保靜一軍，北當沂、海、滕、兗、濟、單之衝，南控淮、楚重兵之所宿，大河而南，最為重鎮。
興定二年，詔以元帥、右都監克石烈志開府此州，不終歲復有總統東道諸帥之命。志由親衛起身，以小字牙吾塔行，宋人訛傳又以盧國瑞目之。其所統兵屯戍之外，隸帳下者步五千、騎二千而已。為人強悍鷙猛，操縱叵測，用兵知變化，往往暗與古合。自二年泗州乘勝席卷之後，靈壁、土山、龜山、蒙城、五河、九岡，前後殺獲莫可勝計。先聲所及，宋人為之膽落，兩淮之間，名姓可以止啼，署字可以怖瘧。勳伐既高，知朝議倚以為重，乃高自標置，日有跋扈之漸，朝廷亦無如之何。使者銜王命，或被省檄，計事東方，凜凜危懼，如遇大敵，應對之際，橫被陵轢，殆一食頃不可與居。而君乃以幕屬與之從事者十有三年，計舉世敢與之抗者，唯君一人。君始以諸生仕台閣，衣冠顏貌，見者以為懦而不武。志初亦甚易之，及與之議軍務，凡獨任胸臆，妄有執持，君必為之委曲開諭，不動聲氣，獷悍化而桑良。既久，乃更親愛，外有手足之托，而內有骨肉之義。志雖高亢偃蹇，卒能免於顛滅之禍者，君之力為多。遽伯玉為顏闔說養虎，人以為莊周氏之寓言。以君之事觀之，世乃真有養虎者。至於「時其饑飽，達其怒心。虎之與人異類而媚。」信斯言也。君其有道者與！

君諱汝翼，字季雲，族張氏，世為河內人。曾王父甲，王父琳，皆隱德弗耀。父鬱，字文甫，章宗明昌初，詔州裏舉才能德行之士，自河中教授、曲沃主簿遷狄道令。後用君貴，累贈通奉大夫、清河郡侯。母馬氏，清河郡太夫人。君其第四子也。天資穎悟，童丱中以善屬句稱。弱冠擢
泰和三年
經義進士第，釋褐河陽簿。丁外艱，服除調厭次丞。復以內艱去職。衛紹王
崇慶二年，任西寧主簿。西寧近接夏境，頻被侵劫，君問民所疾苦，政從寬簡，民甚安之。宣宗
貞祐二年，夏寇來攻，縣中兵力單寡，城為所陷，君乘亂而出，有司以不守議罪，父老詣州稱枉，遂獲申明。四年，召為尚書省令史。

興定二年，考滿，授同知泗州防禦使事、軍前行戶工部事。俄改行部為規措所，就充規措使。州將移剌羊哥以宋兵脆弱，不足為慮，日與將佐燕飲，君獨不預。五年正月，宋人乘不備取西城，遂據之。時君與羊哥在東城，羊哥聞變，計無所出，謀棄城而遁。君戒廄吏毋敢給州將馬，且躬自巡城，眾賴以安。已而保靜軍來援，碭山從宜張惠出奔，宋兵乃棄城而遁。州人德君，為立生祠。尋改靈壁軍前規措使，充便宜總帥府經歷官。
元光元年，改充唐、鄧、裕帥府經歷官。保靜失君，軍事廢不治，志凡七上奏，乃聽君還，且擢拜秘書少監，兼行戶部郎中。二年，邳州從宜納合六哥劫殺行省事忙古剛，以州降宋。詔總府率東方兵攻取之，檄城中兵民有能誅六哥反正者，官賞有差；脅從之人，一切勿問。攻數十日，軍士死傷甚眾，而城中無應者。又數日，宋裨將高顯梟六哥首來降，而餘黨堅守如故。志與朝官之在軍中者怒曰：「此州從賊叛國，賊既死，自當開門納軍，然且旅拒如此，不盡坑之，何以示威？」君進曰：「平民從叛，本非獲己，竟有何罪？況嘗許首惡之外，不戮一人。必欲坑之，朝廷將不以為失信乎？若重以恩詔開示，出三日不降，某請身任其責。」志以下皆是其言，射書敦諭。州人知禍福所在，相繼出降，爾後竟無一人被詿誤者。詔書褒美，遷同知保靜軍節度使事。

哀宗
正大五年，志移鎮關、陝，時關中遊騎充斥，老幼扣關者亡慮數十萬，志以關東人心易搖，重為避兵者所警，則或有意外之變，欲稟命於朝，然後納之。君進曰：「陝西老幼，投死無所，獨以關東為生路。今坐視不救，任為兵人所魚肉，豈朝廷倚公存活生靈之意乎？」志曰：「不然。敵人百計窺關，無從而入，間有挾詐雜老幼而東者，誰當任之？吾所以待朝命者，不過三二日。命即下，稟而後行，蓋未晚也。」君復進曰：「帥府設經歷官，主帥所行，得預商略。帥若專輒，而參佐曲意從之，設此官焉用？假有挾詐而東，為意外之變者，某以百口保之。」志不能奪，即命開關，西民由是免禍。中使者以聞，詔諭之云：「牙吾塔資性素剛，非卿不能勸導。卿為參佐而主張大事如此，朕甚嘉之。當益盡乃心，勉建功業，朕不汝忘也。」總府軍還鎮，改遙領同知鎮南軍節度使事。七年，志行尚書省事於陝西，君以目疾求解，留居歸德。

天興元年，歸德受兵，總帥赤盞元凱起為經歷官。明年春正月，車駕幸歸德，改吏部郎中，經歷如故。未幾，徐州帥樂安郡王王德全不稟朝命，授君戶工部侍郎，充徐州帥府參議官，且諭之曰：「卿昔佐牙吾塔，甚有能名，今知王德全與卿有連，屈卿往佐之。德全雖鄙野，亦當從卿言，無貽朕東顧之憂也。」及尚書左丞完顏仲德以策誅德全，乃用便宜授君行省參議，兼同知武寧軍節度使事，遙領鈞州刺史，進階通奉大夫。冬十月，州為沛縣人鹿琮所破，擁官吏北渡。君用憂憤感疾，以明年甲午春二月之十七日，春秋六十，卒於沛之旅舍。翌日，蒿殯於歌風台之下。後十有三年，孤子翔等舉君旅櫬歸祔於山陽南徐澗之先塋，禮也。

君娶朱氏，河北西路鹽鐵判官、汴梁名進士文伯之女弟，封清河郡夫人，前公七年卒。子男二人：長曰翔，武義將軍，遙領鄭州防禦判官。次曰浚，武義將軍，遙領河內縣令。女一人，適汴京東水門副使邊汝礪。男孫二人：長曰奉世，次曰延世。女孫一人，幼在室。

壬子冬十月，翔、浚奉京東行省員外郎王君禧伯所撰家傳，以神道碑銘為請，三請益堅，某不得以不敏辭，乃為論次之。君尚多可稱弗著，著所以活萬人者。其銘曰：

柏松青青，風水攸寧。張君之阡，樂石有銘。侃侃唯君，仁信篤誠。一說解紛，千室更生。舞雩之春風，潤物無聲。有《簫》《韶》之克諧，無水火之必爭。彼舉頭而城，颺尾而旌，方弭耳而帖伏，何磔裂之敢萌？有方無方，孰為權衡？使存諸己者而未之定，奚暇及於暴人之所行？惟天下之至柔，馳騁天下之至剛，吾然後知黃老家之言為有徵。
