一、任洗馬時，諫阻俄約，收回伊犁，奉旨隨時到總理衙門諮商，前後疏二十餘上，卒將崇厚所訂十八條全廢。
舉朝士大夫無一知外國交涉情形者，自此以後，京朝官始講求洋務矣。崇厚赴俄議約時，曾代人上疏，請敕崇厚先赴新疆一行，晤左宗棠考究新疆形勢，豫籌因應之法，免至懵昩，貽誤政府，不聽，遂有崇厚擅定

十天八條之禍。

一、官翰詹時，有日本學人竹添光鴻來京求見，拒之，乃懇總署介紹，奏明請旨，詔令與見，執禮甚恭，其人博學，能詩，治春秋左傳，有著述，其來意在覘國，今爲老宿，不問世事矣。

一、庚辰、辛巳間，官庶子時，有中官率小奄兩人，奉命挑食物八盒賜醇邸，出午門東左門，與護軍統領及門兵口角，遂毀棄食盒，囘宮以毆搶告，上震怒，命褫護軍統領職，門兵交刑部，將置重典，樞臣莫能解，刑部不敢訊，乃與陳伯潛學士上疏切論之，護軍統領及門兵遂

得免罪。時前數日内，有兩御史言事瑣屑，不合政體
 如爭遷安縣落花生秤規事之類，被責議處，恭邸手張、陳兩疏示同列曰：「彼等摺，眞笑柄；若此，眞可謂奏疏矣。」一、方畧館編纂《平定粵匪方畧》《捻匪方畧》告成，欲撰表上進，以其文相屬，其書汗牛充棟，存館内不得見也，兩表成，各二千餘言，厯敘髮捻始末、兵勢利鈍、廟堂及諸大將方畧，如指諸掌，樞府驚歎，竟不能改易一字，今其文刊《方畧》編首。

一、厯官主考提學，最勤於搜遺，鄉試卷全閱，小試卷十閱其七，得人甚多。提學時，屏絕搜檢，然槍倩懷挾勦襲，

專於文字中求之，罕能欺者，所錄專看根柢性情才識，不拘拘於文字格式，其不合塲規文律而取錄者極多，惟義理悖謬者，雖一兩語必黜，人服其公明，亦不訾議也。

一、同治丁卯典浙江鄉試，得人最盛，知名者五十餘人，經學史學、詞章經濟、忠義之士咸備，前後數科皆莫及也。

一、同治癸酉典四川鄉試，旋督四川學政，所拔皆學行超卓之士，專以經學提倡士林，於是蜀人皆知以通經學古爲尚，風氣一變。

一、任四川提學時，撰《輶軒語》一卷、《書目答問》一卷以教士。宗旨純備，於學術源流門徑，開示詳明，令學者讀書即可得師。

一、任四川提學時，成都惡習，凡攻訐冒籍槍替、身家不清諸弊，提調官多置不理，民怨不伸，輒有痞徒糾眾持械，伺於學使轅門外，待其人覆試時擒去，索重賄，名曰拉搕，本生亦僱倩數十健兒爲保護，鬬於學轅，動有殺傷，乃懸牌示，攻訐者當親訊，拉搕者飭提調率兵拏辦，每於覆試日放牌後訊之，剖斷公明，或扣除，或坐誣，或勸解，士論翕服，其訟立平，其爭立解，自是學轅無械鬬

者。松潘有囘人武生蘭某，勇健多黨，橫行川省，曾在省城內與駐防旗兵鬬，旗兵大敗，官亦不能捕治，試成都時，蘭逞故智，拘松潘書吏廩生，閉其家，納重賄者方許應試，乃設策誘之來面訊，遂以兵擒之，繫之獄，成都武試遂靜。

一、在四川裁革頂充書吏承差陋規兩萬金，以故風清弊絕。

一、任湖北學政時，捐亷創立經心書院；任四川學政時，與督部
吳勤
忠
公
商籌立尊經書院，皆選調高材生肄業其中，親定課程，成就人才不可勝計。任晉撫時，創立

合德堂，皆課通經學古之學，不習時文。

一、在山西劾治吞賑之官十數員，設局清查道光以至光緒數十年庫款，兩年乃畢，積弊一清，永杜冐領濫支之弊。

一、在山西奏除當驛站各州縣民間差徭之累，釐定章程，又奏除民間歲辦官鐵潞紬之累。

一、在山西奏開澤潞、平盂等處鐵貨出洋之禁，時洋鐵充斥各省，而土鐵向沿舊例，不准出海，故奏開之。

一、在山西日，戸部函咨各省商京官津貼，以其數太少，請增之，並請籌政府言官公費，其數應增籌若干，聽戸

部派，並有云山西雖小，願比大省，戸部見小而泥不肯加增。在粵日，忽接部咨，將此項京官津貼不給，京官改爲加復俸餉，統解京充餉，又疏力阻之，謂此事關係人才吏道，斷不可廢，朝令夕更，亦非政體，此款如必須提充京餉，情願照數另籌一分，仍解京充各官津貼，權其輕重，所得爲多，疏入，執政旣愧且怒，駮斥之不行。

一、在山西永除州縣饋送上司節禮之累，另籌公款以代之，定名曰公費，刋有奏案章程。

一、在山西修四大天門路。

一、在山西日，欲經理邊外七廳之䝉地，開墾升科，屯田

練兵，奏派前山西藩司奎樂山都統斌，周厯䝉地，察勘情形，確可舉辦，自歸化城，東至豐鎭㕔，西至和林格㕔，規畫已有大畧，適擢粤督去，未竟其事，後任踵而行之，今遂大舉興辦，實當日發其端也。

一、初到粤時，前任已借洋款二百萬兩，到任後，爲本省海防借銀二百萬兩，爲協助滇桂越南劉、唐兩軍及臺灣，共借五百萬兩，合前任本任，共借洋款九百萬兩，先經奏明，分各省認還，嗣戸部派廣東籌還，乃獨力認籌，分十五年還清，專取給於本任內新增洋藥釐金中飽一款。


一、初到粵時，藩庫存款不及五十萬，善後局欠債無算，臨去粵時，存現款銀：正項銀二百萬兩、書院書局雜款銀五十餘萬兩，皆存滙豐，藩庫所儲，在外面交李筱泉，督部時，中外譁言在粤濫用巨虧，李至是愕然大驚服，肅然起立，長揖以謝。

一、在粵因法船踞臺北，乃倡議奏請攻越南以救臺灣，爲圍魏救趙之計，招囘黑旗劉永福爲我用，得旨俞允，乃議分三路攻之，
岑襄勤
滇軍攻臨洮府，劉、唐攻宣光，粵軍攻文淵州諒山一路，助滇桂及劉永福、唐景崧之餉銀軍械，並助臺灣餉：滇二百萬、桂二百萬、劉、唐四十

萬、臺灣四十萬。

一、法攻越邊急，桂軍數路皆敗潰，法兵入桂境，兩廣大震，廣西官吏將卒皆棄龍州，特派馮子材軍門、總兵王孝祺兩軍緩桂，馮、王兩軍扼鎭南關內之關前隘，苦戰兩晝夜，卒大破敵，繼克諒山，自中國與西洋交涉數百年以來，未有如此大勝者，各國皆詣總署致賀，法人大懼，日發急電求和，法總統茹兒斐禮卽日黜退，七次電奏力爭，請少緩之，不得，竟由總署、北洋與之劃界定議。

一、在粵創立廣雅書院，規模宏整，教廣東西兩省人士，

以興實學，又修葺三大忠祠於其地，設廣雅書
院
以刋經史有用之書。

一、平日持論，謂某厰學生過文弱，藝雖優而無益軍用，於黃埔設水陸師學堂，募西國將弁教之，專取行伍中材力勇健者充學生，名曰營學生，此爲南北各省創立營學生之始，其中人才傑出，今日爲京外任用者極多。

一、瓊州熟黎句串土匪爲患，時出殺掠，瓊人苦之，屯兵設戍數十年於茲矣，在粤時，奏派馮萃亭軍門勦辦瓊州黎匪，擒誅奸匪，安撫良黎，於瓊島之中心開爲十字路，以通南北東西各路聲氣，自是瓊無黎患。


一、親巡欽州海面至越南境，又親到廉州、瓊州相度地勢，創建礮台十餘處，瓊州屬崖州，有榆林港最深，可泊大兵輪，爲中國第三船澳，乃擬於瓊州府城外設守，并經營榆林港，分投營造，已籌有定款，購有甚巨礮臺數十尊，後任某君到，言此臺此礮爲無用，盡舉以贈北洋，又籌款在鎭南關設礮臺十餘座，置新式礮，奏令廣西提督移住龍州之幕府，又著有《廣東沿海險要圖說》一
卷，曾奏進，有刊本。

一、在粤因水災，乃籌款修圍隄數十處，粵省從來不辦災不辦脤，辦災自此始。又於省城外創修天字馬頭并

於馬頭左右修築隄岸，開市㕓以利商民，至今官民皆享其利。

一、在粵裁粵海關陋規銀二十四萬兩，悉以發善後局充餉。

一、粵省鹽商承充埠商，數年一次承充，時督署鹽運司署皆有費，多者數萬，少者數千，與運司英續村煦約，勿取此款，留以備公用，凡在粤所辦書局、書院、祠廟等類風雅事，大率取給於此，及粵海關家丁清書罰款。

一、廣西梧州關稅，往年於正額外，多收加倍，名日經費，歲收約十四五萬，適有旨查辦，乃據實上聞，劾去欺隱

之梧州府知府，刪除經費名目，商民以蘇。

一、廣東肇慶府所管黃江稅厰，每年除解正額一萬餘金外，餘皆入己，廷旨令查辦，乃奏改收稅章程，知府歲籌給公費一萬二千兩，不令與聞稅事，專派道府大員官稅務，議定除正額外，長收過十萬者，優獎升階，此項專充省城築臺購礮之用，又惠潮嘉道關稅盈餘亦過多，亦奉旨查辦，乃歲提銀三萬兩，解省充餉。

一、廣東鹽課厯年止銷九十餘萬兩，到粵後，裁革督署規費，愼選六門緝私文武委員，弊端遂少，又歲辦倉鹽一次，每年遂銷至一百三十餘萬兩。


一、廣東潮州鹽運司、運同，自爲報銷，不歸省城運司調度，運同皆由部選，逸樂廢弛，私販公行，額銷不及七成，積虧日甚，乃奏明改章，不令運同管事，優給公費，專派知府周福昌總辦潮橋鹽務，定章優獎，行之一年，已加課三萬，次年舊課正雜十三萬之額盡復。

一、在粵因海防籌餉緊急，舊有闈姓捐一項，因内地禁開，驅歸澳門，徒供漏巵，實未嘗禁也，因與
彭剛直公
開其禁，歲收巨餉，自到任以至去粤計，此項捐款并罰款，共收銀約五百萬兩，此事素爲各衙門利藪，名曰黑錢，議及此者必遭謗毀，以廉正素爲官民所信，自督署

及承辦大小委員，不取規費一文，故事舉而民無怨。

一、在粵創煙膏店領牌捐，在鄂創就土徵膏，兩湖贛皖四省統捐之法，作鄂省賠款，抵民間歲納巨金，戸部謂鄂省款太多，提歸部自辦，在鄂省歲减百餘萬金，而在部中驟增巨餉。

一、在粵創鑄銀元，歲獲盈餘三十餘萬，是爲中國鑄銀幣之始。
昔林文忠建議，欲鑄銀元，爲宵人造言阻止。

一、澳門爲粵省肘腋，患自洋藥加稅後，總署冀澳助我，曲意餌之改舊約數條，澳勢漸張，思擴界，屢請，皆駮之，乃使澳門同知駐自澳入内之要查名關閘者，嚴定界

限，資以兵衛，杜其侵軼。

一、在粤時適新行洋藥稅釐并徵之法，赫德欲沿海設巡船多艘，皆歸赫調度，各兵船兼有海防名目，意欲全攬海防之權，用心難測，乃覆奏，力駮之而止。

一、在粵時外人有擅在羅定州開桂皮行棧者，封禁之，總署代爲調停，卒不許。在鄂時外人有强佔竹山縣銅鑛者，前任已允，卒沮之，一切工商事，力保主權，如此類者甚多。

一、在粵時屢有官紳請開白鴿票，餌以重賄，以此票爲害最鉅，不許。戊子年，京師創設海軍衙門，籌經費，合肥

李相議開廣東白鴿票，可得規銀一百萬兩，函致粵省，專遣臬司某，述貴人意，使照辦，復書力陳其害，乃另籌巨款一百萬，應海軍派款，卒堅持不開白鴿票。

一、廣東素爲盜藪，官幕拘泥刑名例章，且畏解勘之費，率多諱飾不辦，盜風日熾，民不安枕，自丙戌海防竣事後，乃明法以治盜，奏復
松文清
《廣東盜犯正法章程》，與巡撫苦爭三月，議乃行，復專設五路緝捕營，盜始稍戢，又奏請重誘拐人口出洋之法，與刼盜同，經刑部議准，遂著爲令。

一、在粵知兵船最爲急需，而部款極絀，因於武營賭規

四成報效，鹽務陋規兩項，歲籌巨款，先在粵造兵船廣元、廣亨、廣利、廣貞、廣金、廣玉六艘，又在閩造兵船十艘，止成廣甲、廣乙、廣庚三艘，旋爲後任停止，款亦不向閩索。

一、在粵時創議請造蘆漢鐵路，及乙酉年復建議請造粵漢鐵路，今日路綫，皆當日原奏一疏中所定也。又創議請造寗滬鐵路，及乙未在江南時，知俄人西畢利亞鐵路已成，窺伺東三省甚亟，乃奏請自修奉天至邊界鐵路，經畫詳密，坐言起行，政府懵然置之不理，遂有俄國東方之禍。


一、在湖北創設槍礮厰、鍊罐銅厰、造無烟藥厰。從前江南上海製造局皆製造他物，間或兼造軍械，北洋製造局止造槍礮彈，福建船政局專造船，鄂厰爲中國設槍礮銅藥專局之始。

一、中國初設鐵厰，時言者多請開徐州利國鑛，以徐州運道不便，且鐵路南北皆自漢口發端，鐵厰必近於武漢方合，乃主開大冶之鐵鑛以供用，設煉鐵厰於漢陽，又以鄂境煤質疏薄，不宜燒焦炭，煉生鐵，訪得江西萍鄉縣煤鑛，其地與湖南醴陵縣鄰地，居上游，乃决計開之，今已大效，萍煤冶鐵，相資爲用，是爲東半球設鐵厰

之始，日本製煉所，尙在其後。

一、今日洋布洋紗，歲耗中國四千餘萬，故在湖北設織布、紡紗、繅絲、製麻四局，注重者尤在麻局，以麻爲中國土產，甚多而賤，南北各省皆宜，此爲富民塞漏上策，乃創設之，織成綢緞，與絲織者無異，織成布，與棉花織成者無異，是爲中國設製麻厰之始。

一、在鄂設銀幣銅幣局，湖北所造較他省所造爲優，料足工精，故江浙等省暢行，其價高於他省所造。

一、以外國收買中國牛皮，以去製練後，轉售入華，漏巵無算，故創設製皮局自製，現已告成出貨。


一、光緒甲午，權兩江篆時，周厯江防，寶山、江陰、鎭江諸處，以舊日礮臺皆舊式雜劣窳敗不堪之物，乃購泰西新式礮五十餘尊，改修礮臺，又於城北獅子山、幕府山創修新式礮臺二十餘座，是爲江南有外洋製造後膛臺礮及西式礮臺之始，又擬於吳淞、崇明大修礮臺，以爲江防經久之計，爲某司農所駮而止。

一、甲午署兩江日，時諸路防營皆爲各統領把持，有如世業，兵怨械朽，不能一戰，乃先將總辦兩江營務處總統兵輪之壽春鎭郭某撤去，其餘如統江陰礮臺各營之蘇松鎭張某病故，某相舉其部下爲代，不許；統吳淞

礮臺各營之狼山鎭曹某、統徐州馬步隊之徐州鎭陳鳳樓，皆分别撒换劾罷；又淮陽鎭吳安康素劣，亦諷令乞病去，自此江南南北各路之兵柄，始歸督府矣。時海防北路以海州爲急，南路以金山、乍浦爲急，乃奏調馮萃亭宮保，率粵軍防海州，任宿將朱洪章防金山，沿海賴以無恐。

一、在江南日，募德國將弁練自強軍二千六百八十人，此爲江南兵有新操之始。

一、在江南日，各礮臺設立臺官兵屬，其臺不屬營，又設總臺官，不許隨時更調，是爲江南礮臺設專將專兵之

始。

一、在江寗，以城内外聲氣阻隔，乃創修馬路以通南北，甚為當時俗吏刁民所詆，至今中外頌之。在湖北，先於省城內外創修馬路，交會通達，民生日阜，繼又在漢口堡垣故址，創修馬路，均已告成。

一、采上海道黃祖絡議，於上海南市接修馬路，設巡警，截斷外人侵入華界之路，以保政權利權，借出使經費興辦，分年籌還，經總署議行，又因各國每於租界外廣闢馬路，設巡警，路之所至，卽隱然劃爲租界，奏請於租界外各國所修馬路盡處，各接修馬路一段，以扼其鋒。

總署懵然，竟寢其議，自此滬上租界愈闢愈廣矣。

一、光緒二十三年，戸部續借英、德洋款還日本，以五省鹽釐作抵，部文渾言撥湖北宜昌鹽釐一百萬兩抵還洋款，歸稅務司徵收，隨時解滬，部文嚴急，已照解兩年矣，冬夜細譯部文，内有「萬戸沱」字樣，按萬戸沱之局，歲收約二十五萬兩，乃加抽川鹽，局所抽係江南款，非鄂款，殆戸部誤撥也，急電詢之戸部，戸部不省，詰之江南，江南不承，乃電詢總署，查當日與洋行所訂合同原文，確係指江南在萬戸沱所設加抽局之款，辯論明澈，戸部無詞，乃更正，將此二十五萬撥歸江南，鄂省每年始

得脫此無名之鉅累焉。

一、戊戌九月，英議院長前提督貝思福自京來，總署已經奏准，令該提督代湖北練華兵二千，練旗兵一千，以已奉旨，爲詞迫脅，膠擾多日，卒嚴拒之，總署來電助之亦不顧。

一、自乙未後，外患日亟，而士大夫頑固益深，戊戌春，僉壬伺隙，邪說遂張，乃著《勸學篇》上、下卷以闢之，大抵會通中西，權衡新舊，有人以此書進呈，奉旨頒行天下，秋間果有巨變。

一、戊戌已亥間，剛毅爲政，責天下辦團練，乃覆奏力陳

其害，謂團練若成，則天下教堂皆毁，大亂作矣，竟止不辦，次年直隸、山東遂有義和團之禍。

一、庚子拳匪初起，甫自淶水擾定興，五月初四日，卽電總署，請嚴禁勦捕，嗣復於五月内，疊次電奏，斥為邪教亂民，請保護使館，力剿各匪，勿召囘出使大臣，單銜徑電各國外部及各國來華水師提督，與約保護東南，勿擾京城，勿驚乘輿，並聯合各省督撫十餘人電各國外部，與
劉忠誠
會同與滬上各外國領事立約，不得犯長江。聖駕西幸，與各國堅明約束，勿擾襄樊，以通東南貢
賦之道。


一、庚子七月中旬，京師危急，聞兩宮意將西幸，合肥李相糾合各督撫，力阻聖駕，並未先商，已電山東，請發摺，然後電知，乃急電項城，謂「此議大謬，萬不可行，鄂斷不會銜，如已發，當單銜另奏。」乃撤去鄂銜，幸此摺到京之日，畿郊已大亂，疏未達而乘輿已行，不然，大局不堪問矣。合肥又有聯銜疏請留駕山西勿赴陝，亦駮之。

一、庚子七月，票匪唐才常等乘京師不守，人心惶亂，乃謀糾合湘皖江南數省會匪，起事於漢口，刊布富有票，沿江五省皆通消息，相策應，分設糧台，名爲東南新造自立之國，有名號官職僞印，部署已定，安徽大通湖南

臨湘已舉事，分向武漢新隄，湖南捕獲逆首悍黨多人，供認不諱，乃誅渠魁數十人，附合之會匪，分別勦撫解散，事乃定。

一、庚子拳匪亂作，黑龍江首和拳匪，於是俄人乘機占東三省，將軍增祺、委員周冕，為俄所脅，强立新約，大意以關東權利盡畀俄人，全權大臣李相已允之，乃與劉忠誠合詞力阻，勸朝廷勿許，摺奏電奏，凡二十餘上，俄人限以三月初七日畫押，過此則决裂，恫喝萬端，堅持力諫，遂得不畫，東三省以全。

一、庚子西幸以後，和局將定，朝廷斟酌囘鑾之舉，外人

來言，諸禍首雖已治罪，然某要事未辦，名位如故，到京後，各國必力要之，得請乃已，乃密電樞廷，勸其面奏，趁兩宮未囘京之先，出自慈斷發之，以全國體，此議遂定，時乘輿尚在汴也。

一、辛丑年，兵事粗定，乃與劉忠誠上變法三疏。第一疏言人才爲先，請設文武學堂，改文科，罷武科，獎遊學四條，二疏言整頓中法十二條，三疏言采用西法十一條，網目精詳，今刋播海内。

一、中東事定以後，丙申、丁
西
之間，湖北卽創立武備、自強諸學堂，於兩湖、經心兩大書院，更定課程，卽以學堂

之法教之，故自辛丑變法，詔令各省立學堂以來，獨鄂省所立學堂為最多最早最完善，文武各學堂之外，有農工商實業、鐵路、方言、軍醫、女子、幼稚諸學堂。

一、時尙新學，從風而靡，少年輕躁之士，時有背本蔑倫之憂，乃在鄂省創立存古學堂，注重經史子集諸古學、中國文章，以存國粹，仍以學堂課程之法行之。

一、在武昌設勸業、善技、益智三塲，以惠工商，設學堂應用圖書館，減價售與各學，以惠士林。

一、湖北自丙申以後，卽盡屏舊習，以西法練兵，故今日湖北陸軍，東西人來觀者，皆言甲於各省。


一、湖北所募新兵，皆識字通文理者，特創設陸軍小學堂，一日在營應操，一日入學講習，意在於教兵之中，卽寓教將校之用，平日卽可節餉，有事時，一年之内，可得精兵百萬，又以原用營官、哨官、諸武弁無學問，而有閱厯不能盡從廢棄，乃設將校講習所以教之，寬課程而講大義。

一、在武昌於額支餉需之外，另籌巨款，在日本訂造楚泰、楚同、楚有、楚豫、楚觀、楚恆兵輪六艘，湖鵬、湖鶚、湖隼、湖燕魚雷艇四艘，是爲湖北有兵輪雷艇之始，又以武漢渡江多覆溺之患，乃招商設輪渡數艘，活人無算。


一、先請諸總署擬派學生赴日本遊學，肄習陸軍、製造、實業諸事，總署止許數人，乃設爲一策，約南北洋合請，言每省已派二十人，總署亦無如何，自此始有中國官費生學陸軍之事。

一、湖北派赴日本遊學陸軍及實業畢業生傑出者，不下三四十人，多爲練兵處、戸部、學部、貴冑學堂、北洋大臣強調以去，此外本省學堂畢業者，往往應他省之所求，尤難數計。

一、辛丑聯軍和約，各國以濬吳淞口利商船爲詞，全權大臣已許之，強中國派員會同開工，劉忠誠延宕不派

。壬寅冬，到署任後，屢有旨催派員，其勢已迫，乃抗論力爭，卒不派，並約他國領事爲助，遂倡中國自行籌款，疏濬之議，勿庸他國捐款，亦勿庸他國干預，其事竟用此議阻止。

一、壬寅夏間，奉旨會同呂尚書、
盛侍郎、劉忠誠與英國議商約，匡正挽回者極多，最要者，彼力求免釐金及常關稅，乃與議定徵銷場稅，内有一條尤要，係收囘治外法權，實爲通商五十年來無人道及者。

一、壬寅夏，會三大臣與英使議商約，時英原列條目内，有開鑛一條，外務部奏阻之，有旨戒勿與議，乃單銜電

奏謂「中國鑛產斷不能不開，外人入股開鑛，斷不能禁，二十年來外人蒙混准開者已不少，若不明許，必然句串奸民，私行開采，旣無法律，亦無限制，徒失權利，流弊甚大，不如乘此議一定章，使舊開者得補救，新開者有範圍爲善。」 上大嘉賞，令與劉忠誠會同議章程，劉旣沒，乃獨力纂成之，兼采東西各國事例禁令，擇善而從，大指以保主權，惠民生，輕稅項爲主，爲書兩卷，正章七十四條，附章七十二條，奏上之。

一、第二次署兩江篆時，道員謝某以二十萬金爲賂，請許商人開海州鑛，詞意閃爍，多䝉混，乃劾罷其人，而行

知海州立案，以杜將來後患。

一、癸卯再署兩江時，整頓鹽法，親到儀棧，考求利弊，設兵輪，造帆船，大舉緝私，精擇賢能，任以三要事，重其事權。一用蒯觀察光典爲儀棧緝私、一用方觀察碩輔爲正陽關督銷、一用趙觀察有倫爲下關掣驗，三要旣得，鹽課大旺，第一年課釐多收五十萬，第二年課釐多收一百餘萬。

一、在江南裁停無用陳舊兵輪，在日本訂造江元、江亨、江利、江貞兵輪四艘，不另籌款。

一、上海製造局居商埠之中，危險不便，每有海警，外人

輒生覬覦，乃奏請移設江西萍鄉縣堂奥之地，兼便煤鐵，人皆韙其議，移厰之款已籌足，節存舊厰款每年七十萬，自設銅幣局，每年盈餘五十萬，五年可成，因其款爲戸部提用，故暫未舉行，然有急時，當念之耳。

一、癸卯入覲，奉旨編纂學堂章程二十卷，竭八閱月之力而成書，奏上之，今頒行天下者是也。

一、癸卯冬述職在京，日俄將開衅，政府囑往勸日本，勿與俄戰，拒之，並述西國公使之言曰：「日俄開戰，此乃於中國有益之事，何爲阻之？」因請政府據以上聞，以後遂不復有勸阻日俄用兵之說矣。又甲辰春，前南洋大臣

魏某倡議，合數省督撫，致書北洋，欲合詞上疏勸阻日戰，適過津，項城以爲問，力阻之。是年冬間，日俄戰久，俄雖屢敗，未肯退出東三省境，新任南洋大臣某欲邀合北洋及鄂省，出作調人，勸日俄議和，勿苦戰，復書痛駮之而止。

一、德商瑞記欲攬我全國洋藥稅、土藥稅，洋藥於入口時，由德商全數收買發賣，土藥由德人派人各省產地巡查收買，初辦第一年，無稅可收，願代我納賠款一年，經理人景維行爲之營謀，並向京師關說，已有成議，來鄂謁見，餌以重賄，懇爲助力，當卽以萬不可行嚴斥之，

景某旋入都，事寖成矣，兩次電奏，痛陳其害，榮相悟，乃駁斥不行。

一、日本因租界商務未興，暫借漢口沿江馬頭泊大阪公司輪船，德商美最時遂亦效尤，欲於漢口龍王廟泊躉船，將挾兵船來設之，民皆恐懼，永爲華民渡船之害。及二十九年冬入都後，遣員與德使穆默議，卒允停罷不設，而議令日本大阪馬頭依議定限期移至日界，穆使先已告外務部：「明年正月初一日，將有一要事告貴部」，外務部憂惶無策，及接此間咨文，乃大欣慰。

一、總稅司赫德建議重加農田之賦，盡免商貨關稅釐

金，政府心不然之而不能阻，交各省議，各省亦不敢明駮，獨上疏力斥之，得罷。

一、美員精琪圖攬中國銀幣大政，中朝諸大臣不能駮，意已允矣，精琪來鄂，面加詰難，無詞以對，乃上疏力駮其謬，指陳其害，其事幸而獲止。

一、辦交涉之案甚多，遇有應抵償之犯，必以保全民命爲主，往往同一教案，他省誅戮甚多而湖北較少者，亦有他省誅戮者數人而湖北不殺一人者，又有前任已擬重辟而爲之平反者，外人服其公平，亦無閒言。

一、粵漢鐵路爲美國人轉售與比國合興公司，首發其

弊布告天下，毅然獨任，抗議收囘自辦，美、比兩國皆不欲合全力拒我，美國執政素敬公威信，竟以此路還我，一與川督
錫清帥
合謀，倡議自辦川漢鐵路。

一、湖北部派庚子賠款捐一百二十萬兩，以鄂民貧困，乃另設法，歲籌鉅款一百二十萬以供賠款，而以原派之一百二十萬改爲學堂經費。

一、釐金向歸延撫主政，他人不能參預自裁，兼撫缺後，以鄂省釐捐局卡太多，商民困累，乃創議改辦百貨統捐，裁撤各州縣釐卡三十一處，官吏百端阻撓，怵以餉必大虧，竟不爲動，謂卽使短收至五十萬，亦必爲之，試

辦之初，疏節濶目，現届試辦一年期滿，核計收數，比較上年，轉增多十萬緡，商民大悅。

一、在鄂，於省城之北，創築自紅關至青山江隄三十里，於省城之南，創築自白沙洲至金口江隄五十二里，於省城鮎魚套起至上新河止，修築䃗岸十餘里，從前巨浸數十里，皆爲田畴村落。

一、漢口後湖每年汪汪千頃，渺無涯涘，去年至今，特修築攔湖長隄四十里，涸出田地十餘萬畝，商民歡呼，以後澤國皆將化爲市㕓矣，以上三隄創修時，皆爲羣議阻撓，官吏非笑，工徒驚駭，以爲必不可成，不意其竟成

也。

一、平日專持以工代賑之論，用范文正、蘇文忠遺法，以爲散錢施粥非善政也，所到皆多興工作，如造鐵路、開鑛山、修隄閘、開河渠、築礮臺、修馬路之類，每日閒民食力者，常有數萬人，武漢土夫小工，向來每日錢六十文，近年貴至一百五十文，猶不肯應雇募，往往無人，議者以爲此地方蕃盛之明徵也。

一、各省監獄率多狹暗穢濕，苦毒難言，往往瘐斃，在粵發巨款，修南、番兩縣監獄，到鄂後，屢飭各屬清理監覊，以江夏縣監獄爲通省犯總滙，乃籌巨款，依外國法式

造之，開朗整潔，嚴密堅固，分内監、外監、女監，屏禁監暗室，有工厰、有病室、有教誨㕔，復限以定額，人多則分別省釋，罰作苦工，以免闐塞，於典史之外，另派州縣爲典獄官，其規模章程，實爲各省之冠。

一、在鄂禁止官場賭博演劇、宴會奢侈，每宴客不得過五簋。

一、變法疏内力主裁書吏之說，癸卯入對，面陳尤力，并與各部院痛陳其弊，此議遂行湖北，自督撫兩院始，已全行裁汰矣。

一、變法三疏内，籌八旗生計一條，已有旗民並無區別

京城乃駐防旗人聽便橋寓之請。癸卯臘月，陛辭時，面奏數百言，力請兩宮化去滿漢畛域，以彰聖德，而遏亂萌，如將軍、都統等官，可兼用漢人，駐防旗人犯罪，用法與漢人同，不加區別，皆其大端也，慈聖霽顏納之，且諭曰：「朝廷本無畛域之見，乃無知者妄加揣測耳。」次年遂定陸軍官制，用都統、參領等名目，及定旗民一律用刑新章，仰見覆載無私，一視同仁。近日新政變通，破除常格之事日多，當日前席敷奏，洵足上契天心矣。

一、在粵在鄂在江所籌餉數甚巨，旣不恃原有之庫款，亦不責民間之所本無，大率取於中飽私規，昔曾文正

論胡文忠理財之法，曰「利民利國，獨不利於中飽之蠹」，正謂此也。

一、所到各省，於協助鄰省軍餉軍械，不遺餘力，除法事協濟滇桂外，在江在楚，先後協助奉天、陝西、山東、河南、湖南、廣西、江蘇、廣東之軍火，皆以鉅萬計，於救災助賑，或中或外，尤不吝巨款。

一、在各省用人，一秉至公，重任要差，非賢能不得與，親故有周恤而無偏袒，又從不以交法小過及愛憎私情彈劾屬員。

一、吏治先以爲屬吏養廉爲首，故在粵裁除通省道府

節壽學院陋規，另籌公款津貼，奏明立案。在鄂爲鄖宜施南三府及襄陽道最爲清苦，乃於土藥緝私項下，爲施鶴道、安襄鄖道、鄖宜施三府及所屬州縣，暨鄖陽、宜昌兩鎭、竹山協，歲凡籌津貼公費、供支雜項，不令屬員費用一文。

一、用刑素以寬厚爲主，州縣審擬重辟，批答時必詳愼推求，常有平反者。深惡酷吏，變法三疏内，有恤刑獄一條，痛言其弊，近日法律大臣奏頒刑律新章，其省刑恤獄數條，實由鄂疏發之也。

一、奉旨查辦各省重案五次，皆虛公詳愼，不爲刻核，惟

稔惡者必除去之，其餘多不株連，衆論翕服，有劾與舉並行者，從來查案所無，量能觀過，可謂愛惜人才矣。

一、薦舉人才，往往多設方畧，護持保全，皆不告其人知，有始終竟不知者，如李鑑堂督部秉衡、于次棠撫部蔭霖、張勤果中丞曜、王朗靑方伯德榜諸公皆是也。

一、所到之處，必以表章先賢爲亟，在粵創建三君祠，以祀虞仲翔、韓文公、蘇文忠三賢，建濂溪祠，以祀濂溪周子，並於陽春縣求得周子磨崖題名一段，懸之祠内，又建七公祠，以祀宋文貞、王文成、韓襄毅、吳興祚、松文清、阮文達、林文忠諸賢，又於海珠礮臺建關、張二公祠，關

忠壯天培、張忠武國樑也。又於粵秀山阮太傅祠内，附祀盧敏肅坤、錢星梧儀吉兩先生。又建嶺學祠於廣雅書院内，以祀古來粵人及官粵遊粵諸人之學行可爲師法者，在鄂作楚學祠於兩湖書院內，以祀楚產及官楚遊楚之學行可爲師法者。在鄂建
羅忠節公
專祠，及彭剛直、
楊勇愨
二公專祠，乃奉敕巳久而失修建者。又省城舊有敕建賢良祠，祀楊清端公宗仁及胡文忠公二人，甚敝陋，乃重修之，又祀諸葛武侯、杜成侯預、劉元公宏、陶桓公侃、柳元公公綽、張文獻九齡、岳武穆飛、孟忠襄珙、盧忠肅象昇、胡文忠於撫署內，爲十賢祠。


一、在京與同鄉創建畿輔先哲祠，祀厯朝鄉賢，專收藏鄉賢書畫手蹟。

一、自居外任所到各省，從不用門丁，不收門包，不收餽遺禮物。性嗜精本舊槧書，在山西日，有選人以宋本經史五種爲贈，不索值，但乞在山西聽鼓當差而已，乃峻卻之。在廣東日，時值端溪硯石自嘉慶後停采巳久，商人何昆玉以辦貢乏材，請開大西洞老坑，官許之，商大獲利，時去粵已兩年，商人謂督部在粤，未嘗求硯也，乃寄十方至鄂，予以時價每方二十金，似尙不悖於古人不攜一硯之義也。


一、服官四十餘年，鄉里未造房舍置田產，兄弟除本房外，共五房，皆代置有莊田，無私財焉。

一、仿范文正故事，奏明捐義莊一區，以贍宗族，凡無告廢疾及極貧之喪葬、入學各費，皆取資焉。其同高祖以下，別置孝義堂義莊一所，以贍近支。

一、癸卯入對，慈聖賜銀五千兩，乃以此款益以平日廉俸所餘，於原籍南皮縣建慈恩學堂一所，令本族及同縣學徒肄業其中，並捐置莊田爲常年經費。

一、調直隸、天津府屬各州縣學生二百人來鄂，附入學堂肄業，又派畿輔學生三十餘人赴日本遊學，皆代籌

學費。

一、平生性情好施予而不喜奢侈，朝珠帶鉤雜佩，所值無過十金者，裘服無華美者，至今燕居皆服布衣，帷幔、坐具、裏衣皆用布。

一、經學受於呂文節公賢基，史學經濟之學受於韓果靖公超，小學受於劉僊石觀察書年，古文學受於朱伯韓觀察琦，學術兼宗漢、宋，於兩漢經師、國朝經學諸大師及宋明諸大儒，皆所宗仰信從，漢學師其翔實而遺其細碎，宋學師其篤謹而戒其驕妄空疎，故教士無偏倚之弊。


一、平生學術最惡公羊之學，每與學人言，必力詆之，四十年前已然，謂爲亂臣賊子之資，至光緒年果有奸人演公羊之說以煽亂，至今爲梗。

一、最惡六朝文字，謂南北朝乃兵戈分裂、道喪文敝之世，效之何爲。凡文章本無根柢，詞華而號稱六駢體，以纖仄抝澀字句强湊成篇者，必黜之。書法不諳筆勢，結字而隸楷雜糅，假託包派者亦然，謂此輩詭異險怪，欺世亂俗，習爲愁慘之象，舉世無寗宇矣，果不數年，而大亂迭起，士大夫始悟此論之識微見遠也。

一、性喜山水林木，登臨嘯詠，興來獨往，在杭州久病不

愈，輿疾遍遊諸山，於各省程途所經，遇有名勝，雖冐雨雪必往遊覽。甲午己未，權江篆，時因海防有事，在江一年餘，未登一山，未入一寺，惟數登覽礮臺而已。甲辰春，奉使金陵，公事多暇，乃遍遊諸名勝。

一、官京朝日，嘗與親故言平生有三不爭：一不與俗人爭利，二不與文士爭名，三不與無謂爭閒氣。官粵以後，取張曲江「無心與物競，鷹隼莫相猜」詩意，自號爲無競居士。

一、已丑庚寅間，大樞某、大司農某，立意爲難，事事詰責，不問事理，大抵粤省政事無不翻駮者，奏咨字句，無不

吹求者，醇賢親王大爲不平，乃於曩所議奏各事，一一皆奏請特旨准行，且事事皆極口稱獎，有粤省報銷用款不爲多一也，於沙路河道立阻敵船鐵樁二也，修瓊廉礮臺三也，修鎭南關礮臺四也，購槍礮厰機器五也，購織布機器六也，清查沙田給照繳費七也，並作手書與樞廷諸公曰：「公等幸勿藉樞廷勢，恐喝張某。」又與大司農言曰：「如張某在粵有虧空，可設法爲之彌補，不必駁斥。」其實粵省報銷款，乃合
曾、
張
前兩任及本任，五年用款彙報，名第五案，報銷五年共一千餘萬，並不爲多，與前任第四案，海防並無戰事之報銷數相等，數且較

少，戸部有案，固無所謂虧也，然賢王之意，則可感矣。

一、嘗語僚屬曰：「自官疆吏以來，已二十五年，惟在晉兩年，公事較簡，此外無日不在荊天棘地之中。」大抵所辦之事，皆非政府意中欲辦之事，所用之錢，皆非本省固有之錢，所用之人，皆非心悅誠服之人。
有某大吏病篤，語家人曰：「我平日於張公所辦之事，事事皆不以爲然，今日事事皆佩服矣。」又有某中丞，素與齟齬，及罷官歸，語人曰：「爲我致謝張公，吾父子惟有感激而已。」蓋力勸其勿附康黨，言之四次也。又有某中丞，自負而偏執，論事多不愜，及去官里居，始悟在鄂之多誤。
總之不外《中庸》「勉强而行」四字，然所辦各事亦頗有竟覩成功者，眞徼幸也。
嘗戲撰一聯曰：「不合時宜蘇玉局，事多天幸霍嫖姚。」令幼子書爲楹帖，懸之燕坐。
又嘗語親故曰：「吾生性疏曠，雅不稱爲外吏，自願常爲京朝官，讀書箸述，以終其身。」不意以閣學遂膺撫晉之命，旋擢督嶺南，請樞臣代奏力辭，慈聖不悅，嚴詞責之，及抵粵而海疆急，遂不能辭，海防巵定，乃具疏引病乞罷，光緒十一年十二月十八日，又光緒十三年四月，又光緒十三年八月，凡三次上疏請開缺，皆不許，擬相機再上陳，閒居讀書十年，始可再出任事，如司馬溫公已官中丞，而居洛箸書十八年，
湯潛菴、
耿逸菴
已官監司，而解組講學，皆可師也。適奉調任湖廣之命，事由議奏蘆漢鐵路而起，不能辭，擬俟鐵廠告成，卽申前請，遲至丙申，始有商承辦，而煤鑛未定，商

意不堅，牽絓無已，至庚子而聯軍之變作矣，大局紛紜，至今未已，竭蹶支柱，遂至於今，魂夢憂勞，無非苦境，惟待目前重大數端，畧有畔岸，卽當仰懇聖恩，速乞骸骨，卽不能修老莊養生之道，尙可從容嘯詠，追縱白、陸，或能重理舊業，箸書數卷，尤至幸至樂之事矣。

以上各條凡關於公事者，皆有案牘可考。