甲子，以左神武大将軍吳元輔領平州刺史，以監察御史宋璫為陕西轉運使。

乙丑，詔曰：「司理参軍，專於推鞫，研覈情實，尤在得人。如聞諸道，多闕此官，盖吏部拘以資叙，難為注擬。自今應有闕處，宜令本州於見任、前任簿尉判司内，選擇明敏有官業者充。秩滿當與陞奨，其罷軟不任職者，便可選官代之。」先是，諸處多闕此官，而吏部以資叙相妨，難於注擬。上以庶獄為重，不可暫闕，故委本部選擇焉。

庚午，以東上閤門使田仁朗判四方館事。

辛未，以左拾遺、直史館宋凖守本官知制誥。

壬申，歸州刺史高繼元卒。繼元字若虛，中書令、南平王保融之第二子也。保融承祖、父業，據有荊南，事具五代史。及保融卒，弟保朂立；保朂卒，保融子繼冲立。
建隆四年，朗州周保權以部内将衡州刺史張文表叛，求救於朝。太祖遣山南東道節度使慕容釗帥師援之。假道於荊南，繼冲不敢拒之。師既入城，繼冲乃舉其地内〔屬〕（有）而入覲焉。繼元，即繼冲弟也。繼冲卒後，授繼元歸州刺史。 上親征太原，命繼元京師廵檢。 車駕還京，以繼元為河陰兵馬都監。至是卒，年三十一。

丙子，以判四方館事田仁朗自京至泰山，督治道之役。

丁丑，乾元、文明二正殿災。是日既夕，陰雲四合，風雷暴作。夜漏初上，澍雨如傾，雷電震激，火發自月華門，抱関者不之覺。延焼漸北，煙焰上出。 上遣小黄門開関視，火勢已盛，亟命宿衛数百人，毁回廊連屋。比明，役士皆至，併力救之，至辰巳乃息。

己卯，以柳州團練使田欽祚為郢州團練使。知夏州、著作佐郎杜凝除籍為民，以其知道州日居喪聴樂，為人所訴故也。

六月壬午，以鹽鐵判官、虞部郎中樊若水為荊湖轉運使。封故燕國長公主次女髙氏為「延昌縣主」。

乙酉，麟州防禦使李克文來朝，以唐僖宗賜其祖夏州節度使拓䟦思恭鐵劵、朱書御扎上獻。 上因觀其詞㫖卑替，謂宰相曰：「朕嘗覧韓偓《金鑾記》，見昭宗在鳯翔，梁太祖引兵至城下，號為迎駕，其實脅君。韓偓為翰林學士，昭宗欲見之，而為中官所隔，潜匿伺便，方遂一見，可為歎息也。」宋琪對曰：「唐末亂離，諸侯彊盛，其勢固不能久。」以雷德驤、石熙古、魏庠、朱昂、李惟清、祖吉、雷有終、陳白、楊緘、李琯、崔邁、吕備，分為兩浙、峽路、京西、西川、淮南、荆湖、江南、廣南、河北、陕西轉運使。

丁亥，詔曰：「朕以不明，託於兆人之上，夙夜祗惕，罔敢怠荒。賴九廟儲祥，上玄垂祐，萬務粗治，于今九年。而数日前，〔迅〕雷之中，烈火遽作，既延哭於正殿，蓋示譴於眇躬。祗畏震驚，罔敢寕處。上天警戒，必有由然。豈非燭理之所未明，賞罰之所未當，物情尚多於壅塞，政理未洽於和平，生靈未息於瘡痍獄，訟未除於枉橈，賦調未得均一，賢良多所淪滯，有一于此，足敗政經。載深馭朽之誠，思啓納言之路。卿等列于有位，咸切致君，所宜各竭忠規，共申讜議，揚朝廷之闕失，陳時務之否臧，當悉乃心，必期無隐，朕将親覧，用自儆焉。」己丑，登聞院引對婦人李氏自陳云：「無兒息，身且病，恐一旦溘死，家業委棄，欲未死有所屬。」上因謂宰相曰：「此婦人，数日前朕已令開封府依所欲裁置之，今復來告訴，稱其父已被繋矣，此是小事，何用禁繋？京輦之下，尚敢如此，天下至廣，冤枉可知。朕恨不能遍閱天下獄訟，親行决斷。每見大理寺斷遣諸州刑獄，多為其中小有未盡，即卻之。今國家封疆闊遠，來往動是五、七千里，再令勘覆，轉是淹延。今後，宜令遣使分詣諸州，令周細詳酌，如不干人命，使至便與斷，决不須重勘。」琪等曰：「謹奉詔。」即日，分遣殿中侍御史李範等八人往兩浙、淮南、西川、廣南，録問刑獄。以金部員外郎奚嶼為京東轉運使。

壬辰，詔曰：「朕恤念烝民，憂勤庶政，每令詢訪，以導鬰堙。苟規益之有聞，豈卑髙之是間。應天下幕職州縣官，俱負吏才，咸通時務，其或知民俗利害，政令否臧，並許于本州附傳置以聞。如所言有可收採，必行旌賞；或無所取，亦不加罪。」先是，轉運使及知州、通判皆得上書言事，而州縣官屬則否，上慮下情壅塞，故降是詔。

乙未，鎮安軍節度使、守中書令石守信薨。守信，字德貞。開封沒儀人，事周祖爲小校，累遷散指揮使。從世宗征并、汾，遇敵於高平，以戦疾力，遷親衛左第一軍都指揮使。師還，授鐵騎左廂都指揮使。
顯德二年
從征淮南，以功遷鐵騎、控鶴四廂都指揮使，領嘉州防禦使。從平関南，以功授殿前都虞侯。未㡬，遷殿前都指揮使領，江州防禦使。㳟帝嗣位，授滑州刺史、充義成軍節度使，軍職如故。太祖陳橋之入也，時守信宿衛内庭，聞変，登左掖門，嚴兵設備，閉関以守。 太祖之典親軍官署在門内， 太后居其中， 太祖未至，先遣帳下親信楚昭輔問 太后起居。及昭輔至，守信啓関納之， 太祖甚德之。踐祚，改領宋州刺史、歸德軍節度使。從平李筠，以功加同平章事。李重進據 淮揚叛，命守信充行營招討使、兼知揚州行府事。維揚平，改鄆州刺史、天平軍節度使，兼侍衛親軍馬步軍都指揮使。上章乞解軍職，詔許之，以其子保吉尚許國公主，加兼侍中。 上嗣位，加兼中書令，移河南尹、西京留守，進位守中書令。從征幽州，以失律降授随州刺史、崇信軍節度使、兼中書令。尋進封衛國公。久之，改陳州刺史、鎮安軍節度使、復守中書令。至是薨，年五十七，詔輟視朝三日，贈尚書令，追封衛王，謚曰武烈。守信累任節鎮，惟以聚斂為事，性貪嗇，積財鉅億萬計。雅信尚釋教，多所施捨，在西京造崇德佛寺，役人輦運瓦木，督責既急，而所給不充其傭直，人皆苦之。

丙申， 上岀粟、豆数十本以示近臣，因謂樞密使〔王〕（人） 顯等曰：「今年風雨雖調，猶慮禾稼未得豊茂，昨令往京城四面百里外取得粟、豆凡数種，皆長数尺，大是好田。」喜形於色。是日，草澤上書言時政，引對，詞甚狂勃， 上不之罪，慰諭以遣之。因謂宰相曰：「往昔帝王，多以尊極自居，詞氣嚴厲，左右無敢貢一言者。朕雖布衣言事，必温顏以待之，只如每與卿等款曲商榷時事。蓋欲通上下之情，無有所隐。」宋琪等頓首稱謝。

丁酉，宰相以東封在近，導駕儀衛，合取進止，上曰：此行蓋為告謝 天地，與蒼生祈福，廣陳儀衛，即是勞擾，非朕意也，但一如令、式。

己亥，舒州言：「五色雲見於靈仙觀上。」庚子，詔曰：「先是，六年十二月辛卯，詔書：『應諸道刑獄，長吏每五日一録問。』今天下亦幾於治矣，然頗為煩劳，特示改更，永期遵守。今後，宜令十日一録問，杖罪以下，便可依理踈决。」壬寅，詔曰：「朕以眇躬，嗣膺丕構，涉道猶淺，布〔政〕（衣）未孚，中心惕然，常所祗懼。賴昊天垂祐，黔首小康，豊年屡臻，四鄙不聳。豈敢暇逸，自謂宴安？昨者文武羣臣，洎手耆耋，盈廷抗䟽，連袂扣閽，謂乎治平之時，請舉升中之禮。頋惟凉德，豈可克堪？而陳請再三，因以俞，允載惟盛，礼終覺愧。懐况封禅之儀，廢之已久，百司祇奉，辦集尤難；萬姓供輸，勞優斯甚。且令停罷，更俟後期。國門之南，圓丘素備，宜輟登封之禮，聿修柴燎之誠。朕以十一月二十一日，有事于南郊。凡爾臣僚，當體兹意。」甲辰，以定國軍節度使宋偓為右衛上将軍。

丁未，免開封府推官張雍，左、右軍巡判官韓昭裔、宋延煦，博州博平縣令楊處仁等。左右軍巡使殿直龎則、王業並降充殿前承㫖，醫人陳士良等並决杖流海島。初，寡婦劉氏有姦状，恐事露，遂成憂悸之疾，復懼其子陳告，遂令侍婢陳訴，稱其子王元吉寘毒于食中，因病，但未死，事下開封府右軍巡，按之未得實状，移于左軍巡。推典受劉氏賕，掠治元吉，遂自誣。及開封府引問，元吉始以實對。府中不能决，又移於司録司。盡捕两軍巡元推胥吏，按問之，稍見誣構之迹。而府中以追捕者衆，遂列状引見。 上以元吉藥母事状暗昧，令免死，决徒。開封府将杖元吉，元吉大呼曰：「元吉苟受刑，府中官吏豈得了乎？頃盡，還元吉所用貨賂。」府中不敢决，因問元吉行賂之状，元吉暦指之，遂具元吉詞款上言，元吉復令妻張氏撾登聞鼓以聞。 上覧之，臨軒頋問，悉見其冤枉之状。亟令中使收捕元推官吏，送御史臺再鞫之。至是，獄具、引見，自雍而下，上一一親問，咸伏其辜。特詔免元吉，而有是命。先是，元吉繋左軍巡，爲獄吏繋縛，榜笞備諸，惨毒不勝，其苦至是。 上復令縛獄吏，以其法償之。獄吏宛轉號呌，惟求速死。 上曰：「汝猶不勝其苦，他人能勝之乎？」及解其縛，两手不能舉，良久方復。 上因謂宰相曰：「刑獄中有如此惨酷，京城尚如此，况僻逺乎？」遂以右諫議大夫辛仲甫代劉保勲知開封府，保勲、洎、判官李繼凝各奪一季俸。郴州刺史張再興責授右率府副，率坐知雄州日以麤率自任，失政故也。

秋七月己酉朔，以保平軍節度使杜審進為右衛上将軍。

壬子，改乾元殿為朝元殿，文明殿為文德殿，丹鳯門為乾元門。

癸丑，詔曰：「先是，郊禋五使，權用他司印，宜令有司，各鑄印以賜之。」乙卯，詔曰：「御史府：憲令所繋，獄訟攸歸；凡在官聮，皆為要劇。所宜恪謹，以承重任，彊毅以肃羣姦。豈可因循，恣成縦弛？如聞䑓中鞫獄，多是委之有司，御史但雍容端坐，飬高自重而已。故令羣吏為姦，無所不至，豈所謂徇公求理、欽恤慎重之意乎？今後凡有刑獄，當推御史，並頃躬親訊問，研究詞情，不得信任胥吏。仍令中丞及知雜御史，常加糾舉。」庚申，詔改匭院為登聞院，東延恩匭為崇仁檢，南招諫匭為思諫檢，西申冤匭為申明檢，北通玄匭為招賢檢。

壬戌，中元節，上幸建隆觀，謂宰相曰：「道門以冲澹為本，夫道者，天地萬物之祖，而其教終微，豈主之者非其人乎？」移幸太平興國寺。回，御東華門楼觀燈，賜從官飲，夜分而罷。

己巳，兵部侍郎致仕程羽卒。羽字冲遠，深州陸澤人，少好學，能屬文，晋天福八年擢進士第，解褐為鄆州陽榖縣主簿。秩滿，授易、定、祁等州觀察支使，歴虞郷、新都、醴泉三縣令，皆有政績。開寳中，選為两使判官。及引對， 太祖詢其時事，稱㫖，擢為著作郎、出知興州。踰年，改知興元府，詔歸闕。上方尹京邑，羽以本官充開封府判官。羽性淳厚，莅事恪謹，上亦以長者待之。及 上嗣位，拜給事中、賜金紫，知開封府。未幾，出知成都府，為政寛簡，蜀人便之。入朝，拜礼部侍郎，充文明殿學士。以年老艱于歩履，求罷近職，拜兵部侍郎。請告百日，假滿，上章乞致仕。詔從之，仍給全俸。至是卒，年七十三。 上嗟悼数四，官給葬事，贈礼部尚書。

癸酉，有司言：「有挟私逼脅人致死者，請以抵罪。」 上曰：「朕讀唐書，見李義府逼畢正義死獄中，然小人之情何所不至，亦不足怪也。」令論如律。歸州言：「古玉虛觀内天尊以木為骨，其木忽生枝葉。」乙亥，以前朔州觀察使、駙馬都尉石保吉起復雲麾将軍、新州刺史、威塞軍節度使；以前如京使石保興起復雲麾将軍、領順州團練使。

書寫人：張容 初對：班紹宗 覆對：霍良弼
