潭州言：「長沙縣民翟景鴻五世同居，内無異㸑。」詔旌表門閭，常稅外免其他役。

陜州言：「永定澗水漲溢出，岸壞民廬舍、軍壘千餘區。」丙午，乾寧軍言：「御河水漲七尺五寸。」戊申，新及第進士王世則以下十八人，送中書門下處分，餘並送流內銓，命文明殿學士李昉、樞密直學士張齊賢、王沔、中書舍人王祐，同於吏部注擬。上謂李昉等曰：「天下州縣闕官，朕親選多士，忘其飢渇，召見臨問，以觀其才，豈望拔十得五，但十得三四，亦巖穴無遺逸，朝廷多君子矣。朕每見布衣、搢紳間，有端雅為衆所推舉者，朕代其父母喜；或召拜近臣，必擇良日，欲其保終吉也。朕於士大夫無所負矣。」昉等拜謝。

己酉，兖州言：「泰山父老并瑕丘等七縣民陳延福等千四百九十三人，自言詣闕請封禪，遣觀察判官廖文鐸護送之。」辛亥，賜樞密使王顯開封府道德坊宅一區，賜宰相、文明、翰林、樞密直學士、中書舍人、節度、觀察使建州所貢新茶。

秋七月甲寅，朔，工部侍郎致仕劉載卒。載，字德輿，范陽人唐節度使緫之五代孫也。父昭，任潁州下蔡令。載，後唐清泰中舉進士及第，解褐授秘書省校書郎，累遷左拾遺，集賢殿學士，改殿中侍御史。周顯德中，歴倉部員外郎、知制誥，擢拜右諫議大夫、給事中。國初，出知貝州。代還，奉使江表。復命知鎮州，坐與兵馬部署何繼筠不協，為所構，太祖惡之，出為山南東道節度行軍司馬，僅十年。上即位，徵赴闕，復為給事中，以老病乞骸，改工部侍郎致仕，仍賜一子出身。至是卒，年七十六。載頗刻勵為學，愽通史傳，著弔戰國賦萬餘言，行於世。雅好釋氏，佞佛甚謹，晚年專以蔬食、誦經為事。雅尚名節，頗為流輩所稱。

戊午，泰山父老辭歸故郡，各賜束帛以遣之。以新及第進士王世則等一十八人，並為大理評事、知縣、録事参軍，又以第二等進士吳鉉為大理評事、史館勘書。鉉，餘杭人，舉進士，嘗重定切韻。及上親試，因捧以獻。既中第，因令隷史館，校定字書，故有是命。鉉所定切韻，多以吳音，作俗字数千増之，鄙陋尤甚。尋禮部試貢士，為鉉韻所誤，有司以聞。詔盡索而毁之，永不得行用。

丁卯，制曰：「計功稱代，則銘於旂常；尚齒優賢，則賜以几杖。我有舊老，時惟宗臣；願追赤松之遊，盡納水衡之俸。不舉殊典，何答元勲？開府儀同三司、檢校太師、行右金吾衛上将軍、判街仗司事、上柱國、邠國公王彦超：早擁節旄，亟更藩閫；許國之誠夙厲，臨戎之績素高。為列辟之楷模，實累朝之勞舊。緹騎二百，寵以執金之權；宸居九重，聿成高枕之適。遽形表䟽，願避官榮，爰推進秩之恩，以遂懸車之請。優以廩給，表予眷懐。可太子太師致仕，仍依舊給右金吾衛上将軍俸料。」己巳，安化軍節度使沈承禮卒。承禮，字正臣，吳興人。錢鏐辟置幕下，攝䖏州刺史。鏐卒，子元瓘以其女妻之，署以牙校。及錢俶襲位，加承禮知威武軍節度使。王師征江南，俶命承禮率所部助攻毗陵，平之；又攻潤州，吳人夜竊出焚外柵，将帥皆欲馳救，承禮曰：「古人有言『撃東南而備西北』者，此之謂也。」命士皆擐甲、蓐食、堅壁不動。他壘不設備者，悉驚優，獨承所部整肅，吳人不敢窺。旣平丹陽，遂率兵抵建業。江南平，太祖録其功，特授威武軍節度、福州管内觀察䖏置等使。上即位，錢俶盡獻浙右之地，以承禮為密州刺史、安化軍節度使。至是卒，年六十七。詔輟視朝两日，贈太子太保，葬事官給。

辛未，制曰：「中書舍人、参知政事郭贄：簮筆持槖，獲侍於初潜；曵組鳴珂，久塵於清切。頃参台席，實代天工。而啓沃蔑聞，尸素斯極．飲酒過量，自貽沉湎之譏；發言無稽，益彰容易之態。所宜左降，尚屈典刑．可責授秘書少監。」壬申，以左衛上将軍向拱領左金吾街仗事，宥州刺史李繼瑗為右清道率府副率。

庚辰，以左諫議大夫宋琪為刑部尚書，依前参知政事；文明殿學士、工部尚書李昉守本官、参知政事。

辛已，詔：「開封府管内酸棗、陽武、封丘、長垣等四縣民田為黄河水所害，及開封、浚儀、中牟、尉氏、㐮邑、雍丘等六縣民田為蔡河、廣濟、白溝河溢及水澇所損者，並蠲其租。」鄜州言：「河水漲溢入城，壞官寺、民廬舍四百餘區。」河南府言：「黄河水漲五丈七尺，壞河清縣豊饒務倉庫、軍壘、民廬舍千餘區。」荆門軍言：「長林縣山水暴漲，壞民廬舍五十一區，凡五十六人溺死。」陜州言：「河水漲，㫁浮梁。」壬午，免監察御史張巽，仍削四任，坐通判澶州日，縱部下館驛吏擅費用官物而不舉也。䕫州言：「江水漲七尺。」乾寧軍言：「御河水漲六尺。」襄州言：「漢水漲三丈二尺。」破虜軍言：「滹沲河水漲一丈四尺。」祁州言：「資河水漲，溢入城，壞軍壘、民廬舍百餘區。」滄州言：「葫蘆河漲水八尺。」雄州言：「易水漲一丈三尺，壞民廬舍。」癸未，駕幸含芳園，習射、張楽，賜從官飲。

八月戊子朔，以祠部郎中羅延吉兼侍御史知雜事。

辛卯，司天言：「壽星見丙地。」海門採珠場貢真珠二百二十八斤。

壬辰，制曰：「古先哲王，恭黙思道。一物失所，在予之罪實深；四時不和，責躬之言尤切。今歳天降霖雨，自春徂秋，水出平原，河决近郡。下民離於昬墊，大田變於汚萊。蓋念尭、舜之功格天，不能逃陰陽之数；禹、湯之言罪已，所以致邦國之興。朕端居九重，夕惕若厲，㓗粢豊盛以懇禱，卑宫菲食以隐憂。至誠上通，和氣來應。氛霾清霽，稼穡豊穰。取萬箱而可期，食四鬴而何遠？宜伸肆眚之澤，答荅乃眷之仁。應両京、諸道、州、府、軍、監、縣、鎮繋囚，限德音到日，除十惡、官吏犯正枉法贓及謀殺、故殺、劫殺人外，其餘罪無輕重，特與除放。諸䖏亡命軍人，及聚山林為羣盗者，限詔到一月，並許於所在陳首，限滿不首，復罪如初。配流徒役人等，並具元罪犯以聞，别聽進止。」癸巳，詔曰：「桂州管内，先配民歳市沙糖；及茶園久荒，吏歳徵其課；先以官牛給與民，歳取租，牛死而吏猶督其直；関市征常額外，増錢百八十貫文；並除之。官牛二百三十頭，賦與貧民。」丁酉，山後两林蠻王子牟昂等二百三十九人，以名馬來貢。以右補闕、直史館徐休復為職方員外郎，右賛善大夫蘇易簡為右拾遺，並加知制誥。詔曰：「朕選用羣材，分領庶職。雖九品之賤，一命之微，未嘗專委於有司；必須召對於便殿，親與之語，以觀其能。傥敷納之可觀，必越次而命賞。恩或由於僥倖，理未至於澄清。自今應親臨選擢官吏，並送中書，更審勘履歴，别聽進止。」辰州言：「溪、錦、叙、冨等四州蠻求内附，輸租稅。」詔令州長吏察其傜俗情偽，并按視山川地形，具圖來上。」戊戌，以故永興軍節度使吳廷祚次子元扆為右衛将軍、駙馬都尉。徐州言：「清河漲一丈七尺，溢出堤，塞城三門以禦之。」庚戌制曰：「宥密之務，蓋緫於萬機；師長之任，實参乎百揆。職事斯設，在勞逸而則殊；名器所先，固授受而惟允。樞密使、金紫光禄大夫、户部尚書、上柱國、楽陵郡侯石熙載：達識兼濟，偉量旁通，早在初潜，實預賔佐。韋弦之誡，動静有常；金石之誠，夷險如一。自緫鈞軸，屢進讜言。方参帷幄之謀，遽嬰寒暑之疾。抗章引退，瀝懇彌堅。宜推加等之恩，即俟有瘳之喜。勉思頥飬，式副倚毗。可尚書、右僕射。」先是，熙載以足疾假滿，抗表解職，故有是命。

辛亥，詔増《周公謚法》五十五字：美謚七十一字為一百字，平謚七字為二十字，惡謚十七字為三十字。仍令翰林學士承㫖扈䝉、中書舍人王祐同詳定。蒙等奏議曰：「上所増五十五字，皆可用，其沈約、宋琛《續廣謚》請停廢。」詔從之。詔曰：「史氏之職，歴代所先。政令之大小必書，人君之言動皆録。累朝多故，舊典闕如。䇿書所記言，殊為漏。落自今軍國謀議，宰相與聞者，宜令工部尚書、参知政事李昉撰録，每季終送史館；樞密院公事，亦令副使一人，專知纂録，送付史氏。昉上言：「所修《時政記》每月先以奏御，後付所司。」從之。

壬子，詔曰：「先是，祠部給僧、尼牒，並傳送諸䖏，州長吏親給，如聞吏為姦，募人以緡錢市取，齎以至外郡賣焉，得善價，即付與之。自今所在，宜奉行前詔，違者重致其罪。」九月癸丑朔，以洛苑使王賔領潭州刺史，與儒州刺史許昌裔同知水路發運。軍器庫使、順州刺史王繼昇、駕部員外郎劉蟠同知陸路發運。先是，每歳運江、淮米四五百萬斛以給京師，率用官錢僦牽船役夫，頗為勞優。至是，每艘計其直，給與舟人，俾其自召募，甚以為便。而舟数百艘，留河津，月餘不得去。上遣期門䘚偵之，計吏自言有司除常載外，别科買羊皮、赤堊、鉛錫、蘓木等物，守藏者不即受故也。上怒，奪三司使一月俸，分命王賔等領水、陸發運。自是，貢輸無滯矣。以國子監主簿楊文舉為國子監丞、史館遍修。宿州言：「濉河水漲溢，䆮民田六十里。」秘書監錢昱獻《太平興國録》一卷。

戊午，詔曰：「近年已來，河堤頻決，壞廬舍，害田畒，数郡被其害。先是，築遥堤以遏水勢，民利其膏沃，多種蓺、居䖏於其中。河漲，即罹其患。宜令殿中侍御史柴成務、國子監丞趙孚、供奉官萬彦恭殿直郭載，分往河南、北岸，桉行遥堤，有不完䖏，發丁男治之。民先占堤内種植者，免其稅，遷於善地焉。」御製《晚秋五》、七言詩二首，賜近臣。

甲子，詔曰：「臨淮、壽春浮梁，先禁馬高五尺已上，不得渡淮。今江、浙已平，吏猶守舊法，宜除之。」乙丑，詔曰：「國家敦本厚生，取什一之稅，豊財足用，聚九年之儲，兵食所資，盖不得已。尚念力耕数耘之苦，祁寒暑雨之勞，供王租而既勤，獲地利而甚薄。先是，两稅起徵，特設三限，限外又加一月。州縣吏苟務苛虐，㒺守章程，施鞭朴以立威，用掊克而為政。不體勤恤之意，自求課最之名。昔之良吏，善治民者，有増租從調、減年就役之事，豈若是乎？自今宜令諸州長吏、本判官、録事参軍，專察所屬縣令、主簿政治善惡，書於吏部南曺曆子外，以其狀聞。當申黜陟，用彰朕爱民之㫖焉。」先是，上謂宰相曰：「朕視萬民如赤子，念其耕稼之勤，春秋賦租、軍國用度所出，恨未能去之。此令三限外特加一月，而官吏不體朝㫖，自求課最，恣行箠楚，以求辦事。此一事尤傷和氣，宜下令申儆之。」故有是命。

丙寅，詔曰：「荆湖、江浙、淮南諸州，每歲上供錢帛，遣部民之髙貲者護送至闕下，非便。自今直遣牙校，勿復優民。」先是，上謂宰相曰：「諸州於部内擇高貲户，部送官物，民家人質魯，無御下之術。篙工、檝師，皆頑猾不逞軰，侵盗官物，恣為不法，民家多破産償之，甚無謂也。」故有是詔。授山後两林蠻王弟牟昻懐化大将軍，首領王子牟盖、磨忙、卑塊並授歸德郎将，副使牟計等一百二十人並授懐化司戈。

丁卯，海州言：「州城内東山坡先廢佛牙寺真身塔，相傳言隋末土人於巖崖間聞誦經聲，一日，天大雨，崖崩，土人共見桑門坐於崖下，逼而視之，膚貌如生人，但氣息已絶，因立塔廟祠之。顯德中，詔毁廢佛寺，而桑門真身獨存。開寳初，節度使張鐸親禱之，有神光之異。鐸欲遷於城東，天大雨雹，不果遷而止。州民列状，願復築宫祠之。」詔從其請，仍賜號聖因院。交州黎桓遣使貢方物。

己巳，以軍器庫使王繼昇為左神武将軍，依前領順州刺史；洛苑使王賔為右神武将軍，依前領演州刺史。

庚午，吐蕃戎人以名馬來貢，召見其酋長於崇政殿。因謂宰相曰：「蕃戎言語不通，衣服異制，朕常以禽獸畜之。自唐已來，頗為邊患。以國家兵力，聊舉偏師，即可驅於数千里外。但念其種族蕃熾，各安其土，儻盡驅之，必恣殺戮，所以置於度外，存而勿論也。」各賜酋長束帛，以慰撫之。

癸酉，詔曰：「廣州歲貢藤，每斤去皴麤外，中用者才三两；大通冶歳輸鐵尚方，鑄兵器，鍛鍊外，十纔得其四五。自今嶺南貢藤，取其堪用者；大通冶輸鐵，先鑄成器，俾官工淬治之，無使負重致遠，匱民力焉。」丙子，占城獻馴象，能拜伏，詔飬於寕陵縣。

丁丑，以河决未塞，命樞密直學士張齊賢乘傳詣白馬津，以太牢沉祠，加以璧。太平軍言：「颶風拔木，壞官寺、民舍一千八百十七區。」海門採珠場貢真珠一百二十斤。

冬十月，甲申，詔徵侍衛馬軍都指揮使、定州兵馬部署米信赴闕。以新譯經五卷示宰相，因謂之曰：「浮屠氏之教，有禆政治，而梁武捨身為寺家奴，布髪於地，令桑門踐之，此真大惑，朕甚不取也。先是，胡僧自西域齎貝多葉經至，朕因令以華語譯之，殆百餘卷。雖小道，亦有可觀，卿等試之。蓋存其教耳，非溺於釋氏者也。」以西天竺中印土譯經三藏僧法護為明法大師。

戊子，詔：「祀土德於黄帝壇，珪、幣、牢具如大祠制，禆祠官領之。」己丑，乾明節，羣臣上壽。越州以王羲之畫像并其石硯來獻。

庚寅，詔賜諸軍校百夫長已上建州茶有差，并賜諸營卒翦草茶各一斤。

丁酉，宴中書門下、翰林學士、樞密直學士、文武常参官、節度、觀察、防禦、團練使、刺史、諸軍校百夫長已上、諸州進奉使、外國蕃客於大明殿。

戊戌，命西八作坊使張璿知房州。詔：「皇長子衞王德崇改名元佐，第二子廣平郡王德明改名元佑，第三子德昌〈真宗舊名〉改名，第四子德嚴改名元雋，第五子德和改名元傑。皇姪孫文雍改名惟吉，文治改名惟正，文起改名惟忠，文扆改名惟貞。」己酉，制曰：「入緫國政，實冠三司之崇；出分閫寄，聿當二老之任。所以推恩禮於輔弼，伸倚注於勲賢。斯為大猷，豈敢虛授？開府儀同三司、守司徒、兼侍中、昭文館大學士、梁國公趙普：挺鍾間氣，冨禀謀明。草昧之初，締構之功克著；巖廊之上，啓沃之效居多。朕疇咨老成，参用舊德，再授鹽梅之寄，用師薬石之言。彌縫之績既彰，調燮之勤期著。煩我耆艾，職兹樞衡；授以蕃宣，均其勞逸。用加掌武之秩，以増衞社之雄；大啓南陽，夾輔王室。可檢校太尉、兼侍中、行鄧州刺史、武勝軍節度使。」是日，制以皇長子衞王元佐進封楚王，第二子廣平郡王元佑進封陳王，第三子
〈真宗舊名〉、第四子元雋、第五子元傑，並授特進、檢校太保、同中書門下平章事、上柱國。
〈真宗舊名〉
封韓王，元雋封冀王，元傑封益王。以保静軍節度使劉遇為滑州刺史、武成軍節度使。
