爾時世尊告寂慧菩薩摩訶薩言：「善男子！汝聞空中多種鼓樂妙音聲不？」寂慧菩薩白佛言：「世尊！我初已聞。此是何等殊妙音聲？願佛為說。」佛言：「寂慧！汝今當知，有菩薩摩訶薩名震吼音聲，從大雲世界雲音王如來所來此娑婆世界，瞻禮於我親近供養，及欲聽受金剛手菩薩宣說正法，亦復樂見十方來會諸大菩薩摩訶薩眾。是彼震吼音聲菩薩隱自身相住虛空中，雨眾妙華、鼓勝音樂，供養於我。其樂音中出如是聲：『世尊如來於大會中，非久宣說廣大正法。』」發是言已，即時震吼音聲菩薩摩訶薩從空而下入佛會中，頭面禮足右繞七匝，住於佛前而白佛言：「大雲世界雲音王如來問訊世尊，少病少惱，起居輕利，氣力安不？彼佛如來又作是說：『金剛手大祕密主菩薩摩訶薩，有大方便善說正法，是佛威神之所建立，乃能如是通達一切無量佛法。』」爾時世尊告震吼音聲菩薩摩訶薩言：「善哉善男子！汝善來此大眾會中，樂聽金剛手大祕密主菩薩摩訶薩宣說如來祕密不思議法。汝當於此諦聽諦受。」持國輪王先行品第五

爾時會中諸菩薩眾咸起是念：「此金剛手大祕密主菩薩摩訶薩，往昔於何佛世尊所，親近聽受深種善根，復修何等廣大誓願，乃能如是具大辯才善說諸法？」爾時世尊知諸菩薩心疑念已，即告寂慧菩薩言：「善男子！我念過去世中經阿僧祇劫，復過阿僧祇數無量無邊不可思議劫前，有劫名善現，世界名莊嚴。有佛出世，號無邊功德寶眾莊嚴王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。寂慧當知，彼莊嚴世界廣大妙好安隱豐樂，人民熾盛，地平如掌，無諸砂礫荊棘雜穢，草木樹林青欝可愛。復有名華，軟草覆地青潤妙好，如孔雀項右旋喜相，有色有香令人適悅。下足于地隨減四指，舉足還復隨起四指。無極寒熱溫涼調適，軟美清風令人愛樂。其地莊嚴如吠瑠璃。彼時人民色相嚴好，少貪瞋癡及餘煩惱，人有孝愛復具勢力，聞說善言能自開曉。而彼世尊無邊功德寶眾莊嚴王如來法中，有十二那庾多諸聲聞眾，三十二俱胝諸菩薩眾。彼時人壽三十六俱胝歲，於中有人趣命終者。

「寂慧當知，而彼善現劫中莊嚴世界，處于中四大洲。一一四大洲其量廣闊八萬四千由旬，每一由旬中有千國城郡邑聚落周匝圍繞。彼莊嚴世界中有大國城名極清淨，而彼國城分量廣闊，北六十四由旬、南四十由旬，東西亦然。有十千園苑而為嚴飾，國城之內復有十千州城縣邑。彼極清淨國城之中，有大轉輪聖王名曰持國，七寶具足為四大洲主。於先佛所深植善根，福德威光王中最勝，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提心。

「寂慧！而彼持國轉輪聖王所居國城，縱廣正等十六由旬，廣大殊妙，有七重牆，七寶所成，其上復有七重樓閣，七重寶網垂諸寶鈴。牆內周匝有四大園：一名眾花，二名德喜，三名孔雀喜，四名時分快樂。是諸園中各有大池：一名歡喜，二名喜上，三名香上，四名順流。其池縱廣半由旬量，悉以眾寶砌其階級，閻浮檀金而為其底，金沙布地，八功德水充滿其中，有寶蓮華彌覆其內，鵝鴈鴛鴦眾鳥游泳。又彼持國轉輪聖王有其七萬宮嬪婇女，皆悉相好端嚴殊妙，而為女寶以用給侍，是諸宮嬪皆悉已發阿耨多羅三藐三菩提心。王有千子，色相端嚴，勇猛無畏能伏他軍人，各具其二十八種大丈夫相以為嚴飾，深心淨信於阿耨多羅三藐三菩提法。

「寂慧！時彼世尊無邊功德寶眾莊嚴王如來，居極清淨大國城中。彼持國轉輪聖王，與諸大臣、婆羅門長者乃至一切人民，咸悉恭敬尊重供養其王淨信彼無邊功德寶眾莊嚴王如來及苾芻眾，滿一俱胝歲，承事供養廣持悅意，種種飲食珍妙衣服乃至一切受用等物，悉以奉上。又諸苾芻眾，各以三園用獻遊止。

「寂慧！彼轉輪王有諸太子，心各清淨曾無放逸，親近彼佛勇聞正法，不以欲樂而為染著。由不放逸其心寂定，聽正法故，是諸太子不久之間得五神通，即時各各踊身空中，猶如鵝王飛騰自在，從園至園，從此城邑至彼城邑，乃至遍遊四大洲界，隨行空中說伽陀曰：

   「『諸佛出世得何利？總聚人間利復深。仁者聽法淨信心，經百劫中極難得。今此人中仙出世，宣說正法寂靜道，我今近彼善逝尊，由聞法故生善趣，聞正法已破惡趣，聞正法已善趣生，由聞法故煩惱除，心得清涼最上樂。』空中說是伽陀時，此大地中六震動，天人空中出妙聲，大雨眾華生悅意：
   『若人得見佛大師，彼功德說不能盡，應當頂禮二足尊，合掌諦誠而恭信。彼佛能知人心意，如其所應為說法。』聞法三十六俱胝，人皆住勝菩提道；復有三百俱胝人，獲得最上淨法眼；一切皆生厭離心，歸佛出家依正教。
   又四俱胝那庾多，人受淨戒作佛事，聽法供養佛世尊，作已各還於本處。

「彼諸太子說伽陀已，同為其父持國轉輪聖王作供養事。擇以龍堅妙栴檀香造作樓閣，廣大殊麗妙好嚴飾，縱廣正等十由旬量，四方四隅分量齊等，樓觀門徑悉以龍堅妙栴檀香；製作圓具如天宮殿。其龍堅香半兩價直過於閻浮檀金價，而彼樓閣巧施工力妙好嚴成。

「是時持國轉輪聖王欲詣世尊無邊功德寶眾莊嚴王如來所，瞻禮親近聽受正法。時王諸子并宮嬪眷屬，侍從父王，即入栴檀大樓閣中。其王處于蓮華莊嚴師子座上，太子宮嬪臣佐人民咸皆尊重，以一切種花鬘塗香、上妙衣服、寶幢幡蓋、微妙音樂廣伸供養。復以寶網垂覆樓閣，眾共執擎而將前進，即時騰踊在虛空中，猶如鵝王自在而行。前至佛所，徐徐以彼樓閣安置地已，持國轉輪聖王并太子宮嬪從樓閣中安庠而下，前詣佛所，頭面著地禮佛雙足，并苾芻眾各敬禮已，右繞七匝還住佛前，合掌諦誠聽受正法。時彼世尊無邊功德寶眾莊嚴王如來，知彼持國轉輪聖王來佛會中樂欲聽法，佛即如應為說妙法示教利喜。佛言：『大王！汝今當知有四種法，若如理修行者，即能安住大乘趣向勝道，所有善法而無壞失。何等為四？大王！一者、信法能向勝道。復何名信？謂有信故而能隨順諸賢聖種，所不應作而悉不作。二者、尊重能向勝道。以尊重故，於諸聖者所說妙法而能聽受，諦受法故耳無外聽。三者、無慢能向勝道。以無慢故，即能於彼一切賢聖恭信頂禮。四者、精進能向勝道。以精進故，若身若心悉得輕安，所作善法皆能成辦。大王！此等四法若如理修行者，即能安住大乘趣向勝道。

佛說如來不思議祕密大乘經卷第四
