「我昔曾於阿波邏羅龍王宮中，及大菩提場初成道時，以利益心攝受世間。我時宣說大明章句，汝能記念耶？」金剛手菩薩白佛言：「世尊！我能記念。」佛言：「祕密主！汝今說彼大明章句。」是時金剛手菩薩大祕密主從座而起，前詣佛所，胡跪合掌頂禮佛足，即說祕密大明章句曰：

   「怛寧也他〈引〉〈句〉賀虎羅〈引〉〈二〉虎羅嚩帝〈引〉〈三〉虎賀囉拏〈引〉〈四〉薩吳〈引〉拏〈引〉〈五〉左左左左左〈引〉〈六〉儞布拏〈引〉〈七〉芻怛剎多〈引〉〈八〉剎野剎夜〈引〉〈九〉多〈引〉剎野薩摩〈引〉〈十〉設末儞葛囉〈引〉〈十一〉賀盧〈十二〉賀盧嚩帝〈十三〉尸羅嚩帝〈十四〉緊阿〈引〉尾設野帝〈十五〉儞薩囉尼〈引〉〈十六〉惹惹〈十七〉惹惹末帝〈十八〉阿嚩吒〈引〉〈十九〉儞嚩吒〈引〉〈二十〉嚩栗多〈二合、引〉奴娑〈引〉哩尼〈引〉〈二十一〉部〈引〉多〈引〉奴塞蜜哩〈三合〉帝〈二十二〉呼〈引〉禰嚩多〈引〉奴塞蜜哩〈三合〉帝〈二十三〉呼〈引〉那〈引〉誐〈引〉喃〈引〉〈二十四〉藥叉〈引〉赧〈引〉〈二十五〉巘馱哩嚩〈二合、引〉赧〈引〉〈二十六〉摩呼〈引〉囉誐〈引〉赧〈引〉〈二十七〉莎悉底〈二合〉哩婆〈二合〉嚩都〈引〉薩哩嚩〈二合〉薩埵〈引〉喃〈引〉〈二十八〉尾計囕都〈引〉摩訶〈引〉鉢哩嚩〈二合〉多〈引〉〈二十九〉三咩他旦〈引〉馱囉尼〈引〉〈三十〉誐哩惹〈二合、引〉都〈引〉三母捺囉〈二合〉尾誐壹帝〈三十一〉」金剛手菩薩大祕密主說是祕密章句時，一切魔宮皆悉振動，大地傾搖大海騰涌，一切眾會皆悉戰怖，咸詣佛所頂禮求救。是時世尊復以一足按地，大千世界皆悉動搖。時諸眾會俱向佛所作是白言：「救我，世尊！救我，善逝！我等一切驚怖戰悼。」佛言：「勿怖勿怖。此是諸佛大明章句威神境界，能使大地振動、大海騰涌，日住虛空亦復動搖。」爾時世尊即為金剛手菩薩及諸眾會，如其所應略說法要。是時會中有八萬人發大菩提心，有無量人住有學地。

爾時金剛手菩薩大祕密主長子金剛軍，持妙寶網覆於佛上，前白佛言：「世尊！菩薩云何能於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉？」佛言：「善男子！菩薩若能具修十法，即於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。何等為十？一者常行無礙大慈，二者常起無倦大悲，三者精進辦諸事業，四者善修空三摩地，五者現前通達勝慧，六者於一切處皆善通達，七者能以妙智清淨三世，八者以無礙方便觀實業報，九者雖了知空而植眾德本，十者如其所說自性清淨而善入聖道。菩薩若具如是十法，即於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。」時金剛軍復白佛言：「世尊！菩薩當修何法，於佛不思議門聞已安然不生驚怖？」佛言：「善男子！菩薩當修八法，即能於佛不思議門聞已安然不生驚怖。何等為八？一者增長勝慧，二者增長妙智，三者常為善友之所攝受，四者具大信解，五者善達如幻無生之法，六者信解無常之法，七者心行平等猶如虛空，八者於諸法中善知障礙所起之相。菩薩若具如是八法，即能於佛不思議門聞已安然不生驚怖。」金剛軍復白佛言：「菩薩當修何法，即能於諸所作而得自在？」佛言：「善男子！菩薩當修四法，即能於諸所作而得自在。何等為四？一者善修現前無滅之法具五神通，二者善觀勝解脫門具四禪定，三者超勝梵世具四梵行，四者以方便慧於一切處善修無生。菩薩若具如是四法，即能於諸所作而得自在。」金剛軍復白佛言：「菩薩有幾種法門？」佛言：「善男子！菩薩有四種法門。何等為四？一者智門，善入一切眾生根性。二者慧門，能善分別宣說句義。三者陀羅尼門，善入一切言音總持。四者無礙解門，能善宣說諸無盡法。此為菩薩四種法門。」金剛軍復白佛言：「菩薩有幾種力？」佛言：「善男子！菩薩有九種力。何等為九？一者定力，大悲起故。二者精進力，不退轉故。三者多聞力，勝慧生故。四者信解力，圓滿解脫故。五者修習力，離散亂故。六者忍力，善護眾生故。七者菩提心力，降伏諸魔故。八者大悲力，成熟眾生故。九者無生忍力，圓滿十力故。如是名為菩薩九力。」當佛世尊說是法時，彼長子金剛軍得無生法忍。證是忍已，復白佛言：「惟願世尊威神建立，令此正法於金剛手菩薩大祕密主宮中而得久住，使彼具法器眾生獲得聞慧光明照觸，乃至如來般涅槃後，於閻浮提中廣令流布使不隱沒。」爾時世尊受金剛軍勸請已，即告金剛手菩薩大祕密主言：「祕密主！汝今宜應宣說，我於大菩提場初成道時，護諸菩薩、降伏攝受諸魔軍眾所有祕密大明章句，建立加護，令正法眼久住世間，攝伏諸魔邪異外法。」爾時金剛手菩薩大祕密主承佛教勅，從座而起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬頂禮世尊，說大明曰：

   「怛寧也佗〈引〉〈一句〉虎盧〈二〉虎羅〈引〉〈三〉虎梨〈四〉提〈引〉哩〈五〉訶〈引〉哩〈引〉底〈六〉阿酤〈引〉設羅剎曳〈七〉左梨〈八〉左羅嚩帝〈九〉娑〈引〉哩〈十〉芻哩〈十一〉羼〈引〉帝末利〈十二〉翅彌〈十三〉羼〈引〉帝葛哩〈十四〉剎彌〈十五〉設彌〈十六〉扇〈引〉帝葛哩〈十七〉虎呼〈引〉〈十八〉阿梨〈十九〉詰詰哩〈二十〉珂哩〈二十一〉阿〈引〉尾設儞〈二十二〉囉娑〈二十三〉囉娑儞〈二十四〉惹曳〈二十五〉惹野嚩帝〈二十六〉體哩〈二合〉〈二十七〉阿〈引〉嚩哩帝〈二合〉〈二十八〉尾嚩哩帝〈二合〉〈二十九〉阿嚩哩多〈二合〉儞〈三十〉梅〈引〉底哩〈二合、引〉部〈引〉多〈引〉喃〈引〉僧誐囉〈二合〉呼〈引〉〈三十一〉捺彌〈三十二〉捺摩三鉢儞〈三十三〉帝〈引〉蘭拏〈二合〉多〈引〉囉曳〈引〉〈三十四〉部〈引〉莎焰莎悉帝〈二合〉禰尾毘踰〈二合、引〉〈三十五〉那〈引〉倪毘踰〈二合、引〉〈三十六〉藥翅毘踰〈二合、引〉〈三十七〉巘馱哩尾〈二合〉毘踰〈二合、引〉〈三十八〉藥叉西毘踰〈二合、引〉〈三十九〉摩奴賒〈引〉摩奴試毘藥〈二合〉〈四十〉莎悉底〈二合〉哩婆〈二合〉嚩都〈引〉薩捺〈引〉蘇欠〈四十一〉」說是大明時，一切山王皆悉振動，大地傾搖大海騰涌，所有一切邪異外法皆悉攝伏歸正法語，善護一切正法寶藏。一切天眾互相慶悅，說伽陀曰：

   「祕密大明宣說已，能令正法久住世，三千世界悉傾搖，求人中尊願救護。大師善說真實語，普為眾會施無畏，威神建立此法門，能令正法久住世。」爾時世尊於金剛手菩薩宮中住經七日，廣為無量一切眾生作利益已，乃至曠野大城一切情品廣大周遍無不蒙益，即離本宮還處空中，菩薩聲聞人天大眾恭敬圍遶，復有無數百千夜叉、羅剎、阿修羅、迦樓羅等前後導從，梵王、帝釋、護世天等，布光明網、奏妙音樂、雨眾異花。時諸剎土皆悉振動，以佛威德神通勢力加持神變及威儀事，譬如鵝王遊戲自在，漸吹還詣鷲峯山中。金剛手菩薩大祕密主以佛威神而隨佛後。

佛說如來不思議祕密大乘經卷第十七
