  却说行者一筋斗打过迷识林，回头一看：阴沉沉树木森森，静悄悄人烟寂寂；虽然也觉忘记前来事因，却还不曾与妖魔会面，尚记得出来打探信息这一种知识。东张西望，只见高山在旁，行者登山望景，那比丘僧与灵虚子越岭前来，见了行者道：悟空，你过迷识林来了。行者把眼揉了一揉道：二位师父是那里来？往何处去？比丘僧答道：我小僧去来，难道悟空不知？行者道：不曾相识。灵虚子道：悟空，你如何过这林来？行者道：我也不知怎样过来。灵虚子道：你出来何事？行者道：只有这探信一件尚记得。且问二位师父有甚信息？说一言与我。比丘僧向灵虚子道：师兄，怪哉！妖魔迷识，我等从山岭不曾染着，孙行者本事高强，尚然难免，况他人乎？如今他也在迷识一分之处，我们不提明了他，万一唐僧们冒突过林，迷了原来知识，这真经如何保护而去？灵虚子道：师兄意见颇是，当提明了他，回复唐僧；我们仍要走回，看他们怎生计较过这林来。比丘僧乃向行者肩背上一掌，说道：悟空，听我一言奉告！行者道：二位师父，有何话见教？比丘僧乃说道：

  法师林西望信音，如何忘却本来真？

  筋斗打回体怠慢，莫教迷识怪魔侵。

  行者正忘记了筋斗打来的，被比丘僧一言提明，他一时省悟，依旧一个筋斗，打到士人家。只见三藏、沙僧坐在堂中望信，见了行者，忙问道：悟空，探的信息何如？行者方才复省语起来道：师父，这林委实的厉害，除非转山路越岭岩。只是这经担怎生过去？三藏愁眉苦睑道：徒弟，这事如何处置？士人道：师父，我小子原说有些古怪，好歹只看你八戒探情回话，再作计较。三藏道：先生，你不知我这徒弟不能探信，只恐还要惹出妖怪来。

  却说八戒提着禅杖，走出大门，望前探信。那里有个信探？他渐渐走近林西路口，只见三五个空身汉子走将来。八戒忙上前问道：列位大哥，可是过林去的？那汉子们瞅了八戒一眼，道：长老，你不知此处过去不许声响么？你若胡言乱语，惹出妖魔来，连累我们。你且歇在此，待我们走去远了，方许你行。八戒道：大哥，我是初到此，不知路径的，百事但凭列位教训，只望携带我过林去。众汉子道：长老也没甚教训，只是少咳嗽，林说话，脚步儿也没走的响。八戒道：谨依言。八戒乃随着众人静悄悄前走，倒也走过了二三十里，平安无事。这呆子一时气闷走来，想道：我出来探信，难道只是跟着众人走路？也须同这同行的姓名、家乡，过林做何事业？为甚的闭着嘴不许说话？蹑着脚步不许走的声响？就是惹出妖魔来，这妖魔却怎个模样？有甚神通本事？也须向明了消息，好去回复师父。呆子走了一会，肚里度量一会，忍不住口，不觉的叫一声：同行的大哥，尊姓大名？过林做何事去？众汉子只听得八戒开口，便齐齐飞跑，不觉的脚步儿也乱了响声。八戒见众汉子跑去，便骂道：我好意向你名姓，便一句也不答，飞跑去了。难道有你众人我八戒方才走路？你说叫我奖作声，我老猪生性忍不住，且也不怕甚么妖魔。拿着这根禅杖何用？便大闹他一番，看有甚魔王来弄我！他把禅杖在林中越乱敲打，那众双飞跑而去。

  却说魔王正大吹大措吃筵席，忽然听得林中声响，叫小妖探听。小妖是被灵虚子法禁打过的，见了一个大耳长嘴和尚，拿着禅杖在林乱打，那里敢上前，忙飞报魔工，说林中来了一个大耳长嘴和尚。魔王听了大喜，道：我正在此思想个僧道受用，早晨那两个有些道法，他识进退回去，想这个和尚敲敲打打，是自送上门的买卖。乃顶盔贯甲，执了狼牙律，走出林来。见八戒手为若禅杖，便大喝道：那大耳大嘴和尚，有何本事，敢大胆闯入我林？吆吆喝喝，不知避忌！八戒道：妖魔，你问我本事？大着哩！妖魔道：看你这嘴脸，有本事也不大。八戒道：你站着，我说与你听：我的本事。不消讲那当年来灵山一路降妖捉怪，只说从灵山回转：

  灭虎威狮吼潜踪，降凤管鸾箫绝迹。

  看权奸佞贼消魂，把霪雨狂风荡涤。

  饿鬼林手段安平，六耳怪风闻不及。

  说本事都是神通，那怕伊妖魔迷识！

  妖魔听了笑道：原来是你猪八戒，你说的这些本事，多亏了孙行者。便是孙行者本事也平常，只好鬼诨那前来几个深林，却不曾荡着我大王神通法力。若是荡着我大王法力，只叫你前边这些本事一字儿也夸奖不出，便是连那功能只当原来没有。八戒道：妖魔！你有甚法力也说与我听，免得我又去别处探信。魔王道：你要知我法力，且听我道来：

  我本是灵台智慧，却装做懵懂痴愚。

  那途人不知进退，自丧了常住屋庐。

  荡着我后天一气，只叫他原始皆迷。

  把他个从前知识，尽都做过往空虚。

  八戒听了笑道：据你这妖魔说出来的法力，原来是个不识不知蠢物。你那里知我出家长者的道力，怎能迷弄的？乃举起禅杖，照妖魔劈面打来。好魔王，挥动狼牙棒，直挺相迎，两个在林中厮杀，不分胜负。妖魔暗夸道：一路传来，说西来有个唐僧，带着三个徒弟，都有神通本事。今日话不虚传，果然这和尚，比那退去的增道大不相同。妖魔一面夸八戒的本事果强，一面同众小妖把长气直喷出来道：看这和尚可能避得这一着法力。八戒正轮着禅杖要打妖魔，不防众妖魔一齐喷出妖气，把个八戒迷倒，众长将索子把八戒捆入林中。

  妖魔叫：抬过蒸笼，把这和尚且蒸了受用！众小妖依言，拍过蒸笼，方要把八戒上笼，妖魔忽然叫：且住，这和尚是异味，从不曾实着，且把地捆在深林，待拿倒了他这师徒一起，大大设个筵席，去请了八林三位魔王来，庆个长生会。众小长得令，把八戒捆着在深林。这八戒被妖魔一齐喷出妖气选料，一时昏沉，不识从来做过事，那里晓得三藏是何人？做和尚茫然无知，取经文毫厘不记。但他原来根基大，本领深，还明白自己被妖魔捆倒在林，那一种要挣脱了绳索跑路的心肠尚在。他看着众妖喜喜欢欢，乃问道；列位大哥，你们这喜欢何事？这地方何处？你们都是何人？把我这绳缠索捆作甚？小妖听了，大家笑将起来，道：可见我大王法力广大，这和尚被迷，便不知原来事情。只见一个小妖道：我们平常拿倒个汉子，捆将起来，便昏昏默默，这和尚还晓得问这些来历。一个小妖道：平常汉子利欲关心，生死系念，他那灵明被我迷了；这和尚无利欲生死所关，他这一抹儿灵光，尚然不昧，所以还知。一个小妖道：若像那僧道禁住了我们，还要采枯树打，如今也该打他个一党！一个小妖道：我怜他个出家和尚，把红尘撇了，便是知不知、识不识，总入虚空，便提明了他也无碍。乃向八戒说：和尚，你问我们欢喜何事，乃是捉住了你这和尚，大王要蒸你受用。你问我这地方何处，乃是往东上去路，叫做迷识林。问我们都是何人，乃是大王的小妖。这绳索捆着你，只待拿到了唐僧、孙行者们，一齐上蒸笼蒸了，请八林三魔王庆长生会。八戒道：唐僧、孙行者却是何人？小妖们一齐哈哈笑将起来，道：可见大王法力，这和尚被气迷了，连自己一路来的师徒都不知了。八戒只听了这一句话便定过性来，以心问心，还有八分不明白。却喜得神通本事，尚存着一分变幻，乃把身一抖，使了个脱壳金蝉法。他把自己鬃毛拔了一根，变了个假八戒与他捆着，自己却脱了索，拿了禅杖而走。却不识的来路，但见林旁有高山峻岭，乃飞空而上。四顾没个去处，远远只见有人扒山越岭，八戒只得走过来问个消息。却是如何问，且听下回分解。

  总批：

  今人机械百出、变诈多端，安得此迷识魔王一还浑沌也。