曰：考禮，無分別等殺之文。禮緣人情，正當如此。今亦依而行之，其廢者，世俗之見也。」問：今世，期爲一月，大功二十日，以至緦麻七日，以何禮考定也？必以此日除服，則用何禮也？

曰：此乃
漢
時凡官賜暇之規，後世遂以爲制，識者惜之。待元服日期之滿，焚香設位除之，似當。

問：士大夫家廟朔望祭，如何？

曰：是宜依禮爲之。喪中則
朱子
已有指定垂訓之言，可考也。

問：嫡子死，長孫在喪，則其家廟祭，何以爲之，衆子可主祭耶？

曰：在禮，無衆子主祭之文。長子常爲主，而備物助祭，乃其禮也。長子在他國，或有故則爲壇而祭，不可入廟，其義甚明。愚意不得已衆子當祭，則設位而行，似有古意也。議禮之事，非身由目熟，詳練古義者，決難及此。今而有問，正所謂借聽於聾也。然而各有所懷，不可不相質，高明以爲如何？

問：《家禮、五服圖》，衆子只義服緦麻，則嫡子如何？如不服則其義何也？妾子爲嫡母嫡子三年，則嫡母嫡子爲妾子，當何服也？

曰：爲庶母服緦，有恩則或期，嫡子之不服於此，無文字可考，意必有所壓而然也。若庶子之於嫡母嫡子，則其報服，想不以嫡庶有間也。

問：期、功、緦，一月、二十日、七日過，則飮食復常，只不與宴樂，至元服日期之滿，更服其服，除之可乎？

曰：期、功、緦之喪，各以月數。及葬卒哭，而有飮酒食肉之文，至其日期之滿，則服其服而除之何疑。

問：長孫在喪，則三年內，其家廟及墓祭，何以爲之？似不可以凶服行吉祭。如不得已祭，則當着何服？

曰：緇衰之說，
朱子
言之，今俗守禮之人，未知何樣爲之也。
朱子
亦云「量其服喪之如何」則孝子雖廢祭，何妨？

問：放榜，若當父母忌日則如何？終身之喪，情義不可着吉戴花也。或曰「應榜，君臣交際大禮，不可廢也。宜循例爲之，出闕門，去吉卽素還家」云，何如？又期喪之不可應榜，則前旣得聞命矣。若遭功緦之喪則如何？値祖父母及外祖父母忌日，則何以爲之？

曰：父母諱日，古人處之如喪，哀慟悲慕，不廢哭泣之節。故曰：「有終身之喪。」其於喜慶從吉之事，一切不可爲也。至於身爲人臣，而君有所賜，君有所命，君有召不意臨門，則其可諉以親諱之日而不拜命乎？然則或趨召，或拜恩，皆可以禮爲之。宣臚拜賜，其緩亟緊徐，與右三者雖異，若吾所以行之者，一不如古人，猶曰「喪是終身而不拜君命」，則恐其取笑者，不止於蜀日越雪也。或者之說，有節次耳。期喪之事，前日奉稟，只據一邊追思之極，爲未安。時世一下，禮制不古，五服之喪，量其輕重，而爲給暇久近之日數，有官者從公莅事，一如平時。雖曰「衰世之事」，尙爲時王之制，至於今之令甲，有除服制式假之文，遠忌遠喪，尤不可云也。若諸父昆弟之喪，旣成服之後，則亦未易言也。出入自如，對客談笑，平居擧止，了不如有喪者，而欲冒假限越令甲，則心與事違，行與言悖，其意象果如何歟？其間篤禮之君子，沿情達義，一遵先聖賢之禮者，自有所處矣。僣率病妄，惶恐。

問：師服，如何？

曰：凡人之爲師行喪，視其恩之輕重大小而爲之，不可以一槪也。在禮，心喪三年，亦曰「若喪父而無服，今或有制服之人」云，是則未知何據也。子貢爲先師，反築室於場。又爲之三年，未知服何服也，然而非聖人之制也。妄意私居，則服素白帶，公出則只服如常，似當。若其年月，則只酌意如何耳。

遺語

先生嘗戒學者曰：「學者，先要立志。且令意思激昂，不使墜落塵埃間可也。」又曰：「同遊之間，務相尊敬，不可有慢易之心也。」又曰：「士子立脚，不可不先定，若有畏死之心，則萬事皆低。」又曰：「交遊有善惡，不可無親疏好惡之辨。余平生所友，唯子精一人。少時游戲，與共衣裳，不知有彼我也。」又曰：「舜擧可敬，雖朋友間，若少有不是處，則亦不苟合，其剛可知。爾輩當觀之。」退溪
先生嘗與先生書，自歎爲學之有退無進。先生謂學者曰：「先生爲學，已至而尙有歉然之意，況吾輩乎？」嘗與學者，夜坐書齋，水田有鳥，其鳴終夜不息。先生曰：「禽鳥不失其性，其鳴不已。人之爲學如此，豈有間斷時節也？」先生嘗曰：「余少時，欲爲學，而未知向方。晩來就拜退溪先生，稍知有路陌，而到今尙枵然無所得耳。」嘗作詩以示一學者曰：「心到靜時，須見實，學無文處卽知眞。」先生盛年，偶乘醉馳入里人射會，奪人弓，發乘矢皆中。右臂爲弓弦所傷，旣醒悔恨，如不自容，遂斷酒不入口者累年。

嘗曰：「人之賢否得失，未易分別，必須遇險然後可見。常愛柳西厓之爲人，乃言曰『有子如而見、彦遇公無憂矣』。」有學者初登科，來謁先生，敎之曰：「凡遇事，一刀兩段可也。」有門生爲馬官赴西郵者，先生戒之曰：「出仕之初，凡百不可不謹。且其處多物貨，牟利甚易，須禁戢下人。」又有人爲縣，當之任，問爲治，先生曰：「儒者爲吏，無別法，唯淸謹操心而已。」及赴任，又戒之曰：「臨民之餘，不廢讀書，使虛明應物之地，不爲事物所汩沒，斯乃仕學兩優之道也。」先生晩年，常騎款段，有門生爲縣者，嘗造肩輿以送，先生辭不受。

每燕見先生必問曰：「近日，讀何書做何功？若是悠悠泛泛，終成甚事？」又嘗驗之於辭色而憂之曰：「渠必近日不讀書矣。」圃隱
先生
孝子里
碑屋銘云「文丞相、忠義伯兩先生，肝膽相照。忘一身立人紀，千萬世景仰無已。惟利所在，古今奔走，淸霜白雪，松栢蒼蒼云云」。監司
孫舜孝
所著也。先生遊
臨皐
見之曰：「小子識之。」