中國國民黨黨旗

中國國民黨黨徽

中國國民黨，謀政於中華民國
。
清光緒二十年秋，
孫文立
興中會於
檀香山，
美利堅夏威夷州府也。後次第改組，為中國同盟會、
國民黨、
中華革命黨、
中國國民黨
。迄今百載有奇，故亦曰「百年大黨」。

史

肇建之初

西曆一八九四年一十一月廿四日，
孫文暨永和泰號經理劉祥、卑涉銀行經理何寬，置商會於檀香山，曰興中會
。以劉、何分掌正、副，以總其事；所圖者「振興中華，挽救危局」也。凡入盟者，皆舉右臂，指天為誓，曰：「驅逐韃虜，恢復中華，創立合眾政府。倘有貳心，神明鑑察。」又一年，定總會於香港，乃易其誓曰：「驅逐韃虜，恢復中華，創立合眾政府。」一八九五年二月廿一日，
孫文暨舊識陳少白、
楊鶴齡、
尢列、
陸皓東、
鄭士良、
程奎光等，會楊衢雲於
香港，並併其輔仁文社，定曰興中會總會，故檀香山者易為支會，以黃詠商總攝其事。又以「乾亨行」為號，置行址於香港中環士丹頓街十三號，以避耳目也。設總辦、協辦、管庫，又置董事十人，並華、洋文文案各一。各會眾所繳「會底銀」仍為五銀元；又發「銀會」股票，定價十銀元，俟開國之日，每股本利共償一百，以招資本也。

一八九五年十月十日，時值陰曆八月廿二日，訂陰曆九月初九，舉事於穗
。擬舉楊衢雲為會長暨合眾政府之「伯理璽天德」，即大總統也；又以孫文為秘書。然事機洩密，
陸皓東身陷囹圄，慷慨就義，英府為清廷所迫，令楊、孫去港。秋，清廷駐英吉利公使聞孫文抵
倫敦，施計囚之，為孫氏居英友人所破，史曰「倫敦蒙難記」。

一九年一月，楊氏辭會長，薦孫文自代。十月，舉事於惠州，唯日本反覆，外援闕如，遂失其利。翌年初，楊氏竟遇刺於香港中環。

一九五年七月卅日，併華興會暨光復會等，曰中國同盟會，以孫文總理之，定四綱，曰：「驅除韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權」。嗣後孫氏以粵、
桂
易通外援，舉事凡八次，計有潮州黃岡舉事、七女湖舉事、防城舉事、鎮南關舉事、欽廉上思之役、河口舉事、廣州新軍起義、黃花崗起事者，合首義並惠州起事，曰「十次起義」。雖每戰皆北，唯革命之義，深植人心，遂得共進會、文學社起事於武昌，時西曆一九一一年十月十日也。各省響應，獨者十一，翌年元旦皆聚會於寧，定是年為中華民國元年，舉孫文為臨時大總統。迨二月，
袁世凱迫清帝退位，中華民國總統世凱，遷都北京，清祚遂亡。

民國初立

民國元年八月，同盟會合統一共和黨、國民公黨、國民共進會暨共和實進會，曰國民黨，孫文為理事長；翌年國會選舉，得席次居首。三月，代理事長宋教仁遇刺。七月孫文舉事，曰二次革命，為袁氏各個擊破，孫氏亡日本。十一月四日，世凱以國民黨暨同黨之國會議員陰結李烈鈞起事於贛，遂行《
通令
》解散之，復去其黨議員之務。又有《告誡國民黨人令》，曰：

「……國民黨之所謂黨略，大率借改革政治之名，行攘奪權利之實。凡可以逞其野心者，雖滅國亡種，荼毒生靈，亦所不惜。其運動方法，或以利誘，或以威嚇，或以詐取，務使同種之人，互相殘害，而自為狡兔三窟之謀。其鼓吹之術，或以演詞，或以報紙任意造謠，顛倒黑白。利用一般思想單簡之青年，一入彀中，即為所賣，附和煽亂，至死不明。此等鬼蜮行為，即個人尚不能立身，遑論治國？」中華革命黨暨中國國民黨

三年七月，孫文另聚眾於日本東京都，曰中華革命黨，自任總理。唯黨眾指誓，竟獨以孫氏為一尊，
黃興慨然求去。五年，袁氏稱帝未果，尋病終，故國民黨有志者皆復國會。

六年，
張勳復辟，
段祺瑞討伐之，國會廢而未復。孫文遂召元年國會議員至粵，以粵、桂省軍為政府，舉孫文為大元帥，號曰護法，以抗北京。唯粵、桂武人擁兵，孫文不得志，遂去粵赴滬
。八年十月，孫文易中華革命黨為中國國民黨，復為總理。九年，
陳炯明敗桂軍，擁孫氏回粵。唯孫、陳政見不合，多生齟齬，蓋孫氏欲北伐，以行中央集權；而陳氏則以聯省自治為號，欲安一省以圖存，進而撫和他省，以定天下也。

十一年六月，北京徐世昌棄總統職，炯明以孫文食言，欲求文去非常大總統職；文以炯明反叛，令奪其帥，炯明竟率兵相攻。八月，孫氏赴滬，始思再易國民黨組，以臻忠誠。

聯俄容共、寧漢分裂、北伐

十一年八月，孫文以保外蒙、促平等為綱，聯絡蘇共；
蘇俄亦允助建黨軍，以期北伐；十二年，《孫文越飛聯合宣言》出，仿蘇共以建黨、軍，又納中國共產黨人，曰聯俄容共。十三年六月，始建黃埔軍校，以蔣中正為校長，徵訓士卒。八月，
商團事變平。翌年二月孫文薨，即以黃埔師生編師，曰國民革命軍，奉中正為總司令，即東征炯明；七月，復以軍政府為國民政府
。

十五年，國民革命軍誓師北伐，取武漢，國民政府北遷離粵。十六年，革命軍奪南京
。四月，蔣氏以共黨控制國民黨，厲行清黨於滬，再立國府於寧，寧漢分裂起；至七月漢府亦分共，翌月蔣氏下野，國府遂合一於寧，國共由此而分。十七年，蔣氏復總司令職，黨軍復力行北伐，又合馮玉祥、
閻錫山之師，繞避日本於魯，合圍京、津。
張作霖敗走奉天，遇刺而亡；子學良命東北易幟，北伐遂終。

中原大戰、剿共、抗日

國府初立，國民革命軍即合粵、桂之力，敗唐繼堯，北進長江，桂系李宗仁、
白崇禧、
黃紹竑等皆有功焉。至寧漢復合，又得馮、閻之助，終敗張作霖。唯各路以己居功，不服中央調度；又因裁軍意見相左，內訌遂生。民國十八年三月，蔣桂戰爭起，歷三月，桂系不敵，李、白、黃敗走海外。至五月，馮系反戈失利，為閻所囚。唯桂系暨汪兆銘、並馮之西北軍、閻之晉軍等，皆欲倒蔣，圖於中取利，竟合而為一，另立中央。十九年各路並起，蔣之中央軍北阻馮、閻，南拒桂軍，皆能勝，屢奪中原要地。後東北軍張學良通電擁中正，入關取平、
冀，閻、馮下野，避走海外。中原大戰自五月馮氏起兵，至十一月而終，唯中共亦因之乘時而興。

初，孫氏行聯俄容共之策，以俄為師，改國民黨為一列寧式政黨，以黨領政、軍諸事，遂得俄人之火器供給，得敗北洋諸路。唯黨部或有以中共蓄異志者，時思清黨，尤以西山會議派為甚；中共得蘇聯之令，亦以國民黨之名，欲驅泰西諸列強，行共產革命事。十六年，南京清黨，汪氏亦行分共，共黨遂舉事於南昌、武漢、廣州諸地；十七年四月，
毛澤東、
朱德會師贛省井崗山。中原大戰終，中正得其力，聚中央軍圍紅軍。自十九年十一月首攻起，蔣軍四戰皆北；至廿一年十月，始逐紅軍。廿五年十月，
中國工農紅軍長征至陜北延安，中央軍鞭長莫及，中正遂親至西安，令張學良、楊虎城攻紅軍，時日本已奪東北，學良失其根基，時思光復，遂合虎城之力，幽禁中正，號曰兵諫。中正允止剿共，一致抗日，張、楊乃釋之。

廿六年，七七事變起，中正以國難當前，合各派之力，胼胝抗日。時汪兆銘懼於日本兵威，竟欲媾和日本，遂得去黨於廿八年，汪氏亦赴寧，另建國民政府，以助日抗渝府。抗日本舉國大業，唯國、共兩黨，相互傾軋，至三十年一月，終兵刃相見，至此不復相合。

國共內戰暨遷臺

三十四年，日本敗，二戰終。共軍已得兵卒百五十萬，又蒙蘇聯移交日軍兵械，已建其基於東北、華北也。國府、中共屢有和談，然俱互猜疑，且各有收拾河山之心，終重啟兵釁。三十五年，烽火大盛，國軍屢有斬獲，唯共軍力抗。四月，國府始行憲，且摒中共於外。至翌年九月，共軍始行反攻；三十七年秋，三大戰役終，國軍喪師百五十萬，盡失江北。三十八年，共軍渡江，陷寧、滬；民國屢遷都華南、西南諸城，終播遷臺灣。至翌年四月，中共盡得大陸。

臺灣兩蔣時期

初，國府得臺灣，即因治臺軍警橫行，民怨不止；至三十七年，竟致二二八事起，臺民憤懣日加。三十八年國府赴臺，即因中共稱兵脅於金、馬，徐圖臺灣，厲行戒嚴、黨禁，以一己行專政，政、軍、公、教俱為黨所控，遂得掌重器凡五十一年。時臺灣號曰自由中國，嘗力拒中共攻金門，俟韓戰起，又得美軍之助，唯失聯合國席位於六十年，邦交日弱，僅以自強圖存為要，不復行反攻之事。

六十五年四月，總裁蔣中正薨，子經國襲主席職。夫經國者，嘗行廉政事於滬，唯無疾而終；至任主席暨民國總統，欲振臺灣工肆，行十大建設。七十一年，黨十二全會允行《貫徹以三民主義統一中國案》暨《中國國民黨黨章修正案》，又立三民主義統一中國大同盟。七十七年，終廢戒嚴令，黨禁、報禁俱弛。

李登輝、連戰時

七十八年一月，經國歿。
李登輝代攝黨務，繼承國統，七月得正黨魁位。八十一年，廢動員戡亂時期臨時條款，始行修憲。八十二年，國民黨內訌不止，擁李氏者得勢，趙少康、郁慕明等出走，另創新黨。八十五年，總統終行民選。

八十九年，宋楚瑜欲行候選總統事，為國黨所摒。連戰、楚瑜兩敗俱傷，
民主進步黨陳水扁遂得總統臺灣。三月，宋氏另立政黨，號曰親民；登輝辭主席職，以連戰代攝黨事。連氏正主席位於十五屆中委會，使黨人再行登記，以正黨務。九十年，國黨聞登輝助選臺灣團結聯盟，遂廢其黨籍。

九十年，失利於立法委員選舉。九十二年二月，連戰合宋楚瑜，行翌年總統候選事，復敗於陳水扁。

馬英九暨後來者

九十四年，連戰赴北京，晤中共中央總書記胡錦濤，相談甚歡，立共識有五。嗣後，連氏拒續主席職，副主席馬英九敗王金平，得掌黨務；後英九陷特別費訟案，辭主席職於九十六年二月，吳伯雄繼之。翌年，英九得國，並續任於百有一年，遂再主黨事。

馬氏既得黨、國，即欲排拒王金平。
百有二年九月政爭起，王氏唯得利於訟，遂保黨籍，續為立法院長。時馬氏之政，國雖頗興，然內有朝野傾軋，又逢油電雙漲、年金爭議等，民遂責英九不力。
百有三年，九合一選舉敗績，英九復棄黨魁職於十二月。

百有四年，朱立倫得主黨務，復會中共總書記習近平於北京。七月，洪秀柱本得為總統候選，唯中央黨部臨時全國代表大會令廢止之。
百有五年，民進黨蔡英文得國，朱氏敗選總統，暨郝龍斌同棄正、副主席職，以黃敏惠代行黨事。

百有五年三月，行補選事，洪秀柱終得掌黨務，夫女子為中國國民黨黨魁者，洪氏為第一人也。

百有六年七月，行黨主席選舉。敦義勝之，遂任主席。

百有七年十一月，行二一八年九合一選舉。國民黨大勝之。

百有九年民進黨蔡英文續任，敦義遂辭主席職。以林榮德代行黨事。後由江啟臣得主黨務。

辨黨

西曆一九四九年，中國國民黨尚有未遷臺而擁中共者，以宋慶齡為首，別置中國國民黨革命委員會，簡稱民革，此非中國國民黨也。

引據
