# CATEGORY: 明朝
# WORK_BASE_TITLE: 三國志後傳
# PAGE_TITLE: 三國志後傳/卷八

第九十九回 姜發關河奪并州

  漢嘉平四年，漢主劉聰見劉曜又破長安，誅司馬模，以為天下已有大半，惟晉陽一郡，密邇都城，未附。皇太弟劉義曰：「今山右皆屬我部，并州之地，宜趁破長安之勢襲而取之，免棄肘腋以為軀體之患。」漢主此時荒於酒色，怠忽國事，乃不從其議。義退，漢主問於宦官曰：「昨聞人言太保劉殷有女二個，未曾聘人，皆有姿色，汝可知否？」宦官對曰：「果有二女，皆國色無比，宮中鮮有及者。」聰大悅，曰：「汝可傳旨作伐，待朕聘為貴妃。」中宮知其事，使人告太弟劉義，義亟上諫曰：「太保劉殷雖非一家，實同一姓，律禮有礙，豈以堂堂大漢天子而自失律，可乎？」漢主以問嬖幸近臣大鴻臚李弘曰：「朕欲納取劉殷之女，皇太弟以為同姓不可娶。卿乃知經典者，試言理意何如？」弘對曰：「太保之枝，出自婁敬和番遺派五部，原系高祖賜姓劉氏，非與聖宗共源，實二姓也。今太弟以此為礙禮，亦執古拘泥耳。且魏司空王基乃當世大儒，深通周禮，為子娶婦，擇聘王澄之女，以其太原、瑯琊姓同而源別，故不拘也。」劉義聞弘強辨壞法，又入進諫曰：「陛下尊居九五，豈愁國中無二女子乎？而乃苦苦欲納劉殷之女，以干亂倫之名，而昧同姓之禮也。」漢主又問於太宰趙延年，延年度漢主意在必納殷女，因順意承迎，對曰：「魯論有娶吳同姓之事，孔聖有司敗知禮之答，況後人乎！今劉殷乃劉康之後，源流可考，與陛下宗殊族別，何害於禮？」漢主大悅，賜延年金五十，令之作伐，又謂之曰：「卿當以此意義道及朕之弟侄輩，毋使背生誹謗。」延年領旨而出，於是命李弘奉冊璽，立劉殷二女為左右皇妃。殷女又道侄女四人之美，漢主复皆召入相見，立為貴人。因是劉氏六貴，寵冠后宮。自是漢主日夜在內宴樂，不出視朝，百官奏事，皆委中黃門聽決。

  及後劉曜复失長安，陳元達與諸葛宣于二丞相親自入宮諫勸，道以利害，請帝臨朝，聰聽之，即日出朝百官，乃設宴大享文武。晉懷帝時亦在坐，漢主謂之曰：「卿昔為豫章王時，朕曾同王武子私來洛陽，嘗相燕見，卿今訪像還識朕否？」懷帝曰：「臣安得忘歟？但恨向之肉眼不早識龍顏耳！」漢主又曰：「卿家似亦聰睿，骨肉若此相殘，何無一言諫及，而致壞乃家國乎？」懷帝曰：「大漢將欲應天承命，故為陛下自相祛剪，摧其爪牙，殆天意所使故耳。且臣之家，若能尊奉武帝教命，守已成基業，九族惇睦，八王協心，陛下何由得臣至此侍宴乎？」漢主喜其明敏，以小劉貴人賜與懷帝為妻，囑之曰：「此乃名公之孫，卿當善遇之。」懷帝謙謝再四，方敢拜受。席罷，眾皆散出不提。

  再說劉琨在并州接得石勒書，看其有腐儒之句，心甚不懌。及聞不肯罷兵，已襲三台，斬謝胥，劉演與部將潘良、郎牧、田青、韓弘奔走廩丘，分守枋頭，大怒不息，欲會代北之兵進復三台。忽有探馬報到，言：「漢差劉曜打破長安，殺害南陽王，愍帝奔走雍州，得索綝、鞠允、麴持、賈疋等秉忠協力，殺曜大敗，斬首七千級，折兵四萬餘，复奪長安。今又被劉曜竊滎陽，恐賊再舉，望警邊關，以防不測。」琨轉怒曰：「漢寇若此魍魎，既已戰敗，理合退還本土，而乃又奪滎陽，居吾晉境，是欺藐我大朝無人物。今當先破此逆賊，復取滎陽，然後合兵再攻石勒，平定三台。」即令人往枋頭召侄劉演，至晉陽共議其事。演曰：「石勒兵威甚盛，未可輕進。昨聞劉曜長安失利，只有殘兵三萬餘人，雖破滎陽，乃李守總不在郡故也。可使人密約段公，先破劉曜，聚集兵糧齊備，然後圖勒。」琨曰：「汝言正合我意。只今有兵五萬，盡可破賊，不須約合代兵，恐惹賊知有備。亟當速發，出其不意，方為用兵之道。」即使姬澹、盧諶督兵一萬，屯於黃葛坡，以候西北路阻截漢兵。以郝詵為先鋒，劉演、田青為左軍，張儒、潘良為右軍，自率郎牧等為合後，殺向滎陽而去。

  早有探子馳報劉曜，曜聚姜、關諸將，共議戰守之策。存忠姜謀主曰：「劉琨欺蔑我軍新敗，銳挫兵少，故來尋對，思幸勝也。彼何足慮？所患者遼段為助以兵，與琨曾結兄弟也。誰人肯去，只須精兵五千，把住北兵要路，然後整兵伺候，齊心協力，一戰可破劉琨矣。琨破，段兵必自退去。設彼妄來，待吾以奇兵逆之，不擒則走矣。」劉曜聽言大喜，命劉景、關山、靳文貴將兵五千去阻北路，以薑飛為前鋒，關河、姜發領中軍，自與劉燦、呼延勝督後軍，關心守城以備救應。曜出五十里，遇琨兵到，兩邊擺開陣勢，并州大將郝詵出馬，並不打話，直衝漢陣。漢將薑飛接戰，未及十合，劉曜自到，問及晉將不通姓名之故，即大怒曰：「賊弟子如此無狀，敢小覷吾軍！」乃揮鞭自出，直搗中堅。琨兵披靡，莫能攖其鋒。劉琨喝命死戰，關河從中殺出，勢不可當。琨遂大敗。曜怒不息，親追三十餘里，至晚而歇。姜發、關河大叫曰：「劉琨人傑也，趁今敗挫，連夜追去，可以破彼。若使回城養銳，又難必勝矣。」關河勒馬叫曰：「亟宜前進，乃迅雷不及掩耳，可得併州矣！」獨領中軍鐵騎萬人先馳。曜大悅曰：「小將軍若此憤發，何功不成？」即使姜發督呼延勝趕去應助，自亦隨起。姜飛、黃命皆單馬跟去，兩日夜追及於黃葛坡。琨兵奔倦，恐被所逼，急命姬澹將生力兵迎敵，關河、呼延勝雙進。方才接刃，姜飛、黃命迭至，姬澹抵敵不住，復又大敗而走，四員漢將緊緊接尾追逐。劉琨走得入城，關河、呼延勝亦到，把城門攻打。琨見漢兵攻急，一時不曾備守，恐為所陷，乃只得收拾家小庫藏，往北門殺出，奔往遼代而去。姜發後到，見無兵守，叫謂河、勝二將曰：「琨不上城對敵，必從後面走矣，何不急攻？」二將催軍發喊，只見百姓自開城門，羅拜高叫曰：「并州城內遭難甚矣，今聊得蘇，又遇大軍來到，劉刺史懼威，已自逃去，乞免殺害百姓！」姜發聽知，乃下令分付：「傷一雞犬者，與殺人同，斬首填命。」戒約已定，方才入城。於是軍中肅然，與民秋毫無犯。劉曜大喜，安撫百姓，設宴賀喜，舉盞自勸姜發、關河曰：「今得存忠、思遠憤悱，一鼓而得晉陽，足以洗長安之羞矣！」乃差人上朝報捷。又探得遼代不曾出兵，召關山等轉守滎陽。

  卻說漢主聰見劉曜長安又被取去，心中正悶，忽使者走馬入朝獻捷，言中山王已得併州、滎陽二郡，今在彼撫鎮，未得入朝面聖。漢主聽奏，大笑曰：「朕不喜得長安，喜得晉陽耳！每愁山東未得，而山西都城之下不能全並，何為丈夫？今日獲此，金甌始完，可以賀矣！」乃下詔命光祿司尚膳監大排筵席於光極殿，在朝大小文武官悉皆賜宴，使晉懷帝著青衣、戴小帽伺之，執壺斟酒，以洗昔日之羞。漢主舉酒笑謂眾臣曰：「昔我先帝鼎足西川，無少罪過，而司馬氏倡禍襲而奪之，俾我君臣屈膝於鄧艾、鐘會，吾雖齠年，心實恥之。前破洛陽，發艾等墳寢焚之，今日令司馬昭子孫斟吾之酒，可謂得雪其恥矣！」漢公卿等盡皆起身稱頌曰：「齊桓公能複九世之仇，春秋大之；漢武帝憤冒特悖慢，洗清漠南，後人稱讚；今陛下先烈前哲，可謂中興之聖主矣！」盡皆酌酒喧呼，聲震殿陛。時有晉之陪臣王俊、庾珉，見漢人如此行移，氣得目眥迸裂，頭髮上指，乃高聲謂同列曰：「主憂則臣辱，主辱則臣死，吾等不能磔殺胡狗，徒欲偷安性命，何為忠義之子！忍看此情，木偶不若耶！」於是各皆流涕，向前斥詬漢主曰：「昔年吾之先帝並蜀平吳，何曾使故帝著青衣以行酒乎！無道狂虜，若此所為，仁心何在？今我晉臣已立愍帝，南北大兵百萬，不日踏平胡穴，捉汝砍肉為丸，分飼豬犬，不足以罄汝罪也！」言畢又罵。漢主大怒曰：「亡國俘囚，尚敢如此不怕死乎！」喝令刀斧手將懷帝君臣一併牽出，相對受刑，頃刻獻首。

  隨行臣子悉皆被害，只有辛勉臥疾在寓，不曾赴席，未及其害。次日，漢主使人齎印拜勉為光祿大夫。使臣齎敕至勉行寓，道及漢主拜爵之意，辛勉曰：「吾甘死如飴，不肯懷二心以忘晉恩。」堅辭不受。使命回复漢主，言辛勉願為晉鬼，不敢受職叨祿。漢主又召黃門喬度至，分付曰：「汝可將印章、鴆酒二事，去招辛勉，勒之使降。言不肯就職，請飲鴆酒；若懼而受印，則甚美矣。如若堅執願飲此酒，則不可與以壞忠臣。」喬度領旨而去。至勉寓，謂之曰：「我主有命，就職則食厚祿，不從則飲此鴆酒，乞詳而取之！」辛勉仰天歎曰：「丈夫豈以數年之命、一秩之榮而虧大節，俾他日無顏見先帝與中國士大夫於地下乎！」乃取朝服加身，面東而拜。拜訖，即奪度手鴆酒去飲，度急以手推住曰：「吾主付此酒者，特以試君忠烈何如耳，豈欲害君命乎！從與不從，君心見矣，勿得妄吞此酒。待吾回旨，再有區處。」遂將印章、鴆酒回見漢主，具言辛勉拜闕嘆息、欲飲鴆酒之意。漢主深加歎賞，命築室於平陽西山居勉，每月倍給俸米布帛，撥官夫四名以奉養之，後八十二而卒。有詩一首贊曰：

  自古為臣盡節難，晉懷遭擄嘆淪亡。從容就義嘉辛勉，殺身慷慨羨庾王。

  又有詩一首嘆晉室因自壞，以致陷帝被害云：

  堪嗟晉氏可酸辛，骨肉相戕苦自爭。蠹盡根枝成擄客，君臣同戮怨何人！

  晉愍帝建興二年，懷帝遇害。兇訃至長安，大小百官悉皆挂孝，奏請愍帝頒赦屬地，加升各官，即下詔徵兵復仇，擢梁芬為司空，閻鼎、鞠允為左右僕射，索綝為太尉，兼領禁衛將軍，又加梁緯為冠軍將軍，魯充為蕩寇將軍，韓豹為定國大將軍、正先鋒，其下華勍等各加保國上將軍，麴持、賈疋為侍中中丞，涼將北宮純授驃騎大將軍，宋配授驍騎大將軍，領兵回鎮招軍，再聽宣命，共戩漢寇。時長安城中戶不盈百，荊棘成林，公私有百官章服印綬，惟以桑枝署號而已。其文官武將，皆常在下郡趲糧集兵，多不在朝，一應軍國之事，皆資於索綝一人。

  綝字巨秀，敦煌人也，少有逸群之量。其父索靖乃高世之士，受贈關內侯，能知人好歹，識興廢。常奇綝，教以詩書戰策。本郡知其賢，欲召主簿，靖辭曰：「吾兒乃廊廟之才，非簡冊之用，州縣吏職適足以污吾兒。」至是果應。索綝此時當長安大任，將傳愍帝詔命、懷皇訃音，遞報江東、江右、湖南、河西、冀北、遼陽等處知悉。

  劉琨被漢所襲，奔於代郡，及聞詔至遼代，乃西向慟哭，入見代公拓跋猗盧曰：「偽漢劉聰所為不道，今害懷帝，思欲兼併一統之業。念吾為晉之臣，無郡可守，使吾恢復之志不能伸，奈何，奈何！」猗盧曰：「君今失勢，是天排好人，只得權且埋頭，嘆亦無用！」琨曰：「不肖以忠義激發，反被劉曜所襲，此恨九死不瞑。大人可念晉臣一脈，乞借一兵，與賤叔侄復取并州，得存居止，以為複晉之基，足感覆載維持之德，當效結草以報。」猗盧原與劉琨有澤，乃從其請，即令長子拓跋六修，督大將日律孫、賓六須等，帥兵五萬為前鋒，自領精兵五萬為後繼，以姬澹為導引，刻日起馬，望并州而進。

  漢之探軍知此消息，報入并州，中山王劉曜聽說，乃聚眾共議其事。姜存忠曰：「今劉琨思取滎陽，不期戰敗，連并州俱失，根底全無，恨切心髓，故往代北借兵來此，欲復基本。猗盧部落素稱悍猛，今此之行，必定為琨盡力。且琨叔侄未曾全敗，兵將尚存，二兵相合，其鋒難敵，未可與戰，且只堅守，以老其鋒。一面差人上平陽，催取大兵前來，方可退敵。」劉曜曰：「數十萬之晉兵，尚不能當萬之鋒，豈懼一代郡小虜乎？不戰則彼即肆志矣！」發曰：「不然。吾思并州新得，如同借寓，民心未附，思琨者多。若戰不勝，內外離心，此即難守。」曜曰：「我兵素以勇稱，威著南北，今若不出，倘被圍城，兼阻平陽要道，不惟被笑，且受其困矣！」即日點兵五萬，自當前鋒，劉燦、邢延為左右，劉豐為後繼，徑渡汾河，紮營於狼猛，以拒代兵。次日，猗盧之子拓跋六修、大將日律孫、先鋒賓六須，郝詵、姬澹二人導引，坦然而進。劉曜恃勇領兵阻道，日律孫向前布陣，遣驍將衛雄跟劉琨出戰，兩邊擂鼓齊話。琨指劉曜曰：「汝起五部，侵我平陽，亦已甚矣！何乃貪心不足，寇長安，竊滎陽，襲我并州，實欲藐視我大晉無剿汝之能也！」曜曰：「我讓長安而退守滎陽，不過塞阻索綝等兵，使不敢侵我山右境界耳。是你自不量力，妄欲攻我，以致反失并州者，是天理不容汝耶！」劉琨大怒曰：「賊子起自胡中，寇我中國無限州郡，直犯洛陽，尚敢如此亂言，誰出馬擒此逆虜？」道聲未了，喊起處代將衛雄橫槊而前。但見他：

  袍袖蟠花彩絢，烏銀甲潤如油，鹿皮冠襯鐵兜鍪，虎體熊身豹首。手執狼牙瓜槊，身騎龍質驊騮，腰懸寶劍賽幹儔，勁箭長弓背扭。

  劉曜見此將狀勢猛惡，恐眾將膽怯，乃親自出馬迎敵。衛雄擎槊倒刺而進，曜以鞭稍架開，二人狠戰上四十餘合，不分勝敗。郝詵、張儒知曜往日英勇，雙馬齊來夾助。漢將關河、呼延勝各揮大刀搶出，四將方才抵住。日律孫、賓六須兩員番將，生得一個黃須紫面，一個赤眼紅眉，各執三尖刀，騎一丈馬，如風似電，砍將出來，黃臣、黃命慌來接住。未及數合，劉燦、劉豐後軍到，把律孫、六須圍住並殺，不防姬澹、郎牧、田青、潘良引兵又至，橫入陣中，沖開燦、豐二將，將漢兵攪得大亂。此一回兩軍惡戰，與往日更不相同，兵對兵幾踏翻了晉陽此界，將對將險震倒了狼猛山崗，滾滾塵飛數十里，濛濛沙起幾千尋。劉琨見兩邊戰無上下，密令副將偷出，一齊放箭，將曜射之。劉曜身中七箭，鏖戰益力，不期馬被中眼，撲地而倒，曜遂墜鞍。衛雄趕進，一槊先擊其馬，眾兵攢入，曜即步鬥，鞭打倒者無數。衛雄見兵士不能擒曜，舉槊照頭打去，卻得關河搶進，一刀隔住。雄戰關河，琨副將把曜圍住，槍及身者無數，有漢討虜將軍傅武來救，立殺晉副將二員，圍乃解散。武即下馬，扶劉曜乘之。曜曰：「今在危亡之頃，各宜自免。吾身被中七槍十四箭，傷重無比，在所必死。將軍可速自乘，保吾王侄歸國，莫與我共喪此地也。」武曰：「今漢家王室始立根本，而戰爭方熾，天下不可一日無大王。武乃無用之人，備員將列，正當效命救主，不可誤也。」曜曰：「適非討虜斬將，吾已危矣，肯忍舍汝全我之命乎？」武又曰：「兀的雕旗連野，猗盧大隊兵至矣，急宜暫避。」乃抱曜上馬，飛步策鞭奮趕，得渡汾水，猗盧果至，漢將悉皆棄戰渡汾，北兵隨後追躡。離城三十餘里將及，人馬正乏，卻得關心、姜發兩路救至。代兵不捨，姜飛、王逵、趙國、關心等敵住。日律孫、賓六須、衛雄、郝詵、姬澹與張儒獨追敗兵，漸漸逼近。邢延、劉豐二人回馬戰敵，曜、燦乃得走入并州。代帥拓跋六修揮兵湧進，關河、關山、呼延勝等大叫曰：「吾等屢曾縱橫西北，今日乃被一代小虜所逼，豈為丈夫！」於是舞刀轉戰，兵勢復振，酷戰無已。猗盧謂劉琨曰：「潑賊驍悍，非力可勝，宜使兵士四面一齊射之，自然敗矣。」琨乃拍馬催眾放箭，於是弓弩競發，矢如飛蝗，漢亦放對。爭奈代兵熟閒弓馬，奮力向前，射得漢兵立腳不住，大敗而走。王逵斷後，身中二十餘箭猶然抵住，被日律孫斬之。趙國退之弗及，亦遭射死。漢諸將得此一人擋住代鋒，姜發等始能進城閉守。

  劉曜患傷痛甚，偃仰帳中。姜發上城觀看，幸得天色昏黑，猗盧收兵扎寨，不敢逼城。發乃下至帳中，見曜議曰：「今大王患瘡甚重，難以拒敵，諸將傷者過多，王逵、趙國又死，兵折萬餘，傷者及半，此城決不可守，不如乘夜趁代兵歇息，走回平陽，又作區處。」曜曰：「不聽公言，致有此失。若非傅討虜，吾已死在沙場中矣。」乃聽發議，徑收拾出城，使人往滎陽報知劉景，暫回平陽。二郡遂皆捐棄還晉。次日，劉琨欲請猗盧攻城，只見百姓父老等早具香花自詣轅門，哭訴拜請，琨乃入城安撫，復得并州。後人有詩讚曰：

  堪羨劉琨國士儔，兩番披難復邦州。祖鞭先著深懷愧，可見忠心不釋仇。

  又有五言一律嘆琨之才略曰：

  八王吞噬日，四海競爭時。愍忠劉越石，有力闢荒隅。血戰開荊棘，漸耕並賊持。設智祛劉曜，連廬破漢師。微差誤偏信，蹉跌喪身軀。

第一〇〇回 劉曜二打長安城

  晉愍帝建興二年，劉琨得複並地，安民已訖，即自徒步往代公營中拜謝，及請乘勢追剿劉曜。猗盧曰：「吾兵遠來，疲於奔命，漢雖暫敗，弩箭之力也，將帥尚盛，安可輕藐思剿他乎？」琨曰：「今不乘追破曜，大王一回，其兵復至矣。」猗盧曰：「扶人扶到頭，吾心自有分曉。」越日，乃邀劉琨校獵於並界壽陽山，以耀兵威，大逞皮肉，山為赤色，及張旗幟，百里皆黑，罷圍而歸。猗盧以衛雄督精兵五千戍並，協助琨守，臨發，又謂劉琨曰：「若有急，速報將來，吾當自至，慎毋誤也。」猗盧別去，琨轉城中，見并州被漢所殘，人民複敝，留郝詵將兵二千與衛雄鎮守，自帶諸將移屯陽曲，以聚兵糧。投者甚眾，銳氣稍复。乃上表至長安，奏知愍帝，言复并州，殺傷劉曜，漢兵大懼，宜趁此時合兵征討，可盡剿矣。時愍帝復歸長安，得索綝、鞠允、閻鼎、賈疋、麴持數人孜孜輔翊，曉夜贊畫，規模粗備，兵糧亦振，人民稍集。接得琨表，即召眾公卿計議回旨。梁芬上言曰：「劉琨以一代郡之兵，能破強曜，況合南北之眾乎？亟宜發詔各處，令瑯琊、王敦、週顗、祖逖等自南而進，王浚、張軌、遼代自北而進，再合張光、李矩、劉琨與南陽王子，從此共將京兵一齊出關，可以報復國仇，克取神州矣。」於是帝命索綝等複頒詔命往各鎮而去。

  長安部掾張瓊乃王因之友，密遣親人將此消息報上平陽與因知之。王因得聞此言，密奏漢主，漢主聰乃大會臣宰，同至便殿計議。左丞相陳元達出班奏曰：「古云：先發者制人。趁晉兵未出，急發使命，令曹嶷絆住王敦；趙固操兵洛陽，使祖逖不敢妄動；石勒耀武江漢，佯為順流東下，則司馬睿自不能北上矣；王伏都提兵一枝至罕城屯紮，使合呼延模、王子春等襄國之兵，以防王浚；黃良卿領兵三萬，至邯鄲界上會合諸葛武、張信、廖全等邯鄲、瀛州之眾，以遏張軌；再命始安王劉永明提兵十萬，徑取長安，擒其君臣，破其偽都，則各兵自皆瓦解矣。」漢主聽言大悅，乃宣劉曜上殿，問曰：「卿自并州回，金瘡痊久，聞晉復有謀，舉報仇伐我之意，頒詔各郡，大會軍兵。我已差人各往阻遏，惟關中一路未曾提備。今吾欲待先取長安，奈無主帥可將兵馬，皇弟還肯向前效力否？」曜曰：「為將之道，身不解甲，胯不離鞍，此其任也。今臣閒空已久，正思無用武之處，何言肯否？」漢主聽言大喜，即拜曜為關西大都督，掛平晉元帥之印，以大將喬智明為先鋒，王騰、馬衝為左右，關河、關心為合後，其餘傅武、邢延、劉豐等俱各隨軍徵進，以老將關山監視軍馬，大兵十二萬，一時迅起。晉守臣未及提備，喬智明新受大任，奮勇當先，一路關津郡邑，不能當抵，多半降附，抗拒者悉被攻破，直過嶢關，方才住扎，以候大兵俱到而進。

  晉守堡兵士報至藍田，藍田督備即將火牌迭連報入長安。晉愍帝幼而且怯，聞奏此事，大驚失措，慌集文武諸臣共議曰：「前番被漢劉曜逼朕西走，得卿等效力，西涼來助，始得複取此地。今坐才穩，強寇又至，如之奈何？」索綝曰：「兵來將敵，水來土掩，何懼之有！一面差人催取鞠允、麴持等急趲兵糧救應，一面著大將軍韓豹，統華勍、魯充、梁緯提兵五萬，前往藍田，扼住險要，彼兵焉能得進？」愍帝聊安，即宣四將給賞而出。豹等拜命，引眾疾起，馳往藍田，未及安扎，飛馬報導，漢兵已到。韓豹留梁緯結營，自與充、勍將兵佈於要路，劉曜亦欲先來據佔，卻好兩軍齊到，於是各排陣勢。晉先鋒韓豹出馬謂劉曜曰：「知足不辱，知止不恥，此古語也。汝誠人面獸心，不識淺深利害者，豈有懸軍越險，數千里外而欲伐人之國，能保不敗者乎？」劉曜曰：「不須多言！自古道得好：『人無害虎心，虎無傷人意。』是汝欲會兵與我漢作對，故此先來伐取長安耳！前者南陽王兵勢三倍汝等，我且一鼓下之，不是國中有事，班師回議，關中豈復借汝居住乎？」豹曰：「若非是走得快時，已為長安死灰矣！尚敢摭言以誑何人？」劉曜聽言大怒，舞鞭打過晉陣，韓豹以刀指喝曰：「不必性急，我和你今日慢慢並個輸贏，莫要用過氣力，少刻又走。」曜曰：「休得亂道，十合之中，不擒汝匹夫，非為男子！」二人約馬近前，叫聲看著，怎見得好殺，有《鷓鴣天》詞一首為證：

  漢思圖晉寇長安，兩軍爭勝戰藍田。韓豹鷹揚誇武勇，刀如卷雪敵心寒。

  威嚇眾，氣吞天，雄哉劉曜將中先。熟銅鞭卷黃龍尾，攪得塵沙似滾煙。

  二人惡戰兩回，共計八十餘合，未分勝敗。華勍知曜英勇，連忙放馬殺出助豹，漢將呼延勝看見，舞刀截住。魯充、梁緯見勍被阻，一齊衝出，直奔劉曜。漢先鋒喬智明挺槍向阻，方及交鋒，王騰、馬衝又至，於是數員將交橫亂鬥，只聽得一片喊殺之聲，征塵蔽日，渾如大霧漫空。正戰方酣，忽聽得炮鼓連天，漢後軍關河帶領邢延、傅武等分兩翼乘塵朦中攻入，兵士湧進，晉軍遂不能支。關河直搗中堅，豹尚力戰，只見關心又從馬後砍至，豹遂退避，於是眾皆奔動，大敗望長安而走。關心、關河、喬智明三人，向後緊追，直殺至龍尾坡。晉兵奔至城門邊，一湧而進，俱言漢已將入矣。百姓們只以為真，附墎之人亦皆逃入。城門之下，軍民亂擠，不分晉漢。哭聲震地，踏死者不計其數，長安市上盡皆嚷遍。晉帝聞知大懼，走入射雁樓中去躲，眾官員無處尋覓。關河等不知晉人駭懼，疑有埋伏，亦不敢入城，反令放火燒其所立之寨，移兵據屯逍遙園，以進大兵。劉曜既勝晉兵，追趕一程，見日晚，下令收軍，獨不見前後二將、主將，急忙查問，回報三位將軍追去不曾回馬，未知何處。曜乃下令催兵疾進，莫使有失。關山乃親自先發，如風而進，眾將隨之。一更以後至龍尾坡，知河等已紮住在逍遙園，乃往見之，俱各大喜。須臾，劉曜自至，即設宴坐飲，共議不許歇息，恐有暗計，一夜共謀待旦，準備天明即便圍城。

  忽細作報導：「鞠允、麴持、麴鑑等，會合雍秦隴右人馬十餘萬，分兩路殺至。」劉曜乃不圍城，眾兵固寨以待，鞠允等亦不敢近進，屯於中路，密遣使命持書偷入城中，約索綝、賈疋引兵出戰，前後夾攻之意。索綝即回書約定時刻，不得相誤。次日辰牌，只見長安城門大開，韓豹、華勍引兵分兩路而出。劉曜見晉兵將到，慌整隊伍迎敵，未及成列，韓豹與華勍飛馬殺出，喬智明將欲迎敵，不想關山、呼延勝已到陣前，眾將交鋒，未及十餘合，索綝又使魯充、梁緯衝出，突入漢陣。關河、邢延、劉豐齊出阻住，兩邊混殺。戰至近午時，忽然西北角喊聲大震，乃是鞠允、麴持將來隴右之兵，秦州大將胡崧，雍將梁綜，隴右金章、華敕、華膺統兵七萬，從後殺來，兩頭夾攻。漢兵力戰不退，索綝、賈疋親自督戰，虛張大叫曰：「宋始、竺恢大兵殺至，漢兵敗矣！可努力向前，擒得劉曜者官上加官，受封萬戶！」晉將聽言，勇氣倍奮，盡皆捨死爭先。漢軍果當不住，大敗而走。韓豹等追至渭水，日晚而回。

  劉曜折兵萬餘，心中大怒，曰：「吾自行兵以來，未有一戰即敗者，想是眾兵將不用命故耳！明日再去，如若不勝，必斬部長。」關河諫曰：「殿下不可錯責兵士，乃是晉將兩頭攻進，故此支撐不住，非不用命耶。今彼初立新君，竭力募兵，必皆效命，且未可再進。又聞宋始、焦嵩果自涇陽扶風招有人馬三萬來到，愈加盛矣！且自退守藍田，察其的實，再進未晚。」曜曰：「豈有數千里至此，已過險隘，未得寸功，而又退去，使彼复據乎？」關山又曰：「知彼知己，百戰百勝。今番姜存忠不在此間，少人謀議，當聽河言，免致有誤。且晉初西創，必皆殊死以樹新立之功，長安恐未易破，且戰鋒亦利。」曜曰：「汝祖六十，威震華夏，繼安未滿六旬，何即怯邪！」山曰：「尚能運八十斤之刀，挽三石力之弓，胡為怯哉！若只一將對一將，猶能擒斬晉之晚進，但以吾軍在彼重地，不可不相機而行，是以相勸耳。」曜又曰：「兵者有進無退，吾自有處。」乃令宿將皆將後隊，喚喬智明、邢延、傅武、王騰、馬沖一班新將上帳，分付曰：「昨者朝中以汝等為前鋒，並左右緊關之職，今日助吾去複昨日之恨，務要用心盡力，生擒索綝、鞠允二人，便為破長安第一之功。」於是返兵复渡渭水。

  晉之細作將此消息報至軍中，綝、允謂眾將曰：「彼昨戰敗而走，軍心未固，銳氣在我。賊徒無知，逆勢而行，我且速進，以順應之，彼兵必以我為乘勝追趕，稍得少進，漢兵亂矣！」於是韓豹、華勍等提兵前進，兩軍遇於中路，各排陣勢。喬智明恃勇衝出，未及交手，被晉將梁緯暗中一箭，射中肩窩。智明大怒，帶箭趕進。魯充挺槍抵住，智明忿逼而前，一叉扭定其槍，轉手一叉柄打中充頸，充乃拖槍退後。華膺恐其有失，向前戰住，三合之中，又被智明一叉戳死。華敕看見，趕至報仇，方才一合，不防邢延自背後一槍刺敕落馬。華勍慟弟失喪，奮勇殺至，喬智明抵住又戰，未及十合，梁緯等攻入，智明兩邊受敵，躲避不及，被華勍一刀砍於馬下。劉曜見智明落地，恐軍退敗，怒揮竹節剛鞭打過晉陣，韓豹、鞠允雙馬出敵。戰約五合，鞠允槍被打折，得豹戰住，只見麴鑑、梁綜趕到，未及攻戰，漢將邢延、呼延勝向前接住。正在喊殺，忽然正北上征塵接漢，信炮轟天，竺恢、焦嵩、宋始等引生力精兵，從後殺入。卻得關山、關河接應兵至，殺退焦嵩，宋始往助，又戰不過，竺恢慌忙並上。其弟竺懷恐兄等非二關對手，乃暗扯雕弓，望關山滿射一箭，正中左臂，山乃負痛退入陣中。關河戰住焦嵩、宋始，竺恢兄弟二人直趕關山，卻得關心殺出，於是兩邊又皆戰住。索綝正欲催軍放箭，只見西邊陣上紛紛亂竄，南陽王部下大將胡崧、張春殺至，漢兵各不相顧，遂皆奔潰。竺懷見其走動，逞威向前。遠看關心護兄疾去，關山手上無刀，知其臂痛，便策馬徑進，將欲相近，關心回頭一看，認得竺懷，遂勒馬喝曰：「放暗箭的小賊，遠走猶遲，尚敢魍魎，是尋死也！」揮刀逼上，只一合，連頭帶項砍為兩段，報卻射兄之仇。晉兵少住，索綝、鞠允大喝，手斬旗總二人，眾皆驚懼，吶喊競進，聲震數十里。劉曜扎兵不住，只得亦走，望潼關而去。晉兵追至，見漢兵已據潼關，乃收兵迴轉。

  劉曜扎定，計點人馬，折兵三萬，自覺無顏歸國，乃強誓三軍曰：「兵有五萬，尚可為戰，況有七萬乎？明日必須再整復進，情願戰死長安，有何面目回平陽見眾也！」關河又諫曰：「勝敗乃兵家之常，何足為恥！強如曹操而有赤壁之敗，智若武侯而有街亭之失，其他上古不可枚舉，況此小挫乎？宜回平陽，再點人馬，來報此仇，亦未為晚。且漢之高祖數遭楚敗，而後九里山前一陣，即收全功，以雪七十二陣之恥。殿下可忍小圖大，勿自墮也。」始安王乃從之，收兵退屯於淆池，使人上疏，言：「已大破晉兵，奪嶢關，搶藍田，敗韓豹，直逼長安，斬金章、華敕、竺懷、華膺，因喬智明恃勝輕進，墮圍失手，軍兵退走，以致誤敗。今屯兵淆關相拒，退則恐躡吾後，進則慮兵少無功，乞發大兵數万，再攻長安，捨身報國，務擒晉孽以斷禍囮，否則索綝等將合南北之兵，先出關西矣。」漢主看表，見劉曜之言有理，先發兵一萬，糧米若干，以安曜心。曜得兵糧，乃大築營壘，召募英勇，買結民心，以伺大兵。晉細作將此消息具奏愍帝，帝召索、鞠等封賞，就議其事。索綝請帝下詔，徵梁州刺史張光入護長安。光得詔，即便集眾商議，舊從事王喬曰：「主帥自與劉沉攻河間之後，兵將喪亡。張方死後，雖得眾舉复鎮此地，兵糧實少。後得與陶公收剿荊寇，才有降卒二萬，銳氣未盛，焉可捨此而救長安，失其根本也！」光曰：「若然，何可違旨？」長子張邁曰：「白泥堡土帥楊武，亦吾部將，向令鎮守魏興，不曾去攻河間，全軍在此，今有精兵萬五七千，威勢甚振。前下荊襄，亦得其弟楊式效力。既有詔宣勤王，何不令他為前部，我以一將督兵同去，父親在此不動，可不兩全其美也！」張光聽言大喜，遣大將息援將兵一萬，持檄去帥楊武往衛長安。

  楊武見檄，召集子弟商議可否，眾皆曰：「漢兵勇猛難敵，洛陽尚被所破，皇帝受擒。前次又陷長安，南陽遭戮。我等若去，有損無益。成功又是張光之名，縱得微職，在朝受俸，孰似我在此處自收自享乎？我等只是不去的是。」楊武亦願安逸，懶於遠行，遂不奉令。光使人催之，武曰：「入衛京畿，日覲龍顏，還須主帥親去。我等山夷，只合為主守地，焉能當此大任？」張光見其推託，密與張邁計曰：「吾使楊武去救長安，實欲陰除梁州之患，今彼反欲說吾自往，是思背叛，襲奪梁州耳！必須先擒此賊，吾方自去長安護衛。」邁曰：「不可如此，今彼反情未露，若遽以兵責彼，則是自逼其反矣！此等夷賊之心，終難豢養，不若以其地割與楊茂搜，趁我未出，令其發兵攻殺楊武，以絕梁地禍根。」光從之，遣人以書密見楊茂搜，茂搜見之大悅，即使其子楊難敵提兵二萬，攻奪楊武之地。武度楊酋無故來侵，必是張光所使，乃使其弟楊式以金帛迎賂於途，反說難敵曰：「張刺史以大朝方面，不合吾等自立，聽調不聽宣，常使我將兵攻汝，以杜梁州大患。吾恐兩自相殘敵，鷸蚌之鬥，彼收漁人功利，不肯奉命。彼慮吾與汝連，故反說汝來奪我地。若我二家仇殺，兵折將損，彼卻於中取事，一鼓而俱殄矣。且前汝父使楊忠往梁州販賣布匹，光使晉邈殺而奪之，以為汝等欲窺梁州虛實故也。汝父遣人告光查問，彼則假推，杖晉邈以飾其過。彼懷滅汝之心久矣，慮吾助汝襲他，故又賺汝來敝我也。我今願自附順於你，共攻張光，奪取大郡歸你，免致有傷同類，不亦善乎？」難敵被式所說，又見奉幣請附，即便從之，乃一同合兵，徑攻梁州。光遣息援出兵迎戰，反被難敵與武兩頭夾攻，斬首三千級，大敗入城。張光聽報，惱得一氣攻心，吐血鬥餘。別駕王喬曰：「今主公染患，二賊又猖，不若且退守魏興，伺賊退去再議。」光按劍奮起，曰：「吾受國恩，不能殺賊以救長安，欲生何為？」乃親出退賊。難敵見光自出，不敢見面，與楊武移兵伏於谷中，光謂賊懼，催息援、晉邈率兵趕去，至隘處，被賊兩頭髮伏，弩箭亂起，二將皆被射死，光乃敗走回城。二賊遂至城下。光無內兵外援，被圍一月。督護範曠曰：「今城將陷，惟有求救於李雄，方可退賊。」光曰：「吾奉命守城，城亡亦亡，何乃反求於蜀寇乎？且今得死便如登仙，焉用避哉？」是夜聽得百姓號哭，長嘆一聲而死，時年六十五歲。範曠、王喬二人哭倒於地，曰：「公今一去，梁地將為夷域，長安定為羶鄉矣。」哭而又哭。後人有詩讚曰：

  從容矢義回河間，慷慨捐身答範王。忠烈始終靡改易，梁雍千載憶張光。

  次日，百姓知道本官身死，咸念宿德，痛傷其為國無救，被抑而亡，盡皆相聚悲號，如喪考妣，滿城哭聲相接。軍民無心守禦，被賊陷其西門。難敵猶下令不許有傷家眷，擾害百姓，使得罪於張光。以是王喬、範曠、張邁得以安保母弟，奔魏興而去。楊難敵遂據梁州，遣楊武還軍舊地。晉史官干寶有贊評曰：

  事君徇國而竭誠，身履夷險而不變。屆巴丘而流涕，集都亭而傷心。古之忠烈，罕輩於茲。

第一〇一回 孫緯甲始敗石勒

  再題漢主劉聰，接得劉曜之表，請兵添助，再攻長安，免晉得勝出關。聰乃一邊發兵糧至淆關安曜，一邊催石勒進取江南，以分晉勢。石勒得詔，使細作過江察探的實。細作回報：「江南瑯琊王修文偃武，未有北伐之意，目今長江風浪凶險，難禦火攻，我兵風逆之際，亦不可去。」勒信之，乃具本上平陽，奏言江東不敢北上消息，及道曹嶷、夔安據青州之固，與王敦並不相事兵旅：「今見詔下，了無動靜，非欲自伯，即欲南附耶，不然何久無入覲之行，而起王彌合謀攻臣之舉？伏乞下詔，賜臣先討曹嶷之不臣，以示兵威，然後西向助攻長安，自然可下矣。」表至，漢主聚集群臣議之，姜發上言曰：「勒見前番謀並王彌，朝議不曾加罪，故今又思妄吞曹嶷，欲去我漢羽翼，圖自立耳。若從其請再並曹嶷，則石勒將來無可製矣！」漢主善之，乃下詔示勒，不可妄相噬囓，以自損傷唇齒，且宜出兵攻晉，以遏其報仇之心。石勒聞命，猶豫不決。張賓曰：「我已表請伐嶷，詔既不許，亟宜西上以塞其疑。設若違忤，必定有人傳報曹嶷，朝中又責，青州又仇，我不自安矣。」勒始懼，乃留趙染為鄴城主帥，桃豹為督護，共守鄴都，自將兵馬先圍陳留。

  陳留郡守王贊閉城固守，求救於偽授雍州都督李洪、冠軍將軍汝南守備王茲，又求救於幽州總管王浚。浚遠弗及應濟，惟李洪、王茲二處救至。王贊見之，乃出兵拒勒。勒命石虎出馬衝鋒，只一合，馘斬李洪，王茲退走，死於亂軍之中。王贊欲走入城，以待幽冀之救，被張實追來擒住。勒請上帳，授為從事中郎，贊乃降順。陳留既平，幽州大將王甲始率兵二萬來救，路上見無鋒警，不行察問，惶惶然至界內，離城十里始知，思進退兩難，乃即紮下。只見漢將石虎將兵出阻，兩邊構戰，王甲始失利，退屯於文石津。石勒氣驕，自與石虎將精騎萬人，欲追戩王甲始，好攻王浚。將舡浮津，水陸俱進。未及晉營，忽見旌旗蔽日，浚將孫緯率遼西、鮮卑萬餘騎來至，即合王甲始出攻石勒。石勒不知多少虛實，懼而引退。乃焚其舟船，移兵向柏門，迎重門之輜重，复濟河從襄陽路而回。將至界上，人報巨寇侯脫、嚴嶷各擁強兵萬餘，合同王璃、王如，复奉崔曠為襄陽守，二寇分據湘陰、湘鄉，甚是勢獗。石勒聽言大怒，徑趨襄陽，直攻崔曠。曠走繁昌，勒取襄陽。張賓曰：「崔曠既走，不可複留根孽，待吾將兵一枝，擒此賊囮，以除後患。」勒然之。賓與趙概同去，先設伏齊整，使概出馬誘敵。崔曠不知是計，欺概老邁，引兵來戰。概鬥良久，詐敗而走，崔曠趕去，誤入伏中，被張賓所擒，縛至襄陽見勒。勒曰：「湖湘地曠路遙，不若渡過江夏，還鄴再議。」賓又曰：「欲平天下，當救民為先，今侯脫、王璃乃荊楚之大害，聞脫與嚴嶷糧少則掠人為食。縱然路遠，亦宜先除此惡賊，以靖民害，則荊楚悉皆歸仰矣，何可棄去？」勒曰：「軍師之言是也，吾聞賊中惟侯脫為最，可先平之。」乃命石虎將兵直趨湘陰。侯脫知之，出兵來拒，相持旬日，兩邊殺傷頗眾，虎不能勝。有人報與石勒知道，勒乃乘夜令三軍蓐食，以張敬為前驅，自將後隊，雞鳴而起，趲程兼進，徑趨脫壘。晨壓苑門，脫始覺之。脫乃大懼，欲出逆戰，已不可展矣，遂棄眾望寨後而走。張敬將輕騎追上，擒轉見勒。勒讓脫曰：「人之性命，關於天地，何得將作孽牲以為食乎？」脫無言可應，勒命斬之，以扼王、嚴等。王如懼，遣人送金帛車馬與勒犒軍，密遺書張賓，哀告其情，求寬征伐。勒受其幣，賓乃勸其止收嚴嶷，則二王自化。又回書與王如許和：「可念故舊，速回平陽，以輔故主，毋陷賊中，遺臭於後。」如喜其聽從，不加兵革，但以兄仇不能得報為恨，乃密與契弟王璃議曰：「汝素勇捷善刺人，今石勒有張賓在此，念吾先兄遭害，故暫聽我而罷。一過江夏，再命石虎、孔萇等將兵來伐，我等不望生矣。明日密行一計，我將船隻佈於江中伺候，弟將騎兵萬人，齎牛酒布帛於江邊去，詐言餞送，一鼓襲之，可斬石勒矣。」璃曰：「此計大妙，即當行之。」二人遂重宴黨目，分賞部落，各往行計。

  王璃乃使人先上餞饋手本，張賓心知是計，乃密問其使曰：「王如將軍自來相見否？」使曰：「如言向日得罪於上黨公，逃避至此，幸得將軍念舊，貸以不徵，理合來謝，但恐上黨公見怒，故不敢來，望將軍方便恕之。」賓曰：「他既不來甚好，我自有分曉。」乃遣使回。入見石勒，備言如此如此。勒大喜，乃伏兵江邊以待。璃至，石虎等發伏圍之，璃知計洩，退後而走。吳豫、趙鹿、劉膺等截住，璃乃戰死。王如看見，知事已壞，乃棄船引本部親兵東走。勒不知其情，渡過江夏，將及到岸，哨船回報：「賊首嚴嶷奉楊岠為江夏太守，嚴兵守住，未可輕進。」石勒聽報大怒，親帥大軍攻之。楊岠見其勢盛，不敢出戰，伺夜棄城而走，以奔嚴嶷。石勒使石虎將兵追之，虎乃圍住賊壘，嚴嶷知勢不敵，解甲投降，虎收其部眾二萬，帶至中軍見勒。勒命囚之，解上平陽，請旨發落。漢主下詔褒獎，加勒為南路大總管。勒又得侯、嶷、王璃等水步軍五萬餘，心中遂欲渡江，盡平南土。令人於葛坡大造舟船，近郡廣陵。

  廣陵自陳敏被剿之後，壽陽刺史劉準知甘卓、顧榮等徐州逃回，無人鎮守，乃薦成都王舊將陳眕來守。眕到任，知前上黨守羊綜、廣平守邵肇皆被石勒所逐，逃在廣陵，即請二人為掾，共聚兵馬，分隸屬縣，蓄糧備亂，聲勢稍振，民賴之。至是聞知石勒營造舟船，即召羊、邵二人議曰：「石勒得據上流，將欲東下，故此治船。二公可將輕舟密往焚之，使賊勢沮扼，然後請瑯琊王添兵，守住九江京口，江東無虞矣。」綜、肇領計前去，燒其篷廠。監督工匠者乃漢大將軍張實，實怒其算，又恐石勒見怪，即將本兵二萬，與吳豫、劉寶往報仇恨。趕一二日將及，只見陳眕引兵來救，實乃進與眕戰，歷十日不獲解甲，大小數戰不能勝，反被陳眕逼退八十餘里。張實大忿曰：「吾自離川入羌，年曆六旬，大小數百戰，未嘗少敗，今被匹夫所迫，何顏再見吾兄與漢帝等人乎？」於是戒約三軍，飽食而起，自與趙鹿居先，吳、劉二將居後，銜枚疾走，夤夜馳至眕軍，時將四更，一齊奮勇殺入。眕軍恃勝無備，被張實直搗中麾，陳眕倉皇來敵，被實一槍刺死。羊綜、邵肇趕到，把張實圍住，實怒奮衝擊，前後所殺三百餘人。眕兵抵死不退，趙鹿又被羊綜戰住，張實身中四槍，面被兩箭，正將危急，得吳豫、劉寶衝入，殺散晉兵，戳死羊綜，眕兵乃四散逃去，邵肇亦死於亂中。張實乃盡得眕之糧仗，收兵還葛坡。

  敗軍奔投於週顗、祖逖處，告知其事。二人相悉，具文申禀於瑯琊王。瑯琊王召王導、賀循議曰：「石勒無故造船，其意必思東下，二公何以待之？」王導曰：「可命紀瞻守住廣陵，卞壼、周訪、劉遐、週玘督兵分把水陸二道隘口，添兵壽春，助劉機、祖逖共禦防之。」瑯琊王然其議，遵而行之。會天久雨，百日不止，平地水深數尺，人家遭沒過半。石勒所將北兵不服水土，軍中疫作，死者什四，馬皆困殺，糧又不繼。南兵屋居火食，戰氣益勵。祖逖探知其情，乃使人持書索戰，以試虛實。勒心患之，召集諸將議之，計無所出，當下刁膺上言，勸勒假意送書歸款於瑯琊王，請移兵掃平河朔，以贖前罪，待其准信，使祖逖等罷兵，再作計議。石勒無言可答，喟然長嘆。周振勸勒徙營高處，少避水害。勒曰：「數有前定，豈在移營？二公皆未善也。」時張實患瘡傷不能愈，勒使人以氈車送上平陽漢主處而去。諸兵士見之，皆紛紛背議言：「上黨公莫非欲回兵乎？」石勒聞之大驚，密謂眾將曰：「軍心不固，今將奈何？」張敬、趙概、孔萇、呼延莫、張曀僕等二十餘將齊進曰：「馬久不乘，則生災疾；人久不戰，則怠筋骨。今及吳軍未集，吾等謂各與精卒三百，以船分二十餘道，一齊俱發，俟夜登其城，殺其將卒，據其糧廩，然後進取丹陽，直趨建鄴，可以生縛司馬氏諸兒輩矣。」石勒乃冷笑曰：「若此，斯是勇將規模也。」各賜馬一匹、鎧一副、緞一端，又謂之曰：「此事非易也，還當別議之。」眾將謝出。勒徐問張賓曰：「紛言若是，於君之計以為何如？」賓曰：「以愚度之，將軍破洛陽，執其天子，殺其王侯妻孥，掠其妃嬪，焚其宮闕，毀其宗廟，暴其陵寢，晉人深恨將軍，豈能逃其責？據敵之心，雖濯將軍之發，不足以盡將軍之罪，奈何欲降，而望相臣奉乎？逆見去年誅王彌，人心已不懌，天心已含怒，今者將軍在此營建功役，故天降霖雨，方數千里，越季不止，是示將軍不應留此地也。不若移還襄國，伐罪吊民，平定河朔，天下之事無出將軍之右者矣。晉兵增集壽春者，懼吾之襲江南也；祖逖之索戰者，虛張兵勢，非實敢攻擊吾也。請亟行之。」勒曰：「彼數以書求戰，吾兵未出，一旦北還，必以我為怯，將兵追來，被其困矣。且兵士糧少，是以不敢放心耳。」賓曰：「兵多糧少，某有一計在此。前晉許昌平東將軍王康，見洛陽危急，將許昌錢糧盡皆移於上蔡，今當速往襲取，得此之糧，可資行矣。」石勒然之，使石虎將輕兵二萬，攻陷上蔡，虜新蔡公司馬確、守將王康，勒皆害之。乃又問於張賓曰：「天色已霽，兼得此糧，還可留乎去乎？」張賓曰：「正當趁此吳兵不疑，以輜重行糧先發，徑向北道。命石季龍以兵故向壽春，吳將自不及起兵追吾矣。待輜重去遠，大軍徐回，何懼有失乎？」石勒乃攘袂鼓髯而言曰：「有大略者自有大計。」因召刁膺責曰：「君當共相輔佐，協力以成功業，兵未接刃，如何便起降議？理合從法，然知汝乃膽怯，非本心也，姑且宥之。」遂削其職，令膺白衣領事，擢張實為中壘將軍，拜右侯不名。時輜重去遠，勒使人暗召石虎引還。虎見江南運船中搬起米穀布帛堆疊如山，乃率兵往奪，被晉將紀瞻、劉遐伏兵四發，船中金鼓喧天。石虎奮勇轉戰，兵士墮水死者七千人，遂敗而走。晉兵追百餘里不住，虎奔至巨靈口方才立足。石勒中軍聞知，盡皆惊栗，將謂晉兵大至，勒乃親自引兵布陣以待之。晉人知勒威勇，亦引兵退去。勒與張實徐徐引兵向山東而去，回至襄國，王子春等接入。石勒既還，兵勢復振，分命諸將兼併鄰郡，皆下之，侵及王浚境內。

  浚之長史劉亮、司馬高柔上言勸浚曰：「今石勒兵眾，勢日益盛，數侵吾境，當速會劉并州、李滎陽與遼段猗盧等處之兵，合力討而逐之。毋待其根蒂深固，難以動搖，則他日吾為其所製矣。」王浚怒曰：「我有雄兵三十餘萬，屢破強寇，石勒新回，十不及吾之四，天下徵鎮，誰有盛於吾者？吾不制人則已，人能製我乎？」亮曰：「人無遠慮，必有近憂。今被石勒侵去許多境界，不以為意，他日肆志，寧有極乎？不聽吾言，受制終弗遠耶！」王浚大怒曰：「劉亮迂儒，敢此詆誚本主！刀斧手，與吾推出斬了！」高柔急諫曰：「劉亮忠直良言，乃愛主之心，實為有益，不宜見罪，望明公恕之，免致言路塞絕。」浚又怒曰：「汝乃亮之朋黨，欲相讜護，以亂吾法耶！」乃喝令並將二人一齊斬之。須臾，傳首各寨，於是眾皆流淚，無敢再言者。部曲等漸生離叛，多有奔投勒處報消息者。石勒實有襲浚之心久矣，因懼王浚兵精糧足，根本牢固，更兼鮮卑、烏桓、北代皆親戚之屬，為其羽檄，又有劉琨、邵續是其僚屬，為之掎援，故此未敢發耳。及見此因，乃使細作往幽州察其動靜。細作回報，言幽邦士民紛紛談議，道王浚所為殘酷，百姓怨恨，軍卒離心，不久將敗。以為自殺劉亮、高柔之後，無人敢諫，惟從事棗嵩、朱願二人之言是聽，大肆橫暴，思要自立，欲求賢才輔翊。人薦霍原有匡濟之才，原系中州人，素懷忠諒，志節清高，能知興廢，在此隱避遠地，不求仕進。王浚召之再四，原不肯應。浚無奈，使長子就問伯王之事，原不許，以忠義導之。浚子歸白，浚大怒，以為不附於己，欲害原。大將孫緯曰：「此人名重無過，不可妄殺。」浚曰：「汝等不知，長安童謠有云：『天子在豆田。』豆者，藿也；田者，原也。若不殺之，此人將為亂矣。」竟執霍原殺之。今大小事務，皆委朱、棗掌之。二人貪酷無比，北州人為之諺曰：「府中赫赫朱丘伯，十囊五囊入棗郎。」其主簿事田矯亦婪而殘暴。浚皆不禁，兵士悉皆效尤，相扇成風，說浚廣播山澤，引水灌田，增租稅於中取利，浸人塚墓房屋，亦不存卹，擅調工役不輟，民無控告，多叛徙入鮮卑處度活。承事郎韓咸切諫，王浚以為毀謗敗利，付朱願鞫勘，杖殺之。不問官兵士庶，咸怨王浚，恨不能伸，一有敵至，即當瓦解矣。

  石勒聽言大喜，曰：「果若是實，浚可圖也。今當再使軍馬侵擾其地，試其虛實如何，好行大進。」於是遣劉膺、桃虎等故往幽境肆掠。王浚知之，不自討逐，持檄使段疾陸眷徵勒。陸眷懼勒兵盛，不肯應命。王浚使人召之，陸眷又不至。浚怒，遣使讓之。陸眷懼，集眾計之。段末杯曰：「浚老悖不德，殘殺了忠良無數，又欲來尋我等，若一去謝，必被所誅矣。且石勒曾有恩與我，結為兄弟，焉可反而討彼？還宜卻浚結勒，以修舊好，彼必相援，何懼於浚哉？」陸眷然之，使人致書於勒，勒又以厚賂深結段氏，段氏遂傾心附勒。王浚聞知陸眷皆已附勒，心中怒甚，即以重幣厚賂拓跋猗盧之子、左賢王日律孫，使攻陸眷，以併其地。日律孫見王浚許其吞併，即便出兵以攻段氏。陸眷知之，求救於石勒。二人合兵，大敗日律孫，斬首七千級，追趕二百里，律孫走死。眾將勸曰：「今乘代兵新敗，徑襲幽州或可破也。」勒曰：「吾有此心久矣，但今未可遽發，且王浚錢糧廣大，軍兵全盛，猗盧被吾等殺其子，必懷報恨。又且劉琨、邵續皆是晉臣，我一妄舉，彼必會合三處之兵伐我，能保不敗乎？今趁猗盧怨我之際，吾欲反行致書於王浚，推而遵之，以驕其心，使彼罷助北代報仇之念，然後緩緩圖之。諸公意下以為何如？」徐普明曰：「事固可行，但當如羊祜、陸抗相問之意，其他不可輕付於筆者。」張賓曰：「不然。此敵國之意，毋能弭其備也。今王浚假烏桓、鮮卑、遼代之力，欲稱制居南面久矣。雖然為晉之藩臣，實懷僭逆之大志，必思協求英雄，以圖共濟事業。今將軍威震海內，以去就為存亡，所在為輕重。浚之仰將軍，猶楚之望韓信也。今若構譎遣使而無誠款之實，脫彼生疑，圖之之機一露，後雖用奇，亦無所施矣。夫立大事者，必先為之早遜，以驕惰敵心，圖濟其成可也。且今稱藩推奉，尚恐浚未之信，徒以羊、陸之情相抗，適成虛話耳！」勒深然之，乃遣王子春與舍人董肇等，齎金帛為貢，奉書推崇王浚之意。書曰：

  勒本偏胡，出自戎裔，偶值晉綱弛替，海內飢亂，流離迍厄，竄命冀方，共相率合，以救生靈。今晉祚淪夷，中原無主，蒼生失望。伏惟明公州鄉貴望，四海所宗，當今堪為中州主者，非公而誰？勒所以捐軀命，興義兵，以除暴亂者，實為有德者以驅除耳。伏乞明公早行應天順人之舉，踐登大位，以定六合，拯救萬姓，天下幸甚。臣勒仰慕之心，如赤子之於慈母，望明公察臣微忱，早賜大用，不勝恩幸，謹此再拜。

  王浚見勒書與貢幣，心中暗喜，喚子春上前賜坐，問之曰：「石公一時之英武，據趙舊都，鼎勢已成，何為稱藩於孤，豈非詐乎？」子春對曰：「石將軍英才俊拔，士馬雄盛，誠如鈞旨，仰惟明公，州鄉喬望，奕葉名庭。出鎮雄藩，威聲播於四表，令譽著於八纮，以故胡越欽風，戎夷頌德。豈以區區小地，而敢不襁衽於神闕者乎？昔者陳嬰、韓信，豈其鄙王之輕而不肯為王，蔑帝之薄而不願為帝？但以帝王元自有真，不可以智力取故也。今石將軍之擬奉明公，猶陰星之附太陽，偏江之趨洪海耳！項籍子陽覆轍不遠，石將軍自明人也，鑑此而推心尊奉於公，公何疑為？且自古迄今，胡人入為名臣者，或有之矣；而胡人之為帝王者，實未之見也。矧石公非所以惡帝王而不為，顧知取之而不為天人之所許，是以歸戴明公耳。」浚惟哂而不答。棗嵩已得石勒外奉書啟、金珠重賄，乃從旁力讚之曰：「石公諒人也，子春信人也，真書至言，不得相戲，使人心冷耶！」浚乃大悅，封子春、董肇等為列侯，以餌石勒，另差田矯以方物回答石勒，亦甚獎諛。勒又假於北面拜受，重待田矯以天使之式。時王浚有右司馬游統出守范陽，見浚害其親友韓咸，乃叛浚馳伻降於石勒。勒斬統伻，使人函首呈送於王浚。浚雖不罪遊統，而深信石勒之誠，無復再疑。後人有詩一首嘆王浚被誑之不覺，云：

  自大無謀起罔圖，堪嗟王浚霸燕都。恃驕聽佞違忠諫，並跡先年袁本初。

第一〇二回 石勒偽降擒王浚

  卻說石勒既送偽書以紿王浚，浚以為實。及田矯報幣回，深言石勒恭敬尊崇之意，北面拜受，與待以天使等因，浚乃又使田矯頒賜玉麈尾並袍帶於石勒。勒問於張賓曰：「田矯此來，別有何意？」賓曰：「彼將來視我強弱虛實也。可以匿其精壯，虛其府庫，以弱卒侍衛與之接見，然後乘醉與觀庫藏營寨，示之以弱，使回見浚道之，自然無疑懼於我矣。」勒然其議，佈置停當，而後見矯。又設一座於南面，懸麈尾於壁，以紗罩罩之，北面再拜，謂矯曰：「我之朝夕不得見於王公，見其所賜，如見公也。」復遣董肇奉箋於浚，期以二月親詣幽州，率眾奉上尊號，又致啟與棗嵩，乞為冀州牧兼廣平公，以備反側之子。棗嵩言其意於浚，浚愈信於勒，乃決計自立，惟慮劉琨在并州，執忠守節，合兵問罪，以此未敢妄行僭立。及聞劉曜被琨所破，劉聰屢屢出兵取氣，兩家仇殺不已，時無安靜，幸有代兵相助，得以不敗。浚度劉琨自顧不暇，乃營修宮殿，設壇告類，建立太子，置官屬，定爵品，以棗嵩、裴憲為尚書左右僕射，使其子居王宮，持節頒匈奴中郎將，以妻舅崔毖為東夷校尉，朱願領冀、並、汲、兗諸軍事，朱碩領幽、燕、遼、薊諸軍事，行安北大將軍，田徽為河間太守，李渾為薊城太守，薄盛為雲中太守，田矯為中山太守，擇日登位改元。荀綽上諫，以為宜效曹孟德、司馬仲達，本身盡其臣職，以免後世議論。浚怒其阻己，黜為魏郡丞，以范陽太守遊統為魏郡守，升高紞為范陽太守。府掾王悌忠諒有才，浚雖用之，不甚相得，聞貶綽而用高紞為范陽守，乃上諫曰：「荀綽、遊暢，我邦之棟樑，豈可棄之於外？高紞、田矯朽腐愚庸，豈可使居大郡？且作事必須應天順人，不宜倚驕自大。」浚見其言利害，若使縱彼，他日必然忤己，阻遏自立之意，竟命殺之。臣僚皆怒，不敢明言，因密造詆語，令小兒輩傳誦於市中曰：「幽州城門如藏戶，中有伏尸王彭祖。」浚雖聞知，亦不能省，反捉其誦讀者，連父兄殺之，人皆驚懼，此語乃止。

  石勒界中聞得詆言之讖，及貶荀綽並殺王悌之忠，遊士多逃去，馳報與石勒知之。勒召王子春問曰：「今王浚大失人望，又思僭立，吾欲襲之，卿昨往觀動靜，度浚可以襲否？」子春對曰：「幽州自去歲大水，人不粒食，王浚積粟盈山，不能賑恤。刑政苟酷，賦役煩勞，官吏愈急，民不聊生，不能寬省。賊害賢良，誅逐諫士，謠歌紛紛而不知悔。百姓流離四方，軍士奔投外郡，藐若不聞。狐狸踞於府門，野雉鳴於廳事，災異迭生而不知警。鮮卑離貳，烏桓不附，代公宣力而喪子，頓忘結好，自損羽翼。任用棗嵩、朱碩、田矯、朱願，貪酷殘暴，不以為蠹而以為能。斯則爪牙摧於外，腹心病於內，人情沮撓，事勢羸憋。而王浚猶置立臺閣，建設公卿，自言魏武晉宣不足道，謠諑災異不足懼，此其將亡之兆也。王彭祖不知，而子春之所以知也。」石勒聽畢，撫掌大笑曰：「據卿確論，王浚真可圖也。」乃繕甲練兵，陰謀襲浚，但恐諸處心不可測，复救王浚，未敢即進，乃問計於張右侯。賓曰：「夫襲人之國，當要出其不意，軍嚴經月而不行，豈不為人識破乎？」勒曰：「實慮烏桓並代為之救援耳。」賓曰：「三部素皆羽翼於浚，邇來段氏自結於我，審廣、郝襲、靳市皆被王浚所責，悉各離叛。浚怒，加兵問罪，舉各抗敵，已成寇仇，此則外無聲援以共扼我也；幽燕飢歉，人皆茹草，浚不之顧，眾叛親離，賢士避縮，此則中無明哲與共擬議也；法令過酷，武夫畏罪，軍卒少練，此則內無強兵以抗禦我也。浚有此三失，若以大兵臨之，勢必土崩瓦解。且愚料之，輕軍往返不出三旬，就使三方有動，我已獲浚兵，可旋踵矣。正宜乘機迅發，勿得後時。」勒曰：「劉琨與浚同僚，豈無狐兔之念乎？」賓曰：「琨、浚雖皆同為晉臣，其實心自吳越。琨以忠，浚以佞，志行各異。且前者王浚不救劉琨，而琨焉肯來救浚乎？將軍必不放心，可修箋致琨求和，言王浚妄自稱尊，求請討之，以地贖取三台之罪，琨必允我以討逆浚。吾終滅浚，而琨終不救浚，亦不我襲也。」石勒聞言大喜曰：「吾中心之未了者，右侯能井然了之矣！」於是令徐光作書交聘於琨，卑辭謙言以諂之，厚禮賄簡以噉之，使張慮赴滎陽曲見琨，獻上書札禮物。

  琨拆書看之，見其辭意懇至，甚陳己過，三台被刁膺所誤，致負大德，已削貶為白衣待罪，乞求討罰王浚僭罔之罪，歸款報效。琨雖不欲石勒妄為冒通書札，一則慮勒兵強勢盛，二則懼劉曜再來攻奪，不敢妄動，三則憎嫌王浚滅成都王與縱祁弘焚掠長安之慘，又聞浚立百官，將欲叛晉，亦幸石勒去討，乃允其請。移檄部郡關津，言：「石勒聽吾前書之勸，悔過改正，求拔幽州，正王浚叛主之罪，效力將來，以謝累年之愆。今聽所求，受任通知，不得以邏兵巡察阻其歸向之心。」石勒得報，使董肇持偽表先行報浚，言冀州牧自引輕兵來上尊號。浚私受表，不與裴憲等知之。勒遂以輕騎先發，大將軍張敬帶勁兵三萬，持火夜行繼進。勒至柏人，執主事者遊綸殺之。恐其報兄遊統，記前斬伻之恨，先聲漏洩故也。再至易水，易水守督孫緯覘勒動靜，知其非為來奉戴意，乃欲遣使馳白王浚，先使人約會遊統，共阻石勒。統知勒兵少，止緯莫報。勒乃前進，將到郡，浚將王甲始等請出兵擊之，可擒石勒，以剪巨擘，建不世之勳矣。棗嵩素受石勒厚饋，力勸王浚莫阻歸向之心。浚乃怒叱眾將曰：「石公此來，正欲奉戴孤耳，敢言擊者斬首！」眾不敢再議，浚乃命設席鋪饌以待之。

  勒晨早至郡門，叱門吏啟闥，心中尚疑有伏，乃先驅牛羊千餘向前，聲言上禮，實欲塞諸巷道，使兵難進耳。得至府第，遂分兵把住門闥。時王甲始見浚不聽，將兵出巡寧朔，王昌等皆遣出。浚見勒至，文武久不入請，心中疑懼，或起或坐，出衙來看，只見石勒戎服坐於政事堂，命石虎、石閔帶甲士入內，執浚立於案前，使徐光讓浚曰：「君位冠元台，爵列上功，據茲驍悍之鎮，跨全燕突騎之鄉，手握強兵，乃至觀京師傾覆而不援，致天子被擄而不救。妄思自尊，專任奸暴，殺害忠良，肆情恣欲，毒遍燕壤，自貽至此，豈非天也！」王浚聽言，怒罵曰：「胡奴敢調汝乃公，何往逆之甚也？」時浚將只有胡矯、王昊在郡，知勒有變，不及點兵，倉卒帶領五千部屬，將欲殺入，忽見張敬帥鐵甲軍兵三萬來到。二人知勢不敵，乃走出城，往廣平、寧朔報知王昌、王甲始而去。石勒以精卒五百騎，遣牙將王洛生送浚父子於襄國城去。徐光知之，急入阻曰：「路途非止一日，倘易水、柏人諸隘有兵襲奪，必為後患，宜當斬之。」勒急召時，洛生已發，隨後趕時，隔遠不能及矣。石勒甚悔。張敬曰：「待吾將兵萬人，兼程而進，護過二處，有何懼哉？」由是即攜乾糧就起。勒乃點集浚兵，有萬餘不肯至者，盡皆殺之，分遣流人各還桑梓。停二日，不見兵發，勒乃召棗嵩、田矯、田徽、朱碩、朱願，責以貪賄亂政、殘暴生靈，皆斬之，盡去浚之腹黨牙爪攻具。又使人收遊統，治其不忠之罪，戮之。召裴憲、荀綽，復其官，輔理州事。授晉罷任舊尚書劉翰為寧朔將軍，行幽州刺史。焚燒浚偽宮殿，大掠庫藏，載回襄國。將米粟據執不放，兵民飢甚，盡生怨怒，又皆念浚，多逃出城追從胡矯、王昊。昊奔廣平見兄王昌。矯至中途，遇王甲始兵轉，告以其事，二人大哭一場，昌曰：「吾固知主公驕悖，必然有失，以此放心不下，未到彼處而回。誰知果被賊擄，如之奈何？公可疾往易水，去請孫守督同來商議。我今亦往廣平，會王右軍兄弟去也。」於是兩人別去。

  矯至易水見孫緯，告其事，緯哭而歎曰：「昨日張敬兵過此處，吾見其往返日期之近，以為石勒不曾有變。若知王左軍等出外，主公被擄送上襄國，邀而奪之，反掌中耳，何如此之悖心失志也！」懊罵不已。胡矯曰：「事已往矣，悔不轉了。即今王左右二軍廣平相合，共向幽州恢復，將軍可速前去，一同破勒。」緯曰：「猾賊必然有備，恐未易勝，二公何足急也？」矯曰：「不妨，石勒所將三萬七千人馬，張敬分回一萬，所存只有二萬七千。且彼殺吾燕兵萬人，執粟不放，兵民皆怨。且有裴憲、荀綽在內，人不為用，易於破也。」緯曰：「吾不被遊統所誤，石勒不知幾時被擒，連襄國亦屬我矣！」矯曰：「到郡之時，若依我與王甲始等之見，張敬未到，擒勒如拾芥耳！奈乎主公自悖，以至如此。」於是二將引兵三萬，不合王昌等，徑望幽州殺進。石勒在州中佈置，忽報王浚舊將王昌、孫緯等合兵十萬，分兩路殺來，將及至城矣。石勒大驚曰：「內兵未附，外兵又迫，如何與戰？」連忙分付收拾東還，乘夜即起。次日辰牌，遇胡矯、孫緯兵至，布陣阻路。石勒下令不須整伍，一齊衝殺過去便是。眾將聽命向前。孫緯看知其意，亦下令曰：「賊兵已無戰心，隊伍不整，可卜勝者。汝等須竭力抵住，莫容走去。」及至孔萇、張雄、邵攀、趙鹿等一齊衝進，幽州兵士奮力死戰。胡矯佯叫曰：「廣平、寧朔兩路大軍殺至矣！汝等竭力，成功只在頃刻，切不可退！」兵士見勒將殊死衝路，恐其突過，乃一齊以弓弩射之，箭如飛蝗，漢兵不能得進。石勒怒喝向前，忽見後面炮銃連天，王昌、王甲始等趕至。勒兵首尾不能相顧，被晉兵殺得屍橫滿地。孔萇見極，當先撞陣，馬為射倒，即飛步前進，又遇胡矯趕至，一槍刺中肩膀，卻得張雄接住救免。石勒親自向前開陣，胡矯攔住，勒大喝曰：「汝乃何人？敢來拒吾，是尋死也！」拍馬搶進，三合之中，一刀砍死胡矯。眾將始得衝脫，望易水而走。王昌、孫緯等隨後掩殺，勒兵死喪殆盡。將至易水，王甲始又從間道截出，張雄奮勇突陣，身中十餘槍，猶殺幽州副將二員。甲始少怯，方才離陣，王昌、孫緯大喊又到。勒兵爭渡易水，晉兵擁至，無馬者盡皆淹死，勒與眾將僅以身免。昌、緯等整兵過河，將欲再追。張雄、孔萇、趙鹿等各帶重傷，心中甚懼。卻得張敬送王洛生過柏人，再提兵馬來幽州防變，正遇石勒狼狽而轉，遂整待敵。昌、緯等以兵馬勞倦，退過易水紮住，以防石勒再進。

  裴憲、荀緯勸劉翰集舊兵追勒，以贖前愆。翰思為勒所立，恐眾將不容，乃棄幽州，奔往遼西，投於段匹殫。匹殫乘王昌、孫緯與石勒相拒於易水未還，即點人馬，佯為赴難，假公濟私，徑到幽州據之，自稱幽州刺史、薊遼大都督，遣人至易水召浚諸舊將議事。王昌與孫緯等大驚，急欲回復其地，以逐遼段。王甲始曰：「匹殫乘我等在外，暗來竊據，必然有心備我。且彼兵久逸，我兵勞而糧少，焉能與戰？況總管父子悉被勒擄，縱得幽州，推誰為主？待去見他，我等氣又不忿。依吾之見，不若奔往北代，再來復取，以雪此恨。且此時斗米可以易銀貳兩，斤肉值銀伍錢，人民飢甚，我等得亦無益。」昌、緯從之，乃收拾人馬，望金城而去。段匹殫見諸將北走，知無兵變，即一意安撫幽燕之地，竭資賑恤，民始安貼。石勒見幽州兵將北去，亦整轡迴轉襄國。將入境，思量不好見王浚之面，乃喚從事慶封分付曰：「王浚父子位高爵重，我與相見，難好看待，且他不曾有惡與我。你可先入城中，令人押出斬之，不可容隱。」封得令，飛馬至襄國，密與張右侯言：「王公叫我先來，如此如此。」遂取出監，綁上法曹。王浚大罵不絕，父子悉皆遇害。晉史官斷之曰：

  王浚揭由捧雉，孕本貿絲。因家乏王，遂登顯秩，強擁北州之士馬，偶遇東京之靡沸。正宜感召諸侯，宣力王室，而乃反又乘間伺隙，潛圖不軌，縱肆獯虜，遷播乘輿。遂使章甫瀟然，黎元塗地。任貪夫於藏戶，戮高士於燕陲，阻越石之內難，邀世龍之外親。惡稔毒爇，坐致焚燎。天假手仇敵，以伸兇獷，遭慶封之僇，嫚罵何補哉？

  王浚父子既死，石勒乃始入城，張賓、王子春等參拜。勒命將浚屍首埋之。賓曰：「浚害劉靈，漢主未得報恨逞志。今當獻捷於朝，又可以申我之功，又可以免彼疑我有自圖之意。」勒伏其議，乃使曹掾、傅遘函王浚首級，上平陽呈獻漢主。漢主大喜，曰：「老賊害吾大將，恨向未忘。今日揭斬父子，劉靈之仇已雪，使吾又釋一憂矣。」乃下敕封石勒為平難大都督，贈十二郡。又封張敬、趙染等為十二侯，張賓封燕國公，共守封郡，以旌平王浚之功。後賢有詩一首嘆王浚曰：

  王浚縱橫著盛名，雄居幽燕妄稱尊。只因罔大思圖霸，未得胡降反被擒。

第一〇三回 張敬廩丘破劉演

  石勒得漢主不疑，重加封爵，乃設宴賀喜，再議攻奪晉地。忽報：「劉演自三台被襲，奔於廩丘積聚兵糧，及劉琨失并州奔代，舊將殘兵復歸於演，演勢稍振。今聞令公有事燕北，將兵复爭鄴台，桃子威遣人來此求救，有文書呈上。」石勒看畢，謂張敬曰：「大將軍今受封侯，威震海宇，可為吾提兵前去擒討此賊。」張敬欣然領諾。勒乃授敬為總兵元帥，統領石虎為前部，孔萇、邵攀為左右，點選精兵五萬，徑趨廩丘，先討劉演。劉演正欲商議復取三台，只見界上小軍報到，言石勒有兵來犯，已將入境矣。劉演聽言大怒，即同部將韓弘、潘良、田青、郎牧出城阻敵。兩軍相遇，各排陣勢。勒將刁膺向前禀白元帥張敬曰：「某自葛坡失言得罪，一向未得進用，今願出馬，擒斬劉演，將功贖罪。」張敬許諾，膺乃橫刀而出，罵曰：「反側賊子，汝今不守本分，早歸併州，與叔共處。尚欲來此攪擾，不怕死也！」劉演曰：「潑賊奪我鄴台，反道我們擾你，是何魍魎之甚，好好退兵獻還，免污刀斧！」刁膺大怒，拍馬殺出，演將韓弘向前接住，二人刀來槍去，南往北迴，戰上三十餘合，弘抵不住，將欲退走。潘良慌來接應，石虎看見，正帶馬出，忽見刀光閃處，刁膺早把潘良砍翻下馬。劉演見之，恐眾驚敗，急喚郎牧一齊殺出。石虎輪刀向前，大喝曰：「認得獨取三台石季龍將軍否？」即便揚威逼進，演、牧二人只得雙雙敵住。戰不兩合，郎牧被石虎一刀揮為兩段。劉演與韓弘走入廩丘，不敢出戰，使人上并州求救於叔。

  劉琨得侄文書，乃大悔曰：「吾前日何不協助幽州，共破賊勒，而致今日自貽其害。是雖王浚邀勒自取滅亡，吾亦不能逃其責矣！」乃遣平樂守將焦球並司馬溫嶠，將兵徑襲常山，以分勒勢，使為劉演聲援。勒將邢泰鎮守常山，不意焦球兵至，倉卒出迎，被焦球、溫嶠兩頭夾攻，殺得大敗，急走回城。只見城上皆劉并州旗號，原來是琨將郝詵早先攻開佔據。邢泰既失常山，望襄國而逃，被溫嶠、焦球追及，使兵圍住。邢泰被溫嶠所斬，敗卒奔報石勒。石勒大怒，以趙概為將，統逯明、支屈六、呼延模等，引兵三萬，爭取常山。焦球等知有兵到，乃出境布陣待敵，趙概亦將人馬紮住。兩陣對圓，勒將逯明出馬，大罵曰：「焦球小賊，萬剮囚徒，敢行詭計奪我常山，好好向前受綁，免吾動手！」溫嶠在前，即舞雙刀殺出。逯明挺槍接戰，二人鬥上二十餘合，未分勝敗，焦球、郝詵齊出助陣。勒將呼延模、支屈六向前接住。趙概看見大怒，挺槍親出，直取焦球。球慌轉手抵敵，十合之中，被趙概一槍刺死，帶轉馬頭，夾攻郝詵。詵敵不過三將，大敗而走。溫嶠不能相顧，亦引殘兵奔往潞州而去。劉琨使人打探消息，聞知已得常山，心中大喜，即欲親來爭取三台。忽見郝詵奔至，言被趙概將兵來爭常山，殺死焦球，溫嶠敗走潞州，還鬚髮兵去救，免被所襲。劉琨聽言大愕，只得複命大將王亙領兵一萬，襲攻中山，使勒不敢攻嶠。王亙得令，引兵疾進，半夜時到中山。中山守將秦固不知，被亙驟進，一鼓攻開城門，守軍奔向衙前時，秦固已出，見報城陷，王亙亦到，固挺槍來殺，奈乎無兵無馬，雖勇難敵眾手，身中四五槍，遂被擒住，械送劉琨，琨乃斬之。敗兵走上襄國，報知石勒。石勒怒，遣大將劉膺、呼延莫、吳豫、孔豚等將兵二萬，復取中山。王亙正欲攻討下縣，探得漢兵又到，即引兵馬出城迎敵。兩邊排開陣勢，劉膺出馬叫謂王亙曰：「汝知常山焦球乎？朝襲我地，暮被我殺，何敢又撩虎鬚也？」亙曰：「出乎爾者，返乎爾者，聖賢之格言也。汝石勒奪我三台，我奪中山，一報還一報，何得多言！」劉膺聽之大怒，正待出馬，不期張曀僕已到陣前。王亙接戰，未及十合，孔豚自左哨下攻入，亙抵敵不住，棄戰望城中而走。劉膺恐被逃去，拔箭拈弓從後趕去，一箭射中背心，亙甲厚，不曾受傷，回頭一看，膺早趕進二十餘步，再又一箭，亙躲不及，中頸落馬。孔豚、張曀僕引兵來急，亙眾不能救，乃被擒住，使呼延莫解往襄國，孔豚、吳豫安撫中山。劉膺與張曀僕引兵一萬，到廩丘助張敬攻討劉演。王亙敗卒奔至并州，報知劉琨。琨聽其言大驚，乃命姬澹往樂陵邵續處求救。續遣大將駱文鴛，以兵五千同姬澹往廩丘救應劉演。

  卻說劉演被圍日久，并州人馬不見來援，心中十分驚懼，商量無計，行坐不安。族弟劉啟曰：「今石虎、張敬皆是勇將，困住此城，料難得出，我有一計：聞知勒軍行糧皆在頓丘，此時兗豫境內有巨寇張平、張乾兄弟二人，皆有萬夫不當之勇。部下有餓夫死士八千，官兵莫能禦，不妄劫掠，不犯州府，見屯景亭。官府屢次招安不允，惟曰：『但得官長有如劉并州公之澤惠仁德者，即便歸降相輔。』叔父日前聞知，曾使張儒往諭，結好張平，平亦報幣來往，因并州誤陷與劉曜，是以未親往見。待我今夜親自乘暗偷出，前往景亭，賺說張平襲取頓丘，奪其糧料。石虎無糧，自然退去矣。」劉演聽言大喜，即使劉啟悄悄偷出廩丘，徑趨景亭，謁見張平，告訴其事，再三傳叔劉琨拜懇之因。平曰：「越石公德人也，吾當代汝解此之圍。」乃即將兵同劉啟銜枚夜行，晝則又伏，兩夜密至頓丘，挨近更深，驟然打入。頓丘守將邵攀不曾提防，彌見廳事前大嚷，火焰沖天，急出問時，被張平逼近，一刀斬之，盡奪其糧。敗兵走至廩丘城下，報與張敬知道。敬令石虎引兵二萬，密趨頓丘，先將城池圍住。虎至四十里處，探軍方知，飛馬報入城中，張平恐不能敵，糧被復取，乃與劉啟放火燒糧，棄頓丘而走。石虎看見火起，知是燒糧，催兵疾進，被張平兄弟英勇戰殺出陣，往景亭而走。劉啟不能沖走，被石虎生擒過馬，使張曀僕守住頓丘，复兵攻演。後人有詩讚嘆石虎之勇曰：

  石虎英雄亦可稱，但虧厚德與仁心。若論衝劇摧勍敵，不忝黔彭振漢庭。

  石虎一晝夜逐張平、擒劉啟、复頓丘，又困廩丘，其功敏且捷矣。次日，命副將陳光解劉啟上襄陽去見石勒。勒以劉琨曾送還石夫人與季童，又允討浚之請，乃放啟之縛，賜坐，問琨起居，命為儒官，置田宅，使居襄國安享，以酬琨德。再請右侯張孟孫議曰：「吾等還軍以後，許鄴一帶少人綏撫，今廩丘又不克，若元帥等見師久無功，收兵迴轉，則被外人取笑矣。欲煩右侯去觀察一番，度用帶兵幾何？」賓曰：「若是老夫自去，五千精兵足矣。」石勒大喜，餞送出郭而別。張賓既領勒命，往助石虎。石虎不知，思已被燒糧草，軍士失望，乃與元帥張敬、親軍將軍孔萇等議曰：「適間探馬報導，劉琨差老將姬澹、樂陵驍將駱文鴛來救劉演，此二人謀勇可稱，若知吾無糧，必然以計扼我。我算廩丘困久，倉庫必竭，徒得空城，亦為無益，不如且到鄴台少扎，待其救兵退去，再又來攻彼，自往返艱難，被吾破矣。」正議未了，巡軍又到，報言張燕公親自引兵五千來在界外，可去迎之，免為所算。張敬大喜，命孔萇、石虎帶五千人馬往接，一同入寨，具告其事。張賓曰：「此有何難，不須罷圍，待吾聊施小計，便成功矣。」即喚眾將聽令，分付曰：「石季龍引兵二千，伏於寨外左手山下；張敬引兵二千，伏於寨外右邊地面；孔世魯引兵二千，伏於寨後左側；刁承眷引兵二千，伏寨後右側。安排停當，乃傳示軍中，收拾車仗，打石虎旗號，拔寨都起，齊向晉營而來。命劉膺打元帥張敬旗號斷後，不帶一些輜重，令兵士大張聲勢守之。劉演必然使人來偵探吾消息，不知吾等之計，定約姬澹、駱文鴛來追。見吾輜重在營未發，爭搶入營，先據而奪之，再行追趕。若其一至，守兵奔散，放動信炮，伏兵四出，可全勝矣。」石虎拱手稱謝，曰：「右侯計中用計，鬼神莫測，非敵人之所知也。」乃各分去。張賓收束，揚然而起。廩丘細作探得消息，一邊報與城中劉演知道，一邊報與救兵將官姬澹、駱文鴛知道。劉演聽言不信，急自上城觀看動靜。石虎等果不攻圍，演即密使田青馳至樂陵軍中，約會姬、駱二將，言：「勒兵見吾救至，恐怕內外夾攻，以此退守鄴城。明日乘動追之，不可有誤。」青乃悄悄出城，偷見駱文鴛，告白其事。文鴛曰：「歸師勿掩，未戰而去，恐其有計，劉太守不可造次。將軍亟宜入城道之，既要出兵，明日我與姬將軍先發，太守公於後接應，且只截住他的輜重，殺他後軍。彼若沒有詭計埋伏，必然走亂，乘亂追襲，可獲全勝矣。」田青別回。

  次早，勒兵大隊小隊盡皆裹包東向。駱文鴛等探得的實，領兵亦進。遙見張敬旗號，約有二萬餘兵，離寨已遠，乃一齊徑望漢營殺來。城中劉演、韓弘、田青亦皆殺出。及到寨前，張賓所留兵士，在寨整頓糧仗者，盡皆驚亂，望寨後而逃。副將劉膺有兵二千，亦不敢敵，向前逃去。演等兩路殺入，意欲先剿寨中餘兵，奪其輜重，再追敬等。方至寨門，忽聽得連珠炮起，張敬、石虎從前兩翼殺出，孔萇、刁膺從後出前路，劉膺復轉。姬澹、駱文鴛知墮計中，喝令各盡死力，不可亂動，於是兩邊死戰。將近一時，只見劉膺引大軍分兩道沖入，殺得晉兵各不相顧，大敗而走，石虎、孔萇等隨後追去。劉演將及近城，只見張賓引兵一枝列於城外，高聲叫曰：「汝看敵樓上已是大漢旗號，請速下馬，肉眼相看，免傷汝叔舊好。」劉演見說，思無去路，乃與駱文鴛同走樂陵而去。石虎曰：「劉演不肯歸降，必將再來爭取，禍根不斷，還當追而擒之。」乃即當先趕去，孔萇、刁膺隨後而進，張敬只得自行接應。約有四十餘里，看看將及，卻好張儒借得遼西兵至，見前面塵起，與大將段文鴦殺來救應，姬澹等亦乃紮住。張敬知之，使飛騎向前，止住石虎等曰：「天色已晚，右侯有令，且自回兵廩丘，再作計議。」於是住而不趕。姬澹知張賓自來，張敬、石虎又勇，知難復爭廩丘，乃與眾望西北而轉。段文鴦、駱文鴛亦各還幽州、樂陵而去。張賓、石虎等安撫廩丘，留刁膺鎮守，自與諸將巡按許鄴諸郡不題。

  且說晉愍帝前得眾臣索綝、鞠允、賈疋與西涼兵復取長安，殺退劉曜，加封西涼刺史張軌為西平公。第二年，劉曜复寇長安，有人報知張軌，言漢兵已破嶢、藍二關，進逼逍遙園。軌吃一驚，頓足歎曰：「賊何如此之銳，倘一長安被破，吾等輔晉前功悉皆休矣！」正欲發兵赴難，忽然憂成一病，甚是沉重，乃罷其議，使人飛馬察探消息，回報言已被索、麴諸臣大敗劉曜，斬其前鋒，退出淆關據守去了。軌聞此說聊喜，病可一半，能出理事，乃與大將北宮純、宋配等曰：「劉曜退守淆池，禍事不出一載，長安終被所破，吾病亦終不能痊，如之奈何？」至是愍帝建興三年，聞劉曜大擾隴右，遂憂憤而卒。張實具哀表上長安辭印，晉主嘉其功，即以子張實襲封西平公，總督五郡八州軍事。有人獻玉印一顆於實，實即進上長安與晉主，晉主大喜，賜實鈇鉞。又下詔升瑯琊王為左丞相，都督江東、江南、江西諸軍事；改南陽王世子司馬保為右丞相，都督陝西、隴右諸軍事；加索綝為太尉，宋哲為平東將軍，胡菘為奉忠將軍，陳安為奉義將軍。其餘舊日封職受秩，韓豹等二十餘將，皆各加一級與三級者。有梁州從事崔曠，奏請刺史張光徵兵赴闕，反被土司楊武所殺，乞加征剿以褒貶忠逆。晉主准奏，正欲差遣兵將問罪征討，忽報漢將劉曜屯兵淆池，偽漢主劉聰增益兵糧與曜，勢复猖獗，襲殺安定太守趙班，复侵上郡。太守韋籍戰敗，奔於南鄭，附縣無不被其攻掠，人民苦不勝言。索綝、鞠允又奏曰：「劉曜恃強侵寇無已，若不大行剿逐，禍終難杜，還當下詔令東西大都督，合各徵鎮南北大兵俱進，始可以示其威，弭其患，不然屢被所侮，長安關內之民罕能貼席矣！」愍帝曰：「卿二人可定議而行之。」索綝、鞠允遂草詔命，備詞悃切，頒行各處。而并州最近長安，使命先到，劉琨接詔讀訖，思以劉曜每懷吞併之心，石勒奪侄守地，忿恨入髓，無由得報，及見詔至，乃悉力說激段末杯、段匹殫與段疾陸眷三部，又差人往合韓據、邵續並代主猗盧。下書人中途被漢之巡軍所獲，押上平陽，送見漢主。

  漢主看其檄文，心中大怒，曰：「叵耐索綝、鞠允，苦主此謀，與吾作惡，并州劉琨亦同凶相濟，竭心糾眾，看其檄中之意，所倚者幽、薊、遼、代數處耳。朕今親自進徵，先收之並，則諸處皆不敢妄議矣。」左相國陳元達曰：「今三段並代，相為表裡，綰唇齒之衛，一有被撓，各皆救援，以此隨破隨复，隨得亦隨失，徒空構怨。不若越疆界而守土地於晉域之外也。依臣愚見，還是徑攻長安。若能破擒愍帝，則晉室無主，或可並也。」漢主曰：「長安兩次攻破，皆被所复者，是其爪牙尚固，羽翼未摧故也。吾所以意欲先下北陲，使其四肢先毀，軀體難立耳！」元達曰：「前者始安王一戰卒下長安，奈以兵少被复。第二次因不聽老成，以喬智明晚進當前鋒，誤敗於彼。今當益以良將，增以兵馬，則自然可以分禦各處之救，而始安王可以必破晉都矣！」漢主聽言大喜，曰：「據丞相高明，朕心已豁然矣。但今老成宿將，出外鎮守者多，關家、黃家兄弟俱在淆池，石勒兵強，吾欲調他守關去助，成功可卜。奈他新破劉演，劉琨正复，若一移兵，琨必竭力糾外兵以救長安，以圖勒、曜雪恨，必襲襄國，以辱吾地，使斷歸路也。還當留之以為琨懼，琨必持二端不敢輕動矣。其他青鄴、許洛等處有南晉兵在境，亦不可調。此處京兵雖有將官數十員，皆非可領大任者，惟姜存忠兄弟二人，經歷老練可使，思少驍勇為副，焉能獨徼大功？丞相德理百揆，舉賢用才，必無虛妄，試言何人可以為將，一同提兵前去，相助始安王共取長安？」元達曰：「知臣者莫如君，陛下既屬問老臣，臣見楊龍之子楊繼勳，年過二紀，勇冠千軍；李裕之子李華春，力能搏虎；黃良卿之子黃龍瑞，智勇雙全；王伏都之子王震，兩臂有千斤之力，皆堪為將。陛下宜命大司馬姜存忠為贊畫機務、征西大軍師，加始安王為關中都督、征西大元帥，姜存義為後軍統制，楊繼勳為後軍先鋒，李華春、王震為左右將軍，黃龍瑞為前部副將軍兼救應使，督兵十五萬，仍以殿下將軍燦與殿中大將軍呼延顥，監押糧餉，前去會合始安王，敕令關心為前軍先鋒，一同齊進，必然奏撻成功矣！」漢主從之，宣諸將上殿賜職給符，點兵進發，徑至淆關紮下，遣人至安定關報始安王約會進兵。始安王大喜，曰：「吾心日夜思欲攻打長安，惟慮兵少，顧內不能顧外，是以趑趄，既然軍師帶兵來助，前恨可複必矣！」即日收拾，轉至淆關相會，與姜發等共議進取之計。未知此回晉漢如何戰敵，成敗若何，後人有詩歎曰：

  晉漢仇爭數十年，洛陽殘陷王長安。只應天未寧司馬，狂曜三番犯帝邊。

第一〇四回 劉聰三打晉長安

  晉愍帝三年，漢主劉聰忿劉曜被索綝戰敗，復遣姜發、呼延顥等，將兵十五萬，往助劉曜，共取長安。曜自安定轉回淆池相議，兵威甚盛。晉細作探得消息，迭連報至長安城中，言漢兵前後共三十餘萬，俱在淆池，不日就到新豐，來寇皇城。愍帝聽奏，戰兢失措，震栗不已，慌集眾文武商議其事。左衛將軍韓豹曰：「漢將劉曜恃匹夫之勇，無知妄進，前者兩次來犯，並皆損兵折將而去。今我等根本比前堅固過倍，糧亦頗充，今番再至，臣只須以本部兵馬塞守要道，殺教他片甲不回，方顯我大國將帥威風。」大司馬賈疋曰：「不可輕易忽彼。劉曜乃當今之虎將，關山兄弟、黃臣、呼延勝皆命世奇英，又如姜發兄弟率領大軍來助，此二人謀猷百變，勇冠一時，且此回漢忿劉曜兩敗之恨，必有強敵在內，須當謹慎與戰，先定謀守之策方可。」鞠允曰：「事不宜遲，疾忙點兵先去阻住要道，然後發使四出，催趲各鎮救兵來此，共破劇虜，免彼逼京，震恐百姓，使眾心危懼。」索綝、賈疋等然其議，即令韓豹為先鋒，魯充、梁緯為左右，引兵三萬先發，據住新豐以遏漢兵，再以麴持、華勍、梁綜、宋哲、王毗引大兵五萬接應，一時俱起。

  漢元帥劉曜與軍師姜發商議曰：「此淆關取長安之路，最要莫如新豐，宜先往據，方好進兵。」始安王喚先鋒關心上帳分付，將兵先起。只見帳下一員少年將官高聲進曰：「前軍先鋒領中麾重任，待攻長安臨大敵，那時方勞前輩宿將出陣，此行欲占要路，只須小將領兵二萬，先去守住，以報委任之勞。」眾將視之，乃是後軍先鋒楊繼勳也。呼延顥見其自逞，亟向前止之曰：「承祖雖勇，未經大敵，不可躁暴。吾在平陽居閒已久，同去代關繼忠一行何如？」繼勳不敢說，關心曰：「元帥軍令已下，安可替也？」顥曰：「汝在外久歷戰爭，勞力多矣，吾當面請元帥。」遂上帳見曜禀代，曜乃從之。於是呼延顥統楊繼勳、王震、李華春與侄呼延勝，引兵四萬前進。

  將至新豐，探得麴持、韓豹已先佔守，顥乃大怒，即欲殺去爭奪。參謀魯徽諫曰：「晉君臣見吾三次犯彼長安，今番必以重兵阻戰，且索綝、賈疋善於謀劃，韓豹、華勍一時猛將，始安王且稱其能，大將軍勿可輕進，暫宜堅壁拒定，急催元帥、軍師同到此間計議而行，方可取勝。脫若造次強進，恐被所算不美。」呼延顥曰：「今臨大敵，兵行之際，汝敢阻慢軍心？向破洛陽，張驥那樣虎將，不能十合，被吾所殺。麴持、韓豹乃是無名豎子，豈足污吾馬蹄刀刃哉！」不聽徽言，催兵結陣索戰。魯徽又曰：「韓豹英勇，將軍不宜藐視。」顥曰：「吾行兵三十餘年，焉待爾曹囑付也！」遂自出陣，揚聲大叫曰：「晉將既敢阻路，何故不敢出戰？」韓豹曰：「潑賊輒敢無禮，待吾向前擒之！」麴持扯住袍袖曰：「將軍且耐一時，慢與爭較。我觀漢將雖則昂然而出，其兵士皆有退縮之態，吾知彼必是勉強，其來之速，非飢即怯，還當思計破之。」韓豹未以為然，疑持是懦，忽見索綝與焦嵩帶兵三百自來監視。麴持以前言告之，綝曰：「公料極審！此天欲使吾等破其前鋒也。」乃喚魯充、梁緯分付曰：「汝二人可領兵二萬，密往後路，伏於西北屏山之內，未申之際，只聽炮響，一齊殺出。」充、緯領計而去，又喚華勍分付曰：「汝可引兵一萬，伏於寨門，只看漢將追趕韓先鋒過去，即便殺出，截住後路，以阻救應之兵。」命梁綜嚴兵布陣，似向對敵之狀，誘住漢將，使不敢退。索綝於將台上觀看，麴持於營中提調擂鼓。至日午，呼延顥等飢甚，思欲收軍，又恐晉將追襲，只得守住。

  索綝見其兵足跡不定，知勢弛緩，乃下將台謂韓豹曰：「漢兵飢疲已極，將軍可出引戰，須要詐敗而走，賺彼追入屏山伏內，伏兵喊起，即與梁鎮西努力殺轉，可擒賊將矣。若今一破其前鋒，劉曜亦勢沮膽怯，不敢肆強逞威矣。」韓豹受計，大鳴炮銃，引兵向前布陣，出馬打話。呼延顥指謂豹曰：「既然懼怕不敢出戰，何不投降，如此延捱則甚？」韓豹曰：「我遲出一刻，你便得活一刻，你欲催我速來，你尋速死也。」顥聽豹言，怒甚，揮鞭打出，韓豹舞刀敵住。兩下金鼓喧天，喊聲震地，兵對兵互相角勝，將對將各自爭強。二人狠戰上三十餘合，韓豹假意砍個破空，帶馬望西屏山而走。呼延顥不知是計，隨後就趕，王震在後大叫：「不可追去，恐有埋伏詭計！」顥等不曾聽得，望前徑去，直入谷中。王震不住又叫，呼延顥猛省其言，急忙收馬之時，忽聽得炮聲競起，魯充、梁緯伏兵從後截出，王毗、焦嵩兩邊殺至，韓豹、梁綜前面殺轉，把漢將困於谷中，兵士四面受敵，盡皆亂慌。呼延顥與呼延勝奮力衝突，不能得脫，楊繼勳曰：「我願殿後，可速殺出，勿得遲誤。」顥、勝從之，當先殺轉，又被華勍兵到阻住。李華春跑馬殺至，叫曰：「俱隨吾來，管取當吾不住。」於是春、勝、顥三人，一齊衝出，晉偏將軍葛華阻路，被華春一槍刺死，遂至谷口。王毗當先趕到，大叫曰：「守谷口之兵，若容漢將走脫者，盡皆梟首！」楊繼勳聽言大怒，拍馬向前，只一合，斬王毗於馬下，晉兵少怯，乃殺向前。王震有兵三千在外，被麴持阻住不能入救。至是聽得喊近，拼命殺進麴持軍中，卻好李華春等合至，持乃敗走。呼延顥等雖然得脫虎口，兵卒二萬餘人，敢爭先者入谷深遠，一個不能得出；隨於馬後撞陣者，亦去五七千人。離谷未及二三里，後面韓豹、梁、魯、華、宋等諸晉將，分兩路趕至，前面梁綜與竺恢合轉，兩邊混殺，漢兵飢倦，十分危迫。卻得姜飛、黃龍瑞引兵殺至，被龍瑞砍死晉副將麻經、毛冀，索綝乃始鳴金，收兵回寨。

  呼延顥紮住陣腳，計點軍馬，止有二萬餘人，乃大悔曰：「吾不聽魯徽之言，以致折了三萬人馬，挫衄前鋒，有何面目回營相見乎？」呻吟半晌，乃令心腹人收捉魯徽，責以阻慢軍心，致誤採頭之罪，斬首號令，然後回營。姜飛、黃龍瑞等不知，軍士領命前去，將魯徽執之。徽曰：「吾為彼計，故進忠言，冀其與國干功。今兵敗而回，是吾言驗，當加聽信委用，以圖後功才是，何故反欲殺吾？吾雖不能報彼，其如天理何？所恨者不得見元帥、軍師一面耳！吾今死，得與田豐同遊於泉下，彼能逃免嫉賢飾過之罵乎？」乃拜闕就縛，引頸受刃。觀者流淚，無不傷感，當時之人有詩一首，嘆呼延顥妄害忠賢之不仁曰：

  不仁漢將呼延顥，習成胡族性奸回。兵敗自嗟難見面，反施讒計殺良徽。

  呼延顥既殺魯徽，回寨與姜飛計議戰敵之事。飛曰：「公兵雖折，吾有萬人在此，尚不為弱，且慢出兵，只是守住，待遣使命往淆關報知元帥，添兵來爭未遲。」於是申文至淆池禀問進止。劉曜見之大訝曰：「索綝此賊詭計過於他將，吾必活擒，方消數次之恨！」即與軍師姜發議曰：「今番又被索綝、韓豹挫敗前鋒，須當疾往，並力破之，方能得過要路。」發曰：「不然。初戰即敗，銳氣損矣，兵心已懈，且彼守據要固，未可再去。今且分兵收取下郡，剪其羽翼，俾枝葉毀而根本自摧，長安勢孤，可易下也。」曜從之，召回新豐之兵，顥還淆關，請罪而出，曜留諸副將問曰：「主將要出兵匆戰，汝等亦當參議，相機而進，何得致敗前鋒？」眾副將曰：「魯徽也曾力勸，主將堅執要出，我等只得跟依，不想果墮其計。」曜曰：「可請魯徽來，我有用處。」對曰：「呼延季淳言其阻慢軍心，已殺之矣。」劉曜大怒曰：「顥恃剛愎而害智人，以誤國事，何可恕之！」乃欲收斬正法。姜發曰：「顥系皇親宿將，不得漢主之命，未可即殺，乞暫恕免。且大兵初發，自斬大將，於軍不利。今當用人之際，令其將功折罪便是。」曜乃罷止不收，復召呼延顥上帳，責之曰：「將軍行兵許久，不識兵機，而又妄殺忠諫之士，是何道理？論法當罪，今念皇親免斬，可將兵馬攻取涇陽，以贖前愆。」顥乃唯唯而去。

  於是姜飛引兵去攻渭城，關河攻打安陵，關心兵向茂陵，劉曜自率諸將，徑取扶風，五路齊發。呼延顥忿新豐之敗、劉曜罪責，乃發憤引兵直進涇陽城下。守將狄猛之子狄鴻，勇過於父，聞知漢兵又犯，乃點兵出城，排陣索戰，立馬高聲大叫曰：「賊潑虜輒敢犯吾地界，豈不知吾名也？」呼延顥挺鞭喝曰：「吾乃縱橫南北有名大將，那曾知你守穴小卒！」狄鴻見顥鬍鬚微白，欺其年老，不以為意，徑直捻槍殺奔過陣。呼延顥接住，聊戰十餘合，帶馬便走。狄鴻從後趕去，才轉山坡，只見炮聲響處，呼延勝、李華春兩邊殺出，截住後路。鴻急轉敵，兩將一齊並進，抵之不住，遂轉馬望前沖走。未及里許，呼延顥自出攔住。鴻怒曰：「老賊土中人矣，敢又大膽阻我！」顥曰：「我兒狄鴻，好好下馬，免喪草命，如若少逞，惱了老爺性子，一鞭打你粉碎！」鴻恨其言，舉槍望心窩中刺去。顥以鞭架開，二人整頓精神再戰，不及十合，被鞭稍中鴻肩膀，棄槍入陣。顥曰：「老爺手段何如，還思走到那裡去？」拍馬搶進，又是一鞭擊中後腦，倒撞下馬。顥命找了首級，兵士降者七千人，遂令向前，引眾徑至涇陽城下。副判管模率佐貳開門出降，顥乃入城，安民已畢，遣人往扶風路上報捷。

  不說涇陽平定，又道姜飛領劉曜之命，同邢延、王震引兵二萬，攻打渭城，進至近郊。鎮守少府皇甫陽長於文翰，短於武藝，有侄皇甫勤頗勇，不善戰。及聞漢侵本郡，慌召侄勤商議，勤曰：「且自出兵把住路口，莫與交戰，看其焉能攻我？」陽然之，離城三十里拒定山隘。姜飛率兵攻擊，晉兵守住不動，如此守兩日，漢兵求戰不得。姜飛尋思一計，使邢延、王震從徑道越隘，徑趨渭城。皇甫陽恐失城池，撤兵回郡。姜飛乃攻開隘柵，隨後趕去。皇甫勤回身抵戰，只一合，被飛刺死。陽與兵眾逃命而去，將近城邊，轉出王、邢二將攔住，陽見前後有兵，料難進城，繞城沖走。王震趕上，一槍戳於馬下，從兵四散奔潰。姜飛催兵乘勝攻打，城中百姓驚懼，開門拜道迎接，渭城亦定。再題前部先鋒關心，領兵攻取茂陵，行至界首，晉細作探知，報至城中，守將邊謹聽得，召參事平安議曰：「漢寇犯境，必須求救扶風、涇、渭三大鎮，方可退敵。」安曰：「堂尊有所不知，此三郡亦有賊兵去寇，自顧不暇，焉可去求他援？只有閉城堅守，以伺三處勝負若何，再行計議。」謹曰：「此處兵糧不廣，怎能久守？倘一被圍，定為所破矣！還當出戰以觀強弱，弱則自然退走，強則棄城奔往扶風，合兵來复。此則庫不為所取，軍民不致枉死。」遂收拾齊整，出郭四十里扎寨阻拒。

  關心兵到，布陣搦戰，邊謹亦出寨，嚴伍問曰：「我等所守之地，乃是兩國相和，以左國西邊五部更換者，誓無再侵之理。我晉既不犯汝山右，汝又何得來犯關外乎？」心曰：「目今山之東西、河之南北，皆將入漢，版圖一統在邇，故我兼併關中內外，何得多言！」邊謹曰：「有吾在此，怎容你賊奴逞欲！好好善退，吾亦不追剿汝，脫若無知，必斬汝首，以示魍魎！」關心大怒，輪刀砍進，邊謹揮槊抵住，二人戰上三十餘合，未分勝敗。平安見漢將亦勇，非力可退，乃引兵直衝中陣，漢兵被其攪得亂竄。黃龍瑞急來喝定，於是混殺至晚，各自收兵。關心回寨，與黃龍瑞議曰：「此二人頗有智勇，一時難勝。吾為前軍正先鋒，怎的成功落於人後？聞知呼延季淳已下涇陽，吾將何計以破此賊？」龍瑞曰：「平安有智識之士，今日一戰，未見高下，彼必為吾兵勞倦，未敢即進。趁今兩各不防之際，夜劫其營，可以獲勝矣！」關心然之，慰賞兵士，眾皆踴躍，結束以俟。晉將邊謹回寨，亦與平安議曰：「今日得參軍用計，搗其中堅，殺此一陣，賊兵死傷多倍於我，銳氣已挫，意欲乘夜再去劫彼營寨，或可退彼也。」平安曰：「兩軍初交，心各疑懼，必須謹防。且其兵勞而我逸，愈要嚴候者，不可自墮人之計中。且自歇息，乘彼未敢犯我，將養人馬，明日好戰。」謹依安言，重賞兵眾，分付用心殺賊，眾皆應諾，盡醉而飲，各相傳囑不許喧嘩。及至漢兵銜枚而進，二更以後到寨，已皆睡去。關心、傅武、黃龍瑞等一時大喊殺入，平安急起之時，滿寨盡是漢兵。邊謹橫槊直取關心，正在交戰，黃龍瑞趕至夾攻，遂被關心一刀砍死。平安正與傅武相鬥，小軍忽報：「邊將軍被大刀漢將殺了。」安聽其說，撇武而走，不期撞入黃龍瑞懷中，被擒過馬。乃乘夜即至城下，一鼓攻開，百姓伏道拜降。關心禁止殺戮，民皆大悅。次日，押過平安，縱其綁縛令降。安曰：「焉有大國臣子，肯降小邦巨寇之理！」心曰：「已被所擒，有翼不能飛去，何敢罔自矜大！吾要你降，是惻隱活命之仁，尚欲拒也！」安聽心言，觸階而死。關心憫其忠，命收葬之，存卹其家。後人有詩記曰：

  昔日關心下茂陵，能施惻隱憫賢人。平安不屈寧捐命，忠義雙全頌至今。

第一〇五回 劉曜掠關西諸郡

  不說關心已克茂陵，且敘關河引兵攻取安陵，安陵守將早已探知，遣人往茂陵、渭城、扶風求救，回報漢兵俱臨內境，各將垂破，不能來援。於是郡丞閻慶建議，言漢兵所向無敵，難與角力，不若收拾庫藏先去，棄此空城，以息軍民之命。眾皆從之，悄地望關中而去。關河兵不血刃，平定安陵。數處皆下，惟劉曜自取扶風大郡，引兵五萬，未及至界，郡守探知消息，分遣使命往秦州、西京二處求救。秦州守晉大司馬右丞相南陽王子司馬保見其文書，自思位高爵重，推託不得，乃命大將胡崧將兵二萬先發，不日至境。劉曜探知，乃亦扎於界外，相勢而進。忽又報到西涼州大將王駭、王該兄弟，將兵三萬，來救扶風。劉曜見二處兵來，不敢北上，移兵轉攻靈武。靈武守將杜曼知之，使人上長安求救，中途遇見索綝、鞠允自新豐回兵，靈武使者徑入中麾，告禀其故。綝看文書，即命鞠允親自將兵二萬，西救靈武。劉曜探知允兵救至，乃問計於姜發，發曰：「鞠允新豐幸勝，其氣必驕，視吾兵為易與，故又自來。今當趁其隔遠，初到無備，乘此月黑，銜枚疾進，出其不意，劫營暗入，一戰可破彼矣！」劉曜然之，自與楊繼勳引兵二萬先行，黃命、關山引兵二萬後發，飽食嚴裝悄悄而去。三更以後，至允營前，放炮一齊殺入，喊聲震天。晉兵不知何故，急起之時，漢兵乘黑亂砍。允兵心慌意亂，搶覓器械，自相撞倒，並不能整伍而敵，於是四散奔逃。梁綜誤撞劉曜馬前，被曜一鞭打死。鞠允知難與抗，不顧兵士，乘孱馬而逃，二萬人馬死者什六，走得性命者亦多帶傷。劉曜殺至天明，不見鞠允，乃收兵圍城，攻下靈武，擒杜曼斬之。時乃晉建興三年七月，遂乘勝進攻雍州。

  雍州守將麴持之弟麴撫，聞知漢兵將寇本郡，使人上長安報兄求請救兵。其際麴持尚在新豐據守，正值鞠允逃回，見其檄文，慌與索綝議曰：「長安所賴者，秦、雍二州，若是雍州一失，長安孤矣，可不救乎？」連夜使韓豹將兵一萬先往助守，再行調遣救應。豹至雍州兩日，劉曜兵到，將城圍住。韓豹恃勇衝出，思退漢兵。先鋒楊繼勳橫刀來敵，二人約戰四五十合，未分勝敗，被劉曜自東繞出，黃命自西繞出，三面夾攻，殺死麴撫，豹乃敗退入陣。陣上使人逃往新豐，問麴持請兵報仇保城，遂閉門守定，不敢出戰。麴持見報兄弟被殺，恐怕根基為奪，家眷盡陷，急遣魯充、梁緯引兵一萬，相助韓豹，共退劉曜，以保雍州。二將至界，離曜軍七十里紮下，使細作假扮，持密書欲入雍州，約韓豹裡應外合，夾攻劉曜，不然賊兵強盛，一時難破。不期將至城下，被漢巡軍所獲，送見劉曜。曜搜出其書看之，笑曰：「此乃天祐吾也，不然被其所算矣。」乃問於姜發曰：「韓豹，晉之猛將，在於內；魯充、梁緯亦皆英勇，又來在後。存忠有何良策退敵破城，以建此績乎？」姜發曰：「可即撤圍，故意揚言魯充、梁緯大兵已到，且自退入寨中，準備廝戰，使城上知之，以好行計。」劉曜從其議，退入營問曰：「軍師計將安出？」發曰：「彼兵在界未進，必定要打探我等消息，今見撤圍，魯充、梁緯以為我等防他，亦不輕進，趁今將計就計，著飛使往糧寨中，催黃良卿打梁緯旗號，扮作晉兵，徑至城下，假使楊承祖與之相戰，待韓豹開門接應之時，我伏精兵湧出，截住韓豹，可破其城矣。」劉曜大喜，遣人馳約黃臣、劉景，即刻寫換旗號就起。申分至城下，高叫曰：「城上可報知韓先鋒，我乃新豐麴爺所差，大將軍梁汝紋提兵來此救應的。魯將軍屯兵在界，以備為外援掎角，可速開門，漢兵知道，將來阻截也。」守軍曰：「天色昏黑，不辨真偽，未敢擅放，禀過韓將軍驗明方可。」小軍曰：「兀的旗號，梁將軍到也，可急開門莫誤！」守城人報知韓豹，豹乃親自上城觀看，只見梁緯與漢將在城外大戰。韓豹綽刀上馬，大開城門，殺出接應。未及到陣，兩邊炮聲大震，劉曜、關山走出，徑取城門，守卒奔散。韓豹連忙回馬，後面黃臣、楊繼勳趕來大叫曰：「韓豹小賊休走，我非梁緯，乃漢大將軍黃臣也！今城已下，何不速降！」豹怒，翻身轉戰，黃、楊二將一齊殺上，姜存忠大呼諸副將曰：「今日若容韓豹走去者，軍法治之！」韓豹聽得，知墮詭計，重複殺回城下。只見劉曜、關山從內衝出，黃、楊二將從後逼至，將豹圍住。一人焉能抵得四手？先被楊繼勳殺傷左腿，豹欲沖逃，又被劉曜一鞭打中肩膀，韓豹落地，關山趕上，一刀砍了首級，兵士奔散，降者大半。姜發入城，下令禁止殺戮，與民秋毫無犯，百姓大悅。

  至天明，發謂劉曜曰：「幸下雍州，宜即將計就計，再破魯充、梁緯，長安勢便孤矣。」乃喚降兵上帳重賞，分付曰：「今汝相附，即是一家，可為導引當先，成功之日，另行擢用。」晉兵皆踴躍應諾。姜發乃使兵人扮作農夫，散於田間，布放流言，以紿梁、魯之兵，使其疑而不進，伺夜好行計策。又使伶俐人詐作雍州逃民，故向晉營而走，以行反間。魯充等正欲起馬進救，忽見巡軍拿得負包數人來見。充等問其漢兵消息，其人對曰：「我等是雍州百姓，因將軍救兵不至，韓將軍被其攻陷城池，奔往秦州借兵去了。將軍聊停兩日，待韓將軍兵到，共复雍州方可。不然，恐將軍等獨難卒破漢兵。」梁緯曰：「此等妄言，恐是奸細，不可聽他。」其人曰：「吾等逃難，實不該妄告，輕犯刀斧。但劉曜等已入雍州，百姓皆下田收穫矣。」充、緯果疑不進，令人往田間捉農夫詢之，拿到數人，悉同前語，乃紮下，差細作往雍州探訪的實。至中途，被漢軍殺之。姜發乃令降兵在前，楊繼勳、關山率精兵在後，靠晚而起，四更時分行到晉寨。晉兵聽得人馬聲哄，出寨拒住，問曰：「你是何處來的？」降兵曰：「可禀知魯將軍，我是雍州兵馬，被劉曜詭計攻開城門，韓先鋒親往秦州去了，命我等來投將軍，好去複取秦州。」兵士認得是自家軍馬，不作準備，令且紮住，通報回話。楊繼勳見其無備，拍馬當先直入中軍。魯充曰：「此是漢賊，被其賺矣！可急阻住！」忙出帳抵敵。關山又倒拖大刀趕至，梁緯挺槍來戰，被劉曜揚鞭打入。晉兵將因未得食，雖然強戰，心下終怯，四散奔去。梁緯、魯充知難抵敵，突陣而走，又遇黃臣、劉景兵到，阻住大殺一陣。跟隨者止有三百餘人，乃望渭河而走。劉曜大呼曰：「魯充、梁緯，晉之智將，今日敗極，不可使之走脫，為吾後患。有能獲得二人者，封破長安第一之功！」楊繼勳如飛先發，關山、黃臣知其勢迫，恐後輩成功，隨後亦起。充、緯一夜馬不停蹄，走至渭河邊，尋覓船隻，並無所得。原來本方居民見漢兵入陝擾掠，盡皆將船裝載資糧家眷，逃往他處去了。充、緯沿岸復轉，又遇漢將趕到，一人戰了一回，人困馬乏，棄敵又走。關山、楊繼勳馬乏，亦趕不上。

  充、緯離遠，乃私喜曰：「幸得漢將馬亦疲倦，不然幾被所獲矣！但無船渡，再有兵來，難與敵矣！且自逃河而去，又作道理。」道猶未了，前面兩員狠將領兵殺至，乃是呼延顥得下涇陽，遣呼延勝、李華春來助劉曜，共取扶風，詢得曜在雍州得勝，晉將敗走渭河，即從間道來截，卻好相遇。二人不敢惡戰，又思後面關、楊二將將到，只得下河，思欲浮過。關山適至，喝令放箭射其馬。馬見水深，不敢進，遂被射倒。充、緯痛恨，舉槍向前欲刺關山，不期黃臣又趕至，於是二老將策馬下岸，各擒一人，與呼延勝、李華春合兵迴轉雍州。楊繼勳降其兵士二百，擒副將鞠元、沈福，解見劉曜，曜曰：「二位老將軍建此大功，真乃國家福將也，可賀可羨！」黃、關二將曰：「老夫何功之有？此一捷乃存忠妙算，楊承祖挺身向前，又得涇陽二將來助，幸獲勍敵，某等實湊遇耳，豈可專奪？」劉曜乃大喜曰：「若俱如此出力，何愁大功不成，富貴不顯乎？」於是盡皆重賞。押過充、緯，曜親下帳釋縛，請上麾蓋，謂之曰：「方今晉室凌夷，邊藩各霸，中原失據，天下瓜分，惟長安一隅，料難復振。吾知二位將軍乃蓋世之英，晉不能任以大柄，故致誤陷。今得到此，願以相託，關中不足定也。」魯充從容答曰：「身為晉將，戰敗被獲，死其分耳，不願求生苟免，以貽臭名於後。」梁緯亦曰：「吾等誓興晉室以報漢仇，復又忘身事仇，禽獸不為也，何況關西男子乎？願賜一死，休得他言！」曜知二將必不可降，乃謂眾曰：「忠義之士不可斬也，何以待之？」姜發曰：「元帥可各賜一劍，令其歸晉以盡忠心，自有分曉。」劉曜取劍付之。二人接劍，相對自刎而死，眾皆嗟嘆不已。曜甚憐之，以禮收葬其屍，設宴慶賀。有軍人追逐逃走出城家眷，獲得梁緯之妻辛氏，獻上劉曜。曜見其姿色甚美，留於帳中將幸之。辛氏堅執不從，曜使女吏勸之。辛氏曰：「妾夫既亡，吾安敢獨生？且一婦而事二夫，乃喪節失德之人，大王又奚可自污也？」言訖，觸牆而死。劉曜再三嗟訝，命收其屍，葬於梁緯之側，秦中呼之為二節墳。後人有詩讚曰：

  漢騎長驅破陝關，追思梁緯事堪傷。田間詭計兵遭誤，渭水無舟馬被殘。

  忠烈付刀人世少，貞英投坎世間難。更有魯充伸義死，三情忠節隴餘香。

  劉曜既破雍州，見諸將報導各郡皆下，威震秦隴，乃與姜發等議曰：「今破北地諸郡，勢如卷席，又斬韓豹、魯充、梁緯、梁綜，晉將已少，可以長驅直取長安矣。」發曰：「事不在慌，宜使人代請關河、姜飛、關心、呼延顥並黃、王、邢、傅諸將俱至，一齊進兵，方保必勝也。」劉曜然之，差人去訖。長安城中接得各處檄文，報導被破消息，雍州又失，連折四五員上將，舉朝失倚，但見風吹葉響，皆以為漢兵來至，曉夜不安。愍帝大驚，聚眾文武商議。梁芬奏曰：「今有司馬右丞相南陽王子，見有秦州雄兵七八萬，可下詔，詔其入衛，亦可以拒漢兵，何用懼為？」帝即下敕加升司馬保為大相國，令帶兵入朝輔政，共退劉曜。保見詔至，召眾計議進止。諸將知曜勢大，懶於赴難，乃上言曰：「毒蛇螫手，壯士解腕。只今胡騎強獷，烈似毒蛇，正宜斷塞隴道，以觀時變，安可就之，而自罹其毒乎！」司馬保聽其所惑，乃不從詔命，下令固守自保。從事中郎裴詵進勸曰：「建此議者不知大計之人，偷安屍祿之輩也！設使毒蛇螫其頭腹，頭腹亦可解否？今漢寇若破長安，則殿下之腹心受螫矣，殿下所據上邽、秦州皆四肢也，若解其心腹，大命必毀，而四肢可獨活乎？長安一破，秦隴能保十全，臣實未之信也。以臣愚見，遇蝮蛇之螫，亟宜以藥石救之，可保無咎。藥即今日之兵，正當戮力進援長安，共破漢虜，殺蝮蛇之毒，保手腕之全。何得聽奸人之言，以忘先王被誅之恨乎？」司馬保被裴詵道明大理，乃改容謝之曰：「非卿家良言，孤之不逮，幾為眾誤矣！」即命胡崧為帥，引兵三萬以赴國難。

  行至扶風界上，正遇西涼兵馬紮營在彼，崧乃整伍以待訪問。只見涼將王該出馬叫曰：「來的何處兵馬，可通姓名！」秦兵答曰：「我乃右丞相南陽王殿下所差，往長安救駕的。汝是晉兵也，漢兵也？」王該曰：「我是西涼兵馬，奉主之命來救扶風，漢兵懼走靈武，探得漢將劉燦屯兵靈臺，吾故駐軍在此，恐其再寇扶風耳。且又倘或侵寇長安，則亦可以殺去救援，夾攻破賊。汝可先去護守城池，吾只在此探候消息。」胡崧乃亦與該相對安營，觀望不進。長安城中因連年爭戰，儲積空虛，人民貧窘，見無救兵入衛，哭聲不斷。麴持自新豐奔回聽得，乃入內見帝，與閻鼎主議，欲移駕權出秦州以就司馬保。索綝曰：「胡崧、陳安素懷不臣之心，今得天子，正遂其奸，必有李傕、郭汜之亂矣。不若再差使命，催彼入衛，以試其心，看其何如，然後別議。」持、鼎從之，遣使四出，先至秦州催司馬保，保乃再遣和苞、宋輯引兵一萬，催胡崧共同進兵，又一使至西涼州去催西平公張實。

  補西平公傳：按《史》，張實字士遜，張軌之子。自襲父爵，恪遵父訓，敬賢禮士，愛民恤民，無改於父之道。下令邦郡中曰：「某忝紹繼前踪，庶幾刑政不為百姓之苦，自今以後，有能當面刺言過失者，酬以束帛；以簡札陳言得失者，答以筐篚；宣言於市門者，賞以羊米。」從事曹佐、隗謹上言曰：「古之聖王，將承大舉，必崇三訊之法，朝中置諫官以匡大理，設司牧以輔政治，刑政大小，當與眾共之。設使一概斷自己心，群僚備位，下情不能上達，雖賞千金，終歸無益。」實乃謝之，賜絹四十匹，擢三級，凡事諮之，正涼大治，猶然恪守臣職。前遣王駭兄弟二人將兵救援扶風，聞知漢寇甚肆猖獗，欲侵長安，王該不往赴難，心中甚惱。及見晉帝催詔又至，復遣田齊引兵五千，合王該進救長安。該得命，以兄王駭約會胡崧，一同赴援。崧乃勉強從請，行至靈臺，哨馬報導：「漢賊劉曜，因各將分寇涇、渭、安陵等郡，未能湊集，今到此間候齊，共寇長安，與我軍止隔三十餘里，今將至矣。」田齊曰：「彼自雍州而來，路遠兵疲，我等才行一日，兵馬無勞，戰則必勝，亟宜整陣待之。」言未畢，遙見塵埃大起，漢兵至近，聞有晉兵相遇，乃亦布排陣勢。漢將關山出馬，謂晉將曰：「今長安兵竭勢孤，破在旦夕。中州已失，晉氏無倚，何不應天順人，同歸大漢，共立功名，豈不偉哉？」胡崧曰：「我晉雖失中州，人心未泯，瑯琊王雄鎮江東，帶甲數十萬，糧積二十年，戰將如雲，謀臣猬集。劉琨、張實、三段氏，皆擁重兵於並、涼、幽、薊。我主南陽王精卒二十餘萬，據上邽之精糧，鎮秦州之堅城。討虜將軍陳安勇略振世，朝中文武索綝、華勍皆王佐之才，晉何便為弱也？輒敢妄肆亂言，瀆冒大國乎？」言訖，拍馬舞刀殺過漢陣。關山躍出接住，一連鬥上三十餘合，兩將戰得心中火發，眾兵看得目里花生。和苞、宋輯分左右殺出助陣，楊繼勳、李華春向前逆戰，未經五合，田齊、王該一齊擁入夾攻。漢兵大亂，劉曜慌忙打進，止喝兵眾不得妄動，奈乎疲勞，抵擋不住。晉兵合力奮擊，漢兵大敗而走。西涼兵馬乘勝追去，秦將胡崧紮住不進，和苞曰：「宜協心追去，可獲漢將矣，何為捨之？」崧曰：「不然，若使漢兵盡退，則是索綝、鞠允得受重職，我等徒為彼作鷹犬耳。不若縱之，使破長安，據其眾等，則關中之人無主，必奉我殿下為帝，以退漢兵，汝我豈不是開國勳臣乎？」竟退兵於舊屯而駐。王該聞胡崧退兵，乃謂田齊曰：「胡崧之心，我知之矣，實不欲救君破寇，為吾等所迫而強進耳！既幸勝賊，棄而不趕，失此機會，長安其能保乎？」遂亦收兵回西涼而去，漢兵又得無虞。後人有詩一首歎曰：

  漢兵涉遠寇長安，一旅援師克保全。停追可恨胡崧佞，誤國忘君罪逆天。

第一〇六回 漢破長安愍帝降

  涼將王該引兵回見張實，備言大敗劉曜於靈臺，胡崧捺兵之故，實叔西海太守張肅聽言大怒，曰：「臣子以匡君為忠，報主為本，漢兵既敗，棄而不追，不得主令而遽退，焉是為將之道？」乃命斬該以正軍法。田齊向前哀告曰：「非我等敢誤國事也，曾捨命當先，追趕二十餘里，奈因秦州兵馬不肯相助，實恐孤軍深入，難保必勝，且劉燦全軍未動，故此暫回。今曜賊只等涇渭兵集，即寇長安矣，我等願請再去赴援，將功贖罪。」眾副貳官僚亦皆下跪代為討保，肅乃恕之，因謂實曰：「狐死首丘，不忘本也。斯時朝廷顛沛，如鐘儀在晉，楚弁南音，吾與汝父受晉大恩，刻符裂土，食採雄藩，今羯逆滔天，長安危如壘卵，吾晏安方裔，遇難不赴，何為人臣？」實曰：「門戶歷受國恩，理當效忠盡節，以衛社稷，共伸先公之志。但叔父春秋高邁，筋力衰疲，軍旅之事，非老耄所堪，請毋為累，侄自籌之。」即命太府司馬韓璞統撫戎將軍張閻，同田齊、王該將兵三萬，以陰預為先鋒，入關赴援。又行文調取北地太守賈騫、隴西守吳紹，出兵南安，以為後繼。鎮西將軍焦嵩見西涼效忠王室，慌會安西將軍宋始、寧西將軍竺恢，統再招新兵二萬，歸長安護衛。常侍華輯又自出關，起京兆、馮翊、上洛、弘農四郡邊兵二萬入援，复送書至秦州與相國司馬保。保見輯書，召陳安議曰：「晉帝以我為大司馬右丞相，都督關西軍事，二次詔至，胡崧前去，俱未見功。今番漢寇甚獗，河西五郡皆赴勤王，華常侍又有書至，而胡崧頓兵不進。汝可帶兵一枝，再去催崧等往救長安，免被他人幹功，我等反不及也。」陳安曰：「我輩受先王付託，以輔殿下。殿下有事，則吾之分，當得盡心協力者。愍帝為君，反陷殿下橋梓失守重鎮，奔競偏鄙，以成終天之恨。正宜召回胡崧，分守上邽，保自根本，何苦為他事而費折我家兵糧耶！」司馬保曰：「吾今受帝顯爵，有難不思勤王，是逆臣矣，汝可陷我乎？」安曰：「先王捐身為國，而使我等保殿下，同他奔走上邽，以圖標名青史。他又輕棄殿下，徑往雍州，君臣之義何在？我等不違教命者，盡忠於先王也；他撇殿下者，是負先王也。彼今復入為帝，先王被害而不加褒贈，朝中大事悉委綝、允、持、鼎四人執掌，殿下特遙授虛名耳！正欲借漢之手，除此忘恩之流，然後我等奉殿下入為天子，以號令關中，何為我陷殿下乎？」竟不奉命，憤然而出。司馬保乃召張春問之，欲使其往助胡崧。春時與陳安有思嫉，因說司馬保言：「臣若去，安必為亂，宜收誅之方可。」保不聽，春恐謀洩成仇，密遣部將許具竊入安帳刺之。陳安被傷兩刀，躍起喊喝，兵眾聽得，趕來救護，卻被許具乘黑逃去。陳安疑是司馬保詭計，乃引本部兵馬三千，反投隴城而去。春又勸保發兵追之，保又不聽，密令人報與賈騫、吳紹知道，言陳安反投北地，恐乘虛襲汝守郡，可以回兵防之。賈、吳二人得報，遂皆引兵還鎮。

  且說劉曜被秦涼之敗，心甚煩惱，駐紮靈臺，以候諸將。不數日皆到，曜欲商議先攻胡崧。姜發曰：「我觀胡崧之心，欲幸我等進破長安，思去愍帝而立其主於秦川者。且不可攻他，還是再奪新豐，又作道理。」言未畢，探子來報：「麴持自折魯充、梁緯，亦棄此處回長安去了。」劉曜聽言大喜，即便集眾商議進取。忽見小軍入禀：「漢主差大將王騰、馬衝帥兵十萬前來，已據新豐，請元帥火速去會。」劉曜見說，即日起馬，合王、馬二將新舊共兵二十餘萬，威勢大盛，乃揚旗直望長安而進。晉主探得大驚，問計於鞠允。允懼，使人持金五百求救於胡崧。崧受之，移兵進屯遮馬橋。宋始與焦嵩聞知，亦趨霸上。涼將韓璞率兵至南，欲合賈騫，騫已回軍還郡，璞乃獨進，至長谷，被陳安反構諸羌截去軍糧一半。璞怒，欲伐之，陳安亦糾眾來拒，兩邊持守。璞不敢進退，弗獲赴援長安。胡崧、宋始等懼漢兵盛，俱不敢進城中。索、麴等嚴守以伺，被圍四十餘日，晉援不至，內外阻絕，兵民飢甚，米貴如珠，千錢不滿一斗，人皆相食。黃門侍郎任播上奏曰：「今城中困極已甚，外無援兵，內無糧食，何能存濟？還當忍恥出降，以活軍民之命。」愍帝歎曰：「誤我者鞠、索二公也！不然安得至於此地？」晉主見任播之奏，乃涕泣而命鞠允出與公卿共議可否。侍中辛敞曰：「天道有反复，世事有變，何即言降？必不能敵，只有甘忍飢餓，死為晉鬼而已！」眾無主意。只見守兵入報：「漢軍已破外羅城矣，乞早為計。」晉主曰：「莫為朕一人，而傷滿城之命，宜作降書出降，不然終為所擄。」下議草詔，無肯舉筆，任播乃立書之。

  恐辛敞不從，即使辛敞送往漢營。敞無奈，大哭而起，密至索綝府中謀之。綝竟匿辛敞，背遣長子索榮先詣漢營說劉曜曰：「方今晉之樞衡皆吾父所掌，去就行止，惟獨主之。大王若能以車騎將軍、萬戶郡公與之，即率眾出降，否則挨日延月，未易拔也。且救兵已在霸上，棘門馬橋等處，大王之所知者。」曜遣榮出，問於姜發，發曰：「向者起兵立愍帝，也是索綝，今日賣主求榮，也是索綝，此乃一反一複小人，不可聽之！今城亡在頃刻，降與不降憑在他耳，何得由綝所請！」劉曜聽言，大怪綝佞，立斬榮首，送入城中見晉君臣，曰：「帝皇之師，以義行者，孤將兵二十年來，未嘗以詭計謀人、暗昧取人。今索榮所言如此，乃奸人也。天下惡奸之心一也，孤何容之？特斬其首以戒後人，請若自裁。」索綝見斬其子，羞見眾人，詐臥於床，放出辛敞，送去曜營。曜受其降，重待辛敞，遣還回報。

  次日，愍帝乘羊車載櫬出降，群臣攀轅號泣而隨。帝哽咽不勝，淚盈腮頰。御史中丞吉朗仰天歎曰：「吾智不能謀國，勇不能退仇，何忍君臣相隨，北面以事賊虜乎？」遂拔劍自刎而死。臧振、任播等扶帝下車，自鄉銜璧跪於軍門。辛賓、辛敞大哭不已。劉曜見之，親自下帳解縛受璧，命焚其櫬，更衣賜坐，用言安慰。晉之諸臣皆伏地而拜。曜亦向前親自扶起，乃引兵入城安民，居大殿，訪建降議大臣梁浚、嚴敦、臧振、任播等三十餘人斬之。先年童謠云「天子在豆田」，至是劉曜紮營豆田，受愍帝降，曜都長安，是其驗也。曜恐晉君臣在於長安，致生他變，命中軍將軍李益齎璽冊寶物，衛送愍帝君臣上平陽漢主處發落。漢主大悅，乃臨光極殿以朝見晉之君臣。愍帝稽顙再拜，鞠允俯伏，慟哭不起。漢主怒曰：「汝既愛哭，何用來此？」喝令引出囚之。允拜辭晉帝，自殺於獄。漢主聞報，嗟嘆不已，收其屍葬之。封愍帝為懷安侯，加劉曜為太宰，假節鉞都督陝西諸軍事。

  愍帝將欲議降之日，先使平東將軍宋哲奉詔往江東命瑯琊王建立帝號，存晉宗祀，以復國仇。又遣黃門議郎史淑齎詔，加張實為西涼郡公，假節鉞都督五郡軍事，命其盡忠，共同瑯琊王匡復大仇，詞有「公其推憫協贊，共濟多艱」等誼，張實與叔西海公張肅見詔大哭，謝爵不受。詢問史淑，言帝已出降，救之不暇矣。張肅目視張實，長嘆一聲，昏倒於座。實急救之，須臾，瞋目罵曰：「畜生不欲吾行，汝當親去，何獨遣將，致誤大事！」复呻吟偃仰而倒，連呼「速發兵」者三，是夜竟卒。張實見叔忿漢忠憤而死，哀傷不已，乃使趨促韓璞等進擊漢寇，又馳書與相國司馬保，曰：「今王室如此，有事不忘投軀，方為丈夫。實前檄賈騫來聽公命，共赴國難，中被鈞旨，敕令回軍守郡，未知是何意也？實今聞朝廷傾覆，效忠不遂，憤恨之慚，死有餘責，是以再命韓璞、張閬提兵協攻漢寇。到陝之日，惟公命是從，伏希揮指。」司馬保見書懷愧，亦遣大將蓋濤、宋毅、辛滔、張選、董廣等率步騎三萬，會合和苞、胡崧、宋輯，共救長安。行至新陽，又遇胡崧回兵，言長安已陷，愍帝出降送上平陽去了，漢兵甚盛，難以進复矣。不如暫還秦州，會約各鎮，齊來恢復，方能取勝。於是蓋濤等盡皆回馬。

  惟涼將韓璞在長谷與諸羌相拒，將及月，糧俱熬盡。至是又見涼主來催進兵，乃引兵離谷疾進。將至霸上，探得漢將呼延顥、黃臣、劉燦等屯兵十萬，扼住焦嵩、竺恢晉之外援。璞欲進攻，管糧官禀道：「糧食已盡，且聞長安被陷，晉主議降，去亦恐無益於事矣！」璞曰：「奉命救主，焉可不遇敵而回？」乃索駕牛羸馬殺以餉軍，泣謂眾等曰：「汝曹念父母乎？」對曰：「念。」又曰：「惜妻子乎？」對曰：「惜。」璞又曰：「欲生還乎？」對曰：「欲。」璞曰：「若然，當從我令。今我等奉主帥之命來救長安，長安陷而愆期失誤，不獲張一弓、發一矢，費許多糧畜，擅自空回，西平公豈不殺若等家屬，罪及若等乎？前日王該得勝回兵，尚欲斬之，汝等所見者。」眾曰：「王將軍得多官原情討保而免，我等今去無辭，奈何處之？」璞曰：「惟有捨死先攻霸上之漢寇，以副主望耳。」眾曰：「願從鈞令。但我兵少彼多，恐一時不能必勝。」璞曰：「不妨。今有焦嵩、華輯等與賊相拒在彼，我自當先，必可破他者。一破此處，又可合兵進复長安矣，豈不是我等之功乎？」眾皆踴躍兼起，直出漢軍之右。漢眾知之，急忙排陣，韓璞、陰預首舉，大喊突入其陣，兵士鼓譟從之，一可當百。漢兵雖多，倉卒未整，被韓璞等斬首數千級。夜晚各自收兵。次日又戰，漢兵多不退。璞憂無糧，心中甚懼，得宋始、竺恢、焦嵩、華輯從前殺至，又戰一日。正將收兵罷圍，涼將張閬自金城借糧，引兵七千殺至。於是韓璞、王該、焦、宋等轉戰，三面夾攻，漢兵大敗，走入長安，殺漢兵萬餘級。

  韓璞曰：「少可以復主之命矣。」再與華、宋等議复長安。輯曰：「臣子當捨命匡復，以盡忠心。奈愍帝已陷賊壘，我等無主盟之人，恐難成功。不如暫止，再往江東請瑯琊王發兵，然後再來破寇。」璞見糧少，漢兵強盛，遂亦收兵還鎮。秦州司馬保見胡崧等回，言長安已陷，欲會關中內外諸郡，合兵復取。崧曰：「未可輕發，必須立號，方可以令眾藩。」張春曰：「吾若自立，人必不服。方今諸侯之盛，莫如西平公。若得他們肯從，大事可以定矣。」崧然之，使人持檄說各藩鎮，令尊南陽王子為帝，以好號令漢寇。使命先至河西，張實看其意思，乃召眾官議之。從事張侁曰：「南陽王子小豎也，無大經緯，焉能成事？二次寇犯長安，皆不出兵赴救，其幸禍圖篡之心見矣。天豈佑彼而授以鴻統乎？今不先事退賊，而忘莫大之恥，妄欲誑眾尊彼，知其德不足以應運，才不可以服眾，其亡必不遠也。奚宜從之？」實乃拂其請。隴陝諸處見實不從，咸相約會曰：「童謠有云：『秦川中血滿腕，惟有涼州倚柱觀。』今涇渭咸陽被漢所破，梁隴又遭陳安所掠，人民什死五六，積血成渠，秦州雖未見禍，恐亦未保。西平公不從，正應其讖。」遂皆背崧，不尊司馬保。後人有詩讚美涼州張氏獨肯守忠護國，以致久遠，云：

  地覆天翻胡馬猖，中原不幸被橫殃。戈甲連雲侵洛邑，刀槍卷地犯咸陽。

  數次勤王徇國難，幾番謝爵守純良。西涼世代稱忠奕，歷晉延秦振業長。

  又曰：

  晉室皇綱墜，戎羌鼎沸興。群雄爭逐鹿，胡馬踐畿京。西涼有張氏，世代繼忠貞。

  不辭民地狹，五援赴王勤。血戰開圍洛，懸軍赴霸陵。裹糧猶力戰，痍羸尚陳兵。愧殺諸親派，忠心絕噁心。

第一〇七回 石勒奉詔並晉陽

  再說漢主劉聰聞知晉臣索綝會兵匡復中原，劉琨、邵續、韓據亦皆約合舉事。因是先敕劉曜移兵徑襲長安，又下詔與石勒命其出兵，攻阻晉諸徵鎮。石勒見詔，乃聚眾商議曰：「今主上已有事於關中，命吾徇討諸郡。今我兵馬強盛，久不戰鬥，正宜奉詔出征，當從何處先起？」徐光曰：「應侯有云：『並地當自近始，得尺則吾之尺。』依吾愚見，首事樂陵，次及平樂，則行兵有序矣。」石勒然之。即命石虎提兵五萬，攻取樂陵。探馬報知邵續，續慌下令點兵退敵。部下將佐曰：「王幽州雄冠諸鎮，兵馬強盛，尚被其破，吾今駱文鴛手患偏瘋，兵微將寡，焉能為敵？」續心甚惕，從事蒯來曰：「不如從權取便，以書達彼，請為附在，使其退兵，以免一時之禍，再作計議。」續從之，使人至虎營中求成，石虎將書遣人連原差送上襄國，禀見石勒。勒看書，謂其使曰：「必送子侄親人為質，方准其附。」使者領言，回告邵續。續即遣子邵義齎表禮詣襄國為質。石勒受之，授義督護。

  時有舊渤海太守劉胤昌，向見石勒破王浚，复侵渤海，乃避於樂陵投續，聞續背晉附勒，因入謂邵續曰：「君乃晉之忠良，何為亦蹈勒胡之污？且偉丈夫世食爵祿，而效細人苟且以忘大義，可乎？」續曰：「吾豈不知？緩則行經，急則從權，不得已也，豈真心哉！今無所歸，無救援，勢難與敵，強順之勢，免軍民之命，俟作再圖耳。」胤昌曰：「君言雖是，但投涅之布，洗之不白，何可輕污？今瑯琊王欲清中原，求士如渴，帶甲數十萬，雄視江淮，棄勒以歸正主，豈不亦可以為忠良乎？」續曰：「此吾之素心也。」即日作表，就使劉胤昌往江東而去。左右之人謂續曰：「明公欲圖忠名而誑石勒，爭奈令嗣在彼，豈不為其所害乎？」續泣曰：「吾今陷身異類，如墮污泥中，挺身歸朝，去污趨潔，何為不可？且人之心以忠孝為本，忠孝自古迄今不能兩全，既欲盡忠，焉暇顧其子哉？」竟遣胤昌疾行。胤昌至江東，造見瑯琊王，把邵續被逼舍子之故，道了一遍，呈上表章。瑯琊王與王導等明之，歎賞不已，乃迎入，拜續為平原太守，以劉胤昌為侍中。有人將邵續背盟趨潔之語報知石勒，勒怒，召邵義責而斬之，即日起兵五萬，以石虎為先鋒，自與張敬為合後，徑趨樂陵，擒責邵續。續懼，求救於幽州段匹殫，匹殫曰：「邵嗣祖，忠義之士，棄子歸正，大節可羨。今被攻伐，不得不救。」乃遣段文鴦為前部，將兵五萬赴援。

  石虎正將圍城，文鴦救至。邵續看見，自內殺出，兩頭夾攻。虎恃勇，止將萬人先到，被續殺敗。段兵追去，得張敬兵至，殺退兩軍。相持十餘日，互相勝負。時襄國河南一帶，米麥無收，甚貴。石勒糧餉不繼，兵士飢疲，乃抽兵退回襄國，請張賓議曰：「今地方米價甚騰，千錢止易二升，民何度活，軍奚存濟？」賓曰：「平樂韓據，素不罹兵，糧儲豐裕，宜亟將兵往攻，一鼓可下，當有一年之糧，兵無飢餒矣。」勒曰：「用兵幾何？」賓曰：「多則糧慳兵餒，三萬人足可為用。」石勒信之，恐眾不肯用命，親自與石虎將兵驟進。近城四十里始知，韓據驚惶無措，慌忙使人往并州求救，一面閉城堅守。石虎率兵圍住攻打，被城上炮石齊下，擊死勒兵無數，乃亦引退，困定城門。據使至并州拜告劉琨，琨即傳令點兵救援韓據，共破石勒。大將姬澹諫曰：「明公向為劉曜所襲，兵威未復；吾方倚藉猗盧之助為勢，稍得溫和，又欲遠赴外難，甚非所宜。且代北之兵雖服於晉，終是胡姓難測，未可託為心腹，豈得委棄根本，而為人盡力乎？不若閉關守險，息兵養銳，待時而舉，以圖身後之功。」琨曰：「韓據晉臣，平樂晉地，與吾一體。今孤弱無援，故來求救，我若不從，是棄同列而坐使被襲也！」乃不聽澹勸，命澹領兵二萬先發，留李彌守并州，自與郝詵、張儒為後隊，兼程而進。不數日，兵到廣牧。

  石勒探知劉琨來救平樂，慌與張賓議曰：「今攻城不能克，外援又至，必須分兵敵住，方可免其里應外合。」賓曰：「今劉琨不守自境，引兵遠赴，真可謂不知己者。且兵法有云：『疾行遠赴，日馳百里，必蹶上將軍。』吾今以計出其不意，逆而擊之，可破彼矣。」勒曰：「公計將安出？」賓曰：「可密分兵伏於平崗山下，留兵一枝，阻住韓據出救。明公自引兵士五千去迎劉琨，琨見兵少，必定奮力擊我，然後詐敗引入伏中，放炮為號，我兵四面殺出，任他有賁育之勇，殺教他片甲無回，何暇救平樂哉！」石勒聽計大悅，留張敬、石虎將兵一萬困住韓據，命刁膺、劉膺、李益、張越、趙鹿、孔豚、劉寶、支屈六八將，引兵一萬，分四面埋伏，呼延模引兵士五千於中救應，自將精卒五千向廣牧阻拒琨兵。琨將姬澹當前鋒，探得石勒以輕兵來拒，乃謂諸副將曰：「石勒欺吾近弱，故藐視我，眾當齊心相助，共破此賊！」遂將兵馬出寨布陣，以槍指謂石勒曰：「汝前妄襲幽州，數万兵馬片甲無回，城池又不能守，复欲貪圖平樂，何不知分量之甚也！」石勒曰：「汝們倒知分量，得代北之兵，替汝復一棲身之所，少延殘喘，不然已作喪家狗矣。尚欲救人，何不度己？以吾兵並天下猶如反掌，罕稀一平樂哉！」姬澹聽言大怒，捻槍就刺，石勒舉刀相迎。二人各逞雄威，大戰上三十餘合，石勒假意佯敗而走，姬澹不知是計，拍馬從後緊追。勒至平崗山下，回馬罵曰：「匹夫敢來近吾，吾為十二州大都督、萬戶郡公，肯受辱於汝耶？兵士雖少，矢斬鼠賊方休！」复再接戰，兵士故意望山中走去。勒遂且戰且退，澹乃步步逼去，挨入伏中。石勒笑曰：「老賊數稱有智，今日何如，再欲走往何處而去？」姬澹急悔，思欲轉馬，只聽得號砲四起，背後兩枝精兵殺出，截住後路。澹欲沖戰突走，前面又是四員漢將殺至，兩頭圍住。石勒立馬大叫曰：「不可走了姬澹，務要活捉見我！」姬澹自思後兵不應，難以抵敵，乃奮勇殺條血路衝出，軍士皆被截住。刁膺、張越緊追二十餘里，不及而還。姬澹單身匹馬，不好見琨。又思琨心高不從己諫，必遭勒破，乃順路不轉，徑奔北代投猗盧處而去。部下士卒盡降石勒，逃出者止二三十人，皆琨素愛者。奔至中軍，報知其事，琨大驚失色，半晌方回，乃加太息曰：「吾不聽姬澹良言，致彼他投，失此忠義之將，去一左臂矣，焉能再戰？」慌即收兵還並。

  石勒知之，亦復趨平樂以助石虎、張敬，令軍人大叫曰：「并州救兵皆已殺敗投降，可速開門，以保身命！」韓據聽得，上城觀看，果見勒兵愈多，乃歸衙召眾親黨議曰：「吾所望者劉石越公之救，今被賊兵所算，我等焉能為敵？」其弟韓總曰：「勒兵甚盛，石虎殘忍，降則不可，守又難保。不若收拾庫藏家眷，趁其夜不攻圍，三更以後悄悄遁走，還是上策。」據然之，率親兵七千，裝載車仗，棄城而走。石勒次早進圍，見城門大開，遂得平樂。張賓曰：「我今得此糧穀，又添姬澹降兵萬餘，趁此就移得勝之師，徑襲并州，連劉琨亦可下也。」勒曰：「吾亦料琨弱，乃正欲如此。」遂分兵三道，一齊進發。劉琨中轉，不虞石勒追襲，緩緩而回，離並尚百餘里，屬治守兵飛馬趕來，報知其事。琨聽報大驚，乃令代將衛雄將本部五千軍馬，守住要路阻敵，自回并州取兵糧接應。勒前鋒石虎、監督帥張敬引兵二萬先到。雄排陣勢以待，代兵懼眾寡不敵，又石虎等威風赫赫，戈戟磷磷，盡皆退怯。張敬知其意，命石虎一同奮進，衛雄方才舉械迎戰，兵已各各奔散，相率叫曰：「漢怪劉并州救平樂，故來伐他，與我北兵何預？不如還鎮，免致結冤。」以此衛雄雖勇，勢孤難戰，亦望北逃去。石虎不追，徑望并州趕襲劉琨，四十里及之。琨無奈，只得與張儒、郝詵布陣待戰。石虎當先大叫曰：「劉并州何不下馬相見？吾父自領大軍已圍并州，汝路塞矣！如若執迷，定遭擒捉！」劉琨聽言大怒，親自殺出。郝詵、張儒慌忙向前，雙敵石虎。戰未十合，張敬揮張越、李益分兩翼擁至，琨兵大敗，欲回并州，又恐石勒在前，進退不得，亦望北逃去。石虎不趕，直奔并州，扣城下寨。城中守官從事李彌慌忙集眾商議，眾皆曰：「今聞石勒大破我軍，刺史公與姬將軍尚自他逃，不敢還救，我等焉能為敵？不如開門投降，以保軀命。」彌曰：「吾受劉公重托，今若負彼降漢，必惹後人唾罵，何以為人？」眾曰：「非我等不忠於主，是主公自構兵釁，以致如此。今石勒三路兵來，勢如山岳，城中兵士不滿五千，怎可守禦？萬一觸其忿怒，則一城性命皆入鬼錄矣！若欲沽一時虛名，以壘卵而塞倒石，豈不陷害生靈乎？」李彌知眾心變，再不敢言，於是兵眾開門出降。石虎大喜，送見石勒，勒乃重賞眾人，引兵入城，與民秋毫無犯，雞犬不驚，盡皆悅服。

  劉琨與郝詵、張儒引殘兵五千，欲往北代，至幽州界內經過，有人報與段匹殫知道，匹殫遣子領兵五千，邀琨於路曰：「吾父有言，道刺史大人受惠於代公已多，不可再往，恐其厭於公而或不測也。若慮進退未就，可權同到幽州議之，以圖恢復。」劉琨從其言，遂往幽州就於匹殫。段匹殫與琨約為兄弟，日夕議及國家，則太息無已。匹殫曰：「為今之計，若欲伸展大志，必須東請於瑯琊王，始得少冀耳。」琨曰：「固知中原無主，非瑯琊王不可。但恐南北殊懸，急難相濟，亦必上表通誠，再行定奪。」二人乃使使往江東而去不題。

  且說石勒得了晉陽，獻捷上平陽，宴賞眾將，將欲班師，忽有細作報導：「劉琨別部屬將馮睹有眾萬餘，聞失并州，倡首招集舊兵故將，欲來報復，見聚精兵數万，不日即到，今已令人去會劉琨、姬澹矣。」石勒聽言大怒，乃使孔萇將兵二萬，前往征討馮睹。馮睹據險設奇，或擊或守，相持連旬，萇不能勝，反折兵士數千。并州士民流離外郡者，聞知馮睹起兵，亦皆招引壯勇，有眾萬餘，推飛雲子為晉陽帥，亦欲來復舊土。邊報又到，石勒曰：「吾何不若劉琨，而此賊子皆思排吾！吾當親提兵馬，先討馮睹，後剿流民，以誅飛雲子逆黨，方得併州安治，無敢作孽也！」張賓曰：「不然。馮睹與我深仇，流民與吾有何宿怨？不過念琨之恩，思為捨命盡忠耳！若能以恩撫之，亦可以感其心者。吾今為計，但當選擇良守，使招懷馮睹之眾，諭以恩信，罷其征討，寬刑薄賦，綏安勞來，賙賑貧苦，則流民皆晏然而貼，馮睹亦必無擾於郡矣。若只以力徵渠，渠愈不服，且渠所慮者，恐吾徇討下郡，禍及於身故也。以仁政化彼，不惟安眾寧並，即幽燕遼右之民，亦相率附我矣。」石勒曰：「右侯之言是也。即使並民不附，吾亦聽其自便，悉罷討罰。但無一良吏能行善政，以化服群眾耳。」張賓舉李回為并州守，代為撫卹。勒從其議，召回孔萇，遺書與馮睹道其意，班師盡還襄國。李回又出榜撫慰流民，勸課百姓，和說飛雲子與馮睹二處。睹感勒書，亦率部眾詣並見回，飛雲子乃散流民各歸就業。李回政風遠孚，晉陽大治，皆張賓之力也。勒回到鎮，馮睹降書亦到，勒喜，馳表獻捷於朝，請以馮睹為順義都尉。

  漢主見表大悅，定議旌賞，設宴慶賀，與眾公卿盡歡暢飲，醉後擊桌而歌曰：

  奮起左國兮，席捲諸藩。建業平陽兮，威加四方。破洛陽兮，縛懷皇。攻長安兮，奪秦關。今全西地兮，並晉陽。何時天一統兮，复漢舊疆。

  歌畢，親自舉爵以飲愍帝，笑謂之曰：「卿家自到平陽，未曾得睹畿內山水，明日朕同卿等郊外畋獵一番何如？」眾皆應諾。次日，排駕出獵，以晉愍帝行車騎將軍，戎服執戟道前，出平陽南門，百姓聚觀者躋躋，內有認得愍帝者，指謂眾曰：「此故長安天子也。」由是皆爭相競前觀看，父老輩多至垂涕流淚者。辛賓、閻鼎二晉臣見之，不勝愧恨。獵罷歸城，散居私第，賓、鼎抱帝而哭，哀悲徹夜。數日，有人自洛陽至，言汝陰太守李矩、河內太守郭默、汝南舊守趙嘏，皆引兵侵掠屬境，揚聲張勢，言要生縛漢主，以贖晉天子之罪。太子劉燦言與漢主知道，勸父先除愍帝，以杜晉人之想。漢主曰：「前殺晉懷、庾珉、王俊，人皆尤吾為酷，至今未泯口議。此子衝弱知理，何所忍也？宜寬宥之。」燦曰：「昔周武以仁義行兵，既伐商，而又殪辛牧野，何也？正恐奸人指謆，思復故疆耳。昨者出獵，父老睹愍帝而流涕，其心似不忘晉也。今聞李矩、郭默等合兵侵境，皆稱欲复晉室，何得留彼使為媒孽乎？」漢主猶含之。又一日，大宴文武，漢主問群臣以「漢世封鎮共計多少，所存還有否？」眾臣對曰：「漢自桓靈失德，徵鎮吞併，所知者惟十八路耳。及今惟有河西張實尚守姑臧，餘者皆被曹魏所並。」漢主曰：「操在山東，西北焉即被奪，悉為他有？」對曰：「昔日昭烈皇帝初得陶謙，讓與徐州，被呂布所襲。後是曹操滅布取之，昭烈轉授豫州，劉表欲舉荊州相讓，又是曹操掩襲，因與吳合，大破曹兵於赤壁，遂結深仇，戰殺無已。昭烈從武侯之謀，乃入川建業，此間山西一帶，并州是丁原為牧，平陽是劉虞為牧，渤海是公孫瓚為牧。呂布殺丁原，公孫瓚圖劉虞，遂歸於一。幽州之境是劉度為牧，悉被袁紹所並。曹操又滅袁氏，而漢之封鎮皆淪沒矣。」漢主曰：「今數處劉氏所轄者，朕父子已皆並取，可為得雪前恥矣。」乃命晉愍帝執壺，向各文武面前滿斟一杯，待齊飲之，賀复劉氏舊封之喜。愍帝思為晉君，執壺酌酒，不雅觀瞻，推出更衣欲避之。漢主笑曰：「卿不肯與臣子斟酒，故卻耳，可罷之，但執扇於朕之側，使他臣斟酒何如？」愍帝含羞受命。當下晉諸陪臣見主被辱，皆流涕而不敢發。辛賓、閻鼎向前進言曰：「君有役，臣當代之，使某輩執事皆以過矣，何得辱吾大國之君乎？」即奪扇擲於漢主懷中，把帝臂哭曰：「臣不能殺賊保國，使陛下遭辱如此，生亦如死，欲活何為？」欲扶帝出。漢主大怒曰：「狂奴敢此無狀，擲扇欺上乎？」喝令武士將君臣一併牽出斬之，須臾獻首。右西晉始自武帝乙酉篡魏，終於愍帝丙子，歷四君，共五十二年。後人有詩歎曰：

  當年司馬輔曹瞞，滅蜀要君僭晉王。篡魏並吳居大位，罔思繼統世無疆。

  豈知天不從奸願，八王自噬構成殃。兩帝粗安逮懷愍，盡遭漢擄喪平陽。

第一〇八回 元達死關姜辭職

  再題晉平東將軍宋哲，奉愍帝詔奔投江東，於路被兵戈耽阻，至吳中時，長安已破，聞知帝降，心甚愧悒，乃棄行李，單身疾馳入建業，進見瑯琊王，傳帝詔命，即便焚香開讀曰：

  朕遭天運中否，皇綱罔振，愧以涼德弱力，承眾推翼，繼紹鴻緒，甫能祈天永命，克復神州以隆中興。謀議適起，反致兇胡放肆，复逞犬羊之眾旅，逼迫畿輦，屢戰失利，勢似難敵。今居於危城，憂慮萬端，震驚百狀，但恐一朝崩陷，九廟淪沒，特命平東將軍宋哲，代宣朕意，丞相宜以祖宗創業艱難為念，早攝萬機，進取舊都，以雪大恥，毋使萬民解志，天下幸甚！

  司馬睿見詔，再拜流涕曰：「孤罪人也，惟有蹈節死義，以雪國家之恥，少慰先帝之靈。」乃下令點集兵將，每日環甲馳馬，親勵士卒，擇期北伐，以救長安，共拯皇室。移檄遠近邊鎮，繕兵伺候。擢宋哲為引駕將軍，先行開路。未及起馬，報導長安被陷，愍帝已遭擄上平陽去也。瑯琊王撫膺大慟，以為漕運稽期，致兵不能北上，心中懊惱，怒收督運內史淳于伯斬之。伯非其罪，頸血逆濺，上指丈餘，屍僵不僕。人知其枉，咸詬司馬睿不能催兵北進，而斬害糧官，亦以妄矣。同值劉隗乃上表訴淳于伯不當致死，請以禮葬其屍，免中郎將周筵之官，法令始明。睿尋悔之，於是王導等引咎自責，俱求解職。叡曰：「刑政失宜，過在孤暗，何預諸卿之事？」並不許去位，惟從劉隗之請，遂阻北伐之議。

  漢主劉聰探得江左操兵，惟恐進取許洛。劉曜、石勒等懸軍在外，甚以為憂。忽有細作報到，言江東以漕運艱難，斬其監督，已罷北出之議矣。漢主聽報大喜，自以為並樂歸附，諸方安靜，只道天下無事，遂日肆娛樂，不親朝政。寵幸宦者王沉、郭猗，聽其所惑，言中護靳準有二女，長名月光，次名月華，皆絕世之資，堪為母后。漢主聽之，乃召入宮，果然美麗冠眾。即令中書寫敕，冊立月華為正宮上皇后，改劉后與月光為左右皇后。

  相國陳元達見漢主所為，綱常倒置，乃上章諫曰：「自五帝三皇以來，未有一國三後之理。今陛下不思求賢輔治，而乃專寵嬖幸，恣婬女色，臣恐國家社稷將有禍亂起矣！」漢主怪其多言，不聽而起。元達遂求罷而出。及聞月光憤長不得為正后，頗有穢行，達乃復入，密言其情，漢主不信，使人察之，果然無謬。漢主召月光面證之，光慚愧自殺。漢主惜其美，思之不已，以為非元達劾斥，月光不至於死，疑是元達賄囑覺察之人以陷月光，乃暗殺察者，而黜元達不許在朝。陳元達忍羞而出，自此並無一人廷諍，惟王沉、郭猗之言是信。每日與二後四妃后宮淫戲安樂，月餘不一臨朝，政事悉委太子劉燦行相國事，生殺除拜大事，則使王沉入白而行，其外小者皆燦自裁。

  郭猗、王沉寵橫，但有皇太弟劉義與大將軍劉宏二人在朝，不敢肆志。郭猗乃密譖於劉燦曰：「人言太弟與大將軍暗謀，不知何事。探得欲因上巳日大宴作亂，今期將迫近，宜早自圖之，倘殿下不信臣言，可召大將軍從事王皮與司馬劉惇二人問之，便知真假。」燦惑，未即從行。猗又密謂皮、惇曰：「二王逆狀，主上與相國俱知其詳，二公可與之同謀乎？」皮、惇曰：「安有此事？」猗曰：「漢主議罪已決，吾憐二公親舊，並見族誅，故以相問耳。」因佯為歔欷涕泣之狀。二人驚惶失色，乃再拜懇救。猗曰：「欲祈生路，但是相國問君之時，一一答應有之，那時我卻代為分辨，即無事矣。」二人唯唯應諾而別。次日，劉燦果召二人。二人入見，燦問其情，皮、惇只是回答曰是，燦深信之，欲奏漢主以害義、宏。奈緣先帝劉淵在日，多得少子劉義之力，賢而有能，每與太子聰計議，日後義必安漢，須以大位傳之，聰亦甚悅弟性誠敏，情極相合，有事必與謀議。劉燦實恐皇父傳位太弟，思去無計，乃密問於侍中靳準。

  靳準亦以身為皇丈，不得大權，皆因劉義、劉宏在內，難於逞志，即乘機說燦曰：「人告太弟與大將軍為變，皇上被其所惑，終不肯信，不久必為太弟所奪。汝為太子，不能承父之業，豈不虛生於天地間乎？臣忝國戚，故敢盡命相告也。」燦曰：「王皮、劉惇具招其事，已有照證。只是主上不信，其將奈何？」準曰：「殿下若是必欲注意太弟，臣有一計，可以聳動主上之聽。皇太弟素好待士，今因東宮禁衛森嚴，賓客罕入，難以指太弟之失。宜當寬緩東宮之禁，縱太弟賓客往來，則可覘其隙，議其非矣。然後臣為殿下密上罪狀，收其賓客，暗拷證之，獄辭一成，則主上無不信矣。」燦然其計，乃命東宮衛將卜抽引兵出禦李矩。東宮少傅陳休、參軍卜崇素忠直清正，不知準計，諫止其事，以為內兵非可外調。太子燦曰：「東宮今屬太弟所掌，相國總樞是吾所管，叔侄同心，內禁何須侍衛？」竟遣抽出。休、崇二人猶持正謹慎。王沉、郭猗深忌之，思欲中害二人。東宮侍中卜幹揣知其情，密謂陳休、卜崇曰：「王沉懷讒嫉正，以吾等在東宮，制彼難以肆行奸計，不久必將禍害相及矣。君豈不知王沉之勢，死生指顧，榮枯呼吸。昔之親賢，孰如陳蕃、竇武，且被蹇碩、段珪等屠戮，君其思之。」崇、休曰：「吾輩年逾五十，職位已尊，脫死忠義，為得所矣，安能俯首低眉以諂閹豎乎？」不數日，靳準劾奏太弟劉義、大將軍劉宏與東宮官屬等交通賓客，出入禁門，謀為不軌。漢主持疑，王沉在旁力譖訴之。及入內，月華承父之託，又以為言，漢主遂信，立命收拿陳休、卜崇，並特進綦毋達等七人，拷計誣辭，擬以斬罪。卜幹乃號泣上諫：「請待秋後會審事實，正之以法，未為晚也。」王沉叱之曰：「侍中欲緩國法，莫不有同謀之意乎？」卜幹再不敢言，洒淚而出。次日詔下，廢劉義、劉宏、卜幹三人為庶人。

  河間王劉易正欲上保，恐單表難回漢主之聽，適遇侍中姜發與一班舊將自關中回，即日相議，共伸太弟之怨，於是易為本首，姜發、黃臣、關山、呼延顥、廖全等連名上本進諫曰：

  臣等伏念治天下之道，有正有逆，正則天下理而庶事寧，逆則天下亂而萬政隳。今王沉以常侍閹宦，侮慢天常，竊柄盜權，濁亂朝廷，擅專升黜，兄弟叔侄分設州郡，一至出門便獲大賞，京畿遠近沃田數百萬，膏腴美宅沉佔過半，富擬王侯，貴次天子，致使怨氣上蒸，盜賊蜂起。石勒、曹嶷皆畏奸斂避，不然將來必成大禍。古云：揚湯止沸，莫若去薪；潰疽雖痛，勝如發毒。臣等以為，若誅王沉、郭猗，召回皇太弟，復大將軍職，起陳元達官，則自然外寇潛消，內難屏息，江山永固，天下幸甚，宗社幸甚！

  表進，時漢主與二皇后在千秋閣飲宴，獨惟王沉、郭猗二人在旁伏侍。表至，帝以示二人，二人跪奏曰：「眾大臣皆不知三人之失，反罪我等。王皮、劉惇之言豈謬妄也？望陛下詳之。」漢主反复看表，心亦疑惑，乃問於太子劉燦，燦盛稱王沉、郭猗忠樸，太弟與大將軍是自構其禍，與二人無干。漢主聰信之，反封沉、猗為列侯。劉易又與眾將再上疏，極言可誅王沉等，以正國典。漢主大怒，手裂表章，責其阿佞懷妒，訶之使出。劉易歸第，憂忿怒恚，不食而卒。劉易乃右賢王之幼子，平素忠直敢言，漢臣倚之為柱石，一旦被抑致死，陳元達哭之曰：「哲人雲亡，邦國殄瘁，吾既不復可言，又安用默默苟全於世，以負先帝所託乎？」乃遺表以達漢主，仰藥而死。其表略云：

  晉仇未殄，巴蜀不賓；石勒坐據趙魏，曹嶷睥睨全齊。陛下心腹四肢，疾患隱症，天下事尚未可知，而乃聽王沉、郭猗、靳準等讒妒之言，誅巫咸，戮扁鵲，廢其國手，恐一旦或成膏肓之篤，誰為救之？臣今且死，伏惟垂念，九泉瞑目，漢靈幸甚！

  其中辭意甚切國事，更不細錄。元達既死，通國士民等聞之，無不罷市慟哭，雖深山窮舍，亦皆如喪考妣。王沉等匿其遺表，以獻相國劉燦。漢主知元達死，因月光之故，心中怪之，亦不臨喪加諡。諸勳舊大臣姜發、黃臣、關山等相聚嘆息曰：「太弟被廢，大將軍宏、河間王易、相國長宏悉皆謝世。世事如此，禍將及身矣！」姜發曰：「我等若不告退，必為元達之次，亟宜自全。」關山曰：「存忠高見是已。」乃相與同詣丞相府中，去見諸葛宣于，計議其事。宣于曰：「吾患老病未痊，弗獲與諸故舊同歸林下，以樂餘年矣。今朝中有王沉、郭猗、靳準等奸，與劉燦相為表裡，主上又且荒於酒色，眼見世事將變，諸公各宜自全。」於是眾人俱出，各皆上表告老，漢主不許。

  不數日，辭表又上，漢主乃出殿面見姜、關等，勸慰之曰：「河間王與左相國，二人年老言悖，因朕厭煩，未即聽從，各皆以疾告終，非有他也。大將軍與太弟同謀，是他部下王皮、劉惇所首，朕亦未嘗忽功加害。卿等有何致疑而厭朕躬，遽相棄也？」姜發曰：「非若此言。臣等自從隨侍先帝，與陛下南征北討，未敢憚勞。今受重祿，正當報效，但今兩鬢已皤，心神昏悖，不堪任事，恐負所託，是以懇乞骸骨歸田，則臣兄弟不勝感恩幸甚矣！」漢主曰：「卿既以老推故，堅要棄朕，存義須當在朝，豈可俱去？」發曰：「吾弟前在關中，因取渭北，轉救太子，曾中伏弩，至今左臂酸疼，藥不離口，焉能為事？統乞開恩。」漢主從之，乃謂發曰：「卿既固執，切不可背去，當要與朕面別，設宴相敘，以表答勞之忱。」存忠叩首拜謝而出。關山亦俯伏乞準辭表。漢主曰：「汝之先君與朕之先帝乃死生骨肉，朕之與卿，實同一氣。二兄已先棄朕，未獲安享。今朕方欲禪位太子，退歸閒宮，與卿等朝夕敘首，以伸先世桃園之義，奚得亦欲相棄而去也？」山曰：「臣之二兄，用力成癯，相繼而故，臣姆年已八旬有五，每每與吾兄弟哭泣，言百年後，得與臣伯夫妻一處而葬，則不枉育汝弟兄矣。今二兄已亡，臣又不得奉姆歸於故土，則有負向日之所付託矣。且臣兩鬢已星，生不能怡悅晨昏，老又不能承其夙志，既不孝於親，又焉能忠於君哉？況臣母年七十有九，思鄉之心切於夢寐，故此冒瀆天威，乞賜殘軀，奉二母前往錦屏山，以慰其所願。若天不殺臣，再來謝恩陛下，是大幸也！」漢主揮涕而謂山曰：「卿欲全孝，朕當從之，關繼忠與關河可在此間，少慰朕念，亦以見君子不忘故舊之心。」山未及對，只見關河上奏言：「臣父防、叔謹相繼遐棄，以朝廷多事，從征關西，不獲服制，終天之恨，迄今無已。茲者臣母痛父成疾，毀脊骨立，飲食少進者四十餘日矣，乞賜放臣侍疾終制，生死感恩不泯矣！」漢主方欲開言，只見關心出班頓首面奏曰：「臣兄關山年過六十，筋力已憊，且有二嫂，非臣不能以終餘年。臣安敢獨留，以貪榮祿，而忘晨昏定省之勞乎？乞求並放歸田，以贍母兄之倚，勝荷寵沐之恩矣！」漢主曰：「噫！關門之義，誠沒世之可尚者矣！朕何逆焉？」各賜金五十斤，乃顧謂黃臣曰：「卿家兄弟獨不念君臣歷世，患難半生，乃亦欲謝事而去，忍棄朕父子孤立於朝也？」黃臣再拜曰：「臣自離蜀，伶仃窮苦，出萬死一生，戮力以至今日，榮幸極矣！邇年殘邁，聾瞽兼甚，尚能何為乎？陛下既念臣數世之忠、半生之苦，何不賞賜田宅，以仿前朝惠養老臣之恩，寬待勳舊之意，何等仰沾陛下洪德，而必欲以此老朽居朝，使之勤勞朝暮乎？」漢主聽言，自思關、姜皆已從允其請，而黃臣年齒過之，乃亦不強，惟許在朝閒住。次日，漢主命排筵宴於光極殿，詔宣三家勳舊並眾文武，親自餞送，直出朝門，執手洒淚而別，其餘官員皆於都門外另餞。黃臣兄弟即於私府居住，關山、姜發一同望關中隴上而去。父老輩觀之，皆言漢主聽信奸邪，不納忠諫，以致勳舊解職而去。相與太息曰：「此數輩謝事，漢家禍不遠矣，惟漢主不之知也！」時老將呼延顥以心緒不寧，數日不曾入朝，及見三家辭位，亦勉強同侄往餞。隨侍人聽得父老之言，回府告知於顥，顥即與侄呼延勝議曰：「吾因精神欠爽，不曾謁眾，誰知三家兄弟俱請退閒，吾弗獲共上辭表，豈可同事故舊悉去，吾一人可又獨貪榮祿，以混於鮑魚之肆乎？」勝曰：「叔言是也。今王沉、靳準用事，禍必難測，明日必須上表竭辭，以樂餘年可矣！」顥乃留勝共議作表，同宿帳中。睡至三更，勝忽夢見魯徽散髮披肩，叫勝謂曰：「汝叔苦要出兵，吾以忠言良謀勸諫，兵敗而回，羞慚害我。汝在旁邊，並無一言相勸，何忍心也？今吾訴於陰司，捉汝叔去對理，汝為乾證，須要公平。」呼延勝驚醒，汗流不止，忽然呼延顥躍起大呼曰：「吾乃魯徽也，以好言勸你，何該殺我？我今訴準同你見上帝對審，休得逃走！」一把將勝扭住。勝曰：「叔把心正，休得昏昧。」顥即放手，仰身倒地，吐血斗餘而死。後人有詩歎曰：

  世人休得昧真心，天眼昭昭鑑甚明。陽中不報陰中報，遠在兒孫近在身。

第一〇九回 關姜罷靳準專權

  漢大宗正呼延顥既卒，呼延勝請旨安葬，漢主即命勝頂其職。不五日，勝以驚惕傷心，嘔血而死。於是漢臣元戎宰職，死的死，去的去，一月之中，數十餘人盡失。劉曜又在長安，張賓、張敬又在石勒部下，據襄國思欲自立。平陽空虛，王沉、郭猗保奏靳準兄弟，輔翼太子共掌大政。於是數人朋黨，準恃皇親，橫行殿陛，獨擅大權，有事多不請奏。漢主自思元達、宣于、劉義、劉易輔治之日，文武守職，庶事悉理，國家甚寧。因人陳言元達有遺表，索而看之，哀念流涕。即日復召太弟入宮，謂之曰：「朕躬不明，致弟受屈，悔已無及。慎勿罪朕，皆被細人所誤耳！」義涕泣俯伏，甚陳被誣之枉。聰見太弟形神憔瘦，心亦慘然，待之如初。王沉見劉義復入，懼漢主悔過，罪及於身，乃復賺說太子劉燦曰：「今聖上仍召太弟入於東宮，恐其如前聽信重用，則不惟殿下大位不得，且我等性命亦難保矣！」燦曰：「若然，則將何以為計？」王沉曰：「殿下可行令，賺使東宮侍衛兵之言，適奉中詔，云京師有變，速宜披甲執銳，以備非常，免致臨期取罪不便。」劉義不知其故，遂命軍士環甲以俟。燦見謀中，即召王沉議之，沉乃密與靳准入奏漢主，言：「太弟挾恨，聽信奸黨之言，欲為不道，其侍衛之兵皆已披掛擁械，變在頃刻矣。」漢王大驚，急使親人探之，見東宮兵卒果皆貫甲裝束。回報漢主，漢主一時不省，著令靳準帶兵捉拿侍兵來問。準即與燦率大兵齊入東宮，侍兵不知何故，盡被所縛，坑殺者五千餘人。奏廢太弟於北地閒居，不由帝命，竟使擁出，王沉勸燦密遣人刺殺之。劉義為人忠樸，惠民愛物，善斷事，有器度，士庶歸心，至是不得其死，冤動神天，降雨血於東宮，各殿通紅，腥不可當。延明殿瓦墜下，陷入土中尺許，西明門崩倒。漢主聰大驚，召史官問之，言國有不祥。忽報皇太弟一時暴死，漢主大訝曰：「吾弟忠義明樸，無過被冤，天何不怒朕而降災異也。」言訖，淚如雨下，命厚葬於先帝之側。劉燦、王沉又違旨將義葬於別處，不附皇陵。及後靳準伐掘漢陵，劉義之棺獲免，亦天之報也。

  自此平陽災事迭見，東宮無故自壞，鬼號徹夜，赤虹經天，三日並照，各有兩耳，五色明朗。漢主亦上司天台觀看，忽有一物如星般亮，雷聲般響，墜於平陽城外西北角，震下一穴深三四尺，方闊二丈餘，中有一物，如豕而嘴尖，約有五百多斤。次日看時，則是一小兒死臥於地，隱隱哭啼三晝夜而息。漢主聰心甚不安，問於臣宰，遊光遠、程遐上言：「陛下女寵太盛，遺棄忠正，傷殘骨肉，故天降災妖以驚陛下耳。亟宜修省以回天怒，庶或可以轉禍為福也。」靳準曰：「此乃陰陽乖異而然，何關人事？」程遐曰：「雖係天地乖異，惟吾平陽迭見，豈不關於國家乎？」正論間，報導后宮劉后產出蛇一條、獸一個。漢主大驚，親自入看。未及到宮，回報蛇大如斗，獸長如彪，恐不可近，急呼衛士以箭射之，並不能傷，一齊走出，徑至城外墜星穴邊，盤繞嘶鳴。軍兵趕至，俱投入穴，挽弓射去，其地已合如舊平土。回報漢主，漢主驚疑不定，入宮去看劉后，後張目直視，大叫一聲：「萬歲誤我！」須臾而崩。漢主哀傷不已，親為挂孝，附葬漢陵。後人有詩一首歎曰：

  災異重重迭不祥，漢家從此構深殃。元勳去位忠良死，安得如前國勢昌？

  漢主聰自劉后死，諸賢去，國勢漸衰，宮庭亦弱，災異不息，心中驚慮，下詔令群臣直言得失。諸葛宣于聞知，乃謂其子諸葛武曰：「吾一向來在家養疾，不參國事，以致王沉、靳準專政，元勳避位，天變疊見。今有詔出，可整朝衣，伏侍吾上朝進論一番，點發漢主，盡吾平生忠心，聊決南北興衰，使後人知老父先見也。國家將變，吾死之後，汝可莫貪漢祿，保吾靈柩竟入川中，葬於祖側，不可忘忽！」囑畢，扶病入見漢主。漢主曰：「丞相年高力衰，尊體欠安，朕因國事紛絮，未遑省視，疏情稔矣。今見國家多變，災異屢見，特詔眾文武直言得失，未有明見者。今老相國親臨，必有以指教耶！」宣于曰：「陛下問臣，臣才敢道。竊見太弟死而東宮壞，諫臣殺而延明瓦解，大將軍喪而西明門倒，太陰星殞而劉后兆妖身死，內史女化為男，是陰氣衰而陽氣長也。吾皇漢雖然包括二京，龍飛九五，但肇基山右，北朔陰氣之方，太陰陷而氣衰，其應將在漢耳。今陛下日與后宮宴樂，將國家大政悉委於太子、靳準，太子雖素聰敏，迷惑於王沉等小人之流，泥於奸宄而傷殘骨肉忠正之士，使勳舊棄去，任信靳準。靳準兄弟豈是純良之臣？恃晏安而忽備禦，殆不可也。且石勒鴟視趙魏，不聽宣召，有自霸之心；曹嶷狼顧全齊，不服調遣，懷不臣之意，又豈得為我漢之兵而自驕乎？臣逆慮哲人委棄，勢與晉侔，恐漢綱之不振矣！況臣夜觀天上分野，燕、代、齊、趙、吳、楚皆有將大之氣，中原恐為戰場矣！」漢主見說，悚然拱聽，曰：「久不聆清誨，心中如盲，今復聞正論，使朕惶愧甚知悔矣，然則奈何？」諸葛宣于曰：「作善降祥，作德有慶，天心亦可回者。願陛下親骨肉，信舊臣，出奸回，遠嬖幸，親戎事。以東夏為心，鮮代燕趙為意，吳蜀二處，俱不足懼。吳蜀之不能北侵，猶我漢之不能南向也，晉雖有報仇之心，實未易耳。所畏者石勒強盛，恐不虞之變在此而已。」漢主曰：「諸舊將老臣皆棄朕而去，兵備誰能主統？乞丞相念之。」宣于曰：「陛下誠能發詔自咎，外以遠追秦皇漢武之績，設巡行之事；內以定高祖謀楚之計，制強盛之雄。然後繕兵修省，則事或可為，國或可保，外是臣不知其他矣。石勒信也，曹嶷越也，能縛韓信，而彭越又不足慮矣。今臣有老疾不能舉動，不然亦早辭陛下而去，忍見我等所立而復見疲敝乎？」漢主點首。宣于辭出，臨行又曰：「勒雖可防，而蕭牆之變猶宜防也。」漢主長嘆久之，不能行其意，欲出王沉、郭猗而遠靳準，又為皇后月華等阻之。宣于宣于知其昏迷不省，亦不復再入諫勸。後人有詩一首贊宣于之有先見云：

  漢臣諸葛氏，堪為第一流。三分匡弱漢，六出盡弘猷。後胤尤賢孝，忠心繼祖謀。輔持終漢世，孰可比倫儔。

  詞歸一本，話分兩頭。且說北代王拓跋猗盧，為愛其少子北延，乃出其長子六修與其母，使居新平，立北延為世子。次年履端之節，六修與大將衛雄入賀新正，禮畢，猗盧命六修去朝北延，以別君臣之分。六修謂衛雄曰：「北延，弟也，吾乃兄也，焉有兄去拜弟之禮！父親老悖若此，將焉處之？」雄曰：「若不去朝拜，老大王必怒而見罪，殿下肯乎否乎？乞言決之！」六修曰：「吾實不欲去拜者。」雄曰：「既不肯拜，必須逃回本鎮，免被嗔害。」六修然之，不辭而起，乘夜徑回新平。驍將烏桓金曰：「殿下匆匆疾還，必有何故？」六修以其情言之，金曰：「殿下既是私逃，大王之兵隨後必至，可急預備守戰之策，毋為人餵刀劍耶！」即同衛雄操兵塞險以伺。果然，猗盧見六修逆命，而怒集眾將分付曰：「代國者，孤之國也，事由於孤。既立北延，則六修臣也。臣抗君禮，子違父命，何以治人？矧孤以律法治群眾，今子且若是，況其他乎？今不率兵問罪，一朝傳位，則北延為其魚肉矣！六修之過，皆其下人為之謆惑耳，當親至新平，徇剪其奸。」乃命左將軍西渠、右將軍趙延為前鋒，自引大兵五萬，以討六修。中將軍姬法以兄姬澹新奔衛雄，見在新平，恐被其禍，乃上諫，以為父子不宜相伐，有傷倫禮。猗盧不聽，竟起而去。法又修書遣人報兄姬澹，令勸六修不可逆天抗父，惟有哀求赦免，方是道理。姬澹乃入見六修道之，六修即召衛雄、烏桓金等議曰：「吾何不幸之甚！世人皆有父母兄弟，惟吾獨苦，既遭貶逐，又焉可提兵至此，欲要滅吾乎？將軍有何救我之策？」姬澹、衛雄勸曰：「代王，父也，殿下，子也，戰則為逆，人必不敢有犯代王。若其到時，只是嬰城固守，向眾哀告曰：『懼獲重罪，不敢出見，故此閉守，須看天面，念父子骨肉，罷軍饒命，赦兒之過，是父王並諸將軍再生重賜之恩矣！』兵士一見殿下之言，亦必憐憫而不用命矣。如其不退，請密以精兵阻住西陵險要，斷其糧道。不過一月，兵眾乏食，自然退去，可保無事也。」烏桓金曰：「今代王無道，以大作小，棄嫡立庶，卑幼亂倫，恃暴伐子，人皆不服，況我等乎！願假精兵五千，伏於東皋要路，待其兵至，吾從林中突出，一鼓而梟北延，豈不勝於坐被其困乎？」六修曰：「設使將軍不能殺北延，而以五千之兵，當五萬之眾，少有挫跌，吾何救乎？」金曰：「事主一也，彼眾為北延盡力，小將豈不拚一命以報殿下過愛乎？」六修猶豫不忍，衛雄又力勸之，烏桓金堅執要去，披掛齊整出叫曰：「以五千之兵，可當數万之用者而不肯行，待其臨城，能保不破不敗乎？」六修謂衛雄曰：「烏君志堅，不好阻他興頭。」遂點兵與之同去。烏桓金徑往東皋柳林隘處埋伏。

  次日，猗盧不防有伏，引兵坦然而進。行至東皋柳林狹道，忽聽得連天炮震，被烏桓金挺槍殺入中軍，勢不可當，軍士不能抵敵。先鋒西渠、趙延已皆過前隔遠。猗盧見其來急，親自大呼曰：「烏桓金敢殺主也！」金曰：「父慈便子孝，君義則臣忠，汝既不慈不義，興兵伐子，欲滅長以存少，何得責人耶？」一槍戳中左脅，幾乎落馬。卻得趙延殺轉，敵住烏桓金，猗盧得脫。二將戰不十合，西渠亦到，舞刀砍上夾攻，代兵大進，烏桓金乃衝殺望新平而走，五千精兵殺死過半。西渠引兵萬餘，奮力追趕，至城下及之。烏桓金回身抵戰，被兵多圍住。西渠知金英勇難勝，喝令亂射。烏桓金箭滿體，血戰不已。六修在城上看見，叫謂衛雄曰：「烏桓君為吾而出，今受箭若是，可不救乎？」雄曰：「後兵將到，鋒盛難支，未可出也！」六修曰：「生死與眾共之，忍使烏君一人受苦，數千人喪命？有膽略義氣者，可來同吾出救義士，毋令獨死！」得壯兵三千人，遂衝出城，殊死而進。姬澹亦出馬助之，殺死代兵千餘，得與烏桓金相合，一齊突圍衝出。至門邊，衛雄接入，閉城堅守。趙延等大兵到，圍住攻打。衛雄、姬澹嚴加守禦，甚道六修之冤，兵皆憐而懈怠。西渠喝令盡力攻擊，反被城上以石拋打，死者無數。

  相持四五日，不能取勝。猗盧又患傷不起，西渠等入帳問安禀命，猗盧曰：「孤因頑子不肖，逆命私逃，故怒來此，不意被賊奴烏桓金所算，反帶重傷，損盡一生英名，如之奈何？」西渠曰：「大王耐煩，待吾等打破新平，捉此逆賊，萬剮於前，以治一槍之罪！」猗盧曰：「孤反復自思，父子相夷，古今大惡。孤受封代王，為一方之主，思欲行令國內，今一子尚不能服，一臣且不能製，反被當面以槍刺之，何以為人？瘡重怒深，恐不能痊也。弗若收兵回代，莫與他兄弟二人結怨可也。」賓六須曰：「大王言者是也。大殿下雖有抗逆之罪，亦因大王易其蔭襲，情不甘耳。宜念父子，姑且回兵，恕其征伐，他日必須悔罪，不須動刀兵也。」猗盧曰：「汝言與孤相合，可傳吾令，罷圍還代。」趙延曰：「事雖如此，城中不知大王之心、六須公之意，若還以兵來追，我等又受其抑矣！烏桓魍魎，必先以精兵伏於亂崗叢林防備，待其來時，放炮發伏，不惟保吾軍士無傷，且可擒拿逆賊，以正大罪矣！」西渠曰：「公料極審，大王不從，我等亦當行之。」猗盧點首，延即調遣諸副將埋伏停當，與西渠二人當先，車載猗盧居中，拔寨俱起，望代郡而去。烏桓金與六修商議發兵追趕，姬澹曰：「歸師且弗可掩，況王父乎？不得逆天罔悖，恐致不祥。」六修聽烏桓金之言，竟自率兵追去。甫四十里，至亂崗地面，前兵相隔三四里之程。金催兵進，忽聽得一聲炮響，兩邊伏兵殺出，箭如雨至。六修急退，身中十餘箭。烏桓金急來救時，前面趙延殺轉，金大叫曰：「殿下速走，待吾退他一陣了來！」遂與趙延戰住。未及數合，西渠、賓六須逼至圍住，烏桓金拼死撞陣，槍刺六須落馬。代兵大懼，西渠曰：「休得畏怯，可一齊射之。」於是弓弩亂發，金中七箭，臂痛不能抵敵，被趙延所殺。六修逃回，趙延趕十餘里，見衛雄來救，延乃回馬。六修還新平，因箭傷多，不能收口，臥床月餘而死。衛雄使人報至代城，猗盧亦患槍傷危篤，聽報子死，因而歎曰：「是吾自致父子喪命，弱吾代國，奈何！奈何！」嗟籲數四，是夜尋殂。後人有詩歎曰：

  溺愛從來起亂源，武靈晉獻載前編。猗盧不諳融謀術，一誤幾亡國失傳。

第一一〇回 猗盧伐子遭刺殞

  卻說代王猗盧患瘡而殂，親信人欲立北延為代主，賓六須等素與六修共事，多俱不肯。又參軍姬法亦因六修替劉琨復取并州而投，咸背議曰：「代王為因寵愛北延之母，致易長子，壞亂綱常，構出此禍。到今日傷了許多軍馬，害及父兄之命，實敗家之子，天地間罪人也。若立為主，必有變矣。」眾曰：「然則若何處分？」姬法曰：「大殿下已喪，長孫幼小，北延又無人肯服，不若迎代王之弟猗它來立，正合兄終弟及之義，卻不好也？」眾曰：「此舉甚可。」乃往渾源城中迎接猗它。時猗它臥病未起，聞報代郡姬法至，召入臥所，問其事故，法以迎立之意告之。猗它曰：「代王興廢王意，效袁本初所為，誤了許多性命，父子俱喪，以致倏然國家破蔽。如今你等來請我們去為代主，念北延幼稚，國有難處故也。眾意甚欲立我，思想起來，北延是王兄所立，如今尚在，且他親黨又多，我若去奪他的基業，眾必不忿，安肯容我？我今老而多疾，在此何等自在悠閒！不測之禍，我也不去，我也不管，恁你眾人行方便去。」姬法曰：「六須將軍在中主事，誰敢有異？望大王莫疑。」猗它曰：「非吾疑懼，但以老倦，懶於多務耳。汝可速回定奪，盡各乃心輔翊。倘能丕振舊業，是卿等之功矣！」姬法見其所言，出謂眾人曰：「二大王懶得前去，以老疾推故。我等既以來此，若只空回，反惹北延母子之怪。一立他們，必有禍釁矣。聞他長公子普根賢而寬厚，愛人卹苦，可為代主。不若同去禀明，請他前去，又勝似二大王好矣。」眾皆然之，一齊入見猗它，告曰：「大王堅執不肯前去，可使長公子去鎮代城，免使軍民孤望。再若推故，代國必致亂而終失矣！」猗它曰：「汝等此言較可。我思普根去得，若是代郡有變，我在此間亦可製他。」遂命普根帶精兵五千，同姬法等望代城而進。賓六須率趙延等接入普根，立為代王。

  衛雄得聞代王身死，正欲起兵輔六修之子與北延爭位。探得姬法等迎立普根，乃與姬澹、烏桓恭等共議新平之事。姬澹以舊主劉琨在幽州，乃說衛雄曰：「今普根既立，非比北延，我若與爭，眾必以為我等輔子殺父，並力殺我。況王孫幼小，不能立事，假使十日之內有王旨來封，則可存止。設無封授，亦不可守此孤城，終彼所伐。」烏桓恭曰：「代王死將百日，繼襲多久，有封我郡，幾時到矣！但恐西渠、趙延在內，還要伐我，尚妄想乎？」姬澹乘意讚之曰：「將軍之言極是。我殿下在先有錯，臣伏於他，終亦不美。不若棄此往依段公，尚可保全無事矣。」衛雄猶豫不答。劉琨質子劉濟力言：「宜當遠害全身，豈可複蹈六修與烏桓護軍之轍乎！」衛雄乃從之，即奉六修之子並家人等，與烏桓恭部五千餘家，皆歸於段匹殫。匹殫見雄、澹來歸，乃重待之，使居征北城住扎。及普根差人往新平封授衛雄等職，迎回六修之子，併其妻子入代安享，不期已奔幽州去了。普根甚惱，乃與六須等商議曰：「我拓跋氏素仗一門父子之兵，故能雄霸北代。今被北延出世，壞了我家門風，使我嫂侄去投他姓，此逆子誠禍之胎也，如何容他在此！明日打發他到朔州城去住，以報他逐兄之悖。」早有人將此事說與北延知道，北延大怒，密與親信心腹人計議曰：「此地是吾父王所立，讓他來此作主，我尚不曾忿他，他今反要貶我遠出！意欲明日早朝時分，自暗中潛入，殺了他們，取了此位。你等從旁助吾一臂之力，便是複代第一功臣。」眾皆應諾。次日，各藏短刀，隨延而入。北延乘暗或進。原來普根新立為王，日日晨則趁黑升殿，夜則更深始退。其時初出內庭，眾皆未到，只有內侍三四人隨從。北延看見，踏步而上，普根未及開問，早被北延搶進，一刀砍倒，急叫不好，又是一刀砍中頸上，可憐普根死於非命。近侍奔叫，姬法急與西渠、趙延趕來救護，北延已遁，延黨又竊入長史府，殺死拓跋瓊、賓六須二大臣，走入北延府中去了。姬法曰：「本是好意請他到此來掌代地，不想反被北延逆子所弒，是我等之罪失也。必須齊心協力，將北延惡黨盡都殺了，為報此仇，以盡我等之心。」西渠、趙延即便當先，率兵殺入北延府中，連親黨不論老幼，盡皆誅之，乃將北延之首，差一有膽量軍人，持往渾源城報知猗它。猗它聽說，慟哭倒地。眾人扶起，猗它即親持北延之頭，棄擲於地曰：「誤父害兄逆賊，又殺乃兄，及害吾賢子，何不仁也！」遂命次子拓跋鬱律領兵至代郡，誅殺延黨。姬法等接入，將黨眾首級呈上，言已皆一一查明，梟取在此。鬱律收拾兄之棺柩，安葬六須等，下令回鎮見何。姬法等入禀曰：「今代地已寧，禍根盡去，城中無主，公子焉可複回？」鬱律不肯，延、渠等擁上，立為代王，另使部將徵喪往渾源城而去。拓跋猗它見普根喪至，慟哭過傷，遂減食病篤。鬱律聞報，使趙延往渾城去載家眷，俱至代郡，不在話下。

  再說江東瑯琊王司馬睿，因誤斬淳于伯，以致北伐之義沮歇，心切不安。一日，涕泣而謂王導曰：「孤承愍帝拜為左丞相，都督陝東諸軍。今漢寇破吾長安，擄帝西去，必須興兵報仇，取回車駕，方可以盡忠盡職，不枉生為丈夫也！先生其將何以教孤？」王導曰：「劉聰竊擄平陽，已歷二世。兵雄將猛，非易卒破之寇。必須移檄四方，召取天下之兵，齊心協力，始可進討，豈草率之事，而欲以江東舟船之士，與車馬爭鋒於北地可乎？」瑯琊王然之。即使使四出，拜劉琨為廣武侯，段匹殫為鎮北將軍渤海公，段复辰為廣寧公，段陸眷為遼西公，冀州刺史邵續封廣平侯，擢劉演為兗州刺史，汝陰太守李矩封定襄侯，崔毖仍為東夷校尉，廣州刺史陶侃加高密侯，慕容廆加為鮮卑大都督，遼東郡公張實進位西涼王，北代拓跋氏賜王幛袍鉞，其餘外鎮各加爵秩。漢青州都督曹嶷久懷睥睨，復見朝中王沉、靳準用事，諸老臣告去，又聞宣于以彭越比己，韓信比勒，恐有加兵之咎，亦東附於晉，以求道授。瑯琊王大喜，拜嶷為廣銳侯，再下詔令各處一同起兵徵漢。諸鎮人合謀上言，勸瑯琊王先正大位，然後出師，使漢寇知所尊畏。四方表至，西陽王司馬羕見之，乃先至王導府中商議其事。導曰：「眾舉極美，奈王上苦不相從。明日臣與殿下會合文武官員，一同上言，看其何如。」次早，王導、西陽王為首，率眾公卿將各鎮表章入奏。王導、劉隗等曰：「方今胡寇衝斥，晉室被壞，人民流散，百姓無主。大王年逾不惑，德稱四海，自渡淮以來，除寇滅叛，奄有江左，南極交廣，西距荊楚。今且宜應天順人，法堯禪舜，即皇帝位於金陵，逐漢寇於西北，削平初亂，克復帥京，誅舊恨於北海之濱，振鴻猷於中原之甸，何乃趑趄咀唔，甘為賊寇指作庸行乎？」疏上，瑯琊王笑曰：「大恥未雪，妄承尊位，則是自貽唾抶耳。諸卿等宜為孤區劃報仇之策，即是愛我耶，斯事且請莫提。」導又曰：「仇恨固不可不報，而神器亦不可不正。若位號一立，移檄遠近，大兵四集，何寇不可滅，何仇不可報，更有何人敢妄議乎？若主公逗遛不作，則英雄喪志，豪傑解體。脫使他人一立，則如東漢未侑之與更始，俾劉寅之正，反遭忌害，复貶蕭王北巡，險為王郎子所殺，後來用盡心力，始得正位。設無吳、郅惲諸人作逐兔之鷹犬矣，王上何不詳之？」瑯琊王曰：「茂弘之言差矣。汝豈不知吾之心乎？睿雖忝居皇族，名卑質弱，且江東之地，古稱綿蕞，兵微將劣，安可妄自稱尊，忘懷愍之深仇，幸祖宗之大位？非哲人義士之所為耶！」武將刁協、卞壼、紀瞻等又曰：「方今天下分崩，英雄並起。昔人所謂舉足左右，便有重輕。雖然王上謙言江東懦弱，臣以為謀臣勇將亦不為少，皆欲輔主立尺寸之勳，垂名青史。今主公堅執，不允眾請，倘有一等心欲急於富貴者，如劉林之立王郎，樊崇之尊劉盆子，臣恐長安、洛陽國之根本，荊襄上流國之門戶，一旦有變，眾皆歸之，那時人心散失，雖欲尋悔，亦已晚矣。」瑯琊王曰：「卿等所言，固皆愛我之意，暫且退出，容孤計議回話。」眾人謝出，惟王導留中共議。瑯琊王曰：「茂弘可權為孤申言諸卿，暫且止其事，待報漢賊之後，再行定奪。」王導又再三言之，睿皆不聽。時有江寧人，獲白玉麒麟神璽一顆，其文曰：「長壽萬年，日有重暈。」臨安人獲王冊金書來獻，太未商人於許洛得傳國璽，亦藏回江東。聞瑯琊王敬賢禮士，知其有帝王器度，必能中興，亦詣建康呈獻。瑯琊王不敢受，王導等曰：「此寶之所命，安可辭而逆之？」於是司馬睿拜受，賞以金帛，商人不受而去。西陽王又謂王導曰：「今王上既受璽綬王冊，可以設座勸進矣。」導等從之。瑯琊王聞眾行移，心中不樂，又值引駕將軍宋哲約合寧州刺史王遜、豫州祖逖、荊州王敦、苟組等連名具表上勸，瑯琊王又不允。宋哲曰：「自古以來，國不可一日無君。晉氏統絕，於今二年，兩京燔盪，宗廟無主。劉聰竊號於西北，而殿下高讓於東南，則天下蒼生何所瞻依？且臣前奉愍帝親詔，勸丞相統攝萬機，速報祖父以來之仇恨，毋使神器落於他人之手。」睿又不聽，王導等曰：「殿下必不允，可以自出正殿，發落眾人再議。」睿被導等說出，見殿上設立九五御座，乃大驚駭，命殿中將軍韓績撤去座子，好議國事。韓績承命上階，紀瞻叱曰：「帝座上應列星，誰敢妄動，不懼罪耶！」績乃不敢，退入班中，瑯琊王為之改容。奉朝請郎週嵩迎意上疏曰：

  古之王者義全而後取，讓成而後得，是以享世長久，受祿永遠。今梓宮未返，神京未復，胡寇未靖，宜開延嘉謀，訓勵士卒，先雪大恥，以副四海之心。人心若歸，則大位不謀而定，否則神器將安適哉？

  瑯琊王正無所辭，見嵩之表，即以示諸大臣曰：「周朝請之本，甚為有理，宜且暫止其議。」王導、西陽王、紀瞻等一齊上言曰：「天心已順，人意已歸，文武詳定，大位既設，朝野拱俟，而周嵩不知大體，妄進異詞，徒欲承顏幸位，大無臣禮，焉可使之在朝？」瑯琊王知難拂眾，只得勉從導等之奏，擬改週嵩為新安太守。次日，王導入見瑯琊王，請定吉期，王不從。導出，與刁協、劉隗商議，會同文武及諸王公守宰官吏，並外鎮諸侯附庸等，共三百一十三人，連名上表勸進，其略曰：

  晉自宣帝受天明命，即膺封號，故武帝不勞力而大一統。值以氣運中否，胡戎肆志，使北方變亂，而遷王氣於東南，故令殿下預鎮金陵也。今懷、愍不德，洛陽已陷腥羶，長安亦溺戎羯。欲承宗祀於無窮，報仇恨於有日，非王而誰耶？且圖讖見於江南，帝星耀於吳會。歌謠呈兆，五馬渡江一化龍；璽冊獻祥，萬年長壽日重暈。天意如此，人事可知。大王若不應天順人，以符中興，是乖垂象眷德之禎，而失四海仰望之思也！

  瑯琊王見表，笑而不准，眾官知其意，但難強勉，於是退出，至王導府中商議。劉隗即定一計，曰：「公可詐疾，如此如此，必然成事。」導然之，即臥不起。瑯琊兩日議論國事，不見王導至，使人召之，回言有病不能起。瑯琊王見說，乃親自到導府問安，直至臥所，把其手曰：「先生素來無恙，今乃一時沾疾，何所從來，可知其由否？」導曰：「臣疾患中心，憂煩似焚，恐為不久，其將奈何？」王曰：「茂弘乃孤之心膂，若如所言，則孤五內俱灰，此身何以自存！」王導喟然長歎曰：「臣荷王上知遇，相從至今，言聽計從，幸茲有吳楚之地，號令百州，可謂不負夙昔矣。今文武數百，皆欲王上為君，共圖爵祿，光顯其祖宗，榮蔭其妻子。不意王上堅執如此，則文武各有怨心，背議紛紛，不久皆欲散去。英雄一解，戎寇乘虛東下，建業恐難久守。臣受重任，安得不憂煩而成疾乎！」瑯琊王曰：「吾思江東偏窄，兵甲微弱，罔大自立，慮見誚於識者耳，故此躊躕，非堅執以拂眾文武美意也。」導曰：「聖人有云：『名不正則言不順，言不順則事不成。』今我王承祖宗之統，主晉氏之祀，紹繼大位，名正言順，何為而不可？且天與不取，反受其咎。今王上苦苦不肯允愜眾情，諸臣子無所仰望，散亡皆在呼吸間耳！非但臣一人焦思成疾，還有可憂勝於臣者！」瑯琊王呻吟半晌，曰：「若然，卿可暫起，為孤傳達眾文武等，待議其可否而行，孤不得再忤卿等之雅意矣！」王導見其從允，即便滾身下榻，拜伏於地曰：「殿下許臣，臣疾已瘳，此所謂胸膈既寬，五臟自調，六腑四肢不能為病。」即令承值近侍敲梆宣言曰：「王上已允眾議，可出定奪，諸公卿等何不面見謝恩！」於是西陽王率刁協、劉隗、宋哲、賀循、週玘、紀瞻、卞壼等二十餘人自後堂轉出，伏地請曰：「陛下既允眾情，便宜擇日郊天，以登寶位。可發旨掌歷史官卜吉，司禮中書定冊施行。」瑯琊王曰：「議尚未定，適間所言，戲寬茂弘之心耳！」導曰：「君無戲言，大事已定，何用再問？須是我等文武行移，選定明日黃道永昌吉期，紹登大位，可奉車駕還朝。命禮部官備玄黃幣帛，大牢祭器，吏部官撰作告天地冊文伺候，不可少誤時刻！」瑯琊王歎曰：「陷孤罵名者，卿等也！」眾皆叩首稱謝，擁駕回宮。後人有詩歎曰：

  晉室中衰氣轉東，瑯琊預化應為龍。六朝數已分南北，何事諸賢欲速攻？

第一一一回 東晉江東接天位

  話說瑯琊王被王導托疾以要其允許繼位，次日，西陽王司馬羕會同百官，具龍旗鳳輦、雉扇冕旒，擁瑯琊王拜祭天地川山神祇，登壇南面而立。禮官刁協宣讀冊文曰：


  維皇晉大興元年四月丙午日，皇帝臣司馬睿，敢用玄牡，昭告於皇天上帝后土神祇而言曰：晉自宣武，托天眷顧，奄有萬方之土，期欲永佑，歷數無疆，以延宗祀。詎豈胡戎濁亂，窘辱二帝，社稷幾墜，民心倖存。今為劉聰逞暴，戮害生靈，石勒肆兇，塗毒守宰，罪惡充積，殘戾彌天。群臣將吏以為，華夷有別，今古無淆，覿茲中原陷於腥羶，黎民悉遭左衽，衣冠切齒，木石酸心，不以臣為才渺德涼，忝居晉冑，推以大位，戴以鴻基。臣揆愚不敢當，懼慚神器，用是詢中外赤子，遐邇夷酋，僉曰天眷不可以不答，祖德不可以不修，皇綱不可以久替，蒼黎不可以無主。率土咸望，在予一人。茲乃不敢違天明命，仰答眾心，於今年今月今日今時登壇再拜，受皇帝璽綬符章，遍告類於天神，惟神享胙於晉，永奠皇圖，以綏四海。

  讀畢，焚楮再拜，眾官員扶瑯琊王登輦回殿，升於御座，獻上璽綬。瑯琊謙讓再四，方始就位。百官朝賀畢，上帝號為孝元皇帝。元帝念王導功多，命再設一座與軍師，共理國事。王導曰：「若太陽下同萬物，蒼生何由仰望？世無是理。」晉主乃止。於是大頒詔赦於天下，各處州郡外鎮，立世子司馬紹為太子，封次子司馬裒為瑯琊王，以嗣廢恭王，鎮守廣陵，拜西陽王司馬羕為太保，王導為司徒，王敦為鎮北大將軍，刁協為僕射，週顗為吏部尚書，賀循為太常，司馬丞嗣遜原為譙郡王，其餘劉隗、紀瞻、王含、卞壼、謝鯤、郄鑑、桓彝、桓宣、趙誘、祖逖、週玘、衛玠、王彬、虞譚、甘卓、陳頵、王遽、戴淵、荀菘、宋哲、第五猗、陶梅、範逵、週筵、劉遐、徐龕、週遐、蔡豹等各加升擢，不及細錄。時江東因吳王懦弱，遭陳敏之亂。瑯琊王初至，百事草創，獨賴刁協、朝，諳練事故，賀循為當代儒宗，明習禮樂，凡有擬議，皆取決於二人焉。以此朝政頗立，堪成國體。晉主詔至幽州，劉琨乃遣右司馬溫嶠奉表，詣建康稱賀。將行，琨謂溫嶠曰：「晉祚雖衰，天命未改，吾當立功河朔，使卿延譽江東，其當勉之。」嶠乃許諾，歸家收拾行李。嶠母不欲其去，將衣服扯住止之。嶠乃割裾而起，以趨王命。及至建康，王導、週顗、庾亮等皆愛其才，爭與之交，嶠乃被留，不得還事劉琨。又說詔至遼東，慕容廆接得，見晉主止授己為龍驤將軍昌黎公之職，心中不甚悅，乃與部眾議曰：「吾今自稱大單于之號，遼中無不遵仰，复受其官，則人心必然議我矣。還是不從他的是。」處士高詡曰：「霸王之業，非義不濟。今晉室雖微，人心猶附。公宜遣使往江東稱賀，示有所尊，然後仗大義以徵諸部，此管仲之功，一匡九合，不患無辭矣！」廆然之，使人至建康謝表。晉主嘉其賢，复賜節旄。於是諸遼之鄰鎮，以其義正，悉皆畏服。燕能成業，良由此也。

  話分兩頭，再說竟陵郡有反賊杜曾作亂，不時冠掠荊襄，民不勝害。按《傳》：杜曾乃新野王之裨將也。先日新野王被反賊所害，其牙將胡元逃於竟陵，招集散亡，攻討賊寇，為主報仇。惟杜曾極有勇略，所向皆先，生擒殺新野王之賊梟祭。胡元見其有功，請假新野王妃之命，補曾為竟陵守。自此威名日盛，賊皆畏之。極善水戰，能躍丈餘之遠，勝則獨指奮追，敗則入波浮沉而遁，以是諸部奈他不何。新野王妃亡後，與胡元擅威，旁並郡縣，軍聲大震，遂廣掠聚糧。人以為反亂作叛，奏請朝廷征討，以靖荊襄。晉帝聞此，未即加兵，又恐上流被據，乃命大臣第五猗為荊州刺史以鎮之。杜曾密備舟船，以重賂賄迎第五猗，推為主帥，職掌胡元之兵馬，分據漢沔，朋黨為寇。事聞朝中，晉元帝大怒，欲要集兵征討，即召諸文武共議出師。王導曰：「吾今新立，豈可因此小寇而即動京兵，但命一鎮臣剿之，方見國威。」賀循曰：「前者杜弢作亂，乃是陶侃、王敦收平。何不再下詔命，令陶侃發兵討之，然後以侃為荊州刺史，則可絕盜寇之根矣。」晉主從之，即使人持詔去調陶侃征討杜曾。侃得詔，點集兵馬，直趨竟陵。杜曾聞知，率眾來戰。陶公不以賊人為意，凡三戰皆失利。侃見折兵數千，乃紮住不戰。

  晉主探知賊勢猖熾，乃擢荀崧為荊州都督，屯兵皖城，共討賊寇。杜曾見陶侃連日不出，心中驚疑，使人打探。探得荀崧到皖，料其必用合兵夾攻之計，乃撇了陶侃，徑將兵馬先襲荀崧。荀崧初到，因染疾不能調兵，反被杜曾圍住皖城攻打。崧使僚佐緊守城池，賊甚肆蹶。崧慮兵糧寡少，恐被所陷，意欲修書往襄陽太守石覽處求救，問之，無人敢往。崧心憂煩，乃對其妻王氏歎曰：「吾之不修，何見厄如是！今被賊曾困於危城，無人為吾求援。眼見臥病不能自起破賊，汝輩恐皆被其所擄矣！所恨者得子之晚，以致如是耳！奈何，奈何！」崧女灌娘在側，年方一十四歲，素有膽量，見父煩惱，乃進言曰：「父親休憂，此城堅固可守，必無妨事。待女兒親往石太守處求救，必須藉兵來解此危，不用過傷神思。」崧曰：「你是女兒，如何可去？縱然借得兵來，吾家亦出乖露醜惹人笑話矣！」女曰：「只要救得父母之危、軍民之難，去有何害？設若女兒不行，外救不至，滿城被害，一也；父親奉命討賊，賊至不能臨陣，朝廷豈知父病，以為不肯用命，二也；若還城遭賊破，全家被擄為奴，豈不勝似出乖以見石公乎？且又百姓為吾所誤，諸官屬為吾所陷，三也。有此之事在父身上，兒不親往求救，三軍不肯向前，焉能得過賊圍？」乃即裝束齊整，請掌軍參謀入內面見。荀崧只得分付點兵五百，令親信家丁引路，四更以後，開門出城。賊人趕來盤問，灌娘曰：「汝等圍城，欲困敵人耳。我是他州在此從學者，今逃回鄉的，須與將軍等無仇，休得見阻。」賊等見是稚子，亦不追趕，任其自去，皖兵遂得穩去。一路無辭，直至襄陽，投見石覽，獻上父書。石公看其書意，乃謂灌娘曰：「令尊府有急，如同我身一般，只消遣一盛使持箋來此，何須小姐親冒風塵？實是老夫之罪也！」灌娘曰：「家父因抱小疾，致被賊困，故此冒幹台下，伏望大人念同僚二字，慨賜救濟，則妾父子感恩莫罄矣。」覽曰：「容吾商議回話，且請後堂獻茶再見。」灌娘曰：「皖民急似燃眉，小婢自來，乃是代父躬拜鈞台，俯乞垂憫。」石覽曰：「只是一件，令尊有難，小姐親臨，理合星夜即往，奈因杜曾強猛，前日陶刺史亦被殺敗，退兵五十里，不敢與戰。我若以此見成弱兵先去，必被賊兵所敗，反添令尊煩惱，有誤小姐勞頓矣。昨者豫章周太守擒滅張彥，軍聲大震，賊寇長懼。我今修書一封，差親腹老家人，伏侍小姐同去見他。周士達平生慷慨忠義，必定不辭。小姐可弗憚辛苦，勉為一行，約其起兵，共救令尊，以破杜曾，方保必勝。我先引兵到界上遙張聲勢，與令尊掎角作威，慎毋憂慮。」灌娘曰：「周太府若不肯相念，吾即星夜來見大人矣。」石覽曰：「小姐自去，我又有書，必能成功，汝其放心。」灌娘拜謝，涕泣叮嚀而去。徑至豫章，與石覽家人一同入見周訪，呈上石公之書，就把父親被困之事泣告一遍。訪公曰：「令尊為國被圍，不能出敵，即如我身罹賊之難也。此賊猖狂，石太守一人也奈他不何，必須我們親自去救，令尊方能破得此賊。」一面款待灌娘，一面令男週撫同夏文華、夏文盛領兵渡江先發，自與荀灌娘隨後而進。

  週撫至湖口，問二夏曰：「我等還是直向皖城去，還是等約石公一同而去？」夏文華曰：「荀公被圍多久，糧食必竭，且病不能守，須當速去，免被破城。縱賊驍勇，我願當先！」週撫然之，徑趨皖城而去。杜曾自圍城攻打，日夕無休，幸得城垣甚固，不能得下，賊兵前後被擊損傷者七千餘人，官軍亦死二三千。荀崧扶病上城觀看，心中甚憂。杜曾以為必無救至，亦從緩困住。一日，部屬勸其急攻為上，不然，恐官兵一至，即難成功矣。曾聽之，遂親自督戰。剛才扣城，忽報豫章周訪自水路而來，襄陽石覽從陸路而來，兩郡大兵一齊來救皖城，止隔百有餘裡矣，不時就到。杜曾聽說，吃了一驚，即與部渠等議曰：「週撫、二夏皆驍勇勍敵之將，又且周太守自來，合同石襄陽二處之兵，必難與爭勝負者，不若趁其未到，退回竟陵，再作計較。」眾皆然之，乃拔寨逃去。人報荀崧知道，崧曰：「賊兵亟退，必是何方救至矣。」使人出探消息，只見周撫之兵船躋躋而至。崧曰：「求救襄陽未到，喜得周豫章先來，解此倒懸，明日必須親自勞軍拜謝，以答厚情。」正議間，只見灌娘跑馬登岸，入城見父，把至襄陽轉豫章，再見周太守之事，細說一遍。荀崧大喜曰：「吾兒雖係女身，直有男子胸襟，使弟如你一般，吾卻無憂矣！」遂親出江邊，迎接週撫入城，設宴謝勞，齎犒物分賞將士。撫見賊去，恐父往返涉勞，乃辭荀崧，回軍而去。

  陶侃屯兵在竟陵界上，知杜曾進攻皖城，亦不曾幸功出戰，日日使細作水陸不斷，往探賊人勝敗消息。回報迭至，言：「賊圍皖城，荊州都督荀公患病，不敢出戰，求救襄陽、豫章二郡，周太守與石太守合兵一齊進救。杜曾不敢迎敵，已拔寨逃回竟陵，不日就將到矣。」陶侃聽說，即喚鄭攀、高寶二人，分付曰：「你兩個領兵五千，伏於蘄黃山隘要道俟候，若杜曾來時，未可即戰，放他過來，只聽炮響，即便殺進相助。」二人受計而去。又喚童奇、鄭正、朱伺、龔察四將分付：「你等引兵一萬，到蘄黃山隘西頭埋伏。若是杜曾轉至，一齊放炮殺出，吾自將兵接應。」諸將徑走蘄黃，尋山隘要路埋伏。伺候一日，不見動靜，至次早，杜曾回兵，昂然而至，高寶二人任其自過，直至山谷深處。陶洪在山上看其已進伏所，放起連珠號砲，左邊朱伺二將、精兵五千，右邊童奇二將、精兵五千，一齊殺出。杜曾見有埋伏，思欲退後，後面鄭攀、高寶大喊追進。曾見前後有兵，遂拚命望前衝突，賊眾十停死者六七，曾乃殺出，逃命而走。陶侃大叫曰：「賊曾此敗，乃天下不容奸故也，不可不追，以斷禍根！」諸將得令，盡力奮趕，曾狼狽特甚，命部夥散走，自乃棄馬跳入小河，浮水而逃。朱伺等覓船不及，只得回馬。杜曾復入竟陵，與黨伍等整兵閉守。陶侃知其勢窮，引兵馬徑至城下，將各門把住，使人報與周訪、荀崧、王敦、石覽知道，約其合攻竟陵，以剿杜曾。荀崧病體已痊，得侃書至，先引兵馬至湘陰，欲助陶侃，又使人約王敦齊進。杜曾聞細作報此消息，心懼難敵，遂設一計，假意修書，至中途求成於荀崧，曰：「竟陵守將杜曾拜書：不肖以擒滅反寇，蒙新野王妃授職此郡。昨因胡元亡過，部眾肆掠，曾已收服。不期陶廣州引兵來討，曾不敢敵，意欲得據皖城存活。及後聞知公為荊州都督，即便返兵逃避。今陶公苦欲相並，不原情也。幸茲明公駕臨，曾在轄下，不敢有勞軍馬，特此叩台求赦，代為上言，求旨明為竟陵太守，則永世願為純臣，實感都督再生大德矣！」荀崧見書，自思兵力微弱，難與賊爭，且是旨意委任，陶侃促約，故此勉強應命者，與其窮兵爭剿，不若招安圖靜，遂允其請，反為作書與陶侃，令寬曾圍，使好歸化。陶侃見書，知崧墮賊詐計，急修回書，止崧莫被所誑，書曰：

  竊聞足下來督荊襄，朝廷欲安門戶故爾。今賊寇正將垂平，忽乃被其所誑，為賊求成於朝，愚以為切不可也！設若誤墮其奸，將來之禍不可勝言矣。且曾兇狡有餘，所謂食母鴟梟，非豢養之物也。前圍皖城，何曾以公為荊督而少有所畏？今見僕破其兵馬，圍城之急，故詭惑於公，勿可聽之。切以為此人不除，荊土未得寧息。足下當識吾言，早為之絕，毋使日後噬臍莫及耶！

  書至，荀崧歎曰：「吾亦知之，但權少安以寧一時，日後國家兵盛，彼或自改，未可諒也。」一邊回書與陶侃，一邊上表入朝，為杜曾求赦請職，又奏陶侃敗賊之功。朝廷准奏，議以陶侃為荊州刺史，使為門戶關鑰，則荊襄可定，江東可安。荀崧恐不能獨制上流也。詔未下，有人報與王敦知之。敦思陶侃一鎮荊州，群寇必服，民盡歸心，勢盛可卜，若是己有所為，定被遏抑。乃即上表奏言：「廣州是夷獠雜居之地，非陶侃不能鎮壓。」又以重賄賂囑當道，奏舉其弟王廙為荊州刺史。後人見王敦心懷忌嫉，欲遠正士，以逞己意，有詩歎曰：

  上天業已分南北，故生巨逆亂晉國。敦峻溫衝接踵來，致使六朝不能一。

第一一二回 周訪楊口破杜曾

  話說晉元帝三年，朝中文武欲因荀崧上陶侃之功，各皆建言，堪以陶侃刺守荊州，陰被王敦賄求堂弟王廙代之，複使陶侃入廣州原任，又逗留於荊地。侃將鄭攀係是杜弢部下之人，改邪歸侃，及見王敦所為，心甚不忿，乃暗使人招取杜曾入據荊州，以拒王廙。廙到任時，已被杜曾佔據荊州，即將兵馬進攻杜曾，曾亦出兵逆戰。廙失利，折兵數百，乃不敢戰，退於楊口屯紮，遣人報與王敦知之。王敦正來會見陶侃，聽得此說，心中大怒，以為陶侃挾恨，故使鄭攀結連杜曾，逐弟王廙，不容之任，乃親自貫甲操刃，欲殺陶侃。出而思之，恐不能勝，復回者數次。人將其事報知陶公，使為防備。侃聽罷，乃親自帶領朱伺、高寶，隨行二十餘人，詣敦營請見。卻好敦正出營外相撞，慌忙斂刃佇立。侃正色拱謂敦曰：「前者同收杜弢，鄭攀棄邪來投使君，使君不肯容留，致攀避去。後聞朝中遷僕為荊州刺史，攀乃歸正從僕。今改以令弟為荊州刺史，命僕左轉廣州，攀不欲去，故又棄僕構曾，侃亦豈知其心？今攀雖謀為亂，原非僕之部屬，而可以此反側小人枉誣正士乎？使君雄斷霄漢，裁理天下，何得以無形之事，欲傷同類乎？」敦不能答，乃推如廁相敘。參軍陶梅密言敦曰：「周訪威震江西，與陶士行連姻，如左右手，今欲殺侃，是斷人左手，安有右手不來相應者乎？且吾兵力未充，卒難謀人，君其思之。且陶公惠澤及人甚多，四方感慕，毋使紛起天下之議，脫有不平之變，後悔莫及。」敦意始悟，乃釋甲整衣而出，請侃入內，謝罪曰：「適者誤聽細人之言，一時欠審。吾今反复思之。固無是事，亦無是理，君其勿怪。」次日，盛陳酒饌，請侃作餞，執手笑曰：「昨因愚見不明，幾至錯怪正士，幸勿為恨。君請暫往廣州撫安黎庶，不日奏請喬遷中土，為中流砥柱，休以小嫌蒂芥胞臆。」侃謝而別，引兵回廣州而去。

  時有王機，原從事王澄，荒政得罪被執，機乃逃遁過嶺，見陶侃出差荊襄，收剿杜曾，乘廣中兵少，聚眾為盜，擾害地方，其勢漸盛。侃至始興，聽得其因，眾將佐皆曰：「宜少停扎，待探強弱而進，免致倉卒被算。」侃曰：「此賊已據肇慶，侵掠廣州甚急，若不疾進，彼亦得廣，勢即猖盛，愈難破矣。趁茲馳至廣州，下令各郡征討，賊必畏懼，惑兵之計，不可失也。」乃命鄭正率兵一萬，揚旗向肇慶徑徵王機，朱伺將兵五千進衛廣州。二路齊發。王機探得，集作一處商議。其黨眾皆曰：「陶公非他將之比，杜弢、杜曾、張彥、王貢俱不能攖其鋒，我若與抗，必無勝理。不如奔據交州，再圖他舉，此為上策。否則進退失守，那時徒悔莫及。」王機從之，引眾從海道望交州而去，廣地複寧。杜曾在荊州，見陶侃返兵，又肆猖獗，劫掠鄉村，民不得安，書帖怨罵鄭攀。攀見之甚悔，歎曰：「吾已棄邪歸正，從事明刺史，只因懷抱不平，一時忿怒，錯幹此事，曾賊復又不仁，惹人笑罵，甚污陶公。今彼遠去，吾將奈何？」乃與心腹夥夜商議，夤夜棄曾，復改正歸投王廙。至楊口拜見，哀告言：「一時被杜曾所惑，致得大罪。今願洗心改正，立功贖過，望將軍赦之。」王廙一心欲入荊州，乃受其降。攀勸廙移兵先據竟陵，取賊根本。舊將朱彤曰：「鄭攀雖降，杜曾狡猾難測，且宜令攀為前部，分兵隨曾之變，會合大將軍，明取荊州，以除逆寇，未可捨此西行。」王廙以為餘賊巢壘者是，反疑朱彤老怯，懼於前進，乃不聽其勸，留丘隨守楊口，自將人馬望竟陵而去。杜曾探知其事，引兵夜襲楊口，丘隨戰死，五百餘兵盡被所殺。杜曾乘勝復攻荀崧。崧懼曾兵強獷，閉門不敢出戰，曾乃大掠，鄉邑為之一空。王廙扎竟陵，第五猗出兵與戰。廙請王敦相助，敦即自引兵至，第五猗奔守沔口，廙得竟陵。曾聞知大怒，合猗兵轉掠漢陽下縣，俱破之。

  風聲報至建康，晉元帝大駭，問於群臣曰：「杜曾复熾，荊州、楊口、沔口、漢口皆被所破，恐其順流來犯建康，如何區處？」王導曰：「不足慮也。今周訪屯兵豫章，雄視江右，宜下詔令其會合漢陽許朝、樊口李桓，一同統兵征剿杜曾，何憂賊徒敢窺江東乎？」元帝大喜，即日降詔，令人前去。周訪得命，乃命夏文華、夏文盛引兵一萬，先往會合許、李二處之兵，自與週撫隨後而進。杜曾聞知，引眾退守楊口壘。不數日，三處官兵盡至，相見訖，亦望楊口而進。杜曾盛兵嚴陣以待。周訪看其風勢，乃聚眾兵將分付曰：「此賊久歷戰陣，非比別寇，矧曾勇力過人，諸君不可輕忽，各宜齊心協力，以顯令名。可將兵馬分作三甄，李將軍屯兵右甄，許將軍屯兵左甄，我領中軍。賊兵若至，不可妄動驚亂。今此若敗，則江南震恐矣。各宜依吾號令而行，不得輕動！」即將甄壘排定，以二夏伏於中甄左右，傳示各將官曰：「吾自上於將台指揮，以鼓聲為號，鼓緊則奮力接戰，緩而三擊，則退入陣。今右甄近賊，彼必先擊，左甄、中甄不許接救，聽鼓即逃入左甄，賊定趁勝擊左。二位可輪流挑戰，不問勝與敗，聽鼓三擊，當退入中甄。賊再傲慢妄進，看吾紅旗起，信號響，一齊殺轉，可勝賊徒矣。」眾皆遵聽約束。分撥才定，只見杜曾身騎駿馬，手執大刀，果向右甄而進。官將李桓出馬喝道：「賊子休得無禮！」曾笑曰：「汝是何人，若此自大？廣州上將朱伺、童奇尚然戰敗，料你無名下將，不是對手！若知死活，可速退去，免被殺戮。」李桓曰：「潑賊狂徒，敢此大膽！曾聞李將軍名否？」曾曰：「你說便會說，只怕少刻走之不及！」李桓大怒，挺槍出馬，曾舞大刀砍進。二人咬牙囓齒，狠戰上三十餘合，初無勝敗，賊漸逼進，桓覺槍法慌亂。周訪看見，欲使勞碌杜曾，乃令擂鼓助戰。兵士遂各大喊，桓复盡力極鬥。約近又三十多合，李桓抵之不住，退後將及百步，訪恐有失，命緩緩三擊其鼓，桓遂走入左軍。杜曾追至，許朝橫戟擋住。曾乃約住馬韁，以刀砍住，兩個左回右轉，亦戰上三十餘合，許朝遮攔不迭。周訪鼓聲大起，朝勢甚迫。李桓知其將敗，殺出接應，曾又戰二十餘合，桓又不能敵。許朝本怯，恐周訪見罪，只得再戰，桓乃得憩。朝對不十合，手腳又亂。桓見催軍鼓不止，復進並攻。杜曾全無懼怯，奮戰益力。李桓、許朝終是不能之勝，賊黨競進，鼓手乃三擊鼓，官兵皆退入中甄。杜曾不知有計，恃勇追掩，直逼中軍。

  周訪見曾中計，將紅旗拽起，甄內信砲連天。夏文華、夏文盛兩翼衝出，週撫自中殺至，杜曾急退，已被官兵三面截住，合殺其兵。許、李二人又皆翻身撲轉。曾被三路夾攻，不能抵敵，乃不顧兵卒，殺條血路，獨自逃命，隨行者有二三百人，週撫追之不能及。周訪下台高叫曰：「杜曾驍勇善戰，輕易難勝。吾今用計勞碌他們，以逸兵破彼部眾，速宜追剿，勿使其至沔口，再合兵馬，以貽禍根，此機會不可失也！」於是二夏驟馬當先，兵皆鼓譟而進。許、李二軍未發，訪又曰：「汝二甄之兵，先當賊銳，效力已過，吾顧知矣。但今賊鋒已挫，亦可助威追之，以收全功，休得落後！」於是二軍亦皆奮勇而前。賊眾數千，四散亂奔，望風逃竄。走至沔口，未得入城，週撫追及，曾方立馬复戰，二夏又到，賊帥舊官將第五猗率兵三千來救。正戰間，李桓、許朝殺至，賊復大敗，只剩殘兵千餘，沖走而去。周訪自到，又命軍士飽食，輕裝連夜再趕，可盡滅杜曾矣。眾將又進，追至漢口。曾、猗等紮住造飯，未及食，夏文盛先到，直趨賊陣，急欲迎戰，夏文華引兵殺至，杜曾當先殺出，第五猗與眾黨未及逃，官兵盡到，悉皆擒降，杜曾單騎走入太和山中藏匿。周訪乃招安被陷州縣歸正。李桓、許朝辭還本郡，鄭攀奉王廙入荊州。訪乃班師，使人解賊黨至建康。晉主見之大喜，改周訪為襄陽刺史，以憚壓杜曾。

  即日又與眾朝臣會議，欲趁平定荊襄之勢，合兵恢復中原。先下詔加劉琨為太尉，段匹殫為太保，令其起遼西四鎮段氏親兵，共討石勒。若肯奉命，然後再調他鎮諸侯，徵取別郡。使至幽州，段匹殫接入宣詔，言：「周訪盡平荊寇，南土大定。卿等可起四部親兵，先討石勒，朕當北上克復洛陽，則漢寇兩頭受敵，可成功矣。」段匹殫受詔，即發使命往叔父涉复辰、兄段疾陸眷、弟段末杯三處，言：「晉主新平劇寇，南方已定，將欲北上復仇，各處皆已奉詔，特請宗族共議，推劉琨為盟主都督，報效朝廷。」遼西公段疾陸眷見書，請其弟段末杯相議。末杯近與匹殫忿爭不睦，且襄州得石勒釋放之恩，曾約為兄弟，乃往見陸眷，說之曰：「向日是兄主盟，與石公結納，矢為救援。今彼無惡於我，縱不相從，亦不可食信，脫若相見，將何為辭？卒與反面，此豈大丈夫之所為乎？且今又不為我家己事，兄其以我遼西蕞爾之兵，能保即勝石勒乎？」疾陸眷曰：「弟言亦甚善也，但叔父山海公已從，吾何不聽？」末杯曰：「吾往見叔父，看其主意若何，又作道理。」復又往見涉复辰，說之曰：「今幽州公欲會叔父兄等，共立劉琨為都督，總我四鎮兵馬，共徵石勒。叔料石家兵馬強弱如何，而即聽之？且琨被破，無地可棲，寄身段氏之人，匹殫兄不先與叔兄商議，竟欲尊他，則是我等皆為琨之部屬矣。大丈夫聽人指揮，豈不恥乎？侄今先來禀過叔父，我必不去，勿以吾為無忠義也！」涉复辰曰：「侄乃剛硬之人，既不肯去，我等焉能保勝，去惹怨恨乎？」遂不發兵相應，陸眷亦止。匹殫不能獨進，其議悉罷。末杯欲遏抑匹殫，密又使人將奉詔命之事報知石勒，要賣人情。勒見報，乃亦具本上平陽奏知漢主。

  漢主見之，召集朝臣商議，靳準曰：「晉人所恃者，以其西北諸方尚有所屬州郡故也，吾能盡並北地，彼方絕望。今有汝陰、滎陽間居我漢腹內，未曾並取，不若先發軍馬，奪此二郡，則山之東西，關之內外，盡吾所有，彼焉奈我何哉！」漢主劉聰然之，乃使大將劉暢為帥，王騰、喬遂為副，引兵三萬，先取汝陰。汝陰守將乃滎陽刺史李矩。矩見此消息，急聚將佐郭默等計議其事。其部屬裨將輩皆曰：「漢兵甚銳，長安、洛陽都城大郡，尚被其破，況此小郡，糧少兵微，焉能抗其鋒哉？不如請降，以免百姓荼毒之苦。」李矩曰：「不然。吾守此地三十年矣，歷數大兵，今日何言降也？」郭默曰：「我有一計，正當以降破彼。今可修書送去稱附，用遜辭奉承劉暢，賺其屯兵界內，與之來往，暢必以吾懼他，真心降順，不以我等為備。再使人以財物啖其部屬，牛酒啖其兵士。眾見我意殷誠，定然放膽忽戰，然後以精兵劫其營壘，燒其糧草，賊必逃去矣！」眾皆疑懼，不敢應承，獨牙將李賓曰：「此計大妙，各宜秘密，某請便行。」矩令郭誦作書，使賓持去。賓至漢營見暢，匍匐再拜曰：「吾王言汝陰城小，糧少兵微，見大軍到臨，情願歸矣，惟求免殺掠百姓，望將軍以仁義為心，俯納為幸。」劉暢曰：「李滎陽肯歸順保民，吾何不從？」即將兵馬於五里崗屯紮，款待李賓，親送出營。賓回見李矩，言暢如此如此，矩大喜。次日，備辦鎧馬饋送，又齎牛酒犒賞兵士，暢以為真，分賞軍人，令其盡飲。李賓回勸李矩曰：「漢將傳示三軍盡飲，並無疑備之心，乘今夜進兵，可破劉暢，又不致久而謀洩。」李矩然之，使郭默傳令三軍整點，眾不敢應，矩曰：「汝等懼怕不能取勝也？此處大賢子產廟極有靈應，我今命郭參謀致祭於彼，若神人許我出兵則去，如不許出兵，又作別議。」眾皆信之。

  矩令郭誦往祭求籤，密令其子重賂一巫人，囑令如此而行，另有賞謝，其人允諾。郭誦禱畢，徑抄其許勝詮詩，回示軍將。正看間，忽有一人身披黃服，如醉如痴，撞入府堂，佯狂踟躅，抱持不住。諸將士皆裂開觀看，其人大喝曰：「眾皆休散，不得喧嘩！」言訖，竟升公座，拍案大呼曰：「值日吏典某人可召將官郭默、耿稚上廳聽令，郭誦等在下者不用召。」道畢，閉目少息，須臾起身，倚案謂眾曰：「吾乃鄭大夫部下值符使者是也。大夫有令，今漢寇侵犯汝陰，眾人議降，此決不可。他欲將李太府送上平陽，盡殺晉之兵將，換漢人來守，使我先賢陷於犬羊。我主命吾來報，今著遊奕將軍帶領陰兵助汝破賊，以救軍民之命。可以火速整頓，趁今夜賊眾肆飲醉酒，悄悄疾至五里崗伺候，看陰風微起，是吾大夫來也，汝等一齊奮勇殺入，賊兵自亂，定然教他片甲不留。諸將弗得驚懼，努力干功，漢兵從此再不敢偷覷汝陰矣。我今回話去也！」言訖，昏倒於座。李矩命人以被披蓋於其身，即與郭默出整軍馬，諸兵將信其言，盡皆踴躍爭先，結束聽令。矩命頭上各系白帶一條為號，飽食而起，人皆銜枚，馬盡勒口，二更一齊出寨。於路見微風吹面，真以為神，如飛不停，頃刻即便行至漢寨，分作四處一齊殺入。漢兵信降，果然不備，醉飲而睡。及聞喊發，眾皆惶惶而起，人不及甲，馬不及鞍，黑暗不分你我，自相混殺。矩兵皆有記辨認，以此死傷者盡是漢兵。戰至四更，屍骸疊疊，劉暢、喬遂各帶槍傷，不能當抵，只得棄寨而走。李矩催兵隨後掩殺，三萬雄兵，被七千人殺去三停之二。趕至天明，已五十餘里，矩兵亦各力疲，懼有救應，乃收拾回軍。劉暢、王、喬走至平陽界上，遣人入朝告罪。矩回汝陰，各郡縣皆來賀功推戴，遂復奉還滎陽，以拒漢寇。晉勢稍振，淮南得安，矩之功也。後人有詩讚曰：

  天意欲心存弱晉，故生祖李拒強胡。當年臣宰皆如許，肯使羌戎得妄圖？

第一一三回 郭璞避亂過江東

  李矩既勝漢兵，祖逖、周訪申奏於朝，晉元帝嘉其功，升為淮南都督、汝陰侯，仍守滎陽。詔去，复謂王導、刁協曰：「諸鎮得守臣屢敗漢寇，中原頗得晏安，江東幸為無事。但聞得人言，杜曾猾賊還在太和山中躲匿，倘再竊發，必從上流徑至建康。外議紛紛，未曾少息，朕甚憂之。」王導曰：「陛下勿憂。今有一術士姓郭名璞，善明天文地理，星數卦易無不精究玄奧，可召來一卜，便知杜曾生死興衰，有無侵寇，何必慮乎？」晉主聽言大喜，即差使命去召郭璞。按《傳》：郭璞字景純，河東人氏，少好經術，博涉古典，尤精《周易》，有高才而訥於言論，詞賦冠於中州，善古文奇字，妙於堪輿。初，有究玄子郭公，客游河東，賣卜為生，知璞可教，乃以青囊中《玄微經》九卷賜璞。璞暗誦精熟，即能洞徹陰陽，遂扣郭公訣之，因得其指授，由是禳災轉禍，通達無方，雖京房管輅不能過也。璞有門人趙載，知青囊經之奇，屢為求讀之。璞曰：「此乃天文禁語，豈汝可得妄習乎？」載懇之再四，璞執不與。久之，趙載瞰其所藏，候璞他出，遂暗竊囊經私讀之，方才開卷，為飛火所焚。載大驚失措，值璞適至，乃伏地泣告請罪。璞曰：「我曾再三言之，汝何不聽？今果誤焚吾書，既已失矣，恐亦何為！」載乃辭謝別去。璞見中州大亂，因自卜其進退休咎，知西北將為胡寇所佔，惟東南可安，乃挈家避徙南行。道經洛陽，缺乏盤費，欲謁降漢左將軍趙固，少敘故舊，假借路資，並勸其複歸大晉。遂徒步至府門，謂守者曰：「吾乃河東郭璞也，今將南行，特來拜謁趙將軍。將軍何為閉門不納，忘童時共學之情也？煩為通報。」門吏曰：「我將軍因喪良馬，心中憂惱，故此閉門，非為君也。且郡中軍務重事怠理，何暇迎客？足下暫請少退，他日再來何如？」璞曰：「既為此等小事，何得過憂廢政？汝告趙將軍，言故人有術，人死且能活之，何況一馬？既將軍惜而念之，吾當代為救活此馬。」守者相對笑曰：「馬已死二日矣，豈能再活？實欲愚誑我等通報耳。」璞曰：「不然。汝試與將軍道之，使某治而不效，當以二乘之價賠之。」守門人乃入報曰：「門外有人欲要求見，言如此如此。」趙固曰：「吾之不出理事者，正為此馬之故也。若其人能活吾馬，可即請進。」門吏乃出，迎璞入內。只見趙固拱候於中門，共至賓館。禮畢，固曰：「先生何人？適聞尊言，道遠來見僕，以為善活吾馬，果其然乎？」璞曰：「然。吾知故人閉門謝事，恐蹈荒政之愆，特來拜謁。何以貴而忘賤也？」固曰：「吾歷官二十餘年，實欠晉接，似相忘也。」璞曰：「郭大郎耳！」固乃再拜請罪，問曰：「吾馬已死二日，故人云為複活，其長桑君上池之神能起死回生乎，抑亦鬼穀子通幽達冥之術乎？」璞曰：「俱不能。」固曰：「既皆不能，何言能活吾馬？」璞曰：「但能靈於卜筮耳。」固曰：「故人謬矣。卜筮非醫馬之術，卜之何益？」璞曰：「凡人一毫一忽，皆有神靈主宰。今將軍之馬乃非常之馬，將軍乃一府之主，馬死又關人不祥之兆，豈無神靈以司之乎？若卜之可救，則是將軍之福，否則禍恐不測。但將軍誠禱，試卜一卦，知何神為祟，何神可活，寓於何方，悉在爻像中矣。」趙固不信，心中猶豫。璞曰：「將軍毋用沉吟，若卜而不效，有言在先，願償馬價之值。」趙固從之，乃設香案，親自下拜，禱告通神。祝畢，璞亦叩齒祈請，擲錢鋪爻，乃曰：「知其故矣。將軍請再拜，待吾复佔。」固曰：「再佔何為？」璞曰：「再卜乃知何神可救。馬若活，將軍即轉禍為福矣。」固依言再佔。璞曰：「此馬可以起矣，可急備物伺候。」固曰：「當用何物？」璞曰：「須要長竿三十根，梯二乘，兵人三十個，各執長竿，往正東而去，三十里地，有一茂林，林中有一社廟，廟後有一古木，木有窠巢，巢有神獸，似猴非猴，似狐非狐。命軍士以梯站立，盡力亂擊其樹，彼必驚跳而下，再登他樹。又趕又擊，不過十數樹，即不能走，可以擒矣。此獸並不傷人，只須抱持而回，置於馬側，不須飼餵，自能活馬。」趙固依其所言，令兵士三十二個，持梯、竿向東三十里，林廟木巢悉如所說，兵士駭服。見其樹停停高四五丈，竿不及巢，乃豎梯以二人向上擊之，其餘在下亂敲。巢中果有一物，猴不猴而狐不狐，驚出跳撲於地。軍人一時不敢以手去拿，那獸又復上於他樹。趙固之親腹人曰：「先生言渠不會傷人，今皆應口，怎不捉住？」盡再一齊擊之，獸墜不能迅走，遂被所獲，果然不逞爪牙，隨眾抱回，送見趙固。固正與璞飲酒，看軍人持來，大駭，乃謂璞曰：「故人何靈之驗也！今將焉用？」璞曰：「但放於馬旁，自有活理。」固乃私自隨去竊看。其獸進厩，見馬倒地，即便一躍而去，向馬周身聞之，以口向耳中噓氣者三，鼻中噓氣者六，以舌於眼上餂之。須臾，馬耳搖動，抬頭擺尾，吐涎斗餘，三掙三倒，遂能起立。獸從窗中躍出，飛走上屋，不知何往。觀者盡皆嘆服其神。趙固入謝郭璞，壺中酒尚未冷，盡興而散。固欲留璞相輔，自據中都。璞辭以老母幼侄等在途，已往南去，必當相從，恐有失陷。固求再卜休咎，璞鋪爻，謂固曰：「卦中欠吉，將軍宜棄胡南行可也，在此不美矣。當自知之，智者不待盡言。」固不之信。郭璞度其貪位未舍，拜辭請行，固以銀二十兩贈之。璞挈家屬行至廬江，偶於市上代一貧人卜卦，治病靈應。聞本郡太守家有是疾，以璞薦之。太守請璞卜而醫之，亦可，乃重璞，與坐共論時事，無不合宜，因留連累日。太守命璞卜南北盛衰與身吉凶，璞曰：「建康王氣正盛，北漢將有變亂矣。佔君之事，入朝則吉，不入朝則有累兇。」值太守有侍妾少而美，璞窺見之，欲求娶為婦。思不可得，乃作一法，以赤豆半升撒於屋上，咒念三遍。次日，太守晨早坐堂，忽見穿紫衣人數千，塞滿府廳，眾人不見，擊桌叱之盡散，向晚又至。急召郭璞卜之。璞曰：「君家有妾某氏名某是否？」應曰：「有。」璞曰：「是彼纏惹其妖，甚是不祥，若留之，必有異禍。」守曰：「然則何以處之？」璞曰：「治亦不能止，此萬花令公之神，一纏其身，餘者又將及他，舉家禍莫測矣。君欲求安，必須趁早棄捨此女，抬出二十里外，東南方，賣與異鄉客人，慎勿論價，方可轉祥。女去後，怪無所依，仍在此間作耗不息。璞當為君祛之使去，使君即當更獲大福矣。」太守不知是術，信以為妖，乃從璞言，悄悄令人舁出賣之，不得索人重禮。璞暗使弟侄預往二十里外候之，以銀十兩買其女。次日，太守復見妖人不散，召璞為治。璞取淨水一盂，踏罡念咒，以水繞屋噴之。太守看其赤衣之人，紛紛投入井中而去。璞曰：「妖氣已散，某當謝君入京去也。」太守曰：「吾已見矣。」即以鬻女之資十兩謝璞。璞載家眷渡江，入建業，覓屋居住。聞王導敬賢禮士，乃往謁之，遂與相善，至是薦於晉主，以決杜曾之事。

  晉元帝聽王導之言，使人宣召郭璞。璞乃應命入朝，拜舞已畢，晉主問曰：「司徒薦卿有靈術，試為占之。」璞乃請於偏殿設案，再拜卜之。卦成，璞曰：「杜曾未亡，然亦不能成事矣。明年當死於襄陽城下，不須介意。」帝又命佔朝中之事。璞排爻象，伏地賀曰：「九五飛龍之象，正當興旺，傳枝子孫，但不能一統耳。恐本朝代有巨奸大詐，妄圖謀篡者。然幸王氣盛而且正，皆當自滅，無能為也。」王導曰：「漢寇盛衰何如？」璞復一卦，曰：「漢雖不如前盛，亦還未滅。河北關西，猶為胡穴。洛陽將復來歸，但不得寧靖。西蜀亦還未敗，直待卯金蓋木，始定南北，剪諸僭附也。」晉君臣不能解，嘉璞之才，以為尚書郎。璞見人民官司俗尚佚樂奢侈，乃先上書曰：

  夫寅畏者所以獲福，怠傲者所以招禍。陛下君臨萬方，主宰萬姓，宜法舜禹，心存恭儉，盪除瑕釁，回風振否，宣威布德，則士民仰戴。臣見世崇遊佚，俗尚奢華，非所以有臥薪嘗膽、報仇伐叛之志者。故使賊寇隨息隨熾，海宇瓜分，人民塗炭。乞陛下革其弊、杜其源，以胡寇為心，宗社為念，激官勵民，朝夕惕慮，則下風自靡，國勢其有不振，請治臣罪，以謝公私。

  晉帝納其奏，奈習俗已久，不能改革。然璞議論朝事，雖多匡益，但素性輕忽，不務威儀，嗜酒好色，朝士不甚欽重。友人干寶常誡之曰：「君規晉弊，數多進言，且自貪杯恣淫若此，恐非適性之道也。」璞曰：「吾所受有本，用之常恐不得盡。卿乃憂酒色之為害乎？吾之終身不在此上耶！」性複如故。後人有詩歎曰：

  東晉高明士，無逾郭景純。堪輿宗異代，課卜繼先神。覷空知帝出，屈指辨亡興。惜其居亂世，阻逆竟亡身。

  時天下河北、中原、荊廣等處，皆無寧日，惟江東差安，川蜀無事。成主李雄虛己好賢，隨才授任，官司稱職，民皆樂業。有太傅李讓調燮於內，少保李鳳招懷於外，刑政寬簡明決，獄無滯囚，興學校，課農桑。其賦民之役，男丁歲出谷一斗，女口只一半，有疾者又半之，每戶綢絹不過數丈，棉花數斤，賦款既少，役又輕。故此民多富實，新附者給复除免，年谷屢登。鄉無盜賊，雞犬罕驚，道不拾遺，夜不閉戶。矢是朝無威儀，爵位濫溢；吏無祿秩，取給於民；軍無統攝，紀律不嚴，此其所以短也。晉之梁州界於成國，成人並無侵凌，民甚相和。自前張光與楊難敵戰死之後，晉以任愔為梁州刺史，愔念光忠，乃與應詹言於王敦曰：「張光在漢中，能興微繼絕，威震巴漢，蜀寇不敢犯。後值中原傾覆，外無救援，被賊所扼，厲節不撓。宜加追贈，以慰忠魂，其子張邁合賜蔭襲。」王敦具表於朝，元帝准奏，諡光為關內侯，以其長子張邁復為梁州刺史，代回任愔。

  邁至梁州數月，軍事未整，仇池寇楊難敵之侄楊留侵郡。張邁欲報父仇，乃舉兵親往征剿，反被楊留伏於山隘射死，沒者五百餘人。州中僚佐權推光侄張咸以職掌邁兵。咸即起兵，出其不意，襲楊留殺之，以報邁仇。楊難敵知之，統苗兵五萬，與楊留報仇，直趨梁州。咸以新立兵微，思難與敵，求救於晉，又慮遠不濟應，欲借兵於鄰郡。恐無人肯來，正將徙避賊鋒，其嫂邁妻王氏曰：「州人以張氏德澤深厚，故乃立叔，冀與共保終始。今賊已近，將欲徙去，不惟輕棄國土，且恐被其追獲，亡宗負民，恐非善策也。」咸曰：「嫂甚是良言。但今眾寡強弱之勢立見，若不如此，進退兩難矣。」呻吟半晌，乃曰：「嫂歸，吾有所謀，可以守保也。」乃致書遣人歸款於成主李雄。使入川，至成都送上書幣。成主見咸以梁州投降，心中大喜，即差大將徐舉將兵五萬，北救梁州。楊難敵圍城十日，不能成功，反傷兵士數千。探得成兵來救，乃撤兵退回仇池而去。張咸遂親自入蜀拜謝成主，成主復命張咸為梁州太守，不題。

  北漢始安王在長安，聞道張咸以梁州歸成求救，乃怒恨曰：「這廝不來求救於我大國，反又歸投小邦。吾當徵而取之！」即日具表上平陽請旨。漢主見奏，聚文武共議下詔，尚書範隆曰：「關中兵馬雖有梁地崎險，密邇於成，彼必來援，一致構怨，恐為仇敵，脫有不如，須動大兵前去。且朝中自諸老臣去後，少人謀議，故此日前劉暢攻取汝陰，反致挫衄，至今未得報恨。此詔未可即下。聞知石勒、曹嶷俱有異心，思欲自霸，勒有張孟孫、徐普明為助，必不可召。宜發詔往青州宣曹嶷入朝為太傅，使兼司馬，以總兵柄，還可製服鄰國。」漢主曰：「朕亦知其久懷不臣之心，召回者是也。」乃降詔至青州徵嶷。曹嶷見詔，請夔安至廣固，集眾計議曰：「吾因靳準、王沉弄權，曾暗歸江東，奉表納款於晉，受封廣饒侯之職。今漢主又召吾為太傅，去則失信於晉，不去則失禮於漢。朝東暮西，非大夫之所為。君等以為何如？」參謀夏國臣曰：「東西皆不易可去者。今若西回，則有韓信鳥盡弓藏、獸亡狗烹之嘆；設若東就，亦恐有李斯牽黃耳游上蔡之嗟。且今三齊全屬君侯，若臨河置守，阻海設險，退可以自守，進可以爭並。昔人所謂百二山河之地，自姜至田，據守八百餘年，將軍坐此，豈不世享富貴乎？今且上表，虛言有疾，不能拜赴大恩，容痊之日，即便入朝，以效犬馬之勞。」曹嶷從之，修表上平陽謝職。使至朝中，漢主謂眾臣宰曰：「曹嶷坐鎮全齊，睥睨覬覦，不奉朕詔，如何處之？」範隆曰：「今當再行詔書，責其違詔之過，言既有疾不能入朝，宜先付糧銀各十萬，以赴皇京，應給征討軍需之用。如曹嶷奉詔付糧，則又作一處；如不奉詔付糧，那時命將提兵，會合石都督一同討之，何憂難治彼哉？」漢主可其議，差使命至青州宣詔。曹嶷念漢舊恩，即使人解糧米五萬斛、銀子五萬錠、鎧甲五千副。漢主得錢糧，以為曹嶷奉職，心中大喜，即日設宴慶賀，與諸臣宰盡興歡飲。聞人言王沉有一侍女極美，即乘醉索沉送入宮中為后。眾官以帝醉不諫，囑付王沉不可應命。王沉正欲承順帝意，竟忤眾言，乘夜即送入宮。漢主乃立為皇后，次於月華之右。尚書令王鑑、中書左丞曹恂、右丞崔懿之上表諫曰：

  臣聞王者之立後也，將以上合乾坤之義，下應日月之儀，必擇世德名門，幽閒淑令，可副四海之望，以堪宗廟承享者，然後可以母臨天下，主綬宮闈。故周自太妊肇首，歷求賢淑，是以《關雎》、《麟趾》之詠，百世誦之。今乃任心恣欲，以婢為後，貴賤混立，彝典淆淪，皇綱倒置，將何以垂訓後人，而求其風紀之不隳墜難矣！有周之厲，此其見歟；大漢之禍，將如奈何？

  本上，漢主大怒曰：「朕納一婦，汝等如此多言，目為周厲，罔上甚也！」王鑑曰：「非臣敢罔，於理不可。借使是渠親子弟之女，尚是刑奴族列，猶愧有玷椒房，況沉之家婢乎？」漢主曰：「已冊彼於后列，獨不知遂事不諫，敢故彰朕醜、毀朕短乎！」恂、鑑等曰：「閹奴之婢，賤中之賤，能令何人呼之為后？是以穢物置于冠冕之旁，自取污耳！異日書載於史，徒貽千載之羞，乞聖詳之。」漢主轉怒，立命靳準、王沉收此三人斬之。王沉押鑑等出，以杖扣之曰：「庸奴復能為惡乎？」鑑瞋目叱之曰：「誤國賊子，亂漢天下者，正汝鼠輩也！」懿之顧謂靳準曰：「汝懷梟獍之心，欲為國患，故以婢奴列於女班，不及一言，惟欲援沉為黨，圖移漢祚，吾已知之。且汝食人，人必食汝，空用心耳！」曹恂叱之曰：「大丈夫得死便死，何用多言！賊奴不久亦當誅夷，但吾輩被害，不及看見耳！」言訖，三人引頸就刀，觀者皆墮淚。當日，螽斯側柏堂一時火起，人不及避，劉聰子孫被燒死者二十一人，滿朝野皆咎其不當立婢後而殺忠臣，以致此耳。後人有詩歎曰：

  漢主昏淫誤聽讒，致令妖火焚居堂。賢明以去忠良死，安得餘生不踵亡？

第一一四回 王敦一計害二王

  話分兩頭，且說晉元帝見王敦勢盛禍橫，集兵積糧，自置官吏，有事先行，然後朝請，恐其有不臣之心，乃明問於王導曰：「汝兄王敦恃驕悖慢，日後或為不道。卿試言之，然也，否也？」導曰：「敦雖臣之庶兄，所為實異於臣，臣亦慮之。昨勸陛下改周訪於襄陽，升甘卓於南郡，以荀崧屯皖城者，正為此耳。三子皆忠心為國，大節不移者。且臣兄王澄與敦素不相睦，當使其刺守桂陽。設敦有異，懼澄為洩，亦可製彼。澄性不若敦剛，再令王棱往鎮長沙，以助援王澄，則敦不敢妄為矣。」元帝善之，乃敕二人前去。王敦知之，密使人賄囑有司，劾奏王澄：「尚清談而忽怠政事，出鎮大郡，必然誤國害民。前治荊州，縱部屬葉彥通構連杜弢反叛，參軍內史王機獲罪深重，彼不送治，遣之逃去作亂，擾害黎民，禍連交廣。又逼王沖出外，使無所依，反背朝廷。若使出守，復起荊土之不寧矣。」一邊上本，一邊使人往江中攔留王澄，邀入館驛。本未下，即使人詐作校尉，假稱「奉詔收斬王澄」。澄辨無罪：「日前陛辭出京，此言從何而來？」敦曰：「有司劾你肆酒曠職，逐王沖、葉彥通之作亂，棄荊州擅徙沓中，縱王機擾亂荊廣。吾曾代辨，朝廷不准，反敕下於吾，何言無罪？兄忝居長，弟敢加害乎！」送澄安寢。暮夜使人縊澄殺之，假設靈柩，使人邀王棱一同祭之。棱雖明知，亦不敢言。敦曰：「弟受朝命來守長沙，今澄兄懼罪身死，桂陽乏官。長沙有吾在此，自能兼治，弟可急往桂陽代任，即當具表申請。」棱不敢忤，徑至桂陽，尋思恐敦加害，欲要暗招勇士兵馬自衛，人報：「有漢王彌之弟王如，因兄被害，西逃遭隔，向在荊湘落草，前與石勒湘陰戰敗，逃在此間，無處安身，常言不願為盜，使君何不使人招之？」王棱聽言，使使往山中去召，如乃來投。棱恐王敦見責，申文至武昌報知，就請為部將。敦從之，賜名號為桂陽都尉。王棱見如驍勇絕倫，乃另加寵遇，待以心腹，出入相同行。一日，帶如至武昌謁敦，正值敦在下操，棱往就觀，見眾將角射斗勇，悉不如法，王如乃向前禀曰：「小將蒙君侯賜職，未得拜謝收錄之恩，今願與眾將比演一番，以伺他日調用報效。」敦首肯之。王如進教場舞射一回，盡皆超眾。敦將多不平，即出與如賭較手段。如逞英雄向前，諸各失手。敦心不悅，有嫉害之意。王棱覺知，辭回桂陽，乃將王如責二十以戒諭之。王如深以為恥，乃思：「身為漢將，何等英雄？今日被人辱責，赧愧曷勝！」遂懷恨於心。

  此時王敦將有異志，所為多不道。王棱數以書勸之，以為朝廷不可負，家門不可累。敦心怪之，欲要殺棱，恐人議改，每思計無所出。探得王如被辱，嗔恨王棱，乃密遣人使如刺棱殺之，即許如為桂陽太守。王如不知敦計，即便應承。一日，飲酒致醉，如以舞劍為名，將王棱殺之。兵士不敢報仇，奔告王敦知之。王敦故作失驚曰：「王如何人，敢傷吾弟也？」使人召如至武昌問之。如至，王敦一時將如捉出斬首。如急分說，已被所殺。此王敦一計而除兩忌，人不知也。王澄之親人報入朝中，元帝以其皆王門兄弟，有王導在朝，亦不治罪，王敦自此愈加肆志矣。不數月，王棱兇訃亦到建康城中，帝聞周劭、週勰將欲作亂，事亦姑息。劭、勰，周馥之子，時宜興周氏輔晉多功，一門皆為顯宦。周馥先為壽陽刺史，因見胡馬衝斥，曾上本勸帝東避過江。懷帝聽之，命營舟於洛水，以伺移駕。時東海王司馬越與司空王衍二人不肯，欲阻其謀，乃矯命使瑯琊王收周馥斬之，以為越職言事，妄惑帝駕。馥被害，週劭、週勰傷父無罪而死，以幼沖不能伸冤，至是長得授職，遂謀作亂，欲圖瑯琊王報仇，以其稱帝難動，乃設言王敦竊據上流，殺兄害弟，將為不軌，矯稱奉叔週扎之命，興兵討伐王敦，糾使吳興功曹徐馨，勒取吳興太守袁琇共舉大事。馨從之，共謀設宴，請琇赴飲。席間以言挑之，琇責馨以忠義。勰在後聽其所言，知不相從，乃擊鼓為號，好漢十數人一齊奔出，直向琇前。袁琇大驚曰：「請吾赴宴，此何為也？」徐馨曰：「今刁協、劉隗權霸朝堂，佈置心腹，抑阻忠謀，妄惑朝廷，忘卻報漢大仇。王敦驕橫罔悖，矯令天子以威郡縣，私積兵糧，將有不軌之意。今奉周公之命，會堂尊等共同起兵，先進建鄴，剪除隗、協，然後奉帝命出兵，剿收王敦，掃清國蠹，正肅朝廷，以立功名於人之上耳！堂尊肯從，眾當戴以為首矣！」琇曰：「今江東大定，兵甲如雲，將帥列滿殿陛。祖豫州、陶廣州、周襄陽、甘南郡、荀皖城，盡皆忠心為國；王武昌、荊州王廙、樊城李桓、漢陽許朝，悉各雄擁兵馬。諸君欲以區區一郡弱卒，與天下大兵爭勝，以逆犯順，不亦愚乎？且夫識時務者呼為俊傑，今功曹等不達世變，徒取自尋滅亡耳！」徐馨知琇必然不肯相從，乃顧謂眾人曰：「言已出口，不殺之何以得兵起事？」於是諸好漢搶上，府隸阻住曰：「汝等欲為，任自行移，何犯本官？」週勰走出，喝眾亂砍，袁琇與僕隸皆死。馨、勰統其府兵庫帑，勾集船隻，招軍買馬，繕甲置械，擇日行事。

  下縣申文報入建業司馬府知道，司馬上奏，晉主聽之大驚，即聚文武商議發兵往吳興征討。司徒王導曰：「且宜從容，待臣思之再議。」俯首半晌無對。晉主曰：「思之何如？」導曰：「臣再三思忖，發兵一事，猶未為便。若多興人馬，難免驚動三吳百姓，必致逃亡竄匿，以失生生之意；若少興人馬，又恐難平逆子。且周氏乃是世代功臣之家，一至加兵，勰必抗敵，則累其滿門該殄矣。今周筵尚在朝中為黃門侍郎，乃是周勰族兄，豈肯使彼作逆覆宗乎？此人忠剛有謀，何不召來面諭，使其自往吳興，必能平靜逆黨，奚必妄動兵馬、勞民傷眾乎？」元帝然之，乃召週筵上殿，謂之曰：「邇來卿家週勰與功曹徐馨等，謀殺吳興太守，聚眾作亂。朕思汝周氏世代忠義，國家事事賴之，今陡作此不義之事，滿朝駭愕，黃門自度，以為可乎？」週筵對曰：「勰之為人，臣素知之，無能為也，且懦而少斷，必不敢起此大謀，多因徐馨、徐馥兄弟為奸，勒勰作上，情的有之，其下餘黨皆思希圖富貴，為人所惑耳！不勞聖慮煩兵，待到吳興察之，自有擒勰之策，且勿驚動遠近，以恐上流。」晉帝慰勞再四，遣筵發行，囑付曰：「卿到本郡，善覷方便，勿負朕意。聞是周扎老卿在內為主，非勰易與者。」筵曰：「扎忠正，未可卒以相誣。俱在臣之身上。」乃辭出，望吳興而去，密遣人先往探問周扎。扎大驚曰：「吾以老致仕在家，豈知逆勰妄為此事？」急召其子周續問之。此時續亦聚集好漢，思應徐馨，在外未回。扎怒而責之，續乃以勰謀實對。扎聽罷，頓足大驚，慌集族眾示之曰：「吾家世稱忠孝，今阿勰等作此滅門大禍，將害及一族之宗矣！當明言於公，汝曹勿以我為不義自賊，弗得弗如是也！」乃將周續杖之，鎖禁房中，自至儀興縣中，見知縣孔侃，明言其事。孔侃素知扎存忠義，即求扎為書策，共相圖之。扎曰：「叛逆徒知吾等洩其謀，必即動手，先從縣中起。可急點集官兵民快準備，免被所算。」侃從之，共聚有精壯五百人，於縣防備。週勰知叔杖子鎖禁不從，遂不敢動手，匿於家中。徐馥使人召勰計議，人以扎與孔侃聚兵之故道之，眾兵壯私相議曰：「前者功曹等言是周扎公令其聚兵，共討刁協、王敦，今觀所為，乃妄言耳！我等何即被其所誑，而計滅族乎！今若與官兵相敵，有周公在內，決無勝理，不如反戈攻殺徐功曹，以釋己罪，方保無禍。」眾議已定，一齊殺到徐馨衙內去。馨見事變，急令家兵拒住內門。眾見馨閉門，即便放火燒起。徐馥領眾殺出，以人少抵敵不過，盡被殺死。眾人找了首級，入內將馨並砍其頭，去迎週扎。一家大小悉被燒死，眾才提頭出府，欲往儀興見扎。卻好週筵來到，問其何故，眾皆跪下告罪。筵曰：「自首者免誅，汝等既殺徐馨折罪，一併赦之。」眾人拜謝，隨筵到縣。

  孔侃聞報筵至，乃同周扎出迎，入內相見。筵謂孔侃曰：「父母大人，何得反置作逆之儕在坐也？」侃乃跪下，以扎杖子諭族、聚兵制勰之事告上一遍。筵聽其言，始喚扎分付曰：「吾因人傳周劭、週勰托叔之勢，謀為作亂，朝廷命吾自來收治，故先使人至家探問。幸叔已自仗義，與孔父母預謀防亂，俾反側子悔罪，攻殺徐馨。叔情雖得稍明，猶不能盡雪誣愆，必須再去捕捉阿勰，朝廷方始信汝忠正，無為逆之事。」扎曰：「吾奉詔命，以義滅親，有何不可？況吾先立此心久矣，侄雖不至，亦要自除逆子矣！」遂率眾並縣兵至家，將勰擒之。勰曰：「非干我事，乃吾兄週劭之意，我何敢主此大謀？」扎曰：「汝要做便做，怎又假我之名，移禍相害耶？若非吾知，險些兒宗祀俱休矣！尚欲辨乎？」乃連周劭捉縛，送入縣中。孔侃以周氏名宦子孫，不敢推問。週筵乃自問曰：「弟等何為作此大逆，不怕門戶絕滅也？」劭曰：「吾以父死無辜，常懷痛恨在心，今弟勰年稍長，實與商議報仇之事，使勰去請徐功曹相助，初無反意，但徐復兄弟不當勒殺袁太守。今他已誅，事勢已壞，不復有辨，但阿勰實不曾主此謀。吾今不能報父，亦非孝也；叛君殺守，亦非忠也。不忠不孝，罪無所逭，死是分也。乞兄念父歿於忠冤，存弟以養老母，莫使宗祀盡絕，吾歸九泉，亦感兄之大德也！」週筵乃假公濟私，使孔侃上本申週劭、徐馨之罪，陳周扎之忠，即將周劭斬首，系勰縣獄。筵回京伏命，代扎上言，又請貸勰存祀。元帝從之，擢筵為東宮太子賓客，復起週扎之官，為桂陽太守，繼王棱之任，遷孔侃為吳興太守，頒敕赦周氏一門之罪，命週勰以冠帶榮身，主奉宗祀，其餘在言者各只減俸三月。以周氏有功於國家，惟聊示以法故也。

  或奏以周扎雖有杖子集兵之功，叛出他門，只可折罪，不當加職。王導乃上奏保扎，言江州華軼不欽朝命，宜使其督兵討軼治罪，以報國恩。帝喜，下敕令扎先往江州，然後之任。按《史》：華軼字公輅，乃華歆之孫。少有逸才，通孫吳兵法，熟孔孟詩書。晉惠帝時，人以其祖父有功於國，保奏蔭襲。瑯琊王東渡，軼以恢復上言，隨至建康，王使其鎮守江州，招兵積糧，以俟北伐。軼乃欣然領命，到任募有精兵二萬，錢糧數年。及後瑯琊繼承帝位，軼上本進諫，以為：「王上宜當勵兵戩寇，克復洛陽，報漢大仇，而乃聽信饕祿求榮之言，妄欲稱尊，偷安江左，臣切以為未可也。」朝臣等暗下詔責之。及元帝建號，軼忿怨不承教命，阻挪錢糧。其參謀高悝諫勸極力，軼不肯從。悝又曰：「此非瑯琊自欲如此，為因二帝被擄，中原無主，朝野連名三百，勸上尊號，以興晉祀。府尊既不入覲，亦當奉表稱賀，才是鎮臣之禮。」軼曰：「吾未聞有詔命加封，何得奉表？」竟不聽勸。晉元立後，雖然江州久未輸糧入京，亦不知華軼挾恨逆命。王導總政尚寬，故亦不究察。至是下縣有怪軼者，將其言上於朝中。晉主以問於大臣等，眾臣宰曰：「華軼未嘗有鎮撫偉跡，建立殊勳，何欲我先加封而後奉表？太無臣禮！況又不當久捺錢糧，若不懲治，是起天下效尤矣。」乃命荀藩移檄試召之，軼復不從，帝特敕令周扎先往征討。扎上言：「江州逆命久遠，必有兵備，非易可率爾收者，須賜兵馬，以防不然。」朝議命宋典、趙誘二人將兵聽扎節制，同往伐軼，又檄周訪、荀崧、甘卓為援助之。華軼聞知，亦命驍將鄭雄將兵屯於柴桑，以防北兵，以部下內史衛展、屬將周廣操兵俟候。週扎探知江州嚴備，具表入朝。元帝聞奏大怒，再下詔命南昌守馮逸，亦將兵馬與宋、趙、週扎同進。華軼見諸處皆奉詔徵己，心中大懼，乃與周廣相謀曰：「馮逸是君之親戚，君可修書，密去見他，約與共破官兵，許奉他們為主。」廣應而出。衛展知之，私謂廣曰：「華公逆命，抗拒官兵，必不能敵。我等莫為所誤，不若反約馮公急進，我與你為內應，擒軼以圖轉禍為福，不亦可乎？」周廣然之。即修書實言，令人持去。馮逸見之大喜，即與宋典、趙誘三面進攻。軼自與周衛出兵迎敵。未及交戰，衛展、周廣反戈大叫曰：「今官軍大至，敢有抗者，悉夷三族，可助我共誅逆命之子！」眾多應諾。華軼聽得大驚，急與其弟華軾率親兵轉殺周廣與衛展二人。外面宋、趙揮兵逼進，軼、軾兩頭受敵，大敗而走，趙誘將兵追及斬之。華軾欲走回城，被周扎命子周續伏兵於路，衝出圍住，亦被所殺。扎聚馮、趙、宋典等俱至城下。高悝使人將前後勸諫之箋，開城獻與週扎，自乃綁縛待罪。

  扎等赦之，令其權管州事，安撫百姓，各往之任。悝求入朝奏請江州良守，己不敢攝，扎許之。高悝至建康，先求擢人鎮守江州，再上一本，奏言：「華軼無罪，但欲陛下先取洛陽，以復故京，報漢大仇為重，別無他意。昨者陳兵乃欲衛身見眾，以辨是非，非抗敵也。且其祖華歆有大功於宣帝，其父亦有功於國家，今軼已誅正典，不宜絕其宗祀。」晉主嘉其義，即命高悝訪軼子孫承繼其後，悝乃與其子華傅入朝見帝，帝賜官冠帶，使奉祭祀。後人有詩歎曰：

  執偏華軼欠通融，逆勢違時枉固忠。不是高悝伸屈訴，幾乎自戮更亡宗。

返回頁首
