# WORK_BASE_TITLE: 三國志後傳
# PAGE_TITLE: 三國志後傳/卷一
# NATION: 明朝

第一回 後主降英雄避亂

  蓋聞天開於子，地闢於丑，人生於寅。自人之生，而有聖人繼天立極以維人紀，上自三皇，中及五帝，下至商湯文武，迭相為治。當是時也，純用禮樂，行一不義、殺一不辜而得天下，所不為也。孔子曰：「三分天下有其二，以服事殷，周之德，可謂至德也已矣。」宜其延世三十，歷年八百，後世鮮及焉。迨至戰國，亡王用霸，日尋干戈，壞亂已極矣。秦用商鞅之法，尚戰功，忽禮樂，雖然得志一時，幸吞六國，而享祚不長，傳世惟二，孰謂天道微藐之不足信，禮樂教化之不足用哉？漢高之興，能變秦律，立法三章，天下歸心，隨滅秦楚。雖然厄於強臣佞戚，光武卒能繼述，垂統綿長，不亦宜乎！及於三國之際，炎精將涸，吳魏分崩，所賴薦生玄德，足稱令主。至窮不背於仁，百敗不折其志，天生賢哲為之羽翼。雖云立國一隅，而實君臣一德。以弱為強，六征九伐，敵畏若虎，足為一時之偉稱也。奈何營中星殞，丞相云亡，遂使奸雄得志，千載於今，人心痛忿。幸而天道尚存，假手苗裔夷凶翦暴，使漢祀復興，炎劉紹立。要惟卯金餘德未艾，禮樂未廢，人心向慕之至也歟！

  且說蜀主劉禪自癸巳登位，賴孔明當國，安享四十餘季。丞相既亡，至炎興元年，其中寵用宦官黃皓，致先世文武大臣關、張、黃、馬、趙諸勳舊子孫皆不得干預軍事，或退閒，或致仕，於是國勢浸衰，兵威不振。魏司馬昭聞知，議欲伐之。當有王祥一門，常懷漢德，因上疏阻之云：「蜀土雖狹，民感其惠，君臣義睦，無隙可乘。況今歲星在蜀，伐之恐致不祥。」昭不聽，乃命鄧艾領兵五萬，自狄道越甘松嶺出沓中，以絆姜維之師；諸葛緒引兵五萬，自祁山趨武街橋頭，以絕姜維歸路；鐘會引兵十五萬，從斜谷、子午谷分作三路而進，以趨漢中。細作報入沓中，大將軍都督軍事姜維急修表馳奏後主。後主即命蔣舒、傅僉領兵二萬，分守陽平等關要隘，更欲大發兵以助姜維。時黃皓用事，深恨姜維常欲除己，今若發兵助勢，敵退爵尊，我必受虧，隨阻於帝曰：「臣曾探得魏主深疑司馬，司馬自救不暇，焉能謀人？此來風聞乃懼我兵見加，故為虛張聲勢耳。」又引巫師詐誕，以聾帝聽，以是帝遂不為設備，罷其預守之議，群臣皆不知姜維上表請兵之故。八月，魏軍長驅大進。姜維聞鐘會兵至，乃與廖化、張翼等合議扼守劍閣以拒之。鐘會引兵攻打，被維出奇兵斷會糧道，前後身自挑戰凡數十合，互有勝敗。會亦慮糧運險遠，急未能得志，隨退兵安營相守。忽探得姜維有襲糧之兵出矣，會心甚懼，即欲退回長安，再圖後舉。鄧艾聞知，以書抵會曰：「竊窺蜀國無能為也。蓋由宦豎專權，忠良解體，縱一姜維之智，亦不能驅眾遠出，不過虛為聲勢以分我軍，彼得以逸待勞耳。將軍但當堅守，待小將父子引本部兵，從陰平邪徑，經德陽亭，出劍閣之背，西去成都，不過三百里，以奇兵出其不意，衝其腹心。姜維知之，必撤劍閣之兵，還救涪城，都督則可方軌而進矣，何退之有哉？如劍閣兵不回，涪城無救，取之甚易。姜維前後受敵，必為公擒，此不待智者可知也。」艾竟不俟約期，即引兵行無人之徑七百餘里，鑿山通道，極其險處，艾則自裹以氈，推墮而下，將士扳援魚貫以進。至江油城，蜀將蔣舒以城降，傅僉戰死，隨逾陰平。忽於岩畔見一石牌，上題：「二火初興，有人越此，二士爭衡，不久自死。」艾探知乃諸葛孔明先設示警者。艾因大驚，遂訪孔明之墓，躬備儀禮拜祭，以求赦宥。是夜乃夢二力士，稱元運真君有召命，艾方猶豫，二士夾之而去。須臾至一處，殿閣崢嶸，光曜顯赫，力士引艾至內門。仰觀殿上，執事羅列，整肅森嚴。少頃，真君出禦曰：「吾即孔明耳。往時謫降人世，目擊曹瞞、馬懿並無仁德，惟務奸偽，欺上惑下，竊據土宇。吾曾奏聞上帝，削其國籍。劉漢二十六君，守道育民，初無失德，宜使其裔興漢复祀。其餘附奸凶忍之徒，悉填憲典，即目劉主迎降，乃保眾惜民之仁。爾兵進城，若不約束，大禍旋至，可宜知改。」諭畢，命力士引還。後來鄧艾忘戒縱暴，父子遭戮，鐘會亦坐誅夷，魏晉國祚不永，劉氏繼立，漢祀復存，皆如夢中之語。艾既覺悟，神思惑亂，按兵遲回者數日。鄧忠等進曰：「大人深明理道，何不察妖幻者邪術也？是不脫王郎假妻為神，以阻光武之故智耳！何因一夢，隨阻軍心？正中其術矣。」艾隨釋疑，引兵而起，進至綿竹。飛報入成都，後主大驚失措，慌議出師，群臣無敢應諾者。

  諸葛瞻急入，大慟曰：「國家養兵育士，正在今日之用，何無一人應命？皆由陛下寵用黃皓，以至於此。今事已危急，臣雖不才，願拼微軀，上報陛下，下慰父心。」帝即付以禁兵二萬。瞻至綿竹，與鄧艾兵遇。安營已畢，召子諸葛尚議曰：「吾兵屢敗，銳氣已喪，須以奇計取勝。若韓信背水，庶可為力於眾也。」尚曰：「大人之見甚善。彼兵屢勝，志必驕惰。若能三軍致死，勝之極易耳。」次日，兩軍方合，瞻即揮退，艾即逼追至港次。諸葛尚大呼曰：「前臨溪港，後有追鋒，若諸軍不拼死鬥，則盡無生矣。」以是三軍回身死鬥，艾兵大敗。瞻亦不敢深追。鄧艾收兵，責眾不盡力。忠曰：「一人捨死，百夫莫敵，況勝敗兵家之常，安足為責？以子之見，諸葛終非父比，趁今夜彼方得勝，必不提防，一去劫營，必收大功。」艾曰：「謀人之所不謀，正此之謂也。」即命忠在前，自為策應，三軍盡起，望瞻寨殺來。是夜，瞻父子果不提備，為忠斫營而入，諸軍俱在睡中，人不及甲，馬不及鞍，諸葛瞻乃歎曰：「天不佑漢人，其如何？」隨與子尚俱戰死於陣。可憐忠義兒，罹此殺身慘。所謂綿竹之戰，見孔明之有子也。敗兵逃回者入城奏知後主，計無所出。或曰急召姜都督回救，或曰棄城奔白帝城，入吳求救。眾議紛紛不定。

  太史令譙周曰：「大將軍拒鐘會，其兵不可抽，抽則兩失。東吳非好相識，且艾兵已近郊，若知陛下出，縱輕騎追之，亦恐不能脫，皆非善策耳。臣觀乾象，見國數已衰，賊氣方盛，客星犯闕，主星韜光，戰則無益，不如出降。上可救全城百姓之命，下可以保全九族，乃應天順時之舉，非臣不忠，敢陷陛下為屈膝事也。」後主惑其言，乃議出降。鄧艾因頓兵城下。當有帝之第三子北地王劉諶知之，急入阻曰：「誰獻此計，誤陛下為萬世何如主？況城中尚有十萬之眾，當率之或戰或守，敵兵何能即入？彼兵遠來，野無所虜，糧草不接濟，但能堅守一月，全軍皆沒城下矣。且姜維諸將在外，安得無計？獻此計者，不但誤陛下，誠可斬也！設使勢窮力竭，猶當父子背城一戰，何至含垢忍恥以圖苟活，何以見先帝於地下耶？」帝曰：「爾小兒何知國計？可速去。」北地王知帝存婦人之仁，執性不回，乃將幼子托劉璩撫育，隨哭入昭烈之廟，先殺其妻，乃自刎。劉璩者，梁王劉理之子也。在諸王之內，號稱智囊，且機警有權略，比時亦欲進議，因見劉諶之死，知帝執迷，不可以舌諍也。方哭念劉諶間，有劉封次子劉靈入省，璩曰：「今國勢如此，奈何？」靈曰：「惟應與吾兄劉宣等商議，全身遠害，豈宜束手待斃，行奴顏婢膝事乎？」劉璩曰：「某亦為此而思度，非宣兄莫可與計者。」靈即馳請宣至。璩曰：「大廈將崩，一木難扶，城若一破，玉石俱焚。兄輩計將安出？」宣曰：「吾弟才略勝我百倍，必有定見。以愚諒之，帝意不可轉，國事不可支，明矣。為今之計，惟有逃避遐方，審機諒勢，或圖興復，此為上也。若還居此遲回，必遭大辱。」璩曰：「兄計深與我合。」言未畢，又有一人自外而入，呼曰：「劉子通在否？」劉靈忙出迎候，乃楊儀之子楊龍也。龍曰：「適到尊府訪議，雲兄到此，是以隨亦來會。正欲見殿下呈鄙見耳。」於是同入見璩等，乃曰：「龍本不識時務之人，因思先父曾言諸葛丞相臨終，惟先父在側，囑以後事。言劉氏此復中衰，越三十年後，當有英主再出，復興漢業，重定中原。臣父對臣言之，謹記不忘，將謂國家尚有一統之日，不意事勢若此。主上惑於譙周之說，必不可移矣。臣觀七殿下相貌不凡，神異種種，將來主大器者，必殿下也。夫智者見於未萌，豈待已著乎？申生止而待死，重耳逃而復伯。此已往之明鑑也。吾輩願從殿下周遊，萬死而不辭。」言未畢，有一勇士自外披襟而入，大叫曰：「汝眾尚不逃走，是欲自送死耶？」眾視之，乃梁府護衛親兵總領秦州狄道人齊萬年也。

  劉璩乃拉萬年手曰：「吾知欲脫此虎阱，非將軍不能周旋，奈何尚有一大關係，須累將軍保扶之。昨北地王死於社稷，天地為之悲慘。又將幼子劉曜託我撫育，以為我必不負托者。我輩仗威力，或可幸全，是兒方在襁褓，為之奈何？若此兒不得出，我亦無棄行之理。」言訖，淚下如雨。萬年言曰：「殿下親子在外監軍，尚不言及，而拳拳以托侄，立相與存亡之誓，真仁人之設心也。他日必為萬民之主，不卜可知矣。」蓋璩之長子聰，生而有神力，善於弓馬，因此後主命之監助姜維之軍。姜維每資其力，倚重之，故嘗留於其軍。萬年乃曰：「臣敢不體殿下之心以報北地王之忠？但隻身恐不能兩全。臣有契友廖全者，真勇士也，兼之義俠逾常，乃平西將軍廖化之子也。每欲從征為國家出力，渠父惜惟一子，留家不遣，因與臣較藝，隨為刎頸之交。臣當前去約彼至此，將曜主縛於其背，臣則向前開路，誓當死戰以報國恩。但須急速，毋致遲誤。」眾曰：「永齡真義勇丈夫也，速宜馳之。」萬年即偕廖全至，劉靈、楊龍等皆會。萬年即手持大刀，當先開路，廖全負劉曜挺槍次隨。劉英、劉宣保護各家眷屬居中，璩與劉靈、劉和等斷後，一齊俱望西門而出。當有魏將方來引兵攔阻去路，曰：「吾觀汝輩皆仕宦裝束，且汝主既降，則盡是魏民，吾主方事招徠，何用逃竄？」萬年更不開言，怒眸若電，就輪起大刀劈面斫去。方來亦挺槍相迎。論方來豈萬年之敵乎？但賊兵眾多，又要保衛眷屬，惟衝擊而已。萬年乃殺條血路而出，廖全奮勇挾鬥，人不敢追，擁衛眾人以出敵圍。方來不捨，從後引兵追來。萬年曰：「賊徒不知死活，尚敢來追，不斬之無以見英雄。」乃隨勒轉馬迎之，未及二合，將方來手起一刀斬之。眾魏兵見如此利害，那個敢來追？各自奔散。正是：他年開國興基手，先向成都顯首功。

  卻說鄧艾知得西門廝殺，即令部將褚群引兵助戰，從後殺來。劉璩忙令劉靈抵敵，曰：「不殺鼠賊，無以雪胸中之忿。」乃大喝曰：「認得劉將軍麼？」褚群忽見劉靈身長一丈，膀闊三停，威風凜凜，大是驚駭，旋勒馬謂曰：「汝家國已破，尚欲何往？不降何待？」靈曰：「賊奴！汝輩尚可降彼婦人小子，安能降我真將軍耶？」言訖，橫衝而入。褚群亦魏中名將，舉刀急架。鏖戰移時，魏兵合圍而來。靈即心生一計，抽馬佯敗而走。褚群不料，從後急追。靈故勒馬緩行，褚群馬逸不能收步，撞過馬頭，被靈一槍刺中透心，落馬而亡。後兵潰散，不敢复追。正是：巧施阱虎擒龍技，得樹安邦立國勳。

  卻說劉靈方離家之際，猛憶起王彌乃吾心腹之友，當今無以為匹者，萬一陷於敵中，為彼收用，則失吾國一棟樑矣。忙使人邀到，與之同出。蓋王彌者，乃北地將軍王平之子也。自幼生而穎異，膂力過人，長而有千斤之力。尤精於騎射，每為其父器重之。後乃襲父蔭居職，嘗有開跋之志。因見帝之昏庸，信任黃皓，妨賢拒諫，遂杜門不出，時人尚未之奇，惟劉靈痛父失事遭戮，飲恨不仕，彌乃與之結為異姓兄弟，時與較藝，始知彌之賢於人矣。其後彌與關氏兄弟俱稱時俊，亦相結納。當日得靈之信，乃喟然歎曰：「吾父子早知有今日矣。子通兄既來見召，倘不從命，是無忠義之心而負生平之所學矣。但關家兄弟與我有休戚之託，彼年尚幼，安能自拔？」遂奔至關家。而關防、關謹見說彌至，乃從內大慟而出曰：「飛豹兄，當今事勢若此，奈何奈何？」初，關興於青龍元年間從征失利，患病在家，因見國事日非，每嘆說：「任奸邪於危難之秋，喪無日矣。吾族安能免哉？」昨見王彌來省，坐論時事，乃太息曰：「王子均之有子也，可以託孤寄子矣。」遂囑防、謹深相結納之。王彌曰：「國家垂破，而尊府與賊為世仇，禍且不測。吾因劉子通召往偕遁，深念昆玉，故此特來相訊。且欲議為今之計，惟當速避，後與諸公協謀興復，乃為上策。」防曰：「兄言甚是，其如家口之計何？」彌曰：「大丈夫為國不顧家，況司馬父子方有大志圖篡天下，假仁假義以收攝人心，安肯仇害人之家屬乎？願賢弟放懷以圖大事。」防、謹乃依命同出，竟留家屬在城中，後遭龐德之子龐惠毒手，合家盡罹慘禍，曾無噍類，傷哉！

  卻說王彌同防、謹到家辭親，帶平時用器、強弓勁弩，忻然偕關氏弟兄一齊躍馬而出。關謹曰：「北門有鄧艾自在那裡，不可輕往，東西二門賊兵亦盛，惟南門路窄，提防稍懈，我們當從南門而出。」王彌然之，於是望南門衝突而去。時有魏將李因列兵擋住去路。王彌乃曰：「我等是異鄉客人，因在成都生理，今天兵圍城，口食不給，是以欲奔還鄉，望將軍開一生路，放我眾人逃命，深感大恩。」因曰：「吾奉主將之令，那敢放走一人？必須拿進大營，查驗一過，方可發落放去。」王彌知事不諧，即輪起大刀殺進。李因亦挺槍急架。二人相持良久，關防怒上心頭，亦提起鐵楞混殺一場。於是且戰且卻，將逃二十餘里。

  且說鄧忠正巡視至南門，知城中奸細走出，李因已去追趕，乃令族弟鄧濮帶領家兵二千，星飛趕捉。而王彌等早被魏人團團圍住不放，正在危急之際，只見東南坡下突出三騎，領了莊客數百人，各持利刃殺入陣來。且看那三人入陣，恰似虎入羊群，揮刀亂斫。鄧濮驟馬接戰，卻不提防被暗箭正中坐馬，把鄧濮掀翻在地，那樊榮只一刀斫死。不想放箭者卻是李珪，於是關防、關謹乘亂殺出重圍。李因馳馬急追，防、謹奮力抵衛，殊不知王彌從旁躍出，將李因一刀刺中左腿。因負痛逃去，諸副將亦不知去向。那三人縱橫衝突，彼追兵伏尸流血，殺死殆盡。王彌、關防等見追兵已散，乃回身下馬，相見拜謝，深感再造之恩，且問為何得諸君來救，願聞姓字因由。三人答曰：「某等弟兄乃李珪、李瓚與表弟樊榮也。先祖李嚴被上譴責，徙居於安樂鎮，此去尚有六十餘里。先父李豐曾為參軍，見朝廷任非其人，囑我輩不可出仕。今與叔父李裕權止舊窩，聽得魏兵追捉列位，吾弟兄在前山看已多時，見諸公勢窘，心甚忿怒，以是統領蒼頭前來助鬥耳。」王彌等稱謝不已，亦各道訴逃竄之故。珪曰：「既如此，皆是同志，即吾一家，乃天使之相遇也。且今天色已晚，權到敝莊住宿一宵，再作他圖。」王彌等感其殷勤，即與同到莊所。莊內僮僕迎進，其叔李裕秉燭出接，分賓主坐定，又各達姓名衷曲。裕置酒相款，席間嘆息曰：「余先君在日，每嘗戮力王室，為國忘家。後因失事被譴，厥志不遂。見諸葛丞相人亡，傷念不已，竟成疾而逝。今吾輩目擊國破主辱，不能繼述先君之忠，以匡救王室，何用生為？」眾皆感悼，無不泣下數行淚。惟王彌撫掌大笑而起曰：「夫否泰運也，榮辱數也，何足悲哉？況天生吾才，必有所用。昔晉文避難出奔，賢士云從，卒复霸業。吾輩才雖不及古人，然有志者事竟成，安知他年建立，出於晉文公下乎？諸君何用作楚囚之對泣耶？」裕曰：「飛豹之言，真達時有誌之論也。」眾皆拱手稱謝。次日，彌等辭謝，即欲告行。裕曰：「且劉氏諸公子，不知去向。諸君宜且暫住寒莊，待我遣人往張、黃、諸葛、趙等各家探聽的實，那時赴會未遲。不然，彼此各自一方，勢分力弱，欲成大事，此實難矣。」彌曰：「既蒙老丈厚愛，敢不惟命是從？固願速修書一封，令盛使馳各家一探，則老丈報主之忠，交友之信，可謂兩得矣。但思我輩家屬且不顧，恨不能滅此逆賊而後朝食，安可再有遲疑？今就告別，隨盛使去尋舊主，兼打探各家下落，以共圖大事。蓋國賊不俱生，非賊死吾手，我必死於賊之手矣。」裕曰：「有諸君如此忠肝義膽，天地亦為之垂佑，何患事不成哉？」即送王彌等起程。臨行，攜手囑曰：「早晚若舉大事，某當遣侄輩三人前來相助，聊盡老夫先世以來報國之志耳！」眾皆謝別。裕又曰：「諸公如有確信，望早惠玉音，以慰懸念。」眾應而別，裕贈詩一首曰：

  君因國破棄家鄉，萬里迢遙赴遠方。此去若能興大業，早傳魚錦慰牽腸。

第二回 二賢合計誅鄧艾

  且說張飛自遭範張之變，先主痛念不已，為之建第於成都，移其家屬居之。其後張苞為從孔明出征，追擒魏將，墜崖破頂，中風而亡，後主追惜之，由是待其眷屬特加隆厚。苞妾李氏生一子曰張賓。初因李氏夢呂洞賓賜一玉柱而有娠，故名為賓，字孟孫，乳名柱奴。嫡婦生二子：一曰張實，字仲孫，一名張敬，字季孫，俱有勇力。惟張賓生而秀異，卓犖不群，甫冠時，耽於書史，古今典籍過目成誦，自經史而下，孫臏、吳起之術，諸子百家之談，無不通曉，特以庶之所出，而失嫡母之愛，乃寄育於人。一日，謁姜伯約督府，議論風生，言語英發，旁若無人。伯約驚異曰：「子器非凡，吾邦有人矣。」自後每留心顧待，以其稚年母寡，未忍即挈之軍中，常有事體疑難者，則往諮之，必得善策。伯約於是將孔明所授之遺書，與自己生平之所學，悉傳與之，且誡曰：「以子之才，勝我十倍，他年必出人頭地，建業立勳矣。然大才晚成，貴在涵養。」賓從之，每務韜晦而不以功名為急。至建炎元年八月鄧艾之入寇，後主以仁柔無斷，聽譙周保民全族之說，乃遂決意投降。於是諸勳舊之家相與出避。時張賓友輩亦勸之出避，賓曰：「吾嘗蓍卜累矣，國家運數尚未殞絕，敵之將帥必自敗亡。即不然而萬一有所不韙，吾獨不能為張子房一錐之擊於博浪沙乎？安忍即忘韓而去楚哉？」於是閉門不出，日守窮廬。豈料後主見艾兵蜂至，度勢不可支，遂從譙周之議，作表請降於艾之營。艾即整兵入城，留兵守衛，號令諸軍毋得恣意剽掠，妄行殺戮，違者立斬。入城出示曉諭諸臣民，招安諸勳舊，意氣揚揚，居然自為己功。於是一民尺土悉屬其版圖，而漢家數百載之餘緒與先主幾十年之經營，一旦付於賊手，傷哉！是時鄧艾自以為出奇計取勝，滅人之國，降人之主，即呂望不足比，子房不足數矣。又見鍾會前欲退兵長安，智出己下，司馬昭父子亦因時竊據，無甚異績，遂渺視魏國無人，不禀軍令，任意施為，縱兵殺掠，所至燔宮室、淫妃女，被災者不可勝述。且又以檄報會，而詞語驕矜，毫無退讓之意。會見甚怒，由是始與艾成隙矣。

  且說姜維得後主投降之報，會兵入城，集眾將議曰：「國家不幸，至於今日，正為子死孝、為臣死忠之秋也。可恨鄧艾一介黃口，乃得以詭計入破吾國，實由吾國無同心協力之人，早提備於不測耳！令維不死，必不容此豎子得志。倘諸公肯助我一臂之力，吾當重整山河於如故。」眾將曰：「敢不從命！」維曰：「吾與張孟孫籌之熟矣，必須如此如此方可。」於是大開關門，悉詣會軍，屈詞下拜，假申誠悃。會以為實，乃開忱延接款待之下，議論獎借，於維獨致殷勤。夜復召維飲，維乃乘間說之曰：「大都督魏中元將，統帥巨戎，今不血刃以收全功，可謂不世之奇勳矣。第功由副成，吾恐讒言一至，主眷必衰。此韓信所以甘心於烹酈生而不顧也。且鄧將軍以小智僥倖成功，驕矜自恃，不禀命於都督而恣意自行，是蔑視麾下也。維為君侯今日之計，當速進兵成都，招徠四方以集士望，曉諭百姓以收人心，則主副之權自別，而國人知所感戴矣。」會聞言大悅，自以為得知己之助晚也。詰朝乃會兵至成都，長驅入城，大張告示，禁戢剽掠，百姓無不歡呼鼓舞，擁衛而視。鄧艾聞之，心甚憂懼，乃故行斬犯令者以立威。鐘會大怒，乃遣人請姜維入營計議。時姜維既隨會入城，探得諸勳舊名傑俱已避敵出奔，孤力寡助，有謀莫遂。忽聞得張賓尚在城中，維乃喜曰：「孟孫之不去，天使之以成我大事也。」忙使人邀之。賓既至，二人相持哀悼。賓拭淚曰：「事既至此，悔亦無及矣。幸今都督尚在，柱奴未去，見天意之有在也。」維乃以己意達之。賓曰：「此計甚妙，但須趁此鷸蚌相持之日，以收漁人之利。若會、艾既除，其餘碌碌之輩豈足掛意？當草菅刈之，而長安以西亦可一鼓而收矣。」維大喜曰：「孟孫之意與我正合，但邇來張翼、廖化等因忿恚成疾，相繼而亡，智勇兼備之士難得其人，誰為之輔翼者？」賓曰：「今國中雖無人，其豪傑之散佚於四方者尚多，但都督未之訪求耳。賓知子龍之後有二人，乃征西趙統之子，一名趙概，字總翰，一名趙染，字文翰。此二人不惟武藝超群，且義氣如山，兼有一幼弟名勒，賓視其形狀磊落，器宇恢弘，真異人也。又有老將黃忠之二孫黃臣、黃命，臣字良卿，命字錫卿，亦義勇士也。賓曾與彼結為八拜之交。復有諸葛統軍瞻有少子名宣于字修之者，亦吾蜀之名物也，胸中府庫甚富，且深得孔明之秘傳。前者瞻當出軍之日，彼曾極諫不利，唯宜固守以待都督大軍回。瞻因不聽，以致大敗，則其有智謀可知。若此數人，皆吾同志，倘物色以求用之，必得其死力矣。其軍中外務，賓自足主持之。願都督速行徵聘，且事關非細，亦宜慎密。」姜維大喜曰：「天生孟孫，吾社稷不終墟矣，亦不負老夫生平所望也。」維乃進軍門，入見鍾會，會正獨坐沉吟，維緩言曰：「君侯之沉吟，得無有所籌算乎？」會曰：「可恨那鄧艾小豎子，慢軍違令，故行殺戮，犯我節鉞，法所難宥。正欲請公求議，以除此倔強，不意惠臨，實得大願。」維乃佯為顧盼之狀。會知其意，乃屏退侍衛，延維入密室，事以師禮，曰：「先生何以教我？」維曰：「老夫乃刀斧之餘，安敢僭議大事？今既蒙麾下不以亡國之虜視我，而以腹心相待，維敢不竭誠以效尺寸之愚，上報知遇之恩？且君侯所知夫獵者乎？今之獵者環堵而立，圍場而待，前望界林，後顧西執弓石來鉞，志在於麋鹿狐兔也。不虞伏而出，威嚇射者而去也。蓋緣貪小利、忽近憂耳！今鄧艾不過一介武夫，謬獲小功，輒生驕懻，亦由其器量不宏，故少受即盈也。君侯用計製之，又何難哉？但司馬昭久蓄不臣之心，必忌勝己之士。今君侯神武，即魏武不能過，況復談笑滅蜀，威震臣主，功居不賞，竊恐雖欲圖安，弗可得也。愚常計司馬之與君侯蓋英雄頡頏，勢不並立者。敢問司馬與君侯，權孰重，勢孰盛？」會曰：「以司馬之挾天子令諸侯，權統禁軍，勢居睥睨，予豈若比？」維曰：「勢既不敵，禍且不免，欲圖全身之策，又將安在？彼鄧艾父子乃疥癬之疾，烏足介意？」會聞維言切中其病，神色俱變，唯垂首撫膝而已。維見可說，復大聲曰：「君侯之智略，足勝司馬十倍，乃事至不斷，吾恐禍不旋踵矣。昔韓信猶豫，拒蒯通之言，自取赤族之慘；孫權勇決，從周瑜之計，以定鼎足之業。殷鑑不遠，機難再得，唯君侯早計焉。」會乃攘臂而起曰：「司馬氏欲圖篡逆久矣，特以有一二舊臣與會在耳，吾即不能為今日之桓文，安肯從奸助叛以遺臭萬年乎？倘伯約不吝相助，我當先剿艾賊，次伐司馬，共平天下，以救蒼生，始遂吾之素志。但恐全蜀之民未必歸順，唯伯約為之倡率。富貴之日，與公共之。」維曰：「益州地險民富，孔明每稱為天府，今日為君侯所有，此實天假君侯以發蹟之地也。今老夫當召耆碩舊臣，共圖鴻業，則不惟鼎足之勢成，而擴土興疆，蠶食天下，所向無敵矣，何有於司馬哉？使維異時得奉君侯輦轂入都，一睹先帝陵寢，吾願足矣，敢望富貴乎？」會乃大發倉庫，犒勞三軍，據蜀稱叛，假密旨以檻車收鄧艾父子，並將士有不順從者，悉囚之一室，以待事定剿除。此時鄧氏既收，而鍾會之勢遂孤，計皆出於張賓而會未之知也。於是姜維深幸得計，以書密啟於後主曰：

  先帝創業垂統，幾數十年。而遭時不偶，大臣元將相繼而殞，於是朝無柱石，國無棟樑。賊國窺釁而竊發，今日伐我西鄙，明年割我右壤，祖宗社稷一日為墟，此皆臣等不致死力，以陷陛下於此地耳。今維與故將張飛之孫張賓，乘鄧艾、鐘會之有隙，授一詭計，則鄧艾已除，鐘會勢孤，行將揭日月於復明，闢乾坤於再造云云。

  張賓乃潛集諸舊將校，日夜計議。又訪得魏延之三子魏攸、魏晏、魏顥，驍勇善鬥，能用大刀，馬謖之子馬寧，有機警，善用槊，及趙府牧馬帥汲桑亦諳於軍務。濟濟英豪，俱得臨時舉用。向來張賓但知得鐘會收鄧艾父子，豈意將士不從命者亦囚禁之也。賓知之，大歎曰：「自古未有逆情違眾而可以成事者。」乃語弟張實曰：「伯約老耄，計議顛倒，如何不止鐘會囚眾不從命者？大難將作，事不諧矣，亦天數也。」夜半，聞魏兵大亂，姜維方在軍中與鍾會議事，忽見四面火起，亂箭如雨，殺入營中。維知事必敗，乃命子薑發飛報張賓等速逃，以圖後舉。維亦隨為亂兵所害。事悉陳壽衍義內備詳，茲不復附。張賓等見火起，急欲奔探消耗，而姜發忽至，語其故，眾大驚駭失色，唯趙概揚聲曰：「事既至此，大丈夫當從死中求生，豈可束手待斃乎？倘機會或可復得，顧在人立志何如耳！」張賓曰：「總翰之言是也。此乃玉石俱焚之秋，安可自投羅網？宜且避之，再作別計，以酬夙志。」趙概曰：「家眷不足惜，但幼弟勒乃先君之所鍾愛者，必不可棄，誰能為我保護出城？」忽有僕汲桑在旁厲聲而出，曰：「僕之為主，如手足之捍頭目，安忍幼主遭難而不顧乎？吾當拼死保護出城，以報兩世相待之恩。」眾皆曰：「民德勇於自任如此，此兒得命矣。」汲桑將趙勒縛於背上，徒步而出。按：汲桑字民德，乃渭北之樂鄉人也，雅不好書，性氣剛猛，力敵萬人，且步捷如飛，能追奔馬。建興元年，趙廣因出屯兵，見巨人跡長二尺許，心甚異之，踪跡至一山窩，見桑方負一虎而出。廣吃一驚，從騎皆為之駭躍。乃即挈之以歸，厚加恩養，置諸親兵以居轄下。昔府中得一羌胡鬣馬，值價千金，以其性烈難馴，人皆不敢馭，乃以鐵鍊紲於厩中。桑一見之，即去其鏈，跨之出入，如素所調良者，以是人服其勇，皆稱為牧馬帥。當日張賓、張實、張敬統眾武士，護送各文武官員出城，魏攸、魏晏、魏顥兄弟曰：「吾等誓欲為國家圖報效久矣，今日雖死，亦所願也。我兄弟當劈開一路，眾後隨之。」於是擁眾一齊向南門而出。

  且說汲桑雖勇，終是背負一人，常欲遮護，不便於奔馳，乃竟陷於敵中。適遭魏將李明撞見，欲刺之。汲桑吼聲如雷，人皆僻易，被桑一斧斫中馬腹，將李明落馬，又一斧斬之。後有張平望見桑勇，不敢向前，但指麾三軍團團圍繞，桑乃左沖右突，縱橫亂斫，叱吒風生，殺得敵軍人亡馬倒，血染征衣。魏中一騎將在高阜處見之，引箭欲射汲桑，趙勒在背上看見，報桑曰：「避箭。」桑忙搶得一牌遮抵，前後箭如雨下，無一矢得中者，可見真命所屬，百靈咸護。蓋汲桑陷於敵中，非其不勇，固恐傷幼主而不敢冒鋒刃耳！然敵人見其驍勇，亦無敢上鬥者。桑正思脫身之際，趙染、趙概見桑不至，回身統率子弟家丁奮勇格鬥，直入深處，卵翼汲桑以出。不移時，又見飛騎來報張賓等曰：「東門尚有不得脫者，但聞吾兵殺聲震地。」賓猛顧曰：「此必黃良卿弟兄也，誰敢去速救者？」眾未及對，怒起張敬，曰：「黃良卿兄弟乃吾姻戚，豈可坐視而不救耶？有志者隨我以往。」乃挺一長矛，徑望敵陣而去。馬寧曰：「張季孫真義勇丈夫也，吾當助之。」趙染、趙概聞言，亦仗劍隨往，蜂入敵中，救出黃臣弟兄之命。蓋黃臣因亂中誤聽約令，錯從東門而出，故與賓等不值，以致幾為魏軍所害。至是黃臣既出，卻又不見了張敬。張賓曰：「吾弟平生好殺，必入敵叢深矣。我思之，非汲民德不可救也。」桑聞言，即持刀縱步如飛，入彼陣中。敵見汲桑向戰之勇，各自迴避，直到城下。遇見張敬正挺劍與魏兵接戰，桑欲挾之以出，張敬曰：「待我慢慢殺盡魏賊，方消此恨。」桑乃力挽同回，見張賓等曰：「敵必來追，惟當速去。」賓曰：「近地皆魏管轄，必不可往，且到邊方暫止，訪求劉家諸殿下及王彌去向，以圖會合，再作良謀。」眾從之，徑往張掖而去。後人有詩曰：

  四七星官出蜀城，九良八殺六丁神。計羅五曜同離去，自此中原不太平。

  又有詩讚汲桑曰：

  天付英豪助晚劉，間生賁育到神州。他年逐鹿爭王伯，捷足先驅孰與儔。

  且說魏之監軍衛瓘，乘便宜以收鐘會，又追斬鄧艾父子，遂欲擅威福以製服蜀臣，事亦前衍義備詳。此時有人知衛瓘之意，急來報於諸葛宣于，宣于尚在家，乃曰：「吾之所以不去者，正為此事耳！」乃即偽扮為雲遊道者，直叩魏之大軍中，來見衛瓘。其門客乃急止之曰：「吾聞衛瓘正欲誅戮蜀臣，今豈可自扼虎項而批其逆鱗乎？」宣于笑曰：「吾豈不自知！自幼習祖書，金木五遁，變化莫測。衛瓘豈能害我乎？且賈彪不西入以說竇武，則黨錮之禍不解，吾豈可坐而不救乎？」乃直入魏軍，謂其侍衛者曰：「吾乃西州隱士，欲見將軍言機密重事，煩為通報。」其侍衛見說報機密事，即入中軍報衛瓘。瓘命請入見，宣于乃飄然入內。瓘見宣于一表人物，秀雅不凡，乃即延坐，謂曰：「子有何機密以教不佞？」宣于曰：「愚夫久處山林，不預國政，近聞將軍大兵壓境，紀律甚嚴，聲聞所至，無不踴躍感戴。僕見將軍既成不世之功，當培其根本。且聞成奕世之業者，行必世之仁；建不拔之基者，立異等之方。前者鐘、鄧二公既談笑以定西州，曾不於此時勞來百姓，撫卹瘡痍，乃各妄行私志，肆意貪殘以取滅籍，蓋由量之淺薄耳！今將軍坐收震世之功，不安綏其臣民，乃欲誅滅蜀臣之家，此則人民驚駭，各懷疑懼之心，翕然叛亂，吾恐禍生不測矣，竊為將軍危之。古之聖君賢相，但以德服人之心，安有降而復誅，以及無辜乎！語曰：不妄殺人者能君人，湯武之師是也。」瓘曰：「吾安有是心？皆人之妄言也。以先生曠世之才，下教不佞，敢不從命乎？」乃急出安民之榜，張掛於市，民心始安。瓘欲留宣于計議別事，而宣于已去，瓘遣人遍訪求之，竟不得其踪跡矣。後人有詩讚宣于曰：

  胸藏星斗妙無窮，智繼先公並聖聰。未能協漢圖仇晉，先說強臣脫眾凶。

第三回 晉武帝興兵伐吳

  話說魏主奐咸熙元年，晉王司馬昭命鄧艾、鐘會等西並巴蜀，平之，封漢主禪為安樂公，意在平吳篡魏。至八月病篤而卒，太子司馬炎嗣為相國，襲封晉王，次子司馬攸繼與兄司馬師後，封齊王。司馬炎竊父餘勢，專權擅政。見鄧艾、鐘會、姜維皆喪，遂有無君之心。朝廷士大夫半皆其黨，魏主備位而已。賈充、衛瓘乃晉王心腹，日夕於帝前稱頌晉王功德，宜法堯禪舜，以協眾望。魏主見朝臣附司馬氏者多，威權又盛，恐遭所弒，乃於十二月禪位與晉王。晉王司馬炎即皇帝位，號為武帝，建年泰始元年，追諡祖懿為孝宣皇帝，伯師為孝景皇帝，父昭為太上孝文皇帝，其餘文武官員盡行升擢。封魏主奐為陳晉王，出居金墉城。以吳尚存，未封宗室。晉帝炎承三世之餘烈，將相同心，遂欲吞併江南，統一天下，乃與其賢臣太尉王祥、少保王覽、太保何魯、侍中荀勖、尚書令馮紞、裴秀、御史大夫王沉、司空荀顗、鎮北將軍衛瓘、護國將軍王渾、魯國公賈充、太傅王戎、尚書左丞張華、錄尚書事山濤等，商議伐吳之事。馮紞、荀勖上言，以為吳有長江之險，魏武操、魏文丕數出師江南，皆無功而退。且吳未有釁，徒勞士馬，不如養兵愛民，以俟其過，然後方可伐之。賈充尤以為吳國已曆三世，根深蒂固，未易可取，乃亦曰：「百年之寇非一朝之能即平者，宜待有隙而進。臣所憂者在於西涼，不在吳也。」武帝狐疑不能決。會荊州刺史羊祜表到，言吳平則胡自定，宜乘孫皓酷虐，刑繁民怨，但當速濟大功耳。朝議多有不同，久而弗決。羊祜聞知，歎曰：「不如意事十恆八九，天與不取，豈非更事者艱於後時哉！」獨揚州刺史杜預、侍中張華贊祜之意。廷勸以為不宜聽信文臣懦怯之言，速當伐取。吏部尚書山濤又言宜釋吳以為外懼，乃曰：「吳固可伐，自非聖人外寧必有內憂，姑留之以警眾蕩之心。」因是累月不決。一日，忽報吳國族子夏口督前將軍孫秀與吳相不睦，率其部眾來降。武帝見奏大悅，即下詔拜孫秀為驃騎將軍、開府儀同三司，封會稽郡公。晉帝重封其職，欲以招來吳國將士故也。秀果感恩，復以書過江，招其禦武將軍何崇。崇見書，亦率部下五千人降晉，於路又邀其西陵督步闡，帶其本部士馬共同投晉，武帝乃封何崇、步闡俱為衛將軍，儀同三司。吳主皓見報三處守督亡降於晉，心中大怒，詔命前將軍魯淑出兵收討步闡。淑將眾進逼晉弋陽郡。又命振武將軍孫遵、揚威將軍李承，帥兵五萬攻晉江夏，再以奮威將軍邵凱、招勇將軍夏祥攻晉合肥。吳國內史孫慎將兵協取江夏，掠晉汝南千之餘家。复乘勝侵其北陲，仇殺不休。

  晉帝見吳兵連禍結，乃決意伐吳以安邊鄙。未及發兵，會吳國九真太守董元有部將虞氾作亂。董元以兵剿收虞氾，三戰皆敗，元乃被殺。報入朝中，吳主遣將軍牽弘討之，大小數戰，互相勝負，不能平服，因下詔徵孫慎、孫遵回兵，共討虞氾。魯淑圍弋陽，被王渾出兵襲破之，折兵大半而回。王渾又使孫秀招降夏祥、邵凱，邵凱复說吳國招武將軍劉翻、厲武將軍祖始，四人皆降於晉。晉皆重賞官職，以誘吳將。孫秀又上言可趁此伐吳，若使別立新君，愛民練兵，動之又難矣。武帝將從之，聞羊祜病篤而止。祜因薦杜預代其任。於是杜預上表言曰：「羊祜不先博謀於朝臣而與陛下共籌此計者，正慮朝臣多有異同之議故耳。凡今之事，自當酌之於心，須以利害較之。念茲伐吳之舉，十有八九之利，實無一二之害矣，何得又言姑待來秋？若孫皓一旦懼怖，悔過遷善，內修文德，外嚴武備，補葺城邑，擇人守治，如此則進不可攻，退無所掠，積大船於夏口，以遏水道，據長江之險，塞大峴之隘，明秋之計已無及矣。」時武帝方與張華圍棋，一局未完，適見杜預表至，華即推枰而起，斂手以勸曰：「今陛下聖明神武，國富兵強，吳主淫虐，誅殺賢能，若往討之，可不勞而定，何必疑焉？且昔趙充國初上屯田之策，漢廷眾議紛紜，皆以為不可行，後來充國卒以此計克滅夷戎，漢帝以讓群臣，盡皆伏罪，無敢答者。今平吳一事，陛下當以裁之聖斷，何得與書生輩區區辨論其可否也？」武帝尚猶豫，探得吳主孫皓酷虐過甚，無辜誅戮大臣，荒遊畋獵，幸華里，載其后妃、宮女千餘人西上，遇大雪，凍甚，兵士飢役死者無算，皆憤怨曰：「若遇敵至，便當倒戈矣。」丞相萬或見眾心不樂，與將軍留平等諫之，吳主怒，乃殺或併戮留平及散騎常侍王蕃。大司農樓玄又好言祥瑞，幸者競進，侍中韋昭以為皆民間奸偽，虛誑惑上之言，皓又誅昭。復遣宦者入市，強取民商貨物，眾不平者訟之於司市官陳聲，陳聲不知，執宦者繩之，吳主皓怒，乃執陳聲，燒鋸斷其首，投肢體於四望亭。御弟孫奮諫爭之，皓又殺奮，並誅其五子。以湘東太守張詠乃陳聲之親，嫌其訟冤，坐以西上之日不出算緡錢犒軍，斬之。有會稽太守車浚，因郡中旱，上言求賑貸，吳主以為沽恩，執斬之。尚書熊睦上諫，亦並被殺。一日會宴，將中書令張尚等數臣子以刀鐶撞殺之，身無完肌，人皆慟之。中書令賀劭患中風不能言語，皓疑其詐，鋸斷其頭，徙其子賀循並家屬等於臨海。置立黃門郎十人為糾過之官，宴罷之後，各令奏群下闕失，或剝人面皮，或鑿人眼目，刑濫法酷，朝野不安，上下離心。晉帝見此所為，遂決意南征。命張華下令，擇日興師，敕親王司馬伷為鎮軍大將軍，督同伏胤、解系、劉沉、皇甫重等，帥兵出塗中；鎮南大將軍、荊州刺史杜預督驃騎將軍石苞、振武將軍羅尚、禦夷將軍唐郴、車騎將軍陳騫、江夏相何惲等出江陵；建武大將軍王渾同監軍王戎、鎮北將軍衛瓘帥吳降將夏祥、邵凱、祖始、劉厲等出橫江；平西將軍胡奮督蕩寇將軍周浚、平虜將軍馬隆、折衝將軍孟觀等出夏口；又命益州刺史王濬領龍驤將軍之職，督左右護軍張泓、劉弘、傅仁等出巴東；廣武將軍唐彬督驍將張方、李肇、祁弘，將故漢蜀中將士出巴西；以太尉賈充為大都督、行冠軍將軍事，督楊濟、楊珧等監運糧餉，隨軍紀功，指授方略。諸軍既發，王渾之兵首克潯陽、瀨鄉、諸或，獲吳威武將軍周興；王濬、唐彬合兵克吳西陵，殺其都督鎮軍將軍留憲、征北將軍成璩、監軍鄭廣；杜預又進克夷陵，再拔江陵，斬吳督守王延。監軍總督賈充見捷，使人上功於朝。武帝得捷，乃下詔敕賈充催督各路進兵，檄曰：「前者龍驤將軍王濬、廣武將軍唐彬東下巴丘，與胡奮、王戎等合兵共平武昌，順流長驅，當直造秣陵，與奮、戎等審量其宜，定其進取；杜預則靜鎮零桂，懷輯衡永一帶，未可妄動。大兵既過荊州，南境可以傳檄而定矣。荊州一平，預當分兵萬人給王濬，七千人以給唐彬，使其東下。胡奮亦分夏口兵七千以益王濬，王戎亦分武昌兵七千以益唐彬，太尉充當移屯於項，總督諸兵，乘勢蹙吳，毋得怠忽。」諸將帥聞晉帝頒詔，皆刻期分投望江南而進，未知何人首建大功。

  卻說初前羊祜都督荊州軍事時，陰有平吳之志，聞童謠有云：「阿童复阿童，銜刀渡江東，不畏岸上虎，但畏水中龍。」祜以王濬小字名阿童，遂因其謠之讖兆，表薦王濬為益州刺史以應之。浚至成都，乃集兵士，繕器具，造大艦數百艘，長一百二十餘步，內可容千人，以木為遮城，上立櫓樓，開門四向以便出入，前後可馳車馬，如同平地，外繪鷁首獸頭，極其雄麗。冀恐水怪，又造大筏數千，以合抱巨木為之，其木杮木屑循江而下，連絡不斷。吳國建平太守吾彥與蜀鄰境，探知王濬大造舟筏，料是欲襲江南，因取其木杮木屑，呈奏吳主，言晉人無故置造船筏，必有順流侵吳之意，宜早為備，乞增設建平之兵，以防王濬不時之舉。晉人知吾建平有重戍，自不敢妄起謀吳之議，縱有不測，亦不能即至建康。吳主皓不聽其言。至是，晉帝見王濬器具完備，授為龍驤將軍，率水軍由巴江順流東下。吾彥探知消息，遣人連夜持表入奏，言晉兵四出，舟師已達建平，伏乞發兵遏守險隘。吳主聞奏大驚，急宣丞相張悌、侍中姚信、尚書諸葛靚、御史大夫薛瑩、郭連、左司馬滕攸等，大集文武於便殿，議退晉兵之策。張悌曰：「今晉兵分道而出，未易即退，必須大發精兵，亦分數路，星夜而往，拒住險要，方可保守武昌諸處不失。上流苟不急守，倘一為其所據，乘水暴風，便順流而下，其勢不可止遏矣，建康豈不危乎？」吳主依議，命鎮西將軍孫惋、水軍都督留慮、振威將軍譚鸞、張觀、薛瑩為監軍，帥兵十萬，敵司馬伷之兵；使平寇將軍張蒙、西陵守將張政、武昌監劉憲、宜都總備雷譚等，統兵十萬，以敵杜預；再命總帥孫歆，以大將伍延為先鋒，張咸、張遵、蔡珪、蔡敏等統兵八萬，以敵王渾。歆得命，星夜領兵徑到橫江，布紮營壘，分守要害，其餘隘口，皆築小城以守之。晉前鋒將探得，報與中軍元帥王渾知道，言吳兵守住各處險隘，難以即進，且宜扎定，計議而行。王渾依允。次日，親往吳兵寨所，憑高觀望。周匝看遍，回至營中，喚先鋒應詹分付曰：「來日你可引兵五千，去攻吳寨。他若不出戰時，可將襄陽大砲並火箭攻具打入他寨，吳兵被吾惱激，必然奮勇殺出，你可只望本寨而走，我自有計。」應詹領命而去。渾又喚前將軍劉厲、後將軍祖始、右將軍徐嗣、左將軍楊肇四將，帶領精兵二萬，往中路上兩旁埋伏；再令護軍王戎帶夏祥引兵二千，伏於寨外左側；駙馬都尉王濟帶邵凱引兵二千，伏於寨外右側，以備接應；監軍衛瓘領兵三百，伏於高阜之處，但看吳兵追入埋伏之處，即放動號砲，豎起紅旗，四下伏兵齊出。分付已畢，次早各去打點。先鋒應詹領兵直扣吳寨前攻打。吳元帥孫歆見了，傳令分付眾軍將曰：「晉兵初到，銳氣正盛，且未可與戰，只宜守住各處險要，不容此兵過江，便為上策。」眾將士得令，各各守住寨壁，任其攻擊，只是不出。挨至日午，應詹見攻不動，乃令架起大砲數個，一齊點著，就如天崩雷震一般，聲聞數十里，火箭流星似發，一齊打入寨中。吳之兵眾驚惶亂竄，諸將喝令守住，不得妄動擾亂軍心。禦虜將軍張咸、橫衝將軍張遵見其攻極，乃入禀孫歆曰：「今晉兵因見吾等不戰，故此發極，是欲激吾出兵耳。以吾二人之見，待晉兵至晚欲退之時，兵力將疲，眾心必懈，那時一齊突出擊之，定獲勝矣。」歆曰：「此正以逸待勞之計，即宜行之。」三人計議已定，傳令先鋒伍延居中，張咸在左，張遵在右，蔡珪、蔡敏領兵接應，只待晉兵退動，即便殺出。各各嚴裝飽食齊整。時將及申，只見晉兵旗腳望西而動，兵士皆起，一齊退去，應詹親自在後。忽聽得吳寨之中一聲炮響，伍延領兵衝出，迫馬當先，應詹慌忙接戰，未及五合，張咸、張遵分左右兩路殺出。應詹看見，將計就計，揮兵望本陣而走。吳將不捨，隨後趕去。衛瓘在高阜上，見其追入伏所，一聲炮響，紅旗便起，只聽得喊殺連天，伏兵四出，吳兵急退。後面劉厲、徐嗣截斷去路，伍延、張咸向前衝殺，又被晉將楊肇、祖始逼至。吳將只得且戰。看看至晚，王戎、王濟率兩枝接應兵馬圍殺而來，吳兵心慌，衝突不出。張遵奮勇當先，劉厲拍馬截住，戰未十合，楊肇挺槍又到，從旁殺入。張遵兩頭受敵，遮攔不迭，被刺落馬，應詹一刀砍下其首。張咸驚懼，帶馬撞陣而走。楊肇看見，隨後追趕。正將隔遠，又被徐嗣前面阻住，咸乃回身與楊肇接戰。方才交手，徐嗣從背後殺到，咸慌回頭顧戰，早被楊肇覷空，一槍挑於馬下，急欲掙起，徐嗣向前又是一槍，可憐張咸、張遵二將俱被殺死。吳將伍延乘勢衝出，吳兵大敗，十停之中去其七八。急欲殺回本營，已被王渾、衛瓘、王濟等圍住攻打。蔡敏拼命抵住，晉將楊肇、劉厲等四員趕伍延不見，一齊擁至。蔡敏退入寨中，與蔡珪二人，只得保護孫歆走出寨後，向南望樂鄉郡而去。走至五更，卻好伍延也引敗殘人馬尋到，合作一處而行，曉夜不敢少歇。看看日暮，孫歆傳令：「人困馬乏，聊少停息，再作區處。」方才駐馬，忽聽得炮聲大震，鼓角齊鳴，滾出一彪人馬截住去路，揚聲大叫曰：「吳將何人？火速下馬投降，免受殺戮！吾乃楊荊州前部大將周旨、伍巢也。我都督知汝等與王元帥橫江相持，料必戰敗，要從此路而走，故先命我二人帶領精兵來守，以擒汝等。汝今至此，有翅亦無所展矣。宜歸大國，以保軀命。」孫歆聽叫，大怒曰：「吾兵雖敗，猶能力梟鼠賊，何如此狂罔之甚也？」乃謂諸將曰：「大丈夫臨難毋苟免，豈可袖手以待阻截而受凌辱乎？誰人出馬，為吾擒此賊奴，以報前恥？」伍延聽言，即便勒馬舞刀，衝過晉陣，晉將周旨揮刀迎敵。二人約出陣前，雙刀並砍，四手齊施，一往一來爭勝負，三回三轉較輸贏。一連戰上二十餘合，周旨乃生力之人，精神愈倍，伍延戰疲奔倦，架隔不迭，被周旨一刀背打下馬去。蔡珪急來相救，已被伍巢抵住，伍延為周旨再是一刀砍死。勒馬又來夾攻蔡珪，珪慌側身迎敵，早被伍巢逼進，一把紐住，生擒而去。孫歆知勢難敵，與蔡敏捨命撞陣，奪路而走，餘兵大半投降。周旨二人亦不窮追，只是招撫士卒，收拾衣械，回見杜預。

  預自克江陵以後，兵威大震，於是湘沅以南及於交廣鄰郡，皆望風送上印綬。預杖節稱製而撫綏之。乃與眾將佐議乘勢下吳，或謂預曰：「百年之寇，未可盡克，方春水生，難於久駐，宜俟冬間，更為大舉，不亦善乎！」預曰：「不然。昔樂毅藉濟西一戰而並強齊，今吾兵鋒已盛，譬如破竹，數節之後，當迎刃而解，無復著手處也。」遂指授群帥方略，約會徑趨建業。忽報王濬兵至西陵，杜預即與之書曰：「足下既已摧其西藩，便當徑取建業，討屢世之逋寇，並吳越於一家。振旅還都，亦曠世一事也。」王濬得書大悅，即自武昌率川兵順流南下，徑造秣陵。吳守將探知晉舟師將次潯陽，連夜差人持表入奏。吳主孫皓聞報大驚，慌令大將軍陸景帶兵十萬，復合孫歆、蔡敏扎於潯陽，以拒晉兵。晉舟師前鋒不能得進，乃入中軍禀知王濬曰：「吳將守住江津，其兵尚盛，且宜少退，以俟後兵。」王濬曰：「非也。兵貴神速，今吳已失上流，孫次則於橫江，心膽俱落。且努力一戰，可破彼矣，何為退縮哉？」言畢，即揮軍而前。哨船又報：「前面皆以鐵鍊攔截江面，下制長錐，若趁風順流驟進，恐船被壞。」王濬見報，傳令兵士驅巨筏當先，以撞其錐，各將大火炬灌蠟燒其鏈，鐵鍊果皆銷，船舟無礙。備細載前《三國志》內，今不再錄。吳將蔡敏見王濬破其截江之計，乃列船布陣，親自貫甲環刀，立於船頭之上，阻住北兵。王濬看見，恐軍士畏怯，即自身披重鎧，手執利刀，臂挽防牌，催船挺進，徑望南船隊中殺入。蔡敏大喝曰：「東吳平寇將軍蔡敏在此！汝是何人，敢來撞陣？」王濬竟不打話，直望蔡敏船頭而進，敏亦揮刀逆鬥。兩船相隔丈許，王濬以牌防刀，湧身一躍，跳過南船。蔡敏提備不及，被王濬一刀砍於水中。晉兵競進，吳船奔潰。陸景看見，急令三軍一齊出敵，於是各皆奮勇殺出，北兵稍卻。王濬親冒鋒刃，激厲將士，殊皆力戰。晉船高大，勇氣愈倍，吳舟低小，當抵不住，須臾大敗，盡望建業而逃。晉兵隨後湧去，撞翻南船無數，生擒吳都督孫歆，直殺至小當陽，朱雀桁相近住扎。吳守將丹陽監督盛紀以兵來阻，方才將船布列於江浦之西，晉兵亦到。盛紀慌忙向前拒敵。兩船未合，王濬親至，見有吳兵前阻，乃挺身率眾先進。盛紀大怒，揮刀來戰，恨不得一下砍死晉將，乃盡力望王濬當胸奮砍。浚見刀至，急忙退躲。晉船高大，其刀正中船上，入木數寸，紀急拔刀，已被張弘趕上，一槍刺中肩坎，撞入水中。王濬船頭看見，驅眾並進，吳船避之不及，前者悉被撞破，在後者逃散，奔入建業，報知吳主。君臣聽了，驚得面如土色，急議再起兵馬拒敵。未知後來勝負若何，有分教：二十萬南兵頃刻間俱送入長江波內，六十年吳國次第裡盡並進洛邑都中。後賢有詩歎曰：

  吳氣將終晉氣驕，艨艟飛渡大江濤。眼前亡國多遺恨，迄此潮聲怨未消。

第四回 王渾王濬大爭功

  話說晉兵大勝吳兵於小當陽，敗卒走回建業報知，吳王皓大駭，慌聚文武計議迎敵之策。丞相張悌曰：「事機至此，亦已急矣。非臣自往，則人不用命，晉兵難退。」吳王曰：「卿乃國之大臣，今若親往破敵，須盡起傾國之兵以壯威。丞相宜謹慎方略，早報捷音，以副朕望。」於是大發京邑並各衛精兵二十萬，以驃騎將軍沈瑩為前部先鋒，張像、朱琬為大將，孫震、諸葛靚為護軍，率舟星夜而進。兩軍遇於朱雀桁，晉將周浚當前鋒，與沈瑩戰於建業之西，吳兵大敗，張像望旗而降。朱琬、孫震恚怒，向前拼命力戰，皆被射死。諸葛靚見兵敗將亡，撐持不住，乃謂張悌曰：「事已敗矣，大廈將覆，非一繩之可挽，丞相宜權避之，以作他日之圖。」悌不從，奮身揮兵死鬥。諸葛靚慮其有傷，親往牽之曰：「存亡自有歷數，非公一人所能支，奈何必欲自取其死也？」悌曰：「仲思尚不知吾心乎？今日正吾效命之日也。昔我兒童時，為丞相諸葛恪公之所識拔，心常負愧，至茲位極人臣，願已足矣。每思不得盡忠之所，有辜明賢知遇之心，吾今以身徇國，復何道耶？」靚見其堅執，不得已放手流涕而去，張悌乃力戰死於陣中，吳兵盡皆痛哭而散。王濬既獲全勝，遂大張旗幟，順流徑趨建業。兵甲滿江，金鼓震天，威勢甚盛，吳人大懼。吳主孫皓見丞相已死，內無守兵，外無救援，只得分遣使命，奉書符往王渾、王濬及司馬伷軍前請降。十五壬寅，王濬舟過三山，王渾恐其搶奪頭功，遺書邀浚過舟，共論平吳之事。浚揚帆直進，回報渾軍曰：「風迅水急，不能少泊也。」是日，浚兵鼓譟入於石頭。吳主皓見事去，乃面縛輿櫬，詣其軍門以降。惟薛瑩、沈瑩一文一武同侍吳主，其有姚信、郭連、滕攸、劉學等，皆乘亂避出，奔往建平、交廣而去。王濬既受吳主之降，乃即入城，出榜安民，禁止侵掠，收其版籍。計得大郡四，小郡四十三，戶五十一萬三千，兵甲二十三萬。正欲遣人齎送往洛陽報捷，未及起行。

  次日，王渾以兵濟江，約會王濬，回報王龍驤已受吳主之降，入城安民去了，不在營中。渾乃大怒，罵曰：「老賊何如是之魍魎也？汝為副將，吾為主帥，況詔敕受吾節制，今乃不待命令，輒敢擅專先受其降！且得吾屢破吳兵，斬戮守將，江中無阻，老賊始能揚帆直下。今乃竊奪頭功，全無遜讓謙卑之意，於禮何如？」其部下諸將見王濬首成此大功勳，恐賞賚居後，皆以言激渾曰：「吾等出死力首克瀨鄉，又敗橫江守兵，誅斬張遵、張咸，吳人勢阻，故彼得以順流長驅耳。今先受吳降，以抑元帥，是我任耕耘之勞，彼享見成之粟，正所謂徒得走狗逐兔之名也。」渾聽言轉怒曰：「昨者舟過三山，吾以主帥邀渠計議，渠故揚帆而去，詭言風急難泊，逆吾節度，即忤旨意也。此乃欲先入皇城以私其帑藏為利耳！須當疏之於朝，擬贓定罪，貶此老賊，方洩吾恨。」部下諸將又曰：「明公為大帥，奉敕節制諸軍，柄在吾手。今王益州不欽帥命，當攻而梟之，以正違令之罪，焉用疏為，使彼得辯也？」渾依眾議，乃整旗厲兵，欲攻王濬。早有旁人憫浚功高無罪，恐枉遭其害，急以其情報與王濬知道。浚亦怒曰：「吾身冒矢石，首克全吳，有功於朝廷，無罪於上下。王渾必欲懷妒來攻，吾當以直兵應之，肯束手待擒乎？」參軍何攀聞知王濬欲拒王渾，急入諫曰：「今將軍欲與王侍中構兵，的乎，否乎？」浚曰：「誠有是事。吾以無罪而見攻，何肯伏哉？」攀曰：「不然。今將軍必欲與王侍中角力，則是逆旨，盡汝功高，徒為鍾會之伍矣。且王公以天子命節制諸軍，則將軍亦渠所轄，部屬同耳。不待其至而先受吳主之降，是己之意先曲矣。今將軍既前事之錯，复可逆旨以遏其眾怒之兵乎？」浚曰：「吾為國盡忠，出師之日，亦奉詔命，順流直造建業。眾皆以為吳國未易即拔，吾乃奮不顧身，親冒鋒刃，須為火燎，體中數箭，獲抵石頭，縛擒偽主，剪百年之劇寇，使六合之澄清，功不細矣！茲不意反為人之所嫉，欲以兵刃加吾，其將奈何？」攀曰：「易也。今王侍中到此，所望者不過欲得孫皓以要其功耳！況斯時遠近老幼皆知將軍先破秣陵，首擒虛主，功入掌握之中灼矣。何以不將孫皓轉送於王侍中之營，解釋此事，庶勿致結怨乎？」王濬沉吟半晌，曰：「公言甚善，但恐彼不從耳！先煩公親往一試，何如？」攀曰：「可也。」浚即令何攀為使，徑至渾營以達其情。攀至渾軍，參畢，王渾曰：「何參軍何事而至？」攀曰：「今聞將軍欲以兵攻王益州，事有之乎？」渾曰：「有之。王濬不過一刺史之職，聖上命其受吾節度，則是吾麾下一將佐耳！凡事須禀吾令，才是道理。昨者舟過三山，吾邀其議事，去而不顧，傲之一也；輒受吳主之降，私撿庫藏，擅之二也；入城安民，傳宣敕命，專之三也；欲齎版籍獨奏捷功，罔之四也；利其寶物，收其兵仗，貪之五也。有此五罪，得不問乎？且又大開城門，不嚴兵衛，倘有吳軍竊發，再貽後禍，其罪誰歸？」攀曰：「將軍言者是也。但往過之錯，王益州悉知罪矣。三山之召，因風便利，急難回舟，故直前先摧強敵，以待將軍耳！見將軍與國家恩同休戚，義在至親，故託以南征之重。王益州奮不顧身，為國先驅，其為國即為將軍也。雖獲吳主君臣，皆待之以俟將軍之至，並無遣解蘇釋之尤，必尊將軍轉送洛陽，非有他意。今將軍欲攻王益州，是以手擊臂，自相殘害，何益之有？且吳人見吾自相仇殺，乘機中發，竊又為將軍懼也！」渾曰：「然則參軍之意何如？」攀曰：「適王益州欲送孫皓叩營謝過，恐致見罪，故令攀先來拜見將軍，將軍可以恕否？」渾低首思之，乃對攀曰：「既參軍以義教僕，僕敢不聽乎？」於是何攀復來見浚，浚乃使人送吳主君臣至於王渾大營，渾乃受之。雖然止兵不攻王濬，只是心中思非己功，終不悅浚。仍復上疏劾奏王濬利孫皓之寶物，背受其降，不遵主帥，先入皇城，擅收庫藏，縱軍擄掠，私匿宮人，贓濫無算，且故逆節制，妄行曉諭，逆君抗旨，大無臣禮等因。疏奏未省，緣渾子王齊尚常山公主，勢焰又熾，宗黨強盛，有司阿附，咸奏帝請以檻車徵王濬至京，擬罪發遣。武帝知其無罪，不許徵收，但降詔責其不受制節並私盜庫物之由，王濬乃亦上表自辨。表曰：

  臣益州刺史王濬，蒙特受龍驤之職，得奉欽命，循巴丘，平夏口，順流以攻武昌。至西陵復被手詔，益臣以兵，克平吳寇，故長驅直造建業，以十五日至三山。其時渾軍遠在北岸，遣使邀臣議事。彼時臣舟風迅水急，難以回泊，及於日中，兵至秣陵，薄暮乃得王渾所下文書，節制臣軍，只可圍環石頭城，俟大兵俱集，方許攻之，及索諸軍人名冊定見。次早，臣欲率兵圍城，適見吳主送書議降，臣恐吳人多詐，緩兵生計，乃罷圍直宣以聖朝威德，吳主因是親詣軍中。臣以吳主且降，何得揚兵驚嚇百姓？其兵人定見，非時急務，是以一時愚不及此，致彼謂臣為不受節制也。且事君之道，苟利社稷，生死以之。設若顧嫌避疑，此人臣不忠之私，非明主國家之福。今知臣之愚概，乖忤貴臣，禍在不測，但臣之心，可剖之以示天下者。曉諭人民一事，時孫皓方圖降首，其官吏將佐議論未甘，左右之人竊聞其因，乃放火燒其宮門，劫之以威。知其所為，臣慌親至救滅，禁止安民，非有他意。且諸將之中，惟周浚先入皓宮，王渾先登皓舟，及臣浚至，無席可坐，若有貲寶，則浚、渾先以得之矣，臣何預焉？今年平吳，誠為大慶，於臣之身，反受罪累，惟明主哀之。

  武帝覽表，知浚受抑，但以初先敕彼受渾節制，故表俱不下。次後王渾監吳君臣入洛，南征諸將悉皆歸朝伏命。王濬亦在京中，渾黨有司官劾浚違詔大不道，請付廷尉，武帝不肯。王渾又論浚無功，皆出眾等之力，浚亦辯論無已，帝乃敕命司隸劉頌，校其功績長短以呈。劉頌希眾之意，論平吳之績，以王渾為上功，當封公；王濬為中功，當封職官。武帝親問，以劉頌折法失律，降遷京兆尹。渾又上表爭論不屑，帝不得已，乃詔增賈充、王渾封邑各八千戶，進渾爵為郡公。以王濬為輔國將軍，與杜預、王戎等同功，各封縣邑公。諸將士各皆論功封賞。又差官吏冊祭羊祜，加贈追諡，封其妻為萬戚鄉君，食邑五千戶。王濬自以功大，為王渾父子黨與所抑，每進見時，於上之前陳說平吳功績，或不勝其憤怒，徑出不辭，帝亦容之。益州護軍範通乃濬之姻戚，因謂浚曰：「將軍之功，美則美矣，然而跡所以居美者，未盡善也。將軍旋旆之日，若能角巾退於私第，口不言平吳之功，人或稱之，則曰：『老夫何功之有？』此藺生之所以屈廉頗也。」浚曰：「予始懲鄧艾、鐘會爭功之事，懼禍及身，故不得無言，其終不能遣諸胸中者，是吾之褊也。」乃深謝範通而再不言功，伐時之人咸以王濬功重而報輕，為之忿悒。當有博士秦秀上表訟論王濬之功勞，帝乃左遷浚為鎮國大將軍。王渾常請浚飲宴，必嚴設備衛，然後見之，二人甚相避忌。後王濬因慮王渾黨族強盛，恐被所害，因致仕告老歸第，亦可謂善處分矣。再說晉武帝賞功以訖，乃賜吳主皓為歸命侯，以其子為郎官，故吳舊臣皆諮訪錄用，吳之官屬皆隨才擢任。吳君臣一齊拜舞謝恩。時吳族降將、晉驃騎將軍孫秀在旁，不勝忿恚，悲孫氏淪亡至此，因大悔向南流涕曰：「昔討逆將軍孫伯符以一校尉能開創大業，以成數世之勳。今嗣主失德，舉江南而棄之，悠悠蒼天，此何時哉？」乃悶悶回第，形憂於色。其子孫會問之，秀曰：「昔信陵不歸故國，薛公笑之，乃趨駕還魏以破秦兵，千載之下，人皆仰其芳名。今吾避禍至此，羈身寄跡，心實未忘本國。不意一朝吳國見亡，我心如割，不忍本宗淪沒，是以悲耳！雖然不能復取，俟其有隙，吾必陰以圖報司馬氏也。」後來果壞晉家天下，秀為之始也。

  一日，武帝見吳蜀皆平，四方無事，乃命設宴於殿庭，慶賀平吳，飲諸出征將士。文武畢集，乃先上酒稱壽武帝。帝執酒垂涕曰：「此舉實羊太傅之功，先與朕首創其謀，後有杜預、張華力贊成之。今幸平吳，諸卿皆在，惟羊太傅已歿，不得見也。」因深嘆惜之。又謂杜預曰：「當日興兵伐吳，眾諸將士咸言一時不能即進，而大臣輩又皆以為不可輕進，宜俟明冬再議而行，獨張華與卿堅執以為必克，朕固善之。及後又有勸朕宜且召回諸軍，恐或一朝挫衄，雖腰斬張華不足以謝天下，朕亦以為未然。今乃幸而奏凱，汝三子之功茂矣。今日當盡歡而飲，毋得推拒。」賈充乃深懷慚愧，伏地謝罪曰：「臣愚昧，計不及此，孰若聖武神文，明見萬里乎？」帝以其勳舊大臣，撫而慰之不問。當日宴罷，帝命詢訪江南遺臣，人以諸葛靚之賢上對。帝即遣人四下尋之，靚乃深匿逃避。其友或勸之仕，靚乃巽謝曰：「亡國之臣既不能以身殉國，又不能匡救其主，反欲為偷生之計以求榮，此誠禽獸之幸耳，吾何為哉！」遂拂袖而別，乃走匿於其姊之大宅中。姊乃其父諸葛誕之次女，與靚同胞，時為瑯琊王司馬伷之妃。帝訪知在其家，遣使再四強之，堅不肯從。帝乃親幸瑯琊王第，乘其機以召見靚。靚聞晉帝至，乃逃於廁中以避之。武帝喚瑯琊王之家臣，勒問其實，言：「諸葛靚汝等藏於何處？」家臣對曰：「臣等焉敢欺上？但渠聞陛下駕至，躲於廁屋中去也。」帝不忍捕，乃親如廁側，迫而謂之曰：「仲思何見避之深也？」靚不得已，乃出拜，俯首涕泣曰：「臣父得罪於先帝，避禍江東，實受吳祿。今家國俱亡，前既背於魏，今復負于吳，有伍員吹篔之恥，無豫讓吞炭之風，思見聖顏，實懷慚愧，是以深逃避耳！」帝曰：「今吳、魏俱亡，天下已歸一家，幸勿以為意。」即面授靚為侍中之職。靚不肯受，再拜固辭，乞歸鄉里。帝優容之，以全其忠。於是敝裘歸鄉，終身不遊晉市，席亦不向晉而坐，偃仰甘貧，後數年終於家。其子恢為晉侍中。後人有詩讚曰：

  智比殷微清比夷，一繩難挽預知機。廁前拒帝求歸野，跡並嚴陵架足齊。

第五回 郴嶺吳將敗晉兵

  晉太康元年，武帝以正月出師，四月平吳，五月引見歸命侯於正殿，賜坐於偏殿。帝顧謂吳主曰：「朕設此位以待卿至久矣。」皓對曰：「臣於南方，亦設此座以待陛下矣。」賈充見皓答語之意，乃亦問曰：「聞君在江南，鑿人目，剝人面皮，此何刑也？」皓曰：「人臣有弒其君及奸回不忠者，則加此刑耳！」充默然無答，深以為愧。武帝見皓言辭敏捷，似非愚庸失國之君，何一旦遽至於此？乃問其從臣薛瑩曰：「孫皓以聰幼之資，承數世之業，何卒至於亡國？」瑩對曰：「吾主因暱近小人，刑罰氾濫，大臣諸人皆懼不自保，常恐被誅，言路梗塞，此其所以亡也。」武帝善之，隨命賜宴於別殿，給皓府第。時杜預與張華又上言曰：「吳侯雖已歸命，尚有幾處州郡未下，還當命將巡討，招安撫按，毋致養虎遺患不便。」武帝依奏，分令冠軍將軍羅尚、左將軍劉弘、右將軍山簡、先鋒周旨、副將於欽、俞贊、皮初、應詹、護軍劉準、劉喬、陶鎔等，引兵十萬，前往招討嶺南、交廣諸處未下州郡。再命賈模持節，統領平東將軍夏侯駿、左軍副將解系、右軍副將皇甫重、破敵將軍辛冉、禦敵將軍李微等，引兵十萬，招討湘東、建平未下州郡。眾將得命，領兵出朝，分頭望二處進發而去。

  且說廣州刺吏陸晏，乃陸抗之長子，深通韜略，敏有祖風，聞知晉兵四路伐吳，乃大會諸守將士，商議國事。有副守滕修字顯尤，極有智識，乃南陽西鄂人也。當下建謀曰：「可急會蒼梧太守王毅、始興太守閭豐等，一同起兵，共赴國難。」晏從其議，遂差使命往會二處。不數日，王毅、閭豐皆引兵來會。又有交南留守莞恭、帛奉，亦引精兵五萬前來。眾皆相見，禮畢，陸晏設宴款待。正在商議，忽然姚信、劉學、郭連、滕修等齊至。門上報入，陸晏見說，慌忙親出接入。眾敘禮畢，晏等急問江南事體若何，眾人道：「晉兵分四路南下，兵馬皆出分守，建康空虛，被川中王濬以大船順流直趨秣陵，我主議降奉書出城，某等力不能挽，逃遁至此，欲會公等共赴國難耳。」眾人聽道，皆掩面大哭。滕修曰：「哭亦無益，事既如是，江南料必難保，兵亦不宜妄起，思已救之不及矣。且自商議此處之事。我等若能固守東陲，再尋孫氏立之，亦可以盡忠耶。」晏曰：「諸公且未可散去，不日晉兵即到此間，我廣州先當其禍。若我一處能保完全，則諸公皆安如泰山矣。」姚信曰：「列位共是國家忠義、東南藩臣，但宜協心相助，共退晉兵，何憂不立功名乎？」眾皆曰：「敢不效力以報仇恥乎！」席罷而散。次日，各來參謝陸晏，其佐二者上言曰：「倘吾吳國被破，晉君以詔書來招，主帥等其將何以處之？」陸晏曰：「我等世食吳祿，主上雖涉過虐，未有大罪，世守江東，奉祀宗社。今晉無故興兵侵奪，心實恥之，縱雖國破，安肯受彼招安也？」王毅曰：「廣州公忠肝誠可貫天日矣。今國君降首，為臣子者叨受祿秩，豈可苟圖富貴，附仇以求榮乎？」陸晏又曰：「晉恃強必以兵馬來此威赫，我等惟有戰耳！此易於處者。恐假吳主單騎持詔來此，則又難處矣。各宜整兵伺候。」郭連恐眾官或有解志者，复勵之曰：「我等今日之來，正謂諸將軍皆東吳豪傑、勳舊世臣，能報國仇，故遠相投奔，免陷於不忠故也。」正在談論，忽然飛馬報導，晉帝遣大將羅尚為帥，帶領兵馬十萬，從長沙大道而來，不日將到廣州界上，宜亟提備，免驚百姓。陸晏聽報大怒，遂與眾官商議守禦戰敵之策。只見班部中閃出一人，向前獻計曰：「今晉兵從此一路而來，只須先差猛將一員，提兵萬人，徑往郴嶺守住險隘，羅尚等雖有百萬之眾，六出之奇，亦不能飛越此地。然後某等再以餘兵分守各處要道，逸以待之。彼兵十萬，坐延日月，糧餉困乏，自然退去。那時以奇兵擊之，蔑不勝矣。既破其軍，自然勢振，那時徐議恢復，會合建平等處，庶幾進可以報國仇，退不失為尉佗之職。」此人乃廣州陸晏從弟，見任汀潮督備，總管南蠻校尉陸玄也。陸晏曰：「弟謀極善，但少一員良將前去，須得智勇兼全，方充此任，恐難其人也。」道聲未絕，閃出一員大將，生得豹頭虎項，狼眼獅眉，身長九尺，一抹紫色稀胡，膂力絕倫，豐標倜儻，乃吳郡宜興人也，西陵舊督周魴之子，姓周名處字子隱。當日見陸廣州議守郴嶺，嘆難其人，乃出自薦曰：「小將才雖不堪，願往彼處拒阻晉兵，管取不負所委。」陸晏聽言大喜曰： 「得子隱前去，吾始放心矣。」即拜周處為破晉先鋒，以冠軍將軍莞恭為左翼，破敵將軍帛奉為右翼，帶兵二萬，前往郴嶺扎寨，以扼晉兵。三人即日點齊起馬。臨行，陸晏舉酒餞眾曰：「郴嶺一要，乃廣南屏障，非比小可，三位將軍當善覷方便，不可忽彼輕出。」處曰：「某等自有方略。」晏悅曰：「南陲東鄙，可以百姓無恐矣。」陸玄又曰：「將雖可托，但恐子隱素性剛猛，被其所激，或因躁暴而遭算也。吾思未為全美。若再得一長者為之參謀，協助籌畫，早晚酌議而行，方保無失。」晏曰：「然則何人可去？」玄曰：「只有中軍司馬諸葛慎，此人謀猷洞達，智識深宏，乃是諸葛子瑜之孫，敏有祖風，咸稱長者。若使參贊軍務，萬無一失。」陸晏從之。遣人請至，告以其情，諸葛慎欣然領諾，一同周處等監兵起發。

  按：周處字子隱，乃吳興周魴之子。少有膂力，不修德行，習惡無賴，一鄉之中，悉被其害，人不敢抗，咸畏而憎之。一日閒行，見三父老過其門，而有長吁之聲，問之不答。處乃追前迫之，三老曰：「邑有三害，流毒於民，故長吁耳。子問何為？」處曰：「願聞是那三害？乞一指示，晚輩不知其詳。」父老曰：「南山有白額之虎，每每噬人，過午則出，道路為其梗塞，一害也；長橋之下有一孽蛟，常時泛溢水浪，漂損禾稼，淹沒房屋，居民不得安生，是以吁嘆。」處曰：「適言三害，今止得其二，尚有一害，何又秘焉？」內一父老曰：「固有其一，不敢言耳！」處曰：「既皆相聞，諱一何為？」父老又曰：「非吾不言，慮見怒也。」處曰：「父老，尊長也，即有所杖，毋敢怒為，況以言教僕乎？」父老曰：「一為足下，橫暴無行，靡所不為，屢屢恃勢侵奪，民不敢忤，咸以為言，是邑之三害，子毋怪焉。」處乃歎曰：「人而不知己之過失，可謂庸矣。大丈夫為人所嫌若此，貽玷甚矣。」亟謝三老而退曰：「吾當因公去其三惡。」次日，遂入山斬其白額之虎。又沒長橋之水，尋覓者三日三夜，乃獲蛟，持其首而出，水害頓息。自此改過為善，德播遠邇，州里交薦。吳主署處為廣州別駕、牙門將軍，尋改南蠻校尉。

  至是奉陸晏令領兵把守郴嶺，與諸葛慎同至關上，下定營寨，令人將各處險隘列柵疊壘守住。數日之間，羅尚、劉弘、山簡等引大兵十萬，不以為意，浩浩蕩盪，揚然而進。將至界內，探馬回報，前面郴嶺關上有吳兵把截，不容前進。守將姓周名處，有萬夫不當之勇，且須下寨交戰，方可過去。羅尚聽報，即令軍士於平地之上立下營壘。次日親自披掛，同一班將佐到於關下，周回各處探視一遭。但見峻嶺層崖，千巖峭聳，壁立萬仞，正所謂一人守險，萬夫莫過者也。尚謂眾曰：「天生此地如是之險，其餘各處小路亦皆有兵屯守，吾等來此，雖有百萬之兵，亦無如之何也。怎能過得郴嶺，以平交廣？」正在嗟嘆之間，忽聽得關上炮響轟天，鼓聲震地，關門開處，旗幡亂舞，一員大將手持賽雪鋼刀，身跨追風駿馬，威如熊虎，勢似貔貅，喊搖山岳，衝下關來，背後莞恭、帛奉一齊殺至。羅尚等未及整伍，周處馬以早到面前將近，輪起大刀，把晉兵劈頭亂砍，殺死無數。晉陣中衝鋒將軍俞贊恃勇搶先來敵，拍馬舞刀接住。二人挺出陣前，交鋒比勢，往來上下，戰了三十餘合。忽聽得一聲響亮，刀過處，俞贊被周處砍於馬下，晉兵盡皆驚懼。於欽待要出，被莞恭、帛奉乘勢衝入軍中，直望羅尚麾蓋而進。羅尚措手不及，遂先落荒而逃，眾將心亂，被吳兵奮勇競進，殺得晉兵大敗，棄甲丟盔，屍骸遍地，退走二十餘里，方才住扎。計點人馬，折了大將俞贊、兵士萬餘。羅尚駭怒，即欲具本奏請添兵大剿。先鋒周旨曰：「主上命公為大將，征次交廣。今才一戰，即便驚動朝廷，有乖付託經略之任，諸大臣豈不見笑乎？明日還當整兵再與決戰，勝則乘勢奪取郴嶺，大功可成矣。仍又不勝，然後上表未遲。」羅尚乃集眾商議次日打關出戰之計。山簡曰：「來日當用埋伏誘戰之計，以破吳兵。應將軍引兵一萬，伏於寨左；皮將軍引兵一萬，伏於寨右；於將軍引兵一萬，伏於中路之左；陶將軍引兵一萬，伏於路之右；周先鋒引兵一萬，向前出戰；劉弘將軍與主帥引兵二萬為後隊，徑去打關。待周處出馬之時，先鋒可盡力與之合戰，至中間乃佯輸而走，使彼不疑，必然追趕。俟到中路，我則放炮為號，伏兵截出，四面圍住，可獲周處矣。」眾皆大喜曰：「此計甚妙，可即分付，勿得有洩。」次日五更，結束齊整，平明出寨。周旨與羅尚親至關下，揚威大罵，炮聲震動山岳，激惱吳兵出戰。周處即欲下關，諸葛慎曰：「彼軍叫罵而索戰，是中有計而故激我也。關上有我在此，不須掛意。但將軍要戰，亦宜謹防，免被所算，不可自暴。待至日午，人馬少倦，方可下關。今日再胜一陣，彼則不敢仰視郴嶺矣。」於是紮住不動。晉將周旨見無戰意，命架起襄陽大砲，打上關去。關上之人大笑不理。挨至近午，旨命軍士裸衣而罵。周處忍耐不住，入見諸葛參謀議曰：「可惡晉人十分無禮，吾當下關斬卻晉將，以洩辱罵之氣！」諸葛慎曰：「彼罵只彼自見，我何聞焉？不須計較。但今亦可以出擊矣。將軍如能斬將，則彼軍喪膽，可乘勝追趕，使其懼我；如不能斬將，彼軍逃退，必是計也，可住兵莫趕，上關再議，千萬謹記。」周處領諾。又喚莞恭、帛奉二將：「帶兵一萬下關相助，看緊慢而行。若是周先鋒得勝，你二人從後緩緩而進，以驚敵心；倘有伏兵，你等在後夾而攻之，亦可破矣。」對眾分付已訖，關上炮聲震起，周處帶領精兵五千當先下關，就如天神騰空飛降一般。周旨見其勢猛，知是周處，嚴兵以待，馬頭將到，高聲先叫曰：「來將莫非周子隱乎？吾乃周旨，原與將軍皆是一家，今有一言相勸，肯容納否？」處曰：「請試言之，如其合理，肉眼相看。苟不合理，即諸葛子瑜之與孔明，初未嘗以手足之情而忽於國事也，何況同姓乎？」旨曰：「非敢別有所啟，但今吳國天祿永終，旺氣在晉，故一戰而不能保全宗社。今將軍與諸英俊，雖有報國之忠，奈何無主可事，不若同歸大晉，效馬援、竇融之於漢光，列名云台，不亦美乎！」周處曰：「吳主性雖執虐，未聞大過。汝晉挾威侵伐，吾等僻守東南，存奉吳祀，以盡臣子之本心，汝輩何又貪婪不足，來此欲勒我等？今但出馬交戰，以別雌雄，餘情不必多言。」道罷策馬而進，周旨亦舞刀相迎，二人各施英勇，奮抖精神，直殺得天昏地慘，日黯山迷。惡斗上四十餘合，周旨思欲詐敗，虛架一刀，卻被周處力大，一下撥開，收之不及，刀已砍中肩窩，傷其一臂，棄刀而走。吳兵喊聲大震，潮湧而進。羅尚、劉弘見處勢猛，連日斬將，不敢捺陣，各自望陣後而逃。晉兵無主，遂皆大敗，哭聲動地。比到伏所，於欽、陶鎔未得號砲，不曾打點，見周處驟至，主帥等如風奔走，後面恭、奉二將又至，乃亦抽兵退走。吳兵知其不敢拒敵，放心追殺。晉兵自相踐踏，死者不可勝算。追上三十餘里，奪其寨中輜重糧料，乘暗收兵，搬上郴嶺關上。

  羅尚紮下寨柵，計點人馬，折兵萬餘，周旨又壞一手，行糧盡失，只得連夜使人上表奏入洛陽，按兵守定以待周旨不提。再說賈充之侄賈模同夏侯駿等，領兵徇討湘東未下州郡，兵至建平界上屯紮。探馬報入與建平太守吾彥知道。彥字士則，乃吳國吳郡人，素有智謀，深通兵法，前知王濬造舟，必有伐吳之謀，取江中木杮奏呈吳主。吳主不信，彥乃增葺雉堞，修補城隍，煉器繕甲，以俟調用。及王濬兵至，知吾彥有能，整飭預先，防備嚴密，未易以克，不敢攻打，乃棄建平，徑下江南。是以吾彥守住此郡，未敢擅離。然而晉主未能得其歸附，故此以兵前來徇討。吾彥得報，即召僚屬共議曰：「今虐晉恃強，無故逞勢，凌伐吳國，我等世受君祿，豈無報主之心？今宗社雖傾，有兵來此，亦不可忘身背本，以事仇敵，須當協心守禦，以盡我等之職。」湘東太守滕條曰：「今晉兵恃多，初到此間，以為建平地狹城小，必然不放我等在意。可乘其初至，軍心未定，即往攻之，必獲勝也。晉兵一敗，此城自可守矣。然後遣人會合廣南諸處之兵，據守數郡，共圖恢復，亦盛事耶。」彥深然之，遂點三軍出城以拒晉兵。彥乃全裝披掛，嚴明隊伍，手執長槍，身騎高馬，親出陣前。三通鼓罷，兩甄對圓，只見晉兵門旗開處，夏侯駿頭頂金盔，身穿繡襖，貫披鋪鱗密甲，執著斬馬大刀，坐下賽龍駒，懸掛狼牙箭。背後中軍麾下，主帥賈模亦穿飛魚繡服，上戴束髮金冠，腰繫蟠龍玉帶，左有辛冉，右有李微，分為二陣於兩翼。夏侯駿揮鞭高聲叫謂吾彥曰：「我大晉國主以仁義相招，今天下一家，降者概行重用，吾公何得執迷乎？」彥曰：「我國君臣無有罪過，與汝鮮仇，何為見伐？且我等世食吳祿，奉命守城，未聞擅自委職以城池與人者也，不必多言。」遂拍馬望晉陣中殺入，左甄上破敵將軍辛冉揮刀躍馬來敵。二將於陣前刀槍亂舞，人馬交馳，往來衝合，將及戰有一個時辰，未分勝負。晉右甄上御敵將軍李微，見辛冉戰吳將不下，勒馬殺出，雙來夾攻吾彥。彥挺槍左右抵敵，全無懼怯。正戰之間，只見晉兵陣後紛紛大亂，一彪人馬殺至，乃是吳興人氏、湘東太守滕條前來接應。晉兵兩頭受敵，隊伍錯雜，混入中麾。賈模原是文官，見之膽怯，帶馬先走，眾皆慌竄。夏侯駿止喝不住，急望後陣來敵滕條。李微見亂，心慌無措，被吾彥一槍刺中左臂，逃入陣中。辛冉禁兵不止，亦敗而走。吾彥不趕，拍馬去助滕條，合攻夏侯駿。駿料撐持不住，棄敵往報賈模。吳兵得勝，從後掩殺。晉卒望風而遁，道上死傷連絡，號聲聒耳，聞者酸辛。退三十餘里，折兵一二萬。吾彥不趕，收兵入城，賈模紮下營柵。次日，夏侯駿搦戰，又被吾彥出奇兵破走。辛冉等輪流更迭，連日引戰，俱不能勝。知得二太守有謀，一時非兵力之所可服者。賈模乃亦具表，遣人連夜奏入洛陽，不數日到京。武帝設朝，黃門傳奏兩路征討東南主將羅尚、賈模有本，言廣州太守陸晏、建平太守吾彥各守吳節，以兵拒守，反為所敗，俱各折兵損將，乞詳定奪。武帝見二處本至，心中憂惱，急聚眾文武商議曰：「今吳之遺臣據守廣、建，不肯歸順，必須再遣兵將，大行征討，方可得下，事將何如以處之？」張華出班奏曰：「諸處守將不肯即下者，欲盡其為臣子之忠心耳。此義士也，不宜逼之以威。今其舊主見在此處，何不令其修書慰諭二處，召其歸順？陸晏、吾彥乃明哲貞良之士，見主之書，必然來降，何須頻為戰鬥以傷物命乎？」武帝聞奏大悅，即差官宣召歸命侯孫皓入朝。武帝謂之曰：「今廣、建二州守將拒命，不肯歸附。卿肯招之使來否也？」皓曰：「此事不難。二子素秉忠義，臣且來歸，何況彼乎？容作一書曉諭二處，量其必聽臣言，不必事於兵革。」武帝喜悅，慰令修書，送皓歸第，賜以箋啟。皓修書寫畢，使人同官使呈上武帝看過，遣親人持去與湘東、廣南諸處。先至建平，吾彥見書，再拜拆封而看。書曰：

  向因寡君不德，皇天弗佑，勢時俱失，兵力兩疲，以故歸命大朝。邇聞眾卿嬰城固守，能攄委質之誠，甚啟喪元之愧。奈何傷殺頗多，生命塗地，在將軍固為盡忠，於皓身則為加罪。且皓不肖，今已捐國，卿欲為誰守哉？爭且無名，戰為拒逆。西蜀、全吳尚不能抗，區區欲以廣、建之地與巨國爭衡，豈不昧乎？書至之日，將軍可卷甲來洛，愈見忠心。庶得以保全赤子，蘇豁黔黎，又將軍之慈惠也。太康元年八月日故吳主歸命侯皓書

  吾彥讀畢，流涕再四，泣謂僚屬曰：「今吳主既有書來，吾等焉得不降？欲誰守乎？」於是遣人送使者，將吳侯之書送至賈模營中，令其轉達廣州陸晏、王毅等，待其有知會文書來到，我等皆卸甲歸從。賈模大喜，令人備快馬送使者星夜往郴嶺去見陸晏等。使至，呈上書啟並吾彥之書。諸葛慎、周處等看書意，各皆泣下，涕淚沾衣，即使帛奉齎書至廣州去見陸晏。晏與陸玄、滕修、王毅等正在議事，忽見帛奉將書來至，告以其事。眾守將並奔臣等同看其書，掩面痛哭一場，盡皆收拾人馬，徑望郴嶺進發，合周處，出長沙大道至建平，會取吾彥、滕條，一同入洛，拜見故主，共歸於晉。於是湘、廣悉平。賈模、羅尚等委將安民，班師回洛陽，朝見伏命。武帝大悅，重賞士卒，加升眾將官職，眾將入謝。武帝因問吾彥曰：「吳國何以卒至於亡？抑由為君之不仁也，為臣之不智也？」彥對曰：「吳主英俊，宰輔賢明。」帝笑曰：「如卿所言，宜乎無亡矣。」彥曰：「天祿永終，歷數改易，非人力所能為也。」帝善其言。後宋業公寇準遭貶為雷州司戶，過建平，歷廣南，有詩讚吳、陸二公之廟，錄此：


題吾彥祠詩

  駐馬含睛盼建平，追傷吾彥守亡城。當時多少吳臣子，誰似將軍盡赤心。


題陸晏陸玄詩

  孤臣遭貶郴嶺關，追想忠良涕淚潸。吳將若能如二陸，江南焉至遂淪亡。

第六回 晉武帝大封宗室

  晉武得禪大位，吳、蜀皆平，天下一統，心意頗足，欲封藩諸王，使其各擇文武官吏以隨。劉頌伏闕叩首上疏曰：

  切念陛下之待諸親王，法制素寬，氣驕性佚，今一朝封出，使之各掌重兵，聖意所以為藩衛國家，識者將以為遺彼禍患也。夫矯弊貴在當時，而杜患當於未萌。緬惟陛下為社稷計，列土分茅，以崇恩例，事則盛矣。亦宜審量勢機，以弘內憂。設使藩王率義效職，其力足以維持畿京，戴翊王室，固為可尚。若其包藏奸險，專恣橫暴，非流毒萬姓，則貽禍藩鄰，又國家之大蠹也。臣愚冒干天聽，分封當遵令典，兵柄實非所宜，伏望大開今日之聰，預慎異時之漸。陛下不以臣言為當，宜與賢達之士籌之，如果臣言為妄，請就誅戮以謝諸王，不勝惶恐待罪之至。

  武帝覽表呻吟，馮紞進言曰：「劉頌向為司隸，校功失律，降遷京兆，今才轉步，復又妄言，豈得為之公論？不可聽也。」武帝遂決，竟命司部裁定品秩，護衛多寡，照依親疏昭穆等秩，戶邑增損，定國封壤，各使就職。初，宣帝司馬懿共有子九人：

  張氏生三子——司馬師追封加謚為景帝。司馬昭追謚為孝文皇帝。司馬干追封為平原王。時皆已故。

  伏氏生——司馬亮封汝南王，鎮許昌，總督豫州諸軍事，護兵五萬，部下親信長史劉準，參軍曹攄、曹冏、何勗，牙將李龍、劉旗、許亥、敬琰、郭驢兒，王孫司馬義等，食邑五千戶。

  ——司馬伷封瑯琊王，鎮沂州，總督兗、鄆諸軍事，護兵五萬，部下親信長史王恆、王導，牙將祖始、周玘、陳敏、陳徽，王子司馬覲，王孫司馬睿等，食邑五千戶。

  ——司馬駿已故，其子司馬歆封為新野公，鎮汝南，文武將吏止各一員，護兵五千，部下親信衛尉周弼、參謀房陽、牙將畢恆，食邑一千戶。

  又張夫人生一子第五司馬肜封梁王，鎮汴河，總督魏、滑諸軍事，護兵五萬，部下親信長史傅仁，參軍許史，左右司馬徐舒、許坑，牙將典升，大將伏胤等，食邑五千戶。

  柏夫人生子第六第九二人：司馬侃早故無子，追贈哀王。司馬倫封趙王，鎮渤海，總督邯鄲諸軍事，護兵五萬，部下親信長史孫秀，參軍司馬稚，左右司馬張泓、士猗，牙將許超、閭和，王子司馬誇、司馬馥等，食邑五千戶。

  武帝親子共二十五人，其早故無出者，各贈位號。其未冠者五人，皆封殿下將軍，共居京師。其已冠所在者，皆封王職：

  長子司馬衷立為太子，居東宮。司馬柬乃次子，封為秦王，都督關中諸軍事，護兵八萬，鎮咸陽，部下親信長史劉喬，參軍陳安，左右司馬賈胤、張春，牙將卞勝、梁成、淳于定、呂毅，王子司馬模，食邑一萬戶。司馬瑋乃第三子，封為楚王，都督荊、襄諸軍事，護兵五萬，鎮樊城，部下親信長史公孫宏，參軍李肇，司馬孟觀、榮晦，牙將盛岐等，食邑八千戶。司馬晏乃第四子，封為吳王，都督潁、蔡諸軍事，護兵三萬，鎮合肥，部下親信長史索綝，參軍閻鼎，司馬荀最、夏祥，牙將丘光、薄盛等，食邑五千戶。後王子司馬業改封秦王，頂司馬顒位，尋立為愍帝。司馬允乃第五子，封為淮南王，都督江淮諸軍事，護兵五萬，鎮淮陰，部下親信長史董續，參軍孟平，司馬李勒、夏文盛，牙將紀瞻、皇甫重，裨將王闡、王嶊、周權、蹇貙、邢喬等，食邑八千戶。後因枉死，追封其子司馬超為繼位，從南渡至建業。司馬義乃第六子，封為長沙王，都督湘、沅諸軍事，鎮湘陰，護兵五萬，部下親信長史陳准，參軍陳眕，司馬宋洪、逯苞，牙將成輔、施融、上官巳、皇甫商、張延、李志，食邑八千戶。後遭害，改子紹為常山王。司馬越乃第八子，封為東海王，都督徐、沛諸軍事，護兵五萬，鎮彭城，部下親信長史孫文惠，參軍劉合、潘滔，司馬何倫、王秉，牙將糜日光、宋冑、彭默、樓裒，裨將彭隨、曹武、司馬纂，食邑八千戶。司馬穎乃第十六子，封為成都王，都督河內諸軍事，護兵八萬，鎮鄴城，部下親信長史盧志，參軍和演、王彥，司馬鄭琰、蔡克，參事王混、程牧，牙將石超、牽秀，騎將董洪、公師藩，裨將李毅、趙讓、丘統、崔曠，食邑一萬戶。司馬攸乃同母之弟，封為齊王，在朝輔政。其子司馬冏領職，都督青、淄諸軍事，護兵五萬，鎮濟南，部下親信長史顧榮，參軍孫洵、董交，司馬王豹、葛旟，牙將路秀、衛毅，裨將韓泰、劉真等，食邑五千戶。

  司馬顒乃叔子王弟司馬孚之子，封河間王，都督燕、薊諸軍事，兼管關北內外，鎮冀城，護兵八萬，部下親信長史李含，參軍席蘧、樓褒，司馬刁默、呂朗，牙將張方、郅輔，騎將林成、張輔，裨將馬瞻、郭偉、蘇眾，食邑八千戶。後來張方勢盛，並領關中秦王之地，遷長安。司馬虓乃秦王柬之子，封為范陽王，護兵五千，鎮仝台，部下親信參軍馮嵩、劉蕃，牙將王曠、張變，文武將吏各一人，食邑三千戶。司馬騰乃司馬朗之子，封東瀛公，護兵五千，鎮黎陽，部下親信衛尉周良，參謀石鮮，牙將聶玄兵、司馬瑜，文武將吏各一人，食邑三千戶。司馬繇乃瑯琊王司馬伷之子，因平吳有功，加封重蔭為東安王，掌督府巡城司衛諸軍事，守京營，統領衛將楊肇、劉厲，並東吳降將一班周處、邵祥、步闡等，食祿五千石。

  諸王受職已畢，俱各入朝謝恩。武帝復下詔促令赴鎮，不許在京營擾。於是眾皆選點兵馬，帶領所擇將吏，擇日赴任而去。當時眾文武官員，盡皆於洛陽城外送餞。有識者見其兵馬之盛，皆背地沉吟嘆息曰：「晉室亂階，其在此舉中起矣。即欲封建藩室，何當使其自揀將佐，選擇兵衛，以握外權乎？雖然不致為亂，而諸侯自相謀奪，所在不免者也。枝葉一摧，根本亦難獨立，豈不危歟？奈何不聽劉頌之諫，惜哉言也！」晉帝既封諸王於外，皇后楊氏當權，其父楊駿在朝用事，才智平常，無忤無斥，有寵於帝。帝又欲封駿為臨晉侯，領中書令，總車騎將軍，掌朝廷內外文武軍國大事。旨意將下，尚書郎褚砉、郭奕二人上言曰：「夫封建所以報有功、崇有德也。今後父楊駿有國戚之義，曾無汗馬之勞，制不載封侯之例，今宜恪遵古典，毋亂成規，待其有功，再行定議。」武帝乃止封侯，仍加駿為車騎將軍。褚、郭二人又上表言：「楊駿器小，不堪以任社稷之重，恐亂天下之規，致陷身家之累，漢之梁冀、竇固可為明鑑者也。望陛下早固國勢於前，以全楊氏宗族於後。」武帝不能聽，愈加寵愛，將國家大事並朝政盡皆委託楊駿。帝乃日惟遊樂，怠於臨朝，其軍國重務悉憑處決。駿倚其弟楊珧、楊濟之能，遂交通請謁，勢傾中外，公卿以下無不憚之，朝野皆目為三楊。惟司隸校尉劉毅嘗勸其宜少抑功名威勢，親賢遠佞，以匡不逮。駿不能用其言。時太尉何曾見楊駿用事，武帝所為，密謂諸子弟等曰：「今主上擴能開創大業，似乎有為之君。吾每事宴會，未嘗見其有經國遠猷之謀，惟談當前平常之事，窮極逸樂，不能易子之暗、去媳之妒，寵用楊駿之封諸王以種禍，皆非貽厥善後之規、治國傳家之道。而已，後嗣其殆乎？時勢之變，禍亂之生，汝尚未及見，猶可以輩必及於難者。」子弟等曰：「大人為一朝重臣，既知其不可，何不糾？今文武一齊上諫，倘得朝綱肅整，禍亂不生，不惟晉氏獲享太平，即晉臣子之家，之慶矣。」曾曰：「吾非不知君之當諫，但性之偏者正之不易，雖日費萬言，反觸其怒，難入彼之耳也。」後來果如其料，所謂哲人知也，何公近之矣。有詩讚曰：

  封親古有之，專兵理匪宜。大政難輕委，庸才曷總樞。晉帝忘思慮，何公預見機。擬難綏遭戮，斷無移。

第七回 陶璜郭欽諫撤兵

  晉武帝自散大兵於各鎮，京中寧逸，內無吳蜀東西之憂，外無南北邊防之患，天下承平，甲兵不用。凡一切進獻之錢，皆令輦輸入內，賞賜宮人，恣其使令。一日，宴諸近臣，歡飲樂甚，顧謂劉毅曰：「卿素有直名，汝以朕之為君，可比漢之何帝？」毅對曰：「似桓、靈二帝。」武帝曰：「朕何乃至於此耶？」毅曰：「桓、靈之時，賣官錢入官庫，今陛下賣官錢入私門，以此言之，殆不如也。」武帝意雖不悅，然能容人，乃強作大笑曰：「桓、靈之時未嘗得聞此言，今朕有此直臣，固勝之矣。」回宮轉思劉毅之言為忠，复賜毅金二十斤，以旌直臣。毅糾彈豪貴，無所避忌，人皆憚之。武帝末年，荒於酒色，庸才執政，變亂交作，終其身四海安寧者，以帝能容諫，臣子得以盡其言故也。後人有詩讚武帝之寬、劉毅之直，曰：

  劉毅忠貞不顧嫌，直言指實犯君顏。寬宏武帝能容納，故使終身國體安。

  晉帝既旌劉毅，朝臣效職，悉皆忠諫，朝廷無事，足稱晏安，意欲偃武修文，斂戢干戈，以樂清平。思惟各鎮親王、刺史皆擁強兵，倘一日恃橫凌弱，噬奪鄰郡，謀為悖逆，使眾效尤，為國大害。又且多兵累民，設使錢糧交給不敷，轄下百姓必遭重斂之苦。時乃改號太康，五年三月，早朝，文武俱到，乃於便殿大議，罷減各處藩鎮守兵之數，以蘇民瘼。大郡只許留兵百人，小郡只許五十人，餘者悉皆發放各回原籍務農供役，不許妨擾官司，侵虐百姓。比時眾官員倉卒不能回答，惟侍中張華上言曰：「孔聖有云：足食足兵，民信之矣。是以三者皆國家不可偏廢者也。今一旦驟去守兵，則州郡無備，民單勢弱，設有一夫倡亂，卒難支矣。如秦世廣、勝之徒，覬覦無兵，一時崛起，將何以為御敵？比際臨期召募，乃烏合市井之流，焉能征討？乞以國本為重，毋致後慮。」武帝曰：「我官兵既云新募者乃烏合之人，彼為盜者，豈皆訓練習戰之士乎？」遂不聽其言，竟遣使命將文詔頒行各處徵鎮，著令撤去守兵，不許蠹費錢糧。詔曰：


昔者漢末宦寺專政，朝臣權弱，各州刺史皆內親民事，外領兵馬，以後恃此侵凌貪奪，爭戰不休，致使四海分崩，萬民困苦。今天下大定，江山鞏固，何復用兵？宜當韜戢干戈。刺史分職，皆遵昔時前漢故事，少留防衛，其餘之兵，悉罷歸農，省其煩役，俾蘇民瘼。大郡只許置兵吏百人，小郡止許五十人，限即發回故籍，毋得結聚，以蹈罪愆。詔行之日，欽此欽聞。

  詔下，僕射山濤諫曰：「州郡置兵，以防寇盜生發之患，使民無虞，得以安業。所謂兵民一體，給御相需，自古不易之設。今無故豈宜悉去？倘一旦巨奸竊發，將何以制遏之？伏望陛下存古成規，以思久安之治。」武帝又不聽。詔書去日，前到交州。有交州刺守陶璜接旨，開讀以訖，即謂部下僚佐曰：「事雖出於旨意，其實不可奉行。若欲去其守兵，惟於中都附郭郡縣則可或止。今此交趾邊遠所在，如何去得？」眾僚佐曰：「此乃聖上與朝臣之意。旨既到此，不可違背，大人有何處置？」陶璜曰：「事有經權，當從便宜而行。身為方面大臣，苟有不利於國家者，當言之為忠。今居此蠻夷之域，若一去兵眾，則群蠻乘虛作釁，將何以為備禦？須當奏言利害方可。」乃即具表於朝，疏曰：

  臣交州守備陶璜，誠惶誠恐，冒昧上言：臣在邊方，聞詔書到日，不勝驚駭。切思此事，行於中州內地或可稱便，念茲交趾之地，俱系蠻夷雜處，全仗兵威以制伏其獷猛之性，若一旦撤去備兵，倘若群蠻乘弱竊發，府郡無兵可製，得肆強橫，黨類效尤而起，不服役屬，禍必難測。且州之地，東西相去數千里，尚有不賓服者六萬餘戶，服官役者才五千餘家。中州肘腋之病，隆替惟在兵威。所以能役使夷僚，靖寧邊鄙。大寧一帶，諸夷接境，竊據上流，水陸盡通廣南州郡。若一聞罷去守兵，反亂立待，尤宜防之。伏乞聖裁，激切待罪。

  晉武帝雖見陶璜之表，不省其為國通弊，獨曰：「交州既居邊界，量去老弱，以存精銳，餘皆依詔奉行。」詔又到遼東，特有侍御郭欽在鎮按撫，接詔讀畢，謂眾官屬曰：「此事斷然難行，朝廷何不思之甚也？若我遼地，一罷去郡守之兵，倘羌戎乘而作耗，何以當之？不惟百姓被害，即疆域恐非國家之有也。」眾官曰：「此皆出於聖意，與多官廷陛酌議，方才頒詔。今言不可，則是違命，豈得違旨以耽罪戾乎？」欽曰：「不然。事有常變不同，苟利於社稷者，且當專之。今事不利，為臣子豈可嘿而不言，坐視以成禍亂乎？今若據詔，悉罷去州郡之兵，是四夷無防守之備矣。人皆豈俱堯舜，能保其無凶頑？況此遼左之地，夷虜雜居，性如羊犬，出沒不常，變亂莫測。戎羯之輩若見我城無兵護，窺覦作亂，擁眾而起，吾為守臣，曷其御之？能保地乎，能保身乎？」眾官曰：「然則何以回旨？」欽曰：「吾當具表以利害陳之，如不允奏，又作區處。」乃即使人齎本入朝，其略曰：

  戎狄強行，歷古為患，侵凌中國，無代無之。惟漢武專兵，故漠南賓服；曹魏用武，而遼左懷威。即武侯之撫不毛，雖云以仁德感其心，亦假戈甲為之擒縱，所以諸方不敢為亂，迄今無異。且茲西北之域，民稀地曠，邊境諸郡，半為戎居。邇來漸次處於內地，如晉陽、上黨、代郡、弘農、燕、齊等處，悉皆有之。所賴者，中國兵容之盛、戰具之雄，可以警赫其心，使之知所畏懼耳。今聞詔罷州郡之兵，倘一旦羌戎胡羯乘弱竊發，既無兵士，何以製之？且胡戎之性，畏強欺弱，非我中國純民之比。彼夷不知書，恃凶而暴，遇強則服從，見弱則肆虐，悖亂之心，無時不存者也。臣見內居群胡，今雖伏順，獷猛橫暴，未嘗少改。第恐習知華俗，百年之後，虞有風簷之警。況又胡騎自平陽、上黨，不三日可至孟津，不但京師驚擾，北地、河西、太原、馮翊、安定盡為戎狄之庭矣。伏乞陛下以平吳之威，趁兵將之廣，遷徙內郡雜胡，驅之遠出塞外，免生後日之患。此乃先哲慎四夷出入之防，明上古荒服之制，實萬世之長策也。如不聽臣言，而不逐胡虜出境、留郡守之兵，必致亂階變起，貽悔後人。伏乞聖詳，不勝待罪。謹疏。

  晉主覽郭欽之表，乃與近臣等言曰：「胡虜之患，自古有之，在人君之德政何如耳！若有德以化之，數十年之後，皆為良民。吳起有云：『君德不修，岳中之人皆敵國也。』昔秦築萬里邊城，以遏胡羯，不虞禍亂近出趙高肘腋之間。語云：不在顓臾，而在蕭牆之內。兵有何必留？胡有何必逐？」遂不聽郭欽之良言，竟行撤兵，不遷胡虜。後來五胡亂華，致傾晉室，其亦晉武不思遠猷貽謀之道，不納邊臣之諫故耳。後人有詩歎曰：

  晉武輕謀撤郡兵，致貽胡寇亂神京。當年若採欽璜諫，懷愍何由屈虜庭。

  晉帝既罷數十萬守兵，邊方省費，年谷又登，人民豐富，海宇昇平，遂乃怠於政事，君臣時常宴飲作樂，所幸用之人，又皆好飲之徒、遊佚之輩，悉無遠謀大見，惟知酒色是耽，不能規謀其君。詔選江南美女並孫皓之宮人五千在於掖庭，教習歌舞、演樂、巡酒，後宮彩女夭姬充滿內院，殆萬餘人。每日遊幸各宮，輒以歌舞美女百名隨侍，自乘輕車，以羊拽駕，任其自行自適，羊止處，即於此宮之中宴飲戲狎，因就止宿。於是各宮妃嬪咸欲帝幸，冀恩沾寵，競相設計，將竹葉插門戶邊，引羊止步，以希駐駕。又或有用鹽汁醬滷灑於地上，待羊至，聞其氣味，就地而舐，車駕少住，即便迎帝入宮。日夕如此行樂，全然不理國家政事，左右近臣亦皆習尚遊宴，並無燮理之經。王戎專於好利，王衍惟務清談，阮氏叔侄猖狂肆飲，劉伶嗜酒無厭，反以稱之為竹林七賢。如齊王司馬攸賢德明敏，堪以輔治，張華忠信純謹，不阿權幸，二人皆有經綸社稷之才，又聽馮紞、荀勖貪徒之說，遣之遠出，巡撫幽州，不使居於近職，恐其多言阻意故耳。政事則由楊駿，謀議則從馮、荀，如斯差舛，何武帝前明而後暗，不思傳世於永遠乎哉？蓋以自好奢華，臣下習以成風，肆行無忌，了無禁止故也。

  且如文明皇后之弟王愷，家貲極富，自稱傾國，無人可與為對。嘗於衛尉石崇家賭棋爭勝，互夸其富，兩不相下。王愷曰：「口說無憑，言定此局不得勝者，輸珠一斗。」石崇曰：「一斗之珠，乃是小出手也。依我之意，要輸一斛，方為稀罕。」王愷曰：「你說此等大話，一斗珠一局棋尚言輕小，你家能輸得幾局？明是虛誇豪富，欲嚇我耳！汝不知我家常歲恆以飴糖燠釜，豈是可欺而勝者也？」石崇曰：「此值甚麼？我家炊煮惟以白蠟代薪，況飴糖乎？」王愷不能勝，思欲誇顯己富，無由可見，乃謂崇曰：「此言皆不足信，何所憑據？且無人查看之事。我家有一萬花園，此去有四十里之程，明日就請滿朝公卿臣宰飲酒會樂於中，我令眾官多皆於帳中行走，不擎傘蓋，不行風日，就來相迓一敘，君勿推拒。」言訖，忻然而去。遂分付管家安排筵席，執事的於路盡皆鋪設紫絲步帳，滿地花氈。次日天早，差遣騎使百餘，遍請朝中卿士夫並文武官員。於是眾與石崇等相次赴宴，遠近士女看者無不喝彩稱讚。石崇等至萬花園，各官亦皆嘖嘖歎賞。崇見眾亦嘉羨其美，心中不快，乃起身對眾曰：「今蒙王公盛情相邀共樂，明日下官回答，我家小墅金谷園離皇城五十里，敢邀諸公卿大人一敘，伏乞同仁勿拒。」眾官允諾。石崇謝回，喚各當值，分付搭起錦繡步障五十餘里，高三丈許，下面鋪以錦心繡褥於路，置極精美香茶數處，人不知其為何物。所製笙歌細樂，列於兩廊，連絡不斷。次日，遣僮隸備雕鞍駿馬，各官一乘，遍請入座勳舊、三公九卿、六官四相、王親國戚暨大小文武官員，比王愷多僅百人。倩鴻臚光祿代排位次。眾官約會一起自京擺至金谷園中，半步無虛。行於其下，但見日映曈曈，紅光罩體，彩色炫目，樂聲聒耳，猶如瓊宮錦界一般。人人稱羨，個個稱揚，通洛陽城裡，悉皆罷市而觀。石崇見之，乃命大開堂第，不禁遊嬉，任從看玩，閒人得至其中。其壁皆是白石砌就，將胡椒沈檀香末塗繪者，光瑩如玉。人在其間，滿室皆香，聞嗅其香，亦皆馥馥，咸不知為何故，疑以為燒爇奇香在於暗處。詢崇家看門人，云是粉壁中自然之香。不問公卿士庶，盡皆嘆羨曰：「非但施設器具珍寶品之奇無能辨識，只是粉壁即蓋過普天下矣！誠超古今之未有者也。」王愷見眾稱讚崇第，乃對眾曰：「此等堂壁，為官宦家皆是有的，只今石公筵席過豐，越日下官再煩諸公卿移駕小寓，少答盛情，乞同光降。」舉席謙謝，宴罷分散。王愷歸家，與用事人議曰：「石崇那廝故意以白石脂、胡椒香末塗壁，以勝我們，我前失於打點及此。昨已面許諸公卿，再請他來看我壁，必須精製勝彼方好。」用事者曰：「此亦易事，即今多買香料，中堂用赤石脂，前堂用紫石脂，兩廊用白石脂，自然蓋倒他們矣。」王愷從之。廣募巧匠，用赤石等脂和以沉香龍涎，連夜塗飾齊整，不數日上完，復請石崇與眾官到家飲宴，極其美盛。看堂壁數色，嗟呀不已。石崇曰：「美則美矣，但是過後所為，非本然也。」人以崇言報於王愷，愷雖不悅，尋思無以可勝，乃將石崇僭侈豪奢之因，譖入宮中，欲要抑崇。武帝得聞，奈緣自好奢華，不禁二人，反謂文明皇后曰：「近聞王大舅與石崇賭賽，我聞得石崇家貲件件氣概，勝於大舅。看起來皇親之家，反不如一衛尉矣。」文明皇后乘意曰：「陛下既念國戚薄分，何不查看內庫中有甚奇寶，把一兩件借與王國舅，即便賽過石崇矣，有甚難處。」帝曰：「內庫中有鎮國珊瑚樹一株，高二尺餘多，若將此寶借與王大舅，方能賽得石崇。」皇后大喜曰：「既有此等奇寶，可悄地送至舅家，把與石崇一看，就嚇倒他矣。」武帝隨命開庫，取出珊瑚樹，用匣函起，使內官送至王愷府中，謂愷曰：「內面聖上爺與娘娘得知王親大人同石衛尉賭勝，故命小子暗將這鎮國珊瑚來此，借與大人，今番必定可以壓倒石衛尉矣。」王愷稱謝，啟函視之，見其紅光透徹，火色燦目，高有二尺五六，無些瑕玷，乃大喜曰：「珊瑚我家二尺者亦有，皆無甚奇，故不曾把與他看。今承藉此奇珍，不怕石崇不輸服矣。」重贈內官而送回，乃收拾以玉盤盛貯，置於書房之中。次日，故意再著使者去邀石崇來家下棋。崇見邀即至，相見禮畢，王愷乃喚家僮開書房，曰：「今日我與石老爹到書房中，清清雅雅下幾局棋，以別高低，你伏侍茶湯的俱要寂靜而看，不許混攘，違者重責。」侍者應諾。二人遂執手入內。下棋間，王愷乘空指珊瑚樹而言曰：「石公你往往稱說富貴，家中多有珍寶，曾見俺等奇寶乎？」石崇正以鐵如意在手搔癢，聽其所言，乃大笑曰：「好寶好寶，敲看如何？」因以鐵如意橫敲之，一擊而倒，跌為數段。王愷掙得面如土色，且驚且怒，扭住石崇衣襟曰：「你自無寶，因何妒恨，將我不世奇寶九曲珊瑚打壞，是何道理？」石崇從容笑謂王愷曰：「可見你們小意！這樣粗貨，我家盡多，莫說一株九曲珊瑚，就是十株也賠得你起。雖然誤壞，何用惱為？」王愷曰：「無根謊話，那個不會說？此等寶貝，豈常人之所易得者？若是還我此物齊整，即便開交。如若不然，事必難了。」崇曰：「不須驚慌性躁，隨即同公到我家去，取兩株十二曲者償你。」王愷曰：「我不被你脫騙了，且同你去面見聖上，剖辨是非，聽旨發落，料你必無此寶。」石崇曰：「王大人何須恁般發極？若到我家去，沒有好似你的，賠值不過，那時再同面聖未遲。若是只與你的一般，也算我輸。莫說高大珊瑚，就連我的家當，你都管去。」王愷見石崇說此大言，量其必有賠償，乃回嗔放手曰：「非我要公賠寶，實不相瞞，乃當今禦庫之中鎮國珊瑚，托家姐在宮，聖上見我與公鬥賽，故此賜我。你今輕手打碎御寶，倘若一日查問無時，豈非我坐不敬上命之罪？故此要去先明公之慢上大罪耳。」石崇曰：「也非是聖上所賜，明明托娘娘分上，借來欲賽我們的意思，有得還你，自然兩皆無罪，請即便行。」王愷遂同並轡至其家。崇命開藏屋與愷面揀似前者。王愷看其有高四尺者數株，三尺者十餘，尺把並二尺者無數。看得立地癡呆，不敢再誇賭賽之言，中心敬服矣。當日，崇具酒謝罪，取大珊瑚出奇者二株，送往王愷府中而去。自此石崇名馳天下，人皆稱其為敵國之富。武帝雖知，亦不加罪。於是大臣王戎等競為聚積，田園遍京國。何曾等奢侈僭用，糜濫無經，相習成風。

  惟左司馬傅咸有心廉介，見世情如此浮僥，必誤蒼生，乃上疏諫帝，俾崇節儉，箋曰：

  古先哲王之治天下也，衣服宮室，必有常制，無過分越度之變，以垂創千古，著之方策，使知崇尚也。故大禹菲飲食，聖稱無間；舜造漆器，諫者十人，非惜費也，杜奢侈也。蓋以奢侈之費，甚於天災。人當敬天之命，畏天之威，節省儉約，以膺天眷可也。觀於有鑑之商紂，可例見矣。由象箸以至玉杯，因酒池以及肉林，鹿台未實，卒焚其身，是非僭侈之甚，以干上天之怒，何響應如此之速也？臣請以時事言之。古者人稠而地窄，儲蓄有似於盈餘；邇今土廣而人稀，日用反患於不足者，何也？抑由官司濫費用，方物重科斂，賦繁而民窮耳！夫民為國之本，民既不足，國家又何能足乎？今陛下聰明協天，博涉百王，宜下詔司部，考核其奢侈之弊，崇示其節儉之方，則天下之民方能帖席，得免踰牆之苦矣。若而此弊不除，轉相高尚，處處成風，臣恐天地之生財雖化化不息，而吾人之糜濫恆旦旦不已，睹其民自益窮，財且益竭，天下將不勝其憂矣。

  晉武帝見表，雖善其言之有理，奈時俗已成，一時莫能遏其弊。且俱系王親國戚、勳舊大臣之家，先行僭尚，以故互相遮飾，無人勘核禁止其病，致使財物歸官，人民窘極，咸思為盜，以圖官貴家之貲財矣。不數年，李特、齊萬年乘風一呼，千人奮臂，遂失秦蜀，豈不由主荒臣侈，役重民貧，流移之弊也歟？後人有詩歎曰：

  晉崇糜侈重科徵，官富民貧國本輕。窮奢武帝違忠諫，釀得成風禍亂興。

第八回 關防孔萇相結納

  話分兩處，事起各番。顧前後之難繹，致次第之彌茫。再提關防、王彌、李珪等七人將家眷寄於梓潼李裕之家，走至河西馬邑地方，投於店主靳準之家。此人雖居內地，原系胡種，胸中亦多經緯，專好結識天下好漢。見此數人豐標英邁，因館為賓，未嘗計論資給。一日閒暇，設一小宴與王、關等敘話，乃動問曰：「吾觀諸子神壯貌奇，實非等閒之輩，旁人皆疑君等恐為不善，我則不然。今既虛心相託，可以實言根原來歷，使僕亦知其為何人，庶無負幸會之情耶！」王彌等乃告訴逃難等因，欲尋故舊，未得下落。有吾陽泉侯劉豹出使左國城，今居彼處，亦不曾探得存亡何如，故權借寓貴宅。靳準見眾人各有含淚之狀，知其為亡漢遺臣，愈加殷勤看待，常於店中幫看。忽日有兩漢子帶領夥伴數人，入店坐於上面，餘皆旁侍，口中連呼：「快拿酒肉過來，何如此艱難之甚也？」店中走動之人盡皆張惶失措，奔忙不迭。關防見其身材長大，闊背雄腰，威風凜凜，狀貌堂堂，頗有超群之相，乃問靳準曰：「適間來店者是何等人，若此威福之甚？」準曰：「茲二人非公等所知，不必相問。」關防堅意問之，準曰：「斯二人不是尋常以下之輩。上首者乃北海太守孔融之後，姓孔名萇，字世魯。當初孔融被曹操所害之日，其僕孔忠竊抱其幼子孔和踰垣逃出，來至此處，隱跡埋名居住。後孔和又生此子，有萬夫之勇，年雖衝幼，力量過人。向日此間野墅山長林深穴之中有一怪獸，似猩非猩，如熊非熊，赤髮人軀，獠牙豹吻，手垂過膝，遍身毛長數寸，約有七尺餘，爪如鐵甲，力能負三百斤之獸，緣崖攀木，迅疾如飛，走能追及奔馬，眼捷手快，能接飛箭，聲如破鑼，云是穿山夜叉，每日辰藏申出，踞坐通衢，見人則趕來捕而食之，惟巳、午、未三時可行。地方人民驚竄，樵牧皆廢，荼毒勝如狼虎。縣主劉殷聞知，乃召募獵戶勇士，思欲捕殺其獸，以除民害。豈意夜叉有覺，見人多鳴鑼執械趕去，則奔上高山不出，見人稀少，則又趕來撲咬食之，來往快速，人莫能避。官兵守捕歷旬，罕得見之。獸則夜出晝隱，每至更深，推排人家門戶而入，尋覓人畜食之。劉縣公無能奈何，乃出榜張掛於外，言有能捕殺怪獸之好漢，賞銀百兩，本縣月糧一擔，四季支給，永世不除。」孔萇見榜，乃自詣縣中見劉公曰：「怪獸食人，為害甚深，且事出大異，必須除之，方見愛民之意。」縣主曰：「吾亦曉夜憂念，非不竭用心力以拯救百姓，奈乎怪獸狡猾過人，無法可製，見人多則走，追之不能，見人少則來，躲之不及。吾令以網羅張之，彼又有覺，不妄輕履，即或誤入，亦被所裂而斷之。再令連五成坐，以箭暗射之，亦不能中。壯士此來，必有高計，某當不吝重賞，請為籌之。」孔萇對曰：「人之與獸亦無甚籌策，但小子雖不才，願自舍生，格斬此獸，以除民害。」劉公曰：「怪獸獷猛無仁，人難獨與為敵，且彼爪牙利捷，恐被所傷，枉自損身，徒為無益。」孔萇曰：「某身既立此心，若還不能捕殺孽畜，甘死無恨。」劉殷知其為孔北海之後，未有子嗣，再三慰諭使罷，毋得惹禍。孔萇曰：「大丈夫與民除害，何用避為？」殷知其壯志不移，乃謂之曰：「壯士必欲前去，須到此間，一同兵快為之協助方可。切記休得一人獨往。」萇曰：「若帶人去，恐彼仍前不出，卻不枉費工夫？某當獨往，使彼無懼，方可搏他。但求庫中堅牢輕甲一副，防身勾矣。」劉公乃親揀孰油輕甲一副，鋼鐵細甲一副，號色銀三兩，分付再四曰：「甲重無妨，須要兩副俱穿，放得膽壯，不得自慌。論汝力量，必勝此畜者，在意為上。」萇乃辭謝歸家，裝束齊整，飽食而往。身帶利刃兩把，手執所使長柄鐵鎚，重六十餘斤，徑望野墅小長林中去尋夜叉。盤回數里，見一巖穴，樹木森陰。萇思曰：「孽畜必在必間。」乃縱步而進。至近凝看，忽聽得囓骨之聲。萇乃駐立，仔細觀望，見一巨物，獲一大鹿，吃去三停之一將次，萇不敢逼。忽然夜叉棄鹿而起，欠伸鼓吻，望著孔萇奔撲而來。萇慌以鐵鎚望夜叉照頭打去，早被夜叉一把接住。孔萇用力一扯，不防山地崎嶇，向後一退，仰身跌倒。夜叉將萇踏住，幸得吃鹿過飽，心不貪食，惟只坐於孔萇胸上。萇懼為所傷，急抽利刃，望夜叉腋下用力一刺，連柄透入。夜叉大叫一聲，林木為之震動。恨被傷痛，不知取刃回刺，單單用爪亂裂孔萇衣甲。萇見肩臂破，面上血流，無奈發極，再抽利刃，復於臍下軟處，再是盡力一搠，夜叉痛極，棄萇而走。孔萇起時，已去五十餘步。慌取鐵鎚趕去，已不能及，常隔前此數步。萇恐被脫，徑以大錘拋打而去，正中背心。夜叉力大，衝闖丈餘不僕，复緣崖望陡峻處而走，人不堪行。萇乃佇立仰看，見其至一宕穴，傷重蹲倒，不能入洞，遂提錘覓路上去。至時，但見血流滿地，已不能動。萇乃梟其首而回，徑至縣中報知。縣主劉公大喜，一邊令人去抬夜叉，一邊置酒待萇，賞銀百兩，萇堅辭不受。自此滿縣之人，無少長，悉皆敬重之，官府亦作上賓相接。

  「右首那個，乃武威郡人，姓桃名豹，字霧化。聞孔世魯乃一時豪傑，特來尋他比試勇力，反复較持，殊無差別，因結為兄弟，義親如胞生。豹亦俠士，性好扶弱，並抑強遏暴。原在本地有強梁大戶，欲姦小民之妻不從，姦致死，反將其夫捉到家中，勒使誣告其弟姦逼親嫂，嫂執拒，致毆身死。寫狀付與，令之赴縣。其人哭回，路遇桃豹，豹問漢子何故途中哭泣，莫非有不平乎？其人將被欺並前後因由細說一遍，就將所付狀詞遞與豹看。」看畢，乃問曰：「汝今回去，將安處之？」其人曰：「吾弟賢而有能，孝義可尚，安敢從姦逆天？但今妻被他逼死，又要陷害兄弟，若到官司，必定收監，吾手足皆遭其毒，少不得兒女皆為彼之僮僕矣。」豹曰：「何不投托仗義公平地方，徑先告他，怕不償你妻子之命乎？」其人曰：「雞子安可擊石？且彼又自作我之投詞在手，怎能動他？」豹曰：「若此，只索甘休矣。」其人曰：「甘休未得，我便吞聲忍痛，不伸枉死之冤，豈忍自傷天倫手足？彼若見吾不從其令，定然反呈我弟兄亂倫。殺命重情，不日皆成死灰矣，是我欲休而彼不休也。」豹歎曰：「世間有此不平之事，安忍耳目所見？」即分付其人曰：「汝今歸家，再不可到人前稱冤道屈，免使旁人疑你。吾乃桃榮，誓替你家報復此仇。我兄弟共只三人，自當遠去，無人害你，你則不須言我名姓。」其人拜謝別去。桃豹歸家，收拾錢糧衣囊齊整，於夜分手持利刀，將強梁一家盡殺之，收其金銀千餘兩而歸，與其弟曰：「吾今代人伸冤報仇，雖然涉殺人凶暴之罪，自古往往有之，如雲長公等，後皆貴顯。今和你且奔他處，以圖異日進取，諒必不致落魄。」弟曰：「我到行得，只是三弟尚小，路上不便。」豹曰：「無妨。買下小車一輛、驢一個，你二人坐於其中，待我扶禦，慢慢而去，只是要將名字改過，免使人知是我等。」「即取執義報冤之故，更名桃豹，二弟為桃虎、桃彪。今到此地，與孔世魯同居，兄弟相稱，猶如豺狼作隊，虎豹為群，此方之人，誰不尊敬奉承他？小弟亦與莫逆，故恆到店，呼奴喝婢，如自家一般，義氣極重。惟平生酒性不好，醉後狂奔，雖上人不畏，至親無遜。兄等今日不要在此行動，往外處閒耍閒耍。倘或二人放肆，語言罔傲，不耐聽聞。」王如、李瓚、樊榮三人將弓彈與準弟靳術，遂往林中射鳥而去。關防、關謹、王彌、李珪四人只在店外閒行。

  少間，防走入店，思取弓箭別往，忽見孔萇叫罵伏侍之人曰：「你這些殺千刀的狗才，何故不將上等好酒來與我，以此薄酒來打發我？」伏侍人應曰：「這便是上好的酒了，再有甚麼好的。」桃豹見伏侍僕人應口，就是一拳打去，伏侍人跌倒，悶在地下。關防看見，連忙向前扶起，顧謂豹曰：「你這人好不干系！你吃得便吃，吃不得便去，何故動手打人？倘或死時，怕你不償他命？」桃豹怒曰：「我打店里人，與你何礙，妄來惹事？」關防曰：「清平之世，誰敢如此胡行，反道我來惹事？」桃豹拍案而起，即將酒壺直打關防。防見勢凶，思搶先手，亦踏步趕進，揮拳望豹當胸一聳。桃豹不知關防力大，失於提備，望後一跤跌倒。孔萇大怒喝曰：「你是何人，敢此大膽！」即拔下凳腳，望關防趕來，欲從背上打下。卻好王彌見嚷趕入，萇手未落，被彌臂上拿住，勸曰：「用此凳腳打人，不怕打壞人也？」萇喝曰：「你不放手，連你都打。」王彌見其無遜，隨即順手一拖，孔萇亦倒於地。桃虎見二兄皆被打倒，急喝眾人動手，於是各扯窗櫺、壁枦等料，趕上混打。關謹、李珪抽得硬柴棍數塊，遞與王彌、關防，孔萇、桃豹亦皆躍起，攪做一團，將店中缸甕傢伙打破無數。只聽得一派棍棒之聲，靳準止勸不住，一夥人直打出大道之上。將及兩個時辰，縣中之人亦皆趕出城來觀看。內中亦有解勸者，亦有欲助萇、豹者。正待動手，只見王如、李瓚、樊榮如飛趕到，連忙大叫曰：「好漢既皆義士，豈宜無故廝鬧？兩邊豪傑，只合向前相勸，何得阿黨欲欺異鄉客人？此處須有官府，豈容扛幫恃眾以凌孤弱乎？」地方聽言，疾趨至縣，禀知縣官。縣主劉殷亦恐打傷人命，急差捕兵總管刁膺帶領軍壯二十名前往，捉至縣中究審。這刁膺亦有武藝勇力，善捕巨寇，常與萇相友善，聽知孔世魯與人廝打，令其捕拿，即便如風趕至。兩邊之人見官兵到來，乃各住手。孔家十有餘人，打傷者五六。王彌等四人頭面並無毫損，王如三人只是假公護勸。刁膺見孔家吃虧，乃喝軍兵捉拿，眾人向前去扯，不能得動。刁膺曰：「汝等在此逞凶廝打，必須帶到縣中，審問緣由，治罪發放，何不肯行？欲吾自動手加以鎖鎖乎？」樊榮曰：「不勞總管大人費力。某等些須客本，在此生意，少不得自到縣中申理。」孔萇在旁，見眾人語言嘹利，勇力超群，自思平日未嘗遇此英雄對手，心中有意要結交彌、防等，乃密謂刁膺曰：「總捕大人且請少容，此數客人雖與我一時混打起來，只因句把些小言語，彼亦不知我是何人，原是小弟不是。有勞車駕光降，來日自到縣中伏縣主之罪，並將薄禮答謝厚情。今且暫恕收拿，免致兩家成訟，不得安靜。」刁膺見孔萇自家開口，王、關等又非輕易可捉之人，遂乘意假做人情，以好言誡約兩邊以後不許再嚷，如有故違縣官命令者，定然捉拿治罪。言訖，帶領軍兵回縣。又勸孔萇恕讓異鄉，不要與之計較，靳準亦以好言慰萇。萇把臂密謂準曰：「適間皆因酒後狂罔，以致混鬧寶肆，打壞傢伙，小弟一一奉賠。列位異鄉之友亦非有意，乃是義氣所激，心抱不平，見桃霧化妄打盛使一拳，故此胡鬧起來，原與他並無仇冤，勸他不須介意，來日當來謝過請教。」靳準知萇乃自解之意，遂虛推桃豹曰：「君等且回，不可在此討事，明日自來相請謝罪。」孔萇等即收拾，一同回頭而去。王彌等入店中請靳準謝罪，準曰：「吾曾預言，此人素少酒德，極多義氣，今見兄等有此英勇，彼又反加敬羨，故不與理直而去。此乃某之差失，非兄等之過也。」慰之而散。關防乃與王彌商量曰：「吾等本是寄寓之人，今因一時不平，致與地虎廝鬧，雖然解散，未知官司併其人心下如何？倘或明日再差人來拘提我等，去又不好，不去又不好，去則反要跪他，不去則難為店主，實然不便。」意欲且往他處少住，尋訪眾人消息，再作道理。王彌曰：「一憑尊兄主為便是。」樊榮曰：「此言極善，急宜離去。古云強賓難抵弱主，他乃本地之人，我乃異鄉之輩，況兼彼又取重於官府的，莫言下跪，懼有別樣不美之處。」於是各各收拾齊整，半夜即起做飯，平明時分，乃同入內，拜謝靳準，相辭而去。準曰：「孔世魯雖與兄等廝鬧一場，亦乃重義之人，昨言要來伏罪，料無他意，何須倉卒就行？小弟尚未曾設杯作餞，何忍遽別？」防曰：「公之大恩，深銘肺腑，匪言可謝，他日必效犬馬之報。今且暫違，不久就來相訪，勿罪薄義。」準思眾人亦是為己樹氣而惹此禍，事情難必，亦不強留，乃酌酒作餞，厚贈盤費，不忍相舍，洒淚沾襟。關防曰：「非不欲常侍左右，幫做生理，奈被勢迫，恐負累耳！此去若得寸進，即來相請，望惟莫卻。如無進身，還當再來相投。」靳準應諾，遂乃分手。七人策馬向前而去。靳準回店，命收拾床鋪，見防等留下房錢、謝柬，辭藻俊雅，志氣慷慨，歎賞不已，欲要趕上，又恐去遠，只得收留，藏於篋中，不在話下。

  且說孔萇回到家中，盛稱四人之勇，嘆羨至再。桃豹亦曰：「小弟常時自謂頗有粗力，伸手去扯他們，猶如攀石一般，拽他不倒，用拳去打他，就似打在石塊上一般，真好漢也！這些沒用的東西，不曾有一個近得他身，木棍打去，都反轉打在自家頭上，十餘人被四個人打得七歪八倒，此氣甚是難消。」萇曰：「不然。他本是好言勸你，不要行凶打人，恐怕誤傷，你就是一壺打去，還道他們不是。」此乃孔萇故意制閘桃豹，思要結好數人，以為心腹黨友，日後報復曹氏、郄氏之仇，以伸祖冤耳。桃豹見萇說他不是，即忿然曰：「兄長每日傲物氣高，逢強硬之人，必要反复勝他，方肯甘休。今見此輩，何乃怯之甚也？」萇曰：「豈有是理！古言好漢惜好漢。吾與賢弟每欲結好英雄，以圖後舉，今遇此等武勇雙全之人，不一識其姓名，是自棄奇材而失良朋也。賢弟莫念舊惡，來早陪吾前去，結好此人，日後好行高志。」豹曰：「古云以德報怨，兄長既有此心，小弟敢不從命？」二人次早攜酒持觴，徑到靳準店中問時，小童出對曰：「一行人恐大官怪他，俱已去了。」孔萇聽說，如有所失，鬱鬱不樂，急忙叫問曰：「靳兄何在？眾好漢從何而往，去幾時了？」準自出應曰：「其人收拾已早，是吾熱幾壺酒作餞，耽閣一會，適間才別，往北而去，遠亦不過五里之程。」孔萇聽說，即先策馬前行，如飛趕去，桃豹與眾人跟於後面。將及二十餘里，遙見關防等在前不遠，孔萇高聲大呼曰：「列位兄長，暫請少住！小弟特故輕身趕來，與兄相見，聽吾一言相告。昨因酒後有誤，冒犯尊顏，小弟已自慚愧，特來謝罪，不須遠去。」關防聽孔萇言語卑遜，乃駐馬不行。萇至近，遂下馬步行而前，防亦下馬立伺。萇隔數步，納頭便拜，關防慌忙回答，曰：「昨因肉眼不識英雄大德，以致誤犯，誠得罪萬萬。後詢靳公，始知其詳，愧難見面，故此背辭暫去，以圖他日再來謝罪，心實欲接耿光者也，希赦而宥之。」孔萇曰：「多是吾弟有眼無珠，不識好歹，致觸尊怒，乞恕愚鹵。」乃問關防曰：「兄等貴鄉何處，高姓尊名，今欲何往？」防曰：「某等自成都而來，以避仇家，欲圖報恨雪冤，特到此間探訪故舊耳。」孔萇曰：「既是避仇覓舊，恐一時未能尋獲，徒自奔競窮途，不若同到我家，權且安身，打聽的實，去亦未遲。」關防見萇勤誠，料無他意，乃喚彌等六人拜見，孔萇言甚謙敬。須臾，桃豹等皆到，向前恭拜，謝罪曰：「早知義士是此慷慨丈夫，怎敢少有干冒？過後方知，乞恕肉眼，今願托附後塵，望洗前恨，屈兄等少敘片時，尊意以為何如？」眾人亦各伏罪。豹欲擺下酒肴，孔萇曰：「此非敘話之所，且請諸兄長到家中慢慢歡飲，卻不好也？」二人喚從者帶過馬匹。王、關等見其意思之虔，遂皆一同轉到萇家。當晚小酌，各照年齒兄弟相呼，眾人方將姓名並始末來由，從頭道達明白。萇等復起身再拜曰：「誰知諸兄皆是麟兒虎子、玉樹瓊枝，小子幾做淮陰惡少矣。」於是深加敬重。日夕在家則談論韜略，議報宿仇之事；出外則演習武藝，彎弓射獵。遣伶俐人往西北雍秦等處，訪察劉璩、張、黃、趙、馬、諸葛、魏、廖等人下落不提。後人有詩讚歎曰：

  孔萇桃豹素強橫，陡遇王關抱不平。惡打一番成至契，方信英雄義氣深。

  不說王彌、關防等七人與孔萇、桃豹、靳準等二家馬邑城中結為豪友，再說諸葛宣于與府中撫卹馬謖幼子馬寧、魏家兄弟三人，自從離了成都，一路無事，直至梁州外境酒泉地方一小戶人家居住，往往有人前來盤問姓名，宣于能辯，盡皆含糊回答，心不自安。一日，與魏晏計議曰：「我等為因惡受仇人之祿，棄家逃難，幸脫虎口。今在此間數年，不得眾親友消息，欲往他方，亦恐未然。所慮者，皆是曹魏之地，分司縣治悉彼臣屬，但只怕一朝被他瞧破我等踪跡，察出姓名，豈肯輕放我等乎？」馬寧曰：「若此奈何？」宣于曰：「依我之見，不若權時更改舊日姓名，待日後天見憫，桃園复聚，古城再合，复卻魏之深仇，報得漢之大恩，那時再還原姓，標寫史書，亦無愧于祖先矣，豈不美哉！」寧曰：「只可移山不可改姓，亦必有因而後可。」魏攸曰：「此亦無妨，乃處變之權宜耳！我是決然要改的了。且魏今奪漢為不世之深仇，當去之一也。我祖以此姓歸昭烈皇帝，後以丞相不用出子午谷襲長安之奇謀，忿勿得志，遂與相忤。及楊儀專兵，吾祖懷怨成隙，致得逆名，當去之二也。今來在此胡地之邊界，意欲去仇就胡，假此為姓可乎？」宣于曰：「是則是矣，但亦不可全棄祖宗姓字，使失其本。汝祖名延字文長，今但去魏之惡，存延之實，斯不背忘其祖矣。依兄之言，即以胡延二字為氏，改名胡延晏字伯寧，胡延攸字叔達，胡延顥字季淳。若此則他人不知我之根源，無所避諱矣。三位以為何如？」三人大喜，謝而識之。宣于又曰：「今日為始，我則秘藏其姓，即改姓宣名于字修之。馬寧自襁褓，吾丞相撫如嫡親，以屬我等，且汝父早亡，不可改易姓名，且魏人不知，但取一表字呼喚為便，茲後只叫做惟康即是。」自此乃各尋生理營運，積聚資本，移於市上。宣于開一鋪算命卜卦，人信其靈，門無虛刻，日盈千錢，遠近稱遵，咸不知其為漢氏亡臣也。後人有詩歎曰：

  虎豹熊羆出蜀川，潛踪隱跡到腥羶。一朝霧變南山里，攪亂乾坤踏破天。

第九回 劉璩改名投元度

  此是平吳前之話，不先敘晉，難舉大綱，故錯綜成帙，布其由耳。再說劉璩等一行五人，自離漢中，於路且行且住，出至安定地方，不得居止之處，心中煩惱，乃與齊萬年商議曰：「我等棄家避仇，思圖報復，必得一個旺處安身，方才可以展志。若只區區奔走於四方，焉能發達？」劉靈曰：「來此他鄉異地，誰人知我？縱有旺處，無路可入，如之奈何？」齊萬年曰：「小主等有所不知。昔先帝在日，多有恩於羌胡，羌胡之人每懷漢德，伐吳敵魏之時，皆屬調遣。況吾丞相善於撫字，馬孟起將軍鎮守此方，不事征戰，羌民樂業。去任以後，鄉人立祠拜祀。我今至此，無家可居，無國可守，何不徑去投他？他見我是漢裔，必加敬禮，那時於中取事，說他起兵，共霸西北，以復仇恥，有何難處？」劉伯根曰：「汝言亦是，若不投入羌胡，一時那得兵馬？」劉璩曰：「事亦覺可，既已至此，顧不得名色矣。一面同去，但有一節，我見路途之上，人恆問我姓名，甚是不好答應。且我弟兄數人之名，生之日先帝即曾頒詔，告報於外，人皆通曉。今若只以原名去投，倘若羌人利魏之賞，於中有變，豈不悔乎？」廖全曰：「主公心中既疑，何不暫改一名而往，焉用慮為？」璩曰：「吾母當日孕我之時，夢一大魚投胎。既而生我，掌中有一淵字之文，莫非神天有寓意在焉？我心即欲將此為名，汝等以為何如？」劉伯根曰：「兆天之淵，應魚之投，祥莫幸矣。即當改名為劉淵，字元海，必有滅仇興漢之徵。我昨打聽，羌胡與匈奴之地，曹魏將來分作五部：左部即左國城，今在晉陽，左賢主帥姓劉名豹，乃吾蜀陽泉侯也，姜都督調他撫按羌胡，黃皓用事，索豹寶物不遂，不許還朝。羌人立為匈奴部之帥，稱左賢公，乃是我漢舊臣，理合去就，此去較遠。北部主帥姓郝名元度，乃涼州北境人，頗深文墨，敬賢禮士，亦有中土之風。此去甚近，可以相就。」按《
晉史
》：郝元度字中立，祖貫西涼人氏，幼習詩書，及長，善能騎射，極有勇力，乃棄文就武。因與鄰里構爭，揮拳打死人命，逃羌中投入北部，北部大人敬其才，令贊軍務。後因魏朝調遣北部征討遼西、陰山諸處，與胡兵極戰，中箭而亡。北部無主，因見元度勇而有文，待眾以寬，恩威兼篤，遂推為北部之主。轄下所統，有馮翊羌胡撫帥馬蘭、北郡羌胡撫帥盧水。盧水乃川中老將張翼之孫，魏怪其中心忠漢，求其子姓誅之。水名張瀘，以其父乃祖翼渡瀘之日所生，母痛其父早喪，因命名焉。及蜀亡，魏搜求急，其母同其弟負此甥逃於羌中，去張姓，拆瀘字為盧水。北郡留守見水乃蜀功臣之裔，人物端莊，乞以為子，而供其母與舅，以此得繼為帥長。馬蘭字國馨，乃馬超兄馬鐵之孫。馬氏世守西涼，族黨甚盛，世稱喬林。及蜀亡，魏易鎮臣，遷馬氏之廟，馬蘭乃叛入羌胡，投於盧水。水念漢舊，薦為馮翊撫帥。於是各擁兵數万，不附於晉。晉北郡太守張損怪之，表奏於朝，欲行剿討，使人問罪於郝元度。元度懼，乃合二部先掠北地，郡守張損出兵相戰被殺，元度乃盡併其眾，復又攻掠馮翊，太守歐陽逮出兵，凡三戰，皆大敗，逮遂棄城而走，二郡盡陷於三部。雍州刺史解系知之，練兵繕甲，欲討三部以復二郡。元度等探得，暗以兵三道攻之，解系又為所破，僅以身免。晉武帝荒於政事，忽於邊防，自知因罷守兵之失，乃不復征討，反封元度為北地諸郡總帥、羌胡都督，馬、盧二人皆為撫帥，使鎮一方，不許侵擾。

  劉璩當日聽劉伯根之言，改了名字，即便俱往北部而去。入界將近二十餘里，淵恐不知心腹拒納何如，乃令劉伯根帶領廖全送些金珠禮物，作為贄儀，先往拜見。詢知土人，言有總管兀哈台承事，凡百賞罰予奪，皆渠行移，淵乃另備金寶賂見哈台，然後再見元度，冀有贊成之意。伯根領命，直至都帥府前，尋看總管廳衙，進見哈台，送上啟柬。哈台一看，見是中朝禮物，心中大喜，令人收了，即引伯根同至帥府。哈台先入道達，元度命開中門延入。伯根進見禮畢，即令廖全捧過禮單送上，全向前開言就禀曰：「某等乃蜀漢舊臣，劉巴之族，今因鄧艾襲我成都，恐怕臣宰之家被其戮，以故逃避至此。今來大王麾蓋之下，不敢擅便，聊具微禮贄敬求見大王，乞借一丸之地，暫作安身之所，伏望擴開天地之仁，少假屋烏之愛，願日傾心伏役，不敢有違。」元度大悅，曰：「既是大國故舊，漢氏忠良，何須賜禮？今來我這地方，汝等悉皆放心，誰敢到此來訪？」即命兀哈台同劉伯根引接劉淵等俱入大營相見。眾人進營，齊下禮拜倒，元度慌令兀哈台扶住，謂曰：「公等系大國臣僚，俱有貴職。我們祖父亦是漢臣。小將今雖叨為羌主，亦曾受惠汝漢，列位不須行此大禮，今後相見，止是一揖可矣。」元度逐個看過，盡皆豐姿英偉，豪邁過人。齊萬年又生得身長九尺有六，面如紫玉，鼻似狻猊，雙眉斜豎，闊口高顴，目如烈炬，風神凜凜，氣岸堂堂，與廖全二人行坐皆退後一步，似有等殺之差。乃問之曰：「此位是誰？」劉淵曰：「此乃吾弟劉靈之契兄，姓齊名萬年，字永齡，齊田單之後，改國姓為齊。久聞大王高義，有拯溺救民之心，故同吾來相投，願為步卒，冀垂鞭效力耳！」元度曰：「看此人狀貌魁梧，豐英雄傑，乃將帥之材，非兵卒之列，真好漢也。」淵答曰：「他也頗有些須武藝，能使八十斤大刀，上馬登山，如履平地，能射百步外連珠三箭，彈打空中飛鳥，應手而落，成都人稱他為擊飛將軍。因我後主寵用黃皓，崇信巫蠱，輕忽武功，以故與劉靈二人不願在軍，告病歸家。今避魏出蜀，揮鞭千里，聞知大王欲募英勇，兼併西涼，特來相助，欲立尺寸之功，少報魏晉之仇。」元度曰：「好漢有此高藝，的乎，否乎？」劉淵曰：「此乃可試之事，敢誑言也？」元度曰：「果如君言，有此奇能，則是由基再出、李廣復生矣。我有兩個鄰友，是此地東西二部大人，亦皆精於騎射。明日乃黃道吉期，天氣晴明，邀他同來試一操演，如果武藝超群，小帥當分部眾，君為總督，另居一處，鎮守地方。若其謬妄，當於外境住扎，編戶當差，莫以為小帥不重賢也。」劉淵唯諾。

  元度命兀哈台安排筵席相款，一面遣飛騎去請馬、盧二部。使者領書前去，馬蘭與盧水二部長正約會至於寧平崗打圍，適在布場，忽見北部有使來到，呈上書札。二人開看，乃是相邀操演之事。馬、盧問曰：「操演自有月期，我等豈容相召？今非時之約，必有甚故。」使者曰：「昨者我大王在營中監造弓箭，有一起中國人來相投，內有一大漢，名齊萬年，身材雄偉，氣宇軒昂，道他刀法邁眾，箭矢超神，人所罕及。特來相請二位大人同去看操，比試箭法，望收圍場早去，我主專待。」馬、盧二人曰：「既有這等英雄好漢來投，此乃莫非天意助我北地有當興之兆也？吾當收拾回營，整頓齊備，一同前去。」於是每部各點精勇羌兵三百名，揀選鋒利器械，鮮明鎧甲，駿馬強弓，嚴裝謹束，揚威示武，徑至北部。元度差人迎接，二部帥至軍門下馬，入參元度。禮畢，元度曰：「今有一端勝事，特請二位前來會議。昨者所投一班客人，共五個，稱是故漢遺臣，被魏侵伐，特來至此。內有兩個好漢，云是結拜刎頸之交，一名劉靈，一名齊萬年。言其武勇絕倫，能射飛鳥。我欲演試他真否，故邀二位來此同看。如其箭法果奇，不必道也；若只平常，敢勞二位聊顯高手，以見我北地弓馬熟閒之妙。未審尊意以為何如？」馬蘭曰：「操演小事，可喜兄長今有得賢之慶，是天助我等兆昌北地，使居民獲安耶！不然，何以得中國英雄至此邊鄙乎？」盧水曰：「我等來此胡界，粗得自逞，又被晉國倚大，授以職任，以致彼之藩將常來打圍擾害，驅我民畜，本方之人野無所獵，地鮮所收，日加貧瘠，鄰郡守陳朋、方球等又無仁心，年年四季月，來索土產、羊馬皮氈、貂弓等物，甚是受他挾制。屢思少集兵糧以報漢仇，奈乎將寡力微，未能輕展。今一聞有中國賢豪來投，天意可知矣。我等承啟，恨不得插翅飛至。佳客何在？可先請出相見，設席相款，慢慢操演，免致道我輕僥。」元度依言，命兀哈台請劉淵等與馬、盧相見。眾人入營，下以大禮。蘭、水亦陪半禮，親自扶起。淵乃送上蜀錦浦珠以為贄禮，二人謝領。馬蘭曰：「足下是漢之親屬，吾亦漢之故臣，馬孟起乃嫡親叔祖，實馬鐵之孫也。」盧水曰：「我亦漢中人氏，忿魏奪川，逃遁至此。今聞魏雖為晉所篡，而中心恨曹未少忘也。列位既到此間，同是一朝僚裔，今後只以常禮相敘，弟兄相呼，協力共圖報仇，不負祖宗可也。」淵等謝曰：「若得三部大人肯相提挈，漢朝二十四帝，九冥亦感大德也。」元度曰：「此志頗立，但恐蔑才不能耳。」各皆就坐。酒至數巡，馬、盧二帥細看數人，皆非凡相。密謂郝元度曰：「不獨齊萬年一個雄偉可稱，這劉淵、劉靈等盡是英傑、王侯之資，須要善養他們，若得傾心，不愁不興伯業也。」元度曰：「看來有些外貌，內才亦必相當。明日教場試看，然後委以軍旅，則可以御敵晉兵矣。」盧水開言曰：「某等久居邊境，習成粗鄙之性，一向罕見中朝妙技，今日酒後，不敢有勞，來早煩齊將軍放一回刀馬，射一回弓箭，借某等觀看觀看，未審肯無吝乎？」萬年曰：「辱臣不才，不能保國救民，亡命至此，荷蒙收錄，理合奉令，但恐黔驢之技，難展於熊虎之側，徒取掩鼻耳！」元度曰：「不必太謙，將軍英雄武略，觀其外可以知其內矣。」萬年曰：「既蒙鈞令，今日尚早，何待來朝？乞借刀馬弓箭一用，請主帥等教之。」元度曰：「前得月氏駿馬一匹，勢雄力猛，無人可馭，久閒在厩，今特送與將軍乘跨，少壯神威。」遂命取得鞍韁，與萬年親自披控。不移時，一員鬼將赤髮黃鬢，熊眉碧眼，裸臂赤胸，帶著番馬，嘶鳴咆哮而至。劉淵等抬頭一看，但見自足至背，約高八尺，從頭至尾，挺長一丈，鬃如黑漆，身似丹珠，龍軀火目，巨口方蹄，勢如彪迅，正是：越火不須誇赤兔，衝波何必羨烏騅。

  萬年拜賜以畢，披上鞍轡齊整，謂元度曰：「小將平昔所用之刀，重有八十二斤。日前殺出成都，轉至漢中，途中無故不好帶刀行走，寄在友家，一時不能到此，乞大王部下將官處，有大刀借一把，先演一回刀法，與諸大人試看，好待指教。」馬蘭曰：「我營中到有一口，只有六十餘斤，原是我祖所用的，今亦無人會使，前去取來，足下將就一用何如？」元度大喜，即差飛騎前往蘭營取刀，复謂劉淵等曰：「今日晚矣，刀還未至，且與諸君再飲幾杯，明日一同操演。」於是歸營盡歡暢飲，至夜而散。次日早起，各皆飽食，乘馬同到教場，觀望半時，不見取刀人至。劉靈見軍中有一長矛，張旗豎於台前，以手去提，約有三十餘斤，似聊可用，乃向前對眾曰：「刀還未到，可藉盧大人之馬，待小將先演一回槍與諸大人試教何如？」劉伯根曰：「你休輕口，恐污識者之目，見哂於眾。」馬蘭曰：「大漢將種不必言謙，借請一觀甚妙。」劉靈取矛去旗，飛身上馬，往場中演舞三番，使遍槍法，再與馬蘭借取弓箭，飛馬向前，一連六箭，俱中紅心。於是劉伯根、廖全亦皆施演一回。三部軍兵將帥，各各喝彩。劉淵自思箭法高於數人，猶能臂挽三石之弓，乃亦向前曰：「某雖不能，乞借勁弓，試射幾箭，以謝收錄之恩，待後好承委用。」眾曰：「安敢再勞尊處？」淵固請。馬蘭將原弓付與，劉淵一拽而斷，眾皆大駭。連換三張，乃跑馬回身，左右各射二箭，不差方寸，三帥敬服。正在稱羨，只見兩騎如飛而至，將刀載入教場。齊萬年等之不到，慌忙向前接取大刀，飛身上馬。那馬久不乘跨，力猛勢獰，跑不停蹄，殊無步數。萬年恐馬生，刀法有失，乃帶住韁繩，望場中團團周轉，一連馳走三匝，馬勢稍馴，乃轉頭直至將台之前，輪動剛刀，如飛施舞。但只見目前閃閃，眼下茫茫，看者驚心震膽，盤旋環繞，似一道電光罩體，無毫破綻，東西南北四面各使一遍，乃帶馬飛馳，拖刀翻身背砍，上下三刀，羌兵齊齊喝彩一聲，震動地土。齊萬年回馬向將台前，按刀拱手曰：「小將亂舞，不按刀法，望三部大人不要見責。」元度曰：「齊將軍妙刀高手，果然名不虛傳，但我胡地以弓馬為強，還要藉取神箭一觀，便當代吾領兵鎮守要地矣。」萬年曰：「射箭乃武夫本等，何敢不試？只要乞賜好強弓勁箭一用。」元度乃命：「取上好硬弓一張、箭一袋，將與齊將軍操場中用。」旗牌官得令，即揀弓箭送與萬年。萬年接弓，用力一拽，颯聲兩段。旗牌慌忙再送一張，拽之又斷。元度大怒，喝曰：「我叫你取一張上好弓來，你緣何將這樣沒用之弓答應官府？刀斧手，與吾推去砍了！」旗牌叫曰：「非是我們敢將歪弓應役，奈緣齊將軍臂有神力，弓不能稱，故為拽斷。若是別將所用，此則又稱強硬，為上號者也！可不枉罪吾乎？」馬蘭曰：「此亦不是弓匠之罪、旗牌之過，恕了他罷。我有一張鐵胎弓，乃是左部匈奴主送與叔祖孟起者。自從鎮西將軍過後，我等用之不慣，常時帶在軍中，以為行威，北土之人見之，亦皆懼我，且將與他試使之，若能挽得我這寶弓，不射亦是大將矣。」元度曰：「既有良弓，可即將出，亦顯我北地有能用得此弓之人，使彼欽服也。弟可只言自用之物。」於是馬蘭將出錦袋寶弓、雕翎勁箭，付與元度。元度曰：「此乃馬國馨上陣之弓，不知可中用否？請將軍試之。」萬年接弓在手，控上筋弦，伸手拽之至再，乃謂馬、盧曰：「弓聊可用，微欠勁耳。」由是帶馬向前馳騁一回，左手持弓，右手按箭，緊伸猿臂，指定標杆，弓弦響處，早中紅心，伏事軍兵鼓聲才起，目未轉睛，一連六箭流星似疾，已作一叢，俱插桿的。眾皆喝彩。萬年叫曰：「此猶不足為奇，看小將翻身背射，與眾大人看著。」遂拍馬向後而跑，約百五十餘步，叫聲「看著」，颼聲響亮，連珠三箭前後一齊俱到，都中紅心。元度等曰：「此神射也。」道猶未了，一陣狂風，把將台前令旗旗竿吹得歪斜將倒。萬年大叫曰：「今初操演，令旗決不可倒，倒則必折，折則不祥，可急挽住！」眾兵卒蟻聚台前，扶之不住。萬年又曰：「此是有旗在上迎其風勢故耳。須去其旗，方才無事。」乃一箭射斷拽旗之繩，旗落於地，竿遂得正。

  元度大喜，請眾並馬歸營，設席宴飲。席間，謂眾人曰：「凡為武將者，不可少荒弓馬。此處西北十里，有一閒曠地面，叫做鎖陽城，內中柴草豐茂，獐鹿麂兔諸般野獸不可勝言，廣有五十餘里。近東有一大澤，名為鎖川海子，榆柳繁植。其間鴻雁天鵝、鳧鷗鴛鷺、鳩鵲鴉鷹，飛禽無限。晉兵路逆，從不至此。明日我等喜得無事，都到彼處打圍一番何如？」劉淵曰：「大人盛舉，謹當伏侍。」盧水曰：「為武官的射箭走馬，個個都也能會，就是我們，也頗中得幾箭，只是聞得齊永齡能中空中飛鳥，實罕見者，故敢斗膽相邀同往，借妙技一觀耳。」萬年曰：「明日當執鞭以隨，恐負大人過獎，心中誠懷愧也。」於是一班十人，俱以弟兄相稱，盡飲而罷。馬蘭同弟馬蕙，盧水同弟盧冰，俱各別去，約定次日只於鎖川海子取齊。元度五更早起，命各飽食，帶領夷夏善射者五百人，裹糧執械，同劉元海等徑至鎖陽川中而去。到得其間，但見周回數十里，平崗小阜，堆堆疊並，無陡峻嶺山之錯雜。遙看東北角上，旌旗飄動，人鬧馬嘶，乃是馬、盧二部之兵，一個個彎弓插箭，執棍持槍，帶犬而俟。元度、兀哈台等轉過山坡，進平川相集。敘話已訖，乃將軍士分隊而往，至海子邊去射飛禽。眾行將近，只見鷹鳩烏鵲飛舞於林皋之間，鴻雁天鵝游泳於海川之內，悲鳴交戛，聒耳驚心；獐麋豺鹿出沒於坳塢之坡，狸狐兔麂奔走於草莽之阜，馳騁嘶號，悚神觸目。元度見禽獸多廣，必能大獲，乃下令敕眾騎士曰：「汝等眾軍不得亂動弓箭，待齊將軍先射一回，以試妙手，然後方許眾射，違者治之以法。」眾皆應諾，毋敢妄動。分付才了，忽有軍士經過蘆坡，闖出一群鴻雁，望南飛去。元度叫曰：「齊永齡可開弓一試，待軍人等好射。」萬年聽道，跑馬向前，拈弓搭箭，一矢一個，連發三矢，射落三雁，餘皆驚散。萬年見其去遠，收弓回馬，眾人齊聲喝彩，喧呼震動，驚起天鵝一陣，重疊飛鳴。馬蘭曰：「我們也是個箭中好手，列位大人請看，待小帥也射一個下來。」言訖，彎弓立馬而待，見天鵝直望頭頂飛來。馬蘭見其將近，正欲舉手，卻又斜飛而去。蘭慌策馬向前，展開猿臂，拽滿雕弓，望著天鵝陣中一箭射去，卻中在天鵝尾上，那天鵝盤旋飛舞，不能逃去，又不墜下。馬蘭再發一矢，竟不能中。郝元度曰：「射便射得也當好了，只是不肯下來，還要齊永齡再加一功，方能完事。」萬年預先便欲向前，恐怕馬蘭見怪，故此只是忍看，及聞元度之言，飛馬上前，便欲發箭，忽見數只望馬前飛來，萬年自思：打下中箭的不足為奇，且先射下飛的，然後再射傷的，方為稀罕。乃拈起雕弓，一手拔箭二枝，連珠射去。誰知萬年力大，一射箭透背上而出，正中被傷的翼上，兩個一齊掉下，第二箭亦射穿一個，三個天鵝都跌在草坡之上。軍人拾起，共只有箭一枚，遂皆嚷道：「齊將軍一箭射下三隻天鵝，自古及今，未之有也。」喝彩者連絡不斷。元度、馬、盧下鞍躬賀曰：「永齡妙箭，古之由基殆不如也。我輩敢不敬服乎？」後人有詩讚曰：

  穿楊百步羨由基，誰似將軍更出奇。一箭飛鴻三隻落，威名從此服羌夷。

第十回 齊萬年鎖川打虎

  當日齊萬年鎖川打圍，射下飛鴻三個，眾兵眼花，又道他一箭射下三隻天鵝。三部之兵共有千餘，四下八方山阜之上，盡皆喝彩，喊聲震鬧，向西邊草崗之中，驚出一隻斑斕猛虎，咆哮躑躅，草木生風，號吼之聲震動山谷。眾軍看見，驚得毛骨悚然，魂不附體，只得齊齊吶喊。那虎聽嚷，乃抖擻毛尾，徑望當中平坡空處衝突而來，其勢猙獰可畏。當下，北部參謀突兀海牙有詩一首為證：數陣狂風刮地生，張牙舞爪出深林。雙睛似穴千軍懼，一吼如雷萬馬驚。那些羌兵見那虎猛大，各各聚作一堆，面皆失色，不敢少動。元度、馬、盧等亦皆慌懼，急叫軍兵放箭。此時悉各心驚膽顫，手酸腳軟，口中雖應，箭不能發。元度之馬見虎來近，倉卒跑馳，幾乎把他掀於馬下。萬年看見，乃棄馬飛步向前救護。兀哈台、馬蘭、盧水、劉靈、廖全皆挽弓來射，以救元度。萬年看其來意，大叫曰：「不可亂射，恐誤傷人，且損壞虎皮可惜！量此小畜，何勞眾力？就作射得他倒，不足為奇。只須小將一人，獨自前去打來，取張好皮與大人襯坐。」馬蘭曰：「永齡不可輕意！此畜非比往常小可，我見人常殺得大虎，重者四百多斤為極。這個孽畜，長丈有餘，高四尺許，料有六七百斤之數，爪牙利害，恐未易降，不宜造次向前。倘或有失，反為不美。」萬年曰：「列位大人不必懷懼，試看小將前去，唾手打來。」劉靈曰：「可取大錘一個，我與你同去，必定打倒那畜。」萬年曰：「小將軍膽量未宏，亦不須去，省得我心掛兩頭。我已出言一人空手去打，又何帶錘？量得他過，料必無妨。」言訖，撩衣攘臂，踏步向前。馬蘭謂郝元度曰：「今齊永齡一人獨去，倘或有失，即是我等之過，還須向前相幫，各用弓箭射那惡畜，免致有傷好漢。」元度曰：「弟言有理，宜各助威。」於是一班將首部帥共十餘騎，連轡持弓趕去。虎見眾人發喊，跑馬齊進，乃徑望萬年一人處而去。萬年見至，乃大喝曰：「惡畜欲往那裡去！齊將軍在此，不得無禮。」那虎見四處發喊，眾馬挨上，又聽得齊萬年大喝，有打他之意，乃立定平原之地，把毛一抖，舞爪張牙，作起威勢：橫開巨口似血盤，直豎雙睛如火炬。躬身縮頸，擺尾搖頭，捲舌鼓吻，伏地大吼三聲，川谷皆動，諸軍振栗，群馬驚嘶。元度、馬蘭、盧水等盡皆失色，手軟不能舉箭。惟只劉靈一人挽弓搭箭以待，餘各嘆息而已。後人看到此處，見數騎將帥畏懼一虎，有詩歎曰：

  羌人專以獵為生，熟閒弓馬擅威聲。胡為一虎馮原出，三部魂消莫敢攖？

  當下，齊萬年見虎作威，知其懼己，思欲御製之意。萬年乃亦抖擻精神，摩拳側立，以伺虎至。劉靈見虎將有衝撲萬年之意，亟忙挽弓出馬，緊伸猿臂，搭上狼牙，一箭射去。那虎肩上中了此箭，負痛徑望齊萬年對面撲來。萬年看定，側身一閃，虎乃從頭上跳將過去。萬年急忙扭轉身軀，以面看著那虎。那畜生翻身鼓爪，用力再撲將來。萬年立定主意，覷得停當，又躲一下，那虎攛過，空地去了。連跳兩次皆空，勢阻力疲，乃轉身仰面而看。萬年知虎少怯，復壯起神威，躍地大喝曰：「畜生還敢來否？」虎聽喝，亦振毛再起，直撲將來。萬年側身立定，揮起雄拳，望虎左肋上用力一拳聳去，虎隨人力僕地而倒。萬年思欲搶前再打，早被翻轉扒起。萬年料道降得虎倒，乃故意將拳照虎虛打一下，虎遂騰身再又撲來。萬年從容斜躲，照定原處，盡力又是一拳聳去，那虎跌去丈餘，四腳朝天，倒於草坡之上。萬年見其翻身未轉，趕向前去欲打，未及動手，那虎掙挫而起，伏地攛來，萬年險被撞倒，慌忙借勢用腳膝望虎肋上著實一掂，虎亦心慌，不能展爪，跑過前坐於地上，萬年亦聊憩息。眾軍兵見虎與萬年兩皆對面坐立，人亦不敢向前打虎，虎亦不敢再來撲人，乃叫各隊曰：「如今一齊放箭，可以射殺那畜生矣。」於是一齊發喊張威，思欲向前。齊萬年曰：「虎將垂死，尚用汝等來吃見成飯而要見成功也？」即揚聲大喝，揮拳睜目叫曰：「孽畜何不再敢來敵齊將軍也？」虎見眾軍喊起，萬年大叫，復又起立，倒豎剛毛，躬身一撲而來，齊萬年慌忙打去，只中其頸。那虎不復再跳，乘勢望萬年面前衝來，防之不及，徑入腿跨，虎力亦猛，幾乎跌倒。萬年只得借便伏於虎背，兩手緊搦後跨，雙腳夾於前跨，任其載走。虎雖馳去，奈萬年力大身重，走得五十餘步，漸漸不能前去。萬年知虎力憊，乃盡平生勇力緊緊一搿，虎腰頓軟，後腳漸蹶，萬年再用力連

數下，遂渾身伏倒。萬年抽手於左邊腰上打上數拳，虎又發威不起，萬年遂伸軀騎於虎背，腰上奮擊，那虎負痛，大吼一聲，前足亦蹶。萬年見倒，右手帶住虎尾，跳於地下，拽而旋轉。元度大叫曰：「齊將軍扯住虎尾在手，你眾人不向前捉住，更待何時？」眾軍兵吶喊趕去。萬年見拿尾在手，打他不著，乃丟去尾，趕向左肋連踢兩腳，又是兩拳，虎猶掙挫。劉靈趕到，生力雄拳又是兩下，側身倒地。齊萬年復於左肋連打三拳，可憐一個獸中王，不二時死於拳頭之下。後人看此，有詩歎曰：

  足舉風生草木號，聲揚獸遁嶺山搖。此日偶逢齊太歲，爪牙難展命潛消。

  鎖陽川里齊萬年用拳打死猛虎在地，眾兵士趕到者爭來觀看，萬年立起定息，命兵士捆縛抬至軍中，眾人向前，見其眼開足動，不敢下手。萬年大怒，喝開兵士，兩手望虎背一聳提起，欲要逞能，將至元度馬前，虎大而重，行走不得，乃故意望地下一摔曰：「還敢動否？」因倒持虎尾，一直拽到眾主帥馬前，相遇而住，約有二百餘步，略無喘息，面不改色。眾帥盡皆下馬，拱手稱讚，把萬年之臂，一齊向前看虎，只見那虎鬚耳猶然會動。元度曰：「虎死雄心未滅，若犯其爪牙，還將被所傷者，真劇惡之獸，可不畏哉？」萬年聽說，向前雙手提起，再是一摔，七孔皆流鮮血，氣絕而死。盧水曰：「惡蟲自有惡人磨，非齊將軍，焉能除得此等惡虎？若是軍人打得死時，也不知被他傷了多多少少矣。」馬蘭曰：「齊永齡神力天威，人所不及，雖孟賁、夏育難與並倫，誠古昔之惡來，當今之烏獲也。」乃謂郝元度曰：「齊將軍勞力過多，劉元海到此數時，小弟尚然缺杯，我營不遠，今日且罷圍場，同到我處，少敘片時，一則與劉兄等沐塵，二則與齊將軍澆晦，三則與眾把都賀喜。今後打圍，再無驚恐矣。」元度悅允，遂即收拾，共頭目三十餘人，俱望東部而去，兵士各歸本營。後人有詩八句贊稱萬年打虎之勇曰：

  鎖川射獵虎馮原，三部軍兵盡膽寒。羌帥陡逢驚失色，漢靈藐視若狐猿。

  棄馬慢攘馮婦臂，丟弓輕挺卞莊拳。打翻猛獸同羊犬，贏得雄名四海傳。

  其日劉淵等同至馬蘭營中，欲行拜謁之禮，蘭再三辭拒曰：「已曾說過吾亦漢臣，今後只照自家弟兄一般，惟常禮即是，再言行古禮者，罰酒三碗。」盧水曰：「既是罰酒，我們便先行起。」元度曰：「你要行偏又不罰。」眾皆大笑，乃照依年齒而坐，惟齊萬年與廖全二人謙讓曰：「我等雖金蘭之推，依昭穆敘論，我二人乃表侄孫之列，旁坐猶為僭矣，乞勿過推。」三帥從其請，亦不強遜。於是謳歌暢飲，直至三更，盡歡而散，其夜皆在蘭營歇息。次日早起，辭謝國馨，各欲歸營，盧水曰：「昨日東部大人相留列兄一宿，今日小弟亦要屈留少幸敝營，若其見卻，則是薄我也。」元度曰：「只是我們欲請列位與齊永齡賀喜以解晦氣，既蒙賢弟厚意，亦須領情，我便遲一日相迎。」於是一行人遊觀山水，緩轡而行。盧水先命盧冰回寨，安排酒席，元度等同歷各處廟宇並先賢祠及馬蘭所祀伏波廟。轉過大道左側，南向立一神殿，雖不甚廣，極其壯麗，門上署一扁曰：元運真君行祠。劉淵曰：「觀此處人煙稀少，景物荒涼，廟中是何神道，得稱行祠？」盧水曰：「聞知本方原有人民，今則流於他處矣。內中神靈，是土人感念諸葛丞相善於用人，以鎮西將軍孟起馬公來此鎮撫羌胡，羌中居民盡得樂業，無科差之擾、兵革之累，入川伏命日，土人立祠祀之。厥後丞相又行昭烈皇帝撫卹羌民之敕至此，故塑丞相與馬將軍神像，勒敕為碑，四時拜祭之。往往土人夢有綸巾鶴氅大士，自稱元運真君，恆以德義教化，使毋效胡夷之性。示以禍福，隨聲應響。看其狀貌，即武侯公也。是以有此扁耳。土民今雖遠去，香火四時無缺，故祠宇鮮有敝壞。某等下馬，同往觀之。」淵曰：「既是蜀漢丞相、五虎馬將軍之祠，我等合往祭之。因不曾備得香儀，且只望靈拜之，再行他意，大人等請先行，某等時刻就來。」元度曰：「同是漢人，丞相先賢，當偕往拜之。」遂皆下馬，步行入廟，果見諸葛孔明坐於上面，左側馬孟起，前面立著一碑，眾人一齊下拜，放聲大哭，三部羌帥亦皆下淚。劉淵再拜曰：「丞相能留二火初興之記，何不預置二士越此之備，使我國家遭破，公之子孫被戮，哀哉痛哉，哀哉痛哉！」元度曰：「諸葛丞相，人中龍也，能記其讖而不制其至者，抑知天數之有在也。但願聖靈陰中默佑，再興兵革，報復國仇，重立漢基，乃以為重興之基址，好屯軍馬，任自行移，約朔望日相會議事。」劉淵拜謝，元度等乃設宴作餞。次日，合兀哈台點撿衣甲器械、行糧兵馬，親送劉、齊一行人往柳林川而去。三部總帥俱至郊外相別，馬、盧二人自往東西兩部，元度而回。劉淵等與兀哈台一路無辭，不日到於柳川地方，謝哈台歸部，乃與眾共議曰：「今喜撞出基居，有可望之處了，必須擇個地面以安營寨。」於是紮下軍馬，與參軍枹菁等同上土山觀看，但見山川秀麗，草木繁繄，果是好一方世界，田饒土沃，百里之外，山如城郭，周圍固密，劉淵曰：「此地似有生息，何乃閒曠成棄？我今造城列柵，足以自守，可進可退，何愁大事不濟乎？實天意不亡我漢耶！」乃伐木平基，前後安下四個大營，分合眾兵屯田開墾積糧，招募精壯，不在話下。後人有詩讚曰：

  避仇遠遁漢劉璩，欲伸國恨慮無基。今日柳林堪召募，他時報晉可興師。

第十一回 晉武帝託孤楊駿

  咸寧五年十月，晉帝以衛瓘為尚書令。是時朝野紛紜，咸言太子昏庸，不堪嗣統。衛瓘每欲陳啟，難於發言。一日，大宴群臣凌雲台。席散，瓘乘興入內，佯醉跪於帝床前。帝曰：「卿欲何為？」瓘曰：「臣有所啟。」帝曰：「所言何也？」瓘故意欲言者至再，又隱而不發，乃以手撫其床曰：「此座可惜，可惜。」武帝已悟其意，乃亦故訛言曰：「卿真大醉矣。」瓘乃不復敢言。帝歸宮，悶悶不悅，密謂楊后曰：「太子庸懦，不堪大統，此事若何？」后曰：「古來承宗繼祚，立嫡以長，不問賢否，法所不可輕動者。」武帝憂思不能寐。忽報內城失火，乃親同宮中人登樓，觀望遠近。有東宮才人謝玖所生皇孫司馬遹年方五歲，在旁見帝憑欄觀看，火光燭面，密牽武帝衣裾，至暗處言曰：「暮夜倉卒，宜備非常，不可令人竊見皇主之面。」武帝聞言甚奇之，因是深加寵卹，眾亦重之。太子宮妃賈氏南風聽知皇孫遹見愛於帝，自思非己所出，心中不樂，手殺監守宮人無數。一日閒行，睹見一妾有妊，乃大怒，親自取戟，手刺妊妾之腹，其胎隨刃而墮，嚷動後宮。武帝聞知怒髮，立欲廢之。楊后力勸曰：「婦雖有失，當看賈公之面，彼為社稷勳臣，老而無子。今因一時失手之訛，而廢六禮之典，其父亦當有罪矣，可不忘其大功乎？」帝曰：「連太子一併黜之，有何不可？」楊后又曰：「太子雖庸，皇孫聰慧，有賢子以承之，何憂懦乎？」武帝被勸，以此不能定奪，乃出宮行而思之。忽見皇孫隨後跟來，乃攜手同往圈中玩豬。武帝甚稱豕之肥，遹曰：「豕既肥，何不屠之以享有功之士，而使久費五穀哉？」帝聞言大悅，即使人烹之，分享諸士。因撫其背而謂廷尉傅祗曰：「此兒當興大吾宗者也，不然，何數歲之孩，能明處若是耶？」次日早朝，帝謂群臣曰：「朕皇孫遹聰敏非常，前規觀火之勸，後上烹豬之言，詳睹吾諸子弟中，悉皆不及也。異日長大，不殊吾祖宣帝之才。朕每念太子恐難負荷，意欲易之。今見皇孫若此，宜當無改以亂國典也。」楊駿與馮、荀等率群臣上賀曰：「陛下聖鑒不錯，千秋萬歲，永保無疆之慶者。」獨尚書衛瓘、少保和嶠不悅眾賀，私相議曰：「太子昏庸，終非鼎器。皇孫性敏質薄，況兼淺躁，恐亦不能臨馭天下。諸大臣曾無一語及此，相率稱賀，正所謂阿諛逢迎之徒，豈社稷之臣耶？」和嶠曰：「吾等知而不言，亦非諒士，速當明言之，以盡吾等之心，從不從由他耳。」翌日，和嶠從容言於帝曰：「太子雖有淳古之風，恐末世以來，習俗奸僥，人多詐偽，怕終不了陛下家事。」武帝不答，心固知之，亦不能決。越旦，和嶠與荀勖獨侍帝側，帝曰：「向來不知太子近進何如，卿二人可往東宮，伺察其梗概，前來回話。」勗、嶠領旨，往謁太子，侍講竟日，惟道歡飲娛樂之事及閒談俚語，並無經國慮後之言。二人還見武帝，武帝問曰：「二卿所見何如？」勗曰：「太子明識雅度。」和嶠曰：「聖質如前。」武帝不懌。於是，心腹臣王佑勸帝复近鎮親王衛兵，以備調遣。帝從之，敕太子同母弟司馬柬、司馬瑋、司馬允、司馬義等，仍掌護兵各五萬，得專征伐，以備不虞。又擢王佑為北軍中軍祗候、典禁兵，以分楊氏之權；超升散騎常侍劉實為太傅，以輔翼皇孫。後人見武帝之明，少能易太子之暗，皆由楊後於中阻勸，牝雞鳴晨之誤。有詩歎曰：

  世善貽謀古聖言，流清本自出於源。開邦已誤晨鳴牝，安得承宗有後賢？

  晉武帝見天下昇平，耽嗜酒色，又見太子無能，憂思傷神，於泰康十年身得重疾。皇弟汝南王司馬亮入京省視，武帝大喜，召入相見，坐於禦榻之前，告之曰：「吾以太子昏庸，因憂成病，似覺沉重，恐有不諱，正欲宣弟共議後事，來得甚好，明日當召諸大臣入宮面議，弟宜在此，代吾宣諭。」汝南王拜命辭出，眾臣亦散，獨楊駿侍疾禁中，左右別無一人。是夜，忽覺精神恍惚，朦朧中喚楊駿近臥榻，與語曰：「朕今病體危篤，多因不豫。以皇太子顧託於公，公宜念朕有半子之親，凡事莫負推心，須盡周公輔翼之忠誠，以匡愚甥之不逮。」楊駿伏地頓首曰：「陛下善保龍體，以副蒼生之望，臣敢不竭犬馬之力，以報今日殊遇之恩？」武帝點首，漸覺神思困倦，奄然而臥。楊駿疑其不省，即與楊後以私意改易近要，樹結心腹。議間，武帝覺之，正色言曰：「何得輒便乃爾！」心惡楊駿，思有易命之意，奈言已出，又且疲怠，乃只宣召近臣入內，囑付曰：「朕今病劇，卿等各懷忠義之心，共上致治之方，勿忘朕言，可亟待書遺詔，宣汝南王與楊國丈同輔朝政，以衛瓘、張華、和嶠、劉頌、傅祗、傅咸、劉毅等為之佐翼。」未及出詔，武帝昏沉。楊後乘其呻吟，故意問曰：「聖躬萬歲後，外人難托心腹，必須國丈可輔太子。」帝不能言，但糊模喉下應之。楊後即宣心腹人何劭作詔，授楊駿為太尉，都督中外諸軍，錄尚書事。駿受詔訖，恐汝南王入宮，帝必命其輔政，且是詔非出帝意，乃使心腹人傳武帝口旨，止其且慢入宮，今早稍得安臥，未宜驚動，國事來日計議。汝南王不知是假，遂不敢進宮。少間，武帝復甦，乃問汝南王來否，左右答曰：「尚未曾來。」帝曰：「朕欲與定大事，何遲誤也！」左右曰：「楊太尉已領尚書、都督諸軍，大事定矣。」帝聞其言，怒氣攻心，閉塞咽喉，長嘆一聲，矍然而崩，時年五十五歲。在位二十五年，改元者三：泰始、太康、咸寧。當日，楊後報訃於外，太子與諸大臣一齊入內，拜伏慟哭。次日發喪，停梓宮於白虎殿。楊駿率文武官員挂孝舉哀，送葬山陵。奉太子司馬衷登位，是為孝惠皇帝，改號永康元年。惠帝乃以楊駿為太傅，總攝朝政，立賈氏南風為皇后，才人謝玖為太妃，司馬遹為太子，詔赦天下。

  汝南王知帝有委政之心，今一旦晏駕，絕不與聞，又見楊駿出入以虎賁兵士護衛，知是彼之奸計，故乃防備我等，我若不提，必遭所算，遂不敢臨喪，哭拜於大司馬之門，使人求祭武帝。表至，楊駿匿之，不許見帝。詐傳武帝命，促令還赴本鎮，不許在京混擾。司馬亮踟躕，意欲上表以別去就。楊駿恐其有變，密使人以兵圖之。亮知其意，乃連夜轉回許昌，以避駿害。駿得逐汝南王出京，乃一意行事，思作威福。自揆素無功德，徒以後父得受重爵，遂思一計，欲以求悅於眾，乃奏帝曰：「今陛下新登寶位，宜當加升群臣品秩，賞賚外鎮諸侯，蠲免窮民徭役，釋宥無辜囚犯。如此，則陛下恩及四海，聖德無疆矣。」黃門將軍傅祗見奏，謂駿曰：「蠲差赦罪，故有古則，前已頒詔，憑有司斟酌行之可矣。未有帝主始崩，諒陰未舉，而臣下即論祿秩者也，於理有所不可，於禮有所違礙。公秉鈞軸，豈得罔濫乎？」駿不從，竟詔中外群臣，各贈職位，賜爵有差，民復租調一年，囚犯除十惡外，悉皆放免。散騎侍郎何攀又諫曰：「太傅此詔，且未可行。況聖上正位東宮二十餘年，今承大統，自是正禮，非為慶幸上皇以中年遽然晏駕，實係憂中，又非喜美，而乃妄頒爵賞，盛於革命之初，輕重不倫，是非失正。且夫晉卜世無窮，制訓固當垂永，今一例妄進爵秩，則數年之後，莫非公卿矣，無乃不可乎！」駿又弗之聽。思眾皆加職，乃自為大都督假黃鉞，百官惟總己以聽，凡一應軍國大事，悉要禀命而行。傅咸見其專執，私謂駿曰：「國君守孝，諒陰之禮不行久矣。今上謙衝，而委政於公，公遂以身獨任其事。臣知天下不以為善，懼明公之不易當也。且周公大聖，猶致流言，況主上春秋非成王乎？進退之間，宜審之。」楊駿不能從其說。楊濟聞之，與咸書云：「諺曰：生子痴，了官事。今官事未易了也，豈常人之所知乎？」傅咸回濟啟曰：

  衛公有言：酒色殺人，甚於鴆毒。有坐酒色死者，人不為悔，而逆畏以直致禍者，當由矯枉正過，或不中的，而欲以厲為聲，故致忿耳，安有穀

忠益於人，而反見怨嫉乎？

  濟見回書，嘿然而歎。楊駿雖不從眾勸，思秉大政，竊見賈后機悍，心多權略，賈模亦在要職，心中畏之，乃以外甥段廣兼管機密，黨腹張劭點禁兵，凡百詔命，帝雖看過，亦要呈白楊太后，然後方得行之。以故忠諫之言，帝不獲用。馮翊左郎孫楚謂駿曰：「明公以外戚居伊、霍之任，而不與宗室共參萬機，尚乃私置黨侶，欲固權位，禍至恐無日矣。」駿又不從其謀。聞知匈奴東部有名士王彰，賢而有智，使人齎幣禮往聘，闢為門下司馬。東部見朝中太宰有召，即差人往請王彰。彰詢知是楊駿私闢，遂逃匿於友人之家以避之。友人怪問其故，彰曰：「自古一國兩後，女臨天下，鮮有不敗者。況楊太傅暱近小人，疏遠君子，專權自恣，吾蹈東海以避之，猶恐餘波及我，奈何褰裳以就之乎？且武帝不為社稷大計，嗣子既不克負荷，而付託复非其人，天下之亂可立待矣。」友服其論，不敢勸彰應召。後人有詩歎曰：

  高明遠識羨王彰，料駿庸專有異殃。深逃惟恐餘波及，安得臨流自褰裳？

  不說王彰辭闢逃匿，且說楊駿在朝，竊聽得人言張、和二臣之忠諒，焉可使之在外？繇是奏帝，取回張華、和嶠。又恐其干預國事，言多阻忤，乃以為東宮輔翼，使其匡維太子。復用親弟楊濟，心膂何劭、王戎、裴楷四人為太子賓客，共侍廣陵王遹，少制張、和。一日，華、嶠隨侍太子朝帝，賈后在簾內認得，謂惠帝曰：「和少保嘗語陛下不了家事，今可問矣。」惠帝本性庸常，聞后之言，信以為然，即問和嶠曰：「卿昔謂我不了家事，今更何如？」嶠對曰：「昔事先帝，果有是語。語之不效，國之福也，何必曰更。」帝無以答。後人有詩歎曰：

  高明和嶠性忠貞，曾對彤庭論嗣君。聖質如前終不了，千載良言著汗青。

  賈后見帝不能回應和嶠，知其昏懦愚庸，易於敝惑，且垂簾預政，言聽計從，遂肆意荒淫，與太醫司馬程據等私通，濁亂後宮，醜聲聞外。朝官覺其不雅，乃將據等數人禁止於外，不許妄入。后思無能遂欲，陰使心腹閹宦出外尋覓美少子弟，以箱笥裝入宮中取樂，中意者留之，不中意者害之。有洛陽捕盜都尉部下一小吏，生得青年俊秀，豐姿美麗，忽有非常異服穿著，頭戴寶簪一根，同伴疑其與官宦人家盜偷來者，各懷妒忌，乃暗唆其本管，思要詐他。部尉心中亦甚嫌疑，遂捉至捕衙深處，私問之曰：「汝此簪服從何所得？若不實說，必當治罪。」小吏朦朧回答，尉怒，欲拷而鞫之。吏實告曰：「月前我私行城南小巷，忽逢一老嫗，說道其家有主人患病，倩請巫者為治，欲覓五方少年子弟五人，為執事香童，贊禮醮場，今東西北與本家已有四人矣，只少城南一個，敢煩少年到我家禮讚少時，自當重謝，如有不合尊意之處，任汝自行，不敢強也。我們聽他所言，隨他前去，只見有兩個人推一輛車子，請我坐於其中，放下帷幕。約行數百步，將一竹笥命我入於其內，我苦不肯，御者曰：『此處請神禳病，門上生人一去，眾神皆散，治則無靈。但煩大官忍奈片時，不得聲息，到我家中即便請出，此去不遠矣。』以此扶我進笥封起，連車推走，將似有千餘步，住了車輛，將箱笥颭扛而行，又叮嚀我不可響動，致累我等受責不便。於路遇把門盤問者五六次，方到其家，揭開箱笥，喚我出來。抬頭一看，但見重樓美閣，盡都是繡幕珠簾，繁華富盛，說之不盡。我心恐赫，怪問其為何地，御者回道，此是鋪設祈神之所，乃天帝玄宮，諸神梵宇也。即以香湯浴我，更換新美錦衣，安排珍饈異饌宴我。食訖，引我入內，則見無數女子在於兩旁，我們入門，悉各散去。又有二保女擁一少婦，年可三十餘，身材短矮，青白面色，眉後有一小疵，命先拜禮訖，亦出席與吾相敘曰：『卿家今然來此，不患不富貴也。』吾謝之。須臾，侍女進小酌，鋪裀褥，揭開錦帳，金鉤玉控，極其富麗。聊飲數鐘，遂與我同寢帳中，並無甚禳病之事。相留一月，每夜歡飲，不肯放出。小人只得明告，言身有職役，恐誤差遣，乞歸赴點。彼曰：『本要不教你去，既有職役在身，且自送你出去，異日明取你來充宮衛。』臨行，乃以此衣服等物贈我，日後以此為信，好求進用。囑畢，仍將箱子送我出來。小人亦不知其為人也神也。小吏在此服役，素知法度，安敢為盜以污本管乎？」即將出玉鏡臺一副，送與都尉。都尉聽言其狀，知是賈后，遂恕而隱之，再不敢言，仍囑小吏毋得妄洩，秘藏其衣。自是賈后醜聲，人皆稱的，滿洛陽城裡悉傳遍矣。後人有詩歎曰：

  賈氏南風入帝庭，全無婦德助夫君。擲戟落胎何太忍，廞箱覓俊更多淫。

  毒心似蠍商蘇並，妒性如蛇呂后倫。武帝當年知五短，惜乎能說不能行。

第十二回 張賓被劫訪元達

  話分兩頭，再敘蜀功臣子孫張賓、黃臣、趙染三家，共有十人，走出漢中，到於雍梁界上。途中之人見汲桑、張實人材凶偉，商不像商，民不像民，每至投宿買飯之所，盡皆疑為歹人，只得盡棄器械，空身喬裝而行，歷盡艱難，轉至河西地面。欲覓住所，並無容留之處。一日，時將近晡，行至地名黑莽坡，舉頭遙望，四下並無人居，但見荒煙迷目，野鳥悲聲，頹楊衰柳盈堤，枯草殘蒿滿地，投無旅店，走失道途，看看紅日平川，難辨東西去向。正在呻吟，忽聽得一棒鑼聲響處，柳坡之中撞出一彪人來，約有百餘，皆是獰猙羌漢，獷猛夷徒。為首二人，一個生得黃眉綠眼，巨鼻虯髯，身長八尺有餘，背豐肩聳，頭裹黃巾，身穿紫裘，束腰扎臂，跣足步行，手持一把開山闊斧，插著兩枝貫鐵標槍；背後一個，生得身長九尺，黑色短胡，方面大耳，巨顙肥軀，頭包絳幘，貂裘草履，手執大刀，腰懸弓箭，高聲大叫：「來者何人？若有財寶，快快留下，以作買路之錢，放你過去。若是半聲不肯，必然送命，枉作他鄉之鬼！」張賓見勢不好，乃善言哀告曰：「我等乃漢中客人，買賣折本，身邊並無財物，今往秦州府主處求討文引，主人家處借取盤纏，好還故鄉，至此日晚迷路。伏望大王開恩活命，超放吾等。」那寇更不答話，揮起大斧，趕進便砍。張敬料躲不及，急扯防身祖遺寶劍抵住，二人一砍一隔，對了半晌。張實恐弟有失，亦抽短刀去助，張賓大叫曰：「將軍可念異鄉窘客，憐而恕之，我等非敢相抗，欲保性命耳！」賊人亦叫曰：「我非枉傷性命之人，只有金銀，即便饒你。」只管大斧亂砍，那肯住手？黃臣見賊不肯放鬆，亦抽挑擔棍杖從旁揮去相助，那賊亦不為懼，又不肯歇，三人終刀短杖輕，不能退賊。趙染、黃命見日將暝，亦拔腰刀攻入。副賊大怒曰：「我見你等說是異鄉人，不忍並力傷你，在旁立看，只教你留些買路錢與我眾人買酒，你財又不肯舍割，反又與吾抗對，敢此大膽！」乃亦揮刀趕進。趙概、汲桑放下行囊、趙勒，俱各去敵賊黨，數十人攪做一團，各不肯退。賊部嘍囉看見張賓一人在擔邊，乃大喊一聲，將衣裳盡行搶去，飛跑而走。張敬等意欲去奪，又被戰住，眼睜睜被他拿去。賊首二人乃叫喝賊夥曰：「天色已晚，饒他去罷，若是他們再來，我便請他上路。」於是賊中鑼響，各皆走散。忽見一賊將趙勒搶抱而去，汲桑看見，隨後趕去。時天色昏暗，百步之外，各不見面。黃臣、張敬等心不肯甘，尚與賊人抵死拒住，賊眾叫曰：「汝等還不退去，道我真不能殺汝也？」張賓自思短刀焉能勝得長械，且眾寡不敵，天色已黑，恐有失誤，乃叫謂兄弟等曰：「彼皆不善之心，既已搶去，必無還理，讓他去罷。」於是眾皆棄賊而走。賊亦收拾自去，卻好撞見汲桑奪得趙勒走到面前，賊夥疑其有財，一齊趕去。

  汲桑乘暗遁走，遂與眾人相失。趙染等不見汲桑，高聲喊叫，桑聽不真，心疑是賊，只管向前逃去。眾人見叫不應，只道是隱藏在暗處，又往四下尋而呼之，並無踪隱跡潛之處。趙染兄弟大哭曰：「想是被賊所擄矣。」張賓曰：「汲桑有萬夫之勇，日行四百餘里，能負八百，賊人無馬，焉能趕得他著？想是顧護勒弟，走之太速，與我等隔遠，呼之不能應耳。且自尋覓宿處，明日尋訪未遲。」趙染曰：「雖然如此，但一時沒討下處，不若就此野住一宵，明日尋見汲桑，一同轉到郭胡家內，求些衣被，再作道理。」黃臣曰：「豈有至此又轉之事？且我等不過被搶衣囊，隨身之服尚不致寒，腰邊金銀路費廣有，又何須愁甚？」正說未了，只見趙藩走到面前曰：「我適間去尋汲桑哥，並無踪影，見前面有一所大莊院，方才上火，想是人家，何不前去借宿一宵，買些面飰充飢，明日再來此地尋訪？」張賓曰：「我等不知地面寧險，既有人家，急宜前去。」一行人遂趁黑而行。轉彎百數步，遙見燈光隱隱，即望其光而往，徑至莊外叩門。其內莊僕人等偷看，見一夥漢子黑夜而至，疑是強人，各執器械奔出趕打。張賓急叫曰：「吾等乃是遠方客人經過此處，適遇強梁，被劫一空，無處可去，只得斗膽來叩貴宅，借宿一宵，來日自當遠去，實非不良之輩也。望乞方便一二，感恩不淺。」內有幾個說道：「既是客人，待吾去告家主明白方可。」又有幾個說道：「人心難摸，這些凶漢皆非等閒，且身邊各帶有刀，焉可妄留？倘有失誤，罪責不便。」張賓曰：「琴劍乃出路人的行頭，豈得以此而疑良人為惡客，不亦枉乎？」正在講鬧，只見內面一人啟扉而出，生得身材表表，廣額長髯，目如點漆，勢似熊羆，看見張、黃等八人雄資磊落，性質不凡，並非強梁之相，乃叱眾莊客曰：「既有遠方客人來此投宿，合當報我，何得擅阻冒瀆？」賓等急忙向前告罪曰：「小子不知進退，因遇強人被擄，特來借宿，衣囊盡失，乏服缺禮，望公恕罪。」莊主謙恭揖遜，延眾入內，問曰：「君等何地遭劫，狼狽至此？小子有失救護，請道其詳。」賓對曰：「吾等乃漢中人氏，因往山陝收販馬鬃，道經此處，二三里外有一荒坡，不知路徑，向前面柳林中，走出一夥強人，約有百餘，為首兩個甚是凶狠，故此被他盡行搶去。今進退無路，地理又生，恐再有失，只得暮夜來扣高門，以求安庇，少避凶險，到明日再行計較，伏乞恕容。」莊主人聽了，隨即分付眾莊客曰：「諸君途中受累，必然飢餓矣，可準備酒飯趕快將來。」黃臣曰：「借宿一宵，感恩不淺矣。飲食之事，但先借我，明日奉還。」莊主曰：「來此敝地，失護致驚，是某之罪。一飯何云借乎？」張賓曰：「小子運蹇，遭此劫數，故不得恩星相救，今得光照，亦三生之幸也！敢問大德，尊姓貴表？」莊主曰：「小子姓王，名伏都。此處原有居民甚眾，因是適間尊客遇盜之所，名曰黑莽坡一帶柳林深暗，三十餘里，強徒哨聚，出沒無時，小民不勝其擾，悉奔他郡，不敢居此，昨之類是也。惟有小子頗能武藝，賊等不敢相犯，故獨在此守管地土，其所遺下田業，十里遠近，皆是我收，惟納錢糧，並無他役，以故頗積錢米。敝方只有陳長宏並小子二人，能製強寇而已。君等所遇之寇，其為首者姓夔名安，綽號碧眼彪，有孟、賁之勇。其先亦是富家弟子，因好勇鬥狠，與人角力較藝不勝，忿捐重資習學拳棍，及精槍棒，善使太極，遂交結無賴，酗飲遊蕩，遂致破產。其妻美而多賢，見安所為不合道德，乃抑鬱成病而死。於是無人拘束，即放肆為盜。弱冠時，此處黑莽山中有一巨蟒，其大合抱，約長五丈，往往逐人囓而食之，道路被其鯁塞，田野為之荒廢，行者嘆息，勝避猛虎。夔安聞知土人苦於蟒害，乃怒謂人曰：『蟒之無足無爪，不能除之，非丈夫也。』或曰：『蟒之鱗甲堅滑，刀箭不能輒入，氣之毒烈不可少犯。設或遭之，拳不可擊，手不可搏，來之迅速，如波之衝，如土之崩，何謂足無而不為可畏？』夔安曰：『據汝所言，則任其為害以賊吾人也？吾誓殺之以除其患，否則非男子耶！』乃裝束持弓，腰懸鐵簡，前往尋之。有人教安飲以雄黃之酒，身帶雄黃以避其毒氣，安從之，徑至黑莽山中路口候之。凡此三日，忽見巨蟒昂頭弄舌，直衝下山。但見他身如錦幔，五色燦目，到處茅分草裂。將近平坡，見夔安一人在彼獨立，即便奔逐而來。安恐其氣毒烈傷人，百步之外，遂挽弓搭箭，盡力射之，弓勁力猛，一箭透鱗。蛇猶不覺，張口直前。安才抽箭，已止隔五十餘步矣。乃揚聲大吼曰：『畜生看箭！』蛇聞聲響，亦聊少住，被夔安又是一箭，射入其口，飲羽透喉。蛇痛，回頭而走，夔安趕去不能及，直至山坡將近，蛇乃蜿蜒緩緩而逝。安知其不能即死，復發一箭，中其頸上。巨蟒滾身下山，夔看見，再又一箭，蛇不復去，遂顛頭張口，喉中之箭不能得出，須臾仆倒。夔安踏步向前，見其尾尖如椽，僅可捉手，因思抽簡擊之，蛇忽轉身欲向夔安，安慌抽簡不及，乃倒持其尾，飛拽而走，將及百步，安欲換手定息，見蟒猶是吐舌，遂雙手抱其尾，就地連摜數十下放下，頃而復又擺尾屈曲。安再取簡，向頸細處擊上數十而死。於是又將尾上拽去，徑拖至金城門外。土人皆來，教安放下借看，亦有地方挈酒肉來相款勸者，亦有報官代為請賞者。本官見報，亦喜曰：『此人能除大害，理合給賞。』即令役夫抬來勘驗。役夫至蛇所，見其長而軟，難於扛抬，橫直看過，不敢動手。夔安笑曰：『你這些消五穀的東西，這等沒用！我從黑莽山活拿至此，你這裡不能拿去。』眾人曰：『抬倒不打緊，只是難於擺佈，故不下手耳。』安曰：『你等都去，待我自來。』乃復拖入城門。市上男女看者塞滿道路，喝彩之聲閭巷相應。徑至衙門前放下，郡官出看，吃了一驚，乃喚安問其捕蛇之由，安細說一遍，眾官歎賞不已，給賜米肉，复謂安曰：『天色尚炎，此物安於官府門前，必然腐爛作氣，還是你們待吾移至西廈空地，許閒人看三日，地方收埋回報。』安聽言，乃賣弄勇力，持其尾就地摜擲四五下，前倒後起，後倒前起，渾身俱動。萬口嘖嘖，盡皆稱讚曰：『惡物不下五百餘斤，提之如撩繩索，真好漢也。』一郡敬服，人皆重之。今乃假公濟私，捕盜為盜耳。其一副者，姓曹名嶷，素行無賴，云是曹爽之裔，遭司馬之害，其父逃難在外所生，亦有勇力，曾與夔安比勢較勝，兩無高下，乃結為兄弟，同在此間落草。有外寇彼則捉而請功，亦頗仗義，不欺善良，不擾貧苦，不枉傷人，猶有一節之可取者也。」張賓聽言，遂懇告伏都曰：「若然如此，明公既知其詳，諒必能通其好，求為小子一索衣囊，肯見憫否？」伏都曰：「彼既為盜，其心已昧，財物入手，恐其散去，安肯有吐？必不得已，欲索擄物，此去不遠，張掖界上，有一人姓陳名元達，原祖後部人，適言長宏乃其字也，因亂徙此，家貲甚富。其人任俠多智，胸羅萬象，腹隱千軍，德能懷遠，文可安邦，恆存濟困扶危之心、暫樂隱居待時之志。若得此人有書來諭，或者可回賊心也。」張賓等稱謝指教。次日，拜辭王伏都，前往張掖去訪陳元達。伏都將出盤費相贈，送至中途而別。張賓顧謂伏都曰：「小子此去，若得寸進，必然奉書來請，萬望一顧，不負今日相知之遇。」伏都不知其意，允諾分手。賓等不數日訪到陳元達家，徑自登門相詢。少頃，家人出應曰：「家主不在宅中，有失迎迓，貴客休怪。」賓等聽言，歎曰：「吾今不辭辛苦，遠來奔謁，蓋有所求，何乃不遇，非命乖乎？」趙藩曰：「有家在此，但爭遲早相見耳！但問其家人，即可知矣。」賓遂問之曰：「尊主何往，幾時可歸？」答曰：「我主人為厭塵冗羈混，避隱於棲鳳崗，與友輩批閱書史，吟詠詩賦，月餘一面。諸公必欲相見，可請入內少坐，獻茶一杯，再往尋之。此去二十餘里，向晚可到。」張賓拜謝，求其指引，一同往棲鳳崗去訪元達。看看紅日沈西，得到其地。遙見一帶高崗，長松掩映，茅屋數楹。行將至近，其僕不敢入報，但指而隱於暗處，看家主喜怒何如，然後進止。賓等正欲扣門，只見內中擊節而歌曰：

  四海混沌兮，誰辨玄黃。鹽車伏櫪兮，玉暗荊山。伯樂已逝兮，卞和已亡。

  何時剖璞兮，驥騁康莊。未遇明時兮，抱膝徒傷。得遇知己兮，攘袂鷹揚。

  張賓等聽其聲音清朗，詞旨慷慨，深加欽嘆，不敢輕擅，即於壁隙中偷覷，見一人引燈憑幾，生得豐神落落，狀貌堂堂，頭戴綸巾，身披鶴氅，秀目長眉，重頤豐鼻，一抹五柳長須。正待謄記歌詞，忽然擲筆而起，呼喚小童曰：「適聞窗外有剝啄之聲，恐有佳客到此，你可開門，報吾知道，免得失禮於人。」童子聞命，即開庵門，果見數人在外，乃對眾曰：「客官少待，待吾通報家主，好來相迎。」眾人曰：「不必勞你，我等自去相拜。」遂入庵中，直上草堂納頭拜。元達慌忙答禮，看數人皆有貴相，非是等閒之輩，即自下階回敬，曰：「不知貴客光降茅庵，有失迎迓，伏乞情恕。」張賓曰：「未矜高誼，輕造寶庵，得罪萬千。昨在金城地面，獲聞大名，以此不辭跋涉，今早得到駟府，豈期不遇。再三哀懇盛使，始得親炙耿光。」其僕見元達敬重眾人，乃向前伏罪曰：「尊客乃王伏都大官薦來求見主人的，先到城中相訪，不遇主公，嗟呀無已，強我引他至此，望恕擅罔之罪。」元達曰：「我不在家，理該送至此間相見，正乃圓活之處，何為罪也？」即問賓等曰：「諸君既吾友王公省所薦，必有見諭，不然何得遠臨草茅，以見山人乎？」賓曰：「久聞大人名高月旦，德重鄉評，每切鬥瞻，末由拜謁。今偶有少急，故此冒叩尊台。」元達曰：「不知貴客何事相干，辱承枉顧村騃，恐負盛意。」張賓曰：「僕等乃漢中人氏，因往此地收販馬鬃羊絨，遇強豪夔安、曹嶷，被奪一空，途窮失倚，命不能還，人言非公莫救此難，僕等不揆分量，求為一拯陷溺，異日效垂韁之報。」元達曰：「僕乃村騃傲僻，倦於逢迎，避冗此間，強梁之輩，雖或效義，第僕素未有德於彼，詎能推分聽允？」賓等再三拜懇，元達沉吟半晌，曰：「既蒙推屬，不敢固拒，君等在此少住，容吾作書試往說之。」乃留坐設款，遣人持書前去。不數日，安、嶷二人將衣囊等物悉皆送至，毫無所損。賓等謝而欲辭，元達曰：「睹君行徑衣囊，似非客人，且才貌邁常，非避仇則逃祿者也。此地因晉減守兵，哨聚者多，難討安處，不若在我小莊權住，相度時勢，或歸或止，庶不致再遭狼狽也。」賓等亦不吐實，朦朧答應，即於棲鳳崗安處，每日與元達登山玩景，輒有題詠，兩人酬和，無少先後。或時遊畋射獵，黃臣、張實、趙染諸兄弟又皆弓馬熟閒，元達愈加敬重，常欲自展胸中才略，而張賓對答靡不契合。或談世務，或論兵機，賓悉精通，即天文地理、九流技術，亦皆貫徹。元達歎曰：「此璞中之奇玉也，吾不復友天下士矣。」賓亦嗟呀曰：「陳長宏合浦之沉珠，博識雅度，謨猷深遠，經綸之才，鼎鼐之器，非等閒人物，當與管、晏同倫，蕭、曹並列，誠吾之師也。」由是深相結納，親如故舊。後來二人果皆為北漢之師。觀者有詩歎曰：

  蕭索悲風繞白楊，窮途遭劫倍心傷。豈知求援逢師侶，天假殘劉遇棟樑。

第十三回 柳林川劉淵聚兵

  再題蜀漢劉璩改名劉淵，一向在柳林川屯田聚積糧草，招軍買馬，有精兵三萬餘人，思欲起義興復漢業，乃謂齊萬年曰：「昨汝所言之事，甚為有理，必須去與郝中立商議方可。若不禀命於彼，是拂其意，必致不悅，焉能成事？況人有恩於我，背之不祥。」萬年曰：「我昨再想，只恐郝中立畏晉之威，不肯從允。」劉伯根曰：「我看郝北部亦是有義氣之人，非碌碌偷安者，每言常念漢氏。若以情意告之，諒或見允。設彼不從，我禮已到，亦難責我矣。」正在商議，忽報馬蘭、盧水東西二部羌帥遣使來此，相邀同去與郝公上壽。劉淵等大喜曰：「正合吾機，此天假其便耳。若是時即前去啟請其事，則為妄開兵釁，未必不畏惹禍而阻拒也。茲有馬孟起之孫同去，定有贊勸之意矣。」於是備辦賀禮，竟到界上，會合馬、盧二部王，齊到北部總營，使人先送禮帖通報。元度見之，忙出接入，相見禮畢，各人奉上禮物。元度謝曰：「有勞列位跋涉降臨，叨惠甚矣。更蒙厚貺，何以克當！」劉淵曰：「奉賀來遲，禮儀菲薄，伏希叱恕。」元度曰：「拜領盛情，嘉儀概不敢受。」齊萬年曰：「望勿見拒，笑留為幸。」馬蘭曰：「不須太謙，此常禮也。」元度乃命收了，擺開筵席，大張鼓樂，歡呼暢飲。酒至半酣，齊萬年起身站立，啟元度曰：「某等世為漢臣，代受漢祿，今見國亡，心實不忍，故來遠投麾下者，蓋以大王義高北土，能存亡繼絕，濟困扶危故也。念我等離川有年，垂將半百，仇恥未伸，實懷慚愧。欲待起兵，恢復舊業，敢問大王求一方略，倘得僥倖，是亦大王主麾之功耶！」元度曰：「報仇復業，非同小可之事。今我數人，以蕞爾荒涼之地，兵馬寡劣，錢糧未充，何乃一時欲與大國戰爭，豈不自貽其累乎？況且此地密邇秦州，太守夏侯騄有萬夫不當之勇，晉主亦為此郡近邊，恐羌胡為亂，故命他來鎮守，部下兩員副將，皆有頗、牧之能，英、彭之技，屢有討伐吾等之心，因吾守法，故未動兵。他不來尋我也自夠了，我怎麼又去惹他？古人有云：羽翼未齊者不可以高飛，智謀未備者不足以兼併。列位可依某之愚見，且未可造次。待某等積聚些糧儲，招集些精勇，固其根基，方可謀議。若只以區區數万之兵，欲建不世之功，不亦難乎？」萬年曰：「昔者古夏少康以一旅之師重建故業，東漢光武以白水之弱能致中興，陳勝奮身草莽，項羽避跡江東，皆能覆百萬之強秦，成一朝之大業。今某等雖不及上古諸雄，而報仇奉主之心固皆然也。」元度又曰：「君志既堅，姑俟一二年，兵糧少完，共同起義相助，以表公等相託之情。若今一旦倉卒而起，兵士未經練習，糧草或有不敷，切恐將軍有誤，是吾心之所未忍也。」萬年泣下曰：「吾聞君父之仇，不共戴天。漢主未嘗失德，向者司馬昭父子助魏襲之，民心未盡服也。且無罪而見滅，趙襄之所以覆智伯，豫讓中才，尚且漆身吞炭，思以報之，人皆稱其有國士之風。故邴緌能復齊懿之恨，史書讚頌；齊襄能伸九世之仇，春秋大之。今吾日夜心思數子，志慕諸君，成功立業者天也，秉義報主者心也。作而不成，然後西向引頸以謝漢主，其他非我所知耶。」馬蘭久有此意，遂力贊起兵，言成功之易。盧水亦道：「我等向日尚不懼晉，況今有齊將軍、劉子通之英勇，柳林川之精銳乎？」元度從之，乃舉杯賀萬年曰：「永齡之年若此，誠世間之義士，超古之忠英也，吾何敢阻？亦當起兵相助，共圖立事。君起於東，吾三人起於西，縱不勝晉，晉其困矣。」劉淵等拜謝，各回本營，約會擇日致祭於孔明、馬孟起及伏波將軍之廟，望空拜告諸漢帝之靈。另選元康四年春三月庚申日起兵，以齊萬年為先鋒，劉靈為合後，劉淵總中軍，劉伯根掌管糧草，新募大將喬晞、喬昕為前後救應使，統兵三萬，望秦州界上，一路攻掠而進。屬縣皆棄城而走，復得兵士五千，行糧無數，遂欲直造秦州。避兵者走入秦州，報知其事。太守夏侯騄聽言，一面行文往下縣趲集兵糧，一面將榜文張掛各鄰郡關隘，告報北地郝元度與齊萬年一同造反，恐有亡命無籍之徒奔投聚夥，難於收剿，凡各巡司津渡，俱要盤詰一應面生之人，免為奸細。若有文引照身者，方許往過。如無憑證，來歷不明者，一概拿送府縣究審。於是各處隘要道口，悉加盤禁，以軍兵禦守，申閉辰開。水路亦皆放閘，毫忽不容。有張掖人見榜，回鄉道其事故，黃命聽得，與張、趙等背地偶語曰：「羌胡有齊萬年能起兵造反，我漢有一齊萬年，踪跡也不知何地。似此蹉跎日月，何能報得大仇，不枉背井離鄉，千辛逃難，遂吾願耶？」言至切處，各有淚色，嗟吁不已。

  忽值陳元達訪友而回，見眾人言語吞聲，形容似戚，入謂賓等曰：「適間竊見諸公有不懌之意，莫非山人缺於陪伴、家僮伏侍不周乎？」賓曰：「某等無知，叩浼拯援，萍水之間，荷蒙殊遇，恩鏤心骨矣，何敢言此？」元達曰：「若然，何故時時背語沉吟而有不足之態？」張賓見元達乃真誠君子，意非虛妄，乃泣而告曰：「不肖荷公厚情，一向在門下未敢吐實。今承錯愛至此，再若相瞞，則是欺罔矣。其實失國亡俘蜀漢漏臣、張涿州之孫張賓字孟孫也。此吾二弟張實字仲孫，張敬字季孫；二兄乃黃漢昇之冑，黃臣字良卿，黃命字錫卿，亦皆蔭襲；是三子即趙常山之孫，趙染字文翰，趙概字文勝，趙藩字文臬。只因我後主寵黃皓，不用我等良言，以致國破家亡，避仇到此，是故恒有未愜之懷耳，乞包容之。」元達聽言大驚，曰：「吾固知君等非是常人，故爾屈留在此，實不識為大朝宦族也，希恕肉眼。」又謂眾人曰：「君輩既有此故，切不可輕言，使外人知之。時之幸利者多，若一漏洩，非惟於君不利，且僕亦將見累矣，或天機不密禍先發，君其慎之。」賓曰：「吾與劉皇孫等前後出城，只因東西異路，致相失散，一向未知下落，思要訪覓，興復故蜀，奈疏魚雁往來，欲去無所。昨聽得北部反了齊萬年，使吾有所感慨耳。明當辭去，不敢久羈貴地，有累大德也。」元達曰：「僕詳交數，劉氏不久重興，吾當佐之，諸君異日皆卿相之屬，毋庸為慮。今而不遠數千里來與僕會，事亦前定，非偶然耶。適來君言齊萬年，何為有感？」賓曰：「吾北地王有家將齊萬年，勇而志大，吾固疑之，但未知果是也否也。」正論間，忽有一人來喚元達曰：「今有氐羌齊萬年造反，秦州太守行文到此，募兵禦戰，特來邀君應召仕進，君肯出否？」元達搖手揮之使去，入見眾曰：「果有齊萬年造反，寇打秦州，只是榜上道是氐羌郝元度部下慕義將軍，非漢人也。」趙染曰：「世間有偶合之事，我川中走出一個齊萬年，羌中就有此人造反。依吾度之，必是他們逃遁至彼，借兵造反，思欲复川也。」正在辨論，忽黃臣自外馳至，報眾曰：「我昨聽得道齊萬年反，心中疑惑，特地往程頭上去訪的實，以言試問知者，彼道此反不比小可，有北地帥郝元度、東部馬蘭、西部盧水，此三部猶可，獨有前部有一打虎慕義將軍齊萬年，打下秦州北面數縣，有一後軍將軍名劉靈，打破秦州西面數縣，今將合兵共打秦州。但不知為部帥者何人也。以此論之，是真無疑矣。不然，豈有兩人相同名者乎？」元達曰：「此事的矣！吾看君等厄數已盡，泰運將興，萬年若起，大業必成。公等先行，要當後至，少助半臂之力也。」後來有詩讚陳元達曰：

  腹蘊經綸管樂才，明珠寶劍暫塵埋。他年輔佐劉家國，功濟黔黎遍九垓。

  張賓等聽陳元達所言，即便相辭而起。元達整酒作餞，贈與盤纏路費，打疊行李，扮作客商，叮嚀話別，往羌中去尋萬年。不數日，前到秦州界上，但見連路皆挂盤詰告示，張賓乃將張實、張敬扮作夫子，充發貨之人，探問得幾個大經紀主人家名字，做成假帳，藏於身畔。一路巡司之處，悉被騙過，皆是張賓向前盤剝答對，費盡心機，得免無事。正在行間，只聽紛紛人報羌兵將到。賓等思欲出關，乃兼程而進，到關時，已皆把得鐵桶似緊。賓眾少住，忽見山下有幾個人上來過關，軍兵開門，賓等齊去叫曰：「我是客人，一發同過，免得再又開門。」軍兵曰：「你等既是客人，如今氐羌反亂，逢商奪商，逢民奪民，將何往做甚生理？欲以身命自投豺虎之群也。」又一軍人曰：「這夥客人，語言不曉我秦州之音，恐是奸細。」賓曰：「遠方之客，何必拘論鄉音？羌氐暴反，敢有入關打探的理。我等是中土之人，與彼有何奸細？快莫言此。」軍兵又曰：「既是遠方客人，必有文引，可將出來驗看，方敢放行。」賓曰：「實不相瞞，我等是成都人氏，因往涇陽收買馬鬃貿易，昨過金城黑莽坡，被強人夔安、曹嶷劫去財本、文引一空，如今要轉主人家家裡，取些舊帳首尾，賣些盤纏回家去的。雖知世態不寧，實出無奈，望乞方便。」軍兵曰：「既道是主人家去的，就說主人家姓甚名誰。」張賓曰：「主人家非是一個，東街上張家，西門裡李家，大街上王家，都有未完帳目。」軍兵曰：「說話好不伶俐，指東話西，朦朧遮飾，非奸人而何？」黃臣曰：「我等雖則一起而行，取帳買貨，各分經紀，我是張家，他是李家，渠是王家，都是涇陽城裡有名望的大主人家，你等豈可不曉得他？」軍兵曰：「我也不曾聞他甚名，只是吊謊說話。」趙染曰：「太平日子多，亂離日子少，這所在乃吾等恆走之路，你便不認得我，自有認得我的。我若知道此處氐羌作反，也自不來他甚甚轉去了。今來至此，進退不得，只得小心。長官，古云公門中好修行，憐憫出路之人遭此晦氣，做個人情，放我過去，倘或轉來相遇，自當謝你。」軍兵不答，染又曰：「既然不肯白放我等過去，我有個意思了。古人說得好，管山吃山，我們還有些須盤纏在此，送些酒錢與列位何如？」其內一人曰：「這便才是出路人的說話，那些客人講了半日，只要白白過去。天也不使白人，既有酒錢，快將出來，趁早過去，省得再有人來，又是咭咶。」趙染即便向腰邊取出一塊銀子，約有一兩之數，乃對眾曰：「此處沒有剪鏨，一發送你去罷。」其人接了銀子，即道客人快去，其中又有一個狠心的曰：「不可放他過去，安有客人身邊將出這等大塊銀子，送人做酒錢的？納稅過貨的尚要爭多論少，況白與人乎？且先道無盤纏，今又這般濫用，不是奸細，也是做賊之人，只思脫身故也。可將索攣起，帶到官府，身邊財物都是我眾人的，還有重賞在外。」張實、黃命聽言大怒曰：「你也不是守關盤詰的軍兵，分明在此乘機打搶客人財本。我們身邊又無私貨，又無過失，怕他甚的？與他酒錢何干，扯他同去見官！明明過去，卻不好也？」即欲向前假意打倒軍眾，混過關隘。兩邊嚷的嚷，勸的勸。正在廝鬧，忽然間炮聲震地，鼙鼓喧天，關外土人一齊奔走上關，叫門曰：「還在這裡盤詰廝嚷，齊萬年大兵已殺至關下來了，快放我等進來守把關門！」才開關門放進百姓，喬晞將前軍乘勢殺上，關上盤詰軍兵盡皆走散。

  張賓等乃不走避，只躲了一旁看認，見一將明盔明甲，拒住關門。張賓等曰：「此人不是我的齊萬年，急宜退避，免被其害。」道聲未了，早有羌兵看見，將趙藩、趙概扭住。張實曰：「我等乃過往客人，不敢衝犯大王馬頭，故躲在此，伏乞恕之。」張賓見三人陷於羌兵隊中，料事不美，即問曰：「這個就是萬年大王否？」羌兵曰：「這是前軍救應使，齊將軍還在關下，與劉將軍後面就到也。你這起騃人，我軍新到，不思迴避，少刻主帥自來，俱是該斬的。」即欲先殺張實，賓急大叫曰：「眾將軍不可妄動，我與你的大王是故鄉朋友，以此不避，等他自到，有事商量。你若亂殺，少刻必要罪及於你，寧可拿去見你大王，憑他處置。」羌兵曰：「南北異地，羌華各族，管得甚麼朋友！亂軍之中，父子兄弟尚不能顧。」張賓曰：「不是這等說。你今殺我眾人，徒然枉壞性命，亦為無益。我又不曾與你結甚冤仇，因有機密事情來見大王，適間守關之兵都是我們哄他走散，不勞力而得上關，我之功也。」旁一人曰：「不問有故無故，有功無功，拿去見了先鋒將軍便是，何須殺他？」於是皆是綁縛。須臾，炮聲震起，齊萬年親自上關，紮下軍馬，設帳而坐。張賓偷看仔細，但見他頭戴熟銅盔似金爍目，身穿間銀甲賽雪茫眸，紅袍曜日，白刃欺霜，左右列兩行校刀手，前面豎一面先鋒旗，真個威風凜凜，殺氣騰騰。眾人且驚且喜。少間，喬晞參過，旗牌禀道：「關上拿得幾個晉人，未敢擅進。」萬年曰：「我初入關，拿得晉人，可將砍首祭旗罷了。」兩邊刀手齊聲應諾，飛跑而來，將眾人擁去。張賓等見急，乃回頭高叫曰：「齊永齡將軍，我是西蜀張孟孫、黃臣、趙染也！」齊萬年恍惚中聽得「齊永齡」三字，慌叫旗牌傳令且住，審問明白，免害無辜。旗牌急來留住，問了姓名，上帳禀曰：「乃西蜀張賓與黃、趙三家兄弟，道是故舊，有秦州機密來報的。」萬年曰：「既然如此，何不早禀？險誤大事矣。帶上中軍，我自問他。」刀手簇轉。萬年起身認看，果是張賓，慌忙飛奔下帳，喝退刀手，親解其縛，納頭再拜，告曰：「小人該死，乞恕不知之罪。只因心中惱恨晉人，見說晉字，故不待面，致驚貴體耳。」黃臣曰：「出軍號令，宜是如此。」張敬曰：「如此如此，若不叫快，一齊都死！」萬年曰：「數載不能聚合，日夕痛心，豈今才得見面，又反驚冒也？且請上帳，待吾逐位磕頭謝罪。」張賓曰：「永齡忠義可貫天日，吾等皆知。今起大事，乃復國首勳，不可卑下矣！今後只以兄弟相看，好治軍眾。」萬年不肯，命軍士擺下胡床，請眾位序次而坐，萬年侍立於旁。羌兵看其行徑，無不驚駭。張賓叫眾兵曰：「將軍敬客，禮固宜然，汝等何也不看坐子？」兵士乃送上胡床。萬年告罪，坐於其側，眾軍各依隊位，向前叩頭，萬年皆請張賓發放。張賓分付，只是千長相見，餘者免參，軍士齊聲應諾，震動山岳。張賓曰：「自從黃皓用事，即不曾有此威風矣，不意齊永齡復有今日也。」張賓、趙概曰：「永齡今舉大義，兵不血刃，而得此關，異日書名竹帛，不下有周辛甲、雷震之功矣。且我等今日至此，又遇這樣好彩頭，呼兵喝眾，必能成立大功，報雪仇恥，可賀可喜。」萬年曰：「須仗小將軍籌略、小主公威福，萬年但努力盡吾心耳。」賓曰：「劉皇子今在何處，起居何如？」萬年曰：「今在柳林川大寨。」乃將改名劉淵，投入羌胡北部郝元度，射二雁、落天鵝並打虎，得兵受職，賜地集糧、募兵等事，前後備細說了一遍，乃曰：「日前曾令廖全多帶盤纏，扮作客人，往河西、酒泉、張掖等處訪問眾公子消息，一向來連廖全也不回話，不想今日天教此處相會，誠大幸也。」張賓曰：「我等奔馳數載，歷盡苦楚，東躲西避，風餐水宿，不可勝言。後至金城張掖界上地名黑莽坡，被強人所劫，去投一個豪傑，托索取衣囊，賊人見書，一一送還。其人留我在他家裡，教他子孫，相與盤桓數載。今聞榜文之言，故此徑來投奔。至此關上，又受許多驚恐，定要捉拿送官，幸得你們兵到炮響，那些狗囚被我一哄，盡皆走散。誰知脫了白虎喪門去，又遇黃幡豹尾來，被你這些軍士捉住，定要殺我，我再三辨論獎諛他，方才住手。及至見你，又不將我言語名姓禀知，又不說是漢人，反又道是晉人，觸了你怒，險些丟卻了吃飯的傢伙。喜得我還膽大，叫得快，方保無事。」眾皆大笑起來。萬年聽罷，遂喚旗牌官上帳分付曰：「你可快將適才上關捉拿張爺的那些軍坯，都綁出去砍了回話。」刀斧手得令，即時將查明者二十餘人盡皆捉下，推出門外而去。張賓急止之，曰：「不可斬他。他是畏你軍令，又因不識我等，故此不敢容情，乃是陷於不知耳。用人之際，將軍宜當恕其誤犯。」萬年見賓不怪，乃叫釋之。命行軍廚役設宴款眾。萬年曰：「今日權在此少敘，明日送公子等且到柳林川去見劉皇子，再行計議。」正是：虎添羽翼威偏壯，團聚英雄勢便昌。自此而後，劉淵中興之兆將成矣。後人有詩道曰：

  明星皎皎照羌梁，列宿紛紛拱北垣。八千子弟來秦隴，五百英雄過太行。

  出洞蛟龍威始振，離山虎豹勢方張。從今攪破中原地，羽檄交馳日夜忙。

返回頁首
