# CATEGORY: 明朝
# WORK_BASE_TITLE: 三國志後傳
# PAGE_TITLE: 三國志後傳/卷三

第二十七回 敘李特出身本源

  晉惠帝永康初年，歲大荒，關中內外，萬里皆然。人民流竄過半，聞知川中頗熟，皆相繼入川就食度活。有強梁大戶李特倡首留納，以後流民感念其德，咸推李特為眾之甸長，有事則托特主持，有爭鬥則托特剖析，有缺欠則資特贍給，有盈餘皆輸特收管，資儲大積，萬眾支消有裕，倚山結囤，住連百餘里。官府怪其廣納無籍，行文與特，令逐還鄉，如不散去流民，即抄特之家，並誅流眾。流眾此時又不肯去，特兄弟又仗義不肯逐，眾至數万，日夜不散，有精勇者萬餘，千夫敵者五十有多，能衝鋒破陣、弓馬熟閒十數人，遂乃據川作亂，抗拒官兵。按野史所載，李特褒中人，其先有務相者為之祖，稱廩君，即國王類也。初時川蜀之地呼為蠶叢，乃煙瘴所在，雖或有人，異於中土，皆是岩處野宿，與禽獸雜居，茹毛飲血，未有火食衣室，人民無主，不知禮義，茫茫然渾如也。其地連巴西宕渠，境內別有一山，名鍾離山，忽被雷擊崩陷，塌去泥土，獨留石壁峭立。上有石穴二個，儼如洞戶，左邊穴內赤如丹砂，右邊穴中黑如煤漆。一日，赤岩中走出一個異人，自稱姓巴氏，名為務相；黑岩之中亦走出四個人來，皆自言名氏，一個稱姓曎，其二稱姓樊，第三的稱姓柏，四者稱姓鄭。五姓之人初出，皆同穴而居，因自相議曰：「天生我等五人，心靈性察，莫非欲使我輩掌管此方之民，使知禮義火食也。今日在此，必須立下一個廩君，為之主領，統御土人，教之守法，免致殘殺，別於禽獸，始成世界。」眾然其說，欲立一個為主。但係同生同出，初無等殺，於是各相稱長，爭競不息，終日無肯相讓，咸欲攘奪。務相曰：「不必如此，我等思教化土人，使為學好，連我自家尚氣尚力，焉能治人？今有一法處之，不要鬥狠相競。凡管人以本事為先，我五人各賭本事，高者為君，不及者為之臣。」眾曰：「賭何手段？」務相曰：「我和你五個人列班而立，一齊將劍揮去，有插得到石崖上者就為廩君，跌落地下者便為臣子。」四人曰：「賭便賭，不可反悔。一個得中，四個俱要拜伏。」務相曰：「是我出令，我若食言，不是人也。且此事憑在天意，知誰能插得住？」四人曰：「一言已定，休得失信。」言罷，各皆揮劍擲去，惟有務相一劍端插石上，其四人之劍皆落於地。務相曰：「廩君定矣。」四人曰：「石有脆堅，此非本事。」務相曰：「汝不服也，我與你再賭一法。此去流水之外，還有人民，我等皆要壘土為船，順流前去，教化他們，坐土船不沉者為君，沉壞者為臣。若能如吾所言者，眾皆拜服，再不反悔，否則非男子也。」眾人曰：「豈有再悔之理。」由是各乘土船而去。將至中流，四船漸漸沉去，務相乃逐個救上己之土船，同載而往，四人盡皆拜下曰：「吾等願世世為臣，中心服矣。」遂扶務相登岸，於巴西等處訓誨人民，使構土房於平地而居，別離禽獸，導以倫禮，始類人矣。巴氏務相術服曎、樊、柏、鄭四人，尊為廩君，於巴、褒等處巡行教化，四方之人雖深山窮谷之中，皆相投聽講，何止日以百數。於是蠶叢之鄉漸次入於人類矣。

  相又聞得鹽陽地方之人，被有妖怪為祟，不勝其害，乃同四臣仍坐土船順流徑至鹽陽，召民教訓。忽有一夭容女子來相見，曰：「此處地方是吾所管，你今到此，必須憑吾行移，要與你結為夫婦，若肯相從，即留汝等在此，如或不然，定無相容，還有水厄及汝也。」務相聽言，疑其有奇，乃從之，遂為夫婦。元來這女子即是鹽君，乃一怪也，夜則與務相共宿，日間則化為飛鳥，盤旋於半空之中，諸蜚蟲羽翅之族、妖禽怪鳥悉皆攢集而隨，掩蔭數十里，遮得天日無光，猛獸皆趁黑出沒於其間，人被傷害，不可勝言。務相見而惡之，曰：「吾夙聞有怪害民，特來至此，不期即此鹽君女子也。吾既為民主，僭號廩君，何被所賺而與怪物為偶，豈人類乎？」因挾劍以俟，欲殺之。至日晡，鹽君依舊盛妝而下，見務相挾劍以待，即遙先謂曰：「既為夫婦，何欲相害也？吾非作怪，以女身不便行走，特托此以巡視地方耳。至其處則必原形示民，胡用見嫌？」務相被其識破，亦假意答曰：「適因你去，遮蔽天日，猛獸逼身，致吾驚恐，得不以劍防身乎？」鹽君曰：「此又何妨？獸亦吾之所管，必不敢加害郎君者也。」務相心中終嫌其為幻，思欲除之，以祛民害，乃以計紿之曰：「既為夫婦，理合朝夕相依。汝今夜歸曉去，情同朝露，使吾大失所望，得無薄倖乎？」鹽君曰：「是吾職分之事，不得不然。郎君耐之，過秋則不出巡矣。」務相曰：「雖然，吾之心時刻念你，每去時極目望之，不能辨認。吾今有絳色縷絲一縑在此，你可掛之於身，待吾認以為記號，則可以望汝矣。」鹽君不知是計，乃即從之。次早，遂將絲掛於身旁，騰空而起，但見絳絲飄，優游於務相之前，久而不去，故意使之觀看。務相暗取神箭，照定纏絳絲之鳥，靚而射之。鹽君應弦而落，口中猶叫曰：「郎君何毒情也！」務相向前叱之曰：「既稱鹽君，复害鹽民，何容不仁！」遂揮劍斬之。霎時間群鳥皆散，天晴日朗，無復有鳥獸害人之患矣。務相乃分鄭姓者掌治鹽陽，是為南鄭。務相再與三人駕土船下徇夷城，至一所在，石崖峭立，彎環周折，水城纏繞。前不數里，有一石門，儼如屋室。務相見之，歎曰：「此地甚可居住，但吾新從洞中出，又復撞入洞中，奈何可乎？當複馳轉，再往他處可也。」言未畢，一聲震響，石崖崩塌，其上寬平而正，廣百餘丈，高五十餘尺，分兩階，皆有級數。務相等舍船而上，至其中處，有一方石，高九尺，可容十人，於是君臣四人坐石議事。議之合理者，皆署於石上，從聽者絡繹不斷。乃於上斷茅為廬，遮蔽風日。四旁壘土為城，蓋以草苫，雨雪不能入。人居其內，以別禽獸，遂成人俗，皆相之力也。此地疑即今之階州。其後子孫世為本方廩君，主管西土，種漸蕃盛，地多產利，富庶無比。後傳至週末，秦孝公聯蜀連界，生息豐饒，乃用張儀之計為通於蜀。蜀被秦人金牛之誑，命力士伍丁開山鑿道，以便往來。道成，蜀地皆被張儀所並，改其地為黔中，立郡縣，編戶當差，每一丁口出錢四十文，名為之納賨，即輸賦也，以後皆呼為賨人焉。蜀王因以自開山道被秦所滅，心不甘心，遂化為杜鵑之鳥，至春末被伐之日，乃今之穀雨節際，遂日夜哀鳴，至於流血不已。其音大似「自誤國亡」之意。後來胡曾先生有詩一首為證：

  杜宇曾為蜀地王，化禽飛去怨難忘。年年來叫桃花月，泣向東風訴國亡。

  及漢高帝封褒中，募賨人為軍，出定三秦，後滅秦楚，帝咸陽，念賨人功大，乃復其役與豐沛同。蓋以沛係出身之地，褒是發蹟之所，二方皆無異差，惟供正賦而已。又將西隅一郡賜與賨人渠首收管，每歲只貢方物，不供賦糧。以務相姓巴，改名巴州，以表其踪。土產有鹽、鐵、硃砂、丹漆、雄黃、藥材之類。俗性剽悍。漢末張魯居東川，以左道治病疾，以薄賦治百姓，賨人敬信其靈，四方歸之，遂據漢中。後曹孟德徵漢中，李特之祖率宗黨五百餘家歸操，操封為牙將，使守略陽，以治巴氐諸夷。其地出李子極多，居前有大李樹一根，高七八丈，亭亭如如，所生之實，色若丹朱，甘美無比，人爭羨之。特祖曰：「人能如此李之有人思慕欽羨則足矣。」及後巴氐夷類與賨人、鄭人等處悉皆念慕，遂改巴姓為李姓。特之父名李慕，為東羌獵將。特少仕州郡，見異於時，生得身長八尺，面如重棗，耳大頤豐，長眉高鼻，三牙長髯，多威儀，善騎射，沈毅有大度。弟二人李流、李庠，皆有武勇材略。庠性好俠，尤有英雄拔萃之狀，州黨之人多附之。因齊萬年作亂，關中略陽、天水、秦、涇、雍、梁六郡之民，見歲又荒，兵火又熾，避亂流移入漢中者數万家。李特兄弟亦棄略陽還歸舊土，路上流民推之為首，凡有貧乏飢餓並疾痛者，特兄弟皆賑給調治之。眾等悉傾心歸戴，尊特為主，凡事皆禀命而後行。至漢中，流民眾多乏食，李特為之上書申奏朝廷，求寄食巴蜀，以救民命，待兵靜歲熟，還歸故土。有司代為轉奏，帝召群臣廷議其事，太傅張華曰：「今流民甚眾，初來乞活，未宜他行。宜遣一官持節安慰，監察動靜，只不可使入劍關。夫劍關者，乃西蜀之險要，流民一入，見其中寬可居止，富可濟渡，即不思去，逐亦難動矣。且聞其眾至數万，一朝為亂，有險可據，兩川皆非晉有也。況川中富饒，毋為流賊所得。」朝議然之。欽差侍御史李苾持節巡按漢中，安慰流民不許入蜀，連路將榜文張掛，曉諭流眾。榜云：

  奉敕巡按東川道、監察御史李，曉諭關外六郡就食百姓人等，雖云汝地頗遇兵荒，不過天道人心一時之變，自來無久。樂極悲生，否須复泰，反掌可待，萬古不易之理。汝今聊見小迍，即便拋家棄祖，遠流外地。且有土地，各有人民，今日之豐，亦防他日之歉，豈容外人奪擾以甘自耗乎？第以川民念憫同類，不忍窘辱汝儕，茲既侵晞川東，何得又思西入？今特持節至此，撫訓汝等。趙王倫大兵已出山西，梁王肜大兵已出秦雍，齊萬年不日剿平，兵鋒必靜，天道自有好還，來春必熟。示仰眾等各宜收拾還鄉，守管舊業。榜行如悉，毋得再停，吾當入朝請發錢糧，前來賑濟。待至來秋，自然复裕。休得故違，設有不遵，定行誅戮。

  榜掛，流眾看之大駭，皆相率至特前相議，曰：「某等因故郡荒饉，羌中反亂，故避難此處而來，途中若無甸長相賙，皆作溝渠餓莩矣。出萬死一生，始得安止，今官府又欲逐發還鄉，且賑濟之言，盡是虛張恩惠，將何以為支給而得生還也？」李特曰：「驅逐之言，還是唬嚇我等，但只不容入川攪擾而已。」李流曰：「脫若不容入川，則只此漢中之地，亦難存活汝眾，如之奈何？」眾流民上官晶等曰：「此事還要甸長大人為之區處區處方好。」特曰：「朝廷官府不容，如何強得？有計亦難施矣。」李庠曰：「我有一計，聞知李御史官雖清要，平生性貪而狡，汝眾雖然棄家而來，錢財便少，其土出絨氈裘革、貂貉狐裘細寶等物，必定有之，各毋慳吝，湊將出來。待我把此金銀添上，揀選好物，送去與他，求其權放吾等入川，度活年把，待有盤纏，自然還鄉去也。」眾人聽言大喜，於是但有帶得珍珠寶物、貂絨細緞者，爭相將出，共有百金之值。李特乃親自送去，禀告李苾曰：「昨審其所來流民，皆是遵守國法，不從賊反，甘自流離至此，以全殘喘，實有忠義心者。為因川東不能容眾，吾故上書有司為乞巴西山隴閒空之地，使彼開荒耕種，聊度目下之命。待探得故鄉稍熟，即便俱歸，誰有不念祖宗故地者也？不想朝廷反委老爺來此發落他們，眾人盡皆號天叫苦，言有來的盤纏，無去的支用，悉皆餓死於途中矣。今眾等思家業已失，賊寇未寧，實然進退兩難。今小民等以為老爺特特為彼龍行至此，眾人貧窘，無甚者敬，輒有關西羌地所出些小土儀，聊獻殷勤，望求大開天恩，寬容無告之民，聊住一年，得救危命，則老爺恩同覆載，萬代陰功不淺矣。若是關中平靜，年熟得收，那時不去，小民願從重憲，以正誑上之罪。」李苾見了許多異地難得之奇物，心中大喜，即命收了。又看李特人才可敬，乃命李特起站，謂之曰：「吾查得你們原是漢中之人，乃是舊家子弟，今眾流民隨你到此乞活，我尚未曾賑賞錢谷，反又生受眾人饋禮，本欲回還他們，看此土產之物，皆是中州難以易得，我等之所喜愛者，待吾申奏朝廷，頒賜賑禮以答汝等。」李特曰：「賑濟所賜，寧老爺將別公用，只要凡事方便，得活眾命，方感大恩。賑賞無過苟度月餘而已，望爺憐之。」李苾曰：「你且出去，我與你申明此情，倘獲朝廷聽允，則眾人皆可無虞。若有為惡不法，罪在你們身上。」特曰：「如有不遵爺之教訓，小人甘當重罪。」苾信之。即日修本遣人奏於朝中，曰：「臣李苾奉命按止流民，不許入蜀，但彼皆不從反寇避亂純民，今查丁口，約有十餘萬，守法甚窘，飢羸可憫，今散於漢中一郡之間，不惟流民號苦，即本州百姓亦不勝其擾矣。蜀中地廣，糧儲有餘，宜權令就食於其間，可活億兆之生靈，得非聖朝之天恩乎？待明年熟後，發令還鄉，誰敢有強留者？今若一旦初來而即行逐之，悉皆命填溝壑矣，豈吾大朝綏安萬姓之德澤哉？」朝議頷之，由是李特兄弟率流民等以漸皆入蜀中而去，李苾回朝。特等行至劍閣，見其形勝，乃太息曰：「有如此之險要，而蜀主劉禪乃面縛降人，豈非庸材乎？」遂有睥睨川蜀之意，將流眾分立首目二十餘人，管轄餘黨，散處於巴、階、文、益諸州之間。特兄弟叔侄五六人，為諸州總領，廣結川中豪傑，說通草寇數處，流眾日漸精壯，樂從李特，特勢漸成矣。後人有詩歎曰：

  李特時歸劍閣初，睥睨已想在成都。豈知天長雄奸願，亂起狂口遂彼圖。

第二十八回 晉惠帝任用張華

  晉朝惠帝因賈模之勸，任用張華執政。華恐孤立議專，表薦裴頠共理軍國重務，二人孜孜輔治，思幸太平。因齊萬年死，劉淵等相和罷兵，關西平定，惟有六郡流民，李苾奏請容放入川，恐其必為後患，乃命該部行文與成都太守趙廞，令逐流民。廞遂出榜，移行各郡張掛，令地方連家查趕，使還故鄉。流眾等見之，皆奔集李特行寓相議曰：「今公與某等移徙至此，才得稍安，又要發遣還鄉，且故土家業已失，無可存身，再創實難。今公昆仲甚得川民之悅，正可有為，一旦再到關外，即我等亦各自顧，不獲朝夕相侍左右矣，豈能再如此處今日之聲勢哉？」李特曰：「言雖有理，爭奈無辭以回朝命。」李流曰：「趁早各申文狀於州府中，情願編戶當差，一准我狀，即賄書吏造下文冊，然後具呈上司，朝廷見我當此西川差賦，自然罷矣。」特從之，攢謀定奪。有司將其情奏請旨意，張華見奏，不准其請，复差李苾為川西道御史，往督流民起發回籍。特見又是李苾行牌，命李流科斂財帛伺候，思賂李苾。苾到任，流民等複進禮物千餘兩，迎於途中面告曰：「某等流移，非不思還，甘戀川土，爭奈家基已廢，恐歸無所投，故願當差供役，冀免逐耳！」苾曰：「天下戶口各有定額，豈容冒籍？」流首騫碩曰：「天下官管天下百姓，天下人當天下差役，在關外亦為晉民，入川中亦為晉民，地土亦有變遷，人民豈無增損？且川土原系漢民，今歸我晉，豈得拘限於定額哉？」李苾不聽，竟出驅逐榜文。流眾見其立時出榜，一時嚷起曰：「既不相容，何該受禮？」鬧動街衢。李讓慌忙止住眾人，叱之退散。李苾聽知其言，心中大怒，即差人至李特家，欲捉騫碩等治罪。特曰：「長官且回，吾當自來請罪送禮與差使。」使去，亟召眾等議曰：「古云破家縣令，滅門刺史。既已送他，何得喧嚷？彼今行提，如何回話？」騫碩曰：「這些人果然不知道理，莫說他怪，連我們家也過不去。」李特曰：「也只得要去見他。若還不去，彼愈惱矣。著幾個陪同我去，待我先進去說個來歷，看他如何，又作區處。」眾人曰：「不過責，何有怕哉？」特曰：「諒必無妨。」乃從容入見李苾，禀曰：「眾流民到此，賴爺大恩，聊得息喘。又值老爺駕臨催逐，昨日特來叩頭，拜懇開恩，並非誰敢有異議。及出衙門，益州兵快皆要索他常例，致相喧哄，兵快不遂，到老爺面前報稱，明是誣枉眾人，望老爺開天地之心，恕此愚人之罪。」李苾明知其情，因思私受禮物，不曾允禀，再若治責，恐吐出真情不雅，乃亦從特之意不究。有益州副判沈璣在側，大叱李特曰：「汝乃亡命流徒，敢此大膽妄進花言，愚蔽上官。可是李爺海量，容得你們，若是我面前胡講，打斷你的狗腿，枷號一月，方才放你。明日李爺出巡他郡，本州之地待我總董，若有敢違時刻者，以法治之。」李特滿面羞慚而出。次日，沈璣差人四下催逼。特見沈璣逐急，遣人各郡召回劇首上官晶、閻式、楊褒、任臧、任回等，一同騫碩共議可否。楊褒曰：「休道故鄉生處好，能容身處便為家。我等胡界初遭兵燹，荒歉未回，萬一即歸，仍為窮困也。怎能得罷此舉，容吾住此乎？」閻式曰：「還要賄托李侍御待奏方便。」乃再備禮物進奉李苾，厚賂左右之人，左右竭力參贊。苾乃再為申奏姑緩秋收之意，沈璣亦上表甚陳流眾害民妨業，及李御史初到，不察其詐，被惑等因。張華見益州副判之本，知李苾有姑卹之心，复差馮該為西川總督御史，入蜀催趕。李苾思受賄賂誤事，倘若馮該成功，必以己為無能，反遣人報李特知之。特即與閻式商議，將金珠饋送於路，馮該受之，到川日，先召眾流民詢問端的，任臧入見，哀告曰：「但今秋收未完，行糧不敷，故此少捱，非敢違旨也。」馮該曰：「我就限你秋收，但沈判官催禀不過，我今出下一榜，限你冬底起身，我即回朝伏命，只道一郡兩個巡按迭來，百姓受累不便。」榜出，沈璣亟入禀曰：「朝廷因為流黨害民，故特欽命大人前來監促出境，何反寬彼冬底？」馮該曰：「流民至此者皆無賴之徒，若逼太急，恐其有變，不若待彼自限，方始甘心離此。」璣曰：「下官不貪其私，以直驅彼，吾為郡副，當與百姓分憂，肯容他人久在此間佔奪本州地利乎？」馮該見璣說出「貪心」二字，心中不悅，乃巽謂曰：「我奉欽差，尚存委曲，恐汝無此力量，自惹禍累，休怨別人！」沈璣憤然而出。時有流民奸細在旁聽得，徑來報與李讓知之。讓乃特之侄，極有智識，乃與楊褒二人私議曰：「今觀馮御史之言，似幸我等抗對沈副判者，但恐吾叔不肯為耳。」褒曰：「李甸長守法奉忠，吾等終被所逐。不若乘眾未散，暗將沈璣圖之，那時不怕汝叔不從也。」讓曰：「吾亦久有此心，未知眾心如何。」褒曰：「再請上官晶、閻式等一同謀之，便可行矣。」是夜，一班流民劇首共暗商議其事。任臧曰：「必須請李甸長來主大意方可。」閻式曰：「若一彼知，事必不行矣。今朝中大亂，漢寇在境，北部氐羌皆有餘黨，若肯為之，一時必無兵馬來徵。設有兵至，吾等塞險守要，亦難動搖我等。」李讓從之，即謂眾人曰：「明日馮御史回京，各官皆要遠送。我今揀選好漢數十人，扮作強徒模樣，伏於僻處，待璣回馬之時，出而襲之，有何難哉？」眾人從之，打點去訖。次日，沈璣送馮該三十里外方回，直至日落平西，轉到伏所，忽被流賊自楠林中躍出，把沈璣砍於馬下，從人死者過半，餘皆逃去。讓等乘勢搶入城中，劫其府庫錢糧。特集流民聚於一處，謂之曰：「汝等我之深契，何該誤我？倘一朝廷行剿，豈不有乖祖先乎？」眾人曰：「某等願效死力，有何懼哉？但此太守趙廞，國之重臣，必來爭取，如何對敵？」閻式曰：「一郡之地，亦不值甚麼，我今不若退回綿竹，棄此空城，朝中聞知，亦謂我等不據城，非為反叛也。待看緊慢，緩緩圖之。馮、李二御史亦必待吾方便，以為沈副判激變我等致喪命，或可免其加兵也。」李特從之。川中左近州郡疊疊申報入朝，言流民渠首李特等殺死本官，劫掠府庫等因。馮該、李苾果替分辨，以為沈璣詐索不遂，自行激變遭害。帝亦從之。惟張華極言流民久必為亂，不可姑卹，章三上而帝不能即剿，反以言語再三寬慰張華。

  按《晉傳》：張華字茂先，聰明博物，少有文才，智能辨惑，凡九流三教，星緯象學，無所不通，疑難等事悉皆曉之。少時作《鷦鷯賦》，即便著名。阮籍見而歎曰：「王佐之才也。」與裴頠善。頠字逸民，山西聞喜人，弘雅有遠識，博學稽古，善性情，御史中丞週弼嘆二人曰：「華、頠若武庫五兵，縱橫一時之傑也。」樂廣嘗與一人談論，言辭豐博，廣不能應。廣亦名士，多材識，一見二人，乃深敬服。華好接納人物，延譽賢才，即貧窮之士，有一介之善者，亦加交結，延至其家，故天下有名之士皆出其門，當時號為知人。家多秘書奇集，嘗徙洛陽，載書二十乘，尚不能了。秘書監虞摯撰著星曆，無書可考，人薦其詣華家借之，果有，遂得歸正。凡書籍世所稀有者，華皆抄有之，以故博物洽聞，世無與比。人有所不能明者，皆詣華請教。一日，有一書生求見，共談書史，歷朝世變，應對敏捷，華不能難，及問三皇時事，則不能答，夏商之事，略知其概，周秦之事，悉若目睹。華乃留款，約與共敘，私謂荀鳴鶴等曰：「此非凡人，其老狐也。」眾曰：「何以知之？」華曰：「吾見其言論風生，聞一知十，語句過人，五帝以前之事則不能曉，三王以後之事則皆貫徹，此未過千年之狐耳！若得千年之木，燃而燭之，斯無所遁其形矣。」鳴鶴曰：「若有此法可製，當尋來試之，但難辨有千年之木耳！」華曰：「惟有昭王墓前華表之木，已經千年，汝當親帶從人前去，為吾取之。」鳴鶴領命而去，至昭王墓所，守值者曰：「我昨夜見暗中有一人言語，道前日那老不死的來與我說要去和張華問難，我乃謂曰：『老狐老狐，那人極能博物，爾且守穴，莫去惹事，以累及我。』又一人曰：『兄雖受傷，不致大害，但此老被洩真形，恐不能久。可惜千年之精，一旦付之煨爐，惜乎惜乎！』言訖不見。今執事來取華表，莫非所言者乃此木之神也，蓋有數耳。」守墳人欣然劈取木杮與之。鳴鶴賞謝其錢，帶回洛陽，道其守墳人之言。華笑而不答，仍召書生共談世務，使人燃其木杮以照之，書生大驚失措，須臾化作老狐，緣柱踰垣而遁。又一日，華宴眾賢士，有庖人持魚鮓入席獻鮮，張華一見，乃大驚曰：「此龍肉也，汝從何得之？」眾曰：「有何所辨？」華曰：「君等不信，試以苦酒洗之，色自變矣。」眾依其言，洗以苦酒，忽然五色毫光照面，耀目薰眸，眾皆驚駭。急召其人詢之，答曰：「昨日於園中池邊草中獲此異魚，其味甚美，與常不同，故作此鮓來相府奉獻耳！」華乃賞之，令其傾於原池中，果然風雷大作，一條黃龍騰空望東而去。又惠帝命孟觀出兵，點視武庫，忽有小雉雊一隻，眾見此系官府封驗之所，無隙可入，何有於是？乃先禀丞相華知。華曰：「此不足為怪，乃地穴陰幽，蛇之所變也。」眾人再去細看，蛇腿尚在，雉雊雙足未曾化盡，無不服其神見。又吳郡臨平之河岸忽然崩塌，得一石鼓，中空可愛，擊又不響，獻於郡守，郡守復進於朝，帝以問於張華，對曰：「亦寶也，當往蜀山取桐木一段，刻成鼓形，置石鼓於上，擊之則響，愈遠愈清，非革之比也。」帝下詔入蜀取到桐木，如法製造安頓，以桐杖擊之，聲聞十餘里。往往奇辨甚多，不能盡述，有《博物誌》行世。一日，見朝中大亂，私夜上南樓觀看天文，見有一道祥光紫氣，直貫鬥牛之間，度其分野，正在吳頭楚尾。看之良久，至夜深愈加明燦，乃曰：「此下當有寶也，惜乎遠耳。」忽有豫章雷煥亦能望氣觀像，聞華好士，特此叩見，與論星緯像數之書，辭論高迥，華甚愛之，至夜與煥上觀星樓，詳講度數。華曰：「鬥牛之下，有氣直起，吾已識之，子云主何祥瑞？」煥曰：「不主祥瑞。其氣外紅而內青，其色體剛而勢壯，乃寶劍之象耳，非在人家，則在地下，若往求之，必有所驗。」華曰：「主在何地？」煥曰：「揆其分野，當在豫章之西，豐城之域內耳。」華曰：「今聞君言，吾度之已得寶劍矣。」煥曰：「何以預言得之？」華曰：「吾少時，有相者曰：『君年六十，三公可登，當得寶劍，朝夕隨身。』今聞君言，正值其時，吾故豁然矣。欲得此如願，非子不可。吾今奏子為豐城令，托往彼處訪而尋之，子肯仗義否？」煥曰：「蒙公相不以僕為愚，委職豐城，敢不竭盡忠義乎？待煥到彼，專心著意，朝訪夜望，諒必可獲，公相放心。」華喜。煥連路望色而覓，果在豐城之內，於是每夜登樓，詳觀的實，其氣自獄中起，乃為言獄中殺氣太重，宜修過方好。乃將囚徒拘於別院，令心腹人掘其地，至五尺深，見一石函，煥曰：「此是仙人存記，不可動矣。汝等俱退，待吾加封齊整，依舊掩之。不可妄動，恐有怪異不祥。」眾夫散出。煥密啟其函，見其光芒射目，乃是寶劍二口，靶上刻有字號，名曰龍泉、太阿。煥喜而藏之，假封其匣，仍前掩之。其夜再望，氣則無矣。煥又取南昌北岩紫石磨之，劍光如銀，芒瑩爍目，乃自留其一，封固其一，並北岩石，令人送呈張華。華看書、劍收訖，回啟付來使帶遺煥云：「茲月以前，鬥牛之下，無復氣現，知君已獲劍矣。但其氣分二彩，當得雙劍，今止其一，且龍泉、太阿，義所不離，雷公信人，可欺我乎？」煥复呈張華曰：「誠如公鑑，非敢欺也，第蒙公厚遇，思無報效，見本朝將亂，恐明公忠難相及，茲劍或為他人所得，故特留一，以圖他日再掛徐君之側耳！且靈異之物，終當化去，決不永久為人所佩。」華識之，復取華陰赤土一斤，賜煥曰：「此土一拂，價增十倍，非北岩比也。又云雄為乾將，雌為莫邪，不使雌雄異處，然君今拆其配，天生神物，終當自合，不永離也。」後華將被誅，忽見室中火發，親起看時，乃是所佩寶劍放光飛出，繞屋而去，不知所在。後煥死，其子雷曄為福州從事，負劍經延平津過，其劍忽躍出匣，投入水中。曄太息，願出重賞，募人撈取。有二漁人稱善水，三日夜不怕沉沒者來應，曄遣之。二人入水尋覓，將至劍所，忽然化作金龍二條，擊波而起，盤旋於水面之上，不生風濤，五色燦目，漁人驚起。龍望雷曄顧盼數回，須臾雷震云起，龍乃不見。曄歎曰：「此即二劍也。先君言靈物終當化去，張公言神物終當自合，信皆然也。」噓唏而去。華之著述極多，惜其族涼才浮，不為人喜。晉武帝嘗問華曰：「卿多博聞，漢之宮室制度可得知否？」華對以諸建章、未央、長楊等殿，高廣嚴飭，千門萬戶，皆如目觀，聽者忘倦，即畫地成圖，左右之人屬目驚駭。帝曰：「子產之所不及也。」一日，有人得一鳥毛，長三丈，咸爭以為大鵬之羽，以問於華。華曰：「此是海鳧毛也，居西海，罕得見，今見於東南，天下從此將亂矣。」時苟勗、馮紞有寵，勗自以族大，與華不懌；又與徵士馮恢不合，其弟馮紞遂與荀勖譖帝黜華為幽州軍司。華到任，撫綏新舊，戎夏懷之。東夷馬韓新彌等，依山阻海，二十餘國，去州四千里，歷世未附者，皆感華德，來獻貢方物。賈后嘉其功，詔之入朝，後參朝政，為趙王司馬倫所殺。時人有詩一首贊其博辨云：

  得鮓觀形解識龍，聽辭察理辨狐踪。鬥牛氣貫知雙劍，博物窮經似聖聰。

  話說張華自執政之後，薦舉裴頠共理朝綱，二人乃廣求賢哲，採訪隱逸，共輔助以安國家。有東吳陸機字士衡，乃陸抗之第四子，生得身長七尺，聲似洪鐘，唇紅齒白。幼有奇才，文章冠世，兵書戰策無不該博，服膺儒術，非禮不動。少領父兵，為牙門將軍。年二十，有《文賦》見稱於時。吳被滅，退居舊里，閉門勸學。其弟陸雲字士龍，六歲即能屬文，與兄齊名，雖文章不及於兄，而議論憶事過之。吳國尚書廣陸、高士閔鴻見而奇之曰：「此兒若非龍駒，當是鳳雛。」因稱二陸不名。至是聞華好士，乃詣洛陽謁華。華聞其名，親自下階，執袂相接，歡若故舊，即便問曰：「人言圖吳之舉，不羨得地，思得二俊。一向相憶，未獲晉接，今幸命駕辱臨，賢季士龍何不一降？」機答曰：「舍弟狂僻多笑疾，恐上人見怪，故不敢輕造相府耳！」華曰：「不妨，當請相見。」令人延入，雲一見即便發笑，機曰：「喜得已曾告過，汝何輕笑之甚也？」雲曰：「吾見張相鬚髯包裹，是以忍不住笑耳！」原來張華須長而美，冬月恐凍斷，以軟帛為囊包之，乃謂雲曰：「吾居江北之地，寒風猛烈，不得不包，若在貴方，不用囊也。」陸機為之謝罪，華亦笑而委之。設宴相待，諸士皆集，有府中上賓荀隱，字鳴鶴，亦善談論，初未知二陸才名。華乃謂眾賢士曰：「今日陸生來此，諸君亦皆彬彬之儕，在席間不得出常談俗語。」及至動問，陸雲即曰：「吾乃云間陸士龍。」荀隱曰：「我是日下荀鳴鶴。」張華曰：「二子腹中皆錦繡，談吐盡珠璣，誠可羨也。」雲又曰：「既開青雲睹白雉，何不張汝弓，挾汝矢，以徼微利？」此陸云自美其云，笑荀字如弓，以鶴為白雉也。隱答曰：「我只謂是雲龍騤騤，卻乃是山鹿野麋，獸微弩強，是以發遲。」張華見雲以白雉比鶴，隱以野麋比龍對之，恐其因謔成嗔，乃撫掌大笑曰：「賢才自來無妄也。」各勸酒一杯，慶其才。席間，有華陽盧志，後為成都王謀主，亦智識高雅之士，乃盧班子盧毓之孫，見華過重二陸，乃不忿，謂陸機曰：「陸遜、陸抗與君之宗族遠近幾何？」機曰：「如君之與盧毓、盧班同耳！」盧志勃然。陸雲私謂兄曰：「殊邦遐遠各不相悉，何至如此直白其祖父之名諱乎？」機曰：「我之祖父名播四海，彼豈不知？今故直以諱我，我何不以直對之，所謂出乎爾者，返乎爾者也，豈懼怪乎？」張華覺意，托問別事以飾之。次日，華薦二陸於朝曰：「今有江南陸機、陸雲，乃吳功臣陸抗之子，精通墳典，智識過人，乞聖上收錄選用，以旌賢能。」帝命有司定職，以陸機為東宮參軍長史，陸雲年輕，擢為縣令，以試其才。後人有一首譏張華好賢不能致用雲：

  茂先好士勝文儔，滿座雄談學盡優。徒得虛名誇遠近，那聞脫穎渡關流。

第二十九回 張茂先好賢得士

  張華即薦二陸，朝議以陸機為東宮長史，以陸雲為浚義縣尉。雲受職到任，剖斷明決，上下肅然，市價無二，道不拾遺。一日，有二人扭結至縣，告稱偷雞，被告人爭是其家自養之雞。雲乃先審被告，其人云：「小的破竹打雞籠為生，今有事要錢用，故籠此雞來賣，被他冒誣偷彼之雞，望爺洞察。」告人曰：「實是我家之雞，毛色可辨，豈可混爭？」陸雲問曰：「汝家以何為生？」對曰：「磨面為生。」雲乃命公人殺其雞驗之，及剖視其食，盡皆是麥，乃將賣雞人捉下，曰：「此雞明是他的，何得打籠即籠人之雞賣錢肥己？」其人無言可答，服罪受杖。雲乃恕而釋之。他日出外，又見二人廝鬧喧嚷，雲命捉至，問其情由，其人曰：「他偷我園中茄子，卻好園門首撞遇。」其被拿之人又曰：「是我自家園中摘來的，豈於路中遇人持物而可指為盜乎？」雲曰：「不得胡爭，且將茄子來我看。」手下人連筐呈上。雲驗訖，命將偷茄人責打二十。其人嘵嘵不服。左右禀曰：「今事在未明，又無憑證，老爺責他，他心下似有不甘。」雲乃喚上其人，明諭曰：「汝本偷彼之茄，恃利嘴對我強辨，故先責爾。我今說明，罪難饒矣。若是你自家之茄，理合均勻俱是大者，今大小不一，連花在內，豈非竊偷亂摘而何？」其人嘿口無言，雲擬杖罪而又恕之。適放去二人，又有爭鵝者高聲喊叫，左右怪其不遵官府，盡皆捉至。雲乃問曰：「你因何事在此中途廝鬧？」一鄉下人曰：「小的是村落中愚人，養得此鵝，將到市中賣錢使用，他們倚仗在城豪強，硬道是他的，要白白與我奪去，小的受抑不過，以此喊叫，冒犯老爺。」城中人曰：「小的住在左裡坊，將此鵝籠在街上貨賣，他見我無人在店，即便竊走。隨後趕來，他不還我，故此扯住他們。」鄉人曰：「城市之中，豈容白日偷鵝？據他說籠中所關之鵝，亦不似我這鵝羽毛光澤，且又他隨後趕來，我何能得此草繩扎縛？」雲心已明，乃曰：「且將他帶到縣中去問。」於是一同隨去，將鵝置丹墀之下僉判，良久，遂自出驗鵝，見地上無數青草屎堆著，乃命將奪鵝人打上二十板，曰：「城中之鵝，食粟食糠，糞當黃白，今其糞青，明是鄉間食草之鵝，何能瞞我？若不直招，重重問罪。」市人曰：「實不曾看見他偷，有人報我，說此鵝廝像我的，故趕來奪取。」雲曰：「此即汝之誤也，饒汝治罪，可即出去。」鄉人得鵝而回。通縣百姓，皆服其神。

  郡守嫉雲多能傲慢，屢加譴責，乃去官歸印，約兄陸機欲回江東，宰執張華、裴頠不許，固留之。陸雲曰：「吾與兄過江以來，家鄉遠隔，信息阻絕，又不放我等歸寧，如之奈何？」正憂念間，見其所帶隨身之黃耳搖尾近身，三复顧盼，若有將言之狀。雲乃謂其犬曰：「我兄弟至此，久絕家音，終日掛念，無由通問。汝能捎帶家書回去，可伏地點頭，如其不能，可搖尾而去。」犬遂伏地嚶嚶作聲，似應承之狀。陸機即寫書一封，外用黃蠟為丸，裹書於內，以繩拴牢，係於犬頸。犬得書，即出門望南行而去，一路無阻，亦能隨人渡江，徑達吳中，直至其家。家中人看犬至，大駭曰：「此黃耳也，昔隨二公子往洛陽去，今何又回在此？」視其頸下，有繩繫蠟丸一個，取而看之，乃是二陸之書，家中讀之，不勝歡忭。越數日，家人議曰：「今公子既有書來，必須回音方好，否則定然憂念此犬矣。」母曰：「雖然，亦無人可以前往，必須還使黃耳帶去。」遂亦修書，封以蠟丸，呼犬向前囑付，飽餵以肉，令之使行。犬复搖尾鼓耳，出門望北而去。一日，二陸兄弟閒暇無事，敘論家中之事，思念黃耳未知能至江南否。正在議間，忽見黃耳走至面前，仍有蠟丸在項，機疑其不能渡江而轉，及去解看，乃是絨線繩也。雲曰：「此必老母回書也。」剖丸視之，果是家中所寄，二人大喜，甚加愛卹。其犬自是常負信往來，途人皆知其為陸家黃耳，亦異事也。二陸雖然通得信息往來，奈南北異地，不能得面母、妻，思歸不遂，相與歎曰：「江關隔跡，雲樹迷茫，雖然黃犬音傳，爭奈白頭凝望，奈何，奈何？」正在憶念，忽有人報導，賈后使惡黨阻截楊太后之膳，八日而俎，二人悼而言曰：「三綱絕矣，晉將亂作，理宜避之。」乃詣張華，力辭南歸養親，華從之。

  會青、徐、兗、豫四州大水，平地十餘丈，城郭皆沒，道路阻絕。賈謐等固留之，乃又不得歸，复詣張華、裴頠，告以殺後之事。華、頠曰：「此情吾豈不明，士衡豈不諒乎？今妒後專政，兵權在彼舅郭章之手，朝事又賈謐所統，輕意難可動他。且賈謐與諸君極相雅厚，結為二十四友，我等亦不可惡彼。矧賈模謙退，深明世務，有事必與吾等共謀。殺後之情，實出暗中，姑俟後議。」陸機乃退。華又聞平陽韋忠清賢，家貧慷慨，有不可奪之志，使人召之，巽拒不就。裴頠因事便道親往謁之，談論彌日，辭旨明敏，頠邀之入朝，忠力辭以病。頠還，言於華曰：「韋忠學問淵源，有廊廟之材，不肯輕出，明公還當以禮闢之，必有匡濟之術。」華曰：「公親自謁請，尚不應命，恐未易闢也。」於是竭誠修書一封，遣使清素往迎之。忠又拜書，極言身有痼疾，不能行動，感荷垂盼，五內俱切。倘天不廢山人，得疾稍可，即當操篲門下，決不敢方命也。送使起身，即徙而避去，其友訶之曰：「張、裴二公若此之殷，足下何拂其意？」忠曰：「兄知其一，不知其二。吾本茅苫賤士，久無意於宦情。且張茂先華而不實，裴逸民欲而無厭，怠棄禮典而附賊後，豈大丈夫之所為乎？二公雖則有心託我，我恐洪濤盪岳，餘波散漂，溺恐及人。王彰有云：『吾肯褰裳以就之乎？』」友服其高。人見張華召韋忠不至，乃薦言敦煌賢士索靖字幼安，少有逸群之量，長多博識，與同郡範衷、張、索、索永五人皆有重名，聲馳海內，時人稱為敦煌五龍，惟索靖最雄。其四人皆亡，獨靖尚在。華聽言，使人闢為雁門刺史，靖不肯至。華又以書諭之雲：「大丈夫有濟世之才，必當援民之溺；有經邦之術，必當拯國之艱。何乃韞櫝韜光、守時待價之若是耶？」靖見書，至洛陽見張、裴二人，二人與論時事，甚敬服其才，極舉之為雁門刺史。靖見二人之誠，乃勉強受職，知賈后必亂天下，張、裴不免其難，臨行，詣宮門指銅駝笑曰：「會見爾在荊棘中耳。」乃留書諫華、頠防患為上，宜早謝事，以求免禍，二人不能從。後人見韋忠、索靖能料張、裴之難，有詩讚曰：

  見危不仕羨韋忠，索靖先知智慮聰。切料張裴終及患，故指銅駝嘆棘中。

  張、裴共參政事，盡忠輔翼，賈模雖係賈后之黨，族中至於有事必詢華、頠，三人同心協志，共匡皇室。模私謂二人曰：「今天下粗安，若使賈后不干朝政，得廣陵王之聰睿為君，則二公亦可以少展經綸，身任太平矣。」二人恐賈模是試探之語，不即應對。有小宦者聽得此言，報與總宦李己知之，李己又白於賈后。後素嫉太子非己所出，先帝鍾愛，朝士雅敬，屢欲傷之，思以惠帝只此一子，東宮師保等人又多智識，故不敢妄意。及是聽得賈模亦推聰睿，即與心腹宦官李己、劉才二人商議曰：「廣陵王智慧人皆敬仰，倘一大臣等謀而立之，我等必退位入宮，恐有不利之處矣，將何處之？」李己曰：「太子近日自恃精巧，不習天子威儀，其師保等之規諫亦不甚聽，惟近侍之言是從，狂盪無忌，舉止異前，何不將此情少貶太子，人自不敢稱頌矣。」劉才曰：「未可。必須設下一計，暗中愚惑太子，使之自損令譽，則大臣等自然不以易帝為言，帝后可以永居天位矣。」賈后聞言大悅，即使二人偽侍東宮，多帶金銀，去愚太子。二人乃多賂太子左右，日夕以巧言誘哄太子曰：「殿下富有四海，天下一人，朝中自有聖上主持，外面自有臣子攝管，不趁此青春芳歲，及時作樂，燕享歡娛，何拘拘然之若是耶？恐一朝為帝，早朝晏罷，雖欲行樂，無暇及矣。自古道青春易過，紅顏不久，再經數年，神衰發白，百事廢矣。且天子國王，那個能致喬松永壽、老而享福者乎？」太子曰：「不可。若是聖上與娘娘知道，必有罪責，汝我安乎？」劉才、李己曰：「此等深宮內院，笙歌交作，帝后亦不聞，況娛樂乎？」太子信之，遂放縱無忌，於宮中作酒市，令閹官宦寺宮女等攢集沽飲，自為掌籌，凡錢鈔布帛等物，隨多寡俱收，不用等尺，親自語詁，其分兩長短輕重毫忽無差，人皆敬服。凡在內院之人，俱劉、李為之牙儈，其米肉酒面、煤柴布帛等物，皆要與太子市中售買，覓其利息。朝中內外皆知，咸譏其不當為此細微小人之事，焉能為得萬民之主？賈后偽使宮人亦往貿貨，甚稱其能。自是聲譽頓損，無復有人稱讚其美矣。其東宮輔翼等罕得見面，心恣淫佚，性習荒唐，不惜小節，又不許修繕垣牆門閾，使人得便來往，與宮人雜處，不循等殺，謾侮之名日彰。洗馬江統恐其喪德，乃上五事以諫太子曰：

  自古哲王名垂不朽者，莫不以崇儉為德，從諫為賢。故漢高帝豁達大度，納諫如流，卒能擴開大業，統一六合；漢文帝身曳綈袍，足履革，亦克政致太平，綏服四海。迨至末年，炎德中衰，不遵先訓，違逆忠言，有像箸玉杯之皿，豹胎翠釜之饈，梅生變姓以深藏，蓬萌掛冠而遠遁，遂使強徒竊意，貴戚盜神。設而南陽之憤不起，白水之悱不發，漢氏幾至於淪亡矣，豈不可以為明鑑也歟！今殿下不圖他日臨禦九五之思，總攝萬機之慮，而乃區區徒事於末技之工，不務經國遠猷之計，惟只深居宮院，酒色是耽，宴遊是好，奢侈之欲從心，忠信之言逆耳，何自棄之甚耶！

  書上，太子不能省改。後人有詩歎曰：

  惟木由繩正可期，後能從諫聖堪希。此日忠言頻逆耳，他時咎起悔嫌遲。

  太子舍人杜錫見太子不納江統之諫，亦上勸曰：「太子自非后宮骨脈，所以得不異者，以其聖聰悅於先帝，令德服於大臣故也。宜從洗馬良藥之言。」太子又不聽。杜錫深慮其失德，必為賈后之所見侮，退而復上十事，其略親君子，遠小人，崇孝敬，資講習，惇樸實，務忠信，省濫用之財，戒過度之酒，杜淫佚之戲，節奢侈之欲，思祖宗創業之艱難，鑑帝父庸常之被侮，賂其親信，以結后宮，免其懷妒以害己身。太子不能聽，反以其為多言，暗以繡針藏於坐褥之內，賜錫坐而議事，錫受之，坐於其上。時夏月，衣襦單薄，針鋒刺肉，不勝其楚。錫知太子怪其多言，故施此計，只得忍痛而出。自此外人無復敢諫，言路絕矣。賈后乘此欲要中傷太子。後母郭氏名槐，其性甚賢，探知後女南風有嫉妒太子之意，常自入宮謂賈后曰：「我之不幸而無子，只生汝姊妹二人。汝今無子，年齡尚未，正好修愆省過，以禳天眷，則天必賜好子於汝矣。今見汝心中常懷不足於東宮，此乃天數，亦汝命也。汝自不生，何得抱怨他人？吾已年暮，歷事過多，勸汝推恩結好太子，撫若己兒。你既慈愛於彼，彼豈有不孝敬於為母者哉？母子相和，則兩宮無隙，太子之心必然悅感汝德，他日繼位，汝為太后，則賈氏宗族可保久長富貴矣。何得苦結冤家，致成怨恨哉？」賈后曰：「吾雖日夕交歡太子，終非吾之所養。他有生母在前，安得異日悅我？是以心中常不悅耳！」郭槐曰：「我又思有一計在此。今汝妹子生有一女，雖係是韓氏，亦吾血脈，與賈氏一同，何不以為太子之妃，豈不成秦晉世戚，一家骨肉乎？」賈后曰：「母意雖然，吾終不欲以賈氏女為屠兒之婦也。」郭槐聞言不悅，出謂次女賈午曰：「吾意欲將汝女為太子之妃，使我二家皆為皇親之貴，汝意何如？」賈午亦曰：「若如此，則吾太師之家而下嫁屠戶之子矣。」槐曰：「渠為天子，吾為家臣，汝出此言，不亦罔乎？」乃忿恚不食而言曰：「吾為汝母，乃太師夫人，張主不得一個甥女，明日親見張、裴二元宰，奏請聖上，看你如何？」賈午聽母所言，亟自入宮見賈后，說知其事。後驚曰：「若此，必然成矣，何以處之？」賈午曰：「欲絕其念，必得先與太子定婚他處，則可杜其事也。一面查問何官有女，一面阻住母親，言必欲講婚，宜俟吉期，何須慌促？待吾計就，彼意自解。」賈后大喜，即喚近侍宦者分付曰：「你可去訪誰家官員有女，急來回話。」宦官曰：「不須訪得，太尉王衍有二女，俱未許聘，長者妍美，次者平常。」后曰：「如此卻好，明早即請下聘太尉之女，則事源塞矣。」賈午曰：「何不為吾兒韓諫先求長女，而後為太子納聘次女，豈不兩相姻婭，亦是四門親眷。」賈后曰：「此甚易耳。」即日備聘禮，送至王衍府中而去。次早，賈后啟白惠帝，即使官媒至衍府，聘求次女為太子之妃。及後母郭槐入宮，欲見帝啟奏結婚賈氏之事，會聞二女構謀已成，長嘆一聲，暈倒於地。賈后救起，問曰：「母親何故一時疾發？使吾驚得魂不附體。」母曰：「吾身即死，亦不為殀，何得驚惶若是？據汝姊妹心性所為，魂不附體之日不遠也。吾此病發於內心，料不再延。吾死之後，汝須憐愛太子，勿可專行己意，以結不世之仇。若聽趙燦之言、賈午之說，必壞汝家，吾目不暝矣。賈模、賈謐尚可與相保者，別無所囑，汝宜識之。」扶出府中，太息而死。後人有詩歎曰：

  賢哉郭母勸良言，二女奸梟竟逆天。呂氏須顏同一體，漢遭顛覆晉遭愆。

第三十回 賈后妒殺皇太子

  晉惠帝元康七年正月，與太子定婚王氏。司馬遹知賈后為甥韓諫搶聘其長女，心中甚恨賈午，以為賈后姊妹勾結，故將韓謐冒賈太師之姓，以幼年即居顯秩，橫行殿陛，思欲去之，頗形於言。賈謐知為太子之所不容，後日承位，必不利於己，因譖之於賈后曰：「今太子廣結心腹，多蓄私財，心甚恨吾賈氏，此必將以思傾賈氏也，不如早先圖之，庶免他時累及九族。」賈后曰：「汝慮甚遠，但吾一人智謀短淺，不能成事，可請你母親進宮同與議之，不可遲滯，恐有漏洩。」賈謐領言，出外見母，備說其故，道娘娘已允，隻請母親去議一計，若能除得太子，則可以永斷禍根，久保兩宗富貴矣。賈午然之，即同賈謐入宮相見。賈后曰：「人言皇太子挾恨你我不與為婚，又奪聘太尉長女，心中思慾不利吾等。意欲先去禍胎，妹子有何計保吾宗祀？」賈午曰：「太子雖有謀害之心，未能即發，且自從容圖之。吾有一計，且先誑聖上與朝士，使其狐惑，不專意於太子，那時方可謀彼。今吾懷妊數月，外人不知，娘娘可詐稱有妊，揚言宮中，使心腹大臣並賈謐賺引朝官入賀，束軟帛以裝形證。眾見正宮有娠，誰敢不屬？待吾月滿，入宮中來分娩，只道是娘娘所生的，何人敢言真偽？那時諷請立嫡，必廢司馬遹，而賈氏安如泰山矣。否則一時難以動他。」賈后大悅，次日即對惠帝言有娠妊，假病不出。惠帝乃愚庸之輩，不察真偽，即便宣言於朝，郭章、賈謐即率諸大臣入宮朝賀。張華、裴頠曰：「事在狐疑之中，未可遽賀，且待生產，上賀未遲。」左將軍劉卞字叔龍，心懷忠直，當眾前即大呼曰：「張太傅、裴太保之言是也。」於是群臣皆散。卞隨張、裴至華府議曰：「今賈后本無娠妊，宮中內外皆知，惟聖上被誑耳！此乃是賈后圖謀太子之計。夫太子者，國之根本，根本一搖，事端紛起矣。公為柱石，那時咎將誰歸？」裴頠曰：「此情似或有之，但形跡無考，亦難為謀。」卞又曰：「皇后近來與妹子賈午日夕在宮中來往，探知其謀廢太子之心，積已久矣。若待其計謀一成，救之不迭，悔無及也。」華曰：「君意將欲何為？」卞曰：「以僕言之，聖上昏庸，不能自持，聽惑賈后，以賈謐孺子秉權，天下不久將亂。若大司空作主，東宮兵甲俊如林，命帥精兵萬人入內，公居阿衡之任，待請詔誥，以皇太子隨朝錄尚書事，廢賈后於金墉城，止消二黃門之力耳，何難為哉？亟宜行之，天下可以永久大定，偉績不在乎公耶？」張華聞言，思之半晌，乃曰：「此事不可。今聖天子素質庸樸，委政諸臣。太子者，子也。吾受阿衡重任，不得君命，相與行此大事，是欺君父，而以不忠示天下也。雖或幸成，難逃罪責。況且親王諸戚兵甲盈朝，威柄不一，事之成否猶未可定。此謀非細，未可造次，宜案之。」劉卞見華若此回答，不敢再言，只得辭回，出門歎曰：「張茂先有才之名而無才之用，亦所謂伴食人也，他日能保免禍乎？」早有奸人將此密言竊報賈后知之。後思欲誅劉卞，即召賈午共相謀之。午曰：「雖然有此，亦不可殺他。若一殺劉卞忠直之臣，則人以為皇后無故誅戮大臣，必生異議，是自起疑端矣。不若假意升他官職，出之遠去，一離京畿，則自無所用其謀矣。」賈后然之，使黃門孫慮傳旨遷劉卞為秦州刺史，撫按氐羌。劉卞知是機謀被洩，恐終為賈后所害，乃仰藥而死。

  孫慮回話，以為劉卞不願受職，服藥自殺。賈后與賈午議曰：「今構此謀者，非獨劉卞一人。卞今一死，外論紛紛，皆以吾汝罷黜彼，致陷其命，恐生出異端，如之奈何？」午曰：「朝士所以欲為變議者，皆倚太子為之媒孽故耳。必欲思圖久遠之計，以安賈氏，非去太子不可。」后曰：「然則何計可以去除太子，斷此禍根？」賈午乃附後耳低言一計，賈后點首從之，即命腹宦孫慮、宮人陳舞兒假傳惠帝之詔，宣召太子入宮，言偶得暴疾，可急速就來，有事商議。太子見詔言帝父暴疾，即隨孫慮如飛而至，一個從人也不曾帶。及至宮門之外，賈后傳旨，言聖上神思煩悶，厭聽言語，今得少定，適才睡著，且慢驚動。太子既到，權於耳房安止，待帝醒相見，分付不許東宮一人來渾。直挨日晡，後命陳舞兒持藥燒五香酒一瓶，火棗一盤，荔枝子一盤，至耳房見太子曰：「聖上倦臥，適間方醒，娘娘奏太子至此已久，可宣入見。帝聽言上午即來，大罵娘娘，道太子腹餒未有晚膳，將此見成果酒聊少充飢，好進講話。」太子亦恐是賈后之意，不肯飲酒。舞兒曰：「長者賜少者尚不敢辭，況帝父後母乎？脫若不飲，即是逆命，逆命即是逆天，天可逆乎？」太子聞言，只得接酒飲之，甚是味美。陳舞兒曰：「太子懼怕此酒，此酒極醇，賞小奴婢也飲一杯何如？」原來太子常於前開市時戲狎慣的，遂賜舞兒也飲一杯，於是太子放心連飲五杯，立時醉倒，沉沉而睡。後遂召心愛黨與潘岳，命作太子犯上口詞之意。岳見說，拒云：「小臣焉敢冒犯太子？」賈后曰：「何得出入宮中，冒犯娘娘乎？吾以汝為腹心臣子，故謀托汝，何反卻也？」潘岳恐後見怒，乃書詞曰：「陛下宜自了，不了吾當入了之。中宮宜速了，不了吾當手了之。」又作太子與謝妃書云「共要刻期兩發，以除患害，不可失誤」之意，命能書宮人燃燈，扶起太子，朦朧附其手而書其箋。次早，太子酒醒，令人送還東宮，遂將司馬遹假書，俟帝歸宮，佯哭拜於地下。惠帝大驚曰：「梓童今日何故如此？」賈后复掩面大哭，言「太子欲害於吾，被宮人陳舞兒拾得他袖中遺下之書稿二張在此」。帝見書大怒，即臨試乾殿，召集滿朝公卿大臣會議其事。眾臣皆到，拜罷啟曰：「陛下無故宣召臣等入內殿，有何聖諭？」帝曰：「太子無狀，謀思害母，意在廢朕自立，諸卿等詳來，以為自古有此理否？設若無之，必須依律治罪，以正國法。」諸公卿見賈后在於簾內，皆不敢對。司空張華出班奏曰：「此事未可信也。脫或有之，乃國家之大不幸矣。且太子素性賢明，近雖惑於閹豎，而仁孝之心豈變更之若是耶？苟有廢立之情，亦必預形於跡，公卿等或者有所見聞也。今一旦以無影之事而欲重罪太子，臣恐天下之禍從此發矣。且太子者國之儲本，若治以法，天位失嗣，國家無本，幸進者紛爭無已矣。願陛下詳之。」帝曰：「卿言無影，此文字豈妄謬也？」裴頠又奏曰：「誠如聖諭，則臣固不敢辨。但其中必有詐偽，未可指實。且太子身居東宮，此文字從何而得，何人所書？宜先考查傳書之人，然後比較太子手法，此事必有定奪。校之一明，然後請太子面從審理，方可別其非是，定其刑賞。豈得以朦朧暗昧之事，而輒罪國家之皇本乎？」以是議論紛紜，至日中而不能決。賈后恐怕議久，究出真情，事生他變，即於簾內宣言解釋曰：「太子雖懷不仁，念是宗祊嫡系，當容忍之，寬其重典，赦以不死，免為庶人，不得複居東宮監理國事。」眾官未忍定議。賈后揭簾親諭眾公卿曰：「太子者，吾家之子也。今渠自為不道，律宜正典，得原其死，幸矣。汝諸大臣何得妄議短長，而猶豫之若是耶？」眾官尚未即退，後又遣宦官宣慰曰：「今此一事，眾官員廷議彌日，甚勞神思。太子之情設無，過後自當明白。君臣各宜就膳，來日再議未遲。」眾公卿只得退出。後使黨惡孫慮暗宣帝旨，將太子並前亡妃所生三子司馬叡、司馬臧、司馬尚，一同將車輿驅送往金墉城安置，陰使人縊死才人謝玖。朝野路人，言者無不涕淚。

  太尉王衍見太子廢出，乃上表請與太子絕婚，陳情免禍。帝乃糊模之人，即允其奏。衍次女心存貞潔，知人必為薄倖，切言拒命，立誓願同太子守志金墉。王衍怒而責之，勒其改嫁。惠風曰：「烈女不更二夫，一馬一鞍，古之大禮。且民庶之家、村莊之女尚不易心，況皇儲宦嗣乎？」王衍再三譬之，惠風曰：「死即死耳，何得多言。」家眾遂不敢迫惠風，亦命車輿趨金墉城以從太子，全其醮禮。後人有評贊曰：

  王氏惠風，太尉衍女。定婚東宮，未行醮禮。紞遭誣貶，禍患中起。父奏改婚，女抗全紀。以死自矢，願甘同徙。嗟嗟晉惠，昏庸無比。兇兇賈后，殘妒無已。賈午尤狠，慘惑皇姊。毒害忠良，蠹傷國體。賢哉惠風，不愧青史。

  太子司馬遹被廢為庶人，無敢為其伸鳴者。惟有關中西安人閻纘字伯續，博通墳典，該明物理，有經濟之才，平生正直，早孤而貧，有孝行。其繼母甚不慈，而纘事之孝敬彌篤，母為感化，郡縣皆知其孝。交薦當道，纘巽辭不應。國子祭酒鄒湛力荐為秘書，亦不肯就。因遭荒歉，遷於山東。及是聞太子被廢，乃使家人著白麻衣，詣闕上書，伸理太子之冤。至洛陽，乃自綁其手，口銜諫章，入拜於朝門之外。黃門官將本傳上與惠帝，看其本曰：

  草茅臣關中閻纘，不勝悚栗，幹冒天聽。伏念太子紞生於聖先帝之侍，由其長養深宮，沉汩富貴，溺愛於上皇，肆侈於太后，享裕過豐，驕奢放縱，惟知逸樂之安，故忘克苦之圖，此非太子之過，其過在陛下也。臣見選擇師傅之官以訓導之者，則又皆鐘鳴鼎食之士，而侍衛群吏亦盡膏粱之子，罕有寒門儒素、勤勞之輩。如衛綰、周文、石奮、疏廣，悉放曠僭侈之徒，佚樂是恣，誕高是務，奚有於汲黯、鄭莊骨鯁之比？所以不知事父事君之道，卒致於禍也。臣甘守貧寒，無意於仕進，不經東宮，情無私染，區區冒死於天庭者，將有所為也。竊聞楚國有處女，諫其王曰：有龍無尾，將墜於坭。 此言楚王四十未有儲嗣，無後之可繼耳。臣今雖未能身依天日，情同閽寺，然悾悾之誠，皆為國計，非為私也。謹昧死獻忠，伏闕請戮，望賜剖臣之心，懸於闕下，以明太子之不罔，九冥幸甚。

  惠帝覽表，為之流涕，然內懼賈后，雖納其諫，終不能從，惟慰遣閻纘使還。纘乃號泣出朝，見者無不欷

淚下，以傷太子之冤，皆知後凶狠而不敢發。

  有趙王司馬倫部下將佐司馬雅、士猗二人，因撤各王鎮兵之日，曾授衛督將軍、殿中郎將，給侍東宮，深得太子所愛。後王祐又請複親王衛護，雅、猗又從趙王征討郝羌有功，轉徵齊萬年敗績，詔回洛陽，未得任事。雅、猗二人感念太子，欲說趙王代為報冤，惟恐趙王無斷，乃不敢進言。士猗曰：「諺云：買上不如買下。今我欲幹此事，必須重賂孫秀，待他在內贊襄，趙王必允。」二人議訖，即將金珠等禮密見孫秀。秀曰：「二位將軍與吾共事已久，同袍一體，今何賜此厚禮？」士猗曰：「今賈后姊妹宗黨專權，國儲被害，太子知禍極，死在莫測，社稷將危。以為朝中並無豪傑仗義可倚者，惟公足智而忠勇素著。趙王乃帝室之親，英雄拔萃，能拯國危，故太子具此薄禮，命吾奉上閣下，懇為憐其無過之枉，一伸冤屈，望惟開恩，勸趙王看先帝之面，倘能撥亂反正，則閣下之功當勒於彝鼎矣！」孫秀曰：「國君聽妒後而廢正嗣，吾亦知其有過，但俟候豪者起，便當應之耳！」司馬雅曰：「豪傑之士，除趙王與公，更有何人？今舉國中皆怒賈氏專權，有張華、裴頠為之附會，是以難言，忿氣在心，皆未敢發耳！今閣下能因人之情、眾之怒，相與起義，以救國難，而收平、勃之功，則將列名於雲台，襲封於永世矣，豈特稱頌偉績而已哉！倘或一朝有人先發，則君將為之執械乎，為之操篲乎？」孫秀正欲報張華伐吳之仇、涇陽之恨，聽雅所言張華附後，乃即應承曰：「二公忠義，甚感吾心，待吾禀通趙王，然後再相會議。其當慎之，毋致漏洩也。」秀辭猗、雅，即便入內見趙王，把士猗、司馬雅代太子求為伸冤之事，細說一遍。趙王曰：「此事非同小可，萬一不成，禍不旋踵矣！」秀曰：「今賈氏所為不德，神人共怒，舉國傷嗟，大王素欲居大政、行大事，不因此際應天順人，更待何時？臣恐一旦他王倡首先起，即大王雖尊，亦為其所指揮矣。今肯憤舉此謀，移檄別鎮，眾皆聽吾約束，不但大權屬我，雖大位亦可期也。」趙王倫聽言大喜，曰：「事若得成，富貴與君共之。」遂喚士猗、司馬雅等共同議計，曰：「適間孫長史道達太子之意，孤亦知其被誣受屈，當為伸明。但今兵權皆係後舅郭章所統，內兵如林，焉能為計？」司馬雅曰：「臣已結下禁兵令史張林、右指揮使張衡二人，皆大王舊時從事，何不密召與其謀之？彼若肯從，事成反掌矣。」趙王甚悅，即使人請林、衡商議。張林先至，趙王曰：「今賈氏專政，謀廢太子，將危晉室。將軍等皆食國家厚祿，不念聖上別無他嗣，肯坐視乎？」林曰：「吾亦憤此深矣，但職卑力孤，無可效用之處，倘有委任，萬死不辭。」趙王曰：「將軍職居禁衛，若肯仗義，吾當率外兵共掃賈、郭，以伸太子之冤，請勿食言。」林曰：「大王果若舉此，吾與張衡司左右禁兵，賈后必然召吾靖難，那時諭以大義，反戈一擊，奸黨悉為齏粉矣。何難之有哉？」遂囓指出血為誓。趙王許以重職，叮嚀而散。

  孫秀又私入謂趙王曰：「臣思有眾相助，去賈后實為不難，但恐太子聰明剛毅，若回東宮，必改前過，眾心再屬，即大王功高，亦難逞吾所欲矣。何不先譖賈后，害卻司馬遹，然後收賈后與太子報仇，豈不兩得其宜，可行大志也？」趙王信以為然，乃問秀曰：「何人可見後以譖太子？」秀曰：「必須大王親見方好。」趙王曰：「孤久居外鎮，無旨何能入宮？」孫秀曰：「昨者賈后已詐稱有孕，今但備禮入內慶賀，誰敢阻也？一進宮中，即將密計說上，言外人欲迎太子，共辨是非，必有不便於娘娘。賈后聽報機密，又將心腹以託大王矣，豈不越好行事哉？」趙王依計入宮，將太子之言說了一遍。賈后聽之大驚曰：「果有此事乎？」王曰：「吾為宗親，肯誑太子也？」後信之，隨口問曰：「若此將如奈何？」趙王曰：「捉虎容易放虎難，必須斷絕其根，則不生枝葉矣。」賈后曰：「趙王既有眷顧之心，朝中外議，望遮掩之，自當重報。」趙王允諾而出。賈后復召賈午入宮商議其事，午曰：「何不先使孫慮矯詔將司馬遹殺之，以敝其禍？」後從其計，即令宦者孫慮將藥酒至金墉城去謀殺太子。太子見慮至，問曰：「帝后安否？汝來何為？」孫慮曰：「奉朝議言太子不道，免上法曹，承旨賜藥酒自盡。」太子曰：「吾實無罪，事由后宮設計，枉害於吾，內外皆知。今廢居在此，尚是無辜，奈何一旦即有賜死之詔？滿朝臣宰豈皆木偶，而定議至是耶？吾死固不足惜，但恐國家從此多事矣。」慮曰：「是汝自致得罪於君後，怨著誰來？」太子曰：「吾既有罪，何不會集多官，面鞠成招，正之以法，斬首懸示天下，使四海之人知為子之不肖，免使妄議聖非，豈不善哉？今聽妒母之譖而殺無過之子，何為人君？悠悠蒼天，生我何為？慨慨烈祖，生汝何為？痛吾父子，他日有何面目入見九廟乎？」孫慮曰：「不必多言，但請速飲此酒，吾好伏命。」太子遹曰：「吾不惜一死，待別三子與王妃，然後就飲。」慮不聽，立扯其袖逼之，太子罵曰：「都是你這賊奴賺吾入宮，造此逆謀陷排吾身，欲圖橫行耳！今當入朝訴明，觸死金階，不死汝劫狗之手耶！」言訖欲行。孫慮慌懼，即以袖中舂藥杵連袖擊其腦門，太子倒地，慮以藥酒灌進其口，太子涕淚滿面，須臾七孔流血，不能一言而死。哀哉，惜哉！由是天日為之無光，尉氏縣雨血三日。後人有詩歎曰：

  屈重冤深痛感天，雨中泣血怨聲煎。此時害紞逢孫慮，他日王全報亦然。

第三十一回 張韙勸父遜相位

  晉太子司馬遹遭被枉殺，天降血雨，太白晝現，妖星出於東南。張華與其少子張韙深夜觀像，有一星光彩搖搖，似將墜落之狀，其大如月，韙曰：「此何星也？」華曰：「中台華蓋之星也。」次日，韙再看時，其星已滅，絕無踪影矣。遂乃勸父華曰：「今天道變異屢見，多因皇太后與太子被枉而死故也。大人職任司空，既不能正其失，明其冤，何不去位遠禍，以全清名而保宗祀也？且中台星滅應在三公，若不及早求退，吾恐禍將及身矣。」張華曰：「吾以赤心報國，虐後臨朝，非吾匡正，生民將不勝其害矣，焉可去之？且天道悠遠，理玄奧深，豈能盡應？不如靜以待之。」韙又曰：「時事若此，天道可知，何有不應？」華乃上表乞歸，帝后不允。張韙曰：「必須推以老病，方得謝事。」華乃再上表，極言身有老病，不能竭力任事，恐負聖托，乞放歸田，以終餘年。帝乃准奏，下詔令華在朝養病，車輿入議。踰月，韙又勸父請以家眷先歸，必得極請還鄉，方能免禍。華不聽。己未元康九年，帝以張華告病，乃擢尚書僕射王戎為司徒。戎薦阮瞻為中書舍人，王衍為尚書令，樂廣為河南尹，胡輔毋之為樂安太守，謝鯤為長史，畢卓為吏部侍郎，阮籍、阮咸、阮修皆為掾吏，帝從之。此數人皆祖尚清談，逍遙放達，不甚以政教關心者，惟逸遊飲酒、閒談詩賦以自適者。王戎為三公，抑皆與時浮沉，並無經國遠猷，惟徒知聚斂，總於政事，眾皆效尤，如劉伶、向秀之輩，好飲無忌，反以為之竹林七賢。及太子新死，天星屢變，耿所不聞。晉政之衰，實戎始也。

  按《史》：王戎字浚衝，王祥之孫，王導之從兄也。為人貪鄙而吝，幼穎異，神彩秀徹，視日不眩。年六七歲時，與群兒遊戲，見道旁有李子一樹，眾皆爭往採取，扯戎同去，戎曰：「若此大道之旁有李可吃，則早已被人採盡矣，豈待今日？必是吃不得的，故遺在此。」眾小兒不信，競往採取，及咽之，苦不可當，盡棄於地，途中人咸歎其幼有明識。阮籍素與戎父西涼刺史王渾友善，長戎十五歲，一見戎言奇拔，知非凡輩，即與結納。籍常到渾家，語畢即行，及與戎言，終日不輟。籍出，謂渾曰：「浚衝清賞，非公比也，共公言不如共阿戎言。」及渾卒於西涼，戎載柩回，故吏贐贈及沿途饋送，錢帛盈前，戎皆辭而不受，由是廉名顯於朝野。至其為官，政事悉委僚佐，自惟積聚財物，田園遍天下。每日猶執籌牌，親自計畫，恆若不足。家園中有佳李，人爭慕之，戎恐他人得種，人來買時，則鑽其核而賣。凡所賞拔，專務虛名，吝嗇無比一日，阮咸之子阮瞻相謁，戎命坐，問曰：「聖人貴名教，老莊明自然，其旨異同否？」瞻曰：「將無同。」戎咨嗟久之，即闢之為屬事掾吏。時之人皆呼瞻為三語掾。

  按《史》：阮瞻，即阮咸之子。咸字仲容，善琵琶，不交人事，惟與親朋弦歌酣飲，適性而已。與叔阮籍居道南，宗室諸阮居道北，時北阮富而南阮貧。籍尤好飲，每至途窮則哭。後補始平太守，放達無拘，有治才而不思效用，惟日在醉鄉。一朝與客博弈而飲，人報母喪，籍興勝而不顧，及微醺思痛，號哭一聲，吐血斗餘。阮瞻性聰敏，既為中書舍人，職任清雅，官有餘閒，乃作《無鬼論》一篇，以正愚俗，極言陰陽渺漠，鬼魅荒唐，世人被惑妄信等因。忽然一日，有客造訪，瞻延入，敘問姓名，客曰：「某幽州人，姓田名兀。」與之談論理藝，甚有才辨。瞻問客以古今世務，皆不能難。客問瞻以玄冥鬼神之事，瞻曰：「世無此理，實巫蠱左術惑人之言耳！」客曰：「孔聖至不語怪，亦言『鬼神之為德其盛矣乎，洋洋乎如在其上，如在其左右』。又曰：『敬鬼神而遠之，非其鬼而祭之，諂也。』據其所言，世實有之，公何獨云無也？」瞻曰：「夫人存則生，人亡則滅，滅則無影，復有何為鬼乎孔聖之說，蓋為神明而論。」客曰：「有神即有鬼，晉伯有二鬼避入膏肓之說，彭生曾為豕立而言，俱見經傳，公獨強為無鬼之說以滅祀典，何不畏陰陽祟人之甚耶？」瞻又曰：「我讀聖賢書，達天地理，所以矯世革弊，使崇於正。君亦聖賢徒、文學士，何苦巴巴以虛無邪幻之說，徒辨之若是乎？」客曰：「不然，聞公著《無鬼論》，特相勸耳。若肯焚此，必能獲福，否則恐致禍耳！」瞻曰：「君與鬼有何預而欲勒我官長廢此成功？試言鬼在何處，汝曾見否？」客作色而起，曰：「自古帝王賢聖咸各言有，公何偏執，獨貶為無？必不見信，僕即鬼也，亦能禍福人者。」須臾，易形變影，挺長丈餘，陰風颯颯，哭聲哀哀。頃而斂收其踪跡，漸漸潛縮，至不滿尺。瞻急開問時，已皆消滅不見。瞻不覺心驚毛竦，一時顫惕，飲食頓減，自此以後，百事漸廢，歲餘而亡，年三十歲。比雖即焚其論，然與鬼交談，所以卒不能免其死也。

  又按：阮修字宣子，善清言，性簡約，不修人事，厭交俗人，常步行，以百錢掛杖頭，遇見酒肆即便酤飲，罄錢而歸。家無儋石之儲，晏如也。年四十未娶。王敦等時未貴顯，皆與修善，乃約會合緡錢為之聘娶，有後至不得入會者另出錢以助資給。王戎入相，王敦以書薦修為鴻臚丞，戎用以為掾。又按：胡輔毋之字國彥，乃泰山郡人。自幼穎悟，早喪父，事母至敬，鄉里以孝稱，遂擅高名。凡有逸才者，皆與之善，有知人之鑑。及長，母喪，乃嗜酒任放，不拘小節。與王澄、王敦、庾敳、王衍相善，號為四友。至是戎為司徒，衍為太尉，乃任為樂安太守。又按：謝鯤字幼輿，陳國陽夏人。少知名，精《老》、《莊》、《易》，能歌詠，善鼓瑟。鄰家高氏有女，少而美，鯤嘗挑戲之。一日，會其女織機，鯤以石戲擊之，其女即以梭還投之，誤折其二齒，時人為之語曰：「任達不已，幼輿折齒。」至是王戎用為長史。又按：畢卓字茂世，新蔡漁陽人。少放達，泰興中入為吏部郎，嘗飲酒廢職。比舍家郎釀酒，卓因醉，夜復至其甕邊竊飲之，不覺酩酊，遂臥倒其畔不能起，為其看守人所縛。至天明視之，乃畢吏部也，忙釋其縛。卓不為恥，复邀其主人同飲於甕頭，償酒價，盡醉而歸。樂廣聞之曰：「名教中自有樂地，何必乃耳！」卓嘗又曰：「得酒百斛，以船載四時美味，置酒兩頭，左手持杯，右手螫蟹，泊浮江中，便了一生矣。」故人皆習於好飲，恬不為怪，良可悲夫！

  又按：王衍字夷甫，戎之弟也，相質柔美，神精明秀。少時，山濤見而歎曰：「何物老嫗，生此寧馨兒！」長而有才，自比子貢。好談老莊，每每手執玉柄麈尾，議論中間或有不洽，即便更改，人號為口中雌黃。時皆效其清談，朝野翕從，謂之一世龍門。與弟王澄好品題人物，舉世以為儀則。後來卒以此風敗壞天下，晉之弊端實由衍始，所以謂其死於石勒之手也宜乎！

  又按：樂廣字彥輔，南陽人。幼孤貧。僑居山陽，儒素為業，人無知者。尤善談論，每以約言析理，以厭人心，其所不知，默如也。凡論人必先稱其所長，則其短不言而自見。衛瓘見而奇之曰：「自昔諸賢既沒，嘗恐微言將絕，而今乃復聞斯言於子矣。」因命諸子造焉，教之曰：「此人世之冰鑑，見之瑩然，若披雲霧而睹青天也。」王衍亦曰：「吾與人語甚似簡，及至見廣，便覺自己之煩。」其為識者所嘆羨如此。但平生不長於筆，任滿欲為表以見上，寫之不能成，倩潘岳為之，岳曰：「當得君意方可。」廣乃敘述己志二百餘句，岳錄之，取次成表，遂稱名筆。時人咸曰：「若樂君不假潘生之筆，潘生不取樂君之旨，無以成斯美也。」故前後二表有四美之稱。廣至河南，有客造謁，廣餞之以酒，約數月再會。客回患疾，久不赴。客有鄉人遇廣，廣託以代語與客，其人歸以廣言白之，客即負病造廣。廣問客曰：「何久不踐約，莫有見怪也？」客曰：「否也。向造貴台，荷蒙賜酒，遽然飲之，見杯中有蛇形，急省時已吞下嚥矣。因此憂驚成疾，藥治弗瘳，故不能如期拜謁耳。」廣亦疑之，乃密往向飲酒賓館看之。廣上下詳觀仔細，知蛇無所從來，惟楣間懸朽弓一張在上。廣知其由，乃復置酒舊所，依前排位，召客與飲，因問客曰：「杯中復還有蛇否？」客仔細看之，答曰：「有形如前。」廣曰：「非有蛇也，乃其上所懸之弓影也。」命去其弓，則杯中即無復有前之影矣。客心豁然，沈痾頓除。其明辨大約如此。廣與王衍齊名，故天下言雅淡風流者，必稱王、樂為之首焉。時晉朝諸官，有半多皆尚放達，致民間風俗亦悉曠蕩，皆相率尊崇何晏之學，以為天地萬物，皆以無為為本，開物成務，無往不存者也。陰陽恃以化生，賢聖恃以成德，故無之為用，無爵而貴矣。由是朝廷士大夫皆以浮誕為美。王衍為宗，相扇成風，弛廢職業。

  裴頠知其誤國，乃著《崇有論》一篇，以矯世弊。論之略云：

  利欲可損而未可絕去也，事務可節而不可全無也。談者深裂有形之累，盛稱無空之美，遂薄綜世之務，賤功實之用，高浮游之術，卑經訓之賢，人情所徇，名利從之。於是言藉於虛，謂之玄妙；處官不親所職，謂之高雅；奉身散其廉操，謂之曠達；故悖吉凶之禮，忽容正之表，瀆長幼之序，混貴賤之等，無所不至。夫萬物之生，以有為分者也，故心非事也，而製事必由於心，不可謂心為無也；匠非器也，而製器必由於匠，不可謂匠為非有也。由此而觀，濟有者皆有也，虛無奚益於已有之群生哉？

  此蓋述其大略，全載頠傳。論成，而識者皆膾炙歎賞。然而君昏於上，臣風於下，人民效之，習俗競成，不能卒變矣。且勢位之家互相薦托，惟以錢為進用。賈、郭等恣橫凌暴，貨賂公行，官私濫用，不辨賢才，有錢則貴。時有南陽隱士魯褒字元遒，好學多聞，以貧自立，不干仕祿。見朝中宰執惟錢是務，乃作《錢神論》一篇以譏之，曰：

  錢之為體，有乾坤之象，內則其方，外則其圓。其積如山，其流如川，動靜有時，行藏有節，市井便易，不患耗折，故能長久為世神寶。親之如兄，字曰孔方；失之則貧，得之富昌。無翼而飛，無足而走，解嚴毅之顏，開難發之口。身多者趨前，身少者處後。錢之為言泉也，無遠不達，無幽不至，京邑衣冠，疲勞講肄，厭聞清談，對之睡寐，見我家兄，莫不驚視。錢之所祐，吉無不利，何必讀書然後富貴？由此論之，謂為神物，無德而尊，無勢而熱，排金門，入紫闥，危可使安，死可使活，勝可使敗，生可使殺，是故忿爭非錢不伸，幽茀非錢不拔，怨仇非錢不解，令聞非錢不發。洛中朱衣，當途之士，愛我家兄，皆無紀極，執我之手，抱我終始。故諺有曰：惟錢無耳，可使神鬼。凡今之人，惟錢而已。

  時之明人，見此論無不稱嘆。秘書監劉毅錄此《崇有》、《錢神》二論，進帝視之，又反复詳解，勸帝行之。奈乎晉惠帝索性庸騃，雖有賢臣明言其情，亦不能允行其事，凡百所為，悉要詢諮賈后，是以不能保終其位。又舉惠帝之愚庸梗概言之：一日朝暇，與數臣入華林園閒玩，忽聽得草茵中蝦蟆聲鬧，乃問眾曰：「此鳴者，為官乎，為私乎？」諸臣子皆不敢妄對，左右侍從者見帝問此，皆忍笑不住，謬應之曰：「在官地上叫者為官，在私地上叫者為私。」帝亦不知其譏己，乃點首而出。及再御殿，只見大司農出班奏道：「今天下郡縣有本數十餘處，言其境內有大旱者、大蝗者、大淹者，乞宜發詔賑濟，免致為盜。」遂將諸本呈上與看罷，與眾言曰：「這本上稱言無水，那本上稱言大水，何為荒？百姓既云餓死，何不食肉糜乎？那有許多錢糧賑濟他們？」眾臣子皆冷笑而退。自是郭章、賈謐等皆不以帝為意，愈肆欺罔。而王戎、何曾等又皆日肆宴樂，一費動至萬錢，並不以大政關心，而皇綱漸至凌替矣。後人有詩嘆惠帝問蟆並食肉糜之庸曰：

  晉惠庸顗帝內稀，聞蛙不省問官私。飢餐糜肉真堪笑，俯首金墉似亦宜。

第三十二回 趙王倫謀廢賈后

  再題孫秀設奸說趙王倫譖賈后害死太子司馬遹，乃勸趙王起兵以除賈后、張華。趙王曰：「吾亦日夜籌思此事，但恐諸王不服，計尚未決耳！」孫秀曰：「今賈后前殺太后，又殺太子，張華與王宮計殺楚王，此惡極天，臣民皆恨，況宗室乎？大王若興問罪之師，人皆喜悅，何所慮乎？」趙王遂決，乃集召將佐許超、士猗、張泓、殷渾、路始、閭和、司馬雅、駱休等大議，又使人密請張衡、張林至府，設宴與之定盟。席間，張林進言曰：「前朝呂后謀危漢祚，得親王劉肥、劉章並絳、灌之助，剪除產、祿，漢以不亡。今齊王冏密邇王京，五日可達，部下兵容甚盛；淮南王允勇冠三軍，部下亦有江淮勁卒萬餘，昨者欲要上朝辨白太子之冤，被賈后矯詔阻於城外，欲遣回鎮，心中甚懷不忿。何不請入城作餞，共與謀之？則諸親王再有誰可為畏乎？」趙王曰：「張衛督之言亦可免孤擅專之議，甚是大理。」乃密問孫秀曰：「此事吾當從之，但恐成功之後，二王難制，不能遂爾我之志耳！」秀曰：「有何難哉？事成之日，以大王子司馬誇親典禁兵，二王子司馬馥為侍中大司農典護軍，三王子司馬處為京兆尹督三部司馬，四王子司馬詡為撫軍將軍掌京營，各處兵馬悉居掌握，誰敢有他？」趙王聽言大喜，一面差大司務閭和去請齊王，再使郎中令遊顥密請淮南王入城，又自入宮去見賈后，言齊王與淮南王昨日有書來至，言欲申明太子無罪貶死，請行贈葬並封王妃王子，娘娘宜待其來，以善言慰之，始見親親之義。賈后不知是計，即允其言。趙王自是日夕於府中密謀其事，只等齊王一到，即便舉發。

  數日，齊王帶兵到城外，趙王使人迎入。相見禮畢，設宴相款，請淮南王一同敘飲。酒至數巡，趙王倫開言曰：「今賈后弄權，輕侮朝廷，誅汝南王、衛太保，又族楊駿、珧，害皇太后，鴆皇太子，意在謀危晉室。賈謐、賈模不日有呂祿、呂產之事矣。二王英名蓋世，豈可坐視晉室之亡而不救乎？」齊王曰：「吾見賈后所為，心懷不忿久矣，奈兵力單弱，權在他人，徒自悒怏，無可如彼之何。」趙王曰：「若然，吾宣、武二帝費盡多少心力，得此基業以予子孫，今至我等，一朝拱手為他姓所得，豈不愧乎？」淮南王曰：「今我三人在此，同是一般帝冑，舉此有何難處？但有一件，只是未曾奉詔，擅入京城，恐彼生疑，早為預備，反遭其算，難在此間行計耳！」趙王曰：「我曾已啟賈后，言二王欲為太子請葬並封王子之事。明早可先上一本，請封皇孫，並乞將太后、太子附葬山陵。準與不准，我等可以在京共議矣。」本上，張林知齊王到，乃合殿中侍御楊珍、左衛督副李儼、右衛督副蔡璜，私到趙府參見三王，言與張衡、殷渾俱已約定齊整，乞大王速發，免使遲則有洩。齊王曰：「得諸賢相助，稱孤忠心，但不得朝廷詔旨以為執證，兵權尚在郭章之手，倘見我等無故舉兵入朝，必定勒兵阻拒，那時兩家不伏，致成仇殺，勝負未可逆料，又得反亂之名矣。」趙王曰：「待吾遣人密見張華，令其書詔付出。」閭和曰：「張司空亦非剛烈之人，必不敢主此大事。臣有一計，來日大王入宮，先見賈后，詐言東安王司馬繇被廢，心懷深恨，今聞皇太子冤死，糾集舊屬並楚王故將，欲興兵入朝，伸冤報仇，又有東宮衛士亦與為助。賈后聽言，必然驚信，問計大王，大王即奏使添兵鎮壓東安，乘機保舉齊王將兵監鎮，以壓東安。待其允出，齊王故意帶眾入朝門稱言謝恩，那時即便行移，彼則無所措其手矣。」趙王從之，密地進宮將此情與賈后說知。後驚曰：「若此，必先預以防之，不可使其謀成，臨期難制。卿可謂憂君愛國公忠，更為轉奏聖上，我自有處。」趙王遂密奏惠帝，帝呻吟。賈后至，偽問其因，帝言如此如此。后曰：「此事實然有之。吾亦聞有人言，東安王怨恨有功被削，汝南、楚王皆以罪戮，彼心慮患，故乘太子之故糾眾謀亂耳。且未可即治，宜速遣忠義之人，督一兵以鎮壓之，使製其不敢為亂，亦可見陛下能盡親親之道也。」帝曰：「若然，當使何人可鎮壓彼？」趙王曰：「只有齊王司馬冏素多忠正，昨日來京為皇太孫乞封，何不就著他們帶兵鎮靖東安，自然萬無一失。」帝、后允奏，即撥禁兵五千以益齊王，兼大司馬，鎮守東城。趙王出外，即使齊王領兵上朝謝恩，差司馬雅會張華協助。雅至華第，謂曰：「今趙王、齊王使小將來會司空，共匡王室，掃除君側之患，以伸太子之冤。公為師保，可代請一密詔，庶不失為元忠矣。」張華曰：「今天下澄平，百僚奉職。賈后雖然干政，模、謐任賢，未常罔上。太子之廢，是自尋其禍，有甚患除？子何妄乎？」司馬雅曰：「賈氏專權，虐殺諸王，害楊氏珧、濟忠良而戕太后，計廢太子而鴆枉其命，黔黎亦知其冤。公為卿相，欲助桀為虐耶？」華曰：「諸王皆乃自相戕殺，與后何干？據子之言，是欲造事耳？」司馬雅見華摭拒，不顧而出，怒謂其下曰：「刃將加頸而老賊猶為是言也。」乃直以華意回報趙王。趙王大怒，即糾齊王將兵把住雲龍門，阻拒外兵，許超、司馬雅、士猗、閭和率兵以防賈黨，張泓、孟平等隨淮南王率兵入內，使駱休往約張衡、張林、卞粹、路始等為內應。乃矯詔敕三部司馬曰：「中宮懷妒，與賈謐等謀害太后，枉殺太子。今奉聖上密旨，使淮南王允、齊王冏等入宮，廢出賈后，以安社稷。有能從令者賜爵關內侯，逆沼者誅及三族。」朝中內外痛念太子枉死、賈后殘忍，一聞趙、齊、淮南三王舉事，盡皆踴躍開門，放眾帶兵入內。淮南王司馬允親自向前，三軍鼓譟。趙王見賈黨無備，命許超等皆入相助。由是眾將大喊競進，排闥而入。尚書郎師景恐有詐偽，不敢直開露板以伺，趙王怪其阻抗親王，不容分辨，立執斬之以徇。諸值門者悉皆奔散，徑入無礙。

  賈后聞變，急敕禁兵出護。張林、卞粹、蔡璜、李儼帶兵湧出，大呼曰：「奉帝密詔收賈模、賈謐，眾皆隨吾入宮。」收後璽綬，遂擁齊王而進。齊王宣言曰：「賈后何在？汝為正宮，當循婦道，何得妄幹朝政，擅假君威？皇太后何辜而見廢，皇太子何罪而見誅？汝亡貞德，淫亂宮閫，污穢朝廷，招置朋黨，勾結奸佞，危我晉室。今聖上有密詔在此，言汝罪貫盈，合當典刑。姑念六禮之誼，赦以不死，廢為庶人。可速出宮，往金墉城居止，毋得遲延，以乾聖怒。」賈后曰：「聖上日夕與我同事起居，旨意皆從我出，此詔從何而來？眾軍不可被哄，乃假言也。」張林、卞粹曰：「昔日殺太傅、汝南王，遣太后，宣太子，賜藥酒，亦皆皇上所出之詔乎？今何得言真假？自宜詳之。」賈后無言可答，急忙逃入宮後，登景樓閣，望金鑾殿大叫曰：「萬歲皇帝，汝為一國之主，有一婦而不能保全，使人假詔妄廢，今日及我，不日即將及汝也，可念結髮之情速來相救！」眾軍將尋之不見，二王聽見在閣上喊叫，命張林催兵士上樓擒下，軍人不敢動，淮南王大怒，親自登樓，喝軍士拖之而行。賈后叱之。淮南王曰：「都是你這賊妒潑婦壞我家事，以致害了許多忠臣國戚，汝楚二王、太后、太子盡遭枉害，婦道母德悉皆亡沒，尚容多言乎？」立命推上車輿，使尚書和郁持節送往金墉城舊宮而去。遣兵守把，不許閒人出入，恐生計策。三王乃請帝御正殿，召諸大臣皆集，上賈后十惡之本，令軍士搜捕黨與，賈謐、賈模、賈午、韓諫、董猛、郭章、程據、孫慮、趙燦、解結、霍謙等，俱押赴東市聽令。又差張林、卞粹去捉張華、裴頠。

  時張華正與男張韙講論趙王約廢賈后之事，韙曰：「父親不從吾勸乞歸，今又拂逆趙王，禍事不遠矣。」道猶未已，張林帶兵而至，謂華曰：「請司空上肘械。」華曰：「卿欲枉害忠臣耶？」林曰：「有詔責公，公為宰相，太后之廢不能諫保，太子之死不能伸理，賈后之妒不能規止，食君之祿無一敢言，朝皆幸位虛誕屍職，渺若不聞，何以為忠？」華曰：「前皇上會議於式乾殿之日，惟我一人挺身爭辨，其如帝后惱怒不允，我將奈何？既退，我又上表章，極言皇嗣國之根本，不可輕動，宜查筆跡，書從何來，帝苦不聽。表章尚存，何為不諫？」林曰：「公言是矣。既諫而不從則當去之，何不避位以效蓬萌之潔、屈原之清？何乃阿黨固秩之若是乎？」華無言可答，被縛而入。趙王乃宣言於殿上曰：「今賈后凶悍，污濁內庭；虐廢太后，無母之禮；枉殺太子，無母之仁；謀害諸王，矯行帝命；欲滅司馬氏，以立賈午懷妊之偽胎，情同呂后，事類漢惠。今孤痛念祖宗創業之艱，慮思樹蠹枝摧之義，故此核其的實，奮起不平。今吾等非敢欺君擅為，實為國家宗社之計，不得已而行耳，並無別議。但賈后所為，皆是一班逆黨唆誑侮惑，以致壞法。乞眾八座大臣詳擬定奪，請旨將賈謐、郭章等正以國法，警戒奸邪。」惠帝見趙、齊、淮南三王皆戎裝披掛，諸武士皆明盔明甲，刀槍凜凜，戈甲森森，唬得心驚膽戰，如坐針氈，乃謂趙王曰：「卿等是王室至親，即朕一體。今為國干功，以除惡逆，依法施行，何須請旨？」於是拿到郭、賈等一班，盡皆斬首號令，夷其三族。張華二子三孫皆死，惟張韙長子張輿字公安往川中取藥獲免。裴頠斬，眾臣上保以為裴秀有大功於朝，頠亦寡過，宜免其族。趙王、孫秀以其與己無惡，乃從之，徙二子於遠方，共一十四口得不死。趙王又收所不悅者四家：散騎常侍韓豫、雍州刺史解系、司戶杜斌、兵曹掾趙浚等。解系見收，遣使持書將罄有珍寶，盡獻梁王，乞求分解。書曰：

  臣雍州刺史解系，稽顙上言：臣自幼蒙錄用，叨秩三十有六年矣。勤勞王事，夙夜兢業，惟恐有負知遇豢養之恩，粗未嘗敢毫忽曠職、害民慢上之尤也。弟結在朝，雖為賈皇后、張司空之所任信，亦守名職，非趙燦、孫慮等附會為奸罪惡稔者，即本身之誅，或可原者，況臣在數千里外，而得連坐於無辜之籙乎？第以扶風失律於齊萬年之事，怪臣直言上本，以乾孫長史之怒故耳！及後臣事駕下，獲除萬年和退劇寇，致生不忿，今乘滅賈之威，欲累忠義之士，臣之心惟於殿下相從有日，萬祈哀之。

  梁王司馬肜見書，即自親詣趙王，勸免解系之罪，言解結雖有附賈之奸，系居外任，盡忠衛國，實無相干。趙王曰：「吾自雍州回，見水中有蟹皆遏心膽，若不誅之，必以解結之故構奸為亂，可自遺禍於後乎？」遂族誅之。奏复太后、太子位號，立皇孫司馬臧為臨淮王，封楚王之子司馬范為襄陽王，以繼祀司馬瑋。趙王倫自為太宰，都督中外諸軍事。以孫秀為侍中，兼中書令，許超等心腹將士一十二人，皆封將軍，賜縣子之秩。封齊王為車騎大將軍兼司徒，淮南王為驃騎大將軍兼司寇。趙王與孫秀欲大買朝士之心，例論誅賈氏之功賜爵加秩者，共計七百餘人。趙王自秉大政，見無人敢議，乃以世子司馬誇為僕射，復置相府官屬，選用名士皆隸幕下。以王堪、劉模為左右司馬，束晢為記室，荀菘等十人為中郎，陸機等十人為參軍，蔡璜等二十人為掾簿，選衙兵萬人，以張泓掌之，擢荀組、李重為趙府長史。李重知趙王有不臣之心，辭不就職。趙王遣使以威勒之，重憂憤成疾，復以氈車徵之，重扶病拜受，月餘不食而卒。

  雁門太守閻纘聞知趙王等謀廢賈后，料張華、裴頠必及於難，連夜趕入朝中，思勸張華脫身去位，及至洛，張華已被害五日矣，遂披麻往東市覓尋華屍，拜俯哭曰：「吾曾竭力三復勸君，宜早遜位，君苦不聽，致有今日，富貴何在？大是數也。」再拜而起，忽見背綁上有小旗書「首犯一名賈謐」，纘乃瞋目叱之曰：「小兒曹乃亂國之囮，誅猶嫌晚，尚堪有彼猾母也。」哭罷，上表訟華之冤，言華忠事二朝，澤被四表，今日坐虐後同朝，而卒致誅戮，更族其家，枉冤深重，乞賜收殮追贈，庶泯忠績。惠帝見表，嗟嘆不已，為懼趙王之威，不暇議贈，授纘為漢中太守。纘見孫秀專橫，知天下將亂，辭不受職，遁而隱去，時人嘆服其高。趙王倫雖立定賈之功，素亦中才，無大智量，少果斷，凡事皆仗孫秀為之謀主，升黜任意，封賞自由，帝惟備位而已，由是孫秀之威震於朝野。秀本東吳族子，見晉滅吳，常時悔恨失身歸晉之錯，思有以報復司馬氏之心，慨力不及。至是得逞，乃乘間反复愚惑趙王，害卻張華、裴頠二個忠良元老，擢陸機兄弟入趙府，共謀壞晉之計。以己子孫會為折衝校尉，奏請尚河東公主。帝見權出其手，乃只得曲從。會年二十即為顯貴，諸黨皆登卿相，舊日相從者，廝役俱為令掾，奴隸亦登仕版，府中燕集，貂蟬滿座，至於肆中缺市。時人為之諺曰：「貂不足，狗尾續。」其門下之人，橫行予奪，民不聊生，郡邑之間，君子仁人不樂其與，恥服其章。而孫秀一惟取悅於人，府庫之儲不充於賜，糧差之入不給其賞，下人百姓亦知趙王必有壞亂矣。孫秀欲說趙王謀篡，恐其膽怯不從，复誑其使得罪於眾，自然畏而行之。乃密與言曰：「殿下結山海冤仇，而不思防憂後患，可謂智乎？今賈后尚在金墉，宗族雖無，親黨盛多，趙廞等是其至戚，總統全蜀，金陵陳恢亦其眷屬。今聖上中宮乏後，倘一悔悟，有人舉奏，詔取回宮，大王能安居乎？可乘此奏帝，令賜其死，以慰太后、謝妃、太子之魂。」趙王從之，入奏惠帝，帝不敢拂。趙王乃召潘岳作詔，岳推拒，孫秀怒其逆己，頗形於色，岳覺之，恐獲累，只得承命草之。詔曰：

  妒淫賈后，畜豺狼之性，恣凶狠之威，欺朕自由，擅權廢弒，害皇太后於非命，是無婦之道；毒皇太子以枉死，乃無母之慈。彝倫殄絕，綱紀何存？忠直之臣付之刀鋸，讒佞之輩授以權衡。禍亂我國家，隔絕朕母兒，使天下之人譏朕之不君，故舉朝之人難容伊之罪。以今廷評汝過，惡重罰輕，宜正典刑，以肅國法。朕念夫婦之情，不忍臨曹裸頸，賜以自盡，完其軀體，毋得苟延，速宜裁決。

  書訖，趙王令心腹臣王全齎詔並鴆酒送往金墉城去。賈后接詔開讀，悲不自勝，含淚歎曰：「吾被眾人所誤！事已至此，有何面目再見君王與諸大臣也？」遂盡飲其酒而死。王全命許昌太守以王后成禮葬之，免人議己。後人有詩歎曰：

  賈氏南風毒似狼，弒姑害子冀長昌。禍根才斷身遭殺，空嘆無顏見聖王。

第三十三回 孫秀設計害石崇

  趙王司馬倫又殺賈后，朝士側目，無敢異議，乃與孫秀商議，欲廢惠帝而立司馬臧。孫秀曰：「此事尚未可行。淮南王足智多謀，人皆懼其勇猛，他乃惠帝同父之弟，若行此事，彼必以為大王有篡逆之心，如王莽之立孺子嬰也，何肯從服？且前日除賈后多出其功，亦難輕覷他們。車騎將軍齊王雖與大王深厚，別事彼則相助，若舉此事，他必亦是心中不悅，恐與驃騎將軍合謀，則我恐難制彼，焉可便行？須當去此二人，方可成事。」趙王曰：「二王與吾共事之人，怎麼去得他？」孫秀曰：「臣有一計，大王明日上朝，可奏言淮南王功大職輕，當升他為太尉之職。太尉乃是文官，此系外示優崇，內實奪其兵柄。淮南王縱有勇略，兵權一去，無所為用矣。」趙王聞言大喜，以為得計。次日即奏帝升淮南王為太尉，令侍御史殷渾齎詔至淮南王府中，宣使受職。

  淮南王見詔，即召長史陳徽、大將孟平等詳議，曰：「今朝廷何為一旦升吾為太尉？豈以親王而與朝臣同列乎？」陳徽曰：「聖上素庸，升黜皆由執政。今此之行，必是奸人所謀，不欲大王執掌兵柄故耶！」孟平曰：「吾知此必孫秀之謀，切不可從，必須辨奏。如若聖果有廷命，當求還鎮，休得在朝。大王苟無主意，一去兵權，入為太尉，朝政又是趙王持掌，大王不過備員而已。此時進退無權，散職同矣。」淮南王聽言大怒，即將詔書與殷渾當面辨曰：「此命非出聖意所行！若是帝詔，必由待詔官潘岳所署，豈是孫秀之筆？」殷渾懼淮南王勇烈，不敢答應。淮南王怒監殷渾，即點帳下親隨精卒七千，令孟平督率，殺向趙王府中而去。趙王見變，慌令次子司馬虔統張泓等，將各衛軍兵拒住廝戰。淮南王司馬允大呼曰：「趙王與孫秀謀殺司空張華，枉害裴侍中，私置黨與，將危社稷！汝等皆朝中禁衛之兵，何得助逆為亂也？有仗義好漢，同來共誅不道！」衛士聞言，散去大半，亦有無數奔入淮南王陣中相助。淮南王親自臨陣，諸兵士又皆江淮勁勇，以一當十，趙兵不能當抵，盡走入府，箭及趙王之體。連戰三日，趙兵十分窘迫。淮兵屯於承華門，結三陣，殺死之人滿地。中書監陳淮見弟徽在淮南王處，思欲請兵和解，陰助淮王以討孫秀，乃奏於帝曰：「今趙、淮二王爭戰，互相殺傷兵民，是非不明，事恐難了，乞陛下賜臣統領禁兵，執雛虞白虎幡前去和解，不然百姓遭其混害，京邑為之搔擾，陛下坐而不救，皇綱不復振矣。」惠帝允奏，乃曰：「卿是文官，焉可將兵？今梁王部將伏胤徵羌有功，封為殿前將軍，朕著他領兵三百，持雛虞幡前去，令各散兵，然後詔卿等諸大臣與他講和便是。」淮恐眾言議，疑他有私，不敢再奏而退。惠帝遂召伏胤上殿，命取雛虞幡付與，前去阻止二王兵戰鬥。早有趙王心腹黨人聽知，奔報孫秀、趙王。趙王喜曰：「若是阻得兵住，又好商量矣。」孫秀曰：「不然，可著人急去見伏胤，許以大職，令其於中取事，除了淮南王，方得禍斷。」趙王即便割袍一幅為信，令長子汝陰王司馬誇先往迎候伏胤，求其行事。卻好伏胤領兵來到，司馬誇急奔至轉彎處告曰：「我奉父王之命在此等候將軍，與將軍重立誓約：若能為我殺得淮南王，事成之後，當以趙王藩府將軍世掌，富貴共之。」伏胤曰：「我今奉詔和解，若此所為，是懷私逆上也。」誇曰：「淮南王英勇兵強，我眾疲弱，垂敗已極，將軍所知者。若肯一援拯困溺，則我一門死中得活，故父子甘為庶民，願以地土酬報大恩也。」胤曰：「欲為此事，陰騭滔天。汝大王見一時危迫，特以厚秩啖我，倘過後反變，不但冤重屈深，恐有賈充誅成濟之例也。」誇曰：「事有不同，今朝綱皆吾父王所掌，富貴官職惟憑所欲耳。將軍若肯仗義，父子焉敢忘情？且週急救極，鋤強扶弱，又大丈夫惻隱之仁。我父割有袍襟在此，將軍執以為信，萬望憐之。」伏胤見袍，即便昧心應允，謂司馬誇曰：「承殿下金言，吾即依命一力代行，希切莫相負。」誇遂重誓叮嚀而別。伏胤持幡徑到承華門，訛言高叫曰：「臣乃殿前將軍伏胤，奉帝詔命，前來與二大王解鬥，可開陣聽詔。」語之至再。淮南王尚不准信，孟平曰：「既有詔旨，必有緣故，不宜逆君之命。」淮南王從之，命軍開陣，放胤入內。淮南王聽哄，下帳接詔，兵士列於兩旁。淮南王方才跪下，被伏胤踏步上前，拔劍砍去，淮南王急起，刀已及頸，應手倒地，孟平急趕進救，又被伏胤一刀砍中項下而死。孟平呼兵欲殺伏胤，胤走入門內，登承華門樓高叫曰：「諸將士不得無禮，自取夷滅。今聖旨道趙王專權擅命，淮南王妄動干戈，擾亂王京，罪同反叛，各皆斬首。趙王已差王佑誅戮，淮南王已死，事皆平定，三軍可速回營，毋得在此混亂，不見此雛虞白虎幡乎？如不聽令，大軍一出，三族難保。」眾兵將曰：「非吾等不散，欲見上訴明淮南王之冤耳！」伏胤曰：「朝中自有定議，汝等且散。」眾兵見淮王已死，伏胤走上城樓，遂皆紮住不動。齊王冏聞知是淮王先殺至趙府，不怪趙王，乃來慰使退散。

  孫秀見計已成，即同趙王入朝奏言：「淮南王司馬允倚仗驍勇，聚黨孟平等謀害宗黨，戕賊同氣，欲奪大政以行私意。」惠帝無奈，只得從孫秀主為草詔，暴白淮南王之罪，將孟平一家老幼盡行誅之。欲要徙滅淮南王妻子，齊王不肯，辨之而止。時平兄孟觀出於邊關，趙王行詔密諷秦、涇總督司空桐機，盡誅其親屬，函首回報。其有從司馬允之將士，除散兵不究，餘者自千百總、旗隊長已下，有職者盡皆赤族，被夷者百五十七家，不勝慘酷，言者酸辛。獨伏胤有誅允之功，加為驃騎將軍，代領淮南王之職。趙王見孫秀有臨危致勝之機，愈加寵厚，秀亦恃誅淮南王之功，尤肆橫暴。進奉者門無虛刻。乃訪察人家藏有美物器者，即遣人取至府中，違者無不立見禍福，人畏如虎。聞得散騎常侍石崇家中有一美妾，價值六斛之珠，因名為綠珠，善於音律，笙簫琴瑟無不精極其妙，秀亦使人去求。時石崇正在金谷園中玩賞，忽見秀使直入，崇迎之問曰：「閣下何事光降？」使曰：「孫侍中聞得衛尉公家有綠珠，善於音律，特遣某來多多拜上，意欲相求，不惜倍禮，公肯見容否？」崇曰：「舍下善歌唱媵妾廣有，悉令出來相見，憑閣下自擇一個，送與侍中。但綠珠者是吾次室，侍中尊貴大臣，固無奪人妻室之理，其情諒之。」使者曰：「衛尉公左矣，豈不聞孫侍中乃趙王尊寵之臣，禍福立見。足下博通經典，豈不知利害二字孰為重輕也？且侍中之勢朝野震懼，何不詳思，徒以此而自失身家也？」崇曰：「某固知之。若其他物並別侍妾，吾俱不惜，惟此實難從命。」使者辭行，回顧石崇曰：「足下還當三思，勿致噬臍之悔。」崇曰：「不必多囑，立意定矣。」使者欲思石崇厚饋，為之方便解釋，又挑之曰：「足下必不相允，亦當計較，吾好回話。」石崇不解其意，款饋全無，乃曰：「此亦不須計較。」使者遂悻悻然而去，詬罵老賊欲留綠珠，當求吾之善言，何自矜若是，一毛不拔也？及回复孫秀，極譖石崇出言不遜，道侍中既為大臣，何得罔行無禮之事，別樣猶可奉承，此必不可。我以利害說之，彼云：「不必多言，人傢俱有妻妾，肯與人乎？勸他休想。」孫秀聽言大怒，曰：「石奴如此無知，吾必有以報彼也。」時陸機在趙府參謀，與崇皆為二十四友之屬，恐其怪崇，乃勸曰：「侍中大人不須著惱，中書待詔潘安仁與崇友善，可教他去說之。」秀喜，召潘岳謂之曰：「吾聞石常侍家有一侍女綠珠，善於吹笛。知君與之莫逆，不吝重聘，煩君為吾請之，倘獲弗拒，自當重謝。」岳恃才華取重於時，廷臣內外各敬悅款信，秀亦多諮其手作，竟不防奸毒之意，直應之曰：「此非侍女，彼以納為偏室。公乃尊貴大臣，安可奪人妻孥？是壞禮也。此事下官亦難啟齒，公宜惜言。」乃辭而出。

  按《傳》：潘岳字安仁，家亦富豪，與石祟垂發交，有自詠「投分寄石友，白首同所歸」之詩。石崇凡有所事，必與岳謀之。少時以穎異見稱鄉邑，號奇童，人皆比為董仲舒、賈誼之儔。生得俊美，面如傅粉，容若蓮花。童時常挾彈乘車出遊，婦人見其年小貌美，皆以手連繞攔住而看，不使速去。或戲以果物投於其車，到晚回時，果物堆積。同學有張載生得甚陋，凡出行遇著小兒，欺其似鬼，皆以磚石打之，載每每抱頭而走。有長者歎曰：「一丑一俊，愛憎偏勝；一媸一妍，好惡天淵。何人情之厚薄也！」岳後長而有才藝，作《武帝籍田賦》並《閒居誦》 ，皆稱頌於時。賈后愛其才貌，強與之通。張華重其學多華藻，與之為友。賈謐因之，亦與深相結納，薦為黃門侍郎，凡朝廷詔敕，多籍其筆。趙王倫盡誅賈黨，獨岳以才獲免，用為待詔。

  至是，孫秀怒其不為力求綠珠，而又直言抗斥，乃欲一併石崇俱害之。因設計譖誑趙王倫曰：「昨有人首言淮南王之欲並大王，乃是潘岳與石崇為之謀主，令其驟然而起，使不得備，欲在立誅大王以奪其權。幸而天賜其機，伏胤允謀，為吾出力，不然骨肉皆齏粉矣。今淮南王雖平，二奸謀尚在，禍根恐未斷也。」趙王曰：「彼與孤無仇無恨，司馬允是吾王侄，何干他事？且前殺賈后為吾書詔，宣淮王罪過，亦岳之詞，甚為有功於我。石崇素多樸厚，久不預事，二子決不可枉也。」孫秀曰：「潘岳與賈后有私愛，大王勒其草詔而殺之，所以唆淮南王害大王者，欲為賈后報仇耳。且吾與二人有何宿怨，而欲使大王害彼？不過為大王慮，免遭其算，保全富貴，永無患也。」趙王曰：「恐人言不足信，大冤不可枉，宜自詳之，免使人怨天怒。」秀又曰：「今石崇富蓋天下，錢穀如山，但恨貴不極品，故此協助淮王，共謀剪除大王，以圖篡位，而望列土封侯，世襲食邑，名垂不朽。淮南王軍需皆石崇之所給，而主此策者潘岳也。獨不觀二人與賈謐為二十四友，而寵愛於賈后乎？」趙王素小大斷，皆倚孫秀，一被巧言所聳，即便怒曰：「二賊輒敢無禮！除此小兒曹，如捉籠雞，何難之有？」遂仍矯詔命駙馬孫會、校尉王全帶領羽林軍五百圍住，將潘、石二家，不問老幼，盡行誅戮；石崇、潘岳二人，押至法場號令。孫秀乃命孫會另帶衙兵三百，一齊俱至石崇家，將家財盡抄入官。兵士聽說，知崇富而多寶，皆爭先而去。正值潘岳為孫秀言綠珠之事，在石崇府中談其非禮，忽家人飛報：「有旨道老爺與石爺協助淮王作逆，令王全帶羽林軍抄沒我家。」潘岳曰：「此孫秀奸謀，趙王私旨，非由聖意，吾知在所不免矣，石兄其能保乎？」正嘆間，門上進禀曰：「駙馬孫會親自帶兵來到，怎生計較？」石祟召出妻兒眾家人，分付曰：「我固無罪，亦非謂反。」指綠珠雲：「此是昨日孫秀欲要求汝，吾惜情分相親，不肯從彼，致有今日。吾之稅駕不知何所矣，汝其為彼所擄也。」於是淚下如雨。綠珠泣曰：「君侯因妾而獲罪，妾豈敢愛生乎？當效死於君前，以明妾心之不苟，豈敢复延二姓，為君侯之眷戀乎？」言訖登樓，自檻投身而下，墜於地上，眾人急去救時，已自破腦毀鼻而死矣。石崇悲哀不已。眾惜其美，無不傷憫嗟嘆。軍士逼進，將崇執而綁之，崇曰：「何得乃爾！不過流吾遠方而已，即付廷尉審視，吾當自往，焉用綁為？」軍士曰：「孫侍中命斬君於東市，非止徙也。」崇乃太息而泣曰：「奴輩利吾財耳！」眾曰：「君知財能為害，何不早散之？」崇默然。潘岳曰：「適與君言，知所不免，人誰無死，焉用嘆為？正應吾昔詩所謂『白首同所歸』矣，此亦數之有在，前定之不妄也。死生之友，斯其見矣。」崇曰：「但吾與弟非得盡忠完節之名，陷於遭冤被枉，何所堪哉！」岳曰：「禍變不測，既以及身，豈容已耶！」遂被械行。孫會令軍人搜檢崇藏寶物，其時爭搶家財，踏死者七十餘人。錢如山積，無有要者，金銀無限，寶具數百萬。孫秀查究私匿竊取逃亡者，所殺四五十人。崇、岳至東市被斬，觀者靡不嘆息。後人有詩嘆石崇曰：

  石崇富產蓋京城，自古財多定害身。一朝數九逢孫秀，金谷空遺死後名。

  又和一首嘆綠珠曰：

  古來嬌貌解傾城，笛聲休怨趙王倫。珠殘玉碎花樓下，金谷千年記汝名。

  又和一首嘆潘岳曰：

  才貌清佳冠洛城，籍田二賦絕凡倫。白首同歸全友誼，殘詩遺史記芳名。

第三十四回 趙廞謀反請姜發

  趙王司馬倫自殺淮南王，誅抄石崇、潘岳，無人敢議，以為威武王侯。閭和勸其廢帝自立，倫召孫秀議之。秀曰：「未可行也。今齊王司馬冏職為車騎將軍，威名甚重，人皆敬之，況與大王同事之人，豈可使之為臣？他肯甘乎？欲舉大事，除非去了此人方可。」趙王曰：「前日謀去淮王，幾壞大事，今將何以處之？」孫秀曰：「臣有一計，明日奏知聖上，言齊王父子皆有大功於國家，可封為平東將軍，假黃鉞，行相國事，使鎮許昌曹魏舊都，以遏防奸黨，朝中大事諮啟而行，彼必悅而不疑。若得齊王一出，即好行事矣。」趙王信之。次日，奏知惠帝，帝允奏，下敕於齊府，齊王冏大怒曰：「當日平賈后之亂，救淮王之難，悉我之功。今事平定，遣吾出鎮，則大權一統獨占，將欲圖謀不軌矣。」乃拍案而起，思欲與較非是。長史孫洵、參軍董艾急入諫曰：「大王怒者何為？若欲與趙王競爭長短，是舉火自焚矣。今滿朝中皆孫秀黨與，此賊狡譎過人，不見前日淮南王乎？」齊王曰：「吾甚知賊倫勢大，難與為敵，但事出不平，如何忍得？」孫洵曰：「小不忍則亂大謀，依臣愚見，明日可假意反去趨謝，稱彼功德，言荷承念吾宗室菲才，授以重任，容他日有用吾處，效勞以報。此人異心已露，惟慮大王，不敢即發。若見大王推獎，彼必以為真心，其志即驕，驕則生妄，妄則思加九錫，一受九錫，則為不軌矣。大王出離許昌，又可以陰養士卒，結合親王，待其謀成，眾情忿怒，大王俟隙而舉，移檄諸王，將兵入朝，一鼓除之，此韓魏圖智伯之計也。況今與彼同朝，如居狼虎之側，禍且不測。臣屢欲勸大王與彼相離，未得其便，今有此會，亟宜從之。」齊王聽言有理，遂依洵議。次日，入謝趙王，盛稱其德，言朝廷國政，望為贊理，其他無王弘才不能任此也，切勿可輕委。趙王見齊王甚加推戴，心中大悅，謂之曰：「侄為親王，今假節，得專征伐，凡有不道，不必請旨，任王行移，威不忝於劣叔矣。」齊王冏謝之而出，即與孫洵整點本部人馬，一同俱赴許昌，共計新舊兵五萬，出京而去。趙王自遣齊王以後，遂肆無忌，藐忽朝臣，私謂孫秀曰：「如今可以行得大事否？」秀曰：「還未可得行也。雖然內中似可行得，外鎮之事難保必服。吾前慮有趙廞掌統全蜀之兵，是賈后至戚，正欲思報後仇，未有為辭。彼乃智謀老練久經戰陣之將，故付以成都刺史之職，使為外援者也。我今若舉大事，此人定然約會雍梁並秦涇孟觀舊屬，前來糾合諸王問罪，事或未美。然王必有圖位之心，須召回趙廞，方免關西後患。」趙王曰：「怎能召得他來？」孫秀曰：「今宜頒詔至川中去，言考察官吏，惟有趙廞忠心衛國，治蜀有功，可升為大狄長之職，以代孟觀之任，宜入朝領敕，帶兵赴鎮。趙廞見此美官，必無疑慮。此乃設餌釣鼇之計。」趙王倫曰：「但恐廞見賈后見誅，不肯即聽。」秀曰：「一邊就升汶山太守、內史耿滕為成都刺史，將兵前去交代，趙廞不得不起身矣。」趙王喜其計美，即諷監察兩川御史奏廞功績，差心腹人袁寵持詔往成都，加廞大狄長，總制三邊，入京加兵領敕，就著耿滕代其速起。

  卻說趙廞在蜀，已知趙王誅滅賈黨，恐身沾親被累，時時驚懼在心。及聞朝報至，言差袁寵來加官職，又徵入朝，料知是趙王與孫秀之謀，必非美意，乃聚一班僚屬、部將杜淑、張燦、常俊、費遠、許弇、衛玉等，共議其事。杜淑曰：「公是賈后親黨，今後被族，姻戚之家悉皆被累，明公處此僻蜀，以窵遠倖免。今若聽宣入朝，似虎落井、如鳥投網矣。趙王、孫秀用事，复望出乎？」廞曰：「然則何以回旨？」張燦曰：「依某之見，不如弗行，盤據西川之險，坐觀朝中之變，事機成敗，未可度也。」趙廞曰：「二公之言，俱是見愛之忱，但少智謀之士為之籌畫大事，何能獨成？」燦又曰：「明公知姜維二子多才略否？長子薑發字存忠，別字繼約，次子薑飛字存義，別字守約。存忠極有智謀，深得父之兵法，皆是諸葛真傳。自漢亡，從今不干仕進，逃隱於青城山中，不使人知。存義勇冠三軍，有萬人之敵，實川中之豪傑也。」趙廞曰：「吾亦曾聞其名，奈守漢節，不肯應命，何得其來相資謀議？」杜淑曰：「吾有一個犯將計在此，府尊可親自屈身，徑往青城山中，說其出助，只道訪有劉氏子孫在於東川，今被趙王所逼，情願與之共尋來，立為西川之主，以拒趙王。二子常懷复漢報晉之心，若此說之，彼必應承。待出來相助事成之後，看時勢而行，又作區處。」趙廞大喜。次日備辦贄禮，帶一二從人，同杜淑親至青城山中，訪尋姜家兄弟居處。時姜發與弟結庵深塢，講論兵法，操演槍棒，一月歸家一次省母，調點家人耕種。其日姜飛探親回庵，二人閒談家務，及論關、黃、張、馬、趙等諸人，枉為將門之子，世食漢祿，不思在川尋訪故主之族，建立功業，复土存祀，而乃各自奔逃，棄國離鄉，背宗忘主，何為男子？今使我兄弟孤立無成，良可恨也。正言間，忽見二鵲飛到簷前，喧噪不已，發曰：「必有甚佳客相訪，可著人出外看視，先問來歷，當見者見之，不當見者避之。」姜飛即使小童子於門首看之，見兩人騎馬而至，急入回報，言有二位佳客乘馬而來，方巾素服，從者捧書匣，已近門矣。二人欲躲不及，又不知是何等人，姜發只得整衣出迓。其人看見，滾鞍下馬，雙雙步行而前。姜發延入草堂，敘禮動問，原來是成都太守。發勸居位行禮，趙廞不肯，姜發曰：「君侯親降茅庵，有何事故？愚兄弟久辭仕路，甘守蕨薇，並未嘗有少過失也。」趙廞曰：「非有他也，久聞賢昆玉豹隱青山，猶如璞藏荊穴。今有小事欲煩到府中一決，知公不屑輕臨，是以老夫親來拜懇，欲求一良策以救蒼生之厄，全老夫之命。」發曰：「山人才雖涼鄙，奈先父死忠，老母嚴訓，立心永矢，欲次首陽之水，不願為周之榮，效夷齊志跡，貴顯非所望也。」廞曰：「君子懷寶迷邦，有才不展，重光父母，亦非孝道。故主雖傾，有後不思尋而奉之，亦非忠義。吾固知二君不為晉屈，但今晉室變常，自相魚肉，張華、裴頠忠而見夷，衛瓘、汝南清而被戮；石崇、潘岳、賈模、孟觀，皆純純守法，國之賢良，悉遭抄沒；淮南王忠勇而遇誅，楚王瑋剛明而受殺。今司馬倫聽信嬖人孫秀之言，復來召我。我思一去即墮其計策之中，無異鳥入樊籠、虎投坑井矣。僕窘迫無可與計，聞二君有報晉之心，敬敢告以衷曲，伏乞闢開荊棘，指出迷途，沒齒終身，不敢相負。且昨聽得人言，有昭烈之後流落隴中，情願訪而立之。」姜發見廞所言，乃為其立謀曰：「府尊遠守西陲，隘險難入，但有不赴其召，彼焉能奈我何？」趙廞曰：「今詔下，以汶山太守耿滕催代，已在少城立等，事已極矣。今望閣下同至成都，共謀大事，待退耿滕，然後尋訪劉氏，共興漢業，豈不成君之名，脫僕之禍，兩全其美哉！」姜發本不欲從廞出仕，聞其願立漢後，乃從之曰：「若得明公復存劉氏之祀，實吾兄弟之至願，不但銘心效力，酬公大德，即炎漢九廟二十四帝，亦感佩九原矣。倘得事成，幸毋食言。」趙廞矢之曰：「存忠若肯相助，延生免禍，願自臣漢。若食此言，願死萬刃之下。」後廞果為亂劍砍死。姜發信之，遂喚姜飛出拜。趙廞見飛身長八尺有五，虎眼鳶肩，劍眉鐵面，凜凜然有大將之風，暗謂杜淑曰：「有此二人為助，何慮耿滕，且川蜀亦可望矣。」乃請同起。發曰：「待收拾，使家僮回家報母，蔬飯一食而行。」於是烹雞釀酒，食訖，一行人俱望成都府中而回。途中，常俊領兵卒百人，將軍輿迎之，直進府堂敘禮。廞子趙瑛與費遠、衛玉、張燦、許弇盡皆見過，相共宴飲。趙廞謂眾人曰：「昨承列君見愛，勸吾勿離此地，但明日耿內史到此交代，怎能善退得他去？若以兵拒彼，則又抗旨逆詔，其實兩難。諸君有何高見，乞勿吝教。」杜淑曰：「螻蟻尚且惜命，公一受禍，我等皆不能免，豈有知而肯就無益之死乎？如今說不得『抗旨』二字，善來善對，兇來兇對，望存忠先生作一主為便是。」許弇曰：「今朝中正亂，趙王將有不臣之心，西蜀山險水溜，有兵難進，彼自顧將有不暇，焉能奈及我乎？但只坐定，即為上策。」趙廞曰：「耿少府帶兵已屯少城，早晚就要來此，必須先立主意，莫待臨難措手。」姜發曰：「此亦無難，若待其兵到城下，便成仇敵，恐勝負未否。明府來日即差官吏先去迎接耿滕來此交盤倉庫，必定前來相見。常、許二位帶兵一千，伏於成都山路口左隘；費、衛二位帶兵一千，伏於成都山口右隘；杜世良引兵百人，於山頂上看其入隘，即便鳴鑼為號，兩頭截出，可擒耿滕矣。吾弟姜飛引兵百人佯為打獵，往來伺探，若我兵得勝，則不必出，我兵不勝，可與杜世良齊出助之，其兵士一個不容走去，願降者留之，不願降者殺之，只做強人模樣，莫說是成都兵馬。再差伶俐人往少城察聽，若其不疑，自然無事，我卻申奏入朝，言賊寇大發，殺死耿少府，必定下詔令吾收剿，百事俱罷，豈有再徵之理乎？若其知是吾等之計，發兵問罪，待山人聊施小策，連少城、汶山反掌之間盡歸於我矣。」趙廞聽言大喜，即令姜發調撥兵將埋伏，差人往迎耿滕。

  滕在少城，亦與功曹陳恂談議曰：「常規新任官員將到，本府官吏必須預先遠接，今成都何不見有人來？」陳恂曰：「往例多是舊官先去，新官後臨，故佐貳官遣人遠接，理之然也。今趙公久鎮此郡，一旦改調，心所不懌，且其未離而大人先至，彼愈弗平，故不遣人來耳。斯際朝中多事，賈后被滅，佢係姻婕，豈無睥睨之意？大人若要赴任，必得趙公去後方可，不然，反差人卑辭去請他們到此少城交代，方無訛也。」正議未了，忽報趙太府差書吏迎請交代。耿滕見報，喚入問訖，即便下令趣裝起馬。陳恂曰：「未可即去。吾適勸大人之言，蓋有意耳。知大人素與趙公有失，曾劾他一本，趙王、孫秀亦揆二公不睦，故令相代，使無兩容耳。今大人忻然信之，安知趙成都不懷舊恨而釋然乎？願且少留少城，差細作往彼打探的實，然後赴代，亦未為晚。」耿滕曰：「此乃朝廷敕命，非吾私要奪他職任，何得生疑？且若不去，彼以為吾懼彼，反恐成隙。自家部下有精兵五千，任他有甚異志，吾何懼哉？但略留心防他，不即入城可也。」陳恂又曰：「今李特作亂，成都被劫，趙廞還任，特避出綿竹，廞茲豈不集眾思剿，何少五千之兵？依吾小見，稱茲各屬縣村塢皆防禦流賊之兵，行文召至此間，佯為操賞，使其護送而去，方可行事，否則竊恐趙公有變，一時備不及也。」耿滕曰：「莫說我們自誇，量趙廞無甚謀勇，非吾對手，何須過慮？」即便收拾起行，親自當先，揚揚然望成都山大道而進。將入隘口，滕見樹木蔭密叢茂，使細作向前探視，回報並無動靜。滕自思曰：「有變無變，皆在此處，既然平靜，料不妨也。」遂坦然直前。不數里，忽聽得山頂鑼聲敲響，兩邊四員川將引兵殺出。耿滕見之，喝令扎定隊伍，跑馬挺槍徑取許弇。滕不能敵，常俊又至，滕奮勇刺擊，二人皆怯，滕乃衝出，欲回少城。姜飛躲在林中，見滕得勝，恐被走脫，乃挺槍躍馬搶出截住，大呼曰：「來者可將財物獻出，哀求吾等，放你過去，何敢拒敵，欲討死也？」耿滕見飛威勇，思要避去，已被截住去路，後面四將又大喊趕來，只得挺槍殺進。姜存義初出，正欲大展雄威，乃抖擻精神，槍如雨點之急，耿滕架隔不迭，十合之中，手慌心亂，被姜飛進逼入懷，紐住狼腰，把耿滕生擒過馬，橫於鞍上，大叫曰：「眾兵無干，可速投降，免受刀斧。」眾皆拜倒。許、常等四將驅令前行，一個不容走脫，收回城中。先令人打報進府，趙廞見了大喜，親自出接，將耿滕殺之，設宴慶賀，重賞三軍。使人往少城打探消息。後人有詩讚姜發兄弟曰：

  姜維九伐著鴻名，存義存忠繼俊英。謀猷勇略堪繩父，初入成都即建勳。

  功曹陳恂恨耿滕來在少城，諫滕不聽，知其必被所算，正欲起兵往救，忽見成都細作至少城體探，偽入報稱曰：「昨者耿太府赴任，不該帶兵護送，流寇哨聚山中者極廣，疑其多有財寶，及至隘處，被賊衝出，連官吏盡皆被害，後軍入救，賊已散去。今兵士走至府中，趙太爺欲要起兵，無尋賊處，又恐其夥盛誤失，故命小人前來報知。」陳恂曰：「耿爺有五千護兵，怎被山賊所殺？此是趙太守假施詭計，何來瞞我？」使者曰：「趙爺今升總制，巴不得耿爺去代，焉有暗害之理？實是賊人劫財，眾兵在彼可證。」恂曰：「不必再辨，汝回拜上趙爺，朝廷不曾負他，何乃妄殺同僚，抗違詔命？教他洗頸俟戮，免害百姓。」陳恂講至其間，心中越怒，即將報人割去兩耳趕出。一面行文各府縣知會，又使人入京報與趙王、孫秀，遂親往各塢，勸說鄉兵豪傑，共同復仇問罪。旬日之間，得兵萬人。後賢有詩一首贊陳恂曰：

  高明能識趙鷁奸，詭意陰謀陰了然。耿滕不聽良言勸，未到成都果受愆。

第三十五回 姜發設計斬陳總

  汶山功曹陳恂恨惱趙廞暗害耿滕，行文各處集兵問罪，有廣漢衛西夷校尉陳總，部下有精兵三萬，原系鄧艾隨徵宿將，謀猷老練，勇略雄豪，轄下有參謀趙模，智遠機明，力強藝勝，一見恂文言趙廞抗拒朝旨，計殺代任官員，佔據成都，招納亡命，反背國家，乃即出榜，擇日起兵捉廞問罪。細作探得，報入成都，言陳功曹行文各郡，有廣漢衛鎮將、西夷校尉陳總起兵前來協同問罪，將近入界矣。趙廞聞報大驚，急請姜發兄弟並杜淑等商議其事。發曰：「此事不難。我若興兵去惹他們，勢有不順，恐無勝理。今彼越山前來，我以逸應之，何用慮為？但不可使其入境。明日先以精兵伏於要路，出其不意，一戰可擒陳總，他郡不敢再來矣。」趙廞聽計，即點精兵一萬，拜姜飛為前部將軍，許弇、費遠為副將，一同前去埋伏。姜發分付曰：「此去拒敵，陳總不比耿滕，宜當用心，待其過半，於中擊之，我自有兵接應。」三人領計而去。再喚張燦、衛玉領兵四千，前去接應。飛等至隘，伏於深處。候至午時，只見旌旗蔽日，戈戟凝霜，數万大兵浩浩蕩盪，揚然而進。陳總身騎高馬，手橫大刀，親自當先。姜存義俟其過半，一聲炮響，伏兵殺出。陳總恐後兵奔敗，急忙勒馬轉身大叫曰：「趙廞妄殺鎮臣，違逆朝命，吾故提兵問罪！汝等皆食晉祿，安得助桀為虐？」姜飛曰：「晉朝奸宄不道，無故滅人之國，絕人之祀，故天理不容，使其自相戕殺，婦弒姑，母害子，忠臣夷戮，奸佞專權，此天欲亡晉之時，汝輩尚然不知死在旦夕，猶罔言乎？」陳總聽言大怒，即便舞刀直取姜飛。飛喝曰：「老賊何得無禮？」挺槍接戰。二人交馬，一沖一合，連鬥上兩個時辰，未分勝敗。許弇、費遠分兩翼一齊殺至，陳總奮勇拒敵。合戰未久，忽見喊殺連天，張燦、常俊引生力之兵鼓譟殺入，陳總之兵大敗，總亦棄戰而走，成都兵乘勝趕去。山路崎嶇，廣漢兵自相踐踏，死者滿道。正在危急，趕者喊聲震地，卻得參軍趙模引兵救應，用車輛並木頭橫截要隘，成都兵不能進，乃始收回。只見趙瑛、杜淑引兵三百來至，謂眾人曰：「姜存忠有令，可速偷過小路，截住陳總，莫使走去，不然必定再來，就難勝矣。」時將日落，張燦、常俊、趙瑛引兵越山而去。陳總、趙模見成都兵退，乃紮住議曰：「今被老賊詭計，若非參謀救至，幾乎折盡兵馬矣。」趙模曰：「某曾勸公，宜合鄰郡一同徵追，方可破賊。明公不從吾言，藐輕趙賊，知必被算，故以車仗列於要路，阻其追兵，始不能進。」總曰：「今被暗算，已失一陣，挫動銳氣矣，不如且回廣漢，再議興兵。」趙模曰：「可催兵速行，過此地界，方可緩轡。」總然之，下令疾走。剛才轉彎，忽聽得一聲炮響，趙瑛、常俊、張燦偷過小路，將大道把住。陳總回顧趙模曰：「前有伏兵阻路，參謀何以處之？」模曰：「勁兵在先陣上，此處量是些小。明公斷後，待吾當先殺退賊兵，衝回廣漢而去，何足懼哉？」陳總曰：「不然，天日已晚，山路崎嶇，我兵人困馬乏，且先敗一陣，心膽已卻，戰恐不勝。弗若上此高山，據住險要，待其夜分，自然退去，豈不安逸回兵乎？」趙模曰：「賊既立心來阻，焉肯善回？殺向前去，還是上策。設一登山，彼將兵馬圍住，我等糧少水絕，數日之內，必受困厄矣。外郡不知，並無救援。此算恐未妙耳！」眾兵亦曰：「路險日暗，不知彼兵多少，號色難認，恐戰非便也。」總遂不聽趙模良言，與眾上山據住。

  姜飛、杜淑等恐趙瑛等有失，亦皆前進。比至其所，見陳總屯兵山頂，乃令軍士將路口圍住，遣人飛報與趙廞、姜發知道。姜發乘夜親自往看，四處路道平險齊整，乃分付將前後有兩條下山之路扎兩寨佔住，其餘小路皆命疊斷，惟西南谷口乃極要之路，宜砍樹木層層迭起，命軍士百名一班，輪流巡守，只是困而扼之，不與交戰，數日之內，悉皆餓死矣。切不可走漏一人，免其求救，餘都不必掛意。陳總挨至天明，乃與趙模議曰：「我欲趁此衝下，殺回廣漢，但是賊兵以逸守我，恐傷軍士，煩參謀為吾斷後，老夫親自當先。」趙模曰：「我兵才定，賊兵正狠，今還未可即下，且過一日。今晚著幾個有膽勇軍人偷下山去，徑往少城陳功曹處討援，令其領兵至西南谷口，那時裡應外合方可，不然恐難出此隘口。」陳總曰：「賊兵在下，小軍焉能得去？且陳恂不過數千之兵，見耿公被殺，我兵又敗，必然畏懼，焉肯即來遠救？兵法有置之死地而後生。今夜四更以後，盡此見糧，各皆飽食，一齊衝殺下山。」趙模曰：「還須乞兵來助，休得忽彼，恐其把住隘口，一時難出。」陳總曰：「縱有兵守，吾何懼哉？」遂囑眾旗隊長曰：「令軍士三更造飯，四更時分下山殺出，且回衛鎮，不然困此死地，數日盡為餓鬼矣。各宜效力向前，待回廣漢，另行重賞。」眾皆應諾。趙軍中張燦值下半夜，見其燒煙燃火，人馬喧鬧，急至寨中見姜存忠兄弟，曰：「今陳兵在山上一夜燈火不斷，軍兵亂動，似有下擊之狀，二公高見何處？」存忠曰：「我料陳總山上無水，必然逃走，巴不得他們衝下。彼若一離此山，失其險要，必被所擒矣。諸君各宜用心，只要據守險要，不容走出，吾弟將兵一千，於中往來搦戰，帶住陳總，一日之間，自然力疲就縛矣。」乃調費遠、常俊把住東南，張燦、衛玉把住西北，正西上有寨在此，我與杜世良守之，西南谷口最緊，已曾疊斷，只須趙公子帶弓箭手五百前往守住，許監軍引兵一千於谷口邊往來救應，不可有誤。眾皆領命而去。姜飛扎於山下伺候。將近五更，天色黎明，只見陳總率眾當先殺下。忽然間喊聲大震，姜飛引兵阻住去路，陳總揮刀接戰。二人刀槍架隔，各逞雄威，戰上三十餘合，趙模後軍俱集，乃一齊衝陣，望西南谷口而走。姜飛不趕，使人催許弇去助。總至隘口，見其皆是巨木塞住，欲進移拆，一聲炮起，趙瑛喝令弓弩齊發，箭如雨點。趙模曰：「此處兵少，他倚疊斷，必不慮吾從此而出。箭有盡時，宜急攻之。」總乃親自冒矢而進。正在攻擊，喊聲起處，許弇引兵殺至，陳總急忙迎敵，舉刀奮砍，許弇抵當不住，正將退走，只見姜飛跑馬又到，趙模向前接戰，趙瑛也挺槍殺出。陳總見西南頭不得出谷，乃棄戰往東南而走。方及隘口，炮聲又起，費遠引兵截出。陳總大怒，刀如卷雪，憤砍而入，費遠尺寸不敢少離，只是隔抵其刀。陳總呼眾衝出，進未百步，常俊殺出擋住，陳總大吼直前，勢不可當，險被撞脫。卻遇許弇又到，二人並力拒住。陳總見其死拒路口，遂殺往西上而走。趙模曰：「吾等從西殺來，安可轉去？急往北路，可出少城。」陳總不聽，望西行不二里，杜淑引兵殺出，陳兵大驚，總乃揮刀來戰。姜發在寨虛張聲勢，喊聲震地，炮銃連天。陳總懊悔，轉馬向北而去。時已過未，人馬將倦，才到隘處，張燦、衛玉伏兵大喊而起，把住路口。姜存忠見總往北而走，急喚杜淑分付曰：「陳總尚未見疲，英勇猶在，汝可引兵從此超出少城路上把住，吾自調兵來應。」又喚姜飛謂之曰：「陳總此去情極，張、衛二將決然阻他不住，你可趕去戰住他們，我自去催取各兵俱來，定要擒斬他們，不枉我二人如此用心費力可也。」姜飛遂拍馬趕去。陳總與張燦在北谷口戰了一會，又有趙模為助，衛玉二人皆拒阻不住，徑被殺出。行不二三里，背後砲響轟天，一員大將威如熊虎，驟馬追至。陳總見其來近，只得勒馬橫刀以待。姜飛高聲叫曰：「校尉乃老成前輩，深明利害，善知時勢之人，到此計窮力極，何不及早投降，定要生擒活捉，以挫威名也？今前後皆吾之兵，縱然有翅，亦難出此羅網矣。」陳總怒曰：「兒曹輩敢此罔言！吾曾平漢滅吳，收羌定遼，屢立戰功，手殺上將無數，汝何等人，恁般無禮？好好向前受刀，以伏反亂之罪。」姜飛挺槍殺進，總揮刀接住，二人再施武勇，重整威風，一連戰上二十餘合，直殺得沙迷山麓，塵蔽林嵐，不分勝敗。姜飛曰：「老頭兒，吾知你飢疲將憊，還不下馬，恐難保命。」陳總曰：「小畜生不知死活，尚猶亂道。吾雖年將垂白，斬汝暴賊如屠豬犬耳！」姜飛亦罵曰：「老賊魂已離體，兀自矜能誇勇，敢與我戰百合否？」總曰：「潑奴敢藐前輩，就戰三百合，吾何在意哉？」遂各抖精神，又戰上三十餘合。正猶那凶神逢惡煞，猛漢遇強徒，兩下里並無少讓。正戰酣，只聽得一片喊殺之聲，張燦、許弇、衛玉分三路殺來。陳總思難勝之，不敢戀戰，揮刀當先砍條血路而走。趙模催兵沖走，姜飛等隨後趕去。陳總見後面喊聲漸遠，心中暗喜曰：「幸脫此地，賊兵雖至，不足懼也。」言未畢，一聲炮響，已被姜存忠調遣常俊、費遠、杜淑三將伏在山坳中截出。陳總曰：「反賊輒敢大膽，窘辱吾也。」揮刀殺向前去，戰未十合，姜飛與諸將盡皆趕至，總心亦怯，乃策馬而逃，姜飛、張燦接尾而進。陳總憤氣填胸，怒目直裂，謂趙模曰：「自幼並兼三國，未嘗有敗！汝當助吾誅此小賊，以雪羞恥。」复扭轉馬頭，再來合戰。未及五合，被姜飛一槍中左肋，陳總兩腳離鞍，倒撞下馬，又未知性命如何。參謀趙模看見陳總落馬，急忙向前搭救，已被姜飛加上一槍，中喉而死。趙模知不可為，遂乃逃命望北而去，杜淑、費遠雙馬接尾追進。不二里，將及之，趙模見急，回身力戰，兩將不能勝。頃而張燦又到，從旁攻入，被杜淑一槍刺於馬下，兵士一擁而過，可憐陳總、趙模兩員謀勇之將，一朝盡死於鋒鏑之下。兵多半投降，有一半逃往少城，去歸陳恂。恂乃狄道人，素有智謀，見敗兵奔到，報導陳總又被趙廞所殺，賊兵得勝，必思並少城以除耿滕黨屬，乃命近城百姓盡行連家貲搬移入城，將磚石運堆城上，高丈許。令民間壯丁立於其上拋打，將兵軍分守各門。一面發告急文書，往梓潼太守辛冉處求救。修補城垣，百事俱備。

  且說趙廞在成都府中，正要差人打探眾將消息，忽然飛騎報導已斬陳總、趙模，大勝回兵。趙廞踴躍笑曰：「川中去此老猾，吾無懼也。」命吹打，親自出迎於五里之外，與二薑等並轡而歸，設宴慶賀。席中，與諸將議曰：「今蒙諸公相扶，幸除二仇，得免大禍。但今各郡縣皆知吾等抗旨造逆，必然還有軍兵來此，且錢糧不充，士馬不廣，難於戰禦，今有何計教吾進退？」姜發曰：「一不做，二不休。既斬陳總，兵威已振，人皆落膽，破竹之勢不可遲也。即宜進兵擒拿陳恂，奪取少城，一則剪除耿滕遺黨，二則藉其一郡錢糧，三則據守西蜀咽喉，則川中可霸也。」廞然其議，乃即起兵殺至少城，四面圍住。陳恂日夜防守，隨方救應，趙廞之兵被磚石打傷無算。廞召諸將責之曰：「本欲與汝等同心戮力，共成事業，今攻一少城，兵不滿萬，十日不克，何以能得志也？」眾將曰：「容某等來日協力攻之，或可見績。昨因城上磚石廣多，軍士遭傷，故不十分逼近，欲誘其拋擲將盡，然後下之。」廞曰：「一座郡城磚石，焉能即盡？」諸將曰：「明府勿慮，保為破之。」趙廞乃悅。次日，諸將激勵兵士，親自分門扣城極攻。陳恂亦自立城上，指揮方略，嬰城固守，自辰至申，各不少息。兩家擊射死者，城上城下屍積遍滿，不能得下，兵多帶傷回營。趙廞深罪眾將，各皆不安，乃告知姜存忠曰：「我等拼死效力，只欲拔城，奈陳功曹善於守備，以致不能成功，而府主大人欲罪我等，我等何能飛入其城？望乞轉達一言，寬容數日，思想計策以取之。若只恃力妄攻，徒傷眾命耳。」姜存忠曰：「兵法雲，兵卒十倍而攻城，歷旬不克者，將之災也。是以趙公慮焉。諸君且退，吾見他自有方略，管取各皆建功。」眾謝而去。姜發乃上帳見趙廞曰：「竊聞大人見諸將攻城不克，欲罪責於彼。愚謂此非將士之不用命，乃是陳恂多禦戰守城之能，故難即下也。昔樂毅為戰國高士，與齊兵一戰於濟西，不半月連拔七十餘城。後圍一即墨與莒，三年而不能克者，以其內有田單為之設謀故耳，非樂毅之智前能於濟西，而後拙於即墨也。且兵法雲：十倍則圍。今欲速成，什七之功，徒傷士卒之命，非用兵之善矣。」趙廞曰：「然則兵屯堅城之下，倘若救至，其將奈何？」發曰：「容吾設謀以取之。」發出，忽見姜飛奪得有陳恂往辛冉處求救之書，姜發大喜，即入謂廞曰：「某有一計，可破少城。」乃附耳低言曰：「如此如此。」趙廞聽言大喜，隨令三軍圍城复打，請存忠行計。姜發乃命姜飛、杜清、費遠、常俊帶兵五千，寫認旗數首，依計而行。杜淑、阮邙、衛玉、張燦分門攻打，趙瑛、許弇往來應救，甚張威脅。城中百姓驚懼，恂慰勉之曰：「但能竭力保守，早晚間辛爺救兵即到。」眾皆齊心守戰，自辰至未，趙兵傷者甚眾。廞乃親至城下觀看一回，傳令曰：「今日且收兵回寨，明日吾當親破此城。」陳恂在城上聽得此語，乃亦遍視城垣諸處，恐有頹壞。忽見正東上一騎如飛而至，滿身血污，眉額皆傷，連叫救命。城上見一孤軍，即將繩子放下，吊入城中。陳恂喚問其故，軍人於貼內取書一封呈上，恂拆開看之，乃辛冉名字，圖書字跡被汗所浸，難以辨白，其辭云：「見功曹檄至，即便整兵集糧，前來救應，偶以郡事羈縻失限。昨者亟進，不想與老賊之兵遇於途中，兩相合戰，幸已斬其一將，但賊尚銳，死死拒住吾兵，恐一時未能卒勝。若明早我複勝彼，此則萬幸，辰巳時當到城下。若不能勝，則辰巳時不到，公可收拾將兵衝出，夾而攻之。權時同回梓潼，以待漢廣之兵齊到，再來復取少城，共剿逆賊。冗不成書，速宜裁諒。」陳恂看罷，知眾曰：「今辛太守以兵來救，吾等實乃死中得活矣。既有賊兵拒住，必不能到，可趁此時殺出相助，倘獲成功，未可量也。」陳恂依言，點兵結束，將錢糧挾於軍中，以備出城。次日辰牌時後，只見趙廞之兵更不圍城，看見正東上征塵滾滾，各皆趕去。忽有數騎奔至城下，叫曰：「辛太府出兵前來，被賊阻戰，喜已殺敗而來，適間又被兵去阻住，正在廝殺，亟宜發兵，兩頭擊之，可獲大勝矣。」陳恂上城看之，但見梓潼路上塵埃蔽日，炮銃連天，恂乃下城開門殺出，望東而進，去助辛冉。未及數里，驀然間炮聲驚起，兩枝伏兵殺出，把陳恂圍於陣中。姜飛勒馬當先高叫曰：「陳功曹可速下馬，同扶故漢，免受殺戮。吾等為複川蜀舊地，降者重用。」陳恂大怒，喝令三軍混戰，撞陣而去。姜發大呼曰：「昨日陳總、趙模尚然一戰能梟，今戰陳恂不下，非不及也，弗用命也！可亟追之，以斷一禍，違者治罪。」於是趙之眾將爭先趕去。卻好常俊、費遠打辛冉旗號來至，陳恂高叫：「辛明府可即助吾退此逆賊。」門旗下撞出常俊，叫曰：「陳功曹認得辛明府否？可急下馬。」陳恂唬得魂飛魄散，心膽俱灰，挺槍刺去。常俊揮斧迎敵，費遠也挺槍攻入，三匹馬戰作一團。陳恂身中二槍，尚猶不退，值許弇、阮邙從背後趕至，恂乃突圍而走，趙將等拼命趕上。又遇姜存義殺至，恂歎曰：「吾無生矣。」遂力戰而死。姜飛找了首級，將至少城。少城之百姓拜迎趙廞入內，安撫已訖，留常俊以兵五千守之。自率眾回成都，封賞眾將官職，以薑發領廣漢太守，姜飛領西夷校尉，二人皆不受職，勸廞尋立劉氏，以收民望。廞以詭言賺之。二人心中不悅，甚是懊悔。姜發乃吟詩一首歎曰：

  數年隱跡匿青城，被餌吞鉤誤致身。張良本為韓仇出，何事奸讒昧誓心。

第三十六回 趙王秉政篡大位

  辛酉永寧元年，四川趙廞被孫秀激反，連陷數郡，勾結流賊李特，兩川如失。飛報疊疊奏入洛陽，時之朝權皆係趙王、孫秀所掌，朝野側目，無人敢言。秀有異志，並不提起救川之事。河內太守劉頌勸趙王宜靖亂正逆，以清邊患，倫、秀不聽。劉頌知其將危社稷，乃奏帝自親萬機，以收其權。其疏略云：「治天下如用器，夫器一傾難可以正，故人盧經後世者，必精理天下之政。今而政出臣下，法不當理，官不稱職，藩王仇殺，不顧彝典，紀綱殄墜，臣恐社稷日將不安矣。」帝見之而不能行，思滿朝皆阿趙王，無敢進言，獨劉頌不畏權幸，乃心皇室，擢為吏部侍郎，使遏眾黨。孫秀見無人逆己，不敢上救蜀之議，乃與士猗、張林等定議，先加趙王九錫，然後平蜀。張林遂密諷侍御史上本申請，下大臣尚書省詳擬。傅咸、劉頌二人拒阻廷辨曰：「昔漢天下將亡，故以九錫賜魏；魏天下將亡，以九錫賜我宣帝。此乃一時丕極之用，非可以通行於世者也。昔周勃克定呂氏，霍光扶立漢宣，其功莫大，未聞有九錫之命，豈是太平盛典、上世成規？宜詳而思之。」張林曰：「今趙王有再造之功，汝等何敢妄阻錫命乎？」喝令推出治之以法。孫秀急止之曰：「今川蜀方亂，皆以誅戮大臣為名。況劉、傅二人乃朝野重望，若妄殺之，則人皆不合於我，議端起矣。」張林乃止，徑扶劉、傅出外，百官在內者皆唯唯而已。孫秀乃奏言趙王功過平、勃，宜加九錫，惠帝不敢逆，任其行移。司馬倫特受九錫，德秀之援，遂亦奏帝言：「向蒙陛下許孫會以河東公主，宜賜成婚，全其終始。」帝亦允之。擇日召孫會入居駙馬府。孫秀又奏后妃既以得罪，宮中不可無後，請立其黨尚書郎羊玄之女，入為帝后。孫秀性狡黠，原非正士，所臨廷議事者，惟邪佞是聽，忠良見棄，故黨羽亦多細人，徒知逞時挾勢而猖獗，無謨猷深遠之慮，竟然肆志罔加九錫。

  齊王司馬冏在許昌聞知，與其臣下孫洵、董艾、葛旟、王義等商議曰：「趙王倫乃宣帝庶又掌握朝廷大政，榮授九錫。孤為帝之親弟，被他發出外京，理合入朝護衛，奈彼勢大，心甚不平，無如之何。」孫洵曰：「將欲取之，必故與之，將欲敝之，必先侈之。今趙王性庸，孫秀志驕，皆欲速成富貴者，罔想之心積已久矣。彼今未敢即便篡位而先加九錫，蓋懼殿下密邇京邑，特以相試耳。殿下何不差人前去奉賀加九錫之美，辭內深加褒獎，盛稱其德，言人民仰望，宗室叨安。孫秀等乃碌碌庸材，雖多狡譎，不知大略，一見殿下推舉，必不以他人為懼，早晚定行篡奪大位矣。待其一行篡逆，眾臣諸王自然怒彼，那時殿下移檄遠近，召集諸王勳舊，數其謀逆不道，大興問罪之師，一鼓可擒孫秀而除趙王倫矣。那時殿下為之謀主，大權不歸殿下而誰敢僭越乎？何必今於勢焰之中，與彼較競成仇哉？」齊王乃依孫洵之言，即令其作書一封，遣葛旟齎禮物入京奉賀。葛旟至洛陽，徑入趙府參拜，將禮幣並齊王之書獻上。趙王倫看其書意，皆是頌己威德，朝野傾心，人民屬望，雖周公之輔成王有所不及，九錫之榮亦未表其功而酬其績也。趙王大喜，重賞葛旟，頒賚齊府特厚，其下將士各加官職。乃私謂孫秀曰：「孤所懼者，齊王一人耳！今齊王見推若此，何愁大事不成乎？」孫秀曰：「齊王既以尊畏，其餘不足慮矣。穩而行之，料無妨礙。可趁此時設一大宴，召諸百官會議，言惠帝騃戇，不堪負荷，難為國主，宜退位閒宮養老，別選有德之君，以安庶兆。故意不擇嗣位之人，使多官庭議不決，那時臣命心腹之臣宣言於朝，以殿下有阿衡之任，居攝朝事，臣請奉大王居位，率眾下拜，先呼萬歲，誰敢不從？那時殿下統馭六合，君臨萬方，豈不為一世之雄也？縱授九錫，不過人臣之秩耳！」趙王大喜，即暗擇吉日，差飛騎遍請公卿臣宰、文武大小官員，俱到趙府會宴。滿朝臣宰不知何故，見趙王有請，無人敢不到者，於是入見禮畢，序爵而坐。孫秀令兵士將校皆戎裝執械，把住府門，兩邊廊下悉列武士，皆弓上弦，刀出鞘，躋躋而立。眾官員各面面相覷，驚怖失色。趙王令孫秀把盞。酒至數巡，趙王倫起身謂眾公卿曰：「今日孤屈卿等，非有別意，特為國家大事有所不洽耳！」王戎、蒲奮、崔隨皆預首席，不知所出，皆不敢發一言，惟樂廣曰：「有何國家大事，乞發旨諭，待眾參議。」趙王曰：「天子者萬民之主，居上位以令天下，亦須有統馭之才能，方可致治。今惠帝昏庸騃戇，不堪負荷大事，先帝在日，數與和嶠、衛瓘、劉毅等議欲廢之，然恃皇孫聰敏而止。今皇孫已死，無復可望，且以妒妻害母致餓死而不之顧，譖子被殺而不知審，知汝南、衛瓘之忠遭枉害而置之不問，命伏胤和解，反殺淮南王而眇若不聞，此等殿陛之間耳目所擊之事，尚且不能直，豈堪理天下、總萬機而治百姓乎？」樂廣曰：「悍妻惡子，無法可治，聖上亦為賈后諸人所誤，致損令德，非出本心。今有大王之能，以輔翼其不逮，更不須俾其親理庶事。今不知大王宣召臣等有何所議，願聞其詳。」趙王曰：「先帝有遺詔，言異日太子司馬衷若其複爾昏黯，不能經濟，卿等當別立賢明，以安社稷，免誤蒼生。孤今欲遵先帝格命，效伊、霍故事，將惠帝安置閒宮，再選有德者立之。諸公卿以為何如？」尚書令束晢、衛尉荀組、員外郎王堪三人出席告曰：「大王見之左矣。昔者太甲不明，怠棄典禮，伊尹放之桐宮，使之自艾；漢之昌邑王登位方二十七日，上過者三千餘條，故霍光告太廟而廢之。今主上雖云昏懦，無如二君之罪過，若一旦廢之，恐諸王心中不服，興兵入朝，那時恐震驚九廟，禍及百官，上懼宮闈，下殘黎庶，深有不便，乞詳思之。」趙王聽言，作色而起，曰：「汝等以為惠帝無過，弒母殺子，滅叔誅弟，夷戮功臣，世人之罪過，尚有大於此者乎？且天下者，乃吾司馬氏之天下，汝等屍祿庸臣，上無匡君救國之能，下無定亂諫主之義，前非孤家收賈午、章、謐等誅之，幾蹈呂須、產、祿之轍矣。汝輩曾無毫忽效忠之處，徒叨爵秩以諂佞為事者也。」眾官員見趙王變色作怒，其門下奸黨又皆睜目露刃，直視荀、束三人，咸莫敢言，乃曰：「臣子不得指斥君父之過，惟大王裁之。」於是各散歸第。次日，趙王司馬倫令張泓、許超、士猗領兵列於朝門，孫秀命張林、張衡列於殿上，親帶甲士三百，負劍進宮，請惠帝出殿，下令有文武官員一名不到者，即斬首號令。大臣等只得都到朝堂，依班列次而立。趙王按劍謂群臣曰：「司馬衷昏騃無似，不堪大位，孤奉先帝遺旨，昭告太廟，以衷為太上皇，居養老宮安置，所有郊天冊詔，當殿開讀。」孫秀乃即高聲朗誦。詔曰：

  憶昔武帝，天不永壽，中道崩殂，以太子衷承位正統，嗣為惠帝，建號永康，冀安寰宇，仰望太平。詎謂質禀昏庸，政由嬖幸，後宮專制，內豎擅權。廢皇太后而不敢救，五倫殄絕；害皇太子而不知惜，三綱墜亡。進直諫之忠言，不能採納；侮威福之邪行，弗獲剪除。致令元勳被戮，藩室傷殘，罪過多端，戇顗無似，不一世二，怎紹宗祧？且聞蝦蟆官私起問，民荒遭餓諭食肉糜，玄白無知，菽粟莫辨。今與公卿大臣王戎、孫秀等請告太廟，以惠帝閒宮養老，再訪宗室有德之君，以奉九廟，統馭萬民。欽此欽遵，群臣知悉。

  孫秀讀詔以訖，即令侍衛將軍許超、士猗扶帝下殿，解其璽綬，易其冕服，北面而立。惠帝淚如雨下，群臣亦皆傷感。趙王喝令武士扶之上輦，並羊後送入西宮。命心腹張衡為侍衛，以兵監之。惟有尚書和郁、侍中瑯琊王司馬睿、侍郎陸機大哭扶輦而送帝去。孫秀乃宣言謂百官曰：「大寶不可空虛，公卿等宜舉有德者以承天位。」老黃門傅祗曰：「天下者不可一日無君，大王欲易昏庸，必須預擇明睿，豈有虛座以待，臨期擬議者乎？」秀曰：「此乃國家大事，豈容一人預選，故爾當陛與眾謀之。」祗歎曰：「欲為之而必為之辭，聖人無偽言也。」遂不復辨。秀再問於群臣之眾，眾知倫、秀之意，乃曰：「惟太宰趙王是皇室至親，德深望重，舉選服眾，群臣敢僭越乎？」孫秀曰：「趙王自舉，恐朝野議其有私，諸公卿應無偏黨，故令酌之。但天下者乃司馬氏之天下，當於司馬氏諸王中選擇德望推重者立之，不使妄謬便是。」眾又不語。張林、殷渾曰：「若論德望，無有過於趙大王者。」群臣亦不應辨。孫秀曰：「諸公卿大臣既未肯的分，且請趙王行居攝事，以待再議。」張林、卞粹即便扶趙王上殿。趙王佯辭故推，叱林、粹曰：「孤為皇叔，今受九錫，富貴滿望。汝二人欲陷吾於罵名耶？」孫秀曰：「今天下未有令主，恐生他變，大王權且居攝，以安朝野。待眾議定奪，然後遜避，未為晚也。」趙王推之至再，不敢就位。孫秀曰：「天下事大，非殿下，他人莫能當，若不居位攝政，又難令人，乞勿固讓，勉從眾望。」秀令張林、卞粹扶住趙王，親率御史殷渾並各黨與向前拜舞，眾臣宰懼秀加害，只得隨班拜賀。趙王坐定，贈各官祿秩，命楊珍、李儼為永昌宮侍御，執掌惠帝俸祿，非有宣召，不許入朝。以孫秀為太宰，總理百揆，錄尚書事，兼領內外兵權。立司馬誇為太子。孫秀自掌大政，權侔人主，趙王有詔，秀輒更換改易，時行予奪。又自書青紙為詔，升改官員，錢到即遷，或至月滿一升，百官轉易如流，局司鑄印不迭，或以白版封之，即木頭印也。改變如麻，政令不一。

  自此災異迭見，天星不順，黃河流決，舟楫不通，彗出竟天，大蝗千里。太史令夏政謂束晢曰：「天下從茲亂矣。」有一雄雉飛入朝門，自太極殿東階上於正殿，衛卒撼之，轉飛於殿西鐘樓之下，有頃，尋之不見。越日，殿上獲得一異鳥，趙王問眾為何名，人皆不識，系之累日，竟不能曉。忽然宮之西隅走出小兒一個，身穿素衣，向前曰：「此鳥名服劉鳥也。」趙王命查其小兒，亦無人知其從何而來。心中驚疑，乃將小兒並服劉鳥俱置密室之中，封鎖牢固，令人於門外守之。明旦開視，則小兒與鳥悉皆不見，封鎖如故，內無穴隙，不知從何而去。人皆嘆異，以為趙王將禍矣。其鳥直應到晉帝服於劉淵，至今書載有

鳥者，自此始也。洛陽城中有齊王黨與並姻戚之家，乃將趙王廢帝篡位之事報至許昌。齊王司馬冏見其私書，言帝被黜遭幽如同臣妾，雙眼淚如泉湧，踴躍大罵曰：「無仁老賊，輒敢魍魎！汝為庶支，篡吾武帝之業，是可忍也，孰不可忍也！」乃集孫洵、董、葛等共議曰：「今惠帝有何大過，司馬倫無故廢之，乃竟自篡位，藐視我等親王猶如無物，豈吾兄弟之中，悉皆不如老賊之能乎？」董艾曰：「此俱賊奴孫秀之謀，未出洛陽，吾等已知有此，勸大王離彼屈忍，蓋為是也。今彼事既成，怒亦無用，今宜火速募兵，預備征討及防賊倫變謀，一面令能言使者持檄說請諸王，以順伐逆，乃桓文之事功耳。」齊王曰：「我今兵力不及賊倫萬一，何能舉事？」孫洵曰：「兵不在乎多寡，在勢之順逆、理之枉直耳！今司馬倫不道，廢帝篡位，人心共怒，袒臂一呼，從者如市，何須慮哉？況吾武帝親王尚有十餘，惟大王倡首會之，事可成矣。」齊王曰：「宗親固有，還是那鎮之王可與共事？」洵曰：「河間、成都、東海、瑯琊皆可同謀者，可即修書去合諸王，看其從與不從，再合他處。」齊王即命孫洵作稿，暴倫、秀罪過，告報諸處。齊王冏親自書之，遣一舌辨之人將去。書曰：

  晉室不幸，泰始以後，外戚專權，后宮弄柄，遂致紀綱紊亂，政出多門，骨肉傷殘，禍階薦起。孤與趙王倫、淮南王允共除妒逆，肅整倫常。豈期趙王倚派皇叔，藐忽帝親，聽吳賊孫秀之奸言，謀殺淮王，黜孤許昌。比以惡黨強盛，甘屈外赴，茲邇肆志驕橫，立心狂悖，廢無過之君，篡昇平之位，壞我基業，亂我家邦。秀罪滔天，倫惡盈海。凡我手足親王，當念先帝創立之艱難，庶派亂宗之憤憾，共興伐叛之師，以討不臣之賊。

  齊王書訖，差伶俐者四五人，往數處去會合眾王，約共興兵討伐孫秀、司馬倫。未知此事成否若何，後人有詩歎曰：

  趙倫孫秀逞奸心，僭奪稱尊致眾嗔。齊王倡義興征討，理順當知事竟成。

第三十七回 齊王會兵討孫秀

  齊王司馬冏忿恨趙王篡奪大位，移書約會各親王，共興義兵，掃除逆黨，以復孝惠。使者至鄴城，進見成都王司馬穎，乃呈上書啟。穎接書看其來意，即召長史盧志、參軍司馬和演、蔡克、王彥、鄭琰，衛將石超、牽秀、董洪、趙讓、程牧、李毅、郭勱、公師藩等俱至共議，曰：「今齊王文書到此，言孫秀助趙王廢帝篡位，會同起兵，共討叛逆。孤思此乃大不道之事，理宜問罪，意欲從之，慮兵微不能濟事；設使不從，又無坐視之理。卿等高見若何？」盧志曰：「大王若肯仗義討逆，精勇必不召而自至，但命官司招募豪傑，榜文一出，悉皆響應矣，速往下縣趲集錢糧齊備，義旗舉日，諸王畢集，立能掃之，何慮之有？」成都王大悅，乃分遣諸將往各屬縣，諭以忠義，使之募兵集糧，協助討叛。旬日之間，得兵三萬餘人，共計新舊有六萬之眾，命石超、牽秀等日夕教演，以備進討不敘。

  卻說齊王第二使至陝西河間王司馬顒處，投下書啟。顒看其書，即喚長史李含、參軍房陽、屬部大將衙博、驍將張方、郅輔、牙將張輔、席薳、刁默、呂朗、馬瞻、郭偉等商議曰：「今齊王檄會孤等共討趙王，我思他們既已篡位稱尊，京師兵廣，錢糧儲積，必有防嚴，恐未易討。況日前有書與我，言欲請我入朝共理政事，以孤為王太弟。我今去就兩難，卿等有何高見？」張方曰：「既趙王許與大王共掌朝綱，今當趁此勒兵相助，協退齊王，大權必屬我掌，何又從齊王而自失阿衡大任乎？」顒曰：「孤心實不欲以兵去會齊王。前在洛陽之時，常言孤非帝派，甚多輕慢，又勸惠帝，言不可以關中重地益我，帝欲改之。孤用盡心力，賄托當道，方得來此。卿言是也。」李含曰：「大王之見左矣。趙王書意許王為太弟者，是見惠帝無子，欲行反逆，故以此餌啖大王，以阻討伐之心耳。今彼篡位，已立司馬誇為太子，焉用大王入朝？且天下親王臣宰皆怒孫秀之奸、趙王之逆，會兵問罪者公舉也，大王所論者私意也，豈可以私意而廢公事乎？」張方又曰：「大王將關中之兵，何從而不克？乃狐惑做甚？」河間王曰：「齊王之約，吾實不屑就也。」李含又說之曰：「大王以為趙王有連和之心，故深信之。依臣度之，渠乃假意耳。今彼既篡大位，知齊王等決不甘忍，必興問罪之師，何不宣召大王入朝共理政事，聊慰人心，又可以抗敵齊王？胡乃一應中外重權悉委孫秀，豈非誑王之言乎？且淮南王有莫大功勞於彼，尚謀而殺之，況王未嘗有德於渠，安可輕信？今既無意起兵向洛，亦當出兵於途，以勉諸王之意，看緊慢而進，毋得坐視眾王成功，日後取悔無及。」河間王乃從其言，遣張方為大將，以呂朗、刁默為左右，馬瞻、郭偉為後軍，將兵三萬，出屯陝東，觀察勝負而動。

  又道齊王第三使至湘陰，進見長沙王司馬義，呈上文書，拆開看其來意，亦聚長史何勗、親軍將軍皇甫商、王瑚、宋洪、王矩、陳眕、上官巳等，計議其事。何勗曰：「今趙倫無道，聽信賊奴孫秀，擅廢國君，妄篡大位，佈置親黨，以亂晉統，正乃宗親仗義枕戈之日也，何待議哉？當速起兵，不須猶豫。」長沙王然之，即往下縣催趲兵糧，不過旬日，各皆解送至府。長沙王乃亦遣人持書遍會諸王，期同赴洛陽，以靖國難。齊王得報大喜，遂擇日先行至潁陰下寨，以待諸路之兵。卻才完備，新野公司馬歆引兵先到，齊王大悅，曰：「初行下寨，助兵即至，大事定成。」乃遣人迎接入寨。相見禮畢，歆曰：「吾職輕地弱，聞王檄至，亦聚些小人馬來聽指揮，同伐逆倫以清朝亂，共复惠帝。」齊王曰：「賢弟之心，可謂忠貫日月者矣。」數日之間，報導東海王司馬越、瑯琊王司馬睿各皆帶人馬來到，兵威大振。河間王司馬顒接得長沙王約會之書，心中驚悔，及探得成都、東海、新野悉皆發兵討逆，急召李含商議曰：「前日不聽長史良言，失於大計。今聞諸鎮皆起兵應赴齊王，長沙王又有書到，倘事成之後，義旗反指，以眾兵來問不赴國難之罪，那時何以應之？」含曰：「事猶未晚，可急馳檄催張方率兵前赴，乃言關中路遠，主公不敢擅離，賊甚多廣，恐怕變生肘腋，特遣臣等將兵前來，共討孫秀。如此，則可以轉禍為福也。」河間王曰：「此言極善，但恐張方先建不去之議，恐未即肯往聽指使耳。」席薳曰：「大王急寫慰諭文書，小臣親去，管取無誤。」司馬顒大喜，遂命薳行。薳至張方軍中，傳上王書，方見中間言各王皆集，知趙王不能敵，乃亦引兵前進，去會齊王。齊王使人約會成都王，將兵馬分作三路，一齊同起。河南地界上官府，迭將各王起兵之事報入洛陽。趙王見奏齊王會兵，不約而至，心中大懼，急召孫秀、閭和等入朝商議曰：「前承卿等勸朕廢帝自立，今坐未安位，而諸鎮藩王皆起兵來問罪，事將奈何？」孫秀曰：「此亦不足為懼。昔日蘇秦立合縱之法，連五國之兵，以侵秦關，秦王以兵逆之，五國之師皆敗。所以然者，眾心不一故也。今諸王雖然合兵來此，料無統緒，猶如群犬同吠，但擊其一，眾犬皆走。宜以大兵分路拒之，倘得一路勝之，各皆驚疑，潰回鎮矣。往者董卓乃一臣宰，十八路諸侯尚不能成什一之功，陛下今為大朝天子，焉患此烏合之眾哉？」趙王聽言，轉憂為喜，調遣前將軍閭和、左將軍蔡璜、右將軍張林，以司馬雅為監督，領兵十萬，從延壽關出伊闕，拒敵齊王司馬冏。又命徵虜將軍張泓、中堅將軍孫輔、積弩將軍李儼、徐健等領兵五萬出堮坂，以拒長沙王司馬義。又命駙馬孫會，督領士猗、許超、伏胤諸上將，率張衡、卞粹等統兵八萬出黃橋，以拒成都王司馬穎。又以東平王司馬楙、次子司馬馥、三子司馬虔，持節監督三處將士。又遣楊珍宣告太廟，拜方士胡沃為太平將軍，以禳祈福祜。密令近侍詐作仙人王子喬之書，稱言趙王應天圖瑞，國祚長久，偽為符篆以愚朝野官民，誑其盡心扶趙，不在話下。

  再說齊王探得成都王等已皆起馬，乃聚東海王、新野公共議進兵。忽流星飛馬報到，言京中分兵三路，來拒我等，共有三十餘萬。今此一路，乃主將司馬雅，現屯陽翟源阻住路道，不容我兵近洛。大將葛旟曰：「據彼所言，無過十萬人馬，以吾三鎮之兵，戰有餘力。趁此初到，我亟催軍前進，可破彼矣。」齊王曰：「汝言是也。」遂激勵將士，拔寨而起。過潁陰七十里，司馬雅知之，亦將兵來阻。兩軍相遇，擺開陣勢，三通鼓罷，門旗下齊王冏親出打話。戴金鳳之盔，束蟠龍之帶，彤桿鈇鉞，日月旗幡，黃羅傘蓋，紫錦征袍，手持銀簡，左有葛旟，右有董艾，其下長史帶領名將八員：衛毅、韓泰、郭鎮、路秀、劉真、王義、張午、俞通等，依次擺列，兩翼上東海王、新野公各帶將佐，皆威風凜凜，壯氣昂昂。齊王指司馬雅等曰：「今趙王昏悖不道，聽信賊臣孫秀，殺戮賢良，廢主亂政，汝輩皆晉室忠良，何為助逆背國乎？」趙陣上閭和、司馬雅曰：「小將等甲胄在身，不及朝拜，望惟恕罪。適聞大王之言，固為至理，臣非不知。但孝惠皇帝為君失德，前我趙王與殿下三人奮舉大義，克平產、祿之禍，功德莫大。今乃聽劉頌、束晢之言，欲削其爵，故吾趙王嫌其昏庸，暫使其為太上皇，永昌宮養老。趙王不過居攝國事，行伊尹之任，以待其悔過耳，非篡弒之比也。」齊王曰：「太甲不明，伊尹放之桐宮，書果有之，未常有端拱倨然居位之事。汝乃何等之人，敢以妄言挾我？且惠帝太子之皇孫尚在，何不立之，而乃立其子司馬誇為太子？汝諸賊奴尚罔隱諱乎？可速反戈，擒出倫、秀，免夷九族。」司馬雅曰：「據所言，是大王必欲與趙王抗對爭勝，臣恐成敗未可量也。」齊王大怒曰：「誰先出馬擒此助逆之賊？」道猶未了，大將葛旟應聲而出，驟馬橫刀殺過陣去，趙將裴超揮刀出敵。二人約退軍兵，揚威大戰，一個狠似天神下界，一個惡似地煞臨凡，四手盤旋，雙刀無讓，一連對上三十餘合，不分勝敗。齊王見超亦勇，乃親自大呼曰：「諸將何不協力一齊並擒此賊，而甘袖手觀其獨戰乎？親奪認旗，直前揮眾，眾將各皆奮勇出馬，十員上將如風殺入，東海、新野亦從兩翼衝進，萬馬齊奔，勢如山倒。趙王之兵大敗而走，自相踐踏，屍橫遍地，血流成渠。退四十餘里，屯於陽翟源隘路下寨，計點人馬，折去二萬餘人，傷者萬數。閭和與司馬雅曰：吾等行兵以來，所向屢克，一月之間，平定羌夷。今不意齊王之兵如此猛勇，才一交手，即被殺敗，倘或關中兵馬再到，何以敵之？」蔡璜曰：「眾王皆帝之嫡派，親勝我主。今我主獨居尊位，故眾心不忿，願效死力故也。」司馬雅曰：「諸君休得墮志，古云勝者敗之兆，敗者勝之機。今雖失此一陣，兵氣尚盛。今齊兵驟然幸勝，以為我兵懦弱，其志必驕，我等如今且未可出戰。彼見我不敢出，只以為我等懼怕他們，亦必紮住，差人去探成都、長沙消息。我等伺其懈，作三路徑去劫他大寨，攻其無備，必獲全勝矣。」閭和曰：「此正章邯破項梁之計，可與張林報仇矣。」誰知張林素未常臨陣大敵，惟以奸附得受重職，一與齊兵戰敗，遂撇閭和等，徑乃私自逃回洛陽，報知趙王，言齊王、東海王等兵強將勇，十分難敵，一陣被他殺得折兵一半，退走五十餘里，故此特來請救兵。趙王、孫秀聽了大驚，連夜遣人追回三路監軍王子司馬楙、馥、虔等歸京，敕張泓等撤堮坂之守，徑往陽翟助司馬雅等共拒齊王。齊王時得大勝趙王之兵，乃收兵扎寨，計點兵士，不甚傷折，心中大喜。次日早起，探得趙兵不出，乃設宴賀喜。席間，齊王曰：「今因賊倫無狀，忿舉義旗，今仗諸兄弟威力，一戰即破惡膽，大功之成可前知矣。」東海王曰：「皆賴王兄威福，孫長史良謀，故能旗指則捷。今後還望指教，共破逆賊。」孫洵曰：「今雖小胜，未足為喜，臣心中尚有憂耳。」東海王曰：「長史所憂何事？」洵對曰：「竊聞勝者敗之機，盈者虧之次，豈不憶項燕恃勝而遭王翦之奸，王邑恃贏竟喪昆陽之下？今臣逆睹諸殿下之兵，皆初合之眾，大半未經訓練，多無統緒，倘聊被算，各自為心，兵不相顧，敗之繼也。臣是以有宋義之憂耳！」眾未及問，忽報長沙王兵到，齊王大喜，即皆親自出寨候迎。

  須臾，長沙王馬到，接入，相見畢，抬過酒席，共敘寒暄。齊王將交戰之事說了一遍，長沙王曰：「我兵昨到堮坂，被賊將張泓、孫輔阻住要路，次日待與他們決戰，至夜分，細作探得趙倫差人徵取張泓，言司馬雅等與齊兵戰於陽翟大敗，宜往相助，因此泓等夤夜撤寨，我亦趕來相接應耳。」齊王曰：「王弟兵到，明日可以進戰矣。」東海王曰：「我等倉卒而起，兵多新集，未慣行陣。昨孫長史建言慮此一節，故連日不曾進戰。王兄來此，我等始放心矣。」長沙王曰：「若此亦未可放心，吾亦為兵多初募，不敢即擊張泓，幸其抽兵，得以來會。今孫長史慮及，必有高見，孤等悉願聽從，共濟大事，長史可以教之。」孫洵曰：「臣實智識愚鄙，無所建明，但兵貴有律，方能致勝。今三王在此，探得成都王被許超拒阻於黃橋，恐其被奸賊所算，一鎮失利，各皆氣沮矣。我等宜當速進，破得其軍，則成都之眾亦振，事可成也。可要立一主盟者為之總帥，宰其兵眾，一明輔為之贊畫，若有緩急，將士皆聽指揮，不許違忤，如有不用命者，從其斬殺，有功任其賞賚，如此則六軍整肅，號令嚴明，戰無不克矣。諸殿下可自舉一位為之，如有不遵不服，請先治臣罔妄之罪為例，斯無不行之令命矣。」長沙、東海二王並新野公皆曰：「願從長史高議，此盟主必是齊王可充其任。」洵曰：「臣建此議，豈有我主為之之理乎？」長沙王曰：「不然，齊王年長，係是倡首之人，義無所辭。更煩長史為一明輔，教訓兵卒進退，事成之後，當重報勞。」洵曰：「既蒙大王推舉，直亟行移。今張泓又到，系久戰之將，虞有詭計，可即將兵馬分作三寨而屯，齊王居中，長沙王與新野公居左，東海王與瑯琊王居右，每日夜輪流巡綽，如有賊兵侵犯一寨，兩寨俱要速救，其巡綽怠惰並救應失誤者，即時斬首號令。到處照此而行，賊兵自然犯我不得矣。今日令出，今日就行，時刻不可失信，方是用兵之道。」齊王等大喜，即便傳令移寨。方才安定，只見河間王大將張方帶兵來到。齊王喜慰已畢，即命為三寨先鋒都救應。張方紮營於中寨之側，忽然狂風驟起，吹得旗竿將倒，張方自去扶住。及定，乃入禀齊王曰：「明日當有賊兵驟至，當宜整兵俟候。」孫洵曰：「非也，當主今夜劫寨耳！可即打點。」遂喚眾將吩咐：「葛旟引兵五千伏於寨後左側，董艾兵五千伏於寨後右側，劉真、張午將兵一萬，護齊王伏於寨後正中之處。衛毅、韓泰二位將軍帶領精兵八千，埋伏於寨前左側暗處，路秀、王義二位將軍帶領精兵八千，埋伏於寨前右側暗處，郭鎮、俞通二位將軍與吾將此餘兵，埋伏於中軍帳後。只待趙兵果來劫寨之時，見吾寨中無人，知是有備，必然退出。那時乘其慌亂，我等於中放起號砲，四下埋伏之兵一齊殺出，必獲全勝。張方將軍帶領本部人馬，準備往來救應，將之勇猛難勝者，便去助而並之。」孫洵調度已訖，命眾將各去相度地面，再差使者往左右二寨密報長沙王與東海王眾人知道，但聽炮響，可即出兵救應。又要緊防嚴備，大張燈火，免被暗襲。二寨依言而行。齊王大營之中盡皆不留人馬，止點殘燈一盞於內，不在話下。

  卻又說趙王之將司馬雅與閭和、蔡璜等，自潁陰戰敗一陣，屯兵陽翟源，探得長沙王之兵被張泓阻住於堮坂，成都王司馬穎之兵被孫會、許超、士猗、伏胤等阻住於黃橋地方，俱未能得進，以此劫寨之計不即就行，密遣細作打聽，知齊王要等二處消息，料未動兵，欲俟其少懈，方才行意。忽探子飛報，道張林前日與齊王之兵戰敗，私自逃入洛陽，報知王上，王上差人往堮坂召取張泓將軍等回兵，至此相助，今晚就到。司馬雅聽報大喜，分付安排酒席伺候。頃而張泓、孫輔、李儼、徐健兵馬果至，雅等一齊出寨迎接入內，相敘禮畢，共同上帳宴飲。酒至數巡，張泓乃問齊王兵勢如何，而文仲、士怡一戰即為所敗，司馬雅曰：「齊將葛旟亦甚勇，又有王義、董艾、東海王、瑯琊王為助，我與裴超皆已戰住旟等，未必勝我，奈被二王之兵兩翼競進，兵士不能撐持，以致誤敗。今因彼兵得銳，又探得長沙王兵至，故此議有小計，未及行耳。」張泓曰：「若朝中徵詔少遲一日，吾必破長沙之兵，除此一憂矣。既已至此，不須說了，且待來日尋思一計，以破其兵，使之各奔回鎮，方顯吾等為輔帝業之人。」後賢見泓說出此話，有詩歎曰：

  虐將張泓附趙倫，得參朝政肆奸心。不思篡逆天無佑，臨敗猶誇帝業成。

第三十八回 成都王大破孫會

  晉趙王司馬倫篡位之十月，齊王冏等會兵問罪，與趙將閭和戰於潁陰，敗之。張泓來助，司馬雅曰：「我見齊王兵盛，意欲暗劫其營，因長沙兵到，故未得行。」張泓曰：「今齊王會合眾兵，內有張方、葛旟、王義、王瑚、皇甫商，皆勍敵之將，明戰恐難卒勝，此計極妙。彼寨與我隔四十餘里，必不防我。黃昏時候起馬，三更可到，一時殺入，彼皆睡中，無不勝矣。」遂分三陣，銜枚而起。孫輔在前，司馬雅居次，張泓押後，遠望潁陰而進。孫輔兵到將近，見各營皆鳴柝點火，刁斗相聞，惟齊王中寨獨惟殘燈隱隱。輔見有備，不敢前進，悄悄紮下軍馬，等司馬雅、張泓俱到，輔曰：「今觀他寨柵如此嚴緊設備，何能劫得逃去？」司馬雅曰：「世上無難事，只怕有心人。既來至此，焉有怯進之理？」張泓曰：「古云一人拼命，萬夫莫當。昔日吳之甘寧，以百騎而劫曹操四十萬大兵之營，今我兵十餘萬，有何不進？」乃命孫輔引兵一萬，截住左寨之兵，駱休將兵一萬，截住右寨之兵，路始、蔡璜留兵二萬接應。張泓、司馬雅、閭和、裴超等一齊殺入齊王中軍寨，直進鹿角，並不見一人一騎。泓叫眾將曰：「機謀已洩，必有埋伏，不可亂走，當作一路兒殺將出去，免墮其計。」剛及轉馬，營中信砲連天，寨後葛旟、董艾兩路精兵殺出，泓急與裴超敵住。前面大喊又起，一員勇將殺入，乃許都人氏，姓王名義，字子忠。司馬雅見了，慌忙挺槍接住。背後衛毅、韓泰、路秀又皆殺入，趙將李儼亦來抵戰。路始、蔡璜聽得炮響喊震，急引兵殺至接應。寨后孫洵指揮郭鎮、俞通、劉真、張午也出助陣。兩軍混作一團，但只見喊殺之聲震動天地。張方聽得，與眾將大明火炬，引兵殺至，勢如熊虎，威似貔貅。趙將駱休思欲阻住張方，張方大怒，交馬三合，一刀砍中左手，駱休棄槍而走，席薳趕上一槍刺死。孫輔拒住左寨，亦被長沙王殺敗，奔投中寨來合張泓，正遇張方，方遂輪刀砍去，孫輔慌忙抵住。不十合，孫輔力怯，帶馬欲走，被張方逼進，大喝一聲，頭隨刀落，結果了一員上將。張方乘勝殺入趙軍之中，砍死兵人如刈草芥，盡皆驚開。方直入，正見司馬雅與王義交戰，方拍馬夾助，雅見勢猛，回馬欲走，被王義一槍刺中腋下而死。張泓見之，棄戰而走，未及百步，一將攔住去路，大叫曰：「賊奴休走，將軍葛眾望在此！」張泓憤怒挺槍接戰。東海王兵到，泓乃飛馬而逃。齊王見勝，親自擂鼓催兵追趕，諸王分頭襲去，殺死盈途。至天明，到陽翟源駐馬。張泓帶得殘兵二萬，拒守伊闕保邸寨。

  齊王會眾計議曰：「兵貴神速，今張泓退保伊闕，其勢已蹙，可速進兵奪此險要，則洛陽失其右臂矣，遲則孫秀添兵來守，必然不易取也。」長沙王從之，舉眾齊進。張泓不敢迎敵，退於伊闕山屯紮，徐健將兵五千逃回洛陽而去。又說成都王司馬穎自發鄴城，渡漳河，將至黃橋，細作探得趙王差孫會帶領許超、士猗等把住要路，不容前進。成都王曰：「既已至此，必須決戰，免得齊王等顒望。」盧志乃調撥石超、牽秀等佯為打寨之意，孫會引兵阻戰，成都王乃亦率眾排陣。三通鼓罷，成都王親出打話，擺列著諸般執事，頭上九曲黃羅傘蓋，兩邊日月旗幡，金瓜黃鉞，豹尾龍旌，頂戴金鳳冠，穿蟒龍袍，胯下五花馬，手捧八輪簡，左有長史盧志，右有參軍丘統，兩邊列著十二員官將：石超、牽秀、陳昭、程牧、蔡克、郭勱、公師藩、公師鎮、王彥、趙讓、董洪、李毅等，俱各雄威糾糾，壯志昂昂，手執鮮明器械，全裝披掛，立馬陣前。只聽得趙軍中炮聲震起，門旗大開，孫會帶領眾將而出，戴一頂獬豸金冠，穿一領飛魚繡襖，左有大將許超、伏胤，右有大將士猗、張衡。孫會欠身而言曰：「不知大王何故欲要舉兵犯闕？」成都王以馬鞭指會等曰：「為因趙王昏憒，誤聽汝等之人之言，釀成今日之禍，致令諸鎮親王忿怒，會集大兵百萬，良將千員，俱到此間，汝等可宜急急投降，庶獲免禍。尚敢恃頑抗逆以取滅門乎？」孫會曰：「大王乃萬金之軀，合宜安居華屋，恬享榮華，今乃親貫甲胄，自臨軍伍。倘有挫跌，非善保膺眷之道也，請加珍重！」成都王聽言大怒曰：「黃口小賊，敢恁罔罔，誰先出馬擒此逆狗？」大將公師鎮舞刀而出。孫會曰：「成將雖勇，兵隊欠整，想是新募之徒，將軍等但能奮力一戰，即皆驚潰，立擒賊穎矣。」許超、士猗雙馬齊出。許超接住公師鎮，士猗並進，成將石超迎之，四將在陣前各逞英雄，刀槍亂舞，人馬交爭，直殺得塵沙滾滾，天日濛濛。各鬥上三十餘合，並無上下。孫會暗催軍將助戰，衝敗成兵，伏胤跑馬突入陣內，看見許超與成將正在惡戰，即便從旁殺去。公師鎮急忙揮刀架隔，不防許超一槍刺中臍下，兩腳騰空，倒撞下馬而死。趙兵將見許超得勝，一皆踴躍大呼，要擒成都王，爭搶進前。石超被伏胤、張衡逼至，棄戰而走，兵士奔潰，遂敗退，被趙兵趕十餘里。公師藩、王彥、牽秀等極力抵住，許超等方始回兵。

  成都王見敗了一陣，即有怯進之心，與眾將商議曰：「今趙王之眾猛而善戰，我兵新集，未慣經陣，見敵便走，才出即敗，去兵七八千，又折公師鎮，甚是可傷。不若且回鄴城，再行計議，卿等之意何如？」盧志曰：「勝敗兵家常事，豈可因此小敗而遽見怯自懦哉？且彼陣上，臣等觀之已審，將惟數員，多兵何用？今我戰將三倍於彼，兼且孫會孺子豈是大將之材？偶得幸勝一陣，必然忽於軍事，忘其遠謀。吾今正好因彼氣驕之時，用計破之，豈可回軍以失約於諸王，取笑於天下也？」公師藩曰：「兵者有進無退，決不可回，吾願當前鋒以報兄仇。」成都王猶豫不決。居三日，計議未定。忽有一枝兵馬自北而來，約有近萬。探子報入寨中，成都王愕然，急喚盧志整兵防備。眾將近來，盡皆下馬。汲桑帶領部屬首領十四人，俱向轅門候參。盧志問其來歷，帶入中軍，泣訴成都王曰：「吾乃上黨屯田郎石莧養子石桑，此石勒是其親子，因被趙王、孫秀無辜謀籍吾兄石崇之家，害及吾父，仇切戴天。今聞大王起義敕民，欲除篡逆，特此會集被害仇家子弟，前來聽調，願充前部。倘蒙收錄，得報父兄弟侄之仇，亡過忠魂亦感大王之德矣。」成都王大喜，乃謂石勒曰：「孤觀你年雖弱冠，志氣軒昂，盡堪任用。汝兄石桑有大將之材，這十三人亦皆好漢，日後當有進步者。但恐茲乃新聚烏合，非經訓練之士，未能臨敵，難為前部。」汲桑曰：「大王放心，若用小卒，管取不敢有誤軍機。」成都王聽言，命軍政登冊，給與衣甲軍餉，安營於側。才遣眾出，只見陳眕解糧來到，成都王召盧誌上帳，議曰：「陳眕已至，又有石勒帶兵來助，孤意決矣。長史有何妙計可破趙兵，共成大功乎？」盧志曰：「吾有一計，但恐將士怯進，可喚石勒之眾上帳問之，若肯向前，必定成功。」成都王乃召汲桑、石勒二人至寨。盧志曰：「吾今欲用你等乾一頭功，但恐初至，地理不熟，我命舊將石超、和演帶領精兵五千為嚮導，引指汝等密行小路，徑至孫會大寨之前，不問有備無備，殺至寨邊，便放火燒著，我自有兵從大道來接應。若得計就，自當重用。」汲桑、石勒領命而出，即便收拾，黃昏時候，與和演等一齊銜枚而起。盧志又分付牽秀、王彥、陳眕、董洪四將將兵一萬，從大路密地悄悄而進，但看趙寨火起，即便殺去接應。再喚趙讓、郭勱、公師藩引兵一萬作後陣，根計而進。乃請成都王一齊拔寨俱去，共收大功。成都王曰：「黑夜之中，焉能必勝？且待回報，明日早進。」盧志曰：「孫會乃膏粱豎子，一見兵到，倉卒驚懼，不被所擒，亦必棄寨而逃。大王若還親臨，激勵將士，只此一戰，可直到洛陽矣，豈不奪取齊王之頭功乎？」成都王從其議，遂令陳昭、蔡克、李毅、程牧四人盡起大兵，押運糧仗，亦望黃橋而進。

  卻說孫會自勝成兵一陣，料道未敢即進，亦不患慮別路之事，只思守得此處便為己功，乃只將兵拒住要道，每日至下午，即與眾將飲酒，至更深而散。軍士們心皆不悅，亦相聚嫚飲。伏胤進言曰：「今主帥當此重任，不思整兵算敵，而乃容縱兵士，戲飲誤事。倘成都王以奇兵出吾不意，駙馬豈不被算乎？」孫會曰：「司馬穎之兵，一戰大敗，退去三十餘里，畏吾如虎，彼有何能？汝卻過慮之甚也。」胤曰：「長史盧志乃洛中二十四友之英，聰敏多智，張茂先等且重其謀議，何為無能？」孫會曰：「昨者陣上，見其兩邊列許多將帥，只將軍三四人入其陣，即便斬將摧眾，有能者豈若是乎？吾自有待彼之量。」伏胤乃退，私謂士猗曰：「王上用會為帥，輕傲自矜，不聽良言，必被成都王所破。某與左軍大人等，當以國事為重，須整兵防之，恐彼有暗中劫吾之算，臨難禦敵。」猗曰：「公言是也。」於是二人各去打點，未知事竟如何。後人有詩一首嘆孫會曰：

  倚父奸諛獲顯榮，無謀自傲妄矜功。黃橋不聽良言勸，桑勒兵臨立受兇。

  當下士猗聽伏胤所言，深服其高，即與相議曰：「今主帥忽敵，我等宜自嚴備，免誤國事，奈日已晚，且命本部休要解甲伺候，明日與許、張同會，共戒軍兵，自然無妨。」二人議至更深而散，分付部屬巡警，方去就寢。將至二更後，忽聽有人馬行動之聲，士猗急起看時，成兵至近，炮銃連天，石超、和演、石勒、汲桑分四路一齊殺入，惟有伏胤、士猗各五千人在本寨守戰，其餘兵將人不及甲，馬不及鞍，撞遇猗、胤之兵，即便自相混殺，成兵喊殺連天，趙卒哭聲動地。郭黑略、支屈六、劉徵、趙鹿四將將火四處放起，煙焰沖天，光照數十里。王彥、牽秀等看見，分二路如風殺至。許超正與和演在火光中廝戰，見牽秀大刀砍入，即撇和演，以槍抵住，二人耀武揚威大戰，狠鬥上三十餘合，未分勝敗。忽見一員猛將踏步湧至，一斧砍斷馬足，許超落地，被王彥、董洪雙至，生擒而去。士猗見超落馬，拍馬逃去，被趙讓、郭勱、公師藩三將阻住去路。士猗聊鬥數合，料敵不過，帶轉馬頭，望側手而走，欲往中軍去合伏胤。行不二十步，擘然轉出一員小將，手持大刀，揚聲高叫曰：「附逆賊奴，還不下馬，尚欲走也？」士猗欺其年幼，挺槍刺去，石勒喝聲看著，奮起神威，大刀砍進，猶如天上華光，風輪赫運，士猗眼花，手慌槍亂，被石勒一刀砍於馬下。張曀僕跳下，找了首級，翻身上馬，一同石勒殺入中軍，去捉會報仇。後人有詩讚石勒初出，能斬上將士猗云：

  襁褓流移歷坎坷，青年率眾赴漳河。石郎應有中原分，初戰黃橋斬士猗。

  石勒與張曀僕槍挑士猗首級，徑往中軍尋捉孫會。孫會與伏胤見之，唬得魂飛天外，魄散雲端，乃抱頭逃命，得出寨上路，正遇張衡，遂一同殺轉寨後，望小徑中逃回洛陽而去。趙兵不知主將何往，俱各望京路奔走，石勒驅本部兵大喊，前往追趕。成都王到，見眾奮勇，遂傳令直至洛陽，不許少住。諸將得令，從後疾進。趙兵至溴水，渡之不迭，石勒兵奄至，逼入水中者無算，溴水為之不流。成都王遂連夜直扣洛陽，將四門把住，遣人往伊闕報與齊王知道。齊王見書大喜，即與諸王拔寨俱起，亦望洛陽進發。未知司馬倫僭居大位，怎生退敵？有分教：血漬京畿，孫秀禍國先授首；戈橫殿陛，趙王逆種嘆蒙顏。後人有詩一首，單道其庸罔取悔云：

  堪笑庸常司馬倫，妄思竊位作儲君。一朝惹起諸王怒，兵眾臨城悔怎勝。

第三十九回 齊王滅趙專朝政

  話說趙王倫設朝，與孫秀計議兩路兵馬之事，忽見徐健奔到，言孫輔、司馬雅、駱休皆被河間王部將張方所殺。趙王聽說，唬得面如死灰，半晌始能開口，乃問健曰：「閭和、路始、張泓今在何處？」健曰：「張泓、路始走入伊闕山中，閭和傷重，死於保邸寨。」趙王聽說，嗟曰：「從事舊將連喪數人，大事去矣，大事去矣！」正嘆間，忽見孫會、伏胤、張衡奔到，伏地痛哭，言成都王之兵，被吾一陣，斬上將公師鎮，退走三十餘里，不敢仰望於吾，不想上黨石大夫有兒石勒、義子石桑，言稱與兄石崇報仇，其勇無敵，許超、士猗皆被所斬，以此大敗而回。孫秀聽言，驚得面如土色。趙王兩淚潸然，汗濕透衣，戰兢不已。忽聽得炮銃轟天，成都王兵到，守門五城兵馬分付緊閉，報入宮庭。趙王慌與孫秀計議退敵之策，伏胤曰：「趁今只彼一路兵到，可即點選精兵出城，殺退他們，則別王又皆畏縮矣。然後下詔各處，勤王之兵若到，則又可破諸王。亟宜速發，免使圍城，軍民膽怯。」趙王然之。詔令才出，飛報迭入，言齊王、東海、長沙、瑯琊、新野五兵皆到，分把六門，圍如鐵桶，水洩不通。趙王曰：「我為執政，權侔人主，何等富貴！卿等榮顯無似，又要過想，勸我廢帝自立，以致今日四處親王會同問罪，興兵至此。今而愛將皆沒，誰能盡心宣力？茲被圍城，如之奈何？是自誤也！」孫秀曰：「往事已過，悔亦無及，但當議解目下之危，再作道理。宜遣三部司馬，點集兵民，上城防守。此洛陽皇城，堅厚牢固，一時焉能攻我？待其持守日久，糧運決然不敷，三軍乏食，自然離異，那時可以用計謀之矣。」伏胤曰：「此言恐迂，彼既協心矢約，立此大意，豈至乏食？」秀曰：「不然，譬如群雞同棲，難保終日不競啄者，況六路之王，眾心能協一乎？待其少有間隙，遣一舌辨之士，說通河間王，許以大位重祿。其人素與齊王不睦，今此來者，一則為陛下許他為皇太弟，不曾詔他入朝，二則恐別王乾功，故此勉強以兵赴應耳。若誑他以關中山右使其自帝，彼必悅從，徵兵回去。河間一解，則餘心亦懈，縱兵擊之，若袁紹等之伐董卓，將自懼而風靡矣。」趙王聞言轉喜，乃令三部司馬，刮刷百姓丁壯上城守護，日夜輪流更換。軍兵盡於城中巡綽將息，民庶嗟怨之聲相接。

  諸王之兵攻打月餘，城中因為孫秀給賞過濫，庫中無積，糧食困極。秀計議設謀，令百官之家各出米麥，以給軍需，造冊登記，待後領價，不肯者，令軍士自去倉廒強出之。於是各皆乘機奪搶民家糧米，雞犬悉遭罄取，以致百姓餓死者屍骸滿路。百官在朝者咸恨孫秀，思欲出奔齊王。左衛將軍王輿，竊見官民皆怨，乃密謂中軍司馬趙泉、右司馬王催等曰：「我思六王合兵至此，不過來問趙王、孫秀之罪，與城中百官萬民何預，而乃同受困苦若是？今公卿被刮，庶士被搶，飢餓連巷，度日如年，竊恐有乾齊、成眾王之怒，吉凶在所未保者。二公心下如何？」王催曰：「今內乏糧餉，外無救援，城將破在旦夕。若待眾兵一入，我等俱是死矣，何得與孫秀同例乎？」趙泉曰：「若此，惟有尋思計策轉禍為福，免與奸人共死不明可也。」王催曰：「今遍城皆怨，心多叛秀，但懼其加害，故不敢即行耳！若有一人倡之，悉從於左袒矣。今吾三部既點兵馬，權半在吾，趁此城尚未破，陰合左右衛中將軍，一邊獻門約入諸王，一邊殺入孫秀府中，擒其父子，以救滿城誅戮，此乃吾等變兇為吉之時，不可自誤。」王輿曰：「公言正合吾意。若不如此，城破之日，玉石俱焚，悉同混死矣。」三人議定。趙泉曰：「事雖可行，未知衛士肯相從否？我等當拚此命，糾集軍眾以行此計，脫彼不從，亦當斬門而出，以合外眾，各不可誤。」王輿然之，遂親密往說諸衛士等曰：「所趙王廢帝自立，皆是孫秀奸謀，與我百官無干。今各處親王大兵雲集，前來問罪，城中兵損糧盡，料不能守，恐被陷之日，滿城悉無生路。且我等守非為國，死非盡忠，何得同陷於奸逆之黨，以取後世罵名乎？」眾皆曰：「左將軍之言是也！此事必須先殺孫秀，方保身命，不然則皆同死叛逆，甚為無益。」王輿曰：「諸君既聽愚論，何不趁此反戈，先擒孫秀，迎請諸王入城，共立忠義之名？」衛士曰：「但恐他元有準備，以兵收捉吾等，則是畫虎不成矣。」王輿曰：「不妨得，眾心已變，公與僕等總三部兩衛兵馬，餘者不過禁兵而已，有何懼哉？」眾衛卒尚皆面面自覷，不敢應承。王輿與李儀二人揚聲大呼曰：「汝眾何得畏死？吾為將官尚不惜命，若守孫秀之職，城遭破克，能保不死乎？與其渾死於後，不若潔死於前，一為忠魂，一為佞鬼，輕重立見！況今為國，未致死乎？」於是眾皆踴躍，荷刀挺戟，大喊叫呼曰：「孫秀不道，迷誤趙王，害及一城百姓官員，有忠義之心者當一同捉殺孫秀，奉迎六王，免被誅戮，枉死無益。若肯左袒者可速齊來！六王有令，止誅趙王、孫秀二家，其餘一無所問。若不依令，則皆夷戮。」眾兵沿街叫去，應者接巷。及至秀府，有兵民數万，一齊殺入孫秀府中，將父子親丁盡行拿下，餘者悉皆殺之。趙泉開門迎齊、成之軍入內，徑進朝中，擒住趙王並太子司馬誇。獨有汲桑馳至駙馬府中，捉出孫會，石勒將眾遍尋，拿得司馬楙、司馬虔，張方亦拿得司馬馥、司馬詡，盡皆押赴法曹處斬。孫秀未及行刑，肉皆被人割盡。汲桑親自動手，活剖孫會心肝，致祭石崇一家。成都王與齊王查收逆黨伏胤、孫弼、謝惔、殷渾、卞粹、張林、張衡、徐健、楊珍、胡沃、蔡墳、莫願、高越共一十三家，皆族滅之。李儼戰死，以李儀改邪歸正，免夷。

  齊王率眾迎出惠帝，復正大位，出榜安民。將司馬倫貶為庶人，囚於金墉。齊王率眾諸大臣請罪，帝慰諭之曰：「非關卿等之罪，為孫秀、趙王妄為不道耳！朕安望今得目睹天日之光，复踐重瞳之位，實賴眾王之大功也。」乃加封齊王為大司馬，榮贈九錫，禮備彝典，乘輿入朝，劍履上殿，行相國事。以成都王為大將軍，都督中外諸軍，假黃鉞，錄尚書事，參理國政。河間王在鎮，增戶五千。加張方撫軍將軍之職，其下副將各賜將軍，賞緞三百匹，帶兵回鎮。以長沙王為侍中太尉，以東海王為中軍都尉，督京城兵馬。新野公進爵為王。瑯琊王加節鉞，增戶一千，領兵回鎮。成都王又奏石勒有功，宜授官職，朝中大臣以為勒居上黨，習於胡俗，恐性難測，不宜在京，廷議未決。成都王意欲抬舉石勒，乃復使其將兵往伊闕山收剿張泓、路始。石勒領命，帶領本部，將孫秀、司馬誇之頭往招張泓。泓不敢出，汲桑率十二將逼而索之，直至其壘門。泓不得已，乃與路始出拒，凡二戰，路始被郭黑略所殺。泓懼，引兵出逃，汲桑親自趕去。泓欺其是步走，不以為意，挺槍殺轉，鬥不十合，被桑破步趕進，一斧砍翻馬足，生擒還洛。成都王大喜，將張泓斬訖，賞石勒金千兩，彩緞千匹，軍士萬人，各布一匹、銀一兩。尋得石崇幼子名石樸，襲封衛尉，使還舊居，給與入官本縣原田千畝，使奉崇祀。石勒上書謝恩，敕賜為上黨衛守備，加添所收張泓之兵一萬，併其遺糧一併與勒，使回上黨。石勒不懌，汲桑曰：「吾等之意不在晉朝官職，今替石老爺報得冤仇，亦為好矣。若還在此，被他勘破，反為不美。且京中盡道齊萬年、劉淵作反多年，今與相和而罷。正宜撇此去尋，免在阱中，何為鬱鬱？」遂乃辭別成都王，望北而去。齊王既遣石勒，又奏王輿、王催、趙泉、李儀四人有拯拔民命之功、改邪除佞之力，加為護國偏將軍，在京衛同典兵馬。追諡淮南王為武閔，封其子司馬繼父允為淮南王，悉毀趙王府第。晉之史官干寶有評趙王司馬倫之為人云：

  倫實下愚，敢竊龍圖。亂常奸篡，遄及嚴誅。偉哉武閔，首創宏謨。德之不建，良可悲夫！

  又總斷趙王倫曰：

  倫實庸瑣，見欺孫秀，潛構異圖，煽成奸慝。乃使元良遘於怨酷，上宰陷於誅夷，乾耀以之暫傾，皇綱於焉中圮。遂裂冠毀冕，幸百六之會；綰璽揚纛，窺九五之尊。夫神器焉可偷安，鴻名豈容妄假？而欲托茲淫祀，享彼天年，兇暗之極，未之有也。

  晉惠帝既得諸親王誅篡倫而返正位，一應大小國事，皆是齊王等所掌。於是齊、成、長沙、東海四王，各置掾屬官吏，大者四十餘人，小者二十人，武士森列，文官備員而已。新野公司馬歆得加王號，欲求長史並司馬各一人，成都王以為武帝藩制原無，不可添設。司馬歆心甚怪之，將欲還鎮，密說齊王冏曰：「吾見成都王部眾太盛，人皆側目，朝野傾心，竊為大司馬危焉。今將遠離，故敢告以心膈之意。」齊王曰：「吾固知其威赫，但同任國政，渠將何為乎？」歆曰：「但恐人心難料，世情莫測，倘一朝變起，倉卒之間，制之不易，是以語及耳！」齊王曰：「然則何以處之？」新野王曰：「今權在大司馬之手，朝中事亦在王呼吸指顧間耳。圖之則恐傷親親之義，惟以計去其兵柄，自無能為也，胡庸於他謀哉？」齊王曰：「今汝此言，足見相愛之情，銘刻肺腑矣。」乃款餞定議而別。時長沙王在朝中，見齊王獨掌大政，心中妒之，乃深與成都王相結，嘗私說成都王曰：「今齊王專政，百官皆總己以聽。今惑於葛旟、孫洵偏誤之言，無異於趙王、孫秀之行。況齊王心術不正，向日助趙而殘淮南，今又懷恨而滅趙，其不能容親，概可見矣。且彼是叔之子，今見汝兵盛，心必不悅，宜早自為計，謹防其奸，毋貽後悔。」成都王被長沙王一番說話聳動胸臆，乃點首對曰：「言亦似是也。」即相別歸第，以其意與長史盧志道之，志曰：「長沙之言，果無妄也。臣固知兩雄難於並立，前者大王戰勝，徑先渡河，論功無二，然齊王首創大謀，當以尚之，縱有疑忌，各宜自省。方今內難始靖，又起參商，則是禍源無休，民鮮貼席矣。」成都王曰：「然則他人欲有意於孤，孤又將何以處之？」志曰：「此亦無難，但離開此處，任其自行，則我能永保無事，而齊王將無自免矣，何必與之爭較而構莫測之禍乎？」成都王曰：「孤去則彼獨安，何有於不自免？」志曰：「齊王倚功而氣驕，臣顧知之。大王不若趁此太妃娘娘書來，言有小疾，上箋求回鄴城養親侍疾，將國事悉委重於彼，再三陳辭婉曲，令其善理萬機以收四海之望，則齊王必感大王有推戴之義，而天下之人亦皆以為大王有崇讓謙退之德，無不仰慕矣。然後覘伺齊王虐重過深，天怒人怨，那時以兵因而討之，則大功不伐而歸矣。且天道以後舉者昌，昔太公勸武王待紂罪深重而後興兵，此之謂也。望大王聽臣微言，後必有效。」成都王信之，正欲行意，忽劉淵質子劉聰素見愛於成都王，至是聞知齊王有謀黜之心，乃亦來相謁，勸其解兵避勢，免被所害。成都王甚悅。聰又曰：「齊王必欲與大王構隙，臣父今在左國城，五部之兵亦可為用者。」成都王識之，遂表奏劉淵為左賢王，使之總統五部。淵喜，遣其將呼延攸入朝報謝，兼致方物，因請求劉聰還部，成都王不允。

  忽有人報成都王曰：「昨齊王暗召東萊公司馬騰、幽州總管王濬，令其起兵，不知何故，二處將欲發矣。」成都王疑惑憂懼，召眾黨與密議其事，眾論紛紜。劉聰在幕下竊知，乘間入說成都王曰：「大王功高威重，齊王懷忌之心積有日矣，思謀奪之，奪之不遂，以兵凌之，故有是謀。」成都王曰：「若此是實，何以處之？」聰曰：「大王勿憂，臣請還收五部之眾，伺隙而動。若其果有謀並大王之心，臣當先驅邀彼於途，則二豎之首可指日懸於大王麾下，何懼之有哉？」成都王被誑，乃密遣劉聰同呼延攸還左國城斂兵去訖。盧志曰：「聰言固是，但遠水難濟近火，百鬧不如一靜，亟告養親辭去，斯乃萬全之策也。」正議未了，長沙王使人來報曰：「適間齊王奏帝，言大王功高職輕，欲加為太傅，我長沙爺道是葛旟等謀奪兵權之計，可一同去面聖上。」盧志曰：「煩閣下轉達汝大王，權且秘之，莫與較辨，且自讓他一步，待後再議。」使去，成都王曰：「連日欲依卿言，求還侍疾，為朝事未妥，故此遲遲。不想齊王果有謀奪之心，倘若旨下，當如之何？」盧志曰：「我今不問他奪與不奪，但釋此歸鎮，彼自無害與我，焉用慮為？速宜上表先發，免他致疑。」成都王喜悅，即命盧志作表，辭回鄴城。次日，穎上表，極其慨切，求歸眷太妃，不奉書，甚稱齊王功德，宜總萬機，更懇其俯勸，賜全倫禮。齊王大喜，亦上表贊勸，宜加成都王九錫，榮歸養親，待後入朝輔政。惠帝准奏，命齊王設宴餞送。成都王又上表辭九錫殊禮，請加封興義功臣，乞運河邸之米，以賑潁陰、陽翟諸處受害饑民，欽祭黃橋戰亡士卒，並追贈公師鎮、俞通二將子孫蔭襲。以是軍民遠近，皆仰成都德澤，齊王亦甚加敬，不知皆是盧志愚誑驕己之術、沽譽買眾之計也。

  成都王辭去，京都內外高其行誼，攀留者號哭無已，遂美頌播於天下，無不傾心仰慕矣。齊王因成都王之請論興義功臣，即以心腹部屬董艾典樞機，葛旟、孫洵參庶事，王義、郭鎮等俱領要職，封縣公，時人稱為齊腹五公。齊王冏聞知，恐人議論，乃闢名士劉殷為軍否祭酒，曹攄為記室，張翰、孫惠為掾屬，顧榮、王豹為主簿，何勗為中領，單委任苟晞職掌齊地舊鎮，以防退步。晞領齊府參軍、兗州刺史之職，出守齊地，以弟苟分隸臨朐去訖。又命王催持節齎旨並藥酒，至金墉城賜趙王司馬倫死。催至，宣諭旨意，倫大哭曰：「吾何有心念此，以致今日？孫秀誤我，孫秀誤我！」連道數聲，徘徊再四，眼前無一親人可告，涕淚如雨，乃執酒太息，謂王催曰：「吾被細人所誤，陷於背逆，無顏下見祖宗，死後可將巾帕遮蓋吾面，不使先靈睹吾形也。」言訖，飲酒而死。王催收殮其屍，回朝复旨。齊王自黜成都王，殺趙王，用五公，獨專朝政，由是災異屢見。河間界上有一獸，頭生四角，身高八尺，頭赤如火，人莫能識，嘶鳴三日，轉入關中，又三日，不知何往。又廬江何旭之家，忽聞地下有犬吠之聲，聽而推之，得一母犬，色青白，甚瘦，取出看之，走入草中，覓遍不見。俄而草中有小犬兩個走出，一雄一雌，雌者七日而死，雄者會吃粥糜，極易長，數月善囓野獸。一日，何旭待客方宴，其狗走至席間，即登椅而坐，眾皆驚怪，家人逐之，鼓吻不伏。何旭喝之，即時走出，竟不知其踪影何往。一日，齊王有事於襄城，駕至界首，忽有一小兒立於道中，體發俱白，自言「八歲」數聲，倏然不見。齊王大訝曰：「吾眼不昏，何為遇此怪異？莫非有甚不祥也？」嘆息而前，忽於小兒站處拾得一箋，有詩四句云：

  三八年來見太平，再過一八致紛更。五八之中南共北，八王取次自相尋。

第四十回 劉淵接位復漢仇

  話說齊王自襄陽見詩，心中甚是驚疑，悶悶回朝。近侍又報言：「昨洛陽城中東北步廣里地陷，穴中有鵝二隻，一蒼一白。人欲捕之，蒼者沖天而去，白者飛之不起，為人所獲，獻於東海王處。」齊王使人取看，回道：「不知何處去也。」不在話下。且又道呼延攸與劉聰得離洛陽，乃連夜遁去，不數時返至左國城，與父相見。劉淵大悅，問以晉朝國政事務並兵將強弱如何，聰曰：「晉因惠帝昏庸，親王自賊，洛都府庫全虛，將兵尪憊，若以彪將一員，提兵萬人，可以橫行河洛矣。」諸葛宣于曰：「京邑雖空，藩王尚盛，未易卒犯，當自吾西地以漸而進。今彼國未有變，無危亡之隙，還須使之。」聰又曰：「晉變甚矣，軍師之所未知也。洛陽宮中鬼哭徹夜，金墉城內殺聲到曉，黃河水涸見底，銅駝夜走出城，太白當晝經天，中台星轉如南極之分，城中土陷出鵝飛去天外，此皆晉數將脫之兆。今吾父王有地方數千里，雄兵二十餘萬，但得諸故舊文武肯念漢氏，相與戮力，何憂大事不成？報仇復業，正在此時，豈得再挨歲月乎？」於是一班將佐盡皆踴躍相贊曰：「王子之言是也！苟若少延，吾等皆將入於老矣。」張賓與諸葛宣于、呼延晏、王彌等曰：「今欲發兵，必須建立漢號，正其名位，方好號令天下。」眾人從之。張賓等乃入勸劉淵，先即大位，然後出師。淵曰：「孟孫之言，雖是愛我之意，但今未入中國半步之地，而欲妄自尊大，豈不惹人笑乎？」賓等曰：「晉國大亂，怪妖變異迭見，川蜀寇興，諸王自賊，天下值此遑遑，非先立漢號，則人心無所歸向。」劉淵曰：「事不在忙，昔周文三分天下有其二，以服事殷，世稱其德。吾為漢裔，可於胡地即以為都乎？」呼延晏曰：「今古異時，王霸異業，非可概論。」正議未了，忽有劉理之子舊西平王劉義，自上邽逃難後，知關家有人在梓橦李豐莊，乃往就之。至是關山、關河俱長，聞劉、關、張等皆在左國城，乃亦攜母妻來奔。劉淵見報大喜，即命引入相見，問其何以得至，義曰：「我自逃難以來，東馳西奔，落魄無依。後聞齊萬年作反，正欲問至秦州，不想途中遇盜，遂不得進。因無資身，再入故國，思尋故舊，訪至梓橦，知關家繼安在彼，乃往投之。探得晉漢相和，父兵俱赴左國城，遂不曾來尋。茲為李特反據梓橦，趙廞反據成都，川中大亂，故此一同尋來。」淵嘆而慰之。劉義又曰：「自吾祖父不幸，越此年過半百，日月如流，功業不復，如之奈何？」言訖淚下。眾皆憤進曰：「皇孫之言，大是至理。元海公今再不立，恢復無日矣。」關山曰：「晉人自我兵退於左國城之後，不修邊備，諸王各相屠戮，賢臣良將誅滅殆盡，張華、衛瓘、裴頠、孟平、孟觀、李肇、伏胤、張泓、許超、士猗俱以夷族，汝南、梁、楚、趙王、孫秀及淮南王等各皆授首，禍敗可知矣。宜從眾論，莫失機會。」諸葛宣于復與眾將一齊上勸，劉淵堅執不肯，眾人立懇，淵曰：「諸君皆父祖心腹，何須苦逼，陷人貽誚？但肯協力相助，得晉一州一郡，亦不誤漢之清名也。」眾人只得散去。後人有詩一首，贊劉元海有從容之度云：

  志宏量廣羨劉淵，不納稱尊造次言。只因未入中華地，恐蹈胡羶故避嫌。

  又有詩一首贊其有恢弘之量雲：

  恢弘志格迥超群，創業人君自不同。豈是管窺陳勝比，下陳遽爾便稱尊。

  諸葛宣于等見劉元海言欲得中州之地，方許從眾建位，於是會議擇日起兵。忽報右賢王劉宣知劉聰回國，特來相探。劉淵聽說，乃親自出迎。入見禮畢，命劉聰另行參拜，劉宣看之大喜，謂諸葛、關、張、黃、趙、王、李、楊、廖、呼延等曰：「自我漢亡之後，地無尺寸可居，王侯降同編戶。今吾雖衰，眾猶不減數万，奈何斂手受役，奄過百年乎？今元海英武超群，豐姿狀貌大類先主，劉玄明亦有天日之表、龍鳳之姿，天苟不欲興吾漢業，必不虛生此人也！況諸公悉皆卓犖之才、棟樑之器。今司馬氏骨肉相殘，庫藏空乏，邊方各據，藩鎮自全，复吾漢家基業，正在此時，不可挫過。」張賓曰：「大王所見極當，乞為主之。前者兵無統緒，以致齊萬年之失。今當先立一主，次立一師，再卜一帥，更定一將，別分正副，方可出兵。」劉宣曰：「君言極善，可擇吉日，趁吾在此，立劉元海為君，稱尊號，然後定議將帥。」眾皆大喜曰：「此事非老大王莫能定奪。」宣即分付兵士築壇建台。次日，劉宣親同諸葛、張、關、黃、趙等，親扶左賢王劉淵登壇，淵再四謹讓遜位劉宣，宣曰：「殿下乃先帝正裔、漢朝親派，老胡焉敢當之？」聰曰：「若此，則劉義乃吾皇兄太子之嫡子，可以立之。」劉義曰：「吾父存不能如左賢王之伸仇復立，歿不能如北地王之亡身盡節，功名兩愧，實為先帝之罪人矣，不肖之侄敢复亂當乎？」劉淵曰：「今承眾人美意，推吾為主，吾雖勉從群議，然亦未敢妄立封號，俟入中國有一居止之處，方可立國建號。今宜先行告報五部，使眾無論，吾方敢受。」劉宣乃屬張賓草詔，頒告五部。詔曰：

  太歲甲子年正月日，大單于左賢王劉今將建號復業，先此告眾。念昔我太祖高皇帝，以神武應期，廓開大業；太宗孝文皇帝，又明德昇聞，漢緒丕振；世宗孝武皇帝拓土攘夷，威加朔漠，地並陶唐；中宗孝宣皇帝揄揚俊傅，籲咈盈朝，用敷政治。思我祖宗道邁三皇，功高五帝，期欲卜年倍於夏商，歷世過於姬氏。詎意元、成多僻，哀、平弱懦，賊臣王莽盜竊神器，篡逆滔天，幸而世祖光武皇帝誕資聖武，奮起南陽，掃除僭亂，俾三光晦而復明，九廟隳而再振。顯宗孝明皇帝政治隆平，肅宗孝章皇帝炎光丕闡，自暢和以後，皇綱漸替，天步多難，迄無似之。桓靈乃蠹傷其國體，群閹流毒於內闕，黃巾倡亂於中州，四海分崩，九州鼎沸。董卓因之，肆茲狂悖，天方厭剿，李郭又橫，曹操挾令掃平，父子秉權，反成篡奪。迨至獻皇，魏承其祥，火德委墜。昭烈憤勵播岷越蜀，重開疆土，旋軫舊京，冀望否終泰轉，統一故業。詎意數當陽九，乾六未回，白帝龍歸，秋風五丈，遂使陰平失守，後帝窘辱。嗚呼！噫嘻！自社稷淪喪，宗祀之不廟食者，殆三十餘年於斯矣！幸今天默其祐，悔禍皇漢，俾司馬氏父子兄弟迭相戕滅，元元塗炭，靡所控告。今孤避難至此，猥蒙群賢所戴，念孤祖父與卿等連姻世戚，不忘故舊，遠從近集，協力同心，攘舉六軍之眾，紹修三祖之業，革左賢王之號，稱北漢主之尊，顧茲德涼才淺，戰兢罔措，但以大恥未雪，漢祀無主，故爾銜膽棲冰，勉從群議，實非妄冒，眾其諒之。

  詔出，劉淵登壇拜祭天地，升座受禮，分署五部官屬，稱統攝漢天王，建號元熙，大赦境內，追尊皇父後帝安樂公禪為孝懷皇帝，立漢高帝以下三祖五宗神主，祀而奠之。立其妻呼延氏為皇后，呼延晏之妹也。置立百官，以劉宣為左丞相，諸葛宣于為右丞相，劉義為司徒，劉累為司空，劉豹子劉歡為太尉，劉宣弟劉膺為侍中，前舊部帥劉宏為司寇，後舊部帥劉伯根、關防為左右大司馬，劉靈、王彌為開國冠軍大將軍，關謹、張寶為平難龍驤大將軍，黃臣、呼延晏為輔漢大將軍、護衛保駕使，趙染、呼延攸為車騎大將軍，楊龍、王桂為驃騎大將軍，張敬、廖全為驍騎大將軍，趙概、黃命、王如、關河為建威將軍，孔萇、桃豹、夔安、曹嶷為建武將軍，支雄、刁膺、喬晞、桃虎為揚武將軍，趙藩、李瓚、樊榮、馬寧為揚威將軍，呼延顥、胡文盛為振威將軍，劉欽、王邇為振武將軍，關山、胡宓、楊興寶為護軍都尉。張賓為軍師謀主，崔遊、遊光遠為御史大夫。以劉聰為太子，兼大將軍，總督六軍，錄尚書事，封晉王。以劉和兼司禮中書事。追諡齊萬年為隴西公，立廟祀之。其餘羌胡諸將，悉封游擊將軍。諡劉豹為左國城王。漢王大定百官，置太師丞相府，自大司馬以上七位，皆上公祿綬，帶遠遊冠。分遣諸將為十二營，每營配兵一萬二千，各置左右司隸校尉，領戶二十萬，置內史以下二十餘人，乃會議擇日興師。謂眾將曰：「孤今於左國城淹延一紀，且喜兵精糧廣，趁茲晉朝諸王自亂，無暇邊防，正宜大興雪恥之師，奮舉復國之旅。眾兄弟以為還是從定襄而進，從涇陽而進？」張賓曰：「涇陽路連秦州，前被吾兵所破，城已空虛，今彼每慮羌胡為患，盡以重兵守之，慮未易拔。今宜從定襄而進，襲取晉陽、平陽，出其不意。定襄與吾連境，素不相防，若以兵卒進，可唾手而得矣。」漢主從之，乃以太子劉聰為平晉大元帥。

  按《晉史》：劉聰字玄明，乃劉淵庶出之子，幼名載。母張氏夢日入懷而妊，十五月而生，生時夜深，有紅光滿室，兩眉尾表俱有白毫接鬢，光澤瑩潔可愛，狀貌非常。性甚穎悟，善能記誦，年十歲能畫地成陣。大將軍姜維敬之，常帶軍中訓以兵法，謂後主曰：「此兒必當大拓漢土，非常比也。」及蜀破，懼聰遭魏兵所害，送從後主至洛冀勉。在洛好遊學，十四歲究通經史，年十五習擊刺之術，善騎射，能挽三百斤硬弓，蜂腰猿臂，膂力驍捷，冠於一時。晉之賢臣名士多重聰，成都王司馬穎尤與相善。圖還左國，穎不許，會聞王濬、東瀛公騰欲起兵襲穎，聰明說以為還收五部，可破騰、浚，穎從之遣還。及還左國城，知洛陽下弱，諸王自亂，請兵伐晉報仇，漢天王淵以為掌兵元帥，張賓為謀主，王彌、劉靈為左右先鋒，關防、呼延攸為折衝將軍，趙染、呼延晏領左軍，黃臣、張實領中軍，張敬、關謹領右軍，廖全、楊龍為救應使，王如、李桂領後軍，趙概、呼延顥、樊榮為糧料使，楊興寶為護軍，將大兵十五萬，浩浩蕩盪，望定襄而進。

  定襄守將衛鮮不知漢兵驟至，素未提防，及見入境，即令守城，漢兵已到，城隍不固，被一湧打入。衛鮮急忙殺戰門邊，正遇王彌，只一合斬於馬下，軍士盡降。劉聰安撫百姓，差人往左國城報捷。遂分兩路望介休泫氏而進，攻取太原。將至蒲子，守將米豹聞知來急，不及申府，連慌點兵出城，把住隘口，不容入境擾民。剛才立定，漢兵漫山塞野殺至。米豹布陣於路，身騎高馬，手持大斧，挺出大道，高聲叫謂漢將曰：「大朝賜汝以左國城，成都王表汝為左賢王，天恩不薄，今乃無故興兵造反，欲取滅亡也？」漢陣折衝將軍關防隔近，聽言大怒，舞刀直取米豹，豹亦揮斧相迎。二人跑馬惡戰，但則見刀翻雪片，斧捲風花，鬥上了三十餘合，米豹漸漸抵敵不住，被關防一刀斬於馬下，眾皆奔潰。關防驅兵直至城下，已被王彌打破城池，豎起大漢旗號。張賓、劉聰入城安民，見其隍堞高厚堅固，內有大第如同宮室，原系丁建陽所築者，其山陽榆次，近胡一帶屬縣錢糧，皆聚於此，劉聰大喜，差人迎請漢主自至鎮守。漢主淵乃命遊光遠與劉義監守左國城，崔遊、胡文盛鎮守定襄，遂率宣於等趨蒲子，劉聰等迎入。漢主曰：「觀此城甚可為都，孤且權以居之。」遂命修葺增補，令劉聰先取介休縣，好攻太原，眾將乃依次而進。晉細作報入介休。縣中守將賈渾極多智謀，深明陣法，聽報漢兵犯界，即請知縣緊守城池，親自點兵一萬，出城迎阻漢兵。行未十里，兩軍相遇，結住陣腳。賈渾出馬問曰：「前者梁王憫汝蜀漢之裔，不行剿滅，錫地賜號，恩優大矣，今乃作釁興兵，是何道理？」劉靈出曰：「此世界原是我漢家之天下，晉司馬氏無過篡賊耳，何得胡言？我乃大漢先鋒，領兵至此，招諭汝等，早還故地，免害生靈。後面大兵五十餘萬，良將千員，刻期皆到，火速投降，方保軀命，何得阻兵稱大，以抗真主乎？」賈渾聽言大怒，即挺三股鋼叉殺過漢陣，劉靈喝住，捻矛接戰。一個倒豎獅眉雄威糾糾，一個睜圓虎眼怒氣吽吽，二人惡戰上四十餘合，未分勝敗。忽聽得介休城下炮銃連天，小軍報導漢左先鋒王彌攻打城池甚急。賈渾正敵劉靈不住，又聽此說，心慌手亂，被劉靈一矛刺於馬下，兵士盡降。胡騎驍將喬晞將渾首級繞轉東門叫諭守兵，兵懼，城門被陷。喬晞不約各門，首先直入，打進衛衙，見賈渾之妻宗氏豐姿妍美，攜而戲之。宗氏素性貞烈，偶被所執，懼不能脫，蜜語紿晞，晞縱手，宗氏急趨，倚胡床而立，指晞罵曰：「汝乃胡狗羌奴，敢如此無禮，欺凌大晉忠臣命婦，萬剮猶輕！」因以胡床擊之，大罵不已。喬晞怒其辱己，拔劍進前，砍其口而死，復將賈渾一家大小盡行斬之。劉靈、關防再陷西門，及入縣衙，出榜安民，禁止殺掠，軍士以喬晞之事報知，劉靈、關防大怒曰：「立國以人心為本，今初下介休，妄行殺戮，何以感眾？」欲將喬晞斬之以戒後人。眾將勸曰：「強敵在前，未可先殺上將，且報元帥、漢主，另行回處。」關防乃命將喬晞監候。不移時，劉玄明、張孟孫大兵俱到，乃差飛騎申報漢主。漢主聞報，大怒曰：「晞為裨將，未建寸功，初入晉地，妄殺守臣之家，將何以收人心？既先鋒軍師等赦以不死，速當發回蒲城，不許在軍，恐蹈前愆，以乾天怒。」晞回蒲子，見漢主等，叩首謝罪，漢主曰：「汝所為殘忍，使天道有知，其望有後乎？」喬晞慚愧無已，頓首而退。

  漢主淵謂諸葛修之曰：「今兵出山右，連下數處，猶如席捲，料必有成。丞相多能，今得閒在此，可於城中監造宮殿，以壯規模，好令州郡。」宣于曰：「陛下雖然龍飛鳳起，奄受大命，然遺晉不殄，而欲久居於此，何能以恢復中原，續成大業乎？況此處側居邊鄙，不堪為都，未宜建創宮室，徒費錢糧。臣度之，不過五年，必克洛陽矣。的數建置行宮，亦須奪取平陽乃可。臣觀平陽地勢正旺，時有紅紫之氣旋應其上，且襟山帶河，乃三晉要地、陶唐舊都，況吾炎劉以火德繼神堯而王，願陛下上膺乾象，下協神祥。今晉不以此地重設武備，實天使之以資漢氏也。」劉元海被修之一席話講得明徹心腑，遂罷其詔，遣使催令進兵，急攻晉陽、平陽二郡。劉聰在介休得檄，即將兵馬分道而進，直趨平陽。平陽守將乃于禁之孫于明，字昭遠，性聰而懦，只有副將何庸驍勇絕倫。聞報漢兵犯郡，即與何庸商議戰守之策。庸曰：「自古道水來土掩，兵來將敵，亟宜整兵出拒，勿使臨城驚駭百姓。」于明從之，乃披掛綽刀，同何庸領兵一萬出城。不上七里，于明命排下陣勢以待，漢兵亦布成陣。三通鼓過，晉將何庸明盔明甲，手持鐵槊，恃勇直出陣前，高聲叫曰：「汝等既稱漢臣，當知大禮，非比胡夷異類。我大朝免汝涇陽之戮，不思報答活命之恩，乃敢反行造逆，侵犯內地，自乾憲典也！」張賓曰：「向者涇陽之和，蓋欲養威以暫寬汝等之命，故不迫耳。今我聚集大兵五十萬，良將三千員，糧儲山積，戰馬如雲，定要取吾漢家大業！你等若知時變，可速投降，不失封侯之位。少日抗違，枉送性命！」何庸聽了大怒，拍馬舞槊，徑取張賓。王彌正待舞出，只見關防手揮大刀，飛馬驟至，何庸揮槊抵住。二人一來一往，刀揮槊架，戰了三十餘合，未分勝敗。于明見何庸戰關防不下，輪刀趕出助陣，關謹見了大怒，引刀橫截而出，望背後追上，一刀把于明馘斬下馬。何庸見明被殺，心中慌懼，拍馬而走。關防接尾趕去，大喝一聲，何庸急欲回頭抵戰，被防手起刀落，連頭帶項砍為兩段。後人有詩一首贊關防、關謹刻斬二將云：

  難弟難兄勇更驍，於何二將霎時消。非天假此安邦守，怎得江山返漢朝。

第四十一回 漢劉淵平陽建都

  劉淵元熙元年，兵犯晉太原，守將于明、何庸引兵出戰，被漢將關防、關謹一陣皆斬之，軍兵無主，四散奔潰，張賓揮軍直追之至於平陽城下，混入城中。王彌、劉靈亦到，百姓皆香花跪迎，塞滿街衢。劉聰下令禁止殺戮，出榜安民，人皆忭悅。張賓馳露布，差先鋒王彌齎印綬至蒲子縣，迎請漢主上平陽。漢主見彌至，大喜，即留楊龍、李邇、桃彪等，以喬晞為輔，劉和為主，共守浦子，與諸大臣將佐盡赴平陽。劉聰率眾迎於十里之外。漢主入城，分賞將士慰勞之，曰：「今卿等三戰直取平陽，中興有可望之機矣。」王彌、劉靈等諸將曰：「今未可以得一郡而即忽進，宜下令乘勝急下晉陽，則太行以西皆為我土矣。」漢主曰：「然也。昔者趙簡子有言，無以晉陽為遠，必以為歸，卒成趙業。孤心亦欲取之，以為建都之地。」右丞相諸葛宣于曰：「不然，雖云兵貴神速，亦宜以漸而進，庶無猖狂之失。兵法有：疾之甚者，必蹶上將軍。且吾為晉而起兵返漢，胡可又居於晉之陽乎？」張賓曰：「晉陽亦在所必取者，此事特易，但恐吾等連奪巨郡，晉朝必大興兵馬，來此爭取。少不得臣與右相修之俱要臨議軍事，陛下左右乏才輔翊，可差人往張掖地方請陳元達、王伏都、崔瑋到此，相與謀議，則大事可成矣。此三子皆有高謀遠見，王佐之才，誠蕭、曹之列也。」漢主從之，遂寢兵議。命張賓修書一封，著趙藩、廖全齎金珠幣禮，去聘三人。宣于亦曰：「酒泉徐光、程遐皆有翊運大才，吾當作書，同去請來，以資政治，則臣等得可以展駑鈍於軍旅，使內外有人，方成國體。」淵大喜，遣馬寧與劉欽為使，兩路親將領書，離平陽而去。一路無辭，趙藩二人徑至張掖，先見王伏都，伏都應召。廖全曰：「先生勿可他往，我等去請陳長宏，到棲鳳崗走一會而來。」伏都曰：「長宏不在庵中，回家半月矣。」二人聽言，即辭而去，徑往元達家相訪。正值元達與崔瑋、許遐在堂閒談世務，只見趙藩、廖全走進，元達延上敘禮，問其來歷。趙藩曰：「自別尊顏，徑至秦州，正遇齊萬年兵到，遂與相會。茲後十有餘年，皆在左國城居住。今知晉朝自亂，兵出山右，已得定襄、太原，屬縣三十餘處。奉漢主命張謀主書特來相請，共扶漢室，萬惟莫卻。」乃送上幣禮啟札。元達看書點首，謂藩、全曰：「二兄與僕相處有年矣，豈不知吾之心也？僕今習於傲僻，倦於逢迎，年近六旬，百事俱廢，無復有往日神思、昔時學術。孟孫乃知機明哲之士，必能諒僕愚悃。煩為拜上漢主，恕山人忤旨之罪，俾僕得終草莽，恩榮甚矣。」全曰：「漢主本欲與張軍師親來躬請，爭奈新得平陽，中州恐未心附，故此不敢離耳。長宏公乞念天下蒼生罹刀兵之苦，漢主二十四帝有含冤之恨，望惟慨施仁術，拯拔萬民，早興渭水之師，以奏孟津之績，則天下甚幸，萬民甚幸！況且龍頭老成，公何以伯玉之年而後尚父之志耶？」元達曰：「此一時也，彼一時也，世有不同，情有各別，僕何等人，敢比擬尚父乎？乞兄善為我辭，以全交情。」二人再四懇請，元達固辭極力。藩、全料不能強，乃只得轉回平陽而去。崔瑋、許遐見元達巽拒不出，乃問曰：「今劉左賢重興漢業，旺氣適盛，既有懇請，兄乃蔑視而不往，何也？弟虞劉公既稱尊號，龍飛應天，設有小疵，得無悔乎？」元達笑曰：「是何言邪？吾久知元海姿度卓犖，有籠羅宇宙之志，其下諸臣皆經濟開創之才，大事必成。今若只憑一使之箋，輕身屑就，不能無事於眾口之嗤嗤矣。彼有張孟孫與吾相敘有日，知吾之志，必能亮吾之心。不久當有詔命到此。待其再至，然後與二位一同應期符運，不亦美哉！」許、崔二人不以為然。

  未過一月，漢主果復差張實親以安車駟馬、帛書羽旌，徑至陳元達家相聘。元達拜命，口邀許遐、崔瑋一同赴召。於是二人收拾家事，過王伏都莊上相合，俱望平陽進發。將入郡界，張實使飛騎報入城中，漢主與張賓率眾將士，將兵隊接於二十里外，下輦立而待之。元達等看見，乃亦下車步行，遙拜漢主，俯伏曰：「山野愚夫，失叩天門，伏蒙車徵，又辱駕顧，得罪萬萬！」漢主親自扶起，挽其手曰：「孤知長宏夙抱管樂之才，仁聲遠洽，禮宜親自捧轂來迎。奈軍務遑遽，有失南陽之訪，伏希諒之。」元達謙謝。漢主遂與元達等並車而行，同入府第，以賓禮相敘，設宴款待。席間，漢主問元達曰：「今孤意欲攻取晉陽為都，或有勸孤建都此郡者，長宏以為晉陽與平陽孰為優劣？」元達對曰：「晉陽者，應晉國之有陽運也。平陽者，平治晉之陽運也，主公當平晉之陽，不當居晉之陽也，都此郡合其宜耶。」漢主從其議，乃擇日建造宮室，一切完備。又嫌其城垣易攻，命毀其舊城，大興營創，三月餘不能立一石。漢主大懼，復下榜揭掛各門，召募良工，能築此城者，即授五城兵馬，時有一人名韓橛者應召。按：橛者無姓氏，其母名韓嫗，年五十，孀居無子，家甚貧，嘗往外採取野菜。一日，於芹草中拾得一巨卵在橛樁旁，色甚美，將歸懷之，則極涼，夏不用扇，於是常置懷中紡績。甫及月餘，忽殼解，得一嬰兒，亦聰慧，不乳而育，惟餌粥糜，四歲即成童。至是聞漢主造平陽城不就，乃謂其母曰：「兒蒙撫育數載，無可為報。今新主願捐重賞以募良工，吾當赴召，請以百金酬母，隨吾同往。」韓嫗與之偕往，橛乃揭榜入見漢主。漢主曰：「汝乃一娃子，焉能城此大城？何方人也？」橛曰：「即郡人也，韓嫗之子，名韓橛，不願為官，重賞但得百金，以供老母餘年，足矣。」漢主允請，令其監諸工匠。橛曰：「不須如此，待臣先去以石灰畫成規矩，隨後照灰上加磚築之，可立成矣。」漢主喜悅。橛出謂其母曰：「吾奉詔築城，老母可依吾言，以石灰隨吾背後，勻勻畫之。」韓嫗應諾，橛遂欠伸伏地，變作大蛇一條，從前優游而逝。嫗以石灰密密依屈曲撒去，工匠隨後砌之，果皆堅固不動。漢主淵嫌其為怪，賞韓嫗銀百兩，將其蛇捉於山穴之中，露尾尺餘在外，有水隨出。回報漢主，漢主異之，再命趣駕往看。只見大水湧起，其蛇溺於水中，其地遂成一池，乃賜名為金龍池，平陽城為金龍城，眾武將文臣上賀，以為百靈咸助，故有金龍之兆。淵喜，命大排筵宴，與百官慶賀。席間，問眾臣以平治天下之道，陳元達對曰：「臣聞師於臣者王，友於師者霸，乞陛下擴開大度，訪採群議，斷以明決，擇其善者而從之。臣等誠愚，顧無可補，惟陛下垂齊桓九九之納，俾臣下等得以盡其忠悃，亦庶可以少資政治也。」許遐曰：「長宏之言，誠知王道之體也。昔前漢高帝從諫如流，故能振一六合；世宗遙可汲黯之奏，而能恢隆漢道。如桀紂誅諫，幽厲弭謗，是以三代之所以不保也。今陛下以聖武之資，應期昌運，振不世之烈，若能遠擬成湯，明鑑桀紂，取法高光，則天下不難定也。」崔瑋曰：「陛下挺生英武，謀臣武將皆有良平黔越之才。臣等草茅枯朽，無益於事，今蒙恩詔，得侍左右，但願陛下毋忘不世之仇，怠忽祖宗之業，汲汲於心以圖恢復。於君臣之際，勿以忤意見嫌，勿以逆耳見怒，慎終如始，愛民惜士，不嗜殺戮，亡蹈荒淫，則天神自然默助，一統之機可不勞而復耶！」漢主聽言大喜，謂元達曰：「此張孟孫之過也。孤若早知，肯使賢才久困林下乎？」元達曰：「臣送張孟孫之時，業許輔漢，非惟不自早求仕進，但臣素性愚梗，且陛下名例未立，恐與諸將佐或有規誡責難之言，未免於拂忤訛舛之尤。況臣潔身避亂，效耕莘版築之勞，以終餘生，未得旗引之招，不敢求聞於世，是以其為蠖曲，待時而伸耳。」漢主高其言，欲以為右相，奈定名未久，難於為言，乃日與宣於、孟孫議之。宣於揣知其意，乃奏請以劉宣為左賢王、大單于、五部大總戎，鎮守左國城，代劉義、遊光遠上平陽，就保陳元達為左相，參理國政，以崔瑋、許遐為諮議大夫，王伏都為行軍都尉。

  再說劉欽與馬寧往酒泉聘取徐光，至其家時，已皆不見。於郡中相訪數日，並無所聞，又恐在市有人詰問，復往其莊畔處尋之。忽見有樵夫挑柴一擔，在樹下憩息，馬寧乃與之盤桓，閒問曰：「吾有一故友名徐光，原在此處，今不知何往，汝等若知，煩為引見，自當重謝。」樵夫曰：「我昨往浥澗山中打柴，見一先生，長髯秀目，身長八尺，在那裡讀書，道是酒泉人，不知何名。」馬寧曰：「莫非即是吾友？必須相浼指引前去。」乃重賞其人，一同入山，直至草庵前下馬。內面徐光聽見有人言語，出外看之，乃是馬寧，歡笑延入。各皆相敘致意訖，劉欽曰：「特奉漢主之命，送有薄禮並丞相修之書啟，相迎先生至平陽，共救萬民。」徐光曰：「僕有此心久矣，但恐駑馬之步，難展於騏驥之側，辱勞將軍枉駕，敢不敬從？」遂置酒相款，遣人往邀程遐，一同收拾，望平陽而進。四人於路無辭，不日早到平陽城下。漢主見報，慌令宣于、張賓、呼延攸等出城遠接，自候於外門。二人一同入內朝謁，漢主令先以賓禮見，就授二人為資政大夫。次日，劉聰入請進兵之事。漢主大集群臣於新殿計議，大夫徐光建言曰：「欲要兼併天下，必自幽燕而起，收攬西北英雄，轉掠齊魯，據其倉廒，然後自汝之洛，則晉之君臣可擄，一統之勢可成矣。」漢主傳令，擇日起馬。程遐曰：「出師大事，不可潦草。大凡古先帝王能成大業者，若欲徵進四方，必先設壇告祭天地、山川、社稷，訴明理意，庶使神明默佑，所為皆順，事無不濟矣。」漢主從之，乃擇元熙元年八月朔日，具大牢之禮，祭告天地、山川、社稷、歷代帝王、功臣，並大漢先靈。

  祭訖，即命太子劉聰至元帥府點兵集將，與軍師張賓議曰：「今承詔命，巡討幽、冀，當先取何郡？」賓曰：「范叔有言，遠交近攻，戰尺得尺。惟有鉅鹿郡連接平陽，依山憑險，乃冀北形勝之要，當四方之衝，太行雄峙於西北，漳水縈繞於東南。若得此郡，則幽、冀一帶不足慮也。但有一件，昨探得守將許戌乃許褚之孫，實係晉朝名將，非尋常比也。今次出兵，當定方略，以圖萬全。必須揀選歷練老成智勇足備者，為之前部，掛先鋒之印，為諸軍首領。逢山開路，遇水搭橋，進則衝鋒破敵，退則結陣束兵，臨機應變，不誤軍務者，方能敵得許戌。兵行有紀，進斯銳矣。」中軍元帥劉玄明曰：「知諸將之勇藝才略者莫如軍師，一憑軍師擇而任之，自然無誤，何必議焉？」張賓曰：「吾雖荷蒙皇上委任帷幄，至於運籌謀決進退，參機務則當其勞而任其責。今若是妄舉先鋒，眾心未必服。諸將在此，宜當自行薦舉，方肯用命，則戰無不克矣。」黃臣、趙染、呼延晏、呼延攸等曰：「既為武夫，到處當竭犬馬之力，若有委用，並不辭勞。今軍師、元帥有令，我等未敢妄僭。欲定先鋒，除劉子通、關繼雄、張仲孫三家昆仲不願，方可他議。」言未畢，班部中閃出一人，揚聲大叫曰：「蔭襲當分嫡庶，職任豈限親疏！欲取晉家天下，以復漢國江山，某雖不才，已蒙皇上賜委，今取鉅鹿，仍願當先，少建尺寸之功，以報二帝洪恩，補報定襄平陽之績。」及至前來，眾人視之，乃犍為侯王平之子王彌也。太子劉聰與張賓大喜曰：「此任還是王飛豹方可以當，真乃忠勇為國之義士也。」遂將先鋒牌印依舊付與王彌佩掛。選兵三萬，令其向前先發。王彌拜謝，方才接印，忽見劉靈向前大呼曰：「好好留下先鋒還我！眾將皆已舉我，汝何妄來攙奪，豈吾自家不如外人乎？」王彌曰：「子通差矣！自古先鋒皆是他姓人做。軍中無戲言，元帥、軍師掛我先鋒之印，汝來阻奪，可不亂了軍政，豈為禮也？」劉靈曰：「你是搶去的，我是眾推的。今也莫論，且將牌印放下，於元帥前共拈一鬮，鬮得者掛印，方見公道。」王彌曰：「軍令已出，豈容變改？汝既要去，何不先請？且眾將亦舉關繼雄、張仲孫，他怎不爭？」二人辨論不已，將要奪印，張賓叫曰：「二將不須如此。行兵以自和為貴，今當用功之際，巴不得有人肯效力向前。今既俱願當先，可照左國城漢主原例，依舊分為左右二先鋒，作兩路而進。」亦將牌印交付劉靈，謂之曰：「飛豹先說，讓他居左，子通兄居右，雖則兵分，事同一體，如遇敵兵，務要秉心協力，你我相幫，早干大功。不可爭妒執拗，誤軍誤國。吾今撥關繼雄為左副先鋒，呼延仲達次之，帶五將，引兵三萬，左路而進。吾弟張實為右副先鋒，呼延伯寧次之，帶五將，引兵三萬，右路而進。」眾將得令，引兵望鉅鹿殺去。未知此回勝負如何，且看下回分解。正是有分教：漢世重興，顯出許多親將帥；晉朝削弱，失了幾處大城池。後人有詩一首，贊王、劉二人爭做先鋒之有膽略云：

  漢攻鉅鹿定前鋒，懸牌掛印集轅門。眾舉關防堪破敵，更推張實可成功。

  飛豹昂昂先自薦，子通赳赳要爭雄。挺身效力多英傑，邦破重城鐵鎖封。

返回頁首
