

←

第十三回

皇黎一統志
第十四回
戰玉洄清師敗績 棄龍城黎帝如燕
越南
吳時志、吳時悠、吳時任著

第十五回

→

且說孫士毅自提兵出塞後，穿林渡澗，如履平地；晝行夜止，別無他虞。一路直抵昇龍，不亡一簇，如入無人之境。自古用兵，未有如此之易者。故他以無事易之，不用防閑，益生驕恣。兵丁屯劄，許自離伍行走，無有約束，或去城十里采薪；或去民間市廛商賣，朝去暮入，日以為常。將吏亦日事遊宴，不以戎事為意，有說及敵情者，輒曰：「釜魚籠鳥，余息尚存，何足掛齒！」奉督部大人軍令，以開春正月六日出師，搗西山巢穴。那敵次第就俘，無一漏網。南河人當就見之，於是一國之人，逋播諸臣，再見天日。方喜目前聚會，但倚孫總督為長城，不復以宮闕丘墟為念，門庭寇賊為虞，文恬武嬉，一味姑息。會有故宮人自長安來，言於太后曰：「駕復京城，已幾一月。號令所及，不過應常慈順廣五路而已。至於長安以南，清化根本之地，先朝陵寢所在；乂安亦是股肱輔郡，禁軍直宿，皆取於此。今皆淪沒，聲息不通，此實可憂之大者。目今國情之虛實，敵情之強弱，旁觀之人莫不知之。向者皇上遘憫出奔，諸臣跋涉勞苦，餘一年矣，多少人情想應曆閱已悉，胡乃恬然不以掛念。孫總督從上國來，國勢敵情略聞其概，至如地有要害之處，分屯設伏，須有籌規。兵有攻取之宜，權機應變，在於呼吸，他如何勘得明確？且據黎亻冏前來供狀，稱本國諸地方不肯從敵，向義尚多，人心亦有可恃，要得大兵為之聲援，則恢復之功可成。此特立言之體，使他不以其事為難，只欲急得兵來，故為此虛言慢過。他亦以為信然，勇往向前，無復卻顧。觀其傳檄之辭，其所以責於我者實深。但於河上翱翔，徒以聲勢恐喝。不知阮惠以英雄老手，驍悍能兵，看他北去南還，神出鬼沒，人莫能測，擒有整如制嬰兒，殺文任如取豚子，無一人敢正目相視。聞其指顧，令人魂魄俱喪，畏之甚於雷霆。竊恐他不日再來，孫總督以內顧之兵，何能當得？彼不過客人，此來亦觀勢之難易為進退，其如我國家何？太后能再一番奔內地？」耶太后瞿然曰：「此正老婦心事，夙夜憂思，未知作何計策？」因以是言於帝。帝始大懼，即與亻冏等造詣毅軍營，懇請出師。毅呼亻冏詰之曰：「爾國人果不可恃！爾前日供狀，如何敢欺我？」又顧謂帝曰：「嗣王年少，事未更練，向於諒山迎謁，何不分明言之。乘我之勝，蹶彼之困，豈不易然！今失此機會，使彼得以暇豫為謀，今制之之道，要當動出萬全，豈可遑遽。且既以開春六日為師期，亦是不遠。若敵急發，聽爾主臣先出一道兵亦可。」帝退，謂亻冏曰：「卿乃心帝室，國事思過半矣！勉卒前功，毋使國人得以護我，天朝得以咎我也。」且說黎亻冏超類大卯人，本是風流公子，少年只以飲博為事，文事武備，非所素講，向因貴近入為家臣。迨西賊來侵，京城失守。帝令從太后駕之高平，為敵人追逼，不得不投內地。緣他稍識文字，故與此人答問，弄出許多大言。孫總督亦不之察，為之題達。清帝准允，幸得復國，自以為功。既還昇龍，便私報恩仇，公私貨賄，國中豪傑皆心不喜他。帝以其有功，委之兵柄，目徒眩旌旗之色，耳未聞金鼓之聲，矧能作何注措，因托以不欲遠離左右，請帝敕山西鎮守先將本道兵屯於澗口，以塞西山來路，冀己免於臨戎。而戰之勝敗，國之安危不恤也。

且說吳文楚既以諸道兵退，即緊使阮文雪馳驛南還告急；而畫長安以為界，屯水軍於汴山洋分，步兵分據三疊山，水陸相連，遏絕南北。故四鎮以外之事，與清、乂二處都不相通。清師抵昇龍，與帝以十一月二十二日受封，清化以內無一人知之者。且楚以是月二十日退處三疊，而二十四日，雪已至富春城。北平王得報大怒，大會將士，欲即日自將而出。議者皆曰：「主公與西山主有隙，昇尊之地，人情尚未堅戴。今聞清師來攻，益生疑貳。請先正位號，覃布赦宥，以安反側，而系人心。然後大學北征，未為晚也。」北平王以為然，乃命築壇於彬山，祭告天地山川百神。制袞冕，即皇帝位，改西王岳泰德十一年為光中元年。禮成，乃下令出師，蓋是月二十五日也。北平王自將大軍，水陸齊進。二十九日至乂安，召羅山貢士阮浹問曰：「清師來攻，某將出禦之。攻取之策，勝敗之數，先生以為何如？」浹曰：「今國內空虛，人心潰敗。清師遠來，不知強弱之形，不識戰取之勢。主公出此，不過十日，清寇平矣。」北平王大喜，仍命其將啖虎僕，揀乂安兵，每三丁取一丁。未浹時得勝兵一萬千餘人，大閱於鎮營，凡順廣親軍，分為前後左右四營，而乂安新兵為中軍。北平王騎象出營勞軍，敕諸軍皆坐而聽命，諭之曰：「清師來侵，現在昇龍，汝等已知否？天地之間，星野分別；南北分治，北人非我族類，其心則異。自漢以來，北國之人寇我甸畿，漁肉我生民，囊括我財貨。人不堪命，咸思逐之。在漢有徵女王，在宋有丁天皇、黎大行皇帝，在元有陳興道大王，在明有黎太祖皇帝，不忍坐視殘暴，順人心，興義兵，皆能一戰取勝，逐之北還。當此之時，北南自在，邊境以寧，傳祚久長。自丁以來，不至如昔者內屬之苦，利害得失，皆前朝故事。今清人復來，謀取我南國，置為郡縣，不以宋元明為戒。故我出而驅之。汝等各有知能，當與我戮力同心，使大勳用集。毋徒狃習故態，妄懷二心，事發即行誅戮，一無所赦，句謂我不先告也。」諸軍皆曰：「惟命，不敢有二。」次日下令進發。諸軍各肅隊而行，北至三疊山，楚、璘出迎，皆負劍請罪。北平王曰：「汝等委身事我，致位軍師，委以十一宣全轄，許得便宜。賊來不能一戰，聞聲先奔。兵法曰：『兵敗斬將。』汝等罪當萬死。但念汝等一個健武自名，逢敵便戰，至於臨機應變，亦非所能。故留吳任在此，與汝等共事，正慮是耳。北河初定，人心未附。昇龍四戰之地，阻帶無憑。前年我來戰此地，鄭王果不能支，此其驗也。汝等派軍居此，清人南侵，北圻內應，何能展布手足，能隱忍以避其鋒，部分而阨諸險，內激士氣，外驕敵情，此計為善。我初聞暗想是吳任主此謀，詢之文雪，果然。」吳任亦再拜陳謝。北平王曰：「我今來此親董我事，進取自有成算。驅逐清人，了此不過十日。但念他是大國，十倍於我。一敗之後，必以為恥。圖復報之，兵連不解，甚非生民之福，何忍為之？到此惟有善於詞令，方能弭得兵端，非吳任不可。俟我十年安養，國富兵強，吾又何畏彼哉？」楚、璘等皆拜謝曰：「主上可謂遠慮，臣等愚不及此。方今進取之計，請一一揭示，臣等遵而行之。」北平王乃命大饗軍士，分隸五軍。時十二月三十日也。於是密諭諸將曰：「我與卿等且先行春旦節禮，至除夕即啟行，約以新春七日入昇龍城，開筵宴喜。各各記取，勿以我言為誣也。」乃傳令中軍聽屬御營差派，大司馬楚、內侯璘將前軍為先鋒，啖虎侯將後軍為督戰，大都督祿、都督雪將左軍，水師屬焉。越海入六頭江；雪仍於海陽經略，為東道之應；祿取道疾趁諒山鳳眼安世等地方，以截清師歸路；大都督、保都督龍將左軍，象馬屬焉。龍穿出彰德，取路直趕青池之仁睦，以橫擊滇州軍屯，保專統象馬，由山明出青池之大盎，為右支之應，五軍皆拜軍令。至日，鳴鼓而北，師渡澗水，鎮守義軍先潰。走至月厥江，清入之遠斥候者，亦皆望風先走。北平王督諸軍追之，至富川，俘獲殆盡，無一人得脫者。是以絕無兵報，清師之屯河洄與玉洄者，皆不之知。已酉春正月初三日半夜，北平王進至青池之河洄，密圍其地，以軍筒呼之，應者迭諾。外數萬人聲，屯中始覺，惶恐失措，乃皆請降，盡獲其軍資器械。北平王令取木版六十片，每三片列一束，外以禾芻浸水蒙之，共二十片，驍勇之士每十人抬一片，背負短刀，二十人各執兵器隨其後，為一字陣。北平王騎象督之，初五日黎明，進逼上洄屯。清師發銃射之，一無所中者。又因北風縱火煙筒，霧氣障天，咫尺不辨，以亂南軍。俄轉而南風，清人適以自斃。北平王促令以木板蒙沖疾走向前。兵刃既交，則遂擲木板於地，各執短刀亂斫之，後持兵器者亦皆奪前突擊。清師力不能支，大亂潰散，自相踐踏而死。四川府岑宜棟自縊死。西人乘勢大肆廝殺，屍橫滿野，血流成河，清師大敗。先是，北平王使一支兵，從安緣河堤而上，開旗鳴鼓，為東道疑兵。至是清人走還，望之益自疑懼，各取間道從泳橋而去。忽見象軍從大盎來，復大驚，皆走竄瓊都之墨潭中。西人驅象蹂之，死者以萬計。是日午中，北平王進兵至昇龍，遂入城。原來都督龍將右軍先出青池，北平王方與清師戰於玉洄，龍已於日早改滇州太守於廣德姜上寨。清師潰走，龍先入城矣。

卻說孫總督與帝在昇龍城，略不聞有警急之報，故至春旦方以宴慶為事，別無意外之虞。誰知勝席未殘，泰機復否。初四日，始見玉洄厄兵走還告急，真是將從天上降，兵自地中穿。且言河洄屯官軍盡被西兵掩獲了，此去玉洄不遠，早晚必將受兵。孫總督倉惶大懼，立遣廣西領兵楊雄業，率西山降將潘啟德，先將義兵赴援，大密令麾下騎士二十人與之俱，誡曰：「時刻之間，續有報信。」其意專以此一面為患，不虞更有別道來也。是夜漏下四鼓，忽聞城之西北銃聲轟不絕，急令走馬視之，見報滇州屯已潰，西兵已入塢門，大肆燒殺，煙焰光天矣。孫總督大驚，馬不及鞍，人不及甲，自帶帳下騎馬諸軍先過浮僑北走。諸營軍聞之，大驚潰走，各爭橋以渡，相推墜死甚眾。頃之橋又斷，眾軍盡落入水中，珥河為之不流。帝在殿中聞變，急與黎亻冏、鄭憲等奉太后出。走至河澤，見浮橋已斷，船艘亦無，乃急走宜蠶。偶得一漁舟，奪而北渡。初六日午中，走至三層山，聞孫總督過去了，而清軍之奔還者，塗間如市，日夜兼程，不敢休息。帝奉太后與之偕行，比至和樂屯，遇一土豪，其人於帝蒙塵初，已有暌遇之識；至是見帝，不覺墜淚，因請入山中寨暫歇。時並日不食，從者皆憊，他殺雞煮飯以進。帝上請太后，下與亻冏憲等同食。食甫畢，忽聞西兵追躡已至，帝倉惶謂土豪曰：「萬報厚情，無以為報，惟高厚鑒君之誠，而賜之福耳！今賊兵在邇，目下有何生路可以急走關上，再為圖之。」土豪亟令其子導之，從山中間路走去，日暮到關。及孫總督行次，諸臣亦各陸續隨至，相對歎恨流涕，孫總督亦為慚怍。帝因告辭曰：「孤不才，失守社稷，寵蒙奉旨赴援。詎意天心不佑小國，今又棄去。伏惟回朝萬福，孤願留國土，收拾民兵，以圖再舉，遙伏威聲，幸克有濟，莫非上憲之賜，事之不捷，須從大人所候，請為便。」毅曰：「阮光中不滅，此役終不休。今且奉表題奏請兵，不一月大兵再至。此地迫近賊黨，不便居住，且暫入南寧安歇，以俟天旨可也。」帝乃從之。於是毅與賓佐將校，收拾潰兵引還。帝亦留亻冏憲等潛回本國，招諭忠義，自與高平導輔迪郡公黃益曉、京北鎮守南塘嫩柳黎忻、四城提領山南舒池范如松、副提領南塘清泉阮曰肇、署知公象政南塘義洞黎文張、協理軍務南塘瓊瑰范陳善、戚畹良才琵琶阮國棟、掌四寶清化同榜黎貴適等，奉太后從毅而北。正是：

邊臣未遂籌邊志，國主空懷去國悲。

未知底事如何，且聽後回分解。

返回頁首


◀上一回

下一回▶

皇黎一統志
