

第十六回

 ◄

皇黎一統志
第十七回
定昇龍偽主就擒 葬磐石皇妃從殉

 ►


且說西偽王光纘嗣位之初年癸丑，皇朝大軍水步自嘉定北出，征西王文岳於歸仁城。於是岳將士以數戰疲耗，勢漸窮促，乃使人赴光纘所求援。光纘乃會諸臣諭之曰：「吾聞唇亡齒寒，唇存齒暖。伯父王今有難，而守禦單虛，不可不救。」乃以都督阮耀為大總管，領諸軍南行救之，官軍引還。是年秋八月西王岳殂，其長子光紹嗣立。耀因分兵據守其城，名為救援，而實陰並之也。往次年甲寅，光纘復命得宣為贊議，往歸仁城與光紹鎮守；而以阮耀為統率，領大軍進寇芽莊城；自黎文忠以下凡七將，各加郡公管兵，聽耀節制。耀逼芽莊城，遊兵至平順地面。官軍悉力守禦，耀不能克。是時西人數來侵，兩軍相持者各累歲。會耀聞得宣父子與文楚皆為司徒勇太保化等所殺，作急引還，與將佐合謀，欲以兵劫勇等。原自光纘初年以來，得宣擁政。而文楚鎮昇龍城，總理軍民事，進位大董理，爵郡公；是年又命大司徒勇鎮北邊四鎮兵馬。勇至黃江驛舍，時中書令陳文紀有罪發謫於此，勇與之同宿。文紀語之曰：「太師位極人臣，擁威福之柄，又出公於外，將有不利於國家，公等得保其首領乎？不及今早圖之，後悔安及。勇素信重文紀，遂然其說。明日即與本部兵倍道馳還，與太保化合謀收得宣下獄，並使人往歸仁收得宙；使都督諧往昇龍城，設計捕文楚以還，並織成反狀；溺水死之。光纘不能制，但涕泣而已，於是復命化往守歸仁城。浹時耀在芽莊間之，日夜憂疑，恐禍及已，乃諭眾將曰：「主德不剛，大臣相殺，禍變之大莫此為甚。今且引還以定內變，然後來征，可乎？」眾將皆曰：「唯命。」即日解圍，引還歸仁。化聞之，先來謝罪，耀不之問。師至安舊屯江之南岸，勇亦與內侯賜等帥本部屯於江北，挾君命以拒之。光纘大懼，即命中使往來慰諭和解之。耀始率左右入見，與勇等講和。耀又請以文忠代化鎮守歸仁，而召化還誅之。是時光纘左右日夜譖耀，言其威權太重，將有異圖。光纘信之，即令收耀兵權，命守職奉侍。耀與文忠平生素相得，因以密書往歸仁，約文忠舉兵奉光紹為君，而廢光纘。文忠從之，遂以兵還，繼請光紹發親軍為後接。文忠兵至廣南，中外震駭。光纘會群臣議之，皆曰：「使忠退兵，非耀不可。」即命耀往。文忠不報光紹，而以單騎隨耀還謁。光紹驚疑，即撤兵象回歸仁，閉城固守。光纘累遣將攻之，兼旬不拔，遂自將至黎江。太府旻曰：「光紹之亂，實由文忠構成，罪不可赦，請即誅之，以警其他。」光纘亦以為然，乃命召文忠入，令武士縛而斬之。因慰勞將士，下令進攻歸仁城，旬日拔之，生獲光紹。遂留旻鎮守；而錮光紹以歸，用毒酒殺之。西山自文岳佔據歸仁城，以黎景興三十九年戊戍僣稱天王，偽稱泰德元年；庚子年復稱帝，立光紹為太子。迨癸丑岳殂，光紹立五年戊午而亡，凡二十有一年云。

且說光纘既誅文忠，其女婿文質自疑，遂反。南入嘉定，投降皇朝，命管御林軍。初，質事光纘以攻伐，顯官至大都督。及文忠死，質棄軍而逃。太府旻恐其為亂，索之太急。有義奴假妝文質模樣，自死於山溪中，以絕追索。未幾，旻知其詐，命懸賞大索之。質不得已，詣旻軍門降。旻即命掌前鋒軍，以待差派，將欲以軍律誅之。質知其意，乃諭其將校以兵象南向，具表請降。後奉命帥師與旻挑戰。旻率大敗，走入山林遁跡，其兵象器甲皆為質所獲。光纘聞報，復令大司徒武俊將兵來鎮，招集潰軍以守之。迨庚申間，官軍駕海來征。俊力不能支，乃以城降。因改歸仁為平定鎮，敕令掌後軍；性郡公阮廷性以兵留守，禮部尚書吳從圖協鎮守。數月，光纘令統率耀與司徒勇，督諸道水步軍入寇，耀將步兵，勇將水兵合戰。官軍悉力拒守，耀等不能克，勇於是乃駕大艦三艘，塞歸仁海門，上設樓柵，列巨銃，內環以戰船數百艘，督水軍守之，以防外援。次年為官軍所破，大艦與戰船盡被燒毀。勇登陸引潰軍而走，與耀相會。

西人既失水道，遂堅築歸仁城，四圍土壘土山對射，城中又多豎屯柵，儲積軍糧，為久留計。而官軍防守絕深密，耀等攻城不拔，光纘深以為憂。是時，又有西洋爺蘇道長在本國者，盡行遍諭諸道徒作亂，所在蜂起。光纘命捕其長者誅之，撤其講堂，毀其像影，焚其西書。獲其徒者，即令踏影放釋；不肯者充給象軍，以供刊草。憤怨者轉相驅煽，處處騷動；而官軍比歲攻取，聲勢震薄。諸鎮人民，每因南風起，輒相告曰：「舊主出矣！」於是國朝以歸仁西人之健將精卒皆聚於此。而光纘在富春城守備，聞報，復大舉水軍，戰艦千餘艘，刻日乘南風駕海北出。旌旗耀日，金鼓喧天，直抵堧海門攻之。西將駙馬治悉眾捍守，不能抵敵，遂潰。光纘得報，復悉眾自將而下，與官軍拒戰，日向中，大敗而潰。官軍遂進復都城。時辛酉歲夏五月初三日，皇朝世祖高皇帝攝政之二十有四年也。

且說光纘既潰，倉皇失措，即變服與從臣數人乘驛北走。至乂安留數日，復如昇龍，會將卒據守。夏六月，乂安鎮守阮慎，忽報三層龍樓無故自倒，聞者皆以為不祥之兆焉。迨秋初，典軍祥光侯，調撥端玉侯，奉旨領軍，出香山及鎮寧兩路攻搗，以擾乂安。阮慎遣將攻之，西人累敗。數日，祥光侯以雨潦難久留，乃將舊船碇香山江口，首尾縛草為兵，被甲執戰，船中各點燈數堞，以疑西軍；而乘夜率本部兵，以輕舟順流東下出南界海門，望洋南還。及西人知之，則已去二日矣！端玉侯亦自鎮寧斂眾，從上道回京師。八月日，光纘在昇龍下諭文慰撫列鎮軍民，改偽號寶興元年。冬十有一月，復以海陽、山西、山南、北寧四鎮與清化、乂安兵象，自將入寇，為官軍所敗，以不利復引還。往壬戍春，官軍渡大𤃩江進攻布政、三校屯，拔之；西戍兵潰走，還奇英之河中營。

夏五月，皇朝詔改元嘉隆元年，騰諭南北兩河軍民知會：原自景興四十九年丙午以後，國朝但用故黎年號。其是年以前，猶稱景興六十三年，至是始改稱嘉隆元年也。是月，歸仁城中食盡，官軍皆饑疲，參贊吳從周先飲藥卒，性郡公自焚於火。將士數萬人，盡出城降於耀，耀受之。既入城，即與將佐合謀，將還寇京城。數日引軍出歸仁界，為副將得祿所阻。原去年克復京城後，得祿侯欽命至此設屯樹柵，以遏其沖。至是耀引兵還，至此攻之，半日不能克。耀眾為官軍所射，死傷相枕，莫如之何；乃以兵象開山取路，入哀牢界，謀出乂安。於是朝廷聞報，即命部分諸將各領水步諸軍刻日北出。是月二十八日，水軍至乂安丹崖海門，進攻群木堡，破之。步軍繼至青龍江南，發大炮三聲，師渡北岸。於是水步齊進，西兵驚亂潰走，官軍進奪麒麟倉粟，大張旗幟。西鎮守阮慎、協鎮阮沾，與水軍統領代少尉滕棄城北走裡屯，沾自縊，慎走清化，官軍遂克乂安城。阮耀自歸合下至香山界，首聞乂安潰，遂過清漳渡青龍江，由南塘上路，走出清化，其帶隨將士漸漸散去。官軍追之，遂生獲。六月日，進攻清化城，光纘弟督鎮盤及慎、藤等皆降。十八日駕至昇龍城，敕諸軍進攻，西兵大潰。光纘棄城，與其弟垂及都督秀等渡珥河北走，垂自縊，秀及其妻亦自縊。光纘及話臣皆為北寧土豪所獲，檻送軍前。其諸鎮官吏，或遁或降，無敢抗者，於是西賊悉平。

駕駐昇龍城下，詔安集，分設列鎮文武官吏。復降旨召故黎文武耆老，詢以北河事宜。蠲賦役，革煩苛。照西人常行簿，每七丁揀一兵，設五營、十奇等軍號。數月車駕還京，備禮告廟、獻俘，將光纘及諸臣大加顯戮，佈告通國。自此北南大定，海宇攸同，而大一統於萬世矣！

卻說自故黎太母之入清燕京也，居安南西營凡四年，而元孫卒。五年而黎帝崩。從亡諸臣，皆被和珅等分處別所，惟太母與維康留燕耳。他鄉故國，萬緒離愁；春雨秋霜，幾回永慨。與侍御諸臣每欲上表還本國。但為西賊蟠據，含愁而已。嘉慶四年，已未冬十月十一日，太母以憂悶病，崩於安南營。清帝降旨遣禮臣治喪，權殯於故君陵所。先是乾隆六十年乙卯，清帝禪位於皇子第十一王嘉慶即位，尊清帝為太上皇。追思兄王之囑，將誅和珅。但為太上皇寵倖，未敢出命誅他。迨是年春太上皇崩，即命捕和珅賜死，並籍沒具家。和珅既誅，清帝因與侍臣談及安南故王事，為之悼恤。仍敕召故黎諸臣居之藍唇廠，厚加恩賜；頭髮衣服，聽其自便。嘉慶八年癸亥，皇朝嘉隆二年也。西賊既平，國朝遣使如清，具表陳情，請封。故黎諸臣聞之，即具稟閣臣，請奉故君太母兩殯還葬，閣臣為之題達。三年甲子，清帝降旨送故安南王還葬，並許從亡諸臣歸國，官給左領員銀十兩，驍騎號八兩；自領員以下，男婦大口人銀五兩，小口人銀三兩，各命諸省沿途資送出關。以正月啟故王殯，見機肉殆盡，獨心苗不污，而血色隱隱鮮紅。計自權殯至此，凡十有二年矣。見者莫不驚異嗟歎，並啟太母及元子殯
並曰肇文涓遺骸從。

秋八月十三日到關，皇妃聞之，即自京北就關上迎殯。自此絕粒不食，日飲糊一杯，伏侍殯側，號泣。九月二十三日至昇龍，起祭宮於延嗣公第，皇妃又日啜甘蔗數節而已。十月十二日，眾官遷棺。見心苗宛然，奉奠畢，皇妃就案前泣盡哀，謂延嗣公曰：「我忍辱間關，至此十五六年。非無可死之日，第以太后、吾君及元子在此，音問不通，存沒未卜，猶少待耳！今太后與吾君且崩，而元子亦殞落，靈駕已還故國，吾事畢矣！我當從殉，以陪侍山陵可也。」即飲藥自盡。聞者莫不憮悼。北使在此亦歎獎不已。十三日，再具皇妃衿斂棺槨。二十八日下船，同歸清化。十有一月二十四日，奉寧葬故君太母及皇妃元子附於顯宗磐石山側，曰肇、文涓兩棺從葬焉。先是回至南關，維康拜別殯所，便從諒山道去。故京北鎮守黎忻，還至清化病卒。其妻北人，奉喪還乂安南塘嫩湖鄉貫，求夫族安葬，不復北歸；取族子為嗣，守節終身，年八十壽終。其從亡諸臣各回家貫。惟鄭憲蒙得錄用。還鄉後，以財色故，為仇家所殺。自皇妃殉葬後，通國及清人皆以節義目之。於是北城總鎮誠郡公具題達，欽奉褒獎，命於京北良才琵琶鄉貫為之立祠。准給田祭，並復其民，以供香火祀事及豎碑敕文，以示旌表云。

（全書終）補
[
编辑
]

或為撰椒宮殉節行以傳于世，其辭曰：

順安良才來天德。古人命邑號琵琶。

琵琶古曲知何意。大堤軋彼貌如花。

英華悉嗶萃簪纓。景興乙酉佳時節。

望門誕育女中豪。言行工容無玷闕。

越從十七入青宮。纔登丙午夢呈熊。

日高影照天恩重。海潤星輝福氣濃。

丁未猖獗西山賊。卷地風塵驚不測。

羽葆隨鑾出鳳城。御林星散長安北。

落慌匹馬文峯還。別跟慈幔武崖山。

湘裙羅襪悲踰險。槨質蒲姿苦耐寒。

遠徼望龍音寂寞。閒庭泣虺淚闌干。

忽然何處淵淵鼓。高平閫將拜迎鑾。

駕回牧馬暫休歇。御舟隨進弗迷關。

賊兵聞信來追躡。箭落火飛鋒刃接。

數株夭竹過危灘。蕩覆顛傾還利涉。

緣崖攀木上高巔。雨沱瘴重色迷天。

土人踴躍前途送。山觜崎嶇小徑穿。

路盡有山山有洞。洞中香井水清漣。

想來此洞何年鑿。早知今日有神仙。

泉水山芝將度日。烏啼花落撩愁鬱。

信通內地判上司。詳門根由聲詰屈。

上司火速撥輿檯。送到龍州權駐蹕。

供需品物既豐盈。守護兵丁尤慎密。

撫擡旋派進南寧。內外莊嚴廠旅亭。

南北辛酸經幾度。不曾造次錯儀型。

維承慈訓嚴規範。自是椒宮禮度明。

越從上國允來援。萬里凱歌聞捷信。

翠花仙仗指南還。上苑春融故宮殿。

友琴樂鼓奏新聲。擁翠看花酬風願。

無端虐焰更焚穹。憂喜喜憂翻手變。

萬媲急擁六龍歸。少海慈宮著緊隨。

提携轉眼成相錯。隆謫交迷可奮飛。

覓條西上綱羅貫。幽獨一方腸欲斷。

媚珠虞草豈無時。何苦流離空匿怨。

誰云夏鼎久微煙。旅成再造在遺編。

上國同袍修戟日。君王嘗腑臥薪年。

假使雄才憂復社。能無遺恨一嬋娟。

迨夫癸丑能髯絕。底事疑信聞傳說。

豈其民望舊君深。此謀恐墜西山謫。

漢皇興運命更新。封使來時語亦云。

若把連城先碎了。未必香魂伴紫雲。

一十六年會鄭重。肯輕孫妹漢江身。

會使一二袍兄弟。直來北塞叩原因。

內投誓到三陵所。便將性命委羅巾。

從古營生勞且苦。誰知謀死更艱辛。

詎意天機相巧湊。宰臣扈蹕先題奏。

大清皇帝準南還。序逢甲子中秋候。

初聞皇遽便親迎。常餐頓減花容瘦。

迢迢舟楫渡瀘江。轎傘笙鏞入祀堂。

士庶凝愁瞻鹵簿。臣僚拭淚獻瓊觴。

閨中況味描難盡。薄將禮物澣香湯。

啟廞一覩冠袍樣。歛衽凝眸拜上床。

帳裡回身辭女主。甘將鴆毒沃肝腸。

說閙黄髫皆駭異。唁聞省署亦姿傷。

紅錦青蚨榮賵賻。艷辭綺句送稱揚。

妙哉一死求而得。死得聲名萬古香。

繄彼春閨如玉好。暮雨朝雲無足道。

黄金橫帶為何人。諂媚平生恣奸狡。

一朝世變鍾簴移。拜虜獻諛如故套。

醉中一唱覺寒心。冷處加鞭應靦貌。

幾會粉黛弼臯刑。怪得琚璜裨契教。

上比葩詩樛逮葛。旁稽湘嶺竹生班。

既有古人行所易。詎無今日得其難。

那篇是黎故臣同平章事蘇派侯阮輝宿所作也。

至從亡諸臣，皇朝嗣德十四年夏，部臣遵議甄蛛，特蒙旨準立祠於昇龍之西廊。地屬永顺瑞璋坊，其牌位次第，依部議：正中位長派侯諡忠毅黎侗，左列十一人，提領阮曰肇、尚書筆峯廷簡、琔武侯陳光珠、陳名偈、右侍郎阮輝耀、镇守黎忻、指揮黎兄值、掌四寶黎貴通、阮雄忠、黎松、京北左参政平望黎仲瑺；右列十一人、靖難功臣陳名案紧、宣光清刑憲察副使阮廷院、内侍阮涓、陳珽、督同阮國棟、迪郡公黃益曉、阮廷綿、譚慎廠、武尉阮仲瑜、黎式、近光侯范如松共二十二人。通謐曰「忠敏」東廈祀五人，曰：阮玉璉、王肇、王振韶、尊洽、黎延定；西廈五人，曰：陳良、陳璒、武仲逸、陳寅、陳鶴。自黎侗下共三十三人，並冠以故黎節義臣，而祠亦名故「黎朝節義祠」。有以仰見朝廷激濁揚清，磨礪風俗之至教。而後之覽者，知有此困厄于此時，而有此荣光長留于萬世矣。

返回頁首


◀上一回

全書終

皇黎一統志
