←

第十一回

皇黎一統志
第十二回
阮閫臣投內地 孫都督過南關
越南
吳時志、吳時悠、吳時任著

第十三回

→

且說參知政事黎惟亶、副都御史陳名案等，由山中間路，行至和樂。值西將都督阮文艷遊兵巡哨，譏察太密，非有文憑者盡被攔阻。二人乃裝作商人樣，附從北客緣山行，徑投入內地。因守隘員軍求達至太平府堂，亶等拜伏於廷，叫稱：「本國城自丙午年被西山賊阮惠攻破，國君殂落。嗣孫以嫡派主祀事，往丁未冬，惠復遣將來攻，嗣君出亡，大小諸臣亦皆播山海。居者被他拿捕，行者被他遮截，獲即殺之。嗣孫前奔山南，與一二從臣糾集兵民，將圖收復，又為他所攻破，奔歸清華。今因尚義之民，情猶戴舊，咸願潛歸珥北，以事奔告天朝，仰蒙軫及下藩，提兵為援。即可於國內舉事，憑仗天威，驅策義士，克復乃有其機。今嗣孫現住鳳眼地方，使卑等潛往，計程到關不過四日。卑等懼為賊所獲，迂途跋涉，逾月始達。伏念小國臣事天朝三百餘年，職貢不絕，一旦為他所占，社稷丘墟。人窮則反本，不得不呼天訴之。大皇帝下國之君，列憲大人佐天之吏，萬望體恤遐荒，興滅繼絕，俾貢臣黎氏得以邀天之福。」辭極哀切，並將表稟諸道呈覽。王分府疑是敵情陰狡，詐稱黎氏行價，以覘中國，陽詰之曰：「安南前王物故，事再更秋，使國內有變。嗣孫當立而不得立，何不即於此年叩關陳情？且前有移文籲請，不過敘其移失國印，懇求補給而已。至於不得立之故，為所逐之由，無一語及。經今二年，嗣孫何所棲寓，敵人如何作為，國人如何向背，情形俱未端的。且表稱黎嗣孫姓名，未有告哀求封，未經補給印篆，何以得經表文，遽遣行價，均之未合體例。須有嗣孫親來供狀，面問情由，不可只憑人說。我為守土之臣，邊疆大事，決不輕信爾等。惟爾既以叫急而來，情亦安忍驅去。且聽住此，俟我稟明督部大人，一番行邊探確，方可具事奏聞，候旨定奪。」亶、案聽得如此，不知所言，只得伏庭號泣。王分府察其情真，乃諭之曰：「看爾等忠實可嘉，情頭可憫，天朝自有處分，無容瀆請。可出就館，以俟命耳！」二人喜，拜辭而出。乾隆五十三年戊申秋九月也。居無何，王分府召亶、案入謂曰：「該國請援，事已得達皇帝追憫。黎前王累世貢臣，旨下兩廣總督孫大人，協同雲貴總督富大人，調滇州勇五十萬行邊，弋尋黎嗣孫護送歸國城。那一段情由，自丁未冬杪，該國母與高平鎮目阮輝宿從鬥奧隘奔訴，但未知嗣孫兄弟二人落在何處？嗣孫奔亡之餘，母子隔阻，亦未知此間事狀。故復遣爾等跋涉。爾等既是黎嗣孫行價的，嗣孫現在鳳眼地頭一二情形，爾等可作供狀，稟達督部堂行轅。候大軍進發，我即引爾等拜見，面陳為便。」亶等聽得此信息，大喜。稟請一人留候，一人先回飛報嗣孫知道，得以糾合同志，號召國人，俾之邇避通知，自然處處並起，以俟應天兵，憑伏威靈，各因山川要害處屯結，以遏絕敵眾，是誠好好機會，王分府許之。於是案留太平，而亶從故道歸國。

卻說初京城失守，乘輿北幸，皇太后與尊室諸人先奔高平。督同阮輝宿率藩兵迎之，推住鬥奧隘，邊民居舍，以謀請援。原宿之始到鎮也，有北客自號吳山樵隱者，與督鎮廷傃相善，嘗往來鎮營，宿一見與語，大奇之。及傃卒，客來吊，宿遇以上賓之禮，留十餘日。傃喪既定，客始辭歸。臨別，私謂宿曰：「貴國自此多事，先督臣知之。不知臨終，曾以告僚誼否？」宿曰：「本國外有強敵，將來必不安枕。此國人之所共知，顧其要結如何？亦非宿所能道睹也。先督臣常與宿憂之。今忝為表臣，樞要之地，已不得預；縱有膚淺之見，亦何能為？」客曰：「惟是表臣，故不得不為國當事。以公之才，豈不能一番驚天動地，令舉國之人奔走不暇，然亦不過一夢局耳！此誠氣數與人事相關，可笑亦可惜也！」宿固問之，客終不言而去。至是宿奉太后入內地，至龍州過諸途，宿以國情與客語，了無所隱。曰：「事急矣！何以教之？」客曰：「公在鎮，初聞變時，若能與諒山督臣一心，合力據有二鎮之地，糾集藩將藩兵，與敵抗衡，作一方雄伯，達咫尺之書於龍憑，約以有急相救，藉其聲援。昔莫氏行此之計，維持五十六年。果能行之。豈不終公之世，何乃棄以與人，失此不為。今只有求通於龍憑，懇請達於督部堂，具事題奏，邀天之幸，以求援耳！若復國之後，公其勤之，掘井為山，必致其身，無徒作後人話柄也。」一宿曰：「此是重遠底意，佩服告教，何敢頓忘。顧茲宿奉國母來奔，意正在是，惟恐下情不能上達，倘蒙指示其途，為之先客，萬荷萬荷。」客曰：「異地相知，敢不盡力。」乃與宿偕往那龍憑，營都司陳洪順，客所善也。引宿前來，呈稱安南國嗣孫母妻眷屬，被廣南賊兵追殺，逃至隘口，叩頭請命等因。洪順即會同龍州陳倅前往查照，男婦該六十四人，隨便於隘上安插，具事達於廣西左江道楊雄業，稟呈兩廣總督孫士毅，並錄本國單，叫稱國城為賊所破，其擄掠無所籲訴。人皆仇敵，誓不與俱生，潛伏山中，結成黨夥，但未有主張，故落落而難合。若得天兵來援，處處回應，國城指日可復。士毅見報謂僚屬曰：「安南在漢唐為內屬，至宋丁氏堀強始為貢臣，更代相沿，以至於今。復不能保有其國，天其或使為中國之郡縣乎！」即馳詣龍憑探察邊情，會同巡撫永清商議。永清曰：「開邊大事，利害不細。果如所言，該國實屬可憫，惟敵勢料不如此。彼自海濱奮起，結髮從戎，一舉而取三百餘年之國，定是不弱；亦決不肯被人虛喝，聞風霄遁，除非一二番挫衄，安肯退聽。中國二百年太平無事，民不知兵，一旦驅炎瘴之地，勝之不武，況未可必；萬一蹉跌，傷損實多。上憲為國大臣，建節邊方，所宜固守封疆。豈可膚受人訴，驟開邊釁！黃福、張輔，厥鑒不遠，在永樂宣德之時，請熟籌之。」士毅曰：「安南錫封，世修職貢；西山小丑，敢滅其國！貢臣之難，不可不救；狂賊之罪，不可不誅。兵以義動，誰敢不從。若以傖荒賜隔，坐視其相殘而不之救；則九夷八蠻之臣事中國者，彼亦何所恃哉！」乃令喚阮輝宿、黎亻冏、黃益曉、阮廷灌、阮國練、阮廷枚等六人，並詣轅前問狀，先問嗣孫兄弟幾人，奔亡之餘現落何地？宿等供稱：「嗣孫兄弟三人，頗相友愛，長即應得承襲之黎維祁，次袖郡公維袖，次瓓郡公維只。現今維祁奔山南下路，招集義兵。維袖在宣光興化地方，亦各糾合同志，遙為聲援。聞其輔車相依，臣民效順，斷不至於煥散；但不知繼此以往，果能奮發有為否！經今七八月餘，事變推移，尚能據此地方否！卑等實不敢知。」又問：「向來嗣孫母子，音信何如？」宿言：「卑等前在高平，奉國母內投。嗣孫現在本國，關山間隔，音信未能自通。今倘得潛歸通信，使嗣孫知母眷音信，三人分為二道，廷枚請由蒙自山口，亻冏練請從龍門渡海，仰得派員引至界首，卑等兼程奔赴，約一月間，行看消息，便當稟知。」又問該國向來年歲如何？曰：「本國連年凶歉，米價甚貴，米一升值錢六百；山南下路，最號富饒，今民間亦無益藏，室如懸磬。嗣孫前駐此地，兵食不給，以是動不得力。卑等初在國，但聞知此是實。」又以問亻冏，亻冏曰：「黎氏有國三百餘年，以恩惠結民，以禮義培士氣。故雖叛道僣幹，而戴舊之人心猶昨。只以鄭家脅制，人依憤惋，西山乘隙以黎滅鄭為名，故國人遂不之拒。彼因是得志，愈肆猖獗，自紀年號，竊據國城，致黎嗣孫播遷於外。由是耨耡棘矜，處處並起，咸稱黎氏不謀同辭。如上國垂字小之仁，施恤窮之德，偏師壓境，為之聲援，國人聞之，孰不奮起，誓眾復讎，想亦不甚費天朝兵力也。」士毅既得供狀端的，又將安南地圖一軸，使亻冏等詳閱，曰：「即是否無訛？」亻冏稟部位方向多有錯謬，約略十至四五。士毅曰：「詳許爾據實改正。」乃喚畫工來，依亻冏改處模寫，復命亻冏於圖上某處地方已未從賊，與國君兄弟駐紥何處，逐一明晰登注。因召宿等，諭之曰：「俟我題奏得旨，即照爾等祈請，事事都辦得好。爾等此回歸國尋嗣孫的處，並細探賊人作何舉動，國人能否奮發隨。便即飛稟，我當為覆奏，提兵出塞，速可藏功。」宿等大喜，相率北面望關遙拜，連呼萬歲。於是士毅使廣西左江道楊雄業護國母並眷屬人等至南，頓其倉廩衣被，均為酌給，使各自安適。因繕表奏，稱：「據安南國鎮目阮輝宿奔投內地，稱於乾隆五十一年夏六月，西山賊阮文岳之弟阮文惠將兵犯該國城。嗣於八月，文岳繼至，適諸鎮各整兵象赴難，文岳兄弟懼不敢留。是月潛師夜遁，國王黎維礻耑遺失國印，隨即病逝。因長子早故，嗣孫維祁例應承襲，備文申請，補給印篆。嗣接督部移檄，不葉體制，正當遣陪臣賚表，告哀求封。不料次年冬，文惠復遣部將武文任乘危伐喪，以致國嗣奔亡，未及遣使。宿等奉該國母奔武崖之博山，國嗣奔山南之天長。賊帥占據國城，四下搜捕，又有諒山土民卷簪，高平藩目閉阮儔降賊，引兵劫國母以為質，宿等隨奉國母奔高平。本年五月日至博淰地頭，賊兵追及，無計可脫，只得隔河籲叫天朝救護，捨命奉母合人眷等，涉水登岸。有不及濟者，盡為賊所殲。叩頭籲請，得待罪天朝，不肯辱污賊手等語。又據稱現今國城被他竊據，各處亦聞風披靡，與內地相接之牧馬諒山等地方俱已從他。惟乂安之歡演，海陽之荊南等處尚有土豪應義，出沒山谷，乘便掩殺賊兵，賊亦未能全有。且賊自有西山，一味獷悍，專以屠戮為事；聞有不肯降之處，嗣孫潛藏，想亦在此。母妻業經北走，萬望恭容。其中一二逋臣，頗亦幹辨，情願回國，覓求嗣孫，再一番戮力圖存，後又力不從心，願為存孤之計，懇祈矜憐等語。那各款情由，並據知府陸有仁手寫問條，該國目隨次作答。察其情實，頗亦激昂，能知大義。臣伏思黎貢臣，該嗣孫例應承襲。不幸該國破滅，該國母妻，款關哀訴，實可量加存恤，俾之得所。徐察國中音信，再定去留，惟念該等走至河邊，已屬天朝界首。彼眾望見天兵駐紥，尚敢悍殺多人，敵情險惡，斷不無窺何之意。臣已密劄提臣三德於附龍州六處，各備戰兵，分屯隘口。倘彼敢過河，即當四面遮截，使無得脫。且令彼知天朝兵威，亦有所畏。兼有密劄潮州、龍州守土之臣，趕緊行邊，悉力訪察，另有情形，繕摺續奏，候旨施行。」帝覽奏，謂大學士伯和曰：「安南黎維祁雖未受封，然該是應嗣之人，亦與國王無異。今該國母妻眷屬來奔，是該國全境盡沒，那一番興滅繼絕，另需設籌辨，竟費了許多兵力。茲查該尚在國中，自圖興復，而該國之徒敵者，不過牧馬諒山等處；其西南東北地方，戴舊之人心，猶有足恃。想藉此圖續國統，亦有可了之理。著傳諭孫士毅：黎氏臣事天朝，最為恭順，維祁例應承襲。是以硃篆前日修文，申請補給印篆，並未遣使告哀，不合體制。是以硃篆緩行檄諭，並已遣使懇請，准其敕封給印，且究維祁被敵攻逐，系他不能振作所致。現在該國境土未被賊占尚多，臣民亦知向戴。維祁當乘此糾集義兵，收復國城，使依前業，不至失墜。其母妻內投，已妥為安插，衣稟無缺，水土亦習，該嗣孫不必掛念，可專意國內。俟其克復京城，即可遣兵送回國。於遣使時，須再委此次通信人來，以為符驗，庶不被誑謀陰害。至如阮惠恃強奪國，法所不容，已降旨派調廣西大兵以備徵發，若賊仍前猖獗，該嗣孫不能奮起有為，該國臣民亦甘心從敵，則率大兵四面會剿，明正其罪。如此先行剴切，飛報該國臣庶，俾各周知，以壯黎氏之勘，而褫西山之魄，於聲援之助，自屬有益。其隨行之阮輝宿等情願回國尋嗣孫所，幫同恢復，其志更屬可嘉。理合速遣早一日，即該嗣孫早安一日之心，將來朕亦可早一日獲得聞該國之信。孫士毅素稱敏達，何不早籌及此？尚慮朕未及准行，往來覆奏，未免失之拘泥。宜可早抵龍州，面諭使臣，令即起程將朕指示之意傳知，使回國告知維祁兄弟，並檄諭騰錄多方，俾之帶同回國，庶為傳播。再該等跋涉勞苦，行李蕭然，可於水陸給船夫護送，兼程給每人銀十兩，以資口餉。總之此事，若安南全境淪沒，維祁又被戕鬼，念及貢臣，勢難置之不理。然境土未全至陷沒，嗣孫惟是奔亡，臣民尚知愛戴，只可作他聲援，聽其自謀，自不必興兵大辨，將國中兵力徒費於炎荒之外，更為全美。孫士毅務遵前旨，就近熟籌，督臣亦曉事底人，定能體悉朕意，此間經理邊務，聽與撫臣孫永清會同妥確，便宜施行。欽此。」卻說潮州、龍州自得密劄，即行邊檢訪，前往太原檄告。潮州有張、吉二姓，慣以穿壙采銀為業，居太原之送星，眾共推以為長，徒黨至萬餘人，皆是內地客戶。聞檄，即詣行星，稱：「小人等業以礦廠資生，世居南服。向聞安南國城失陷，國中大亂，懼有林木池魚之及，遂與土人調習火槍強弩，為自保計耳！敵兵數百，趕來劫掠，一試而盡殲之。念彼念必復來，乃分作十團，團各千人，誓以赴敵死戰。今奉檄文，真不踴躍，願為先鋒。且小人等亦屬潮州編氓，顯得與滇州義勇效力。」派人聽得他說如此，乃取供狀具由回稟了。

卻說黎帝先是遣陪臣如清，陳情請援。至是黎惟亶自太平回，復命廣西督部題奏得旨，大兵不日且來。會黎亻冏自龍州回報，言太皇后眷屬現在南寧城，起居安適。帝大喜合手加額曰：「予未小子遭家多難，仰賴九廟神靈。大皇帝仁垂字小，國中復見天日，中興之機，其在此乎！」乃命具謝恩表文，並稟呈書劄，一併馳遁，備言：「西賊肆虐，民將不堪。今雖奔喪於外，猶幸人情思舊，用能一二番舉事，而隨復敗衄。近接二諒之文，密誘國中豪傑，莫不奮志，誓殲仇敵。日望上國之援，憑伏威靈，事必克濟。接得行人奉檄回宣示，臣民喜甚更生，敵人亦為之奪氣，處處並皆糾合義勇。候天兵過關，便於軍門拜見，受律先驅，敵眾成擒，國都克復，實仰惟大皇帝興繼之仁，上憲成就之德，當銘與瀘傘同其流峙於無窮也。」適接潮州稟文，又得此信，即會同撫臣，奏請出師，內奉上諭：「只可作他聲援，聽其自謀，自不必興師大辨，欽此。欽遵臣詳已查道程經由之處，自昭德台前往該國城，師行不過六日；諒山稍涉嵐瘴，過此水土皆良，大兵進抵羅城停駐，亦無炎瘴。且於此震耀軍容，使賊知有不可敵，然後分派國中應義之兵，自行剿捕，我兵不至血刃，而敵人俘馘，敏奏膚公。竊計此行，誠如聖諭。且前次往來覆奏，自覺失之拘泥，兵貴神速，機有可乘，敵不悉力邊籌，用副責成至意，至於蕩平之後，經理機宜，謹當繕摺續奏。」於此飛咨雲貴督臣，遵依前旨，由雲貴道，取路宣光，其大兵進關，由諒山前往。正是：

堂堂大將提兵出，赫赫元戎拜表行。

未知此來勝負如何，且聽後回分解。

返回頁首
 

◀上一回

下一回▶

皇黎一統志