第三回
 
 ◄ 

皇黎一統志
第四回
復師讎阮整援兵 赴國難李公殉主

 ► 
 
第五回

卻說諸軍密謀既定，相與質於阮{仍玉}。{仍玉}慣於謀做個文書，乃為立定條約，分付某人行某事訖，即以其某入告於王。王大驚曰：「吾昨日塵中和宮，有飛鵲下庭前，躍睨我再三，如欲博擊之狀，即令侍臣以戈揮之，乃飛去。我心知其必有下人謀我者，今果然矣。爾其為我調解，俾符我揮戈之兆。」乃許以銀錢，使{仍玉}密破其謀。{仍玉}為人淺露，得王恩意，旋即誇之。諸軍知其謀為{仍玉}所泄，遂捕{仍玉}。{仍玉}逃歸清華，王以{仍玉}多心喜事，因其去，命為順化記錄。{仍玉}去後，會諸鎮罷兵，諸軍之謀亦沮。

卻說阮有整於壬寅年開帆出海，入西山廣南地界，北夾隘雲，南夾嘉定，西夾哀牢，東夾海堤，封千里。阮家置為西山郡。西山有姓阮名文岳者，原乂安人，於陽德間，阮師侵乂安，據有南河七縣，俘其民南歸處於西山，文岳亦在其中。岳家資富厚，以樗蒲負賭，轉富為貧，遂為雲屯巡卞吏，人呼為卞岳。既而又被負官錢，遂逃入山中，有手下百餘人，寇掠州邑，鎮將不能制，自稱西山王。一日岳自坐檻中，使其手下輪報沿途曰：「西山王即卞岳，已成擒，驛送鎮營解納。」鎮將大喜，開門受之。岳縻在城中，夜破檻而出，奪獄吏卒兵器，先殺獄吏，焚其營，遂殺鎮將而據其城。時阮淳年幼，國傳達郡公專政，國內乖離，文岳叛命，借北國無賴人，偽集亭侯為援，以拒阮師，阮累戰不克，勢浸強大。景興甲午聖祖乘釁，命大司徒曄郡公為平南上將，提兵按羅河，聲言入援兩山王，岳遣人貢名馬寶劍求內附。時順化初定，將士憚勞，欲置西山為後圖，啟請因而撫之。聖祖遂以岳為廣南鎮守宣慰大使恭國公，自是歲修職貢。曄郡嘗使阮整使西山，整以才辨為岳所愛重，其後岳有黃龍之瑞，為龍頭座榿即位，自稱天王，建元泰德，朝廷知之，置而不問。岳嘗有吞併順化之志，而無可計事者，至是得整來奔，岳大喜。但其心未信，整具述顛末，請以妻子為質，求依其國，岳許之。岳素愛整才，浸見親信，整亦盡心所事，為岳畫計。取占城、暹羅、盆蠻諸國，身自執兵前驅，沖冒矢石，諸國取次削平，於是情分日密。整在西山，日思返國，而朝廷失一整亦深以為慮，嘗募有能招整者重賞之。整妹夫請行，朝廷給密旨遺之，其人入見整，未及出言，整曰：「爾勞若跋涉，來此何干？母乃為鄭王作說客耶！爾看我面，生來何曾聽人吹噓，而爾鬥膽若是！」阿妹夫只得低頭默默而已。整曰：「雖然，爾從北來必知事情端的，且為我說，前鎮官被難後，公主與公子落在何處？」曰：「公主那時被楊太妃拘於後宮，兩公子聞變出奔，歸於安勇縣，起兵復讎，京北震動，鄭王使京北鎮守滿忠侯將兵擊之，陣於三層山，公子使首令黃秀為前部選鋒出戰，陣前鬥死。軍敗，兩公子並為所獲，檻送京師。」整歎曰：「少年客氣，無怪敗事，然亦義舉也！雖敗猶榮。」又問送歸京師，究竟如何？曰：「廷議當死，王念姑舅之親，特賜減死，但被太妃密使人以鴆殺之。有人告王，王使人中止之，至則長公子已被毒了，第二公子幸得免，今見監在兌門獄。」整喟然歎曰：「哀哉！毀巢覆卵人也何辜？」又問公主拘於後宮，起居若何？曰：「王以胞姑之親，情有不忍，但太妃挾以舊怨，多方苦惱。公主憂忿成病而殂。」整太息久之曰：「死為得所，何以生為？」又問鄧宣妃如何？曰：「小王廢後，太妃令人拿宣妃來，宣妃不肯拜，兩侍女夾持拽發叩首於地，宣妃堅不肯拜，亦不出一言，太妃怒，數其罪答之，唾其頭目，幽於後苑之護僧堂，備極辛苦。一日宣妃蒙衣蔽面，出宣武門逃去，至庯客渡追及之，拘監益密。次年盛福山陵寢俎豆金木器無故應手爛碎如泥，寢郎急告變，太妃問諸巫女，巫女曰：『主上違先王意，不孝有二：主上初立，疑鄧氏為符咒𧞣梓宮內，發梓宮更其衣衾帶斂，使玉骨不寧，一也；鄧氏先王所愛，而屈辱之，使亡靈不安，二也。不早悔謝，其變未止。』太妃恐，告於王。王乃命官謝祭，仍復宣妃為侍內宮嬪，使奉寢廟，宣妃得侍寢廟，日夜號泣請殉。至先王大祥日，飲藥而殂。王命清華鎮官以宮人禮擇陵外一里之地葬之。」整曰：「得其死矣！吾以為宣妃但有個顏色，不知其芳心乃爾，第不知妃位緣何更復為宮嬪。」曰：「王立逾年，出顧命書，有聖母御批下朱字云：非先王龍筆，不足為憑，付下廷議，添差范阮攸定為國是，言奠都王之位，與宣妃之命，及顧命書，皆先王亂命，逆常違理，非所以為是。聖母以母改子，深得事理之正，宜追按附和之罪，明正典刑。於是宣妃坐廢為庶人，泗川侯坐擅寫顧命書，卿郡公坐擅代龍筆，添差汝公瑱坐擅草宣妃冊命，出納垂忠侯坐編傳冊，此並罷職還項，鄧氏復為宮嬪，緣此故也。」又問：此外更別有恩怨否？曰：「王立之明日，下令並在含容，惟庚子年密案者不在赦例，諸人次第伏鑕，惟吳時任不知所之。其坐密案死者：遵生侯、溪忠侯、與第六姨夫，皆崇以王爵，設超度壇，以洗其冤。」整曰：「誅父命於朝，彰父過於國，此大不孝之事。」又問：參從陪從某員人？曰：「王初立，泗川侯罷，以陪從裴輝璧代之，封繼烈侯，今繼烈侯獨行參從。張登揆及枚世汪、阮公燦等，更送為陪從。此皆當今柄用的面目也。」又問：自此至今，有災祥如何？曰：「無祥，但於壬寅年十一月十五日，忽於空中大響一聲，響長刻餘，震天動地，不知何聲？」整曰：「此天鼓聲也。」又曰：「癸卯年雄王山陷二十餘丈；是年六月天德江竭一日夜；甲辰年十月初一日之夜，水軍湖中有聲如雷，湖水沸動，旦日魚蝦盡死；又於府中樹上，嘗有鴉數萬盤飛，日夜亂噪；又府堂閣門邊城，無故陷約十餘丈；此皆大異，人所共知，其餘細小，不能盡述。」整頷之數四，遂問驕兵之狀，且對顛末。既畢，整召膳夫令具酒食醉飽之。乃詰其來意，對曰：「璫忠侯以僕與公有親，自啟於王，領旨命僕說官人回朝，不失富貴。」整笑曰：「爾愚誠不足責，吾特惡其使爾者，敢欺侮我，吾為爾結果。爾縱有冤，自歸冥府，訟其所使者。」乃命手下推而斬之，岳聞整斬其說客，益深親信。越丙午春末，順化大將造郡公，使其屬校翊右隊陽嶺伯阮孚如入西山言邊事。孚如與整素相善，為整言順化可取之狀。且言清、乂及四鎮之民大饑，民情怨苦，兵與民相失，勢不能久。能取順化，則天下不足平矣。整由是決定返國之計，入告岳，陳取順化機宜，請調發兵將，直取富春。岳從之，命其弟上公阮文平，節制水步諸軍勇將武任為左車都督，使整為右軍，並聽平號令，以四月二十八日出師，望富春城進發。

卻說順化自甲午年歸我疆土，朝廷以富春為極邊重鎮之地，留屯兵三千，更戍兵三萬，置大將副將各一員，督視副督視各一員，自隘雲以內，諸要地各設屯所。籍其民以益兵，墾其地以益糧，通貿易之貨，幹山海之利，以科目取人才，以名爵收人心，控制管轄，無不周備。惟大將造郡公，原來是柔緩的人，徒以口舌禦人，而臨沖制變，非其所長。先是督視阮令賓每言西山可急取，為造郡所拂。令賓言於朝曰：「造郡以怯懦誤國謀，順化必失於造郡之手，請罷造郡而拜副將為大將，庶幾順化可守。」王以順化初定，喜造郡和靜鎮重，遂罷令賓督視，更以別員代之。時榜眼黎貴惇考西山起地讖記，言於王曰：「西山有天子之地，地到十二年，其強莫禦。順化大將恐非敵手，請王留意焉。」王亦以為過計，不甚致意，既而邊境無事，南北各安，順化為太平樂境。丙午年四月，忽有北客商船來，客長入謁造郡，以術數言相公晚運福祿不可言，惟小限逢沖，防有疾病之危，今及盛夏，宜修懺禱則吉。造郡信之，修大齋壇，祈禱七日夜，諸軍服役，夜以繼日，倏聞賊步兵已取隘雲，守將權忠侯戰死，諸屯水軍從海道出，旨夕且至，造郡愴惶歸城，不知所為。諸軍久勞役，猝聞賊信，皆破膽喪氣。造郡使人求北客，已不知去向，始覺是個探子詭謀。

阮整在西山時，知造郡怯而多猾，諭降未必肯信，乃為蠟書，使人密報副將體郡，言西兵甚銳，鋒不可當。體郡原與整皆系暉郡門屬，能以城降，可保富貴。而又陰告致書者，故為錯誤，達於大將造郡處。造郡得書執而不宣，密有迎降之意，無何，敵兵大至，大將副將會議拒之。原來富春城臨江，自江心水面，仰視城腳高二丈餘，時敵兵舟師從下向上，仰射不及城，城中閉門堅壁，畢眾拒敵，步道敵兵卻入舟追射之，沒留一艘，士氣稍震。是夕潮水暴漲，江水浮繞城腳，敵放舟師，對城直射，而縱步兵圍其城門，大將使副將與其屬堅金俟等出城迎敵。副將有子二人，皆為列校，隨其父出戰，依壘而陣，拒戰一更餘，藥矢俱盡，副將使人入城請益。大將坐城樓上，令人閉門拒之，曰：「某奇某隊，制祿口分之外，已各有藥彈，更向誰人索辨耶！」副將大怒，謂諸將曰：「造郡反矣！今某斬關而入，先斷此老賊頭，然後出戰。」顧其子曰：「爾等當前拒之，我少頃且出。」乃拘象頭而入。象卻，陣撓，賊兵趁來，副將之子二人，縱馬出陣，揮刀殺得數百人，敵兵益至，斫馬足，馬僕，二人步戰猶殺得數十人，傷重力弱，呼其父救之，副將急拘象回救，時二子已應刃死於陣前，堅金侯亦當陣鬥死。副將收兵，欲結別陣，回頭城上已樹白旗。象奴下象而逃，賊追象射之，副將死於象鞍上。大將開城門，輿襯出迎，平縱兵入城，大肆殺戮，督視阮仲鬥死之，鎮兵奔出城外，盡為土民所殺。是役富春數萬人命無孑遺者。富春既拔，平乘勝分兵取峒海屯。屯將渭派侯葉同寧遜，望風而遁，盡失順化之地，時景興丙午五月十四日也。平取了順化，會諸將議修理羅河舊界，而以露布奏捷於西山王。整曰：「明公受命取順化，一舉而定，威振天下。用兵之道，一曰時，二曰勢，三曰機。三者可乘，往無不勝。今北河將惰兵驕，朝廷無復綱紀，我乘勢而取之。所謂兼弱攻昧，取亂侮亡。此機與時不可失也。」平曰：「北河大國，許多人才，古語蜂猶有毒，豈可輕易。」整曰：「北河人才，惟臣一人耳！臣身已去，便為空國，公請勿疑。」平本善以言語折人，戲答曰：「不疑在人，母乃疑在公耶！」整失色謝曰：「臣自舉其庸愚，甚言國之無人才耳！」平復慰解之。且曰：「四百年之國，吾一旦攘而取之，人之稱斯師也，謂何？」整曰：「臣國有帝有王，乃古今變逆之事。鄭王名曰扶黎，其實脅制天子。國人素所不悅，從前英雄每舉事，未嘗不以借名尊黎，但鄭數未終，故事不成。今征之地記云：不王不伯，權傾天下，傳二百年，蕭牆起禍。計自太王至靖王已週二百年之數，明公誠能以滅鄭扶黎為名，天下莫不向服，此不世之奇功也。」平曰：「此事甚好，但我受命取順化，非受命伐人國，矯之如何？」整曰：「春秋傳云：矯小而功大，為有功，何矯之有？況公豈不聞：將在外，君命有所不受耶！」平為人英睿果斷，得整言，中其意。使整將選鋒兵，越入大安海門，先取渭潢糧場，而己自引水軍繼發，約整到渭潢先舉烽火為信。佈置已定，整領兵先出，所過乂安清華，各分遊兵數百人，聲勢驅逐。乂安鎮守鐺忠侯，清華鎮守垂忠侯，皆棄城而走。六月初六日。整至渭潢，屯將望風而逃，糧粟百萬斛，皆為整所獲。整舉火烽為信，平見火號，即自引船千艘，從海而出。乂安土民登山，望海外樓船旗幟，歎曰：「諺云：『負蛇咬家雞』彼誠有罪，然亦曠世之舉也。」整在渭潢與平會，聲勢大振，國內攜二者，往往先報整軍，盡以國情輸敵。而敵情虛實，朝廷茫然無知。先是富春之潰，邊報至京，議者多言順化本非朝廷疆土，先朝糜費中國而取之，復勞戍守，終無所益，今失之，亦一幸也。只可講求乂安留屯故事，申定舊疆界，我以失順化為幸，彼必以侵我為戒，當得無慮。於是上下放心。既而忽聞乂安鎮潰，敵兵且至，始倉皇失措。乃以泰亭侯為統鎮，將二十七奇號，拒敵於乂安。泰亭侯聞命十餘日，整裝未畢，比及離城半日，敵兵已至渭潢。乃命泰亭侯將兵禦於山南，加差璉忠侯丁錫壤督領水道，將衛左衛右五侯五善五中擇等騎隊船與泰亭侯水步併發。整時方禦水寇於海陽，至是水寇與南兵會，仍以壤回對南道。壤邯江名將，素有門望，朝廷專以水戰責成於壤。壤舟師決於綠門，與賊相持。時東南風甚急，賊從下流使戰船五艘為前部選鋒，張帆溯流而上，大軍從後徐徐繼進。壤見賊選鋒船來，即將舟師橫江作一字陣。命諸軍納寶麟銃，向賊船射之。射了一聲，賊船不動，壤命再射，船帆皆捲入，諸軍皆喜，以為敵有懼意。壤命射發三聲畢，賊兵發巨銃一聲如雷，其彈飛上古樹，折作兩段。時帳忠侯出兵兩岸，見銃彈飛來，大驚欲潰，敵乘勢舍舟登陸，帳忠侯兵盡走，敵直抵憲營，帳忠侯與督同阮輝平隻身潛遁，泰亭侯次於金洞口亦自潰而走。時邊書告急，文武百官在京者，各謀安頓妻子，藏匿貨財，無一人敢以討賊自任者。王以參從裴輝璧久相無狀，至是又無一制禦之策，心中厭之。左右攻之益急，乃罷相，出為督戰。宰相既去，人心益搖，王乃召公燦密議卻敵避敵之宜。公燦曰：「賊懸軍深入，無所忌憚，當誘入近地，一戰而殲之，亦用兵之奇道也。且京師天下之原本，去將安之。若乘輿狼狽出城，人心渙散，是舉其國與敵也。今但當請太妃與六宮權且出城爾。」王從之。王自思武臣惟碩郡公老將可恃，即召自山內回朝。碩郡即率義勇五百人入衛。都人見碩郡歸，人心稍安。碩郡入見，王曰：「公棄寡人耶！今國勢如此，為之奈何？」碩郡泣曰：「臣受國家厚恩，誓不與賊俱生。臣父子猶有九人，背城一戰，臣請執鞭以從吾君之下，王無慮焉。」王乃出銀五千兩，賜碩郡為軍需，碩郡乃出治兵，一日召手下得千餘人，軍色最為精銳，王命出城屯守，碩郡乃出師次於萬春湖。時東南風盛，惟水道最為沖要。璉忠舟師既敗，敵占得長江一條乾淨路，直上京畿。王使四侍水號畢眾禦於翠靄口，敵舟師至南佘津，舍舟登岸，襲翠靄水軍。先是水軍聞賊猶遠，略不為備，維舟從岸，星散於河渚，倏見敵至，不及登舟，舟船盡為敵有，惟偏將姓吳者，單刀立船頭，拒戰刻餘，西兵把巨銃向中擇船頭射之，其人中彈而死，賊乃登陸。碩郡兵方食，賊兵掩至，棄甲而走，左右夾擊亂斫之，僵屍填渚，赴萬春湖死者不可勝數。碩郡單存手下十餘人，與其子八人，環碩郡象腳下，倚象而禦。六子力戰死於象前。碩郡使象奴跪象而下，與其子二人奪路而走，僅以身脫。賊水兵直到西龍津，王親禦五龍樓佈陣，分五軍，左步號按西龍，右步號按西虎，前步號按前樓城門，後步號按後樓水軍湖岸，仍轎二號衛駕中軍。賊從河渚入，王在樓上，放過前陣法鼓，前步發射。射了一回，賊兵俯身避彈而入，王躬御駕戎服，降樓上象，秉紅旗三指三揮，鼓號諸軍前趨，諸軍聽鼓望旗疾趨。賊以火虎縱射，諸軍喪膽，皆投戈棄甲於河岸，走不顧身。王見軍散，顧前後左右諸軍，已無一人在者，賊不知是王，忙爭入府，不復逼象，王急脫戎服，頂丁字巾，退坐鞍後革巢，急拘象回府。過宣武門，賊前數十人，已入府中，揭旗於府外，王乃拘象從明堂湖望安華塢門而走。平既入城，下令嚴戢諸軍，不得擄掠畿內。平乃入府中安頓，那時一二近臣與親軍，知王西出，陸續追隨，至城門外，猶有象九條，馬十餘疋，兵千餘人。過慈廉地界，村民遙望見兵色，疑是賊兵，扶攜而走。官軍遙見，又疑是賊，棄甲而逃者太半。至安朗縣右阮暖者，東岸雲恬人，阮賞之子。素為王家臣，迎王於途，跪於道左，啟雲：「臣前受命招兵，今已得五百人，候於河之北岸，伏乞御駕北渡，權寧宿於臣貫，以圖後舉。」王命招舟子橫渡，篙工四下逃去，只覓得個小舟三葉，每葉但容得十三四人，王急登舟，單有小黃門五六人，與暖隨行，存軍官象馬，留在岸上不得渡，望王登了彼岸，便皆遁散。王既登岸，全不見兵衛，問暖。暖曰：「兵衛現在臣貫，請王微行，前來不遠。」王悔為暖所誤，且恐從此向前，更未知途中安否如何？無人可信，惟有文臣進士為足恃，乃問暖曰：「旁近村邑曾右進士某名員否？」對曰：「此間沒有一人，惟有添差知吏番李陳瑻。前奉招諭，權駐於下雷社。但未知現今在否？」王曰：「爾第往探問，如見這員，當密告以狀，令為我謀。」暖奉命入見李陳公，且說顛末。且曰：「臣前奉招兵，今現有兵衛等侯，在某縣界首，長官且謀權借兵仗，衛王過敝縣界，便是穩當。」公有所諳下雷入巡縣，名莊者，素是劫渠，舊曾及公門，時公居下雷，亦倚莊為衛，乃語莊曰：「參從繼烈侯避亂來投，煩汝為衛，送之過界。莊曰：「諾！」公因與莊隨暖見王，原來公是政府小臣，未曾見得王面，王亦未嘗知公。乍見公來，顯侍臣問曰：這是誰人？」對曰：「是李陳瑻的。」王方謙辭，未知所言。公亦恭敬倍常，進見若不敢當者。君臣之間，皆不覺露出本色。久之，王與公語，始及心事。公指莊曰：「臣有此名，是臣門下，這也他承當得。」顧謂莊曰：「好好衛長官過界。」莊曰：「諾！」公乃辭王歸室。莊以手下五十人，衛王而行。趙李陳公所居之別室，問曰：「公莫非端南王的，可實告臣。不爾且有他變，幸勿見責。」王初猶瞞應曰：「君問可妄禍耶！我只是行參從裴輝璧的。」莊曰：「公休作欺人語，昨見君臣隱狀，還瞞過得誰？自古興發常事，筭公也避亦難脫，毋自勞也。」乃引王回其家，王變色大怒曰：「王者命在天，真正大元帥端南王是我，縱死於國人之手，亦是天命，任爾為之。」莊乃使人馳告於賊，凡追隨之人並拘執之。公聞有變，躬來王所，叩頭於地曰：「誤王至此，臣之罪也。」王曰：「人各有心，卿坷預焉。」公出告莊曰：「王是天下共主，而我則爾之師也。君臣大義，何忍於是。」莊曰：「長官不早見告臣，使臣誤見王，如王逸於臣手，南兵問臣罪，長官還能為之辨解耶？畏師未若畏賊，愛王未若愛身。臣不為長官所誤也。」乃逼歸室，喝手下擁王出京，公前來拜王，號泣呼天曰：「嗟嗟天乎！臣弑臣主，天知之乎！」王慰之曰：「卿之忠誠，孤已諒之，無自怨也。」公欲說王少留，未及辭，王已為莊所逼而去。到途中旅館少歇，王取得館人小刀，引以自剄。莊急奪其刀，刃淺傷小，王以指串傷處裂之，又為莊所止。有頃，王覺心中煩燥，求清冷水，莊許之。王引水咽下而殂。莊送王至京，賊大喜。暴王於宣武門外，以示天下。既而命具斂襯，一如王者。以小龍平頂輿，送王出恭國公陵葬之，而封莊為壯義侯，加山西鎮守。時丙午六月二十七日也。公在下雷，別王歸室，謂其居亭主人曰：「以臣誤君，罪當死。我縱不死，無以自白此心於天地。可為我辨棺一具，白布十尺，聽我自行其志。」主之勸解之，公不從，曰：「我死自有別法，非爾所能止也，愛我者聽我所為。」越二日，公忿益熱，主人止公不得，知公志不可奪，俱具如命。公乃命掘所居之後苑為穴，安棺穴中，以白布裂頭巾壹頂，腰帶一段，仍取衣冠南面向再拜。拜訖，去冠加頭巾，束大帶，穩臥棺內，教主人蓋之。蓋畢，公在棺內曰：「尚欠一言，須自語之。」主人又開棺，公口念一聯云：「三年之孝已完，十分之忠未盡。」且曰：「煩公以此句遺囑吾兒，他日粘於鬧堂以事我。」語訖，繼曰：「多謝主人，吾從此別矣！」主人與其僕從五六人，拜別棺前畢，蓋棺取土蓋而封之。時六月二十九日，蓋後王二日也。公慈廉雲耕人，舉丙戌科進士。為人簡易樸實，性至孝，居父母喪三年，墓廬一遵禮法。常自言曰：「吾今四十，平生所履行，惟此三年，近於人道。」蓋其自處無憾如此，故形於臨死之言，又如此，其自許也。公卒後，天下莫不痛王而義公。推原始禍，莫不怨整，整亦頗自知之。整有相識杜世龍者，青池弘烈人，為人狡猾。整負官貨時，龍亦以別故得罪，與整同在囹圄。龍善為國音詞曲，與整相頡頏。及整自西山出，龍尚在囚。整至京，使人釋之，以龍為上賓，每問以國家事，知無不言，言無不從。至是整謂龍曰：「王不信我心，輕自傷生，縱使王在，我必以清閒之地處之，不使之失名祿。」龍聞整語意，慨然有立鄭之想，欲因整這意思，從中開轉，以救其機。正是：

毀卵逞殘嗟毒手，存雛妄想笑癡心。

未知這事如何，且看下回分解。

返回頁首
 

◀上一回

下一回▶

皇黎一統志