

←

第十二回

皇黎一統志
第十三回
懾先聲強敵避鋒 得大援故君反正
越南
吳時志、吳時悠、吳時任著

第十四回

→

且說孫總督將出師時，續有疏奏言：「臣聞安南黎弱，將來不能必守其國。今來求援，本朝義當拯救；且安南中國故地，若復黎之後，因以兵戍，是存黎而得安南，竟為兩得。」巡撫孫永清抗疏以為：「朝廷以復黎為名，黎不能守，又遣官以取其國；諭以義始而以利終，臣竊以為不可。方今黎、阮相攻，黎必為阮所倂。莫若按兵不動，然後乘其弊而取之，未為晚也。」清帝卒從毅奏。永清與毅不合，稱病不行。毅獨奉詔，率兩廣、雲貴四路兵馬出關，分為二道：一從諒山來，毅率之；一從宣光來，總兵帥之，並聽毅節制。毅大會將士，宣示軍律凡八條：「一曰大兵出關，本為剿逆安民，幾經過地方，肅隊而行，不得騷擾人家，虜掠市肄。二曰關外崇山峻嶺，其地本易埋伏，宜先鏟去石塊，斫除林菁，使之一望豁然，得以放心前進，如有新土浮松之處，尤當留心看察，以防詭計。三曰凡大兵駐紥之所，務先相視地方，占取形勘，易就水草，毋近林莽，四面掘壕築壘，督率弁兵，日夜巡警，又須於十里外，分行偵探，不得喧嘩，易於驚亂。四曰南人打仗多用象力，非內地所素習，過之必先趁避，不知象力雖大，究亦血氣之軀，不能當我火器；如見象出戰，遠則施槍炮，近則用弓刀，使負痛反奔，自相踐蹂，我兵乘機追殺，必勝無疑，要當曉諭使知可哥也。五曰南兵別無他長，全用噴筒為利器，名為火虎，兩軍相接先用此燒人衣服，使之退卻；然其術只此，較我槍炮不及遠甚，已制生牛皮擋牌數百，若南人噴筒一發，我兵一手執牌當火，一手執刀亂斫，彼必披靡。六曰大兵行走，如遇澗溪河寬水深之處，必須斫取竹木，架為浮橋，以便兵馬過渡；其江狹水淺者，帶兵弁員，必須試探的確，令兵丁披次魚貫而進，臨水處不得將火繩、火藥隨手拋放，致有沾濕之患。七曰大兵日用薪柴，已有官銀給發，惟與南人順情交互，無許擅斫村莊樹木，致有爭競，如有近山林一二里，亦須給弁兵以護樵者，不得肆意遠去，致啟他故；至於汲水煮飯，亦須該管弁兵員驗明確系潔淨無毒，方聽汲飲。八曰受傷患病兵丁，該管驗明稟白，發遣回營，以示休恤；或有不肯兵丁裝傷假病，妄冀回家，一經查出，即行正法。且此次用兵遠涉沙塞，朝廷體恤，已於例外每兵加給一夫，該管先須諭曉，兵夫亦各相恤，不得恣意差使。至於兵行，器械隨身，不得自已空手行走，一委役夫負運難堪，以致中途逃散。又夫數較多，難以稽查，致有前營混入後營，彼此不相熟習，易於雜亂，必於每夫給腰牌，開寫姓名營號以便試別。右軍律各條，弁兵各宜凜遵，若有違者，一以軍法從事，無赦。」又先檄本國其略曰：「興滅繼絕，義所當為。何外於蠻羌，極溺救焚，不得已乃見於兵革。念安南黎氏，本天朝貢臣，三百餘年執壤奠虔供厥服，一十五路，錫土封奄有其邦。乃於乾隆年間，國酋阮岳，阮惠等，稱兵作亂，襲破羅城。前黎王憂懼物故，嗣孫維祁播越於外。故臣阮輝宿奉嗣孫母妻奔投內地，懇請援兵。經查宿等，嗣孫現棲北諒地方，臣民猶思故主。阮岳以犬羊之夷，肆豺狼之毒，所在虜掠，百姓怨入骨髓。夫以邊氓崛起，幹常逆理，天道之所不容；敢於內地橫行，虐眾殘民，王法之所當討。業經題奏欽奉，大皇帝矜恤黎氏之喪亡，不忍交州之塗炭，特命督撫佩征蠻大將軍印，調兵五十萬，直抵羅城，明正阮岳等罪惡，無容得以逃天之誅。該國世戴黎王，久蒙豢養，知能不泯，感發由衷，不可喪其天良，忘君從敵。有能先唱義聲，倚天朝為大援，糾合同志，戮力殲仇，榆塞奏凱，幕府上功。胙土分茅，俾與黎氏同其福慶，如鄭大爺故事。檄文傳到，勒兵激昂，修爾干戈，敵王所愾，一乃心力，其克有勳，仰覃頒賞於軍中，永保同休於國內，尚其勖哉。」於是西將阮文艷、潘啟德鎮守諒山，見檄文惶恐，一日之間所集土兵逃者太半。啟德密遣人先以蠟書詣關上請降。文艷自度孤軍勞不可支，且己又是廣南人，縱降亦未必見容，乃自斂眾夜遁還至京北，與留守阮文和並力守鎮城，而遣騎兵馳書昇龍告急。

卻說北平王阮惠自歲夏起駕往昇龍，殺其將節制阮文任，一番易置官軍，整頓機務，專委大司馬吳文楚、內侯潘文璘、掌府阮文用、都督阮文雪、戶部侍郎陳順言、吏部侍郎吳任等，同守昇龍城。置酒大會，語之曰：「楚、璘吾之瓜牙，用、言吾之心腹，雪則吾之甥，仁是吾之賓臣也。且北河文流，熟於世務，今委全城轄下十有一鎮，軍國機要，並聽得便宜行事。此間會同商榷，勿以新舊間隔，同心共濟，以副我所望，尚其勉之哉。」諸人各起拜奉命，於是擇日南還。已而山海有為梗者，一遣偏裨臨之，隨即撲滅；府縣有以案牘來者，隨事處分，亦無留滯。常以暇日走馬通衢為樂，自以為北河無復難事。一日坐協護堂會食，楚謂璘、雪曰：「主公以大城委我，啻之使制錦，未能信其能操刀，公等看下何如？使有齊聖從天而下，閻公從地而出，吾一網打盡，況公麼數輩，徒勞人試劍利否耳！其何能為？」又顧吳任曰：「侍郎誠長於文墨，弓劍之事，亦曾閑習否耶？」任曰：「有文事必有武備，是非別兩途。然古人行軍臨事而懼，何以兵為戲，而輕易若是。竊聞國人之奔清者，其中多有媒孽開疆構成兵變。公受閫外之寄，恐不免一番頭髮為白，到此回當念某言。」楚笑曰：「此回當煩公賦一詩以退虜，如其不能，匣劍靴刀，自是武臣分事，何必過慮。」居無何，果聞邊報。楚大驚，即召故黎文武，以崇讓公維禮監國事，為書稱禮姓名，及詐稱豪目推禮監國狀，使文臣阮貴衙、陳伯覽，文屬武輝瑨，武臣阮廷寬、黎維褚，武屬阮登壇等，賚奉稟劄，向關上以求緩師；而內與璘等共商護戰守之宜。掌府用曰：「竊聞陳末明人南侵，黃福、張輔、沐晟、柳升皆中國梟將。黎太祖起義藍山，勢力弗敵。然兵行詭道，不厭權謀，惟善埋伏，乘虛掩殺敵兵，用能以少制眾。窘王通於東步頭，殺柳升於馬鞍嶺；武功奇絕，千古艷談。今清人遠來，跋涉山間，吾以逸待勞，當預於要害之處，設伏以待，行此之計，何懼不克。」吳任曰：「不然，公知其一，未知其二。天下之事，情同而勢異者，得失較別。昔本國內屬，明人肆其殘暴，通國之人皆欲逐之。故黎太祖一呼，遠近回應，雄傑雲合。每與敵戰，國人惟恐失利，一間捷報歡喜不勝。人心如此，幾有埋伏之處，皆為之掩匿而敵人不覺，用能取勝，皆此之由。今黎逋播諸臣，在在有之，聞清人來援，引領而望，一國士民奔走爭迎。我軍於何處埋伏，地形之險易，兵數之多寡，敵人未知，彼店皆先告之，因計就計，四面拿捕。軍機既泄，自失便宜，是徒自陷於死地也。更能掩擊得誰？兵法曰：『善覆者，靡不勝；誤覆者，靡不敗。』勝負之分，今昔之異也。」楚曰：「然則計將安出？」吳任曰：「用兵之道，惟戰與守而已。今清師之來，資訊甚大，國人為之內應，多有虛傳，以張大其勢，驚動人心。我軍有事差派，才一出城，便遭執戮。北河隸兵籍者得隙使逃，以此眾戰，無異驅群羊而攻猛虎，安得不敗？至於攖城固守，眾情不堅，內憂必作。雖有孫吳復起，亦且束手不能自謀；又無異將一鱔以投蝦筥，請熟思之。戰之不克，守之不固，均之非善策也。無已有一焉。及早敕水師滿載糧船，乘風張帆，直出海口，至汴山屯宿。步軍整器械，擂鼎而行，退保三疊山。水陸相通，操險以守。遣人馳書，稟知主公。且看清師至城後，區處黎家事理如何；與昭統帝復國後，兵謀國計，如何處分，侯主公來決戰未晚也。」楚曰：「主公南還，以城委我。敵來決戰，與城相為存亡。上不忝為守土之臣，次無負握兵之責。若乃望風先奔，棄城與敵，不惟得罪於主公，北人其謂我何？」吳任曰：「古之良將，量敵而後戰，慮勝而後戰，應變設奇如奕棋然；先輸人一著，後勝人一著矣。無以後著為先著，方是高手。我全軍而歸，不亡一鏃，許他寄宿一睡，隨復驅之。猶晉之璧，究無所失，苟以此獲戾，某敢暴白於主公，必蒙鑒諒，請公勿疑。」楚乃從之，密傳京北、太諒諸鎮守，聲言會築月德江土壘，而潛師以歸；並移咨海陽、山西諸鎮守，刻日各領弁兵來會昇龍城；山南鎮亦整飭船艘，俟水翠至併發。越五日，諸道兵畢集，大閱於河洲。楚乃下令步兵各具餱糧以待差派，屬將鄧文真先督水軍東下，分派已畢。及晡時，阮貴衙、阮廷寬等自關上走還，言此行到關為清候吏所遏止，不得達。現今清師已過南關，前鋒步騎進屯鳳眼地界矣！楚即會諸將謀引退，璘曰：「兵不以眾，國不以大。今為將握兵居外，敵來未曾接戰，但被虛名恐喝，遽爾退縮，何以將為？請以精卒一千，直至月德江與他鏖戰一陣，看他有甚麼氣勢，南人與北人孰強？使他明知我亦不怯，是亦先人有奪人之勝算也。」楚亦以為然，璘於是驅兵北渡，夜漏下三鼓至月德江南岸。聞孫總督師已次三層山，屬天氣寒洌，璘驅兵渡江挑戰。將士素憚璘威，冒寒亂波。至江心凍，不能過者皆溺死；其及帶者，為清邏卒所殲。璘度不能戰，即揮兵退走。餘黨潰敗，逃入民問，民皆捕之，以獻於清師。璘單騎走回，楚大驚，秘其敗不令人知，令下諸軍肅隊而行。日中已過輻川，人始知之。次日至安謨，沿三疊山麓分屯，直至海岸，水陸聯絡以自固。

且說初帝潛棲北諒間，聞孫總督移轍本國，刻日到關，即密令召四方義士、文武諾臣聞之，亦各曉諭地方豪目，糾合鄉兵。先遣黎惟亶賚書上關，候總督行轅參謁，具以國情稟白；且言嗣君適攖寒疾，不堪進道，請於諒山鎮城等候。及聞西兵退，帝始敕諸道，勒王兵同詣行在。帝合揀其饒勇者一千，克御營宿衛；餘各率所屬兵丁，結成隊伍，分派諸鎮。令陳光珠領京北鎮，阮道領海陽鎮，黃素義領山南鎮，黃馮賜領山西鎮，皆拜命之蒞。獨朱仍留行營扈，珠請移駕京北，繕修城堡，營築茅舍，以待清兵。帝從之，復命平章范廷璵、參知武楨等，賚請安帖，前往和樂，明言國城之四鎮現已派兵分行經略，搜捕賊徒之潛匿者；並具不腆土宜，牛十頭，酒百壺，奉為犒師品物，仰惟賞牧；又通飭沿途諸縣界首耆老，各社民，以迎王師。大軍南行，一路順達，及至三層山屯住。其夜文璘雖欲肆惡，又為寒凍所傷，不戰自潰。文楚亦飲兵宵遁去了多時，無人敢梗之者。毅於是全無戒心，具有驕色，一見武楨，問曰：「大兵出關時，先騰檄播告。敵人驚惶，抱頭鼠竄。想該國之臣若民，孰不勉自激昂，仰賴天威，圖殲國賊，不日奏功。何乃一味懦弱，許彼得以乾淨行走。今大兵已抵國界，濫無報效，尚為國有人耶！」楨曰：「小國不能自謀，始至叩關求援。力若能制，尚何敢煩大兵。今蒙以此見罪，其何說之辭，請以敵情言之。阮岳生長西山，憑其巢窟，阮惠老於行陣，擁有強兵，南返以來，兄弟相攻，岳居西山，惠據順化，各自稱雄，自帝自王。其在本國城者，彼黨吳文楚、潘文璘輩，耳聞天兵來，未知虛實，姑且斂眾以避。但聞屯據三疊畫，自長安以南，妄圖再北。一個偏裨，猶然桀黠，況大酋耶？若不一番大用兵力，如何生捕得他。小國喪亡之後，兵將軍弱，恐未易辨。惟上憲威靈振薄，蠻酋來威，小國之所望也。」毅笑曰：「爾國久被殘，神氣沮喪，故動以虎狼相怵。自我視之，若犬羊然。一使人以繩系其頸而牽之，定無難也。俟我軍至羅城，唾手立辨，爾第觀之。」及至京北鎮，帝親率群臣謁見，毅慰諭之曰：「貴嗣多年蒙國大難，奉大皇帝矜憐，命本督提兵護送毋妻歸國。此來為之經理，先矜賊黨務盡，然後整規模為長遠計，千妥萬妥而後班師，勿復以國事為憂也。」帝曰：「伏蒙大皇帝如天之德，不可名言。仰惟上憲屈臨，俾下邦獲貼喪帶之輝，副鬥山之仰，欣戴之情，感佩為無既矣！」因請毅入營駐節，毅曰：「此去國城不遠，宜即來，不可逗遛。」遂令發銳九聲，肅隊而行。暮至珥河北岸，帝請先渡入城，命於敬天殿前，供具帷帳，請督部居之。毅不可，曰：「此非大將行營，軍事多有不便。」乃於河之南北岸沙中廣漠虛，分屯駐馬，命於河中造浮橋以通往來。時戊申十有一月二十一日也。翌日，帝親詣毅所等候。毅令於敬天殿盛陳儀仗，敕百官陪侍。帝服裘冕，跪於庭，毅率僚屬奉宣清帝敕書，封帝為安南國王，其制文略曰：「披一十三道之提封，原非利其土地；溯三百餘年之職貢，能不念夫祖宗。」受封禮成，乃循例修謝恩表，望闕遙拜，請毅發遞。毅許之。帝雖已受封，然行下文書並用乾隆年號。以有毅在，不敢以昭統紀元。朝參之暇，輒詣毅營候聽軍國機務。帝乘馬先行，黎璘乘馬陪後，護卒僅數十人而已。都人有不知其為帝者。或有知之，私相語曰：「我南國自有帝王以來，未見有如此卑屈者，名雖為帝而號紀乾隆，事關總督，其與內屬何異？」毅亦崔岸自尊。帝來謁，或不與相見，但於鈴閣下傳稱：「無軍國事，且還宮休謁。」其酬接禮意，最為簡薄。又多縱軍士肆行非法。先是北人寓居城都之河口坊，與京北之陝舍庸、山南之憲營，殆萬餘人。至是皆來附從軍屯，或別立柳營邸店。該等曉達國音，諳知土俗，因此乘勢多方誣陷善良，抑奪富戶，甚至市廛衢路之中，攘貨漁色，無所忌憚，環畿之民，往往苦之。帝雖知其弊，而業已請他來，惟恐因此取忤，難於發言。毅非不知其情而亦聽其所為，略不少戢者。

且說帝自還都後，文武諸臣之播越者，陸續皆來拜賀。乃賞從亡翊戴功，加范廷璵為吏部尚書，平章事阮輝宿同平章事，黎惟亶、武楨參知政事，阮廷簡兵部尚書知樞密院事，阮惟洽朱允勵同知樞密院事，陳名案副都御史，黎輝瑨，范貴適戶部變支，黎春洽、吳為貴同知兵政，黎亻冏軍中尉督，賜爵郡公；領諸道勒王之師，從孫都督幕府，辨理戎務。其餘內外臣僚各就本衙供如故。京北憲副吳蔣燾以老病辭不就職，上疏曰：「天造方屯，下圖再見天日，實社稷無強之庥。臣竊惟兵貴神速，機有可乘。何必專委外兵，動淹旬日。方今諸路勒王，孰不願效其尺寸？敵兵甫退，即以大兵躡之，疾雷不及掩耳，狂狡不暇為謀。清乂二處聞之，亦必回應。惠阻橫山之南，楚、璘孤軍在此，形格勢禁，不能相通，不出十日可以成矜。彼之羽翼既剪，則其巢穴亦可取次夷襄矣！臣愚以為中興之機正在於是，不可失也。」疏入，帝以示樞密院廷簡等，皆以為然。獨黎亻冏抗言曰：「我力弗敵。至於請援，督部行營在兵，事不先稟白，而輒行之事，濟則已，萬一蹉跌，恐以誤軍機諉我，還師關上，坐觀所為，則大事去矣！臣請先來稟白，自其指授方略，使之與我共事，更為兩得。」帝以然，乃詣毅言之，毅曰：「何事倉皇，此猶探囊取物耳！早來則早取之，晚來則晚取之。今歲聿云暮，大軍遠來，正可閒暇，無當急戰。敵瘦我正肥，使自來送肉耳！該國既以為請，宜量自都城以南，約六十里，分置屯兵三處。此亦遠斥候，防不虞意也。候開年進兵取之未晚。」乃命於青廉之月厥江北岸、維先之日早、青池之玉洄，各築土壘，派兵守之。自是帝惟倚毅為重，諸臣亦無一人以出師復讎為言者。黎亻冏日事酒色，絲恩發怨，無不報之。獻言於帝曰：「曩者車駕蒙塵，皇親及朝士多有幸災樂禍，輸情與敵，甘心為其鷹犬以圖富貴。逆理背義，莫此為甚。臣請明正其罪，使天下曉然，共知名分綱常之不可紊亂。此亦當務之急，不可含容擱過，使善惡無辨。」帝以為然，敕下廷議，咸奏稱去年刑部尚書平章事陳公燦奉使不屈，為賊所害，宴可嘉憫，乞遣官諭祭於其家，存問諸子。其祭文有曰：「倒誨摧山之大節，與秋霜烈日而爭嚴。忠君愛國之小心，遇錯節盤根而益顯。」蓋御書之字也。又論叛國從賊罪：帝出亡時，宣光鎮守范如璲執送皇弟維袖於賊，駙馬尉阮彭引賊兵追尋帝所在，按律要斬；吳任、潘輝益委身從賊，領授職爵，並黜為民，回籍受差；阮俒、潘惟藩屈膝賊庭，張登揆從駕不果，並貶為司訓；阮貴衙、陳伯覽、武輝瑨等作書稱崇讓公監國事，為賊希求緩師，俱下獄，阮伯寬以武弁老訥無知，免罪。亻冏聞衙始自高平回，金銀盈載，使人索取黃金二十兩，明言於帝。帝笑曰：「裒多益寡，惟爾所為，無妨也。」又皇叔三人與賊相通，又嫁以女。帝密令人刖其足，投於宮井。會皇太后自高平還至京，見帝好修恩仇，所為乖度，大恚曰：「我跋涉勞苦，請得兵來。國家能堪幾番恩仇破壤，率此而行，何能治天下，老婦還為亡人矣！」號泣不肯入宮。帝密使輝宿勸解之，宿入對皇太后曰：「仰惟聖慈好生之德，與同天地，固宜以是見訝。但刑罰國之大典，故周辟管、蔡，魯鴆叔牙，古人亦不以親舊廢法，望賜寬慰。使皇上得以經理國事，實惟萬福。」太后以宿有從亡大功，重違其言，雖勉從之，其心實不以為然也。遂入宮。時將屆元旦大節，十二月日，禮官奏以二十五日闔印，廟社朝廷之禮，並照常辦理。惟天朝大帥遠來，其供具儀品，請依封天使例，增多一倍，百官軍人亦聽休暇十日，以供歡迎春令。正是：

處堂燕雀歡相哺，在棘銅駝慢不憂。

未知底事如何，且聽下回分解。

返回頁首


◀上一回

下一回▶

皇黎一統志