◄ 

皇黎一統志
鄭宣妃寵冠後宮 王世子廢居幽室

 ► 
 
第二回

話說皇黎朝莊宗裕皇帝中興於馬漆江，時世祖明康、太王鄭檢為輔，誅耡逆莫，還於故都。鄭氏世襲王位，掌握大權，皇家漸見衰弱，傳至顯宗永皇帝景興年間，聖祖盛王專行威福，帝惟垂拱而已。盛王為人剛明英斷，智慧過人，有文才武略，博覽經史，好為詩文。既襲位，狹小累朝制度，國政朝綱，一番整頓，凶管道黨，取次削平。有獨運逼宇之志，滅質平甯，王師所至，無不克捷。時四方寧謐，府庫充實，王漸有驕侈之心，妃嬪侍女，肆意娛樂。

一日，婕妤陳氏詠，遺女婢鄧氏蕙捧花盒至於御前，那鄧氏扶董人，生得鳳眼蛾眉，十分美豔，王見而悅之，因與之私焉。自是漸見寵倖，言無不聽，與王同居正寢，如人家夫婦。車輿衣服，窮極奢侈，頗亦侍寵弄權，有不如意者，轍為憔悴之容，悲號哭泣，以亂王心。王有夜光珠一顆，乃平南時所獲，串於王巾頭以為玩。鄧氏弄之，王曰：「好輕輕手，無使珠傷。」鄧氏乃擲珠於地而泣曰：「何物！此珠不過入廣南采來償王便了，王何重貨而輕人！」乃自廢於別宮，辭而不見。王多委曲，以悅其心，鄧氏始與相善。及鄧氏有娠，王使人祝百神，祈生聖子。居期而生男，王最鍾愛，滿百日，王以少時御名檊命之，取其類己也。是年鄉試第三場，御題以「山川英毓，河海秀鍾」為題，文武諸臣，承望風旨，亦多以星輝海潤為賀者。周歲骨相豐偉，異於常人。既能言，應對明辨，舉止儼如大人。文武諸臣有入見者，正容接之。或隔歲再見，皆能記其姓名，曆說前事。王命詞臣制十六字頌使阿保口授，一經耳即成誦，王尤所慰悅。鄧氏由是潛有奪嫡之意。

卻說王世子鄭棕，楊太妃所生也。太妃名玉歡，石河龍福人也。其娣為恩王【盛王之父】宮嬪，生瑞郡公，最為恩王所鍾愛。太妃因娣得見於王，自入宮以後，寂寥度日。忽夜夢見神人賜彩緞一段，畫龍頭，不知何兆，以語侍者溪忠侯，溪忠侯心知其生聖子之兆。次日王命召宮嬪玉寬進御，溪忠故為錯謬，召太妃進御，王見而不悅，然業已召見，不忍斥去，召讓溪忠。溪忠叩首謝罪，具乙太妃說夢顛末，一一啟白，王亦默然不答。太妃一經雨露，便即懷娠，至期而生男子。王自念龍頭有君象，但畫龍非真龍，乃有頭而無尾，亦非全吉之兆。

且前朝鄭檜王弟鄭棣，亦龍福所出，皆謀逆而無成，心頗不懌。文武拜賀，王辭以非嫡所出，不受。及長，容貌俊美，而王不甚鍾愛。世子性好武，不嗜學，年七歲，王命庚辰科進士阮侃為左司講，己丑科進士陳坦為右司講，坦尋卒，侃以柄用，揚曆中外，亦不以時就講幄，惟有隨講五六人，勸講應故事。王頗知之，滋不悅，故事王世子年十二，出居東宮，時臣以為請，王不許，但使就阿保焮郡公營宅，東宮獨虛位，若將有所待者。及世子年十五，少子檊生，王鍾愛少子，後三年，世子年十八，故事得開府，時臣無敢言者，而王亦不說及。於是儲位未定，人心不一，幾屬世子者附世子，黨於鄧氏者附王子桿，漸生彼此之形。鄧氏自以世子年長，羽翼既成，而子桿幼沖，益謀自封植。

時暉郡公黃素履有重望，常倚鄧氏為援，鄧氏亦倚暉郡為助。暉郡奉公人，平南上將軍曄公黃五福之侄，其人丰姿清逸，有文武全才。初舉乙酉科鄉試中式，又舉丙戌科進士，時恩王倚重曄公，遂以次女嫁暉郡。曄公威權日重，人有不測之疑，咸云：「曄郡將取天下」。傳之暉郡，按圖讖有「一豕逐群羊」之語，以為王與世子皆未命，而暉郡該命，好事者又撰為「草一田八」之讖，指「黃」字也。又云：「土疋雲間月，黃華映日香。」土疋月，「婿」字也；黃華日，曄字也，指曄郡。又暉郡舊名登寶，人亦指議，由是曄郡以形跡自嫌，使暉郡改名素履。後曄郡自以目疾，去職不題。

卻說甲午年，曄郡奉命南征，以暉郡自隨。暉郡素得曄郡用兵家法，為其將佐所畏服，又善調用人才，豪傑皆樂為用，屢破敵有功，聲譽日顯。順化平，曄郡卒，王以暉郡代領曄郡所部兵，為乂安鎮守。暉郡居鎮，弭盜賊，禁鑄錢，抑豪強，止獄訟，境內大治。收用英才，分設僚屬，其麾下有左右參軍等名色，天下沸騰，言暉郡將反。王日與信臣阮侃，及世子阿保焮郡公、阮挺謀誅之。隱語以暉郡為十字，蓋十字與乂字相近，指乂字鎮也。常屏人密議，惟鄧氏知之。暉郡所尚公主，日夜出入府中，服事鄧氏，鄧氏以其事告公主，暉郡內不自安，啟請回朝，王許之。暉郡自以鄧氏雖有寵，但其子尚幼，而世子年長，附鄧氏恐非久安之策。既入見王，遂以珍寶賂世子左右，求附於世子。又具黃金百兩、南京緞十端為執贄禮，入謁世子。世子卻其禮而不與之見。又私語侍者曰：「此賊何不留鎮作反，而遽請回朝，他日當籍其家，安用彼贄為哉？」暉郡自知不為世子所容，乃決意附鄧氏，而陰有廢立之志，以曄郡舊所居宅進納，為王子梂營，自是暉郡為鄧氏私人。而鄧氏于王前亦保護暉郡益力，暉郡遂入政府，開中銳軍營，署府事，遙領山南鎮守。與鄧氏內外交締，勢傾天下，武臣該奇鎮守，皆出其門。惟山西鎮鴻嶺侯阮侃為世子左司講，京北鎮遵生侯阮克遵為世子阿保乃焮郡公之義子，與暉郡彼此，朋黨之勢成矣。

再說世子自王子檊生，意甚懣懣，惟恐不得立，與其家臣小豎勢壽審籌、儒生譚春樹、雜流出身永武等，日夜謀慮，未知所出。會王有宿疾，再發頗劇，世子一夕夢見身穿癸色衣，頭頂丁字帽，立於府堂，明日謂家臣曰：「吾夢如此，為諒陰之服，不日宮中將有變，吾當早為之計。」群小請陰繕甲兵，潛招勇士，待宮中一旦不諱，閉諸城門，殺暉郡住鄧氏與王子檊，使不得立，馳報西北兩鎮，將兵入衛，脅諸大臣，以定其位。世子從之，宣言將有南征之命，使人密報溪忠侯，授銀子一千兩，付春樹，分給諸人，陰繕器甲。又陰報西北兩鎮官，招募義勇，佈置已畢，適王病癒，其事頗泄。有進朝阮輝伯，為人狡險，慣以發人覓官。年前曾發阮輝基與瑞郡公謀逆，事由發覺，人得美官，時以事閑廢，急於進用，乃使其長子之婦，入為鄧氏宮婢，嘗采拾王世子嬉遊事，言於鄧氏以求媚。又潛使親信居西北兩鎮官麾下，窺探其情，至是頗知大略，入告鄧氏。鄧氏以其狀謀於暉郡，暉郡教他為密封，自袖入政府中，屏人進呈。王覽啟大怒，命付下急治。暉郡諫曰：「世子誠有過，然敢作此大樣，實西北兩鎮官主之。今二員各擁兵居外，若急治，恐有他變，不若先召二員回，系於府中，然後發其狀治之。」王曰：「善。」翌日，召世子入，陽以學問鹵莽責之，命入居澤閣之三間堂，更以丙戌科進士阮亻冏為左司講，戊戌科進士阮昀為右司講，而召西北兩鎮官回，時景興庚子八月十五日也。

卻說世子家臣隨講乙未科進士吳時任，為京北督同，與鎮守遵生侯最相得，凡鎮事無不與之謀，惟世子所謀之事，略不說及。先是數日有世子家臣小豎山壽，曾為時任門生，世子使山壽告時任以此謀，且密令差人潛往諒山市紅毛雄馬，以為兵用。時任大驚曰：「世子國之儲貳，國乃其國，何患失位，而為此謀，此必群小所誘掖。世子氣血方剛，思慮未熟，主上明察，豈能欺隱得過，恐禍且不測，家臣之屬，置身無地矣。」乃馳詣遵生侯，言其狀，告以隱赴城諫世子，令寢其事，以杜禍階。遵生拒之曰：「小職與官人但覺矜防與勘問，此外不預我事，不須掛齒。」時任長籲而去。數日果有召，命遵生即與時任偕行。比至京，山西鎮官與焮郡公並已被召，待罪于左穿堂。遵生入見於卷蓬店，王不許入，命侍臣眷忠侯責之曰：「舅與世子棕謀反，舅第出去治兵，我已有強將對手。」遵生侯出，遇時任於小筆店，執其手歎曰：「僕事主上，自出胞以來，今王以賊呼之，昨日官人之言，以為容易，今事已如此，將奈之何。」時任亦愴惶不知所答。遵生侯乃修啟具招前事，再憑眷忠侯遞覽。王怒不看，令袖出裂於遵生侯面前。遵生侯拾之而出，惶恐失措，不知所云。山西鎮官亦益驚懼，欲有所言，不敢自達，乃共告時任曰：「我等位重讒深，有言不信，吾侯當以其所聞，修啟抵罪群小，庶幾我等白冤，王世子亦保無事。」時任亦不得已從之，不意王得啟，益怒曰：「果若人言不誣矣。」乃命時任與侍臣堂忠侯同查。時任與侍臣欲從中解救，更以奔喪去職。

再命參從榜眼義派侯黎貴惇代查，盡得其狀。王乃召政臣入內，泣曰：「寡人不幸，遭不孝之子，不忠之臣，潛謀叛逆，其跡與承乾相類，而心又甚焉。廢長立少，事非獲已，卿等其諒我心，當按法論之。」廷議負犯諸名，並當論死，惟王子不敢擅議。條上，王特筆批云：「謹按春秋之義，律當從重，第念天性之親，情有不忍，應黜為季子，終守臣節。諸臣惟山西鎮官與溪忠侯奉侍潛邸，日久有勞，特許囚之。阿保焮郡公以老實不與，免死，罷職回民。命下溪忠侯遵生侯皆服藥死。遵生有帳下文書阮國鎮亦連坐論死，臨刑罵曰：「天無日，朝無官，忍使國鎮含冤。」囑所親納筆紙於袖中曰：「生不伸冤，死當訟於冥府。」聞者悲之。

世子既廢，王乃命居三間堂，使人監製，凡飲食出入，皆不得自由，家臣皆不許出入。由是世子之黨，各自逃匿，而鄧氏之黨益強，大臣小臣莫不趨附，王亦益加禮重。鄧氏乃為其弟茂麟求婚王女玉蘭公主，王主許之。這公主字栓，乃王之最愛女。原來黃正圮生下兩位公主，長曰玉映公主，字櫟，嫁前乂安鎮守端郡公裴名達之長男璫忠侯裴世遂。第二公主未有所尚。公主資稟軟弱，自幼居水晶宮，不見風暑，所居之處，王戒侍婢言語低聲，免驚公主。既長，每進見，王令與同坐，如孩提時，凡所請托，言無不售，勳貴諸臣求婚，王皆未有所許。曾旨下文武諸臣，與功臣子孫入選，令公主擇可意者嫁之，更無當選者。至是鄧氏為弟求婚，王重違其意，不得已而勉從。卻說那茂麟，為人兇暴，自鄧氏有寵，麟倚勢肆行，車輿衣服，一如王者。常帶手下數十人，各持刀槍，橫行京邑，撞著車服，不問是某官軍，要惹起釁隙，毆辱之以為快。遇女於途，悅目者即拖帷帳與之通，其女或不順從，即割其乳頭。女之夫或父，敢有出言者，立即撾其齒，亦有至毆死者。天下之人，畏之甚於虎豹，王亦知之。既許下嫁，複懷顧惜，且念公主薄弱，不堪此強暴之男。回門之日，王以公主未經疹痘為辭，不許合巹。命阿保與侍女保護公主，又命內差史忠侯監製，不許茂麟侵犯公主。正是：

少女芳心原不怯，今郎好事更多磨。

未知後事如何，且聽下回分解。

返回頁首
 

全書始

下一回▶

皇黎一統志