朕以萬機暇日，遊心前史，仰六代之高風，觀百王之遺跡，興亡之運，可得言焉。每至軒昊之無為，唐虞之至治，未嘗不留連讚詠，不能已已。及於夏殷末世，秦漢暴君，使人懍懍然兢懼，如履朽薄。然人君在上，皆欲永享其萬乘之尊，以垂百王之後，而得失異趣，興滅不常者何也？蓋短於自見，不聞逆耳之言，故至於滅亡，終身不悟，豈不懼哉？

睹治亂之本源，足為明鏡之鑒戒。亂未嘗不任不肖，治未嘗不任忠賢，任忠賢則享天下福主，用不肖則受天下福禍。臨危之主，各師其臣，若使覺悟社稷，安有危亡之覆？特由不留心於任使，翻屬意於遨遊，豈不哀哉！若以遨遊將為任使，以任使將為遨遊，豈不善哉！

古人言舜禹不愛於聲，不貪於色，予謂不然，將為愛也。人云桀紂耽於聲色，予將為不好也。何以知之？桀紂命不終於天年，樂不終於一世，以此為不好也。舜禹壽命於終，樂畢於世，予謂之愛也。夫人有強躁寬弱之志，愁樂貪欲之心，思情聰哲之才，此乃天命其性，有善有不善者也。由是觀之，堯舜禹湯，躬行仁義。治致隆平，此稟其性善也。幽厲桀紂，乃為炮烙之刑，刳孕婦，剖人心，斮朝涉，脯鬼侯，造酒池糟邱，為長夜之飲，此其受於天不善之性也。

夫立身之道。在乎折衷，不在乎偏射。吳起曰：「昔有桑氏之君，修德廢武，以滅其國；有扈氏之君，恃眾好勇，以喪社稷。」仲尼曰：「寬以濟猛，猛以濟寬。」仁義之道，猶不得偏，何況於左道乎？何況於不仁乎？為君之道，處至極之尊，以億兆為心，以萬邦為意，理人必以文德，防邊必以武威。孔子曰：「夫文之所加者深，則武之所服者大；德之所施者博，則威之所制者廣。」不可以威武安民，不可以文德備塞。

大鯨出水，必廢遊波之功；鴻鵠沈泥，定無淩空之效。若使各令遂志，不失其能。古人云：「欲構大廈者，先擇匠然後揀材；為國家者，先擇佐然後定民。」大匠構屋，必以大材為棟梁，以小材為榱橑，所有中尺寸之木無棄，此善治木者也。非獨屋有棟梁，國家亦然。大德為宰相，亦國家之棟梁也。

予思三代以來，君好仁，人必從之。在上留心台榭，奇巧之人必至；致精遊獵，馳騁之人遠臻；存意管弦，鄭衛多進；降懷粉黛，燕趙斯來。塞切直之路，為忠者必少；開諂諛之道，為佞者必多。古人云：「君猶器也，民猶水也。方圓在於器，不在於水。」以是而言，足為永誡。

夫玉不琢不成器，人不學不知道。仲尼師於郯子，文王學於虢叔，聖人且猶如此，何況於凡人者乎。治主思賢，若農夫之望歲；哲後求才，若旱苗之思雨。亂君疾勝己如仇，視不肖如子，懷之中心，何日蹔忘？王莽偽行仁義之道，有始無終；孫皓權施恩惠之風，有初無末。二子猶膠船之泛巨浪，毀在不遙；若駑馬之奔千里，困其將至。古人云：「升不盛石，小智不可謀大，巧詐不如拙誠」，信非謬矣。

有明主，有闇主。高祖攝衣於酈生，比干剖心於辛紂。殷湯則留情於伊尹，龍逢則被誅於夏桀。楚莊暇隙而懷憂，武侯罷朝而含喜。闇主護短而永愚，明主思短而長善。觀高祖殷湯，仰其德行，譬若陰陽調，四時會，法令均，萬民樂，則麒麟呈其祥。漢祖殷湯豈非麒麟之類乎？觀夏桀商辛，嗟其悖惡之甚，猶時令不行，寒暄失序，則猛獸肆毒，蝥螟為害。夏桀商辛，豈非猛獸之儔乎？予以此觀之，豈非天道之數也。雖曰天時，抑亦人事。成湯之世，有七年之旱，翦爪為犧，千里降雨；太戊之時，桑穀生朝，懼而修備，遂使十有六國重譯而來：此豈非人事者也？或云為君難，或云為君易。人君處尊高之位，執賞罰之權，用人之才，用人之力，何為不成？何求不得？此言之實易，論之實難。何者？輕陵天地，眾精顯其妖；忽慢神靈，風雨應其暴。是以帝乙有震雷之禍，殷紂致飛沙之災。多營池觀，遠求異寶，民不得耕耘，女不得蠶織，田荒業廢，兆庶凋殘。見其饑寒，不為之哀，睹其勞苦，不為之感，苦民之君也，非治民之主也。薄賦輕徭，百姓家給，上無暴令之徵，下有謳歌之詠，屈一身之欲，樂四海之民，憂國之主也，樂民之君也。此其所以為難也。

且用人之道，尤為未易。己之所謂賢，未必盡善，眾之所謂毀，未必全惡。知能不舉，則為失材，知惡不黜，則為禍始。又人才有長短，不必兼通。是以公綽優於大國之老，子產善為小邦之相，絳侯木訥，卒安劉氏之宗，嗇夫利口，不任上林之令。舍短取長，然後為美。夫人剛柔之情各異，曲直之性不同。古今奔馳，貴賤不等，為上之孝，與下豈均。上則匡國寧家，志存崇禮；下則承顏悅色，止存敬養。虞舜孝也，不為慈親所安，曾參仁也，不為宣尼所善。孔子曰：「子從令者，不得為孝；臣苟順者，不得為忠。」如斯之類，不可不察也。逆主耳而履道，戮孔懷以安國，周公是也；順上心而安身，隨君情以殺子，易牙是也；棄己之命，安君之身，紀信是也；挾國謀事，以報私讎，袁盎是也；孑身而執節，孤直而自毀，屈原是也；外顯和睦之端，內懷湯火之意，宰嚭是也；忠諂之道，以此觀之，足為永鑒。

白起為秦平趙，乃被昭王所殺；亞夫定七國之亂，卒為景帝所誅；文種設策滅吳，翻遭越王所戮；伍胥竭力為國，終罹賜劍之禍：乃是君之過也，非臣之罪也。至若趙高、韓信、黥布、陳豨之儔，此則自貽厥釁，非君之濫刑也。高祖失於存功之能，光武獲於置將之妙。臣安君社稷之固，君處臣危亡之地，豈是相酬之道也。為天下之君，處萬民之上，安可易乎？

背道違禮，非惟損己，乃為賢人之所笑；卑身勵行，實為君子，又為庸夫之所譏。越品進官，其類必為深怨；偏與人語，眾望以為曲私。任使賢良，則謂偶得；委仗庸夫，則言愚闇。言數則謂太繁，辭寡則講道薄。恣情忿怒，則朝野戰栗；留心寬恕，則法令不行。民樂則官苦，官樂則民勞。四海之內，莫非王土，要荒為枝葉，畿內乃根本。古人云：「皮之不存，毛將安傅。」當使本固根深，委之內相，而伊尹、傅說，人所希逢；至如鎮積冰之塞，守飛雪之邊，而魏尚、李牧，當今罕遇。遣人遠撫，則眷戀而不忍，湣而不遣，則枝葉落而不存。二宜之間，致心何所？是用晨興夕惕，無忘斯事，為上猶然，何況臣下。

《易》云：「書不盡言，言不盡意。」今略陳梗概，以示心之所存耳。古語云：「勞者必歌其事。」朕非故煩翰墨，以見文藻，但學以為已，聊書所懷，想遠見群賢，不以為嗤也。