如今那裏去？

我往北京去。

你幾時離了王京？

我這月初一日離了王京。

既是這月初一日離了王京，到今半個月，怎麼才到的這裏？

我有一個火伴落後了來，我沿路上慢慢的行著等候來，因此上來的遲了。

那火伴如今趕上來了不曾？

這個夥伴便是，夜來才到。

你這月盡頭到的北京麼？

到不得。知他，那話怎敢說？天可憐見，身已安樂時，也到。

你是高麗人，卻怎麼
漢兒言語
說的好？

我漢兒人上學文書，因此上些小漢兒言語省的。

你誰根底學文書來？

我在漢兒學堂裏學文書來。

你學甚麼文書來？

讀《論語》、《孟子》、小學。

你每日做甚麼工課？

每日清早晨起來，到學裏。師傅上受了文書，放學，到家裏吃飯罷，卻到學裏寫仿書，寫仿書罷對句，對句罷吟詩，吟詩罷師傅前講書。

講甚麼文書？

講小學、《論語》、《孟子》。

說書罷又做甚麼工課？

到晚，師傅前撤簽背念書。背過的，師傅與免帖一個；若背不過時，教當直的學生背起，打三下。

怎的是撤簽背念書？怎的是免帖？

每一個竹簽上寫著一個學生的姓名。眾學生的姓名都這般寫著，一個簽筒兒裏盛著。教當直的學生將簽筒來搖動，內中撤一個，撤著誰的，便著那人背書。背念過的，師傅與免帖一個。那免帖上寫著「免打三下」，師傅上頭書著畫押。若再撤簽試不過，將出免帖來毀了，便將功折過免了打。若無免帖，定然吃打三下。

你是高麗人，學他漢兒文書怎麼？

你說的也是，各自人都有主見。

你有甚麼主見？你說我聽著。

如今朝廷一統天下，世間用著的是漢兒言語。我這高麗言語，只是高麗地面裏行的。過的義州漢兒地面來，都是漢兒言語。有人問著，一句話也說不得時，別人將咱們做甚麼人看？

你這般學漢兒文書時，是你自心裏學來，你的爺娘教你學來？

是我爺娘教我學來。

學了多少時節？

我學了半年有余。

省的那省不的？

每日和漢兒學生們一處學文書來，因此上些小理會的。

你的師傅是甚麼人？

是漢兒人。

有多少年紀？

三十五歲了。

耐繁教那不耐繁教？

我師傅性兒溫克，好生耐繁教。

你那眾學生內中，多少漢兒人？多少高麗人？

漢兒、高麗中半。

裏頭也有頑的麼？

可知有頑的。每日學長將那頑學生師傅上稟了，那般打了時，只是不怕。漢兒小廝們十分頑，高麗小廝們較好些。

大哥，你如今那裏去？

我也往北京去。

你既往北京去時，我是高麗人，漢兒地面裏不慣行，你好歹拖帶我，做火伴去。

這們時，咱們一同去來。

哥哥你貴姓？

我姓王。

你家在那裏住？

我在遼陽城裏住。

你京裏有甚麼勾當去？

我將這幾個馬賣去。

那般時最好，我也待賣這幾個馬去。這馬上駝著的些小毛施布一就待賣去。

你既賣馬去時，咱們恰好做火伴去。

哥哥，曾知得京裏馬價如何？

近有相識人來說，馬的價錢這幾日好。似這一等的馬，賣十五兩以上，這一等的馬賣十兩以上。

曾知得布價高低麼？

布價如往年的價錢一般。

京裏吃食貴賤？

我那相識人曾說，他來時，二分銀子一斗粳米，五分一斗小米，一錢銀子十斤麵，二分銀子一斤羊肉。

似這般時，我年時在京裏來，價錢都一般。

咱們今夜那裏宿去？

咱們往前行的十里來田地裏，有個店子，名喚瓦店。咱們到時，或早或晚，只那裏宿去。若過去了時，那邊有二十里地沒人家。既那般時，前不著村，後不著店，咱們只投那裏宿去。

到那裏便早時也好，咱們歇息頭口，明日早行。

這裏到京裏有幾程地？

這裏到京裏還有五百里之上。天可憐見，身子安樂時，再著五個日頭到了。

咱們到時，那裏安下好？

咱們往順城門官店裏下去來，那裏就便投馬市裏去卻近些。

你說的是，我也心裏這般想著，你說的恰和我意同，只除那裏好。但是遼東去的客人們，別處不下，都在那裏安下。我年時也在那裏下來，十分便當。

你這幾個口頭，每夜吃的草料，通該多少錢？

這六個馬，每一個五升料、一束草，通算過來，盤纏著二錢銀子。這六個馬每夜吃的草料不等：草料貴處，盤纏三四錢銀子；草料賤處，盤纏二錢銀子。

這個馬也行的好，可知有幾步慢竄。除了這個馬，別個的都不好。

你這馬和布子，到北京賣了時，卻買些甚麼貨物，回還高麗地面裏賣去？

我往山東濟寧府東昌、高唐，收買些絹子、綾子、綿子，回還王京賣去。

到你那地面裏，也有些利錢麼？

那的也中。

我年時跟著漢兒火伴到高唐，收買些綿絹，將到王京賣了，也尋了些利錢。

你那綾絹綿子，就地頭多少價錢買來？到王京多少價錢賣？

我買的價錢，小絹一疋三錢，染做小紅裏絹。綾子每疋二兩家，染做鴉青和小紅。絹子每疋染錢二錢，綾子每疋染錢，鴉青的三錢，小紅的二錢。又綿子每一斤價錢六錢銀子。到王京，絹子一疋賣細麻布兩匹，折銀一兩二錢。綾子一疋，鴉青的賣布六疋，折銀子三兩六錢，小紅的賣布五疋，折銀子三兩。綿子每四兩賣布一疋，折銀子六錢。通滾算著，除了牙稅繳計外，也尋了加五利錢。

你自來到京裏賣了貨物，卻買綿絹，到王京賣了，前後住了多少時？

我從年時正月裏，將馬和布子到京都賣了，五月裏到高唐，收起綿絹，到直沽上船過海，十月裏到王京。投到年終，貨物都賣了，又買了這些馬並毛施布來了。

這三個火伴是你親眷那，是相合來的，都不曾問姓甚麼。

這個姓金，是小人姑舅哥哥。這個姓李，是小人兩姨兄弟。這個姓趙，是我街坊。

你是姑舅弟兄，誰是舅舅上孩兒？誰是姑姑上孩兒？

小人是姑姑生的，他是舅舅生的。

你兩姨弟兄，是親兩姨那，是房親兩姨？

是親兩姨弟兄。我母親是姐姐，他母親是妹子。

你既是姑舅、兩姨弟兄，怎麼沿路穢語不回避？

我一們不會體例的人，親弟兄也不隔話，姑舅、兩姨更那裏問！

咱們閑話且休說。那店子便是瓦店，尋個好幹凈店裏下去來，歇頭口著。街北這個店子，是我舊主人家，咱們則這裏下去來。

拜揖，主人家哥。

噯，卻是王大哥。多時不見，好麼？好麼？你這幾個火伴，從那裏合將來？

我沿路相合著，做火伴北京去。

你這店裏草料都有阿沒？

草料都有。料是黑豆，草是稈草。

是稈草好，若是稻草時，這頭口們多有不吃的。

黑豆多少一斗？草多少一束？

黑豆五十個錢一斗，草一十個錢一束。

是真個麼？你卻休瞞我。

這大哥甚麼言語？你是熟客人，咱們便是自家裏一般，我怎麼敢胡說！怕你不信時，別個店裏試商量去。

我則是這般說。我共通十一個馬，量著六斗料與十一束草著。這鍘刀不快，許多草幾時切得了。主人家，別處快鍘刀借一個來。

這們時，我借去。這鍘刀是我親眷家的，他不肯，我哀告借將來，風刃也似快。你小心些使，休壞了他的。

這火伴，你切的草忒粗，口頭們怎生吃的？好生細細的切著。這火伴，你敢不會煮了？你燒的鍋滾時，下上豆子，但滾的一霎兒，將這切了的草，豆子上蓋覆了，休燒火，休教走了氣，自然熟了。

客人們，你打火那不打火？

我不打火喝風那！你疾快做著五個人的飯著。

你吃甚麼飯？

我五個人，打著三斤麵的餅著，我自買下飯去。

你買下飯去時，這間壁肉案上買豬肉去，是今日殺的好豬肉。

多少一斤？

二十個錢一斤。

你主人家就與我買去，買一斤豬肉著。休要十分肥的，帶肋條的肉買著。大片兒切著，炒將來著。主人家叠不得時，咱們火伴裏頭教一個自炒肉。我是高麗人，都不會炒肉。

有甚麼難處？刷了鍋著，燒的鍋熱時，著上半盞香油。將油熟了時，下上肉，著些鹽，著箸子攪動。炒的半熟時，調上些醬水、生蔥、料物拌了，鍋子上蓋覆了，休著出氣，燒動火，一霎兒熟了。

這肉熟了，你嘗看鹹淡如何？

我嘗得微微的有些淡，再著上些鹽著。

主人家，餅有了不曾？

將次有了，你放卓兒先吃，比及吃了時，我也了了。

主人家，我明日五更頭早行，咱們算了房錢、火錢著。我這一宿人馬盤纏通該多少？

你稱了三斤麵，每斤十個錢，該三十個錢。切了一斤豬肉，該二十個錢。四個人，每人打火、房錢十個錢，該四十個錢。黑豆六斗，每斗五十個錢，該三百個錢。草十一束，每束十個錢，該一百一十錢。通該五百個錢。

我草料、麵都是你家裏買來的，你減了些個如何？

罷，罷，只將四百五十個錢來。

莢燴般時，火伴你三個一發都出了著。記著數目，到北京時一發算除。那般時，我都與他。火伴，你將料撈出來，冷水裏拔著，等馬大控一會，慢慢的餵著。初餵時，則將料水拌與他，到五更一發都與料吃。這般時，馬們分外吃得飽。若是先與料時，那馬則揀了料吃，將草都拋撒了。勞困裏休飲水，等吃一和草時飲。咱們各自睡些個，輪著起來勤餵馬。今日是二十二，五更頭正有月明，雞兒叫起來便行。主人家點個燈來，我整理睡處。

這的燈來了，壁子上掛著。

這般精土炕上怎的睡？有甚麼槁薦，將幾領來。

大嫂，將槁薦席子來，與客人們鋪。席子沒，這的三個槁薦與你鋪。主人家，

你種著火，我明日五更頭早行。

那般著，客人們歇息，我照覷了門戶睡也。

來，來，且休去，我問你些話。我先番北京來時，你這店西約二十里來地，有一坐橋塌了來，如今修起了不曾？

早修起了，比在前高二尺闊三尺，如法做的好。

這們時，我明日早則放心的去也。

你十分休要早行，我聽得前頭路澀。

為甚麼有這般的歹人？你偏不理會的？

從年時天旱，田禾不收，饑荒的上頭，生出歹人來。

礙甚麼事？我則是趕著這幾個馬，又沒甚麼錢本，那廝們待要我甚麼？

休這般說。賊們怎知你有錢沒錢？小心些還好。我這裏前年六月裏，有一個客人，纏帶裏裝著一卷紙，腰裏拴著，在路旁樹底下歇涼睡。被一個賊到那裏見了，則道是腰裏纏帶裏是錢物，生起歹心來。就那裏拿起一塊大石頭，把那人頭上打了一下，打出腦漿來死了。那賊將那人的纏帶解下來看時，卻是紙，就那裏撇下走了。官司檢了屍，正賊捉不住，乾把地主並左近平人涉疑打拷。後頭別處官司，卻捉住那賊，發將來，今年就牢裏死了。年時又有一個客人，趕著一頭驢，著兩個荊籠子裏盛著棗兒，駝行著。後頭有一個騎馬的賊，帶著弓箭跟著行。到個酸棗林兒無人處，那賊將那客人脊背上射了一箭，那人倒了。那賊則道是死了，便趕著那驢往前行。那客人射的昏了，蘇醒回來，恰好有捕盜的官來那裏巡警，那客人就告了。捕盜官將著弓兵，往前趕到約二十里地，趕上那賊。捉拿其間，那賊便將一個弓手放箭射下馬來，那賊往西走馬去了。捕盜官襲將去，到個村裏，差了一百個壯漢，將著弓箭器械，把那賊圍在一個山峪裏，才拿著回來。看那射著的弓手，那人左胳膊上射傷，不曾傷了性命。如今那賊現在官司牢裏禁著。

莢燴般路澀時，咱們又沒甚麼忙勾當，要甚麼早行？等到明天時慢慢的去，怕甚麼？

說的是，依著你，天明時行。安置，安置，客人們好睡著。

主人家且休去，我又忘了一件勾當。我這馬們不曾飲水裏，等一會控到時飲去。那裏有井？

那房後便是井。

有轆轤那沒？

淺淺的井兒，則著繩子拔水。井邊頭有飲馬的石槽兒。

莢燴般時，你收拾灑子、井繩出來。

井邊頭灑子、井繩都有。我又囑咐你些話：那灑子不沈水，你不會擺時，灑子上拴著一塊磚頭。

這的我自會，不要你教。咱們輪著起來，勤餵馬，常言道：「馬不得夜草不肥，人不得橫財不富。」卻休槽兒平直到明。咱們拌上，馬吃一和草時，飲水去。盛草的筐兒也沒，著甚麼將的草去？

既沒時，且著布衫襟兒抱些草去，我將料水去。

這家主人好不整齊，攪料棒也沒一個。疾快取將咱們的拄杖來攪料。且房子裏坐的去來，一霎兒馬吃了這和草飲水去。馬敢吃了草也，飲去來。咱們都去了時，這房子裏沒人，敢不中。留一個看房子，別個的牽馬去來。

礙甚麼事！這店裏都閉了門子了，怕有甚麼人進來？

休那般說，小心的還好。常言道：「常防賊心，莫偷他物。」你自依著我，留一個看房子。

那般著，咱們留誰看房子？

你三個裏頭，著這老的看著。「三人同行小的苦」，咱們三個去來。這胡同窄，牽著馬多時過不去，咱們做兩遭兒牽。

那般著，你敢慣打水？

我不慣打水，你先打水去，我兩個牽馬去。

那般著，我打水去，你將馬來。

我恰才這槽兒裏頭拔上兩灑子水也，著馬吃，這個馬快吃水，這個馬吃水小。這水小，再打上一灑子著。將灑子來，我試學打。這灑子是不沈水，怎生得倒？

我教與你：將灑子提起來，離水面擺動倒，撞入水去，便吃水也。

這般時，真個在前曾見人打水，不曾學，從今日理會得了。

你高麗地面裏沒井阿怎麼？

我那裏井不似這般井。這井是磚砌的井，至小有二丈深。我那裏井都是石頭壘的，最深殺的沒一丈，都是七八尺來深。我那裏男子漢不打水，則是婦人打水。著個銅盔，頭上頂水。各自將著個打水的瓢兒，瓢兒上拴著一條細繩子，卻和這裏井繩、灑子一般取水。

卻怎麼那般打水？我不理會得。我只道是和我這裏一般打水。你牽回這馬去，再牽將別個的來飲。這馬都飲了。

這般黑地裏，東廁裏難去，咱們則這後園裏去凈手不好那。我拿著馬，你凈手去。

我不要凈手。你離路兒著，休在路邊凈手，明日著人罵。

咱們一個牽著兩個去，拴的牢著。這槽道好生寬，離的遠些兒拴，又怕繩子紐著。疾快將草料來，拌上著，盡著他吃著，咱睡去來。

火伴們，起來！雞兒叫第三遍了，待天明了也。咱急急的收拾了行李，韝了馬時，天亮了。辭了主人家去來。主人家哥休怪，我去也。

你休怪，好去著。回來時，卻來我店裏下來。這橋便是我夜來說的橋，比前十分好。在先則是土搭的橋來，如今都是板幔了。這橋梁、橋柱比在前忒牢壯，這的捱十年也壞不得。

日頭這般高了，前頭又沒甚麼店子，咱們則投那人家糴些米，自做飯吃去來。

那般著，肚裏好生饑了，咱們去來。這馬都卸下行李，松了肚帶，取了嚼子，這路旁邊放了，著吃草著。教一個看著，別的都投這人家問去來。

主人家哥，我幾個行路的人，這早晚不曾吃早飯，前頭又沒甚麼店子，我特的來，怎生糴與些米做飯吃。

要甚麼糴米？我的飯熟了，客人們吃了過去。

這般時，敢少了你飯。

不妨事。便小時，我再做些個便是。將卓兒來，教客人們則這棚底下坐的吃飯。淡飯胡亂吃些個。有甚麼熟菜蔬，將些來與客人吃。怕沒時，有蘿蔔、生蔥、茄子將來，就將些醬來。

別個菜都沒，只有鹽瓜兒與客人吃。

也好，將來。

客人們休怪，胡亂吃些。

小人們驟面間廝見，大哥便這般重意，與茶飯吃，怎麼敢怪？

量這些淡飯，打甚麼緊？偏我不出外？出外時，也和你一般。

大哥說的是。慣曾出外偏憐客，自己貪杯惜醉人。

你外頭還有火伴麼？

有一個看行李，就放馬裏。

他吃的飯卻怎生？

我們吃了時，與他將些去。

有碗與一個，這飯裏盛出一碗飯，與那個火伴。

由他，你都吃了著。家裏還有飯裏，吃了時將去。你休做客，慢慢吃的飽著。

我是行路的客人，又肯做甚麼客！

吃的飽那不飽？

我好生飽了。

收拾碗碟著。客人們有一個看著馬的，不曾來吃飯。興兒，你另盛一碗飯，罐兒裏將些湯，跟著客人去，與那個火伴。吃了時，卻收拾家事來。

主人家哥休怪，小人們這裏定害。

有甚麼定害處？吃了些淡飯，又沒甚麼好茶飯。

休那般說，不當饑時得一口，強如飽時得一斗。我正饑渴時，主人家這般與茶飯吃，怎生忘得你？

休那的說，偏我出外時頂著房子走？也要投人家尋飯吃裏，卻不說「好看千里客，萬里要傳名」。

主人家哥，小人這裏攪擾了，姓也不曾問。大哥貴姓？

我姓張，是張社長家。客人，你卻姓甚麼？

小人姓王，在遼東城裏住。大哥因事到我那裏，不棄嫌小人時，是必家裏來。

若能勾去時節，便尋你家裏去。

我偏背你。那個人家，我恰才糴米去來，不肯糴與我。他們做下見成的飯，與我吃了，又與你將來。你吃了時，與這小的碗碟將去。火伴你趕將馬來，咱打駝馱，比及駝了時，他也吃了飯也。咱們便行。

這個馬怎麼這般難拿？

元來這般的。莢燴般歹時，再來著絆著。我在前絆著來，今日忘了，不曾絆。

咱們眾人攔當著，拿住。駝馱都打了也，咱們行著。

小的，你將碗碟罐兒家去，生受你，休怪著。日頭卻又這早晚也。這裏到夏店還有十里來地，到不得也，則投這路北那人家，尋個宿處去來。

那般著，咱們去來。

都去時，那人家見人多時，不肯教宿。著兩個看行李，我兩個問去。

拜揖，主人家哥。我是客人，今日晚了，你房子裏尋個宿處。

我房子窄，沒處安下，你別處尋宿處去。

你這般大人家，量我兩三個客人，卻怎麼說下不得？你好房子裏不教我宿時，只這門前車房裏教我宿一夜如何？

我不是不教你宿。官司排門粉壁，不得安下面生歹人。知他你是那裏來的客人，自來又不曾相識，怎知是好人歹人，便怎麼敢容留安下？

主人家哥，我不是歹人。小人在遼東城裏住，現將印信文引。

你在遼東城裏那些個住？

小人在遼東城裏閣北街東住。

離閣有多少近遠？

離閣有一百步地，北巷裏向街開雜貨鋪兒便是。

那雜貨鋪兒是你家的那？近南隔著兩家兒人家，有個酒店，是我相識的，你認的麼？

那個是劉清甫酒館，是我街坊，怎麼不認的？

雖然這般時，房子委實窄，宿不得。

你可憐見。你是有見識的，這早晚日頭落也，教我那裏尋宿處去？不揀怎生，著我宿一夜。

這客人，怎麼這般歪廝纏！如今官司好生嚴謹，省會人家，不得安下面生歹人。你雖說是遼東人家，我不敢保裏。你這幾個火伴的模樣，又不是漢兒，又不是達達，知他是甚麼人，我怎麼敢留你宿？你不理會的，新近這裏有一個人家，只為教幾個客人宿來。那客人去了的後頭事發，那人們卻是達達人家走出來的，因此將那人家連累，官司見著落跟尋逃走的。似這般帶累人家，怎麽敢留你宿？

主人家，你說那裏話！好人歹人怎麼不認的？這幾個火伴，他是高麗人，從高麗地面裏來。他們高麗地面，守口子渡江處的官司，比咱們這裏一般嚴。驗了文引，仔細的盤問了，才放過來。他們若是歹人，來歷不明時，怎生能勾到這裏來？他見將文引趕著高麗馬，往北京做買賣去。他漢兒言語說不得的，因此上不敢說語。他們委實不是歹人。

莢燴般的時，休則管的纏張。後頭房子窄，老小又多，又有個老娘娘不快。你不嫌冷時，則這車房裏宿如何？

這般時，我只在車房裏宿。主人家哥，小人又有一句話，敢說麼？

有甚麼事，你說。

這早晚黑夜，我其實肚裏饑了，又有幾個馬。一客不犯二主，怎麼可憐見，糶與我一頓飯的米和馬草料如何？

我這裏今年夏裏天旱了，秋裏水澇了，田禾不收的。因此上我旋糴旋吃裏，那裏有糶的米？

我從早起吃了些飯，到這早晚不曾吃飯裏，好生的饑了。你糴來的米裏頭，那與我些個，我只熬些粥吃。這的一百個錢，隨你意與些個。

一百個錢，與你多少的是？

隨你與的是。

今年為旱澇不收，一百個錢糴的一斗米。我本沒糶的的米，既是客人則管的央及，我糴來的米裏頭，那與你三升，煮粥胡亂充饑。客人們休怪，其實今年艱難。若是似往年好收時，休說你兩三個人，便是十數個客人，也都與茶飯吃。

主人家哥，說的正是。我也打聽得，今年這裏田禾不收。莢燴般時，主人家哥，小人們待要後頭熬粥去，這早晚黑地裏出入不便當，又你這狗子利害。不揀怎麼，你與我做些個粥如何？

罷，罷。你客人只這車房裏安排宿處，我著孩兒們做將粥來與你吃。

好，好。多謝，多謝。

主人家哥，又有一句話。人吃的且有些個，這馬們卻怎生？一發那與些草料如何？

客人們說甚麼話，人吃的也沒，又那裏將馬的草料來？我這院子後頭，有的是草場。你吃了飯時，著兩個趕著馬那裏放去。頭到明，不吃的飽了？不須糴草料。

這們時，哥哥說的是。我車房裏去，沒甚麼火，教小孩兒拿個燈來。

這們時，如今教將來。

咱們吃了飯時，這裏留兩個看行李。先著兩個放馬去，到半夜前後，缺著這裏的兩個替回來。大家得些睡時，明日不渴睡。

這的燈來了。若有粥將來，匙碗都有，你吃著。咱們飯也吃了，你兩個先放馬去，到半夜裏，我兩個卻替你去。我恰才睡覺了起去來，參兒高也，敢是半夜了。我先去替那兩個來睡。你卻來那裏，咱們兩個看著馬。這們時，你去。你兩個去睡些個。到那裏時，教那個火伴來著。你來了？你趕過馬來，在一處著，容易照管。月黑了，恐怕迷失走了，誤了走路。明星高了，天道待明也。咱們趕將馬去來。到下處，收拾了行李時，恰明也。這馬們都拴住著，教那兩個起來。你兩個疾快起來，收拾行李打駝馱。但是咱們的行李，收拾到著；主人家的東西，休錯拿了去。駝馱都打了，叫主人家辭了去來。主人家哥，休怪，我去也，這裏定害了。

你有甚麼定害處？你休怪，好去著。

咱們前頭到夏店時，買飯吃了，盡晚到了京城。這裏到夏店有多少路？

敢有三十里多地。

你夜來怎麼說十里來路，今日卻怎麼說三十里地？

我夜來錯記了，今日再想起來，有三十里多地。

咱們休磨拖，趁涼快，馬又吃的飽時，趕動著。

日頭又這早晚了，那望著的黑林子便是夏店。這裏到那裏，還有七八里路。

你在先也曾北京去來，怎麼不理會的？

這夏店我曾走了一兩遭，都忘了，那裏記得？店子待到也，咱們吃些甚麼茶飯好？

我高麗人不慣吃濕面，咱們則吃乾的如何？

這們時，咱們買些燒餅，炒些肉吃了過去。咱們這裏當住馬拴著，卸下行李著，飯店裏去來。過賣，先將一碗溫水來，我洗面。

客人們洗面了。

過賣，抹卓兒。

客人吃些甚麼茶飯？

我四個人，炒著三十個錢的羊肉，將二十個錢的燒餅來。這湯淡，有鹽醬拿些來，我自調和吃。這燒餅，一半兒冷，一半兒熱。熱的留下著，我吃；這冷的你拿去，爐裏熱著來。咱們飯也吃了，與了飯錢去。過賣，來會錢。通該多少？

二十個錢燒餅，三十個錢羊肉，通是五十個錢。

咱們打駝馱行。日頭正晌午也，有些熱；早來吃了乾物事，有些渴。前頭不遠，有個草店兒。到那裏，咱們吃幾盞酒解渴。歇住頭口著，暫時間卸下行李來，吃幾盞酒便過去。賣酒的，拿二十個錢的酒來。

客人們，這二十個錢的酒。

酒好麼？

好酒，你嘗看。酒不好時，不要錢。

將就吃的過。有甚麼好菜蔬，拿些個來。

這們時，有鹽瓜兒，如今便將來。客人們，熱吃那涼吃？

罷，罷。休旋去，我只涼吃。大哥，先吃一盞。

大哥受禮。

你敢年紀大，怎麼受禮？

大哥，你貴壽？

小人年紀三十五歲。小人才三十二歲。大哥，你年紀大，受禮。

小人雖年紀大，怎麼便受禮？咱們都起來，大家自在。

那般時，教你受禮，堅執不肯。滿飲一盞，休留底酒。

咱們都休講禮，吃一盞酒。

吃了酒也，會了酒錢去來。賣酒的，來會錢。這的五分銀子，貼六個錢饋我。

大哥，與些好的銀子，這銀只有八成銀，怎麼使的？

這銀子嫌甚麼？細絲兒分明都有，怎麼使不得？你不識銀子時，教別人看。

我怎麼不識銀子？要甚麼教別人看去？換錢不折本，你自別換與五分好的銀子便是，要甚麼合口？

這賣酒的也快纏。這們的好銀子，怎麼使不得？今早起吃飯處貼將來的銀子。

罷，罷。將就留下著，便使不得也罷。

你說甚麼話！使不得時，你肯要麼？打了駝馱著行。日頭後晌也。這裏離城有的五里路，著兩個後頭趕將頭口來，我和一個火伴先去，尋個好店安下著，卻來迎你。

咱們先說定著，則投順城門官店裏下去。那們時，你兩個先去，我兩個後頭慢慢的趕將頭口去。咱們疾快行動著，比及到那裏尋了店時，那兩個到來了也。

店主人家哥，後頭還有幾個火伴，趕著幾疋馬來也，你這店裏下的我麼？

你通幾個人，幾個馬？

我通共四個人，十個馬。

車子有麼？

車子沒。

這們的時，下的你。那東邊有一間空房子，你看去。

你引我看去來。

我忙，沒功夫去。你自看去著。

誤了你多少功夫？到那裏看了房子，中不中，我說一句話。

這們時，去來。

這房兒也下的我。茶飯如何？

茶飯時，我店裏家小新近出去了，委實沒人整治。你客人們自做飯吃。

我們自做飯吃時，鍋竈碗碟都有麼？

那的你放心，都有。

這麽便，我迎火伴去。

你去著。

你兩個到這裏多少時？

我才到這裏，待要尋你去來，你卻來了。

店在那裏？

那西頭有。行李都搬入來著，把馬們都松了，且休摘了鞍子。你去問主人家要幾個席子槁薦來，就拿苕帚來掃地。行李且休搬入去，等鋪了席薦時，一發搬入去。

客人們，你這馬要賣麼？

可知我要賣裏。

你既要賣時，也不須你將往市上去，則這店裏放著，我與你尋主兒都賣了。

罷，罷，到明日再說話。咱這馬們路上來，每日走路子辛苦，餵不到，都沒甚麼膘。便將到市上，市上人也出不上價錢。咱們舍著草料，好生餵幾日發落，也不遲裏。

你說的是，我也心裏這們想著。我又有人參、毛施布，明日打聽價錢去來。有價錢時賣了著，怕十分的賤時，且停些時。

你那裏打聽去？

吉慶店裏有我相識，那裏問去。

這們時，到明日咱們同去。你兩個看著口頭，我兩個到城裏去便來。