汤姆自隶圣格来家，虽操作不以为苦，以奴籍中受笞挞者多于我也。久之，圣格来稔其性情，亦渐不以奴处之。圣格来之为人，佻㒓无远识，不审家人作苦。汤姆未至，凡会计出入，均阿道而夫司之。阿道而夫亦不心主人家事，以其资财任意挥霍。汤姆事主人忠，每于毫末之物，亦视为己产，弥复珍惜。滋不悦阿道而夫所为。圣格来微省其事，渐迁阿道而夫之爱爱汤姆，继而尽削阿道而夫之权利，悉授汤姆矣。圣格来既昧于出纳，一任司会计者所为，人以为汤姆握利权，又重以主人之宠，可以因缘为奸利。而汤姆啣恩切，一不敢以欺主人。且并主人之醺醉颠顿，亦往往用以为谏。一日，有酒客延圣格来饮，既归，昏不省人，阿道而夫及汤姆扶挟入室。阿道而夫见主人醉态，笑吃吃，汤姆则忧形于色。明日，圣格来在精舍中观书，汤姆侧立注视。圣格来曰：“尔何事久濡此?意吾之所命令者错耶?尔来欲正之?”汤姆曰：“主人似错。”圣格来置书问之曰：“吾何错?观尔似有戚戚之容。”汤姆曰：“吾受主人恩至矣，故今日欲以言进。”圣格来曰：“尔欲何言？苟吾寡恩，尔亦恣情语之。”汤姆曰：“主人恩重，吾尚有何说。特有一言，似至关切于主人。”圣格来曰：“趣言之。”汤姆曰：“昨宵夜阑时事，主人还忆之乎?何不自厚恤其生命。”汤姆言时，以手拄门，回面外视，盖以奴自居，不敢面斥共主人者。圣格来闻言颊赤，既而又怜汤姆之忠，不觉失笑曰：“汝乃言吾昨日之事耶?尔欲吾改过，只此一端乎?”汤姆闻言，乃跽语其主人曰：“只此饮酒一端，大足伤毁主人身命。《圣经》云：酒之为毒，螫如黄蜂之刺。”汤姆语至此，喉哽不能发声，泪随之落。圣格来见状，亦泪落如线，趣汤姆起，曰：“吾薄德，恐不任尔为奴也。”汤姆见圣格来未誓言改过事，仍长跽不起。圣格来会意，乃语之曰：“吾此后更不与彼䜩矣。”因出矢言，麾之使出。汤姆见主人知悔，大悦，以手拭其余泪而去。圣格来因自语曰：“吾今日许汤姆，当必如其约。”亚妃立应圣格来之请，为之综家政，亦勤恳如任己事。每日未明即兴，料理卧房。榻后睡奴亦怪其早起。然亚妃立受摄时，已簿列其家具，无微不悉。有厨娘曰大纳者，见宠于媚利之母，既随媚利至圣格来家，仍恃旧恩，悉握厨中权利。既闻亚妃立簿列家具，乃大愤懑，以为吾握此利权久，亚妃立乃欲强干吾事。大纳性既奸逞，复严备亚妃立，意俟其至，力与之角。且稚齿之奴，又尽听其号令，成欲助其奸欺。亚妃立既检点群籍，遂及厨中。大纳见亚妃立至，坚坐不起，以口吃烟，烟气醺积难近。目睹亚妃立，不复为礼。大纳初意以亚妃立贵人，不耐琐琐，当一隙即行。而亚妃立苛察，每及繁细。见列匮十数，均有抽屉，因问左右：“此何为者?”大纳曰：“无论何物，悉纳是中。”偶抽一屉，见新布一方，上有血迹，似用以裹鲜肉者。亚妃立曰：“大纳，奈何以此新布裹肉?”大纳曰：“旧抹者已散失，吾偶觅一新者易之，行将澣矣。”亚妃立曰：“此真殄天物哉！”更抽一屜，屜中藏豆蔻盒一、小《圣经》净一卷、纱一方、手帕数幅、烟卷数枚、纸条数张，及爆竹、旧鞋、大蒜头、抹布、针线、糖饵，杂乱无章。亚妃立曰：“豆蔻食物，另列一处，何事杂投此中？”大纳曰：“此小物，随地可置，何必定向。”亚妃立曰：“此非其地。”大纳曰：“吾取适手耳。”亚妃立稽核所至，必精必详，而大纳悉以力抵制之。最后见盘盂高积盈案，亚妃立复问大纳：“何以不即洗涤？”大纳忿曰：“吾能白晨及昏悉力以涤此物，不更治饭耶！”亚妃立曰：“尔试观屜中均芥末，何也？”大纳曰：“人多手杂，固应如此。即君此时颠倒检核，安知此芥末不即于此时散洒满屜。密司且往楼上，俟吾摒挡，再临视，尚未为晚。今以贵人临驻，大梗吾事。”亚妃立曰：“吾今日必亲自监视妥贴，令以后勿更如此，吾分始尽。”大纳曰：“密司贵重，奈何亲此细事。且吾老主母及今之主人，悉以厨政见属，未尝一临视。”言已大忿，往来跳踉，鞭挞稚奴，以强威焰。亚妃立不语，躬白整理，物物咸得位置。大纳见亚妃立整叠盘碗，部署有法，亦复心折，因语左右曰：“吾阅人多矣，未见躬为主人而操奴业。果如此，亦可降尊而奴，不必称主人矣。”亚妃立如无闻见，俄顷，已将厨中百物整理完好。间有污浊之役必须奴者，而群奴咸袖手却立，不助亚妃立。亚妃立乃出语圣格来曰：“君家政，虽有敏者，莫措其手。彼辈暴殄天物，凌杂家具，为吾目中所未见。”圣格来曰：“良然，姊固不多见也。”亚妃立曰：“主人如是，号令安能必行？”圣格来曰：“姊讵不知吾家政耶！凡为主人者有二种：一得奴之益，一受奴之累。凡处奴善者必有累，然能不恶而严，而奴畏之，此最上家法，世不多见。吾尤非所及，故吾只能纵其所如而已。”亚妃立曰：“君竞欲以此立政驮？”圣格来曰：“姊尚以为未足耶？吾为主人，高坐读书，待食于奴。彼奴于突烟喷起之中，灼眼然眉，以饭供我。我福已至，尚何多求。设令吾为之，片晌岂复能忍？君聊假借大纳，不必仆仆奔命，徒苦老姊。”亚妃立曰：“圣格来，尔实未亲睹今日厨中情状。若令尔见，当亦不平。”圣格来曰：“何由不知。屜中乃以豆蔻杂《圣经》与抹布，一何可笑，然吾所取者，大纳制餚乃极适吾口，咖啡亦香洁可饮。彼能于杂乱中制精馔，其才可以龛乱为宰相。”亚妃立曰：“彼辈视君物如粪土，家法安容有此?”圣格来曰：“依姊之言，将毋簿其物于内寝，索则予之，于法亦未善。”亚妃立曰：“此奴善为奸利，君乃悉心畀之以权，此政吾安能综。”圣格来见亚妃立怒形于色，乃人笑不已，曰：“姊乃欲以忠悫之行望之彼辈，又焉得遂老姊之意。”亚妃立曰：“尔何由不略加训诲！”圣格来曰：“姊，何术能令吾警醒彼辈?如以媚利之意，非尽杀彼辈不可，吾又安能。”亚妃立曰：“讵奴辈中乃无一善类?”圣格来曰：“佳种难得，只能听之。且吾教不施，彼中尤无向善之日。若吾汤姆者，可云奴籍中之出类拔萃者矣。”亚妃立曰：“如君之言，不教之，虽死，灵魂亦蠢蠢然。”圣格来曰：“吾治其生且未能，惶恤其鬼，今处吾家，既无佳品，或更换一生，庶有聪明之门。”亚妃立曰：“此语尖利已极。君试回想，得毋羞乎？”圣格来曰：“此时且不暇及，第人人如是，吾亦从众。方今世界，勿论丰嗇之家，均养奴以自奉。”亚妃立曰：“吾佛孟忒
人无是也。”圣格来曰：“姊家风土胜于是间。姊不闻钟动乎，可以就餐矣。”亚妃立复入厨次，闻小奴呼曰：“柏鲁来矣。”是一㑌瘦妇人戴饼箩而入，即柏鲁也。颅骨高耸，目眶深陷，言语軥辀不可晓。既入，置箩于案，以手拄颐垂头而坐，自语曰：“天乎，吾何久不死也！”亚妃立曰：“尔何为求死？”柏鲁曰：“吾死可以脱罪。”时有小女奴名迦茵，适立其旁，斥之曰：“尔何为屡拚酒，不恤生命?”柏鲁瞪目视曰：“尔将来须到吾苦处来，舍酒无可自遣，方悔此时言过。”迦茵曰：“尔不自悔，后必以烂醉死。”柏鲁曰：“吾惟中酒，始释忧虑。”迦茵曰：“尔以钱易酒，醺如醉猫，究复何趣？”柏鲁曰：“吾非此不乐。”言已自去，复回顾迦茵曰：“尔勿太自标致，恐收场尚不如我。”乃不顾而唾。时汤姆亦在厨次，凡诸所言，一一听悉。见柏鲁行，亦尾之出。而柏鲁频频叹息，既而置箩于地，整理衣裙，汤姆进曰：“吾代尔将此箩可乎?”柏鲁曰：“吾未尝病，无须尔。”汤姆曰：“外观之，似病，否则似有隐忧。”柏鲁曰：“吾病何来?”汤姆乃苦劝其勿纵饮以保全生命。柏鲁曰：“吾意定必以洪醉终其身。若能被酒而死，則吾计亦得。”汤姆闻言奇骇，复语之曰：“尔不闻耶稣处人至善乎?耶稣惟以爱人之故，死于十字架上。”柏鲁曰：“吾自少至老，不见爱我者，尤不省耶稣为何人。”汤姆曰：“尔身何来?”柏鲁曰：“产于硁脱沟。主人畜吾生子，子成即鬻。群子已尽鬻，终乃鬻吾。及吾既到是间，尚有一稚儿在侧。儿极伟硕，吾主母媚利始亦悦之。及吾主母病，命吾侍疾，累夕忘寝，乳汁遂涸。儿既失乳，日哭失声。吾欲请之主母，乞钱市牛乳，主母不许。吾冒昧更请，主母怒曰：‘此儿善哭，可听其死，无须更乳！’吾子既不得乳，颠沛床席之上。吾不忍闻其声，特以烂醉自遣。不日，儿果以哭乳死。自是以来，吾益无生趣，乃益拚酒矣。”汤姆曰：“伤哉，伤哉！尔处此时会，必无聊生之日。所冀死后灵魂或得所依赖。”柏鲁曰：“天下至苦之趣，至此间为极点。勿论何地，终胜于此。”言己，取箩而去。汤姆目送之，怏怏而返，遇夜娃于中庭。夜娃发际戴满玉簪花，见汤姆，踊跃迎曰：“尔来乎?尔整吾马车，可与尔野适。然吾观尔容又似有不适，试以告我。”汤姆曰：“吾今日颇有所苦，然无伤也。行即为小主人整车。”夜娃曰：“必告我。”汤姆不得已，悉以柏鲁之言告之。夜娃颜色顿异，叹息不已，止汤姆曰：“且勿整车，吾意亦复不适。 正以此事入吾胸臆，万难沮抑也。”

返回頁首


 本译文与其原文有分别的版权许可。译文版权状况仅适用于本版本。