美國硜脫溝省交春垂二月，猶陰寒逼人。時有二人對酌，旁無僮廝雜侍。此二人者，性情相貌大復不類。其一人獰丑，名曰海留，衣服華好，御金戒指一，鑲以精鑽，又佩一金表。狀似素封，而談吐鄙穢，近於傖荒。其一人文秀，家亦少康，名解而培。解而培謂海留曰：「凡今天下之習貿遷者，能如我存心，斯得矣！」海留曰：「我之宗旨萬不如君！」言已，自引巨觥。解而培曰：「吾遣吾奴湯姆與爾。其人絕願愨，屬以事，匪不如志。今既屬君，應多予吾值。」海留曰：「天下之奴，安有精品。君言毋乃過耶！」因又引一觴。解而培曰：「此奴事我久，凡吾物產，下逮牛馬，悉竭忠佐我，非常奴也。」海留無語，良久曰：「奴固不必盡良，然間有良者，君言或不誣。」解而培曰：「此奴信基督教，故發言成由衷。」海留曰：「吾曩者市得貧家奴，既轉鬻，得剩金六百元。蓋吾業販奴而處奴弗刻，今湯姆如此之善，固應厚償君值，特吾業近拙滯，不能出重資，奈何！」言次，嘆息不止。解而培知其鄙嗇，然無計取贏，復語之曰：「吾心戀此奴，若能少破君囊，則事當速成。」海留曰：「君若更媵我以小奴，無論男女，則當如約。」解而培嚼齦而答曰：「恨恨！吾非貧薄，安忍鬻奴，又安能於此奴之外更媵以雛奴！」語至此，門辟，陡入一稚子，約四五歲，貌絕慧黠，雛發未燥，笑處輒動微渦，兩目精光耿然。見海留，意殊駭。海留見其服飾之善，心知此奴必為主人主婦所厚暱者。解而培令其跳舞，舉止備極靈警，主客大悅，賜以果餌。海留忽起，拊解而培之背曰：「可以此兒見媵乎？」時有少婦猝入，而稚子直撲其懷，不待辨，知為此奴之母矣。然此婦入時，而海留眼光，已兩兩注射，上下周徹，猶商賈家之覷得美貨焉者。解而培呼曰：「意裡賽，汝來何一為？」意裡賽曰：「吾來視海雷。」海雷亦以主客所賜之餌掬示其母。解而培曰：「將兒去休！」意裡賽出。海留曰：「君若將此美奴鬻南省倭裡恩城，必得厚值。吾相奴多，貌亞於君奴倍蓰，得值恆不貲，矧君奴之美如是耶！」解而培曰：「吾萬不恃此奴以發跡。」海留曰：「君若許售，吾必不吝重值。」解而培曰：「決不售君，吾妻之意，雖積金如奴之高，亦非所屑。」海留曰：「婦人安知貿遷中之關鑰。君但與語：去此奴，即可因其資購金表、制首飾，何為不售？」解而培曰：「盡君多金，無濟也！」海留顏色頓異，忽大聲咤曰：「此雛奴吾必將去！」解而培曰：「天下竟有蠻武如此，可以強奪人奴者！」海留曰：「吾跋涉間關，始至君家。因吾良友思購一僮，想此雛奴，萬能當意，故雲。」解而培曰：「吾萬不能奪彼母掌上之珍以為吾利！」海留曰：「婦人狡桀，吾所深惡，若能調遣其母，則取子易耳。待其見覺，其子已遠，徐徐餌之以物，思力可以頓殺。」解而培終不答。海留曰：「黑奴之心與白種別，過輒忘之，不必有淒戀之情。人言販奴之人，往往斲喪其良，吾則拊心未嘗有悖。以吾行賈不同於恆人，蓋人之販賣稚奴，皆若鷹取狼攫，無論失雛之母悲哽何狀，但得活產，便凶悍不復後顧。吾嘗聞有一婦人念子，漸就羸槁以死。因鬻兒時，兒銳啼戀母，母隨之行，主人扃鐍其母別室，啼號竟夜，腸斷以斃。買者之家，遂喪其值至一千元之多。吾深以主人為非計。吾遠有所懲，不敢非法以繩奴，故得葆固有之良，亦不亡應享之利。」解而培時方剝橘，不復酬答。海留又曰：「吾販奴將數百次矣，未嘗虧損，以吾法良於人。吾之良心，人多以操業弗良而掩吾之善，吾實不服。吾嘗有同伴某某者，處奴極酷。吾常告以稚子離母，其始恆哭，可勿夏楚。彼即受榜，於爾何益？即婦人戀子而哭，亦天性使然，爾若以力抑制，悲憤內奰，已足戕生。若少為假借，以殺其悲，則容貌光澤，於吾亦可以得良價。然吾友恆以為妄，故奴多物故。吾恐喪吾資，故不與合券。」解而培曰：「君所言者，竟自以為善乎？」海留曰：「然。凡吾買人之子，必勿令其母見之。彼不戀子自戕，即吾為善之驗。」解而培曰：「如君之言，則吾所以處吾奴者轉不善耶？」海留曰：「以吾度之，殊未必勝。君硁脫溝之人處奴過厚，及他鬻，匪不習故驕惰，往往見窘於新主。何如及其未鬻時，先授以楚況，更入他氏，便不以為怪，為術不更良乎？且吾素以天良自信，恐後人無及吾者，故勸君循吾法以御奴，當無不善。」解而培曰：「吾自適吾事，君自用君法。」於是二人均無語。海留旋問解而培曰：「君意雲何，而吾意決如是！」解而培曰：「徐容與吾妻圖之。君且勿言，家人多口，風聲流入帷闥，此事殊不易了。」海留曰：「諾。唯余性躁烈，不能久延，趣為謀之！」整衣將行，解而培曰：「夜來更至吾家，當得當以報。」海留既去，解而培大憤，自念若人猛鷙若是，須以靴蹴踏之，始伸吾忿。彼惟索吾舊債，脅奴為抵，公然肆其壓力，只此可知人生負債之苦矣！且吾妻仁恕，安能以奴抵債之事告之？矧此小海雷，吾妻尤極卵翼，去之必且悲頓萬狀，吾將何術解之？大抵解而培之為人忠厚，自謂需奴之力，必留有餘，不如他處盡奴之力勿令休息。主人役奴之法，苟得奴之力足以生財，即不敢過苛以取足。是時國家之政，雖準有力者互市其奴，然舊主待之有恩，亦不能禁新主之暴虐。以此推之，似乎仁愛之風，尚未美滿盡善。解而培之為人，和平溫厚，處奴有恩意，復有程度。此回負海留之債，故不能不鬻其奴，實則非夙心也。方解而培與海留議論時，意裡賽尚在門外竊聽，二人未之覺。既聞海留以夙債劫脅主人，將攫海雷以去，方欲更聽其餘，忽聞主母遙呼，遂入，然心悸色朽。主母愛密柳怪之，窮詰：「何由忽作此狀？」意裡賽失聲哭，不能語。愛密柳必欲詰之，意裡賽曰：「吾主父方同一販子語。」愛密柳曰：「彼主客自語，何涉爾？」意裡賽曰：「主母知吾主父將賣去海雷乎？」言已，哭不可仰。愛密柳大愕曰：「爾亦知而公向不與南省販奴者語乎？爾母子能循分操業者，而公斷不鬻爾。且海雷為爾愛子，爾固愛之，而他人心眼之中，詎亦同爾親暱。爾勿哭，且為吾理衾枕。」意裡賽曰：「主翁若道賣海雷事，願主母勿許之。」愛密柳諾。是時意裡賽得主母一諾，意想略舒，徐為整頓臥具。愛密柳者，貴家女也，識力高曠，心術惠懿，硁脫溝之第一閨秀也。恆人仁愛，特托空言，而愛密柳之為人，實於行為中推見其仁愛。矧其為人，崇奉教門，雖其夫操行與之微異，而每見愛密柳閨政整肅，因而加敬，故家事聽其柄握。凡驅使約束奴僕之事，解而培一遵軌範，以為吾既不德，苟吾妻為吾樹德，即亦吾之恩意也。此時愛密柳雖聞意裡賽語，以為吾夫善類，必不為此，即亦不復當意也。

返回頁首