意裡賽既由湯姆家上道，此時舉世間最苦最悲之事，無足以比例之。夫既顛沛出走，生死莫必，又其子稚弱，長犯風露，遂覺此時腦球中，咸為此二人充塞流轉，並無他物以雜之。意此次之逃，能否自脫，又能否直至坎拿大？實則婦人一身，舍主人主母及二三奴侶外，並無棲托之所。長路漫漫，茫無歸宿，慘戚蓋萬狀矣。主母恩意素厚，今乃不告而去，自絕於素所帡幪之人，自覺此心過於涼薄。然吾憐愛幼子，意專而恩摯，似亦可將素所受恩於主母者，足以此念掩之。是時小海雷已能步，不敢恣其自行，亦防為人所攫，乃不憚劬苦，力保抱之。時積冰在路，堅滑難行，冰塊觸革履作聲，雜以枯葉槭槭，其聲淒厲撼人，愈悲。然行步絕疾，又手抱五歲之兒，毫不覺楚，不知力何自生，直如挈取一毛。且行且禱，意天主鑑臨，必能出險。此時意裡賽純乎骨肉之愛，不雜以他念矣。小海雷始行時，狀甚悲窘，兩目耿然。蓋深信其母言，能靜默則脫於難，乃手抱母頸，而屢睡屢自警覺。因問意裡賽曰：「兒睡，無禍乎？」意裡賽曰：「兒欲睡者，竟睡耳。」小海雷曰：「吾脫酣睡，母更勿令彼人突來攫我！」意裡賽曰：「上恃天主保佑，必不來攫。」小海雷曰：「此語確乎？」意裡賽曰：「確。」意裡賽言次，自度吾以一弱眇婦人，脫子於虎口，彼果來者，焉足與敵？然敢侈然曰「確」者，殆愛子之切，不覺衝口而發。小海雷既受慰其母，憂疑釋然，遂睡於肩上。而鼻息微噓，覺兩縷溫嫩之氣，吐翕意裡賽肩井，而行步之力為之增健。譬諸將重之人，其力本不勝任，然志欲舉之，則亦不覺其重。意裡賽手抱五歲之男，如挈毫毛，志在其子，猶之將重者不覺其重耳。步已銳進，目不旁睞，凡人家屋宇田舍，雜以樹木塔表，咸若奔趣其左右。由其步迅，故亦不覺左右屋舍樹木之過其前也。晨光漸動，流盼四隅，方知為素所未經者。時道上車馬已集，行人漸夥。意裡賽自度倉惶之狀，恐致捷駭，於是將小海雷置之地上，令其自行。因整衣挈袖，正其草冠，並出乾糒及水果之屬，握之遙擲於十餘步之外，令小海雷搶拾之，隱寓趣兒疾趨之法。旋至一樹林濃翳之地，中隔密溪，小海雷曰：「吾渴甚。」意裡賽引赴水次，坐於小石磯之下，出精餌之。小海雷既啖，亦握其餘餌啖其母。意裡賽喉間若為悲忿之情填塞，竟不能食。撫小海雷曰：「兒第食，吾須至一善地，俾邏者難覓，而後方進食。且吾必至倭海倭河，始平安耳。」先前意裡賽所經之地，均不知名，唯熟聞赴坎拿大必涉是河，故舉以告海雷。蓋意裡賽自度身為解而培、愛密柳之奴，其主善良，不窘奴，奴必非逃逸者，以此自恃。故雖逃，亦無苦詰問之者。且意裡賽色白皙，小海雷亦秀潤如玉，人必不以黑奴目之。時以晌午，意裡賽同小海雷至一逆旅，自念出險已遠，邏騎必不易至。略市食物，俾小海雷食之。食已，始覺疲，而逆旅女主人與之坐談，亦不疑其為逃逸者。天漸向晚，至倭海倭河次，見有一村落，足痛殆不可忍。迎面已見河流。意裡賽曰：「此水殆即吾之約但河耶（約但河者，古有猶太人，被埃及王大肆威虐，困苦萬狀。續有西摩者領之出險，為約但河所沮，而河之對面為迦南，迦南則另有所屬，埃及之威不能至。猶太人將不為其所窘，故意裡賽言此以自況）！」時交二月，春水方生，河流甚高而駛，尚有冰棱交下。唯此村外河身稍狹，而冰塊攢集，如疊小石橋。意裡賽自度必不能渡，復至一村店，將以覓渡。店人方治飯，意裡賽徑前問之。店人曰：「君何問？」意裡賽曰：「今日有船赴對岸否？」店人曰：「冰塊大下，船至難行。」意裡賽聞言，色陡慘沮。店人大疑，因問曰：「豈對河居者，有君親屬，病方危篤耶？否則何匆遽如是。」意裡賽曰：「吾有稚兒病且殆，吾昨晚始聞之，已顛頓數十里，今日必須省之。」店人曰：「苦哉，吾甚為君悲也！」因出門呼其鄰曰：「所羅門！」聲已人至，態極㑌儴。店人曰：「所羅門，河上有船夜渡乎？」所羅門曰：「吾須偵之。」店人歸告意裡賽曰：「少須之。」因見小海雷依其母懷，乃就懷拊之曰：「兒慧可弄。」時小海雷驟行長路，亦憊絕。意裡賽曰：「是兒從未出門，今為吾故，令其疲憊至此。」店人曰：「可令其少睡。」意裡賽乃置之榻上，以手握海雷小腕，令其速睡。而意裡賽此時，心緒兔起鶻落，雖欲與其兒同寐，亦萬分無入夢之時矣。

方意裡賽行後，而愛密柳令治具款海留。群奴惡海留，故緩其淆蒸。克魯方治庖，他奴趣索飯，言海留且告行。克魯曰：「令海留微餒，於理亦當。此獠行為若是，將被鬼誅。」時有一小奴曰：「彼死必備歷陰譴。」克魯曰：「如此始當其罰。彼慣寡人之妻，孤人之子，大命亦近止矣。」恩特曰：「彼死尚未當其罪，更須燒殺其魄。」又一奴曰：「吾方欲目擊其叫號攣曲於火中耳。」言至此，湯姆至，曰：「爾輩孺子言，均無味。彼亦人也，何由獨令被此毒刑。」恩特曰：「彼焉得為人，彼所為者，均吮人膏血。吾詎願其躬被天罰，實則其人自絕於天。」克魯曰：「此人天良斲喪已盡，彼見婦人將兒，亦將即其乳下攫取，以博厚利。即是兒戀母，拳母衣而弗釋，彼毋恤也。彼且欲離人之夫婦！」言至此，因大號啕。湯姆曰：「若宜為之禱告上帝，俾令祛其惡念，方為至理。」克魯曰：「此種人良心汩沒已盡，吾又焉能為若輩祈禱耶？」言已，手鈴動，湯姆出。解而培曰：「我告若：我負此海留先生債一千元，今以汝抵此債矣。然今日海留先生方有事，未即將爾去，爾可舒徐其意，歸即爾妻子為別。」湯姆乃起作禮為謝。海留因謂湯姆曰：「爾今既屬我家，更勿以黑奴積習向我。爾敢萌異心，驟圖竄逸者，我將盡擢爾筋，俾不立於地上。爾主人負我宿債千元，故以爾為償，爾若逸，則吾仍取債於爾主人。爾主人畜爾善，爾當勿累主人。且吾之視黑奴恆如䱇，䱇溜滑不可拳握，黑奴之刁亦爾，吾故深畏而重防之也。」湯姆回面解而培曰：「吾自八齡能趨走時，吾老主母授主人於吾手。時主人曾不及一歲。老主母命吾曰：『爾知此即爾之小主人乎？須為吾當意者。』今奴且老，主人壯，亦思奴歷往有違忤主人之指歟？」解而培大慚，因而下淚，謂湯姆曰：「爾心天知之。吾非至窘，亦斷不遣爾。」時愛密柳在側，曰：「爾知吾素有恩意，若少裕者，必來贖爾。」復謂海留曰：「君鬻湯姆，須審擇其主人，亦必以其主人姓名告我。」海留曰：「吾將去，豢之一年，以待君贖。此奴至我家，斯須不復苦之。」愛密柳曰：「君意良厚，果得如此，吾將於贖金千元之外，更益君以余值。」海留曰：「吾貿遷人，只多得錢耳。錢多則吾盡可移甲以就乙。屬之他氏，與屬君家，一也。得糊吾口，於人又何所多擇。」解而培聞海留作庾語，心殊不悅，然亦無以折之。於是已二句鐘矣。珊畝與恩特轡馬停門外，海留出，語珊畝曰：「爾主人胡不畜狗？」珊畝曰：「吾家狗至夥，而出獵尤猛，所以吾家庖野味絕多，均獵所得。」海留曰：「既雲多狗，何以奴逸而狗不吠逐？」語已大笑，乃上馬，令珊畝等騎從，曰：「此行直至倭海倭河。」珊畝曰：「趣河有兩路，一干路，一支路，不知先生何從？然以吾意度之，意裡賽必趣小路。小路荒僻鮮人，無跡詰之者，易脫耳。」海留曰：「爾勿愚我出此路也。」珊畝曰：「是在先生，吾何敢妄自決也。」海留曰：「以吾意卜之，彼亦必趣小路。」珊畝曰：「是不可預料。彼女子所謀，又往往出人意表。吾意度其出此，彼安知不戾而向彼。今亦故戾吾意以尾之，或適相值。」而海留終不敢信，仍趣小路，馬上復問珊畝曰：「爾我何時可以至河上？」珊畝曰：「為路無多，行至矣。」語既，授恩特以色，恩特微笑。珊畝防海留覺，頓斂其容，告海留曰：「此道荒僻無人，苟失路，幸先生勿罪。」因縱轡行。海留本不善騎，珊畝故駛其馬，海留馬亦相追逐，海留抱鞍大呼，令珊畝緩轡，以馬迅行將跌矣。珊畝顧恩特笑，馬仍不止，且佯指山樊曰：「吾彷彿見一女人戴草冠疾行，隱約遂不見。」珊畝沿路指劃，而海留左右應接顧盼，形神俱憊。須臾至一絕潢之上，反咎海留曰：「吾生長於此，固知此路歧也。先生生客，乃必出此，今定何如！」海留停轡四審，知果無路，乃怏怏復取舊路，周回翻覆，為時逾久。是時意裡賽臥其兒於店人榻上，出門瞻矚，而珊畝已遙見之，海留與恩特相去尚十餘步，珊畝忽於馬上大呼曰：「吾冠脫矣！」隱以動意裡賽。意裡賽聞聲遽入，珊畝乃怒鞭其馬，直衝過意裡賽逆旅主人門外。意裡賽肺葉大震，陡入挈小海雷起，疾趨河濱，已為海留瞥見，去鞭下馬，狂奔取之，而口中則大呼珊畝、恩特不止。意裡賽疾如御風，瞬息至水次，此時若有神助，顫聲一嚎，兩足已騰上冰塊至河心矣。海留大駭，揚其兩手，如覯怪物。而意裡賽立足堅冰之上，冰滑河駛，意裡賽且號且躍，轉瞬已更數塊。襪履盡失，指踵成裂，每塊冰上均有血跡。而意裡賽不特自忘其痛，並履與襪失時亦不復省，輾轉跳躍，踏冰如履平地，瞬息已瀕岸。對岸即倭海倭省，時岸上有人以手接之，因謂曰：「爾此舉可謂冒險極矣！爾究何人？」意裡賽此時神志略定，審知問者為解而培之鄰右，名雪姆，因稱曰：「先生當急引一密室，藏吾母子也。」雪姆曰：「爾非解而培家奴乎？何事倉惶至此？」意裡賽曰：「吾愛子已為主人賣卻，彼對岸追騎，即來索取吾子者。先生當亦甚愛其子，知人子見略於人者之苦乎！」雪姆曰：「爾所為與天理合，吾據理亦當相爾。唯此倉卒之際，將置爾何所？」因四顧，指一高閥，示意裡賽曰：「爾可向是中行。彼中皆善人，必有以處爾。」意裡賽乃謝雪姆，並堅約其無復告人。於是意裡賽徐抱小海雷迤邐向高閥處行，雪姆目送之。海留執轡立對岸移時，咤曰：「天下詎有以纖弱之婦人，絕流而渡，飛行冰塊之上，兔逸鳥逝，其事怪絕。」珊畝曰：「意裡賽既逃，先生歸休。久盼胡為者？」語已大笑。海留怒曰：「爾恣笑何者！」珊畝曰：「天主保佑君，吾笑殊不自禁。」海留愈怒曰：「吾今更恣汝笑矣！」因舉鞭撻之。珊畝狂逸，回顧海留曰：「吾去矣。」鞭馬疾驅，立於高原，揚鞭復笑。海留怒氣填咽，無可如何也。

返回頁首


 本译文与其原文有分别的版权许可。译文版权状况仅适用于本版本。