著书者曰：吾予以上十二章，均叙悲惨断肠之事，令人寡欢。今吾须少易壁垒，令观者一新其耳目乎。属当吾前者，忽有突兀一屋，构非广厦，然此屋极严净深静，即其屋部署陈设，亦非壮丽之观，特雅洁耳。屋中之主人，温雅和厚，为世长者。凡有避难而至者，如脱毒热之区，而即清凉之地。吾一入其门，即见吾书前数章中所叙躬被百险幸出虎口之意里赛，方垂首缝纫，意似闲适。然逆探此妇胸臆之中，正有千头万绪苦况盘结横亘者。彼虽自治针黹，时以眼光注射其子小海雷，而小海雷跳掷趋走母前，正如热道中之蝴蝶，发翅皆蓄生机，活泼不可意状。意里赛之座旁，有一垂老妇人，拥簏检拾桃脯，其年在五十五以上，六十以下。此种人年纪虽老，而慈善之气盎然，故亦不觉其老。周身衣饰，淡冶无伦。然其人虽宁静如此，而正朋友会最为热肠之人。脸际红洁莹泽，大非老丑之比。额上光润，至可鉴人，似道气所蕴，发为是光者。其目睛则澄澈如银海，开阖皆含慈悲之气。凡名士诗文描写美人意态，均为少艾而发，然以吾观此半老丽人，风神骨格，似有别调，均在寻常佳丽之上，此妇人盖名雷姞儿。其夫名西门，慈爱好善之心，与雷姞儿称为良匹。此二人已二十年侨寓于此，所为之事，成主活人，故其所居之宅，虽成老屋，似为彼夫妇善气摩荡，门宇阶级，成有慈祥之致。时雷姞儿语意里赛曰：“尔还思赴坎拿大乎？”意里赛曰：“妈妈，吾意甚决，盖不敢留此为人物色。”雷姞儿曰：“尔赴彼何以自聊？”意里赛闻言，手足悸动，眼泪遂直注其活计之上，徐曰：“第赴彼，徐谋生路耳。”雷姞儿曰：“吾家尽可小驻，何为更涉窍远？”意里赛曰：“敬谢盛贶。”因指小海雷曰：“吾为是儿，日夜弗敢自逸。昨夜吾梦贩子以凶力来索。”言次，股弁不可自止。雷姞儿见状，亦为凄咽，曰：“尔真可怜人哉！梦兆无凭，尔更勿伤心至此。”时门开，有人径入，则一妇人也。周身衣饰与雷姞儿同，而胸前乳峰双耸，束以白布。雷姞儿呼曰：“勒斯！”因自起迎之，执手为礼，互相劳问。勒斯曰：“幸无恙。”雷姞儿遂指意里赛示之曰：“是名意里赛，儿名小海雷，日已语君矣。”勒斯遂至意里
赛坐次为礼，语意里赛曰：“吾极想望见君。”意态温厚，密如故交。复指小海雷曰：“是君之儿耶？吾已将得糖饵来矣。”因取饵饵儿。小海雷雏发覆额，团聚其目光，从额发疏处望之，忸怩不敢竞取。雷姞儿问勒斯曰：“君儿来未？”勒斯曰：“吾与同来，路中遇见媚里，遂挟以去。”言未竟，媚里来矣。手中将一小儿。雷姞儿急起，取儿抱之，乐不可仰。且抚儿曰：“儿面目渐秀挺，肢干亦浸长大。”勒斯曰：“然。”雷姞儿细细整儿衣，遂亲其口。亲已，置儿于巨箩之上，就怀中出织绒一方治之。小儿仰卧萝中，自吮其手，啧啧作响。勒斯因令媚里就厨举火。媚里取水瀹茗，雷姞儿乃取饼就炉烤之。众方部署食品，而西门亦归。雷姞儿问西门曰：“得新闻乎？”曰：“他无所闻，唯闻有一群逃奴，是彼得率之而来，今夜计程可至。”雷姞儿曰：“是事确乎？”西门未答，回面问意里赛曰：“尔姓非海雷耶？”意里赛曰：“然。”然心血突涌，以为逻者将及。西门呼雷姞儿曰：“尔来。”雷姞儿两手犹粘糕屑。西门曰：“今夜彼良人至矣。”雷姞儿闻言大悦，笑靥粲然。因曰：“君所语我者，必不见诳？”西门曰：“吾言确甚。彼得载至者凡三口：二男子，一老妇人。二人中有一名哲而治·海雷，吾迹其行状，似与意里赛所述若合符契。君意此言，宜亟语意里赛耶，抑少须勿语耶？”雷姞儿曰：“吾当密语勒斯。”因招手令勒斯出。勒斯亦置其活计，应声而至。雷姞儿曰：“西门告我：意里赛之夫与彼得同来。君意宜亟语意里赛耶，抑少须勿语耶？”勒斯鼓舞腾跃，散垂之发均披覆脸际。雷姞儿曰：“君且勿欣动至此，此事究安出？”勒斯曰：“无他议，唯亟语之耳。譬吾易地为意里赛，亦亟欲闻吾夫之耗，胡得不言。”西门曰：“尔可云仁爱，能曲体人心。”雷姞儿遂飞挟勒斯入内，趣告意里赛：“吾代君熟饭耳。”勒斯至意里赛许，曰：“君来，至吾卧处，当以吉语报君。”意里赛见状大震，心肺相击作响，急挟小海雷行。勒斯摇手曰：“非恶耗也，但来勿怖。”既入，即阖其扉，拥抱小海雷曰：“儿大好，今夜见阿翁矣。”小海雷愕视，不省何语。而门辟，雷姞儿亦至，曰：“天怜君贞，故海雷君得从万死中逃脱至此。”意里赛闻言，热血大涌，奔胸塞喉，喜极转不能声，但噫气默坐。雷姑儿曰：“君且壮其胆，海雷君与大侠同来，可安抵吾地。”意里赛低声曰：“今夜可至耶？刀语至此，目瞪视，意似晕。少苏，则身已在榻，覆被于身，勒斯方取樟脑力擦其额。意里赛开限略视，盖连月以来，重戚在身，稍睡辄觉，此时如重负已释，肢体爽然，故虽眩晕，心殊了了。成见雷姞儿诸人力为安顿床席，意甚殷渥，心则知之，而口不能言，旋复入梦：见一明媚葱蓓之岛，四面匝以秾花，水色纯碧，其清到底。而哲而治及小海雷咸聚，若云即其家者。方独坐间，忽闻革靴声，哲而治至矣。以手力挽其颈，泪落如线，直溅其双颊之上，大惊而醒。盖非梦也，床前颀然而长者，即其夫哲而治·海雷，近其枕旁坐哭移时矣。明日向晨，而意里赛欣慰之情则非言所罄。雷姞儿夫妇辨色已起，置具款哲而治夫妇，尤招集群儿来，与小海雷戏。及席既陈，大众集饮，雷姞儿据主席，言曰：“吾从来无今日之快心者，当轰饮以慰吾意！”举觞属哲而治夫妇曰：“君家人难中重聚，在理宜醉。”而哲而治自少及此，从未有赴此盛筵，与白人士女杂坐倾襟者。故刀匕觞罄，引用皆未中节，左右不知所可。自念孤露为奴，乌得有家，今幸依托善人，又于萍水乡中逢我妻子，亦浮家中之家矣。西门有子曰西门第二，问其父曰：“今日之聚，可云乐矣。脱国家知吾家收恤逋逃，以法见绳，又当如何？”西门曰：“吾既行侠，于法亦所愿受。”西门第二曰：“父老，下狱奈何？”西门曰：“吾即去，尔母子亦必继志述事，以踵吾侠。”西门第二曰：“父固无畏，然吾国家立制，专为人锢逃奴，在国体为辱，在公理为贱。”哲而治曰：“西门先生，请勿以我故自破其家。”西门曰：“无畏，吾辈是天所命以沮挠害理之人。若吾亦畏其劳焰，不复沮挠，则亦不成吾辈矣。”哲而治曰：“吾断不能以身累长者。”西门曰：“吾非为尔，盖遵天而循理也。尔长途甫至，筋力均尽，可以昼寝。于十句钟时起，吾以人导君出此地。此人名反尼司，且领数人俱行，咸与君同患者。途次谈心，或不寂寞。外间消息甚恶，逻者四集，故君必以今夜行。”哲而治曰：“追者在此，吾何由以十句钟行？”西门曰：“十句钟以内，吾朋友会众均在此，即君辈中人一二为彼逻获，当以力争之，过此则非所防。且夜行较安稳耳。”

返回頁首


 本译文与其原文有分别的版权许可。译文版权状况仅适用于本版本。