肇祖原皇帝，姓愛新覺羅氏，名都督孟特穆。相傳始祖布庫里雍順母天女曰佛庫倫，浴於長白山下池中，吞朱果有感而娠生始祖。始祖稍長，母命之姓愛新覺羅，愛新，金，覺羅，氏也。後往三姓部落定其亂，遂爲之長，居長白山東俄惠之野鄂朵里城。或曰城在長白山北，始號其部曰滿洲。傳數世，眾叛族散，有幼子范察遁荒免，隱其身以終，再數傳乃至肇祖。肇祖計誘先世仇人之後，誅之，並搜舊業，始移居蘇克蘇河濱之呼蘭哈達山下，地曰赫圖阿拉，西距鄂朵里一千五百里，後所稱興京是也。肇祖卒，葬衣冠於赫圖阿拉西北十里之地。太宗崇德元年四月，追尊曰澤王。世祖順治五年十一月加上今諡號，升祔太廟後殿。八年十一月，封所葬山曰啟運山。十六年九月，尊曰永陵。子二人，此清官書云爾。考清先世實女真，爲金別部。元滅金，即其地置軍民萬戶府。明興，視爲邊夷，永樂元年十一月設建州衛，以女直野人頭目阿哈出爲指揮，賜姓李名思誠，弟猛哥不花，累官毛憐衛都督同知。子釋家奴，累官建州衛都指揮僉事，釋家奴即永樂八年賜名李顯忠者也。釋家奴子李滿住襲父職，宣德四年三月求入朝充宿衛，不許。初阿哈出駐三姓附近漸南移至潑豬江，正統元年閏六月，李滿柱以數被忽剌溫野人侵害，乞內徙遼陽草河。二年春，詔許移駐蘇子河濱之竈突山南。蘇子河即蘇克蘇滸河，竈突山即女真語呼蘭哈達。滿住，滿洲之號所由起也，然清不祖李滿住而祖猛哥帖木兒。猛哥帖木兒者，亦建州夷，與阿哈出同時，大抵亦同族。初居三姓對岸之幹朵里，尋南移近圖門江，嘗被兀狄哈攻刧走朝鮮，朝鮮王授以萬戶之職，後又授上將軍。永樂十年，置建州左衛於朝鮮境，城之阿木河，使移居焉，授以指揮。十四年二月入朝，賜宴。宣德元年正月，晉都督僉事，時弟凡察亦授職。七年三月，凡察以招撫遠夷，晉建州左衛都指揮僉事。八年二月，猛哥帖木兒晉右都督，凡察晉都指揮使。八月，猛哥帖木兒及子阿古被七姓野人攻殺，尋嫡子董山襲職，別見皇子譜。方難作時，凡察與猛哥帖木兒童倉率五百餘家遁朝鮮，朝鮮厚視之，凡察尋走還建州依李滿住蘇子河，朝鮮留其私屬，不肯遣。正統五年十月，勅許凡察與李滿住同駐。七年二月，別設建州右衛，以凡察爲都督同知。成化三年九月，明出兵五道討建州，朝鮮遣將擊斬李滿住及其子古納哈，凡察不知所終。或曰嘉靖時，建州都指揮王杲其裔也。萬曆三年八月，王杲伏誅京師，子阿台（見後景祖事內）猛哥帖木兒斷爲肇祖孟特穆譯音殊名，既被難阿木河，自不得遠葬於赫圖阿拉，故永陵祗奉衣冠矣。凡察隱身而終，其或然歟，然謂爲肇祖之先世，乖異殊甚。

興祖直皇帝，名都督福滿，肇祖曾孫。父曰錫寶齊篇古，卒，葬肇祖衣冠墓附近。兆域居中，後曰永陵。崇德元年四月，追尊曰慶王。順治五年十一月，加上今諡號，升祔太廟後殿。子六人。按清官書敘述世系多與《
明實錄
》不合，興祖福滿尤鮮印証，茲姑用官書原文，別詳論於鄙揖《
清先世事蹟考
》中。

景祖翼皇帝，名覺昌安，明人書譯爲教場，或爲叫場。興祖第四子，故亦稱四祖。居赫圖阿拉，三兄兩弟各築城環處，相距近五里遠二十里，統稱寧古塔貝勒。寧古塔，女真語六箇也，與後之吉林境內地名寧古塔者絕遠。景祖嘗被明勅爲建州衛都指揮，隸本衛夷酋王杲部下，以孫女妻王杲子阿台，即阿太章京。景祖與子禮敦擊滅近地諸強悍部落，收服五嶺東蘇克蘇河西二百里內諸部。萬曆十一年二月，明總兵李成梁討阿台，景祖與子顯祖爲前導，遂殺阿台，旋被鄰部尼堪外蘭讒構於成梁，景祖父子亦被害，明人冤之，尋歸其喪葬興祖墓之昭位。天命九年四月，移葬瀋陽城東南一百二十里之東京。崇德元年四月，追尊曰昌王。順治五年十一月，加上今諡號，升祔太廟後殿。八年十一月，封所葬處曰積慶山。十五年九月，仍移葬原處。十六年九月，尊曰永陵。子五人。

顯祖宣皇帝，名塔克世，明人書譯爲他失。景祖第四子，生於明嘉靖十餘年間，與景祖同效忠於明。萬曆十一年二月，阿台之難，與景祖同被害，時年未五十，明人尋歸其喪葬興祖墓位。天命九年四月，與景祖同移葬東京。崇德元年四月，追尊曰福王。順治五年十一月，加上今諡號，升祔太廟後殿。十五年九月，仍與景祖同移葬永陵。子五人，女一人。

太祖承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝睿武端毅欽安弘文定業高皇帝，名努爾哈赤，明人書多譯努爲奴，故爲醜詞，不足訓。顯祖長子，生於明嘉靖三十八己未。母顯祖嫡妻喜塔臘氏，後尊爲宣皇后者也。稱長，稱陪睿貝勒。萬曆十一年癸未二月，𨔸祖父難，時年二十五。席父遺業，止甲十三副，旋往詰責明邊吏，明還我二祖喪給，勅書三十道，馬三十匹，並授建州衛都指揮使。五月，起兵征家仇尼堪外蘭，同族人多內叛。十四年七月，卒追殺尼堪外蘭於明邊外。十六年四月，環境諸部皆來附。十七年九月，明徇薊達督巡撫按之請錄二祖死事功，晉太祖建州左衛都督僉事，命鈐束五十三部女真，如業赫、哈達，建州勢益強。十九年，敘管束功，加號龍虎將軍，頻歲入貢。二十七年三月，始製國書。九月，滅哈達併明南關。三十四年十二月，喀爾喀五部致神武汗號，後官書譯爲皇帝。明年九月，滅輝發。四十一年正月，滅烏拉。九月，遣子入質，明不受。四十三年三月，入貢，後遂絕。四十四年丙辰正月初一日，自稱覆育列國英明可汗，後官書譯爲皇帝。建元天命，號其國曰後金，後官書諱後金，削之。明人云：其自稱爲建州可汗，亦稱后後金可汗。三年四月，以七恨誓師攻明，克撫順。七月，克清河堡。四年正月，明懸賞格購我。三月，明出師四路來攻，大敗之薩爾滸山。八月，滅葉赫並明北關。六年三月，下明遼陽、瀋陽。四月，遷居遼陽。七年三月，築東京。九年四月，遷居東京。十年正月，拔明旅順。三月，遷居瀋陽。十一年丙寅，明天啟六年也。正月，自將攻明寧遠，敗績，被創甚。八月十一日未刻殂，年六十有八，以妃妾三人殉葬瀋陽城西北隅。天聰三年二月，遷葬瀋陽城東二十里石觜頭山。崇德元年四月，追上尊諡曰承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝武皇帝，廟號如上。葬所曰福陵。順治元年九月，升祔太廟。八年十一月，封福陵之山曰天柱山。康熙元年四月，改上尊諡曰承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝睿武弘文定業高皇帝。雍正元年八月，加上尊諡端毅二字。乾隆元年三月，加上欽安二字，即今諡。子十六人，女八人。

太宗應天興國弘德彰武寬溫仁聖睿孝敬敏昭定隆道顯功文皇帝，名皇太極，太祖第八子。明萬曆二十年壬辰十月二十五日申時生。母太祖福晉，叶赫納喇氏，後尊爲孝慈高皇后也。天命元年四月，賜號和碩貝勒，與代善、阿敏、莽古爾泰同參國務。帝年最少，國人稱爲四貝勒。十一年丙寅九月初一日，襲父汗位，時年二十有五。明年丁卯，紀元天聰。三年十月，自將攻明入塞薄燕京。八年四月，改瀋陽曰盛京，赫圖阿拉曰興京。六月，自將滅察哈爾。七月，再自將攻明入塞略宣府。大同九年二月，內蒙古皆服。十月，禁國人稱女真，祗許稱滿洲。十年丙子四月初十日，稱尊號曰寬溫仁聖皇帝，建國號曰清，改元崇德，實明崇禎九年也。二年十月，擊降朝鮮，更封其王。厄魯特汙入貢。三年三月，喀爾喀三汗並入貢。九月，遣將攻明，入塞擾畿輔，略山東。七年二月，下明松山、錦州。十月，西藏遣使來聘並貢物，旋再遣將攻明入塞，大略畿南山東。八年癸未八月初九日亥刻殂，年五十有二，以章京二人殉。順治元年八月，葬昭陵，在盛京城西十里。九月，升祔太廟。十月，上尊諡曰應天興國弘德彰武寬溫仁聖睿孝文皇帝，廟號如上。八年十一月，封昭陵之山曰隆業山。康熙元年四月，加上尊諡隆道顯功四字。雍正元年八月，加上敬敏二字。乾隆元年三月，加上昭定二字，即今諡。子十一人，女十四人。

世祖體天隆運定統建極英睿欽文顯武大德弘功聖仁純孝章皇帝，名福臨，嘗自號臆庵道人，太宗第九子。崇德三年戊寅正月三十日戌時生，母永福宮莊妃，博爾濟錦氏，即孝莊文皇后。八年癸未八月二十六日，襲父位，時年六歲。叔父睿親王多爾袞、從叔父鄭親王濟爾哈朗同輔政。明年甲申，紀元順治，實明之崇禎十七年也。四月，命多爾袞率師經略中原。五月，得明天下。九月，大駕自盛京遷都燕京。十月初一日，即皇帝位於武英殿，定有天下之號，仍曰清，紀元仍曰順治。命多爾袞獨攝政。二年五月，滅明福王。六月，下令薙髮。旋滅流賊李自成。七月，下令易服。三年十二月，滅明唐王並滅流賊張獻忠。八年正月十二日，親政。九年十二月，西藏達賴喇嘛入覲受封。十年閏六月，琉球內屬。十八年辛丑正月初七日子刻，因病痘崩於養心殿，壽二十有四，以妃一人、侍衛一人殉。三月，上尊諡號體天隆運英睿欽文大德弘功至仁純孝章皇帝，廟號如上。十一月，升祔太廟。康熙二年六月，葬孝陵，在遵化州西北七十里之豐臺嶺，一名鳳臺山，旋封曰昌瑞山。雍正元年八月，加上尊諡定統建極四字。乾隆元年三月，加上顯武二字，即今諡。子八人，女六人。

聖祖合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信中和功德大成仁皇帝，諱玄燁，嘗自號體元主人，世祖第三子。順治十一年甲午三月十八日己時生於景仁宮，母世祖妃佟氏，即孝康章皇后。十八年辛丑正月，世祖大漸，爲帝特定漢字御名，即今諱。清之避御名、立廟諱自此始。旋遺詔立爲皇太子，嗣大統。十九日，即皇帝位於太和殿，時年八歲。以內大臣索尼、蘇克薩哈、遏必隆、鼇拜四人輔政。是年十二月，滅明桂王，天下混一。明年壬寅，紀元康熙。五年五月，安南黎氏內屬。六年七月初七日，親政。十二年二月，暹羅內屬。十一月，滇藩吳三桂反，閩、桂相繼起雲南，貴州、福建、兩廣、四川、陝西諸省俱遭蹂躏。二十年十月，以次蕩平。二十二年八月，擊降臺灣鄭氏，改置郡縣。三十年四月，喀爾喀全部內附，至是外蒙古皆服。三十六年閏三月，擊殺噶爾丹，朔漠平。十一月，青海內附。五十六年八月，西藏被侵。五十九年八月，擊定。六十年四月，臺灣亂。六月，平。在位南巡者六，爲：二十三年六月幸江蘇、二十八年正月、三十八年二月、四十二年正月、四十四年二月、四十六年正月。皆道江蘇並幸浙江。惟四十一年九月，車駕已至德州，因太子胤礽病，即止東巡者。一爲二十三年十一月南巡回鑾時，特詣闕里。西巡者，一爲四十二年十月幸太原、西安。出塞者四，爲：三十年四月至多羅諾爾、三十五年正月至克魯倫河、三十六年二月至狼居胥山、四十年正月至索岳爾濟山。幸五臺者四，爲：二十二年二月、三十七年二月、四十一年正月、四十九年二月。六十一年壬寅十一月十三日戌刻，崩於暢春園，壽六十有九。雍正元年二月，上尊諡曰合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信功德大成仁皇帝，廟號如上。九月，葬景陵，在孝陵之東馬蘭峪，旋升祔太廟。乾隆元年三月，加上尊諡中和二字，即今諡。有《
御製詩文集
》。子三十五人，女二十一人。

世宗敬天昌運建中表正文武英明寬仁信毅睿聖大孝至誠憲皇帝，諱胤禛，聖祖第四子，其初次序實爲第十一。康熙十七年戊午十月三十日寅時生，母烏雅氏，即孝恭仁皇后。三十七年三月，封多羅貝勒。四十二年正月，隨駕南巡。四十八年三月，晉封和碩雍親王。六十一年壬寅十一月二十日，遵命即皇帝位於太和殿，時年四十五歲。明年癸卯，紀元雍正。五月，青海叛。二年三月，削平。五年二月，勦滇黔、苗疆。五月，西藏叛亂。明年十二月，西藏定。八年十二月，準噶爾侵西陲。十二年五月許，準噶爾款定界。十三年乙卯八月二十三日子刻，崩於圓明園，壽五十有八。十一月，上尊諡曰敬天昌運建中表正文武英明寬仁信毅大孝至誠憲皇帝，廟號如上。乾隆二年三月，葬泰陵，在易州西三十里之太平峪。改其名曰永寧山，旋升祔太廟。嘉慶四年五月，加上尊諡睿聖二字，即今諡。有《
御製詩文集
》。子十人，女四人。

高宗法天隆運至誠先覺體元立極敷文奮武欽明孝慈神聖純皇帝，諱弘曆。雍正十年，世宗賜號長春居士，後嘗自號信天主人，七十後自稱古稀天子，又自稱十全老人。爲世宗第四子，其初次序實爲第五。康熙五十年辛卯八月十三日子時生於雍親王藩邸，母王府格格鈕祜祿氏，即孝聖憲皇后。六十一年三月，聖祖命養之宮中。雍正元年八月，世宗密建皇儲，緘其名於乾清宮正大光明扁額後。十一年二月，封和碩寶親王。十三年乙卯五月，命入值辦理苗疆事務處。八月，遺詔立爲皇太子，嗣大統。九月初三日，即皇帝位於太和殿，時年二十五歲。明年丙辰，紀元乾隆。七月，擊定苗疆。十二年二月，大金川叛。十四年正月，平大金川。十五年十月，西藏叛亂，旋定。十六年六月，緬甸內屬。十八年五月，準部亂。二十年五月，準部平。二十四年十月，擊平回部。三十一年正月，緬甸叛。三十六年八月，小金川叛。是年緬甸滅暹羅。四十一年二月，平小金川。五十一年十二月，暹羅國復，仍內屬。臺灣亂。五十三年正月，臺灣平。五月，安南黎氏滅。六月，緬甸仍內屬。七月，廓爾喀寇後藏。五十四年六月，安南阮氏仍內屬，尋其王入覲。五十七年六月，擊降廓爾喀，遂內屬。在位南巡者六，爲：十六年正月、二十二年正月、二十七年正月、三十年正月、四十五年正月、四十九年正朋，皆幸江蘇、浙江。東巡者六，爲：十三年二月、二十一年三月、三十六年二月、四十一年二月、四十九年二月、五十五年二月，皆登泰山謁曲阜。西巡者一，爲：十五年八月，幸嵩、洛。幸五臺者五，爲：十一年九月、二十六年二月、四十六年二月、五十一年二月、五十七年三月。歲乙卯，即位六十既滿，明年嘉慶元年正月朔日，御太和殿內禪，遂稱太上皇帝。退居寧壽宮，仍訓政。四年正月初三日辰刻，崩於養心殿，壽八十有九。四月，上尊諡曰法天隆運至誠先覺體元立極敷文奮武孝慈神聖純皇帝，廟號如上。九月葬裕陵，在孝陵西勝水峪，旋升祔太廟。二十五年十二月，加上尊諡欽明二字，即今諡。有《
樂善堂集
》及《
御製詩文集
》。子十七人，女十人。

仁宗受天興運敷化綏猷崇文經武光裕孝恭勤儉端敏英哲睿皇帝，諱顒琰，初名永琰，即位後改今諱，高宗第十五子。乾隆二十五年庚辰十月初六日丑時生於圓明園之天地一家春，母貴妃魏氏，即孝儀純皇后。三十八年十一月冬至節，高宗密建皇儲，緘其名於乾清宮正大光明扁額後。四十九年正月，隨駕南巡。五十四年十一月，封和碩嘉親王。五十五年二月，隨駕東巡。六十年九月，立爲皇太子，居毓慶宮。明年丙辰，紀元嘉慶。正月朔日，受高宗內禪，即皇帝位於太和殿，時年二十七歲。高宗訓政，旋白蓮賊起，川、陝、湘、楚諸省迭陷迭復。四年正月初三日，親政。七年十二月，賊亂肅清。八年六月，改安南國號曰越南。十六年三月，幸五臺山。十八年七月，秋獮木蘭。九月，教匪林清犯闕，旋伏誅。二十五年庚辰七月，秋獮木蘭，是月二十五日戌刻，崩於熱河行宮，壽六十有一。八月，梓宮還京師。十月，上尊號諡曰受天興運敷化綏猷崇文經武孝恭勤儉端敏英哲睿皇帝，廟號如上。道光元年三月，葬昌陵，在永寧山泰陵之西，旋升祔太廟。三十年五月，加上尊諡光裕二字，即今諡。有《
御製味餘書室集
》。子五人，女九人。

宣宗效天符運立中體正至文聖武智勇仁慈儉勤孝敏寬定成皇帝，諱旻寧，初名綿寧，即位後改今諱，仁宗第二子。乾隆四十七年壬寅八月初十日寅時生於擷芳殿中所，母皇子嫡妃喜塔臘氏，即孝淑睿皇后。嘉慶四年四月，仁宗密定皇儲，緘其名於鐍匣。十八年九月，以標籞擊賊功，特旨封和碩智親王。二十五年庚辰七月，隨駕駐熱河行宮，仁宗疾，大漸，宣示緘名，以帝爲皇太子，嗣大統，尋還宮。八月二十七日，即皇帝位於太和殿，時年三十九歲。明年辛巳，紀元道光。五牛九月，回酋叛，陷新疆西四城。七年三月，克復。二十年六月，英吉利人隱定海。明年七月，陷廈門。九月，隱寧波。二十二年六月，陷鎮江、江寧，旋議款割香港與英，並開廣州、福州、廈門、寧波、上海等五處爲通商口岸。三十年庚戌正月十四日午刻，崩圓明園慎德堂大行皇太后喪苫次，壽六十有九。四月，上尊諡曰效天符運立中體正至文聖武智勇仁慈儉勤孝敏成皇帝，廟號如上。咸豐二年三月，葬慕陵，在昌陵西南龍泉峪，旋升祔太廟。十一年七月，加上尊諡寬定二字，即今諡。有《
御製養正書屋集
》。子九人，女十人。

文宗協天翊運執中垂謨懋德振武聖孝淵恭端仁寬敏莊儉顯皇帝，諱奕詝，宣宗第四子。道光十一年辛卯六月初九日丑時生於圓明園之澄靜齋，即後更爲基福堂者也。母全貴妃鈕祜祿氏，即孝全成皇后。二十六年六月，宣宗密定皇儲，緘其名於鐍匣。三十年庚戌正月，宣宗大漸，開示緘名，以帝爲皇太子，嗣大統。是月二十六日，即皇帝位太和殿，時年二十歲。六月，長髮賊洪秀全起廣西桂平之金田村。明年辛亥，紀元咸豐，尋捻賊起河南。三年正月，髮賊竄陷江寧，據爲僞都，大江南北十餘行省郡縣迭被陷沒。七年十二月，英法聯軍陷廣州。八年四月，陷大沽。五月，議款開漢口、九江、江寧、鎮江、牛莊、登州、臺灣、潮州、瓊州爲通商口岸。十年七月，聯軍復陷天津。八月初八日，車駕出狩熱河。九月，與英法議款，開天津爲通商口岸，並割九龍與英。十一年辛酉七月十七日寅刻，崩於熱河行宮之煙波致爽殿，壽三十有一。十月，梓宮還京師。十二月，上尊諡曰協天翊運執中垂謨懋德振武聖孝淵恭端仁寬敏顯皇帝，廟號如上。同治四年九月，葬定陵，在裕陵西之平安峪，旋升祔太廟。光緒元年六月，加上尊諡莊儉二字，即今諡。有《
御製履信書屋集
》。子二人，女一人。同治十三年十二月，更以德宗爲嗣子。

穆宗繼天開運受中居正保大定功聖智誠孝信敏恭寬明肅毅皇帝，諱載淳，文宗長子。咸豐六年丙辰三月二十三日未時生於圓明園之儲秀宮，母懿嬪葉赫納喇氏，即孝欽顯皇后。十年八月，隨侍熱河行宮。明年辛酉七月十六日，文宗不豫，立帝爲皇太子，嗣大統，時年六歲。怡親王載垣、閒聊親王端華、協辦大學士輔國將軍肅順、御前大臣固倫、額駙景濤及軍機大臣穆蔭等八人自稱受遺詔，贊襄政務。九月二十九日，車駕還京師。十月初九日，即皇帝位於太和殿，詔明年改元同治。初擬改元祺祥，至是不用。十一月，兩宮皇太后鈕祜祿氏及葉赫納喇氏垂簾訓政。同治元年壬戌，雲南叛，回起陷城邑。三年五月，俄羅斯奪我藩部霍䍐。六月，克復江寧，髮賊尋滅，東南諸省亂定。五年正月，新疆叛，回陷伊犁。七年六月，捻賊肅清，畿輔及河南北諸省定。八年九月，暹羅請改貢道，不許，自是貢亦不至。十年五月，俄入據我伊犁。十二年正月二十六日，帝親政。五月，滇黔回亂肅清，域內平。十三年四戌十一月初十日，病痘，復由兩宮皇太后訓政。十二月初五日酉刻，崩於養心殿，壽十有九。或曰被生母皇太后葉赫納喇氏暴驚致痘，陷而崩。或又曰帝病非痘，實微行致蘊毒使然，然皆不能明也。光緒元年三月，上尊諡曰繼天開運受中居正保大定功聖智誠孝信敏恭寬毅皇帝，廟號如上。五年三月，葬惠陵，在裕陵東南雙山峪。閏三月，升祔太廟。宣統元年四月，加上尊諡明肅二字，即今諡。無子，光緒二十五年十二月，以從弟端郡王載漪之子溥儁入嗣。二十七年十月，溥儁廢。三十四年十月，復以宣統帝爲嗣。

德宗同天崇運大中至正經文緯武仁孝睿智端儉寬勤景皇帝，諱載湉，文宗弟醇親王奕譞之第二子。同治十年辛未六月二十八日子時生於太平湖藩邸之槐蔭齋，母醇親王嫡福晉叶赫納喇氏，即孝欽顯皇后親妹也。後以避孟秋時享齋期，改以是月二十六日萬壽節。十一年九月，賜頭品頂戴。十二年十二月，賜戴花翎。十三年甲戌十一月，賜食輔國公俸。十二月初五日，穆宗崩，帝入繼文宗爲嗣皇帝，時年四歲，兩宮皇太后鈕祜祿氏、葉赫納喇氏垂簾訓政。明年乙亥正月二十日，即皇帝位於太和殿，下詔以光緒紀元。三年十一月，新疆以次克復，尋改置郡縣。五年三月，日本滅琉球。七年正月，俄人還我伊犁。三月，皇太后葉赫納喇氏獨訓政。十一年四月，法人取我越南。十一月，英人滅我緬甸。十三年正月十五日，帝親政，皇太后猶訓政。十月，以澳門永租於葡萄牙。十五年二月初三日，皇太后始歸政。二十年十月，日本陷遼東。二十一年三月，棄臺灣、澎湖，聽朝鮮爲自主國，開沙市、重慶、蘇州、杭州爲通商口岸。五月，日本歸我遼東。二十四年二月，以膠州灣租於德。三月，以旅順、大連灣租於俄。五月，以威海衛租於英。八月初八日，皇太后復訓政，世謂之戊戌政變。帝幽西苑瀛臺，稱病。二十五年十月，以廣州灣租於法。二十六年七月二十一日，英、俄、德、法、美、意、奧、日本聯軍陷京師，帝西巡。九月初四日，至西安駐蹕。明年八月二十四日，東還。十一月二十八日，至京師。三十一年十一月，旅順、大連灣租藉權移於日本。三十二年七月，下詔預備立憲。三十四年戊申十月二十一日酉刻，崩於瀛臺，壽三十有八。宣統元年正月，上尊諡，廟號如上。三月，安厝梓宮於西陵梁格莊行宮，越四年癸丑十一月，葬於金龍峪，曰崇陵，旋升祔太廟。無子，以宣統帝兼祧。

宣統皇帝，御名溥儀，德宗弟醇親王載灃長子。光緒三十二年丙午正月十四日午時生於十剎海藩邸，母醇親王嫡福晉瓜爾佳氏大學士榮祿女也。三十四年戊申十月二十一日，入嗣穆宗，兼祧德宗爲嗣皇帝，時年三歲，本生父載灃攝政。十一月初九日，即皇帝位於太和殿。明年己酉，紀元宣統。三年辛亥八月，革命軍起，武昌、漢陽各省以次響應，號獨立。十二月二十五日，奉隆裕皇太后葉赫納喇氏懿旨，下詔命內閣總理大臣袁世凱組設臨時共和政府，遂遜國，仍享優待條件，不廢尊號。
