宋景文公博極群書，其《筆記》云：「餘見今人為學不及古人之有根抵，每亦自愧。常讀式目中有任器字，注曰未詳，且任器乃荷擔之具，雜見子史中，何言未詳？」予謂《周禮》「牛人以載公，任器乃六經」語，而景文但引子史，何耶？

陳無己字稱歐陽公

陳無己作《平甫文集後序》，以字稱歐陽文忠公，至曾子固則曰南豐先生，又曰先生之後陳師道。嗚呼！無己學於南豐，尊之宜矣，然尊其父而輕其祖，何也？唐立夫曰：「四海歐永叔也，無己何尊焉？至於得道之師，則不可以不別。」記陸務觀二說

陸務觀云：「蘇子容聞人引故事，必就令撿出處。」司馬溫公聞新事即錄於冊，且記所言之人。故當時諺曰：「古事莫語子容，今事勿告君實。」又曰： 「元豐中，何洵直請改歸陝之陝從山，以別陝西之陝。朝廷從之，下少府監改鑄峽州印。監丞歐陽棐言：陝從兩人，陝從兩入，不當改。然卒用洵直言改之。」辨楮幣二字

古有三幣，珠玉為上，金次之，錢為下。自秦漢專以錢為幣，近歲用會子，蓋四川交子法，特官券耳。不知何人目為楮幣，自以為雅，通上下皆效之，遂入殿試御題。乾道中試賢良李厚，時相葉夢錫委密院編修官樓鍔代撰策題，其中亦用此二字。幣者可用之物，俗人創楮幣二字，已而通上下皆用。若正言之，猶紙錢也，乃以為文，何耶？其後，丙戌策士、辛卯試賢良亦復通用，壽皇《聖政錄》亦循例用之矣。

楷木

槐簡以楷木為上，予家世傳一笏，登第者乃許執。兵火後，舊物無孑遺，獨此笏在予處，每歎子弟未有能當之者。木紋縱者，如點橫者，特異於他木，出於兗州之孔林。頃在長沙見教授項安世云：「其婦翁任濬嘗倅階州，境內產楮槐。」疑即此木。蓋孔子時武都屬氏羌，未通中國，弟子自遠方攜植墓林中，後世轉階從木而音則同。

臨安四門所出

車駕行在臨安，土人諺云：東門菜，西門水，南門柴，北門米。蓋東門絕無民居彌望，皆菜圃。西門則引湖水注城中，以小舟散給坊市。嚴州富陽之柴聚於江下，繇南門而入。蘇湖米則來自北關云。

辨知後典誤

唐藩鎮於邸院，有知後官。《五代會要》載曾任節度至刺史等，則責本道進奏知後院狀。唐明宗問趙鳳：「進奏官此外何官？」鳳曰：「府縣發遞知後之流。」上曰：「乃吏卒耳。」本朝諸縣至今各有之，掌付受往來文書，其來已久。楊大年《別集》第六卷答《董太傅書》云「本縣知後官送到書一封」，此其證也。予年十五六時，見一親戚初權縣，知後典展參怒曰：「汝鹵莽，乃以隻候為知後乎？」予竊哂之。後十餘年，則所在往往改稱隻候矣。比官湖南，讀新修《長沙志》亦用隻候字。因命搜舊牘，惟五十年前，潮陽劉昉方明為守，曾令改正，隨即如故。

亭堂單用二字

凡亭堂臺榭牌額單用所立之名，而不書亭堂之類，始於湖上僧舍。中官流入禁中，往往效之，今無問賢愚例從之矣。設若一字，如名「怡亭」、「快閣」之類，又當如何也？

蟄燕

予嘗記歲暮舟行吉水江路，值天氣暄甚，偶岸圮，蟄燕滿江而飛。又寓昆山時，歸家拆舊土橋，易以磚石，其中皆蟄燕，以此辟海上烏衣國之說。後見朱翼新仲《猗覺寮雜記》亦載此事，且引晉郗鑒為兗州刺史，掘野鼠蟄燕食之，又引元稹詩：「春風吹送廓廡間，秋社吹將嵌孔裏。」其理甚明。

卜昭慶鐘

臨安西湖南山昭慶寺，有鐘在樓上。東坡寫竹尚可辨，竹下題云：「夫子方明弼、康道、嘉甫、子瞻同遊南昭慶寺，庚午八月日題。」予紹興庚辰往觀，明年再往，則已茫昧，後移往鎮江府謝后功德院，不復可見。

牛魚

紹興辛巳，予為秘書省正字。正月癸未，迎駕。同館王十朋望見周麟之樞密，目為魚頭公。問其故，云：「前歲為大金哀謝使，虜主喜之，享以所釣牛魚，非舊例也，樞公糟其首歸獻於朝，故有此號。虜中甚貴此魚，一尾直與牛同。」〈
（贊寧《物類相感志》引《博物志》：東海有牛魚，其形如牛，剝其皮懸之。潮水至，則毛起，退則毛伏。今東牟有海牛島，其牛無角，足似龜，長丈餘，尾若點云。）〉

齒後官卑主事

省中合夏藥，予以齒後眾人當主其事。洪景盧云：「京師宰執八人，右丞以官卑掌堂廚。」亦此義也。

省吏補牒

紹興三十一年
五月二十八日，省吏自孔目官沈濬而下，遞遷一級，皆給綾牒，讚辭如補太學生者。其首云「牒件某人」云云，其末云「補充史館某職」。蓋熙寧以前定本也。

州名為戲

或云：「京師省榜將出，人謂秀才得則閬州梓州，落則邛州漢州。」蓋取州名侮之也。

劃龜

客云：「欲放龜當劃其甲，如是乃不神而可以全生。」薺花

客云：「清明日收薺菜花懸燈上，可避飛蛾。」蟠桃核酒杯

九月己卯，讀張唐英《後蜀紀事》：「孟昶二十年十二月，中書舍人劉光祚進蟠桃核酒杯，云得於華山陳摶，賜帛五十匹。」因記先世嘗藏桃核，可受酒二升，與此正同。

治頭風方

張大猷太監云：「治頭風而吐瀉，用枳殼、白朮末煎湯下。青州白丸子神效，李與幾左司中也。」以名相戲

辛巳正月癸未，校書郎馮方云：「劉攽嘗因事戲王覿云：『公何故見賣？』王答云：『賣公值甚分文。』」各指其名也。

謝石拆字

謝石善拆字，徽宗嘗書朝字密遣人試之，石即呼萬歲。其人曰：不得亂道。石曰：十月十日生，非今上而誰？高宗幸浙，書杭字，石曰：兀术且至矣。梁汝嘉再召，朝廷復欲處以戶部尚書，寫閣字，石曰：門宇為兩戶，必再為地官。十八日見帝，或又書閑字，石曰：公改官日有餘，而月不足，亦謂門字也。其人果因以閏月計數少十八日。又有以此字問之，則曰士也，門中有人就木，已而皆驗。既歸，蜀人有士人文覺戲以乃字為問，謂其無可拆也。石曰：及字不成，君終身不及第。有人遇於途，告以婦不能產，書日字於地，石曰：明出地上得男矣。其驗如此。每於肆中以牌寫千字，不識字者任其所指，禍福皆應。邵溥尚書第三子不肖，遇其拆字即加窘辱，石甚畏之。石在徽宗時，嘗特補承信郎，後因範覺民作相，討論追奪。一日謂石：「我能拆字。」石詰之，則曰：「爾姓謝，所謂身在討論之中。名石則終身右選不能出頭。」聞者大笑。

州郡請印牌

予少年隨侍，見州郡請印銀裹牌，其下並刻舊官押字。新官既上，執書者唱云：「取指揮劈牌，即以刀碎之意」，不以為然。其後守潭，則請印銀牌下無押字。遇請印，旋押，印出即拭去，遂免。交承劈牌似為得體不知他處。今如何又三省樞密院於牌之下，用紙腰封而請押字。若遇改易，不過換封，亦有體也。

漳州少侍從

淳熙十二年
八月，祭酒顏師魯除權禮部侍郎。師魯漳州人，自言本朝二百餘年，雖士人不少，然未有官至近侍者。考之雜說，唐元和中曾有潘存實為戶部侍郎，然亦不審也。

憲臺

憲部，刑部也；憲臺，御史臺也。今直以諸路刑獄為憲，雖聖旨處分，敕令所立法及凡安撫提刑司處，皆以師憲為稱，而提刑告詞並曰憲臺，其失多矣。

辨襆字

帊襆之襆音服，當如此寫。故《玉篇》與巴字相連，今通上下皆作復字，乃福音。如學士院自祖宗時賜外蕃及群臣進物，皆云夾復，今既重復，不應又用夾字。

種植之法

史直翁云：「種竹法正月用一日，二月用二日，自是隨月定日，無不活者。」慶元丙辰
春，故人前梧州守祝華繼張相過，云頃在嚴州，見康與之以糟雜細糠和土種竹，隨即茂盛，明年生筍成林。種荷花以羊角提水池中立成。又永豐宰汪文振子泉云臨安貴人家種竹木以麥拌土置根下，雖盛夏亦生。

張循王賜第

張循王俊賜第，以
紹興壬戌
六月六日蓋造，至
嘉泰壬戌
六月六日焚蕩，惟餘一樓。甲子正周，亦異事也。

天井巷井

臨安府有天井巷，莫知其繇。壬戌歲，張循王府房廊遺漏，掘得古井，闊數丈，其水甚清，井口刻後唐
清泰二年
開，蓋錢王時也。今以
嘉泰二年
復出，方悟巷名以此。

紀夢

丁丑十一月二巳甲子，夜夢從人問出世法、甚切而不許。大略告以世緣薄福基淺，毋貪祿以招禍，縱欲以損年，此殆《周官》所謂正夢耶？壬午三月戊戌雨夜夢，題門關曰宵距。

曾少監夢

徐漢英宮教云：「今軍器曾少監乙卯省試，夢汪汪作狀元，遂改名汪以應之。」是年汪洋作魁，而特奏名第一人乃汪喬年也。二汪皆信州人。

記李秀叔夢

乾道中，李彥穎秀叔為吏部郎官，嘗語予：「夢李泰發參政相訪爭坐主位」，泰發云：「我李參政也」，秀叔亦云：「我李參政也」，紛爭久之。又出一紙記責降兩府姓名。予戲之云：「公必為參政。」秀叔亦自喜。至淳熙中龔茂良實之既去，秀叔以參政行相事，會史浩直翁將再相，出知紹興府。後數年再召，復與予同為參政。樞庭闕長予嘗遜，彥穎以其先進當遷也，壽皇不可。秀叔嘗曰：「只為同知，亦何不可？」蓋疑前夢也。不數月，坐諫議大夫張大經論列而去，信乎官職皆前定也，不特如此，二人皆有子登甲科。年皆八十餘，但泰發早達晚困，秀叔晚達而享福以終耳。

記先太師先夫人壽數偶同

先人年三歲能指姓字，政和中上舍釋褐第一，除京秩當為學官，而時宰不樂，除邠州教授。到官未幾，朝廷知其非，遂拜太學博士。平生讀書，一見輒不忘，下筆輒數千言，少以功名。自期嘗北遊幽燕，西至涇原，覽觀形勢。建炎初，奉使湖南，卒年三十八歲。先妣曾高以來皆守邊，外祖始登元祐甲科，政和中仕至中書舍人、給事中歷帥守。靖康元年以顯謨閣待制知平江府卒。外祖母蓋宋元憲之孫也。先妣早寡事姑嫜盡孝，博通經吏，親教二子於孩提，且擇良師友與之處，既歸寧，而外祖母卒，號慕切。至日惟一蔬食，晝夜誦佛書，逾年而卒，年亦三十八。

記先夫人損壽

先夫人生於
崇寧壬午，而以
紹興戊午
棄世。始某聞之陰陽家云：「夫人壽當至四十有七。」凡精於藝者，其說舉同。丁巳春，外祖母淑國夫人宋氏病甚，先夫人然臂刲股無所不用其至。又請命於天，願損己十年以益淑國，淑國竟薨，明年先夫人亦卒，蓋年三十七矣。陰陽家說固未可深信，然何為數之相符也？世俗皆云：「祈損壽以益人者，所損如其言。」然則十年之夭其偶然耶？抑有謂而然耶？某嘗痛心疑之，後讀《眉山唐子西母史夫人行狀》，見其因，夫疾殆請死，爐香未絕，史疾暴作，卒以不起。乃知世俗之說不盡為荒唐矣。雖然，史氏為其夫耳，夫安而已亡，猶可解也。若母則為親也，可謂孝矣，既不能已親之疾而徒損壽焉，彼蒼者天獨無以相之歟？噫嘻痛哉！

返回頁首
