隆興甲申
二月，左僕射湯思退言：蒙恩除左僕射，自榮國徙封慶國公，正謝已逾月。近者稽訪典故，乃知天聖以來，廷臣無以慶國為封
〈（仁宗嘗封者）〉，詔改岐國公。予按
宣和四年
十二月，太宰王黼自崇國進封慶國公，五年五月方進封晉國，又
宣和七年
十二月太宰崇國公白時中亦進封慶國公。其誤久矣，所謂晉國尤非所宜，今已著令不封。

相位久虛

乾道元年
二月，陳丞相長卿既薨，不除相，至十二月三日始除洪景伯右僕射。
淳熙二年
九月，葉夢錫免相，復虛位者三年半，中間嘗宣諭龔李二參政云，近三臺星不明，至五年三月始拜史直翁云。

大宴金獅子

殿上大宴，有蠻人控金獅子，對設柱間。
乾道八年
正月五日宴北使，雪後日照殿門。予作樂語云：「香嫋狻猊雜，瑞煙於彩仗，雪殘鳷鵲耀，初日於金鋪。」蓋紀實也。初，欲用香直麒麟以對雪殘鳷鵲，皆杜工部詩。然殿上今無麒麟，不若狻猊為得實。

三省密院覆奏朝殿所得旨

淳熙丁酉
四月五日，垂拱殿大參，曾覿以使相趁起居訖，肩與歸第，直省官賈光祖、散秪候李處和並承信郎本府使臣唐章皆騎從。已而參政龔茂良奏事畢，馳馬入堂，遂踵相攝。街司促光祖等避道，光祖等曰：參政能得幾時？其實朝路吏卒輩喜生事，在前故緩行以軋後乘，在後則追促前者，蓋常態也。光祖隸籍三省首司，處和隸籍密院，一時輪差而往。茂良聞之大不平，明日奏其事，上諭覿往致謝。又明日，覿令幹辦官楊師顏申省云：光祖處和並承信郎本府使臣唐章，今月五日隨開府朝參回，於轎後行馬，不期參政頭踏相繼，有失回避。除唐章別作施行外，其光祖、處和申所屬施行。上謂茂良先權衝替二人，然後施行；茂良亟下臨安府，杖一百，勒罷。八日，上批問：茂良昨已而諭，何遽也？九日茂良常致齋待罪，不入，午後差御藥林椿年宣押赴常致齋收回御批。五月二十五日，戶部郎官謝廓然賜出身，除殿中侍御史，中書舍人林光朝不肯書黃，上用廓然意固有在，而光朝適與茂良同鄉相善，不能無疑。二十七日，光朝改權工部侍郎，力請祠。六月三日，除集撰與郡。七日茂良求去，降詔不允。八日再上表，又不允。九日第二押晚批出，除資政殿學士知鎮江府。是日謝廓然對。十一日茂良再辭鎮江，又不允。十四日早，廓然再對，未時茂良內殿朝辭，許免鎮江。十五日茂良落職放罷，行廓然章疏也。於是覿之姻家韓彥古獻議：三省密院舊奏事退，徑批聖旨，非是乞朝退逐一覆奏，禁中詳觀，乃付出，專為徑斷直省官而設也。上大以為然。自此每事於奏目後，用黃紙貼，云得旨云云。朝退封入，改則改，留則留，遂以為常。是月末，有蜀人張唐卿者，玩之侄孫，趙雄在密院力主之，欲用淮南舊賞改官，而都承旨王抃執不可，雄乃請改次，物合入官。既覆奏，止令循兩資。明日宣諭三省云：若非覆奏，幾誤推賞，此可為萬世法，雖有強臣跋扈不能易也。國初，自範質進擬已更舊制，至是復創覆奏，乃本朝大典故，史官必不詳知本末，故備言之。七月十六日，廓然又論，茂良散官英州安置。

記恭請聖語

淳熙七年，少保寧武軍節度使、充醴泉觀使曾覿奏，三月十八日車駕詣德壽宮，恭請太上皇帝、壽聖皇后。於是乘輿至大內開於淩虛閣下，三面設牡丹、酴糜花，皆層級高數尺，一面垂簾設樂庭下。樂作，太上皇帝、壽聖皇后就坐。今上初欲著帽禦赭黃袍玉帶，太上皇帝宣諭止之，巾裹赭袍赴太上、壽聖皇后榻前各再拜。太上云毋拜，令左右扶掖。今上仍拜，起，捧觴上千萬歲壽。進奉儀物酒三行太上皇帝壽，聖皇后聯步輦以行，今上亦步輩從。至翠寒堂，棟宇顯敞不加丹雘，太上皇帝指以示臣覿云：營造如何？臣覿奏曰：宏壯精巧，二者兼之。臣不閑營造，今開府儀同三司鄭藻留心於此，嘗向臣言京師亦未嘗見如此之工也。太上曰：是。今上皇帝即曰：凡此钜材一椽已上，皆太上皇帝所賜，且瑩潔無節目，所以更不采飾。酒復數行，至水堂中路石橋上，肩輿少憩。面對酴糜花架，高柳參天，酴糜引蔓垂稍而下，其長袤丈，芳菲照坐，馥鬱襲人。今上亦滿引更相勸酬者再三，今上云：苑圃池沼久已成趣，皆太上皇帝積累之勤，臣蒙成坐享，何德以堪之。太上云：吾兒聖孝感通神明，海內無事垂二十年，安得為無功。臣覿奏曰：父慈子孝，家給人足，可謂太平之盛。臣覿目睹斯宴，超冠古今，可無紀述以示外廷，輒不揆紀實，以備執史筆者之闕云。三月二十五日三省奉聖旨宣付史館。

記黎州事

淳熙七年
夏，興州都統制吳挺、興元都統制田世卿密申，黎蠻自四月二十三日犯漢界。本州駐紮路分統領高晃，平日失於措置，迎敵錯亂失利退入州城，致蠻人深入抄掠一空。制置使胡元質既調發錦州屯駐軍一千五百八人
〈（係興州軍馬）〉，又調漳州屯駐軍五百人
〈（係興元軍馬）〉，急於星火，夜行百三四十里。制置司仍起復前成都鈐轄成光延、節制司馬與、本提刑折知常；制司參議官呂某、運司主管官唐某並往黎州。是時蠻人已退，而官軍冒暑遠涉，疲勞病瘴。光延、晃僥幸功賞，驅率將士於盤陀嶺修築堡壘，晝夜不休，虛發捷旗，公肆誕謾。至六月九日，蠻人於三角平出沒，誘致官軍，光延、晃遽率兵赴之，既為蠻人所乘，即上馬先遁，蠻據羊納隘橋截斷官軍歸路，墜崖死亡甚眾，遂棄新堡軍須糧食。蠻人進至富莊城，距州城三十里。城中擾亂幾至失守，統領武順將官張琦皆死，官兵死者四百餘人，瘴疫死者不在其數。今制置司又亟調兩都統司，劍閬利州屯駐軍三千人，比之錦州潼州軍馬道里又遠，豈可使不諳戰陣敗軍之將，復踏前悔。望正其罪以慰忠魂。雖黎州非挺等所隸邊，而所衛兵皆挺等部曲，謹具以聞。至七月，四川制置司胡元質奏黎蠻已返巢穴，乞漸抽回大軍，量留戍卒。九月，蠻進馬三百匹，獻珊瑚等乞盟，詔卻其獻而許互市。初，知常以提刑督捕，而敗蠻既納款，就權黎州。十一月十四日夜，戍兵利州左軍怨知常不推功賞，又令徙居僧寺，相率攻州宅，縱火作亂。知常走避，三日而後歸。賊劫府庫，縱獄囚，執通判李照及知常之子三簽判欲俱入番。主兵官王去惡率衙兵出城，駐相公嶺，邀止之，得其首領仵進石景並叛兵七十八人，械送黎州獄。李照復入城撫定軍民。雅州巡尉伏路把截，亦獲叛兵陳忠孝等五十七名解雅州，隨身各有軍器、金帛。其後，胡元質宮觀，知常追三官勒停汀州居住，光延、晃並除名勒停，光延達州編管，晃軍前自效。於是蜀人諺曰：「胡制置果然胡制置，折提刑畢竟折提刑。高路分卻成低路分，成將軍乃是敗將軍。」或云此語亦達禁中。

皇太子幕次

淳熙己巳九月七日有旨，皇太子垂拱殿幕次移在東廊。初，親王序位宰相下，故殿幕宰執在東，親王在西，既升儲因仍不改。予為詹事時，東宮嘗及此，予以告諸公不能正也。至十二日，常朝皇太子侍班幕次移在宰職之上。初，宣諭時，梁相奏乞移皇太子於東廊而宰職過西廊，閣門疑宰執過西，則使相卻在東。予時為樞密使，謂不若只在東廊，但移皇太子在宰執上可也。閣門云：「適商量亦如此。」兼集英及後殿皆然，於是遂定。

納南郊鹵簿字圖

己巳十一月五日，兵部尚書宇文價、郎官梁汝永同以劄子納南郊鹵簿字圖。如此亦有繇。
淳熙丙申
郊祀，曾覿以使相充五使。舊例：兵部長貳攜字圖面納。予時為兵部侍郎，不欲登其門，又不容不納，然以申狀則禮重，乃令吏具公劄繳送，自後遂循例。它人莫知其所以然，大抵朝廷典故出於一時者多矣。

郊壇行禮

己巳十一月二十日，上自景靈宮入太廟宿齋。夜行禮，天氣晴和，上喜，令內侍諭太史局，尋常行禮大宴，不應丑後。自今依時，勿得遷就。二十一日宿青城。年未間天氣忽陰，復有旨令今夜若陰，則依常時行禮，或晴乃用昨日指揮。既行事，微雨，或作或止，行禮甚速。上既遵太宗故事，止就壇上褥位一就行禮，不再升降，又趣亞獻終獻先登壇伺候。既畢，止詣望燎位，而令大禮使王淮詣望瘞位，皆從權也。

盤雕金眼睛紫窄衫

己巳十一月二十一日，上在景靈宮。行宮使甘升、殿帥郭棣所服盤雕金眼睛紫窄衫，與其它行宮使帶禦器械不同。嘗問鄭興裔，乃云：「此非舊制，本徽宗時以殿帥高俅官使相特加寵，異人紫衫黑花而已。」近歲興裔之伯鄭藻為大禮行宮使，亦緣官至使相，故有此賜。升與棣官未至，上特以此寵之，所謂金眼睛者，以金飾所繡盤雕兩眼，望之燦然。

緋紫階品

元豐官制，朝奉大夫為從六品，即服階緋。大中大夫為從四品，服紫，與古不同。如唐文散官至朝散大夫，方服緋，蓋從五品也。三品方服紫，故文散官、金紫光祿大夫亦在正三品。近世士大夫為人作銘誌，凡賜紫則曰三品服，賜緋則曰五品服，失之矣。惟歐陽文忠公所作誌文，緋則曰緋魚，紫則曰金紫。

敕用准字

敕牒「凖」字去十為「准」，或謂本朝因寇凖為相而改。又云：「曾公亮、蔡京父皆名『凖』而避。」其實不然，予見唐告已作「准」，又考五代堂判亦然。頃在密院令吏輩用「准」字，既而作相，又合三省如此寫，至今遂定。後世豈能推其源流耶？大抵朝廷典故，若涉同僚共議，不問輕重，必惑例憚改，惟吏輩密移則更不復問。如西清閣名皆主於宸文，所謂天章閣，祖宗朝從官人人歷學士待制之類。紹興以前，何嘗不除授，如章誼等是也。孝宗一日宣諭奉使借官令稍新，即銜天章閣學士，同僚堅執謂非臣下稱呼。予謂：「龍圖寶文亦豈臣子事。」堅不從而止。

追班

垂拱常朝，駕坐，吏揖，宰臣以下先序立殿門內，皆南向背殿，上以俟追班。數年前，上自御榻望見衣履於門閾之間
〈（御殿則去閾蓋備兩側開門）〉，遂傳旨令二府在門內東西相向立侍從，以下門外相向立。

四朝國史誤字

《四朝國史》淳熙間所進也。吉州人蕭服為御史，坐直章蜒私鑄獄，為蔡京所治，羈管虔州，蓋鄰郡也。其家批書印紙常存，史乃書為處州，蓋虔處二字相近。紹興間，因齊述亂改虔為贛，史官偶不思耳。又仁宗駙馬《李瑋傳》，兄弟三人璋字公明，珣字公粹，惟瑋獨無字。予作《梁汝嘉神道碑》，其子季秘以玉石硯為潤筆，皆刻篆字，乃瑋講道齋所用，字曰公照。此書洪邁用功為多，邁號博聞，緣出眾手，無由盡正其誤也。

高宗實錄誤字

史官宜用才學識三長，又須專任乃無抵牾。近世止作兼職，人人為之。《高宗實錄》成，嘗求外祖王給事中靚《列傳》觀之，殊可歎。蓋行狀乃子
隆興元年
托尹穡少稷撰留館中，其載宣和間知東平府卻回請東封父老一事，最為奇特。當時幾獲罪，賴虞奕在從班救止之，此見汪藻所進《事實》可據。乃復削去其官，止通奉大夫。初，贈止光祿。後來因子遇恩，累贈少保，自不應書。今直云贈少保，何其誤也？又日曆《李邴傳》，邴自端殿朝散郎簽書樞密，除尚書左丞，例合轉中大夫，猶宣教郎以下除從官須轉通直郎也，傳卻云特轉七官。

侍從不帶職正郎奉薦

章茂獻侍郎詢奏薦曲折，予告之云：「外祖政和間任給事中，奏補長子籍京官。次年與郡，該遇後郊大禮，係不帶職正郎陳乞奏薦。」吏部告示謂，庶官合隔郊，遂引崇寧間慕容尚書彥逢亦是前郊，係從官次郊，正郎不帶職，作初遇放行。後來范至能任中書舍人，奏補予京官次郊，以朝奉郎集撰知靜江，陳乞奏薦。緣渠為不曉事，吏人獻說：「引曾任諫議大夫以上，以理去官遇郊，依見任之條。乞奏京官，吏部阻難不行不免。」告之云：「
