也，時穆公春秋五十二矣，奏事曰：大安四載，微臣始生，蓋宋
大明二年
也。既北遊河東，人莫之知，惟盧陽烏深奇之曰： 「王佐才也。」太和八年，徵為秘書郎，遷給事黃門侍郎，以謂孝文有康世之意，而經制不立，從容閒宴，多所奏議，帝虛心納之。遷都洛邑，進用王肅，由穆公之潛策也。又薦關子明，帝亦敬服，謂穆公曰：「嘉謀長策，勿慮不行。朕南征還日，當共論道，以究治體。」穆公與朗欣然相賀曰：「千載一時也。」俄帝崩，穆公歸洛，逾年而薨，朗遂不仕。

同州府君師之，受《春秋》及《易》，共隱臨汾山。
景明四年，同州府君服闋援琴，切切然有憂時之思。子明聞之曰：「何聲之悲乎？」府君曰：「彥誠悲先君與先生有志不就也。」子明曰：「樂則行之，憂則違之。」府君曰：「彥聞治亂損益，各以數至，苟推其運，百世可知。願先生以筮一為決之，何如？」子明曰：「占筭幽微，多則有惑，請命蓍卦，以百年為斷。」府君曰：「諾。」於是揲蓍布卦。遇之革，舍蓍而歎曰：「當今大運，不過一再傳爾，從今甲申二十四歲戊申大亂，而禍始宮掖。有蕃臣秉政，世伏其強，若用之以道，則桓文之舉也；如其不道，臣主俱屠地。」府君曰：「其人安出？」朗曰：「參代之墟，有異氣焉，若出，其在並之郊乎？」府君曰：「此人不振，蒼生何屬？」子曰：「當有二雄舉而中原分。」府君曰：「各能成乎？」朗曰：「我隙彼動，能無成乎？若無賢人扶之，恐不能成。」府君曰：「請刻其歲。」朗曰：「始於甲寅，卒於庚子，天之數也。」府君曰：「何國先亡？」朗曰：「不載德而用詐權，則舊者先亡也。」府君曰：「其後如何？」朗曰：「辛丑之歲，有恭儉之主，起布衣而並六合。」府君曰：「其東南乎？」朗曰：「必在西北。平大亂者，未可以文治，必須武定。且西北用武之國也，東南之俗，其獘也剽，西北之俗，其興也勃。又況東南，中國之舊主也，中國之廢久矣，天之所廢，誰能興之？」府君曰：「東南之歲可刻乎？」朗曰：「東南運曆，不出三百，大聖大賢，不可卒遇，能終其運，所幸多矣。且辛丑明王當興，定天下者，不出九載。己酉江東其危乎？」府君曰：「明王既興，其道若何？」朗曰：「設有始有卒，五帝三皇之化複矣；若非其道，則終驕冗，而晚節末路，有桀紂之主出焉，先王之道，墜地久矣。苛化虐政，其窮必酷。故曰：大軍之後，必有凶年，大亂之後，必有凶主，理當然也。」府君曰：「先王之道竟亡乎？」朗曰：「何謂亡也？夫明王久曠，必有達者生焉，行其典禮，此三才五常之所係也。孔子曰：『文王既沒，文不在茲乎！』故王道不能亡也。」府君曰：「請推其數。」朗曰：「乾坤之策。陰陽之數，推而行之，不過三百六十六，引而伸之，不過三百八十四，天之道也！噫！朗聞之：先聖與卦象相契，自魏已降，天下無真主。故黃初元年庚子，至今八十四年，更八十二年丙午，百六十六年矣，達者當生。更十八年甲子，其與王者合乎，用之則王道振，不用洙泗之教修矣。」府君曰：「其人安出？」朗曰：「其唐晉之郊乎？昔殷後不王，而仲尼生周；周後不王，則斯人生晉。夫生於周者，周公之餘烈也；生於晉者，陶唐之遺風也。天地冥契，其數自然。」府君曰：「厥後何如？」朗曰：「自甲申至甲子，正百年矣，過此未或知也。」府君曰：「先生說卦，皆持二端。」朗曰：「何謂也？」府君曰：「先生每及興亡之際，必曰用之以道，輔之以賢，未可量也，是非二端乎？朗曰：」夫象生有定數，吉凶有前期，變而能通，故治亂有可易之理。是以君子之於易，動則觀其變而玩其占，問之而後行，考之而後舉，欲令天下順時而進，知難而退，此占筭所以見重於先王也。故曰：危者使平，易者使傾；善人少，惡人多；暗主眾，明君寡。堯舜繼禪，歷代不逢；伊周復辟，近古亦絕。非運之不可變也，化之不可行也，道悠世促，求才實難，或有臣而無君，或有君而無臣，故全之者鮮矣。仲尼曰：『如有用我者，吾其為東周乎？』此有臣而無君也。章帝曰：『堯作大章，一夔足矣！』此有君而無臣也。是以文武之業，遂淪於仲尼；禮樂之美，不行於章帝。治亂之漸，必有厥由；而興廢之成，終罕所遇。《易》曰：『功業見乎變。』此之謂也，何謂無二端？」府君曰：「周公定鼎於郟鄏，卜世三十，卜年八百，豈亦二端乎？」朗曰：「聖人輔相天地，準繩陰陽，恢皇綱，立人極，脩策迥馭，長羅遠羈，昭治亂於未然，筭成敗於無兆，固有不易之數，不定之期。假使庸主守之，賊臣犯之，終不促已成之期於未衰之運。故曰：周德雖衰，天命未改。聖人知明王賢相，不可必遇，聖謀睿策，有時而弊，故考之典禮，稽之龜策，即人事以申天命，懸曆數以示將來，或有已盛而更衰，或有過筭而不及，是故聖人之法，所可貴也。向使明王繼及，良佐踵武，則當億萬斯年，與天無極。豈止三十世八百年而已哉？過筭餘年者，非先王之功，即桓文之力也。天意人事，豈徒然哉？」府君曰：「龜策不出聖謀乎？」朗曰：「聖謀定將來之基，龜策告未來之事，遞相表裏，安有異同？」府君曰：「大哉人謀！」朗曰：「人謀所以安天下也。夫天下大器也，置之安地則安，置之危地則危。是以路平安車，狂夫審乎難覆，乘奔馭朽，童子知其必危。豈有周禮既行，曆數不延乎八百；泰法既立，宗祧能逾乎二世？噫，天命人事，其同歸乎！」府君曰：「先生所刻治亂興廢，果何道也？」朗曰：「文質遞用，勢運相乘。」稽損益以驗其時，百代無隱；考龜策而研其慮，千載可知。未之思歟。夫何遠之有？府君蹶然驚起，因書策而藏之，退而學《易》。蓋王氏易道，宗於朗焉。

其後宣武
正始元年，歲次甲申，至孝文
永安元年
二十四歲戊申，而胡後作亂，爾朱榮起并州，君臣相殘，繼踵屠地。及周齊分霸，卒並於西，始於甲寅，終於庚子，皆如其言，明年辛丑歲，隋高祖受禪，果以恭儉定天下。
開皇元年，安康獻公老於家，謂銅川府君曰：「關生殆聖矣，其言未來，若合符契。」開皇四年，銅川夫人經山梁履巨石而有娠，既而生文中子，先丙午之期者二載爾。獻公筮之曰：「此子當之矣。」開皇六年
丙午，文中子知書矣，厥聲載路。九年己酉，江東平，高祖之政始怠。
仁壽四年
甲子，文中子謁見高祖，而道不行。大業之政，甚於桀紂，於是文中子曰：「不可以有為矣！」遂居汾陽，續詩書，論禮樂。江都失守，文中子寢疾，歎曰：「天將啟堯舜之運，而吾不遇焉，嗚乎！