公元二九年者，平年也，繼二八年，下二一年
。

大事

一月三日，
以色列軍侵加薩
。

一月廿七，香港鄉議局主席劉皇發，至車公廟為
香港求神，得下籤。喻意小人當道，內有家賊，無可避焉。

一月廿八，自去歲中，舉世百業蕭條。迨是日，
冰島總理哈德遜，引咎自責，率內閣總辭。

二月一日，
西爾扎多第相冰島。

二月一日，
英國、
愛爾蘭大雪，道路不行，庠序皆停。

二月二日，
達沃斯年會，
溫家寶充專使至席，兼聘瑞士、
德國、
西班牙、
英國四國。講演於劍橋大學，見辱。

二月三日，
伊朗始製人造衛星，號稱希望
。

二月五日，
日本人波和二，虛言生財有道，出百而百三十六歸。又發圓天，以充通貨。三萬七千人見欺。

二月九日，
澳洲山火，延燒十晝夜，燔官民房舍八百餘所，死傷三百餘人。又馬里斯維爾、金萊克兩鎮，一時俱燼。

二月四日，
北京百日不雨，
河北、
河南、
山西、
山東、
安徽、
湖南、
陜西俱亢陽，赤地如焚，禾稼盡槁。

二月九日，
央視新址煙花為慶，飛焰入北配樓，時樓未竣，內外飾悉焚。亡一，傷三十餘。

二月十日，
美
俄人造衛星相觸，俱毀。

二月十一，
湖南衡陽白氣如虹，環天亙地，俄而訛大震。是夜，舉城不寢。

二月十三，
美國水牛城客
機墜地，亡五十人。

二月十四，
英、
法
水師核潜艦觸於大西洋底，無亡者。

二月十五，
英國十三齡童御女生子，舉國嘩然。

二月十五，
海參崴俄
艦擊沉華船新星號，亡沒八人。

二月十六，
山西屯蘭煤礦爆炸。亡七十四人。六十五人不知所蹤。中毒氣三百又一十五人。

二月十七，
菲律賓國會議定《
領海基線法案
》，擅納南沙九島礁，
中邦與力爭，未果。

二月十九，
甘肅金塔雨土，浮塵遮天。

二月二十，
新疆柯坪縣地震，傾倒屋舍八千餘。

二月廿二，
山西古交礦難，亡者七十四，傷一百十四。

二月廿五，
土耳其客機失事於阿姆斯特丹，其體三分，亡九人，傷八十人。

二月廿五，頻月扣餉，
孟加拉國步槍隊譁變，襲達卡，亡五十餘人。

三月二日，
畿內亞比紹軍變，弒其君。

三月四日，
蘇丹總統巴希爾暴虐無德，非彼族裔者，皆欲屠盡。由是舉世共憤，
海牙法庭著令緝捕。

三月五日，
北韓民飢，會韓
美合兵歲習，金氏挾怨釁南，邊事甚憂。

三月六日，美製太空望遠鏡，以尋天外類地
之星。

三月八日，
以色列前總統摩西·卡察夫姦占女屬，付有司查辦。

三月十日，美國阿拉巴馬州鎗厄，兇徒斃十人，亦飲彈亡。

三月十一，
德國艾伯特維爾中學遭厄，有少年持鎗
襲殺數生，警察趕至，已遁，數十里外貨舖搜得，斃之。是役，亡十六人。

三月十五，美發現號航天飛機升空，赴太空驛，以補給之。

三月十九，
馬達加斯加內亂凡三月，肇亂者，
拉喬利納也。拉氏藉兵戈之利，黜其總統，攝之，自諾二年後復行選舉。

三月二十，
吉林四平地震。

三月廿二，
貴州威寧地震，賑物尤乏。

三月廿三，有郵機自廣州發，適東京成田機場，及降地，風變失速，罹毀之。正副機師亡。

三月廿四，
克什米爾烽火又起，已戰沒十九人。蓋印
巴交惡久矣，歲蓄積而間發。

三月廿五，
捷克眾議院投匭，決罷內閣
。

三月廿七，
印尼爪哇文登縣暴風雨，古農湖水湧溢，衝決大壩，飄沒廬舍無算，溺死二百二十六人。

三月廿七，
巴基斯坦清真寺遭襲，有死士伺齋客集會，遽擲炸彈，人寺俱毀。亡五十人，傷七十餘。

三月廿八，
廣州驟雨，白雲、天河、黃埔、荔灣、海珠、越秀諸區大澇。

三月廿九，美國芝加哥大雪，壞物阻道。

三月廿九，
象牙海岸阿比讓球賽，觀者蜂擁旋入，護衛恐生變，發彈遽驅人群，驚散而壞牆，踏死二十二人。

四月二日，二十國復會倫敦，以貨殖靡蔽，共謀輸幣之策。

四月三日，
馬來西亞總理巴達維辭閣，納吉布繼任。

四月五日，
朝鮮試射導彈，偽曰衛星
。

四月六日，
義大利拉奎拉地震，亡者五十餘。

四月七日，
秘魯國前總統藤森又庭審，治其唆徒殺人罪，下獄二十五年。

四月十二，
泰國紅衫軍聚眾囂亂，欲罷其相。是日，攻入內政部，泰相阿批實倉皇而逃。

四月十六，
印度國會大選。

四月十六，
俄羅斯伐車臣國十載，是日，始休兵。

四月廿二，
南非國大選。

四月廿三，
巴格達二遭死士襲炸，亡七十七人。

四月廿三，
塔利班軍攻克布內爾，窺巴
都伊斯蘭堡，或云旦夕可下也。

四月廿六，初，
墨西哥豬生瘟疫，
復染人
。是時人人相染，播益亟，亡者六十有八。

五月一日，某客自墨西哥適香港，尋疫發，是日診為豬流感。

五月二十，
黑龍江黑河禁民毋得蓄犬，城中屠犬數万，或曰，某長官遭犬厄，欲絕之而後快。

五月廿三，韓國故大統領盧武鉉坐親族索賄，將付有司審鞫，不堪毀辱，投崖自盡。

五月廿七，
薩爾瓦多總統登極慶典，
馬英九攜使團賀訪，兼聘貝里斯、
瓜地馬拉二國。

五月三十，
巴
師襲塔利班軍，拔明戈拉城。

五月卅一，
港
首曾蔭權狂言仵眾，萬民云集而斥之。

六月一日，
法國航
機厄，自里約熱內盧抵
巴黎，甫升空，墜沒於大西洋，罹難者二百二十八。

六月三日，
十堰、
襄樊、
荊州暴雨，漢江漲溢，傷稼。
江西七十三縣大雨，市可行舟。

六月四日，
商丘、
開封、
濟源風雷大作，飛雹交下，禾稼盡傷，壞民居無算，殺二十二人。是日，北京大風拔木。

六月四日，雷擊順德容桂鎮，震斃築工四人。

六月五日，
成都某
公車無故自燃，門扃不可出，燒殺二十五人。同日重慶武隆雞尾山崩，壓斃七十餘人。

六月五日，
新疆沙雅縣酉時地震
。次日子時，復震。丑時，又震。凡三震，民無傷亡。

六月五日，
墨西哥埃爾莫西略市幼稚園大火，幼童死傷七十餘。

六月九日，
泰
南回回叛，掠襲回教堂，射殺十一人。

六月九日，
印度侵染藏南久矣。是旬，益兵六萬，復修機場、炮臺。屯守官軍殆十萬。

六月十二，
人類豬流感植根香港，於聖保祿學校人人相染，
教育局遂敕令中學以下皆停課。

六月十四，
正生書院旨在拯救吸毒青年，令其迷途知返。然是時芝麻灣校舍狹隘殘陋，而學生益多，遂請遷校於梅窩
。惟梅窩居民，以其學生舊過，深自畏恐，無以容之，群起非議。

六月廿二，
德黑蘭城再亂，蓋內賈德理政不得民心，比至大選定，復尸位，或疑其篡票舞弊，群起而攻之。

六月廿七，
上海閔行十三層民宅無故自倒，壓死一人。

六月廿八，
洪都拉斯國政變，總統塞拉亞被執，驅至哥斯達黎加
。

六月三十，初，
巴格達稍治，是日，
美
軍班師回國，
伊
人甫慶，北境基爾庫克炸彈劇爆，亡三十三人。同日，也門空難，客機墜於科摩羅群島，一女童幸攀翼海中浮骸，唯其得免。

七月二日，
朝鮮糧荒，餓殍盈野，民不聊生。

七月五日，
烏魯木齊維族千人聚囂區府，戌時，持白刃襲路人，死傷頗多。訊至，武警揮師入城，剿平之。

七月六日，
印度中央邦二炸藥工廠爆炸，傷亡者逾百。同日，
美國印第安那州一橋梁自塌，傷者眾。

七月六日，
溫布頓網球賽，費達拿勝，凡六奪桂冠。費氏累得大滿貫十五座，前無古人。

七月十一，
雲南姚安縣地震，傷人三百餘、毀屋舍逾萬。

七月十五，
新西蘭地震，波及南島，未見傷亡。

八月六日，
重慶連日大雨，江水爆漲，漂沒朝天門，壞民田、閣道、屋舍無算，溺死者數十人。

八月六日，
四川漢源縣山圮，壅大渡河水，逆流高十余丈，壞田舍數百里。

八月八日，
臺灣有
颱，南臺諸縣大雨。
洪澇暴起，斷橋潰堤，流屋壞舍，毀道無數；水淹逾丈，漫林邊、
佳冬等鄉；山崩流土，滅小林、民族等村：死傷失蹤者七百餘。

八月十八，
大韓民國前
總統金大中薨。

八月廿八，
果敢附
緬久矣，然民皆漢
裔，自分治以來，儼然國中之國。
緬
人欲使其歸化，遂起釁生禍。是日，攻入老街，
漢民死傷頗眾。

九月三日，烏魯木齊有回回惡徒以針管傷人，漢人懼，以有司不力，聚眾請願免新疆黨委書記王樂泉職。

九月六日，新疆黨委免烏市栗智、新疆公安廳柳耀華職。樂泉仍尸其位。針管傷人之事仍見。

九月十一，
中華民國前總統陳水扁以弊案下獄，禁錮終身。

十一月廿三，
安帕圖安帥
菲律賓馬京達瑙省久已，诡行土司制。
馬省布盧安市貳欲角逐之。是日，遣其妻遞投選舉文書。甫至，遭賊擄殺，家眷、隨扈、記者凡五十七人，棄屍荒野。訊至，舉世嘩然。

十一月三十，
西雅圖南郊雷克伍德今遭槍厄。辰時，四警察飲於某咖啡廳，兇徒破門襲殺之，旁者無恙。

十二月廿七，
魏
高陵發。

十二月廿九，有英國人沙喀者，在華坐運毒罪至死，或以為癔而不當死。英揆
白高敦以降或有請寬宥者，終不能許。今伏誅。

歿

五月廿三，
大韓民國前總統盧武鉉崩。

六月廿五，
米高積遜病卒，年五十一。積遜擅歌舞，少年成名，名甚望。嘗有膚疾，撲粉飾之，疑其易膚色，又為人所中，坐狎童罪。

七月十一，
季羡林卒。

八月十八，
大韓民國前總統金大中崩。

引據

兼查

是年大典卷首世事欄之存檔
