  秋七月〈一時無事則書首月〉

  冬十月戊寅，天子受徽號于契丹曰英武明義皇帝〈尤非常故書〉。錢元瓘以嘉興縣為秀州。

  十有一月，以歩騎八萬講武于銅橋，賜將吏以下金帛有差。讓皇殂帝，率百官素服哀臨，命有司供具如吳舊禮謚曰睿。

  十有二月，福州亂，連重遇弑其君昶，立王子曦王子延政爭立於是僣位于建州國號大殷。〈他國悉書者為保大三年取閩張本〉吳世子璉先娶帝女，是為永興公主，璉以公主故為中書令、康化軍節度使。

  三年春正月丙申，詔曰：比者干戈相接人無定主地易而弗蓺桑隕而弗蠶衣食日耗朕甚憫之其嚮風面内者有司計口給食願耕植者授之土田仍復三嵗租役於嘻仁不異逺化無泄邇其務宣流以稱朕意

  二月，池州楊璉卒，以統軍王彦儔為康化軍節度使。詔公卿以下議定郊祀門下侍郎平章事居詠中書侍郎平章事建勲等議曰孔子云郊祀后稷以配天宗祀文王於眀堂以配上帝此萬世不易之法也昔長孫無忌請祀高祖於圓丘以配昊天上帝祀太宗於眀堂以配上帝葢得之矣今國家嗣興唐祚追尊孝徳而以神堯為肇祀之祖宜以神堯配天於圓丘以孝徳配上帝於明堂禮也其服物制度古有常儀一切偽飾願皆罷去奏可司徒齊丘請依春秋郊以四月上辛常夢錫駁曰案禮天子之郊以冬至不卜日魯侯之郊以仲春卜上辛今之四月非郊之時齊丘固爭遂用夏四月〈夏讀為夏商之夏魯用周之四月郊〉議者多哂之詔曰禮莫重於享帝孝莫大於隆親事實重大承以輕眇可謂無其徳而用其事祗加畏焉於嘻爾公爾侯各揚厥職不供迺事國有常典夏四月上辛始郊祀於圎丘大赦境内是夜月當以子初沒而升壇之際皎然如晝衆咸異之遍行封賞羣臣請上徽號不許固請之帝曰朕以𦕈躬託于民上夙夜祗畏常恐弗𩔖矧迺徽號用揚虚美是重弗𩔖固不許因此廢徽號之禮州郡言符瑞者十數帝曰譴告在天聰眀自民魯以麟削莽以符亡常謹天戒猶懼或失之符瑞何為哉皆抑而勿揚言五代同居者七家其尤著者江州陳氏元和給事中京之後宗族七百口每日設廣席長幼以次坐而共食有畜犬百餘共一牢食一犬不至諸犬為之不食建書樓於别墅以延四方之士肄業者多依焉鄉里率化獄訟希少逺近歎異之皆蠲復征役旌表門閭。

  秋七月庚子朔，日有蝕之。

  八月，鄂州張宣卒，以潤州留後王輿代金吾衞大將軍馬仁裕出為鎮海軍節度使留後。冬十月

  四年春正月。

  夏四月，樞宻使周宗出為奉化軍節度使。

  六月，安州節度使李金全來降，遣鄂州屯營使李承裕帥師迎之承裕與晉將馬全節安審暉戰于安陸承裕及裨將叚處㳟戰死監軍通事舍人杜光鄴及其兵五百人被執天子厚賜之遣還帝致書于晉復送光鄴等請以敗軍行法天子又遣之帝以甲士臨淮拒之乃止〈天子晉高祖也書帝致書于晉惡其抗也〉以金全為宣威統軍洪州李徳誠卒以宣州徐玠代以江州徐知證為寧國軍節度使梁王徐知諤卒

  秋八月，廬州李章卒，以潤州馬仁裕代以天威統軍盧文進為鎮海軍節度使。

  冬十月，幸東都存省故老宴于舊宅，踰月，還。

  十有二月，左僕射、平章事張延翰卒。

  五年春正月，虔州王安卒，以統軍賈浩為百勝軍節度使。

  三月，誅泰州刺史褚仁規。

  夏四月。

  秋九月壬子，有星孛于天市。錢元瓘卒，佐嗣位。

  冬十有二月，葬吳越文穆王。〈凡他國廢立卒葬弑殺告問通則書〉

  六年春三月，廬州馬仁裕卒，以滁州刺史周鄴為保信軍節度使留後。

  夏四月，南漢劉龑卒，玢嗣位，葬劉龑僣諡天皇大帝。〈以其僣極惡重故書與吳越異龑音儼劉氏偽撰此字以為名自云取飛龍在天之義〉遷讓皇子孫於海陵號永寧宫嚴兵守之絶不通人久而男女自為匹偶吳人多哀憐之〈猶書吳人者以其思舊之民也〉詔吳王景通為太子景通表曰古之立太子所以崇正嫡息覬覦如臣兄弟禀承聖教實為敦睦願寢此禮三表許之乃以大元帥總百揆改封齊王以駕部郎中馮延已為元帥府掌記壽州高審思卒以侍衞諸軍都虞侯姚景為清淮軍節度使六月乙丑天子崩〈晉高祖〉秋七月丞相大司徒宋齊丘為鎮南軍節度使以洪州徐玠為司徒侍中帝曰豫章大司徒維桑也衣錦晝行古人所貴以錦袍賜之齊丘至鎮衣以視事羣臣咸謂江淮之地頻年豐稔兵食既足士樂為用天意人心未厭唐徳宜廣土宇攻自潭越始帝曰吾少長軍旅見干戈之為民患甚矣吾不忍復言兵革使彼民安則吾民亦安矣吳越災宫室府庫甲兵殆盡羣臣復請乘其弊帝曰今大敵在北北方平則諸國可尺書召之何以兵為輕舉者兵之大忌宜畜財養鋭以俟時焉使使唁越于武林厚幣以賙其闕冬十月詔曰前朝失御强梗崛起大者帝小者王不以兵戈利勢弗成不以殺戮威武弗行民受其弊葢有年也或有意於息民者尚以武人用事不能宣流徳化其宿學巨儒察民之故者嵁巗之下往往有之彼無路光亨而進以拊傴為嫌退以清寧為樂則上下之情將何以通簡易之政將何所議乎昔漢世祖數年之間被堅執鋭提戈斬馘一日晏然而兵革之事雖父子之親不以一言及之則兵為民患其來尚矣今唐祚中興與漢頗同而𦕈眇之身坐制元元之上思所以舉而錯之者㷀㷀在疚㒺有所發三事大夫可不務乎自今宜舉用儒者以補不逮於是稍用儒臣漸去苛察又將修復故事為後代法未果行而帝疾作

  七年春二月，詔曰：乃公乃侯，越百执事，钦承嗣命，命尔保元子璟，祗肃天鉴，社稷宗庙永有，终我不敢知，曰：其基永昌，我亦不敢知。曰：坠命罔后，天不尔，谌祐于有徳，厥位艰哉！翌日，殂于路寝，寿五十六，葬永陵，諡光文肃武孝高皇帝，庙号烈祖。〈徐铉曰：烈祖少长丧乱，知人艰苦，故不以富贵自处，唯务节俭。身为宰相，事养父母如礼，饮食皆亲侍，或周疾不觧带。温常责诸子曰：汝辈能如是乎？及建号，即金陵使府为宫，唯加鸱尾栏槛而已，终不改作。接见亲族，如家人礼，尊长者亲拜之。晚年服金石，药性多躁，怒百司奏事，必至厉声诃责，羣臣或正色抗辞以对，事理明白，必敛容慰勉之。旬日之后，多有恩泽，故人思尽力。决死刑，用三覆三奏之法。文武亡殁，子孙随才以叙，不限资廕，或营其婚嫁，幼未堪任与其无嗣者，内帑以给之；有亲老者，倍其数；死王事者，下至卒伍，皆三年给其全俸。故士无贵贱，悉亡身外之忧。〉

  嗚嘑，積厚者流澤逺，積薄者流澤狹，不其然乎？舜之後千餘年而有陳，陳亡而田氏専政於齊，禹之後千餘年而有杞，杞削而勾踐得志於越，後世之君建大義於一時，而徳不若舜禹者，亦隨其澤之逺近而興起焉。故晉以天下䘮於狄人，而瑯琊繼之。唐以天下簒於朱梁，而烈祖紹之。然則盜名器，操生殺，制一方之命，抗萬乗之勢者，豈非天歟？烈祖之起，雖無雄才大畧，而深沈寛裕本於天性，幸而適丁中原擾攘之際，故數年之間有足觀者。
