柬張橿亭庶子

我愛嵇中散，讀書想介狷。濁酒彈素琴，了畢平生願。孤生托江淮，垂纓入王甸。匹若菁茅微，偶與芹菹薦。生世湘中帆，曲折衡九麵。可憐牛馬走，坐閱魚龍變。渾沌中央死，巒壑北山訕。空館復何有？皓月相邀見。九衢金鑰開，萬樹銀花賤。不及輕薄兒，珠樓聽歌遍。知君亦寥寂，座乏尊罍勸。惟應好兄弟，短檠猶堪戀。金匱紀神功，大蒙入寅餞。柱石佐休明，廈成紛賀燕。豐采天下思，奚論同鄉縣。豈如一曲士，聊遊六氣辨。未稱入金門，青山結遙眷。

次橿亭韻寄張安履（曾份）天運自密移，至道無遷改。小夫每自私，乘物以智宰。往來撓世紛，茫如泛瀛海。焉知鶉居德，眾萬納淵彙。寧憂聾五聲。而目盲五采。君如懸棟材，起負高甍嵬。我如小莛柔，叩鍾俞欲怠。二者同物役，黽勉赴褒采。昨日東風休，夏綠謝春蕾。豈不感啼鵑，鄉思寄江茝。茲意恐亦非，韋布驕錦彩。不若兩俱忘，養空復何待？

送鄭羲民（忬）郎中守永州

至德交萬物，賢否各有宜。譬彼蕙與艾，同被春風滋。鄙人出孤陋，小若鴬燕知。托君通家愛，謂我相逢遲。大賢何不容，而我竊自私。造請百不厭，童僕或旁嗤。雨窗黯青燈，聽君絕妙辭。清韻倏邈遠，南行指湘漓。遠近何足言，跬步有離思。儀郎古清要，位望今已衰。出守千里疆，豈復嫌一麾？歸家酌玉尊，綠窗櫻桃枝。起掛衡嶽帆，天碧劖九疑。曙日清崖猿，渚風搖江蘺。一聞漁父唱，再繼柳侯詩。臥理丹橘間，民言不忍欺。公行良自得，何以慰餘羈？

紫藤花下醉歌用竹原韻

紫藤書屋古椽橑，紫藤春花復秋槁。紫藤架底著書人，吟魂塚閉縈青草，紫藤架底著書人，吟魂塚閉縈青草，過從飲酒雕龍客，百歲風燈跡都掃。由來曆世猶駒隙，安得長生服龜腦？況餘本性杞柳直，戕賊彎回成栲栳。朝走黃塵暮歸坐，便覺明燈賢晝杲。今日攜行差快意，佳士花陰共懷抱。虯龍兩幹空立，瓔珞萬條垂地倒。晚春蜂蝶惜來遲，夕照尊罍歸厭早。賞花京洛稀常遇，吹鬢東風易先老。承恩自昔如竹，抵巇一旦辭瓊島。男兒恨不早歸去，脫粟可餐衣布襖。鄙人欲作雞棲桀，多士自欣魚在藻。乘舸春水向江湖，回首花前幾人好？

趙北口舟中作

鳴蛩濼岸秋，殘月趙水白。舍轡理輕橈，蒼茫盡湖澤。葭遠蕭蕭，鳧雁時拍拍。地有瓦橋城，路失金堤石。民昨歌子威，皇今謂河伯。不見秋歸壑，那免春無麥。坐愧田居懷，未辦經世策。想見滄洲人，煙波偭咫尺。

景州開福寺塔（俗云景州塔爲天下塔王）百里見卓錐，震旦仰雄最。叩門謁香台，據地乃非大。削立外無階，穿空中不礙，矯立長風巔，萬里散秋籟。天地莽相圍，白日轉簷外。太行青嶂斷，煙霧積幽藹。漳汶與滹沱，流空忽交會。帆檣趨溟渤，鴻雁下吳會。回首送秋雲，蕭蕭出燕塞。緬思開皇年，建造盛幢蓋。移國女寵階，貽家適宗廢。福田安得長？遺跡巋猶在！嗟餘塵鞅倦，聊駐絕景對。落景下層梯，茫茫廣川晦。

德州浮橋

運河繞齊魯，勢若張大弓。隈中抱泰嶽，兩簫垂向東。德州倚河堧，南北適要衝。帆檣繞其外，車馬出其中。浮橋與流水，午貫相橫縱。嗟我遊中原，來往如飛鴻。弱冠一川水，屢照將成翁。大澤湧飄雲，滄海起飛龍。鼓蕩漳汶氣，日觀交鴻蒙。落葉下河堤，飛雨來淙淙。觀河吾眼在，憑檻望秋風。

九月八日登千佛山頂

泰山出青雲，天半蒼然獨。梁宋暨東溟，萬里環其足。陰嶂走濟南，雲濤尚奔蹙。勢盡居益高，塹斷無陂麓。振衣鬥直上，陟磴逾援木。落葉下濼泉，秋風散海曲。一卷華不注，拖雲點青綠。猶見山花開，顧絕棲鳥躅。高寒不可留，歸來泛秋菊。

大明湖夜

南山已暝色，回見明湖光。秋盡濟南郭，渺然江水長。中流上新月，輕舸復徜徉。煙昏鷗鷺宿，波沈蘆荻蒼。孤往仍中夜，回飆城曲涼。亭楸高拂霧，寺棘下零霜。佛幢猶立魏，名士正思唐。安知後遊者，聲跡永相望。

從千佛寺回過趵突泉暮飲張氏園

濟南城南山正橫，人言山前舜所耕。崩榛衰草蔽秋色，古井深崖餘昔清。曉入南山僧住院，為訪北宋人題名。初陽穿入洞窈曲，佛龕鑿破山崢嶸。大明湖動水雲白，華不注抽煙霧青。惘然憑欄忽歎惜，古人不與余同生。南尋日觀諒未可，回念濼源重一經。流穿山骨軸中出，人繞瀵魁輪外行。誰言渴馬半崖水，解作黃牛三峽聲。顯晦動靜一致耳，惜哉枉使群兒驚。敗荷衰柳下零亂，夕陽逝雁高青冥。卻入荒園洗盞坐，旁有小泉時復鳴。

白河

京師如倚屏，其北萬山立。往往塞外水，南穿塞垣入。旋衰才沒踝，驟盛懷原隰，未出軍都障，斂若衣在拾。汗漫順義西，每當驟雨及。橋梁既突壞，猝又無舟楫。

聖人歲北巡，虎旅萬群集。灌漲夏秋交，吏以供張急。治道草露間，隱慮事不給。六飛竟安驅，神靈信懷輯。我來辰角見，征衣不挾笠。明當迎翠華，夜渡漲沙濕。彌知近塞寒，霜風淩渼褶。

送張橿亭少詹為晉陽書院山長兼寄朱石君方伯東坡在密州除夕詩雲龍鍾三十九勞生已強半鼐與少詹方伯皆辛亥歲生今三十九矣故用其韻

吾生如尺捶，焉勝日取半。少壯曾幾時，撫節能無歎！昔年十八九，裏舍共嬉玩。見君升明堂，瑤璧薦角散。鄙才何所中？強逐冠蓋伴。賢愚別驥駑，征邁同昏旦。凋年感新曆，短檠熒舊案。坐閱燕郊晚，行想淮流亂。懿君清素懷，室闕奉匜盥。聯居幸時近，呻吟聞鄭緩。倏遭浮雲翳，孰辯清濟貫？餘才從俗客，署尾豈非懦。孤懷復送君，冷若冰中炭。郊環如可待，休逾燕昭館。運會有屈伸，賓餞易寒暖。離別不可數，垂領髟行粲

代并控朔漠，連峰矗天半。形勝擁晉陽，英傑昔稱歎。碧玉唐叔祠，春陂足流玩。俯仰一古今，摛筆朱霞散。誰為賢主人？十載承明伴。方伯氣俊爽，清風發平旦。孰言揚馬才，治乃任牘案。淮陽一臥臨，渤海何憂亂。垂澤已如膏，虛手真若盥。君往風景地，流連帶共緩。頓使庸俗目，驚見兩崇貫。誕生同一歲，少長惟餘懦。窮冬方兀坐，雪窗聊撥炭。想君越井陘，稅居行授館。敷文列士興，吹律窮穀暖。離立不可參，曷由發笑粲？

安肅道中

簷聲三夜滴床頭，海日三朝照衣領。風清每快行人意，泥滑仍為車轍梗。南行常繞西山麓，青銅新沐煙鬟影。出岫濕雲行自媚，蔽野綠陰寒且靜。高禾連壟出芒槊，行潦逾道跳蛙黽。更有水田白鷺飛，便如長夏江南境。少年燕趙苦行役，十七年間一俄頃。故人黃土寧復見，古道荒煙聊自省！竹輿夢斷一蕭疏，高木嘶蟬掛殘影。

獲嘉渡河

河北山形壓天半，左挾軍都東海岸。雲騰風掣到河陽，二千里餘青一斷。我來經過衛州西，雲惸回頭百回看。竹林亭立明玕清，原泉飛下珍珠散。想見幽人尚《考盤》，安得同歸脫絆？北風忽出白陘口，吹渡秋河百川灌。山川聊供中流喜，舟車顧有知津歎。西南廣武數峰來，屈指英雄幾更換？

許州

初秋過潁上，草木尚蒼然。午日澹平野，極望空無煙。亂蟬相繼響，獨樹垂陰圓。舊渠八九廢，許下猶良田。如何文潞公，種竹才便娟。行受使相寄，不見車蓋旋。荒園今亦盡，潩水長涓涓。

西平

明月郾城頭，汝水下瀲灩。五更楊柳底，渡艇聞魚。水南人未起，行行一燈閃。燈盡天轉黑，數星澹可覘。冥行不知處，高下似原塹。此間入蔡師，吾心為一念。館人邀我入，酒幟曉掛店。適已具晨炊，行早食定欠。旁見婦孺喜，今年秋禾贍。軍罷驛傳稀，民吏安眠暫。吾寧作典農，差愈棠谿劍。

吳戍橋

已盡韓鄭郊，始入青山路。積雨曉未開，前嶂隱忽露。風林上蕭疏，溪水下奔注。傳聞元和初，於茲畔藩戍。地險九州分，天子一朝怒。上相歌《采薇》，嚴軍入懸瓠。千營盡凱歌，三州始內附。豈罄作輔材，差免輿屍誤。當事始知難，斯人豈常遇！沈沒不可論，寒陂下飛鶩。

渡淮

朝日出復陰，廣野風浩浩。淮源山萬重，飛流下穹昊。渺然走滄溟，梁楚在襟抱。汝潁交東環，穰鄧控西道。秋水欲歸壑，憑渡馬腹燥。撟首桐柏陰，展坐淮南草。隧岸鳴蛩蛚，村簷掛梨棗。風土近鄉里，問語向耇老。西成未為惡，苦被飛蝗惱。連村撲未盡，何以實萬寶？長嘯招西風，害氣一吹掃。

應山至孝感道中

山光異遠近，間若重樓花。行人度高下，起落波中槎。足跡未辨鄖隨國，半生《左史》窺浮誇。義陽關南出鳥道，縱觀蒼壁澄朝霞。野田茅屋秋未冷，高藤翠木樛相加。千峰南盡出江面，一鳥東可投吾家。上遊勢已據荊郢，左肱屈更招蘄巴。胸吞雲夢不芥蒂，囊括漢國無離
𠇗
。宜有奇才表荊楚，不然深谷逃麇麚。惜哉我行不得遇，翩翩且逐投林雅。

寄仲孚應宿

曰余性質呐，諧物無言詞。遊宦二十載，殊乏新相知。依依鄉閭愛，握手自丱羈。臭味若椒茝，非是孰為思。今年覽雲夢，飄颻來沙羨。江漢一以會，秋水浮天垂。廣川起孤望，日落吹參差。憶昔各年少，共戲澄江湄。青天澹秋色，帆舉風飔飔。海月萬里上，屬酒酬清詩。歡樂去不復，青鬢將成絲。萬事無不改，風景長如斯。拂衣便可去，潛霍吾前期。

登黃鶴樓次補山韻

夷陵西望巴山連，大江出空如墮懸。奔流一抹蹙滄海，大別黃鵠橫障天。導江至此一夾束，瀠洄衣帶高樓前。憶昔赤烏始築邑，憑軒雷鼓空江填。此間開勢自明遠，釣台樊口誰能賢？一朝金雁瘞吳郡，何殊繐帳臨漳川？高樓千載幾興復，傳芭士女徒哀憐。因山命名義自當，俗說詎可丹青傳？虞翻地下應大笑，孰逢黃鶴騎飛仙？我聞譙郡戴仲若，往往野服從漁畋。仙人毋乃即此是，惜哉林壑空蒼煙。農部腹中有武庫，瘴鄉幕府嘗周旋。入深穴縛虎子，欲效左手如羊牽。正當千里縱黃鵠，豈將一渚從棲鳶？嗟餘年往道亦廢，顧思暇豫偷安便。陪君欲鼓瀟湘柁，湖南未到秋雲邊。漢口暮見樓雉影，江風曉踏蛟龍涎。晴空孑孑上反宇，天幕澹澹垂重淵。無心坐見白雲滅，屹立惟有蒼山堅。人間萬事不須說，跂足當樓聊醉眠。

雨登岳陽樓

衡疑阻南服，江漢朝東溟。巴陵山澤會，煙雨長晦冥。風交廣漠野，雲起蕩天經。荒忽洞一氣，焉揚帝子靈？坐銷積霧白，稍見君山青。波下辰陽渚，秋來襄郢。澹餘千里客，城觀此孤停。奄落西陵日，餘陰橫洞庭。《咸池》行復奏，倚待與誰聆？

由橋頭驛至長沙

雜樹接行雲，晨朝吐清氣。遙望西峰頂，已上丹霞蔚。遠山狀一同，近嶺形千彙。澗霧忽成陰，岩蘿密如衣。泠風發空響，幽愴多仿佛。漸出深谷口，始縱秋泉沸。湘帆轉昭曠，途夷畫經緯。遄往湊舟車，趨來孰涇渭？物象倏以遷，亭午待猶未。緬憶獨居情，將毋徇俗畏。

嶽麓寺（兩巨松數月前風拔其一）萬林圍一嶺，古寺仰白日。客來亭午後，峰陰落崷崒。山巔長風起，鼓蕩四蕭瑟。寒聲沈谿涯，激轉久未畢。老僧寂來對，坐石邈淒栗。延登佛閣望，清湘隔林出。雉堞帶洲斜，帆檣轉雲疾。此身偶南寄，天光正東溢。新霜倏已零，斑駁青林密。殿角兩鬛松，風雨失儔匹。惟有石間泉，澄泓總如一。前賢杳無見，來者悵難必。試將萬古懷，移問金仙術。

九日渡湘水

夜雨長沙郭，餘陰被湘洲。攬衣趨朝津，朋好方維舟。微飆颯以生，澹蕩向中流。初日忽東上，連山正西浮。葉落洞庭渚，邈然江漢秋。昭曠有餘景，沈沒靡前修。
涼風送陽鴈，空景弔陰蚪。孤思安敢極，良會𦕼相求。

詣嶽麓書院有述

夙秉宋賢說，太息懷斯文。矧近講席前，遺趾播餘芬。湘東望湘西，連山如陳雲。亟渡入谷口，空翠四邊分。築室倚岝㟧，開宇面巖垠。當門古澗響，環墉高樹曛。荒榛延暮色，泠風交遠聞。去之六百年，垂敎志何勤。藹彼援鶉手，傷玆獲角麏。吾生志不就，斯世邈無羣。回艫天地晩，空悵逝沄沄。

鐵瓦祠

寒雲飄烈風，盤石壓其上。後踵倚絕壁，前趾踏驚浪。老松奮壑底，長鬛仡相向。結構託翠微，丹靑昔何壯。元武盛嚴衞，髣髴動幽愴。好從神霄淫，跡自宗藩創。神理有誕欺，人事閱興喪。衡岳百里外，隱然出南望。吾聞董鍊師，玉顔故無恙。解帶逝從玆，將入靑霞訪。

爲香茝兄題秋梅圖

梅花如幽士，盛滿毎不居。澹泊向春風，養氣故有餘。雨晴百日暖，天葩還自舒。八月風露冷，金波滿堦除。傾城矯獨立，疑來霽雪初。主人昨何往，密箐蠻獠廬。伐畔安反側，功豈崇誅鋤。排斥蓐收氣，獨任春扶輿。寒𠫊𢠢歸眼，香影橫空疏。借問花無心，何爲能待余。君看同晩節，芳情長宴如。

隆興寺閣

烈風吹沙昏，天低雪將至。晡度滹沱水，騎入隆興寺。結阿層欄轉，嵬閣當空企。平當金像面，下臨欲無地。伏聽驚飇響，緩送飛鳥墜。迴首諸天外，蒼然向幽冀。自從隋唐來，恆州幾鎭帥。轂綰太行口，旌麾委兒戲。頗懷宋藝祖，親攬六龍轡。方釋晉陽圍，迴岀土門騎。山海近英盼，渤碣在指臂。圗黯隆準顔，堦存刻石記。黃士蔽賢愚，萬古一幽翳。冥冥止觀理，漠漠浮生事。何爲李匡威，獨下登高淚。

定州遇雪

夜出眞定府，巳行一百里。日晡人馬倦，西風大無比。大聲長遶空，沙石四面起。竹輿轉人肩，翻翻欲見㡳。偸眼望太行，亂雲出其裏。落日映其上，昏黃到山趾。投憇道邊廟，相對袖縮指。面色𦆵一回，計程不可已。入輿坐龜息，下帷任所詣。漸聞棲鴉聲，始知風稍止。張鐙到定州，空庭月如水。欲看雪浪石，城閉二㪅矣。夜臥聲㪅寂，寒光忽透紙。不知何時雪，茫茫𣳚人𡳐。踏冰渡唐河，隔岸朝暾啟。

長椿寺觀明劉孝純太后畫像

辛卯年春同數客，宣武門西登佛閣。壞牗長椿寺裏來，畫圖崇禎年閒作。仰瞻後像非副禕，卻號菩薩佩瓔絡。莊烈自初封信邸，顧影摧心長巳矣。夢魂不識劉孝純，外家顧見徐夫人。法駕淒涼迎畫像，髣髴平生眞未眞。內宮巳拓奉先殿，外寺還修香火因。當時圖像別有一，供懸卻在瀛國室。宗社竟至甲申年，戚里都爲灰燼日。太后門眞忠孝存，一朝畫與山河失。不知寢殿託誰人，惟有此圗長𢔚佛。君不見前有九蓮菩薩容，奉之乃在東嶽宮。松楸石屋深陰雨，神鬼虛檐交泠風。興亾死後誰能必，富貴生前跡巳空。罷歸三歎徑歸去，澹澹靑天翔暮鴻。

會試出闈作

季春八鎖闈，土靑芽未寸。漸復槐枝暗，鸇毆納鳩遯。滿堂皆彥英，末座寄頑鈍。朱紫目爲眩，反覆心亦困。仰屋偶欠伸，放筆才一飯。單緒少黨親，愚者昧恩怨。自任平生懷，豈爲他人勸。丈室忽託想，風隄吹馬噴。徒有遙山青，隔城不自獻。靜極遠囂來，髣髴雜裨販。今朝始縱步，妻孥迎問健。坐看轉夏陰，掩戸𢿱無悶。

沈椒園按察晩芝亭圖

昔侍先伯居鄉邑，四海賢人嘗語及。淸如冰雪沈御史，復有瓊瑤好篇什。出持使節海岱閒，吹滿春風開束溼。生爲後軰見之難，公至暮年名轉立。郎君與鼐再世交，尙書禮曹先後入。毎看鶴骨出人羣，輙想龍門趨父執。京師昨竟到軒車，謝客未嘗容拜揖。鼐也問疾就郎君，語重行艱年七十。傳將畫照索題詩，展𠕋欲書眶已泣。卻思先伯年正同，曳杖歌先駒影急。幅巾終冀一升堂，白旐忽看翩指隰。從玆前軰彫零盡，況復孤生塗路澁。城邊執手別郞君，歸看畫圖仍在笈。紫芝深谷自長生，茆屋秋風爲誰葺。惟有名德寄人閒，兩家後裔收文集。

王少林〈嵩高〉讀書圖

我初訪子在揚州，天寒攜手王夢樓。破窗鐙暗風䬒䬒，擁褐無伴聲伊優，推闔徑入驚仰頭。王君戲子令子求，指我君識是子不。多君曾未一面謀，道我姓字能探喉。王君撫掌笑合眸，一朝省試同見收。無錫尙書賓館稠，朝𨓆論經幾客畱。召我與子時從游，王君先達居上頭。我才於世眞一鯫，俯仰郎署斑生髟。尙書零落今山邱，王君放浪江湖舟。邈然罷郡歸幾秋，𥬇我滯跡猶貪婾。君如百錬不改鏐，名在吏部將鳴騶。偉建功業爲民休，正當容我狂不羞。少日讀書老壯猷，回思故跡眞雲浮。〈夢樓、少林及鼐，皆出秦文恭公之門，而夢樓爲前軰。〉

送沈觀察〈淸任〉赴四川同知任

古槐連理陰初綠，〈禮部後堂庭有槐連理，明朝植也。〉我始逢君偕署牘。春長風暖笑談餘，身若停鸞面如玉。旄麾忽去暮堂空，葉落霜初森似束。使君行部向竆山，吏議藂輕俄折軸。全家安否託江湖，罷俸如何飽饘粥。君還京國足如蓬，我老塵車耳生木。浮生託跡皆偶爾，往事回頭嗟夢速。喜君容貌愈充然，有道何嘗驚寵辱。亦知傑士不長閒，所惜歡情猶未足。竟作西南半刺官，終起休明九州牧。小蠢沈黎兵欲銷，大餔成都酒應熟。不須別緒道酸悽，好與疲甿作膏沐。

送張侍御〈敦均〉歸里

昔交湯緩叔，信覩儒者傑。好學老不衰，養懷貞素節。自還江上廬，奄忽喪明哲。當時承學徒，幾家誦師說。侍御獨尊聞，前賢道未歇。澹無才知競，眞抱與眾別。與君居連巷，頗覺造請缺。世外託知賞，豈必相見熱。羣才方進用，君子胡𨓆列。旣往發遺經，繼學良可悅。日月正遷流，所憂變齒髮。俛仰尙後君，豈不媿頑劣。

甘泉宮瓦歌

漢家離宮渭南北前俯終南插天色椽欒山北古明庭盛夏凌兢寒不釋萬乗長安未足居迎風旣立增儲胥年年避暑雲陽去儲偫千官趨道途紅光翠氣相陵亂甲帳珠簾設霄漢美人𡔷瑟待神仙羽林拱衞行人歎弄兵戾子起觸瑟何羅來甘泉見聞乃若此士木壯矣人危哉宮車卒別寒門道甍宇雖存瞻可哀嗚呼況復狐兎穴零瓦當年一膏血捨置耒耜作陶旊鞭笞畚挶升墆霓辛苦前人匠作誰摩挲今日形橅別君不見林光旣秦餘九成亦隨舊宗廟旣已夷慆心猶未究先王宮室蔽風雨侈君土木衣文繡千窯巳作向南山三輔幾何不苑囿茅茨太樸固未能露臺不起寧非厚陳屋三瓦戒居盈作室幾家貽肎搆對此悲傷千載心漢事巳過良勿又

羅兩峯鬼趣圖

形役此勞生，束縛日來往。謂當返其眞，六氣同一廣。如何釋委形，轉受拘物𧰼。匹若脫繭蛾，翻飛掛蛛網。君看隙外光，穿落窗中壤。或方或橢圜，橫斜直曲枉。游光倏忽暝，玆形究安放。萬𧰼不可竆，顛倒由一想。幻作三途業，何異景㒺兩。畫師如說法，染筆興幽愴。變狀悉呈露，目覩非髴髣。觀象轉得空，智者一反掌。天人阿修羅，一一超無上。稽首証導師，玆義實非誷。

萬壽寺松樹歌呈張祭酒〈裕犖〉

萬壽寺有元朝松，七株偃仰無一同。五百餘年到今植，幾時變化風雨中。我來頻見尙動色，挐攫未敢趨當中。甲戌京華夏初及，禮闈始𢿱羣賢集。翰林邀客會城西，寺門正帶朝暉八。冥冥氣蓄雷霆寒，颯颯風搖露枝溼。是時同軰八九人，鼐也年纔逾二十。同披單衫趿輕𡳐，一時𢿱向松閒立。風流諸客皆好文，當筵意氣陵靑雲。有松嘗經幾輩客，高論松前曾幾聞。自從車馬寺外分，十年一半爲邱墳。〈甲戊，祭酒爲編修，分校出邀同游者，張鏡壑閣學涵暉助敎馬牧儕舍人方午莊明府眉山孝廉，今皆歿矣。〉嗚呼此地松猶在，薄游曳杖僧窗外。萬里秋吹遼海空，重陰晝塞西山隘。獨聽䬒䬟恐欲生，況經搖落情先廢。借問種松樹，松樹何處無。吾邑最南境，何止百萬株。上枝搖蕩濳霍雲，下根磅礴松山湖。往往中有宋、元植，榮枯蘿蔦騰
？
？
。年少去之歸老夫，何況不歸使松孤。君不念男兒莫待齒髮脫，無情松樹始長活。

嚴侍讀〈長明〉𢿱木菴集時嚴將南旋

風日一何佳，初冬殊未冷。高齋客來暮，檐陽露俄頃。小庭木盡脫，蕭蕭𢿱空影。所貴人心閒，適與物𠋫靜。平生值數賢，驟見良巳幸。招邀況一室，行不待造請。主人無俗懷，稍爲設蔬茗。旣脫形骸累，觀醉不妨醒。試思士多才，奚啻木有癭。苟得謝斧斤，何嫌寄幽屏。所惜送將離，屈指江路永。曷以盡餘情，宵深燭猶秉。


延祐元年
江西鄉試石𡔷賦卷題後

小賦八首蘇君書，我初見之詹事〈錢坤一載〉篋。短檠風動目揩頻，長卷夜寒手鈔怯。延祐正當元運中，詔書初行貢舉法。主司聘用行省書，布衣名上州縣牒。十八路竝集隆興，第二場中題試帖。至令異日蹟還畱，想見同年心最愜。當時鄧公主浙試，深褭吳生奏鄉捷。聲名傳少惜終淪，拔取雖多頗非躐。低佪千載岐陽皷，笑談一代慈恩塔。文字貧兒矜敝帚，宇宙飄風吹落葉。賦好誰人手可義，時過幾日鬚當鑷。童幼嘗爲揚子雲，長大㪅思袁伯業。世閒筆墨未能拋，太息古人譏目睫。

章華國課子圖

君居西郊我城裏，同飮桐谿一谿水。我行京國百不歡，惟見鄉閭來輙喜。值君新著隴西績，收縛竆姦才折箠。侍中贊引入金門，天子書名畱玉几。齣同鐙火倍欣然，行異關河良久矣。室家勞問到髫羈，歳月崢嶸看髪齒。一經君巳勝籝金，四十餘才射蓬矢。根柯羨說長豫章，圖畫㪅敎看騄駬。失笑天吳紫鳯閒，𨙻免任童蔣翁恥。君行努力快淸時，身活千人家必起。卻賦徐鄉有二雛，所愧衰遲如子美。

寄蘇園仲

蘇君信慕古，閱世如有道。蕩蕩胷臆閒，不知何者好。小心眾人內，高視萬物表。徒欲春馴雉，而羞夜撮蚤。作吏見不能，收身豈嫌早。平城山後郡，八月衰塞艸。蠥狐祥一邱，固由佳士少。君往𦕼託居，巳使𨹟俗矯。日昨向汾陰，南行就稉稻。目病細書難，交疏吳語悄。兒𤸃苦憶翁，女嫁巳泣媼。授館賴主賢，妻孥稍相保。嗟我別君來，仰見昏中昴。千里懸一心，頻搖不可爪。位置賢者生，豈不在蒼昊。正以松栢姿，不厭藜藿飽。諸生朱遊客，數帋山公嬲。寄聲問起居，曷以終素抱。

十一月十五日雪翁正三學士偕錢籜石詹事辛楣學士登陶肰亭回至鼐寓舍與程魚門吏部曹來殷贊善吳白華侍讀陸耳山𠛬部同飮至夜翁用東坡淸虛堂韻作詩垂示輙依奉和竝呈諸公

西山指海如龍蛇，揚雲弄霧行衙衙。九門陰靄塞朝景，雙闕明光開玉花。羣公欲眺山半脊，高閣上出城千家。皓空正對北風客，斜陽忽送西林雅。八逢日至在京洛，又見郊仗陳莖葩。好景宐從客游戲，碎事厭聽人梳爬。惜未聯鑣踏冷絮，顧承枉轡呼煎茶。月堦凍面行蟻盞，雪地立奴垂馬撾。漸至中宵柝三兩，猶取前軰文稱嗟。後來知㪅道今不，自記過眼看雲霞。

爲翁正三學士題東坡天際烏雲帖

東坡自謂字無法，天巧繩墨何從施。青霄碧海縱游戲，自中律度精毫釐。嘗託西湖佳麗地，仍記閒情書小詩。前人不見蔡君謨，後人不識柯九思。人生翰墨細事耳，古今相接良賴之。學士新作蘇米齋，欲飽看字𤻲輖饑。此𠕋神妙尢所祕，雲煙閱世憐公癡。今朝我㪅作公病，歛𠕋向篋重手持。日午來看到昏黑，兀兀不樂歸車馳。學士平生妙臨本，試作嘗眩眞鑒知。請煩冰雪襟懷手，再寫佳人絕妙辭。

三長物齋詩爲魚門吏部作

椒花吟舫學士朱，十年種樹玆舊廬。主人擁節江山去，遂使程侯來借居。長身美髯眉鬢疏，吟誦齋中朝與晡。竆病聲名五十載，劣將文字調妻孥。埽除萬物無一須，猶藏𤣥壁值連都。咸亨舊碑北宋搨，同時一硯遺大蘇。風流頗與前賢俱，文力猶健斑生鬚。天地大矣偶相寄，三物一身游有餘。學士江南昨寄書，齋前修竹復何如。春風欲展小庭綠，晴日涵空軒檻虛。我亦長安一腐儒，戲弄筆墨來停車。人閒長物伴閒客，正爾齋中不可無。

送吳編修敬輿

吳侯自學道，往往造淵靜。不以宇宙廣，而爲一塗競。桃李常不言，儕類輙愛敬。乃知君子器，宐從大夫政。在朝量已優，吿歸韻尢勝。名班三殿㫄，身逐一帆正。花落春水生，天合松陵鏡。或逢鄉曲人，爭席昧名姓。刈艸先人廬，種松邱壠徑。倏忽秋風生，相望北枝勁。所恐竟脫屣，杳與海鷗泳。

董賢銀印歌〈爲嚴東有作〉

渭南城郭都非故，南對南山止陵墓。書生嗜古寶殘餘，㤀卻興悲啟幽戶。小篆鏤銀印紙紅，土花新洗到關東。回頭秦嶺傷心碧，袖裏金貂漢侍中。

花朝雪集覃谿學士家歸作此詩

京師信人海，時時遇賢哲。事會一聚之，倏復𡵨車轍。出動千百里，入乃限禁闥。遠近雖則殊，容儀皆邈絕。獨玆五六人，有職幸非熱。從游頗最久，盤斚遂屢設。亦知天運旋，終當有離別。在目且欣然，流連詎能歇。正如春未深，坐賞花朝雪。平生覬聞道，隨處知可悅。淸宵接嘉論，有蒙固當發。遂歸吟塵窗，耿未寒鐙滅。

述懷二首

門有吳越士，撟首自言賢。束帶迎入座，抗論崇古先。摽舉文句閒，所守何戔戔。誹鄙程與朱，制行或異旃。漢唐勤箋疏，用志誠精專。星月豈不輝，差異白日懸。世有宋大儒，江海容百川。道學一旦廢，乾坤其毀焉。寄語幼誦子，僞論烏足傳。

昔者先端恪，實作虞廷士。質對與神明，非邀矜恕美。一端或自咎，中夜輙懲跽。當時網信疏，姧猾亦衰止。先朝忠厚統，所垂良遠矣。自是百年來，法家常繼軌。刑官豈易爲，乃及末小子。顧念同形生，安可欲之死。苟足禁暴虐，用威非得已。所慮稍刻深，輕重有失理。文條豈無說，人情或不爾。不肖常淺識，倉卒署紙尾。恐非平生心，終坐再三起。長揖向上官，秋風向田裡。

魏三藏菩提流支在胡相國第譯金剛經刻石拓本

佛在祗樹園當時說此經須菩提跽前涕零復有千二百五十人㫄聽艸堂寺盛秦姚興鳩摩羅什天竺僧譯諸經品中此經爲大乗後有菩提流支來世言可埓羅什才侍中崔光爲執筆相國之第爲之開別出譯本劖崔嵬自從西晉亂震旦人最苦是時佛法興經律徧中土大慈無力拯橫流𧰼義猶能歆暴主其閒暫廢太平眞君年厥孫事佛俄加䖍廢者奉道希神仙復者諂媚求福田糜爛戰鬥峻𠛬網竆飾寺廟開法筵太和以來旣南渡洛陽伽藍起無數胡後宮闈不可言永寧佛圗功最鉅後胡國珍前馮熙敬事釋門皆後父富貴已極憂死生外戚無功謂神助譯經㪅薦國珍死作福寧非太后故我聞佛法不可文字求廓然無聖道最優天宮龍藏積萬卷紛紜律論誰竆𢯱其中佛語魔語雜埽除皮毛見正法章句文義若爭巧不二無言何處荅君不見胡後起自姑為尼死入雙靈寺內棲其始以此終亦此妙義𨙻知蔥嶺西河陰朝士埋碧血洛下宮閨生蒺藜祗有靑山宗片石畱傳絕域舍婆提〈崔光執筆事見三藏法師傳此譯本云佛在舍婆提國〉

錢詹事座上觀沈石田畫檜歌

三百年中畫第一，天趣橫流腕閒出。弟子尙作文徵明，先生自入董源室。長卷大樹爲者難，屈伸神鬼開雲關。忽移拔地風霆閒，紙上已作千年斑。常熟蕭梁七星檜，七株今尙三株在。一株橫空偃圓蓋，二株曾遭雷火焚。直幹依然挺靈怪，海氣沉霾古觀中。行人太息虞山外，徵君攜客游觀之。自從圖成復寫詩，豈徒艸木生顔色，談笑風流皆可思。吾家乃在舒州住，未過鎭江東一步。曾聞此檜不曾逢，卻憶江帆建康路。壬申之歲給事園，往看六朝之松樹。長鬛上激虬龍嗚，蜷身下作狻犀怒。江寒浪湧排風煙，日落天空走雲霧。此松此檜遙相望，神物而今松獨亾。樵薪荊棘誰當念，寂寞巖阿亦可傷。人閒貴賤誠難測，且展煙霞吐胷臆。作畫看山終此身，富貴不以離其親。已逢洪治昇平日，㪅作東吳偃臥人。古樹江南春復春，可憐輪轍盡勞薪。世閒詩畫猶餘事，令我長思眞逸民。

王舍人友亮坐看雲起圖

濳皖萬嶺江之西，朝雲暮靄長升躋。吾家乃在雲中住，出戶二里三里迷。江上看山卓雲立，畧與吾居平地齊。吾嘗䇿杖㪅西上，猿捷鳥逝非常蹊。嶽雲盛氣遠蓊合，何所埋庪元封珪。竆丹踰翠亂雲墮，其上點㸃才如鷖。乃知大山宮小霍，一邱軟艸平流谿。不謂坐處巳嶃絕，但覺四面峯頭低。雲生石罅走一髮，下作霹靂淙鳴畦。繚繞連峯態萬出，咫尺晴日交陰霓。暮㝛僧菴光正白，月橫露壑風淒淒。晦明朝暮看盡好，惟有遠別無由攜。君家看雲昔黃海，新居乃卜長干堤。崇山到此勢已盡，吐氣猶是龍虎棲。欲竆餘霞𢿱綺色，請登天闕攀雲梯。嗟余送子隔雲外，獨憶秋山猿夜嗁。

七夕集覃谿學士家觀祈巧圖或以爲唐張萱筆也

驪山秋樹圍宮殿，列屋同居異歡宴。人人七夕望牽牛，歲歲秋風落團扇。渭南渭北明河光，張生腕底風露涼。定知紈袖停針後，金井殞梧聽漏長。玉貌綺羅天寶末，霜霰未深炎已奪。宮中兒女爲情死，牆外書生籌國活。燒燭披圖又一時，夜深題作女郎詩。靑天纖月長如此，巧拙人閒𨙻得知。

今歲重九翁賈谿學士登法源寺閣作斲字韻七言詩亦以屬鼐而未暇爲也學士屢用其韻為詩益奇臘月飮學士家出示所得宋雕本施注蘇詩舊藏宋中丞家者欣賞無已乃次重九詩韻

學士金石𢯱南朔，攬異爲詩工刻斲。閉門高興逸如雲，舒紙揮毫疾逾颮。今秋九月金垂砌，西嶺無雲玉出璞。霜寒勇上寺樓看，風舞懸旛翩不卓。成詩淵海得驪珠，欲和空倉饑雀啄。玆䢅招客爲看書，來似鴻儔飛撲撲。雕鐫遠有嘉泰字，收藏近與商邱較。蘇詩傳世幾千首，高語去天眞一握。當年獄案可悲傷，他日注家還踳駁。此編晩出施顧手，黨禁正解東南角。後來補闕㪅何如，虎賁雖在中郞邈。耽詩愛古皆結習，計短衡長非大覺。曾薄富貴書何厚，甘典衣裘襟可捉。子瞻自是千載人，學士豈比無心學。佳本與公吾亦欣，叩門會辦來觀數。

用前韻贈朱竹君學士

嘗聞至德還其朔，緣餙雕幾皆鏟斲。㤀情世患了不驚，絕勝爰居避災颮。先生㝛有超世量，刮摩無功完太璞。出受使命寧熱內，善誘諸生㤀苦卓。先幾獨奏啟鴻文，後學多聞承鷇啄。世人𨙻悟鴛雛德，纖兒枉作蚊䖟撲。卻思此地羣冠蓋，昨歲春風送重較。僕時貢院從有司，不見乗軺節在握。默懷鄉郡江淮上，道樹未嘗㤀六駮。懸知按部方千里，曲若回文周四角。傳聞山水頗流連，復有篇章發幽邈。歸挍中文亦復佳，人道左遷原不覺。最欣朋好復尊前，風月不須勞捕捉。子長好奇餘一病，枝葉曷芟歸本學。與君差近古人交，苦語未嫌朋友數。

賞番圖爲李西華侍郞題

禹昔導川疏溝渠，四載不及東南墟。漫天漲海游龍魚，西畍閩越東尾閭。百島𢿱處黑子如，自漢不屬王無諸。聖朝持載配地輿，鄭氏世𥨸蠻㠀居。曷不稽首朝殿除，仁皇在阼二紀餘。天戈南指皆薅鋤，設立郡縣軌同車。御史監郡法秦初，歲在困敦月在余。臨川黃門受詔書，南征軺傳前建旟。舉帆度海風帷袪，宣恩諭德遍里廬。是時萬彙蒙煦噓，啟之闢之其檉椐。遶屋種竹及芭苴，枸榔餘甘椰栟櫚。四時靑靑百穀蔬，流脂稻米有餘糈。轉市海內連籧篨，吏治淸靜絕詐狙。因俗示禮兩相於，海風不復遷鶢鶋。番人秉性豈異余，與民雜處鼵幷鵌。春秋射獵山作阹，篾帶束𦝫聸耳鐻。身衣鹿皮弓箖箊，沙魚登岸脫塡淤。距躍三百如蟾蜍，跡纒跡速升山岨。舍矢麗龜及豪豬，相聚牽臂飮以醵。好人怒獸或齟齬，撫之有道難自紓。艸薙禽獮豈義與，使者治定靡紛拏。乃命頒賞布燕譽，天淸海宴風颺裾。使者之幄面廣虛，諸番部眾從長胥。相排壓背蟨駏驉，佩刀守將跪舉袪。受命分賜金帛綀，牽羊肩酒持巾帤。旣賜拜舞歡情攄，蠻歌振股疑蚣蝑。使者閱歲菑未畬，歸逾江淮超靑徐。淸廟重器升璠璵，司空度地九澤瀦。藐彼外郡隣沮洳，有番海上思欷歔。道山延閣𠕋廣儲，公與羣儒聯珮琚。春風思遠夢蘧蘧，陳圖示客言旣且。遼哉古放龍蛇沮，天子代來恩澤湑。上褚中褚賜衣袽，黃屋之國少躊躇。於今絕域覆腋胠，魯鷄伏鵠如蜀雓。此圖稽典宐寶𡨢，乃知柔遠術不疏。

篆秋艸堂歌贈錢獻之

古文遭秦燒不存，當時丞相篆獨尊。登山刻石作螎匾，頗取茂美異本根。嗚呼秦人尙刻盭，自玆書亦含秋氣。魯壁再傳蝌斗書，相傳竟𣃔衞伯儒。世競艸𨽻篆益疏，卓哉陽冰導二徐。破碎都無保氏義，瑰奇獨繼秦人橅。錢君晚出江海陬，學篆欲溯軒黃初。艸堂多秋懷，用意亦何孤。豈但用意孤，筆力不世出。金壇王侍郞，先朝篆第一。濡毫未免先著漆，布置雖均生氣失。錢君寫篆不擇筆，冥合豪釐未嘗溢。乃知天巧工中微，不似麤工常縛律。君家詹事今古人，君與學古情益親。詹事登朝三十年，大儒師保居虎門。嘗見所作篆亦如，儒者端拱齊韠紳。況君年紀未三十，老生相逢低首立。家學益承安可及，明廷待君雖未入。經術終當佐天子，挾筴𨙻能歸下邑。長安二月春風來，艸靑欲岀花未開。江湖夢遠春水白，篆秋艸堂安在哉。門多問字揚雄客，聲振羣公賈誼才。盛名雖好戒多取，千古當推殊俗懷。我今廢學苦多㤀，願就諮君日百回。他日張紘隔吳下，苦將名篆憶裵𧙪。

城南修禊詩

暮春正三日，來會城南隅。長川明若練，其上源西湖。下輸南海子，艸橋貫中途。晝陰天多風，楊桺密復疏。艸芽沙岸綠，葦席縱橫舒。面流坐中林，默數同會徒。長者二十五，幼稚十人餘。自從導此川，種樹歲增株。我來再修禊，風景日可娯。何況冠蓋眾，前春尙不如。是時朝廷淸，在列多鉅儒。淸修好名節，室不聞笙竽。四海艸野賢，招徠盡于于。相從抗論古，薄游𢿱其劬。山陰雖可慕，豈若帝王都。羣賢及古哲，文藻復交敷。鼐也最寡聞，寬世容其愚。頗減吏事責，與使談詩書。累從諸公後，觀覽物華初。當有異世賢，慨慕今玆無。中筵旣自幸，迴念顧鬱紆。昔者孔氏門，材孰非時須。後先及疏附，所欲返唐虞。如何浩歌人，舍之風舞雩。乃知士有志，聖人不與渝。旣乏經世畧，披褐宐田廬。遼哉千古會，日月終不居。夕陽𢿱車馬，長途晀廣虛。屬斯告後來，慨焉或念諸。