而敦本，斥浮食以歸業。督課八政，擇良吏以遣行；講求六籍，置學官於便坐。於是橫經左塾，力穡先疇，盡業農桑，大興庠序。家知禮義，更式段子之廬，戶有京坻，增修史起之廟。業台歌舞成市，鄴郡帝王舊都。袨服靚妝，挾築跕屣，淇上留客，河間數錢。公課其組紝之庸，開其婚嫁之節。冶容絕四方之袖，織室致五匹之工。刑於上官，訓及處子。鄭聲衛樂，共棄師襄；趙帶燕裾，思齊漆室。漁陽騎客，奏報本朝；鯷海樓船，連漕絕域。郊迎館給，不敢淫其芻蕘；水路陸衢，盡若安於枕席。某載月日，詔賜紫袍玉帶、金魚袋衣若干副。方伯十聯，賴其澄清之轡；天子七命，賜以安吉之衣。緹油屏車，璽書增秩，未是過也。勝殘之化既成，觀俗之風允穆，優遊無事，學宦思歸。況乎父母之邦，迫嬰兒之國。表請拜掃，有詔許焉。預約守宰，幸無偵候，至郡則投刺上謁，至邑則舍車而徒。展禮先塋，椎心泣血，回趨長老，稽顙緒言。宗人族姻，姑黨侄行，覿以重幣，筐篚遍於里閭；享有加牢，牛酒溢於衢陌。朱軒駟馬，耀於衡門；紫綬雙龜，出入編戶。蘇公佩印，始歸鄉時盡歡；疏傅散金，不與子孫為計。迨乎將去，仍以餘資，一里置社，備養生送死之具；一鄉置校，開說禮敦詩之本。相如衣錦，且飛大漢檄書；買臣懷綬，不德長安廄吏。故使巴蜀太守，負弩前驅；會稽守丞，引章下拜。此蓋恨不禮於他日，思釋憾於故鄉。是輕桑梓之人，適騁斗筲之志。豈若公自心而至，率禮無違；來悅去思，推才降體？平陽傳舍，不許望塵；山陰吏卒，詎聞治道？富貴還鄉，榮之至也；揚名顯親，孝之終也。凡百君子，無一至焉。

公當九伯之官，兼八使之任。深總之體，不求於無虞；（闕六字）於草竊。政成德舉，風動神行。頃有勳臣，旁典屬郡，曩者風雲際會，攀附騰驤，貪天之功，以為已力。謂國不忘，尚嘉乃勳，宋父宣驕，條侯倨貴。當關常從，橫恣不法，帷帳狗馬，僭侈逾制。公劾之則重傷國恩，置之則大廢邦典，於是喻以禍福，告之話言。昔有不愛趙城，將蹈滄海；既尊漢室，願遂赤鬆。功成不居，道家所韙。至於析珪分組，跨壤連州，懷四術而自疑，見九重而失望。或冤家上變，司敗受辭，朝享膏粱，寧知獄吏；暮成菹醢，遍賜諸侯。難恃白馬之盟，徒思黃犬之樂。雕牆峻宇，萬乘猶憚十愆；紫衣狐裘，一朝而數三罪。雖嫌絳、灌等列，不逾梁、楚為墟。於是翕肩振驚，折節受教，杜門謝絕賓客，終身不紊紀綱。以寬服人，實在有德。厥有挾左道，飛訛言，南國青珠之符，東海赤刀之術。分風送客，割水飲人，偽辨而納之於邪，善誘而濟之以惡。戶外多保汝之屨，恐為亂階；門前無長者之車，知其惑眾。公奉誅首惡，悉宥面從，丕蔽要囚，惟良折獄。議事以制，不徵於書，副至仁之納隍，用輕典於平國。刑期不濫，人乃大安，奏課計功，天下小察。責吏以實，則舉其不矜；欲人自新，則貰其宿負。官以德舉，政以禮成。至於賞善勸能，正源端本，齊風變魯，蓋以悉禮名儒；晉盜奔秦，豈俟多誅惡少？納貢獻賦，則惟恐居後；酬庸命賞，則義不敢先。布以聖恩，奉宣明主之詔；問其理狀，對用議曹之言。邦家之光，其斯謂矣。年若干，秀才擢第。應制舉，第若干等。授某官，曆某官。若夫明眸白皙，玉潤珠耀，美秀備於儀形，風流發於言笑。行之方也，留如守司；智之圓也，速若發括。量包群有，思入無間。壞壁古文，曲台遺禮，淮王九師之《易》，漢氏三家之《詩》。傳癖書淫，鷹揚學府，比文園入室之武，同丞相登科之策。奏甚平讞，詩窮綺靡，研燔紙貴，虎視詞林。嘗《奉和聖制雨中春望詩》云：「雨後山川光正發，雲端花柳意無窮。」又《奉和行幸詩》云： 「接仗風雲動，迎軍鳥獸舞。」時人以為鮑參軍、謝吏部為更生云。某年月日，詔除公河東太守兼采訪使。官吏百姓等或守闕乞留，或遮道更借，淚增時雨，思結仁風。親愛之深，諱名而號為父；歌詠不足，取姓以命其兒。公既去官，多曆年所，人思愈甚，共立生祠。異邑居而瓦合，無契約而麏至。恐不預於聚財，懼不任乎輸力。棠樹勿翦，何如審像圖形；桐鄉置祠，豈比耳聞身及？以此觀德，何德之深？仍建豐碑，立於祠宇。匍匐千里，前後百輩，求綴詞之客，為頌備之文。維也竊比老農，不知舊史，眾心所至，難抑與於輿人；予病未能，不獲已於求我。乃為頌曰：

禹別九州，漢分八使。實惟方伯，且曰連帥。建節乘軺，觀風察吏。山東河北，全趙大魏。授方任能，惟名與器。蓋非其才，孰享斯位？天子命我，導揚皇風。敬教勸學，通商惠工。法去太甚，政貴得中。守丞老病，小吏童蒙。督郵不遂，博士成功。遂安賢者，大啟儒宮。四國之餘，一都之會。平原舊俗，信陵遺態。博塞以遊，椎埋為害。叢台淇水，燕裾趙帶。淳化旁屬，貞風俶載。劈纊卷綃，橫經秉耒。清節峻邈，碩量宏深。投書置水，酹酒捐金。樹德滋蔓，持刑不淫。訛言免坐，倨貴懷音。繡衣罷斧，墨綬停琴。既此時雨，當聞作霖。申哀松柏，展敬桑梓。伏謁公門，徒行故里。椎心馬鬛，啟顙鯢齒。身紆紫綬，禮及童稚。帝賜黃金，盡於筐篚。社養宗人，學招邑子。能事具舉，令問允穆。璽書改印，緹油轉轂。壁掛胡床，舍留官犢。人吏老幼，涕泗號哭。頌德豐碑，圖形華屋。閱實數美，移晷更僕。