〈（海外皆稱中國為大唐，稱中國人為唐人）〉
。若其同類為奸，則挾弓矢偵奸人射殺之，而不懟其婦。地產五穀，番人惟食稻、黍與稷，都不食麥。其饔飧不宿舂，曉起待炊而舂；既熟，聚家人手摶食之。山中多麋鹿，射得輒飲其血；肉之生熟不甚較，果腹而已。出不慮風雨，行不計止宿；食云則食，坐云則坐；喜一笑，痛一顰。終歲不知春夏，老死不知年歲。寒然後求衣，飢然後求食，不預計也。村落廬舍，各為向背。無市肆貿易，有金錢，無所用，故不知蓄積。雖有餘力，惟知計日而耕，秋成納稼；計終歲所食，有餘，則盡付麴蘗；來年新禾既植，又盡以所余釀酒。番人無男女皆嗜酒，酒熟，各攜所釀，聚男女酣飲，歌呼如沸，累三日夜不輟；余粟既罄，雖飢不悔。屋必自構，衣需自織，耕田而後食，汲澗而後飲，績麻為網，屈竹為弓，以獵以漁，蓋畢世所需，罔非自為而後用之。腰間一刃，行臥與俱，凡所成造，皆出於此。惟陶冶不能自為，得鐵則取澗中兩石夾槌之，久亦成器，未嘗不利於用。剖瓠截竹，用代陶瓦，可以挹酒漿，可以胹餴饎。我有之，我飲食之，鄉黨親戚，緩急有無不相通；鄰人米爛粟紅，饑者不之貸也。社有小大，戶口有眾寡，皆推一二人為土官。其居室、飲食、力作，皆與眾等，無一毫加於眾番；不似滇廣土官，徵賦稅，操殺奪，擁兵自衛者比。其先不知有君長，自紅毛始踞時，平地土番悉受約束，力役輸賦不敢違，犯法殺人者，剿滅無孑遺。鄭氏繼至，立法尤嚴，誅夷不遺赤子，併田疇廬舍廢之。其實土番殺人，非謀不軌也，麴蘗誤之也。群飲之際，誇力爭強，互不相下，杯斝未釋手，白刃已陷其脰間；有平時睚眥，醉後修怨，旦日酒醒，曾不自知，而討罪之師已躡其門矣。故至今大肚、牛罵、大甲、竹塹諸社，林莽荒穢，不見一人，諸番視此為戒，相率謂曰：『紅毛強，犯之無噍類；鄭氏來，紅毛畏之逃去；今鄭氏又為皇帝勦滅，盡為臣虜，皇帝真天威矣』！故其人既愚，又甚畏法。曩鄭氏於諸番徭賦頗重，我朝因之。秋成輸榖似易，而艱於輸賦，彼終世不知白鏹為何物，又安所得此以貢其上？於是仍沿包社之法，郡縣有財力者，認辦社課，名曰社商；社商又委通事夥長輩，使居社中，凡番人一粒一毫，皆有籍稽之。射得麋鹿，盡取其肉為脯，並收其皮。日本人甚需鹿皮，有賈舶收買；脯以鬻漳郡人，二者輸賦有餘。然此輩欺番人愚，朘削無厭，視所有不異己物；平時事無巨細，悉呼番人男婦孩稚，供役其室無虛日。且皆納番婦為妻妾，有求必與，有過必撻，而番人不甚怨之。苟能化以禮義，風以詩書，教以蓄有備無之道，制以衣服、飲食、冠婚、喪祭之禮，使咸知愛親、敬長、尊君、親上，啟發樂生之心，潛消頑憝之性，遠則百年、近則三十年，將見風俗改觀，率循禮教，寧與中國之民有以異乎？古稱荊蠻斷髮文身之俗，乃在吳越近地，今且蔚為人文淵藪。至若閩地，叛服不常，漢世再棄而復收之；自道南先生出，而有宋理學大儒競起南中。人固不可以常俗限，是在上之人鼓舞而化導之耳！今臺郡百執事，朝廷以其海外勞吏，每三歲遷擢，政令初施，人心未洽，而轉盼易之，安必蕭規曹隨，後至者一守前人繩尺，不事更張為？況席不暇暖，視一官如傳舍，孰肯為遠效難稽之治乎？余謂欲化番人，必如周之分封同姓及世卿采地，子孫世守；或如唐韋皋、宋張詠之治蜀，久任數十年，不責旦暮之效然後可。噫！蓋亦難言矣！然又有暗阻潛撓於中者，則社棍是也。此輩皆內地犯法奸民，逃死匿身於辟遠無人之地，謀充夥長通事，為日既久，熟識番情，復解番語，父死子繼，流毒無已。彼社商者，不過高臥郡邑，催餉納課而已；社事任其播弄，故社商有虧折耗費，此輩坐享其利。社商率一二歲更易，而此輩雖死不移也。此輩正利番人之愚，又甚欲番人之貧：愚則不識不知，攫奪惟意；貧則易於槌挾，力不敢抗。匪特不教之，且時時誘陷之。即有以冤訴者，而番語侏離，不能達情，聽訟者仍問之通事，通事顛倒是非以對，番人反受呵譴；通事又告之曰：『縣官以爾違通事夥長言，故怒責爾』。於是番人益畏社棍，事之不啻帝天。其情至於無告，而上之人無由知。是舉世所當哀矜者，莫番人若矣。乃以其異類且歧視之；見其無衣，曰：『是不知寒』；見其雨行露宿，曰：『彼不致疾』；見其負重馳遠，曰：『若本耐勞』。噫！若亦人也！其肢體皮骨，何莫非人？而云若是乎？馬不宿馳，牛無偏駕，否且致疾；牛馬且然，而況人乎？抑知彼苟多帛，亦重綈矣，寒胡為哉？彼苟無事，亦安居矣，暴露胡為哉？彼苟免力役，亦暇且逸矣，奔走負戴於社棍之室胡為哉？夫樂飽暖而苦飢寒，厭勞役而安逸豫，人之性也；異其人，何必異其性？仁人君子，知不吐余言。

七月望，炎暑漸退，新涼襲人。有役夫自省中初至者十二人，方共具飯醪，為中元祀鬼事，向空山羅拜，余笑而賚之酒；其明日，有三人忽稱病。

十七日，病者又五人，北風大作。

十八日，風愈橫，而十二人悉不起，爨煙遽絕。自十九日至二十一日，大風拔木，三晝夜不輟，草屋二十餘間，圮者過半。夜臥聞草樹聲與海濤聲，澎湃震耳，屋漏如傾，終夜數起，不能交睫。

二十二日，風雨益橫，屋前草亭飛去，如空中舞蝶。余屋三楹，風至兩柱並折，慮屋圮無容身地，冒雨攜斧斨自伐六樹支棟，力憊甚。而萬山崩流並下，汎濫四溢，顧病者皆仰臥莫起，急呼三板來渡。余猶往來岸上，尚欲為室中所有計，不虞水勢驟湧，急趨屋後深草中避之；水隨踵至，自沒脛沒膝，至於及胸。凡在大風雨中涉水行三四里；風至時時欲仆，以杖掖之，得山巖番室暫棲。暮，無從得食，以身衣向番兒易隻雞充餒。中夜風力猶勁。

二十三日，平明，風雨俱息；比午，有霽色，呼番兒棹莽葛至山下渡余登海舶，過草廬舊址，惟平地而已。余既倖生存，亦不復更念室中物。敝衣猶足蔽體，解付舟人，就日曝乾，復衣之；遂居舟中。

二十五日，水既落，乘海舶出港，至張大所。有病者一人殞舟中，為藁葬山下，以屍骨無渡海理也。

二十八日，視舟中病者轉劇，因遣海舶急歸。余獨留張大家，命張大為余再治屋。

二十九日，復大風雨四晝夜，洪水又至，走二靈山避之，驚怖又甚於前。幸早避，得免涉水。然在空山中，竟一日夜不得食。

初四日，雨止風息，再返張大所。

初八日，有一舶入港，言初五日三舶同自省中來，半渡遭風，一舶已碎，其一不知所往；友人顧君敷公在焉，念之甚切。自此旦旦出海上望之。

十五日，中秋節，番兒報舊址茅屋成，尚有臺郡病夫二人不能歸者，從余走海岸沙際遙望。午後，張大攜餚核至，與余就沙際飲。抵暮而返，不見一帆。

十六日，乘莽葛返茅屋中，與病夫二人俱。視新結茅三區，區各三楹，余與二病夫各占一區。夜惟孤影，四面猿啼鬼嘯聲不輟。有臺令李子鵠梅花書屋詩一卷，雋永可玩，坐常至夜分。一日，甫就枕，殘燈既熄，帳前有火光如盌，碧色，去地三尺許，知其燐也；審視久之而滅。

二十五日，忽聞有海舶至，驚喜出戶，則顧君敷公至矣。問遭風飄泊何所？云：『是日，西岸頗無風，半渡風至，舟人強持之，已見雞籠、二靈諸山；值潮落，不得入港。陳某一舶已觸岸為齏粉，惕然轉舵，歸西岸，泊定海鎮山下，舟中器具悉敗，需補製，而大風又半月不輟，故遲來，幸無恙』。而余前遣歸一舶，亦以是日至；問病者歸去何若？則死已過半矣！計兩舶中復來夫役近六十人。明日再修釜突，煎煉硫土，一如曩昔。夜則與顧君共論前代海防及偽鄭故事，議其得喪。私謂吾兩人已絕蠻貊，蹈非人之境，人將不堪憂，如吾兩人，豈非不改其樂者歟？復一夕，就寢未寐，余視屋外火光如箕，赤色耀目。余以見慣不怪，顧君駭曰：『君榻下何故燃燭』？余笑曰：『火從君枕畔來，照吾榻下，君試反顧，必有所見』。顧君遽躍起，方結衣褌，欲出戶，火光漸滅。又一夕，有鳴鏑過枕畔，恐野番乘夜加遺，出戶視之，不見一物。

十月朔，硫事既竣，將理歸棹，命眾役夫向山間刈薪；午後又使人艤三板水涯以待，見四人並坐樹下，疑刈薪有先歸者，趨問之，已不見。種種幻妄，皆鬼物也，人之居此，寧不病且殆乎？

初四日，復出，至張大家與別，遂登舟。

初七日，未刻，值風便，與顧君舶同出大海。北風方勁，巨浪如山；行不數里，余舟檣折有聲，迴視顧君一舶，亦大呼檣折。二舶在巨浪中，既無復入港理，隨風蕩漾，意必飄南方千里外，憂不能寐。

初八日，侵曉，風稍息，余攬衣出視，晨光初動，宿霧未收；而一輪紅日，從鷁尾水底湧出，三躍而後昇，大如車輪，海波盡赤，不瞬息已高丈餘矣。向聞登州日觀擅奇，殆未必如余所睹也。將午，遙見遠山在有無間，猶疑為海上雲氣；午後，審視漸真，舟師謂是省城官塘山。夜半，抵官塘；猶屬海外孤島，不連內地。

初九日，自官塘趨定海鎮。已刻，將近山，顧君一舶業已先至，相見如夢；意二舶檣折，無並全理，竟達會城，嘆為神助。望山上兩城遙峙，前人築為犄角互守計者也。命舟師櫂三板登岸，周覽一匝，略得形勢之概。沿海市肆碁布，漁艇有大於海舶者。覽畢登舟，乘順風南行，去岸甚遠，仍行大海中五六十里。至五虎門，兩山夾峙，勢甚雄險；又有巨石綿亙入海，如五虎蹲踞中流，實閩省門戶也。門外風力鼓蕩，舟勢顛越；既入門，靜淥淵渟，與門外迥別矣。左望山巒斷處，為梅花嶼，沙淤水淺，非潮長不能出入。更進為亭頭
〈（土音讀作城頭）〉，是近海大村落。至則暮矣，命從者攜臥具，與顧君偕登怡山僧院假宿焉。老僧粗解文義，可與語。壁間有詩，倚韻為五言律：『弱水歸帆遠，驚濤日夜紛；青衫余蜃氣，寶劍有龍文；暫息滄州〈（豪按別本作併州）〉駕，還瞻故國雲；鐘聲與禪誦，清響得重聞』。

初十日，復登舟，苦水涸，必候潮至始行；十里至閩安鎮，有副帥，屯兵千人守口；再行十里，膠淺不前。

十一日，行不數里。

十二日，趁微風，以棹佐之，望見南臺大橋。周子宣玉率數僕乘小艇來迓，既見，歡甚；余與宣玉共乘小艇，同至大橋，登陸。入城，求晤曩時餞送諸交好，惟裘子紹衣、何子襄臣、表姪周在魯三人在，余或歸家，或他適，不可得見；獨呂子鴻圖先我渡海歸，差可喜。再睹城市景物，憶半載處非人之境，不啻隔世，不知較化鶴歸來者何如？余向慕海外遊，謂弱水可掬、三山可即，今既目極蒼茫，足窮幽險，而所謂神仙者，不過裸體文身之類而已！縱有閬苑蓬瀛，不若吾鄉瀲灩空濛處簫鼓畫船、雨奇晴好，足繫吾思也。觀止矣！寄語秦、漢之君，毋事褰裳濡足也！追憶遊歷所睹，再為土番竹枝以詠之。

生來曾不識衣衫，裸體年年耐歲寒；犢鼻也知難免俗，烏青三尺是圍闌。

烏青是黑布名。

文身舊俗是雕青，背上盤旋鳥翼形；一變又為文豹鞹，蛇神牛鬼共猙擰。

半線以北，胸背皆作豹文，如半臂之在體。

胸背斕斑直到腰，爭誇錯錦勝鮫綃；冰肌玉腕都文遍，只有雙蛾不解描。

番婦臂股，文繡都遍，獨頭面蓬垢，不知修飾；以無鏡可照，終身不能一睹其貌也。

番兒大耳是奇觀，少小都將兩耳鑽；截竹塞輪輪漸大，如錢如碗復如盤。

番兒大耳如盤，立則垂肩，行則撞胸。同類競以耳大為豪，故不辭痛楚為之。

丫髻三叉似幼童，髮根偏愛繫紅絨；出門又插文禽尾，陌上颻搖各鬥風。覆額薺眉繞亂莎，不分男女似頭陀；晚來女伴臨溪浴，一隊鸕鶿蕩綠波。

半線以北，男女皆翦髮覆額，狀若頭陀。番婦無老幼，每近日暮，必浴溪中。

鑢貝雕螺各盡功，陸離斑駁碧兼紅；番兒項下重重遶，客至疑過繡領宮。銅篐鐵鐲儼刑人，鬥怪爭奇事事新；多少丹青摹變相，畫圖那得似生成？老翁似女女如男，男女無分總一般；口角有髭皆拔盡，鬚眉卻作婦人顏。腰下人人插短刀，朝朝磨礪可吹毛；殺人屠狗般般用，纔罷樵薪又索綯。

人各一刀，頃刻不離，斫伐割剝，事事用之。

畊田鑿井自艱辛，緩急何曾叩比鄰？構屋斵輪還結網，百工俱備一人身。

番人不知交易、借貸、有無相通理，鄰人有粟，饑者不之貸也。畢世所需，皆自為而後用之。

輕身矯捷似猿猱，編竹為篐束細腰；等得吹簫尋鳳侶，從今割斷伴妖嬈。

番兒以射鹿逐獸為生，腹大則走不疾，自孩孺即篐其腰，至長不弛，常有足追奔馬者。結縭之夕始斷之。

男兒待字早離娘，有子成童任遠颺；不重生男重生女，家園原不與兒郎。

番俗以婿紹瓜瓞，有子不得承父業，故不知有姓氏。

女兒纔到破瓜時，阿母忙為構室居；吹得鼻簫能合調，任教自擇可人兒。

番女與鄰兒私通，得以自擇所愛。

只須嬌女得歡心，那見堂開孔雀屏？既得歡心纔挽手，更加鑿齒締姻盟。亂髮鬖鬖不作緺，常將兩手自搔爬；飛蓬畢世無膏沐，一樣綢繆是室家。

番婦亂髮如蓬，蟣蝨遶走其上，時以五指代梳。

誰道番姬巧解釀？自將生米嚼成漿；竹筒為甕床頭掛，客至開筒勸客嘗。夫攜弓矢婦鋤耰，無褐無衣不解愁；番罽一圍聊蔽體，雨來還有鹿皮兜。

鹿皮藉地為臥具，遇雨即以覆體。

竹弓楛矢赴鹿場，射得鹿來交社商；家家婦子門前盼，飽惟余瀝是頭腸。

番人射得麋鹿以付社商收掌充賦，惟頭腸無用，得與妻孥共飽。

莽葛元來是小舠，刳將獨木似浮瓢；月明海澨歌如沸，知是番兒夜弄潮。

番人夫婦，乘莽葛射魚，歌聲竟夜不輟。

種秫秋來甫入場，舉家為計一年糧；餘皆釀酒呼群輩，共罄平原十日觴。

秫米登場，即以為酒，男女藉草劇飲歌舞，晝夜不輟，不盡不止。

梨園敝服盡蒙茸，男女無分只尚紅；或曳朱襦或半臂，土官氣象已從容。

土官購戲衣為公服，但求紅紫，不問男女。

土番舌上掉都盧，對酒歡呼打剌酥；聞道金亡避元難，颶風吹到始謀居。

番語皆滾舌作都盧轂轆聲。

深山負險聚遊魂，一種名為傀儡番；博得頭顱當戶列，髑髏多處是豪門。

深山野番，種類實繁，舉傀儡番以概其餘。