余自
辛未
春入閩，由建寧、延津以迄榕城；初秋，又自榕城歷興、泉至漳郡之石馬；未幾，又之漳浦、海澄、龍巖、寧洋諸屬邑暨各沿海村落，還至石馬；又以扁舟渡廈門，五日而返。
壬申，再返榕城，留居司馬王君仲千署中。蓋八閩之轍跡已歷六矣。逮
癸酉
秋，有泰寧之役，維舟邵武城下，信宿而返。其
明年
又之汀之武平，由延津溯流而上，登鐵巖之高，涉九礲之險；半歲之間，往返四過，凡山川幽窅之區，罔不足歷而目覽焉。於是八閩遊遍矣。

我朝聲施遠被，偽鄭歸誠；臺灣遠在東海外，自洪荒迄今，未聞與中國通一譯之貢者，迺遂郡縣其地，設官分職，輸賦貢金，䑸帆往來，絡繹海上，增八閩而九，甚盛事也。余性耽遠遊，不避阻險，常謂臺灣已入版圖，乃不得一覽其概，以為未慊。會
丙子
冬，榕城藥庫災，毀硝磺火藥五十餘萬無纖介遺。有旨責償典守者，而臺灣之雞籠、淡水，實產石硫磺，將往採之。余欣然笑曰：『吾事濟矣』。
丁丑
春王，遂戒裝行，同人言子聖平右陶、裘子紹衣、胡子慎履、何子襄臣、陳子子蔚、表弟趙履尊、表姪周在魯，皆握手鄭重。有僕役徐文、余興、龍德喜請從；郊送者曹子呂陽；同行者王君雲森也。

二十四日，午刻，出南門；至大橋，會雨，留宿呂陽邸舍。

二十五日，天稍霽，行三十里，渡烏龍江，宿霧初收，江光如練；望海口羅星塔影，如一針倒懸水中，因賦絕句：『浩蕩江波日夜流，遙看五虎瞰山頭；海門一望三千里，只有羅星一塔浮』。晚至坊口，晤石君某、董君贊侯；董君為諸羅令長子，石為董君渭陽，遂訂偕行。

二十六日，度相思嶺；憶余自入閩，已六過此嶺，年來齒髮益衰，憮然興感，賦詩曰：『閩中七載作勞人，六染相思嶺上塵；獨有蒼蒼雙鬢色，經過一度一回新』。晚宿漁溪。

二十七日，曉行，肩輿在晨光薄靄中，村民攜犁牽犢，往來隴上。余買山無日，不勝慨然！賦詩曰：『山色曉逾潔，溪聲靜自流；人言隔隴阪，犬吠出村陬；細雨沾衣濕，輕寒動客愁；白雲真可羨，舒捲在峰頭』。午刻至浦尾，輿夫以肩輿置小舟中，余雖乘舟，實坐輿上。舟人持竹篙挽舟在岸上行，舟去甚疾。岸上撐船，舟中乘轎，一時兩奇事，僅見於此。岸旁多老榕，根株盤結，離奇萬態，有十餘樹排聯半里而仍屬一株者。余嘗維舟其下，至今念之，愛其榮茂如昔，為賦詩曰：『榕陰垂一畝，斤斧慨無施；臃腫多駢榦，𧐖蜷盡附枝；風霜經飽歷，歲月自榮滋。相見長如此，曾無凋落時』？再過涵頭，煙火萬家，亦一大村落。憶余辛未過此，噉荔甚佳，流連信宿而去；今又六年矣！晚宿興化郡。

二十八日，行莆陽道中；早麥已秀，風過成麥浪，蓋四月時令也。嶺南春早，於此可見。賦詩曰：『曉起籃輿逐隊行，今朝差喜得春晴；翻畦早麥初成穗，遶徑寒流自有聲；隴阪雲移青嶂合，郊原風蹴綠波平。年來已識躬耕樂，何事勞勞又遠征』？

二十九日，渡洛陽橋，至泉郡。值陸師提督吳公英以詰朝蒞任，五營兵將兜鍪櫜鞬，臨郊列伍以迎；而子衿亦傾城爭出，趨蹌恐後。因賦所見：『百里金戈競路斜，紛紛鐵騎亂如麻；無端呫嗶咿唔者，也曳藍袍候使車』。晚宿郡城。

二月朔日，宿沙溪。

初二日，行四十里，至劉五店，即五通渡也。渡實支海，廣十餘里。登舟，羣風驟至，巨浪如山，帆掠水三尺，傾斜欲覆，浪入舟中，衣冠盡溼。抵岸即廈門地，顧視日影，已墮崦嵫；復行三十里，抵水仙宮，漏下已二十刻。旅舍隘甚，無容足地，姑就和鳳宮神廟，坐以待曉。明日
〈（初三日）〉，假水師裨將公署館焉。晤蕭山來子衛，為余覓舟，為渡海計。值大風不輟，聞萬石、虎溪二巖為廈門山水之勝，拉石君、董君、王君往遊。至萬石岩，巨石林立，欹斜合沓，若連楹復室，而迴環曲折，一徑可通，偪仄處，傴僂匍匐，俯首側體然後度；有時瀑流淙淙，橫拂肩袖間，其實在澗底石下行也。洞中宏敞，
在
石几可憑，清泉可濯。奴子陳肴核，歡飲竟日。抵暮，循舊路返。每值陡隘處，令一人當關，眾以猜枚鬥勝；勝者得斬關度，童子進酒飲不勝者，至前隘處易勝者守關，而令不勝者奪之。凡奪十七關始出洞，而新月一彎，已掛林杪矣。相共踏月歸，賦詩曰：『何年月黑風狂夜？吹落唅岈覆一谿；詩裏未經摩詰畫，袖中難倩米顛攜；雲流石罅疑天近，瀑濺衣裙識洞低；盤礴不知春日永，欲尋歸路幾番迷』。

初四日，復偕訪虎溪岩。登其巔，巨石大可一二畝，高十餘丈，圍圓似鼓；曲磴緣石旁可登，有巨石斜覆鼓上，壁立插漢，位置殊怪，不知造物何以設想，與萬石岩各擅其奇。賦詩曰：『絕頂多奇石，巑岏聚一叢；懸崖臨巨壑，疊嶂吼長風；屐折危欄轉，笻支曲磴通；扶桑遙在望，落日晚潮紅』。巖畔頹垣小徑，云是偽鄭公子錦舍、聰舍讀書處，惟有砌蟲唧唧草間。銅駝廢井，何地蔑有？祇為遊人增慨。然萬石、虎谿二巖，巨石雖多，絕無峰巒峭態，小如拳、大如屋，率皆圓鈍椎魯物；即有層疊而上者，望之亦纍卵耳。廈門孤懸海中，周廣二三百里，步步皆山，巖石無小大，悉作卵形，亦山川情性然也。余以登陟致勞，腰疾復作，掖而後行者累日。

十六日，小瘥，風亦暫止，舟人促行，遂登舟。俄而急雨驟至，雨過，風復橫。海舶在巨浪中，搖曳震蕩，凡三晝夜無甯息。登舷望港口，左為廈門支山，右為海澄縣古浪嶼山，兩山對峙，蜿蜓入海；盡處有小山矗起中流，舟子言是大旦門，海舶出洋必由此。余曰：『詩不云乎「鳧鷖在亹」，疏曰：「水流峽中，兩岸如門，謂之亹」。是大旦門與金門、廈門，悉應從亹，不當從門也』。若以形勢言，大旦門為廈門門戶，金廈門又漳泉門戶矣。

十九日，風息波平。石君、董君皆至。方共敘三日闊，董君忽委頓，伏艎底大嘔。舟人伐鼓鳴鉦，揚帆起椗。約行二十里，抵向所見大旦門。有十二舶，皆依山泊宿。

二十日，無風，不能行。

二十一日，黎明，聞鉦鼓聲，披衣起視，已乘微風出大旦門。一望蒼茫，淼無涯涘，同泊十二舶參差並進。望舟左數十里外，有黃土坡，隱隱可見。凡自廈門往臺灣水道，當自乾趨巽，舟師忽轉舵指坎。比午，至黃土坡下椗。使從者問之，對曰：『舟無風不行，依此暫泊耳』。復問：『此何處』？曰：『遼羅，是金門支山』。蓋已去大旦門七八十里矣。視同行，僅得三舶，餘皆不復可見。頃之，有微風，復起椗行。比暮，視黃土坡猶未遠，以風力弱不勝帆也。始悟海洋泛舟，固畏風，又甚畏無風。大海無櫓搖棹撥理，千里萬里，祇藉一帆風耳。憶往歲榕城晤梁谿季君蓉洲，言自臺令旋省，至大洋中，風絕十有七日，舟不移尺寸，水平如鏡，視澈波底，有礁石可識；斯言誠然。既暮，就寢。初更風漸作，寤聽舷間浪激聲甚厲，而艎中董君呻吟聲，若相和不輟。夜半，渡紅水溝。

二十二日，平旦，渡黑水溝。臺灣海道，惟黑水溝最險。自北流南，不知源出何所。海水正碧，溝水獨黑如墨，勢又稍窳，故謂之溝。廣約百里，湍流迅駛，時覺腥穢襲人。又有紅黑間道蛇及兩頭蛇繞船游泳，舟師以楮鏹投之，屏息惴惴，懼或順流而南，不知所之耳。紅水溝不甚險，人頗泄視之。然二溝俱在大洋中，風濤鼓盪，而與綠水終古不淆，理亦難明。渡溝良久，聞鉦鼓作於舷間，舟師來告：『望見澎湖矣』。余登鷁尾高處憑眺，祇覺天際微雲，一抹如線，徘徊四顧，天水欲連；一舟蕩漾，若纖埃在明鏡中。賦詩曰：『浩蕩孤帆入杳冥，碧空無際漾浮萍；風翻駭浪千山白，水接遙天一線青；迴首中原飛野馬，揚舲萬里指晨星；扶搖乍徙非難事，莫訝莊生語不經』。頃之，視一抹如線者，漸廣漸近矣。午刻，至澎湖之馬祖澳；相去僅十許丈，以風不順，帆數輾轉不得入澳。比入，已暮。

二十三日，乘三板登岸
〈
（三板即腳船也。海舶大，不能近岸，凡欲往來，則乘三板；至欲開行，又拽上大船載之）〉
。岸高不越丈，浮沙沒骭，草木不生；有水師裨將統兵二千人暨一巡檢司守之。澎湖凡六十四島澳，曰：南天嶼、草嶼、西嶼坪、貓嶼、布袋澳、八罩山、東嶼坪、水垵尾、西吉、花嶼、鋤頭插、馬鞍嶼、東吉、將軍澳、布袋嶼、虎井嶼、船帆嶼、岑雞嶼、豬母落水、桶盤嶼、月眉後鼻、西嶼頭、風櫃尾、雞籠嶼、鐵線灣、紅毛城、四角嶼、雙頭掛、暗澳、案山仔、林投仔、牛心嶼、䗩仔灣、天妃澳
〈（有副將衙門）〉、鎖管港
〈（有城）〉、銃城
〈（有城）〉、巡檢司、小果葉、潭邊、𧒄仔灣、小池角、龍門港、大果葉、大池角、龜壁港、沙港底、中墩嶼、竹篙灣、鼎灣嶼、吼門、陽嶼、雁靖嶼、赤嵌仔、小門嶼、陰嶼、土地公嶼、椗鉤嶼、姑婆嶼、雞善嶼、籃飯嶼、島嶼、員貝嶼、吉貝嶼、墨嶼，悉斷續不相聯屬，彼此相望，在煙波縹緲間。遠者或不可見，近者亦非舟莫即。澳有大小，居民有眾寡，然皆以海為田，以魚為糧；若需米榖，雖升斗必仰給臺郡，以沙磧不堪種植也。居人臨水為室，潮至，輒入人室中，即官署不免。頃之歸舟，有罟師鬻魚者，持巨蟹二枚，赤質白文，厥狀甚異，又鯊魚一尾，重可四五斤，猶活甚，余以付庖人，用佐午炊。庖人將剖魚，一小鯊從腹中躍出，剖之，乃更得六頭，以投水中，皆游去，始信鯊魚胎生。申刻出港，泊澳外。舟人駕三板登岸，伋水畢，各謀晚餐。余獨坐舷際，時近初更，皎月未上，水波不動，星光滿天，與波底明星相映：上下二天，合成圓器。身處其中，遂覺宇宙皆空。露坐甚久，不忍就寢，偶成一律：『東望扶桑好問津，珠宮璇室俯為鄰；波濤靜息魚龍夜，參斗橫陳海宇春；似向遙天飄一葉，還從明鏡渡纖塵。閒吟抱膝檣烏下，薄露泠然已溼茵』。少間，黑雲四布，星光盡掩。憶余友言君右陶言：『海上夜黑不見一物，則擊水以視』。一擊而水光飛濺，如明珠十斛，傾撒水面，晶光熒熒，良久始滅，亦奇觀矣！夜半微風徐動，舟師理舵欲發，余始就枕。

二十四日，晨起，視海水自深碧轉為淡黑，回望澎湖諸島猶隱隱可見，頃之，漸沒入煙雲之外，前望臺灣諸山已在隱現間；更進，水變為淡藍，轉而為白，而臺郡山巒畢陳目前矣。迎岸皆淺沙，沙間多漁舍，時有小艇往來不絕。望鹿耳門，是兩岸沙角環合處；門廣里許，視之無甚奇險，門內轉大。有鎮道海防盤詰出入，舟人下椗候驗。久之，風大作，鼓浪如潮，蓋自渡洋以來所未見。念大洋中不知更作何狀，頗為同行未至諸舶危之。既驗，又迂迴二三十里，至安平城下，復橫渡至赤嵌城，日已晡矣。蓋鹿耳門內浩瀚之勢，不異大海；其下實皆淺沙，若深水可行舟處，不過一線，而又左右盤曲，非素熟水道者，不敢輕入，所以稱險。不然，既入鹿耳，斜指東北，不過十里已達赤嵌，何必迂迴乃爾？會風惡，仍留宿舟中。

二十五日，買小舟登岸，近岸水益淺，小舟復不進，易牛車，從淺水中牽挽達岸，詣臺邑二尹蔣君所下榻。

計自二十一日大旦門出洋以迄臺郡，凡越四晝夜。海洋無道里可稽，惟計以更，分晝夜為十更，向謂廈門至臺灣，水程十一更半：自大旦門七更至澎湖，自澎湖四更半至鹿耳門。風順則然；否則，十日行一更，未易期也。嘗聞海舶已抵鹿耳門，為東風所逆，不得入，而門外鐵板沙又不可泊，勢必仍返澎湖；若遇月黑，莫辨澎湖島澳，又不得不重迴廈門，以待天明者，往往有之矣。海上不得順風，寸尺為艱。余念同行十二舶未至，蔣君職司出入，有籍可稽，日索閱之，同至者僅得半，余或遲三五日至七八日，最後一舟逾十日始至，友人僕在焉。訊其故，曰：『風也』。余曰：『同日同行，又同水道，何汝一舟獨異』？曰：『海風無定，亦不一例；常有兩舟並行，一變而此順彼逆，禍福攸分，此中似有鬼神司之，遑計遲速乎』？

余以舟中累日震蕩，頭涔涔然，雖憑几倚榻，猶覺在波濤中。越二日，始謁客。晤太守靳公、司馬齊公、參軍尹君、諸羅令董君、鳳山令朱君。又因齊司馬晤友呂子鴻圖，握手甚慰。渠既不意余之忽為海外遊，以為天降；余於異域得見故人，尤快。相過無虛日，較同客榕城日加密，揮毫、較射、雅歌、投壺，無所不有；暇則論議古今，賞奇析疑；復取臺灣郡志，究其形勢，共相參考。蓋在八閩東南，隔海水千餘里，前代未嘗與中國通，中國人曾不知有此地，即輿圖、一統志諸書，附載外夷甚悉，亦無臺灣之名；惟《明會典》「太監王三保赴西洋水程」有「赤嵌汲水」一語，又不詳赤嵌何地。獨澎湖於明時屬泉郡同安縣，漳泉人多聚漁於此，歲徵漁課若干。嘉隆間，琉球踞之。明人小視其地，棄而不問。若臺灣之曾屬琉球與否，俱無可考。

臺之民，土著者是為土番，言語不與中國通；況無文字，無由記說前代事。迨萬曆間，復為荷蘭人所有
〈（荷蘭即今紅毛也）〉
；建臺灣、赤嵌二城
〈（臺灣城今呼安平城，赤嵌城今呼紅毛樓）〉，考其歲為
天啟元年
。二城仿佛西洋人所畫屋室圖，周廣不過十畝，意在駕火砲，防守水口而已；非有埤堄闉闍，如中國城郭，以居人民者也。我朝定鼎，四方賓服，獨鄭成功阻守金廈門，屢煩征討。鄭氏不安，又值京口敗歸，欲擇地為休養計，始謀攻取臺灣，聯檣並進；紅毛嚴守大港
〈（大港在鹿耳門之南，今已久淤，不通舟楫）〉，以鹿耳門沙淺港曲，故弛其守，欲誘致之。成功戰艦不得入大港，視鹿耳門不守，遂命進師；紅毛方幸其必敗，適海水驟漲三丈餘，鄭氏無復膠沙之患，急攻二城。紅毛大恐，與戰又不勝，請悉收其類去，時
順治十六年
八月也。成功之有臺灣，似有天助，於是更臺灣名承天府，設天興、萬年二州；又以廈門為思明州，而自就臺灣城居焉。鄭氏所謂臺灣城，即今安平城也，與今郡治隔一海港，東西相望約十里許，雖與鯤身連，實則臺灣外沙，前此紅毛與鄭氏皆身居之者；誠以海口為重，而緩急於舟為便耳。成功歿於
康熙元年，子經繼立
〈（經即錦舍）〉
。經紈絝子，無遠略，其下諸將多來歸者，朝廷悉以一宜畀之，由是歸誠者日益眾。
康熙二十年，鄭經亡，子克塽繼；年甫十四，幼不諳國事，而總督姚公
〈（啟聖）〉
銳意圖剿，多設反間、間其用事諸人，人心離叛，無固志，遂與提督施公
〈（烺）〉
先後進討。
康熙二十二年
六月十六日，戰於澎湖；二十二日再戰，王師克捷，已入天妃澳。臺灣門戶既失，鄭眾危懼，欲遷避呂宋，不果；蓋其下皆謂克塽孺子，不足謀國事，而歸誠反正，猶冀得天朝爵賞，遂定計降。有旨原其罪。十月，克塽率其族屬朝京師，封漢軍公。寧靖王朱
〈（術桂）〉
先依鄭成功，歷三世，近四十年；聞克塽降，為詩曰：『流離來海外，止賸幾莖髮；如今事畢矣，祖宗應容納』！與其二嬪同自經以殉。魯王世子輩安插河南。臺灣遂平。

嗟乎！鄭成功年甫弱冠，招集新附，草創廈門，復奪臺灣，繼以童孺守位，三世相承，卒能保有其地，以歸順朝廷，成功之才略信有過人者。況乎夜郎自大，生殺獨操，而仍奉永曆之紀元，恪守將軍之位號，奉明寧靖王、魯王世子禮不衰，皆其美行；以視吳、耿背恩僭號者，相去不有間耶？臺灣既入版圖，改偽承天府為臺灣府，偽天興州為諸羅縣，分偽萬年州為臺灣、鳳山二縣；縣各一令一尉，臺灣縣附郭首邑，增置一丞，更設臺廈道轄焉。海外初辟，規模草創，城郭未築，官署悉無垣牆，惟編竹為籬，蔽內外而已。臺灣縣節府治，東西廣五十里，南北袤四十里，鎮、道、府、廳暨諸、鳳兩縣衙署、學宮，市廛及內地寄籍民居多隸焉。而澎湖諸島澳，亦在所轄。鳳山縣居其南，自臺灣縣分界而南，至沙馬磯大海，袤四百九十五里；自海岸而東，至山下打狗仔港，廣五十里。攝土番十一社，曰：上淡水、下淡水、力力、茄藤、放索、大澤磯、啞猴、答樓，以上平地八社，輸賦應徭；曰：茄洛堂、浪嶠、卑馬南，三社在山中，惟輸賦，不應徭；另有傀儡番並山中野番，皆無社名。諸羅縣居其北，攝番社新港、加溜灣
〈（音葛剌灣）〉、毆王
〈（音蕭郎）〉、麻豆等二百八社外，另有蛤仔難
〈（音葛雅蘭）〉
等三十六社，雖非野番，不輸貢賦，難以悉載。自臺灣縣分界而北，至西北隅，轉至東北隅大雞籠社大海，袤二千三百十五里。三縣所隸，不過山外沿海平地，其深山野番，不與外通，外人不能入，無由知其概。

總論臺郡平地形勢，東阻高山，西臨大海，自海至山，廣四五十里；自鳳山縣南沙馬磯至諸羅縣北雞籠山，袤二千八百四十五里，此其大略也。雖沿海沙岸，實平壤沃土，但土性輕浮，風起揚塵蔽天，雨過流為深坑。然宜種植，凡樹萟芃芃郁茂，稻米有粒大如豆者；露重如雨，旱歲過夜轉潤，又近海無潦患，秋成納稼倍內地；更產糖蔗雜糧，有種必穫。故內地窮黎，襁至輻輳，樂出於其市。惜蕪地尚多，求辟土千一耳。五穀俱備，尤多植芝麻。果實有番檨
〈（土音讀作蒜，查無此字，或云當從㰄）〉、黃梨、香果、波羅蜜，皆內地所無，過海即敗苦，不得入內地。荔枝酸澀，龍眼似佳，然皆絕少，市中不可多見；楊梅如豆，桃李澀口，不足珍。獨番石榴不種自生，臭不可耐，而味又甚惡；蕉子冷沁心脾，膩齒不快，又產於冬月，尤見違時。惟香果差勝。檳榔形似羊棗，力薄，殊遜滇粵；椰子結實如毬，破之可為器，有椰酒盈椀，肉附殼而生，用與檳榔共嚼。余愛二樹，獨榦無枝，亭亭自立，葉如鳳羽，偃蓋婆娑；窗前植之，差亦不惡。瓜蔬悉同內地，無有增損。西瓜盛於冬月，臺人元旦多啖之；皮薄瓤紅，可與常州並驅，但遜泉之傅霖耳。郡治無樹，惟綠竹最多，一望猗猗，不減渭濱淇澳之盛。惜其僅止一種，輒數十竿為一叢，生筍不出叢外，每於叢中排比而出。枝大於竿，又節節生刺，人入竹下，往往牽髮毀肌，莫不委頓；世有嵇、阮，難共入林。花之木本者曰番花，葉似枇杷，枝必三叉，臃腫而脆；開花五瓣，色白，近心漸黃，香如梔子，宜於風過暫得之，近則惡矣；自四月至十月開不絕，冬寒併葉俱盡。草花有番茉莉，一花十瓣，望之似菊；既放可得三日觀，不似內地茉莉暮開晨落，然香亦少遜焉。

街市以一折三，中通車行，傍列市肆，佛仿京師大街，低隘陋耳。婦人弓足絕少，間有纏三尺布者，便稱麗都；故凡陌上相逢，於裙下不足流盼也。市中用財，獨尚番錢。番錢者，紅毛人所鑄銀幣也。圓長不一式，上印番花，實則九三色。臺人非此不用，有以庫帑予之，每蹙額不顧，以非所習見耳。地不產馬，內地馬又艱於渡海，雖設兵萬人，營馬不滿千匹；文武各官乘肩輿，自正印以下，出入皆騎黃犢。市中挽運百物，民間男婦遠適者，皆用犢車。故比戶多畜牛；又多蔗梢，牛嗜食之，不費芻菽。曩鄭氏之治臺，立法尚嚴，犯姦與盜賊，不赦；有盜伐民間一竹者，立斬之。民承峻法後，猶有道不拾遺之風：市肆百貨露積，委之門外，無敢竊者。天氣四時皆夏，恆苦郁蒸，遇雨成秋，比歲漸寒，冬月有裘衣者，至霜霰則無有也。海上颶風時作，然歲有常期；或逾期、或不及期，所爽不過三日，別有風期可考。颶之尤甚者曰颱，颱無定期，必與大雨同至，必拔木壞垣，飄瓦裂石，久而愈勁；舟雖泊澳，常至齏粉，海上人甚畏之，惟得雷聲即止。占颱風者，每視風向反常為戒：如夏月應南而反北，秋冬與春應北而反南
〈
（三月二十三日馬祖暴後便應南風，白露後至三月皆應北風；惟七月北風多主颱）〉，旋必成颱，幸其至也漸，人得早避之。又曰：風四面皆至曰颱。不知颱雖暴，無四方齊至理；譬如北風颱，必轉而東，東而南，南又轉西，或一二日、或三五七日，不四面傳遍不止；是四面遞至，非四面並至也。颶驟而禍輕，颱緩而禍久且烈。又春風畏始，冬風慮終；又六月聞雷則風止，七月聞雷則風至；又非常之風，常在七月。而海中鱗介諸物游翔水面，亦風兆也。此臺郡之大略也。為賦竹枝詞，以紀其概。

鐵板沙連到七鯤，鯤身激浪海天昏；任教巨舶難輕犯，天險生成鹿耳門。

安平城旁，自一鯤身至七鯤身，皆沙崗也。鐵板沙性重，得水則堅如石，舟泊沙上，風浪掀擲，舟底立碎矣。牛車千百，日行水中，曾無軌跡，其堅可知。

雪浪排空小艇橫，紅毛城勢獨崢嶸；渡頭更上牛車坐，日暮還過赤嵌城。

渡船皆小艇也。紅毛城即今安平城，渡船往來絡繹，皆在安平、赤嵌二城之間。沙堅水淺，雖小艇不能達岸，必藉牛車挽之。赤嵌城在郡治海岸，與安平城對峙。

編竹為垣取次增，衙齋清暇冷如冰；風聲撼醒三更夢，帳底斜穿遠浦燈。

官署皆無垣牆，惟插竹為籬，比歲增易。無牆垣為蔽，遠浦燈光，直入寢室。

耳畔時聞軋軋聲，牛車乘月夜中行；夢迴幾度疑吹角，更有床頭蝘蜓鳴。

牛車挽運百物，月夜車聲不絕。蝘蜓音偃忝，即守宮也；臺灣守宮善鳴，聲似黃雀。

蔗田萬頃碧萋萋，一望龍蔥路欲迷；絪載都來糖廍裡，只留蔗葉餉群犀。

取蔗漿煎糖處曰糖廍。蔗梢飼牛，牛嗜食之，

青蔥大葉似枇杷，臃腫枝頭著白花；看到花心黃欲滴，家家一樹倚籬笆。

番花葉似枇杷，花開五瓣，白色，木本，臃腫，枝必三義；花心漸作深黃色，攀折累三日不殘。香如梔子，病其過烈；風度花香，頗覺濃郁。

芭蕉幾樹植牆陰，蕉子纍纍冷沁心；不為臨池堪代紙，因貪結子種成林。

蕉實形似肥皂，排偶而生，一枝滿百，可重十觔；性極寒。凡蒔蕉園林，綠陰深沉，蔭蔽數畝。

獨榦凌霄不作枝，垂垂青子任紛披；摘來還共蔞根嚼，贏得唇間盡染脂。

檳榔無旁枝，亭亭直上，遍體龍鱗，葉同鳳尾。子形似羊棗，土人稱為棗子檳榔。食檳榔者必與簍根、蠣灰同嚼，否則澀口且辣。食後口唇盡紅。

惡竹參差透碧霄，叢生如棘任風搖；那堪節節都生刺，把臂林間血已漂。

竹根迄篠以至於葉，節節皆生倒刺，往往牽髮毀肌。察之皆根之萌也，故此竹植地即生。不是哀梨不是楂，酸香滋味似甜瓜；枇杷不見黃金果，番檨何勞向客誇？

番檨生大樹上，形如茄子；夏至始熟，臺人甚珍之。

肩披鬢髮耳垂璫，粉面紅唇似女郎；馬祖宮前鑼鼓鬧，侏離唱出下南腔。

梨園子弟，垂髻穴耳，傅粉施朱，儼然女子。土人稱天妃神曰馬祖，稱廟曰宮；天妃廟近赤嵌城，海舶多於此演戲酬愿。閩以漳泉二郡為下南，下南腔亦閩中聲律之一種也。

臺灣西向俯汪洋，東望層巒千里長；一片平沙皆沃土，誰為長慮教耕桑？

臺郡之西，俯臨大海，實與中國閩廣之間相對。東則層巒疊嶂，為野番巢居穴處之窟，鳥道蠶叢，人不能入；其中景物，不可得而知也。山外平壤皆肥饒沃土，惜居人少，土番又不務稼穡，當春計食而耕，都無蓄積，地力未盡，求辟土千一耳。