屟廊香徑久塵埃，尚憶君正步輦來。

歌舞照殘吳苑月，鶯花催老玉階苔。

即今遺址荒榛暮，落日樓臺不知處。

山頭祇剩夜烏啼，井底空餘水蛙怒。

館娃佳麗捧心愁，己兆他時戊馬憂。

南陵風雨丙陵哭，越甲鳴來茂苑秋。

香水溪
〈用高青邱韻〉

（在吳故宮。西施浴處。一云吳宮人洗妝於此，又名脂粉塘。）溫泉水滑光溶溶，美人賜浴吳王宮。

玉質嬌憨扶不起，粉香欲褪千花紅。

花枝綽約誰曾見，傭髻低眉才半面。

芙蓉瀲灩洗殘妝，小宴華清開別殿。

殿前歌舞妒宮腰，峽雨巫雲夢昨宵。

太息胭脂流禍水，屟廊香徑久煙消。

長洲苑

（在縣西南七十里太湖北岸。吳王遊獵之所。）蘇臺柳色幾秋風，剩有啼烏吊故宮。

往日青山傳獵火，至今廢苑老梧桐。

鹿陂雲影荒原白，虎阜魚燈遠寺紅。

惆悵五湖舊馳道，扁舟失卻一冥鴻。

射臺

（夫差為太子時，立時臺於安平里。《述異記》：射臺柱礎皆伏龜。）射臺落日影蒼茫，舊是君王縱獵場。

草淺平原逃鹿竄，雲埋斷礎伏龜藏。

即看越甲來傾國，多事唐弓學挽強。

他日華林誇賦手
〈（華林園亦在臺之左右）〉，南齊曾否鑒吳亡。

鴨城

（在匠門外沙里。吳王築以養鴨。）祇聞鵝鴨亂軍聲，不信微禽亦築城。

果使飛鳴能助陣，六千猿鶴盡奇兵。

豨巷

（在鴨城東。吳王畜豕之所。）豢豕誰知竟豢吳，不堪齒冷牧豬奴。

吳宮麋鹿紛紛走，曾及當年稀巷無。

雞陂

（在婁門外。《越絕書》：吳王畜雞處，使李保養之。）捧顰越女竟司晨，弱羽偏教塒桀馴。

但得珍羞供尚膳，不須朝市唱雞人。

鶴市

（《吳越春秋》：闔閭女勝玉會食蒸魚，王嘗半而與女，女怒自殺，闔閭痛之，葬於閶門外，舞鶴於市送之，聚觀者以殉焉。一云悅童子韓重，不得而死。又取土窪其地為湖，號女墳湖。）傳聞舞鶴送雲車，華表魂歸玉女家。

別有奇香偷不得，祇應韓重殉宮娃。

錦帆涇

（環繞子城，四面皆水，後多淤塞，酒樓跨其上，僅得小渠一線耳。俗傳吳王與諸宮娃錦帆遊樂於此。）錦帆涇涸故宮蕪，重賦吳都海易枯。

曾憶春風融暖漲，可堪淺瀨長荒蘆。

運移地軸湖山改，路出城濠水月孤。

滿目興亡同寄慨，不如分付酒家胡。

采蓮涇

（在郡城東南運河之陽。兩岸皆民居，間有蔬圃曠地，即種蓮舊跡也。上有采蓮涇橋。）采蓮美人貌如花，紅裳綽約香雲遮。

沙棠之楫木蘭槳，錦帆十里迎潮上。

君王笑倚碧霞窗，采得芙蓉正涉江。

踏歌一路放舟去，驚起鴛鴦不知處。

梧桐園

（夫差宮中園。《樂府》云：梧宮秋，吳王愁。）梧桐瑟瑟吳宮秋，吳王宮中樂未休。

井欄疏雨點秋葉，采香士女含顰愁。

對君歌舞背君泣，滿院西風則秋色。

越騎東來鐵甲嗚，梧桐老矣芳園歇。

惟餘涼月掛疏枝，曾照當筵金屈卮。

楊柳傷心枯樹賦，蘼蕪銜恨碧雲墀。

淒涼池館荒榛麓，麼鳳不來烏喙啄。

珍重龍門百尺桐，置身莫任居高覆。

鬱林石

（在府學。吳鬱林太守陸績罷歸，官廉無裝，舟輕不能道海，取以為重，世稱廉石。）客子靜勿喧，聽我歌廉石。

此石有緣起，乃是壓舟物。

其高可數尺，頑重少奇崛。

方之几案供，彼文此何質。

方之袖中藏，彼靈此何拙。

不資玩好求，不蓍煙雲跡。

塊然偃路傍，棄擲復奚惜。

豈知航海時，鎮此免覆溺。

薏苡漫生疑，明珠意不悄。

區區鬱林裝，清風良可挹。

千秋太守心，澄如玉壺澈。

以此勵廉隅，以此重品節。

至今郡學中，士夫留表率。

鴨塍

（在甫里蛇涇。唐陸魯望畜鬥鴨處。）蛇溪春漲綠漪漪，鴨鴨能言暖自知。

老去江湖供散誕，閑來鷗鷺任委蛇。

鳧有渚群爭食，雞騖何心獨守雌。

卻為高人曾寄賞，一欄風雨水嬉時。

第六泉

（在吳凇江中。唐張又新品為第六泉。相傳南近千畝潭，北近蔣家圩，一灣清憨音是。）萬頃吳淞水，中涵第六泉。

竹爐春試茗，楓葉夜移船。

調水松風習，傾甌玉露鮮。

側聞馳遠奠，泂酌重名賢
〈
（吾鄉浦浪臣曾酌此水，徒步至平湖莫陸清獻公）〉
。

虎邱山
〈次清遠道七韻〉

（在郡城西北九里。吳王闔閭葬此，以扁諸、魚腸劍為殉，金精結為白虎，嘗踞其土，故名。又名海湧峰。）金虎騰星精，光氣燭霄漢。

山徑蔓藤蘿，麋鹿各驚竄。

劍化古澗空，層訊失珍玩。

兩崖聳崔嵬，一峰湧彌漫。

遙溯五湖流，衝齧及高岸。

吳王舊殯宮，閱世幾治亂。

神物不可常，陵谷各參半。

生公坐講臺，說法千花散。

池中開白蓮，灼灼迎旭旦。

何物神怪流，登臨妙揮翰。

自謂殷周人，彭聃昔所歎。

繼聲屬後來，懷古結幽讚。

附：
千人石

（又名千人坐，平石可容千人，相傳即生公講經處。）天生千人石，能容千人坐。

上有枯禪僧，講經萬花墮。

一片襯苔茵，寬廣復帖妥。

有如無縫衣，煙霞妙兜裹。

況現盤陀身，立心平坎坷。

地脈共獻誠，山靈豈相左。

至今說法壇，遊屐連雲鎖。

附：
劍池

（在虎邱。始皇發闔閭塚求劍，無所得，其鑿處遂名劍池。）石裂雙崖聳，雲蘿幕夕陰。

池涵秋水影，劍化老龍吟。

古墓魚燈閃，高邱虎氣沈。

泉鳴深澗底，若為淬霜壇。

附：
白蓮池

（在生公講臺下。相傳說法時生千葉蓮花，故名。）頃刻能開千葉蓮，雨花即是散花天。

白雲萬朵經壇靜，留證人間玉女禪。

附：
養鶴澗

（在白蓮池。相傳清遠道士養鶴於此。）古澗雲深響碧泉，昔人於此豢胎仙。

仙風若化青城鶴，翠表歸來不計年。

附：
陸羽石井
〈和范石湖韻〉

（在劍池旁經藏後。唐陸羽與李秀唧論二十水，以虎邱寺井水為第五。劉伯芻論水七等，以虎邱石井焉第三。）靈源話潑幾千年，留待新爐宿火然。

不是僧寮供茗話，銀跳誰試第三泉。

四壁嶙峋聳碧巒，松風竹雨劇清寒。

仙家酷有盧仝癖，吐納煙雲在舌端。

《茶經》品第圖經記，惟有當年陸羽知。誰倡新亭疏舊脈，隱侯遺愛石湖詩。

《茶經》品第圖經記，惟有當年陸羽知。誰倡新亭疏舊脈，隱侯遺愛石湖詩。

附：
煉丹井

（在回仙徑南。）玉井傾瓊液，金丹證羽流。

遊蹤輕嶽瀆，靈跡溯殷周。

老子青牛騎，仙人黃鶴樓。

清泉合雲窟，徑欲揖浮邱。

附：
點頭石

（生公講經，人無信者，乃聚石為徒，與談至理，石皆點頭。）從來頑石亦通仙，不信人心競寂然。

慧業待參三昧火，鈍根休墮四禪天。

點頭語妙山花舞，脫口經傳法而宣。

誰向元關修秘密，一群硌確臥苔煙。

附：
試劍石

（在虎邱，中開如截。《吳郡志》云石秦皇試劍石。或云吳王，未知孰是。）屬鏤枉斷子胥頭，空有魚腸殉髑髏。

不分千秋留片石，苔花繡蝕古鈍鉤。

東遊弓劍已塵埋，剩有遺蹤裂斷崖。

聞道斬蛇逢赤帝，腥風碭澤積煙霾。

附：
鐵花巖

（在劍池側。取東坡詩「鐵花秀巖壁」之句。）鐵樹不開花，空巖聳幽秀。

載誦坡翁詩，山氣挾雲走。

附：
生公講臺

（在虎邱。宋神僧竺道主講經處。唐李陽冰篆書勒石。）一片生公石，曾傳說法來。

雨花今不見，此老獨登臺。

變化馴龍性，空虛仗辨才。

盤陀皈淨業，蕭寺晚鐘催。

附：
何胤講堂

（胤字子季，仕齊為建安太守，去官居若邪山雲門寺，與二兄求、點稱何氏三高。又稱點為大山，胤為小山。還吳居西寺，講經論學不輟。胤禁殺，鹿來就，胤伏而不動；又有異鳥集講堂，馴狎如家禽。）風雅爭推大小何，講堂曾此幕煙蘿。

東籬舊墅三高隱，西寺遺經六代多。

脫屣浮雲輕富貴，潛蹤蘭若雜弦歌。

名山事業皋比領，鹿鳥能馴古澗阿。

附：
可中亭

（竺道生居青園寺，宋文皇設會下食，眾疑已晚，帝曰：「始可中耳。」亭名以此。或傅會劉夢得「一方明月可中亭」之句。又稱可月亭，恐誤。）齋壇法會醒塵蒙，傳到天言日再中。

莫道此間明月好，危亭獨自下西風。

附：
花雨亭

（下臨千人石，取方子通「生公天人師，說法花雨墮」名此。）亭外生公說法壇，庭前花雨散無端。

上方鐘磬催雲墮，一陣東風釀宿寒。

附：
致爽閣

（在法堂後。四山爽氣日夕西來，故名。）登臨傑閣俯層巒，天與西山爽氣盤。

萬笏嵐光淩縹緲，閬風吹墮十分寒。

附：
仰蘇樓

（在天王殿東。相傳為東坡樓舊址。）舊傳坡老曾遊地，還傍天王古道場。

此日登臨仰高躅，何年俎豆鬱靈光。

雲開法會生公石，月掛簾衣苟令香。

千載詩名追李杜，三層樓閣入蒼茫。

附：
千頃雲

（在舊方丈前。取東坡詩「雲水麗千頃」而名。）山川平野講堂開，古寺曾參石佛來。

千頃蒼茫雲水窟，十方清淨雨花臺。

樓憑落日來帆遠，徑有歸僧去鳥回。

妙句坡翁留署額，東軒相對坐徘徊。

附：
王珣琴臺

（在虎邱寺。相傳即塔基是。）東亭別墅感滄桑，舊跡重尋選佛場。

久已琴弦摧子敬，獨餘臺殿禮空王。

烏衣夢遠青山暮，雁柱音沉白草荒。

底竟風流數王謝，天風一曲渺斜陽。

附：
鐵佛山房

（在虎邱。）浮圖不壞身，金剛比厥固。

丈六現真形，大冶任陶鑄。

胡哉範鐵成，下世廣普護。

山房占佛尊，欲度眾生苦。

是諸法空相，無恐亦無怖。

雲迷古佛岡，劫應鐵花樹。

妙諦悟莊嚴，金碧尚塵汙。

附：
顏魯公石刻
〈用石刻詩韻〉

（上書清遠道士詩。）魯公古忠直，完節成鐵漢。

殘碑臥松陰，雲湧鳥驚竄。

大書清遠詩，鑿石供世玩。

嶽瀆示神靈，清遊恣汗漫。

曾偕沈恭子，陟山此登岸。

生長殷周末，還更六季亂。

方之柱下史，開世過其半。

留題雜雅騷，風流迄未散。

摩勒共經字，常使親震旦。

書名推巨手，妙絕古人翰。

健欲淩秋鷹，弗致春蚓歎。

空巖蝕苔花，摩崖起幽讚。

附：
幽獨君詩

（唐大曆中，有詩隱於石壁之上，自稱幽獨君。又有一詩答和幽獨君。有司異之，上其事，敕令致祭。祭後二詩沒不見，復隱出一詩云云。）莽莽荒原草，累累古塚魂。

題詩曾石壁，埋骨此山村。

鬼唱秋風冷，烏啼夜月昏。

至今誰姓氏，何處問生存。

附：
古杉

（在毆前。晉王瑉手植。）典午風流舍宅遺，憑將手植吊烏衣。

松杉寂寞空王夢，剩有當年燕子飛。

附：
古柏

（共六株，相傳明開斗王常遇春手植。）遺植留旌百戰功，姓名大樹久推馮。

吳王殿外長松古，葛相祠前老柏同。

香葉雲棲鸞鳳影，虯枝煙鎖翠微宮。

開平老去淮張死，茂苑蕭蕭卷朔風。

附：
虎邱茶

（葉微帶黑不甚蒼翠，茶色自如玉而作豌豆香，宋人呼為白雲茶，為天下第一。）春風茗碗試新芽，第四泉烹第一茶。

山寺白雲遮不住，名香先供佛前花。

附：
玉蘭

（相傳南宋時從閩移植，明天啟初為大風所摧。令孫枝復高三尋乓。）名花留植蕊珠宮，素豔曾誇冰雪同。

香雨一庭瓊佩冷，林霏四照玉顏空。

平分簷葡軒前影，消受瑤臺月下風。

見說孫枝盛蘭若，上方雲氣入空蒙。

陽山

（距城西北三十餘里，高八百五十丈，逶迤二十餘里，以面陽，故名。）吾聞陽山之高八百五十丈，群峰岌嶪相顱驚摧藏。

下瞰太湖之水三萬六千頃，洪波駭浪上與大地爭低昂。

相傳此山奉是秦皇遊射處，舍舟登陸稱餘杭。

箭缺一峰縹緲淩絕頂，射瀆下注隱隱窺微茫。

山亭浴日雲湧現，乘風一徑排大閶。

其下又有白蓮松化諸洞壑，神仙樓閣窄際昭回光。

化人來往盡是赤城侶，丹崖仿佛驂龍翔。

又聞卑猶之山舊是夫差塚，生俘會稽死故鄉。

不及闔廬之墓結虎氣，星精上撼抽魚腸。

但見猶亭蔓草黤黮蔽殘隴，烏啼茂苑鹿走僵。

吾登此山慷慨寄幽感，霸圖不競王業亡。

吳王淫虐啟秦政，山靈卒笑君德荒。

君德荒，江山幾度更滄桑。

紛紛列岫爭欲出奇勢，四飛雲氣靉靆空斜陽。

附：
罐山

（東北峰之最高者。土人指岝為雌，雚為雄云。相傳始皇時，有管仙人隱此，又名管山。山有雚山道院，院中東嶽誕日進香音甚多，俗號草鞋香。）危峰東北接重岡，岝㟧雌雄兩恰當。

曾說管仙棲隱處，行宮爭蒸草鞋香。

附：
白鶴峰

（下有丁令威宅。威化鶴渡海，丹井猶存。唐建白鶴寺。吳越時有泉出，改仙泉院。泉產十葉蓮，又名白蓮寺。）白鶴峰頭化鶴歸，青山無恙亂雲圍。

千年華表空丹井，何事重來丁令威。

附：
箭闕

（在山頂。秦始皇曾射於此。闕為箭鏃所穿。下為射瀆。頂有浴日亭，每年九日晦日，郡人登此觀日月同升。又有半山寺，夫差殺公孫聖於此。）絕頂峰高掛夕曛，箭鋒沒石詫奇聞。

如何飲羽誇神臂，不射紛紛逐鹿群。

附：
白龍塢

（中有龍母塚，塚前有龍湫、晉柏，白龍廟在焉。）一泓清水鬱靈湫，茶筍年年此地遊。

高塚舊傳龍母子，修柯曾閱晉春秋。

雷霆劫後雲山古，風雨藏來洞壑幽。

願酌寒泉薦芳杜，空潭瀉影總悠悠。

附：
文殊巖

（下有文朱寺，又名觀音寺，相傳晉支道林創。其上即長雲韋馱。）文殊巖下文殊寺，曾見支公掛塔來。

此處靜參觀自在，長雲縹緲接蓬萊。

尹山

（在寶帶橋東南六里。周大夫尹吉居，實一土阜耳。梁建崇福寺。明洪武間，聖僧永隆運巨木重建，今木池尚存。舊有澹台滅明書院，尹和靖慕其風曾僑寓焉。）古阜猶留尹吉風，木池遺構靈宮
〈（闕一字）〉
。

永隆而後天花散，都在神僧感應中。

白石山

（在滸墅北。《越絕書》云故為胥女山，春申君封吳時更今名。其南有小蜀山，即春申君客街公子塚也。）皚皚白石隱仙寰，嶺復岡重相對閑。

硌確一群羊變化，蒼茫千仞鶴飛還。

雲迷北墅春申浦，月掩南荒胥女山。

好客祇今誰繼起，夕陽古塚淚潸潸。

松江

（即今笠澤江也。自太湖分派，從吳江北合寵山湖，折而東入長洲縣界；其北自鯰魚口經婁門而東為上雉瀆、下雉瀆。）百里松江路，煙波笠澤秋。

蓴鱸縣客夢，風月送歸舟。

遠浦山光接，孤帆夜色浮。

三吳空霸業，不洗古今愁。

澹台湖

（在縣南，西界太湖。《史記》詹台滅明南遊王江，即其故址。《吳地記》以為滅明宅昕陷。）欲訪南遊路，明湖對夕陽。

雲沈遺宅古，風溯昔賢長。

津逮沿東土，源流白北方。

不因吳境近，誰趣武城裝。

陳湖

（舊本陳川，沈為湖。迄今湖水清淺時，底見街、井、上馬石等物。在甫里西南境。）滄海桑田事有無，陸沈空復吊陳湖。

煙波笠澤魚龍影，風物江鄉蟹稻區。

豈是昆池餘劫火，任教水國長茭蘆。

蓬萊清淺今三度，井石分明競沼吳。

荷花蕩

（在葑門外二里。前明於六月二十四日遊船最盛。）采蓮涇小蕩吳娃，又為紅妝寫綺懷。

水國煙波初日上，畫船簫鼓好風偕。

花光掠鬢雲鬟嫋，湖氣噴涼月鏡揩。

一棹葑溪香十里，芳姿誰似六郎佳。

陰澄湖

（距北潼子門一里，湖當城隈，幽曠平遠，夏月納涼最宜。湖上有龍王祠，「陰澄」蓋「應澤」之訛。）一水背城陰，三面受虛曠。

盛夏計逃暑，惟此撤塵障。

招涼泥近局，劇飲恣遙唱。

璧月下篷窗，清風吹畫舫。

蕩槳入湖心，湖波影清漾。

我生愛蕭爽，遇炎如病瘴。

安得掛席來，相對此幽暢。

近謁龍王祠，遠邀應澤貺。

臨風一開襟，不數羲皇上。

半塘

（自大津橋下塘至虎邱，延亙七里，舊名白公堤，約三里半為半塘。自此至山麓，紅欄碧榭與綠波晝舫相映發，為遊賞勝地。）上津橋畔月如霜，虎阜鐘聲度半塘。

碧榭紅欄春似夢，珠簾畫舫醉為鄉。

煙迷楊柳樓頭影，風吹芙蓉檻外香。

千古白堤饒勝景，漫將興替感吳閶。

滸墅

（一名許市。秦皇發闔廬塚求劍，見白虎西走二十五里，失劍所在，地裂為池，因名曰虎翏。至吳越時諱改云遊墅。）劍去不返虎西走，裂地一窪映清瀏。

許市名因武肅更，津亭栽遍垂楊柳。

青山兩岸卸帆影，烏榜一聲催別酒。

關門令尹妙丹訣，日鑄黃金斂箕斗。

青牛老子去不還，西渡流沙遠離垢。

我徒局促轅下駒，棄繻愧落終童後。

偶偕秋賦幾度經，十里郵簽屢回首。

幸非商販挾重資，免使豪胥怒鳴吼。

蒼涼重為暴秦感，虎氣銷沈劍何有。

空餘古墅扼要衝，送客河梁一揮手。

唯亭

（去婁門三十五里。宋李樂庵見道人云：「潮到唯亭出狀元。」邑令葉子強作問潮館識之，後果驗。又云東彝寇吳，吳結亭禦之，故名彝亭。）侯潮館啟溯唯亭，屈指鼇頭屬衛涇。

佳讖三吳新甲第，清風州里舊滄溟。

雲迷古渡春波影，夢落遙村夜月扃。

回首馬鞍山色好，片帆高掛一峰青。

甫里

（在縣東五十里，唐陸魯望避地居此。）皮陸當年事，清風甫里存。

江湖容散髮，漁釣老荒村。

舊隱天隨墅，輕裝笠澤輪。

鴨塍春水漫，惆悵古詩魂。

望亭

（距滸墅三十里，吳先主所御亭。隋改為驛，唐易今名。）古驛分南北，三分尚說吳。

風雲前赤壁，亭館舊黃圖。

落日青山暮，回頭白練粗。

江幹動懷古，贍眺一踟躊。

相城

（在縣東北四十里，四望皆水。吳王闔閭於此相度築城。明初釋道衍住鎮之妙智庵，以靖難功進宮少師。後沈石田築別業於此，佳時勝日，具酒肴合近局出圖書古玩相品題，晚歲名益重，客至益多，東南耆德莫有過之者。）一川四望影空明，曾是吳王舊相城。

靖難風雲歸釋子，棲真翰墨屬先生。

但教老輩尊耆宿，何用奇門制勝兵。

終古詩壇推白石，笑他北郭枉高名。

乘魚橋
〈用高青邱韻〉

（相傳琴高乘鯉之地。或云宋子瑛乘鯉升仙，故吳中門戶皆畫神魚，非琴高也。）朝遊乘魚橋，夕溯乘魚水。

縹緲仙之流，冥升不能已。

乘魚軼埃壒，視此雙赤鯉。

天風忽前導，閶闔倏萬里。

下瞰塵世緣，碌碌者誰子。

六合大區蓋，都在籠罩裏。

何如御風行，三島戶庭耳。

迄今橋下水，粼粼波欲起。

誰是天上仙，卻笑穴中蟻。

幸謝赤鯇公，彭殤一生死。

楓橋

（去閶門七里。《豹隱紀談》云：舊作封橋，因張繼詩相承作楓。今天平寺藏經背有「封橋常住」字。）金閶西去又楓橋，十里胥江早晚潮。

張繼詩心最蕭瑟，烏啼月落夢迢迢。

斟酌橋

（在虎邱山左。）半塘春水綠如澠，贏得橋留斟酌名。

橋外酒簾輕揚處，畫船簫鼓正酣聲。

天開圖畫虎溪灣，秋月春花過等閑。

咫尺垂虹蕩雲影，一重水浸一重山。

天隨別墅
〈用高青邱韻〉

（唐陸魯望避地甫里居此，自號天隨子，又號江湖散人。初為蘇湖從事，退隱不仕，博學工詩，長於《春秋》。墅有清風亭、杞菊蹊、垂虹橋、鴨塍諸勝。）甫里有別墅，長與高世期。

江湖老遺佚，清風想見之。

酬唱累千言，才富不療饑。

春秋守一編，弗顧右手胝。

脫簪憫衰亂，肥遁行自悲。

祇今笠澤水，無復投竿時。

南園

（在子城西南。吳越廣陵王元蟟帥吳時築，島嶼峰巒各極奇勝。錢氏納土，廢為賓館，後賜蔡京。其間異木奇石盡為朱勔取去。）廣陵王子真天人，雙旌來鎮吳閶城。

名園締構美且精，飛樓畫閣連雕甍。

當時十國盛割據，錢王恭順先歸誠。

閉門天子出方鎮，諸郎競事豪奢名。

亭臺島嶼萃工巧，賓僚宴樂飛瑤觥。

數十年來祇一瞬，撤藩舉族朝神京。

風雨局變臺榭古，廢為別館摧軒楹。

賜園曾作相公第，奸雄輒復誇殊榮。

平泉草木都減色，為他紹述師章惇。

未幾花石遘奇禍，雲根劚斷良木傾。

蒼涼東墅竄狐免，賦詩多半銜商聲。

哀蟬古樹縱繁響，徒令文士悲榛荊。

滄浪亭

（在郡學南。相傳吳越廣陵王池館。或云其近戒孫承祐所作。宋慶曆間蘇子美得之，歐陽公所謂「清風明月本無價，可惜祇賣四萬錢」是也。後屢易主。韓蘄王嘗駐節於此。自元迄明，廢為僧寺。國朝宋大中丞犖復構亭山顛以祀子美，為蘇公祠。）滄浪之水可濯纓，危亭縹緲淩瑤京。

創自吳越迄宋明，就中獨以子美名。

清風明月誰能爭，才人遷謫感不勝。

觀魚且復尋鷗盟，梅氏亭林日望衡。

松陵酬倡聯同聲，歐公詩句意獨傾。

有境不到常牽情，名園閱世幾變更。

蘄王曾此停雙旌，英靈或與長史迎。

商邱塚宰今名卿，表揚風節出至誠。

作亭舊地列兩楹，春秋俎豆儼卜牲。

南園花木皆增榮，登臨攬勝百感生，

一畦碧水清流清。

梅都官園
〈用蘇子美《和聖俞庭菊》韻〉

（在滄浪亭西。宋梅聖俞晚年謝事，卜築滄浪之旁，與子美日夕往還賦詩，相得甚歡。今猶稱其地為梅家園。）園居倘無侶，亭臺為誰好。

遊覽倘無詩，鶯花為誰老。

我愛梅都官，不嫌退谷小。

卜築吳趨坊，敦厚化狷巧。

文章著錄多，朋輩同時少。

子美托比鄰，一徑路回繞。

滄浪蕩水雲，清風吹未了。

鷗群日往還，借此拓幽抱。

江山兩寓公，一笑共傾倒。

拙政園
〈用吳梅村《拙政園山茶花》韻〉

（故大宏寺基，明御史王憲臣侵以為園。其子以樗蒲負失之，後歸徐鴻臚。兵興為鎮將所據。國朝海昌相國陳之遴得之；之遴戍遼左，園亦籍沒。園中有寶珠山茶甚盛。）空門法雨生苔花，名園卉木紛交加。

中有山茶樹連理，含葩顆顆飛丹砂。

繡衣御史最驕貴，占將精舍藏煙霞。

豪家池館妙結構，錦茵翠幕爭繁華。

高門甲第恣酣宴，黃塵閱遍恒河沙。

萬事興衰有緣起，誰使當年橫閭里。

有子樗蒱好佚遊，傾囊縱博泉流水。

當作名園孤注看，一擲梟盧聲震耳。

頃刻煙雲化作塵，伎堂賓客停珠履。

後來主者更無常，蒼涼不復從前比。

戎馬南來多武人，強占樓臺撤紈綺。

誰將彩障護嬌花，一夜東風隕桃李。

海昌相國舊名家，曾假荒園除廢壘。

裝成金谷鬥豪奢，草木春歸燕鶯喜。

平泉綠野賜三公，宦海空教夢故宮。

長安消息遲征雁，絕塞煙霾卷朔風。

全家遠戍黃沙北，血淚啼殘杜宇紅。

愁絕梅村斷腸句，山花依舊故園中。

故園好景憑誰說？天涯有客蒙霜雪。

萬里投荒去不還，夢遠遼陽待明發。

我懷勝跡渺吳山，雲樹垂垂夕照殷。

塵綱珠簾盈蠟淚，花殘古砌點苔斑。

西風落葉知多少，百年富貴難長保。

寂寂朱門掩落花，蘿纏石磴愁禁掃。

近來此地復前規，蔣徑三三蘿青草。

遊人來往駐遊聰，秋月春風長不老。

願從花際試春衣，來逐花間蛺蝶飛。

一株寶相仍無恙，古佛今從何處歸。

梅花墅
〈用陳眉公韻〉

（在甫里。明中秘書許自昌構，陳眉公記之。今為海藏庵。）萬樹梅花一夢餘，嬉春常駐七香車。

名園記就題徵士，甫里歸休老秘書。

好向松陵盟杞菊，且從笠澤問鱸魚。

風流海藏庵猶在，結習空王替懺除。

戴顒宅

（戴字伯若，安道次子，隱吳之白鵠山。嘗春日攜雙柑斗酒往聽黃鷓聲，曰：「此俗耳針砭，詩腸鼓吹也。」宅今為北禪寺。唐司勳郎中陸灣嘗居之，有花橋水閣。）昔聞戴處士，僑寄闔閭城。

白鵠山中隱，黃鵬葉底鳴。

為誰砭俗耳，劇我試新聲。

後作司勳宅，花橋流水清。

陸魯望宅
〈用韓慕廬韻〉

（在臨頓橋。魯望《幽居賦》云陸子居全吳，東距長洲故苑一里。又云地接虎邱，門臨鶴市。）手把漁竿意灑如，四圍煙水護精廬。

幽居不隔長洲苑，曲徑時停從事車。

鶴市鶯花隨意領，虎山風月未全疏。

祇今臨頓橋邊路，一碧雲山得所於。

閭邱孝終宅

（在閭邱巷張馬步橋。東坡謫黃州，孝終為太守，往來甚密。子瞻嘗云：「蘇有二邱，不到虎邱，即到閭邱。」）不見黃州守，重尋馬步橋。

投詩曾玉局，換酒又金貂。

白傅尊前淚，紅裙月下簫。

香風吹燕寢，幾許綺情撩。

鄭所南宅

（在樂橋東條坊巷。所南連江人，隨父宦寓吳，初名某，宋亡改名思肖，字憶翁，號所南，皆寓意也。）所南古遺民，大節在心史。

僑寓樂橋巷，舊跡不可指。

江山漢臘存，歌哭楚騷似。

蘭草思靈均，深用踐土恥。

風雨蔽一椽，寄食半竺氏。

盟言大義申，中興紀甲子。

所惜孤臣心，枯如眢井水。

同時陸謝張，艱難存趙祀。

崖山撚冷灰，海角一息視。

完璧計難全，攀髯情曷已。

先生較諸公，曾未膺祿仕。

慷慨矢奇節，哀音雜變徵。

倘假尺寸權，定建義旗起。

文山正氣歌，與君同不死。

韓襄毅葑溪草堂
〈即用草堂聯句韻〉

（在葑門內。溪流環繞，作堂其上，曰「葑溪草堂」。襄毅諱雍，明正統進士，以餘都御史平大藤峽寇，再起右都御史總製兩粵。諸夷震懾，以父呼之而不名。）襄毅古名臣，風華揚正始。

小築草堂開，溪流清且美。

同時諸巨公，觴詠曾寄此。

遙通溟渤潮，環帶胥江埃。

奇石倚嶙峋，淵淳復嶽峙。

林下引清風，鶯花占吳市。

憶公立朝時，明良稱喜起。

藤峽殲群雄，兩粵資坐理。

峨峨平寇功，載筆耀彤史。

一朝歸去來，溪山幸有主。

洛社領耆英，賓筵集壺矢。

武功及大參，連篇仿蘇李。

憲副兩同官，賭韻不能已。

白髮會良期，琴弦合桐梓。

杯酒小乾坤，一醉悟生死。

庶幾獨樂園，風流或相比。

金谷競繁華，豪奢何足齒。

至今葑溪瀕，舊觀還奕祀
〈（近韓桂舲尚書營葑溪小築）〉
。

石澗書隱

（在南園。明隱士俞琰所居，因自號石澗。中有詠春齋、盟鷗軒、端居室，皆其孫貞木所構。又有九芝堂，今皆廢為菜圃。）舊是南園地，曾為石澗居。

江山容大隱，水木繞精廬。

待訪盟鷗社，時停問字車。

荒榛叢菜圃，寂寞古琴書。

袁孝子宅

（一名臥雪齋，在葑門上塘。孝子名駿，字重，其傭書奉母，家貧不能旌母節，乞詩文遍海內。陳眉公題曰「霜哺篇」，多至數百軸。母老不能行，花開時輒負母看花，好事者為作《負母看花圖》。）反哺恩深臥雪齋，傭書跡與賃舂偕。

新詩題遍諸名士，吟到霜雛老淚揩。

龍鍾雙袖病看花，負母庭前日未斜。

卻憶寒宵燈影畔，抱兒還自掰新麻。

武功伯徐有貞宅

（有貞自謫所歸，號天全翁，建堂以名之。後為外孫祝允明所居。）奪門往事冷秋風，尚憶勳階說武功。

但得新君迎北狩，不妨故主老南宮。

無端復辟終成誤，似爾爭名枉落空。

僥幸生歸來戍所，天全空復笑而翁。

孝廉船

（在新學東。國朝舉人張曾餘讀書處。先生高才碩學，隱居教授，世稱經師。子大受亦領鄉薦，聲望翕然。宗伯韓慕廬顏其居，曰孝廉船。）箕裘兩世一青氈，人望張華博物仙。

桂籍蟬聯新甲第，草廬蝸寄舊韋弦。

稚歌久主河汾席，勝地長懷笠澤船。

千古匠門同劍氣，一條秋水悟蹄筌。

雲巖寺

（即虎邱寺。晉王珣與弟瑉之別業也，成和二年捨以為寺。）舊是烏衣巷，今為般若門。

雲山沈甲第，香火寂聞根。

劫已紅羊換，形猶白虎蹲。

重尋景德寺，仿佛古杉存
〈（杉為王瑉手植，唐末猶存）〉
。

東禪寺

（在郡城東南。吳赤烏二年，陳丞相舍宅建。宋異僧遇賢，號林酒仙嘗居之，今留像寺中。寺有棋盤街、紅蝦池、蟹眼井、清溪堂、紅豆樹諸勝。）蓮池遺構赤烏年，見說神僧象教傳。

鼎業三分雲外寺，彈機一刹酒中仙。

能馴虎豹開山力，便息風濤度世緣。

好為南宗通別派，清吟伴月有佳篇
〈
（明天機禪師與諸名士相倡和，沈石田題其額曰「伴月」。）〉

南禪寺

（在郡學東。唐開成間建。有千佛轉輪經藏，白樂天在郡嘗書《長慶集》，留千佛堂中。）千佛堂開閱轉輪，一編長慶署詩人。

破除綺障皈禪地，卻掃名心了俗塵。

老去定參無上法，吟來祇是未歸身。

百年道藏論文字，象教何如風雅真。

白蓮寺

（在保聖寺西。梁時建。又西為陸龜蒙別業。）白蓮池外鴨塍荒，古寺蕭森易夕陽。

半晌鐘魚僧梵靜，一庭花雨佛燈涼。

秋風笠澤蓴鱸影，盡日招提簷卜香。

猶憶天隨留別墅，聯吟曾過讚公房。

雙塔寺

（在城東南隅。唐咸通中建，名般若院。宋雍熙中建兩磚塔，遂名雙塔寺。紹定間有袁提舉《再簡寺僧普華詩》。）般若臺高麗碧穹，普華遺跡比支公。

祇今雙塔門前路，一桁青山落日紅。

天宮寺

（在城東北。創自晉末，後廢。唐景德中，光祿大夫許臺拾宅建。明正統間發地得鐵像二，因創說法堂。又有善財古像。）紛紛花雨散天宮，說法堂開鐵佛崇。

聞道善財留相好，樞衣來自福城東。

獅林寺

（在城東北隅。元天如則禪師倡道之地，中多奇石，狀類狻猊，故名。倪雲林過之，愛其景，為之繪圖。）絕妙獅林寺，菩提正果傳。

中峰皈淨業，下界得安禪。

圖繪倪迂筆，人懷普利緣。

萬竿修竹裏，法雨散諸天。

壽聖寺稚兒塔
〈用高青邱韻〉

（在彩雲里半塘中。晉道生法師有童子能誦《法華經》，死葬此。後商人謝本夜聞誦經聲，旦見墓上生青蓮花。事聞，詔建塔院。）佛現童子身，萬物皆含靈。

蓮花湧三界，何待爐火青。

稚兒有前因，曾受生公經。

埋魂不埋性，梵語常泠泠。

華嚴度世厄，姑與塵俗聽。

彭殤亦乎等，人醉我獨醒。

禪興寺梁公主墓

（一名傳法寺，在乘鯉坊，梁刺史孫文建。或云孫瑒故宅。瑒尚主，寺後有妙嚴公主墓。）淨域曾聞葬玉容，青山無恙白雲封。

秋原草沒扶風邸，古寺雲沈落月鐘。

齊女門前看舞鶴，琴高橋畔記乘龍。

妙嚴已入華嚴界，留著西來第一宗。

正覺庵

（距楓橋西二里。相傳吳王夫差登山輦道，故俗稱王路庵。晉支遁談經證果處。西望天池，東枕武邱，南控寒山，北襟射瀆。明僧心光瑞公精修於此。劉侍御題曰「古正覺庵」。韓宗伯隸「水月觀」三字縣諸佛殿。）水月因緣證此宵，草庵鐘梵暮蕭蕭。

千秋馳道開王路，五戒清修數客寮。

石室經傳支遁馬，楓溪雲湧伍胥潮。

寒山回首天池繞，一寸心光耿沆寥。

圓妙觀

（在郡城東。創自晉咸寧中。兩廊畫靈寶度人經變相、山林人物。宋孝宗御書「金闕寥陽殿」六字，有何蓑衣真人為孝宗敬禮，賜號通神先生，數著靈跡。今觀為祝厘祈禱之所。）金闕寥陽感夢頻，璽書歲歲降全真。

琳宮玉宇郎環地，瑤草琪花閬苑春。

廊廉清嚴圖變相，神仙仿詭號通神。

祇今共效蕃厘祝，道藏丹經護紫宸。

衛道觀
〈用申文定公韻〉

（在新學北。始名會道觀。明嘉靖間遷長洲學於萬壽寺，形家言觀當學，元武為外衛，因更今名。國朝康熙間廣建堂宇，東為東華堂，申文定公讀書處；西為西華堂，王太常時敏書額。）仙壇抗手揖浮邱，白鶴青山勝地幽。

丞相書窗塵往跡，真人羽帔夢來遊。

門臨元武題名易，堂辟西華署額留。

一卷黃庭隨分讀，鶯花莫問古長洲。

短簿祠

（在虎邱寺山門內東嶺上。祀晉司徒王珣。又於西祀珣弟司空瑉。珣初為桓溫主簿，封東亭侯。）舍宅曾留香火龕，崇祠法雨護精藍。

長幹門巷烏衣貴，短簿功名白髮慚。

入幕郗超空畫計，依人王粲誤投驂。

清流何處東西澗，兩晉興亡劇勝談。

五賢祠

（在虎邱北。虞山拱其前，諸流南瀉如練。明萬曆中，長洲令江盈科即平遠堂遺址祀韋左司應物、白太傅居易、劉賓客夢得、王蘄州禹偁、蘇學士軾，並為之記。）平遠堂開枕碧流，群山遙拱各低頭。

名賢自昔多遺跡，異代相思半舊遊。

詩格漫區唐宋界，宦途永洗古今愁。

危祠記是登臨處，江令文章重虎邱。

甫里先生祠

（在白蓮寺西，即先生別墅。卒後葬其旁，遂廟食焉。宋咸淳中，有盛氏子醉仆其像，得詩文稿於腹中。）記讀松陵倡和詩，越來舊里拜叢祠。

棲真自昔耽高隱，學易誰當勉遁思。

鬥鴨闌空池草碧，清風亭小墓碑欹。

心香敬為先生奉，應有當年杞菊知。

尹和靖祠

（先生諱焞，師程伊川。入闈見議誅元祐黨人策，不對而出。靖康初，以布衣召，不至，詔褒為和靖處士。洛陽陷，焞死復蘇，竄長安山中。紹興間，以徽猷閣待制乞祠，寓虎邱西庵，後即其地建祠。）絕業伊川紹，高風立雪存。

江山消浩劫，黨錮痛沈冤。

未息和戎議，長開講學門。

荒臺懷舊跡，不作奉祠論。

忠烈祠

（在乘鯉坊，祀宋文信國天祥。公嘗開府平江，尋以獨松事召還，行未幾而城陷。正德中題建賜額。）平江曾此握牙璋，賜額重題乘鯉坊。

碧血難消柴市恨，黃冠肯易道家裝。

千秋正氣餘忠悃，九死孤臣吊國殤。

記向西臺長慟哭，清風傳遍古祠堂。

顧榮祠
〈和高青邱韻〉

（在黃天蕩東。祀晉驃騎將軍榮，以其墓在此，故地名顧墓。）鳴鳳在朝陽，清才證疏朗。

江東數名俊，顧陸眾稱賞。

惟君機鑒精，深沈粹學養。

典午板蕩初，舉朝塞群枉。

八王競吞噬，草澤畢應響。

微服自南還，崎嶇受塵鞅。

卒也招諭功，王室誓同獎。

拂衣歸去來，情寄白雲上。

揮扇企高風，此事成已往。

大節比賀循，徇義結遐想。

迄今荒祠旁，夕陽卷宿莽。

冠服儼晉人，塵土蔽空幌。

墓門竄狐兔，再拜益悲愴。

獨餘吊古心，野芹肅將享。

庶幾一鼓琴，因聲寄瞻仰。

闔閭墓

（在劍池下，即虎邱寺法堂基。）三千神劍十萬卒，下殉君王葬靈窟。

金精上焰虎氣騰，終古青山埋朽骨。

生前圖霸死鬼雄，隧道偏遭祖龍掘。

魚腸何處化清風，澗底泉鳴深不測。

法堂基下幽宮，一盞禪燈光指月。

干將墓

（在匠門外。吳王使鑄二劍，干將匿其陽，獻其陰，王殺之。後耕者嘗見青蛇繞其塚上，逼視之，乃劍也。）匠門吊遺塚，我懷古劍師。

干將與莫邪，兩劍分雄雌。

金鐵炫奇寶，神物代護持。

奈何匿其一，卒啟吳王疑。

懷璧賈罪戾，殺身亦何為。

青蛇見形處，魂魄猶戀之。

微聞闔閭墓，劍化成空池。

夫差墓

（在匠門外。吳王使鑄二劍，干將匿其陽，獻其陰，王殺之。後耕者嘗見青蛇繞其塚上，逼視之，乃劍也。）匠門吊遺塚，我懷古劍師。

干將與莫邪，兩劍分雄雌。

金鐵炫奇寶，神物代護持。

奈何匿其一，卒啟吳王疑。

懷璧賈罪戾，殺身亦何為。

青蛇見形處，魂魄猶戀之。

微聞闔閭墓，劍化成空池。

返回頁首