吳王東倉

（在州城南，即太倉。明初議建倉，海運不果，倉遂廢。今為教場。）吳王積貯海東頭，粳稻年年水國秋。

百萬倉儲供轉餉，三千芻挽費前籌。

陳陳紅粟江南運，滾滾黃河天際流。

賴是文皇通故道，雲帆無數護漕艘。

東亭子

（在東城外半涇上。明海運時，靖海侯吳楨建亭。亭旁高柳扶疏，鄉民就市者於此畢集。今有木橋，猶呼亭子橋。）扶疏高柳帶斜陽，小市居然集廣場。

亭子橋頭感興替，野風吹遍海鷗鄉。

滄江風月樓

（在州治北。宋置節制司酒庫，故有是樓，即元之酒館也。楊鐵崖、張伯雨嘗遊宴於此。）婁江瀕海通海商，宋元都會東西倉。

高樓貰酒盛歌舞，春秋風月常無央。

我來吊古向北巷，千年瓦礫埋斜陽。

市闤無復列廣肆，清酤不聞五里香。

海水東徙遠賈舶，劉家河淤三田荒。

尚憶元時萃海運，舳臚轉餉勤輸將。

分司稅課辦竹木，竹場門塞空滄桑。

鳥啼花落易陳跡，鐵崖曾此傾千觴。

趙孟俯石刻

（在儒學內。一書《歸去來辭》，一書《送李願歸盤谷序》，為昆山顧善夫作。）趙家天子無寸土，獨有王孫傳寸楮。

墨妙亭中翰墨多，石刻雙鉤勢飛舞。

好事誰如顧善夫，元亭奇字日規摹。

琳琅金薤搜羅富，學士風流點畫符。

法書嘖嘖傳人口，歸去來辭曾記否。

文章吏部光焰長，盤谷逶迤踵五柳。

胡為下筆任達觀，戀戀功名多掣肘。

江北江南舊主人，海天殘局尚稱臣。

崖山別有穹碑在，不數書名屬右軍。

鐵釜

（在東門外造船廠，今移置海寧寺。相傳通番時煮篾繵用者。）海運記前古，請為歌鐵釜。

曾憶宋元時，煮纜備樓櫓。

其圍二丈奇，其厚三寸許。

十夫莫能舉，九鼎方此巨。

當其八冶初，镔鐵六州聚。

金母為煉液，祝融為列炬。

近溯拗拷鐘，遠想諸葛鼓。

物巨見亦希，事往跡可撫。

摩挲古煤痕，回憶故老語。

此釜更千年，歷經海舶所。

漕挽自裏河，捐棄蔽塵土。

昔供通番用，今歸佛寺貯。

若以飯僧眾，數斛立可煮。

若以活饑民，千人恣飽茹。

永鎮舊隻林，合符釜山譜。

嗬護仗神靈，當作門外甒。

抽分竹木場

（在城東北。元時即長洲縣遊墅稅司分辦。太倉明初設官置場，抽分竹木柴炭等物，城東北阿有門曰竹場，今猶呼為竹場門。）遊關稅課稽分司，竹木柴炭量其貲。

明初設官襲元舊，廣場列貨無參差。

抽分餘羨體國息，水衡榷算窮賄私。

迄今懷古竹場路，夕陽紅上桃花枝。

義兵營

（在塗松。元末張士誠城其地，立營防海寇，後廢。盛彧詩「蒺藜幾處荒城秋」，即此。）塗松古市枕荒城，遠堠斜陽碧草橫。

幾處蒺藜堆戰骨，一村風雨課春耕。

兵屯滬瀆猶名壘，寨結楊林共立營。

舊是防秋專閫地，千秋弓劍委榛荊。

楊林寨

（在茜涇。為鄉兵山水寨。宋紹興四年，置有板武亭，後移於新塘。明初設巡檢司。今廢。）南宋偏安局，楊林有募兵。

一營旌義勇，半壁聽軍聲。

山水餘空寨，衣冠夢故檠
〈（用宋陵木燈檠故事）〉
。

蘄王開府地，舊說茜涇城。

劉河堡

（在劉家港。明成化間，指揮郭鋐築。周圍三里，東西南城門三，東西水關二；城有望海樓，堡外築護潮圍塘。日久潮齧，漸圮入海。）劉家河逼大瀛東，保障猶思郭巨功。

七里城濠資捍禦，三沙雲樹入溟濛。

海沙易齧圍塘水，堠火偏搖斷岸風。

荒草至今叢廢堡，賈帆遙卸晚霞紅。

將臺

（在劉河。宋建炎四年，韓世忠駐軍海口時築。今掘土得瓶有兩耳者，相傳為當時賞翠酒瓶。）蘄王截金師，駐節在東海。

築臺建高牙，軍威挾重鎖。

崔嵬列親兵，百萬控弦待。

遙望瀚海塵，兩宮渺何在。

椎牛誓出師，血肉同菹醢。

千秋紀戰功，勿謂時世改。

甘井

（在南門外甘泉巷。三國時甘寧故宅。按，實明百戶甘旺所居。旺籍定遠，以從攻采石，又征東川烏撒，功得世襲。）甘泉舊名巷，昔為興霸居。

宅旁留古井，千載轉轆驢。

將軍少跋扈，遊俠爭長渠。

巴郡始結客，南陽還故廬。

何圖婁江濆，亦復寄室閭。

可知孫吳時，列將從龍趨。

高門右甲族，四姓盈簪裾。

折衝戰功懋，治第東海隅。

眢井冷劫灰，鶴唳華亭俱。

或言甘旺宅，同此鋒鏑餘。

南渡桃花

（在州城西南。下俯婁江。居民家各穿池，池上植桃，春時泛舟江上，最為勝觀。後斬艾殆盡，而城中太倉衛前植桃轉盛。）婁江三月春風香，桃花灼灼沿回塘。

清遊十里泛野航，紅霞隨浪搖蓬窗。

居民種桃如種菽，一天花霧先秋熟。

珍重東風結子時，累累朱實分陰綠。

佳話曾留南渡名，傾將瓊液問雲英。

瑤池乞得神仙種，手采蟠桃上玉京。

西域海棠

（在天妃宮。明永樂中，太監鄭和攜歸。）名花移植自西來，豔體詩成賦玉臺。

天為紅妝留別種，人經滄海覓仙荄。

琳宮得地酣嬌態，絕域回春醉酒杯。

好共緋桃爭國色，東風吹下綠階苔。

黃姑塘大梅

（相傳數百年物，今枯，其地猶呼大梅樹頭。）十八黃姑渡，拗樛訪古梅。

憑將香雪意，補入水雲隈。

風雨磨銅幹，冰霜閱劫灰。

千秋隨鶴化，曾見落星來。

鶴市大桂

（相傳元時物，高三十餘丈，枝葉匝地。本朝康熙間猶留旁幹，大可合抱，今並枯。）古樹迷蟾魄，垂陰一畝寬。

故元風景異，老桂露華寒。

鶴市空陳跡，滄江此巨觀。

孫枝還合抱，留照月團樂。

南園古梅

（在潮音庵北。今為鶴梅仙館，明太傅王錫爵手植。）鶴梅仙館留仙跡，太傅當年此讀書。

瘦影半庭回舞雪，飛濤百尺渺淩虛。

東朝國本斜封敕，西磧雲根帶月鋤。

手植並歸香火院，平泉花藥已無餘。

鎮洋山

（在州署後。明知州李端築。三峰列檜，壘石甃池，上有三亭，曰迎仙、來仙、遊仙。洞曰集仙。山麓有亭，曰醒翁，山下有亭曰吏隱，樓曰籌邊，今並廢。）婁東無山寄登覽，衙齋小築披雲顯。

百尺岡身列遠峰，三仙亭子淩蒼巘。

壘石居然奪化工，蘿捫古洞藏春淺。

五馬曾來李使君，公餘休沐供流眄。

下土魚龍枕海洋，一山永鎮洪流險。

風月滄江有替人，醒翁別具無窮感。

後來吏隱結茅亭，領取山光入平衍。

籌邊故址郡樓空，劇邑嘉名由此選。

穿山
〈用梅村祭酒韻〉

（一名帆山。巨石屹立，中有石洞，通南北往來，舊傳有仙居之，名仙人洞。《臨海記》云：「山下洞穴高十丈餘，昔有海行者舉帆經其下。」明正統間，土人掘地得桅，蓋海中小島也。地產金燈花，花開滿山，土人多遊於此。）金燈花發秋山暮，仙島曾傳化跡來。

世閱滄桑雲樹古，劫餘陵谷洞門開。

三生舊夢探奇石，四壁荒煙剩廢臺。

記得揚帆經此地，海天尺五近蓬萊。

玉影山

（一名玉印山。在陸河聖像寺前。）孤影出雲際，巧奪玉峰秀。

古寺面山開，空花落巖岫。

文筆山

（在玉帶河南岸。明知州陳璜築。上立峰曰文筆，後增為五，列植松檜。國朝廣植松柏杞柳桃李等樹，綠蔭繁茂，蔚然深秀矣。）古婁盛科名，山水鍾奇秀。

一峰出雲表，文光射奎宿。

玉帶環其流，松柏鬱而茂。

經營幾良吏，噓植遍薪槱。

點筆向太空，名與此山壽。

仰山

（在學宮後。明正德間，學正梁億築。上植嘉木，日久傾圮，國朝復築，較前尤峻。建亭其上，曰景仰，里人蕭揆記之。）仰山慕前修，小築得古阜。

相對文筆峰，高聳學宮後。

景行一從之，泰山附部婁。

嘉木何蔥龍，茆亭敞虛牖。

嗟哉牧守賢，式廓計長久。

庶幾蕭穎士，文章共不朽。

茜山

（在茜涇城外。產茜草，可染絳。土人云昔建城開濠，鑿山斷脈，今廣孝寺後山脊猶存。）茜涇城外茜山墩，芳草年年掩郭門。

曾記鑿山留斷脊，夕陽古寺臥雲根。

重岡
〈用唐瑪《重岡春望》韻〉

（在直塘南周涇濱。晉瞿硎先生墓磚刻「葬東陵武安寺重岡之原」，即此。）周涇水碧彙平沙，古墓蕭涼夕照斜。

高士千秋埋骨地，短籬一徑過山家。

落花門巷低捎燕，芳草池塘亂吠蛙。

十丈岡身容眺覽，海雲隱隱隔天涯。

逃鹿墩

（在吳塘岸。址高五丈，周二十餘畝，相傳吳王鹿坡故址。）蘇臺鹿走梧宮秋，屟廊香徑同山邱。

海隅遺址記逃鹿，當年曾此荒畋遊。

長楊射獵待誰諫，銅駝荊棘空牢憂。

指縱發犬有前事，何不移此邁遠猷。

指鹿為馬笑宰嚭，抉目終賜劍屬鏤。

紛紛鼠輩玷朝列，捧心祇有西子愁。

吾聞太倉窖粟所，十年生聚懷先疇。

胡為率獸恣蹂躪，平原草淺思牝麀。

坐令烏頸伺失鹿，犄角相抗爭先籌。

區區淫樂病國恤，即鹿孰與縱虎優。

婁江

（三江之一，亦名下江，西受震澤，東徑蘇州婁門下。又東至昆山為至和塘。又東至州境為太倉塘。東南由劉家河入海。）婁東古巨浸，其水通吳淞。

襟帶三江口，萬派咸朝宗。

虞山障其北，溟海淩其東。

遠眺玉峰頂，雲影披重重。

神禹舊疏鑿，畜瀦歸洪蒙。

黃姑十八彎，蜿蜒如盧龍。

劉河近潮汐，通塞憑河工。

導江泄堙滯，左右其原逢。

水深上乃厚，俗美餘淳風。

一棹泛春漲，夾岸桃花紅。

劉家港

（俗稱劉河，在州城東七十里。港外即大海，水面宏廣，與他港不同。）百里婁江接太湖，劉家港口海潮趨。

鯨波萬頃通番舶，蟹稻千畦近水區。

澤國東南帆影亂，官塘上下浪花粗。

鄉音自昔沿訛久，莫作姚沙一例呼。

吳塘

（在州城西三里。南入婁江徑吉涇入嘉定界，北徑湖川達七浦塘。）渺渺吳塘波，寂寂吳塘路。

年時數經過，野棹一舟渡。

其源發吳淞，南入婁江浦。

邐迤吉涇來，微茫辨雲樹。

岸闊迅遠帆，地僻迷荒戍。

西極黃泥涇，泥淤歎涸鮒。

太倉塘

（引婁江水入州城，相傳為至和塘。西北與陳涇、黃泥漕、包涇並入鹽鐵塘。又西北為古塘。）古塘猶誤至和名，一徑城西按水程。

十里波回鹽鐵渡，江潮直接海東瀛。

顧浦

（在州城西南五里，引吳凇水入吉涇。自吉涇稍東復北為戚虞涇。涇與鹽鐵、張涇、橫瀝水東西相並，北入婁江。）淼淼滄江一鏡涵，支流分貫水東南。

卅年舊里橫塘路，梵磬曾聞顧浦庵
〈
（餘舊居錢門塘，塘東亦顧浦分流，因以名庵）〉
。

雙鳳

（在州城東南。相傳晉支遁訪翟硎先生，夜坐見東南五色氣，詰旦探至南沙，盡界遇一高原，劚之，其氣若蒸，其土五色，有石函二龜。里人聚觀之，化為雙鳳而去。）雲中吐五色，空際翔雙鳳。

幻跡記晉時，靈鳥異凡眾。

蕭史有前蹤，千載恣吟諷。

支公今不作，石函等塵夢。

但見野煙生，夕陽對翁仲。

黃姑村

（去張涇關東南三里。相傳牽牛、織女降此。織女以金篦畫水，牽牛不得渡。土人因立祠，俗呼織女廟。廟西有水，名百沸河。黃姑者猶桑落，反語為索郎也。）盈盈一水黃姑渡，十八灣頭放舟去。

相傳於此降雙星，手畫金篦阻歸路。

仙家遊戲到人間，佳會年年一度慳。

留得叢祠修野祭，憑將河鼓款雲關。

機絲夜月橫秋影，桑麻十里圍村近。

靈跡曾傳百沸河，仙衣亂拂千雲錦。

隱語休誇十索郎，笑攜靈匹渡銀潢。

三槎南去通星使，更有支機遠贈將。

烏夜村

烏夜村 群烏徹夜嗚嗚嗚

五柳園

（在塗松。宋胡稷言辟，子峰顏其堂曰「如村」，孫百能致仕，復築宜休堂。稷言字正思，少學文於宋祁，著時議，謁范仲淹，又從胡瑗學，歷職丞尉，告歸築小圃，自比陶靖節云。）正思邃經學，入仕羞粗官。

拂衣歸去來，小築居盤恒。

遠慕彭澤令，種柳俯碧湍。

如村啟來者，松竹淩霜寒。

宜休更署額，僻隱隨所安。

三世錮泉石，萬事任達觀。

塗松老遺逸，誰與敦古歡。

樂隱園

（在沙頭。地名團溪，元瞿孝楨築。孝楨字逢節，工詩，得句輒撫琴自適。與楊維楨、姚文奐、張伯雨、顧仲瑛遊，不及聲利。）一棹團溪路，閑尋樂隱園。

撫琴吟短句，開徑賦高軒。

鵲子
〈（瞿硎先生字）〉
家風遠，廉夫墨妙存
〈（廉夫曾為之記）〉
。

交遊澹聲利，夢寄白沙村。

菽園

（在明德坊西。明參政陸容築。中有成趣奄、獨笑亭。容字文量，葉文莊盛以范文正事業期之，歷職郎署，後參浙藩，觸權要去官。生平嗜學篤行，與陸欽、張泰稱婁東三鳳。子伸耿直有父風，登第後以匿名牽連瘐死，恤贈評事。）平原遺宅荒荊榛，菽園風雅懷前民。

婁東三鳳翥江左，惟公器識侔希文。

卅年郎署著風節，建言何必皆臺臣。

旬宣浙右總庶務，抵觸權貴彈平津。

陽城下考罷官去，擁書高臥滄江濱。

成趣庵，獨笑亭，林泉結構偷閑身。

生平著述富細帙，獨焚諫草懷皇仁。

淵源子姓紹家學，楹書能守爰書紛。

匿名事發陷獄市，故園杜宇銜哀辛。

弇山園

（在隆福寺西，俗呼王家山，明尚書王世貞築。世貞字鳳洲，累官至兵部尚書，以詩古文辭提倡後學，為明七子之冠。園有三峰，曰東會、中弇、西弇，俗呼西為早山，東中為水山，極亭池花木之勝，世貞自為八記。後改為祠。）勝地非名流，水木寡生色。

名流非勝地，風雨渺良靚。

東山誌一邱，我慕謝安石。

別墅開三弇，樓閣排雲出。

非此競豪華，亦以寄攀陟。

春秋風日佳，西園同宴集。

七子冠騷壇，四部富瓊笈。

人望登龍門，家居聊燕息。

庋書萬卷樓，治第琅琊宅。

名區甲吳會，八記自銘勒。

香火仍遺祠，廢瓦出叢棘。

離薋園

（在鸚哥橋東。王世貞別業，號新莊。子士騏於宅後辟地曰約園。士騏字冏伯，世貞長子，萬曆進士，歷官郎中，以觸首揆削籍去，後綠國本功追贈太僕少卿。）離薋園占琅琊勝，門臨廣市通幽徑。

里第相望不數弓，亭臺起伏誇雄峻。

才名軾轍冠江東，兄弟高門稱鼎盛。

騷壇詩酒總論文，春月秋風好持贈。

新莊旁舍約園開，小築軒窗記子姓。

風流遙溯故園梅，三百年來同一瞬。

澹園

（在城西南。明太常王世懋築。後分賃他姓，其半為香象庵。世懋字敬美，與兄世貞齊名，歷官太常少卿。）琅琊水木甲天下，次公別墅臨其左。

夢草池塘佳句多，西堂風雨寒煙鎖。

子由才調亞坡仙，伯仲名高主風雅。

廿年清選入容臺，典胄夔龍拜青瑣。

歸來臥疾小園居，澹靄春山勢嵯峨。

一朝鶴化痛人琴，古木棲雅叫月墮。

無端舍宅作招提，子美亭林證前果。

香象庵空閱劫塵，從來勝跡流傳寡。

學山園

（明司空任子張灝築，俗呼張家山，後屬其從弟溥。）張家山是司空宅，曾與西銘共里居。

復社聲華臺合重，名山事業草堂虛。

一編經史榮稽古，七錄文章富著書。

人望婁東開別墅，高門甲第更誰如。

東郊園

（在東門外。亦名東園，明王文肅種芍藥處，孫太常時敏拓為園。有藻野堂、揖山樓、春曉臺諸勝。）黃扉兆佳讖，乃在金帶圍。

令公拓平泉，紅藥當春輝。

彌望爛雲錦，如披一品衣。

太常更新之，手植懷前徽。

藻野啟幽勝，揖山上翠微。

樓臺繪春曉，亭榭開林霏。

東園風日好，三徑延芳菲。

婪尾一尊綠，半醉莫言歸。

蕃圃

（在西郊。明尚書王在晉別業。在晉字明初，歷官兵部尚書。天啟初，賜蟒玉尚方劍，經略薊遼等處，累著戰功，精繕邊備，崇禎間致仕卒。）咫尺西郊路，憑誰弔故園。

圍棋閑別墅，蟒玉拜臨軒。

儒將風流古，名家水木尊。

邊才公獨擅，敢復戀邱樊。

玉樹園

（在直塘。明觀察淩必正築，後歸崔華。淩字聖功，尚書雲翼子，官廣西副使，即乃祖平蠻處也。崇禎末，屏跡荒野，與華乾龍、陳瑚講學，善屬文，兼工書畫。崔字蘊玉，國朝順治舉人，漁洋門下士，博學工詩，人號崔黃葉。）玉蘭花放幾春風，十畝繁陰夕照中。

書畫自攜青雀舫，湖山空吊白頭翁。

宦成乃祖平蠻地，天與斯人講學功。

終古名園無定主，秋林黃葉句誰工。

梅村

（明王士騏賁園，祭酒吳偉業拓而新之，更名梅村。偉業字駿公，崇禎四年會試第一，毆試第二，官少詹事。入國朝，終國子祭酒，歸十餘年卒，遺命墓前立石，題曰：「詩人吳偉業之墓。」）滄桑百六哀王孫，賁園花木歸梅村。

梅村詩才今白傅，一編長慶風流存。

萬歲山前鼎湖泣，淮王雞犬難同論。

攀髯莫及寄幽怨，一聲杜宇摧驚魂。

小園庾信賦窟室，眼看東海揚沙塵。

早年才望占高第，上書正笏垂朝紳。

牽連人事攖世變，當途推轂情難陳。

出處都為盛名累，紅羊劫換江南春。

鹿樵精舍寄所托，青衫老臥滄江濱。

悲涼身世動懷舊，求死不得稱詩人。

靜逸園

（國朝錢陛別業。陛字如卿，家世貴盛，謙謹如布衣。兄給諫增沒，撫其子如己子。父卒，焚遺券萬金，謂諸昆曰：「吾家所不足者非財也。」及諸子貴，益以盈滿為戒。）夢券何心子母權，留將孝友後人傳。

一門鼎盛諸郎貴，卅載幽棲仲蔚賢。

徑剪蓬蒿通半圃，性耽泉石證初禪。

名家臺沼清華甚，獨與而翁享大年。

朱清宅

（在武陵橋北。清盛時，其子顯祖塞鹽鐵塘之在市者，建宅築衢，人莫敢言。後復建鼓樓及花園堂，今之鼓樓橋即其處也。）東南劇盜雄朱張，海艘來往稱跳梁。

元時漕運竊要職，窮奢曾辟花園堂。

朱家豪俠橫閭里，塞濠建宅崇驕侈。

天與奸徒速厚亡，雕甍繡幕傾都市。

鼓樓門巷倚東風，金谷田園轉眼中。

當日碧墀開甲第，祇今青草鎖幽叢。

繁華何處能長久，況復綠林濫朝綬。

一朝簿錄戍全家，射圃球場復何有。

我來吊古武陵橋，依舊清流彙海潮。

無那啼烏淒落月，故塋松柏亦蕭條。

春水船

（在武陵橋下。元殷奎讀書處。又有婁曲草堂。奎字孝伯，刻意古學，造次循禮。至正間，辟昆山訓導。洪武初薦試高等，以母老辭郡縣。忤當事意，調咸陽，道遠不克迎養，念母遘疾卒，門人私謐文懿。）武陵橋畔煙波窟，曾泛當時春水船。

少日窮經通古學，一心念母隕華年。

廣文館冷秋風影，婁曲琴摧子敬弦。

寂寞咸陽空遠道，杜鵑啼血恨終天。

芝秀軒

（元馬廷玉居此。虞集書，楊維楨詞，李光孝記，時稱三絕。）小築軒楹號隱居，名流宴集復何如。

一時作手推三絕，老鐵新詞學士書。

雪履齋

（元郭翼所居。翼字羲仲，好古工詩，尤嗜《易》。楊維楨謂其文並西京。李光孝謂羲仲負志不為世用。後官訓導，以介特稱，號東郭生，又號野翁。盧熊題其墓曰「遷善先生」。）學易耽吟苦著書，躬耕婁上稱幽居。

西京詞賦高華筆，東郭琴弦小隱廬。

晚作儒官嗟老病，早違世用謝簪裾。

閑尋雪履安禪地，一碧滄江吊故墟。

鹿城隱居

（元盧熊宅。熊字公武，少從楊維楨遊，精六書。元季為吳縣教授，明初知兗州，以簿錄刑人家屬坐死。）遠領玉峰秀，幽居問鹿場。

山花紅入畫，堤柳碧生光。

楊鐵新詞句，盧鴻舊草堂。

有懷金粟隱，同此寄徜徉。

南園

（元瞿智所居。智字睿夫，與弟實夫同以好學篤行稱二瞿先生。歷郡縣校官，藩府辟不就。）兄弟傳偕隱，幽棲賦小園。

亂離同骨肉，風雨老邱樊。

得遂林泉樂，曾無車馬喧。

辭徵有微尚，控鶴過南村。

來鶴亭

（元呂誠築。誠字敬夫，淹通經術，不攖世務。嘗畜一鶴，忽有野鶴自至，因構亭名之。）野鶴適野性，愛與處士居。

處士習野鶴，境曠心自舒。

畜一得其二，以類相招呼。

呂君久出世，小隱壺公壺。

亭成署來鶴，聊以誌所娛。

朝飛東山缺，暮歸西山隅。

猶憶張山人，放鶴翔太虛。

芝蘭室

（元張師賢所居。賢字希顏，好古善談論，愛作樂府。文士至婁，無不造訪其室。）芝蘭比臭味，善人與之俱。

張子以名室，風雅真吾徒。

詞壇會裙屐，樂府調笙竽。

滄江寄長嘯，聲氣通寰區。

耕獲堂

（在西渚北。元秦約築。約字文仲，元末官教授。洪武初召試禮部侍郎，以母老辭。後再徵，上疏論事，俱報可。以年老難劇任，補溧陽教諭。御史練則成等薦約宿學宜在館閣，不報。）西渚空遺築，風流舊草堂。

徵車老伏勝，薦牘起華陽。

但遂耕桑志，何爭著作郎。

千秋廣文館，化澤至今長。

書聲齋

（元姚文奐所居，又有野航亭，人因稱為姚野航。）高齋擁百城，讀書得靜境。

我家老野航，篤學有心領。

書聲雜吟聲，幽夢一齊驚。

岸幘繼晉唐，談笑遣杯茗。

不為挾書遊，卒以希聲屏。

舊侶玉山翁，草堂足與並。

印溪書舍

（明符子蒙所居，沈周有詩。）印月俯澄碧，一鏡涵空虛。

溪山侶耕釣，風日娛琴書。

爰賡石田句，載訪深柳居。

此中有高寄，天地亦吾廬。

懷遠亭

（在雙鳳里。明周賢建。又有守元亭。賢字思齋，永樂間詔修大典，以善書徵，辭以母老。趙永言志其墓，謂有陶宏景風，時號惠齋先生。）雙鳳涇頭水，清流狎隱淪。

辭徵且行樂，奉母不言貧。

人望陶宏景，山居周彥倫。

築亭臨古阜，俯仰足閑身。

靜觀樓

（明鬱法與學正文祖堯，及陸世儀、陳瑚、曹煒、曹鈖、錢墀、夏有光等講學處。法字儀臣，篤志好學，家有樓曰靜觀，迎祖堯主講其中，會者常數十人。）婁東講學推西銘，鬱君於古尤浸淫。

程朱名理眾所欽，文翁化入膠庠深。

高樓百尺開講席，先生夙望尊儒林。

靜觀別有會心處，不求聲氣求知音。

陳陸曹夏諸君子，切磋彼此猷同心。

常參聽講數十輩，執卷何必專披吟。

當時復社盛海內，門戶告訐徒相尋。

何如實學奉師法，滇南夫子加砭針。

斯樓斯學兩不廢，風流直溯滄江潯。

萬卷樓

（明尚書王世貞宅旁藏書處。）四部才名富石渠，弇山樓閣勢淩虛。

千緗鄴架羅經史，萬卷曹倉訂虎魚。

結社特超何李輩，論詩直溯漢唐初。

龍虎古洞通真誥，充棟琳琅有賜書。

鶴來堂

（明太傅王錫爵第，有鶴來集，故名。又有三餘館在其旁。錫爵字元馭，論奪情忤張江陵家居，後入相，議建儲，疏數十上，卒如所請。引疾旋里，累召不起，卒謐文肅。）草沒朱門掩夕暉，來重問舊烏衣。

鶴歸華表堂仍在，仙去曇陽館已非
〈（文肅長女入道，號曇陽仙子，白日化去）〉
。

作相遠貽三世業，議儲不恤眾情違。

漫言廳事容旋馬，尚憶當年畫錦圍。

七錄齋

（明庶吉士張溥所居。溥字西銘，幼嗜學，所讀書必手抄，抄竟即焚，六七次始已，故以名其齋。與同里張采倡復社，四方人士多從之。攻復社者謂其把持計典，遙執朝權，賴言官交章雪之。溥已前卒，詔求遺書三千餘卷。門人私謐仁孝先生。）復社嗣東林，西銘樹厥幟。

牛耳主騷壇，直以鞭棰使。

讀書必手抄，博聞更強識。

七綠舊名齋，誰與比其粹。

惟是聲氣廣，掊擊積眾忌。

或謂製朝權，或謂持計吏。

幾疑一儒生，遙控天下事。

豈知競文章，曾不為勢利。

學至毀亦隨，名高俗為累。

賴茲著述功，昭雪俟公議。

下詔錄遺書，不負懷才地。

織簾居

（在雙鳳里。明顧夢麟築。夢麟字麟士，夢神授石麟而生，中崇禎副榜。疾文體潰決，著《四書說約》，海內宗之，稱織簾先生。入國朝，累辭徵辟。有冒其名走謁當路者，夢麟聞之，卒不發其事。）經師才望重人倫，吉夢曾聞紀石麟。

手障狂瀾歸正義，力辭薦牘老遺民。

姓名任爾千朝貴，風節常教托隱淪。

遙溯織簾開講地，斯文終古荷陶甄。

澄觀堂

（即文肅舊第。其曾孫掞於國朝康熙間入相，御書賜額。掞字藻如，為相務存大體，以建儲事獲譴，賴聖恩優渥，禮遇如初。）相國矢公忠，黃扉業再繼。

堂構百年承，新參即舊第。

御書額澄觀，谘汝在康濟。

建儲率同官，叩閣引成例。

尚憶先文肅，曾為國本計。

所疑近黨同，疾威震上帝。

卒之老臣心，仍通一德契。

恩遇獲如前，咫尺天顏霽。

登堂懷舊型，子孫世勿替。

穀貽堂

（在相府西。戶部侍郎王原祁宅，康熙間御書賜額。原祁字茂京，以文章翰墨結主知，歷職清要。）司農擅吏才，況乃妙詞翰。

畫學本奉常，特為四王冠。

遭際聖明世，清列侍香案。

穀貽誌肯堂，御書高月旦。

迄今斷素傳，比似焦桐爨。

海寧寺

（在武陵橋西，梁天監中建庵。宋建炎四年，里人郝承直舍宅為寺。元大德間改今額，趙孟頫記。本朝蠲免寺基糧稅。）古刹傳天監，新題頃海寧。

魚龍皈供缽，風雨陋撞莛。

寺以蠲租重，神知舍宅靈。

佛光淩萬丈，魑鬼久韜形。

淮雲寺

（在小北門外。元大德二年，浙江提學顧善夫葬其父德，建寺墓旁。因先籍淮安，故名。）千秋香火重榆扮，法雨分沾三尺墳。

頓使幽宮皈淨土，可知婁水接淮雲。

影堂鴿散諸天喜，丙舍風清梵磬分。

留與王孫題墨妙，墓碑寺外立斜曛。

聖像寺

（在陸河市。吳僕射徐真舍宅建。晉建興間得泛海二石佛，因名。）苦海慈航濟，虛堂石佛尊。

何時留聖像，此地著聞根。

筏渡三千界，禪宗不二門。

迷津應可指，迦葉與同論。

織女廟

（在黃姑村，即牛女下降處。宋咸淳年建。舊列二像。有浙客題詩曰：「商飆初至月埋輪，烏鵲橋邊綽約身。聞道佳期惟一夕，如何朝暮對斯人。」土人遂撤去牽牛，獨祠織女。）黃姑渡口猶祠廟，野祭曾傳織女名。

遠岸寥天回日影，荒村獨夜降星精。

金篦畫水河為界，烏鵲填橋月有聲。

珍重七襄花樣好，寒閨刀尺和機嗚。

白龍廟

（在普濟寺西。相傳明宣德間有白龍入廟蟠龍母項，雷雨大作。）無端雷雨卷靈旗，野廟沉沉掩落輝。

蟠屈總歸神變化，蒼茫猶入夢依稀。

力弭水旱三農慰，望到雲霓一電飛。

蜿蜒龍宮馴母子，不愁穿壁破荊扉。

瞿硎先生墓

（在直塘市重岡之原。先生字鵲子，晉太和末居文脊山。山有瞿硎，因以為號，其實未詳其姓也。桓溫造之，見先生披鹿裘坐石室，了無忤色，溫命伏滔為銘讚，竟卒山中。）浪借瞿硎變姓名，興亡典午久忘情。

鹿裘坐臥山中隱，鵲子行藏史上評。

佛寺荒原鄰古塚，墓田殘甃出春耕。

銘詞舊憶桓宣武，豈直江東莫比卿。

梅妃墓

（在茜涇南。相傳宋高宗渡海，妃侍輦道卒，稿葬於此，今封邱隆起，俗呼為宋家墳。）一樹棠梨吊夕輝，埋香何處訪真妃。

昭陽夢遠仙雲墮，遼海魂歸峽雨飛。

南渡桃花紅進淚，西湖柳色綠成圍。

宮車回首婁江道，剩水殘山跡易非。

周將軍墓

（在直塘東。將軍明初人，逸其名。相傳太祖龍潛，里有何姓與昵，嘗捐貲佐軍，後被讒，使周捕之。何以實告，周自到，瘞何舍旁。後有鋤地得鐵盔大於斗，旁有八角井。）直塘涇水清流清，英風颯颯周將軍。

將軍豪俠世罕聞，為誰伏劍荒江潰。

良弓高鳥百感紛，當時安得