乃眷中州，便侯伯會朝之路；爰逢百六，順古今禳避之宜。況建鼎舊京，我家二宅，轘轅通其左，郟、鄏引其前。周平王之東遷，更延姬姓；漢光武之定業，克茂劉宗。肇葺新都，祈天永命，皆因否運，復啟昌期，或西避於戎狄，或載殲於妖孽。朕遭家不造，布德弗明，十載以來，三罹播越。亦屬災纏秦雍，叛起邠、岐。始幸石門，以避衛兵之亂；載遷華嶽，仍驚畿邑之侵。憂危則矢及車輿，淩脅則火延宮廟。迨至逆連宦豎，構結奸凶，致劉季述幽朕於下宮，韓全誨劫予於右輔。莫匪兵圍內殿，焰亙九重，皆思假武以容身，唯效指鹿而威眾。矯宣天憲，欺蔑外藩，行書詔以任情，欲忠良而獲罪。雖群方嶽牧，協力扶持，拘戎律於阻修，報朝恩而隔越。獨有副元帥梁王全忠，以兼鎮近輔，總兵四藩，遠赴岐陽，躬迎大駕。辛勤百戰，盡剿凶渠；營野三年，竟回鑾輅。鹹、鎬載新其宮闕，讓、珪絕類於閹徒。方崇再造之功，以正中興之運，而又邠延結釁，岐蜀連兵，上負國恩，下隳鄰好。焚宮烈火，更延爇於親鄰；卻駕凶鋒，復近侵於禁苑。抑又太乙遊處，並集六宮，罰星熒惑，久躔東井。元象薦災於秦分，地形無過於雒師。爰有一二藎臣，洎四方同誌，竭心王室，共誓嘉謀。魏、鎮、定、燕，航大河而畢至；陳、徐、潞、蔡，輦巨軸以偕來。披荊棘而立朝廷，劃煨燼而光輪奐。左郊兆而右社稷，肅爾崇嚴；前廣殿而後重廊，藹然華邃。公卿僉議，龜筮葉從。甲子令年，孟夏初吉，備法駕法離陝分，列百官而幸雒郊，都此殷繁，良多嘉慰。謝罪太廟，憂惕驚懷；登禦端門，軫惻興感。蓋以一人寡祐，而萬姓靡寧，工役艱疲，忠良盡瘁。克建再遷之業，冀延八百之基。宜覃渙汗之恩，克俟雍熙之慶，滌瑕蕩垢，咸與維新。可大赦天下，改天復四年為天祐元年。

應依天祐元年閏四月十一日昧爽已前，所犯罪輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，見繁囚徒常赦所不原者，咸赦除之。唯十惡五逆，故殺人命，合造毒藥，持仗行劫，官典犯贓，不在此限。長流人罪無輕重，一切放免。左降官與量移，已經量移者更與量移，經兩度量移者便與復資，縱元敕雲逢恩赦不在量移者，今亦與洗滌，一例施行。如所在亡歿者，便許歸葬。朝貶官前資官，及父母喪服闋，委中書門下先與敘用。存樹勳庸，歿留義烈，宜錫子孫之澤，永流苗裔之恩，庶邀英風，以光壯魄。武德以來，立功效節，著在史策，兼與搜訪子孫繼嗣，量才敘用。其近年隨全忠鳳翔迎駕，及青州討伐，身歿王事者，委全忠錄奏。如未經追贈者與追贈，已與追贈者更與加贈，有子及妻在者優與存恤，用表始終。

土木之工，辛勤斯極，樸斫既刓於斤斧，結構悉冒於梯登，轉石如生，翦茨就坦，或簡差於軍伍，或徵役於他州，下不告勞，吏皆戮力，言念於此，先布爾恩。應修都邑工匠人夫軍將節級軍人百姓等，共賜錢一十萬貫，以見在東都諸道上供物充，委全忠分給。其軍將仍委具名銜聞奏，量材酬獎。天旋日轉，取象神明，雷震電升，蓋資儀衛。稱警前導，清蹕至都，楯帳赫奕於行宮，旗纛披靡於長路，建茲班仗，整肅無虧，稟教揚威，宜膺賞賁。應自陝州執掌儀仗隨駕馬軍及樓下立仗將士等，共賜錢五萬貫，以見在東都錢充，委全忠分給。

文修紀律，武靜難氛，當於建國之辰，體爾榮家之誌，大頒蠟印，用慰泉扃。應內外文武常參官已上及節度觀察防禦刺史，並與追贈追封，先已有者更加封贈，務表哀榮。漢宗蕭何，周師呂望，不有人傑，孰拯屯危。況茲定鼎之方，甫爾建侯之所，嘉其勳德，一何巍峨。回天再造竭忠守正功臣守太尉中書令宣武護國宣義天平等軍節度諸道兵馬副元帥知府事判六軍諸衛事梁王全忠，四溟偉量，五嶽奇姿，挺將相之兼才，行公侯之全孝。迎鑾岐邑，忠貫於神祗，作輔鳳池，智周於今昔。副予愛子，仍董衛兵，既久久而稱芳，見多多而益辦。一昨痛思國難，首建良謀，追周官卜雒之規，述殷後遷都之策，故得會盟鹹萃，遐邇遄臻。分功盡稟於指蹤，表位悉歸於心匠，躬勤巡撫，頻散財糧，荷畚鍤以駢羅，執斧斤而翕習。千門萬戶，化雒宅之新宮；三署六軍，逾西京之舊制。人謀既葉，天祐相扶，俾我眇躬，享茲垂拱。策勳之典，別降麻制處分。

眷惟良帥，活濟疲人，果因富庶之基，遂創繕修之事。表得人之斯理，見有開而必先，葉節元勳，賁爾同德。東都留守祐國軍節度使檢校太師兼中書令河南尹張全義，保釐東雒，二十餘年，惠行而藹若春和，令簡而煦猶愛日。珪璋特達，桃李無言，勸勤靡憚於身先，敬善每聞於國事。宮商迭應，杞梓相扶。誅茅棘為平坦之田，變黍離為垣墉之峻，役均甸服，莫不子來。夙駕而勤陝宮，戴星而營新殿，講論勳績，實為亞焉。報功之典，別降麻制處分。

國有大慶，先及輔臣。僉同既賴於經綸，夙夜頗勤於扈從。道途久次，已聞啟沃之言；朝闥方新，更佇謀猷之力。裴樞等宜與進改，另降麻制處分。凡營都邑，宗廟為先，非讬良臣，孰能盡禮。魏博節度使羅紹威，經文緯武，本孝資忠。奉三百年之威靈，構十二堂之棟宇，將親禘祫，式畏崇嚴，獲展烝嚐，預懷淒感，天屬所蔭，百代無疏。矧我居新，尤宜共樂。鎮冀節度使王鎔，代延勳戚，躬尚禮儀，采常嶽之瑰椽，制棠華之廣第，內列雍和之殿，外開朱戟之扉，用宏友愛之風，切慰睦親之思。行鑾所駐，供億攸難，淹留將及於十旬，忠敬備傾其任土。陝州節度使朱謙，驊騮得路，雕鶚逢秋，識將臣事君之儀，導季父扶天之業。仲春迎蹕，西自於閿鄉；閏夏撰行，東及於都界。饋獻有豐於國制，贍濟盡費其家財，卓立茂功，宜膺異賞。並別降麻制處分。

伏思明祖之幸蜀都，旋闕則恩施父老；代祖之駐陝服，回鑾乃澤布州閭。德祖之巡梁州，衝人之省華郡，前則以興元列號，後則以興德標名。矧乃甘棠，抑惟右鎮，俾新稱謂，用慰藩方，宜追列聖之舊文，兼循往年之近事。宜改陝州為興唐府，長史為尹，其所置官屬，一準興元等例。其將士等仍賜錢三萬貫充優賞，委所司逐便支給。其潞州節度使丁會，左創文昌之省，右新執憲之台，軍令嚴明，興功迅速。河陽節度使張漢瑜，宵程來覲，兩舍不歸，問彼春芳，躬巡板築，宮庭馳鞠，蓋閱驍才。王處直遠罄規模，備周場殿，則有留陽上相，獻嵐穀之瑰材；浙右元侯，貢夏金之三品。鹹鎬緝繕完之政，荊襄開水陸之途，豫章傾尊獎之心，鄂渚竭忠貞之懇，潭桂守弭兵之略，甌閩勤納貢之儀，夏川孤立以安邊，朗陵兩州而效悃，嶺表則番禺盡節，海濱則青社自新，交馳陝澠之途，並集澗之闕。嗟朕菲德，何以致茲，履薄臨深，莫申兢畏。其諸道藩鎮牧守，並委中書門下等其功績，進改處分。禮儀使、禦營使各與進階。

執政乖方，自罹眾怒，任使斯久，忍忘舊恩。故太子少傅崔胤，頃者朕在下宮，實輸忠節，後全忠迎奉，雙罄裨謀。不慎滿盈，遽投於覆餗，今逢曠蕩，興念於遺簪。宜復本官階爵，準天復四年正月十四日已前從別敕處分。

夫為下不二，為上不疑，適當樹雞之辰，將陳刑馬之誓，谘爾藩嶽，敬聽朕言。敦好睦鄰，諸侯大義，興兵動眾，有土深災。居人不保家室，戰士身膏草野，為人上者，何所忍焉？恃安者危，逞欲者敗。齊桓葵邱之會，但整衣裳；晉文踐土之盟，唯論職貢。古賢雖遠，仰止何殊。如有鄰境自相攻討，情理不容者，先具奏聞，朝廷為平其事理。若有不用王命，擅舉兵者，委諸道共伐之。含垢匿瑕，國君所尚，雷驚雨洗，域內斯同，乾坤盡欲其包容，日月不私於照耀。其有負江山之固，納奸諂之謀，雖恣猖狂，或思改革。禹誅後至，予不忍為；舜用舞幹，竊所景慕。如其執迷不悟，長惡不悛，國有刑章，非朕能舍，禍福二事，審自擇焉。李茂貞、楊崇本，頃朋閹孽，罪已貫盈，近抑強鋒，謂知大德，喘息才緩，翻覆如初。嚐懷梟獍之心，欲恣豺狼之噬，劫脅群下，安忍不臣？此而可容，是隳王法，即宜經略進討。然念彼一境，獨困凶殘，罪止二人之身，其下並許立功自贖，俟續處分。

人倫之間，天性或異，特起因心之孝，獨堅匪石之貞，方遷國於土中，貴廣教於區內。應天下有孝子順孫，義夫節婦，事績彰顯，為眾所知者，仰所在長吏標錄聞奏，當與旌表門閭。將安疲瘵，須委循良，共理者太守之能，親人者縣宰之任。戈鋋稍戢，政術為先。刺史縣令，有勸課農桑，招復戶口一倍已上於前者，委本道觀察使條件奏聞，當加進陟。如貪墮不理，害及於人者，速使停替。務加葺養，稱朕意焉。思拯艱難，實資材幹，尚慮非常之士，猶懷自進之嫌。苟或失人，焉能致理，倘有懷才抱德，隱遁山林，武藝絕倫，湮沈卑賤者，仰所在處長吏察訪奏薦，如得才實，當待以不次之位。

於戲！肆眚閶闔，即安宮闥。雖九廟几筵，已開於新室；而諸陵松柏，遙隔於舊都。將務乂寧，難申顧慕。文武百辟，執事具僚，從我千里而來，渴爾一心蒞政。恩覃既往，效責從新，方當開國之初，必舉慢官之罰。分茅邦國，外相大官，湣茲多難之時，無爽勤王之業。協告元輔，毗予一人。礪山帶河，敬守漢高之誓；卜年與代，希同穆滿之言。永安新京，無忝我高祖太宗之景命。赦書日行五百里，布告天下，咸使聞知。