士之京師，居歲餘，竟無所遇而還，鬱鬱不得志，遂病以死。久之，《禮》註脱稿，乃受書而卒業焉。其書自巔
放趾，條析分明，一本《内經》及諸大家之說，而時参以己見，可謂博治君子，稱名家矣。惜其引證繁複，補
益太過，則其見託訂正之意，良非虚也。昔吳季子挂剑于徐君之墓，曰：吾已心許之矣，况予口諾者乎？竊惟
先君蚤學斯道，洞究大旨，予不肖弗克，纘承先緒，改而從儒，儒幸晚成，猶及先君之存，旦夕過庭，每口授
《内經》諸家之論，以爲邪客諸脈，痰疾乃生。所謂脈者，非獨寸關尺之謂也，盖脈之在人身也，有經、有絡、
有筋。而經有常奇，絡有大小。又各有直、有支、有正、有别，有正别、諸陰之别，皆爲正。而筋亦有直、有支、有别，
其傳註之所，曰端、曰俞、曰上、曰下、曰内、曰外、曰前、曰後、曰中、曰間、曰側、曰交、曰会；傳註之名，曰上、
曰下、曰出、曰入、曰徑、曰直、曰横、曰邪、曰起、曰從、曰及、曰循、曰历、曰註、曰行、曰走、曰之、曰去、曰
乘、曰過、曰還、曰絡、曰繞、曰系、曰屬、曰結、曰合、曰交、曰貫、曰布、曰散、曰至、曰抵、曰并，曰挟、曰别、
曰約、曰究、曰兼，以别表里，以分虚實，以明營衛，以測傳變，以辨補瀉，以審汗下，以決死生，皆于是乎取之。彼
寸、關、尺者，特以候之而已。鍼石灼艾，固以此爲要，而湯液丸散亦必藉焉。苟不先尋經絡，而茫然施治，烏能
中其肯綮，而收萬全之功哉？其說盖與沈君合，固知此道淵微，唯精研者乃相契也。爰乘稍暇爲之删校，復述
樞要，以續斯編，更名曰《經絡全書》，一以酬沈君見託之意，一以纘先君不傳之緒，一以裨後學搜括之勤。
雖間與沈君異同，要不失爲忠臣矣！死者如可作也，吾將質之。

萬曆四年丙子五月望日，吳江徐師曾序

凡例

醫學之道，以洞视臟腑爲贵，非扁鹊有神授也。轩岐之書皆所以教人洞视者，後人竟忽焉而莫能察，
其不至费人也几希。所幸沈承之先生編爲《經脈分野》，而臟腑咸得以洞视矣！惜其書迄今將二百年未寿諸梓，
雖有傳写故得其益者尚寡，兹刻之所以不容己也。

沈君之書，已經伯鲁先生爲訂正矣。伯鲁以爲引證繁复，故爰加删校。予得是編，竊心喜而朝夕读之。
是以知其尚未备也，因僭加補訂，亦經三易稿矣。不謂戊辰冬，闻有吳君聘者，隐于西郊，予慕往就教焉。見
予手訂，則曰：非沈君之原本乎？乃出其姻亲顾君所增訂者示予，予不胜击节先得君心之所同，然抑又幸
也！由是采以所增，广以未备，辨以讹，删以复，庶可稱《全書》，洵爲不易之典也。

伯鲁删校之後，复續以《經絡樞要》，因名曰：《經絡全書》，似可謂尽善矣！然臟腑、經絡及筋，
有正、有别、有直、有支之类，悉加详註，不厌重复，务便读者無遗憾焉。

脈學之晦，不徒一高陽生也，編中間有正误，以俟有识者鉴别之。

醫學之書，通儒习之者甚罕，故鲁鱼虚虎谬戾，兹爲最焉。今雖不暇字音句释，其义有极难明者，則
即註于本句之下，字有不恒見者，則即音于本文之简端，庶令读者可以無语塞之忧矣。
康熙戊辰腊月，無求子尤乘生洲氏识

前編分野

一、〔巔頂〕（頭頂心也）屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽之脈，起于目内，上額交巔。《素問》曰：三陽并至如風雨，上爲巔疾，下爲漏病。又曰：三陽者，至陽也，盖足太陽之脈，上交巔上，下屬膀胱，故上爲巔疾，下爲漏病。且手足三陽，皆行于頭，陽氣亲上，上實下虚，下虚則不固。杨上善曰：漏病，膀胱漏泄，言二便数而不禁守也。張潔古曰：巔頂痛，非藳本不能除，此足太陽本經藥也）。又屬足厥陰肝經、
督脈之交会（《靈樞》曰：足厥陰之脈连目系，上出額，與督脈会于巔。又曰：營氣上額循巔，下项中，循脊入，是督脈也。《素問》曰：督脈與太陽起于目内，上額交巔。又曰：春脈太過，則令善怒，忽忽眩冒而巔疾。王海藏曰：巨陽從頭走足，唯厥陰與督脈会于巔，逆而上行。諸陽不得下，故令巔痛。錢氏瀉青丸，用羌活，以其氣雄，入太陽也。瀉青，乃足太陽、厥陰之藥。註：春脈，肝脈也。巨陽，即太陽也）。又屬手足少
陽三焦、胆經（《靈樞》曰：手少陽之正，指天，别于巔，入缺盆，下走三焦，散于胸中也。又曰：足少陽之筋，其直者循耳後，上額角，交巔上）。又屬足少陰腎經（《素問》曰：頭痛巔疾，下虚上實，過在足少陰，巨陽甚，則入腎。沈承之曰：肺出氣，腎纳氣，足太陽膀胱乃腎之府，腎虚則不能纳氣歸原，反從足太陽，溯而上行，入額交巔，故頭痛也）。

二、〔頭〕屬足太陽膀胱經、督脈之交会（《靈樞》曰：足太陽之脈，是动則病，冲頭痛，目似脱，项似拔。《素問》曰：伤寒一日，巨陽受之，故頭痛。七日，巨陽病衰，頭痛少愈。又曰：熱病始于頭首者，刺项太陽而汗出止。又曰：巨陽之厥，則肿首頭重，足不能行，发爲仆）。又屬足陽明胃經。（《靈樞》曰：足陽明之别，循胫骨外廉，上絡頭项。又曰：胃氣上註于肺，其悍氣上冲頭者，循咽，上走空窍。《素問》曰：陽明所謂客孙脈，則頭痛、鼻鼽、腹肿。娄全善曰：病在胃而頭痛者，必下之，方愈也）。又屬足少陽胆經（《靈樞》曰：厥頭痛，頭痛甚，耳前後脈涌，有熱，瀉出其血，後取足少陽。李东垣曰：頭痛耳鸣，氣虚頭痛也，以人参、黄主之。朱丹溪曰：东垣青空膏，治少陽頭痛）。
又总屬手足三陽經、陽维之脈（《靈樞》曰：手之三陽從手走頭，足之三陽從頭走足。又曰：頭半寒痛，先取手少陽、陽明，後取足少陽、陽明。《素問》曰：頭上五行，行五者，以越諸陽之熱逆也。王启玄曰：三陽之脈，尽上放頭。頭者，三陽之会也。張子和曰：頭痛不止，乃三陽受病也。孙景思曰：今人頭風，亦由陽氣虚弱。沈承之曰：頭有五行，中行前自发际，循頂下项至大椎，屬督脈。前发际上一寸，名神庭穴，屬足太陽膀胱、陽明胃經、督脈之会。後发际上一寸，名風府穴；五分，名哑门穴，并屬督脈、陽维之会。第二行，去中行左右各开一寸五分，前後各以发际爲度，屬足太陽膀胱經。第三行，左右各直目瞳子上，前後亦以发际爲度，屬足太陽膀胱、少陽胆經、陽维之会）。又屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：厥頭痛，頭脈痛，心悲善泣，视頭动脈及甚者，刺尽出血，後调足厥陰。《素問》曰：肝熱病者，其逆則頭痛员员，脈引冲頭也。又曰：徇蒙招尤，目眩耳聋，下實上虚，過在足少陽、厥陰。註：徇蒙者，如以物蒙其首，招摇不定；目眩耳聋，皆晕之状也，此爲肝厥，宜钩藤散。王海藏曰：酒浸當歸，治諸頭痛。盖頭痛皆屬肝木，故以血藥主之。朱丹溪曰：血虚頭痛，從鱼尾上攻，相连頭痛者，當歸、川芎主之，盖在足太陽、足厥陰也）。兼屬足少陰腎經（《靈樞》曰：厥頭痛，员员頭重而痛，瀉頭上五行，先取手少陰，後取足少陰。許知可曰：肝虚爲上虚，虚則頭晕；腎虚爲下虚，虚則頭痛。李东垣曰：有厥逆頭痛者，所犯大寒，内至骨髓。髓以脑爲主，脑逆，故令脑痛齒亦痛，宜羌活附子湯）。又分屬足六經（李东垣曰：頭痛须用川芎。如不應，各加引經藥。太陽川芎、陽明白芷、少陽柴胡、太陰苍术、少陰细辛、厥陰吳茱萸。又曰：太陽頭痛，脈浮紧者，川芎、羌活、麻黄主之。少陽頭痛，脈弦细，寒熱往来者，柴胡、黄芩主之。陽明頭痛，自汗，发熱不恶寒，脈浮长者，升麻、葛根、石膏、白芷主之。太陰頭痛，必有痰，体重、腹痛、爲痰癖，苍术、半夏主之。少陰頭痛，三陰三陽不流行，足寒氣逆爲寒厥，其脈沉细，麻黄附子细辛湯主之。厥陰頭痛，或吐痰沫，冷厥，脈沉缓，吳茱萸湯主之）。

三、〔頭角〕屬足少陽胆經（頭角者，額之两旁，直耳上突起之骨也。《靈樞》曰：足少陽之脈，起于目锐，上抵頭角。《素問》曰：上部天，两額之动脈，以候頭角之氣。註：頭角之氣，在額两旁，动應于手，足少陽脈氣所行也。張子和曰：額角上痛，俗呼偏頭痛者，足少陽經也。王叔和所謂寸脈急而頭痛者是也。如痛久不已，則令人丧目，以三陽受病，皆胸中有宿痰所致也。先以茶调散吐之，乃服川芎、薄荷辛凉清上之藥）。又屬手少陽三焦經（《靈樞》曰：手少陽之脈，耳後直上，出耳上角。又曰：手少陽之筋，其支者，循耳前，屬目外，上乘颔，結于角）。兼屬足太陽膀胱、陽明胃經、陽维脈之会（《靈樞》曰：足太陽之脈，其支者，從巔至耳上角。沈承之曰：直两耳上，屬手足少陽三焦、胆經、足太陽膀胱經，陽维之会。两耳前角上，屬手足少陽三焦、胆經、足陽明胃經之会。两耳後角上，屬足太陽膀胱、少陽胆經之会）。

四、〔額顱〕屬足陽明胃經（額者，发际之前，阙庭之上也。《靈樞》曰：足陽明之脈，耳前過客主人，循发际至額颅。張潔古曰：白芷，治陽明頭痛在額，及諸風通用。王海藏曰：葛根湯，陽明胃經中風仙藥也。若太陽初病，未入陽明者，不可便服此湯发之）。又屬足太陽膀胱、厥陰肝經、督脈之交会（《明堂經》曰：神庭一穴，在发际直鼻上，督脈與足太陽、陽明之会。主治肿氣，及風痫不识人。灸七壮至百壮，禁不可鍼。《靈樞》曰：熱病，面青脑痛。手足躁者，取之筋，索筋于肝也）。兼屬手少陰心經（《素問》曰：心熱病者，颜先赤。颜，額也。王海藏曰：頭汗出，剂颈而還，血症也。額上偏多者屬心部，亦血症也）。

五、〔颁〕屬手少陽三焦經（颁，鬓間也。孟子所稱颁白者之颁即是，旧又重出鬓間，非。《靈樞》曰：手少陽之脈，從耳後，入耳中，出走耳前，過客主人）。又屬足少陽胆經、手太陽小肠經之会（《明堂經》曰：角孙二穴，在耳廓中間，开口有空，手太陽、手足少陽三脈之会也）。又足陽明胃經（《靈樞》曰：足陽明之脈，循颊车，上耳前）。

六、〔覭〕（眉目之間，阙庭之部也。徐伯鲁曰：沈承之註以爲颜者，非也）屬足太陽膀胱經、冲脈、督
脈之会（顾英白曰：亦名颃颡。《靈樞》曰：阙者，眉間也；庭者，颃也。黑色出于庭，大如拇指，必不病而卒死。又曰：足太陽之筋，上頭，下颜，結于鼻。又曰：颃颡者，分氣之所泄也。故人之鼻洞涕出不收者，颃颡不闭，分氣失也。又曰：冲脈上出于颃颡，渗諸陽，灌諸精）。兼屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：足厥陰之脈，循喉咙之後，上入颃颡。病甚，則嗌干，面尘脱色）。

七、〔面〕统屬足陽明胃經（《靈樞》曰：邪中于面，則下陽明。又曰：足陽明有挟鼻入于面者，名曰悬颅，屬口对，入系目本。《素問》曰：女子五七，陽明脈衰，面始焦，发始堕；丈夫六八，陽氣衰竭于上，面焦，发鬓颁白。又曰：已食如饥者胃疸，面肿曰風，盖陽明胃之脈，行于面故尔。又曰：陽明之厥，面赤而熱，妄見而妄言。《中藏》曰：胃熱則面赤如醉人。叶氏曰：人之面部，陽明之所屬也，故胃中有熱則面熱，升麻湯加黄连；胃中有寒則面寒，升麻加附子湯。若風熱内盛而上攻，令人面目肿，或風刺隐疹，随其症而治之）。
又屬手足太陽小肠、膀胱經
（《靈樞》曰：手太陽之上，血氣盛，則有多须，面多肉以平；血氣皆少，則面瘦恶色。又曰：足太陽之上，血氣和，則美色。其肥而泽者，血氣有余；肥而不泽者，氣有余，血不足；瘦而無泽者，氣血俱不足）。又总
屬諸陽經（《靈樞》曰：諸陽之会，皆在于面。中人也，方乘虚時，及新用力，若饮食汗出，腠理开而中于邪。又曰：十二經脈，三百六十五絡，其血氣皆上于面而走空窍；其精陽氣上走于目而爲睛；其别氣走于耳而爲听；其宗氣上出于鼻而爲臭；其浊氣出于胃，走唇舌而爲味。其氣之精液，皆上熏于面）。兼屬手少陰心
經（《靈樞》曰：手少陰氣绝則脈不通，脈不通則血不流，血不流則发色不泽，故其面色如漆柴者，血先死也。《素問》曰：心者，生之本，神之變也，其华在面。又曰：心之合，脈也；其荣，色也）。又以五色命五臟
（《靈樞》曰：青爲肝，赤爲心，白爲肺，黄爲脾，黑爲腎。又曰：色青者其脈弦也，黄者其脈代也，白者其脈毛，黑者其脈石。見其色而不得其脈，反得相胜之脈則死矣。得其相生之脈，則病已矣。又曰：五色之見也，各出其色部，部骨陷者，必不免于病矣。其色部乘袭者，雖病甚不死。夫青黑爲痛，黄赤爲熱，白爲寒。《素問》曰：生于肝，如以缟裹绀，故青欲如苍璧之泽，不欲如蓝。生于心，如以缟裹朱，故赤欲如帛裹朱；不欲如赭。生于脾，如以缟裹栝蒌實，故黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土。生于肺，如以缟裹红，故白欲如鹅羽，不欲如碱。生于腎，如以缟裹紫，故黑欲如重漆色，不欲如地苍。又曰：青如翠羽者生，如草滋者死；赤如鸡冠者生，如血者死；黄如蟹腹者生，如枳實者死；白如豕膏者生，如枯骨者死；黑如烏羽者生，如者死）。

八、〔頞中〕（鼻山根也，俗稱爲鼻梁）屬足陽明胃經、太陽膀胱經、督脈之会（《靈樞》曰：足陽明之脈，起于鼻之交中，旁約太陽之脈。《素問》曰：胆移熱于脑，則辛鼻淵，傳爲衄蔑瞑目。註：足太陽膀胱之脈，起目内，上額，交巔，絡脑。陽明脈起于鼻，交中，旁約太陽之脈。令脑熱，則足太陽遂與陽明之脈俱盛，薄于中，故鼻辛而酸痛也。鼻淵者，浊涕下而不止如水泉也。熱盛則陽絡溢，故衄，而鼻出污血也，又謂之蔑。血出甚，則陽明、太陽脈衰，不能營养于目，故目瞑而暗也。宜服防風湯）。

九、〔鼻〕屬手太陰肺經（《素問》曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，畏熱。《靈樞》曰：肺病者，喘息鼻張。又曰：肺氣通于鼻，肺和，則鼻能知香臭矣。乔岳曰：肺绝則無涕，鼻孔黑燥。肝逆乘之，面色青。李东垣曰：伤風，鼻中氣出粗，合口不开，肺氣通于天也。王汝言曰：鼻塞不闻香臭，但略感風寒，不時举发者，世俗皆以爲肺寒，而用辛温之藥。不知肺經素有火邪，火郁甚，則喜得熱而恶見寒，故遇寒便塞也。法宜清肺降火爲主，而佐以通氣之剂，服之自效。如素無鼻塞之症，一時偶感風寒而致者，當作風寒治。沈承之曰：其在小儿面部，謂之明堂。《靈樞》曰：脈見于寸口，色見于明堂。明堂者，鼻也。明堂广大者寿，小者殆，况加疾哉？徐伯鲁曰：按此语，即相家贵隆准之說也。然须视其面部何如，每見明堂雖小，與面相稱者，寿可七八十，要不可执一論也）。又屬手足陽明大肠、胃經、督脈之交会（《靈樞》曰：手陽明之脈，上挟鼻孔。又曰：胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦香，妨于食，大便难。《素問》曰：伤寒二日，陽明受之。陽明主肉，其脈挟鼻，故鼻干不得卧。又曰：运氣陽明所至爲鼽嚏。註：鼽，鼻窒也。嚏，喷涕也。《明堂經》曰：素，一名面王，在鼻柱上端，督脈氣所发也。刘河間曰：伤風于腠理，而鼻爲塞者，寒能收敛，陽氣不通畅也。王海藏曰：石膏发汗，辛寒入手太陰經，仲景治伤寒陽明經症，乃用之者，何也？盖胃脈行身之前，而胸爲胃肺之室，邪熱在陽明，則肺受火邪，故以辛寒以清肺，所以号爲白虎也。沈承之曰：挟鼻孔两旁五分，名迎香穴，屬手足陽明大肠、胃經之会；直目瞳子，名巨穴，屬足陽明胃經、陰跷脈之会）。兼屬手少陰心經（《素問》曰：正氣入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻爲之不利也。李东垣曰：鼻本主肺，而复能闻香臭者、鼻中有心，庚金生于己也，衛氣失守，寒邪客于頭面，鼻亦受之。不能爲用，是不闻香臭矣，丽泽通氣湯主之）。又屬足太陰脾經（《素問》曰：脾熱病者鼻先赤）。又屬手足
太陽小肠、膀胱經（《靈樞》曰：衄而不止，血流，取足太陽；血，取手太陽。又曰：足太陽之别，名曰飞扬，去踝七寸，别走少陰。實則鼽窒，頭背痛；虚則鼽衄，取之所别也。又曰：手太陽之脈，其支者，别颊，上，抵鼻。又曰：面王以上者，小肠也；面王以下者，膀胱字子处也。男子色在面王，爲少腹痛，下爲卵痛，其圜直爲茎痛，高爲本，下爲首，狐疝颓陰之屬也。女子色在面王，爲膀胱字子处病，散爲痛，薄爲聚，方圆左右，各如其形色）。

十、〔人中〕（在鼻下，即水沟穴之分也）屬手足陽明大肠、胃經、督脈之会（《靈樞》曰：手陽明之脈，其支者，出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。又曰：足陽明之脈，循鼻外，入上齒中。沈承之曰：挟人中两旁五分，名禾穴，屬手陽明經）。又屬足太陰脾經（《靈樞》曰：足太陰氣绝者，則脈不荣肌肉。唇舌者，肌肉之本也。脈不荣，則肌肉软。肌肉软，則舌萎，人中满。人中满，則唇反。唇反者，肉先死，甲笃乙死，木胜土也。《玄珠》曰：人中肿者，脾绝也）。

十一、〔口〕〔吻附〕统屬足太陰脾經（《靈樞》曰：脾氣通于口。脾和，則口能知五谷矣。《素問》曰：中央黄色，入通于脾，开窍于口，畏風。李东垣曰：伤食，口無味，涎不纳，鼻息氣匀，脾氣通于地也）。
又屬足陽明胃經、陽跷脈之会（《靈樞》曰：足陽明之脈，循鼻外，入上齒中，還出挟口，环唇，下交承浆。所生病者口唇胗。註：胗，唇疡也。又曰：足陽明之筋，上颈，上挟口，合于。口有熱，則筋弛纵，缓不胜收。《素問》曰：胃熱則口澹。又日，陽明终者，口目动作，善惊妄言。註：口目动作，謂目而鼓颔也。陈良甫曰：足陽明之筋，上挟于口，凡人体虚受風，風入于筋，其筋偏急不调，故令急，謂之偏風。滑伯仁曰：陽跷與手陽明会于肩端，又與足陽明会于口吻及鼻两旁。沈承之曰：口吻两旁四分，名地仓穴，屬手足陽明大肠、胃經、陽跷脈之会）。
兼屬手少陽小肠經（《素問》曰：小肠熱，則口疮。又曰：膀胱移熱小肠，鬲肠不便，上爲口糜。註：口糜，口生疮而糜烂也，即口疳）。又屬足少陽胆經（《靈樞》曰：足少陽，是动則病口苦，善太息。註：是动者，氣也，详見後編《營衛篇》。又曰：邪在胆，逆在胃。胆液泄，則口苦；胃氣逆，則呕苦。《素問》曰：肝氣熱，則胆泄口苦。又曰：肝咳不已，則胆受之。胆咳之状，咳呕胆汁。又曰：肝者，中之將也，取決于胆，咽爲之使。凡人数谋虑不決，則胆虚，氣上溢，則口爲之苦，病名胆痹。治之以胆募、俞。註：胆募，日月穴也，在两乳第二肋端，期门穴下五分。胆俞，临泣穴也，在目上直入发际五分陷中。朱丹溪曰：胆熱口苦，谋虑不決。口苦，小柴胡湯加麦门冬、酸枣仁、地骨皮、远志）。又以五味辨五臟（《素問》曰：肝熱，則口酸；心熱，則口苦。口苦，又屬胆，兼屬肝。脾熱，則口甘；肺熱，則口辛；腎熱，則口咸。又曰：五氣之溢，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，而脾爲之行，故其精氣津液在脾。凡人数食肥甘，肥則令人内熱；甘則令人中满。故其氣上溢，转爲消渴。治之以兰，除陈氣也。朱丹溪曰：以三黄丸治之。《靈樞》曰：嗌干，口中熱如胶，取足少陰。《素問》又曰：足少陰之厥，則口干，溺赤。丹溪曰：胃虚谷少，則所胜腎水之氣，逆而乘之，反爲寒中，脾胃虚衰之火，被迫炎上，作爲口疮。宜用理中湯加附子以治之）。

十二、〔唇〕统屬足太陰脾經（《素問》曰：脾者，仓廪之官，營之居也，其华在唇。《靈樞》曰：脾者，主爲使之迎粮，视唇舌好恶以知吉凶。故唇上下好者，脾端正，唇偏举者脾偏倾。揭唇者脾高。唇下纵者脾下。唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆。脾病者，唇黄。脾绝者，唇四肿。《醫說》曰：口唇焦枯者，脾熱也；赤肿者，熱甚也；青黑者，冷极也）。又屬足陽明胃經
（《靈樞》曰：陽明氣至則啮唇。又曰：足陽明所生病者，口唇胗。註：所生病者，血也。详見後編《營衛篇》。《中藏》曰：胃中熱，則唇黑。唇色紫者，胃氣虚寒也。沈承之曰：上唇挟口，屬手陽明大肠經，下唇挟口，屬足陽明胃經）。兼屬手少陰心經、太陰肺經（《玄珠》曰：上下唇皆赤者，心熱也；上唇赤者，心熱也；上唇赤、下唇白者，腎虚而心火不降也。錢仲陽曰：肺主唇白，白而泽者生，白如枯骨者死。凡唇白當補肺。盖脾者，肺之母也，子母皆虚，不能相營，其名曰怯，故當補。若深红色者，則當散肺之虚熱也）。又屬
冲任二脈（《靈樞》曰：冲任二脈，皆起于胞中，上循背里，爲經絡之海。其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而絡唇口。氣血盛，則充肤熱肉；血獨盛，則淡渗皮肤，生毫毛。今妇人之生，有余于氣，不足于血，以其数脱血也。冲任之脈，不營唇口，故须不生焉。愚按此，則男子無须，亦由血不營于冲任也）。

十三、〔齒〕〔附〕统屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰氣绝者，則骨枯。少陰者，冬脈也，伏陰而濡骨髓者也。故骨不濡，則肉不能着也。骨肉不相亲，則肉软却；肉软却，則齒长而垢，发無泽。发無泽者，骨先灭，戊笃已死，土胜水也。《素問》曰：丈夫八歲腎氣實，发长齒更。五八腎氣衰，齒槁发堕。又曰：腎熱者，色黑而齒槁。少陰终者，面黑色，齒长而垢，腹胀闭塞，上下不通而终矣。戴复庵曰：腎虚牙浮而痛，甚則憎寒恶熱，全具如欲脱之状。宜安腎丸、八味丸、黑锡丹之类）。
〔上〕（，齒根肉也。亦作龈）屬足陽明胃經。（《靈樞》曰：足陽明之脈，循鼻外，入上齒中。《鍼經》曰：上齒痛，喜寒而恶熱，取足陽明之原冲陽穴，在两足跗上五寸，骨間陷脈中。丹溪以謂當灸三里穴。三里者，足陽明之合穴也，在膝下外側辅骨下三指地，离骨外一指許，两筋間宛宛中。又曰：足陽明之入遍齒者，名曰角孙，上齒龋取之。《素問》曰：邪客于足陽明之經。令人鼽衄。上齒寒，又缪傳引上齒，齒唇寒痛，视其手背脈血者，去之。足陽明中趾爪甲上一。李东垣曰：上隶于坤土，乃足陽明胃脈之所貫絡也。止而不动，故上牙疼，宜升麻散）。
〔下〕屬手陽明大肠經（《靈樞》曰：手陽明有入遍齒者，名曰大迎，下齒龋取之。又曰：手陽明之脈，其支者貫颊，入下齒中。《鍼經》曰：下齒痛，喜熱而恶寒，取手陽明之原合谷穴，在两手大指、次指岐骨間陷中。丹溪以爲當灸三間穴。三間者，手陽明之俞穴也，在两手大指、次指本节後内側骨上缝中，赤白肉际。王启玄曰：手陽明脈，貫颊入下齒，故手陽明脈中商陽、二間、三間、合谷、陽溪、偏历、温溜七穴，并主齒痛。李东垣曰：下嚼物，动而不休，手陽明大肠之所貫絡也，故下牙疼，宜白芷散。張潔古曰：秦艽去下牙痛，及除本經風濕。薛新甫曰：大肠熱而肿痛，清胃散治之，重則调胃湯清之）。

十四、〔舌〕统屬手少陰心經（《靈樞》曰：舌者，心之官也。故心病者，舌卷短，颧赤。又曰：心氣通于舌，心和則舌能知味矣。又曰：人之自啮舌者，此厥氣走上，脈氣至也。少陰氣至則啮舌。《素問》曰：心脈搏坚而长，當病舌卷不能言。乔岳曰：心绝，則舌不能收、及不能语。一曰：舌無故常自痹者，勿便作風治，由心血之不足也，理中湯加當歸主之）。又屬足太陰脾經（《靈樞》曰：足太陰之脈，上膈挟咽，连舌本，散舌下。是动則病舌本强，所生病者舌本痛。又曰：足太陰之正，貫舌中。又曰：刺舌下中脈太過，血出不止爲。註：舌下脈者，脾脈也。《素問》曰：中央黄色，入通于脾，故病在舌本。东垣曰：舌者，心也，复能知味，是舌中有脾也。孙景思曰：舌者，心氣之所主，脾脈之所通。二臟不和，風邪中之，則舌强不能言；壅熱攻之，則舌肿不能转。更有重舌、木舌、舌肿出血者，皆由心脾二經，風熱所乘而然也）。兼屬足陽明
胃經（張鸡峰曰：脾胃主四肢，其脈连舌本，而絡于唇口。胃爲水谷之海，脾氣磨而消之，由是水谷之精，化爲營衛，以养四肢。若起居失节，饮食不時，則脾胃之氣不足，而營衛之养不周，風邪乘虚而干之，則四肢與唇口俱痹，语言蹇涩，久久不治，變爲痿疾。經云：治痿獨取陽明，謂足陽明也。治法亦多用脾胃藥，少服去風藥則可安矣）。又屬手少陽三焦經（《靈樞》曰：手少陽之筋，其支者當曲颊，入系舌本，其病舌卷。《素問》曰：邪客于手少陽之絡，令人喉痹舌卷，口干心烦）。又屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足之少陰，上系于舌，絡于横骨，终于会厌。又曰：舌纵涎下烦，取足少陰。《素問》曰：刺足少陰脈，重虚出血，爲舌难以言。又曰：伤寒五日，少陰受之，故口燥舌干而渴。《玄珠》曰：舌之下窍，腎之津液所朝也。东垣曰：下窍，廉泉穴，一名舌本，在颔下結喉上，足少陰也。治舌下肿，难言，舌纵，涎出，口噤，舌根急缩，下食难）。又屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：肝者筋之合也，筋者聚于陰器，而脈絡于舌本。《素問》曰：厥陰絡者，中熱嗌干，善溺心烦，甚則舌卷、卵上缩而终矣。沈承之曰：舌主五味，以營养于身，资于脾，以分津液于五臟。故心之本脈，系于舌根；脾之本脈，系于舌旁；肝脈，循陰器，絡舌本）。

十五、〔眉棱骨〕屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：人之嚏者，補足太陽，荣眉本。又曰：足太陽之上，血氣盛則美眉，眉有毫毛；血多氣少則恶眉。朱丹溪曰：眉棱骨痛，屬風熱與痰，治类頭風，白芷、酒黄芩爲细末，茶调下。徐伯鲁曰：曾常患此，以川芎茶调散治之，神效）。又屬手太陰肺經、足厥陰肝經（《靈樞》曰：阙中者，肺也，阙者，眉間也。色起两眉薄皮者，病在皮。戴复庵曰：有肝經痰饮一症，发則眉梭骨痛，眼不可开，昼静夜剧，宜导痰饮或芎辛湯去芽茶，或二陈湯送青州白丸子，甚效）。

十六、〔目睢骨〕（睑也，俗呼爲眼胞）屬足太陰脾經、陽明胃經（《靈樞》曰：肉之精爲約束裹缬，脾則主肌肉也。又曰：人之目窠上微肿，如新卧起状，其颈脈动，時咳，按其手足上，而不起者，風水肤胀也。《玄珠》曰：上下睑肿者，脾氣熱也。一曰：脾之候在睑，睑动則知脾能消化也。脾病，則睑涩嗜卧矣。又曰：脾虚則睑肿。朱丹溪曰：陽明經有風熱，則爲烂眼眶。沈承之曰：直两目瞳子上，接頭之第三行，屬手少陽三焦經、陽维之会。直目瞳子下七分，名承泣穴，屬足陽明胃經、任脈、陰跷脈之会；一寸名四白穴，屬足陽明胃經）。兼屬手太陰肺經（《素問》曰：刺眶上陷骨中脈，爲漏、爲盲。註：眶骨中脈，目之系，肺之脈也。刺内陷，則目系绝，故爲目漏。目脈漏，則盲也。乔岳曰：肺主眼胞，肺绝則眼胞陷）。又屬足厥陰肝經（《素問》曰：肝風之状，诊在目下，其色青。註：诊，视也。戴复庵曰：眼屬肝，有肝虚而痛，才見光明，則眶骨痛甚者，宜生熟地黄丸）。

十七、〔目〕统屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：目者肝之官也，故肝病者青。又曰：肝氣通于目，肝和則目能辨五色矣。又曰：肝者，主爲將，使之候外，欲知坚固，视目大小。又曰：五十歲，肝氣始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明。又曰：足厥陰之脈，连目系，上出額，其支者，從目系下颊。《素問》曰：东方青色，入通于肝，并窍于目，畏清。註：清，冷也。又曰：肝受血而能视。乔岳曰：肝绝，則目涩欲睡。戴复庵曰：赤眼有数种，無非血壅肝經所致。宜黑神散、消風散等分，白湯调，食後睡時服）。又屬手少陰心經（《靈樞》曰：目者，心使也；心者，神之舍也，故神精乱而不转，卒然見非常处，精神魂魄，散不相得，故惑也。又曰：手少陰之脈，其支者，從心系上挟咽，系目系。《素問》曰：心者，五臟之专精也；目，其窍也。又曰：心火太盛，則百脈沸腾，血脈逆行，邪害孔窍，天明則日月不明）。又屬足太陰脾經、陽明胃經（《素問》曰：諸有水氣，微先見于目。水者陰也，目下亦陰也，腹者至陰之所居，故水在腹者，必使目下肿也。《靈樞》曰：足陽明之筋，其直者結于鼻上，合于太陽，爲目下纲。其病急者，目不合；熱則筋纵，目不开。孙景思曰：古人治目病，以神曲爲君者，盖目疾多因脾胃有痰，浸渍于肝，久則昏眩，故用神曲以健脾胃、消痰饮也。《醫說》曰：有人患赤眼肿痛，不能饮食，诊其脈，肝盛脾弱。用凉藥以平肝，則损脾；用温藥以益脾，則肝愈盛而加病，何以治之？曰：當以温平藥倍加肉桂，勿用茶调，恐损脾也。肉桂杀肝而益脾，故一举而两得之。傳曰：木得桂而枯也）。又屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽之本，在跟以上五寸中，标在两絡，根起于至陰，結于命门。命门者，目也。又曰：太陽之脈，其终也，戴眼，反折。又曰：足太陽之筋，其支者，爲目上纲。《玄珠》曰：症有戴眼者，謂睛不转而仰视也。灸昆仑穴，即随下不戴，穴在两足外踝骨、後跟骨上陷中，动脈應手。若灸之，仍戴不下者，此爲太陽终。故曰：太陽之脈，其终也，戴眼）。兼屬足少陽胆經（《素問》曰：少陽絡者，其百节纵，目绝系。目系绝，故目不动而直视也。《靈樞》曰：诊目痛，赤脈從上下者，太陽病；從下上者，陽明病；從外走内者，少陽病。註：诊，视也，非诊脈之诊也。赤脈，乃赤筋在目也）。又以五色應五臟（《靈樞》曰：持其尺，察其肉之坚脆，大小滑涩，寒温燥濕。因视目之五色，以知五臟而決死生。故目赤色者病在心，白在肺、青在肝、黄在脾、黑在腎，黄色不可名者，病在胸中。錢仲陽曰：目内症，赤者心熱，导赤散主之；淡红者心虚熱，生犀散主之；青者肝熱，瀉青丸主之；黄者脾熱，瀉黄丸主之；無精光者，腎虚也，地黄丸主之）。义统屬諸臟腑（《靈樞》曰：五臟六腑之精氣，皆上註于目而爲之精。精之窠爲眼，骨之精爲瞳子，筋之精爲黑眼，血之精爲絡，其窠氣之精爲白眼，肌肉之精爲約束裹缬，筋骨血氣之精，而與脈并爲系，上屬于脑，後出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，則随眼系以入于脑。註：精氣，謂津液也）。

十八、鬢間

屬手少陽三焦經

十九、〔耳〕统屬足少陰腎經（《靈樞》曰：耳者，腎之官也。又曰：耳焦枯受尘垢者，病在骨。《中藏經》曰：腎者精神之舍，性命之根，外通于耳。《素問》曰：腎，在窍爲耳。腎和則耳能闻五音矣。又曰：腎者，主爲外，使之远听，视耳好恶以知其性。故耳好，前居牙车者腎端正。註：牙车，即颊车穴也，在耳下曲颔端陷中。耳偏高者，腎偏倾；耳高者，腎高；耳後陷者，腎下；耳坚者，腎坚；耳薄不坚者，腎脆。《玄珠》曰：耳薄而黑或白者，腎败也。罗谦甫曰：夫耳卒聋者，由腎氣虚，爲風邪所乘，抟于經絡，随其血脈上入耳，正邪相抟，令卒聋也。腎虚有寒者，宜肉苁蓉丸、烧腎散；腎虚有熱者，宜本事地黄丸）。又屬手少陰
心經、厥陰心主經（《素問》曰：南方赤色，入通于心，开窍于耳。《靈樞》曰：手心主之正，循喉咙出耳後，合少陽。赵以德曰：心在窍爲舌，以舌非孔窍，因寄窍于耳。腎治内之陰；心治外之陽。愚按：手心主、手三焦之脈，皆心脈也。三焦之脈，入耳中，故心之窍通于耳。凡耳中肿痛之症，皆以心火治之。所謂治其陽也）。又屬手少陽三焦經（《靈樞》曰：手少陽之脈，上项系耳後，直上出耳上角。其支者，從耳後入耳中，出走耳前。是动則病耳聋，浑浑。又曰：手少陽之上，血氣盛，則耳色美；血氣皆少，則耳焦恶色。《素問》曰：上部人，耳前之动脈，以候耳目之氣。註：在耳前陷者中，动應于手，手少陽脈氣所行也。又曰：一陽獨啸，少陽厥也，其终者耳聋。註：啸者，耳中鸣如啸声也。胆及三焦脈皆入耳，故氣逆上，則耳中鸣）。又屬足少陽胆經（《靈樞》曰：足少陽之脈，其支者從耳後入耳中，出走耳前。又曰：足少陽之本，在窍陰之間，标在窗茏之前。窗茏者，耳也。《素問》曰：伤寒三日，少陽受之，則胸胁痛而耳聋；九日，少陽病衰，耳聋微闻。李东垣曰：少陽者，斜出于耳前後也。愚按此句，并證上文）。兼屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：邪在肝，則两胁中痛，行善掣，或時脚肿，取耳間青脈，以去其掣。《素問》曰：肝病氣逆，則頭痛，耳聋不聪。朱丹溪曰：耳聋屬熱，少陽、厥陰熱多，宜开痰、散風熱，通圣散、滚痰丸之类。罗谦甫曰：氣逆耳聋有三，肝與三焦、小肠也。治法宜四物湯，吞龙荟丸降火，及复元通氣散调氣是也。許培元曰：凡耳聋，耳中疼，皆屬少陽之熱，爲易治。若耳聋，舌卷，唇青者，屬厥陰，爲难治也）。又屬手足太陽小肠、膀胱經（《靈樞》曰：手太陽之脈，循颈出，走太陽之前，結于耳後完骨。其支者，入耳中；直者，出耳上，下結于颔。其病耳中鸣痛，又曰：手太陽當曲颊，所生病者耳聋目黄。又曰：足太陽之脈，其支者，從巔至耳上角。《素問》曰：太陽所謂耳鸣者，陽氣萬物盛上而跃，故耳鸣也）。又屬手足陽明大肠、胃經（《靈樞》曰：聋而不痛者，取足少陽；聋而痛者，取手陽明。又曰：陽明根于厉兑，結于颡大。颡大者，钳耳也。又曰：耳者，宗脈之所聚也。胃中空則宗脈虚，虚則下溜。脈有所竭者，故耳鸣。補客主人。《素問》曰：頭痛耳聋，九窍不利，肠胃之所生也。又曰：邪客于手陽明之脈，令人耳聋，時不闻音）。又屬手足少陰、太陰，足陽明五絡
之会（《素問》曰：手足少陰、太陰，足陽明之五絡，皆会于耳中，上絡左角。五絡俱竭，令人身脈皆动，而形無知也，其状若尸，或曰尸厥。刺其足大趾内側，後刺足心，後刺足中趾，後刺手大指内側，後刺手心主、少陰锐骨之端，各一立已。不已，以竹管吹其两耳，剃其左角之发方一寸，燔治，饮以美酒一杯。不能饮者，灌之立已。王启玄曰：肺太陰之絡，会于耳中，肺虚則少氣，不能报息而耳聋）。

二十、〔䪼〕（也，俗呼颧骨）屬手足少陽三焦、胆經（《靈樞》曰：手少陽之脈，出耳上角，以屈下颊至。又曰：足少陽之脈，其支者合手少陽，抵于，下加颊车）。又屬手足太陽小肠、膀胱經之会（《靈樞》曰：手太陽之脈，其支者，别颊，上，抵鼻。又曰：足太陽之筋，其支者，出缺盆，斜上出于）。又屬手
陽明大肠、胃經（《靈樞》曰：手陽明之筋，其支者上颊，結于。又曰：足陽明之筋，上挟口，合于）。
兼屬手少陰心經（《靈樞》曰：心痛者，颧赤。又曰：赤色出两颧大如拇指者，病雖小愈，必卒死。乔岳曰：心绝則虚陽上发，面赤如脂。徐伯鲁曰：如女人以粉敷面，以丹敷颧也。夫白者，肺之候；丹者，心之候，发明謂之火克金。是從所不胜来者，爲贼邪，其病不治。註：敷，與附同）。又屬足少陰腎
經（《靈樞》曰：腎病者，颧與颜黑。又曰：颧骨者，骨之本也，颧大則骨大，颧小則骨小）。

二十一、〔颊〕（面旁也）屬手足少陽三焦、胆經（《靈樞》曰：手少陽所生病者，目锐痛，颊痛。又曰：邪氣中于颊，則下少陽。又曰：少陽氣至，則啮颊。《素問》曰：少陽之厥，則暴聋，颊肿而熱。又曰：少陽之脈色荣颊，前熱病也。註：足少陽部在颊。色，赤色也。前，當根据《甲乙經》作筋）。又屬手太陽小肠
經、足陽明胃經之会（《靈樞》曰：足陽明之筋，其支者，從颊結于耳前。颊筋有寒則急，引颊移。《素問》曰：上部地，两颊之动脈，以候口齒之氣。註云：在鼻孔下两旁，近于巨穴之分，动應于手，足陽明脈氣所行也）。兼屬手太陰肺經、足厥陰肝經（《素問》曰：肝熱病者，左颊先赤；肺熱病者，右颊先赤。又曰：肝病氣逆則颊肿。《靈樞》曰：足厥陰之脈，其支者，從目系，下颊里）。

二十二、〔颐〕（颐，也，亦作颔）屬足陽明胃
經（《靈樞》曰：痛，刺足陽明曲周动脈，見血立已。《素問》曰：陽明虚，則寒栗鼓颔，终則口耳动作。又曰：病上冲喉者，治其渐，渐者，上挟颐也。王启玄曰：陽明之脈，渐上颐而环唇，故名挟颐爲渐，即大迎穴也。在曲颊下一寸三分，骨陷中动脈）。又屬手少陽三焦經、陽明大肠經（《靈樞》曰：手少陽之别者，上挟咽，出颐中。又曰：痛，刺手陽明，與之盛脈出血）。兼屬足少陰腎經。（《素問》曰：腎熱病者，颐先赤）二十三、〔頦〕（一名地阁，即承浆穴）屬足陽明胃經、任脈之交（《靈樞》曰：足陽明之脈，环唇下，交承浆。又曰：墙基卑高，不及其地者，不满三十而死；其有因加疾者，不及二十歲而死也）。又屬足少陰腎
經（沈承之曰：其在小儿面部，屬足少陰腎經。《心鉴》曰：水性润下，北方之應也）。

二十四、〔项中〕（颈项也）屬足太陽膀胱經、督脈之交（《靈樞》曰：足太陽之脈，從膂上出于项。邪氣中于项，則下太陽。又曰：颈中央之脈，督脈也。《素問》曰：邪客于足太陽之絡，令人頭项肩痛。又曰：太陽所謂强上引背者，陽氣太上而争也。註：强上，謂頭项禁强也。又曰：諸痉项强，皆屬于濕。註：痉，强急也，太陽伤濕。李东垣曰：脊痛项强，腰似折、项似拔者，此足太陽經不通行，以羌活胜濕湯主之。《素問》又曰：厥頭痛，项先痛不可俯仰，腰脊爲應，先取天柱，後取足太陽）。又屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：足厥陰之脈，循喉咙之後，上入颃颡。《素問》曰：东風生于春，病在肝，俞在颈项。張鸡峰曰：肝主项背與臂膊）。又屬手足少陽三焦、胆經（《靈樞》曰：手少陽之脈，其支者出缺盆，上项系耳後。又曰：足少陽之脈，循颈，行手少陽之前，至肩上。又曰：扶突次脈，足少陽脈也，名曰天牖。暴聋氣蒙，耳目不明，取天牖。沈承之曰：挟项两旁大筋中，屬足太陽膀胱經；大筋外，屬足少陽胆經；大筋前、耳後，屬手少陽三焦經）。又屬手足陽明大肠、胃經（《靈樞》曰：手陽明之筋，直者從肩上颈。其病肩不举，颈不可左右视。又曰：足陽明之别，循胫骨外廉，上絡頭项。又曰：足陽明是动，則病齒痛颈肿。李东垣曰：瘰繞颈，或至耳下曲颊，皆由胃經中来，以升陽调經湯治之）。又屬手太陽小肠經
（《靈樞》曰：手太陽之脈，其支者，從缺盆循颈上颊。所生病者，颊肿，頭项痛。又曰：项痛不可俯仰，刺足太陽；不可以顾，刺手太陽也。又曰：手少陽之筋，上肩走颈，合手太陽。其病當所過者，即肢转筋）。又
屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰之正，直者系舌本，复出于项，合于太陽。王肯堂曰：人多有挫闪，及久坐失枕，而致项强，不可转移者，皆由腎虚不能生肝，肝虚無以养筋，故机關不利。六味丸主之）。

二十五 頸

統屬足陽明胃經，《靈樞》曰：足陽明是动，則
病齒痛颈肿。李东垣曰：瘰繞颈，或至耳下曲颊，皆由胃經中来，以升陽调經湯治之。又屬足厥陰肝經，《素問》曰：東風生於春，病在肝，俞在頸項。

二十六、〔咽〕（嗌也，所以咽物者，水谷之道，在喉咙後。旧註在喉咙前者，非）屬足太陰脾、陽明胃
經（《靈樞》曰：足太陰之正，上結于咽。《素問》曰：咽主地氣，地氣通于嗌，足太陰脈布胃中，絡于咽，故腹满咽干。又曰：陽明之脈通于心，循咽上口）。又屬手太陽小肠、少陰心經（《靈樞》曰：手太陽之脈，絡心，循咽下膈。是动則病嗌痛颔肿，不可以顾。又曰：手少陰之脈，其支者，從心系，上挟咽。是动則病咽干心痛，渴而欲饮。沈承之曰：挟咽旁，屬手少陰心、足太陰脾經之会）。又屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰所生病者，口熱，舌干，咽肿，上氣，嗌干及痛。《素問》曰：邪客于足少陰之絡，令人嗌痛，不可纳食，無故善怒，氣上走贲上。註：贲，膈也。贲上，贲门也。《难經》曰：胃爲贲门。又曰：嗌中肿，不能纳唾，時不能出唾者，刺然骨之前，足少陰之絡也。）兼屬足厥陰肝經、少陽胆經（《靈樞》曰：足少陽之正，别者上挟咽，出颐颔中。《素問》曰：肝者中之將也，取決于胆，咽爲之使。又曰：一陰一陽代绝，此陰氣至心，上下無常，出入不知，咽喉干燥，病在脾土。註：一陰，厥陰脈；一陽，少陽脈，并木之氣也。木克土，故咽喉病，雖在脾土，實由肝胆之所爲也。朱丹溪曰：手足陰陽合生見證，曰咽肿。足少陰、厥陰也）。

二十七、〔喉〕（所以候氣者，俗云肺管，在咽前。旧謂啮後者，大非）屬手太陰肺經（《靈樞》曰：喉咙者，氣之所以上下者也。会厌者，音声之户也。厌小而疾薄，則发声疾，其开阖利，其出氣易；厌大而浓，則开阖难，其氣出迟，故重言也。人卒然無音者，寒氣客于会厌，則厌不能发，发不能下，其开阖不利，故無音。又曰：手太陰之正，出缺盆，循喉咙。《素問》曰：肺主天氣，天氣通于肺，謂之肺系。又曰：秋脈不及，則令人喘。註：秋脈，肺脈也。又曰：呼吸少氣而咳，上氣見血，下闻病音）。又屬足陽明胃經、任脈之会（《靈樞》曰：足陽明之脈，從大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆。又曰：足陽明之别，合諸經之氣，下絡喉嗌。其病氣逆，則喉痹卒痛）。又屬手少陽三焦經、陽明大肠經（《靈樞》曰：手少陽，是动則病嗌肿喉痹。又曰：手陽明之正，上循喉咙，出缺盆。又曰：喉痹不能言，取足陽明；能言，取手陽明。《素問》曰：邪客于手少陽之絡，令人喉痹舌卷，口干心烦。又曰：二陰一陽結，謂之喉痹。註：二陰，心也；一陽，三焦也，二脈并絡于喉。氣熱内結，故爲喉痹。又曰：手陽明、少陽厥逆，发喉痹，嗌肿，痉。朱丹溪曰：手足陰陽合生見證，曰喉痹。手足陽明、手少陽也）。兼屬手足少陰
心經、腎經（《靈樞》曰：手少陰之正，上走喉咙，出于面。又曰：足之少陰，上系于舌，絡于横骨，终于会厌。会厌之脈，上絡任脈，取之天突，其厌乃发也。《素問》曰：心咳之状，咳則心痛，喉仲介介如哽状，甚則咽肿喉痹也）。又屬手足厥陰心包、肝經（《靈樞》曰：手心主之正，别循喉咙，出耳後。沈承之曰：喉咙後，屬手足厥陰心包、肝經）。

二十八、〔缺盆〕（結喉下，横骨陷中是也）屬手太陰肺經（《靈樞》曰：手太陰之筋，從腋下出缺盆，結前肩，上結缺盆，下結胸里。其病成息贲，胁急，吐血。又曰：手太陰，是动則病缺盆中痛）。又屬陰维、
任脈之会（《靈樞》曰：缺盆之中，任脈也，名曰天突。《明堂經》曰：天突一穴，在結喉下，陷者宛宛中。是陰维、任脈之会。主咳嗽上氣，肺痈，喉口熱疮，不得下食）。兼屬手足陽明大肠、胃經（《靈樞》曰：手陽明之脈，出于柱骨之会上，下入缺盆，絡肺，下膈入大肠。其支者，從缺盆上颈。又曰：足陽明之脈，循喉咙，入缺盆。又曰：足陽明之筋，上腹而布，至缺盆而結。其病則腹筋急引缺盆及颊）。又屬手足少陽三焦、
胆經（《靈樞》曰：手少陽之脈，上肩，而交出足少陽之後，入缺盆，布膻中。其支者，從膻中上出缺盆。又曰：足少陽之脈，循颈行手少陽之前，至肩上，却交出手少陽之後，入缺盆。所生病者缺盆中肿痛）。又屬手
足太陽小肠、膀胱經（《靈樞》曰：手太陽之脈，交肩上，入缺盆。其支者，從缺盆循颈，上颊。又曰：足太陽之筋，其支者腋下入缺盆。其病缺盆中纽痛，不可以左右摇）。又屬陰跷脈（《靈樞》曰：陰跷脈，循胸里，入缺盆，上出人迎之前）。

二十九、〔肩端〕（即前骨也，俗呼爲肩頭）屬手陽明大肠經、陽维脈之会（《靈樞》曰：手陽明之筋，從肩上颈。又曰：手陽明所生病者，肩前痛。又曰：手陽明之正，循膺乳，别于肩，入柱骨下）。
又屬手足少陽三焦、胆經（《靈樞》曰：手少陽之筋，繞外廉，上肩走交颈，合手太陽。又曰：手少陽之脈，循外上肩，而出足少陽之後。又曰：足少陽之脈，循颈，行手少陽之後，至肩上，却走手少陽之前，入缺盆之中）。又屬手足太陽小肠、膀胱經（《靈樞》曰：手太陽之正，指地，别于肩解，入腋走心。又曰：手太陽之别，上走肘，絡肩。實則节弛肘废；虚則生，小者如指痂疥，取之所别也。又曰：足太陽之筋，其支者，從腋外後廉，結于肩，其病肩不举）。

三十、〔背〕统屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽所生病者，项背腰尻皆痛。《素問》曰：邪客于足太陽之絡，令人拘挛背急，引胁而痛。又曰：巨陽虚，則腰背頭项痛。又曰：足太陽脈，令人腰痛引项脊，尻背如重状。杨上善曰：三陽爲經者，謂足太陽之脈，從目内上頭，分爲四道，下项，并正别脈，上下六道，以行于背，與身爲經）。又屬手太陰肺經（《靈樞》曰：手太陰所生病者，氣盛有余，則肩背痛，風寒汗出；氣虚，則肩背痛寒，少氣不足以息。又曰：巨肩及膺陷喉者肺高，合腋張胁者肺下；好肩背浓者肺坚，肩背薄者肺脆；背膺浓者肺端正，胁偏者肺偏倾也。《素問》曰：背爲陽，陽中之陰肺也。又曰：西方白色，入通于肺，故病在背。又曰：秋脈太過，則令人逆氣，而背痛愠愠然。又曰：咳嗽喘逆，肩背痛，汗出。李东垣曰：肩背痛，風寒汗出，中風，小便数而少者，風熱乘其肺，使肺氣郁甚也，以通氣防風湯主之可也）。兼屬足少陰腎經（《靈樞》曰：心痛引背不得息，刺足少陰。《素問》邪在腎，則病肩背痛，取之涌泉，昆仑，视有血者尽取曰：之。李东垣曰：腎氣不循故道，氣逆挟脊而上，致肩背作痛，宜和氣饮，加盐炒小茴香半錢、川椒十粒）。又屬冲
脈（《靈樞》曰：冲脈起于胞中，上循背里，爲經絡之海）。又总屬五臟（《靈樞》曰：五臟之俞，出于背者，胸中大俞，在杼骨之端，肺俞在三椎之間，心俞在五椎之間，膈俞在七椎之間，肝俞在九椎之間，脾俞在十一椎之間，腎俞在十四椎之間，皆挟脊相去三寸取。則欲得而验之，按其处，應在中而痛解，乃其处也。灸之則可，刺之則不可。唐太宗曰：朕读《明堂》鍼灸書，云人五臟之系，咸附于背，自今毋得笞囚背。椎旧作，古通用）。

三十一、〔脊）（膂也，上自大，下至尾端，共二十一节）屬足少陰腎經、督脈之合（《靈樞》曰：足少陰之脈，貫脊屬腎。又曰：心痛引腰脊，欲呕，取足少陰。又曰：督脈之别，當肩胛左右，别走太陽入貫膂。實則脊强，虚則頭重高摇之，挟脊之有過者，取之所别也。《素問》曰：足少陰令人腰痛，痛引脊内廉。又曰：冬脈太過，則令人解，脊脈痛而少氣不欲言；其不及，則令人心悬如饮，中清，脊中痛，少腹满，小便變。冬脈者，腎脈也。註：太過者，来如弹石也。解，不可名状。腎太過，則强不强、弱不弱、寒不寒、熱不熱，解解然，不可名也。不及者，其去如数，清冷也。又曰：腎風之状，多汗恶風，面庞然浮肿，脊病不能正立。又曰：腎疟者，令人洒洒然，腰脊痛宛转。《中藏》曰：腎之精微，脊與腰相引而痛。饥見饱减）。又屬手太陽小肠經（《靈樞》曰：小腹控睾，引腰脊上冲心，在小肠，取之育原以散之。李东垣曰：凡脊痛项强，不可回顾，腰似折，项似拔者，乃手足太陽症也，當用防風。沈承之曰：脊有三行，中行自大下至尾端，屬督脈，又屬足少陰腎經；膂二行，去中行左右，各开一寸五分，屬足太陽膀胱經、少陽胆經之会；膂三行，去中行左右各开三寸，屬手足太陽小肠、膀胱之会）。兼屬足太陰脾經（《靈樞》曰：足太陰之筋，其内者着于脊，其病脊内痛）。三十二、〔胸〕（膺也，又曰臆）统屬手少陰心經（《靈樞》曰：手少陰之脈，起于心中，出屬心系，下膈絡小肠。又曰：手少陰之筋，挟乳里，結于胸中，其病内急，心承伏梁。《素問》曰：南風生于夏，其臟心，俞在胸膈，其病内舍膺胁。又曰：心病者，胸中痛，胁支满；虚則胸腹大，胁下與腰相引而痛。又曰：赤脈之至也，喘而坚。诊曰：有积氣在胸中，時害于食，名曰心痹。得之外疾思虑而心虚，故邪從之）。又屬手厥陰心包經（《靈樞》曰：手厥陰之脈，起于胸中，出屬心包絡，下膈历三焦；其支者，循胸出胁下。是动則病胸胁支满，心中大动。又曰：手心主之别，名曰内關，去腕二寸，出于两筋之間，循經以上，絡于心包，絡心系。實則心痛，虚則爲頭强，取之两筋間也）。又屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰之脈，其支者，從肺出絡心，註胸中。又曰：氣在腎者，止之膺與背俞。《素問》曰：邪客于足少陰之絡，令人卒心痛，暴胀，胸胁支满）。又屬
手足太陰肺經、脾經（《靈樞》曰：白脈之至也，喘而浮，上實下虚，惊，有积氣在胸中；喘而虚，名曰肺痹，寒熱，得之醉而使内也。《靈樞》曰：足太陰之脈，其支者，從胃别上膈，註心中。所生病者烦心，心下急痛。又曰：氣满胸中，喘息，取足太陰，大指之端，去爪甲如韭叶。寒則留之；熱則疾之；氣下乃止）。兼屬手太
陽小肠經（《素問》曰：心烦頭痛，病在膈中，過在手巨陽、少陰。註：巨陽之脈，從肩上入缺盆，絡心，循咽，下膈，抵胃，屬小肠。故心烦頭痛，病在膈中也）。又屬手足陽明大肠、胃經（《素問》曰：邪客于手陽明之絡，令人氣满胸中，喘息而支，胸中熱。《靈樞》曰：足陽明，挟喉之动脈也，其俞在膺中。又曰：胃病者腹胀，胃脘當心而痛。一曰：陽明所謂胸满短氣者，水氣在臟腑也。水者陰氣也，陰氣在中，故胸痛少氣也。轻者五苓散，重者用張子和法治之。沈承之曰：胸有四行，中行自結喉下循钤骨，抵，屬任脈；膺二行，去中行左右，各开二寸，屬足少陰腎經；膺三行，去中行左右，各开四寸，屬足陽明胃經；膺四行，去中行左右，各开六寸，屬足太陰脾經）。

三十三、〔腹〕（俗謂之肚，中脘穴分，即中焦也）统屬足太陰脾經（《靈樞》曰：足太陰之脈，循膝股内前廉入腹。是动則病腹胀善噫，得後與氣，則快然如衰。又曰：太陰终者，腹胀闭，不得息，善噫善呕；呕則逆，逆則面赤，不逆則上下不通；上下不通則面黑，皮毛焦而终矣。又曰：足太陰之别，名曰公孙，去本节之後一寸，别走陽明，其别者入絡肠胃。厥氣上逆則霍乱；實則肠中切痛，虚則鼓胀，取之所别也。又曰：腹胀满，食不化，腹响响然不能大使，取足太陰。《素問》曰：陰中之至陰，脾也。腹者，至陰之所居。又曰：脾病内舍心腹，外在肌肉四肢。又曰：黄脈之至也，大而虚，有厥氣在腹中。厥氣，名曰疝厥，女子同法。得之疾使四肢汗出當風。又曰：中氣不足，謂之脾虚，則腹满肠鸣，飧泄，食不化。又曰：伤寒十日，太陰病衰，腹减如故，則思饮食。又曰：太陰之厥，則腹满胀，後不利，不欲食，食則呕，不得卧。又曰：脾疟者，令人寒則腹中痛，熱則肠中鸣，已汗出。李东垣曰：中脘痛者，太陰也，理中湯或建中湯，及草豆蔻丸之类主之）。又屬足陽明胃經（《靈樞》曰：足陽明之脈，其支者起于胃口，下循腹里。所生病者，大腹水肿。《素問》曰：腹中鸣者，病本于胃也。薄脾，則烦不能食，食不下者，胃脘膈也。又曰：胃疟者，令人善饥而不能食，食而支满腹大。杨上善曰：足陽明脈，從鼻起，下咽，分爲四道，并正别脈六道，上下行腹，纲维于身）。兼屬手太陽小肠經、少陽三焦
經之会。（《素問》曰：腹暴满，按之不下，取手太陽經絡者，胃之募也。註：胃募，中脘穴也，居蔽骨與脐之中，手太陽小肠、足陽明脈所生也）。又屬足少陰腎經、厥陰肝經（《靈樞》曰：腹满，大便不利，腹大，亦上走胸嗌，喘息渴渴然，取足少陰。又曰：足之三陰，從足走腹。《素問》曰：腎病者，腹大胫肿，虚則胸中痛，大腹、小腹痛。又曰：肝熱病者，小便先黄，腹痛多卧，身熱）。又屬冲脈、
任脈之会（《靈樞》曰：冲脈、任脈之浮而外者，循腹右上行，会于咽喉。又曰：任脈之别，散于腹。實則腹皮痛，虚則瘙痒，取之所别也。《素問》曰：冲脈挟脐上行，至胸中而散。故冲脈爲病，則逆氣里急也。沈承之曰：腹分四行，中行脐上五寸，名上脘穴，屬足陽明胃經、手太陽小肠經、任脈之会。脐上四寸，名中脘穴，又謂之上纪，屬手太陽小肠經、少陽三焦經、足陽明胃經、任脈之会。脐上二寸，名下脘穴，屬足太陰脾經、任脈之会。第二行去中行左右各开五分，屬足少陰腎經、冲脈之会。第三行去中行左右各开二寸，屬足陽明胃經。第四行去中行左右各开三寸五分，屬足太陰脾經、陰维脈之会）。

三十四、〔腋間〕（臂下胁上际也）屬手厥陰心包經（《靈樞》曰：手厥陰之脈，其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，是动則病腋肿。又曰：手心主之正别，下淵腋三寸，入胸中。又曰：手心主之筋，結腋下。又曰：腋下三寸，手心主也，其名天池）。又屬手太陰肺經、少陰心經（《靈樞》曰：手太陰之脈，從肺系横出腋下。又曰：手太陰之正，别入淵腋少陰之前。又曰：腋下动脈，臂太陰也，名曰天府。暴瘅内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府。又曰：手少陰之脈，從心系却上肺，下出腋下。又曰：手少陰之正，别入于淵腋两筋之間，屬于心）。又屬足厥陰肝經、太陰脾之大絡。（《靈樞》曰：肝有邪，其氣留于两腋。又曰：脾之大絡，名曰大包，出淵腋下三寸，布胸胁，實則腹尽痛，虚則百节尽皆纵。此脈若罗絡之血者皆取之。沈承之曰：腋間屬手足厥陰心包、肝經，腋前屬手太陰肺經，腋後屬手少陰之經，腋下屬足厥陰肝經，下六寸，屬足太陰脾之大絡）。兼屬手太陽小肠經、足少陽胆經（《靈樞》曰：手太陽之筋，結于腋下，其病腋下痛。又曰：足少陽之脈，從缺盆下腋，所生病者腋中肿。又曰：足少陽之筋，從季胁上走腋前廉。朱丹溪曰：手足厥陰合生見證，曰腋肿，手厥陰、足少陽也）。

三十五、〔乳頭〕屬足陽明胃經（《靈樞》曰：足陽明之脈，從缺盆下乳内廉。王启玄曰：乳之上下，皆足陽明之脈也。《鍼灸經》云：乳中二穴當乳，足陽明脈氣所发。朱丹溪曰：胃經見證，胸旁過乳痛。《妇人良方》曰：乳痈者，由乳潼結聚，皮薄以泽而成。盖陽明之脈主血，其血又歸厥陰之氣，血涩不通，氣結不散，故积聚成痈也）。又屬足厥陰肝經（《乳痈論》曰：乳房陽明所經，乳頭厥陰所屬。凡乳母不知调养，忿怒所逆，郁闭所遏，浓味所酿，以致厥陰之氣不行，故窍不得通；而汁不得出，陽明之血沸腾，故熱甚而化脓。治法以青皮疏厥陰之滞，以石膏清陽明之熱，以生甘草节行污浊之血，以栝蒌子或加没藥、青橘叶、皂角刺、當歸、金银花消肿导毒，随症消息。然须以少酒佐之，加以艾火两三壮于肿处，其效尤捷）。兼屬足少陽胆經、太陰脾經、陰维脈之会。（《靈樞》曰，足少陽之筋，走腋前廉，系于膺乳，結于缺盆，其病季胁痛，上引缺盆膺乳。又曰：足太陰之筋，循腹里，結于肋，散于胸中。沈承之曰：直乳下三寸五分，名期门穴，屬足厥陰肝經、太陰脾經、陰维之会；下四寸，名日月穴，屬足少陽胆經、太陰脾經、陰维脈之会）。

三十六、〔胁肋〕（肋者，胁之骨，胁总而肋分也。旧云無骨曰胁者，大误也）统屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：足厥陰之脈，貫膈布胁肋。又曰：广胸及者肝高，合胁兔者肝下；胸胁好者肝坚，胁骨弱者肝脆；膺腹好相得者肝端正，肋骨偏举者肝偏倾也。又曰：邪在肝，則两胁中痛。《素問》曰：其臟肝，其病内舍胁。又曰：青脈之至也，长而左右弹，有积氣在心下支，名曰肝痹。得之寒濕，與疝同法，腰痛、足清、頭痛。又曰：肝病頭目眩，呕泄，胁支满。又曰：肝脈搏坚而长，色不青，當病若搏。因血在胁下，令人喘逆。朱丹溪曰：胁痛，肝火盛，木氣實。肝火盛，以姜汁下當歸龙荟丸以瀉之；木氣實，以川芎、苍术、青皮、當歸之类泄之。又曰：去滞氣，用青皮，青皮乃肝胆二經之藥。人多怒，胁下有郁积，固宜以此解二經之實。若二經氣不足者，當先補血，少加青皮可也。戴复庵曰：胁痛别無杂症，在左爲肝經受病，宜用川芎、枳壳、甘草；在右爲肝移熱于肺，宜用姜黄、枳壳、桂心、甘草）。又屬足少陽胆經（《靈樞》曰：足少陽之脈，其支者循胁里出氣街。是动則病胁痛，不能转側。《素問》曰：邪客于足少陽之絡，令人胁痛不能息，咳而汗出。又曰：少陽有余，病筋痹胁满。又曰：伤寒三日，少陽受之，其脈循胁絡于耳，故胸胁痛而耳聋。李东垣曰：两胁痛，刺少陽丘墟。丘墟穴在两足外踝下，微前骨缝陷中，乃足少陽經之原穴也）。兼屬足太陰
脾經、太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陰之筋，循腹里，結于肋，散于胸中，其病两胁痛引膺中。沈承之曰：胁前屬足少陽胆經，胁後屬足太陽膀胱經）。

三十七、〔脐〕（神阙穴之分也，又名爲氣舍）屬任脈、冲脈之会（《素問》曰：任脈者，起于少腹，直上貫脐中央。又曰：冲脈者，起于氣街，并少陰之經。挟脐上行，至胸中而散）。又屬足少陰腎經、太陰脾經
（《靈樞》曰：熱病挟脐急痛，胸胁满，取之涌泉。涌泉，足少陰之井穴也，又曰：足太陰之筋，上腹，結于脐。李东垣曰：脐腹痛，少陰也，四逆真武附子湯之类主之。故脐下或大痛，人中黑色者，不可治。《机要》曰：脐下发熱者，腎經病也，非熟地黄不能除，以其能補腎也。《心鉴》曰：脾绝者，脐突唇反）。又屬手足陽明
大肠、胃經（《靈樞》曰：足陽明之脈，從乳内廉下挟脐，入氣街中。又曰：积着于陽明之筋，則挟脐而居，饱食則差，大饥則益也。又曰：胃中熱，則消谷，令人悬心善饥，脐以上皮熱。肠中熱。則出黄如糜，脐以下皮寒。胃中寒，則腹胀；肠中寒，則肠鸣飧泄。胃中寒，肠中熱，則胀而且泄；胃中熱，肠中寒，則疾饥，小腹痛胀。《素問》曰：人有身体髋股皆肿，环脐而痛者，病名伏梁，此風根也。其氣溢于大肠而着于肓；肓之原在脐下，故环脐而痛。《中藏》曰：冬日大肠，重感于寒，則腹中當脐而痛，鸣濯濯，不能久立，痛已則泄白物）兼屬足太陽膀胱經、厥陰肝經
（朱丹溪曰：足太陽膀胱經見症，脐反出。沈承之曰：挟脐旁左右二寸名天樞穴，大肠之募也，屬足陽明胃經，会手陽明大肠經。脐下三寸，名關元穴，小肠之募也；四寸名中极穴，膀胱之募也，并屬足三陰脾、腎、肝經、任脈之会）。又以动脈分五臟（《难經》曰：脐左动氣屬肝，脐右动氣屬肺，脐上动氣屬心，脐下动氣屬腎，當脐动氣屬脾。又曰：脐上牢若痛，心内症也；脐下牢若痛，腎内症也；脐右牢若痛，肺内症也；脐左牢若痛，肝内症也）。

三十八、〔少腹〕（一名小腹，即下焦也）屬足厥陰肝經、任脈之会（《靈樞》曰：足厥陰之脈，過陰器，抵小腹。又曰：肝胀者，胁下满，而痛引小腹。又曰：小腹满大，上走胃至心，淅淅身時寒熱，小便不利，取足厥陰。《素問》曰：厥陰之厥，則少腹肿痛，腹胀，泾溲不利。又曰：足厥陰之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利如癃状。李东垣曰：少腹痛，厥陰也，重則正陽散、回陽湯主之；轻則當歸四逆湯主之。王海藏曰：玄胡索，治心氣痛、少腹痛如神，入足厥陰也）。又屬手足太陽小肠、膀胱經（《靈樞》曰：小肠胀者，小腹胀，引腰而痛。膀胱胀者，小腹满而氣癃。又曰：小肠病者，少腹满痛，腰脊控睾而痛，時窘之後，耳前熱。若寒甚，若肩上熱，及手小指次指間熱。膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上熱。又曰：小腹痛肿，不得小便，邪在三焦約。取之太陽大絡，视其絡脈，與厥陰小絡結而血者。顾英白曰：三焦約者，即膀胱也，故經又曰：三焦病者，腹胀满，小腹尤坚，不得小便，時窘急，溢則水溜，此皆小肠、膀胱病也。盖小肠者，膀胱之源；膀胱者，小肠之委。而心與小肠，實相爲表里，故心包與三焦，亦相爲表里。而膀胱、三焦，經文時并稱之耳，岂别有所謂三焦之腑哉）。又屬足少陰腎、太陰脾經（《素問》：黑脈之至也，上坚而大，有积氣在小腹與陰，名曰腎痹，得之沐浴清水而卧。註：清，冷也。又曰：邪客于足太陰之絡，令人腰痛，引少腹控眇，不可以仰息。《靈樞》曰：身有所伤，血出多，及中風寒，若有所堕坠，四肢懈堕不收，名曰体惰，取其小腹、脐、三交結。三交結者，陽明、太陰也）。

三十九、〔腰〕（尻上横骨也）统屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰之别，并經上走于心包下，外貫腰脊。其病逆則烦心，實則闭癃，虚則腰痛。又曰：腎盛怒而不止，則伤志，志伤則善忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸，毛际色夭，死于季夏也。《素問》曰：北風生于冬，病在腎，俞在腰股。又曰：腎病内舍腰脊骨髓，外在溪谷膝。註：，腓肠也，又曰：腎脈搏坚而长，其色黄而赤者，當病折腰。又曰：腎熱病者，先腰痛胫酸，苦渴数饮，身熱，腰脊不举，骨枯而髓减，发爲骨痿。又曰：腎咳之状，咳則腰脊相引而痛。又曰：腰者腎之腑，转摇不能，腎將惫矣，得强者生，失强者死。又曰：因而强力，腎氣乃伤，高骨乃坏。註：高骨，腰高之骨也。朱丹溪曰：諸經皆貫于腎，而絡于腰脊。腎氣一虚，則凡冲風受濕，伤冷蓄熱，血涩氣滞，水积堕伤，與夫失志作劳，种种腰疼，叠見而层出矣。《三因方》云：腎着爲病，其体重，饮食如故，小便自利，腰以下冷痛，如带五千錢，治宜流濕，兼用温散，腎着湯主之）。又屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽之脈，挟脊抵腰中。《素問》曰：足太陽之疟，令人腰痛頭重，寒從背起。李东垣曰：太陽氣虚，則邪客之。邪者，風、熱、寒、濕皆然。寒濕多而風熱少，又有房劳伤腎而腰痛者，此由陽虚不能运动也，宜補陽。若膏粱之人，久服湯藥，醉以入房，损其真陰，腎氣熱，腰脊痛而不能举，久則髓减骨枯，此由陰虚生内熱也，宜補陰。又曰：防風辛温，氣味俱薄，浮而升陽也。若脊痛项强，不可回顾，腰似折，项似拔者，乃手足太陽症，正宜用之）。又屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：足厥陰之脈，是动則病腰痛，不可以俯仰，丈夫疝，妇人少腹肿。《素問》曰：厥陰之脈，令人腰痛，腰中如張弓弩弦。朱丹溪曰：腰软者皆腎肝伏熱，治宜黄柏、防己）。兼屬足陽明胃經、少陽胆經（《靈樞》曰：腰痛、痛上寒，取足太陽、陽明；痛上熱，取足厥陰；不可以俯仰，取足少陽。《素問》曰：少陽令人腰痛，如以鍼刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾；陽明令人腰痛，不可以顾，顾如有見者，善悲。又曰：肉里之脈，令人腰痛不可以咳，咳則筋缩急，刺肉里之脈，爲二，在太陽之外，少陽绝骨之後。又曰：同陰之脈，令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿。註：同陰，足少陽之别絡也）。又屬足太陰脾經（《素問》曰：散脈令人腰痛而熱，熱甚甚烦，腰下如有横木居其中，甚則遗溲。註：散脈，足太陰之别脈也）。

四十、〔髀關〕（即髀厌也，當环跳穴之分，謂之樞者，以楗骨转动，如户之樞也，亦曰髀關）屬足少
陽胆經（《素問》曰：邪客于足少陽之絡，令人留于樞中，痛髀不可举。朱丹溪曰：环跳穴痛，防生附骨疽）。
又屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽之脈，挟脊内，過髀樞。又曰：两肘两腋，两髀两，此八虚者，皆机關之地，真氣之所過，血絡之所游，邪氣恶血，固不得留住。留住，則伤筋絡，骨节机關不得屈伸，致病挛也）。兼屬足陽明胃經（《靈樞》曰：足陽明之筋，結于髀樞，上循胁，屬脊。又曰：足陽明之脈，至氣街中而合，以下至髀關，抵伏兔。顾英白曰：髀關一穴，是足陽明所发也，在髀樞之前廉。窦氏以腹下腿上爲髀樞者，原非误也。若髀樞之别名爲髀關，則所謂楗後爲關者耳，此止一穴之髀關也。承之但知一穴之髀關，而不知髀樞可以名髀關，而反以窦氏爲误也，宜矣。旧重出髀關者，大非）。

四十一、〔臀〕（即臀也，尻骨曰八骨。尻骨两旁，各有四骨空，名上、次、中、下，左右各八穴，故曰八骨也）屬足太陽膀胱經、督脈、冲脈之会（《靈樞》曰：營氣合足太陽，循脊下尻。又曰：足太陽之脈，其支者從中下挟脊，貫臀，入中。所生病者，腰、尻、、、脚皆痛。《素問》曰：督脈之絡别繞臀，至少陰與巨陽中絡者合。又曰：太陽所謂肿腰痛者，註：，臀肉也。沈承之曰：人身有一谷八溪。肉之大会爲谷，一谷者，臀也。肉之小会爲溪，八溪者，二肘二膝四腕也。溪谷之間，以行營衛，以会大氣、故督脈之絡，别繞臀，冲脈爲血海，主灌渗溪谷。顾英白曰：經言肉之大会，皆指諸經絡耳，經有十二，故大谷亦十二，孙絡三百六十五，除十二經之穴，故小溪三百五十三，非止一谷八溪也。况經無一谷之文，不知承之何据而云此）。兼屬足太陰脾經（《素問》曰：邪客于足太陰之絡，令人腰痛，引少腹控，不可以仰息，刺腰尻之解，註：足太陰之絡，從髀合陽明，上貫尻骨中，與厥陰、少陽，結于下，而循尻骨内入腹，故腰痛則引少腹，控于中也，腰尻骨間曰解是也）。又屬足少陰腎經、少陽胆經（《靈樞》曰：腎下則腰尻痛，不可以俯仰，爲狐疝。腎偏倾，則苦腰尻痛也。又曰：足少陽之筋，前者結于伏兔，後者結于尻。其病筋急，引髀後，转引尻）。

四十二、〔毛际〕（少腹下，陰毛之边际，氣街穴之分也）屬足少陽胆經、厥陰肝經之合（《靈樞》曰：足少陽之脈，繞毛际，横入髀厌中。又曰：足厥陰之脈，循股陰入毛中。又曰：足少陽之正，繞髀入毛际，合于厥陰。又曰：足厥陰之正，别跗上，上至毛际，合于少陽。《素問》曰：下部天，足厥陰也，以候肝。註：肝脈在毛际外，羊矢下一寸陷中，五里穴之分，卧而取之，动應于手者是也）。又屬足少陰腎經、冲脈之会（《靈樞》曰：冲脈與足少陰之大絡，起于腎下，出于氣街）。

四十三、〔陰器〕（〔交骨附〕男子曰玉茎，女子曰玉门，门之开合者曰交骨，即小便也。旧重出者非）统屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：足厥陰之筋，循陰股，結于陰器，絡諸筋。其病陰器不用，伤于内，則不起；伤于寒，則陰缩入；伤于熱，則挺纵不收。又曰：足厥陰之脈過陰器所，生病者，遗溺、闭癃。《素問》曰：厥陰之脈者，絡陰器，系于肝。《难經》曰：假令得肝脈，其病四肢满，闭淋，溲、便难，转筋，有是者肝也。李东垣曰：腎主大便，肝主小便。朱丹溪曰：陰茎痛，是厥陰經氣滞兼熱，宜用甘草梢以缓其氣。或問古今方論，以涩爲收，芍藥本收剂，而云利小便，何謂也？东垣曰：芍藥能停諸濕，而益津液，以此補陰滋濕，故小便自行，非通利之謂也）。
又屬冲、任、督三脈之会（《难經》曰：冲、任、督與厥陰，会于曲骨，环陰器。《素問》曰：督脈者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔溺器之端也。男子循茎下至篡，與女子等。又曰：冲脈者，經脈之海也，主渗灌溪谷，與陽明合于宗筋）。又屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足三焦者，太陽之别也，并太陽之正，入絡膀胱約下焦。實則闭癃，虚則遗溺。《素問》曰：膀胱不約爲遗溺，水泉不止，是膀胱不藏也。不利爲癃，小便闭也。《中藏》曰：熱入膀胱，則其氣急而小便黄，膀胱寒，則小便数而清白。王海藏曰：小便不通，宜用滑剂利窍，以通水道。滑石入足太陽經，爲至燥之剂，木通、猪苓、阿胶，皆滑剂也。朱丹溪曰：膀胱有熱者，宜用黄柏、知母之类以瀉之）。又屬手太陽小肠經（《靈樞》曰：手太陽，外合于淮水，内屬于小肠，而水道出焉。朱丹溪曰：凡小肠有氣則小便胀，有血則小便涩，有熱則小便痛；痛者爲血淋，不痛者爲溺血。陈良甫曰：小肠有熱，入于脬内，熱結甚，則小便不通。小便不通，則心胁小腹，氣涩而喘急）。又屬足少陰
腎經（《靈樞》曰：足少陰之筋，并太陰之筋，而上循陰股，結于陰器。王海藏曰：凡服泽瀉散，人未有不小便多者，小便既多，腎氣安得复實。李东垣曰：渴而小便不利者，熱在上焦肺分故也，宜清肺散、猪苓湯。不渴而小便通者，熱闭于下焦，腎與膀胱也，宜滋腎丸、导氣除濕湯）。兼屬足少陽胆經（李东垣曰：小便淋溲者，邪在少陽、厥陰。徐伯鲁曰：少陽者，足少陽胆與足厥陰肝，相爲表里也）。又屬手太陰肺經（《靈樞》曰：手太陰之别，名曰列缺，其病虚則欠，小便遗数。《素問》曰：饮入于胃，游溢精氣，上输于脾，脾氣散精，上歸于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五經并行，合于四時，五臟陰陽，揆度以爲常也。註：水土合化，上滋肺金，金氣通腎，故调水道。转註下焦，膀胱禀化，以爲溲矣。王海藏曰：或用栀子利小便，非利小便也，以清肺也。肺氣清而能化，膀胱爲津液之腑，小便乃得出。李东垣曰：小便遗失者，肺金虚也，宜安卧养氣，禁劳役，以参之类補之。不愈，當责有熱，加生地、黄柏。朱丹溪曰：小便不通，如因肺燥，不能生水，則宜清金，此隔二之治，用车前子、茯苓之类。又曰：香薷屬金與水，而有彻上彻下之功，治水甚捷。肺得之，則清化行，而熱自下。又曰：一人小便不通，脈右寸濡滑，此积痰在肺也。肺爲上焦，膀胱爲下焦，上焦闭，則下焦塞，如滴水之器，必上窍通，而後下窍之水出焉。以法大吐之，病如失。又曰：肺中伏熱，水不能生，是绝小便之源也）。又屬足太陰脾經、陽明胃經之合（《靈樞》曰：足太陰之筋，聚于陰器。其病陰器纽痛，上引脐。又曰：足陽明之筋，聚于陰器，上腹。其病疝，腹筋急。治在燔鍼劫刺，以知爲数，以痛爲。《素問》曰：前陰者，宗筋之所聚，太陰、陽明之所合。又曰：陽明者，五臟六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机關也。朱丹溪曰：人因脾濕不运，而精不升，則肺不能生水，而小便不通，法宜燥胃健脾。此隔三之治，用二术之类。又：琥珀屬陽金，以燥脾土有功，故古方利小便用之。盖脾能运化，則肺自下降，而小便可通也。又曰：古方有脾約症，謂胃强脾弱，約束津液，不得四布，但输膀胱，故小便数而大便难，于是制脾約丸以下脾之結燥。肠润結化，津液入腎而愈。然既曰脾約，必陰血枯槁，内火燔灼，熱伤元氣。故津燥金虚，势必竊母氣以自救，由是土受木伤，脾失转输，肺失傳送，宜乎大便闭而难，小便数而無藏蓄也。理宜滋养陰血，使陽火不炽，金行清化，脾土精健，津液入腎，肠润而通矣。今此丸用之熱盛而氣血實，與西北方人，禀赋壮實者，固無不宜，若概用之东南方人，與熱雖盛而氣血不實者，雖得暂通，將見脾愈弱而肠愈燥矣。要之在西北以开結爲主，在东南以润燥爲主）。

四十四、〔魄门〕（即肛门也，又謂之下极。旧重出大便者非）屬手太陰肺經（孙景思曰：肛门者，肺之下口也，内通于肺，故曰魄门。肺與大肠爲表里，故肺實則大肠熱，熱則秘結；肺虚則大肠寒，寒則脱肛。《素問》曰：肺咳不已，則大肠受之，大肠咳状，咳而遗矢。王海藏曰：贲门上主往来，魄门下主收闭，故肺與大肠爲通道。註：贲门，胃门也）。又屬手陽明大肠經（《素問》曰：大肠者傳道之官，變化出焉。註：傳道，謂傳不潔之道。變化，謂變化物之形。王海藏曰：年高虚人，大肠燥結，不可過泄者，脈浮在氣，杏仁、陈皮主之；脈沉在血，桃仁、陈皮主之。所以俱用陈皮者，以手陽明與足太陰，俱爲表里也。朱丹溪曰：大肠爲邪坠下之重，其重至圊後不减；大肠虚滑不收之重，其重至圊後随减，以御米壳等涩剂，固其滑，收其氣，用亦愈也）。又屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽之正，别入于中，其一道下尻五寸，别入于肛。《中藏》曰：下焦實熱，則小便不通，大便难苦重痛；虚寒，則大小便泄下不止。李东垣曰：防己，大苦寒纯陰，泄血中之濕熱，通血中之滞塞，補陰瀉陽，助秋冬，瀉春夏之藥也。下焦有濕熱，流入十二經，以致二陰不通，方可審用；若上焦濕熱，則不可用。陈良甫曰：臟腑氣實，皆生于濕熱，随所停之处而成病。故熱結于大肠，則大便不通；熱結于小肠，則小便不通；若大小肠俱熱所結，則烦满，而大小便俱不通也）。兼屬足少陰腎經（《靈樞》曰：厥氣走喉而不能言，手足清，大使不利，取足少陰。《素問》曰：北方黑色，入通于腎，开窍于二陰，畏濕。王太仆曰：腎氣化，則二陰通，二陰，則胃填满。盖腎者，胃之關也。王海藏曰：以在下言之，則便溺俱陰；以前後言之，則前氣後血：以腎言之，則总主大小便难。溺塞闭結，俱爲水少。經言：熱淫于内，治以咸寒，佐以苦辛。故用芒硝、大黄相须爲使。戴复庵曰：每日五更初洞瀉者，此病在腎分，米饮下二神丸，或合五味子散，名爲四神丸，治之尤妙）。又屬足太陰脾經、陽明胃經（《靈樞》曰：厥而腹中，便溲难，取足太陰。《素問》曰：仓廪不藏者，门户不要也。註：仓廪謂脾胃，门户謂魄门，要，謂禁要也。王海藏曰：汗多，胃熱，便难，三者皆因燥熱而亡津液，即所謂脾約症也。經云：燥者润之。故張仲景用麻子仁入足太陰、手陽明，以润二經之燥，肠結可通也。張潔古曰：臟腑之秘，不可一概治疗。胃實而秘者，能饮食，小便赤，當以麻仁丸主之；胃虚不能食，小便清利，浓朴湯主之。實者秘物也，虚者秘氣也。戴复庵曰：痢疾，古名滞下，以氣滞成积，积以成痢，治法當以顺氣爲先，须當开胃，故曰無饱死痢疾）。又屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：足厥陰所生病者，胸满，呕逆，飧泄。又曰：陰絡伤，則血内溢，血内溢，則後血。刘河間曰：大便涩滞，由火盛制金，不能平木，肝木生風，風能胜濕，熱能耗液故也）。

四十五、大小便

四十六、〔纂間〕（前陰、後陰之間，会陰穴分也）屬任脈别絡，挟督脈、冲脈之会（《素問》曰：下陰别一。註：下陰，即会陰穴也，是任脈别絡，挟督脈、冲脈之会，故曰下陰别一也。又曰：屏翳两筋間，爲篡内深处，即下极之俞，是督脈之起处。又曰：督脈之絡，循陰器，合篡間，繞篡後）。

四十七、〔臑〕（在肩之下，肘之上）〔外廉中間〕屬手少陽三焦經（《靈樞》曰：手少陽之脈，循外，上肩。所生病者，肘臂外皆痛。又曰：手少陽之筋，繞外廉）。
〔外前廉〕屬手陽明大肠經，〔外後廉〕屬手太陽小肠經。（《靈樞》曰：手陽明之脈，入肘外廉，上外前廉。又曰：手太陽之脈，出肘内側两筋之間，上循外後廉。所生病者，肩肘臂外後廉爲痛）。
〔内廉中間〕屬手厥陰心包經，〔内前廉〕屬手太陰肺經，〔内後廉〕屬手少陰心經。（《靈樞》曰：手厥陰之脈，循内，行太陰、少陰之間。又曰：手太陰之脈，循内，行少陰心主之前。所生病者，臂内前廉痛厥。又曰：手少陰所生病者，臂内後廉痛厥）。

四十八、〔肘〕（臂节也，在之下，臂之上）屬手厥陰心包經（《靈樞》曰：手心主之脈，循中指内廉，以上至肘内廉，入于小筋之下。又曰：手心主之筋，與太陰之筋，并皆結于肘内廉）。
〔内上廉〕屬手太陰肺經，〔内下廉〕屬手少陰心經（《靈樞》曰：手太陰之脈，出于寸口，而行至于肘内廉，入于大筋之下。又曰：手少陰之筋，上結肘内廉，下爲肘网。又曰：肺心有邪，其氣留于两肘）。
〔外廉中間〕屬手少陽三焦經（《靈樞》曰：手少陽脈，出臂外两骨之間，上貫肘。又曰：手少陽之筋，循臂，結于肘。又曰：手陽明、少陽之大絡，起于五指間，上合肘中）。
〔外上廉〕屬手陽明大肠經。〔外下廉）屬手太陽小肠經（《靈樞》曰：手陽明之脈，循臂上廉，入肘外廉。又曰：手太陽之筋，循臂内廉，結于肘内锐骨之後，弹之，應小指之上。又曰：肘所獨熱者，腰以上熱；手所獨熱者，腰以下熱；肘前獨熱者，膺前熱；肘後獨熱者，肩背熱；臂中獨熱者，腰背熱；肘後粗以下三四寸熱者，肠中有虫。又曰：手陽明之筋，循臂，上結于肘外）。四十九、〔臂〕（肘之下，腕之上也）〔外廉中間〕屬手少陽三焦經，〔外上廉〕屬手陽明大肠經，〔外下廉〕屬手太陽小肠經（《靈樞》曰：病始手臂者，先取手陽明而汗出。朱丹溪曰：手足陰陽合生見證，曰臂外痛，手太陽、少陽也）。
〔内廉中間〕屬手厥陰心包經，〔内上廉〕屬手太陰肺經，〔内下廉〕屬手少陰心經（《靈樞》曰：手厥陰之脈，下臂，行两筋之間。又曰：中于陰者，常從臂始。夫臂與，其陰皮薄，其肉淖泽，故俱受于風，獨伤其陰）。兼屬肝腎二經（張鸡峰曰：臂细無力不任重，此肝腎氣虚，風邪客于營衛，使氣血不得周养于四肢，故有此症，宜专補肝腎）。

五十、掌後

五十一、手表中間

五十二、〔虎口〕（大指、次指岐骨間，合谷穴之分也）屬手陽明大肠經（《靈樞》曰：手陽明之脈，循指上廉，出合谷两骨之間，上入两筋之中。《素問》曰：中部地，手陽明也，以候胸中之氣。註：大肠脈，在手大指、次指岐骨間合谷穴，动應于手）。又屬手太陰肺經（《靈樞》曰：手太陰之脈，循鱼际，出大指之端；其支者，從腕後直出次指内廉，出其端）。

五十三、小指赤白肉際

五十四、手心中間

五十五、〔鱼〕（手大指本节後，肥肉隆起处，鱼际穴之分也）屬手太陰肺經（《靈樞》曰：手太陰之脈，入寸口上鱼。又曰：手太陰之别，散入于鱼际。又曰：手太陰之筋，循指上行，絡于鱼後。《素問》曰：刺手鱼腹，内陷爲肿。註：手鱼腹内，肺脈所留，故刺之内陷則爲肿也）。又屬手陽明大肠經（《靈樞》曰，鱼絡血者，手陽明病。又曰：手陽明之下，血氣盛，則手鱼肉以温；血氣皆少，則手瘦以寒）。兼屬足陽明胃經（《靈樞》曰：凡诊絡脈，脈色青則寒且痛。赤則有熱。胃中寒，手鱼之絡多青矣，胃中有熱，鱼际絡赤；其暴黑者，留久痹也。其有赤、有黑、有青者，寒熱氣也。其青短者，少氣也。一曰：鱼上白肉，有青血脈者，胃中有寒，宜理中湯之类也）。

五十六、〔指〕〔大指〕屬手太陰肺經（《靈樞》曰：手太陰之脈，循鱼际，出大指之端。又曰：手太陰之筋，起于大指之上。又曰：肺出于少商。少商在手大指端内側，爲井木）。〔大指次指〕屬手陽明大肠經（即第二指也，一名食指，又名盐指。《靈樞》曰：手陽明之脈，起于大指次指之端。所生病者，大指次指痛不用。又曰：手陽明之筋，起于大指次指之端，結于腕上。又曰：大肠出于商陽，商陽在大指次指之端，爲井金）。〔中指〕屬手厥陰心包經（一名將指。《靈樞》曰：手厥陰之脈，循中指出其端。其支者，别掌中，循小指次指出其端。又曰：手心主之筋，起于中指。又曰：心出于中冲。中冲，在手中指之端，爲井木。顾英白曰：心包，亦名心主，而心脈即出于中冲，則手厥陰之與手少陰，同爲心脈無疑也。厥陰脈之支者，循小指次指出其端，則手少陽之亦爲心脈，可知矣。故中冲、關冲、少冲，三指之井穴皆以冲名，象火之有三焰也。读者幸無胶柱而鼓瑟焉）。〔小指次指〕屬手少陽三焦經（即第四指也，今稱無名指。《靈樞》曰：手少陽之脈，起于小指次指之端。所生病者，小指次指不用。又曰：手少陽，出于關冲，在手小指次指之端）。〔小指内廉〕屬手少陰心經（小指，又名禁指。《靈樞》曰：手少陰之脈，循小指之内出其端。又曰：手少陰之筋，起于小指之内側）。〔小指外廉〕屬手太陽小肠經（《靈樞》曰：手太陽之脈，起于小指之端。又曰：手太陽之筋，起于小指之上。又曰：小肠，出于少泽。少泽，小指之端也。沈承之曰：小指赤白肉际，屬手太陽小肠經）。

五十七、（髀〕（股外骨也）屬足少陽胆經（《靈樞》曰：足少陽之筋，其支者，别起外辅骨，上走髀。又曰：足少陽之脈，過季胁，下合髀厌中，以下循髀陽）。〔前廉〕屬足陽明胃經（《靈樞》曰：足陽明之筋，循伏兔上結于髀樞，其病转筋，髀前肿。《素問》曰：胃脈搏坚而长，其色赤，當病折髀）。〔後廉〕屬足太
陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽脈，是动則病髀不可以曲）。兼屬足太陰脾經（《靈樞》曰：足太陰之筋，循陰股結于髀，其病陰股引髀而痛。又曰：脾有邪，其氣留于两髀）。

五十八、〔股〕〔中間〕（髀之内也）屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：足厥陰之脈，上内廉，循股陰，入毛际中）。〔前廉〕屬足太陰脾經〔後廉〕屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足太陰之脈，循胫骨後，交出厥陰之前，上膝股内前廉。又曰：足少陰之脈，出内廉，上股内後廉。所生病者，股内後廉痛。又曰：腎胀者腹满，引背央央然，腰痹痛）。

五十九、〔膝〕〔骸關附〕（股下上，相接处也。膝解爲骸關）统屬足厥陰肝經、少陰腎經（《素問》曰：厥陰之厥，好卧屈膝，陰缩肿，内熱。李东垣曰：脚膝痿软，行步乏力或痛，乃肝腎二經伏熱。王海藏曰：木瓜入肝，故益筋與血，病腰腎脚膝無力者不可缺也）。又屬足太陰脾經、陽明胃經（《靈樞》曰：足太陰之脈，上膝股内前廉，入腹。所生病者不能卧，强立，股膝内肿厥。又曰：足陽明之筋，上結于膝之外廉）。又屬足少陽胆經
（《靈樞》曰：足少陽之筋，循胫外廉，結于膝外廉，其病膝不可屈伸。《素問》曰：少陽腰痛，刺成骨之端出血。成骨，在膝外廉之骨獨起者，夏無見血。沈承之曰：膝外廉辅骨，屬足少陽胆經；外前廉，屬足陽明胃經；内廉膝曲横纹頭，屬足厥陰肝經；内前廉，屬足太陰脾經）。

六十、膕中

六十一、〔外踝〕屬足少陽胆經（《靈樞》曰：足少陽之脈，抵绝骨之端，下出外踝之前。所生病者，外踝前及諸节皆痛。又曰：足少陽之筋，上結外踝上。又曰：足少陽之下，血氣盛，則胫毛美长，外踝肥；血氣皆少，則胫無毛，外踝瘦無肉。《素問》曰：膝痛淫泺胫酸，不能久立，治少陽之絡，在外踝上五寸。註：淫泺，謂似酸痛而無力也。外踝上五寸，乃足少陽之絡，光明穴也。沈承之曰：手足六經，散而爲十二則，曰：自下臂，外廉之中，手少陽也；外之上廉，手陽明也；外之下廉，手太陽也。自髀下胫，外廉之中，足少陽也；外之前廉，足陽明也；外之後廉，足太陽也。自下臂，内廉之中，手厥陰也；内之上廉，手太陰也；内之下廉，手少陰也。自股下胫，内廉之中，足厥陰也；内之前廉，足太陰也；内之後廉，足太陰也。统而爲六則，曰：外則三陽主之，中曰少陽，前曰陽明，後曰太陽；内則三陰主之，中曰厥陰，前日太陰，後曰少陰。約而爲三則，曰：陽明與太陰爲表里，故并居于前；太陽與少陰爲表里，故并居于後；少陽與厥陰爲表里，故并居于中。在手爲手經，在足爲足經。雖若不齐，而實則一貫，學人知此，則易晓而不忘矣）。又屬陽跷脈
（《难經》曰：陽跷脈，起于跟中，循外踝上行入風池）。

六十二、〔内踝〕屬足太陰脾經（《靈樞》曰：足太陰之脈，循大指内側白肉际，過核骨後，上内踝前廉。又曰：經脈十二者，伏行分肉之間，深而不見。其常見者，足太陰過于内踝之上，無所隐故也。諸脈之浮而常見者，皆絡脈也）。又屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰之本，在内踝下上三寸半中。《素問》曰：刺少陰于内踝上二，春無見血，出血太多，不可复也。全元起曰：内踝之上，陰交之出，通于膀胱，系于腎。腎爲命门，有以取之，以明吉凶也。）又屬足厥陰肝經。（《靈樞》曰：足厥陰之脈，循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後。沈承之曰：内踝骨中央上至腰，屬足厥陰肝經，上踝骨三寸，名三陰交穴。屬足三陰脾、腎、肝經之交会。内前廉，屬足太陰脾經；内後廉，屬足少陰腎經）。又屬陰跷脈、冲脈（《靈樞》曰：跷脈者，少陰之别，起于然骨之後，上内踝之上。又曰：冲脈并少陰之經。下入内踝之後，入足下。《难經》曰：陰跷脈，起于跟中，循内踝，上行至咽喉）。

六十三、〔跗〕（足面也）〔中間〕屬足陽明胃經（《靈樞》曰：足陽明之脈，循胫外廉，下足跗，入中趾内間。又曰：两跗之上，脈坚陷者，足陽明病，此胃脈也。《素問》曰：身重难以行者，胃脈在足故也。張三锡曰：冲陽穴，在足跗上五寸陷中，暴厥脈伏者，有此可救，所謂有胃氣者是也）。又屬足太陰脾經（《素問》曰：下部人，足太陰也，以候脾胃之氣。註：胃脈在足跗上冲陽之分，动應于手，以候胃，兼候脾。又曰：饮食不下，舌本强；食則呕，冷泄，腹胀；溏泄痢，水闭，病本于脾。冲陽绝，死不治也）。〔内廉〕屬足
厥陰肝經（《靈樞》曰：足厥陰之脈，起于大趾丛毛之际，上循足跗上廉。又曰：陰中之少陽，肝也，其原出于太冲。太冲，足大趾上二寸陷者之中也，爲输。《素問》曰：丈夫疝，妇人少腹痛，目眯，疡疮痤痈，病本于肝。太冲绝，死不治。沈承之曰：跗上有太冲穴，一名冲陽，又名跗陽，在两跗上大趾次趾本节後二寸許，尋摸动脈陷中。穴中有脈則生，無脈則死。益由此穴乃足厥陰脈之所註，肝之输也，足陽明脈之所過，胃之原也。肝爲生发之源，胃爲五臟之本，以其能冲貫百骸，營养諸經，故謂之冲也。二經相须，未有肝死而胃獨生，胃绝而肝猶在者。故異經而同穴，不必分其孰爲肝、孰爲胃也。然须诊太溪穴，以参決之。顾英白曰：太冲爲足厥陰之输穴，冲陽爲足陽明之原穴，二穴雖相近，而實則各異。至于胆經之跗陽，又在外踝之上，承之乃合而爲一，此愚之不能解者也。冲陽本屬胃，而兼以候脾之绝者，脾與胃相表里，後人何得師心而自用耶）。〔外廉〕屬足少陽胆經（《靈樞》曰：足少陽之脈，循足跗上，入小趾次趾之間；其支者，别跗上，入大趾之間。又曰：足少陽之别，名曰光明，去踝上五寸，别走厥陰，下絡足跗。實則厥，虚則痿，坐不能起，取之所别也）。
又屬冲脈（《靈樞》曰：冲脈之别者，斜入踝，出屬跗上，入大趾之間，註諸絡，以温足胫，此脈之常动者也）。

六十四、〔足心〕屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰之脈，起于小趾之下，斜走足心。所生病者，足下熱而痛。又曰：腎出于涌泉，涌泉者足心也，爲井木。又曰：足少陰之筋，其病足下转筋。《素問》曰：陰脈者集于足下，而聚于足心，故陽氣胜，則足下熱也。沈承之曰：足三陰之脈，集于足下，足少陰之經，聚于足心，陽胜則陰虚，故足下熱。丹溪曰：熱從足下起入腹者，虚之极也，正所謂陰虚也）。

六十五、〔踵〕（足跟也）屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰之筋，斜走内踝之下，結于踵，與太陽之筋合。又曰：足少陰之别，名曰大钟，當踝後繞跟，别走太陽。《素問》曰：腎痹者善胀，尻以代踵，脊以代頭。註：腎者，胃之關也。關不利，則胃氣不转，故善胀。尻以代踵，謂足挛急也；脊以代頭，謂身曲也。腎氣不足而受邪，故不能伸展也。）又屬足太陽膀胱經。（《靈樞》曰：足太陽之筋，循足外側結于踵，又曰：足太陽之下，血氣盛，則跟肉满，踵坚，氣少血多，則瘦，跟空，血氣皆少，則善转筋，踵下痛）。

六十六、〔足趾〕（足趾也，大趾亦名拇趾）〔内廉〕屬足太陰脾經（《靈樞》曰：足太陰之脈，起于大趾之端。所生病者，足大趾不用。又曰：足太陰之筋，起于足大趾之端内側，其病足大趾支，内踝痛。又曰：脾出于隐白。隐白者，足大趾之端内側，爲井木）。〔外廉〕屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：足厥陰之脈，起于大趾丛毛之际。又曰：足厥陰之筋，其病足大趾支，内踝之前痛。又曰：肝出于大敦，大敦者，足大趾之端，三毛之中也，爲井木）。又屬足陽明胃經、少陽胆經（《靈樞》曰：足陽明之脈，其支者别跗上，入大趾間。又曰：足少陽之脈，其支者别跗上，循大趾岐骨内出其端，還貫爪甲，出三毛）。〔第二趾〕屬足陽明胃經（第二趾，經亦稱大趾之次趾。《靈樞》曰：胃出于厉兑。厉兑者，足大趾次趾之端也，爲井金）。〔中趾〕屬足
陽明胃經（《靈樞》曰：足陽明之脈，循胫外廉，下足跗，入中趾中間；其支者，下廉三寸而别，下入中趾外間。所生病者，外廉、足跗上皆痛，中趾不用。又曰：足陽明之筋，起于中三趾，結于跗上，其病足中趾支，胫转筋）。〔第四趾〕屬足少陽胆經（第四趾，經亦稱小趾之次趾。《靈樞》曰：足少陽之脈，循足跗上，入小趾次趾之間。所生病者，小趾次趾不用。又曰：足少陽之筋，起于小趾次趾，上結外踝上，其病小趾次趾支转筋，引膝外。又曰：胆出于窍陰。窍陰者，足小趾次趾之端也，爲井金）。〔小趾〕屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰之筋，起于小指之下，并足太陰之筋，却走内踝之下，結于踵）。又屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽之脈，循京骨至小趾外側。所生病者，小趾不用。又曰：足太陽之筋，起于足之小趾，上結于踝，其病小趾支，跟肿痛。又曰：膀胱出于至陰。至陰者，足小趾之端也，爲井金）。

六、〔枕骨〕屬足太陽膀胱、少陰腎經、督脈之会（《靈樞》曰：足太陽之筋，其直者結于枕骨。又曰：足少陰之筋，挟膂上至项，結于枕骨，與足太陽之筋合）。

十二、〔目睛〕（黑者謂之烏轮）屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：筋之精爲黑眼，肝則主筋也。又曰：瞳子黑眼法于陰，白眼赤脈法于陽，故陰陽合转而精明也。娄全善曰：夏枯草治目珠夜疼，以苦寒藥点上反甚者，神效。盖白眼疼屬陽，及昼則疼甚，点苦寒藥則效，黑眼疼屬陰，及夜則疼甚，点苦寒藥則反剧）。〔白睛〕屬手太陰肺經（《靈樞》曰：氣之精爲白眼。註：肺則主氣也，亦名氣轮）。

十三、〔瞳子〕（亦謂之瞳人）屬足少陰腎經（《靈樞》曰：骨之精爲瞳子，腎則主骨也。又曰：五陰氣俱绝，則目系转，转則目运。目运者，爲志先死；志先死，則远一日半死矣。腎所以藏精與志也。又曰：足少陰之脈，是动則病目如無所見。又曰：反其目视之，其中有赤脈，上下貫瞳子，見一脈一歲死；見一脈半，一歲半死；見二脈，二歲死；見二脈半，二歲半死；見三脈，三歲死；見赤脈不下貫瞳子者，可治也）。又屬
足太陽膀胱經（《素問》曰：瞳子高者，太陽不足，戴眼者，太陽已绝）。

十五、〔目内〕（在内近鼻者，亦名爲赤，睛明穴之分也）屬手少陰心經（《靈樞》曰：手少陰之正，出于面，合目内。又曰：血之精爲絡其窠，心則主血脈也。）兼屬手足太陽小肠、膀胱經，足陽明胃經之合。
（《靈樞》曰：足之陽明、手之太陽筋急，則口目爲僻，急不能卒视。《素問》曰：風氣與陽明入胃，循脈而上，至目内。其人肥，則風氣不得外泄，則爲熱中而目黄；人瘦則外泄而寒，則爲寒中而泣出。王启玄曰：太陽之脈，起于目内，太陽绝，則目内陷而死。沈承之曰：直目内上，屬足太陽膀胱經；直目内下，屬足陽明胃經、厥陰肝經之会）。又屬二跷合脈（《靈樞》曰：陰跷脈出人迎之前，入，屬目内，合于太陽、陽跷而上行。氣并相還，則爲濡目；氣不營則目不合。又曰：目中赤痛，從内始，取之陰跷。《素問》曰：邪客于足陽跷之脈，令人目痛，從目始。赵以德曰：陰跷爲病，陽缓而陰急；陽跷爲病，陰缓而陽急。二脈皆與交会于目内。陽脈交于陰則目闭，陰脈交于陽則目开）。

十六、〔目锐〕（目之外決于面者）屬手足少陽三焦、胆經、手太陽小肠經之会（《靈樞》曰：手少陽所生病者，目锐痛。又曰：足少陽之筋，支者結于目，爲外维。其病维筋急，從左之右，右目不开，上過右角，左右不开，名曰维筋相交。又曰：手太陽之筋，直者出耳後，下結于颔，上屬目外。沈承之曰：直目锐上，屬手足少陽三焦、胆經之会；直目锐下，兼屬手太陽小肠經之交会）。兼屬足太陽膀胱經、二跷脈
（《靈樞》曰：足太陽有通项入于脑者，正屬目本，名曰眼系。頭目苦痛取之，在项中两筋間，入脑乃别。陰跷、陽跷，陰陽相交，陽入陰，陰出陽，交于目锐。陽氣盛，則目，陰氣盛，則瞑目也）。

二十二、〔曲颊〕（面旁也，在耳下，亦名蕃）屬足少陽胆經、手陽明大肠之会（《靈樞》曰：蕃者，颊側也；蔽者，耳门也。又曰：足少陽之脈，下耳後，合手少陽，抵于，下加颊车。沈承之曰：曲颊前寸許，屬手陽明大肠；曲颊後，屬足少陽胆經）。又屬手少陽三焦經、太陽小肠經（《靈樞》曰：手少陽之筋，上肩，走頭，合手太陽。其支者，當曲颊，入系舌本。又曰：足少陽在耳下曲颊之後。手少陽出耳後，上結完骨之上。又曰：手太陽當曲颊）。兼屬足陽明胃經（《靈樞》曰：足陽明之脈，循颐後下廉，出大迎，循颊车入耳前）。

三十三、〔人迎〕（結喉两旁动脈）屬足陽明胃經（人迎，在結喉两旁，應手之动脈也，又名天五会。《靈樞》曰：颈側之动脈，人迎。人迎，足陽明也，在婴筋之前。又曰：人迎，此胃氣别走于陽明者也，故陰陽上下，其动也若一。故陽病而陽脈小者爲逆，陰病而陰脈大者爲逆。陰陽俱静、俱动，若引绳相倾者病。又曰：大熱遍身，狂而妄見、妄闻、妄言，视足陽明及大絡取之。因令偃卧，居其頭前，以两手四指，挟按颈动脈，久持之，卷而切推之，下至缺盆中，复止如前，熱去乃止。此所謂推而散之者也。王启玄曰：胃脘之陽，人迎之氣也。胃爲水谷之海，故候其氣而知痛处。其脈之动，常左小而右大。左小常以候臟，右大常以候腑。庞安常曰：察脈之要，莫急于人迎、氣口，二脈相應，如两引绳。何謂人迎？喉旁取之，《内經》所謂别于陽者也。秦越人但取手太陰鱼际後一寸九分，以配陰陽之数，而得關格之脈。然不尽取諸穴，不先求喉手引绳之义，則杳尺寸陰陽、關格之所起矣）。又统屬手足六陽經（《靈樞》曰：人迎一盛，病在足少陽，一盛而躁，病在手少陽；人迎二盛，病在足太陽，二盛而躁，病在手太陽；人迎三盛，病在足陽明，三盛而躁，病在手陽明；人迎四盛，且大且数，名曰溢陽，溢陽爲外格，死不治。又曰：寸口主中，人迎主外，两者相應，俱往俱来，若引绳大小齐等。春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者名曰平人。人病，其寸口之脈與人迎之脈大小等，及其浮沉等者，病难已也。）三十五、〔〕（肩後骨也，亦謂之肩胛）屬手足太陽小肠、膀胱經之会（《靈樞》曰：手太陽之脈，循外後廉，出肩解，繞肩胛，至肩上。是动則病肩似拔，似折。又曰：手太陽之筋，繞肩胛，其病繞肩胛引颈而痛。又曰：足太陽之脈，循肩膊内，挟脊，抵腰中。李东垣曰，肩背痛不能回顾者，此手太陽氣郁不行，以風藥散之）。
又屬手陽明大肠經（《靈樞》曰：手陽明之筋，其支者繞肩胛）。

三十九、〔氣口〕（在鱼际後，當掌後上廉高骨，經渠、太淵穴之分也。一曰脈口，亦曰寸口）屬手太陰
肺經（《靈樞》曰：手太陰之脈，循臂内上骨下廉，入寸口。又曰：手太陽之筋，循指上行，結于鱼後，行寸口外也，側。又曰：肺氣從太陰而行之，其行以息往来，故人一呼脈再动，一吸脈亦再动，呼吸不已，故动而不止。又曰：經脈常不可見。其虚實也，以氣口知之，上工知相五色于目，有知调尺寸小大、缓急滑涩，以言所病也。脈急者，尺之皮肤亦急；脈缓者，尺之皮肤亦缓；脈小者，尺之皮肤亦减而少氣；脈急者，尺之皮肤亦贲而起；脈滑者，尺之皮肤亦滑；脈涩者，尺之皮肤亦涩。凡此變者，有微有甚，故善调尺者，不待于寸；善调脈者，不待于色。能参合而行之者，可以爲上工。《素問》曰：中部天，手太陰也，以候脈。註：肺脈，在掌後寸口中，是謂經渠，动應于手。又曰：脈氣流經，經氣歸于肺，肺朝百脈，输精于皮毛。毛脈合精，行氣于腑，腑精神明，留于四臟，氣歸于权衡。权衡以平，氣口成寸，以決死生。吳草庐曰：两手寸、關、尺者，手太陰肺經之一脈也。脈行始于肺，终于肝，而复会于肺。肺爲氣出入之门户，故曰氣口，而爲脈之大会，以占一身焉）。
又总屬手足六陰經（《靈樞》曰：脈口一盛，痛在足厥陰，一盛而躁，病在手心主；脈口二盛，病在足少陰，二盛而躁，病在手少陰；脈口三盛，病在足太陰，三盛而躁，病在手太陰；脈口四盛，且大且数，名曰陰溢。陰溢爲内關，内關不通，死不治。又曰：人迎與太陰脈口，俱盛四倍以上，命曰關格。關格者與之短期。又曰：平人不病者，脈口人迎應四時也。又曰：持氣口、人迎以视其脈，脈坚且盛且滑者，病日进；脈软者，病將下。諸經實者，病三日已。氣口候陰，人迎候陽也）。

四十、〔掌锐骨〕（掌後下廉之踝骨，神门穴分也〔腕附〕）屬手少陰心經（《靈樞》曰：手少陰之脈，循臂内後廉，抵掌後锐骨之端。《素問》曰：中部人，手少陰之經也，以候心。註：心脈在掌後锐骨之端，神门之分，动應于手。《靈樞》又曰：諸邪之在于心者，皆在心之包絡。包絡者，心主之脈也，故獨無焉。其外經病而臟不病，故獨取其經于掌後锐骨之端。沈承之曰：祿按外經者，手厥陰心包經也。臟不病，謂心臟不可病。如少陰、厥陰心痛，引喉身熱，死不可治之类，非謂心不病也。《难經》曰：假令得心脈，其外證面赤，口干，善笑，其病烦心，心痛，掌中熱而。有是者，心也；無是者，非也。此数症，皆手厥陰經是动所生病，而《难經》置之手少陰經者，正謂心主不可病，其病皆外經之意也。獨謂少陰無者，未详其义。盖五臟者有，心即锐骨神门二穴是也，今曰：無，不知何謂？姑阙疑以俟。顾英白曰：伟按《甲乙經》云，少陰八穴，其七有治，一無治者，邪弗能容也，故曰：無焉。《經》文心主無之說，大意止如是耳。前贤岂未見及此耶？外經者，心臟之經絡也，臟則在内，經則在外。大凡經絡有病，鍼灸皆得以治之。若至真臟受病，則皆爲不可治之證，非獨心經然也。心包心主，本無二臟，彼以厥陰爲少陰之外經者，乖谬殊甚）。又屬手太陽小肠經之会（《靈樞》曰：手太陽之脈，循手外側，上腕出踝中）。

四十一、〔手掌〕（手表附）屬手厥陰心包經（《靈樞》曰：手厥陰之脈，循臂两筋之間，入掌中。是动則病手心熱。又曰：掌中熱者，腹中熱；掌中寒者，腹中寒）。又屬手太陰肺經、少陰心經（《靈樞》曰：手太陰所生病者，掌中熱痛。又曰：手太陰之别，于腕上分肉間，并太陰之經，直入掌中；又曰：手少陰之脈，抵掌後锐骨之端，入掌内後廉。所生病者，掌内熱痛）。
〔手表中間〕屬手少陽三焦經（《靈樞》曰：手少陽之脈，循手腕表，出臂外两骨之間）。

四十五、〔大〕（项上突起之大块，百劳穴分也，又名天柱骨。，椎同）屬足太陽膀胱經、督脈之会
（《靈樞》曰：天牖次脈，足太陽也，名曰天柱。暴挛痫眩，足不任身，取天柱。《素問》曰：厥頭痛，项先痛，不可俯仰，腰脊爲應，先取天柱，後取足太陽）。兼屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰之脈，其直者出于项，合太陽。《脈經》註曰：腎绝，則天柱骨倒）。

四十九、〔胂〕（挟脊两旁陇起之肉也）屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽之脈，其支者，從内左右别下貫胂，挟脊肉，過髀樞。《素問》曰：腰痛，挟脊而痛至頂，頭沉沉然，目然，欲僵仆，刺太陽中出血絡）。

五十一、〔膻中）（胸中两乳之間，即上焦之分也）屬手厥陰心包經、任脈之会（《靈樞》曰：膻中者，心主之宫城也。又曰：膻中者，爲氣之海，其俞上在于柱骨之上下，前在于人迎。氣海有余者，氣满胸中，息面赤；氣海不足，則氣少不足以言。《素問》曰：任脈者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上關元，至咽喉。又曰：膻中者，臣使之官，喜乐出焉。註：心主爲君，以敷宣教令，膻中主氣，以分布陰陽，故官爲臣使也。氣适志和，則喜乐由生矣）。兼屬手少陽三焦經（《靈樞》曰：營氣合少陽上行，註膻中，散于三焦。又曰：手少陽之脈，布膻中，散絡心包。其支者，從膻中，上出缺盆）。又屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：厥陰根于大敦，結于玉茎，絡于膻中）。五十二、〔〕（臆前心蔽骨下尖頭软骨，即鸠尾穴之分也，一名尾翳，言象鸠鸟之尾而蔽心也。如人無蔽骨者，可在两岐骨下，增同身寸之一寸）屬手少陰心經、任脈之会（《靈樞》曰：五臟六腑，心爲之主，缺盆爲之道。骨有余，以候。無者心高，小短举者心下；长者心下坚，弱小以薄者心脆；直下不举者心端正，倚一方者，心偏倾也。又曰：任脈之别，名曰尾翳，下鸠尾，散于腹。又曰：膏之原，出于鸠尾，肓之原，出于脖）。

五十四、〔虚里〕（乳根穴分也，俗謂之氣眼）屬足陽明胃經，（《甲乙經》曰：胃之大絡，名曰虚里，貫膈絡肺，出于左乳下，其动應手，脈之宗氣也。盛喘数绝者，則病在中；結而横，有积矣；绝不至，曰死。《素問》曰：乳之下，其动應衣，宗氣泄也。顾英白曰：乳根二穴，左右皆有动氣，經何獨言左乳下？盖举其动之甚者耳，非左动而右不动也。其动應手，脈宗氣也。《素問》本無二义，马玄台因仿刻之误，而謂應衣。應衣者，言病患肌肉瘦弱，其脈动甚，而應衣也，亦通。始读《素問》，則心窍疑之，至读《甲乙經》而疑遂释然）。兼屬手少陰心經（《靈樞》曰：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗氣分爲三隧，故宗氣积于胸中，出于喉咙，以貫心脈，而行呼吸焉。張介宾曰：虚里跳动，最爲虚损病本，故凡患陰虚劳怯，則心下多有跳动，及爲惊悸者，人但知其心跳，而不知爲虚里之动也。其动微者病尚浅，动甚者病則甚。凡患此者，常以纯甘壮水之剂，填補真陰，活者多矣）。

五十八、〔季胁〕（胁下也）屬足少陽胆經（《靈樞》曰：足少陽之脈，循胸過季胁下。又曰：足少陽之别者，入季胁之間，循胸里，屬胆）。又屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：若有所大怒，氣上而不下，积于胁下，則伤肝。《素問》曰：肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。又曰：肝咳之状，咳則两胁下痛，甚則不可以转，转則两下满。《中藏》曰：肝虚冷，則胁下坚痛，目盲臂痛，发寒如疟状，不欲食，妇人月水不来，氣急，其脈左關上沉而弱者是也）。兼屬手太陰肺經（《靈樞》曰：手太陰之筋，合贲下，抵季胁，其病息贲胁急，吐血，治在燔鍼劫刺，以知爲数。朱丹溪曰：左胁多因留血作痛，右胁悉是痰积作痛。痰氣亦有流註于左者，然必與血相搏而痛，不似右胁之痛無關于血也）。又屬五臟之会（《难經》曰：臟会于季胁。註：臟，五臟也。季胁，章门穴也，一名胁。在脐旁左右各九寸，直季胁，乃足厥陰之穴。带脈发于此，脾之募也。脾受谷氣，播敷各臟，故臟会于季胁，不能食而熱，可灸章门。張潔古曰：胁痛者肝也，身熱而烦者心也，体重而满者脾也。寒熱者肺也，足胫寒而逆者腎也）。

五十九、〔〕（季胁之下，挟脊两旁空软处也）屬足少陰腎經、带脈之会（《靈樞》曰：足少陰之正，至腎，當十四椎出屬带脈。王太仆曰：腎之外當）。又屬足少陽胆經、太陽膀胱經（《靈樞》曰：足少陽之筋，其直者上乘季胁，其病季胁痛。《素問》曰：絡季胁，引少腹而痛胀，刺。穴在肩膊内廉，挟第六椎下，以手厌之，令病患呼之声，則指下动矣，此足太陽脈氣所发也）。

六十一、〔命门〕（一名精宫，在背对脐，以竹竿立地量之，使無高下也）屬督脈（《明堂經》曰：命门穴，在第十四椎节下間，與腎相當，伏而取之，督脈氣所发也。病五臟熱，脈弦急者，當灸五十壮，老少增损之。如虚寒者，灸百壮）。又屬足少陰腎經（《难經》曰：十二經之脈，皆系于生氣之原，生氣之原者，謂腎間之动氣，五臟六腑之本，三焦之原。呼吸之门也。一名守邪之神。根绝則枝叶枯矣，故有寸口脈平而死者，生氣獨绝于内也。註：腎間动氣，謂命门穴也。顾英白曰：命门居两腎之中，故《脈诀》云左爲腎，右爲命门，非也。不知十二經脈，則有心包與三焦，而腹中臟腑，岂能以两腎爲二臟者。夫膀胱與腎爲配偶，腎二而膀胱一，故曰孤之腑，後之人不可以憬然而误欤？或又以命门爲子户，則愈谬矣！子户在中极之旁，左亦名胞门，得毋以命门易心包之故而云然耶？可慨甚矣！丹田亦名曰命门，任脈所发也，爲三焦之募，故命门专以配三焦。然《脈诀》之命门，則必屬督脈焉，爲其可以通于腎也）。

六十四、〔髋〕（腰胯骨也，亦謂之踝。腰旁挟脊，平立陷者中，按之有骨机關处，动者是也）屬足少陽
胆經（《素問》曰：挟髋爲机，上爲關。又曰：少陽厥逆，机關不利，腰不可以行，项不可以顾。又曰：腰痛引少腹控，不可以仰，刺腰尻交者两踝胂上，以月死生爲数）。

六十六、〔楗骨〕（在髀辅骨上，腰横骨下，股外之中，側立摇动取之，筋动應手者是也）屬足少陽胆經
（《素問》曰：辅骨上，横骨下爲楗，楗上爲机，楗後爲關。又曰：蹇膝，伸不能屈，治其楗也）。

六十九、〔陰囊〕（茎之垂也）屬足厥陰肝經（《素問》曰：厥陰之脈，循陰器而絡于肝，故烦满而囊缩。張仲景曰：伤寒六日，厥陰受病，故舌卷囊缩。《靈樞》曰：厥陰者肝脈也，脈弗荣，則筋急，筋急則引舌與卵，故唇青，舌卷，卵缩。又曰：茎垂者，身中之藏，陰精之候，津液之道。故饮食喜怒不時，津液内溢，乃下留于睾，血道不通，日大不休，俯仰不便，趋翔不能也）。

七十、〔睾〕（陰丸也）屬足厥陰肝經（《靈樞》曰：足厥陰之别，循茎上睾，結于茎。其病氣逆，則睾肿卒疝，實則挺长，虚則暴痒。《素問》曰：邪客于足厥陰之絡，令人卒疝暴痛。朱丹溪曰：疝氣者，睾丸连小腹急痛也，有痛在睾丸者，有痛在带脈下二寸五樞穴旁者，或無形無声，或有形如瓜，或有声如蛙者皆是。此专主肝經，與腎經绝無干涉，自《素問》而下，皆以爲寒也。然寒主收引，經絡得寒，則引而不行，所以作痛。殊不知此症，始于濕熱在經，郁而至久，又得寒氣外束，不得疏散，故痛。若但作寒論，恐爲未备，常見蹈水涉水，而终身不病此者，無熱在内故也。或問厥陰經郁积濕熱，何由而致？曰：大劳則火起于脾，醉饱則火起于胃，房劳則火起于腎，大怒則火起于肝。火积之久，子能令母虚，濕氣便盛，浊液凝聚，并入血隧，流于厥陰。肝爲將军之官，其性急速，火性又暴，爲寒所束，宜其痛之急也）。又屬足少陰腎經（缪仲淳曰：疝爲腎虚，寒濕之邪，乘虚客之所致，丹溪以謂與腎無干，未尽然也。但有先因濕邪爲病，後成濕熱者，藥宜分寒熱先後二途爲得也）。

七十一、〔〕（俗呼爲尾骨，长强穴分也，一名橛骨，亦謂之穷骨）屬足太陽膀胱經、督脈之会（《靈樞》曰：督脈之别，名曰长强，挟膂上项，散頭上。又曰：内闭不得溲，刺足少陰、太陽，與上以长鍼）。
又屬足少陰腎經。（《明堂經》曰：长强一穴，在脊端穷骨下宛宛中，乃督脈别絡，足少陰所結也。沈承之曰：脊端，屬足少陰腎、少陽胆經之結会也）。

七十八、〔膑〕（膝盖骨也，又名爲连骸骨）统屬足厥陰肝經（《素問》曰：刺膝膑，出液爲跛。註：膝爲筋府，筋会于膝中，液出筋干，故跛也）。〔内廉〕屬足太陰脾經。〔外廉〕屬足陽明胃經（《素問》曰：刺散脈，在膝前骨肉分間絡外廉束脈，爲三。註：絡外廉，則太陰之絡，色青而見者也。《靈樞》曰：足陽明之脈，抵伏兔，下膝膑中。所生病者，膝膑肿痛）。

七十九、〔〕（膝之後曲处，委中穴分也）统屬足少陰腎經（《靈樞》曰：足少陰之正，至中，别走太陽而合。又曰：腎有邪，其氣留于两。《素問》曰：膝痛若别，治巨陽、少陰荥。註：痛而膝如别离者，則治足太陽、少陰之荥穴。足太陽荥，通谷穴也；足少陰荥，然谷穴也）。又屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽之筋，循跟結于。又曰：足太陽之脈，是动則病如結。又曰：中外廉，名曰委陽，足太陽絡也。手少陽經也，三焦者，足少陽、太陽之历絡，太陽之别也，上踝五寸，别入貫肠，出于委陽）。兼屬冲脈
（《靈樞》曰：冲脈與少陰之大絡，循陰股内廉，斜入中）。

八十、〔〕（胫骨之近足而细于股内者也，亦名之爲骨）。〔内廉〕屬足太陰脾經（《靈樞》曰：足太陰之脈，循内踝前廉，上内，循胫骨後，交出厥陰之前。《素問》曰：脾脈软而散，色不泽者，當病足肿，若水状。又曰：太陰厥逆，急挛，心痛引腹）。〔外廉〕屬足陽明胃經（《靈樞》曰：足陽明之脈，下循胫外廉。所生病者，外廉、足跗上皆痛。又曰：病始于足胫者，先取足陽明而汗出。《素問》曰：膝痛连若折，治陽明中俞。註：陽明俞，三里穴也，在膝下三寸，骨外廉，两筋間宛宛中是穴）。

八十一、〔〕（腓肠也，俗呼爲足肚）〔内廉〕屬足少陰腎經（《素問》曰：腎病，内舍腰脊骨髓，外在溪谷膝。《靈樞》曰：身有五部，伏兔一，腓二，腓者也，背三，五臟之俞四，项五。此五部有痈疽者死）。〔外廉〕屬足太陽膀胱經（《靈樞》曰：足太陽之脈，循髀外後廉，合中，以下貫内。是动則病如裂。又曰：足太陽之筋，其别者結于外。《素問》曰：三陽爲病发寒熱，下爲痈肿，及爲痿厥。註：三陽，謂太陽。，酸疼也。又曰：刺肠内陷爲肿。註：肠之中，足太陽脈也，太陽氣泄故爲肿）。

八十五、〔太溪〕屬足少陰腎經（《靈樞》曰：陰中之太陰，腎也，其原出于太溪。太溪，内踝之後，跟骨之上，陷者中也。爲输。《素問》曰：下部地，足少陰也，以候腎。註：腎脈在足内踝後，跟骨上陷中，太溪之分，动應于手。又曰：陰氣不用，饥不欲食，咳唾則有血数点，病本于腎。太溪绝，死不治。吳鹤皋曰：太溪者，腎脈也，真元之氣聚于斯。若此脈不衰，則元氣猶存，病雖危，尚可治也。沈承之曰：内踝骨下，略近後跟缘上，动脈陷者中，名太溪穴。此穴有脈則生，無脈則死。盖腎者生氣之源，十二經之本，太溪則其输穴也。其脈动而不息者，真氣充达于一身也。若真氣惫，腎氣绝，則其脈不动而死矣。纵冲陽有脈，尤能进食，亦主死也）。

後編樞要

原病篇第一

娄全善曰：天以陰陽五行化生萬物，人得其氣以有生。故血氣也，上下也，虚實也，寒熱也，皆一陰陽
也，五臟也，六腑也，十二經也，五运六氣也，皆一五行也。病态千萬，皆不出此。故诊病者，必先分别血氣、
表里、上下、臟腑之分野，以知受病之所在，次察所病虚實寒熱之邪以治之。务在陰陽不偏倾，臟腑不胜负，
補瀉随宜，适其病所，使之安痊。而已尔。
《靈樞》曰：夫百病之始生也，皆生于風雨、寒暑、清濕、喜怒。風雨袭虚，則病起于上。清濕袭虚，則
病起于下。喜怒不节，則伤臟，臟伤則病起于陰。盖風雨寒熱，無虚則不能獨伤人。是故虚邪之中人也，始于
皮肤，皮肤缓則腠理开，开則邪從毛发入，入則抵深，深則毛发立，毛发立則淅然，故皮肤痛。留而不去，則
傳舍于絡脈；在絡之時，痛于肌肉，其痛之時息，大經乃代。留而不去，傳舍于經；在經之時，洒淅喜惊。留
而不去，傳舍于输；在输之時，六經不通四肢，則肢节痛，腰脊乃强。留而不去，傳舍于伏冲之脈；在伏冲之
時，体重身痛。留而不去，傳舍于肠胃；在肠胃之時，贲响腹胀，多寒則肠鸣飧泄，食不化；多熱則溏出糜。
留而不去，傳舍于肠胃之外、募原之間。留着于脈，稽留而不去，息而成积。或着孙脈。或着絡脈、或着經脈、
或着输脈、或着于伏冲之脈、或着于膂筋、或着于肠胃之募原，上连
于缓筋。其着孙絡之脈而成积者，其积往来上下，臂手孙絡之居也，浮而缓，不能句积而止之。故往来移行肠
胃之間，水溱渗註灌，濯濯有音，有寒則满雷引，故時切痛。其着于陽明之經，則挟脐而居。饱食則益大，
饥則益小。其着于输之脈者，闭塞不通，津液不下，孔窍干壅。其着于伏冲之脈者，揣之應手而动，发手則熱
氣下于两股，如湯沃之状。其着于膂筋，在肠後者，饥則积見，饱則积不見，按之不得。其着于肠胃之募原也，
痛而外连于缓筋，饱食則安，饥則痛。其着于缓筋也，似陽明之积，饱食則痛，饥則安，邪氣淫不可胜論。
积之始生也，得寒乃生，厥乃成积。盖厥氣生足，生胫寒，胫寒則血脈凝涩，血脈凝涩，則寒氣上入于肠
胃，入于肠胃則胀，胀則肠外之汁沫，迫聚不得散，日以成积。卒然多食饮，則肠满。起居不节，用力過
度，則絡脈伤。陽絡伤則血外溢，血外溢則衄血；陰絡伤則血内溢，血内溢則後血。肠胃之絡伤，則血溢于肠
外，肠外有寒汁沫，與血相搏，則并合凝聚，不得散，而积成矣，此病之起于陽者也。其伤臟而起于陰者，忧思
伤心；重寒伤肺；愤怒伤肝；醉以入房，汗出當風，伤脾；用力過度，若入房汗出浴，伤腎。此内外三部之所
生病者也（稍次《百病始生》篇文）。
《难經》曰：病從後来者爲虚邪（謂生我者），從前来者爲實邪（謂我生者），從所不胜来者爲贼邪（謂克我者），從所胜来者爲微邪（謂我克者）。自病，爲正邪（本經自病，無他邪相干也）。假令心病（心經有病），中風，得之爲虚邪（中風者，肝木先病，木生火，是從後来也。火中有木，木克土，無土則水至矣，故爲虚邪）。饮食劳倦，得之爲實邪（饮食劳倦者，脾土先病，土生于火，是從後来也，火中有土，水不能至，則子能制鬼矣，故爲實邪）。中濕。得之爲贼邪（中濕者，腎水先病，水克火，是從所不胜来也。既不能胜，故爲贼邪）。伤寒，得之爲微邪（伤寒者，肺金先病，火克金，是從所胜来也，胜則不能爲害，故爲微邪）。伤暑得之爲正邪（伤暑者，心火自病）。余仿此（稍次《五十难》文，末增一句）。
《素問》曰：諸風掉眩，皆屬于肝。諸寒收引，皆屬于腎（收敛也，引急也）。諸氣郁，皆屬于肺（，满也。郁，奔迫也）諸濕肿满，皆屬于脾。諸熱瞀，皆屬于火（瞀，目不明也。，筋跳掣也）。諸痛痒
疮，皆屬于心。固泄，皆屬于下（厥，氣逆也。固，禁固也。泄，不諸厥禁也。下，謂下焦肝腎氣也）。諸痿
喘呕，皆屬于上（上，謂上焦心肺氣也，肺熱叶焦，发爲痿）。諸禁鼓栗，如丧神守，皆屬于火。諸痉项强，
皆屬于濕（痉，强急也，太陽伤熱）。諸逆冲上，皆屬于火。諸胀腹大，皆屬于熱。諸躁狂越，皆屬于火。諸
暴强直，皆屬于風。（陽内郁而陰行于外）。諸病有声，鼓之如鼓，皆屬于熱（上鼓，击也。下鼓，如鼓声也）。
諸病肿，疼酸惊骇，皆屬于火。諸转反戾，水液混浊，皆屬于熱（反戾，筋转也。水液，小便也，）諸病
水液，澄彻清冷，皆屬于寒（上下所出，及吐出溺出也）。諸呕吐酸，暴註下迫，皆屬于熱。故《大要》曰：
谨守病机，各司其屬。〔有〕〔者〕〔求〕〔之〕，〔無〕〔者〕〔求〕〔之〕，〔盛〕〔者〕〔责〕〔之〕，
〔虚〕〔者〕〔责〕〔之〕。必先五胜，疏其血氣，令其调达，而致和平，此之謂也（《至真要大論篇》。此言运氣病机也。娄全善曰：病机十九條，乃察病之要旨也。而有者求之四句，又要旨中之要旨。刘河間《原病式》，但以十九條立論，而遗此四句，譬之有舟無操舟之工；有兵無將兵之帅，不免临病误施，至人夭折。今僭引經傳而正之。夫諸風屬肝，爲陽、急惊等病，治以凉剂固矣。然燥金胜則肝爲邪攻，而病亦化風，如陽明司天，燥氣下临，病掉振之类，是爲陰、慢惊等病。不以温剂治之，而亦與凉剂可乎？諸火屬心，爲陽躁语等病，治以攻剂固矣。然寒水胜，則心爲邪攻，而病亦化火熱，如歲水太過，病躁、悸、烦心、语之类，是爲陰躁郑声等病，不以補剂治之，而亦與攻剂可乎？諸濕屬脾，爲濡泄等病，仲景用五苓等剂去濕固矣。然風木胜，則脾爲邪攻，而病亦化濕，如歲木太過，病飧泄之类，則當用錢氏宣風等剂，以去風可也，乃亦去濕可乎？諸氣屬肺，爲郁寒喘等病，治以熱剂固矣。然火熱胜，則肺爲邪攻，而病亦化郁。如歲火太過，病咳喘之类，則當如东垣以凉剂治熱喘可也，乃亦用熱剂可乎？諸寒屬腎，爲屈伸不利等病，仲景用烏頭湯等剂固矣。然濕土胜，則腎爲邪攻。而病亦化寒。如濕氣變病，筋脈不利之类，則當用东垣复煎散、健步丸等剂治之可也，乃亦用去寒之剂可乎？盖其在太過，而化之病爲盛，盛者真氣也。其在受攻，而化之病爲虚，虚者假氣也。是故有其病化者必求之，恐其氣之假也。無其病化者，亦必求之，恐其邪隐于中，如寒胜化火之类也。其病之化似盛者，必责之，恐其盛之未的也；其病之化似虚者，亦必责之，恐其虚之未真也。病机皆用此四句爲法。庶几補瀉不差。今河間但以病化有者爲盛，無者爲虚，不复究其假者虚者，殊爲未备。此則智者之一失也）。
又曰：氣實形實，氣虚形虚，此其常也。反此者病（氣，脈氣也。形，身形也。反，謂失其常也）。氣盛
身寒，氣虚身熱，此謂反也。谷盛氣盛，谷虚氣虚，此其常也。反此者病（營氣之道，纳谷爲實）。谷入多而
氣少（胃病不散），
谷不入而氣多（腎氣外散，肺并之也）此謂反也。脈實血實，脈虚血虚，此其常也。反此者病（脈者血之府）。
脈盛血少，脈少血多，此謂反也（經脈行氣，絡脈受血，經氣入絡，絡受經氣，候不相合，皆爲反常）。（增损《刺志論》篇文）又曰：五病所发：陰病发于骨，陽病发于血，陰病发于肉。（骨肉陰静，故陰氣從之。血脈陽动，故陽氣乘之），陽病发于冬，陰病发于夏（冬陰氣盛，故陽病发于冬。夏陽氣盛，故陰病发于夏，各随其少也），
是謂五发。五邪所乱：邪入于陽則狂，入于陰則痹（邪居陽脈之中，則四肢熱盛而爲狂邪。入陰脈之中，則六經凝涩不通而爲痹），搏陽則爲巔疾（巔，謂巔頂。邪内搏于陽，則脈流，故爲上巔之疾。一云：諸家解巔作癫，陽附陰則癫。又云：搏當作傳，邪已入陰，复傳于陽、則爲癫。其說不同，今并存之。《难經》曰：狂癫之病，何以别之？夫狂之始发，少卧而不饥。自高贤也，自辨智也，自贵居也，妄笑，好歌乐，妄行不休者是也。癫之始发，意不乐，直视僵仆，其脈三部，陰陽俱盛者是也），搏陰則爲（邪内搏于陰則脈不流，故令不能言。一云：搏亦當作傳），陽入之陰則静，陰出之陽則怒（之，往也。一云：怒者當作恐），是爲五乱。
（《宣明五氣篇》）又曰：年长則求之于腑（年之长者，甚于味，味恣則伤腑），年少則求之于經（年之少者，劳于使；劳于使，則經中風邪），年壮則求之于臟（年之壮者，過于内；過于内，則耗散精氣）。（《示從容論篇》）陰陽篇第二

《靈樞》曰，内有陰陽，外亦有陰陽。在内者，五臟爲
陰，六腑爲陽。在外者，筋骨爲陰，皮肤爲陽（《寿夭刚柔篇》）。《素問》曰：陽受風氣，陰受濕氣，故陰
氣從足上行至頭，而下行循臂至指端；陽氣從手上行至頭，而下行至足。故曰陽病者上行，极而下；陰病者下
行，极而上（此所謂更逆更從也，然此特言其大概耳。若足太陰脈下行，則不與諸陰同矣）。（《太陰陽明論篇》）李东垣曰：凡病昼則增剧，夜則安静者，陽病有余，乃氣病而血不病也。夜則增剧，昼則安静者，陰病有
余，乃血病而氣不病也。凡熱病昼則发熱，夜則安静者，陽氣自旺于陽分也。昼則安静，夜則发熱烦躁者，陽
氣下陷入陰中也，名曰熱入血室。昼夜皆发熱烦躁者，重陽無陰也，當亟瀉其陽，峻補其陰。凡寒病，夜則恶
寒，昼則安静者，陰血自旺于陰分也。夜則安静，昼則恶寒者，陰氣上溢于陽中也。昼夜皆恶寒者，重陰無陽
也。當亟瀉其陰，峻補其陽。昼則恶寒，夜則烦躁，饮食不入，名曰陰陽交错者死矣。

臟腑篇第三

《内經》曰：五臟者，所以藏精神血氣魂魄者也，藏而不瀉，故满而不實。六腑者，所以化水谷而行津液
者也，傳而不藏，故實而不满。所以然者，水谷入口，則胃實而肠虚，食下則肠實而胃虚。（隐括《靈樞本藏》及《素問五臟别論》两篇文）《难經》曰：臟者，陰也，陰病欲得温，又欲闭户獨处，恶闻人声。腑者，陽也，陽病欲得寒，又欲見人。
故以别知臟腑之病（陰病寒，故欲得熱。陰性好安静，故闭户獨处，恶闻人声。陽病熱，故欲得寒。陽性好爲烦扰，故欲見人）。臟病者止而不移，其病不离其处。腑病者仿佛贲响，上下行流，居处無常。（隐括《五十一、五十二难》两篇文）又曰。經有十二，今五臟六腑，仅得十一，其一經，則手厥陰心包也（手少陰，真心經也。心包經，而名心主，乃真心之别脈，不與真心同經，盖真心爲君火，心包爲相火。三焦爲氣之父，心包爲血之母，相爲表里，二者俱有其名，而無其形，故五臟六腑，更加手厥陰心包一經，而爲十二也）。臟爲有五，腑獨有六者，
謂三焦也，其經屬手少陽，此外腑也（三焦合氣于腎，腎爲原氣之正。三焦爲原氣之别，主持一身之氣，有名而無形）。然臟亦有六，謂腎有两臟也，左爲腎，右爲命门。命门者，精神之所舍也，男子以藏精，女子以系
胞，其氣與腎通。（增损《三十八、三十九难》两篇文）《素問》曰：五臟所主：心主血脈（壅遏營氣，應息而动），肺主皮毛（包裹筋肉，間拒諸邪），肝主筋
膜（束絡机關，随神而运），脾主肌肉（覆藏筋骨，通行衛氣），腎主骨髓（張筋化髓，干以立身）。五臟所
藏：心藏神（两精相搏，謂之神），肺藏魄（并精而出入者，謂之魄），肝藏魂（随神而往来者，謂之魂），
脾藏意（心有所忆，謂之意），腎藏志（意之所存，謂之志。杨上善云：腎有二，左爲腎藏志，右爲命门藏精）。
（稍增《宣明五氣篇》文）營衛篇第四

《内經》曰：人受氣于谷，谷入于胃。其大氣之抟而不行者，积于胸中，名曰氣海，是謂宗氣。乃傳之肺，
循喉咽以貫心脈，而行呼吸焉。呼則出，吸則入，天地之精氣，其大
数常出三入一。其精微者，先出于胃之两焦（两焦謂中焦、下焦也），以溉五臟，五臟六腑，皆以受氣。别出
两行營衛之道，故水谷之氣，精而清者爲營，泌其津液，註之經脈，化以爲血，以荣四末，以應刻数焉（四末，四肢也。刻数，一日百刻之数也）；其悍而浊者爲衛，悍疾滑利，先行于四末皮肤之中，分肉之間，熏于肓膜，
散于胸腹，而不入經脈（皮肤之中，分肉之間，謂脈外也。肓膜，謂五臟間隔中膜也。以其氣浮盛，故能布散于胸腹之中，空虚之处，熏其肓膜，令氣先通也）；昼行于陽，夜行于陰，常從足少陰之分，間行于臟腑。故
營在脈中，衛在脈外，周行不休，五十而复大会，陰陽相貫，如环無端。（隐括《靈樞營衛生会》、《五味》、《邪客》、《衛氣》及《素問痹論》五篇文）《靈樞》曰：營行脈中，上應二十八宿，三十六分。人身行氣一周，十分身之八，二十八宿，凡千八分。
氣行五十周而脈终，终而复始，是謂天地之記。故氣從太陰出，註手陽明，上行註足陽明；下行至跗，上註大
指間，與太陰合；上行抵髀，從髀註心中，循手少陰出腋，下臂註小指，合手太陽；上行乘腋出，内註目内，上巔下项，合足太陽：循脊下尻，下行註小趾之端，循足心，註足少陰；上行註腎，從腎註心，外散于胸
中；循心主脈，出腋下臂，出两筋之間，入掌中，出中指之端，還註小趾次趾之端，合手少陽，上行註膻中，
散于三焦；從三焦註胆，出胁註足少陽，下行至跗上，复從跗至大趾間，合足厥陰，上行至肝；從肝上註肺，
上循喉咙，入颃颡之窍，究于畜门。其支别者，上額循巔下项中，循脊入，是督脈也；絡陰器，上過毛中，
入脐中，上循腹里，入缺盆，下註肺中，复出太陰。此營氣之所行也（《營氣篇》）。衛行脈外，亦應二十八
宿。房至毕爲陽，陽主昼；昂至尾爲陰，陰主夜。故衛氣之行，昼行于陽二十五周，夜行于陰二十五周，一日
一夜，亦五十周于身有奇。故平旦陰尽，陽氣出于目，目張則氣上行于頭，循项下足太陽，循背下至小趾之
端；其散者，别于目锐，下手太陽，下至手小指之間外側；其散者，别于目锐，下足少陽，註小趾次趾之
間；其散者，循手少陽之分側，下至小指之間；别者至耳前，合于颔脈，註足陽明，以下行至跗上，入五趾之
間；其散者，從耳下，下手陽明，入大指之間，入掌中；其至于足也，入足心，出内踝，上行陰分，复合于目，
故爲一周。凡二十五周十分身之四，陽尽于陰，陰受氣矣。其始入于陰，常從足少陰註于腎，腎註于心，心註
于肺，肺註于肝，肝註于脾，脾复註于腎爲周。亦如行陽之二十五周有奇，而复合于目也。（娄全善曰：陽氣出目，而下行于手足三陽，皆一時分道并註，非有先後次第也。《衛行篇》稍加裁节，及根据娄本改定。）娄全
善曰：營氣之行，自手太陰始，至足厥陰终，一周于身也。详其一周于身，外至身体四肢，内至五臟六腑，無
不周遍。故其五十周，無昼夜陰陽之殊。衛氣之行則不然，昼但周行于身体四肢之外，不入臟腑之内，夜但周
行于臟腑之内，不出身体四肢之外，故必五十周，至平旦方與營大会于肺手太陰也。
《靈樞》又曰：營出于中焦，衛出于下焦（《營衛生会篇》）。又曰：營衛者，精氣也。血者，神氣也。故血之與氣者，異名而同类焉（同上）。《素問》曰，太陽常
多血少氣，少陽常少血多氣，陽明常多氣多血，少陰常少血多氣，厥陰常多血少氣，太陰常多氣少血，此天之
常数也（《血氣形志篇》）。
《难經》曰：經言脈有是动，有所生病。是动者氣也，所生病者血也。邪在氣，氣爲是动；邪在血，血爲
所生病。氣主之，血主濡之也（，熏蒸也。濡，濕润也。人身經絡，氣主之而不闭，血主濡之而不枯，始得周流而不息，不不濡則病矣）。氣留而不行者，氣先病也；血滞而不濡者，血後病也。故先爲是动，
後所生也（邪由外入，先氣而後血，血根据氣而升降，故氣受邪，必傳之于血。氣留則寒，其脈浮涩；血滞則熱，其脈沉涩）。（《二十二难》篇文）經絡篇第五

《素問》曰：人有大谷十二分（肉之大会爲谷。十二分者。十二經脈之部分也。），絡脈十四（十二經之絡，并任督二脈之絡，爲十四也。按《难經》不言任督，而言陽跷，陰跷，與王註《素問》不同，又并脾之大絡，爲十五。意者經以其起自于脾，故不及之欤），孙絡三百六十五（孙絡之脈别經者，其血盛而當瀉者，亦三百六十五脈，并註于絡，傳註十二絡脈，非獨十四絡也），小溪三百五十四，各少十二俞也（小絡所会，謂之小溪，本亦三百六十五，除十二俞，當三百五十三，今作四者误）。溪谷之会，以行營衛，以会大氣（下会，《甲乙經》作舍）。（合《五臟生成》、《征四失論》、《氣穴論》三篇文）《靈樞》曰：經脈爲里，支而横者爲絡，絡之别者爲孙，諸脈之浮而常見者，皆絡脈也。不能經大节之
間，又因绝道而出入复合于皮中，故其会皆見于外。經脈伏行分肉之間，深而不見，其虚實以氣口知之。其常
見者，唯足太陰脾經脈，過于外踝之上，無所隐耳。（隐括《脈度》、《經脈》两篇文。）（娄全善曰：滑伯仁着《十四經絡发挥》，释經脈爲曲，絡脈爲直；經爲營，絡爲衛。故爲手太陰脈，其支從腕後出次指端，交于手陽明者，爲手太陰絡。手陽明脈，其支從列缺，上挟口鼻，交于足陽明者，爲手陽明絡。凡十二經之支脈，伏行分肉者，皆释爲絡脈，與經言絡脈，浮而常見，必行绝道，不經大节，及不當数者，不同一也。又謂足少陽脈，走自锐，作三折；從目锐至完骨爲一折，自完骨至睛明爲一折，自睛明至風府爲一折，與經言起于目内，上抵頭角，下耳後，不言曲折者不同二也。又謂氣行一萬三千五百息，脈行八百十丈，适當寅時，复会于手太陰，是以积于胸中，呼吸與營周相会之宗氣牵合，误作昼行陽，夜行陰，與營五十周方会之衛氣，與經但言營衛，不及宗氣者不同三也。乖舛經义，惑乱来學，予故表而出之）。又曰：手之三陰，從臟走手（太陰從中焦至出大指，及次指之端。少陰從心中至出小指之端。厥陰從胸中至出中指之端）；手之三陽，從手走
頭（陽明從大指次指之端，至上挟鼻孔。太陽從小指之端，至目内。少陽從小指次指之端，至目锐）。
足之三陽，從頭走足（陽明從鼻至入中趾内間。太陽從目内，至小趾外側端。少陽從目锐，至入小趾次趾間），足之三陰，從足走腹（太陰從大指之端，至屬脾絡胃。少陰從足心至屬腎絡膀胱。厥陰從大趾聚毛至屬肝絡胆。足三陰，雖曰從足走腹，然太陰乃复上膈挟咽，散舌下，少陰复從腎上挟舌本；厥陰复上出額，與督脈会于巔。兼手太陰，從肺系横出腋下；少陰從心系上肺，出腋下；厥陰從胸出胁，上抵腋下。此又秦越人所謂諸陰脈，皆至颈胸而還者也。而厥陰則又上出于巔。盖厥陰，陰之尽者，也上出于巔，示陰無可尽也。猶《易》云：硕果不食，示陽無可尽也。然《易》之陰陽以氣言，人身之陰陽以臟象言；氣無形爲陽，臟象有質爲陰。此《易》所以贵陽，而醫則陰與陽并重）。（《逆顺肥瘦篇》）王太仆
曰：太陰爲正陰，次少者爲少陰，又次爲厥陰。厥，猶尽也。太陽爲正陽，次少者爲少陽，又次爲陽明，謂合
明也。
《素問》又曰：三陰三陽，各有离合（离，别离，謂各正位于陰陽也。合，配合，謂表里而爲臟腑也）。
内者爲陰，外者爲陽，圣人南面而立，前曰广明（广，大也。心臟在南，故曰广明），後曰太冲（冲脈在北，謂之太者，督脈與冲脈合而盛大也）。太冲之地，名曰少陰（此明太冲脈與足少陰督脈相合而爲表里也）。少
陰之上，名曰太陽（足少陰脈，腎臟也，起于小趾之下，斜趋足心。足太陽脈，膀胱腑也，循京骨至小趾外側，故太陽在少陰之上。太陽者，陰中之陽也，其根起于至陰，結于命门）。中身而上屬广明。广明之下，名曰太
陰（广明，心臟。其下則足太陰脾臟）。太陰之前。名曰陽明（足太陰脾脈。起于大趾之端，循趾内側白肉际，過核骨後，上内踝前廉，上内，循骨之後。足陽明胃脈，下膝三寸而别，以下入中趾外間。足陽明在太陰之前也。陽明者，陰中之陽也，其根起于厉兑）。厥陰之表，名曰少陽（足厥陰肝脈，起于足大趾聚毛之际，上循足跗上廉。足少陽胆脈，循足跗上，出小趾次趾之端。足少陽在厥陰之表也。少陽者，陰中之少陽也，其根起于窍陰）。是故三陽之离合也，太陽爲开，陽明爲阖，少陽爲樞（开，司动；阖，司静；樞，司动静。言氣之不等也）。三經者，不得相失也。搏而勿浮，命曰一陽（言三陽如一也）。中
爲陰，其冲在下，名曰太陰（冲脈在脾之下，與足少陰之絡，皆起于腎下。上者過于胞中，是足太陰脾脈，在冲上也。太陰者，是陰中之陰也，其根起于隐白）。太陰之後，名曰少陰（足太陰脾脈，起于大趾之端，循趾内側，及上内踝前廉，上内，循骨後。足少陰腎脈，起于小趾之下，斜趋足心，出于然骨之下，循内踝之後，以上内。是少陰在太陰之下也。少陰者，陰中之少陰也，其根起于涌泉）。少陰之前，名曰厥陰（足少陰腎脈，循内踝之後，上内廉。足厥陰肝脈，循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後，上内。是厥陰在少陰之上也。厥陰者，陰之绝陰，言陰氣至此而尽也，其根起于大敦。陰之绝陽，两陰相合，故曰陰之绝陽）。是故三陰之离合也，太陰爲开，厥陰爲阖，少陰爲樞。三陰者，不得相失也，搏而勿沉名曰一陰。
（隐括《陰陽离合論》篇文）《内經》曰：两陽合明于辰巳，陽合則明，故曰陽明。辰爲三月，主左足之陽明；巳爲四月，主右足之陽
明。两陰交尽于戌亥，陰交則幽，故曰厥陰。戌爲九月，主右足之厥陰，亥爲十月，主左足之厥陰。（隐括《素問至真要大論》、《靈樞、陰陽系日月》两篇文）《靈樞》又曰：從腰以上者，手太陰（肺經），陽明（大肠經）皆主之，從腰以下者，足太陰（脾經）、
陽明（胃經）皆主之（《终始篇》）。《素問》又曰：欲之皮部，以經脈
爲纪者，諸經皆然（循經脈行止，則皮部可知，十二經脈皆矣），上下同法，视其部中有浮絡者，皆陽明之絡
也（上，謂手；下，謂足。後并同）。其色多青則痛，多黑則痹，黄赤則熱，多白則寒，五色皆見，則寒熱也。
（此通言之，余經皆然）。絡盛則入客于經。陽主外，陰主内。少陽之陽，名曰樞持（爲樞要，以主持之也），
上下同法，视其部中有浮絡者，皆少陽之絡也，絡盛則入客于經。故在陽者主内，在陰者主出，以渗于内，諸
經皆然（此申上文陽主外，陰主内之意，亦通言之也，上内字，读曰纳，对出而言也。陽絡主外纳，故主外。陰絡雖主出，然渗于内，故主内）。太陽之陽，名曰關樞（謂關之樞也），上下同法，视其部中有浮
絡者，皆太陽之絡也，絡盛則入客于經。少陰之陰，名曰樞儒（儒，顺也，守要而顺，陰陽开阖之用也。儒，《甲乙經》作），上下同法，视其部中有浮絡者，皆少陰之絡也，絡盛則入客于經，其入經也，從陽部
註于經（此陰陽絡所同）；其出者，從陰内註于骨（此陰絡所獨着。此句以明上文在陰者主出，以渗于内之意。後并同）。心主之陰，名曰害肩（心包之脈，入腋下，氣不和，則妨害肩腋之运动），上下同法，视其部中有
浮絡者，皆心主之絡也，絡盛則入客于經。太陰之陰，名曰關蛰（謂關之潜藏者。蛰，《甲乙經》作执），上
下同法。视其部中有浮絡者，皆太陰之絡也。絡盛則入客于經。凡十二經絡脈者，皮之部也。是故百病之始
生也，必先于皮毛，邪中則腠理开，开則入客于絡脈，留而不去，傳入于經，留而不去，傳入于腑，廪于肠
胃（廪，积聚也）。邪之始入于皮也，溯然起毫毛，开腠理（溯，當作淅，寒貌。起，竖也）其入于絡也，則
絡脈盛色變。（經之常色，心赤，肺白，肝青，脾黄，腎黑，陰絡之色應其經，陽絡之色變無常。變則生痛痹寒熱等病，详見前陽明條）；其入客于經也，則感虚乃陷下；其留于筋骨之間，
寒多則筋挛骨痛，熱多則筋弛骨消，肉烁破，毛直而败（，肘膝後肉如块者）。夫皮者，脈之部也（脈氣随經行止，而皮則部主之），邪客于皮則腠理开，开則邪入客于絡脈，絡脈满則註于經脈，經脈满則入舍于腑
臟也。故皮者有分部，不與而生大病也（不與，當根据《甲乙經》作不愈。《皮部論》篇。按此篇本論客感，今以其详于經絡，故附于此）。
張世贤曰：腹屬陰，五臟之募，皆在腹。肺之募曰中府（中府二穴，在云门下一寸，乳上三肋間动脈應手陷中），心之募曰巨阙（巨阙一穴，在鸠尾下一寸），脾之募曰章门，（章门二穴，在大横外直脐季胁端），肝
之募曰期门（期门二穴，在不容旁一寸五分，直两乳第二肋端），腎之募曰京门（京门二穴，在监骨腰中，季胁挟脊）。背屬陽，五臟之俞皆在背（肺俞二穴，在三椎下两旁。心俞二穴，在五椎下两旁。肝俞二穴，在九椎下两旁。脾俞二穴，在十一椎下两旁。腎俞二穴，在十四椎下两旁。俱挟脊各去一寸五分）。風寒之邪外入
在人之背，故陰病行陽。水谷之寒熱，感則害人六腑，傳于五臟，故陽病行陰。陰病行陽，當從陽引陰，其治
在俞；陽病行陰，當從陰引陽，其治在募。
《难經》曰：五臟六腑，各有井、荥、输、經、合，在穴所出爲井（井者，若水之源也），所流爲荥（水始出時，其流尚微，故謂之荥），所註爲输（水由上而註下，下复承而流之，故謂之输），所行爲經（水之所行經历過处，故謂之經），所入爲合（經過于此，乃入于臟腑，與众經相会，故爲之协议）。陽明之陽，名曰
害蜚（蜚，生化之物，陽极則损生化六腑獨各增置一穴爲六者，謂原穴也）。盖脐下腎間动氣，乃人之生命，十二經之根本，故名曰原。三焦者，原
氣之别使，主通行三氣，經历于五臟六腑，所止辄爲原，然三焦行于諸陽，腑爲陽，故五臟即以输穴爲原，
而腑獨增置原穴也（括《六十六难》、《六十八难》两篇文）。

常經篇第六

滑伯仁曰：脈有常奇，十二經者，常脈也。奇經八脈則不拘于常，故謂之奇。盖常經满溢，則流入奇經，
譬猶圣人田设沟渠以备水潦，斯無滥溢之患也。娄全善曰：此滑氏据《难經》而言之也。《靈樞》曰：督、任、
跷脈在十二經，營氣周流十六丈二尺之内，與《难經》不同，未详其意，姑阙以俟知者。

常經篇第六

一、〔肺〕（肺之爲臟，六叶两耳，四垂如盖，附着于脊之第三椎，中有二十四空，行列分布諸臟清浊之氣，爲五臟之华盖）《靈樞》曰：手太陰之脈，起于中焦，下絡大肠，還循胃口，上膈屬肺（起，发也。絡，繞也。還，复也。循，洽也。膈，心下膈膜也。屬，会也），從肺系横出腋下，下循内（肺系，喉咙也。肩下胁上际曰腋。肩下嫩白肉曰），行少陰、心主之前（心主，心包經也。内廉，凡有三脈，太陰居前，少陰居後，厥陰居中），下肘中（臂上下相接处曰肘），循臂内，上骨下廉（下掌上名曰臂，臂有上下二骨，今太陰脈循臂上骨之下廉也），入寸口（掌後陷中动脈，太淵穴也。寸口中动脈，經渠穴也），上鱼（手大指本节後曰鱼），循鱼际（鱼际，穴名，散脈中是），出大指之端（少商穴也）；其支者，從腕後，直出
次指内廉出其端（支者，如木之有枝，此以正經之外，而复有旁通之絡也。臂掌之交曰腕，此本經别絡，從腕後上側列缺穴，直出次指之端，交商陽穴而接乎手陽明經也）。其
别，名曰列缺，起于腕上分間，并太陰之經，直入掌中，散入于鱼际（此下即十五絡穴也。不曰絡而曰别者，以本經由此穴而别走邻經也。手太陰之絡名列缺，在腕後一寸五分，上側分肉間。太陰自此别走陽明者，其太陰本經之脈，由此直入掌中，散于鱼际也。人或有寸、關、尺三部脈不見，自列缺至陽溪見者，俗謂之反關脈者是也，此經脈虚而絡脈满，《千金翼》曰：陽脈逆，而反大于氣口三倍者是也）。其病實則手锐掌熱，虚則
欠，小便遗数，取之去腕半寸，别走陽明也（掌後高骨爲手锐骨，實爲邪熱有余，故手锐掌熱。欠，張口伸腰也，虚固肺氣不足，故爲欠。及小便遗而且数，通俗文曰：体倦則伸，志倦則也。治此者取列缺。謂實可瀉之，虚可補之，後諸經皆准此。半寸，當作寸半，此太陰之絡，别走陽明，而陽明之絡曰偏历。亦入太陰，以其相爲表里，故互爲註絡以相通也，他經皆然）。其正别入淵腋，少陰之前，入走肺，散
之大肠，上出缺盆，循喉咙，复合陽明，此爲六合（此大肠與肺相爲表里，經脈相爲一合也。手陽明之正，循胸前膺乳之間；其内行者，别于肩，入柱骨，由缺盆下走大肠，屬于肺，其上者，循喉咙，复出缺盆而合于陽明本經）。其筋起于大指之上，循指上行，結于鱼後，行寸口外側（手大指上，少商之次也。鱼後，鱼际也。寸口外側，即列缺之次），上循臂，結肘中，上内廉，入腋下（上循臂，結于肘中尺泽之次，上内廉，天府之分，乃横入腋下，與手少陰之筋合。此皆刚筋也），出缺盆，結肩前（此自腋下，上出缺盆，行肩上三陽之前，而結于肩之前也），上結缺盆，下結胸里，散
貫贲，合贲下，抵季胁（此上行者，自腋而上，并是三陽之筋，上結于缺盆；下行者，自腋入胸，結于胸里，散貫于胃上口贲门之分，與手厥陰之筋合；下行抵季胁，與足少陽、厥陰之筋合也）。是动則病肺胀满，膨膨
而喘咳，缺盆中痛，甚則交两手而瞀，此爲臂厥。是主肺所生病者，咳嗽，上氣而喘渴，烦心，胸满，臂内
前廉痛，掌中熱。氣盛有余，則肩背痛，風寒（寒字疑衍）汗出，中風，小便数而欠；虚則肩背痛寒，少氣不
足以息，溺色黄變，卒遗失無度。盛者，寸口大三倍于人迎；虚者，寸口反小于人迎也。

常經篇第六

二、〔大肠〕（长二丈一尺，广四寸，當脐右回十六曲）《靈樞》曰：手陽明之脈，起于大指次指之端
（商陽穴也），循指上廉（本节前陷中二間穴，本节後陷中三間穴也），出合谷两骨之間（合谷，穴名），上
入两筋之中（陽溪穴也），循臂上廉，入肘外廉（曲池穴也），上外前廉，上肩出骨之前廉（外前廉，肘、五里、臂也。肩端骨罅爲骨，以上肩、巨骨也），上出于柱骨之会上（肩背之上，颈项之根，爲天柱骨，六陽皆会于督脈之大椎，是爲会上），下入缺盆，絡肺，下膈屬大肠（自大椎而前，入足陽明之缺盆，絡于肺中，复下膈，當脐旁天樞之分。屬于大肠，與肺相爲表里也）；其支者，從缺盆上颈貫颊，入下齒中
（頭茎爲颈。耳下曲处爲颊。颈中之穴，天鼎、扶突也），還出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔（人中，即督脈之水沟穴，由人中而左右互交，上挟鼻孔者，自禾以交于迎香穴也。手陽明經止于此，乃自山根交承泣穴而接乎足陽明經也）。其别，名曰偏历，去腕三寸，别入太陰；其别者，上循臂，乘肩，上曲
颊偏齒；其
别者，入耳合于宗脈。實則龋、聋，虚則齒寒、痹隔，取之所别也（手陽明之絡，名偏历，在腕三寸上側間，别走手太陰者也。按：本經筋脈，皆無入耳上目之文，惟此别絡有之。宗脈者，脈聚于耳目之間者也。龋齒，蠹病也，此經上曲颊偏齒，入耳，絡肺，下膈，故實則爲齒龋耳聋，虚則爲齒寒内痹而隔。治此者，當取所别之偏历）。其正從手循膺乳，别于肩，入柱骨，下走大肠，屬于肺，上循喉咙，出缺盆，合于陽明（大肠與肺相表里，經脈亦爲一合。手陽明之正，循胸前膺乳之間，其内行者，别于肩，入柱骨，出缺盆，下走大肠，屬于肺。其上者，循喉咙，复出缺盆，而合于陽明本經也）。其筋起于大指次指之端，結于腕，上循
臂，上結于肘外，上，結于（大指次指之端，食指尖商陽之次也，历合谷，結于腕上陽溪之次，循臂上廉，又結于肘外肘之次，乃上会，與足太陽之筋合，結于肩，此皆刚筋也）；其支者，繞肩胛，挟脊（此支自肩屈曲後行，繞肩胛，與手足太陽之筋合，两挟于脊）；直者，從肩上颈（此直者，自肩行巨骨，上颈中天鼎、扶突之次）；其支者，上颊，結于（此支者自颈上颊，入下齒中，上結于手太陽颧之分）；直
者，上出手太陽之前，上左角，絡頭，下右颔（此直者，自颈出手太陽天窗、天容之前，行耳前，上額左角，絡頭，以下右颔。此举左而言，則右在其中，亦如經脈之左之右，右之左也。故右行者，亦上額右角，交絡于頭，下左颔，以合于太陽、少陽之筋）。是动則病齒痛，颈肿。是主津液所生病者，目黄口干，鼽衄喉痹，肩
前痛，大指次指痛不用。氣有余，則當脈所過者熱肿，虚則寒栗不复。盛者，人迎大三倍于寸口；虚者，人
迎反小于寸口也。

常經篇第六

三、〔胃〕（大一尺五寸，纡曲屈伸长二尺六寸）《靈
樞》曰：足陽明之脈，起于鼻之交中（，鼻茎也，亦曰山根。交，其脈左右互交），旁纳太陽之脈（纳，入也。足太陽起于目内睛明穴，與相并。陽明由此下行，故入之也），下循鼻外，入上齒中（鼻外，即承泣、四白、巨之分），還出挟口环唇，下交承浆（环，繞也。承浆，任脈穴），却循颐後下廉，出大迎（腮下爲颔，颔中爲颐，由地仓以下大迎也），循颊车，上耳前，過客主人，循发际，至額颅（颊车本經穴，在耳下，上耳前，下關也。客主人，足少陽經穴，在耳前，循发际以上頭维至額颅，会于督脈之神庭。額颅，发际前也）；其支者，循大迎前，下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，屬胃絡脾（人迎、缺盆，俱本經穴。屬胃，謂諸經之所屬也，絡脾，胃與脾爲表里也，此支自缺盆入内下膈當上脘，中脘之分，屬胃絡脾）；其直者，
從缺盆下乳内廉）直者，直下而外行也，從缺盆行氣户等穴以至乳中、乳根也），下挟脐（天樞等穴也），入氣
街中（自外陵等穴，下入氣街，即氣冲，也在毛际两旁，鼠鼷上一寸）；其支者。起于胃口，下循腹里，下至
氣街中而合（胃口，胃之下口，當下脘之分，《难經》謂之幽门者是也。循腹里，過足少陰肓俞之外，此即上文支者之脈，由胃下行，而與直者复合于氣街之中也），以下髀關，抵伏兔下膝膑中（膝盖曰膑），下循胫外
廉（骨曰胫），下足跗（足面曰跗），入中趾内間（髀，股也，抵，至也。髀關、伏兔，皆膝上穴名。膝胫外廉，即犊鼻、三里、巨虚等穴之次，乃循内庭，入中趾内間而出历兑，足陽明經止于此）；其支者，下廉三
寸而别，下入中趾外間；其支者，别跗上，入大趾間，出其端（廉，上廉。下廉三寸，即丰隆穴也，是爲陽明别絡，故下入中趾外間。又有支者，自跗上冲陽，别行入大趾間，斜出足厥陰，循大趾出其端，而接乎足太陰經也）。其别，名曰丰隆，去踝八寸，别走太陰；其别者，
循胫骨外廉，上絡頭项，合諸經之氣，下絡喉嗌。其病氣逆則喉痹瘁，實則狂癫；虚則足不收，胫枯，而取
之所别也（足陽明之絡，名丰隆，在外踝上八寸，别走足太陰者也。此經循喉咙入缺盆，胃爲臟腑之海，而喉嗌、缺盆，爲諸經之孔道，故合之也）。其正上至髀，入于腹里，屬胃散之脾，上通于心，上循咽，出于口，
上（，颧也），還系目系，合于陽明（此脾胃二經表里相爲一合也。足陽明上至髀關，其内行者，由氣街入腹里，屬于胃，散于脾，上通于心，循咽出于口，上，入承泣之次，系目系，爲目下网，以合于足陽明之本經也）。其筋起于中三趾，結于跗上，斜外上加于辅骨，上結于膝外廉，直上結于髀樞，上循胁屬脊
（中三趾，即足之中趾，厉兑之旁也。結于跗上，冲陽之次，乃從足面斜行，出太陰、少陽两筋之間，上辅骨，結于膝之外廉，直上髀樞，行少陽之前，循胁後，内屬脊）；其直者，上循，結于膝；其支者，結于外辅骨，
合少陽（，足胫骨也。其直者，自跗循，結于膝下外廉三里之次，以上膝膑中；其支者，自前跗上斜外上行，結于外辅骨陽陵泉之分，與少陽經相合也）；其直者，上循伏兔，上結于髀，聚于陰器，上腹而布（此直者由膝膑直上，循伏兔髀關之分，結于髀中，乃上行聚于陰器，陰陽总宗筋之会，会于氣街，而陽明爲之长也。乃自横骨之分，左右挟行，循天樞、關门等穴而上布于腹，此上至颈皆刚筋也），至缺盆而結，上颈，上挟口，
合于（即也），下結于鼻，上合于太陽，太陽爲目上网，陽明爲目下网（自缺盆上颈中人迎穴，乃循颐颊，上挟口吻，與陽跷会于地仓，上合于颧，下結于鼻旁，复上睛明穴，合于足太陽。太陽细筋，散于目上，故爲目上网。陽明细筋，散于目下，故爲目下网也）；其支者，
從颊結于耳前（其支者，自颐颊間上結于耳前，会于足少陽之上關、颔厌，上至頭维而终也）。是动則病洒洒
然振寒，善伸数欠颜黑；病至則恶人與火，闻木音則惕然而惊，心欲动。獨闭户塞牖而处，甚則欲上高而歌，
弃衣而走，贲响腹胀，是爲厥。是主血所生病者，狂疟濕温汗出，鼽衄，口唇疹。颈肿喉痹，大腹水肿，
膝膑肿痛，循膺、乳、氣街、股、伏兔、外廉、足跗上皆痛，中趾不用。氣盛則身以前皆熱，其有余于胃，
則消谷善饥，溺色黄；不足則身以前皆寒栗，胃中寒則胀满。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

常經篇第六

四、〔脾〕（广三寸，长五寸，掩乎太仓，附着于脊之第十一椎）《靈樞》曰：足太陰之脈，起于大趾之
端（隐白穴也），循趾内側白肉际（大都穴也），過核骨後（太白穴也，核骨在足大趾本节後約二寸，内踝骨前約三寸，如枣核，横于足内側，赤白肉际者是也，窦太師指爲孤拐骨者非），上内踝前廉（商丘穴也）。上
内循胫骨後，交出厥陰之前（，足肚也，亦名腓肠。本經自漏谷上行，交出厥陰之前，即地机、陰陵泉也），
上膝股内前廉（股，大腿也。一曰髀内爲股。前廉，上側也，當血海、箕门之次），入腹，屬脾絡胃（自冲门穴入腹内行，脾與胃爲表里，故于中、下二脘之分，屬脾絡胃也），上膈，挟咽、连舌本，散舌下（咽以咽物，居喉之後，自胃脘上行至此，连舌本，散舌下而终。本，猶根也）；其支者，复從胃别上膈，註心中（足太陰外行者，由腹之四行。上府舍、腹結等穴，散于胸中，而止于大包。其内行而支者，自胃脘别上膈，註心中，而接乎手少陰經也）。其别，名曰公孙，去本节之後一寸，别走陽明；其别者，入絡肠胃。厥氣上逆則霍
乱，實則肠中切痛，虚則鼓胀，取之所别也（足太陰之絡，名公孙，在足大趾本节後一寸，别走足陽明者也。厥氣者，脾氣失调而或寒或熱，皆爲厥氣逆而上行，則爲霍乱，本經入腹屬脾絡胃，故其病如此。治此者，當取所别之公孙也）。其正者上至髀，合于陽明，與别俱行，上結于咽，貫舌中，此爲三合（此足太陰之正上股，内合于足陽明，與别者俱行上咽貫舌。是爲六合之三者也）。其大絡者，名曰大包，出淵腋下三寸，布胸胁。
實則身尽痛，虚則百节尽皆纵，此脈若罗絡之血者，皆取脾之大絡脈也（脾之大絡，名大包，在淵腋下三寸，布胸胁，出九肋間，总统陰陽諸絡，由脾灌溉五臟者也，故其爲病如此。罗絡之血者，言此大絡，包罗諸絡之血，故皆取脾之大絡以去之。大絡，即大包）。其筋起于大趾之端内側，上結于内踝（大趾之端内側，隐白穴也，循核骨而上結于内踝，下商丘之次）；其直者，絡于膝内辅骨，上循陰股，結于髀，聚于陰器（絡，當作結，此自内踝直上，結于膝内辅骨陰陵泉之次。股之内側曰陰股，結于髀，箕门之次也。乃上横骨两端，與足厥陰会于冲门，横繞曲骨，并足少陰、陽明之筋，而聚于陰器，皆刚筋也），上腹，結于脐，循腹里，結于肋，
散于胸中；其内者着于脊（其前行者，自陰器上腹，会手少陰之筋，結于脐，循腹里，由大横、腹哀之次，結于肋，乃散爲柔细之筋，上行布于胸乡、大包之次。其内行者，由陰器宗筋之間，并陽明、少陰之筋，而上着于脊之命门）。是动則病舌本强，食則呕，胃脘
痛，腹胀善噫，得後與氣則快然如衰（如衰，脾氣通也），身体皆重。是主脾所生病者，舌本强，体不能动摇，
食不下，烦心，心下急痛，溏、瘕、泄，水闭，黄胆，不能卧，强立，股膝内肿，厥，足大趾不用。盛者，寸
口大三倍于人迎；虚者，寸口反小于人迎也。

常經篇第六

五、〔心〕（形如未敷莲花，居肺下膈上，附着于脊中第五椎）《靈樞》曰：手少陰之脈，起于心中（心爲手少陰經，故脈发于心中），出屬心系（心當五椎之下，其系有五：上系连肺，肺下系心，心下三系连脾、肝、腎。故心通五臟之氣，而爲之主也），下膈，絡小肠（心與小肠爲表里，故下膈，當脐上三寸下脘之分，絡小肠也）；其支者，從心系，上挟咽，系目系（支者，從心系出任脈之外，上行挟咽，系目系，以合于目内）；其直者，复從心系，却上肺，下出腋下（直者，經之正脈也，此自前心系复上肺，由足少陽淵腋之次出腋下，上行极泉穴，手少陰經行于外始此），下循内後廉，行太陰、心主之後（内後廉，青靈穴也。手之三陰，少陰居太陰、厥陰後），下肘内，循臂内後廉（少海、靈道等穴）、抵掌後锐骨之端（手腕下踝爲锐骨，神门穴也），入掌内後廉（少府穴也），循小指之内出其端（少冲穴也，少陰經止于此，乃交小指外側，而接乎手太陽經也）。其别，名曰通里，去腕一寸半，别而上行，循經入于心中，系舌本，屬目系。其實則支膈，
虚則不能言，取之掌後一寸，别走太陽也（手少陰之絡，名通里，在腕後一寸陷中，别走手太陽者也。此經入心下膈，故邪實則支膈，謂膈間若有所支而不畅也。其支者上系舌本，故虚則不能言，當取通里，或補或泄，以治之也）。其正别入淵腋两筋之間，屬于心，上走喉咙，出于面，合目内，此爲四合也（手少陰之正，自腋下二寸，足少陽淵腋之次，行两筋之間，内屬于心，與手太陽之腋走心者合，乃上行挟于咽，出于面，合于目内，是當與足太陽睛明相会矣，此六合之四）。其筋起于小指之内側（少冲之次），結于锐骨（神门次也），
上結肘内廉（少海穴也），上入腋（极泉之穴），交太陰，挟乳里（交手太陰之筋，斜絡挟乳内行。此經自指至腋，皆刚筋也），結于胸中，循臂（當作贲），下系于脐（自乳里内行，結于胸中，與三陰之筋合。盖心主、少陰之筋，皆與太陰合于贲而下行也）。是动則病嗌干心痛，渴而欲饮，是爲臂厥。是主心所生病者，目黄胁
痛，臂内後廉痛厥，掌中熱。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

常經篇第六

六、〔小肠〕（长三丈二尺，左回叠积十六曲。胃之下口，小肠上口也，在脐上二寸，水谷于是入焉。再下一寸水分穴，則小肠下口也，至是泌别清浊，水液入膀胱，滓秽入大肠）《靈樞》曰：手太陽之脈，走于小
指之端（少泽穴也），循手外側（小指本节前谷穴也，本节後陷中後溪穴也），上腕（臂下、掌上节处曰腕。腕前起骨下陷中腕骨穴也，當腕中陷处，陽谷穴之次），出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内側两筋之間（循臂骨下廉陽谷等穴，出肘内側两骨尖陷中小海穴。此处捺之，應于小指之上），上循外後廉（行手陽明、少陽之外），出肩解，繞肩胛，交肩上（肩後骨缝曰肩解，即肩贞穴。肩胛，即俞、天宗等处也。肩上，秉風、曲垣等穴也。左右交于两肩之上，会于督脈之大椎。滑氏曰：脊两旁曰膂，膂上两角曰肩解，肩解下成片骨曰肩胛，即肩膊也），入缺盆，絡心（自缺盆由胸下行，入膻中，絡心，心與小肠爲表里也），循咽，下膈，
抵胃，屬小肠（自缺盆之下，循咽下膈，抵胃，下行當脐上二寸之分，屬小肠，此行于内者）；其支者，從缺
盆循颈上颊，至目锐，却入耳中（其支行于外者，出缺盆，循颈中之天窗，上颊後之天容，由颧以入耳中听宫穴也，手太陽經止于此）；其支者，别颊，上，抵鼻，至目内，斜絡于颧（目下爲。目内角爲内。颧，即颧骨下颧穴，手太陽自此交目内，而接乎足太陽經）。其别，名曰支正，上腕、五寸，内註少陰；
其别者，上走肘，絡肩。其正指地，别于肩解，入腋走心，系小肠。其筋起于小指之上，結于腕，上循臂内
廉，結于肘内锐骨之後，弹之應小指之上，入結于腋下（手小指上外側，少泽穴也，上行結于手腕外側腕骨、陽谷之次，上循臂内側，結于肘下锐骨之後小海之次，但于肘尖下两骨罅中，以指捺其筋，則酸麻應于小指之上是验，又由肘上外廉，入結于後腋之下，皆刚筋也）；其支者，复走腋後廉，上繞肩胛，循颈出走太陽
之前，結于耳後完骨（其支者，自腋下與足太陽之筋合，走腋後廉，上繞肩胛，行肩外俞、肩中俞，循颈中天窗之分，出走太陽經筋，自缺盆出者之前，同上結于耳後完骨之次）；其支者，入耳中；直者，出耳上，下結
于颔，上屬目外（此支者，自颈上曲牙，入耳中听宫之分；其直者，上行至耳上，会于手少陽角孙之分；其前而下者，循颐，結于颔，與手陽明經筋合；其前而上者，屬目外，瞳子之次，與手足少陽之筋合也）。
是动則病嗌痛颔肿，不可回顾，肩似拔，似折。是主液所生病者，耳聋，目黄，颊肿，颈颔肩肘臂外後廉
痛。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

常經篇第六

七、〔膀胱〕（重九两二铢，纵横九寸，居腎下之前，大肠之側，當脐上一寸水分穴之处、小肠下口，乃膀胱上际也，水液由是渗入焉）。《靈樞》曰：足太陽之脈，起于目内，上額交巔（其脈起于睛明穴，由攒竹上額历曲差、五处等穴，自絡却穴左右斜行，而交于頂巔之百会），其支者，從巔至耳上角（其支者，由百会旁行，至耳上角，過足少陽之曲鬓、率谷、天冲、浮白、窍陰、完骨，此皆爲足太陽、少陽之会）；其直者，
從巔入絡脑（自百会行通天、絡却、玉枕，入絡于脑中也），還出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中（自脑後复出，别下项，由天柱而下会于督脈之大椎、陶道，却循肩膊内，分作四行而下，此节言内两行者，挟脊两旁，各相去一寸半，自大杼行風门，及臟腑諸俞，而抵腰中等穴。中行椎骨曰脊。臀骨曰腰），入循膂，絡腎，
屬膀胱（自腰中入膂絡腎，前屬膀胱，爲表里也。挟脊两旁之肉曰膂）；其支者，從腰中下挟脊，貫臀，入
中（從腰中循髋骨下挟脊，历四穴，貫臀之会陽，下行承扶、殷门、浮、委陽，入之委中也。尻旁大骨曰臀。膝後曲处曰）；其支者，從内左右，别下貫胛，挟脊内（此支言肩膊内大杼下，外两行也，左右貫胛，去脊各三寸别行，历附分、魄户、膏肓等穴，挟脊下行，由秩边而過髀樞也），過髀樞，循髀外，從後
廉下合中（過髀樞，会于足少陽之环跳，循髀外後廉，去承扶一寸五分之間，下行复與前之入中者相合），
以下貫内，出外踝之後，循京骨，至小趾外側端（貫内者，由合陽以下承筋、承山等穴也。出外踝之後，乃昆仑、仆参等穴也。小趾本节後大骨曰京骨，而小趾外側之端曰至陰，足太陽經穴止此，乃交于小趾之下，而接于足少陰經也）。其别，名曰飞扬，去踝七寸，别走少陰。實則鼽窒，頭背痛；虚則鼽衄，取之所别也
（足太陽之絡，名飞扬，在足外踝上七寸，别走足少陰者也。此經起于目内，絡脑，行頭背，故其爲病如此。治此者，當取所别之飞扬）。其正，别入于中，其一道下尻五寸，别入于肛，屬于膀胱，散之腎，循膂當心
入散；直者，從膂上出于项，复屬于太陽，此爲一經（此膀胱與腎爲表里，故其經脈相爲一合也。足太陽之正，入中，與少陰合而上行，其别一道下尻五寸，當承扶之次，上入肛门，内行腹中，屬于膀胱，散于腎，循膂當心入散，上出于项，而复屬于本經太陽，此内外同爲一經也）。其筋起于足小趾，上結于踝，斜上結于膝（足太陽之筋，即其經脈所止之处，至陰穴次也。循足跗外側，上結于外踝昆仑之分，乃斜上附陽而結膝之分。結，聚也），其下循足外踝，結于踵；上循跟，結于（其下，足跗之下也。踵，即足跟之突出者。跟，即踵上之硬筋处，乃仆参、申脈之分，結于之委中穴也）；其别者，結于外，上中内廉，與中并（此即大筋之旁出者，别爲柔软短筋，亦猶木之有枝也。凡言别者、支者皆仿此。此支自外踝别行，由足肚之下尖处，行少陽之後，結于之外側絡穴飞扬之分，乃上内廉，合大筋于委中而一之也），上結于臀（尾之旁，会陽之分也），上挟脊上项（挟脊背分，左右上项，会于督脈之陶道、大椎，此皆附脊之刚筋也）；其支者，别
入結于舌本（其支者，自项别入内行，與手少陽之筋結于舌本，散舌下。自此以上，皆柔软之筋，而散于頭面）；
其直者，結于枕骨，上頭下颜，結于鼻（其直，自项而上，與足少陰之筋合于脑後枕骨間，由是而上過于頭，前下于颜，以結于鼻下之两旁。額上曰颜也）；其支者，爲目上网，下結于（网，纲维也，所以約束目捷，司开阖者也。目下曰，即颧也。此支自通頂入脑者下屬目本，散于目上，爲目上网，下行者結于，與足少陽之筋合），其支者，從腋後外廉，結于肩（又其支者，從挟脊循腋後外廉，行足少陽之後，上至肩，会手陽明之筋，結于肩）；其支者，入腋下，上出缺盆，上結于完骨（此支後行者，從腋後走腋下，向前斜出陽明之缺盆，乃從耳後直上，会手太陽、足少陽之筋，結于完骨。完骨，耳後高骨也）；其支者，出缺盆，斜上出于
（此支前行者，同前缺盆之筋岐出，别上颐颔，斜行出于，與前之下結于者相合也）。是动則病冲頭痛，
目似脱，项似拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，如結，如裂，是爲踝厥。是主筋所生病者，痔疟狂癫疾，
頭囟頂痛，目黄，泪出鼽衄，项背腰尻脚皆痛，小指不用。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

常經篇第六

八、〔腎〕（左右各一枚，状如石卵，色黑紫，當胃下两旁，入脊膂，附脊之第十四椎，前後與脐平直）《靈樞》曰：足少陰之脈，起于小趾之下，斜走足心（涌泉穴也），出于然谷之下，循内踝之後，别入跟中（然谷，穴名，在内踝前起大骨下陷中。内踝後别入跟中，即太溪、太钟等穴），以上内，出内廉（自复溜、交信，過足太陰之三陰交，以上内之筑宾，出内廉之陰谷），上股内後廉，貫脊屬腎絡膀胱（上股内後廉，結于督脈之长强，以貫脊中，而後屬于腎，前當關元、中极之分，而絡于膀胱也。滑氏曰：由陰谷上股内後廉，貫脊，会于脊之长强穴，還出于前，循横骨、大赫、氣穴、四满、中註、肓俞，當肓俞之所、脐之左右屬腎，下脐過關元、中极而絡膀胱也）；其直者，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本（滑氏曰：其肓俞屬腎处上行，循商曲、石關、陰都、通谷諸穴，貫肝，上循幽门，上膈，历步廊入肺中，循神封、靈藏、中、俞府，而上循喉咙，并人迎，挟舌本而终）；其支者，從肺出絡心，註胸中（其支者，自神藏之次，從肺絡心，註胸中。以上俞府諸穴，足少陰經止于此，而接乎手厥陰也。胸中，當两乳之間，亦曰膻中）。其别，名曰大钟，當
踝後繞跟，别走太陽；其别者，并經上走于心包，下外貫腰脊。其病氣逆則烦闷，實則闭癃，虚則腰痛，取
之所别也（足少陰之絡，名大钟，在足跟後骨上两筋間，别走足太陽者也。言本經從肺出絡心，此言上走心包，下外貫腰脊，故其爲病如此。凡治此當取所别之大钟也）。其正，至中，别走太陽而合，上至腎，當十四椎，
出屬带脈；直者，系舌本，复出于项，合于太陽，此爲一合，成以諸陰之别，皆爲正也（此膀胱與腎爲表里，故其經脈相爲一合。足少陰之正，自中合于太陽，内行上至腎，當十四椎旁腎俞之次，出屬带脈；其直者，上系舌本，复出于项，合于太陽，是爲六合之一。然有表必有里，諸陽之正，必成于諸陰之别，非旁通交会也）。
其筋起于小趾之下，并足太陰之筋，斜走内踝之下，結于踵，與太陽之筋合，而上結于内辅之下（足少陰之筋，起小趾下，斜趋足心；又斜趋内側，上然谷，并足太陰商丘之次，走内踝之下，結于跟踵之間，與太陽之筋合，由踵内側上行，結于内辅骨下陰谷之次），并太陰之筋而上循陰股，結于陰器（自内辅骨下，并太陰之筋，上循陰股，上横骨與太陰、厥陰、陽明之筋合，而結于陰器者，皆刚筋也），循脊内挟膂上至项，結于枕骨，與
足太陽之筋合（自陰器内行，由子宫上系腎間，并冲脈，循脊两旁，挟膂上至项，與足太陽之筋合，結于枕骨，内屬髓海）。是动則病饥不欲食，面黑如地色，
咳唾則有血，喝喝而喘，坐而欲起，目如無听見，心如悬若饥状，氣不足則善恐，心惕惕如人將捕之，
是謂骨厥。
是主腎所生病者，口熱舌干，咽肿上氣，嗌干及痛，烦心心痛，黄胆肠，脊臀股内後廉痛，痿厥嗜卧，足下
熱而痛。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

常經篇第六

九、〔心包〕（一名心主，以臟象校之，在心下横膜之上，竖膜之下，與横膜相粘，而黄脂漫裹者，心也。其漫脂之外，有细筋膜如丝，與心肺相连者，心包也。心爲君火，心包爲相火，代君火行事。以用而言，則曰手心主；以經而言，則曰心包絡，一經而二名也）《靈樞》曰：手厥陰心包絡之脈，起于胸中，出屬心包（心爲五臟六腑之大主，諸邪之在心，皆在心之包絡。包絡者，心主之脈也。胸中，當两乳之間，而爲心主之外衛）絡，下膈，历絡三焦（三焦，爲臟腑之外衛，諸經皆無历字，獨此有之，盖指上、中、下而言，上即膻中，中即中脘，下即脐下。故任脈之陰交穴，爲三焦募也）；其支者，循胸出胁，下腋三寸（肋上际爲腋，腋下三寸天池也，手厥陰經始此），上抵腋下，循内，行太陰、少陰之間（上抵腋下之天泉，循内行太陰、少陰之間，以手之三陰厥陰在中也），入肘中，下臂，行两筋之間（入肘中，曲泽穴也，下臂行两脈之間，门、間使、内關、大陵），入掌中指，循中指，出其端（入掌中，劳宫也。中指端，中冲也，手厥陰止于此），其支
者，别掌中，循小指次指出其端（小指之次，即無名指也。其支者，自劳宫别行無名指端，而接乎手少陽也）。
其别，名曰内關，去腕二寸，出于两筋之間，循經以上系于心包，絡心系。實則心痛，虚則爲頭强，而取之两
筋間也（手厥陰之絡，名内關，在掌後去腕二寸两筋間，别走手少陽者也。此經系心包，絡心系，又出耳後，合少陽完骨之下。病取内關治之）。其正，别入淵腋三寸，入胸中，别屬三焦，出循喉咙，出耳後，合少陽完
骨之下，此爲五合
（手厥陰之正，其别而内行者，與少陰之脈同，自腋下三寸。足少陽淵腋之次，入胸中，屬三焦，乃出循喉咙，行于耳後，合手、足少陽于完骨之下。此乃六合之五也）。其筋起于中指，與太陰之筋并行，結于肘内廉（中指端，中冲之次也。循指入掌中，至掌後大陵之次，并手太陰之筋，上結于肘内廉曲泽之次），上臂陰，結腋下，
下散前後挟胁（上臂陰天泉之次，由曲腋間，并太陰之筋，結于腋下，當天池之次下行，前後布散挟胁，联于手太陰、足少陽之筋。此經自掌至腋，皆刚筋也）；其支者，入腋，散胸中，結于臂（此支者，自天池之分，入腋内，散于胸中。臂，當作贲。盖此支并太陰之筋，入散胸中，故同結于贲门也）。是动則病手心熱，臂肘
挛急，腋肿，甚則胸胁支满，心中大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脈所生病者，烦心心痛，掌中熱，盛
者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

常經篇第六

十、〔三焦〕（上焦，在心下下膈，胃之上口。其治在膻中，直两乳間陷者中。中焦，在胃中脘，當脐上四寸，不上不下，其治在脐旁。下焦，當膀胱上口，其治在脐下一寸。皆水谷之道路，氣之所终始也）《靈樞》
曰：手少陽之脈，起于小指次指之端（關冲穴也），上出两指之間（即小指次指之間，液门、中渚穴也），循
手表腕（陽池穴也），出臂外两骨之間（外關、支沟等穴），上貫肘（天井穴也），循外，上肩而交出足少
陽之後（外，行手太陽之前，手陽明之後，历清冷淵、消烁、会，上肩，過足少陽之肩井，自天而交出足少陽之後也），入缺盆，布膻中，散絡心包，下膈，循屬三焦（其内行者，入缺盆，复由足陽明之外，下布膻中，散絡心包，相爲表里，乃自上焦下膈，循中焦下行，并足太陽之正入絡膀胱，以約下焦，故足太陽經委陽穴，爲三焦下辅俞也）；其支者，從膻中，上出缺盆，上项，系耳後，直上出耳上角，以屈下颊至（其支行于外者，自膻中上行出缺盆，循天上项，会于督脈之大椎，循天牖，系耳後之翳風、螈脈、颅息，出耳上角之角孙，過足少陽之悬厘、颔厌，下行耳、颊，至，会于手太陽颧之分）；其支者，從耳後、入耳中，
出走耳前，過客主人前交颊，至目锐（此支從耳後翳風入耳中，過手太陽之听宫，出走耳前之耳门，過足少陽之客主人。交颊，循和，上丝竹空，至目锐，会于瞳子穴，手少陽經止于此，而接乎足少陽經也）。
其别，名曰外關，去腕二寸，外繞臂，註胸中，合心主。病實則肘挛；虚則肘不收，而取之所别也（手少陽之絡，名外關，在腕後二寸两筋間，别走手厥陰心主者也。此經繞臂，故爲肘挛及不收之病。治此者，當取所别之外關）。其正，指天，别于巔，入缺盆，下走三焦，散于胸中也（三焦與心主，表里經脈相爲一合。指天者，天屬陽，运于地之外。手少陽之正，上别于巔，入缺盆，下走三焦，散于胸中，包罗臟腑之外，故曰指天而言也）。其筋起于小指次指之端，結于腕中，循臂結于肘，上繞外廉，上肩走颈，合手太陽（小指次指之端，無名指關冲穴也，上結于手腕之陽池，循臂外關、支沟之次，出臂上两骨間，結于肘，自肘上外廉，由会行太陽之里、陽明之外，上肩，走颈中天牖之分，與手太陽之筋合此，皆刚筋者也）；其支者，當曲颊入
系舌本（其支者，自颈中當曲颊下，入系舌本，與足太陽之筋合）；其支者，上曲牙，循耳前，屬目外，上
乘颔，結于角（又支者，自颊行曲牙，会足陽明之筋，循耳前上行，與手太陽、足少陽之筋屈曲交绾，而会于耳上之角孙，乃屬目外，而复会于瞳子之次。颔，當作額。盖此筋自耳前行外，與三陽交会，上出两額之左右，以結于額之上角也）。是动則病耳聋浑浑，嗌肿喉痹。是主氣所生病者，目锐痛，颊痛，耳後肩肘臂外皆痛，
小指次指不用。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。又曰：三焦各有所出，上焦出于胃口，上并
咽，以上貫膈，而布胸中，走腋，循太陰之分而行，還至陽明，上至舌下。足陽明常與營俱行于陽二十五度，
行于陰亦二十五度，一周也，故五十度而复会于手太陰。中焦亦并胃中，出上焦之後，此所受氣者泌糟粕，蒸
津液，化其精微，上註于肺脈，乃化而爲血，以奉生身，莫贵于此，故獨得行于經隧，命曰營氣。下焦者，别
回肠，註于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕，而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别
汁，随下焦而渗入膀胱焉。《难經》曰：上焦主内而不出，中焦主腐熟水谷，下焦主分别清浊，出而不内，以
傳导。《素問》曰：上焦如雾（氣也），中焦如沤（血也），下焦如渎（傳导也）。張潔古曰：雾不利而爲喘
满，沤不利而爲留饮，渎不利而爲肿胀。王海藏曰：頭至心爲上焦，心至脐爲中焦，脐至足爲下焦。三焦有臟
而無腑，其腑在氣街中冲脈是也。
又曰：手有三焦（不言所在），主持乎上；足有三焦（自脐下膀胱主足），主持乎下。右手尺脈爲命门，
與心包絡脈同诊，亦有三焦之稱，爲命门之火，游行于五臟之間，主持乎内；三焦通爲一氣，衛于一身，爲外
护，主持乎外。

常經篇第六

十一、〔胆〕（在肝之短叶間，重三两三铢，藏津汁三合）《靈樞》曰：足少陽之脈，起于目锐，上抵
頭角，下耳後，循颈行手少陽之前，至肩上，却交出手少陽之後，入缺盆（自目锐，由听会、客主人，上抵頭角，循颔厌，下悬颅、悬厘，從耳上发际入曲鬓、率谷，历手少陽之角孙，外折下耳後，行天冲、浮白、窍陰、完骨；又自完骨外折上行，循本神，前至陽白，复内折上行，循临泣、目窗、正營、承靈、脑空，由風池而下行；自風池循颈，過手少陽之天牖，行少陽之前，下至肩上，循肩井，复交出手少陽之後，過督脈之大椎，会于手太陽之秉風，而前入于足陽明缺盆之外，其支又入耳）；其支者從耳後，入耳中，出走耳前，至目锐後（其支者，從耳後颞間，過手少陽之翳風，入耳中，過手太陽之听宫，出走耳前，复自听会至目锐後瞳子之分）；
其支者，别锐，下大迎，合于手少陽，抵于（其支者，别自目外瞳，下足陽明大迎之次，由手少陽之丝竹空、和，而下抵于也）；下加颊车，下颈合缺盆（其下于足陽明者，合于下關，乃自颊车下颈，循本經之前與前之入缺盆者相合，以下胸中）以下胸中，貫膈，絡肝，屬胆，循胁里，出氣街，繞毛际，横入髀厌
中（其内行者，由缺盆下胸，當手厥陰天池之分貫膈，足厥陰期门之分絡肝，本經日月之分屬胆，而相爲表里，乃循胁里，由足厥陰之章门下行，出足陽明之氣街，繞毛际，合于足厥陰，以横入髀厌中之环跳穴也）；其直
者，從缺盆下腋，循胸，過季胁，下合髀厌中（其直下而行于外者，從缺盆下腋，循胸，历淵腋、辄筋、日月，過季胁，循京门、带脈等穴下行，由居入足太陽之上、中、下，下行复與前之入髀厌者相合），以下
循髀陽，出膝外廉，下行辅骨之前（髀陽，髀之外側也。辅骨，膝下两旁高骨也。由髀陽行太陽、陽明之中，历中渎、陽關，出膝外廉，下行辅骨之前，自陽陵泉以下陽交等穴也），直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循
足跗上，入小指次指之
間（外踝上骨际曰绝骨。绝骨之端，陽辅穴也，下行悬钟，循足面上之丘墟、临泣等穴，乃入小指次指之間，至窍陰穴，足少陽經止于此）；其支者，别跗上入大指之間，循大指岐骨内，出其端，還貫爪甲，出三毛（足大指次指本节後骨缝爲岐骨，大指爪甲後二节間爲三毛。其支者，自足跗上别行入大指，循岐骨内，出大指端，還貫入爪甲，出三毛，而接乎足厥陰經也）。其别，名曰光明，去踝五寸，别走厥陰，下絡足跗。實則厥，虚
則痿，坐不能起，取之所别也（足少陽之絡，名光明，在外踝上五寸，别走足厥陰者也，此經下絡足跗。凡痛厥與痿，治此者，當取所别之光明）。其正繞髀入毛际，合于厥陰；别者，入季胁之間，循胸里屬胆，散之
上肝，貫心，以上挟咽，出颐颔中，散于面，系目系，合少陽于外也（此肝、胆二經爲表里，經脈相爲一合。足少陽，繞髀陽，入毛际，與足厥陰合。其内行而别者，乃自季胁入胸屬胆，散之上肝，由肝之上系貫心，上挟咽，自颐颔中出散于面，而上系目系，复合少陽本經于目外瞳子也）。其筋起于小趾次趾，上結外踝，上
循胫外廉，合于膝外廉（小趾次趾，即第四趾窍陰之次。外踝，丘墟之次。胫外廉，外丘、陽交之次。膝外廉，陽陵泉、陽關之次。此皆刚筋也）；其支者，别走外辅骨，上走髀，前者結于伏兔之上，後者結于尻（膝下两旁突出之骨曰辅骨。膝上六寸起肉曰伏兔。尾骨曰尻。此支自外踝骨上走于髀，分爲二岐，前結陽明之伏兔，後結督脈之尻，至此刚柔相制，所以取臀膝而运樞机也）；其直者，上乘季胁，上走腋前廉，系于膺乳，結
于缺盆（季胁下两旁处曰。胸上两旁高处曰膺。此直，自外输骨上走于髀，由髀樞上行乘，循季胁上走腋，當手太陰之下，出腋前廉，横系于胸乳之分，上結于缺盆，與手太陰之筋相合，皆刚筋也）；直者，上出腋，貫缺盆，出太陽之前，循耳後，上額角，交巔上，下走颔，
上結于（此直者，自上走腋处，直上出腋，貫于缺盆，與上之結于缺盆者相合，乃行足太陽經筋之前，循耳上額角，交太陽之筋于巔上，复從足陽明頭维之分，走耳前，下腮颔，复結于上也）；支者，結于目爲外
维（此支者，從颧上斜趋結于目外，而爲目之外维，凡人能左右盼视者，正以此筋爲之伸缩也）。是动則病
口苦，善太息，心胁痛不能转側，甚則面微有尘，体無膏泽，足外反熱，是爲陽厥。是主骨所生病者，頭痛颔
痛，目锐痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及諸节皆痛，
小指次指不用。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

常經篇第六

十二、〔肝〕（肝之爲臟，左三叶，右四叶，凡七叶。其治在左，其臟在右胁右腎之前，并胃着脊之第九椎）《靈樞》曰：足厥陰之脈，起于大趾丛毛之际（大敦穴也），上循足跗上廉（大趾間陷中，行間穴也。大趾本节後陷中，太冲穴也），去内踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後（内踝前一寸，中封穴也），上内廉（曲泉穴也），循股陰，入毛中，過陰器，抵小腹，挟胃屬肝絡胆（股陰，内側也，循股内之陰包、五里、陰廉，上会于足太陰之冲门、府舍，入陰毛中之急脈，遂左右相交，环繞陰器，而会于任脈之曲骨，自陰上入小腹，会于任脈之中极、關元，循章门至期门之所，挟胃屬肝，下足少陽日月之所絡胆，而肝胆相爲表里也），上貫
膈，布胁肋（自期门上貫膈，行足太陰食窦之外，大包之里，散布胁肋，上足少陽淵腋、手太陰云门之下，足厥陰經穴止于此），循喉咙之後，上入顽颡，连目系，上出額，與督脈会于巔（颃颡，咽颡也。目内深处爲目系。其内行而上者，自胁肋間，由足陽明人迎之外，循喉咙之後入颃颡，行足陽明大迎、地仓、四白之外，内连目系，上出足少陽陽白之外，临泣之里，與督脈相会于巔頂之百会穴）；其支者，從目系，下颊里，环唇内（此支者，從前目系之分，下行任脈之外，本經之里，下颊里，交环于口唇之内）；其支者，复從肝别貫膈，上註
肺（又其支者，從前期门屬肝所，行足太陰食窦之外，本經之里，别貫膈，上註于肺，下行至中焦，挟中脘之分，复接于手太陰肺經，以尽十二經之一周，终而复始也）。其别，名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少陽；其别
者，循胫上睾，結于茎。其病氣逆則睾肿卒疝；實則挺长，虚則暴痒，取之所别也（足厥陰之絡，名蠡沟，在足内踝上五寸，别走足少陽者也。本經絡陰器，上睾結于茎，故其所病如此。而治此者，當取所别之蠡沟）。
其正，别跗上，上至毛际，合于少陽，與别俱行，此爲二合也（足厥陰之正，别足跗上内行，上至陰毛之际，合于足少陽，與别者俱行，上布胁肋，是爲六合之二也）。其筋起于大趾之上，上結于内踝之前（大趾上三毛际，大敦之次，行跗上與足太陰之筋并行，結于内踝前中封之次也），上循胫，上結内辅之下，上循陰股，結
于陰器，絡諸筋（由内踝上足胫，循三陰交之分，上行并足少陰之筋，上結于内辅骨下曲泉之次，复并太陰之筋，上循陰股中五里、陰廉之分，上急脈，結于陰器。陰器者，合太陰、厥陰、陽明、少陰之筋，以及冲、任、督三脈皆聚于此，故曰宗筋。厥陰屬肝，肝主筋，故絡諸筋，而一之以成健运之用）。是动則病腰痛不可以俯
仰，丈夫颓疝，妇人小腹肿，甚則嗌干，面尘脱色。是主肝所生病者，胸满呕逆，洞泄狐疝，遗溺闭癃。盛
者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也（篇内是动、所生病皆謂經脈病也，若筋病則與此不同，散見前編各條，此不详录。又凡十二經脈，病盛則泄之，虚則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虚，以經取之，雖亦散見于前。而此复重录者，以其大体所。欲從一關类，故不厌其详也）。

奇經篇第七

一、〔督〕（督之爲言都也，行背部之中行，爲陽脈之都纲。以其督领諸脈故名。其脈從至頭长四尺五寸）《难經》曰：督脈起于下极之（两陰两筋之間爲篡，篡内深处爲下极，其会陰穴也，一名屏翳），并
于脊里，上至風府（指穴在项後，入发际一寸，大筋宛宛中），入屬于脑，上巔，循額，至鼻柱（附足太陽膀胱之脈，行抵龈交穴而终）。屬陽脈之海（自上巔至此十二字，滑伯仁所增）。爲病脊强而厥。《素問》曰：
起于少腹（起，非初起，亦猶任脈、冲脈，起于胞中），以下骨中央（下行于腰之横骨围之中央也），女子入
系廷孔，其孔，溺孔之端也，其絡循陰器，合篡間，繞篡後，别繞臀（别絡也），至少陰與巨陽中絡者，合少陰
上股内後廉，貫脊屬腎（足少陰之絡者，自股内後廉，貫脊屬腎。足太陽絡之外行者，循髀樞，絡股陽而下，其中行者，下貫臀，至中，與外行絡合）；與太陽起于目内，上額交巔上，入絡脑，還出别下项，循肩膊
内，挟脊抵腰中，入循膂絡腎（接繞臀而上行）；其男子循茎下至篡，與女子等（自與太陽至此，皆督脈之别絡也）；其少腹直上者，貫脐中央，上貫心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央（自其少腹至此，并任脈之行而云，是督脈所系，則知任脈、冲脈、督脈名異而同体也）。
按：《难經》滑氏言直行者，《素問》言别絡，所以不
同，任脈仿此。爲病脊强反折（脊强者，五痉之总名，其症卒口噤，背反張而。諸藥不已，可灸身柱穴）。
《靈樞》曰：督脈之别，名曰长强（按：張世贤註《难經》以下极之爲长强穴，則此云别，名曰长强者，何也？考之《图經》，下极在篡中，爲会陰之穴，长强，在脊端，居会陰之後，而东垣亦云，督脈出于会陰，根于长强，則其爲两穴明矣。張氏之說非也），扶膂上项，散頭上，下當肩胛左右，别走太陽，入貫膂。實則脊强，
虚則頭重，有過者，取之所别也。

奇經篇第七

二、〔任〕（任之爲言妊也，女子得之妊养也，行腹部之中行，爲人生养身之本。從胞中上註目，亦长四尺五寸）《素問》曰：任脈起于中极之下（中极，穴名，在脐下四寸。其下則曲骨穴也，亦会陰穴之分），以上
毛际，循腹里上關元（關元，在脐下三寸，附足厥陰肝經，爲生化之原），至咽喉，上颐，循面入目（循承浆环唇，上至龈交分行，系两目下之中央，会承泣而终。承浆、承泣，并穴名，承浆在唇下陷中，承泣在目下七分）。
屬陰脈之海（滑伯仁增此句）。爲病，男子内結七疝（内結腹里，若結不通也。七疝者，一厥、二盘、三寒、四瘕、五附，六脈、七氣也），女子带下瘕聚（瘕者，假物之形。其名有八，蛇瘕、脂瘕、青瘕、黄瘕、燥瘕、血瘕、狐瘕、鳖瘕也。聚者，聚而成块無常处也。瘕聚于腹，多因停血所致）。
《靈樞》曰：任脈之别，名曰尾翳，下鸠尾，散于腹。實則腹皮痛，虚則痒搔，取之所别也（滑伯仁曰：督與任一原而二歧，督則由会陰而行背，任則由会陰而行腹。夫人身之有任督，猶天地之有子午。然人身之任督，以腹背言；天地之子午，以南北言，可以分可以合者也。分之以見陰陽之不杂，而合之以見浑沦之無間也，一而二，二而一者也。沈承之曰：任督二脈，上則交于龈交，下則会于会陰，此二穴者，實二脈之樞纽也，故修养家，以五更漱咽津液，盖取二脈陰陽交会之氣也）。

奇經篇第七

三、〔冲〕（以其起于氣冲故名。娄全善曰：冲脈亦行身之前，挟任脈两旁，張世贤謂直冲于上者非）《素問》曰：冲脈起于氣街（即氣冲穴也，在少腹毛中两旁各二寸），并少陰之經（足少陰腎經也）。挟脐上
行，至胸中而散。爲病逆氣里急（逆氣，不上行也。里急，腹胀痛也）。《靈樞》曰：冲脈者，五臟六腑之海
也，五臟六腑皆禀焉。其上者，出于颃颡，渗諸陽，灌諸精；其下者，與少陰之大絡，起于腎下，出于氣街，
循陰股内廉，斜入中，伏行骨内廉（骨，胫骨也），下至内股之後，入足下屬而别，斜入踝；其下者，
并于少陰之經，渗三陰；其前者，伏行出屬跗上，下入大趾間，渗諸絡以爲足胫，此脈之常动者也。故别絡結，
則跗上不动，不动則厥，厥則寒矣（張世贤謂：《内經》言冲脈并足少陰之經，而《难經》却言并足陽明之經，不同，何也？盖足陽明胃經者，氣冲脈之所发；足少陰腎經者，氣冲脈之所行。一自其所行而言，一自其所发而言，故不同也。《靈樞》曰：任脈，冲脈，皆起于胞中，上循背里，爲經絡之海，其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而絡唇口，血氣盛則充肤熱肉，血獨盛，則澹渗皮肤，生毫毛）。

奇經篇第七

四、〔带〕（周如束带，故名）《难經》曰：带脈起于季胁，回身一周（季胁，章门穴也，一名胁。在脐旁九寸，直季胁端，脾之募穴也。故潔古以爲太陰所主，东垣以爲脾之附經）。爲病腹满，腰溶溶如坐水中。
刘河間曰：妇人带
下，由下焦濕熱太甚，津液涌溢，從带脈淋沥而下也。

奇經篇第七

五、〔陽跷〕（跷，捷也。两跷脈，各长八尺）《难經》曰：陽跷脈，起于根中（根，足跟也），循外踝
（申脈穴也，屬足太陽膀胱經），上行入風池（穴名，在项後发际陷中）。爲病陰缓而陽急（陰，曰里。陽，曰表。陰缓而陽急，里和而表病也，宜汗之）。滑伯仁曰：陽跷本足太陽之别，合于太陽，其氣上行，與足少
陰会于章门之下，又與手陽明会于肩端，又與手、足太陽、陽维会于肩，從胛骨上廉又與手、足陽明会于口
吻，及鼻两旁，又與任脈、足陽明会于目下。
娄全善曰：經獨言陰跷而不及陽跷，脱简故也。凡陽跷所会二十二穴：〔申脈〕（足太陽外踝下），〔附陽〕（足太陽外踝上），〔仆参〕（足太陽跟骨上），〔居〕（足少陽章门下），〔肩〕（手陽明肩端），
〔巨骨〕（手陽明肩上），〔俞〕（手太陽肩胛上），〔地仓〕（足陽明口吻旁），〔巨〕（足陽明鼻旁），
〔承泣〕（足陽明目下），〔睛明〕（足太陽目内）。

奇經篇第七

六、〔陰跷〕《难經》曰：陰跷脈亦起于跟中，循内踝（照海穴也，屬足少陰腎經）上行，至咽喉，交貫、
冲脈（與冲脈之浮于外者，会于咽喉也）。爲病陽缓而陰急。《靈樞》曰：跷脈者，少陰之别（足少陰也），起
于然骨之後（然骨，俗呼孤拐骨），上内踝之上，直上循陰股入陰，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入，
屬目内，合于太陽、陽跷而上行。氣并相還則爲濡目（句），氣不營則目不合（張潔古曰：肌肉之上，陽脈所行，通貫六腑，主持諸表，其名爲陽跷之絡。肌肉之下，陰脈所行，通貫五臟，主持諸里，其名爲陰跷之絡）。
《靈樞》曰：陰跷之氣，獨行五臟，不荣六腑，何也？曰：氣之不得無行也，如水之流，如日月之不休，故
陰脈荣其臟，陽脈荣其腑，如环之無端，莫知其纪，终而复始。其流溢之氣，内溉臟腑，外濡腠理。又曰：跷
脈有陰陽，何脈當其数？曰：男子数其陽，女子数其陰，當数者爲經，不當数者爲絡也（愚按：人之經脈，上下左右前後二十八脈，周身十六丈二尺，然必合跷、任、督三脈計之，方得此数。若但十二爲一周，則积数少二丈四尺矣。當数，謂當十六丈二尺之数也。男子以陽跷當其数，則陽跷爲經，陰跷爲絡。女子以陰跷當其数，則陰跷爲經，陽跷爲絡）一云：两足跷脈各长七尺五寸，而陰跷所生在照海，以交信爲，陰跷脈病者取此，凡四穴：〔然骨〕（即然谷之次），〔交信〕（足少陰内踝上），〔照海〕（足少陰内踝下，在然谷之後），〔睛明〕（足太陽目内）。

奇經篇第七

七、〔陽维〕（维者，仅能维持經絡于身，盈溢积蓄，不能环流灌溉于諸經也）《难經》曰：陽维脈，起于
諸陽会（諸陽皆会于頭，風池、風府是也。或曰金门穴者非。盖風池乃足少陽、陽维之会，風府乃督脈、陽维之会，若金门則在足外踝骨下申脈穴下一寸，乃足太陽之，陽维之别屬也。安得謂之会哉）。爲病苦寒熱（陽爲衛氣主表，故病在表而苦寒熱）。
張潔古曰：陽维，七维絡諸陽。凡陽维所会二十四穴：〔金门〕（足太陽外踝下），〔陽交〕（足少陽外踝上），〔俞〕（手太陽肩之後），〔天〕（手少陽缺盆上），〔肩井〕（足少陽肩上），〔陽白〕（足少陽眉之上），〔本神〕（足少陽眉上），〔临泣〕（足少陽眉上），〔正營〕（足少陽目窗上），〔脑空〕（足少陽枕骨下），〔風池〕（足少陽颞後），〔風府〕（督脈後发际間），〔哑门〕（督脈風府後）。

奇經篇第七

八、〔陰维〕《难經》曰：陰维脈，起于諸陰交（諸陰皆会于足筑宾穴也，在内踝上分中）。爲病苦心
痛（陰爲營血，心主血，故病則心痛）。張潔古曰：陰维八维絡諸陰（《难經》曰：陽维维于陽，陰维维于陰，陰陽不能自相维，則怅然失志，溶溶不能自收持。溶溶，缓慢貌），凡陰维脈会十二穴：〔筑宾〕（足少陰内踝上），〔腹哀〕（足太陰乳下），〔大横〕（足太陰腹哀下），〔府舍〕（足太陰少腹下），〔期门〕（足厥陰乳下），〔天突）（任脈喉下），〔廉泉〕（任脈舌本下）。

人迎氣口篇第八

〔人迎〕诊在結喉旁一寸五分（經云：陰陽之定于喉手者也，此即人迎穴动脈，以候外感有余之症，足陽明胃脈也。越人以左關前一分爲诊，正當肝胆之分，肝胆爲風木之司，故曰人迎紧盛伤于風。夫寸關尺三部，各占三分，共成寸口，左陽右陰，陽應乎外，故以候表焉。今两存之）。
〔氣口〕（一名寸口，亦名脈口）诊在右關前一分（脈候内伤不足之症，穴在两手鱼际穴後一寸，手太陰肺脈也。此越人不失經旨，专取鱼後寸口，以決死生，乃不易之典）。

三部篇第九

《素問》曰：人有三部，有下部，有中部，有上部；部各有三候，有天、有地、有人。上部天，两額之
动脈（在額两旁，动應于手，足少陽胆脈之所行也），以候頭角之氣（以其位在頭角之分也）；上部地，两颊之动脈（在鼻孔下两旁近于巨之分，动應于手，足陽明胃脈之所行也），以候口齒之氣（以其位近口齒也）；上部人，耳前之
动脈（在耳前陷者中，动應于手，手少陽三焦脈之所行也），以候耳目之氣（以其位當耳前脈，抵于目内也）。中部天，手太陰也（謂肺脈也，在掌後寸口中，是謂經渠，动應于手），以候肺；中部地，手陽明也（謂大肠脈也，在手大指次指岐骨間，合谷之分，动應于手），以候胸中之氣（肠胃同候也）；中部人，手少陰也
（謂心脈也，在掌後锐骨之端，神门之分，动應于手），以候心。下部天，足厥陰也（謂肝脈也，在毛际外，羊矢下一寸半陷中，五里之分，卧而取之，动應于手。女子取太冲，在足大趾本节後二寸陷中是也），以候肝；
下部地，足少陰也（謂腎脈也，在足内踝後跟骨上陷中，太溪之分，动應于手），以候腎；下部人，足太陰也
（謂脾脈也，在鱼腹上趋筋間，直五里下，箕门之分，宽足单衣，沉取乃得之，而动應于手），以候脾胃之
氣（脾臟與胃，以膜相连，故以候脾，兼候胃也。候胃氣者，當取足跗之上冲陽之分穴中，动脈乃應手。次第《三部九候論篇》文）。
（顾英白曰：轩岐之所謂三部九候者，亦非如後世之謂三部九候也。人有三部，部有三候，是总人之一身，而分爲上中下三部耳，岂第以氣口之一脈，而命爲寸關尺之三部乎？一部之間，自有天地與人，三候之动脈耳，岂复以寸關尺之脈，而分爲浮中沉之三候乎？若後人之說爲是，則轩岐之說爲非；轩岐之說爲是，則後人之說爲非矣！故不得不置一喙于其間也。浮之與沉，固無庸义矣，中則止有浮之中耳，奚能有沉之中乎？浮而無中，固曰無根，沉則必無中矣，何仅以爲沉脈主里，而無必死之證乎？盖人但知有中正之中，而不知有中和之中。經言：真臟脈見者必死。脈無胃氣者，謂爲真臟脈也。是除諸怪脈之外，皆得謂之有胃氣，皆得謂之有中脈耳。何弃其彰明较置之經文，而反以浮沉與中，索摸于不可知之陋习乎？此事之不能解者也。况诊脈之法，或以手測，或以目视，而非徒事于按也。脈之缓者，其皮肤亦缓；脈之急者，其皮肤亦急；脈之滑者，其皮肤亦滑；脈之涩者，其皮肤亦涩；脈之大者，其皮肤亦贲而起；脈之小者，其皮肤亦减而少氣。圣人恫乃身，爰谆谆以诏後世，而反置之不讲，何不智若是耶？夫滑脈者，可以望，可以按，均不失夫脈之真者也。至于涩脈，則望之爲甚易，按之則甚难，何也？但视其色之黑而悴者爲涩脈，則孩童可以知矣。如必切其，沾沙刮竹而爲涩，則雖有明智，若望洋焉。自扁鹊、仓公、仲景而下，沿袭至今，讹以傳讹。予尝缔绎經文，人迎止隶于喉旁。三部须兼乎首足，臟則候之于左手，腑則候之于右手，寸以候上，尺以候下，臟腑皆然，庶不使有纤毫之疑而容惑于其間也。彼七表八里九道之纷然，智又出扁鹊下矣。世多识之，故不赘焉）。

诊脈篇第十

《素問》曰：诊法常以平旦陰氣未动，陽氣未散，饮食未进，經脈未盛，絡脈调匀，氣血未乱，故乃可诊
有過之脈（過，謂脈之異于常候者），切脈动静而视精明（精明，謂视病患之目，旧註指睛明穴者非），察五
色，观五臟有余不
足，六腑强弱，形之盛衰，以此参決死生之分（《脈要精微論篇》）。
王海藏曰：凡诊必先扪手心手背，手心熱則内伤，手背熱則外伤。次以脈别之，内伤手足不和，两胁俱熱，
先少陽也，從内之外者，先有形也；外伤一身尽熱，先太陽也，自外之内者，先無形也。人迎、氣口俱盛，或
举按皆實大，表发熱而恶寒，腹不和而口液，此内外两伤也。
《素問》又曰：谨熟陰陽，無與众谋。所謂陰陽者，去者爲陰，至者爲陽；静者爲陰，动者爲陽；迟者爲
陰，数者爲陽（《陰陽别論篇》）。又曰：尺内两旁，則季胁也（通两尺脈而言，季胁近腎，尺脈主之），尺
外以候腎，尺里以候腹中（里，亦内也。凡言外者，皆指臂之外側；凡言内者，皆指近臂筋。季胁之上，腎之分也，故以候腎。腎候有二，左尺以候腎、膀胱，右尺以候命门、三焦。季胁之内，腹之分也，故以候腹中）。
附上，左（近手爲上两關脈，在尺之上。左，左關脈也）外以候肝，内以候鬲（鬲，與膈同，贲也，肝主贲）；
右（右關脈也，不言附上者，蒙上文）外以候胃，内以候脾（脾居中，故以内候之，胃爲市，故以外候之）。
上附上，右（上，謂寸脈，又在關之上也。附上，即關也。右，右寸脈也）外以候肺，内以候胸中（肺叶垂外，故以外候之，胸中主氣管，故以内候之）；左（左寸脈也）外以候心，内以候膻中（心，心主，鬲中也。膻中，上焦也，在两乳間）。前以候前（上前，謂左寸口。下前，謂胸之前膺及氣海也），後以候後（上後，謂右寸口，下後爲胸之後背及氣海也）。上竟上者（竟尽也。上竟上，謂至鱼际），胸喉中事也；下竟下者（謂尽尺脈动处），少腹腰股膝胫足中事也（《脈要精微論篇》）。娄全善曰：《内經》
以寸關尺脈候臟腑者，止于如此。至《难經》始定寸關尺爲三部，浮中沉爲九候云。《难經》曰：脈有三部，
寸、關、尺也，上部法天，主胸以上至頭之有疾；中部法人，主膈以下至脐之有疾；下部法地，主脐下至足之
有疾。部有三候，浮中沉也，总爲九候（括《十八难》篇文）。
朱丹溪曰：肺主氣，其脈居右寸，脾胃、命门、三焦各以氣爲變化运用，故皆附焉。心主血，其脈居左寸，
肝、胆、腎、膀胱，皆精血之遂道库，故皆附焉。男子病右脈充于左者，有胃氣也，雖重可治。女子病左脈
充于右者，有胃氣也，雖重可治。反此者虚之甚也。
陈無择曰：左手心部在寸，屬手少陰經，與小肠手太陽經会；肝部在關，屬足厥陰經，與胆足少陽經合；
腎部在尺，屬足少陰經，與膀胱足太陽經合。右手肺部在寸，屬手太陰經，與大肠手陽明經合；脾部在關，屬
足太陰經，與胃足陽明經合；腎部在尺，屬手厥陰心包絡，與三焦手少陽經合。
《难經》又曰：脈有三部，部有四經，手太陰、陽明屬金，生足太陽、少陰水，水流下行，而不能上，故
在下部；足厥陰、少陽屬木，生手太陽、少陰火，火炎上行，而不能下，故在上部：手心主、少陽屬火，生足太
陰、陽明土，土主中營，故在中部，此五行子母更相生养者也（稍节《十八难》篇文）。又曰：脈有陰陽，呼
出心與肺，吸入腎與肝，呼吸之間，脾受谷味，其脈在中。浮者，陽也。沉者，陰也。心肺俱浮，何以别之？
浮而大散者心也，浮而涩短者肺也。腎肝俱沉，何以别之？牢而长者肝也，按之濡，举指来實者腎也。脾者中
州，故其脈在中，是陰陽之法也（《四难》）脈有轻重，初持脈如三菽之重，與皮毛相胃者，肺部也（菽，大豆也）；如六菽之重，與血脈相得者，心部也；如九菽之重，與筋平者，肝部也；按之至骨，举指来疾者，
腎部也，是轻重之謂也（《五难》）。
《素問》又曰：諸浮不躁者皆在陽，則爲熱（病在足陽脈之中，陽爲火氣，故爲熱）；其有躁者在手（病在手陽脈之中）。諸细而沉者皆在陰，則爲骨痛（细沉而躁，則病生于手陰脈之中，陰主骨，故骨痛）；其有
静者在足（静而不躁者，病生于足陰脈之中，《脈要精微論篇》）。又曰：三陽在頭，三陰在手，所謂一也
（頭，謂人迎脈，在結喉两旁一寸五分。手，謂氣口脈，在手鱼际之後一寸。两者相應，俱往俱来，若引绳大小齐等，名曰平人，故謂一也）。别于陽者知病忌時，别于陰者知死生之期（识氣定期，故知病忌。審明成败，故知死生之期。《陰陽别論篇》）。《靈樞曰》：氣口候陰，主中，盛坚者，伤于食，人迎候陽，主外，盛坚
者，伤于寒（括《四時氣》、《論禁脈》、《五色》三篇文）。
《内經》曰：人迎一盛（一盛，謂人迎脈大于寸口脈一倍也。余盛法同）病在足少陽（胆經），一盛而躁
病在手少陽（三焦經）；二盛病在足太陽（膀胱經），二盛而躁病在手太陽（小肠經）；三盛病在足陽明（胃經），三盛而躁病在手陽明（大肠經）；四盛且大且数，名曰溢陽，溢陽爲外格（四倍以上，陽盛之极，故格拒吐逆，而食不得入）。脈口（即寸口）一盛，病在足厥陰（肝經），一盛而躁病在手厥陰（心包經）；二盛
病在足少陰（腎經），二盛而躁病在手少陰（心經）；三盛病在足太陰（脾經），三盛而躁病在手太陰（肺經）；
四盛且大且数，名曰溢陰，溢陰爲内關（陰盛之极，故關闭而溲不得通也），内關不通死不治。人迎與太陰脈
口俱盛四倍以上，命曰關格（脈口，亦太陰也，手太陰肺脈所行），關格之脈赢，不能极于天地之精氣則死矣（赢，與盈通。陰陽俱盛，盛极則衰而不相營，故名曰關格，言兼二病也。兼二病則不得尽期而死）。（合《靈樞终始》、《素問六节藏象論》两篇文；庞安常曰：察脈之要，莫急于人迎、寸口，二脈相應，如两引绳，陰陽均則绳之大小等。凡平人之脈，人迎大于春夏，寸口大于秋冬。何謂人迎？喉旁取之，《内經》所謂别于陽者也。秦越人但取手太陰之行度，鱼际後一寸九分，以配陰陽之数，而得關格之脈，然不尽取之穴之脈，不先求喉手引绳之义，則昧尺寸、陰陽、關格之所起矣。夫寸四倍于尺，則上鱼而爲溢；溢者，寸倍尺之极也。溢之脈，一名外關，外關者，自關以上外脈也；一名内格，内格者，陰拒陽而外出也；一名陰乘之脈，陰乘者，陰生于寸，动于尺。今自關以上溢于鱼际，而關以後脈伏行是爲陰，壮乘陽，而陽竭則死，脈有是者死矣。此所謂寸口四倍于人迎，爲關陰之脈者也。關以後脈當一寸而沉，過則尺倍于寸，至四倍則入尺而爲覆，覆者，尺倍寸之极也。覆之脈，一名内關，内關者，自關以下内脈也；一名外格，外格者，陽拒陰而内入也；一名陽乘之脈，陽乘者，陽生于尺，动于寸。今自關以下，覆入尺泽，而關以前，脈伏行，是爲陽元乘陰，而陰竭則死，脈有是者死矣。此所謂人迎四倍于寸口，爲格陽之脈者也。雖然獨覆獨溢，則補瀉以生之。尺部一盛，瀉足少陽，補足厥陰；二盛，瀉足太陽，補足少陰；三盛瀉足陽明，補足太陰，皆二瀉而一補之；四盛則三陽极，导之以序，當进取少陽、太陽、陽明之穴；脈静者取三陽于足，脈数者取三陽于手，瀉陽二，當補陰一。至寸而反之。且脈有九候者，取浮中沉于寸關尺也。越人不取十二經穴，但以足少陰、陽明二經，配合手太陰行度，自尺至寸九分之位，复分三部，部有浮中沉，以配天地人。又謂：中風木，伤寒金，温水熱火。夫温病起于濕，濕則土病，土病而諸臟受害，其本生于金木水火四臟之變。陽浮陰濡爲風温，陽数陰實爲温毒，陽濡陰急爲濕温，陰陽俱盛爲温疟。其治之也，風温取足厥陰木。手少陰火，温毒取手少陽火，伤寒取手太陰金、手少陰火，濕温取足少陰水。皆能辨其疑似而不乱，良由定陰陽于喉手，配覆溢于尺寸，寓九候于浮中沉，分四温于伤寒，此皆越人开其端，予則参以《内經》諸篇考究而得其說，審而用之，顺而治之，病不能逃矣（按：《内經》先外關者，循外、内之序，庞氏先内格者，顺陰陽之义，要亦有見，而非立異于經也。其未言補瀉之方，辨四温之治，尤能发前人所未发，學人宜究心焉）。《素問》又曰：脈有陰陽，知陽者知陰，知陰者知陽，所謂陰者
真臟也（五臟屬陰，故陰爲真臟），見則爲败，败必死也（肝脈至中外急，心脈至坚而搏，肺脈至大而虚，腎脈至搏而绝，脾脈至弱而乍数乍疏，皆爲脈見。見則臟败，神去故必死）。所謂陽者，胃脘之陽也（人迎脈氣）。
别于陽者，知病处，知病從来（据《玉机真藏論》增此四字）；别于陰者，知死生之期（《陰陽别論篇》）。
又曰：九候之相應也，上下若一，不得相失。一候後則病，二候則病甚，三候後則病危。所謂後者，應不俱也
（俱，猶同也，一也）。察九候獨小者病，獨大者病，獨疾者病（疾，速也，即数也），獨迟者病，獨熱者病，
獨寒者病，獨陷下者病，形氣参伍不调者病。上下左右之脈，相應如参舂者病甚（参舂，謂脈大数而鼓，如参舂杵之上下也），形盛脈细，少氣不足以息者危。形瘦脈
大胸中多氣者死，中部之候相减者死（减于上下两部，亦是氣衰），中部乍疏乍数者死（氣之丧乱也），中部
之脈雖獨调，與众臟相失者死（與上下两部不相應也），上下左右相失不可数者死（謂一息十至以上也），三
部九候皆相失者死，脈不往来者死（精神去也），目内陷者死（太陽之脈，起于目内，目内陷者，太陽绝也），
脱骨身不去者死（去，猶行也），形肉已脱，九候雖调猶死，皮肤着者死（骨干枯也）。（次弟《三部九候論篇》文）張仲景曰：寸脈下不至關爲陽绝，尺脈上不至關爲陰绝，此皆不治決死也，若計其余命死生之期，以月节
克之（陽绝死于春夏，陰绝死于秋冬，此言其應）。

清浊篇第十一

《靈樞》曰：人氣有清浊，受氣者清。清者註陰，故上註于肺（手太陰），其氣滑然；清者有浊，清之浊
者，下行于經，内积于海。諸陰皆清，足下走于胃（足陽明），其氣涩然。浊者有清，浊之清者，上出于咽及
口。諸陽皆浊，手太陽（小肠經）獨受其浊，此爲陽浊獨甚也（次第《陰陽清浊》篇文）。

虚實篇第十二

《素問》曰：邪氣盛則實，精氣夺則虚。寸脈急而尺缓者，經絡皆實也。脈口熱而尺寒者，絡虚而經實也
（脈口，即寸口）。尺脈满，脈口寒涩者，經虚而絡满也
（满，即實也）。大熱病，氣熱脈满者，重實也（氣與脈俱實也）。脈虚（經云：脈虚者，不象陰也。然氣口脈之要会，手太陰之动也，故不象陰爲脈應）、氣虚（經云：氣虚者無常也。謂膻中氣不定也，旧註謂寸脈动無常者非）、尺虚者（行步然），重虚也（括《通评虚實論篇》文）。
《难經》曰：病有虚實，出者爲虚，入者爲實（從内之外爲出，從外之内爲入）。言者爲虚，不言者爲實
（言者病而尚能言也，不言者病而不能言也）。缓者爲虚，急者爲實（缓急以病势言）。脈有虚實，濡者爲虚，
紧牢者爲實（濡者，陰金也，按之似有，举之若無。紧者，陽木也，按之有余，举之甚数，状若洪弦，三關通度。牢者，陰木也，尋之即無，按之却有，沉而有力，动而不移）。诊有虚實（诊，视验也，探病之通稱，兼望闻問切而言），濡者爲虚，牢者爲實（濡牢雖與脈相类，然此所包者广）；痒者爲虚，痛者爲實（氣欲通則痒，不通則痛）；外通内快，爲外實内虚，内痛外快，爲内實外虚（快，爽也），此爲三虚、三實（凡言虚者，謂精氣夺也，實者謂邪氣盛也）。（次第《四十八难》文）《素問》又曰：五實死，五虚死（五，五臟也）。脈盛（心實），皮熱（肺實），腹胀（脾實），前後不
通（腎實），闷瞀（肝實），此爲五實；脈细（心虚），皮寒（肺虚），氣少（肝虚），泄利前後（腎虚），
饮食不入（脾虚），此謂五虚。然時有生者，何也？浆粥入胃，泄註止，則虚者活；身汗得，後利，則實者活
（稍次《玉机真藏論篇》文）。

客感篇第十三

《素問》曰：夫邪之生也，或生于陰，或生于陽，其生于陽者，得之風雨寒暑，其生于陰者，得之饮食居
处陰陽喜怒（娄全善曰：此陰陽以内外言之，而总諸陰陽形氣之伤。东垣所謂内外伤也，寒暑風濕屬陽，爲外伤；饮食男女喜怒屬陰爲内伤）。故喜怒伤氣，寒暑伤形，暴怒伤陰，暴喜伤陽，寒伤形，熱伤氣，氣伤痛，
形伤肿。故先痛而後肿者，氣伤形也；先肿而後痛者，形伤氣也（娄全善曰：即曰喜怒伤氣矣，又曰暴怒伤陰，暴喜伤陽；既曰寒暑伤形矣，又曰寒伤形，熱伤氣，言若矛盾而理則有歸。盖统而言之，喜怒伤人，從内出而先发于氣，寒暑伤人從外入而先着于形。分而言之，則怒氣從下上而先发于陰，喜氣從上下而先发于陽，寒則人氣内藏，故寒之伤人先着于形，暑則人氣外溢，故暑之伤人，先着于氣也。括《调經論》、《陰陽應象大論》两篇文）。又曰：夫邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脈，留而不去，入舍于絡脈，留
而不去，入舍于經脈，内连五臟，散于肠胃，陰陽俱感，五臟乃伤。此邪之從，皮毛而入，极于五臟之次也。
如此則治其經焉。亦有入舍于孙絡，留而不去，闭塞不通，不得入于經，流溢于大絡而生奇病者（大絡，十五絡也，病在血絡是爲奇邪）。《缪刺論篇》又曰：天之邪氣，感則害人五臟；水谷之寒熱，感則害于六腑（寒伤肠及胆，熱伤胃及膀胱）；地之濕氣，感則害人皮肉筋脈（濕胜則營衛之氣不行，感則害于皮肉筋脈）。故
善治者皮毛（止于萌也），其次治肌肤（救其已生），其次治筋脈（攻其已病），其次治六腑（治其已甚），
其次治五臟。
治五臟者，半死半生也（治其已成，病势已成，可得半愈）。（稍次《陰陽應象大論篇》文）《靈樞》曰：邪氣之中人也，無有常，中于陰，則溜于腑；中于陽，則溜于經。盖身之中于風也，不必动
臟。故邪入于陰經，則其臟氣實，邪氣入而不能客，故還之于腑（《邪氣臟腑病形篇》）。又曰：身半已上邪
中之，身半以下濕中之（同上《病形篇》）。
《素問》又曰：犯贼風虚邪者，陽受之而入六腑，則身熱，不時卧，上爲喘呼，食饮不节；起居不時者，
陰受之而入五臟，則填满闭塞，下爲飧泄，久爲肠（亦作癖，肠爲痔。次第《太陰陽明論篇》）。又曰：
春者，天氣始开，地氣始泄，冻解冰释，水行經通，故人氣在脈。夏者，經满氣溢，入孙絡受血，皮肤充實。
长夏者，經絡皆盛，内溢肌中。秋者，天氣始收，腠理闭塞，皮肤引急。冬者盖藏，血氣在中，内着骨髓，通
于五臟。是故邪氣者，常随四時之氣血，而入客也，至其變化不可爲度，然必從其經氣，辟除其邪，除其邪
則乱氣不生（《四時刺逆從論篇》）。

傳變篇第十四

《素問》曰：夫邪氣之客于身也，以胜相加，至其所不胜而甚（傳克我之經），至于所生而持（傳生我之經。持，相持也），至其所生而愈（傳我生之經），自得其位而起（居所旺处）（稍次《藏氣法時論篇》）。
又曰：五臟受氣于其所生（謂受病氣于己之所生者），傳之于其所胜（謂傳于己之所克者），氣舍于其所生（謂舍于生己者），死于其所不胜（謂死于克己者，分位所傳不顺，故死）。肝受氣
于心，而傳之于脾，氣舍于腎，至肺而死。心受氣于脾，傳之于肺，氣舍于肝，至腎而死。脾受氣于肺，傳之
于腎，氣舍于心，至肝而死。肺受氣于腎，傳之于肝，氣舍于脾，至心而死。腎受氣于肝，傳之于心，氣舍于
肺，至脾而死。此皆氣之逆行也。故死一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也（朝主甲乙，昼主丙丁，四季上主戊己，脯主庚辛，夜主壬癸。如肝死于肺，位屬秋，庚辛，則主脯時死，余仿此）。（稍次《玉机真臟論篇》）《难經》曰：經言七傳者死，謂傳其所胜也（七傳者，傳数至七也。吕广曰：七，當作次，謂諸病以次相傳也），假令心病傳肺，肺傳肝，肝傳脾，脾傳腎，腎傳心，一臟不再伤故死（此與下文皆以心部爲例，心六傳，又至心，心當再傳于肺，肺不肯受，是謂一臟不再伤也。傳于所胜，謂之贼邪，故至死）。間臟者生，謂傳其
所生也（間，隔也，間臟乃母傳于子），假令心病傳脾，脾傳肺，肺傳腎，腎傳肝，肝傳心，是子母相傳，周
而复始，如环無端故生（心胜肺，今心病不徑傳于肺，而傳之于脾，是脾隔其所胜矣。脾傳腎，今不徑傳于腎，而傳之于肺，是肺隔其所胜矣。肺傳肝，今不徑傳于肝，而傳之于腎，是腎隔其所胜矣。腎胜心，今不徑傳于心，而傳之于肝，是肝隔其所胜矣。此間二臟而傳也。又如心隔肺而傳肝，肝又隔脾而傳腎，此間一臟而傳也。傳其所生謂之虚邪，無相胜之害，故得生也）。臟病难治，腑病易治，以此故也（括《五十三、五十四难》两篇文）。

合刻二書後跋

或曰：彼何人斯，敢操着述乎？予骤聆之，遂赧然障面而退。因自讼曰：谬矣，妄矣，几乎將废書矣！既
而此心，若终有所未释，复反复阅之，不禁喟然叹曰：噫，是出前贤往圣，精思极論，予不過表章发明，提其
目，举其纲而已，岂敢之著作乎？爲慨世之征逐者流，不學無术，卤莽應世，自轩自岐，轻操司命，夸浮词，
驾高轩，日見其征征也，日見其逐逐也，日持刃以屠，而苦不自觉也，奈何世皆习焉不察，设有叵測，惟委于
命于乎！岂不可痛可哀也哉？故每思得晨钟一振，唤醒大地，所以奋然有合刻二書之举，不吝變产鸠工，竭蹶
從事，幸邀同志，共襄厥成，又作如是观。效二氏福田利益之說，以異傳之遐迩，如暗室一灯，迷津有筏。庶
卤莽者，不轻爲人司命；乞生者，亦令知所鉴别。不抒鄙人拯救之怀，上体造物好生之德，則未必無小補，云
刻既成，复缀数语以見鄙志如此。知我罪我，其在斯乎！其在斯乎！
林屋無求子尤乘识