曾祖諱弘仲，別號樸齋。生成化戊戌，卒嘉靖己酉。淳古長者，足不入郡邑、目不見官吏者終其身。妣姚氏，本縣人。生壬寅。訓子孫嚴明，有過，長跪受杖。酒漿脯蔬，家猶傳其法。卒嘉靖乙卯，合葬市東趙家山。李方伯五華先生，與大父善，為孝廉時，計偕有日矣，僉其主而後行，蓋嘉靖己酉歲之冬也。

祖諱山，別號南鎮。生嘉靖乙丑。曾祖性樸訥，祖獨強直警爽，膽識過人，然要歸於質行。嘗寒夜父子燒榾柮，擁膝相對。曾祖不言，以箸畫灰，忽忽如失。祖請其故，曾祖以箸指屋楹曰：「此恐非若有，吾以窘故，質諸族之富者矣。」祖跽曰：「此兒罪也，大人勿憂，請還之。」始苦身出行賈，逾年，贖其質劑而還。徐拓舍傍地，構宅買田，有中人產矣。

常以孝義廉恥為鄉里先。人有過，召而數之，熱心冷面，積而流出，如可承攬。其人外若不堪，中實諒其誠，無怨者。里之子弟有不若於父兄及僕衡主命者，常卒步至其家，登堂上，立其父兄及主人於傍，召犯者出，袒而杖之：「若小人何敢如此？若父兄若主能驕汝，乃公不汝驕也，且置汝於理。」其人叩頭服罪，多改心者。喜人治生，見市兒陸博擊球諸戲，輒取其具而摧燒之。年未四十，里中已憚服若大父行矣。

市錯四邑，雜民所居，渫惡民或相扇引，藏露作奸。荊西兵備觀察莆田鄭公患之
〈（公諱汝舟）〉，欲擇一幕官鎮焉。念小吏易與奸，法盜，盜反生擾，廉得祖立身居鄉狀，乃古之賢有護者也，一日檄召至。相見，祖不知所為，乃引卮酒勸之：「極知若長者，宜飲於鄉，然吾有未了事，非若無可與共功者。強飲此酒，吾有以累若。凡若所為卑體勞形，為吾屈耳。」祖再拜。公笑曰：「若正患行不去耳，吾知所以為若地矣。」乃手書檄一道，樸二具，曰：「驁者以此從事。」署為團長。乃拜受命。歸，謝絕親知蔬果之饋及一切茶酒聚會，申明保甲稽坐之法。然其要在引農商工技，使歸本業，終日奔命於生計，而不遑及其他。

有兩惡少年，以博爭道致恨，訴求決者。祖不問其曲直，曰：「汝曹獨無所操業乎？」縶而係諸大凳之兩頭，曰：「吾有冗務，忍就此二日，為若決之。」飲食皆不離凳，每大小便，一人欲出，則兩人共擎其凳以如廁，槃散牽率，見者皆笑。居一日有半，兩人面目相視，覺出入起居甚無謂，亦皆笑。祖徐出語兩人：「吾今日有閑矣，有所欲言事乎？」皆曰：「無有。」「恨如前乎？」曰：「不敢。」「欲放去乎？」曰：「誠如長者言。」乃解而遣之。歸，各悔而力事家人生產，皆致饒。惺為童子時，其一人之子年七十餘矣，抱布貿予門，為予言其事云。

鄭公出行部過市，祖郊迎，公出輿揖之起：「若步不能及舁人，勿傍輿行。然吾有事語若。」呼舁人曰：「吾欲與團長言，若勿以疾步窘之，且亂其語。」有所陳地方便計，繇輿入署，即檄行之。一日，密授祖牒，司某所大猾奸利事，刻日為限。祖案驗久無狀，故不報。公過市，倚輿問祖前事，祖正色起對：「不敢以影響溢言，傷上台覆盆之照。」公亦先得其情，因大笑，以手代樸，拊其式作閩語曰：「隻少這個，隻少這個。」蓋戲之也。即收牒已其事。徐語祖：「若陰德，宜有後。」〈
（天啟二年，去公將八十年，惺以督學閩中，考公行事政績，具載郡誌《名宦紀》，檄祀鄉賢。其孫楚勳，惺試貢生第一）〉

公嘗庭語諸屬吏：「吾比監兩郡，所見賢者獨孝感典史某、皂市民鍾某耳。」少宰余公，應城人也，嘗謁鄭公，曰：「自皂市有團長後，吾邑無牛盜矣。」祖屢以親老請辭役，鄭公不許，然教養方略有次第矣。公遷去，其繼者關中張公
〈（公諱煉）〉，始聽其辭而禮遣之，顏祖之門曰「尚義」，賜以冠帶。固辭。

無何，曾祖沒，祖母姚亦瞽。細大之務，請而後行。嘗病髒結，便不得下，苦甚。祖以手導之，始利，糞血雜至，以一小木盎手滌之，日以為常。及沒，用其盎以頮面嗽齒，哀至，則輟盥而哭。如是者二十餘年，終其世。

姊適楊門者，性特懻，小失詞色，輒歸而戟手詈。祖司其語有間，緩辭引罪。姊詈畢，不答直去。次日必具榼，因族長跪其庭。姊故不為禮，族長諭之出。出乃拜，怒霽而後起。時祖年已六十餘，即楊氏子孫亦以為不堪。或謂：「翁亦老矣，何至是？」祖泣：「吾止姊弟二人，以姊為兄為母，正以年皆老，無幾相見。有如姊恚不解，斷往來，吾其如姊何？」人謂祖鐵膝頻為姊屈，暴者化之。

平生不喜見貴人，獨與封君李公南台為布衣交。封君者，方伯父也。朝相過，或暮歸，祖往亦如之。方伯課子嚴，即長公本寧先生，夙慧早達，不免與杖，惟祖能釋之。嘉靖甲子，本寧舉於鄉之歲也。明日登舟赴省試矣，偶以小嬉，方伯怒，夜抽園籬笞之。祖往曰：「吉行也，曷免而厲諸？」乃令謝而去。祖沒歲餘，本寧繇詞林外補，歸里，方伯引而吊，指靈床令亟拜：「是曾免汝笞者。」拜已，方伯北向揖，呼：「南翁，吾兒歸拜爾在此！」聲淚俱下，酸感而罷。
〈（著此存先進之厚）〉

卒萬曆癸酉。乙亥，葬市西蘇家山。方伯又僉其主，蓋兩世矣。

祖雖勤儉，耕商作業，然意度落落然常出於其外。不甚讀書，書法尺牘，疏樸可觀。臒而長，音吐朗然，所至驚坐。嘗經商遠歸，囊可數百金，偶陳諸案而笥之。嗣父裕齋公，祖長男也，年數歲，過而斂步久之，顧眄而去。祖怒，呼之還：「若知愛此乎？男子生何憂無錢？苟能勵志作人，此陳陳者糞土也，何屬目為？」愛從弟鎬，不啻同生。鎬病且死，屏妻子，以百金屬祖：子母起息，為身後妻子地，然勿令之知。待其子長，窘而後與之。祖愕然有難色，鎬以頭搏床：「弟能信兄，兄不自信乎？」祖扶起：「弟良食，若封識此物，詳署年月色數，請受弟命。起息則多端，凡中人不可頓忘遠嫌一念。」鎬謝如祖言。及其子長能立，泣而以原封與之，紙墨如故。

性坦而不知妒。年六十有九，無孫。族有多孫而誇者，祖每過其家，必呼其孫出，曲踴距躍為笑樂，快得祖一愧憤。祖歸，惟有欣歎而已。再往，必袖梨栗，誘其孫為戲。

女京山王中丞又池公。中丞年二十六成進士，為海鹽令。請諸前輩所以為令者，多以善事上官應之。請於祖，祖曰：「吾齊民，真心利物，猶能隨緣作好事。子為進士，宰一邑，審時度地，何事不可為？安能為子畫定而往？」中丞終身心藏其語，每為惺誦之。

每夜課生父讀，必取竹頭灑削為挑燈杖，夜分不寐。應城陳文學玉沙先生者，塾師也，語祖：「何苦為此？」祖愴然曰：「人在世，以覺為生，寐則疑於死。老人來日苦短，奈何以寸刻餘生同於死境？」其識議往往如此。

妣徐氏，生子一理，即惺嗣父。初以惺官行人司行人，贈如其官，後誥贈奉政大夫南京禮部祠祭司郎中。繼高氏，生子一貫，惺本生父也。以歲貢授常州府武進縣儒學訓導，致仕，誥封如前官，皆以惺覃恩云。繼何氏、趙氏。

長孫鍾惺曰：惺次大父行事，可以觀世焉。鄭觀察之知人，李方伯之篤舊，皆世所謂大人君子，無足異者。乃若杖人之子弟奴僕，而其家安之；兩少年之縶於凳而不逸，其子不諱，舉以語惺；鎬公屏妻子陰付百金。嗚呼，彼何世之人哉！

嗣父一府君裕齋公，諱一理，大父長子也。生嘉靖庚寅。負仁孝至性，而出之柔慎，不為矯矯之跡。大父嘗語人：「吾性寡寬緩，不能以聲色徇人。雖心本無他，幸免尤怨，然涉世之道安詳簡要，物我俱得，仁暴相安者，吾長男也。」大父嘗怒笞人，府君從傍去衣按其首，大父徐察其意甚悲，色甚和，擲杖而罷。

年八歲，母徐卒，育於祖母姚，至二十六歲。繼母高亦愛其馴，善待之。無何，高以產生父魯庵公病卒於蓐，生父生始十三日。是時陳宜人亦來歸矣，相對泣：「敻敻踽踽二十年始有一弟，望之甚奢，何數奇如此？」朝則抱以適鄰媼之門，乞乳之殘瀝；夜則手付陳宜人，視其燥濕啼笑。生父不知其無母，大父不知其有無母之子也。

生父數歲，繼母何虐之。府君獨自傷，語陳宜人：「吾誌行不足以庇弟。吾與若非厚集其誠，自處無過，不能有所感動。」乃相與謹身愉色，凡所喜者迎之，所忌者必為之諱。陰為生父衣食地，而口不言。久之，何亦知府君夫婦善信人也，時一聽其言。生父每受窘，泣而陽責之，曰：「若已有知，學子賓賓，豈猶十三日兒乎？」聞者亦憐之。

生父年二十，補諸生，馮宜人來歸。繼母趙虐不如何，而多忌輕聽。嘗以小女子讒戲積怒，請於大父，必出馮宜人而後已。操棰闖門，將攻之。馮宜人惟閉門泣。府君知不可爭，為權辭請於大父：「是其家強宗，加其女以不可受，恐生他端，為清門累。」陳宜人尋聲遙呼曰：「不如所言，新婦本無罪。且鍾氏宗祊是係，不可動。必不得已，請與同命。」趙氣奪，大父亦察其無謂，笑語府君：「長婦素慈，今健如此！」引趙衣去。

課生父及惺，望其成，朝不及夕，然雅不欲使塾師以一笞一詈加之。生父出就外傅，夜必與同寢，枕之臂，授以前後所當誦書，使其上口。明晨步送之入館，見塾師覆之無失而後歸。陳宜人具飯糒以待。課惺亦如之。

府君幼習制舉業，曉其大意，言必稱王、錢、唐、瞿之文。嘗語惺：「諸公文機勢相生，章法不亂，如觀水然，前際後際，不相逾越。」惺為文知從先輩入，實府君啟之。惺自館歸，必教以《通鑒》《語錄》《國朝憲章錄》等書。一日問惺：「人臣何以有忠良之別？」惺自以所知對曰：「鍾同、廖莊是忠臣，劉健、謝遷、李東陽是良臣。」府君奇其對：「此唐魏徵語，若安從聞之？」因為惺說一過。

惺十三四歲，私誦《左》《國》《
史記
》《
漢書
》《文選》。府君喜曰：「兒知古學矣。」聘儒先博雅者為惺通其句讀音釋，語生父：「此子終當以文行名世，吾老或不及見，吾弟必食其實。」生父課惺頗嚴，馮宜人亦不為姑息之愛。府君語生父：「此子敏篤，志強體弱，一切用庸惰人待之，懼其志阻。志阻則氣反，氣反則竅逆，竅逆則其材枉而不伸，且虞生疾。吾嘗讀《素問》《內經》悟此理，俗師不知也。」一日，生父督惺過急，偶病悸。府君夜引陳宜人叩閣呼生父：「吾與弟言此子何如，而令至是？人苦不知足，不記吾家二十年前門祚乎？」生父及馮宜人巽謝乃已。次日，買諸陸博圍棋具，令善其術者教惺使戲：「兒勉為此一年，吾更有以教汝。」生父母患之，府君曰：「弟勿憂，用我法非但已病，試觀一年後兒讀書作文何如，而始信吾言。」明年病已，文日通利。生父怪問其故，曰：「此教佳子弟法也。」煦煦近人，惟恐傷之。然不喜見市儈及輿皂，曰：「吾惡其臭衣帽之氣熏人。」所居近市，不甚親衡量，恒率家人力耕自給，默自遠於商賈之業。里有爭者，聞且見必譬解之。一訟於官，則避不問。人亦不敢引為驗。曰：「寧爭不勝，何至以訟牒汙長者姓名？」好潔成性。日浴無算，不以夏興冬廢，水聲香影，交於簾戶。竟以多浴致痹。如廁所用淨紙，必裁令方整。田畜疏記，必用紙完好者，護以青殼，牙光可鑒，朱絲界之，而後加書。人笑其迂而勞，然性之所安，不能易也。客來過者，窺窗見其衣履微垢，輒走入內，搖手命童子辭以他出。所過人家，座有塵，默然引去。喜為醫，人有病，雖糞穢中，請必往，親為進匕，全活者甚多。年六十病痹，潔如故。

越二年，惺補諸生，娶婦黃。明年，生子肆夏。府君笑曰：「不意孑然之身，二十年中，子孫繞膝如此，吾病亦身輕矣。」越二年，失明。明年乙未，病卒，年六十有六。語生父及惺曰：「吾至此已過望，但吾父有子而不見孫，吾無子而見之。凡吾快處即是恨耳！」繼母趙，長於府君十數歲，惺兒時見府君及陳宜人事之，溫凊備至，挽府君鬚問：「此是尊何人？年貌不甚相遠，事之乃爾。」府君笑曰：「此我繼母也。」慕祖母姚終其身。哀樂所至，輒誦李令伯「臣無祖母，無以至今日」之語，至「祖母無臣」句，嗚咽而止，不能終焉。

陳宜人慈憫過人。雖以惺為後，然諸弟妹自一歲以後，若不知有母，衣履幋帨、蔬果餅餌之類，倚以為儲，求取無疵。弟愫早夭，有子昭夏，生才四月，婦王年二十餘，自矢靡他。宜人哀其志，每夜必引惺婦黃坐其室，寒燈靜茗，以他語間其哀，夜分乃別。後府君十年卒，為萬曆乙巳，距生嘉靖甲午，壽七十有二，猶及見惺舉於鄉，及孫肆夏為諸生、昭夏就外傅云。

本生父魯庵公，諱一貫，大父第二子也。生嘉靖庚戌。性敏而樸，寡言笑。生十三日而喪母，長養兄嫂，語在嗣父母事中。

三歲，侍大父前。時天旱，出戶見晴空皎然。大父顧府君曰：「天無雲。」府君對曰：「地有土。」大父喜，以為非獨捷對，亦重厚令終之兆云。

六七歲授書。飲食佳惡盈歉，一勿敢問，曰：「吾以口腹累兄嫂，剩粒殘漿，皆兄嫂匿聲色、忍饑渴以遺我者，敢求多乎？」大父性疏嚴，不屑屑省視兒女苦樂。然一覺察，性如水火。繼母何至悍，不免拳踢，蘆衣塵飯，府君忍不使大父知。嗣父語陳宜人：「是其天資大孝福德人，真吾弟也。吾不憂若敖之餒矣。」隆慶庚午，補諸生，母馮宜人來歸。甲戌，惺始生。嗣父悲喜，口不忍言立後事，以府君止一子且長，然其身心寬然，不自以為無子人矣。府君知其意，愀然語馮宜人：「吾兄老矣，待吾有次子而立後，何日之有？」馮宜人曰：「然。非君兄嫂，吾死無所，何乃言有子？有子，兄嫂所予也，吾安敢有之！」立後之意始定。丁丑，生弟愫。嗣父母益喜：「惺真吾子矣。」抱惺而去。府君旦日命馮宜人具酒為壽：「賀吾兄嫂生子。」自是誡家人掩口勿言惺所出。

乙亥，葬大父。府君兄弟製一衰、一小素冠，加惺之身，抱立靈床前，明大父有孫執喪。前族之出示其孫以誇大父者，見而內不能善，語府君：「趨抱兒入，是其貌不揚，為人目笑。」府君兄弟初聞，以為愛我兒，慮風日之及、人犬之驚也；及其語竟，大為哀憤。嗣父欲唾其面，府君止之：「兄勿為念，吾必令此子有成，一雪此言。」己卯、庚辰，連試於督學金公，皆高等，遂廩於庠。惺亦以其年出就塾。壬午，錄應鄉試。乙酉，試小不利。惺亦頗學為文，自是始一意課子兼理生。其言曰：「士喪所守生於求，求生於不足，不足生於暗而惰。吾性不能以一絲一粒幹人，非自處無求之地，何以善後？且吾業為人父。為人父，子雖賢而貴，婚嫁田居，還以所應有，義亦何辭？吾父寒夜擁爐時，不自矢贖父所質宅乎？此非惟子職，亦為人父之義也。」府君孑然儒生，不宦不商，今市中有宅二區，負郭田十益七八，子孫免饑寒。惺作官不甚內顧，若有遠識云。

而馮宜人勤勞尤出天性，椎布操作，樂而忘病，竟以此致殞。嘗云：「鹽奴爨婢，此富貴家行徑，寒素不宜須此。」家人飯粥，賓親酒脯，必躬必親，與陳宜人自朝至昏，坐不離廚。惺兒時，每見其井灶間地不容足，坐起進退，不失尺寸。陳宜人每以他事慍，見母無所置身。外人見者疑其婦姑，不知其為先後宛若也。

己丑，嗣父病痹。府君與馮宜人進藥上食，拾跡聞聲，一粥一羹，一蔬一肉，朝夕皆有疏記，視其絲毫加減，以為喜懼。陳宜人每食必面馮宜人：「今日食美，病者為加一匕。」用慰其意。馮宜人謂府君：「長兒雖出後兄嫂，彼老且病，安忍累之？且其為父母之勞，心力已殫於作兄嫂時矣。」辛卯，為惺婚。筐篚几筵，嗣父母不知。拜見之辰，嗣父舉酒屬賀：「賀吾弟夫婦娶婦。」言其勞費不出於己也。

嗣父終身惡聞「老死」二字。病時，府君嘗以數十金私為買美曌一具，歲一漆之，不使知。久之，嗣父亦微聞之。府君懼觸其忌，百方藏護。嗣父笑：「若無隱，此物亦復何可終免？但吾夫婦累弟處實多，不忍更用此相埤益耳。」嗣父卒，府君自操家政。然以儒者治生，足則自止。廉儉之性，皎若冰霜。平生不輕過人飲、受人饋，杯茗寸絲，得必報之。惺十餘歲，讀書齋中，見府君題字數行於暗壁，云：「某年月日，予事有違，而往輒不利。書以自警。」幽獨心行略見乎辭。

其教子，急於封樹而緩於食實，奢於責其成而約於收其用。自惺為諸生，不令作孝廉想；為孝廉，不令作進士想；成進士授官，不令作權要想。嘗語惺：「吾勞勞一生以明經終，汝為諸生困處人中十二年；汝清羸疏直，性好讀書作文，此其法皆不宜大貴。為文士與輦上人同時冠進賢，於分已過，況汝嗣父生母皆不及見，而吾及見之乎！」惺嘗謂，名利場中能堪萬人之掉臂，不能堪二親之攢眉。惺為行人八年擬部，擬部二年而汰其考選、授水部，繇水部疏請改南曹，又二年部持不覆，覆改南祠部一年，出為福建提學僉事，蓋通籍十四年矣。優遊卒歲，舒縮用天，非得府君為父，安得率胸懷綽綽餘裕若此？

平生不以姓名通上官。壬午，試於郡守齊公第三，竟不往見。惺同年官於楚為令、為守、為監司，以年家子求一見，不得。與人言，口不及子孫。為武進縣訓導時，常鎮觀察為曾公
〈
（諱道唯），太守為何公（諱應瑞），宜興令為蔣公（諱英）〉，皆惺同年也，誡惺不為通。曰：「體貌違隔，言及不甚有益。而人己之間，周旋甚難。」久乃知之，彌心重焉。辛酉，請告歸，實以惺遷閩臬故，具文郡邑，達督學、巡按御史，但以老乞身，不及其他。御史聞而高之。

與嗣父母同拜大夫、宜人之命。禮成之日，喜極嗚咽：「吾今乃報吾兄嫂。使吾以他子立後者，安有今日？」惺之官兩都也，凡四到家。每辭之官，勉為收淚。壬戌三月，入閩，伏地大慟。府君含悲而慍：「吉行何至是？若慮我老乎？我強於汝。汝第攝身守官，勿貽吾憂。」臨行，以烏須藥一囊賜惺。授手未畢，府君失聲，慟過於惺。心動神告，惺至閩，夢魂搖曳，積勞柴立，自恐不免，乃府君竟以七月疾，日進不衰。七遣使至家，皆不報。竟以九月二十六日終於正寢，壽七十有三。蓋生卒同日。終天之恨，實自取之，復何言哉！

母馮宜人，先府君二十六年卒，為丁酉歲，距生嘉靖癸丑，壽四十有九。繼屠氏，又宗氏。

仲弟愫，字次真，魯庵公第二子也。生萬曆丁丑。俗重首生子，惺之為伯父母後也，父母已心許之，故弟之生，若初有子者。骨體堅闊，壯髪生額，性復強直。數歲時，伯父指此子酷類大父，弟聞，躍就其懷，抱其頸問：「大父何如？請告我。」伯父笑為言大父，語至痛快處，喜曰：「兒能為大父所為。」嘗從伯父母之田間，有老佃民語次呼大父別號，弟時戲床頭，長不能逾人腹，忽起手批其頰：「若世為我家隸農，何敢呼大父號？」其人不覺膝自屈，走告伯父，大吐舌：「不意郎君乃爾！」伯父奇之。

軒輊不馴，跳踉街市，竹馬紙鳶，非己所棄，群兒不敢取，群兒所取即棄之。就塾，復狎侮其曹偶，惺每禁止之。或教以泛愛親仁，曰：「阿兄饒為此，吾不能與諸牧豎伍。」父雖課子嚴，然酒酣以往，亦引諸兒笑樂。一夕飲，欲與惺及弟拳賭行觴，惺謝不敢，弟已舉臂前請，以屈伸開合間決勝，浮翁大白。父已醉臥，輒持杯就床，騎其胸，俯而嚼之。父大喜：「長兒守文，終不若此子有破轅之氣。」聞人間有不平事，恨不手引其人而撻之市。然其在父母、伯父母、兄嫂、塾師前執禮甚謹，未嘗有違言忤色。

為文一篇，數句之奇出人意表，然好弄，坐馳，一有得失，去之亦甚遠。父每縛笞之。邑令晉江林公
〈（諱雲龍）〉，好以文課士。甲午，惺以諸生試第一，弟以儒童試第四。公一日行學，語學師：「鍾生之文，披音露妙。」學師以為惺也，舉以對。公搖手：「吾正指其小者。獅兒龍子，御以良師友，必成令器。」是歲竟不得補青衿。乃感憤向學，為文日入秀整，有氣力。

性喜為書。每傷古人書法及趣，至今日亡盡。今人刻石臨摹，古人法趣必不在此。欲更出眼光，合以古人墨跡，服習移情，求其精神所在。每見人臨帖，必笑：「學古人已自不如