  以岳麓求賢之改章，及孝廉堂之為學會，士林舉無間然，然則改課亦當無違言必矣。官課、師課全改，耳目一新，加以學政所至，提倡新學，兩管齊下，則其力量亞于變科舉者無几矣。或疑各府、州、縣悉變，則恐閱卷者無人。是不難，但專聘一二人駐省會，而各處課卷皆歸其評閱，不過郵寄稍需時日耳，于事無傷也。若太僻遠之州、縣，則或兩三月之題目，同時并發，課卷同時并收，則郵寄之繁難，亦可稍省矣。

  尤有進于此者，則莫如童試之縣考、府考，飭下州、縣，除第一場外，悉試時務。府、縣考凡六七場，功令所載，并無必試八股之例，支床架屋，實屬可憎，掃除更張，真乃快事。

  然此事尚有未盡可行者，則慮各府、縣無閱卷之人也。今宜飭下，令其自行物色聘請，或由省中荐人前往，此則只需長官一紙書耳，不費一銖，而舉省之士，靡然向風矣。二曰學堂廣設外課，各州、縣咸調人來學也。州、縣遍設學堂，無論款項難籌，即教習亦無從覓聘，教習不得人，講授不如法，勞而少功，雖有若無耳。以余所見，此聞各處書院諸生，講習經年，而成就通達者，寥寥無几。大約為開風气起見，先須廣其識見，破其愚謬，但与之反复講明政法所以然之理；國以何而強，以何而弱；民以何而智，以何而愚；令其恍然于中國种种舊習之必不可以立國。然后授以東西史志各書，使知維新之有功；授以內外公法各書，使明公理之足貴；更折衷于古經古子之精華，略覽夫格致各學之流別。大約讀書不過十种，為時不過數月，而其見地固已甚瑩矣。乃從而摩激其熱力，鼓厲其忠憤，使以保國、保种、保教為己任，以大局之糜爛為一身之恥疚。持此法以教之，間日必有講論，用禪門一棒一喝之意；讀書必有札記，仿安定經義治事之規。半年以后，所教人才，可以拔十得五。此間如學堂學生，鼓篋不過月余耳，又加以每日之功，學西文居十之六，然其見識議論，則已殊有足觀者，然則外課成就之速，更可翼矣。大抵欲厚其根柢，學顓門之業，則以年稚為宜；欲廣風气觀大略，速其成就，則以年稍長為善。蓋苟在二十以上，于中國諸學曾略有所窺者，則其腦筋已漸開，与言政治之理，皆能听受，然后易于有得。故外課生，總以不限年為當。前者出示在此間招考，僅考兩次，已迫歲暮，來者百余人，可取者亦三十人。然設此課之意，全在廣風气，其所重者在外府、州、縣。故必由學政按臨所至，擇其高才年在三十以下者，每縣自三人至五人，咨送來學，其風始廣。然各府遼遠，寒士負笈之資，固自不易，愚意以為莫如今各州、縣為具川資咨送到省，每歲三五人之費，為數無几，雖瘠苦之縣，亦不至較此區區。到省以后，首須謀一大廈，使群萃而講習，若學堂有余力，則普給膏火，否則但給獎賞而已。（如不給膏火，則須問其愿來与否，乃可咨送。）此項學生，速則半年，遲則一年，即可遣散，另招新班。擇其學成者，授以憑記，可以為各縣小學堂教習，一年之后，風气稍成，即可以飭下各州、縣，每縣務改一書院為學堂。三年之間，而謂湘人猶有嫉新學如仇，与新學為難者，其亦希矣。

  欲興民權，宜先興紳權；欲興紳權，宜以學會為之起點。

  此誠中國未常有之事，而實千古不可易之理也。夫以數千里外渺不相屬之人，而代人理其飲食、訟獄之事，雖不世出之才，其所能及者几何矣？故三代以上，悉用鄉官；兩漢郡守，得以本郡人為之，而功曹掾史，皆不得用它郡人，此古法之最善者。今之西人，莫不如是。唐宋以來，防弊日密，于是悉操權于有司，而民之視地方公事，如秦越人之肥瘠矣。今欲更新百度，必自通上下之情始；欲通上下之情，則必當复古意，采西法，重鄉權矣。然亦有二慮焉：一曰慮其不能任事，二曰慮其借此舞文也。欲救前弊，則宜開紳智；欲救后弊，則宜定權限。定權限者何？西人議事与行事分而為二，議事之人，有定章之權，而無辦理之權；行事之人，有辦理之權，而無定章之權。將辦一事，則議員集而議其可否；既可，乃議其章程；章程草定，付有司行之，有司不能擅易也。若行之而有窒礙者，則以告于議員，議而改之。西人之法度，所以無時不改，每改一次，則其法益密，而其于民益便，蓋以議事者為民間所舉之人也。是故有一弊之當革，無不知也；有一利之當興，無不聞也。其或有一縣、一鄉之公益，而財力不能舉者，則議員可以籌款而辦之，估計其需費之多少，而醵之于民焉。及其辦成也，則將其支用款項，列出清單，与眾人共見，未有不愿者也。譬之一街之中，不能無擊柝之人，于是一街之戶宅集議，各出資若干而雇一人為之；一鄉之中，欲筑一橋，修一路，于是一鄉之戶宅集議，或按田畝，或按人丁，各出資若干而動工為之，未有不愿者也。推而大之，而一縣、而一省、而一國，莫不如是。西人即以此道治一國者也，（吾中國非不知此法，但僅以之治一鄉、治一街，未能推廣耳。）故每有應籌款項，皆待命于下議院；下議院則籌之于民，雖取之极重，而民無以為厲己者，蓋合民財以辦民事，而為民所信也。民亦知此事之有益于己，而又非己之獨力所能辦，故無不樂輸以待上之為我成之也。（如一街四十戶，每戶月輸一百，即得四千，可以用一擊柝之人，以為己保護財產，若非得一人總任其事，則雖每戶月自出二百，仍不能用一人也。）故有鄉紳為議事，則無事不可辦，無款不可籌，而其權則不過議此事之當辦与否及其辦法而已。及其辦之也，仍責成于有司，如是則安所容其舞文也？至于訟獄等事，則更一委之于官，鄉紳只能為和解，或為陪審人員，而不能斷其讞，然則又何舞文之有乎？西人舉國而行之，不聞有弊，則亦由權限之划定而已。開紳智者何？民間素不知地方公事為何物，一切條理，皆未明悉，而驟然授之，使其自辦，是猶乳哺之儿，而授之以杯筋，使自飲食，其殆必矣。故必先使其民之秀者，日習于公事，然后舉而措之裕如也。今中國之紳士，使以辦公事，有時不如官之為愈也。何也？凡用紳士者，以其于民之情形熟悉，可以通上下之气而已。今其無學、無智既与官等，而情偽尚不如官之周知，然則用之何為也？故欲用紳士，必先教紳士。教之惟何？惟一歸之于學會而已。先由學會紳董，各舉所知品行端方、才識開敏之紳士，每州、縣各數人，咸集省中入南學會。會中廣集書籍、圖器，定有講期，定有功課，長官時時臨蒞以鼓勵之；多延通人，為之會長，發明中國危亡之故，西方強盛之由，考政治之本原，講辦事之條理。或得有電報，奉有部文，非极秘密者，則交与會中，俾學習議事；一切新政，將舉辦者，悉交會中議其可辦与否，次議其辦法，次議其籌款之法，次議其用人之法。日日讀書，日日治事，一年之后，會中人可任為議員者過半矣。

  此等會友，亦一年后，除酌留為總會議員外，即可分別遣散，歸為各州、縣分會之議員，复另選新班在總會學習。紳智既開，權限亦定，人人既知危亡之故，即人人各思自保之道，合全省人之聰明才力，而處心積慮，千方百計，以求辦一省之事，除一省之害，捍一省之難，未有不能濟者也。

  紳權固當務之急矣，然他日辦一切事，舍官莫屬也。即今日欲開民智，開紳智，而假手于官力者，尚不知凡几也，故開官智，又為万事之起點。官貧則不能望之以愛民，官愚則不能望之以治事。聞黃按察思所以養候補官，优其薪水之法，此必當速辦者也。既養之，則教之。彼官之不能治事，無怪其然也，彼胸中曾未有地球之形狀，曾未有歐洲列國之國名，不知學堂工藝商政為何事，不知修道養兵為何政，而國家又不以此考成，大吏又不以此課最，然則彼亦何必知之？何必學之？舉一省之事，而委之此輩未嘗學問、無所知識之人之手，而欲其事之有成，是猶然薪以止沸，卻行而求前也。而無如不辦事則已，苟辦事，則其勢不能不委之此輩之手，又不可以其不能辦而不辦也。然則將如之何？曰：教之而已矣。

  教官視教士難，彼其年齒已老，視茫發蒼，習气极深，宦情熏灼，使之執卷伏案，視學究之訓頑童，難殆甚焉；然教官又視教士易，彼其望長官如天帝，覬缺差若九鼎，宮中細腰，四方飯死，但使接見之時，稍為抑揚，差委之間，微示宗旨，雖強之以不情之舉，猶將赴湯蹈火以就之，而況于導之以學乎？故課吏堂不可不速立，而必須撫部為之校長，司道為之副校長。其堂即設在密邇撫署之地，每日或間一二日，必便衣到堂，稽察功課，隨時教誨。最善者莫如刪堂屬之禮，以師弟相待。堂中陳設書籍，張挂地圖，各官所讀之書，皆有一定，大約各國約章，各國史志，及政學、公法、農、工、商、兵、礦、政之書，在所必讀，多備報章，以資講求，各設札記，一如學堂之例。延聘通人為教習，評閱功課。校長及副校長，隨意譚論，隨意閱札記；或閱地圖，而与論其地之事；

  或任讀一書，而与論其書之美惡；听其議論，而可以得其為人矣。而彼各官者，恐功課不及格而獲譴，恐見問不能答而失意，莫不爭自濯磨，勉強學問矣。教之既熟，必有議論明達、神气堅定者出矣。或因好學而特予优差，或因能辦事而委之繁缺，數月之后，家弦誦而人披吟矣。聞曾文正每日必有一小時与幕府縱譚，若有事應商，則集幕府僚屬，使之各出意見，互相辯論。文正則不發一言，歸而采之，既可于此事集思廣益，复可見其人之議論見地。駱文忠則每集司道于一圓桌，今以筆墨各陳所見。岑襄勤、丁雨生之辦事，如訓蒙館然，聚十數幕友于一堂，陳十數几桌，定時刻辦事，隨辦隨到，案無留牘，此誠治事之良法也。今日之中國，亦頗苦于禮矣，終日之晷刻，消磨于衣冠應酬迎送之間者，不知凡几，交受其勞，而于事一無所補，日日議變法，此之不變，安得有余日以辦應辦之事乎？是宜每日定有時刻，在課吏堂辦事，一切皆用便衣，凡來回事者，立譚片刻，不迎不送，除新到省衣冠一見外，其余衙門例期，悉予停免，有事咸按時刻，在堂中相見，則形骸加适，而治事加多，斯實兩得之道也。至實缺各官，關系尤重，既未能盡取而課之，亦必限以功課，指明某書，令其取讀。必設札記，讀書治事，二者并見。須將其讀書所有心得，及本縣人情、物產、風俗，咸著之札記中。必須親筆，查有代筆者嚴責。（難者必以為實缺官身任繁劇，安能有此休暇？不知古人仕优則學，天下斷無終年不讀書而可以治事之理。每日苟定出時刻以一兩點鐘讀書，未必即無此暇晷也。）頻頒手諭，諄諄教誨，如張江陵与疆臣各書，胡文忠示屬員各諭，或以嚴厲行之，或以肫誠出之，未有不能教誨者也。吏治之怠散久矣，參劾則無人可用，亦不可胜劾。其無咎無譽，臥而治之，無大惡可指者，亦常十居六七焉。夫立木偶于庭，并水不飲，其廉可謂至矣，然而不能為吏者。吏者治事者也，吏不治事，即當屏黜，豈待扰民哉？雖然，治事者，必識与才兼，然后可云也。若并不知有此事，不知此事之當辦，則曷從治之？未嘗講求此事之辦法，則曷從治之？西國治一事，則有一事之學堂；既學成而后授以事矣，然其每日辦事之暇，未嘗有一日廢書者。（不讀書則看報，貴至君主，賤至皮匠，莫不皆然。）今我國人士，自其鼓篋之始，即已學非所用，用非所學，及一入宦途，則無不与書卷長別。《傳》曰：“子有美錦，不使人學制焉。”一官一邑，身之所庇也，而使學制焉，又況于終其身而不學者乎？中國一切糜爛，皆起于此，而在位者沓焉不自覺。今日興一新法，明日興一新法，而于行法之有人与否，漠然而不之計，此真可為痛哭流涕者也！

  以上三端，一曰開民智，二曰開紳智，三曰開官智。竊以為此三者，乃一切之根本，三者畢舉，則于全省之事，若握裘挈領焉矣。至于新政之條理，則多有湖南所已辦者，如礦務、輪船、學堂、練兵之類；或克日開辦者，如學會、巡捕、報館之類；或將辦而尚有阻力者，如鐵路之類；或已辦而尚須變通擴充者，如鈔票制造公司之類；今不必述。而竊以為尚有极要者二事：一曰開馬路，通全省之血脈，則全省之風气可以通，全省之商貨可以出；二曰設勸工博覽場，取各府、州、縣天產人工之貨，聚而比較之，工藝精者优加獎勵。長沙古稱貧國，而五代馬氏，即恃工商以立邦。今欲易貧而富，則非廣勵工商末由也。今全省無論已辦、將辦、未辦各事，除紳士協辦外，苟經官手，則几無事不責成于一二人。其事至繁，其勢至散，一人之精神，有万不能給之勢，然舍此則又無可倚畀。鄙意以為宜設一新政局，。（各省有洋務局之稱，其名最不雅馴，不可用。）一切新政，皆總于其中，而使一司道大員為總辦，令其自舉幫辦以下之人，事歸一線，有條不紊，或稍易為力也。（新政局即設于課吏堂，尤為兩益。）

这部作品在1931年1月1日以前出版，其作者1929年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。