(一) 民氣必與民力相待。無民力之民氣，則必無結果。有侵犯我者，我對之而宣言曰：「汝毋許爾爾。」是即所謂氣也。夫我之所以能為此宣言者何也，其內容必尚含有未盡之詞。若曰：「汝果爾爾者，則吾將……。」「吾將……」云者，是使彼憚我而果不復敢爾爾也。故當吾將發此宣言之先，必預審夫所謂「吾將……」云者，果能實行與否？能實行矣，而遂足以憚彼否？審之既熟，然後乃昂然曰：「汝毋許爾爾。」夫如是而我之宣言，非戲言矣。於彼時也，彼則又詗我曰：「彼云將……，能實行歟？苟實行，斯可憚歟？」彼若認我為能實行而可憚也，則不得不屈於我，而我之目的達矣。彼若認我為不能實行，即實行矣而非可憚，則必將復於我曰：「吾固爾爾矣，汝如將……，吾亦將……。」於是乎吾之所謂「將……」者，遂果不得不實行，既實行，則視吾之所謂「將……」者，能否壓伏彼之所謂「將……。」而我目的之能達與不能達，從茲解決焉。夫彼之所謂「將……」云者，亦必其示我以甚可憚者也，彼固有所以憚我，而我亦有所以憚彼，是之謂力。我既有所以憚彼，而遂不憚彼之憚我，是之謂氣。氣者固所以成始而成終也，然非有力則不能始之，不能終之，氣實力之補助品耳。使我自始輒貿貿然宣言曰：「汝毋許爾爾。」然彼果爾爾者，我將何以待之？未始計及焉；即計及矣，而其事非我所能實行；即實行矣，而曾不足以損彼之豪末，甚或非徒無損於彼，而且有損於我。若是乎，則我之宣言，必毫無反響，彼之視我，直劇場中一科白耳！即彼或未審於我之內情，以為我之敢為此言，其必有盾乎此言之後者，而因屈而從我，雖然此又未足為喜也，何也？彼今雖不察，而終必有察之之時；及其察之，而我後此同類之宣言，壹歸於無效也，其不足喜者一也。我見此無實力之宣言之偶一制勝也，乃自狃焉，謂即此可以制梃撻人矣；乃益怠於實力之預備，此後若更遇同類之侵犯，或加等之侵犯，而我終無待之之道，其不足喜者二也。故夫無民力之民氣，其不可濫用也，有如此。問者曰︰「然則力不足者，雖牛馬奴隸，其受之矣？」曰︰「然也。」夫孰使汝無力也，既無力矣，雖欲不受，庸安能也。雖然，受之可也，安之不可也。不安之奈何？則亦歸而求所以增其力而已。力之未逮，其必非用氣之時也。聞者疑吾言乎？請觀日本。日本之初與我通使也，領事裁判權未收回，我最初之橫濱領事范氏，以最敏活之手腕，主張我國民之權利，往往有使日人不能堪者，至今老橫濱者，猶舉其佚事以為美談。彼日人豈其樂受也，而忍之若干年。琉球事件交涉中，我北洋艦隊游弋長崎，為示威運動，我水兵與彼警察鬨，其交涉之結果乃至勒使長崎警察不得帶刀，日本恥之，乃自下令全國警察不帶刀以解嘲，
〈自甲午戰勝後全國警察始復帶刀〉
彼豈其樂受也？而忍之若干年。彼其忍之之時，正其汲汲焉於種種方面預備實力之時也。果也甲午一役，而二十年來對於中國之恥辱，乃盡雪也。又其與俄交涉也，維新之始，以樺太與千島交換，彼日人豈其樂受也？而忍之若干年。甲午戰勝，割我遼壤，三國干涉，奪諸其懷，彼日人豈其樂受也？而忍之若干年。彼其忍之之時，又其汲汲焉於種種方面預備實力之時也。果也甲辰一役，而三十年來對於俄國之恥辱，乃盡雪也。當其忍也，而曰日本無民氣可乎？必不可，彼蓋有之而不用也，尺蠖之屈，以求伸焉；鷙鳥將擊，而伏且累月也。而不然者，請觀朝鮮，彼朝鮮非民氣不振之國也，十餘年前，即有富於革命思想之東學黨，振臂一呼，蔓延全國，推其起因，則政治問題也。以吾居日本七八年間，見其報紙所記朝鮮爆裂彈事件，以二三十計矣，其民之聚於鐘路，朝鮮地名為示威運動以對彼政府者，亦幾於無歲無之，其對內之民氣如此。即彼之對於日本，因抵制銀行券事件，至於全國工商同盟實行，
〈
日本人所設之第一銀行在朝鮮發行紙幣，漸已通行，至明治三十六年春間，朝鮮人見利權外溢之可懼也，乃有一二有志者倡抵制之議，令各行商簽名不用彼紙幣，舉國一致贊成。未幾，日本以軍艦筑紫示威於仁川，復以數軍艦繼之，志士之運動遂成絕影。
〉
其對外之民氣如此。即至最近日韓新協約成立之後，其元老大臣，以身殉之者且踵相接。由此觀之，夫寧得曰韓民皆夸毘無骨者流也。而今日之韓，竟何如矣？夫三十年前，日與韓不相遠也，即韓之民氣，吾亦未見其有輿儓於日之確證也，而結局乃若此。此何以故？則韓人誤以其最可貴重之蓄力的時日，而濫費之以為最無謂之競氣的舉動。韓人之氣，日洩而日癟；日人之力，日積而日張，而最後之優勝劣敗，遂永定矣。吾故曰︰民氣必待民力而後可用，對內有然，對外亦有然。

(二) 民氣必與民智相待

(二) 民氣必與民智相待。無民智之民氣，則無價值。氣也者，用之以相競者也，故語及氣之一字，其中總含有戰爭的性質，無論為廣義的戰爭、狹義的戰爭，其性質固不相遠。狹義的戰爭謂用兵，廣義的戰爭謂其他互相抗敵之行為。以狹義的戰爭言之︰則(第一)不可無宣戰的理由。苟我挾完滿之理由以從事戰爭，則以義戰的觀念，能使我之敵愾力隨自信力而增加，其可以取勝者一。能使敵人以自反不縮之故，餒而不支，其可以取勝者二。能使中立者表同情於我，間接以增我之力而殺敵之力，其可以即勝者三。(第二)不可無作戰的計畫。我之力固自信足以與敵戰矣，然以此戰之故，我之損失當幾何？敵之損失當幾何？我而不戰，其所損失當幾何？我而戰，其所損失當幾何？戰之所損失，以除以償不戰所損失，其嬴得者幾何？不可不一一熟計之。又同一戰也，以若何之戰術，最足以使敵屈伏，而貫徹我之目的；以若何之戰術，而使不至於本戰之外，生出他種支障，又不可不一一熟計之。凡茲所舉，不獨於狹義之戰爭宜然，即廣義之戰爭亦皆有然。夫命物之名而謂之氣，則其性質之非永久的可知，傳曰︰「一鼓作氣，再而衰，三而竭。」此最能說明氣之情狀者也。故氣之為物也不可挫，彼氣之愈挫而愈盛者，必其有所挾持焉以運乎氣之外者也。苟惟氣也，則遇一度挫折，而餒於其前，更遇一度之挫折，而益餒於其前，則有後此遇常用氣之時，而不復能振者矣。夫以無理由而濫用其氣，幸而勝，則例外之事也；若其不勝，則事過境遷，終必有自悟其為無理由之一日。遂自怨自艾，而因以減殺其自信力，而氣乃一落千丈強矣。以無計畫而誤用其氣以取挫敗者，則減殺其冒險心也，亦正與此同。而何以能審其理由？能善其計畫？則非全體人民有水平線以上之常識不能也。民氣之為物，往往以盲從者之多數而致盛大，亦往往以盲從者之多數而致挫跌，要之盲從之民，必非能對於外界而有堅牢之團結力，對於外界而有持久之抵抗力者也。吾故曰︰民氣必待民智而後可用。對內有然，對外亦有然。

(三) 民氣必與民德相待

(三) 民氣必與民德相待。無民德之民氣，則不惟無利益，而更有禍害。凡多數人相集而圖一事，則其中必有多少之權力，權力之大小及其久暫姑勿論於是有覬覦此權力而加入團體者。又凡一事之成，則其後必有多少之名譽，於是有歆羨此名譽而加入團體者。又凡一事件之起，其事件間接之影響，或可予一種人以特別之利益，於是有取便私圖而加入團體者。
〈
如革命軍之起本非為擄掠也，而會匪綠林乘此勢、假此名以行擄掠，實為一好機會，故革命軍可以間接予會匪綠林以特別之利益也。又如一月前東京學界爭所謂取締問題者，本非為惰學也，而其中有游蕩不事學業者，或久客思家者，乘此勢、假此名，堂堂然自託於志士之林以歸國，故取締問題可以間接予彼輩以特別之利益也。其他凡百事件，莫不有此現象
〉
又凡一事件之起，其事件直接或間接之結果，常可以敗一人或一黨人之事業，於是有有憾於彼一人或彼一黨人，利用傾軋而加入團體者。
〈歐美言政黨之得失者，常懸此為厲禁，蓋以私人之關係而牽及於公共問題，最不可也。〉
有一於此，則其團體自表面上視之，雖若甚大且堅，實則其內容含有種種不同性質之分子，各向於其特別之目的而進行，無論事之成不成，而皆可以生出惡果。此等敗類，無論何種團體，固萬難絕無，而民德高尚之國，其數寡；民德污下之國，其數眾。若一團體中而此種類之人占多數，則其敝不可思議；即非占全團體之多數，而在團體主動者之中占多數，則其敝亦不可思議。夫此種類之人，必其稍黠而稍悍者也，故眾人相集以圖一事，而彼輩往往得占主動之地位，勢則然也，而其敝遂不可思議。以上所舉，皆假公濟私，以煽動民氣為一手段者也，不可謂之真民氣，故勿具論；即屬於真民氣矣，而猶必須有諸德以綱維之。一曰堅忍之德。凡所抗爭之目的，不能一蹴而達，苟無此德，則一鬨熱狂，若暴風疾雨，不能終朝也。二曰親善之德。凡團體愈大，則其分子愈雜，雖同向於一大目的，其中小節，總不免意見參差，苟無此德，則團體瞬息分裂也。三曰服從之德。凡團體必有指揮者，有受指揮者，苟無此德，則人人欲為指揮者，不願為受指揮者，群龍無首，頃刻而潰也。四曰博愛之德。氣之方張，必繼之以破壞，破壞有時固非得已，然當有其程度，苟無此德，將並其不必破壞不可破壞者而亦破壞之，而全局且不可收拾也。故由前所舉之四種，是與道德立於正反對之地位者也；以此等人而利用民氣，其為害極深。由後所舉之四種，雖非立於正反對之地位，而於應有之道德，多所欠闕者也；以此等人而濫用民氣，其為害亦不淺。吾於中國之義和團見之，吾於法國之大革命見之。吾故曰︰民氣必待民德而後可用。對內有然，對外亦有然。

吾於是研究民氣之為物及其應用，得公例曰：

 (一) 其物為補助的性質，而非絕對獨立的性質。故不可以之為唯一之手段。

 (二) 其物屢用之，則易衰而竭；蓄之愈久，則其膨脹力愈大。故宜偶用而不宜常用。

 (三) 其物善用之，可以收莫大之良果；誤用之，可以收莫大之惡果。故即偶用之亦不可不慎。

 (四) 其物之發生比較的易。故常未適用時，無取煽動之。

以上四例，其前三項則前文所論，足以證明之而有餘，其第四項，今更附一言。謂民氣無須激厲，但放任之而可以自由發生者，非篤論也。雖然，與民力、民智、民德三者相比較，則其發生也較易。(一) 正當之民氣，生於自衛心，而自衛心為盡人所同具，一提便醒。(二) 民氣之為物極簡單，不須有他種之預備修養而始成立，故臨時可以猝辦。(三) 民力、民智、民德三者既進，則其民自能自認其天職，自主張其權利，故民氣不期進而自進。以此諸理由，故吾輩無論對內對外，當先審今日為可用民氣之時代與否；如其未也，與其洩之，毋寧蓄之。姑於其最難發生最難成立之民力、民智、民德，三致意焉，迨適用之時，以百數十少年號呼焉，以三數報館鼓吹焉，不一月而舉國狂矣。謂余不信，盍觀最近東京罷學事件與上海罷市事件也。故當未可用民氣之時，而專以煽動民氣為事者，是濫費其日力與其才力而已。

問者曰︰「然則子認今日為未可用民氣之時乎？」曰︰「以全局論，無論對外對內，吾皆認為未可用民氣之時。以一部分論，則因於其事件之性質如何，吾認為有適用者，有不適用者；即認為適用之事件，其用之也，亦有度量分界。若日日以牛刀割雞，則亦吾之所不敢苟同。雖然，此非可以一言盡也。」