詩曰：

    惟有好事最多磨 有苦有甜離又合

    世上佳人配才子 東斗星官找嫦娥

    忠孝節義傳今古 奸盜邪淫書史多

    勸公總要行善事 為人修身作事和

  方才言講二位佳人並未進營，商議著先去觀陣，催馬上前走到了頭陣面前。忽見銅頭鐵羅漢出陣，跨馬擎鏟來到了二位佳人對面。鄭翠屏認得妖僧，不由的動怒，用刀一指罵道：「好一個萬惡的妖僧，奶奶前來拿你報仇。」摧馬掄刀，闖上前去。二位佳人來到陣前，妖人出來誘陣，皆因吳帥他不能將人引入陣內，所以妖人自己出來誘陣。鄭翠屏在杏花山受過他的害，恨他入骨髓，一見面就殺上前去。鐵金定幫著動手，全被妖人引入陣內。

    兩個佳人進陣中

    金封長老看分明

    法台以上將旗晃

    滿陣之中發雷聲

    黑霧迷滾陰風起

    鄭氏翠屏那曾停

    珍珠神旗拿手內

    二位佳人保太平

    珍珠烈火金光現

    衝開黑霧看的清

    內看八門按方向

    兩個佳人奔開生

    金封長老將身變

    獻出金封六十四

    按著八八卦變相

    八門阻擋不放行

    按門金封全都有

    生開二門走不能

    二位佳人難出陣

    金封變化令人驚

    陣裡困住二女將

    陣外急壞眾英雄

  話說金封妖僧，他會分身法，一個金封變兩個，由兩個能變四個，至變到了六十四個為止，再多變一個也是不能的了。這二位佳人進得陣來，各有神旗在身，不能傷著體。鄭翠屏晃她的珍珠烈火旗，衝散雲霧。

    鐵氏她有杏黃旗

    神旗金光真相益

    衝散雲霧八門現

    二位佳人看端底

    認出生開門二道

    姐妹二個催徵駒

    來到生門往外奔

    金封阻擋哪能依

    八個金封都一樣

    八口寶劍手中提

    圍住姐倆同動手

    八口寶劍急又快

    姐妹兩個忙招架

    八個金封現身體

    只聽雷音一聲響

    八個金封兩下站

    八個變成十六個

    各持寶劍了不的

    十六個金封團轉

    兩個佳人看虛實

    十六和尚一般樣

    各各都把寶劍提

  二位佳人看出了生、開二座門可以走的了，哪知道妖人他會分身之法，由內裡變化出來十六個金封和尚。又聽喀嚓一聲雷響，十六個金封長老變了三十二個了。

    兩員女將仔細觀

    這樁異事甚罕然

    三十二個都一樣

    各持寶劍是一般

    又聽喀嚓一聲響

    雷音一過變化全

    三十二個變多了

    六十四個就算完

    六十四個凶和尚

    圍住姐妹逃走難

    團團一轉擺成陣

    按著一門圈的嚴

    姐妹拚奔生門走

    成了死門閃目觀

    佳人一看心納悶

    這是奇事非等閒

    明明來到生門內

    怎麼走在死門前

    鄭氏翠屏尊嫂嫂

    要你留神聽我言

    方才俺奔生門走

    為何死門在目前

    莫非俺倆走錯了

    再找開門把營還

  二位佳人明明找了生門，八八六十四個金封和尚一轉變成一座死門。二人心中納悶，說是奇怪。鐵金定說道：「俺姐妹走錯了門戶，也是有的。俺們再找開門出陣。說罷二人直奔開門來了。姐妹二人奔開門這次用工細看真來到開門往外闖金封長老又獻身六十四人圍裹住開門變了一死門姐妹二人說奇怪來到開門枉費心為何此門又變化這樁事情難知音鐵氏金定尊賢妹要找出路無處尋這個妖僧使邪法不如俺倆殺妖人鄭氏翠屏說很好俺與妖人拚一拚說罷二人催戰馬掄刀殺入妖人群銅頭僧人哪怠慢急忙取他寶貴珍五光神珠外面打翠屏忙用寶旗分銅頭鐵羅漢看見這兩名女將，被他師兄金封長老用分身法圍住，不能出陣著了急，就殺入四面之中，六十四個金封和尚的群內。銅頭僧人又用他的五光神珠，往裡就打，鄭翠屏急用烈火旗一展，將妖人的法寶擋回，不能傷身。鄭氏舉刀直奔妖人殺來。鄭氏用旗避寶珍烈火發出將寶阻不能傷人落下馬妖人急躁氣常出大約法寶不中用不如動手將她誅撒馬掄鏟往上闖照著鄭氏砍頭顱佳人急忙舉刀架鄭氏大罵惡賊徒上次奶奶中你寶這次該我把仇復有何法術只管使皺皺眉頭我算輸今日特意來找你殺你千萬氣才除這也該你惡貫滿天網恢恢報應速我意把你原形顯先要剜出你眼珠鄭氏翠屏見妖僧前來動手，佳人舉刀招架，鐵金定就掄刀上前幫助。二佳人兩口大刀，上下飛騰，把個妖人殺的往後退不能前進，只有招架之功，並沒還手之力，難以敵當，復又敗下。二位佳人舞雙刀妖人難敵又要逃看看又要落下馬兩個女將難善饒一定把他性命要金封長老細觀瞧他的師弟難取勝手中之幡不住搖晃魂之幡真利害天昏地暗鬼哭嚎二位佳人頭髮暈鄭氏翠屏用旗招烈火衝開黑雲霧陣內哭聲全自消銅頭僧人他逃跑懼怕佳人兩口刀姐妹兩個仔細看那個妖人找不著只可催馬往外闖金封和尚發了愣急忙往前又圍裹姐妹二人難脫逃話說二位佳人困在陣內，難以脫逃。雖然不能喪命，卻也不能出陣。且說得是眾位英雄，在陣外看著姐妹兩個被妖僧誘引進陣去了。眾好漢見她們二人進陣去有半天的工夫，不見二人出陣。徐帥馬上把話說姐妹進陣半日多莫非不能破此陣她們二人招禍根這件事情怎麼好大家商議要定奪夢熊這邊忙說這你等不用把急著我的姐姐有法寶她也對我說分明聖母叫她來破陣搭救眾生作陰德破完此陣有機會好與景隆離複合只管進他八卦陣無有死來只有活姐姐她又問聖母有何方法把妖捉聖母說是有寶劍妖人遭殺是這寶再等半日不出陣自然我有巧智謀鄭夢熊對著眾英雄說道：「這樁事不用著急，我自有道理。我想無有兇險。若有兇險，聖母也不能叫她前來破陣。」眾位好漢聞聽此言，說是有理，既是聖母差遣，必無禍事。

    眾位好漢暗參詳

    聖母之言必真當

    內裡若有兇險事

    聖母必要記良言

    進陣去的工夫大

    怕是難以把妖降

    再等半日不出陣

    大約姐妹難安康

    怕的陣中有變化

    中他法寶命就亡

    尉遲好漢忙說道

    依我看來必不祥

    不如俺們闖進陣

    倚多為勝最高強

    就是他有邪術法

    法室難把眾人傷

    徐爺說是真有理

    俺們進陣也幫助

    一同點頭說是闖

    亂撒徵駝抖絲韁

    眾位英雄闖進陣

    獨有猴子把身藏

    伸手拉住哥兩個

    雲平長青問其詳

  尉遲肖、徐振中、孔生、孔平、孔遠、鄭夢熊等全然闖進陣內去了。多虧阮英聰明，一伸手將花雲平、時長青二人拉住說：「俺們哥三個先別跟他進去，俺們先在外探聽裡邊動靜如何。倘全都在陣內，外無人來救了。」阮英生來情溫柔

    他比別位有智謀

    拉住二人說利害

    俺們三人在外頭

    倘或陣內有兇險

    打在裡邊全命歇

    三人陣外正講話

    聽見陣中雷聲稠

    天翻地履一般樣

    鬼哭神嚎令人愁

    山搖地動驚人膽

    三人聞聽魂嚇丟

    黑雲滾滾迷宇宙

    風沙抖起打雙眸

    往裡觀看難睜眼

    他等飛蛾把火投

    阮英急的乾跺腳

    事有關心不自由

    急的阮英眼落淚

    義氣弟兄把心揪

    雲平長青說完了

    可歎男女命難留

  三位英雄著急，忽然聽的身後有人叫道：「三位兄台，你們不用著急，我回來了。」三人一同的回頭觀看，哪有人的蹤影？阮英說道：「這才是運敗時衰奴欺主，鬼弄人。俺們見了鬼了。」又聽說話：「我不是鬼，我是金貴回來了。」金貴將避法冠摘下來，現出本像，眾人方知來歷。

    阮英一見喜心懷

    天緣湊巧你回來

    見是騎著千里馬

    透龍寶劍抱在懷

    手拿避法冠一頂

    長青觀瞧笑滿腮

    三樁寶貝全得了

    透龍寶劍把妖殺

    阮英急忙接過劍

    該救男女出陣來

    這是天意來的巧

    我把