鵪鶉論

序

  天下有眾人共見之物一遇賞識，聲價不啻十倍，非物之能自貴也，其鑒真也。昔人有《相鶴經》，淮南賓客於后室中得之，傳其小變、大變、變正、形定之說，侈為美談。可知羽族甚繁，而人間所愛玩者百不得一。今俗尚雅好鵪鶉，取其性馴而善鬭，久與人𣆢，不待鈎縧樊籠之拘束，或弄諸掌上，或納諸囊中，任其自然，都成韻致。此雖微質，要與凡鳥不同，《記》曰：田鼠化為鴽。田鼠有損於人，而化鴽則善變，人轉愛玩之。高人逸士有時煮茗焚香，彈棋酌酒，風花雪月之趣，鼓動生機，自兹豪興有托，豈獨遺一鵪鶉哉。雖然有好有醜，品類之不齊也，有棄有取，審擇之必精也。余讀《葩經》，諸所載魚蟲鳥獸頗詳，每欲一一窮其情狀，而素性尤喜鵪鶉，爰廣輯舊聞，參以時論，彙成一編，以俟博物君子供閑暇之清鑒，助寂寞之笑談，即以為得《相鶴經》之遺意也可。峕康熙乙未仲秋上浣𠁼丆偶書。

圖


蓄馭法

〈二十條。〉

  新鶉入手，須用溫湯或茶滷先洗一次，以馴其性，以減其臕，務要洗得極透。當風日和暖之時，拳乾為妙，或半乾入囊，曬乾亦可。若天氣寒冷，須向火烘之。

  生鶉晚間方喂食，燈下誘以穀子，飲以茶滷，滌其嗉內肥油。

  隨食即鳴者為上，拳三日始鳴者必是平常。然有六七日始鳴者，有見食不鳴見鶉始鳴者，亦有始終不鳴而閗者，不可輕棄也。

  洗後三日，如認食切，鳴聲譁，方可破觜。亦必用新鶉閗二三十嘴，看其閗性何如，宜即隔開，再加提洗。

  提洗舊用消吹，不若口吹為妙。黃昏後臨提，用水先濕鶉耳，飲茶水一二口，將鶉首納入口中， 高喊二三聲，聲宜細長。以翅為張為度，有一聲即張者，有三四聲始張者，即入囊轉之，掛暗處弗動。詰朝取出，頓覺改觀，再提一日，自然雄健矣。

  凡拳，不必夜以繼日，更不可明日將闘，而今日分外加功，拳持若久，必中傷洒涕，須要平日操演停當方妙。闘之前一日，止用播弄之功而已。

  每日辰初食七分，要闘之前一日，則巳未食五分，圈中不時播弄，以穀引逗，令其精神鼓舞。次早取出，拳少許時，下糖糞後，飼穀二三十粒，即便入囊。臨闘，盤中設穀一二十粒，見其食盡，抖毛搧翅，方可交鋒。如不抖毛，斷不可闘。

  閗勝後，食不可飽，必以半嗉為度，入囊復掛靜處，不得放在鳴鶉一塊。以閗後臉疼，鳴鶉咶之，恐日後膽怯多敗。

  每日食半嗉，即用手把之，待食歸胸膛，方可納之囊中，

  食以紅穀、黃穀為主，間食以青菜，牛肉亦可。

  閗必五日為期，如非對手，不可輕閗。切弗因勝自恃，因敗棄之。若看受傷處，以痂落皮老為度。

  鶉閗爭食，若認食不切，下圈必不能勝。

  食多則生油，須用茶滷洗之。日晒則生油，須要風中凍之。最忌有油，有油則畏疼易敗。如有臕而無油，此養馭之最善者。

  鶉性各異，有宜肥宜瘦之不同，須順其性而酌商之。

  凡食穀必貴稱量，五日之內，大食二次，小食三次，中食數次，酌量增減，令鶉認食歡切，未有不閗者。

  黃昏後，食太多，須多把一刻，令食消化入囊。如嗉內有食，則不必再喂。嗉內無食，或食太少，當再食之，始免長夜餓傷之患。

  平日蓄馭，先以極弱鶉與之閗數嘴，以壯其胆，方喂以食。或以鶉皮包穀， 令鶉咬破得穀，然後喂飽。或初以紙一層包穀，微露其穀，令鶉咬破喂之。次以棉紙三層包穀，令咬破喂之，如此則其嘴必狠。

  鶉極熟，亦不可恃，凡閗時須用心防護。閗勝，便當收起，手中喂食，即入囊中，遲片刻再喂食亦可。不宜任其自在圈中，或一驚飛去也。

  凡鶉筋骨六分，肉止四分，纔佳。蓋筋勝則堅強，肉勝則易趺，故瘦者多勝， 肥者多敗。然不可令其太瘦，太瘦則生怯矣。

  饑閗，飽不閗，以食少反有精神，多食反致懶怠也。

閗勢

  酣閗，聲最高，毛鬆兩旁，上搠下撒。鏖閗，目不旁視，邏翅鈎尾，不疾不徐。 此兩種閗法，自能必勝。若發嘴緊急，令對敵遽走，或接舌𢪸呚㩕嘴，雖云見巧，究非大家數。至縮頭縮聲者，多是畏敵。閗勝跌出圈者，亦不可復閗也。

籠養法

〈八條。〉

  用大葫蘆解為瓢口，面六七寸者佳，五寸者亦可。用竹圈二個，與瓢口等，結線網於上，瓢旁開小孔掛槽，法水葫蘆，中用沙二寸養之。

  正月飲以甘葛湯，解酒毒也。二月食以豬首胰子，速解毛也。五月食以豆羹，堅其筋骨也。減食不令其飽，落其肥也。啖以蜘蛛、蒼蠅、胡蜂子、牛糞中蛆，攻其毒，助其狠也。

  夏月伏天，瓢內盛水寸許，鶉立其中，自辰至未，取出，用手輕輕揉搓，皺皮盡脫，如是者五六次。秋後與新鶉腿腳無異矣。

  鴽本田鼠，食蠶月月氣而化，亦食蠶月月色而死。故至蠶月，當避月色。

  鶉得秋氣而強，食秋露而閗，故以線囊盛之，掛中庭，使之吸月飲露，而閗益狠。

  閗三五百口者，至三年則不閗。閗六七百口者，至四年則不閗。閗千嘴者，六年老死方休。

  新鶉件件要老，籠鶉件件嫩，不可不知。

  過四九得之者，飽風霜者也。先春月籠之者，知風霜者也。

出籠調馴法

〈五條。〉

  凡籠鶉終歲喂養，內外肥油倍于在野，馭法較新鶉更難。須得半月之功，洗以茶滷，兼且飲之，令十分油淨，再長原應，乃可試閗。

  出籠時，不可猛取，若猛取之，必然驚撞，傷損爪甲翎毛。法當前三日先減其食，不減其水，俟精神少疲，從容取出方可。

  嘴腳皺者，用溫水洗透，渾身把乾。將兩腳用綿裹之，用線紥之，於好醋內，浸透為度，然後入囊過宿。次早去綿，用水洗淨，皺鱗盡落。如不落盡，晚間仍照前法，不須三日，與新鶉無異矣。

  嘴用小刀或磁瓦細細刮之，自然尖嫩。三五日初發聲，切不可與熟鶉相照，至十餘日後，須以無用鶉試之。

  籠中不得舒暢，或于圈中地下常常撥弄，令其腿翅活動，筋骨舒展，方可小閗一遍，提洗一遍，如此至二十次之外，出戰可無慮矣。

回法

  回者，轉敗為勝也。初敗用提洗法，當晚以酒米食，至半嗉拳盡，再食半嗉。如鶉微醉，取溫酒一盃洗其頭頸，哺氣一口，以指滴酒于鼻嘴上，三次，然後用水洗淨。兩耳旁，各吹三哨，頷下一哨，切忌當頭吹之。俟渾身微潤，即便用指探湯，連熨嗉下七次，微火烘乾，入囊轉之，掛櫝中暗處。過宿食盡，跳躍不止者，為妙。次早取出拳把，五日小試一次，六日再試一次，七日再試一次可矣。如再敗者，滴酒九次，洗三次。若三回不閗，謂之滑扁，無用。

四要

  一要剛強，二要力大，三要嘴快，四要磨耐。

四不閗

  鷄鳴骨响，認食不切，聞呌不來，一嘴不復。

三貴相

  一大，二老，三毛燥。

四大閗

  鑿眼，接舌，戳顙，挐𫩗。

色

  紫屬稀奇次皂黃，蘆花竹節亦平常，若逢嫩白嬌紅色，斯為最下莫收藏。

紫為最上，皂黃次之，竹節蘆花又次之，嫩白嬌紅最下，不取。

聲

  貴多洪亮貴清明，竹節紡車萬選聲，若是雞雛真不闘，莫將疑似認啼鷹。

貴稠不貴結，貴洪不貴空。狠聲、竹節聲、紡車聲，此是萬中選一。雞雛聲不闘，又雞聲近鷹聲，宜細審量之。敗聲即所謂溜子也。

頭

  色烏腦厚看分明，鷹燕虎蛇最有名，圓又大兮方又濶，一時尖小莫能爭。

圓大方濶，色烏腦厚，鷹頭、燕頭、虎頭、蛇頭，俱佳。尖小不取。

臉

  白黑蒼黃最要知，寬紅紫凹自稱奇，縿氊潑腮俱為美，嫩毛匾薄不相宜。

鼻後眼前眉下一段曰臉。臉要寬長凹䧟，不宜窄短高鼓。毛以圓而不匾，如鷹眼前𣯶毛者為妙。色以紅紫為上，土色蘆花次之。又臉土𫩗王，白路一條，宜細宜長，必前接嘴根，後通眼後。如全是紫紅，上侵眉際，後接腮耳，並無𫩗上白路，號為潑腮，亦是上乘。白者名子母臉，一名慘臉。紫者名早秋臉，蒼黃者名雜花臉，黑者名凹凹臉，俱佳。

眉

  眉間黃白認分明，細秀彎長品不輕，若有一毫散乱處，縱然善闘也難贏。

眉自鼻後長起，直至腦後，貴細秀彎長，不宜雜亂。白者要雪白，黃者要真黃，若前半雪白後半真黃者為接白，皆是上品。其次重眉，另生兩道，寬如頂線，長與眉齊。更有前黃後白為老鶉，係隔年退淨者。若似黃而白，似白而黃，接白不分明，重眉多雜亂，皆所不取。

冠

  兩鼻之上號為冠，鋒如劍立是奇鵪，黑黃青白皆宜取，色赤鋒平自不堪。

冠在鼻上，不論大小青白黃黑，只要高爽如劍鋒者為佳，色最忌赤，鋒最忌平。

鼻

  孔小梁高乃見長，白而光潤最為良，若除圓淨青黎外，不數乾紅及黑黃。

鼻梁要高，不宜臃腫，孔小如麥粒。色白而光潤者為上，青黎圓淨者次之。若枯乾皺濕及紅黑黃色不取。

嘴

  三稜尖鏟最稱奇，蘸墨竹青也是宜，更有乳香圓混嘴，定為下品不須疑。

嘴黑如牛角，白如螺甸，三稜尖長者最為難得。或淡黃中有黑絲，豆青中有黑絲；或黃白豆青，前半黑色，且灣尖三稜均為上乘。至于乳香肉紅糙青，即三稜尖長亦所不取。圓混齊直，雖黃青黑色，亦屬無用。總之，嘴鋒要與冠鋒相接，絕無凹凸之迹，漸彎至嘴尖不要粗短並油滑也。

𫩗

  不拘紫黑與深紅，圓淨分明自不同，散亂雜花長過耳，縱然養熟也無功。

𫩗紫黑者為上，紅紫者次之，墨黑淡黃者所不取。其紋要整齊圓淨，若細而望之欲斷，或雜亂多尖，俱為不美。耳小最靈，重耳難得。

眼

  黑睛雖小有精神，清亮光明欲照人，更看紅黃金碧眼，總能圓厚邁常倫。

眼有金黃、醬色、解紅、水黃、水紅、真綠不等，只要清亮。黑如點漆，皮厚而圈小者為佳。至眼昏無寶色，睛散而不圓與圓而皮薄者，不取。小而不大，藏而不露，赤如寶石者，與應潮眼均為奇格。若內有黑點在黃睛上，名閗子眼，千中選一也。金眼如雞睛，綠眼淡碧色，閗雖狠，患不長耳。瞪睛眼亦狠，惟鼠眼最忌。

鬚

  鬚宜開榨與絨長，紅似塗朱白粉粧，毛色看來如一樣，說他于嘴又何妨。

鬚要絨而不匾，長而不短，開榨而不貼肉。紅者必如脂染，白者必如粉粧。純紫微帶白絲，純黑有如皂角，總以毛色一樣為妙。其雜而作縷者不取。

頸

  如蛇如虎象須知，鳳頸高長五采奇，若項如氊真下品，鳩頭不閗定無疑。

項頸要長，項皮要鬆，項毛要稀，項骨要硬。如皮緊毛厚，是為氊項與鳩頭，萬無閗者。鳳頸五彩高長，蛇頸亦長，虎頸粗短而力大，最為貴重。

頷

  大力無論竪與橫，就中白色要分明，細如一線方稱妙，鬚嗉交關界要清。

鬚中有竪頷，鬚下有橫頷，頷忌黑、忌大、忌與鬚異色。橫頷要白紫色，上界鬚，下界嗉，細而分明者為妙。

絃

  直紋頷下却如絃，皂色還輸紫色先，濃濁那堪清淡比，幾條連絡貴天然。

絃即頷下直條，紫色者最上，皂色次之。總以清而不濁，淡而不濃，紋能連絡者為貴。

（毛甘）皂如墨黑赤如硃，耳畔灣弓色不殊，如貫蒲膛沿鎖口，咬來千嘴不曾輸。

耳間灣曲向項者為
（毛甘），其名有硃
（毛甘）、隱
（毛甘）、玉矢、花蕋之類。如色黑而潤者為雀
（毛甘）。色黑而細如一線，僅至蒲膛上者為皂
（毛甘）。又有
（亻泉）（毛甘），直貫蒲膛下鎖口者，立至千嘴。

嗉

  諸般顏色莫輕拋，只要其中無雜毛，除却紅黃白玉外，須看紫黑號葡萄。

自橫頷至下𦡁皆嗉也。有紅者、紫者、白如玉者，皆稱奇品。次則淡黃、淡紫、葱白諸色。又各色，嗉中有紫黑毛羽數莖，名為葡萄嗉，亦是奇品。凡毛羽雖喜大，然于橫頷相接處，最要潔淨分明如一道紫線，即若無紫線亦可。若相接處不分明，頷下多斑點，名曰雜嗉，實為大忌。

腿腳

  大腿少肉小腳圓，指如竹節爪須尖，最宜葱白薑黃色，潔淨分明是十全。

多忌短，肉忌多，毛忌厚。色祥短後毛少而短者為者上好王毛者為皺腿。腳短知已蠟黃、黑皺、長大、乾老、粗硬、方圓者為佳。血皮、劍春不取。掌中要有大疙瘩。爪要長三倍，若爪五色與純黑者最為少見。

邊毛

  若求上品要毛長，紫黑鮮紅共老黃，絕少雜花并黑點，竪紋雪白不尋常。

色以深紫、鮮紅為上，紫黑、老黃亦佳，總要無黃花、黑點間雜其間。毛羽要長，中間竪紋要白。若毛短花雜者定然不閗。

翅

  邊翎長透最須知，定愛花紋是細微，更有超群人不識，虎皮膀子世間稀。

翅上大翎宜長，翎上花紋宜細而少，若無花者更妙。又有黑紅金黃花者，名為虎皮膀，絕狠。撩風三條者佳，四條者尋常，獨一條者最奇。翅中有惡骨如豆大能擊者，名鶻翅。白邊翎、雙白邊翎亦佳。惟翎毛短軟者不眼。

背

  如鶴如龜品最高，紫黃皂竹辨分毫，就中除却珍珠點，還數稀奇錦繡毛。

前接項後，後至尾前為背。毛羽取長不取短，取薄不取厚，取硬不取軟，取整齊不取散碎。前半竪紋要細而長，後半橫紋要細而少。若後半純黑，並無橫紋，惟有紅尖，名為皂，皆是無敵。毛色以皂為上，紫黃次之，蘆白又次之。又有珍珠點、錦繡毛、鶴形、龜形、田瓜樣者，均為奇品。

胸膛

  疊疊珠光紫色攢，上鬚下嗉在中間，看來曲曲形如月，不愧人稱新月環。

潔白中有紫珠疊疊直至鑽邊者為美。太重不取。或絮鬚紫嗉，中露白蒲膛，曲曲如新月形，名為新月環，最是上品。

腹

  滿腹生來愛老黃，還看紫色暗中藏，若逢光白休珍養，去取從來要酌量。

老黃與暗紫均為上品。腹底光白最屬無用，棄之可也。

尾

  黑紅毛色最為難，樣喜灣長最好看，更少雜花生羽上，自成品格任君觀。

毛色黑紅者佳，淡黃不取。貴長而灣，忌大而直。如毛羽橫欄花雜者不咬。鈎散與尾椿骨大者亦妙。

毛

  頭邊如鉄臉如氊，看到當身却貴單，若得絨毛遍體是，占田千畝也無難。

頭毛如鉄，不宜軟嫩。臉毛如氊，不宜匾蒲。身毛貴單，不宜冗長。如渾身絨毛，占田千畝；頭毛絨，占田百畝。

骨

  頭尾骨格大且濶，稱之如石拳如鉄，更看堅重復文秀，弗使其中有門凸。

鶉品

〈四十五種。〉

  丹鳳頭。鳳頭長頸，顏色五彩，鶉中王也，諸鶉見之辟易。

  蟒蛇頭。蟒頭蛇頸，鶉中將也。

  絨纓兒。色紫白為紫絨纓，皂白為黑絨纓，盧花白為白絨纓。渾身絨占田千畝，頭毛絨占田百畝。

  七寸紫。頭腳高七寸，渾身紫色者是也。

  玉鈴鐺。玉嘴玉腳，白臉白鬚，品毛正當，紫素如鈴兒樣，又要白膛斷絃者方是。

  鐵鵪子。黑嘴黑眼，黑腳皂毛，𫩗頭如鷹頭，爪如鷹爪，聲如鷹聲。

  黑鵰。黑頭，黑背，黑眼，皂𫩗，腳有黑紋，登膛皆皂色。翅如鶻翅，頭如鷹頭，爪甲極其長大。

  獨翎鵰。翅上有骨圓大如豆，能擊取勝，撩風翅止一根者是也。

  滿天星。滿頭及渾身俱有白點，其圓如珠。

  癩白頭。頂上不分中紋，盡是白點，如癩雕形。

  紫遊圈。相甚高大，下圈時先飛週廻，初閗三百飛遊嘴，然後直閗千嘴。紫色者名紫遊圈，皂色者名皂遊圈。

  白翎雕。白臉白鬚，滿身蘆花白毛，兩邊翅如雪白或紫黑色，亦有一二披翎，一二撒尾者皆是。

  玉縧環。項下白毛直接至尾，如玉環樣。亦有別色，如碧玉、翠玉者。

  白鶴翎。毛色潔白，形如鶴形，頭腳高大而長。

  品毛棋腳。品毛正當頂中，腳上有棋子紋，或左九右一，左三右七者方是。今人不論其所在，有一便稱棋腳，失其真矣。

  金鶯兒。眉及登膛俱黃，滿身皆老黃色。若暗色嫩黃者無用。

  千聲子。百鳴千聲，故名千聲子。

  三奇。三紋直透頂，有肉峰，千閗莫敵。

  白燕子。頭如燕頭，頷如燕頜，其聲從頷中出，飛而能食。色白者名白燕子，黑者名鐵燕子，紫者名紫燕子。

  鶘鴒。鶘鴒即今所謂鵲也，鶉聲令令。色老黃者為金鶘鴒，若紫色名紫鶘鴒，皂色名皂鶘鴒。

  白鴒兒。其聲唼唼，色如雪白。若皂色者名皂鴒兒。

  珍珠鴒兒。身紫黑色，毛尖上有小白點如珍珠樣。

  金彈子。身圓如彈子，堅實凝重，色老黃者為金彈子。色黑者名黑彈子。

  海東青。身小眼赤，嘴鈎毛蒼黃色如海東青樣，不可多得也。

  毒火毬。其身滾圓如毬，其色赤紅如火。

  紫駝峰。紫眉上有血色毛數莖竦起，如駝峰者是。

  赤虎頭。頸粗短，色紫赤。

  三品。鶉有白毛三片各處生開者名曰三品。當頭一片為佛珠。三片連絡者為三星趕月。若五片則為五星聚奎矣。

  三異。凡鶉有三般異相生即為三異。

  三圓。頭圓，身圓，腳圓。

  三尖。嘴尖，眼尖，爪尖。

  雙聲子。鳴時雙聲齊出。

  小金鈎。眉黃色，身𦡁俱赤金色，嘴如鈎樣。

  皂
（毛甘）紫滴珠。皂
（毛甘）必細如一線，紫滴珠非蒲膛鎖也，必左膛或右膛下有數點紫者方是。

  蘆花白。色白如蘆花，鳴時聲如竹節，閗無敵手。

  竹節青。聲如竹節，渾身青毛，與蘆花白俱稱珠敵。

  紫燕頭。頭如燕頭，滿身紫色者名紫燕頭。黑色者名黑燕頭。

  新月環。半環在頷下，不貫耳，不接眉，紫鬚紫嗉，中露白膛曲如新月，名新月環，又名半月環。

  雙環兒。兩邊翅毛或紅或白，有如雙環。

  左右披翎。左翅上品毛名佩玉。右翅上品毛名拖鎗，亦名帶劍。即左右披翎也。又有左右背劍，左右鈴鐺，亦因品毛所在而名。

  左右插花。眉上白毛比渾身毛畧大，有如插花樣者方是。

  紫袍玉帶。渾身紫色，中間有白毛一帶。

  赤耳紅脾。耳色赤如胭脂，腮色紅如硃砂者方是。

  黃眉紫嗉。眉細而彎長，其色如金。嗉毛純紫，毫無襍色。

  烏頭皂背。頭毛黑色。背于後半純黑，並無橫紋，毛有紅尖者是也。