長孫無忌像

長孫無忌，字輔機，
洛陽人，
文德皇后母兄也。

從龍元功

其先出自魏獻文帝第三兄，初為拓拔氏，宣力魏室，功最居多，世襲大人之號。後更跋氏，為宗室之長，改姓長孫氏。祖光，
周
開府儀同三司，襲平原公。父晟，
隋
右驍衛將軍。無忌貴戚好學，博文史，性通悟，有籌略。少與唐太宗友善，及起兵，無忌至長春宮謁見，授渭北道行軍典簽。常從太宗征討，累除比部郎中，封上黨縣公。
武德九年，
隱太子建成、齊王元吉謀，將圖太宗，無忌請太宗先發誅之。於是奉旨密召房玄齡、
杜如晦等共為籌略。六月四日，無忌與尉遲敬德、
侯君集、張公謹、劉師立、公孫武達、獨孤彥雲、杜君綽、鄭仁泰、李孟嘗等九人，入玄武門討建成、元吉，平之。太宗升春宮，授太子左庶子。

太宗即位，遷左武候大將軍。
貞觀元年，轉吏部尚書，以功第一，進封「齊國公」，實封千三百戶。太宗以無忌佐命元勳，地兼外戚，禮遇尤重，常令出入臥內。其年，拜尚書右僕射。時突厥頡利可汗新與唐
和盟，政教紊亂，言事者多陳攻取之策。太宗召蕭瑀及無忌問曰：「北番君臣昏亂，殺戮無辜。國家不違舊好，便失攻昧之機；今欲取亂侮亡，復爽同盟之義。二途不決，孰為勝耶？」蕭瑀曰：「兼弱攻昧，擊之為善。」無忌曰：「今國家務在戢兵，待其寇邊，方可討擊。彼既已弱，必不能來。若深入虜廷，臣未見其可。且按甲存信，臣以為宜。」太宗從無忌之議，突厥尋政衰而滅。

長保權寵

或有密表稱無忌權寵過盛，太宗以表示無忌曰：「朕與卿君臣之間，凡事無疑。若各懷所聞而不言，則君臣之意無以獲通。」因召百僚謂之曰：「朕今有子皆幼，無忌於朕，實有大功，今者委之，猶如子也。疏間親，新間舊，謂之不順，朕所不取也。」無忌深以盈滿為誡，懇辭機密，文德皇后又為之陳請，太宗不獲已，乃拜開府儀同三司，解尚書右僕射。是歲，太宗親祠南郊，及將還，命無忌與司空裴寂同升金輅。五年，與房玄齡、杜如晦、尉遲敬德四人，以元勳各封一子為郡公。七年十月，冊拜司空，無忌固辭，不許。又因高士廉奏曰：「臣幸居外戚，恐招聖主私親之誚，敢以死請。」太宗曰：「朕之授官，必擇才行。若才行不至，縱朕至親，亦不虛授，襄邑王神符是也；若才有所適，雖怨仇而不棄，魏徵等是也。朕若以無忌居後兄之愛，當多遺子女金帛，何須委以重官，蓋是取其才行耳。無忌聰明鑑悟，雅有武略，公等所知，朕故委之台鼎。」無忌又上表切讓，詔報之曰：「昔黃帝得力牧而為五帝先，夏禹得咎繇而為三王祖，齊桓得管仲而為五伯長。朕自居籓邸，公為腹心，遂得廓清宇內，君臨天下。以公功績才望，允稱具瞻，故授此官，無宜多讓也。」太宗追思王業艱難，佐命之力，又作《威鳳賦》以賜無忌
。

十一年，令與諸功臣世襲刺史。無忌等上言曰：「臣等披荊棘以事陛下，今海內寧一，不願違離，而乃世牧外州，與遷徙何異。」乃與房玄齡上表固辭。太宗覽表謂曰：「割地以封功臣，古今通義，意欲公之後嗣，翼朕子孫，長為籓翰，傳之永久。而公等薄山河之誓，發言怨望，朕亦安可強公以土宇耶？」於是遂止。十二年，太宗幸其第，凡是親族，班賜有差。十六年，冊拜司徒。十七年，令圖畫無忌等二十四人於凌煙閣。

夾輔少主

凌煙閣繪無忌像

其年，太子承乾得罪，太宗欲立晉王治，而限以非次，回惑不決。御兩儀殿，群官盡出，獨留無忌及司空房玄齡、
兵部尚書李勣，謂曰：「我三子一弟，所為如此，我心無憀。」因自投於床，抽佩刀欲自刺。無忌等驚懼，爭前扶抱，取佩刀以授晉王。無忌等請太宗所欲，報曰：「我欲立晉王。」無忌曰：「謹奉詔。有異議者，臣請斬之。」太宗謂晉王曰：「汝舅許汝，宜拜謝。」晉王因下拜。太宗謂無忌等曰：「公等既符我意，未知物論何如？」無忌曰：「晉王仁孝，天下屬心久矣。伏乞召問百僚，必無異辭。若不蹈舞同音，臣負陛下萬死。」於是建立遂定，因加授無忌太子太師。尋而太宗又欲立吳王恪，無忌密爭之，其事遂輟。

太宗嘗謂無忌等曰：「朕聞主賢則臣直，人苦不自知，公宜面論，攻朕得失。」無忌奏言：「陛下武功文德，跨絕古今，發號施令，事皆利物。《孝經》云：『將順其美。』臣順之不暇，實不見陛下有所愆失。」太宗曰：「朕冀聞己過，公乃妄相諛悅。朕今面談公等得失，以為鑑誡。言之者可以無過，聞之者可以自改。」因目無忌曰：「善避嫌疑，應對敏速，求之古人，亦當無比；而總兵攻戰，非所長也。高士廉涉獵古今，心術聰悟，臨難既不改節，為官亦無朋黨；所少者骨鯁規諫耳。唐儉言辭便利，善和解人，酒杯流行，發言啟齒；事朕三十載，遂無一言論國家得失。楊師道性行純善，自無愆過；而情實怯懦，未甚任事，緩急不可得力。岑文本性道惇厚，文章是其所長；而持論常據經遠，自當不負於物。劉洎性最堅貞，言多利益；然其意上然諾於朋友，能自補闕，亦何以尚。馬周見事敏速，性甚貞正，至於論量人物，直道而行，朕比任使，多所稱意。褚遂良學問稍長，性亦堅正，既寫忠誠，甚親附於朕，譬如飛鳥依人，自加憐愛。」十九年，太宗征高句麗，令無忌攝侍中。還，無忌固辭師傅之位，優詔聽罷太子太師。二十一年，遙領揚州都督。二十三年，太宗疾篤，引無忌及中書令褚遂良二人受遺令輔政。太宗謂遂良曰：「無忌盡忠於我，我有天下，多是此人力。爾輔政後，勿令讒毀之徒損害無忌。若如此者，爾則非復人臣。」高宗即位，進拜太尉，兼揚州都督，知尚書及門下二省事並如故。無忌固辭知尚書省事，許之，仍令以太尉同中書門下三品。永徽二年，監修國史。高宗嘗謂公卿：「朕開獻書之路，冀有意見可錄，將擢用之。比者上疏雖多，而遂無可採者。」無忌對曰：「陛下即位，政化流行，條式律令，固無遺闕。言事者率其鄙見，妄希僥倖，至於裨俗益教，理當無足可取。然須開此路，猶冀時有讜言，如或杜絕，便恐下情不達。」高宗曰：「又聞所在官司，猶自多有顏面。」無忌曰：「顏面阿私，自古不免。然聖化所漸，人皆向公，至於肆情曲法，實謂必無此事。小小收取人情，恐陛下尚亦不免，況臣下私其親戚，豈敢頓言絕無？」時無忌位當元舅，數進謀議，高宗無不優納之。明年，以旱上疏辭職，高宗頻降手詔敦喻不許。五年，親幸無忌第，見其三子，並擢授朝散大夫。又命圖無忌形像，親為畫贊以賜之。

後宮讒毀

六年，高宗將立武昭儀為皇后，無忌屢言不可，高宗乃密遣使賜無忌金銀寶器各一車、綾錦十車，以悅其意。昭儀母楊氏復自詣無忌宅，屢加祈請。時禮部尚書許敬宗又屢申勸請，無忌嘗厲色折之。高宗又召無忌、左僕射于志寧、右僕射褚遂良，謂曰：「武昭儀有令德，朕欲立為皇后，卿等以為如何？」無忌曰：「自貞觀二十三年後，先朝付託遂良，望陛下問其可否。」高宗不從無忌等言，而立昭儀為皇后。武后以無忌先受重賞而不助己，心甚銜之。顯慶元年，無忌與史官國子祭酒令狐德棻綴集武德、貞觀二朝史為八十巻，表上之，無忌以監領功，賜物二千段，封其子潤為金城縣子。

四年，中書令許敬宗遣人上封事，稱監察御史李巢與無忌交通謀反，高宗令敬宗與侍中辛茂將鞠之
。高宗竟不親問無忌謀反所由，惟聽敬宗誣構之說，遂去其官爵，流黔州，仍遣使發次州府兵援送至流所。其子秘書監、駙馬都尉沖等併除名，流於嶺外。敬宗尋與吏部尚書李義府遣大理正袁公瑜就黔州重鞫無忌反狀，公瑜逼令自縊而死，籍沒其家。無忌既有大功，而死非其罪，舊侶至今哀之。上元元年，優詔追復無忌官爵，特令無忌孫延主齊獻公之祀。

考據
