宫崎在东京得总理自台湾电，乃派远藤向中村交涉取用前次购存军械事。中村托故他适，而使远藤自赴大仓商店取械。大仓主人直告以此物尽属废铁，只可售给外国以求利，绝不能施诸实用。远藤至是始觉察中村之诈，遂以告犬养、宫崎，众闻之咸为诧骇。寻惠州革命军连战俱胜之消息纷载东京各报。宫崎远藤原预定赴香港转入战地，至是因中村欺诈事件之暴露，不得不中止其行，而专向中村提起严重之交涉。时惠州革命军已先后大破清将邓万林、刘邦盛、马维骐、莫善积，各路部队连占白芒花、崩冈墟、黄沙洋、三多、祝白沙各地，有众二万余人。总理在台湾原与台湾总督儿玉源太郎有协助武器之约，讵于中村棍骗购械资金案发觉时，而日本政府适于是时更换内阁。新首相伊藤博文对中国之外交政策与前大异，即禁止台督协助中国革命党，又禁止武械出口及不许日本武官投效革命军，因是总理潜渡内地及接济武器之计划全盘失败。乃派日志士山田良政偕同志数人，从香港经海丰而达革命军大营，传令郑士良等，谓“政情忽变，外援难期，即至厦门亦无所得，军中之事请司令自决进止”云云。士良等得电，以饷械两乏，势难持久，遂不得已拔队回三洲田宣布解散。山田后以归途失路为清兵杀害。

总理在台湾得宫崎电，谓查悉中村代购武器尽属废物等情。即复电令向中村索还械弹原价六万五千元，犬养以是亲访大仓商店主人，劝其归还原价，大仓谓渠只收到械价五万元，除中村及其左右所索利益外，所余无几，只允出资一万二千五百元取还原物。犬养使其增加至三万元，大仓不允，谈判良久，始允以一万五千元息事。于是犬养复令宫崎亲访中村索还渠经手自肥之一万五千元。合大仓所偿为三万元。拟汇给总理应军前之需，讵中村竟否认所获之数，且反颜相向，卒与宫崎远藤二人不欢而散。由是犬养与中村二人之友谊亦渐破裂。相持多日，而惠州革命军亦以械乏援绝瓦解。总理旋自台湾返日，始知其详，复发觉中村有伪做总理私印冒签情事。进步党各干事亦大不直中村所为，群促其觉悟，中村自知理屈，亦有还款服罪之意。事为东京《万朝报》所知，遽将此事经过尽情揭发。而中村之名遂为社会所不齿。中村疑为犬养所为，老羞成怒，突然取消前议，拒绝还款，进步党诸干事以谣言日盛，多劝中村脱党自保。中村腼颜弗允，犬养乃不得已以总务委员之权力除其名籍。时总理亦延律师梅井三善二人，欲向日本法院起诉，后经详细研究，乃知此案关系中日菲德四国，将酿成极大之外交问题，非短时期可以解决。适黑龙会首领头山满出而斡旋，不欲此案扩大，以致耸动一世之观听，总理从之。遂允收回中村偿款一万三千元草草了事，一场风波遂尔停息。然宫崎因此事竟为日本诸同志所责难，恶声四起，犬养特设宴为之和解。席间宫崎与内田良平大哄，各拔刀恶斗，宫崎额为所伤，经旬始愈。事后菲独立军代表彭西于独立军失败后，仍居日本，与总理往还不绝。乙巳年（一九〇五）后移居越南西贡菩里连街一百四十号（140，REUPLLERIN，SAION），总理过西贡时辄任访之，彭亦频贻书总理，由香港《中国日报》陈少白、冯自由等转达。事后宫崎因此次购械纠纷见疑于彼邦同志，特致函总理说明详细经过。原书尝载于宫崎所著《三十三年之梦》，读之可以明白兹事真相。照译如左：

逸仙先生足下：

辱交于兹，已四年矣。以大君子之容人，而效奔走于三色旗之下。谋事不成，屡遭蹉跌，然不足以灰仆之心也。乃者谗口中伤，恶声四出，以先生知仆之明，本不待乎陈辩。第吾二人心性尚未至乎至圣灵通拈花微笑之境，距离又远，难保无风云阻隔。故谨述中六事件之经过于左右，表明心事。先生若有疑乎，愿得此以解之。无则笑而弃之。

方先生在台而电促军器，仆与远藤木翁研究方法，皆知急送之难。然其始中六实以全权独当交涉之冲。末由窥其机奥。适中六有巡游某地之说，远藤遂诘以准备而止其行。否则请代理人面当此事。彼不得已而托远藤以委任状，此远藤代中六而与小仓相接之原因也。

远藤访小仓求领收械弹之事，彼日，时有不利，故不能交付。

远藤日，目前需要至急，决无已付货价而不能收用之理。彼曰，品物虽属君有，然决定运送之机则权操自我。曾明白规定于与中六所订契约条款之内，远藤闻之大为惊异，乃要求检查货品。彼曰，此物今存某某仓库，虽吾亦不易见之，且为数二百五十万，检查至难。远藤曰，吾曾奉职陆军略谙此道，可以方法鉴定之。彼悄然曰，此物原属废铁，不如运销国外以图厚利。此中六所贻与君等之利益也。此语令远藤更为诧骇，盖小仓误以远藤为中六同谋，故坦白告之。远藤于是驰告木翁，又以电话招余，而中六之非行遂全盘暴露焉。

余悉小仓、中六二人营私舞弊后，即电告先生请示。先生覆电谓须向之索还货价，于是木翁亲访小仓交涉此事。小仓允以一万二千五百元取回原物。木翁谓货价原为六万五千元，而仅赔补五分之一，未免损失太巨。彼坦然曰吾仅收价五万元，而五万元内之利润，多为中六及其左右所得。木翁因是获知中六克扣不赀，乃要求小仓退还三万元作了。小仓愿再添二千五百元，卒许以一万五千元取回原物。木翁谓余曰，中六之罪不可逭矣。虽罪而责之何益。若设法使彼以所肥者仍献于公，合小仓所偿之一万五千金，以应孙公前敌之急，实为上策。然彼常貌为贫而介，苛直接交涉，而使之偿金，彼决弗承。故宜示意小仓。使切实劝告中六，然后由小仓出名归款，彼或可就范也。

方惠州革命军起事之消息传来，仆与远藤急至横滨候之。及闻捷报频传，不禁魂飞肉跃，恨不能飞渡支那海而奔走麾下。虽梦中弦索，如闻大军凯歌之声，而所以绊此躯者，实中六之事也。及中六归京，仆即往见，依木翁意旨予以暗示，实则要其退还所吞没之一万五千金。彼似略有觉悟。允与小仓商量答复。明日仆再访中六，未得要领。旋木翁以电话招余，仆应命往，则远藤时亦在座。据其报告曰，吾面中六，适彼访小仓而归。见余愤然日，木翁不义无情之伧，胡为向小仓前詈吾之短。吾与彼为政友，而视之曾商人之不若。言次，殆如狂人。窥其意，殆因彼劝小仓归款，而小仓亦以彼所行之非劝之。遂不得不取证木翁之言（即五万金与六万五千金之别）。彼自知众口不理，狼狈周章而演此狂剧。然而此一事也，事之外犹有事，则私书私印之伪做是也。翌日仆复访中六，而远藤先至，伪为不知。叩以如何答复所问，彼强言厉色曰：吾自后不与闻购械之事。仆问以故，彼复骂木翁。仆晓之日：此非木翁之事，而为孙君之事，亦非孙君一人之私，而实天下之公义也。君与木翁有争，异日可也，今奈何以私愤而害天下之公义，不速了此事乎？彼更状类疯狂，恶口相骂，仆与远藤不能复忍，乃怒骂而出，于是第一和平之手段以破。

中六既不可理喻，而小仓亦非愿舍其资者。但事前与小仓及德商之间所订之品物交换书，又不能不烦中六。于是日北任其劳。由中六之手而得德商之书，以了结小仓之方面。中六既奋自弃之勇，而张背水之阵，与木翁为敌，乃游说党之一角。曰木翁之伤吾，欲摧毁旧革进党之势力也。此时木翁犹秘中六之非，而世皆知木翁与中六不惬。且有诘问事实者。渐为党中之一问题，而木翁犹不轻发，惟密告党之二三领袖。时则先生已从台湾归，而揭发私印私书之伪做。

一日有小岛君忽来访仆，谓仆曰，昨日中六约余相见，吾不与彼晤面已久，想必与君等之事有关，试访之何如。是日木翁出游仙台，故不在京。仆往促之归，告曰，中六外强中干，其意欲得机会，使吾当调停之役，翁闻言甚喜。既而中六果托小岛求与木翁会见，翁答曰，会见可也，然吾与中六不宜单见，须有一二友人在座。宜就麻翁、奠北、冈浩中选之，相会之地亦可于三人住宅。乃商定在奠北寓所，而请麻翁参加。及期翁使仆预抄录伪造书原稿怀之而临会场。会谈中中六所解说甚长，其巧辩足以文过饰非，余无言，惟出所作伪书二纸示之。彼无辞可答。始低首服罪。

此会原属秘密性质，并未向人发表，亦为中六守秘密之德义。

况中六既已服罪而愿偿款，则一线之希望从此复生。不图《朝报》忽揭发中六之非，将驱逐之于名誉的世界，而断绝其政治的生命。彼之狼狈万状，自属不免，适值更石君亦向之求见。君以胆力见称于时，彼有罪恶而恐怖也固矣。中六谓《朝报》此举为木翁所授意，木翁惟有坚请《朝报》停止登载以自明，而《朝报》不之恤，且并伪做书而亦暴露之，此与宣布中六之死刑无异。遂令彼益采毒血之决心，而第二平和之手段亦破。

中六之方面如此，而木翁方面又有新生之问题，则于党内之处分中六是也。自伪做书一显于纸上，党内要求处分中六者极众，翁亦无由曲庇，遂私劝中六自行脱党。中六不允，乃以总务委员之权力而行除名处分，由是平和益无望，最后惟有进行起诉之一策耳。先生以中六前对木翁言自愿偿款，遂亲访中六要求践约，而中六不顾。先生愤而欲起诉之，乃托法律之事于三善君。复以更石所介绍无报酬之梅井君为辅，此仆与先生共历之事也。

仆等既下最后之决心，以对中六之毒血，而却以二木君之一言而转向者。此不得不更向先生详述者也。二木君为仆之亲戚，渠招余往见时，富井君亦在座。二木君曰，君意欲陷中六于死地乎？曰否。然则木翁如何？曰，与仆同意。彼掉头曰，木翁之穷追中六，未免太甚。曰登报，曰除名，因此二事，天下几目木翁为无血无泪之人。今又闻起诉中六，是岂欲杀中六而反自伤乎？仆于是详告以此案始未以晓之。复答曰，木翁岂不知一身之利害，但思对于孙君而克尽其责任，不得已而出此耳。彼甚有解色。忽一变其语调曰，然乎？今当为君所以酬木翁知遇之时矣。仆问其故。彼答曰，吾悉木翁之心事较他人为多，然外间多疑木翁为无情。且中六鬼蜮之罪虽不可逭，然君非曾一信赖而依托以大事乎？彼有罪，君等不明之责自在其中。何不拓君心胸，以迎中六，且使木翁脱世人之疑乎？仆闻言心动，然素知中六奸智，能对敌情而弄缓急。故所言终不得要领。行时，彼直言中六曾托其斡旋此事。既而木翁亦以电话招仆。据言麻翁适来访，力言穷追中六之非策，吾已辞而辟之，彼乃传言欲会吾于红叶馆。此日即与先生约会于小岛寓所。同访辩护士三善而不值之日也。麻翁之言，略如二木。仆略述其事之不得已。翁曰事情吾知之，但我木翁之良友也，想君亦然。而君孙君之至友也。君与木翁同致力于异乡亡命志士之高义，吾甚感动。但中六与木翁亦为多年政友，如为活孙君而杀中六，是岂仁者之所为乎？木翁谓吾弄机智而啜亡命志士之膏血，绝无可洒之泪。是理也。理虽有理，然人间之泪不洒于泪，而流于情。君等若强行其决心，则世人之同情宁倾于中六。却上木翁以无血泪之徽号，夫何不勒马悬崖，以保全木翁之誉，而遂孙君之事。倘君有此心，吾请当中六方面，愿君不言额之多额，以便取偿，余诺之。此实平和一着之再起者也。麻翁又曰，君若容我所请，则可即中止起诉。仆曰，非也，余等约三善会谈，犹余二日。想君与中六之谈，一席可决。仆又曰，吾甚疏于金钱之事，愿得好顾问。乃推小岛君，二日后，仆偕先生往访三善，乃知对于三善之罪虽有定法，然事涉隐谋，关系中日菲德四国问题，关系之人又不可不受多次之讯问，至于终局约费数年，故先生之意亦动。又恐为中六所知，乃故示麻翁以进行起诉之状。终以中六之一万三千金来，草草结局。此又仆与先生共历之事也。

事实如前所陈。今请括言其要。则不杀中六而立义于先生者，

木翁最初之希望也。宁杀中六，受无血无泪之讥，而立义于先生者，木翁最后之决心也。而救中六于九死，复欲自出千金以补中六之短，而先生不受者，麻翁之至情也。仆不幸而承乏于其间，又不幸而洞察两翁之心事，又能知先生之状况，故毅然愿当其冲，绝不感觉如何之困苦也。

仆言尽于此矣。中六之起诉不成，而仆反若起诉于先生者，知先生之笑其愚也。然使仆至于此愚者，谁乎？陈其情于左右，希与先生之交情完于万世也。先生其鉴之。幸甚。

宫崎寅藏百拜顿首

著者按：宫崎原书所举姓名，多用隐语。以著者所知，中六即中村弥六。木翁即犬养毅。小仓即大仓，更石为内田良平，日北为福本诚，冈浩为平冈浩太郎，余数名待查。