革其弊俗，阜彼遺人，切在分憂，期於共理。鄆曹濮、淄青、沂海等三道百姓，久淪寇境，皆被傷殘，宜委本道觀察使刺史設法綏撫，務令安輯。勳籍所著，常典必行，常恐逾時，無忘終食。應平淄青諸道立功將士，宜委本道速準前敕條疏聞奏，當與甄獎。自經討伐，鋒刃所交，言念傷殘，每深憫惻。其淄青舊管四面官軍陣亡將士等，已有前敕處分收葬，量事致祭，其是賊徒遺骸委在中野者，亦委所在州縣速與掩瘞。

輦轂之下，萬邦所瞻，封畿之內，百役斯集，永言凋瘵，是用蠲除。其京畿諸縣，今年秋稅戶青苗及秋冬季榷酒錢，每貫量放四百文。從元和五年已前，諸縣百姓欠負錢物草斛鬥等，共一十三萬五千一百一十三貫石，速委京兆府疏理，具可放數聞奏。天寶已後，戎事方殷，兩河宿兵，戶賦不入，軍國費用，取資江淮，繭絲所收，寧免加厚。物力有限，水旱相因，歲月既深，凋瘵亦甚，眷言及此，憫歎良多。今上天垂休，氛沴清息，師旅之後，又茲豐穰，省事恤人，庶乎惠養。其淮南、浙江東西、宣歙、江南、湖南、福建、山南、山東、荊南等九道，今年秋稅錢合上供者，每貫量放三百文度支。其今年秋稅留州留使錢，並鄂嶽共十道，每貫量放一百文度支。元和五年已前，諸道州府監院送省，除前制放免外，諸色欠負逋縣錢物等，共四百二十八萬八千八百貫石等，監院鹽鐵使從貞元五年已後至元和五年已前，制疏理量放外，應負諸色錢物斛鬥，共三百三十二萬二千一百五十一貫石等，戶部從建中三年已後至元和九年已前，除前制疏理外，諸色欠負錢物，共計五十三萬九千四百六十四貫石等，並委本司疏理，具徵可放數聞奏。御史台及秘書省等三十二司公廨，及諸色本利錢，其主保逃亡者，並正舉納利十倍已上，攤徵保人納利五倍已上，及展轉攤保者，本利並宜放免。其正舉未至十倍，亦委御史條疏聞奏。京城內私債，本因富饒之家，乘人急切，終令貧乏之輩，陷死逃亡，主保既無，資產亦竭，徒擾公府，無益私家。應在城內有私債，經十年已上，本主及原保人死亡，又無資產可徵理者，並宜放免。比來州縣，多不定戶，貧富變易，遂成不均，前後制敕，頻有處分。如聞長吏不盡遵行，宜委觀察使與刺史縣令商量，三年一定，必使均平。其京兆府亦宜準此。河隴迥遠，風沙早零，動切煙塵之虞，居勞晝夜之警，方加拊勉，寤寐在懷。緣邊諸軍，自今已後，所給衣賜及軍糧價直，宜委度支稍加優恤。

展材效用，既竭忠勞，行慶覃恩，所宜優給。內外文武見任及致仕官，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，仍賜勳兩轉。神策六軍金吾威遠皇城諸道將士等，普恩之外，賜勳三轉。諸道將士經淮西淄青兩度立功者更賜勳兩轉。詩歌有客，王道攸存，禮著先師，儒風載闡，永懷後嗣，寧忘加恩。二王三恪及文宣公賜物五十匹。仁親為寶，睦族是先，霈澤所存，用頒慶賜。大長公主、長公主、嗣王各有賜物。宸居所拱，禁衛斯嚴，寄切爪牙，效彰忠勇，恩榮素厚，寵錫宜周。神策六軍金吾威遠皇城等諸軍，將軍已下各有賜物，其將士等長行立仗者並守本營者，每人各賜有差。四夷來庭，萬里觀禮，柔遠之義，恩不可遺。鴻臚禮賓院應在城內蕃客，並節級賜物。昭受冊典，永垂鴻休，皆為皇臣，克讚盛禮，崇階，高爵，任子延恩，式永寵章，以明酬獎。讀冊官侍中韓宏、讀寶官戶部侍郎平章事皇甫鎛並加一階。己至三品者賜爵二級。撰冊文官中書侍郎平章事崔群與一子正員官。奉冊寶綬書玉冊書寶官加兩階，進寶綬進冊禮儀讚導押寶綬舉舁寶冊官加一階。其餘應職掌行事官寫制書官太常修撰儀注禮官，並內侍省行事官，三品已上賜爵一級，四品已上各加一階，仍賜勳兩轉。鐫造玉冊並填金字造寶官等各賜物五十段。每懷先正，尚想舊勳，將以勸忠，故茲進錄。故尚父子儀、贈太師晟、贈太尉秀實各與子孫中一人八品官。張巡、許遠、南霽雲、顏杲卿、真卿，各與子孫中一人出身。陝州元從奉天定難功臣，三品已上普恩之外賜爵一級，四品已上更賜勳三轉，身歿未經追贈者宜與追贈。

太學崇儒，教化根本，兩都國子監館宇，如有隳壞處，宜令本司計料聞奏，當與修葺。官屬師氏，委中書門下及所司精慎選擇。用賢納諫，常所虛心，計科求人，抑有古典。天下諸色人中，有賢良方正能直言極諫，博通墳典達於教化，軍謀宏遠堪任將帥，詳明政術可以理人者，委中書門下尚書御史台及諸司四品以下清望官五品以上清望官諸道觀察使刺史各舉所知，仍限來年正月內到上都，朕當親自策試。宗子中如有才行可稱者，委宗正寺及所在長吏具以名聞，仍委中書門下量才敘用。國典舊章墜廢滋久者，各委本司條疏奏請，當議施行。元和元年已來制報處分有未遵行者，委御史台提舉聞奏。

大明黜陟，著在格言，所以考官吏之濁清，究黎人之利病，敷我化理，屬於使臣。宜委中書門下選黜陟使，分巡天下。恤其耇老，必及於州閭；表其行義，用敦乎風俗。天下百姓百年歲以上各賜米五石，絹二匹，純綿一屯，羊酒有差；九十以上各賜米三石，絹兩匹，仍令本縣令就家存問。孝子順孫，義夫節婦，旌表門閭，終身勿事。先已旌表者，量加優卹。祀典所載，朝章是崇，或美利在人，或遺風可慕，必資申敬，乃副予誠。五嶽四瀆，宜委本州府長吏備禮致祭；名山大川及自古聖帝明王忠臣烈士，各令所在以禮致祭。亡命山澤，挾藏軍器者，百日不首，復罪如初。赦書有所不該者，所司具作條例聞奏。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。赦書日行五百里，布告天下，咸使知聞。