高鳳謙（本社撰稿）

  文字有二。曰應用之文字曰美術之文字應用之文字。所以代記憶。代語言。苟名爲人者。無不當習知之。猶飢之需食。寒之需衣。不可一人不學。不能一日或缺也。美術之文字。則以典雅高古爲貴。實爲一科專門學。不特非人人所必學。卽號爲學者。亦可以不學。猶習工業者不必兼農事習理化者不必兼政法也世界萬國視文字之重者無如我國而識文字之少者反無如我國雖曰文字艱深。學之不易。亦以應用之文字與美術之文字混而爲一故也

  兒童束髮受書。輒教以高古之文章。所習者旣偏於美術。故成就較難。而未成者。又不適於日常之用。（向來兒童讀書四五年而不能寫信記帳者往往皆是）故農工之子非視文字爲難能而不敢學卽視文字爲無用而不肯學此所以環顧境內。識字者百乃無一也。吾謂美術之文。爲專門學。治之者不必甚多。而應用之文。家居以之記帳目。出門以之通書信。且國家禁令。苟非識字。又烏能習知之。而不觸於法網乎。然則以應用文字比於衣食之不可缺蓋非過言也

  我國以文字取士。沿習已久。官吏之主政治者。十七八皆文人也。（自捐納保舉之途開亦有不識字而入官者公牘文吿假手胥吏流弊絕大然患在不習應用之文非不習美術之文也）近來實業漸興。然商辦之事。亦必推能文者爲首領。物以類聚。故所用職員。亦半爲文人。（有人向某公司購股票詢以銀錢折合之比例公司中人瞠目不能對購股者持錢而去蓋該公司所用除管工程外多爲文人無一習商業知算法故也）一若文字苟通。則無所不通也。者是未免重文太甚也吾非謂文章之士必不可以理政治實業也亦非謂政治家實業家之必不可以兼習文章也特以凡百事業皆求之於文人必多廢事有爲之士專力於文章不屑稍治他業必多廢材此則可斷言也昔有某鉅公。見故人子畫箑。喜之。招致幕下。故人子年少喜事。請於某鉅公曰。大府方興實業。願得一局自効。稍稍學習辨事。幸勿以文字見委也。某鉅公不悅曰。天下舍文字外。尙有所謂辨事耶。嗚呼斯言也非某鉅公之私言實足以代表社會之心理我國人材消歇百業不舉皆此一言階之厲也

  難者曰。西學東來。少年之士。鄙棄舊學。識者方以國粹不保爲憂。今乃倡輕文之論。國學無乃失墜乎。曰否否。吾之所謂重文太甚者非謂文之不足重特不可因重文之故而輕視他科學也應用之文字。旣比之於衣食。無論所治何業。皆不可不習。美術之文字。則視爲專門之一。文爲一科農爲一科。工爲一科。兵爲一科。政法理化以及凡百事業各爲一科。其有成就皆得謂之學者不可有所軒輊於其間蓋天下之事理無窮生人之性質各異各就所長以治一業成材旣易又足以應社會之用若必强至不齊之人材使治文章强能文章之人以應百事吾未見其可也（我國之政治實業以文人任之多比恆人爲勝推原其故則以舉國重文已成習慣有志有爲之士咸致力焉故人才多出於此猶之八股取士亦有建功立業之人非眞八股可通於萬事也）

  難者曰。詞章之文。謂之美術。可也。視同農工等科。亦可也。若夫經世之文。其功在天下。載道之文。其功在萬世。烏可視爲美術。與農工等科同年語乎曰文字之關係如是其鉅斯固然矣。而農工之流澤於天下萬世其功德豈在文字下耶若必獨尊文字而輕農工則神農后 稷有巢黃帝皆不得爲聖人而必推倉頡爲不祧之祖矣且美術一科。亦何可以輕視。圖畫音樂。皆美術也。古聖人則以樂配禮謂之六經然則吾以文字爲美術又烏得爲褻耶

  我國重文之風。不爲不久。學文之人。不爲不多。其卓然有成就。可傳於後世者。代不過數人十數人而已。則以美術文字。非人人所可學而至。必其賦禀獨高。又積無數之年月。而後能致也。然則雖率全國之人以治美術之文字而成材亦不過此數況以凡百事業責之文人以紛其心志使不得大成宜其重文益甚而成者益少也

  且文字偏於美術。其害甚大。公私書牘。皆應用之文字也。而出於能文者之手。則陳義務高。徵引務博。甚且以古僻之字鉤棘之句。自炫所長。以困閱者。其文雖工用之不以其道弊直等於無文嘗見某縣尹批農民婚姻事。其是非一二語可決耳。乃爲駢四驪六之文。洋洋數百言。而僅識字之農民。竟不知作何解。此無異於對燕趙人操閩粤語豈非大惑不解者耶（此言其尤甚者也近來之公牘文辭繁縟節外生枝者不可勝數皆某縣尹之類也）夫應用之文字。猶語言也。恆人之情。苟欲宣其心意。及以所見聞吿人。相隔較遠。以文字代之。勢所不得已也。自文字偏於美術。茍非能文之士。舉筆若有千鈞之重。而偶或一爲。文人輒從而批評之。章節字句之間。斤斤計較。甚者曰。不合古文義法也。曰新名詞不可以入文也。夫果爲美術之文以此繩之猶可言也若僅用 以代語言而表明其心中之意則又何可苛責也某校算術教。員推演算草。偶錯一字。諸生大譁。羣起逐之。夫算術教員自有專職算式錯悮攻之可也乃以漢文小失遽起風潮彼漢文教員之不習算法者比比皆是未聞或之非也吾謂應用之文字。但求能達其所見。可以喩之他人。斯亦足矣。雖或間以俚語。雜以訛字。苟於義可通。猶無害其爲用。固不必深求也。如是則習之者不難。爲之者自多。其有裨於社會。豈淺鮮哉。

  吾於是下一斷語曰。欲文化之普及必自分應用之文字與美術之文字始吾於是更下一斷語曰。欲百業之興起必自視美術之文字與各科學等始

这部作品在1931年1月1日以前出版，其作者1936年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。