吾二十年來之生涯，皆政治生涯也。吾自距今一年前，雖未嘗一日立乎人之本朝，然与國中政治關系，殆未嘗一日斷。

  吾喜搖筆弄舌，有所論議，國人不知其不肖，往往有樂傾听之者。吾問學既譾薄，不能發為有統系的理想，為國民學術辟一蹊徑；吾更事又淺，且去國久，百与實際之社會閡隔，更不能參稽引申，以供凡百社會事業之資料。惟好攘臂扼腕以譚政治，政治譚以外，雖非無言論，然匣劍帷燈。意固有所屬，凡歸于政治而已。吾亦嘗欲借言論以造成一种人物，然所欲造成者，則吾理想中之政治人物也。吾之作政治課也，常為自身感情作用所刺激，而還以刺激他人之感情，故持論亦屢變，而往往得相當之反響。疇昔所見淺，時或沾沾自喜，謂吾之多言，庶几于國之政治小有所裨，至今國中人猶或以此許之。雖然，呈今体察既确，吾歷年之政治譚，皆敗績失据也。吾自問本心，未嘗不欲為國中政治播佳种，但不知吾所謂佳种者，誤于別擇耶？將播之不适其時耶，不适其地耶？抑將又播之不以其道耶？要之，所獲之果，殊反于吾始愿所期。

  吾嘗自訟，吾所效之勞，不足以償所造之孽也。吾躬自為政治活動者亦既有年，吾嘗与激烈派之秘密團体中人往還，然性行与彼輩不能相容，旋即棄去。吾嘗兩度加入公開之政治團体，遂不能自有所大造于其團体，更不能使其團体有所大造于國家，吾之敗績失据又明甚也。吾曾無所于悔，顧吾至今乃确信，吾國現在之政治社會，決無容政治團体活動之余地。以今日之中國人而組織政治團体，其于為團体分子之資格所缺實多。夫吾即不備此資格者之一人也，而吾所親愛之儔侶，其各皆有所不備，亦猶吾也。吾于是日憬然有所感，以謂吾國欲組織健全之政治團体，則于組織之前更當有事焉，曰：務養成較多數可以為團体中健全分子之人物。然茲事終已非旦夕所克立致。未能致而強欲致焉，一方面既使政治團体之信用失墜于當世，沮其前途發育之机，一方面尤使多數有為之青年浪耗其日力于無結果之事業，甚則品格器量，皆生意外之惡影響。吾為此懼，故吾于政治團体之活動，遂不得不中止。吾又嘗自立于政治之當局，迄今猶尸名于政務之一部分。雖然，吾自始固自疑其不胜任，徒以當時時局之急迫，政府久懸，其禍之中于國家者或不可測，重以友誼之敦勸，乃勉起以承其乏。其間不自揣，亦頗嘗有所規畫，思效鉛刀之一割，然大半与現在之情實相閡，稍入其中，而知吾之所主張，在今日万難貫徹，而反乎此者，又恒覺于心有所未安。其權宜救時之政，雖亦明知其不得不爾，然大率為吾生平所未學，雖欲從事而無能為役。若此者，于全局之事有然，于一部分之事亦有然。是故援“陳力就列不能者止”之義，吁求引退，徒以元首禮意之殷渥，辭不獲命，暫然濫竽今職。亦惟思拾遺補闕，為無用之用，而事實上則与政治之關系日趨于疏遠，更得閒者，則吾政治生涯之全部，且將中止矣。

  夫以二十年習于此生涯之人，忽焉思改其度，非求息肩以自暇逸也，尤非有所憤惡而逃之也。吾自始本為理論的政譚家，其能勉為實行的政務家与否，原不敢自信，今以一年來所經歷，吾一面雖仍确信，理論的政治，吾中國將來終不可以蔑棄；吾一面又确信，吾國今日之政治，万不容拘律以理論。而現在佐元首以實行今日适宜之政治者，其能力實過吾倍蓰。以吾參加于諸公之列，不能多有所助于其實行，亦猶以諸公參加于吾之列，不能多有所助于吾理論也。夫社會以分勞相濟為宜，而能力以用其所長為貴。吾立于政治當局，吾自審雖蚤作夜思、鞠躬盡瘁，吾所能自效于國家者有几？夫一年來之效既可睹矣。吾以此日力，以此心力，轉而用諸他方面，安見其所自效于國家者，不有以加于今日？然則還我初服，仍為理論的政譚家耶？以平昔好作政譚之人，而欲絕口不譚政治，在勢固必不能自克；且對于時政得失而有所獻替，亦言論家之通責，吾豈忍有所諱避？雖然，吾以二十年來几度之閱歷，吾深覺政治之基礎恒在社會，欲應用健全之政論，則于論政以前更當有事焉。而不然者，則其政論徒供刺激感情之用，或為剽竊干祿之資，無論在政治方面，在社會方面，皆可以生意外之惡影響，非直無益于國而或反害之。

  故吾自今以往，不愿更多為政譚，非厭倦也。難之故慎之也。

  政譚且不愿多作，則政團更何有？故吾自今以往，除學問上或与二三朋輩結合討論外，一切政治團体之關系，皆當中止，乃至生平最敬仰之師長，最親習之友生，亦惟以道義相切劘，學藝相商榷；至其政治上之言論、行動，吾決不愿有所与聞，更不能負絲毫之連帶責任。非孤僻也，人各有其見地，各有其所以自信者，雖以骨肉之親，或不能苟同也。

  夫身既漸遠于政局，而口复漸稀于政譚，則吾之政治生涯，真中止矣。吾自今以往，吾何以報國者？吾思之，吾重思之，吾猶有一莫大之天職焉。夫吾固人也，吾將講求人之所以為人者，而与吾人商榷之；吾固中國國民也，吾將講求國民之所以為國民者，而与吾國民商榷之。人之所以為人，國民之所以為國民，雖若夫婦之愚可以与知乎，而吾國竟若有所未解，或且反其道恬不以為怪。質言之，則中國社會之墮落窳敗，晦盲否塞，實使人不寒而栗。以智識才技之晻陋若彼，勢必劣敗于此物競至劇之世，舉全國而為餓殍；以人心風俗之偷窳若彼，勢必盡喪吾祖若宗遺傳之善性，舉全國而為禽獸。在此等社會上而謀政治之建設，則雖歲變更其國体，日廢置其机關，法令高与山齊，廟堂日昃不食，其亦易由致治，有蹙蹙以底于亡已耳！夫社會之敝，极于今日，而欲以手援天下，夫孰不知其難？雖然，舉全國聰明才智之士，悉輳集于政界，而社會方面空無人焉，則江河日下，又何足怪？

  吾雖不敏，竊有志于是，若以言論之力，能有所貢獻于万一，則吾所以報國家之恩我者，或于是乎在矣！

这部作品在1931年1月1日以前出版，其作者1929年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。