地球之上，有莫大之國焉，曰俄羅斯。其幅𢄙之廣，跨有三洲。陸軍精兵百餘萬，海軍巨艦二百餘艘。顧以立國在北，天寒地瘠，故狡然思啟其封疆，以利社稷。自先世彼得王以來，新拓疆土既踰十倍；至於今王，更有囊括四海、并吞八荒之心。其在中亞細亞囬鶻諸部，蠶食殆盡。天下皆知其志之不小，往往合縱以相拒。土耳其一國，俄久欲併之，以英、法合力維持，俄卒不得逞其志。今泰西諸大，若德、若奧、若英、若意、若法，皆耽耽虎視，斷不假尺寸之土以與人。俄既不能西略，乃蟠然變計，欲肆其東封。十餘年來，得樺太洲於日本，得黑龍江之東於中國，又屯戍圖們江口，據高屋建瓴之勢。其經之營之不遺餘力者，欲得志於亞細亞耳。朝鮮一土，實居亞細亞要衝，為形勝之所必爭。朝鮮危，則中東之勢日亟。俄欲畧地，必自朝鮮始矣。嗟夫！俄為虎狼秦，力征經營三百餘年，其始在歐羅巴，繼在中亞細亞，至於今日，更在東亞細亞，而朝鮮適承其弊。然則策朝鮮今日之急務，莫急於防俄。

防俄之策如之何？曰：親中國、結日本、聯美國，以圖自強而已。

何謂親中國？東、西、北皆與俄連界者，唯中國。中國地大物博，據亞洲形勝，故天下以為能制俄者，莫中國若；而中國所愛之國，又莫朝鮮若。朝鮮為我藩屬，已歷千年，中國綏之以德，懷之以恩，未嘗有貪其土地人民之心，此天下之所共信者也。况我大清，龍興東土，先定朝鮮而後伐明，二百餘年，字小以德，事大以禮。當康熙、乾隆朝，無事不以上聞，已無異內地郡縣。此非特文字同、政教同、情誼親睦而已也，抑亦形勢毘連，拱衛神京，有如左臂，休戚相關而患難與共。其與越南之疏遠、𬗟甸之𥚹僻，相去固萬萬也。嚮者朝鮮有事，中國必忽縻天下之餉、竭天下之力以爭之。泰西通例，兩國爭戰，局外之國中立其間，不得偏助，惟屬國則不在此例。今日朝鮮之事中國，當益加於舊，務使天下之人曉然於朝鮮與我誼同一家。大義已明，聲援自壯，俄人知其勢之不孤，而稍存顧忌；日人量其力之不敵，而可與連和。斯外釁潛消，而國本益固矣。故曰親中國。

何謂結日本？自中國以外，最與朝鮮密邇者，日本而已。在昔先王，遣使通聘，載在盟府，世世職守。至於近日，則有北豺虎同据肩背。日本苟或失地，八道不能自保；朝鮮一有變故，九州、四國亦恐非日本能有。故日本與朝鮮，實有輔車相依之勢。韓、趙、魏合縱，秦不敢東下；吳、蜀相結，魏不敢南侵。彼以強鄰交迫，欲聯唇齒之交。為朝鮮者，自當捐小嫌而圖大計，脩舊好而結外援。苟使他日者，兩國之輪舶鐵船縱橫於日本海中，外侮自無由而入。故曰結日本。

何謂聯美國？自朝鮮之東海而往，有亞美利加者，即合衆國之所都也。其土本為英屬，百年之前，有華盛頓者，不願受歐羅巴人苛政，發奮自雄，獨立一國。自是以來，守先王遺訓，以禮義立國，不貪人土地，不貪人人民，不強與他人政事。其與中國立約，十餘年來，無纖介之隙；而與日本往來，誘之以通商，勸之以練兵，助之以改約，尤天下萬國之所共知者。蓋其民主之國，共和為政，故不利人有。而立國之始，由于英政酷虐，發憤而起，故常親於亞細亞，常疎於歐羅巴，而其人實與歐羅巴同種。其國之強盛，常與歐羅巴諸大馳驟於東西兩洋之間，故常能扶助弱小，維持公義，使歐人不敢肆其惡。其國勢偏近大東洋，其商務獨盛大東洋，故又願東洋各保其國，安居無事。則使其使節不來，為朝鮮者，尚當遠泛萬里之重洋而與之結好，况其迭遣使臣，既有意以維繫朝鮮乎！引之為友邦之國，可以結援，可以紓禍，吾故曰聯美國。

夫曰親中國，朝鮮之所信者也；曰結日本，朝鮮之所將信將疑者也；曰聯美國，則朝鮮之所深疑者矣。

疑之者曰：日本自平秀吉興無名之師，蕩搖我邊疆，陵夷我城郭，荼毒我人民，賴明師攻守而後退。近年日本變從西法，鷹瞵鶚視，益不可測。江華之役，西鄉隆盛志在生釁，亦因岩倉、大久保諸人力爭而後已。彼其志曷嘗須臾忘郢哉？條約之結，亦要盟不得不從耳，反與之暱，是何異開門而揖盜乎？曰：西鄉之議攻朝鮮也，二三大臣，獨排衆議執不可，彼非不欲薦食邊鄙，以厚自封殖，顧度德量力，有所不能，則不如其已耳。朝鮮立國數千年，未嘗無人，未嘗無兵，無論攻之，未必勝；即萬一獲勝，撤兵則復叛，留兵則無力。况日本有事朝鮮，中國勢在必爭〈爾時日本遣其使臣謁李伯相，伯相告以必爭，又勸以徒傷和氣，毫無利益，故其謀不行。〉。彼知以日本攻朝鮮，既難操必勝，况加以中國之助，左提右挈，東征西討，而日本必不支。故西鄉之說，卒不得行。既不敢行，又以朝鮮密邇近隣，存無滋他族、實逼處此之心，故汲汲然講信脩睦者，其意欲朝鮮自強，而為海西屏蔽也。揣時度勢，為日本計，必不能不出於此。况又今日之日本，外彊中乾，朝野乖隔，府帑空虛，自謀之不暇乎！兵家有言，知己知彼，故必知日本所以結朝鮮之故而無所疑，然後知朝鮮之結日本亦無可疑。

疑之者又曰：繪圖測地，我險既失，仁川一港，乃我帷闥，容彼往來，藩籬盡撤，非志圖人國，安用測沿海之暗礁、侵畿輔之要地為哉？曰：古有禁販賣地圖於他國者，殺之無赦者；古有引外國使臣繞道往來，不使其知我險要者；今非此之謂矣。今天下萬國，互相往來，近而東中，遠而歐美。凡沿海岩礁，皆編為圖志，布之天下，以便航海。而遠則海濱，近則國都，皆有外使，終年駐劄，此通例也。蓋力不足自守，雖拒之戶外，法取越南之邊鄙，英與緬甸之國政，亦不克自保；力足以自強，雖延之卧榻，英之民徧居彼得〈俄都〉，俄之民徧居倫敦〈英京〉，亦無足為害也。自強之道，在實力不在虛飾。况日本既不能謀人，則俾熟吾道，乃可以資救援；朝鮮素未知航海，則自識其險，亦可以資守䕶。從前日本因兵庫開港，使臣駐京，抵死堅拒，至於一戰再戰，而後幡然改圖，今行之亦十餘年矣。王公守國，烏繫乎此哉？

疑之者又曰：朝鮮風氣，未與外熟，見彼東人異言異服，或羣聚觀看，或偶爾詬辱。維彼日人，志在恫愒，至於管理之官，亦敢拔刀以殺。苟和好出於真誠，豈漫無約束，竟肆惡以逞毒哉？曰：日本性情，好勝而不讓，貪利而寡耻，見小而昧大，往往如此。特如此事，則兩國細民猜嫌之未泯，非彼政府之意也。從前草梁一館，雖曰通商，而朝鮮所以困辱而禁制之者，實無所不備。彼心懷憤怒，非伊朝夕。加以釜山所居，類多對馬窮民，彼輩無賴之徒，衹求自利，安知大體？鬭毆瑣事，固非約束之所易及。觀日本政府於拔刀一事，撤去山之城，亦可知其志矣。為朝鮮者，但當恪守條約，於彼之循理者，力加保䕶，然彼後於彼之無禮者，嚴請究辦，庶情意相孚，耦俱無猜矣。苟拘拘於薄物細故，不能捐棄，而坐失至計，非智者之所宜出此也。

疑之者又曰：日本與我壤地相接，種類相同，子言結日本，吾固信之矣。若夫歐米諸國，去我數萬里，飲食衣服，不與我同，嗜幣不通，言語不達，彼亟亟然欲與我結盟者，非圖利而何？彼利則我害，而子言聨美國，此鄙人之所大惑者也。曰：美之為國，分國施政，而合三十七邦為合衆國，統以統領，故得土不加廣；鄰其南邦，有名𣞀香山國者，意求內附，彼且拒絶，而其國尚多曠土，其土多産金銀，其人善於工商，為天下首富之國，故得土不加富。其不貪人土地，不貪人人民，此天下萬國之所共信者。而顧與英、法、德、意諸國，迭來乞盟，此即泰西所謂均勢之說也。今天下萬國，縱橫搏噬，甚於戰國，而列國星羅棊布，欲保無事，必求無甚弱、無甚強，互相維持而後可。苟有一國焉，行其併吞則力厚，力厚則勢強，勢強則他國亦不克自安。歐洲一土，羣雄角立，彼俄之耽耽虎視者，既無間可乘，故天下知其志將東向，東必自朝鮮始。俄苟有朝鮮，則亞細亞全勢，在其掌握，惟意所欲，而挾亞細亞全局之勢，反而攻歐羅巴，勢殆不可敵。泰西公法，母得剪滅人國，然苟非條約之國，有事不得與聞，此泰西諸國所以欲與朝鮮結盟也。欲與朝鮮結盟者，欲取俄國一人欲佔之勢，與天下互均而維持之也。保朝鮮，即所以自保也，此非獨美為然。然英、法、德、意以朝鮮地瘠，必賴戰勝攻取，迭有創傷，以刼盟約，尚非其所願。惟美國自以為信義素著，久為中東兩國所信服，欲以玉帛，不以兵戎，故其來獨先。然則美國之來，非特無害我之心，且有利我之心。彼以利我之心來，反疑為圖利，疑為害我，是不達時務之說也。

疑之者又曰：朝鮮國小民貧，而與諸大國結盟，誅求無厭，供億無度，藝不將疲於奔命乎？風俗既殊，禮節亦異，接之非其道，不將疑而滋釁乎？曰：古所謂犧牲玉帛，陳於境上，以待強國，以庇吾民者，古人以小事大之禮也。而今則無是。今之小國，若比利時、若瑞士、若荷蘭，國皆自立，未聞諸大國督責之、苛求之也。即使臣聘問，領事駐劄，資糧屝屨，皆彼自供，初到不過一朝見，終嵗不過一宴饗，舉凡郊勞贈賄，皆無有也。既無所供，安有疲應？至於儀文之末、酬應之細，彼亦猶人情，但知我無輕慢鄙夷之心，彼尚有何督過？况朝鮮貧瘠，無所利於通商。彼今者但欲締盟而已，尚未必遣使臣、設領事乎，而又奚疑焉？

疑之者又曰：傳教之士，煽誘小民，干預國政，稍稍以法裁抑，則動啟閧爭，或激事變，既與結約，應許傳教，後患安有窮乎？曰：天主教之橫，天下所共知，顧其敢於橫行者，恃法蘭西左袒之耳。自法敗於普，撤歸䕶衞教王之兵，意大利遽以偏師取羅馬，逐其教王，教王失所依倚，勢遂驟弱。至於近日，法亦屢抑教士，國勢變而教門益衰矣。但於立約之始，聲明傳教之士須遵國法，若有違犯，與齊民同罪，彼教士不得肆志，則吾民不至滋事。至於美國所行，乃耶蘇教，與天主教根源雖同，黨𣲖各異，猶吾教之有朱、陸也。耶蘇宗旨，向不干預政事，其人亦多純良。中國自通商來，戕殺教士之案，層見疉出，無一耶蘇教者，亦可證其不為患也。彼教之意，亦在勸人為善。顧吾中土周、孔之道，勝之何啻萬萬？朝鮮服習吾教，漸摩既深，即有不肖之徒從之，萬不至下喬木而入幽谷。然則聽令其傳教，亦復何害？斯又不必疑也。

疑之者又曰：誠如子言，天下有疏歐親亞、素稱禮義之美國，聨以為交，未嘗不可。顧英、法、德、意，從以效尤，接踵而至，則若之何？曰：苟欲防俄，正利英、法、德、意諸國之結為盟約，互相牽制耳。且朝鮮即不利諸國之來，能終禁其不來乎？今地球之上，無論大小，國以百數，無一國能閉闗絶人者。朝鮮一國，今日鎖港，明日必開；明日鎖港，後日必開，萬不能閉闗自守也必矣。萬一不幸，俄師一來，力不能敵，則誠恐國非己有。英、法、德、意每不願俄人之專有其土，則羣𧺫而爭，潰壞決裂，殆不可收拾。前此有波蘭一國，俄、德、澳取而收分之。去年土耳其之役，俄師未撤，諸國交起，亦割分邊地與澳、與英、與德而後已。朝鮮苟為之續，非吾之所忍言也。即曰仗先王先公之靈、羣神羣祀之福，天祚朝鮮，必無此事，而英、法、德、意迭遣兵船，要刼盟約，不戰則不勝其擾，戰而不勝則如緬甸之受制於英、安南之受制於法，亦事之常有。幸不至此，則結一不公不平之條約，百端要求，百端剝削，非經歷十數年，兵強國富，不能更改，亦不知何以為國。正為防俄之併吞，憚英、法、德、意之要挾，聨美國乃不得不亟亟焉？誠使趁美國使者之來，而議一公平之條約，則一列泰西之友邦，即可援萬國之公法，既不容一人之專噬，又可為諸國之先導，為朝鮮造福，即為亞細亞造福。此之不為，尚疑乎哉？

羣疑既釋，國是一定。於親中國，則稍變舊章；於結日本，則亟守條規；於聨美國，則急締善約。而即奏請陪臣常駐北京，又遣使居東京，或遣使往華盛頓以通信息。而即奏請推廣鳳凰㕔貿易，令華商乘船來釜山、元山津、仁川港各口通商，以防日本商人之壟斷；又令國民來長﨑、橫濵，以習懋遷。而即奏請海陸諸軍，襲用中國龍旗為全國𡽪幟；又遣學生往京師同文館習西語，往直𨽾淮軍習兵，往上海製造局學造器，往福州船政局學造船；凡日本之船厰、炮局、軍營，皆可往學；凡西人之天文、算法、化學、鑛學、地學，皆可往學。或以釜山等處開學校，延西人教習，以廣脩武備。誠如是，朝鮮自強之基基此矣。蓋於無事時結公平條約，一利也。中東兩國與泰西所締條約，皆非萬國公例。其侵我自主之權，奪我自然之利，虧損過多，此固由未諳外情形，抑亦威逼勢刼使之然也。今朝鮮趁無事之時，與外人結約，彼自不能多所要挾。即曰歐亞兩土，風俗不同，法律不同，難遽令外來商人歸地方管轄，然第與聲明歸領事官暫管，隨時由我酌改，又立㝎領事權限，彼無所䕶符，即不敢多事。而其他絶毒藥輸入之源、杜教士蔓延之禍，皆可妥與商量，明示限制，此自強之基也。

於通商亦有利焉。我亞細亞居天地正帶，物産甚富，中國自唐宋以來，設市舶司，與外人通商，所用金錢，皆從外國輸入，數百年來，不可勝數。至於近日，金錢稍有流出，則以食鴉片烟之故也。日本受通商之害，則以易洋服、用洋貨之故也。苟使不食洋藥、不用洋貨，則通商皆有利無害。朝鮮一國，雖曰貧瘠，然其地産金銀、産稻麥、産牛皮，物産固未嘗不饒。吾稽去嵗與日本通商之數，輸入之貨值六十二萬，輸出之貨值六十八萬，是嵗得七八萬矣。苟使善為經營，稍稍拓充，於百姓似可得利，而闗稅所入，又可稍補國用，此又自強之基也。

於富國亦有利焉。英國三島止産煤炭，法國止料葡萄，秘魯止産金銀，皆以富聞於天下。他若印度之𢇁茶、古巴之糖、日本之綿，皆古無而今有，以人力創興之，竟得大利。朝鮮土尚膏腴，物亦饒有，其人又多聰明善工作。彼極南之奧大利亞、極北之監察加，皆從古人跡不到之地，尚可開闢蓁蕪，化為沃壤，况於朝鮮之素居正帶者乎？苟使從事於西學，盡力於務財，盡力於訓農，盡力以惠工，所有者廣植之，所無者移種之，將來亦可為富國。又况地産金銀，人所共知，若得西人開鑛之法，隨地尋覔，隨時採掘，地不愛寶，民無游手，利益更無窮也。此又自強之基也。

於練兵又有利焉。中國聖人之道，不尚武，不尚巧，誠以自治其國，但求脩文守質，以期安靜，不欲以囂凌之習、機械之器，導民以啟爭也，然但使他人不挾其所長，我亦可守舊而不變。今強隣交逼，日要挾我，日侮慢我。同一乘舟，昔以風帆，今以火輪；同一行車，昔以騾馬，今以鐵道；同一郵遞，昔以驛傳，今以電線；同一兵器，昔以弓矢，今以鎗礟。使兩軍有事，彼有而我無，彼精而我粗，不及交綏而勝負利鈍之勢既判焉。朝鮮既喜外交，風氣日開，見聞日廣，既知甲胄、戈矛之不可恃，帆𣞸、槳櫓之無可用，則知講脩武備，考求新法，可以固疆圉、壯屏藩。此又自強之基也。

既可以圖利，又可以圖強。國無寡小，但使有人、有財、有兵，即足以自立。彼瑞士、比利時，犬牙交錯於諸大之中，尚能為國，况以朝鮮之素稱名都、獨當一面者乎？朝鮮既能強，將來歐亞諸大，必且與之合縱以拒俄。苟其不然，坐視俄師之長驅，坐聽他人之瓜分瓦觧，而害可勝言哉？語有之曰：兩利相衡，則取其重；兩害相衡，則取其輕。况利害相去之甚遠，而可不早决計乎？

嗟乎！朝鮮一國，三面濵海，古稱天險，惟西北壤地，與我相接，數千年來，仰戴聲靈，傾慕德化，唯知有中國。中國為政之體，極不願疲中以事外，凡在藩服，惟冀其覊縻勿絶，服我王靈，但不敢箕踞向漢，即不願損一兵、折一矢以立威。而朝鮮因是之故，朝野上下，皆修文學、守禮義，中國之衣冠禮樂，屢世格守，而莫敢失墜。老子所謂「雖有舟輿，無所乘之；雖有甲兵，無所陳之」，民至老死不相徃來，誠天下一樂國矣。譬之家有慈父，其子飽食安居無所事事，此朝鮮之所大幸也。而不幸至於今日，乃忽有天下莫強之俄羅斯與之為隣，而海道四闢，又無險之可扼。然猶賴其國僻處東隅，民貧土瘠，故未至如印度之納土與英、如越南之割地與法、如南洋加喇巴、小呂宋諸國之并於荷蘭、并於西班牙。彼俄羅斯者，又立國偏西，有諸大國與之牽制，未暇東顧，遂得如天之福，世世相承，以至於今日。至於今日，防俄之策，其不得不亟亟然，竭朝鮮一國之力以防俄，小固不可以敵大，寡固不可以敵衆，弱固不可以敵強；而又有幸而有中國可以親，有同受俄患、力不足制朝鮮之日本可以結，有疎歐親亞、惡侵人國之美利堅可以和。斯蓋自先世箕子以來，迨乎今代世宗立國，羣后在天之靈所呵䕶而庇佑之，乃有此一機也。期所以乘此機者，其正在今矣。前此三十年，中國以焚烟故，議罷互市，而一𢧐於廣東，再𢧐於江寗；今且通商者十九處，結約者十四國矣。前此二十年，日本以刼盟故，志在攘夷，而一𢧐於馬關，再𢧐於鹿兒島，今則徧地皆西人，舉國學西法矣。當二三十年前，泰西諸國船舶猶未堅，槍械猶未精，英、法、美諸國之所要求者，不過通商。故雖戰而敗，敗而成和；雖所締條約，所傷實多，而尚無大失。今則俄人之所大欲，專在闢土，其船堅礮利，又遠勝於前〈俄國近將樺太洲屯兵移駐琿春，又於長﨑購煤五十萬銀，運徃琿春，又遣大兵船二十餘號，派來太平洋。〉。而朝鮮鎖港之說，仍與二三十年前之中國、日本相類，苟不知變計，恐欲求𢧐而敗，敗而和不可復得也。嗟乎！時勢之逼，危乎其危；機會之來，微乎其微。過此以徃，未之或知。舉五大部或親或疎之族，咸為朝鮮危；而朝鮮切膚之災，乃反無聞知，是何異處堂之燕雀遨遊以嬉乎？惟智慧能乘時，惟君子能識微，惟豪杰能安危，是所望朝鮮之有人急起而圖之而已。急起而圖之，舉吾策所謂親中國、結日本、聯美國實力行之，策之上者也。躊躇不决，阭忍需時，親中國，不過守舊典；結日本，不過行新約；聯美國，不過拯飄風之船，受叩關之書，第求不激變，第求不生釁，策之下者也。爾虞我詐，自翦其羽，丸泥封關，深閉固拒，斥為蠻夷，不屑與伍，迨乎事變之來，乃始卑屈以求全，倉皇之失措，則可謂無策矣。朝鮮立國千數百載，豈謂無人能悉利害而顧甘於無策乎？决計在國主，輔謀在樞府，講求時務、無立異同在廷臣，力破積習、開導淺識在士夫，發奮興起、同心合力在國民。得其道則強，失其道則亡。一轉移間，而朝鮮之宗社繫焉，亞細亞之大局係焉。夫忠言逆耳利於病，良藥苦口利於行，豈故為危悚之言，以聳人聽哉？吾借箸而籌此策，非吾心所忍，顧以時勢之所逼，不得不出於此，乃不惮强顔以代謀，攖怒以苦諍。若夫吾策既行，濟之以智勇，持之以忠信，隨時而變通，隨事而因應，下孚其羣黎，內脩其庶政，斯又環海生靈之慶，非此策之所能盡者矣。