  只聽學生念道：「羊者，良也；交者，孝也；予者，身也。」唐敖輕輕說道：「九公：今日千好萬好，幸未同他談文！剛才細聽他們所讀之書，不但從未見過，並且語句都是古奧。內中若無深義，為何偌大後生，每人只讀數句？無如我們資性魯鈍，不能領略。古人云：『不經一事，不長一智。』我們若非黑齒前車之鑒，今日稍不留神，又要吃虧了。」忽見有個學生出來招手道：「先生要看貨哩。」林之洋連忙答應，提著包袱進去。二人等候多時。原來先生業已把貨買了，在那裡議論平色。唐敖趁空暗暗踱進書館，把眾人之書，細看一遍；又把文稿翻了兩篇，連忙退出，多九公道：「他們所讀之書，唐兄都看見了，為何面上脹的這樣通紅？」唐敖剛要開言，恰好林之洋把貨賣完，也退出來，三人一齊出門，走出巷子。

  唐敖道：「今日這個虧吃的不小！我只當他學問淵博，所以一切恭敬，凡有問對，自稱晚生。那知卻是這樣不通！真是聞所未聞，見所未見！」多九公道：「他們讀的『切吾切，以反人之切』，卻是何書？」唐敖道：「小弟才去偷看，誰知他把『幼』字『及』字讀錯，是《孟子》『幼吾幼，以及人之幼』。你道奇也不奇？」多九公不覺笑道：「若據此言，那『永之興，柳興之興』，莫非就是『求之與，抑與之與』麼？」唐敖道：「如何不是！」多九公道：「那『羊者，良也；交者，孝也；予者，身也』是何書呢？」唐敖道：「這幾句他只認了半邊，卻是《孟子》『庠者，養也；校者，教也；序者，射也』。並且書案上還有幾本文稿，小弟略略翻了兩篇，惟恐先生看見，也不敢看完，忙退出來。」多九公道：「他那文稿寫著甚麼？唐兄記得麼？」唐敖道：「內有一本破題所載甚多。小弟記得有個題目，是『聞其聲，不忍食其肉』二句。他破的是『聞其聲焉，所以不忍食其肉也。』」林之洋道：「這個學生作破題，俺不喜他別的，俺只喜他好記性。」多九公道：「何以見得？」林之洋道：「先生出的題目，他竟一字不忘，整個寫出來，難道記性還不好麼？」唐敖道：「還有一個題目，是『百畝之田，勿奪其時，八口之家，可以無饑矣。』他破的是：『一頃之壤，能致力焉，則四雙人丁，庶幾有飯吃矣。』」林之洋道：「他以『四雙人丁』破那『八口之家』，俺只喜他『四雙』二字把個『八』字扣的緊緊，萬不能移到七口、九口去。」唐敖道：「還有一個題目，是『子華使於齊』至『原思為之宰』。他的破題，此時記不明白。我只記得到了渡下，他有兩句是：「休言豪富貴公子，且表為官受祿人。』諸如此類，小弟也記不了許多。但此等不通之人，我在他眼前卑躬侍立，口口聲聲，自稱『晚生』，豈不愧死！」林之洋道：「『晚生』二字，也無甚麼卑微。若他是早晨生的，你是晚上生的，或他先生幾年，你後生幾年，都可算得晚生，這怕甚麼！剛才那先生念的『切吾切，以反人之切』，當時俺聽了，倒替你們耽心：惟恐他要講究反切，又要吃苦。如今平安回來，就是好的，管他甚麼『早生、晚生』！據俺看來：今日任憑吃虧，並未勞神，又未出汗，若比黑齒，也算體面了。」忽見有個異獸，宛似牛形，頭上戴著帽子，身上穿著衣服，有一小童牽著，走了過去。唐敖道：「請教九公：小弟聞當日神農時白民曾進藥獸，不知此獸可是？」多九公道：「此正藥獸，最能治病。人若有疾，對獸細告病源，此獸即至野外銜一草歸，病人搗汁飲之，或煎湯服之，莫不見效。設或病重，一服不能除根；次日再告病源，此獸又至野外，或仍銜前草，或添一二樣，照前煎服，往往治好。此地至今相傳。並聞此獸比當日更廣，漸漸滋生，別處也有了。」林之洋道：「原來他會行醫，怪不得穿著衣帽。請問九公：這獸不知可曉脈理？可讀醫書？」多九公道：「他不會切脈，也未讀過醫書。大約略略曉得幾樣藥味。」林之洋指著藥獸道：「俺把你這厚臉的畜牲！醫書也未讀過，又不曉得脈理，竟敢出來看病！豈非以人命當耍麼！」多九公道：「你罵他，設或被他聽見，準備給你藥吃。」林之洋道：「俺又不病，為甚吃藥？」多九公道：「你雖無病，吃了他的藥，自然要生出病來。」說笑間，回到船上，大家痛飲一番。

  走了幾時，這日風帆順利，舟行甚速。唐敖同林之洋立在舵樓，看多九公指撥眾人推舵。忽見前面似煙非煙，似霧非霧，有萬道青氣，直沖霄漢，煙霧中隱隱現出一座城池。林之洋道：「這城倒也不小，不知是甚地名？」多九公把羅盤更向，望一望道：「據老夫看來：前面已到淑士國了。」唐敖道：「小弟只覺這青氣中含著一股異味，九公可知其詳麼？」多九公道：「老夫雖路過此地，因未近觀，不知是何氣味。」林之洋道：「青屬甚味，難道書上也未載著麼？」唐敖道：「按五行五味而論：東方屬木，其色青，其味酸。不知彼處可是如此。」林之洋望著迎面嗅了一嗅，把頭點了兩點，道：「妹夫這話，只怕有些意思。」說話間，相離甚近，惟見梅樹叢雜，都有十數丈高。那座城池隱隱約約，被億萬梅樹圍在居中。不多時，船已收口。林之洋素知此地不通商販，並無交易，因恐唐敖在船煩悶，所以照會眾水手在此攏岸，將船停泊，三人約會同去。多九公道：「林兄何不帶些貨物？設或碰著交易，也未可知。」林之洋道：「淑士國從來買賣甚少，俺帶甚物去呢？」多九公道：「若據『淑士』兩字而論，此地似乎該有讀書人。要帶貨物，惟有筆墨之類最好，並且攜帶也便。」林之洋點頭，隨即攜了一個包袱。三人跳上三板，眾水手用棹擺到岸邊，一齊上岸，穿入梅林，只覺一股酸氣，直鑽頭腦，三人只得掩鼻而行。多九公道：「老夫聞得海外傳說：淑士國四時有不斷之齏，八節有長青之梅。齏菜多寡，雖不得而知，據這梅樹看來，果真不錯。」過了梅林，到處皆是菜園，那些農人，都是儒者打扮。走了多時，離關不遠，只見城門石壁上鐫著一副金字對聯，字有斗大，遠遠望去，只覺金光燦爛。上面寫的是：欲高門第須為善，要好兒孫必讀書。

  多九公道：「據對聯看來，上句含著『淑』字意思，下句含著『士』字意思。這兩句卻是淑土國絕好招牌，怪不得就在城上施展起來。」唐敖道：「