  一連聚了幾日，不知不覺到了四月初一殿試之期。閨臣於五鼓起來，帶著眾姊妹到了禁城，同眾才女密密層層，齊集朝堂，山呼萬歲，朝參已畢，分兩旁侍立。那時天已發曉，武后閃目細細觀看，只見個個花能蘊藉，玉有精神，於那娉婷嫵媚之中，無不帶著一團書卷秀氣，雖非國色天香，卻是斌斌儒雅。古人云：「秀色可餐。」觀之真可忘饑。越看越愛，心中著實歡喜。因略略問了史幽探、哀萃芳所繹《璇璣圖》詩句的話，又將唐閨臣、國瑞徵、周慶覃三人宣來問道：「你三人名字都是近時取的麼？」閨臣道：「當日臣女生時，臣女之父，曾夢仙人指示，說臣女日後名標蕊榜，必須好好讀書。所以臣女之父當時就替取了這個名字。」國瑞徵同周慶覃道：「臣女之名，都是去歲新近取的。」武后點點頭道：「你們兩人名字都暗寓頌揚之意，自然是近時取的；至於唐閨臣名字，如果也是近時取的，那就錯了。」又將孟、卞幾家姊妹宣至面前看了一通道：「雖係姊妹，難得年紀都相倣。」又贊了幾句，隨即出了題。眾才女俱各歸位，武后也不回宮，就在偏殿進膳。到了申刻光景，眾才女俱各交卷退出。原來當年唐朝舉子赴過部試，向無殿試之說，自武后開了女試，才有此例。此是殿試之始。當時武后命上官婉兒幫同閱卷。所有前十名，仍命六部大臣酌定甲乙。諸臣取了唐閨巨第一名殿元，陰若花第二名亞元。擇於初三日五鼓放榜。

  秦小春同林婉如這日聞得明日就要放榜，心裡又是歡喜，又是發愁。二人同田秀英，田舜英同房。到晚，秀英、舜英先自睡了。小春同婉如吃了幾杯酒，和衣倒在牀上，思來想去，那裡睡得著，只得重複起來；坐在對面，又無話說。好容易從二更盼到三鼓，盼來盼去，再也不轉四更，只好房裡走來走去。彼此思思想想，不是這個長吁，就是那個短歎，一時想到其中樂處，忽又大笑起來；及至轉而一想，猛然想到落第苦處，不覺又硬咽起來，登時無窮心事，都堆胸前，立也不好，坐也不好，不知怎樣才好。

  秀英被他二人吵的不時驚醒。那時已交四更，秀英只得坐起道：「二位姊姊也該睡了！妹子原因他們那邊都喜夜裡談天，每每三四更不能睡覺，妹子身弱禁不起熬夜，又不能因我一人禁止眾人說話，所以同舜英妹妹搬過這邊。幸喜二位姊姊疼顧妹子，上牀就睡，從未深夜談天，因而妹子咳嗽也就好些，正在感激。那知二位姊姊平素雖不談天，今日忽要一總發泄出來：剛才一連數次，睡夢中不是被這位姊姊哭醒，就是被那位姊姊笑醒，心裡只覺亂跳；並且那種歎息之聲，更令人聞之心焦。尤其令人不解的：哭中帶笑，笑中有哭，竟是憂歡莫辨、哭笑不分的光景，請問二位姊姊：有何心事，以至於此？」舜英聽了也坐起道：「他們那有甚麼心事！不過因明日就要放榜，得失心未免過重，以致弄的忽哭忽笑，醜態百出。」秀英道：「既因放榜，為何又哭又笑呢？」舜英道：「他若昧了良心，自然要笑；設或天良發現，自然要哭了。」秀英道：「妹妹此話怎講？」舜英道：「他既得失心重，未有不前思後想：一時想起自己文字內中怎樣練句之妙，如何摛藻之奇，不獨種種超脫，並且處處精神，越思越好，愈想愈妙，這宗文字，莫講秦、漢以後，就是孔門七十二賢也做我不過，世間那有這等好文字！明日放榜，不是第一，定是第二。如此一想，自然歡喜要笑了。姊姊！你說這宗想頭豈非昧了良心麼？及至轉而一想，文字雖佳，但某處卻有字句欠妥之處，又有某處用意錯謬之處，再細推求，並且還有許多比屁還臭、不能對人之處，竟是壞處多，好處少，這樣文字，如何能中！如此一想，自然悶恨要哭了。姊姊！你說這宗忖度豈非良心發現麼？」秀英道：「妹妹這話未免太過，二位姊姊斷非如此。」小春道：「舜英姊姊安心要尖酸刻薄，我也不來分辯，隨他說去。但秀英姊姊乃我們姊妹隊中第一個賢慧人，將來卻與這個刻薄鬼一同于歸，那裡是他對手！」婉如道：「說話過於尖酸，也非佳兆，第一先與壽數有礙。俺勸姊姊少說幾句，積點壽，也是好的。」秀英道：「二位姊姊，你聽！雞已啼過幾遍，只怕已轉五更，再要不睡，天就亮了。」婉如道：「二位姊姊只管請睡。俺們已托九公去買題名錄，他於二更去的，大約少刻就可回來。」話言未畢，只聽遠遠的一陣喧嚷，忽然響了一聲大炮，振的窗櫺亂動。外面僕婦丫鬟俱已起來，原來報喜人到了。婉如開了房門。小春即命丫鬟去找多九公，誰知二門鎖還未開，不能出去。只聽又是一聲炮響，二人只急的滿房亂轉。小春剛命丫鬟去催鑰匙，忽又大炮響了兩聲。婉如道：「共響四炮，這是『四海昇平』。外面如此熱鬧，你們二位也該升帳了。」秀英笑道：「二位姊姊真好記性！咋日大家因議放炮，講定二門不准開，必須報完天亮方開；怎麼此時要討鑰匙？豈非反覆不定麼？你聽，又是一炮，共成『五穀豐登』。」小春道：「我只顧發急，把昨日的話也忘了，原來放炮也是昨日議的。其中怎樣講究，此時心裡發慌，也想不出。姊姊可記得？」婉如道：「昨日何嘗議論放炮！這是你記錯了。只顧說話，接連又是三炮，這叫做『大椿以八百歲為春』。」舜英笑道：「又是兩響，可謂『十分財氣』了。」秀英道：「妹子只當小春姊姊記性不好，誰知婉如姊姊記性更醜。昨日議論放炮，還是你極力贊成，怎麼此時倒又忘了？你聽！接連又是五炮，恰好湊成骨牌名，是『觀燈十五』。」婉如道：「究竟怎樣議的？妹子實實想不出。」秀英道：「昨日公議：如中一人，外面即放一炮；倘中殿元，外加百子炮十掛。所有報單，統俟報完，二門開放，方准呈進。如今又是三炮，已有『羅漢之數』了。」婉如道：「若是這樣，俺們四十五人須放四十五炮了。早知這樣氣悶，昨日決不隨同定議。若不如此，今日中一名報一名，豈不放心？如今也不知那位先中，也不知誰還未中，教人心裡上不上、下不下，不知怎樣才好。此時又響了六炮，共是『二十四番花信』了。」舜英道：「你聽！這四聲來的快，恰恰湊成『雲臺二十八將』。」小春道：「怎麼他們眾姊妹都不出來，大約同我們一樣，也在那裡掐著指頭數哩；只等四十五炮齊全，他才跳出哩。你聽！又是兩炮，共成『兩當十五之年』了。」秀英道：「此話怎講？」小春道：「難為姊姊還是博學，連這出處也不知？這是當日有位才子做『三十而立』破題有此一句，叫做『兩當十五之年，雖有板凳椅子而不敢坐焉』。」婉如道：「接連又是三響，到了『三十三天』了。還有十二炮，俺的菩薩！你快快放罷！」小春朝著外面萬福道：「魁奶奶！魁太太！這十二炮你老人家務必做個整人情，把他掃數全完，一總放了罷！你若留下一個，我就沒命了！好了，好了！你聽！又是三炮，湊成『三十六鴛鴦』。好！這聲接的快，三十七炮了！你聽，又是一……」正要說「炮」字，誰知外面靜悄悄並無聲響。小春嘴裡還是「一……一……一……」，等之許久，那個「炮」字再也說不出。秀英道：「自一炮以至三十七炮，內中雖陸陸續續，並未十分間斷；此時忽停多時，這是何意？」舜英道：「這又停了半晌，仍無影響，難道還有八炮竟不放麼？」婉如道：「若果如此，可坑死俺了！」只見天已發曉，各房姊妹都已起來。仔細再聽，外面鴉雀無聞，不但並無炮聲，連報喜的也不見了。眾人這一嚇非同小可，秀英、舜英也收拾下牀，正在梳洗，眾丫鬟紛紛進來請用點心，眾才女都在廳房等候。二人穿戴完畢，來約小春、婉如一同前去。只見二人坐在椅上，面如金紙，渾身癱軟，那眼淚如斷線珍珠一般直朝下滾。秀英、舜英看了，回想這八炮內不知可有自己在內，也不覺鼻酸；只得扶著二人來到廳房。眾才女久已到齊，一同歸坐。彼