  紫瓊掣了蟲名疊韻道：「請教令官：即如上文「士師」二字聽飛之句，可准本題『士師』接連在內？」若花道：「二字連用，未嘗不可；但飛觴之時，只能算得本題雙聲交令，不能格外普席敬酒。」蘭芝道：「若飛本題都無普席之酒，那還好麼？」若花道：「即如句內有了本題雙聲，再加別的雙聲，雖係兩個雙聲，原當普席敬酒；但究有本題在內，若不區別，誰肯另想新奇句子，酒反少了。總而言之：雖如此定例，至接令之家，如有情願替主人敬酒，或說笑話，或行小令，普席仍飲一杯，並不拘定，也可隨便銷酒了。」紫瓊把酒飲畢道：「蟢子劉勰《新論》野人晝見蟢子者。本題疊韻，敬鳳翾姊姊一杯。」玉芝道：「請教姊姊：野人見了蟢子怎樣呢？」紫瓊正要回答，田鳳翾道：「下句是『以為有喜樂之瑞』。」玉芝道：「怪不得今人見了蟢子也有此論，大約當日命名就是此意。此蟲按《詩經》、《爾雅》叫做甚麼？」鳳翾道：「《毛詩》『蟏蛸有戶』，就是此蟲。相傳當年有母子離別日久，其母正在想子，忽見蟏蛸垂絲落在身上，不覺喜道：『莫非吾子要回來麼。』後竟果然。所以叫做喜子。」玉芝道：「既有喜子，可有喜母？」鳳翾道：「聞得此蟲又名喜母，就如喜子一個意思。」玉芝道：「這還罷了，若只有喜子，並無喜母，未免對不住父母了。」鳳翾掣了藥名雙聲道：「豨薟王符《潛夫論》西方之眾有逐豨者。『之眾』雙聲，敬熙春姊姊一杯。」廖熙春掣了一籤，高聲念道：「水族疊韻。」春輝道：「水族之內，如鱅魚、鰩魚、鰷魚、銀魚之類，都是雙聲，若照這樣，未免過寬。據妹子愚見：凡說魚名，必須避了魚字，才不重複。」熙春道：「既不准魚字露面，只好借重馱碑的交卷了：贔屭左思《吳都賦》巨鼇贔屭，首冠靈山。本題疊韻，敬瓊芝姊姊一杯。」紫芝道：「好好的行令，怎麼忽然把祝大姊夫請出來？」題花道：「你去問問他，他的夫人還會說大書哩。」蘭芝趁便讓了一陣菜，又命丫鬟上了一道點心。蘭言道：「主人讓酒讓菜這些舊套，必須蠲了才好。況且昨日叨擾寶雲姊姊，既無一人做假，無不盡歡，無不盡量，我們日親日近，安有今日倒來做假之理。妹子飲個令杯，此後席中如有做假的，罰兩杯；主人如再過於讓菜，也罰兩杯。行令的只管行令，用酒用菜的只管用酒用菜，各隨其便，彼此才覺適意。並且今日所行之令，一經令到跟前，全要細心，並非粗心浮氣所能行的；若再彼此遜讓，不獨分心耽擱好令，就是過於拘束，亦甚無趣。」眾人道：「所論極是。以後如有誤犯的，無論主客均照此例。」瓊芝掣了獸名疊韻道：「獬豸范蔚宗《後漢書》獬豸，神羊也。本題疊韻，『羊也』雙聲，敬浦珠姊姊一杯。」玉芝道：「妹子聞得東方朔把獬豸叫做『任法獸』，這是何意？」蘭言道：「因他能別曲直，所以臯陶治獄，凡罪疑者，俱令獬豸觸之。古有『獬豸冠』，取義於此。我們只顧閑談，豈不耽擱浦珠姊姊笑話麼。」掌浦珠道：「紫芝妹妹，你替我唱個小曲，我也多飲兩杯。」紫芝道：「小曲雖有，但眾姊妹今日聚後，聞得都有告假回府之意。我想我們百人自從赴宴相聚以來，內中結拜的不一而足；即以妹子而論，除了我家七個姊妹，其餘八九十位，倒有多半同我結為異姓姊妹。將來別後，不知今生可能再見。那昭明太子說的：『歎分飛之有處，嗟會面以無期。』細想起來，能不令人心酸！」說著，不覺滴下淚來。眾人聽了，也都觸動離懷，個個傷感。青鈿道：「別後究竟怎樣呢？」紫芝道：「惟有想他們再來。」青鈿道：「你想他，他不來呢？」紫芝道：「他不來，我自然要恨了。我這小曲就是這個意思。」因唱道：「又是想來又是恨，想你恨你都是一樣的心。我想你，想你不來反成恨；我恨你，恨你不來越想的恨。想你是當初，恨你是如今。我想你，你不想我，我可恨不恨？若是你想我，我不想你，你可恨不恨？」小春道：「婉如姊姊是個有名的『恨人』，這個小曲許多『恨』字，倒與他對路。小曲唱過，我們都飲一杯，請接令罷。」浦珠掣了昆蟲雙聲。蘭芝道：「姊姊也要替我敬一杯哩。」春輝道：「這個題目最窄，浦珠妹妹雖受主人之託，只怕所飛之句還難得湊巧哩。不知妹妹要用何名？」掌浦珠道：「要承上文，惟『蜘蛛』二字最好。」春輝道：「若用蜘蛛，其飛觴之句，莫若《兩京雜記》『蜘蛛結而百事喜』最妙了。」浦珠道：「妹子適才也曾想到。因受主人之託，意欲想個雙聲疊韻俱全的才覺有趣。」把酒飲畢，想一想道：「有了。蜘蛛《關尹子》聖人師蜘蛛，立網罟。『師蜘』疊韻，『蜘蛛』雙聲，敬玉芝妹妹一懷，普席一杯。」玉芝一心只想早早接令，惟恐過遲容易題目被人說了，難以交卷；正在盼望，恰好這個蛛字巧巧輪到，不覺滿心歡喜。要過籤筒，搖了兩搖，口中祝道：「籤神！籤神！弟子素與韻學生疏，務必賜個容易題目，免的教我勞神！」掣了一枝列女名疊韻，念過題目，把籤交給下家歸筒。

  青鈿道：「有令在先：凡接令之家，遇見雙聲而兼疊韻，俱要說個笑話，且請妹妹把笑話說了再講下文。」玉芝道：「這更難住我了。我自從掣了題目，見上面注著雙聲疊韻，是頭一件心事；所報各名，又要記著上文，是第二件心事；飛觴之句，要將所報各名飛出一字，是第三件心事；所飛句內，又要湊成雙聲疊韻，是第四件心事，所用之書，又不准重複，是第五件心事。此刻記了這個，忘了那個；及至想起那個，又忘了這個；真是心緒如麻，何能再說笑話？諸位姊姊讓我吃一杯，算我說過，免了罷！」春輝道：「若花姊姊有令在先：凡說本題雙聲疊韻，只算交卷，不在普席敬酒之例。今浦珠姊姊所說之句，內有蜘蛛本題雙聲，如何接令之家又說笑話，普席又要敬酒？剛才姊姊自己接令，業已誤飲兩杯，托人唱曲，此刻我們何能陪你錯呢？」浦珠想了一想，不覺笑道：「只顧要替主人敬酒，自己倒受罰了。」青鈿道：「玉芝妹妹為何只管發呆？還不接令麼？」玉芝道：「左思右想，總無一個好笑話。好姊姊！我吃一杯，你替我說罷！」青鈿笑道：「怪不得發呆，原來還想笑話哩。我看你只怕有些癡了！難道大家的話你沒聽見麼？」玉芝道：「妹子一心想笑話，你們七言八語，那裡還敢理會，實實不曾聽得。」青鈿道：「這才是『心不在焉，聽而不聞』哩。大家免了你的笑話，快接令罷。」玉芝道：「姊姊莫非騙我麼？」青鈿笑道：「你只管接令。如有人叫你說笑話，罰我十巨觥。難道還不放心麼？」玉芝聽了，不覺滿心歡喜。正要朝下接令，因耽擱多時，只顧注意笑話，倒把題目忘了，偏偏牙籤業已歸筒，不由暗暗發急。猛然想道：「我記得剛才所掣，倒像是古人名。不知可是，且去碰他一碰。我用『伊尹』。」春輝道：「錯了，罰一杯。如有露意的，有令在先，要罰十巨觥哩。」玉芝道：「難道『伊尹』不是雙聲麼？」春輝道：「若不是雙聲，豈止罰一杯！」玉芝道：「共工、逢蒙呢？」春輝道：「不是。共三杯了。」玉芝道：「既非古人，我把天文、地理再搜尋幾個。如說的對了，你就回我是的；設或不是，你莫答應，我就明白，不必只管不是、不是，令人聽著討厭。我用天文：穹窿、河漢、玉燭、霹靂、列缺、招搖、鶉首、娵訾、星象；時令：清明、處暑；地理：原野、長川；地名：幽州、空桐。可有想頭？」春輝道：「無想頭！共十八杯了。」玉芝道：「天文、地理既不是，我到百官找找去。」未知後事如何，且看下回分解。

返回頁首