  紫芝飛忙跑開，來到文杏閣。只見師蘭言、章蘭英、蔡蘭芳、枝蘭音四人在那裡要打馬弔，旁邊是宰玉蟾、錢玉英、孟玉芝觀局。大家搬了坐。蔡蘭芳道：「紫芝姊姊何不打兩弔？」紫芝道：「妹子今日受了主人之托，要替他照應客，所以不能奉陪。我看你們鬥兩牌，還要到別處去哩。」章蘭英道：「請教蘭言姊姊：我們還是打古譜、打時譜呢？還是三花落盡，十字變為熟門；還是百子上桌，十子就算熟門呢？」師蘭言道：「要打，自然時譜簡便。至於百子上桌，十子就算熟門，未免過野，這是譜上未有的。若照這樣打法，那『鯽魚背』色樣也可廢了。」宰玉蟾道：「正是，妹子聞得『鯽魚背』有個譜兒，不知各家是怎樣幾張？」紫芝道：「我記得樁家是紅萬、九十、三萬、六索，餘皆十子、餅子；四八之家，百子、九餅、一萬、一索、三萬、三索、七萬、七索；么五九家，九萬、九索、五萬、五索，餘皆十字；二六之家，一張空堂、四張餅子、三張十字、二索當面、四肩在底。二六之家，關賞鬥十，樁家立紅，九十加捉；四八之家，以百子打樁，或發三萬，或發三索；大家照常鬥去，那就上了。」宰玉蟾道：「怪不得人說紫芝姊姊嘴頭利害，你只聽他講這牌經，就如燕子一般，滿口唧卿咋咋，叫個不住。看這光景，將來紫芝姊夫如不懼內，我再不信。」眾人聽了，都道：「玉蟾姊姊這句道得好。」錢玉英道：「妹子向來只知打著頑，不知此中還有古譜、今譜之分。倒要請教是何分別？」章蘭英道：「古譜哩，不過小色樣多些；今譜小色樣少些。諸如『百後趣』、『趣後百』、『大參禪』、『小參禪』、『捉極獻極』、『捉百獻極』之類，今譜盡都刪了。」玉芝道：「色樣多些，豈不有趣，為何倒要刪去？難道嫌他過於熱鬧麼？」師蘭言道：「他刪去不為別的，因此等小色樣，每牌皆有，如果鬥上，其中恐有犯賠之家，必須檢查滅張；若牌牌如此。未免過煩，因此刪去，以歸簡便。況此中四門色樣不一而足，其餘如『雙疊』、『倒捲』、『香爐』、『桌弔』之類，何嘗不妙。只要會打，千變萬化之處甚多，又何必在幾個小色樣時刻較量哩。」蔡蘭芳道：「不消再議，我們打時譜罷。」枝蘭音道：「妹子才初學，色樣越少越好，省得照應不來。」大家翻了百子，都打起來。

  宰玉蟾道：「請教諸位姊姊：如今還有把馬弔抽去八張，三個人打著頑，叫作『蟾弔』，那是甚麼意思？」蔡蘭芳道：「他因向來四人打馬弔，馬是四條腿；所以三人打就叫蟾弔，蟾是三條腿；還有兩人頑的叫作『梯子弔』，蓋因梯子只得兩條腿。」玉蟾道：「若是這樣，將來一人頑，勢必叫作『商羊弔』了。」師蘭言道：「姊姊你道那打蟾弔的是個甚麼主見？皆因粗明打弔，尚未得那馬弔趣味；或者當日學時本由蟾弔學成，一時令其驟改馬弔，就如鄉里人進城，滿眼都是巷子，不知走那一路才好；只好打個蟾弔，倒底頭緒少些。」玉芝道：「我聽人說：『蟾弔熱鬧，馬弔悶氣，因此都愛蟾弔。』」蘭言道：「這話更錯了。馬弔本好好四十張，今抽去八張，改為蟾弔，以圖熱鬧；試問若圖熱鬧，如打天九，把三長四短全都去了，滿手天九、地八，亦有何味？即如當日養由基百步穿楊，至今名傳不朽者，因其能穿楊葉，並非說他射中楊樹，就算善射，若射中楊樹就算善射，縱箭箭皆中，亦有何趣？即如蟾弔抽去清張，縱牌牌成色樣，亦不過味同嚼蠟。」宰玉蟾道：「我還聽見人說：『馬弔費心，蟾弔不費心，所以人喜蟾弔。』請教姊姊此話可是？」蘭言道：「這做馬弔的，當日做時，原不許粗心浮氣人看的。若謂馬弔費心，何不竟將蟾弔不打，豈不更省許多心血？」蘭芳道：「蘭言姊姊把這蟾弔真駁的有趣；不然，久而久之，被這粗心浮氣的把馬弔好處都埋沒了。」紫芝道：「諸位姊姊且慢打弔，我說個笑話：一人好打蟾弔。死後，冥官道：「好好馬弔不打，你卻矯揉造做去打蟾弔。也罷，如今就罰你變個蟾去！」此人轉世雖變了蟾，那打弔心腸，仍是念念不忘。一日，同了素常相好的許多小蟾出去遊玩；他前走，小贍隨後，他道：『我們這個走法，好象馬弔一副色樣。』眾蟾道：『叫做甚麼？』他道：『叫做「公領孫」。』眾蟾鼓噪道：『把我們做他孫子，這還了得！』不由分說，一齊動手，把他按住，也有打的，也有罵的。有一小蟾，取了一個石子，狠狠朝他頭上一丟道：『你說！這是甚麼色樣？說不出，再打！』他道：『求諸位莫打，容我說！這叫「佛頂珠」。』又一小蟾把他足上皮撕下一片道：『你說！這是甚麼？』他道：『這是「佛赤腳」。』又一蟾拿著竹片，把他打的渾身是血道：『這是甚麼？』他道：『這是「硃砂鼎」。』又一蟾取些黑泥，把他塗的渾身漆黑道：『這是甚麼？』他道：『這是「鐵香爐」。』眾蟾道：『剛才他身上是紅的，所以說是硃砂鼎；此刻身上塗黑了，因而說是鐵香爐，難道把你身上塗綠了，就算「綠毛龜」麼？究竟不像，還要打！』他道：『諸位若說不像，真真委屈，你們暫且鬆手，讓我做個香爐樣兒給你們看。』眾蟾果然一齊閃開。他把三足立在地下，把腰朝上一拱道：『諸位請看，難道香爐不是三隻腳麼？』說罷，他就勢想要逃走，連忙將身一縱，遠遠落在地下；誰知不巧，恰恰將嘴碰在一堆糞上，眾蟾看見一齊笑道：『好了！如今蟾弔新添一副色樣了！』他忍著臭氣問道：『請教諸位：這副色樣叫做甚麼？告訴我，我好添在譜上。』眾蟾道：『叫作「狗吃屎」。』」說的眾人笑個不了。

  玉蟾聽了，望著紫芝只管冷笑。紫芝道：「妹子實在一時疏忽，忘你大名；若要記得，怎敢犯諱！我嘗聽得銀蟾姊姊說，小瀛洲四員猛將都敵你不過，妹子還敢放肆麼？」玉蟾把手伸出道：「姊姊，你拿手來試試，妹子何嘗有甚麼力量。」紫芝嚇的連忙跑開道：「姊姊莫給我苦吃，我還到各處替寶雲姊姊照應客哩。」說著，去了。

  未知後事如何，且看下回分解。

返回頁首