原北圻經略使、輔政大臣、文明殿大學士、賞授第二項北斗佩星、第二項安南龍佩星、第二項高綿佩星黃泰川相公於本年九月二十二日（舊曆八月初三日）壽終於泰河邑之正寢。

相公原中圻河靜省德壽府越安總東泰社人，生於嗣德三年（一八五〇），少有文名。廿六年（一八六八）舉鄉薦。廿八年（一八七五）仕於朝，充禮部行走。明年充禮部兼兵部司務。三十三年（一八八〇）補河內省懷德府教授。三十四年（一八八一）權壽昌縣知縣，明年寔授。三十六年（一八八三）陞補河內省按察。其時北圻亂黨四起，應和府蒞迫近河內，已被賊軍包圍二十餘日，甚爲危岌。相公親率一軍團前來救援，血戰數日，賊軍爲所逐，走青威縣，此爲相公第一次討賊成功。時屬河內省里仁、美德、彰美各轄，多被清匪及土匪騷擾，遠近驚惶。相公遂於明年親自率師征勦，招撫流民，設立許多屯堡，計凡三年，地方始告平靜。河內旣定，相公乃勦匪於興安之蘆洲。事平，陞授諒山省巡撫，與軍事當局合力勦平清匪，而北圻始定。同慶元年（一八八六），相公充興安省巡撫。藉相公毅力，而逃遁之賊匪，多願投忱，興安一省，賴以安靜。相公對保護政府有大勞績，故當時總統士爾越特爾公，巡視興安省，贈相公以金佩星，幷委任相公爲海陽、興安、北寧三省勦撫使，爲此等轄多賊匪故也。同慶二年（一八八七）陞署總督，幷賞授北斗佩星。此時相公尤注意招集蘆洲各社村居民，因此處前被賊匪橫行，人民流散故也。相公又爲政府整理興安省中各事務，及修理河堤，而水潦之患以除。繼陞署海陽總督。其明年，充欽差重職，統率各軍團，內有募兵及六百名習兵，勦除張文榮卽隊鎮、阮文子卽隊子各亂黨。經數番劇戰，賊始解散。此各賊黨最桀黠者爲阮文子，後其黨投降者兵至四百名，繳納鎗枝至三百口。相公於最短時期，藉法政府之助力，維持北圻全轄之治安，而從來擾亂北圻之各賊黨，亦因之消散矣。成泰二年（一八九〇），相公又前往勦進德賊於葛婆，亂黨大敗。是年，保護政府與南朝合舉相公爲北圻經略使，繼前經略使阮有度公之缺。相公竭力與保護政府整頓國中行政諸事務，誠亂後最緊急之大事也。成泰九年（一八九七），經略衙撤罷，相公補署兵部尙書充輔政大臣。成泰十四年（一九〇二），相公以老致仕，歸寓於泰河邑。邑爲相公所新創之村，毗連河內。相公在家從事著述，爲現時代著名之著作家云。

相公沒後，南朝特派欽命官，恭齎綵幣、沉香、清茶，前往賜祭，並追贈勤政殿大學士。

拾月一號，舉行葬禮於泰河邑。是日拂曉，河內各街道己呈鬧熱景象，欽天及行勃各街人海人山。西、南警兵百餘名，排列在車站附近。五時半始開往抵泰河，與西、南憲兵協力維持秩序。中北圻憲兵隊監督員某大尉，親自指揮，計是日往來泰河邑自動車約千餘輛，秩序維持誠非容易也。泰河邑各街，觀禮者約萬餘人，環龍縣前有搭一大棚，爲葬儀途中休憩之所。相公私邸各有警兵駐守，不許閒人出入，只有送葬各員職，及各報訪員、各寫真家得自由通行耳。靈柩由私邸舉行送葬時，有全權、統帥、副全權、統使各大憲，皆著禮服隨靈柩後，行到環龍縣前搭棚時少憩，政府派管督中北圻師團某少將官舉行耀兵儀式，時有飛機八架飛翔空中，以表敬意。北圻統使大憲讀吊詞，繼至南朝欽命官宣讀諭旨。禮畢，各大憲辭出，靈柩徐徐移入生墳，總督致仕徐淡公親行題主儀節，事完安葬。相公葬儀典禮隆重，誠冠絕古今之所罕覩也。其諭旨幷祭文另錄於下。

追贈勤政殿大學士諭旨

保大捌年捌月初陸日（西一千九百三十三年九月二十五日）御前文房臣范瓊奉上諭：文明殿大學士致政、延茂郡公黃卿歷朝龐碩，德望素著。前充北圻經略大使，茂展才能，幹囘大局。嗣而歸朝，坐籌樞府，贊益良多，勳業彰然，郡朝倚重。晚年致政，綠野優游，頤養天年，壽登耄耋，天下達尊，兼而有之。朕將駕御北巡，擬因此行另幸居第存問，詎期卿以一病長辭，聞訃殊深悼惜。著準追授勤政殿大學士，以表舊勳，而彰厚道。特命御前文房總理大臣、國民教育部尚書充機密大臣范瓊代面朝廷，前往送唁。幷特簡儀禮大臣寶石奉充欽命傳旨賜祭一筵，用慰潛馨。其合行事宜，著禮部查炤禮例遵行，俾得週妥，以示朕追念優待舊臣至意。欽此。御前文房恭錄，錄事黃伯譚奉攷。

賜祭文

維保大八年歲次癸酉八月己丑朔越十一日己亥，皇帝特遣大內儀禮大臣寶石謹以香燭沉茶，綵貨庶品之儀，賜祭于輔政大臣、太子太傅、勤政殿大學士、延茂郡公致政黃相公靈座前，曰：嗚呼！旦夜必然之理，生必有死，死又何悲。惟足令人繫感者，國之龐碩宿德，所存者幾，零落恐晨星之就希，故於生死之際，云胡不思。惟卿瑰琦其質，松栢其姿，其得於鴻山之英，牛渚之精之鍾毓。而名世之篤生，適應其期。早歲文章，擢名秋圍。宦途敭歷，遇奇功奇。躬際景廟，特受簡知。當辰局之多艱，屹使節於北圻。長城之壯，非卿其誰。嗣而朝殷補袞，遂以卿歸。辭青藩，入黃扉。平章軍國，籌贊樞機。其勳業之彰彰然者，盟書券而勒鼎彝。晚歸綠野，歲月閒怡。君民憂愛，忠教不衰，國恩報稱，家有傳衣。卿晚年之備福，亦當世之所稀。北河地遠，南極星輝。天年長享，將耄耋而晉於期頤，朕念舊臣，準擬一朝臨問，以慰先朝簪履之遺。詎期旻天不吊，卿以一病長辭。忽聞訃電，不禁悼惜而歔欷！噫！濃雲緲緲，珥水瀰瀰，哲人日遠，我念凄其。臨風憑吊，能不感慨繫之。一筵賜祭，式饗庶幾。噫！
