中國實業之開發應分兩路進行，（一）個人企業、（二）國家經營是也。凡夫事物之可以委諸個人，或其較國家經營為適宜者，應任個人為之，由國家獎勵，而以法律保護之。今欲利便個人企業之發達於中國，則從來所行之自殺的稅制應即廢止，紊亂之貨幣立需改良，而各種官吏的障礙必當排去；尤須輔之以利便交通。至其不能委諸個人及有獨佔性質者，應由國家經營之。今茲所論，後者之事屬焉。此類國家經營之事業，必待外資之吸集、外人之熟練而有組織才具者之僱傭、宏大計劃之建設，然後能舉。以其財產屬之國有，而為全國人民利益計以經理之。關於事業之建設運用，其在母財、子利尚未完付期前，應由中華民國國家所雇專門練達之外人任經營監督之責；而其條件，必以教授訓練中國之佐役，俾能將來繼承其乏，為受雇於中國之外人必盡義務之一。及乎本利清償而後，中華民國政府對於所雇外人當可隨意用捨矣。於詳議國家經營事業開發計劃之先，有四原則必當留意：

  （一）必選最有利之途以吸外資。

  （二）必應國民之所最需要。

  （三）必期抵抗之至少。

  （四）必擇地位之適宜。

  今據上列之原則，舉其計劃如下：

  （一）築北方大港於直隸灣。

  （二）建鐵路統系，起北方大港，迄中國西北極端。

  （三）殖民蒙古、新疆。

  （四）開浚運河，以聯絡中國北部、中部通渠及北方大港。

  （五）開發山西煤鐵礦源，設立制鐵、煉鋼工廠。

  上列五部，為一計劃，蓋彼此互相關聯，舉其一有以利其餘也。北方大港之築，用為國際發展實業計劃之策源地；中國與世界交通運輸之關鍵，亦系夫此，此為中樞，其餘四事旁屬焉。

第一部北方大港

  茲擬建築不封凍之深水大港於直隸灣中。中國該部必需此港，國人宿昔感之，無時或忘。向者屢經設計浚渫大沽口沙，又議築港於岐河口。秦皇島港已見小規模的實行，而葫蘆島港亦經籌商興築。今余所策，皆在上舉諸地以外。蓋前兩者距深水線過遠而淡水過近，隆冬即行結冰，不堪作深水不凍商港用；後兩者與戶口集中地遼隔，用為商港，不能見利。茲所計劃之港，為大沽口、秦皇島兩地之中途，青河、，灤河兩口之間，沿大沽口、秦皇島間海岸岬角上。該地為直隸灣中最近深水之一點，若將青河、灤河兩淡水遠引他去，免就近結冰，使為深水不凍大港，絕非至難之事。此處與天津相去，方諸天津、秦皇島間少差七八十咪。且此港能借運河以與北部、中部內地水路相連，而秦皇、葫蘆兩島則否。以商港論，現時直隸灣中唯一不凍之港，惟有秦皇島耳。而此港則遠勝秦皇、葫蘆兩島矣。

  由營業上觀察，此港築成，立可獲利，以地居中國最大產鹽區域之中央故也。在此地所產至廉價之鹽，只以日曝法產出；倘能加以近代制鹽新法，且可利用附近廉價之煤，則其產額必將大增，而產費必將大減，如此中華全國所用之鹽價可更廉。今以本計劃遂行之始，僅能成中等商港計之，只此一項實業，已足支持此港而有餘。此外直接附近地域，尚有中國現時已開最大之煤礦（開灤礦務公司），計其產額，年約四百萬噸。該公司現用自有之港（秦皇島），借為輸出之路。顧吾人所計劃之港，距其礦場較近，倘能以運河與礦區相聯，則其運費，方諸陸運至秦皇島者廉省多矣。不特此也，茲港將來必暢銷開灤產煤，則該公司勢必仰資此港為其運輸出口之所。今天津一處在北方為最大商業之中樞，既無深水海港可言，每歲冬期，封凍數月，亦必全賴此港以為世界貿易之通路。此雖局部需要，然僅以此計，已足為此港之利矣。

  顧吾人之理想，將欲於有限時期中發達此港，使與紐約等大。試觀此港所襟帶控負之地，即足證明吾人之理想能否實現矣。此地西南為直隸、山西兩省與夫黃河流域，人口之眾約一萬萬。西北為熱河特別區域及蒙古遊牧之原，土曠人稀，急待開發。夫以直隸生齒之繁，山西礦源之富，必賴此港為其唯一輸出之途。倘將來多倫諾爾、庫倫間鐵路完成，以與西伯利亞鐵路聯絡，則中央西伯利亞一帶皆視此為最近之海港。由是言之，其供給分配區域，當較紐約為大。窮其究竟，必成將來歐亞路線之確實終點，而兩大陸於以連為一氣。今余所計劃之地，現時毫無價值可言。假令於此選地二三百方咪置諸國有，以為建築將來都市之用，而四十年後，發達程度即令不如紐約，僅等於美國費府，吾敢信地值所漲，已足償所投建築資金矣。

  中國該部地方，必需如是海港，自不待論。蓋直隸、山西、山東西部、河南北部、奉天之一半、陝甘兩省之泰半，約一萬萬之人口，皆未嘗有此種海港。蒙古、新疆與夫煤鐵至富之山西，亦將全恃直隸海岸，為其出海通衢。若乎沿海、沿江各地稠聚人民，必需移實蒙古、天山一帶從事墾殖者，此港實為最近門戶，且以由此行旅為最廉矣。

  茲港所在，距深水至近，去大河至遠，而無河流滯淤，填積港口，有如黃河口、揚子江口時需浚渫之患。自然之障礙，於焉可免。又為乾燥平原，民居極鮮，人為障礙絲毫不存，建築工事，盡堪如我所欲。至於海港、都市兩者之工程預算，當有待於專門技士之測勘，而後詳細計劃可定。

第二部西北鐵路系統

  吾人所計劃之鐵路，由北方大港起，經灤河谷地，以達多倫諾爾，凡三百咪。經始之初，即築雙軌，以海港為出發點，以多倫諾爾為門戶，以吸收廣漠平原之物產，而由多倫諾爾進展於西北。第一線，向北偏東北走，與興安嶺山脈平行，經海拉爾，以赴漠河。漠河者，產金區域，而黑龍江右岸地也。計其延長，約八百咪。第二線，向北偏西北走，經克魯倫，以達中俄邊境，以與赤塔城附近之西伯利亞鐵路相接，長約六百咪。第三<線>，以一幹線向西北，轉正西，又轉西南，沿沙漠北境，以至國境西端之迪化城，長約一千六百咪。地皆平坦，無崇山峻嶺。第四線，由迪化迤西以達伊犁，約四百咪。第五線，由迪化東南，超出天山山峽，以入戈壁邊境，轉而西南走，經天山以南沼地與戈壁沙漠北偏之間一帶腴沃之地，以至喀什噶爾；由是更轉而東南走，經帕米爾高原以東，崑崙以北，與沙漠南邊之間一帶沃土，以至于闐，即克里雅河岸。延長約一千二百咪，地亦平坦。第六線，於多倫諾爾、迪化間幹線，開一支線，由甲接合點出發，經庫倫，以至恰克圖，約長三百五十咪。第七線，由幹線乙接合點出發，經烏里雅蘇台，傾北偏西北走，以至邊境，約六百咪。第八線，由幹線丙接合點出發，西北走，達邊境，約四百咪。茲所計劃之鐵路，證以「抵抗至少」之原則，實為最與理想相符合者。蓋以七千餘咪之路線為吾人計劃所定者，皆在坦途。例如多倫諾爾至喀什噶爾之間，且由斯更進之路線，延袤三千餘咪，所經均肥沃之平野，並無高山大河自然之梗阻橫貫其中也。

  以「地位適宜」之原則言之，則此種鐵路，實居支配世界的重要位置。蓋將為歐亞鐵路系統之主幹，而中、歐兩陸人口之中心，因以聯結。由太平洋岸前往歐洲者，以經此路線為最近；而由伊犁發出之支線，將與未來之印度、歐洲線路（即行經伯達，以通達馬斯加斯及海樓府１者）聯絡[以上地名，現依次譯為巴格達、大馬士革、開羅。]，成一連鎖。將來由吾人所計劃之港，可以直達好望角城。綜觀現在鐵路，於世界位置上無較此重要者矣。

  以「國民需要」之原則言之，此為第一需要之鐵路。蓋所經地方，較諸本部十八行省尤為廣闊。現以交通運輸機關缺乏之故，豐富地域，委為荒壤，而沿海沿江煙戶稠密省分，麇聚之貧民無所操作，其棄自然之惠澤而耗人力於無為者，果何如乎？倘有鐵路與此等地方相通，則稠密省區無業之遊民，可資以開發此等富足之地。此不僅有利於中國，且有以利世界商業於無窮也。故中國西北部之鐵路系統，由政治上經濟上言之，皆於中國今日為必要而刻不容緩者也。

  吾人所以置「必選有利之途」之第一原則而未涉及者，非遺棄之也，蓋將詳為論列，使讀者三致意焉耳。今夫鐵路之設，間於人口繁盛之區者其利大，間於民居疏散之地者其利微，此為普通資本家、鐵路家所恆信；今以線路橫亙於荒僻無人之境，如吾人所計劃者，必將久延歲月，而後有利可圖。北美合眾國政府於五十年前，所以給與無垠之土地於鐵路公司，誘其建築橫跨大陸干路，以達太平洋岸者，職是之故。余每與外國鐵路家、資本家言興築蒙古、新疆鐵路，彼輩恆有不願。彼將以為茲路之設，所過皆人跡稀罕，只基於政治上軍事上理由，有如西伯利亞鐵路之例，而不知鐵路之所佈置，由人口至多以達人口至少之地者，其利較兩端皆人口至多之地為大。茲之事實，蓋為彼輩所未曾聞。請詳言其理。夫鐵路兩端人口至多之所，彼此經濟情況大相彷彿，不如一方人口至多、他方人口至少者，彼此相差之遠。在兩端皆人口至多者，捨特種物產此方仰賴彼方之供給而外，兩處居民大都生活於自足經濟情況之中，而彼此之需要供給不大，貿遷交易，不能得巨利。至於一方人口多而他方人口少者，彼此經濟情況，大相逕庭。新開土地從事勞動之人民，除富有糧食及原料品，以待人口多處之所需求而外，一切貨物，皆賴他方之繁盛區域供給，以故兩方貿易必臻鼎盛。不特此也，築於兩端皆人口至多之鐵路，對於人民之多數無大影響，所受益者惟少數富戶及商人而已；其在一方人口多而他方人口少者，每築鐵路一咪開始輸運，人口多處之眾必隨之而合群移住於新地，是則此路建築之始，將充其量以載行客。京奉、京漢兩路比較，其明證也。

  京漢路線之延長八百有餘咪，由北京直達中國商業聚中之腹地，鐵路兩端之所包括，皆戶集人稠之所；京奉路線長僅六百咪耳，然由人口多處之京、津，開赴人口少處之滿洲。前者雖有收益，則不若後者所得之大。以較短之京奉線，方諸較長之京漢線，每年純利所贏，其超過之數有至三四百萬者矣。

  故自理則上言之，從利益之點觀察，人口眾多之處之鐵路，遠勝於人口稀少者之鐵路。然由人口眾多之處築至人口稀少之處之鐵路，其利尤大。此為鐵路經濟上之原則，而鐵路家、資本家所未嘗發明者也。

  據此鐵路經濟上之新原則，而斷吾人所計劃之鐵路，斯為有利中之最有利者。蓋一方聯接吾人所計劃之港，以通吾國沿海沿江戶口至多省分；又以現存之京漢、津浦兩路，為此港暨多倫諾爾路線之給養，他方聯接大逾中國本部之饒富未開之地。世界他處，欲求似此廣漠腴沃之地，而鄰近於四萬萬人口之中心者，真不可得矣。

第三部蒙古、新疆之殖民

  殖民蒙古、新疆，實為鐵路計劃之補助，蓋彼此互相依倚，以為發達者也。顧殖民政策，除有益於鐵路以外，其本身又為最有利之事業。例如北美合眾國、加拿大、澳洲及阿爾然丁１等國所行之結果[今譯阿根廷。]，其成績至為昭彰。至若吾人之所計劃，不過取中國廢棄之人力，與夫外國之機械，施於沃壤，以圖利益昭著之生產。即以滿洲現時殖民言之，雖於雜亂無章之中，虛耗人工地力，不知凡幾，然且奇盛；假能以科學上方法行吾人之殖民政策，則其收效，將無倫比。以此之故，予議於國家機關之下，佐以外國練達之士及有軍事上組織才者，用系統的方法指導其事，以特惠移民，而普利全國。

  土地應由國家買收，以防專占投機之家置土地於無用，而遺毒害於社會。國家所得土地，應均為農莊，長期貸諸移民。而經始之資本、種子、器具、屋宇應由國家供給，依實在所費本錢，現款取償，或分年攤還。而興辦此事，必當組織數大機關，行戰時工場制度，以為移民運輸居處衣食之備。第一年不取現值，以信用貸借法行之。

  一區之移民為數已足時，應授以自治特權。每一移民，應施以訓練，俾能以民主政治的精神，經營其個人局部之事業。

  假定十年之內，移民之數為一千萬，由人滿之省徙於西北，墾發自然之富源，其普遍於商業世界之利，當極浩大。靡論所投資本龐大若何，計必能於短時期中，子償其母。故以「有利」之原則論，別無疑問也。

  以「國民需要」之原則衡之，則移民實為今日急需中之至大者。夫中國現時應裁之兵，數過百萬；生齒之眾，需地以養。殖民政策於斯兩者，固最善之解決方法也。兵之裁也，必須給以數月恩餉，綜計解散經費，必達一萬萬元之巨。此等散兵無以安之，非流為餓莩，則化為盜賊，窮其結果，寧可忍言。此弊不可不防，尤不可使防之無效。移民實荒，此其至善者矣。予深望友好之外國資本家，以中國福利為懷者，對於將來中國政府請求貸款以資建設，必將堅持此旨，使所借款項第一先用於裁兵之途；其不然者，則所供金錢，反以致禍於中國矣。對於被裁百餘萬之兵，只以北方大港與多倫諾爾間遼闊之地區，已足以安置之。此地礦源富而戶口少，倘有鐵路由該港出發以達多倫諾爾，則此等散兵可供利用，以為築港、建路及開發長城以外沿線地方之先驅者。而多倫諾爾將為發展極北殖民政策之基矣。

第四部開浚運河以聯絡中國北部、中部通渠及北方大港

  此計劃包含整理黃河及其支流、陝西之渭河、山西之汾河暨相連諸運河。黃河出口，應事浚渫，以暢其流，俾能驅淤積以出洋海。以此目的故，當築長堤，遠出深海，如美國密西悉比河口然。堤之兩岸，須成平行線，以保河輻之劃一，而均河流之速度，且防積淤於河底。加以堰閘之功用，此河可供航運，以達甘肅之蘭州。同時，水力工業亦可發展。渭河、汾河亦可以同一方法處理之，使於山、陝兩省中，為可航之河道。誠能如是，則甘肅與山、陝西省，當能循水道與所計劃直隸灣中之商港聯絡，而前此偏僻三省之礦材物產，均得廉價之運輸矣。修理黃河費用或極浩大，以獲利計，亦難動人。顧防止水災，斯為全國至重大之一事。黃河之水，實中國數千年愁苦之所寄。水決堤潰，數百萬生靈、數十萬萬財貨為之破棄淨盡。曠古以來，中國政治家靡不引為深患者。以故一勞永逸之策，不可不立，用費雖巨，亦何所惜，此全國人民應有之擔負也。浚渫河口，整理堤防，建築石壩，僅防災工事之半而已；他半工事，則植林於全河流域傾斜之地，以防河流之漂卸土壤是也。

  千百年來，為中國南北交通樞紐之古大運河，其一部分現在改築中者，應由首至尾全體整理，使北方、長江間之內地航運得以復通。此河之改築整理，實為大利所在。蓋由天津至杭州，運河所經皆富庶之區也。

  另應築一新運河，由吾人所計劃之港，直達天津，以為內地、諸河及新港之連鎖。此河必深而且廣，約與白河相類，俾供國內沿岸及淺水航船之用，如今日冬期以外之所利賴於白河者也。河之兩岸，應備地以建工廠，則生利者不止運輸一事，而土地價格之所得，亦其一端也。

  至於建築之計劃預算，斯則專門家之責，茲付闕如。

第五部開發直隸、山西煤鐵礦源，設立制鐵煉鋼工廠

  本計劃所舉諸業，如築北方大港，建鐵路統系由北方大港以達中國西北極端，殖民蒙古、新疆，與夫開浚運河、改良水道以聯絡北方大港，之四者所需物料當極浩大。夫煤鐵礦源，在各實業國中累歲銳減，而各國亟思所以保存天惠，以遺子孫。如使為開發中國故，凡夫物料所需，取給各國，則將竭彼自為之富源，貽彼後代患。且以歐洲戰後，各國再造所費，於實業界能供給之煤鐵，行將吸收以盡。故開發新富源，以應中國之特別需求者，勢則然也。

  直隸、山西無盡藏之煤鐵，應以大規模採取之。今假以五萬萬或十萬萬元資本，投諸此事業。當中國一般的開發計劃進行之始，鋼鐵銷場立即擴大，殊非現時實業界所能供給。試思鐵路、都市、商港等之建築，與夫各種機械器具之應用，所需果當何若。質而言之，則中國開發，即所以起〔啟〕各種物品之新需要，而同時不得不就附近原料，謀相當之供給。故制鐵、煉鋼工廠者，實國家之急需，亦厚利之實業也。

  此第一計劃，皆依據前此所述之四原則而成。果如世論所云，「一需要即以發生更新之需要，一利益即以增進較多之利益」，則此第一計劃，可視為其他更大發展中國計劃之先導，後當繼續論之。