葬書生
劉侍郎軻者，韶右人也。幼之羅浮、九疑，讀黃老之書，欲輕舉之便。又於曹谿探釋氏關戒，遂披僧服焉〈僧名「湓納」〉。北之筠川方等寺，廬岳東林，習南山鈔及百法論，咸得宗旨焉。獨處一室，數夢一人，衣短褐，曰：「我書生也。頃因遊學，逝此一室。以主寺僧不聞郡邑，乃瘞於牖下，而屍骸促，死者從直，何以安也。君能遷葬，必有酬謝。」乃訪於緇屬，果其然也。尋改窆於虎谿之上，求得一柏函。劉君解所著之衣，覆其骸骼。是夜，夢書生來謝，持三鷄子，勸軻立食之，食訖明爽，雖冥寞之道，其不妄言。軻嚼一卵而吞，二者猶豫未食，手握之而覺。後乃精於儒學而隸文章，因榮名第，歴任史舘。欲書夢中之事，不可身爲傳記。吏部尚書退之，素知焉，曰：「待余餘暇，當爲一文賛焉。」韓公左遷，其文竟不成也。劉君之修史，時宰輔得人，藩條有事，朝廷凡有瑕勣，悉欲書之，冀人惕勵。擬縱董狐之筆，尤謗必生；匿其功過，又非史職。常暮則沈湎而出。韓公曰：「史官，國之樞機也。其如沈湎之醉乎？」雲谿子以劉公之居史舘而爲兩端，夫杜微之聾也，推蜀賢於葛亮；阮藉之醉也，托魏史於王沈。恐危難之逼，假聾醉而混時，遇物從機；卽其尚也。昔文王葬枯骨，德王岐周；鄒湛瘞甄舒，而名魁峴首；劉君因夢寐而解衣，遂通三學，可謂古人乎！前者有鄭廣文虔者，明皇時爲文舘，故以廣文號焉。編集之外，唯日嗜酒，覩嬪妃之貴，必致家邦之禍乎？杜工部遺之歌，略曰：「廣文到官舍，置馬堂階下。醉則乘馬歸，頗遭官長罵。諸公袞袞登臺省，廣文先生官獨冷。諸公往往厭粱肉，廣文先生飯不足。才名四十年，座客寒無氈。近者蘓司業〈瓌〉，時時與酒錢。」予以劉磁州之醉，與廣文所同，避嫌遠害，未爲非也。

玉簫化
西川韋相公皋，昔遊江夏，止於姜使君之舘〈姜輔，相國之從兄也〉。姜氏孺子曰荊寶，已習二經，雖兄呼於韋，恭事之禮，如父叔也。荊寶有小青衣曰玉簫，年纔十幾歳，常令祗候侍於韋兄，玉簫亦勤於應奉。後二載，姜使君入關求官，而家累不行。韋乃易居止頭陁寺，荊寶亦時遣玉簫往彼應奉。玉簫年稍長大，因而有情。時廉使陳常侍得韋君季父書-{云}：「姪皋久客貴州，切望發遣歸覲。」廉察啟緘，遺以舟楫服用。仍恐淹留，請不相見。泊舟江渚，俾篙工促行。昏暝拭淚，乃書以別荊寶。寶頃刻與玉簫俱來，既悲且喜。寶命青衣從往，韋以違覲日久，不敢俱行，乃固辭之。遂爲言約，少則五載，多則七年，取玉簫。因留玉指環一枚，並詩一首。五年既不至，玉簫乃靜禱於鸚鵡洲。又逾二年，洎八年春，玉簫歎曰：「韋家郎君一別七年，是不來耳。」遂絶食而殞。姜氏愍其節操，以玉環著於中指而同殯焉。後韋公鎭蜀，到府三日，詢鞫獄情，滌其冤濫輕重之繫，近三百餘人。其中一輩，五器所拘，偸視廳事，私語云：「僕射是當時韋兄也。」乃厲聲曰：「僕射僕射，憶得姜家荊寶否？」韋公曰：「深憶之。」「卽某是也。」公曰：「犯何罪而重羈縲？」答曰：「某辭違之後，尋以明經及第，再選清城縣令。家人誤爇廨舍庫牌印等。」韋曰：「家人之犯，固非己尤。」便與雪冤，仍歸墨綬，乃奏眉州牧。敕下，未令赴任，遣人監守，朱紱其榮，留連賓幕。屬大軍之後，草創事繁，經蓂莢數凋，方謂：「玉簫何在？」姜牧曰：「僕射維舟之夕，與伊留約，七載是期。逾時不至，乃絶食而殞。」因吟留贈玉環詩云：「黃雀銜來已數春，別時難解贈佳人。長吟不見魚書至，爲遣相思夢入秦。」韋公聞之，益增淒歎，廣修經像，以報夙心。且想念之懷，無由再會。時有祖山人者，有少翁之術，能令逝者相親。但令府公齋戒七日。清夜，玉簫乃至，謝曰：「承僕射寫經，僧佛之力，旬日便當託生。卻後十二年，再爲侍妾，以謝鴻恩。」臨袂微笑曰：「丈夫薄情，令人死生隔矣！」後韋公隴右之功，終德宗之代，理蜀不替。是故年深，累遷中書令同平章事，天下向附，瀘焚歸心。因作生日，節鎭所賀，皆貢珍竒。獨東川盧八座，送一歌姬。未當破瓜之年，亦以玉簫爲號。觀之乃眞姜氏之玉簫也；而中指有肉環隱出，不異留別之玉環也。京兆公曰：「吾乃知存歿之分，一往一來，玉簫之言，斯可驗矣。」議者以韋中書脫布衣不五秋，而擁旌鉞，皇朝之盛，罕有其倫。然鎭蜀近二紀，雲南諸蕃部落，悉遣儒生教其禮樂，易衽歸仁，彼我以鹽鏟貨賂，悉無怨焉。後司空林公，弛其規準，別誘言化，復通其鹽運而不贍金帛，遂令部落懷二。猾悍邦君，蟊蠆爲群，侵逼城壘，俘掠士庶妻子，其萬人乎！雍陶先輩感亂後詩曰：「錦城南面遙聞哭，盡是離家別國聲。」或謂黜韋帥之功，削成都之爵，且淮陰叛國，名居定難之始；竇融要居，跡踐諸侯之列。蓋録其勳而不廢其名乎？所讓不合教戎濮詩書，致閑兵法，考其銜怨有以，而莫敢斥言，故乃削爵黜功，是爲大謬矣。

苗夫人
張延賞相公，累代台鉉。毎宴賓客，選子鞏莫有入意者。其妻苗氏，太宰苗公晉卿之女也。夫人有才鑒，甚別英鋭，特選韋皋秀才，曰：「此人之貴，無與比儔。」既以女妻之。不二三歳，以韋郎性度高廓，不拘小節，張公稍悔之，至不齒禮，一門婢僕，漸見輕怠，惟苗氏待之常厚矣。其於衆多視之悒怏，而不能制遏也。皋妻張氏，垂泣而言曰：「韋郎七尺之軀，學兼文武，豈有沉滯兒家，爲尊卑見誚；良時勝境，何忍虛擲乎？」韋乃遂辭東遊，妻罄妝奩贈送。清河公喜其往也，贐以七驢馱物，毎之一驛，則附遞一馱而還行。經七驛，所送之物盡歸之也。其所有者，清河氏所贈妝奩及布囊書冊而已。清河公覩之，莫可測也。後權隴右軍事，會德宗行幸奉天，在西面之功，獨居其上也。聖駕旋復之日，自金吾持節西川，替妻父清河公。乃改易姓名，以「韋」作「韓」，以「皋」作「翔」，莫敢言之也。至天回驛，去府城三十里〈上皇發駕日，以爲名〉，有人特報相公，曰：「替相公者，金吾韋皋將軍，非韓翔也。」苗夫人曰：「若是韋皋，必韋郎也。」張公笑曰：「天下同姓名者何限，彼韋生應已委棄溝壑，豈能乘吾位乎？婦女之言，不足云爾。」〈初有昝嫗巫者，毎述禍祟，其言多中。乃云：「相公當直之神漸減，韋郎擁從之神日增。」皆以妖妄之言，不復再召也〉苗夫人又曰：「韋郎比雖貧賤，氣淩霄漢。毎以相公所誚，未嘗一言屈媚，因而見尤。成事立功，必此人也。」來早入州，方知不誤。張公憂惕，莫敢瞻視，曰：「吾不識人。」西門而出。凡是舊時婢僕曾無禮者，悉遭韋公棒殺，投於蜀江，展男子平生之志也。獨苗氏夫人，無愧於韋郎，賢哉，賢哉！韋公侍奉外姑，遇於布素之時。海內貴人，不敢忽於貧賤東床者乎！所以郭泗濱圓詩曰：「宣父從周又適秦，昔賢多少出風塵。當時甚訝張延賞，不識韋皋是貴人。」思歸隱
江西韋大夫丹，與東林靈轍上人，騭忘形之契。篇詩唱和，月唯四五焉。序曰：「轍公近以匡廬七詠見寄，及吟詠之，皆麗絶於文圃也〈卽蓮花峰、石鏡、虎跑泉、聰明水、白鹿洞、鐵船、康王廟爲七詠也〉。此七篇者，俾予益起『歸歟』之興。且芳時勝侶上遊於三二道人，必當攀躋千仞之峰，觀九江之水。是時也，飄然而去，不希京口之顧；默爾而遊，不假東門之送。天地爲一朝，萬物任陶鑄。夫二林羽翼，松逕幽邃，則何必措足於丹霄，馳心於太古矣！偶爲思歸絶句詩一首，以寄上人。法友譚玄，幸先達其深趣矣！」予謂韋亞台歸意未堅，果爲高僧所誚。歴覽前代散髮海隅者，其幾人乎？亞相丹寄廬山上人轍公詩曰：「王事紛紛無暇日，浮生冉冉只如雲。已爲平子歸休計，五老巖前必其聞。」轍奉酬詩曰：「年老身閑無外事，麻衣草座亦容身。相逢盡道休官去，林下何曾見一人。」買山讖
邕州蔡大夫京者，故令狐相公楚鎭滑臺之日，因道場見於僧中，令京挈瓶鉢，彭陽公曰：「此童眉目疎秀，進退不懾，惜其單幼，可以勸學乎？」師從之，乃得陪相國子弟〈青州尚書緒、丞相綸也〉。後以進士舉上第，乃彭陽令狐公之舉也。尋又學究登科，而作尉畿服。既爲御史，覆獄淮南。李相公紳憂悸而已頗得繡衣之稱乎？〈呉汝南詣闕申冤，蔡君先榜之曰：「是主上憂國之時，乃臣下無私之日。」〉謫居灃州，厲員外玄所辱。稍遷撫州刺史，常稱宇內無人。對僧徒，則非大品之談；遇道流，則五千言之義；接儒士，自比端木之賢於仲尼；次論周易，則評九聖之謬。來者縱得相許，有始而無卒焉〈謂丁遐秀才等〉。郡有汝水，爲放生池，不與漁罟之事。忽一人乘小舟釣於此，蔡君張眥，遣吏捕之。釣者乃爲詩曰：「拋卻長竿卷卻絲，手攜蓑笠獻新詩。臨川太守清如鏡，不是漁人下釣時。」京覽詩，乃召之，已去，竟不言其姓字。或有識者曰：「野人張項也。」〈項字不惑，本姓王氏，隱而不言。〉蔡牧益自驕矜，作詩以責商山四老，曰：「秦末家家思逐鹿，商山四皓獨忘機。如何鬢髮霜相似，更出深山定是非？」及假節邕交，道經湘口，零陵鄭太守史，與京同年，遠以酒樂相遲。座有瓊枝者，鄭君之所愛，而席之最姝，蔡強奪之行，鄭莫之競也。邕交所爲多如此類，德義者見鄙，終其不悛也。行泊中興頌所，黽勉不前〈地名，在浯谿也〉，題篇久之，似有悵悵之意。纔到邕南，制禦失律，伏法湘川，權厝於此。二子延、近，號訴蒼天，未終喪而俱逝。論者以妄責四皓而欲買山，則浯谿之間，不徒言哉！詩曰：「停橈積水中，舉目孤煙外。借問浯谿人，誰家有山賣？」呉門秀
昔張茂先謂陸機曰：「君家兄弟，龍躍雲津。顧彥先鳳鳴朝陽。」謂東南之寶已盡，不意又見褚生〈言褚陶也〉。故知呉門之德不孤，川瀆之珍不匱矣。予以宋齊已降，朱張顧陸，時有竒藻者歟。陸郎中暢，早耀才名，輦轂不改於鄕音。自賀秘書知章、賈相耽、顧著作況，譏調秦人，至於陸君者矣。貢舉之年，和群公對雪詩，落句云：「天人寧底巧，翦水作花飛。」又山齋玩月詩曰：「野性平生唯好月，新晴半夜覩嬋娟。起來自擘書窗破，恰漏清光落枕前。」又經崔諫議玄亮林亭曰：「蟬噪入雲樹，風開無主花。」在越，毎經遊蘭亭，高步禹跡、石帆之絶境，如不繫之舟焉。初爲西江王大夫仲舒從事，終日長吟，不親公牘。府公微言，拂衣而去，辭曰：「不可偶爲大夫參佐而妨志業耶！」王乃固留不已。請舉自代，然後登舟，曰：「洿子姪得耳，渠曾數辟不就，暢召必來。」〈陸洿，員外暢之姪也〉而乃采藥西山，飲泉滫水〈建昌之南也，今新呉。昔許眞君銘曰：「有水曰滫，有漁曰魧。天地昏冥，何以伏藏。」又謂眞君淬劒之水，鑄鍛者多於此水砥礪也〉。朝客聞之，以爲仕隱也，美譽益彰。及登蘭省，遇雲陽公主下降劉都尉，百僚舉爲儐相。詩題之者，頃刻而成。其詩亦麗也，詠簾詩曰：「勞將素手卷蝦鬚，瓊室流光更綴珠。玉漏報來遇夜半，可憐潘岳立踟躕。」詠行障詩曰：「碧玉爲竿丁字成，鴛鴦繡帶短長馨。強遮天上花顏色，不隔雲中語笑聲。」詔作催妝五言詩一首，曰〈得花字〉：「雲安公主貴，出嫁五侯家。天母看調粉，日兄憐賜花。催鋪栢子帳，待障七香車。借問妝成未，東方欲曉霞。」內人以陸君呉音，才思敏捷，凡所調戲，應對如流，復以詩嘲之。陸亦酬和，六宮大咍，凡十餘篇，嬪娥皆諷誦之。例物之外，別賜宮錦五十段、楞伽瓶及唾盂各一枚，以賞吻翰之端也。內人詩云：「十二層樓倚翠空，鳳鸞相對立梧桐。雙成走報監門衞，莫使呉歈入漢宮。」此篇或謂內學宋若蘭、若昭姊妹所作也，宋考功之孫也。陸君酬曰：「粉面仙郎選聖朝，偶逢秦女學吹簫。須教翡翠聞王母，不奈烏鳶噪鵲橋。」錢塘論
致仕尚書白舍人，初到錢塘，令訪牡丹花。獨開元寺僧惠澄，近於京師得此花栽，始植於庭，欄圈甚密，他處未之有也。時春景方深，惠澄設油幕以覆其上，牡丹自此東越分而種之也。會徐凝自富春來，未識白公，先題詩曰：「此花南地知難種，慚愧僧閑用意栽。海燕解憐頻睥睨，胡蜂未識更徘徊。虛生芍藥徒勞妬，羞殺玫瑰不敢開。唯有數苞紅襆在，含芳只待舍人來。」白尋到寺看花，乃命徐生同醉而歸。時張祜傍舟而至，甚若疎誕。然張徐二生，未之習稔，各希首薦焉。中舍曰：「二君論文，若廉白之鬥鼠穴，勝負在於一戰也。」遂試長劒倚天外賦餘霞散成綺詩。試訖解送，以凝爲元，祜其次耳，張曰：「祜詩有『地勢遙尊岳，河流側讓關。』多士以陳後主『日月光天德，山河壯帝居。』此徒有前名矣。」又祜題金山寺詩曰〈此寺大江之中〉：「樹影中流見，鐘聲兩岸聞。」雖綦毋潛云「塔影掛青漢，鐘聲和白雲」，此句未爲佳也。祜觀獵四句及宮詞，白公曰：「張三作獵詩，以較王右丞，予則未敢優劣也。」王維詩曰：「風勁角弓鳴，將軍獵渭城。草枯鷹眼疾，雪盡馬蹄輕。忽過新豐戍，還歸細柳營。迴看失雁處，千里暮雲平。」張祜詩曰：「曉出禁城東，分圍淺草中。紅旗開向日，白馬驟臨風。背手抽金鏃，翻身控角弓。萬人齊指處，一雁落寒空。」白公又以宮詞四句之中皆偶對，何足爲竒，不如徐生云：「今古長如白練飛，一條解破青山色。」徐凝賦曰：「譙周室裏，定游夏於丘虔；馬守帷中，分易禮於盧鄭。如我明公薦，豈唯偏黨乎？」張祜曰：「虞韶九奏，非瑞馬之至音；荊玉三投，佇良工之必鑒。且鴻鐘運擊，瓦缶雷鳴；榮辱紥繩，復何定分？」祜遂行歌而邁，凝亦鼓枻而歸。二生終身偃仰，不隨鄕賦者矣。先是，李補闕林宗、杜殿中牧，與白公輦下較文，具言元白詩體舛雜，而爲清苦者見嗤，因茲有恨也。白爲河南尹，李爲河南令。道上相遇，尹乃乘馬，令則肩輿，似乖趨事之禮。嘗謂樂天爲「囁嚅公」，聞者皆笑，樂天之名稍減矣。白尹曰：「李直木〈林宗字也〉，吾之猶子也，其鋒不可當。」後杜舍人之守秋浦，與張生爲詩酒之交，酷吟祜宮詞，亦知錢塘之歳，自有非之論，懷不平之色，爲詩二首以高。則曰：「誰人得似張公子，千首詩輕萬戸侯。」又云：「如何故國三千里，虛唱歌詞滿六宮。」張君詩曰：「故國三千里，深宮二十年。一聲河滿子，雙淚落君前。」此歌宮娥諷念思鄕，而起長門之思也。祜復遊甘露寺，觀前盧肇先輩題處曰：「不謂三呉，經此詩人也。」祜曰：「日月光先到，山川勢盡來。」盧曰：「地從京口斷，山到海門迴。」因而仰伏，願交於此士矣。

辭雍氏
崔涯者，呉楚之狂生也，與張祜齊名。毎題一詩於倡肆，無不誦之於衢路。譽之則車馬繼來，毀之則杯盤失錯。嘲曰：「誰得蘓方木，猶貪玳瑁皮。懷胎十個月，生下崑崙兒。」又：「布袍披襖火燒氈，紙補箜篌麻接弦。更著一雙皮屐了，紇梯紇榻出門前。」又嘲李端端：「黃昏不語不知行，鼻似煙窗耳似鐺。獨把象牙梳插鬢，崑崙山上月初生。」端端得此詩，憂心如病，使院飲回，遙見二子躡屐而行，乃道傍再拜戰惕曰：「端端祗候三郎、六郎，伏望哀之。」又重贈一絶句粉飾之。於是大賈居豪，競臻其戸。或戲之曰：「李家娘子，纔出墨池，便登雪嶺。何期一日，黑白不均？」紅樓以爲倡樂，無不畏其嘲謔也。祜涯久在維揚，天下晏清，篇詞縱逸，貴達欽憚，呼吸風生，暢此時之意也。贈詩曰：「覓得黃騮被繡鞍，善和坊裏取端端。揚州近日渾成差，一朵能行白牡丹。」雜嘲二首：「二年不到宋家東，阿母深居僻巷中。含淚向人羞不語，琵琶弦斷倚屏風。」「日暮迎來畫閤中，百年心事一宵同。寒鷄鼓翼紗窗外，已覺恩情逐曉風。」又悼妓詩曰：「赤板橋西小竹籬，槿花還似去年時。淡黃衫子都無也，腸斷丁香畫雀兒。」崔生之妻雍氏者，乃揚州總效之女也，儀質閑雅，夫婦甚睦。雍族以崔郎甚有詩名，資贍毎厚。崔生常於飲食之處，略無憚敬之顏，但呼妻父「雍老」而已。雍久之而不能容，勃然杖劒，呼女而出崔秀才曰：「某河朔之人，唯襲弓馬。養女合嫁軍門，徒慕士流之德。小女違公，不可別醮，便令出家。汝若不從，吾當揮劒。」立令涯妻剃髮爲尼。涯方悲泣悔過，雍亦不聽分訴，親戚揮慟，別易會難。涯不得已，裁詩留贈。至今江浦離愁，莫不吟諷是詩而惜別也。詩曰：「隴上流泉隴下分，斷腸嗚咽不堪聞。姮娥一日宮中去，巫峽千秋空白雲。」李右座
李相公林甫，當開元之際，與巷陌交通，權等人主，天下之能名，須出其門也。如不稱意者，必遭竄逐之禍。雖楊國忠之盛，未得侔焉。其姬愛之衆，皆不勝其珠翠。嘗賜宮娥二人，一者潛歸私家，經旬方還，相公亦乃不知。其榮顯謂之右座相公，軒蓋諸侯，見者如履氷谷。舉子尉遲匡，幽并耿概之士也。以頻年不第，投書於右座，皆擊刺之説。匡有暮行潼關之作，云：「明月飛出海，黃河流上天。」又觀內人樓上踏歌曰：「芙蓉初出水，桃李忽無言。」又塞上曲云：「夜夜月爲青塚鏡，年年雪作黑山花。」相公鑒此句曰：「得非才子乎？若使匡伏恨銜冤，不假陶鑄之力，則從四夷八蠻，分爲左衽矣！豈爲進人乎？豈爲賢相乎？」及得相見，右座曰：「有一蕭穎士，既叨科第，輕時縱酒，不遵名教。嘗忤吏部王尚書丘，然以文識該通，孰爲其敵，君子不遺其言，幾至鞭撲。子之詩篇，幸未方於穎士，且吾之名，復異於王公〈言王吏部〉。重欲相干，三思可矣。」匡知右座見怒，惶怖而趨出。栖遲無依，退歸林墅。罷寗戚之高歌，效約成之獨樂。登山臨水，勞灼灼之音焉。且李君之爲輔翊，妒賢害能，太平之基，因而覆餗也。昔重華登用，進二八於明君；姬旦爲相，述四人於少主。故行流殛之刑，成吐握之美，乃帝子之股肱，萬方之軌度也。若李丞相，恣行殘賊，不慕姚姬，非唯其殃，乃其宜矣。

衡陽遁
徐侍郎安貞，久居中書省。常參李右丞議，恐其罪累，乃逃隱衡山岳寺，爲東林掇蔬行者，詐喑啞不言者數年。後值修建佛殿，僧中選善書者題其梁，以二三人矣，而徐行者跨過。掌事怒，以杖連擊其背，行者乃畫地曰：「某口雖不言，昔年曾學大書也，乞試之。」及試，乃題數行，群僧皆悅服，因遣盡書之。時李北海邕，遊岳過寺，觀其題處，曰：「不知徐公在此。」乃召至，握手而言曰：「朝列於公，已息論矣。」遂解其布褐，飾以簪裳。僧嘗杖擊者，潛匿無地。徐謂邕曰：「吾恐逢非罪，遂跡深山。凡庸僧輩，安能識我？汝無疑也。」江夏公因戲之云：「徐郎曾吟峴山思，駐馬漢水憶回舟。」又：「暮雨水猶濕，春風帆正開。」徐曰：「喑啞之日，時亦默而誦之。」〈二聯乃安貞佳句也〉因同載北歸，止潭州，察使水亭相迓。徐侍郎指李北海呼曰：「行者瀟湘逢故人，得隨歸客，止乎汀洲之娛，若幽谷之覩太陽者矣。不然委頓巖谷，卒於寺隸也。」三鄕略
雲谿子素聞三鄕之詠，悵然未明其所自也。洎得呉郡陸君貞洞，僅紀其年代而不知其人。奚用序乎，然群書有無名氏，樂府集無名氏詩。今檢陸君之意，詩序亦云姓字隱而不書。夫序者，述作之本意。編其舊序，是詩繼和者，多不能遍録，略舉十餘篇以次之。無名序曰：「余本若耶谿東，與同志者二三，紉蘭佩蕙，毎貪幽閑之境，玩花光於松月之亭，竟晝綿宵，往往忘倦。洎乎初笄，至於五換星霜矣。自後不得已，從良人西入函關，寓居晉昌里第。其居也，門絶囂塵，花木叢翠。東西鄰二佛宮，皆上國勝遊之最。伺其閑寂，因遊覽焉，亦不辜一時之風月也。不意良人已矣，邈然無依。帝里芳春，吊影東邁。涉滻水，歴渭川，背終南，陟太華，經虢略，抵陝郊，揖嘉祥之清流，面女几之蒼翠。凡經過之所，皆曩昔燕笑之地，綢繆之所。銜冤加歎，舉目魂銷。雖殘骸尚存，而精爽都失。假使潘岳復生，無以悼其幽思也。遂命筆聊題，終不能滌其懷抱，絶筆慟哭而去。以翰墨非婦人女子之事，名字是故隱而不書。時會昌壬戌歳，仲春十九日。」又賦詩曰：「昔逐良人西入關，良人身歿妾空還。謝娘衞女不相待，爲雨爲雲過此山。」和詩十一首。進士陸貞洞：「惆悵殘花怨暮春，孤鸞舞鏡倍傷神。清詞好個幹人事，疑是文姬第二身。」同前，王祝：「女几山前嵐氣低，佳人留恨此中題。不知雲雨歸何處，空使王孫見卽迷。」劉谷：「蘭蕙芬芳見玉姿，路傍花笑景遲遲。苧蘿山下無窮意，併在三鄕惜別時。」王滌：「浣紗遊女出關東，舊跡新詞一夢中。槐陌柳亭何限事，年年回首向春風。」李昌鄴：「紅粉蕭娘手自題，分明幽怨發雲閨。不應更學文君去，泣向殘花歸剡谿。」王碩：「無姓無名越水濱，芳詞空怨路傍人。莫教才子偏惆悵，宋玉東家是舊鄰。」李縞：「會稽王謝兩風流，王子沉淪謝女愁。歸思若隨文字在，路傍空爲感千秋。」張綺：「洛川依舊好風光，蓮帳無因見女郎。雲雨散來音信斷，此生遺恨寄三鄕。」高衢：「南北千山與萬山，軒車誰不思鄕關。獨留芳翰悲前跡，陌上恐傷桃李顏。」韋冰：「來時歡笑去時哀，家國迢迢向越臺。待寫百年幽思盡，故宮流水莫相催。」五言復覩三鄕題處留贈賈馳：「壁古字未滅，聲長響不絶。蕙質本如雲，松心應耐雪。耿耿離幽谷，悠悠望甌越。杞婦哭夫時，城崩無此説。」狂巫訕
太僕韋卿覲，欲求夏州節度使。有巫者知其所希，忽詣韋門，曰：「某善禱祝星神。凡求宮職者，必能應之。」韋卿不知其誑詐，令擇日，夜深，於中庭備酒果香燈等。巫者乘醉而至，請韋卿自書官階一道，虔啟於醮席。既得手書官銜，仰天大叫曰：「韋覲有異志，令我祭天！」韋公合族拜乞之：「山人無以此言，百口之幸也。」凡所翫用財物，悉與之。時湖上崔大夫偘充京尹府，囚叛獄，謂巫者是其一輩。里胥話其衣裝忽異，巫情窘，乃云：「太僕韋覲，曾令我祭天。我欲陳告，而以家財求我。非竊盜也。」既當申奏，宣宗皇帝召覲至其殿前，獲明冤狀，復召宰臣，詔曰：「韋覲，城南上族，軒蓋承家。昨爲求官，遂招誣謗。無令酷吏加之罪。」原其師誣誑，便付京兆處死訖。申韋則量事受責，門下議貶潘州司馬。雲谿子曰：「昔晉獻因麗姬之譖，申生不終孝道；漢武信江充之佞，太子以至捐軀。事莫爭於當時，仁必傷於舊史。我宣宗文武光孝皇帝，親綜萬機，恩覃九裔，可以農軒比德，舜禹同規。測韋氏之深冤，獲全家之盛族，雖之嶺隅，亦其幸也。」察院李公明遠：「北鳥飛不到，南人誰去遊。天涯浮瘴水，嶺外向潘州。草木春秋暮，猿猱日夜愁。定知遷客淚，應只對君流。」彰術士
昔許負謂薄姬必貴；何顒謂曹瞞必傑，是挾天子而號令諸侯。其言所驗，編於簡牘，夫藝術於時者，不可不申揚讚。浙東李尚書襄，聞婺女二人有異術，曰婁千寶、呂元芳，發使召至。既到，李公便令止從事家。從事問曰：「府主八座，更作何官？」元芳對曰：「適見尚書，但前浙東觀察使，恐無別拜。」千寶所述亦爾。從事默然罷問。及再見李公，李公曰：「僕他日何如？」二術士曰：「稽山竦翠，湖柳垂陰。尚書畫鷁百艘，正堪遊觀。昔人所謂：人生一世，若輕塵之著草，何論異日之榮悴？榮悴定分，莫敢面陳。」因問幕下諸公，元芳曰：「崔副使芻言，李推官正範，器度相似，但作省郎，止於郡。團練李判官服古，自此大醉不過數場，何論官矣。觀察判官任轂，止於小諫，不換朱衣。楊損支使評事，雖骨體清瘦，幕中諸賓，福壽皆不如。盧判官纁，雖卽狀貌光澤，若比團練李判官，在世日月稍久，壽亦不如副使，與楊李三人祿秩區分矣。」二術士所言，咸未之信，無以證焉。是後李服古不過五日而逝，誠大醉不過數場也。李尚書及諸從事驗其所説，敬之如神。時羅郎中紹權赴任明州，竇弘餘少卿〈常之子也〉赴台州，李公於席上問台明二使君如何，婁千寶曰：「竇使君必當再醉望海亭；羅使君此去便應求道四明山，不遊塵世矣。」竇少卿罷郡，再之府庭，是重醉也。羅郎中遷於海島，故以學道爲名，知其不還也。李尚書歸義興，未幾薨變，是無他拜。盧纁判官校理，明年逝於宛陵使幕。李服古判官稍久矣，爲少年也。任轂判官纔爲補闕，休官歸圃，是不至朱紫也。崔芻言郎中止於呉興郡，李正範郎中止於九江，二侯皆自南宮，止於名郡，是乃祿秩相參。獨楊損尚書，三十年來，兩爲給事，再任京尹、防禦三峰、青州節使，年逾耳順，官歴藩垣，浙東同院諸公，福壽悉不如也。皆依婁呂二生所説焉。又杜勝給事在杭州之日，問婁千寶曰：「勝爲宰相之事何如？」曰：「如筮得震卦，有聲而無形也〈周易卜得震卦，如聞雷不見其形，凡事皆不成遂也〉。當此之時，或陰人之所譖也。若領大鎭，必憂悒成疾，可以修禳乎！」後杜公爲度支侍郎，有直上之望，草麻待宣，府吏已上，於杜公門搆板屋，將布沙堤，忽有東門驃騎，奏以小疵，而承㫖以蔣伸侍郎拜相。杜出鎭天平，憂悒不樂，失其大望也。乃歎曰：「金華婁山人之言，果應矣！」欲令招千寶、元芳，又曰：「婁呂二生，孤雲野鶴，不知棲宿何處。」杜尚書尋亦薨於鄆州。鍾離侑少詹，昔歳閑居東越，覩斯異術，毎求之二生，不可得也。雲谿子曰：「自童騃之年知之，方敢備録。」雲中命
明皇幸岷山，百官皆竄辱，積屍滿中原，士族隨車駕也。伶官張野狐觱栗，雷海清琵琶，李龜年唱歌，公孫大娘舞劒。初，上自擊羯鼓，而不好彈琴，言其不俊也。又寧王吹簫，薛王彈琵琶，皆至精妙，其爲樂焉。唯李龜年奔迫江潭，杜甫以詩贈之曰：「岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。正值江南好風景，落花時節又逢君。」龜年曾於湘中采訪使筵上唱：「紅豆生南國，秋來發幾枝。贈君多綵纈，此物最相思。」又：「清風朗月苦相思，蕩子從戎十載餘。征人去日殷勤囑，歸雁來時數附書。」此詞皆王右丞所製，至今梨園唱焉。歌闋，合座莫不望行幸而慘然。龜年唱罷，忽悶絶仆地。以左耳微暖，妻子未忍殯殮，經四日乃蘇，曰：「我遇二妃，令教侍女蘭苕唱，祓禊畢，放還。且言主人卽復長安，而有中興之主也，謂龜年：有何憂乎？」後李校書群玉既解天祿之任，而歸涔陽。經湘中，乘舟題二妃廟詩二首，曰：「小孤洲北浦雲邊，二女明粧共儼然。野廟向江空寂寂，古碑無字草芊芊。東風近暮吹芳芷，落日深山哭杜鵑。猶似含嚬望巡狩，九疑如黛隔湘川。」又：「黃陵廟前莎草春，黃陵女兒茜裙新。輕舟小楫唱歌去，水遠山長愁殺人。」後又題曰：「黃陵廟前春已空，子規滴血啼松風。不知精爽落何處，疑是行雲秋色中。」李君自以第三篇春空便到秋色，踟躕欲改之。乃有二女郎見曰：「兒是娥皇、女英也。二年後，當與郎君爲雲雨之遊。」李君乃悉具所陳，俄而影滅，遂掌其神塑而去。重涉湖嶺，至於潯陽。潯陽太守段成式郎中，素爲詩酒之交，具述此事。段公因戲之曰：「不知足下是虞舜之辟陽侯也。」群玉題詩後二年，乃逝於洪井。段乃爲詩哭李四校書曰：「酒裏詩中三十年，縱橫唐突世喧喧。明時不作禰衡死，傲盡公卿歸九泉。」又曰：「曾話黃陵事，今爲白日催。老無男女累，誰哭到泉臺。」譚生刺
眞娘者，呉國之佳人也。時人比於蘓小小，死葬呉宮之側。行客感其華麗，競爲詩題於墓樹，櫛比鱗臻。有舉子譚銖者，呉門秀逸之士也，因書絶句以貽後之來者。覩其題處，經遊之者稍息筆矣。詩曰：「武丘山下塚壘壘，松柏蕭條盡可悲。何事世人偏重色，眞娘墓上獨題詩。」弘農忿
東川處士柳全節，習百家之言，衣華陽鶴氅，或呼爲「柳尊師」，又曰「柳百經」也。有子棠應進士舉，才思優贍，見者竒之。龐嚴舍人睠眄諸歌姬，方戲於階，問：「牆頭何人也？」曰：「柳秀才也。」遽命姬者飾妝，召柳秀才對觀之。龐公曰：「恐牆上遠見，不得分明，因請細而觀矚。」棠深恥之，不辭而去。時裴諫議休相公，因對事出漢州，卽棠舊知也。聞棠來，且喜，及晉謁，則藍衫木簡而已。裴公問其故，對曰：「名場孤寒，虛擲光景。欲求斗粟之養，以成子道焉。」有宴，召馮戡、胡據、柳棠三舉士。裴公於棠名下注曰：「此柳秀才，已於鹽鐵承事，不用屈私。」令棠見之，蓋惜其舉子也。柳棠之欲罷舉者，爲龐門之有失耳。乃棄藍袍而歸舊服。非時請見司諫，司諫慨然謂曰：「子年方少，篇翰如流，不可驥垂長阪，蘭謝深林。況今急士之秋，必能首送。」兼與薦書。開成二年，上第。後歸東川，歴旬但於狹斜舊遊之處，不謁府主楊尚書汝士。楊公謂諸賓曰：「毎見報，前柳棠秀才，多於妓家飲酒，或三更至暮，竟未相訪。社日必相召焉。」及召棠至，已在醉鄕矣。斟三器酒內一巨魚盃，棠不卽飲。楊公乃誚曰：「文章謾道能吞鳳，盃酒何曾解喫魚。今日梓州張社會，應須遭這老尚書。」棠答曰：「未向燕臺逢厚禮，幸因社會接餘歡。一魚喫了終無恨，鯤化成鵬也不難。」初，棠與馮戡爭先，棠所頡頏。及第後，戡與詩曰：「桃花浪裏成龍去，竹葉山頭退鷁飛。」棠戡爲友，甚善焉。柳毎於東川席上，狂縱日甚，干忤楊公，詩曰：「莫言名位未相儔，風月何曾阻獻酬。前輩不須輕後輩，靖安今日在衡州。」靖安李宗閔尚書，與楊公中外昆弟，況有朗陵之分。東川益怒，爲書讓其座主高鍇侍郎曰：「柳棠者，兇悖囂豎，識者惡之。狡過仲容，才非犬子。且膺門之貴，豈宜有此生乎？」小宗伯曰：「某濫司文柄，以副懸旄，夙夜競惶，恐招訕謗。是以搜求俊彥，冀輔聰明，不敢蔽才。」與棠及第。東川又書曰：「昔周公撻伯禽，以戒成王也；昌邑殺王式〈式，昌邑之師也〉，而怨霍光乎？豈不由師傅之情爾，興亡之道。孔子先推德行，然後文學焉。吾師垂訓，千古不易。前書云『不敢蔽才』，何必一柳棠矣！若以篇章取之，寧失於何植、王滌也？」高公又復書曰：「唐堯之聖也，不致丹朱之賢；宣尼之明也，不免仲由之害。如其可化，安有墜典？伊祁九子，盡可等於黃唐；門人三千，悉能繼於顏閔。若棠者，自求瑕玷，難以磨滅，其所忤黷尊威，亦予謬舉之過也。」棠聞二公交讓，不任憂惕，又不敢遠申卑謝，遂之劒州王使君。使君者，善畫松竹狗兔，以十五侯而四郡守。棠至，聯夕而飲。王君辭曰：「某以衰朽，恐乖去就。小男忝趨文場，不知許容侍座否？老夫暫歸憩歇焉。」王氏之子洎醉，輕易之甚。棠呵之曰：「公稱舉人，與棠分有前後。畫師之子，安得無禮於先輩乎！」王氏乃自去其道服，空戴黃葛巾，謂棠曰：「我大似賢尊，尊師幸不喧酗耳！」棠轉益怒，叱咤而散。柳生雖登科第，始參越嶲軍事，而夭喪。且渤海高公，三榜一百二十人，多平人得路。若柳棠者，誠累恩門舉主。昇平裴公曰：「人不易知乎？」賢君鑒
唐宣宗十二年，前進士陳玩等三人，應博學宏詞選。所司考定名第，及詩賦論進士訖，上於延英殿，詔中書舍人李潘等對。上曰：「凡考試之中，重用字如何？」中書對曰：「賦忌偏枯叢雜，論忌褒貶是非，詩忌緣題落韻〈只如「白雲起封中」，詩云「封中白雲起」是也〉。其間重用文字，乃是庶幾，亦非常有例也。」又曰：「孰詩重用字？」對曰：「錢起湘靈鼓瑟詩有二『不』字。詩曰：『善撫雲和瑟，常聞帝子靈。馮夷空自舞，楚客不堪聽。逸韻諧金石，清音發杳冥。蒼梧來怨慕，白芷動芳馨。流水傳湘浦，悲風過洞庭。曲終人不見，江上數峯青。』」上鑒錢公此年宏詞詩曰：「其一種重用文字，此詩似不及起。起則今之協律之字也。合於匏革宮商，卽變鄭衞文奏。惟謝朓云：『洞庭張樂砌，瀟湘帝子遊。雲去蒼梧野，水還江漢流。』此若比鼓瑟一篇，摛藻妍華無以加。其前進宏詞詩重字者，登科更待明年。考校起詩，便付吏選。」澧陽燕
故荊州杜司空悰，自忠武軍節度使出澧陽。宏詞李宣古者〈李生，會昌三年主起侍郎下上第〉，數陪遊宴，毎謔戲於其座。或以鉛粉傅其面，或以輕綃爲其衣。侮慢既深，杜公不能容忍。使臥宣古於泥中，欲辱之檟楚也。長林公主聞之，不待穿履，奔出而救之，曰：「尚書不念諸子學，又擬陪李秀才硯席。豈有飲筵而舉人細過？待士如此，異時那得平陽之譽乎？」遂遣人扶起李秀才，於東院以香水沐浴，更以新衣，卻赴中座。貴主傳旨京兆公，請爲詩，冀彌縫也。李生得韻書之，不勞思忖也。詩曰〈得高字〉：「紅燈初上月輪高，照見堂前萬朵桃。觱栗調清銀字管，琵琶聲亮紫檀槽。能歌姹女顏如玉，解飲蕭郎眼似刀。爭奈夜深拋耍令，舞來按去使人勞。」杜公賞詩，貺物十箱，希無愧於一醉也。後二子裔休、孺休，皆以進士登科。人謂之曰：「非其母賢，不成其子。」時澧州宴席，酒糺崔雲娘者，形貌瘦瘠，而戲調罰於衆賓，兼恃歌聲，自以爲郢人之妙也。李生乃當筵一詠，遂至鉗口。又杜牧侍郎，罷宣城幕，經陝圻，有録事肥而且巨，而敏其詞，牧爲詩以挫焉。復州陸巖夢桂州筵上贈胡子女一詩，至今歡狎之所，辭吟之篇，無不低顏變色也。贈崔雲娘李宣古：「何事最堪悲？雲娘只首竒。瘦拳拋令急，長嘴出歌遲。只怕肩侵鬢，唯愁骨透皮。不須當戸立，頭上有鍾馗」。贈肥録事杜紫微：「盤古當時有遠孫，尚令今日逞家門。一車白土將泥項，十幅紅旗補破裩。瓦官寺裏逢行跡，華嶽山前見掌痕。不須啼哭愁難嫁，待與將書報樂坤。」陸君贈胡子女：「自道風流不可攀，那堪蹙頞更頹顏。眼睛深卻湘江水，鼻孔高於華岳山。舞態固難居掌上，歌聲應不繞梁間。孟陽死後欲千載，猶有佳人覓往還。」白馬吟
平曾以憑人傲物，多犯諱忌，竟沒於縣曹。知己歎其運蹇也。薛平僕射出鎭浙西，投城主，禮稍薄，曾留詩以諷之曰：「梯山航海幾崎嶇，來謁金陵薛大夫。髭髮緊時趨劒戟，衣冠儼處拜冰壺。誠知兩軸非珠玉，深愧三縑恤旅途。今日楚江風正好，不須迴首望勾呉。」薛聞之，曾將出境，遣吏追還，糜留數日。又獻縶白馬詩曰：「白馬披鬃練一團，今朝被絆欲行難。雪中放去空尋跡，月下牽來只見鞍。向北長鳴天外遠，臨風斜控耳邊寒。自知毛骨還應異，更請孫陽仔細看。」河東公覩詩曰：「若不留絆行軒，那得觀其毛骨？」遂以殊禮相待，厚送篚賂餞行。曾後遊蜀州，謁少師李固言相公。在成都賓館，則李珪郎中、郭圓員外、陳會端公、袁不約侍郎、來擇書記、薛重評事，皆遠從公，可謂蓮幕之盛矣。曾毎與諸公評論，則言笑彌日；侍於相公，則輕佻無所畏怵。遂獻雪山賦一首，言：「雪山雖茲潔白之狀，疊障攢峰，夏日清寒，而無草木華茂，爲人採掇。」以李公罕作文章，廢其庠序也。相公讀賦，命推出曾。曾不逾旬，又獻鯸鮧魚賦，言：「此魚觸物而怒，翻身上波，爲鵄鳶所獲，奈魴鱮之何？」相公覽賦而笑，曰：「昔趙元淑之狂簡，袁彥伯之機捷，無以過焉。然愛其文彩，投贄者無以出於曾。曾有過忤，不至深罪矣。」乃知相公之用心乎。又作潼關賦而刺中朝：「此關倚太華、瞰黃河，雖來往攸同，而歎有異也。」乃與賈島齊譴，爲時所忽，至於潦倒，誠可惜哉！後溫庭筠爲賦，亦警刺，少類於平賈，而謫方城。乃詩曰：「侯印不能封李廣，別人丘隴似天山。」舉子紀唐夫有詩送之。時溫庭筠作尉，紀唐夫得名，蓋因文而致也。詩曰：「何事明時泣玉頻，長安不見杏園春。鳳凰詔下雖霑命，鸚鵡才高卻累身。且飲緑醽消積恨，莫言黃綬拂行塵。方城若比長沙遠，猶隔千山與萬津。」中山悔
襄陽牛相公赴舉之秋，毎爲同袍見忽。及至昇超，諸公悉不如也。嘗投贄於劉補闕禹錫，對客展卷，飛筆塗竄其文，且曰：「必先輩未期至矣！」然拜謝礲礪，終爲怏怏乎。歴廿餘歳，劉轉汝州，隴西公鎭漢南，枉道駐旌旄。信宿酒酣，直筆以詩喻之。劉公承詩意，方悟往年改張牛公文卷，因誡子弟咸元、承雍等曰：「吾立成人之志，豈料爲非。況漢上尚書，高識達量，罕有其比。昔主父偃，家爲孫弘所夷；嵇叔夜，身死鍾會之口。是以魏武誡其子云：『吾大忿怒，小過失，慎勿學焉。』汝輩修進守忠爲上也。」席上贈汝州劉中丞襄州節度牛僧孺詩曰：「粉署爲郎四十春，今來名輩更無人。休論世上升沉事，且鬥尊前見在身。珠玉會應成咳唾，山川猶覺露精神。莫嫌恃酒輕言語，曾把文章謁後塵。」奉和牛尚書汝州刺史劉禹錫：「昔年曾忝漢朝臣，晚歳空餘老病身。初見相如成賦日，後爲丞相掃門人。追思往事咨嗟久，幸喜清光語笑頻。猶有當時舊冠劔，待公三日拂埃塵。」牛公吟和詩，前意稍解，曰：「三日之事，何敢當焉！」〈宰相三朝後，主印，可以升降百司也〉於是移宴竟夕，方整前驅也。中山公謂諸賓友曰：「予昔與權丞相德輿瘦詞，同舍郎莫之會也〈「瘦詞」，隱語，時人罕知〉；與韓退之愈優劣人物，兩浙袁紿事同肩；與李表臣程突梯，而侮李兵部紳；與柳子厚宗元評修國史，而薄侍郎袞；與呂光化論制誥，而鄙席舍人夔。余二十八年在外，五爲刺史〈言遵道路知蘓杭五郡〉，而不復親臺省。以此將知清途隔絶，其自取乎！或有淡薄相於、緘翰莽鹵者，毎吟張博士籍詩云：『新酒欲開期好客，朝衣暫脫見閒身。』對花木則吟王右丞詩云：『興闌啼鳥換，坐久落花多。』則幽居之趣少安乎？余友稀舊人，名爲異代。近日爲文，都不愜。洛中白二十居易苦好余秋水詠曰：『東屯滄海闊，南壤洞庭寬。』又石頭城下作云：『山連故國周遭在，潮打空城寂寞迴。』余自知不及蘓州韋十九郎中應物詩曰：『春潮帶雨晚來急，野渡無人舟自橫。』嘗過洞庭，雖爲一篇，靜思杜員外甫落句云：『年去年來洞庭上，白蘋愁殺白頭人。』鄙夫之言，有愧於杜公也。楊虞卿校書過華山詩曰：『河勢崑崙遠，山形菡萏秋。』此句實爲佳對。又皇甫博士湜鶴處鷄群賦云：『若李君之在邊，非賢莫並；如屈原之相楚，唯我獨醒。』然二君矜炫，俱爲朝野之絶倫。余亦昔時直氣，難以爲制，因作一口號贈歌人米嘉榮曰：『唱得梁州意外聲，舊人唯有米嘉榮。近來年少輕前輩，好染髭鬚事後生。』夫人遊尊貴之門，常須慎酒。昔赴呉臺，揚州大司馬杜公鴻漸爲余開宴，沉醉歸驛亭，似醒見二女子在旁，驚非我有也，乃曰：『郎中席上與司空詩，特令二樂伎侍寢。』且醉中之作，都不記憶。明旦修狀啟陳謝，杜公亦優容之，何施面目也。余以郎署州牧，輕忤三司，豈不難也。」詩曰：「高髻雲鬟宮樣妝，春風一曲杜韋娘。司空見慣尋常事，斷盡蘓州刺史腸。」中山劉公〈後以太子校書尚書令呼，爲劉州牧也〉曰：「頃在夔州，少逢賓客。縱有停舟相訪，不可久留。」而獨吟曰：「巴人淚逐猿聲落，蜀客舟從鳥道來。」忽得京洛故人書題，對之零涕，又曰：「浮生雖至百年，倏爾衰暮，富貴窮愁，寔其常分，胡爲嗟惋焉！」贊皇勳〈朱崖太尉之封也〉
石雄僕射，初與康詵同爲徐州王侍中智興首校。王公忌二人驍勇，奏守本官。雄則許州司馬也，尋授石州刺史。有李弘約者，以石使君許下之日，曾負弘約資貨，累自窘索。後詣石州，求其本物。既入石州境，弘約遲疑，恐石君怒。遇里有神祠祈饗，皆謂其靈。弘約乃號啟於神之祝，父子俱稱神下，索紙筆，命弘約書之。約又不識文字，求得村童口占之，曰：「石使君此去，當有重臣抽擢，而立武功，合爲河陽、鳳翔節度，復有一官失望，所以此事須閟密，不異耳聞之。」弘約以巫祝之言，先白石君。石君相見甚悅。尋潞州劉從諫背叛，朝廷議欲討伐。贊皇之爲上宰，而用於石雄。雄奮武奪得天井關。後其劉振又破黑山諸蕃部落，走南單于，迎公主歸國，皆雄之展效也。然是鷹犬之功，非良宰不能驅馳者。及李公以太子少保分洛，石僕射詣中書論官，曰：「雄立天井關及黑山之功，以兩地之勞，更希一鎭養老。」相府曰：「僕射潞州之功，國家以酬河陽節度；西塞之績，又拜鳳翔。在兩鎭之重，豈不爲酬賞也？」石乃復爲左右統軍，不愜其望，悉如巫者之言乎？太尉相公洎謫潮州，有客復陳石僕射神祠之驗，明其盛衰有數，稍抑其噎鬱乎。再貶朱崖道中詩曰：「十年紫殿掌洪鈞，出入三朝一品身。文帝寵深陪雉尾，武皇恩重宴龍津。黑山永破和親虜，烏嶺全坑跋扈臣。自是功高臨盡處，禍來名滅不由人。」又登崖州城樓曰：「獨上高樓望帝京，鳥飛猶是半年程。青山似欲留人住，百匝千遭繞郡城。」先是，韋相公執誼得罪，薨變於此。今朱崖有韋公山。柳宗元員外與韋丞相有齠年之好，三致書與廣州趙尚書宗儒相公，勸表雪韋公之罪，始詔歸葬京兆，至今山名不革矣。贊皇感其遠謫不還，爲文祭曰：「維大中年月日，趙郡李德裕，謹以蔬醴之奠，敬祭於故相國韋公僕射之靈。嗚呼？皇道咸寧，藉乎賢相；德邁皋陶，功宣呂尚。文學世推，智謀神貺。一遘讒嫉，遠投荒障。地雖厚兮不察，天其高兮不諒。野掇澗蘋，思違秬鬯。信成禍深，業崇身喪。某亦竄跡南陬，從公舊丘。永泯軒裳之願，長爲猿鶴之愁。嘻吁絶域，寤寐西周。儻知公者，測公非罪，不知我者，謂我何求。其心若水，其死若休。臨風敬吊，願與神遊。嗚呼！」云云。或問贊皇公之秉鈞衡也，毀譽如之何？削禍亂之階，辟孤寒之路；好竒而不奢，好學而不倦；勳業素高，瑕疵乃顧。是以結怨豪門，取尤群彥〈光福王起侍郎，自長慶三年知舉，後二十一歳復爲僕射。武皇朝猶主國，凡有親戚在朝者，不得應舉，遠人得路，皆相賀慶而已〉。後之文場困辱者，若周人之思鄕焉，皆曰：「八百孤寒齊下淚，一時回首望崖州。」南黔南
南中丞卓，呉楚遊學十餘年。衣布縷，乘牝衞，薄遊上蔡。蔡牧待之似厚，而爲客吏難阻。毎宴集，令召，則云：「南秀才自以衣冠不整，稱疾不赴。」南生羈旅窮愁，似無容足之地，唯城南鬻飯老嫗，待之無厭色。後十七年，爲蔡牧，到郡乃曰：「古人一飯之恩必報，眥睚之怨必酬。吾雖位微，幸當斯日也。」遂戮仇吏而奠飯嫗焉。轉黔南經略使，大更風俗。凡是谿塢，呼吸文字，皆同秦漢之音，甚有聲光。先柳子厚在柳州，呂衡州溫嘲謔之曰：「柳州柳刺史，種柳柳江邊。柳館依然在，千株柳拂天。」至南公至黔南，又以故人嘲曰：「黔南南太守，南郡在雲南。閑向南亭醉，南風變俗談。」譔駮史三十卷，與馬史殊貫，班書小異，三國二晉已下之文，多被攻難。毎於朝野搉論，莫能屈之者乎！唯呉武陵郎中、劉軻侍御，俱服其才識也。初爲拾遺，與崔詹事黯，因諫諍出宰。崔爲支江令，{{ProperNoun|南爲松滋令。二諫垣牆，矯翼翩翩，無所羈束。雙名並扇，二邑妥然。公府常爲高榻相待，南公猶贈副戎等詩曰：「翱翔曾在玉京天，墮落江南路幾千。從事不須輕縣宰，滿身猶帶御爐煙。」
