名儒對
王僕射起，再主禮闈，遠邇稱揚，皆以文德巍巍，聿興之也。武宗皇帝詔至殿曰：「朕近見二字，一『𠂐』，一『𡦺』，莫能詳也，特詢於卿。」王公對曰：「臣於三教經典，竊常遍覽，向者二字，群書未之見也，未審天顏何文而得。周穆王傳有『𠆗』『𡖛』二字，經百儒宗，但言古馬名，不敢分於飛兔、騕褭、於今靡有詳之者也。」上笑曰：「知卿夙儒，學綜朝野，偶爲此二字相試，非於經籍而得之。」遂賜金彩等。乃知王公，三學之中無不通曉，我唐之孔鄭乎？

南陽録
李筌郎中爲荊南節度判官，集閫外春秋十卷，既成，自鄙之，曰：「常文也。」乃注黃帝陰符經，兼成大義。至「禽獸之制在氣」，經年懵然不解。忽夢烏衣人引理而教之，其書遂行於世。僉謂鬼谷、留侯復生也。〈所謂玄龜食蟒，黃腰服虎，飛鼠斷猿，稂狃齧鶴，以小服大，皆得烏衣之旨，筌遂通其義也。〉筌後爲鄧州刺史，常夜占星宿而坐。一夕，三更，東南隅忽見異氣，明旦，呼吏於郊市，如產男女者，不以貧富悉取至焉。過十餘輩，筌視之曰：「皆凡骨也。」重令於村落搜訪之，乃得牧羊胡婦一子。李君慘容曰：「此假天子也。」座客勸殺之，筌以爲不可，曰：「此胡雛必爲國盜，古亦如然，殺假恐生眞矣。」則安祿山生於南陽，異人先知之矣。〈梁代志公讖曰：「兩角女子緑衣裳，端坐太行邀君王，一止之月自滅亡。」解曰：「兩角女子，『安』字也；緑衣，『祿』字也；太行，『山』字也；一止，『正』字也。祿山果於正月死也。後李遐周讖曰：「樵市人將盡，函關馬不歸。道逢山下鬼，環上繋羅衣。」〉又曰：「此天下之事，不可卒去。」是以石勒致鹿奔之兆，桓玄動星光之瑞，王夷甫、宋高祖非不欲早害玄、勒，稱於太平，殺之不得矣。梁武帝視太白之變而下殿奔後，愧於夷狄之主。凡爲大盜者必有異也。筌首知之，知之而不可禳也。

苧蘿遇
王軒少爲詩，寓物皆屬詠，頗聞淇澳之篇。遊西小江，泊舟苧蘿山際，題西施石曰：「嶺上千峰秀，江邊細草春。今逢浣紗石，不見浣紗人。」題詩畢，俄而見一女郎，振瓊璫、扶石筍，低回而謝曰：「妾自呉宮還越國，素衣千載無人識。當時心比金石堅，今日爲君堅不得。」既爲鴛鸞之會，仍爲恨別之詞。後有蕭山郭凝素者，聞王軒之遇，毎適於浣谿，日夕長吟，屢題歌詩於其石，寂爾無人，乃鬱怏而返。進士朱澤嘲之，聞者莫不嗤笑。凝素內恥，無復斯遊。澤詩曰：「三春桃李本無言，苦被殘陽鳥雀喧。借問東鄰效西子，何如郭素擬王軒。」魯公明
顏魯公爲臨川內史，澆風莫競，文教大行，康樂已來，用爲嘉譽也。邑有楊志堅者，嗜學而居貧，鄕人未知也。山妻厭其饘臛不足，索書求離。志堅以詩送之曰：「平生志業在琴詩，頭上如今有二絲。漁父尚知谿谷暗，山妻不信出身遲。荊釵任意撩新鬢，明鏡從他別畫眉。今日便同行路客，相逢卽是下山時。」其妻持詩詣州，請公牒以求別醮。顏公案其妻曰：「楊志堅素爲儒學，遍覽九經，篇詠之間，風騷可摭。愚妻覩其未遇，遂有離心。王歡之廩既虛，豈遵黃卷；朱叟之妻必去，寧見錦衣？汚辱鄕閭，敗傷風俗，若無褒貶，僥幸者多。阿王決二十後任改嫁。楊志堅秀才，贈布絹各二十疋，祿米二十石，便署隨軍，仍令遠近知委。」江左十數年來，莫有敢棄其夫者。

眞詩解
濠梁人南楚材者，旅遊陳穎。歳久，穎守慕其儀範，將欲以子妻之。楚材家有妻，以受穎牧之眷深，忽不思義，而輒已諾之。遂遣家僕歸取琴書等，似無返舊之心也。或謂求道青城，訪僧衡岳，不親名宦，唯務玄虛。其妻薛媛，善書畫，妙屬文。知楚材不念糟糠之情，別倚絲蘿之勢。對鏡自圖其形，並詩四韻以寄之。楚材得妻眞及詩範，遽有雋不疑之讓，夫婦遂偕老焉。里語曰：「當時婦棄夫，今日夫離婦。若不逞丹青，空房應獨自。」薛媛寫眞寄夫詩曰：「欲下丹青筆，先拈寶鏡端。已驚顏索寞，漸覺鬢凋殘。淚眼描將易，愁腸寫出難。恐君渾忘卻，時展畫圖看。」毘陵出
慎氏者，毘陵慶亭儒家之女也。三史嚴灌夫，因遊彼，遂結姻好，載歸蘄春。經十餘秋，無胤嗣。灌夫乃拾其過而出妻，令歸二浙，慎氏慨然登舟，親戚臨流相送。妻乃爲詩以訣灌夫。灌夫覽詩淒感，遂爲夫婦如初。雲谿子曰：「曹叔妻敘東征之賦，劉伶室作誡酒之辭，以女子之所能，寔其罕矣。爰書薛媛之事，斯可附焉。」慎氏詩曰：「當時心事已相關，雨散雲飛一餉間。便是孤帆從此去，不堪重過望夫山。」巫詠難
秭歸縣繁知一，聞白樂天將過巫山，先於神女祠粉壁，大署之曰：「蘓州刺史今才子，行到巫山必有詩。爲報高唐神女道，速排雲雨候清詞。」白公覩題處，悵然，邀知一至，曰：「歴陽劉郎中禹錫，三年理白帝，欲作一詩於此，怯而不爲。罷郡經過，悉去千餘首詩，但留四章而已。此四章者，乃古今之絶唱也，而人造次，不合爲之。」沈佺期詩曰：「巫山高不極，合沓狀竒新。闇谷疑風雨，幽崖若鬼神。月明三峽曙，潮滿九江春。爲問陽臺客，應知入夢人。」王無競詩曰：「神女向高唐，巫山下夕陽。徘徊作行雨，婉孌逐荊王。電影江前落，雷聲峽外長。霽雲無處所，臺館曉蒼蒼。」李端詩曰：「巫山十二重，皆在碧虛中。迴合雲藏日，霏微雨帶風。猿聲寒渡水，樹色暮連空。愁向高唐去，千秋見楚宮。」皇甫冉詩曰：「巫峽見巴東，迢迢出半空。雲藏神女館，雨到楚王宮。朝暮泉聲落，寒暄樹色同。清猿不可聽，偏在九秋中。」白公但吟四篇，與繁生同濟，竟而不爲。故太尉李德裕鎭渚宮，嘗謂賓侶曰：「余偶欲遙賦『巫山神女』一詩，下句云：『自從一夢高唐後，可是無人勝楚王。』晝夢宵征巫山，似欲降者，如何？」段記室成式曰：「屈平流放湘沅，椒蘭友而不爭，卒葬江魚之腹，爲曠代之悲。宋玉則招屈之魂，明君之失，恐禍及身，遂假高唐之夢，以惑襄王，非眞夢也。我公作神女之詩，思神女之會，唯慮成夢，亦恐非眞。」李公退慚，其文不編集於卷也。

靈丘誤
麻姑山，山谷之秀，草木所竒。鄧仙客至延康，四五代爲國道師，而錫紫服。洎死，自京輦歸，葬是山，是謂「屍解」也。然悉爲丘壟，松柏相望。詞人經過，必當興詠，幾千首矣。忽有一少年，偶題一絶句，不言姓字，但云「天嶠遊人」耳。後來觀其所刺，無復爲文，且鄧氏之名，因斯稍減矣。詩曰：「鶴老芝田鷄在籠，上清那與俗塵同。既言白日昇仙去，何事人間有殯宮。」襄陽傑
鄭太穆郎中爲金州刺史，致書於襄陽于司空頔。鄭書傲倪自若，似無郡吏之禮。書曰：「閤下爲南溟之大鵬，作中天之一柱，騫騰則日月暗，搖動則山岳頹，眞天子之爪牙，諸侯之龜鏡也。太穆孤幼二百餘口，饑凍兩京。小郡俸薄，尚爲衣食之憂，溝壑之期，斯須至矣。伏惟賢公息雷霆之威，垂特達之節，賜錢一千貫、絹一千疋、器物一千事、米一千石、奴婢各十人。」且曰：「分千樹一葉之影，卽是濃陰；減四海數滴之泉，便爲膏澤。」于公覽書，亦不嗟訝，曰：「鄭使君所須，各依來數一半，以戎旅之際，不全副其本望也。」又有匡廬符載山人，遣三尺童子齎數幅之書，乞買山錢百萬。公遂與之，仍加紙墨衣服等。又有崔郊秀才者，寓居於漢上，蘊積文藝，而物產罄懸。無何，與姑婢通，毎有阮咸之從。其婢端麗，饒彼音律之能，漢南之最也。姑貧，鬻婢於連帥。連帥愛之，以類無雙〈無雙卽薛太保愛妾，至今圖畫觀之〉，給錢四十萬，寵眄彌深。郊思慕無已，卽強親府署，願一見焉。其婢因寒食來從事家，值郊立於柳陰，馬上連泣，誓若山河。崔生贈之以詩，曰：「公子王孫逐後塵，緑珠垂淚滴羅巾。侯門一入深如海，從此蕭郎是路人。」或有嫉郊者，寫詩於座。公覩詩，令召崔生。左右莫之測也。郊則憂悔而已，無處潛遁也。及見郊，握手曰：「『侯門一入深如海，從此蕭郎是路人』便是公製作也。四百千，小哉！何靳一書，不早相示！」遂命婢同歸，至於幃幌奩匣，悉爲增飾之，小阜崔生矣。初，有客自零陵來，稱戎昱使君席上，有善歌者。襄陽公遽命召焉。戎使君豈敢違命，逾月而至。及至，令唱歌，乃戎使君送妓之什也。公曰：「丈夫不能立功立業，爲異代之所稱，豈有奪人姬愛爲己之嬉娛？以此觀之，誠可竄身於無人之地。」遂多以繒帛賮行，手書遜謝於零陵之守也。雲谿子曰：「王敦驅女樂以給軍士，楊素歸徐德言妻，臨財莫貪，於色不吝者，罕矣！時人用爲雅譚。歴觀國朝，挺特英雄未有如襄陽公者也。」戎使君詩曰：「寶鈿香蛾翡翠裙，妝成掩泣欲行雲。殷勤好取襄王意，莫向陽臺夢使君。」馮生佞
雍陶員外，蜀川人也。上第後，稍薄於親黨。其舅雲安劉敬之，罷舉歸三峽，素事篇章，讓陶不寄書曰：「山近衡陽雖少雁，水連巴蜀豈無魚。」陶得詩悸赧，方有狐首之思歟。後爲簡州牧，自比之謝宣城、柳呉興也。賓至則折挫之，閽者亦怠，投贄者稀得見乎。有馮道明下第，請謁，云：「與員外故舊。」閽者以道明言啟之，及引進，陶訶曰：「與公昧平生，何方相識矣！」道明曰：「誦員外之言，仰員外之德，詩集中日得相見，何隔平生也？」遂吟曰：「立當青草人先見，行近白蓮魚未知。」又曰：「江聲秋入寺，雨氣夜侵樓。」又曰：「閉門客到常疑病，滿院花開不似貧。」陶聞吟，欣狎待道明如曩昔之友。君子以雍君矜誇而好媚，馮子匪藝而求知，其兩違之，文園豈尚也？

江都事
李相公紳督大梁日，聞鎭海軍進健卒四人，一曰富蒼龍，二曰沈萬石，三曰馮五千，四曰錢子濤，悉能拔橛角觝之戲。既至，果然趫徑也。翌日於球場內犒勞，以駕車老牛筋皮爲炙，狀瘤魁之臠〈魁，酒罇也，盛一斗二升，多以楢槐榴爲之，或銅鑄也〉。坐四輩於地茵，大拌，令食之。萬石等三人，視炙堅粗，莫敢就食。獨五千瞋目張口，兩手捧炙，如虎啖肉。丞相曰：「眞壯士也！可以撲殺西域健胡。」又令試於觗戲，蒼龍等亦不利，獨五千勝之。十萬之衆，爲之披靡。於是獨進五千，蒼龍等退還本道。語曰：「壯兒過大梁，如上龍門也。」大梁城北門，常扃鎖不開，開必有事。公命開之，騾子營騷動，軍府乃悉誅之，自此平泰也。李公既治淮南，決呉湘之獄而持法清峻，犯者無宥，有嚴張之風也。狡吏姧豪，潛形疊跡。然出於獨見，寮佐莫敢言之。李元將評事及弟仲將，僑寓江都。李公羈旅之年，毎止於元將之館，而叔呼焉。榮達之後，元將稱弟稱姪，皆不悅也；及爲孫子，方似相容。又有崔巡官者，昔居鄭圃也，與丞相同年之舊，特還來謁。纔到客舍，不意家僕與市人有競，詰其所以，僕人曰：「宣州館驛崔巡官。」下其僕，市人皆抵極法。令捕崔至，曰：「昔嘗識君，到此何不相見也？」崔生叩頭謝曰：「適憩旅舍，日已遲晚。相公尊重，非時不敢具陳卑禮。伏希哀憐，獲歸鄕里。」遂縻留服罪，笞股二十，送過秣陵，貌若死灰，莫敢慟哭。時人相謂曰：「李公宗叔翻爲孫子，故人忽作流囚。」邑客黎人，懼羅不測之禍，渡江過淮者衆矣。主吏啟曰：「戸口逃亡不少。」丞相曰：「汝不見淘麥乎？秀者在下，糠比隨流。隨流者，不必報來。」自此一言，竟無逾境者也。又忽有少年，勢似疎簡，自云：「辛氏郎君來謁。」丞相於晤對之間，未甚周至。懸車白尚書先寄元相公詩曰：「悶勸迂辛酒，閑吟短李詩。」且曰：「辛大丘度，性迂嗜酒；李二十紳，短而能詩。」辛氏郎君，卽丘度之子也。謂李公曰：「小子毎憶白廿二丈詩曰：『悶勸疇昔酒，閑吟廿丈詩。』」李公笑曰：「辛大有此狂兒，吾敢不存舊矣。」凡是官族，相快辛氏子之能忤誕，丞相之受侮，剛腸暫屈乎？有一曹官到任，儀質頗似府公。府公見而惡之，書其狀曰：「著青把笏，也請料錢。覩此形骸，足可傷歎。」左右皆竊笑焉。又有宿將，有過請罰，且云：「臭老兵，倚恃年老，而刑不加；若在軍門，一百也決。」竟不免其檟楚。凡所書判，或是卒然，故趨事皆驚神破膽矣。初，李公赴薦，常以古風求知，呂光化溫謂齊員外煦及弟恭曰：「吾觀李二十秀才之文，斯人必爲卿相。」果如其言。詩曰：「春種一粒粟，秋收萬顆子。四海無閑田，農夫猶餓死。」「鋤禾日當午，汗滴禾中土。誰知盤中餐，粒粒皆辛苦。」先是，元相公廉察江東之日，修龜山寺魚池，以爲放生之銘，戒其僧曰：「勸汝諸僧好護持，不須垂釣引青絲。雲山莫厭看經坐，便是浮生得道時。」李公到鎭，遊於野寺，覩元公之詩而笑，曰：「僧有漁罟之事，必投於鏡湖。」後有犯者，堅而不恕焉。復爲二絶而示之，云：「剃髮多緣是代耕，好聞人死惡人生。祗園説法無高下，爾輩何勞尚世情。」「汲水添池活白蓮，十千鬐鬛盡生天。凡庸不識慈悲意，自葬江魚入九泉。」忽有老僧詣謁，願以因果喻之。丞相問：「阿師從何處來？」答云：「貧道從來處來。」遂決二十，曰：「任從去處去。」至如浮薄賓客，莫敢候門。三教所來，俱有區別。海內服其才俊，終於相者也。初貧，遊無錫惠山寺，累以佛經爲文稿，致主藏僧毆打，終身所憾焉。後之剡川天宮精舍，憑笈而晝寢。有老僧齋罷，見一大蛇上刹前李樹，食其子焉。恐其遺毒而人誤食之，徐徐驅下。蛇乃望東序而去，遂入李秀才懷中，倏而不見矣，公乃驚覺。老僧曰：「秀才睡中有所覩否？」李公曰：「夢中上李樹食李，甚美。似有一僧相逼，及寤，乃見上人。」老僧知此客非常，延歸本院。經數年而辭赴舉，將行，減以衣缽之資，酷喻之曰：「郎君身必貴矣。然勿以僧之尤過，貽於禍難。」及領會稽，僧有犯者，事無巨細，皆至極刑。唯憶無錫之時也，遂更剡川爲龍宮寺額。嗟老僧之已逝，爲其營塔立碑，平生之修建，只於龍宮一寺矣。雲谿子曰：「蕭相國立殊勳，方明昴宿〈前漢史謂：酂侯，昴星之精爾〉；杜元凱因醉吐，始見蛇形。則李公食李於龍宮，其不謬矣。」南海非
房千里博士初上第，遊嶺徼詩序云：「有進士韋滂者，自南海邀趙氏而來。十九歳，爲余妾。余以鬢髮蒼黃，倦於遊從，將爲天水之別。止素秋之期，縱京洛風塵，亦其志也。趙屢對余潸然，恨恨者未得偕行。卽泛輕舟，暫爲南北之夢。歌陳所契，詩以寄情。」曰：「鸞鳳分飛海樹秋，忍聽鍾鼓越王樓。只應霜月明君意，緩撫瑤琴送我愁。山遠莫教雙淚盡，雁來空寄八行幽。相如若返臨卭市，畫舸朱軒萬里遊。」{{*|萬里橋，在蜀川。房君至襄州，逢許渾侍御赴弘農公番禺之命，千里以情意相託，許其諾焉。纔到府邸，遣人訪之，擬持薪粟給之，曰：「趙氏卻從韋秀才矣。」許與房韋，俱有布衣之分。欲陳之，慮傷韋義；不述之，似負房言。素款難名，爲詩代報。房君既聞，幾有歐陽四門詹太原之喪〈歐陽太原亡姬之事，孟簡尚書已有序詩述之矣〉。渾寄房秀才詩曰：「春風白馬紫絲韁，正值蠶眠未采桑。五夜有心隨暮雨，百年無節待秋霜。重尋繡帶朱藤會，卻認羅裙碧草長。爲報西遊減離恨，阮郎纔去嫁劉郎。」四背篇
劉長卿郎中，皆謂前有沈宋王杜，後有錢郎劉李。劉君曰：「李嘉祐、郎士元焉得與子齊稱也！」毎題詩，不言其姓，但「長卿」而已，以海內合知之乎？士林或之譏也。宋雍初無令譽，及嬰瞽疾，其詩名始彰。盧員外綸作擬僧之詩，僧清江作七夕之詠，劉隨州有眼作無眼之句，宋雍無眼作有眼之詩。詩流以爲四背，或云四倒，然辭意悉爲佳致乎？盧公詩曰：「願得遠公知姓字，焚香洗缽過餘生。」清江上人詩曰：「唯愁更漏促，離別在明朝。」劉隨州詩曰：「細雨濕衣看不見，閑花落地聽無聲。」宋君詩曰：「黃鳥不堪愁裏聽，緑楊宜向雨中看。」嚴黃門
武后朝嚴安之，定之，昆弟也。安之爲長安戎曹，權過京尹，至今爲寮者，願得安之之術焉。定之則登歴臺省，亦有時名，娶裴卿之女。纔三夕，其妻夢一人，佩服金紫，美鬚鬢，曰：「諸葛亮也，來爲夫人兒。」既妊而產嬰孩，其狀端偉，頗異常流。定之薄其妻而愛其子。嚴武年八歳，詢母曰：「大人常厚玄英〈玄英，定之妾也〉，未常慰省阿母，何至於斯乎？」母曰：「吾與汝，母子也。以汝尚幼，未之知也。汝父薄幸，嫌吾寢陋，枕席數宵，遂卽懷汝。自後相棄，如離婦焉。」其母淒咽，武亦憤惋難處。候父既出，玄英方睡，武持小鐵捶，擊碎其首。及定之歸，驚愕視之，乃斃矣。左右曰：「小郎君戲運鐵捶而致之。」定之呼武至，曰：「汝何戲之甚矣！」武曰：「焉有大朝人士，厚其侍妾，困辱兒之母乎？故須擊殺，非戲之也。」父曰：「眞嚴定之之子。」而毎抑遏，恐其非器。武年二十三，爲給事黃門侍郎。明年，擁旄西蜀，累於飲筵對客騁其筆劄。杜甫拾遺乘醉而言曰：「不謂嚴定之有此兒也。」武恚目久之，曰：「杜審言孫子，擬捋虎鬚？」合座皆笑，以彌縫之。武曰：「與公等飲饌謀歡，何至於祖考矣。」房太尉綰亦微有所誤，憂怖成疾。武母恐害賢良，遂以小舟送甫下峽。母則可謂賢也，然二公幾不免於虎口乎？李太白爲蜀道難，乃爲房杜之危也，略曰：「劒閣崢嶸而崔嵬。一夫當門，萬夫莫開。所守或非人，化爲狼與豺〈此謂武之酷暴矣〉。朝避猛虎，夕避長蛇。磨牙吮血，殺人如麻。錦城雖云樂，不如早還家。蜀道之難，難於上青天。側身西望長諮嗟。」杜初自作閬中行：「豺狼當路，無地遊從。」或謂章仇大夫兼瓊爲陳拾遺雪獄〈陳晃，字子昂〉，高適侍御與王江寧昌齡申冤，當時用爲義士也。李翰林作此歌，朝右聞之，疑嚴武有劉焉之志。支屬刺史章彝，因小瑕，武遂棒殺；後爲彝外家報怨，嚴氏遂微焉。

哀貧誡
余以曾子回車不入勝母之間，呂不韋有桐輪之媚，是乃曾參立孝行之名，不韋抱淫邪之責。邇之進退者，豈以二子而騭是非乎？渚宮有李令者，自宰延安，本狡猾之徒也，強爲篇章，而干謁時貴。有歸評事任江陵差院，常懷恤士之心。李令既識歸君，累求救貸，而悉皆允諾。又云：「某欲尋親湖外，輒假舍而安家族。」歸君亦敏諾之。李且乘舟而去。不二旬，其妻遣僕使告丐餱糧，主人拯其乏絶。李忽寄書於差院，情況款密，且異尋常，書中有贈家室等詩一首，意欲組織歸君。歸君怏恨，悔而不能明，與率武陵渠江之務，以糊其口焉。舉士沈擢，既違名路，從知長沙，毎述於同院，衆賓用茲戒慎也。李令寄妻詩曰：「有人教我向衡陽，一度思歸欲斷腸。爲報豔妻兼少女，與吾覓取朗州場。」古製興
文宗元年秋，詔禮部高侍郎鍇，復司貢籍，曰：「夫宗子維城，本枝百代，封爵便宜，無令廢絶。常年宗正寺解送人，恐有浮薄，以忝科名。在卿精揀藝能，勿妨賢路。其所試賦，則準常規；詩則依齊梁體格。」乃試琴瑟合奏賦霓裳羽衣曲詩。主司先進五人詩，其最佳者，其李肱乎？次則王收日斜見賦則文選中雪賦月賦也。況肱宗室，德行素明，人才俱美，敢不公心，以辜聖教？乃以榜元及第。霓裳羽衣曲詩〈任用韻〉，李肱：「開元太平時，萬國賀豐歳。梨園獻舊曲，玉座流新製。鳳管勢參差，霞衣競搖曳。燕罷水殿空，輦餘春草細。逢壺事已久，仙樂功無替。詎肯聽遺音，聖明知善繼。」上披文曰：「近屬如肱者，其不忝乎？有劉安之識，可令著書；執馬孚之正，可以爲傳。秦嬴統天下，子弟同匹夫。根本之不深固，曹問曷不非也。」評曰：「李君文章精練，行義昭詳。策名於睿哲之，朝得路於韋蕭之室。然止於岳齊二牧，未登大任，其有命焉！」新羅誚
登州賈者馬行餘，轉海擬取昆山，路適桐廬，時遇西風而吹到新羅國。新羅國君聞行餘中國而至，接以賓禮，乃曰：「吾雖夷狄之邦，歳有習儒者，舉於天闕，登第榮歸，吾必祿之且厚。乃知孔子之道，被於華夏乎！」因與行餘論及經籍，行餘避位曰：「庸陋賈豎，長養雖在中華，但聞土地所宜，不識詩書之義。熟詩書、明禮律者，其唯士大夫乎！非小人之事也。」遂乃言辭，揚舲背扶桑而去。新羅君訝曰：「吾以中國之人，盡閑典教，不謂尚有無知之俗歟！」行餘還至鄕井，自以貪恡百味好衣，愚昧不知學道，爲新羅所嗤，況於英哲也。

餞歌序
李尚書訥夜登越城樓，聞歌曰：「雁門山上雁初飛。」其聲激切，召至。曰：「去藉之妓盛小藂也。」曰：「汝歌何善乎？」曰：「小藂是梨園供奉南不嫌女甥也。所唱之音，乃不嫌之授也。今色將衰，歌當廢矣。」時察院崔侍御元範，自府幕而拜，卽赴闕庭。李公連夕餞崔君於鏡湖光候亭，屢命小藂歌餞，在座各爲一絶句贈送之。亞相爲首唱矣。崔下句云：「獨向柏臺爲老吏。」皆曰：「侍御鳳閣中書，卽其程也，何以老於柏臺？」衆請改之。崔讓曰：「某但止於此任，寧望九遷乎？」是年秋，崔君鞠獄於譙中，乃終於柏臺之任矣。楊封盧高數篇，亦其次也。聽盛小藂歌送崔侍御浙東廉使李訥：「繡衣奔命去情多，南國佳人斂翠蛾。曾向教坊聽國樂，爲君重唱盛叢歌。」奉和亞臺御史崔元範：「楊公留宴峴山亭，洛浦高歌五夜情。獨向柏臺爲老吏，可憐林木響餘聲。」團練判官楊知至：「燕趙能歌有幾人，落花回雪似含嚬。聲隨御史西歸去，誰伴文翁怨九春。」觀察判官封彥沖：「蓮府纔爲緑水賓〈庾杲之在王儉府，似芙蓉泛淥水，故有此句〉，忽乘駿馬入咸秦。爲君唱作西河調，日暮偏傷去住人。」觀察支使盧鄴：「何郎戴豸別賢侯，更吐歌珠宴庾樓。莫道江南不同醉，卽陪舟楫上京遊。」前進士高湘：「謝安春渚餞袁宏，千里仁風一扇清。歌黛慘時方酪酊，不知公子重飛觥。」處士盧溵：「烏臺上客紫髯公，共捧天書靜鏡中。桃葉不須歌白苧，耶谿暮雨起樵風。」宗兄悼
滕倪苦心爲詩，嘉聲早播。遠之吉州，謁宗人邁郎中。吉守以「吾家鮮士，此弟則千里之駒也」。毎吟其「白髮不知容相國，也同閑客滿頭生」。又題鷺鷥障子云：「映水有深意，見人無懼心。」且曰：「魏文酷陳思之學，潘岳褒正叔之文，貴集一家之芳，安以宗從疎遠矣。」倪既秋試，捧笈告遊，及留詩一首爲別。滕君得之悵然，曰：「此生必不與此子再相見也。」乃祖於大皋之閣，別異常情。倪至秋深，逝於商於之館舍，聞者莫不傷悼焉。倪詩曰：「秋初江上別旌旗，故國無家淚欲垂。千里未知投足處，前程便是聽猿時。誤攻文字身空老，卻返樵漁計已遲。羽翼凋零飛不得，丹霄無路接差池。」夢神姥
盧著作肇爲華州紇干公泉防禦判官，遊仙掌諸峰，歇馬於巨靈廟。忽寐，夢在數間空舍中，見一老嫗於大釜中燃火。盧君詢其所由，曰：「老人是華岳神母也。」又問：「釜中煮者何物？」母曰：「橡子也。」「用此奚爲？」母愀然曰：「食之也。」盧曰：「且兒爲五岳神主，厭於禱祠，母食樹子，豈無奉養之志乎？」母曰：「以神鬼之道，雖有君臣父子，禍福本不相及矣。祈祭之所，不呼名字者，不得饗焉。」盧夢畢，召岳廟祝，別置神母位，常饌出生一分，公宴則闕。在家忽遺忘之，噦咽而體中不快也。雲谿子曰：「親聞范陽所述，故書之。」玉泉祠
余以鬼神之道難明也，親之不見，聽之不聞，朝賢後於盟津，報受禪於晉禳，禱祀名山大川，則其兆應也。蜀前將軍關羽守荊州，夢豬齧足，自知不祥，語其子曰：「吾衰暮矣！是若征呉，必不還爾。」果爲呉將呂蒙麾下所殛，蜀遂亡荊州〈今呉楚之俗，夢半豬者，乃書其屋柱而禳之〉。玉泉祠，天下謂四絶之境。或言此祠鬼興土木之功而樹，祠曰「三郎神」。三郎，卽關三郎也。允敬者，則仿佛似覩之。緇俗居者，外戸不閉，財帛縱橫，莫敢盜者。廚中或先嘗食者，頃刻大掌痕出其面，歴旬愈明。侮慢者，則長蛇毒獸隨其後。所以懼神之靈，如履冰穀，非齋戒護淨，莫得居之。

舞娥異
李八座翺，潭州席上有舞柘枝者，匪疾而顏色憂悴。殷堯藩侍御當筵而贈詩，曰：「姑蘓太守青娥女，流落長沙舞柘枝。滿座繡衣皆不識，可憐紅臉淚雙垂。」明府詰其事，乃故蘓臺韋中丞愛姬所生之女也〈夏卿之胤，正卿之姪〉。曰：「妾以昆弟夭喪，無以從人，委身於樂部，恥辱先人。」言訖涕咽，情不能堪。亞相爲之吁歎，且曰：「吾與韋族，其姻舊矣。」速命更其舞服，飾以袿襦，延與韓夫人相見〈夫人，吏部之子〉。顧其言語清楚，宛有冠蓋風儀，撫念如其所媵，遂於賓榻中選士而嫁之也。舒元輿侍郎聞之，自京馳詩贈李公，曰：「湘江舞罷忽成悲，便脫蠻靴出絳幃。誰是蔡邕琴酒客，魏公懷舊嫁文姬。」李尚書初守廬江，有重繫者合當大辟。引慮之時，啟鳴曰：「某偶黷典章，卽從誅戮。然昔於群山專習一藝，願於貴人之前試之。死而無憾！」問之，乃長嘯也。乃命緩繫而聽之。清聲上徹雲漢。公曰：「不謂蘓門之風，出於赭衣之下。可命鸞鶴同遊，可與孫阮齊躅。去其械梏，蠲其罪乎！」後鎭山南，夜聞長笛之音，瀏亮不絶。問是何人吹之也，具云：「府獄重囚。」令明日引來。官吏遞相尤怨，夜使囚徒爲樂，罪累必深。及至，發龍吟之韻，奏出塞之悲，閨思鄕情，莫不淒切。公曰：「汝之吹竹，已得其能。不事農業，可爲伶人爾。」卒歳而憐愍之，便令奔去也。夫徐晃持刑，而行陣齊整；慕容貸法，而兵士傾心。寬猛相濟，故無不均。前聞于襄陽鵰鶚高舉，後有李漢南文學推能。于李之雙名，眞亞匹也。雖楊杜之齊勳，未比二侯之竒特者矣。
