  （一）与比利时：

   自比国、荷兰、德国三边界共同之点向南。

  沿毛来斯納（）前中立地带东北界，經欧本（）圈域东界，比国与蒙脫局亚（）圈域交界处，及麻尔美第（）圈域东北及东部之界綫而达与卢森堡疆界接合之点为止。

  （二）与卢森堡：

   由年月日之疆界至年月日之法兰西疆界接壤处为止。

  （三）与法兰西：

   除第三部第四編（薩尔河流域）第四十八条之規定外，依年月日之疆界自卢森堡至瑞士为止。

  （四）与瑞士：

   仍照現在疆界。

  （五）与奥国：

   依年月日之疆界，自瑞士至以下所定之捷克斯洛伐克为止。

  （六）与捷克斯洛伐克国：

   年月日德奥之疆界，由此与旧时区分波希米亚（）及上奥地利（）之行政界綫接合点，直至奥国旧省西里西亚（）之突角以北，位于紐斯太特（）以东約八公里之点为止。

  （七）与波兰：

   自以上所定之点起而达劳藏道夫（）之东約两公里应就地划定之点为止。

  按照本条約第八十八条所定之疆界。

  自此向北而达波茲南尼（）行政界綫横断巴勒次舍（）河之点为止。

  应就地画定一綫，将斯高力紹（）、兰舍他尔（）、脫朗巴紹（）、康藏道夫（）、宣来时（）、格劳思高色尔（）、宣来培勒斯道夫（）、里本（）、佛勒斯特黎舍尼爱甫岡（）、巴为罗（）、脫色欣（）、公拉度（）、饒盎尼司道夫（）、毛特时挪为（）、鮑格大什（）等各地方归于波兰，而将劳藏道夫（）、柯尔維茨（）、格罗式（）、达尔培勒斯道夫（）、勒爱士維茨（）、斯脫拉唐（）、格劳思瓦勒当培什（）、格拉森（）、納密德而瓦特（）、陶馬斯拉維茨（）、韦特而司道夫（）、脫色欣哈曼（）等各地方归于德国。

  自此向西北，依波茲南尼行政界綫横断拉維脫斯舍（）与海勒恩斯太脫（）間鉄路之点为止。

  自此达波茲南尼行政界綫横断兰森（）与齐勒孥（）間公路之点为止。应就地划定一綫，經过特利遏勃舍（）及加培尔（）之西及薩鮑維茨（）之东。

  自此依波茲南尼行政界綫至与弗罗斯太脫（）圈域之东行政界綫接合之点为止。

  自此向西北而达恩卢斯太脫（）、及高潑尼次（）两村落間公路上应选擇之一点为止。

  应就地划定一綫，經过盖勒斯道夫（）、勃兰諾（）、番郎（）、阿尔克劳司丹勒（）、克来盘尔（）五村落之西，及紆而培勒斯道夫（）、薄舍瓦尔特（）、伊尔根（）、蕃納（）、呂毕次（）、施汪当（）各村之东。

  自此向北而达契洛布（）湖之极北点为止。

  应按照各湖之中央綫就地划定一綫。但盆脫森（）之城及車站（包括細維勃斯〔〕至盆脫森及触黎紹〔］至盆脫森两鉄路之接合点在内）仍在波兰領土内。自此向东北而达希威林（）、皮勒恩波姆（）及梅植黎茨（）三圈域界綫交合之点为止。应就地划定一綫，經过培脫次鮮（）之东。自此向北，依希威林与皮勒恩波姆两圈域分离界綫，又向东，依波茲南尼之北界綫至該界綫横断奈茨（）河之点为止。自此上溯而达該河与柯道河（）会流处。奈茨河之河流。自此上溯而达悉乃特茂尔（）东南約六公里应选擇之一点为止。柯道河之河流。自此向东北而达波茲南尼北界綫凹入处之南端約在司打朗（）之西五公里之点为止。应就地划定一綫，将在該地方內之悉乃特茂尔至高尼次（）鉄路完全留在德国領土内。自此依波茲南尼界綫向东北至該界綫凸出处之尖端約在弗拉多（）之五公里为止。自此向东北而达加米翁加（）河与高尼次圈域南界綫之会合点約在格虑挪（）东北三公里为止。应就地划定一綫，将夏斯独罗服（）、改勒呂多（）。克勒呂多（）、威特沽（）等各地方归于波兰，而将勃脫齐什（）、克齐斯高服（）、巴脫路（）、鮑克（）、格虑挪等地方归于德国。自此向北，依高尼次及希路紹（）两圈域間之界綫至該界綫横断勃拉希（）河之点为止。自此至保美拉尼（）界綫坐落于倫迈尔斯勃尔什（）东十五公里之点为止。应就地划定一綫，将高那勒岑（）、改尔本（）、阿特尔、勃利也森（）等各地方归于波兰，而将商宝尔（）、諾渠次（）、斯敦福尔（）、改勒培丹尔沽（）等各地方归于德国。自此向东，依保美拉尼界綫至高尼次及希路紹两圈域間之界綫接合之点为止。自此向北，依保美拉尼与西普魯士間之界綫至雷达（）河（在哥辣〔〕西北約三公里）从西北来之支河会流之点为止。

  自此达比阿斯尼次（）河之弯曲处，約在华尔斯沽（）西北一公里牛应选擇之一点为止。

  应就地划定一綫。

  从此比阿尼次河向下流，又依惹勒諾維次（）湖之中心綫，又依西普魯士旧界至波罗的海为止。

  （八）与丹麦：

  按照第三部第十二編（施勒施維希）（）第一百零九条至第一百十一条所規定之疆界。

第二十八条

  东普魯士之疆界除第三部第九編（东普鲁士）之规定外决定如下：

  自波罗的海岸約在潑洛勃尔諾（）村教堂北一公里半之点起，該地点之方向約在（从北向东計算）。应就地画定約二公里之綫。自此成一直綫至安尔平格（）河流弯曲处之灯塔。約在北緯＇半，格林威治东經＇。

  自此至瑙加（）河极东之河口，約在之方向（从北向东計算）为止。

  自此上溯瑙加河流至該河与維斯拉（）河〔惠歇色尔）〕分流为止。自此上溯維斯拉河主要航行之河道，又依馬利盎凡特（）圈域之南界，又依劳藏培格（）圈域之南界綫向东达与普魯士旧疆界接合之点为止。

  自此依西普魯士与东普魯士間之旧疆界，又依奥斯德劳特）与奈騰勃尔什（）两圈域間之界綫，又向斯高刀（）河下流。又上溯奈特（）河流至皮安洛敦（）之西約五公里距俄国旧疆界最近之点为止。

  自此向东而达奈腾勃尔什与麦拉伐（）間之公路与俄国旧疆界交叉处南面一点为止。

应就地划定一綫，經过皮安洛敦之北。

  自此依俄国旧疆界至修馬勒宁剛（）之东为止，又依涅曼（）（美麦尔〔〕）主要航行之河道向下流，又依河口沙洲之司堪勒維哀次（）支流至居里斯显斯哈夫（）为止。

  自此以一直綫至居里斯显乃倫（）东岸与尼騰（）之西南約四公里之行政界綫接合之点为止。

  自此依行政界綫达居里斯显乃倫之西岸为止。

第二十九条

  上述之疆界用一百万分一之比例尺地图繪以紅綫，附于本条約后（第一号地图）。
如約文与此图或其他附入之地图遇有不符之处，以約文为准。

第三十条

  关于疆域以水道为界者，其河流与河道两名詞用于本条約内之意义，一指不便航行之各河水道或其主要支流之中心綫，一指便于航行之各河即主要航行河道之中心綫。如河流或河道将来或有变迁，該項界綫应否随之变迁，或是否在本条約实行之时确定此河流或河道之位置，应由本条約所載之划界委員会特別詳細决定。

本译文与其原文有分别的版权许可。译文版权状况仅适用于本版本。
