幷序。

戊戌五月十三日，
麟坪大君
卒于
城東
之第，三月而且大葬。上命臣
景𠁗
撰隧碑之文，臣不勝悚慄。翌日趨闕庭，拜疏辭謝，答曰：「卿若不撰，無以敍予之至情。」噫！臣固不敢當，又何敢辭焉？狀卽大司憲臣
吳挺一
承命撰進者也，謹按其狀而敍之。

公諱
㴭，字
用涵，號
松溪
。
宣祖大王
之曾孫，
元宗大王
之孫，
仁祖大王
之第三子，今上之弟也。
仁祖
龍潛時，
仁烈王后
以
天啓
二年壬戌十二月十日生。

公姿相秀異，聰敏超邁，纔學語，念文字甚多，未離提抱。
仁獻王后
嘗有疾服藥，公數問其進否，后奇之，輒爲之强進。
仁烈王后
有不安節之候，則不遑寢食，一惟今上之爲。與弟
龍城大君
嬉遊，公被觸傷，
仁烈王后
責
龍城，公遽白曰：「蹶由己。」龍城
患痘，乳嬭負公出避，及聞其夭，悲號却食者累日。自幼時，隨今上不暫離，得物雖微，必先進之。上旣禮聘，公思戀不能寐，繼以涕泣，上益憐之，與之同寢，蓋其孝友天性然也。甲子
适
賊之變，大駕南狩，時膳夫生獲雉，將供之，公亟令放之曰：「何忍殺生？」甫五歲，出寓
梨峴宮，聞寒乞兒啼號過門，哀而衣食之，後屢來恤如初。
仁祖
賜玉硯甚寶之，爲侍史誤碎，內實嗟惜，而及對問，公自引過，其仁恕如此。當
崇禎
戊辰，公方齔，封
麟坪大君
。一日
仁祖
御
萬祥樓，置酒宣，勸諸勳臣，禮訖，命公分賜錦，以序不少錯，
仁祖
嘉之。八歲受《孝經》、《小學》於外傅，日開月益，《四書》經史，次第傳習。甲戌，行聘禮，禮容閑雅，觀者嘖嘖稱歎。乙亥，
仁烈王后
上仙，致毁僅全。

丁丑，
昭顯
及上北轅也，公拜別於
昌陵
之下，相携不忍解手，人人莫不嗚咽。庚辰，
仁祖
違豫，
淸國
許
昭顯
歸寧，而俾公替入，與夫人偕。遂行至
瀋，行禮于世子館所，
淸
將見其拜，怪問之，公答云：「雖同氣，禮儲君如此。」淸
人相與環而觀之。是年冬，與夫人歸。壬午夏，奉使入
瀋，
淸國
使先詣世子館，公謂曰：「先私親而後公禮，非所以敬大國也。」淸國
深是之。秋，還朝。癸未秋，又以使事入
瀋
見留，復令夫人入。甲申秋，同歸。乙酉秋，授都摠府都摠管，自後或遞或兼。
淸國
旣得
燕京，世子永還，公奉命之
燕，今上回轅，遇於關外，爲留七日，五月到
燕
館，聞
昭顯
訃，設位朝夕哭甚哀。
淸國
聞公辭意痛切，許令遄歸，公簡徒從而馳還。時大風雨，
八渡河
不可渡，徒步緣崖，裝囊告磬，奔慰是急，不顧艱苦。及還，今上已膺擇封，且悲且喜，益篤怡怡。丁亥夏，以謝使如
燕，
九王
及
龍將要
得
倭
劍，各送其長劍，使之依樣，公慮後弊，善辭以塞之，遂不復言。歲輸幣物，爲一國巨弊，公費力請減，得減大米、木綿、綿紬、弓角、刀、椒等物者，以累千百計。秋，復命。戊子秋，蒙恩暇，薄遊
天磨、
聖居
。己丑五月，
仁祖大王
上賓，從上宅恤，戚易俱盡。庚寅春，六勅竝至，爲
九王
請婚，要公爲謝使，又使主
義順公主
之婚，上拒之以未過朞哀，而終未免。六月行至
鳳城，禮部官請宴，辭以國哀，終不受。是時
景𠁗
忝爲首相，以
倭
情叵測，宜繕城壁，
淸
使來時，縷縷面言，繼而聞于
淸國
。於是大疾之，必欲甘心。
趙絅
提文衡，以謝表中辭意闕略，亦逢責讓，上對六使，反覆開陳，得以降律，俱栫棘于
白馬山城
。公之行也，上勖之以緩禍之意，
義順
護行使回，
淸國
論二臣以極律，令本國處斷。公道聞護使言，心甚驚衋。旣到
燕，蹐
九王
門，殫心竭誠，力陳上敎之懇迫，新服之初，殘先朝大臣，尤所未忍云云，而猶未動聽。公歸館患瘧，巴將見公病色而問之，答云：「前告之言，未獲聽納，中心煎撓，因以成疾。」巴將入告，而亦無所答。秋，公還，而
淸
使踵至，責言又有大焉，必欲公爲謝使。先是公在
燕，聞彼中已有此議，馳書白諸上曰：「國事到此，敢圖私便，雖顚仆道路，義所不辭。」至是，公又請行到
燕，將奏文意，先言于巴將，又呈文衙門，陳二臣事甚悉，已巴將等來問曰：「李曼、盧恊何罪而被譴乎？」且問二臣在處，至欲致之於
燕
而更査。蓋
恊
爲
東萊
府使，
曼
按
嶺南
時，馳啓
倭
情之可虞者，而及六使査問，恐死不敢明言，以此
淸國
直之而怒其斥，公據實痛辨。已而
許、
釋
二臣使不收敍。勅未發，先諭於公，以寬公憂，又令一年一入，以釋兩國之疑，其敬重公如此。冬，又以賀謝事入
燕，戶部尙書傳言所進物皆劣，書太后號又誤，主管者當法之以不敬，而爲大君赦之，其殊遇又如此。

景𠁗
之去職也，故相臣
李敬輿
代之，坐辨二臣事，又得罪於
淸國
。公留
燕
時，乃以上元宴後，從容言於閣老曰：「尊太后大慶也，解澤旁流，而獨不及三臣何也？」語極當理，閣老曰：「李敬輿得罪先皇。」公已袖其前日
李相、
許敍
之勅書，伸辨又明。
鄭譯
曰：「不使於此，不面於彼，則雖重任何傷？」公卽指舌官之與
鄭
親者曰：「汝聽此言，汝當爲證。」公之心以爲聽不聽在彼，吾當盡其在我者，故臨事必盡其言。壬辰春，還朝，兼司饔院都提調，又兼宗簿寺提調，官無遺事，郞吏憚伏。十月，予告因作
關東
行，遍觀海嶽。癸巳，有邊甿冒禁採蔘，
淸國
致詰，當遣使，廟議咸曰：「非公莫可。」公遂行。旣至聞將有勅行，公爲陳國中飢困之狀，遂寢使使事，順付公還。甲午，
淸國
將有巡
瀋
之擧，旋止之。公以問安使到
安州
而還。冬，又以謝使如
燕，乙未，春還。丙申春，
綾原大君
卒，公主治喪，悉遵禮制。

公嘗於乙未冬，往夫人兄
吳挺一
家，有一醉客，乘昏忽至，多失禮。俄知公在座，驚謝之際，語言顚妄，子弟輩傳以爲笑，轉爲不逞者增衍，其說漫漫。郡守
徐抃
因此上變，且言某家擊牛會飮，語侵公，上甚驚痛，親御
仁政門
嚴鞫之。上謂諸大臣曰：「予惟一弟在，而敢欲離間耶？亡亦友于之誠，有未孚而然歟？凶言之至，卽予過也。」卽召諸臣之見誣者，前之而慰諭之，聞者爲之感泣。
抃
及
洪萬始
等杖斃，傳流言者，悉逬窮裔，人皆曰：「匪惟上之友愛明斷，敻超前古。」亦見公之赤心素著也。秋，以謝使兼陳奏，將發隔數日，而哭殤子，上憐公，命副使先行。公上箚言：「私情雖切，國事甚重，請偕發。」上嘉其志而許之。冬，還。丁酉，
淸國
以公行中人犯禁致責，公馳往，謝不能束下，事得已乃還。是年冬十二月，上爲大妃進宴于
萬壽殿，三宮迭前上壽，公亦承命進爵，承顔娛侍，極歡而罷。事故多端，久未行之禮，始行於此日，退歸，喜氣猶充然也。

戊戌，自上春感疾沈綿，久未良已，醫藥相屬，悉從內局出，宸札聯翩，珍膳絲絡。四月十九日，上親幸公家，公强起飭衣帶，祗迎于庭，欲行拜稽，上携手止之。見其羸悴，潸然泣下，世子隨駕，諸公主來會，以家人禮相接，和氣融融，抵暮還闕，錫賚優渥。公盡班親戚，乃修謝箋，令冢子
福寧君
栯
奉進，又進長律，以寓感頌之忱，閭巷傳說，稱爲千載盛事。上欲置公禁中，親自救視，公不敢當辭焉。至仲夏，一朝病忽革，上大驚，促肩輿由徑行，從臣皆步，上顚倒而入，執手呼之者再三，已不可爲矣。上憑哭，涕泗橫流，夫人引佩刀自刎，上親救之僅蘇，烈日如火，而不暫休。臨視襲斂，携撫諸孤，朝而至夕，粥飮不御。世子亦從而悲慽甚，左右皆嗚咽拭淚，政府率百官擧哀陳慰，輟朝市三日。又親幸於棺斂時，三司請停，答曰：「終沮抑不行，則是鬱死予也。」不敢更言。遂冒雨而行，凡附身之具，靡不親閱，皆是御衣內帛之新製者，所賜棺材，取上品於
長生殿，祭奠諸需及床卓百具，悉自天廚尙方供給。及卜遠日，上將親臨以祭，適違豫未行，益切悼恨，遣中官祭之。其文則上所親製，敍盡幼長時情愛之篤，歷陳離合悲歡之始終，辭極悲哀，一字一涕，讀者哽塞，殆不能成聲。

公春秋三十七，壽不稱德，而生榮死哀，今古無二，一篇御製，亦足以不朽公矣。太常議公行，賜諡
忠敬公
。公以至親貴介，地尊禮絶，宜無與於國事，而不幸値時艱危，不能寧處優逸。或自彼迫令行入，或因我事急，衝冱寒觸歊赩，崎嶇跋涉於雪磧霖潦之中，蚊蝱噆膚，風露逼體。凡入
瀋
者三，入
燕
者九，雖曰大限有定，而千金之軀，積傷良多，此聖上之所以益慟，而國人之所共嗟者也。其使
燕
而還也，上常馳送御札若詩，逆于
鳳城，內膳法醞隨之。其復命也，特賜鞍馬臧獲，又增子之秩，公感戴，輒形諸歌詠。前卒之一日，神識蘇朗，對親黨談屑霏霏，泣言戀闕之懷。仍謂人生於世，忠於君，孝於親，於兄弟友，於朋友信，心不自欺，行無不義，則死亦何憾？勿以惡少而爲之，勿以善少而不爲，
漢
昭烈
之語眞格言也。且言
燕
行之苦，楓嶽之勝，及他溪亭之景致，亹亹不倦，宿夕而奄逝屬纊，顔色如平日。數年前，公自卜壽藏，且具石物，人訝其太早，而到今觀之，似已前知，又何異也？公稟質重厚，氣槪俊爽，望其風儀，儼然可敬。盡誠於君親，惇睦於宗族。公之叔父
綾昌大君
不幸於昏時，
仁祖
命公後，公享祀以禮，接人絶去町畦，待士不挾尊貴，見人善必稱道之，見不善若將浼焉。急人之困，輒加周䘏。燕居常整冠以處，能飮而不喜沈酣，有時飮醉，則瞿然思先王之戒。朝謁惟謹，不以風雨而廢，間或未詣，則上輒召入，終夕而退。

雅好書籍，畜數千餘卷，旁通外紀諸家，素稱難解處，皆能通曉，餘波溢發，綺繡贍麗，觸境揮灑，地有餘裕。時與文士酬昌，長律短章，造次立就，不事劌鉩而自成諧叶，篇什甚多。奎藻及公所攀和，淨寫作卷，奉玩而尊閣之，
燕
行有紀行錄，
天聖
及
金剛
之行，俱有遊山錄。
仁祖
嘗命撤舊殿材，爲公構亭於
漢水
上，未及完而登遐，上繼而成之。公侈上之賜，扁以「戴恩」。且愛
槽溪
水石，作亭榭，顔其堂曰「永休」，公之自號
松溪
以此也。公之第在
駱峯
下，園林澗壑，亦甚蕭灑，就園中築精舍，有映波淸漪之號，堂之以「四宜」額者，乃御筆也。公尤好之，朝退，輒岸巾徜徉，有出塵之趣。

用是年七月十三日，靷而至于
廣陵
治之西南麓，將窆於
綾昌
塋側，乃公所自卜也。有水，移卜其東面卯之原，以八月初二日克葬，自始卒比葬，遣中使監護，上念大君常以省弊爲言，敎中使，使之務從簡約，以副其心。

公配
同福
吳氏，封府夫人。觀察使、贈右議政
端
之女，吏曹參判、贈領議政
百齡
之孫，吏曹判書
靑松君
沈詻
之外孫也。生六男四女：男長卽
福寧君
栯
；次
福昌君
楨，
仁祖
以
義昌君
奉
仁嬪
祀而無嗣，命
福昌
後於
義昌
；次十二歲；次十一歲；第二第四夭。二女亦夭，二女幼，一則養於闕中，又有遺兒在腹。
福寧
娶持平
許悅
女，生男女各一，皆幼。
福昌
娶
瑞山
郡守
黃道明
女。

噫！昔在
漢、
唐
之間，宗英貴戚，如
河間
禮樂、
漢中
文雅，往往載於簡編詩史，而若公之驅馳織路，體國忘身，折難排患，賢勞甚於《北山》之大夫者，固未之有也。御製中有曰：「彼不敢脅迫，曲從汝意，此豈畏汝而然？至誠所感也。誠所謂質諸鬼神而無愧矣，雖蠻貊之邦，可行者也。」此實寫出公之心事，尙何敢贅以他語哉？公多令子，豈天以是報公者耶？係以銘曰：

王子王弟，貴莫與京。仁厚美質，孝友令名。豪而儒雅，古或流聲。孰復如公，長年遠征。何職之拘？志惟殉國。行篤言忠，誰不悅服？事急疾馳，萬里咫尺。身則冒險，危轉爲安。病生盡瘁，功存濟艱。哀榮備極，吉凶相尋。彩仗纔回，素服奄臨。九重震悼，萬人雨泣。花萼已空，蓂景屢戢。林園就荒，繐帷生塵。積德之慶，公子振振。公亡不亡，吁嗟麟兮！高山屹屹，流水洋洋。穹碑在前，寔公攸藏。望之巍然，其存者長。

戊戌月日建。

李景𠁗
奉敎撰。

王子樂善君兼五衛都摠府都摠管贈諡靖憲公神道碑銘
幷序。

我
仁祖
憲文大王
有後宮男諱
潚，字
子淑
。
樂善，其封號也。母
趙氏，兵使
琦
之女。以辛巳十一月七日，生公于大內序居第二。

公姿狀豐碩，性仁厚，常與少黃門遊，見其饑，使阿保飮食之。其濟人及物之心，自幼歲然也。九歲
仁廟
禮陟，所以哀毁者，若成人焉。丙申，冠，丁酉，行吉禮。及出閤，戒謹自持，絶不與賓客通，非有命及朝請，未嘗出也。甲寅秋，病聾廢朝謁，因上體不寧，强疾入，上命之前曰：「何久不見爲？」公以疾對。上哂曰：「卿心常謹愼，豈天以重聽相之耶？」其受知深若此。聖候日臻危大漸，泣血呼號，如不欲生，三年未嘗見齒，居常泣誦，兩朝恩愛曰：「恨不爲螻蟻蓐。」哀動傍人。
肅廟
丙辰，將卞
仁廟
誣事，重難其人，
淸城府院君
金公
錫胄
箚薦公可任大事，可見其推重也。辛未冬，賜法醞熊掌，侈公晬辰，以詩寵之。壬申，降御札以敍慇懃，公下拜感泣，憂形於色，惶懼若不容者。甲戌，都廚院提調而摠府，則前後兼綰者屢矣。

公孝由天，得遇
長陵
忌辰，輒處外虔沐，求差享官，以寓追遠意，至老死一如也。在幼侍
仁廟，命之舞，以所御硯具、雙玉牛賞之，公櫝藏之。後每哀慕至，則雖夜必出，而摩挲涕咽不自勝。平居口不言貨財，受公典資調外，無求益意。夫人欲試之，嘗請公曰：「諸公子家莫不事貨利，公獨不肯，必才疎也。」公笑而不之卞，後出數百貨付任事者，歲餘得贏千。乃謂夫人曰：「此可以殖貨矣乎！我豐衣食，居華屋，斯止矣，何乃貨也？且財者，災也，不可居也。居必斂怨。」盡以付夫人，分與親黨之窮饑者。性喜施急人之窮，常如不及。有貧不能昏喪者，輒量宜與之，遠人窶客欲有造請者，囁嚅不敢發，公必先設言以牖之，使得盡情而隨濟之，故各得其歡心焉。常束勒隷僕，使不得橫。一日公所乘馬逸，廝人追之，蹊人田，田人怒廝人，廝人詬辱之，田人欲詣公自直，閽人阻之。公久乃知，抶追馬者及閽者幾死。當是時，閭里不知有親王子焉。里有
曺錫
者，嘗求謁公，輒托疾不見。或問故曰：「吾聞其人矜才廣交，輕事好奇，非吉士也。」後
錫
死逆告，公言果驗。

乙亥三月，感疾，上命醫診視，輟藥賜之，中官絡繹問疾，幾革。上使問所欲言，公加服拖紳，倩人跪承，淚簌簌下曰「聖恩罔極，臣結草以報，更無所達」云。上復問之，時病愈谻，喑嘻嗚泣曰：「死無地可葬。」上特以公家標封地賜之。及是月十四日卒，享年五十有五。訃聞，上震悼擧哀，賻賵有加，弔祭如儀，罷朝市三日。上自大夫士，下及㒜儓，皆曰：「賢王子亡矣。」啓靷，上親爲文，使中官祭曰：「處地雖尊，心則愈卑。滿盈存戒，終始自持。昔有河東，卿實近之。居寵若驚，禮義無虧。」至哉王言！可謂哀榮備至矣。

公嘗戒嗣子曰：「死而有諡，議其實也。今諡法，亡人無賢愚，襲溢號，甚無謂。我平生無一善，徒以所處貴，得美諡不可，我死勿請也。」是以本家無請。己卯，上問曰：「樂善家不請諡何也？」以治命對，上曰：「樂善君賢而有行，素所嘉之，沒旣五載，尙闕節惠之典，豈非欠事乎？」令太常不待狀而諡，乃諡曰
靖憲，註曰：「寬樂令終曰靖，行善可紀曰憲。」嗚呼！以公純深之智，宏厚之量，任眞推衷，恂恂如也。平生無疾言詬人，亦未嘗抉人微隱，而至若愛君憂國，乃其素所蓄也。起居飮食，必祝曰「聖恩至矣」。我當死報，常懷爲國一死心以歿，公實宗英之冠，而古今罕有也。

墓在
楊州
之
靑松
負辛原。賜葬也，後六年辛巳，命以公後
宣廟
王子
義昌君
。夫人
江陵
金氏，贈贊成
得元
女，佐郞、贈副提學
善餘
孫，禮曹判書
添慶
曾孫。賢有懿範，行誼柔淑，性又慧悟，少小從聞伯氏讀書，輒誦而通其旨。暗記《賢媛》，嘉言懿行，竊自慕焉。十四歸于公，富貴隆赫，而能心素而志卑，若其敦親恤窮，出於至誠，非勉强也。又明達，臨大事，決疑析理，多有士君子之所不及焉。封
東原郡夫人
。後公二十八年卒，與公同壙，有水災，改葬同岡而卯向也。

公無嗣，取
淸平君
諱
洤
第二子
西原君
桓
爲後曰
臨陽君，從所後母氏鄕也。
臨陽
初娶牧使
鄭載厚
女，生一女。再娶正郞
兪槮
女，生一女。三娶
鄭相
女，生一男二女。男
燧，
海豐君
。女適生員
金聖甲，適生員
權道衡，適生員
兪彦鐸，未字而夭者。次也側出男
爟，
海陵君
；
爣，
海恩君
。
海豐
娶
閔季基
女，生
驪川君
增、
驪善君
壆
。女則
洪啓祜
也。
金聖甲
無後。
權道衡
有一子：
絳
娶監司
李世瑾
女。
兪彦鐸
有一女：
洪宗海
也。
海陵
娶
禹時晉
女。
海恩
初娶
金尙夏
女無後，再娶
洪重集
女。
驪川
娶正郞
金烱
女。
驪善
娶校理
金相尹
女。吁！由是以往，蕃而達者，蓋不可量已。

匔匔哉！聖人之後也。余旣與
臨陽
遊，若昆弟然。竊嘗聞公之槪，而
臨陽
之孫
驪川、
驪善，更來言幽徑闕刻謁文未已，
弼成
顧非詞家，以非其任辭，而請益勤，又以其王夫人命命之，竟不獲，謹按狀，若是焉。銘曰：

憲文之子，宣文之弟。純文之叔，逮元孝世。顯顯龍光，貴誰與敵。心惟淵氷，謙謙之德。神亦勞止，錫之純釐。壽祿以終，君子攸宜。惟先后訓，公寔欽承。抑抑其儀，民不爾憎。諗彼維城，毋俾自壞。不遠而求，惟刑斯在。

錦平尉
朴弼成
撰。

顯祿大夫臨陽君兼五衛都摠府都摠管諡狀

公諱
桓，字
武叔
。所後考王子
樂善君
靖憲公
諱
潚，
仁祖大王
第二男。妣郡夫人
金氏，判書
肅簡公
添慶
之曾孫贈左贊成
得元
女。本生父
淸平君
諱
洤
。母縣夫人
韓氏，判書
準
之曾孫縣監
楙
之女。祖贈
昌原君
諱
儁，曾祖
慶昌君
諱
珘
卽
宣祖
昭敬大王
第九男也。公生於丙申正月初九日立春前也，以乙未記甲。

幼聰穎，有器度，能好學不倦。己酉，初授職
西原守，時年十五。是歲
顯廟
親臨試宗臣講，公咫尺周旋，動止中禮，講讀暢亮，左右嘖嘖稱歎。用恩典陞正。厥後私覿時，上輒下敎曰：「西原正近猶好讀書否？」亦異數也。壬戌，用魂殿享官勞加明善階，特授都正。乙丑，又以魂殿享官加明義階封君，屢兼都摠府副摠管。王子之擧公爲繼，蓋選擇也。公執遺訓，擊登聞鼓，供籲懇切，
肅廟
以王子後嗣爲重，不從，遂改爵號爲
臨陽君
。癸酉，特恩超四資嘉德階，差赴
燕
正使。屢以邦慶親授，三陞資級至顯祿。又兼都摠管、司饔院･宗簿寺提調。

辛巳，上顧念
宣廟
王子
義昌君
無後，
仁嬪
絶祀，命以
樂善君
爲
義昌君
後。是時
樂善
之卒已七年矣。而
樂善
爲後，則奉祀自歸於公故也。
肅廟
朝素惇宗，自公爲近戚，恩禮日以益隆，寵命荐疊，曠前絶後。及公之病篤也，命遣針藥兩御醫，不離看病藥丸，命藥院劑進，自內下絡繹，天眷之迥出尋常如此。公遂以乙未三月二十六日，考終于正寢，享年六十。訃聞，上震悼輟朝，特賜
長生殿
副材，各殿厚賻，襚使中貴護初終官，庀窀穸事。五月十六日，卜
楊州
靑松面
先塋下辛坐原，葬如禮。

噫！公爲人，寬和坦易，不設畦畛，孝友之行，根於天性。早失怙恃，事伯氏
西川公
如事嚴君，誠心愛敬。有一妹早寡無依，公躬恤其有無婚喪疾病，竭其力焉。天潢之親，而服行儒素，自少耽典墳，策匹驢，携書笈，就山堂野寺，矻矻劇讀，繼晷以膏。一時從遊多名下士，拍肩聯袂，不知其爲王親國族也。公當己巳坤位之傾，目見抗疏三臣栲掠於殿庭，而乃激仰忠憤，至廢寢食曰：「宗戚雖不敢干預國事，見君上有非常之擧，豈忍顧一身之禍福，而終無一言乎？」齋沐治疏，奮然欲上，雖爲一家親知所力沮，而苟非忠君憂國出於至誠，何能若此？公本謙抑自持，而自爲近宗，益謹愼斂晦，閉門息交，惟盡事親之道，左右無違也。爵祿日崇，寵遇日隆，則公尤蹜踖不寧，若履淵氷。常曰：「國恩無可報之所，惟於職分所當爲，盡吾筋力而已。」凡於大小公會，會先於人，未嘗言病。
燕京
銜命，前後至四，而極暑隆冬，不憚跋涉。祗奉《璿牒》，屢往來
太白、
五臺、
赤裳
等地，一不推諉於外朝提擧。至其頷下之腫，爲終身之疾，而容可起動之時，猶不廢起居之班，視膳之坐。噫！勤勤乎其一心向國也。

公晩育一子，甚愛重，而日勸學課督不已，公之妹諗公曰：「此兒非科業人，刻苦何爲？」公曰：「不然。士子不學，則不過爲無識窮儒，富貴子弟，不學無識，則其爲可憂，非士子之比。」此則公之志慮純實也。小公子甫勝冠，已有特授都正之命，適銓曹首擬於司饔副提調，公聞之不樂，亟送言政席而拔之。人或謂之曰：「旣見擬，何拔去爲？」公答曰：「兒年幼而頂玉，於余心不安，況加之以職務乎？」此則公之素心抑畏也。恒日戒子姪曰：「人於凡事，當審內外輕重之別，若輕重倒置，內外無分，則雖貴極卿相，富比陶猗，何足貴乎？所謂富與貴，與奪在人，以其在外故也。學行者約於自守，而靡有奪失，以其在內故也。人當充其在內者，而在外者視之儻來而已。」此則公於「趙孟所貴，趙孟能賤之。修其天爵，則人爵自來」之義，能灼見之矣。又常曰：「古人學業文章，必勤苦而得之。今之爲士者，欲捷徑徼倖而得之，雖得之，不能久有。汝等但盡吾之勤苦，得不得付之於天可也。」公之戒子姪者如此，則其平日篤實勤勵，有非世之曲智淺見之士所可及也。

公接人和平，而律己簡嚴，身蹈矩矱，而心無滯礙。莅事也，操大體略細故，自無苛察以爲明，故人服其量。居家則門庭和悅而肅穆，當官則僚胥敬畏而親愛。且平生未嘗言人過惡，有好善樂義之風。少時聞一士子有奇才，年十餘，究渾天儀，得心病濱危，公嗟惜不已，素無一面之雅，而馳往見之，遍求參黃以療之，公之愛惜人才如此。一日往見一名宰使
燕
回者，名宰指斥上价宗臣，行事類販夫賈豎，極口唾罵，公徐曰：「與吾同行之副使某，實仁厚長者。」名宰曰：「何以言之？」公曰：「某與我萬里同事，而歸後無一言毁我。」名宰自知失言，有瞿然之色。公之惡聞人過，辭氣渾厚，有可以感服人者矣。

公雅好山水，得一爽塏之區於
廣津
之上，搆亭榭，臨水翼然，而不揭扁額，翳以柞櫟。嘗聞其意嫌於太露，其不取外面觀美，亦可知也。蓋公之生家先壟，在隔岡咫尺地，實有暮年瞻依優游之計，而位高宗臣，不得退臥占閑，亦其勢然也，公常以爲恨。然公之雅趣，則可見也。

公凡三娶：
東萊
鄭氏，牧使
載厚
女；
杞溪
兪氏，正郞
槮
之女，俱贈郡夫人；
海州
鄭氏，通德郞
相
之女，封郡夫人。
東萊郡夫人，生一女：適生員
金聖甲
。
杞溪郡夫人，生一女：適生員
權道衡
。
首陽郡夫人，生一男二女：男
海豐君
燧
。女長適生員
兪彦鐸，季未笄而殀。側室有二男：
海陵君
爟，
海恩君
爣
。
海豐
娶通德郞
閔季基
女，生二男一女：男長
驪川君
增，次
驪善君
壆
。女適
洪啓祜
。
權道衡，一男：
絳，進士。
兪彦鐸，一女：適進士
洪宗海
。

公之沒已踰二十年，未擧易名之典，今其孫
驪川
兄弟，不謂
成明
不文，授其家狀，俾有闡述。
成明
旣有通家之誼、比隣之好，獲習於公久矣。且少日聞先輩文士與公遊者，多言公恬素疎宕，略無綺紈氣，地位隆顯，而厚於貧交，昔之所聞旣如此，而今據其狀，誠有不爽者矣。嗚呼！從古貴介公族，驕奢濫溢，鮮不顚覆。公則以疎宗驟貴，而一心謹約，守初不渝，寬樂令終，此可以壹惠而定名矣。謹撰次如右，歸之太常氏。

知敦寧
宋成明
撰。

第十三派
此以下記肅宗大王王子行蹟｡

王子延齡君兼五衛都摠府都摠管贈諡孝憲公神道碑銘
幷序｡

顯義光倫叡聖英烈
主上殿下四十五年己亥十月二日，王子
延齡君
以疾卒于
嘉會坊
別第，得年堇二十一，又無子。上方在靜攝中，震悼甚亟，欲臨視含殮，群臣力諫而止。上哀淚如瀉，左右莫不掩泣。乃命有司庀喪事，襚以御衣，賜東園題湊。旣殯，乘輿臨哭，鶴駕亦從，又命以宗室
坦
〈初授
密豐君。〉之五歲子
尙大
爲後，賜名
糼，
昭顯世子
之四世孫也。
〈糼
後封
商原君，因本生父之被罪，歸本宗，上特命以副正字
埰
子爲繼，仍封
洛川君
。〉太常承命，議公諡曰
孝憲
。以其年十二月乙卯，禮葬于
衿川縣
樊塘里
負壬之原。

旣葬，上命臣
頤命
曰：「延齡君墓未有碑，汝其銘之！」臣未嘗與王子一接晤語，不可謂知其平生，而班聯朝賀，常與揖讓，上殿嘗藥，多共周旋，金玉之姿，孝敬之行，久已心艶矣。況伏見御製祭文、墓表，王言炳若，可以傳信千古，而公之至行懿德，皆應銘法。臣不敢以不文辭，謹撰述如左，奉揚明旨之萬一焉。

公諱
昍，字
文叔，上之第二男也。母
䄙嬪
朴氏，通政大夫
孝建
之女。公生五歲而
䄙嬪
歿，上卽錫公名，題嬪之主，仍封爵兼綰宗親府，俾待制盡而謝異數也。七歲冠。九歲行聘禮，禮容無愆。郡夫人
商山
金氏，修撰
東弼
之女也。十三就外傅。十七出閤歸第。十九從駕往返溫泉。前後竝兼宗簿寺、都摠府、司饔院別職，摠府則再。

公眉目炯然，氣度端雅，資稟慈良恭愼，穎慧過人。孝友之性，出於天得，自在幼稚，能以和顔愉色，敬事兩殿，得異味，雖少，必進。初出閤，當聖候違豫，夜必秉燭，聞上就寢而後眠，坤聖有疾亦然。其在上前，扶床繞膝，目不移視，聽於無聲，先意奉承，若手足耳目，上甚便之。其入直禁中常多，衣不解帶，有時嘗溺，驗聖候谻歇，焦憂服勤。積傷多年，始得消中之疾，疾作則命出私第，少愈還入。己亥秋，群臣以耆壽之慶進宴，公又感寒熱之疾而出第，不得稱觴。宴罷，病已不可爲矣。上醫問交道，中官承命，數勸食飮，公昏倒如不省，而必使加帽於首，俯伏而聽，諄諄夢囈之言，皆供宴膳羞事也。前歲
淑嬪
崔氏
歿，公謂諸醫曰：「吾兄創鉅誠哀矣，猶勝於吾。吾不記吾母之顔，嘗一夢見。」詢宮人則儀貌不差。仍泣下霑衣，每曰：「我死必葬先嬪墓側。」上憐其意，葬之如其言，聞者悲之。其居家必嚴勅僕隷，約法揭示曰：「無怙勢侵人，無使酒鬪鬨，女使之交結僧尼者有罪，隣里之昏喪喧嘵者勿禁。」以是隣里晏然無擾，殆至相忘。

公於聲色貨利，泊然無所好。取予尤謹，雖微物，不受於人。撫恤宗黨，曲有恩義，病則救藥，喪必助賻。輕財好施，見老幼之顚連者，衣食以濟之。傔從之困於債者，爲捐貲以償之。當官恪謹，不踰規度，爲政警敏，綜理微密。或蠲除積逋，或節費贍用，勸奬吏胥，成就才藝，官屬皆追思其惠。待人以恭，和氣藹然，尤善挈矩，細察人苦樂，一處公門下者，俱有歿世之悲。臣歷觀前世綺紈之家，鮮不以驕侈敗，蓋生長富貴，其勢有不期然而然。苟非生質之美，孰能免之？若公之入孝出謹，不忘臨履之懼，初無待於學問之力，其得之於天賦之性，持守而勿失者，可謂卓爾不群矣。使之享有年壽，充實輝光，則必能作邦家之屛翰，爲宗人所矜式，可以刻之金石者，寧止乎此也？嗚呼惜哉！

臣久在省中，嘗聞醫官之言，公自侍疾以來，或行立而睡，日昃而猶未食。臣私語于心曰：「閭巷家子弟，無此行矣。若非聖朝家法之正、義方之訓，何以有此？」及公之沒，國舅
慶恩府院君
臣
金柱臣
每泫然下涕曰：「中宮殿下憐王子之幼失所恃，恩勤顧復，有踰所生，王子亦竭誠盡孝。是以兩殿愈益愛之，今者不幸，貽兩殿之深戚。」臣竊歎宮闈間慈孝之篤，今古之所罕有也。昔人論《周南》之詩，以《麟趾》爲《關雎》之應，蓋謂聖王修齊之化，后妃德惠之盛，使其子孫皆化於善矣。今日王子之有賢行，豈不大關於聖世之風化也？然不有其美質，烏能盡其性？而荷天地父母之慈，若是其深也。臣旣敍公事，又爲銘詩，以續《麟趾》之詠。銘曰：

振振公子，旣孝且仁。王家之瑞，國風之麟。天旣與德，世不恒有。奚奪之速，戚我聖后？
周
陳惟孝，
漢
蒼爲善。合以易名，公議之信。富貴磨滅，終古滔滔。惟有令聞，可敵
松、
喬
。臣拜稽首，敬慰重宸。琢辭貞石，永示千春。