序

  體仁子曰：「是書何謂而秘稱禁書？」蓋緣外無獨秘，故以禁書名之也。非秘而不行之所緣元胡久穢中土，我朝太祖高皇帝，愛念民生，平胡滅虜，掃蕩膻腥。惟是諸臣不但恐懼，所向無前。然當破釜焚舟之後，未免瘡痍困苦。我太祖臨戎則心苦，有切膚之痛，故恆破錢糧巨萬，招致方外名人及諸奇醫，並求接骨出鏃、內傷跌僕、金瘡種種異術，遍尋起死回生之妙訣，不待言而心懇切矣。又擇選經驗者，錄出成帙，藏之禁中，以為國家征伐鬥戰之備用。時青田先生與聞國家大事，君臣魚水，而得禁藏於家。予乃與裔孫松石翁交好數十年，一日偶談岐黃之學，因嘆青囊秘方不得複見於時。翁云：「吾祖有禁方一冊，等閒不以示人，用之輒獲奇驗。」乃出是書，授予視之。書雖不多，然皆出於岐黃外，別傳秘方奇法，非時醫所能覷其藩離者也。予何幸而得之，謹當世世寶之勿替也。恐後之子孫不知，或有遺棄之者，故特序其所出之源流雲耳。

  時
宣德二年
小春望日 謹序

論跌治法

  凡人在高處跌下，俗名倒栽蔥。天靈蓋未破者，可救；如穿者，三魂已散，七魄全無，歸位，呼吸雖有，是候死之症也。治法灸丹田穴。凡仰天跌下，背脊骨斷者，其人坐臥不寧，雖然勢重，其神不散，急宜治之無妨。若過七日而醫治，則難以救之，必喪黃泉也。其治法：必用空屋一間，上有著力之處，將帶懸之梁上，以人扶起，患者倒背，將兩條腳帶從兩脅兜轉，腳帶在臂上兜起，懸空吊之，前用兩條，後用兩條，即將人吊起，其人自直。用海板一塊，長三尺許，放於背上，又另將腳帶胸前綁一道，腰下綁一道，內綁一道，共三道，連人帶板而綁，其人一吊自直。而就板綁之，其直非常，輕輕放下，仰天而臥，不可搖動。

  用藥七服，七日後輕輕將腳帶放下，其板則不可去。再用七日，輕輕抽去板，二十一日方可搖動其腰脊，自接上也。再以別藥以去其傷而並補之為妙。

  僕心跌去，有跌斷胸膀骨者，即攙起仰臥不用動手，即用接骨丹七服，其骨自接，不拘。其骨不斷者，只用七厘散三服，不拘服別藥而愈。凡跌斷肋骨，不用動手，照前法而治之。先以膏藥貼患處，即用行傷打藥去盡瘀血，後服接骨丹七服，其骨凸出，照後用藥酒去傷一月而愈。凡頂骨跌斷而陷下者，用鮮虎脂四兩，川芎五錢，酒煎服。凡打碎頂門，不可用草藥，恐其潰爛，宜用止血散摻之，次服上部末藥。凡食喉傷者不治。傷氣喉者，先用銀絲縫好，外用草藥敷之，日換二次。候其皮肉並合，方用生肌散，外貼膏藥，服上部末藥湯。

  凡人腸出者，用麻油以青布搭上候軟，先用手托住腸子，令人含水一口，默向患人面上一噴，其人一驚，其腸自入。用銀絲縫好，外敷草藥，內服中部末藥湯。一法腸出者，用原酒釀數斤，以布浸透，將布搭於腸上，看腸上之布微微熱氣，即泡熱姜湯與患人服下，姜湯入處即能收進，湯力行到，其腸即收完矣。若腸穿者，可用鮮桑白皮打線，縫好其肚上，破處亦以此法縫之，外以血竭末敷上自愈。此法秘傳。凡人指斷者，須湊上，用水蠟燭內膜包裹，待內骨接上方用生肌散以膏藥貼之。凡人身初跌損血出，用草藥先內服上部末藥，加接骨丹三分同服下。凡中部初跌損，先服中部末藥加接骨丹五分。輕者七日後服煎藥，重者二七日後服煎藥。

  凡下體初跌損，治法同中部，服下部末藥。凡人偶然閃挫損傷，不拘周身上下，各宜自裁治服，或敷、或貼、或服藥等類。如重者加接骨丹三分，輕者則不可用也。

論鬥毆穴道

  凡鬥毆周身穴道難以盡述，特纂其要，智者當深察之不可忽也。霸王開鎖一拳，即咽喉也。若悶者，即在腦後百勞上一寸，左手襯在穴上，用右手不論輕重連打數下即醒。如不醒激用艾灸之，其穴在腦骨下一寸五分，以麝香連灸四五次而醒，即用順氣散。如不醒則無救矣。或灸丹田穴。

  封喉在霸王開鎖下三寸，用手橫打外去者是也。如悶者在霸王開鎖穴下半寸，用左手叉項，右手扳住頭，往後一扳即醒，後用順氣散。兩氣眼在隔孔上下，後氣眼照前氣眼是也。

  打上氣眼悶倒者，照前手襯打後氣眼，打後氣眼還拳即打前氣眼，打前上氣眼即打後下氣眼，打後上氣眼即打前下氣眼。若打左邊須打右邊，若打右邊須打左邊。若不醒照前法灸肩井穴，醒後服順氣散。打血海，其穴往上第八根肋骨空所為下血海也，第十根肋骨空所為中血海，腋窩中間為上血海也。若打下血海輕者三年死，重者一年死，再重者三月死。打中血海輕者一年死，重者半年死，再重者兩月死。打上血海輕者一月死，重者五日死，再重者即死。其穴不拘上下左右，打傷俱要吐鮮血而死，急宜治之無妨。即用行傷打藥行血十三味一帖為上，後用歸血入筋藥，若遲之則無救矣。打霍肺，其穴在下氣眼傍一寸是也，內空而外實，若拳打重者，打進肋骨不拘幾根，亦用十三味藥一帖，後用接骨丹，其骨自然凸出，再用行藥，補藥亦可。肋骨不斷者，亦用十三味一帖，後用補肺丸為妙。人參五錢，白芍五錢，濃樸五錢，前胡一兩，以上研為細末蜜丸如綠豆大，每服一錢，空服。

行血歸經散

  打血海者用。橘紅、牛膝、荊芥各五錢，防己、生地、五加皮各一兩，甘草、川芎、桔梗各三錢，當歸四錢。

順氣散

  陳皮、木香、濃樸、前胡、神曲、炒生地、川芎、石菖蒲、五加皮、白豆蔻、杜仲，鹽水炒以上各五錢，共為細末。每服一錢，好酒送下。

掃腸丸

  打盤腸者用。蘇木木通皂礬火五加皮各一兩紅花澤瀉前胡各五錢（當錢），核桃肉半斤以上共為細末，為丸如桐子大。每服二十丸，陳酒送下，如大便出糞黑者

護心七厘散

  打翻肚並黑虎透心者用，大凡打重者，宜先服此藥一服。接骨蟲不拘多少入壇內餓二洗淨入酒釀內醉死，曬乾為末備用鬧羊花不拘多少用燒酒浸透曬乾用人參桔梗棗仁甘草黃以上各等分為細末，肥壯者每服三分，瘦弱者每服二分，酒衝，臨臥時服下，切宜避風。

十三味行藥方

  不拘重傷，凡有瘀血者俱宜用。

  紅花、桃仁、蘇木、當歸、松節、五加皮、骨碎補、牛枳殼、木通、澤瀉、前胡、大生、軍通草，水煎，空心服。如行過以米粥湯補之，如灸後則血熱，可加黃柏。

加減地黃丸

  人參、熟地、猴姜、當歸、棗仁、茯苓、山藥、枸杞、杜仲、牛膝、生地、山萸、杏仁、川斷、破故紙共為末，蜜丸桐子大。每服三錢，早晚白湯送下。

接骨奪命丹

  如死有微氣者，灌入可治。自然銅古老錢各醋七次，各三錢地鱉蟲五錢黃麻燒灰，三錢大黃酒煎，五錢桃仁當歸尾紅花各一錢骨碎補去毛，酒蒸乳香沒藥血竭兒茶朱砂雄黃各三錢麝香五分共為細末，入瓷瓶內，以蠟封好，勿令洩氣，遇症有微氣者，即用此藥，元酒釀送下即活，連進數服即愈。

接骨丹

  小拳雞一隻，乾拔去毛，搗爛入官桂末，再搗勻敷骨斷處，一周時其骨接上矣，即去之。如時間過長，恐生多骨而長出。

接骨丹

  作接骨膏亦可。

  雞一隻，去淨肉，將全身骨酥油炙為末。每服三錢，酒送下。又骨末三錢，取熱雞血調敷患處，再以生雞皮綁縛，經一周時即去之。

接骨膏

  血餘、胡椒、百草霜、虎骨各一錢，麝香五厘共為末，糯米煮粥搗勻敷患處，若加生地、地鱉蟲更妙。

黎洞丸

  牛黃三分，大黃一錢，天竺黃二錢，雄黃一錢，藤黃三分，銅絲打燈火上燒，鬱金二分，言二分，白三七二錢，唐魏一錢，兒茶三錢，共為末蜜丸，每丸六分，藏固聽用，老人服一分，壯者三分，弱者二分，幼小者一分。女人壯者二分，幼小者服一分。

四骨散

  治跌打損傷之後，筋骨疼痛不能伸縮者。雞骨節虎骨節犬骨節龍骨共為細末，入下部末藥內，服後用寬筋湯。

地龍散

  治夾打不痛，並治筋骨疼痛。地龍去淨土，酒炒，五分桑寄生一錢乳香沒藥去一分牛膝紅花木香各二錢歸尾羌活各二錢五分以上共為細末，每服一錢，熱酒

趁痛丸

  治跌僕損傷及走注歷節諸風、軟風疼痛等症。草烏去皮臍，一兩熟地或生地亦可半夏曲白殭蟲烏藥各五錢並曬乾為末，酒糊為丸桐子大。每服七丸，空心日午臨臥溫酒送下。如傷損處，姜汁和酒研十丸塗患處。猝中倒者，姜汁、青茶研化七丸灌下即醒。若加地龍、血竭尤妙。

閃腰挫氣方

  不拘年月淺深，一服即效。歸身羌活蠍尾骨碎補劉寄奴紅花莪術沒藥研去油衝服赤芍丹皮澤蘭牛膝各一錢生地二錢甘草五錢桃仁一錢酒煎服取汗，忌油煎發物。

論治法

  凡跌打損傷跌僕，男人傷上部易治，下部難療，以氣上升故也。女人傷下部者易治，上療，以血下降故也。凡傷須驗在何處，按其受傷深淺，明其受毒久新。男子氣從左轉屬陽，女於血從右轉屬陰，須辨明氣血之分為最要。傷前體者死速，傷背肩者死緩；傷左邊者氣促面黃浮腫，傷右邊者氣促而面少血。其死症，痰多者死，眼白者死，唇吊者死，失枕者死，糞者死，口臭者死，斜睹者死，氣響者死，喘急胸高者死，耳鼻赤急者死，飲食不進者皆屬死症也。

續筋方

  先將斷筋湊好相對，用旋複花汁塗之，仍用搽敷包好。

取箭頭入骨肉方

  用巴豆、蜣螂同搗敷之，少頃發癢可取。

用藥歌

  阿膠兮女人聖藥，藕節吐血之良方。炒蒲黃嘔血可用，骨斷兮須求土鱉。姜黃破血能止瘀血賴丹皮蘇木。大黃便閉而可行，生地黃善生新血。破風不醒一味，跌打後忌姜蔥麻油。瘡不斂象皮血竭，古錢三七為仙藥，延胡索號曰神品無差。手損兮桂枝急用，瘀血在腸桃歸須下。散腫兮荊芥為美，止痛兮滴乳堪誇。頭頂引以川芎，足損須用牛膝。補血止血兮姜，消血積三棱莪術。理腰傷兮炒杜仲，旋複花續斷療筋，見腫消能除青腫。橄欖灰止血尤良，柿霜餅血流者無殃。烏藥二香順氣之良，金刀澤蘭跌僕無雙。後人若問作歌者，卻是漢庭張子房。

脈診

  凡欲識跌打重傷死生，必先察其六脈，起者生，遲細者生，洪大者死；堅強者生，小弱者死，大者二十日死。若命脈和緩關脈實，雖傷重不妨命，脈虛促雖輕亦死。

辨生死

  凡跌打傷有不治者五，不知痛癢兼發戰者，一不治也；天柱骨折及太陽二穴傷者，二不治也；小腹帶斷心傷破陰囊穿者，三不治也；傷食喉，四不治也；汗出如油盡力叫喊者，五不治也。凡人手足俱有兩脛，若一脛斷者可治，兩脛俱斷者，則不治。大抵骨碎與斷，要看明傷處平正如何，凡骨低是骨不曾傷，左右再看方知傷處，先須拔捺端正，方用外藥。凡認傷處則骨頭平正，便見左右損處，則相度骨縫，仔細捻捺骨歸舊處。頂門雖破骨未入內，可治。

  凡耳後受傷不治。食飽受傷三日不死可治。心胸緊痛，青色未裹心，此乃偏心受傷，可治。

  男子兩乳受傷，可治，宜急救之，若女人則不治。腹內受傷吐糞者不治。凡氣出而不收兼眼不閉者，不治。凡腎子受傷入腹者不治。正皮破未入腹者可治。正心口青腫者不治。挾脊斷者亦不治之症也。

拔捺法

  凡手腕出骱者，醫人用左手仰掌托捻被傷手臂，又用右手在下節手近處骱一把，拿定其退縮，盡力一扯，即入故位，方服接骨丹，仍貼膏藥。凡肩臂脫骱者，令患者低處坐定，自用兩手叉定抱膝上，將膝借力一扯，視其臂隨手直前輕輕放兩手，就入骱，方服接骨丹，仍貼膏藥。凡肩胛骨出，用椅當圈住脅，又用軟衣棉被鋪好，再令人捉住，兩手伸卻，墜下手腕，絹布縛之。凡肩井骨在脅下有損，不可夾縛，須捺平正妥貼，以黑龍散敷絹布包好，脅骨亦如此。凡手骨出，須看如何出，若骨向左者，須向右捺入骨，若向右則向左邊捺入。

  凡腦骨碎，輕輕用手捺平正。若不破，用烏龍散；若破，則用桃花散填口，以絹包之。不可著風水，犯之則破傷風。倘在發內，宜剪去發敷藥。凡跨骨從臀上出，可用人挺定援伸，方捺入。若跨骨從襠內出，則不可治矣。凡傷重者，大概要拔伸捺正，或取開捺正，然後用桃花散、黑龍散，再夾縛。大抵拔伸要近處，不可覆在第二節骨上。凡拔伸全要相度左右骨如何出，或當正拔伸者，或當斜拔者，凡拔伸或用一人，或用三人，要看傷勢輕重難易如何。

修整法

  凡骨跌折又出肉外，折處兩頭必如鋒刀，或長短不齊，不能複入，用麻藥麻定方用銼之用小鋸鋸齊，然後按入。方用敷藥及膏，外加棉紙數層，再以粉板夾好，過一二日換膏藥，日進接骨丹兩服。若遇熱天用清茶洗淨，勿令阻氣。若脛骨別出在內者，難治，在外者，用手法推入舊處，方服藥。凡跌打腫處，患者不肯令人著手摸者，又腫硬難辨肉內骨之碎否，必須以麻藥服之。然後用手捻其腫處，如骨肉有聲即是骨碎，以刀割開，如有血出，再用止血散，並麻藥麻住，然後取出碎骨，以別骨補好，膏藥貼之，外用油紙包好，與淡鹽湯一杯服之，待醒後再服接骨丹藥。凡陰子跌出有血者，先用桃仁散止血，以線縫好，再以膏貼之，傷一月內尚可正理，久則難治。

夾縛法

  凡夾縛，夏二日、冬四五日解開，用溫水洗去舊藥，洗時不可驚動傷處，仍用黑龍散敷平處骨碎皮不破，可用黑龍散貼敷夾縛，若曲折處其勢不可夾縛，恐愈後不能伸曲，可用黑龍散敷貼以便曲伸。凡跌破以末藥敷口，又用傘紙包好，再用杉木皮縛定。凡夾縛，用杉木皮如指闊，四邊排勻，方用繩扎緊三五道，宜粗。如縛指須用苧麻，若杉木皮用尿浸過方用凡腳膝蓋骨乃另生者，如跌碎或跌出者，當用物做成一箍，如蓋骨大蓋在上面，以長帶縛定，外用護膝，又縛如日去之。

醫治法

  凡重傷必用藥水洗過敷藥，輕者不洗亦可。凡腹破腸出者，醫得其法，一日不死，醫者麻油搽手，然後送腸納入。倘若腸出外風吹而腸脹乾不入，即將麻油搽腸滋潤，又用一人托住其腸，再用一人暗含冷水一口，當面一噴，其人必驚，而托腸之人要乘勢將腸一推推入，自然收好，即捻定傷口，用銀絲或絲線縫口。先用止血散，後貼收口膏藥，少頃腹內作響乃腸複位。腸雖歸複內中，傷否目力難知，即取火酒一小杯，令患者飲之，使人嗅其傷處，若聞火酒氣味，其傷不可治矣。線縫時不可露一毫針，孔如稍露亦不可治，慎之，凡頭顱骨破碎，雖白漿流出，不在太陽穴邊可治，用上部末藥倍加黃荊子，或有孔血出不止，先用血見愁杵爛搽上，日換二次，孔小貼膏藥，孔大則搽三日見紅色，見紅色加收口藥，加在膏藥上貼之。

  凡出血用桃花散，不止可用三七塞之，另圍桃花散。凡骨碎筋斷皮破，破處俱用桃花散塗四邊，縫好以黑龍散敷之。

  凡打後作痛，宜用大黃五錢，桃仁三錢，杏仁三錢，歸尾一錢，甘草梢五錢，酒煎空心服。凡大小便不通，用通理湯或川芎蘇木湯。

宜忌類

  凡渾身無故作痛，宜服排風湯。凡服傷損藥，須忌生冷、牛羊一切發物，服藥必乘熱服血行運而骨易接。凡跌打處痛腫，此是血凝住，宜用熱藥湯洗之，外敷黑龍散。凡皮裏有碎骨，宜用黑龍散，久骨自出。凡傷重宜服順氣散，不可遽服接骨丹藥等類。凡傷不拘輕重忌服草藥，犯之即取出不能如舊。凡跌打後大便不通，忌服接骨丹，炒藥熱爆又兼酒調，則反助火益勢，且服四物湯待其勢定。如大便不通宜用承氣湯加木通、樸硝以通為度，方服接骨丹。凡頂骨碎不可用草藥，宜以止血散搽之，內服上部末藥，又用鮮蟹、虎骨四兩、川芎五錢，用好酒煎服。凡傷處最忌布絹包，恐日後乾血膠粘難以換藥，用油紙傘紙包好極妥安。

  無藥處一時折骨，宜權用糯米飯加酒藥姜蔥同搗，熨斗熨熱包夾安好，內服老酒使血不凝，然後取藥醫治。凡正骨，骨整用烏龍散敷四圍，桃花散敷填瘀口，次用傘紙包好夾縛。

洗藥方

  骨斷皮破者，先用此藥煎湯洗，後方服麻藥。

  赤芍藥五錢延胡索五錢當歸三錢三錢蒼術一兩荊芥四兩外加防風、槐枝、花椒、蔥、艾共切片，每服用一兩，水五升，加荷葉二片煎八分，去渣淋洗。內服麻藥方，先用此藥麻倒，方可以刀割開。若血湧出，以桃花散止之，用外麻藥敷上，使患者不知疼痛，方可割至損處，又用桃花散圍敷割處，外邊再用收口膏藥貼好，與淡鹽湯服之。

內麻藥方

  川烏三錢，草烏三錢，大半夏五錢，南星五錢，黃麻一錢，鬧羊花九分，酒浸七次，蟾酥酒浸化，一錢芋艿葉汁拌藥曬乾共為末，每服八厘。

外麻藥方

  名「芋艿散」。川烏一錢草烏一錢大半夏三錢南星三錢鬧羊花一錢黃麻根汁芋艿葉汁蓖麻根汁三葉汁拌藥曬乾，須拌七次共為末，醋調敷割肉，或加雄黃少許，蟾酥五分。

桃花散

  止血。古鍛石一升，入牛膽內十七次大黃四兩入銅鍋內炒至灰如花色，取出置地一夜而出火毒，研末填疼口並及四邊。

黑龍散

  又名烏龍散。穿山甲灰炒，六兩丁皮六兩當歸二兩百草霜五錢枇杷葉去毛五錢共為細末焙收，用時姜汁調和，四邊油紙包好，杉木皮縛緊，服淡鹽湯，待醒來服調

調氣散

  木香烏藥濃樸姜制白芷青皮杏仁去皮尖陳皮前胡蒼術米泔水浸炒桔梗甘草梢加姜三片，棗二枚，水二鐘煎八分，空心服，次服接骨丹。

接骨丹

  土鱉蟲火酒醉死焙乾，三錢自然銅火醋浸十四次，三錢骨碎補去毛尖，五錢血炙，三錢）當歸尾酒洗，五錢乳香去油，三錢沒藥去油，三錢硼砂二錢大半夏湯泡三錢共為細末，每服一分，陳酒送下。

續筋丹

  土鱉蟲、三七、血竭、龍骨共為細末，用唾津調搽。

玉龍散

  又名「接骨丹」。人中白一味，醋七次，研末用。

上部末藥

  小川芎五錢，蔓荊子二錢五分，赤芍四錢，白芷四錢，歸尾四錢，以上共為細末，每服，加麻油炒黃荊子三分，若重傷加接骨丹三分，酒調飽腹服下。輕傷只用接骨丹一分。一方加升麻二錢五分、仙人紫五分、酒送蔥頭過服。

中部末藥

  杜仲（童便浸炒）五錢，赤茯苓六錢，生地六錢，秦艽六錢，桃仁三錢，紅花三錢，延索六錢，歸尾八錢，赤芍五錢，紫荊皮酒拌炒，一兩共為末，每服一錢，加炒荊子五分，若重傷加接骨丹五分，輕傷加接骨丹三分，酒調，半飢飽送下。

又一方

  去延胡、白芷、紫荊、血梗、桃仁、紅花，加甘草、黃陳皮、白朮、血里梗，臨服衝入炒黃荊子五錢、仙人紫八分，一日兩服，姜過口。

下部末藥

  牛膝一兩，黃荊子（炒）一兩，當歸尾八錢，防風七錢，獨活七錢，赤芍六錢，秦艽六錢，共為細末，每服一錢五分。若重傷加接骨丹八分，輕者五分，和酒送下。凡骨碎者以接骨丹加入，若骨不碎斷只用玉龍散加入。一方鐵線藤、防風、陳皮、白芷各等分，臨服加仙人紫一錢，日兩服，蔥白過口。
〈
前藥失記血里梗，無過山龍、黃荊子、紫荊皮。
〉

上部傷藥

  川芎、陳皮、花粉、茯苓、白芷、當歸、蔓荊子、防風、赤芍、五加皮、黃麻花、甘草、過山龍，或加升麻、本、南星、威靈仙、半夏，姜三片，水兩碗煎服。

中部傷藥

  杜仲、紅花、桃仁、防風、歸尾、官桂、甘草梢、赤茯苓、生地、赤芍、過山龍、枳殼，或加破故紙、桔梗，水酒煎，半飢服。

下部傷藥

  牛膝、肉桂、五加皮、生地、海桐皮、獨活、秦艽、赤芍、防風、防己、歸尾、甘草梢，或加木瓜、濃樸、陳皮，水酒煎，空心服下。

止血草藥方

  血見愁、三七、馬蘭頭、旱蓮草，共搗爛塗敷。

膏藥方

  凡跌打骨碎皮破者不用。

  片香二斤，真麻油一兩，當歸一兩，紅花五錢，白芷五錢，川芎三錢，蘇木三錢，杜仲二錢，破故紙二錢，木瓜二錢，牛膝五錢，羌活五錢，防風五錢，荊芥五錢，續斷五錢，生地五錢，五加皮二錢，威靈仙三錢，大黃一兩，紫荊皮五錢，麻黃五錢，髮灰五錢，黃柏五錢，苦參五錢，黃氈四兩，細料藥：百草霜四兩，乳香、沒藥、甘松、山柰、大黃各等分，再加蔥姜汁各四腕。

收口膏藥方

  麻油一斤，川芎一兩，赤芍一兩，防風一兩，荊芥一兩，白芷一兩，大黃一兩，黃柏八（二）錢，天花粉二錢，黃丹四兩，水粉四兩，細料藥：珍珠、海螵蛸、血竭、龍骨、兒茶、輕粉、土鱉蟲共研細末，撒在膏上貼。

活血住痛散

  肉桂、歸尾、甘草梢、川芎、杜仲、木瓜、虎骨、羌活、獨活、乳香、沒藥、白芷、生烏藥，水、酒各一碗煎，加童便服。氣喘加沉香，頭疼倍加川芎，虛汗加麻黃根、浮小麥、白術、黃，寒重加乾姜，小便不通加車前子、木通。熱重加柴胡、梔子仁，笑不止加杜仲、破故紙，寒不退加人參、白芍、麻黃，胸緊加枳殼、桔梗，熱不退加蓬芥、梔子、薄荷，肚內有血塊加三棱、莪術、香附，語言恍惚暈去加朱砂、遠志，傷頭出血多加生地，嘔吐飲食不進加藿香、砂仁、丁香、半夏、若痛不進飲食加人參，口中血腥氣加阿膠，如不止用生丁香嚼之，口內吐出糞及食飽傷胃加丁香、草果、半夏、砂仁，如不效是腸斷出血，周身麻木，不知人事時或昏悶，加倍人參或獨用參湯亦可。

通利湯

  大小便閉用。

  歸尾紅花桃仁豬苓澤瀉木根甘草梢赤芍桔梗枳殼大黃芒硝車前子姜三片，水酒煎服。

又方桃仁桔梗湯

  桃仁三十五粒，桔梗、杏仁、大黃煨各七錢，車前子、當歸各五錢，紅花、蘇木、芒硝各五錢，木通、豬苓、澤瀉各三錢，加姜三片，水酒煎服。

排風湯

  肉桂、赤芍、白芍、川當歸、川芎、蘚皮、杏仁、甘草、獨活、防風、麻黃、白茯苓、姜三片，水酒煎服。

陰紅湯

  治婦人傷，瘀血不散，腹脹大小便不通，悶亂欲絕，用此藥。待瘀血盡後方用。

  前藥阿膠、髮灰，沒藥酒煎，加童便服。

尋痛散

  骨斷折可常服，閃腰亦可服。

  乳香沒藥木香川芎歸尾杜仲肉桂續斷虎骨炭火，火酒淬古銅錢火醋淬七次共研細末，每服酒調服兩匙。

紫金散

  骨不碎折者可用。

  紅肉消骨碎補無名異醋拌續斷歸尾牛膝桃仁蒲黃牡丹皮川芎杜仲蘇木紅花各等分共為末，每服三錢酒送下。

麻黃散

  治破傷風，發寒熱。

  肉桂三分，乾姜四分，麻黃（去節）一分，半夏（姜制）七分，陳皮八分，蒼朮五分，桔梗七分，川芎七分，枳殼七分，姜三片煎服。

消風散

  治破傷風，牙關緊閉。

  川當歸一錢，川芎八分，南星五分，甘草七分，防風七分，陳皮

分，羌活一錢，半夏五分，白芷八分，芍藥八分，升麻一錢，桔梗五分，加生姜三片煎服。

  又方皂角末吹鼻內，男左女右。

  又方杏仁泡去皮尖，搗爛，火酒調敷患處。

  又方蘿卜葉搗爛包破處。

龍骨散

  治跌壞醫好後筋不伸。

  雞骨節、虎骨節、犬骨節、龍骨、海桐皮各八錢，共研末入下部末藥，內加牛膝（炒）二兩，黃荊子二兩，續斷八分，秦艽、羌活、川當歸各六錢。

寬筋湯

  治前症，日進一服。

  肉桂、牛膝、姜黃、黃白茯苓、獨活、海桐皮、川當歸、川斷生地，酒煎，空心服。

內麻藥方

  川烏一錢，草烏一錢，雄黃二錢，蟾酥七分，芋葉七分，半夏一錢，黃麻花五分，共為末敷肉上。

跌傷陰囊方

  古銅錢油胡桃共為細末，陳酒送下。

千金丸

  專治跌打損傷，血氣攻心，作痛作悶；或產後惡露不盡，腸中如刀刺；或月經不通，小塊，瘀血久成痞塊。用童便半盅，水半盅，共煎七分，少頃再進一服，惡血自下。男子受刑悶，童便，好酒送下。小腸疝氣，赤白痢疾，用米醋合煎三滾，加水一盅，再煎七分，溫服。蒲黃炒，一兩五靈脂醋炒，一兩延胡索一兩木香五錢共為末，醋糊丸，重者五錢，輕者三錢。

秘傳接骨君臣散

  黃末藥，此系葉寶太家傳秘方。

  白芷川芎桂枝酒拌杜仲酒炒牛膝酒炒，各三錢續斷酒洗防風各二錢防己二錢獨活秦艽各五錢甘草梢一錢木瓜一錢花粉二錢共為末。又將牡丹皮五錢、姜黃一兩為末，另加明黃末配延胡索六錢、骨碎補四錢、生地五錢。

紫金散

  紅末藥紫金皮一味，醋炒為末。

黑神散

  黑末藥。黃荊子香油炒為末，瓷瓶收貯，黑末藥名「桃紅散」，痛甚加乳香炙、沒藥炙、血竭共研。

灰末藥

  名接骨丹，與前方同。土鱉蟲火酒醉死，焙乾，一錢骨碎補去毛，一錢自然銅醋四次，三錢血竭炙，三錢歸尾酒浸，五錢乳香沒藥俱炙半夏湯泡，三錢白硼砂二錢共研細末收貯。新瘀血攻心加巴霜、大黃末，每服一分，酒服。

玉龍散

  白末藥，骨不斷者可用人中白一味，醋研細用。

  凡跌打損傷，不甚傷，骨不斷碎者，用黃末藥八分、紅末藥六分、黑末藥八分、桃花散五分、白末藥二分、姜五錢，蔥白五莖取汁入酒內，加麻油兩匙調服，外貼膏藥。

  凡跌打重傷，骨碎折將危者，先用灰末藥一服，大黃，用灰末藥一分發黃末藥，加巴霜黃末調下五分。瘀血盡後去巴霜、大黃，用灰末藥一分發黃末藥八分、紅末藥六分、桃仁末五分，酒調下。

上部傷藥

  凡頭破見髓俱可服。

  川芎、白芷、桔梗、羌活、防風、川當歸、赤芍，或加黃荊子、生地、五加皮、甘草，或加升麻、本、南星、花粉、蔓荊子，再加姜三片，水酒煎服。

中部傷藥

  凡手、腰、遍身傷俱可用。

  杜仲、桂枝、紅花、桃仁、烏藥、姜黃、甘草、丹皮、生地、赤芍、歸尾、續斷、秦艽、加皮，或加補骨脂，姜三片，水酒煎服。

下部傷藥

  凡腿足傷俱可服。

  牛膝、獨活、海桐皮、肉桂、防己、歸尾、赤芍、甘草梢、五加皮、黃續斷、生地、丹皮、防風、紅花，姜三片，水酒煎服。凡痛甚加乳香，沒藥三部同用。

桂枝湯

  凡傷手者用。

  桂枝、歸尾、獨活、赤芍、靈仙、防風、陳皮、紅花、生地、防己、五加皮、赤茯苓，水酒煎服。

海桐皮散

  傷足用。

  歸尾、赤芍、生地、防風、陳皮、木瓜、牛膝、防己、赤茯苓、肉桂、五加皮、天花粉、海桐皮，水酒煎服。

蔓荊散

  治跌打傷壞眼目，瘀血脹腫，疼痛難忍。

  升麻、白芷、川芎、蔓荊本、甘草、木賊、生地、紅花、當歸、白朮，水酒煎服。

杏仁散

  治跌打瘀血在腹，肚內作痛。

  生地五錢，桃仁（去皮尖）二錢，杏仁（去皮尖）二錢，歸身一錢，甘草梢五錢，水煎服。如不散，加柏子根三錢，再服。

車前散

  治跌打後大小便不通。

  木通、車前、大黃、樸硝、甘草、梢歸尾、生地、桃仁、紅花、芍藥、枳殼、天門冬，水酒煎服。

麝香膏

  骨碎皮破者不用。

  紅花、白芷、桃仁、牛膝、歸尾、桂枝、杜仲、續斷、獨活、防風、地荊芥、大黃、五加皮、靈仙、紫荊皮、苦參、黃柏、髮灰各三錢，蔥姜汁各三碗，黃占二兩，百草霜一兩，細藥、麝香、沒藥、麻黃各三錢，同研入膏攤貼。

收口膏

  皮破者可用。

  大黃、黃連、黃芩、苦參各一兩，白松香二斤，白醋四兩，麻油十兩，節五錢。先用麻油七兩，留三兩，看膏老嫩加減；將大黃、草節五味切片，入鍋內略炒取起，將松香溶化，入炒過藥片同熬，滾久以麻布濾去渣。絞布須長六尺，使人牽扯，又用淨水一缸，絞油須內水，將膏在水中扯成塊，取作三、四塊，仍漸漸入鍋內溶化，其膏帶水氣，油化必盛滿鍋，鍋必用大者方妙，倘鍋小、火急、膏滿，急用大扇扇之自定，切不可以水潑，恐傷人。直待油化紅黃，漸漸化盡，其澄清如鏡面可照人，方成膏。又須滴入水中，試老嫩如何，以膏貼手，不粘肉為度。老者加油，嫩者加松香，看老嫩得宜。以篩過百草霜，收到膏再加細藥：土鱉蟲一兩，海螵蛸煮七次，兒茶、血竭、龍骨各五錢，珍珠一錢，象皮五分，乳香、沒藥各一錢。

藥酒方

  治跌打損傷。

  川當歸赤芍川芎牛膝杜仲紫荊皮何首烏威靈仙肉桂沒藥姜黃虎骨獨活海桐皮五加皮生地烏藥桃仁紅花丹皮續斷防甘草梢乾姜秦艽防風羌活落得打三七根地鱉蟲各五錢以絹袋盛之瓶內，加好酒二十斤，隔水煮三枝香取出，早晚服之，每日二次。

內麻藥至寶方

  凡俗整骨，必先用麻藥將患者麻倒，不知疼痛，方可用利刀割開取出碎骨。若血出來，桃花散止之。若有微痛再用外麻藥，方可挫鋸修治整理。如有缺欠，以他骨補之，又上續筋丹。割處用桃花散圈，割處用收口膏藥貼好，方以淡鹽湯服，又服一捻金。內外麻藥方，俱在前查用可也。

一捻金

  川當歸、骨碎補、生地、牛膝、五加皮、放杖行、桃仁、紅花、羌活、獨活、防風、桔、虎骨、龜板、肉桂、靈仙、甘草、梢杜仲、川芎、黃荊、子夫、功皮、乳香、沒藥、赤芍、烏藥、落得打上藥共為末，每服三錢，酒調下。

血竭散

  治跌打傷，血從口出。乾荷葉、髮灰、茅根、韭根、血竭上各等分，酒煎加童便。

跌打服熱過多轉生痰熱

  甘草、肉桂、細茶、麻黃、杏仁、桔梗、荊芥、燈心，水煎服。如痰盛，加半夏、桑白皮。

附子湯

  治傷損少愈轉症傷寒，或陰或陽，宜進此藥。若四肢俱冷，是危症也。若不受此藥，乃之症。川芎、升麻、麻黃、木通、藿香、白朮、紅花、歸尾、牛膝、砂仁、丁香各一錢五分，紫蘇二錢，甘草三分，肉桂五分，附子五分，姜三片，煨蔥頭三枚水煎服，出汗為度。

損傷冒風四肢疼痛

  川芎、桔梗、生地、歸尾、牛膝、紅花、白芷、紫蘇、麻黃、升麻、甘草、梢細辛、橘紅香、附赤芍、木通、肉桂、白朮，加蔥姜酒調服。

黃湯

  治接骨後日久無力不能行走。人參、黃白朮、枸杞、牛膝、續斷、肉桂、當歸各等分甘草三分水兩盅，煎八分，空心服下。

人咬傷方

  慄子肉嚼爛敷之。

抓破臉皮方

  用輕粉、生姜自然汁調敷。

頭皮破出血不止方

  用柿花搗爛敷患處。

跌傷風方

  木瓜、甘草、銀花、蟬蛻、殭蠶、全蠍、穿山甲、防風、白芷、連芥花粉、薄荷、黃柏、草仁、黃芩酒煎服。

又方

  黃連、黃柏、黃芩、白蘞、梔子、雞尾灰煎好，加酒一杯服。

破傷風

  用草一味煎湯服，用酒煎服，名酒。

勝金丹

  肉桂童便浸，二兩丹皮酒炒，一兩歸尾酒洗，七錢桃仁紅花赤芍烏藥延姜黃酒浸，各五錢乳香沒藥去油，各一兩三棱蓬莪術續斷酒浸，各三錢香附炒，（三錢）劉寄奴、澤瀉、紫荊皮、青皮砂、仁炒，各三錢生地酒浸，三錢木香、三錢甘草、一錢射蟲研白用，五分蒲黃、三錢蘇木汁酒、童便各一碗，大黃膏一碗，和藥為丸如圓眼大，症重三丸，輕者一丸，須以大金箔為衣。頭傷川芎湯下，腰傷杜仲湯下，足傷牛膝湯下。上藥尋常酒下，孕婦忌服。

重傷方

  桃仁、濃樸、枳殼、桂皮、生地、紅花、赤芍、乳香、沒藥、大黃、童便同酒煎服。若口吐血，須加側柏、丹皮、蒲黃。

一匙金

  古文錢醋七次，大者一個，地鱉蟲一錢，乳香沒藥各三錢，人中白五分，五味和勻研末，紅甜瓜子炒與上藥配對，每服一匙酒下。

杖丹膏

  大黃、黃柏、紅花、歸尾、續斷、蘇木、肉桂、獨活、銀花、白芷、丹皮、胎髮、半夏、赤芍、連芥、防風、生地、白芨、白蘞、骨碎補、麻油六斤，將前藥酒浸七日，入內熬至枯色，取起再熬至滴水成珠，以飛丹三斤收成膏。

火湯膏

  細茶、乳香、沒藥、小狗骨灰各一兩，兒茶、樟腦、血竭、象皮各五錢，輕粉二錢，麝香五分，上共研，入膏攪勻，入瓦瓶內埋土中半月，方可攤貼。

又膏方

  川烏、草烏、赤芍、白芷、白芨、烏藥、肉桂、紅花、骨碎補、蘇木、川芎各一兩（大兩），紫荊皮四兩麻油三斤將藥切片浸七日，入鍋內熬至黑色，去渣，下姜汁、童便、蔥汁、苧根汁、金不換汁各一碗，再熬至滴水成珠，取起稱過如重三斤半，下飛丹一斤、水粉半斤，收成膏，加乳香、沒藥各七錢、麝香一錢五分，攪和冷收瓶內埋土中，半月取貼。

鐵布衫丸

  乳香沒藥各一兩胎骨二錢自然銅醋十四次，三錢地鱉蟲焙末，五錢無名異洗，（一兩）每味共研細末，取用再加歸尾六兩，蘇木節四兩，好酒四碗，童便二碗入砂鍋內，慢火熬膏一碗，去渣，紅色砂糖半斤攪勻，入前六味為丸，如圓眼核大，辰砂為衣。每服二、三丸，好酒送下，未杖前服。有訣：

  鐵布衫丸沒乳香，胎骨蘇木自然良，

  土鱉無名蜜為丸，可救人間屈杖傷。

  胎骨丸服杖後傷，狗骨一條預收藏，

  收入瓦罐加醋熬，外用鹽泥固封良，

  以鹽和水泥密塗，文武火，三枝香。

  羊胎一個入罐中，外口須用鹽泥封，

  文武火，用心看，一枝香時用方同。

  獨腳將軍亦加醋，鹽泥封口入罐中，

  文武火，須用心，一枝香時與前同。

取胎骨蜜丸焙末，各自收貯如下。
略

胎骨丸方

  狗胎末一兩五錢，羊胎末五錢，三七末一兩，獨腳將軍末一兩，胎骨二錢五分，烏梢蛇送下，朝夕服。

杖丹服法

  即用前下部末藥二錢，加落得打草三錢，空心陳酒送下，若先服藥，打無名異一錢五分，便炒不拘多少，極重者服此藥，膿血從大便出矣。

杖打煎藥方

  濃樸三錢，枳殼三錢，歸尾三錢，生蒲黃一錢，桃仁三錢，紅花一錢五分，老酒煎，空心服，渣再煎，打極重者二、三服。

麻藥方

  此系不在《寶書》內。

  鬧羊花五錢，川烏二錢，草烏二錢，大半夏二錢，川椒二錢，胡椒二錢，共為細末，每服一分，陳酒送下，隨量飲酒，醒則藥力已退，即為麻汁藥。

雞鳴散

  治一切損傷，血積疼痛難忍。

  一兩大黃七粒桃，五錢歸尾不相饒，

  細酒煎來雞鳴服，所有瘀血實時消。

傷元活血湯

  從高墜下，脅肋痛楚難禁，不省人事者用此。

  活血花粉草柴胡，大黃川甲與當歸，

  紅花桃仁為細末，小酒煎來敗血催。

大承湯

  跌撲瘀血深入髒腑，昏沉不省者用此。

  大承枳殼大黃硝，蘇木紅花濃樸草，

  木通當歸與陳皮，水煎服之果為寶。

調中二陳湯

  行過宜服此藥，調理補養理中陳腹半夏苓，芎歸防芍草芩，檳桔二和青紅花，蘇木紫蘇木香烏。

奪命丹

  奪命丹內樸硝黃，蘇木歸尾甘草良，陳皮肉桂紅花等，殼通乳沒共煎嗜。

活血通氣湯

  活血通氣青陳芍，木香乳沒歸芎索，紅花丹參並桂枝，便酒同煎治跌磕。

跌打損傷危甚者用此

  乳香、沒藥、紅花各一錢，土鱉蟲七個。共為末，重者一錢，輕者五分，陳酒送下，出度。若金器重傷後，或手足接骱後，筋骨雖愈而不能伸屈者，當用自然銅燜醋淬十次亦用，陳酒送下，隨量飲可也，若不能伸曲者，飲服後能徐徐伸曲也。

藥酒方

  紅花、當歸、生地、續斷、秦艽、蘇木、五加皮、桃仁、廣皮、烏藥、米仁、虎骨、蘇梗、杜仲、牛膝、地骨皮各五錢，加廣木香三錢，好酒十斤浸。