病在骨，骨重不可舉，骨髓酸痛，寒氣至，名曰骨痹。深者刺無傷脈肉為故，其道大小分，骨熱病已止。病在筋，筋攣節痛，不可以行，名曰筋痹。刺筋上為故，刺分肉間，不可中骨，病起筋熱，病已止。病在肌膚，肌膚盡痛，名曰肌痹，傷於寒濕。刺大分、小分，多發針而深之，以熱為故，無傷筋骨，筋骨傷，癰發若變。諸分盡熱，病已止。

曰：人身非衣寒也，中非有寒氣也，寒從中生者何？曰：是人多痹，陽氣少而陰氣多，故身寒如從水中出。曰：人有身寒，湯火不能熱也，厚衣不能溫也，然不為凍栗，是為何病？曰：是人者，素腎氣勝，以水為事，太陽氣衰，腎脂枯不長。一水不能勝兩火。腎者水也。而主骨，腎不生則髓不能滿，故寒甚至骨。所以不能凍栗者，肝一陽也，心二陽也，腎孤臟也，一水不能勝上二火，故不能凍栗，病名曰骨痹，是人當攣節。著痹不去，久寒不已，為肝痹（一作骭痹）。骨痹舉節不用而痛，汗註煩心，取三陰之經補之。厥痹者，厥氣上及腹，取陰陽之絡，視主病者，瀉陽補陰經也。風痹註（《靈樞》作淫濼）病不可已者，足如履冰，時如入湯中，肢脛淫濼，煩心頭痛，時嘔時悶，眩已汗出，久則目眩，悲以喜怒，短氣不樂，不出三年死。足髀不可舉，側而取之，在樞闔中，以員利針，大針不可。膝中痛，取犢鼻，以員利針，針發而間之，針大如牦，刺膝無疑。

足不仁，刺風府。腰以下至足清不仁，不可以坐起，尻不舉，腰俞主之。痹，會陰及太淵、消濼、照海主之。嗜臥，身體不能動搖，大溫（一本作濕），三陽絡主之。骨痹煩滿，商丘主之。足下熱痛，不能久坐，濕痹不能行，三陰交主之。膝內廉痛引髕不可屈伸，連腹引咽喉痛，膝關主之。痹，脛重，足跗不收，跟痛，巨虛下廉主之。脛痛，足緩失履，濕痹，足下熱不能久立，條口主之。脛苕苕（一本作苦）痹，膝不能屈伸，不可以行，梁丘主之。膝寒痹不仁，不可屈伸，髀關主之。膚痛痿痹，外丘主之。膝外廉痛，不可屈伸，脛痹不仁，陽關主之。髀痹引膝股外廉痛，不仁，筋急，陽陵泉主之。寒氣在分肉間痛，上下筋痹不仁，中瀆主之。髀樞中痛不可舉，以毫針寒留之，以月生死為痏數，立已，長針亦可。腰脅相引急痛，髀筋瘈，脛痛不可屈伸，痹不仁，環跳主之。風寒從足小指起，脈痹上下帶，胸脅痛無常處，至陰主之。足大指搏傷，下車挃地通背指端傷為筋痹，解溪主之。

陽受病發風第二（上）黃帝問曰：風之傷人也，或為寒熱，或為熱中，或為寒中，或為厲風，或為偏枯。其為風也，其病各異，其名不同，或內至五臟六腑，不知其解，願聞其說？岐伯對曰：風氣藏於皮膚之間，內不得通，外不得泄，風氣者，善行而數變，腠理開則淒（《素問》作灑）然寒，閉則熱而悶，其寒也則衰食飲，其熱也則消肌肉，使人解㑊〈亻亦〉（音亦）（《素問》作怢栗）。悶而不能食，名曰寒熱。風氣與陽明入胃，循脈而上至目內眥，其人肥則風氣不得外泄，則為熱中而目黃；人瘦則外泄而寒，則為寒中而泣出。風氣與太陽俱入，行諸脈俞，散分肉間。衛氣悍，邪時與衛氣相幹（《素問》無衛氣悍邪時五字），其道不利，故使肌肉填脹而有瘍；衛氣凝而有所不行，故其肉有不仁。厲者，有榮氣熱浮，其氣不清，故使鼻柱壞而色敗，皮膚瘍以潰。風寒客於脈而不去，名曰厲風，或曰寒熱。

以春甲乙傷於風者，為肝風，以夏丙丁傷於風者，為心風。以季夏戊己傷於風者，為脾風。以秋庚辛傷於風者，為肺風。以冬壬癸傷於風者，為腎風。風氣中五臟六腑之俞，亦為臟腑之風，各入其門戶。風之所中則為偏風。風氣循風府而上，則為腦風。入系頭則為目風眼寒，飲酒中風，則為漏風。入房汗出中風，則為內風。新沐中風，則為首風。久風入中，則為腸風飧泄；而外在腠理，則為泄風。故風者，百病之長也，至其變化乃為他病，無常方，然故有風氣也。

肺風之狀，多汗惡風，色皏（音平）然白，時咳短氣，晝日則差，暮則甚，診在眉上，其色白。

心風之狀，多汗惡風，焦絕善怒，色赤，病甚則言不快，診在口，其色赤。

肝風之狀，多汗惡風，善悲，色微蒼，嗌幹善怒，時憎女子，診在目下，其色青。

脾風之狀，多汗惡風，身體怠惰，四肢不欲動，色薄微黃，不嗜食，診在鼻上，其色黃。

腎風之狀，多汗惡風，面龐然浮腫，腰脊痛，不能正立，色炲，隱曲不利，診在肌上，其色黑。

胃風之狀，頸多汗惡風，食飲不下，鬲塞不通，腹善滿，失衣則填脹，食寒則泄，診形瘦而腹大。

首風之狀，頭痛面多汗惡風，先當風一日，則病甚，頭痛不可以出內，至其風日，則病少愈。

漏風之狀，或多汗，常不可單衣，食則汗，甚則身汗，喘息惡風，衣常濡，口幹善渴，不能勞事。

泄風之狀，多汗，汗出泄衣上，咽（《素問》作口中）幹，上漬其風，不能勞事，身體盡痛則寒。

曰：邪之在經也，其病人何如，取之奈何？曰：天有宿度，地有經水，人有經脈。天地溫和，則經水安靜；天寒地凍，則經水凝泣；天暑地熱，則經水沸溢；卒風暴起，關經水波舉（《素問》作湧）而隴起。夫邪之入於脈中，寒則血凝泣，暑則氣淖澤，虛邪因而入客也。亦如經水之得風也，經之動脈，其至也亦時隴起，於脈中循循然。其至寸口中手也，時大時小，大則邪至，小則平。其行無常處，在陰與陽不可為度。循而察之，三部九候。卒然逢之，早遏其路。吸則內針，無令氣忤。靜以久留，無令邪布。吸則轉針，以得氣為故。候呼引針，呼盡乃去。大氣皆出，故名曰瀉。曰：不足者補之奈何？曰：必先捫而循之，切而散之，推而按之，彈而怒之，抓而下之，通而散之，外引其門，以閉其神。呼盡內針，靜以久留，以氣至為故。知待所貴，不知日暮。其氣已至，適以自護。候吸引針，氣不得出，各在其外。推闔其門，令真氣（《素問》作神氣）存。大氣留止，故名曰補。曰：候氣奈何？曰：夫邪去絡，入於經，舍於血脈之中，其寒溫未相得，如湧波之起也，時來時去，故不常在。故曰方其來也，必按而止之，止而取之，無迎（《素問》作逢）其沖而瀉之。真氣者經氣也，經氣大虛，故曰其氣（《素問》作其來）不可逢，此之謂也。故曰候邪不審，大氣已過，瀉之則真氣脫，脫則不復，邪氣益至而病益畜。故曰其往不可追，此之謂也，不可掛以發者，待邪之至時而發針瀉焉。若先若後者，血氣已盡，其病不下。故曰知其可取如發機，不知其取如叩椎。故曰知機道者不可掛以發，不知機者叩之不發，此之謂也，曰：真邪以合，波隴不起，候之奈何？曰：審捫循三部九候之盛虛而調之。不知三部者，陰陽不別，天地不分。地以候地，天以候天，人以候人，調之中府，以定三部。故曰刺不知三部九候病脈之處，雖有大過，且至工不得（《素問》作能）禁也。誅罰無過，命曰大惑。反亂大經，真不可復。用實為虛，以邪為正（《素問》作真）。用針無義，反為氣賊，奪人正氣，以順為逆，營衛散亂。真氣已失，邪獨內著，絕人長命，予人夭殃。不知三部九候，故不能久長。固（《素問》作因）不知合之四時五行，因加相勝，釋邪攻正，絕人長命。邪之新客來也，未有定處，推之則前，引之則上，逢而瀉之，其病立已。曰：人之善病風，灑灑汗出者，何以候之？曰：肉不堅、腠理疏者，善病風。曰：何以候肉之不堅也？曰：腘肉不堅而無分理者，肉不堅；膚粗而皮不致者，腠理疏也。

陽受病發風第二（下）黃帝問曰：刺節言解惑者，盡知調諸陰陽，補瀉有余不足相傾移也，何以解之？岐伯對曰：大風在身，血脈偏虛，虛者不足，實者有余，輕重不得，傾側宛狀，不知東西南北，乍上乍下，反復顛倒無常，甚於迷惑。補其不足，瀉其有余，陰陽平復。用針如此，疾於解惑。淫邪偏客於半身，其入深，內居營衛，營衛稍衰，則真氣去，邪氣獨留，發為偏枯；其邪氣淺者，脈偏痛。風逆，暴四肢痛，身漯漯，唏然時寒，饑則煩，飽則善變，取手太陰表裏，足少陰、陽明之經。肉反清取營，骨清取井、經也。偏枯，身偏不用而痛，言不變，智不亂，病在分腠之間，巨針取之，益其不足，損其有余，乃可復也。痱之為病也，身無痛者，四肢不收，智亂不甚，其言微知可治；甚則不能言，不可治也。病先起於陽，後入於陰者，先取其陽，後取其陰，必審其氣之浮沉而取之。病大風骨節重，須眉墜，名曰大風。刺肌肉為故，汗出百日，刺骨髓汗出百日，凡二百日，須眉生而止針。曰：有病身熱懈惰，汗出如浴，惡風少氣，此為何病？曰：名酒風，治之以澤瀉、術各十分，麋銜五分，合以三指撮為後飲。身有所傷，出血多，及中風寒，若有所墜墮，四肢解㑊〈亻亦〉（音亦）不收，名曰體解。取其少腹臍下三結交。三結交者，陽明、太陰（一本作陽）臍下三寸關元也。

風眩善嘔，煩滿，神庭主之；如顏青者，上星主之。取上星者，先取噫嘻，後取天牖、風池；頭痛顏青者，囟會主之。風眩引頷痛，上星主之，取上星，亦如上法。風眩目瞑，惡風寒，面赤腫，前頂主之。頂上痛，風頭重，目如脫，不可左右顧，百會主之。風眩目眩，顱上痛，後頂主之。頭重頂痛，目不明，風到腦中寒，重衣不熱，汗出，頭中惡風，刺腦戶主之。頭痛項急，不得傾倒，目眩，鼻不得喘息，舌急難言，刺風府主之。頭眩目痛，頭半寒（《千金》下有痛字），玉枕主之。腦風目瞑，頭痛，風眩目痛，腦空主之。頸頷榰滿，痛引牙齒，口噤不開，急痛不能言，曲鬢主之。頭痛引頸，竅陰主之。風頭，耳後痛，煩心，及足不收失履，口

僻，頭項搖瘈痛，牙車急，完骨主之。眩，頭痛重，目如脫，項似拔，狂見鬼，目上反，項直不可以顧，暴攣，足不任身，痛欲折，天柱主之。腰脊強，不得俯仰，刺脊中。大風汗出，膈俞主之，又噫嘻主之（《素問》骨空論雲：大風汗出灸噫嘻）。眩，頭痛，刺絲竹空主之。口僻，顴窌及齦交、下關主之。面目惡風寒，䪼〈出頁〉腫臃痛，招搖視瞻，瘛疭口僻，巨窌主之。口不能水漿，

僻，水溝主之。口僻噤，外關主之。瘛疭口沫出，上關主之。偏枯，四肢不用，善驚，大巨主之。大風逆氣，多寒善悲，大橫主之。手臂不得上頭，尺澤主之。風汗出身腫喘喝，多睡恍惚善忘，嗜臥不覺，天府主之，在腋下三寸臂內動脈之中。風熱善怒，中心喜悲，思慕歔欷，善笑不休，勞宮主之。兩手攣不收伸及腋偏枯不仁，手瘈偏小筋急，大陵主之。頭身風，善嘔怵，寒中少氣，掌中熱，胕急腋腫，間使主之。足不收，痛不可以行，天泉主之。足下緩失履，沖陽主之。手及臂攣，神門主之。痱痿、臂腕不用，唇吻不收，合谷主之。肘痛不能自帶衣，起頭眩，頷痛面黑，風肩背痛不可顧，關沖主之。嗌外腫，肘臂痛，五指瘈，不可屈伸，頭眩，頷額顱痛，中渚主之。馬刀腫瘺，目痛，肩不舉，心痛楮滿，逆氣，汗出，口噤不可開，支溝主之。大風默默不知所痛，嗜臥善驚瘛疭，（《千金》雲：悲傷不樂）。天井主之。偏枯臂腕發痛，肘屈不得伸手，又風頭痛，涕出，肩臂頸痛，項急，煩滿驚，五指掣不可屈伸，戰怵，腕骨主之。風眩驚，手腕痛，（《千金》手腕痛作手卷）。泄風，汗出至腰，陽谷主之。風逆，暴四肢腫，濕則唏然寒，饑則煩心，飽則眩，大都主之。風入腹中，俠臍急胸痛，脅滿楮，衄不止，五指端盡痛，足不得地，湧泉主之。偏枯不能行，大風默默不知所痛，視如見星，溺黃，小腹熱，咽幹，照海主之，瀉左陰蹺、右少陰俞。先刺陰蹺，後刺少陰，在橫骨中。風逆四肢腫，復留主之。風從頭至足，面目赤，口痛嚙舌，解溪主之。大風，目外眥痛，身熱痱，缺盆中痛，臨泣主之。善自嚙頰，偏枯，腰髀樞痛，善搖頭，京骨主之。大風，頭多汗，腰尻腹痛，腨跟腫，上齒痛，脊背尻重不欲起，聞食臭，惡聞人音，泄風從頭至足，昆侖主之。痿厥風頭重，頞痛，樞股腨外廉骨痛，瘛疭，痹不仁，振寒，時有熱，四肢不舉，趺陽主之。腰痛，頸項痛，歷節汗出而步履，寒復不仁，腨中痛，飛揚主之。

八虛受病發拘攣第三

黃帝問曰：人有八虛，各以何候？岐伯對曰：肺心有邪，其氣留於兩腋；肝有邪，其氣留於兩肘；脾有邪，其氣留於兩髀；腎有邪，其氣留於兩腘。凡此八虛者，此機關之室，真氣之所過，血絡之所由，是八邪氣惡血因而得留，留則傷筋骨，機關不得屈伸，故拘攣。

暴拘攣，癇眩，足不任身，取天柱主之。腋拘攣，暴脈急，引脅而痛，內引心肺，噫嘻主之。從項至脊，自脊以下至十二椎，應手刺之，立已。轉筋者，立而取之，可令遂已；痿厥者，張而引之，可令立快矣。

熱在五臟發痿第四

黃帝問曰：五臟使人痿，何也？岐伯對曰：肺主身之皮毛，心主身之血脈，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，腎主身之骨髓。故肺氣熱則葉焦，焦則皮毛虛弱急薄著，著則生痿躄矣。故心氣熱則下脈厥而上，上則下脈虛，虛則生脈痿，樞折瘈，脛腫而不任地（《素問》瘈作挈，腫作疭）。肝氣熱則膽熱泄，口苦筋膜幹，筋膜幹則筋急而攣，發為筋痿。脾氣熱則胃幹而渴，肌肉不仁，發為肉痿。腎氣熱則腰脊不舉，骨枯而髓減，發為骨痿。

曰：何以得之？曰：肺者臟之長也，為心之蓋，有所亡失，所求不得，則發為肺鳴，鳴則肺熱葉焦，發為痿躄。悲哀太甚則胞絡絕，胞絡絕則陽氣內動，發則心下崩，數溲血。故本病曰：大經空虛，發為肌痹，傳為脈痿。思想無窮，所願不得，意淫於外，入房太甚，宗筋弛縱，發為筋痿，及為白淫。故《下經》曰：筋痿生於肝，使內也。有漸於濕，以水為事，若有所留，居處傷濕，肌肉濡漬，痹而不仁，發為肉痿。故《下經》曰：肉痿者得之濕地。有所遠行勞倦，逢大熱而渴，渴則陽氣內伐，內伐則熱合（《素問》作舍）於腎，腎者水臟，今水不勝火，則骨枯而髓空，故足不任身熱，發為骨痿。故《下經》曰：骨痿生於大熱。曰：何以別之？曰：肺熱者，色白而毛敗；心熱者，色赤而絡脈溢；肝熱者，色蒼而爪枯；脾熱者，色黃而肉蠕動；腎熱者，色黑而齒槁。曰：治痿者獨取陽明。何謂也？曰：陽明者，五臟六腑之海，主潤宗筋。宗筋者，主束骨而利機關。沖脈者，經脈之海，主滲灌溪谷，與陽明合於宗筋。陰陽總宗筋之會，會於氣沖，而陽明為之長，皆屬於帶脈，而絡於督脈。故陽明虛則宗筋縱，帶脈不引，故足痿不用。治之各補其營而通其俞，調其虛實，和其逆順，則筋脈骨肉，各以其時受月，則病矣。痿厥為四末束悶，乃疾解之，日二，不仁者十日而知，無休病已止。

足緩不收，痿不能行，不能言語，手足痿躄不能行，地倉主之。痿不相知（一雲身重骨痿不相知），太白主之。痿厥，身體不仁，手足偏小，先取京骨，後取中封、絕骨皆瀉之。痿厥寒，足腕不收，躄，坐不能起，髀樞腳痛，丘墟主之。虛則痿躄，坐不能起，實則厥，脛熱肘痛，身體不仁，手足偏小，善嚙頰，光明主之。

手太陰陽明太陽少陽脈動發肩背痛肩前臑皆痛肩似拔第五

肩痛不可舉，天容及秉風主之。肩背髀痛，臂不舉，寒熱淒索，肩井主之。肩腫不得顧。氣舍主之。肩背髀不舉，血瘀肩中，不能動搖，巨骨主之。肩中熱，指臂痛，肩髃主之。肩重不舉，臂痛，肩窌主之。肩重肘臂痛，不可舉，天宗主之。肩胛中痛而寒至肘，肩外俞主之。肩胛周痹，曲垣主之。肩痛不可舉，引缺盆痛，雲門主之。肘痛，尺澤主之。臂瘈引口，中寒䪼〈出頁〉腫，肩腫引缺盆，商陽主之。肩肘中痛，難屈伸，手不可舉，腕重急，曲池主之。肩肘節酸重，臂痛，不可屈伸，肘窌主之。肩痛不能自舉，汗不出，頸痛，陽池主之。肘中濯濯，臂內廉痛，不可及頭，外關主之。肘痛引肩，不可屈伸，振寒熱，頸項肩背痛，臂痿痹不仁（《千金》雲肩內麻木），天井主之。肩不可舉，不能帶衣，清冷淵主之。肘臂腕中痛，頸腫不可以顧，頭項急痛，眩，淫濼，肩胛小指痛，前谷主之。肩痛不可自帶衣，臂腕外側痛不舉，陽谷主之。臂不可舉，頭項痛，咽腫不可咽，前谷主之。肩痛欲折，臑如拔，手不能自上下，養老主之。肩背頭痛時眩，湧泉主之。

水漿不消發飲第六

溢飲脅下堅痛，中脘主之。腰清脊強，四肢懈惰，善怒，咳，少氣，郁然不得息，厥逆，肩不可舉，馬刀瘺，身瞤，章門主之。溢飲，水道不通。溺黃，小腹痛裏急腫，洞泄，體痛引骨，京門主之。飲渴身伏多唾，隱白主之。腠理氣，臑會主之。
