  素臣見成之姻事已成，更無他變，便擇於正月初二日起身，要潛往豐城，探聽水夫人消耗。成之攀留不住，將天然奩資拿出百金，以為素臣路費。素臣推辭不得，受了五十金，作別上路，帶便抄過天津來。這日，正過河間，只見一步車上，幾條大鐵鏈，盤鎖著一位官員。素臣看時，卻是無錫縣一位儒者，復姓皇甫，名毓昆，字金相，曾與素臣在江陰科考，同寓相識，新中進士，初選靜海縣知縣。素臣暗吃一驚道：「此人孝弟方正，是個極有學養的人；為犯何事，遭此重譴？」因縮轉身來，尾著那車行去，重到河間城外。趁著押解員役打尖之便，悄悄探問，方知景府長史吳鳳元，強娶縣民黃大之女鐵娘，被金相訪聞，差乾役把鐵娘連轎提至縣中，將吳宅迎娶僕人，拿了幾個，鎖在班房，連夜拘拿黃大及里甲原媒，並鐵娘之夫趙貴，次日早堂聽審。不料，半夜裡鐵娘合一個看守的官媒婆，俱不見了。趙貴反赴各上司告狀，說縣主強壓其妻，黃大匿不見面，里甲俱受賄袒供。吳鳳元傳景王令旨，著落金相要人。上司畏懼景王之勢，鎖拿至保府勘問。素臣聽了，老大不平道：「皇甫兄為人方正，豈有此事？其為鳳元作孽可知！但必得此女到官，其禍方解！」因復折轉身，望景州而來。

  次日，到了景州，尋個宿店住下。閒步到王府前，見朱甍碧瓦，虎閥龍環，刀槍密密，劍戟森森，許多護衛，帶刀懸矢，甚是威嚴。素臣來回估看，早被兩個門軍喝住道：「這廝好大膽，是什麼所在，容你窺探！」大門上便跑下幾個護衛，將素臣扭住，拉到門廳上來。一個門官喝道：「原來是算命的，因何不知規矩，在這裡胡撞？」素臣正待分說，只見門裡跑出一個太監，罵那門官道：「請大夫呢，怎這時候還不來？王爺要砍你的腦袋哩！」那門官面如土色。素臣插口問：「是何病，在下敢醫得來？」門官道：「大夫都打怕了，躲得影也不見，又打發幾替人找去了；叩的官兒又多，門上自不得閒，叫小官死也死不及！如今沒法了，曹公公，你這人可說是會治病來，須不是誰捏造！你老人家積些陰騭，圓融著這人進去搪一卯兒罷！莫非五行有救，半天裡落下這人來？」那太監看了素臣一眼：「這是個算命的，怎說是會醫？不是當耍的事呢！」素臣道：「除是死的，便不會醫！」曹監笑道：「看你這蠻子不出，說的好大話兒！且叫你吃個辣面！」帶著素臣，走進二門。只見兩個小內監飛跑出來道：「曹掌家，請的大夫呢？王爺好不焦躁，要抽你的筋哩！」曹監道：「這不是大夫？這胎不得下來，單抽兩條筋，就算是狗的造化！」那兩個小內監，便縮轉身，先往裡跑。素臣探問曹監：「是甚人生產？」曹監道：「說也要嚇殺人，是七妃娘娘，王爺第一位寵愛的。昨日晌午生起，生到這早晚，還不下來。醫得好，還你一個富貴，連咱們都有性命；醫不好，才是難哩！」一頭說，一頭走過了幾重宮殿，穿進一個獨院裡來。原先兩個小內監，跑出來，搖著手道：「腳步兒放輕些，王爺在裡面哩！」一面揭起氈簾，素臣跨進，連過幾重門櫺，揭進幾重簾幕，正中榻上，坐著一人，頭帶軟翅逍遙巾，身穿一件繡蟒貂皮袍子，幾根髭鬚，兩隻水浸細眼，三十多歲年紀。看見素臣，就把手向西邊指著，不叫行禮。幾個宮女，便領著素臣，進西邊屋裡，穿帷入幕，直至錦繡叢中。只見燈燭輝煌，金珠圍繞。一個老宮女，在五彩龍幔內走出，向素臣說道：「娘娘這胎，十月滿足，胎已臨門，坐草一日半夜，今日又一日了，又不是橫生側產，腳踏倒鹽，催生丹藥，吃過若干，都不見效。王爺說只要保得娘娘平安，別的也就罷了！」素臣道：「這須診脈，才可定奪。」老宮人便掇過錦墩，揭開採幔，捧出一隻纖纖玉手，安放繡墊之上。素臣看那指甲，並無青色；令老宮人捏定中指節，有無跳動；看明面色、唇色，係何顏色。宮人說是面白唇淡，指節跳動非常。素臣診得脈已離經，因出奏道：「娘娘此產，名曰坐產；因久坐墊褥，礙其生理，故爾為難。只消汗巾一條，高處係好，請娘娘用手攀定，將一足屈起，慢慢伸開；此亦用人參五錢，煎佛手散，一服即下，包管母子平安。」景王大喜過望，傳旨內房，速依素臣之法而行。參湯、佛手散，早俱預備，即時服下。不多一會，只聽呱的一聲，幾個宮女飛走出來，報導：「娘娘已生王子，遣奴婢們奏聞。」景王喜得眼睛沒縫，連聲稱是神醫，命內監領至外邊賜宴，明日朝見候賞。素臣辭謝出來，正待上席。只見兩個宮女，兩個內監，慌張而至，說道：「王子便生了下來；胞衣只不肯下，請問先生怎樣治法？」素臣道：「請娘娘將自己頭髮，塞在口中嚥下，引起噁心，這胞衣便下來了！」宮女等如飛而去。素臣吃過夜膳，一個內監傳出令旨道：「王爺說先生神術，一用一靈，夜晚間怕有變頭，叫請先生裡邊去宿哩。」因領著素臣，直到七妃宮外兩間板房中來。素臣睡下，暗自好笑：我本欲至鳳元家中，訪鐵娘下落，不料轉羈於此，替景王醫好這妃子來。景王蓄有叛逆之心，其妻子存亡，何與我事？而一時權宜，反為全其兩命，豈非大奇？又想：景王之相，筋不束肉，神不守形，法主橫死夭亡；親見一決，此來不為無功！又想：皇甫君之事，緩則生變；明日若再耽擱，便當破壁飛去。正在左思右想，忽聽空中似有哭泣之聲，側耳細聽，其聲若近若遠，或高或低，好生疑惑。因穿衣而起，悄悄開了窗戶，沿著一帶高牆，循聲而去。跳出牆去，卻是一座花園，花園中遠遠望見燈光，從花牆中透出。踅進牆去，聽有呻呤之聲，在廊屋以內。從窗縫中看去，見一中年婦人，把一個少年女子上身撳住，露出肚皮；一個二十多歲的男人，以烤熱鞋底，烙其臍腹。那女子雖故咬牙忍痛，未免哼哼有聲。那男人復在煤爐之上，提過一大壺滾水，澆其兩股，登時紅腐；女子痛極發暈。素臣怒從心起，又恐這女子做甚拙事，故處以非刑，不敢冒昧。但以手排擊窗戶，探其動靜。只見那男人嚇得面如土色，慌忙吹熄燈火，寂靜無聲矣。

  素臣伏候一會，不見聲響，縮回身，跳過牆來，走近一亭。亭內有人提燈而出，素臣閃避半邊，見那人去遠，偷看亭內，卻見一個十三四歲的孩子，反綁一張春凳之上，一條陽物，直挺挺的豎著，桌上放有一包藥，一把解手尖刀。素臣知是閹割，正待轉身，忽動一念，踅進亭去，把那孩子細看。卻兩道秀眉，一雙鳳眼，紅馥馥的嫩臉，如火玉一般，美潤可愛。暗忖：此子豈可辱於宦寺？因解去其縛，馱在背上，跳過圍牆，至一空僻之處放下。那孩子被太監灌醉，任素臣跳蕩，兀是不醒，直至放落在地，冷氣一逼，方漸漸甦醒。素臣問其姓名，因何甘心閹割。那孩子垂淚道：「我姓馬，名赤瑛，原是南邊人，被牛常輸救到此地，賣入王府陳太監名下的。」素臣道：「既是尚書救你，因何又賣出來？必是你在他府中，做甚不端之事了？」赤瑛道：「這姓牛的，酷好賭博，總不贏錢，人起他的諢名，叫做牛常輸。前日輸極了，才把我賣的。請問恩人尊姓大名？因何得至王府，救拔小人？太監把我灌酒，想是要閹割了，並不是自己甘心。」素臣道：「原來如此！我的姓名來歷，此時且未便說與你聽，往後自知。我卻要問你一事，你前年曾否在西湖溺水過來？」赤瑛道：「小人原住湖邊，因溺水才被牛常輸救來的。」素臣暗訝：湖中之言，強半驗矣！莫非此人真有尚書福分？因問其：「有無投托之處？」赤瑛垂淚道：「此處一無親戚，牛家又不敢去，如何是好？」素臣道：「既如此，你便由我調度，務使你得所便了！」赤瑛跪而泣謝。素臣扯起，問道：「你可認得王府西街？」赤瑛道：「就這裡轉西，抄出大街便是。」素臣命其引路，走至宿店門首，敲門進去。店主人埋怨道：「客人好沒正經，怎去了就不回來？自己有行李的，怎這樣放心？」素臣認個不是，說道：「被親戚留住吃酒，總不肯放我，因記掛著行李，苦辭回來，還叫他一個小廝跟來，怕我明日不早去哩。」店主道：「你令親也是個傻子，這禁城半夜三更，許你撞來撞去的嗎？」進去拿出一盞燈來，說道：「你的鋪蓋原在炕上，沒有移動，你自家檢點檢點。你這小哥，吃得紅紅的，倒有些酒意；客人臉上卻不像有酒的。」素臣道：「我是不上臉的。」店主道：「這才是真量哩！飯是不吃，湯水也不便，明日早些收拾罷。」說罷，自去。素臣因不明花園中潑股之事，心疑：莫非即是鐵娘？須回去訪個下落。囑咐赤瑛：「你睡在此，我還有正事未了；店家問起，只說一早有事出門，叫你代看行李。吃了茶飯，我自還錢。」在身邊取出一粒紅藥，令其用唾調搽，以防熟人認識。說畢，悄悄開門，走至院中，跨出牆去，仍由原路，轉至景王府後，跳入圍牆，一逕往原宿的板房中來，閉上窗戶，和衣而睡。

  睡夢之中，似有人將窗戶彈響，驚醒轉來，問是何人，外面低叫：「先生是何處人？」素臣答：「是蘇州。」外面又問：「可是吳江？」素臣不敢答應。外面又問：「可姓文？」素臣猛吃一驚！正是：

    虎入南山諸獸盡，龍探北海夜珠來。


總評
：


從來稗官小說，其正傳本人斷無夭死之理；故凡歷危險，必有絕處逢生，一若但令人擔愁吃嚇而已。此書至上回回末，則刀已過頭，頸已落地，更從何處逢生？豈如《西遊》、《封神》之頸斷可連，頭落可換耶？抑已有背生兒將更屬望後人耶？讀至此，掩過下文為之搜索枯腸，時升九天，忽墮九淵者彌日，絕不意其有痛極一驚直醒轉來之一法也。蓋拍案大叫、披髮狂喜者又彌日云。


痛極一驚直醒轉來，太玄之笑宜也；其伸手欲拍素臣之肩，亦宜也。做得好夢，如今醒麼？素臣將為盧生之續矣！而乃拿住其手，瞋目大喝，奇矣；更復掣出刀來直劈下來，則又奇中之奇，是豈老羞成怒，特與拼命耶？攏過下文，思其收局，真有智盡神索，摸頭不著之事。此為絕世奇文！


太玄猝不及防，忽地現出原身，哀號泣命。其落想之高，則九天也；其深，則九淵也。奇則飛來之峰，正則如砥之道也，靈則明珠之走盤，巧則鬼工之造物；而因此破出假婚，圓成真婚。千變萬化而不離其宗，尤屬詩音正始、字學中鋒。


盧生一夢膾炙人口，若親見者；然小說傳奇，道情紛然雜出，欲破群迷，殊屬不易。此即以夢破之，如雷擊敗壁，立時粉碎。素臣云：「盧生事本屬虛誕，即真有其事，亦今日之類耳。」兩路夾說，遂使千年疑塚一旦發露，豈不快哉？


成之忽起一念，放聲大哭。此一轉關，既入情理，復省筆墨，靈妙殊常，痛快無比。


遇皇甫似屬枝節，而不知表鐵娘之貞，伏山東之脈，空寶華之孽，掛要離之影，收奚囊之局，理寤生之根，胥係於