  太子見宮中平定，料想須彌山亦是假攝，不能壓伏素臣之朱書。

  因命正妃、側妃各回原房，合宮內侍、宮人亦俱歸原處，王子、王女俱抱入內。霄光仍留高掛，辟暑先行送還。因被褥已經踹踏，另換兩付鋪蓋，仍至素臣房中，對榻寢宿。太子是晚與素臣商議道：「仰賴先生德力，已不慮妖術侵害。奈糧已告匱，幸十五日這日，合宮未食，連日驚嚇，無心飲啖，尚勉強得明日一日；再過幾日，便要一齊餓倒，將如之何？」素臣道：「飛娘出去，臣已囑咐熊奇，一俟金硯至京，即令其探知妖僧等作法之所，入宮報知。金硯於今日必到，今晚如打探得實，明日即可入宮，臣便有剿滅妖僧之計，區區飲食，不足慮也！」太子大喜。誰知不俟明日，是夜四更，金硯即到。太子喚至榻前，慇懃慰謝。金硯朝拜過，稟知素臣前：「小的今日午刻到京，得了老爺之令，便到得法王、真人所住的寺觀，及煤山、西苑、瓊島各處打探，並沒蹤跡。一更以後，潛入景王行宮，才探出法王、真人，分居正心殿東西兩邊房殿中，有石一塊，硃書『西山』二字，及許多符籙，法王、真人不住出來咒誦，兩房內經疏符篆，紙人竹獸，奇異之物，不計其數。真人說：『連日所行，俱是大法，怎不能傷他？』法王說：『這移山一法，任是大羅天仙也解不來！二十一這日，包管清寧一宮，俱壓為平地！』小的見他說得利害，要把豬狗血去破他；那知他卻純用穢血涂浸那石，便不敢造次！」素臣笑道：「他日行邪術，竟疑我亦有邪術，故想把穢血來制我耳！我寫一柬帖，你可速出宮去，交付以神依計而行。」金硯領帖，越牆而出。次日一更以後，金硯進宮說：「以神等已撤各門猛將精兵，去攻朝陽門。天生、以神往景王行宮，候老爺到彼行事。」素臣問知，是楚王、成之、無外、飛熊、以神五員將，領三千名楚卒、島兵。撫掌曰：「大事濟矣！」因密令文恩、玉奴、阿錦：「選兵一百，在宮中高處望，見舊太孫宮前，有連珠信爆一起，即從東安門、上南門、朝陽門斬關而出，放進外兵，同至太孫宮前，與我裡外攻擊。軍令是個火字，切記，切記！」「真妃、賽奴領餘兵俟文恩等出宮後，即擁衛太后、太子、正妃進坤寧宮就食，並保護皇后，以防賊兵來劫。軍令也是火字；如我兵到宮，問明軍令放入，切記，切記！」自帶金硯，摘取明珠，飛出宮牆，跳下宮城，竟奔太孫宮景王行府而來。沿宮牆俱有堆撥，兩人悄悄穿度，到得牆邊，借著金硯肩頭，一躍而上，金硯隨後飛進。同至正心殿簷脊邊，見紅鬚客伏在脊背，忙拔一把寶刀付與，同落下來。法王、真人正在殿中一同作法，素臣、紅鬚大吼躍入。法王忙掣錫杖，真人忙舉寶劍，兩顆頭顱，已經落地。幾十個侍者，手中俱拿著鼓鈸符籙，並沒器械，被這兩隻猛虎一攪，跑不及的，殺掉大半。金硯見兩人得手，把帶來的信爆放起，點著火鼠，各處放火，登時煙燄迷空，素臣等殺到內宮，宮門宿衛兵將，各放箭弩。紅鬚客把寶刀遞素臣，拔出自己佩刀，與素臣兩把寶刀，舞出兩團白雪，格落箭弩，如風掃葉。衛士正在發抖，忽地宮門大開，火光中容兒提著人頭，從內殺出。素臣等大叫：「逆藩已誅，大兵已至，九門已破，你等還不投降！」眾衛士發聲喊，都跑掉了。且道：這幾日容兒在王府中做些什麼事來？那日景王與七妃飲酒，說出天羅地網，容兒好生驚俱！後轉念：我老爺豈是怕妖的人？法空、性空、西天、玄武都會興妖作怪，遇著老爺，無不破滅，愁他則甚！我自養起精神，干我的正經！因便丟下肚腸，向宮人床上，放心睡覺。天明起來還不見景王出房，只聽七妃極聲告饒，暗忖，這廝好本事，怎鬧到這時，還不歇手，直到外面諸將晨參，一替一替的摧請，方才罷戰。容兒候景王出房，即入問視。七妃癱化在床，滿眼珠淚，紛紛而落。令容兒脫衣入被，道：「總是小郎害我，要奪做皇后，弄得四手如癱，要死不活！」容兒道：「娘娘怎樣吃苦，可說與小郎聽？」七妃道：「我乘他正在快活時節，便向他說皇后之事；他說：『正妃是結髮，怕人議論！』我便撒嬌撒癡的求告，說那母以子貴，及宣德、正統爺故事。他說：『你若要做皇后，今夜要隨我擺佈，不許拗我一點。』我便要他發誓，他說：『你肯憑我擺佈，若不立你為后，便如唐朝皇帝一般，子孫世代做烏龜！』他便吃著丸藥，用著安太師送的一尺多長的藥消息子，及諸般淫器，討過一冊春宮，照式做事，弄得下身由酸而痛，由痛而麻，由麻而木。阿唷，阿唷，那知道皇后是這樣難做的？」容兒道：「娘娘不要說了，說得小郎心疼！王爺怎下得這般毒手？」七妃道：「你是知道的，我原是正氣的人，不比別位娘娘，不管麻、胡、黑、胖，只揀雞巴長大的便收。我卻只用得你一人，是愛你相貌，心裡喜歡，那比得那些浪貨！誰料受他這等作踐。你把手伸過來，枕一枕我的頭。待我把臉貼著你胸前睡一覺，養養神，醒來與你商量。」容兒依言抱在胸前，睡了一會。醒來道：「小郎，你手臂敢是麻了，縮了進去罷。我受了王爺的虧，怎樣打算也擺佈他一場，出我這口氣兒。」容兒道：「娘娘每日甜甜的睡覺，吃些人參補藥，養起精神，等王爺進來，就合他說：『爺若不吃丸藥，不用消息，不戴淫器，能贏得奴，便算得爺真實本事。奴便心悅誠服。』王爺是好勝的人，包管上鉤。娘娘便私吃一丸紫金丹，弄輸了王爺，這便可以出氣了。」七妃點頭。到得十七一晚，探得有景王入宮之信，七妃私取安吉所進之藥，捺在小指甲中；吩咐宮人，今日要與王爺比本事，大家不許用藥。你們若有獻勤的，替王爺私用丸藥，便和你不得開交。宮人都道：「這個奴婢們怎敢，奴婢們見娘娘吃虧，也巴得比輸王爺哩！」不一會，景王進房，果然中計。連泄兩次，伏在身上，氣喘不休。七妃正自歡喜，說道：「爺如今伏奴不伏，還敢再戰嗎？」自說，卻不見景王回答，覺得詫異。

  忙候那口中之氣，卻是冷的。慌忙抱放轉來，竟是走陽而死了。七妃嚇得冷汗直淋，放聲大哭。正是：

    一戶水師終復楚，兩爿皮甲竟亡吳。


總評
：


哭聲大起，弄得素臣三屍直爆，六神無主，而所恃以解救者，只一床單，滿房之人如何站立，而自己房中又復如是然，亦幸有被單褥單氈毯扯開，一件便可容得數十人，使彼地下尖刀不再戳得鞋穿襪破。自卯至申，尚沒有動靜耳。


素臣德囂勝已百倍，即被單一事灼然可見，此太子之深信素臣也。孰意素臣就此發出「人心如日」一大段議論，見得邪不勝正只在心上「疑信」二字。而自幼喜看佛書之人邪已深，即為揭出病根，痛下針砭，總以崇正辟邪之旨為斷，雖在危難，不忘匡正，純臣事君之道也。世有陸秀夫日進講大學衍義一章，為不識時務者之所為，吁邪說也。婦女自信佛教至死不悟，非可以口說爭之者也，況尊為國母，深宮享奉之隆，以其餘閒修蘸施齋，作種種功德。自東江以來，何代無人？且當法王真人作法之時，現出寒冰烈火、臭穢蛆蟲、尖刀小龍，諸般變相，豈不日地獄之設現在即是哉。乃一聞正論而心悅誠服，驚喜領會而且津津有味聽之不厭。然則佛氏之禍，盤結數千年，其故在於無發明聖道之人。聽其遷流，而莫知底止耳。


覃吉進諫大後而不見聽，宦寺中亦有賢達者在也。素臣深惡閹人，而於覃吉之死，則哭之盡哀，以其知崇正辟邪之旨志與己同，而惜乎天下不僅年，不得與之考證《原道》一篇耳。


太后房中無數鬼怪，千態萬狀，宛如地獄變相。蓋佛教借地獄以愚人，太后於佛氏陷溺最深，故此種鬼怪不於他人房內現形，獨此集於太后之前以試之。幸而素臣正論先人為主，始不敢上前侵犯，不然幾謂地獄在眼前矣。


小龍蜿蜒鑽入褲管，抓著腎肉腿皮，甚至掉轉尾梢入臀牝。一班宮女遭此茶毒，無異受和尚道士之污。而誰真妃則不敢近，非以其掄起雙刀曾殺鬼怪也，心正辟邪故耳。不然眾宮人手中未嘗無刀劍，而何以糾紛落地耶。


硃書一法，初試於翠蓮姐妹，繼試於邵有才村中，無不應手而驗。乃計窮力竭之時，太子亦只得請用此法。而小龍鬼怪，果然一齊澌滅，則法王真人之神通，亦不過西天元武與五通神之伎倆，可哀也已。


爭做皇后，弄得四肢如癱要死不活；而想做皇帝者，亦竟連泄兩次，氣喘不休。較之李又全第九妾以中狀元，而狐身怛化，同是一轍。容兒毒計，當於誅藩一案中，論功第一。

返回頁首