  眾人看去，果是一個嫩白臉兒，目秀眉清，果然可愛。洪氏歡天喜地，吩咐錦囊出去，明日領賞。飛娘道：「咱出去，先把文爺的真面開了出來再處。」玉麟道：「據錦囊說，文爺是不容易收妾的；倘有變頭，卻怎麼處？」飛娘道：「他一口承認的，諒沒變頭。大哥若嫌不穩，只須如此如此，便再沒變頭了。」玉麟道：「竟是如此，方沒變頭。」取過曆日一看道：「偏是明日不將吉日，卻是晦日，除了這日，又直到月半，外邊怎麼處呢？」飛娘道：「婚姻只要不將，若晦日不利，便不該刻這不將兩字了。竟是明日罷。」玉麟、洪氏俱各依允，忙忙的準備去了。飛娘叫丫鬟備了油鹼、清水，走出外邊，喊說：「文爺好人，怎不把本來面目與咱們看？油鹼在此，可快快的擦洗出來。」戴、劉諸人俱駭然道：「文兄尊面，竟是假的不成？」素臣把易容之故說知。以神道：「在那裡怕誰人認識？將來過海去，一發不妨，且到回來再處。」素臣一面擦洗，一面問識破之故。飛娘道：「是你家錦囊說的。」錦囊躲在窗外，只待要哭。飛娘道：「若不是奴拔出寶劍，要割他的小頭，他可也肯說嗎？」錦囊才略放心。素臣擦去藥物，除巾盥沐。飛娘一眼瞧見那根白玉如意，忙拔在手。素臣盥洗畢，眾人看去，面如冠玉，丰神奕奕，無不驚愛。素臣戴巾時，摸著髮髻，失驚道：「怎沒了一根如意？」飛娘笑道：「是奴拿在此，要比一枝玉簪。」素臣道：「這是東宮所賜，物輕人重，定要見還。」飛娘道：「更好，一定還你，但請放心！」隨即遞給丫鬟說：「交與太太收好，待咱進來比對。」丫鬟進去，誇說：「素臣就如梓潼帝君一般，大姑娘在文爺髻上，拔下這根如意，太太只看這如意，就知道文爺的面色了。」洪氏接過一看，吃驚道：「怎玉精好到恁般地位？不信文爺的面色，也是如此。」歡天喜地的，遞與玉麟及各位姨娘傳看，歎玩不已。玉麟忙趕出來，定睛一看，掀髯大喜道：「今日才見廬山真面目也！」丫鬟們擺上小案，玉麟、飛娘移坐素臣席旁。看那定的女戲目，是《王昭君笑看青塚》、《蔡文姬愁訴琵琶》、《王皇后掌貓誅牝鼠》、《戚夫人司虎食婁豬》、《刨墳惡賊假遊仙》、《鑽穴頑徒真搗鬼》六回。飛娘道：「女戲甚多，怎只訂這幾回？」素臣道：「兩先生之樂府，須與常人不同，必別具眼目，翻落前人窠臼，方足傳世，如此《昭君》、《文姬》、《刨墳》、《鑽穴》四回是也。若《王皇后》、《戚夫人》，已不過為痛快人心之計；然因此二人淫惡異常，借以示儆，舉一例餘。且王皇后有世為貓鼠之言，戚夫人有人彘之慘，借此作一波趣，亦覺生新。若件件如此翻局，便自成窠臼矣，故一概從刪。」飛娘道：「《楊玉環陰司惡報》，是翻去《長恨歌》窠臼的，怎也刪去？這等淫亂婦人，還是蓬萊宮中的仙子麼？」素臣道：「《長恨歌》原是詩人諷辭，並非說他是蓬萊仙子；後人讀這詩的，也並沒認他是蓬萊仙子。我們轉認真去翻駁起來，不反被前人笑了去嗎？」飛娘然後折報。天色已暗，點上畫燭，玉麟、飛娘復看男戲目，只剩得《郭巨埋兒遘疾》、《樂羊咬子亡身》、《三教堂雷神劈主》、《五通廟火德驅邪》、《施全生啖秦檜》、《鄭俠碎剮荊公》六回，因復求教。素臣道：「晁錯雖冤，而置身局外，即非能任事之人。伍員仇其君，至破其國，鞭其墓，並且班處君臣之宮，慘毒極矣！『屬鏤』之劍，不可謂非天道，豈能即提此劍以定三吳耶？」因在樂府中揭出一紙道：「此弟過昭關時所作，承戴、劉二兄俱以為可；請看此詩，即知刪此回之意。」玉麟、飛娘接過同看，只見上寫著：

  萬壑蟠羊腸，一步一逼仄；截然兩山開，大哉五丁力！突兀峙雄關，崔嵬阻飛翼；伍員載橐中，曾從此突出。未出尚楚逋，既出即楚賊；鞭墓忍已甚，班宮毒何極！固絕君臣倫，亦羞父兄德；夫差賜『屬鏤』，天意故不忒。吁嗟稽侍中，矯枉而過直；都忘《廣陵散》，濺衣空血色。延陵有季札，終身不入國；臣子兩無愧，引為二君式。

  飛娘道：「子胥為父報仇，其心可原；文爺說『屬鏤』是天意，未免傷孝子之心！其中緣故，還要求教。」素臣道：「子胥報仇，只合報費無極，不合報平王；若是君枉殺臣，定要報仇，為君者苟非聖帝明王，無不受鞭墓破國之禍矣！有是理乎？況班處君臣之宮，淫毒尤極，傷害天理，滅絕人倫，真可謂喪心病狂，神人共憤者矣！『屬鏤』之劍，在夫差為失刑，在天道豈得謂僭差也？」飛娘與玉麟，俱恍然大悟，贊歎不已。玉麟復問：「將在外，君命有所不受；這《樂毅》、《岳飛》兩回，何以刪去？」素臣道：「君命不受之說，在七國時，尚行得去。至南宋時，則萬萬不能行了。七國時雖尚可行，但驅回騎劫之後，燕王之疑忌愈甚，非聲罪致討，即據險設防；莒、即墨之人，知有此釁，必百倍死守；士卒懼得罪燕王，戮其父母妻子，必皆叛散；此時跋前後，必至身名俱喪，何若潔身而去者之為得乎？至岳忠武侯，以忠義感士卒，故能制勝；若抗違王命，則士卒解體矣，豈能直抵黃龍府耶？且果繳轉金牌，則秦檜必命一二大將，如韓世忠、張俊、劉光世輩，以詔書收之，忠武能不受命乎？抑與抗拒乎？此時跋之狀，必較樂毅更甚，束身司敗，徒受惡名，天下後世並無有憐其冤而痛惜之者，忠武雖忠，斷不出此也！」玉麟、飛娘俱各贊服。素臣復論其餘戲目道：「管仲設女閭三百，貽禍後世，誠足受為娼之報。但彼時淫風流行，如魯文姜、衛宣姜輩，為諸侯夫人，且宣淫無忌，在位之臣，相竊妻妾，溱、洧、桑、濮之民，以淫奔為常事，廉恥道喪，已非一日；以致管仲把女閭之事，都看做平常。謀大功者，不恤小過，故毅然為之；而不知其流毒至此也！管仲一匡九合，攘外安內，其功甚大；尚宜諒其心，重其仁，而姑免之。若《司馬公》與《習鑿齒》兩回，其說甚長，改日當細細剖析。至郭汾陽不究發塚之盜，則別有苦心。彼時汾陽以一身係天下之安危，而發塚之朝恩，即可制汾陽之生死。一身之生死不足計，天下之安危深足慮，故惟引罪自責，不敢求究。與廣置姬妾，洞開府門，寢室內俱任將士出入，並承值姬妾盥沐之事，一樣苦心。卒使奸人無間可入，無釁可乘。回紇之變，雖兵柄已解，無可拒守，而以隻身入虎狼之中，戡定大難，使唐室不至復罹竇廣德之禍，皆其堅忍苦心所致；真千鈞之一縷，而未可指為全璧之微瑕也！東坡怕死，居易苦遷，雖屬定論，而其事甚銳，知之者多，故並去之。白兄，熊姊，以為何如？」飛娘道：「總是文爺的議論，沒一句不叫人歡喜贊歎，令人眼明耳亮，心花開放，筋節爽利的罷了。」玉麟道：「古人云：『撥雲霧而見青天。』俺們從前只見雲霧，不見青天，後被兩先生指示，略見些天光；如今竟露出成片的青天來了！若得常聽文爺講論，怕不浮雲推盡，把三百六十度湛湛青天，一齊全見嗎？」戴、劉、方三人俱道：「從今日起，日夜講究，不可蹉蛇片刻才是。」飛娘道：「太趕緊了，怕文爺著勞；此時已將及二更，該請安置，明日再行求教。」玉麟便吩咐丫鬟，執燈引導，命松紋等三個童子，伏侍歲寒三友，進石交書室去。

  有信、以神覺有緣故，也就起身。惟戴、劉二人好生不然，勉強同進書室。玉麟把松榻移至中間，請素臣宿歇。素臣不肯。戴、劉二人道：「這是前定之數，不必推辭。」眾人亦俱附和。素臣無奈依從。玉麟等叫過安置出來，才把結婚之事，與有信、以神說知。二人大喜道：「將來成了親戚，咱們正有得聽哩，何爭這早晚時刻。」飛娘進去，問洪氏討出如意，就簪在紅瑤髻上說：「這才是真于闐玉，是東宮太子親賜，奴拿來給姪女作定，這采頭不好麼？」紅瑤漲紅了臉，要取下來。洪氏道：「休孩子氣，明日就是夫妻了！我便想沒一件定物，不成道理，恰好姑娘送這如意進來，事事如意，這采頭極好！又是上等寶玉，又是東宮所賜，比千金聘禮不強遠麼？你戴好了，休叫掉下來，不是當頑的！」紅瑤才縮住手，腼腼腆腆的走進裡房去了。飛娘與玉麟、洪氏又商議一會，各自安寢。

  次日起來，吃過茶點，便就開戲，先演《郭巨》、《樂羊》二回，次演《施全》、《鄭俠》二回。素臣道：「埋兒恐妨母養，豈不是孝？但父子天性，當委曲求全，如斷不能，亦當或繼或賣，全其命；即至無可繼賣，萬不得已，亦寧棄諸道路，以冀有憐而救之者；何至活埋於土，以絕其萬一之生乎；然究不失為愚孝，較奪父母之膳，以養其子者，天淵矣！此回本欲刪去，因其列於『二十四孝』中，恐愚人無知，傷父子之性，傳不孝之名，故把遘疾一折，改作得有心疾，不作遘疾而亡，以調停之。至樂羊啖子，則滅情甚矣！郭巨不埋兒，或妨養母之孝；樂羊不啖子，不礙事君之忠。獸相食，且人惡之，況人相食乎？人不可相食，況可自食其子乎？『忠孝慈』三字，有異名，無異情；從古無不孝父之忠臣，亦無不慈子之忠臣。以不慈為忠，其忠也，非偽即矯耳；虎豹尚不食兒，而樂羊忍於啖子，其性與人殊，幾與吳起之殺妻求將，易牙之烹子食君者，同一肺腸，宜終為其君之所疑也！三教堂不知始自何年，邪正不分，聖狂並列，可惡可笑！辟去佛、老二主，弟之素志也。五通妖孽，由於太祖，彼恃有敕封，故敢肆其淫惡，惟江、浙為尤甚。弟在家時，遇有此廟，必褫其像。《驅邪》一出，實為暢心，但不知何時能見諸實事耳！秦檜之罪，擢髮難數；誠被施全刺死，而生啖其肉，何快如之？但秦檜之惡，路人皆知；至安石則以詩書文其奸，無人識之，每為所欺。或謂其不過堅僻自用，或謂其誤於惠卿等小人，不知其奸惡險毒，無所不至也！『天變不足畏，人言不足恤，祖宗成法不足守』；從古奸臣所不敢出之於口者，彼俱肆然言之，毫無忌憚！新學字說，逼協天下，欲使舉朝皆其私人；一逆其意，即累朝顧命，當世名賢，平日所敬信畏服，感恩戴德之人，必加誅逐；一順其意，即貪夫敗類，平日所羞鄙賤惡之人，必加升擢。新法既行，生民水火，毒四海，人盡倒懸，祖宗寬厚之法，仁愛之意，蕩然無存！北宋之亡，全由安石；蔡京等不過守其法，揚其波，遂至潰決而不可挽耳！鄭俠以小官不顧私恩，因是繪圖，痛哭入告，如去安石，十日不雨，即斬臣首。神宗悔泣，寢不能寐。新法甫停，澍雨立應，朝野相慶，如獲更生！今即以為刑官，而碎剮之，千古快心之事，蓋莫有過於此者矣！」飛娘道：「奴向來也只認王安石是拗相公，迂儒誤國罷了！那知他竟是奇奸極惡的人！」玉麟道：「不是文爺說破，如何知道？還只認兩先生失入了他的罪名哩！」講畢，用飯，即演女戲；《王皇后》一回，第一出《殺女》，是武後自殺其女，誣賴皇后。第二出《弒後》，是武後鴆殺王皇后。第三出《封掌》，是上帝封王皇后為禁夜夫人，專司貓獸，以捕孽鼠。第四出《誅鼠》，是武後正與張昌宗等淫畢倦臥，王皇后命神貓扼其吭，斷其頸，拘其魂勘問，罰其世作牝鼠，供貓之食。《戚夫人》一回，第一出《逼奸》，是呂后逼令戚夫人與審食其通姦不從，結怨。第二出《人彘》，是斷戚夫人手足。

  第三出《司虎》，是上帝封戚夫人為司虎之神。第四出《復仇》，是呂后正與審食其在御花園中，白晝宣淫，戚夫人命神虎一口雙銜了來，百般拷打，也斲去手足，命虎食之；並罰世作婁豬，以供虎食。素臣道：「此兩回無庸講解，不過為不平之鳴耳！」玉麟與飛娘因有正事，吃完飯，俱告便進去。優童復演《昭君》、《文姬》、《刨墳》、《鑽穴》四回。演過《文姬》，已是晌午，小廝來請洗澡。有信、以神便止住做戲，請素臣去洗。素臣因明日是朔日，正想洗澡，與戴、劉諸人讓了一讓，就隨小廝進去。松紋伏侍著，洗畢起來，只見巾幘衣褲靴襪，另換一新，也不是算命的行頭了；再找那纏袋時，亦並不見。素臣因素娥吃了補天丸，幾乎病死；怕是飛娘拿去，弄出事來，心下好生著急！正是：

  澡室忽更新故服，陽台空雨雲魂。


總評
：


玉麟道：「這種議論，得聽一日，使勝活一生。」遂不顧臉面，而甘以女為之妾。固是極寫玉麟之性耽聽講，亦作者自贊其議論之高妙，無以復加也。可謂言有大而非誇。


飛娘云：「王孫公子，十個內七八個癡愚庸蠢，卻專事寵妾滅妻。」旨哉言乎！擇婿者可以知所鑒矣！


錦囊形容水夫人，能令玉麟發怒，變女為男，作妾以聽其言語。真詞令妙品，滿舌生花者。


錦囊云：「不敢扯謊」，答洪氏「有些扯謊」之詰也。云「不敢實說」，答洪氏之疑臉色也。兩句各開，而牽連說下，遂合成一句，且有「只是」二字貫之，無怪飛娘之提劍、玉麟、洪氏之變色也。如青天白日，忽而風亂雲奔，雷轟電閃；順流揚帆，忽而沙風濤擊，桅折檣傾，令人心驚目懾，的是奇文！


昭關一詩，似乎刻責前賢，實則至正至平之論。素臣云：「君枉殺臣，若應報仇，無不受鞭墓破國之禍」，即起子胥於九泉而問之，其何以辯？況有班官一事，淫酷無甚乎？然非作者揭出，千載夢夢，正未有一人得醒也。篇末牽出嵇紹，劈真反對，而以季札正之。作者胸中自具爐錘，一切雜霸英豪，俱向此中重鑄一火，不亦快哉！


論望諸、忠武二公，皆設身處地打算過來，非如等之隔靴搔癢、亂說大話也。凡論史者，俱能設身處地打算一番，庶不使前賢受屈無伸。安石之罪，擢髮難數，而前人無不曲恕之者，或謂其偏僻，或謂其執拗，或謂其誤於學術，而不知其惡悍險毒，為大奸之魁也。得素臣一段正論，乃足褫老奸之魄。讀竟，為浮一大白！

返回頁首