  獨有素臣一死，頓教萬姓難生；女盡銜哀哭死，男俱發念輕生。

  方識忠賢短死，勝如佛老長生，佛老終身必死，忠賢千古長生！

  初五日夜裡，天生焚香禱告：「文爺在生，何等靈爽，怎死後全沒響報？今夜三更願付一夢，把身後公私之事，備細指示，交代俺們，好替你逐件做去！」褥畢，把鋪移到側間靈床半邊，鋪下去睡。

  虎臣道：「文爺常說，人死則魂升而魄降，形復於地，氣歸於天，恐未必有甚響報。」玉麟道：「文爺曾合大妹說，香烈娘娘秉天地之正氣，不至磨滅。把伯有為厲來比方說，生而為人，歿而為神，確鑿可信。何文爺忠孝義勇，得天地第一等正氣，又遭枉死，其志不伸，其氣如何得散？必是先進京去，或到豐城，響報與東宮及水夫人知道，故此我們尚未得有報應。」如包道：「咱便想，與白兄何等相與，三弟又是至親，怎沒托一個清清頭頭的夢？被白兄這幾句話提醒，便明白了。但他死處，與這島逼近，怎不給咱們一個信兒，再到遠處去？」以神道：「文爺的難及處，就在這等輕重緩急上分別得清；咱們好煞無過是朋友，他肯不先奔君父的嗎？他此番是為皇上而來，連豐城的事都丟在腦後，必是先趕進京，響報東宮，才到豐城去哩。」玉麟道：「三弟說話一些不錯，此時水夫人怕還沒得響報哩。他相好的朋友，地位比俺們高、相與比俺們久的很多，要輪著俺們，正還早哩！」四個人坐在鋪上，流著眼淚議論歎氣。天生一心要睡，卻睡不著，聽著諸人議論，想是輪不到自己，把要做夢的念頭懶散下去，卻反昏昏沉沉的睡意上來了。

  天生正在似睡非睡，卻值飛娘自江西趕回來，因已夜深，便把馬留在城外關廂，不領鑰匙，越城而進，飛上前殿。只見後殿燈燭輝煌，微聞哭泣歎息之聲，心裡著驚，忙落下來，掀簾一看。只見白帷白幔兩邊掛起，露出大蠟，一片白色，中間設著靈座，供著神牌，旁邊鋪上，坐著玉麟等四人，登時冷汗直淋，毛髮根根豎起，想：「定是丈夫死了！」不覺擗踴號哭而入。天生正有睡意，忽被驚醒，便直趨過來。飛娘猛吃一嚇，一個回念，趕上抱住。天生急道：「幔裡有人，快去靈前拜了文爺。」飛娘方知天生尚在，趕到靈前，看著牌位，放聲大哭，暈倒在地。以神，天生慌忙喊掐醒來。飛娘道：「咱揭簾一看，見供著靈座，鋪上坐著哥弟小叔，只認是你死了，替你守靈。忽見你跑過來，咱還吃了一驚，認是顯靈！誰知死了的，是文爺！這文爺都是死得的嗎？他生的什麼病？幾時死的？」玉麟等俱哭道：「若是生病而死，俺們也得伏侍醫藥，盡點子心，他也得有屍骨還鄉。可憐是在海裡，連屍骨都沒處撈獲的了！」飛娘爬起，定睛一看，果真沒有棺柩，便止住哭，說道：「你們休要瞎猜！咱說文爺怎便會死，原來是假！」裡面驚動洪氏等，一齊哭出，見飛娘不信，大家都狐疑起來。天生道：「俺是後到，見設有靈座，也疑心是你死了，哭將進來。據他們說來，千真萬真，咱才信了！你且把文爺不死的緣故，說將出來。」飛娘道：「只沒有屍骸，便知道文爺沒死。包管隔幾日，有個旺跳的文爺走將出來。你們連屍也沒撈著，怎把文爺當做死人？」玉麟把素臣落水之事，述了一遍，道：「俺們初時也原未全信，因各處打撈，都說沒撈救過落水之人；文爺不識水性，海又是沒底的，豈能逃出性命？只商船上撈著一個死屍，被海魚吃掉上半截，仍丟下海去，不是文爺是誰？連日不是這個，便是那個，都夢見他，或是成了神，或是踏著浪頭驅除水怪。亦且到今許多日子，若不曾死，有個不回來的嗎？因此都認定文爺已死，發訃到安龍島、盤山去了。只京裡合豐城，怕嚇壞了東宮，苦壞了水太夫人，尚沒敢訃聞。大妹怎信得文爺不死，快快說出的確緣故來。」飛娘道：「東宮聞了凶信，真要嚇死！太夫人若聞這信，卻定不苦壞，也道是假。」因向虎臣道：「三叔的令妹劉大姑娘就合咱講來，說那年連公子設計，假傳文爺的死信，他當時就識破，說從古只有短命的聖賢，殺身成仁的聖賢，從沒無故橫死的聖賢！文爺那等為人，那等相貌，是斷不會橫死的！你們也想，天生文爺這人，不特為皇上，為東宮，還為萬世百姓，要他除滅佛老，開出堯、舜、禹、湯時世界，肯把他半途而廢，還是這樣慘死，連屍骨都不得還鄉嗎？海魚吃的，知是誰人屍首？過路的船就救了人，那裡撞得湊巧給你信兒？路途搖遠，風水不便，或有別的事故，怎定得這幾日必然回來？遭風漂沒的人，隔了十年，二十年，家裡披麻帶孝，立主進祠，都算做久故的祖宗，忽然還鄉的還有。怎見得不識水性，掉下海去，便沒救活的事？你們做夢都是亂想，更作不准！怎便赴信到各處去唬嚇人？文爺一生風波不少，經一番危險，便做出一番事業，就如那太陽蝕過一回，便發一回光彩。只就他到山東以後的事算。在又全家幾乎送命，便除滅五通，收復三島，免了咱們禍害，舉起義會，幾年來救濟了無萬生靈。在這島回去，幾乎翻船，便誅了又全、權禹，貶了景王國師，醫好了皇上、真妃、皇子的險症，把九邊士氣都整顧起來，壁壘煥然一新。在苗峒中下了七蠱，便招安了豐城亂民，平了廣西全省，救了東宮危難，殺了景王、法王、真人及五虎八彪許多亂賊。如今掉下海去，眼見得就要剿除靳直叔姪，迎復聖駕，輔佐太子，幹出驚天動地的事業來，怎便說他真個死了，糊這紙棺材來嚇人？咱只愁著臨了來，做那《原道》一篇文字，要除去幾千年的大害，開出一萬世的太平，怕還有一番死去活來的危險，替他擔憂！若說如今便死，咱情願賭這一顆頭給你們看！你們敢與咱賭也不賭？」眾人被飛娘一席話，都說得神飛色動，口定目呆。如包除下孝巾，把孝衣一卸，捲起落腮鬍子，哈哈大笑道：「嫂子，你就是仙人，早來兩日也罷，把咱們都哭昏了，只認文爺已死，誰知道文爺旺跳的活著！咱好快活！四、五日沒嘗一片肉喝一杯酒，連豆腐青菜都吃不下肚，今日定要喝他一醉，袋他一飽的了！好嫂子，你才是文爺的知己！文爺是獅子象王，你便是虎豹，咱們只好算那地鱉蟲兒，被文爺一腳就踹死了。咱好快活！」一頭說，一頭去捧那靈牌道：「快燒掉了罷，休蹭蹬著文爺！」天生一手奪住道：「二弟，怎這樣莽撞！你嫂子的話雖故有理，卻也還是猜想，真個旺跳的文爺走了來嗎？倘或死在海裡，你燒掉他靈牌，該得何罪？」鐵丐眼白洋洋，放下手去，歎口氣道：「依著大哥說來，文爺又還有死的事，咱這孝服還脫不成哩！」玉麟道：「據大妹說來，文爺生死未定，酒肉雖不便吃，也吃不下去。且把這哭泣停止，著人往下游乍浦、崇明、福建各內地洋島，去打聽確信要緊。」天生便如飛派人去了。玉麟因問豐城之事，飛娘道：「咱是前月十九日到豐城，征苗諸將二十日才到，浙兵於二十一日才到。豐城民心感激文爺，一呼而集，人人多出死力。為頭的吉于公，足智多謀，韋杰、易彥，武藝過人；文爺的小舅沈雲北父子，東阿的女俠碧蓮、翠蓮，家將韋忠、錦囊，丫鬟小躔都有本事。因文爺吩咐堅守，故總不出戰。吉于公到縣，便依著文爺密令，搜查奸細。訪得從前作惡的知縣，受了靳仁偽職，做他內應；便把知縣拿下，下在監裡，仍請二衙權主縣事。這一著棋子，便破了賊人之膽。賊人用妖法來吵鬧，也依文爺之言，多用擠筒，擠出豬羊狗血，便破了法。二十六日，妹子才到。二十八日，吉于公說賊師已怠，用文爺在柳府破毒蟒之法，分一半兵，從進賢縣界上，抄出賊兵背後，重疊埋伏，乘夜放火燒營，內外夾攻，賊兵敗走。埋伏的斧兵先起，俱是長砍斧，大斲刀，在夾林裡，單砍馬足。次是弓手，俱是硬箭藥弩，在大河沿，攢射人面。臨末，長槍快馬，踹踏殘兵，把二萬人馬，一夜一日，便殺掉九停，剩下一停。接著，後兵三萬，重復來攻。吉于公說，賊人遠來疲乏，見前兵大敗，必然膽怯，該趁他腳頭未定，出其不意，挫他銳氣。說也學文爺破岑濬之法，令咱姊妹、碧蓮、翠蓮做頭陣，張順、錦囊、天絲做二陣，雲北父子做三陣，韋忠、小躔做四陣，韋杰、易彥做五陣，或左或右，做五處埋伏。吉于公領兵假退入城，賊兵如長蛇一般，迤邐而來，咱們聽著號炮，一齊發作，都在他陣裡左邊衝過右邊，右邊衝過左邊，攪得賊兵雪亂。城中兵將，奮勇殺出。賊人大敗，直退去五十里外下寨。又兼用文爺大藤峽之計，紮著草人，四面擂鼓吶喊，乘夜劫營，嚇得賊兵只顧放箭，收完了他的箭，拔將下來，一陣狠射，射開營門，殺將進去。令咱姐妹合碧蓮、翠蓮，專取賊帥，割了首級，挑著號令。賊兵無主，各自逃生。我兵在後追，再湊著處處民兵邀截，差不多殺到廣信府地界，方才收兵，剩不得一、二千帶傷人馬回去。這兩陣，殺死無數妖僧、邪道、洋盜、鹽梟，還把一尊西天佛子嗎尼，一位南嶽真人魏少陽，俱剁作爛泥而死。太夫人說，賊人經此大創，未敢再來；皇上現在山東，危險已極，勸咱姊妹合碧蓮、翠蓮回來勤王。咱戀著太夫人合田氏太太們，本不肯回，卻因勤王事大，不敢違命，才騎了文爺的神馬，連夜趕來。妹子們敢還在江南地界上哩。」洪氏道：「錦囊說的太夫人合太太，姨娘們，俱是賢聖，又是天仙；大姑娘看去，可也有些裝點？」飛娘道：「錦囊的話，一些沒有裝點，還只說得大概，那細微曲折，如何說得出來？太夫人，不消說是女聖人了；太太合劉大姑娘，便是女大賢；其餘便都是女賢人。若說相貌，除了太夫人德重了去，便滿屋都是天仙。丫鬟內，紫函、冰弦、晴霞，若真有仙人，便是雙成、飛瓊一輩子人罷了！咱這粗魯形狀，夾將入去，真要醜死！卻虧他救了文爺，都把咱當了親人；劉大姑娘又有三嬸子一脈，更是親熱，才把咱身子存住。那太夫人不須開口，只見了他，便把矜才恃學，粗浮鄙吝之念，俱消化盡了！再一開口，教訓指點，真使頑石點頭，滿心發亮，肚子裡不知是麻，是癢，是鬆爽，是快活！文爺還有英氣，太夫人溫潤慄然，四時之氣全備，就與那《論語》上說的『子溫而厲，威而不猛，恭而安』一色！總是世上的人，若不是一見太夫人，便虛生人世！李又全、吳鳳元妻妾，那等不堪之人，俱變做端莊婦女。張順夫妻合天絲，也不是從前小家樣子氣象，都變轉了。紫函、冰弦、秋香、晴霞，年紀都二十以外了；劉大姑娘說幾遍要擇配遣嫁，都痛哭流涕的，願終身伏侍太夫人。秋香不願招駙馬的話，也是真的。咱初聽錦囊的話，也只信得八九分；如今才知道是句句真言，更有說不出來的所在，那裡還用裝點呢！」鐵丐道：「嫂子莫再說罷，把人都聽死，魂靈兒撥到豐城縣去了！咱這又蠢又醜的人，怕嚇壞了太夫人；咱若會變，情願變一隻雌哈吧狗兒，去替太夫人守著房門，不希罕做這島主哩！」玉麟等一堂男女，俱滿心奇癢，爬搔不得，出神呆聽，忽聽雌哈吧之說，不覺都笑起來，才把飛娘的話頭打斷了。飛娘因問：「文爺何日到此？所做何事？」玉麟把近事說知，道：「他來救了俺合家性命，誰知他反掉入海中！」鐵丐大叫：「不怕，不怕！光是文爺，已不得橫死；何況還有這聖人一樣的太夫人！嫂子說，還你一個旺跳的文爺，包管你不錯罷了！」到了午後，外護來報：「方島主坐於福建島船，現在收口。」鐵丐大跳大笑道：「文爺來了，快燒掉這牌位罷！」天生道：「你怎生知道？」鐵丐道：「福建島船正迎著上來，文爺正淌下去，不是剛剛湊著？」飛娘道：「船上若有文爺，汛兵有不報的嗎？休要瞎猜！」正說著，有信已同方有仁進殿，天生等齊出迎接，要哭訴他素臣之事。那知兩人早已知道，先開口道：「文爺靈位設在何處？我們進去哭拜了，再與各位敘禮。」玉麟還認是至島而知，道：「前幾日俱把文爺認作已死，故此易服設位，朝夕哭祭。直到昨日夜裡，大妹回島，侃侃鑿鑿，說文爺必不橫死，故此時反在疑信之間。」有信哭道：「昨夜文爺托夢，說他已死於海，未了之事，要我們替他補完，諄諄囑咐。」因附耳說道：「並授有迎救皇上，誅滅靳直密計；說此島有一神樓，最為謹密，須到樓上，與各位說知。臨時他在陰空顯靈護佑，必定成功！我驚醒轉來，還以為夢寐之事，不足憑信；誰知施兄所夢相同。後船還有聞人傑、林平仲、劉牧之、朱無黨都夢見文爺，所囑之言，一字不錯，怎還說文爺沒有歸神嗎？」玉麟等聞言，重復擗踴嚎啕。飛娘卻並不啼哭，忽地一頭撞去，撞在殿柱之上，滿頭鋪血，撞死在地。正是：

    但論素臣焉得死，若聽有信斷無生。


總評
：


諸人之哭，若一直敘去，籠統寫來，便成鈍置。須看其參差重疊，拉雜縱橫之妙。有獨哭，有兩人哭，有數人哭，有無數人哭。有一哭者，有再哭、三哭、四哭、五哭，乃至無數次哭者。而於其中夾人洪氏等之哭喊則為玉麟；而天生、以神之大哭，則為飛娘；成全、伏波之哭，則為冤屈；飛娘之僻踴號哭，則為天生。於參差重迭中，更極縱橫拉雜之勢。豈非絕世奇文？


寫諸人之初聞信而哭，或跌倒在地，醒而慟哭；或大叫反死，橫豎跳哭；或滴淚哭泣；或喊叫啼哭；或渾身發抖，跳踴號哭；或滿地滾哭；或大哭暈倒。各按情理，無一雷同。非物物而雕刻之也，此為化工。


鐵丐發性燒燬木索，是女媧補天神手。不許別船進島之令，雖因慌亂而疏，升木走索之戲，雖因痛苦而廢，然竿木具在，繩索儼然，探者回述即起靳直之猜想。一著猜想便有預斷後路之事故。假手莽性之鐵丐撥而燒之，以滅其跡，非補天之五色石乎？尤妙在補而無跡，使人蕩然不知其故，但以為鐵丐之莽性。則又但繡鴛鴦不渡金針，細意熨貼，滅盡針線之秘法。


當哭之不已之時，而飛娘忽然住哭，情之變即文之變。迨說出緣故，鐵丐更哈哈大笑。情之變，變極而根乎至情；文之變，乃變極而發為至文。不徒以雜色見長也。翻手為雲，覆手即雨。其斯之謂乎。


直說聞獅發病一回，而於此時作猜想語，實處皆虛，呆處皆活，滯處皆靈。伏筆至此，神矣、化矣。


寫吉于公用兵，居然素臣一小像，而處處不脫素臣。至搜查奸細一著，出自素臣密令，其制勝處全在於此。否則方扞外兵而內應猝發，雖于公亦何能為？


豐城之載不從飛娘口中說出，則必另起爐灶，敘述戰事，墮入《水滸》等按下且說之愚套，斷亂無文矣。然非飛娘一篇快論，止住眾人之口，即無從細述其事，並有閒情問及太夫人等而暢言之也。若必勉強敘述，既非情理，亦無由使痛苦諸人出神呆聽，而雌哈巴狗之妙談亦無從出口。即出口亦不致滿堂一笑，以大翻連日痛哭之局也。唐詩云：欲作池西廊，先理池東樹。豐城之戰，池西廊也；飛娘快論，池東樹也。欲敘豐城之戰而先敘飛娘快論，作者之微意也。此無人知，亦如唐詩云耳。


素臣為全書之主，豈有半途而廢之理。然讀至六人同夢，則