  金相不知府縣心事，日逐催趕造冊。府縣一則因禍福未定，不肯上緊；二則因又全家口田房窩鋪極多，一時查不清頭，故此擔擱。無奈金相一日幾次趲逼，只得把現在家口，並掖縣境內房園、田業、鹽、當字號，各鋪銀本，並本宅封貯各色米糧、金銀、衣飾、器用等物，先攢成三本冊子，送將上去。一面通知又全，說是催提緊迫之故。又全笑道：「風帆不可扯滿十分，這幾日之內任他橫行罷了！」每日輪指掐算，眼巴巴望著聖旨早到一日，早出監一日。候至十四日，正喜出監只在早晚，卻見獄官幾遍進監查察，禁卒關防嚴密，家人一個不見進來，迥異從前光景。心上著慌，將聲冤本章，逐字推敲；復想靳監勢力，不信有甚變頭。一夜胡思亂想，抓心挖膽，如坐針氈。到十五日，忽有禁卒遞一字紙，囑令密看，字上寫著「揭奏進京，按院奏本先到一時，誥敕密札，已經進呈東宮，親筆批轉，不待復審，立時處決。靳監惟恐連累，設法自救不暇，不能為力。趙吏部更不消說。家人們在外打算，只有越牢一著，且往海島躲避。幸今日停刑，已買囑禁卒，三更後開鎖，監牆以外，並城門內外，俱有接應。」等語。又全看畢，魂飛魄散了一會，忙把字紙咽在肚裡。呆呆的策劃，算來只有此著！暗暗的叫著：「仙爺，蒙你許送金丹，如今弟子命在頃刻，求你早來搭救！」又想今日正是五月十五，莫非真有救星？呆思癡想的直到日黑，才丟過仙人搭救的念頭，守候禁卒通風的時刻。一更以後，外則提鈴喝號，內則提牢司獄，時刻稽查。直等到三更以後，裡邊也少人查察。外邊巡邏之聲也有間斷。兩個禁卒走來，先把腳鐐銼斷，開去鏈鎖，把九條大索，齊齊脫卸。又全將手銬用力一擰，登時兩斷。一個禁卒先搭好軟梯爬過牆去，外邊伸出一根竹竿，又全忙從軟梯上牆。忽見監屋上跳過一人，月光照著，竟是相面仙人。心中一喜，就如失乳之兒，復見乳母，亡家之子，重返家園；喜到極處，正待叫出「仙爺」二字。卻被兜肩一錘，不覺大叫一聲，口吐鮮紅，跌死在地。那人手執銅錘，如兩道寒光，風馳雨驟，把牆外接應之人，打得抱頭鼠竄，四散逃跑。著錘的便筋損骨傷，手斷足折，一片嚎叫之聲。把監中的禁卒，牆外的更夫，紮營看守的兵丁，往來巡綽的衙役，一齊驚起。一面飛報各衙門，一面把又全拍轉，加上鎖銬，並打傷在地的都鎖起來。府廳營縣各文武官，俱來勘驗，牆外打傷共有七名，除又全外，一名禁卒匡命，五名家人。復將合監禁卒，營兵捕役，一齊鎖起。查點監中罪犯，一個不少，只逃去禁卒匡生一名。當留丞、簿、典史、獄官及營役們，在監看守，府廳縣同至察院衙門擊鼓。金相已坐大堂，放炮開門。各官參見過，稟知越獄拿獲之事。先喚又全勘問，又全只得直招，說是家人們在外邊設謀定計，犯人誤聽越逃，實不知姓名人數。金相道：「你到此時還想庇護家人，夾將起來，怕你不招！但本院念你命在頃刻，不忍再加刑訊！」吩咐把禁子匡命夾起，問：「得受又全多少金銀？同謀者何人？在監兵卒，內外更夫，是否知情？」匡命只得直供道：「小的弟兄輪值三四兩更；李宦家人俞忠，許小的弟兄一萬兩銀子，並帶同逃走。小的弟兄該死聽從！兄弟匡生在後，未經出牆，不知逃匿何處？在監兵卒，平日受他銀錢，是有的；這越獄之事，並不知情。也沒買通更夫。他家人們有會過面的，叫吳成、吳功，其餘同謀的，不知有多少人，只求問現獲的家人，就知道了。」因復帶受傷的五名勘問，一名叫吳成，一名叫俞念，是家人；一名胡珠，是佃戶；一名房有法、一名房有紀，是水手伙計；俱不吐實情。直到夾起，然後供出，係總管俞忠主謀，同謀者六十四人；在監牆外埋伏者，十二人；在城門內接應者八人；城門外接應者二十四人；在海口接應者二十人。並供出前次劫本亦是俞忠為頭，同謀者四十二人；探報者八人；埋伏劫奪者三十四人；也有家人，也有伙計，也有佃戶，也有閒漢。錄過名姓，天已平明。金相傳到城守營員，請出聖旨，開讀已過，委府縣監斬。將又全繩穿索綁，押赴市曹，跨上木驢，凌遲處死。一面寫本，將越獄被獲處決之事奏聞。一面出批嚴緝未獲各犯。把匡命等六人，俱發下死囚牢裡。在監兵卒、更夫發縣分別枷責。

  發放已畢，掩門退堂。且道，又全既已劫去誥敕密札，何以又有敕札進呈？卻係未發本之時，素臣預料有劫本之事，故令齎奏官空身先走，用五色花絹，謄著誥命，復謄出幾封密札，另寫奏折，裝入本箱；俟劫去後，才令金硯同一老走奏折的家人出城。素臣是日在於高處望，如無人劫奪，即護送出境，把另本謄敕掣回；如被劫去，查係謄寫，再設別計，則真本已經奏上。那知又全果入牢籠，又不辨是謄寫，即行燒燬；自謂逆跡已滅，安心候旨，不復更施狡變，不知已中素臣之計。金硯行走如飛，卻因不諳投本，故慢慢的隨著家人們，走了七日才到。得下旨意，金硯即先趕回，於十四日黎明進署。金相與素臣跪領開看，是：所奏李金，淫荒慘惡，性與人殊；查閱偽敕逆書，反形昭著；著即凌遲處死！其家口，除正妻外，均照所奏，分別查辦，並賜上方劍一口，許便宜行事。該部知道。欽此！外東宮密諭一封，上寫著：覽箋，得除大逆，復知文先生音耗，喜極反沾襟矣！遲恐生變，故即據奏施行。李案一定，當馳驛來京，將以北門鎖鑰相委。兼欲急晤文先生，並商國事也。景藩已敕直撫密辦。相見在邇，諸不備及。年月日諭。

  兩人俱叩首謝恩，感激涕泣。素臣道：「今日明日，俱是停刑日期，當加意巡徼，防其劫牢。」因令金相密諭中軍府廳營縣等官，督率兵役防守。素臣兩夜俱帶金硯至府監，不時巡查。十五夜又全越獄即被擒獲，皆謀定於先故也。又全處決以後，素臣即修札與玉麟，著金硯飛遞，務期早至，擇定五月二十五日起馬覆命，令玉麟料理赤瑛夫婦進京之事，約於德州等候。將又全男僕發府縣勘問，並催趲外縣莊田店業清冊。田半千一案，令刑廳據簿證成招。將各女犯提至察院，金相出堂親勘。素臣在屏後逐個看去，擇其面貌慈善而有福相者，暗暗記認，除隨氏外，記有十二名；諸妾則六姨陸氏，十四姨林氏，十六姨柏氏；歌姬則桃枝、玉荷及王氏、紫綃；丫鬟則金枝、晚香、春桃、秋葵、夏蓮、冬梅。其金枝、晚香兩名更覺幽雅；眉目之間，亦似未曾破體。其餘不甚妖冶者，暗記下五十四名。俟金相退堂，即於點名單內記出。

  次日，刑廳審擬田半千一案，府縣審錄家人口供俱到。田案，廳擬原中俱枷號兩月，責四十板，追出原贓入官；田業給還半千，作前去兩年租籽；餘依擬完結。查原造家口冊內妻一口，妾十六口，歌姬二十四口，丫鬟二百十二口，僕婦八十六口，男僕四十二名，家僮八十三名，男女幼孩共五十三名口。核入各審口供，將妻楊氏及知又全逆謀之四姨陶氏、五姨柳氏，俱擬發功臣家為奴。大姨、三姨、八姨，俱係錢債准折，現有親屬，照原本追價，給親完聚。其餘諸妾，亦係准折逼搶，現無親屬，變價入官。歌姬、丫鬟、家僮有僕人所生及有親屬者，追價給親；無親屬者，變價入官。家僮內知情者十二名，擬斬，歸入劫本越獄案內完結，餘三十名，及僕婦八十六口，俱變價入官。男女幼孩，俱給各父母收領，食精之巫明釋放回籍。將板壁上詩字削去滅跡，與一切器用什物，變價入官。定下本稿，卻不發出，到二十日一早，金硯進衙稟知玉麟已到，然後發稿出去，定了招冊，暗令玉麟分遣家人伙計，具呈投買。當將隨氏、陸氏、林氏、柏氏、桃枝、玉荷、紫綃及金枝等六名丫鬟先行給領。次將記下的五十四名丫鬟，陸續買出，玉麟有大洋鋪在城外，暗暗運送，分房住下。

  二十一日，素臣吩咐松紋，封去丹房內取那酒藥，自己帶了金硯，約了世雄，俱至玉麟鋪中，敘說別後之事。因向世雄道：「山莊內眾兄弟，除元、宦二人外，俱無妻室，不特起居不便，於天地化育，祖宗嗣續之道，俱有違背。故托白兄買下這些女子，內選十名，要送給你們妻室；二十四名做婢女；餘三十名，可選頭目中有功者，賞給為妻。」因把各女人都喚出來。隨氏見了素臣，如見父母一般，跪下哀哭拜謝。六姨、十四姨、十六姨，及歌姬、丫鬟，都相顧錯愕。素臣才把自己姓名，及被人救出等事說知。大家如夢初覺，跪地磕頭不迭。世雄道：「蒙文爺恩賞小人，不敢代眾兄弟辭謝，小人也不敢不領賞。但小人前與歌姬同宿，知道他性情，待小人也極好；只求把這王氏賞給小人為妻，感激不盡。」素臣道：「我原看這女子面目慈善，兼有福相；你既願要他，我已令人去取酒藥，晚間就送你成婚。我今日並不進衙，明早討了下落，才得放心。」因指著隨氏、林氏、陸氏、桃枝、玉荷、春桃、秋葵、夏蓮、冬梅道：「此九女俱有福相，隨氏尤有恩於我；你可向奚大哥說，將隨氏收為妻室，餘八女配與眾弟兄為妻。這金硯交給你帶去，聽奚、葉二位調遣。現在靳監京餉，改從回空糧船上寄下，非此人不能取；你們暗中保護著行事，便可供山莊之用。」因喚過十六姨，向金硯說：「此女配你為妻，也是今日成婚，三日後隨同葉爺，護送各女眷前往山東。」金硯跪地垂淚道：「小的指望長隨老爺，怎發放到別處去？」素臣道：「你在山莊效勞，就如長隨我一般！他們俱是我心腹，我有用你之時，即來取你，非發放你也。」金硯方收淚磕頭謝賞。當將金枝、晚香二人，令玉麟安置內室。與玉麟商議道：「弟請吾兄來，一則為代買這些女子；二則奉求吾兄一事。前日查閱又全家產各冊，單是本縣，已有一二百萬；海中龍蚌相鬥，海邊田畝民居，俱被漂沒，登、萊兩府被災者，什居三四；弟欲把又全產業奏留，專買糧食，即將又全各處房屋，改為官倉，設大使二員經管，為平糶賑濟之事。欲舉吾兄為監臨官，以督理之；不特百姓受惠，島中倉儲，亦可乘官買之便搭運，較之私買，更為妥便。不識吾兄以為如何？」玉麟沉吟道：「此事有益民生甚大，兼以吾兄之命，弟何敢辭？但弟係本地人，為本地之官，殊有未便！」素臣道：「專司倉務，不涉民事，正自不妨，只消於本內聲明可也。」午後，松紋送了興陽酒及追陽藥丸來。玉麟辦起酒筵花燭，內外歡飲。素臣與世雄俱吃興陽酒，即往澡室追陽湯內洗澡。素臣略洗即起，世雄洗至興發，方與紫綃成婚。這兩個是舊交，但從前還是虛套，此番得承實惠，新娘之喜可知；新郎已絕生育之念，此夜露滴牡丹，涓涓不斷，更自快活非常。金硯向素臣磕頭進去，與柏氏成婚。這兩個是新交，金硯走跳如風，矯捷可知，柏氏翻滾如球，靈便可想，鑽天動正配了滿床飛，更是天生一對也。次日起來，兩對夫妻齊到素臣房中叩謝。素臣問世雄：「興陽酒、追陽湯效否？」世雄漲紅臉道：「真個有效！以後如能生育，皆文爺所賜也！」素臣大喜道：「既如此，我便放心進衙去了。」因囑咐玉麟將金枝、晚香先送回，領著松紋等出門，只見一座石牌坊前圍著百十人，坊腳下倒有一個女人，滿面血污。素臣仔細看時，竟是又全第三妾焦氏。正是：

    極臭壤中生瑞草，最污泥內產奇葩。


總評
：


又全掀髯大笑一段，真有筆歌墨舞之致，欲抑故揚、欲合故開。文法之秘，若平平說去，便減無數氣色，何能奪目？


廖監變頭，至此始為揭破，素臣云「經年之疑釋於一旦」，余亦云三十回以前之疑釋於一旦。素臣撫掌大笑，余不禁撫膺大慟，我亦有知識亦有靈明，何乃昏昏鄧鄧，任作者覆人盆底，不放一線日光入我之目也，悲夫！


帶來的人遇見文管家，與前五十三回百忙裡不見奚囊，及遇見東阿山莊頭目，一路上說了幾句話相應。然則作者一面覆盆，一面透進日光，非全掩讀者之目也。總緣心不細、機不靈，故如沒縫鴨蛋，鑽研不破耳！此後讀書，一句一字不可放過，切記、切記！


不覆盆不見作者之巧，不透進日光尚不見作者之巧之絕倫也！何故不見奚囊？何故與頭目說話？作者明明透進日光，而讀者緊閉雙目，不一注視，枉自抓心挖肚，爬搔不著，則唯有極口贊歎作者之巧之絕倫而已。余故曰此後讀書，一字一句不可放過也。以前讀書，亦知一字一句不可放過，無奈讀他書此法即明，讀此書此法即昧。以他書之一句一宇，皆自畫供招；此書之一句一字，如囫圇鴨蛋也。不見奚囊說幾句話數字中，豈知有世雄跟至省城、探知廖宦要銀、趕回山莊、假托里長、公湊三個銀子孝敬之事，非今日世雄親口一五一十告訴出來，仍自昏昏鄧鄧，在盆裡過活也，則亦唯有極口贊歎作者之巧之絕倫而已！


毒蟒於此出見，雖則閒閒一筆，光燄何等烜赫。倫父極力鋪張，連篇累幅，無此氣勢者，由於筆之鈍故也。


素臣想起隨氏，至監察探，非忽然想起也，固已逆料又全必有暗害之事，故下「果然有此」一句。昔人云：高才捷足。又全足豈不捷？奈素臣之奔軼絕塵何！


四更復至女監探視，素裡之慎也。武侯一生只認「謹慎」二字，任事者尚其慎諸！


寫府具廳會議，曲盡小人肺腑，兼見又全勢力，非素臣不能剗除。在文法亦是欲抑故揭、欲翕故辟，如病人之回光反照，善醫者知其死不旋踵，讀者於此知又全之死不旋踵，則庶幾善讀書者矣！


暗叫「仙爺」一段，寫癡人如繪。又全陰謀詭計無不為素臣料定，此癡念亦曾料及否？兜肩一槌，春夢方醒。五月十五，時日不爽，仙乎！仙乎！能前知若此乎！又全之稱為「仙爺」也，固宜！


媒運大發，素臣數往，王麟推來，更不料隨氏之外，復有世雄、金硯、山莊眾弟兄、三十頭目及金枝、晚香之眾也。厥後蘭哥、篁姑、珠兒、玉女，且化行蠻貊矣；復媒氏會男女，且賴及萬方矣。不伐柯則已，一伐柯則必盡鄧林之木。余故曰：此書之奇，必奇至竭情盡致；此書之妙，亦妙至竭情盡致也！


世雄洗澡必洗至興發；而素臣則略洗即起。緣素臣純陽之體，易於解釋故也。略洗即起，必已興發，言不盡意，俾讀者之自會耳。

返回頁首