  素臣、如包俱易容而出，素臣仍是黃面，如包易作粉紅色臉兒，吩咐兵目不許洩漏。只做遊玩島中風景，將城內外四處走到，回來，與天生上樓，指示道：「這後面兩座神尾關，現有一百名兵把守，可撤去三分之二，留二三十名老弱軍，一半看守，外關，一半看守內關，卻只許放人進外關，不許放人進內關。這一帶萬松嶺上，幾處墩堡，約有一二十名兵丁，這一座龍脊關，有二十名兵丁把守，須盡撤去。這殿門外空曠地方，可搭一座燈樓，四面都要懸空。望南連接搭著燈棚，直搭到城門住，兩邊亦俱懸空。這一帶倉廒，須撥一百名精兵，在倉門內看守。這古城內，可挑五百名精兵在內，三人輪流操演，關著城門，不許人近城窺探。」復指著北邊一島道：「此島莫非飄風島？」天生道：「此島名青霞。」因指向東一島道：「那便是飄風，與俺們這島，恰似鼎足一般。雖在背後，卻虧俺這島後半面，是天生峭壁，又有許多劍尖似的亂石隔住，船不能近，故仍要從外護進來。」素臣道：「明日撥兵三百名，把本島戰船，十分中選出七分，都駕往青霞島，只張揚著往天津助戰，吩咐島主悄悄藏著，並操練青霞島兵候調。」說畢，下樓。自此，每日明辦結婚，暗備廝殺之事。

  素臣自到島中，天生即讓出臥房，與素臣歇宿。至十五日，素臣見已彩畫鋪設，成一新房模樣，就要搬出。天生抵死不肯，道：「一來敬意，二來仗文爺洪福，得個利市，到二十四日般出不遲！」素臣無奈，只得住下。到了十八日一早，鼓樂喧天，回聘已到。天生請素臣、飛霞兩人開盒，只見回的甚是齊整，袍服冠帶，靴鞋褲襪，引刀盔甲，書畫琴棋，紙墨筆硯，綢緞綾羅，金花紅彩等物，擺有三五十匣；其餘水禮，亦十分豐盛。島民、島婦聚觀，擁滿門外。兵目傳稟：「島中風俗：凡遇島主成婚，島中城內男婦，當日都要進殿磕頭。島民要捧島主的腳，島婦要捧島妃的腳，若捧不著腳，便三年田稻無收。捧腳時，每人有二百文錢，撒地作賀禮，名遍地金錢。捧腳之後，島主進內成婚，島民、島婦都在殿外筵宴，兩人一席，每席四碗魚肉，兩盤糕饝，兩壺白酒，兩碟醋蒜，兩碟果品，兩碟小菜，都取成雙之意，名萬民歡樂。滿月之後，島主、島妃要出城巡視，每日一鄉。四鄉的島民、島婦，也都要捧腳，撒金錢，筵宴。現在城中民婦，俱在外候令。」天生看著素臣，素臣道：「既是風俗如此，一口允許便了。」天生吩咐下去，兵目傳出外面，歡聲如雷，紛紛散去。是日大吹大擂，外邊看待來使，裡邊請素臣等筵宴。素臣席散回房，奚襄把玉麟得書，如言準備，錦囊請安，並夫婦二人，於二十日起身，隨二位姨娘渡海，並押送嫁妝之事稟知。素臣道：「錦囊還有用處；這天絲要他來則甚？」奚囊道：「天絲是兩位姨娘教的武藝，大姑娘又時常指點，比錦囊也低不多。」素臣道：「原來如此，比阿錦何如？」奚囊道：「那比不得阿錦，阿錦老練，比錦囊還覺高些。」正說話時，忽地西方起一陣疾風，從開著的兩扇窗內，直捲進來，把房內大燭直滅下去。回過風腳，卻甚悠揚，那燭仍復明亮。素臣覺著有異，隨意把西風作一卦，西天干金，風為巽木，作為卦；風來甚疾，巽為陰象，恐有陰人行刺；而風腳悠揚，燭仍明亮；卦婚象，克屬乾金，鐵丐金姓，求婚甚急，此數莫非當之？因吩咐奚囊，關門掩窗，垂下帳幔，滅去畫燭，防備刺客。自己拔出寶刀，伏在窗檻之下。不多一會，只聽窗上一聲響，月光之下，一人直落進房。素臣在檻下發起，迎個正著，從背後一把抱住。奚囊在那人手內，奪過寶劍。

  素臣忙道：「不要傷他，快去點火。」那人被素臣神力緊搿，掙扎不脫，即便用手來攥腎囊，早被素臣慣倒，把那人兩手拘在胸前，盡力捺住，一膝捺壓兩胯，動彈不得。奚囊點燭進來，素臣一看，卻是那女道士賽要離。大喜道：「來得正好，快請鐵爺！」須臾，鐵丐趕來，素臣令其搜檢。鐵丐在小靴統裡，搜出兩把利刃，胸前搜出一股赤繩套索。素臣把套索反縛其手，說道：「此女名立娘，即飛娘胞妹，亦是大貴之相，配得過你。方才起數，與你有姻緣之分；今日正是黃道不將吉日，你可帶去，即便成婚，明早我自向龍兄說知。」鐵丐正要老婆，眼見恁般美貌，如何不願，沒口子稱謝不盡，抱了就走道：「謝文爺恩賞，明日磕頭罷！」踉蹌進房，放在床上，扯掉褲子，在纏袋內取一丸藥吃下，脫衣上床，盡力狠幹，把立娘弄丟了才解放他兩手，將衣服剝盡，再闖轅門。這三更天把立娘連丟三次，狼狽不堪，苦苦求饒。鐵丐亦覺盡興起來，喝了口水方才得泄。鐵丐陽道本偉，怕立娘經過大敵，征不服他。因在山東路上殺過一個遊方和尚，得有補天丸放在身邊未曾試過，吃了一丸藥，性發作起來，便直幹至天明。立娘雖經過妙化法寶，因其相與婦女極多，不能專用在一人身上。自妙化死後又經久曠，被素臣神力壓捺、未免傷筋損骨，怎當得起鐵丐童，吃了補天淫藥，三丟之後百骸弛放，連身都翻不過來，直僵僵的躺在床上。鐵丐緊緊抱住。說道：「文爺神數，說你與我有姻緣之分。妙化已死，你若肯放心，入門為正，咱就把你做結髮一般。等你姊到來，骨肉團圓，可不是好？」立娘垂淚道：「咱本去刺妙化，被他拿住強姦，因既為所污，難以再嫁他人，才做了道士，與他往來。到得妙化死後，早已安心一世不嫁人的了！誰知又因來刺紅鬚，被汝奸污，也是咱前世的孽帳！那文爺可就是文素臣？」鐵丐道：「正是。」立娘歎口氣道：「咱被他拿住兩遭了！他的神數，即說與你有姻緣之分，咱便情願與你廝守一世。只是咱姊恨我切骨，他若嫁來，只怕不肯相容哩！」鐵丐道：「不妨，有文爺做主，肯包容你。只是咱們須起去，拜見文爺合大哥，還有石嬸子、衛嬸子，也得相見。你這樣子，是真是假，可掙扎得起來呢？」立娘道：「咱現在眼花頭暈，兩手如癱、渾身麻木那裡掙扎得起？」鐵丐道：「咱先去，等你將息好些，再見罷。」忙忙起來，先到素臣房中，素臣正與天生講說夜來之事，鐵丐跪下磕頭。素臣帶笑拉起問：「新婚之樂何如？」鐵丐道：「樂不可言！不瞞文爺說咱還是童男子，要從沒嘗著女人滋味，那知有如此快活，怪不得三弟夫妻，恁般恩愛哩！」素臣大笑道：「休說呆話！快些同著出來，還要審問他口供哩。」鐵丐道：「咱原要同他出來，只半死不活的，癱在那裡，便怎麼處？」素臣道：「這又奇了！不信你有這般本事。也罷，你去問他一個備細，他是誰人所使？來刺何人？須把景王及靳賊現在的逆謀，並兩家軍師名姓，說得明白，才許他與你做夫妻；若有一點遮瞞，留在此便是禍胎，就要即刻開除，顧不得你快活不快活了！」因教導了逼問的話頭。鐵丐嚇得滿面失色，沒口的答應出去，向立娘述了一遍道：「你須盡底把實話說出，那文爺是神聖一般，穿得人腸子過的，你若藏頭露尾，咱就沒法救你了！可憐剛做得一夜夫妻，便怎麼處？」眼裡酸酸的，要流下淚來。

  立娘哭道：「咱怕不知道，若早知他在此，也不上這一釣了！景王與靳直都想做皇帝，雖故連牽一塊，卻各懷歹意。屠龍島是靳家安放那裡，防備景王的；你們元師去剿，來請過兵，雖也發兵，不教盡力。後來知道靳家用計詐敗，專等這裡發兵，便起乍浦等處島兵，來襲取護龍。怕這大功全歸靳直，故遣咱來刺紅鬚，不料又被文爺擒獲！」鐵丐吐舌道：「果不出文爺所料！你可知靳家於何時來襲取呢？」立娘道：「原要等這裡發兵三五日後來襲的；如今聽見島主成婚，各處買花炮燈彩，與民同樂，才定了二十四這一日，來裏應外合，襲取島城哩。」鐵丐吐了舌頭，收不進去，道：「怎被文爺一古腦兒都算定了！你知他裡應的，是些什麼人？怎樣裝扮著來呢？」立娘道：「這裡不興和尚道士。他那裡有些和尚，都分撥在外；道士及將弁，都扮著本島及青霞島民婦，賣花泡燈燭等項的商賈，秧歌高蹺等項的撮弄，還有混在送親隊裡的，陸續進城，四散埋伏，到那日結親時，一齊發作。」鐵丐道：「靳賊這些惡計，怎肯張揚開去？你是景王家人，何由得知詳細？」立娘道：「他兩家各有心腹，各有奸細。奴前日在蓬萊閣上，遇見飄風島守備吳其仁，是景王的人，在那裡做奸細的。他告訴奴如此如此，不日就要成功，咱們還是助他不助他？奴說：『王爺叫咱來行刺，原是怕大功全歸靳直，咱進去行刺得成，是不消說了，若一時沒處下手，便須助他成功。一來去了一處外患；二來也分他些功；三來也不失大家牽連的局面。』吳其仁連聲答應。咱就把四個徒弟，交托與他，說：『咱若事成，到你島中相會；若沒處下手，臨期你可同咱徒弟到護龍島大相國寺中相會。』大家約定了，才分散的。」鐵丐道：「吳其仁可是三十多歲年紀，臉上有記色的？」立娘道：「吳其仁左臉上有一搭青記，卻是真記色；不像你臉上裝的顏色是假。」鐵丐失驚道：「你怎知我臉是假？」立娘道：「文爺說，去請鐵爺來，這裡只有你是鐵爺，人都知道是尉遲恭一樣，那裡有這粉紅色臉兒？靳家門下，和尚道士，多半有改變面色的方法；文爺那臉，敢也是假？」前年咱被他拿住，沒看見這金黃色的臉兒。」鐵丐大笑道：「一些不錯。青記色臉兒，是守前關的；還有那兩家的軍師呢？」立娘道：「靳家是單謀，及景府長史吳鳳元；景王這裡是張賢士。張賢士專為景王，單謀專為靳仁；鳳元看風使舵，俟那家成局，即為那家。賢士只怕單謀，單謀只怕文爺，若知道文爺在此，便也不來下這一釣哩！」鐵丐忙出細述。天生吃驚道：「文爺真是天人，俺也還怕白埋了窩弓！前日幸是沒有讓房，俺是大意慣了的，險些兒不被這小姨割了頭去！」素臣道：「這些話都是實話，大約此女已真心向你；入門為正，兼有他令姊一脈，當如結髮一般待他才是。」鐵丐笑逐顏開，連聲答應。裡面飛霞、石氏知道，進房相見叫喜。把立娘羞得要死，漲紅了臉，淚落如雨。飛霞等勸慰了一回，撥兩個丫鬟伏侍，料理飯食等事。到夜來，素臣問知尚未起床，因叫了鐵丐來問道：「這女子也是勁敵，怎便疲憊至此？莫非有詐？」鐵丐道：「小人也為他經過妙化擺弄，怕徵他不服，吃了一丸補天丸，直弄到天亮，總不肯泄。他又像死的，又像活的三回，那知就是這般癱化。」素臣跌足道：「他被壓捺已是受傷，再被淫藥之力連丟三次，可知是這樣疲憊了。以後斷斷不可，快把藥給我，夜裡不許再鬧，急急調養他起來，正要用著他哩。」鐵丐連忙答應，在袋內掏出一包丸藥，遞與素臣，素臣並在自己包內再三叮囑，然後就寢。次日，巳、午之間，天生從古城回來，替換鐵丐去練兵。只見一陣天風，裹著滿天黑雲，直壓下來。黑雲之中，隱見神龍盤曲殿前階石之上，落滿血雨。天生大驚失色，忙問素臣道：「此非佳兆，必有禍患之事！」素臣也是吃驚。正是：

    欲向梅花推禍福，便知龍血有元黃。


總評
：


飛娘聞勸至於大叫一聲，驀然倒地。寫英雄天性之深、悔過之勇，至美！盡美！而紅鬚乃更進一籌，至援刀勒喉，噴血滿地。所謂文無定境也。而同一深勇，剛柔各判，更復掇移不動，此為至文，


行聘成婚，素臣派出如許排場，真耶！戲耶！難之耶！令讀者恍兮、健兮、茫乎其若迷矣！及至紅鬚、鐵丐俱以為難而即大怒作色，發話起身，則尤使人兩目瘁暗，無一線光者矣。玄之又玄，真欲玄殺一世。


素臣搖手示意，悄問機密之處必且一上神樓，暢說本懷而乃先看樓頂、次推樓窗、遠觀近視，復詳悉致問島數。島主此固急脈緩受之法，我卻更耐不得，欲如鐵丐所云：「咱要聽得慌，休急斷你冬烘先生黃韭腸子也。」驕兵之計一段議論精鑿，非精於兵法者不能道其隻字。莫敖狙蒲騷之役，尤切日京病根。不攻屠龍，先平飄風，此先著也。行軍應敵，所爭者先後一間耳。為書者讀之，亟書之幃幕決拾之間。


兵機數語方說本懷，而讀者仍未敢定。急性讀不得書，尤讀不得奇文也。故知作奇書者是極慢性人。


鐵丐求妻，素臣之牽連而來，不意反在飛娘之先。此事之至變亦即文之至變。


飛娘之婚，銀成數萬，立娘則不須一錢，