  直到客人去了，老實哭將起來，把一封銀子放在桌上，說道：「我看表弟也不像個短命的人，那知道遭此橫禍。我方才細細問明，原來表弟救起來時只穿得一條褲子，因船裡暑熱把衣服襪子都脫掉的，鞋子也撩在江裡，到岸上才買一雙草鞋穿著。這銀子虧得放在身邊沒有失落，說是還有姓文的銀子在內。棺材是隔日前已托店家買就的，寄銀之時已經垂斃寫不動字了，那店家住在鎮江西門大馬頭上，姓王叫做王三道。若要收拾屍棺，早晚我替你去罷，休要苦壞身子。四嬸子，你替我勸勸，這也總是前世事了。」老實哭了出去，四嫂和張媽都含著眼淚勸了一會，也自去了。

  石氏問璇姑道：「我想起來，這信竟是真的呢！吳江一水之地，文相公來不來俱該回家，怎就擔擱到三四個月？這寄信客人怎肯把自己銀錢來哄騙人家？你方才說此信是假，是怎麼緣故？」政姑道：「我也因哥哥出去，杳無消耗，日日憂慮，方才一聞凶信，原是驚惶，只因沒有確據，尚未深信。到後來，說出翻船之事，我便猜破九分，知道這是是假的了。」石氏道：「江中遇風翻船，這是常事，怎麼就不信呢？」璇姑道：「哥哥相貌，將來正有際遇；至文相公，大耳豐頤，尤屬期頤之相。況他立心仁厚，度量寬宏，仗義扶危，濟人利物，論積善餘慶之理，何至不保其身？即或氣數不齊，斷無橫死之理。那惡奴見我誓死不從，自然復出奇計，先寄此信絕我之念，然後再來說誘，活我之心。那寄書之人與這銀子定是惡奴所為，我和你不要被他惑了。」石氏大悟道：「姑娘所料十有八九，但你哥哥與文相公因何並沒信息？你哥哥又在暗九，算命的俱說要防大病。我們畢竟向鎮江店裡去討一確信才得放心。」璇姑道：「明九暗九之說最是荒唐，命理深微，又豈庸夫所測？哥哥與文相公俱有別故擔擱，亦非異事。我們兩個女子如何出門，舟中既為敵國，則所托何人？不是領入惡奴坑阱，即串通姦徒，弄成疑塚，我們亦無從辨識。不如專心守在此間，把這把皮刀，這條苦命，黏在一處，或者災消福至，哥哥忽然回來，便可脫離羅網。不然則數在難逃，我和你視死如歸，姑嫂二人攜手於九泉之下，安心等著哥哥與文相公陽壽終時再圖相會便了。」石氏此時疑團已破，便不甚悲傷，贊道：「姑娘識高心定，見理透徹，料事如神，使奴家頓開茅塞，我和你安心守去罷了。」因把銀子送還，只說托張媽藏收，竟不提起易服搬棺之事。

  到了次日，四嫂來打探了幾回，不見動靜，待到將晚時候，又踅進房來，勸石氏道：「這信不知是真是假，就是真的，也是大數，無可奈何的。大娘年紀正小，也不要去思量他了，尋點事體做做，或看看書，下下棋，分分心也好，休得苦壞了自己。大姑娘更不消悲慼，手足分上卻也難怪，橫豎有人照應，將來遇了貴人，尋得好對頭，你嫂嫂是賢慧的，決不虧待，況住在至親家裡，鄰舍又多，大家幫著還你享的富貴榮華哩！大姑娘，我帶來幾部書，替你們兩個解解悶，閒著和你嫂嫂看看，勸勸他，我明日再來看罷。」說著重到老實房裏，叮囑了張媽，叫他管著他姑娘，又不知說了些啥話，咕咕噥噥的半歇，才轉身出門去了。

  這裡石氏、璇姑竟把昨日客人寄銀報死的事擱過一邊，兩人在房裏也不提起。張媽留神察看，頗覺詫異，轉思莫非聽了李四嫂的話，就不悲傷，或是在那裡看書，看出滋味，心無二用？果是如此，四嫂所說的計如今兩著棋都點了眼，今夜那末著棋子不消再下了。正在胡思，只見張老實提著籃兒，買了些現成熟肉、燒鵝、薰蛋之類，右手攜著酒壺，笑嘻嘻的走將進來。張媽迎著忙去接了，兩人走到房裏，老實向內壁努了一努嘴，張媽道：「說來也奇怪，今朝兩個竟沒提起一字。」老實道：「這事有轉機了，我們晚上趁這酒餚，邀他倆個同吃，帶點酒意，那事兒就容易動了。」張媽不答，只管翻著籃兒，忽失聲道：「阿呀！你這老頭兒瘋了？啥事情買許多東西！」復低聲道：「你當真起來了？這不過是個由頭兒。你還記得並親的那夜，你一杯，我一杯，吃得半醉，同進房來幹那一生一世第一遭兒。如今沒啥快活的了，就是要吃酒助助興，只消十二文買包豬頭肉，和你兩人油一油也就夠了，你倒要吃起和合飯來，只怕你那棉花條兒就在酒裡浸了三日也不會硬朗的。」老實膩了臉，只是笑。張媽拿了酒餚，在外面桌上擺好，趕去燒飯。忽聽門外有人喊叫，老實進來說：「李四嫂和你說話。」張媽丟了火鉗走出來，四嫂用手一招，跨出門外，交頭接耳了一會，張媽才得進來。老實根問道：「四嫂袖子裡塞出來的是啥東西？」張媽不答，低著頭燒火。停會飯熟，進去請了石氏、璇姑，四人坐下一同吃著，張媽開口道：「這是老頭兒恐你們傷心，特地買來替你們壓驚散悶，須多吃一杯兒。」璇姑等看見酒餚，因住在老實家裡已是四月，油煎豆腐都沒嘗過，今日怎得如此破鈔，不免疑惑，因推不會吃酒，把張媽揀的一塊素蛋吃了。石氏亦略為領情，便起身進廚，盛了兩碗飯，同璇姑吃畢，道聲失陪，先進房去。外面老實夫妻居然我斟你酌，把這酒餚都收拾到五臟廟去。

  酒已微醺，胡亂吃過了飯。那知張媽從不吃酒，一兩杯落肚，登時面紅耳熱，氣逆頭眩，乜斜一雙七八層皺紋的俏眼，向老實道：「我已是支撐不得，你去收拾廚下罷。」老實真個把盤兒碗兒杯兒箸兒壺兒瓢兒一件件收拾起來，連那桌上的蛋屑兒鵝骨頭兒荷葉包兒一古惱兒丟入糞箕之內，然後到廚下洗抹乾淨，息火出來。石氏姑嫂早把房門關上。老實進來，張媽躺在床上鼾聲如雷，老實則怕誤事，忙向推醒起來，斟過一盅茶，卻是冷的。張媽呷了一口，覺得酒氣減了好些，聽著內邊房裏寂無聲息，燈火尚明，知道未睡。老實與張媽商量做那勾當，卻自知年老，不敢輕試。張媽說出李四嫂叮囑的話，倘或支架不住還有解藥，老實方始放心。兩顆紅丸，各咽其一，將茶送下，於是息燈上床，爬在一頭睡下。這裡石氏、璇姑因老實夫妻今晚買些酒菜，早已起疑，隨後李四嫂又來，鬼鬼祟祟，不知施出怎樣毒計，卻不道老夫妻有這等事。

  璇始擔驚已久，自戳頸之後，公子未嘗再來，變出花樣，百般引誘，都是有人貪財獻勤之故，以至心猶未死。料想今夜斷無他故，因把四嫂送來之書展開一看，是一部《會真記》，一部《嬌紅傳》，一部《好逑傳》，板清紙白，前首繡像十分工致，約略翻閱，卻已得其大概，指著書道：「嫂嫂，四嫂拿書來，恰在客人寄銀報死之後，惡奴奇計，愈覺顯然。但這惡奴費盡心思，百般纏擾，如何得了？你我兩個女人，就要跳出坑阱，別尋住處，卻又是哥哥主意搬到這裡來的，定為他們所阻。你我苦命，應絕於此。死固分內，但差哥哥與文相公均不知道。這些人混造黑白，轉恐污名難受耳。」石氏道：「我看惡奴不過紈絝性成，驕奢淫佚之尤，論到底來，並非險惡。這些人在他跟前獻勤，圖他財帛，止道姑娘是個尋常女子，不慕財便愛貌的，生長小家，伶仃孤苦。即使姑娘絕世聰明，也還恃著顧影少年，風流才子，必有一端可以動得你心。若不是旁人撮弄，你看那夜之後，已是絕了蹤跡，豈非惡奴尚有怕事之心，不比別的強暴麼？姑娘拿走主意，不動聲色，再付他幾個決絕回音，或者惡奴心冷，我和你就災消禍退了。」璇姑道：「我也如此想，就是那夜，他見勢頭不像，只管發抖，怕奴跑出去。究竟公子性兒，還是要面皮的。看那相貌，也不是下賤，若使改邪皈正，功名富貴也可操券。只是祖父掙下家財，現成享福，逸則思淫，專在粉黛叢裡過活，邪氣日深，正氣日薄，引入旁門左道，妄想升仙，練習採補。那班妖道供養在家，怕就是禍根哩！其餘的人，不是他家人小子，便是住房貧戶，那個不奉承他？自幼至長，不歷艱險，不聞規諫，就把良心汨沒。想是他連氏祖宗及現在做尚書的造孽太重，不該有個賢子孫，這也是一定的理。但我落在坑阱之中，橫豎不能跳出，若以勢力相爭，終於一死，不如寫幾句偈語夾在這書裡，使他見了或者激發他羞惡之心，再不亦可以報應禍福動之，所謂疾馳之馬，見石回頭；方燒之炭，入水便熄。天下事，惟陷之深者，其出愈速，窮極則變，理有固然。我且試他一試。」石氏未及回言，忽地雙眉直豎起來，怒容可掬，側過耳來在那裡細聽。璇姑取出一張紙，提筆便寫，正是：

    欲傳振聵驚聾語，驀地殘雪破雨來。

  石氏聽得不耐煩，低聲問道：「姑娘聽見麼？」璇姑尚未寫完，答道：「可憐，可憐！」仍舊在那裡寫。石氏方才忿火中燒，怒髮直指，恨不把自己兩隻耳朵用力割掉才是乾淨，卻見璇姑毫不在意，只說得「可憐」二字，便覺心地清涼，想到他們扮鬼作祟，徒勞無益，如今兩老竟連命都不要起來，實在可憐。無奈隔壁的聲音越發響起來了，起先不過尋常交媾之聲，到後來那只竹架的床，咭咭格格，震動不止，淺房促屋，靠著腰壁，貼緊兩人坐處，競像是牆坍壁倒的光景，連一碗燈盞都要震熄，桌上茶杯硯臺忒忒的移動。聽見張媽只是心肝肉兒的叫，卻又是氣喘吁吁，叫了這聲接不著那聲。老實在那裡死命的用力，像是抬轎，又像掇石礅，又像是舂米，到得後來，張媽變了聲口，喘著氣道：「我要燒煞了。」老實低聲道：「我也掉在火坑裡了！」璇姑滿心懊惱，不忍再聽，看看燈油將盡，詩已寫完，那桌子上物件無一不動，不堪再坐，因把寫的詩夾在《嬌紅傳》中，匆匆上床，倒頭便睡。石氏慌忙收拾書本，也自息燈上床。兩人本屆三貞九烈，性定不搖，石氏雖差一間，卻被璇姑提醒，便覺若無其事，不多時俱已睡熟。

  誰料到了後半夜，石氏忽然驚醒，聽得張媽嗚嗚咽咽哭將起來，心知有變，急急坐起細聽。且說此哭為何？原來老實夫妻貪財忘命，不顧年紀，謹遵公子教令，嚥下紅丸，脫衣上床，就去幹事。老實覺得腰間棉條忽地硬朗，驚喜非常，抱住張媽，望那陰戶裡挺然直入。張媽藥性已發，老實撲將下來，急去掰住肩膀，一手摟著腰裡，舒開兩胯，緊緊一夾。老實脊骨裡面一陣酸疼，怕極欲逃，卻被藥中熱氣並住，前陰龜頭裡癢不可當。那張媽身子顛擺不定，亂聳亂拋，又是抵死不放。老實只得拼命衝突，張媽已如捻麵搓糖，開交不下，弄得皺眼酥斜，焦唇牽掣。那知兩人渾身火熱，骨節毛孔中都如熾炭一般，燄騰騰的烤起來。老實撐著鐵棒，直搗中心。張媽雖在周旋支格，卻因此番意興不比尋常，那垓心裡燒得烈火似的，連那夜老實拿了布頭揩抹的東西，不知如何這樣乾淨，足足弄了兩個更次。竟是礱糠裡搾不出油來，一個黏滴俱無，枯乾欲裂；一個生發不出，痛癢難當。漸漸的動彈不來，摟著身子，歇息一會。怎當得藥力太大，真個要並作一堆兒燒化了。張媽咬定牙關，狠力忍著，老實伏在肚上，汗流氣喘。停了半晌，聲息漸微，張媽覺他四肢沉重，睜眼看時，只見老實兩眼已翻，竟犯陽絕而死，頓吃了一驚。霎時間轉喜為悲，忍不住淚如泉湧，卻不敢把他推開，緊緊抱著，哺了十來口氣。石氏聽得明白，走下床來，喚醒璇姑，坐起再聽，約略有頓飯時，張媽帶哭帶叫，兀自不應。正是：

    不道黃金能買命，偏教丹藥快傷生。


總評
：


四嫂看風使航、口舌瀾翻，兼奉母傳仙著，助以孽道假書，當其局者難乎免矣。而璇姑不動聲色，順應有餘，匪特心定守堅，亦緣品高識卓。素臣諸妾俱臻絕品，而璇姑尤為巨擘，其極力襯托出素臣之神品。可云筆妙。


璇姑初聽大郎死信，未免驚惶；及聞涉及素臣，即知為連城之計。非重素臣而決其不死，輕大郎而信其死也。氣數不齊，內已包素臣早夭之意；所不信者，其橫死耳。且專報大郎，與連城圖奸尚隔一膜；至並壓拉璇姑，則奸謀隨然可識。此所以一信一不信也。然非透骨聰明，何能徹然言下。其卓識自不可及。


「皮刀苦命黏在一處」，讀鶼鶼語，不知出自何人。鶻突至此，乃忽然一照空明如水晶屏風，令人屢欲手捫，不覺頭觸。


璇姑所見俱高出石氏一頭地，與素娥所見俱高出鸞吹一頭地，遙作章法。至起可憐之心，則正與石氏相反，而與素臣之憐田老者如出－口，可為是夫是妾。


璇姑一詩消釋張老夫妻無限氣力，此糞穢中發出九穗嘉禾。上為國瑞，下贍民富者。尤妙在「燈油已盡，璇姑匆匆上床，石氏慌忙收拾書本」，開出後文立地翻空世界，豈非絕世文心。


前一次淫聲，石氏始而驚訝，繼而污耳、繼而指發，及聽璇姑「可憐」之說，心地始進清涼；至後一次則一片驚憐之念矣。璇姑感人之速如是，後入素臣之門，遂有顏子之目，也固宜。


璇姑忽然暗想奇絕，神行官止，目無全牛，細意熨貼裁剪，滅跡不止，綴寫閒情而已。

返回頁首