  素臣上了大道，囑咐車夫休要漏泄。車夫已得了重賞，連連應諾。素臣忽地失聲：「你看奇麼？」日京問故。素臣道：「你為何事進京？我托你璇姐的事，可曾訪著？這兩句話都沒問，不是奇事麼？」日京除下巾幘，把頭上連鑿幾個栗暴，道：「我忘死了！我見劉兄沒興，想他緣故不出，倒把正經事撩在腦後了。說起來素兄卻不要怪我，自己也休氣苦，總是做兄弟的不是了。」素臣急問道：「敢又做出什麼事來？快些說與我聽。」大郎失驚道：「莫不我妹子有甚長短？」日京道：「這倒不是。只是我自不小心，負了素兄之托。」素臣焦急道：「有話就說出來，只顧疑影影的，惹得人心裡過不得。」日京道：「素兄托了我，我第二日就起身，你進京，我也沒送。那知到了杭州，在湖邊上住了一個多月，一毫影響也訪不出來。只得回家，弄了盤費，到七月初頭，又去訪問。因湖邊沒有蹤跡，到各山去瞎撞了半個多月，又沒蹤影，後來又到城裡去訪。」大郎道：「到城裡該訪出來了？」素臣發躁道：「不要打斷他了。」日京道：「城裡訪了半個多月，也訪不著，只得又回家來。到了家就生病，直到九月盡，才得起來，又走不動路。到十月中旬，仍到湖邊，找了十多日，遇著一個道士，會起《六壬課》，去買了一課。他說：『這課是太常、天后、元武三神用事。可是尋一女人，帶著他手帕之類來的？你說得明，我指引得明。』小弟就把緣由向他直說。他又要帕子看，我不合在身邊取出來，給他看了一看。他說：『往西北方去，只在三四日內，一定尋著。』那知回到寓所，帕子已被他掉換去了。小弟沒了信物，才趕進京來的。」素臣擊足埋怨道：「江湖上偷天換日的極多，你怎這樣不小心，拿帕子與他看則甚？」日京道：「可知是小弟不是，懊悔到如今了。」素臣道：「也不必懊悔，總是數該如此！你起的這課，天后為陰私之神，又為恩澤，不是明指著璇姐麼？太常為旗帛之類，所以他說是手帕了。至於元武，卻又是陰幽盜竊之神，正主失脫。這數已注定失帕了，懊悔何益？你若不失去這帕子，便不須進京。劉兄臂膊受傷，我獨木難支，便有可慮。這又是因禍得福了。只是我與璇姑，怎就有許多間隔？這道人拐了帕去，必有風波。不知璇姑現作何狀？」日京道：「我被他拐了帕去，在城裡城外，找了二十餘天，連影也不見一個，只得回家，已是十一月盡邊。急急的弄了盤費，趕進京來，不料在此相會。你和劉大哥，是怎麼在一塊子的？如今璇姑現在何處？劉大哥你為何事搬家？搬在那裡？累我尋出魂來，再尋不著呢。」素臣把大郎搬家及進京相遇之事，述了一遍。三個人在路上，都是悶悶不樂，惟有日逐催趲路程。

  趲了十餘天，已到揚州，卸了車，渡過江來，素臣、大郎僱船，日京騎騾，傍船而行。到了無錫北門，只聽河內有人喊道：「那青騾之上，不是景相公麼？」日京看時，是水梁公家人。船內俱是家鄉親友，忙跳下騾，船已攏岸。那家人便上岸，牽著騾子，日京下船。何如、古心、成之、首公及梁公，俱接出艙來，問何故即回。日京道：「半路上撞著了，還進京去則甚？素兄就在後面船裡。」因把前事述了一遍。大家都過船相見，唯有梁公認得大郎，其餘俱是初會。古心道：「二弟回來得湊巧，我們正在江陰科考，就同船去罷。」素臣道：「母親知道時公死信，叔父謫降，恐有悲感，如今身子可康健麼？」古心道：「母親樂天知命，以為定數如此，不堪介意。知道你得了幾個好友，反是喜歡。如今身子甚是康健。我一面寫書回家，你可放心同去。」梁公等皆為慫恿。素臣一則制科一途，本非所好，二則上秋於場內，夢一神人語之曰：「相公學究天人，識通造化，熊猿龍虎，俱效腹心。臣僕輿台，皆堪將帥。功名與國咸休，德業同天並老，何必作此窮措大生活耶？」自此愈把帖括厭棄，專究心理學經濟之道。因回答道：「功名一事，弟看得甚淡。此地離家甚近，那有不先回家之理？到家後，耽擱兩日，就要到杭州去接璇姑回來，完卻一未了之事。若是命裡該中，到七月內遺才進場，亦可。」古心也就不來相強。大家問些京中之事，單把日京苦苦留住，就分手開船。

  第二日，到了吳江，素臣進門拜見水夫人，真如久聞母乳之羊，跪在地下，捧足嗚咽，悲喜非常。當將別後之事，細述一遍。稟知大郎在外。水夫人吩咐文虛，去安頓了。素臣見過嫂姪妻房，親友來看者，酬應了兩日。大郎歸心如箭。素臣不敢率請，田氏正要代稟，水夫人已先開口吩咐道：「你遠出乍歸，本該看拜親知，應酬幾日。但劉大郎在外，未免心焦。日京失去手帕，又恐別生事端。明日初三是黃道吉日，你可同去領回，到家後擇日完姻便了。」素臣踴躍遵命。

  初三日一早，僱船連夜趲行，初四日日西，已到關口。大郎道：「小人先上去，明日清早來接相公罷。」素臣應諾。大郎上岸，趕到連府門首，就要進去。門上人阻住道：「往那裡去？」大郎道：「我住在大弄裡張老實家。」說罷，又走。卻被那人一把扯住，吆喝道：「什麼張老實、李老實？前日府中失盜，大弄裡租屋的人，都攆出去了。你不見這牆上的告示麼？」大郎猛嚇了一跳，抬頭看那告示，因日已落山，心裡慌急，看不甚清，約摸是為著失盜，驅逐住屋之人，以後並不出賃，不許閒人進府的話頭，不覺目瞪口呆。又陪著小心，問：「張老實搬往何處？」門上道：「他們搬去，是趕逐出門的，知道他搬往何處！若不快去，就要押起來了。」大郎沒奈何，只得走了開去。向牆門外鄰舍根問，也沒一人知道。忙趕出城，城門已鎖，只得尋著一個飯店，因無行李，幸是本地人聲口，費了許多唇舌，方才留宿。一夜千思萬想，何曾合眼！五鼓起來，在城門口守得不耐煩，才出了城。趕到關前，日出不多一會。素臣已在船頭上呆望，大郎告訴一遍。素臣失驚道：「這必有事了。失盜之事，想來亦為璇姑而起。」大郎道：「相公如何見得？」素臣道：「禁城之內，如何便有失事？不是本家設謀，就是奸徒劫搶，大約還是靳賊所為。我和你上岸，尋了寓所，訪尋幾日再處。」因打發船錢，尋了僻靜下處。

  素臣在各寺院去閒闖，大郎自從各親戚人家尋訪，訪了三日，全無蹤影。大郎道：「小人的親戚、朋友、近鄰，凡有一些瓜葛的，都訪遍了，總沒一點下落。難道鬼攝了去不成？」素臣道：「此事必由靳仁而起，可曾到靳家左近去訪尋？」大郎跌足道：「小人真是昏了。我那舊鄰舍住在靳府間壁，怎麼不去問他？」素臣道：「去是該去，但靳仁正要尋你，須要著實小心。」大郎想轉來道：「哦，正是了，我說怎麼就昏到這般地位。原來第一日就要去訪的，也為這個緣故，沒有敢去。如今也顧不得了。」說罷就走，素臣在後暗尾而行。

  出城半里，便是靳宅。只見照牆甬道，門樓閥閱，獸頭吞環，馬柱獅石，各色全備。門外豎著八根朱桿，門內豎著一塊金匾，桿斗匾額，俱是「內府大臣」四字，其暄赫之象，無異王侯。素臣遠遠的繞著屋基，走過西半邊，見側邊又是一座牆門，一簇人圍在那裡，看走高腳的女人。牆門內，許多和尚道士，異言異服的人。左道一帶高樓，樓窗上俱掛著湘竹簾兒，好些婦女，在內觀看。轉到後面，見後門關閉，靜悄悄並沒一人。轉過東邊，見有一座小門，一個拔發丫鬟，立在門裡，看著兩個小廝，手裡拿著三五面銅鏡，給那磨鏡的老兒磨洗，生得神如秋水，面似芙蓉，雙眉畫黛，兩目含霜。見素臣來，目不轉睛的細看。素臣見他年小，也仔細看他，兩人都出了神。只聽豁瑯瑯一片聲響，嚇了一跳，卻是小廝把那磨鏡的幾片驚閨葉兒亂拍。素臣回過頭來，見一個妖妖嬈嬈的少年尼姑，站在庵門首，笑嘻嘻的看著他兩個。素臣老大沒趣，洋洋的走了開去。回到寓所，想著：「這女子竟是大貴之相，莫非是靳仁眷屬？看來還是丫鬟裝飾，也屬不妙，與我並不相識，何故注目而視？」好生委決不下。

  不一會，大郎回來道：「信是有一個，卻不甚真。那舊鄰舍也不知道，卻拼著一個姓隨的，叫做隨意，他妻子何氏，就是相公救出來的，後來他到小人家來謝，見過一面。他說，去歲十一月初頭，有兩個女人，一個道者，在江口下船，往江西豐城縣去。那道者也會起《六壬課》，那女人的年歲，也與小人妻妹相仿。」素臣道：「那隨意怎知道者會起《六壬課》？」大郎道：「那隨意因妻子做了什麼惡夢，與一般船上人講起。就是那道者船上的駕長說，停會我們船上客人下來，替你起他一課，便見分曉。隨意問明那客人，是個道士，會諸般法術，《六壬課》是極靈驗的。」素臣沉吟道：「璇姑和大嫂，都是有主意的，如何肯與道者同船？莫非道士拿著手帕，只說我在江西，去哄騙他？或有甚邪術，落其套中？如今也休管他真假，我和你分路去尋訪，你竟到乍浦海邊，揀一個庵觀住下，一來可以留心靳家洋面上事，二來璇姑或被盜賊擄入海中，也未可定。我回家稟知老母，徑往豐城，一來訪你妹子，二來去看未公，他帶病上船，我原放心不下，也是一舉兩得的事。」大郎道：「海面上事，小人還略知一二。倘得尋著妹子，竟送到吳江便了。」素臣點點頭，將盤纏取出五六錢，其餘的都與大郎，收拾行李自去。

  素臣回家，備細稟知，水夫人甚是不快，說道：「事已如此，且趁便往江西去尋一尋看。但盤費無出，未老伯父女，俱該帶些禮物送他。文虛自奚囊落水，常是三好兩歉，只可在家照看門戶，你孤身一人，走這許多路，也不放心，奈何？」素臣道：「孩兒出門，若人多便有牽絆。若是隻身，要行要住，都得自由。未公父女，所重情義，輕巧之物，略略帶些，即可表意。只是許多好友，都去科考，無外出遊，心真遠館，盤費一事，倒是一件難事哩。」水夫人道：「景敬亭現在家中，可去與他打算。」素臣道：「敬亭比孩兒更窮，只恐去也無益。」水夫人笑道：「銀子是要與窮人打算的。若求之錢虜，不啻與羊謀皮了。敬亭為人樸實，最重交情，不是假道學一流人可比。你去與他打算，或有用處。即使沒用，亦不至為失言。若去向親戚中酒肉面孔人告貸，不特萬無一濟，抑亦不智甚矣。即你相與諸人而論，那一個不是輕財重義的？卻都是窮人。惟匡無外頗有家財，這是富人中出類拔萃的，豈可概之常人？」素臣道：「母親之言，真是金玉，孩兒就去便了。」因急去看敬亭，將到門首，只見許多人擁擠觀看，三四個如狠似虎的差人，手拿鐵鏈，把敬亭一個老家人鎖著，牽出門來。不知何事，卻吃一驚，把自己要借盤纏的念頭，早打入贅字第一號去了。正是：

    未能風送滕王閣，早已雷轟薦福碑。


總評
：


葉豪述靳墳之事，表明素臣初出茅廬第一功也。遠隔十回，使議者猜度萬遍，智力俱竭，始為點破；作者之苦讀者乎？善讀者乃愈得樂耳。彼《水滸》、《
金瓶
》及諸稗官小說，一出口即解其意，一停墨而即盡其義，讀者見樂不見苦，善讀者則認為殊未得苦中之樂，其樂無窮也。


踏勘靳墳一語，亦如禪家謎語，糊塗鶻突，令人杳然不知其所指，至此乃一索貫之。譬諸國手佈局，東下一子，西下一子，了不相涉，卒之兩兩相應，奕奕有神，以成勝局，可謂化工。


大郎因說大話惹禍出醜，是為弩箭所誤，特於大郎口中指明，以為恃技之戒。至於低頭沒興，終席不發一言，則又示人悔過之法，切勿草讀之。


贊騾一段，補完前回破綻，然則前回亦故賣破綻耳。真有破綻，何謂才子之文？


璇姑一事，莫怪日京莽性。生員切己，莫如素臣，何以亦至遺忘緣初遇日京，只喜其從空而降，急呼將伯，此事自不暇記及。日京不答，奔盜而去，恐其有失，拔步向趕。更不能記及他事，至交戰、義釋、留入山莊，則素臣全副精神，為誠心結識除奸撥亂之計，故都不記有璇姑一事矣。「忽地失聲，你看奇麼」八字，為素臣寫生；「除下巾憤，把頭亂鑿」等句，為日京寫生。作者特為此蹴踏，以起花樣，繡出錦心耳。然非實有可忘之理，則花樣雖奇，亦嫌脫母。才子之文，固必理法兼到。


不特繡出錦心，兼寫素臣全副精神為誠心結識除奸撥亂之計，即切己如璇姑，亦且撇去天外也。此又雙管齊下之法。


莽性人偏作悶人語，負友之託，悔艾特甚，非鄙士有囁嚅之態也。不可不辨。


素臣既知靳仁作惡，故尾至其家，前後門周遭細看，並疑慮丫環之貴相，愈知前次之不加訪察為誤信傳聞也。此文字補救之法。


或謂素臣前次至杭，會未老、辟和光、落湖遇怪，救鸞吹、殺陶賊、探淡然生死；眾女出寺、卻報恩之色，結完壁之緣；教算、教弩；諸事蝟集，亦何妨暫略靳仁。曰：非也。才子臨文，如名將臨戰，好以整，好以暇，每於極忙處點綴閒情，以見力量。如寫強婆潑面、爽士贈銀，何等閒暇！獨一吃緊之靳仁，反因忙而暫置高閣乎？