  鸞吹早已出來，兩人照著前法，灌下藥去，幸沒一些滲漏。仍將被蓋好，候了多時，休想一毫汗氣！鸞吹焦急異常，素娥也覺著忙，因原方減了分兩，泡碗湯灌下一催，直到午後，額角上方有汗出。素娥伸手摸又李胸腹，也覺潮潤，只不便當著鸞吹之面，摸向小腹邊去。暗想：連下這等利害藥兒，外邪也自然趕出來了！鸞吹見已出汗，略覺放心。素娥見沒清頭，愁眉仍結。候到臨晚，又李知道口乾，要討湯水。素娥一喜一憂，忙把紫蘇湯去吃了，還叫口乾，要吃冷水。素娥忙看舌胎，鸞吹點燭照著，只見滿舌俱是黑胎，其色暗黲，用指去摸，如火刺一般，於澀礙手；忙取生薑揩擦，用上青布蘸水絞過。診了脈息，按摸胸腹，向鸞吹道：「脈實腹堅，非承氣湯不可治也。」鸞吹道：「這事全仗賢妹，我不能贊一辭！」二鼓後，鸞吹進內，叫小丫頭生素，拿了淨桶並未公所用銅夜壺出來。素娥尋思：又李不知可有斑毒？就是通身有汗無汗，亦須擠挨始知。且病人第一要睡得安穩，和衣怎得自在？明日要用下藥，出恭亦不便益！因說道：「文相公，替你把衣服脫去罷。」又李昏沉不應。素娥只得替又李先脫鞋襪，次解衣裙褲帶，用手騰鬆腰褲，扯落裙褲，然後把兩手褪出袖口，將身子推轉向外，卷好衣服，仍推向裡，扯出衣服來，足有一個更次，方脫蓋得停妥，素娥已是筋疲力乏。豈知這一脫衣服，又感冒些風寒了！素娥折疊衣服，覺著袖口沉重，用手摸出，多是鐵弩，收在抽斗之中。將衣服等件搭放過了，提起褲帶，見有順袋飽滿，中有銀兩、丸藥。藏好枕邊。復點紙捻，將胸腹照過，然後擁蓋好了，倒在又李腳邊睡去。

  次日，素娥用了一劑大承氣湯，止放幾個響屁。鸞吹道：「怕沒有積滯麼？」素娥道：「下面失氣，必有宿積。」因又用一劑，便打下許多粒糞，如鐵彈一般，堅硬異常；那穢熱之氣，甚是難聞。生素掩鼻，鸞吹、素娥都不甚覺。把粗紙鋪墊，抽換收拾，一連兩日，糞始完。又李方有清頭，夜中急要小解，卻不知素娥將夜壺藏在那頭，以便遞送，揭帳尋覓不見，燭光之下，瞥見淨桶。素娥壓被而睡，念其勞乏，不忍驚動；勉強下床，就桶小解，未及披衣，覺有寒意。無奈其便甚長，到得上床，已連打幾個寒噤，便又變成瘧疾，大寒大熱，如祟如狂，叫喊連天，擺搖震地。鸞吹愈加慌張，素娥道：「不妨，轉了瘧疾，大事無礙矣！」不料又李此瘧，利害非凡，冷時如擁臥層冰，便討火烘，熱時似擁圍熾炭，便呼水浸。素娥苦諫道：「文相公深通醫理，如此蠻法，必致傷生！」又李道：「我非不知，但一刻忍受不住；若不如此，亦必立時凍死，熱死。縱使捱得一兩日，反不如即死，得免此冰割火燎之痛苦乎？」說罷，淚如泉湧。鸞吹聽得萬箭鑽心，哭向素娥道：「只得要依哥哥之言，暫救目前之急了！」素娥哭道：「這個斷斷使不得的，飲鴆酒而解渴，立見死亡矣！」鸞吹大哭道：「難道竟沒法可解的了？我只索先行自盡，不忍見哥哥受苦也！」素娥痛哭道：「文相公如此苦楚，小姐如此慘傷，事急無奈！」低低向鸞吹說：「只得如此如此，可以少解冷熱之勢，於病體還不至大傷！」鸞吹連忙跪下叩謝道：「妹子，你肯如此救我哥哥，叫我怎生報你？」素娥慌跪而扶起，鸞吹急令僕婦丫鬢，橫七豎八的，扛了一座古銅屏風進來，扯脫座子，平放在地；又亂搶了幾簍銀炭，幾架火盆來，火盆外四面垂下帷幕，急鎖門而出。

  恰值又李寒勢已來，素娥慌走入帷，加炭再扇，便自燄騰騰地，脫去衣裙，單留褲子，坐在中間，被四面火勢逼來，炙至喉吻俱枯，毛髮欲燎，渾身似炭，汗出如珠；又李正在極冷之時，素娥直奔入被，又李慌忙抱住，頓覺寒谷生春，如懷暖玉。垂淚致謝道：「我本不應越禮至此，實在冷不可耐了！」素娥停了一會，覺身子漸冷，復向帳中坐火，再鑽入被，如此者三回，又李覺冷已可當，就止住素娥。停了一會，熱勢漸至，素娥下床，伏於銅屏之上；須臾，冷氣攢心，遍身僵直，仰將轉來，復睡一會，覺再受不住，方爬起身上床來，鑽人又李懷中，緊緊抱住，如偎冷一般，臉貼著臉，兩手向背上撫摩。又李正在燒炙之時，忽遍體生涼，爽快無比！睜著眼，對素娥垂淚道：「你弱怯身軀，弄出病來，如何是好？」素娥道：「小奴受文相公活命之恩，又受小姐萬金之托，即粉骨碎身，亦所不辭，區區致病，何足掛齒！」又李感激非常。偎了一會，覺身子漸熱，復向屏風取冷，冷既取足，再來擁抱，抱至復熱，仍欲下床。又李即不肯放，說道：「此時之熱，已略可耐；若再取冷，不特我心不忍，汝體有妨，亦恐不能繼也！」素娥困乏已極，亦便停止。每日預煎湯水，冷時飲以生薑，熱時飲以紫蘇，未發之時，加減柴胡桂薑湯，用心調治。兩日之後，病勢轉頭，偎冷偎熱，止須一次。五日以後，漸次輕可，素娥仍欲偎睡，又李道：「我此時寒勢已是可耐，不似從前欲殺欲割；若再如此，必害汝命，於我之病，亦無益而有損耳！」素娥是一時情極之計，原知與病不宜；聽又李說是可耐，也就罷了。鸞吹因素娥偎睡，不便出來，常在門錢站立探聽，候寒熱退方進看覷。一聞此言，便照舊時刻不離，煎湯送藥，直至三更，方才進去。

  過了幾日，又李外感內傷，病已俱去，只是神虛力弱，氣乏心嘈。鸞吹將桂圓、膠棗、雪蔗、冰梨等類，放在又李床頭，以備又李一時饑渴之需。素娥定了加減十全大補湯，每日調理，元氣漸復。已到四月二十日，將近未公週年，鸞吹與素娥商議，日間把書房門閉上，外面夾弄兩頭小門關斷，以免親族們攪擾。果然自二十二日起，至二十五日止，接連有族親並東方親家公私祭奠，止空二十六日是本家祭奠。鸞吹內外料理，哭泣跪拜，迎送支接，辛苦異常。嗣子洪儒卻躲得無影無蹤，各處找尋不著。偏是連日大雨如注，累那老家人找得發昏。到了二十六日一早去尋，又央了助忙親族，分頭挨訪，祭筵擺設齊全，單等他回來祭獻。直到午後，才拖泥帶水的在雨裡跑來，拜了幾拜，並不哭泣，剛化完紙錢，就討飯吃。鸞吹愈加氣苦，說道：「父親嗣你為子，便要你為祭禮之主；那有一個週年不來家的事？連日親族來上祭，通沒有人陪待，要你這不孝子何用？剛尋得來，哭也不哭一聲，紙錢還沒化完，就亂嚷要飯吃，和你向各處去告訴，看有這理沒有？」盡力的數落了一頓。洪儒總不做聲，呆了一會，說道：「我輸了錢，要去翻本哩！方才的盆口，正有些轉頭了！好姐姐，你不要奈何我，快收下祭罷。」駕吹道：「你終日賭錢，可憐父親世傳之產，夠你幾年化費！」洪儒道：「飯不拿來吃，只顧說閒話。既分與我，就與姐姐無涉；只要骰子一轉，便把以前賣的都贖回來了！」說罷，掣身便走。被鸞吹一把扯住道：「你往那裡去？」洪儒瞪著眼睛道：「我說過要去翻本，不信姐姐沒聽見。我許過他們，拜了一拜就去，才放我來的；如今還歇著盆，在那裡等我哩他那裡也有飯吃，你放我去罷了。好姐姐，你放了手！」鸞吹道：「是你的錢，該憑你去輸的了！明日就是父親死忌，難道不要在家，這也是與我無涉，不該管的嗎？」洪儒歎口氣道：「精晦氣，雨又是這般大！明日又是真死忌，白作掉了好盆口，還招他們怪頭哩！如今請放了手罷！」鸞吹放手。洪儒呆坐在拜氈上，看那雨勢，越是氣悶，候收下祭去起來，有心沒想的，吃了幾碗飯，茶也不喝一口，鑽入雨裡，跑過自己房裏睡覺去了。

  鸞吹看見這般光景，愈加氣苦，在靈前又大哭一場。裡裡外外，監看著收拾料理一番，已是點燈時候，才過書房裏來，素娥開門接進。又李深致不安道：「老伯週年，竟不能親到靈前哭奠，抱罪已極！賢妹為著愚兄，心力俱瘁，連日料理家事，又極勞頓；方才聽見屢次哀號，只恐有傷玉體，還宜節哀，以慰老伯之靈！」鸞吹道：「先父週年，親族都來致祭，就是素妹子關在此處，尚且早晚到靈前哭看幾回。惟有不肖嗣弟躲在賭場，直至今日午後尋回，反與我嚷鬧一場，不由妹子不分外氣苦。」又李道：「原來如此。但愚兄臥病於此，應代我致意他才是。」駕吹道：「這倒不必，若與他說知，反有氣啕。」又李道：「事雖如此，但他既來嗣，便是一家之主，沒有不通知他的道理。啕氣事小，失禮事大，若因失禮而啕氣，曲便在我，只可受氣，並不能啕矣！」鸞吹道：「哥哥所言亦是。他已睡久，明日與他說知便了。」鸞吹見又李精神甚旺，語言爽健，因問起別後之事。又李把進京出京，及找尋璇姑，開除頭陀，見檄更名等事，約述一遍。鸞吹道：「妹子看璇姑眉目，靈秀不凡，與我這素妹，如一對明珠，真是我見猶憐，足充哥哥妾騰；若在豐城這彈丸之地，定記得著。那何氏不料又遭此厄；若非哥哥相救，亦斷無生理矣！」素娥道：「怪是前日申伯伯進來，說甚吳江姓白的相公。」又李道：「我在船，眾客俱稱白相公，一路上，腳夫店家問我，俱以姓白應之；到那日，不知不覺的，也說是姓白了。」因叮囑鸞吹：「明日對令弟說，也竟說白又李，現在有道士在此，恐生意外！但令弟所居，與此遠近？我們說話，休被他聽見方好！」鸞吹道：「這一所老宅，是先父分受；那邊一宅，就是嗣弟生父先叔所居，後來賣與先父，搬入鄉間去了。嗣弟住在那邊一宅，自有粗使什婢承值，他也成日不在家；這裡是先父的內書房，等閒人不得進來。」因指牆外道：「此是極西，外邊是空場，場外更有牆；嗣弟住在那邊極東，離此老遠哩！」又李神氣尚弱，聽著譙樓二鼓已緊，因道：「夜深了，賢妹連日哀勞，請進去安息罷。」鸞吹道：「因話就話，竟忘記哥哥是病體。」因道了安置進去。素娥關上門，頓些湯水，淨了手面，正要上床，忽覺腹中甚餓，是日間哀感，少吃茶飯之故。卻懶去頓粥，想起床頭茶點，伸手去取。一時摸不著點心，卻摸了又李的順袋，口邊塞的印囊，拖著印綬，亂叢叢的，只認袋繩解散，隨手取至燈下結束。卻見是印囊印綬一般，暗忖：「因何有此？」開囊看時，即見一個紙包，上寫補天丸字樣。因知道補天丸是極有補益之藥，撮起一把，嚼來充饑。誰知因這一嚼，不特廉恥俱無，幾乎性命不保。正是：

    一團赤炭從心落，兩朵紅雲上臉來。


總評
：


素臣初次出門在昭慶借寓，次日即遇未者。舟中敘話，同被水災，泅浮遇救，接著鬥龍，兩番很力，已覺困憊。及見鸞吹、殺陶賊，又是驚憂喜怒，交集一時，方回寺中，稍可息養，忽而奔波城內，忽而救火奪鉤，忽而拆牆放女，數日之間，身心交瘁。乃別過未老，回到吳江，安然江陰赴試，並未因勞感疾，此次出門，因訪璇姑不著，心下擔憂，候船閒玩，突遇頭陀，登岸出恭，巧援隨婦，辛苦一夜，事畢回船，風露之中，放頭大睡，加以幾碗冷飯，積食未消。嚴陵灘三日波濤，滕王閣一番哭泣，內因外感，積累而來，一到豐城奄然大病，何先後氣體之不類耶？掩卷思之，乃知人生最不忘情，莫如知己之生死。前之不病者，攖心之境尚有快意之遣，以未公父女援救，事後自可寬懷也。後之必至重病者，勞身之後，驟值痛心之事到門，見狀悲生，倉卒臨時不及遏也。謂此時而素臣猶能卻病，非真知素臣者矣。


憶母一詩，與滕王閣懷古一篇，皆真血性文字。遭際愈奇，閱歷愈深，悲騷亦愈甚。使在初次出門之日，即不應有此胸襟，又安得有此文字！善讀書者自能設身處地而得之。又李之病，雖為素娥而設，而既寫其病，即無突然而病之理，故自前兩回開除頭陀受寒勞力起，節節生根，至寒氣逼入骨裡，則病已成矣；覺道頭疼，則病已見矣。加以鬱勃賦詩，大哭大笑，復在柩前哭至傷心，病安得不速發且極重乎？此亦云之觸石而出，膚寸而合，然後不崇朝而遍天下之義。


不特開除頭陀以後節節生根，而其根伏於第六回璇姑之香口，又李云「素娥姐果然精於歧黃，璇姑之言不謬」，是未種根之先，先安一醫病之國手矣。週身骨節，節節靈通，真至文也！


頭陀包內之藥，後來借作攻苗之具，是素臣之開除頭陀，不取包內別物，而獨留此藥者，卻早有作用在內。然以孤客而駐足於嫌疑之地，此等物件自應棄去，乃因此而幾釀大禍，不知者將以素臣為何如人耶？


素臣卻色本領，自是獨絕。前次璇姑以有兄嫂之命、救命之恩，自己終身之托，故於第二夜放入被窩之後，覺得與素臣十分親愛，沾皮貼肉，似片成團，是情至於極，使素臣於此斷難支持，而後卻色之本領見。此次素娥熾炭臥屏，於素臣不謂無恩，枕邊垂淚，情由恩起，已無異於璇姑之親愛，無如病中感激，瘦骨支離，在素臣心裡無他，即素娥亦不肯遽就，無處可見卻色本領，故不得不以誤服丸藥作一逼勢，使素臣又至於無可奈何之地，而後見其真能卻色。讀至後回，令人膽戰心驚不止。邪符所魔，正士偏心；淫藥所迷，貞姬失節。天下誤事之物，不必盡是補天丸，而如補天丸者多矣，可畏也哉！

返回頁首