  鎖住夫婦抵死留住，要等女兒病好，拜謝救命之恩。鎖住道：「岑咥之事，姪兒還要通知三大戶，意統心和，做個定局。」素臣道：「你要留我，須作速去與三大戶商議，只是他們可與你齊心，不要反致誤事才好！」鎖住道：「他們都想與亞峒主報仇，只恨無力；若知道叔爺的神通，沒個不齊心的！索住就是姪兒的妹夫，是跟著姪兒走的；關保、薩保是一連，也是郎舅；關保卻憑著他妻子鐵菩薩薩氏做主；薩氏一依，他丈夫兄弟都不敢違拗；如今先去請薩氏來商議就是了。」因叫兩個苗婆去請。不一會，苗婆回說：「薩太太為著蘭哥病重，沒心腸。說緩得的事，緩兩天，待他送了終；緩不得，請爺自去。」鎖住道：「好一個聰明清秀孩子，我還打帳和他結親的，因兩家都有病沒說起，那知病竟重了！叔爺醫法通神，若能醫好他兒子，這薩氏就死心塌地，聽叔爺差使；不特兩大戶奉命，兼得這薩氏一對好刀，也抵得一員戰將哩！」素臣問蘭哥生的甚病，鎖住道：「他生的是癆病，自小好香；關保各處買好香給他燒。後來病了，只要有異香聞著，便歡喜進些飲食，聞了兩天，病便轉加。只除真龍涎、水安息沒有找著；其餘黃熟、檀降、沉速、枷楠，那一樣不燒過來？」素臣道：「你可通個信他，我去診一診脈，若是可醫，就替他醫一醫罷了。」鎖住大喜道：「聽他的話頭，只在早晚的了；救兵如救火，姪兒此刻就陪叔爺去一看，何如？」素臣允諾，即同至關宅，苗婆先進內說知。薩氏道：「醫生都回絕了，既是這先生有起死回生的本事，死馬當活馬，醫他一醫罷了！」當即出見，說道：「先生，你只醫好了我的兒子，我便把你做老子一般看待！」素臣道：「太太怎說這話，不要折死了人！」鎖住道：「我也為醫好了女兒的病，如今和你妹子，都認先生做叔爺哩。」薩氏道：「可又來！做妹子的叔爺，做不得我的爺嗎？我這樣一個好兒，又只他一個，若是死了，我還有命嗎？你的姨夫已病倒了，一命便是三命，不拿他做爺老子看待，還是人嗎？」送過涼茶、檳榔，同往蘭哥房裏，遠遠的先聞著香氣。房門上懸一楠木小匾，上寫「壺天」二字。走進房去，四壁圖書，一庭花鳥；紙窗木榻，盡是蕭疏；玉管金簽，居然名貴；竟忘卻身在萬山苗峒之內，儼然吳江舊宅浴日新居書齋斗室中模樣，不覺駭然！桌上有拓的蘭亭影本，雖欠風骨，卻極秀雅。一幅紙上，題有一詩，詩曰：尺二金蓮白布纏，銅圈鼻孔兩三穿；峒中欲覓風流配，除是羲皇竹下仙。素臣不解末句之義，拿在手中沉吟。薩氏滿眼垂淚，向鎖住道：「這是蘭哥想你家大姑娘做的；他說除了篁妹，便寧可一世沒妻子，不要那些蠻婆！誰想你家倒醫好了，我家的性命還在水裏！」素臣方知鎖住之女名篁，方識末句之意。薩氏一頭哭，一頭問：「房裏可曾收拾？」裡房苗童答應：「杌子端好了，書本擺好了，別的沒甚收拾。」薩氏因請素臣入房診脈。素臣掉下詩箋，要從月洞內走入裡房。卻見月洞之上，又懸一匾，上寫「眾香國主」四字。揭起簾子，一入內房，那各種香氣，氤氳馥鬱，便直撲入鼻孔中去，儼如身入廣寒宮裡，丹桂叢中，天香縹緲，兩腋風生，更不數身惹御爐，煙遺滿袖也！幾個苗童，滿頭香汗，呆立榻邊。榻上躺著蘭哥，瘦如枯柴，昏沉不醒。榻旁一帶架上，高高下下，都是香爐，大小方圓，各種款式，焚著種種名香。素臣將兩手脈息，細細診視，每部候至五六十息，因浮中無脈，推至沉候，復加細診，耽擱久了。只聽一聲噦惡，訇的一響，把薩氏跌暈在地。苗童吃嚇，齊齊喊叫。鎖住慌忙跑出外房，躺在一張醉翁椅上，四肢酥軟，不能動彈。正是：

    香郎未得魂歸體，鐵母先飛魄上天。


總評
：


「寧受侮辱，不變其志」，此君子所難，而得之獵戶、正以深表雲北。表雲北，正以襯托雲北，非此兄即辱此妹。並辱此妹之夫主矣。表頓氏亦然，與表虎臣、石氏同意。豐沛、南陽，無非將相；東山、泗水，屬英資。此天地氣脈一定之理，即文章茜染一定之法。


「據跡而論，我不如也」，一面表雲北，即一面出脫素臣。召忽不能為管忡，管仲不肯為召忽，其才具不同耳。況受東宮特達之知，恩深義重，業以身許者邪？在文法，則又雙管齊下之法。或問，金甲神一夢，毋乃荒唐？素臣一生，受侮受辱不知凡幾，金甲神並不一喝，而獨喝不迎接之鎖住；況鎖住止知為醫生。此一喝便屬不通情理，白壁微瑕其在斯乎？余曰，葵花洞為虒彌鎖鑰，欲得把柄，非收伏四大戶不可。鎖住伏，而索住不收自伏，關保、薩保亦牽連而伏。則此金甲神一喝，大有關係－－非喝其迎，乃喝其伏也。且安知非亞古有知，藉以復仇雪恨邪？王欽若為呂蒙正門客，常於寒夜竊入其主陳魁被中；神人喝陳魁安得與相公同臥，拽出被外。陳魁由此厚待欽若，欽若深感其恩；及貴，拔陳魁至顯官。當欽若未遇時，受侮辱者亦不知凡幾，何獨喝同被之陳魁？神固非為欽若，為陳魁也。鎖住後得世為峒主，由此一喝之力。然則金甲神亦非為素臣，為鎖住也。參驗其理，均屬無可疑義，又何白壁微瑕之有？鎖住歷數峒規之美，可發大笑。益深受土聖人之寶訓者。


素臣掇石臺，非徒誇勇力也；苗人重力，故以此伏之。夫妻抱腿跪地，僕婢跪滿一廳，其伏何如？


壺天風景得之苗峒，文人筆墨無所不可。如是，如是。


七絕一詩，拖過婚姻，有蛛絲鼠跡之妙。

返回頁首