  洪年守到停晚時候，正要出去上火，忽見暗光中有一人突入，洪年定睛看時，卻是余雙人家的老蒼頭，連連搖手，附耳低聲，慌慌張張的向洪年說了幾句。洪年驚疑不定，悄悄述與長卿。長卿猛吃一驚，沉吟一會，掙扎起來，那老蒼頭先到外邊探望，恰好靜悄悄的，別無一人；覆身進來，同著洪年，攙抱著長卿，同到後門口，扶入一乘暖轎，下了簾幔，轎夫如飛抬起。洪年收拾行李，蒼頭引導，隨後趕上，至河邊，下了一隻快船，四個後生，搖著兩枝櫓兒，飛也似的，出了水關，到塘河裡來。長卿勞動了一會，喘息不休。船中熬起稀飯，老蒼頭送上，呷了幾口，覺得有味，竟把一碗稠粥都吃完了。漸漸鼻息有聲，沉沉睡去。洪年歡喜異常，蹲在艙中，屏息而待。長卿一睡醒轉，還要稀飯，洪年慌又遞上一碗，長卿吃過，催令二人出睡，說道：「這夜裡竟未解手，精神亦覺少長，余夫人之言不謬矣！」因問蒼頭：「那一日捕役來拿，明明見你先進店來，因何以後並不見你一面？縣官用計害我，你主母何由而知？文老爺家眷果否避住江西？我與你莫非錯走了路頭？你可備細說與我聽。」老蒼頭道：「前日老主母見老爺的名帖，因家主外出，無人陪侍，叫人到鄉間去請一族姪，往返耽擱了兩日，才叫老奴來請老爺。不料正被捕役鎖拿。老奴不知頭路，忙趕回去報告。老主母即著人到縣中打聽，後來又逐日差人到寺中探聽。昨日一早，就吩咐小人預備船隻，說縣裡老爺心腸極險，手段極辣，老爺好好的，因何忽有此急驟重症？必是他怕著按院，慮罪情急，為此狠毒之計，買囑官醫、廚役，就那藥餌飲食之內，下些大黃巴豆，衝牆倒壁之物，以致如此。這船家轎夫俱是本宅莊僕，老奴在寺，候了半日，無隙可乘，直至向晚，才得捉那空兒，請老爺下船，湊巧並沒一人撞破，這是老爺的洪福。昨晚那粥熬有人參在內，說老爺久瀉氣虛，必須培養元氣。至文相公家眷躲避何處，老主母實不知道。因六月裡邊，江西未小姐差人來過，說文相公病在他家，九死一生，虧他家一個丫鬟醫好，進京去了。後來文老夫人合家潛避，隔晚那一日，又是未家差人前來問候，故疑心文相公家眷是往江西去了。這些情節，因老主母與文太夫人相厚，故知道他家的事，從未向下人們說。因恐老爺要問，才細細吩咐小人的。」長卿長歎一聲道：「人心之險，一至於此，我所夢想不到！怪是服藥進膳，呷湯飲酒，俱增病勢，其用巴豆等藥無疑！若非你老主母有先見之明，成事之智，我這性命豈不生生的送在他手裡？可惜便宜了這奸徒，我若掙扎得動，告訴了合城官員，便與他干休不得！」蒼頭道：「老主母也曾，這縣裡腳力極大，詭詐多端，一計不成，恐又施別計。他雖用毒藥，卻無實據，所使之人，必抵死不承。老爺病軀，豈可再著氣惱，再費心神？莫若竟到江西，完老爺的正事為妥！」長卿點頭道：「此真至言也！只是文老爺的家眷，為何事竄避遠方？我往各處打探，何以俱有驚畏之狀？你前日也是那等慌張，係何緣故？」蒼頭道：「那年西湖昭慶寺中失火，燒死了無數僧人，文相公正在湖上遊玩，曾救來許多婦女。有一個姓劉的，將妹子許給文相公做妾。他那邊有個太監的姪兒，與姓劉的作對，竟說是文相公同他兩人放的火。六月裡邊，這事發作起來，察院差人拿捉，虧得不在家中，把他一個老家人下了監。又來捉拿家屬，卻驚動了許多相好親友，遞公呈、具保狀，說放火之事並無證據，又無原告，何至連及家屬？又虧了匡無外、水梁公兩位相公家中，出錢打點，把這事才緩了下去。到了七月盡邊，有一個和尚叫做和光，與這察院相好，做了原告，察院出了簽，拿了文大相公，正要動刑。忽京裡下文書，說文相公直言敢諫，叫察院送他進京，要把御史與他做。察院又怕起來，立刻送文大相公回來，連老家人都放出了監，打發和光回去，把這件事也註銷了。誰知到了九月初頭，察院得了京中消息，文相公發遣遼東，重又捉拿家屬。虧得文家合門於半月前已經逃避，沒曾拿著。隨後和光又弄了國師的書札來，逼著察院合縣裡老爺出簽出票，著落親族里鄰要人，不知干連許多人家，費了若干錢鈔，還當官立了甘結，才得無事。和光不肯於休，逐日叫人察訪，又假冒文相公在外結識的朋友來寄信拜望，踩探他家眷的下落。吳江縣裡，但是與文家沾親帶故的，沒一家不被他薅惱透了。虧得文家外避，本沒一人知道，所以還沒甚大事。前日老爺來問，老奴只認是察訪的人，故此得罪，直到老主母見了名帖，說是家爺相與，才知道真是文相公的朋友。那些人家不敢招認，也就是這個緣故哩！」長卿恍然大悟道：「原來如此。這督學直怎地翻覆，真小人之尤也！你只送我到北新關，便可回去，替我多多致謝太夫人，說我洪文感激救命之恩，銘心刻骨便了。」蒼頭道：「老主母吩咐送老爺到江西，怎敢便回？」長卿道：「豐城任知縣是我年伯，未家又是宦家，不消你指引。這船原不能過壩，你老人家也受不起勞碌。我主意已定，不必狐疑。」那老蒼頭也就應允了。到關後，長卿叫洪年稱出四兩銀子，賞了蒼頭合那兩個船家，自與洪年二人到江口搭上江西船，竟望豐城縣來。

  一路上錢塘潮聲、桐廬江色、嚴陵釣臺、滕王高閣，說不盡許多名勝。長卿卻似於陵仲子，耳無聞、目無見也。一直到了豐城，慌慌的問至縣前，投進帖兒，不見聲息，心裡焦急。柬房忙令人打掃賓館，長卿不肯去坐，站在堂上立等，那知急症驚風，偏撞著慢性的郎中，足足有半個時辰還沒回頭出來。長卿焦急異常，因是年伯，不便發作，只得耐心，又等了小半個時辰，長卿急得要死，連催柬房，回了五七遍進去，總沒一毫動靜。長卿急得面無人色，掣身便走，柬房那裡肯放，跪地苦留。長卿正待跑脫，聽一片聲叫請，長卿急走到宅門口，任公氣喘吁吁走上來，一手扯住長卿手腕道：「失迎，得罪極了！」長卿正待回言，任公疾忙放手，變了面色，口裡像說甚麼，腳裡打著滑囗，七跌八撞的飛跑進去了。正是：

    只鸞顧影傷明鏡，五彩懸絲續倩魂。


總評
：


長卿為友寄書，至於辭官出京，可知素臣初次入京所交諸友皆非尋常投贈可比。而於長卿尤有生死之誼，蓋長卿因素臣大哭，耳屬於垣，識為非常人物，遂至闖席訂交。與別人因緣遇合者固自不同也。


素臣以一哭識長卿，尚是偶然感觸。至入席歡慰，兩人攀談而後，素臣之胸襟、抱負均在長卿目中。長卿精於相士，論理論教，如素臣相貌品格、立心行亭均不宜死於橫禍，此固可信無可疑者。然氣數不齊，此番謫戍，正不知是禍是福？與庵中泄瀉自分不至客死，而忽然想到斯人斯疾，古人不免其意相同，故肯不辭奔波、不避阽危、欲親見水夫人面交銀信而後已。不然風鑒既精明，知素臣必有轉機，何妨易俟，乃僕僕徵途、幾經磨折而不悔，何耶？


和光自舟上發水，忽忽上岸，當日語氣似稍有悔意，其於素臣正自消卻嫌釁。乃事隔年餘，突然出首控告，累及全家。即以挾仇而論，不過舟中上坐指斥松庵抵毀緇流這一段口舌之怨，何至仇深如許？不知和光乃當今賜紫朱公，鄭重言之，固非閒筆。黨桐、馮時薦由群小，奏對阿私；素臣正論參乎其間，靳監之怒固盛，而最能恝然者即是國師，故此番捉拿家屬由靳仁主謀而和光原告。至於再三之瀆，則又弄出國師書札也。松庵既死，國師於杭州一路因忌靳仁不派心腹，在十一回中奚奇口中露出。和光因此奉承國師，恃察院交情，屢次謀逆，蓋－心欲為松庵之繼而已，豈在與素臣有仇無仇也耶？


和光之於素臣，為巴結國師也，非仇也；柯渾之於長卿，亦為怕按院也，非仇也。小人用心往往如是，而君子適逢其禍，冤哉。


柯渾之令吳江有劣跡而無善政，素臣十友言志痛加抵毀，其不得志於士類者非特行雲一案，妄刑縱匪而已也。馬公巡按南直隸所得於口碑，及素臣、雙人在京與一輩名下品題者至詳極悉，安得不登白簡？長卿自稱為按院故人，柯渾曲意逢迎，庶幾撫軍彌縫之後得其一言，保舉永免糾參，此亦小人常情，仕途之津隘也。乃因誤拿刑嚇之嫌，恐長卿意終不釋，將於按院前為禍，遂起殺人之心，暗施毒計以陷之於死，無乃太狠？然其所以下此辣手者，亦由長卿轉環太遠，一經禮待，芥蒂毫無，不免反起疑心，急為除根滅口計也。自來君子之通小人，不動聲色而墮其術中，大率以此。蓋君子真誠，小人反覆，氣概不同而用心自別也。


余夫人一見長卿名帖，便知為素臣事而來，始則拘禮不敢請見，繼命蒼頭入店將欲有言，而適逢捕差拿捉，失此機會，以致長卿被禍幾死，何不幸之甚耶？細思其故，乃知捕差誤捉，其非余夫人所料。蒼頭見此情形，不與解說，慌忙歸報，亦蒼頭分所應爾也。蓋蒼頭必疑長卿有他故而被拿，既經目見，何敢兜搭惹禍？況事涉文家，正在大家推脫不知之時耶？讀者疑余夫人既有後來脫險一事，則當時蒼頭在店，何難一認長卿為雙人好友，免受兩日磨折，而孰知其無此情理也。


余夫人備船轎救長卿出庵，因蒼頭探得病信故也。然柯渾賠禮、留賓，如此款待，安知病由下藥？雖柯渾平日惡聲昭著，不料其心狠手辣，競至於是。乃身受者猶蒙鼓中，而旁觀者一猜便著。此等識力直幾於水夫人。


昭慶火災有錢塘縣禁約告示可憑，和光事不干己。出頭具控，單有舟中會素臣一節可以據證。然如