  次早，飛娘卻向素臣述知玉麟之意。素臣大喜道：「這何消說得，總在弟身上，包管有一位稱心稱意的佳婿，將來夫妻榮貴，齊眉到老便了！」飛娘進去說知，玉麟、洪氏俱是沒情沒緒的，似應不應。玉麟道：「別的罷了，如今怎樣去見文爺及兩先生呢？」飛娘道：「方才與方兄們說明，叫他們只做不知。如今大哥出去，還照常請教，把昨晚之事，絕不提起可也。」玉麟沉吟一會道：「也沒別法，只得如此。」於是同著飛娘出來，外面諸人，已在講堂，請教素臣天文，地理。因拱一拱手，便坐下聽講。素臣將天文精要，地理深微之處，盡情發露出來。玉麟始而還是勉強，聽到後來，心花開放。竟忘其所以，大喜大笑，把夜來之事，竟丟入東洋大海去了。

  這一日，除了飲食二便之外，都是聽講，辟虞喜安天之謬，辨九霞禹貢之非，日躔月離，朗若列眉，山脈水源，瞭如指掌，談者娓娓，聽者津津，直至更餘方散。玉麟、飛娘進去，問著丫鬟說：「太太和小姐，都是一日到晚，沒情沒緒的，早早睡下了。」飛娘自去安寢。玉麟也就上床，睡至三更，夢中，見一個老人，領著素臣進來，竟向裡房進去。玉麟驚疑：「莫非即是文爺所說夢中老人？但文爺已決意不願成婚，領他進去則甚！」忙起身跟進，見素臣已入夾巷，一路跟到扶梯之上，伸頭一望，只見女兒，高高的弔在閣中間，一個女鬼，頸裡繞著麻繩，弔出眼睛，扯長舌頭。梁間扣緊那條汗巾。玉麟兩腿嚇酥，走不上去，喊不出聲。見那老人上去解勸，被那女鬼一掌，打跌在地。卻虧素臣縱身一躍，把汗巾扯脫，轟的一聲，女兒便直倒在閣。那女鬼跪著素臣，叩拜嚎哭。玉麟狠命走上閣去，只見女兒眼突舌長，死在地下。嚇得魂飛魄散，通身汗出。哭醒轉來，卻仍睡在床上。連忙喊醒洪氏道：「不好，女兒多分弔死了！」一面披衣著褲，下床而去。洪氏嚇得色色抖戰。要披件衣下床，卻再找不著。忙叫丫鬟，取起火來，剛穿得一條褲子，披上衣服，領著丫鬟，忙奔上閣。只見紅瑤躺在地下，頸內掛著汗巾，突出眼睛，吐出舌頭，丫鬟們圍著哭喊，嚇得屁滾尿流，罔知所措。玉麟一面解衣摸胸，一面吩咐丫鬟，快請文爺進來。洪氏道：「你請文爺，敢是問他討命嗎？」玉麟道：「那有此理！是要請他來救女兒的性命。」洪氏哭道：「你看女兒渾身僵直，皮肉冰冷，那裡還救得轉？」玉麟把夢中之事，述了一遍道：「老人既領他來扯脫汗巾，那女鬼又跪著哭拜，想來還有可救。」洪氏道：「我便說，怎知道女兒短見之事？」因吩咐丫鬟，再著幾個出去，務要請文爺進來。登時鬧動合宅，飛娘及各姨娘俱到。飛娘遍身摸過，哭道：「人已過去的了，怕文爺來，也沒用了呢？」玉麟道：「明知無用，也只有這一著了！」說畢，大哭。洪氏也便放聲痛哭。各姨及眾丫鬟，俱圍著屍首，哭做一堆。見素臣飛奔上閣，飛娘忙喊道：「文爺快來，救姪女一命，此時顧不得嫌疑的了？」素臣見滿閣都是女人，正縮住腳，聽見飛娘之言，便不避嫌疑，直走到紅瑤身邊，用手在心中緊緊摸定，候了一會道：「看來是無救的，死馬做活馬醫，弟只得要無禮了！」因把紅瑤肩膊抄好，從後抱起，抱近板壁邊，靠壁面坐，說道：「可著一人對面坐下，將小姐髮髻解開，緊緊扯住，不可使頭欹側；再著兩人，把兩手搓挪屈伸，不可停歇。」玉麟便慌忙解散紅瑤頭髮，用手扯緊，對面而坐。洪氏也顧不得嫌疑，與飛娘二人，分坐兩旁，把紅瑤兩手搓挪伸屈。素臣一手輕輕捻弄紅瑤喉管，一手摩運心胸，垂淚道：「我雖不殺伯仁，伯仁由我而死！倘救得活，當到處留心，擇一佳婿，以應夢中之言。倘救不活，當為含殮殯葬，以側室之喪處之；家中妻妾四人，現俱懷孕，但生得一男，便可繼立小姐名下，承接香煙，使不為無祀之鬼！」說畢，嗚嗚而泣。滿房人聽著慘話，重復哭起。素臣一面哭泣，一面側轉頭，用舌舐著紅瑤眼睛，抵將進去；不知不覺的，睛已入眶。復將掌心掩住紅瑤之舌，掩將進去；又不知不覺的，舌已入口。復覺心口微微溫和起來，大喜道：「白兄恭喜，令愛得生矣！」玉麟等見睛舌俱收，亦在癡想；忽聞素臣之言，急問其故。素臣道：「縊死之人，如此救法，只要心口尚溫，無不活之理！令愛方才心已冰冷，明知無用，因夜間復得奇夢，仍是從前那老人領弟上閣，見令愛高弔在梁，有一女鬼扣緊汗巾，老人解勸，被那女鬼打跌；弟夢中著急，湧身上去，扯脫汗巾，令愛跌落下來，那女鬼跪著哭救。弟正在查問其故，欲喊應白兄，解救令愛，即被敲門驚醒。弟一則因有此夢，恐還可救；一則念人命至重，寧救而不活，庶無追悔。現在渾身之冷，已較前少減，心口一塊，復覺溫和，故決其得生也。如今快令人熬起米飲，再多備些官桂末，待其醒來，調和飲之。」玉麟又驚又喜道：「原來文爺亦得有夢，與玉麟之夢絲毫不錯。」因命三妾下閣，整備桂末米飲。飛娘及洪氏道：「這會子兩手都屈得轉了，只怕真有生機。」素臣用手運，漸漸的胸腹俱有溫氣；看那心胸肚腹，隱隱現出硃砂斑記。大喜道：「得生無疑矣！」因用兩手輪替摩運，只聽得腹中隱隱作聲，行至小腹，忽然撒出屁來。玉麟著慌，怕走了氣。素臣道：「不妨，此氣通之故。」又聽得喉中隱隱作聲，推至喉管，忽然吐出痰來。洪氏忙把手接去。只見紅瑤口中一口冷氣衝出，須臾，哭將轉來道：「悶死人也！」玉麟、洪氏、素臣、飛娘的快活，自不消說。閣上凡有女人，無不笑逐顏開，歡天喜地。只有紅瑤的乳母，滿面怒容，青了面皮，遠遠的跪在地下，哭喊道：「求相公開恩，休要放活了小姐！」玉麟等俱大驚失色，素臣亦口定目呆，不知何故。正是：

    為有奇緣入奇夢，要求奇士辨奇冤。


總評
：


一席之間，連得兩紅滿盆，一綠滿盆，頗似荒唐。而理之所有，即非事之所無，喝雉得雉，呼盧得盧，非異事也。況玉麟素臣，俱有所禱，事應於後，兆見於前，尤不足怪耶！玉麟、洪氏，幾乎走氣，滿堂上都是笑聲，興會淋漓，竭情盡致，全為反逼後文許多失意處也。頓挫之法，可謂入神。


素臣講天文地理，玉麟忘其所以，歡喜大笑，把夜來之事，丟入東洋大海。寫素臣議論之精妙，玉麟愛聽講貫之天性，俱到頂壁一層。文章家透頂之法，亦雙管齊下之法。


素臣怪夢之後，復有玉麟一夢；玉麟夢時，復有素臣一夢。兩夢相同，亦怪夢也。不夢則已，一夢使夢之不已；不怪則已，一怪則怪之不已。今人不會作文，不會做夢？不會做夢，那會做怪夢？《左傳》之夢，最多最怪亦最佳。與楚子博，伏己而鹽其腦；疾為－豎子，居膏之上膏之下；其怪極矣，其文亦極佳。知此可無疑作者之夢且怪也。


素臣燃弄喉管、摩運心胸時一段苦話，令人不堪卒讀。文章妙處，不過情理二字，說透情理，可喜處便使人欲歌，可悲處便使人欲泣。作文而不能使人歌泣者無他，只是說不透情理二字也。於此可悟文章之法。


救活紅瑤，始知怪夢之故。乃閣上女人，無不笑逐顏開，而小姐乳母，獨滿面怒容，跪地哭喊。奇峰忽起，駭浪忽飛，令讀者瞠目攢眉，不測其故。真是絕世奇文。

返回頁首