天地之大德曰生，聖人之大寶曰位。生不可以無宰，俟有道以存之；位不可以無寄，（闕一字）有德以尊之。故創極剖天，張維辟

：大君有作，（闕三字）而乘雲」多士聿興，仰登山而捧日。可久可大，闡洪業而非常；立德立功，垂大名於不朽。存而為一時之傑，歿而為一代之英，爰有異人，今可得而聞矣。

公諱神慶，字昭祐，其先王氏，太原人也。昔房（闕一字）以天戈耀象，六英開鳳舞之祥；後棄以星袟興農，萬里厝鸞歌之域。帝圖克峻，王道攸歸。周德方隆，翦商以光其業；齊功可遂，敗敵而有其勳。官族著乎天下，（闕一字）緒傾乎海內。五代祖顯，後魏拜驃騎大將軍。偉德挺生，稟嵩岱之精魄；洪川派別，洩江海之波瀾：特拔千仞，盤紆九野。遂賜姓為乙速孤氏，始為京兆醴泉人焉。有命承家，代功居寵，然後以周畿委輅，奉春異鍾鼎之門；漢殿乘軒，田秋匪珪璋之操。（闕一字）其榮閥，故無得而傅之。曾祖貴，齊右衛大將軍儀同三司使持節都督岐州諸軍事齊州刺史，周上開府儀同三司（闕一字）附大夫，隨河州諸軍事河州刺史河州總管太子右庶子和仁郡開國公。祖安，齊前鋒都督，周右武候右六府驃騎將軍開府儀同三司使持節長州諸軍事長州刺史，隋益州都督，襲封和仁郡開國公。拜前拜後，惟昭惟穆，鹹以忠貞之操，並資文武之材。科始一心，雖百君而每合；出入三代，居八命而逾榮。父晟，皇朝上開府右武候（闕一字）廿府左車騎將軍轉驃騎將軍。令緒逾崇，高門克大，嶽靈鳳德，紹賢哲以相趨；河目黽紋，（闕一字）公侯而繼出。

公山資海授，星傑雷英，跨俗騰彩，驚時駮矚。雖仲連飛兔，追日電以長鳴；而諸葛臥龍，候風雲而戢景。俄屬黿鼉駕海，猨鶴淩江，黃神吟而

縣分，素靈歎而區域震。高祖神堯皇帝開天躧步，翼日騰精，偃橫流於九海，蕩洪氛於八極。雲雷噴薄，興於晉水之湄；天地氤氳，辟於渭川之滲透。於時邑居幅裂，豪俊棋分。鵲起逢時之心，寰中既擾；烏止於誰之室，

內攸瞻。公迺存悟井之深幾，載驅驪阜；知躍泉之秘跡，言訪龍田。獄訟歸禹，不忘於寤寐；歌舞迎周，獨斷於襟抱。以義寧之始，迺奉見於涇陽，初蒙恩命，預參秦府，從平京邑，授通議大夫，賜物六十段。戎章克峻，雖策勳而既重；國圖伊始，以門胄而方榮。迺取祖長州府君之資任右親衛。於時雖地開金策，翦鶉甸而斯安；而池（闕一字）玉（闕一字）亂難津而未靖。公於是奉陪八校，薄伐三川，從討王充，破青城堡，賜物一百段，並袍彩牛等，加勳大將軍。武德元年又征薛舉，二年複破武周。神兵四舉，每推立於後服；英圖百勝，必賈勇於先登。

時宋金剛尚憑地險，更勞天伐。公迺因機有捷，燭雲火之高輝；應變無方，刊風灰之遠陣。平冠之後。蒙賜馬及金鞍彩物百段。王充以巨猾窺，假位號於成周；建德以大資因時，竊仁義於全趙。恃連難之援，以興危邦；讬刑馬之盟，方為與國。太宗迺韜龍豹，旅貔貅，黃鉞排天，朱旗斷霧，沸洛川而憤角，震嵩岩而疊鼓。王充以迭食為命，不移蛩駏之心；建德以弱甲相依，舞舛螳螂之衛。公迺懷奇請奮，受命長驅，破王充千金堡，並從擒建德。預軒聖於元符，奉翹績於丹浦。燕趙俄獲，蚌為脯而無遺；虞虢終亡，馬服輿而不失。加勳柱國，賜物二百段。劉黑闥擁銅馬之餘孽，氣蘊圖南；阻金鳳之（闕一字）川，兵雄趙北。公迺從平清漳洛水二（闕二字）因遂俘之。授上柱國，賜物（闕一字）段，並（闕一字）馬等，彩物一百五十段。粵以超時之效，恒當不次之恩。滿寵受田，殊非異賞；李忠錫馬，遠多慚色。尋又從破徐員朗，複著奇勳。既而聖情載洽，念功勞止，特蒙賜（闕一字）用表深榮。太宗以元雲入戶，未改唐侯之爵；白水開錢，猶踐蕭王之號。秦王府妙資左右，公以良家首辟（闕一字）令長上，仍賜大袍。既而飛燕侵（闕一字）長虹竭井。雖域中四大，正西北之傾維；而天下一家，有東南之反氣。太宗迺殄茲方命，殲厥流言，推大義以龔行，宏至公而克翦。公以九年六月四日，載靜奸回，因而侍衛，十（闕一字）不（闕一字）。

既而汾陽脫屣，代邸承祧，高鳥盡而藏弓，歸獸存而去戰。公迺方從挾策，且欣櫜矢，結墳籍而為罟，驅禮義以為禽。然以七德攸歸，五營斯佇，方始執鞭之任，式隆初簣之基。以貞觀五年授右衛勳衛（闕四字）長上，六年（闕二字）七年賜絹一百匹，八年授右勳衛校尉。公以懷才樂道，緯武經文，（闕一字）而寺習，顛沛必於函丈；功成不居，終始存乎退尺。每策勳而命賞，常後已而先人。所以幽穀非遷，望喬木而韜響；澠池徒奮，坐大樹而銷聲。雖薄（闕一字）之誌每深，而厚祿之期終及。十年蒙授遊擊將軍，守左領軍長（闕一字）府（闕一字）別將，仍於永豐倉留守。佳兵七萃，左帶皇畿，敖庾千箱，傍臨陝服。正壘壁其斯重，瞻海陵其巳陋。聿兼其任，隆寄存焉。十二年以（闕二字）璿極西顧，玉鸞東驚，皇輿帝早，肅龍駕於風雲；天動神行，揚鳳旗於日月。董司戎禁，載佇忠賢。車駕自東都還京，迺敕公檢校右勳衛上府郎將。十七年以震宮養德，乾心佇（闕一字）迺（闕一字）詔曰：「（闕三字）誌懷強濟，計略沈遠，勞效著於戎旅，恪勤宣於階闥。宜加榮擢，周衛儲闈。可守太子右衛率府勳衛郎將。」於是青闈振景，絳地增輝。招搖之桂，連芳共（闕一字）；蒼琅之竹，比節同（闕一字）。十九年馬邑愆職，無蹈於驟山之義；龍顏憑怒，有事於遼水之陽。騖雷輜於碣石，洗天兵於海島。時高宗天皇大帝銅樓毓粹，玉裕流溫，中義在懸弓，宜扈於擒縱。而時方主鬯實資於監撫，迺（闕二字）州留守，命公（闕二字）奉儲闈。廿年丁驃騎府君憂去職。逷輟移巷，（闕一字）悲陟岵。絕漿九日，已摧唐頌之心；茹痛三年，每泣高柴之血。廿三年詔授太子右衛率府翊衛郎將。犀鉤在飾，鶴（闕一字）登榮。抑禮援琴，仍奏樂風之韻；韻踰期改燧，更承重日之輝。

既而龍躍在天，正銀題於紫極；鴻飛漸陸。振玉羽於元霄。高宗即位之後，授右衛郎將。永徽三年除右驍衛翊衛中郎將。張奐坐帷，奮雄邊之遠略；馬卿建節，馳喻蜀之高文。才宦雙美，括囊千載。五年詔授太子右虞候副率，尋加兼太子右虞候副率。徐邈授經之彥，師表攸存；卞敦良將之才，閑邪是屬。公之授也，斯實兼焉。俄屬六麟徐駕，禦西京之霧；雨五鬥遐拂，俯（闕一字）洛之風煙。鉤陳（闕一字）委，英賢是賴。駕幸東都之日，檢校左領軍衛將軍，尋又駕幸并州，敕公於并州先置。還東都日。檢校右領軍衛將軍。仍知六閑馬事。溫驪籋雲，歕（闕二字）於雪穀；瑞（闕一字）生風，禦珠耀於（闕二字）。職無不理，帝有嘉焉。俄又兼太子右衛率，（闕一字）惟（闕一字）秩實（闕一字）茲（闕六字）建功茂仲以主門興績。瞻言故實，英尚斯途，公以儔之，則為優矣。方冀有仁必壽，有壽必隆。而位未極於釣璜，（闕一字）問望周之浦；齒不延於練玉，遽頹觀魯之峰。以顯慶五年八月廿四日，遘疾（闕三字）於（闕五字）之私第，春秋六十有二。冕旒興悼，哀榮兼極，敕書垂慰，賵贈逾隆，詔問嗣子行儼等，並賜物二百段。粵以龍朔三年歲次癸亥二月乙酉朔十九日吳時，永厝於雍州醴泉縣履中川，以從先旨，禮也。

惟公降辰象緯，誕靈川嶽，德光寶璧，舒白氣以成虹；才苞利器，橫紫氣而射鬥。昔在髫初，即逾常類。嶷然殊狀，如旭日之吐青山；湛乎深識，若明月之含碧海。克岐日就，至性天成。教以義方，則行之靡失；趨而有訓，則奉以無違。承顏必當於隱犯，知年每形於喜懼。不愆於德，瞻梓無以措其徽；未嚐有過，折葼無以（闕一字）其罰。洎乎曆丁艱疚，殆不勝喪。在驃騎府君之憂，公時已班隆貴，屢將毀滅，痛深朝野。於時迺有巢燕，乳於倚廬，觀聽嗟（闕一字）古今攸絕。豈止許孜永慕，棲雊翟於虛簷；丁密窮哀，（闕一字）鳥鳧於（闕一字）沼：若斯而已矣，加以友於成性，（闕一字）愛為懷。共駕無暌，屢極鍾輿之（闕一字）；同衾有慰，每追薑室之歡。兄弟數人，公為其長，居上斯睦，撫下惟仁，奕奕增映，怡怡可樂。其後五門將辟，三荊遽慘。公迺責深自箠，悲共氣而無終；訓切在原，泣分形而有異。雖同胞竟阻，王修之喻䍐遵；而推產不幹，卜式之資（闕一字）給，公以鼎貴餘業，財逾钜萬一無所取，鹹以讓焉。遐邇嗟服，宗姻駭歎。公以幼承教義，早聞詩禮，德思潤已，學尚專門。俄屬有隋蕩覆，生人殄喪，擲書劍而事幹戈，棄俎豆而修軍旅。故得藝殫弧矢，精極韜鈐。戟枝楊葉，窮取睽之妙；金遺玉堂，盡殆戎之術。所以革車每次，大憝斯殲；（闕一字）應（闕一字）策，兵無挫銳：非以賞而邀利，寧以功而自伐。然而因時命律，積稔論兵。受而莫違，當厚惠而居百夫之長；推而不有，委榮名而辭萬戶之侯。卓矣高蹤，魯連豈唯於蹈海；安乎卑位。曼倩遂勞於執戟：大雅君子，斯之謂焉。

子國子明經高第朝請大夫行綿州司馬行儼、寧遠將軍守岐陽府長上折衝行均、遊擊將軍守甘泉府左果毅都尉行方等，或傳經綜業，或良弓嗣美，誠在孝而斯勇，實致果而為雄。仁者安仁，心無昧於觀行；將門有將，理不差於必複。既而匪莪嬰酷悴柏纏哀，攀蠹索而增慕，循鑿楹而載感。於是迺與昆季，聚族興言，以為陵穀難恃。風猷易絕，雲台入畫，莫究遺芳；天祿藏書，方成蠹簡：欲垂不刊之跡，必存無愧之辭。於是爰勒他山，用旌斯烈，庶使波溢渤澥，識墮淚於千齡；麓徙琅琊，傳受辛於萬古。其詞曰：

立功立德，惟武惟文。銘戈著範，勒鼎昭勳。名懸日月，氣稟風雲。誰其克紹，卓矣夫君。緒派伊笙，（闕一字）隆淮筮。肇錫官族，即榮昌裔。袞服有輝，旗章靡替。明德斯謀，高門是繼。英英亮狀，灼灼瑰奇。不愆於道，無忒其儀。光含巨闕，彩振長離。公（闕一字）比驥，呂望非螭。運屬時屯，道參人傑。鵬圖鳳舉，雲迥風烈。濟水秦亡，登山趙滅。功成百勝，途夷九折。已建宏勳，俄膺懋寵。期門甫陟，羽林初奉。帝庾斯衛，儲兵載擁。

省才高，司偕位重。官連四萃，望越五營。聲芳漢將，器表周楨。未登召室，遽掩佳城。哀纏國寶，痛結人英。樹慘王哀，鬆凋許泣。九泉長送，百身何及。鶴兆方兼，烏墳永戢。山秋月思，野寒風急。傳鉤令緒，待漏英才。蘭期奄隔，楸思俄開。圖芳隧路，紀德泉台。九原徽烈，萬古風埃。
