  且說施恩和武松兩個，離了安平寨，出得孟州東門外來。行過得三五百步，只見官道傍邊，早望見一座酒肆，望子挑出在簷前；那兩個挑食擔的僕人，已先在那裏等候。施恩邀武松到裏面坐下，僕人已先安下餚饌，將酒來篩。武松道：「不要小盞兒喫。大碗篩來，只斟三碗。」僕人排下大碗，將酒便斟。武松也不謙讓，連喫了三碗便起身。僕人慌忙收拾了器皿，奔前去了。武松笑道：「卻纔去肚裏發一發，我們去休。」兩個便離了這坐酒肆，出得店來。此時正是七月間天氣，炎暑未消，金風乍起。兩個解開衣襟，又行不得一里多路，來到一處，不村不郭，卻早又望見一個酒旗兒，高挑出在樹林裏。來到林木叢中看時，卻是一座賣村醪小酒店。但見：

    古道村坊，傍溪酒店。

    楊柳陰森門外，荷華旖旎池中，

    飄飄酒旆舞金風，短短蘆簾遮酷日。

    磁盆架上，白冷冷滿貯村醪；

    瓦瓮灶前，香噴噴初蒸社醞。

    未必開樽香十里，也應隔壁醉三家。

  當時施恩、武松來到村坊酒肆門前，施恩立住了腳問道：「此間是個村醪酒店，哥哥飲麼？」武松道：「遮莫酸鹹苦澀，是酒還須飲三碗。若是無三，不過帘便了。」兩個人來坐下，僕人排了果品按酒。武松連喫了三碗，便起身走。僕人急急收了家火什物，趕前去了。兩個出得店門來，又行不到一二里，路上又見個酒店。武松入來，又喫了三碗便走。話休絮繁。武松、施恩兩個一處走著，但遇酒店，便入去喫三碗。約莫也喫過十來處好酒肆，施恩看武松時，不十分醉。武松問施恩道：「此去快活林，還有多少路？」施恩道：「沒多了。你在前面遠遠地望見那個林子便是。」武松道：「既是到了，你且在別處等我，我自去尋他。」施恩道：「這話最好。小弟自有安身去處。望兄長在意，切不可輕敵。」武松道：「這個卻不妨，你只要叫僕人送我。前面再有酒店時，我還要喫。」施恩叫僕人仍舊送武松。施恩自去了。

  武松又行不到三四里路，再喫過十來碗酒。此時已有午牌時分，天色正熱，卻有些微風。武松酒卻湧上來，把布衫攤開。雖然帶著五七分酒，卻裝做十分醉的，前顛後偃，東倒西歪。來到林子前，那僕人用手指道：「只前頭丁字路口，便是『蔣門神』酒店。」武松道：「既是到了，你自去躲得遠著。等我打倒了，你們卻來。」武松搶過林子背後，見一個金剛來大漢，披著一領白布衫，撒開一把交椅，拿著蠅拂子，坐在綠槐樹下乘涼。武松看那人時，生得如何，但見：

    形容醜惡，相貌麤疏。

    一身紫肉橫鋪，幾道青筋暴起。

    黃髯斜捲，唇邊幾陣風生；

    怪眼圓睜，眉下一雙星閃。

    真是神荼鬱壘象，卻非立地頂天人。

  這武松假醉佯顛，斜著眼看了一看，心中自忖道：「這個大漢，一定是『蔣門神』了。」直搶過去。

  又行不到三五十步，早見丁字路口一個大酒店，簷前立著望竿，上面掛著一個酒望子，寫著四個大字道：「河陽風月」。轉過來看時，門前一代綠油欄杆，插著兩把銷金旗，每把上五個金字，寫道：「醉裏乾坤大，壺中日月長。」一壁廂肉案、砧頭、操刀的家生，一壁廂蒸作饅頭燒柴的廚灶。去裏面一字兒擺著三只大酒缸，半截埋在地裏，缸裏面各有大半缸酒；正中間裝列著櫃身子，裏面坐著一個年紀小的婦人，正是「蔣門神」初來孟州新娶的妾，原是西瓦子裏唱說諸般宮調的頂老。那婦人生得如何：

    眉橫翠岫，眼露秋波。

    櫻桃口淺暈微紅，春筍手輕舒嫩玉。

    冠兒小明鋪魚魫，掩映烏雲；

    衫袖窄巧染榴花，薄籠瑞雪。

    金釵插鳳，寶釧圍龍。

    儘教崔護去尋漿，疑是文君重賣酒。

  武松看了，瞅著醉眼，逕奔入酒店裏來，便去櫃身相對一付座頭上坐了。把雙手按著桌子上，不轉眼看那婦人。那婦人瞧見，回轉頭看了別處。

  武松看那店裏時，也有五七個當撐的酒保。武松卻敲著桌子叫道：「賣酒的主人家在那裏？」一個當頭的酒保過來，看著武松道：「客人要打多少酒？」武松道：「打兩角酒。先把些來嘗看。」那酒保去櫃上叫那婦人舀兩角酒下來，傾放桶裏，盪一碗過來道：「客人嘗酒。」武松拿起來聞一聞，搖著頭道：「不好，不好，換將來！」酒保見他醉了，將來櫃上道：「娘子，胡亂換些與他。」那婦人接來，傾了那酒，又舀些上等酒下來。酒保將去，又盪一碗過來。武松提起來呷了一口，叫道：「這酒也不好，快換來，便饒你！」酒保忍氣吞聲，拿了酒去櫃邊道：「娘子，胡亂再換些好的與他，休和他一般見識。這客人醉了，只要尋鬧相似，便換些上好的與他罷。」那婦人又舀了一等上色的好酒來與酒保，酒保把桶兒放在面前，又盪一碗過來。武松喫了道：「這酒略有些意思。」問道：「過賣，你那主人家姓甚麼？」酒保答道：「姓蔣。」武松道：「卻如何不姓李？」那婦人聽了道：「這廝那裏喫醉了，來這裏討野火麼！」酒保道：「眼見得是個外鄉蠻子，不省得了，休聽他放屁！」武松問道：「你說甚麼？」酒保道：「我們自說話，客人，你休管，自喫酒。」武松道：「過賣，叫你櫃上那婦人下來，相伴我喫酒。」酒保喝道：「休胡說！這是主人家娘子。」武松道：「便是主人家娘子，待怎地？相伴我喫酒也不打緊！」那婦人大怒，便罵道：「殺才！該死的賊！」推開櫃身子，卻待奔出來。

  武松早把土色布衫脫下，上半截揣在懷裏，便把那桶酒只一潑，潑在地上，搶入櫃身子裏，卻好接著那婦人。武松手硬，那裏掙扎得；被武松一手接住腰胯，一手把冠兒捏做粉碎，揪住雲髻，隔櫃身子提將出來，望渾酒缸裏只一丟。聽得撲通的一聲響，可憐這婦人，正被直丟在大酒缸裏。武松托地從櫃身前踏將出來。有幾個當撐的酒保，手腳活些個的，都搶來奔武松。武松手到，輕輕地只一提，提一個過來，兩手揪住，也望大酒缸裏只一丟，樁在裏面；又一個酒保奔來，提著頭只一掠，也丟在酒缸裏；再有兩個來的酒保，一拳一腳，卻被武松打倒了。先頭三個人，在三只酒缸裏，那裏掙扎得起。後面兩個人，在地下爬不動。這幾個火家搗子，打得屁滾尿流，乖的走了一個。武松道：「那廝必然去報『蔣門神』來，我就接將去，大路上打倒他好看，教眾人笑一笑。」武松大踏步趕將出來。

  那個搗子逕奔去報了「蔣門神」。「蔣門神」見說，喫了一驚，踢翻了交椅，丟去蠅拂子，便鑽將來。武松卻好迎著，正在大闊路上撞見。「蔣門神」雖然長大，近因酒色所迷，淘虛了身子，先自喫了那一驚，奔將來，那步不曾停住，怎地及得武松虎一般似健的人，又有心來算他。「蔣門神」見了武松，心裏先欺他醉，只顧趕將入來。說時遲，那時快，武松先把兩個拳頭去「蔣門神」臉上虛影一影，忽地轉身便走。「蔣門神」大怒，搶將來；被武松一飛腳踢起，踢中「蔣門神」小腹上，雙手按了，便蹲下去。武松一踅，踅將過來，那只右腳早踢起，直飛在「蔣門神」額角上，踢著正中，望後便倒。武松追入一步，踏住胸脯，提起這醋缽兒大小拳頭，望「蔣門神」臉上便打。原來說過的打「蔣門神」撲手：先把拳頭虛影一影，便轉身，卻先飛起左腳，踢中了，便轉過身來，再飛起右腳。這一撲有名喚做「玉環步，鴛鴦腳。」這是武松平生的真才實學，非同小可。打的「蔣門神」在地下叫饒。武松喝道：「若要我饒你性命，只要依我三件事。」「蔣門神」在地下叫道：「好漢饒我！休說三件，便是三百件，我也依得！」武松指定「蔣門神」，說出那三件事來。有分教，改頭換面來尋主，剪髮齊眉去殺人。畢竟武松說出那三件事來，且聽下回分解。

返回頁首