吳末帝諱
皓，字元宗，本名彭祖，字皓宗，
吳吳郡富春人，
大帝故太子和
之子也。

景帝立，封皓烏程侯，遣就國。
西湖民
景養相皓當大貴，皓陰喜而不敢洩。休薨，是時蜀漢初亡，而交阯攜叛，國內震懼，貪得長君。
左典軍萬彧昔為烏程令，與皓相善，屢言之於丞相濮陽興、
左將軍張布，稱皓才識明斷，是策
之疇也，又好學，奉遵法度。興、布說與景帝妃朱太后，欲以皓為嗣。其曰：「我寡婦人，安知社稷之慮。苟吳國無隕，宗廟有賴可矣。」於是遂迎立皓，時年二十三。改元，大赦。

元興元年八月，以上大將軍施績、
大將軍丁奉為左右大司馬，張布為驃騎將軍加
侍中，諸增位班賞，一皆如舊。九月，貶朱太后為景皇后，追諡父和文皇帝，尊母何氏為太后。十月，封景帝太子為豫章王，次子汝南王，次子梁王，次子陳王，立皇后滕氏
。皓既得志，粗暴驕盈，多忌諱，好酒色，大小失望，興、布竊悔之，或以譖皓。十一月，誅興、布。十二月，葬景帝於定陵
。封后父滕牧為高密侯，舅何洪等三人皆列侯
。是歲，
司馬昭為魏相國，遣昔壽春城降將徐紹、
孫彧陳事勢利害，以申喻皓。

甘露元年三月，帝遣使隨紹、彧報書曰：「知以高世之才，處宰輔之任，漸導之功，勤亦至矣。孤以不德，階承統緒。思與賢良共濟世道，而以壅隔未有所緣，嘉意允著，深用依依。今遣光祿大夫紀陟、五官中郎將弘璆宣明至懷。」紹至濡須，殺之，徙其家屬建安
。夏四月，
蔣陵言
甘露降，於是改年大赦。秋七月，帝逼殺景后朱氏，於苑中小屋治喪，眾莫不痛切。又送景帝四子於吳小城，追殺二長者。九月，從西陵督
步闡表，徙都武昌，
御史大夫丁固、
右將軍部
諸葛靚鎮
建業
。陟、璆至洛，遇昭薨，十一月，乃遣還。帝至武昌，又大赦。以零陵南為始安郡，
桂陽南為始興郡
。十二月，魏禪讓司馬炎
。

寶鼎元年正月，遣大鴻臚張儼、五官中郎將丁忠弔祭昭，及還，儼道病死。忠說帝曰：「北方守戰之具不設，弋陽可襲而取。」帝訪群臣，
鎮西大將軍陸凱曰：「夫兵不得已而用之耳，且三國鼎立已來，更相侵伐，無歲寧居。今強敵新并巴蜀，有兼土之實，而遣使求親，欲息兵役，不可謂其求援於我。今敵形勢方強，而欲徼幸求勝，未見其利也。」車騎將軍劉纂曰：「天生五才，誰能去兵？譎詐相雄，有自來矣。若其有闕，庸可棄乎？宜遣間諜，以觀其勢。」帝陰納纂言，且以蜀新平，故不行，然遂自絕。八月，所在言得大鼎，於是改年，大赦。以凱為左丞相，
常侍萬彧為右丞相。冬十月，
永安山賊施但等聚眾數千人，劫皓庶弟永安侯謙
出烏程，取和陵上鼓吹曲蓋。比至建業，眾萬餘人。丁固、諸葛靚逆之於牛渚，但等敗走，謙自殺。分會稽為東陽郡，分吳、丹楊為吳興郡
。以零陵北部為邵陵郡
。十二月，帝還都建業，
衛將軍牧留鎮武昌。

二年春，大赦。右丞相彧上書鎮巴丘
。夏六月，起顯明宮，冬十二月，帝移居之。是歲，分豫章、
廬陵、長沙為安成郡
。

三年春二月，以左右御史大夫丁固、
孟仁為
司徒、
司空
。秋九月，帝出東關，
丁奉至
合淝
。是歲，遣交州刺史劉俊、前部督脩則等人擊交阯，為晉將毛炅等所破，皆死。兵散還合浦
。

建衡元年春正月，立子瑾
為太子，及淮陽、東平王。冬十月，改年，大赦。十一月，左丞相凱卒。遣監軍虞汜、
威南將軍薛珝、
蒼梧太守陶璜由
荊州，監軍李勖、
督軍徐存從
建安海道，皆就合浦擊交阯。

二年春，彧還建業。李勖以建安道不通利，殺導將馮斐，引軍還。三月，天火燒萬餘家，死者七百人。夏四月，左大司馬施績卒。殿中列將何定告勖枉殺斐，擅徹軍退還。勖及徐存家屬皆伏誅。秋九月，何定將兵五千人上夏口獵。都督孫秀奔晉。是歲，大赦。

三年，汜、璜破交阯，殺晉所置守將，
九真、
日南皆還屬。大赦，分交趾為新昌郡
。諸將破扶嚴，置武平郡
。以武昌督范慎為
太尉
。右大司馬奉、司空仁卒。西苑言鳳凰集，明年改元。

凰皇元年秋八月，征西陵督步闡。闡不應，據城降晉。遣樂鄉都陸抗圍取闡，闡眾悉降。闡及同計數十人皆夷三族。大赦。是歲，右丞相彧被譴憂死，徙其子弟於廬陵。何定姦穢發聞，伏誅。帝以其惡似張布，追改定名為布。

二年春三月，以抗為大司馬。司徒固卒。秋九月，封陳留、章陵等九王，凡十一王，各與三千兵，大赦。帝愛妾使人劫奪百姓財物，司市中郎將陳聲恃帝寵遇，將其繩之以法。帝大怒，假他事燒鋸斷聲頭，投其身於四望之下。是歲，太尉慎卒。

三年，會稽謠言章安侯奮
當為天子。
臨海太守奚熙與會稽太守郭誕書，非論國政。誕但白熙書，遣三郡督何植收熙，熙發兵自衛，斷絕海道。熙部曲殺熙，送首建業，夷三族。秋七月，遣使者二十五人分至州郡，科出亡叛。大司馬抗卒。自改年及是歲，連大疫。分鬱林為
桂林郡
。

天冊元年，吳郡掘地得銀，長一尺，廣三分，刻上有年月字。於是大赦，改元。

天璽元年，吳郡言臨平湖自漢末草歲壅塞，今更開通。長老相傳此湖塞，天下亂，此湖開，天下平。又於湖邊得石函，中有小石，青白色，長四寸，廣二寸餘，刻上作皇帝字。於是改年，大赦。會稽太守車浚、
湘東太守張詠不出算緡，就在所斬之，徇首諸郡。秋八月，京下督孫楷降晉。鄱陽言歷陽山石成字，凡二十，雲「楚九州渚，吳九州都。揚州士，作天子。四世治，太平始。」又吳興陽羨山有空石，長十餘丈，名曰石室，在所表為大瑞。乃遣兼司徒董朝、
太常周處至陽羨縣，封禪國山。明年改元，大赦，以協石文。

天紀元年夏，夏口督孫慎出江夏、
汝南，燒掠居民。

二年秋七月，立成紀、宣威等十一王，各給兵三千，大赦。

三年夏，
郭馬與部曲將何典、
王族、
吳述、
殷興等因此恐動兵民，合聚人眾，攻殺廣州督
虞授
。馬自號都督交、廣二州諸軍事、
安南將軍，領廣州刺史，述南海太守。典攻蒼梧，族攻始興。八月。以軍師張悌為丞相，牛渚督何植為司徒，
執金吾滕循為
鎮南將軍，
假節，領廣州牧，率萬人從東道討馬，與族遇於始興，未得前。馬殺南海太守劉略，逐廣州刺史徐旗，皓又遣徐陵督陶浚將七千人從西道，命交州牧陶璜部伍所領及合浦、鬱林諸郡兵，當與東西軍共擊馬。

冬，晉鎮東大將軍司馬伷向
塗中，
安東將軍王渾、
揚州刺史周浚向牛渚，
建威將軍王戎向武昌，
平南將軍胡奮向夏口，
鎮南將軍杜預向
江陵，
龍驤將軍王浚、
廣武將軍唐彬浮江東下，以太尉賈充為
大都督，量宜處要，盡軍勢之中。陶浚至武昌，聞北軍大出，停駐不前。

四年春，立中山、代等十一王，大赦。浚、彬至，吳軍土崩瓦解，靡有御者。預又斬江陵督伍延，渾復斬丞相張悌、
丹楊太守沈瑩等，所在戰克。

三月丙寅，殿中親近數百人叩頭請皓殺岑昏，皓惶憒從之。戊辰，陶浚從武昌還，即引見。問水軍消息，對曰：「蜀船皆小，今得二萬兵，乘大船戰，自足擊之。」於是合眾，授浚節鉞，明日當發，其夜眾悉逃走。而王浚順流將至，司馬伷、王渾皆臨近境。皓用光祿勳薛瑩、
中書令胡沖等計，分遣使奉書於浚、伷、渾，曰：「昔漢室失統，九州分裂，先人因時，略有江南，遂分阻山川，與魏乖隔。今大晉龍興，德覆四海。暗劣偷安，未喻天命。至於今者，猥煩六軍。衡蓋路次，遠臨江渚，舉國震惶，假息漏刻。敢緣天朝含弘光大，謹遣私署太常張夔等奉所佩印綬，委質請命，惟垂信納。以濟元元。」壬申，王浚最先到，於是受帝之降，解縛焚櫬，延請相見。由以帝致印綬於己，遣使送，帝舉家西遷，以太康元年五月丁亥集於京邑。四月甲申，詔曰：「孫皓窮迫歸降，前詔待之以不死，今皓垂至，意猶愍之，其賜號為歸命侯。進給衣服車乘，田三十頃，歲給谷五千斛，錢五十萬，絹五百匹，綿五百斤。」皓太子瑾拜中郎，諸子為王者，拜郎中
。
五年，皓死於洛陽
。

皓每宴會群臣，無不咸令沉醉。置黃門郎十人，特不與酒。侍立終日，為司過之吏。宴罷之後，各奏其闕失，迕視之咎，謬言之愆，罔有不舉。大者即加威刑，小者輒以為罪。後宮數千，而采擇無已。又激水入宮，宮人有不合意者，輒殺流之。或剝人之面，或鑿人之眼。岑昏冒險諛貴幸，致位九列，好興功役，眾所患若。是以上下離心，莫為皓盡力。蓋積惡已極，不復堪命故也。

孫氏家譜

家屬

父
吳文皇帝
 和

妻
朱皇后

子
瑾，另有子數十，名皆不詳。

評

陳壽
：「皓之淫刑所濫，隕斃流黜者，蓋不可勝數。是以群下人人惴恐，皆日日以冀，朝不謀夕。其熒惑、巫祝，交致祥瑞，以為至急。昔舜、禹躬稼，至聖之德。猶或矢誓眾臣，予違女弼，或拜昌言，常若不及。況皓兇頑，肆行殘暴，忠諫者誅，讒諛者進，虐用其民，窮淫極侈。宜腰首分離，以謝百姓。既蒙不死之詔，復加歸命之寵，豈非曠蕩之恩，過厚之澤也哉！」據

《三國志·吳書·三嗣主傳》
