白话文法现在还在草创时期，万难于三两个星期内讲个明白；只能和大家多讲点白话文法的研究法，使大家将来有方法可以去研究白话文法，共同完成一部白话文法出来。

  白话文法，可以说是国语文法；在未讲白话文法之先，我们要问：什么是国语？

  说到国语，多有一种误解，就是把注音当做国语；学好了注音，就是学好了国语。不知注音是促进国语的一种工具，他的作用，完全只在标明音读，使大家便于认识罢了。现在的方言，都有尽先补用国语的希望；却要具备两种资格：

  第一，要在各种方言中通行最广；

  第二，要在各种方言中文学的著作最多最通行。须有了这两种资格的方言，经过一定时期，就可尽先补用，完全国语。

  欧洲各国都有国语；却在四百年前，也都是方言，不能通行全国。首先用方言做小说、诗词、剧曲的是意国，因此就通行起来了意国的国语。在三百一十年前，美国中部的方言较为通行，于是有文学家把他拿来做小说剧曲，后来也成了实缺的国语。至于法德……也都用方言变成国语，合于上面的两种资格罢了。

  我国也差不多具备这两种资格。从东三省到西南三省，从黄河北岸到珠江南岸，所谓普通官话，几乎都能讲，第一种资格将具备了。论到第二种资格，也还可以，在千年当中的文学书，如李后主的词、程朱语录、禅家语录、元曲以及《水浒传》、《红楼梦》、《儒林外史》等都是白话做的；陆放翁和别的诗人也有白话做的，几乎都可与文言一样通行，不象那只限于一地方的粤歌、昆腔、苏白哩。再大家齐来加以整理，不多年后，自然而然的有一种南腔北调、大同小异的国语发生，可完成新文学。若那梦想国语完全统一，恐怕终是一个梦想罢！即如英国的国语，虽然大同，却还有英伦、英格兰、苏格兰、爱尔兰的一些小异，可以知了。

  想促进一种大同小异的国语，最要的方法，就在统一文法合乎自然的条理。例如普通话说来了，官话却说来了啦，了啦是同意的字，不如只用了字的好。又如我吃饭，不能说饭吃我，也不能我饭吃，或吃我饭，就是要他统一合于自然哩。

  文法本随着语言，就发生了的，而中国研究文法远在欧洲之后的原因，大概有三：

  一、中国文法是独立的，大与各国不同，不易与别种文法比较；不像欧洲各国的文字，大同小异，很易发生比较研究的动机。

  二、中国文法关于时候、数目、属性、字类和位置，比欧洲各国的文字变化最少，不易引起研究的需要。

  三、因我国常说文成法立，文无定法，所以对于文法的教授，只重意会，不知言传。

  等到清朝，小学发达，注释经书家要求他的通例；于是中国第一部文法书出世——王引之的《经传释词》——不过因无参考书，字性的分析，还不大明了。到马建忠用西国葛朗玛之法，尽十余年之力成了一部《马氏文通》才算大备。这是用科学的方法著出来的，可以不朽！然而他的取材，全限于古代的经史子集，只可算是古文法，不是白话文法；如今白话文渐次盛行，有研究白话文法的必要了。

  此时既没有一部白话文法，那么开始研究，最要紧的，就是研究的方法。

  研究白话文法到底应用什么方法呢？

  大概说来，有最重要的三个：

  第一，归纳法——白话文法不是任意造得出来的，是要根据实际的白话文，用精密的方法，归纳出来的，不知归纳，就不能研究，所以归纳法是研究白话文法的根本方法。马氏能成一部《文通》的要法，就是归纳法。他说字栉句比，繁称博引，比例而同之，触类而长之，是归纳法的一个好解释。大家研究白话文法，也一定要用这个方法哩！

  现在且举一两个例子，说明归纳法的应用。

  例如了字的意，要分清楚，可把《水浒传》、《红楼梦》内面的了字搜集出来，看他所有的用法，是一样，还是不同？我从前曾找出几十个了字，知道他的用法，有两个大分别：

  （一）用在过去的，完全只表明过去的口气；

  （二）用在现在或将来的，则不是表明过去的口气，却有一种虚拟的神情。

  又如造句子的通法，是先主词——次语词——次止词；却在古文里面有不是如此的。例如吾谁欺？欺天乎？吾是主词，在先，欺是语词，而谁字却在欺字之先；这是一个什么原故呢？再看寡人有子，未知其谁立焉？谁惮而不为此？谁字也都是在语词之先，可以发现一个通则：

  谁字用作询问代字时，概置在动字之先。

  其他询问代字和谁字相等，如孰从而听之的孰字，客何好客何能的何字，问臧奚事、问榖奚事的奚字都是在动字之先，与谁字一样，于是又可以知他们的通则。用表记明如下：


  第二，历史的方法——以上由怀疑，假定，去引证的归纳方法，固是很要紧的；然而语言是进化的，文法也是变迁的，不用历史的方法去补救，那么所归纳的结果，有时不确。

  有个故事，可以证明文法的变迁：清朝乾隆南来，出外看见一个小孩，问他墙上此路不通四字认识么，他答应不认识此字，乾隆很奇怪的问他，读了什么书，他答读的《论语》。后来考察才知《论语》中果无此，因为孔子的时代多用斯字哩。如果忘却了这个时代的分别，把此斯两字归纳起来，说是一样，那就稍为有点错误了。又如刘复的《中国文法通论》里证明吾我予余四字用法完全相同的例，最古的是《论语》，最近的是欧阳修的文，相隔有一千七百年，这未免是很危险的方法了。在孔子时，吾，我，的用法，完全不同，如：

  （一）如有用我者，吾其为东周乎？

  （二）如有复我者，则吾必在汶上矣！

  上两个我字，都用在受格——目的格；两个吾字，都用在主格，却不能混淆。

  又尔汝两字，在古代也有大分别：尔字常在领格——所有格，汝字常在主格，也不可乱。如：

  （一）《檀弓》尔罪宜也，《论语》与（尔）邻里乡党；

  （二）《论语》汝为君子儒，无为小人儒。

  至《孟子》中的尔字，多是鄙弃之词也，可以略知文法的变化了。

  总之，一个时代，还他一个时代的文法才对。

  第二，比较的方法——我们要知文法的所以然，那就要靠比较的方法才容易一些；不然，自己也弄不清楚了。王引之的《经传释词》搜集许多证例，却因无比较的材料，不能说明其所以然。例如：孔子之宋，之其所亲爱而辟焉爱之欲其生的三之字，王氏就不能明白说出他的用法。但是自外国文法输入之后，就易知道（一）是动字，（二）是介字，（三）是代字了。

  与外国文法比较，很容易使白话文法越发明白。如了字用在现在和未来的，何以知道有虚拟的口气？很难单独说明。但与英文，    ，就可知是 了。又如提起笔来写字，何以一定要用来字？放下笔去读书，何以一定要用去字？在英文里散动字——无定动字之前，都是用，没有分别。而在法文里与去字相当，与来字相当。于是可得个通则：

  这动与作同方向的用来，不同的用去字。

  是外国文法比较的好处。

  白话还可与古文相比，借以确知他的意义。如吾将仕矣的矣字，是表明要做官还未做官的一种口气，与我要做官了的了字完全相同，也是一个虚拟词。更可在声韵上考得矣变为了的痕迹哩。

  不但如此，甲地的白话，也可与乙地的白话比较，知道他的真意义。相同的固可比较，相异的也可比较，比较越多，意义越明了。

  以上是白话文法的导言。——还附讲了一些文法的术语，因为略读了一两部文法书的，就可知道，故不赘。


  前回所说研究文法的三种方法，是指示我们怎样着手去研究白话文法，现在再说我们研究白话文法应该着重在什么地方？

  从来讲文法的人，因为着重的地方，可以分两大派别：

  一、分析法  分析文句，注重他的字性，如纳氏文法就是这种讲法；

  二、图解法  用图解释文句，注重各部的作用，最新的英文法书多用此法。

  用老法研究文法，有的分析文句固然很清楚；却做一个很简单的句子还有时不能明白。所以新法把分析字性的工夫，移到图解文句各部的作用，最易知他的意义，可以把老法的毛弊，减少全部或一部了。现讲白话文法是用的第二法，所以与从前文法书用字性分篇的大不相同：往日注重字——词的性质，分为九类，如《马氏文通》分为：

  而此时是注重字的作用，只分一句为四大部分：

  且举一句话来图解，看他的各部的作用是怎样？如一部很华美的双马车，今天早上五点钟，从古楼得……的来到南高，可以图解他各部的作用在下面：

  图中马车是主词，来是语词，马车线下的都是主词的附加语，来字线下是都是语词的附加语：如此这句的意思，了如指掌了。

  字性九类分法，其实还可以括为四类，使句子每部的作用越发明白：

  一、实词——名词是实词不待说了；代名词既与名词有一样的功用也是实词。此外叹词，《马氏文通》和别的文法书都把他归虚字里内；其实他是一种真正的实词。因为叹词是表示感欢的声音，声音发于实在的感情，万不能把哈，哎，呵，嗳哟这些字说是虚字咧！

  二、动词——就是通常说的动字表示事物动作的。

  三、区别词——所以区别事物或动作的；如形容词、状词都是。

  四、关系词——所以表明事物和事物，或事物和动作，或动作和动作一切关系的；如介词，连词，都是。其实介词与连词性质有些相近，所以有时很难分别。比方说我同你去同字的性质，是介词，还是连词？把他翻成英文看看：

  一、   同翻作就是介字，似乎是表明一种不平等的关系，好象我带你去。

  二、   同翻作就是连字，表示平等的关系。

  还有一句话是要申明的：白话文法内面讲的单位是词不是字，——一形一义的是字，一字以上成为一义的是词——与字书和普通文法书所讲点又有点不同咧。


  （第一讲完）这部作品在年月日以前出版，其作者年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加年
以下的國家以及地区（包括兩岸四地、馬來西亞），屬於
