與焉。讀經史百家，忽然有悟，朗誦一過，如對賓客談論，而無迎送之勞，一樂也
。展玩法書名帖，追想古人筆法，如與客弈棋臨局，而無機心之勞，二樂也。焚香
看畫，一目千里，雲樹藹然，臥遊山水，而無跋涉雙足之勞，三樂也。以此三樂，
日復一日，蓋不知老之將至，何必飫膏粱，乘輕肥，華居鼎食，然後為快哉？遂扁
一室曰〔逸老堂〕。日居其中，鉛槧編帙，未嘗去手，意有所會，欣然筆之。久而
成帙，勒為二卷，藏諸篋笥，因名曰《逸老堂詩話》。聯以志吾之樂，且求愈於飽
食無所用心者云爾。嘉靖丁未，五月望日戊申老人自敘。

卷上

浦陽吳清翁嘗結月泉吟社，延致鄉遺老方鳳謝翱吳思齊輩，主於家。至元丙戌，小
春望日，以《春日田園雜興》為題，豫以書告浙東西以詩鳴者，令各賦五七言律詩，至丁亥正月望日收卷。月終收得二千七百三十五卷。清翁乃屬方公輩品評之，選
中二百八十人。三月三日揭榜，其第一名，贈公服羅一，縑七，又筆五貼，墨五笏
。第二名至五十名，贈送有差。清翁乃錄其選中者之詩，自一人至六十人，總得詩
七十二首，又摘出其餘諸人佳句，與其贈物回謝小啟，及其事之始末，為一帙而板
行之。其一名羅公福詩云：
老我無心出市朝，東風林壑自逍遙。一犁好雨秧初種，幾道寒泉藥旋澆。
放犢曉登雲外壟，聽鶯時立柳邊橋。池塘見說生新草，已許吟魂入夢招。
噫！安得清翁復作，余亦欲入社廁諸公之末，幸矣夫。

滄洲張亨父泰題《田畯醉歸圖》詩云：
村酒香甜魚稻肥，幾家留醉到斜暉。牧奴背拽黃牛載，兒子傍扶阿父歸。
鬢短何妨花插帽，身強不厭布為衣。天寬帝力知何有，但覺豐年醒日稀。
莊誦此詩，可以想見太平氣象。向使滄洲入吳清翁吟社，吾知羅公福又讓子出一頭
地矣。

杜庠字公序，號西湖醉老，以詩名於景泰間。其《赤壁》云：
水軍東下本雄圖，千里長江隘舳艫。諸葛心中空有漢，曹瞞眼裏已無吳。
兵消炬影東風猛，夢斷簫聲夜月孤。過此不堪回首處，荒礬鷗鳥滿煙蕪。
時人稱為杜赤壁云。吳文定詩：
西飛孤鶴記何詳，有客吹簫楊世昌。當日賦成誰與注，數行石刻舊曾藏。
世昌，綿竹道士，與東坡同遊赤壁，賦所謂〔客有吹洞簫者〕，即其人也。微文定
表而出之，世昌幾無聞矣。

古今詩人措語工拙不同，豈可以唐宋輕重論之。余訝世人但知宗唐，於宋則棄不收
。如唐張林《池上》云：〔鞭葉乍翻人采後，荇花初沒舸行時。〕宋張子野《溪上
》云：〔浮萍斷處見山影，小艇移時聞草聲。〕巨眼必自識之，誰謂詩盛於唐而壞
於宋哉？瞿宗吉有〔舉世宗唐恐未公〕之句，信然！都玄敬《詩話》云：〔松江袁景文未仕時，嘗謁楊廉夫，見其賦《白燕》詩云：『珠簾十二中間卷，玉翦一雙高下飛。』〕余近見《鼓吹續編》，此詩乃常孰時大本所作。其詩曰：
春社年年帶雪歸，海棠庭院日爭輝。珠簾十二中間卷，玉翦一雙高下飛。
天下公侯誇紫頷，國中儔侶尚烏衣。江湖多少閑鷗鷺，宜與同盟伴釣磯。
大本，同時人，玄敬失於不審耳，非廉夫之詩明矣。

硃子儋《存餘堂詩話》載：〔顧仲瑛《和劉孝章遊永安湖》詩，其警聯云：『啄花鶯坐水楊柳，雪藕人歌山鷓。』極為楊鐵崖所稱許。〕余記宋白玉蟾有《春日遊冶
》詩云：〔風條舞綠水楊柳，雨點飛紅山海棠。〕亦自雋永。惜無賞音者拈出。

東坡像《自贊》云：
目若新生之犢，身如不繫之舟。試問平生功業，黃州惠州崖州。
山谷《自贊》云：〔似僧有髮，似俗無塵。作夢中夢，見身外身。〕楊誠齋《自贊
》云：
青白不形眼底，雌黃不出品中。只有一罪不赦，唐突明月清風。
與陳龍川《自贊》〔人中龍，文中虎〕者有間矣。

至正壬辰冬，倡婦徐氏，徽人。寇常一日召婦佐觴，徐憤罵不從，寇馳劍往殺之。
龍江章琬孟文有詩記之云：
平原巷里堂中身，翠舞珠歌玉樹春。不得籍除今義死，天容倡婦愧降臣。

江陰王逢原吉亦有詩弔之云：
妾非花月舊時妖，曾事忠良樂聖朝。今日黃巾刀下死，陽城下蔡莫魂消。
其二云：
束帶朝衣供奉孫，虜廷歕死報皇恩。妾今一唱貞元曲，孰濺西風碧血痕。
噫！徐婦可謂風塵中有氣義表表者矣。回視冠裳，寧不愧哉？孫失其名。

陸儼山詩話載：〔華亭衛先生《題松雪墨竹》云：漢家日暮龍沙遠，南國春深水殿寒。留得一枝煙雨裏，又隨人去報平安。都玄敬詩話云：〔周方伯良石所作，但首句改易三字，『漢家』作『中原』，『龍沙』作『龍旗』。〕未知孰是？

唐李義山詩，有〔天意憐幽草，人間重晚晴〕之句。世俗久雨，見晚晴輒喜，自古
皆然。余適逢此景，遂演二首云：
天意憐幽草，孤根託鷯隈。自含幽獨意，長殿百花開。
香馥滋春雨，情深親落梅。心知惟二謝，勾引夢中來。

人間重晚晴，水色共天清。池面浮魚泳，山腰反照明。
漁罾懸別浦，林鳥度新聲。彷彿王維畫，超然物外情。
李義山全篇，惜未見之耳。

《漢書》：〔白頭如新，傾蓋如故。〕《說苑》作〔白頭而新，傾蓋而故。〕楊升
庵云：〔作『而』字解，尤意味。〕此說余不敢從，故特拈出。

栗，木果也，莊子所謂〔狙公賦茅〕者。今論作茅栗，沈存中嘗辯其非矣。杜詩云
：〔園收栗未全貧。〕正指此物。今以

栗，解作蹲鴟之芋，一何遠哉？

梁樂府《夜夜曲》，或名《昔昔鹽》，昔即夜也。《列子》：〔昔昔夢為君。〕鹽
亦曲之別名。

杜詩〔銜杯樂聖稱避賢〕，用李適之〔避賢初罷相，樂聖且銜杯〕之句。今俗本作
〔世賢〕者，非也。

杜詩〔苔臥綠沈槍〕，綠沈以漆著色如瓜皮，謂之綠沈。《南史》任昉卒於官，武
帝聞之，方食西苑綠沈瓜，投之於盤，非不自勝。綠沈瓜，即今西瓜也。

佛寺曰〔香界〕，亦曰〔香阜〕。江總詩云：〔息舟候香阜，悵別在寒林。〕高適
詩云：〔香界泯君有。〕〔香界〕〔香阜〕，人未曾道。

《淮南子》云：〔馬，聾蟲也，而可以通氣志，猶待教而成，況於人也？〕《注》
曰：〔聾蟲喻無知者。〕聾蟲之名甚奇。

琬液瓊蘇，皆古酒名，見皇甫嵩《醉鄉日月記》。

《藝文類聚》載束皙《餅賦》，有〔牢九〕之目，蓋食具名也。東坡詩以〔牢九具〕對〔真一酒〕，誠工矣，然不知為何物？後見《酉陽雜俎》引伊尹書有籠上牢丸、湯中牢丸，〔九〕字乃是〔丸〕字。詩人貪奇趁韻，而不知其誤，雖東坡亦不能
免也。〔牢丸〕即今之湯餅是也。

歐陽公之文，粹如金玉；蘇文忠公之文，浩如江河。歐公之摹寫事情，使人宛然如
見；蘇公之開陳治道，使人惻然動心。皆前代之所無有也。

古樂府詩云：〔尺素如殘雪，結成雙鯉魚。要知心裏事，看取腹中書。〕據此詩言
之，古人尺素結為鯉魚形，即緘是也，非如今人用蠟。《文選》云：〔客從遠方來，遺我雙鯉魚。〕即此是也。下云〔烹魚得書〕，亦譬喻之言耳，非真烹也。五臣
及劉履皆謂古人多於魚腹寄書，引陳涉罩魚倡禍事證之，何異癡人說夢邪？

宋初置通判，分知州之權，謂之監州。宋人有錢昆者，性嗜蟹，嘗求外補，語人曰
：〔但得有蟹之處無監州則可。〕此語有晉人風味，東坡詩，有〔欲問君王丐符竹，但憂無蟹有監州〕。昆去東坡未遠，即用其事為詩，良愛其語也。

曲名有《烏鹽角》。江鄰幾《雜誌》云：〔始教坊家人市鹽，得一曲譜於子角中。翻之，遂以名焉。〕載石屏有《烏鹽角》行。元人月泉吟社詩云：〔山歌聒耳《烏鹽角》，村酒柔情玉練槌。〕《荊州記》，盛弘之撰，其記三峽水急云：〔朝發白帝，暮宿江陵，凡一千二百餘里，雖飛雲迅鳥，不能過也。〕李太白詩云：〔朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還。〕杜子美云：〔朝發白帝暮江陵。〕皆用盛弘之語也。

謝玄暉詩：〔風動萬年枝。〕唐詩：〔青松忽似萬年枝。〕《三體詩注》以為冬青，非也。《草木疏》云：〔檍木枝葉可愛，二月花白，子似杏，今在處官園種之。取億萬之義，改名萬歲樹。〕即此也。

杜子美有《從韋明府續處覓錦竹兩三叢》詩，黃鶴注云：〔考《竹譜》、《竹記》無錦竹，意其文如錦名之。〕《竹記》有〔蒸竹、竹，其皮類繡〕，豈即此乎
？劉須溪亦不知所謂。近閱梅聖俞《宛陵集》《錦竹》詩云：
雖作湘竹紋，還非楚筠質。化龍徒有期，
待鳳曾無實。本與凡草俱，偶親君子室。
又自注其下云：〔此草也，似竹而斑。〕始知黃鶴有金注之昏耳。

杜詩云：〔江蓮搖白羽，天棘蔓青絲。〕王菉猗《春晚》詩云：〔絲絲天棘出莓牆。〕天棘，天門冬也，如蘹香而蔓生。洪覺範以為柳，非也。

古有〔借書一癡，還書一癡〕之說。〔癡〕本作〔瓻〕，貯酒器也。後人訛以為〔癡〕字。宋人艾性父《從高帝臣借書》詩云：〔校讎未必及三豕，還借最慚無一鴟。〕〔瓻〕字義同。借時以一鴟為贄，還時以一鴟為謝耳。

老杜《秋興》云：〔紅稻啄殘鸚鵡粒，碧梧棲老鳳凰枝。〕荊公效其錯綜體，有〔繰成白雪桑重綠，割盡黃雲稻正青〕。言繰成，則知白雪為絲；言割盡，則知黃雲
為麥矣。近時吳興邱大祐有〔梧老鳳凰枝上雨，稻香鸚鵡粒中秋〕，亦得老杜不言
之妙。

南荒人稱瓶罌謂之具理，人不知何物。東坡在儋耳，以詩別黎秀才，詩後批云：〔新釀佳甚，求一具理。〕即瓶罌是也。今人以酒器為甕，康節詩有云：〔大甕子中消白日，小車兒上看青天。〕古人服善，往往推尊於前輩。如杜少陵：〔不見高人王右丞，藍田丘壑蔓寒藤。〕〔復憶襄陽孟浩然，清詩句句盡堪傳。〕高適則云：〔美名人不及，佳句法如何？〕岑參則云：〔謝胱每篇堪諷詠。〕如李太白過黃鶴樓則云：〔眼前有景道不得，崔顥題詩在上頭。〕又云：〔令人卻憶謝玄暉。〕韓退之云：〔李杜文章在，光焰萬丈長。〕又云：〔少陵無人謫仙死，才薄將奈石鼓何？〕宋韓維詩云：〔自愧效陶無好語，敢煩淩杜發新章？〕古人如此推讓，今人操觚未能成章，輒闊視前古為
無物。近見《詠月》詩，有〔李白無多讓，陶潛亦浪傳〕之句，是何語邪？可謂狂
瞽甚矣！或有允余曰：〔杜老有：『氣劘屈賈壘，目短曹劉牆。』又云：『賦料揚雄敵，詩看子建親。』亦高自稱許。〕予曰：〔在老杜則可，餘則不可。〕陸放翁《宿北岩院詩云：〔車馬紛紛送入朝，北岩鐙火夜無聊。中年到處難為別，也似初程宿灞橋。〕岑參《送郭義》詩云：〔初程莫早發，且宿灞橋頭。〕放翁結
句本此。趙與虤《娛書堂詩話》指為參寥詩，不考之過也。

《容齋三筆》載：吳門僧惟茂信天臺山，有詩云：
四面峰巒翠入雲，一溪流水漱山根。老僧只恐山移去，日落先教鎖寺門。
唐張籍《題虎丘》詩云：
望月登樓海氣昏，劍池無底鎖雲根。老僧只恐山移去，日暮先教鎖寺門。
惟茂蹈襲張詩二句，容齋亦受其欺而記之耳。

房白雲皞字希白，與元遺山為友。其《別西湖》詩云：
聞說西湖可樂饑，十年勞我夢中思。湖邊欲買三間屋，問遍人家不要詩。
近見李西涯《麓堂詩集》，謂樂天所作，誤也。

余訪唐子畏於城西之桃花庵別業。子畏作山水小筆，遂題一絕句於其上云：
青藜拄杖尋詩處，多在平橋綠樹中。紅葉沒脛人不到，野棠花落一溪風。
余曰：〔詩固佳，但恐『脛』字押平聲未穩。〕子畏謂我何據，余曰：〔老杜有『黃獨無苗山雪盛，短衣數挽不推開脛』。〕子畏躍然曰：〔幾誤矣！〕遂改〔紅葉沒鞋人不到〕。籲！子畏之服善也如此。與世之強辯飾非者，殆逕庭矣。

《郡閣雅談》載：廖凝字熙績。十歲時，有《詠棋》詩云：〔滿汀鷗不敢，一局黑全輸。〕作者見之曰：〔必垂名於後世。〕先大父醉菊翁與客弈棋，家君侍立，客
命賦詩，即口占云：〔兩行分黑白，二叟賭輸贏。落子爭先著，松間睡鶴驚。〕客
稱賞不已，時家君年才十一歲。

陸安甫伸舉〔鷸蚌相持，漁人得利〕二句，問王勝甫〔有成語可為對否〕？勝甫曰
：〔《戰國策》有『犬兔俱罷，田父擅功』之語，可以對之。〕安甫嘆服。

《蜀志》載：王衍以霞光箋五百幅賜金堂令張蠙，即今之深紅箋也。又有百韻箋，
以其幅長可寫百韻詩為名也。其次學士箋，則短於百韻矣。西涯李文正與客索箋紙，數日酬和過半，因名為子母箋。其詩云：
朝來東館暮西涯，子母箋成豈浪誇？猶有貪心勞望眼，半隨詩句落誰家？
子母箋自西涯始名。

《能改齋漫錄》云：古來人君之亡，未有諡號，皆以大行稱之，往而不返之義也。
秦始皇崩於沙丘，胡亥喟然歎曰：〔今大行未發，喪禮未終。〕見《李斯傳》。唐
子畏著《四庫碎金》云：〔皇帝崩後，未有諡號，故曰大行。行者德行之行，讀作去聲。〕二說未知孰是？

杜《征南》《與兒書》，言昔人云〔借人書一癡，還人書一癡〕。山谷《借書》詩，有〔時送一鴟開鎖魚〕。宋艾性父《借書》詩，有〔校讎未必及三豕，還借最慚無一鴟〕。余考唐韻，〔瓻〕與〔癡〕同用，注云：酒器，大者一石，小者五斗。
古借書盛酒瓶也。後人訛以為癡，不亦謬乎？

張修撰（亨父）詩云：
東風潑地掃煙埃，桃李無情柳乏才。留不住春花落去，捲成團雪絮飛來。
此格本〔無可奈何花落去，似曾相識燕歸來〕之句。

伊卿舉伯羔，少從學於家君，苦志贍博，溫厚文雅，間喜作詩中。余嘗愛其有新意，如《寒食》詩云：
風弄輕陰寒食天，粉牆處處露秋千。古人遺俗停炊爨，不禁綠楊枝上煙。
如《山中雜言》云：〔牛羊自知夕，桑柘近成陰。〕又云：〔山花遇雨落，野雉見人飛。〕又云：〔涸沼空菱葉，高籬滿豇化。〕其和家君述懷云：〔深懷師道終身重，已信文人自古貧。〕詩皆清拔可誦。今為四明訓導云。

鄂州蒲圻縣赤壁，正周瑜所戰之地。黃州亦有赤壁，東坡夜遊之地，詩人託物比興，故有〔西望夏口，東望武昌〕，〔非孟德之困於周朗者乎〕，蓋坡翁亦有疑之之
辭矣。韓子蒼亦承東坡之誤，有
齊安城畔山危立，赤壁磯頭水倒流。此地能令阿瞞走，小偷何敢下蘆洲。
元人陳菊南，上虞人，博古士也。其《詠蒲圻赤壁》詩云：
往事何消問阿瞞，到頭吞不去江山。自從羽艦隨煙盡，惟有漁舟竟日閑。
碑字雷皴漫墨本，弩機土蝕點硃斑。淒其古思誰分付？白鳥蒼煙來沒間。
噫！千載之下，獨宋葛常之、元陳菊南二人之卓見耳。楊用脩有云：〔世之人無特見者，一一隨人之聲而和之，譬之應聲蟲焉。思以青黛藥之，可發一笑。〕廣東廣州府湛公（若水）擢南京佘酒，將之任，其母垂白，隨地任所。薦紳賦詩贈
行甚眾，唯嘉魚李承箕一首云：
孝道由來兒奉母，得官今日母隨兒。八千里路風波險，縱是胡麻也縐眉。
湛公見詩，即草疏寫於朝，求養親。至八載親終，然後出仕。承箕可謂能盡友道，
若水則能盡子職，兩得之矣。承箕，陳白沙之門人。

《雲麓漫鈔》云：〔古有風法華者，偶至人家，見筆硯便書，人目之為怪。〕吳中
士子頗有法華之風，故拈出以警戒之耳。

趙松雪《詠老態》詩云：
老態年來日日添，黑花飛眼雪生髯。扶衰每藉過頭杖，食肉先尋剔齒簽。
右臂拘攣巾不裏，中腸慘戚淚常淹。稱床獨就南榮坐，畏冷思親愛日簷。
籲！非身歷老境者不能道。

宋人馬晉孟昭，東吳人。賦《滿庭芳》詞云：
雪漬冰須，霜侵蓬鬢，去年猶勝今年。
一回老矣，堪歎又憐。思昔青春美景，除非是、月下花前。
誰知道，金章紫綬，多少事憂煎？侵晨，騎馬出，風初暴橫，雨又淒然。
想山翁野叟，正爾高眠。更有紅塵赤日，也不到、松下林邊。
如何好，吳淞江上，閑了釣魚船。

宋徐師川作《漁父》詞云：
七澤三湖碧草連，洞庭江漢水如天。朝廷若覓玄真子，不在雲邊在酒邊。
明月棹，夕陽船，鱸魚恰是鏡中懸。絲綸釣餌都收卻，八字山前聽雨眠。

宋朝寒食有拋堶之戲，兒童飛瓦石之戲，若今之打瓦也。梅聖俞《禁煙》詩云：
〔窈窕踏歌相把袂，輕浮賭勝各飛堶。〕堶，七禾切。或云起於堯民之擊壤。

唐詩云：〔殘霞蹙水魚鱗浪，薄日烘雲卵色天。〕東坡詩云：〔笑把鴟夷一樽酒，相逢卵色五湖天。〕正用其語。《花間集》詞云：〔一方卵色楚南天。〕注以
〔卵〕為〔泖〕，非也。注東坡詩者，亦改〔卵色〕為〔柳色〕。王梅溪亦不及
此，何邪？

劉夢得詠玄都桃花而被謫。李繁詠東門柳，楊國忠謂其譏己而得禍。劉後村《詠
落梅》詩，有〔東君謬掌花權柄，卻忌孤高不主張〕，讒者箋其詩以示柄臣，由
是閑廢十載。後村有《病後訪梅》十絕句，其一云：
夢得因桃卻左遷，長源為柳忤當權。幸然不識桃並李，也被梅花累十年。
人謂簡齋《題墨梅》而致魁台，後村《詠落梅》而罹廢黜。噫！詩之幸與不幸，
有如此夫。

《天廚禁臠》，洪覺範著。有琢句法中假借格。如〔殘春紅藥在，終日子夫啼〕，以〔紅〕對〔子〕。如〔信冊今十載，明日又遷居〕，以〔十〕對〔遷〕。硃
子儋詩話謂其論詩近於穿鑿。余謂孟浩然有〔庖人具雞黍，稚子摘楊梅〕，以〔雞〕對〔楊〕。老杜亦有〔枸杞因吾有，雞棲奈爾何〕，以〔枸〕對〔雞〕，韓
退之云〔眼昏長訝雙魚影，耳熱何辭數爵頻〕，以〔魚〕對〔爵〕，皆是假借，
以寓一時之興。唐人我有此格，何以穿鑿為哉？

人之於詩，嗜好往往不同。如韓文公《讀孟東野詩》，有〔低頭拜東野〕之句。
唐史言退之性倔強，任氣傲物，少許可。其推讓東野如此。坡公《讀孟郊詩》有
云：〔初如食小魚，所得不償勞。又如食蟛越，竟日嚼空螯。〕二公皆才豪一世，而其好惡不同若此。元次山有云：
東野悲鳴死不休，高天厚地一詩囚。江山尤古潮陽筆，合臥元龍百尺樓。
推樽退之而鄙薄東野至矣。此詩斷盡百年公案。

老杜〔讀書破尤卷，下筆如有神〕。葛常之《韻語陽秋》云：〔欲下筆，自讀書始。不讀書，則其源不長，其流不遠，欲求波瀾汪洋浩涉之勢，不可得矣。〕蕭
千岩云：〔詩不讀，書不可為，然以書為詩則不可。〕嚴滄浪謂〔詩有別材，非關書也〕，恐非碻論。

吳興邱吉，字大祐。未遇時，有能詩聲，對客揮毫，敏捷無比。一日聞常孰錢允
暉善詩，往謁之。邱及門，與閽者曰：〔可語汝主，詩人特相訪。〕錢曰：〔彼何人？其迂若是。〕適咽客，令閽者請入室，即令賦詩贈妓，仍以險韻困之。邱
略不構思，一揮而就。詩曰：
琵琶斜抱出吳，貌與芙蓉兩不降。纖指嫩抽春徇十，修眉淡掃綠蛾只。
無裙影拂沈香屑，歌扇風生玉女窗。後夜巫雲忽飛去，空餘明月照湘江。
允暉歎不已，遂致上座，傾蓋如故，酣飲倡和，留連數日而別。

郯九成與倪元鎮齊名，詩亦清麗。其《春暮》詩云：
春色三分都有幾，二分已在雨聲中。牆東兩個桃花樹，恨殺朝來一番風。
又云：〔世事總如春夢裏，雨聲渾在杏花中。〕人多稱誦。唐人有〔二十四番花信風〕，山谷有〔一霎社公雨，數番花信風〕，皆平聲用。今九成作去聲，必有
所自。杜詩〔會須上番看成竹〕，元微之有〔飛舞先春雪，因依上番梅〕，俱用
上番字，則上番不專為竹也。退之《筍》詩云：〔唐知上幾番〕，又作平聲押。

太湖中有大小干山，吾鄉秋官馬俞抑之，號清癡道人，有詩云：
大干山，小干山，兩山突兀湖不間。世態炎涼說不盡，叉手干人千萬難。
仲光不遂依劉願，作賦還鄉淚如霰。蒙正硃門九不開，歸家懶見妻兒面。
大干山，高嶔崟；小干山，青嶙剛，徒去干人勞爾神，不如壁立千萬尋。
孤標直上干青雲，下視蟻子何足云？噫嘻高哉餘素心。兩干山，莫干人。
清癡此作，有所感而賦，豪邁跌宕，不減劉龍洲。

張夢晉靈有雋才，屢試不第，為人落魄不羈。詩文多不存槁。《春暮送友》云：
三月正當三十日，一琴一鶴一孤身。馬蹄亂踏楊花去，半送行人半送春。
其臨終賦一絕云：
一枚蟬蛻榻當中，命也難辭付大空。垂死尚思玄墓麓，滿山寒雪一林松。
其胸襟灑落，亦自不凡。

宋釋惠洪《題王維雪中芭蕉圖》，有〔雪裏芭蕉失寒暑〕之句，以芭蕉非雪中物
。硃新仲《猗覺寮雜記》云：〔嶺外如曲江，冬大雪中，芭蕉自若，紅蕉始開花，始知前輩作畫不苟如此。想惠洪示到嶺外故也。〕余近閱陸安甫《蕞殘錄》云
：〔郭都督鋐在廣西親見雪中芭蕉，雪後亦不凋壞。〕噫！不讀天下書，未遍天
下路，不可妄下雌黃！觀此益信。

元薩天錫嘗有詩《送

笑隱信龍翔寺》，其詩云：
東南隱者人不識，一日才名動九重。地濕厭聞天竺雨，月明來聽景陽鐘。
衲衣香暖留春麝，石缽雲寒臥夜龍。何日相從陪杖屨？秋風江上採芙蓉。
虞學士見之謂曰：〔詩固好，但聞『聽』字意重耳。〕薩當時自負能詩，意虞以
先輩故少之去爾。後至南台見馬伯庸論詩，因誦前作，馬亦如虞公所言，欲改之，二人構思數日，竟不獲。未幾，薩以事至臨川謁虞公，席間首及前事。虞公曰
：〔歲久不復記憶，請再誦之。〕薩誦所作，公曰：〔此易事。唐人詩有云『林下老僧來看雨』，宜改作『地濕厭看天竺雨』，音調更差勝。〕薩大悅服。今《
詩律鉤玄》訛刻為倪雲林詩，非也。

宋張表臣嘗遊南徐甘露寺，偶題小詞於壁間。其僧愚俗且聵，愀然不樂曰：〔方泥得一堵好壁，可惜塗壞了。〕張笑曰：〔頗有祖風。〕客問：〔何謂？〕張曰
：〔昔李衛公亦曾以方竹杖贈甘露寺僧。〕尋問之，僧欣然曰：〔已規而漆之矣。〕衛公嗟惋竟日。祖風之謂此也。余正德辛未春，與張堯臣遊虎丘竹樓禪房，
酒半，堯臣留句壁間，余亦和之，有〔松竹陰中鶴虱墮，翠微深處僧房開〕。他
日有客戲之曰：〔以汝對鶴，受其侮矣。〕僧愚俗無知，遂磨滅〔鶴〕、〔虱〕二字。重遊見之，詢知其故。噫！天下事未嘗無對：〔方杖削圓甘露祖，清詩磨滅虎丘僧。〕與客一笑而罷。

梅花格高韻勝，見稱於詩人吟詠多矣，自和靖香影一聯為古今絕唱。近見王涵峰
履約詩云：
傍水濃開落影斜，依稀遙認雪中花。何如西子春江上，淡掃蛾眉自浣紗。
《許理齋詩話》謂其詠梅當以神仙比之，可以自況，比之婦人，則非也。余閱《
木天禁語》有借喻格，如詠婦人，必借花為喻；詠花者，必借婦人為比。如王荊
公《詠梅》詩云：〔額黃映日明飛燕，肌粉含風冷太真。〕東坡云：
春入西湖到處花，裙腰芳草傍山斜。盈盈解佩臨湘浦，脈脈當壚賣酒家。
蕭柬之云：〔湘妃危立凍蛟背，海月冷掛珊瑚枝。〕皆借喻也。許子失於考耳。
余友江陰曹毅之弘，號方湖，《詠梅》一絕，殊有風致：
清香疏影獨踟躕，脈脈黃昏思有餘。恰似文君新寡後，不施脂粉嫁相如。
亦借喻格也。

《麓堂詩話》載同官獻諛之辭，如西涯專在虛字上用力，如何得到？又云西涯最
有功於聯句。又云西涯所造，一至此乎？又云莫太泄漏天機。至若與吳文定公和
般斑韻，西涯公詩警聯，俱載於內，文定和章，一錄一句。文定未第時，有《贈
西涯》詩，全篇俱載。古人詩話示必如此。噫！涯翁天下士也，何必亦著此語？
雖非自矜，亦未免起後人議論。

劉靜修《詠史》云：
紀錄紛紛已失真，語言輕重在詞臣。若將字字論心術，恐有無窮受屈人。
《宋史》文信公與陳宜中同傳，不預忠義之列。吳文定公有《謁文信公祠》詩云
：
當時正氣亙乾坤，忠義誰將宋史論？柴市宜為南向象，崖山應有北歸魂。
已酬鄉里希賢志，能報朝廷養士恩。一讀六歌人便哭，天教遺墨毀無存。
常熟錢氏藏文信公《六歌》墨蹟，近毀於火，文定末句故及之。噫！文信公忠義
表表在天地間，而史書不預，何邪？余誦靜修詩，重增惋歎。

古人文辭中往往談及西子事，而其說不一。《吳越春秋》云：〔吳亡，西子被殺。〕則西子之在當時，固已死矣。宋之問詩：
一朝還舊都，靘妝尋若邪。鳥驚入松綱，魚畏沈荷花。
則西子復還會稽矣。杜牧之詩：〔西子下姑蘇，一舸逐鴟夷。〕則西子甘心隨范
蠡矣。及觀東坡《范蠡》詩：〔誰遺姑蘇有麋鹿，更憐夫子得西施。〕崱又為蠡
竊西子而去矣。余按《墨子》《親士篇》曰：〔西施之沈其美也。〕西施之終，
不見於史傳，古今咸謂其從范蠡五湖之遊，今乃知其終於沈，可以為西子浣千古
之冤矣。墨子，春秋末人，其所言當信。

老杜《竹》詩云：〔雨洗涓涓淨，風吹細細香。〕太白《雪》詩云：〔瑤台雪花數千點，片片吹落春風香。〕李賀《四月詞》云：〔依微香雨青氛氳。〕元微之
詩云：〔雨香雲澹覺微和。〕以世眼論之，則曰竹、雪、雨何嘗有香也？

元何貞立，長沙人，歐陽原功之婿。少有俊名，既舉進士。原功欲拔入翰林，於
虞邵庵揭奚斯諸公極稱道之。及相見，適會僧景初持墨菊卷詣翰林求題，諸公遂
請貞立賦之。貞立出倉猝，且恇怯，勉強賦云：
陶令歸來不受官，黃花采采曉霜寒。悠然一見南山後，故向東籬子細看。
所作殊負所聞，諸公頗不愜。虞公詩云：
過了黃河無此種，江南秋老萬僧寒。此花開遍風光盡，莫作尋常草木看。
江南舊有僧萬公善畫墨菊，故云。歐公詩云：
苾芻元是黑衣郎，當代深仁始賜黃。今日黃花翻潑墨，本來面目見馨香。
僧舊衣黑，謂之緇流。元文宗寵眷

笑隱，始賜著黃。貞立以詩故，竟不得入翰
苑，歐公亦不復言。邵庵嘗語門人曰：〔人之出處，固自有定。若貞立者，講學之功，恐亦未至焉。〕近卞戶部華伯江陰人，亦為僧題墨菊卷云：
聞說緇衣獨好賢，墨花香裏對談玄。玄霜雖改黃金以，老氣橫秋尚涼然。
此詩固不敢與虞歐並駕，而亦差勝貞立之作矣。

秦少游侍兒朝華，年十九。少游欲修真，遣朝華歸父母家，使之改嫁。既去月餘，父復來云：〔此女不願嫁。〕少游憐而歸之。明年，少游倅錢塘，謂華曰：〔汝不去，吾不得修真矣。〕臨別作詩云：
玉人前去卻重來，此度分攜更不回。腸斷龜山離別處，夕陽孤塔自崔嵬。
未幾遂竄南荒。余友唐子畏閱《墨莊漫錄》，偶見此事，以詩嘲少遊云：
淮海修真黜朝華，他言道是我言差。金丹不了紅顏別，地下相逢兩面沙。
又《題陶谷郵亭圖》云：
一宿姻緣逆旅中，短詞聊以識泥鴻。當初我做陶丞旨，何必樽前面發紅？
語意新奇，如醉後啖一蛤蜊，頗覺爽口。姚寬《西溪叢語》云：〔柳子厚詩，有『空齋不語坐高舂』。恭能詩云：『隔江遙見夕陽舂。』《淮南子》云：『日經於淵虞，是謂高舂。』注云：『淵虞，地名。高舂，時地加戌，民碓舂時也。』黃潤玉《萬象錄》云：『高舂，巳時也。』或云：『日入處，非也。』〕余讀梁
元帝詩云：〔暮春多淑氣，斜景落高舂。〕又《納涼》云：〔高舂斜日下，佳氣滿欄盈。〕當以日入處為是，二說戌與巳皆誤。

林和靖《梅》詩：〔疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。〕議者以黃昏難對清淺
。楊升庵《丹鉛續錄》云：〔黃昏，謂夜深香動月之黃而昏，非謂人定時也。〕余意二說皆非，豈詩人之固哉？梅花詩往往多用月落參橫字，但冬半黃昏時參橫
已見，至丁夜則西沒矣。和靖得此意乎？

李文正昉云：〔士人唯貴王公聞名多而識面少。〕太華逸民李薦云：〔甯使王公訝其不來，無使王公厭其不去。〕余欽服二公之言，當書於座隅。姚合有詩云：
〔時過無心求富貴，身閑不夢見公卿。〕盧疏齋云：〔大凡作詩，須用《三百篇》與《離騷》，言不關於世教，義不存於比興，詩亦徒作。夫詩發乎情，止乎禮義。《關雎》樂而不淫，哀而不傷，斯得性情之正。古人於此觀風焉。〕卷下

古今文人用事，有信筆快意而誤用之者，雖大手筆亦所不免。近見徐天全翁《閒
居即事》詩：〔閒心自覺功名淡，卻笑留侯勝酇侯。〕〔酇〕字有二音，皆地名
。蕭何所封邑，屬沛國，才何切。蕭何子孫所封邑，屬南陽，則肝切。按班固《
十八侯銘》云：〔文昌四友，漢有蕭何，敘功第一，受封於酇。〕唐楊巨源詩云
：〔請問漢家功第一，麒麟閣上識酇公。〕天全翁押去聲，或別有所據云。

《離騷》云〔落英〕，或謂菊花不落而何為落英？一云：〔落，大也。〕一云：
〔落，始也，謂始開之英。〕姚寬《西溪叢語》引晉許詢詩云：〔青松凝素體，秋菊落芳英。〕沈約云：〔英，葉也，言食秋菊之葉。〕余讀韋應物詩云：〔掇英泛濁醪，日入會田家。〕審姚說無疑矣。

《竹坡詩話》云：〔作詩止欲寫所見為妙，不必過求奇險。〕葉文莊公與中云：
〔近之作者，嫫母蹙西施之額，童稚攘馮婦之臂。句雕字鏤，叫噪聱牙，神頭鬼面，以為新奇，良可歎也。〕予嘗見元人房白云顥詩云：
後學為詩務鬥奇，詩家奇病最難醫。欲知子美高人處，只把尋常話做詩。
邱文莊濬《答友人論詩》云：
吐語操辭不用奇，風行水上繭抽絲。眼前景物口頭語，便是詩家絕妙辭。

蔣少傳冕云：〔近代評詩者，謂詩至於不可解，然後為妙。夫詩美教化，敦風俗，示勸戒，然後足以為詩。詩而至於不可解，是何說邪？且《三百篇》，何嘗有不可解者哉？〕南峰楊君謙循吉，作古文甚有時名，其詩亦閑雅。余每愛《夏日宿禪房》云：〔暖分香水浴，涼借好風吹。〕《與友人夜話》云：〔杯柈草草免空去，飲酒無多閒話長。〕《題支硎山僧院》云：〔泉噴雪花冷，鳥含蠻語柔。〕《送僧》云：
〔禪從逆境打，衲到暑天收。〕《秋夜》云：〔月色寶珠瑩，酒顏枯木春。〕佳
句也。有《松籌堂集》。

天臺王古直有《述懷》詩，〔窮將入骨詩還拙，事不縈心夢亦清〕之句，李西涯
稱賞之，載於《麓堂詩話》。余少曾見《唐宋詩選》一首，但忘其姓氏，詩云：
才到中年百念輕，獨於風月未忘情。貧將入骨詩方好，事不縈心夢亦清。
萬卷難圖金馬貴，一生長與白鷗盟。幸然不作諸侯客，猶恐江湖識姓名。
惜古直全篇未之見耳。

僧齊已《折楊柳》詞云：〔稼低似中陶潛酒，軟極如傷宋玉風。〕以中酒之中為
去聲。予記唐人有詩云：〔醉月頻中聖。〕〔近來中酒起常遲。〕〔阻風中酒過年年。〕東坡云：〔臣今時復一中之。〕作中風之中，非也。

《隱窟雜誌》：宋時閬州有三雅池，古有修此池，得三銅器，狀如酒杯，各有篆
文曰：伯雅、仲雅、季雅。當時雖以名池，而不知為劉表物也。吳均詩云：〔聯傾三雅卮。〕劉夢得詩云：〔酒每傾三雅。〕或謂古酒並號三雅，非也。

白樂天詩，善用俚語，近乎人情物理。元微之雖同稱，差不及也。李西涯詩話云
：〔樂天賦詩，用老嫗解，故失之粗俗。〕此語蓋出於宋僧洪覺範之妄談，殆無
是理也。近世學者往往因此而蔑裂弗視。吳文定公讀《白氏長慶集》，有云：
蘇州刺史十編成，句近人情得俗名。垂老讀來尤有味，文人從此莫相輕。

楊用修《丹鉛續錄》云：〔白樂天三遊洞記雲破月出光景，含吐互相明滅，晶瑩玲瓏，象生其中。雖有敏口莫能名狀。造語如此，何異柳子厚？世以為太易輕議之，蓋亦未深玩之也。〕近見天全翁徐武功墨蹟一卷於友人家，筆劃遒勁可愛。其詞云：
心緒悠悠隨碧浪，良宵空鎖長亭。丁香暗結意中情。
月斜門半掩，才聽斷鐘聲。耳畔盟言非草草，十年一夢堪驚。
馬蹄何日到神京？小橋松徑密，山遠路難憑。
其詞句句首尾聲字相連續，故名之為《玉連環》。想此體格自天全翁始。又見賦
《中秋月》一痊云：
中秋月，月到中秋偏皎潔。偏皎潔，知他多少陰晴圓缺。
陰晴圓缺都休說，且喜人間好時節。好時節，願得年年常見中秋月。
天全文集中皆不載，是以知散佚詩文尤多。

宋楊學士應之題所居壁云：〔有竹百竿，有香一爐，有書千卷，有酒一壺，如是足矣。〕余友柳大中僉性僻嗜書，搜羅奇籍，傳寫殆遍，親自讎校，不吝假借，
由是人益賢之。間好吟詠。手錄《白氏長慶集》，題其後云；〔兩三年寫自經手，七十卷書才到頭。〕《山居》云：〔煮粥燒松子，梳頭就菊花。〕《述懷》云
：〔百竿竹與身同老，千卷書曾手自鈔。〕余嘗過訪其居，修竹瀟然，焚香獨坐，左圖左史，充棟汗牛，昔人之所慕者，今大中俱得之矣。與世之朝秦暮楚，驅
馳勢利之場者，大相遼絕哉。

唐士絅《夢餘錄》云：〔古人爆竹，必於元旦雞鳴之時。今人易以除夜，似失古意。〕余近讀張燕公《守歲》詩云：〔竹爆好驚眠。〕始知唐時除夜爆竹，其來
久矣。

張文潛《明道雜誌》云：〔錢穆父尹開封府，剖決無滯，東坡譽之為『霹靂手』。穆父曰：『敢云霹靂手，且免胡戶蹄。』蓋俗諺也。〕《能改齋漫錄》記張鄧
公《罷政》詩云：
赭案當衙並命時，與君兩個沒操持。如今我得休官去，一任夫君鶻鷺蹄。
余又見李屏山樂府末句云：〔但樽中有酒，心頭無事。葫蘆提過鶻鷺蹄。〕即今
俳優指為鶻突者，即糊塗之謂也。

壺山宋廉父《詠景》詩云：
朋比趨炎態度輕，御人口給屢憎人。雖然暗裏能鑽刺，貪不知機竟殺身。
此詩諷當世小人，奔不知止者，然辭語太露，無含蓄意。本朝夏文靖公原吉《詠
蚊》云：
白露瀼瀼木葉稀，癡蚊猶自傍人飛。信伊祇解趨炎熱，未識行藏出處機。
藹然有規諷驚戒之意存焉。

祝枝山先生希哲，嘗敘家君《約齋漫錄》二十卷。今錄其略云：〔俞君寬父，吳之耆儒也。秉操貞介，守道篤學，慎交簡出，泊然安素。其為學也好劇餮飴勤，彰逐月外，視權要若仇，聲利若漚，黃卷賓主，墨訂硃，讎，日與古哲者遊，蓋皇甫玄晏之流也。文浩瀚不暇盡錄。〕楊君謙見之乃曰：〔太史公筆，不過是也。〕又《贈先君》詩云：
水南雄市尤塵趨，水北還容陋巷居。三尺素桐陶靖節，百篇華賦馬相如。
心拋世俗爭為事，手錄前賢未見書。欲繼姓名高士傳，怕君嫌我近睢盱。
家君白髮種種，嗜學不倦。每見奇書，手謄錄，時年八十餘矣，未嘗一日慶鉛槧
也。枝翁與先君辭世，先後墓木拱矣。展卷讀之，不覺泫然。

吾鄉光庵王仲光，博學知天文，旁通於醫。洪武中，避地太湖。戊寅，儲君即位，有詩云：
數莖白髮亂蓬鬆，萬理千梳不得通。今日一梳通到底，任教春雪舞東風。
人咸謂〔光庵我朝陳圖南〕，信哉！

陸放翁《黃州詩云：〔君看赤壁終陳跡，生子何須是促謀？〕趙與時《賓退錄》
云：〔陸詩本晁載之《詠昭靈夫人詩》：安用生兒作劉季，暮年無骨葬昭靈。〕予曰：〔非也。東坡有但令有婦如康子，何用生兒似仲謀？〕少師楊文貞公嘗曰：〔東坡竹妙而不真，息齋竹真而不妙。〕蓋坡公成於兔起鶻
落須臾之間，而息齋所謂節節而為之，葉葉而累之者也。專以畫為事者，乃如是
爾。今人有得東坡竹，其枝葉逼真者，大率偽爾。沈石田長於山水而短於竹，嘗
《自嘲》云：〔老夫畫竹醜竹類，小兒旁觀謂楊柳。〕李西涯《題柯敬仲墨竹》
云：
莫將畫竹論難易，剛道繁難簡更難。君看蕭蕭祇數葉，滿堂風雨不勝寒。
非得畫家三昧旨，恐不能道此語。

《考古編》云：〔屈原《漁父》一章，自載己與漁父問答之辭。春勸其從俗，原答之曰：『寧赴湘流，葬於江魚腹中。』漁父莞爾鼓枻，歌滄浪而去。則是自〔莞爾〕而下至〔去不復顧〕，皆原語言也。若原實嘗投湘，安得更能自書死後之
言乎？賈誼揚雄作《畔騷》，皆言原真投水死，而世亦和之，此不審也。清明前
三日，謂之寒食節，天下皆然。其事出於介子推，山西尤重。王惲有詩云：〔晉人熟食一月節，店舍無煙灶廚冷。〕戶象詩云：
子推言避世，山火遂焚身。四海同寒食，千秋為一人。
今吳中相傳清明前二日也。

吾鄉魏太常校常寓楊庵精舍，偶談水災，但逢六，數有水厄，每六十年或六年必
有一變。夫六陰數也，故有水災，理或然也。莊渠有《救荒策》，文繁不暇悉錄
。

《史記》《扁鵲傳》，飲以上池之水。上池水者，竹木上未到地之水是也。

立庵俞有立（貞木），洞庭人。嘗題趙仲穆畫馬一絕云：
房星方墮墨池中，飛出蒲梢八尺龍。想像開元張太僕，朝回騎過午門東。
風致宛然在目，年九十六而卒。

戴石屏詩：〔麥朝充食，松明夜當燈。〕此實錄也。山西深山，老松心有油者
如蠟，山西居民多以代燭，謂之〔松明〕，頗不畏風。

梅聖俞每醉，輒叉手溫語，坡公謂其非善飲者，習性然也。余友唐解元子畏每酒
酣，喜謳劉後村詩云：
黃童白叟往來忙，負鼓盲翁正作場。死後是非誰管得？滿村聽說蔡中郎。
子畏匪好此詩，但自寓感慨云。

宋景公云：〔醫卜之事，士君子能之，則不迂不泥不矜不神；小人能之，則迂而入諸拘礙，泥而弗通大方，矜以誇己，神以誣人。〕景文真格言也。梅聖俞《贈
何山人》詩有云：〔日聞古賢哲，必與醫卜鄰。〕范文正公嘗在邊庭，以黃金鑄一箋筒，飾以七寶，每得朝廷詔旨敕命，貯之筒中
。後為一老卒夜間盜去，潛遞於家。公知之勿究，明年以老放歸。袁桷有詩題文
正公遺像一絕云：
甲兵十萬在胸中，赫赫英名震犬戎。寬恕可成天下事，從他老座盜金筒。

酈道元《水經注》形容水之清澈云：〔分沙漏石。〕又曰：〔淵無潛甲。〕又曰
：〔魚若空懸。〕又曰：〔石子如樗蒲。〕皆極造語之妙。

古語云：〔梧桐不生則九州異，一葉為一月，閏月十三葉。〕宋人《閏月表》有
云：〔梧桐之葉十三，黃楊之厄一寸。〕元人有詩云：
錢塘門外柳如金，三日不來成綠陰。折得一枝城裏雲，始知城外已春深。
徐天全《雪湖賞梅》云：
梅開催雪雪催梅，梅雪催人舉酒杯。折取瓊枝插船上，滿城知是探春回。
二詩皆雋逸可誦，惜元詩遺其名氏。

梁元帝《纂要》云：〔日在午曰亭，在未曰映。〕王仲宣詩云：〔山岡有餘映。〕謂日昃。

馬少遊曰：〔士生一世，但取衣食才足，乘下澤車，馭款段馬，鄉里稱『善人』，斯可矣。致求贏餘，但自苦爾。〕劉夢得《經伏波神祠》詩有云〔一以功名累，翻思馬少遊〕之句，此也。

古人詩集中，往往有贈內憶女遣妾之作，若稱美子婦顏色見於辭章者，唯《山谷
集》中有之。其贈子婦之兄，乃云〔雙鬟女弟如桃李，早年歸我第二雛〕之句，
可醜可鄙。《硃子語類》謂其〔亂道〕，莫非此歟？

〔龍鍾〕，竹名。年老曰龍鍾，言如竹之枝葉，搖曳不能自禁持也。

杜少陵《冬日懷李白》詩：〔裋褐風霜入。〕惟宋元本仍作〔裋〕，今新刊本皆
改作〔短褐〕，謬矣。〔裋〕音〔豎〕，二字見《列子》。

武功伯徐公，天順間，遭讒被逐，放歸田里，自號天全翁。與杜東原陳孟賢諸老
登臨山水為適，不駕官船，惟幅巾野服而已。所至名山勝境，賦詠竟日忘倦，或
填詞曲以侑觴，其風流儀度，可以想見。其遊靈岩《水龍吟》詞云：
佳麗地，是吾鄉，西山更比東山好。
有罨畫樓臺，金碧岩扉，仿佛十洲三島。卻也有風流安石，清真逸少。
向望湖亭畔，西施洞口，天光支影，上下相涵相炤，似寶鏡裏翠蛾妝曉。
且登臨，且談笑，眼前事幾多堪弔？
香逕蹤銷，屧廊聲杳，麋鹿還遊未了。也莫管吳越興亡，為他煩惱。
是非顛倒，古與今一般難料。笑宦海風波，幾人歸早，得在家中老。
遇酒美花新，歌清舞妙，盡開懷抱。又何須較短量長，
此生心應自有天知道。醉呼童更進餘杯，便拚得到三更乘月回仙棹。
此詞膾炙人口，盛傳於世。公年六十六而卒，墓在吳縣玉庶山。吳文定公有詩弔
之云〔眾口是非何日定，老臣功罪有天知〕之句。

元僧道璨號無文印，進士陶躍之之子，善詩文。余愛其《題坡翁墨竹》云：〔長公在惠州，日遺黃門書，自謂墨竹入神品。此枝雖偃蹇低徊，然曲而不屈之氣，上貫枝葉，如其人，如其人。〕唐人〔風雨〕字入詩最佳者，載於《麓堂詩話》。宋詩唯潘邠老〔滿城風雨近重陽〕之句，播傳人口。余觀《後村詩話》載遊次公《卜算子》詞云：
風雨送人來，風雨留人信。草草杯柈話別離，風雨催人去。
淚眼不曾晴，眉黛愁還聚。明日想思莫上樓，樓上多風雨。
一詞而疊用四〔風雨〕，讀者人厭其繁，句意清快可喜。

梅花不入《楚騷》，杜甫不詠海棠，二謝不詠菊花，亦可懊恨。辛幼安詞云：
戲馬台前秋雁飛，管弦歌舞更旌旗。要知黃菊清高處，不入當年二謝詩。
傾白酒，繞東籬。只於陶令有心期。明朝重九渾瀟灑，莫使樽前欠一枝。
詞調《鷓鶘天》。稼軒蓋為菊解嘲也。

繡裙斜立正銷魂，宮女移燈掩殿門。燕子不歸花著雨，春風應是怨黃昏。
《侯鯖錄》載此詩，不知何人作也。余嘗見唐女郎劉媛二絕句云：
雨滴梧桐秋夜長，愁心和雨到昭陽。淚痕不學君恩斷，拭卻千行更萬行。

學畫蛾眉獨出群，當時人道便承恩。經年不見君王面，花落黃昏空掩門。
女郎此詩，可謂哀而不傷者矣。

梨花淡白柳深青，柳絮飛時花滿城。惆悵東闌一林雪，人生看得幾清明？
陸放翁謂東坡此詩，本杜牧之〔砌下梨花一堆雪，明年誰此憑欄杆〕？余愛坡老
詩，渾然天成，非模仿而為之者。放翁正所謂〔洗瘢索垢者〕矣。〔索新婦，嫁女兒〕，吳人俗彥也。按《三國志》：孫權欲為子索關羽女，袁術欲為子索呂布
女。今人呼〔索〕為〔煞〕，因其音相似而為之。

《古今詩話》云：江州琵琶亭題者甚多，唯夏鄭公最佳。詩云：
流光過眼如車轂，薄宦羈人似馬銜。若遇琵琶應大笑，何須涕淚滿青衫？
余愛楊孟載云：
楓葉蘆花兩鬢霜，櫻桃楊柳久相忘。當時莫怪青衫濕，不是琵琶也斷腸。
孟載此詩為樂天解嘲，亦出新意。

沈石田詩話載：〔薛沂叔《詠新溪小泛》詩云：『柳斷橋方出，雲深寺欲浮。』〕〔石田稱『浮』字古人不能道。余見僧泐季潭有《屋舟》詩，有〔四面水都繞，一身天若浮〕，皆本老杜〔乾坤日夜浮〕之句。石田稱之過矣。

宋朝盛學士次仲與孔平仲同在館中，雪夜論詩，盛曰：〔今夕當作不經人道語。〕平仲詩：〔斜拖闕角龍千丈，抹牆腰月半棱。〕坐客皆稱絕。次仲曰：〔句甚佳，惜其不大。〕頃間，次仲詩：〔看來天地不知夜，飛入園林總是春。〕平仲
乃服。余見《麓堂詩話》載謝方石鳴治《送人兄弟》詩：〔坐來天地不知夜，夢入池塘都是春。〕次仲《雪》詩，頗與暗合。

陳聲伯《渚山詩話》云：〔近世士大夫遇事退恕，則曰『過背之後，不知和尚在缽盂在』。其擔任者，則曰『做一日和尚撞一天鐘』。〕聲伯戲以此言作絕句云
：
短世驚風驟雨中，是非利害竟何從？身謀過背誰知缽，日記升堂且撞鐘。
觀此則非退恕者矣。吾吳中亦有諺云：〔暴時得長老做，半夜裏起來撞鐘。〕此
語蓋譏諷當世浮躁者。余偶得一絕以繼之云：
處世真如一夢中，英雄得失總成空。存亡身缽何須計？入定那聞半夜鐘。
聲伯名霆，吳興人。

漢末仲長統《見志》詩曰：〔寄愁天上，埋憂地下。叛散《五經》，滅裂《風雅》。〕又鄭泉嗜酒，臨卒，謂同類曰：〔必葬我陶家之側，庶百歲之後，化而成土，幸見取為酒壺，實獲我心矣。〕二子真曠達之士矣。

《墨莊漫錄》載：〔婦人弓足，始於五代李後主。〕非也。予觀六朝樂府有《雙
行纏》，其辭云：
新羅繡行纏，足跌如春妍。他人不言好，獨我知可憐。
唐杜牧詩云：
鈿尺裁量減四分，碧疏璃滑裏春雲。五陵年少欺他醉，笑把花前出畫裙。
段成式詩云：
醉袂幾侵魚子纈，彯纓長戛鳳凰釵。知君欲作閒情賦，應願將身作錦鞋。
《花間集》詞云：〔慢移弓底繡羅鞋。〕則此飾不始於五代也。

《說苑》：〔子賤為單父宰，初入境，見有冠蓋來迎者，子賤曰：『車驅之，所謂陽喬者至矣。』陽喬，魚名，不釣而來，喻士之不招而至者也。其魚之形則未詳。余按《荀子》曰：者，浮陽之魚也。《唐文粹宓子賤廟碑》云：〔豈意陽驕，化而為魴。〕喬從魚為鱎，字義乃全，驕字恐誤。

《唐六典》有裝潢匠，注音光上聲，謂裝成而以蠟潢紙也。今制箋法，猶有潢槳
之說，人多不解，雖大夫士讀作平聲，非也。

張野《廬山記》：〔天將雨，則有白雲，或冠于峰嚴，或亙於中嶺，欲謂之山帶是也。不出三日，必有雨。〕唐人詩云：〔風吹山帶遙知雨。〕嘉興李訓導進，字孟昭，其《西湖夜宿》云：
蹇驢沖雪岸烏紗，夜醉西湖賣酒家。二八吳姬吹鳳管，捲簾燒燭看梅花。
誦之以瀟灑可愛。

圍棋世稱為〔手談〕，又曰〔坐隱〕二字，蓋晉人語也，可入詩。

都玄敬詩話載：〔周方伯良石《題趙子昂墨竹》云：中原日暮龍旂遠，南國春深水殿寒。留得一枝煙雨裏，又隨人去報平安。陸儼山詩話謂此詩華亭衛先生作。但首句三字不同，〔中原〕作〔漢家〕，〔旂〕作〔沙〕。衛逸其名，想傳聞之誤耳。

種放隱於終南山，召拜起居舍人，賜告西歸。有一高士隱居三世，以野蔌一盤詩
一篇贈放云：
接得山人號舍人，硃衣前引到蓬門。莫嫌野菜多無味，我是三追處士孫。

王逐客送鮑浩然遊浙東，作長短句云：
水是眼橫波，山是眉峰聚。欲問行人去那連？眉眼盈盈處。
才始送春歸，又送君歸去。若到江東趕上春，千萬和春住。
有餘不盡之意，藹然於言外。

紹興間，臨安士人有賦曲云：
一春長費買花錢，日日醉湖邊。玉驄慣識西湖路，驕嘶過沽酒樓前。
紅杏香中簫鼓，綠楊影裏鞦韆。晚風十里麗人天，花壓鬢雲偏。
畫船載得春歸去，余情付湖水湖煙。明日重攜殘酒，來尋陌上花鈿。
思陵見而喜之，惜其後疊第五句〔重攜殘酒〕，不脫寒酸氣，改曰〔重扶殘醉〕。虞伯生系之以詩云：
重扶殘醉西湖上，不見春風畫船。頭白故人無在者，斷隄楊柳舞青煙。
亦寓感慨之意深矣。

《西溪叢語》云：〔孟浪，無趣舍之謂。〕余讀《莊子》林齋《口議》云：〔孟浪，不著實之謂。〕當從林注為當。

唐人俗諺云：〔槐花黃，舉子忙。〕翁承贊詩云：
雨中妝點望中黃，勾引蟬聲送夕陽。憶得當年隨計吏，馬蹄終日為君忙。
承贊，閩人，唐末為諫議大夫。陳藏一《話腴》載：〔李太守與伯珍醫士書簡云：『遣白金三十兩奉謝，以備橘黃之需。』咸不曉所謂橘黃之義。及觀《世說》有『枇杷黃，醫者忙。橘子黃，醫者藏』，乃知古人用事不苟如此。〕東峰吳鳴翰，洞庭人，在郡庠有能詩聲。其《別妾》詩云：
黃金散盡學風流，學得風流已白頭。記得西樓明月夜，幾聲檀板按梁州。
又《挽溺水妓》云：〔翠袖尚籠金釧冷，清波難洗玉容羞。〕洪景盧《夷堅志》，〔夷堅〕二字出《列子》〔夷堅聞而志之〕，方言鶤鵬也。
唐華原尉張慎素有《夷堅錄》三卷。張端義《貴耳集》云：〔夷姓堅名也。〕張
博洽之士，然必有所據，但未明方言出於何典耳。

老杜《孟冬》詩云：〔破瓜霜落刃。〕《歲時雜詠》乃云：〔破甘霜落瓜。〕硃
新仲《雜記》云：〔孟冬無瓜，當以《雜詠》為是。〕余謂西瓜冬天固少，則今
冬瓜興瓠子皆有粉，故謂之霜落刃。若改作〔破甘霜落瓜〕，則謬矣。

關西名妓王白苧者，姿容雅素，詞翰情思，翹翹出群。來遊吳中，騷人雅士，聞
其名而往者接種。或以詩挑之，會合其意，即留款宿，否則金帛盈箱，亦不能動
。吳士熊棟卿訪白苧，杯酌間各詠一物，白苧分得竹簟，其詩云：
含風八尺黃琉璃，捲送郎君誠不惡。只愁一夕秋露零，高束寒冰向塵閣。
棟卿分得竹夫人，其詩云：
保抱工夫妙不傳，數條風骨已冷然。怪他世濟夫人美，慣伴多才學士眠。
棟卿復指庭前蜘蛛為題，白苧詩先成云：
高結蓬萊第一宮，飛絲曾上御衣紅。只因誤罥仙人髻，謫向人間草屋東。
頗有自負之意。棟卿乃嘲之，其詩云：
飛絲曾上御是絲，些些黏惹便羈迷。何如掃動周遭網，不遣人間賺阿誰？
白苧見棟卿詩，稍不樂，稍不樂，復賦一首解嘲云：
上林一片杏花飛，預設賢羅修爾歸。莫道個中黏著住，差強隨永與沾泥。
棟卿亦無如之何，白苧姿色不豔麗，詩才敏速，不亞唐之薛濤也。

高駢鎮成都，命酒佐薛濤妓行一令。乃曰：〔須得一字象形，又須押韻。〕公曰
：〔口，有似沒梁斗。〕濤曰：〔川，有似三條椽。〕公曰：〔奈何一條曲？〕濤曰：〔相公為西川節度使，尚使一沒梁斗，至於窮酒佐有一條椽兒曲，又何足怪？〕駢亦為之哂焉。

唐子元薦論本朝之詩：〔洪武初，高季迪、袁景文一變元風，首開大雅，卓乎冠矣。二公而下，又有林子羽、劉子高、孫炎、孫蕡、黃玄之、楊孟載、輩羽翼之。近日好高論者曰：『沿習元體，其失也瞽。』又曰：『國初無詩，其失也聾。』一代之文，曷可誣哉？永樂之末至成化之初，則微乎藐矣。弘治間，文明中天，古學煥日，藝苑則李西涯張亨父為赤幟，而和之者多失於流易。山林則陳白沙莊定山稱『白眉』，而識者皆以為傍門。至李空同何景明二子一出，變而學杜，壯乎偉矣。然正變雲擾，而剽襲雷同，經國微，而風雅稍遠矣。〕詞繁不能悉錄，撮其大略而已。

《封氏聞見錄》云：〔海內溫湯泉甚多，有新豐驪山湯，藍田石門湯，岐州鳳泉湯，同州北山湯，河南陸渾湯，汝州廣成湯，兗州乾封湯，邢州沙湯，凡八處，皆有溫泉。〕《墨莊漫錄》云：〔泉大熱而氣烈者，乃硫黃湯也。唯利州平屙鎮湯泉溫和，手可探而不作臭氣，云是硃砂湯也。人傳昔有兩美人來浴，既去，異香馥郁，累日不散。〕李端叔過浴池上作詩云：
華清賜浴憶當年，偶記荒山結勝緣。未必興衰異今昔，曾經美女卸金鈿。
余讀唐子西《溫泉記》云：〔其下未必有硫黃，以為水受性本然。〕按李賀有詩
云：〔華清宮中石湯。〕以此推之，泉之溫者，其下必有硫黃、硝石、硃砂之
類。子西指以為水受本然之性，其然豈其然乎？

辛稼軒在上饒時屬其室人病篤，命醫治之，脈次，有侍婢名整整者侍側，乃指謂
醫者曰：〔老妻獲安平，當以此婢為贈。〕不數日果愈，乃踐前約。以整整而去，稼軒口占《好事近》云：〔醫者索酬勞，那得許多錢物？只有一個整整，也盤合盛得。下官歌舞轉悽惶，賸得幾枝殘笛。覷著這般火色，告媽媽將息。〕整兒
善笛，故第六句及之。

陳聲伯《墨談》云：〔堯讓天下於許由，由非山林逸士也。《左傳》云：『許，太嶽之後。』太嶽意即由耳。古者申呂許甫，皆四嶽之後。《堯典》曰：『咨四嶽，朕在位七十載，汝能庸命，遜朕位。』讓由之舉，或即此也。若飲牛棄瓢之說，或者由不敢當其讓，遂逃避於野，如益避啟於箕山之類。後人不知，概謂堯以天下讓一山野之人，甚可駭也。〕又閱都玄敬詩話云：〔許由之名，見於莊子之寓言。自太史公信以為實有其人，而後世因之。許由者，許其處由，未嘗有是人也。〕玄敬當時最以洽博多聞稱，不知何所據而云然。姑兩存之，以質諸稽古
之士。

張祜題驪山有禽名阿濫堆，明篁御玉笛，將其聲翻為曲，左右皆能傳唱。故祜有
詩曰：
紅葉蕭蕭閤半開，明皇曾幸此宮來。至今風俗驪山下，村笛猶吹阿濫堆。

唐開元中，許雲封善笛，李中《贈笛兒》有云：
隴頭休聽月明中，妙竹嘉音際會逢。見爾樽前吹一曲，令人重憶許雲封。
劉禹錫《贈歌人米嘉榮》詩云：
唱得梁州意外聲，舊人唯有米嘉榮。近來時事輕前輩，好染髭鬚作後生。
二生挾一藝之能，而名存不朽者，非名人之詩而傳若是乎？余嘗謂僧高閑草書，
歷世遐遠，而不見傳於世。今人讀韓昌黎文，其名遂顯於千百世之下而不能癜，
由是知文字之不可無也如此。

楊用脩《丹鉛續綠》云：〔吞姓自古有之，若《氏族全書》有吞景雲，晉有吞道元與天公箋者，今類書引用改『吞』作『查』，蓋不知有吞姓也。《書敘指南》所引猶是吞字，可以為證。〕余因是而索檢《指南》考之，惜乎近年為人竊去矣
。余惋歎累日，飲食不能下嚥，乃為詩以志吾感云：
四十年前錄此書，任渠癡笑宋人愚。追思跋語渾如夢，安得驪龍頷下珠。
《指南》任德儉著，其後有俞貞木先生題跋志於後。貞木家貧，一日絕糧，廢簪
鉺衣服，僅存是冊，蓋惜青氈舊物故也。余今六旬矣，不知更復見此書否？是吾
幸也。

王楙《野客叢書》云：〔樂天有兩小蠻，如『楊柳小蠻腰』，公侍姬也。如曰『還攜小蠻去，試覓老劉看』，此酒榼名也。〕王說謬矣，皆侍姬也。因諱之，乃
曰酒榼。老劉即禹錫也。如元微之鶯鶯曰〔雙文〕。宋賈耘老妾，東坡名之曰〔雙荷葉〕。錢伯瞻侍兒名倩奴，《山谷集》中曰〔青人〕。我朝林子羽《鳴盛集
》內紅橋，皆侍姬也。蓋諱之易其名耳。

余嘗見倪雲林張伯雨詩寄與同時某人，稱呼下曰〔印可〕二字，余不曉所謂。後
閱《霏雪錄》云〔印可〕字，維摩言〔若能如是坐者佛可印可〕，此禪語也。

山谷晚歲信佛甚篤，酷好嗜蟹，有詩云：〔寒蒲束縛十六輩，已覺酒興生江山。〕東坡亦愛食蟹，其《謝丁公默惠蟹》詩云：〔堪笑吳興饞太守，一詩換得兩尖團。〕尖團即蟹腹下靨也，雄蟹臍尖，至十月極肥大而豪腴，甚有味，古人謂之
糊口者是已。劉孟熙謂雌蟹臍圓而珍，蓋不知其味者矣。

《丹鉛餘錄》云：〔《英光堂帖》，有米元章臨智永真草千文，與今本大不同，乃知古人臨帖，不論形似也。岳珂跋其後云：〔摹臨兩法本不同，摹帖如梓人作室，梁櫨棟桷，雖具準繩，而締創既成，氣象自有工拙；臨帖如雙鵠並翔，青天浮雲，浩蕩萬里，各隨所至而息焉。《寶晉帖》蓋進乎此者肖。故曰『袒裼不浼，夜戶不啟。善學柳下惠，莫如魯男子』。〕余謂不但臨摹法帖，看畫亦然。今
人見畫不諳先觀其韻，往往以形似求之，此畫工鑒耳，非古人意趣，豈可同日語
哉？歐陽文忠公詩云：〔古畫畫意不畫形。〕蘇東坡云：〔作畫以似形，見與兒童鄰。〕真名言也。

硃性甫存理，仲秋在王浚之池台賞月，座中諸客賦詩，先就，性甫有一聯云：〔萬事不如杯在手，一生幾見月當頭？〕咸為擊節稱賞。余曾見僧仲璋一詞云：〔萬事悠悠輸一醉，花酒休教離手。〕性甫句得非此詞脫胎換骨否？

《菽園雜記》載一詩云：
焚書祇是要人愚，人未愚時國已墟。只有一人愚不得，又從黃石讀兵書。
陸式齋云：〔惜不知何人所作？〕余見韋居安《梅澗詩話》載蕭冰崖立之《詠秦
》詩云：
燔經初意欲民愚，民果俱愚國未墟。無奈有人愚不得，夜師黃石讀兵書。
陸公所記即冰崖之詩，後人相傳稍易之耳。

弘治乙丑，五文恪公（濟之）丁內憂，郡守林公世遠延文恪修郡志，時館於西城
書院。庭中有白蓮一盆池，秋晚一朵忽開，文恪有詩云：
埋盆若個便為池，玉花亭亭有一枝。不以格高知者少，奈因開晚謝還遲。
庭前曉日自相媚，江上秋風空爾為。我欲舉杯同此賞，天高露下月明知。
吳中搢紳能詩者和之甚眾，勍敵殊罕。唯枝山祝希哲詩云：
賓館秋光聚曲池，玉杯承露閣涼枝。孤寒未必遺真賞，開布何須怨較遲。
長恨六郎殊不肖，徒聞十丈亦何為？徐搖白羽開新詠，想對薇花獨坐時。
時枝山翁亦纂修郡志，故前云云。為字險韻，句句帖題，文恪獨加稱賞。

昔人《題嚴子陵圖》云：〔當時便著蓑衣去，煙水茫茫何處尋？〕艾性父詩有〔卻把客星侵帝座，豈應忘世未忘名〕。余謂此等語，皆克剝之辭，固不足道。獨
愛方求可一詩云：
謾衣羊裘釣澤雲，無端惹起漢玄纁。風標自與齊人異，便著蓑衣也識君。

成化間，吳中大水，郡守劉瑀酷虐子民，督徵糧稅，鄉民苦楚，血肉狼藉，破產
蕩業，不勝栲掠，時人目為〔白面虎〕。楊儀部循吉有《酷吏行》行刺之云：
酷吏面上無慈色，手中長提法三尺。怒肉橫生髯奮張，高呼拍案氣揚揚。
鞭笞在前視如戲，人血縱橫流滿地。水浸生荊尚怪輕，銅包大杖猶嫌細。
貧窮百姓真可憐，每每見官多被鞭。忍饑忍痛哭向天，公人更覓行杖錢。
劉竟不得其死，可為酷虐者戒。

跋
日來酷暑杜門，清曉早涼，頗有以一二種說部詩話等書，或舊鈔，或舊刻，助余
消遣，此亦家居銷暑之一樂也。此冊為一書友攜至，間其直，云：〔新從故家架上取得，特送覽，尚未有價。〕余屬留之。會觸熱出門，日午才歸，偶一披閱，
自序無姓名可考，遍檢案頭諸家書目，不得《逸老堂詩話》之名。方悵怏，而於
卷中得其父俞君寬父之名，是知戊申老人乃俞姓。後又檢得陸其清《佳趣堂書目
》載是有書，並注云：〔俞寬父之子。〕然其名字不傳，可知書既流傳，不患無
所稽考也，喜甚！未及買，而已加題識，書魔故智復明，自覺可笑。明日書友至，如議直不成，尚當向之索酬，方許攜去，蓋後有得此者，可省檢查之勞也。

辛未六月二日，求古居主人記

《逸老堂詩話》二卷，得之江甯嚴侍讀東有所。書中不列鄉里姓名，然稱魏莊渠
馬抑之為同鄉，則蘇之昆山人也。又稱祝枝山序其父《約齊漫錄》二十卷云〔俞君寬父，吳之耆儒〕，又以知其人姓俞矣。其大父醉菊翁亦見書中，然皆不知其
名。昆山之俞，唯允文字質甫者最蓍，廣五子之一也。考其事蹟，又齟齬而不合，此書與《約齊漫錄》、《江南通志》及《千頃堂書目》皆不載。雖有詩句，又
不為《明詩綜》所錄，一時無可蹤跡。顧其書雖無大過人處，而敘述亦班駁可喜
。其論《麗堂詩話》載同官獻諛之詞，未免起後人之議，尤確論也，為祿而傳之
。至其祖孫三世之名若字，俟他日得《昆山縣誌》與《祝枝山集》，再為蒐考云
。

盧文弨

《逸老堂詩話》兩卷，向藏嚴東有矚抱經處，嗣為黃堯囿所得。盧黃均有題跋。
粵寇亂後，歸昆山趙學南，時館滬上製造局。去秋七月，又遭兵燹，藏書盡毀，
惟此書錄一副本，尚存乃兄仲宣處，學地亟為寄示。據兩跋語考之，系昆山俞姓
所著，而《江南通志蘇州府志昆山縣誌》藝文皆不載。黃跋云：〔陸其清《佳趣堂書目》載有是書。並注云『俞寬父之子』。〕其書有云：〔祝枝山嘗序家君《約齊漫錄》二十卷。〕序略云：〔俞君寬父，吳之耆儒。〕與《佳趣堂書目》合
。書又云：〔先世居綽墩山下，祖賡颺，以長厚稱，築山來居，延師課孫。父允升，遷居東城，聚書數千卷，手披口誦。廷棟刻苦勵學，舉康熙己卯鄉薦，授桐城教諭，母喪歸卒〕等語。是書中所稱〔大父醉菊翁〕者，即其祖賡颺也。所稱
家君且錄祝序略云〔俞君寬父〕者，即其父允升也。似皆可據以為證。惟卷首嘉
靖丁未五月戊申老人自敘，《志》中稱〔康熙己卿鄉薦〕，距嘉靖丁未作序時，
已越百五十餘年，必非其人可知。惠農云：〔是人與吾鄉張亨父陸安甫皆相識，應在嘉靖萬曆前後。〕而《昆志》中檢查再三，竟不可得，亦一憾事，當別為蒐
考之。

甲寅新正，太倉繆朝荃蘅甫

《逸老堂詩話》，明人寫本，有求古居主人跋，即士禮居黃蕘翁也。先君于粵匪
亂時得之。前數年江陰繆筱珊先生借錄一本，曾載入其所箸《藏書記》中，又鈔
示盧抱經一跋。壬子，令兒子經申錄一副本贈從兄仲光。癸丑夏六月，遭亂，所
有藏書數萬卷，一旦盡失，而是書原本亦遭盍劫灰，於是從兄自抄一本，而以副
本歸余。即寄太倉繆蘅甫李惠農兩先生閱看，蓋二君亦好讀未見書者也。蘅甫又
加一跋寄還。今秋無事，重鈔一本，裝訂成帙。此書幸江陰繆公傳錄一本，及余
錄贈從兄副本，獲存於世。惟著書人俞某，各家題跋均未能考得，殊為憾事。蘅
甫疑即俞廷棟其人者，必非是也。惠農云與張亨父陸安甫皆相識，是當於張陸著
作中求之。又昆山尚有俞姓者，餘均不相識，倘得因緣，檢閱譜牒，或能得其祖
孫三代之名字。而蘅甫又以為是書向藏嚴盧二家，嗣為黃氏所得，恐亦未確。疑
嚴盧所藏別一本，非即蕘翁所見本也。甲寅中秋，昆山趙詒琛學南錄畢識。

《逸老堂詩話》二卷，著錄於藝風藏書續記。僅知撰人姓俞，名字無考。檢祝枝
山《懷星堂集》《約齋閑錄序》，知俞寬父之子，名弁，字子客。枝山先生稱其
鳳毛蘭種，世其儒業，尤益親予者，即此書之著者也。數年積疑，一旦豁然，喜
極無眠，篝燈記之。

民國四年十二月一日，無錫丁福保識