門下：朕以寡德，屬當大統，皇天眷佑，俾主兆人。懼不克承，夙夜祗畏，緬懷前烈，致於昇平。予心浩然，罔知攸濟，小大之務，曷嚐不勤，芻蕘之言，亦莫不敬。慮每存於致理，誌常在於恤人，中宵屢興，終食累歎。一事乖弛，惄焉疚懷，一夫罹殃，惻若傷體。思與海內，同臻大和，息其戰爭，保其生業。降心從眾，實匪有辭，克己利人，誠無所吝。然以視聽有極，思慮難周。況乎長自深宮，安於近習，損益之理，寧免過差；幽遠之情，固多未達。由是兢兢砥礪，悔往修來，燭理所患於不明，推心庶幾於無負。日慎一日，於今十有五年矣。上靈降鑒，多士葉誠，五稼屢豐，四鄙不擾，方鎮輯睦，幹戈底寧，邊壘繕完，殊方款附。協天地會昌之運，實宗社無疆之休；慶既荷於元功，禮有昭於大報。矧惟霜露之感，永切孝思，禋燎之儀，每勤精意。將申誠敬，其在躬親。是與公卿大夫，虔奉犧牲，恭奠圭璧，陳其文物，薦其馨香，類秩於泰壇，朝享於寢廟。率職來助，萬邦攸同，備物致嚴，百禮具舉。誠慕獲展，神人允諧，明發永懷，慶感斯集。純嘏所錫，豈惟朕躬，思俾普天，均承惠澤。可大赦天下：貞元九年十一月十日昧爽已前，係囚見徒，大辟已下，罪無輕重，鹹赦除之。其見於官司辯對者，亦並放免。官人犯入已贓，不可令其卻上，已後勿以為累。左降官及流人，並量移近處，其官已經量移未複資者，還其階爵。竄謫遐裔，冀速沾恩，比者準制量移，所司比例申牒。屢加盤覆，累涉歲年，既甚淹遲，且不均一，宜令吏部刑部審勘檢本流貶及量移敕旨，比類元犯事狀輕重，兩月內與處分。內外文武見任及致仕家居，並諸軍諸將士等，三品已上賜爵一級，四品已下加一階。從我巡狩，涉於艱難，錄其忠勞，宜有優異。應從奉天扈從至興元府文武官將士等，普恩之外，三品已上賜爵一級，四品已下加一階。兵興已來，垂四十載，稅額煩重，人巳困窮，因之以流離，加之以凍餒，為人父母，實切哀傷。誠由德化未孚，耗斁猶廣，每欲蠲複，使之小休，迫於軍儲有意未就。姑示勤恤，減其田租惠貸非多，良深憫愧，天下百姓。貞元十年地租斛鬥應合度支收管者，宜並三分減收一分，如當管無屬度支斛鬥，即減放合送上都十分之一。其所放斛鬥錢物，並委巡院官與觀察經略等使計會，審勘定數，分明榜示百姓，仍具申奏。去年以來所有貸糧種子，並存百姓腹內者，一切放免。富國安人，在於薄斂，必不得已，簡則易從。自頃削去煩苛，定為兩稅，既無他撓，頗便於時。朕推誠禦人，所貴在信，保此成法，斯於不逾。凡百有司，所宜遵守，儻求取無節，則因緣起奸，獲利失人，殊乖朕意。諸司諸使及諸州府，除兩稅外，別有科配悉宜禁絕。近年以來，因和市和糴欠負百姓錢物，並即填還。已後官司應有市糴者，各須先付價直，不得賒取抑配因茲斂怨擾人。水旱為災，古人不免，苟有豐蓄，則無凶年。間屬多虞，裏閭凋耗，如務求於日給，不遑慮於歲儲。一穀不成，人則艱食，害至而救，其傷已多，俾無餒殍之憂，將在備之而已。宜委諸州府長吏，每年以當管回殘餘羨錢物，穀賤時收糴，各隨便近貯納。年終具有無多少，報中書門下，兼申考功，以為考課升降。如有替代，各分交領，準前申報。若遇災異不稔，即量事給與百姓，輒有將充諸色用者，以枉法贓罪之。其勸課百姓，自置義倉，仍準貞元元年十一月十一日制處分。立人之道，惟孝與忠。孝莫大於榮親，忠莫先於竭節。惟爾師長卿校，洎乎方嶽列藩，保乂皇家，交修庶績。竭節之效；既昭乃誠，榮親之恩，宜洽國典。內外文武清望職事官，並節度觀察都防禦都團練經略等使，父在未有官，量授檢校五品官，母在未有邑號者，各封邑號。父母亡沒者，量與追贈，已經追贈者，更與改贈。佐運之臣，納忠之輔，功既存於社稷，慶宜及於子孫。故周錫土田，漢傳帶礪，疇其爵邑，與國始終，固以明報德之恩，勸為臣之節。其或年代未遠，利澤猶存，祠宇已變於荒墟，裔嗣不編於仕籍，思其人，猶愛其樹，況奠享乏主，而不加省錄者乎！興滅國，繼絕代，所以禮先賢也；修宗廟，敬祀事，所以教追孝也。化俗歸厚，此其大端。應九廟配享功臣，及武德以來將相，名節特高，有封爵廢絕，祠廟無主者，宜許子孫一人紹封，以時享祀。自今以後，應有家廟，子孫但傳襲封爵者，並許享祔於廟。其有毀賣私廟及買之者，各以犯教義贓論。自古聖帝明王忠臣烈士，各令所在長吏以禮致祭。《書》敘明目達聰，垂拱而理。《詩》稱「濟濟多士，文王以寧」。舍已從人，故能通天下之誌；棄瑕錄用，故能盡天下之才。昔在太宗，勤求理道，納諫如響，任賢勿疑，致俗於太平，垂範於永代。朕獲承鴻緒，追慕聖猷，書之座隅，常自儆勵。朝夕翹想，庶聞嘉謀，夢寐勞懷，思得賢士。凡厥在位，所宜共成，諸司官有陳便宜者，各盡所見。條疏封進，事有冤滯，政有闕遺，悉當極言，無或隱避。詔敕不便於時者，所司執奏以聞。天下有蘊德懷才，隱居不仕，委所在觀察使表薦，當以禮邀致。諸色人中有賢良方正，能直言極諫；或博通墳典，達於教化；或詳練故事，長於著述；或精習律令，曉暢法理；或該明吏術，可委理人；或洞識韜略，堪任將帥者：委所在州府長吏及台省常參官詳錄行能舉奏，仍牒報吏部。其所舉人，並限來年七月內到京，朕當親試。應緣大禮，掌職行事仗內引駕攝將軍中郎郎將留守副留守，並諸道表狀陪位法駕三引官等，三品已上更賜爵一級，四品已下加一階。其郊壇宮廟行事官，仍各賜勳兩轉。皇親諸親應陪位者，三品已上賜爵一級，四品五品加一階，六品已下及常選官，至選日優與處分。白身人及諸色應陪位官等各賜勳兩轉。親王大長公主郡主縣主賜物各有差。酅公、介公各賜物若干段。行事室長掌坐齋郎禮生讚者，各減一年勞，無勞可減者，至簡選日優與處分。崇賢館學生減策一道，國子監學生陪位者，及應緣祗應諸司作官直長長上流外要職掌，內侍省白身，諸州行綱考典兩京耆壽，諸色番役當上在城並量留十月番人等，各賜勳一轉。鴻臚番客共賜物若干。神策六軍、英武威遠皇城金吾街使、諸軍諸使將士，應緣大禮宿衛禦樓立仗及守本庫本營者，共賜物若干端匹。天下耆老，百歲已上者各賜錦帛五段，米五碩。八十已上及鰥寡惸獨不能自存者，委刺史縣令各國優恤。應緣大禮國階及賜勳爵等申報敘奏期限，並準貞元六年十二月二日敕處分。餘依常式，所司不須更作條件。赦書日行五百裏，布告遐邇，鹹使聞知。