  大狄國大皇帝諭飭金鳳山頭目知照：朕自登基，即聞爾大名，久思召用，無奈不知爾住居之處，有志未逮。昨有小校來報，說爾已占奪此山，朕聞之不勝欣幸。今特遣招降使俗空前來招爾，如果歸降之後，一切糧餉軍器財帛金銀，都由朕發給。

  爾其操練眾軍，專候朕令，圖謀大事，以奪取錦繡江山。欽哉

  欽哉！

  江標看畢，雖不能盡解其中意義，也還知道大略，不覺眉飛色舞，對俗空道：「吾久聞狄元紹大名，如雷貫耳，今果然做得大事。只是吾向在鎮江師傅觀中學法術，平時腳跡不曾出門，後來回家，也不過做做那肩挑搬運的生意，他怎麼就會知道吾的名字？」俗空道：「你不知，他平時專差精細心腹人，到各處探聽人物，只講究其人本領，不講究人家富貴貧賤。你的師父馬如飛早已聞名四海，狄元紹久想用他，所以常差人到觀中左右，探聽他舉動。知他教有三個徒弟，本領最高的是你；餘外兩個，一男一女，都不如你。狄元紹所以叫吾特地下山來請你。你今雖然歸降，還須先給他做一件緊要事情哩。」說罷，又從身邊摸出一張黃紙來。江標接來一看，是要他去招降師父馬如飛的旨意。

  江標就為難道：「這件事情吾可做不來。」俗空忙問其緣故？江標道：「吾師父為人極其嚴正，一些不肯苟且的。狄元紹雖然做了皇帝，他眼裡看起來，總算他是個強盜。吾如若去說，非但必定不成功，而且還要受一頓臭罵，挨他一頓木棒哩。這那裡使得！」俗空聞言，哈哈笑道：「你這人真好愚笨！天下沒有迷不上的人的。狄元紹不是立刻叫你說他歸降，不過叫你慢慢兒用說話哄騙他引誘他。況且吾臨行的時候，狄元紹還給吾一丸丹藥，他囑咐吾叫吾給你商量，用個計哄他上山來；你在送茶之際，就把這顆丸藥安放茶內，待茶吃了下去，然後再用話勸他，必定成功。」江標道：「如何哄他上山呢？」俗空道：「吾探聽得這裡知縣王鴻春，是你師父恩人，只須逼著這人，他自會去請你師父的。」江標道：「怎麼的逼他呢？」俗空道：「此刻城中空虛，沒多少兵丁，吾同你領著部下眾人，殺奔平望，離城二十里下寨，不要打進城去。知縣見了，必然憂唬，去請你師父了。待他來時，你就退兵，他必然要到山上來，給知縣講和，勸解你不要進城的。你屆時就把丹藥放人茶中或酒中，他一吃就上了吾們圈套了。」江標點頭道：「不差不差，使得使得。」俗空道：「事不宜遲，今夜就去罷。」江標立刻放了三聲號炮，把眾兵丁聚集，選了一半精壯的同俗空帶了，餘外一半守在山上。俗空道：「吾們趁此走罷。」於是江標就同著頭陀，領了眾人下山，一路浩浩蕩蕩，殺奔城來。

  知縣王鴻春一著急，果然差人飛奔到鎮江駿馬鎮來請馬如飛。那日馬如飛剛正關著觀門，在後花園荷池中看魚，忽聞外面打門聲急，忙叫童子去開門。不一刻，童子回報說：「是平望縣知縣老爺差來心腹家人，有機密緊要事要回稟。」馬如飛一想：王鴻春是救吾性命的大恩人，他既差人來，必有緣故。立刻叫童子出外，叫那家人進來，自己忙著大殿上等著。須臾，童子領了家人進觀，只見他慌慌張張，氣急口吁，一時說不出。馬如飛道：「你家主人到底為著什麼差你跑來？」那家人道：「不好了，現在道爺的徒弟江標做了強盜，踞住金鳳山搶劫路客。吾家老爺詳了上司，請烏大人領著營兵去圍山，被他用什麼邪術，把烏大人著傷逃回來。方到署中坐定，他又領著眾強盜殺下山來，直到五里亭，此刻已紮著營盤，想殺進城來。所以老爺差吾一飛奔前來，報給道爺，親身前去，救吾們合城性命。」馬如飛聞言，氣的三屍神暴跳，七竅內生煙，大叫道：「氣死吾也！氣死吾也！吾一身精力都費在他身上，他倒把吾法術去造孽，這孽言還了得！吾就去殺了他，以絕後患。」說罷，即帶上法器，一面打發來人：「先回去稟報，說吾已經起程了。」又叫起三個童子，囑付一番，叫他小心看門，自己即時出門。

  方出到鎮口，即見女徒弟蘇蓮芳匆匆走來，他就把他叫住，問其來意。蘇蓮芳就把劉香妙給濟公作對的事，細述了一遍。馬如飛一想：吾聞得濟公名頭高大，是位有道高僧，濟世救人，天下景仰他，又與吾無怨無仇；雖然給吾徒弟作對，也是自己不好，不該應合了劉香妙一黨，吾若挺身出去幫他，顯見吾偏護徒弟了。蘇蓮芳見師父立住了腳，躊躇不決，即哀告道：「師父，這一回無論如何，總要你老人家給吾出出力，爭爭臉了。」馬如飛道：「你先不該與薰香賊劉香妙同黨，他是小西天的彩花淫賊，你又是個女子，怎麼好同他來往？你即使規矩自守，別無他意，人家不知道的總說你是不正經，與他私下來往。吾此刻如出身幫你，世上不要罵吾不正派嗎？快快莫要開口。吾有緊要事在身，沒空閒同你說話，你既做此不端之事，嗣後也不必上吾觀中，與吾相見。」說罷，撒著腿就往前行，頭也不回。

  蘇蓮芳被師父打動心事，臉上紅去紅來，一言不發，見師父往前去了，他也並不追趕，自己在街上呆了半天，心中忖道：吾在他二人面前誇了大口，說此去准能請師父來幫，現在空手回去，豈不被他恥笑！罷罷，吾這性命拚著再去尋師父去，如若他不肯，吾就死在他面前，倒也乾淨。想罷，往前就趕，趕了半天之遙。猛然省悟道：吾師父腳程日行千里，此刻早已到百里之外，那裡追趕的上？不如到他廟中，去探聽他所到的地方，然後再去找罷。主意想定，回身就望觀中行來。還未走到，忽然後面有人把他一把揪住，蘇蓮芳大驚失色。