  這日帶著家人，同二道往小西天，走至老龍潭三江口，二道一捏嘴，由江葦之中出來一隻船，上有兩個水手、一個舵工，把船靠了東岸。眾人上了船，直穿江葦而過，白茫茫一片水，波浪滔天。船到老龍灣，見一溜綠竹，映於江葦，南北約有數里之遙。船到綠竹臨近，方有一條進船之路，直往西走了有半里餘，前邊有一道竹城，門裡邊有人看見，一問，二道人答言：「開竹城。」水寨裡面吩咐掀去刀輪，攪起攔江網，開放竹城水寨，船進去。只見南北兩個水寨有五六百隻船，直往西有十里路，到臨江關下船。聽見炮聲隆隆，南北各有一座團城寨，寨門大開，從裡出來了有五六百名嘍兵，各執長槍短刀。北邊有一位寨主，身高九尺以外，紫紮巾、箭袖袍，繡團花大紅綢子中衣，青緞快靴，面似藍靛，髪似硃砂，紅眉金眼，巨口獠牙，一部紅鬚飄灑胸前，有一尺餘長，此人姓周名殿卿，綽號人稱水龍神；南邊站定一位寨主，面似瓜皮，青中透藍，兩道黃眉毛，一對金睛，壓耳黃毫毛，一部金須，杏黃色箭袖袍，繡三藍牡丹花，五彩絲鸞帶，大紅中衣，青緞快靴，閃披鵝黃英雄大氅，此人淨江太歲周殿明，把守臨江寨。知道今日二道接了貴客，擺隊迎接，各通名姓。花台劍客一看，方知小西天勢力甚大。進了關，騎過五平寨，寨主是個老道，花月仙師呂元華迎接進去。到了中和寨，寨主狠毒蟲金讓、雙飛龍寨柳誠、獨虎寨粉金剛、玉羅漢則天大聖法通，前山四十八寨，各寨主齊來迎接。方到九龍寨，只見從裡邊一排排、一隊隊，嘍兵分列左右，由北往南二里多遠。當中霹靂鬼狄元紹，身高一丈向外，頭戴鬧龍紫金冠，身穿紫緞滾龍袍，腰束杏黃金龍帶，外罩鵝黃錦花袍，面似淡金，黃中透亮，環眉虎目，壓耳黑毛，一部鋼髯；在上首一人是黑綠紮巾，黑綠箭袖袍，黃絲線帶，大紅綢中衣，青快靴，外披大紅緞繡團花英雄大氅，面皮藍中透青，紅眉金眼，紅鬍鬚，正是九頭鳥龐天產；右首一位紫紅臉，是閃電神馬煥龍；後跟著是六位道長：眠花羽士祁性海、臥柳真人賈文成、花月真人劉長樂、風流道長吳長生、彩花真人王妙善、浪遊仙長李妙清；後跟著兩個頭陀：一位金面羅漢法長、一位如意金剛法玉；餘者是陸地飛行潘成立、水中夜叉劉得永、雙刀將李凱、百勝將劉明、白臉野貓賈虎、紅毛兔子魏英、托塔天王李龍、低頭看塔陳魁、花裡魔王劉玉、色中惡鬼劉宏、貪花客吳壽、愛花仙梅生等，一百二十八位小寨主。各自見禮已畢，同香妙進寨，敘寒溫吃酒。

  頭天歇息一夜，次日就算良辰吉日，合寨懸燈結綵，連嘍兵都是上等酒席。先叫人給他妹妹無雙女賽楊妃狄小霞送信，派人預備洞房花燭。婆子丫鬟給狄小霞一送信，被姑娘罵出來：「不必伺候！」唬的丫鬟等去了，不知姑娘改了脾氣？焉想到狄小霞自己早就招贅了一個心上情人，除卻本房中婆兒丫鬟，別人不知道。

  這個人並非小西天之人，乃是俏郎君鐵拐譚宗旺，自從救了柳瑞，他一想；進小西天給師叔楊林報仇。那日換了水師衣靠，帶著紅毛折鐵刀，破了竹城，進了內寨，各處尋找，並未找著大寨。來到一所花園，只見那花園之中，奇花異草生香，樓台殿閣掩映。方到了一處，只見有數十種桃花正開，在桃花中有一所院落，北房五間帶眺望閣，東西各有配房三間，一帶花牆，當中雨道，有個八角月光門，上懸一牌匾，寫的「桃花仙塢」四字，門兒外有一個牌樓，上寫「花界」兩字。東邊栽各種奇花，西邊有一個牌樓，上寫「柳塢」兩字；往西通著一處玩花樓。看罷，進了北邊院落，只見北上房廊下，掛著紗燈四個，屋中燈燭輝煌。啟簾進內一看：北邊牆上掛著一軸挑山，畫的「湘子圖」，兩旁有對聯一副，寫的是：

  美酒吃得微醉後

  名花看待半開時

  靠北牆花梨條案上，有盆景一對，上有果盤一個，東邊有食盒兩個，西邊四個細瓷鬧龍瓶，上貼簽字，寫的是「佳釀醉仙酒」；頭前八仙桌兒一張，兩邊擺椅子桌子、文房四寶，有一個茶盤，是赤金打造的，上邊雕刻團龍四季花，裡邊放著一把羊脂玉茶壺，有一對玉茶杯。譚爺看罷坐下，斟了一碗茶喝，是真正龍井泡的，正可口，喝到口內有一股清香之味。一連喝了兩碗，只覺腹中陣陣腸鳴，透著腹內空。抬頭見北案上有四瓶酒，拿過一瓶來喝了一口，其味甜中透香。到多寶閣拿了一隻王杯，打開食盒一看，是各樣乾鮮果子。譚宗旺拿了幾個，自斟自飲，蠟台點了寸許，把一瓶酒全皆吃完。只覺昏昏沉沉，站起來眼眩頭暈。心中說：不好！我平日吃三斤酒也不至醉，今日這可不好。我身入龍潭虎穴之中，也沒找著秋元紹，這要被捉，豈不把往日英名付於流水？焉知道他喝的那醉仙酒，至多不可過四兩，還得氣壯之人。他喝了一瓶，有三斤之多，焉有不醉之理？站起往東裡間一掀簾子，只聞一陣蘭麝熏人，順前沿是牀，上掛銀紅色縐帳幔；上有花籃一個，裡面放茉莉晚，各種仙花，時放奇香；牀上有紅呢坐褥，靠北邊是條案桌椅，婦人女子所用之物。自己也無心細看，身子不由自主躺在牀上，昏昏沉沉睡去，如醉如癡，也不知這是什麼所在。幸虧前面大寨之中，群賊不往這院中來察。

  譚宗旺正睡之際，從外面進來了兩個丫鬟，都有十六七歲。秋香、桂子到房中一看，見八仙桌上有酒瓶酒杯。他兩人大吃一驚，桂子說：「秋香姐姐你來看看，這可是怪事！咱們小姐這院中，什麼人敢來攪鬧？」秋香說：「妹妹，收拾開就完了，不管怎麼，全是咱們這院中之人。」二人收拾完了，聽見外邊說：「小姐來了！」正是：來了一位殺人不轉眼的惡魔女狄小霞，今日怕譚宗旺性命難保。要知後事如何，且看下回分解。

返回頁首