  趙斌向柳瑞說：「這竇寨主果然義氣，待你我甚厚。」柳瑞說：「這也是前生之法緣。」二人說罷，合衣而臥。外邊寨主方要安歇，只見唆兵來報：呂良寨主回山。竇強迎接進來，說：「大哥有半載未歸，往那裡去了？」呂良是個老道，說：「我在小西天入了薰香會流派。我等在玄壇觀，不料同伴之人吳桂惹下是非，請我等大殺勾欄院、槍素秋，又盜了知縣的印，全給楊明栽了贓。誰想有個朋友柳瑞，他來探訪，把田章刺死，把素秋盜去、又調來官兵。我也是不敢回小西天去，我自己回山，還怕有人找我來，我在小河口住了幾天，今日才回山來。這裡沒事？」竇強說：「今日來了柳瑞、趙斌，在我這吃了幾杯睡了。我方要睡，兄長回來了。」呂良說：「不好！那柳瑞在那裡睡那？」竇強說：「在西院之中。」呂良說：「這是說拿我來了，我先下手，以免後患。你還在夢中呢！」二寨主說：「我不知道。早晚就把他二人捉住了。」呂良到西院之中，北房東裡間有呼吸之聲，先把薰香入進窗戶去，聽了半晌，知道二人薰過去了。撬門而入，到了裡面一看，柳瑞、趙斌昏迷不醒。方要擺刀來殺，只聽院中有叫：「大寨主快來！外邊有人來報，說道逍遙鬼王洞前來拜訪，還同著憐花仙子梅長壽，背著一個婦人。」呂良說：「先來幾個人，把屋中這幾個奸賊綁上，我到外邊看看。」賽純陽呂良到了外邊，先叫人執著燈籠迎接下去。不多時梅長壽、王洞二人，背著素秋來到，見過呂良、竇強落座。那呂良甚喜，問：「是從那裡把這美人得來？」王洞說：「是梅兄由范村連升店之內，把素秋盜出來。我也是後趕上，用香薰過去，背到老龍潭，只有一家店，還不住堂客。我們說行個方便，把素秋送在後宅住了一夜，店家說你們快走，我知道你們不是好人。我便把素秋帶來。」呂良說：「我謝謝二位這番美意，把美人給送在後寨中。」梅長壽說：「先別謝我，費盡心機，算給你送來了。我也不敢惹你，咱們再會，我走啦！」自己回小西天去了。王洞一愕，說：「大哥，這事可不好！他這一走，准歸小西天，要一說此事，豈不叫眾綠林說你我二人，沒有一會之人義氣。」呂良說：「管那些事！你我在這裡得樂，有何不可。」二人擺酒。竇強說：「我去殺了那趙斌、柳瑞，再來吃酒。」王洞一問，方知就裡，說：「兄長你去罷！」竇強也拉了一口單刀去了。呂良、王洞二人吃酒，說：「咱們這裡要沒人來攪，到是清淨之處。就怕楊明的餘黨，他等要來，可不好惹。那時如有不便，帶著嘍兵同往小西天，在那裡也就不怕了。」正說著，久未見二寨主回來。王洞說：「二兄長去殺人，這半晌還不回來，派嘍兵胡忠去看看，請二寨主來，我等還要談談。」胡忠去了半晌，回來說：「不好！二寨主也不見了，看著那兩個人的嘍兵也沒有了，房中黑暗暗，也沒有燈火之光。」呂良、王洞只顧吃酒，也沒聽到心裡，說：「不要嘮叨，去罷。」書中交代明白，那二寨主本是渾人，拉刀到西院之中，一看院中並無一人，也未有燈光。自己罵道：「這些王八蛋的全走了，也沒留一個看著的，都送死去了。我到房中殺了這兩個人，回頭再合你等算賬。」立刻進了上房一看，那屋中黑暗暗的並無燈光，聽見屋中有呼吸之聲，到東裡間伸手往牀上一摸，並無一人。竇強心中一動，方要轉身走，由背後一刀，正剁在脖項之上，「哇呀」一聲，人頭落地。故此那胡忠來看，也是沒人，回了王洞、呂良二人，只顧說，說也沒有說的明白。正吃到醺醺欲醉之際，忽聽外邊一聲怪叫，說：「好一個人面獸心的賦人，欺我二人太甚！」擺刀躥進一人，王洞、呂良一看，那人身高九尺，臂闊腰圓，面如刀鐵，黑中透亮，環眉大眼，三山得配，五嶽停勻，頦下微長鋼髯，正是探囊取物趙斌，後邊跟著踏雪無痕柳瑞。

  二人因睡著了，受了薰香，被嘍兵綁上還不知人事。忽然心中一明白，睜眼一看，只見有一人用刀把繩挑開，說：「二位受了薰香啦！他要殺你們，我特來救二位，刀在那裡。」二人一聽，心中明白。方才細看那人，是一位少年英雄，身穿夜行衣靠，五官清秀。二人站起來要謝，那位轉眼就不見了。柳瑞、趙斌各拿起刀來，望外一看，西邊有四個死屍，是嘍兵的模樣。二人上房，往各處探聽，只見那東南有一所院落，北房燈光照耀如同白晝，裡邊有人說話。二人身臨切近，隔窗往裡一看：是六七個嘍兵頭目在那裡喝酒那。一個說：「咱們大寨主歸了小西天薰香會，連你我也要去到那裡耍耍。」那個說：「方才走了一個，叫憐花仙子梅長壽。背來了女子那位是誰？」內中一個嘍兵說：「那個女子是玉山縣落鳳池廣寒仙子鄧素秋。」柳瑞聽的高興，正要細聽根由，忽見來了一人，柳瑞連忙躲開了。只見那人進的房去，說：「不好了！西院中咱們伙伴也被殺了，二寨主也被殺了；那姓柳的與姓趙的，也不知被何人救了去啦！咱們先報與二位寨主知道。」只聽那伙喝酒之人說：「別胡說啦！你先喝三杯，罰你逃席，再喝三杯。咱們給他個一醉解千愁。」柳瑞、趙斌二人聽了，到了分贓聚義廳一看，那逍遙鬼王洞、賽純陽呂良，二人正自吃酒之際。趙斌擺刀進去，說：「咧！好二個無知的匹夫，你等要害爺爺？」呂良、王洞二人一閃身，把燈吹滅了。趙斌、柳瑞見燈吹滅了，已嚇的往後倒退。只聽後窗戶一響，那王洞、呂良躥出去，說：「孩兒們鳴鑼聚眾，先捉這兩個奸賊。」正說之際，忽聽那正南一陣大亂。要知後事如何，且聽下回分解。

返回頁首