  劉萬成說：「你眾位回來了，可把劉香妙捉住？」楊明說：「我四個都要拿住這個賊人，他手中那口寶劍，能削斬鋼鐵剁純鋼。」劉萬成說：「他這一走，望空捕影了！」叫小伙計擺上酒來，陪著楊明四人吃酒，直至三鼓，各自安歇。次日早晨剛才起來，只見從外面進來一人，說：「劉掌櫃的家中六口人，全被劉香妙殺了！」劉萬成聽罷放聲大哭。只見劉香妙從外面進來，說：「劉萬成窩藏官人，勾串楊明壞我大事，我已將你母親妻子全皆殺了。」楊明等從上房出來說：「劉香妙！我把你該死囚徒，你昨日殺傷八條人命，還敢這樣耀武揚威！我等今日非捉拿你不可！」掄刀就剁，劉香妙並無半點懼色，擺劍急架相還，二人各施所能。劉香妙總想著要把楊明刀給削斷一楊明早已留神，看著那劍總閃躲開；柳瑞在旁邊抱著刀，看劉香妙一失神，就是一刀。楊順過去幫助楊明，趙斌由李永手中拿過一把刀來，說：「賊人！今日你再把我刀給削了，算是英雄！」四人圍上，劉香妙並無半點破綻。那些快手在四面圍著，說：「別放走劉香妙，拿呀！」劉香妙微微一笑，說：「你等四個人休想逃生！我今暫不殺你，三日後取你首級。」說罷，躥出圈外，一轉身上房。楊明隨後一追，就是一毒藥鏢。楊明閃開，再上房一看，蹤影全無。四人告訴張李二人，帶頭役尋蹤，三日後玉山縣行內見就是了。張成、李永二人答應。

  楊明帶著楊順、柳瑞、趙斌三人往東，方到村頭，只見劉香妙方要走回，見四人追來，也住了，說：「你四人是不願意活著了，我來結果你等性命！」楊明一見，眼就紅了，說：「小輩，你體要逞強！我今日自有提你之法。」柳瑞說：「趙兄幫助，我在暗中幫助，他一露空，就是一刀，他要躲不開，我就一刀。」劉香妙一看，心中說：不好！這廝他真是利害，盡用暗裡傷人，若是功夫久，我定為他等所害。想罷，說：「你們這伙人全皆該死，我要失陪了！你等追我必死。」柳瑞說：「你走不脫，我四人跟上你了，你一個沒有替換！我四人，你要睡覺，我也許把你捆上；你要是出恭，一腳踢你一人跟頭，反正你活不了。」劉香妙一聽，嚇的顏色改變，心中一動：這個姓柳的，他還真利害。自己飛身逃走，只見前邊一片樹林，劉香妙穿林而過。楊明恐怕他隱藏樹後，多又不便，又怕受他暗害，各處留神一看，並皆沒有，四人方放心往下尋蹤追趕。

  前邊有一座鄉鎮，人煙稠密，四人進了鎮店，路北有一座酒飯鋪。天已有午初之時，楊明四人進飯館之中要了酒，四個人吃著飯，說：「這個賊人甚不易捉。」楊明說：「與此賊平日並無來往，他因害我，燒燬我房，恐嚇我老母，殺死我家丁，我捉住他再往小西天，找那伙賊人算賬。」四人吃完飯，給了錢。出了飯鋪之時，只見那邊有一個人站立，看了楊明等四人幾眼。楊明一看，說：「那人不是好人！」方要追，只見那人一轉身就跑，四人隨後就追。追出村去，一直往南，直追出有五六十里之遙，那人蹤跡不見。

  天已晚了，一輪紅日看看西沉，前面全是高峰峻嶺，四面是山，亦不見有村莊，也無人行路。正在懷疑之際，聽的西邊有鐘鼓之聲。順聲音找去，往西走了有一里之遙，只見路北松林之中，旗桿直沖霄漢之間，有一座古廟，臨近觀看，上寫「清幽觀」三字，東西兩邊各有角門。楊明看罷，上前叩門，只聽裡面有人口中說：「山門雖設竟長關，且看遊人自往還。無量壽佛！」把門打開一看，楊明等四位，都是儀表非俗，壯士裝束，惟有楊明是軍官模樣。看罷，說：「四位從何處來，叩門有何事？」楊明說：「我等是玉山縣鏢局中人，從此路過，要在廟中借宿，明日早行。」那老道人說：「我不敢主事，我到裡邊去見過廟主，再作商議。」楊明答應說：「求道爺美言。」那老道人轉身進去，不多時出來說：「四位請到西邊花院之內，我家觀主是兩個病人，已然病久了，亦不能下地應酬施主。這廟中向時從不留閒人住，只因前年有一位投宿住在這裡，我們廟主想，出家人吃十方，必須與十方人方便才是。那人住了一夜，把我們廟中物件偷去不少。自從那一次，再有人投宿，永不留人。方才我一說你四位是保鏢的，我們觀主心中最敬重保鏢之人，故此留四位住宿。他是病著，要是好著，早過來與你四位談談。你四位貴姓？」楊明用手指定那趙斌、柳瑞、楊順，連自己都說明。那老道人說：「原來是玉山縣振遠鏢局楊大爺。我雖然不認識，我到聽人說過。我姓劉，有個外號叫劉老實，是西山莊人。我孤身一人，今年六十三歲，在這廟中伺候觀主，今已四年。我給你四位爺烹茶。」那老道人去了。少時送過茶來，把燈點上，說：「我給四位取飯去。」楊明看這所院落是北房，山門外邊東西各有配房。這屋中北牆上掛著一軸挑山，畫的「虎溪三友圖」，兩邊有對聯一幅，寫的是：

    靜裡乾坤大；

    閒中日月長。

  條案上有幾卷《道德經》，頭前八仙桌一個，兩旁椅子，屋內圍屏牀帳俱全。自己正看之際，忽然心中一動，正是：

    恩義廣施，人生何地不相逢；

    冤家包結，路逢險處須迴避。

  要知後事如何，且看下回分解。

返回頁首