  那家人領命進去，去了半晌出來，附著張大人耳邊說了幾句。張大人頓時勃然大怒道：「他平時往往在賬房中透支銀兩，總說多預備酒菜，不料今夜才一發水，他就沒有東西吃，豈不可惡！你去把他拉出去，給我著實捆打。」家人如奉了旨意一般，飛奔到廚房，不到片刻，就把兩個廚子一正一副，都帶到大人面前跪下。張大人問那正廚子道：「你姓什麼？」那廚子戰兢兢的答道：「小人姓張，名叫阿福。」張大人道：「你今年多少年紀了？」那張阿福道：「小人今年四十八歲了。」張大人又問那副廚子道：「你姓什麼，叫什麼？」那副廚子道：「小人也姓張，名阿壽，今年四十六歲。」張大人道：「你二人莫非是親兄弟嗎？」張阿壽道：「大人猜的一些也不差，我們正是親兄弟。」濟公在旁笑道：「你二人同張大人倒是五百年前共一家。」張大人也笑起來了。濟公道：「大人瞧吾罷，一者他與大人是同姓，有些同宗之誼；二則他二人年紀已近半百，吃不起這些苦楚的。」張大人道：「瞧你也不妨，只是你救他性命，又給他如此求情，他倒連酒菜也不給你預備，那裡說的去！」濟公笑道：「你我酒菜容易，只須吩咐賬房，把酒菜銀兩交給我，我立刻弄來。」張大人道：「此刻行轅四面都是水，而且高與樓齊，不能進出，聖僧到那個地方去取酒菜？」濟公笑道：「你莫管，這些小事情，我和尚盡能彀做。」張大人即時把二人放了，又叫人到賬房取二十兩銀子送到書房。濟公就吩咐取大氈毯一條鋪在案上，口中唸唸有詞。此時張大人同雷鳴、陳亮都睜著眼睛看，只見那氈毯平鋪在案上的忽然漸漸的高起，高有四五寸方才停止。濟公這才把氈毯揭起，只見滿案都是碗盞，走上前一看，碗碗都是菜，熱氣騰騰，比自己燒的還熱。三人都大驚，相視詫愕。濟公笑道：「菜已來了，大家來吃罷。」又對雷鳴、陳亮道：「徒弟也來吃罷。」雷鳴道：「師父菜雖來了，酒還沒有哩。」濟公道：「容易。」說罷，就取墨筆一支，在壁上畫了一個酒罈子，用手一指，那酒就從罈子裡流出來。濟公吩咐家人把酒壺往壁上去接受，一壺一壺，熱騰騰的放在案上。濟公拿來給張大人灑了一杯道：「這是陳紹，出在紹興府，天下第一名酒，我和尚平生最喜歡喝。大人倘然不愛吃這味酒，我就給你取別的來。」張大人道：「我生平最愛吃的是人參露，師傅能彀取來嗎？」濟公道：「容易。」說罷，又取筆畫了個人參罈子，也像取紹酒一般，用手一指，那露又直流出來了。家人取酒壺去接受，灑在杯中，果然清如秋水。濟公道：「大人嚐嚐這味是不是人參露？」張大人吃一口一辨，非但的是人參露，而且比市上沽來的還好十倍。張大人贊道：「師傅真本領，果然是好人參露！」於是師徒賓主四人，喝酒吃菜。

  吃到中間，張大人道：「我雖然自少富貴，奇珍異味都已嘗遍，惟有古人所說的龍肝鳳髓沒嘗過。師傅既有如此大本領，諒必這東西也取得到。」濟公道：「容易。」就取筆在粉壁之上畫了一條龍，畫的頭角崢嶸，像活的一般，長約四五尺。畫罷，又取了柄小刀，先把龍鱗去了，然後再把龍腹剖開，頓時鮮血淋漓。濟公就用兩個指頭伸入龍腹，勾出一副龍肝，其形狀顏色，竟像豬肝一般，吩咐家人洗了，交給廚房去燒制。那廚頭張阿福、張阿壽件件東西都燒過，這龍肝是從沒見過，沒師父教過，那裡燒得來？接了這東西，大家面面相覷，不敢作聲。倒是張阿壽有主意，對他哥哥道：「和尚既然取得這東西來，必然知道炙法，吾們去問他一聲。諒想這東西世上少有，大人也未必來責備我們的。」張阿福道：「不差，倒是兄弟有主意。」於是二人走到書房中，先給大人請了安，又走至濟公面前跪下，給濟公磕頭。濟公道：「你莫非燒制不來嗎？」二人道：「是我二人實在燒不來。」濟公道：「你先開了油鍋，把這東西放在鍋中，只一炸就取起來，用五香末灑了，拿出來好吃了。」二人領命，如法炮制。送到書房，濟公一瞧這：「制的很好，張大人嚐嚐看好吃不好吃？」張大人用筷子鉗一塊一嘗，其味鮮脆非凡，果然好滋味，就大贊道：「好味好味，我平生實在沒有嘗過。只是龍肝的滋味此刻嘗過，那鳳髓的滋味還沒嘗過，再請師傅給我弄一塊來嘗試嘗試。」濟公道：「好。」於是又起身取過墨筆一支，仍在粉牆上畫成一鳳，也是栩栩如生的一般，取小刀在他頸底下割下一塊肉來，吩咐家人說：「這東西要用文火清燉，不可加人鹽醬。」家人拿著跑到廚房，照濟公交代，囑咐張阿福、張阿壽。二人見只有三寸餘見方、四五分厚薄的一塊肉，恐怕燒了收縮愈加小，張阿壽又想出個主意來，把這鳳髓用鐵針釘在一塊桂皮上放在鍋中，用炭火漸漸的燒起來。燒了半天，方才燒好，送到張大人面前，張大人拿起筷子把這塊鳳髓鉗來，一並放入口中，也覺其味鮮脆，就嚼了幾嚼，往下一咽，對濟公道：「聖僧真是神仙中人，這種滋味只天上所有。我活了一半世還沒嘗過，今天方才吃到嘴，所以就獨自一個人吃，不與諸位客氣了。」濟公笑了一聲道：「我本只為大人一個人吃，所以才割了一些。我兩個徒弟，他常常跟我，要吃就好取給他吃，不必給張大人爭這口福。」雷鳴一想：我師父真勢利，我二人跟了他數年之久，從未見他弄這東西給人家吃的。今天看他是欽差大人，特地施弄法術趨奉他，那裡輪得到我們，倒還說這等面子話哩。濟公笑道：「雷徒弟，你不輸服這塊東西嗎？你莫要怨我，晚上你要吃多少，我准給你取多少，斷不食言。」正在說話之際，忽聽外面一陣鬧，有一件岔事。欲知詳情，且聽下回分解。

返回頁首