  知縣葉大老爺立刻升堂，把柳瑞帶至公堂之上。柳瑞跪下說：「給老爺叩頭！」知縣說：「你叫柳瑞嗎？你把訪賊巢、遇素秋的原故說來。」柳瑞就把私訪柳家營、誤人黑虎山、玄壇觀之中被捉，素秋刺死田章、救了自己性命、逃走遇群賊相趕，二仙觀避難，楊林被殺，逃至范村客店，素秋不能行走，自己回來調兵，路遇眾賊相追，細說一回：「求老爺派兵前去捉拿，並接素秋。」葉知縣一聽，立刻清兵馬團練使李雲鵬，帶五十名官兵；派快手張成、李冰二人，帶快班頭役二十名，跟柳瑞至黑虎山玄壇觀，前去捉賊。柳瑞引路，官兵快役人等跟隨在後，出了北門，到了柳家營，一直往西。到了黑虎山玄壇觀廟外，先叫那官兵分四面，各執勾桿鐵尺，張成、李冰一腳踢開了門，吶了一聲喊，說道：「拿賊！別放走了賊人。」進廟一搜，一個人也不見了。各處一找，俱不見蹤跡。原來焦雄等回來，知道柳瑞逃回玉山縣，必調官兵前來。立叫回廟，叫陶玄靜帶眾人回歸小西天，請人上玉山縣，到獄中殺楊明等。焦雄自己上范村，暗暗探聽消息。

  今日官兵一到，找不見賊人。大眾同議到范村，把素秋帶走，好救楊明等眾人，前案完結。柳瑞等到范村連升客店，叫開店門。小二一看有五六十名官兵，同著柳瑞前來，就嚇了一跳，說：「柳瑞，這是做什麼呀？」柳瑞說：「不必害怕。我那姑娘今日吃了些什麼？」小二說：「就要了一碗湯，一碟蒸食，吃完早睡了。」柳瑞走到窗櫺外，叫了二聲，沒人答言。推門而人，不見有人，心中大吃一驚，連忙問店小二：「那姑娘不見了，這件事如何是好？我把人寄在你店中，今沒有了，可真奇怪！」店小二說：「也沒有人敢往那房中去，實不知道那裡去了。」柳瑞說：「你們這店中可有生人住嗎？」小二說：「東小院今日住了一個壯士，說是鏢行裡的。日間問我：上房住的女客是作什麼的？我說昨日同一位柳老爺住在這裡，那柳爺上玉山縣去了。他哼了一聲，往下也沒有問了。」柳瑞說：「你引我到那東小院去看看。」小二同柳瑞到了東小院北上房，連叫了幾聲，房中無人答應；推門一看，房內無人。小二說：「這可是鬧鬼了！白日間住在這裡，吃了一頓飯，他偷跑了，這可不好了！」那柳瑞一想：可真不好，定是素秋被人拐去了，這如何是好？再想找著，望空捕影，比登天還難。向李爺商議，莫若住在這裡，候明日再行設法尋找。柳瑞是精明之人，今見店小二嚇的戰戰兢兢，明知店中不敢把素秋隱藏，也不往下深追，自己呆呆的怔忡，就叫店小二給官兵頭役預備酒飯。

  李雲鵬在上房，同柳瑞二人吃酒，細論此事：要捉這伙強人，非往小西天不可，又沒人認識路徑。柳瑞說：「我明日自己走一走，把賊人的巢穴探聽明白，然後再說罷。」二人酒飯已畢，大家安歇，明日天明，好去採訪這事，柳瑞翻來覆去總睡不著。自己正在思想多時，方一朦朧睡去，外邊來了薰香會的小頭目五花鬼焦雄。他在這范村臨近之地各處探訪，知道來了官兵七十多名，內中還有柳瑞，住在連升棧內。

  焦雄在對面酒樓之上，要了一桌酒菜果子，自己獨飲。足吃了有二更多時，給了酒錢下樓，到了沒人之處，把隨常衣服脫下，換上夜行衣包好，背插單刀，躥上屋去。到了連升店之屋上，聽了一聽，各屋內俱皆睡著，並無燈光照耀。飛身到了上房東窗櫺外一聽，屋內燈猶未息，柳瑞還同李雲鵬在那裡說話。焦雄一想：一不做二不休，我來先結果了柳瑞同那官長，我到了小西天，也沒人往那裡去辦案了。想罷跳下房來，掏出薰香盒子來，火折子點著，把窗櫺紙濕破，把盒子嘴兒薰進窗紙裡面去。候有半刻之久，大約二人已被薰過去了，把薰香盒子問滅，放在兜囊之中，伸手拉刀，到了門首，把門撬開，正要進去，後邊吧的一石子，正落在焦雄後腦海之上。焦雄說：「怪哉！什麼人？」回頭往各房上一看，並不見有人。自己心中驚疑不定，正扭項要進房去，吧的又一石子打來。焦雄急閃，未及躲開，正打在琵琶骨上。焦雄方要罵，只見由西房上跳下來一人，身穿夜行衣，手執單刀，面如白玉，眉清目秀一郎君、闊俊俏人物，年約二十以外，掄刀照定焦雄就剁。焦雄急閃開，擺刀急架相迎。二人鬥了有七八個照面，那少年之人翻手一刀，把焦雄的刀削了一塊下來，嚇的焦雄一怔忡，又伸手掏出一支鏢來，直照焦雄打去。焦雄一閃身，方才躲開，又是一鏢，正打焦雄左肩頭之上。焦雄飛身躥上房去逃走，上房內李雲鵬、柳瑞二人也就躥出房來，各執單刀，說：「賦人那裡走，好大膽！」書中交代，這二人受了薰香不醒，那東院之中，快手張成腹痛水泄，出來出恭，見院中有二人動手，不見柳、李二位。連忙進上房去看看，見二位不醒，房中有一股奇香之氣，叫二人不醒，知道必是中了賊人的暗算。連忙取了一碗水，把二人灌醒過來一問，柳、李二人一概不知。聽見院中有人說：「賦人！你要來打鏢，你還沒學會呢！我合你分個上下。」柳、李二人站起來，定了一刻神，伸手拉刀，躥出房來，到了外邊，說：「好賊人那裡走！」焦雄已然中鏢，躥上房逃走；那少年之人一隱身，再找蹤跡不見。那柳瑞追下焦雄，有五六里之遙，見賦人止住步腳，說：「後面追我之人，你也太不留情面了。我合你也無冤無仇，你拿鏢打我，又來趕我，你留下名姓來！」柳瑞一聽大笑，說：「我把你這瞎眼的賊人，我就是柳瑞。你別走啦！你把素秋藏抗在那裡？又來行刺我，你快說實話！」那焦雄緩了性子，並不回答，飛身便走，恐怕後面官兵趕到，慌慌張張奔走逃命。柳瑞一想：我自己在玉山縣具呈報官，請兵報案，連一個正賊也沒有拿著，素秋也不知下落，我如何能回去？今日要把這五花鬼焦雄捉住，好徹底根究明白，方可結案。

  自己思想之際，追了有二十餘里，非山即樹，道路不平，崎嶇難行。天已東方發曉，見前面黑暗暗的一座村莊，再看望焦雄，並無形影。自己無法，進了前邊那所村莊，東西街冷冷清清並不見有一人。正要轉身，忽聽路北大門已開，走出一位穿白的武生公子，年約二十以外，五官秀美。一見柳瑞，連忙拱手說：「尊兄找什麼人？貴姓大名？仙鄉那裡？」柳瑞通了名姓。那人滿臉堆下笑來：「你來此何干？」柳瑞把上項之事述說一遍。那人聽了，哈哈大笑道：「原來是振遠鏢局楊明大兄的朋友，不是外人了。你要捉焦雄，跟我自有道理。」且看下回分解。

返回頁首