  軍棍打完，張大人又吩咐把他用鐵鏈鎖著，一面標出硃簽，立派轅下護隊官帶領二百名精壯兵丁，拖著沈雷興，一同前到仁和客寓拿強盜。沈雷興一想：真晦氣！強盜沒拿，自己倒先吃苦。但事到其間，也沒法的，只得跟著一行兵丁一路行來。半夜之後，已經走到，領兵官吩咐把寓門團團圍住，自己帶了有本領的二十名，拖著沈雷興，把寓門打開，一擁而入。闔寓客人，不知何事，都從睡夢中驚醒，有越牆而遁，被官兵在外捉獲的，有躲在炕底下，渾身發抖的，紛紛擾擾，不知所措。沈雷興鎖著頭頸，被官兵拖到裡面，用手一指濟公住處道：「這裡就是。」眾人聞言，用腳一踢，把門踢開，見裡面點著燈火，炕上果然有三人睡著。眾人上前，從被中掀住，抖鐵鏈鎖了。帶兵官見是一個窮和尚、兩個壯士打扮的，問沈雷興道：「這三人就是嗎？」沈雷興點頭道：「正是，正是。」濟公早已給雷鳴、陳亮說知，故此二人並不驚嚇。濟公故意發抖嚷道：「做什麼呀？快快救人！」帶兵官見濟公胸前隆然突起，像藏著許多東西。問道：「你這裡藏的什麼？」濟公道：「寶貝。待吾把這東西藏好，再跟了你們去罷。」眾人道：「不行！」拖著就走。濟公等三人跟著，出了店門，一直向大路，奔回養老村。

  到得行轅，已是天明，裡面一回稟，張大人立刻升堂，這裡帶兵官就把濟公等三人帶上堂階。張大人一瞧，認識是濟公，「呵喲」一聲說：「聖僧，你怎麼會被吾拿住？」原來這張大人前在秦丞相府中，同濟公碰過面、吃過酒的，所以認識。沈雷興在下面一聽，就愣了。心想：他莫非就是西湖靈隱寺的濟頗不成？如果是他，吾這個罪名不小。正在詫愕之際，又見張大人從座上下來，喝眾人把濟公師徒三人鐵索開了。沈雷興想道： 把他開了，吾就是誣告，准吃大官司。忙跪上前稟道：「啟告大人，他們是陸路大強盜，已害人不少，大人放不得的。」張大人啐了他一口道：「你還敢亂說，吾一定辦你個誣告良人之罪！」沈雷興道：「他身上現在還帶著許多搶劫來的贓證，大人怎麼說他是良人？」張大人一聽，也是目瞪口呆。心中想道：濟公莫非真正在那裡作此勾當？他既說身上帶著贓證，必是親眼瞧見的；不然，他那敢如此說謊？歇了半晌，又問濟公道：「聖僧，到底是怎麼回事？你身上帶著的，究是什麼東西？」濟公見問，即從身邊一把一把的摸出來，放在階石上。大眾一瞧，都是些圓石子瓦片，大小不一，約有數百塊。張大人笑問道：「聖僧，你帶上許多瓦石何用？」濟公道：「這就是他說吾搶的贓證。和尚最怕惡狗，拾些瓦石，把來制服狗的，那裡來的寶貝？他乃真是強盜，鎮江府殺官劫餉，王家沙連殺六條人命，都是他同他幾個同黨做的。大人若用嚴刑敲審，不怕他不招。」沈雷興至此無言可答。張大人聽了濟公一番說話，勃然大怒，把驚堂木一拍道：「你這惡強盜，自己做了殺人放火之事，倒還敢誣及聖僧！你可知道這濟顛僧，就是當朝首相秦丞相的替僧？這兩個就是雷鳴、陳亮，都是他的徒弟，幫他辦案的？」沈雷興一想：這件事解鈴還是係鈴人，吾只好求求和尚，請他給吾解圍的了。於是跪上濟公面前，對濟公磕頭如搗蒜，嘴裡央告道：「吾瞎著眼，瞧不出羅漢爺是個有道德的，竟想陷害於你。吾若早早知道，就是天大的膽也不敢，務求聖僧格外慈悲，饒了吾罷。」濟公笑道：「吾和尚久要捉你，恐怕費事，所以把這些瓦石念了咒語，變做金珠，引動你的心，你倒果然生搶劫之心。吾若同你走路，就捉你不到了，所以又從路上回來。剛正吾兩個徒弟來找吾，吾就用個計策哄騙你，等你先受頓木棍。現在你既到了這裡，還是老實些供了好，省得皮肉受刑。」沈雷興一想：吾上了他的圈套如在夢中，直到此刻才明白，懊悔也不及了。想罷，張口直罵道：「你這賊和尚，其實可惡！吾今生不能殺你，死後必定要化為厲鬼，報這大仇。」濟公哈哈大笑道：「你報罷。」張大人見此光景，知道沈雷興一死相拚了，恐怕濟公氣壞，忙叫釘鐐收禁，自己陪著濟公，同雷鳴、陳亮到裡面書房中落座，分忖排酒。須臾酒菜都端來，濟公就在上首坐定，雷鳴第二位，陳亮第三位。濟公不等謙讓，就大把菜、大口酒，大飲大喝起來。張大人瞧了，倒也好笑。

  正在吃酒之際，忽聽外面一片嚷聲哭聲，張大人立刻就差人到外面，打探是什麼事情？濟公一按靈光，早已知道，微微一笑。須臾，家丁進來回稟說：「是壺隱酒鋪裡的跑堂，名叫李順。因為這位大師傅方才在他鋪裡，把假的黃金騙白銀二十兩，及至回家一瞧，竟是塊瓦片。他趕至鋪中一打探，知這位大師傅已被沈雷興控告，提在這裡，所以跑來喊冤。他口口聲聲要請大人給他伸冤。」張大人倒吃了一驚，回頭問濟公道：「聖僧，這件事是真的嗎？」濟公笑道：「一些也不差，果然有的。吾因為他昨天趁酒客喝醉，偷人家二十兩銀子，那酒客回到家中，被東家打了一頓，要他賠償，他沒銀子，就要尋死。幸虧他岳丈有錢，拿出來給他如數代還，方才過去。大人你想，這個人可惡不可惡？吾和尚最不平這等事，所以用個小法術，騙他拿出銀子會賬。他現今既已來了，大人先把他收起來，隔幾天問一堂，打他三十五十，警戒警戒他，等他下次不敢。」張大人聞言，這才明白，說道：「遵命，遵命。」說還未了，只聽屋頂上人聲鼎沸，瓦礫翻飛，自遠而近，直到書房屋上。闔署大嘩，走出尋覓，只聽人聲，不見蹤跡。正要上屋去瞧，忽見有兩男一女，跳下屋簷，跪在書房階石上。未知後事如何，且聽下回分解。

返回頁首