  忽聽濟公向陳亮問道：「你二人幾時到這裡的？」陳亮道：「我們自師父走後，在張欽差處過了多時，老大不見師父轉回，不知何故。後來張三回來，張鐵差心才放下。」說到此處，楊魁插嘴道：「這位張三，不是少少幾根鬍子，黑滋滋的圓面孔嗎？」陳亮道：「不錯，楊兄怎樣認識的呢？」楊魁就把吃魚翅被打的話說了一遍，濟公在座拍手的笑個不住。陳亮道：「這本是一個渾人，打得正好。」轉口又說道：「張三回來，曉得師父暫時不得出京了，我同雷鳴就要前來看看師父，卻被張欽差不肯放走，說不知師父住處，去也無益。過了多時，雷鳴又生起病來，足足兩個多月才好。前日兩個兒就辭了張欽差，幸虧一路順風，今早到了此地。但是今日找師父，整整找了一天，金相府、秦相府，都問遍了。不料晚間巧巧遇著劉香妙同一尼僧，苦苦追來，半路卻被這妖道哄過，就同楊兄殺起，所以遇著了師父。想來也就同鬼使神差一般呢！」濟公道：「陳亮你剛才說這個鬼使神差這句話，倒很有些道理。你曉得早晚有件大事，正要用著你們呢。楊魁，這件事也可以幹幹，就此博個位兒，榮宗耀祖。這件事就是後天夜裡的事，你們就在此不要散腳，我明天還有兩處要去走走呢。」楊魁道：「如不嫌敝處污穢，就請在此站腳，也無不可。」四人吃過酒飯，連濟公也就在此寄宿，暫且按下不提。

  且言徐國舅徐天化，出了慈寧宮，同徐焱斟酌了一番。過了幾日，就上了一本，請皇上降旨召五賢王回宮祝暇，卻喜皇上准奏。又過了幾日，這日已是八月初五了，正在內室同妻子華氏議論此事，華氏道：「三兒雖有見識，還少計較了一事。我看起來，內中一聲有警，難免九門提督不出力保護。這事又不能同他說明，他又不在招付外營的轄下。據我的見識，宮外還要得兩個得力的人，帶四五百兵，以防不測才好。」徐天化道：「賢妻之見，格外周密，要算這件事該應是辦得妥的了。但是外面用的這兩個人，倒要慎重才好呢！」華氏道：「現今湖西大營，此時不是提督趙公勝帶的嗎？我看他本領要算天下第一，他又很敬重你，又在你轄下，你何不許他些富貴，叫他幫你在宮外照應照應，這就萬無一失了。」徐天化搖頭不迭的說道：「用不得，用不得。這人是個鐵石的忠臣，若是同他接合，不是自家壞事嗎？」夫婦正在左思有想，無人可托，忽外面走進一個尼僧，年約二十多歲，生得十分窈窕，進來就請了國舅夫人的安。徐國舅見他標緻可愛，捨不得出去，仍然在房中，故意的拿著一本書坐下，做一個樣子。但聽華氏道：「蘇師傅是陣什麼風刮到我這裡來的，把我要想煞了。」看官，你道這個尼僧是誰？卻係就是同劉香妙有奸的蘇蓮芳。蘇蓮芳見華氏這樣說來，便用折扇遮住了嘴。微微的笑著，又偷看了國舅一眼，說道：「夫人不要提起，這向時小尼走的道兒很多了，不是小尼有點本領，懂得點隱身法，幾乎就喪了命了。」華氏猛然被他一句提醒，暗道：如用這人做個心腹，照應外面，倒是萬無一失呢。因接口又問道：「蘇師傅難道在外面遇見強盜了嗎？」蘇蓮芳道：「強盜賭力的也有，同道賭法也有，但是總不曾買到小尼的便宜。」華氏道：「師傅實在好本領，要像我們遇著了，嚇就要嚇死了呢。」說到此處，但見徐天化向華氏丟了一個眼色，放下手中的書，起身就進了套房。華氏已知其意，說道：「師傅坐一坐，我說一句話就來。」連忙也進了套房。徐天化迎上低低的說道：「這個尼僧就是蘇蓮芳嗎？」華氏道：「不錯。」天化道：「這樣看來，我們何不著他照應宮外呢？」華氏道：「我也有這意見，等我慢慢的拿話打動他便了。」華氏說畢，連忙走出。蘇蓮芳又問道：「兩月之間，小尼未曾叩見，諒國舅夫人身體總康健呢？」華氏道：「好還算好，就是為這位國大姑太太煩死了。」蘇蓮芳道：「他老人家萬人之上，還有什麼不稱心要煩人麼？」華氏歎口氣道：「一家不知一家事，偏偏的他獨是個不稱心呢。」說著又低低的就著蘇蓮芳的耳朵說道：「師傅你來得正好，現今有件大富大貴的事體，你不妨仗著本領，也去幹幹。」蘇蓮芳也低聲說道：「只要夫人吩咐，諒情總不得差路走，就是小尼丟了命，都是情願的。」看官，你曉得蘇蓮芳順口的這句話，後來恰恰的就應著了，此是後事，暫且不提。

  單言華氏見蘇蓮芳之話已經入彀，便輕輕的將宮中謀篡的事情，以及怎樣安排的法子，說了一遍。蘇蓮芳道：「據小尼看來，宮外照應並不要多帶兵丁，就是進午門也不大容易。我倒有一個絕妙的計策，大凡做事未想進步，先想退步，不但宮外要人照應，就是午門城口，也要有人把持。假使事不順手，九門提督把午門堵住，雖令郎本領很好，諒情沒得升高的功夫，這還逃得掉嗎？小尼卻喜還有一個道友，本領較小尼還高得幾倍。我就把他約來，一同皆扮做戲子入內，把午門的事情交代了他，把宮外的事情交代了我。而且我們皆有法術，比帶兵反強勝得多呢。但是大事成後，我們也不想做官，用什麼做謝勞呢？」華氏聽畢，沉吟了一會，前次也聽見別的尼姑說過的，曉得他同劉香妙要好，今日說的這個道友，多分是劉香妙。因說道：「師傅要想謝儀，倒有件極合巧的謝儀呢。現今皇上不是造大成廟恭維濟顛僧的嗎？假如大事成功，叫國舅請新君降一道旨意，將大成廟改做雙修庵，命你同這道友一同住持，你看好是不好？」蘇蓮芳一聽，正中下懷，真正是做夢也想不著的事，還有不喜歡的，笑得連張嘴都合不攏來。二人正在說得情投意合，忽外面雲板敲得應天響的。忽見一個家人，帶著一個太監進來，華氏不知何事，只嚇得心裡忐忑忐忑的。欲知後事如何，且聽下回分解。

返回頁首