  睡夢中忽覺自身已到店外。剛一出門，只見兩個公差從街東跑來，一抖鐵鏈，把他頭頸鎖住。文龍道：「吾又沒犯王法，如何要鎖吾？」那公差道：「吾們奉著上命來提你，你犯法不犯法，吾們不知道。」文龍道：「你們是那處官府差來的？」公差道：「你到那邊就會知道。」說罷，就催著走路。文龍一想：吾何不把他二人打倒，趁空逃走！主意算定，就要伸手打去，那知渾身氣力全無，兩手有千鈞之重，一些兒也動不得，不知不覺，就跟著公差往西走去。走了半天，約有三十里之遙，大已昏黑，兩個公差即帶他投宿客寓。進了寓門，把他鎖在簷前柱上，也不給他吃，也不准他睡。他眼望兩人在堂上高燒紅燭，桌上排著熱騰騰香氣觸鼻的菜，在那裡飲酒大嚼，自己饑腸轆轆，餓火中燒，連一勺水也吃不著。央告道：「吾今顆粒沒下肚，二位賜吾一碗飯吃充充饑，感恩不盡。」兩公差如不聽不聞，說了數遍，只是不理。後來跑堂的走過，又向哀求，跑堂的倒肯了，無奈兩公差一定不許，喝住跑堂的不許睬他，心中好不氣憤。自己想：自小到大，豐衣足食，從沒吃過這般苦，今天不知被何人控告，受這磨折？想到傷心之處，不禁掉下淚來。過了一刻，見跑堂的收拾殘肴，兩公差把燈火吹滅，進房去了，外面只剩他一個人鎖在那裡。好容易挨到天明，兩公差起身梳洗吃飯，他仍是餓著。臨行時，又因沒錢還賬，就來脫他衣服，解他寶劍，他心中雖然不願意，無奈兩手不能動轉，只得任其搜刮而去。算賬已畢，就把他的大氅、寶劍作抵，解了鐵鏈，拖著上路。文龍此時已餓得兩眼發直，不能言語，幸而足還健，尚能走路，兩旁的見了他都詫異，交頭接耳，指指點點。文龍此時也顧不得羞恥，只是垂著頭，跟著兩個公差，一路前行。

  將至午時，見前有一座大屋，赫巍巍的牆高矗霄漢。一公差說道：「到了，到了。」言還未了，已到牆邊，文龍抬頭一望，見是一座大街門。兩公差帶著，打從邊門而進，見大堂庭中，人山人海，有帶著鎖的，有披著枷的；有笑的，有哭的，有嗟歎的，有愁怨的，紛紛不一。大堂簷下，掛著一塊匾額，上書「地府」兩字。文龍見了，大驚道：「吾今天莫非已死了？這是地下閻王。」再看堂上，見紅羅帳中坐著一位老者，濃眉大眼，黑臉長鬚，頭戴黃金展翅烏紗帽，身披紅緞金繡袍，下身被案桌遮著瞧不見；兩旁站著的都是牛頭馬面，獸首人身，手中帶著刀叉，異常兇惡。正在瞧看之際，忽聞堂上傳呼：「帶菊文龍上堂！」公差如狼似虎，答應一聲，拖著文龍就走。到階石上，兩旁的人齊聲喝道：「跪下！」文龍方欲屈膝，忽見左首跪著一女子，仔細一瞧，原來不是別人，正是九聖仙女李彩秋。就問他道：「你來做什麼？」彩秋白著眼說道：「你許收吾做次妻，又忽然翻變，吾特來控告你。」文龍一聽，方才明白。那官問道：「你就叫菊文龍嗎？」文龍答道：「正是。」那官道：「你怎麼忽然不要李彩秋？」文龍道：「吾並沒有答應他，收他作妻子。」李彩秋道：「你莫要誣賴！你在妙蓮庵，跪在地下，設立重誓，說不收吾身，受刀斬。這句說話不止吾一個人聽得，就是庵中老尼同鄧素秋也知道的。」堂上官道：「既有見證，就去提老尼、鄧素秋來。」下面答應，正要出去，旁一個年老的書吏上前道：「這事只消請出照心鏡一照，便知分曉，何必拖累多人？」那官點頭說：「對。」就差兩個牛頭馬面，進到堂後，不到片刻，就抬出一面圓桌大的銅鏡來，放在堂前，上面遮著紅羅。那個老書吏走上前，把紅羅給他揭起，叫文龍自己瞧著。文龍一看，見鏡面顯出一座佛堂，下面庭中有一個女子，手中帶著寶劍，一個男子，跪在地上，彷彿自己在庵中設誓的形象。那官道：「菊文龍，你此刻還有何說？你既說背了他身受刀斬，吾今就給你個報應。」回頭對站立的人道：「拖往刀山受罪！」說畢，即見堂上就走下兩個牛頭馬面來，拖著就走。走到一處，見一座高山，山上都仰插著尖刀，鋒利無比。文龍一想：倘把吾甩上去，准得穿心透腹。只見一個牛頭馬面一伏身，掰住兩腳，一個牛頭馬面一把揪著頭髮，用力扛起，就要望著刀甩去。

  文龍嚇極，大叫一聲，張眼一瞧，見濟公坐在右首，正在那裡吃酒。父親菊天華坐在上面呆瞧著，見兒子忽然大叫，忙起立問道：「為什麼？為什麼？」文龍一身冷汗，心跳不止，一時說不出話來。濟公哈哈笑道：「報應了！報應了！」文龍茫然不解。菊天華問道：「你到底為著什麼，忽然大叫？」文龍未及回答，濟公笑道：「他在陰司刀山上受報應。」文龍失驚道：「師傅怎會知道？」濟公笑道：「你鎖在客寓柱上的時候，吾同著兩個差役同坐堂上吃酒；你在地府跪著的時候，吾就在閻王爺爺案桌底下，怎麼不知道？」菊天華道：「你們兩個說的話沒頭腦，吾實在不懂。」濟公道：「這些事不必你管，你只消把李彩秋娶到家中，做了媳婦，就沒事了。」菊文龍道：「濟師傅，不是吾不要他，實因他心術不正，鬧妖怪，不敢娶他；現在吾如若能夠真知道他貞節，就立即娶他回去無妨。」濟公道：「你要真知他貞節不貞節嗎？這是容易得很。」說罷，立起身，望著菊文龍面上呵了一口氣，用手一指，念道：「唵嘛呢叭迷吽。」菊天華在旁邊瞧著，忽見兒子的臉如肥皂水的泡兒，一刻兒紅，一到兒白，一刻兒黑，一刻兒黃，及至變換定當，竟與劉香妙的形狀一般無二。大驚道：「師傅用什麼法子，把他變做劉香妙了？」濟公笑道：「你不必管。」菊文龍呆呆坐著，不言不語。濟公走到門外，把了一枝蘆柴，念了幾句，用手一指，忽然變成一枝寶劍，遞給文龍道：「把他懸掛腰中，晚間好行事。」正在說話的時候，忽見隔壁人家「呀」的一聲，大門開處，走出一個人來，頭戴寶藍緞員外巾，身穿青緞員外氅，腰繫鵝黃絲縧，腳登烏緞粉底靴，兩道細眉，一雙長目，鼻正口方，臉色微紫，額下一部花鬚，長有四五寸，面帶愁容，背後跟著四五個家丁，急急忙忙往東行去。濟公跑出酒店，把這人一手拉住道：「且慢且慢，先把吾的債還清了，再走不遲。」那員外一想：吾平生沒欠過人家的債，這和尚未得作怪？便止住腳步，說道：「大師傅，吾同你素昧平生，那裡會欠你的債呢？」濟公道：「你明明欠我五百兩銀子，還是前年借的，怎麼就賴了？」那員外道：「吾前年在什麼時候借你的？」濟公道：「你在前年四月裡，因為娶王氏媳婦沒錢，到吾廟裡哀求吾。吾因為這不過情，把肥田三十畝賣了五百銀子借給你，害的吾自己倒沒飯吃。你現在倒賴得乾淨，來來來，吾給你兩個人到玉山縣去打場官司罷。」那些跟著員外的家丁，起初聽了和尚的說話，都說窮和尚詐人；後來聽他說的有憑有據，就大家信以為真。其時瞧熱鬧的人也不少了，大家也相信，那員外弄得沒法，說道：「你既肯借給吾銀子，必定知道吾名姓的。你倒說說看，吾的姓名叫什麼？吾兒子名叫什麼？吾媳婦是什麼地方的人？你說的對了，吾就還你五百銀子；如若不對，你今天誣詐吾，是何道理？」濟公道：「你姓陳名叫瑜慶，號叫輝卿，你兒子叫文若，你的媳婦是孔家村王伯俞的次女，對不對？」員外一聽，就呆了，心想：他怎麼知道這般仔細？真是奇怪！正在凝思間，忽遠遠一人跑來，手拉單刀，衝著濟公就是一刀。要知後事如何，且聽下回分解。

返回頁首