  不到一刻，忽聞上面有人叫道：「徒弟徒弟！」雷鳴就把陳亮一推道：「你聽，師父來了。」陳亮一聽，果然是濟公的聲音，不禁大喜道：「師父自來救吾們了。」原來濟公打發二人走後，他就把房中向東的窗扇推開瞧著，瞧到二更左右，並沒瞧見什麼，心中暗喜道：此刻不見動靜，二人或者能免此難，也未可知的。焉知還沒想完，就見兩道紅光沖天而起，濟公大驚，趕忙嚷道：「不好了，救人要緊！」此時行轅中上下人等，都因等著雷鳴、陳亮取印回來，所以都未曾睡覺，各在房中議論這事。張大人心中更是七上八下，在上房中踱來踱去，一味的躊躇盤算。忽聽外面人聲一亂，他就立刻跑出來，見濟公在那裡亂跳亂嚷，他就走進書房問道：「聖僧為什麼事？請說吾知道。」濟公一見張大人，就緊鎖眉頭埋怨道：「為你取印，吾的徒弟受著大難。」張大人不解其中緣故，問道：「令高徒莫非回來了嗎？」濟公道：「他若回來，倒不至於受難了；因為沒有回來，所以在外邊受難。」張大人道：「既令徒沒回來，聖僧怎麼知他受難？」濟公用手一指道：「東首紅光一道，你瞧，這就是他們背上的紅光。吾打發他們的時節，給他們背上各畫了一道符，他若浸在水中，浸了半個時辰，這符就要作怪發癢，一發癢，一搔癢，這地方就立刻放出光明，上沖霄漢，這是吾防備著救他們的暗號。現在你看光明已放，他們必定落於深溪之中，不能上岸了。」張大人失驚道：「似此如之奈何？」濟公道：「這是你求吾的事情，都是你害吾徒弟。你現在如若要吾去救他們，須得依吾一件事；若要不依，吾就不去救他。」張大人一想：這和尚善於要挾，這是人命關天的事，無論天大的事，吾只得依他；若要不依，他坐定不肯去，吾那裡對得起人家？想罷，就道：「師傅只要把人救起，把印撈來，無論什麼，吾都能應允，你快快說罷。」濟公道：「吾別的都不要，只依吾一個字，你允不允？」張大人道：「那一個字？只要吾做得到，吾必然允從。」濟公這才走近張大人耳邊，附耳說道：「吾要喝酒。」張大人哈哈一笑道：「師傅原來只要吃酒！這有什麼難事？只須吩咐廚房備辦就是了。」濟公也哈哈一笑，就吩咐家人速取三十丈長繩來，家人立刻取到。濟公帶在身上，叫眾人守候著：「吾和尚一到三更准回來。」張大人問道：「聖僧此去有多少路？」濟公道：「來回約有五六十里。」張大人道：「這樣遠路，一時那能走的到？」濟公道：「容易。」說罷，往外就走。張大人送他到門外，濟公口中念道：「唵嘛呢叭迷吽！」用手望自己腳上一指，只見他兩腳如飛，轉眼已不見了。

  濟公在路上不到片刻，已到山溪邊，在上面一叫應，雷鳴在下面知道師父已趕到，只昂著頭瞧他來救。忽然水面「撲通，撲通」兩響，兩塊大石頭沉下水來，石上縛著兩個繩頭，二人會意，各人解下一個縛在身上，把起初的繩頭放去。濟公在上面瞧著，見那繩兒亂搖亂動，知道他二人已縛在身上，就念了六字真言道：「唵嘛呢叭迷吽！」忽然那根繩兒就像鐵線一般堅硬異常，濟公拉了往前就走。濟公走了一步，二人在水中拉起一步，濟公走了十餘人，出了樹林，他二人在岸上了。雷鳴見師父相離不遠，就要跑向前去細說情由，焉知那繩如鐵，不能屈曲，解又解不下，走又走不上，濟公走一步，他們二人也被拉走一步；濟公不走，他二人也只好住著，不能走動。出了樹林，濟公又念上真言，頓時其行如飛；二人雖然都有夜行工夫，還差得遠哩。濟公一口氣跑回行轅，張大人接著，見他身上縛著繩，單只一人，並不見雷鳴、陳亮，因問道：「聖僧，你自己回來，怎麼兩位高徒仍不見呢？」濟公道：「他二人此番給你出了力，理應迎接進來，謝謝他才是。你方才只接了我進來，並不接他，他二人一賭氣，就裝著身勢，站在衙門外不肯進來了。」張大人聞言，忙奔出來，見一繩索牽著，用手一摸，堅硬如鐵，心中十分詫異道：這繩索有何用處？怎麼竟像鐵索一般？及到外面，見二人挺挺立著，面作怒容。張大人以為他們真個動怒，忙趕上前深深一揖道：「二位為著我吃了一番辛苦，我迎接來遲，望乞恕罪。」陳亮道：「張大人說那裡話來！我二人既蒙知愛，何在乎區區迎送形跡！」張大人道：「二位既不為此，怎麼不肯進來？」雷鳴用手一指繩索道：「我們為著這東西，不能走動，只好在此立著。」不料話未說完，那繩索就忽然照常軟了，二人這才把縛的結兒解去，跟著張大人一路進來。走到書房，濟公拍手笑道：「徒弟，我用這個法兒，給你們爭這禮節，你瞧好不好？」張大人也笑起來了。濟公又對張大人道：「你方才答應我的酒呢？」張大人道：「我已經吩咐廚房，叫他們備辦高排海味，上等酒席，專請聖僧受用。」濟公道：「好，我半夜沒酒吃，肚裡難受，須得吃他二十壺才好睡覺。」話未說完，酒已辦上，仍是六人一席。張大人總不解偷印的道理，問濟公道：「聖僧既知道偷印的去處，必然知道偷印的緣由，請聖僧給我說說明白。」濟公道：「偷印的就是你府中作怪的妖物，他名為獨角獸，是塵世上極少的東西。這東西最利害無比，他修煉了一千五百年，能變人形，自以為道術深遠，專一收徒弟，教他法術。起初收的都是他同類之物，後來同類收盡，就收別種東西，無論你是什麼東西，只要是興妖作怪的，他都肯收作徒弟。」濟公說至