疏

一綱十目疏

臣伏以王者配天立極，垂拱無爲，而德以久、業以大者，惟其至誠無息而已矣。無息者，天之道也。蓋人君受天命，履天位，苟無至誠之德，格于上下，何以順天道，盡天職，而致位育之功效乎？夫所謂至誠之德者，一而無貳，純而不雜，自始至終，無時間斷者是也，一有所間則息矣。《中庸》曰：「不息則久，久則徵，徵則悠遠，悠遠則博厚，博厚則高明。博厚配地，高明配天，悠久無疆。」古之帝王，德合於天，終始無間，而致悠久無疆之功化者，皆自其一念之不息者始。

試以
大舜、
文王、
衛
武公
之事言之。
舜
在位五十年，治定功成，禮備樂和，其功化極矣，而猶作勑天之歌，君臣相戒。其言曰：「勑天之命，惟時惟幾。」言敬天之道，在於無時而不警、無微而不省也。
文王
享國歲久，昭事上帝，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和萬民。故詩人贊之曰：「惟天之命，於穆不已。於乎不顯？文王之德之純。」言
文王
之德，純亦不已，而合乎天道也。
武公
行年九十有五，猶箴儆於國以求規諫，作《抑》戒之詩以自警。其詩曰：「相在爾室，尙不愧于屋漏。無曰不顯，莫予云覯。神之格思，不可度思，矧可射思？」言人君非獨致謹於臨朝對群臣之時，至於宮庭幽隱之地，亦不敢肆，凜然自持，如對神明。於此見古昔聖帝、明君法天存誠，主敬謹獨，終始惟一，無時間斷，不以吾治已隆而自逸，不以吾德已盛而自滿，不以吾齒已衰而自怠，存戒懼於不覩不聞之地，致昭格于無聲無臭之際。此所以天地感應而休祥竝至，神人協和而災變不作，是乃所謂「求在己之天而天不敢違」者也。

臣伏見殿下仁明恭儉，本於天性，樂善好學，厲精圖理。臨御以來三十有四年之間，嚴恭寅畏，不敢荒寧，昧爽丕顯，對越上帝，內無聲色之娛，外無遊田之樂，從諫弗咈，改過不吝，雖古之聖王，無以加矣。然而治效未著而朝政屢變，人心未和而天變不弭，其故何歟？臣竊恐殿下法天謹獨之功，或有時間斷，而窮理執中之學，亦有所未至也。聖功有間斷，故天理未純而人欲雜之；聖學有未至，故見道不明而用舍或差，立政而無所定，行道而不能久，勤怠之靡常而曝寒之不一，又何以隆至治而致泰和乎？

然聖人之過，如日月之食，過也人皆見之，更也人皆仰之。竊見去奸之後，殿下之心，如日再中，陰翳俱盡，思所以照幽隱而新政化者，無所不至矣。朝廷肅淸，四方顒望，庶幾復見都兪吁咈之治。嗚呼！此正殿下端本淸源，振頹綱革弊習，上應天心、下慰人望之一大幾會也。當今國家之勢，譬如潰癰之人大命幾危而復蘇，邪毒雖除，而其元氣已薾然矣。固宜安靜以保護，不可動作而生變。然必投以靈丹妙劑，爲之湔腸滌胃以去病根，然後可以淸其腹心而養其血脈矣。若或安於小愈，厭却瞑眩之藥，失其所以治調，則病之源於心腹者，安保其不復萌於異日乎？

近來朝廷擧措施爲，務要鎭靜，可謂得宜。然所以貴乎鎭靜者，非苟且姑息之謂也。整紀綱、嚴賞罰，以正朝廷，以定人心，以重國勢，而邪說不得亂，小人不能搖者，乃鎭靜之實也。若乃不分淑慝，不辨是非，喜同惡異，循常襲故，牽補架漏，苟度時日，而謂之鎭靜，則恐無以振綱維、新理化，而偸靡之習、頹墮之風將日益甚，而終不可救矣。大抵國勢不盛則衰，衰則入於亡。故明智之君，當盛而慮衰，當衰而思振，衰而不能振，則奄奄然日趨於亡必矣。然其所以興衰振頹之本，則在於人主之心純一無息而已矣。若內無定志，外無定規，朝勤而夕怠，乍作而乍輟，正念方萌，而私欲奪之；善政方行，而邪說沮之；良臣方進，而讒諛間之，則將見紛紊委靡，卒無成效，而終至於脈病氣消，風邪乘之，而大命危迫矣。

今者王道平蕩，朝廷稍和，然而上下之情猶未孚，陰邪之逕猶未杜。伏願殿下剛以執德，明以察物，任賢不貳，去邪勿疑，以振頹綱，以養國脈，宗社幸甚。《書》曰：「常厥德，保厥位。厥德靡常，九有以亡。」夫常德之要，亦在於剛與明而已。非明則無以爲剛，非剛則其所明亦不能久矣。《易》曰：「天地之道。恒久而不已也。」又曰：「聖人久於其道而天下化成。」人主誠能體元居正，不貳以二，不參以三，茫乎天運，窅爾神化，則可以合乎天德，而帝王之治庶可爲矣。聖希天，賢希聖，
舜、
文王，希天而合乎天者也；
衛
武公，希聖而幾乎聖者也。
程子
曰：「有天德，便可語王道，其要只在愼獨。」蓋欲法
舜、
文
之道，必由
武公
之愼獨，顯微無間，終始一德，而後可以至也。惟聖明留念焉。

伊尹
之戒
太甲
曰：「德惟一，動罔不吉；德二三，動罔不凶。惟吉凶，不僭在人，惟天降災祥，在德。」臣伏見殿下臨御歲久，和氣不應，災沴荐臻。又至於今，怪氣布天，虹霓貫日，而皆白其色。夫白主兵，乃寇賊竊發之證。彗星犯台，太白晝見，霜雹夏霣，是又以下干上，以陰侵陽之象。變異非常，疊見於一時，前古所未有也，近日又有日食之變、雷震之異。夫日者，衆陽之宗、人君之表，而有食之，是尤天變之大者，而爗爗震電，亦詩人之所惡也。天之所以累威重譴而警告之者極矣，得非事有階亂，政有召奸，而危亡之禍近在朝夕，天於殿下，諄諄存顧，先幾豫示，以啓聖心者乎？人君克謹天戒，則雖有其象，而無其應。若或天戒赫然於上，而人之應之者，蒙然於下，則禍患之來必矣。

蓋人君之德，敬則一，怠則二三。吉凶災祥之應，莫非由於君德之敬怠，則其所以應天心、答天譴者，亦豈外於敬以一德乎？古之明王，或遇災變，修德正事，一於誠敬，感徹神祗，壓消未萌，遂至於光丕業、享永年者多矣。如
商
之
中宗、
周
之
宣王、
漢
之
文

景，遇災修省，克己自新，遂能變戾氣爲泰和，化已衰爲中興，豈非畏天敬德，一念不息之效耶？

臣伏見去夏求言之旨，責己省愆，發於至誠惻怛，似可以感人心、回天怒矣。而越月踰時，臺諫、侍從之外，未有一人忘身展抱，極言闕失，以副明主修省之美意者，而天之示變，彌嚴而不已。是殿下有望於下，而人不應之；致謹於上，而天怒愈赫，豈無所由然耶？如臣之淺闇，不識時宜，詎測天意？但感殿下憂勤惕厲之誠，而區區螻蟻忠義之心，自有不能已者。而況臣以庸陋，曾忝侍從之列，未效涓埃之補，今値虛懷詢訪之日，豈可以疏外自處，不思罄竭愚衷，裨補萬一乎？當今致災變之由，固非一端，而其所以應天弭災之本，則在於殿下之一念。一念合天，天有不應者乎？若規規於革一政之失、矯一事之弊，而不知本之所在，則斯亦末矣。臣請以當今最關於治道、最切於時務者，爲殿下陳之。伏惟聖慈垂察焉。

臣謹稽前史，自古帝王憂勤願治者多矣，而能終始全德，以收治效者蓋寡，其故在求治而不識爲治之要而已。求治而得其要，則不憂勞而治道成。如或有志於爲治，而不得其要，雖勞心焦思，宵旰憂勤，終無益矣。如
黃帝、
堯、
舜
垂衣裳而天下治者，其亦得其要而已矣。後世人主，或程書傳餐，非不勤且勞矣，而終不能興善治而延國祚者，以不得爲治之要而徒費精於細務故也。

蓋帝王爲治之道，至簡而不煩，至易而不難。天下雖大，治之在心，非至簡乎？四海雖遠，治之在道，非至易乎？夫心者，主於身而萬化之所由出也；道者，本於心而天下古今之所共由也。誠能明此心而淸萬化之源，體此道而立萬民之極，則可以成參贊之功，而天地自位，萬物自育，氣無不和而瑞慶至矣。《易》曰「易簡而天下之理得，天下之理得而成位乎其中」者，正謂此也。蓋爲治之要，其綱有一，其目有十。綱者，體也，出治之本也；目者，用也，制治之法也，一綱擧，則十目無不張矣。臣請先言一綱而次及十目焉。

何謂一綱？人主之心術是也。庶政之繁，萬民之衆，而其理亂休戚之幾，未有不本於人主之心者。故人主之心正，則萬事理，人心順，而和氣至；人主之心不正，則萬事乖，人心拂，而戾氣應，此理之必然也。思昔聖人在位，體天出治，方寸之地，正大光明，純乎天理之公而無人欲之累。故自微至著，由內及外，洞然無有私邪之蔽，而紀綱立於上，敎化明於下，法立而無侵撓之患，令出而無阿私之失。進賢退邪，允愜於輿情；賞善罰惡，一徇乎公議，而不敢以一毫私意鑿於其間，但見虛明之地，廓然大公，儼然至正，泰然行其所無事，而坐收百官衆職之成功。臣所謂易簡之道者，如斯而已。如或反是而爲人欲私意之侵亂，失其公平正大之體，則其偏黨反側黮闇猜嫌，固日擾擾乎方寸之間，而奸僞讒慝叢脞眩瞀，又將有不可勝言者矣。於此見人君心術之不可不正，而其所以正心術之要，又必由學而得矣。

蓋本心之善，其體甚微，而物欲之攻，不勝其衆。故
大舜
有危微之戒，
孔子
有克復之訓。人主處崇高之位，窮理之力、存省之功，一有間斷，則又何以正其心術而立萬事之綱乎？先儒言「惟學可以養此心，惟敬可以存此心，惟親近君子，可以維持此心」。蓋義理、物欲，相爲消長，篤志于學，則日與聖賢爲徒而有自得之樂；持身以敬，則凜如神明在上而無非僻之侵；親賢人君子之時多，則警戒日聞而諂邪不能入。三者交致其力，則聖心湛然如日之明、如鑑之空，義理爲之主而物欲不能奪矣。

夫經筵，人主講學之地，接賢士大夫之所也，而敬者，又所以貫動靜、合內外，而達乎天德者也。臣伏見殿下始初厲精，勤御經筵，講劘治道，孜孜不倦。頃年以來，寖不如初，講官入侍，止於展讀數章，無規諷道義之益，而殿下又淵嘿，未聞討論義理之精微、商確古今之得失，宰臣陳啓，不過政令細務，未有陳善納誨如
伊、
傅、
周、
召
之惓惓者。竊恐殿下窮理進德之功，或有所未盡也。

臣常怪殿下有志堯舜之道，而至於經幄進講，則不以
三代
以上聖經、賢傳爲本，而每取末世所輯編帙浩繁未易究竟之書進讀。如此等書，詳於制度、事物之繁，而至於聖人明誠之旨、精一之要，蓋有未備焉。人主但當置諸左右，淸閑之燕，時加省閱，以究古今制作、規模之得失可也，不必專精講究於經幄之中也。聖質不爲不高，聖志不爲不篤，而悠悠泛泛，徒費歲月於一書之中，而有志勤道遠之嘆者，未必非當初輔導者之罪也。
唐、
虞、
三代
之世，豈有此書？心學而已矣。一理可以貫萬事，一心可以統萬化，帝王之學，窮理、正心而已矣。理窮心正，自足以修身、正家而及於國天下矣。伏願殿下姑舍末流之涉獵，專意本源之功力，潛心於帝王之學，加意於精一之功，日接儒紳，講討精微，而又必以敬爲主，無怠忽間斷之病，則全體於是乎立，而大用由是而行矣。

夫敬者，聖學之所以成始而成終者也。《易》曰：「天行健，君子以，自强不息。」又曰：「君子終日乾乾，夕惕若，厲无咎。」所謂「日乾夕惕」者，乃所以常存敬畏而自强不息者也。自强不息而至於無息，則合乎天矣。人主德合於天，心一於天，而天心之不豫，災變之不消，無是理也。故
程子
論敬之功效曰：「聰明睿智，皆由是出，以此事天、享帝。」惟聖明留意焉。

至於十目，則無非心術之緖餘而爲治之切務也。其一曰「嚴家政」。《易》曰：「王格有家，勿恤，吉。」又曰：「有孚威如，終吉。」傳者曰：「王者之道，修身以齊家，家正而天下治矣。自古聖王，未有不以恭己正家爲本。故有家之道旣至，則不憂勞而天下治矣。」夫正家之道，莫先於嚴內外之限、定尊卑之分。男定位乎外，女定位乎內，妻齊體於上，妾接承於下，而夫婦之別嚴，嫡庶之分定者，家之齊也；采有德，戒聲色，彤管有史、晏朝有箴，外言不入，內言不出，苞苴不達，請謁不行者，家之齊也。蓋閨門之內，慈過則不嚴，恩勝則掩義。故家之患，常在於禮法不立而瀆慢生也。苟非中有孚信，外有威嚴，而或溺於情愛之私，不能自克，則何以正其宮壼，杜其請托，檢其姻戚而防禍亂之萌乎？夫孚信者，所以感人心；威嚴者，所以肅人心，二者竝行而家道正矣。然所謂威嚴者，亦在先嚴其身。一動一靜，不敢苟；一嚬一笑，不敢輕，則人心祗畏，家道自肅，而不失於嘻嘻，上下秩秩，內外斬斬，豈有一人恃恩私以亂典常，納賄賂以紊朝政者乎？故曰：「威如之吉，反身之謂。」不能反身而能正其家者，未之有也。

伏見殿下家法之正，固無可議，但前有掖庭怙寵窺覬之變，後有陰邪攀附亂政之禍。以及于今，宮禁不嚴，女謁盛行，至有除拜判斷之際，或不盡出於至公，以爲聖德之累。疏遠傳聞，未知信否，而廷臣之論列此事非一再，則豈無所見而言耶？蓋宮庭隱密之地，衽席宴安之際，其流於情而害於理者，雖若至微，而符驗之著於外者甚遠。人主之心，當如靑天白日，少有纖翳，人皆見之，不可掩也。《禮記》曰：「男敎不修，謫見于天，日爲之食；婦順不修，謫見于天，月爲之食。」人君家政之不修，亦足以致乾象之變，甚可懼也。伏願殿下勿以此爲隱微而不足以累吾德，惕然警省，奮然改悔，洞日月之照，發雷霆之斷，使柔媚不干于聰明，愛倖盡決于道義，以嚴宮壼，以杜邪徑，宗社幸甚。

其二曰「養國本」。輔養國本，今日之急務，而輔養之道，非止於涉書史、談古今而已，要在涵養薰陶之得其道爾。古之明王敎養太子，必擇敦良方正有學術德行之士，以職輔導。至於宮人內臣，竝選重厚小心之人，以謹保護，使其左右前後，無非正人；出入起居，無非正道，淺俗之言，不入于耳；侈靡之物，不接於目。所以養德性而保身體者，莫先於此。若夫學問之道，自有本末，先其本、後其末，乃進德之規也。帝王心法、聖賢謨訓，布在經傳，炳如日星，所宜潛心熟講，優游玩味，不徒誦其文，而必有以會其理；不徒會其理，而必有以踐其實。察倫明物，極其所止，盡心知性，以達于天者，學之本也。至於博涉史書，通古今、考世變者，是特窮理之一端，非學之本務也。蓋心通乎道然後觀史，則古人是非得失，一覽瞭然於目中矣，心不通於道，而遽欲遍閱史籍，非徒汗漫無功，恐或眩於是非邪正之歸，而不知所以取舍矣。

臣伏見春宮天稟之粹，超絶古今；德就之夙，不煩敎誨，一德無瑕，三善俱隆。曩承內禪之命，至誠遜避，號哭不食，卒以回天，朝野聞之，莫不感泣，非純孝盛德之至，何以及此？第慮調護之方，未盡如
三代
之法；賓僚之選，豈盡得道德之士？進講之書，多用史記，無沈潛聖經之味，而有涉獵諸史之勤，恐非所以明理造道之要。人主之學，當以二帝三王爲法，
三代
以上，何史可讀？心學而已矣。後世雖不可廢觀史，然其本末先後之序，不可不察。

頃者士林之間，有假借羽翼之說，引進兇邪之魁，置諸師傅之位，其所以輔導之者，乖刺必多。幸賴天祚宗社，陰曀消盡，天日重明，宜重宮寮之職，廣選名德之士，以備勸講，必久其任，責其成效。至於進講之書，亦必以明性治心之學爲本，使得專精窮理之功，以盡進德之方，間閱往史，以究古今之變治亂之要，則本末兼盡而聖功全矣。今以講官員少，兼以他官，營營於職事，紛紛其思慮，而未得專心積誠於侍讀，是又非輔導之宜。竊念緝熙之學，日就月將，固無間斷之憂。然人心難保，氣習易移，一念存亡，聖狂所分，輔翼之道，不可不盡。宗社遠計，莫急於此，惟聖明其深軫之。

其三曰「正朝廷」。臣聞王者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正萬民，正萬民以正四方。夫朝廷者，四方之本源、王化之所由始也。本源淸明，雖欲末流之溷濁，不可得矣。若不務先正朝廷而區區於簿書彈劾之末，而欲以振頹風、除民瘼，譬如溷其源而望流之淸，其可得乎？蓋朝廷之所由正者，其要有二。必先有紀綱以整之，又有風節以振之，然後可以張理上下，整齊人道，而不至於頹墮委靡矣。

夫風節者，公道之所由行而直道之所由伸也。公道不行，直道不伸，紀綱何由而立？紀綱不立，朝廷何由而正乎？然其紀綱、風節之所由立，則又繫於人主之心術。三公論道，六卿分職，而侍從、臺諫論思糾察於其間，人主以大公至正之心，摠攝於上，辨其是非而裁斷焉，察其賢邪而進退之，毋主先入而有偏聽獨任之失，毋昵嬖幸而失兼臨博愛之公，惟道所在，斷之不疑，奸不能惑，佞不能移，黜陟刑賞，一徇公議之所在而無偏私之蔽。然後公道行而直道伸，紀綱以立而朝廷以正，內外遠近，無敢不一於正者矣。

人主之心，或不能公平正大而有一毫偏黨之私，奸邪、諂佞、姻婭、嬖幸，莫不窺覘攀緣，希覬恩寵，無所不至，而上以眩惑聰明，下以竊弄威福，雖有忠正之論，無所入而士節沮喪矣。士節沮喪而公道塞、直道廢，此紀綱之所由毁而朝廷之所由亂也。頃者奸兇竊位，恃寵專恣，禦下蔽上，與奪決於恩讎，威福生於呼吸，士林喪氣，紀綱蕩然。宗社幾至於岌岌，殿下孤立於上，無一人忘身徇國，直言正論以斥其奸者，其無風節甚矣。士林無風節，朝廷無紀綱，國家不至於淪喪者，僅一髮爾，豈不寒心？伏願殿下懲前慮後，赫然以大公至正爲心，痛滌偏私之累，明示好惡之公，以厲風節，以振綱維，庶可以淸本源而王化行矣。

其四曰「愼用舍」。
伊尹
曰：「任官惟賢材，左右惟其人。臣爲上爲德，爲下爲民，其難其愼，惟和惟一。」孟子
曰：「左右皆曰賢，未可也；諸大夫皆曰賢，未可也；國人皆曰賢，然後察之，見賢焉，然後用之。左右皆曰不可，勿聽；諸大夫皆曰不可，勿聽；國人皆曰不可，然後察之，見不可焉，然後去之。」蓋用舍得失，安危所繫。古之明王，愼之而不敢輕，難之而不敢易，必參之於衆，察之於獨，洞見其賢邪之實，然後從而進退之，於賢者，知之深，信之篤，而無所疑貳；於不賢者，燭之明，去之決，而不復留滯，此蓋
三代
聖王任賢去邪之要法也。後世人主，不明此義，輕於擧措。故任賢而不能終，去邪而不能決，或以一人之譽而進之，或以一人之毁而斥之，甚或前以爲賢而任之者，後以爲邪而戮之；前以爲奸而屛之者，後以爲忠而寵之。用舍一錯，治亂遂分，由不能辨之於早而審之於始也。

臣竊見殿下之心，好賢、惡邪，初無偏繫，聞人之賢，雖在疏遠，揀拔無所遺；知人之邪，雖在貴寵，誅竄不少貸，非聖鑑之至虛至公，何以至此？第恨輔導之臣，不由光明之道，多徇暗昧之徑，以玷淸明之治。數十年來，進退人物，誅擢縉紳，有不合公議者多矣。夫人才之進退消長，所關甚大，固宜斷之以公平正大之論，豈可倚托幽陰而變亂黑白，排擯異己乎？人臣之有密啓者，非讒則佞，先賢已論之，明主之所宜深惡也。

昔
漢
文帝
至
長安，
周勃
請間，
宋昌
却之曰：「所言公，公言之；所言私，王者無私。」其所以警之者嚴矣。
文帝
之治，正大光明而無陰邪之蔽者，實有賴於
宋昌
之一言。伏願殿下淸心一德，抑邪與正，杜履霜之漸，戒入腹之害，凡進退、用舍之際，每加難愼之意，必質之左右，議之朝廷，而又必察之以虛明之鑑，不置一毫偏私於其間。如或有由蹊徑而眩惑者，亦宜深絶而痛斥之，如大明之無私照，則雖有陰邪之窺伺，無隙之可投矣。

知人則哲，聖人猶難之。以今觀之，邪正甚明，亦無難辨者。昔
李德裕
言於
唐
武宗
曰：「君子如松柏，特立不倚；邪人如藤蘿，非附他物，不能自起。」宋
仁宗
問
王素
以可命相事者，
素
對曰：「惟宦官、宮妾不知姓名者，乃可充選。」於是相
富弼，士大夫相慶。殿下誠能持鑑衡之公，試以此而察群臣邪正，以決進退，必無失矣。今之被斥公論含怨伺隙者，必有復踵舊日之蹊徑以售計術者，不可不深燭而豫防之。變故之餘，聖智益明，聖心益定，固無是疑，而臣之私憂過計，亦未敢不以此爲異日之慮，惟聖明留念而省察焉。

其五曰「順天道」。臣聞天之道，好生而無私；聖人之心，亦好生而無私。
堯
之欽若昊天，敬授人時，以至庶績咸熙者，法天好生之政也；
舜
之簡以臨下，寬以御衆，罪疑惟輕，功疑惟重，刑期無刑，欽之恤之者，亦法天好生之政也。人情莫不欲壽，三王生之而不傷；人情莫不欲富，三王厚之而不困；人情莫不欲安，三王扶之而不危；人情莫不欲逸，三王節其力而不盡，此亦無非順天施仁之政也。

三代
以下能盡是道者，
漢
之
文帝、
宋
之
仁宗
是已。當是時，星文數變，日月告凶，災異甚多，而二君能修省盡道，克承天心，轉災爲祥，變禍爲福，求其所以修政格天之道，亦在好生無私而已。其憂也，不以己之憂爲憂而以天下之憂爲憂；其樂也，不以己之樂爲樂而以天下之樂爲樂，見時物之敷榮而賑窮悴之民，感
緹縈
之上書而除肉刑之慘，讞大辟之疑而活數千之命，忍一夕之飢而止無窮之殺，其愛人澤物，發於至誠懇惻，宜其人心得而和氣應也。

竊觀殿下敬天勤民之念至矣，惻怛寬大之旨屢下矣。吏惰奉行，民不受惠，割剝無改於前日，窮蹙有甚於曩時，臣恐殿下法天好生之心，或有所不誠而然也。稅斂繁重，而無一分之寬；流亡歲增，而無存撫之策，至於刑罰之不中，人命所關，捶楚之下，豈無橫罹之慘？囹圄之中，必多冤枉之魂。頃者權奸擅政，專務刻深，屢起大獄，極其慘酷，探情於未形，施戮於難明，殿下仁愛之心，豈不惻然動念而追悔乎？

至於撤寺汰僧，雖是闢邪美意，亦當豫諭諸道，明示撤汰之意，緩其期限，使之漸銷，不宜卒遽焚蕩，以致失所也。去歲遣官督撤，不以暄和之時，適値窮冬嚴沍之極，緇徒駭散，竝喪資糧，赤立失依，涷餒俱迫，老羸廢疾者轉死溝壑，壯者聚爲寇盜，齊民受害多矣。昔
曹彬
止子弟修葺堂室曰：「時方大冬，墻壁瓦石之間，百蟲所蟄，不可傷其生。」夫仁人之於微物，亦不忍傷，況人主之於人類乎？是亦似乖仁聖好生之意，故及之。伏願殿下體生物之心，思同胞之理，仁以恤民，欽以愼刑，皆本純誠，不事文飾，以順天道，庶可以消變異而來福祥矣。

其六曰「正人心」。臣聞人心者，天下安危之本也。人心正，則是爲是，非爲非，而公論行於上，風俗美於下；人心不正，則以是爲非，以非爲是，而公論不行於上，風俗頹敗於下，國家理亂、興衰之源，未有不始於此者也。
三代
之世，人心正矣，而迨其衰季，亂之以
楊、
墨
之說，毁之以
蘇、
張
之論，人心始失其正，而尙功利，棄仁義，天下遂大亂矣。
西漢
之初，人心稍得其正，而失其所以匡直輔翼之方，士皆喜功名而不尙節義，終成諛佞之習，至於上書頌
莽
者四萬餘人，而
漢
祚中微矣。
東京
之興，崇節義，厲廉恥，人心始復正矣，及其衰也，朝廷濁亂，而淸議凜凜於草野之間，奸雄環視九鼎，而終不敢染指者，伊誰之力歟？自是以下，歷代興廢，莫不以是。考之前史，灼然可徵。

蓋人心之邪正，由於敎化之得失。敎化明，則人皆向善、慕義而人心正矣；敎化不明，則人皆趨利、去義而人心不正矣。恭惟我朝立三綱、張四維，敎養有道，節義可觀。及殿下承統，撥亂反正，士習一新，人心一正，以直躬正論爲榮，以同流合汚爲恥，以學古飭行爲高，以趨時干祿爲鄙。是時朝廷淸明，風俗丕變，天理明而人欲不至肆矣。不幸朝政變更，人心始亂，不知是之爲是，不知非之爲非，士習日趨於卑汚，風俗遂極於頹弊，於是正氣消於上而陰邪長於下矣。奸凶畜無君之心，專擅自恣而擧朝風靡，甚或趨附恐後而不知其非，人心之不正甚矣，士節之頹靡極矣。若復遲之以數年，其不至於上書頌德乎？人心失正而士節不立，上節旣失而風俗遂毀，有不可救者。鄕無孝睦之風，人多淫辟之刑，至有賊恩敗倫，逆天滅理之事，或發於輦轂之下，或起於士人之家，有不忍言者，其所以傷和召災者，亦未必不由於是也。

嗚呼！人心、風俗，國家之元氣，元氣消耗，命脈其能綿遠乎？言之可爲痛哭。不知宵旰憂勞，亦嘗有及於此耶？今者朝廷更化，聖治惟新，宜思所以正人心、厚風俗，以護元氣，以壽國脈。立敎化以惇天敍之典，振綱維以明民彝之重，則人心正而風俗庶復變矣。宗社生靈長久之道，實在於是，而世多忽焉，惟聖明深思遠慮而留意焉。

其七曰「廣言路」。臣聞古之治天下，朝有進善之旌、誹謗之木，所以通治道而來諫者也。
孔子
稱
舜
之大智曰：「好問而好察邇言，隱惡而揚善，執其兩端，用其中於民。」蓋天下之理無窮，而人之所見亦多不同。故雖聖智之君，亦必廣迎衆論，博採群言，參同異，察可否，擇其中而用之。古昔聖帝明王之治，正大光明，如靑天白日，無少瑕翳者，用此道也。
唐
太宗
詔「中書、門下互相規正，務求至當，戒勿雷同」，其亦有見於此歟？

蓋良藥，必合甘、辛、寒、熱而一之，故相助相制而能已疾；美味，必合酸、鹹、甘、苦而一之，故乃和乃平而能悅口。若必取其同而去其異者，則比如以水和水，將焉用之？臣竊見頃者之弊，朝廷無大中至公之道而有偏陂好惡之私，言之合者則進之，言之違者則斥之，言之同者則悅之，言之異者則怒之，同己爲正，異己爲邪。士林多唯唯諾諾之態，朝著無謇謇諤諤之風，大小相和，遂成雷同，奸兇資之，罔上行私，迷國亂政而上獨不知。是時人皆有仗馬之戒，誰復辨指鹿之非？雷同之禍，至是極矣。

今者朝廷復淸，政治更張，宜革曩時之習，以新淸明之治。乃者侍從進言，有乖時議，便至被斥而補外；言職無氣節，被彈於公論，反疑其潛布腹心。朝野慄慄，以言爲戒，忠言讜論，世不復聞，是非國家之福也。《易》曰：「惟君子，爲能通天下之志。」自古不通下情而能善其治者，未之有也。伏願殿下建中和之極，消偏黨之習，取人無間於親疏，而惟視其人之邪正；聽言不嫌於異同，而惟察其言之是非。曰「可」曰「否」，可否相濟而務合於理；曰「是」曰「非」，是非相參而要歸於中，則嘉言罔攸伏，而公道賴以立，壅蔽之患無自生，而蕩蕩平平之治，庶復見矣。惟聖明留念焉。

其八曰「戒侈欲」。臣聞恭儉者，壽福之源；侈欲者，危亡之本。自古帝王，積德累仁，垂裕後昆者，未有不始於恭儉，而其後嗣之不能持守，以至亡身滅宗者，亦未有不由於奢縱矣。蓋人主淸心恭己，務自儉約，則嗜欲薄而心慮靜，內有淸純之樂，外無戕賊之累，可以養性，可以養德，而自然澤及於物，此壽命之源而福祿之基也。如不能然，而逸欲一萌，不能防制，則非惟侈用傷財，害及於民，心志蕩而嗜欲無節，戕生伐性，亂政敗度，卒至喪亡必矣。自古人君善始者多，克終者少，蓋以處崇高之位，極富貴之奉，自非有誠正之功、修齊之實，未有不流於奢縱者。侈欲之端，始於細微，其終難遏。故
舜
造漆器，諫者十人；
紂
造象箸，
箕子
憂之，蓋欲防之於微也。
舜
能受諫而止，此所以爲聖；
紂
不能納諫而縱欲，此所以亡滅，是非萬世之鑑乎？

臣伏見殿下始初淸明，務崇節儉；享國旣久，侈意漸啓。宮庭器玩，頗尙靡麗；王子第宅，務極宏侈，遂致浮費無節而民困於引徵，營繕不休而卒疲於勞役。高髻廣袖，慕傚益甚，士大夫服飾、居第、飮食，爭尙侈靡，恥居人後。奢侈之習，日新而月異，財匱民窮，實由於此。古語云「奢侈之費，甚於天災」，可不反求其所由來而思所以節抑耶？

《周書》曰：「文王卑服，卽康功田功。」又曰：「文王不敢盤于遊田，以庶邦惟正之供，厥享國五十年。」揚雄
言「孝文躬服節儉而後宮賤玳瑁，是以玉衡正而太階平」。蓋人主能約己以澤物，則身安而體舒，人悅而天佑，故斯有永年之效，而又致太階之平。然則其崇侈害民者，獲譴於天必矣。
伊尹
曰：「愼乃儉德，惟懷永圖。」《易》曰：「天地節而四時成。節以制度，不傷財，不害民。」伏願殿下克己絶欲，崇儉去奢，法天地之節、省用度之繁，以固邦本，以享天心。夫所謂欲者，不必沈溺，意有所向，卽爲欲矣。蓋意之所向，不知自檢，卽沈溺之漸也。故
程子
言「人主當防未萌之欲」，此言眞格心、愼德之要，惟聖明其深味之。

其九曰「修軍政」。衛國安民，兵爲最急，無虞之世，尤不可緩。古之聖王，治不忘亂，安不忘危，克詰於閑暇之日，張皇於緩急之際，此所謂有備而無患者也。蓋軍政之務，在於選將帥、訓士卒、廣儲畜、利甲兵、修城堡五者而已，而軍政之本，則又在於和與信也。人心不和，衆志不信，雖有兵百萬，何益於用？
孟子
曰：「天時，不如地利；地利，不如人和。」孔子
去兵食而存信曰：「人無信，不立。」《吳子》曰：「不和於國，不可以出軍；不和於軍，不可以決勝。」《尉繚子》曰：「上無疑令，則衆不二聽；上無疑事，則衆不二志。未有不信其心而能得其力者也，未有不得其力而能致其死戰者也。」然則古之聖賢、良將，亦未嘗不以和與信爲固國、用兵之本也。然所以收人心而使之和，一衆志而使之信者，又非智力之可致。要在行先王之政而盡撫育之道，又必敎之以孝弟，習之以禮義，則民不失仰事俯育之樂，而人皆有親上死長之心，和與信在其中矣。

今者聖澤尙壅，聖化尙阻，閭巷多愁苦怨痛之聲，士民無忠信禮讓之俗，固已失其軍政之本矣。古之爲將者，有投醪之惠，有吮疽之恩，視士卒如愛子，故可與之俱死。今則不然，割剝之甚，勞役之苦，怨詈謗讟，有不忍聞。主將視士卒如草芥，士卒視主將如仇讎，又何望其有和與信乎？人心不和，衆志不信，此土崩之勢也。思之可爲寒心。邊境無犬吠之警，而軍卒已極於凋瘵，其咎固在邊將之不撫恤，而求其本，則亦由朝廷規畫之不盡也。

蓋步兵役苦於騎兵，而其保有二；水卒役苦於步兵，而其保有一，愈苦而愈單，掊克多端，勢不能堪，一保旣逃，身亦不能存矣。於是責督於隣族，隣族又逃，一卒逋役，一里破産，怨痛極天，有不忍見。此弊臣所目擊，敢以備陳，九重宵旰，寧不惻然於是乎？夫水卒之給保一丁，非祖宗之舊典。疏其番，雖似小紓；單其保，實所難支。所貴王道之大，在於隨時損益以救世濟民。量加給保而便其番休，豈無其策？何可坐視窮弊之極，而不爲之恤乎？若因循膠固，不復更革以救之，不及十年，步兵、水卒，將無孑遺，兵備蕩然，寇賊競起，隣敵竊發，不知國家將何以處之？

至於西北二界，境接野人，備禦尤急，近來凶荒益甚，餓莩相望，朝廷欲施之賑恤，則儲蓄虛竭；欲固其關防，則民卒羸困。邊圉彫虛，至於此極，桀驁之萌，將在朝夕，寧不軫聖慮乎？蓋聞兩道之民，困於貂鼠皮之貢，而
關西
一路，又疲於迎送供億，守宰、邊將，不務矜恤，唯恣侵漁，遂致流亡日增，疆場空虛，非細故也。方今撫綏之策，莫急於蠲稅貢、減逋負，以蘇疲氓；選將帥、擇守令，以施惠政，而朝廷之上，又宜明賞罰、信號令、嚴黜陟、示勸懲，屢下惻怛之旨，以慰悅軍民，激厲將士，則庶幾人心和而衆情信矣。

自古天下禍變，起於衆心之離怨；衆心之離怨，起於不順其性，不安其生也。今者民窮財盡，域內虛耗，國勢危弱至此，所恃者民心而已矣。臣願朝廷宜守靜以施仁，務省勞擾不急之事，以盡鎭撫安集之道，則民心定而邦本不搖矣。固國强兵之要，不外於此，惟聖明留念焉。

其十曰「審幾微」。《書》曰：「一日二日，萬幾。」《易》曰：「惟幾也，故能成天下之務。」蓋幾者，動之微，吉凶之先見者也。天下國家理亂興衰之端，皆自芒忽毫釐，至於不可禦。故涓涓不塞，或至滔天；焰焰不滅，或至燎原，折句萌，則百尋之木不能成矣；忽蟻穴，則千丈之堤不能固矣，幾微之不可不審也如是。「若昔大猷，制治于未亂，保邦于未危」，未亂而有亂之漸，未危而有危之兆，此所謂幾也。自古亂不生於亂，常生於治之日；危不起於危，而常起於安之日。幾之已藏，人君狃於安富而莫之察；幾之已著，廷臣持祿愛身而不敢言，上下偸安，因循苟且，駸駸然入於亂亡之域而不悟，此古今之通患也。

當今國家之勢，雖若無目前之患，禍亂之幾，有可虞者多矣，試以其大者言之。自古邪正之消長而國家之興亡判焉，人心之離合而天命之去留由焉。正道長而邪道消，則天下泰而民受其惠；正道消而邪道長，則天下否而民被其禍，此人心之所由離合，而天命之去就，亦決於此矣。自頃以來，朝廷不和，士林氷炭，邪正雜糅而互相消長，數十年間，治日常少，亂日常多，民愁於下，天怒於上，可謂否之極矣。亂極思治，否極泰來，理之必然。今者群陰消伏，陽德方亨，庶幾泰道之長而王化復行矣。

第慮聖心未一，聖志未定，或容讒邪之乘隙，則反泰爲否，直在呼吸之間而不可救矣。臣常思
宋
之群臣，邪正相攻，治亂相雜，及
王安石
秉政，網打忠賢，引進諂佞，敗壞天下，塗炭生靈，於是人心離而天意厭矣。幸至
元祐
之初，進老成，黜群邪，開言路以通下情，罷新法以除民害，九年之間，德澤深於天下，而小人怨者亦多。一朝時移事變，群兇復進，流毒四海，
宋
室遂亡。前鑑甚昭，可爲後戒。大抵衆臣和於朝，則萬民和於野，朝廷協和，黎庶康樂，豈有是禍？伏願殿下徵之於古，驗之於今，炳吉凶消長之理，審否泰往來之幾，戒之於漸，防之於微，未至而先知，不見而豫圖，則庶幾消患於未萌，弭禍於未形，國家有長治久安之福，而不蹈往轍之覆矣。

夫吉凶否泰之幾，雖著於事物，實源於人主之心。一念之正，則吉之道而泰之所由始也；一念之邪，則凶之道而否之所由來也。人主誠能深思遠覽，反己靜觀，每謹於念慮之微，深省於萌動之初，察天理、人欲之分，致擴充、遏絶之功，則方寸之間，陽明勝而陰濁消矣。本體淸明，志氣如神，於天下之事，幾無不照，微無不燭，陰邪無自而長，禍亂何由而作乎？故曰：「正其本，萬事理，差之毫釐，謬以千里。」惟聖明深念焉。

凡此十者皆不可緩，而其綱在於殿下之心。殿下之心淸明純一，無一念之差，無一息之間，上以對越天命，下以表正家邦，則十目自無不張而治道畢矣。是非易而不難，簡而不煩者乎？「《乾》以易知，《坤》以簡能」，天地之理，易簡而已矣。聖人以一心之易簡而合天地之易簡，自身而家而國而天下，凡有修爲擧措，明白坦易，莫非易知易從之事、可久可大之業，而無復有暗昧、傾險、勞擾、繁雜之事，亂于心而害于治矣。如不能得此道，而規規於智術，察察於細務，而欲以爲治，則心愈勞而事愈乖，綱已失而目已紊矣。

臣始以不息二字，爲殿下勉；繼以易簡二字，爲殿下獻。殿下誠能持不息之心，而盡易簡之道，兢兢業業，無怠無荒，以至於悠久，則可以端冕凝旒於穆淸之上，不勞心力，而萬化循其軌，萬物得其所，垂衣熙暭之治，復見於今日矣。豈獨應天消禍於一世而已？亦可以貽謀燕翼而垂裕無疆矣。伏願殿下留神焉。昔
朱熹
言於
孝宗
曰：「日月逾邁，如川之流，一往而不復返。」嗚呼！今日亦殿下愛惜時日，自强不息，修德格天，不可失之幾會也。故臣敢竭素蘊如此，臣之所論，雖若迂緩，皆本帝王之道，無非治體之要。儻蒙聖慈萬幾之暇，時賜省覽，未必無補於聖治之萬一；王世子三朝之際，又特宣示，使之留心，萬世大平之原，亦在於是。臣不勝惓惓。

然臣見近世言者鮮見採納而多取禍，故中外有識，咸以括囊保位爲明哲，危言盡忠爲癡漢。臣亦非不知緘嘿可以全身遠謗，言發必致招尤速禍。第念臣以愚劣，遭遇聖明，曾無絲髮有裨聖世，而叨冒祿位，以至於此。聖恩如天，報效無階，七載畎畝，常歎有懷而莫達；三侍經幄，又抒情素而未盡。身在江湖，心馳魏闕，不勝愛君憂國之誠，敢冒萬死，刳瀝肺肝，以效野人芹曝之獻。誠激於衷，言不知裁，伏惟殿下哀其忠款而赦其狂僭，臣不勝萬幸。臣無任激切屛營之至，謹昧死以聞。