本生父母

〈喪服〉疏衰不杖：爲人後者，爲其父母。傳：何以朞也？不貳斬也。持重於大宗者，降其小宗也。
〈疏：後大宗者降其小宗。〉朱子曰：「本生繼母，蓋以名服，如伯叔父之妻。於己有何撫育之恩，但其夫屬乎父，則妻皆母道。况本生之父所再娶之妻乎？」《言行錄》：「有人丁，本生母喪朞後，不忍脫衰，堅欲終制。」先生曰，「先王制禮，不可過也。豈可徑情直行乎？旣爲人後，而又欲顧其私親，則是二本也，其可乎？」《宋制》《大典》不杖朞：解官，心喪三年。

喪內出後者除服或仍遂

問：「或有母在時，許人爲後，呈禮曹，未啓下，遭母喪，定以喪三年矣，今啓下於未練之前，當降服朞耶？抑遂本服耶？」明齋曰：「《通典》，庾蔚之曰，『五服，皆定於始制之日。』因遂其服似無疑，而但〈小記〉云，『女適人者，被出，則爲其父母，服其本服，未練而返，則朞，旣練而返，則遂之。』以此推之，男爲人後者，與女適人者，無異。啓下於練前，則朞而除之，爲可耶。」南溪曰：「本親及所繼父，皆在三年之內，則似當卽告本親几筵，以除喪之由，又告所繼父以制斬之意，改題行禮，尤不容少緩。蓋繼後受服之義甚重，難以所謂『始制則遂之』例，必待服盡，始爲繼後斬衰也。」罷繼後遭本生喪又還繼

問：「義原君赫，罷繼之後，遭本生母喪，才經小祥，而今有仍前繼後之命，當有除服之節，《通典》，庾蔚之曰，『五服，皆定於始制之日。』而今義原，因一時罷繼，服其私親，還爲出繼之後，仍服其服，未知如何？」葛庵曰：「〈喪服小記〉，『女子子適人而被黜者，未練而返則其服以朞斷，旣練而返則遂之。』言『遂』，服其父母之服也。《通典》所謂『五服皆定於始制之日，不可九月而除』者，本乎此也。夫女子出嫁爲人婦，被黜而復返，實與爲人後罷繼而復還者無異。以此旁照，如何？」未成禮部文案而遭本生喪

問：「未呈禮曹，而其生母死，人以爲未經官，則不得爲後，生母不當降服，如何？」眉叟曰：「承父命，爲人後，則父子之倫，已定矣。今以經官爲重者，此法典也。然法有所屈，倫不可亂。」所後父亡而出繼者爲其本親服重之非

《通典》：晉王冀曰，「爲後之子，及所後服重，則宜如禮降其所生，若不及其所後制服，則宜還爲其親服斬。」〈旣爲人後，又爲所生伸，是二本也。王說，恐不可從。〉
罷繼後還爲本親追服當否

《通典》：或問，「甲有子景，後叔父乙。甲死，景降服周，今叔父有子，景還本，當追服，甲三年否？若遂卽吉，則終身無斬衰之服。」晉博士曹述初曰，「今歸本，宜制重，以全父子之道。」或難曰，「禮，日月已過而後聞喪，則有稅服。甲死，景卽知喪，哀情已敍，若依稅服，失其類矣。且子爲父，不過再周，景爲甲，已服周，今復制重，是服三周也。禮，婦人有父喪未練，而夫家遣之，則三年，旣練而遣，則已。服制旣同，義可相準。若甲死未練而景歸，則應爲三年，今喪已久，於禮不應追服。」本生喪具杖之非

葛庵曰：「本生喪中，具杖，大失禮意。」問：「本生喪，世人或持小杖，殊乖禮意。」明齋曰：「持杖，非矣。豈可以杖之大小而有間耶？無據矣。」罷繼還本後服前所後者

見『五服外服制』章。

周服內出繼者當遂其服

《通典》：宋庾蔚之曰，「五服，皆定於始制之日。女氏，大功之末，可嫁，旣嫁，不可五月而除其服。男子在周服之內，出爲族人後，亦不可九月而除矣。始知凡服，皆以始制爲斷。惟有婦人於夫氏之親，被出義絶，則除之。」本生舅姑


義服大功。〈小記〉：夫爲人後者，其妻爲舅姑大功。
〈註：以不二隆。疏：賀云，「此謂子出時，已昏，故此婦，還服本舅姑大功。若子出時未昏，至所爲後家方昏者，不服本舅姑，以婦本是路人來，又恩義不相接。」朱子曰：「夫爲本生父母朞，故其妻降一等，服大功。是從夫而服。不論識前舅姑與否。假令夫之伯叔，在他國而死，其婦，雖不識，豈不從夫服也？賀議非是。」〉退溪曰：「夫爲人後，其妻爲本生舅姑服朞，雖違禮服大功之文，然服大功，太不近情。可如此從厚故也。夫申心喪而妻不許申，固有未安者。然自禮之大功而引之於朞，已汰矣，復自朞而引之於三年，其爲徑情直行，不已甚乎？所以不敢輒許其申也。然雖不許申，其爲妻者，亦不必二鼎而烹飪，對案而飮啖，自有隨時之宜，但必欲爲申心喪三年之法，則不敢耳。」《問解續》：古禮，爲舅姑服朞，則爲人後者之妻，爲本生舅姑，當服大功，而自宋朝，婦從其夫，服齊斬，則降三年，當服朞矣。明齋曰：「爲人後者之妻，當從夫服，而宋魏仁浦等議時，不並擧。故仍存古禮矣。退溪先生以爲當從夫服，愼齋亦有此論。故世多遵行者，實合情禮，當從無疑。」本生祖父母

《通典》：宋崔凱《喪服駮》云，「代人或有出後大宗者，還爲祖父母周，與女子出適不降同義。凱以爲女子適人，有歸宗之義，上不降祖，下不降昆弟之爲父後者。今出後大宗，降其小宗，當爲其祖父母大功。」〈如此則爲本生曾祖父母，恐當服緦麻，不得從齊衰五月之制。〉
本生兄弟

〈喪服〉大功：爲人後者，爲其昆弟。

本生姑姊妹

〈喪服〉小功：爲人後者，爲其姊妹適人者。
〈註：不言姑者，擧其親者，而恩輕者，降可知。〉《通典》：後漢馬融曰，「在室者，齊衰周，適人，大功，爲大宗後，降二等，故小功也。」晉陳銓曰：「姑不見者，同可知也。」《開元禮》：大功，爲人後者，爲其姑姊妹在室者，小功，爲適人者。《問解》：問，「出繼者，爲本宗親適人者，再降否？」答，「再降見於《儀禮》。若只降一等，則與他兄弟無異。」本生伯叔父母

《通典》：晉陳銓曰，「爲人後者，爲其昆弟，而不載伯父，同降不嫌」爲父本生諸親服

《通典》：宋崔凱《喪服駮》云，「代人有出爲大宗後，還爲其父母周，其子從服大功者。凱以爲經文『爲人後者，爲其父母周，爲其兄弟，降一等』，此指爲後者身也，不及其子。則當以其父所後之家，還計其親疎，爲服紀耳。」按晉劉智《釋疑》曰，「禮爲人後者，於兄弟降一等，此出子及其子孫，皆爲人後者也。本親有自然之恩，降一等，足以明所後者爲重，無緣乃絶之矣。」問：「爲人後者，私親之服，皆降一等，則祖服當爲大功，而或曰，『父旣以伯叔父視其父，則子當以四寸大父之服，服小功也。』此說何如？」寒岡曰：「孰爲立此薄祖之說？曾所未聞。」出繼子之子又出繼爲其本親服

問：「出繼子之子，又出繼遠親，爲其生父之兄弟，當何服？」先師曰：「出繼者，爲本宗降服，只爲歸重於所後，而大一統也。今旣降之爲大功，則無二統之嫌。只得依其私親降一等之文，庶有所據，而亦不害於從厚。兩男女各出，不再降，亦可傍照此義矣。若以子又出繼，而再降爲小功，則若其孫又出繼，則又當遞降，而緦，而無服矣。是果人情禮意乎？」子先出繼父後出繼爲父之所後父

《痛慕錄》：有人先出後，而其父又出爲人後，其父之所後父亡，其子不爲之制服。曰，「出後雖有先後之殊，然要之是父之父也。當依本生祖父服，服大功，不亦宜乎？」出繼子之女旣嫁爲本生祖父母服

問：「父爲人後，而女子適人者，爲其本生祖父母，只降一等，而服大功耶？在家者，已降一等，則適人者，似當再降，而或云，『服不再降』，如何？」葛庵曰：「揆以禮意，似當再降。」〈上兩條參攷。〉
本生親爲爲人後者服

男爲人後者，皆降一等，私親之爲之也，亦然。

出繼子

〈喪服〉不杖：爲人後者，父母報。
〈疏：言報者，深抑之使同本疏往來相報之法故也。詳上章『本生父母』條。〉《問解》：按〈喪服〉不杖章，『爲人後者，爲其父母報。』疏云云，旣曰，『往來相報』，則本生父母之爲之也，亦當如兄弟之子，服不杖朞矣。

出繼子婦

長源問：「本生舅姑，爲出繼子婦服，禮無明據。本生父母之於出繼子，旣視兄弟之子，而報服不杖朞，則其於子婦，亦當如兄弟子之婦，而報服大功，未知如何？」先師曰：「禮無明文，不敢强說，然本生父母，視出繼子，如兄弟之子，則其子婦，亦當視兄弟子之婦。蓋旣名降服，而與在家之子無別，雖若可異，然此以兄弟子而服，非以爲己子而服，其意義，實不同也。」出繼孫

長源問：「出繼孫服，據《家禮》降一等之說，則當爲小功，而或云，本生父母，爲出繼子，旣報服朞，則祖父母，亦當服大功，此說如何？」先師曰：「本生父母，爲出繼子服朞，爲其視兄弟之子也。祖父母之爲之也，只合就本服降一等，恐不必視其父母之服，而爲之增減也。」又問：「凡服，惟臣僚子姓之服，不報，其餘，則皆用往來相報之法。今服出繼子朞年者，正所以深抑之使同於旁親之報服也。於子旣同於旁親之報，則於出繼孫却用子姓不報之例，未知如何？」曰：「出繼孫，爲本生祖父母大功，祖父母若報服大功，則孫降其祖，而祖依本服，未知無礙否？〈喪服〉，《通典》，《家禮》，皆有降一等之文，所以不敢別爲說。」出繼兄弟姪

〈喪服〉記：爲人後者，兄弟降一等，報。
〈註：言報者，嫌其爲宗子不降。疏：支子爲大宗後，宗子尊重，恐本親有不敢降服之嫌。故云報以明之。言報是兩相爲服者也。〉《開元禮》大功：姑姊妹在室者，報。

出嫁女爲本宗服

女適人者，爲其私親，皆降一等。〈喪服〉疏：爲本親，降一等。《開元禮》：兩女各出，不再降。

父母

〈喪服〉不杖：女子子適人者，爲其父母。傳：何以朞也？婦人不貳斬也。不貳斬者何？婦人有三從之義，無專用之道。故未嫁從父，旣嫁從夫，夫死從子。故父者，子之天也，夫者，妻之天也。婦人不貳斬者，猶曰不貳天也。
〈疏：丈夫容有貳斬。故有爲長子，皆斬。至於女子子，在家爲父，出嫁爲夫，惟一無二也。按〈雜記〉云，「與諸侯爲兄弟者，服斬。」是婦人爲夫，爲君，得貳斬者。在家爲父斬，出嫁爲夫斬，其事常。彼爲君不可以輕服。服君非常之事，不得決此也。〉
旣嫁未行亦降服

問：「今有男就成於女家，久而未歸，若女之父母死，其女之制服，如之何？」朱子曰：「旣嫁，則服自當降，旣除，而歸夫家耳。」無夫與子者爲其父母猶服朞

〈喪服〉不杖：女子子適人，無主者。報。
〈疏：不絶於夫氏，故爲父母猶朞。〉《問解》：問，「女之無夫與子者，似當爲其父母，服其本服，而其舅姑在，則如何？」答，「《儀禮》疏云云，舅姑有無，不當言也。」女嫁反爲父母


女適人者，降服，未滿被出，則服其本服。已除則不復服也。〈喪服〉斬衰：子嫁反在父之室，爲父三年。
〈註：謂遭喪而出者。始服齊衰朞，出而虞則受以三年之喪，旣虞而出，則小祥亦如之，旣除喪而出，則已。〉〈小記〉：爲父母喪未練而出，則三年，旣練而出，則已。未練而反，則朞，旣練而反，則遂之。
〈疏：父母喪，未小祥，而被夫遣歸，値小祥，隨兄弟服三年之受。旣已絶夫族，故其情，更隆於父母也。若父母喪，已小祥，而女被遣，其朞服，已除，故女遂止也。未練而反，則朞者，爲先有喪，而爲夫所出，今未小祥，而夫命己反，則還夫家，至小祥而除，是依朞服也。旣練而反遂之者，若還家，己隨兄弟小祥，服三年之受，而夫命反之，則猶遂三年乃除也。〉
祖父母


正服不杖朞。適人不降。〈喪服〉不杖：女子子，爲祖父母。傳：何以期也？不敢降其祖也。
〈疏：已嫁之女，可降旁親，祖父母正朞，故不敢降也。〉明齋曰：「女子於祖父母，不降者，註疏以爲正統，不敢降也，於父母，則不貳斬，故不得不降也。」曾祖父母


正服齊衰五月。適人不降。〈喪服〉疏衰：無受。女子子嫁者，未嫁者，爲曾祖父母。

高祖父母


正服齊衰三月。適人不降。〈喪服〉疏：曾高同。
〈詳『本宗服』章『曾孫』條。〉
兄弟
姊妹同

〈喪服〉大功：女子子適人者，爲衆昆弟。女子子嫁者，未嫁者，爲姊妹。
〈疏：女子十五以後許嫁，笄爲成人，有出嫁之道。是以，雖未出，卽逆降。〉傳：未嫁者，成人而未嫁者也。

兄弟之爲父後者


加服不杖朞。〈喪服〉不杖：女子子適人者，爲昆弟之爲父後者。
〈『大功』章『爲衆昆弟』註：父在，則同，父歿，乃爲父後者服朞也。〉傳：何以亦朞也？婦人雖在外，必有歸宗，曰小宗。故服朞也。
〈註：歸宗者，父雖卒，猶自歸宗，其爲父後，服重者，不自絶於族類也。〈檀弓〉疏：諸侯夫人，父母卒，無復歸寧之理。故爲兄弟爲諸侯大功。大夫士妻，有往來歸宗，故爲父後者朞。〉
兄弟姪出繼者

《開元禮》小功：姑姊妹適人者，報。

姊妹旣嫁相爲服降不降之辨

朱子曰：「姊妹於兄弟，未嫁朞，旣嫁則降爲大功，姊妹之身，却不降。故姨母重於舅也。」楊氏曰：「不杖朞，當添一條『姊妹旣嫁相爲服。』」〈已上言不降。〉朱子曰：「今考，女子適人者，爲父母及昆弟之爲父後者，已見於『齊衰朞』章，爲衆兄弟，又見於此『大功』章。惟伯叔父母姑姊妹之服，無文，而獨見於此。」〈獨見於此，指上條所引『女子子嫁者，未嫁者，爲姊妹』一段。〉《備要》：按此條，《楊儀》爲不杖朞，而朱子亦曰，「姊妹於兄弟，旣嫁則降服，而於姊妹，則未嘗降。」但考《儀禮》〈喪服〉『大功』章，女子子嫁者，爲姑姊妹，又《家禮》，女適人者爲其私親，皆降一等，據此，降一等，爲大功，無疑。更詳之。葛庵曰：「姊妹旣嫁，其服不降，楊氏所言，如此。朱子亦嘗曰，『姊妹之服，則未嘗降。』淺陋於此，不敢有疑以爲姊妹之服，雖嫁不降也。更考《儀禮》『大功』章，始知朱子定論如此。乃知學不可不博也。」〈已上言降。〈喪服〉，適人無主者，姊妹報以不杖朞，則有夫與子者，降爲大功，又可知。〉
無夫與子者爲兄弟姊妹及兄弟之子


正服不杖朞。〈喪服〉不杖：姑姊妹適人，無主者，報。
〈疏：姑對姪，姊妹對兄弟，出適爲姪與兄弟，大功，姪與兄弟，爲之降大功，今還相爲朞，故須言報也。傳疏不言嫁，而云適人者，若言適人，謂士也，若言嫁，乃嫁於大夫，於本親，又以尊降不得言報。下章『適人無夫與子』及『大功親以下猶降』條互攷。〉
兄弟妻


義服小功。適人不降。〈喪服〉小功：夫之姊妹，報。
〈詳『妻爲夫黨服』章『夫姑姊妹』條。〉
伯叔父母
姑同

〈喪服〉大功：女子子嫁者，爲世父母叔父母姑。

兄弟之子
女同

〈喪服〉大功：女子子適人者，爲姪丈夫，婦人，報。
〈註：爲姪男女服同。〉傳：姪者，何也？謂吾姑者，吾謂之姪。
〈疏：姪之名，對姑生。若世叔言昆弟之子，不得姪名也。〉
兄弟子之婦


義服小功。適人不降。〈喪服〉小功：夫之姑，報。
〈詳『妻爲夫黨服』章『夫姑姊妹』條。〉
從父兄弟
姊妹同

〈喪服〉小功：從父姊妹。
〈疏：從父姊妹出適，小功，報。〉《會典》：兄弟小功，姊妹緦。
〈禮兩女各出，不再降，而《會典》姊妹再降，恐誤。〉
從父兄弟妻

〈，爲夫之從父姊妹緦麻，適人不降。據此，則從父姊妹，爲堂兄弟妻，似當報服緦麻。〉
從祖祖父母

《開元禮》：緦。
〈〈喪服〉小功，從祖祖父母報，則出適降一等緦，在其中矣。〉
從祖祖姑

《開元禮》：緦。
〈〈喪服〉緦麻，父之姑，雖據歸孫，然兩女各出不再降，則出嫁從孫女緦，無疑。〉
兄弟之孫
女同

《開元禮》：緦。
〈歸孫，爲父之姑緦，則姑報服緦，無疑。〉
從祖父母

《圖式》：緦。
〈〈喪服〉小功，從祖父母報，則出適降一等緦，可知。〉
從祖姑

〈喪服〉緦麻：從祖姑適人者。

從祖兄弟
姊妹同

〈喪服〉緦麻：從祖姊妹適人者，報。

從父兄弟之子
女同

〈喪服〉緦麻：從祖姑適人者，報。

本宗爲出嫁女服

女適人者，爲其私親，皆降一等，私親之爲之也，亦然。

女

〈喪服〉大功：女子子適人者。傳：何以大功也？出也。
〈註：出必降之者，蓋有受我而厚之者。〉《通典》：宋庾蔚之云，「正尊不報，服之大例，而女子適人，父報以周，使其移重於夫族。推旁親也。」〈庾氏以出嫁女比類於出繼子，而有此論，然女適人降大功，禮有明文，不當有他議也。〉
適人無夫與子者


正服不杖朞。〈喪服〉不杖：姑姊妹女子子適人，無主者。傳：何以朞也？爲其無祭主故也。
〈註：人之所哀憐，不忍降之。疏：無主有二，謂喪主祭主。傳不言喪主者，喪有無後，無無主者。人所哀憐，謂行路之人，見此無夫復無子而不嫁，猶生哀慜。况姪與兄弟及父母？故不忍降之也。疏言姪與兄弟，不及姊妹，而姊妹在室，與兄弟同。若已嫁者，彼之無主，雖可憐，而己之出降，亦不可無必，兩皆無主，然後不降矣。世叔父母，雖不言，言姑，則亦同在不降，可知。〉《備要》：有女子者，恐不可以無子論。
〈上章『無夫與子者爲兄弟姊妹及兄弟之子』條互攷。〉
大功親以下猶降

〈喪服〉疏：除姪與兄弟及父母之外，餘人，仍依出嫁之服。以其恩疎故也。《通典》：東晉王羣，從父姊喪無主後，羣欲準經不降，庾亮曰，「此之無後，雖復可哀，不得以反服大功。」宋庾蔚之曰：「經無主後之不降文，不及從，是知相矜，止於周服而已。」孫女

〈喪服〉小功：孫適人者。
〈疏：女孫在室，與男孫同大功。故出適小功也。〉
姊妹

〈喪服〉大功：姊妹適人者。
〈疏：本朞，出降大功。〉〈檀弓〉：姑姊妹之薄也，蓋有受我而厚之者也。
〈註：欲其一心於厚之者。〉
姑

〈喪服〉大功：姑適人者。退溪曰：「《儀禮》《會典》《大典》等，爲出嫁姑大功，從姊妹小功，祖姑緦，皆降一等。〈家禮圖〉則降二等，不知何也。」《輯覽》：當以《家禮》本文，皆降一等爲正。

兄弟之女

《圖式》：大功。
〈〈喪服〉，婦人爲夫之昆弟之婦人子適人者大功，則其夫爲昆弟之女適人者大功，可知。〉
從父姊妹

〈喪服〉小功：從父姊妹。
〈疏：在家大功，出適小功。〉《丘儀》：緦。
〈《丘儀》出嫁女爲本宗服圖，堂姊妹小功。據此則此云緦字，誤無疑。〉
從祖祖姑

〈喪服〉緦麻：父之姑。
〈註：歸孫，爲祖父之姊妹。〉
兄弟之孫女

〈〈喪服〉，爲父之姑緦，則爲兄弟之孫女，亦緦可知。〉
從祖姑

〈喪服〉緦麻：從祖姑適人者。

從父兄弟之女

〈〈喪服〉，爲從祖姑緦，則爲從父兄弟之女緦，可知。〉
從祖姊妹

〈喪服〉緦麻：從祖姊妹適人者。

童子爲諸親服

當室童子與成人同

〈喪服〉記：童子惟當室緦。
〈註：當室者，爲父後，承家事者，爲家主，與族人，爲禮。於有親者，雖恩不至，不可以無服也。疏：與宗室往來，故爲族人有緦服。然不在『緦』章者，但與族人爲禮，不及外親。故不在『緦』章，而在此記也。〉〈問喪〉：免者，不冠者之所服也。童子當室，則免而杖矣。《通典》：蜀譙周曰，「童子當室者，免麻。十四以下，不堪麻，則否。」宋庾蔚之曰：「當室與族人爲禮者，是八歲以上，及禮之人，以其當室，故令與成人同。」不當室童子不備禮

〈喪服〉傳：童子何以不杖？不能病也。
〈疏：此庶童子。〉不當室，則無緦服。〈雜記〉：童子哭，不偯不踊不杖不菲不廬。
〈註：未成人者，不能備禮也。〉〈玉藻〉：童子無緦服，聽事不麻。
〈註：雖不服緦，猶免，深衣無麻，往給事也。疏：按〈問喪〉及鄭註，皆以童子不當室，則無免，而此註云，『猶免』者，謂未成服也。〈問喪〉云，不免者，據成服之後也，知有免深衣者。以經但云，無緦服。是但不著緦服耳，猶同初著深衣也，知免者。以〈問喪〉云，免者，不冠者之服。故知未成服童子，雖不當室，初著免也。陳氏曰：「但往聽主人使令之事，免而深衣不加絰也。」〉《通典》：蜀譙周曰，「童子，小功親以上，皆服本親之衰，不免不麻。」晉劉智曰：「餘親，八歲則制服。」未八歲者猶制重服

〈喪大記〉：子幼，則以衰抱之。《通典》：吳徐整問，「童子，爲父母，不杖不廬不菲，至重服，猶尙不備，今此六七歲童子，何以爲姊殤服乎？」射慈曰，「六七歲，雖未爲童，其姊死，宜著布深衣。」晉劉智曰：「嬰兒無知，然於其父母之喪，則以衰抱之。」宋庾蔚之曰：「未八歲者，服其近屬布深衣，或合禮意。」童子爲長者遞減報服之辨

《問解》：問，「殤喪，皆降一等，殤於長者，喪亦遞降否？愚伏曰，『〈喪服〉記曰，童子，惟當室緦。傳曰，不當室，則無緦服，據此，則小功以上，則不當室者，皆服，非當室，則無服云者，本爲緦服，不拘本宗與外親。若祖父母兄弟諸父之喪，自是重服，不當論也。遞減月數如報服，則恐不然。有知則有哀，有哀則有服，何可以己年之少而減其月數乎？』是說如何？」答，「凡服必相報，長者於童子喪，已遞減其服，則童子於長者，亦遞減以報之，明矣。據〈喪服〉記註疏，當室童子，雖服本宗而不服外親之緦，不當室者，雖本宗，亦無緦，則小功以上，獨不遞減乎？惟祖父母曾祖父母，則依女雖適人不降之義，童子似亦不降也。更詳之。」南溪曰：「禮有上下尊卑之體，尊者，雖以童子減服，卑者，恐不當減長者之服。」〈童子當室緦，及於最輕，則重者自如可知。不當室則無服，止於緦，則小功以上，不減又可知。譙周所謂童子小功親以上，皆服本親之衰者，已明白說出矣。〉
三殤服

凡爲殤服，以次降一等。〈喪服〉傳：大功之殤，中從上，小功之殤，中從下。
〈註：此丈夫，爲殤者服。〉齊衰之殤，中從上，大功之殤，中從下。
〈註：此妻爲夫之親服。〉
總論


應服朞者，長殤，降服大功九月，中殤，七月，下殤，小功五月。應服大功以下，以次降等。〈喪服〉傳：年十九至十六，爲長殤，十五至十二，爲中殤，十一至八歲，爲下殤。不滿八歲以下，爲無服之殤。無服之殤，以日易月，以日易月之殤，殤而無服。故子生三月，父命之，死則哭之，未名則不哭也。
〈註：以日易月，謂生一月者，哭之一日也。殤而無服者，哭之而已。爲昆弟之子，女子子亦如之。凡言子者，可以兼男女。疏：《家語》云，男子八月生齒，八歲齔齒。女子七月生齒，七歲齔齒。今傳據男子而言。故八歲以上，爲有服之殤也。必以三月造名，始哭之者，以其三月天氣變，有所識眄，人所加憐。故據名爲限也。未名，則不哭者，不以日易月，而初死，亦當有哭而已。以日易月，謂生一月者，哭之一日也，若至七歲，歲有十二月，則八十四日哭。此惟據父母於子，不關餘親。王肅馬融，以爲日易月者，以哭之日，易服之月，殤之朞親，則以旬有三日哭，緦麻以三日爲制。〉《開元禮》：以日易月，大功九日，小功五日，緦麻三日。

子
女同

〈喪服〉大功：子女子子之長殤，
〈九月。〉中殤。
〈七月。〉〈傳註：子，關適庶。疏：關，通也。爲子中，通有長適。若成人，爲之斬衰，今殤死與衆子同者，以殤不成人，如穀物未熟。故同殤大功也。〉公爲適子，大夫爲適子之長殤中殤。小功：女子子之下殤。
〈此但言女子子，而不言子。據其已言，而不言者，可知。〉大夫公之昆弟，大夫之子，爲其庶子女子子之長殤。
〈此不言中殤，中從上。下殤又降爲緦。〉大夫之妾，爲庶子之長殤。
〈註：君之庶子。〉《開元禮》小功：子女子子之下殤。

嫡孫

〈喪服〉大功：適孫之長殤中殤。小功：適孫之下殤。問：「子之殤，不分嫡衆，至孫曾，始分之何歟？」明齋曰：「子之嫡衆服，皆期，故殤無所分，孫以下，嫡與衆異服，故殤亦分之耶？未敢質言。」〈殤服，無過大功，而衆子爲殤，當爲大功，則嫡子之殤，雖欲加之，而不可得也。至庶孫之殤，降爲小功，則自有大功，可加適孫一等耳。明齋說未詳。〉
衆孫
女同

〈喪服〉小功：庶孫丈夫婦人之長殤。
〈疏：不言中殤，中從上。〉緦麻：庶孫之中殤。
〈註：此當爲下殤，言中殤者，字之誤。〉
嫡曾玄孫

《開元禮》大功：嫡曾孫嫡玄孫長殤中殤。
〈〈喪服〉有嫡孫之殤，而不言嫡曾玄孫。《開元禮》大功，只言嫡曾玄孫之長殤中殤，而小功無下殤。蓋據其已言，而不言者可知。〉
兄弟
姊妹同

〈喪服〉大功：昆弟之長殤中殤。姊妹之長殤中殤。大夫之庶子，爲適昆弟之長殤中殤。小功：昆弟之下殤。姊妹之下殤。大夫庶子，爲適昆弟之下殤。大夫公之昆弟大夫之子，爲其昆弟姊妹之長殤。
〈不言中殤，中從上。〉
本生兄弟
姊妹同

〈喪服〉小功：爲人後者，爲其昆弟之長殤。傳：中殤，何以不見也？大功之殤，中從上。
〈大功親以上不見者，皆以此例，推之。〉《開元禮》小功：爲人後者，爲其兄弟之長殤。緦麻。爲中殤下殤。
〈大功之殤，中從上，此中從下，恐誤。〉
夫之姊妹

〈喪服〉緦麻：夫之姊妹之長殤。
〈不言中殤，中從下。〉問：「夫兄弟，古禮無服，今服小功，則爲其長殤，當服緦耶？」明齋曰：「嫂叔，今旣有服，則長殤，降一等，亦然。」叔父
姑同

〈喪服〉大功：叔父之長殤中殤。姑之長殤中殤。小功：叔父之下殤。爲姑之下殤。大夫公之昆弟大夫之子，爲其姑之長殤。
〈不言中殤，中從上。〉
本生姑

《開元禮》小功：爲人後者，爲其姑之長殤。緦麻。姑中殤下殤。
〈大功之殤，中從上，本生姑中殤，宜在小功。〉
夫之叔父

〈喪服〉小功：爲夫之叔父之長殤。
〈註：不言中殤，中從下。〉緦麻：夫之叔父之中殤下殤。

夫之姑

〈喪服〉緦麻：夫之姑之長殤。

兄弟之子
女同

〈喪服〉大功：子女子子之長殤中殤。
〈疏：兄弟之子猶子。〉夫之昆弟之子女子子之長殤中殤。小功：昆弟之子女子子，夫之昆弟之子女子子之下殤。

出嫁姑爲姪
女同

〈喪服〉小功：爲姪丈夫婦人之長殤。
〈疏：不言中殤，中從上。此婦人矣，而爲本親，同丈夫。故中從上。〉緦麻：姪之下殤。《開元禮》小功：爲姪之長殤。緦麻：中殤。
〈中殤之降，在緦麻，非中從上之例。又下殤無服，其誤無疑。〉
從父兄弟
姊妹同

〈喪服〉小功：從父昆弟之長殤。傳：大功之殤，中從上。緦麻：從父昆弟之下殤。《開元禮》小功：爲從父兄弟姊妹之長殤。緦麻：中殤下殤。
〈此中從下，亦誤。〉
本生從父兄弟
姊妹同

《開元禮》緦麻：爲人後者，爲從父兄弟之長殤。
〈《開元禮》此條，在『義服』條，則似指所後從父兄弟，而所後之服同於本宗，必無降在緦麻之理。恐是本入『降服』條，而誤脫在下。故今移入『本生從父兄弟』條。〉
兄弟之孫
女同

〈喪服〉緦麻：昆弟之孫之長殤。
〈不言中殤，中從下。〉
從祖祖父
姑同

《備要》：從祖祖父長殤，禮雖不言，亦當服緦。

從祖父
姑同

〈喪服〉緦麻：從祖父之長殤。
〈註：不見中殤，中從下。〉《開元禮》緦麻：爲從祖叔父從祖姑之長殤。

從父兄弟之子
女同

〈喪服〉緦麻：從父昆弟之子之長殤。
〈不言中殤，中從下。〉
從祖兄弟
姊妹同

〈喪服〉緦麻：從祖昆弟之長殤。
〈註：不見中殤，中從下。〉《開元禮》緦麻：爲從祖兄弟姊妹之長殤。

從母

〈喪服〉緦麻：從母之長殤報。

舅

《開元禮》緦麻：爲舅之長殤。

宗子殤

見『宗服』章。

妾庶服

退溪曰：「爲庶之服，人多疑問。竊恐古人，嫡庶之分，雖嚴，而骨肉之恩，無異。故其制服，無所差別歟？」柏潭曰：「古禮無分別等殺之文。禮緣人情，正當如此。今亦依而行之，其廢者，世俗之見也。」〈〈喪服〉不杖，衆子註曰，衆子者，長子之弟，及妾子也。《通典》曰，庶母之子，卽是己之昆弟，爲之不杖齊衰。嫡庶服無所差別。蓋如此，凡不見者，以此求之。〉
妾爲君


義服斬衰三年。〈喪服〉斬衰：妾爲君。傳：君，至尊也。
〈註：妾謂夫爲君者，不得體之，加尊之。雖士亦然。〉
君爲妾

〈喪服〉緦麻：貴妾。
〈註：貴妾，姪娣也。士妾賤，有子，則緦，無子已。〉〈小記〉：士妾，有子而爲之緦，無則已。楊氏曰：「士卑，妾無男女，則不服。大夫貴，妾雖無子，猶服緦。」問：「大夫於賤妾，士於無子之妾，並無服。然年久，專家，則據同爨之文，似有用緦之義。」明齋曰：「此等處禮制明，有定分，同爨之文，不可用。」妾爲女君


義服，不杖朞。〈喪服〉不杖：妾爲女君。傳：何以朞也？妾之事女君，與婦之事舅姑，等。
〈註：女君，君適妻也。今服舅姑三年，妾爲女君，恐亦當加服如其姑也。〉
妾服女君之黨

〈雜記〉：女君死，則妾爲女君之黨服，攝女君，則不爲先女君之黨服。
〈註：妾於女君之親，若其親然。疏：妾爲女君之黨，雖是徒從，而抑妾。故爲女君黨服，防覬覦也。攝女君，差尊，故不爲先女君之黨服。〈小記〉疏：四徒之中，一徒，所從雖亡，猶服，如女君，雖沒，妾猶服女君之黨。〉《通典》：晉荀訥曰，「禮妾從服女君之黨如女君。此則同於近臣君服斯服。不與服君母黨同也。」〈君服斯服，見〈國恤〉篇『服制』條。〉問：「妾服女君之黨，若從如其親之說，則將自女君之父母兄弟，至於緦小功之親，一從女君之所爲乎？似無是理。若依妾之事女君，如婦之事舅姑之文，則當從婦服姑黨之服。但婦服，則是從夫也，妾服則是從女君也，義似不同。若從妾子服嫡母黨之服，則情文俱似愜當，而在禮無文，未知如何而可。」南溪曰：「禮有古今之異，《儀禮》古也，《家禮》今也。義或相取，而文當各從，不然窒矣。蓋若一從古禮，則妾爲女君黨之服，揆之人情，雖似隔遠，宜無不服。今《家禮》服制於妾服，只著爲君爲女君及爲君之長子衆子而已。《輯覽》及《備要》妾服圖，亦仍之，更無爲女君黨服之語。皇明我朝兩制，亦無之，如欲於此從《儀禮》，而爲女君黨之服，則不惟人情爲未安，未知於從時制之義，其無所背否也。」女君爲妾無服

〈喪服〉傳註：女君於妾無服，報之則重，降之則嫌。
〈疏：若降之大功小功，則似舅姑爲嫡婦庶婦之嫌。故使女君爲妾無服。〉
兩妾相爲服

《通典》：晉秘書監謝靖問，「兩妾相爲服否？」徐邈答云，「禮無兩妾相爲服之文。然妾有從服之制，士妾有子，則爲之服緦也，妾可得從服緦麻。又有同室之恩，則有緦服義也。」妾爲君之父母

〈喪服〉傳：妾爲君之黨服，得與女君同。愚伏曰：「《儀禮》婦服舅姑朞，妾爲君之黨服，得與女君同，則亦朞年矣。今爲舅姑服斬齊，則妾當得與女君同，而《儀節》妾爲夫黨圖，爲舅姑朞年，是仍以《儀禮》舊文爲據。今雖服三年，猶爲從《儀禮》與女君同之文，而不爲義起也。」承重者之妾爲君之祖父母

南溪曰：「承重人之妻，固與其夫共承祭祀。然其承重之義，則在夫，不在於妻。透此一關之後，依本分從夫服而已。安有其妾，爲夫承重祖，不服三年之理哉？」妾爲君之長子


義服齊衰三年。〈喪服〉疏衰三年記：妾爲君之長子。〈小記〉：妾爲君之長子，與女君同。
〈註：不敢以恩輕，輕服君之正統。疏：女君爲長子三年，妾亦爲女君之長子三年。〉妾從女君而出，則不爲女君之子服。
〈註：女君猶爲子朞，妾義絶無服。疏：從而出，謂姪娣也。〉密庵曰：「今妾於君之長子，無論繼祖禰與否，皆服三年。然君與女君，旣皆繼祖禰，方爲長子三年，則妾之爲之也，不當過於女君之爲之也。」妾爲君之衆子


義服不杖朞。〈喪服〉大功：大夫之妾，爲君之庶子。
〈註：士之妾，爲君之衆子，亦朞。〉小功：大夫之妾，爲庶子適人者。
〈註：君之庶子，女子子也。女子子在室大功，嫁於大夫，亦大功。疏：出降小功，嫁於大夫大功者，有出降，無尊降故也。〉
君爲妾子

見『本宗服』章『衆子』條。

庶子爲後父不服三年

見『本宗服』章。

女君爲妾子

〈喪服〉傳註：女君與君一體，惟爲長子三年，其餘以尊降之，與妾子同。
〈此論，大夫之妻，與君一體，尊降衆子及妾子，大功之事。若士之妻，亦與君同，爲妾子朞，與衆子同也。〉
爲子之妾

明齋曰：「爲子妾當無服。」爲庶子之妻

〈妾子服，與衆子同，則妾子妻服，又與衆子婦同，可知。〉
妾爲其子


正服不杖朞。〈喪服〉不杖：公妾大夫之妾，爲其子。傳：妾不得體君，爲其子得遂也。
〈疏：大夫降衆子大功，其妻體君，皆從夫而降。妾賤，君不厭，故自爲其子服朞也。〉
妾爲他妾之子

《通典》：魏王肅云，「大夫之妾，爲他妾之子，大功九月。」問：「庶母於他妾之子，當服緦否？」尤庵曰：「當以君之衆子服，服之矣。」妾爲其父母


降服不杖朞。〈喪服〉不杖：公妾以及士妾，爲其父母。
〈傳註：妾從女君而服其黨服，是嫌不自服其父母。故以明之。〉
妾爲其私親


凡妾，爲其私親，則如衆人。《圖式》：記云，『妾爲其私兄弟，如邦人。』然則其服與女子子適人者同。《疑禮問答》：問，「《家禮》，『妾爲其私親如衆人。』此謂服之如常，而不降歟？抑謂服之如出嫁女，降服之禮歟？」曰，「此條，炭翁嘗云，『楊氏註，以爲其服與女子子適人者同，恐未然。若然，則何緣獨於『朞服』條，忽稱妾爲其父母云耶？吾則以爲妾則婢也臣也。臣豈壓於君，以降其私服耶？如衆人云者，只依他服之，而獨於父母降者，不敢衰絰三年於尊前，如今人他奴婢，不喪三年之義也。』此說恐是。」〈〈喪服〉『大功』章，「大夫之妾，爲君之庶子，女子子嫁者未嫁者，爲世父母叔父母姑姊妹。」馬融，舊讀以未嫁者以上，爲妾爲君之黨服，以世父母以下，爲妾自服其私親。而註疏則以庶子以上，爲妾服君之黨，女子子以下，爲女服其私親。朱子初以未見妾爲己之私親，本當服朞者，合著何服，而謂舊讀不誤，後因問大夫之妾，先生批云，『今考女子適人者，伯叔父姑姊妹之服無文，而獨見於此，則當從鄭註之說，無疑。』蓋以妾爲私親，本當服朞者，合著何服，卽此可見故也。然則《圖式》所謂『其服與女子子適人者同』，恐得朱子本意。〉
庶母


爲庶母，義服緦麻。謂父妾之有子者也。〈喪服〉緦麻：士爲庶母。
〈疏：大夫以上，不服庶母。庶人又無庶母。服者，惟士而已。故言士。〉傳：何以緦也？以名服也。大夫以上，爲庶母無服。
〈疏：以其降故也。〉《通典》：宋雷次宗曰，「大夫不服凡妾，惟服姪娣。父所不服，子亦不敢服。所服者，姪娣之庶母。」朱子曰：「父妾之有子者，謂庶母。死而爲之服緦麻三月。此其名分固有所繫。然其爲禮之隆殺，則又當聽從尊長之命，非子所得而專也。」退溪答琴聞遠曰：「父妾代主母，幹家事者，加厚云，今尊公侍人，雖無子，乃代幹之人，宜服緦爲可也。嘗思古禮所以辨有子無子而服者，古之卿大夫妾御頗多，凡婢皆妾之類也。不可泛指父妾，而皆服緦。故以有子服緦，爲文。其實當觀情義輕重而處之。故又有稟父命行服之言。須以此等事理量處爲當。」《問解》：庶母雖無子，若同居，則以同爨服緦，有養育之恩，則服以小功，亦無妨。

嫡子爲庶母慈己者服


爲庶母慈己者，義服小功。謂庶母之乳養己者。〈喪服〉小功：君子子，爲庶母慈己者。
〈註：君子子者，大夫及公子之適妻子。疏：君子據大夫已上。公子尊卑，比大夫。故鄭據而言。士不得稱君子，亦復自養其子，無三母。妾子賤，亦不合有三母。〉傳：何以小功也？以慈己，加也。
〈註：云君子子者，則父在也。父歿則不服之矣。以慈己加，則君子子，亦以士禮，爲庶母緦也。〈內則〉曰，「擇於諸母與可者，使爲子師。其次爲慈母，其次爲保母。大夫之子，有食母。」庶母慈己者，此之謂也。其不慈己，則緦可矣。不言師保，慈母居中，服之可知也。疏：云父在者，以其言子繼於父，故云父在。且大夫公子，不繼世，身死，則無餘尊之厭，如凡人，則無三母慈己之義。故知父在也。云父歿則不服者，以其無餘尊，雖不服小功，仍服庶母緦麻，如士禮。疏意似謂三母乃大夫公子之禮，及其旣沒則還同士禮也。故其解父歿不服之義，曰，「以其無餘尊。」言不得用大夫禮服慈母也。然爲慈母服者，非爲以大夫子也，以其慈己也。註所謂父歿則不服者，恐亦指父後者言，疏說恐未然。又案〈喪服〉，只言君子子爲庶母慈己，不言祖庶母慈己者。然他妾之子，爲祖庶母慈己者，服同於庶母慈己者，亦三年，則君子子之爲祖庶母慈己者，亦同庶母慈己者，服小功，可知。〉
男爲人後女適人爲庶母

〈〈喪服〉傳，大夫以上，爲庶母無服者，以尊降也。旣有尊降，則有出降，可知。〉
兩妾之子相爲庶母服

《通典》：晉徐邈云，「兩妾之子，宜相爲庶母緦。」問：「兩妾皆有子女，一妾死，一妾之子，當服緦否？」顧齋曰：「禮小妾之子其服，如喪慈母之服云，慈母之服小功，則當依此行之。」〈〈喪服〉傳疏，「妾子，爲父之妾慈己，不命爲母子，加服小功。」據此，則父妾之不慈己者，本服緦，可知。〉
嫡子婦爲夫之庶母

同春曰：「禮爲父妾之有子者緦麻，庶母慈己者小功，其妻則未聞有服。若同居情重者，或可爲同爨服耳，其夫雖死，恐無異。」爲庶昆弟

《通典》：庶母之子，卽是己之昆弟，爲之，不杖齊衰。

嫡孫爲庶祖母

明齋曰：「庶祖母旣同居，則似當推同爨制。」密庵曰：「禮爲父妾之有子者緦，爲祖庶母，推不去。然養育恩深，義不忍不服，則或可依同爨服緦耶。」嫡孫爲庶祖母慈己者

見上『嫡子爲庶母慈己者服』條。

妾子爲庶祖母

〈妾子爲父之庶母服，禮亦無文。可比嫡孫爲庶祖母耶？〉
妾子爲庶祖母慈己者

見『八母服』章，『慈母』條。

爲伯叔父之妾

葛庵曰：「伯叔父之妻，則與伯叔父，齊體，故兄弟之子，無論嫡子庶子，皆服不杖朞。若伯叔父之妾，則不得與伯叔父齊體，故無論嫡子庶子，皆無服。」爲庶叔父之妻

退溪曰：「孼三寸叔母服，於禮不別言。孼屬之服，降等之制，未詳何意，妄行短服，追補日數，恐愈於遂不服也。」嫡母

見『八母服』章。

嫡母黨服

見『八母服』章。

爲母之君母

見『八母服』章。

庶子爲其母


正服齊衰三年。〈喪服〉傳註：君卒，庶子爲母大功。大夫卒，庶子爲母三年。士庶子爲母，皆如衆人。
〈疏：士庶子爲母如衆人，士卑無厭故也。鄭並言大夫士之庶子者，欲見不承後者，如此服。下條及『庶子爲父後』條參攷。〉
庶子父在爲其母

〈喪服〉大功：公之庶昆弟，大夫之庶子，爲母。
〈註：謂妾子也。疏：公子父在爲母，在五服之外，父卒服大功。大夫之庶子，父卒爲母，得伸其本服，今但大功，故知父在明妾子自爲己母也。〉記：公子爲其母，練冠麻麻衣縓緣。旣葬除之。
〈註：麻者，緦麻之絰帶也。麻衣者，如小功布深衣，爲不制衰裳變也。縓，淺絳也。一染謂之縓。疏：士之妾子，父在爲母朞，大夫之妾子，父在爲母大功，則諸侯之妾子，父在小功，是其差次。故知此當小功布也。不制衰裳，爲深衣，不與喪服同也。諸侯絶朞，公子不合爲母服。不奪母子之恩，故五服外，權爲制此服。必服麻衣縓緣者，麻衣大祥受服，縓緣練之受飾，雖抑，猶容有三年之哀故也。〉傳：何以不在五服之中也？君之所不服，子亦不敢服也。〈服問〉：有從輕而重，公子之妻爲其皇姑。
〈註：舅不厭婦。疏：諸侯妾子，爲母練冠，諸侯歿，得爲大功，而妾子妻，不辨諸侯存歿，爲之朞。其夫練冠是輕也，妻爲朞，是重也。〉《通典》：晉徐邈曰，「漢魏以來，通用士禮，庶子父在，爲所生周，心喪三年。」嫡母在爲其母不降

《通典》：晉胡澹，所生母喪，嫡母存，疑不得三年，問范宣，答曰，「嫡母雖貴，婦人無專制之事。豈得引父爲比，而屈降支子也？」問：「妾子，嫡母雖在，而爲所生母服本服歟？」明齋曰：「當服本服。嫡母無厭降之文。」庶子在父之室爲其母不禫

見『禫』章。

庶子爲父後者爲其母降服


降服緦麻。〈喪服〉緦麻：庶子爲父後者，爲其母。
〈疏：此爲無冢嫡。惟有妾子，父死承後，爲其母緦也。〉傳：與尊者爲一體，不敢服其私親也。然則何以服緦也？有死於宮中者，則爲之三月不擧祭。因是以服緦也。
〈疏：私親者，妾母，不得體君，不得爲正親。旣云不敢服，而又服緦何也？有死宮中者，縱是臣僕，亦三月不得祭。故庶子因是，爲母服緦也。大夫士之庶子，承後皆緦。〉《開元禮》：若無嫡母，及嫡母卒，則申。
〈《宋制》同。《問解》：承後之義旣重，《儀禮》爲其母緦，更無無嫡母則申之文，《宋制》雖本於《開元禮》，恐不可從也。南溪曰：「庶子爲父後者，爲其母緦，爲宗廟祭不可廢也。今若服母三年，則誰當主祀乎？此沙溪之意也。」〉《通典》：晉太常車嗣上言，「禮」，庶子，爲後，爲其母緦麻三月，自頃公侯卿士庶子爲後，爲其庶母同之於嫡。《禮記》云，『爲父後者，爲其出母無服，無服也者，不祭故也。』今身承祖宗之重，而以庶母之私，廢烝嘗之事，求之情禮，失莫大焉。」《宋制》：解官，申心喪。問：「妾子承重者，爲其母降服緦，而其居喪諸節，以喪人自處，出入時著蔽陽子布直領，如出後服色，無妨否？」明齋曰：「雖云緦服，豈可與凡緦同。葬前則當以喪人自處，出入服色，如來示，是矣。」庶子雖將承重而父在則爲其母服本服

問：「妾子之將承重者，父在爲其母，當降服緦否？」明齋曰：「《儀禮》〈喪服〉緦麻，庶子爲父後者，爲其母，疏曰，『此謂無冢嫡，惟有妾子。父死，妾子承後，爲其母緦也。』以此觀之，則庶子父死，承重而後，爲其母緦。若父在，則只當爲父在母喪之杖朞而已。女子之適人者，爲兄弟之爲父後者，還服不杖朞，而父在，則同衆昆弟，此亦當參照。未娶死者庶子承重爲其母亦降服問：「人未娶而死，有賤妾子承重，而其母死，或謂子旣承重，則不可無妣，宜服本服？」明齋曰：「服緦是矣。」庶子之長者爲父後則次庶子主所生母喪

《問解續》：長庶子，爲父後，則不可主母之喪。雖賤人，不可無主祀，則次庶子，以三年服，主其喪，而奉其祭。
〈『承重庶子以其第二子主母喪服』條參攷。〉
承重庶子之妻爲其姑

《通典》：晉賀循云，「庶子爲父後，爲其母緦麻三月。庶子之妻自如常禮。」虞喜曰，「庶子爲父後，上繼祖禰，此則厭於承重，不得伸其私情，故爲所生服止緦麻。其婦當依公子之妻，盡禮皇姑。從輕服重，不繫於夫。」哀帝興寧中，哀靖皇后有章太妃之喪。尙書奏，「至尊緦麻三月，皇后齊衰周。按禮有從輕而服重，公子爲所厭，故不得伸。舅不厭婦，故得以本服。」綦毋遂駁曰，「公子不繼祖禰，故妻得伸，后夫人致齊而會於太廟，后服不宜踰至尊，亦當緦也。」庶子爲妻

〈喪服〉大功：公之庶昆弟，大夫之庶子，爲妻。
〈傳疏：公之庶昆弟，父在，爲妻，厭在五服外，公卒，猶爲餘尊之所厭，不得過大功。大夫之子，父在，厭於大夫，降一等，若卒，則得伸也。士之庶子，父在，爲妻亦伸。〉記：公子爲其妻，縓冠葛絰帶麻衣縓緣。旣葬除之。
〈註：公子，君之庶子也。爲妻，縓冠葛絰帶，妻輕。疏：以縓冠，對母用練冠，以葛絰帶，對母用麻，皆是輕也。〉
庶子爲妻之嫡母

見『外親服』章。

庶子之子爲父之所生母及祖曾祖之所生母


庶子之子，爲父之母，正服不杖朞。問：「〈喪服〉經文，只言庶子，爲父後者，爲其母緦，而不言不爲父後者，爲其母三年，又不言妾祖母妾曾高祖母之服，無乃包於經文本服，而不別言之耶？女雖適人，爲祖父母不降，庶孫女之適人者，爲所生祖母，亦不降耶？抑爲嫡祖母服朞，不降，則爲妾祖母，屈而不伸耶？然妾母與嫡母同服三年，而俱包於『父卒爲母』條，則妾祖母嫡祖母，亦似無異，如何？」明齋曰：「所論恐然。妾子，旣服嫡母，又服所生母，則至於祖曾高祖母，何獨不然？恐無可疑。」庶子之子父歿爲父之所生母

《通典》：晉王冀曰，「庶祖母服，經無文，然亦無不服之制，以情例推之，謂自應服。按《禮記》云，『爲慈母後者，爲庶母可也，爲祖庶母可也。』此謂二妾無子，父命子爲之後，或子或孫，惟其班第，旣受命爲後，則服之無嫌。由此言之，妾之無後，而託後於人者，猶爲之服，况親己之孫，而可不服耶？制服爲允。」宋庾蔚之曰：「父不承重，己得爲庶祖母一周。庶無傳祭，故不三年也。」《圖式》：本朝寶元二年，三司度支判官集賢校理薛紳言，「祖母萬春縣大君王氏卒，是先臣所生母。服紀之制，罔知所適，伏乞申詔有司。撿詳條制，庶知遵守。」禮官言，「薛紳係爲庶孫，不爲祖後，合申三年之制，太常禮院與御史臺參詳，耀卿王氏子，紳王氏孫，尤親於慈母庶母庶祖母。耀卿旣亡，紳受重，當服之也。合令解官持齊衰三年之服。」詔從之。
〈南溪曰：「薛紳事，只是紳受重於耀卿，非耀卿受重於其所生母，則恐難據而爲禮。」〉問：「庶子之子，不爲祖後，則爲父之母，代服三年否？」尤庵曰：「妾子之子，無所承之統，只當服本服。」問：「妾孫，父歿後，遭妾祖母喪，或云，『妾母，無可傳之重，當服本服。』或云，『旣奉其祀，不可無承重之服。』兩說孰是？」明齋曰：「愼齋答人書，有曰，『喪雖微賤，不可無主，似當服承重之服云』，而先人之意，則嘗以爲宗子宗孫，方有承重之服。若妾子孫，則於其父祖爲支子，不當獨於其妾母爲宗也。不得爲宗，則無承重之義，妾孫，爲其所生祖母，只當服祖母朞服而已。諸丈，亦皆以先人之言爲是矣。」問：「沙溪曰，『妾母，不世祭，元無承重之義。』按竇文卿問，『記曰，妾母不世祭，又曰，妾祔於妾祖姑，旣不世祭，至後日子孫有妾母，又安有妾祖姑之可祔者耶？』朱夫子答曰，『未詳。』朱子旣曰，『未詳。』則世祭與否，不可只據不世祭之文，而遽爾爲定也。妾母當世祭，則妾孫爲祖母後者，不當服承重之服耶？然有妣無考之閏位，傳重於後孫，亦無古禮之可據。依程朱之論，只世祭，而至於傳重，則不敢擧論耶？幸乞批敎。」曰：「不世祭者，指宗子之祭庶母者而言，此則古禮也。妾子祭其母，則當世祭，此則今禮也。恐不必合爲一說也。宗子祭庶母，則其喪亦宗子主之，妾之子，安有承重之義。此則沙溪之意也。宗子主喪，而其孫又爲三年喪，則一家之內，旣有承父之重者，又有承母之重者，恐無是義。此前日諸先生，皆以妾孫無承重爲說者也。」〈此謂不敢承重，則當矣，而謂不得服三年，則恐有商量。似當比例於祖庶母三年如王冀所云，是乃所謂以恩制者也。與受重傳統之義，自不同當，更詳之。〉
承重庶子之子爲父之所生母


庶子之子，爲祖後，則不服。《通典》：宋庾蔚之曰，「父若承祖後，則己不得服庶祖母也。」《問解》：問，「妾孫，爲祖後，則爲其父所生母，雖無服，然亦應服承重三年者也。似當依妾子，爲母緦，而心喪之例，爲心喪三年，如何？」答，「妾母不世祭，則元無承重之義。應服三年云者，不然矣。然雖無服，豈可遽同於平常之人乎？依諸孫期服之制，而若心喪者，可也。」南溪曰：「妾子，其父承重，而父亡子代，則無服，而心喪朞，可也。」葛庵曰：「庶子之爲父後者，爲其母降服緦，則庶孫之爲祖後者，爲其所生祖母無服，可知。」承重庶子以其第二子主母喪服

《問解續》：喪雖微賤，不可無主，其父雖存，旣非主人，第二子，似當服承重之服。
〈此當依祖庶母服三年，而庶母無可傳之重，恐未可謂之承重也。〉
庶子之子出後爲本生父之母

《通典》：晉劉氏問曰，「弟子，遭所生母艱，弟子有兒出後伯父承嫡，當心喪三月否？」徐邈答曰，「庶祖母服，禮無正條。往年，臨川王，服大妃已爲成制，今出後承嫡者，當依爲人後，降本親一等，宜制大功九月。」宋庾蔚之謂：「庶子爲父後，不得服其所生，以服廢祭故也。己出伯父，卽爲祖嫡，何由得服父之所生乎？」庶子爲父後爲其外祖父母

見『外親服』章。

承重庶子不改外祖

問：「庶子承重者，外祖書以其母之父爲宜，而或云，『旣承嫡，則當以嫡母之父爲外祖。』是否？」明齋曰：「〈小記〉，爲君母後者，君母卒，則不爲君母之黨服。昔市南引此文，以爲承重妾子，不當改外祖之證矣。」外親服

〈喪服〉疏：異姓無出入降。〈服問〉註：雖外親，亦無二統。

外祖父母


正服小功。〈喪服〉小功：爲外祖父母。傳：何以小功也？以尊加也。
〈疏：外親之服，不過緦，今乃小功，以尊加。〉傳：爲所後者之妻之父母若子。
〈疏：死者妻之父母，於爲後者，爲外祖父母。〉《問解續》：問，「爲人後者，所後父有前後妻，則以前妻之父書外祖，而服則兩服之耶？前妻死後，己爲後，則以後妻之父書外祖耶？」答，「前後妻，必有養己者，當以養己者之父爲外祖也。兩服則未可知也。」明齋曰：「爲後於前後妻皆歿之後，則恐當以前母之父爲外祖，若在後母三年內，則與所事無異，當以後母之父爲外祖。」出外祖母

《問解》：妻出母，有服，則出外祖母有服，明矣。

外繼祖母

問：「外繼祖母繼外姑之服，或以國典不載，不服，苟如是，則曾祖伯叔父以下諸旁親妻，皆只服其初，而不服其繼乎？」退溪曰：「此說甚善。能說出禮意，有補世敎。」所後外祖之喪在入後前

南溪曰：「外祖亡在前而入繼，告祠在後者，恐不可直以諸親聞訃稍後之例，追成其服。蓋其亡時，與己未及成親故也。其隨外祖之喪，或用素服似宜。」本生外祖父母

《開元禮》緦麻：爲人後者，爲外祖父母。《問解》：爲人後者，所生母黨降一等爲是。鄭氏曰，「雖外親，無二統。」旣爲所後母黨服，又爲生母黨服，則是二統也。

庶子爲父後爲其外祖父母


庶子爲父後者，爲其母之父母兄弟姊妹，無服。〈喪服〉記：庶子爲後者，爲其外祖父母從母舅，無服。不爲後，如邦人。
〈疏：以其與尊者爲一體，旣不得服所出母。是以母黨，皆不服之。〉尤庵曰：「妾子爲君母之黨服，只是從服，寧有因此，而不服其外親之理乎？惟承重者，不敢服。」母出則爲繼母黨服


母出，則爲繼母之父母兄弟姊妹，義服小功。〈服問〉：母出，則爲繼母之黨服，母死，則爲其母之黨服。爲其母之黨服，則不爲繼母之黨服。
〈註：雖外親，亦無二統。吳氏曰：「母出，謂己母被出，而父再娶，己母義絶。子雖不絶母服，而母黨之恩絶矣。故加服繼母之黨，與己母之黨同也。母死，謂己母死，而父再娶。己母祔廟，是父之初配，雖有繼母，而子仍服死母之黨。」〉《通典》：晉虞喜曰，「縱有十繼母，當服次其母者之黨也。」問：「其母未出之前，雖已服其外親，又當服繼母之親，而外親無二統之說，亦不可論耶？」南溪曰：「母未出之前，爲母黨服者，恐不宜復論於母出之後，爲二統也。」親母無黨不服繼母黨

《通典》：後漢趙商問，「禮母亡，則服其黨，不服繼母黨，以外氏不可二也。若母黨先滅亡無親，己所未服，服繼母黨否？」鄭玄答曰，「此所問權也，非禮之正。假令母在，本自都無親黨，何所服耶？權者由心。」宋庾蔚之謂：「母亡，禮應服其母之黨，不服繼母之黨。不可以母黨先已滅亡，而服繼母之黨，若服繼母之黨，則亂於己母之出也。」舅


正服小功。〈喪服〉緦麻：舅。傳：何以緦？從服也。
〈註：從於母，而服之。〉傳：爲所後者妻之昆弟若子。《通典》：魏高堂崇云，「聖人制禮，外親正服，不過緦麻，異內外也。外祖父母以尊加，從母以名加，皆小功。外舅緦服而已。」唐魏徵等議曰：「舅爲母族之本，姨乃外成他族，求之母族，姨不與焉。考之經文，舅誠爲重。故周王命齊，稱舅甥之國，秦伯懷晉，切渭陽之詩。在舅服止一時，爲姨居喪五月，循名求實，逐末棄本，蓋古人或有未達。謹按舅服緦麻，請與從母同小功。」制可。朱子曰：「以理論，外祖父母止服小功，則姨與舅，自合同爲緦麻。徵加舅之服，以同姨，則爲失耳。」舅母

《通典》：開元二十三年制曰，「親姨舅，旣服小功，則舅母之服，不得全降於舅也。宜服緦麻。」問：「從母之夫，舅之妻，皆無服，何也？」朱子曰：「母族三，母之父，母之母，母之兄弟，恩止於舅。故從母之夫，舅之妻，皆不爲服，推不去故也。」《輯覽》：舅之妻，古禮推不去，《開元禮》及國制，皆緦，從厚，恐不妨。
〈開元中，雖有此制，而禮中不見，此云《開元禮》緦，似因制令而言。〉
從母


正服小功。〈喪服〉小功：從母。
〈註：從母，母之姊妹。疏：母之姊妹，與母一體。從於己母，而有此名。故曰從母。〉傳：何以小功也？以名加也。《通典》：晉袁準論曰，「舅何故三月，從母何故小功？」曰，「母取其愛，爲人子者，順母之情，親乎母之類，斯盡孝之道也。是以從母重，而舅輕也。」朱子曰：「姨舅親同，而服異，殊不可曉。傳但言從母以名加也，姑守先王之制，而不敢改易，固爲審重，然後王有作，因時制宜，變而通之，恐亦未爲過也。」舅之子


正服緦麻。〈喪服〉緦麻：舅之子。
〈註：內兄弟。疏：舅之子，本在內不出，故得內名也。〉傳：爲所後者妻之昆弟之子，若子。
〈疏：於爲後者，爲內兄弟。〉問：「禮於姨兄弟，則並擧姊妹，而獨於內兄弟，則否，內外姊妹無服耶？」南溪曰：「《家禮》從母兄弟之下，別著姊妹字，圖又改作兩姨兄弟姊妹，《備要》圖仍之，而《儀禮》〈喪服〉只曰，『從母昆弟』曰『姑之子舅之子』，一無『姊妹』字，而註疏外親雖適人不降云者，實包姊妹在其中，無可疑。」先師曰：「《家禮》於姨兄弟，並稱姊妹，而於內兄弟，則不言。故近世有無服之說。然《儀禮》但稱舅之子姑之子從母之子。古者，男女並稱子，言兄弟，而姊妹通在其中。」〈《通典》〈五服制度〉『緦麻』條，『爲姑之子』註曰，「外兄弟姊妹。」『爲舅之子』註曰，「內兄弟姊妹。」古人已如是備言之矣。〉
從母之子


爲從母兄弟姊妹，正服緦麻。〈喪服〉緦麻：從母昆弟。

從母被出爲從母兄弟

《通典》：晉王愷與褚粲，兩姨兄弟，王愷母被出後，愷亡，粲疑於服，車胤曰，「王不服出母之黨，褚無服王之禮。」博士宋濤之曰，「禮有從無服，而有服，不必要以相報爲名。王不服褚，以其母被出，絶於外族，褚之從母在王之室，停庾之家，〈王愷母更嫁庾氏。〉同曰從母。褚旣服王之母，何得不服王乎？」宋庾蔚之曰：「禮有從無服而有服，蓋是厭降所致。豈得與義絶者同乎？從母在王及在庾，誠無以異。但在庾，則絶王。故不得從親者，而服王也。姑之子正服緦麻。〈喪服〉緦麻：姑之子。〈註：外兄弟。疏：姑是內人，以出外而生，故曰外兄弟。〉從母爲姊妹之子〈喪服〉小功：從母，丈夫婦人，報。〈疏：母之姊妹之男女，與從母，兩相爲服，故曰報。〉甥甥女同正服小功。〈喪服〉緦麻：甥。〈註：姊妹之子。〉《通典》：唐貞觀年中，入座奏，「今舅服同姨五月，而舅報於甥，猶服三月。謹按旁尊之服無不報。故甥爲從母五月，從母報甥小功，甥爲舅緦麻，舅報甥三月，是其義矣。今甥爲舅，使同從母之喪，則舅宜進甥以同從母之報。今請修改律疏，舅報甥，亦小功。」制可。

姨姪婦


義服緦麻。《開元禮》：夫之從母報。

甥妻


義服緦麻。《開元禮》：夫之舅，報。
〈『妻爲夫黨服』章『夫從母及舅』條參攷。〉
外孫
外孫女同


正服緦麻。〈喪服〉緦麻：外孫。
〈註：女子子之子。疏：以女出外適而生，故云外孫。〉
外孫婦


義服緦麻。〈喪服〉：夫之諸祖父母，報。
〈註：諸祖父者，夫之外祖父母。〉
本生母黨爲出繼外孫

長源問：「爲本生母黨服，《儀禮》無明文，至《開元禮》，始據鄭氏外親無二統之說，而爲降一等之制，此則然矣，而本生母黨，爲出繼孫服，合有商量。蓋外孫，則有二統之嫌，故爲本生母黨，不得己降一等，而其外黨，則無此嫌，恐當依異姓，無出入降之說，及子雖不服外祖，外祖猶爲服之說，〈此指出妻之子而言。然爲人後者，似可旁照。〉而服本服，未知如何？九思翁嘗從是說，未知門下之論，復何如也。」先師曰：「來諭說，得有意義，引得有援據，恐外此不得有異議也。」又問：「舅從母及內外兄弟，亦當依類於外祖父母，而服本服歟？抑或自依相報之例，而遞降一等否？」曰：「彼雖厭屈而不得伸，而吾之爲親懿則無變也。外祖父母旣服本服，則餘親恐無遞降之義。」出嫁女爲外黨

〈喪服〉小功：從母，丈夫婦人，報。疏：丈夫婦人者，異姓，無出入降。是皆成人長大爲號也。
〈〈大傳〉疏：女在室爲入，適人爲出。觀此，則外黨皆然，可知。〉
妻父母


義服緦麻。妻之親母，雖嫁出，猶服。〈喪服〉緦麻：妻之父母。〈小記〉：世子，不降妻之父母。
〈註：世子，天子諸侯之適子也。不降妻之父母，爲妻故親之也。〉〈服問〉：有從重而輕，爲妻之父母，有從有服而無服，公子爲其妻之父母。
〈註：凡公子，壓於君，降其私親，女君之子，不降也。〉
妻亡而別娶同

《通典》：晉荀訥曰，「妻黨不二服，禮所不載。母黨有出有繼，情事不同。謂前妻雖卒，終當同穴，今妻配己，理無異前，不以存亡爲異也。且禮無其文，當俱有服也。或以爲同於徒從，妻歿則不從服，若夫所不服，妾何得於徒從君母之黨耶？宋庾蔚之謂：「夫妻一體之親，而謂妻之父母徒從，失之甚矣。或疑外氏無二統，則妻之父母，亦不宜二。意以爲母之兩三，親假不同，妻之三四，於己猶一，非其例也。」問：「今俗妻亡無子，則稱以義絶，而不緦何歟？」明齋曰：「義絶云者，俗也。其義則前後同，何論子之有無耶？」先師曰：「妻父母，爲九族之二，豈以妻之存亡，而有無其服哉？今人以妻亡無子謂義絶，只是俗語，非禮之本意也。」妻繼母嫡母

《問解》：問，「妻嫡母之服，當如何？」答，「妻嫡母繼母之服，於禮無之。然其妻，旣服喪，則其夫無服，似未安。
〈『外繼祖母』條參攷。〉
婿


義服緦麻。〈喪服〉緦麻：婿。