〈檀弓〉：忌日不樂。
〈註：忌日不用擧吉事。〉〈祭義〉：君子有終身之喪，忌日之謂也。忌日不用，非不祥也。言夫日志有所至，而不敢盡其私也。
〈疏：孝子終身念親不忘。忌日，非謂此日不善，別有禁忌。謂孝子志意有所至，極思念親，不敢盡其私情而營求他事。故不擧也。〉文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生。忌日必哀，稱諱如見親。
〈疏：『如不欲生』，言思念死者，欲隨之而死。『稱諱如見親』，言廟中不諱，於祖廟稱親之諱，如見親也。〉張子曰：「古人於忌日，不爲薦奠之禮，特致哀，示變而已。」朱子曰：「古無忌祭，近日諸先生，方考及此。」問：「忌日當哭否？」曰：「若是哀來時，當哭。」《問解》：問，「忌日，謂之諱日，何義？」答，「忌是禁字之義，謂含恤而不及他事也。諱是避字之義，古語云，『如有不可諱』，註，『謂死也』。死者，人之所不能避。故云『不可諱』。諱日之諱，無乃出於此邪？」忌日在閏月或月晦

《開元禮》：閏月亡者，祥及忌日，皆以閏所附之月爲正。問：「祖考之終在閏月者，復遇亡歲之閏月，則行祭於閏乎？」退溪曰：「閏，非正月。人之行祭，常以正月，而獨於是歲依亡歲之月而祭，似未穩。祭則依常月行之，於閏月亡日，則齊素而不祭，似當也。」《問解》：大月三十日死者，後値小月，固當以二十九日爲忌，値大月，則自當以三十日爲忌。小月晦日死者，後値大月，當仍以二十九日爲忌，不可延待三十日也。
〈『小祥』章『喪遇閏』『祥遇閏』兩條參攷。〉
有忌日無忌月

《通典》：晉穆帝納后，値康皇帝忌月，僕射周閔等云，「《禮》止有『忌日不樂』，了無忌月語。王者當仗經典，存遠體。君擧必書，動爲代法。當剋此九月，以爲定。」唐武后天冊萬歲中，建安王攸宜平契丹廻，欲以十二月入城，時以爲凱旋，合有樂，旣屬先帝忌月，請備而不奏。王方慶議曰，「按禮經，但有忌日而無忌月。若有忌月，卽有忌時忌歲，益無理據。」問：「吉冶隱，嘗於忌月，疏食水飮，退溪先生以爲不可立法。想以徑情直行爲非否？」葛庵曰：「疏食水飮，以終其月，雖出孝子追遠至情，乃是禮法之外，老先生所謂『不可以立法』者，不亦宜乎？」兩日間死者忌日

問：「人屬纊，在此日戌亥，而招魂，在翌日曉後，則當以何日爲忌歟？」明齋曰：「凡喪，復後始發喪。其前則雖已氣絶，猶有復生之望，不可便以爲已死也。以此意推之，則似當以招魂日爲忌日矣。」前一日齊戒


如祭禰儀。
〈禰章本註曰，『如時祭之儀』，以下諸條，『如祭禰』云者，皆然。〉退溪曰：「《家禮》忌日，言『前期一日齊戒』而已。家間每遇親忌，自有不忍之意，從前二日齊戒。今若並七日，則爲十日齊戒，雖甚厚，自一个篤行之士言之，誠是至孝。然以是爲天下萬世通行之法，則恐或過中矣。」問：「忌日行素，止一日否？世俗亦於齊戒日，不敢食飮，此是過於厚處，從俗如何？」曰：「禮疑從厚，此類之謂也。」〈『時祭』章『齊戒』條參攷。〉
設位


如祭禰之儀。但止設一位。問：「忌日祀兩位否？」程子曰：「只一位」朱子曰：「忌日只祭一位。」退溪曰：「忌祭時，並祭考妣，甚非禮也。考祭祭妣，猶之可也，妣祭祭考，豈有敢援尊之義乎？吾門亦嘗如此，而非宗子，故不敢擅改。只令吾身後，勿用俗耳。」尤庵曰：「若祭一位，則雖合櫝，何嫌於以空櫝奉出一位邪？」〈已上只祭一位。〉《程氏祀先凡例》：祖考忌日，則只祭祖考及祖妣，祖妣忌日，則只祭祖妣及祖考。
〈本註未知其必出於二程。〉眉山劉氏曰：「伊川先生曰，『忌日只一位』，愚謂家庭之祭，與國家典祀不同。家庭晨夕朔朢於父母之慶，未嘗擧一而廢一也。魯人之祔也，合之，孔子以爲善。忌祭何獨不然？故忌祭當兼設考妣位。若考忌日則祝辭末句，增曰，『謹奉妣某氏夫人配』，妣忌日，則曰，『謹奉以配考某公，』後之君子，更宜審擇。」《奉先雜儀》：按，《文公家禮》，忌日止設一位，程氏祭禮，忌日配考妣，二家之禮不同。蓋止設一位，禮之正也，配祭考妣，禮之本於人情者也。若以事死如事生，鋪筵設同几之意，推之，禮之本於情者，亦有所不能已也。問：「忌日欲祭一位，何如？」退溪曰：「愚意亦然。但中古，亦有祭兩位之說，似無甚礙。故家間從先例兩祭。」《問解》：問，「〈雜記〉云，『有事於尊者，可以及卑，有事於卑者，不敢援尊』，據此，夫人忌日，不敢配祭府君，似當。」答，「忌日並祭考妣，雖非朱子意，我朝先賢嘗行之，栗谷亦曰，『祭兩位，於心爲安』云，援尊之嫌，恐不必避也。」《問解續》：問，「父若前後室，則前後母神主同出耶？只出考與所祭之主邪？」答，「並祭爲當。」南溪曰：「未合櫝前，不可並祭。」〈已上並祭考妣。〉
陳器具饌


如祭禰儀，饌一分。

厥明夙興設蔬果酒饌


如祭禰儀。

質明主人以下變服


禰則主人兄弟，黲紗幞頭黲布衫布裹角帶。祖以上則黲紗衫，旁親則皂紗衫。主婦特髻去飾，白大衣淡黃帔。餘人皆去華盛之服。張子曰：「忌日變服，爲曾祖祖，皆布冠而素帶麻衣，爲曾祖祖之妣，皆素冠布帶麻衣。爲父布冠帶麻衣麻履，爲母素冠布帶麻衣麻履。爲伯叔父，皆素冠帶麻衣，爲伯叔母麻衣素帶。爲兄麻衣素帶，爲弟姪易褐不肉，爲庶母及嫂，一不肉。」〈朱子曰：「橫渠，忌日衣服有數等，今恐難遽行，且主祭者，易以黲素之服，可也。」〉問：「忌日何服？」朱子曰：「某只著白絹凉衫黲巾。」問：「黲巾，以何爲之？」曰：「紗絹皆可，某以紗。」又問黲巾之制，曰：「如帕複相似，有四隻帶，若當幞頭然。」某自有弔服絹衫絹巾，忌日則服之。《談錄》：丁晉公嘗見文仲孺侍郞言，「嘗聞祖母歸時，於衣笥中，得一墨縗，妯娌骨肉，皆驚駭而詰之云，『父母敎以候翁姑私忌日，著此衣出慰』，當時士族之家，猶有此禮，今未聞之也。」楊氏曰：「先生母夫人忌日，著黲墨布衫，其巾亦然。問，『今日服色何謂？』曰，『豈不聞君子有終身之喪。』」《丘儀》：用素服。問：「忌日，是君子終身之喪，其服宜用禫服。過禫之後，欲留此一襲，每遇忌日，服而行哭奠之禮，不知可否。」退溪曰：「忌雖終身之喪，與禫不同。留禫服以爲終身之用，必非先王制禮之意。」尤庵曰：「朱子於禫時及忌日，皆用黲色，吾東則無用黲之制。禫時旣用白，則忌日亦用白，恐無不可。」詣祠堂奉神主出就正寢


如祭禰儀。程子曰：「忌日，必遷主，出祭於正寢。蓋廟中尊者所據，又同室，難以獨享也。」張子曰：「雖尊者之忌，亦迎出。」《備要》：詣祠堂，序立再拜，焚香告，如時祭。《問解續》：忌祭，出就正寢者，爲有他位故也。只奉一位者，則仍祭於其所。密庵曰：「若只奉禰廟，則就祠堂行之，恐亦無妨。但祠堂非哭泣之所，則準禮請出，尤當。」出主告辭


告辭云，「今以〈禰祭出主告辭，『孝子某，今以云云』，此云『如祭禰之儀』，則當有孝子某三字。〉某親某官府君遠諱之辰，〈《備要》：妻弟以下，云亡日。〉敢請〈《備要》：妻弟以下，不用敢字。〉神主，〈《備要》：考妣並祭，則云顯考顯妣神主。〉出就正寢，〈《備要》：或廳事。〉恭伸追慕。」〈《備要》：妻弟以下，云追伸情禮。代告出主，亦當用主人屬稱，則告者與屬稱，不相稱協。且如故室亡子等處，尤極嫌礙，恐當措辭云，『孝子某，今以顯考某官府君遠諱之辰，使男某，敢請神主云云』。隨位措辭，皆倣此例。〉
喪中出主告辭

尤庵曰：「三年內忌祭出主時，不宜昧然，則告辭恐不可已。考妣之號，不可不書。」〈喪人未改題而稱屬號，似未安。然祔祭亦從喪人屬號，則依此遵用似好。〉
參神降神進饌初獻


如祭禰儀。

茅沙

問：「忌祭時，茅沙，當設二器耶？」尤庵曰：「降神與三獻，各用茅沙，禮文然矣，何可疑乎？」南溪曰：「虞祭忌祭等祭，似當以一器，而通行於降神初獻也。」〈茅沙，忌祭云『如祭禰』，禰祭云『如時祭』，香案以下並同，則各設可知。虞祭雖無文，恐亦當準此禮。蓋降神酹酒，是求當祭之神也，獻爵祭酒，是祭始爲飮食之人也，恐不當混於一器，南溪說，恐未然。『時祭』章『初獻』條參攷。〉
紙牓行祭參降

問：「以紙牓行祭，與神主之祭異，先降後參，何如？」退溪曰：「旣設神位而有紙牓，則神亦在是矣。先參後降不妨，某家亦如是行之。」《備要》：紙榜則先降神後參神。《輯覽》：按，設位而行祭，則必先降後參，祭始祖先祖是也。據此則祭紙牓，疑亦然。
〈『參』章『參降先後』條『時祭』章『參神』條互考。〉
祝式


祝辭云，
〈《備要》：維年號云云，孝子某官某，〔祖考妣云孝孫，曾祖考妣云孝曾孫，高祖考妣云孝玄孫。〕敢昭告于顯考某官府君。〔母云顯妣某封某氏，祖曾高祖考妣，皆倣此。若考妣並祭，則列書。〕〉「歲序遷易，諱日復臨，〈《備要》：若考妣並祭，則曰某親諱日。〉追遠感時，不勝永慕。」考妣改不勝永慕爲昊天罔極。旁親云，「諱日復臨，〈《備要》：妻弟以下，云『亡日復至』。〉不勝感愴。」餘並同。
〈《備要》：謹以淸酌庶羞，恭伸奠獻，〔妻弟以下，云『伸此奠儀』。〕尙饗。〉
使子讀祝當否

《問解》：問，「夫祭妻而無他執事，則其子讀祝耶？」答，「以子名，父祭母，未安，祭先則壓尊，故猶可。」妻忌使子攝主

問：「父在母喪，三年後，若忌祭墓祭，亦當父爲主耶？」南溪曰：「夫在則以夫名使子攝告而行爲當。」擧哀之節


若考妣則祝興，主人以下哭盡哀。《丘儀》：祖考近死，則讀祝後擧哀，遠死則否。問：「大忌，病重不能參哭，則於調病處，著上衣以哭，如何？」寒岡曰：「病不能參祭，而氣力猶可伸一哭之情，則姑著潔衣而哭之，不妨。」外祖忌祭，與諸表兄同祭，而諸表兄不哭，則我亦不哭。若陪諸舅以祭，而諸舅哭之，則我亦哭而助祭，何妨？然家法各不同。吾家則先諱，在位諸子孫，無不哭盡哀。『主人以下哭盡哀』云，則主婦固所當哭，而子孫宜不得不哭。《問解》：逮事祖考妣，當擧哀。《問解續》：問，「忌祭，孫爲主，子有參者，將爲叔父而哭耶？」答，「孫於祖忌，及事於生前者，哭，否則不哭。」南溪曰：「寒岡以主人以下哭盡哀之文，爲在位者當哭之證。愚謂以下者，卽指衆主人及婦人應哭之徒而言。《要訣》改以下曰兄弟，意益分明。蓋孫行不必哭，已在考妣則三字之中矣。」密庵曰：「雖旁親旣與祭，則忌是喪之餘，無論遠近，爲主人助哀何傷？然難以一槩論，惟在臨時處變耳。」亞獻終獻侑食闔門啓門辭神納主徹


並如祭禰儀。但不受胙不餕。

行祀後諸節

是日，不飮酒，不食肉，不聽樂，黲巾素服素帶以居，夕寢于外。尤庵曰：「《家禮》齊戒，『飮酒不至變貌，食肉不至變味』，至於正忌日，始言『不飮酒食肉』。據此，似無前期不飮不食之義。然世俗必前期不飮不食，如此無害於義者，從之恐無妨。」問：「不飮酒，不食肉，寢於外，不在於致齊之日，而曰『是日』者，可疑。」南溪曰：「忌者，喪之餘，不可以此推行於未喪之前，禮意然也。然東漢申屠蟠爲親忌行素三日，退溪亦曰『禮宜從俗』，以此揆之，恐無不可。况寢於內，視飮酒食肉，不啻加重者耶！」忌日不見客

《顔氏家訓》：忌日不樂，正以感慕罔極，惻愴無聊。故不接外賓，不理衆務爾。必能悲慘自居，何限於深藏也！世人或端坐奧室，不妨言笑，盛營甘美，厚供齊食，迫有急卒，密戚至交，盡無相見之理，蓋不知禮意乎。朱子曰：「唐時士大夫，孝服受弔。五代時，某人忌日受弔，某人弔之，遂於座間刺殺之。後來只受人慰書而不接見。」《語類》：先生爲無后叔祖忌祭，未祭之前，不見客。宋翼弼曰：「朱子，未祭之前，不見客，祭後見人，可知矣。」朽淺曰：「齊戒日，客至，不出見。朱子於從祖之忌，亦不見客。寒岡先生於齊戒日，作牌懸於門外，客見牌而去。」同春曰：「忌日謝客，常欲爲而未能者。但溫公謂『忌日不見客，於禮無之，今不取』云，以此亦疑其不必然。」忌日供客

王氏過曰：「先生家凡値遠諱，一家固自蔬食，其祭祀食物，則以待賓客。」問：「私忌，遇尊客，設素食，何如？」退溪曰：「私忌，遇尊客，設素食，本爲未安。然忌有隆殺，尊客亦有等級。滉於亡妻忌日，方伯欲來，前數日，泛稱家忌，逆辭於旁邑，方伯不聽而來。此乃忌輕而客尊，不敢設素，但於進肴，客肉而主素。方伯察知，令俱進素矣。若遇忌非此等之輕，君子以喪之餘處之，何可謂進肉爲宜也？」忌日不受饋肉

〈退溪與尹安東書〉：忌日受賓饋肉，留爲後日之食，非所當，故例不敢受。昨當拜受單時，不及致察，至暮乃知其中有獐鰒等物。如以旣受仍留，則非徒前者成虛，後難復辭，遣人奉還二物於下人，伏想俯諒。沙溪曰：「《禮》，『父母之喪，人遺之，雖酒肉受之』云，雖喪中，人饋魚肉，可受之，以奉祭奠，以供老親也。忌日辭肉，於常情拘束，然用意細密，人不可及。」忌祭用素饌之非

王氏曰：「士大夫家，忌日用浮屠，誦經追薦，鄙俚可怪。旣無此理，是使其先不血食也。」退溪曰：「禮於三年喪祭，亦皆用肉，况忌祭何疑？今之喪與忌，皆不用肉，乃取便於生者之行素而失其義，流傳成習，則反以用肉者爲怪，可歎。」《芝峯類說》：東方人遇忌辰，設齊於僧寺，故俗稱諱日爲僧齊。朝家遇先王后忌日，亦依俗行之，至中廟丙子，始罷忌辰齊，蓋己卯諸賢之所建白也。今士大夫家一從禮文，而國家忌辰祭，猶有素饌，疑亦仍舊而然。

忌祭加供之非

問：「衆子稱以加供，別具餠酒，侑食之後，雜陳於牀前，於禮無所據。」尤庵曰：「古禮，有獻賢之文，蓋支子有二牲，則獻其尤者於宗子，以供祭用，正程子所謂『以物助之』之意也。獻其賢而助之，則可致其誠意，何必瀆褻也？」明齋曰：「忌祭加供，無其文，今俗又於大小祥行之，皆非禮也。」忌祭支子輪行

退溪曰：「朱子亦有支子所得自主之祭之言，支子所得祭之祭，卽今忌日墓祭之類。此等祭輪行，恐亦無大害義也。」問：「忌祭，欲定行於主人之家，支子女子，則只以物助之而已，何如？」曰：「此意甚好。然亦有一說，朱子有支子所得自主之祭之說，想是忌祭節祀之類也。今若一切皆歸於宗子，則因循偸惰之間，助物不如式，以致衆子孫全忘享先之禮，甚爲未安。又或宗子貧窶，不能獨當，而並廢不祭，則反不如循俗行之之爲愈也。」《要訣》：墓祭忌祭，世俗輪行，非禮也。墓祭則雖輪行，皆祭於墓上，猶之可也，忌祭，不祭於神主而仍祭于紙牓，此甚未安。雖不免輪行，行于家廟，庶乎可矣。南溪曰：「雖支子家具饌，祝辭，必以宗子名。」考妣忌日支子別祭

南溪曰：「朱子雖言『兄家設主，弟不立主，祭時旋設位，以紙牓標記逐位』，然於其末以『更詳之』爲結，後來亦無通行者，恐終不得行也。惟父母忌日，是終天之痛，有難每年只行望哭而已。若非往參宗家之時，則雖以紙牓行，不至大悖，曾見士大夫家多行之。」〈『時祭』章『兄弟遠居各設祭』條參攷。〉
祧主忌祭辦祭者不得爲主

退溪曰：「尊者與祭，卑者爲主人，此以宗法之主人論之，則無疑矣，若如今人輪行辦祭之主，則尊者旣在其位矣，子弟安可以一時辦祭之故，越尊長而以己之昭穆稱祖考乎？」齋舍行忌祭

《言行錄》：先生或行忌祭於齋舍，問曰，「禮乎？」先生曰，「宗家或有故。齋舍乃墓所，非佛宇之比也，子孫會于此，亦無妨。」問：「忌祭，若家內有故，借僧舍以祭，猶愈於廢祭否？若於墓側立齋宇，使僧守之如何？」曰：「墓所齋舍，爲祭而設，其行於此，豈害於事？若借他僧舍，則不可。」旅中遇先忌

問：「人在旅中，遇私忌，於所舍，設卓炷香可否？」朱子曰：「這般微細處，古人也不曾說。若是無大礙於義理，行之亦無害。」問：「世人託身於人而遇父母之忌，請主人之物，行祭如何？」退溪曰：「借物行忌事，今人或以使命在州縣而遇忌有如此者，殊覺未安，但此亦不可一槩斷定。如身雖在他方，而家自行祭者，固不當行也。若其人家業零替，餬口於人，而一身之外，無行祭者，則其間亦須有隨宜處變之道，恐不可因遂忘親也。」寒岡答沈方伯曰：「奉命在外，値先諱行祭與否，未見有先輩言及處。但鄙人曾忝關東，先忌之日，略備饌羞，哭於所館，直循私情耳。今令所處，則猶未全罷，亦有營衙，豈不愈於棠旆偶到處，借奠於邑宰者哉？」女在夫家行其父母忌祭

退溪曰：「婦人在夫家，行私親忌祭，禮所不當。但世俗成習，難以卒禁，若避正寢，則猶或可也。舅姑在，則尤未便。」忌日展墓

退溪曰：「念七八日爲忌，故六七日有展墓之行。」忌祭與正至朔朢相値

《問解》：宋龜峯云，「若値高祖忌，則忌祭畢，仍行參禮，曾祖以下忌，則參禮畢，行忌祭，乃先祭始祖之義也云云。」未知如何也。尤庵曰：「忌祭重而參禮輕，無論尊卑，似當先忌後參。」明齋曰：「忌祭與參禮，自是兩項事，而行事之早晩，亦異，先祭後參，恐或無妨。然雖先行忌祭，如節日時食，則不當先薦於祭。俟祭後，設參而薦，方無未安，如何？」一日之間，旣行祭，又行參，實爲煩瀆，旣祭之位，則不復設之。諸位皆設，而獨不設，雖似不安，旣纔祭矣，似無所嫌。葛庵曰：「忌祭是喪之餘，當是日，爲子孫者，感慕罔極，惟當專意致享，恐不可以朔朢茶薦參互其間也。」〈『參』章『朔朢與別祭相値』條互考。〉
兩忌同日並設與否

尤庵曰：「祖曾忌祭同日，則當先後行之。蓋偕喪三年中，有異殯各祭之文，忌日，喪之餘也。」明齋曰：「祖孫同忌，則一時同行，恐無妨。主人一也，一時行之，而各祝以告。」顧齋曰：「忌日異於練祥，妻子之祭，與親忌共設，無妨。」先師曰：「祖禰同忌，恐不必逐位各行也。未逮則不哭，然旣有禰位之哭，則並哭於祖位，亦何嫌耶？蓋忌者，喪之餘，過於厚，恐或無妨。」忌祭禁忌

問：「先諱已迫，而痘疾大熾，非但俗忌，又似不潔，如何？」寒岡曰：「吾家今日亦忌日而不潔，行祭於堂姪家矣。不潔與俗忌異，行祭似未安。」〈『時祭』章『祭祀禁忌』條參攷。〉
將祭遇喪

寒岡曰：「據禮則大功重服尙未成，適値先祖諱辰，雖至廢祭，似不甚妨。然而在常情，旣未安，則令主祭一人，執事一兩人，權宜齊祭於別所，其餘則全聚護喪，恐不得不爾。」《要訣》：五服未成服前，雖忌祭，亦不可行。問：「忌祀在成服前，則雖緦服之輕，廢祭臨喪否？」顧齋曰：「喪餘之祭，異於吉祭，容有可祭之理。然一家鮮少，則亦不可執一論。」問：「考妣忌日，遭妻父母喪，則未得行祀否？」曰：「《禮》，『緦不祭，所祭，於死者無服則祭』，似無不祭之理。然妻父母之喪，異於他人，容或有裁處之道。」問：「父忌，在外祖父母成服前，則奈何？」曰：「所遭之喪，於死者亦有服，雖外服，與凡功緦不同，不如代人攝行，而己則奔赴之爲得也。」同宮之喪，雖婢妾，葬而祭者，不淨故也。幼兒未瘞之前，決不可行祀。
〈『聞喪』章『將祭聞喪』，『時祭』章『將祭遇喪』諸條參攷。〉
葬前遇先忌

問：「未葬，或遇先忌，不知當祭否？」朱子曰：「忌者，喪之餘，祭似無嫌。然正寢已設几筵，卽無祭處，恐亦可暫停也。」問：「宗子死未葬前，祖考忌祭墓祭，喪家當廢，而如有介子異居而欲行，則亦不悖於禮否？」愚伏曰：「士緦不祭，於死者無服則祭。以此推之，則宗子之喪，乃祖考之正統，未葬，廢之似當。」未葬廢祭，禮有明文。但忌日旣非吉祭，且是喪餘之日，似難虛過。令子姪攝行似得。至於先死子女之忌祭，似當廢之。問：「已下喪在殯，而先祖忌日將迫，忌祀廢而不行否？」同春曰：「《禮》，『同宮則雖臣妾，葬而後祭』。據此則行祭，恐未安。」先忌與祔祭相値

《問解續》：問，「祔與諱日相値，使子弟先行忌祭乎？抑卒哭纔過，雖不祭，無憾乎？」答，「葬虞已過，設行忌祭，似不違於情禮。」祔祭與當祔之位忌日相値

見『祔』章。

練祥禫與先忌相値

見『小祥』章。

墓祀與忌日相値

見『墓祭』章。

三年內遇先忌

《問解》：問，「三年內，祖先忌祭，當遵《要訣》，行一獻，則亦不侑食否？」答，「侑食，盛禮，只獻一杯，則無侑食也。」問：「三年內，祖考妣忌祭，雖令子弟代行，主人深衣，席藁階下，俯伏以待祭畢，若親忌則哭盡哀，如何？」葛庵曰：「俯伏階下，恐不合事宜。若親忌，在廬次哭盡哀，或可伸感時罔極之情邪？」南溪曰：「若服輕者行禮，則喪人，辭神後參拜。吉祭前遇先忌問：「禫後改題前有先忌，則當備禮如常儀，而祝用屬號否？若在禫前，則猶存門內之哭，當仍用殺禮否？」明齋曰：「喪制已畢，當三獻有祝如禮。雖未改題，已稱屬號於祔，恐無疑也。若在禫前，則喪猶未畢，恐當從殺禮。」先師曰：「未改題則不敢以奉祀自處，故無祝單獻。老先生『令子弟代』之說，恐只是祼獻等節，非指祝辭。」父喪中母忌

《問解》：問，「先考喪中，祭先妣，當用肉否？」答，「神道有異，不妨用肉。」〈下條參攷。〉
父母喪中子女忌日

問：「有子女先死父母，喪葬前，忌墓祭皆可廢耶？葬後則以素饌行祭耶？」愚伏曰：「未葬，廢之無疑。葬後則祭用肉似當。」〈『喪中死』章『葬前不用肉』條參攷。〉
父母喪中出家女忌祭

見『時祭』章『出嫁女先死父母葬前行祭與否』條。

子孫忌日値先忌

退溪曰：「子孫之亡，適在先祖之諱日，則其忌祭用肉，以事亡如事存之義推之，似爲未安。然神道有異於生人，用肉似無妨也。若害理則古人已言之矣。忌日攝公祭《德宗實錄》：貞元八年，將作監元亘當攝太尉，薦饗昭德皇后廟，以私忌不受誓戒，爲御史劾奏。於是，令尙書省與禮官法官集議，右丞虞邁等奏曰，「《禮》云，『大夫士將奉祭於公，旣洗濯，父母死，則猶是祭也。』又按唐禮，『散齊有大功喪，致齊有周喪及齊中疾病，則還家』，皆無忌日之文。雖假寧令有『給假一日』，《春秋》，『不以家事辭王事』，亘不宜以忌日辭攝祭。」由是坐罰。

放榜與親忌相値

問：「放榜，若當父母忌日則奈何？」柏潭曰：「諱日，古人處之如喪，哀痛悲慕，不廢哭泣之節，故曰『有終身之喪』，其於喜慶從吉之事，一切不可爲也。至於君有所賜，有所命，君有召，則其可諉以諱日而不拜命乎？宣臚牌賜，其緩急緊徐，與右三者雖異，猶曰喪是終身而不拜君命乎？」生辰祭

《家禮集說》：親在生辰，旣有慶禮，歿遇此日，能不感慕如死忌之祭，可也？祝文云云，「歲序遷易，生辰復遇。存旣有慶，歿寧敢忘？追遠感時，昊天罔極。謹以淸酌庶羞，恭伸追慕，尙饗。」退溪曰：「恐孟子所謂非禮之禮，此類之謂。」沙溪曰：「生忌之祭，馮善創開，退溪非之，是矣。」愚伏答宋敬甫曰：「先大人生日適在季秋，則雖三年之後，以其日行禰祭，甚得情理，與所謂非禮之禮自不同。」問：「四名日墓祭，雖非古禮，而國俗通行之，先賢亦不廢，至於生辰祭，獨以爲非，何也？」南溪曰：「人之生世也，爲子孫者喜慶其生日，而養以酒食，固禮也。及其下世也，爲子孫者悲哀其亡日，而奠以饋食，亦禮也。若於死後猶以酒食追養其生辰，恐於理有悖，非如四名日之不至甚妨者。故君子不爲。」墓祭

總論

《周禮》：冢人，祭墓爲尸。
〈註：祭墓爲尸，或祈禱焉。柯氏曰：「祭墓祈禱之屬，以冢人爲尸，則非正祭矣。」或曰：「墓之祭，以報魄也。」〉《通典》：三代以前，無墓祭。至秦，始起寢於墓側，漢因秦，上陵，皆有原寢。後漢都洛陽，關西諸陵久遠，四時特牲祀。大唐貞觀十三年，太宗朝于獻陵，進太牢之饌，加珍羞。上至神座前，拜哭，奠饌，閱先帝先后衣服，拜辭行哭。開元二十年制曰，「寒食上墓，禮經無文，近代相傳，寖以成俗，士庶有不合墓享，何以用展孝思？宜許上墓同拜掃。禮於塋南門外，奠祭饌訖，泣辭。食餘饌於他處。不得作樂。仍編入五禮，永爲恒式。」〈《孟子》有東郭墦間之祭之語，墓之有祭，非始起於秦漢矣。〉唐侍御史鄭正則〈祠享儀〉：漢光武初纘大業，諸將出征鄕里者詔，『有司給少牢，令拜掃以爲享。』曹公過喬玄墓致祭，其文悽愴。寒食墓祭，蓋出於此。《開元禮》：寒食上墓，如拜掃儀，惟不占日。
〈古者，宗子去他國，庶子無廟，孔子許向墓遙爲壇以祭，卽今之上墓義，或有憑。拜掃儀，見下『省墓』條。〉程子曰：「嘉禮不野合，野合則秕稗也。故生不野合，死不墓祭，蓋燕饗祭祀，乃宮室中事。後世習俗廢禮，有踏靑藉草飮食，故墓亦有祭。如《禮》望墓爲壇，並墓人爲墓祭之尸，亦有時爲之，非經禮也。」或問：「今拜掃之禮，何據？」曰：「此禮古無，但緣習俗然，不害義理。葬只是藏體魄，而神則必歸於廟，旣葬則設木主，旣除几筵，則木主安於廟。故古人惟專精祀於廟。今亦用拜掃之禮，但簡於四時之祭也。」朱子曰：「二先生皆有隨俗墓祭不害義理之說，今亦不可輕廢。《周禮》有墓人爲尸之文，或是初間祭后土，亦未可知。但今風俗皆然，亦無大害，國家不免亦十月上陵。」南軒張氏曰：「墓祭，非古也。然考之《周禮》，則有冢人之官，凡祭於墓，爲尸。是則成周盛時，固亦有祭於墓者。雖非制禮之本經，出於人情之所不忍，而其義理不至於甚害，則先王亦從而許之。」劉氏曰：「夫人死之後，葬形於原野之中，與世隔絶，孝子追慕之心，何有限極！當寒暑變移之際，益用增感，是宜省謁墳墓，以寓時思之敬。今寒食上墓之祭，雖禮經無文，世代相傳，寖以成俗，上自萬乘，下達庶人。凡祭祀品味，亦稱人家貧富，不貴豐腆，貴在脩潔罄極誠慤而已。」三月上旬擇日前一日齋戒


如家祭儀。

春秋祭墓

程子曰：「拜墳則十月一日拜之，感霜露也。寒食則又從常禮祭之，飮食則稱家有無。」張子曰：「《周禮》，『季春禁火』，旣禁火，須爲數日糧，旣有食，復思其祖先祭祀。寒食與十月朔日，展墓亦可。」《韓魏公祭式》：寒食上墓祭，又十月一日，如上墓儀，若身不能往，並遣親者代祭。《奉先雜儀》：按《家禮》，墓祭三月上旬，擇日行之。今世俗正朝寒食端午秋夕，皆詣墓拜掃，今且從俗，可也。問：「上墓之祀，《家禮》令用三月上旬，而世人多行於四名日。若欲矯俗，則皆以爲祭禮從先祖，如何？」寒岡曰：「從先祖云者，先世所傳，雖出於禮，而有或不同者，或可從焉，非謂先世失禮之甚者，因仍踵襲也。我國未建家廟之時，通行四時之祭於墓所，今旣立家廟，則家廟與墓所祭禮，自有定規。家廟所謂俗節，卽今四名日之類也。」問：「上旬祭，《家禮》只言三月上旬，而無十月上旬。」曰：「十月一日，程張司馬朱子所通行。」愚伏曰：「今但致隆於四仲之祭，而三月十月上旬，卜日上墓，似爲得宜。十月上墓，《家禮》雖無此文，而東萊《宗法》有之。今中原人皆用之，故寒岡諸丈遵行之。」《問解》：朱子嘗行墓祭，而用寒食及十月朔，與《家禮》所著不同。今嶺南人只用寒食及十月云。朽淺曰：「國俗，上墓用四名日，於古無據，亦礙於四時正祭。故寒岡以三月上旬十月朔祭之，豈不合於情文乎？」葛庵曰：「高祖墓旣在遠，則只於十月上旬，準禮行事，曾祖以下，則春秋上壟，似合情文。」墓祭疏數變改告辭

〈退溪祭告高祖文〉：維年月日，孝仍孫庭檜與宗人玄孫前察訪澄等，敢昭告于七代祖某官府君。世次迭遷，於廟雖祧，存者昭穆，有未至遙，祧廟之禮，禮云歲一，因徇俗例，尙用四節，散居子孫，多未如儀，惶恐改圖，商酌厥宜，自今而後，春秋兩次，仍就齋庵，謹行設位。玆因秋奠，敢告其故，禮從減殺，益愴霜露。謹以淸酌庶羞，祗薦歲事，尙饗。〈愚伏祠堂告辭〉：逐節上墓，行之雖久，禮實無據。今人致隆於此，而四時正祭或廢不行，尤失聖人制禮之意。今考朱子《家禮》東萊《宗法》，止於寒食及十月上丁展掃封塋，其餘節日則並就祠堂，薦以時食。擧廢之際，不敢昧然行之。玆因朔參，用伸虔告，謹告。

具饌


墓上每分如時祭之品。程子曰：「橫渠墓祭爲一位，恐難推同几之義。」〈同几，惟設一位祭之，謂夫婦同牢而祭也。〉朱子曰：「墳墓，非如古人之族葬。若只一處合爲一，分而遙祭之，亦似未便。此等不若隨俗各祭之爲便也。」厥明灑掃


主人深衣，帥執事者，詣墓所，再拜，奉行塋域內外環繞，哀省三周。其有草棘，卽用刀斧，鉏斬芟夷，灑掃訖，復位再拜。

墓祭時服色

問：「墓祭素帶，其義何也？」寒岡曰：「體魄所安，古有哭臨之禮，所以有不忍於吉服。」《問解》：問，「《要訣》〈墓祭儀〉，『主人以下，玄冠素服黑帶』云云。有官者，必著白團領，而品帶不可著邪？」答，「《儀禮》大祥祭，用向吉之服。喪祭尙然，况墓祭乎！僕有職時，以紅衣品帶行祭，而未知得禮與否。」問：「墓祭服色，寒岡則云『不忍於吉服』，《要訣》則云『用素服黑帶』，《問解》則『用紅衣品帶』，三先生所論各異，當何準行歟？」明齋曰：「素服黑帶，非吉服也，當遵用《要訣》紅衣品帶，則恐似未安」布席陳饌


用新潔席，陳於墓前，設饌，如家祭儀。問：「家祭用卓子，而墓祭用席，原野之禮，有所降殺故邪？」南溪曰：「似以體魄在土，異於廟龕故也。或以木牀代之，而不爲高足，其亦可耶。」參神降神初獻


如家祭儀。

參降先後

見『參』章。

進饌侑食之節

《問解》：問，「墓祭無進饌侑食兩節，何也？」答，「豈原野之禮，殺於家廟故邪。」〈《家禮》進饌，家祭則先設蔬果，以爲依神請降之節，至出主降神後，進階下牀上之饌，其禮意固自有次第矣。至於墓祭，則體魄所託，卽在於是，故同時並陳，非直爲殺於原野也。〉
祝式


祝辭云，
〈《備要》：維年號云云，孝子某官某，敢昭告于。〉「某親〈《備要》：顯考。〉某官府君〈《備要》：考妣合葬者，雙書。〉之墓，氣序流易，雨露旣濡，〈《備要》：秋夕云白露旣降。〉瞻掃封塋，不勝感慕。」〈《備要》：考妣云昊天罔極。〉餘並同。
〈《備要》：謹以淸酌庶羞，祗薦歲事，尙饗。〉《大全》〈墓祭文〉：歲序流易，雨露旣濡，瞻掃
〈唐石改爲載瞻。劉令人葬建陽縣唐石之大林谷。〉封塋，不勝哀慕，
〈唐石改爲不勝感念。〉謹用淸酌時羞，祗薦歲事，
〈唐石改爲薦其常事。〉尙饗。〈祭長子受之墓文〉：歲序流易，雨露旣濡，念爾音容，永隔泉壤。一觴之酹，病不能親，諒爾有知，尙識予意。

亞獻終獻


並以子弟親朋薦之。《問解》：問，「墓祭無闔門之節，亦肅俟後進水，如何？」答，「是。」辭神乃徹

《丘儀》：再拜，焚祝文。

支子祭墓

〈曾子問〉：孔子曰，「望墓而爲壇，以時祭。」〈詳『時祭』章『攝主』條。〉尤庵曰：「朱子非宗子，而其祭制置墓，自爲之主而有祝文，未知墓祭與家廟異，故支子猶得祭之邪？抑以親盡之祖邪？又按朱子嘗曰，『宗子越在他國則庶子居者，望墓爲壇以祭。祝曰，孝子某使介子某執其常事，蓋其尊祖敬宗之嚴如此。』據此則支子雖得行墓祭，而祝辭猶以宗子爲主也。」問：「墓祭，支子行之，則其祝文直書行祭者邪？書以孝子某使某云云邪？」南溪曰：「當從使某之例。」墓祭支子輪行

見『忌祭』章『忌祭輪行』條。

親盡祖墓祭


始祖親盡，則大宗奉其墓祭，歲率宗人一祭之。第二世以下親盡，則諸位迭掌，而歲率其子孫一祭之。
〈詳『不遷位』章及『吉祭』章『埋主』條。〉朱子曰：「墓祭無明文。雖親盡，而祭恐亦無害。」問：「遠祖，時人更不解追念，《論語》所謂追遠，想只是親。」曰：「只江南來，不如此。湖北人上墳，不問遠祖也哭，這却好。遠祖，畢竟我是他血脈，自不能無追感之情。」問：「宗子與尊行，同祭遠祖，則其祼獻，誰當主之？」尤庵曰：「神主祧遷，則宗毁而族人不復相宗矣，又安有宗子之名？」葛庵曰：「若非百世不遷大宗之家，則當以會中長幼爲主，辦祭者不可越尊長爲主。初獻之後，使之一獻，亦合人情。」先師曰：「《家禮》，『大宗親盡，則藏主於墓所，而宗子主之，歲率宗人一祭之，第二祖以下親盡，則埋主於墓所，而諸位迭掌，歲率子孫一祭之』。據此則除大宗墓外，皆當以昭穆最尊者爲主獻，恐或得宜。」祔葬墓祭時親盡祖墓祭

問：「先祖與祖考墓，同在一山，則只祭祖考未安，欲略設酒果於先祖墓，以伸情禮，如何？」愚伏曰：「饌品不可有豐略之別，歲一祭，可也。」旁親及外先祖祧埋後墓祭

問：「《家禮》『祭田爲墓田』之下曰，『凡正位祔位，皆倣此』，『遞遷』條不及祔位者，無乃親盡後爲墓田之說，已詳於此，故只言正位以該之也？」南溪曰：「看得是。」外孫奉祀，雖非禮，吾家田民，皆出於閔氏，閔氏則皆出於沈氏，兩家旣並無後。受人之託，享人之財産，而使其祭闕而不擧，義所不敢出也。恐當別置祭田，使墓僕謹厚者看守勿怠，而主事之人時往行禮，庶幾不負其屬託恩義，而終無嫌逼之意也。

父母墳與外祖同壟

問：「父母墳與外祖同託一山，則祭之當何先？」退溪曰：「先外祖。」墓祭行於祠堂與否

周元陽《祭錄》：今或羈宦他邦，不及拜掃松檟，則寒食在家，亦可祠祭。寒岡曰：「世俗之行墓祀於神主者，亦似未安，是神主祭也，非墳墓祭也。」設壇合祭

《開元禮》：孔子許向墓遙爲壇以時祭，卽今之上墓義，或有憑。然神道尙幽，不可逼瀆塋域，宜設於塋南山門之外。設淨席爲位，遙祭以時饌，如平生所嗜。若一塋數墓，每墓各設位，昭穆異列，以西爲上，主人盥手奠爵，三獻而止，泣辭。退溪曰：「同原許多墓各行祭之弊，世多有此，愚意不如掃視墓域後，以紙牓合祭於齋舍，無舍，卽設壇以行之，可免瀆弊而神庶享也。」問：「族葬列位，若欲次第行祭，則登降累原，恐筋力疲而誠敬弛。又恐祭物，新餕或雜，冷煖有異，先詣墓所，奠杯引靈，而以紙牓合祭於齋宮，何如？」曰：「無妨。」設壇於淨地而合祭，何如？」曰：「尤是。」墓祭遇雨行於齋舍

葛庵曰：「墓祭有雨水之礙，則就齋舍設紙牓行事，亦何害？若就祠堂行祭，則恐無意也。」顧齋曰：「古人臨祭而雨，沾服失容則止。若有齋舍及墓下潔淨之家，就彼行事，似無不可。曾見《通典》，以設祭墓前爲瀆。以此觀之，則雖不雨，行祀於山下，亦可。」三年內墓祭

寒岡曰：「《家禮》雖未有三年內墓祭之文，亦未有不祭之語。孝子於體魄所託，雖三年之後，尙不堪雨露霜露之感，况三年之內，墳土未乾之時乎？」問：「三年內墓祭，非虞祔練祥，而三獻無經據，一獻，何如？」宋翼弼曰：「來敎似當。」問：「三年內，先祀則無祝單獻，喪祭則有祝備禮。然則新山墓祀，當有祝，而獨廢於先山，無未安否？」明齋曰：「墓前之祭，與虞卒哭無異，當三獻讀祝如儀，與先祀不備禮之義，自不同也。若與先山同塋，則有礙，恐當從於先山而無祝矣。土神祭，以無服者行之，則亦當有祝矣。」〈虞卒哭，卽喪之大節，所宜備禮，而至於墳土未乾之前，哀省爲主，用常時祝辭太似泛然。三年內墓祭，只可比例於朔堅奠，一獻無祝而行之，恐當。〉
新舊合葬墓祭

《問解續》：問，「遭父喪，合葬於母墳，而同一牀石，四時墓祭，以喪服祭之邪？若父墳舊而母墳新，則著何服而祭之？」答，「所重在父，以喪服行墓祭，何妨？若父先亡，母從葬，而在母服中，則以布巾深衣行祀，似無妨。」問：「遭母喪而合葬者，行祀於墓，則壓尊而不擧哀乎？」答，「雖壓尊，哭拜爲當。」南溪曰：「《要訣》喪中行祭，已許喪人以俗制喪服入祖廟，况於其先考墓乎！準此行之似當。鄭愚伏欲倣節祀，使子姪代，恐於情禮有礙。」明齋曰：「後喪中合葬墓祭事，昨年李壽翁以和叔說來問，以爲當分左右設祭矣。今以爲先後設行，則差勝於前說，而鄙意恐一墓兩祭，分別太甚，恐當合祭墓前。雖常時，如張南軒已行哭泣之節，則一喪雖舊，哭泣行祭，有何妨也？若異阡則雖同岡，當各行如和叔說，似無妨。」墓祀與忌日相値

寒岡曰：「若從俗墓祀行於名日，先諱偶然相値，則世人墓祭，不必行於正日，或有先於數日者，稍先期行墓祀，似不妨矣。若曉行忌事，晩行墓事，不惟事涉窘束，亦頗未安。」子孫未葬先山墓祭當行與否

問：「喪未半月，行先墓掃事，不爲未安否？伯考之墓，〈喪是伯考之子婦喪。〉如或不行，則高祖墓及他旁墓，何以爲之？」寒岡曰：「未葬，固不合上墓矣，但非吉祭之比，一門之人，何能皆廢？若行事旁墓，則何可獨廢於伯考之墓乎？况祖墓與高曾墓乎？喪出異鄕，尤難全廢。」問：「卒哭前，上墓，支子欲祭，則如之何？」曰：「未葬之前，何暇擧此等事？支子之服輕者，欲自祭祖墓，則何能禁得？」問：「子孫有大喪，則葬前先代各處墓祭，皆停行否？」先師曰：「先輩言『子孫喪於所祭祖考，爲曾孫以上親，則未葬當廢墓祭』云，未知出於古禮否也。」三年內先墓之祭

問：「三年內墓祭，亦不可行邪？」愚伏曰：「墓祭不如吉祭，退陶先生似亦許之矣。」問：「三年內墓祭，情理未安。」葛庵曰：「設行，何害於義？」省墓

《開元禮》：王公以下拜掃，先期卜日如常。前一日，設次於塋南百步道東，西向北上，設主人以下位塋門外之東西面，以北爲上。其日，主人到次，改服公服，無者常服。主人以下俱再拜，奉行墳塋。
〈精靈感慕，有泣無哭。〉至於封樹內外，環繞哀省三周。其荊棘慮與荒草連接者，皆隨卽芟剪，不令火由得及。掃除訖，主人以下復門外位，皆再拜，遂還。若遠行，辭墓，哭而後行。朱子〈省新安墓文〉：一去鄕井，二十七年，喬木興懷，實勞夢想。玆焉奠掃，悲悼增深。所願宗盟，共加嚴護，神靈安止，餘慶下流，凡在雲仍，畢霑玆蔭。酒肴之奠，維告其衷，精爽如存，尙祈監享。《翰墨全書》熊用元〈冬至省墓文〉：一陽襲管，五物書雲，日南至兮。霜露旣降，草木盡落，山獨巋兮。感時濺淚，觸緖痛心，耿不寐兮，展省松楸，追慕音容，嗟永閟兮。《禮輯》：墓爲先人體魄所藏，當拜掃以時，俾無荒圮，禮也。然寒煙蔓草，愴焉生悲，斯至情之不能已者。故朱子稱湖南風俗猶有古意，人家上冢，往往哭盡哀。今世俗或假拜墓之便，延賓客宴飮，漠無哀思，噫！俗弊甚矣。尤庵曰：「初到再拜，復再拜而退，則禮意尤爲懇惻而周詳矣。」妻墓拜揖

《錦水記聞》：禮，夫祭妻，亦當拜，至於非祭祀時，省墓撫墳，未知當拜與否。偶看方遜志集，其爲鄭楷妻洪氏墓銘曰，「鄭君過靑松岡，見其妻塚焉，惕然色變，趨塚前揖，揖已環視兆域，凝立不忍違云云。」揆以齊體之義，似合情文。禮雖未之有，可以義起。

遂祭后土布席陳饌


除地於墓左，以祭后土，設魚肉米麪食四盤于席南端，設盤盞匙筯于其北，餘並同上。朱子曰：「比見墓祭土神之祭，全然滅裂，吾甚懼焉。旣爲先公託體山林，而祀其主者，豈可如此？今後可與墓前一樣，菜果酢脯飯茶湯各一器，以盡吾寧親事神之意，勿令其有隆殺。」《集說》：問，「祀后土，如何不在墓祭之前？」曰，「吾爲吾祖來，薦歲事，專誠在墓，土神自宜後祭。蓋有吾神，方有是神也。」《問解》：祖先及子孫同託一山，則諸位祭畢，行於最尊位之墓左。

降神參神三獻辭神乃徹


同上。《丘儀》：詣香席前，跪，上香酹酒，俯伏興，復位。參神，初獻酒，跪，讀祝。亞獻，三獻，辭神。南溪曰：「葬時祀土地，單獻，奠也，墓祭祀土地，三獻，祭也。」〈『葬』章『后土祀無降神』條參攷。〉
祝式


祝辭云，「〈《備要》：維年號云云。〉某官姓名，敢昭告于后土氏之神。〈《丘儀》：土地之神。《備要》：同。〉某恭修歲事于某親某官府君之墓，惟時保佑，實賴神休，敢以酒饌，敬伸奠獻，尙饗。」《大全》〈祀土地祝〉：玆以暮春，修祀先壟，
〈餘處改作『按行丘壟』。〉惟神保佑，樵牧不驚，敢薦馨香，式昭報事，尙祈鑑享，永賴無窮。謹告。玆以春餘，有事先壟，
〈唐石等處，改爲『丘壟』。〉載惟保佑，實賴神休，式薦醪羞，尙冀據饗。延于永久，無有後艱。謹告。《問解續》：同葬一原，土神之祭祝辭所稱，當以最尊位書之。

土神祭

四時祭土神

《語類》：土神之祭，四時及歲末，皆祭之。
〈《語類》，先生每晨謁而退，子弟一人詣土地之祠，炷香而拜云云，是必別有祠屋，在所居之旁矣。〉問：「后土氏之祭。」朱子曰：「極而言之，亦似僭，然此卽古人中霤之祭，〈《月令》註：中霤，猶中室也。土主中央，而神在室。古者複穴，是以名室爲霤。祠於廟，用特牲，先設席于奧，設主於牖下。旣祭徹之，更設饌于筵前，迎尸，略如祭宗廟之儀。疏：設主於牖下者，牖象霤，故設主當廟室牖內之下而北嚮也。凡祭五祀於廟，祭戶祭中霤，在於廟室之中，先設席於廟堂之奧。若祀竈祀門祀行，皆在廟門外，先設席於廟門之奧。廟室廟堂廟門，有別，總而言之，皆謂之廟。〉而今之所謂土地者，〈郊特牲〉，『取財於地，取法於天。是以，尊天而親地，敎民美報焉。故家主中霤，而國主社。』觀此則天不可祭，而土神在民亦可祭。雖曰土神，而只以小者言之，非如天子所祭皇天后土之大者也。」《大全》：維此仲春，
〈夏云『仲夏應期』，秋云『維此仲秋』，冬云『維此仲冬』，歲云『歲律將更』。〉歲功云始，
〈夏云『時物暢茂』，秋云『歲功將就』，冬云『歲功告畢』，歲云『幸玆安吉』。〉若時昭事，
〈秋冬歲云『報事』。〉敢有不欽？蘋藻雖微，庶將誠意，惟神鑑享，永奠厥居。
〈歲云『介以春祺』。〉春日載陽，玆惟仲月，
〈夏云『氣序徂遷，時維仲夏』，秋云『氣序徂遷，仲秋戒秋』，冬云『冬序告中，一陽來復』。〉式陳明薦，用格神休，尙其顧歆，俾我無斁。熹，窮年奔走，玆復奠居，老幼無虞，以及改歲，繄神之賴，報祀敢愆！尙其顧歆，永垂覆佑。謹告。《丘儀》：按《朱子大全》，有四時祭土地文，夫墓祭，祭后土，則時祭而祭土地，亦禮之宜。每仲月擇日，及歲暮，布席陳饌。春則於所居之東，夏南，秋西，冬北。隨俗設饌，降神，
〈上香祭酒。〉參神，初獻，讀祝，亞獻，三獻，辭神。《要訣》：雖不能備擧四時之祭，例於春冬時祀，別具一分之饌，
〈不設匙筯。〉家廟禮畢，乃祭土神爲宜。降神參神進饌初獻，皆如家廟之儀。
〈祭土地，雖不見於《家禮》，而朱子蓋嘗行之矣，《丘儀》亦有其文，今略著于此。祀竈亦以類附焉。〉
祀竈

〈祭法〉：庶人立一祀，或戶，或竈。
〈註：竈主飮食事。〉〈月令〉：夏祀竈。
〈註：夏陽氣盛，熱於外，祀之於竈，從熱類也。竈在廟門外之東，先設席於門之奧，設主于竈陘。他如祀中霤之禮。疏：主位西嚮。此卽祖廟門外陳鼎之竈。〉《丘儀》：國初，禁淫祀，庶人惟得祀其先，及歲暮，祭竈。今擬祭儀與祀土地同祝，「維年歲次月朔日辰，某官姓某，敢昭告于司竈之神。歲云暮矣，一門康吉，享玆火食，皆賴神休。若時報事，罔敢不虔，菲禮將誠，惟神顧歆，尙饗。」禁淫祀

《論語》：非其鬼而祭之，諂。〈曲禮〉：非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀無福。
〈呂氏曰：「淫，過也。以過事神，神不享也，故無福。」朱子曰：「天子祭天地，諸侯祭山川，大夫祭五祀，庶人祭其先，上得以兼乎下，下不得以兼乎上也。庶人而祭五祀，大夫而祭山川，諸侯而祭天地，此所謂非其鬼也。」〉程子曰：「唐狄仁傑，廢江浙間淫祀千七百處，所存惟吳太伯伍子胥廟爾，當時子胥廟存之，亦無謂。」不事巫覡

《顔氏家訓》：吾家巫覡符章，絶於言議，汝曹所見，勿爲妖妄。〈退溪先生與子書〉：聞巫女頗出入，此事甚害家法。自我慈氏以來，常禁絶，不許出入，非但欲遵古訓，亦不敢壞家法，汝安可不知此意而輕變乎？