侯官
林文忠公
勳業文章彪炳海内。所著政書及
畿輔水利議、
荷戈紀程
等編，近已次第刊行，云
左山房詩文集
尚存於家。公與同邑
李蘭卿
彦章
都轉同志，平日切磋，皆相期以古名臣。都轉任
思恩府
時，爲政私淑陽明，官聲大起。惜天不永年，未競厥施，其亦有幸有不幸矣。
榕園集
詩文頗富，而未見長短句，公則詞附於詩存之後。公固不必以詞見，而其詞則與
嘉
道
間諸大老可以並駕齊驅。
月華淸和鄧嶰筠
廷楨
制府沙角眺月原韻
云：「穴底龍眠，沙頭鷗靜，鏡奩開出雲際。萬里情同，獨喜素娥來此。認前身、金粟飄香，拚今宵、羽衣扶醉。無事。更憑欄想望，誰家秋思。憶逐承明隊裡。正燭撤玉堂，月明珠市。鞅掌星馳，怎比軟塵風細。向煙樓、撞破何時，怪燈影、照他無睡。宵霽。念髙寒玉宇，在長安里。」喝火令和嶰筠韻
云：「院靜風簾捲，篁疎月影捎。閒拈新拍按瓊簫。惹得隔牆眠柳，齊裊小蠻腰。自辟淸涼界，斜通宛轉橋。家山休悵秣陵遙。翦取呉紈，寫取舊煙梢。喚取幽禽入畫，對影舞雲翹。」髙陽臺和嶰筠韻
云：「玉粟收餘原注：『罌粟，一名蒼玉粟』，金絲種後原注：『呂宋菸草名金絲醺。』，蕃航別有蠻煙。雙管橫陳，何人對擁無眠。不知呼吸成何味，愛挑燈、夜永如年。最堪憐，是一丸泥，損萬緡錢。春雷欻破零丁峽，笑蜃樓氣盡，無復灰然。沙角臺髙，亂帆收向天邊。浮槎漫許陪霓節，看澄波、似鏡長圓。更應傳、絶島重洋，取決回舷。」金縷曲春暮和嶰筠綏定城看花
云：「絶塞春猶媚。看芳郊、淸漪漾碧，新蕪鋪翠。一騎穿塵鞭影瘦，夾道緑楊煙膩。聽陌上黃鸝聲碎。杏雨梨雲紛滿樹，更蘋婆、新染朝霞醉。聯袂去，漫遊戲。謫居權作探花使。忍輕抛、韶光九十，番風廿四。寒玉未消冰嶺雪，毳幕偏聞花氣。算修了、邊城春禊。怨緑愁紅成底事，任花開、花謝皆天意。休問訊，春歸未。」買陂塘癸卯閏七夕
云：「記前番明河如練，一雙星影纔渡。者回眞算天孫巧，不待隔年來聚。誰作主。任月帳雲屛，再綰同心縷。芻尼解事，看兩度慇懃，毛衣禿盡，塡就舊時路。含情處。脈脈一襟風露。天涯棖觸離緒。追歡早把芳時誤，此夕瓠瓜如故。愁莫訴。怕再上層樓，又被黃姑妬。何時歸去。盻白鶴重來，玉笙吹破，或與子喬遇。」公樂人之善，不以分位自髙。吾友
翁蕙卿
時稚
秀才，家
臺江，年少有俊才，詩宗
太白、
長吉，俯視一切，頗見呰於時口。公時以廉訪讀禮歸家，聞其名，命駕造訪，
蕙卿
才名由此大起。公以夷事得罪及出關，改字
俟邨
。讀
髙陽臺、
金縷曲
二闋，爲之慨然，豈但於倚聲中爲阿芙蓉增一故實哉？

集中附録
嶰筠
原詞三首，亦自淸氣往來。
月華淸
云：「島列千螺，舟橫萬鷁，碧天朗照無際。不到珠瀛，那識玉盤如此。劃秋濤、長劍催寒，倚峭壁、短簫吹醉。何事。似元規嘯詠，那時情思。卻料通明殿裡。怕下界雲迷，蜃樓戍市。訴與瑤閶，今夕月華煙細。泛深杯、待喝蟾停，聽畫角、恐驚蛟睡。秋霽。正三人對影，不曾千里。」喝火令
云：「風細筠初脱，雲輕葉慣捎。小樓何處喚吹簫。恰似靑蛾翠袖，扶醉舞抬腰。邀笛前時歩，垂楊舊日橋。萬山煙雨故山遙。一樣含漪，一樣弄鳴梢。一樣黃昏月下，如雪露雙翹。」原注：「廨東小軒十笏，修篁一叢，兀雨搖煙，娟好可念，瀹茗相對，修然有故園之思矣。」髙陽臺
云：「鴉渡冥冥，花飛片片，春城何處輕煙。膏膩銅盤，枉猜繡榻閒眠。九微夜爇星星火，誤瑤窗、多少華年。更那堪，一道銀潢，長貸天錢。星槎恰到牽牛渚，歎十三樓上，暝色淒然。望斷紅牆，靑鸞消息誰邊。珊瑚網結千絲密，乍收來、萬斛珠圓。指滄波、細雨歸帆，明月歸舷。」甄毅菴
詞

紉秋氏
硯凹餘沈
四巻。按，
紉秋，
福鼎
林滋秀
也。與
福州
黃卓人
漢章、
羅源
黃南邨
銓、
平陽
鮑石芝
臺、
華菉園
文漪，以詩呈
長洲
呉枚菴
翊鳳
選定，刻
蘭社詩略，此其雜記之作也。中記假館正定時，三月八日與
沈定夫
學博、
甄毅菴
孝廉，置酒城之西北桃林別業中，極一時觴詠之樂。
毅菴
賦
沁園春
云：「約就東風，隱隱飛橋，冪冪輕煙。趁林花濃淡，春行梅塢；溪聲遠近，路入仙源。共訪天台，相隨劉阮，不飯胡麻也有縁。長林畔，看赤城霞起，那是人間。霏微細雨無端。空搔首踟躇欲問天。便流膏然杏，鳩呼布穀；遊絲罥柳，馬繫連錢。玉洞將尋，蘭亭莫續，也得浮生半日閒。休孤負、待濕雲吹散，月上欄杆。」毅菴
未詳其名，亦未知何籍。

謝氏
父子詞

往余在關中，頗有文酒過從之樂。然能詩者多，談詞者頗少。惟
南康
謝蔚靑
兵備
質卿
長於倚聲，見予詞，輒以爲弗及，匿其稿不肯出，故予亦未見其全也。曾以
金縷曲
題予
酒邊詞，自謂效予集中體云：「那有埋憂地。向人間、將歌代哭，非癡非醉。閩嶠煙花燕市月，一任水流雲滯。只博得、狂名如沸。酒國詩城隨去住，放吟魂、宇宙閒遊戲。問誰識，箇中意。靑門快把春風袂。趁良宵、調宮按羽，翦燈無寐。似此淸才猶不遇，愧我塵寰虚寄。更忍説、烏衣門第。落落吾宗衰歇久，望東山、事業君其繼。請善養，浩然氣。」蔚靑
有
轉蕙軒詩
及駢體，捻回之亂，目撃心傷，作
哀秦文
以弔之，淒厲不減
子山，予曾鈔藏之篋衍。君今年將七十矣，守官
潼關道
。署之後有
養園，
養園
之左有
觀河樓，蓋即
潼關
城樓也。或集
司空表聖
詩品
作楹帖云：「太華夜碧，大河前橫。」極爲穩愜。山水雄奇，花竹綿渺，四扇門中，斯園實爲第一勝地。君俯仰觴詠，詞人之晩景，不亦佳乎？
蔚靑
爲
蘊山
啓昆
中丞之孫，
椒石
學崇
觀察之子，其詞學蓋得於庭訓。觀察著
小蘇潭詞
六巻，多成於罷官之後。
唐多令
云：「新緑破雲尖，嫣紅摘露緘。畫樓人、重換春衫。記得刺桐花下立，風廿四、月初三。攬鏡倦開函，攤書忘下籤。玉堂人、未解華簪。妬殺多情雙燕子，纔薊北，又江南。」減蘭
云：「晴綿擘柳，花影扶春如殢酒。燕侶鶯儔，不到春深不解愁。花醒人醉，一翦斜風鈴語碎。莫捲珠簾，簾下狸奴自在眠。」百字令
云：「生涯如此，但熏爐茗碗，消磨長夏。四十無聞身漸老，一任呼牛呼馬。蔾照前因，蓮花舊夢，漫與論聲價。幾番風雨，夜來惟聽飄瓦。便不買賦千金，空群一顧，寂寂何爲者。厚祿故人稀問訊，有以尋常慰藉。殷浩書函，令狐牋記，品第原中下。爨桐留几，肯將心事輕寫。」觀察早歳登科，中年解組，搖落
江
潭，故不無生意婆娑之感。集中寄内寄弟諸作，淒音苦節，其亦有不能已於中者乎？又秋水、秋煙、秋雲、秋星調
南浦，用
玉田
韻。其
秋煙
云：「橘柚漸生寒，半陰晴、正是溟濛初曉。逗出一絲，淸流雲外，惟見鴈翎斜掃。炊菰熟否，人家遙認山廚小。不道燒痕都化盡，似此離離荒草。便教攙入斜陽，帶歸鴉、幾回未了。漁火近猶遮，萍風動、纔識採菱船到。如塵去渺。荻花移過空潭悄。莫向樊川禪榻畔，催得鬢邊靑少。」又句，「算楊花輸做浮萍，尚留歸著。近黃昏，瘦了欄杆一角。」玉人歌落花
「怪道鄰街鼓，總是三更。」瀟瀟雨秋夜聽雨不寐
「梧桐一樹無多葉，猶自做、秋聲不了。」月下笛秋懷
「些兒破紙著窗心，恁奈暗風如翦、月如針。」虞美人
「問訊生疎，人前翻似初相識。酒腸茶量總能諳，漏洩春消息。」燭影搖紅
「舞榭歌樓都照遍，來照篷窗人獨。」念奴嬌七里瀧中秋待月
「看花仍是去年人，去年花落知何處。」踏莎行

觀察自序所云：「癡語如夢，廋言若狂，後有知我，爲引百觴者，其在此矣。」蘇潭，中丞之別業，以
南康
故里有
蘇歩坊，
翁覃溪
方綱
學士贈以此名，勒銘池上。中丞爲
覃溪
髙弟，與
欽州
馮魚山
敏昌
並名，稱爲「翁門二山」。所著
小學考，
蔚靑
重刊於
西安，然校對尚未精。

譚西屛
詞

旌德
譚西屛
麟
以丞尉需次
西安，能文知兵。喜交才士，與
山陰
萬伯舒
廷琬、
仲桓
同倫
兄弟，
蘭州
劉夢星
開第，及余唱酬極洽。予嘗以感秋八詠命題，
西屛
既作詩，復塡短調四闋。
秋燈
云：「簾内銀釭小，簾外孤星皎。天地送秋風，紗窗閃閃紅。對影情何限，涼夜愁相伴。忽報一花開，秋心未肯灰。」醉公子
秋蝶
云：「蝴蝶兒，早涼時。秋陰籬落數花鬚，暫來粉翅垂。宵夢驚風露，含情故故飛。花前拍板對斜暉，別離知未知。」蚨蝶兒

時予將之
關
西講院，君亦將從軍
鄜州，故其言如此。迄今十年不通魚鴈，未知短衣匹馬，其意興尚何如也？
伯舒
治古文，
仲桓
工駢作，雖橐筆饑驅，而所志愈厲。
夢星
由進士分發來
陝，故鄕已破，無家可歸，備嘗禍亂，時有罪言，灑酣耳熱，歌罵並作。與人交，有血性而不阿。
華州
民
回
互哄，由貿筍而起，其曲實在民，官袒民抑
回，
回
遂叛。予論此事，頗責備縣官不能持平。時適與
王霞舉
兵部、
林穎叔
方伯聯吟，遂及之。
夢星
見之，大以爲非，面質予，予謝之。及予入都，君方失官坐累，不名一錢。匝月後，忽千里致贐，並爲書數百言力伸前説。且曰：「君詩文必傳於後，人信之，將助回虐民矣，君忍乎哉？」予置之不敢辯。顧予之行也，君揮涕相送，出二詩。其一云：「不死須相見，知音復幾人。開尊欣舊雨，問字悔靑春。弟子侯芭老，先生原憲貧。灞橋垂岸柳，遠眼逐行塵。」其言鄭重。嗚呼，此意何可忘也！

張聽菴
與
徐鏡淸
詞

年來西北旱饑，大疫流行，文字舊交，一時倶逝。若
袁筱塢
保恆
侍郎、
張聽菴
樹菼
觀察、
謝麟伯
維藩、
呉子俊
觀禮
兩編修，又皆有用之才，彼蒼其何意耶？
筱塢
在
西安，見予
華山後遊記，極傾倒之。跋後自稱「教下小末」。
聽菴
精技撃，能書畫，從軍入
閩，勇於殺賊，
延
建
諸郡，至今稱頌之。
麟伯
詩學
杜陵，言有肝膽。
倭文端公
歿時，
麟伯
挽之云：「紹聖學於道統絶續之交，誠意正心，講席敢參他説進。奪我公於國是紛紜之日，排和議戰，明朝無復諫書來。」與公異趣者，見之皆不悅。
子俊
爲予已酉同年生，久相聞名而未得見，丙子始晤於
法源寺
。君旋出典
蜀
試，丁丑始爲莫逆交，殆所謂視我眞爲一代人者！嗚呼，尤可痛已！
袁
辦賑
河南，
張
轉運
關
東，
謝
監視京師粥廠，皆歿於王事。惟
子俊
十年幕府，積勞病目，體質素羸，予別君時私憂之，而君竟已矣。
袁、
謝、
呉
皆不聞有詞，
張
則有
滿江紅
一闋。敘云：「辛未春夏，暢讀枚如酒邊詞十巻，胸次頓開，歩集間韻，以志佩服。」詞云：「鼎食鐘鳴，問幾日、不成寂寞。沒來由、功名富貴，只塡溝壑。我謂文章終不朽，君家壁壘誰能薄。撃靑萍，大唱酒邊詞，燈花落。展長巻，連番讀。煮宿酒，渾忘濁。把肝腸蕩洗，年來一樂。坎壈半生能煉骨，塵沙四海休睜目。彼蒼蒼、有意老雄才，何嘗錯。」詞不足以盡君，念君待我厚，重省此詞，愈增腹痛耳。

子俊
熟於時務，下筆洋洋灑灑，千言立就，而知人善下，尤爲近日所稀。嘗以一巻示予曰：「此德淸徐曉芙鏡淸所撰詞，曉芙已酉選拔，以知縣謁選，卒於京師。余欲刻之，恨余不精此道，君爲刊定，勿惜筆削。」予謝不敢。
子俊
笑曰：「余聞王蘭泉司寇選國朝詞綜，於同人之作，多所竄改，君何歉焉？」余曰：「此非法也，司寇賢智之過，予何敢效？夫人之嗜好不同，文之強弱亦異，安能盡裁以一律。況人各有心，文各有意，又安能以我意爲人意，謂人意必盡如我意。予讀司寇春融堂集，亦未能遠過於時賢。其選詞專主竹垞之説，以南宋爲歸宿，不知竹垞詞綜無美不收，固不若是之拘也。今不問全集之最勝，而只取結體之相同，則竹垞已云：『吾最愛姜史，君亦厭辛劉』，而辛劉之作，何以尚留於詞綜哉？且不獨備數而巳。稼軒三十五首，改之九首，又何以入選如是之多哉？司寇則不然，同時若蔣藏園、洪北江皆有詞名，只以派別不同，蔣第選二首，洪第選一首，皆非其至者。噫！其亦異於竹垞矣。且夫一字之師，古人動色相矜許，誠難之也。丁敬禮曰：『後世誰相知定吾文者？』然則定文必由於相知，今相知未盡，而遽定其文，即不至點金成鐵，而必謂子面如吾面，得無削趾適履之嫌乎？大抵司寇所著書，當以湖海文傳爲善。其餘雖採摭繁富，謂爲宏獎風流則可，謂爲精於鑒別，似尚須論定也。」曉芙
詞名
歐陽亭，淸空有致，不染塗澤襞積之習。
菩薩蠻
云：「小園叢桂張黃傘，玉蟾三五淸輝滿。上市美霜螯，饞涎流老饕。延秋傾玉醞，稚子牽裾問。月裡樹婆娑，今年花幾多。」踏莎行
云：「浮白移尊，鬧紅租舸，橋頭鐵笛吹雲破。玉鉤藏罷漏聲殘，滿湖涼露蕉衫涴。後約裁牋，嘉賓入座。無端遠岫濃煙鎖。畫樓紅燭雨同聽，銷魂今夜人眞箇。」原注：「西泠載酒自題紀遊圖十二首之一」金縷曲
云：「到此休惆悵。憶隨身、耕惟一硯，十年飄蕩。也算五侯鯖嘗遍，拄笏西山挹爽。有幾輩、逢人説項。詩近中唐詞兩宋，更文章漢代卿雲樣。弓與帛，日相望。如其萬巻書無恙。再如其、桑栽八百，簞瓢堪仰。閉戸窮經終老耳，那得髙軒過訪。又那得詞壇推獎。弧矢懸閭男子事，會乘風、踏破長江浪。面己皺，志還壯。」醉後放言
曉芙
橐筆東西，一官未就，集中尚有
驀山溪
諸作，其身世之感深矣。

曉芙
驀山溪
云：「兜鍪一著，幾輩上靑雲，吾老矣，無他技、但伴毛錐子。」因憶昔過
兩渡鎭
見
胥溪
叟題壁云：「世風日薄，歎投筆從戎，運籌有志。太息欃槍星未落，灞上棘門兒戲。鵝鸛成行，牛羊受牧，莫笑夷吾器。烽煙遙望，銜杯今且一醉。倏聞報捷紅旗，輕裘緩帶，不愧封疆吏。羽檄飛傳紛鼙鼓，三舍暫容退避。手刷翎毛，頭銜鶴項，血滴蒼生涙。黃巾不起，封侯此願難遂。」翠縷吟
與
曉芙
同意。嗟乎！爛羊頭，續狗尾，古今同慨。
符雪樵
詠花翎
云：「但見東南飛孔雀，豈知西北有浮雲。」一哄之市，誰敢知其是非耶？

旅館留題，頗少佳作，數年來南北奔馳，所見甚多，録其稍可誦者一二。
方順橋
中州
玉笙氏
蘇武慢
云：「春意來時，河間唱罷，又作遂初之賦。嫩麥纔抽，寒梅欲笑，撲面塵沙如雨。千里關河，廿年事業，百般情緒。想北轍南轅，車輪馬鐵，不堪重數。聽誰家、臘鼓鼕鼕，琵琶切切，猶自徴歌選舞。頑僕垂頭，疲騾頓足，此夜愁魂千縷。白髮髙堂，倚閭凝望，知兒來否。且料理寒衾，先向夢中歸去。」張夏
無名氏
臺城路
云：「一燈纔穩思鄕夢，披衣又催鷄唱。鈴語丁丁，馬蹄得得，惹動四山亂響。懸崖似掌，看古雪崚嶒，寒雲漭瀁。曉色蒼涼，一輪紅日海東上。向平婚嫁未了，臥遊圖四壁，郁成奇想。來日齊州，馬頭靈岳，一角遙靑相向。塵容俗狀。悵琴劍輕裝，未攜筇杖。刮面西風，軟紅飛十丈。」又昔年琉璃廠，購得殘書數種，中夾一紙，前詩數首，後詞兩闋，字皆簪花小楷，未有「芝仙大姊蓮妹問香」等字，未知誰家閨秀。亦未知是録舊是新制，惜紙已霉爛過半，字句多不全，聊掇於此，以俟知者。
浣溪沙用葉小紈韻
云：「羅縠衫輕憑畫樓，烏雲斜罥玉搔頭。疎桐閣外月如鉤。吟瘦遠山靑入夢，顰深雙黛緑添愁。盈盈銀浦水西流。」虞美人
句云：「萬古傷心顏色，算斜陽。叫到楚雲淒斷，一峰靑。」詠鴈

茅雅初
詞

戊辰計偕報罷，遇
丹徒
茅雅初
鹿鳴，甲子同年也。索觀予集，塡
沁園春
見贈云：「往矣朱陳，雅調騷情，不在茲乎？憐三十年來，都爲名誤；七千里外，苦被饑驅原注：『君將入秦』。短鬢頻搔，長歌當哭，有美誰將善價沽。飄零甚，早浮生過半，白了頭顱。客中將伯頻呼。笑此道、而今頗不孤原注：『時余營歸計、君亦以囊澀未就道』。想天意蒼茫，方將玉汝；世途偃蹇，卻早衰吾。風雨琴尊，雲天金石，落拓同聲也勝無。聊相慰，喜淸聲老鳳，兩地將雛。」蓋
雅初
亦垂老始第，復不得志於春官，將歸課子，不出山矣。
閩縣
鄭仲濂
守廉
讀之有感。歩韻云：「慷慨上書，天閶路迷，君盍行乎？況朝爽西山，自供贈策；晴雲太華，已爲先驅。此去灞陵，短衣匹馬，美酒十千差可沽。千珍重、此鬼神歌嘯，溝壑頭顱。年來痛飲狂呼。算上下、雲龍興未孤。奈垂暮風塵，輸盟石隱；半生仕宦，失望金吾。琴劍棲棲，煙花漠漠，日夕狼烽黯淡無。何心問、任饞涎腐鼠，嚇煞鵷雛。」及余在
長安，閉門寂寞，追念舊遊，亦塡一闋，卻寄
仲濂，並聯爲長巻，懸之齋壁。詞云：「三十餘年，銷磨幾字，也者之乎？任嫫母西施，供人刻畫；追風逐電，範我馳驅。行矣諸君，歸歟最樂，斜日揚帆出直沽時應試者多由海道。儻相憶，這未衰肝膽，將老頭顱。夢中似有人呼。勸莫遣雄心醉後孤。笑説甚才情，幾分癡蠢；生於憂患，百樣支吾。帨骨如蛇，換腸似鼠，爲問留皮比豹無。君知我，算平生返哺，尚愧鴉雛。」嗣聞
雅初
入
閩，某觀察延掌記室，賓主不相得，去館卒於旅邸。身後蕭條，幾無以殮。嗟乎！依人作計，其難至此！悲夫！

鄭仲濂
詞

鄭仲濂
家世淸華，妙才自喜，亦余已酉同譜。由翰林改官工部，遭亂歸來，十年不出。予時多遠跡，與君蹤跡不甚密。及戊辰入都，君聞之，夜半走訪。自後余無聊，輒就君，君亦三日不見余不樂也。字畫詩詞皆工，而詞尤宛轉入情。丙子余復入都，則君亡矣。索其遺書，得
螭道人詞草
一巻。或有題無調，或調題倶無。蓋君自中年以後，多傷心之故，雖有所作，亦付之叢殘，不自珍惜。然君爲朝士，三十年未嘗得行其志，其所藉以存君者，亦止此矣。況以詞論，固海内一作者也。其即事
浪淘沙
云：「沒始沒端倪，假象虚機。一盂轉側雙丸馳。爲問勞生歌哭者，見事何遲。宿昔枉思維，總落頑癡。天空雲散月來時。大地山河無所有，今日方知。」客有貢諛者，詞以代答。
臨江仙
云：「畫不通神詩欠雅，羞云潦倒名塲。大豚小犬費平章。且貪鷄鶩食，誰慕鵠鴻翔。淸氣少分天乞與，非癡非黠非狂。只疑垂老若爲忙。色塵三萬斛，涙雨一千行。」寓齋雪丁香盛開，不旬日，謝矣，感而有作。
滿庭芳
云：「滴粉珠飛，搓酥玉碎，韶華也忒零星。繁枝無賴，斜亞小銀屛。十日匆匆開落，梨雲夢、容易吹醒。憑欄倦，猶疑風絮，春雪謝娘庭。沉沉。晝漏寂，妙年影事，花下重尋。有柰窺半面，梔綰同心。一自素鸞信杳，人中酒、憔悴如今。香篝底，不堪細訴，訴又誰聽。」簡
枚如
同年
沁園春
云：「我問枚如，有家不歸，鶴怨猿驚。向巨靈掌上，髙搴太華：黃金臺下，懶揖公卿。仰屋著書，杜門避客，熱海中閒署散人。長安道，笑三千白髮，十丈紅塵。夢君昨上靑冥。更手挾君詩叩玉晨。看天才何愧，鞭笞鸞鳳；古賢合讓，蹴踏麒麟。我亦從之，分章抉漢，俯眺齊煙九點靑。蘧然覺，剩空牀長簟，磊落吟身。」仲濂
繼配
林四娘，能詩，伉儷極篤。逝後，君終日有涙痕，其無題諸調，大抵悼亡之作，奉倩神傷，不壽未必不由此耳。
鵲橋仙
云：「百事都乖，兩眉不展，嫁我有何佳處。虀鹽井臼廿年中，取辛苦、備嘗而去。長簟凝塵，空箱遺掛，滿口思量無據。破窗風雨夜深吟，待嘔出、心肝償汝。」淸平樂
云：「珠簾晝寂，燕子雙飛入。病酒愁春無氣力，又近去年寒食。」卜算子
云：「儂自命不猶，錯妬雙星會。銀河一水別教塡，拚送如潮涙。」又句「爲卿灰燼一生心。饑驅整日幾曾閒，怎打量、閒來哭汝。」讀之令人鼻涕下一尺。

「錯因縁，葡仙。薄因縁，葡仙。只得人間卅一年、悔生天。葡仙，幸相憐。葡仙，忍相捐。葡仙，破鏡無因月再圓。夜如年，葡仙。」此亦
仲濂
集中悼亡之篇。蓋用
風光好
調，倣
竹枝、
採蓮曲
之體，曼聲長嘯，呼其字而訴之。
葡仙，當是閨諱也。

薩天錫
詞

元
薩天錫
詠雨傘
云：「開如輪，合如束。翦紙調膏護秋竹。日中荷影葉亭亭，雨裡芭蕉聲簌簌。晴天卻陰雨卻晴，二天之説誠分明。但操大柄常在手，覆盡東西南北行。」此爲依附權門干求恩澤者發也。寫炙手氣焰，令人慨然。所著
鴈門集，其裔孫
露蕭
龍光
農部重刊之，校勘頗不苟。附詞十四首，
詞綜
前後録其七首。尚有
念奴嬌登鳳凰臺懷古歩韻
云：「六朝形勝，想倚雲樓閣，翠簾如霧。聲斷玉簫明月底，臺上鳳凰飛去。天外三山，洲邊一鷺。李白題詩處。錦袍安在，淋漓醉墨飛雨。遙憶王謝功名，人間富貴，散草頭朝露。淡淡長空孤鳥沒，落日招提鈴語。古往今來，浮生無定，南北勞人路。浩歌一曲，莫辭別酒頻注。」亦淸轉可誦，而他篇則不無錯誤。如壽大宗伯致仕
干公
塡
法曲獻仙音，平韻雙調五十四字。考之律譜，則此調止有九十一字、九十二字仄韻體。且一首之中，上用「寒」刪，下變用「支」「微」，韻亦參差不協。豈自度之腔，而律譜失收乎？
卜算子
第三句上拍云：「悄無蹤、烏鵲南飛。」下拍云：「西風鳴、宿夢魂單」，作上三下四句法，與換頭「自離邊塞路」，稽之各家傳作，句調皆不合，豈另有此一體乎？至
金陵
懷古本
滿江紅，誤作
念奴嬌，校者已從
詞綜
改正。而其中「春色去也」，多「色」字；「雙燕子」，「雙」誤「新」；「打孤城」，「孤」誤「空」；「亂鴉斜日」，「斜」誤「紅」；「寒螿泣」，「螿」誤「蛩」；「只有蔣山靑」，「只」誤「惟」。又因而不改。
少年遊，一名
小欄杆，
詞綜
脱「杆」字，此亦從之作「小欄」。
念奴嬌，一名
酹江月，此以「酹」作「酬」，則校者不得辭其過也。
農部善於治生，以鹽筴起家，好行其德，待之舉火者無算。子某孝廉尤揮霍。予曾見
霞浦
游漫郎
大琛
大令
萍縁小記，皆記
蘇臺
冶遊之作。大令自稱
小玉，其所云
鴈門
生者，即孝廉也。長篇三千字，瑣屑朗秀，動人流連。有
西江月
題詞云：「落筆才憐鳳凰，倚歌聲答烏烏。銷魂猶自譜呉歈，薄命世間兒女。我是桃花別客，十年一夢模糊。新愁替得舊歡娯，夢裡鶯嗔燕妬。」當時文采，轉瞬消磨，而兩家門戸，亦皆零替矣。

木蘭花慢
應以
柳
詞爲譜

木蘭花慢，
詞律
以
蔣竹山
爲譜，謂此詞規矩森然，誠爲毫髮無憾矣。然予讀
呉禮部詩話，載
柳耆卿
此調云


：「拆桐花爛漫，乍疎雨、洗淸明。正艷杏燒林，緗桃繡野，芳景如屛。傾城。盡尋勝去，驟雕鞍、紺幰出郊坰。風暖繁絃脆管，萬家競奏新聲。盈盈。鬥草踏靑。人艷冶、遞逢迎。向路旁，往往遺簪墜珥，珠翠縱橫。歡情。對佳麗地，任金罍罄竭玉山傾。拚卻明朝永日，畫堂一枕春酲。」其結調用韻，與
竹山
正同。
柳
先於
蔣，何捨置之。中又載
呉彦髙
詞亦然。但
彦髙
後拍起句云：「長安。底處寬。人不見，路漫漫。」首句二字，次句三句四句倶三字，與
詞律
所載兩闋倶稍異，是又一格也。
紅友
未及檢。禮部，
元
人，名
師道，字
正傳，籍
蘭溪
。

林南池
詞

廈門
逼海，水鹹不堪飲，日必取泉於
鼓浪嶼，近日蜃樓鬼市，遍佈層巔，行者苦之，水不時至，價亦加昂。且其地爲有事所必爭，他族滋蔓，其無乃包藏禍心。嗟乎！
廈門
數十萬生靈，平居之飢渇，臨事之性命，倶不能自主，可不思曲突徙薪之計哉？因憶
莆田
林南池
北鯤
太史，
鼓浪洞天
塡
鳳凰臺上憶吹簫
云：「到處招遊，一筇雙屐，而今又欲乘船。似憑虚公子，縹緲隨仙。極目洪濤萬頃，忽露山、鷄犬人煙。新來客，鐘聲遠接，引入洞天。巖前。老僧指點，這一所邨莊，曾憩征鞍。有舊臺荒壘，雨蝕苔墁。折戟沉沙已久，都忘卻、鑿井耕田。聽説罷，掀髯一笑，共醉雲端。」下半所言，蓋指
耿
鄭
交訌時也。今之隱憂，蓋有百倍於
耿
鄭
矣。
南池
又有甁梅
滿庭芳
三闋。其首闋云：「月浸瑤臺，霜鋪瓊砌，主人早辦迎寒。東籬秋老，花事又闌珊。誰自江南返棹，將春色、揣到吟壇。眞耶夢，佳人枉顧，洗眼試詳看。相逢翻欲哭，因他瘦損，倚遍雕欄。問別來一載，何處盤桓。且喜容顏如舊，還帶得、半點儒酸。冬宵永，移尊對酌，燈火話團圞。」鄭玉筍
能詩

臺江
校書
鄭玉筍，能詩，有集一巻。余見之於余戚
馮翁
。「貌不負人人負貌，卿須憐我我憐卿」，
玉筍
所集句也。詞榭諸君，皆有題詠。
玉筍
既負艷名，日夜思脱籍，其家靳之，卒鬱鬱死，葬於
新亭
。
新亭
者，
理香
之叢塚也。
馮翁
嫌其穢雜，爲移歴於
小西湖
。無賴子挾其家人與
馮翁
爲難，重賂之，始息。殊有「千金買骨」之風。
馮翁
爲余話此事，猶太息不止也。大抵
閩
士不善爲名，至閨閣有著述，尤祕匿不肯示人。惟靑樓女子，時或以此鉤奇，然亦從前風氣偶有之，今則絶無矣。余憶三十年前有
林曼英
者，喜詩，能誦
唐
人三百首及
黃莘田
香草牋，一字不遺，亦略通其意，名噪甚。或贈以詩云：「未必黃金能買笑，不妨白眼看人多。」蓋
曼英
左目仰視，所謂斜眼也。一日，予飲其家，有客欲要之，
曼英
不答。客無計，乃曰：「能作一小曲，當不汝擾。」曼英
率爾曰：「何題。」曰：「月。」「何韻。」曰：「光。」即應曰：「光。汝看空庭白似霜。儂家遠，照不到西廂。」客愕然竟去。余笑謂之曰：「我不意汝乃琴操、盻盻一流人。」曼英
曰：「昨有客遺我詞鏡，巻首乃十六字令，我愛其短，時念之，故不覺衝口而出。」予曰：「詞氣對針亦妙。」曼英
笑曰：「君不聞童謠乎：『與哥相約月光時，月今光了哥未來閩語，謂『來』曰『釐』，音也。莫是儂家月出早，莫是哥家月出遲。』我實轉