論治
灣里

去省會南門十里地曰
灣里，洲邊皆水閣，諸姬所居
詳
張亨甫
南浦秋波録
。今年九月災時，予居龍溪，得是信。友人
陳星垣
玉宇
塡
明月棹孤舟
調云：「卻道收塲時尚早。只因伊、杜娘非老。詎意重陽，纔過幾日，卻被祝融勾了。從此無分昏與曉。知汝、難支煩惱。少慰愁懷，並詢近況，恨不將身飛到。」余聞
汪稼門
尚書督閩時，惡諸姬，欲驅逐之，諸姬扶老攜幼，環跪轅門，願輟業，求賜少資本以爲治生。尚書計其費不貲，事遂寢。及
道光
辛巳，洲邊災時，太守
王君
楚堂，禁人撲滅，延燒殆盡。後雖屢有興作，而壯麗終遜從前。非必嚴禁知斂跡，蓋亦一時財力之不及。吾友
張任如
仁恬
常言：「神而五帝，則人無不媚之者；人而娼妓，則人無弗溺之者，故二處爲銷金巨壑。至五帝歎寂寞，娼妓多貧窶，則民窮財殫可知矣。」乙巳，予遊
連江，塡
金縷曲
寄
芑川
中云：「官府催租聲不斷，誤幾家、紅粉飄零死。樂遊曲，猶佳耳。」蓋亦本此意也。嗟乎！論治者亦知歌舞爲太平之象哉？又聞某年
台江
水漲，巨木擁
萬壽橋，狂浪噴薄髙於屋，中洲地震動有聲，居民皆涕泣呼號，幸而橋折木下，水勢漸平復。
陳惕園
先生建議謂：「旁岸皆伎女逼處，施椿治樓，乃盡奪容水之區，故水橫如此。宜令伎女皆舟居，不許侵水滸尺寸地，不然中洲之衆，恐終難免其魚之痛也。」詳
惕園初稿
。
此説亦奠民者所宜留心也。蓋省會水利近多不治，
小西湖
在西門外，歳溉田數千頃，道光初頗堙塞，
林文忠公
倡議浚之。今居民復私種菱芡於其中幾滿，敗株朽橛，汚泥日積，秋潦不能及踝，輒苦旱。而
東湖
之在旗地者亦然。夏春，上遊水溢闌入湖，湖淺隘不可容，復旁濫爲災。且數年前以備夷故，費數十萬緡買巨石扼
濂浦，水易入而難出。故頻歳早稻多損，蓋漲甚則累旬，少亦十餘日方退。余嘗見湖壖父老説：「其初建屋時，門去水尺許，不及廿年，今門前可列廣筵十席矣。而城壕及内河亦多積穢，髙者可以爲路，設有緩急，竊恐非宜。昔日若移濂浦之費以之浚湖治河，不獨無虚縻之患，而民且受無窮之益矣。」蓋海口門戸，在
五虎
不在
濂浦
。且
濂浦
塡後，逆夷長驅直進，而商賈之覆沒者歳且無數。又附近
灣里
洲邊有地曰
後牆里，逕路冗折，
漳
泉
姦民，群萃其中。勾通夷人，販積鴉片，獲賄無算，因而招納閒散，朋比吏胥，作奸犯科，不可窮詰。
漳
泉
俗本好勇尚氣，此輩又素習不善，一旦有警，勢必乘閒哄起矣。曲突徙薪之計，吾望其勿待焦頭爛額時也。

榕園詞韻

海鹽
呉子安
寧
著
榕園詞韻，修潔有條理，其凡例諸則，持論倶確、然云：「本書從廣韻録出，所取甚簡，如『雖』字、『詎』字、『但』字、『或』字、及『崆峒』之『崆』，『茱萸』之『茱』，『剞劂』之『剞』，『邂逅』之『邂』之類，難施韻腳，悉從舍旃。隱僻生澀，亦一意屛卻。作詩不妨協險韻，然終非上乘，不爲識者所韙。至於塡詞，尤貴平易，字面一乖，便非當行本色。且爲韻甚寬，協字復有定數，非如詩家滔滔百韻，無所底止，以故不習見難協者，概不復存。」是固然矣。但其中亦有太缺略者，即如「否」字、「舀」字，皆詞家常用，而「麌」韻、「筱」韻皆失入。否，方矩切，
陳琳
大荒賦
：「豈云行之藏否」，
辛稼軒
永遇樂
「憑誰問：廉頗老矣，尚能飯否」，倶與上文「虎」字協，蓋古音也。「不」字，有「夫」音，
詩
「鄂不」是也，故轉入「甫」音。舀，以沼切，
説文
：「舀，抒臼也。」廣雅、
釋詁
：「舀，抒也。」今
閩
人猶謂抒水爲舀。又如「齼」字，齒傷酸也。髙士奇曰：「今京師語，謂怯皆曰齼。」曾茶山
和曾宏甫送柑
云：「莫向君家樊素口，瓠犀微齼遠山顰。」天祿識餘
「笛」字，讀丘玉切。
陸務觀
曰：「瀘戎閒謂『笛』爲『曲』」。故
魯直
念奴嬌
詞「老子生平，江南江北，愛聽臨風笛。孫郎微笑，坐來聲噴霜竹。」「笛」與「竹」協，今俗本竟改作「曲」，非是。
老學菴筆記


其字其音，雖不如「否」、「舀」之古，而此等在詞家則確有依據，所當補入，不得執
廣韻
之書，而諉其掛漏之咎也。

顧貞觀
南鄕子

古錢率一面有字，一面無字，無字爲陽爲面，有字爲陰爲背。無字，
漢書西域傳
謂之「幕」，
唐書柳仲郢傳
謂之「模」，而或謂之「漫」。
明
末輒鑄字於漫，如
天啓
大錢鑄一兩字，
崇禎
錢鑄戸工等字。至國朝則一面鑄
漢
字，一面鑄
淸
書，而世俗謂
漢
字爲字爲陽，
淸
書爲覆爲陰。惟卜筮之用錢，則以三覆爲重爻爲陽，三字爲交爻爲陰。二字一覆，以一覆爲主，爲單爻。二覆一字，以一字爲主，爲折爻。
禮儀
疎：「筮法古用木畫地，今則用餞。以三少爲重錢，重錢則九也。三多爲交錢，交錢則六也。兩多一少爲單錢，單錢則七也。兩少一多爲折錢，折錢則八也。」顧亭林
曰：「令人以錢筮者猶如此。」顧梁汾
貞觀
南鄕子
云：「繡榻近來閒，似整如敧欲卸鬟。自把毛詩教小鳳，『關關』，鸚鵡偸傳喚阿蠻。湘管涙痕斑，擲罷金錢弄玉環。身似離爻中斷也，單單，欲展雙眉更折難。」以此運入詞句，特覺新穎，其前片末二語，用時俗稱謂，更爲巧合。

黃肖巖
詞

肖巖
自
臺灣
歸，復之
寧洋
。壬子夏，余於
菁城
讀其詞一巻，兼攬
南北宋
之勝，傳作也。
滿江紅
云：「紅雨樓前，愛有石、有泉有竹。憶當日、雪堆幽徑，月明華屋。兩扇靑山排闥入，異書坐對焚香讀。看黃塵、滾滾者相公，皆粗俗。嗟擲筆，謀食肉。歎朔口，徒裹腹。算難得再種，故園之菊。十載奇憂白髮盡，一塲好夢黃粱熟。問人生、歳月有幾何，消淸福。」又云：「莽莽蒼蒼，十萬里、胸呑八九。放眼處、左攜詩巻，右攜杯酒。破浪乘風行壯矣，幕天席地言誇否。倚長鯨、拔劍斫西風，神龍吼。山欲納，巨鰲口。潮欲殺，水犀手。枕柁樓細數，翼張星柳。喝月狂哦蘇子賦，呼風醉踢周公斗。論人生、富貴與功名，終吾有。」原註：「辛亥七月，余自臺灣對渡五虎門，舟出觀音山，駛風如箭。是夜舟過黑水洋，風止，數萬里茫茫，波平若鏡。聞下有磁石，舟停久輒碎，同舟者皆失色。余至天后神前焚香默告，登柁樓唱姜白石平韻滿江紅一闋，依塡一闋，風復大作，次日，舟抵虎門白畎。」又云：「會上麟山，好一帶、茂林修竹。又幾曲、緑侵苔徑，紅迷柳谷。伽葉喜歡花在手，釋迦嗔恨雲生足。趁浮生、半日且偸閒，歸休速。鐘聲斷，茶聲續。梵聲緩，泉聲促。歎樂地難得，似僧幽獨。肯戒六根方是淨，未除一髮終嫌俗。況吾曹、利鎖與名韁，皆拘束。」原註：「麟山寺在寧洋縣南，一邑之勝也。」百字令
云：「晴窗破曉，又開門牆角，迷濛山色。萬籟無聲人悄悄，風墜空庭一葉。殘月留輝，微雲弄影，意象都澄澈。泠然善也，妙悟難素言説。卻歎橫海經年，破浪乘風，雨鬢將成雪。失計歸來仍得計，免渉波濤深闊。六月旋家，三冬就道，依舊身爲客。衝寒犯暑，年年忘卻除夕。」好事近
云：「搔首問靑天，是我知心惟月。多少不團圓事，莫向靑燈説。年來何事慰春心，有兩鬢華髮。休似柳花飛散，任行人攀折。」卜算子
云：「取次等新晴，晩覺斜陽逗。又聽空階滴滴聲，正四更時候。情感百端更，心緒千股湊。人道愁來縱酒宜，奈酒新愁舊。」張亨甫
小慶傳

燕蘭小譜
五巻，自稱
西湖
安樂山樵，傳者謂
余秋室
集
所作。皆紀有名京旦，分花雅二部。花者，
弋
腔梆子傅粉旦也，四十四人，以
成都
陳銀官
爲冠，
王桂官
次之，
魏長生
爲殿。雅者，
崑
腔不傅粉旦也，二十人，以
元和
呉大保
爲冠，
四喜官
次之，
張發官
爲殿。近
張亨甫
復著
金臺殘涙記
三巻，紀事同而用意頗異。凡爲傳十篇，詩五十九首，詞三闋，雜記三十七則，始
楊法齡，終
王小慶
。其
小慶傳
首云：「華胥大夫曰：『人得於天而可愛者，才也、色也，二者自相爲愛，又深於衆人。衆人愛之而已，自相爲愛，則相憐焉、相悲焉，而至於相殉焉。嗟乎！吹氣皆韻，送目已通。淸魂易消，芳心難閟。是惟才人，是惟美人，此宜其相愛。未隕先虞，不寒猶怯，年知似水，意常若秋，故才人必早衰，美人亦然。美人必善病，才人亦然，此宜其相憐。至於嫁於廝養，辱在僕圉，蓋美人之薄命也，而才人有甚焉。送正平於江夏，則廝養不如；罪子長以宮刑，則僕圉不如，此宜其相悲。』嗟乎！愛復奈何，憐復奈何，悲復奈何，不相殉而奈何！是故綺幃初捲，橫波一顧，是爲態殉。壁畫黃河，舟邀靑翰，是爲意殉。臥病枕股，越禮奔琴，是爲身殉。身殉而情可無憾矣。然而情天多陷，無石可塡，情海多沈，無鵲可渡，是故又有思殉者焉。浦口別傷，門闌映斷，寄書悄悄，度夜迢迢，此一時也，傷何如矣。又有疾殉者焉，鏡羞改靨，黛損欺眉，衣外盈盈，我自語我，笛邊黯黯，卿不知卿，此一時也，怨何如矣。又有癡殉者焉，靑塚埋啼，紅泉汚粉，宮中帳裡，慘淡娙娥，天上人間，淒涼信誓。況乃未曾平視，洛川思寶枕之投；乍感傳觀，蜀道掩香羅之泣。招尋九地，憑弔千秋，代往哀來，愁多涕少。嗟乎！此一時也，則有冒非笑而不辭，結悵惘而如溯，如余今日之爲小慶傳者，又豈非癡也哉。嗟乎讀此文而不揉腸蕩氣者人情乎？」其
疎影
用
姜白石
韻爲韻，
香
即
法齡
題畫梅云：「嬋娟似玉。記那年舊夢，林下曾宿。喚醒羅浮，雙翠啼痕，斑斑欲化湘竹。仙雲不墜春仍晩，甚處問、枝南枝北。恰夜來墨影橫斜，又是月明人獨。堪歎朱顏宛轉，抱淸怨瘦損，眉嫵孤緑。可得東風，吹汝如花，只在空山茅屋。開河日夕愁煙暗，且莫聽、笛中淒曲。便算他冷艷幽芳，也半落生綃幅。」則彷彿過
垂虹橋，聽
小紅
低唱時也。遠者
王紫稼，近者
李桂官，皆取重於碩彦，歌詠之辭爛如。而
迦陵
眷
戀紫
雲，至以百首梅花詩贖罪過，努力作稿砧模樣，一闋
賀新郎，檀板間於今猶艷稱之。蓋
洛陽
分司，
江州
司馬，一領靑衫，別饒熱涙，婦人醇酒，果知其何心耶！豈與徒侈狐媚者
齊
語哉？
李雨邨
欲作
嬖鑒
一書
見
雨邨詩話，吾恐大欲難防，諷一勸百也，況夫遁爲跅弛，固有大不得已者乎。

林子羽
詞

林子羽
有
遊仙記
云：「客遊玉華洞，夢入一莎徑，見華表朱榜金書曰『瑤草洞天』，有一女奴曰：『子非林郎耶，妾之女君，待子久矣，妾請肅客。』乃過泠然馭風之館，道華萼葆光之樓，至怡神亭。亭西有天葩軒，軒中瑪瑙几上陳一冊曰霞光集。一女年可二八，向余再拜。予答禮，請姓字，女曰：『妾之嚴君，瑤華洞主葆素眞君，董其姓，處默其字。妾乃第三女，小字芸香。嚴君階列地仙，職司文衡，佳者皆録於霞光集，以備上帝觀覽。君之作凡數十，其「一鳥鏡天淨，萬花潭雨香」與「檄雨古壇暝，禮星寒殿開」之句，尤爲稱賞，今日願求雅作。』余獻詩曰：『白玉仙源隔紫霞，人間有路入瑤華。絳囊儻示餐松訣，長向天壇掃落花。』女和曰：『天葩芳艷絢雲霞，自愧才非萼緑華。待得塵縁收拾盡，鳳笙同奏碧桃花。』既驚寤，翼日尋其地，見一潭中有赬鯉數尾，因念尺素傳書事，乃作一絶投之曰：『曾入瑤華洞裡來，天葩軒檻絶纖埃。玉笙未奏靑鸞曲，山下碧桃空自開。』忽雙魚銜而入，須臾一牋浮上，有詩曰：『天葩小院敞銀屛，鵲散天河逗客星。欲識別來幽思苦，晩峰長想黛眉靑。』」記甚長，不能詳録。
驂鸞偶鳳，何此君好夢之多也。

其與
紅橋
唱和，余已覶縷於前。茲讀其詞集，復見其
蝶戀花紅橋憶別
有「錦屛翠幄留春住」之句，
玉漏遲記紅橋故人春遊
有「偏付與容華，稱顰宜笑」之句，
摸魚兒書情
云：「記紅橋，少年遊冶，多少雲情雨趣。金鞍幾度歸來晩，香靨笑迎朱戸。腸斷處。數半醉微醒，燈暗夜深語。問情幾許。情應似、呉蠶吐繭，撩亂萬千緒。離別處。淡月乳鴉啼曙。涙痕墜，紅袖汚。海懷遐想何年了，空寄錦囊佳句。春欲去。恨不得長繩，繫日留春住。相思最苦。莫道不銷魂，衷腸鐵石，涕涙也如雨。」愈徴其傾倒之至矣。又其
錢塘
舟中述懷塡
滿庭芳
云：「小雨催寒，輕煙弄晩，空江一望模糊。片帆東去，誰念旅懷孤。寒鴈連翔欲下，還驚起、相應相呼。棲泊處，擁篷攲枕，淸夢繞菰蒲。還思行樂處，有髙陽酒侶。洛浦嬌姝。空贏得半生，酒困詩臞。不道年來憔悴，但顧影、冷笑微吁。螺江上，天公還肯，容我釣鱸魚。」子羽
詞不失
南宋
淸疎之氣，在
明
初即置之
劉誠意、
髙靑丘
間，亦復何慚作者。況
紅橋
留別之篇，
康熙
時，
徐電發
纂
本事詩，備採於集，炳炳在人耳目前。
王述菴
竟一字不登，其疎甚矣。
按
摸魚兒
闋，上片結拍，考之譜律，少二字。當是錯誤，非有此體也。第二句刻本作「雨情雲緒」，與下「千萬緒」重押。曾見
林吉人
佶
樸學齋鈔本，作「雲情雨趣」，從之。或謂詞家重押甚多，即如近人
納蘭容若
浣溪沙，既曰「多情情寄阿誰邊」，又曰「紅綿粉冷枕函邊」，是亦一明證也。且
葉少蘊
塡
賀新郎
云：「誰采蘋花寄與，但悵望蘭舟容與。」連用二「與」字矣。然余按
蘆浦筆記，謂
石林
詞下「與」字去聲，
漢禮樂志
：「練時日，淡容與」，
顏
註：「與，閒舒。」今歌者不辨，乃以其疊兩「」與字，妄改上「與」作「寄取」，可歎也。然則雖似重押，實非重押。大抵字同而音義則有異耳。蓋詞自
蒼梧謠、
南歌子
至
戚氏、
鶯啼序，短者三四韻，長者亦不過二十餘韻，儻使一韻兩用，匪獨才儉，即審音之道亦疎。不得引
柏梁臺
之三「治」字、二「哉」字，
陌上桑
之三「頭」字、二「隅」字等文，謂古人不忌重韻，以爲文過也。又
子羽
集中有
望海潮，刻者將後片起三句分入上片作結語，尤誤。

刻詞不合體例

自
明
以來，詞學道微，不獨倚聲無專家，即能分句讀者亦少。近刻
子羽
鳴盛集，目其詞爲詞話，此何説耶？
丁鴈水
與
竹垞、
電發
善，及刻
紫雲詞，將二公評語刊入，蓋作者既以少而自珍，故見者亦過譽而失實，不知其貽笑於大方也。
鄭茘鄕
方坤
刻
靑衫詞，小令與散曲夾廁其間，體例尤爲不合。
許秋史
刻
蘿月詞
摸魚兒
一調，竟脱去一拍，屢有良友審定，竟亦不覺。今日或作詩話，引
朱子
水調歌頭，誤以爲
滿庭芳
。而某鉅公著書講學於論文論詩之末，以爲塡詞無關學問，可以不作。嗟乎！是又大言欺人，自掩其短者也。詞本古樂府，而句法長短，則又淵源三百篇。有
宋
一代，名公鉅卿，魁儒碩彦，無不講偸聲減字者，豈眞曲子相公盡皆輕薄哉。不習其藝，置之不論可也，妄加雌黃，則有胡盧於其側者矣。然亦因究心於此道者，太屬寥寥也。

鄭茘鄕
一門風雅

茘鄕
與兄
石幢
方城，猶子有鄰天錦，以時文雄長
閩
中，稱「三鄭」。而
茘鄕
詩古文辭頗不愧方家，其詞則見賞於
蔣鉛山
。大抵佳處，卻有
後邨
別調風味。
採桑子
云：「漢皇重色思傾國，長短纖穠。玉白花紅，塗抹都爲悅己容。天寒有女依修竹，鏡暗芙蓉。月冷簾櫳，獨處㚿媧恰伴儂。」又云：「生平怕讀登樓賦，不謂兒童。便爾飄蓬，佳節多於馬上逢。誰知行路難如此，寄廡憐鴻。彈鋏歌馮，冷炙殘杯到處同。」浣溪沙秋閨夜坐圖
云：「落葉蕭蕭月鑒帷，塞鴻一夜盡南飛。檀郎何事獨歸遲。且自孤燈挑永夕，從渠小玉睡多時。緑窗對影靜支頤。」淸平樂秋江泣別圖
云：「蕭其森矣，臨水悲哉氣。浪打孤篷篙拔起，不許征人再倚。連絲別涙熒熒，歸期縱訂奚憑。恨不身爲檣燕，隨郎直上巴陵。」金縷曲寒漏
云：「海水涼銀箭。聽天街、鼕鼕不絶，千門盡掩。無數啼蛄爭弔月，迸出悲絲急管。更膈膊、翰音相亂。驛柝邨春齊唱和，一聲聲、打入愁心坎。夢不到、華胥舘。此情此夜誰能遣。最憐渠、孤燈逆旅，深閨小膽。坐擁繡衾寒似鐵，一串鮫珠著臉。捱不過五更三點。惟有玉釵冠上掛，掲流蘇、軟玉籠香暖。喃喃語，尚嫌短。」又
歩韻題朱雲亭大令桐莊詞
云：「檀板當窗掛。溯從來、偸聲減字，源流騷雅。周柳辛蘇音響歇，誰更鑿空補罅。算都只，寄人籬下。心折桐莊詞一巻，是紅鹽、白紵烏絲畫。歌宛轉，幾晨夜。寥寥此調誰彈也。細評量、聲同金擲，字均縑價。淸比嬌鶯啼恰恰，圓似露荷珠瀉。又五色雨絲飛灑。穠鬱芊眠白石境，歎悠悠、孰是知音者。將進酒，與君話。」傳聞
茘鄕
子
天鋂，博學而不慧。嘗曉出，歸而不知共家，問鄰人曰：「君識鄭某所居乎？」過市或屑銅敷泥爲燈，
天鋂
以爲眞也，典衣數百錢買歸，其癡厚率如此。然
十三經註疎
背誦不遺一字，並能舉某句在某巻某簡某行。初其婦翁某見其善讀，謂當成大器，以女歸焉。
天鋂
亦謂宰相當用讀書人，以此愈益自負。而其婦卒鬱鬱死，
天鋂
挽之曰：「不作今生宰相，願爲來世夫妻。」天鋂
後以縣學生終，其遺事至今猶藉藉人口。
茘鄕
一門風雅，婦女皆嫻吟詠。

小西湖
詞

省會
小西湖，在
閩王
時恆舞酣歌之地
歴詳省志府志及
姚循義
西湖志，湖山灣環，水木明瑟，樓臺載酒，嘯歌遂多。
芑川
訪水晶宮
云：「芙蓉落盡秋煙夕，短棹漁郎臥吹笛。琅琊王氣杳如雲，三十六宮土花碧。全盛曾聞龍啓年，經營屢費水衡錢。四圍複道度香輦，十里淸波飛彩船。大羅仙人領威武，自謂樂遊足千古。歌舞風流盡燕鶯，江山蟠踞猶龍虎。石榴花發石門開，東麂征鼙動地來。金鴈鈿蟬沒衰草，珠簾畫棟生寒埃。可憐五縣尚天子，溶溶不見全湖水。終竟臙脂土一堆，無端骨肉兵雙起。俯仰盛衰空愴然，秦樓漢殿誰常全。古來水晶宮不壞，惟有湖月光團圓。」張任如
仁恬
登湖心亭
云：「空亭有秋色，一寺抱湖光。」撫往陳今，倶善形容。近讀
茘鄕
金縷曲西湖懷古
云：「郭外西風射。憶當年、金戈鐵騎，爭王奪霸。複道縱橫三十里，一片珠甍繡瓦。曳綺穀、環而侍者。急鼓短簫樂遊曲，奉新詞、滿寫香羅帕。重開宴，長春夜。而今事去如奔馬。似楚臺、梁園趙苑，蕩無存也。莽莽川原何處問，寂寞江城潮打。剩樵牧、歌吟其下。喚醒迷離龍帳夢，聽晨鐘、隱隱傳蓮社。銅仙涙，浩盈把。」是則「故壘西邊」，「竹西佳處」，僕本恨人，其傷心當不讓
東坡、
白石
也。
西湖
所重在水利，今則雄兵橋下，積穢可以隱人。
姚氏
舊志，尚待補苴。誰能搜葺前聞，參稽往籍，倣
蕭山
毛氏
湖湘水利志，
儀徴
李氏
揚州畫舫録
兩家義例，勒成一書，庶論治者有所考鏡焉。若徒侈遊覽，以資歌詠，抑巳末矣。按，
樂遊曲，諸家選詞概不收録，然其音節與
張志和
漁歌子
極相類，是固絶妙好詞者。
紅友
詞律
據以爲譜，眞不爲無見也。
天籟軒詞譜
收及
遼
蕭后
回心院詞，而獨置