戈寶士
詞平庸少味

戈寶士
翠薇花舘
詞最多，余所得者二十七巻，
詞綜續編
以爲三十九巻，
萬竹樓詞
注以爲三十巻，
聽秋聲舘詞話
以爲十巻。殆其詞隨作隨刻，故積久愈多耳。然平庸少味，閲至十篇，便令人昏昏欲睡。因其室有餘資，喜結納，才名易起。謂之好事則可，謂之名家則不能也。而其所自負者，以爲吾詞能辨四聲，能分宮調。然而
張玉田
有言：「音律固當參究，詞章先宜精思。」詞源
誠以聲音麗於虚，文字徴於實，實者既難愜心，虚者何由動聽。且吾亦未見其詞之出，果能使四方傳唱也，則律之叶否，終不可知。而人轉因其守律之嚴，反恕其臨文之劣，則律者眞藏拙分謗之具也。近日
浙
派盛行，立説莫不如此，蓋不獨
寶士
然也。而
寶士
之可議者，尚不止是。巻首序與題詞數十篇，借光之多，已屬可笑。開巻即有龍涎香、白蓮、蓴、蟬等題，此近來學
南宋
者幾成例作，習氣愈覺可厭。且
寶士
一貢生耳，而自十三巻以後，交遊漸廣，攀援漸髙，中丞方伯、觀察太守、司馬明府，歴碌滿紙，所作無非應酬。虚聲愈大，心靈愈短，豈
芝麓
之於
迦陵
乎？豈愚山之於河右乎？抑何其不憚煩也。至爲
麟見亭
河帥題
鴻雪因縁圖，前後合一百六十闋，多至四巻，觀其自述，知配合雕鏤，費盡苦心。然以
花間、
蘭畹
之手筆，加以引商刻羽之工夫，乃爲鉅公譜榮華之録，摹德政之碑也。言之不足，又長言之，若以爲有厚幸焉，此眞極詞塲之變態矣。第未知
周美成、
姜白石
見之，以爲何如也。
寶士
詞亦未必風行，於世原無庸論。余所以覶縷者，庶幾學詞之人，知所自省，不至蕪蔓若此。夫人文合一，詞雖小道，亦當知績學敦品耳。

戈寶士
詞林正韻

近見
寶士
所著
詞林正韻，與
呉子安
榕園詞韻
大體相同。
子安
宗
廣韻，
寶士
宗
集韻，然韻書以
廣韻
爲最古，
集韻
亦出於
廣韻
耳。考
子安
刻於
乾隆
甲辰，
寶士
刻於
道光
辛巳。
子安，
海鹽
人，
寶士
不應未見其書，乃歴舉諸家而不之及，何耶？夫古人書多用韻，韻之所包者廣，
宋
元
以下，始漸分詩韻、詞韻、曲韻。詩韻雖二百六部、一百七部分合之不同，而源流秩然可考。曲韻則專爲北曲而作，以入爲平，其法與他韻皆異。惟詞韻初無一定，作者十數家，各持一義。
寶士
之書，亦未必盡出諸家之上，而其凡例排撃一切，自以爲獨得之祕。最可異者，中有云：「毛奇齡之言曰：『詞韻可任意取押』，毛氏論韻，穿鑿附會，本多自我作古，不料喪心病狂，敗壞詞學至於此極。」夫以詞無定韻，恐其氾濫，特勒一書，未嘗不可即駁正前人之誤，亦未嘗不宜但發墨守針膏肓。言自有體，何以毒詈不堪如此。豈以
毛氏
善罵而亦以罵反之乎？然詞學不獨不足比聖經賢傳，而亦非史例文體關係之重。況
毛氏
之時，詞方復興，霞蒸雲蔚，亦豈一人之見所能敗壞，其言之過當甚矣！且以
宋
詞考之，
寶士
之説，亦不盡然。「寒山」一部，「覃咸」一部，
劉改之
唐多令，則「灣」「帆」「灘」「閒」「衫」「寒」「安」「南」同押，是「寒山」可合「覃」成矣。然
辛
劉
固
浙
派之所鄙夷者。吾請徴之
周草窗，「先」與「鹽」不同部也，而
鷓鴣天
合之。「庚靑」與「侵」不同部也，而
戀繡衾
合之。「庚靑」與「眞文」不同部也，而
梅花引、
聲聲慢、
浣溪沙
合之。
江城子
且並合於「蒸」與「侵」矣。至「鶯」在「庚」韻，而
呉夢窗
木蘭花慢
則押入「江陽」矣。
草窗
眼兒媚、
浣溪沙，則押入「眞文」「侵」矣。
夢窗、
草窗
之詞，
寶士
選入七家，即有誤筆，斷不至再至三。
寶士
自謂遍考名家詞，亦知其出入不一律否耶？況詞又有協以方音，協以古音之例，其協本甚寬，
毛氏
「任意取押」之言，亦何嘗儘是誣罔乎？
寶士
素與
元和
顧千里
廣圻
遊，受其吹噓，
千里
於古文詩詞皆非當家，吾觀其所作
戈氏
父子諸文，多怪憤浮宕，而寶士塡詞圖序，尤可失笑。
倶見
思適齋集
夫自
迦陵
以後，作塡詞圖者，不知若干，此亦習氣耳。
千里
乃特張皇之。
寶士
之學問，未知去
毛氏
幾由旬也，而論韻既自痛詆
西河
。其詞才亦未知去
陳氏
幾由旬也，而
千里
又爲推倒
迦陵，豈溺情而不自覺歟？凡朋友切磋之義，誘掖以成其業，尤當規諷以培其德。
千里
校讎之學，精審可觀，而乃爲後進增驕長傲如是耶！宜其與
段懋堂
論學制，至於互爭不已，爲人口實也。
段
事見
經韻堂集
。

楊伯夔
詞

金匱
楊伯夔
夔生，名父之子，家世能詞，渉歴諸派，不專一格。其
過澗歇靑銅峽
云：「孤峭摩天路漫滅，雙崖奇特。群峰四旁森列，似矛戟。出峽奔濤何急。雷輥聲轟砉，盲風起，怒鶻驚飛響磔磔。洪濛誰試手，斸斷雲根，削成奇骨。終古無人跡。蝕苔籐，纏老樹，杈枒蒼煙深處，往來惟見猿猱擲。」菩薩蠻宿峽口禹廟
云：「荒榛細路趨靈閣，蒙蘢天半聞淸鐸。神壁畫波濤，水官蘆葉袍。孤燈松映碧，如坐嵩陽驛。山殿護風雲，人眠虎過門。」謁金門曉發南星驛
云：「霜華凍，戍卒醉爭乾甕。燃著豆秸紅屋棟，偎暖孤驛夢。咿咿晨鷄初哢，喝馬呼牛聲哄。人自出門雲出洞，四圍山塚塚。」臨江仙夜宿郎當驛
云：「襆被饑驅風雪裡，薄遊滋味如僧。路長何事怕還憎。虎銜樵容屨，鼠隱紡人燈。自是元暉聞道淺，平生悔學鸞吟。略經林壑倦攀尋。隙飆聲盡鬼，孤葉影疑禽。」筆力瘦健，標奇領異，有此題不可無此詞也。

予嘗謂
南宋
詞家，於水軟山温之地，爲雲癡月倦之辭，如幽芳孤笑，如哀鳥長吟，徘徊隱約，洵足感人。然情近而不超，聲咽而不起，較之前人，亦微異矣。不獨
東坡
之
百字令、
水調歌頭
無其興致，即
柳耆卿
之「漸霜風淒緊，關河冷落、殘照當樓」，
秦少游
之「醉臥古籐陰下，了不知南北」，出語髙爽。惟
白石
尚有此意，餘則皆不逮也。有花柳而無松柏，有山水而無邊塞，有笙笛而無鐘鼓，斤斤株守，是亦只得其一偏矣。
辛
劉
之派，安可廢哉？
夔生
手定
眞松閣詞
凡六巻。
方廷湖
書其後曰：「北宋不襲南唐之貌，而或失之過剛。南宋則力矯北宋剛勁險率之弊，而常流於纖膩。過猶不及，君子疑之。」斯言也，學詞者可以鑒矣。又
過雲精舍詞
二巻，
汪紫珊
世泰
合刻
七家詞
中。今考之，只留一二闋載入此集首巻，餘皆不存矣。
羅兩峰
聘
之
鬼趣圖，流傳題詠，所見多矣，而其圖未知何狀，亦未見有記之者。
夔生
有題圖長短調八闋，詞未録，録其小序，荒情怪態，亦足以資嗢噱。序云：「其一、澹墨黯昧，隱隱有面目肢體，諦視始可辨。其二、一鬼短衣僂而趨，一鬼奴從裸上體，以手拄腰，骨節可數。其三、一鬼衣冠甚都，手折蘭花，攬女袂，女鬼紅衣豐鬋，暱暱語，旁鬼搖扇側耳以聽。其四、一矮鬼抉杖據地，一小鬼捧酒盞就矮鬼吻，吻箕張。其五、一鬼瘦而長，垂緑髮至腰，左手作攫拿狀，右手循其髮，手長與身等，足歩武越數丈，腰腹雲氣蒙之，身作靑緑色。兩峰自云焦山寺中所見也。其六、長頭而僂者，一鬼身不及頭之半，頭之前鬼二，一鋭上，一混沌然，若避若指且顧。其七、風雨如漆，一鬼俛首疾趨，一鬼張傘其後，一鬼導其前，一鬼頭出傘上，若依倚疾走，昏黑淋漓，極遑遽奔忙之狀。其八、楓林古塚問，兩髑髏齒齒對語，白骨支節，巉巉然也。」又有瑤臺聚八仙贈
祁陽山人
吾吾子
詞，附録
吾吾子
浣溪沙
六闋。末二闋云：「木葉落兮湘水波，待他纖月過銀河。又將鼓枻唱漁歌。挽尺鮮籐編小笠，翦叢香草結新蓑。未披先付小龍馱。」又云：「隔斷蒼松是白霓，杖頭衡岳數峰低。故人船未泊浯溪。一朶靑蓮忽搖動，水仙騎鷺出波飛。依稀月底認紅衣。」吾吾子
未詳何許人，而
夔生
詞有「授我龍虎飛騰」之句，豈
白玉蟾、
丘處機
之流乎。

杜小舫、
勒少仲
詞

秀水
杜小舫
文瀾
詞淸筆婉，言外殊多感慨。
長亭怨慢
云：「竟偸被、東風吹莫。綺銷香、畫橋颺絮。燕子歸來，一襟幽怨向誰語。落花蛛網，偏不放、春魂去。後約間薔薇，早拍遍、欄杆無數。空誤。甚年華似水，卻把舊愁留住。新寒未減，尚負手、玉階尋句。待檢點、小扇輕衫，笑呼酒、煙蘿深處。奈樹外斜陽，還惹殘鶯啼苦。」八聲甘州淮陰晩渡
云：「尚依稀、認得舊沙鷗，三年路重經。問堤邊瘦柳，春風底事，減卻流鶯。十里愁蕪悽碧，旗影淡孤城。誰倚山陽笛，並入鵑聲。空剩平橋戍角，共歸潮嗚咽，似恨言兵。墜營門白日，過客阻揚舲。更休上、江樓呼酒，怕夜深、野哭不堪聽。還飄泊，任王孫老，匣劍哀鳴。」卜算子殘月
云：「花影漾簾波，夜久春痕薄。試問姮娥瘦幾分，只有欄杆覺。陌上玉驄嘶，喚起雙棲鵲。楊柳梢頭掛曉星，又下西棲角。」菩薩蠻冬日
云：「棲鴉點點如殘葉，林容寂寂天疑雪。煙外曉鐘疎，山寒僧夢孤。西風吹短策，酒束詩腸窄。招鶴問梅花，今年春瘦些。」小舫
曾重刻
呉夢窗、
周草窗
二家詞，搜羅校對頗備。自著
采香詞，即附刻於其後。又有
詞律校勘記，亦足彌
紅友
之缺，皆肄業所不可少之書也。

又
新建
勒少仲
方錡
詞氣疎宕。
秦樓月
云：「月沉沉，秋窗寂寂宵深深。宵深深。暗魂何許，歩遍牆陰。空房遺影悲靑琴，黃泉碧落愁難尋。愁難尋。無人訴得，咽涙歸心。」此蓋悼亡之作。吾
閩
俗諺有「腹饑莫與飽人説，心酸莫在路頭哭」之語，即
少仲
所謂「咽涙歸心」也。
臨江仙感事
云：「讀破芸緗三萬巻，迴翔直到公卿。胸藏武庫角心兵。綺羅叢裡，擎酒説功名。鏤玉橫腰金佩肘，白頭一夢零星。舞裙歌扇總飄萍。故人江海，閒讀種魚經。」摸魚兒東湖感舊
云：「問湖邊，舊時鶯燕，而今亭榭誰主。百花洲畔波鱗碧，低捲斷煙零雨。淒絶處。是幾箇漁罾，冷掛眠鷗渚。垂楊自舞。想玉笛聲殘，畫船人杳，幽恨向風拆。橋東路。還記題香俊侶。蘿窗深夜絃語。十年重唱西江月，寥落紫雲遺譜。吟思苦。費萬軸情絲，織就銷魂賦。天涯倦旅。悵沽酒樓頭，欄杆獨倚，酩酊送春去。」此二闋寄概更深。所著有
榑洲詞
。巻首
陳心泉
慶溥
序：「語極矜負，自述有籬壑詞四巻，惜未之見。」又
馬平
王少鶴
拯，詩文倶長，亦工詞。余於琉璃廠曾得其刻本，爲人簒去。
林穎叔
與之最善，擬從
穎叔
寄書索之。時
少鶴
已歸
粵
西，書未行而其訃至矣，至今耿耿於心。
少仲
工書，年老矣，猶能作蠅頭小字。
杜、
勒
皆官
江南，王終於通政司副使。

龔定菴
詞

仁和
龔定菴
自珍
恃才跅弛，狂名甚著，氣倍人前，言語震四壁。官禮部主事，隨班供職，與同寮有所辨論，其聲遠揚。宣廟亦微聞之，置而不問。詩文皆不落凡近，詞凡五種，存者不多。有詩云：「不能古雅不幽靈，氣體難躋作者庭。悔煞流傳遺下女，自障紈扇過旗亭。」意不以詞人自居，然首句亦作者同病。
菩薩蠻
云：「文窗花霧淒然緑，侍兒不肯傳銀燭。樓外月昏黃，口脂聞暗香。新來情性皺，未肯偎羅袖。此度袷衣單，蒙他訊晩寒。」減蘭
自序：「」偶檢叢紙中，得花瓣一包，紙背細書
辛幼安
『更能消幾番風雨』一闋，乃是京師
憫忠寺
海棠花也，泫然得句。
云：「人天無據，被儂留得香魂住。如夢如煙，枝上花開又十年。十年千里，風痕雨點斕斑裡。莫怪憐他，身世依然是落花。」牢落百感，其不自得可嘅矣。

又
瑤臺第一層
題某侍衞所撰王孫傳，並録原序於後。序云：「某王孫者，家城中，珠規玉矩，不苟言笑。某氏，亦貴家也，解詞翰，以中表相見相慕重。杏見者，婢也，語其主曰：『王孫所謂都爾敦風古，阿思哈發都。』都爾敦風古，言骨格異也。阿思哈發都，言聰明絶特也。再三云，女不應。王孫遘家難，女家薄之，求婚，拒不與，兩家兒女皆病。一夜，天大雪，杏私召王孫，王孫衣雪鼠裘至，杏曰：『寒矣。』爲脱裘，逕擁之女帳中而出。女方寢，驚寤，申禮防，不從。王孫曰：『來省病耳。』亦以禮自固也。杏但聞絮絮達旦聲。旦，杏送之出。王孫以赬綃巾納女枕中，女不知也，嗣是不復能相見。旬餘，夢見女執巾問曰：『此君物也。』曰：『然。』寤而女訃至，知杏兒取巾以佐殮矣。王孫尋鬱鬱以卒，杏自縊。此嘉慶丙寅丁卯間事，越辛未，余序之如此。」又乞
浙
龔君
塡詞以傳之。詞云：「無分同生偏共死，天長恨較長。風災不到，月明難曉，曇誓天旁。偶然淪謫處，感俊語、小玉聰狂。人間世，便居然願作，長命鴛鴦。幽香蘭言半枕，歡期抵過八千塲。今生已矣，玉釵鬟卸，翠釧肌涼。賴紅巾入夢，夢裡説，別有仙鄕。渺何方。向瓊樓翠宇，萬古攜將。」百字令
自序：「蔣伯生得顧橫渡夫人小像，靳余曰：『此君家物也。』爲塡一詞。」云：「龍華劫換，問何人料理，斷金零粉。五萬春花如夢過，難遣些些春恨。原注：『京師某家劇樓，有楹帖一聯曰：「大千秋色在眉頭，看遍翠暖珠香重遊贍部；五萬春華如夢裡，記得了歌甲舞曾睡崑崙」。相傳尚書作也。』帳嚲春宵，枕敧紅玉，中有滄桑影。
定山堂
畔，白頭可照明鏡。
記得腸斷
江南，花開兩岸，老至纔還盡。何不
絳雲樓
下去，同禮空王鐘磬。
原注：『尚書與錢尚書同在秦淮日賦詩云：「楊柳花飛兩岸春，行人愁似送行人。」一時傳誦。』靑史閒看，紅粧淺拜，同護吾宗肯。漳江一傳，心頭驀地來省。
原注：『忽憶黃石齋先生在秦淮之事，曲終及之。』」二詞皆足資談柄，某王孫事，尤令人低佪也。

許海秋
玉井山舘詩餘

近日古文，自
梅伯言
曾亮
之後，衆推
上元
許海秋
宗衡
。其文夷猶自得，不爲
桐城
末派所囿，詩詞亦入格。蓋
海秋
固先治詞賦，與以古文餘力作韻語者不同也。詞名
玉井山舘詩餘，中有二闋，最足感人。嗟乎！酒塲歌板，舉目滄桑，氛塵澒洞，此眞迴腸蕩氣時也。
金縷曲書余淡心板橋雜記後，並敘云：「曩讀曼翁斯編，心輒低回。竊以頓老琵琶，妥娘詞曲，人間天上，事艷情哀。乃至葛嫩、李香，賤能抗節，魁蕭卯笛，聽輒增悲。幾類國殤，詎同禍水，方諸志乘，亦繫興亡。嗟乎！秦淮嗚咽，誰憶前塵，粵寇披猖，倏遭今劫。歳在癸丑孟春之月，僕在江上，倉猝北征。時賊騎距城不四百里，堠兵甫集，烽火斷然，僅二句，而金陵瓦解矣。侯景誰迎，袁粲徒死，曰爲改歳，未復巖疆。嗚乎！江關殘破，親故流亡。慨念昔遊，都非舊夢。衣衫蝶化，樓閣薪燒，一付劫灰，無從弔影。桓子野奈何之喚，賀方回斷腸之詞，載誦斯編，抑又傷已。夫事非同軌，感無異情，曼翁此作，勝國難忘。僕念故園，亦滋嘅息。昔之招邀勝侶，流連景光，南部煙花，東山絲竹，墜歡難拾，逝水不回。遑問前因，空成死別。奚必他時憑弔，始爲傷心之事哉。仰天掩巻，歌呼烏烏。因爲此詞，用詠同調。」詞云：「別有傷心處。盡消磨、劫灰金粉，大江東去。樓閣斜陽秋易晩，嗚咽靑溪如訴。只衰柳殘鴉無數。龍虎雄圖悲豎子，剩遺編、細載閒歌舞。亡國恨，哽難語。年來烽火臺城路。念無端，家山唱破，淒涼無主。似有簫聲聞鬼哭，忍憶板橋風雨。漫惆悵、美人黃土。繞郭旌旗霜影重，恐將軍、愁撃軍中鼓。早哀絶，子山賦。」霓裳中敘第一
序云：「昔在道光乙未丙申間，余留京師，嘗觀王郎蕊仙演桃花扇傳奇寄扇一出，艷絶一時，士大夫賓筵酒座，盛稱歎之。碧玉梳粧，緑韝結束，五花爨弄，不復置念尋常粉墨也。閩孝廉張亨甫作王郎曲云：『天下三分月，二分在揚州，一分乃在王郎之眉頭。』王郎，揚州人，其演此曲尤精。至王郎老去，無演之者。余有詩云：「參軍蒼鶻都更變，忽憶王郎倍可嗟。一自春風消扇影，更無人解唱桃花。」及
咸豐
壬子，
朱
郎
蓮芬，始演此曲，然賞之者卒鮮。嗟乎！曲海詞山，千生萬熟，而搵簪攧落，知者無人與之言。
鄧千江
望海潮、
蔡伯堅
石州慢
瞠然而已。何況公子天涯，美人樓上，春風問訊，誰復於一握濃香，識南朝之興廢哉？
同治
丙寅春正月，同人夜宴，時
陳
郎
蘭仙，初演此曲。淸尊檀板，素襪明璫，雖不知視
王
郎、
朱
郎爲何如。然而錦色纏頭，如聆舊曲，笛聲犯尾，共拍新腔，何必
侯生，乃爲之數調尋宮慨然太息乎！」詞云：「淸歌粲素靨。眼底濃香消絳雪。拍遍欄杆幾疊。現後影前身，桃花顏色。關河阻絶。可有飛紅捲殘蝶。知音少，緘愁難寄，倚裡向誰説。悲切。笛聲低咽。似當日秦淮夜月。傷心公子遠別。又今夕燕脂，寫恨如血。涙痕描露葉。早板鼓、淒涼數闋。當筵歎，春風一握，爲爾啓金篋。」及余遊都下，
王
郎已死，
朱
郎久不登塲，顧時時爲
海秋
寫詞，蓋
朱
郎素工書也。庚午余再至，則
海秋
歿矣。
朱
郎無聊，復理舊業。然年華老大，盛名難再，吾友
鄭仲濂
見之輒太息。其時有
萬
郎
芷儂，亦善小楷。又有
李
郎
聽秋，工愁愛懶，二郎皆有艷名，而無俗態。一日，余招
仲濂
飲。
李
郎司酒糾，
仲濂
自述食性喜酸。
李
郎曰：「君能飲醋一杯，吾以一曲償。」仲濂
欣然引滿。余笑曰：「喫得三斗醋，百事可作，君所飲尚嫌少耳。」翌日，
仲濂
寄余
菩薩蠻
云：「兜愁不忿靑綾被，夢殘渇想梅花味。夜雪曉寒天，思君思水仙。出門無處可，坐對防花惱。花惱若爲懷，還逃醋甕來。」嗟乎！歡塲若水，共盡何言。曾幾何時，眼中人無一存者，悲夫！

黃子壽
詞

往歳晤
黃子壽
彭年
於京師
興勝寺，出文相質，
子壽
然之。與論詞，頗訝余骯髒。余曰：「近來詞派悉尊浙西，余筆放氣粗，實不足歩朱厲後塵。雖然，浙派不足盡人才，亦不足窮詞境。今日者，孤枕聞鷄，遙空唳鶴，兵氣漲乎雲霄，刀瘢留於草木。不得已而爲詞，其殆宜導揚盛烈，續鐃歌鼓吹之音。抑將慨歎時艱，本小雅怨誹之義。人既有心，詞乃不朽，此亦倚聲家未辟之奇也。余方自愧其不逮，又何尋南宋之故歩，斤斤奉一先生之言哉。」因索
子壽
舊作，爲録一箑相寄，自云不求甚解，然其詞固當家也。
二郎神慢和蛻叟原韻
云：「靑春謝。有多少、風情揮灑。憶往日、神仙新眷屬，焚香坐、水晶簾掛。問何事、瑤池伴侶，便先後、雙鸞飛駕。悵楚天、如絲細雨，迸作涙珠傾瀉。眞雅。坡公翰墨，朝雲聲價。暗思量、小園桃李在，鎭日裡、愁鬟低亞。歎世事，浮漚逝水，只無計，安排目下。況佳節重逢，歸期未卜，棲皇中夜。」滿庭芳聞簫
云：「細雨斜風，扁舟河畔，無端撩亂心情。扣舷歌者，多半是呉音。爭似吹簫幽咽，和雲水、一樣淒淸。漫懸擬，洞庭張樂，鼓瑟起湘靈。更休提往事，鳳凰臺上，弄玉飛昇。記楚山重疊，無水縱橫。椎髻山婆伴我，閒按拍、夜景蕭森。今安在，新愁舊恨，此曲怕重聽。」江南春慢題朱眉君焦山酣睡圖
云：「江水東流，寒山孤峙，白雲常護行客。扁舟破笠，踏前朝、多少陳跡。到此抛遊屐。聊酣飲，風吹墜幘。非佛非仙，悠然與世相隔。思往事，駒過隙。誰喚醒希夷，驚回吟魄。靑天萬里，笑蠻觸、安知蝸窄。待把榛蕪闢好，乾坤任安幕席。更尋訪、古鼎殘碑，幾巻琳琅，助君枕邊酣適。」意難忘題寄巣夜話圖
云：「聚散何常。似浮雲倏起，天半飛揚。寄巣人已渺，圖畫又重裝。陵變谷，海成桑。剩一巻琳琅。憑記取，名流姓字，老輩心腸。天涯海角亭旁。念故人遠矣，風雨難忘。琴尊時小集，燈火共淒涼。星落落，水蒼蒼。吟緒料應長。爭快睹，昌黎謝表，玉局文章。」暗香用石帚韻題楊古醞消寒圖
云：「鴉聲月色。念故鄕遠矣，江城吹笛。驛使寄來，問綺窗誰向親摘。春意江南未遍，且付與何郎詩筆。正蕭瑟，淸夢扶持，期約掛帆席。香國。音信寂。悵兀坐小齋，故紙塵積。笑歌更泣。緑萼金尊定相憶。閒寫疎花點點，憑記取、詞林瓊碧。待覓歳寒友也，幾人共得。」子壽
本
貴筑
人，寄籍
楚
南，早歳入翰林，便歸不出。同年生多居要路，盛意吹噓，
子壽
泊如也。年來修志
保陽，寓
蓮池書院，極池臺花木之勝。丁丑，余自
晉
回
閩，
中秋過之，扶欄並坐，談及四鼓乃罷。

詞非意内言外之意

有通套語、門面語，流傳習用，且若奉爲指南，而不知其與本義不相酬者。如近人論詞，輒曰：「詞者意内言外。」按，此語本於
説文，然此特
大徐
本耳，若
小徐
本則作「意内音外」。音外者，古之所謂語助，今之所謂虚字也。故經傳於助句之字，輒訓曰詞。若，幾詞也；於，歎詞也；云，語已詞也；其，問詞之助也，此類多矣。夫「意内言外」，何文不然，不能專屬之長短句。苟爲「意内音外」，則倚聲者將專求虚義，專講餘腔，若古樂府之「淪浡」、「妃呼豨」之類，令人不可解乎。且今之稱爲能手者，不以作意見奇，而以知音自詡，是直「音内意外」矣。更與古義不合。是蓋
乾
嘉
以來，考據盛行，無事不敷以古訓，塡詞者遂竊取
説文，以髙其聲價。殊不知
許叔重
之時，安得有減偸之學，而預立此一字爲
晏
秦
姜
史
作導師乎？
郢
書
燕
説，衆口一辭，何爲也？又近人詞集，不曰「箏語」，即曰「琴雅」；不曰「梅邊吹笛」，即曰「月底修簫」。
凌仲子
謂爲習氣，不信然乎？而開巻必有詠物之篇，亦必和樂府補題數闋，若以此示人，使知吾詞宗
南宋，吾固
朱
厲
之嫡塚也。究之滿紙陳因，毫無意致，此尤習氣之不可解者矣。
元
陸文圭
論詞亦有「意内言外」之語，亦誤解
説文
以詞爲長短句耳。

謝在杭
詞

先方伯公
在杭，著述極富，載家譜者二十餘種。
滇略、
北河紀
等悉登
四庫，
五雜俎
一書，作家尤多徴引。近
滬
上重刻
文海披沙，則來自海舶，云倭人最所欽重。其
小草齋集詩
後附録塡詞四十餘闋，
王述菴
明詞綜
不録，殆未見公集耳。
憶秦娥別意
云：「花簇簇，惱人一點春山蹙。春山蹙，灞陵金縷，瀟湘寒玉。馬蹄芳草年年緑，流螢空照黃金屋。黃金屋。獨行獨坐，獨言獨宿。」謁金門溪上
云：「溪水碧，倒浸一天秋色。隔岸芙蓉香欲滴，半醉嬌無力。人倚欄杆歎息，驚起一雙鸂鶒。望斷彩雲愁脈脈，橫塘霜月白。」蘇幕遮秋暮
云：「朔雲髙，芳草盡。纔過重陽，陣陣西風緊。鴻鴈銜來靑女信。最是無情，先上愁人鬢。炭煙銷，香蓑燼。月墜江波，宿鳥寒無影。玳瑁梁空羅帳冷。翠被銀牀，孤負鴛鴦錦。」御街行惜春
云：「落紅滿地春無主。看嫩柳，爭飛絮。輕寒猶未捲重簾，最怕五更風雨。十分春色，九分過了，只一分枝頭住。雙雙紫燕簾前語。人不見，天將暮。晝長睡起篆煙殘，別是一番情緒。香肌暗損，此時此恨，脈脈堪誰訴。」茘枝
閩
最勝，三十年前，
興化
太守
王君
於府治門外懸楹帖云：「茘子甲天下，梅妃是部民。」其句盛傳於時。
明
徐興公
聚友品之，名曰「紅雲會」。有會約，載近人所刻
説鈴
。
小草齋詩餘
有訂
興公
汝翔
餐茘枝
臨江仙
云：「憶昔紅雲花下宴，玉顏嬌映波羅。如今又是五年過。枝頭風雨少，林外露華多。一騎紅塵飛得到，天香已自銷磨。鳳凰江上水微波。扁舟乘興去，勝會莫蹉跎。」當時
曹石倉、
徐
謝
齊名，並多藏書。文酒過從，即草木亦增光采。噫，可感也。又
長樂
有茘名勝畫，絶佳。集中
浪淘沙
兩闋詠之，所謂異品出
呉
航者，然今日亦難得矣。至國初
髙雲客
兆
繼舉此會，著
茘社紀事
一巻，
張超然
遠
爲之序，深辟
朱竹垞、
曹秋岳
「閩茘不如粵茘」之説。謂二君食不以時，故不見佳。後以語
竹垞，
竹垞
亦爲爽然。序末云：「一物之微，耳名矣而不知，知矣而不盡，非深歴而詳察之，鮮有不失者。」嗟乎！是可謂言近旨遠矣。

丁元量
詞

丁
翁
元量
鑄，余外大父
喈庭
先生
桐
之從弟也，家饒於財，性好聚書。自云在
四庫總目
外者頗多。獨居一樓，不關世務，摩挲彝鼎，間或吟詠，直是
倪
髙士一流人物。其後家中落，書亦散。其戚招之點勘經籍，歴舉古今刻本，纍纍如貫珠。亦講倚聲，以
詞苑叢談
不注所出，乃重加編録，稿已盈尺，歿後並其自著詞，皆不知流落何所矣。嘗屬
施
處士
怡巖
邦鎭
爲作
鹿裘子誦離騷圖，古裝扶杖，眞有蕭然出塵之概。
林
教諭
書甫
丞英
爲之作贊。
粵
匪之亂，教諭殉難最烈，其生平蓋不輕許人也。翁有
瑤華慢賦雪丁香
云：「東風飄瞥。頓遣瓊英，壓樹霏香雪。玲瓏細簇，疑載見、曲院梨雲溶月。叢叢勻糝，更愁認、楊花鋪氈。知幾番、蘸粉凝酥，盡費春工攢疊。撫闌靜與端相，恍球蟢銀蛾，垂護嬌靨。籠燈款映，呈澹靚、未讓海棠殊絶。便有人、取媲蕉心，莫綴閒情千結。」是
夢窗
門庭中語也。

怡巖
工寫照，技不在曾波臣下。有
畫餘詩稿，多近
王
孟
語。素不以詞名。然余曾見其題書賈
鄭
君小影
金縷曲
云：「憶鬻丹靑日。那時節、生涯雖淡，頭顱尚黑。也愛縹緗頻展閲，爭忍光陰虚擲。今老矣，何能爲役。歳月消磨無覓處，羨君家、尚擁書千帙。我只剩，一枝筆。莫言市隱無人識。見多少，文人墨士，畫師詞客。今日爲君閒寫照，不比尋常資格。況雅有壺觴在側。偌大乾坤憑笑傲，盡從容、僻仰無蕭瑟。畢竟是，讀書得。」亦復言外見意。

其後有
何南霞
軒舉
者，既作秀才，其窮愈甚，乃以鬻書爲業，卒落魄死。著
竹情齋集，並輯詩話筆記十餘巻，採摭頗富，今其稿亦多零落。
長相思
云：「山悠悠，水悠悠。風捲桃花上翠樓。春人不耐愁。潮東流，潮西流。燕子飛飛未肯休。天涯無一舟。」百字令秋思
云：「老天慳吝，待愁人、只放半彎明月。小立閒階風又峭，一線秋心到骨。竹影輕篩，桂華暗馥，涼重廳如雪。哀蛩萬億，耳邊誰使休歇。此夜未必無情，明河一水，棖觸離腸熱。聚散果憑誰作主，待共牽牛絮説。畢竟相思，幾人遂意，徒攪魂和血。不如夢去，避他銀漏聲咽。」嗟乎！此皆市門隱君子也。今者，
侯嬴
巳渺，
朱亥
空存，闤闠之中，安得復聞此
廣陵散
哉？

黃肖巖、
劉芑川
詞

余弱冠，即與
侯官
黃肖巖
熥、
劉芑川
家謀
定交。
芑川
能詞，見余作，自以爲不及。其斫劍詞中所云：「七百有餘歳，謝子不凡夫。」又云：「歸來閉門坐，對元暉淸發。」余甚愧其言。移官
臺陽，遭亂守城勞瘁死。所著
觀海集、
海音，求之積歳始獲，詞則盡失矣。惟其行時路經
興化，曾寄余札，附録數詞，余詞話前編已備載之。年來南北數萬里，車脣馬足，毎誦其「白雲紅樹，迢迢孤影」之句，爲之淒然。又誦其「故鄕已是隔開河，旅次途中都一樣，不算蹉跎」之句，又復爽然若失。
肖巖
詞則作於渡海以後，故名曰
婆梭
。婆梭者，海曲也。其意欲尋源於古樂府，而參以
子夜、
讀曲
之法，惜未竟其業，而饑驅東西，目撃禍亂，卒以多愁而隕。悲夫！然所作實能岸然自異，不逐時風。
梅花引
云：「曉鷄鳴，候蟲驚。獨擁寒衾百感生。夢難成，夢難成。輾轉車輪，秋天不肯明。西山映雪冬還早，東鄰鑿壁人偏惱。抱遺經，抱遺經。下炷然燈，無油那得明。」長相思
云：「紫羅囊，明珠璫。二月單衣繡裲襠，儂身竟體香。耶婆櫓，女兒箱。夜夜思歡還故鄕，歡眠何處牀。」風中柳
云：「亦沼亦園，有此不令人俗。播短籬，略栽花木。春時種竹。秋時種菊繞吾廬，黃金蒼玉。門階闃寂，也算髙人之屋。倚新聲，南詞北曲。奚須食肉。何妨脱粟。願兒曹、父書常讀。」嗟乎！二君去我，遠者三十年，近亦二十載矣，欲面無從，言之腹痛。而
芑川
尤生平知己之最，重録遺編，互曠之思，其何日已乎！
丁杏舲
纂
國朝詞綜補，
林錫三
從余得二君詞，因以畀之。二君年輩在
錫三
前，
錫三
未及與遊。
聽秋聲舘詞話
以爲
錫三
之友，非也。
芑川，
道光
壬辰舉人，
肖巖
以太學生終。

聚紅詞榭

自余倡
聚紅詞榭，不過二十年耳。始四五人，繼十五六人，至於今，亡且八九。其時
李星邨
爲祭酒，不幸亦有
左丘
之疾，餘皆牢落不自得。兵火水旱，時局多艱，貧病死生，壯心頓盡。蓋自余遊
晉
適
秦，而故鄕零落，殆少一日之聚矣。古云「蓋棺論定」，諸君或未成書，或成書而求之不可得，俯仰逝者，愈用慨然。乃搜殘篋之餘，聊寄
山陽
之痛。其已刻雅集詞者，毀譽在人，無庸多及。異日會合晨星，載談舊雨，其亦有瞠目相視，聲咿啞而不能續者乎。嗟乎！

徐雲汀
詞

四十年前，有
烏山
十才子，
徐雲汀
一鶚
教諭，其一也。君早以詩名，善爲淡遠偶句，同人傳爲「雲汀派」。既而爲詞，蕭疎自喜。
花發沁園春
云：「一陣廉纖，悄然無語，沉沉細動春酌。空階點滴，觸起牢愁，多半中年哀樂。憑誰訴卻。訴不了、鈴聲劍閣。盡坐聽，燕子呢喃，輕寒早下簾幕。今夕聯牀如昨。便翦燭西窗，重温舊約。莫談悲憤，莽莽天涯，起舞荒鷄殊惡。孤眠難著。忍報道、海棠紅落。況此後、惆悵巴山，懷人何限寂寞。」原注：「雨中聞贊軒將入蜀。」「猛惺忪一夢，抛撇了，可憐宵。甚無雨無風，鄰鷄唱罷，天也瀟瀟。情知好春未去，奈逼人煩惱又今朝。時有嚶嚶細響，亂蚊飛下輕綃。緑煙吹水撲窗寮。正心展閒蕉。著一點涼酸，歸鴻唳急，老鸛聲驕。中庭尚稀行跡，更靑林、黃雀弄啁噍。鴉語鳩啼相績，漸催塵事如潮。」原注：「曙窗無寐，勞者易歌，倚枕得此。」君喜掌録，見佳句輒鈔附稿中。積巻盈尺，然潦草凌亂，非君復起，不能辨其爲誰某也。有小妻，君特愛媚之。賣文所入，盡供奩費。而君破帽殘衫，不自修飾，其溺情如此。然君歿後，獨能抱其遺詩，鳩資刻行，豈君固知其不負所託耶？「猛惺忪」闋失其調名，俟考。

陳子駒、
黃笛樓
雙鄰詞鈔

詞榭中能作
温
尉、
李
主之語，以
閩縣
陳子駒
遹祺
副貢爲第一。君昔與
永福
黃笛樓
經
倡和，有
雙鄰詞鈔
兩巻，曾乞余序之。二君才同體合，眞爲笙磐之音。後
林子魚
直欲刻之，攜以入
粵，
子魚
卒官，未知其集能不零落否？君生業本裕，又年少多才，既而累不第，家亦落，摧藏不自得，逃於酒人，卒以此殞其生。詩文淸麗，兼工繪事，跌宕酣嬉，見之俗情自遠。嗟乎！今眼中安得有是人哉！搜其遺製，竟無一存，其遊西江賂曾致余一札，今録之亦足以想見風采矣。

曩者
黃河
一唱，雙鬟畫壁於旗亭。叢菊兩開，九日登髙於藍水。釣龍臺上，茘榕懷古之塲。飛虹橋邊，荷芰流觴之地。子既激昂以爲倡，余亦跌宕乎其間。自別
大江，遂成舊雨。
嶺
鴻渡雪，知泥印之應非；海燕辭雲，惜巣痕之又換。雖關心芳草，已非
靈運
池塘。而滿目靑山，尚憶
宣城
佳句。望風馳想，慨也何如。

僕計出山，已周寒暑，勞薪日積，珍鬄徒誇。夏間遠探
衡陽，逕
湘
麓，訪
屈子
之宗邦，探
賈生
之故宅。亦欲紉其叢蘭，擷其香草。而乃
蒼梧
雲黯，
湘
竹涙滋，帝子不來，
宓姬
難遇。迨辭
回鴈
之峰，復踏磨驢之跡。迢迢
滕閣，重吟畫棟飛雲。寂寂
匡廬，空對香爐曉日。蓋由
袁
赴
湘，由
湘
過
洪，而仍復回
袁
者凡五閲月。烏經繞樹，飛三匝以難棲；鶴本在林，借一枝而自足。雖復琴書可樂，塵坋無勞。小聚塤篪，不殊家室。而嘗世味於蓼甘茶苦，閲歴已多；數浮蹤於去馬來牛，差池不少。鳥飛已倦，鱸美難歸。盻故都其可懷，積素心而誰語。況復
楚
蜀
傳烽，
皖
呉
列燧。赤眉銅馬，寇盡鴟張。
灞上
棘門，軍皆狼狽。扶桑非東隅之景，孤竹鮮北伐之威。替遍野之哀鴻，求中林之喪馬。局竟日非，生當斯世。楫不渡江，田無負郭。猶且萍隨浪轉，絮逐風飄。此則登樓望遠，
王仲宣
所益增慨於匏瓜；
曲江
潛行，
杜少陵
所以興悲於花草者也。

夫人惟戢志煙霞之表，而後鷄蟲之累，不足震其神明。殫精著作之林，而後烏兔之光，不足囿其修短。足下拔麾藝苑，聯襼苔岑。占嘉遁之五爻，受靈文之十齎。斑斑古血，囊中之錦已多；蒼蒼髙山，天際之琴自鼓。始知閉戸之賢，益信奔波之失。異日者三椽可築，一舸歸來。訪君
賭棋莊
頭，坐我百尺樓上。重招好月，共酌淸流。古今任變，不談玉壘浮雲。朝暮相逢，莫唱
陽關
舊曲。歳寒松柏，待訂同心；
嶺
表梅花，先期馳驛。惟茲息壤，永矢弗諼。

書至，未數月，君亦歸而余又遠出，遂自此不共杯酒之歡矣。

梁洛觀
木南山舘詞

長樂
梁洛觀
履將
秀才，宮詹
九山
上國
先生之曾孫也。爲人機警而有至性，出筆秀削，宜於倚聲，年未三十而卒。有
木南山舘詞
一巻，余擬序而刻之。以中有殘缺，尚須輯補，因循至今，冥冥中殊負吾友也。
魏子安
秀仁、
梁禮堂
鳴謙
亦皆有序。
子安
有云：「一鱗一爪，一涙一聲。鷙鳥盤空，天有蒼涼之色。哀蟬乍警，時多凌厲之音。」讀者可以知其詞境矣。
南柯子春日用禮堂韻
云：「簾捲霏霏雨，苔勻漠漠煙。柴門春水暮雲天，獨對落花無語、立階前。薄醉初欺臉，微吟欲聳肩。鷓鴣聲裡路三千，不道東風吹夢、忽經年。」聲聲慢雙江樓聞琵琶有感
云：「鬢絲減緑，燭涙燒銀，酒醒人倚雕欄。切切淒淒，乍疑雨過江干。幾度傷春傷別，剩香塵、涴在靑衫。愁絶處，欲歌難終曲，記又無端。一語一絃一咽，莫珠簾風露，十指禁寒。江月無聲，開窗一白漫漫。昨夢紅燈深處，第三橋過第三間。問甚夜，攜朱笙，同譜花南。」梁禮堂
詞

梁禮堂
觀察
鳴謙，弱冠捷秋試，友教四方，中年登科，觀政吏部，遂乞假不出。門下多騰達知名之士，名師之望，幾同山斗。既而佐大府，理官文書，聲華日起，所入亦豐。有田有宅，歸理舊業，將以此終矣，未幾竟卒。訃至都下，余爲之泫然。歸見
沈幼丹
制軍所作墓誌銘，摹寫生平，鬚眉欲活，又不禁慨然。
禮堂
幼從其族叔
少皋
賡辰
學博遊，髫齔時余即見之。後二十餘年，復見於
劉氏
。
禮堂
欣然曰：「丈昔由吾師購陳祥道禮書，吾彼時以禮書爲冷書，意吾丈必是冷人，今何幸一接顏色乎！」自是遂爲相知。素工麗體，後有志治古文，毎與余言，輒終日。詞筆淸華，而時露抑塞之意。想其橐筆饑驅，久嘗世味，固亦有不自得者乎？
滿江紅楊花
云：「如此韶光，竟著意、漫空飄灑。況夕陽樓閣，淸溪亭榭。欲去還銜春社燕，將留更逐長亭馬。問一春、何事負東君，飄零也。才不在，飛瓊亞。態不在，翾風下。只茫茫塵海，何方稅駕。潔白寧因泥水汚，輕狂早被鸚哥罵。願他生、莫更作浮萍，無休暇。」南樓令落花
云：「艷雪輕霏樹，香塵薄糝空。倚欄杆、盡日濛濛。畢竟東君何意緒，開與落、恁匆匆。質弱隨風易，情多欲下慵。同天涯、誰認離蹤。吩咐啣泥雙燕子，莫銜到、畫樓東。」林錫三
詞

長樂
林錫三
天齡
讀學，以編修入値 上書房，既又充
宏德殿
行走，時時以不稱其官爲慮，近再任
江蘇
學政。回憶疇昔之言，計蕆事之後，或可相聚於故鄕。今冬忽聞其卒，噫，天何奪之遽耶！其初視學
山西，走急足六千里，邀余襄校文字。余至，累月唱和。舊幕故多能文之士，賓舘中有西齋，
當塗
黃左田
鉞
侍郎所闢，團聚其内，終日不談一俗事，是亦一時勝概也。其塡詞不苦思，不險語，隨勢宛轉，而恰如其意。吟儔既散，所作漸稀，嘗寄書從余覓舊稿，謂欲勒成一集，亦未知其果否也。
滿庭芳新竹
云：「暖坼泥痕，嫩連苔色，雨聲纔作瀟瀟。無人庭院，獨立愛丰標。恰好二分宜水，不禁得、露泫煙銷。平安否，報書何處，問訊到東橋。飄蕭。看鳳尾，纔扶欲起，已定還搖。且長祝東君，放使乾霄。不負前年醉日，緑窗下、樽酒頻澆。薰風早，檀欒三徑，待爾洗炎歊。」最髙樓楊花
云：「東風晩，吹雪滿天涯，遊子去何歸。江干暮雨新寒後，樓頭斜照晩睛時。怎飄零，初醒眼，更攢眉。愁還向、鄰家明月説。夢還向、御溝流水別。惜春顏色難長駐，送春情緒易成癡。更何心，愁落早，問開遲。」滿江紅乞雨
云：「厭説春晴，又穀雨，今朝過矣。有老農，仰天而歎，犁鋤未試。煙日徒滋花柳媚，風雲不吐江山氣。笑緑章，只借海棠陰，翻多事。麥苗槁，稻苗死。鴨兒惱，鵲兒喜。算慣放驕陽，應非天意。髙臥不妨茅屋破，閉門當爲蒼生計。莫昏昏，潭底睡癡龍，鞭之起。」摸魚兒
自序：「正月十五夜，夢與枚丈聯句塡詞，醒而忘其大半，只記『靑山』二句爲枚丈語耳，醒後補綴成篇。」云：「六千里、驚魂乍定，一尊重見傾倒。靑山故國還無恙，只有鬢絲枯槁。愁亦好。任雪月風花，攙入騷人抱。車塵暫掃。悵隔檻呼燈，對船招酒，香夢斷三島。且料理，宏獎風流心事，天涯盡有香草。傅山絶調銷沉久，故宅空餘文藻。春未老。莫眼倦長空，躑躅斜陽道。歸鴻尚早。指流水晉祠，泠泠碧玉，幽趣共君討。」按，此在
晉
所作，
晉
祠去
陽曲
五十里，山水絶勝，回首當時，黯然魂鞘矣。
傅山，字
靑主， 國初髙士。

王子舟
吟菊之局

咸豐
己未之秋，
閩縣
王子舟
彝
孝廉，購菊花三百盆，五色紛如，堂廡庭階皆滿，招諸君爲吟菊之局。一人一席，一筆，一墨，一硯，一韻本，餚四，酒無算。拈題分牋，三日始罷。夜則然紅蠟數十枚，淺斟密詠於冷葉幽香之下。至今思立，如在天上。
子舟
爲
文勤
尚書從子，門地淸華，風姿玉立，能詩善飲，裙屐洒然，固翩翩佳公子也。未幾，
文勤
卒於位，生計漸窘，而君之意興，亦漸闌珊矣。乃入資爲學官，又未幾，哭其妻妾，並及子女，一年數喪，而君之生意殆盡矣。遷俄數月，竟歿於
建陽
。其時
贊軒
家亦中落，而詞榭中遂無人能爲東道主者。盛衰之轉移，不堪置念。
贊軒
刻有
效顰詞
。
子舟
於詞不多作，余屢屬
贊軒
搜其遺稿，不可得也。牽連書之，亦吾不死吾友之意而已矣。又有
浙
人
王筠舲
廷瀛
者，
錫三
之弟子也。暫來詞局，歸應秋試，獲雋即死，其所作亦不可考矣。

石廉夫
詞

往余掌教
同州
豐登書院，庚午，將入都，諸生謀醵資爲贐。余聞而力謝之，乃合寫
衢尊閣侍別圖，題者二十餘人，以寄其無已之思。
蒲城
郭
生
玉堂
寶森
作後序，
大茘
石
生
廉夫
介
塡二詞。
廉夫
性情簡傲，素不滿於衆口。余以
芑川
贈余二語轉贈之曰：「淸勿見骨，奇勿露角。」廉夫
感焉，而同人亦漸與之親。其詞爲
金縷曲
並序云：「夫子長樂魁儒，陳留貴冑。文光偶臨於西土，才名久擅乎南邦。太華攜詩，三輔之風雲變色。豐登主講，十城之桃李皆春。藹藹人師，循循善誘。兩載於茲，人知孔北海。千秋若接，昔之張橫渠。爾乃籬菊初殘，嶺梅乍放。恩承北闕，將鳴佩玉於薇垣。教著西河，暫駐離雲於槐市。於是鹿洞生徒，鱣堂弟子，綵筆賦臨歧之句，素絲成話別之圖。言表丹忱，非同粉飾也。介從遊最早，受染滋深。學愧康成，竊戀扶風之帳。情移鍾子，忍停流水之琴。瓣香永矢於後山，學拍偶師乎白石。萬里雖遙，願逐大河而到海。一方竟隔，空憐飛雪之隨風。遠眼雙懸，寸腸九轉。嗟乎！所計在百年以後，公不忘滋蘭樹蕙之心。相逢在廿載以前，我或有入室升堂之望。」詞云：「涙落驪歌裡。歎別離、人生最苦，況爲師弟。勸我名山須努力，消受垂靑凡幾。且莫説、感恩知己。李杜韓歐吾不見，舍宣城、此筆誰提起。願十載，隨杖履。弄人造化偏如此。卻要把兩年馬帳，竟移千里。太華長河倶寂寂，一瓣心香誰恃。忽報道、南豐去矣。皎皎白駒終欲繫，恨嶺梅、有信催行李。腸九折，愁難已。」又云：「纔得追隨樂。差慰我、長書短劍，頻年落拓。阮籍窮途何足惜，捫虱空懷景略。更愁對孤山梅鶴。天壤移情今孰是，恐六州、又鑄今生錯。身世事，須斟酌。斯人終爲蒼生託。但可有、關西夫子，講堂鱣雀。北向長安幾千里，何日相逢台閣、只魚鴈往來休莫。他日閩山應更遠，悄夢魂、總戀鰲峰著。肯孤負，千秋約。」余於朋舊題贈之作，恐渉標榜，多置不録。其生存者，尤不欲援引。第念
秦
閩
相去七千里，余老矣，
廉夫
亦逾艾，渺渺停雲，未知繼見在何日，因特存之，以志爾時沆瀣之情。
廉夫
於去後，將所得書札，聯爲長巻，因玉堂求題識於
謝蔚靑
觀察，昨閲
轉蕙軒文集
始知之。嗟乎！若
廉夫
者，不誠加人一等乎！

注

返回頁首