斯大林像

斯大林，或譯史達林、
史大林
；格魯吉亞人，共產主義者，蘇聯執政，本姓朱加什維利，歷任蘇聯共產黨中央委員會總書記、
蘇聯部長會議主席、
國防部長、
蘇聯大元帥
。
一九五三年三月五日薨逝，年七十四。公元二零零八年，民舉俄羅斯人居功至偉者，斯氏列第三
。蘇聯朝執政，以其為最久，享國廿有九年。身後世人多罪之，其為政之績有並農業、
興工業、
籌食貨、等民種、
定五年籌云云。是為斯大林主義
。

早年

一八七九年十二月二十一日生於格魯吉亞第比斯省哥里，父維薩里奧業鞋匠，
奧賽梯人，母格魯吉亞人，斯氏曾言：「為鞋匠，父非一正無產者，因彼仍有小资之年」。二兄皆早喪，斯氏其三子也。初，家境充裕，倉稟實，久之，其父漸嗜酒，不業家政而惡妻子。母望其為東正神父，父則不然，逼斯氏往鞋廠學技，曾對斯母叱曰：「汝欲使吾子為神父，妄也，吾為鞋匠，吾子亦為鞋匠」。後父死於酒後爭執之鬥，遂中落，屢遷居。母死前曾言：「惜哉，女未成一神父」。

斯氏形短小，年十歲，入神學校，始習俄語，年十六，入正教中學於第比利斯，得馬氏著作，好之不倦，學業甚優，惟囊中羞澀，不及卒業而肆其學矣。事氣象臺，暗結革命黨人，圖救民之事。
一八九八年，馬克思主義者立俄羅斯社會民主工黨於明斯克，旋內不睦，黨徒分為二，一曰孟什維克、一曰布爾什維克，斯氏素友列寧，為布黨柱石。謀起事於高加索，縱劫富以措金費。一九零四年，巴庫工人罷工，蓋斯氏之力也。
一九零六年，配斯瓦尼澤氏，成婚。旋得子雅科夫。翌年，斯氏引眾暗擊帝俄鏢隊於第比利斯，掠金二十五萬而還。尋遁巴庫，妻卒，乃遣子歸婦家，復圖革命於波斯、
阿塞拜疆等處。以降七年間，有司收之凡七次、坐罪流邊凡六次，走歸者五次。一九一二年，投列寧於聖彼得堡，受命立真理報一份，自號之曰斯大林，俄人謂鋼鐵之人也，一九一六年，帝俄徵兵員而備戰事，斯氏以疾免，流阿欽斯克。

革命

一九一七年三月十五，二月革命興，使俄帝遜位，沙俄亡，三月二十五日，斯氏還聖彼得堡。事真理報編輯爲業。任布爾什維克中央委員會委員，初忠臨時政府，四月，列寧革命事泄，斯氏助之北遁芬蘭而自降以免兵禍，少頃，
十月革命起，列寧歸，布黨協力有功，既成，患不甚得民心，乃槍擊它黨遊行不服者，方制權。以斯氏任首屆民族事務人民委員。及其執政，多去外人事蹟而自美之，後世遂有以斯氏爲革命元勳者，謬甚。
。一九一八年，
俄國內戰起，斯氏受命徵糧於察里津，暗害城中沙俄遺老，復以民不從而盜多，焚民居以協之。功乃成。一九一九年，蘇俄擊波蘭於華沙，斯氏違命，自取道攻利沃夫，八月十一日，
圖哈切夫斯基命第一騎兵軍援其左翼，斯大林、葉戈羅夫等諉以羅馬尼亞人有不軌之圖，滯軍不發，及發，兩部士卒皆潰矣，既還，爲眾所诟。
。

執權

革命以降數年，列寧體漸不豫，患托洛茨基與之相爭，乃重用斯大林以權衡其勢，尋薨。初，斯氏與米高揚、
奧爾忠尼啟則等相結托，時人號之曰高加索集團，削格魯吉亞自治之權，民不從，斯氏等強為之，遂起民怨，列寧聞之大不說，詰斯氏等。囑諸人曰斯氏性暴烈，宜調他任，勿為總書記云云。斯大林、
加米涅夫、
季諾維也夫等得其囑，患托派不之容，惶遽不能安，先是，
托洛茨基作《十月之鑒》，《列寧論》兩篇，意絕列氏舊政。加米涅夫遂定策，秘不發詔，一九二四年五月，蘇共八次代表大會決議，列氏遺囑不得以全貌見天下，仍以斯氏爲候任執政，復羅織托派罪狀，皆肅清之。托洛茨基亡美洲。自是黨內無復有異議者矣。

治政

一九三一年，斯大林患蘇俄羸弱，曰：吾國之於列強，五十、百年之積弱有矣，故十年之內，吾輩當力轉頹勢，否則亡國可期矣。乃頒五年計劃，蓋時耕種所倚唯犁，產業不振，而工業不展也。是故去農興工，斯政行數巡，果具奇效，蘇俄一躍為工業上國，惟徙民勞民，略無人道，時有脫、走、惰、懶者多殺之不審。功既成，斯氏好大，欲令萬民仰之若聖人，然中多爲官僚之導。凡六藝之旨，皆頌其德，
納粹降，其勢更不可收矣。一九三四年冬十二月元日，斯氏以命官大員列寧格勒州委書記謝爾蓋·基洛夫爲盜所刺，親理其案，曰乃托派所為，遂興大清洗，上下霸紳莫不膽寒，奸臣舊勛喪亡幾盡，死難者不可估也。

身後

一九五三年，斯氏體不豫，時郎中維諾格拉多夫斷之，曰當休政事以靜養，斯氏聞之大怒，命收之系獄，既而復收猶太裔諸醫數人，是為醫生之事
。先是，列寧病危，斯氏假照料之意，絕列寧理政之途，今憶及此事，其自惶恐不已矣。二月二十八日，詔拉夫連季·貝利亞、
格奧爾基·馬林科夫、
尼基塔·赫鲁雪夫、
尼古拉·布爾加寧等近臣及邸中宴樂，三更方散，三月一日，斯氏不出戶終日，衛士疑之，然懼其令，不敢擅入其室，夜十時奉信箋以入，斯氏中風已多時矣，三月五日，崩，及崩，病癥一如維氏所言。

然或有今考貝利亞言行者，若莫洛托夫所載「吾絕其命矣。」、赫魯曉夫所記「於斯氏之疾死，不見貝利亞有哀容。斯氏不省人事時，貝利亞示厭惡之情於眾，及更醒，則言愛戴忠誠之事」云云，皆其害斯氏之證也。

斯氏逝前，本同列寧同墓，然赫魯曉夫篡權，發表密文，多爲詆毀斯氏之言。蘇共廿二大通決：「鑒斯氏族違列寧之志，濫用職權，對忠正之蘇聯公民行汎镇，再將斯氏之體存于列宁墓乃不適之舉。斯氏于个人崇拜时期之汎濫反法同其多為使其之棺再存于列宁墓中为妄想之事。」乃已斯氏移于列寧墓外。

評議

「斯氏過暴，爲黨之總書記，此瑕不可忍也」——列寧

「俄邦受艰验之代，導其者乃天才之帥斯大林，為俄邦之幸。斯氏為一杰人，使得其所生亂世之仰」——溫斯頓·丘吉爾

「衛國戰爭既生，斯氏閉戶三日不出，鬱鬱不樂，甚慌亂狀，我等請發告人民書，不允，請任最高統帥部，復不允，及我等共往喻之，方解意而領三軍。」——
維亞切斯拉夫·莫洛托夫

「非斯大林立權力機構。蓋權力機構活斯大林耳！」——
列夫·托洛斯基

「官僚上下皆庸才耳。而斯氏者，庸才之首也。其多能，能果絕逾眾，寡情於眾以自保。此正其庸碌之所在也，其人無遠瞻，於史則短視也。固善謀，然非戰略之才。曰若此事，一九零五、一九一七年，考其戰績而明之足矣。而斯氏也必知其無能。」——
列夫·托洛斯基

「鑒我複雜、矛盾之史以言，斯氏之政，密不可分。故我輩當明史以鑒前事。專制、無監察必致喪亂。斯氏履罪諸多，若政治鎮壓、民族流徙。皆是，是評可謂由心而發矣。」——俄總統普京

「功大於過。」——
毛澤東
《蘇共領導同我們分歧的由來和發展》

「向者，蘇聯視斯氏，捧之若高如萬丈，今忽貶之於地下九千丈，我輩不可取之。斯氏者，三分錯誤，七分成績，總而言之，蓋一偉大之馬克思主義者也。」——
毛澤東

「斯氏興俄邦于烬中，使俄邦成大之强国，滅希特勒，拯俄邦人类。」——克倫斯基

家室

斯大林妻二：

斯瓦尼澤氏，元配。

阿利盧耶娃氏

子三

雅可夫·朱加什維利
（母斯瓦尼澤氏）康斯坦丁·庫扎科夫
（母庫扎科娃氏）瓦西里·斯大林
（母阿利盧耶娃氏）一女

斯維特蘭娜·阿利盧耶娃
（母阿利盧耶娃氏）注疏

斯大林一文似未成。宜善
之。
