  先是，隆興初，張浚為江淮宣撫使，首上疏援漢故事，乞立太子，孝宗方有兵革之事，且謙遜未遑也。始孝宗在藩邸，成穆郭后生四男：長鄧王愭；次慶王愷；次恭王，即帝也；次未命而夭，追賜名恪，贈使相，封邵王。乾道元年六月，鄧王夫人錢氏生子，太上皇甚喜，先兩月，恭王亦生子，于是秘書少監、兼恭王府直講王淮，擕白劄子見大臣，言恭王夫人李氏四月十五日生皇長嫡孫，時孝宗未置相，參知政事錢端禮行丞相事，端禮，鄧王夫人之父也，見之不悦，明日，進呈，乞令禮部、太常寺檢㑹合行典禮，孝宗曰：「不合稱嫡孫，只令稱皇孫。」端禮曰：「此月三日，早，鄧王府先申誕皇嫡孫，是晩恭王府方申到文字。」孝宗曰：「朕知之，見鄧王府申後，恭王府方申。今就十二日奏告，更不須差官。」端禮曰：「嫡庶具載《禮經》，所以别嫌疑，明是非，定猶豫。」孝宗曰：「重冡嫡，正謂此。」端禮曰：「初二日詣徳壽宫，太上皇帝宣諭：『皇嫡孫生，與其他事體不同，主上聖孝所招，卿須行賀禮。』臣遂具奏上表，于初五日稱賀。昨日，王淮來見臣，出白劄子，及稱年鈞以長，義鈞擇賢。」孝宗曰：「此是何語？皆非所宜言。」虞允文時為參知政事，亦奏曰：「祭不入支庻之家，可見聖人制禮之意。」端禮曰：「講讀官當以正論輔導，不應為此邪僻之説。」孝宗曰：「豈不啓邪心，當行黜責。」端禮奏且與外任，放謝辭，孝宗令批㫖，具載本末，乃詔：「王淮傾邪不正，有違禮經，可與外任，仍放謝辭。」八月，遂立鄧王為皇太子。二年七月，詔：「皇太子男——皇嫡孫，賜名挻，除福州觀察使，封榮國公。恭王男——皇孫，賜名挺，除左千牛衛大将軍。」三年七月，太子薨，謚莊文。

  六年五月，允文獨相，六月，遂以知樞宻院府為莊文太子外第，命榮國公挻與錢妃自東宫徙居焉。先是，正月戊辰，大雨震電，庚辰，大雨雪，陳良翰時為左諫議大夫，以東宫久未建，首疏言之，孝宗嘉納，左相陳俊卿之未去也，有議皇孫出外者，俊卿為秘書監李燾言之，燾出梁昭明事示俊卿，俊卿愕然而止，及是復申前議。著作佐郎劉焞見允文，語及之，允文曰：「允文若見上，及此，但道家事，勿問外人。」焞曰：「徐勣此言豈可效耶？」其實允文将與孝宗謀建儲也。七月，台州進士鄭偉上書，亦及春坊事，允文薦于孝宗，召見，補右廸功郎。是月二十七日乙巳，太史奏是夜四更後，東北方火星順行，在木星西南入宿，各不及一度，占云「木火合宿，主冊太子當有赦」。八月三日庚戍，孝宗御垂拱殿，允文乞留班奏事，三省、樞宻院進呈文字訖，執政下殿，允文方欲有所奏，孝宗宣諭遣使祈請陵寢事，允文奏畢
〈
【《朝野雜記》孝宗宣諭云：「祈請陵寢使副，金人已遣官來取接，近又報遣赫舎哩志寧來汴京，此意如何？」允文奏云：「甲申江上之盟，志寧主之，彼以泛使來，未知為何事，不免疑我渝盟爾。若知我以陵寢為問，志寧必先囘燕，盖待我使至，決大議當在彼殿庭也。」孝宗又云：「金人簽發兩河人及生女真，必以為戰用，在今日，宜毎事蚤定，先為不可勝以待之，卿且留意。」】〉
復奏云：「臣累日齋心，今日㳙吉，有一大事方欲干犯雷霆之威，冒萬死以請。」孝宗云：「何事？」允文奏云：「自古人君即位一二年後，必建立儲貳，以隆萬世之統，以繫四海之心，國家治亂安危之機，無大于此，故曰：『太子，國之本也。』國本正而萬事理。况今日聖志已定，将大有為于天下，若一旦敵敗盟，連兵兩淮，六飛必須順動，監國撫軍，誰任其責？臨事之變，倉卒議之，當有不如人意處。又陛下在位将十年，而元良虚位，中外士庶共懐憂疑，但徃徃畏死不敢啓口開陳爾！臣蒙陛下大恩，付以心腹之託，使定大計，今日之事，無大于此，無急于此。日者木火合宿，太史奏以為當冊太子，天心仁愛陛下，昭示休祥，願陛下上順天心，下從人望，蚤出睿斷。」孝宗欣然云：「朕久有此意，事亦素定。但恐儲位既正，人性易驕，便自縱逸，不勤于學，浸有失徳，不可不慮，朕更欲令練歴世務，通知古今，庶㡬無後悔爾。」允文奏曰：「臣平日竊觀陛下，聖孝至篤，豈不以宗社為念，聖慮最逺，豈不以儲副為急，所以遲遲至今，亦必有説。今蒙宣諭，益有以見陛下重惜神器，封植國本，為萬萬年之永圖，天下幸甚。然臣之愚，以謂此事不過審擇宫官，使日聞正言，日行正道，真積力久，自然無不趨于正，安得有後悔？又儲闈一開，深居中禁，常得在陛下左右，日親帝學，何患不光明？日與朝政，何患不練歴？以臣之愚，謂早建儲宫，其所成就，必逺過于外處潛邸。」孝宗曰：「丞相言極是，但此事却有些遷次，非久于選徳，當獨與丞相議之。」允文即奏云：「臣以愚忠所廹，昧死有請，敢意陛下遽賜察納，臣無任感天荷聖之至容，臣再拜。」謝恩拜訖，復奏云：「此事願陛下早留聖念。」孝宗云：「甚好，甚好，不過旬日間。」二十五日壬申，朝殿奏事，至下馬處，中使傳㫖，令右相留班，孝宗以邊事一二宣諭，已奏對訖，允文奏云：「臣比者敢以早建東宫事有請，陛下欣然即賜開納，今已踰旬日，未准處分，臣實憂懼。」孝宗曰：「此事已決，偶數日來多事，未及與卿商量。」允文奏云：「昔唐太宗從容謂侍臣曰：『當今國家，何事最急？各為吾言之。』髙士亷曰：『養百姓最急。』劉洎曰：『撫四夷最急。』岑文本曰：『行禮義最急。』獨禇遂良云：『今四方仰徳，誰敢為非。但太子諸王須有定分，陛下宜為萬代法，以遺子孫。』太宗答曰：『此言是也，朕年将五十，心常憂慮，頗在此耳。』臣仰惟陛下日月之明，于唐君臣之言，是非去取必有所擇。臣竊詳唐太宗與侍臣言在貞觀十六年，太子承乾已立，遂良但以嫡庶名分未正，其言至如此，今日之事，臣之所憂有甚于遂良，但不敢盡言耳。」孝宗云：「朕志已素定，正欲與丞相議之。朕見唐太宗用兵取天下，心甚敬之，至議立太子，乃引佩刀自決，亦未嘗不笑之。盖處置家事，何用如此。今秋事向晚，冬初又金使來，有一畨禮數，若于郊禮時，或前或後，降指揮如何？」允文奏云：「聖志果定，以郊天慶成日降指揮，甚好，盖日南至天正也。」孝宗云：「當用此日。」十一月五日辛巳，大駕至郊壇，齋于青城，是日午，有㫖宰執奏事，既至青城門下馬處，又有㫖令右相留班，孝宗宣諭云：「立太子事，朕但欲與丞相議，爾如何？」允文奏云：「此陛下家事，臣不當與，臣不敢逺引漢唐以喻今日，臣記得本朝太宗皇帝即位之後，以議立太子事，大臣有竄黜過嶺者，自後無敢復言。至淳化末年，足瘡召㓂凖于青州，既入對，太宗曰：『卿來何遲？』凖對曰：『臣守藩在逺，非賜召，臣無縁望清光。』太宗曰：『東宫未立，如何？』凖對曰：『此事問内人亦不可，問大臣亦不可，問中貴人亦不可。惟陛下獨斷，乃可爾。』太宗曰：『襄王可乎？』凖對曰：『知子莫若父，陛下若以為可，願早降處分。』乃立真宗。臣嘗讀《國史》，太宗八子，真宗為第三，觀凖所對，曲折之間，但欲自太宗發之爾。太宗英斷一發，千萬世無有議之者，此臣惓惓之忠，獨有望于陛下也。」孝宗云：「此事無可疑，今郊天後，先欲與卿商量加上兩宫尊號，立太子可用春初，亦未晚否？」允文奏云：「陛下即大位九年，三見上帝，前兩郊有意外相妨事，昨日宿太廟，大雨不止，羣心憂疑，夜半行事時，中天星氣炳然，百執事駿犇中庭，皆如禮，咸謂陛下聖徳，有以感召，今日霽色如此，熙事必成，陛下欲歸羙兩宫，益隆徽稱，此千載希有之慶，臣敢再拜。」已而奏云：「陛下欲以春初立太子，臣謹奉詔，是時願陛下更無改易。」孝宗云：「只俟兩宫禮畢，便降指揮。」又微笑云：「朕家好事數件，皆是丞相做了。」允文頓首謝，又奏云：「二事淵衷素定，睿斷必行，臣但贊歎奉行而已。」七年正月一日丙子，太上皇帝、壽聖皇后受冊寳，禮畢，五日庚辰，允文奏事紫宸殿後幄，乞留班，奏云：「去年郊天前一日，臣賜對郊宫寢殿，𫎇陛下宣諭，少竢兩宫尊號禮畢，便降立太子指揮。今兩宫冊寳慶成，乞早賜處分。」孝宗曰：「丞相留意此事如此。朕欲以仲春上旬擇日行禮，非久于内殿，更與卿議之。」又有少説：「朕欲立太子後，餘一親王，便欲令出鎮外藩，不知本朝有何典故？」允文奏曰：「陛下止有兩大王，若立一王為太子，一王自留王邸侍陛下左右，本朝亦無似此典故。」孝宗云：「朕之慮甚逺，卿可于唐以前，子細宻加討論，别一日進呈。」允文奉㫖而退。十四日戊子，進呈。二十四日戊戌，允文擬進立太子御劄。二月七日壬子，晚朝，孝宗御選徳殿，始以立皇太子御劄宣示大臣，允文等奏：「元良，天下大本，陛下獨出睿斷，為天下得人。」各再拜賀，孝宗曰：「前世人主多以此為諱，朕甚不取。國有儲副，自古以然，何諱之有？」允文曰：「唐太宗號英主，至此乃不能斷，猶引佩刀以自決。」孝宗曰：「朕常笑之，雉奴仁懦，太宗既知之矣，卒不能奪，以基禍亂。皇太子，朕觀之熟矣。他日親馭戎輅以撫六師，監國之任，不及今早定，何以繫天下心？」允文奏：「臣等受詔，未敢行出，恭俟來日集百官宣布。」孝宗曰：「善。」是夕鎖學士院，命直院鄭聞草皇太子及慶王加封兩制。八日癸丑，百官班文徳殿，詔曰：「朕紹承大統，于今十年，深惟太上皇帝付託之重，而元良虚位，惕然于懷，《傳》曰：『儲副，天下公器』，朕其敢有所私哉！第三子惇，仁孝嚴重，積有常徳，學必以正，譽日以休，蔽自朕心，俾膺主鬯，以永宗社之慶，可立為皇太子，其官屬、儀物、制度，令有司討論典禮以聞。咨爾中外，體予至懐。」宣詔畢，内出麻制，皇第三子恭王惇，立為皇太子，皇子、雄武軍節度使、開府儀同三司、慶王愷，特授雄武、保寧軍節度使、判寧國府，進封魏王。三月四日戊寅，命宰執燕餞魏王于玉津園，用文彦博故事也，王登車，顧允文曰：「更望相公保全。」二十三日丁酉，太子受冊。四月二十日甲子，御劄皇太子判臨安府。二十三日丁夘，将鎖院，或疑宣麻給告非待儲貳之體。二十四日己巳，後省官、禮官㑹議于史院。二十五日庚午，御筆：「皇太子某宜領臨安尹」，盖欲試以民事也，命直院周必大草制，必大具奏。二十六日辛未，告廷畢，别録本賜太子。

  九年二月，榮國公薨。四月，皇太子觧尹事。淳熙元年十月，魏王改判明州，七年二月，王薨遺表上，孝宗泫然流涕，謂右丞相趙雄曰：「朕向來所以越次建儲者，正為此子福氣稍薄耳；然亦不料其如此之夭也。」即𦵏㑹稽，謚恵憲。他日，又謂雄曰：「太子資質極美，但尚少學問耳。毎遣人來問安，朕必戒之云：『且語太子，切須留意學問。』」十四年十月，太上皇帝崩。先是，孝宗已有禪意，嘗命有司葺都亭驛，其制視徳夀宫，既而以天下不可奉三宫，乃緩其事。至是，十一月二日己亥，百官大祥，是日，手詔皇太子可令參決庶務，先旬日，孝宗獨召學士洪邁入對，謂曰：「朕将行内禪，且欲如唐貞觀故事，令皇太子參決，如何？」邁言天禧資善之詔可舉行也，越七日，又對以典故，具呈，因曰：「宣麻降制，既于體不順，只頒中㫖，又違于禮，臣謂冝為詔。」至是詔下，周必大為右丞相，手詔令討論資善堂典禮，必大奏：「天禧時，仁廟尚幼，始見輔臣，恐不可用。西晉有宣猷堂，今作議事堂可也。」十五年正月二日戊戌，必大請孝宗特御延和殿，令宰執奏事畢，然後過堂議事。先是，有詔内東門司改充議事堂，皇太子隔日與宰執公裳繫鞋相見，議事如有差擢，在内館職，在外部刺史以上，乃以聞。除諸郡守臣，係侍從及文臣監司，武臣鈐轄外，並于議事堂參辭納劄子，其可行者，皇太子同宰執将上取㫖。九日乙巳，又詔毎遇朝殿，令皇太子侍立，于是太常少卿、兼左諭徳尤袤獻書于太子曰：「大權所在，天下之所爭趨，甚可懼也！願殿下事無大小，一取上㫖而後行，情無厚薄，一付衆議而後定。」又曰：「利害之端，常伏于思慮之所不到，疑間之萌，毎開于隄防之所不及。儲副之位，止于侍膳問安，不交外事。撫軍監國，自漢至今，多出權宜，事權不一，動有觸礙，乞俟祔廟之後，便行懇辭，以彰殿下之令徳。」太子覽書褒歎，曰：「諭徳可謂見愛之深矣！」三月，永思陵既掩𣪁，五月，左丞相王淮罷，周必大獨相，十一月四日，必大乞去位，孝宗諭以「比年病倦，欲傳位太子，卿須少留」，必大奏：「聖體康寧，止因孝思稍過，豈應遽爾倦勤？」孝宗曰：「禮莫大于事宗廟，而孟享多以病而停詣；孝莫大于執䘮，而不得日至徳夀，欲不退休，得乎？朕方以此委卿。」㑹陳康伯家以紹興傳位親劄來上，十二月十一日壬申，孝宗遣中使宻持賜必大，因令留身討論典禮。初，議賀正旦北使出門，即擇日傳授，偶太史局言明年二月旦太陽蝕九分，辛夘除夕，必大留身宻奏云：「太子聼政浹旬，不應便講避殿之禮，可少展否？」孝宗大以為然，曰：「朕亦可以當災。」遂定仲春壬戌吉，又命必大草詔，専以奉几筵、侍東朝為言。十六年正月三日甲午，皇孫抦為耀州觀察使，封嘉國公。抦，魏恵憲王子也，時皇太子之子已先拜節度使，封平陽郡王矣。八日己亥，遂進必大左丞相，而留正越次拜右丞相，王藺、葛邲並自尚書擢為執政，執政官黄洽、蕭燧皆繼罷。十五日丙午，皇太后遷慈福宫，春坊姜特立見必大，問曰：「宫中人人知上元後舉行典禮，今悄然，何也？」必大謝曰：「此非外庭所敢與聞。」特立不悦而退，㑹學士李巘以草制失指得罪，乃命禮部侍郎尤袤直學士院，時内禪有定議，孝宗未以諭近臣，而外已喧傳，袤因論及金國事，孝宗感慨良久，諭袤曰：「旦夕制䇿甚多，非卿孰能為者？故處卿以文字之職。」二十日辛亥，二府奏事，孝宗始諭曰：「朕年來稍覺倦勤，旬日間禪位于皇太子，退就休養，以畢髙宗三年之制，有合施行事，卿等可一面理㑹進呈。」因令必大留身進呈詔草。二十八日己未，詔徳夀宫改為重華宫
〈【後又改為慈福，又改夀慈】〉
。二月二日壬戌，孝宗吉服御紫宸殿，有司立仗，百官起居免舞蹈，宰執奏事畢，駕興，百官移班殿門外，内降詔曰：「朕以菲質，循堯之道，兢業萬㡬，歴嵗彌長，賴兩儀九廟之徳，邊鄙不悚，年榖順成，底于小康。爰自宅憂以來，勉親聼斷，不得日奉先帝之几筵，躬行聖母之定省，固已慊然于懷。况乎春秋浸髙，思釋重負，皇太子惇仁孝聰哲，久司七鬯，軍國之務，歴試參決，宜付大寳，撫綏萬邦，俾予一人，獲遂事親之心，永膺天下之養，不其美歟？皇太子可即皇帝位，朕移御重華宫。」宣詔訖，百官入班殿庭，皇太子即皇帝位，側立不坐如紹興三十二年之禮，百官稱賀畢，三省樞宻院奏事，退，放仗，孝宗御便殿，新皇帝侍立，繼登輦，同詣重華宫，帝還内，即下詔書，上孝宗尊號曰至尊壽皇聖帝。
〈
【案《本紀》是時尊太后曰壽聖皇太后，孝宗曰壽皇聖帝。原本作壽聖皇帝，盖傳寫倒誤，今改正】〉

詔職事官輪對

秘書郎、兼權吏部郎官鄭湜首上三奏，其一言：「三代以還，本朝家法最正。一曰事親、二曰齊家、三曰教子。此家法之大經也。」其二言：「省燕飲、節用度、親正人、勤省覽。」其三言：「民力之困，莫甚于此時——盖所取者，皆祖宗時所未嘗有，而作俑于後来；所用者皆循習承平積𡚁，而不量今日之事力。願先以清心寡欲，躬自節儉為本，然後明詔大臣，裁度經費，除奉宗廟、事兩宫、給兵費之外，一切量事裁酌，惟正之供，濫恩横例，皆釐止之。然後使版曹㑹一嵗之入，擇諸路監司之愛民而曉財賦者，使之稽考調度，蠲其煩重，以寛民力。」疏出，四方盛傳，而湜亦出為浙東提舉。明年夏，湜還朝，趙汝愚得政，驟擢為從官。何澹再入，首劾罷之。湜所陳惟寛䘏民力一章，丞相留正嘗命中司版曹檢正都司置局，同共稽考。先是，孝宗剏左藏封樁庫，其法非奉親、非軍需不支。至淳熙末年，徃徃以犒軍，或以造軍器為名，撥入内庫，或睿思殿，或御前庫，或修内司，有司不敢執，湜為勅令所刪定官，因轉對，為孝宗力言之，時十三年矣。庫中所儲金至八十萬兩、銀一百八十六萬餘兩，又有糴米錢、度牒錢，而下庫復儲見緡常五六百萬，至是，湜又言之，後亦未嘗聞有所施行云。

三月，左補闕薛叔似遷将作監、右拾遺許及之遷軍器監

于是遺補之官又廢

五月，左丞相周必大罷

必大與留正並相，議論素不相合。上受禪之初，必大已有罷意，時羅㸃以奉常兼修注，上宻遣訪可為言事官者，㸃薦朝士葉適等八人，皆意向與周必大類者，由是不果用。于是謝諤自左諌議遷中丞，何澹自權兵部侍郎除右諌議。澹初與必大厚，為司業二年不遷，殊怏怏。正既相，白用為祭酒，故徳之。至是，首上疏攻必大，必大求去，再請而遂罷，故必大第二狀中，有「右揆賢徳中外具瞻」之語，盖謂是也。初罷除觀文殿大學士、判潭州，諤以不論列之故，改權工部尚書，而范處義自新知滁州改殿中侍御史，必大方懇辭除職典藩之命，澹又論之，處義亦助其説，于是内批免朝辭，與在外宫觀，諤亦以雜學士出守泉州。

上受禪潛藩，惟恭、榮二郡皆在蜀中。是年類省試，京鏜帥蜀，乃命三舉終塲不更名，人皆赴，倍省額，三十二人而取一人，凡得二十六人。議者以為濫，因請廷試入四等者乃賜第，餘但文學出身云。

先是月樁錢大為民害，髙宗嘗諭秦檜令盡罷之，不果。乾道中，始減廣徳軍千八百緡。淳熙初，又減桂陽軍萬二千緡。上即位，以月樁有數額太重，去處令臺諫、侍從同户部長貳詳悉措畫聞奏，當議斟酌施行，以寛民力。是年，用吏部尚書顔師魯等奏，再減江浙諸郡月樁錢十六萬五千緡有竒云。

詔改明年元

初，孝宗即位，改元隆興，其説以為務隆興之政，及學士草制，則合建隆、紹興之義，非初意也。上之繼統也，将紹淳熙之政，遂以紹熙紀元，猶隆興意爾，而學士草制，則又合紹興、淳熙為義，亦非初意矣。

紹熙元年
庚戌

春二月，申明御史彈奏二十條

御史臺彈奏格，本淳熙所定，凡三百五條。至是，劉光祖為御史，摘其有闗于中外臣僚、握兵将帥、后戚内侍，與夫禮樂訛雜、風俗奢僭之事凡二十條以奏，乞付下報行，令知謹恪，上從之。

詔遵孝宗典章法度

聖㫖：「恭惟壽皇聖帝臨御嵗久，典章法度，粲若日星，合令日歴所依隆興元年六月指揮，類編成書，當遵而行之，仰稱付託之意。」初以宗室知貢舉

紹興末，孝宗有詔宗室不許注學官。乾道中，師烜廷試中甲科，自言于上，于是許注甲科。淳熙中，既詔宗室省試，十人取一，吏部尚書周必大乃請許充學官及考試，從之。至是遂命趙汝愚知貢舉，而外郡至今不差試官，盖有司循習之過也。

是春右丞相留正請建儲

因奏事，宻以建儲為言。逾月，又請，上曰：「少徐議之。」貶姜特立

上受禪，特立與譙熙載皆以春坊舊人得幸，特立除知閤門事。留正為右揆，適亞參尚闕，特立忽見正，曰：「上以丞相在位久，欲遷左揆，而葉、張二尚書中擇一人執政，二尚書孰先？」明日，正奏之，且論其招權納賄之狀，上大怒，罷特立提舉江州太平興國宫，而葉尋為劉光祖所劾，除職補外。
此事不得其嵗月，以今考之，當在劉光祖未罷言職之前，故附見于此
〈
【案特立之貶，《光宗本紀》及《留正傳》皆在未改元以前，五月戊申至紹熙改元，正已為左相矣，似得其實】〉

夏五月親試舉人

賜余復以下五百五十八人及第出身有差。

新進士廷射，舊未有。淳熙初，孝宗嘗諭大臣，欲令文士能射御，武臣知詩書。二年，詹騤榜上，特御射殿，引騤以下按射。翌日，引第五甲及特奏名，皆具襴笏入殿起居，易戎服射，射訖乃退，正奏名中的、中帖、上垜者，推恩有差，時奏名五等人射合格者，與文學，其它例賜束帛，凡用絹三
十
匹云。是年，留正奏言：「射以觀徳，既不合格而復賜之帛，則似無謂，此例可削去，亦省費之一端。」上從之。

罷劉光祖言職

先是光祖為四川制置司參議官，以餘干趙丞相，薦召，過池陽，謝深甫以江東提舉常平被㫖入覲，遇諸塗，深甫頗以臺諫自負。既而二人同入見，朝退，深甫謂光祖曰：「公作諌官矣！」光祖問其故，答曰：「行自知之。」少頃，乃聞薛叔似、許及之改除将作、軍器兩監，二人時為遺補也。已而，深甫除戸部員外郎，光祖除軍器少監。何澹時以權兵部侍郎出使，使還，除右諌議大夫，澹首上疏論丞相周必大，併擊馮傳之，罷之。光祖與澹舊在館中相厚善，嘗旅過澹，澹曰：「近日之事，可謂犯不韙。」光祖曰：「周丞相豈無可論？第光祖有短見——近嵗一宰相去位，所引之士斥逐殆盡，班列為之一空。周相之門多佳士，安得如許人代之？望公加意此。」澹曰：「馮傳之乃澹所敬，但今日之舉，盖有所謂——陳益之，周相門下士，澹舊與之同在兩舉，不欲明言，姑以此警之耳。」光祖曰：「光祖所言泛論列耳，非止傳之一人也。」傳之時為宗正丞。益之，名謙，時為樞密院編修官，先已不自安，遂乞添差，通判江州以出。時姜特立、譙熙載以春坊舊人，頗用事，一日，光祖過澹，屏人語及時事，光祖曰：「曽龍之事，不可再。」澹曰：「得非姜、譙之謂乎？」光祖曰：「然。」既而澹引之入便閤，有數客在焉，光祖顧視，則皆姜、譙之徒，始悟澹盖謾諾耳，無益也。是年春，澹同知貢舉，光祖除殿中侍御史，首上學術邪正之章，及奏名，光祖被㫖入院拆號，與澹坐席甫逼，澹曰：「近日風采一新。」光祖曰：「光祖非立異也。但常日為大諌所言者，今則自言之耳。」既出，同院謂光祖曰：「何自然見公所上章，數日為之恍惚，日餌定志丸，他可知也。」未㡬，深甫除右正言，至是，光祖坐論孫璫、呉端事忤㫖，出為潼川府路轉運判官，澹遷御史中丞，議論自此分矣。呉端者，舊以巫醫為業，上在儲邸，壽皇有疾，國醫不能愈，端療治有功，慈懿皇后徳之，既受禪，擢閤門宣贊舎人，又遷帶御器械，澹三上疏論之，不報，給事亦封還勅黄，上以御筆諭止之，二人皆聼命，光祖再上䟽，言：「小人渝分干請，而使給諌不得行其職，輕名器、虧綱紀、䙝主權，是一日而三失也。」疏入，上命大臣令都司諭止之，光祖言益力，上不樂。先是，光祖監視拆號，差誤士人姓名，既舉覺，放罪矣。至是，乃用前事徙光祖為太府少卿，由此遂出。

是夏蠲減無窠名版帳錢

時東南月樁錢，嵗為緡錢猶三百八十餘萬，又有版帳錢者，軍興後諸邑皆有之，而浙中為尤甚，議者請令監司州郡寛屬縣無名之取，以紓民力。時朝請郎劉侯守岳陽，㑹四縣版帳之額為二萬一千餘緡，而無窠名者萬一千餘緡，乃與提刑丁逢叔、漕判薛叔似議，取凡無名者盡蠲之。舉一郡而言，則其餘可知矣，其餘郡未減者，今猶存。

是年四月，朱熹守漳州，亦奏除屬邑上供，罷科茶錢七千餘緡，及蠲減本州無額經總制錢四千餘緡。

秋八月詔造新歴

去年十一月，承節郎趙渙言：「《淳熙歴》今嵗冬至後天一辰」，詔禮部侍郎李巘、著作佐郎鄧馹、秘書丞黄艾、校書郎王叔簡同騐視。是月庚戌，遂命同判局劉孝榮改造新歴，孝榮乞與呉澤、荆大聲同造。明年正月甲寅，歴成，詔以《㑹元》為名。

冬十月，改左藏西上庫為封樁下庫

仍𨽻戸部。此即左藏南庫也，髙宗朝為御前樁管激賞庫，𨽻御前。孝宗即位，改名南庫。淳熙末，始併歸戸部。已而，蒋芾奏南庫撥歸戸部，于今二年，而庫名尚存，官吏如故，乞併罷，孝宗曰：「若盡廢庫名，出入必殽亂，可以左藏西上庫為名。」于是諸路嵗發南庫窠名錢一百九十八萬餘緡，改𨽻本庫，至是改稱封樁下庫焉。

是冬減廣西五州鹽數

淳熙末，夀皇以鈔鹽事竄詹儀之，除髙、雷、化、欽、亷五州賣二分鹽外，令官般官賣如故，餘鹽令東路嵗賣七萬五千籮。至是，上用廣西提刑呉宗旦之請，頗損五州鹽直鹽數，又用廣東提舉劉坦之之請，減鈔鹽一萬籮，戸部奏：「如是，則暗失經費六萬三千餘緡。」上皆不之靳也。明年秋，廣東復言六萬五千籮猶有未售者，乃又減五千籮，盖廣東潮、恵、南恩三州，既自産鹽，而官復般賣，由是往徃計口抑售于民。自紹熙以後，朝廷暗損經費十萬緡，而科抑少減矣。

命監司帥守舉人才

國朝薦舉之目，自京職官至令録，其來逺矣。元祐初，司馬公始奏設文武十科以貢士，其後又有舉将帥亷吏所知，合舊陞陟自代等科，凡十有一。是冬，又詔監司帥守滿任，造朝陛對之際，許薦所部人才一二人，如無聼闕，文武髙下，皆無所拘。其後三年間，在外被薦者八九百人，朝廷不能盡用，但令中書省籍記姓名而已。四年冬，乃命帥守監司毋得獨貟薦士。

命漳州行經界

後不克行。自紹興經界後，久之諸道經界圖籍多散佚，吏縁為姦。淳熙八年閏三月，新知江隂軍王師古言于朝，詔漕臣督州縣補葺，八月，諌官葛邲言其擾民，乃止。初，紹興之經界也，漳、泉、汀三郡，以何白旗作過之後，朝廷恐其重擾，止不行，然漳、泉冨饒，未見其病，惟汀在深山窮谷中，兵火之餘，舊籍無存者，豪民漏税常賦十失五六，郡邑無以支吾，因有計口科鹽之事，一斤之鹽至出數斤之直，論者患之。淳熙十四年四月，福建轉運判官王回代還，入見，言其病不専在鹽，請先行經界，壽皇是其言，以回為户部右曹郎官，徃汀州措置，未至官，有武臣提刑言其不便，遂止之。是嵗朱熹守漳州，復以三州經界為請，熹初為同安簿，已知經界不行之害，及到任，㑹臣僚有奏請行于閩中者，詔監司條具利害以聞，監司下其事于州，適與熹初意合，即加訪問講求，纎悉畢至，以至方量筭造之法，盡得其説，乃奏經界不行之利害一，經界詳略之利害一，又得其所必可行之術三，将不得行之慮一，大略以為此法之行，貧民下戸，雖所深喜，而豪民猾吏皆所不樂，喜之者，皆單弱困苦無能之人，故雖懇誠而不能以言自逹，不樂者皆才力辯智有餘之人，故其所懷，雖實私意而善為説辭以惑羣聼，恐脅上下，務以必濟其私，而賢士大夫之喜安靜厭紛擾者，又或不能深察其情，而望風沮怯，則為不可行之説以助其勢，此則誠不能無将不得行之慮也。是冬，得㫖本州先行經界，南方春早，事已無及，熹益講究，冀嗣嵗可行，而寓公、豪右占田隠税，侵漁貧弱者，皆不便，為異論以摇之，後遂有進狀言經界不便者，詔寢其事，而三州經界不行，卒如所料云。

嚴贓吏連坐法

保任京官，犯贓連坐，舊制也，然近嵗未有舉行之者。淳熙初，錢參政良臣以其所舉者賄敗，上疏自劾，詔特鐫三官，吏部因以他舉官名聞，皆坐降秩。紹熙初，前相趙雄所舉以贓抵罪，用故事，當削三秩，而雄時為使相，若降三秩，則應落衮龯，為銀青光禄大夫，朝廷難之，于是自衛國公降封益川郡公，削其食戸二千而已。其後周必大連坐，亦自益國公降封滎陽郡公，盖用雄例云。

湖北㑹子初行兩界

湖北㑹子者，隆興元年秋，總領王珏始剏造，謂之直便㑹子，凡七百萬緡。乾道元年春，楊倓帥荆南，以為不可通行于諸路，乞令户部印五十萬緡兊換，其後遂收三百萬緡，止餘四百萬。淳熙五年冬，又令戸部印給三百萬緡，而總領周嗣武言：「自來鹽商無囘貨，率以㑹子市茶引而東。今㑹子通行，則茶引不售，軍食必闕。」遂寢之。十一年，始通行于京西路。紹熙初，梁總為京湖總領，㑹其已出應換之數，得五百六十二萬緡，遂亦造兩界焉，毎界二百七十萬緡，總為五百四十萬緡。

以上二條亦不得其嵗月，姑附元年之末
