春正月丁亥朔 蠲兩淮租稅

尋詔蠲台、嚴、湖州貧民身丁折帛錢一年。

壬寅 黎州蠻㓂邊

𦍑人薄安静寨，義勇軍正將楊師傑及將佐王全等八人與戰，却之，於是權制置司公事茶馬楊經申巳行殺退。三月己酉，詔知黎州王聞禮特轉一官，時王宗廉已為興元都統制，㑹丞相留正得罪，侍御楊大法因劾宗廉滛邪貪黷，曩在黎州殺降，餘黨皆怨，至今為患。五月丙戌，宗廉降一官，放罷。六月甲戌，詔師傑等九人特轉一官，師傑仍充成都府路兵馬都監，陣亡者三人，録其子，軍士千二百有八人，賜緡錢有差，既而宗廉又坐贓罪，追六官，卭州安置。

乙巳 詔收養遺棄

詔兩浙、淮南、江東路荒歉，諸州收養遺棄小兒。

辛亥 賑京城貧民

以陰雨賑濟行在貧民。尋詔釋大理、三衙、臨安府、兩浙路杖以下囚。

丙辰 白虹貫日

二月丁巳朔 詔耕荒田

詔兩浙諸州勸民耕墾荒田。

丁卯 申嚴臧否之令

詔帥臣、監司嵗中考郡守臧否以聞。五年三月，用陳自强奏罷臧否。

戊寅 右丞相趙汝愚罷

先是，正月辛亥，將作監李沐為右正言，是月丁丑，沐以本職公事上殿，乞罷汝愚政柄，以尊安天位，塞絶姦原。是日，汝愚乞罷政，出浙江亭待罪，詔中使宣押赴都堂治事。沐又入劄子，乞即賜明斷，更不宣押，無使之往来道路，重失進退之義。是晩，召權直學士院鄭湜鎻院，汝愚遂罷右丞相，除觀文殿大學士、知福州，制辭畧曰：「頃我家之多難，頼碩輔之精忠，持危定傾，安社稷以為悅，任公竭節，利國家無不為，既隆翊戴之勲，尚祈啟沃之助……力陳忱悃，祈避煩言。」於是御史中丞謝深甫
〈【案《慶元黨禁》乃御史中丞何澹也】〉、殿中侍御史楊大法、監察御史劉徳秀、劉三傑劄子：「臣等竊見趙汝愚，冐居相位，陛下示以諫臣之章，汝愚倉皇出門，至宣麻罷免，在廷之臣猶以為不當，加以書殿隆名，帥藩重寄。伏望因其有請，姑寢福唐之命，令汝愚且以職名奉祠。」汝愚狀：「乞將前件新命盡賜罷免，令臣姑守本官奉祠，杜門省咎。」甲申，有㫖依所乞，依舊觀文殿大學士、提舉臨安府洞霄宫。

鄭湜之草
制詞
也，坐無貶辭，免兼學士院，未㡬罷去。

己卯 雨土

余端禮兼參知政事

章頴罷

自權兵部侍郎與郡，尋與宫觀，坐上疏留趙汝愚也。

庚辰 徐誼罷

亦坐上疏論救汝愚罷去。

三月丙戌朔 日有食之

庚寅 太白經天

癸丑 集議鐵錢利害

命侍從、䑓諫、兩省集議江南沿江諸州行鐵錢利害，條具以聞。

甲寅 李祥、楊簡並罷

皆汝愚之黨也。

夏四月丁巳 竄吕祖儉

〈
案祖儉之疏以四月二日上，四日始有韶州之命，丁巳乃三日，與《慶元黨禁》異，書行之詔在五日
〉

自太府寺丞，安置韶州。坐上疏乞留趙汝愚，併論朱熹、彭龜年等不當逐，語侵韓侂胄故也。中書舍人鄧馹封還録黄，詔：「祖儉志在無君，其罪當誅。姑從竄斥，以示寛容，自合書行。」敝五月，詔祖儉改送吉州安置。

己未 以余端禮為右丞相；京鏜知樞密院事

庚申 流太學生楊宏中等六人

宏中與周端朝、張衟、林仲麟
〈【案仲麟，《慶元黨禁》作仲鱗，誤】〉、蔣傅、徐範上書曰：「臣聞自古國家禍亂之由，初非一道，而小人中傷君子，其禍尤慘。君子登庸，杜絶邪枉，要其處心，實在於愛君憂國，羣小得志，仇視正人，必欲盡去其朋類，然後可以肆行而無忌，於是人主孤立而社稷危矣！黨錮敝漢，朋黨亂唐，大率由此。元祐以後，邪正交攻，卒成靖康之變，我宋不競，貽禍至今，此臣子所不忍言，陛下所不忍聞也。臣竊見近者，諫官李沐論前相趙汝愚所為乖戾，隨即罷去，若慮陛下父子之際，懐不自安，故黜汝愚以謝天下，亦未為過。如沐所言，則以為汝愚自居同姓，數談夢兆，専政擅權，欺君植黨，殆將不利於陛下，以此加詆，其實不然。汝愚之去，中外咨憤，而言者以為父老歡呼，𫎇蔽天聼一至於此，章頴發於中，激力辨其非，即遭斥逐，既而祭酒李祥、博士楊簡，相繼抗論，毅然求去，以祥之沉静自守，簡之耿介不阿，决非有所利而言者，人心天理，不可厚誣，善類皇皇，莫知所據。言者務求己勝，沮抑公論，窺伺間隙，遲回而不敢發，一旦祥有補外之命，惡其與簡扶植正論，㓗身而去，極力擠排，同日報罷六館之士，拂膺憤怨，涕泣而相吿曰：『當異論譸張，羣情畏縮之際，隨聲雷同，固寵緘黙，誰肯奮身權要，别白是非，凛凛不屈，使二人者，苟有一毫為己之私，豈肯自附於已去之宰相，而犯虎豹九關之怒哉？』今李沐自知邪正之不兩立，而公論之不直於己，乃欲盡覆正人，以便其私，必託朋黨以罔陛下之聼。臣謂二人之去，若未足惜，殆恐君子小人消長之機，於此一判，則靖康已然之驗，何堪再見於今日耶？陛下厲精之初，發推剛徳，方將正三綱以維人心，持公議以定國是，遽聼姦回，槩疑善類，此臣等之所未諭也。臣等嘗摭之僉言，李沐本以庸才，猥厠朝列，舉動輕疎而無老成之定慮，趨操凡陋而有阿附之邪心，驟躐諫垣，物論不與，况敢誣衊大臣，堙塞公道，而陛下從之如流，略不知察，道路譁然，以為李沐内結權倖，陰有指授，率爾肆言，全無忌憚，廟堂屏息，不敢異議，天下扼腕，氣將奚伸！其氣熖已足以熏灼朝路，撼摇國勢，陛下若不亟悟，漸成孤立，後雖悔之亦無及矣！陛下獨不念去嵗之事乎？人情驚疑，變在朝夕，當是時假非汝愚出死力，定大議，使陛下得以成夀康皇帝揖遜之志，行孝宗皇帝未舉之䘮，雖百李沐罔知攸濟，當國家多難，汝愚方位樞府本兵柄，指揮操縱，何向不可？尚不於此時為利，今朝廷清明，上下安妥，乃有異志乎？李沐輙以危言悚脅陛下，巧於中傷君子，立威取名，情狀敗露，李祥、楊簡職任師儒，每以名節激厲學校，出位而言，實勇於義，其學力之充，思慮之深，舉世搢紳心所愧服，士類聞風，莫不興起，顧以䜛言去之，豈不損士氣而失士心乎？願陛下鑒漢唐之禍，懲靖康之變，精加宸慮，特奮睿斷，念汝愚之忠勤，察祥、簡之非黨，灼李沐之回邪，明示好惡，旌别淑慝，竄李沐以謝天下，還祥、簡以收士心，臣等雖蹈鼎鑊，實所不辭！情激於中，不能自黙，惟陛下裁擇。」庚申，詔宏中等妄亂上書，扇摇國是，各送五百里外編管。中書舍人鄧馹言：「臣仰惟國家開設學校，教養士類，徳至渥也。自建太學以来，上書言事者無時無之，累朝仁聖相繼，天覆海涵，不加之罪，甚者，押歸本貫，或它州聼讀而已。紹熈間，布衣余古上書狂悖，若以指斥之罪坐之，誠不為過，太上皇帝始者震怒，降㫖編管已而，臣寮論奏，竟從寛典。陛下今日編管楊宏中等六人，若以扇摇國是罪之，則未若指斥乘輿之罪大也，以六軰言之，則一夫為至寡也。聖明初政，仁厚播聞，睿斷過嚴，人情震駭，若加聖慮，裁之以中，使為士者知有所懲，而不失聖明寛大之意，則於治時為得，所有録黄臣，未敢書行。」是日，有㫖李沐除右諫議大夫、劉徳秀除右正言，是夜，工部侍郎、兼知臨安府錢象祖遣人逮捕諸生，分遣使臣押送貶所。癸亥，詔馹依已面諭書行，未幾，馹請補外，罷為集英殿修撰、知泉州。明年七月，皇子生，徳音：「宏中等各押歸本貫聼讀。」宏中，字充甫，福州人，登開禧二年進士第。端朝，字子靖，温州人，嘉定四年南省進士第一。衟，字周叟，福州人，後以父任補官，二子與端朝同年登第。仲麟，字景冲
〈
【案《楊宏中傳》宏中為開禧元年進士；端朝，字子静，嘉定三年進士第一；衟，字用叟；仲麟，字景仲。皆與此小異，據《通考》開禧元年、嘉定四年放榜，作二、年三年者，誤】〉
。範，字彞父，皆福州人，範嘉定元年登第，仲麟猶未偶也。傅，字象夫，信州人，乆居學校，忠鯁有聞，叩閽之事，實其屬藁，自處州貶所得還，未幾病卒。侂胄既死，有㫖褒録上書六士，宏中、衟皆循一資；端朝、仲麟各免文解一次；傅已死，以束帛賜其家。盖自靖康以来，國有大事，諸生叩閽伏闕，不憚危言，累聖優容，類多聼納，間雖暫為權姦所抑，要之以乆，公論未嘗不伸云。

是月都城大疫

上出内帑錢，為行在貧民醫藥、棺斂費，仍賜諸軍疾疫死者家。

五月戊戌詔誡風俗

時知名之士罷斥相繼，人情洶洶，韓侂胄患之，侍御史楊大法、右正言劉徳秀乃乞降詔，以國是、尊君、中道等事訓飭在廷，有不如詔者，重寘典憲，詔曰：「朕惟風俗者，治忽之樞機；士大夫者，風俗之權輿。昔周文武之隆，在位皆節儉正直，小大之臣，咸懐忠良，下至庶民，無有滛朋比徳。今也不然，懐背公死黨之恩，蔑尊君親上之義，諛佞側媚，以奉權强，詭僻險傲，以釣聲譽，倡說横議，貪利逞私，使毁譽是非，混然淆亂於乎朕之所託，顧乃如此！自今至於後，日洒濯厥衷，存公去私，可否從違，各當於理，則予汝嘉，其有不吉不廸，習非怙終，邦有常刑，朕不敢貸。」直學士院傅伯夀所草也。伯夀，自得之子。乾道間，自得以不受曽覿之招，名聞四方。至伯夀則奴事侂胄𨽻人蘇師旦，致身通顯，其弟伯成非其所為，毎切責之。至是，始草詔以詆善類。

丙午 置廣惠倉

詔諸路提舉司置。修胎養令。

六月丁巳 劉徳秀請考核真偽

此論偽學之始也。徳秀上言：「邪正之辨，無過於真與偽而已。彼口道先王語，而行如市人所不為，在興王之所必斥也。昔孝宗垂意規恢，首務核實，凡虛偽之徒，言行相違者，未嘗不深知其姦。臣願陛下以孝宗為法，考核真偽，以辨邪正。」詔下其章。庚午，徳秀又劾國子博士孫元卿、太學博士袁爕
〈〉、國子正陳武，皆罷去，司業汪逵入劄子辨之，徳秀以為言，逵亦罷。

己未 復置䑓諫言事簿

命中書省置

庚午 詔武臣舉人

三衙、江上諸軍主帥將佐初除，舉自代一人，嵗舉所知二人。

癸酉 韓侂胄建節

趙汝愚之當國也，徐誼言宜以節度使畀侂胄，汝愚不聼。至是命為樞密都承㫖，固辭，乃拜保寧軍節度使、提舉萬夀宫。明年秋，以上誕元子，拜開府儀同三司，充觀使。

秋七月丁酉 何澹請禁偽學

澹為御史中丞，始上疏論：「専門之學，流而為偽，空虛短拙，文詐沽名，願風厲學者，専師孔孟，不必自相標榜。」詔榜朝堂。後七日，吏部郎官麋師旦亦建言，請考核真偽，未幾，遷左司員外郎。時有張貴謨者，指論《太極圖說》之非，澹又上疏論在朝之臣，大臣既熟知其邪正之迹，然不敢白發以招報復之禍，望明詔大臣，去其所當去者。

趙汝愚落職罷祠

落觀文殿大學士，罷宫觀，用何澹章疏也。

己亥 太白晝見

八月己巳 詔修武備

詔内外諸軍主帥，條將佐、士卒、噐械、船艦可用與否，及控扼防守之策以聞。

己丑 倪思請究實贓吏

倪思為吏部侍郎，建言：「今之達官貴人，贓以萬計，監司、䑓諫按發，不過放罷。前之行遣，既不究實，後之辨雪，遂得有辭。請自今以貪墨聞者，雖未欲送獄根勘，亦合差官究實懲治，庶幾大贓治而小贓服。」其後亦不克舉行。

是月都城水

詔蠲水傷貧民賦。尋以乆雨，决繫囚，又詔蠲台、嚴、湖州水災民丁絹。

冬十月乙丑 陞濳藩府名

秀州為嘉興府；舒州為安慶府；嘉州為嘉定府；英州為英徳府。開禧元年，陞嘉定州為嘉慶軍。

十一月己丑 雨土

戊戌 加上帝后尊號

夀聖隆慈備福太皇太后，尊號加「光祐」二字；夀成皇太后，尊號加「惠慈」二字；上太上皇帝，尊號曰聖安夀仁，太上皇后，尊號曰夀仁。

丙午 竄趙汝愚

責授寧逺軍節度副使，永州安置。徐誼坐黨，汝愚亦責團練副使，南安軍安置。

丁未 命宰執大閱

庚戌 何澹言薦舉𡚁

趙汝愚秉政，引用多所知，有自外徑除館學者。澹為中執法，以其廢壊夀皇成法，嘗上疏言之。已而有㫖：「除甲科及經擢用人外，須歴知縣，有政績，諸司薦舉，乃得除職事官，用矯其𡚁。」命下，澹復言：「若此用人，必有二弊——一則其人政事雖有可述，而有勢力，可宛轉移書遍囑，剡奏鼎来；二則諸司之中，茍有强有力者為之主張，則它司莫敢違拒，寒畯之士，無由可進。請詔諸司，取實有政績者，連銜以聞，仍關御史臺照㑹，若有不公，許本臺覺察。」從之，然終不能革也。

嘉泰初，鄧友龍為察院，復奏：「自慶元三年至六年，在外被薦者無慮千餘人，其間或乏廉聲，而舉充廉吏；或素昧平生，而舉充所知；或不能文，而舉可備著述，至於廟堂亦無以處之。願詔中外臣寮，自今有人則薦，無人則闕，儻所薦非人，當擇其尤者，覺察以聞。」疏奏，從之。

是月詔諸司連銜薦舉

明年，章森帥興元，薦知利州蒲叔獻等三人政績，有㫖與監司及陞擢差遣，胡紘為御史，上言叔獻等不聞有過人之才，而森以人情之厚，獨銜舉薦，詔勿行。嘉泰二年三月，右正言施康年又言：「近士大夫有持廉吏及科目薦章十餘至廟堂而得學官者，又有挾三四薦而得院轄者，執政至無以却之，請除陞改、自代十科外，悉行罷去。如朝廷間有特㫖，令内外舉薦者，並具實迹以聞。」從之，自此舉薦之濫少革矣。

十二月丙子 朱熹辭職名

詔依舊充祕閣修撰宫觀。熹以去年十月去國，累奏辭新命，併乞追還職名，未得請。繼而丞相趙汝愚罷，太府寺丞吕祖儉以論丞相貶，時事為之一變，熹已家居，自以𫎇累朝知遇之恩，且尚帶從臣職名，義不容黙，乃草封事數萬言，陳姦邪蔽主之禍，因以明丞相之寃，子弟諸生更進迭諫，以為必且賈禍，熹不聼，蔡元定入諫，請以筮决之，遇《遯》之〈同人〉，熹黙然取奏藁焚之，因更號「遯翁」，遂以疾丐休致。其初奏略曰：「陛下即位之初，臣以愚賤疎逺之蹤，首𫎇眷知，召置講席，正以庶官，無由入侍禁闥，故特假以侍從職名，臣嘗再三懇辭，曲𫎇天慈加賜手札，俾速祇受，因遂不敢力辭，供職四旬，屢得進講，凡所開啟，多𫎇開納，而臣憃愚廹切，便欲致君堯舜之上，遂觸忌諱，以煩譴訶，皇慈過恩，猶不加罪，親御翰墨，俾就退閑，旬日之間，除書繼下，所宜即日拜命，奔走率職，别圖後效，以塞前愆，而反覆思維，前日之罪，既以學力未充，誠意不至，無以仰稱明詔，感悟天衷，釁咎不容湔洗，所有元借職名，已是難復冐居，豈敢更叨進擢之寵，欲望追還新舊職名，俾以寄禄元官，復奉鴻慶故宫，列聖香火。」其第二奏畧曰：「伏念臣本是庶官，無他勞效，元帶秘閣修撰，已是兩朝過恩。比者秖縁聖意，欲令講書，遂使暫陪邇列，未及兩月，果以罪戾，譴罷而歸，所被誤恩，理宜追奪。」其第三奏自劾議祧廟事，畧曰：「臣之凡愚，素號山野，入侍經幄，僅及四旬，意見濶疎，言詞鄙拙，固已自知不堪選用之意，惟有中間輙議僖祖皇帝，皇家始祖，不當一旦并行祧毁，且使太廟之祀，止及八世，降於天子九廟之禮，尤非所宜，獨𫎇聖慈特賜宣問，親奉玉音，以謂僖祖之廟，自不當遷，至于再三，不謂孤論難持，竟亦無取，退伏循省，益愧心顔，尚借寵榮，許仍舊職，非但有乖輿論，亦恐上累盛朝。」其第四奏乞致仕，畧曰：「不意病勢危篤，自知難戀聖朝，依例合乞致仕。又念見係庶官，不敢専具奏牘，遂申本貫，依例陳乞，恭奉聖㫖，未賜開允。惟是區區，本以鄉来，入侍日淺，自知未有毫髮報稱，不當仍帶舊職出領祠官，所以懇避再三，即非過為沽激所有，昨来陳乞致仕，實縁病勢危廹，方敢冐昧。今雖茍延殘息，終是不堪異日使令，不敢更叨廩禄，以速滿盈之咎。」其第五奏自劾妄議山陵事，畧曰：「去歲曽因集議永阜攅宫，妄意輙陳管見，欲乞少寛逺日，改卜神臯，庶妥威靈，以延運祚。今者伏覩進奏院報，前日小大之臣，曽議此者，皆以坐罪，次第降黜，而臣狂妄，又嘗面奏，其跡尤不可揜，其罪尤不可赦，但以所入文字，不曽付外，是致漏網，未抵譴訶，若遂隱匿不言，更冐榮寵，竊慮祇受之後，公論不容，未及終朝，便煩禠奪。顧㣲臣進退之義，雖不足言，而聖朝刑賞之中，則為可惜。伏望聖明，奮發威斷，付之司敗，以肅邦刑，庶免煩言，重勞淵聼。」其第六奏畧曰：「臣本意止為已罷講官，不敢更帶侍從職名，而於其間三次奏狀，乃因他事，忘其前語，此其所以屢瀆聖聰，而曽不足以少囘天意者也。乞照去年申省，及後来第一、第二次辭免奏狀，早賜施行。」傅伯夀行追還職名制詞云：「從欲者，聖人之仁；尚謙者，君子之行。眷我執經之老，辭夫次對之榮，既諒忱誠，其頒茂命……以爾心耽墳素，性樂邱樊，被累朝之特招，稱疾屢矣，於十連而趣召，肯起幡然，既陪東學之遊，兼侍西廂之邃，見生幾晩，方喜桓榮之說書，髙論未聞，遽若貢生之懐土，仍夫華職，秩以真祠，盖彰優老之風，且示隆儒之意。逮兹累嵗，始復有陳，前受之是，今受之非，誰能無惑，大讓如慢，小讓如偽，夫豈其然，顧爾務狥於名髙，在我詎輕於爵馭，俾解禁嚴之直，復居論著之聯，雖雅志之勉從，在至懐而良咈。噫！厭承明，勞侍從，既違持槖之班，歸鄉里，授生徒，往究専門之學。」初侂胄猶未敢有加罪之意，奏牘再三，皆有褒詔，廟堂寄聲云：「朝廷欲以此别真偽，望先生體此意，勿復辭。」熹不聼，辭益力，廟堂不樂。伯夀，故家子弟，嘗執子弟禮，恨不薦己，因行詞以逢迎之，是後小人始敢詆熹，無復忌憚矣。

慶元二年
丙戌

春正月戊子 雷

庚寅 余端禮為左丞相；京鏜為右丞相；鄭僑知樞宻院事；謝深甫參知政事；何澹同知樞宻院事

庚子 趙汝愚卒于永州

〈
案《慶元黨禁》，汝愚之卒在二十日丙子；《汝愚傳》又以為正月壬午
〉

汝愚既謫道，過衡州，已病，又為守臣錢鍪所窘逐，遂服藥而卒，天下寃之。訃聞，有㫖追復元官，許歸葬，中書舍人汪義端繳還復官之命，從之
〈
【案《寧宗本紀》趙汝愚復官歸葬之詔在二月辛酉，又以中書舍人吳宗旦之言而罷，皆與此異】〉
。時有廸功郎趙師召者，上書乞斬汝愚，事雖不行，然侂胄之黨以汝愚有定策功，惟恐其復進，故當時謂汝愚不死，事固未可知也。

甲辰 留正落職罷祠

落觀文殿大學士，罷宫觀，坐引用偽學之黨，為劉徳秀所劾也。偽學之稱，自此始。

自熈寧、元豐間，河南程顥、程頥兄弟，始以道學為天下倡，二程少學於汝南周茂叔，其後學者翕然宗之。二程死，其髙弟門人，前有河南朱光庭、劉絢伯、京兆吕大臨、蘇季明、上蔡謝良佐、延平楊時、建安游酢、河東侯師聖。伊川門人，後有河南尹焞、張繹、東平馬伸、福清王信伯、涪陵譙天授、楊尹，遭遇靖康，建炎、紹興之間，致位通顯，天授入朝於靖康而不合，紹興中再召不起，後隱青神山中。建安胡安國學《春秋》於程頥，而不及見，以楊、謝為師友，紹興初，秦檜為亞相，引安國侍經席，一時善類多聚于朝，俄為吕頥浩、朱勝非所逐。朱、吕罷，趙鼎相，焞以布衣入勸講，經生學士多召用焉。鼎既罷，張浚獨相，司諫陳公輔首上章力排程氏之學，以為狂言怪語，淫說鄙詞，鏤榜下郡國切禁之，安國疏言：「今使學者師孔孟而禁不得從頥，是入室而閉其户也。」其後檜再得政，復尚
王金陵，而洛學廢矣。楊時傳郡人羅從彦，從彦傳郡人李侗，侗傳新安朱熹。安國傳其子憲，憲傳廣漢張栻。乾道、淳熈間，二人相往来，復以道學為己任，學者號曰「晦庵先生」、「南軒先生」，東莱吕祖謙，其同志也。南軒侍經筵，不乆而去，晦庵屢召不起，上賢之乆之，丞相王淮當國，不善晦庵，尚書鄭丙始創為道學之目，王淮又擢太府寺丞陳賈為監察御史，俾上疏言：「近日搢紳有所謂道學者，大率假其名以濟其偽，望明詔中外，痛革此習，每於除授聼納之際，考察其人，擯斥勿用。」晦庵遂得祠。又數年，周必大為集賢相，四方學者稍位於朝，㑹朱熹除郎，以疾未拜，而侍郎林栗劾其欺慢，且詆道學之士乃亂臣之首，宜加禁絶，栗雖罷去，而士大夫譏貶道學之說，迄不可解，甚至以朋黨詆之，而邪正幾莫能辨。至紹熈末，趙汝愚當國，遂起朱熹侍經筵，而其學者益進矣。熹侍經筵數十日而去位，汝愚貶永州，何澹為中執法，復上擊道學之章，劉徳秀在諫列，又申言之，於是始有偽學之禁矣。先是光宗登極，劉光祖為殿中侍御史，上疏極言兩議交攻之禍，詔下其章。後五年，偽學乃禁。

韓侂胄本武人，志在招權納賄，除不附己而已，不能巧為說，以網善類也，而士大夫嗜利無恥，或素為清議所擯者，乃教侂胄，言凡相與為異者，皆道學人也，陰數姓名授之，俾以次斥逐，或又為言名道學則何罪，當名曰偽學，盖謂貪黷放肆，乃人真情，其廉潔好修者，皆偽也。於是憸壬險狠，獧薄無行之徒，利其說之便己，攘臂奮袂，以攻偽干進，而學禁之禍酷矣。至是劉徳秀劾留正四大罪，首論其招引偽學，以危社稷云。

二月丙辰 復置勅令所提舉官及同提舉

仍以編修勅令所為名，遂移牒六曹、大理寺及三衙、江浙近便州郡監司，抄録乾道五年正月至慶元二年十二月終續降指揮，得數萬事，參酌淳熈舊法五千八百條，刪修為四百七十，㳫送刑部，審詳訖，提舉官下三省，合屬房分及校正，都司審覆，為書總七百二冊，勅令格式、目録各一百二十二卷，随勅申明十二卷，看詳四百三十五冊，四年九月丙申，進呈，自是已修之書，次第修進，如撮要總類之屬，殆不一名，而篇帙浸繁矣。

禁省闈習偽學

知貢舉葉翥、倪思、劉徳秀奏論文弊，上言：「偽學之魁，以匹夫竊人主之柄，鼓動天下。故文風未能丕變，乞將《語録》之類，盡行除毁。」是科取士稍渉義理，悉見黜落。六經、《語》、《孟》、《中庸》、《大學》之書為世大禁矣。

三月己亥 皇弟柄封吳興郡王

本末見紹熈五年八月。

抦早慧，孝宗愛之。淳熈十二年，始就傅，以館職黄唐、倪思為學官。至是，加國號，制曰：「孝宗憐早慧以鍾愛，太上念特立以垂慈。」故見貴寵云。

辛丑 集議釋服

孝宗之䘮，上實以嫡孫行三年服。監察御史胡紘言：「皇帝為孝宗當服，期詔侍從、臺諫、給舍，限三日集議釋服。」吏部尚書葉翥等言：「孝宗升遐之初，太上聖體違豫，宫中行三年之䘮。皇帝受禪，止宜倣古，方䘮之服以為服。昨来有司失於討論，今胡紘所奏，引古據經，别嫌明微，委是允當，欲從所請，參以典故，六月六日大祥禮畢，皇帝及百官並純吉服，七月一日，皇帝御正殿，饗祖廟，以全權制屈伸之義，將来禫祭，令禮官檢照累朝禮例施行。」四月庚戌，詔：「羣臣所議雖合禮經，然於朕追慕之意，有所未安。早来奏知太皇太后，面奉聖㫖，以太上皇帝雖未康愈，宫中亦行三年之制，宜從所議。朕躬奉慈訓，敢不遵依。議狀可付外施行。」六月辛亥，徙紘太常少卿，使草定其禮。七月癸未，親饗太廟如故事焉。

丙午 上《慶元會計録》

初殿中侍御史姚愈請編《㑹計録》，遂命金部郎中趙師炳、户部郎中楊文炳同編集，至是書成，上之。

是月更國子試補法

時傅伯夀在翰林，建言：「國子生員多偽濫，請自今職事官期親，釐務官子孫，乃得試補。」從之。

夏四月甲子 余端禮罷

壬申 何澹參知政事；葉翥簽書樞宻院事

乙亥 增臺諫官員

增置監察御史一員。

五月 不雨

禱于天地、宗廟、社稷，詔大理、三衙、臨安府、兩浙州縣决繫囚，申嚴獄囚瘐死之罰。

辛卯 賜舉人第

御後殿，賜禮部奏名進士鄒應龍等四百九十有九人及第出身有差。進士第一人，本莫子純，以曾受蔭補，降居其次。應龍，邵武人也。

上登極，四川類省試，嘉州舉人當免解，趙全叔為守，靳之，得試者僅有百許人。是年登第者纔三人，其有故未及試者。四年，復取三人而止，是時英、明、舒三州舉人並赴南省，而慶元府得十有七人、安慶府得四人、英徳府得一人，皆附春榜，視嘉州為優云。

甲午 減諸路折帛和買錢三年

建華文閣

奉藏孝宗皇帝御集

甲辰 改慈福宫名

為夀慈宫。

〈
【案内禪宫名，髙宗名德夀；孝宗重華；光宗泰安，後改夀康。而髙宗憲聖后所居名慈福，即徳夀改築也。《通考》慶元二年遷居重華，仍易名曰慈福，此云易慈福為夀慈，而本年十月，暨三年冬，仍屢書慈福。考嘉泰二年，詔作夀慈宫，注改重華為慈福，時以舊慈福為重夀殿，憲聖、夀成皆徙居此，迨憲聖終䘮，改慈福為夀慈，今憲聖尚在，宫名似未遽改，疑即改重夀殿之誤】〉

六月乙丑 命臧否縣令，分三等

先是張釜量帥廣西
〈【案張釡，字君量。此誤合名字為一】〉，請令監司帥守，各於嵗終，以所部縣令分臧否上中下三等，合平而為七，次春上奏，頒之考功，如臧甲於一路者，取㫖陞擢，而否之最者，亦加黜責，其它次第斟酌施行，以為懲勸，從之。然自後未有舉行之者。明年，釜量入為臺諌，以至樞宻，卒不能自行其說云。

張釜請申禁偽學

釜新除度支郎中、淮西緫領，進言：「邇者偽學盛行，頼陛下聖明，罷斥姦回，登用賢哲，天下皆洗心滌慮，不敢復為前日之習。願明詔在位之臣，上下一心，堅守勿變，毋使偽言偽行，乘間以壊既定之規模。」乃除左司郎中。中書舍人汪義端引唐李林甫故事，以偽學之黨皆名士，欲根株斷除之，一時號為君子，無不斥逐，太皇太后聞而非之，遂有「毋及舊事」之詔。

甲戌 御筆臺諫給舍論奏毋及舊事

務在平正，以副救偏，建中之意。御筆既出，韓侂胄及其黨皆怒。時劉徳秀為諌長，與察官張伯垓等
〈【案：與伯垓同上疏者為姚愈】〉
上疏言：「繼自今舊姦宿惡，或滋長不悛，臣等不言，則誤陛下之進用，言之，則礙今日之御劄，若俟其敗壊國事，復如前日，而後進言，則徒有噬臍之悔，三者皆無一而可。望下此章，播吿中外，令舊姦知朝廷紀綱尚在，不至放肆。」從之。尋詔改「不必更及舊事」為「不必専及舊事」，自是侂胄與其黨，攻治之志愈急矣。御筆之出也，黄黼為殿中侍御史，獨上言：「治道在黜其首惡，而任其賢，使才者不失其職，而不才者無所憾。故仁宗嘗曰：『朕不欲留人過失於心。』此皇極之道也。至於前者有合論列，事體明證，有關國家利害者，臣不敢不以正對。」疏奏，黼竟徙它官，未幾罷去，而姚愈遷殿中侍御史。

丙子 皇子埈生

八月薨，追封兖王，諡曰冲惠。

秋七月丙戌 降徳音

以皇子生故也。降諸路死罪囚，釋杖以下流人。吕祖儉等量移内郡。

戊子 考核守臣便民五事

自紹興初，令諸道守臣到官半年，陳便民五事，已又命給舍看詳，其可行者以聞，其後寖廢。淳熈末，復申行之，至是劉徳秀為諫長，復請専付檢正、都司考覈，取其近情合理者以聞。三年四月丙辰，復令給舍看詳，以白執政，而檢正、左右司檢詳，擬行之。然今諸路守臣所上，其言無甚可行，特姑存故事而已。

戊戌 韓侂胄加恩

以誕皇子恩，加開府儀同三司、萬夀觀使。

八月丙辰 胡紘請住進擬偽黨

紘為太常少卿，建言：「比年偽學猖獗，圖為不軌。近元惡殞命，羣邪屏迹，而或者倡為調停之議，取前日偽學之姦黨，次第用之。望宣諭宰執，凡偽學之黨，曾經諫臺論列者，權住進擬。」後二日，遷起居舍人。

九月丁亥 復分利州為東西路

利路自建炎置帥，或在益昌，或在漢中，未嘗分東西也。紹興十四年，鄭剛中為宣撫副使，時吳璘在興州，楊政在興元，郭浩在漢陰，剛中欲令三帥一體，乃奏分為東西路 —— 東路治興；元西路治興州，而浩兼金房開達安撫使，遥制䕫路及京西三郡。乾道初，金州併屬東路，而守臣但兼管内安撫司。元年夏，璘改判興元，朝廷以其遥制西路軍馬為不便，乃權合東西為一路，以璘為安撫使，而東帥王權改知洋州。璘薨不改。淳熈元年，璘之子挺為興州統帥，李
〈〉
守興州，㑹湯邦彦乞分利州東西及金、襄、廬、揚為七路，各置文武二帥，邦彦得罪，事遂寢。五年，復分為兩路，以挺帥西路兼知興州。紹熈五年，挺卒，以張詔代之，復合為一路，而詔但兼知興州，不領安撫使，道出興元，章森為帥，以興州屬郡也，欲殺其禮，詔知之，乃言已辭免兼郡，不繫銜，但以都統制見，森不能折，卒郊迎之，如戎帥之禮，詔甫至軍，遂領州事，盖趙汝愚、邱崈共議，本以削吳氏之勢，而論者以為關外四郡，既屬興元，戎司不能令緩急，恐失機㑹，詔遣間卒出境，而知西和州王季明械繫之，趙彦逾帥蜀，奏罷季明，至是復分為東西路。後郭杲代為帥，而吳曦繼之。開禧用兵，又以曦兼四川宣撫，比曦之反，凡所出偽命，盡以宣撫司號令行之，由是四蜀一切禀承，無敢異者，至安丙為制置大使，乃復合為一路，故知汝愚、崈削武興之權，其慮甚逺，如彦逾所見，特淺耳。

冬十月戊申 上冊寶于慈福、夀康宫

辛亥 冊皇后韓氏

甲戌 大閲

十一月庚寅 上寛恤詔令

上詣夀康宫，上太上皇帝寛恤詔令。壬辰，京鏜等上孝宗淳熈寛恤詔令。明年四月頒降。

十二月庚午，韓誡賜諡

曰忠定。誡，侂胄之父，神宗外孫也，娶憲聖皇后女弟，積官横行承宣使，未嘗更歴事任。侂胄既貴，欲為父作諡，黄唐時為考功郎官，見宰相京鏜，言必不能奉承，因求去，乃遷除樞宻院檢詳文字，改命館職官一員，暫權考功，遂諡誡曰忠定。於是博士徑除郎官，又遷横榻，而考功峻遷右史，以致執政矣。比修《孝宗實録》，又為誡作傳甚美，及侂胄誅，有詔削去附傳，又仆所謂「教忠之碑」，而諡不奪也。韓魏公始以兩朝定策之功，徽宗朝追封魏郡王而已，侂胄既貴，又丐以一官推恩，為真王，去「郡」字，亦許之。唐，福州人，合選髙第，既遷樞椽，不數月，又得江淮提㸃鑄錢而去，時人以此稱之。

是月朱熹落職罷祠
〈
【案《四朝聞見録》在三年二月，又云蔡本作二年十月】〉

為監察御史沈繼祖所劾，詔落祕閣修撰，罷宫觀。

竄處士蔡元定

編管道州，明年，卒于貶所。

時臺諫洶洶，爭欲以熹為竒貨，門人楊楫聞鄉曲射利者多，撰造事跡，以投合言者，亟以書吿熹，熹報曰：「死生禍福，乆已置之度外，不煩過慮。」然羣憸相顧，乆之不敢發，獨監察御史胡紘草疏，將上，㑹遷去，不果。沈繼祖者，為小官，時嘗採摘熹《語》《孟》之說以自售，至是以追論程頥，得為監察御史，紘以藁授之，繼祖銳於進取，謂可立致富貴，遂奏：「熹剽竊張載、程頥之餘論，寓以喫菜事魔之妖術，以簧鼔後進，張浮駕誕，私立品題，收召四方無行義之徒，以益其黨伍，相與餐麄食淡，衣褒帶博，或㑹徒於廣信鵝湖之寺，或呈身於長沙敬簡之堂，潜形匿迹，如鬼如魅。」及不忠不孝，不仁不義，不公不廉等十罪，乞禠職罷祠，其徒蔡元定，佐熹為妖，乞送别州編管。明年正月，省劄始至，熹方與諸生講論，有以小報来言者，熹略起視之，復坐講論如初，詞色更為和平。翌旦，諸生乃知其有指揮也，後竟無告命，盖掖垣不敢秉筆云。時郡縣捕元定甚急，元定色不為變，毅然上道，熹與諸所遊從百餘人，送别蕭寺，坐客感歎，有泣下者，熹微視元定不異平時，因曰：「朋友相愛之情，季通不挫之志，可謂兩得之矣。」又曰：「季通之行，無幾微不適意；邱子服獨為之涕泣，流連而不能已，處事變、恤窮交，亦兩得其道也。」初元定師事熹，而熹顧曰：「季通吾老友也。凡性與天道之妙，它弟子不得聞者，必與元定商𣙜之，嘗輯共講論之辭，曰《翁季録》者，盖引以自匹也。」嘗曰：「造化微妙，惟深於理者能識之，吾與季通言而未嘗厭也。及其貶也，恨無可與晤語，嘗有帖云：『每念逺别，不勝悵惘。』至於讀書窮理，欲講無從，又不特常人别離之思而已也。平日相聚，未知其為樂，别後乃覺，闕事可歎！可歎！」又云：「每至讀書講學，無可吿語，無可咨叩，尤覺仰徳之深也。」又云：「足疾未平，血氣日衰，前去光景，想已不多，病中塊坐，又未能息心休養，纔方繙動冊子，便覺前人濶畧，欲以吿人而無可告者，又不免輙起著述之念，亦是閑中一大魔障，欲力去之而未能，以此極思承晤之樂，未知此生能復相從如往時否耳？」其殁也，
祭
之云：「以精詣之識，卓絶之才，不可屈之志，不可窮之辯，不復可得而見！」盖深致其哀，熹嘗論《中庸》已發未發之㫖，以為人自嬰兒至老死，雖語黙動靜之不同，然大體莫非已發，元定不以為是，獨引程氏說，以為敬而無失，便是喜怒哀樂未發，謂之中。後十年，熹再與元定辨論，始悟其說，而悉反之，由是益竒元定，每諸生請疑，必令先質之元定而後為之折衷，同門寡二，以故小人深嫉之，故是時有朱熹唱偽學，蔡元定實羽翼之之奏也。

門人董銖曰：「偽學之說，盖掇拾陳賈、鄭丙之緒餘，始猶未敢誦言姓名，是猶有羞惡之心也。至是沈繼祖之章，無所忌憚，則幾于無是非之心矣。然先生之學之行，卓然在世，果何傷於日月乎？」
