嘉定二年
己巳

春正月庚子 詔條陳節用事

令内外有司條陳

丁巳 樓鑰參知政事；章良能同知樞宻院事；宇文紹節簽書樞宻院事

庚申 詔舉監司郡守

侍從、兩省、臺諫各舉治行尤異者二三人。

二月庚午 黎州蠻蓄卜㓂邊

蓄卜又犯艮溪寨
〈〉，官軍與戰敗焉。先一日，軍正程伯雄引兵至安静寨，翊旦，羌賊自聖婆城下引兵二千過河，後軍統領王光世自前寨遣兵援之，衆寡不敵，皆為羌兵掩殺。後二日壬申，伯雄遣大兵千餘人拒敵，西義勇陣于山下，禁軍義勇次之，土丁義勇陣于河濵，布陣甫畢，羌人已逼，箭鑿皆無所施，賊先攻西義勇，將官鞠忠引衆走，陣遂亂，禁軍義勇悉為所圍，將軍曹适戰死，賊乘勢逐官軍至寨下，兵丁死者八十餘人。後二日，羌賊乃歸，制置司聞之，復遣興元府右軍凖備將劉信將移屯兵三百徃援，合前後所遣義勇西兵凡九百，命成都府總管、武功大夫馮興統之，而賊去逺矣。四月戊寅，光世以所部四百還成都府。五月癸丑，張師古以義勇還。六月癸亥，馮興、劉信以移屯及西兵次第各歸。七月，制置司對移趙公㡯通判崇慶府。十月丙子，復遣本路兵馬鈐轄傅諤徃黎州捍禦，節制諸軍，時安觀文丙新除制置大使，乃以便宜，命其子直秘閣、通判眉州癸仲，權黎州、兼節制軍馬。

壬午 詔訪稱提楮幣之策

詔㑹子折閱日甚，侍從、兩省以下各條上所見。三月己酉，詔民以减㑹子之價籍沒家財者，有司立還之。

丁亥 罷法科試經義

復六場舊法。

戊子 大風

是月熒惑入太微垣

犯左執法。

三月丙申 雨雹

庚申 恤流民

命浙西及沿江諸州，給流民病者藥。

夏四月 蝗

乙丑，詔諸路監司督州縣捕之。

戊辰 汰濠州忠義人歸農

〈
【案民兵之汰，汝、廬、濠三州，不止濠州也】〉

自開禧用師，而淮襄之間，忠義民兵有名籍于官者甚衆，合錢米計之，嵗用約有六十緡而養一兵，其視正軍之費無㡬矣。嘉定再和，首議汰遣，先是邱崈為江淮制置大使，已汰雄淮軍五六萬，然民兵未盡去也。何澹繼之，次第散遣，至是澹言：「本司近放散廬、濠州忠義二萬五百八十六人，各令歸業，雖所費為錢三十二萬七千餘緡、米六千餘石，而毎嵗却省錢二百十三萬餘緡、米一十一萬三千餘石，人人望闕謝恩，歡呼而去，有田之人預於江南經營牛種，其無田者，多入城市開張店業，此乃本司幹辦公事徐翦，體國任事之力，望賜推賞。」詔翦特遷一官，權知濠州。其年六月辛邜，京湖制置使李大性亦言：「昨有剏招軍額，團結忠義，休兵之後，依舊支請，縻費廪給，已分委官屬前徃放㪚，開落計二萬六千二百一十三人。」詔㢡諭，未㡬沿淮盗賊剽劫滋起，言者謂：「此皆前日放散之人，則所謂歡呼而去者，殆樂而去為盗耳。請罷翦攝郡，追所遷官。」七月癸巳，從之。是時所在揀汰民兵，既無所歸，後多散而為盗，於是命毎郡擇其豪首一人，授以兵官，使之彈壓，由是其黨帖然，江淮、川蜀諸司所措置皆莫之及也。

辛未 詔條眀堂冗費

詔有司條上。

都城疫

先是，三月壬戌，出内庫錢十萬緡，為行在貧民棺槥費。至是甲申，又賜行在諸軍死者棺錢。

戊子 賜楊震仲謚

曰節愍。
〈【案《本紀》震仲之謚曰節毅】〉

五月丙申 史彌逺起復右丞相

旱

丁酉，詔諸路監司决繫囚，劾守令之貪殘者。

戊戌 羅日愿謀為變，磔於市

羅日愿者，江西人，開禧用兵，以䇿干韓侂胄，借補至訓武郎，充忠義軍統制。侂胄既誅，其黨閩人劉鐸為浙西提刑司檢法官，坐口語，送大理，其詞頗連日愿，朝廷恐其枝蔓，不復治，第流鐸於湖南，日愿不自安，且鬰鬰不得志，寓居臨安之沙皮巷，交結惡少。是年春二月，熒惑入太微垣，犯左執法，日愿謂主宫庭及大臣有咎，遂與殿前司中軍訓練官楊眀及其徒徐濟、趙珉等合謀，以収黑風峒為名，聚衆為變，約候史丞相過江日，令歩軍司前軍揀汰軍校張興等，藏匿亡命千人於舟中，俟百官迎謁於浙江亭，舉火為號，三路簇刀併上，盡殺宰執、侍從、臺諫諸人，然後以兵擁三衙軍，直水門突入大内，殺内侍王俞、張延慶等四人，劫請上御殿，降詔賞軍，以日愿為樞宻使，濟為參知政事。濟，士族；珉，歸正人；俞，大閹；延慶，内侍也。楊眀者，在御前伴射，主率伴射官為内應，而樞宻院効用士皇甫威、臨安府府學生黄萬頃、班直王麟、御龍骨朶直戴顯等，各為日愿糾合徒衆，部分已定。有守闕進勇副尉景德常者，普州人，以䇿干京湖宣撫司，奏補副尉，至是在臨安。三月丙申，日愿令濟、珉邀德常共泛西湖，至臙脂嶺，以所議告之，且許事成以為戶部尚書、兼知臨安府，既而濟中悔，遣同謀臨安府學生黄君疇告其事，不能逹，進武校尉、殿前司選鋒軍訓練官黄冲知日愿所謀，欲殺之而未果，徳常乃投匭上變，黄由時知紹興府，亦言其事，下大理，議者欲掩覆其事，於告變元狀不復付出，侍御史陳晦連䟽論之，獄成，五月戊戌夜，詔日愿凌遲䖏斬，珉、興、威、萬頃、麟顯並斬，罷役人李澤、進勇副尉侯顯忠，有䕃人陳儷、僧劉洪現、百姓葛仲亮、進義副尉殿前司訓練官程銳，並坐知情不告，各决重杖，䖏死。己亥，刑於市。庚子，詔濟、君疇、沖各貸死，濟配瓊州，君疇循州，沖廣州，臨安府學生范仲䕫坐知情不告，配新州，日愿弟千二南恩州，當直人唐佐容州，自濟以下並杖脊，刺配土牢，日愿妻張杖脊，送封州土牢編管，日愿男蘇僧以年幼，免决刺，送吉陽軍收管。右相時方辭起復，又别奏待罪，具言：「陛下昨誅鉏元惡，臣獲宻賛英斷，故其餘黨切齒。」執政雷孝友等亦以能薄望輕，不足鎮服姦慝，上章引咎，皆優詔答之。乙亥，詔徳常補武德郎，賜錢三千緡、白金五百兩，同告人賈昻補武翼郎，賜錢二千緡、白金三百兩，以昻為臨安府兵馬鈐轄，德常為浙西路兵馬都監，自餘或有詿誤誘脅，人未發覺到官，更不追究，令尚書省降黄榜曉諭。時武安軍承宣使、殿前副都指揮使趙淳已病，是月十二日，以憂死，遂以福州觀察使、歩軍副都指揮使夏震為威武軍承宣使，代掌殿巖。四年六月，有武臣陳大節、吳仲哲者，言日愿為侂胄報仇，非大丈夫，樞宻院使臣白彦通聞而告之，大節坐編管泉州，仲哲編管建寧府云。

庚子 詔舉監司郡守

侍從、兩省、臺諌各舉有政績才望者二人，以補郎官之闕。

蝗

辛丑，命州縣捕之。乙邜，釋大理、三衙、臨安府、兩浙州縣杖以下囚，除茶鹽賞錢。

癸丑 詔以戸口為殿最

詔兩淮、荆襄守令，以戸口多寡為殿最。

甲寅 拘囬舊會

〈
【案《食貨志》是年以會子數多，稱提無䇿，十一界除已收換，尚有一千三百餘萬貫，十二、十三界除燒毁，尚有一萬二百餘萬貫，此云眀年春苐十界方滿，與史異】〉

眀年春第十界會子當滿，朝廷先期命刑部尚書曾㬇等置局拘換，於是與其寮奏言：「第十一界會子為三千六百三十二萬六千二百三十六貫八百文，乞以鬻爵及出賣沒官田等諸色名件，拘回舊會。」許之，所謂名件凡九：一曰打奪
〈
【案「奪」當作「套」。據《志》乳香毎套一貫六百文】〉
乳香錢，約一百六十萬餘緡；二曰出賣諸路沒官田，價錢約一百二十二萬餘緡；三曰出賣告勅綾紙補帖一千四百道，計價錢四百四十萬緡；四曰左右選轉官循資告九百四十道，共約計價錢三百三十萬餘緡；五曰封贈冠帔勅告六百道，計價錢二十八萬緡；六曰紫衣師號帖三百道，計價錢三萬緡
〈
【案《宋志》是時詔發度牒七千道，毎道為錢千貫】〉
；七曰副尉减年公據三百道，計價錢六萬緡；八曰拘催諸路已降未賣告勅錢兩項，計一千四百一十萬餘緡；九曰臣僚奏薦綾紙錢，未見數。後又禁銅錢，毋出都城，於是行在會子，毎千為錢七百，諸路州縣纔得其半云。朝廷知其壅積，遂盡廢十一、十二兩界，而以十四界新會収之。九月癸丑，命吏部郎官劉爚等，審定中外所陳會子利害，上于朝。

旱

己未，詔羣臣上封事。庚申，禱于天地、宗廟、社稷。六月癸亥，命浙西諸州，諭民種麻、豆，毋督其租；詔臺省及諸路監司，速决滯獄。乙酉，復禱於天地、宗廟、社稷。己丑，命江西、福建、二廣豐稔諸州，糴運以給行在，仍償其費。七月癸巳，命有司舉行寛恤之政五條。乙未，詔凶荒州縣，七嵗以下，聽異姓収養，著為令。己亥，蠲信陽軍、荆門軍、漢陽軍民賦。壬寅，命兩淮轉運司給諸州民麥種。癸夘，募民以賑饑，免役。

六月辛夘 汰新軍及忠義人歸農

語附見四月戊辰下。

秋八月甲子 行鐵錢於沿江八州

聼两淮諸州民行使。

乙丑 安丙為四川制置大使

罷宣撫司。

開禧末，江淮用兵，起邱崈守金陵留鑰，崈嘗以簽樞督視軍馬，於是趙淳已為江淮制置，乃沿故事，命崈為大使，崈召，以何澹代之，澹始兼江東安撫，俄申命兼大使如崈例，已而罷四川宣撫，又以安丙為制置大使、兼知興元，朝議以丙恩數視執政，故加「大」字。先是，程松、趙雄皆以前宰執知成都，止為制置使，趙彦逾得執政恩例亦然，今剏加「大」字，盖用澹例也。舊例：四川制置大使及制置使，結銜皆在知府事上。比安公降告，其結銜乃在下，亦非典故。

初，程松既遁歸，繳還宣撫、制置二印，朝廷以一皮筒遞付楊輔。時安丙為宣撫副使，以副使印嘗為呉曦所用，慊之，激賞庫有呉璘宣撫使印，乃取用焉。及輔改除制置使，而宣撫印寄収成都官庫，丙檄取之，輔答以貴司自有副使印，乃止。至是，丙改除制置大使，檄呉獵留制置印自用，而以大使印送於丙，於是二司行事紛然，獵審於朝，有㫖制置司事務併歸大使司，宣撫司事務歸安撫司，獵對曰：「諸公獨不能為吾數月地邪？」乃更稱四川安撫使，及黄疇若入境，獵又携制置使印至嘉定，然後以送疇若，其後言者劾獵狠愎慢令，蓋指此耳。

沔州自誅曦後，王喜、王鉞、薛九齡，皆以宣撫司便宜之命為都統制，是秋，王大才始以荆鄂都統制，改除入蜀，大才過漢中，自以嘗權招撫使，不欲與大使講堦墀之禮，安大使不從，大才憾焉。後因何九齡事，大才以悖語至大使司。
詳具嘉定七年正月本條下

甲戌 冊皇太子

丁丑，皇太子謁太廟，議者以太子名懤，字逺被。甲申，又更名詢
〈【案《本紀》太子更名在戊寅】〉
。自太子侍立，而宰輔大臣並兼師傅賔客，盖用天禧間故事。

己夘 黎州蠻㓂邊

丙戌 賑兩淮饑民

出米十萬石。

九月辛丑 合祭天地於眀堂

赦天下。

丙午 增太學内舍生

十員。

冬十月丁亥 補京湖廂禁軍

〈【案《本紀》補廂軍在丁夘】〉

命制置使司募逃卒及放散忠義人以補其闕，盖以放散人聚而為盗故也。

己丑 减房廊白地錢

公私並裁减十之三，如淳熈故事。

十一月辛夘朔 張林等謀作亂不克

林為沔州統制，謀亂事覺，貸死，除名，廣州覊管。

甲午 修浙西水利

詔監司募饑民為之。

乙未 雪

以嵗飢罷宴。

是月郴州黑風峒㓂李元礪作亂

元礪有衆數萬，連破吉、郴諸縣，詔遣荆鄂、江池大軍討之。

丙辰 徐邦憲罷

免知臨安府。

是冬，京尹復用士人徐邦憲，時都城米價踴貴，楮幣不通，乞丐之人有羣攫餅餌于傳法寺前者，陳侍御晦等全臺上章，論守臣區處無䇿，邦憲亟匄免，章四上，詔免兼知臨安府，而命趙師𢍰以兵部尚書代之，盖邦憲尹京亦纔五十四日也。師𢍰時以雜學士居吳門，方具辭免，學士蔡行之當草答詔，奏言：「師𢍰之為人，與其行事，衆耳目素具也。四典京邑，非臣所知，不允，必有褒語，臣無詞以草。」遂止，居數日，命復下，乃出行之外祠，而留直院元剛草答詔焉。師𢍰，燕王宫宗子也，曾祖嘉國公令晙，與蘇、黄諸人㳺，父伯驌，少有寵於德夀宫，出入中禁，待以家人禮，乾道末，將命出疆，淳熈中，擢為部使者，積官和州防禦使、提舉佑神觀。師𢍰第進士，頗有吏才，累更繁劇，遭論罷，自慶元迄於嘉定之初，四典京邑，皆以材選，然多不過踰年，近或數月，輙復罷去。臨安以宦者為承受，府尹反奉之，又事干宫禁，非與北司深交，則不能得其要領，故必健吏乃克為之，李夀翁嘗白大臣無所用乎承受，而勢不得行，盖積習已久，非一朝所能革矣。

十二月壬戌 賜李顯忠諡

曰忠襄。

甲子 官軍與黎州蠻戰，大敗

四川制置大使司統領官董炤等渡河，與彌羌戰。先是，大使司命炤與統領官傅順、正將李實，以飛虎軍二百戍雅州。安大使之子節制癸仲，將至黎，預檄本州，令備船筏、乾餱為深入之計，至則遣實徃安静，相視山川形勢，以為蓄卜之碉，去大渡河甫三十里，入之易耳。飛虎軍皆選士，自謂無不一當十者，故銳欲渡，先旬日，節制至軍，大犒士衆，命炤統飛虎軍，實統禁軍及㳂河諸寨土丁，合千三百人，以昧爽渉河，分為三部。山髙箐深，路險雪積，蠻又於髙山要害之䖏起立石堋，以俟官軍，官軍或為所壓，既而蠻大呼突出，官軍驚潰，逃入山谷，蠻縱獵狗而隨之，盡為所掩，西兵被縛者六七十人，土丁又倍之，日暮，炤先遁歸，實為蠻所圍，數日乃得脫，繼而禁兵、土丁亦有竄歸者，節制復還黎州，炤留守安静，吳獵時已罷制置，猶未行，乃揭榜黎州，戒以不得輕舉，傷國威重，獵嘗已薦公㡯，故其敗事不以聞，會大旱，詔近臣條闕政，許成子時為禮部侍郎，因論「黎州守臣撫御失當，而按劾不加，務存大體，無怪乎上干隂陽之和，如此其極也。」疏入，公㡯降二官放罷，朝廷方議擇守，會聞大使司已遣官節制，乃亟命朝奉郎、通判成都府何徳彦知黎州，節制軍馬，用金字牌遞遣行，其年十二月甲申也。於是節制自舊寨歸，留統領官傅順、董炤、軍正程伯雄在後寨捍敵。

己巳 賜朱熹諡曰文

太常博士章徠初議諡曰文忠，考功郎中劉彌正覆諡，議曰：「諡，古也，複諡，非古也。《諡法》曰諡：『生於行者也。』茍當於行，一字足矣，奚複哉？」其議畧曰：「六經，聖人載道之文也。孔氏没，獨子思、孟軻氏述遺言以持世，斯文以是未墜。漢儒於經，始采掇以資文墨，渉隋唐間，河汾講學，已不造聖賢閫域，最後韓愈氏出，其文近道。盖孔氏之道，頼子思、孟軻氏而眀，子思、孟軻之死，此道幾熄。及本朝而又眀濂溪、横渠、二程子發其㣲，程氏之徒，闡其光至公，而聖道燦然矣。初太常議以文忠諡公，按公在朝廷之日無幾，正主庇民之學，鬱而不施，而著書立言之功，大暢於後，合文與忠諡公，似是而非也。有功於斯文，簡矣，而實也。本朝歐、蘇不得諡文，而得之者乃楊大年、王介甫，介甫經學，不得為醇，其事業亦有可恨。大年政復文士耳，文乎！文乎！豈是之謂乎？世評韓愈為文人，非也，《原道》曰：『軻之死，不得其傳斯言也。』程子取之公，晚為《韓文考異》一書，豈其心亦有合與？請以韓子之諡諡公。」從之，乃諡曰文。

乙亥 詔諸州毋糴職田租

是嵗諸路旱、蝗。

揚、楚、衡、郴、吉州、南安軍盗起

關外諸将私役諸軍

關外諸軍，多為諸将私役，其間軍士有因食貧而為手技者，則又拘而使之，否則，計日而責其工直，以故士日益貧。家子欽是嵗知金州，遇嵗杪，有軍士夜揭民居之楮鏹者，為廂廵所縛，子欽怪而問之，曰：「某粗能抄紙，本将日責抄紙若干張，未嘗給其直也。計無所從出，故至是耳！」子欽憐而釋之。金州惟西門一軍，頗富，盖其壁壘在崇岡之上，家有荒田，始鋤之以植菜，乆而知其利也，則更之以粟麥，歴年既乆，墾植益勤，遂以足食，乃知屯田誠為大利，要在使其樂為之耳。

嘉定三年
庚午

春正月甲辰 詔招諭羣盗

詔曰：「朕以眇躬，君臨方夏，眀有未燭，徳有未孚。頃緣奸臣，妄開邊釁，科役繁重，人不聊生，旱蝗頻仍，吏不加䘏，使吾赤子，皆轉徙而無依，而彼奸民，因誘脅以為暴，静言致㓂，敢昧責躬？近而淮楚兩郡之間，逺則江湖數邑之地，生齒遭其蹂躪，室廬致於毁焚，惕若興懐，為之旰食。今禁旅揚威而並進，鄉豪戮力以争先，震疊無前，蕩平有日，言念脅從之衆，豈皆好亂之氓，與其假息以偷生，孰若轉禍而為福？今則宏開禁網，誕布寛書，推予不殺之仁，畀爾更生之路，儻復舊業，即為良民，尚惟郡縣字人之官，共宣朝廷惠下之澤，亟蘇民瘼，庸副朕心。其楚、衡、郴、吉州、南安等䖏盗賊，惟捕渠魁外，其餘脅從，並行原貸，許以自新。」詔戒監司守令

詔曰：「嵗比旱蝗，民食不登，捐瘠流亡，良可哀痛。朕蠲租發廩，日夕惴惴，惟恐賑䘏弗及，亦冀在位，有以分朕之憂，而監司守令，鹵莽具文，未副朕志，其能按察而無拘攣歟？撫字而無刻剥歟？不然，何吾民不安業而忍為盜賊之歸也？繼自今以體國為心，以舉職為能，旌褒選擢，朕不汝靳，其或縁奸作邪，營私自豐，俾上徳壅於下，下怨叢於上，厥有常憲，斯言不渝，毋忽！」丙午 雨土

癸丑雷

二月辛酉 黎州蠻復㓂邉

羌人自艮溪寨下，用皮船渡河，攻相嶺寨，統領官董炤引所部兵百餘，由寨後突出禦之，賊登堡子城，炤又逐之，賊自旦至晚，不得食，走之河岸，衆已疲矣，西漢地土丁知賊飢困，欲馳下勦之，炤恐分其功，戒土丁毋得進，會日暮，炤移泊薑地寨，夜，羌人秉燭過船，若將遁者，而滅炬載兵以來，詰朝再戰，賊兵數倍，炤不能支，賊乃㧞兵而去。後五日丙寅，新守何徳彦至州視事，安癸仲還眉州，又十日，總管馮興以制置大使司之命，部西兵三百至州，賊不復出。黎州舊有㨂丁二千、義勇二百，徳彦至，乃核實丁籍，擇其少壯者千四百四十為揀丁，餘四千二十九為衍丁，又増招義勇二百人，月増支米三斗、醤菜錢一千，通舊為錢八引，西南極邉六寨：薑地、相嶺、新舊安静、聖婆城、艮溪，舊以飛山及州禁軍更戍，地多烟瘴，戍者憚之，徳彦因命所増二百人，將家分戍六寨，罷飛山義勇之更戍者三百人，减中右軍更戌者之糧，而以其錢為増兵之費，報可，是年八月癸酉也。時沉黎賦入至薄，總領所嵗以蒲井鹽千八百桶贍之，軍所需皆仰給於卭、雅。乾道癸巳，邉隙一開，始以州鎮火牌戸及㳂路居民遞運四千石上邉，謂之短運。慶元乙夘，吐蕃入㓂，郡始税户人夫，徑行三百里，謂之長運。至是蓄卜連年入㓂，夫運益頻，逺近之民俱罹其擾矣。

丁夘 配籍贓吏

前知崑山縣徐提之、縣丞范大雅犯贓，刺面，配英徳府、賔州，仍籍其家。

壬午 命王居安督捕洞㓂

三月己亥，又命曹彦約知潭州，恊力督捕。先是去年十二月壬申，徙煥章閣待制、知隆興府趙希懌為龍圖閣待制、知平江府，至是又遷寳謨閣待制、知潭州史彌堅為寳文閣待制、提舉江州太平興國宫，而權工部侍郎王居安為集英殿修撰、知隆興府、兼節制兩路軍馬。三月己亥，又以朝請郎、湖南轉運判官曹彦約為直秘閣、知潭州、兼權轉運司事。居安，字簡卿，黄巖人，進士髙第，韓侂胄死之日，自館職擢為諌官，俄以事改起居郎，又坐它累奪一官罷去，江淮盜起，復官知太平州，除直龍圖、提㸃浙西刑獄公事，甚有風采，乃召為工部侍郎，使之平賊。彦約，字簡夫，南康人，知名士也，開禧末，除知澧州，未上，㑹虜入淮漢，簡夫攝守漢陽，堅守不動，用是遷兩官，提舉湖北常平公事，又遷提刑，簡卿至江西，賊方四出，廣帥廖俁遏其入嶺之路，賊遂出没洪、潭間，頃之又移梅嶺，摧鋒軍擊賊者殱焉。

三月丁酉 蠲逋負

都城及荒歉諸州民間逋負，悉蠲之。

庚子 賜彭龜年謚

曰忠肅。

甲寅 捕殺楚州賊首胡海

久雨

丙辰，釋兩浙州縣繫囚。四月乙丑，决行在繫囚，釋杖以下。

是春四川制置大使司収錢引

陳咸逢孺既収錢引半界，而引直僅為鐵錢五百有竒，若闗外用銅錢，則每引止直百七十錢而已。制置大使安觀文丙患之，是春，議欲復収半界，提舉茶馬張震首出馬價寛剰錢三百萬緡為𦔳，大使司益以二百萬緡，既而遂欲盡収九十一界錢引二千九百萬緡，其千二百萬緡合諸司之力，餘千七百萬緡，令民間每百引貼納三十引収兑。逢孺謂：「三年三兑，失信於民，且貼頭太多，民有折閲之患，不如量力，止毁九十三界新引千二百萬緡，如此止餘兩界通行，公私皆受其利。」安公怒，即榜諭軍民，以為「九十一界錢引，係前宣撫程松増印五百萬道，所以錢引價低，軍民皆受其弊，使司今措置，與茶馬兩司収鑿五百萬外，餘二千四百餘萬，合係總領所以新引収兑。自七月十七日以去，如支軍人折估，並合以新引支遣，如欲支舊引，即合支貼頭錢。所有九十一界錢引，自十月以去，斷不行使。」檄至，逢孺堅持不行，安公益怒。六月辛酉，逢孺未視事，有御前軍四人直入吏舍，縛都副吏三人以去，逢孺愠，即以印付屬官，稱疾，申大制司，乞致仕。先是誅曦之嵗，副宣司遣官剗刷四路錢物，得五百萬緡以𦔳總所贍軍，既三年矣，至是或言自講和罷兵减汰之後，用度日省，總所嵗計已是有餘，當還制司前日所寄五百萬緡以備對鑿，其參議官毛璞等調䕶，乆之，卒兊九十一界二千九百餘萬緡，其千二百萬緡，以茶馬司羡餘、大使司空名官告、總所樁管度牒、金銀對鑿，餘以九十三界収兑，又剏造九十四界錢引五百萬緡，以収程松所増之數，應民間輸納者，毎引百貼納八千，盖二司之説並行。然總領所収兊舊引，皆以金銀品搭，率用新引七分、金銀三分，銀色下，而秤虧，官吏因以為利，其實毎舊引百貼納二十引，乃得之，應民間已用舊引輸官者，總領所復却還，令兑新引，卒不能守其初約也。所謂大制司二百萬緡者，其半以三路鹽井戸月額，毎三萬斤科賣，不理選限將仕郎一道，計直千緡，三路十七州，共賣一千道，計直者萬緡，其半則以給賣没官鹽井，舊民戸沒官之井，自建炎以來，依坊場法，召人投買，除引息土産稅錢外，量増課息，嘉定元年，逢孺始從總領所榜賣，給為永業，得錢數十萬緡，至是大制司以為計司速於求售，酬未當直，再召入實封投買，又得錢近百萬緡，初下令悉輸舊引于官，以充對鑿之數，後潼川劉師文申明，復令自十二月以後盡輸新引，盖自元年、三年，兩収舊引，凡二千五百萬緡有竒，而引直遂復如故，向使計司非有樁積金銀之富，又安能収此泛濫不行之劵乎？今四川諸郡嵗輸黄金千五百兩、銀十六萬餘兩，而總所大率有収無支，掌計者謹視而善藏之，則子母相權，引法終不壊矣，故詳志之。

夏四月癸亥 李元礪犯南雄州

游騎至韶石，㑹江湖諸司言元礪請降，而王簡卿未有所白，乃少俟之，既而簡卿言元礪降書侮嫚，有甘罰錢之語，賊既不能入廣，復犯江西，起復奉議郎、知吉州史定之，彌堅兄子也，當未至官時，賊已大作，及是，詔定之，量易内地一等州郡差遣，而命簡卿兼知吉州，時池州副都統制許俊、江州副都統制劉元鼎，皆在江西，頻戰不㨗，簡夫親與賊戰，亦失利。
〈
【案《本紀》許俊、劉元鼎、曹彦約之敗俱在六月】〉

丙寅 詔恤殘破州縣

民經賊蹂踐者，監司守臣安集之。 五月，淮賊悉平，詔寛恤淮東殘破州縣。

戊辰 賑行在軍民

出内庫錢二十三萬緡。

五月甲辰 詔看詳封事

去年旱蝗，百官應詔封事，兩省擇可行者以聞。

乙巳 命督捕海㓂

行下沿海諸州。

戊申 經理兩淮屯田

庚戌 以江陵忠勇軍𨽻御前

久雨

癸丑，發豐儲倉米，賑貧民。六月壬戌，命有司舉行寛恤之政十有九條。

是月追贈朱熹官

中大夫、寳謨閣直學士。寳慶三年，贈太師，追封信國公。紹定三年，改徽國公。淳祐元年，帝幸學，以熹列于從祀。

贈處士蔡元定官

〈案《宋元通鑑》在二年〉

贈廸功郎。制曰：「士之遇不遇，天也！其或擯斥於生前而獲伸於死後，天理昭昭，未有乆而不定者。爾學問有源，操履無玷，杜門著書，初無與於世者，不幸見誣，亦遭逺謫。今是非已定，爾則殂矣，朕甚愍之，其贈以官，慰爾泉下，死雖莫贖，尚知享哉！」元定二子 —— 曰淵，號節齋先生；曰沉，文公之髙弟也，號九𡶶先生。沉有子曰抗，號九軒，能世其學，擢第，厯清顯，終于參預，天之昌蔡氏也至矣！

六月丁巳朔 日有食之

己夘 詔核實軍籍

三衙、江上、四川諸軍主帥，核實欺冐者，以贓論。王釜之總計也，制置大使司奏乞減三路兵籍，以八萬一千人為額，有闕乞招填，然兵籍舊為八萬九千人，吳曦亂後，僅存七萬餘人，雖云減額八千，若盡招填，實增萬人矣。會朝廷泛行下三衙、江上及四川諸軍覈實詭填虚額，遂止。

三路官井舊法，令人承煎，自軍興，總領所已依官田法，召人投買，得錢數十萬緡。大使司以為未及價，復賣之，又得錢百萬緡，入制司激賞庫，王釜以為失信，檄止之，大使司乃以計所負制司廣恵倉米三十萬石，言於朝，釜之議遂格。

秋七月辛夘 禁增廣圍田

癸夘 定南班宗室員

為三十員。

八月乙亥 大風㧞木

是月臨安府蝗

九月丙戌朔 嚴陞差將校法

詔三衙、江上諸軍，陞差將校，必以才藝、年勞，其狥私者，臺諫及制置、總領劾之。

冬十月乙丑 詔四川總領所毋受宣制

〈案四川捴領，舊屬宣撫節制〉

壬申 雷

十一月癸巳 賞楚州平賊功

乙巳 議収浮鹽

遣朝士二人徃兩浙路，與提舉官議。

是月李元礪廹贛州、南安軍

朝廷以重賞，募人擒捕之。

十二月丙辰 詔安集流民

江淮諸司嚴飭守令安集。

戊午 婁機罷

丙寅 趙師𢍰罷

師𢍰免兼知臨安府、軍器少監、兼國子監司業，陳武免兼司業。先是十一月間，府民有因訟行賕者，事連武學生柯子冲、盧徳宣
〈案《師𢍰傳》作盧宣徳〉，府命付理院，械繫之，案上，當贖銅七斤，師𢍰為府尹，書判，各决竹篦二十，押出府城，仍申國子監照會，士論譁然，以為不可，諸生乃陳詞于學官，時曽凖為武學博士，劉靖之為武學諭，二學官為備申監，監以申尚書省及御史䑓、諌院，府尹伺知之，乃委罪於司理參軍趙師䕫，對移錢塘丞，兩推吏皆勘斷，而䑓省無所施行，右學之士遂詣都省投牒，會史右相以所生母大祥，給不入堂假一月，執政出，語頗抑士，士愈不平，復羣禀司業及學官，學官徃見二參預白之，其詞皆支離，而有忿意，雷孝友有「豈應為兩士人罷一尚書」之語，乃見右相，右相亦謂：「不善，平章激而至此。」於是監學以状申都省，乞施行，既而累日不報，武學生周源等遂空學，赴監投牒，繳納綾紙，不肯歸齋，其詞云：「竊聞韓魏公三朝之元老，不押班，朝儀之小節，當時䑓諌論之，直以為䟦扈不臣；楊和王再造勲臣，為國招軍，誤刺輦官，當時䑓諌論之，猶以為當與齒路馬者同誅。今來趙帥，不經本監，不申朝廷，輙取天子之學生，撻之公庭之下，斥之國門之外，其蔑視學校，不有君父，較之不押班、刺輦官之事，輕重為何！如况趙帥本權臣之死黨，奴事蘇、周，賄結貪相，姦回駔儈，暴虐貪殘，實小人之渠魁，其視善類，不啻氷炭，當時譏之者曰：『姦邪誰不附韓王，師𢍰於中最不臧，手拾骰錢諛寵婢，身當傳酒舞齋郎，叩頭雅拜尊師旦，畫膝為書薦自強』，更有一般人不齒也，曽學狗吠村庄，此皆小人之不屑為，在彼乃甘心為之。更化之後，前日黨韓之人，誅斥殆盡，而斯人蹤跡詭秘，獨能漏網，朝廷所以抆拭而用之者，特以小人有材，或能辦事，今既經年，徒聞貪酷之聲，殊失期待之意。尚書，天子之喉舌；京兆，四方之觀瞻。彼方借叨非據，偃然自大，謂秦無人。前此肆無忌憚，特為天子結怨於民，今兩生之辱，是為天子結怨於士，孟子曰：『無罪而殺士，則大夫可以去。』源等嘗具状申監，乞備申䑓省，又嘗訴于朝省、訴于䑓諌，待命數日，杳不聞報，源等竊恐朝廷以常程公事視之。竊惟祖宗二三百年養士之澤，一旦掃地，此豈小故，而趙帥不有朝廷、不存學校，履霜堅氷，漸不可長。紹聖報復之禍尤可寒心，源等不肯上負聖天子教育之恩，為國逺慮，義激辭憤，誓不茍生，而欝勃之氣，竟無所伸，諸生見㡬而作，多已告假，所存無㡬，源等亦何面目復為天子學生？所有勅給綾紙，隨状繳納，其有未及将到者，别状申繳。」於是監學，以諸生状詞繳申䑓省，且併乞罷黜，武學二學官，又偕國子監丞孫礿、博士林瑑、簿俞建、正張方、録虞萬、太學博士姚師臯、臧辛伯、正宣繒、録林坰，俱詣宰執白之，退即家居待命，其月十四日乙酉也。是日，府尹稱疾，乞告，詔予五日。丙戌，太學之士亦詣監投牒，其詞云：「竊惟祖宗建立學校㡬三百年，所以崇奨士類，靡所不至，中興以來，髙宗、孝宗尤切加意。今有事關國體，傳之四方，殊駭觀聼，如武士柯子冲、盧徳宣，初無罪累，而臨安府守臣以私意羅織鍜錬，令自誣服，而又撻之公庭，逐之國門之外，始聞而疑之，以為守臣雖横，宜不至此，已而信然，乃求其說而不可得，相與言曰：『撻辱一節，曾申監乎？』曰：『無之』，『斥逐一事，亦嘗奏聞乎？』曰：『無之』，始為之大駭，以為朝廷猶有紀綱，臺諫猶有公論，學校猶有師儒，而守臣敢輙為此，何也？在學法：生員有過，自有五等之規。甚者，乃始奏而行之，然在祖宗盛時，天涵地育，䕶養㢘耻，士不幸罹于咎者盖鮮。惟曩嵗權臣得志之初，始斥逐忤己者五六人，雖然，猶未敢加以鞭撻也，猶有待於畫㫖也。今守臣乃為權臣之所不敢為，是可忍也，孰不可忍也！右學諸生已訴之臺省，且復相率而去矣。竊謂文武雖分，而道則同，學校雖二，而體則一，是用不避誅責冐犯，申禀伏乞，備申朝廷，敷奏施行，無使異日天下誦之，國史書之，曰守臣撻逐天子生員自今日始，幸甚幸甚！」陳武得之復為備申都省，府尹聞，乃上章待罪，其自辯訴甚悉，而理終屈。先是，諸生既訟于御史臺，而殿中侍御林琰、監察御史徐宏、鄭昭，先共議牒府，苐云：「請照會士人所陳，逐一行遣，無為具文，招惹詞訴」而已，及事益激，乃始奏劾獄官趙師䕫，以為不分眀指定，雷列具呈，遂致一等遭辱，有傷學校事體，乞将師䕫罷黜，獄吏決配。執政知士論不可遏，丁亥，畫㫖府尹放罷，戊子，詔獄官放罷，二吏送浙漕司，從杖一百，㫁勒永不收叙，而二人無所䖏分，武再與二學官連銜申乞罷黜。己丑，尚書省劄下，令學官安職，士人歸學，庚寅，陳武、曾凖皆供職，辛夘，省劄令更切曉諭諸生歸齋，壬辰，靖之乃趨學，與武、凖面諭諸生，而諸生之意未已，監丞孫礿、博士臧辛伯皆稱疾不入，詔予告一日。十二月丁巳，尚書省劄下，令學官各安職守，又劄臨安府，今後兩學士人，或因公事，合行追㑹，先當申國子監，候報，乃施行，而太學之士復詣檢鼓院進狀。庚申，學官連銜再乞罷黜，武又面見執政求去，後六日，乃有是命，於是曽従龍以權禮部侍郎、兼中書舍人，暫兼國子監祭酒，劉爚自浙西提刑，召為國子司業，王柟自吏部郎中、兼右司郎官，除將作監、兼知臨安府。丁夘，凖與太府寺主簿金式兩易，靖之與太社令陳貴誼兩易，趙書復引疾求去，章再上，不許，而礿出知漢陽軍，辛伯添差通判鎮江府，凡紛紛，踰月乃定，既而博士林瑑亦求去。四年正月乙未，除知興化軍，二月丙子，復有㫖，趙書兼詳定勅令官，閠月甲申朔，陳武兼秘書少監。武聞二士被撻，以足頓地曰：「辱我同舍！」又語人曰：「趙書可罪！」武諭乃劉左史之子，宜有家法。趙書既為諸生所攻，眀年竟以事奉祠而去，不復再入矣。

御史䑓奏：「臣等近據武學生周源等狀，訴柯子冲、盧徳宣為臨安府夏楚庭辱事，本䑓繼牒本府，照㑹，士人所陳事理，逐一行遣，無致具文，引惹詞訴。據本府申，因鍾眀違法，立約倚當張沂田産，内得錢經營闗節案内，追到元經營人府學生梁子垕、武學生柯子冲、盧德宣等，已據各人供招，委有交渉，本府照條定斷，一時書判從輕闊略，其推吏戴安禮等鹵莽，不照體例，分别致將柯子冲、盧德宣與府學生梁子垕，同行夏楚，繼而本府舉覺，係司理趙師䕫對移，錢塘縣丞戴安禮斷勒，沈謙勘斷，照得上件事，趙師䕫身為勘官，自合分眀指定，武學各有所屬，今乃雷列具陳，遂致一等遭辱，有傷學校事體，况士子所陳，非係重囚，司理院却用第一等枷，戴一囚㡌，可見獄官縱吏違法，故將士類凌蔑，特將司理趙師䕫罷黜，人吏戴安禮、沈謙决配施行，伏候勅㫖。」是日李元礪就擒

元礪欲圖羅世傳，而先為世傳所縛，其徒就執者二十有八人，於是江南、湖南二帥司皆言：「十二月十一日，大戰於秋平野，當日已時，生擒元礪。」而湖南又言：「本司不敢争奪，已解赴江西安撫司矣。」奏未至，會鎮江都統制畢再遇朝歸，以是月壬申，内引，朝論欲遣再遇討之，未决，眀年正月，江西奏呈，乃命王簡卿同許俊，召募土人，識認元礪正身訖，照條盡法施行。

辛巳 黎州青羌曵失索降

努兒結以乾道九年之春盗邊，淳熈十一年之秋歸漢，十二年之春被縛。努兒結之弟三開，以十四年之秋復讐，三開之弟失落盤以十五年之夏納欵，努兒結之子曵失索以慶元元年之春再為報復之事，至是冬納欵，始終凡三十六年云。

是嵗賑諸州大水

臨安、紹興府、嚴、衢州大水，賑之，仍免其賦。
