春正月己亥 皇子坦生

八月壬寅薨，追封邠王，謚曰冲温。

二月戊辰 降徳音

以皇子生故也，降諸路，雜犯死罪以下囚，釋杖以下。

己巳 雨土

閏月丁未亦如之

戊寅 上太上皇帝玉牒、聖政、日曆、㑹要

宰相京鏜等上之，上率羣臣恭上於夀康宫。

乙酉 雪

閏二月庚寅 京鏜為左丞相；謝深甫為右丞相；何澹知樞密院事、兼參知政事

乙巳 留正致仕

復少保觀文殿大學士。

辛亥 吳曦建節

曦，璘之孫，挺之子也。以殿前都指揮使為昭信軍節度使。

理前宰執舉状為職司

以待執政之子弟焉。祖宗時，執政子弟皆得任内外清望官，但不為臺諫、兩省耳。自蔡京父子共政，秦熺繼之，由是典制大壞，孝宗惡焉，淳熈八年八月，始詔見任宰執、臺諫子孫，並與宫觀、嶽廟，理為資考。至是，又詔許用前宰執舉状為職司云。

三月甲子 朱熹卒

先是，庚申，熹臟腑㣲利，邑宰張揆来見，有餽，熹卻之，謂知縣若寛得百姓一分，即某受一分之賜，盖揆藉時相之勢，凶燄可畏，百姓甚苦之，故熹有是言。辛酉，改《大學章句誠意》一章，此熹絶筆也，是日午刻，暴下，自此不復出書院矣。壬戌，臟腑尤急。癸亥，諸生入問疾，熹起坐談論為學功夫，顧謂蔡沈曰：「某與先丈病證一同，决不起疾。」沈答：「先人病兩月餘日，先生方苦臟腑，然老人氣體易虗，不可不急治療。」諸生退，夜分，令蔡沈檢《巢氏病源》，醫生劉擇之云：「待制脉絶已三日矣，只是精神定，把得如此分明。」是夜五鼔，令蔡沈至卧内，熹坐於床，沈侍立，熹以手挽沈衣，令坐，若有欲言而不言者，乆之，命移寝中堂，黎明諸生復入問疾，熹索紙筆，及取至，伸紙握筆堅謹如平時，然已不能運，少頃，置筆就枕，誤觸巾，目蔡沈使正之，揮婦女無得近，諸生揖而退，熹上下其視，方瞳烱然，徐徐開合，氣息漸㣲，良久恬然而逝，是日大風㧞木，洪水頽山，哲人之萎，豈小變哉！諸生近者奔赴，逺者相與為位而哭，禁錮雖嚴，有所不避也。十月壬申，𦵏於建陽縣唐石里之大林谷，黄幹主䘮禮，蔡沈主䘮役，時偽黨禁嚴，太守則韓侂胄之黨傅伯夀也，然㑹葬者亦㡬千人。先是，正言施康年言：「四方偽徒，期以一日聚於信上，欲送偽師朱熹之葬，臣聞偽師徃在浙東，則浙東之徒盛，在湖南，則湖南之徒盛，毎夜三鼔，聚於一室，偽師身據髙坐，口出異言，或更相問答，或轉相辨難，或吟哦怪書，如道家步虗之聲，或幽黙端坐，如釋氏入定之状，至於遇夜則入，至曉則㪚，又如奸人事魔之教，觀其文則對偶偏枯，亦如道家之科儀，語言險怪，亦如釋氏之語録，雜之以魔書之詭秘，倡之以魔法之和同。今熹身已歿，其徒不忘，生則畫像以事之，歿則設位以祭之，容有此事，然㑹聚之間，必無美意，若非妄談世人之短長，則是謬議時政之得失，望令守臣約束，仍具已施行，申尚書省。」從之。門人范念徳為鑄錢司主管官，沿檄檢視坑場，因便道㑹葬，率同門之士訣祭於墓隅，其詞曰：「天之生賢，盖亦不數，儲精孕靈，及河維嶽，厥惟孔艱，是以殊邈，先生之生，黃河其清，先生之亡，維嶽其頽，不知何年，復此胚胎，徒役紛集，窀穸告期，山哀浦思，風慘雲悲，臨穴一慟，萬古長辭。」念徳歸，未至鄱陽，有旨鐫官罷任，盖臺察劾其離次㑹葬云。

先生平居惓惓，無一念不在於國，聞時政之得失則戚然有不豫之色，語及國勢之未振則感慨以至泣下，然謹難進之禮，則一官之拜，必抗章而力辭，厲易退之節，則一語不合，必奉身而亟去。其事君也，不貶道以求售，其愛民也，不狥俗以茍安，故其與世，動輙齟齬，自筮仕以至屬纊，五十年間，厯事四朝，仕於外者僅九考，立於朝者四十日，道之難行也如此。然紹道統、立人極，為萬世宗師，則不以用舍為加損也。自先生沒，其道愈久而愈彰，其學愈久而愈盛，亦可見此理之在人心，未嘗冺也。

辛未 幸聚景園

車駕從夀成惠慈皇太后同幸。

夏四月辛亥 鄧友龍請毋用偽黨

〈【案《慶元黨禁》友龍之請在五年四月】〉

友龍時為監都進奏院，請明詔大臣，用舍從違，謹所决擇，友龍尋除察官。十一月乙亥，殿中御史陳讜請明詔大臣，於進擬人才之初，審其邪正而毋事乎繳駮。十二月甲午，議者又言：「今奸偽之徒，呼嘯朋侣，以圖報復，當戒其漸。望自今回心向道者，姑與外祠，使知小懲大戒之福。其長惡弗悛，負固不服者，必重寘典憲，投之荒逺，庻㡬咸知懲創，宿道向方。」〈
【案乙亥、甲午二事，《慶元黨禁》亦在五年】〉
嘉泰元年二月己亥，議者又言偽學之徒，餘孽未能盡革，願於聼言用人之際，防㣲杜漸。

初置資善堂小學教授

以命國博蕭逵。時東宫纔封衛國公，未正名故也。舊制：資善堂稱翊善，若皇孫，則為皇太子宫小學教授。至是參用之。逵，字景伯，淳熈十四年廷試第四人，慶元四年冬，除太學博士，眀年遷國子，又明年春，兼實録院檢討官，遂為學官之選，數月，除秘書郎，不數年累遷至禮部尚書云。

五月 旱

丙辰，决中外繫囚、除茶鹽賞錢。癸亥，避殿减膳，置寛恤局。丙寅，詔大理、三衙、臨安府及諸路闕雨州縣，釋杖以下囚。

戊辰 詔求言

旱故也。詔侍從、兩省、卿監、郎官、館職疏陳闕失及當今急務。詔曰：「朕寅奉慈訓，猥以眇身，託於士民之上，夙夜慄慄，不遑康寧，惟徳菲薄，暗於大道，下不能治育羣生，上以干隂陽之和，乃夏序失中，閏月不雨，大田既坼，嘉糓将槁，元元何辜，咎實在朕。意者政事有所虧，刑法失其當歟？賦役煩重而烝庻之失業者衆歟？不然何致沴之深也！朕即位以来，荷天右序，頻嵗中熟，民僅小康，儲偫未裕，儻遇饑歉，将奚以相䘏？夫徳之不修，既召譴告，又不深迹厥由，力圖消弭，其謂百姓何？已詔在位，陳朕過失與時政之繆，又惟部使者守令，朕所頼以協宣徳澤者也，今或務行苛細，縱長吏奸，獄訟不平，寃者無所赴愬，所以傷害和氣，咎益甚焉，繼自今其悉意畢心，亟為民慮，凡弊事可除，便利可興者，條具来上，朕将親覽，擇其至當而推行之。布告中外，使咸知朕恐懼修省之意。」壬申 雨

丁丑 詔看詳封事

三省樞宻院擇其可行者以聞。

六月乙酉朔 日有食之

丁亥 夀仁太上皇后崩

〈〉

治䘮於慈儀殿，謚曰慈懿皇后，權攅於臨安南山之修吉寺。

壬辰 趙善義、吳旰使金

善義以户部郎中為賀生辰使，旰以都官郎中為告哀使。善義還至雍邱，因與金人爭下車子處，忽謂金人曰：「爾方為蒙古部落所擾，何暇與我較？莫待要南朝舉兵夾攻耶？」其下共調䕶之，金人乃止。翌日，伴使謂趙曰：「昨日國信尚書所言，某等歸上頭，莫湏奏過否？」趙皇恐，以醉為辭，且謝之。事聞，趙遂坐奉使生事，免官。旰之使也，善義未還，金人以南使驟来，疑偵其國中事，吳至盱眙，未即納，隂遣人至臨安伺之，得其實而歸，乃遣使来迓，故吳留盱眙者五十有五日云。吳入境，與趙遇於塗，兩使分道而過，各不相聞，但私以片紙徃来而已。

戊申 許及之罷

以母䘮去位。

秋七月丁夘 陳自强簽書樞宻院事

自强，慶元二年夏，以選人入都，欲求諸州學官闕，見執政，皆不遂，其所居逆旅主人善拂茶，自强一日見其出，問所之，曰：「某為儀同擊茶，月給十千，日三徃府中，每徃擊茶一甌而已，餘無事也。」自强太息曰：「我嘗權儀同先生。」主人曰：「官人求闕不遂，盍見儀同乎？」自强曰：「吾貧，旅費垂盡，聞見儀同所費不少，安能辦之？」主人曰：「俟語」次試為拈出，旬餘無耗，一日自强方悶坐，有直省官持呼召来者，約来日午後至府相見，自强莫知所謂，比至，則侍從官以次畢集，謁入，傳令先召陳，侂胄命設褥於堂上，鄉之再拜，次召侍從官同坐，從官踧踖，莫敢居上者，侂胄徐曰：「陳先生老儒，沉沒可念。」坐客唯唯，明日連章薦其才，遂除太學録，未踰年，遷博士，數月，轉國子，又數月，為秘書郎，入館半嵗，除右正言，右諫議大夫，御史中丞，入臺半月餘，遂秉政。自選人至樞府，首尾四年云。

八月庚寅 赦天下

以聖安夀仁太上皇帝違豫故也。

辛夘 太上皇帝崩

崩於夀康宫，年五十四。孝宗之䘮，趙汝愚當國，始令羣臣服白凉衫、皂帶，以治事，逮終䘮乃止，論者以為是。及光宗之䘮，禮部侍郎陳宗召復請百官以日易月，禫除畢，服紫衫、皂帶以治事，從之。

乙未 日中有黒子

丁酉 京鏜薨

賜諡文穆。既而其子沆請避家諱，改文忠，於是言者以為「楊億巨儒，既諡曰文，議者欲加一『忠』字，竟不之與。夫欲加一字猶且不可，况諡以二字，又欲極美乎？望敇攸司，自今議諡，務當其實，其或不然，當准古法，以選舉不實論。若定諡已下，其子孫請再更易者，以違制論。」從之。其後察官倪思復以為言，鏜乃改諡莊定。

自南渡以来，宰執堂饌，每員日給一千，休兵後五倍其數，盖取萬錢之義也。舊例：日為豐饌，羣公一舉筯，則皆為皂𨽻所有。京鏜當國，始議以為不當暴殄天物，乃損其數，人用二千三百，餘悉折見錢，於是日具小飱數日，然後設一盛饌，每執政一，忌日，堂厨、激賞庫、臨安府、殿前、步軍、轉運司各送齋僧錢五十千，節序及非時生料，亦如之。

淳熈中，鏜以檢正報謝北朝，因爭撤樂，孝宗嘉之，遂除侍從，㑹趙汝愚自蜀召還，上諭大臣，除鏜四川帥，汝愚聞之，謂人曰：「鏜望輕資淺，豈可當此方面？」由是兩人有隙。汝愚得政，鏜時為刑部尚書，亟納交於侂胄，繼擢執政，自是為侂胄謀主，鏜與劉徳秀在侂胄之門，最為兇險，侂胄未顯時，惟二人與之深交，及用事，侂胄所為暴虐，皆二人教之云。

九月己未 雷

辛未 合祭天地於明堂

紹熈五年，明堂，孝宗未卒哭，時趙汝愚朝獻景靈宫，嗣秀王伯圭朝饗太廟，而上獨祀明堂。是年光宗之䘮甫踰月而當行大禮，乃命右丞相謝深甫欵天興之祠，嗣濮王不儔攝宗廟之祭，盖用紹熈禮云。
〈
【案《本紀》己巳，命謝深甫朝獻景靈宫，庚午，命嗣濮王不璺朝饗太廟，與此異】〉

赦天下

丙子 吕祖泰决配

〈
【案《慶元黨禁》祖泰上書在五年九月，而《宋史》本傳，祖泰因周必大降少保致仕，憤之，乃上書請誅侂胄，事在嘉泰元年，與此異。惟《侂胄傳》係六年，與此同】〉

是月十一日甲子，進士吕祖泰投匭上書，論韓侂胄，其言畧曰：「道與學，自古所恃以為國也。丞相汝愚，今之有大勲勞者也，立偽學之禁、逐汝愚之黨，是将空陛下之國，而陛下不知悟耶？陳自强何人也？徒以侂胄童孺之師而躐致禁從，陛下舊學之臣，若龜年等，今安在哉？蘓師旦，平江之吏胥；周筠〈【案周筠《宋史祖泰傳》作周均，誤】〉，韓氏之厮役，人共知之。今師旦以潜邸隨龍，周筠以皇后親屬，俱至大官，不知陛下在潜邸時，果識所謂蘓師旦者乎？椒房之親，果有厮役之周筠者乎？其妄自尊大，而卑陵朝廷一至於此也，願陛下亟誅侂胄及蘇師旦、周筠，而罷逐陳自强之徒。故大臣在者，獨周必大可用，宜以代其任，不然，事将不測。」書出，中外大駭，侂胄雖怒甚，重違人心，㑹方行明堂禮，故未及問。辛未，禮成，肆大𤯝，後五日，乃批旨云：「吕祖泰挾私上書，語言狂妄，送連州拘管。」於是右諫議大夫程松、殿中侍御史陳讜，皆言祖泰有當誅之罪，今縱不殺，猶宜杖脊黥面，竄之逺方，是日得旨，令臨安府從杖一百，真决，免刺面，配欽州牢城收管。

祖泰，字泰然，元祐户部尚書公孺之五世孫也。寓居無錫縣
〈
【案《宋史》本傳，云夷簡五世孫，寓常之宜興】〉，性䟽逹，尚氣義，既得罪，士大夫勞之者無悔色，侂胄猶憐之，祖泰始自分必死，獨兾以身悟朝廷，就逮不懼，京尹趙善堅受侂胄計，為好語誘之曰：「誰教汝？亦有共為章者乎？汝苐言之，吾且寛汝。」祖泰笑曰：「何問之愚也！吾固自知必死，而可受教於人，且與人議乎？」善堅曰：「汝病風䘮心邪？」祖泰曰：「以吾觀之，若今之附韓氏得美官者，乃病風䘮心爾！」廷中聞之，悚然有歎息者。嘉泰三年十月庚子，得旨許自便，祖泰不敢歸，投身襄郢間
〈
【案本《傳》，但言祖泰既貶，道出潭州，侂胄使人跡其所在，乃匿襄郢間，不載自便之詔，盖史文有誤】〉，又四年，侂胄死，史丞相得政，下欽婺州求祖泰所在，欲官之，㑹祖泰自江陵歸，乃詔改正過名，特補上州文學，嘉定元年七月辛丑也。俄改廸功郎、監潭州南嶽廟，四年，丁内艱，無以葬，来中都謀於諸公，間遇寒疾，數日死，其年四十九。

冬十月丙戌 以韓侂胄為太傅

以永崇陵成也。

癸巳 初以年勞减舉主

時費士寅為左選侍郎，請厯十五考以上，無贓私罪犯者，聼免職司舉主一員，從之。

辛丑 雨土

十一月辛夘亦如之。

十一月癸丑朔，宗室與愿更名

除福州觀察使，改名曮，令資善堂授書。

己未 皇后韓氏崩

謚曰恭淑，權櫕於南山之廣教寺。

癸亥 皇子増生

十二月癸未朔，薨，追封郢王，謚冲美

〈【案《本紀》，謚沖英，疑此有誤】〉

丙寅 上大行太上皇帝諡

曰憲仁聖哲慈孝皇帝，廟號光宗。

東北地震

十二月乙酉 日中有黒子

乙巳乃滅。

辛夘 權櫕光宗於永崇陵

永佑之權櫕也，宰相秦檜不欲行，乃命信安孟王忠厚以樞宻使為之。及營思陵，備置五使，遂命右相周必太掩攅宫，從所請也，時右相王淮以母老，惡凶事，故不欲行，然陵成而王卒罷。永阜之役，既命左相留正，未𦵏而正逐，右相趙汝愚亦不欲行，乃以少傅、保寧軍節度使郭師禹為總䕶使，而命叅知政事余端禮持節，導梓宫，既葬，師禹封永寧郡王，汝愚遂得罪。及是永崇陵将復土，右相謝深甫亦不行，乃命韓侂胄焉。山陵非宰相䕶送，遂為故事。

癸夘 祔光宗於太廟

太廟自仁宗以来，皆祀七世。崇寧初，蔡京秉政，始取王肅説，謂二祧在七世之外，乃建九廟，奉翼祖、宣祖，咸歸本室焉。然王莽已營九廟，唐明皇又用之，非始於蔡京也。紹興中，徽宗祔廟，以與哲宗同為一世，故無所祧，及升祔欽宗，始祧翼祖。髙宗與欽宗同為一世，亦不祧。由是淳熈末年，太廟祀九世十二室。及阜陵復土，趙汝愚為政，遂祧僖、宣二祖，而祔孝宗。時朱熹在經筵，獨以九廟為正，汝愚不從，熹之議遂格。及光宗祔廟，復不祧，又祀九世矣。

詔改明年元

上繼統，趙汝愚為相，鋭意慶厯、元祐故事，故改慶元。慶元盡六年，而上皇及太后繼崩，中宫去世，二王子不育，朝廷嫌之，因改明年為嘉泰云。

乙巳 蠲臨安府、紹興府民賦

縁攅宫役者。

己酉 吳曦為太尉

是冬括關外營田租不果

關外舊有營田，嵗收租十餘萬斛，其田半為吳、郭田諸家所據，租入甚輕，計司知之而不敢問。慶元末，司農少卿江隂王寧總領四川財賦，有隆州州學教授江原張鈞，嘗仕利路，獻䇿於寧，以為營田租可増，寧用其説。是冬，分遣官屬八人按行諸郡，所遣官知其不可，僅畧増之。時新金州簽判眉州人元鼎者，分括鳳州，遂盡集屬邑之民，糾决升降，連數月不已，太尉郭杲時為興州帥，寧，杲舊同寮，相厚善，至是寧欲核其軍中缺員将佐，杲不肯，互奏於朝，朝廷用杲言，由此兩人有隙，及寧括營田，杲尤不以為是，有武臣守鳳州者，杲親黨也，知其情，即諭營田之家，啖元鼎以利，寧命元鼎近邉三十里毋得増括，元鼎匿之，營田户數自詣元鼎，請其榜以示人，元鼎不與，時日将午，元鼎卧未出，營田户數百譟於庭，曰：「我曹拘此近半年，而若猶未起，事何時而可集耶？」即突入，執元鼎，毆之，探其囊，得金錢、虎皮、觧鹽等物，又啟其從吏之槖，所得物半之，即斥元鼎立庭下，授之紙，使具所得主名，元鼎辭伏，衆擁元鼎詣郡守，守即白利州西路安撫司，云總所營田官，邉民驚擾，欲為變，本州已撫定，乞遣兵彈壓，杲因出榜招諭，且以聞，寧聞之，即以元鼎屬吏，利州安撫司屬官張櫽者，潁昌人，與寧善，宻以杲劾䟽告寧，寧得書，謂人曰：「郭帥與寧善，何得至此？」不閲月，有詔除寧直徽猷閣、湖北轉運副使，寧始信其言。先是，興州摧鋒、踏白二軍，戍黒谷者，騎士月給芻錢甚厚，寧議損之，是秋，戍卒張威等百餘人亡入黒谷為盗，有奔北境者，北帥械其二十七人還都統司，杲戮之而不敢奏，寧遂坐，免命未下而杲卒，於是以太尉吳曦代為帥，而以杲姪倪領殿巖，盖明年八月云。
〈
【按吳曦代郭杲，及郭倪領殿帥，亦明年事，而先叙於此】〉

是嵗取撥封樁庫錢數百萬緡

慶元後，每封樁庫取撥錢，輙數十萬緡，銀亦數萬兩，黄金亦數千兩，盖以為奉神事親之費云。是年六月，撥封樁庫錢一百萬緡修奉太上皇后攅宫，七月，撥二十萬緡入内藏，八月，撥錢十五萬緡并銀二萬兩充秋季供奉太皇太后使用，又撥金二千五百兩、銀二萬兩充明堂使用，又撥一百萬緡修奉太上皇帝攅宫。一季之間，所撥金銀錢，計直二百五十萬緡，盖多非泛支用故爾，常年則不及此數焉。

賑諸州水旱

建寧府、徽、嚴、衢、婺、饒、信、南劍州，水；建康府、常、潤、揚、楚、通、泰、和州、江隂軍，旱。賑之。
