與胸及脾、胃各部參看。

心氣疼痛

方見後各種氣痛門。

心痛喉腫閉目不語

方見咽喉門。

心氣怔忡

龍眼核一斤（即桂元核），去黑皮，長流水煮極爛，加大黑棗一斤，去核搗爛如泥為丸，每晨淡鹽湯下三錢，即愈。

又方：焦白朮，時時煎服，極效。有人心忡，百藥不效，後一名醫云是脾虛，常服白朮自愈，試之果驗。白朮多食，橫中滯氣，惟用荷葉包裹久蒸，或用蜜炙，則可服也。

又方：豶豬心（閹割者為豶豬）蒸熟切片，蘸真硃砂少許，飯後食之，三五次即愈。硃砂不可多服。

又方：白蓮肉去皮心，煮食，久之自愈。

心胸煩滿

一人心胸煩滿，兩年不愈，後服雄黃五錢，並飲清油半碗，吐出一蟲而愈。

水停心中有聲如雷口眼歪斜不省人事

膽礬一分為末，溫甜酒送下，以吐盡痰為度。

又一婦人，心胸脹悶，口流涎沫，自言心中有聲如雷，亦服此藥，吐出一蟲。斷之，乃一發也。

又一人患此，服膽礬不效，後服雄黃五錢，清油半碗，吐出一蟲而愈。

心膈飽脹腹中又飢又痛

胡椒七粒，研末，好酒沖服，即愈。

心中嘈雜

似辣非辣似餓非餓似痛非痛

得食暫止或兼噯氣或兼噁心

乃火動其痰也。焦術四兩，川連五錢炒，橘紅一兩，共為末，神麯煮汁為丸如綠豆大，每服五十丸，食遠服，薑湯下，立效。

又方：豬護心油，蒸糯米食之，即愈。

一切寒熱痰痞水食結住心胸

見傷寒門蔥姜熨法。

心下堅大如碗邊如旋盤

此名氣分。乃飲水所結也。用白朮四錢，枳實二錢，煎服。

心疼忽長肉一條手不可近

此腎火也。真硼砂、真梅花冰片各一分，點之，立化為水，內服六味地黃丸二料，全愈。並用吳萸研末，醋調敷兩足心，過一晝夜一換，敷至數日為止。

心口生瘡

此名井泉疽，又名慢心銳毒。初起若心口內有塊漸大，心口發高，毒陷即死。醫皆縮手，諸書亦無藥治之法。惟余家《秘集》載：以本人兩手十指，以線量其長短共有若干，積於一線，放喉管正中處，雙環至背脊之中，看兩線合攏盡頭處為中穴；又以本人中指之中一節，用竹片量准作一寸，放在中穴之左右各遠一寸，各以墨記，分立三穴如形樣，每穴用艾三團，一齊火灸，灸畢全愈。此林屋山人秘方也。

心窩成漏

一人，胸口一片如碗大無皮，潰爛成漏，膿血時流，經久不愈。用荸薺磨成粉摻之，數日即愈，神效非常。

肺部

肺癰

又名肺疽，與咳嗽門參看。諸患易識，獨肺中患毒難知。有人秘傳：兩腳骨疼痛者，或腳骨不痛而舌下生如細豆一粒者，再心口之上內微痛，或兩脅微痛及咳嗽口渴喉干，此皆肺中生毒之證也。即用甘草、桔梗各三錢，煎服，服下如覺稍安，肺之患毒無疑矣。以犀黃丸（見陰疽門）服至一料，全愈。此是預識預治，百無一死。世人但知腳痛醫腳，咳嗽醫嗽；舌下一粒，便以刀刺。且此一粒，癰未成膿，定然色淡，癰愈亦消。重則其色紫黑，如用刀刺，立害。諸書皆云：口吐臭痰，胸中發腥作痛者，肺癰也。又稱症有三不治：時吐臭痰，久如黏米飯者不治；嘔膿不止者不治；白麵變赤者不治。惟嘔而膿自出者易治。治之之藥，惟地黃、保生、歸脾等湯輪服而已，並無預知早治之法，直至吐臭痰發腥，始知肺癰，猶小舟飄入大洋也。此等立論，安可為後學津梁？余每見此症吐膿，膿色皆白，用犀黃丸，治無不效。貧寒不能治藥者，用陳年醃芥菜滷，每早取半杯，用豆腐漿沖服，服後，胸中一塊塞上塞下，塞至數次，吐出惡膿，數日膿儘自愈，神效。凡患此症者，終身戒食鴨蛋、白鯗、紅蘿蔔、石首魚、著甲魚，食則復發難治。此林屋山人秘法也。又肺癰、腸癰皆吐臭痰，用棉花捲竹片上，蘸油點火，使本人觀之，若肺癰，看火頭是二個，腸癰火頭只一個。

又方：薏苡仁，各炒為末，糯米湯調服。或煮粥或水服，當下膿血而安。

又方：竹葉絞汁一盞服之，吐出膿血自愈。

又方：元參半斤，天冬四兩，桔梗二兩，炙草一兩，水十碗，煎至兩碗，另加蒲公英、金銀花各五錢，再煎至一碗，食後即服。初起即消，日久即愈，極效無比。

又方：生耆（炒）、白芨、銀花、桔梗各一錢，苡仁五錢，貝母一錢六分，陳皮、甘草節各一錢二分，甜葶藶（炒）八分，生薑一片，水二鍾，煎半，食後徐徐服。初起者去黃耆，加防風一錢，久不愈者加槿樹皮一錢，未成即消，已成即潰，已潰即愈。其效如神。

各種氣痛

心胃氣痛

真沉香、木香、公丁香、乳香、沒藥、靈脂、元胡，以上各一錢，真麝香一分，共研為末，收入瓷瓶，以蠟封口，不可泄氣。每服七分，開水下。此方專治男女心胃各種氣痛，有氣痛滴水入口即吐者，有痛極難忍抓破衣物者，服之即愈，神效非常，百無一失。如不見效，即是蟲痛，照後蟲積各方治之。

香郁散：此方得自仙傳，凡各項心胃氣痛，服之止痛如神。有人照此方送藥數十年，無不應手奏效。青皮橘子一百個，香附一斤，鬱金四兩，先將橘子鋪大蒸籠內，蒂眼朝上，用新布墊底，再將香、郁二味研末摻入，於挨晚時蓋好，蒸極透熟。每橘蒂眼上放生薑一薄片，姜上加艾絨一小團，將艾燒燃，燒過另換姜艾，連燒三次，曬過一天，次晚再蒸，接連蒸曬九次。每蒸一次，照前法連燒三次。無日曬，即風吹亦可。制好用瓷瓶收貯。每服連橘帶藥共一錢，用水煎，一服可煎兩、三次。宜於冬天配製，以免黴壞。

銀黃散：專治心胃寒痛，年久者三次斷根，並治寒痧及肚腹寒痛，屢試如神，百發百中。銀硝半斤，黃丹飛淨二兩，用大銀窩（銀店傾銀之窩），放炭火上，火要大，又不可太猛，將銀硝放窩內，用銅筷不住手順攪，不可逆一下，再將黃丹分作數次加入，銀硝即化為水，攪至半個時辰，硝丹合為一色，傾入冷水內，俟冷定取出，研細，瓷瓶收貯，埋地下一月，拔去火毒。每用五分，體弱者用三分，滾燒酒沖服。如不知氣痛是寒是熱，先服胡椒末，其痛略緩者是寒，然後再服此方，必對症也。

姜附散：良薑（酒炒）、香附（醋炒）共為末，米湯為丸。每服三四錢，食遠服。凡心胃一切氣痛，立止如神。因寒而痛者，良薑加倍用。因氣而痛者，香附加倍用。有人心胃疼痛十數年不愈，服此除根。

又方，失笑散：五靈脂三錢，蒲黃二錢，各炒研末，好醋煮透，加水連渣服。凡男婦老少心腹胸肋瘀血作痛，小腹疝氣、腳氣及胎前產後血崩血暈一切氣痛，屢用皆效，真神方也。

又方：專治肝氣。夏枯草一兩，煎水。體虛者加瘦豬肉四兩同煮，當茶飲。服過三、四兩，斷根。此藥能舒肝氣，養肝血，止肝風，故能奏效如神，屢試屢驗。而《本草》不言其能治肝病，何哉？又凡肝病最忌食雞，終身忌食椿芽為要。

又方：草果、元胡索、五靈脂、沒藥各五錢，為末，每服三錢，酒調下，各種氣痛，其效如神。歌曰：草果元胡索，五靈脂沒藥。酒調服三錢，一似手拈卻。

又方：良薑、川樸（薑汁炒）、五靈脂各等分，研末，每服一錢，滾醋調下即止，神效。

又方：丹參一兩，檀香、砂仁各一錢，水煎服，即愈。婦人更效。

又方：元胡索末三錢，酒下極效。有人因食蕎麵滯氣，心胸痛不可忍，大便不通，百藥入口即吐，後服此藥而愈。又一老人，下痢腹痛將死，棺木已備，亦服此藥而愈。凡氣痛諸藥不效者，服此方必效。

又方：生地黃搗爛取汁，冷服，甚效。有人心胃疼痛，百藥不效，後用此方，吐出一蟲而愈。又一人，服此，瀉下一蟲，斷根。

又方：醋泡過二三年大蒜頭，食數個，立刻止痛。或用生蒜頭煮食亦可。

又方：凡氣痛，急切無藥，以食鹽一撮放刀口上，炭火燒紅淬入水中，乘熱飲之，即愈。愈後戒食腳魚。

又方：照鼻部治鼻血第一方燒少商穴法，即愈。

腎氣上衝心痛

方見前陰門。

走注氣痛忽有一處如打撲之狀痛不可忍

走注不定靜時其處冷如霜雪

此因暴寒所傷，用楊柳白皮酒煮，布包乘熱熨之，有赤點處刺出血更妙。凡諸急痛，熨之皆止。

心胃蟲疾作痛

或滴水入口即吐，或口渴飲水不止，或吐清水者皆是。用蔥白汁一杯飲下，隨飲真小磨麻油一杯，少頃即愈。蟲當化水，除根。雖痛至牙閉欲死者亦效。

又方：真川椒、真烏梅、生薑，煎湯服，即愈。

又方：病發時，用艾葉十張，揉碎，在銅器內炒乾，不住手用箸撥動，將鹽滷（要豆腐店內不曾加水者），半小酒杯傾入，候焙乾，倒出研末，用熱燒酒一杯送下，俟腹內作響，或降氣或吐出清水，即愈。此藥須現制現服，隔夜即不效。服後，戒茶與葷腥三日，愈後每逢初一、十六日，用淡鹽湯吃一服，永不再發，其效如神。

又方：白鱔（又名鰻魚）淡煮，飽食三五次，即愈。此魚最能殺蟲故也。

酒食凝滯攻衝作痛或有形或無形

鄉人稱為穿心箭痛方書無所稽考法宜宣通血絡

用川楝子（去核，酒炒）錢半，元胡索、五靈脂、桃仁（去皮尖研）、蒲黃各一錢，水煎服，其效如神。此葉天士先生方也。

咳嗽

應與前肺癰及後吐血各門參看。

胸膈脹滿咳嗽不安

並治各項咳嗽。外治法，用宮粉、香油，入鐵器內，熬數滾，離火，用頭髮一團蘸粉擦胸膈，數次即愈。

又方：蕎麵、雞蛋清，和成團擦之，亦效。或用哮吼第一方亦可。

咳嗽痰喘

照後哮吼第一方治之，其效如神。或照前方亦可。

又方：用真蚌殼粉（長者為蚌，圓者為蛤，須自取蚌殼研粉。若用蛤粉則不效），新瓦炒紅，入真青黛少許，用淡醃菜水，滴麻油數點調服二錢，神效。有婦人，痰喘咳嗽，終夜不寐，面浮如盤，一服即愈。

又方：用多年陳白蜆殼（又名蛤蜊殼），燒過存性，研極細末，米湯服一錢，一日三服，神效。

又方：皂角三片（肥皂更好，蟲蛀者忌用，去皮、子、弦）。一片入麻油炒過巴豆十粒，一片入薑汁製過杏仁（去皮尖）十粒，一片入蜜制過小半夏十粒，俱用火炙黃色，共研末，每用五釐安手心，臨臥以薑湯送服，神效之至。

又方：雪梨四兩，生薑一兩，共搗汁，去渣，加蜜四兩，共煎數沸，入瓷器內封固，不拘時服，一劑即愈。無病亦可服，最能滋陰降火，忌食蘿蔔。

又方：藕汁、梨汁、白果汁各二兩，銅鍋內熬成膏，隨意服之。

又方：元參、生甘草、麥冬各一兩，金銀花八兩，當歸二兩，水煎服，神效。或加白芍三錢亦可。兼治肺癰。

咳嗽氣喘

生山藥半碗（搗爛）、甘蔗汁半碗和勻，燉微熱服，立止。

咳嗽氣喘遇寒即發

乾薑（泡）、皂角（泡去皮、子、弦。蟲蛀者忌用）、肉桂（紫色者，去皮）各等分，共搗篩，白蜜和勻，杵三千下，為丸如梧子大。每服三丸，開水下，嗽發即服，日服數次，忌蔥面油膩，其效如神。

諸般咳嗽

桔梗（炒）、荊芥（炒）、紫菀（飯上蒸一次，再炒）、百部（飯上蒸一次，再炒）、白前（飯上蒸一次，再炒），以上各八兩，共磨細末，每服三錢，臨時開水調服。如初感風寒者，生薑湯調下。予制此藥普送，服者多效。或問：藥極細微，而取效甚廣，何也？予曰：藥不貴險峻，惟期中病而已。此方系吾苦心揣摩而出之。蓋肺屬金，畏火者也，遇熱則咳；金性剛燥，惡冷者也，遇寒則咳。且肺為嬌臟，攻擊之劑，即不任受；而外主皮毛，最易受邪，不行表散，則邪氣留連而不解。《經》云：微寒微咳，寒之感也，若小寇然，啟門逐之即愈矣。醫者不審，妄用清涼酸澀之劑，未免閉門留寇矣。寇欲出而無門，必致穿窬而走，則咳而見紅。肺有二竅，一在鼻，一在喉，鼻竅貴開而不閉，喉竅貴閉而不開，今鼻竅不開，喉竅將啟，能無慮乎！此方溫潤和平，不寒不熱，既無攻擊過當之虞，大有啟門驅賊之勢，是以客邪易散，肺氣安恬，宜其投之有效也。

又方：枇杷膏（見後勞傷吐血門）最為神效。

又方：款冬花、川貝母、知母各一錢，煎數滾，用冰糖向燈火上溶化，滴入藥內服之，屢試神效。並治咽喉發乾。

又方：細茶葉加紅沙糖拌炒乾，冷透，每服三四點，神效。

肺虛咳嗽

凡肺虛胸熱，咳嗽氣急，煩悶，咽喉燥渴，欲飲冷水，體倦肌瘦，發熱減食，喉嚨音嘶不出。用黃蠟溶瀝極淨，用酸漿水者過八兩，入銅器內化溶，作一百二十丸。蛤粉四兩為衣養藥，每服一丸，核桃半個細嚼溫水下，靜臥，閉口不語，日服二丸，漸漸平愈。忌食雞半年。造酸漿水法：用清水入飯少許，浸四五日即酸。或用隔一二日米泔水代之，亦可。

肺痿咳嗽

凡感受風寒，停留肺中，或勞力內傷，以致咳嗽聲重，胸膈隱痛，頸項強硬，不能轉側，此肺癰也。久則鼻流清涕，咳吐膿痰，黃色腥穢，重則胸脅脹滿，呼吸不及，飲食減少，脈洪，自汗，漸至咳吐痰血，寒熱往來，形體消瘦，聲啞喉癰，轉為肺痿，此危症也。用大栝蔞一個，開一孔，內有子多少粒，用杏仁（去皮尖）照數配入，封好，外用黃泥包裹，燒紅，燒至無煙取出，用物蓋住，候冷去泥。又用川貝母，照栝蔞子粒數配入，共研細末，臨臥時每用二錢，白蜜調勻，燈心煎水送下。

咳嗽痰血

涎唾中有少血散漫者，此腎經相火炎上之血也。若血如紅縷從痰中咳出者，此脈絡受熱傷之血也。若咳出白血淺紅色似肉似肺者必死。又咯出痰中有血絲屬腎經，咳嗽有血屬肺經，嘔吐成盆成碗者屬胃經，自兩脅逆上吐出屬肝經，溺血屬小腸經，下血屬大腸經，牙宣出血屬胃腎虛火。

真青黛、栝蔞仁（去油）、海石（炒黑）、山梔（炒黑）、訶子肉各等分，蜜為丸，噙化，嗽甚加杏仁。

又方：款冬花，百合蒸焙等分為末，蜜丸龍眼大，每臥時嚼一丸，薑湯下。

又方：大柿餅一個，去子，入真青黛一錢，綿紮緊，飯上蒸熟，臨睡時食，薄荷湯下，極效。

獨聖散：治多年咳嗽，肺萎咯血，紅痰，用白芨三兩為末，每服二錢，臨臥糯米湯下。台州獄吏憫一重囚，囚感之云：吾七犯死罪，遭刑拷，肺皆傷損，得一方，用白芨末，米飲調服，其效如神。後日凌遲，剖其胸，見肺間竅穴數十，皆白及填補，色猶未變也。

寒咳

核桃連皮搗爛，加冰糖少許，開水衝入，蒸服數次，極效。或照後蘇兜飲、麻黃丸均妙。

熱咳

真柿餅煎水服。或用扁柏葉煮豆腐食，極效。

又方：叭嗒杏仁一兩（雙仁者不用），泡去皮尖，用新擂缽，新研槌，將杏仁搗爛如泥，分為三服。每服內加冰糖三錢，共入蓋碗，用滾水衝入，蓋片刻，俟溫，連仁末服下。早、晚各一次，數服而愈。秋燥熱咳更妙。若用杏仁煎服則不效。

咳嗽嗆逆落枕即發此受寒也

照後麻黃二方服之，最妙。

年久咳嗽

扁柏葉陰乾，加紅棗七枚，煎濃湯代茶，時時飲之，忌食葷腥煎炒。另用百合四兩，冰糖四錢，早晚蒸服，不可間斷，輕則十日可愈，重則半月自痊。有老人咳嗽三十餘年，服此月餘，脫然除根，靈驗無比，切勿輕視。

又方：蘇兜飲：紫蘇兜七個，煎濃汁，早、晚沖雞蛋服，雖數十年咳嗽，無不神效。

又方：麻黃一錢，熬濃汁一碗，去渣，加冰糖二兩，熬至滴水成珠，為丸如蓮子大。每服二三丸，日服數次，服完即愈。咳嗽嗆逆不能落枕者更效。

又方：治咳嗽嗆逆，淨麻黃、紅棗皮、南薄荷各五分，上邊桂、紫蘇葉、桑白皮、杏仁（去皮尖）、大腹皮各四分，炙草六分，水煎服。放膽用之，百發百中。

又方：雄黃一錢研細，黃紙三張，用雞蛋白，將雄黃調勻搽黃紙上，曬乾捲成紅管，插入筆管或煙筒內燒燃吸之，如吃煙樣，少頃嘔吐，嗽止，一日一次。忌食諸物七日，惟食白粥。此孫真人《千金方》也，神效非常，不可輕視。如嫌氣味難受，食白煮豬肉即解。

又方：小豬肺一副（不見水）去心不用，將香油約一茶杯灌入肺管內，以線扎管頭，入砂罐內，加水，先夜燉熟，早晨空心吃肺，不用鹽送，先將浮油去淨，其湯隨吃幾口，余湯泡飯。連吃兩肺全愈，屢試如神。

又方：陳海蜇皮（漂盡鹽），冰糖拌，蒸食，陰虛久嗽者極效。

又方：生地、沙參各二兩，川貝母（去心）、牡丹皮各一兩五錢，元參、黃芩、桔梗、知母、百合、百部、款冬花、天門冬（去心）、廣皮、枳殼各一兩，甘草八分，用水煎汁，去渣，再熬成膏，每早空心滾水調服，甚效。

又方：大雪梨四個，老薑四兩，同搗取汁，蜂蜜四兩，黑豆一升（炒，研末），乘熱和勻，七蒸七曬，不拘時服。

又方：酸醋和水煮鯉魚，不用鹽，送飯食。

又方：豬板油蒸南棗，去棗皮惟食棗肉，早晚吃三五個數日而愈。

久嗽連至四五十聲者

生薑汁半杯，白蜜二匙，同放茶碗內，滾水沖，溫服，三四次而愈。或用前紫蘇沖蛋方，最效。

年老久嗽不能臥

豬板油、糯米糖、蜂蜜各四兩，共熬成膏，時常挑服一匙，口中噙化，三五日即止。

又方：核桃肉（不去皮）、生薑各一兩，研膏，蜜為丸，三錢一顆，每臥時嚼一丸，薑湯下。氣促難臥，服此立定。

又方：潞黨一錢，陳皮、桔梗、紫蘇各錢半，五味子十五粒，水煎，食遠服。

咳嗽聲啞

訶子皮、五倍子、五味子、黃芩、甘草各等分為末，蜜丸櫻桃大。每一丸，噙化嚥下。

又方：訶子皮三錢（半生半炒），甘草二錢（半生半炒），木通三錢，水煎，去滓，入生地黃汁一小杯，臨臥嚥下。

又方：杏仁（去皮尖，並去油），搗融，兌開水，取汁燉熱服，切忌煎熬。

又方：白果仁四兩，真白厚茯苓（取整個切用，藥店中切成片者，皆米粉假造，斷不可用。）、桑白皮各二兩，黑豆半升，白蜜半斤，煮熟，曬乾為末，以人乳半杯拌濕，九蒸九曬，為丸如綠豆大。每服三五十丸，開水下，神效。

又方：青蒿一錢，童便煮服，極效。

小兒晝夜咳嗽食少發黃

此脾虛也。用真山藥一味，煮熟，加糖調服，神效之至。

勞傷吐血

癆病火動，陽物易舉，方見前陰門。凡勞傷吐血咳嗽等症，忌食春芽，食則病發難愈。

勞症諸方

枇杷膏：專治勞傷虛損，吐血咳嗽，發燒，身體瘦弱，四肢痠軟，精血疲倦，腰背疼痛，飲食不進，以及一切不足弱症，服之屢效，咳嗽尤應驗如神。輕者二三料痊愈，重者四五料除根。貧富可用，不必另服別藥，免致誤用害事。即無病常服，可保身強神旺。此方得自仙授，藥極平易，功最神奇，見者廣傳，功德無量。枇杷葉五十六片（新鮮者更佳，洗淨毛。），大梨二個（深臍者佳，皮心，切片用。），白蜜半鍾（先熬，滴水成珠，大便乾燥者多加，大便溏泄者不用，以白糖代之。），大棗半斤（或黑棗，微棗亦可。），建蓮肉四兩（不去皮）。先將枇杷葉放銅鍋內（砂鍋亦可），以河水煎出濃湯，用綢瀝清汁，去葉與渣不用，後將梨、棗、蓮、蜜和入煎熬，以蓮肉融爛為止，用瓷瓶收貯，隨意溫熱食之。凡虛病服藥多，則脾胃受傷，飲食減少，病更加重。虛弱咳嗽者，若不早治，肺損難治，惟此方最益肺臟，治咳嗽應效如神。如虛弱並不咳嗽者，枇杷葉不用，只用河水同煮。咳嗽多痰者，加川貝母一兩，研極細末，俟煮熟時入內，煮一二滾取起。若吐血，用藕節二十一個，搗汁同煮。冬月多制，久收不壞，夏月隨食隨制。

飴糖飲：治男婦五勞七傷，身體燒熱，精神困倦，不思飲食等症。咳嗽吐血者忌服。好燒酒二斤，白糯米糖四兩，核桃肉七個，裝入瓷瓶內，不可太滿，滾湯煮一炷香久，埋土內七日去火毒，隨便每日服一二杯，不可過多，大有奇效。

元霜膏：治虛勞咳嗽，吐血下血，燒熱困倦，其效如神。真烏梅汁、梨汁、蘿蔔汁、柿霜、白沙糖、白蜜各四兩，薑汁一兩，赤苓末八分，款冬花（乳汁浸，曬乾），紫菀末各二兩。共入砂鍋熬成膏為丸，每服三錢，臥時含口中，緩緩嚥下。

加味四物湯：治勞熱咳嗽如神。當歸、熟地各三錢，川芎、芍藥各二錢，柳樹根一兩（酒炒），水煎服，奇效。

雕胡飲：治虛勞咳嗽，吐血吐膿，雖垂危亦可用也。茭菱細根，約三四兩，搗碎，用好陳酒煮服，每日一二次，半月全安。

坎離丸：治一切虛勞，立見神效。黑豆炒熟研末、紅棗量用，煮熟，去皮核。二味共搗為丸，每服三四錢，鹽湯送下，或酒下。

外治法：治一切虛勞，咳嗽，吐血，燒熱等症，但脈息有神，無不效應。箭頭砂一兩，明雄五錢，共研細末，綿紙包固，選未曾行經十二三歲童女，身體壯實無病者，將藥貼放童女臍內，用布捆緊，過一周時取下，稱藥比前多重一二錢者更妙，即刻捆於病人臍上。先備人乳十餘碗，候病者口乾發燥飲之，渴止，然後解去臍上之藥，其病自去。再照枇杷膏調養一月，百無一失，斷不可服別藥，以免誤事。

人紅丸：專治童子虛勞，咳嗽吐血，燒熱，屢試神驗，大人亦治，切勿輕視。人龍（即蛔蟲）二十一條（童便洗淨，瓦上焙乾，以黃色為度，黑色則不效），不破皮紅棗三十個（飯上蒸熟，去皮核。），蘿蔔子一錢五分（炒，研末）。大熟地五錢（煮爛，作膏。），自制真藕粉一兩五錢，真川連六錢，（酒拌炒，研末。）以上共搗為丸如梧子大，每早以白滾湯送下七粒，逐日加增二粒，加至二十一粒為止，服至一料全愈。

吐血治法

血吐在水內浮者肺血也，羊肺煮熟，蘸白芨（焙，研末）食。沉者肝血也，羊肝煮熟，蘸白芨食。半沉半浮者，脾、心血也，羊心、羊脾煮白芨食，極效。此《聖惠摘玄》方也。脾肺之血，系屬氣虛，以補氣益脾為主。肝血系屬勞傷，以滋陰降火為主。如概用滋陰之藥，則殺人如草菅矣。俗謂非勞病而治成勞病，即此是也。吐血最忌用參，無論人參、高麗參、黨參，均不可服。此係名醫秘傳，人多不信，後有時醫試之，每治吐血之症，用參者多不能愈，不用參者，全活甚多。

又方：凡勞傷咳嗽吐血，用童便之清利者，日日飲之，勿間。或自己戒食蔥、蒜等臭濁之物，並戒房事，則小便自清，去其頭尾數滴，日飲二三次。每服南棗二三個，自不噁心。一月見效，久飲除根，身體強壯。吐血服小便者，百無一死，服寒涼者，百無一生。此屢試屢驗良法也。

又方：足紋銀一塊，約重五六錢，放碗內，早起將自己小便去頭尾撒碗內（色黃者不可用。），乘熱飲下，數日即止。忌酒與酸辣煎炒等物一年。愈後，將銀傾化已輕而奇臭，蓋臊氣被銀收去也。

又方：蓮藕（藕節更妙）日日煎湯飲之，不可間斷，輕則三月，重則半年斷根。無鮮藕時，用藕粉亦可，藕粉以自制為真，買者多假，無益有損。

又方：凡吐血多者，用三四兩重大當歸一枝，切細，取好陳酒一斤，慢火煎至一滿碗，候將要吐時，口中有血，務必含住，取藥一口，連血嚥下，其血必止。隨將酒分作幾次飲完。即此一劑而愈，後不再發。每有醫家阻云，吐血尚要戒酒，豈可用酒煮藥，殊不知神驗非常，此方活人甚多，從無一誤。如一時煎熬不及，急用當歸一二寸嚼融，帶血吞下，即能漸止，不致大吐，亦可救急。此林屋山人經驗方也。

又方：真桂元七枚（去核），紅棗十四枚（去核），白蓮子二十粒（去心不去皮），黑豆四十九粒，水煎，連果空心食，大有奇效。

又方：豬肺一個，洗極淨，以硃砂三分，川椒每歲一粒灌入，再將肺挖七孔，每孔安桃仁一粒，放瓦缽內蒸出自然汁，不用放水，連肺食盡，其效如神。

又方：薺菜三斤，俗名地菜，連根帶葉煮雞蛋三四十個，七晝夜不斷火，隨時取食，即愈。極效方也。

又方：用上白細黏米，於清明前後浸水一二日，平時亦可，磨細，日曬夜露，曬極干，以銅鍋炒黃色，不可太過，每用滾水和成如指頭大，煮熟連湯食，不可加鹽與別物。或少加白糖亦可。無論時候，但覺咳嗽即服，一日須服五六次，切莫服藥，服後忌茶、酒、腥、辣等物一月，戒房事半年。有人吐血年餘，百藥不效，遇一道人指授此方，十日即愈。

又方：子雞一隻（男用雌雞未生蛋者，女用雄雞未曾啼者），先擇無人走動處，挖一地坑，用竹刀或瓷片（忌銅鐵），將雞在坑內宰殺，血滴坑內，干搏去毛，破開腸雜收拾乾淨，腸雜毛糞均放坑內，不可遺一點在地，雞亦不可沾水，只將乾布內外擦淨。取六月雪草，按病人年紀每歲用草嫩頭一個，同雞肝、雞肫納入雞腹中，用新瓦缽兩個合雞在內，以紙密密封口，再用鐵鍋二個合瓦缽在內，並將鍋口封緊，鍋中缽中，總要拭乾，不要滴入。用稻草三大把，穀殼七八斤，緩緩而煨約半時久，雞自爛熟取出，檢去六月雪草，將雞用手摺碎，空心食之。食雞三隻，總無不愈，真奇方也。愈後須戒殺放生，方免復發。

又方：上肉桂五分（去皮，研末，沖服，忌火），當歸、桔梗、枳殼各七分，大黃（酒微煮）、厚朴（薑汁炒）、川鬱金、真紫蘇各八分，水煎，加童便半鍾，薑汁二茶挑，先服二劑。再用續斷一錢，麥冬二錢（去心），遠志六分（去骨），真山藥四分，赤芍七分，益母草三分，川貝母一分（去心，另研末，沖服。），水煎服十劑。此二方，不論男女遠年近日血症，只要現在吐血之日，先服前方二劑，後服次方十劑，立時全愈，永不再發。慎勿加減藥味，亦斷不可服寒涼藥。如從前誤食寒涼藥，以致寒血凝滯者，服此十劑後，自然漸次全愈，不必再服。屢試屢驗，功效如神。若體弱者，服六味地黃丸，空咳不止者，服健脾丸即愈。

咳血

痰內有血出於肺，與上咳嗽門參看。款冬花、百合、百部（蒸焙）各等分為末，蜜丸龍眼大，每臥時薑湯下一丸。

又方：大蘿蔔一個，切須剜去肉一半，入黃米糖令滿，原頂蓋之，火內煨熟食效。

喀血

痰帶血絲出於腎，與上咳嗽門參看。天冬一兩，茯苓、杏仁、貝母、甘草各五錢，共研末，煉蜜為丸梧桐子大，每服二三十丸。

又方：柳花焙乾研末，米湯調服一錢，神效。

驗癆蟲法

用乳香燒煙燻病人手背，男左女右，以綢帕蓋手掌心，良久，有毛從掌中出，白者易治，紅者難治，黑者不治，無毛者即無癆蟲。

灸癆蟲法

用濕紙條貼背脊上，紙先乾者即癆蟲處，以墨點記，用老蒜切片貼上，以艾一團放蒜片上燒之，多燒為妙。無蒜用姜亦可。先備火盆鐵鉗，如蟲出即用鉗夾火盆內，或遠送野外埋入土內，恐飛入人口鼻內，須謹防之。

治癆蟲法

雄精、硃砂、硫磺（去沙泥）各一錢，麝香一分，各研極細末，瓷罐收貯，以頂好燒酒和勻，用獨大蒜頭去蒂，蘸藥從尾間脊骨徐徐逐節擦上，如有腫處，或極痛之處，即系癆蟲所在，須於腫痛處多擦數次，其蟲自滅。不拘新久一切癆病，皆能除根。如病重者，須擇天醫吉日，總以午時擦之為妙，端午日更佳，忌戊日、已日、除日。此藥能開背後三重關竅，即虛怯恚憂之人，於端午擦之，亦能神清氣爽，經絡流通，大有補益。此方傳自海外，屢試如神。

又方：八月初一日早，收取百草頭上露水，點膏肓穴（在背上第四節骨左右兩旁各三寸）最為神效。

童子癆

並治傳屍癆。貓糞（取屋上曬白者）用黃土包裹，火內煨焦取出，用碗蓋住，候冷，去土，研末，黃糖和為丸，每服三四錢，效若仙丹，屢試屢驗，此林屋山人方也。

哮吼

喉內有聲而氣喘者是。

治哮吼妙法

病發先一時，用鳳仙花（又名指甲花）連根帶葉，熬出濃汁，乘熱蘸汁在背心上用力擦洗，冷則隨換，以擦至極熱為止。無則用生薑擦之。再用白芥子三兩，輕粉、白芷各三錢，共研為末，蜂蜜調勻作餅，火上烘熱，貼背心第三節骨上。貼過，熱痛難受，正是拔動病根，務必極力忍耐，切勿輕易揭去，冷則將藥餅取下，烘熱再貼，一餅可貼二三日。無論病愈未愈，多備藥餅換貼，不可間斷，輕則貼一二日，重則貼三四日或五六日，永不再發。有人患哮吼四十餘年，貼至數日斷根，無論寒熱虛實鹽醬醋酒哮吼皆治，神驗第一方也。藥味不可加減，並治痰氣結胸及痰喘咳嗽。

又方：海螵蛸，（瓦上焙枯）為末，大人五錢，小人二錢，紅砂糖拌勻調服，數次斷根。

返回頁首