《訪古志》所錄明刊本，彼以為罕見，而實我國通行者，如劉節之《藝文類聚》，安國、徐守銘之《初學記》，馬元調之《元白集》之類，今並不載。亦有彼國習見，而中土今罕遇者，又有彼國翻刻舊本而未西渡者，茲一一錄入。

《經義考》每書載序跋，體例最善。《愛日精廬藏書志》遂沿之。茲凡《四庫》未著錄者，宋元以上並載序跋，明本則擇有考證者載之。行款匡廓亦詳於宋元而略於明本。

日本古鈔本以經部為最，經部之中，又以《易》、《論語》為多。大抵根原於李唐，或傳鈔於北宋，是皆我國所未聞。其見於《七經孟子考文》者，每經不過一二種，實未足概彼國古籍之全。

《考文》一書，山井鼎校之於前，物觀又奉敕校之於後，宜若彼國古本不復有遺漏。不知《考文》刊於享保中，當我康熙末，其時彼國好古之士亦始萌芽，故故所傳《易》單疏本，《尚書》單疏本，《毛詩》黃唐本，《左傳》古抄卷子本，皆為《考文》所未見，其他遺漏何怪焉。

日本古鈔本，經註多有虛字。阮氏《校刊記》疑是彼國人妄增。今通觀其鈔本，乃知實沿於隋唐之遺。（詳見陸氏《釋文》中）即其原於北宋者，尚未盡刪削。（如志中所載《尚書》《毛詩》經註鈔本猶多虛字）今合校數本，其漸次鏟除之跡猶可尋。阮氏所見經註本，大抵皆出於南宋，故不信彼為唐本。

日本文事盛於延喜、天平，當唐之中葉。厥後日尋干戈，至明啟、禎間，德川氏秉政，始偃武修文。故自德川氏以前，可信其無偽作之弊。《古文孝經》固非真孔傳，然亦必司馬貞、劉子元所共議之本，《提要》疑是宋以後人偽作，未悉彼國情事也。

日本氣候，固無我江南之多黴爛，亦不如我河北之少蠹蝕，何以唐人之跡存於今者不可勝計？蓋其國有力之家皆有土藏，故雖屢經火災而不毀。至於鈔本皆用彼國繭紙，堅韌勝於布帛，故歷千年而不碎。

日本收藏家除足利官學外，以金澤文庫為最古，當我元、明之間。今日流傳宋本大半是其所遺。次則養安院，當明之季世，亦多宋、元本，且有朝鮮古本。此下則以近世狩谷望之求古樓為最富。雖其楓山官庫、昌平官學所，儲亦不及也。又有市野光彥、澀江道純、小島尚質及森立之，皆儲藏之有名者。余之所得，大抵諸家之遺。

日本醫員多博學，藏書亦醫員為多。喜多村氏，多紀氏，澀江氏，小島氏，森氏，皆醫員也。故醫籍尤收羅靡遺。《躋壽館書目》（多紀丹波元堅撰）所載，今著錄家不及者不下百種，今只就余收得者錄之。

日本崇尚佛法，凡有兵戈，例不毀壞古剎，故高山寺、法隆寺二藏所儲唐經生書佛經不下萬卷，即經史古本，亦多出其中。今茲所錄，仿《舊唐書·藝文志》之例，收諸家之為釋氏而作者。其一切經雖精妙絕倫，皆別記之。

日本頗多朝鮮古刻本，皆明時平秀吉之役所掠而來，如《姓解》《草堂詩箋》等書，余詢之朝鮮使臣，並稱無傳，且云秀吉之亂，其國典籍為之一空。然則求朝鮮逸書者，此地當得半矣。

日本維新之際，頗欲廢漢學，故家舊藏幾於論斤估值。爾時販鬻於我土者，不下數千萬卷。猶憶前數年有蔡姓者載書一船，道出宜昌。友人饒季音得南宋板《呂氏讀詩記》一部，據云宋、元槧甚多。意必有秘笈孤本錯雜於其中，未知流落得所否。今余收拾於殘剩之後，不能不為來遲恨，亦不能不為書恨也。

余之初來也，書肆於舊板尚不甚珍重。及余購求不已，其國之好事者遂亦往往出重值而爭之。於是舊本日稀，書估得一嘉靖本亦視為秘笈，而余力竭矣。然以余一人好尚之篤，使彼國已棄之肉復登於俎，自今以往，諒不至拉雜而摧燒之矣。則彼之視為奇貨，固余所厚望也。（近日則聞什襲藏之，不以售外人矣。）

日本學者於四部皆有撰述，朝事丹鉛，暮懸國門，頗沿明季之風。然亦有通材樸學卓然可傳者，反多未授梓人。（如狩谷之《和名類鈔箋》、丹波之《醫籍考》。）擬別為日本著述提要，故茲皆不錄入。其有采錄古書不參彼國人論議者，如《醫心方》、《和名類聚》之類，皆千年以上舊籍，尤為校訂之資，故變例收之。至若朝鮮為我外藩，《桂苑筆耕集》已見於《唐志》，今茲亦隨類載入。《醫方類聚》，日本有活字本，亦醫籍之淵藪也。

皇侃《論語疏》《群書治要》及《佚存叢書》久已傳於中土，此錄似勿庸贅述。然《皇疏》有改古式之失，《治要》有鈔本、活字二種，他如《古文孝經》、《唐才子傳》、《臣軌》、《文館詞林》、《難經集註》（皆在《佚存叢書》中），彼國亦別本互出，異同疊見，則亦何可略之？

日本收藏家，余之所交者，森立之、向山黃村、島田重禮三人，嗜好略與余等。其有絕特之本，此錄亦多采之。唯此三人之外，余罕所晉接，想必有驚人秘笈什襲於金匱石室中者，幸出以示我，當隨時補入錄中，亦此邦珍重古籍之雅談也。

《志》中爭宜刊布者，經部之《易》單疏，《書》單疏，萬卷堂之《穀梁傳》、十卷本之《論語疏》；小學類之蜀本《爾雅》，顧野王原本《玉篇》，宋本《隸釋》；子部之台州本《荀子》，類書之杜臺卿《玉燭寶典》，邵思《姓解》，醫家之李英公《新修本草》，楊上善之《太素經》；集部之《文館詞林》十卷（《佚存叢書》所刻僅四卷，）是皆我久佚之籍，亦藝林最要之書，使匯刻為叢書，恐不在《士禮居》《平津館》下也。若釋慧林《一切經音義》百卷、釋希麟《續一切經音義》十卷，此小學之淵藪，一部傳而漢唐宋文字、音韻之書皆得以見崖略。顧卷帙浩繁，力不能贍。世之高瞻遠矚者，或亦有取於斯。（厥後黎公使多以刻入《古逸叢書》）

前人譜錄之書，多尚簡要。《敏求記》唯錄宋本，《天祿琳瑯》、《愛日精廬》、《拜經樓》藏書則兼采明本，時代不同故也。而張金吾論說尤詳。余之此書又詳於張氏，似頗傷繁冗。然余著錄於兵燹之後，又收拾於瀛海之外，則非唯其時不同，且其地亦不同，茍不詳書，將有疑其為郢書燕說者。且錄中之書，他日未必一一能傳，則存此崖略，亦好古者所樂觀也。

凡習見之書，不載撰人名氏。其罕見之品，則詳錄姓氏，間考爵裏。

古鈔本及翻刻本多載彼國題記，其紀元名目甚繁。若必一一與中土年號比較詳註，則不勝其冗，今別為一表，以便考校。

光緒辛巳二月宜都楊守敬記

目錄

卷一

卷二

卷三

卷四

卷五

卷六

卷七

卷八

卷九

卷十

卷十一

卷十二

卷十三

卷十四

卷十五

卷十六
