夫化成萬物，分界九道，紀之以山河，照之以日月，方足圓首，含氣呈形，咸總之于聖人，畢會之以朝市。皇魏應銜甲之祕圖，納封金之寶命，萬方為宅，四海為家，卜世靈長，將踰八百，天壤之閒，朝不別焉。唯夫三江五湖，九蠻百濮，其地如掌，人鳥未分，瞻星昧環拱之方，託水迷朝宗之義；積蠅為眾，長蛇稱長，石田無菽粟之用，眾人非聲教所孚。是以年歷三偽，棄而不有，豈力不足，蓋所未徵。而陸梁塗泥，時軼疆鄙，天討所遺，理存惡殺。自二紀及茲，中原多故，未清區宇，文武兼勤，偃伯歸戰，有懷勞止，將令動植，俱仰堯心。遂冠蓋括途，象胥提告，推誠蹶然，類識王道，授衣禮節，拜首歸仁，舞戚所以為高，止戈故能稱大。方知夙沙交臂，不待兵車；有苗納款，未勞征伐。而庸夫為善，希能令終，狂人克念，更知徒語。聞利無匹夫之信，好虐有助鬼之心，白頭為賊，曾莫自揆，嘉文浮功，甘于苟得，罔顧榆次之禍，詎識江浦之禽。侯景一豎微蔑，民斯下矣，人倫士操，本自不倫，直以少從羈勒，頗習趨走，叨忝名器，事出爾朱，藏情諂笑，唯利是視，義兵同舉，群胡覆族。雖狐祭首丘，事非小人，而忘恩背本，景為先至，不義不信，自此可知，但丁公之戮，時有未可也。

大澤深山，龍蛇竝育，遂容其悔非，棄其瑕穢。任以將率，授以兵符，庶其被鞍銜鍊，盡力馳驟，指蹤投緤，駑兔或擒，而弱才負重，折足是慮，置之不爭之地，虛出韓鄭之閒，曾無戰伐之勤，可言摧陷之績。歲往年徂，率無可紀，而腹心群小，信納逋亡，劫奪行道，侵掠民庶。流聲遠聞，王法有典，驄馬將出，朱筆且行。自貽伊戚，了不知咎，盜憎主人，乃圖逆節，拔本塞源，委身賊虜，逼脅居民，翻蕩城池。義手曲躬，千里唯諾，殘賊相依，忻同鱗水，寵以大位，屬以東方，外曰臣主，內深骨肉，安危契闊，約以死生，拯其鼎鑊之命，全其齏粉之福；時不暇浹，翻然易慮，還相掩擊，事劇仇讎，反覆剽獲，莫非此類？至于老母暮倚，少弟升岡，妻望行夫，子號出父，食毛之屬，可為痛心哉！景忽之如草芥，棄之如塵垢，任其斮截之誅，安其烹斬之痛。放麑食子，有以可親，觀臧窮否，恥其竝主。獸心人面，華裔同讎，歸家懼執法之刑，赴賊反噬臍之釁。首領無地，進退數窮，遂騁邪說，自託左右。苟有君子，義均逐雀，而彼方上下，樂禍好亂。叛竊之豎，獲毒之人，圖浮芥之小利，忘丘山之大禍，乃崇飾土偶，被以玄黃，馳馬高蓋，載鼷為重；委以專征，施其爪角，驅逼子姓，率我叛亡，逼厭虐之侶，鞠苦役之眾，蟻攢蚋集，侵竊邊鄙。恤患分災，本不要于違僻；違眾悖禮，蓋神明之所誅。

皇帝垂旒華土，則天而動，卷覆三古，懷佩百王，掌握中道，崇基增構，殊塗同會，百慮一歸，中外禔福，戎華俱庇；持秋霜夏震之威，以拔山超海之力，顧指則風雲總至，迴眸而山岳削平。雖復旗鼓所臨，有征無戰，猶以師出而服，辱在我世。所務者息民，所存者文德，豈復以擒將威敵，漂杵溺驂，為功于一時，示武于千載？且天生五材，有聞前古，禍非我貽，其得已乎？遂置壇命將，持柯畢禮，引營就道，分途競馳。批熊舉輪之士，翹關扛鼎之卒，被組橫矛，執殳挺劍。龍駒竝躍，驥子千群，沸䀨天壤，蒸鬱雲霄。一朝指揮，倏忽千里，候騎羅絡，聊逞前驅。天兵之鼓未鳴，眾軍之旗詎接，而荊揚烏合，一朝崩解。塞州滿野，馘耳截鼻，以千萬計，不可勝數。宗親節將，咸見擒束，委命軍吏，憂在釁鼓。楚兵吳甲，積若山丘，青鵲赤烏，噎流斷岸。千金之貴，為我資焉，痛辱可哀，其利安在？覆師喪旅，禍本可尋，方之噬臍，悔之靡及。皆侯景叛戾，虛相陷誘，指成提挈之舉，終無掎角之勢。景棄本趨末，背國違鄉，部下數千，屈逼羅網。離親懷土，一日三秋，拘網立匏，朝不謀夕。豈能搖足東上，遠赴彭城，天奪彼魄，信納虛詭，使蕭明貴孫面縛于徐泗。景為凶藪，逡巡而坐觀，託人七尺之身，居人成敗之地，急病讓醫，固若此也，兩端自見，故態未除。

今知東南滌蕩，睢潼清復，梁之喪師，單輪不返，擊援之期，終當無日，勢窮路盡，憂在滅亡，事留變生，將謀及已；且彼軍殲殄，江淮屠酷，禍源釁迹，景實為之。上懼金陵君長致請設之責，下恐荊吳子弟洗父兄之冤，愚小猜驚，將興異計。乘專任之機，藉方面之重，必當招結傖楚，扇合無賴，內自封植，外絕防禦，因見信而類起，出不疑以竊發，事比疾雷，理同激矢。上或憑陵乘疾，專擅縱橫；下則鴟峙淮肥，覬覦叛換。老疾姦回，不虛然也。而彼土區區，厚加崇納，置之襟帶之方，處以藩籬之所，費金帛于烈火，罄酒漿于漏卮，非乘景虛聲，委其實用。夫量材授任，必原其始；攷行責成，當存其大。景豺聲蜂目之首，狼心狐魅之徒，義無父子，棄同即異，捐親背德，于我尚反目而去，在梁則何施可懷！且我重傷心，尾大不掉，魚脫于淵，義彰老氏；而假威凶險，授柄姦回，欲求肝膽之誠，更啟危亡之兆，固智者不為，迷者遂去。若抽薪止沸，翦草除根，壺首囊頭，叉手械足，返國姦于司敗，歸侵地于玄武，非直惡之在今；天道人事，實棄無禮，苟達之者，其長世何？若悔非知罪，恭承德音，且欲飛驛合符，班師凱入，悠悠水鄉，有救其死。若乃執飾非之辨，固遂過之失，便當盡常勝之戰，極必取之攻，飛江南，渡深山。將恐削壤卑名，雖頓顙而不獲；亡宗滅廟，望喬木而可悲。昔田假英人，于期壯士，窮而歸我，許以入懷；景竦悖狗子，攪亂四國，庸可紓難，棄若孤鶵，何足戀戀于亂臣，勤勤于賊子也！王者之威心，厲如霜雪，信同寒暑，言猶麗天。移至深念變通，熟量可否，幸思大雅，無貽後悔。
〈《文苑英華》六百五十。〉
