〔一〕〔二〕如謹聽爾上帝耶和華命、遵行我今日所諭者、則爾上帝耶和華必舉爾升高、勝於天下億兆、使福降臨於爾、今詳言之。

〔三〕在邑獲福、在田獲福。

〔四〕身之所生、土之所產、畜之所出、無論牛羊、俱蒙錫嘏。

〔五〕爾筐與搏麵之器、俱蒙錫嘏。

〔六〕汝出入之時、亦蒙錫嘏。

〔七〕敵攻爾時、耶和華必敗之、其始攻爾也、必合一處而來、及其敗也、必分七途而遁。

〔八〕爾之倉廩、耶和華必降福祉、爾所作為、於上帝耶和華所賜之地、必蒙錫嘏。

〔九〕如爾守上帝耶和華命、行從其道、則耶和華必以爾為成聖之民、俾爾服役、踐其所誓之言。

〔十〕天下億兆將知爾得稱為耶和華民、則畏懼爾。

〔十一〕耶和華將使爾嘉物綽然有餘、身之所生、土之所產、畜之所出、於耶和華所誓爾祖欲錫爾之地。

〔十二〕耶和華必啟其嘉寶、使天降時雨於爾土、凡所作為必蒙錫嘏、列邦必稱貸於爾、而爾無庸貸。

〔十三〕耶和華必以爾為端、不以爾為末、使爾獨在於上、不在於下、我今日所傳上帝耶和華之命、爾當聽從、遵行勿失。

〔十四〕不違我諭、不偏於左、不偏於右、不從他上帝而崇奉焉。○

〔十五〕如爾不聽從爾上帝耶和華之命、不守我今日所傳之禁令禮儀、則必服咒詛、禍及其身、今詳言之。

〔十六〕在邑獲禍、在田獲禍。

〔十七〕爾筐與搏麵之器、必加咒詛。

〔十八〕身之所生、土之所產、牛羊所出、俱服咒詛。

〔十九〕汝出入時、必服咒詛。

〔二十〕緣爾行惡、違耶和華命、故爾所作為、必降咒詛、譴責殲滅、俾爾速亡。

〔二十一〕耶和華必使爾遭疫癘、迨翦滅爾、去爾所得之土。

〔二十二〕耶和華必使爾身勞、體瘧、氣熱、膚紅、亦使爾亡於刃、風暴五穀、細弱特甚、襲爾以災、迨爾翦滅。

〔二十三〕爾所覆之天、所載之地、必堅若銅鐵。

〔二十四〕耶和華使天不降雨澤、惟降塵沙、迨爾殲滅。

〔二十五〕耶和華必使爾為敵所敗、爾合一處而去、必分七途而遁、播棄於天下億兆之中。

〔二十六〕飛禽走獸必食爾尸、無人驅逐。

〔二十七〕耶和華必以埃及人所患之瘡痍、癰痔、疥癬、醫所不能治者、加乎爾身。

〔二十八〕耶和華必使爾心狂、目瞽、中懷駭異。

〔二十九〕雖至日中、如處幽暗、遍捫不見、與瞽無異、爾凡所為、不獲亨通、恆被人虐取強據、不蒙拯救。

〔三十〕爾將聘妻、而他人與寢、爾將建宅、而不遑居處、栽植園圃、不摘其果。

〔三十一〕人宰爾牛於爾前、爾不能食、人據爾驢於爾前、而不返爾、爾羊擄於敵、無人為援。

〔三十二〕爾子女擄於異邦、使爾終日瞻望、至於目盲、欲拯無力。

〔三十三〕爾之土產、爾之操作、將為爾素所未識之民並吞殆盡、爾將為人虐取、為人挾制、歷久如是。

〔三十四〕爾既見此、必致心狂。

〔三十五〕耶和華必加爾以瘡痍、爾膝與股、自頂至踵、無不遍染、醫不能治。

〔三十六〕耶和華將遷爾、及爾所立之王、至爾與爾祖所未識之國、在彼爾奉事他上帝、木石所作者。

〔三十七〕耶和華既散爾於四方、爾將為人所駭異、作歌譏刺。

〔三十八〕所種之田、必播之多、而獲之少、被噬於蝗。

〔三十九〕爾將植葡萄園而治之、為蟲所食、不得收其果、而飲其酒。

〔四十〕爾之四境、雖有橄欖樹、不能以油沐身、因果自隕故也。

〔四十一〕爾生子女、不享其福、必為人所虜。

〔四十二〕爾囿之樹、爾田所產、滅於蟿螽。

〔四十三〕爾中之賓旅、必舉於至高、爾降於至卑。

〔四十四〕爾必稱貸於彼、而彼無庸貸、彼必為端、而爾為末。

〔四十五〕緣爾不聽爾上帝耶和華命、不守其所諭禮儀禁令、故此災禍襲於爾後、恆臨爾上、至於滅亡。

〔四十六〕禍及爾身、至於子孫、人必視為駭異、垂為儆戒、歷世勿替。

〔四十七〕爾當全盛之時、不中心欣喜、奉事爾之上帝耶和華。

〔四十八〕故耶和華必遣敵攻爾、使爾饑渴、裸體匱乏、服役於敵、彼於鐵軛置於爾頸、迨爾滅亡。

〔四十九〕耶和華必使遠民、如鷹之飛、來自地極。攻擊爾曹、其方言爾不之識、

〔五十〕其容強悍、不眷顧耆老、不矜恤幼稚。

〔五十一〕爾畜之所生、爾土之所產、俱必並吞、爾穀與酒及油、暨牛羊之所息、取之殆盡、迨爾危亡。

〔五十二〕於爾上帝耶和華所錫之地、四境之內、城垣鞏固、高聳特甚、爾恃之以無恐、必見圍於敵、攻而下之。

〔五十三〕爾敵環而攻爾、勢甚危迫、使爾食己所生之子女、即爾上帝耶和華所賜者。

〔五十四〕如是在爾中、最猗儺荏弱之人、必睚眦兄弟、及眷愛之妻室、留遺之子女、

〔五十五〕不以所食之嬰孩分給之、蓋敵攻邑門、見圍甚迫、物無從得故也。

〔五十六〕〔五十七〕爾中猗儺纖弱之女、因其嬌嬈、以足踐地、猶且不屑、迨敵圍爾邑、迫切之甚、婦至缺乏、俱無所得、則私藏所出之胞衣、所生之嬰孩、以供所食、即其所愛之夫、所生之子女、亦被睚眦、毫不分給。

〔五十八〕如爾不守此書所錄律法諸言、爾上帝耶和華尊榮可畏之名、爾如不畏、

〔五十九〕則耶和華必降災於爾、爰及子孫、實屬非常之事、即至久至重之殃、纏綿艱苦之病、

〔六十〕埃及人所患之疾、爾所畏者、耶和華必使爾患之、恆久不離。

〔六十一〕更以諸災諸疾、不載於律法之書者、耶和華使爾患之、迨爾盡亡。

〔六十二〕昔爾人數、如天星之眾多、以不從爾上帝耶和華命、故致大滅。

〔六十三〕昔耶和華善待爾曹、使爾眾多、是其所喜、厥後殲滅爾曹、使爾盡亡、絕於所據之地、亦其所喜。

〔六十四〕耶和華將使爾散處於億兆中自地極至天涯、在彼必事他上帝、木石所作、即爾祖及爾素未識者。

〔六十五〕在異邦中、爾不獲寧宇、亦無駐足之所、耶和華在彼使爾心慄目盲、衷懷不懌。

〔六十六〕爾生命不能安保、為之懸慮、晝夜驚懼。

〔六十七〕因此災害、為爾心所懼、目所見、故朝必曰願得及夕、暮必曰願得及旦。

〔六十八〕我曾語爾之途、必不復見、耶和華使爾駕舟、至於埃及、被鬻為僕婢、無人市爾。
