廖漢生

廖漢生，
清宣統三年九月廿四生，
湖南桑植人，
土家族也，中共黨員、解放軍將領，歷中華人民共和國全國人大會常委副委員長、中央軍委委員、國防部副部長、北京軍區政委、瀋陽軍區首席政委。

生平

生於湖南桑植長瑞鄉一普通農家，適逢辛亥革命暴亂之際，其父依「推翻滿清統治、恢復漢家天下」之呼號，起名「漢生」。

六歲入私塾，十一歲入桑植縣立高等小學。

民國十六年進與農運。

民國十七年三月，從賀龍諸衕誌為之工農甲鬥。

民國十八年七月，被選為桑植縣蘇維埃代表，並於縣民協會與縣蘇維埃事也。

民國十九年，後於遊擊隊中固湘
鄂邊
蘇區反剿鬥。

民國二十二年五月，為湖北鶴峰縣四遊擊大隊副大隊長，七月調紅三軍部書記員，由龍、
關向應介紹而入中國共產黨焉。其後，其參之糾肅反擴化、複籍党團員、至新黨員、複黨團組織與政事制度諸事，曆紅三軍政治部秘書、七師黨務委員會書記、九師政委，會之黔東蘇區之肇耶。

民國二十三年十月紅二、六軍團合而，拜紅二軍團六師政委，率所部赴辟湘鄂川
黔蘇區之一連戰也。
二十四年春拜紅二軍團政治部組織部長，一自兩軍團之志一事，其間再火線受命為四師攝政委，八月在澧縣大堰當戰中被，傷癒後拜六師政委，十一月自桑植發長征也。於長征路，其以卓有成效之政事，興與勵全師指戰員固行「大紅軍會師西北、立抗倭據地」之要略，與其追圍截與雪山草地諸阻考之勇力者爭，先與紅四方面軍、紅一方面軍會師作力焉。
二十六年五月會之黨於延安為之蘇區代表會也。

抗倭兵起後，漢生為八路軍一二零師三五八旅七一六團副團長、政委，率眾赴敵倭前線，首戰雁門關，斷絕倭運；再戰晉西北，收復七城；夜戰滑石片，殲倭一大隊，有力而援於晉
察冀
邊區，碎於敵人之眾圍耶。
二十八年初，以部為一二零師大軍進冀中，皆破，固其冀中抗倭地。四月拜七一六團、冀中兵為之獨二旅副政委，於軍中有開學紅軍舊事，修正訓練，全黨者也，修軍政分，及與之齊會殲滅戰，且行旅長職率部赴陳莊殲戰也。

民國二十九年複任七一六團政委，會之晉西北夏反掃蕩之役與百團大戰也。

民國三十年，漢生至延安八路軍軍政學院、政治學院學之。
三十一年入中共中央黨校學之，會之延安整風。
三十二年任黨校二、四部合教科科長，後拜三五八旅副政委也。

民國三十三年十月任八路軍南下支隊五幹部大隊政委，將部分幹部返洪湖開事，領新四軍五師三軍分區政委兼治襄南地委書記，保全襄南抗倭地也。抗倭戰勝後，其領江漢軍區副政委、政委兼治江漢區委書記，率眾拒國民黨反動派之攻也。

民國三十五年四月調北平軍調處行部事，尋奉命還延安焉。義兵興後，漢生為晉北野戰軍副政委，與指揮晉北之戰。十一月為晉
綏野戰軍一縱政委，率眾赴陝
甘寧
邊，行保黨中央、保延安、保衛陝甘寧邊之任。

民國三十六年三月，先後為陝甘寧野戰集團軍副政委、
西北野戰軍一縱政委，率眾會之延安衛戰，遂轉戰陝北，會之青化砭、
羊馬河、
蟠龍、
隴東、
三邊、
榆林、
沙家店、
清澗諸役也。冬訓中，其主一縱先開訴苦三查教，力崇矣指戰員之階級覺悟，增進官兵之和，激之練兵殺敵之積極也。於中央會議與野戰軍前委會上，其報之師教也，為中央領導同志與野戰軍長之高評之。

民國三十七年二月末，於宜川役，其率部風雪倍道至瓦子街戰地，力遏敵衝突，保其役全殲整二十九軍之勝，取於西北大捷焉。於沖攻也，其率眾會之西府、
澄合、
荔北、冬季諸役耶。

民國三十八年二月拜中國人民解放軍一軍政委，率部進大西北，赴陝中、
扶眉諸役，九月克青海，拜青海省軍政委員會主任也。

新中國立，漢生為陸軍一軍政委兼領青海軍區政委、中共青海省委副書記、省人民政府副主席，參領立民政、剿平匪叛、夷聯誼、築路生產諸項事，為治民之新青海作重獻焉。
一九五二年起曆西北軍區政治主任、副政委、黨委第五書記，後主西北軍區事也。
一九五四年拜國防部副部長。
一九五五年入義軍軍學院戰役系學之。是年授中將，嘗榮獲一級八一勳章、一級獨立自由勳章、一級解放勳章也。
一九五七年為義軍軍學院山長。
一九六零年元月至一九六七年元月領北京軍區政委、黨委第三書記、中共華北局書記處書記，引兵與抗洪救災恤，勝於河北、
天津有之大水，度之甚者為難時也。其有推開大鬥軍，止取州裏，全軍區湧出愛民模範謝臣、英雄八連諸一輩為國防部名之英雄會與個人耶。其留心軍隊艺文之事，支持軍區文藝團體作、演《長征組歌》等一批優作也。於林彪鼓吹突出政治之下，其不迫，反文義與虛政，執政事必須實，固當教與農事焉。

文革中，漢生得彪、四人幫反革命黨與之害，為批鬥、系五年，至一九七二年七月得毛澤東主席、
周恩來總理親批，始得自由焉。
一九七三年十二月更事，拜軍事科學院之政委。
一九七五年二月遷南京軍區政委也。彼固行鄧小平、
葉劍英之意，行軍委擴大會議之精，反派性，振旅，解放幹部，複、全黨委會領導下之首長分掌制與首長集公制，與四人幫之逆行鬥也。
一九七六年十月，彼固附黨中央碎四人幫之策，且照中央之要求完有關事也。
一九七七年八月為中央軍委委員。九月領南京軍區第一政委，為眾開學雷鋒與硬骨頭六連之運動，為郭興福及練兵法平，澤地抓練，開導幹部理論訓練班，深為「行為驗道之准」之論也。

一九八零年元月，漢生領瀋陽軍區第一政委。其師學行黨之十一届三中會來之路政，整黨委部和主風，親行查究，深入開革開之教；其號令政事幹部執「政事永為義軍生命線」之美，倡率幹部將直地對幹部士卒建之世也；其入下及邊防，勸少年士立大義和也生觀，開「兵義最榮」之論；其稍前養妙選中少幹部者，屢求自領一位退之。

一九八三年至
一九九三年，漢生為六、七届人大常委會副委員長，並兼天下人大外事委員會主委。於全國人大業中，其學憲與法，深入開按治，進與語普法事與行事之法調研與視，潜心為聯絡事，請許多有用之言和議，為固與善人大會制度、修造作之進獻民主法焉。在兼天下人大外事委員會主委之五年中，其推全國人大與外國議會交與通，為相全國人大與外國議會之知與輩友誼，維國體，做大事焉。嘗兼中央愛國衛生委員會主委，大進農改水事，注除害救病事，開健康教育，取之大效焉。

一九八八年授一等紅星功勳榮譽章也。

二零零六年十月五日六時三十分，漢生病治無效於北京薨，年九十五矣。

漢生為中國共產黨之七大代表，中共八届中央候補委員，十一、十二届中央委員，黨之十三、十四大代表，黨之十五、十六大特邀代表，一、三、四、五、六、七届全國人大代表，一、二、三届國防委員也。
