八月己丑，司馬光言：「近詔天下臣民皆得上封事，言朝政闕失、民間疾苦，仍降出令臣與執政看詳，其第一次降出者三十巻，臣謹與諸執政選擇其中，除無取及冗長之辭外，其可取者，已用黄紙簽出進入訖，伏乞陛下取簽出者更賜詳覽，或留置左右，以備規戒，或降付有司，商議施行，如此則忠言日進，聰眀日廣，誠生民之厚幸，社稷之盛福也……其間亦有一事而衆人共言者，臣亦重復簽出，盖欲陛下知天下所共患，衆情所同欲也。」十科舉士

元祐元年七月辛酉，司馬光言：「臣誤䝉甄擢，備位宰相，遴選百官，乃其職業，而智識短淺，見聞褊狹，知人之難，聖賢所重，寰宇至廣，俊彦如林，或以恬退滯淹，或以孤寒遺逸，被褐懷玉，豈能周知，若專引知識，則嫌於挾私，難服衆心，若止循資序，則官非其人，何以致治？莫若使在位達官，人舉所知，然後克協至公，野無遺賢矣。臣不勝狂愚，欲乞朝廷設十科舉士：一曰行義純固可為師表科有官無官人皆可舉、二曰節操方正可備獻納科舉有官人、三曰智勇過人可備將帥科舉文武有官人，此科亦許鈐轄已上武臣舉、四曰公正聰明可備監司科舉知州以上資序人、五曰經術精通可備講讀科有官無官人皆可舉、六曰學問該博可備顧問科有官無官人皆可舉、七曰文章典麗可備著述科有官無官人皆可舉、八曰善聽獄訟盡公得實科舉有官人、九曰善治財賦公私俱便科舉有官人、十曰練習法令能斷請讞科舉有官人。應職事官自尚書至給舍諫議，寄禄官自開府儀同三司至大中大夫，貼職自觀文殿大學士至待制，每歲須得於十科内舉三人非謂每科各舉三人，謂各隨所知，某人堪充某科，共計三人……仍於本人除官敕告前，盡開坐舉主姓名於後，或不如所舉，其舉主從貢舉非其人律科罪。犯正入己贓，舉主减三等科罪。若因受賄，徇私而舉之，罪名重者，自從重法，期在必行，不可寛宥，雖見為執政官，朝廷所不可輟者，亦須降官示罰。即朝廷臨時因事特詔舉官謂若舉知河渠、馬牧等之類，不在十科之内者，有不如所舉，亦同此法。所貴人人重審，所舉官皆得人。」從之。丁丑，監察御史上官均奏：「臣竊見前日勅令，太中大夫、諫議、待制以上，每歲以十科薦士，兹見陛下博收羣才，因能任官之意……然論取士止於治財賦，聽獄訟、斷請讞三事而已，竊恐取士之目有所未盡，何則？能治財賦者，未必長於聽獄，能聽獄者，未必長於斷讞，能此三者，未必寛信敏惠，足以長人。今之所謂長人之官者，守令是也，今之守令，雖有累歲月，用薦舉關升之法，然至於劇邦大邑，若止循資序，不加選擇，恐未必得人……臣欲乞於十科外，更益以才堪治人能撥煩者，别為一科，劇郡大邑有闕，因以除授，如此則人無遺才，而天下之守令莫不勸矣。」不報。均又再奏，久之乃立知縣縣令治劇保舉考較法。

八月辛亥，司馬光言：「先舉孫準行義無闕，堪充館閣，聞準與妻黨訟，坐罰金，舉非其人，請連坐。」上批還其奏曰：「準縁私家小事罰金，安有連罪？」光又言：「臣舉狀奏準行義無闕，今準閨門不睦，妻妾交爭，是行義有闕，於臣爲舉非其人，臣不敢逃刑。况臣近奏設十科，或有不如所舉，其舉主從貢舉非其人律科罪，雖見爲執政，朝廷所不可輟者，亦須降官示罰。臣備位宰相，身自立法，首先犯之此而不行，何以齊衆？乞如臣所奏，從貢舉非其人律施行，所貴率厲羣臣，審愼所舉。」不從，尋詔準更不召試館職。

十一月戊午，中書省言：「臣僚上言元豐薦舉，令被㫖特舉官者，奏訖，具所舉官報御史臺。比詔大臣薦館職，又設十科舉異材，請依元豐令，關報御史臺，非獨内外之臣各愼所舉，庶使言者聞知，得以先事論列，不悞選任。」從之。上言者，御史孫升也。

四年


五月壬辰，三省言：「大中大夫以上，每歳以十科舉士，近據所舉到官，多不係見在任人，慮致游謁奔競，有傷風教。」詔應所舉十科，除草澤外，其餘並湏舉見任及資序應格人。

七年三月己丑，御史中丞鄭雍言：「頃司馬光建請侍從之臣以十科舉士，今其法雖存，徒文具耳，何哉？朝廷不以近臣之言為信，近臣不以真賢碩才報朝廷，求其得人難矣！臣欲乞詔宰臣、執政大臣，各選賢能，不限人數，以時上聞，仍令内外從官，待制以上，約十科法，隨人才所長，嵗各薦三人，内中置籍，列所薦及薦之者姓名，以備聖覽，毎三省進擬，間用其人，陛下可以從中觀省，且以察近臣之能否，毋為空文，示以必信，則陛下之臣皆用心於求賢，而堯舜之治可臻矣。」八年二月辛未，御史中丞李之純言：「比歳朝廷十科舉士之令，蓋已行之累年，近年所薦者多而拔用甚少，乞委輔臣詳擇，稍稍進任，其智勇過人可備將帥科，多是武臣推舉其類，必有可用之人，宜加考察。」紹聖元年閏四月壬申，殿中侍御史井亮采，請罷十科舉士法，從之。

聖德

元祐二年七月戊午，太師文彦博言：「北使見於紫宸殿，宴垂拱殿，左右内侍、執政用白紙及柿油蕉葉扇，率不直十餘錢，乃士庶便於日用，今萬乗臨軒操用，有以見堯舜儉徳之美，臣與三省宰執及北使侍宴席，比得仰瞻，以為漢文帝之服弋綈，前史書為盛美，方之於今，固有慙徳，乞付史冊。」詔可。

六年三月庚申，御邇英閣，宰相呂大防奏曰：「仁宗所書三十六事，禁中有否？」上曰：「有。」大防請令圖寫，置坐隅，以備觀覽，從之。丁亥，太皇太后宣諭曰：「皇帝每於内中看讀，餘暇頗亦習射，人君自當兼治文武，皇帝敏於事，業纔執弓矢，即已精熟，近日已射數斗力弓矣。」十二月戊辰，開封府火，府廨一空，知府事李之純僅以身免，翌日，執政於講筵奏曰：「火通夕傳報，必驚動。」上曰：「廹近原廟，極可懼。」執政退，相與歎曰；「言詞雅馴，殊有裕陵之風。」七年三月甲申，簽書樞密院王巖叟奏曰：「陛下宫中何以消日？」上曰：「並無所好，惟是觀書。」巖叟曰：「大抵聖學，要在專勤，屏去他事，則可以謂之專，久而不倦，則可以謂之勤，如此天下幸甚。」十二月辛亥，翰林侍讀學士范祖禹言：「陛下近者郊見天地，都城之人瞻望玉色，歡呼洋溢，皆云陛下克類仁宗，臣觀天意人心，實宗社無疆之福也。恭惟一祖五宗，畏天愛民，後嗣子孫皆當取法，惟是仁宗在位最久，徳澤深厚，結於天下，陛下誠能上順天意，下順民心，專法仁宗，則成康之隆，不難致也。」遂采集仁宗聖政三百十七事，編録成書，名曰《仁皇訓典》，凡六卷上之。

紹聖元年七月，丙辰，上曰：「甚憂雨未止，昨日遣中使於四郊取穀穗視之，京城東低，田已傷雨，北郊猶無害，然懇祈晴霽未之應。」宰臣章惇奏曰：「高原雖無所害，聞低田已傷，曹、濮、陳、蔡間應須為害，猶賴零雨細微耳。」二年九月，己酉，薦享景靈宮。庚戌，朝享八室。辛亥，大饗於明堂，以神宗配。宰臣章惇奏：「幸從屬車，恭陪元祀。伏見陛下十七日自廟門降輅，步至齋宮，秋日尚炎，卻繖弗御。翌日薦獻，至神宗廟室，涕泗沾服，感動左右。禮畢，復自齋宮，卻繖，步升玉輅，備殫孝謹之誠，以昭事祖宗，風化四海，宜載典策，垂示萬世。乞宣付史館。」詔可。

三年正月甲辰，朝獻景靈宮。初，元豐中，四孟月，皇帝徧詣，上以崇奉祖宗，禮不可簡諸殿朝獻，至元祐二年，議者煩之，乃以四孟分詣。至是，仍命依元豐禮，顯承並徽音共十五殿，上皆躬酌獻，拜起凡一百三十餘，而貌愈恭。

六月丙寅，上謂輔臣曰：「前日大雨，今日又雨，於農事無害否？」三省對曰：「宿麥已收，暑雨時行，於農事未有害也。」然上每加詢訪，蓋憂民恤農如此。

元符元年十二月
乙亥，知樞宻院事曾布言：「陛下比以甲子冬至，躬祀圜丘，自奉祠景靈，已徹黄道裀褥，詔讀冊官至御名勿興，及赴大次，又詔百官不許回班，所以深致寅畏之意，至太廟門降輅，入趨齋宫及升輅赴郊，皆屏蓋却輦，步趨以進，薦獻之際，至神宗室悽愴泣涕，逮還版位，沾濡御服，乞宣付史官，書之典冊。」從之。

政迹

元豐八年四月辛未，詔：「元豐六年已前積欠夏秋税租及縁納錢物，並依三月六日赦書指揮，特與除放。」丁亥，詔：「諸民戶欠元豐七年已前常平免役息錢，各特減放五分；買撲場務佃賃田宅空地出限當罰錢，調春夫河防急夫開修京城壕及興水利夫罰錢、役人分給工食錢，亦並除放。」元祐元年閏二月壬辰，詔户部：「勘㑹應係諸色欠負窠名數目，若干係官本，若干係息或罰，及逐户已納過息罰錢數，并抛下免役及坊場浄利等錢，仍以欠户見今有無抵當物力，速具保明以聞。」從蘇轍甲戌所奏也。

三月乙酉，詔：「府界諸路人戶買撲坊場見欠課利，并抽納貫稅錢及過限倍稅錢，令戶部許以息罰錢充折，及官本已納，即放免，并坊場浄利錢，見今孤貧不濟，即權住催理積欠，免役錢與減放一半，餘帶納，其敗闕坊場，委實停閉，官司不為受理詞訴，令依舊認納課利浄利者，疾速根究，詣實所欠課利，特與除放訖以聞。」二年四月丁酉，詔：「旱暵為灾，减膳責躬，勤修闕政，以祈消復，尚慮尚書六曹有四方牒訴、奏請文字，或賞罰難眀，或民情有寃，廢置未決，郎官怠於省覧，吏人茍逃日限，非理沮難不行，使抱寃之人無所赴愬，宜差御史中丞傅堯俞、右司郎中杜紘、殿中侍御史孫升赴吏部；侍御史王巖叟、右司員外郎孫覺、監察御史韓川赴户部；給事中張問、監察御史上官均赴禮部；左司郎中韓宗道、監察御史張舜民赴兵部；右諫議大夫梁燾、右司郎中范純禮、殿中侍御史吕陶赴刑部；右司諫王覿、監察御史張舜民赴工部，㸃檢自去年正月至年終承受到文字，抽索事狀行遣，次第子細看詳。」用范純仁之言也。

五月己巳，三省言：「吏部狀：『文彦博奏請委本部尚書、侍郎，依《唐六典》三類之法，將本選守令、通判，考其才徳功効為上中下三品，送中書門下覆驗可否，委本選長官引對，間有人才髙下絶異者，特以名聞而進退之。詔送給事中、中書舍人、左右司郎官、吏部、禮部參詳。應守令、通判，請依元豐考課例，通取善最，分為三等，候罷任，委監司審覆，具事狀保眀以聞，付吏部定本遷合入差遣。内知州、通判，申尚書省覆驗可否定訖，付本部官，候注擬日引對。即守令、通判内有才徳功効過惡顯著，令尚書、侍郎銓量髙下，特以名聞，乞行陞黜，嵗毋得過五人。』」從之。

四年十一月庚午，三省言：「舊制京朝官已上，各分進士，餘人自改為寄禄官，後並一等改轉，别無分别。除朝議大夫以上置左右兩等改轉外，承務郎以上，至朝散大夫，欲依朝議大夫以上分左右兩等，進士出身人加『左』字，餘人加『右』字，遷轉磨勘，自依見行條制。其所加字，仍自寄禄官——朝奉郎、職事官——監察御史以上，並給黄牒。餘職事官，尚書省給劄子；寄禄官，吏部給牒。」從之。
【舊録云：「神考以先王用人無流品之異，故肇新官制，寄禄官自京朝以上，合為一體，至是改之。」新録辨云：《記》曰：『凡執技以事上者，入鄉不與士齒。』今日用人無流品之異而合為一體，非先王之道，亦非神考之意，今刪去】七年十二月壬申，樞密院上本院條二十一冊、目録二冊、看詳三十冊，請自元祐八年正月一日頒行，從之。

八年九月戊寅，太皇太后崩。

十二月乙巳，尚書右僕射呂大防言：「乞倣《唐六典》，委官置局，修成《官制》一書，為國朝大典。仍乞修史院官兼領。」從之。甲寅，詔令於秘書省置局，差范祖禹、王欽臣充編修官，內范祖禹兼領回報文字，宋匪躬、晁補之充檢討官，仍具畫一申尚書省。

紹聖元年二月，李清臣首倡紹述，溫伯和之。
〈詳見紹述〉

閏四月乙酉，左司諫翟思言：「先帝考古成憲，修定官制，循名辨實，以起太平之功緒。元祐以來，浸已變亂，請召有司，應職名繆亂者，一循官制，各與釐正。」詔：「令編修官置局，考其合完補改正事目，申三省取旨。改正畢，別取旨罷局，所請集成六典，更不修纂。」侍御史虞策請復置天下義倉。


九月癸丑，殿中侍御史郭知章言：「元祐著令考課，監司考察，吏部開拆等者，入優等，中書省取旨。其法雖具，然自知州考課而蒙超擢者幾何人？蓋法有未盡則不能無弊，願詳考課之令，每路止令考察知州優課一人，以升吏部，更加銓量，人才與治效參相得，然後條析聞上，或省郎、監司、藩郡有闕，則隨其資序之高下，以次用之，將見天下郡守，翕然嚮風，而循吏出矣。」詔令諸路監司考察知州，每歲具其的實課績優等一名，保明聞奏，如無即闕，若不實，即依貢舉非其人法。

十二月己巳，河東路轉運司言：「本路鹽課利，往年最厚，其法之弊，無甚今日。自元豐以後至今，官場賣到見錢兼客人算請所改課利，比於元祐間，取其最多一年之數，不過十二萬六千緡，以方元豐最少之年，猶未及三分之二，近雖專差奉議郎舒之翰至本路改更舊法，行之二年，課利愈虧，蓋是不能深究弊源，遂致私煎盜販，從而得行，豪奪公家之利。按熙寧八年六月中書劄子云云，當時相度，只以一色鹽從官場出賣，得旨推行，累年頗有實利，自後主法之吏不能遵守，妄有改更，因緣積習，遂致頹廢，兼近年裁減私鹽賞錢，不許根究賣主來歷，法禁廢弛，滋長姦弊，請將本路鹽只許官場出賣，罷去客人算請，依熙寧、元豐間行私鹽條禁，並置官提舉。」除舊條獲到鹽不許根究賣主來歷外，餘依所奏。

二年四月壬申，殿中侍御史郭知章、監察御史董敦逸言：「乞循先帝之法，詔內外兩制及臺諫官等，各舉才行一人。」詔許將、蔡京、黃履、蔡卞、錢勰、林希、王震，不拘資序，各舉堪備任使二員以聞。

十月己丑，戶部侍郎孫覺奏：「臣昨在陝西，備見本路鹽鈔鐵錢之弊，前後累有言者奏請改更，終未見有經久可行之利。勘會即今鹽鈔，民間價直甚貴，客人買至京師，折錢一倍，商旅往還，既無回貨，鹽鈔折錢既多，故物重貨輕，公私俱病。鐵錢不可流轉，常賴鹽鈔以為用，官司能低昂物價，以權鐵錢之輕重，則鐵錢可以流轉，是鈔與錢相須而後行。今欲救弊，莫如官自出賣鹽鈔，以見錢樁充糴本，賣鈔折糴，亦是舊法，蓋舊來鈔價增長以來，以私利於收鈔面錢，折糴斛斗，故不肯賣鈔，鈔面錢雖多，斛斗價直亦從而加倍，是官司徒有利鈔面之名，而販糴之家常增價以相當。若以見今鈔價，量行減定出賣，收錢樁充糴本，官司支遣，並許以錢鈔中半兼行，民間輸錢入官准此，公私通用，鈔自均平，上下為利。鈔價既平，錢乃流轉，此蓋交子之法，特名目不同。陝西習知鹽鈔賣錢，人自樂行，無復疑惑，決可經行，不能破壞，救弊之術，莫良於此。伏望聖慈少賜省察，試以臣言，委本路使者講究推行，利害明白，立可見成效。」詔送相度措置陝西路錢鈔所。

三年二月癸未，臣僚上言：「每歲諸路應舉官臣僚，許選人充改官，職官縣令任使，各有員數，而選人惟以舉主應格，方得升進，若舉主不足，雖老於銓調，亦無由改轉，寒士所係，利害非輕，欲乞應選人歷任未及三考，只許奏舉職官縣令，如歷任通及三考以上，見係幕職，令錄資序，方許奏舉改官任使，所貴稍抑權勢僥倖請託之弊。」從之。

三月丙辰，御史中丞黃履言：「今來雨暘及時，麥必大稔，若前期選官二員就陝西諸郡平價折納，則官儲民用，愈獲其利，欲望聖慈詳酌施行。」詔諸路豐熟州軍：「諸欠負並比市價，添錢折納斛斗。其所添錢，每斗市價以十分為率，比市價外，每斗添錢一分足，召人戶情願折納。河北路差朝散郎、提舉解鹽余景；陝西路差宣義郎、新差知齊州章邱縣李譓前去，逐路計會，轉運司據人戶合催理欠負折納施行，務在儲積，不致傷農。」已而曾布白上：「余景、李繐皆刻薄匪人，外議皆以謂豐凶未可知，恐兩人者因此暴斂，人以為憂，更乞諭三省嚴戒諭之。」上深納曰：「當令深戒之。」
