性
辯急，色厲而內荏。初事韓琦甚謹，故琦深器之，驟加拔用，陰知上不悅執政之專，既為中丞，謀易置大臣，虛次相以自擬。陳薦密勸琦備陶，琦不信，陶果劾奏琦。
【琦《傳》云：「英宗既立，琦編羣臣姓名，各品題之以進，然最所重者陶，首加拔用，後覺陶佞，疏之。及為御史中丞，意猶不滿，遂劾奏琦，世益以知人為難。」按所稱覺陶佞，稍疏陶，恐飾詞，今不取。】初建東宮，英宗命以蔡亢


為詹事，琦因薦陶，文彥博私謂琦：「盍止用亢？」琦不從，遂並用二人。及琦為陶所攻，彥博謂琦曰：「頗記除詹事時否？」琦大愧曰：「見事之晚，真宜受撻！」【此據司馬光《日記》，云彥博謂琦詹事舊無二員。按太宗升儲，林特、張士遜二人並兼詹事；舊無二員，或是唐制，今不取。《日記》又云：「樂道以太子登位，不受詹事勑，執政許之。」當考。舊《紀》書詔王陶過毀大臣，罷御史中丞，為樞密直學士、知陳州；吳奎位執政，彈劾中丞，格手詔三日不下，罷為資政殿學士、知青州。新《紀》但書奎罷，仍不載因由；據《五朝史》例，當從舊《紀》】五月，御史臺官既被絀罰，宰臣韓琦、曾公亮言：「臣等近以中丞王陶彈奏，不過文德殿押班，先嘗面奏：『舊以前殿退晚，及中書聚廳見客，日有機事商議，故不及押班，為歲已久，即非始自臣等。』今檢詳唐及五代《會要》，每月凡九開延英，則明其餘不坐之日，宰相須赴正衙押班，及延英對宰相日，未御內殿前，令閤門使傳宣放班，則宰臣更不赴正衙押班明矣。本朝自祖宗以來，繼日臨朝，宰相奏事，祥符初敕宰臣依故事赴文德殿押班，當日似未嘗討論，故行之不久，漸復隳廢，緣中書朝退後議政，動踰時刻，若日赴文德殿押班，則於機務嘗有妨滯，欲乞下太常、禮部詳定典故。」從之。及司馬光為中丞，即奏：「臣竊聞宰相復有文字乞下禮官詳定合與不合押班。臣聞王者設官分職，譬猶一體，以宰相為股肱，以臺諫為耳目，固當同心協力，以佐元首，若各分彼我，互爭勝負，欲求其身之安，何由可得？近者御史中丞王陶請宰相依舊制赴文德殿押班，宰相若從其所請，豈有後來紛紜，乃堅執不行，迭相激發，遂至王陶語言過差。今王陶既補外官，宰相已赴押班，臣謂朝廷可以無事矣，而宰臣復有此奏，萬一禮官有希旨迎合者，以為宰相不合押班，臺司欲默而不言，則朝廷之儀遂成隳廢，欲辨論是非，則無時休息也！陛下新即大位，四方之人，舉首傾耳，以觀大化，而朝廷不聞肅雍濟濟之風，數有變色分爭之醜，臣竊為陛下惜之！伏望陛下特降聖旨，令宰臣依國朝舊制押班，所有下禮院文字，乞更不令詳定。」癸未，上批：「自今宰臣春分後，遇辰初牌上；秋分後，遇辰正牌上，垂拱殿視事未退，更不赴文德殿，令御史臺放班。前下太常禮院詳定指揮，更不施行。」既而司馬光又奏：「臣竊見從來垂拱殿視事，比於中書、樞密院及其餘臣僚奏畢，春分以後，少有不過辰初，秋分以後，少有不過辰正。自陛下御極以來，惟近因服藥，曾因辰牌以前駕起入內，自餘皆在辰牌以後，然則自今以後，無事之日，宰臣永不赴文德殿押班也。臣竊以為文德殿為天子正衙，宰臣為百僚師率，百僚既在彼常朝，則宰臣理當押班，斯乃前世舊規，自祖宗以來未嘗更張。伏望陛下特降聖旨，令宰臣一依國朝舊制押班；若陛下以前者已降手詔，必欲限時刻者，即乞自春分後，遇辰正牌上，秋分後，已牌上，並依手詔施行，猶庶幾此禮不至遂廢。」乃詔春分、秋分後，辰正牌上，垂拱殿視事未退，宰臣更不過文德殿押班。
【《實錄》云：「故事：宰相奏事訖，赴文德殿押班，其後奏事有至日昃未下，以故不復過殿，習以為常。及王陶為中丞，劾宰相違故事不恭，於是百官至巳後數刻未退，人厭苦之，故有癸未之詔。」今不取。】戊子，龍圖閣直學士韓維，知潁州。初，王陶罷御史中丞，為翰林學士，維言：「宰相跋扈，法所當治也。御史中丞言是，則宰相安得無罪？若其非，中丞安得止罷臺職而已？今為翰林學士，是遷也。陛下既不能辨明大臣，使負惡名，有不自安之意；又使言者無名罷去，疑惑遠方。願廷對羣臣，使是非兩判。」及御批吳奎罷參知政事，遷一方，知青州，維以為：「奎素有學問，敦篤持重，可任以事，擢參政大政，眾謂得人。今才數月，止因論事之際，少失婉順，便加斥逐，進退大臣，不當如此。且執政罷免，則為降黜，今復遷官，則為褒進，理難並行。此與王陶罷中丞而加翰林學士何以異？賞罰所以明天下之耳目，豈可不謹乎？」陶既出，維亦屢求外補，上從之，未行，改汝州。
【《日記》云：樂道之與長文閧也，秉國、曼叔、彥先更上殿言。樂道出，秉國亦求出，命知潁州。】侍御史呂景，通判濠州。初，景既罰金，因言：「自臣入臺，方踰兩月，凡所論奏，不敢阿附——嘗言樞府兵柄，方鎮帶之，於體非便，乞罷郭逵簽書并宣撫之任；又宰相於文德殿立班，乃祖宗舊制，今既隳廢，虧損國體；又言王舉元四歲八遷、蔡挺資淺用速、夏倚超擢太優、陳汝羲貪邪陰險，不當召試，不蒙施行。蓋臣才識淺陋，不能開悟聖心。今王陶已降外郡而臣止從罰，在臣之義，豈敢茍安？望罷臣言職，顯加黜降。」三奏待罪，故有是命。

王陶赴陳州，上表謝到任，凡數千言，專詆毀執政，其畧曰：「臣預知孤忠必犯眾忌，方權臣之久盛，復眾黨之已深，祿去王室者十年，政在私門者三世，言事忤意者決行斥逐，立朝守正者公肆忌嫌。聞手詔一出，則遷怒以責人；議山陵一費，則懷忿而形色。以直道事君者為大惡，以顓心附己者為至忠。」又曰：「方幸幼君之足陵，豈思天威之可畏。」又曰：「元台高臥而有要，次輔效尤而愈悍。夜取勑告於上閣，藏在私家；朝請宣召於御前，押歸政府。轉主心易於拳石，奪君命輕若鴻毛。昔真宗久疾，丁謂弄權，已去復留，異時同惡，尚猶再行告病，少挾正以為邪，不敢便毀制書，全無名而復位。」上素喜陶文，往往成誦，執政怒，將請其罪，司馬光言：「臣竊聞政府以王陶上表言詞狂率，恣為詆毀，多過其實，欲有敷奏，乞重加降責，審或如此，恐不可許，何則？自仁宗皇帝以來，委政大臣，宰輔之權，誠為太重，加以臺諫官被貶者，多因斥大臣之過失，少因犯人主之顏色，是威福之柄，潛移於下，方將奮乾剛之盛德，伸元后之威斷，收還利器，以救其弊。今者王陶，肆其褊心，失於詳慎，言語不密，流布遠近，雖實有罪，然陶前者出知陳州，陛下蓋以先帝梓宮在殯，特為大臣屈意行之。今若又以表文詆毀大臣，重加責降，臣恐人主之權益輕，大臣之勢遂成，興衰之機，於此乎在，不可不察也。臣愚欲望陛下於執政進呈王陶謝上表之際，但諭以躁人之辭，不足深罪，前已左遷在外，豈可更加貶責，若其再三執奏，陛下當正色語以『王陶前作中丞，譏切朕躬，非無過當之言，朕亦未嘗加怒，欲以廣開言路，豈可觸犯卿等，則必欲再三責降，方為快意邪！』若又執意不已者，陛下但不復應答，彼當自退。所以然者，非以保全王陶，蓋欲使其餘臣僚知陛下英武可恃，萬一他日大臣有欺罔朝廷為大罪者，羣臣敢言之耳！凡此皆陛下聖智所能自知，臣復屑屑盡言者，誠荷陛下不世之恩，貪於報效，不復自顧形迹之嫌故也。」陶遂得免。呂公著恐上惑陶說，將復召之，即奏疏曰：「臣伏見自陛下即位以來，中外皆稱聖明，昨因王陶瀆亂天聽，上下震駭，尋已黜守外藩，繼一露奏表章，歷詆近臣，及論大臣不軌，又漏泄上前密語，陛下以其宮邸之舊，嘗加眷遇，兼謂出於一時狷忿，特賜函容，不加重譴，陛下之恩德可謂至矣，陶宜日夜循省咎愆，以答上仁。今聞復有章表，長惡不悛如此，乃是包藏禍心，非特出於一時之狷忿也。且以陛下之聰明，至其指執政之得失，數羣臣之長短，固亦有然者矣，若遂以為大臣有不臣不軌之心，則陛下固不以為然，朝廷士大夫皆不以為然也。今議者咸以為陶雖在外，而陛下眷念不衰，向後必須召用。臣竊恐姦邪小人，因奏對之際，必有希合上旨，蔽陶之罪，謂其能忠直敢言，伏望陛下割一人之私恩，采天下之公論，登用中立之士，杜絕阿黨之原，毋為偏見邪說所惑，則天下幸甚！」宰相辭郊賞

熙寧元年八月癸丑，宰臣曾公亮等言：「伏見故事，南郊禮畢，陪祀官並蒙賜。方今河朔菑沴，調用繁冗，所宜自內裁節；況二府祿廩豐厚，頒賚頻仍，更於此時，尚循舊式，實非臣等所安。欲望特從誠請，大禮畢，兩府臣僚罷賜銀絹。」詔送學士院取旨。司馬光奏曰：「議者或以為兩府所賜無多，納之不足以富國，而於待遇大臣之禮太薄，頗為傷體，臣愚竊以為不然。古者冢宰制國用，視年之豐耗，量入以為出，固不可於饑饉之時，守豐登之法也。是故歲兇，年穀不登，君膳不祭肺、大夫不食粱、士飲酒不樂，明君臣上下，皆當深自貶損，以救民急也。向者慶曆之末，河決商胡，民田雖傷，官倉無損，而河北父子相食，餓殍蔽野；今河決之外，加以地震，官府民居，蕩為糞壤，繼以霖雨，倉粟腐朽，軍食且乏，何暇及民，冬夏之交，民必大困，甚於慶曆之時，國家豈可坐而視之，不知振救乎？況復城櫓須修，河防應塞，百役並興，所費不貲，當此之際，朝廷上下安可不同心協力，痛加裁損，以徇一方之急？凡宣布惠澤，則宜以在下為先；撙節用度，則宜以在上為始。今欲裁損諸費，不先於貴者近者，則疏遠之人，安肯甘心而無怨乎？必若為臣有大勳於天下，雖錫之山川、土田、附庸，何為不可？若止因郊禮陪位，而受數百萬之賞，臣竊有所不安矣。臣前所謂賞賜無節者，此亦其一也。雖臣下不辭，猶且裁減，況其自辭，裁之何損乎？儻若但務因循，姑息度日，欲裁損乘輿供奉之物，則曰減於制度，大為削弱，非所以華國；欲裁損大臣無功之賞，則曰所減無多，虧損大體，非所以養賢；欲裁損群臣浮冗之費，則曰人情不悅，恐致生事，非所以安眾。如此則是國家永無可省之日，下民永無蘇息之期，必至竭涸窮極然後止也。且君子之所向者，義也；小人之所徇者，利也，為國者當以義褒君子，利悅小人。今大臣以災害之故辭錫賚，以佐百姓之急，義可褒也，陛下從而聽之，乃所以為厚，非所以為薄也。雖然兩府銀絹，止於二萬匹兩，未足以救今日之災；又國家舊制，每遇郊禮，大賫四海，下逮行伍，無不沾洽，不可於公卿大夫全無賜予。臣愚以為文臣自大兩省以上，武臣及宗室自正任刺史以上，內臣自押班以上，將來大禮畢，所賜並宜減半，俟他年豐稔，自依舊制，其文武朝臣更不減，似為酌中。臣亦知此物未能富國家，因此漸思減損其餘浮費，自今日為始耳。」安石曰：「國用不足，由未得善理財之人故也。」光曰：「善理財之人，不過頭會箕斂以盡民財，如此則百姓困窮，流離為盜，豈國家之利邪？」安石曰：「此非善理財者也。善理財者，民不加賦而國用饒。」光曰：「此乃桑弘羊欺漢武帝之言，司馬遷書之，以譏武帝之不明耳。天地所生貨財百物，止有此數，不在民間，則在公家，桑弘羊能致國用之饒，不取於民，將焉取之？果如所言，武帝末年安得羣盜蠭起，遣繡衣使者追捕之乎？非民疲極而為盜賊邪？此言豈可據以為實！」安石曰：「太祖時趙普等為相，賞賫或以為萬數；今郊賫匹兩不過三千，豈足為多？」光曰：「普等運籌帷幄，平定諸國，賞以萬數，不亦宜乎？今兩府助祭，不過奏中嚴外，辦沃盥、奉帨巾，有何功勤而將比普等乎？」與安石爭論久之，王珪曰：「司馬光言省費自貴近始，光言是也；王安石言所費不多，恐傷國體，安石言亦是也，惟陛下裁之。」上曰：「朕亦與司馬光同，今且以不允答之可也。」是日，適會安石當制，遂以上前所言意批答曰：「朕初嗣服，於祖宗之制，未有所改也。卿等選於黎獻，位冠百工，或辭或受，人用觀政；朝廷予奪，所以馭臣。貴賤有等，勢如堂陛，惟先王之制國用，視時民數之多寡；方今生齒既繁，而賦入又為不少，理財之義，殆有可思，此不之圖，而姑務自損，祗傷國體，未協朕心。方與勳賢慮其大者，區區一賜，何足以言？所乞宜不允。」公亮等遂不敢復辭。
