四學

崇寧三年六月壬子，都省言：「竊以筭數之學，其傳久矣。《周官》大司徒『以鄉三物教萬民而賓興之。三曰六藝：禮、樂、射、御、書、數，』則周之盛時，所不廢也。神宗皇帝將建學焉，屬元祐異議，遂不及行。方今紹隆聖緒，則筭學之設，實始先志，推而行之，宜在今日。今將元豐筭學條制重加刪潤，修成敕令，冠以《崇寧國子監筭學敕令格式》為名。」又言：「竊以書之用於世久矣。先王為之立學以教之，設官以達之，置使以諭之，蓋一道德，謹家法，以同天下之習。世衰道微，官失學廢，人自為學，習尚非一，體畫各異，殆非所謂書同文之意。今四方承平，未能如古，蓋未有校試勸賞之法焉。今欲倣先王置學設官之制，考選簡拔，使人人自奮，有在今日。所有圖畫之技，朝廷所以圖繪神像，與書一體，今附書學，為之校試約束，謹成《書畫學敕令格式》一部，冠以「崇寧國子監」為名，並乞賜施行。」從之。
【「都省上《崇寧國子監算學書畫學敕令格式》，詔頒行之」，只如此書自可也】始置書、畫、筭學。

五年正月丁巳，詔：「書、畫、算、醫四學並罷，更不修。蓋書、畫學於國子監擗截屋宇充，每學置博士一員，生員各以三十人為額。」十一月乙巳，大司成兼侍讀薛昂、國子司業強淵明言：「竊謂《周官》以六藝教民，而數居其一焉。蓋於政治顯有實用，故齊桓公設庭燎，以見獻九九之術者，良有以也。神宗皇帝追復古制，修立算學之法，未及頒行。陛下嗣承先志，置學立法，有司推行，曾未就緒，今春裁節，遂置廢罷，欲望聖慈特賜檢會崇寧三年六月十一日指揮，許復置算學，仍依元降敕令格式施行。」從之。

大觀元年正月 甲午，大司成兼侍讀、學制局編修官薛昂言：「修整書、畫學畢工，額各三十人，分為兩齋。」從之。

二月己亥，詔復置醫學。

三月甲辰，詔：「書、畫學並依崇寧四年十二月以前敕令式人額等，其後來裁損指揮勿行。」三年三月壬戌，張邦昌定制算學文宣王廟從祀人合封爵，自
風后
封上谷公，至隋
盧太翼
封成平男，合六十六人。從之。
【按《吳時傳》，時為禮部員外郎，方興算學，欲以黃帝為先師。時言：「春秋釋奠，孔子止中祀。數學乃六藝之一，若以黃帝為先師，則當用大祀。」十一月七日丁未，竟以黃帝為先師。又所奏七十人，但擬從祀，初未加封爵，卻恐十一月七日所奏，合附在三月十八日以前，須細考之】十一月丁未，太常寺言：「被旨天文、算學合奉安先師並配享，從祀繪像，未合典禮，可令禮官講究以聞。臣等切詳黃帝獲寶鼎，迎日推策，舉風后、力牧、常儀、大鴻以治民，順天地之紀、幽明之占、死生之說；使大撓造甲子，隸首作算數，容成綜之，所以考定氣象，建五行，察發斂，起消息，正閏餘，其精粗顯微，無不該舉。今算學所習天文、歷算、三式、法算四科，其術皆本於黃帝，宜尊黃帝為先師，而以其常時之臣風后、力牧、大鴻、大撓、隸首、容成、車區、常儀為配饗，又以後世精於數術者，隨其世次，分繪兩廡，以為從祀。今具下項風后、力牧云云已上七十人，今欲擬從祀。」【此據《詔旨》並三月十八日所書，《實錄》皆不書。三月十八日已用孔子為先師，吳時云云可考，恐此奏合在三月十八日以前，《詔旨》誤編入此，或移著彼，庶先後不差，須考詳云】四年三月庚子，詔：「六藝皆聖人著作，乃者增學舍、置師弟子，而入流命官，靡有區別。其令醫學生併入太醫局，算學生入太史局，書學生入翰林書藝局，畫學生入翰林圖畫局，罷學官及人吏等。」政和三年三月癸酉，復置算學。

閏四月辛亥， 詔復置醫學，尚書省乞立校試之法，隨所試中高下，分遣諸路 —— 三京七人，帥府六人，大藩五人，上州四人，中下州三人，次遠州二人。從之。

五年正月乙丑，左武大夫、康州防禦使、提舉入內醫官、編類《政和聖濟經》曹孝忠等奏：「乞諸州縣並置醫學，隸於州縣學，提舉事司選差本州見任官通醫術能文者一員，兼權醫學教授，比倣諸州學格。內文士三年所貢人數十分中，以一分五釐人數創立，諸路醫學貢額分為三年，並不侵佔文士貢額。諸路貢士與本學內舍同試上舍，三歲共取合格人數陛補，上舍以上，中等一百人為額，並附於文士引見，釋褐。學生分三科：方派科，通習大小方派；風產針科，通習針灸；口齒咽喉眼目瘍科，通習瘡瘇傷折金鏃書禁。三科學生，各習七書。逐路並置醫學諭一員，以本學上舍出身人充。」並從之。

三月己亥，詔諸路置醫學教諭指揮勿行。

六月癸亥，詔：「醫學選試，如無通醫術文臣，許於本處醫長、醫職、醫工內選差一員，同州縣有出身官出題考校。如闕醫長等，即選本處有出身管勾學事官管勾。」九月甲戌，詔諸州醫學博士並改為醫博士。

七年七月戊子，醫學奏：「乞本學三舍生依《太學辟雍國子監法》，隸屬禮部。」從之。

宣和二年七月己未，詔：「先帝董正治官，太醫局置丞教授，立學生員額，成憲具存。今醫局之外，復建醫學，既違元豐蕭制；舍選之法，本示教養，今又醫學賜第之後，盡官州縣，不復責以醫術，平昔考選，遂成虛文。在京醫學可並罷。應醫學三舍生，舊係內外學籍願入學者，上、內舍並特令於見醫學舍額上降一舍，外舍許通醫理學校定入學，令禮部、國子監限五日條奏具聞奏。」六月正月己未，詔提舉措置書藝所，以主客員外郎杜從古、新知大宗正丞徐兢、新差編修《汴都志》米友仁，並爲措置管勾官；生徒以五百人爲額；篆正文法，鐘鼎；小篆法，李斯；隸法，鍾繇、蔡邕；眞法，歐、虞、禇、薛；草法，王羲之、顏、柳、徐、李。逐月會試。先是王黼以唐告三道：虞世南書狄仁傑告、顏眞卿書顏允南母蘭陵郡太夫人張氏告及徐浩封贈告，進呈，上曰：「朕欲教習前代書法，所頒告命，使能者書之，不愧前代。」時書學已罷，故特置是局。
