〈見鄒浩本事〉

七月乙酉，臣僚上言：「準尚書省劄子：『三省同奉聖旨，昨行遣裁削責降元祐人數內，輕重失當或漏落之人，令御史諫職彈劾以聞，餘依詔旨施行。』除先次彈劾外，緣本局文字散漫，難以檢會犯由，比較輕重，及指定裁削的確人數。伏望特賜睿旨，下所屬契勘施行。」又臣僚上言：「內一項其餘人為元祐送吏部罷職或監當者，今或為監司，或為要郡，其逐一考驗未詳。乞令所屬檢尋元犯，一例詳酌施行，庶無漏落。」又臣僚上言：「近準尚書省劄子：『三省同奉聖旨，昨行遣裁削責降元祐人數內，有輕重失當或漏落之人，仍令御史諫職彈劾以聞，餘依詔旨施行』者。臣自奉聖旨，雖已旋具所見奏劾外，緣諫省文案不具，艱於檢尋，或恐漏落，雖加採訪，亦恐不真。臣竊謂元祐黨人，其植根固，其流波漫。今使言者一一彈劾，不惟重煩，兼慮遺落有過之人，則於陛下大公之誅有所未均；臣伏望聖慈詳酌，更賜指揮下所屬，檢會元祐責降人，除今來見行遣外，有漏落及輕重失當之人，令詳具聞奏施行。檢會崇寧元年五月二十一日三省同奉聖旨：應元祐初元符末今來責降人，令三省籍記姓名，不得與在京差遣，除韓忠彥曾任宰臣，安燾係前執政官，王覿、豐稷見任侍從官外，自蘇轍至裴彥臣五十七名三省同奉聖旨，並依崇寧元年五月二十一日指揮，籍記姓名：曾肇、陸佃、王覿、豐稷、王古、李格非、謝文瓘、鄒浩、魯君貺、劉昱、徐常、呂仲甫、朱光裔、馬琮、劉當時、謝良佐、陳彥默，已上更不籍記姓名。」【此據《祐聖故事》所錄，在洞真宮後。已上臣僚上言與《故事》同，但俱無月日。詔誥冊在七月初間，蔡京三年六月二十一日所書黨籍，猶有朱光裔姓名。此九人內，除光裔一人累歷崇寧元年九月十七日，陸佃編入黨籍，當在七月初，不在九月半也】庚戌，臣僚上言：「朝散郎、管勾明道宮張耒，在潁州聞蘇軾身亡，出己俸於薦福禪院為軾飯僧，縞素而哭。」詔張耒責授房州別駕，黃州安置。

八月丙子，詔司馬光、呂公著、王巖叟、朱光庭、孔平仲、孔文仲、呂大防、劉安世、劉摯、蘇軾、梁燾、李周、范純仁、范祖禹、汪衍、湯馘、李清臣、豐稷、鄒浩、張舜民子弟，並不得與在京差遣；陸傅、吳儲、呂好問、呂凝問、蘇适、呂能問，王摭、張禹，並與外任合入差遣。
【《宣和錄》有此，他書無之，七月十二日可考】九月乙亥，御批付中書省：「應元祐責籍并元符末叙復過當之人，各具元籍定姓名人數進入，仍常切契勘，不得與在京差遣。」【詔旨及《宣和錄》俱有此】文臣曾任執政官：文彥博、呂公著、司馬光、安燾、呂大防、劉摯、梁燾、王巖叟、范純仁、王珪、王存、傅堯俞、趙瞻、韓維、孫固、范百祿、胡宗愈、李清臣、蘇轍、劉奉世、范純禮、陸佃。曾任待制以上官：蘇軾、范祖禹、王欽臣、姚勔、顧臨、趙君錫、馬默、孔武仲、王汾、孔文仲、朱光庭、吳安持、錢勰、李之純、孫覺、鮮于侁、趙彥若、趙禼、孫升、李周、劉安世、韓川、賈易、呂希純、曾肇、王覿、范純粹、楊畏、呂陶、王古、陳次升、豐稷、謝文瓘、鄒浩、張舜民。餘官：秦觀、湯馘、杜純、司馬康、宋保國、吳安詩、張耒、黃隱、歐陽棐、呂希哲、劉唐老、晁補之、黃庭堅、畢仲游、常安民、汪衍、孔平仲、王鞏、張遷保、余爽、鄭俠、常立、程頤、余卞、唐義問、李格非、商倚、張庭堅、李祉、陳祐、任伯雨、陳郛、朱光裔、蘇嘉、陳瓘、龔夬、呂希績、歐陽中立、吳儔、呂仲甫、徐常、劉當時、馬琮、謝良佐、陳彥默、劉昱、魯君貺、韓跂。內臣：張士良、魯濤、趙約、譚扆、楊偁。武臣：王獻可、張遜、李備、胡田。
【七月二日，魯君貺、劉昱、徐常、呂仲甫、朱光裔、馬琮、劉當時、謝良佐、陳彥默八人已出籍，恐此姓名不當又見九月十七日】十月丙子，臣僚上言：「元祐之初共成黨與變壞法度等人，朝廷近已施行。所有元符之末共成黨與變壞法度復為元祐等人，伏望詳酌施行。」詔奉議郎、寶文閣侍制、知越州周常，落職，管勾崇禧觀，婺州居住

；承議郎、知廬州龔原，管勾玉局觀，和州居住；中散大夫、知徐州劉奉世，落職，提舉崇福宮，光州居住
【奉世落端明、知徐州，在崇元五月四日，此猶帶端明，詔旨誤也。詔旨又誤以「光州」為「沂州」，今改之】；朝奉大夫、知潁州呂希純，管勾鴻慶宮，汝州居住

；降授承議郎王覿，管勾太沖觀；朝散大夫王古，管勾崇道觀；降授承議郎、知濮州謝文瓘，管勾玉隆觀，並本處居住。
【文瓘此年二月三日已罷給事知濮州，詔旨此云罷給事中，誤也】；朝請郎、知滑州陳師錫，管勾靈仙觀；朝奉大夫、知蔡州歐陽棐，管勾崇道宮
【棐以直秘閣知蔡，在靖元十月七日，後與呂希哲、劉唐老並落職，在崇寧元年五月十六日】；朝請大夫、知邢州呂希哲，管勾沖佑觀
【六月六日自曹改相，十一自相改邢。】，朝請郎、知曹州劉唐老，管勾鴻慶宮
【六月六日自相改曹。《宣和錄》於八月二十五日載唐老管鴻慶，十月二十五日卻不書，按唐老與歐陽棐、呂希哲升黜多同，今移入此。詔旨載鴻慶宮於十月五日，今亦不取】；朝散郎晁補之，管勾太平觀；朝散郎黃庭堅，管勾玉隆觀；承議郎黃隱，管勾靈仙觀；朝奉大夫畢仲游，管勾崇禧觀；朝散郎常安民，管勾玉局觀；朝奉大夫孔平仲，管勾太極觀；王鞏，管勾太平觀；張保源，監西嶽廟；朝奉大夫陳郛，管勾洞霄宮；朝散郎朱光裔，管勾仙都觀；蘇嘉，管勾雲臺觀；余卞，監中嶽廟；鄭俠，監南嶽廟；胡田，管勾仙都觀，並外州軍任便居住，仍依陳乞宮觀新格，餘遵守不得同在一州指揮。
【此據《宣和錄》崇寧元年十月二十五日事，詔旨係之八月二十五日，今不取。但《宣和錄》不載責降人前官及差遣，今卻取詔旨所載增入，其差誤者仍改正。詔旨又於八月二十五日載劉安世、范純粹居住光、鄂，皆誤也。八月二十五日，安世初罷居沂州，十月二十五日乃令光州居住。純粹罷金州在十月六日，其居住鄂州亦在十月二十五日，詔旨並罷及居住，於一日載之，今不取。詔旨又載呂仲甫落集撰於八月二十五日，今從之。《宣和錄》於十月二十五日亦不載呂仲甫姓名也，《宣和錄》於十月二十五日胡田下，又有孟在姓名，今從詔旨，移入八月二十五日】十二月庚申，臣僚上言：「臣聞諡以易名，所以昭其美惡，而寵辱之宜，不可以忽也。夫慮國忘家之謂忠，美聞周達之謂宣；為范純仁者，以『忠宣』命之可乎？當時定議之博士，覆議之郎官，承順風旨，不恤國是，諡其美而上之，其諡議具存，而議之者固在也。其世濟忠直，既不得名其碑，則前日未當之諡，理所應論。不特純仁而已，有如司馬光之諡『文正』、呂公著之諡『正獻』，其類不一，顧於此時，皆當奪本議，各諡其惡，以訓萬世。」詔范純仁諡定議、覆議官，各罰銅十斤；其范純仁神道碑，如已鐫立，令潁昌府毀磨。丙寅，詔：「應責降安置及編管、羈管人，令所在州軍依元符令常覺察，不得放出城。」二年正月乙酉，中書檢會任伯雨等上言
 云云，詔：任伯雨，除名勒停，編管昌化軍；陳瓘，除名勒停，編管廉州；龔夬，除名勒停，編管象州；馬涓，除名勒停，編管澧州；陳祐，除名勒停，編管歸州；李深，除名勒停，編管復州；張庭堅，除名勒停，編管鼎州；江公望，責授衡州司馬，永州安置；鄒浩，除名勒停，昭州居住，以上並永不得收敘。王覿，除名勒停，臨江軍居住；責授道州別駕、臺州安置豐稷，除名勒停，建州居住；奉議郎、監中嶽廟陳次升，除名勒停，建昌軍居住；降授承議郎、管勾玉隆觀謝文瓘，除名勒停，邵武軍居住；責授楚州團練副使張舜民，除名勒停，房州居住。

三月乙酉，詔：「應元祐及元符之末黨人親子弟，不論有官無官，並令在外居住，不得擅到闕下，令開封府界各據地分覺察。如當職官知而不糾，或不用心探緝，遂致容隱，別因事敗露者，並重行黜責。其應緣趨附黨人罷任在外、指射差遣及得罪停替臣僚，並依黨人子弟施行。」辛卯，朝奉郎、管勾玉隆觀黃庭堅，除名勒停，送宜州編管，以湖北轉運判官陳舉奏庭堅撰《荊南承天院碑》，語言涉謗訕也。
【本傳云：「採摘其間數語，以為幸滅。」此碑今不傳】四月丁巳，詔焚毀蘇軾《東坡集》並《後集》印板。
【臣僚上言，當考姓名明著之，只云從某人之言即可，不失事實，其言不須具載，詔旨有之】戊辰，詔：「應自元祐以來將元豐、熙寧臣僚責降，及自元符三年責降紹聖、元符臣僚，除已降指揮牽復外，其合得恩數有尚拘存亡之限，仰吏部勘會，元非犯贓罪，看詳指實，計其合得官，除俸給外，不以存亡，並特與給還。應見貶謫命官，除元祐姦臣及到貶所未及年外，未量移者，與量移；應合敘用人，依該非次赦恩與敘。」乙亥，詔三蘇及黃、張、晁、秦及馬涓文集、范祖禹《唐鑒》、范鎮《東齋記事》、劉攽《詩話》、僧文瑩《湘山野錄》等印板，悉行焚毀。

戊寅，臣僚上言：「故宰相王珪，遭遇神宗，擢在政府，凡十六年，其所蒙被恩澤，無與比倫。逮神宗違豫，至於大漸，是宜早建儲君，以定人心；而乃遲疑顧望，語及同列，謂是他家事，外庭不當管，又密召高士充，欲成其姦謀，其為悖逆，前後臣僚言之甚詳云云。伏望檢會元符三年後來指揮，並令改正，依所得指揮施行。」詔王珪追贈官並諡，王仲端、王仲薿並放罷，遺表恩例減半。臣僚上言：「謹案通直郎致仕程頤，學術頗僻，素行譎怪，專以詭異，聾瞽愚俗。頃在元祐中，因姦黨薦引，朝廷遂命以官，勸講經筵，則進迂闊不經之論，有輕視人主之意；議法太學，則專出私見，以變亂神考成憲為事。」詔程頤追毀出身以來文字，除名，其入山所著書，令本路監司常切覺察。


〈詔旨〉

五月甲午，詔頒梁安國等二十二人昨上書謗訕節文
云云
。詔：寶文閣直學士、左中散大夫、知應天府路昌衡，落職，提舉明道宮；朝散大夫、直秘閣、管勾太極觀張恕，落直秘閣，降授朝奉大夫，添差監高郵軍酒務；朝請郎、管勾鴻慶宮楊瓌寶，降授朝奉郎，添差監宿州鹽茶酒稅；降授朝奉議郎、權發遣華州陳並，降授承事郎，添差監漣水軍鹽茶酒稅；降授宣德郎、新差僉書秀州判官事周鍔，降授承務郎，添差監泉州茶鹽院；朝散郎、管勾崇禧觀蕭刓，降授承議郎，添差監漳州鹽稅；右朝散大夫、管勾崇福宮趙越，降授朝散大夫，添差監無為軍鹽酒稅；丁憂人前承議郎倪直孺，降授宣德郎，添差監南劍州鹽稅；朝奉郎滕友特，降授奉議郎，添差監泗州鹽稅。梁安國、何大受、蘇逈、檀固、王箴，並勒停，永不收敘。安國，齊州；大受，襄州；逈，華州；固，湖州；箴，通州，並羈管。鄧允中、梁俊民、江恂、陸表民、方适，並特衝替，私罪事理重，永不得改官。葉世英追奪元授假承務郎，劉經國前死，故不及責。
【安國等五人，允中等六人及世英、經國，並不見所居官，當考此十三人本末，具載之。《實錄》但載路昌衡等二十二人責罰，其所上書詞並削去，今復具載於前】七月乙巳，吏部言：「責降官程頤子——端彥，見任鄢陵縣尉，即於有子弟不得任在京府界差遣指揮。」詔端彥放罷，今後似此之子依此。

八月丁未朔，詔：「湟州近已收復，其元行廢棄及迎合議論、沮壞先烈之人，理當更加降黜。除許將已放罪，曾布已責廉州司戶參軍，衡州安置外，龔夬移送化州，張庭堅送象州，並編管；責授崇信軍節度副使韓忠彥，責授磁州團練副使，依舊濟州安置；責授寧國節度副使、漢陽軍安置安燾，責授祁州團練副使，依舊漢陽軍安置；右正議大夫、知杭州蔣之奇，降授中大夫，依舊知杭州；降授朝請大夫、少府少監，分司南京、徐州居住范純禮，責授靜江軍節度副使，徐州安置；除名勒停人陳次升，移送循州居住；降授承議郎、權發遣坊州都貺，降授宣議郎，添差監撫州鹽礬酒稅務；任滿更不差人錢景祥、秦希甫，並勒停；李清臣身死，其男祉，當時用事，移送英州編管；降授復州防禦使姚雄，特勒停，光州居住。」
九月壬午，詔宗室不得與元祐姦黨人子孫及有服親為婚姻，內已定未過禮者，並改正。庚寅，吏部狀：「勘會責降官已有碑石籍定姓名外，其子弟係選人者，即未有指揮。今欲將降官子弟選人令所屬開具，申部籍記，不許注在京及府界差遣。」詔吏部：「應係今來狀內責降人子弟，告示候參選及到闕日，並於家狀內供父親兄弟係與不係籍記之人，及後來續添王珪、張商英、李格非、商倚、吳儔、鄧志臣、陳琥、朱紱、姚雄，亦仰照會施行。」癸巳，詔於元祐籍記姓名人子弟在外指射差遣指揮內，添入「親兄」二字。丙申，詔建中靖國元年及元符末姦黨並合焚毀文字等，並依元祐。辛丑，臣僚上言：「近出使府界，陳州士人有以端禮門石刻元祐姦黨姓名問臣者，其姓名朝廷雖嘗行下，至於御筆刻石，則未盡知也。陛下孚明賞罰，姦臣異黨，無問存沒，皆第其罪惡，親灑宸翰，紀名刊石，以為天下臣子不忠之戒。而近在畿內輔郡猶有不知者，況四遠乎？欲乞特降睿旨，具列姦黨，以禦書刊石端禮門姓名，下外路州軍，於監司長吏廳立石刊記，以示萬世。」從之。御史臺鈔錄到下項：元祐姦黨曾任宰臣：文彥博
 故、 呂公著
 故、司馬光
 故、呂大防
 故、劉摯
 故、范純仁
 故、韓忠彥、王珪
 故
。曾任執政官：梁燾
 故、 王巖叟
 故、 王存
 故、 鄭雍
 故、 傅堯俞
 故、 趙瞻
 故、 韓維
 故、 孫固
 故、  范百祿、胡宗愈
 故、 李清臣
 故、 蘇轍、劉奉世、范純禮、陸佃
 故、安燾。曾任待制以上官：蘇軾
 故、范祖禹
 故、王欽臣
 故、姚勔
 故、顧臨
 故、趙君錫
 故、馬默
 故、孔武仲
 故、王汾
 故、孔文仲
 故、朱光庭
 故、吳安持
 故、錢勰
 故、李之純
 故、孫覺
 故、鮮于侁
 故、趙彥若
 故、趙禼
 故、孫升
 故、李周、劉安世、韓川、賈易、呂希純、曾肇、王覿、范純粹、楊畏、呂陶、王古、陳次升、豐稷、謝文瓘、鄒浩、張舜民。餘官：秦觀
 故、湯馘、杜純
 故、司馬康、宋保國、吳安詩、張耒、歐陽棐、呂希哲、劉唐老、晁補之、黃庭堅、黃隱、畢仲游、常安民、孔平仲、王鞏、張保源、汪衍、余爽、鄭俠、常立、程頤、唐義問、余卞、李格非、商倚
 故、張庭堅、李祉、陳祐、任伯雨、陳郛、朱光裔、蘇嘉、陳瓘、龔夬、呂希績
 故、歐陽中立、吳儔。詔：「緣奸姦黨入籍並子弟等除曾任監司罷任指定與知州人外，將其餘不得到闕合授差遣人，今後並令於所在州依條審量，具官吏保明，堪與不堪釐務，內初出官，仍驗付身，令召保二人，依條式聲說委保事因，各連家狀，一統繳申吏部。」從吏部尚書何執中奏請也。乙巳，詔建中靖國元年及元符末姦黨並合焚毀不用文字等，並依元祐。

十月庚戌，詔：「應元祐係籍人，並依寄祿官與請給，更不注差遣，見有差遣人並罷，其子并親兄弟，並與宮觀嶽廟差遣；內係選人者，與監當差遣，不得與改官。」【臣僚姓名，當檢附。姓名已見九月二十五日。三年十月末，張商英罷，提舉靈仙觀，當考】癸酉，臣僚上言：「伏覩元符之末，朋黨遞用，陛下以先定之志，獨見之明，屏斥姦回，以斷國是。自總攬以至於今，百廢具舉，效應顯著，紹述大有為之功，斯既成矣，陛下復懲前日紛更之由，深思遠慮，謂事雖小，而其端足以成害者，不可不禁，乃詔有司自元豐八年三月五日以後至紹聖元年四月十三日以前，及元符三年正月十二日以後至崇寧元年正月以前，凡官司比例，勿復引用，蓋所以防微杜漸，遏絕其萌芽，以垂無疆之休也。然臣區區之愚，尚以為崇寧元年六月以前，姦黨猶在朝，其懷私害正，持心不移，與夫官吏希望風旨於下者，或因人以廢事，或因事以廢法，其所立一時之例，若謂其在崇寧正月以後而用之，則與建中靖國之例相去幾何哉？陛下嘉靜天下，以隆太平，事無大小，其坐朋黨而害政者，不可以不盡也。」十一月辛巳，詔元祐係籍人，通判資序以上，依新條與管勾宮觀；知縣以下資序，與注監嶽廟，並令在外投狀指射差注。乙酉，朝奉大夫江南西路提舉常平韓宗直、朝請大夫知亳州孫載，並放罷。臣僚論宗直暴刻昏昧，載庸邪貪墨，皆嘗附元祐姦黨以得進用故也。

十二月丁巳，詔：「應臣僚姓名與姦黨等人相同者，並令改名。」從權開封府吳拭奏請也。
【《故事》三十五卷有拭全奏可考。改名：朱紱、李積中、王公彥、江恂、張鐸】己未，詔：「元祐係籍人子並親兄弟，若因功賞，各該酬獎改官，循移知令，只於階下官上循移，仍不得實任知令差遣。」庚申，詔：「應責降不注在京差遣及緣黨與停替未該敘復之人，並令在外居住，不得擅到闕下；其合注差遣，令在外指射，吏部檢會姓名，關送開封府覺察。」壬戌，詔：「元祐係籍人子並親兄弟，係大使臣、路分都監已上資序，與諸路宮觀嶽廟差遣；係親民資序，與外路監廟差遣；係監當資序並小使臣，與外路監當差遣；差使借差，與外路合入差遣。」己巳，準都省批：「應籍記人子孫並親兄弟選人，與監當差遣，不得改官，自不合舉，送吏部照會。」
