辛卯，開封府言故太傅王黼至雍邱縣南二十里輔固村，爲盜所殺，詔籍其貲。小人乘隙，爭入黼第，掠取絹七千餘疋、錢三千餘萬緡，四壁蕩然。

甲午，太學生陳東言：「臣於去年冬嘗與諸生伏闕上書，論六賊之罪，又近言蔡京、朱勔父子及童貫等挾道君南巡，恐生變亂，乞追還闕下，各正典刑，至今未蒙盡行，或謂朝廷方有外難，未暇議此，然今日事勢之急，殆有甚於外難者。昨日聞道路之言曰：『髙傑近收其兄俅、伸等書報，言上皇初至南京，不欲前邁，復為數賊挾之而前，㳂路刼持，無所不至，迨至泗洲，又詐傳上皇御筆，令髙俅守禦浮橋，不得南來，遂挾上皇渡淮以趨江浙，斥回隨駕衞士，至於攀望慟哭，童貫隨令親兵引弓射之，衞士中矢而踣者凡百餘人，髙俅父子兄弟在傍，僅得一望，上皇君臣相顧泣下，意若有所欲言者，而羣賊在側，不敢輒發一語，道路之人，莫不扼腕流涕痛憤。』天子之父而乃受制姦臣賊子，一至於此！數賊之黨徧滿東南，而上皇隨行大臣如宇文粹中，乃京甥壻，其弟虚中亦竄而往；蔡攸，京之子也，得守鎭江，據千里山川要害之地；宋㬇，蔡攸之妻黨也，出領大漕，專數路金榖歛散之權；童貫有親隨勝捷之精兵，朱勔有一鄉附己之衆惡，皆平時陰結以為備者。一旦南渡，即恐乗勢竊發，控持大江之險，東南郡縣，必非朝廷有！是將傾陷陛下父子，使之離間，其事必有至難言者，何爲尚不忍於此，非是梁師成陰有營救而然耶？請言師成之惡，人是憸佞，而其衷陰險禍賊，招權怙勢，壞法亂紀，無所不至，上皇每所進用宰執侍從，師成必收以爲己功，故大臣聽命師成以行國政，威聲氣燄，震炙中外。國家至公之選，無如科舉之取士，而師成乃薦其門吏——使臣儲宏，特赴廷試，自賜第之後，仍令備使臣之役，宣和六年春，親第進士，其中百餘人皆富商豪子或非泛授官之徒，以獻頌上書，特赴廷試，每名所獻至七八千緡，唱名之日，師成奏請陞降，絕滅公道。又創置北司，以聚不急之務，專領書藝局，以進市井游手無頼之輩，濫恩横賜，縻費百端，竊弄威福，陰奪人主之柄，使師成不去，同惡尚存，羣賊等軰，倚爲奥援，陛下雖欲大明誅賞，以示天下，胡可得哉？云云」乙未，詔暴梁師成朋附王黼之罪，責爲彰化軍節度副使，遣使臣押至貶所。至八角鎮而死。

二月甲寅，侍御史孫覿言：「謹按太師蔡京四任宰相，前後二十年，挾繼志述事之名，建蠧國害民之政，祖宗法度廢移幾盡；託豐亨豫大之說，倡窮奢極侈之風，而公私積蓄，掃蕩無餘。立御筆之限，以隂壊封駁之法；寘曲學之科，以杜塞諌諍之路。汲引羣小，充滿要途；禁錮忠良，悉為朋黨；閨門混濁，父子喧爭。厮役官為横行，媵妾封至大國。欺君罔上，挾數任情，書傳所記，老奸巨惡，未有如京比者。上皇屢因人言，灼見姦狀，凡四罷免，，而凶焰益肆，復出爲惡。怨氣充塞，上干隂陽，人心携離，上下解體。於是狄人乘虛鼓行，如蹈無人之境。陛下赫然威斷，貶斥王黼等，大正典刑，如京之惡，豈可獨貸？」又言：「方王師之北伐也，貫爲宣撫使，攸實副之，提數十萬之師，挫於殘破之虜，淹留彌歲，卒買空城，乃以恢定故疆，冒受非常之寵。蕭后納欵，虜使韓昉見貫、攸於軍中，卑辭祈哀，欲捐歲幣，以復舊好，此安危之機也，乃叱昉使去，昉大呼於庭，告以必敗，今數州之地，悉非我有，而國用民力，從而竭矣。迨金人結好，攸則招納叛亡，反覆賣國，造怨結禍，使狄人因以藉口。前年秋，貫以重兵屯太原，欲取雲中之地，卒無尺寸功。去年冬，貫復出太原，金人犯塞，貫實促之，攸見邊報警急，與貫遁逃以還，漫不經意，玩兵縱敵，以至於此！迨狄人長驅，驚震都邑，貫、攸一旦携金帛，盡室逺去，曽無同國休戚之意，貫、攸之罪，上通於天，願陛下早正典刑，以爲亂臣賊臣子之戒。」詔蔡京特責授中奉大夫、守祕書監、分司南京致仕，河南府居住；童貫特責授左衞上將軍致仕，池州居住；蔡攸特降授太中大夫、提舉亳州明道宫。

三月甲午，監察御史胡舜陟言：「陛下踐祚之初，放朱勔於田里，天下稱頌，然典刑未正，士論藉藉。勔爲民蠧賊，爲國召怨，以御前財物、東南諸司錢、燕山免夫錢悉爲花石什物之費，前後蠧耗，不可勝極，遂使國家財物内外一空，勔以市井之人而建旄鉞，與將相有大功者等，子姪至承宣觀察者數人，厮役爲横行，媵妾有封號，汙辱名器，中外不平。云云」詔勔安置廣南，籍没財産。

乙未，左司諫陳公輔言：「臣謂蔡京父子雖無嘉謀讜論，輔導人主，而邪佞姦險，能爲身謀，則舉朝公卿，無出其右者，若使其遲留畿甸，他日奸謀復肆，羣臣皆樂附之，陛下雖欲制之，不可得矣。願獨奮威斷，亟行竄逐，以慰天下公議。」制：蔡京可責授崇信軍節度副使，德安府安置。攸先已降太中大夫，爲勸上皇北歸，時依已降指揮，令前去侍省。

四月癸丑，御史中丞陳過庭言：「蔡京、王黼、童貫，造爲亂階，均犯大惡，竄殛之刑，獨加於黼，而京貫止於善地安置，罪同罰異。」詔京移衡州安置；貫責授昭化軍節度副使，郴州安置。臣僚又言：「伏見朱勔父子皆衡州一處安置，典刑未正。」詔勔移韶州羈管；子 —— 汝賢，全州；汝功，復州；汝文，峽州；汝明，建昌軍；姪 —— 汝相，某州；汝舟，臨江軍；汝翼，歸州；弟 —— 勩，撫州，並居住。

癸亥，詔蔡京等：久稽典憲，衆議不容，京可移韶州；貫移英州；勔移循州；攸責授節度副使，永州安置；勔子孫分送湖南。

七月乙亥，移蔡京於儋州，攸於雷州。丙子，貫移吉陽軍安置。甲申，蔡京至潭州，卒。辛卯，童貫隨所至州長軍行刑迄，函首赴闕。

九月壬申，臣僚言：「蔡京蠧國二十餘年，罪惡貫盈，陛下奮獨斷之威，投之海外，京滯留道塗，至長沙而卒，識與不識，無不抵掌而嘆。攸之罪不减乃父，燕山之役，禍及天下，驕奢淫佚，載籍所無，若不竄之海外，恐不足以正凶人之罪。」詔移萬安軍，行至嶺外，上遣使以手箚，隨所止賜死，并誅其弟脩及勔云。
