四月丙子，詔親祠明堂。

六月戊午，太師、魯國公蔡京，進封陳、魯國公。己未，童貫加檢校少傅、威武軍節度使；梁師成為檢校少保、興德軍節度使；宣和殿學士蔡攸，為宣和殿大學士；太中大夫、開封府尹王革，遷三官；宣和殿學士、太中大夫盛章，遷兩官；顯謨閣待制蔡絛、蔡翛，並為龍圖閣直學士，皆以明堂成推賞也。
【明堂推賞，童貫及梁師成，降制；蔡攸以下，別降御筆。《實錄》不書貫及師成，蓋疏略也，今增入之。自餘轉正任橫行者尚多，姑從《實錄》，更不一一書之】乙亥，太師、魯國公蔡京等上表，請御明堂聽朝，頒常視朔，詔答不允，表三上，乃從之。

九月辛卯，祀上帝於明堂，以神宗皇帝配享。

十月乙卯朔，御明堂平朔左个，以是月天運政治，佈告於天下，又頒來歲歲運曆數。癸未，蔡京等三上表，恭請皇帝御明堂，負扆朝百辟，南面以聽天下，從之。

重和元年十二月壬寅，御製《明堂頌》。

官制

政和二年九月癸未，詔曰：「朕所與共天下之政者，惟二三執政之臣，而官稱之名、位序之實，未足以垂示萬世。我神考訓迪厥官，有司不能奉承，仰維前代，而以僕臣之賤充宰相之任，六卿之職為三公之官，有志改為，或未遑暇。朕遹追來孝，若昔大猷，稽三代公孤之名，考左輔右弼之號，是正名實，惟古之師，分職率屬，期予以治。官不必備，而惟其人，祗於新書，克謹厥服，同底於道，以成烈考之志，豈不韙與？公少若除三公，即為宰相，合不帶太宰、少宰、左輔、右弼之任。三少、特進以下，即帶太宰等官稱治省事。三公新官，太師舊官太師，太傅舊官太傅，太保舊官太保，此古三公之官，為宰相之任，今為三師。古無三師之稱，合依三代為三公，論道經邦，燮理陰陽，官不必備，惟其人為真相之任。三少新官，少師舊官太尉，少傅舊官司徒，少保舊官司空，太尉以下，舊為三公，緣司徒、司空，周六卿之官，非三公之任，乃今之六曹尚書是也，太尉秦官，居主兵之任，亦非三公，太尉、司徒、司空合罷，並依周制，立三孤之官，乃次輔之位。三孤貳公洪化，寅亮天地，或稱為三少，為次相之任。尚書省令，太宗皇帝曾任，今宰相之官已多，不須置。新官太宰，舊官左僕射；新官少宰，舊官右僕射。門下省新官左輔，舊官侍中。中書省新官右弼，舊官中書令。」【《實錄》有此，但略加刪潤。今以詔旨別修。為尚書令者，唐太宗也，當時有失稽考，今但存本文，蔡絛亦同此誤。蔡絛《國史後補官制》：「國朝沿唐故事，太師、太傅、太保為三師；太尉、司徒、司空為三公；尚書令、侍中、中書令為三省長官，同中書門下平章事為宰相。元豐中，官制行，皆如故，獨改平章事為尚書左右僕射。至政和初，倣《周官》之制，遂以太師、太傅、太保為三公；易少師、少傅、少保為三少，蓋古謂之三孤。孤之為名不雅，因以為三少焉。尚書令，開國初太宗皇帝嘗為之，後不敢拜，以為故事，則如故。若侍中、中書令，因易為左輔、右弼，雖易名焉，亦未始有除授者。至左、右僕射，則改為太宰、少宰，又復存太尉，乃倣秦漢以為掌兵官，其恩禮儀物，咸視執政，蓋特命武臣焉。而三公者，當時為官不必備，惟其人，非前日之制，特為官稱而已，乃職任也，故以三公兼領三省事。三省事宰相未嘗不兼領，但不若今制，以三公別總三省事為官長矣。時魯公既為太師，乃號公相，蓋以三公而下兼相任者，然魯公懼權重，固辭此任，丐免書門下省，所以丐免書門下省者，以樞密院事皆過門下省，不欲任兵柄故也。上始不聽，魯公曰：『今獨臣免書而已，其制固存。』乃從之。行之久矣，宣和七年，李邦彥執政，魯公既罷而致仕，乃改太師，直以尚書令代為三公，蓋塞復相之路，而使不敢拜焉。」】又詔曰：「在昔神考，董政治官，肇建文階，以祿多士，聯職合治，各有等差，名實既賓，以克用人。而武選官稱循沿末世，有志未就，以迄於今，述而後明，靡敢怠廢。朕夙夜惟念，易而新之，訓迪厥官，自我作古。夫名不正則言不順，言不順則事不成，凡爾有官，尚謹乃止，欽我成憲，其爾之休。所有武階磨勘、遷改、請給、奏蔭等，凡厥恩數，悉如舊章。咨爾有眾，其祗新書，無忽正任。節度觀察留後、觀察使、防禦使、團練使、刺史，右六階，仍舊。不帶持節等橫行新官：通侍大夫舊官內客省使，正侍大夫舊官延福宮使，中侍大夫舊官景福殿使，中亮大夫舊官客省使，中衛大夫舊官引進使，拱衛大夫舊官四方館使，左武大夫舊官東上閤門使，右武大夫舊官西上閤門使，中亮郎舊官引進副使，中衛郎舊官引進副使，左武郎舊官東上閤門副使，右武郎舊官西上閤門副使，右一十二階，大夫又帶遙郡仍舊。內通事舍人、閤門祗候、看班祗候仍舊。皇城使以下新官：武功大夫舊官皇城使；武德大夫舊官宮苑使、左右騏驥使、內藏庫使；武顯大夫舊官左藏庫使、東作坊使、西作坊使；武節大夫舊官莊宅使、六宅使、文思使；武略大夫舊官內園使、洛苑使、如京使、崇儀使；武經大夫舊官西京左藏庫使；武義大夫舊官西京作坊使、東西染院使、禮賓使；武翼大夫舊官供備庫使，右八階，帶遙郡仍舊。皇城副使以下新官：武功郎舊官皇城副使；武德郎舊官宮苑副使、左右騏驥副使、內藏庫副使；武顯郎舊官左藏庫副使、東作坊副使、西作坊副使；武節郎舊官莊宅副使、六宅副使、文思副使；武略郎舊官內園副使、洛苑副使、如京副使、崇義副使；武經郎舊官西京左藏庫副使；武義郎舊官西京作坊副使、東染西染院副使、禮賓副使；武翼郎舊官供備庫副使，右八階。內殿承制以下小使臣新官：敦武郎舊官內殿承制；修武郎舊官內殿崇班；從義郎舊官東頭供奉官；秉義郎舊官西頭供奉官；忠訓郎舊官左侍禁；忠翊郎舊官右侍禁；成忠郎舊官左班殿直；保義郎舊官右班殿直；承節郎舊官三班奉職；承信郎舊官三班借職；進武校尉舊官三班差使；進義校尉舊官三班借差，右十二階。入內、內侍省兩省新官：供奉官舊官內東頭供奉官；左侍禁舊官內西頭供奉官；右侍禁舊官殿頭；左班殿直舊官高品；右班殿直舊官高班；黃門仍舊祗候；侍禁舊官祗候殿頭；祗候殿直舊官祗候高班；祗候黃門內品舊官祗候內品；祗候內品仍舊祗候內品；貼祗候內品仍舊貼祗候內品，右一十一階，八階改三階仍舊。大將等新官：進武副尉舊官大將；進義副尉舊官正名將軍，守闕副尉舊官進義守闕將軍，右三階。殿侍新官：下班祗應差在京宗室，及外州軍祗應稱殿侍非是，除東西班應奉人依舊外，餘改作下班祗應；南班環衛官、諸衛大將軍、諸衛將軍、率府率、率府副率，別無職領，不礙官制，合仍舊。衛官各有三等，上將軍、大將軍、將軍，共四十八階。左右金吾衛、左右驍衛、左右武衛、左右屯衛、左右領軍衛、左右監門衛、左右千牛衛、左右衛，合依舊。率府率、率府副率，五等十階：左右衛司禦率府率，左右清道監門內率府率，左右衛司禦清道率府副率，左右監門率府副率，左右內率府副率，合仍舊。醫職新官：和安大夫、成和大夫、成安大夫、成全大夫舊官軍器庫使、保和大夫舊官西綾錦使、保安大夫舊官榷易使、翰林良醫舊官翰林醫官使、和安郎、成和郎、成安郎、成全郎舊官軍器庫副使、保和郎舊官西綾錦副使、保安郎舊官榷易副使，翰林醫正舊官翰林醫官副使。令吏部依此頒行。」【朱勝非云：「元豐議官制，殿帥張誠一有眷，數言事，內出誠一劄目送局，請改內侍官名。局官蘇頌、蔡京、王震、陳稹同奏事進呈，神宗顧視左右曰：『此無內臣，祖宗為此名，蓋有深意，豈可輕議？』取劄子入御袖。至崇寧初，蔡京相徽宗，置殿中監，近侍遂有分職。鄭居中執政，議武選，其後命下，文武俱稱郎、大夫，內侍預焉。自是押班、都知、殿頭、內養等名，一切革去，蓋京與居中皆結閹寺等以進，故與之為地如此。」】詔節度使以下，更不帶持節等，只稱某軍節度使之類。其通侍、正侍、中侍大夫三階內外通轉所理磨勘，並依橫行舊例。又詔通侍、正待、中侍大夫請授，並依元舊官則例支破。又詔：「新定三公輔弼並武選等官名，自來年正月一日奉行。」尚書省言：「檢會政和三年六月八日朝旨，吏部與重修敕令所同共講究到分曹建掾指揮，令尚書省別行措置云云。今契勘昨吏部與敕令所講定到諸州六曹參軍置員多寡不稱，立定左右治獄參軍，名稱非古，又六曹參軍外，吏依開封，置散參軍員額，混淆無別。按古有六曹掾名，可依舊復置，庶官稱不雜，分職聯治，各有分守。今擬州府分曹建掾格目如後——三京、河南府，舊一十一員；大名府，舊九員；應天府，舊十員，今置一十五員：司錄參軍一員，差承務郎以上通判，次簽判。曹官、掾官：士曹參軍一員，士曹掾一員；戶曹參軍一員，戶曹掾一員；儀曹參軍一員，儀曹掾一員；兵曹參軍一員，兵曹掾一員；刑曹參軍一員，刑曹掾一員；工曹參軍二員，分左右，管推勘公事，工曹掾一員，並差承務郎以上簽判，次知縣一員兼管檢法議刑，並差職官，次令錄，次判司。大藩五十二處並繁難，舊九員共四處，今置一十三員：司錄參軍一員，差承務郎以上簽判，次知縣。曹官：士曹參軍一員、戶曹參軍一員、儀曹參軍一員、兵曹參軍一員、刑曹參軍一員、工曹參軍一員，並差承務郎以上簽判，次知縣，次監當，如使闕，限滿過一月無人就，即差職官。掾官：士曹掾一員，兼儀曹；戶曹掾一員；兵曹掾一員，兼工曹；刑曹掾三員，分左右，管推勘公事，一員兼管檢法議刑。差判司，舊七員、八員，共四十六處，今置十員：司錄參軍一員，差承務郎以上簽判，次知縣。曹官：士曹參軍一員，士曹掾一員兼戶曹，管左推勘公事；戶曹參軍一員，戶曹掾一員；儀曹參軍一員，儀曹掾一員兼兵曹，管右推勘公事；兵曹參軍一員；刑曹參軍一員，刑曹掾一員兼工曹，兼管檢法議刑，並差承務郎以上簽判，次知縣，次監當，如使闕，限滿過一月無人就，即差職官。餘州二百六十處——舊七員、八員事繁，共一十三處，今置一十員：司錄參軍一員，差承務郎以上簽判，次知縣，次經任監當。曹官：士曹參軍一員，士曹掾一員兼戶曹；戶曹參軍一員，管左推勘公事；儀曹參軍一員，儀曹掾一員兼兵曹；兵曹參軍一員，管右推勘公事；刑曹參軍一員，刑曹掾一員兼工曹；工曹參軍一員，管檢法議刑，並差職官，次錄參，次判司。舊七員事簡、六員事繁，共四十處，今置九員：司錄參軍一員，差承務郎以上簽判，次知縣，次經任監當人。曹官、掾官：士曹參軍一員，士曹掾一員兼戶、儀曹；戶曹參軍一員，管左推勘公事；儀曹參軍一員；兵曹掾一員兼管刑曹，兵曹參軍一員，管右推勘公事；刑曹參軍一員，並差判司兼檢法議刑；工曹參軍一員，並差職官，次令錄，次判司。舊六員事簡，共四十處，今置七員：司錄參軍一員，差承務郎以上簽判，次知縣，次經任監當人。曹官、掾官：士曹參軍一員；戶曹參軍一員；儀曹參軍一員，兼管左推勘公事；兵曹參軍一員；刑曹參軍一員，兼管檢法議刑；工曹參軍一員，兼管右推勘公事，並差職官，次令錄。次判司。舊五員事簡，共五十二處，今置六員：司錄參軍一員，差承務郎以上簽判，次知縣，次經任監當。曹官、掾官：士曹參軍一員，兼管左推勘公事；戶曹參軍一員；儀曹參軍一員；刑曹參軍一員，兼管檢法議刑；工曹參軍一員，兼管右推勘公事，並差職官，次令錄，次判司。舊四員事簡，共四十九處，今置五員：司錄參軍一員，差承務郎以上簽判，次知縣，次經任監當。曹官：士曹參軍一員兼儀曹，管左推勘公事；戶曹參軍一員；兵曹參軍一員兼工曹，管右推勘公事；刑曹參軍一員，兼管檢法議刑，並差職官，次令錄，次判司。舊二員、一員事簡，共十四處，今置三員：司錄參軍不置。曹官：士曹參軍一員兼儀曹，兼推勘公事；戶曹參軍一員，兼兵曹；刑曹參軍一員兼工曹，兼管檢法議刑，差判司。」又奏：「契勘左右選，員多闕少，學校教養以成其材，既命以官，無闕除授。天下事務，比祖宗時過多，而分職置官尚仍祖宗之舊。諸州官少，乏治事之人，吏部員冗，無試用之地，蓋失措置久矣。今除已添差縣丞等外，以吏部人數凡四萬三千有奇，而吏部闕額一萬四千有奇，是三人待闕，端閉六年，然後得祿，士大夫不至廉謹，亦良以此。今因參定州縣曹掾，量增員數五百餘處，雖未足以稱事建官，亦以助吏員云云。」詔依新定官名，自來年正月一日奉行。
【蔡絛云：政和間，魯公又建白天下分曹建掾，其實患員多闕少，且立規模之美而已，其後議者皆不以為然，復罷矣。初尚書省措置內六項云：一、兼事務，近有司將諸司管勾官於不許差出官內兼充，顯有相妨，及其餘舊來兼管，及合委管事務，諸路州軍不一。謂如軍資庫、諸司管勾官、架閣庫、理欠憑由磨勘司，糧料院倉庫給納、監庫務之類，今來並合依舊兼領。如所兼事務，與今定官屬合行那移，自今所屬於合差出官內差，或不合差出官，於法合差者，相度事繁簡，別無妨礙，即差委施行。一、今來所置官屬，並先以見任人陞等填闕，候通理滿替日，依新法施行。謂如大藩曹官合差承務郎以上人，若本等人不足，且權令見任職官充；又如餘州曹官，合差職官人，若不足，即以見任判司權充之類，除以見任官差填外，不足，即以新定格目差除。一、今來合置司錄參軍，其本州見任有簽判及錄參，並類承務郎以上者，欲將簽判改充內曹官，合差選人處，即權令見今錄參充近上曹官，候通理滿替日替罷，即依新法差注施行，如願罷者聽。內無簽判處，其見任錄參係承務郎以上者，即就改充。一、司錄參軍糾舉諸案稽遲，在六曹官之上，其不置司錄處，即令通判糾舉。一、應已分定六曹去處，如行移、關牒申奏文字之類，並只以本曹簽書官及知通繫銜內，事有干別曹者，即同銜繫書。謂如工曹文字內有干刑曹者，即兩曹通書行遣之類。一、應今來分曹建掾條件，與大觀三年四月以前已降指揮合通行者，並兼行；內有相妨者，從今來指揮，其上件月日已後指揮，更不施行。】
