十二月，有中旨下開封府，減價買浙燈四千餘枝，權推官、殿中丞、直史館蘇軾言：「陛下游心經術，動法堯舜。窮天下之嗜慾，不足以易其樂；盡天下之玩好，不足以解其憂，而豈以燈為悅者哉？此不過以奉二宮之歡耳！且賣燈皆細民，安可賤酬其直？願亟罷之。」上納其言，軾因奏書獻上，言曰：「願陛下結人心、厚風俗、存紀綱。」書凡七千餘言。 軾素不為王安石所喜，使權開封府推官，欲以多事困之也，而軾決獄精敏，聲聞益遠，論事益不休。

三年三月壬子，上御集英殿，賜進士第，葉祖洽以阿時置第一，軾奏欲别定等第，上不許。
〈詳見科舉〉
初，軾爲國子監考試官，時二年八月也。安石既得政，每賛上以獨斷，上專信任之；軾發策云：「晋武平吳，以獨斷而克；符堅伐晋，以獨斷而亡。齊桓專任管仲而霸，燕噲專任子之而滅。事同功異，何也？」安石見之不悦。上數欲用軾，安石必沮毁之，軾又嘗上疏曰：「陛下自去歲以來，所行新政，皆不與治世同道。」又作《
擬進士對御試策
》，上以軾所對策示王安石，安石曰：「軾材亦高，但所學不正，今又以不得逞之故，其言遂佚蕩至此，請黜之。」曾公亮曰：「軾但異論耳，無可罪者。」他日，安石又白上曰：「陛下何以不黜軾？豈爲其材可惜乎？譬如調惡馬，須減芻秣、加箠扑，使其貼服，乃可用。如軾者，不困之，使自悔而绌其不逞之心，安肯爲陛下用？且如軾輩者，其才爲世用甚少，爲世患甚大，陛下不可不察也。」七月，侍御史知雜事謝景溫言：「應受詔特舉官者，發奏日具所舉官姓名報臺，以憑審察。」〈詳見御史門〉
【林希《野史》云：「王安石恨怒蘇軾，欲害之，未有以發，㑹詔近侍舉諫官，謝景温建言凡被舉官，移臺考核，所舉非其人，即坐舉者，人固疑其意有所在也。范鎮薦蘇軾，景温即劾軾，向丁父憂，歸蜀，往還多束舟載物貨，賣私鹽等事，安石大喜，以三年八月五日奏上，六日事下八路，案問水行及陸行所歴州縣，令具所差借兵夫及稍工訊問賣鹽，卒無其實，眉州兵夫乃迎候新守，因送軾至京，既無以治軾，㑹軾請外，例當作州，巧折其資，以為杭倅，卒不能害軾，士論無不薄景温云」】八月乙丑，司馬光上殿，乞知許州，言迕王安石者，如蘇軾輩，皆毁其素履，中以危法。
〈詳見論青苗法〉

元豐二年七月己巳，御史中丞李定言：「知湖州蘇軾，初無學術，濫得時名，偶中異科，遂叨儒館，有可廢之罪四……」御史舒亶言：「軾近上謝表，頗有譏切時事之言，流俗翕然爭相傳誦，志義之士，無不憤惋，蓋陛下發錢本以業貧民，則曰『贏得兒童語音好，一年强半在城中』；陛下明法以課試羣吏，則曰『讀書萬巻不讀律，致君堯舜知無術』；陛下興水利，則曰『東海若知明主意，應教斥鹵變桑田』；陛下謹鹽禁，則曰『豈是聞韶解忘味，邇來三月食無鹽』。其他觸物即事，應口所言，無一不以詆謗為主，小則鏤板，大則刻石，傳播中外，自以為能。」幷上軾印行詩三巻。御史何正臣亦言：「軾愚弄朝廷，妄自尊大。」詔知諫院張璪、御史中丞李定推治以聞，時定乞選官參治，乃罷軾湖州，差職員追攝，既而上批令御史臺選牒朝臣一員，乗驛追攝，又責不管别致疎虞狀，其罷湖州朝㫖，令差去官齎往。

十二月
庚申，祠部員外郎、直史館蘇軾，責授檢校水部員外郎、黄州團練副使，本州安置，不得簽書公事，令御史臺差人轉押前去。駙馬都尉王詵，追兩官，勒停。
著作佐郎、簽書應天府判官


蘇轍，監筠州
鹽
酒稅務。正字王鞏，監賔州
鹽
酒稅務，令開封府差人押出門，趣赴任。太子少師致仕張方平、知制誥李清臣，罰銅三十斤。端明殿學士司馬光、戶部侍郎致仕范鎮、知開封府錢藻、知審官東院陳襄、京東轉運使劉攽、淮南西路提㸃刑獄李常、知福州孫覺、知亳州曾鞏、知河中府王汾、知宗正丞劉摯、著作佐郎黄庭堅、衞尉寺丞戚秉道、正字吳琯、知考城縣盛僑、知滕縣王安上、樂清縣令周邠、監仁和縣
鹽
稅杜子方、監澶州酒稅顔復、選人
陳珪、錢世雄，各罰銅二十斤。初，御史臺既以軾具獄上法寺，當徒二年，㑹赦，當原，於是中丞李定言：「軾起於草野，垢賤之餘，朝廷待以郎官館職，不為不厚，所宜忠信正直，思所以報上之施，而乃怨未顯用，肆意縱言，譏諷時政，自熈寧以來陛下所造法度，悉以為非，古之議令者，猶有死而無赦，况軾所著文字，訕上惑衆，豈徒議令之比……乞特行廢絶以釋天下之惑。」御史舒亶又言：「駙馬都尉王詵收受軾譏諷朝政文字……原情議罪，實不容誅。」又言


：「王詵、王鞏、李清臣外，張方平而下凡二十二人，如盛僑、周邠軰，固無足論；乃若方平與司馬光、范鎮、錢藻、陳襄、曾鞏、孫覺、李常、劉攽、劉摯等蓋皆畧能誦說先王之言，辱在公卿士大夫之列……顧可置而不誅乎？」疏奏，軾等皆特責。獄事起，詵嘗屬轍宻報軾，而轍不以吿官，亦降黜焉。軾初下獄，方平及鎮皆上書救之，不報。
【朱本改墨本云：軾坐久不得進，怨望，凡上所施為，皆作詩詆訕，無所不至】軾既下獄，衆危之，莫敢正言者，直舍人院王安禮乘間進曰：「自古大度之君，不以語言謫人。按軾文士，本以才自奮，謂爵位可立取，顧碌碌如此，其中不能無觖望，今一旦致於法，恐後世謂不能容才，願陛下無庸竟其獄。」上曰：「朕固不深譴，特欲申言者路耳，行為卿貰之。」既而戒安禮曰：「第去，勿漏言。軾前賈怨於衆，恐言者縁軾以害卿也！」始安禮在殿廬見御史中丞李定，問軾安否狀，定曰：「軾與金陵相公論事不合，公幸毋營解，人將以為黨。」至是歸舍人院，遇諫官張璪忿然作色曰：「公果救蘇軾耶！何為詔趣其獄？」安禮不答，其後獄果緩，卒薄其罪。

三年三月庚寅，御史滿中行言：「近論奏乞追寢翰林學士李清臣新命，未䝉施行。按清臣前任京東提㸃刑獄，蘓軾在部中，親見軾軰悖慢怨謗，附下訕上，而不能刺舉，則清臣失職之罪，已在可誅，矧復與之更唱迭和，相為朋比，而怨懟譏謗之辭，又特過之，固治世之刑所不宜赦也！」不聽。

四月辛亥，前絳州團練使、駙馬都尉王詵，復慶州刺史，聽朝參。詵前坐蘇軾奪官，蜀國長公主久病，上欲慰主心，故特有是命。及上視主疾，問所欲，主但謝復詵官而已。

七年正月辛酉，責授黄州團練副使蘇軾，言汝州無田産，乞居常州，從之。元豐中，軾繫御史獄，上本無意深罪之，宰臣王珪進呈，忽言：「蘇軾於陛下有不臣意。」上改容曰：「軾固有罪，然於朕不應至是，卿何以知之？」珪因舉軾《檜詩》「根到九泉無曲處，世間唯有蟄龍知」之句，對曰：「陛下飛龍在天，軾以為不知己，而求之地下之蟄龍，非不臣而何？」上曰：「詩人之詞，安可如此論？彼自詠檜，何預朕事？」珪語塞，章惇亦從傍解之曰：「龍者非獨人君，人臣俱可以言龍也。」上曰：「自古稱龍者多矣，如荀氏八龍、孔明卧龍，豈人君也？」遂薄其罪，以黄州團練副使安置，然上毎憐之，一日語執政曰：「國史大事，朕欲俾蘇軾成之。」執政有難色，上曰：「非軾，則用曽鞏。」其後鞏亦不能副上意，上復有㫖，起軾以本官知江州，中書蔡確、張璪受命，王震當詞頭，明日改承議郎、江州太平觀，又明日，命格不下，於是卒出手批，徙軾汝州，有「蘇軾黜居思咎，閲嵗滋深，人材實難，不忍終棄」之語，軾即上表謝，前此京師盛傳軾已白日仙去，上對左丞蒲宗孟嗟惜久之，故軾於此表有「疾病連年，人皆相傳為已死，飢寒併日，臣亦自厭其餘生」之句也。
【此據李丙《丁未録》增入，不知丙傳之何書？八年五月六日，起知登州。朱勝非《秀水閒居録》云：『蘇軾既貶黄州，神考每記憐，一日宣諭曰：「國史大事，朕欲用蘇軾成之。」執政有難色，帝曰：「軾不可用，則用曽鞏。」鞏不能副帝意，又有㫖軾以本官知江州，蔡持正、張粹明皆禀命，而王禹玉以為不可，又令與江州太平觀，禹玉亦以為不可，其後禹玉作相，帝語及軾，復欲用之，禹玉曰：「軾有詩云：『此心惟有蟄龍知』，方陛下飛龍在天而不知，軾何求蟄龍乎？」章子厚曰：「自古言龍，非獨人君之稱，人臣亦有稱龍者。」帝曰：「然，如荀氏八龍、孔明卧龍是也」既退，子厚謂禹玉曰：「相公乃欲覆人家族耶？」禹玉曰：「此舒亶語耳。」子厚曰：「亶之唾，亦可食乎？」』勝非所録，比丙差不同，如王珪獨不可江州及太平觀再命，并章惇詈珪云云，當并考】
