十一月乙巳，禮制局言：「討論玉輅沿革，《周官巾車》言『錫樊纓，十有再就。』注：『樊及纓皆以五采罽飾之，十有二就。就，成也。』今馬纓十有二而無采色，不應古制，欲以五采罽飾之，樊纓十有二就。《周官》：『馭路，儀以鸞和為節。』注：『鸞在衡，和在軾，皆以金為之。』《韓詩外傳》曰：『升車則馬動，馬動則鸞鳴，鸞鳴則和應。』今輅衡軾並無鸞和，乞添置。《周官輈人》言『蓋之圜以象天；蓋弓二十有八以象星。』今蓋弓二十有二，不應古制，乞增造。《巾車》言『玉輅建太常，十有二斿。』注：『太常，九旂之畫日月者，正幅為縿，斿則屬焉。』而不言色；『司常，掌九旂之物，名日月為常。』注：『凡九旂之帛皆用絳，以周尚赤故也。』《禮記月令》：『中央，天子乘大輅，載黃旂』，以金、象、革、木四輅及所建之旂，與四時所乘所載皆合。今玉輅所建之旂，以青帛十二幅，連屬為之，有升龍而非交龍，又無三辰，皆非古制。如依成周以所尚之色，則當用赤；依《月令》兼四代之制，則當用黃，仍分縿、斿之制，及繡畫三辰於其上。又《周官》：『節服氏掌祭祀袞冕六人，維王之太常。』今改制，太常其斿曳地，當依《周官》以六人維之。又《左傳》言：『錫鸞和鈴，昭其聲也。』注：『錫在馬額，鈴在旂首。』今旂首無鈴，乞增置。又車蓋周以流蘇及佩各垂八，無所法象，欲各增為十二，以應天數。及輅之謀末，盡飾以玉，為稱其實，而羅紋雜佩乃用塗金，乞改為玉。又車箱兩轓有金塗龜文及鵾翅，左龍右虎，乃後代之制，欲改用蟉龍，加玉為飾。」又言：「既建太常，當車之後，則自後登車有妨。《曲禮》言：『君車將駕，則僕執策立於馬前，已駕，僕展軨效駕，奮衣由右上，取貳綏，跪乘，執策分轡驅之，五步而立。』君出就車則右，君升車亦當自右，由前而入。今玉輅前有式櫃，不應古制，恐當更易，以便登車，及改式之制。又《禮記》言『車得其式』，《周官輿人》：『參分其隊，一在前，二在後，以揉其式，以廣之半為之式崇。參分軫圍，去一以為式圍。參分軹圍，去一以為轛圍。』注：『立者為轛。』今玉輅無式，合增置。」詔：「玉輅用青質，輪輈輅帶，其色如之。四柱、平盤、虛櫃則用紅繒，蓋弓之數為二十八，左右建旂常，並青。太常繡日月、五星二十八宿，旂上則繡以雲龍，朱杠青縚，鈴垂十有二就，流蘇及佩各增十二之數。樊纓飾以五采之罽，衡軾之上，又加鸞和。輅之諸末，耀葉螭頭，雲龍垂於鎚腳，花板結綏，羅文雜佩，羽童麻鑪香寶壓貼，牌字皆飾以玉。自後而升，式櫃不去。」既成，高二尺七寸五分，闊一丈五尺。
【《實錄》有刪修，與《詔旨》略不同，當別考詳】四年正月辛丑，禮制局言：「夏祭用法駕合乘大輦指揮，乞賜裁酌。」詔乘玉輅。

二月戊申，蔡京等奏禮制局所定皇長子冠於福寧殿儀，御筆：「依奏，二月中旬選日行之。」三月丙子，禮制局言：「崇寧祀儀，崑崙地祇，設位於壇之第一成，其說出於鄭康成，以崑崙地祇為皇地祇。既皇地祇位於壇上，則崑崙地祇不當重設。崇寧四年，有司講明，已知其非，乃復列於西方眾山之首，然既有西山位，則崑崙在其中矣，請撤去。」從之。又奏：「皇地祇北向，蓋取答陰之義。故陽祀降神，升禋於壇，其位在丙；陰祀降神，瘞血於坎，其位在壬。而歷代沿襲，並設南嚮之位，非所謂答陰也。今新壇亦於午陛下設小次，非是。」詔神位北嚮，於北面設小次。

四月辛未，禮制局言：「《周官》：『旅上帝四望』，皆謂非常之祭。則嶽鎮海瀆，從大祗，不當用玉。紹聖親祠北郊，儀注：皇地祇以黃琮；神州地祇以兩圭有邸；嶽鎮海瀆亦不用玉。則今來夏祭，合依《大禮格》，皇地祇、神州地祇用玉外，餘並不用。兼看詳《周禮》，圭璧以祀日月星辰。《新義》云日月星辰以璧為邸，則四圭邸璧可知，四圭邸璧則兩圭邸琮可知。先儒之說，兩圭有邸亦以璧為邸，其理非是，合依《新義》，兩圭邸琮。」從之。甲戌，禮制局製造所乞進呈所製造冬祀禮器。御筆令書藝局進呈。

五月丁丑，禮制局奏：「每歲夏祭，皇地祇及配位，各用冰鑑一。今親祀，正當暑月，所設酒醴牲牢，禮科甚眾，俗添置冰鑑四十一，正配每位各六，第二成從祀二十五位各一。」從之。又奏：「黃琮禮地，鄭氏謂神之在崑崙者，兩圭有邸以祀地，謂祀於北郊神州之神。然黃琮、兩圭有邸，《周官》特言禮地、祀地而已，初無崑崙、神州之別，鄭氏之說，本於讖緯。前代如長孫無忌輩，固嘗辨其非矣。又皇地祇、神州地祇同位於一壇之上，於皇地祇則禮而不祀，神州地祇則祀而不禮，豈禮意乎？請黃琮、兩圭有邸，並施於皇地祇，求神則以黃琮，薦獻則以兩圭有邸。」又言：「黃琮，鄭康成及梁正《三禮圖》，皆謂八方以象地。聶崇義言：『黃琮比大琮，每角各剡出一寸六分，共長八寸，厚寸。』蓋厚寸乃大琮之制，每角各剡出一寸六分，共長八寸，於經無見。《考工記》有大琮、玉琮、瑑琮、駔琮之制，獨不言黃琮廣狹厚薄之度。今方澤並用坤數，則黃琮宜廣六寸、厚二寸，為八方，而不剡出。」又言：「《考工記》云：『兩圭五寸有邸以祀地。』則兩圭之長宜共五寸。琮色黃，而圭不言色，《大宗伯》以玉作六器，以禮天地四方，而云：『皆有牲幣，各倣其器之色』，牲幣自當倣玉之色，則圭之色，獨何以異於琮邪？請兩圭用黃玉。」並從之。

六月己酉，禮制局言：「有旨定管軍班序，乞殿前都指揮使在節度使上，副指揮使，在正任節度觀察留後上；馬軍、步軍都指揮使、副都指揮使，在正任觀察使之上；殿前馬軍都虞候，在正任防禦使之上；捧日天武四廂都指揮、龍神衛四廂都指揮使，在正任團練使之上。」從之。甲寅，禮制局言：「鹵薄六引儀仗，信幡承以雙龍，大角黑漆畫龍，紫繍龍袋，長鳴、次鳴，大小橫吹、五色衣幡、緋常畫交龍。按《樂令》，三品以上，緋常畫豹。蓋惟乘輿器用，並飾以龍。今六引內，係羣臣鹵薄，而旂物盡畫交龍，非便，合釐正。又大黃龍負圖旂，畫九一三二四六八五七之數。仙僮、網子、大神三旂，無所經見，乞除去。」從之。

六年九月乙卯，禮制局言：「竊考太廟陳列祭品，每室籩豆十有二，簠簋各二，原於有唐開元之制，因陋至今，未足以副聖上致孝宗廟之意。乞盡修周制，籩豆各二十有六，簠簋各八。如是則五廟、三廟之器，其等與數，可得而議也。」從之。先是詔造祭器，頒賜宰執，禮制局製造所乞降祭器名數，故有是議。

十月丁亥，禮制局奏：「近奉詔討論臣寮家廟所用祭器。稽之典禮，參定其制——正一品：每室籩豆各十有二，簠簋各四，壺壘、鉶鼎、俎篚各二，尊罍、加勺冪各一，爵一，諸室共用胙俎一，罍洗一；從一品：籩豆、簠簋，降殺以兩；正二品：籩豆各八，簠簋各二，其餘皆如從一品之數。」詔禮制局製造，取旨給賜太師蔡京、太宰鄭居中、知樞密院事鄧洵武、門下侍郎余深、中書侍郎侯蒙、尚書左丞薛昂、尚書右丞白時中、權領樞密院事童貫，並依次給賜。

十一月乙未，尚書省言：「禮制局新定太廟籩豆之儀：籩二十有六，為四行，以右為上——羞籩二，為第一行；朝事籩八，次之；饋食籩八，又次之；加籩八，又次之。豆二十有六，為四行，以左為上——羞豆二，為第一行；朝事豆八，次之；饋食豆八，又次之；加豆八，又次之。簠八，為二行，在籩之外；簋八，為二行，在豆之外。簠簋所實禮料，乞依自來容受之數供辦，無本色，即以他物代之。」從之。

十二月己卯，禮制局奏：「太廟祭器內，鉶用三，登用一。竊考鉶與登皆盛羹之器。祭祀烹牲於鼎，升肉於俎，其湆芼以鹽菜，實之於鉶則謂之鉶羹，不致五味，實之於登則謂之太羹。《周官烹人》，祭祀，共大鉶羹是也。且宗廟之祭用太牢，而三鉶實牛羊豕之羹，固無可論者。至於太羹止設一登，不知果以何牲之湆而實之邪？議者惟知《儀禮》芼鉶有牛藿、羊苦、豕薇之文，故用三鉶而不疑，至太羹無一定之說，所以止用一登也。以《少牢饋食禮》考之，則少牢者，羊豕之牲也，上佐食羞兩鉶，司士進二豆湆。兩鉶，鉶羹也，二豆湆，太羹也。少牢之鉶，豆用二，則三牲之祭，鉶既設三，登亦用三無疑矣。伏請太廟設三登，實牛羊豕之湆，以為太羹，明堂亦如之。其賜宰執與高麗祭器，亦乞增一，於禮為合。」從之。

七年正月丙辰，禮制局奏：「昨討論大駕六引，開封令牧乘墨車，兵部、禮部、戶部尚書、御史大夫乘夏縵，已經冬祀施用。唯駕士之服，各隨其輅之色，則六引駕士之服，當亦如之。乞墨車駕士衣皂，夏縵駕士皂質，繡五色團花，於禮為稱。」從之。

三月甲寅，兵部尚書兼侍讀、禮制局詳議官蔣猷奏：「臣伏見尚書兵部見行《大禮鹵簿圖記》，實天聖閒侍臣宋綬等所譔集，凡儀衛之物，既圖繪其形，又稽其製作之所自，而敘於後，一代之威容文物，備載於此矣。陛下頃以治定制禮，設局命官，稽古從宜，訂正訛謬。如大輅之乘、玄武之旂、六引之名，與其車，導駕之官，與其服，革而從新者多矣。然每遇大禮，本部所具字圖，止按舊書為之，名實相戾，不可憑用。臣愚欲乞特降睿旨，命有司取所謂《鹵簿圖記》，更加考正，可因而否革之。仍以所更定事，倣舊書之體，補成全文，藏於有司，使永遠有所稽以從事，此亦治世致詳於禮之意也。」御筆：「比裒集古鐘鼎尊彝諸器，得見三代製作之象，因命有司，悉從改造，煥然一新。鹵簿圖籍，當行改修，可依所奏，令禮制局限一季了畢。」四月丙子，禮制局奏：「按《詩》稱郊祀天地，而繼以我將祀文王；《孝經》郊祀后稷，而繼以宗祀文王；《周禮》祀大神示，而繼以享先王。然則祀大神者，圜丘也；祀大示者，方澤也；享先王，則明堂在其中，三者備矣，而後神示、祖考之禮成，然非一日而能遍。蓋圜丘必俟冬至，方澤必俟夏至，明堂必俟季秋，千數百載，斯禮弗備。今圜壇、方澤，既展上儀，而明堂肇新，宗祀之期，理不宜緩。伏請夏祭大禮後，季秋親祠明堂，以稱陛下昭事神示、祖考之意。」又奏：「按《禮記》，祀大神於冬至，祀大示以夏至，乃有常日，無所事卜。季秋大享，帝以先王配，則有常月而無常日。禮不卜常祀而卜其日，社用甲，郊用辛，而日必諏吉，所以極嚴恭之儀。伏請明堂大享，以吉辛之日。」又奏：「昨夏祭前一日宿方澤，內殿致齋，太廟、景靈宮冬祀，既已親祠，將來宗祀明堂，伏請依夏至內殿致齋，前一日宿齋大慶殿。」又奏：「按《周禮》：『祀昊天上帝，大裘而冕，祀五帝亦如之。享先王則袞冕。』祀昊天上帝，則郊祀是也。享先王則宗祀在其中，蓋於大裘舉正位以見配位，於袞冕舉配位以見正位。伏請祀明堂袞冕。」又奏：「按《禮記》：『莞簟之安，而蒲越槀鞂之設』，釋者謂下莞上簟，祭天則蒲越槀鞂。《漢舊儀》：『祭天用六采，綺席六重，高帝配天用紺席。成帝初，丞相衡等言其非是，遂用槀鞂。』東漢用莞簟；晉江左用蒯；隋祭天用槀鞂，配帝用蒲越；唐麟德用裀褥；《開元禮》《開寶通禮》，上帝用槀鞂，配帝用莞簟。景德中，孫奭請席皆加褥，慶曆祀儀，上帝以黃，配帝以緋；元豐中，從有司之議，始不設褥於明堂神席之上，又以莞代蒲越槀鞂。今郊祀正位設蒲越，明堂正配位並以莞，蓋取《禮記》所謂『莞簟之安』。明堂以人道享上帝故也，然莞簟自是兩物，故曰『上莞下簟』。《周禮》祀先王，亦無單用莞簟之文，今乃止用莞而不設簟，未盡禮意。況郊用特，而明堂用牛羊；郊用匏爵，而明堂用玉爵，其餘豆登、簋俎、尊壘並用，宗廟之器，但不設彝，不祼，則藉神席，亦合盡用，人情所安。兼東漢猶用莞簟，晉宋以後，始單用莞，蓋循習之誤，伏請明，《聘禮》曰：『壺設於東序北上，以並南陳，醙、黍、清皆兩壺。』蓋醙、黍、清，三酒也。《詩》亦曰：『清酒百壺』，此實三酒之壺。尊也，《禮器》曰：『廟堂之上，罍尊在阼，犧尊在西。』此實酌齊之尊也。又曰：『君西酌犧象，夫人東酌罍尊。』此初獻酌之位。《酒正》曰：『大祭二三，中祭再二，小祭一二。』此酌尊皆有也。然以五尊實五齊，則壺尊實三酒可知矣。以酌齊之尊在阼階之上，則酌酒之尊在阼階之下可知矣。蓋古者宗廟行九獻之禮，君與后各四，而諸臣一獻以終之，故謂之九獻、終獻之酌是也。若止酌齊而不及酒，非所以全事養之義。三獻之禮雖略於古，而齊酒之酌不可偏廢，則初獻酌醴，亞獻酌盎，終獻酌酒，而九獻之義備焉然。而夏之尊曰罍，周之尊曰犧象，《記》言：『罍尊在東，犧尊在西。』此《周禮》也。周本先代之器，故初獻酌犧，後異代之器，故亞獻酌罍。今太廟、明堂之用，皆異代器也，當以近者為貴，酌尊用犧象可也，若夫設而不酌之尊，宜以世之先後為次而實之。伏請明堂以泰尊實泛齊，山尊實醴齊，著尊實盎齊，犧尊實醍齊，象尊實沈齊，壺尊實三酒，皆為不酌之尊。又以犧尊實醴齊為初獻，象尊實盎齊為亞獻，並陳阼階之下，皆為酌尊。尊三，其貳以備匱乏，此大祭之禮也。」又奏：「《周官大司樂》：『分樂而序之，以祭以享以祀。』冬至日，於地上之圜丘奏之，若樂六變，則天神皆降；夏至日，於澤中之方丘奏之，若樂八變，則地祇皆出；於宗廟之中奏之，若樂九變，則鬼神可得而禮。蓋天神、地祇、宗廟，以聲類求之，其用樂各異焉。又按《孝經》，稱郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。蓋尊祖配天者，郊祀也；嚴父配帝者，明堂也。郊祀以遠人而尊，故尊祖以配天；明堂以近人而親，故嚴父以配帝。所以求天神而禮之，其義一也。則明堂宜同郊祀，用禮天神六變之樂。」又奏：「皇祐以來，以大慶殿為明堂，奏請致齋於文德殿，禮成受賀於紫。宸殿。今明堂始建，當於大慶殿奏請致齋，禮成，於文德殿受賀。」又奏：「皇祐以來，明堂當一郊，故詣太廟、景靈宮行禮，陳法駕鹵簿，回宿文德殿，即轉仗，自宣德門陳列而至天漢橋。今明堂，郊享後次年行禮，故不詣太廟、景靈宮，即車駕不出皇城，惟列仗於宣德門外，所有鹵簿儀仗更不排設。」又奏：「《周禮》：『夜三鼜以號戒』，令奏嚴是也。乘輿宿齋，其儀會本緣祀事，其奏嚴本緣警備。國朝之制，警嚴並列逐宮門外，仁宗詔明堂直端門而奏嚴於外，恐失肅恭之意，於是齋夕權罷。今明堂始建於寢殿東南，不與端門直，將來宗祀，大慶殿宿齋，皇城外不設鹵薄儀仗，其警塲伏請列於宣德門內大慶殿外。」又奏：「自來明堂，親祠於大慶殿，有司行事於端明殿。竊惟王者祀天於郊配以祖，祀於明堂配以禰；今明堂始建，而有司行事乃寓端誠殿，恐未盡禮意，伏請非親祀嵗，有司行事亦於明堂。」又奏「：按《易》：『鼎，象也，以木巽火，烹餁也。聖人亨以享上帝』、《周禮》：『小司寇，祀五帝則實鑊水；士師，洎鑊水』。亨飪，於禮爲重。今之神厨，委於庖吏之賤，伏請傚《周禮》，以刑部尚書實鑊水，刑部侍郎増洎鑊水，庶合禮經之意。」並從之。
【自「禮制局」至此，《實錄》並因《詔旨》，今從之】五月甲寅，禮制局編修《夏祭勅令格式》，詳議官 —— 兵部尚書蔣猷、宣和殿學士蔡攸、顯謨閣待制蔡絛、蔡翛，各轉兩官；餘轉一官，減磨勘年有差。

六月庚申，禮制局編修《夏祭勅令格式》成，提舉蔡京轉一官，回授與子絛，通直郎、徽猷閣待制。

九月庚子，禮制局奏：「請以每歲十月朔御明堂，設仗，受來歲新曆，退而頒之郡縣，其布政依此。」從之。

十一月癸丑，禮制局奏：「乞頒士服於諸路學官，每州一副，令依樣製造，凡作樂、釋奠，諸生皆服其服。」十二月辛未，禮制局言：「所享功臣位版，尚用舊官，並合除去，止用所贈及封國爵諡。如王安石稱太傅、舒王諡文之類。」從之。

重和元年正月辛卯，禮制局上親耕耤田儀。

四月丁丑，御筆：「禮制局鑄景靈玉陽神應鐘了當，應副管勾詳議官——中大夫，兵部尚書蔣猷等，推賞各有差。」【《詔旨》。景靈玉陽神應鐘，當考與劉棟所鑄如何】十一月丁丑，御筆：「先王服制，方圓俯仰，大小形色，悉有象法。自周之衰，禮文殘闕，無復制度，因時從容，寖以野服施於朝廷，稽古驗今，遹追先志，不可不革。可令禮制局先自冠服討論以聞，適今之宜，倣古之意，當力行之，以革千歲之習。其見服鞾，先次廢罷，改用履。」十二月庚辰，禮制局：「奉詔易鞾為履。履有絇、繶、純、綦，請倣古制，皆隨服之色。」從之。庚子，禮制局奏：「履隨其服色，而武臣服色一等，當議差別。」詔文武大臣以上，具四飾；朝請郎、武功郎以下，去繶；從義、宣教郎以下至將校、伎術官，去繶、純。

宣和元年九月丙寅，御筆：「禮制局親蠶典禮，并修立儀注，重修鹵簿成書，累年未成推恩。」吏部尚書蔣猷、國子司業馮躬厚，各轉一官；保和殿直學士蔡絛、蔡翛，並各落「直」字。

二年六月甲午，詔禮制局製造所各支過料錢物數浩瀚，可並限一月結絕。

八月癸未，詔禮制局製造所等官併罷。
