閏四月壬申，殿中侍御史井亮采請罷十科舉士法，從之。癸未，權發遣荊湖南路提點刑獄安惇言：「差役之法行之久年，終未就緒，而寬恤優剩，實未如舊日輸錢之為便也，望復熙寧舊法，令民均納役錢，官自募人應役。」詔送戶部看詳役法所。殿中侍御史郭知章言：「太學補外舍，請依元豐令，一歲四試。」從之
〈餘見太學〉
。乙酉，左司諫翟思言：「先帝考古成憲，條定官制，循名辨實，以起太平之功緒。元祐以來，寖已變亂，請召有司，應職名繆亂者，一循官制，各與釐正。」詔令編修官置局，考具合完補改正事目，申三省取旨，改正畢，別取旨罷局，所請集成六典，更不修纂。

五月甲辰，詔進士罷試詩賦，專治經術
〈見貢舉〉
。己未，樞密院言：「戶部看詳役法所申：諸路復免役法，未審得合與不合，依舊行免役法。」詔並依熙寧舊敕施行。

七月戊申，御史中丞黃履言：「大理，天下之平，而斷刑之官選任尤重，先皇帝振修百度，初立選試之法，第二等者，其取常難，是為精密。惟是中等，乃得入大理為斷刑官，自是文士有預試中選者，故奏案之上，皆理官躬自考閱裁斷，多所全活，舞文之吏不能移奪。元祐中，以大理斷刑官恩典常重，故責考任舉主，而增以常歷刑法官與縣令優課為奉舉法，其試入優等者，不得預焉。臣欲乞自今專行先朝選試之法，刪去常歷刑法官、縣令優課等條目，自試預上選者，不得為斷刑官，庶乎官得其人，而職事舉矣。」又監察御史郭知章言：「乞係法官，並依熙寧、元豐條，取試法優等人充，庶幾上副仁聖好生之德。」詔令刑部、大理寺依元豐選試推恩法立條。詔貶司馬光等
〈見逐元祐黨人〉
。壬戊，戶部尚書蔡京言：「神宗皇帝熙寧之初，將欲有為於天下，得王安石而任之，於是置條例司，選天下英材，設官分職，參備其事，興利補弊，功烈昭著。元祐以來，天下用度，寖以匱竭，美意良法，盡遭詆誣；在於今日，正當參酌舊例，考合得宜，以稱陛下追述先志之意，以成足國裕民之效。然事之可興者方且毛舉，豈臣單力所能勝任，伏望聖慈檢會熙寧中置條例司故事，上自朝廷大臣，下選通達世務之賢，同共考究。庶幾成一代之業，以詔萬世。」其後用是置局修整，命張康國、鄧洵武看詳利害事以聞。
【《新錄》辨曰：「元祐節用愛民，府庫充實，而云『天下用度，寖以匱竭』，應刪去八字」】九月庚戌，詔罷制科
〈詳見貢舉〉
。詔府界諸路罷廣惠倉，其戶給田土，並行出賣，並本倉見管錢斛，撥入常平倉收管，所有振濟合行事，令戶部檢舉元豐敕令，立法以聞。

十月庚寅，左朝奉郎、權發遣開封府推官常安民，為監察御史，中丞黃履薦也。安民先召對垂拱殿，上曰：「今日如何？」安民對曰：「元祐中，進言者以熙寧、元豐之政為非，而當時為是；今日進言者，以元祐之政為非，而熙寧、元豐為是，皆為偏論。先帝以天下久安，不無積弊，故須變革，然末年已有欲趨安靜之意。陛下即位之初，亦因時之宜，務以寬仁鎮靜，稍更作為之政。見今進言者一切以為非，願陛下公聽，並觀是者行之，非者改之，無問新舊，惟歸於當。」上深然之，謂執政曰：「安民議論公正，無所阿附。」十二月己巳，河東路轉運司請將本路鹽只許官場出賣，罷去客人算請，依熙豐行私鹽條禁。
〈詳見政迹〉

二年三月庚申，給事中、中書舍人言：「先帝以文散官定為寄祿法，實一代之新制，議者淺陋，妄加穿鑿，遂請分為左右，元法本緣祿秩，不為流品，今合除去。若謂正議大夫、光祿大夫，是六曹及左右轄細轉，法有未盡，合行補，即乞存此三等分左右外，餘並廢罷。及朝議大夫、中散大夫，亦依舊存左右字，以分雜出身及無出身人，依舊作兩資遷轉。」從之。

四月壬申，殿中侍御史郭知章、監察御史董敦逸言：「乞循先帝之法，詔內外兩制及臺諫官等，各舉才行一人。」詔許將、蔡京、黃履、蔡卞、錢勰、林希、王震，不拘資序，各舉堪備任使二員以聞。

六月乙酉，詔：「元祐初減定除授正任已下俸祿，遞損物數不多，有虧朝廷優異之禮，其見行條令，悉宜罷去，並依元豐舊制；其宗室公使並生日所賜，自依元祐法。」【靖國元年三月二十七日，可考《御集》。又云：「先是元祐中姦臣建言，請遵省儉，自太皇太后以下，遞有裁損，宗室正任，皆被減損，意在詆誣元豐。哲宗親政，察其姦心，至是複元豐法。」《舊綠》已自削去，今姑存此，可見小人之心無忌憚也】七月己亥，戶部尚書蔡京言：「奉詔措置財利，竊見熙寧中先皇帝稽參先王補助之意，行散斂之法云云，今陛下紹述先志，將大有爲，生財之道，無以易此，乞檢會熙寧、元豐青苗條約，立為定制，以幸天下。」〈詳見哲朝青苗〉

九月，詳定重修敕令所言：「府界諸路應緣常平斂散等事，除今來申請外，並依元豐七年見行條制，其給納常平錢有所抑勒，令提舉司覺察奏劾。」從之。

三年正月，詔罷合祭，自今間因大禮之歲，以夏至之日，躬祭地祇於北郊。

二月，詔三路保甲，依義勇法教試。丙寅，詳定敕令所言：「京東、河北、河東轉運司奏：元豐官印契書，既有法式，而紙劄厚大，不容姦偽；元祐之初，有司觀望，申請廢去，天下契書姦巧之弊，復如往時。今乞依元豐條例，委得經久，於民有利。」從之。
【《新錄》辨曰：「小人觀朝廷之向背，揣所樂聞，馳騖迎合，非無耻者孰能之？方紹述之說興，雖契券紙劄之厚薄大小，亦妄述利害，以濟其諛，可以見一時在位者，小人之多也，史官亦不當書之。」《實錄》，今刪去，要見元祐印契法如何】三月壬子，上謂二府，以元祐減省功格不當，令修定，久未上，眾皆曰：「諸路相度未到。」曾布曰：「元豐中以有邊事，故優立賞格，其間不無太厚者。然今日方有邊事，欲激勵人用命，不若一用元豐賞格，候邊事息，別議增損。」上曰：「當如此。」遂降旨諸路，令告諭將士知悉。

四月乙酉，戶部侍郎吳居厚言：「請諸路課利場務及三萬貫已上者，並依元豐條舉官監當，仍各委本路轉運司奏舉。」從之。

五月丙申，右正言孫諤言：「免役者，一代之大法。夫在官之數，元豐多元祐省，雖省未嘗廢事也，則多不若省。散役之人直，元豐重元祐輕，雖輕未嘗廢役也，則重不若輕。然則元豐不及元祐之法歟？曰大綱立矣，隨時不能無損益者，眾目也。數省而直輕，則民之出泉者易，民之出泉者易，故法可久也。」翰林學士、詳定修敕令蔡京言：「孫諤言役法，是欲申元祐之姦，惑天下之聽。」詔諤罷右正言，差知廣德軍。

七月癸巳，樞密院言：「據知邢州張赴所稱，體究得民間願將牧地飬馬，但與蠲其租課，仍不責其蕃息，俾養馬人戶無追呼勞擾之患，並不願養馬之家不得抑勒。今相度欲具為條畫云云」從之。
〈詳見馬政〉

十一月辛丑，中書省勘會元豐四年正月九日中書省劄子，應兩省待制以上，並轉朝議大夫、中散大夫、中大夫三官，至元祐三年三月六日敕，寄祿官並置左右字，因此許帶職人待制已上，職事官諫議大夫已上，自朝議大夫便轉中大夫，比其他出身人，超越一官遷轉，近降紹聖二年三月二十六日敕，正議大夫、光祿大夫、銀青光祿大夫分左右外，餘並廢罷，并朝議大夫、中散大夫，亦依舊依兩資遷轉。其朝議轉中大夫一節，亦合廢罷。詔依議定，其已轉過之人，更不追改。

四年二月庚辰，詔罷《春秋》科。
【《舊錄》云：「詔罷《春秋》科，先帝以經術迪士，獨《春秋》不設科，以《魯史》亡，不可稽考，士不能通故也。元祐復設，今罷之。」《新錄》辨曰：「不設《春秋》科，本王安石偏見私意。班固曰：『孔子因《魯史》而作《春秋》，左邱明論輯其本事，是以為之《傳》。』自漢儒據《傳》以通經，六藝垂世，卓乎如日月，而史官因詔罷《春秋》科，妄謂先帝以《魯史》之不可稽考，士不能通之故，今刪去。」】三月癸亥，御集英殿，賜正奏名進士何昌言並諸科進士等及第出身，釋褐共六百九人。 是日，未啟封讀三人程文，至第四人，展讀數百字，曾布與蔡卞俱云：「文字顯不如第三人，恐不須讀。」啟封，乃章惇之子 —— 持也，至第五人，上宣諭曰：「對策言先朝法度當損益，可降。」布曰：「事有適於事變，近於人情，固當損益，恐無可降之理，使先帝在位至今，聞有可增損，亦當隨宜損益。」翰林學士承旨蔡京進曰：「先帝則當損益，陛下方紹述先志，不當損益。」布曰：「恐無此理。」上顧卞曰：「如何？」卞曰：「不知欲何如損益？」京曰：「第言事當損益者，不可不損益。」布曰：「如此乃是。」卞亦默然，上曰：「更不須降。」然卒降為第七人，及啟封，則李元膺，乃察之子也。後五日，布同林希進言：「前侍集英殿放進士，因言及損益先朝法度事，未敢極陳。時變有所不同，人情有所不便，豈可不得增損？如此則是膠柱而鼓瑟也。況即今行保甲如先朝團教事，皆未敢行；三省行八路差官法，累經修改，終未如舊法。凡此之類，豈非損益？乃所以守先帝之法。」上曰：「第不失大意可矣。」布曰：「德音如此，臣復何言。然今日在朝之人，設此羅網，以為中傷羅織之術，凡有人言及朝廷政事所未安，即便以為非毀朝廷，黨助元祐，因此斥逐者不一，蓋正直自守之士，無他罪惡，加以此名，則無由自辨。然以臣所見言之，君子小人，皆不當有此心，小人惟利是視，所以媚附朝廷者，只是經營官職，求利而已，卻於今日自投元祐黨中，以取禍患，亦無此理，臣故云『君子小人，皆不當有此心』。陛下於人情事理無不洞達，願更加審察。」林希進曰：「法度無不損益之理，如編敕，熙寧中修成，元豐中又修，今復重修；若不可損益，即第當檢熙寧、元豐敕遵行，何用更修？其他法令，亦皆類此。今日之論，誠中傷羅織之端爾。」上頗欣納，布又言：「第二人方天若程文中，言元祐大臣當一切誅殺，又言子弟當禁錮之，資產當籍沒之。古今政事中，殊無義理，此姦人附會之言，不足取。」上曰：「只是敢言。」布曰：「此有所憑恃，非敢言也。天若乃蔡京門客。」上曰：「不知。」布曰：「前放榜一日，章惇問臣曾聞宣諭否，布曰：『不聞。』惇曰：『有一舉人論元祐當誅，上甚稱之。』既而林希為臣言：『此必天若。』及放榜，惇亦對蔡卞言：『惇知此必是天若卷子。』臣曰：『恐是。』惇曰：『何恐之有？決知是天若也。』」上驚曰：「惇何以知？」布曰：「非天若不敢爾，惇所以知之，況京乎？」林希曰：「天若在京家安下。」布曰：「惇每言人臣不可欺罔，此誠至論。陛下深居九重，若容人臣欺罔，何所不至。如天若欺罔，孰大於此？」上頷之。天若，興化人也。

四月甲辰，詔成都府路產茶州軍，復行禁榷。己酉，臣僚言：「文徳殿視朝，輪官轉對，蓋襲唐制，其來舊矣。建隆御箚曰：『今後内殿起居，應文班朝臣及翰林學士等，並依舊例轉對。』故祖宗以來，每遇轉對，侍從之臣亦皆與焉。元祐間因臣僚建言，乞免侍從官轉對，續有㫖職事官權侍郎以上並免，自此轉對止差卿監郎官而已，臣以謂侍從之臣皆文學極選，以備顧問，公卿之材，繇此塗出，乞自今視朝轉對，依元豐以前條制。」從之。

十二月甲辰，三省言：「熙寜年興置市易務，本以通有無，利商賈，抑兼并，元祐任事之臣不深原先朝立法之意，一切罷去，民實病之。」詔戶部、太府寺同詳立法意，復置市易務，許用見錢交易，收息不過二分，不許賖請，監官惟立任滿賞法，即不得計息理賞，其餘應雜物並不許輒有措置，限十日條畫以聞。
