三月壬申，相度定奪黃河利害所奏：「本所尋親到北京元城縣孫村口及館陶縣堤埽，相視一帶水勢，次到梁村口、張包口及內黃縣蒲潘口相北流水勢。考之前世河流次第，及廣行詢訪利害，大抵北流勢順下，故河道常欲趨北，前後所施行人工不少，故見今水流分路頗多。今來逐司議論不同者四事，惟張包河門等最為要切，安撫司、都水監之意，欲於縷斷處仍起堤三十里，以防奪動大河；轉運之意，欲存留以為北流下河。所陳利害，本所契勘東流自梁村西下至孫村水口一十六里有餘，見今伏槽水勢約八九分，已來行流，然河身皆自人力所開，大段窄狹，其闞村埽乃元祐三年所置，本欲橫截大河，使之東去。自闞村埽至內黃下埽，空缺者七十餘里，張包河乃在其間，雖即今水勢淺小，然去北之勢極為順便，但自決大吳口後來，累年之間，北流堤防全不修葺，即自難以便依轉運、提刑司所請，張包等河門不行縷斷流，待漲水之出，仍乞閘內黃決口，鑿開九里堤，使水勢無壅其東行；亦依安撫司、都水監所請，疏口地、開雞爪河，以助東流之水勢，保明委是詣實。」明日癸酉，詔都水者王宗望疾速前去提舉照管措置，務要於向下州軍別無疏虞，候將來漲水，見得河勢行流次第，令都水監具的確利害保明聞奏。

四月乙巳，都水使者王宗望言：「躬親相視得東流水勢已及八九分，張包河一支，即日減落，水勢甚微。上件河門若不斷閉，竊慮向去漲水不測，牽奪大河，水勢向西，衝刷河門愈更深闊。已牒大名府、都大與本地分都大修閉，限十日畢工去訖。」六月丙申，都水使者王宗望等言：「措置回河，自闞村以下至內黃下埽縷隄七十里，所用薪芻萬數不少，除將年計物料那融分擘外，其上件七十里，見為七節修治，每節各管一十里。今約度每節添置梢草四十萬束，乘此秋成，計置每束約用錢三十五文，計九萬八千貫，合取朝旨應副，更乞差官措置。」並從之。

七月辛丑，廣武埽危急，詔都水使者王宗望亟往廣武埽提舉救護。丁巳，上諭執政，命吳安持與王宗望同力督作。
〈廣武埽詳見導洛〉

八月壬午，詔差權工部侍郎吳安持前去都大提舉開修新河等工役，及令南外丞李偉、勾當洛口王維，同管開修。

九月己未，三省、樞密院同呈李仲、王宗望欲開迎陽港河，閉燕家河門，引水入澶州故道，章惇曰：「欲委吳安持相度。」曾布曰：「河防興役不一，勞人傷財，不可不慎，若非灼然有利，此役未可遽興。」上亦以為不足開，安燾亦以為然，惇曰：「曾布在河北，頗知河事。」又曰：「河身自東而下流壅遏，未成河道，兼堤防未完，須疏治下流及增固堤防，不爾，恐未免上流衝決之患。」布曰：「既如此，不若且於下流用功，故道恐未易修。吳安持好興作，其言未必可用，安持前後於河防枉用功力，以至縻費提刑司封樁萬數，蓋當時議論不一，而安持輩務欲約大河歸東流，致德清軍橫流墊溺，公私財力困弊。」遂指圖中燕家河門，乃是初決者小吳口。惇曰：「元豐中，任河勢順流，未嘗用功卻無事。」燾曰：「容臣開陳。」因言：「大河北流過釣臺，下流深闊處入界河，若更變移近北，即流入胡中，河在虜境，則自可為橋梁度河，中國更無限隔之處，所以文彥博輩議欲回東流，但不敢漏此意。」布曰：「古今有欲引河注之胡中者，如何不變移趨北，則已果然，亦非人力所能回也。」韓忠彥曰：「但責水官。」上曰：「然。」遂批送安持相度
云云
。

十月辛巳，工部言：「都水司王宗望等狀，自闞村以下至栲栳堤七節河門，並塞閉了當，全河悉已東還故道，更無北流之水。欲乞下王宗望疾速相度移撥北流者大巡河使臣人兵物料往彼，分置增充，準備枝梧，庶免噎淩之患。」從之。丁酉，都水使者王宗望言：「大河自元豐潰決以來，東、北兩流，利害極大，十年紛爭，國論不決，水官無所適從。伏自奉詔以來，凡經九月，上稟成算，遂斷北流，以除河患。望下臣等奏付史官，以紀紹聖臨御以來聖明獨斷，致此成績。」詔宗望等具析修閉北流部額官等功力等第以聞。
【此十月十三日工部云云。十一月十五日當並王宗望事迹：紹聖元年，為都水使者。朔部自河決而東北流之議興，宗望有請於朝，遂塞張包、樊郡等河，自闞村以下至栲栳堤七節河門並皆閉塞。創築金堤七十里，盡障北流，使全河之水東還故道。又設為經畫，自闞村而下直至海口，逐一相視，補築新舊堤防，及淤淺河道增修疏濬，雖盛夏漲潦，更無壅決之患。二年，上嘉其勞，進階三等，授中散大夫，除直龍圖閣、河北都轉運使。未數月，擢工部侍郎，進階三等，在二年十月二十五日】十一月己酉，權工部侍郎吳安持言：「準朝旨：相度開濬澶州故道，分減漲水。按澶州本是河行舊道，頃年曾乞開修，其時以東西地形高仰，未可興功，欲乞再行疏道燕家河，仍令所屬先次計度，合增修一十一埽所用功料。」詔令都水監候來年將及漲水月分，先具利害以聞。癸丑，三省、樞密院言：「元豐八年知澶州王令圖議乞修復大河故道，元祐四年都水使者吳安特因紓南宮等埽危急，遂就孫村口為回河之策，及梁村進約東流，孫村口窄狹，德清軍等處皆被水患。今春王宗望等於內黃下埽閉斷北流，至漲水時，猶有三分北流水勢，然上流諸埽已多危急，下至將陵埽，決壞民田，近據王宗望等奏，大河自閉塞，闞村而下及創築新堤七十餘里，已畫盡閉北流，全河之水東還故道，向下地形已高，水行不快。今既閉斷北流，將來盛夏，大河漲水全歸故道下，惟舊堤多有損缺怯薄處，勢有可虞。至於闞村而下所葺新堤，亦恐未易枝梧，全河漲水，兼京城上流言處埽岸，慮有壅滯衝決之患。」詔：「權工部侍郎吳安持、都水使者王宗望、監丞鄭祐疾速前去計會。北外監丞司，自闞村而下直至海口以來，逐一相視，應新舊堤防及淤淺河道，合如何增修疏濬，將來盛夏，不致壅滯衝決。候過漲水無虞，即據昨來所閉北流之功，等第推嘗，仍先具結絕事狀以聞。如向去因措置不當，致有衝決，為公私大患，亦當考察事實，重作施行。」乙卯，左司諫張商英言：「臣伏見今年已閉塞黃河北流，都水監長貳交章稱賀，或乞付史館，則是河水已歸故道，只消修完堤埽，以杜將來衝決之患而已。近聞使者王宗望、外監丞李偉卻乞開澶州故道分水，工部侍郎吳安持乞候漲水前去相度，緣開澶州故道，若不與今來東流底平，則才經水落，立見淤塞。若與今來河底平，則從初自合閉口回河，用功九年，費財動眾。吳安持稱候漲水相度，乃是悠悠之談。前年漲水並今年漲水，各至澶州、德清軍界，安持首尾九年，豈得不見，更欲延至明年漲水，乃是狡兔三穴，自為潛身之計，非公心為國事也。況立春漸近，調夫及時，不早定議，又留後說，邦財民力，何以支持？訪聞先朝水官孫民先、元祐六年水官賈種各有《河議》，望取索照會，召前後本路監司及經歷河事之人，與水官詣都堂一處反復詰難，務取至當，經久可行，定議歸一，庶免見年年遇漲水則乞候霜降水落，遇霜降水落則乞候漲水，以有限之財，事無涯之功。」是日曾布因商英言河事，極陳：「近歲調夫多至於率錢，民力重困，既切責水官以河事，必大有須索。今京東、河北皆饑歉流亡，河役不可責辦民力。」安燾曰：「河已東流，不可複易。」布曰：「河既已東流，無已議者，大河非人力可回。禹之行水，行其所無事也，但因其勢而順導之則可矣。東流固未可保其無患，不可不責水官用心照管。若既復故道，則當使如小吳未決以前，悠久可保，不可使歲有患也。」眾皆曰：「舊亦有決溢。」布曰：「先帝在位幾十年，河決者三四，未嘗歲為患也。」樞密院再對，布復陳：「安燾屢言東流不可更議，臣等本無此意，但未敢保其無患，須責水官以不可敗事也。兼大役不可盡責民力，須朝廷應副爾。」既對，韓忠彥謂布曰：「厚卿疑子宣，以子開嘗以回河為非，故亦主北流之言。」布曰：「誠不曉事，未至於此。使大河已東，必欲徙之北流以便子開之論，此言果可伸乎？」後數日，布又言：「吳安持論河事，既被督責，計窮詞屈，真情盡露，兼所言先留北堤四十里泄水，以為先有此論，韓忠彥具知其說，當時吳安持以謂河須東流，須閉北流乃可成功。但以范純仁、蘇轍主北流之論，故且為此說以誘之，庶其肯聽；今乃執此言以逃責，更為欺罔。」上曰：「安持若以王宗望盡閉北流為非，當時何不言？」布曰：「安持為工部侍郎，乃其執事，何待今日方言北流不可盡閉？陛下固已察見其姦言矣。」上欣納。退至都堂，安持等來稟河事，因反復久之。布謂章惇曰：「何惜二十萬未應副，將來若敗事，秋毫無所假借。」安持又言：「釃二渠為便。」布曰：「若然，則是北流是，東流是？」安持曰：「須以漸閉。」布曰：「然則幾何年可了？」安燾云：「只為昨降之文字，以東流為非，故如此紛紛。」布曰：「本不以東流為非，亦不敢以北流為是，但不敢保東流無患爾。主東流者是罪人，主北流者亦罪人，國事但欲取之當爾，東北何擇焉？」翌日同呈安持劄子，布曰：「計窮詞屈，姦言盡露。」安燾曰：「安持先曾有文字，欲留四十里。」布曰：「如韓忠彥所聞，乃是欺罔反復。」安燾曰：「布改定劄子，以東流為非。」布曰：「臣嘗以為用偏見主東流、北流者皆罪人。臣素不預河事，於此持心實平直，於東、北流無所主，但欲處國事當爾。」燾曰：「誰不平直？」上曰：「執偏見，誠不可。」反復久之，布又言：「劄子乃章惇所草，臣嘗改定云：『新縷七十里堤，未委可與不可捍禦將來漲水，及慮上流有壅滯衝決之患，緣公私之憂不細，不可不預為經畫』，此語恐亦合道。至於眾論所疑，無不削去。」 惇曰：「昨日已諭水官，人夫物料，極力應副，若將來敗事，水官亦無所假借。」上曰：「當如此。」甲子，左司諫張商英言：「伏聞權工部侍郎吳安持近詣三省、樞密院，稟議河事，在都堂喧悖，略無儀矩，始以母老為辭，又以須得二十萬夫、千萬芻梢乃可往。厲聲云：『水官豈可不為自全之計！』按安持主張河事八年，今日始開口為自全之計，即前後欺罔，不攻自破。緣章惇、曾布是王安石門人，吳安持是王安石女壻，安持又是安石男女姻家，致安持恃此親戚恩舊，敢肆侮慢，使廟堂之體淩夷如此，何以聳天下之具瞻，為首寮之表式哉？安持首鼠兩端，必圖再用，欲乞下有司簿責。自充都水使者至今，前後費用若干人兵錢糧梢草，興得是何功利？從初主意，為是東流？為是北流？若主東流，因何十六河不曾閉塞，下流堤埽不曾修築？若主北流，因何年年進馬頭水入孫村口？若以孫村口分減水勢，因何八年用功，今年淺殿卻於竇家港口等處行水？明正案牘，具列情狀。檢會六塔河李仲昌等例，先次責降施行，仍自今年間塞北流以後，專責王宗望、鄭祐，候過漲水，取旨當罷。況此一事，上繫朝廷，休戚至大；下繫生靈，利病不小。大臣豈敢以親黨之故，致私意於其間，所有臣自供職後來論列章疏，亦乞檢會，再賜采擇。」【商英此章，據布《日錄》在十一月二十五日癸亥，今附本日】乙丑，上以商英言安持章付樞密院，與三省同進呈，鄭壅白上：「曾布嘗詰責安持反復姦言，故安持對：『水官懼後命，不敢不為自全之計。』亦無喧悖狀。」上曰：「安持果安石壻？」韓忠彥曰：「蔡卞女壻也。」布曰：「人臣何敢用私意庇人，變亂是非，以誤國事？」上曰：「此無可行者。」遂罷。

二年十月甲申，三省、樞密院言：「紹聖元年，命權工部侍郎吳安持、都水使者王宗望、監水丞鄭佑，自闞村而下直至海口相視，應新舊堤防及淤淺河道，增修疏濬，可使將來盛夏不至壅滯衝決之患。即據向所閉北流之功當，言等第推恩；如向去措置不當、致有衝決，為公私大患，亦當考察事實，重作施行。」詔以大河東流，朝請大夫、都水使者王宗望，為右中散大夫；朝奉大夫、工部侍郎吳安持，為朝請大夫。候過來年漲水，東流無虞，更加旌賞。若致決溢，仍舊滋長河患，當議施行。

四年十二月乙未，詔右朝議大夫鄭佑、承議郎李仲各遷一官，仍减三年


磨勘，内鄭佑依四年法比折。朝請郎黄思轉一官，並賞治水功也，又詔减三年磨勘，仍依四年法比折。又詔郭知章、李偉、王孝先各遷一官；中散大夫王令圖，贈左中散大夫，賞首建言主回河功也


。

元符二年六月己亥，河决内黄口，東流斷絶。
【據元符二年十月二十六日工部狀追書。紹聖史官専主北流之議，至東流斷絶，乃略不正言其月日，蓋姦臣意别有主，於記述則未暇詳細耳】七月己未，詔水部員外郎曾孝廣詣河北路相度措置河事。孝廣嘗為南外都水丞，遷都水監丞，不主東流之議，及是河决内黄，故使孝廣按行，因得申其素志。

八月甲戌，詔：「大河水勢，十分北流，將河事付轉運司，責州縣共力救䕶北流隄岸。」尋又詔東流
所管都大官員、廵河物料場使臣，選擇差那徃北流


各着埽分，照管勾當。戊子，監察御史
兼權殿中侍御史


石豫言：「竊聞闞村水漲，其勢不至湍悍，若加救䕶，可無决溢之患，而有司坐視不救，意謂上流决溢，則下流减殺，盖河口易以閉塞，僥倖逃責，以致今日全河北流，渰浸人户田苖，成此大患，望根究詣實，重行朝典，以誡欺罔。」詔王祖道體究以聞。
【舊録於此下云：「河順下北流，先帝已降詔㫖，而豫以為欺罔，誤也。」新録辨云：「大河流溢非細㣲可隠之事，既按視之，必得其實，若果如豫言，浸民田廬，則黜責有司以戒欺罔，宜矣，今不論事之虛實，而即以豫言為誤，盖私意也。今刪去十九字」】九月辛丑，左司諫王祖道言：「請先正呉安持、鄭佑、李仲、李偉之罪，投之逺方，以明先帝北流之志。」詔令工部檢詳東流建議及董役之人，以名聞奏。

十二月壬戍，水部員外郎曾孝廣言：「大河見行滑州、通利軍之間，蘓村埽今年兩經危急，請自蘓村埽危急處，候來年水發之時，乗勢開隄導河，使之北行，以順其性，下合内黄縣西見行河道，永久為便。」從之。

導洛
〈廣武埽 附〉

元豐八年五月庚子，詔提舉汴河堤岸司隸都水監。
【舊録云：「先帝導洛入汴，繕完戎器，於無事之日皆專置司，事得以舉，至是歸之有司。」新録辨曰：導洛水、造軍器，此非人君必躬必親之事，先帝既置司，何嘗不歸之有司耶？始則專置一司，得以覈實，事既就緒，當有統屬，故各歸所隸，是亦先帝之意也。自『先帝導洛』至『歸之有司』二十九字並刪去。」】元祐二年冬，始閉汴口。
【此據紹聖元年十二月二十七日蔡京云云，并三年正月李仲云云増入。元祐四年冬末，梁燾奏議當考】元祐四年十二月，是月，御史中丞梁燾言：「臣愚嘗求當世之急務，得導洛通汴之實，始聞其說則可喜，及考其事則可懼。竊以廣武山之北即大河故道，河常徃来其間，夏秋漲溢，每抵山下，舊來洛水至此流入於河，後欲導洛以趨汴渠，乃乗河未漲，就嫩灘之上，峻起東西堤，闢大河於北，攘其地以引洛水，中間缺為斗門，名通舟楫，其實導河水以助洛水之淺涸也。洛水本清，而今汴常黄流，是洛不足以行汴，而所以能行者，附大河之餘波也。增廣武三埽之備，竭京西所有，不足以為支費，轉運司每干於朝廷，朝廷不得不為之應副。竊計自縁清汴之費，其失無慮數百萬計，從來上下習為欺罔之姦，朝廷惑於安流之說、稅屋之利，恬然不以為慮，而殊不知新涉疎弱，力不能制悍河，水勢一薄，則瀾漫潰散，將使怒流循洛而下，直冒京師，其患可勝言耶！此其大可懼者，是甘以數百萬日增之費，養異時京師萬一之患，亦已誤矣！夫嵗傾重費以坐待其患，何若折其奔衝以終除其害哉？為今之計，宜復為汴口，依舊引大河一支，啓閉以時，還祖宗百年以来潤國養民之賜，誠為得策。汴口復成，則免廣武潰注，以長為京師之安；省數百萬之費，以紓京西生靈之困；牽大河水勢，以觧河北決溢之災；便東南漕運，以蠲重載留滯之弊；時節啟閉，以除蹙淩之苦；通江淮八路商賈大舶，以供京師之饒，為甚大之利者六，此不可忽也。惟拆去兩岸舍屋，盡廢僦錢，為害者一而甚小，所謂損小費以成大利也。臣之所言，特其大略耳，至於考究本末，措置纎悉，在朝廷擇通習前後之臣付之，無牽浮議，責其成功。伏望聖慈面詔大臣，商擇而施行之，事繫國體，願留宸念。」紹聖元年七月辛丑，廣武埽危急，詔都水使者王宗望亟往廣武埽提舉救護。壬寅，上謂輔臣曰：「廣武埽危急，去洛河不遠，須防漲濫，下灌京師，已遣中使往視之。」輔臣出圖及狀以奏曰：「此由黃河北岸生灘，欲水勢趨南岸，今時雨已止，河必減落。然已下水官與洛口官同行按視，為簽堤及去北岸嫩灘，令河順直，則無患矣。」都水使監丞馮忱之言：「廣武埽危急，水勢刷塌堤岸，欲乞築攔水簽堤一道。」詔令馮忱之、李偉、郭茂恂相度，從長措置。戊申，詔差入內高品黃汝賢往廣武等埽，傳宣撫問救護大河堤埽官吏役兵，賜銀合茶藥、緡錢有差。庚戌，權京西轉運使郭茂恂言：「洛水暴漲，已開口閘放水，有靈蛇見土，人以為河流將平之驗。」詔令差官致祭，尋京西轉運司、都水丞、南外丞言河流漸順，別無黃水透入洛河，於清汴可保無虞。癸丑，詔差權工部侍郎吳安持乘傳，往廣武埽及洛口措置救護。甲寅，都水使者王宗望奏：「廣武埽已刷塌，地步闊遠，塌透大堤，須修捲埽岸。役兵數少，特乞暫差在京壯役廣固共三千人，並下京東都大司，於緣汴裝卸人內，除府界、泗州外，告差刷南京界以下裝卸一千人，並吏部差有心力使臣取押。內廣固壯役，差去員裝卸，東京、淮南各一員，依例支破，遞馬驛券，兼程前來；其人兵，限使臣到並一日內起發，及令本處支借附帶合用鍬杵等赴役。」御批：「除廣固指揮不差外，餘可並依所奏，日下便與處分。」丁巳，諭執政：「聞河埽久不修，故幾壞者數處，澠池、原武、陽武，皆已遣水官乘傳，疾置護役。昨日報洛水又大溢，注於河，若廣武埽壞，大河與洛水合而為一，則清汴不通矣，京都漕運殊可憂，宜亟命吳安持與王宗望同力督作。茍得不壞，過此亦須措置為久計。安持強幹可倚，其促安持往營度之。」皆對曰：「但雨止，則可無虞。臣等謹奉命，退當召安持至政事堂，以聖意諭之。」壬戌，吳安持言：「廣武第一埽危急，即自決口與清汴絕近，緣洛河之南，去廣武山千餘步，地形稍高，則鞏縣東七里店至洛口不滿十里，可以別開新河，引導洛水近南行流，地步至少，用功甚微。」詔吳安持等再行相度，如果利便，即計的確工料，結罪保明以聞。

八月丙子，以權戶部侍郎吳安持為權工部侍郎。安持等言：「廣武埽危急，刷埽堤身二千餘步，與清汴絕近，接洛河之南，去廣武南五六百步或千餘步，地形稍高。自鞏縣高七里店至見今洛口，約不滿十餘里，可以別開新河，引導河水近南行流，地步至少，用功甚微。都水使者王宗望行視，並開井筒，各稱利便外，其南築大堤，功力浩大，乞下合屬官司，別相度保明。」從之。辛巳，都水監言：「河勢緊急，緣陽武埽逼近京城，請速那官同共提舉固護。」詔差開封府推官趙越疾速前去救護。壬午，詔差權工部侍郎吳安持前去都大提舉開修新河等工役，及令南外丞李偉勾當洛口，王維同管開修。

九月乙丑，曾布再對陳：「河防不可輕動，枉費財用，如吳安持見開洛河，外議未以為當，用夫四十五萬。若洛水小，引水傍山無益，若泛漲，自當就下，徑入黃河，豈肯如人意傍山而入汴？」上頷之。

十月己巳，權工部侍郎吳安持言：「洛口別開新河，引導洛水近南行流，已畢工放水，乞除提舉官員外，自餘官吏相度節次存減。」從之。

十二月甲午，戶部尚書蔡京言：「本部財用，皆自東南漕運，以充歲計，今年上供物數十，無二三到者，而汴流今已閉口，臣責到提舉汴河堤岸楊琰狀，稱自元豐二年導洛通汴至元祐八年之間，不曾閉口，如遇冬寒，差兵行凍，並不失事，乞依元豐條例。」從之。

二年正月戊戌，宣政使宋用臣言：「昨自元豐二年四月內導洛通汴，六月成功放水，四時行流不絕，遇冬淩結，即督責沿河官吏打撥通流，並無壅遏。自元祐二年，每遇冬深，便行閉塞，使河流涸竭，殊不究當日導通之意。欲乞於正月內擇日開撥放水歸河，永不閉塞，四時流通。如遇淩結，止可將西五斗門減放節限水勢，如惠民河行流，則無壅遏之患，於國家有萬世源源不絕之慶。」從之。
