尕勒莽貝伊國，在安納托利亞
（今土耳其），乃突厥人所立，奉伊斯蘭教
。

尕勒莽稱自起撒魯爾部，亦有人以其出自阿夫沙爾部，此二種皆為烏古斯二十四部。

尕勒莽先祖努爾蘇菲，避韃靼之災，自阿蘭逃
錫瓦斯，且於巴巴伊沙克抗於魯迷素旦國
。

安納托利亞諸城為巴巴伊沙克所克，魯迷素旦國耗費巨萬，至不得已，竟於法蘭西募兵，終平此人。

努爾蘇菲為巴巴伊沙克忠徒，亦與其義，本當同誅，然魯迷素旦於柯塞達役敗於韃靼，素旦亦求自保，與義豪強已然無力，素旦除首惡， 招安諸豪強，降於韃靼兵鋒，以存魯迷國祀。

西曆一二五七年，努爾蘇菲死，子卡拉曼立，先韃靼將軍拜住牧此地，並控魯迷素旦、
亞美尼亞王等。

拜住遂絀，
元世祖封
旭烈兀為伊兒汗，制於西亞，服木剌夷及黑衣大食，殺回教宗主海裡凡，立伊爾汗國，即蒙元西北諸王。

魯迷素旦凱霍斯魯二世死，其子凱考斯二世與
阿爾斯蘭四世方爭，尕勒莽助凱考斯二世，唯後魯迷素旦國大維齊爾佩瓦內，扶阿爾斯蘭四世為素旦，亦為伊爾汗之擇，凱考斯二世廢之，流亡拜占庭
。

雖受制於韃靼，阿爾斯蘭四世亦謀平小亞諸突厥貝伊國，復魯迷素旦國之舊疆，諸多巴伊與異密皆為魯迷素旦發兵剿殺，尕勒莽在時已為強國，阿爾斯蘭四世不以力服之，乃欲取賂買，賜拉倫德、
埃爾梅內克地予尕勒莽巴伊立國。

尕勒莽遂為魯迷素旦阿爾斯蘭四世之封臣，尕勒莽巴伊法存，不為突厥野種，是為大元大蒙古國大福報大伊爾汗屬之魯迷國素旦之尕勒莽巴伊。

時聖戰為小亞諸突厥貝伊國之國策，可號諸教友，以彼而開回教之新疆，尕勒莽輒逾托羅斯，而侵亞美尼亞地，初之，伊兒汗國不尊回教，且亞美尼亞國亦與韃靼交好，尕勒莽徒獨居小亞腹地，未敢輕舉。

後，尕勒莽與魯迷素旦相爭，勝矣，乃壯野心。

西元一二六一年，尕勒莽起兵，以迎凱考斯二世素旦為名，入寇魯迷素旦國。

尕勒莽直入魯迷國都科尼亞，然此怒伊爾汗，汗怒曰：「何來之突厥野種！」魯迷國師佩瓦內·穆爾因丁·蘇萊曼領兵入科尼亞，尕勒莽不敵，大敗予降，服於伊爾汗。

尕勒莽多地復為魯迷素旦治，然阿爾斯蘭四世愈不安，始制其權，佩瓦內憂，其決致，於阿克薩賴戮害素旦，扶王子凱霍斯魯三世登位。

時，
尼西亞國取其拉丁國都君士坦丁堡，
米海爾八世冕拜占庭皇帝，拜佔庭已無昔日煌煌，虎狼之民愈往小亞，尕勒莽合縱連橫，立抗韃靼。

然，韃靼軍速來，尕勒莽敗，埃爾梅內克失，穆罕默德一世逃，時，埃及素旦拜伯爾斯與欽察汗盟，同拜佔庭修，並得小亞多強助之，是故，伊兒汗終不直吞小亞，尕勒莽間活。

西元一二七六年，魯迷素旦國剿尕勒莽，
格克蘇谷之役，尕勒莽大勝。

同年，
埃及素旦拜伯爾斯御駕親征，於卡帕多西亞敗魯迷素旦國及韃靼兵，入開塞利
。

尕勒莽巴伊，穆罕默德一世擇與埃及盟入科尼亞城，魯迷素旦國崩，不能以國矣。

穆罕默德一世立凱考斯二世素旦之子吉姆里，自任大維齊爾。

埃及素旦拜伯爾斯遠離巢基，民不持之，是故，遂還軍敘利亞，同年，崩於敘利亞。

穆罕默德一世於科尼亞治之一月，拜伯爾斯還軍，韃靼兵速至，與其二子戰死，吉姆里亦被擒殺，佩瓦內之噩運亦至，伊兒汗阿八哈大怒，佩瓦內死之，亞美尼亞史載，伊爾汗阿八哈令民餌其肉。

居內里襲尕勒莽巴伊，繼父兄余烈，小亞既為突厥之海，韃靼不可以數戰定焉，突厥巴伊去而復來，不能拔根。

西元一二八四年，居內里復篡素旦之位，伊兒汗阿魯渾兵鋒至，居內里還國，韃靼窮追不捨，至尕勒莽腹地，居內里運矣，雖屢挫衄，而小令不失，且於元至元三十年，破塞浦路斯國，奪阿萊耶城。

居內里卒後，其弟馬哈茂德嗣。

西元一三八年，魯迷素旦國潰，馬哈茂德奪科尼亞，其卒，子穆薩嗣。

西元一三三五年，伊爾汗不賽因崩，伊兒汗國則解。

伊兒汗臣，韃靼將軍朱潘牧小亞，其不欲使突厥巴伊肆張，朱潘輕取科尼亞，尕勒莽還本土。

後四十餘年，尕勒莽大空位期，內分之久，所幸外境，伊兒汗已解，雖其殘支丘拜尼猶存，然以非大患。

朱潘之子鐵木耳塔什敗亡，逃埃及，其屬艾里特納立艾里特納巴伊國，尕勒莽則於埃及助下，廣擴其土，以科尼亞為北都，易卜拉欣一世治下，稍見魯迷素旦國風。

西元一三六一年，阿里成嗣尕勒莽巴伊，西之哈米特、格爾米揚，東之艾里特納皆為尕勒莽所侵。

為抗尕勒莽，格爾米揚巴伊蘇萊曼便欲得奧斯曼所助。

西元一三七八年，蘇萊曼女嫁奧斯曼巴耶濟德王子，尕勒莽不願見奧斯曼國強，乃咎奧斯曼。尕勒莽云：「奧斯曼於小亞增勢，以基督教傭兵謂回教同胞動刀，不復正奉矣！」奧斯曼云：「尕勒莽陰壞奧斯曼聖戰大計，不復正奉矣！」後，奧斯曼素旦穆拉德一世嫁女於阿里，以安其國，並為遏尕勒莽，格爾米揚與哈米特退至西，東土為奧斯曼直轄，則格爾米揚國都屈塔西亞亦與奧斯曼，奧斯曼南插地中海，尕勒莽無可擴土。

西元一三八一年，艾里特納矣變，大維齊爾卡迪布爾漢丁尼廢艾里特納巴伊穆罕默德二世而立，阿里欲擊之，而侵無成。

威尼斯乃勸尕勒莽，阿里侵奧斯曼，克貝伊謝希爾
。

穆拉德一世率軍長驅直入，直抵科尼亞，阿里為奧斯曼素旦親兵大破，尕勒莽鐵騎於奧斯曼槍炮之下盡滅，阿里之妻欲為彌縫，因此，穆拉德一世，無割尕勒莽國土，穆拉德一世還歐洲。

西元一三八九年，穆拉德一世崩於科索沃役，阿里再侵奧斯曼，巴耶濟德一世速定之勢，奧斯曼大敗尕勒莽及小亞諸國聯軍，諸國遂滅，
卡迪布爾尼丁亦甚惶汗，盟尕勒莽，以抗奧斯曼。

西元一三九七年，巴耶濟德一世於阿克恰伊大破阿里之師，次年，賜死阿里，尕勒莽王子穆罕默德與本吉.阿里囚於奧斯曼國故都布爾薩，巴耶濟德一世東進，卡迪布爾汗丁尼惶汗，不御奧斯曼國，該國貴戚跪迎巴耶濟德，祈其開恩，以免一死，奧斯曼遂至小亞邊疆。

西元一四零二年，帖木兒遂臨小亞，並於安卡拉之役大破奧斯曼，巴耶濟德一世成虜，奧斯曼瓦解，帖木兒於小亞駐軍八月，間，其軍於小亞大掠。

穆罕默德同本吉阿里克逃布爾薩，穆罕默德得帖木兒之力復國，帖木兒有意以尕勒莽遏奧斯曼也，稱尕勒莽巴伊穆罕默德二世為小亞宗主。

西元一四一三年，
穆罕默德一世復立奧斯曼帝國，尕勒莽雖抗於奧斯曼，然終無力。

西元一四五一年，奧斯曼素旦穆罕默德二世立，西元一四五三年克拜佔庭國都君士坦丁堡，滅其國，稱羅馬凱撒，奧斯曼逐回軍小亞。

西元一四六六年，奧斯曼維齊爾格迪克艾哈邁德帕夏攻尕勒莽，尕勒莽巴伊艾哈邁德逃，至於西元一四七一年，乃下尕勒莽。

艾哈邁德奔於白羊，垂死掙扎，白羊汗烏尊哈桑破
黑羊與
帖木兒，南至波斯灣，東抵呼羅珊，逐為雄強。

西元一四七三年，八月十一日，奧特魯克貝利役始，一日之間，烏尊哈桑大潰，八月二十四日，相定誓約，烏尊哈桑退至阿塞拜疆，而奧斯曼盡吞幼發拉底河之西，此戰亦破多國巴伊復國之計，擇篤實之，為奧斯曼萬戶世侯。

艾哈邁德死，其弟卡西姆扶奧斯曼王子傑姆爭權，兵敗遂降，奧斯曼素旦巴耶濟德二世以為厄切爾總督，於一四九三年卒，尕勒莽盡亡。
