編纂前人書籍目錄或人物列傳，以及選輯詩文總集，其排比之先後，除科目中人，例以科分為序外，余若生監布衣之屬，操觚家每不屑詳加研究，往往任意位置，亂雜無章，雖略以時代相分，而依稀恍惚，殊無確定標準（如國初諸人，或入明末，或入順治、康熙中，頗不一致），致先後間顛倒者多矣。余於此事深用，至為註意，凡所排纂，必考其人所生之歲，而以年在三旬時，為編次之標準。蓋出身科甲者，雖早達晚遇，各有不同，然大致以三旬左右最居多數，且亦最為適中（孔子言三十而立，《禮》雲三十曰壯，知成名立業，正在斯時）。

故余人亦當以此時年度，與科目中人較量排列（如生於甲子歲者，則列於甲午科之前）；準是以定，則行輩之後先，必不致大相出入，而於各人生平之經歷，凡知交酬答，時事見聞，更有可以互相印證者。古稱尚友，要以知人論世為先，爰本夙昔所主張者，聊誌於此，用貢一得之愚。世之究心文獻、實事求是者，或亦不遽傖我也（按生年每有無可考者，然既有著作傳世，或名列人物傳中，則其生平事跡，他人書中必多稱述，旁參博考，當可因緣而得其年齡之大略也。又按以科分為序，亦時多窒礙，蓋有子弟先於父兄者，然究屬少數。此則編次時宜酌量變通矣）。

古人註書，往往有彼此不同者。如《論語》作者七人，包鹹註，則為長沮、桀溺、丈人、石門、荷蕢、儀封人、楚狂接輿；王弼註，則為伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。班固《西都賦》：七相五公。其五公姓名，《文選》李善註，則為禦史大夫張

湯、杜周、前將軍蕭望之、右將軍馮奉世、大將軍史丹；《後漢書》李賢註，則為太尉田、大司馬張安世、大司空朱博、大司徒平晏、大司馬韋賢是也（按韋賢已見李註七相之中，似不應重出）。至以一人所註而前後互異者，如先文公於《論語》「夫子之墻數仞」，註云：七尺曰仞；於《孟子》「掘井九軔」，則註云：八尺曰軔，曾為毛奇齡所譏（按七尺曰仞，據包鹹註；八尺曰軔，據趙岐註。實各有所本也）。然如高誘於《呂氏春秋似順論分職篇》「武王之佐五人」，註云：周公旦、召公、太公望、畢公高、蘇公忿生；而於《淮南子道應訓》「武王之佐五人」，則註云：周公、召公、太公、畢公、毛公；又《呂氏春秋恃君覽知分篇》「有兩蛟夾繞其船」，註云：魚滿二千斤為蛟；而於《淮南子道應訓》「兩蛟夾繞其船」，則註云：蛟，龍屬也，魚滿二千五百斤（按兩書中高註不同者，尚不止此，姑舉二條以概其余）。

即《淮南子》一書中，高氏於《真訓》「鏤之以剞𠜾」，註云：剞，巧工鉤刀也；𠜾者，規度刺畫墨邊箋也。而於《本經訓》「無所錯其剞𠜾削鋸」，則註云：剞，巧刺畫盡頭黑邊箋也；𠜾，鋸尺削兩刃句刀也。是一人所註，前後兩歧，漢儒即有先例，乃奇齡獨視若無睹，何耶？《淮南子》一書，素鮮佳刻。自乾隆戊申，武進莊伯鴻（逵吉）取道藏本，經錢獻之（坫）所校訂者，覆加參考，刊於其父鹹寧署中，由是此書遂稱完善矣。顧原書本集眾手而成，與《呂氏春秋》體例最近，其中議論，多采輯周秦諸子之語，惜高誘註解，僅箋釋意義故實，而於引用前人舊說，俱未證明。竊意欲治此書，應仿李善註《選》之例，凡古事古語，引自某書者，為之分別段落，一一標註所出，庶全書二十訓內（其末卷要略，實總序也），何者為新纂，何者為舊聞，俾讀者得以開卷

然，不致目迷五色。其裨益後學，似較之高氏所註，莊氏所校者，當尤為有功雲（孫頤谷侍禦誌祖著有《家語疏證》，於今本《孔子家語》為王肅所偽撰者，其襲用經子諸書，皆竟委窮原，一一證明所出，其法最善）。

吾浙西湖，名勝甲於天下。余昔應鄉試時，三場既畢，每承戚友相約，同乘畫舫，作竟日之遊。自戊子秋捷以還，遂不復至。癸亥二月，重來湖上，則湧金門一帶城垣，已成平地，即瀕湖諸建築，亦非復舊觀矣（其中頗多西式）。然節屆清明，較秋色尤形佳麗，因於淡雲微雨中，或日斜風定後，偕同行劉子（劉字子安，以善書名），棹一舟小葉，容與中流，宜雨宜晴，如入畫境。復逐日搜巖尋壑，任意所之，安步當車，興頗不淺。惜行期所迫，尚有九溪十八澗者，卒未得抽暇一往，為悵然耳！歸途追憶遊蹤，歷歷在目，爰口占四絕以記之云：「幾番獻藝逐秋闈，曾向湖心泛月歸。三十六年彈指過，重來城郭已全非。傑閣崇祠早就荒（文瀾閣及左、劉諸公祠皆已作廢），誰家高冢獨軒昂（謂某女士墓）。此行為愛湖山美，莫更逢人話海桑。水光山色尚依然，況值清明二月天。最是六橋風景麗，桃花如火柳如煙。鎮日尋幽洞壑間，層巒占磴任躋攀。南屏鐘動遊人散，又向蘇堤踏月還。」官撰諸書，以集合眾手而成，故其中多有彼此不相應者，茲偶舉數事如左：太子太保、內大臣、一等男、追贈一等承恩公哈什屯，謚恪僖，見國史本傳（按各書有作哈世屯或哈實屯者，實即一人），而《皇朝通誌》卷五十一《謚略》，於一品銜諸臣謚內，作謚恪僖（註云：康熙三年三月），又於民公謚內，則作謚恪敏（註云：乾隆三十五年五月）。一人兩見，而謚法互歧，似誤。陜西提督、三等男陳福，於康熙十四年殉難，贈三等公，謚忠湣，其子世琳襲三等子，見國史本傳。而《皇朝文獻通考》卷二百五十四《封建考》內，則雲贈三等子，是與史傳不合，且與《皇朝通誌謚略》內，陳福列入民公謚，亦屬不符。蓋纂輯《封建考》者，但知其子襲三等子，遂疑本人所贈亦然，不知贈襲之爵，父子多有不同。如乾隆中傅清、拉布敦、和隆武，均以殉節贈一等伯，而其子則皆襲一等子也。國史貝和諾傳之後，附載其子馬喇全傳（按馬喇即瑪拉，音同字異耳），而瑪拉復別有列傳，傳首不言貝和諾子，其敘述官階事跡，詳略互異，而雍正九年同為工部尚書，則固確屬一人。不知史臣撰傳者，何未加參考，竟致重復，殆以馬喇、瑪拉，字跡各異，遂疑為二人耳。旗人名哲爾肯者有二：一為滿洲正白，姓鄂濟氏，由中書官至兵部尚書，康熙二十一年卒（官學士時，批本最速）；一為漢軍鑲紅，姓周氏，由佐領官至廣西提督，康熙二十二年卒。而《八旗通誌》卷二百九十九《漢軍名臣傳》內，則於漢軍之哲爾肯，兼載其學士、左都禦史等官，且敘及批本事。是以文武二職合為一人，似誤。《四庫全書總目》四書類《學庸切己錄》，作明謝文洊撰，而別集類《程山文集》，則作國朝謝文洊撰。又別集內《西昆發微》作吳喬撰，下雲喬太倉人，而詩文評類《圍爐詩話》亦作吳喬撰，下雲喬一名殳，昆山人。時代籍貫，前後不一，亦是失檢處。

余自幼即嗜古錢，搜訪歷五十余年，篋衍所存，頗多精品。顧年來古錢日少，價亦奇貴，嘗見豪商顯宦，竟有以銀幣數百元或數千元購一枚者，風氣所趨，寒士幾無著手處矣。因憶前人錢話中，每遇佳品，或紀錢直，或誌藏人，或借拓本傳摹，或舉家珍互易，遺聞逸事，具見先輩風流，爰薈萃記之，為泉苑中資談助焉（佘舊撰《壽鑫齋錢話》內有《歷代希見諸錢考》一則，與此篇大致略同，然彼乃臚列錢名，附加考證，此則專主記事。凡無故實者，即不泛舉其錢，宗旨既殊，而引書之繁簡亦異，因別錄存之）。

周寶化（戴醇士熙《古泉叢話》云：余見之吳我鷗銓部珩家。鮑子年康《觀古閣泉說》云：寶化極少，陳壽卿曾貽一枚。彭按：此錢余有二品，微分大小）。濟陰（《叢話》云：惟燕庭有一枚。劉燕庭喜海云：此泉制作，與垣共同，二字釋為濟陰，甚確。按劉氏說，系見於翁氏《古泉匯考》校註中。此後所引，均但稱燕庭雲。鮑子年《觀古閣續稿題顏氏泉拓冊》云：昔劉青園丈，曾以唐人寫經卷子，易張叔未之濟陰，張旋悔之，致書曰：願仍各有其寶。按此錢余有之）。

東周（《叢話》云：初頤園先生有東周錢。劉青園師陸云：東周錢，方鐵珊同年持贈，未審即初丈家所藏否。按劉氏說，系見於《叢話》識語中。以後所引，均但稱青園雲。鮑子年《觀古閣叢稿自嘲詩》註云：客有攜示東周泉者，篆文精美，色澤尤妙，愛莫能置，而索直昂甚，無物可付質庫，適何玉民外舅見寄卒歲資，遂以八金購之。李竹朋佐賢《續泉說》云：東周泉，泉匯所收兩枚，乃劉鮑兩家物，壬申秋，余偕吳仲飴重熹為勞山之遊，路出東武，得東周泉一，合前譜所見，只此三品。按此錢未見真者）。明彡。（鮑子年《觀古閣三稿》云：明彡甚少，胡石查近獲一枚。按此錢未見）。

秦第一重四兩（《泉說》云：馬愛林有古泉三，大逾當十，篆文曰：第一重四兩，第五重四兩，第九重四兩，精妙古樸，藏泉家所未見也。第一第九兩品，燕庭得之，近聞歸繼幼雲矣。按此錢未見）。第五重四兩（青園云：嘉慶間，胡安之遊西安，見杭州馬君所得秦錢三品，乞其第五重四兩，後遇師陸於京師，因轉贈焉。《泉說》雲，今在余處。按此錢未見）。第九重四兩（說見第一重四兩。按此錢未見）。第十六（《叢話》云：余曾見姜怡亭拓本。按此錢未見）。第十九（孟逸岡麟《泉布統誌》云：余見於吳郡胡氏，而失其圖。按此錢余有之）。半

（《泉說》云：蘇億年近寄余一泉，系出生坑，大如八銖半兩，圓孔背平，石查釋為半。按，此錢未見）。

漢武帝三銖（張麗瀛崇懿《錢誌新編》云：三銖錢傳世獨少。《叢話》云：癸巳夏，余在高小樓前輩枚處閱古錢，贈我三銖一枚，為畫扇潤筆。按此錢余有之）。

偽新王莽幺泉一十（燕庭云：道光丁酉三月十五日，路過武林，徐問渠為余作緣，購得幺泉一枚。《續泉說》云：憶初得幺泉時，市賈居奇，索價八千，余躊躇未決。適呂堯仙至，囑余曰：如不願留，不可璧還原主，望為我留之。去後，旋遣紀持錢券如數送來，即欲持泉去。余轉計曰：堯仙與我宦況同苦，彼何慷慨，我何鄙吝？遂決意留之。使非堯仙爭購，留不留尚未可知，斯則良朋之助我也）。

幼泉二十（燕庭云：道光丙戌九月望日，喜海得幼泉二枚於燕市；壬辰夏日，以其一分贈戴庶常醇士。《叢話》云：山東張先生棘，有幼泉二，燕庭以齊法貨刀二百柄易之。余一見分其一，贈以孝建四銖、和同開珍等十余枚）。中泉三十（燕庭云：丙午春日，長安蘇兆年以中泉見寄，甚精。《叢話》云：中泉所知止一枚，向在吾杭周爾昌家，後歸方鐵珊。周恒心戀之，顏其齋曰「中泉小築」，蓋寓意此錢也。今在吳門孫古雲家。《泉說》云：余僑居長安，親朋知余癖，有所得，必付余。一日，戚家一仆偶數錢，見二枚有異，持以相示，余適他往，翌日復至，適遇薛重泉於門，即以示薛，薛立付十錢收之，為館童所見，走白伯兄。伯兄即呼薛索視。薛不得已呈出，乃中泉三十也。復詢其人，則云：昨持來時，尚有一泉，某不識，今日以之易餅矣）。壯泉四十（《叢話》云：六舟上人達受，自吳門攜來，家大人以舊鋼印十八事易之。《觀古閣叢稿詩序》云：庚子夏，伯兄子遠，於長安以十錢為購一中泉；又十三年，仲兄子周，復於長安以萬五千錢為購一壯泉，六泉備矣，洵大快事。口占短句誌之。按以上四泉，余皆有之）。

大泉五十（泉字在左，五字在下，俱向左橫書。王戟門錫《泉貨匯考》云：未見舊譜，咸豐辛酉三月獲是品，以為獨得之奇。按此錢余有之）。小布一百（翁宜泉樹培《古泉匯考》云：潘毅堂所收。張叔未廷濟《清儀閣金石題識》云：嘉慶丙辰，余從嘉善曹友安之購古泉布一匣，莽布有五，此其一也。按張氏所購者為小布、幺布、第布、次布、大布，今並記於此，餘不另詳。《叢話》云：燕庭有小布。燕庭云：壬辰九月九日，得此布於燕市）。幺布二百（翁氏《匯考》云：潘毅堂所收；又云：姜怡亭雲，仁和周爾昌有幺布。《叢話》云：夏松如明經之盛，有幺布。燕庭云：松如此布，壬辰十一月二十日余曾見之，或即周氏物也。越五年丁酉季春，余伴送琉球貢使旋閩，武林舊雨招飲於湖上舟中，松如即以此布見贈。誌此以記良友之惠）。幼布三百（翁氏《匯考》云：用幔亭所藏。張叔未云：同裏故友葛杖陂茂才雄圖舊藏，道光丁亥冬日，其於向之茂才，以古泉盡歸於余，此其一也。按張氏所購者尚有差布，今記於此，後不另詳。燕庭云：丁酉三月，得此布於武林；已亥嘉平十日，又得一品於長安，好上與前品異，竟成雙璧）。序布四百（張叔未云：錢塘老友何夢華元錫所貽拓本。燕庭云：胡素亭、劉青園皆藏有此布。嘉慶甲戌，曾拓得墨本；庚子春日，余得序布於長安）。差布五百（翁氏《匯考》云：乾隆己亥，涇縣胡海漁元交，購於亳州，為江於九恂所得。燕庭云：己亥八月十四日，得此布於長安）。中布六百（翁氏《匯考》云：潘毅堂所收。張叔未云：金硯耘中翰舊藏，余昔年拓得者）。壯布七百（翁氏《匯考》云：姜怡亭雲吳逸庵藏。《叢話》云：逸庵從剃發人腰帶間得一壯布，世無不知者。燕庭云：逸庵所藏，不知何時何人攜售於都門吳雲海，壬辰九月十五日，為余所得。《續泉說》云：余收十布，向缺三布，前壽卿贈以次第兩品，仍缺壯布。昔年李寶臺以質券求售，內有壯布，質價廿金，余力不能致，置之，後竟不復遏）。第布八百（倪迂存模《古今錢略》云：系徐嵩摹本。燕庭云：萊陽趙北嵐藏有此布。又云：己亥八月廿八日，喜海得是布於長安永和齋蘇姓。《泉說》云：燕庭宦秦得第布，而十布乃全，余亦缺第布）。次布九百（燕庭云：喜海藏有此布。嘉慶戊寅，毗陵方彥聞所贈，亦得諸關中者。《叢話》云：龔定庵宗政鞏祚，有次布。按以上諸布，有中柱抵外郭及抵好下者二種，合大布黃千共二十品，余皆有之）。

三國時定平一百（燕庭云：定平一百，今世頗罕覯，余有二品：一為甲戌春日，韓桐上所贈；一為壬辰秋日，得於都門，乃吳逸庵故物。按此錢余有之）。後趙石勒豐貨（《叢話》云：張叔未先生來閱金石，贈以漢封泥一枚，文曰嚴道橘園，翌日以豐貨見答。《泉說》云：竹朋門人吳霖宇，見余豐貨泉，酷喜之，余遂解贈。按此錢有二種，余皆有之）。漢李壽漢興（《叢話》云：漢興錢分書，實上下文，吳逸庵曾得一枚，後展轉售於燕庭。余見此錢，索贈不與，然是歲家大人竟獲一枚於南中。燕庭云：逸庵此錢，壬辰九月為余所得，丁酉三月，醇士以一枚見視，與余所藏者正同。按此錢未真見者）。

前涼張軌涼造新泉（青園云：嘉慶乙丑六月，師陸在涼州得之。燕庭云：壬辰冬月，路出武林，六舟上人持此錢見餉，如獲拱璧，按此錢未見真者）。宋武帝孝建四銖（《叢話》云：孝建四銖，北人以為奇貨，索直二三萬錢，小蓮周先生售我一枚，語我云：予入膻肆，見人持百錢市膻，中有此錢，肆人小之，索易勿與，且相詬。予以百大錢代償直，而乞其小錢，兩人不解，面覷久之，謝解紛去。若輩癡我，我癡若輩。今君又數百倍錢易我此錢，不更癡於我哉？按此錢余有之）。孝建（燕庭云：此錢較孝建四銖更艱覯，金師藏有此品，杭州夏松如亦有之。《叢話》云：松如有之，余家所無。《泉說》云：聞一友得孝建泉，因拂塵誤墮地，為館童檢拾，慮其薄小不堪用，攙入他錢中用之，友大恚。士伸於知己而詘於不知己，信乎！按此錢余有之）。廢帝景和（蔡鐵耕雲《癖談》云：景和錢，右景左和，為吾友陶茂才惟馨物，後歸於余。趙明府曾聞而索觀，強以一銀錢易去，至今惜之。《泉說》云：竹朋遊濟南市上，遇持竿售零物者，偶懸有一泉，取視之，景和也，亟購歸。余曾借拓數日，互相珍賞。按此錢未見真者）。

六朝以前諸異錢：長安（李竹朋《古泉匯》云：呂堯仙所得。《泉說》云：石查見示堯仙所得長安泉拓，長字列右，安字列下，篆文頗異。《觀古閣續稿》云：繼幼雲以所得見示，與堯仙藏者相似。按此錢未見）。義通（燕庭云：道光癸卯秋日，得於青門，確是漢魏六朝之物。《泉說》云：燕庭宦秦時，得義通泉，字在穿左右，遍體蒼綠可愛。比余入都後詢之，則已碎而為二。按此錢未見）。國寶金匱（燕庭云：道光戊申冬日，鮑子年自青門寄一拓本雲，陜西近時出土者。逾年己酉，余歸京師，適蘇兆年自秦中寄售陳壽卿，壽卿即以贈余，因記之，按此錢未見）。騶虞峙錢（青園云：在蘭州日，狄道趙霽園刺史宜暄所贈，洵絕品也。燕庭云：嘉慶己卯春日，曾假得此品，拓墨本藏之。《泉說》云：青園之騶虞峙錢，為譜家所未有。青園逝後，家人取以為殉。按此錢未見），銖銖（初渭園尚齡《吉金所見錄》云：雙銖錢，譜錄及收藏家從未言及，己卯三月初四日，獲於京師小市，真希世之寶也。燕庭云：戊申夏日，得此品於浙杭。又云：吳門顧湘舟藏有五五銖銖二品，均極精美。按此錢未見，余有左右顛倒文者）。

唐代宗大歷元寶（《錢略》云：此錢甚少，余壬子得自都中花兒市東劉姓，翁宜泉驚為希物，聞宜泉續亦得之。燕庭云：道光壬午二月三日，陳南叔於齊化門小市，得古泉百余，系近畿出土者，中有大歷八枚、建中一枚。《叢話》云：余見南叔，分一大歷，而建中則不能得。按此錢余有之）。德宗建中通寶（《錢略》云：拓自李申耆。《泉說》云：唐泉惟建中最少，亦獨小，余得二枚，燕庭選取其一，以大歷為報。按此錢余有二品，微分大小）。偽燕史思明得壹元寶（大錢。《叢話》云：順天易得，得壹難求。余見一燕人質得壹錢於晉人，晉人與錢三萬曰：我故厚其直，使不能贖。燕人曰：我故薄其直，為贖計也。此可謂二癡。然是錢之難求，概可想見。按此錢余有之。又有背上仰月者）。同上（平錢，背上仰月。燕庭云：壬辰十一月，道出金閶，顧湘舟以此錢相贈，小於恒見者，洵不易覯之品也。《泉匯》云：小平錢，舊譜未見，燕庭有之。按此錢未見真者）。

偽齊黃巢大齊通寶（《叢話》云：一酒人貽家大人古泉百許，中有異錢二，一破大齊，一鐵寶慶。吳逸庵知之，出漢印數事索易，割寶慶與之，大齊弗舍也。燕庭云：壬辰道出武林，假得此錢手拓數紙。按此錢未見）。後唐明宗天成元寶（《統誌》云：此錢世所罕有，余以重價得之。《叢話》云：天成錢，向藏周養浩家，今佚。按此錢未見真者）。前蜀王建永平元寶（《叢話》云：洪誌，前蜀錢以永平元寶冠，今此錢絕無。《泉說》云：流傳甚少，余僅獲一枚。按此錢余有之）。

後蜀孟知祥大蜀通寶（燕庭云：甌山金研雲先生《古泉考》有大蜀通寶，近顧湘舟有之，壬辰仲冬，見於金閶，匆匆不及手拓。甲年秋，湘舟以墨本見寄。戊申得一品於武林，頗精好。按此錢未見）。孟昶廣政通寶。（《叢話》云：此錢罕有，乾嘉時惟童佛庵有一枚，孫古雲一枚破碎，馬愛林一枚近偽，余得此錢自紹興張先生，視馬則真，視孫則完，視童則精。燕庭云：余得一品，綠翠斑斕，洵足寶玩。王氏《匯考》云：此品近世頗難覯。按此錢余有之）。

南漢劉乾亨通寶（燕庭云：吳逸庵有乾亨通寶，今存喜海處。按此錢未見）。乾亨重寶（《錢略》云：嘉慶己未，購自河間馬姓，八年四月初四日失之，為之數日不能釋雲。按此錢余有之）。

南唐李璟永通泉貨（燕庭云：此泉余藏有二枚，皆得於嘉慶己卯春日，一徑寸七分，邊稍闊，獲於燕市；一徑寸六分，邊稍狹，為儀征阮小雲所贈。按此錢未見真者）。

楚馬殷天策府寶（《叢話》云：天策大錢絕少，徐問渠丈有之，余人弗得也。丙申冬日，湯先生來歸此錢，家大人方患癱，呻吟枕次，得錢，手自玩弄，不覺加一飯也。張叔未云：余家有永隆通寶，而此錢殊不可得。案此錢未見真者）。乾封泉寶（背上天字。《叢話》云：徐問渠丈有之。按此錢未見）。閩王延政天德重寶（背上殷字。《錢略》云：前在都中，見溧陽狄燧有此錢。按此錢未見）。

宋仁宗康定元寶（《叢話》云：康定錢絕少，僅在燕庭處，見鐵錢一枚。《續泉匯》云：康定錢，前譜載一鐵者，此銅質，千百中不一見也。按此錢未見）。皇

元寶。（一篆書，一真書。《叢話》云：皇錢，概未之見，徐問翁雲，汪子堅有二枚，但聞其語而已。余家此篆書錢，亦偽鑄，登此虎賁，留為馬式。按此二錢皆未見真者）。至和重寶（和字在右，背上虢字。燕庭云：喜海有至和重寶幕虢錢，戊申九月，鮑子年自青門郵寄。《泉說》云：余得之秦中，為燕庭索去。按此錢未見）。同上（和字在下，背上虢字。《泉匯》云：吳子所藏。按此錢未見）。徽宗崇寧通寶（真書大錢，面背同文。《泉說》云：余寓秦，所僦屋甚小，地僅數弓，雜蒔花木，偶得崇寧通寶兩面同文者，惜為人佩久，色澤都盡，因置之花下，冀稍作土繡；數日矣，忽燕庭過訪，並攜所藏華山碑來觀，縱談良久，比送之登輿，見崇寧泉已失所在，蓋為其輿夫拾去。異日笑語燕庭曰：此非丈之輿夫不能。按此品頗鮮，僅見於《錢略》、《泉匯》二書。余子祖英，忽於川中得之，其錢光明純熟，或即鮑所失去者。時閱百年，由秦中流入蜀地，未可知也）。重和通寶（一篆書，一隸書。《吉金錄》云：重和僅一年，故此二品不多見。《叢話》云：王檢叔，一隸書者極精，今不知流落何所。余家篆隸二錢，以無意得之，一微裂，一不精，均未經人物色，所謂以不才終其天年者也。按此二錢余皆有之）。宣和元寶（一篆書，一隸書。《吉金錄》云：以上兩種頗少。燕庭云：丁酉三月，余得宣和元寶篆隸二種，皆杭友陳松喬所贈。盛子履大士《泉史》，記篆書錢云：宣和多通寶，此元寶殊不易得。《叢話》記隸書錢云：宣和錢，通寶多而元寶少，物以罕而見珍，拓之。按此二錢余皆有之）。欽宗靖康元寶（篆書平錢。《錢略》云：拓自李申耆。按此錢未見）。同上（篆書折二錢。《叢話》云：曩得篆錢時，適有以白金九十六銖潤余畫筆者，遂易之，按此錢余有之）。同上（隸書折二錢。《吉金錄》云：靖康僅一年，故錢不多見，此品，戊寅六月獲於海昌俞氏。按此錢余有之）。靖康通寶（篆書平錢。《錢略》云：拓自李申耆。按此錢未見）。靖康重寶（《新編》云：靖康錢，傳世甚少，大者重寶，更不易得。按此錢未見）。

南宋高宗建炎通寶（背上川字。燕庭云：杭友陳松喬有此品，持以示余，惜未及手拓，後已贈戴醇士。又云：鮑子年亦有此泉，己酉夏日，自青門寄贈。《泉說》云：南宋錢背文百出，余所藏，有建炎背川字、乾道背正字、淳熙背泉字。王氏《匯考》云：此錢鑄於蜀中，較諸品少有。按此錢余有之）。建炎通宀貝（《叢話》云：寶字省筆，世以為可貴，乃拓。按此錢余有之）。建炎重寶（《錢略》云：嘉慶己未，於都中吳榷堂寓見所藏古錢，偶檢其中有建炎重寶，為之狂喜，因以大泉當千易之，翁宜泉當亦拓去。燕庭云：癸卯春日，鮑子年以此品持贈於青門旅舍。按此錢余有之）。寧宗慶元通寶（背上敕字，下五十料，右慶元元年夏，左改鑄此號錢。《泉說》云：辛亥冬，蘇兆年得此泉於甘肅，仲兄子周，拓以寄余。壬子春，兆年弟億年來京師，出以相畀，厚重逾五兩，制作精整，色澤亦佳，以示同人，無不嘖嘖羨。按此錢，今廠肆仿鑄甚多，無一真者）。

嘉泰之寶（《錢略》云：吳逸庵雲，趙晉齋有此錢，余近得拓本。按此錢未見）。嘉定元寶（背上折下十。《吉金錄》云：己卯春，見於劉青園家。《新編》云：此錢傳世絕少，不可悉得。《叢話》云：此錢，徐問翁、張叔翁皆有之，與此而三。按此錢余有之）。理宗大宋通寶（背上當下拾。《錢略》云：拓自嚴鐵橋。《叢話》云：瞿木夫得大宋通寶於吳門之黃土塔橋，未聞其偶。《泉匯》云：堯仙所得，宋錢之罕見者。《觀古閣三稿》云：大宋當拾泉，吳我鷗所藏，吳冠英曾貽拓本，雖嘉蔭移亦無之，石查竟於廠肆得一枚，劇佳。按此錢未見真者）。

端平重寶（《統誌》云：道光二年純乾月二日，余入城，友人包光效持斯錢以贈，不勝欣甚。《叢話》云：此錢數見諸金石家拓本，以為異品，乃今在余家。燕庭云：丁酉三月，得於武林，友人陳松喬所贈。按此錢未見真者）。淳祐通寶（背上慶字，右當二，左十文。翁氏《匯考》云：此錢培所藏。《錢略》云：翁宜泉摹本。燕庭云：此錢於宜泉故後，嘉慶丁丑春日，為喜海所得，真絕無僅有之品也。《叢話》云：燕庭有此錢，甚奇。《泉說》云：燕庭之淳祐通寶，最為藏泉家所艷稱。按此錢未見）。恭宗德祐元寶（《吉金錄》云：吳柳門所藏，《錢略》云：此錢今罕見。燕庭云：喜海有此錢，為金茜師寄贈。按此錢未見）。端宗景炎通寶（《吉金錄》云：吳柳門所藏。《泉匯》云：此錢更少，曾於友人處見之。按此錢未見）。附劉光世招納信寶（翁氏《匯考》云：何夢華有之，張叔未所藏，乃葛見巖所贈者。庚午春，文義堂路，以此錢贈培，背上使字，下為押，與《永樂大典》所圖恰合。按此錢未見真者）。

遼太祖天贊通寶（《錢略》云：拓自李申耆。《叢話》云：惟陳秋堂有之。王氏《匯考》云：右錢為遼錢中至罕者。按此錢未見）。穆宗應歷重寶（《叢話》云：惟周養浩有之。按此錢未見）。聖宗統和元寶（燕庭云：戊戌冬日，余得此品於吳中，元字左挑，如開元，甚精好。按此錢未見）。開泰元寶（翁氏《匯考》云：喬東裏有此錢，雲厚而精。《叢話》云：遼錢半可得，半不可得，開泰則都未之見，故不知有此錢。數年前，趙先生以歸余曰，此遼錢也。余考之良是。燕庭云：醇士此錢，壬辰冬日，曾手拓其文於西泠寓齋。又云：金和師有此錢，戊戌冬日，歸於余。制作精妙，文字美好，真不易得之品也。《泉說》云：開泰極少，燕庭有之。按此錢未見真者）。太平元寶。（《叢話》云：僅馬愛林有拓本。王氏《匯考》云：此錢今世絕少。按此錢未見）。興宗重熙通寶（王氏《匯考》云：遼錢自清寧以上，幾無覓處，右泉乃獲於膠西者。按此錢余有之）。感天後感天元寶（《叢話》云：惟周養浩有之。按此錢未見）。

西夏崇宗元德通寶（《叢話》云：惟吳逸庵有之。按此錢未見）。仁宗乾祐元寶（《吉金錄》云：乾祐多鐵錢，銅錢今不多見。燕庭云：余所藏銅乾祐元寶，吳逸庵故物也，壬辰得於都門。按此錢未見真者）。

偽齊劉豫阜昌元寶（篆書。《叢話》云：童佛庵有之。按此錢未見真者）。同上（真書。《錢略》云：得自東昌。按此錢未見真者）。阜昌通寶（篆書。《錢略》云：得自河間馬姓。《叢話》云：徐問翁有通寶，篆書。按此錢余有之）。阜昌重寶（篆書。《錢略》云：乾隆癸丑，購自德州；嘉慶癸亥四月，為人竊去。按此錢未見）。同上（真書。翁氏《匯考》云：江秋史雲，童二樹去所居數十裏，居民掘得大錢數千，二樹往視之，皆北宋折二錢耳，逐枚檢閱，得二阜昌錢，一篆一楷，其楷者為阜昌重寶。培於甲辰八月，在潘毅堂處見之。《錢略》云：此錢山東亡友靳文鐘所贈，嘉慶癸亥四月，為人竊去。按此錢余有之）。

金世宗大定通寶（緣闊。《叢話》云：正隆及大定各種，皆狹緣，此獨闊緣，金錢之可貴者。《續泉說》云：昔在濟寧，曾遇數十枚，僅選其一，數十年來竟不復遇，方知其難得也。按此錢余有之）。

元成宗大德通寶（《錢略》云：拓自李申耆。王氏《匯考》入西夏錢云：今世所傳極少。按此錢余有之）。武宗至大元寶（《叢話》云：童佛庵有之。按此錢未見）。仁宗皇慶元寶（《泉說》云：石查於廠肆得一枚，確為元代物，足為《泉匯》補遺。按石查此錢，余曾於某肆見之，議購不果）。延祐通寶（燕庭云：嘉慶壬申夏月，得於京都市中張姓。按此錢未見）。延祐三年（背大昊天寺。燕庭云：道光乙未春日，胡秋堂以墨本寄來雲，馮晉魚比部啟蓁，近得於京門者。按此錢未見）。泰定帝致和元寶（《泉說》云：青園有致和元寶，今歸竹朋。按此錢未見）。文宗至順元寶（《叢話》云：姜怡亭有之。按此錢未見）。至順壬申（背上護下聖。燕庭云：余所藏乃吳我鷗所贈。按此錢未見）。順帝至元戊寅（燕庭云：家子敬兄所藏。按此錢余有之）。同上（背上香下殿。翁氏《匯考》云：黃耦賓世發所贈。燕庭云：喜海藏有三枚，其一即宜泉舊物。《叢話》云：謝和甫有之。按此錢未見）。至元通寶（蒙古文折二錢。《錢略》云：瞿中溶摹本。王氏《匯考》云：此品甚少。按此錢余有之）。附定天之寶（《泉說》云：元泉，石查酷嗜之，近復得定天之寶一品，極小而厚重，酷似元泉，或當時諸寺供養所鑄。按此錢未見）。

偽宋韓林兒龍鳳通寶（當二錢。《叢話》云：龍鳳錢，婦豎皆收之，故較少，當二尤少。按此錢未見，余有平錢及當三者）。偽周張士誠天

通寶（背上一。《錢略》云：得自吳逸庵。王氏《匯考》云：一貳兩種，尤為難得，今尚缺如。按此錢余有之）。同上（背上貳。《錢略》云：得自吳逸庵。按此錢未見）。同上（背上叁。《錢略》云：得自都中。按此錢余有之）。同上（背上五。《錢略》云：拓自江寧友人。按此錢余有之）。偽天完徐壽輝天啟通寶（當三錢。《叢話》云：余在都，聞有晉賈以重價購錢，而此錢乃為所棄，不知是徐鑄也，余因而收之。又云：馬愛林與姜怡亭遏於塗，彼此問所得，姜出一唐鏡，甚精，馬出一天啟錢，不甚惜者。姜請易，馬欣然從之，既而知為徐貞一物，乃大悔曰：怡亭我。後馬又得一枚當二者。按此錢未見）。

偽漢陳友諒大義通寶（平錢。《錢略》云：通州程大尉所贈。按此錢余有之）。同上（當三錢。《錢略》云：吳逸庵所贈。按此錢余有之，並有當二者）。明太祖洪武通寶（背上二下福。燕庭云：喜海藏有此錢。按此錢余有之）。同上（背上三下福。《統誌》詠洪武錢云：「中間還缺三山玉」。按孟氏此詩，蓋於福字五等錢，獨未得三字者也。王氏《匯考》云：是錢近世甚稀。按此錢余有之）。世宗嘉靖通寶（背右三錢。《叢話》云：明錢多而惡，少可玩者。此錢以罕見存之。按此錢余有之）。同上（背上十右一兩。王氏《匯考》云：此錢傳世極少。按此錢未見）。熹宗天啟通寶（背上十，右一兩，左密。《叢話》云：天啟錢極夥，十一兩尤甚，然有密字者，千百中不得一二也。按此錢未見真者）。

日本國和同開珍（《錢略》云：翁宜泉摹本。《泉說》云：日本之和同開珍、神功開珍、神功開寶、萬年通寶諸品，制作精好，殊為罕覯。燕庭守汀州時，嘗伴送琉球使臣赴闕，使臣亦好古，頗有所收，遂悉數貽贈，以為得未曾有。一日，有友登舟索觀，為臧獲輩誤墮艙中，不及知，比入都，方悟已失，至今談及，尚惘惘然。按此錢余有之）。神功開珍（《錢略》云：翁宜泉摹本。《泉說》，見上。按此錢未見）。神功開寶（《泉說》，見上。按此錢余有之）。萬年通寶（《泉說》，見上。按此錢余有之）。

華屋山邱，昔人所慨。余旅京四十余年，所見諸大僚邸第，除改售他姓尚存舊觀者不計外，若壽陽祁文恪師世長（居下斜街四眼井）。漢軍徐蔭軒師桐（居東交民巷）、吾鄉錢恭勤應溥（居前門內東城根）、徐忠湣用儀（居東安門內北河沿）。諸宅，皆昔時屢登其堂者，今則犁為平地，或改工廠，或作兵房，或建學舍矣。欲尋遺址，門徑全非，讀唐人「汾陽舊宅今為寺」一詩，為之三嘆。

《

紳錄》一書在刊行時，第為翻檢當代中外官員人名而設，一經更調，便如明日黃花矣。然閱數十年或數百年，舊時人物，雕謝無遺，後之人瀏覽遺編，每足為征文考獻之助。故得之者輒加以題識考證，往往視如古籍，什襲珍藏焉。余於廠肆各書鋪，曾搜集咸豐以前刻本多部，惟乾隆十八年癸酉、嘉慶七年壬戌、道光六年乙酉三種，皆百年以外物，卷帙完整，紙墨如新。其中名臣循吏，及馳聲儒林文苑者，實指不勝屈。而乾隆本則先高祖東銘公時官湖北廣濟縣武穴鎮巡檢，嘉慶本則先曾祖司勛公方為江西鉛山縣知縣（又族祖岐亭公鳴鳳方為湖北來鳳縣知縣，族祖閣學公方增方為翰林院編修），道光本則先祖寧國公方為江蘇豐縣知縣（又族曾叔祖蔭山公瑞榕官江山縣訓導，大伯祖東昌公錦琮方為安徽宣城縣知縣，四伯祖薊州公希賢方為直隸鹽山縣知縣，族祖虹舫公方增官內閣學士，族父給諫公昌頤未擢大魁，方為戶部主事）。每一展閱，得瞻睹先人姓氏，欣幸殊深，食德誦芬，益資自勵。以視普通諸本，於收藏家絕無關系者，固尤足珍重矣。

修名不立，老境侵尋。每憶幼歲讀書家塾，及角藝文場時，恍如隔世。爰仿汪龍莊《庸訓》中述師例，備記先師諸人姓氏，以誌當日從遊之樂與知遇之感，示不忘焉。

受業師

外從伯祖吳墨卿夫子，諱之，浙江海寧人，明經兔床先生騫長孫，國學生。同治壬申，彭年四歲，隨母居外家，從師識字，並讀千字文凡數月（時先大夫需次兩淮，適供差三江營，是歲即隨母同赴揚州差次）。李友峰夫子，諱敦權，浙江海寧人，國學生。同冶甲戌冬，彭自揚州歸，復居外家，從師授讀，至光緒丙子歲暮，凡兩年余。

祝子讓夫子，諱祖安，浙江海寧人，諸生。光緒丁丑正月，彭從師授讀，凡四月。母舅吳君益夫子，諱彥升，浙江海寧人，廩生。丁丑四月，彭自外家隨母再至揚州，由師送往，即在揚寓授讀，是年八月，遭外祖母徐宜人喪，師遂歸，徐藤莊夫子，諱士驤，浙江德清人，諸生。戊寅春，延師至揚授讀，凡十月。張彩卿夫子，諱雲萊，江蘇儀征人，諸生。戊寅秋，先大夫署劉莊場大使事，於署中延師授讀，旋課試帖及小題文。至癸未夏，彭幸入學，是年冬師辭館去，凡從遊五年余。

外祖吳暗莊太夫子，諱敦，浙江海寧人，咸豐辛亥舉人，由遂安縣教諭官至寧波府教授，光緒丁亥，重遊泮水，二十年八月，卒子任，年八十三。彭自初作起講，以至成篇，皆另繕一通，寄請誨政（入學及鄉薦後，凡經他師所閱課藝，時亦選錄數首，寄請覆校）。

徐蕖生夫子，諱士駢，浙江德清人，補行咸豐卒酉並同治壬戌舉人，由松陽縣教諭官至金華府教授。癸未秋，彭初為大題文，以所作寄德清，請師評閱。錢星槎夫子，諱明訓，浙江嘉善人，光緒丁酉舉人，以同知隨使朝鮮，官至直隸津海關道，宣統二年六月，卒於任。癸未、甲申間，彭學為律賦，以所作寄淮城，請師評閱。

羅爾顏夫子，諱崇鼎，福建侯官人，光緒丙戌進士，官山東即墨知縣，甲申、乙酉間，方就兩淮運使署幕，彭因從師課制藝，凡一年余（以上自李師以至羅師，皆與吾兄旭辰同時受業者）。

鄭子衡夫子，諱德璇，浙江鄞縣人，補行咸豐辛酉並同治壬戌舉人，官兩淮候補運判。彭自乙酉六月至戊子秋，從師課制藝，凡三年余（每旬三六九日，即課一藝，故此數年中所作為最多。戊子春夏間，師復招集同門六七人，至師邸面課一文一詩，限時交卷，當時即援筆批改，評定甲乙，獲益良深。是年彭即秋捷，而同學中，如甫世兄一揆及平湖徐福詮、會稽周和鼐，亦於辛卯、甲午先後登科焉）。

戴鰲峰夫子，諱鹹弼，浙江嘉善人，道光癸卯舉人，由瑞安縣訓導官至溫州府教授，以老辭職，就養揚州，光緒十五年卒，年七十五，丙戌、丁亥間，彭以所作律賦及近體詩，清師評閱。張子虞夫子，諱預，浙江錢塘人，光緒癸未進士，由編修官至江蘇徐州府知府，遭憂去職，服闋，以道員候補，宣統二年卒，年七十一。丙戌冬，師於留館後，來遊揚州，彭因執贄門下，旋以制藝寄請評閱。己丑公車入都，更得隨時面承提命，至辛卯秋，師督學湖南止，前後凡五年（師期許既厚，愛護尤殷，彭庚寅再入都，以長安習尚浮華，特招寓書齋，備蒙飲食教誨，肴饌精潔，皆師母吳夫人手自料理，自春徂秋。旋挈眷北來，兩家過從甚密，情誼之篤，殆如骨肉至親焉。師於文字外，凡居家用人接物，及應官交友諸務，靡不詳加指示。別後每賜手諭，輒洋洋數百言，語意諄摯。近於舊時書篋中，已檢得遺劄二十余紙，裝潢成冊，以資永寶）。

陳聘臣夫子，諱名珍，江蘇江陰人，光緒癸未進士，官編修、記名道府，二十年十一月卒。彭自辛卯冬至甲午秋，從師課制藝，凡三年（師為制藝名家，門生滿都下，時入清秘堂承辦院事。從公鮮暇，凡請業者悉謝絕矣，彭以子虞師再四介紹，始破例許可。迨閱所作，即賞識有加。每遇有官學課卷，復命彭代為評閱焉。甲午秋，中東事起，師鑒於庚申之役，身經患難，中心如焚，憂能傷人，浸成痼疾。彭每往視，有增無減，後再往，則昏沈不省者已數日矣。爰為覓得水安息香焚之，冀開心竅，乃口鼻間似覺欲動，旋亦罔效，傷哉！）受知師

司春崖夫子，諱開光，河南長葛人，咸豐戊午舉人，官浙江海鹽縣知縣。光緒癸未縣試，彭自首場至終覆，凡五試，均蒙取第三名。後師以虧短公款罷官。龔幼安夫子，諱嘉俊，南太和人，咸豐丙辰進士，由工部主事官至浙江杭州府知府，調署嘉興。癸未府試，彭自首場至終覆，凡四試，蒙三取第一名。試畢，師即回原任，後開缺以道員候補，卒於杭寓。祁子禾夫子，諱世長，山西壽陽人，大學士文端公寯藻子，咸豐庚申進士，由編修歷遷吏部侍郎。光緒八年，督學浙江，癸未五月，嘉郡歲試，彭蒙取入縣學第三名（應試日，彭坐堂號，值師下堂巡視，睹卷面姓名，即知為府首，取閱起講，深蒙贊賞，嗣垂詢家世學業，一日中臨視多次，獎勵有加。發落時，彭隨班參謁畢，復特命趨前，溫言訓勉焉）。師後官至工部尚書，十八年八月，卒於位，年六十九，謚文恪（師正色立朝，端方清介，而愛才若渴，飲人以和。彭入京後，每謁師門，無不賜見，學行交勖，深以遠到相期。嘗求書折扇楹聯，不數日即蒙灑翰；復為先大父撰有家傳，已刻入辛卯歲所修家譜中矣）。

瞿子玖夫子，諱鴻禨，湖南善化人，同治辛未進士，由編修歷遷侍講學士。

光緒十一年，督學浙江，彭乙酉錄遺，蒙取列第一名，戊子錄遺，蒙取列第二名。師後官至外務部尚書，協辦大學士，充軍機大臣，兼辦理政務處大臣（丙午夏秋間，彭為政務處總辦，凡交議覆奏摺件，諸大臣皆命彭屬稿，師閱後，悉蒙許可，不改竄一字焉）。丁未春，以事解職。宣統戊午卒，年六十九，謚文慎（師卒後葬於吾鄉西湖，彭嘗為孫慕韓先生代撰墓門聯語云：「耿耿矢孤忠，繼曾文正、左恪靖入相中朝，別有精誠貫金石；蔥蔥郁佳氣，與林處士、嶽鄂王結鄰異地，長留名跡壯湖山。」）楊映村夫子，諱毓俊，山西鳳臺人，同治癸酉舉人，以大挑知縣分發浙江。光緒戊子鄉試，分校第十三房，彭卷蒙呈薦，得以中式。師後官孝豐縣知縣。吳勰丞夫子，諱樹梅，山東歷城人，光緒丙子傳臚，以編修直南書房。戊子為浙江副考官，彭卷蒙取中三十六名舉人（首場評云：稟經制式，酌雅富言，筆煉思清，迥殊塗附，次堂皇典麗，三切實發揮，尤妙在掃去陳言，通卷皆自為熔鑄，是謂無懈可擊，詩亦工穩）。師後官至戶部左侍郎。戊戌秋，督學湖南，任滿，即奉母回籍乞養。宣統年卒，年七十（彭生辰與師同日，且自己丑以至戊戌，為吾浙諸同年中在京依侍最久者，故沆瀣一氣，垂愛尤深。每進謁，必延入書室，瀹茗長談，有時紆尊枉臨，輒下車賜教。師回籍後，尚書劄頻通，以蒿目時艱，無心出岫。滄桑既變，竟不知靈光魯殿，隕於何年，為可痛也！）錢星伯夫子，諱桂森，江蘇泰州人，道光庚戌進士，由編修官至內閣學士兼禮部侍郎銜。戊子為浙江正考官，旋督學安徽，任滿，乞病回籍，二十八年十一月卒，年七十六（師著有《一松軒詩》二卷，為成同間手寫原稿。戊戌春，彭於都門地攤得之，近為東海府主刊以行世。蓋東海亦師之門下士也）。

王保之夫子，諱培佑，山東平度人，光緒癸未進士。己丑會試，以編修分校第三房，彭卷蒙呈薦，挑取謄錄。師後官至宗人府府丞。周少璞夫子，諱樹模，湖北天門人，光緒己丑進士。乙未會試，以編修分校第十四房，彭卷蒙呈薦，得以中式（首場評云：首藝劈分三比，詞純局正，氣足神完，次三一律到底不懈，詩穩。二場評云：按轡文雅，杼柚清英。三場評云：第一問，評斷諸書，一準提要，不妄加掎摭，最為明通。二問，考證昆水、真珠河所在，並臚舉元時宮殿建置，精核之至。三問，援引故訓，如數家珍，非熟讀註疏者不能。四五問，亦甄綜條貫，望而知為績學之士）。師後官至黑龍江巡撫，民國中，為平政院院長。丙寅年卒，年六十六。

唐春卿夫子，諱景崇，廣西灌陽人，同治辛未進士，由編修歷遷內閣學士兼禮部侍郎銜。乙未為會試副考官，後官至學務大臣，以病辭職。宣統癸丑卒，謚文簡。

李若農夫子，諱文田，廣東順德人，咸豐己未探花，由編修官至禮部右侍郎。乙未為會試副考官，是年十月，卒於位，年六十二。宣統中追謚文誠。啟穎之夫子，諱秀，滿洲正白旗人，同治乙丑進士，由庶吉士改刑部主事，歷遷理藩院尚書。乙未為會試副考官，彭卷蒙取中一百七十六名貢士。師後調補禮部尚書，充軍機大臣。二十七年正月，以拳匪事獲罪，罹於法。徐蔭軒夫子，諱桐，漢軍正藍旗人，禮部尚書恭勤公澤醇子，道光庚戌進士，由編修歷遷吏部尚書、協辦大學士。乙未為會試正考宮，後晉體仁閣大學士。二十六年七月，以聯軍陷京師，殉難，年八十二。