江雨軒詩序：「理之所在，倚形寓物，必有天機，遇感而動，則氣血者尤焉。鳥之春音，蛩之秋韻，誰使之耶？匹夫匹婦覉臣賤妾之悲忻喜怒，勞逸慘舒，發于歌謠歎詠，皆有感於天機不能已者，而洩其鳴。繇於天理自然之公平易和，正無穿鑿詭怪偏曲之私，足以形是理之妙。先王采聖賢之格言，雅、頌並列，為感善懲惡之具。故詩之作，無不本諸此。然世降末流之異，昔人論虞夏之下，晉魏以上，氣格未相遠也；晉宋顏、謝至唐初，高下雖殊，古法未大變。律詩出後，至于大盛，參以仝、賀、郊、島、元、白之譎怪寒瘦，鄙俚之風興，沿流鬬靡，勁晚唐之論，此何也，蓋諸子才氣豪放，窮思遠索，務求人所未道，以快其高，不知繇其豪放窮思遠索穿鑿之私，遂與古法平易遐矣。至宋蘇文忠公與先文節公，獨宗少陵、謫仙二家之妙，雖不拘拘其似，而其意遠義該，是有蘇、黃並李、杜之稱。當時如臨川、后山諸公，皆傑然無讓古者。至朱子則洞然諸家之短長，其感興等作，日光玉潔，未易論也。何者？一本於理爾。聖人一言以蔽之論，豈非所謂平易和正，足以形是理而已，任高任奇，能外是乎？嗚呼！好惡不同之害，歐陽子不喜杜詩，李泰伯不喜孟子，二子人豪，發言若斯，而評詩者往往以片言隻字斷其一生，以盡棄其所長，是啟效尤之弊甚矣。近世有劉崧者，以一言斷絕宋代，曰宋絕無詩。他姑置之，詩至三百篇至矣，何子夏、毛萇之倫，尚遺所昧，寥寥千五百餘年，至朱子而始明，寧無一見以及崧者？人不短則己不長，言不大則人不駭，欲昡區區之才，無忌憚若是，詬天吠月，固不足與辨。然關於類，至於賊道，不容己者。崧之時，會稽楊維禎、吴中高季迪，皆鳴於詩，其過高者凌厲險怪，痛快者巧中物情，讀之如入寶藏之中，綺羅之筵，駭目適口，視古作槩淡如也，亦其邁逸豪放爾。後之膚學務異之徒，視其佶屈冶媚，激其險淫之心，咀得粕味之一二，廣誦長吟，以誇座客，直欲繇之以盡革古法，乃以嫫姆蹙西施之頞，童稚攘馮婦之臂，句雕字鎪，叫噪贅牙，神頭鬼面，以為新奇，良可嘆也。崑山偶武孟翁以詩一帙示予，曰：『平昔遇有所感，一寓於此，凡若干卷。雖無望於流遠，有孫數輩在故里，願序其端遺之，俾以知吾趨向之勤也。』余閱其命題造語，悲樂不至於傷淫，嘅嘆不深於怨懟，狀物達理，質而不俚，無雕鎪譎怪之病，一本於天機不能自已者而發，不期合古而自合古矣，是則豈惟可遺其諸孫，他日采詩者能棄乎？且為學詩者楷模，何媿也。噫！所謂好惡者，予言若是，特以當崧與慕楊、高之儕，未知其以為何如云也。予恐孩提之習，莫先嫫姆之口，使崧之說行，後生少年，不勝望洋凌躐之患矣；慕楊、高之風競，則古法澌矣。予慍二家之久，幸翁之托，故發其端為序而歸之，以少省人焉。翁曰桓，家居婁江，以江雨名軒，所作故題曰江雨軒藳。近客京都，老病無為，一得於酒，凡所題詠，別見醉吟錄云。歲癸巳浦陽黃容述。」于王兩公高致

于節庵公舊居小蘇州巷，與予南北隣，其自河南以大理少卿葬父回，始相識，一再往來。後予亡妻金氏物故，相見即有悼惜語，且慰問兒子輩。適張篠庵書來，云金氏如是賢，有是不幸，宜得名公題語誌之。予亦重其意。竊以為必求墓文，無踰公者，因偕董仲魯謁于朝房，蓋時董又西隣也。公讀行狀既，曰：「嘉木易伐，甘泉易竭，柰何？」不數日，為是年十一月八日德勝門軍馬躪死，予等舉劾，詔原之。是日午，郎中王偉持墓表來還，且云：「少保今日朝退，坐堂上，曰：『科中葉公近日求作一文，不意今日有此事；若稍遲，則俗矣。』即命紙一揮而成。監生凈本呈，僅改定一字，此本是已。」當時皆以高致稱之。又嘗聞叔簡尚寶言，其從兄相與抑庵尚書王公同為庶吉士，一日，內府考文字，楊先出，而王之家僮有問，楊戲曰：「爾家官人作不出文也。」王後頗與相為憾。景泰中，叔簡欲乞王公作相之妻楊節婦傳，而以為疑，不得已請焉。公聞唯唯，次日即答槀。叔簡以知公不深自媿。此亦可見二公者尚有前輩風致云。

南京兩法司故事

律，凡京官及在外五品以上官有犯，奏聞請旨，不許擅問。今刑部都察院於京官五品以下提問，南京都察院亦然。刑部則又具奏往年南京兩法司曾論此事，云查出永樂中北巡時有留守事宜數條，事多有相因而行，至今不改者，當求得錄之。此亦政體故事也。

張泰拒石彪索瓶

張泰都督鎮寧夏踰廿年，綽有賢聲。石彪充游擊將軍，巡邊，將至寧夏，有趙縉者，寧夏人，道語彪曰：「都督家一古瓶，可寶也。」彪即為書，仍偽為石亨書，使人索之。張得書不答，既而彪至，以不得瓶故，百方窘辱之，張殊不為意。最後使人要迫之。其子中夜告之曰：「彼時人，何可拒！瓶所直僅百金耳。」張艴然不悅曰：「爾非張泰子矣！吾豈吝百金，顧此瓶吾祖宗所貽，豈可自我為權貴失之？彼總兵能百年，我總兵能百年否耶？」明日，泰稱病不出，子襲官。往時劉征蠻為余道此事甚悉也。

江浙文物之盛

國朝七十年來，文物之盛，江浙之秀，如王景彰學士、張宗海修撰之文章經術，沈民則兄弟、程南雲之以詞翰筆墨遭際榮遇。醫而能詩如劉原博，方外如劉淵然者，而皆出於南雲，士大夫多誇異之。

岳季方答客語

岳季方在內閣，不久被黜。有士人告之曰：「先生犯孔子戒矣。」問之云何，則曰：「未信而諫，是也。」季方應之曰：「初，上用我左右，責任教誡甚至，敢不盡心。若子以諫官處我，則恐未然。杜佑旌儒廟碑陰以為秦之儒者不居其位，而是非當世，以自取禍；又引後漢黨錮事，以橫議激訐為戒。是亦士人之見而已耳。夫士風如此，士論如此，尚足與語得失也哉！」