  原來他們平時喜扮男裝，那衣服都是身邊帶著走的。收拾停當，天光已亮，二人隨即悄悄地開門出去。揚州的風氣，鋪戶人家，起得甚遲，這時只有豆腐店的人才起來下排門，慕隱道：「這時客店諒未開門，我們不如逕去僱船。」綴紅點頭稱是。二人奔到河邊，幸虧路是來時認得的，恰好一隻邵伯划子靠在河邊，慕隱和他講價，問他要多少錢一天？那船戶道：「我們長裝短卸，都有個地頭，不論天數的。客人到那裡去，我載你去，一總幾弔錢便了。」慕隱呆了一呆，不知道望山東去，是到那裡起旱的，如何對付他呢？幸虧記得地圖上有個徐州府，是和山東交界地方，料想徐州府過去盡是旱路，就冒冒失失的說道：「我們要到徐州府去。」船戶鼻子裡笑了一聲道：「客人，沒出過門麼？那徐州府是旱路，如何去的？我們的船，只能到清江浦，再上去是要僱轎車的。」慕隱本來機警非凡，連忙改口道：「哼，你當找不知道清江浦麼？那是我走過十幾趟的了，我要到徐州府探親，順口說了個徐州府，其實也知道先到清江浦的。只是我們沿路要停兩天逛逛，不好定得日子，所以問你多少錢一天。」於是船戶討了七弔錢。送到清江浦，坐日錢是每天五百文，慕隱還他六弔五百錢，他也就答應了。

  當下二人提了包裹下船，船戶到行家寫了船票，交給慕隱。當下先付了兩塊洋錢，慕隱就催他開船，他卻只是答應，並不解纜。綴紅髮怒，一疊連聲的催問。船戶走來道：「兩位少爺，不須著急，我們要等伙計來了方能開船哩。」二人無奈，只得隨他，卻懷著鬼胎，恐怕有人追蹤而至。不到一個時辰，那船上的伙計來了，這才理篙解纜，慢慢離開碼頭。二人放下一頭心事，慕隱悄悄對綴紅道：「我們如今改做男裝，第一不可順口叫出姊姊妹妹來，被人家覷破機關。再者也要起個名號才是。」綴紅道：「你名慕隱，是慕的聶隱娘，我們莫如就改姓為聶，你單名一個軹字，表字子深，我單名一個井字，表字子裡。何如？」慕隱笑道：「準定如此便了。」且說二人既改了姓名，做書的人也須將他真姓名擱起，稱他的假姓名了，表過不提。

  再說子深慮著有樁最急的事情，子裡會意，及至到了邵伯鎮，那裡的木器最多，二人上岸，買了些臉盆便桶之類，自此一路行去，遊山玩景，見些從沒見過的世面，倒也甚樂。不上十日，已到清江浦，找個客店住下，開發船錢。原來這客店是在清江浦開設多年，掌櫃的馬大有，很有名的，為人年老誠實，代客僱車很公道。子深和他敘談起來，才知他是山東歷城縣人，就討問他些山東風俗，及道路如何走法？大有知他兩人是怯弱書生，又且初次出門，有些憐惜他的意思，不免盡情告知一切。子深得了主意，便托大有僱車一輛，二人同坐，講明到濟南府，共二十弔大錢，連包飯在內。次日一早上車，可憐二人是閨閣中嬌養慣的，雖說有些本事，究竟經不起風霜之苦，不上三日，已覺筋疲骨痛。那天多走了半站，到店偶然晚了些，胡亂吃了些麵食，倒頭便睡。一覺天明，外面車夫，催他們上車，也不止一次了，好容易他們醒來，又要吃茶洗臉，車夫著急道：「今兒是大站，有一百二十里路，走的地方，是極不太平的，要是遇著響馬，咱看你倆還有命嗎？出門上路將就些罷了。洗了臉又要吃茶，這樣講究，只好長年住在家裡享福，何苦出來現世呢？」子裡聽他這番辱罵，幾乎氣破肚皮，喝道：「你算什麼東西，敢恁樣欺負人，你莫非要和強盜勾通，打劫我們麼？我們也不怕你，你不信，叫你知道咱的利害。」說罷，搶前幾步，提起一塊三百多斤重的石頭，在台階上砸成四段，那台階的石頭，也震裂了，子裡又指著石頭說道：「你這驢頭比他如何？」嚇的車夫舌頭吐了出來，縮不進去，店裡有些伙計，也看呆了。車夫停了一會，趕來對子裡磕頭道：「大人不作小人之過，咱情願好好的伺候老爺到濟南府，單求饒恕了咱罷。」子裡笑道：「你原來只有這點兒膽量，好好去罷，今天走半站住宿，咱老爺身上有些不爽快，要歇息歇息。」車夫諾諾而退。子深始而見子裡動氣，很為著急，因聽馬大有講過，在路上是不好得罪車夫的，後見他拿出本事來，壓倒了車夫，心中卻也甚喜。當下二人覺得肚裡饑餓，忙叫店家煮了幾個雞蛋來充饑，然後叫車夫套車。這時的車夫，不比從前了，竟比家裡的佣人，還伺候得週到。車子套好，車夫就替搬鋪蓋，捆行李，拖腳踏凳，請二位老爺上車。趕了半站的路程，已經日光過午，到店歇下，子深就拿出一弔錢，叫車夫去辦酒菜，分一半賞他們吃。那車夫如何不樂，當日歇息了半天，把連日的勞乏，都將息好了，照常趕路。不上十日，已到濟南。早就聽得濟南府有七十二泉、千佛山、大明湖許多名勝，有意玩耍幾天，在城裡找了個客店，名為人和書屋，住了下來。天天出去逛耍，果然是四面荷花三面柳，一城山色半城湖。昔人評論，是不虛的。

  逛了幾日，有些厭煩，心上又想到復仇的事要緊，便想僱車進京。走到街上，忽見一乘綠呢大轎，前面許多護勇簇擁著，街上的人，說是胡大人，子裡畢竟不知輕重，當時也不問情由，就想撲到他轎子面前，要想行刺。一班護勇慌了，手起一槍，打中他的腰裡，在地下滾了幾滾，登時氣絕。子深分明看見，卻一陣心疼，昏暈了過去，倒在街旁。當時一陣忙亂，街上的人都擠滿了，胡大人傳命停下轎子，叫人搜那死屍身上，卻沒見兇器。原來這日子裡，並未帶刀，幸而搜撿的人，沒有脫他的衣褲，故而底蘊未露。胡大人叫地方官查拿餘黨，打轎回去。省城裡出了刺客，那還了得，連忙閉了城門，不准行人出進，三大營的營官，親自帶了老將，上街搜尋。可巧子深醒過來，被他們鎖拿了去，隨即解到歷城縣，立刻委員坐堂審問，子深到堂卻也不賴，便供道：「那個被你們打死的，恰是我的兄弟，來此探親不遇，住在店裡，我這兄弟，是個粗人，瞧見那轎子裡的大人，面貌很像我們要找的那個親戚，只道是無意中碰著了，所以撲上來廝見，並沒別的意思。如今誤被你們打死，也是他的命該如此，原不敢喊冤，只求撫恤些棺木之費，就感恩不淺了。」那委員倒是個忠厚人，聽他這一派情詞，不覺動了惻隱之心，很想開脫他，擱不住旁邊還坐著一位同寅，幫著問道：「這打死的人，既然是你兄弟，你為何當時不喊冤呢？」子深道：「我那時一陣心疼，已經暈倒街旁，及至醒來，就被你們拿住，那裡還有工夫去喊冤呢？」問官道：「且慢，你是那裡人？」子深道：「童生是江蘇揚州府人。」問官又道：「你探的親戚姓甚名誰？」這一問極利害，幸而子深已有腹稿，可巧他姑丈李蓮仙，做過濟南道，病故不久，本是紹興人，家眷才回去的，事沒對證，子深就說是他。那個官兒手捻著鬍子，出了一回神，只是搖頭，忽然把驚堂木一拍道：「你這東西，好大膽！」子深至