頃於望表預矚歸敬之詞，覽其雄文，煥乎何偉麗也！詳其雅致，誠哉豈不然歟？悲夫！愛海滔天，邪山槩日。封人我者，顛墜其何已，恃慢結者，沈淪而不窮。故六十二見，爭翳薈而自處；九十五道，競扶伏以忘歸。如來以本願大悲，亡緣俯應，內圓四智，外顯六通，運十力以伏天魔，飛七辨而摧外道。竭茲愛海，濟稟識於三空；殄彼邪山，驅肖形於八正。指因示果，返本還源。大矣哉！悲智妙用，無得而言焉！昔道樹登庸，被聲教於百億；雙林寢跡，振遺烈於三千。自佛日西傾，餘光東照。周感夜明之瑞，漢通宵夢之徵，騰蘭爇慧炬於前，澄什嗣傳燈於後。其於譯經宏法，神異濟時，高論摧邪，安禪肅物。緝頹綱者接武，繼絕紐者肩隨。莫不夷夏欽風，幽明翼化，聯華靡替，可略而詳。

惟今三藏法師，蘊靈秀出，含章而體一味，瓶瀉以贍五乘，悲去聖之逾遠，憫來教之多闕，緬思圓義，許道以身。心口自謀，形影相吊；振衣擎錫，討本尋源。出玉關而遠遊，指金河而一息，稽疑梵宇，探幽洞微。旋化神州，揚真殄謬，遺詮闕典，大備茲辰，方等圓宗，彌廣前烈。所明勝義，妙絕寰中之中；真性真空，極逾方外之外，以有取也。有取喪其真，就無求之。無求蠹其實，拂二邊之跡，忘中道之相，則累遣未易洎其深，重空何以臻其極。要矣妙矣！至哉大哉！契之於心，然後以之為法。在心為法，形言為教。法有自相共相，教乃遮詮表詮，粹旨衝宗，豈造次所能覼縷？法師凝神役誌，詳本正末，緝熙元籍，大啟幽關，秘希聲應扣擊之大小，廓義海納朝宗之巨細。於是殊方碩德，異域高僧，服膺問途，蓄疑請益。固已飲河滿腹，莫測其淺深；聆音駭聽，孰知其遠邇。

至於因明小道，現比蓋微，斯乃指初學之方隅，舉立論之標幟。至若靈樞秘鍵，妙本成功，備諸奧冊，非此所雲也。呂奉禦以風神爽拔，早擅多能，器宇該通，夙彰博物，弋獵開墳之典，鉤深壞壁之書，觸類而長，窮諸數術。振風飆於辨囿，摛光華於翰林，驤首雲中，先鳴日下。五行資其筆削，六位佇其高談。一覽太元，應問便釋，再尋言象，立試即成。實晉代茂先，漢朝曼倩，方今蔑如也。既而翱翔群略，綽有餘功，而能敬慕大乘，夙敦誠信。比因友生戲爾，忽複屬想因明。不以師資，率已穿鑿，比決諸疏，指斥求非，喧議於朝，形於造次。考其誌也，固已難加，核其知也，誠為可惑！此論以一卷成部，五紙成卷。研幾三疏，向已一周。舉非四十，自無一是。自既無是，而能言是；疏本無非，而能言非。言非不非，言是不是。言是不是，是是而恒非。言非不非，非非而恒是。非非恒是，不為非所非。是是恒非，不為是所是。以茲貶失，致或病諸。且據生因了因，執一體而亡二義；能了所了，封一名而惑二體。又以宗依宗體，留依去體以為宗；喻體喻依，去體留依而為喻。緣斯兩係，妄起多疑；迷極一成，謬生七難。但以鑽窮二論，師己一心，滯文句於上下，誤音字之平去。複以數論為聲論，舉生成為滅成，豈惟差離合之宗因，蓋亦違倒順之前後。又采鄙俚訛韻，以擬梵本囀音，雖複廣援七種，而隻當彼一囀。然非彼七所目，乃是第八呼聲，舛雜乖訛，何從而至？又案勝論，立常極微，數乃無窮，體唯極小。後漸和合生諸子，微數則倍減於常，微體又倍增於父母。迄乎終已，體遍大千，究其所窮，數唯是一。呂公所引《易係詞》云： 「太極生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦生萬物。」雲此與彼，言異義同。今案太極無形，肇生有象，元資一氣，終成萬物。豈得以多生一，而例一生多？引類欲顯博聞，義乖複何所讬。設引大便，生義似同。若釋同於邪見，深累如何自免？豈得苟要時譽，混正同邪？非身之讎，奚至於此！凡所紕紊，胡可勝言！特由率已，致斯狼狽。根既不正，枝葉自傾，逐誤生疑，隨疑設難。曲形直影，其可得乎？試舉二三，冀詳大意，深疵繁緒，委答如別。夫呂公達鑒，豈孟浪而至此哉？示顯真俗雲泥，難易楚越。因彰佛教宏遠，正法凝深，譬洪爐非掬雪所投，渤澥豈膠舟能越也？

太史令李君，居忠履孝，靈府沈秘，襟期邈遠，專精九數，綜涉六爻，博考墳圖，瞻觀雲物。鄙衛宏之失度，陋裨灶之未工，神無滯用，望實斯在。既屬呂公餘論，複致問言，以實際為大覺元軀，無為是調禦法體。此乃信熏修容有分證，稟自然約不可成，良恐言似而意違，詞近而旨遠。天師妙道，幸以再思。且寇氏天師，崔君特薦。共貽伊咎，夫複何言！雖不混於淄澠，蓋以自覽於金鍮耳。唯公逸宇寥廓，學殫墳索，庇身以仁義，應物以樞機。肅肅焉，汪汪焉。擢勁節以幹雲，湛清瀾而鎮地，勝芳文苑，職處儒林。捃摭九疇之宗，研詳二戴之說。至於經禮三百，曲禮三千，莫不義符指掌，事如俯拾。樽俎鹹推其準的，法度皆待其雌黃，遂令《相鼠》之詩，絕聞於野；《魚麗》之詠，盈耳於朝。惟名與實，盡善盡美，而誠敬之重，稟自夙成，宏護之心，實唯素蓄。屬斯喧義，同恥疚懷，故能投刺含膠，允光大義。非夫才兼內外，照實鄰幾，豈能激揚清濁，濟俗匡真者耶？

昔什公門下，服道者三千；今此會中，同德者如市。貧道猥以庸陋，叨廁末筵，雖慶朝聞，終慚夕惕。詳以造疏三德，並是貫達五乘，牆仞罕窺，詞峰難仰。既屬商羊鼓舞，而霈澤必霑；疾雷迅發，恐無暇掩耳。僉議古人云：「一枝可以戢羽，何繁乎鄧林；潢洿足以沈鱗，豈俟於滄海？」故不以愚懦，垂逼課虛，辭弗獲免，粗陳梗概。雖文不足取，而義或可觀，顧已庸疏，彌增悚恧。指述還答，餘無所申。釋明浚白。