中央土寄王之說，於理非也。大率五行之氣，分王四時，土固多於四者，然其運行之氣，則均同諸〔施錯〕見。金木水火皆分主四時，獨不見土之所主，是以有寄王之說。然於中央在季夏之末者，且以易言之，八卦之作，坤在西南，西南致養之地，在離兌之間，離兌即金火也，是以在季夏之末。

五緯，五行之精氣也。所以知者，以天之星辰獨此五星動，以色言之又有驗，以心取之，亦有此理。

謂五帝皆黃帝子孫，於理亦無。黃帝以上，豈無帝王？

大雩，「龍見而雩」是也，當以孟夏為百谷祈甘雨，有水旱則別為雩。

禮文參校，是非去取，不待已自了當。蓋禮者理也，須是學窮理，禮則所以行其義，知理則能制禮，然則禮出於理之後。今在上者未能窮，則在後者烏能盡！今禮文殘缺，須是先求得禮之意然後觀禮，合此理者即是聖人之制，不合者即是諸儒添入，可以去取。今學者所以宜先觀禮者類聚一處，他日得理，以意參校。

「八蠟以記四方」，八者：先嗇一也，先嗇是始治稼者，據易是神農也；司稼是修此職者，二也；農，三也；郵表綴，四也；貓虎，五也；坊，六也；水庸，七也；百種，八也。百種，百谷之種，祭之，以民食之重，亦報其穡所成。舊說以昆蟲為百種，昆蟲是為害者，不當為百種。或至〔致〕此百種而祭之，或只祭穡而已。此蠟是報成之祭，故所祭甚有重祭之者。

「知之於賢者」，知人之謂知，賢者當能知人，有於此而不受知於賢者，知不施於賢者也。晏嬰之賢亦不知仲尼，於仲尼猶吹毛，直欲陷害孔子，如歸女樂之事。

「隱居以求其志」，求志，欲盡道也；問學，求放心於其失而已。

「時雨化之者」，如春誦夏弦亦是時，反而教之亦是時，當其可之謂。言及而言亦是時，言及而言，非謂答問也，亦有不待問而告之，當其可告而告之也，如天之雨，豈待望而後雨？但時可雨而雨。

「私淑艾者」，自修使人觀己以化也。如顏子大率私艾也，「以能問於不能，以多問於寡，有若無，實若虛」，但修此以教人。顏子嘗以己德未成而不用，隱而未見，行而未成故也。至於聖人神道設教，正己而物正，皆是私淑艾，作於此，化於彼，如祭祀之類。

「非禮之禮，非義之義」，但非時中者皆是也。大率時措之宜者即時中也。時中非易得，謂非時中而行禮義為非禮之禮、非義之義。又不可一概如此，如孔子喪出母，子思不喪出母，不可以子思為非也。又如制禮者小功不稅，使曾子制禮又不知如何，以此不可易言。時中之宜〔義〕甚大，須〔是〕精義入神〔以致用〕，始得觀其會通〔以〕行其典禮，此方是真義理也，行其典禮而不達會通，則有非時中者矣。今學者則須是執禮，蓋禮亦是自會通制之者。然言不足以盡天下之事，守禮亦未為失，但大人見之，則為非禮非義不時中也。君子要多識前言往行以畜其德者，以其看前言往行熟，則自能比物丑類，亦能見得時中。禮亦有不須變者，如天敘天秩之類，時中者不謂此。

時中之義甚大。〔如〕「蒙亨，以亨行時中也」，蒙何以有亨？以九二之亨行蒙者之時中，此所以蒙得亨也。蒙無遽亨之理，以九二循循行時中之亨也。蒙卦之義，主〔之〕者全在九二，彖之所論皆二之義。教者但只看蒙者時之所及則導之，是以亨行時中也，此時也，正所謂「如時雨化之」。若既引之中道而不使之通，教者之過也；當時而引之使不失其正，此教者之功也。「蒙以養正，聖功也」，是養其蒙以正，聖人之功也。

孟子言水之有本無本者，〔以〕況學者有所止也。大學之道在止於至善，此是有本也。思天下之善無不自此始，然後定止，於此發源立本。樂正子，有本者也，日月而為至焉，是亦有本者也。聲聞過情，是無本而有聲聞者也，向後偽跡俱辨則都無也。

明庶物，察人倫，庶物，庶事也，明庶物須要旁用；人倫，道之大原也。明察之言不甚異，明庶物，察人倫，皆窮理也。既知明理，但知順理而行而未嘗以為有意仁義，仁義之名，但人名其行耳，如天春夏秋冬何嘗有此名，亦人名之爾。

某比年所思慮事漸不可易動，歲年間只得變得些文字，亦未可謂辭有巧拙，其實是有過。若果是達者，其言自然別，寬而約，沒病痛。有不是，到了是不知。知一物則說得子細必實。聖人之道，以言者尚其辭，辭不容易，只為到其間知得詳，然後言得不錯，譬之到長安，極有知長安子細者。然某近來思慮義理，大率億度屢中可用，既是億度屢中可用則可以大受。某唱此絕學亦輒欲成一次第，但患學者寡少，故貪於學者。今之學者大率為應舉壞之，入仕則事官業，無暇及此。由此觀之，則呂范過人遠矣。呂與叔資美，但向學差緩，惜乎求思也〔褊〕，求思雖〔猶〕似褊隘，然褊不害於明。褊何以不害於明？褊是氣也，明者所學也，明何以謂之學？明者言所見也。大凡寬褊者是所稟之氣也，氣者自萬物散殊時各有所得之氣，習者自胎胞中以至於嬰孩時皆是習也。及其長而有所立，自所學者方謂之學，性則分明在外，故曰氣其一物爾。氣者在性學之間，性猶有氣之惡者為病，氣又有習以害之，此所以要鞭後〔辟〕至於齊，強學以勝其氣習。其間則更有緩急精麤，則是人之性則〔雖〕同，氣則〔有異〕。天理〔下〕無兩物一般，是以不同。孔子曰：「性相近也，習相遠也」，性則寬褊昏明名不得，是性莫不同也，至於習之異斯遠矣。雖則氣之稟〔之〕褊者，未至於成性時則暫或有暴發，然而所學則卻是正，當其如此，其一作不。則漸寬容，苟志於學則可以勝其氣與習，此所以褊不害於明也。須知自誠明與〔自〕明誠者有異。自誠明者，先盡性以至於窮理也，謂先自其性理會來，以至窮理；自明誠者，先窮理以至於盡性也，謂先從學問理會，以推達於天性也。某自是以仲尼為學而知者，某今亦竊希於明誠，所以勉勉安於不退。孔子稱顏淵曰：「惜乎吾見其進也，未見其止也。」苟惟未止，則可以竊冀一成就。自明誠者須是要窮理，窮理即是學也，所觀所求皆學也。長而學固所謂之學，其幼時豈可不謂之學？直自在胞胎保母之教，己雖不知謂之學，然人作之而已變以化於其教，則豈可不謂之學？學與教皆學也，惟其受教即是學也，只是長而學，庸有不待教習便謂之學，只習有善惡。只一作作。某所以使學者先學禮者，只為學禮則便除去了世俗一副當〔世〕習熟纏繞。譬之延蔓之物，解纏繞即上去，上去即是理明矣，又何求！苟能除去了一副當世習，便自然脫灑也。又學禮則可以守得定。所謂長而學謂之學者，謂有所立自能知向學，如孔子十五而志於學是學也。如謂有所成立，則十五以前庸有不志於學時。一本云：如孔子五十而學是學也，如謂有所成立，則五十以前庸有不至〔志〕於學。若夫今學者所欲富貴聲譽，博聞繼承，是志也。某只為少小時不學，至今日勉強，有太甚則反有害，欲速不達，亦須待歲月至始得。

音訓雖真偽未可知，然從之不害為經義，理所主義則音使不動。如地名，名從中國，號從主人，名者文字，號，稱呼也。

雞鳴，雛不能如時，必老雞乃能如時。蟻，必有大者將領之，恐小者不知。然風雨陰晦，人尚不知早晚，雞則知之，必氣使之然。如蟻之，不知何緣而發。

言不下帶，是不大聲也。人發聲太高則直自內出，聲小則在胸臆之間。不下帶者，氣自帶以上也。

湯征而未至怨者，非言史〔氏〕之溢辭，是實怨。今郡縣素困弊政，亦望一良吏，莫非至誠，平居亦不至甚有事，當其時則傾望其上之來，是其心若解倒懸也。天下之望湯是實如父母，願耕願出莫非實如此。至如朋來而樂，方講道義有朋來，悅儘是實可樂也。

「武成取二三策」，言有取則是有不取也。孟子只謂是知武王，故不信漂杵之說，知德斯知言，故言使不動。

縱〔從〕心莫如夢。夢見周公，志也；不見周公，不踰矩也。

問：「智愚之識殊，疑於有性；善惡之報差，疑於有命。」答曰：「性通極於無，氣其一物爾；命稟同於性，遇乃適然爾。」顏子知當至而至焉，故見其進也；不極善則不處焉，故未見其止也。知必至者，如志於道，致廣大，極高明，此則盡遠大；所處則直是精約，顏子方求而未得，故未見其止也。極善者，須以中道方謂極善，故大中謂之皇極，蓋過則便非善，不及亦非善，此極善是顏子所求也。所以瞻之在前，忽焉在後，夫子高遠處又要求，精約處又要至。顏子之分，必是入神處又未能，精義處又未至，然顏子雅意則直要做聖人。學者須是學顏子，發意便要至聖人猶不得，況便自謂不能。雅意則然，非宜見於議論。

性美而不好學者無之，好學而性不美者有之，蓋向善急便是性美也，性不美則學得亦轉了。故孔子要好仁而惡不仁者，只好仁則忽小者，只惡不仁則免過而已，故好惡兩端並進，好仁則難遽見功，惡不仁則有近效，日見功。若顏子是好仁而惡不仁者也，雲未見者，或此道近，或顏子後。言〔「見善如不及」，此好仁者也，〕「見不善如探湯」，此惡不仁者也。「無慾而好仁，無畏而惡不仁」，同此義。

盡得天下之物方要窮理，窮得理又須要實到。孟子曰：「萬物皆備於我矣，反身而誠，樂莫大焉。」實到其間方可言知，未知者方且言識之而已。既知之，又行之惟艱。萬物皆備於我矣，又卻要強恕而行，求仁為近。禮自外作故文，與孟子義內之說如相違。孟子方辨道，故言〔自〕得造深〔造〕，作記者必不知內，且據掠淺知。

「知之於賢者」，彼此均賢也，我不知彼是我所患，彼不知我是命也。鈞聖人也，舜禹受命受祿，舜禹亦無患焉。

顏子樂正子皆到可欲之地，但一人向學緊，一人向學慢。

言盡物者，據其大總也。今言盡物且未說到窮理，但恐以聞見為心則不足以盡心。人本無心，因物為心，若只以聞見為心，但恐小卻心。今盈天地之間者皆物也，如只據己之聞見，所接幾何，安能盡天下之物？所以欲盡其心也。窮理則其間細微甚有分別，至如偏樂，其始亦但知其大總，更去其間比較，方盡其細理。若便謂推類，以窮理為盡物，則是亦但據聞見上推類，卻聞見安能盡物！今所言盡物，蓋欲盡心耳。

「巧笑倩兮，美目盼兮，素以為絢兮。」孔子曰：「繪事後素。」子夏曰：「禮後乎？」禮物因物取稱，或〔文或質，居〕物之後而不可常也。他人之才未善〔美〕，故宜飾之以文，莊姜才甚美，故宜素以為絢。〔下文「繪事後素」，〕二素字用不同而義不相害。倩盼者，言其質美也，婦人生而天才有甚美者，若又飾之以文未宜，故復當以素為絢。禮之用不必只以文為飾，但各物上各取其稱。文太盛則反素，若衣錦尚褧，禮太盛則尚質，如祭天掃地。繪事以言其飾也，素以言其質也。素不必白，但五色未有文者皆曰素，猶人言素地也，素地所以施繪。子夏便解夫子之意，曰「禮後乎」，禮所以為飾者也，素字使處雖別，但害他子夏之意不得。

子曰：「不得中行而與之，必也狂狷乎！狂者進取，狷者有所不為也。」子曰：「南人有言曰：「人而無恆，不可以作巫醫。」子曰：「不佔而已矣。」
