節愍太子重俊，中宗第三子。聖曆三年臘月，封義興郡王。神龍元年二月十九日，徙封衞王。二年七月五日，册爲皇太子。三年七月五日，兵敗自殺。唐隆元年六月二十五日，贈太子。景雲元年七月，諡節愍，十一月，陪葬定陵。

廢太子瑛，玄宗第二子。本名嗣謙。景雲元年九月二日，封眞定郡王。先天元年八月十一日，進封郢王。開元三年正月十七日，册爲皇太子。十三年三月十日，改名鴻。二十三年七月，改名瑛。二十五年四月二十二日，廢爲庶人。初，二十三年，將廢太子，謀于宰臣，張九齡曰︰「太子天下之本也，動之則搖人心。且太子之在東宮，未聞大惡。臣聞父子之道，天性也，有過父恕而掩之，無宜廢絕。且其狀未著，恐外人窺之，傷陛下慈父之道。」寶應元年五月十九日，勅宜復舊封皇太子。初，瑛母趙麗妃，有才貌，善歌舞，玄宗在潞州，甚寵遇，及武惠妃寵幸，麗妃恩顧漸薄。時鄂王瑤母皇甫德儀、光王琚母劉才人，皆玄宗在臨淄邸得幸。及惠妃承恩，鄂、光之母亦漸疏薄，于是瑛與鄂、光自謂母氏失職，常有怨望，遂爲李林甫及駙馬楊洄所誣。玄宗震怒，並廢爲庶人，俄又賜死，天下冤之。後惠妃屢見三庶人爲祟。

惠昭太子寧，憲宗長子。元和元年八月，封爲鄧王。四年閏二月，立爲皇太子。六年十二月薨，諡曰惠昭。

莊恪太子永，文宗長子。太和四年正月，封魯王。六年十月，立爲皇太子。開成三年十月薨，諡曰莊恪。

皇太子裕，昭宗長子。大順二年六月二十八日，封德王。乾寧四年二月十四日，册爲皇太子。天佑元年薨。

雜錄

貞觀十六年六月，苑西守監穆裕，農囿不脩，太宗怒甚，命于朝堂斬之。侍臣戰慄，莫敢進言。太子承乾諫曰︰「人者有生最靈，一死不可復活。命卽斬之，理恐未盡，請付法司推鞫。」太宗意解，卽笞而釋之。長孫無忌進曰︰「陛下發天威之怒，太子犯顏進諫，斯誠四海之福。」太宗曰︰「自朕御天下，虛心正人，卽有魏征朝夕納諫；自征云亡，劉洎繼之。太子幼在朕前，每見規諫者，常心悅之，染以成性，故有今日之諫耳。」十七年閏六月，詔曰︰「皇太子地惟儲副，寄深監撫，兼統禁旅，是允舊章，宜知左右屯營兵馬事，大將已下，並受處分。」十九年，高士廉、劉洎等表稱皇太子與百官書疏，先無禮式，請詳定其儀。詔曰︰「皇太子地在震方，禮絕羣后，而令書法式，未著彝章。近代以來，例皆明白。謙過逼下，書依衆庶，無以別貴賤之差，將何顯尊卑之序？理非通允，宜有更張。凡處分論事之書，皇太子並宜畫令，左右庶子以下署名，宣奉行書按畫日。其餘與諸親及師傅等書，不在此限。」二十年，太宗于寢殿側置一院，令太子居之，絕不遣往東宮。門下侍郎兼太子賓客褚遂良上疏諫曰︰「臣聞周家問安，三至必退；漢儲視膳，五日乃來。《禮》曰︰『男子十年出就外傅，出宿於外，學書計。』然則古之達者，豈無私愛，欲使成立。凡人尚猶如此，況君之世子乎！且朋友不可以深交，深交必有怨；父子不可以滯愛，滯愛或生愆。伏願遠覽殷、周，近遵漢、魏，常許旬日半月遣還宮，專學藝以潤身，布芳聲於天下，則微臣雖死之日，如生之年。」太宗從之。長安三年，太子詹事崔神慶上表曰︰「臣伏思五品以上所以帶龜者，比爲別勑徵召，恐有詐妄，內出龜合，然後應命。況太子元良國本，萬方所瞻，古來徵召，皆用玉契，此誠重愼之極，防萌之慮。臣昨見緣突厥使見太子，合入朝參，直有文符下宮，曾不降勑處分。太子當時又報臣云︰『昨日至晚侍奉，不見聖人諭及遣來，今者直準臺符入朝，事得安否？』臣又思周禮儀注，例皆奏聞，臺符所下，必將非妄。臣又自到朝堂，審知是寔，所以太子遽往。當今人稟淳化，內外同心。然古人慮事於未萌之前，所以長無悔吝之咎。臣愚見太子旣與陛下異宮，伏望召太子，先報來日，非朔望朝參，應須宣喚。伏望降墨勑及玉契，以符重愼之道。」開元十六年五月勅︰「所選皇太子及諸王等妃，旣是百官子女，禮合避人。今追就府縣及過本司，未爲得所。其應預妃者，宜令所司具名錄奏，各令女及近親隨使，于命婦朝堂待進止。」乾元元年四月，代宗自楚王改封成王。張皇后有子數歲，陰有奪宗之議。宰臣李揆因對見，肅宗從容謂曰：「成王嫡長有功，今當命嗣，卿意如何？」揆拜賀曰︰「陛下言及于此，社稷之福，天下幸甚，不勝大慶。」肅宗喜曰︰「朕計決矣。」建中元年二月，國子司業歸崇敬上言︰「準制，皇太子時幸太學，行齒胄之禮者。伏請每至春秋國學釋奠之時，所司先奏聽進止。其釋奠齒胄之禮，如《開元禮》，或有未盡，請委禮儀使更以古議詳定聞奏。」貞元中，裴延齡、韋渠牟以姦佞相次選用。延齡尤狡險，判度支，務尅剝聚斂，自以爲功，天下怨怒。陸贄、李充以讒毀受譴，陽城等伏闕懇諫，幾至得罪。順宗在東宮，每進見輒言延齡輩不可用，而諫臣可獎。德宗卒不相渠牟、延齡而宥城等者，東宮之力也。德宗嘗泛舟魚藻宮水嬉，命皇太子升舟。舟具皆飾以金碧丹青，婦人盛飾操舟，光彩耀燭，衆樂俱發。德宗顧太子：「今日如何？」曰︰「極盛。」然後退以奢諫，德宗不悅焉。

貞元二十一年四月，册廣陵王爲皇太子。時順宗卽位已久，而臣下未有親奏對者。內外咸言王伾、王叔文專行斷決，日有異說。又屬頻陰雨，皆以爲羣小用事之應。及將行册禮之時，雨乃止，天景清明，有慶雲見，識者以爲天意所歸。及覩皇太子儀表，班行悚動，退無不相慶，至有感而泣者。道路歡悅，遞相傳告，中外有屬焉。

元和五年二月，太常禮院奏︰「百官避皇太子名諱，詳禮經，公卿大夫與太子同名無嫌。蓋尊統于上，太子同在臣子之列。國朝故事，東宮官號，并東宮殿及門名，與太子名同皆改，然無百官避東宮名者。德宗在春宮，處州舊名不改，并御史院同姓名者亦不改。伏以宮臣名及宮殿門名，并百官宗姓中，有與皇太子名同者，卽干儀制，禮合迴避。臺官及王公爵土名號，推義比例，並無改文。」詔可。六年閏十二月，皇太子薨。前四年，有司將行册禮，改以孟秋，再卜日，臨事皆以雨而罷。至十月方就廷，册纔二週歲而薨。

元和十年，皇太子侍讀、諫議大夫韋綬奏︰「皇太子學書至『依』字，輒去其傍『人』字。臣問其故，答曰︰『君父每以此字可天下之奏，臣子豈合書之。』」上深嘉歎之。其年五月，韋綬罷侍讀。綬好諧戲，兼通人間小說，太子因侍上，或以綬所能言之。上謂宰臣曰︰「侍讀者當以經術傅導太子，使知君臣父子之敎。今或聞韋綬談論，有異于是，豈所以傅導太子者。」因此罷其職，尋出爲虔州刺史。其年十二月，惠昭太子薨，命國子司業裴茝議廢朝禮。茝奏故事無皇太子薨禮，請輟視朝十二日，蓋用期服易月之制也。其年，惠昭太子旣薨，穆宗時爲遂王。憲宗以澧王居長，又多內助，將建儲貳，命翰林學士崔羣與澧王作讓表。羣執奏曰︰「大凡已合當之，則有陳讓之義，若不合當，因何遽有讓表！今遂王嫡子長，所宜正位青宮。」乃從之。
〈
及後穆宗卽位，拜吏部侍郎，召見別殿，謂之曰︰「我升儲位之時，卿爲羽翼。」羣奏曰︰「先帝之意，元在陛下。頃者授陛下淮西節度使，臣奉命草制，且曰︰『能辦南陽之牘，允符東海之貴。』若不知先帝深旨，臣豈敢輕言。」〉

長慶二年十二月，上御紫宸殿，册皇太子。故事，册太子御宣政殿，時以聖體未康，慮勞登御，故從便也。是日，備宮懸于殿庭，列內仗于兩閣門內。羣臣辨色序立于宣政門外，俄就外廊食訖，始具衣冠劍履，入自月華門，列位于正衙，辰後一刻方入閣。上臨軒，復以中官列侍，太子步自崇明門，以宮寮翼從，駙馬二人扶衣冠，禮儀使導以進。及樂作，扇開，羣臣拜訖，太子進至龍墀東南，再拜受册。攝中書令杜元穎跪讀册文訖，以授太子，太子再拜舞蹈，乃歸于崇明門幕殿。羣臣賀皇帝訖，退詣崇明門謁太子，太子命舉簾執笏答拜，宮寮拜則受之。

開成元年五月，中書門下奏：「臣等累奉德音，令與皇太子於甲族選妃家。今商量于兩都及側近精擇甲族，可以選尚者。」勅︰「冢嗣元良，家國之慶，人倫之始，在娶元妃。雖吉事尚更于待年，而嘉偶宜深于善敎，至于先定，冀選義方，屬在德門，遂成好合。在東京委裴度，西京委宰臣，各申旨諭，兩月內送中書門下。」開成三年十月，莊恪太子薨。太常禮院奏︰「皇太子薨，禮儀至重。諸祠祭除天地社稷之外，並合權停。其天地社稷祭日，懸而不樂。虞祭已後，卻依常式。」從之。

追諡太子

懿德太子重潤。
〈中宗長子，本名重照。〉
惠莊太子撝。
〈睿宗第二子。〉
惠文太子范。
〈睿宗第四子。〉
惠宣太子業。
〈睿宗第五子。〉
靖恭太子琬。
〈玄宗第六子。〉
恭懿太子佋。
〈蕭宗第十二子。〉
昭靖太子邈。
〈代宗第三子。〉
文敬太子謜。
〈德宗之子。本順宗子，上愛念之，養爲子。〉
懷懿太子湊。
〈穆宗第六子。〉
悼懷太子普。
〈敬宗長子。〉
靖懷太子漢。
〈
宣宗第二子，會昌六年封王，大中六年薨，追諡靖懷。
〉

雜錄

懿德太子生於東宮內殿，高宗甚悅，及滿月，大赦，改元永淳。是歲，立爲皇太孫，開府置官屬。及中宗遷于房州，其府廢。聖曆初，中宗爲皇太子，封爲邵王。大足元年，爲人所搆與其妹永泰郡主之夫魏王武延基等竊議張易之兄弟何得恣入宮中，則天命杖殺之，年十八。重潤風神俊朗，早以孝友知名，旣死非其罪，大爲當時所惜。中宗卽位，追贈皇太子，諡曰懿德，陪葬乾陵。仍爲聘國子監丞裴粹亡女爲冥婚，與之合葬。

惠莊太子撝，初生，則天嘗以示僧萬迴，萬迴曰︰「此兒是西域大樹之精，養之宜兄弟。」則天甚悅，始令列于兄弟之次。

惠文太子範，好學《尚書》，雅愛文章之士，無貴賤，皆盡禮接待，與閻朝隱、劉廷琦、張諤、鄭繇篇題唱和，又多聚書畫古跡，爲時所稱。上禁約王公，不令與外人交結。駙馬都尉裴虛己坐與範遊讌，兼私挾讖緯之書，配徙嶺外，萬年尉劉廷琦、太祝張諤皆坐黜。雅稱風格秀整，時士庶冀有所成功，忽然殂謝，遠近失望焉。

皇太孫

貞觀十七年十一月二十八日，誕皇太孫，宴宮寮于弘敎門。太宗幸東宮，自殿北門入，謂宮臣曰︰「頃來生業稍可，非乏酒食，而唐突公等宴會。朕有甲觀之慶，故就卿爲樂耳。」謂太子曰︰「爾國之儲貳，府藏是同，金玉綺羅，不足爲賜。但先聖典籍，可爲鑑誡耳。」因賜《尚書》、《毛詩》、《孝經》各一部。太子太傅蕭瑀曰︰「今所賜書，請陳其要旨，申明義趣可爲深誡者。」皆委曲言之。上大悅，以爲師傅得人。永淳元年三月十五日，立皇孫重照爲皇太孫。將置府寮，上召吏部侍郎裴敬尋、郎中王方慶問︰「今立太孫，前代故事如何？」方慶進曰︰「臣按《周禮》有嫡孫，漢、魏以來，皇太子在，亦不立太孫，但封王耳。晉太康元年，立愍懷太子第二子臨淮王臧爲皇太孫。永寧元年，立愍懷太子第三子襄陽王尚爲皇太孫，官屬卽轉爲太孫官屬。齊永明十年，立文惠太子長子南郡王昭業爲皇太孫，使居東宮。今皇太子在而立太孫，旁求載籍，未有前例。」上曰︰「自我作古可乎？」對曰︰「可。三王不襲禮，五帝不沿樂，苟不失上下之序，虧政理之道，亦何事而不可。《詩》曰︰『貽厥孫謀，以燕翼子。』《禮》曰︰『君子抱孫不抱子，孫可以爲王父尸。』以其昭穆同也。今陛下肇建皇孫，創斯盛典，所以彰子孫千載之盛，福祚靈長之應也。」上悅，使方慶詳求典故，官屬員品，乃奏太孫府置師傅及文學、祭酒，及左右長史、東西曹掾、主簿管記司錄以下六曹從事等官，各加王府一級。上後頗以爲疑，竟不補授而止也。

憲宗皇帝六七歲時，德宗抱置膝上，謂曰︰「汝是何人，在吾懷中？」對曰︰「第二天子也。」上大驚喜，由是重之。
