「緣諸結使故，起眾惡因緣，由是因緣故，而受無量苦。以受諸苦故，復起無量結，一切生死本，輪轉皆如是。世間諸美色，譬如水上沫，一切眾苦痛，喻之如雨泡，一切眾想念，野馬等無異，無量諸行等，其性如芭蕉，一切諸心識，猶如幻無實，如是之妙法，如來口所說。諸佛之妙法，已為汝等演，慈悲眾生故，說是甘露法。」復告大眾：「地不至後世，水、火、風、亦不至後世。所以者何？地無覺、無知，四大無識，地即虛偽四大合成，以是因緣不至後世。」爾時世尊而說偈言：

「一切諸法中，無形無有色，亦無有所覺，虛妄無真實。四大假合成，柔弱無堅強，欲令至後世，終無有是處。」復告大眾：「眼不至後世，耳、鼻、舌、身、意亦不至後世。所以者何？眼空、無我、無常、無有暫住。設欲令止，不可得也，有緣則生，緣散則滅，生無所從來，去無所至；耳、鼻、舌、身、意亦復如是。諸人當知！此六情者，緣會則有，緣散則無。譬如寄客不得久住。又如負債之人計日償債，日畢則去，終無住期，去則便空，竟不可得，無有往來；此六情者亦復如是。」爾時世尊而說偈言：

「諸情無堅固，此法如虛空，不安而無壽，不可為我所。因緣故有用，竟無有決定，和合所成法，轉世不可得。」佛說是經時，三百比丘漏盡結解，成羅漢道，五百諸天遠塵離垢，得法眼淨，復有八千天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

佛復告諸大眾：「汝等當觀非常，不離是念。諸大眾等！我知過去諸佛為一切眾生作大橋梁，有大慈悲，普及一切。過去佛者名為迦葉佛、拘孫帝佛、拘那含牟尼佛、隨葉佛、尸棄佛、定光佛。如是等恒河沙數諸佛如來，斷除一切不善之法，修集甚深無量善法，於諸法中無所罣礙，而皆無常。過去亦有無量辟支佛，志樂靜寂，善修其心，亦皆無常。過去諸佛弟子無量無邊，皆得漏盡意解、三明六通及八解脫，永離生死，得到彼岸，亦為無常之所遷變。過去亦有五通仙人，淨修其戒，壽無量劫，悉歸無常。往昔亦有無量轉輪聖王及諸小王，七寶具足，無所乏少，亦復無常。我於過去無量世中作諸國王，以頭、目、髓、腦，及以手、足、國城、妻、子、象、馬、七珍、宮殿、樓觀、五樂之具，一切布施。我於爾時兼修淨戒，無所虧損，若有人來求是諸物，歡喜施與，不生瞋心，亦無嫉意；勇猛精進，身心不懈；深修禪定解脫三昧；以深利智、廣大之智、無礙無等甚深智慧，具足如是無量功德。我行菩薩道時，以是功德坐菩提樹下，以金剛心而立誓言：『不起此坐，當破四魔，得一切種智、十力、四無所畏、十八不共法。』適發此念，天魔波旬將諸兵眾，器仗嚴飾，遶菩提樹，面各三十二由旬，而作惡念：『我以此兵眾必壞是人，令不成道。』我爾時伸手按地，魔眾眷屬即便破散。我所知、所得、所覺之法當現證驗，應得成道。爾時即集無量功德智慧，以一念相應慧得成阿耨多羅三藐三菩提，而轉法輪，自得成就，亦復成就一切眾生。爾時有三夜叉：一名阿羅婆伽，二名毘沙那伽，三名修脂藍。如是等無量鬼神化令持戒；於九十五種外道中最尊、最上、無與等者，斷除一切三毒根本，無有生、老、病、死之患，而得成就無上道法。然亦當為無常所轉，却後三月當般涅槃。」復告大眾：「汝等觀此無常，終不捨人。如來得一切種智，色身相好，具足成就，而不能免。過去、未來、現在諸佛亦歸無常。是故，汝等當深觀察無常之法！若能如是，無復恩愛係戀之心，亦無貪欲、瞋恚、愚癡之想，永斷生、老、病、死之苦，得離一切不善之法，增益無量清淨之行，深達諸法十二緣起。以是因緣常值諸佛。所以者何？若人得達十二因緣，即是見法；若見法者，即名見佛；欲見佛者，當持淨戒，威儀無缺。」爾時世尊而說偈言：

「過去諸王，生長深宮，雄猛端正，莊校嚴飾，象馬車乘，多饒財寶，如是諸王，亦歸無常。過去諸仙，被鹿皮衣，提婆延等，諸大仙人，外道典籍，皆悉通利，如是諸仙，亦歸無常。過去羅漢，已斷三毒，三明六通，不著三界，離諸癡欲，是良福田，如是聖眾，亦歸無常。不聞一句，善斷諸結，精勤為己，是大福田，如犀一角，獨處山林，名聞緣覺，亦歸無常。天魔兵眾，一時破散，及斷諸結，得成佛道，得成道已，而轉法輪，佛雖如是，當歸無常。過去諸佛，知三界事，當來諸佛，牢固眾生，現在諸佛，恒沙億剎，如是諸佛，亦歸無常。無常之力，不捨欲界，色、無色界，仙人國王、貴賤上下，亦復不捨，諸佛緣覺、學無學人。無常不懼，不選財色，不問強弱，及與大智，執人牢固。以是當知，無常最苦，當求真法。我本為王，施人宮殿、園觀浴池、花果茂盛，國城妻子、頭目布施，以此功德，為求佛道。我往昔時，手足布施，以如此事，修習忍辱，有鷹逐鴿，割肉贖之，為無上道，忍諸苦痛。我行苦行，久習難行，我破魔王，於道場樹，得成佛道，無諸垢穢，我轉法輪，於鹿野園。我已降伏，瞋恚夜叉，於七山中，居止雪山。我已降伏，及其眷屬，而不能伏，無常之力。我能降伏，猶如山巖，如是猛象，化為弟子，及其眷屬，我皆降伏，而不能伏，無常之力。「我於諸論師，及與諸外道，以正法共論，皆悉不如我。異趣諸眾生，化令為弟子，而不能降伏，無常之大力。我見、貪欲縛，瞋恚及愚癡，如此愚冥法，皆已得除滅，然大智慧燈，照於三千界，而不能降伏，無常之大力。降伏天魔王，及與諸兵眾，壞於大盲冥，照以正法光。亦降諸論師，及諸占相者，而不能降伏，無常之大力。」爾時尊者阿難前白佛言：「善哉！世尊！善能分別解說此法。當何名此經？云何奉持之？」佛言：「此經名為『除諸憂惱』，汝應受持。一名『會諸佛前』，亦名『如來所說示現眾生』，應當受持。」佛告阿難：「於後世中有善男子、善女人受持《如來所說示現眾生經》者，於七生中自識宿命，毒不能害，火不能燒，水不能漂，不墮地獄、餓鬼、畜生、八難之處；捨此身已，生彌勒前，得在彌勒第一會中。」佛說
