門下：致理興化，必在推誠；忘已濟人，不吝改過。朕嗣守丕構，君臨萬方，失守宗祧，越在草莽。不念率德，誠莫追於既往；永言思咎，期有複於將來。明徵厥初，以示天下。惟我烈祖，邁德庇人，致俗化於和平，拯生靈於塗炭，重熙積慶，垂二百年。伊爾卿尹庶官，洎億兆之眾，代受亭育，以迄於今，功存於人，澤垂於後。肆子小子，獲纘鴻業，懼德不嗣，罔敢怠荒。然以長於深宮之中，暗於經國之務，積習易溺，居安忘危，不知稼穡之艱難，不察征戍之勞苦，澤靡下究，情不上通，事既壅隔，人懷疑阻，猶昧省已，遂用興戎。徵師四方，轉餉千里，賦車籍馬，遠近騷然，行齋居送，眾庶勞止。或一日屢交鋒刃，或連年不解甲胄，祀奠乏主，室家靡依，生死流離，怨氣凝結，力役不息，田萊多荒。暴命峻於誅求，疲空於杼軸，轉死溝壑，離去鄉閭，邑裏邱墟，人煙斷絕。天譴於上，而朕不悟，人怨於下，而朕不知，馴致亂階，變興都邑。賊臣乘釁，肆逆滔天，曾莫愧畏，敢行淩逼，萬品失序，九廟震驚，上辱於祖宗，下負於黎庶。痛心貌，罪實在予，永言愧悼，若墜深穀。賴天地降佑，神人葉謀，將相竭誠，爪牙宣力，屏逐大盜，載張皇維。將宏永圖，必布新令，朕晨興夕惕，惟念前非。乃者公卿百寮，累抗章疏，猥以徽號，加於朕躬。固辭不獲，俯遂輿議。昨因內省，良用矍然。體陰陽不測之謂神，與天地合德之謂聖，顧惟淺昧，非所宜當。文者所以成化，武者所以定亂，今化之不被，亂是用興，豈可更徇群情苟膺虛美，重餘不德，祗益懷暫。自今以後，中外所上書奏，不得更稱聖神文武之號。

夫人情不常，繁於時；大道既隱，亂獄滋豐。朕既不能宏德導人，又不能一法齊眾，苟設密綱，以羅非辜，為之父母，實增愧悼。今上元統曆，獻歲發生，宜革紀年之號，式敷在宥之澤，與人更始，以答天休。可大赦天下，改建中五年為興元元年。自正月一日昧爽以前，大辟罪已下，罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，繁囚見徒常赦所不原者，鹹赦除之。李希烈、田悅、王武俊、李納等，有以忠勞，任膺將相，有以勳舊繼守藩維。朕撫雙乖方，信誠靡著，致令疑懼，不自保安。兵興累年，海內騷擾，皆由上失其道，下罹其災，朕實不君，人則何罪，屈已宏物，予何愛焉焉。慝之誠，以洽好生之德，其李希烈、田悅、王武俊、李納及所管將士官吏等，一切並與洗滌，各複爵位，待之如初，仍即遣使，分道宣諭。朱滔雖與賊泚連坐，路遠未必同謀，朕方推以至誠，務欲宏貸，如能效順，亦與維新。其河南河北諸軍兵馬，並宜各於本道自固封疆，勿相侵軼。朱泚大為不道，棄義蔑恩，反易天常，盜竊暴犯陵寢，所不忍言。獲罪祖宗，朕不敢赦。其慶被朱泚脅從將士官吏百姓及諸色人等，有遭其扇誘，有迫以凶威，苟能自新，理可矜宥。但官軍未到京城以前，能去逆效順，及散歸本軍本道者，並從赦例原免，一切不問。天下左降官，即與量移近處，已量移者更與量移。流人配隸，及藩鎮效力，並緣罪犯與諸使驅使官，兼別敕諸州縣安置，及得罪人家口未得歸者，一切放還。應先有痕累禁錮，及反逆緣坐，承前恩赦所不該者，並宜洗雪。亡官失爵放歸勿齒者，量加收敘，未複資者更與進敘。人之行業，或未必廉，構大廈者方集於群材，建奇功者不限於常檢，苟在適用，則無棄人。況黜免之徒，沉鬱既久，朝過夕改，仁何遠哉。流移降黜，亡官失爵，配隸人等，有材能著聞者，特加錄用，勿拘常例。諸軍使、諸道赴奉天及進收京城將士等，或百戰摧敵，或萬里勤王，扞固全城，驅除大憝，濟危難者其節者，複社稷者其業崇。我圖爾功，特加彝典，錫名疇賦，永永無窮，宜並賜名奉天定難功臣。身有過犯，遞減罪三等，子孫有過犯，遞減罪二等。當戶應有差科使役，一切蠲免。其功臣已後雖衰老疾患，不任軍旅，當分糧賜，並宜全給。身死之後，十年內仍回給家口。其有食實封者，子孫相繼，代代無絕。其餘敘錄，及功賞條件，待收京日，並準去年十月十七日、十一月十四日敕處分。諸道、諸軍將士等，久勤捍禦，累著功勳，方鎮克寧，惟爾之力。其應在行營者，並超三資與官，仍賜勳五轉；不離鎮者，依資與官，賜勳三轉。其累加勳爵，仍許回授周親。內外文武官，三品已上賜爵一級，四品已下各加一階，仍並賜勳兩轉。見危致命，先哲攸貴；掩骼薶胔，禮典所先。雖效用而或殊，在惻隱而何間。諸道兵士有死王事者，各委所在州縣給遞送歸，本管官為葬祭。其有因戰陣殺戮，及擒獲伏辜，暴骨原野者，亦委所在逐近便收葬；應緣流貶及犯罪未葬者，並許其家各據本官以禮收葬。自頃軍旅所給，賦役繁興，吏因為奸，人不堪命，谘嗟怨苦，道路無聊，汔可小康，與之休息。其墊陌及稅間架竹木茶漆榷鐵等諸色名目，悉宜停罷。京畿之內，屬此寇戎。攻劫焚燒，靡有寧室，王師仰給，人以重勞，特宜減放令年夏稅之半。朕以凶鬼犯闕，遽用於征，爰度近郊，息駕茲邑，軍儲克辦，師旅攸寧，式當裒旌，以誌吾過。其奉天宜升為赤縣，百姓並給複五年。尚德者，教化之所先，求賢者，邦家之大本，永言茲道，夢想勞懷。而澆薄之風，趨競不息，幽棲之士，寂寞無聞，蓋誠所未孚，故求之不至。天下有隱居行義，才德高遠，晦跡邱園，不求聞達者，委所在長吏具姓名聞奏，當備禮邀致。諸色人中有賢良方正，能直言極諫，及博通墳典，達於教化，並洞識韜鈐，堪任將帥者委常參官及所在長吏聞薦。天下孤老，鰥寡惸獨不能自活者，並委州縣長吏量事優恤，其有年九十已上者，刺史縣令就門存問，義夫節婦，孝子順孫，旌表門閭，終身勿事。大兵之後，內外耗竭，貶食省用，宜自朕躬。當節乘輿之服禦，絕宮室之華飾，率已師儉，為天下先。諸道貢獻，自非供宗廟軍國之用，一切並停。應內外官有冗員，及百司有不急之費，委中書門下即商量條件，停滅聞奏。布澤行賞，仰惟舊章，今以餘孽未平，帑藏空竭，有乖慶賜，深愧於懷。赦書有所未該者，委所司類例條件聞奏，敢以赦前事相言告者，以其罪罪之。亡命山澤，挾藏軍器，百日不首，複罪如初。赦書日行五百里，布告遐邇，鹹使聞知。