是故篇首所云交易以功力爲差率者，必如合羣之初，無占田亦無積聚之世。洎乎合羣稍久，物產登成，非勞力者所得全而有之。彼旣藉積聚之家以受材受庸矣，則施功成貨，肆今享實，必有起而與之分利者焉，否則發貯食功之事莫之肯爲。發貯食功之事莫之肯爲，則物產之登微而隘矣。故於此而課物之值，不得獨以功力爲差，謂酬是則已足也，其中必有一分焉，爲出母財者之所應得。施力成貨者之所應得，是謂庸錢；出母財者之所應得，是謂息利。

〈案：贏別可以兼庸而言，息利不能兼庸而言也。〉

然而未已也。合羣之先，地無所專屬也，草昧建侯，分民分土，而天下之地皆私財矣。如是者謂之地主，地主不必用地也，而常分用地者所收之實。山麓之材木，牧場之芻茭，藪澤原隰之動植，凡其地之所自生者，當其未私，其有待於勞力者，不外采之、擷之、畋之、漁之而已，及其旣私，則呆擷畋漁者，不得勞其力而全有之也，將必有一分焉獻之私是地者，而後可采可擷可畋可漁也，如是者謂之租賦。萬物皆出於地，故物價亦常有一分焉，析之則租賦也。租賦者，因地之私而有，猶庸錢之因於功力，息利之起於母財。

今夫計學之於物價，猶化學之於物質也，必析之至盡而後其物之情可知，而公例可以立。租、庸、息者，物價之原行也，卽一物之價而論之，將見或此或彼，或僅一焉，或兼三焉，而皆統於是三物者。方民羣之初合，物價一有所甚，一有所亡。至質散文滋，則物產或兼三而成價，其大較也。顧租、庸、息雖不同物，而其始則皆功力之所出，故皆可以功力爲權度。

合三成價，觀於穀價最明。其中必有田畝之租賦，必有長年佃者之庸錢，與牛馬田畜之所食，凡皆庸也。二者之餘，則有農人所斥母財之息利。總是三者，而後穀價成焉。或將謂牛馬田器積歲用之，必稍稍耗，不有以彌，勢不可久，當其評價，是在其中，則三者之外尙有物也，三烏足以盡之乎？不知此牛馬田器之價，亦乃合三而成。如畜養之場，必有場租，攻牧之夫，必資饔食，而農家先斥其財以贍是二，歲終會計，亦望贏息。是則穀價之內，雖有小分以爲買生備器之需，顧确而言之，仍歸三物，於吾前說，何能撼耶？

麥轉爲麵，則價增乎前，以磨者之庸與坊主之息利故。麵轉爲餌，則價增乎前，以餅師之庸與號主之息利故。且麥不能自行也，由庾而坊，由坊而
𧇼，皆必有轉運者之庸，與夫畜是轉運者之利息，故前二之外，又且有增焉而後可也。食旣如此，衣亦有然。麻之爲物，合三成價，與麥等也。而麻布之價，則必增漚者、湅者、紡者、織者之庸，與夫各養其工者之利息。是故其貨彌熟，其積功彌多，以積功之多也，故其價之中，庸與息累焉而常居其大分，所謂租者，相形渺矣。且方其積製造之功也，不僅斥本求息之家衆也，後之所息，必鉅於其前。何以知其然也？蓋息之微鉅視母，後母大於前母故也。譬諸麻業，畜織者之母財，必大於畜紡者之母財，畜織者之斥本也，必有以酬畜紡者之本息矣，又有以食其業之織工，夫而後能取其旣紡之麻而織之，故曰其母財大也。母大者子亦大，故曰後之所息，鉅乎前也。

〈
案：前說必分功旣細，其理乃明。假如羣治來恢，分功不細，則斯密氏所指以磨工餅師，與夫漚湅紡織之業，昔一家事耳。母子層纍遞增之徵，雖其事具存，難以見矣。
〉

前謂質散文滋，則價兼三物固然。卽在文物極優之國，必有價焉不能兼三，或得二而無租，或去二而得庸，此質國文國之所同也。譬諸海魚，其價之中，獨函二物。蓋漁者之庸，與夫庀船網養漁者之息利，海無租也。至於梁谿洿池，水常有主，則賦稅興焉，如歐洲各國漁魴之業是已。蘇格蘭小民，於潮落時爭循海壖拾怪石，其石有文章，任刻鏤，美而難覯者，往往得善價，此則獨以庸言矣。

〈案：今日海亦有有租者。〉

雖然，是不足以黜吾合三成價之說也。恆業之民，斥所產者以與人爲易，私其土者則得租，生者爲者轉者則得庸，二者旣償，必有人焉得其餘爲贏利。分而論之，凡物之值，終歸是三；合而言之，通一國之所產，亦舍是三者無餘物。裒其國財，最其歲入，而區其民之所分，或得一焉，或兼二三焉，不異乎此，此其所以爲養也。是租、庸、息三者，國富之源也，民生之本也，而凡邦用財賄莫不資者也。

民之能以三物自養者，謂之自立之民，國之楨幹也。奮手足耳目心思之烈，食其報者，貴賤異而皆庸也。其次則發貯鬻財，以殖其貨，則贏利矣。治生者徒財不足以爲贏也，將必有其經營之勤，與夫得失不齊之慮。贏利之中，所以報其勤慮者爲庸，所以報其廢居者乃爲息耳。民之獨以息利自養者，則子錢家是已。借財於人謂之貣，以財借人謂之貸。貸者擁貲而不自殖其貨，貣者受之以爲殖貨之資，而酬貸者以息。故息者，所以市用財之權者也。而業之成敗利鈍，貣者當之，於貸者無與也。獨以租自養者，古有采地之君，與今之以田宅僦人者是已。南畝之民，田不己屬，所得贏利，兼息與庸。其受田也，猶賈者之貣財，而報之以租。租者，所以市用地之權者也，而歲之豐歉，受田者當之，於名田者無與也。凡國之俸祿餼廩餉糈，自君公將相，以至抱關之隸，執戟之士，貴賤有異等。所受於國，於吾計學，皆名庸錢。小民固勞其肢體，而聖人亦竭其心思，以功力食於其羣，一而已矣。是故一國之度支，所以爲俸祿餼廩餉糈，以至振貧之粟，養老之糧，工程之所費，國債之息財，或遠或近，亦皆於前三物者是取，外是無所於取也。

〈
案：國之分三物以賦於其民者，唐之租庸調是已。漢舟車之算，則豫征於贏利者。而楊可告緡，則兼三物而取之。他如孔僅之鹽鐵，桑羊之均輸，則以天子爲工商。如王莽所稱周官之賒貸，宋王安石之青苗，又以天子爲子錢家，非食租衣稅之事矣。
〉

三物各有專屬，則顯而易別，三物同歸一業，則微而難分，故其所稱往往相亂。今如新占地畝，自墾自耕，如是而收，廩食之餘，皆其所有，此租與贏合也，而人悉曰贏利，忘其中之有租。北美古巴墾荒之人，斥母財，庀田器，飼其僮奴馬牛，以耕已所分地，於其歲入，皆計贏而止。常農之於田事也，督耕矣，而扶犂播耔耘獲之事，皆與庸者共力作，如是而收，納租雇佃之餘，息與庸合，而彼悉曰息利，忘其中之挾庸。故前事租與贏混，後事庸與息混。此之相亂，不獨農也，雖工亦有之。斥其母財，以具其業之材與器，方其力作，資前儲之財以供日食，如是成貨，寘於市以售之，其所得者息與庸合，而俗通曰贏利，是息與庸無辨也。種果者治隙地以藝樹焉，一人之身，爲園丁，爲藝者，爲果主人，是其產兼三物也，然其得利，通謂之曰吾之庸錢，是三者混也。

治化旣進，則物價全出於功力者少，而兼之以租與息利者多。故通國之所歲登，較之原用之功力，所贏倍蓰。繼乃更以所贏，食工役，墾荒地，轉滯財，交相資以殖其貨，則歲歲之出皆進乎前，數稔之間，法宜大富，而民生大舒。然而不能者，則害富之事衆也。國有無名之費，而積畜者不盡爲母財，有呰惰游手之民，而食積畜者不盡有所出，而奇衺虛耗，一切無所贏之爲作，又無論已。此天下之所以富國少而貧國多也。大抵勤惰愚智之民相待之比例率，國財之盈不足與物產之廉貴恆視之。