楚狂接輿歌而過孔子，
（孔曰：接輿，楚人。佯狂而來歌，欲以感切孔子。）曰：鳳兮鳳兮，何德之衰？
（孔曰：比孔子於鳳鳥。鳳鳥待聖君乃見，非孔子周行求合，故曰衰。）往者不可諫，
（孔曰：已往所行，不可複諫止。）來者猶可追。
（孔曰：自今已來，可追自止，辟亂隱居。）已而，已而，今之從政者殆而！
（孔曰：已而已而者，言世亂已甚，不可複治也。再言之者，傷之深也。）孔子下，欲與之言。趨而辟之，不得與之言。
（包曰：下，下車。）疏 楚狂至之言。正義曰：此章記接輿佯狂感切孔子也。楚狂接輿歌而過孔子者，接輿，楚人，姓陸名通，字接輿也。昭王時，政令無常，乃被發佯狂，不仕，時人謂之楚狂也。時孔子適楚，與接輿相遇，而接輿行歌從孔子邊過，欲感切孔子也。曰：鳳兮鳳兮，何德之衰？往者不可諫，來者猶可追。已而，已而，今之從政者殆而者，此其歌辭也。知孔子有聖德，故比孔子於鳳。但鳳鳥待聖君乃見，今孔子周行求合諸國，而每不合，是鳳德之衰也。諫，止也。言已往所行者，不可複諫止也。自今已來，猶可追而自止。欲勸孔子辟亂隱居也。已而，已而者，言世亂已甚，不可複治也。再言之者，傷之深也。殆，危也。言今之從政者皆無德，自將危亡無日，故曰殆而。而皆語辭也。孔子下，欲與之言者，下，謂下車。孔子感其言，故下車，欲與語。趍而辟之，不得與之言者，趍，謂疾行也。疾行以辟孔子，故孔子不得與之言也。

長沮、桀溺耦而耕，孔子過之，使子路問津焉。
（鄭曰：長沮、桀溺，隱者也。耜廣五寸，二耜為耦。津，濟渡處。）長沮曰：夫執輿者為誰？子路曰：為孔丘。曰：是魯孔丘與？ 曰：是也。曰：是知津矣。
（馬曰：言數周流，自知津處。）問於桀溺。桀溺曰：子為誰？曰：為仲由。曰：是魯孔丘之徒與？對曰：然。曰：滔滔者天下皆是也，而誰以易之？
（孔曰：滔滔，周流之貌。言當今天下治亂同，空舍此適彼，故曰誰以易之。）且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？
（士有辟人之法，有辟世之法。長沮、桀溺謂孔子為士，從辟人之法；已之為士，則從辟世之法。）耰而不輟。
（鄭曰：耰，覆種也。輟，止也。覆種不止，不以津告。）子路行以告。夫子憮然，
（為其不達已意而便非己也。）曰：鳥獸不可與同群，
（孔曰：隱於山林是同群。）吾非斯人之徒與而誰與？
（孔曰：吾自當與此天下人同群，安能去人從鳥獸居乎？）天下有道，丘不與易也。
（言凡天下有道者，丘皆不與易也，己大而人小故也。）疏 長沮至易也。正義曰：此章記孔子周流，為隱者所譏也。長沮、桀溺耦而耕，孔子過之，使子路問津焉者，長沮、桀溺，隱者也。耜，耕器也。二耜為耦。津，濟渡之處也。長沮、桀溺並二耜而耕，孔子道行於旁過之，使子路往問濟渡之處也。長沮曰：夫執輿者為誰者，執輿，謂執轡在車也。時子路為禦，既使問津，孔子代之而執轡，故長沮見而問子路曰：夫執轡者為誰人？子路曰：為孔丘者，子路以其師名聞於天下，故舉師之姓名以答長沮也。曰：是魯孔丘與者，長沮舊聞夫子之名，見子路之答，又恐非是，故複問之曰：是魯國之孔丘與？與是疑而未定之辭。曰：是也者，子路言，是魯孔丘也。曰：是知津矣者，長沮言，既是魯孔丘，是人數周流天下，自知津處，故乃不告。問於桀溺者，長沮不告津處，故子路複問桀溺。桀溺曰：子為誰者，不識子路，故問之。曰：為仲由者，子路稱姓名以答也。曰：是魯孔丘之徒與者，桀溺舊聞魯孔丘之門徒有仲由，有恐非是，故複問之曰是與？曰：然者，然尤是也。子路言已是魯孔丘之徒也。曰：滔滔者天下皆是也，而誰以易之者，此譏孔子周流天下也。滔滔，周流之貌。言孔子何事滔滔然周流者乎？當今天下治亂同，皆是無道也，空舍此適彼，誰以易之為有道者也？且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉者，士有辟人、辟世之法，謂孔子從辟人之法，長沮、桀溺自謂從辟世之法。且而皆語辭，與猶等也。既言天下皆亂，無以易之，則賢者皆合隱辟。且等其隱辟，從辟人之法則有周流之勞，從辟世之法則有安逸之樂，意令孔子如已也。 耰而不輟者，耰，覆種也。輟，止也。覆種不止，不以津告。子路行以告者，子路以長沮、桀溺之言告夫子。夫子憮然者，憮，失意貌。謂不達己意而便非己也。曰：鳥獸不可與同群者，孔子言其不可隱居避世之意也。山林多鳥獸，不可與同群。若隱於山林，是同群也。吾非斯人之徒與而誰與者，與，謂相親與。我非天下人之徒眾相親與而更誰親與？言吾自當與此天下人同群，安能去人從鳥獸居乎？天下有道，丘不與易也者，言凡天下有道者，我皆不與易也，為其己大而人小故也。注耜廣五寸，二耜為耦。正義曰：此《周禮考工記》文也。鄭注云：古者耜一金，兩人並發之。今之耜歧頭兩金，象古之耦也。《月令》云：脩耒耜。鄭注云：耜者，耒之金。

子路從而後，遇丈人以杖荷蓧。
（包曰：丈人，老人也。蓧，竹器。）子路問曰：子見夫子乎？ 丈人曰：四體不勤，五穀不分，孰為夫子？
（包曰：丈人云：不勤勞四體，不分殖五穀，誰為夫子而索之邪？）植其杖而芸。
（孔曰：植，倚也。除草曰芸。）子路拱而立。
（未知所以答。）止子路宿，殺雞為黍而食之，見其二子焉。明日，子路行以告。子曰：隱者也。使子路反見之。至，則行矣。
（孔曰：子路反至其家，丈人出行不在。）子路曰：不仕無義。
（鄭曰：留言以語丈人之二子。）長幼之節，不可廢也；君臣之義，如之何其廢之？
（孔曰：言女知父子相養不可廢，反可廢君臣之義邪？）欲絜其身，而亂大倫。
（包曰：倫，道理也。）君子之仕也，行其義也。道之不行，已知之矣。
（包曰：言君子之仕，所以行君臣之義，不必自己道得行。孔子道不見用，自已知之。）疏子路至之矣。正義曰：此章記隱者與子路相譏之語也。子路從而後，遇丈人，以杖荷蓧者，子路隨從夫子，行不相及而獨在後，逢老人以杖擔荷竹器。子路問曰：子見夫子乎者，夫子，孔子也。丈人曰：四體不勤，五穀不分，孰為夫子者，丈人責子路云：不勤勞四體，不分殖五穀，誰為夫子，而來問我求索之邪？植其杖而芸者，植，倚立也。芸，除草也。丈人既責子路，至於田中，倚其荷之杖而芸其苗。子路拱而立者，子路未知所以答，故隨至田中，拱手而立也。止子路宿，殺雞為黍而食之，見其二子焉者，丈人留子路宿，殺雞為黍而食之。丈人知子路賢，故又以二子見於子路也。明日，子路行以告者，既宿之明日，子路行去，遂及夫子，以丈人所言及雞、黍、見子之事告之也。子曰：隱者，也。使子路反見之。至則行矣者，夫子言，此丈人必賢人之隱者也。使子路反求見之，欲語以己道。子路反而至其家，則丈人出行不在也。子路曰：不仕無義者，丈人既不在，留言以語丈人之二子，令其父還則述之。此下之言，皆孔子之意，言父子之道，天性也，君臣之義也，人性則皆當有之。若其不仕，是無君臣之義也。長幼之節，不可廢也；君臣之義，如之何其廢之者，言女知父子相養，是知長幼之節不可廢也，反可廢君臣之義而不仕濁世？欲清絜其身，則亂於君臣之義大道理也。君子之仕也，行其義也。道之不行，已知之矣者，言君子之仕，非苟利祿而已，所以行君臣之義，亦不必自己道得行。孔子道不見用，自已知之也。注，竹器。正義曰：《說文》作蓧，芸田器也。

逸民：伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。
（逸民者，節行超逸也。包曰：此七人皆逸民之賢者。）子曰：不降其誌，不辱其身，伯夷、叔齊與！
（鄭曰：言其直已之心，不入庸君之朝。）謂柳下惠、少連，降誌辱身矣，言中倫，行中慮，其斯而已矣。
（孔曰：但能言應倫理，行應思慮，如此而已。）謂虞仲、夷逸，隱居放言，
（包曰：放，置也。不複言世務。）身中清，廢中權。
（馬曰：清，純潔也。遭世亂，自廢棄以免患，合於權也。）我則異於是，無可無不可。
（馬曰：亦不必進，亦不必退，唯義所在。）疏逸民至不可。正義曰：此章論逸民賢者之行也。逸民：伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連者，逸民，謂民之節行超逸者也。此七人皆逸民之賢者也。子曰：不降其誌，不辱其身，伯夷、叔齊與者，此下孔子論其逸民之行也。言其直己之心，不降誌也，不入庸君之朝，不辱身也，惟伯夷、叔齊有此行也。謂柳下惠、少連，降誌辱身矣，言中倫，行中慮，其斯而已矣者，又論此二人食祿亂朝，是降誌辱身也。倫，理也。中倫中慮，但能言應倫理，行應思慮，如此而已。不以世務嬰心，故亦謂之逸民。謂虞仲、夷逸，隱居放言，身中清，廢中權者，放，置也。清，純潔也。權，反常合道也。孔子又論此二人隱遯退居，放置言語，不複言其世務，其身不仕濁世，應於純潔；遭世亂，自廢棄以免患，應於權也。我則異於是，無可無不可者，孔子言，我之所行，則與此逸民異，亦不必進，亦不必退，唯義所在，故曰無可無不可也。不論朱張之行者，王弼云：朱張字子弓，荀卿以比孔子。言其行與孔子同，故不論也。

大師摯適齊，亞飯幹適楚，
（孔曰：亞，次也。次飯，樂師也。摯、幹皆名。）三飯繚適蔡，四飯缺適秦，
（包曰：三飯、四飯，樂章名，各異師。繚、缺皆名也。）鼓方叔入於河，
（包曰：鼓，擊鼓者。方叔，名。入，謂居其河內。）播鞀武入於漢，
（孔曰：播，搖也。武，名也。）少師陽、擊磬襄入於海。
（孔曰：魯哀公時，禮壞樂崩，樂人皆去。陽，襄皆名。）疏 大師至於海。正義曰：此章記魯哀公時，禮壞樂崩，樂人皆去也。大師摯適齊者，太師，樂官之長，名摯，去魯而適齊也。亞飯幹適楚者，亞，次也。天子諸侯每食奏樂，樂章各異，各有樂師。次飯樂師名幹往楚，三飯樂師名繚往蔡，四飯樂師名缺往秦。鼓方叔入於河者，擊鼓者名方叔入於河內也。播鞀武入於漢 者，播，搖也。鞀如鼓而小，有兩耳，持其柄搖之，旁耳還自擊。搖鞀鼓者名武入居於漢中也。少師陽、擊磬襄入於海者，陽、襄皆名，二人入居於海內也。

周公謂魯公
（孔曰：魯公，周公之子伯禽，封於魯。）曰：君子不施其親，
（孔曰：施，易也。不以他人之親易已之親。）不使大臣怨乎不以。
（孔曰：以，用也。怨不見聽用。）故舊無大故，則不棄也。無求備於一人！
（孔曰：大故，謂惡逆之事。）疏周公至故舊無大故，則不棄也。無求備於一人。正義曰：此一章記周公戒魯公之語也。周公謂魯公者，魯公，周公之子伯禽，封於魯。將之國，周公戒之也。曰君子不施其親者，施，易也。言君子為國，不以他人之親易己之親，當行博愛廣敬也。不使大臣怨乎不以者，以，用也。既仕為大臣，則當聽用之，不得令大臣怨不見聽用。故舊無大故，則不棄者，大故，謂惡逆之事也。故舊朋友無此惡逆之事，則不有遺棄也。無求備於一人者，求，責也。任人當隨其才，無得責備於一人也。

周有八士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季騧。
（包曰：周時四乳生八子，皆為顯士，故記之爾。）疏周有八士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季騧。正義曰：此章記異也。周時有人四偏生子而乳之，每乳皆二子，凡八子，皆為顯士，故記之耳。鄭玄以為成王時。劉向、馬融皆以為宣王時。
