書
》曰：「玩物喪志。」爲文亦玩物也。呂與叔有詩云：「學如元凱方成癖，文似相如殆類俳。獨立孔門無一事，只輸顔氏得心齋。」此詩甚好。古之學者，惟務養情性。其他則不學。今爲文者，專務章句悅人耳目。既務悅人，非俳優而何？曰：古學者爲文否？曰：人見六經便以謂聖人亦作文，不知聖人亦攄發胸中所蘊，自成文耳。所謂「有德者必有言」也。曰：游夏稱文學，何也？曰：游夏亦何嘗秉筆學爲詞章也？且如「觀乎天文以察時變。觀乎人文以化成天下」，此豈詞章之文也。、涵養須用敬，進學則在致知。、莫說道將第一等讓與別人，且做第二等。才如此說便是自棄。雖與不能居仁由義者差等不同，其自小一也。言學便以道爲志，言人便以聖爲志。、問：「必有事焉」，當用敬否？曰：敬是涵養一事。「必有事焉」，須用集義。只知用敬，不知集義，卻是都無事也。又問：義莫是中理否？曰：中理在事，義在心。、問：敬義何別？曰：敬只是持己之道，義便知有是有非。順理而行，是爲義也。若只守一箇敬，不知集義，卻是都無事也。且如欲爲孝，不成只守著一箇孝字。須是知所以爲孝之道，所以侍奉當如何，溫凊當如何，然後能盡孝道也。、學者須是務實，不要近名方是。有意近名，則是僞也。大本已失，更學何事？爲名與爲利，清濁雖不同，然其利心則一也。、回也其心三月不違仁，只是無纖毫私意。有少私意便是不仁。、「仁者先難而後獲。」有爲而作，皆先獲也。古人惟知爲仁而已，今人皆先獲也。、有求爲聖人之志，然後可與共學。學而善思，然後可與適道。思而有所得，則可與立。立而化之，則可與權。、古之學者爲己，其終至於成物。今之學者爲物，其終至於喪己。、君子之學必日新。日新者，日進也。不日進者，必日退。未有不進而不退者。惟聖人之道，無所進退。以其所造者極也。、明道先生曰：行靜者可以爲學。、弘而不毅則無規矩，毅而不弘則隘陋。、知性善以忠信爲本，此先立其大者。、伊川先生曰：人安重則學堅固。、博學之，審問之，慎思之，明辨之，篤行之，五者廢其一，非學也。、張思叔請問，其論或太高。伊川不答。良久，曰：累高必自下。、明道先生曰：人之爲學，忌先立標準。若循循不已，自有所至矣。、尹彥明見伊川後，半年方得《
大學
》《西銘》看。、有人說無心。伊川曰：無心便不是，只當云無私心。、謝顯道見伊川。伊川曰：近日事如何？對曰：「天下何思何慮？」伊川曰：是
則是有此理，賢卻發得太早。在伊川直是會鍛鍊得人。說了又道「恰好著工夫也」。、謝顯道云：昔伯淳教誨，只管著他言語。伯淳曰：與賢說話，卻似扶醉漢。救得一邊，倒了一邊。只怕人執著一邊。、橫渠先生曰：「精義入神」，事豫吾內，求利吾外也。「利用安身」，素利吾外，致養吾內也。「窮神知化」，乃養盛自至，非思勉之能強。故崇德而外，君子未或致知也。、形而後有氣質之性。善反之，則天地之性存焉。故氣質之性，君子有弗性者焉。、德不勝氣，性命於氣。德勝其氣，性命於德。窮理盡性，則性天德，命天理。氣之不可一變者獨死生脩夭而已。、莫非天也。陽明勝則德性用，陰濁勝則物欲行。「領惡而全好」者，其必由學乎！、大其心，則能體天下之物。物有未體，則心爲有外。世人之心，止於見聞之狹。聖人盡性，不以見聞梏其心。其視天下無一物非我。孟子謂「盡心則知性知天」以此。天大無外，故有外之心，不足以合天心。、仲尼絕四，自始學至成德，竭兩端之教也。意，有思也。必，有待也。固，不化也。我，有方也。四者有一焉，則與天地爲不相似矣。、上達反天理，下達徇人欲者歟。、知崇，天也，形而上也。通晝夜而知，其知崇矣。知及之而不以禮性之，非己有也。故知禮成性而道義出，如天地位而易行。、困之進人也，爲德辨，爲感速。孟子謂「人有德慧術智者，常存乎疢疾」以此。、言有教，動有法，晝有爲，宵有得，息有養，瞬有存。、橫渠先生作訂頑曰：乾稱父，坤稱母。予茲藐焉，乃混然中處。故天地之塞，吾其體。天地之帥，吾其性。民吾同胞，物吾與也。大君者吾父母宗子，其大臣，宗子之家相也。尊高年，所以長其長。慈孤弱，所以幼其幼。聖其合德，賢其秀也。凡天下疲癃殘疾惸獨鰥寡，皆吾兄弟之顛連而無告者也。于時保之，予之翼也。樂且不憂，純乎孝者也。違曰悖德，害仁曰賊。濟惡者不才，其踐形惟肖者也。知化則善述其事，窮神則善繼其志。不愧屋漏爲無忝，存心養性爲匪懈。惡旨酒，崇伯子之顧養。育英才，潁封人之錫類。不弛勞而底豫，舜其功也。無所逃而待烹，申生其恭也。體其受而歸全者，參乎！勇於從而順令者，伯奇也！富貴福澤，將厚吾之生也。貧賤憂戚，庸玉汝於成也。存吾順事，沒吾寧也。

又作《砭愚》曰：戲言出於思也，戲動作於謀也。發於聲，見乎四支，謂非己心，不明也。欲人無己疑，不能也。過言非心也，過動非誠也。失於聲，繆迷其四體，謂己當然，自誣也。欲他人己從，誣人也。或謂出於心者，歸咎爲己戲；失於思者，自誣爲己誠。不知戒其出汝者，歸咎其不出汝者。長傲且遂非，不智孰甚焉！、將脩己，必先厚重以自持。厚重知學。德乃進而不固矣。忠信進德，惟尚友而急賢。欲勝己者親，無如改過之不吝。、橫渠先生謂范巽之曰：吾輩不及古人，病源何在？巽之請問。先生曰：此非難悟。設此語者，蓋欲學者存意之不忘，庶游心浸熟，有一日脫然如大寐之得醒耳。、未知立心，惡思多之致疑。既知所立，惡講治之不精。講治之思，莫非術內。雖勤而何厭！所以急於可欲者，求立吾心於不疑之地。然後若決江河以利吾往。「遜此志，務時敏，厥脩乃來。」雖仲尼之才之美，然且敏以求之。今持不逮之資，而欲徐徐以聽其自適，非所聞也。、明善爲本。固執之乃立，擴充之乃大，易視之則小。在人能弘之而已。、今且只將尊德性而道問學爲心，日自求於問學者有所背否？於德性有所懈否？此義亦是博文約禮，下學上達，以此警策一年，安得不長？每日須求多少爲益。知所亡，改得少不善。此德性上之益。讀書求義理。編書須理會有所歸著，勿徒寫過。又多識前言往行。此問學上益也。勿使有俄頃間度。逐日似此，三年，庶幾有進。、爲天地立心，爲生民立道，爲去聖繼絕學，爲萬世開太平。、載所以使學者先學禮者，只爲學禮則便除去了世俗一副當。習熟纏繞，譬之延蔓之物，解纏繞即上去。苟能除去了一副當，世習便自然脫灑也。又學禮則可以守得定。、須放心寬快，公平以求之，乃可見道。況德性自廣大。易曰：「窮神知化，德之盛也。」豈淺心可得？、人多以老成則不肯下問，故終身不知。又爲人以道義先覺處之，不可復謂有所不知，故亦不肯下問。從不肯問，遂生百端欺妄人我，寧終身不知。、多聞不足以盡天下之故。苟以多聞而待天下之變，則道足以酬其所嘗知。若劫之不測，則遂窮矣。、爲學大益，在自求變化氣質。不爾，皆爲人之弊，卒無所發明，不得見聖人之奧。、文要密察，心要洪放。、不知疑者，只是不便實作。既實作則須有疑。必有不行處是疑也。、心大則百物皆通，心小則百物皆病。、人雖有功，不及於學，心亦不宜忘。心苟不忘，則雖接人事即是實行，莫非道也。心若忘之，則終身由之，則是俗事。、合內外，平物我，此見道之大端。、既學而先有以功業爲意者，於學便相害。既有意，必穿鑿創意作起事端也。德未成而先以功業爲事，是代大匠斵，希不傷手也。、竊嘗病孔孟既沒，諸儒囂然，不知反約窮源，勇於苟作。持不逮之資，而急知後世。明者一覽，如見肺肝然。多見其不知量也。方且創艾其弊，默養吾誠。顧所患日力不足，而未果他爲也。、學未至而好語變者，必知終有患。蓋變不可輕議。若驟然語變，則知操術已不正。、凡事蔽蓋不見底，只是不求益。有人不肯言其道義，所得所至不得見底。又非於「無言無所不說」。、耳目役於外。攬外事者，其實是自隋，不肯自治。只言短長，不能反躬者也。、學者大小不宜志小氣輕。志小則易足，易足則無由進。氣輕則以未知爲已知，未學爲已學。
