汝南之役，宋人聽節制，我欲決柴潭，城中兵陣於南門外決死戰，宋兵瞻望不進。公率步卒二十餘涉水入陣，左右蕩決，莫有當其鋒者，諸軍壯之。徐州之役，攻久不下，宋人出戰，大帥大赤令曰：「田四帥先入，不能，則張公繼之；又不能，則我當往。」既而田不克入，公率死士五十人逆擊之，戰於分水樓下，敵退走，公追及子門，俘獲數人。明日急攻西南隅，城既隳缺，敵以重扉覆之，攻者不能上。公募死士乘城，擁一卒起推置扉之上，城隨陷，論功第一。邳州之役，諸軍築壘環其外，城中危迫，潰圍而出，望見公旗幟，即犯別帥軍。公率兵救之，敵不能出。又犯別一軍，公復救之，敵竟敗，而諸軍亦賴之以全。棗陽之役，公奪傅城軍壘二，又奪外城據之。城中人啟南門出，諸軍為木柵禦之，公繞出其後，敵大潰，眾十餘萬，多溺濠水，餘軍西走，復為史侯所襲，而公橫蕩之。皇太子壯其勇，而惜其材，傳呼止之，而公戰愈力，迨宋兵盡乃已。郢州之役，城陷，州人奪西門出走，前即漢水，公乘勝擁之，溺水者如山崗然。曹武之役，公將度九里關。或言關路險惡，宋必設伏，不若候大軍，與之偕進。公曰：「出其不意，可以得志。若止而不進，為彼所先，建瓴之下，吾得其便乎？」乃率二十騎直前，果得關。宋兵覺，由西山之間翼而下，我軍方休息，不虞敵至，士皆輕衣無鎧仗，猝為所圍，皆倉皇失措。公單騎馳突，潰圍而出，宋軍不敢迫，遂屯曹武北之長封嶺，結陣而居，戰守不易，緣山保聚，皆攻下之，連破瀕江諸二十餘所。

秋八月，攻洪山，與宋大軍遇，自旦至暮，宋軍潰，斬統製官十三人，脫走者才一人耳。光州之役，大帥令公取敵壘，以公喜深入，戒勿親往。而公輒親往，壘既下，明日而城降。黃州之役，道出三山寨。寨高險不可上，公率眾攻。戰方交，公引數卒潛視要害處，即引還。夜四鼓起，黎明至寨下，會天大霧，咫尺不相辨，公曰：「此天也。」即取昨所視路，發石伐木，橫戈而先之。敵殊死鬥，公奮擊之，馘虜數萬，自相踐蹂，墜崖穀而死者不勝計，遂攻黃州。州之西有大湖，曰張大，與江通流。公攻下之，得戰艦萬艘，選什之一，順流而下，循江接戰，十日乃至城下，營於西北隅。有乘小舟來覘，公策之曰：「此必欲伺吾隙來攻耳。」乃分軍為三，一並江路為偵伺，一伏赤壁下，公自將一軍陣而待。是夜，宋果水陸並進，公遮擊之，宋軍不得前。會我軍合，並攻之，不戰而潰，往往溺水死，生獲者尚數百人。州東門禦備甚堅，矢石如雨，諸軍為之少卻。大帥命公取之，公被重鎧，率死士三十餘輩，奮戈而入，守者為之奪氣。宋人請和，乃班師還。及淮水南岸，有保聚曰張家寨，軍民十萬餘。諸帥議立炮攻之，公曰：「不必爾。」獨率一軍攻之，顧盼之頃，守卒崩潰，諸將懾伏，皆自謂不及也。

滁州之役，公至自北觀，從二百人而南。時廬、泗、盱眙、安豐、濠州之間，皆宋重兵所宿，斥候旁午，屯戍相望，有以四千騎斂退者。或勸公無行，公不之顧，且戰且前，一日獨騎入一保聚，值敵兵二千餘人環射之，矢著鎧如蝟，公馳突回旋，每射輒中，敵不能近。良久，從兵至，合擊之，敵人殲焉，遂會滁之兵。時大帥以城久不拔，議解圍，公前請曰：「某起身細微，猥蒙寵遇，擢任非次，顧何功以堪之？況新被異恩，圖報無所，知大軍在此，故轉戰來會。誠不能奮力於諸君之後，遽爾北歸，將不與初心相違背乎？請身率士卒，以決一戰，雖死不恨也。」帥義而從之。公馳入圍中，激石中其鼻，大帥謂公不能戰，合軍繼之，公裹創躍馬而出，帥止之，不顧，率銳卒先登，城遂拔。自大河放而南杞為中潭，東連淮海，浩瀚無際。國朝方有事南鄙，彼爭利舟楫間，殆無寧歲。朝議以杞為上流，不以大將鎮守之，則一葦所航，河不能廣矣。公以甲辰歲被朝命節制河南路軍馬，因地之形，殺水之勢，築為連城，分戍戰卒。衝要既固，奸謀坐屈。艟艨有橫截之阻，而走舸無奔軼之便。北安濮、鄆，西固梁、豫，公之力為多。

初大軍還自滁，宋境連歲被兵，民物蕭條，耕稼俱廢。我軍為因糧之計，初不以饋餉自資。比軍還，間關千里，道堇狼藉，公一軍先事為備，故獨無饑色。許、鄭之間，亦有儲蓄，雖他帥軍，亦被贍給焉。軍興以來，賈人出子錢致求贏餘，歲有倍稱之積，如羊出羔，今年而二，明年而四，又明年而八，至十年則累而千。調度之來，急於星火，必假貸以輸之。債家執券，日夕取償，至於賣田業、鬻妻子有不能給者。公哀而憐之，與真定史侯論列上前，乞債家取贏，一本息而止。聖度寬明，隨賜開允，德音四布，海宇欣幸。

初移剌、眾哥、張甫、牛顯皆嘗與公為敵，既歿，其妻子流離，無所於托，公求得之，皆厚為存恤。顯長子國祥，以材具署為郡守，次黑子為大官所俘，公賂以金繒，僅乃得歸，仍歲有白金之輸。自餘完復離散、婚嫁孤幼、周急繼困、扶病助喪者，日月不絕，蓋不可以十百計也。人徒知公席百勝之功，以取顓麵之貴，威望崇重，見者起立拜揖，或周章失次，而不知寇奪略平之後，日與文儒考論今古，見仁民愛物之事，輒欣然慕之。恩拊吏民，恒若不及，雖笞罰之細，亦未嘗妄加，所謂仁心為質，要其終而後見者也。

僕老經生耳，何足以知兵？以公之故，嘗妄論之：天地一氣也，萬物一體也，同仁一視，宜莫三代聖人者若也。今見之於書，則曰「天吏逸德，火炎昆崗」，又曰「前徒倒戈，血流漂杵」，信斯言也。謂不戰而屈人之兵也而可乎？三代以來，將兵者何啻千萬人，孰不欲不鼓不成列，不禽二毛，曠然為仁義之舉？然而百姓按堵，獨稱忠武侯；市不易肆，獨稱李良器。其餘豈皆樂戰嗜殺、執凶器而履危道、得已而不已乎？抑所遭之時，有同有不同也？僕既件右公之事，且繫之以詩，使並刻之。其詩曰：

朔方幽都，燕曰北門。土風厚完，海山雄吞。戰國荊高，義烈言言。鬱摧行歌，風流猶存。維清河公，殆車騎諸孫。軀幹中人，勇則孟賁。大安失邦，南渡崩奔。公乘其時，萬夫櫜。乾龍天飛，霆裂厚坤。有盤者螭，儷景同翻。天子倚公，宣力四方。虎節麟符，以長戎行。太行西東，在所寇攘。盜販黥髡，自為侯王。妖狐夜號，平民晝藏。千里蕭條，道堇相望。翩翩一軍，誅鋤暴強。指以神鋒，孰我敢當？扇靈風之威，訶禁不祥。曾是冰天，化而春陽。王旅寔寔，頻歲江濆。於光於黃，棘陽壽春。公不以大帥自居，而矢石必親。出入行間，勇氣益振。每戰而輒得志，古難其人。公殿南藩，淮海與鄰。中潬新城，矗若長雲。吳兒艟艨，暮夜潛軍。有扼其吭，去如驚麕。望見鼓旗，謂公江神。徐方既平，荊楚既同。覲於王庭，三接日隆。何以錫之，周戈彤弓。何以命之，侯國世封。臣拜稽首，天子之功。臣力方剛，臣報未終。教子若孫，惟孝與忠。布宣王靈，地天無窮。伐石西山，刻詩頌公。千年
