農器圖譜

卷二十

蠶繅門

蠶繅之事，自天子后妃，至於庶人之婦，皆有所執，以供衣服。故篇目以繭館為首，示率天下之蠶者。其作用之門，如曲、植、鉤、筐之類，與夫壬、釜、繭、絲之法，必先精曉習熟，而後可望於獲利。今條列名件，一一備述；又使世之繒纊其身者，皆知所自出也。然《農譜》有蠶事者，蓋農桑衣食之本，不可偏廢，特以蠶具繼於農器之後，冀無闕失云。

繭館

皇后親蠶之所，古公桑、蠶室也。按：《禮月令》：季春之月，具曲、植、
〈
（植，直吏切。注曰：曲，薄也。植，槌也。）〉
籧
〈（居呂切）〉、筐。后妃齋戒，親東鄉
〈（許亮切）〉
躬桑。禁婦女毋觀
〈（音灌）〉，省
〈（所景切，簡少也。）〉
婦使，以勸蠶事。
〈
（注曰：鄉者，時氣也。……毋觀，去容飾也。婦使，縫線組紃之事。）〉
蠶事既登，分繭、稱
〈（去聲）〉
絲效
〈（戶教切）〉
功，以共
〈（音恭）〉
郊廟之服，無有敢惰
〈（徒臥切）〉
。

周製：天子諸侯，必有公桑、蠶室，近川而為之。築宮，仞有三尺，棘牆而外閉之。后妃齋戒，享先蠶而躬桑，以勸蠶事。《皇后親蠶儀》曰：皇后躬桑，始捋一條，執筐受桑；捋三條，女尚書跪曰：可止。執筐者以桑授蠶母，［蠶母］以桑適金室。《前漢文帝紀》詔：皇后親桑，以奉祭服。景帝詔：后親桑，……為天下先。元帝王皇后為太后，幸繭館，率皇后及列侯夫人桑。明帝時，皇后帥諸侯夫人蠶。魏文帝黃初中，皇后蠶於北郊，遵周典也。晉武帝太康中，立蠶宮，皇后躬桑，依漢魏故事。宋孝武立蠶觀，后親桑，循晉禮也。北齊置蠶宮，皇后躬桑於其所。後周製，皇后至蠶所，桑。隋製，皇后親桑於位。唐太宗貞觀元年，皇后親蠶。顯慶元年，皇后武氏；先天二年，皇后王氏；乾元二年，皇后張氏，並見親蠶禮。玄宗開元中，命宮中食蠶，親自臨視。宋《開寶通禮》、《郊祀錄》並有后親蠶祝辭。此曆代后妃親蠶之事，采之史編，昭然可見。茲特冠於篇首，庶有國家者，按圖考譜，知繭館之不可廢也。

昔梅聖俞有《蠶具繭館》詩，今不揆，續為之賦曰：

惟蠶有功，於世歸美，廣物產之貨貲，作人生之衣
〈（去聲）〉
被。中春之月，天子詔后以躬桑；大昕之朝，內宰告期而命祀。於是詣靈壇，降寶殿，翠障夾乎道周，鳳輦翔於畿甸。順春氣於東方，朝先蠶於北面。具夫青縹之服，
〈（皇后蠶服：青上縹下，深衣。）〉
侑以芳馨之薦。九宮傾動，藹然陪祭以成班；三獻禮成，沛矣迎祥於回眷。當其疊承寵命，適對韶光，澤世婦於吉卜，受鞠衣於明堂。
〈
（《月令》，三月，薦鞠衣，祭先帝於明堂。）〉
所以崇開禁館，始入公桑，援條有三，聽女尚書之勸止；執筐不再，受宮夫人之是將。體之以坤儀之柔順，視之以母道之慈良。破蟻以來，庶養至於千箔；獻繭之後，諒化被於多方。是以命繅治以成絲，就趨工而俟織；玄黃朱綠，染各精明；黼黻文章，
〈
（古者獻繭使繅，遂朱綠之，玄黃之，以為黼黻文章。）〉
參同品色。

先蠶壇

先蠶，猶先酒、先飯，祀其始造者。壇，築土為祭所也。黃帝元妃西陵氏始蠶，即先蠶也。
〈
（按：黃帝元妃西陵氏，曰嫘祖，始勸蠶稼。月大火而浴種，夫人副褘而躬桑，乃獻繭稱絲。織紝之功因之廣，織以供郊廟之服。《皇圖要覽》云：伏羲化繭，西陵氏養蠶。《淮南王蠶經》云：西陵氏勸蠶稼，親蠶始此。）〉
《禮月令》：季春，是月也，后妃齋戒，享先蠶而躬桑，以勸蠶事。《周禮天官內宰》：中春，詔后帥外內命婦，始蠶於北郊。
〈（注：蠶於北郊，以純陰也。）〉

《漢禮儀誌》：皇后祠先蠶，禮以中牢。魏黃初中，置壇於北郊，依周典也。晉製，先蠶壇高一丈，方二丈，四出陛，陛廣五尺。皇后至西郊親祭，躬桑。北齊先蠶壇高五尺，方二丈，四陛，陛各五尺，外兆四十步，面開一門。皇后升壇，祭畢而桑。後周，皇后至先蠶壇，親饗。隋製，宮北三裏，壇高四尺。皇后以太牢製幣而祭。唐製，壇在長安宮北苑中，高四尺，周圍三十步。皇后並有事於先蠶。其儀備《開元禮》。宋用北齊之製，築壇如中祠禮。《通禮義纂》：后親享先蠶，貴妃亞獻，昭儀終獻。

夫蠶祭有壇，稽之曆代，雖儀製少異，然皆遞相沿襲，餼羊不絕，知禮之不可獨廢。有天下國家者，尚鑒茲哉！

讚曰：有星天駟，象合乎龍；惟蠶辰生，精氣相通。孕卵而出，寓食桑中。取育於室，繭絲內充。衣
〈（去聲）〉
被於人，奕世有功。粵載祀典，同答恩隆；壇壝製度，曆代所崇。惟君立后，毓德中宮，既正母儀，普帥婦工。嚐建繭館，桑必以躬；奉製祭服，郊廟是供。公侯夫人，莫不勉從；為天下勸，繼古人風。約漢故事，築祭於東，享以中牢，相以禮容，登降有節，拜獻惟恭。眷此區域，萬方混同；舉被繒纊，神福稔蒙。國有定式，報德無窮。

蠶神

天駟也。天文辰為龍，蠶辰生，又與馬同氣，謂天駟即蠶神也。《淮南王蠶經》云：黃帝元妃西陵氏始蠶。至漢，祀菀窳婦人、寓氏公主。蜀有蠶女馬頭娘。此曆代所祭不同。然天駟為蠶精，元妃西陵氏為先蠶，實為要典。若夫漢祭菀窳婦人、寓氏公主，蜀有蠶女馬頭娘，又有謂三姑為蠶母者，此皆後世之溢典也。然古今所傳，立像而祭，不可遺闕，故並附之。

稽之古製，后妃祭先蠶，壇、壝、牲、幣如中祠，此后妃親蠶祭神禮也。《蠶書》云：臥種之日，詰旦升香，割雞設醴，以禱先蠶。此庶人之祭也。自天子后妃，至於庶人之婦，事神之禮，雖有不同，而敬奉之心一是，諒為知所本矣。

乃作為祈報之辭曰：

祈：唯蠶之精，天駟有星；惟蠶之神，伊昔著名。氣鍾於此，孕卵而生；既桑而育，既眠而興。神之福汝，有箔皆盈；尚冀終惠，用彰厥靈；簇老獻瑞，繭盆效成。敬獲吉卜，願契心盟。神宜饗之，祈祀唯馨。

報：龍精一氣，功被多方。繼當是歲，神降於桑。載生載育，來福來祥，錫我繭絲，製此衣裳。室家之慶，閭裏之光。敬帥長幼，詰旦升香，設肴於俎，奠醴於觴；工祝致告，神德彌彰。

蠶室

《記》曰：古者天子諸侯，皆有公桑、蠶室，近川而為之。築宮，仞有三尺，棘牆而外閉之。……三宮之夫人、世婦之吉者，使入蠶室，奉種浴於川。桑於公桑。此公桑蠶室也。

其民間蠶室，必選置蠶宅，負陰抱陽，地位平爽。正堂為上，南、西為次，東又次之。若室舊，則當淨掃塵埃，預期泥補；若逼近臨時，牆壁濕潤，非所利也。夫締構之製，或草或瓦，須內外泥飾材木，以防火患。複要間架寬敞，可容槌箔；窗戶虛明，易辨眠起。仍於檁

牽
〈（口練切）〉
間各置照窗，每臨蠶暮，以助高明下就。附地列置風竇，令可啟閉，以除濕鬱。考之諸蠶書云：蠶室，先闢東間養蟻，停眠前後撒去。西窗宜遮西曬。尤忌西南風起，大傷蠶氣，可外置牆壁四五步以禦之。
〈（餘備蠶書。）〉
所有蠶神室、蠶神像，宜用高空
〈（去聲）〉
處安置。凡一切忌惡之事，邪穢之氣，辟除蠲潔，夙夜齋敬，不敢褻慢。
〈
（餘觀《蠶書》云：毋治堰，毋誅草，毋沃灰，毋室入外人：四者神實惡之。）〉
如能依上法，自然宜蠶，不必泥
〈（去聲）〉
於陰陽家拘忌，巫覡
〈（胡的切，女巫也）〉
。等誘惑，至使回換門戶，諂禱神祇，虛費財用，實無所益。故表而出之，以為業蠶者之戒。

銘曰：世業農桑，既興我室；比臨蠶月，複事塗飾。桃茢袚除，神主斯立。曲植既具，籧筐乃集。連蟻方生，苦不厭密。婦以母名，育有慈德。爰求柔桑，入此飼食。寒燠身先，是為體測。上無疏薄，下無濕浥。簾箔垂門，龕火在壁。夜窗或遮，風竇時窒。頗忌北風，空障西日。他工莫興，外人勿入。庇護攸安，漸至捉績。
〈
（蠶欲考時，取以視絲明也。《耕織圖》有《捉績》篇。）〉
祈祀以時，願獲終吉，神實相之，簇如雪積。分繭秤絲，來告功畢。

火倉

蠶室火龕也。凡蠶生，室內四壁挫壘空龕，狀如參星，務要玲瓏，頓藏熟火，以通暖氣，四向勻停。蠶家或用旋燒柴薪，煙氣薰籠，蠶蘊熱毒，多成黑蔫。今製為抬爐，先自外燒過薪糞，
〈（牛糞）〉
。舁入室內，各龕約量頓火，隨寒熱添減。若寒熱不均，後必眠起不齊。
〈（以上出諸蠶書。）〉

《農書》云：蠶，火類也，宜用火以養之。用火之法，須別作一爐，令可抬舁出入。……火須在外燒熟，以穀灰蓋之，即不暴烈生焰。夫抬爐之製，一如矮床，內嵌燒爐，兩旁出柄，兩人舁之，以送熟火。

火倉詩云：朝陽一室虛窗明，今朝喜見蠶初生。四壁已令得熟火，空龕挫壘如參星。阿母體測衣絹單，添減火候隨寒暄；誰識貴家歡飲處，紅爐畫閣簇嬋媛。

抬爐詩云：誰創抬爐由智者，出入涼溫蠶屋下，摶以水土貫以木，不假昆吾鼓爐冶。出生入熟覆穀灰，攟拾糞薪猶土苴。功成四海袴襦完，又餉春醪奏《豳雅》。

蠶槌
〈（音墜）〉

《禮》：季春之月，具曲、植。植，即槌也。《務本直言》云：穀雨日豎槌。夫槌，立木四莖，各過梁柱之高，隨屋每間豎之。其立木外旁，刻如鋸齒而深，各每莖掛桑皮圜繩，
〈（蠶不宜麻）〉
。四角按二長椽，椽上平鋪葦箔，稍下縋
〈（馳偽切）〉
之。凡槌下懸。中離九寸，以居箔；抬飼之間，皆可移之上下。《農桑直說》云：每槌上中下閒鋪三箔：上承塵埃，下隔濕潤，中備分抬。

梅聖俞詩云：三月將掃蠶，蠶妾具其器，立植先㧹
〈（音摘）〉
括，室內亦塗塈，眾材疏以成，多箔所得寄。拾老歸簇時，應無慚棄置。

蠶椽

架蠶箔木也。或用竹。長一丈二尺，皆以二莖為偶，控於槌上，以架蠶箔。須直而輕者為上，久不蠹者又為上。
〈
（為蠶因食葉上椽之蠹屑，不能透沙。事見《農桑要旨》。）〉

詩云：椽欲直而輕，不貴曲而蠹，輕則與人宜，蠹以病蠶故。鉤、繩可移懸，蓐、箔乃平布。桑餘掛新絲，功誰推此具。

蠶箔

曲簿，承蠶具也。《禮》：具曲、植，曲，即箔也。周勃以織簿曲為生。顏師古注云：葦簿為曲。

北方養蠶者多，農家宅院後或園圃間，多種萑
〈（胡官切）〉
葦，以為箔材；秋後芟取，皆能自織。方可四丈，以二椽棧之，懸於槌上；至蠶分抬去蓐時，取其舒卷易用。南方萑葦甚多，農家尤宜用之，以廣蠶事。

梅聖俞詩云：河上緯蕭人，女歸又織葦，相與為蠶曲，還殊作筠篚。入用此何多，往售獲能幾？願豐天下衣，不歎貧服卉。

蠶篚

古盛幣帛竹器，今用育蠶，其名亦同。蓋形製相類，圓而稍長，淺而有緣
〈（去聲）〉，適可居蠶。蠶蟻及分居時用之。擱以竹架，易於抬飼。梅聖俞前《蠶箔》詩云：相與為蠶曲，還殊作筠篚。北箔南篚，皆為蠶具。然彼此論之，若南蠶大時用箔，北蠶小時用篚，庶得其宜，兩不偏也。

詩云：古篚嚐奉幣，爰憑禮意將；今猶同製度，還取飼蠶桑。養視勝居箔，分抬欲擬筐。始終俱可備，仍得薦玄黃。

蠶槃

盛蠶器也。秦觀《蠶書》云：種變方尺；及乎將繭，乃方四丈。織萑葦，範以蒼筤
〈（來唐初）〉
竹，長七尺，廣五尺，以為筐。……懸筐，中間九寸。凡槌下懸，以居食蠶。今呼筐為槃。

又有以木為框，以疏簟為底，架以木槌，用與上同。

詩云：範竹作蠶槃，眠起用當倍，寬平一席多，方正四維在。抬替不妨勤，餘閒知有待。拾老或未多，就簇即無悔。

蠶架

擱蠶槃、篚具也。以細枋四莖豎之，高可八九尺，上下以竹通作橫桄十層。每層皆擱養蠶槃、篚，隨其大小，蓋篚用小架，槃用大架。此南方槃篚有架，猶北方椽箔之有槌也。

詩云：育蠶必有槃，置槃須用架，竹木互維持，層級限高下。規模等箔槌，習用足桑柘。那知富貴家，羅綺簇朱榭。

蠶網

抬蠶具也。結繩為之，如魚網之製。其長短廣狹，視蠶槃大小製之。沃以漆油，則光緊難壞；貫以網索，則維持多便。至蠶可替時，先布網於上，然後灑桑。蠶聞葉香，皆穿網眼上食；候蠶上齊葉，共手提網，移置別槃。遺餘拾去。比之手替，省力過倍。南蠶多用此法。北方蠶小時，亦宜用之。

詩云：聖人製網罟，因彼川澤漁；誰知取魚具，解使移蠶居。紀綱用非異，水陸功有餘：兩端誠可詰，生殺意何如？

蠶杓

《集韻》，杓作勺。量器也。《周禮》，勺容一升，所以

〈（與朱切，挹也，酌也。）〉
酒。《說文》曰：杓音摽。今云酌物為杓，以勺從木，姑與今同。

此作蠶杓，斫木刳之，首大如杯，柄長三尺許。如槃蠶空
〈（去聲）〉
隙，或飼葉偏疏，則必持此送之，以補其處。至蠶老歸簇，或稀密不倫，亦用均布。倘有不及，複以竹接其柄。此南俗蠶法。北方箔簇頗大，臂指間
〈（去聲）〉
有不能周遍，亦宜假此，以便其事，幸毋忽諸。

詩云：杓頭斟酌布蠶時，杓尾長摽手屢持。嚐向太平村落見，田家嫁女作奩儀。

蠶簇

《農桑直說》云：簇用蒿、梢、叢柴、苫席等也。凡作簇，先立簇心：用長椽五莖，上撮一處係定，外以蘆箔繳合，是為簇心。仍周圍勻豎蒿、梢。布蠶簇訖，複用箔圍及苫繳，簇頂如圓亭者，此團簇也。又有馬頭長簇：兩頭植柱，中架橫梁，兩旁以細椽相搭為簇心，餘如常法。此橫簇。皆北方蠶簇法也。

嚐見南方蠶簇，止就屋內蠶槃上，布短草簇之，人既省力，蠶亦無損。又按南方蠶書云：簇箔：以杉木解枋，長六尺，闊三尺。以箭竹作馬眼槅，插茅，疏密得中；複以無葉竹筿，縱橫搭之。簇背鋪蘆箔，而以竹蔑透背面縛之。即蠶可駐足，無跌墜之患。此皆南簇。較之上文北簇，則蠶有多少，故簇有大小難易之不同也。

然嚐論之，南北簇法，俱未得中。何哉？夫南簇蠶少，規製狹小，殆若戲技，故獲利亦薄。北簇雖大，其弊頗多：蒿薪積疊，不無覆壓之害；風雨浸浥，
〈（於立切，濕潤也。）〉
亦有翻倒之虞；
〈
（謂經雨倒簇也。《蠶桑直說》云：簇蠶時雨被沾濕，才晴，不以成繭不成繭，翻倒別簇。如雨少則曝乾。）〉
複內外寒燠之不勻，或高下稀密之易所：以致簇內病生、繭少，皆由此故。習俗既久，未能遽革。

今聞善蠶者一法：約量本家育蠶多少，選於院內空
〈（去聲）〉
地，就添椽木苫草等物，作連脊廈屋。尋常別用。至蠶老時，置簇於內，隨其長短，先構簇心，空直如洞。就地掘成長槽，隨宜闊狹，旁可人行，以備火候。
〈
（謂用火法也。蠶書云：已入簇，微用熟灰火溫之。待入網，漸漸加火，不宜中輟。稍冷，遊絲亦止，繅之即斷——多煮爛作絮——不能一緒扣盡矣。）〉
外則周以層架，隨層臥布蒿梢，以均蠶居。既畢，用重箔圍之。若蠶少屋多，疏開窗戶，就內簇之，亦可。如此則上有芘覆，下無濕潤，架既寬平，蠶乃自若。又總簇用火，便於照料。南北之間，去短就長，製此良法，皆宜用之，則始終無慊矣。故梅聖俞《蠶簇》詩云：競畏風雨寒，露置未如屋。正謂此也。
〈
（梅聖俞詩云：冰蠶三眠休，作繭富其簇。漢北取蓬蒿，江南藉茅竹。蒿疏無鬱浥，竹淨亦森束云云，前二句。）〉

歌云：卷去綠雲桑已少，箔頭有絲蠶欲老；月餘辛苦見成功，作簇不應從草草。南北習俗久不同，彼此更須論拙巧：北簇多露置，積疊仍憂風雨至；南簇俱在屋，施之北簇良未足。南北簇法當約中，別構長廈方能容；外周層架蒿草平，內備火候通人行。飼卻神桑絲已吐，女灑桃漿男打鼓。作繭直須三日許，開簇團團不勝數。我家多蠶方自慶，得法於今還可證，免似向來多簇病。

繭甕

《蠶書》云：凡浥
〈（於立切）〉
繭，列埋大甕地上，甕中先鋪竹簀，次以大桐葉覆之，乃鋪繭一重，以十斤為率，摻鹽二兩；上又以桐葉平鋪。如此重重隔之，以至滿甕；然後密蓋，以泥封之。七日之後，出而澡之，頻頻換水，即絲明快。蓋為繭多不及繅取，即以鹽藏之，蛾乃不出，其絲柔韌
〈（如吝切）〉
潤澤，又得勻細。此南方淹繭法，用甕頗多，可不預備？

嚐讀北方《農桑直說》云：生繭即繅為上。如人手不及，殺繭慢慢繅者。殺繭法有三：一曰日曬，二曰鹽浥，三曰籠蒸。籠蒸最好，人多不解；日曬損繭；鹽浥甕藏者穩。

前人《織圖詩》云：盤中水晶鹽，井上梧桐葉；陶器固封閉，窖繭近旬浹。門前春水生，布穀催畚臿。明朝踏繅車，車輪纏白㲲
〈（徒葉切）〉
。

繭籠

蒸繭器也。《農桑直說》云：用籠三扇；以軟草紥圈，加於釜口，以籠兩扇，坐於其上。籠內勻鋪繭，厚三指許。頻於繭上以手試之。如手不禁熱，可取去底扇，卻續添一扇在上。如此登倒上下，故必用籠也。不要蒸得過了，過則軟了絲頭；亦不要蒸得不及，不及則蠶必鑽了。如手不禁熱，恰得合宜。此用籠蒸繭法也。
〈
（將已蒸過繭，於蠶房槌箔上，後頭合籠內繭在上，用手撥動。如箔上繭滿，打起更攤一箔。候冷定，上用細柳梢微覆之。其繭隻於當日都要蒸盡；如蒸不盡，來日定要蛾出。如此，繅絲有一般快。釜湯內，用鹽二兩，油一兩，所蒸繭不致乾了絲頭。如鍋小繭多，油鹽旋入。）〉


詩云：蠶家有繭如山積，日恐蛾穿繅不得。鹽浥誠佳能幾何？隻有籠蒸人未識。釜湯少沸積繭籠，熱不能禁手為則；旋抽底扇加上層，走曬中庭趁風日。人在壬車氣少舒，緒縷均停堪絡織。作計何人智者心，濟物不妨聊假力；回看籠也豈筌蹄，依舊人間炊餅食。

繅車

繅絲自鼎面引絲，以貫錢眼，升於鎖星；星應車動，以過添梯，乃至於壬，
〈（去王切，繅輪也。）〉
方成繅車。秦觀《蠶書》繅車之製：

錢眼：為版長過鼎面，廣三寸，厚九黍，中其厚插大錢一。出其端，橫之鼎耳，後鎮以石。

鎖星：為三蘆管，管長四寸，樞以圓木。建兩竹夾鼎耳，縛樞於竹中。管之轉，以車，下直錢眼，謂之鎖星。星應車動，以過添梯。
〈
（《農桑直說》云：竹筒子宜細，鐵條子串筒。兩樁子亦須鐵也。）〉

添梯：車之左端置環繩。其前尺有五寸，當床左足之上，建柄，長寸有半。匼柄為鼓，鼓生其寅，以受環繩。繩應車運，如環無端，鼓因以旋。鼓上為魚，魚半出鼓；其出之中，建柄半寸，上承添梯。［添梯］者，二尺五寸片竹也。其上揉竹為鉤，以防絲；竅左端以應柄。對鼓為耳，方其穿以閉添梯。故車運以牽環繩，繩簇鼓，鼓以舞魚，魚振添梯，故絲不過偏。

製車如轆轤，必活兩輻，以利脫絲。

竊謂上文云車者，今呼為壬。壬必以床，
〈
（《農桑直說》云：壬床下鼎一尺。軸長二尺，中徑四寸，兩頭三寸，用榆、槐木，四角或六角。輻，通長三尺五寸。六角不如四角，壬小則絲易解。）〉
以承壬軸。軸之一端，以鐵為嫋掉，複用曲木擐作活軸。左足踏動，壬即隨轉，自下引絲上壬。總名曰繅車。

詠曰：人家育蠶憂不得，今歲蠶收繭如積，滿家兒女喜欲狂，走送車頭趁繅緝。南州誇冷盆，冷盆細繳何輕勻；北俗尚熱釜，熱釜絲圓侭多緒。即今南北均所長，熱釜冷盆俱此壬。壬頭轉機須足踏，錢眼添梯絲度滑。非弦非管聲咿

軋，村北村南響相答。婦姑此時還對語，準備吾家好機杼。豈知縣吏已催科，不時揭去無餘紽。迫索仍憂宿負多，車乎車乎將奈何！

熱釜

秦觀《蠶書》云：繅絲自鼎面引絲直錢眼。此繅絲必用鼎也。今農家象其深大，以槃甑接釜，亦可代鼎。故《農桑直說》云：釜要大，置於灶上。
〈
（如蒸灶法。可繅粗絲單繳者；雙繳者亦可。）〉
釜上大槃甑接口。添水至甑中八分滿。可容二人對繅。水須常熱。宜旋旋下繭繅之，多則煮損。凡繭多者，宜用此釜，以趨速效。

詩云：蠶家熱釜趁繅忙，火候長存蟹眼湯。多繭不須愁不辦，時時頻見脫絲壬。

冷盆

《農桑直說》云：冷盆可繅全繳細絲；中等繭可繅下繳：比熱釜者有精神，又堅韌也。雖曰冷盆，亦是火溫之。盆要小，先泥其外。
〈
（口徑可二尺之上者，預先翻過用長粘泥底，並四圍至唇，泥厚四指，將至唇漸薄。日曬乾。名為冷盆。）〉
用時添水八九分滿，繅之。
〈（水宜溫暖常勻，無令乍寒乍熱不勻也。）〉


詩云：瓦盆添水火微燃，繭緒抽來細繳全：不似貴家華屋底，空教纖手弄清泉。

蠶連

蠶種紙也。舊用連二大紙。蛾生卵後，又用線長綴，通為一連，故因曰連。匠者嚐別抄以鬻之。

《務本新書》云：蠶連，厚紙為上，薄紙不禁浸浴。如用小灰紙更妙。連須以時浴之。浴畢掛時，令蠶子向外，恐有風磨損。冬至日及臘八日浴時，無令水極凍。浸浴畢，取出。比及月望，數連一卷，桑皮索係定，
〈
（《務本新書》云：蠶連不得用麻繩係掛，如或不忌，後多乾死不生。《本草》陳藏器云：以苧麻近種則不生。當遠之。庭前立竿高掛，以受臘天寒氣。年節後，甕內豎連，須使玲瓏。安十數日，候日高時一出。每陰雨後，即便曬曝。（恐傷濕潤。見風亦不可多時。）〉
此蠶連育養法，直至暖種而生。
〈（前文間取諸蠶書。）〉

詩云：前朝繭如山，今朝卵如粟；如山今歲謀，如粟來歲足。來歲一何神，生化楮一幅。丁寧語荊婦，依時勤曬沐。
