鼎釜門

鼎、釜，皆烹飪器。今鼎以取繅，釜以供饁，為農家必用之事。複以老瓦盆、匏樽、土鼓之類，迭相敘次，愈見樸俗天真，不事華玩，如造羲皇氏之庭。眷而懷之，洎乎其樂之不自知也。茲特圖其舊製，讚以新詠，庶形往古之風，以革澆俗之弊，其於政化，不為無補云。

鼎

《說文》云：鼎，三足兩耳。烹飪器也。《周禮》：烹人掌共鼎鑊，以給水火之齊。

今農家乃用煮繭繅絲。嚐讀秦觀《蠶書》云：凡繅絲，嚐令煮繭之鼎，湯如蟹眼。又云：絲自鼎，道……升於鎖星。蓋繅絲用鼎，就其深大，煮繭既多，則繅取欲速，不致蛾出。或用甑接釜口，象其深綽。但權務省節，終不若鼎之火候為便然。原夫鼎之為器，大則烹牲而供上祀，小則和羹而備五味；今用之以取繭絲而衣被斯民，則其功利所及，又豈止為向之食饗而已哉？故嘉其兼用，遂置名田譜之內。

讚云：維鼎在昔，祀享多儀。三代以來，鑄象剖疑；以定九州，以正四夷。國所係望，農何與知？降及後世，物變風移，取其深綽，蠶繅是宜。湯生蟹眼，緒引繭絲。婦工對向，手、箸駢持。喂端自內，壬紕由茲。冷盆莫並。熱釜何裨？古今異用，彼此一時。既國而家，既食而衣，器兮不器，備用無遺。著為永法，載播聲詩。

釜

釜，煮器也。《古史考》：黃帝始造釜甑。火食之道成矣。《易說卦》曰：坤……為釜。《廣雅》曰：錪
〈（他典切）〉、鉼
〈（音餅）〉、鬲
〈（音曆）〉、
鑊
〈（音富）〉、
鏕
〈（音鹿）〉、
鏝
鍪
〈（漫、牟二音）〉、
規金
〈（音規）〉、錡，
釜
也。《說文》：釜作鬴，鍑屬。《魏略》曰：鍾繇為相國，以五熟鼎範，因太子鑄之。釜成，太子與繇書曰：昔周之九鼎，鹹以一體調一味，豈若斯釜，五味時芳？蓋鼎之烹飪，以享上帝。今之嘉釜，有逾茲義。《異錄》曰：南方有以沙土燒之者。燒熟，以土油之，淨逾鐵器。尤宜煮藥。一斗者才值十錢。斯濟貧之具，不可無者。

讚云：黃帝始造，火食是須。金獻歐冶，製厥範模；綽口銳下，古今不逾；中潔其腹，外黔其膚。薪爇而沸，井汲而濡。水火既濟，饔飧乃餔。掩彼鼎鼐，五味能俱，舉世通用，田譜何書？匪農獻穀，徒生爾魚；既曰跨灶，寧不媚乎？

甑

炊器也。《集韻》云：甑，甗也。籀文作䰞。或作䰝。《周禮》：陶人為……甑，實二鬴，厚半寸，唇寸。《說文》曰：窐
〈（戶圭切）〉，甑空也。《爾雅》曰：䰝謂之鬵
〈（徐林切）〉
。《方言》：或謂之酢餾。《漢書》：項羽渡河，破釜甑。又，任文公知有王莽之變，悉賣奇物，惟存銅甑。以此知古人用甑，雖軍旅及反側之際，不可廢者。

或謂釜甑舉世皆用，今作農器，何也？蓋民之力田，必資火食，非釜甑不成，以此起農事之始；及穀物既登，爨以釜甑，又為農事之終。所需莫急於此，故附農器之內。

讚云：日用炊爨，甑也為先。窐作一空，底或七穿；編箄為隔，瓾帶周纏。覆盆莫照，跨釜能專。中成至味，外示陶埏。餅餌作蒸，饙餾非饘。非此為飫，民食曷天？

箄

甑箄也。《說文》云：箄，蔽也，所以蔽甑底也。《淮南子》曰：明鏡可以鑒形，蒸食不如竹箄。孔融《同歲論》曰：弊箄徑尺，不能救鹽池之鹹矣。箄弊可以止鹹故也。又曰：弊箄、甑瓾，在旃茵之上，雖貧者不搏。此言易得之物也。字從竹。或無竹處，以荊、柳代之，用不殊也。

詩云：甑或乏七穿，編竹以為箄；有緣
〈（去聲）〉
取象圓，無底此能蔽。巧偷蛛網功，深為餅餌計。孰謂材有餘，止鹹猶用弊。

老瓦盆

田家盛酒器也。《周禮》曰：盆，實二鬴，厚半寸，唇一寸。甄土為之，所以盛物。《世說》曰：阮仲容至宗人間共集……以大盆盛酒。潘嶽《賦》云：傾縹盆以酌酒。蓋盆，古亦盛酒器也。《老子》曰：埏埴以為器；當其無，有器之用。竊謂季世習俗奢僭，以金玉為飲器，鮮不敗德。今瓦盆盛酒，有複古淳儉之風，其可尚也。

杜工部詩云：莫笑田家老瓦盆，自從盛酒長兒孫。傾銀注玉驚人眼，一醉終同臥竹根。

匏樽

匏，瓠也。開以盛酒，故曰匏樽。《周禮》注云：取甘匏割去柢，為樽而酌之。王昭禹謂：門，出入所在；瓠，中虛象門，祭之，去其害門者。又《鬯人》：禜門用瓠齎。注云：《春秋》魯莊公二十五年秋，大水，鼓用牲於門。故書作剽。鄭司農讀剽為瓢。杜子春讀齎為粢，瓢為瓠蠡也，粢，粢盛也。鄭玄謂：齎，讀為齊，取甘匏割去柢，以齊為樽也。東坡云：舉匏尊以相屬。今田家用此，皆其遺製。

賦云：諮大塊兮孕質，引蔓葉兮高懸；惟中虛兮表圓，實取離兮象乾；繄生成兮永固，匪雕琢兮自然。惟係之兮不食，爰剖之兮用全。繼窪尊兮作古，與鴟夷兮比肩。至若畎畝登秋，粒米呈瑞，民無菜色，家稱樂歲。走赤腳兮提攜，酤村醪兮遠致；瀉瓦盆之真率，競捧承乎若器；既爾汝兮相屬，遂長幼兮同醉。複乃俯扣仰答，途歌裏謠，忘一己之所之，邁千載之寂寥。初若笠澤引田舍之觴，又似柴桑倒茅簷之瓢。無思慮兮適劉伶之動止，浮江湖兮遊莊周之逍遙。浩浩乎無懷大庭兮，去此逾幾，又奚啻等山罍於敝屣兮，儕犧象於蘇樵。

瓢杯

判瓠為飲器，與匏樽相配。許由一瓢自隨，顏子一瓢自樂。今舉匏樽，傾瓢杯，何田家之有真趣也！

韋肇《賦》，其略曰：當其判飲器，配圓壺，雖人斯造製，而天與規模。柄非假操而直，腹非待剖而刳。……黃其色以居貞，圓其首以持重。非憎乎林下，逸人何事而喧？可惜乎樽中，夫子能拙於用。笙匏同出，詎為樂音以見奇？牢巹合行，未諭婚姻之所共。……於是薦芳席，娛密座；動而委命，雖提挈之由君；用或當仁，信斟酌而在我。挹酒漿則仰惟北而有別，充玩好則校司南以為可。有以小為貴，有以約為珍。瓠之生，莫先於晉壤；杓之類，奚取於梓人？昔者滄流，曾變蠡名而願測；今茲廟禮，請代龍號而惟新。請勿輕之掌握，無使辱在埃塵。為君酌人心而不倦，庶返樸以還淳。

土鼓

土鼓，古樂器也。杜子春云：以瓦為匡，以革為兩面，可擊也。《禮運》曰：蕢桴而土鼓。《明堂位》曰：土鼓、蒯桴……，伊耆氏之樂也。 《周禮春官》：籥章，掌土鼓豳籥。中春，晝擊土鼓，龡《豳詩》，以逆暑。中秋，夜迎寒，亦如之。凡國祈年於田祖，龡《豳雅》，擊土鼓，以樂田畯。國祭蠟，龡《豳頌》，擊土鼓，以息老物。杜子春云：息老物謂息田夫，養老勞農。今農家秋斂之後，擊鼓以祀田祖，即其遺意也。

詩云：粵昔伊耆氏，樂製惟土苴；繼自神農氏，作鼓正從瓦；蒯桴一引擊，真性足陶寫。當時風俗成，往往樸而野。太音能希聲，調高和誠寡。迨周因用之，龡合《豳頌雅》。祈年及祭蠟，齊敬格上下；是雖器質略，名亦不徒假。花腰鳴且急，可以愧來者。

卷十七

舟車門

舟車之事，任載所先，蓋南北道路之不同，故水陸乘行之亦異。然淮漢之間，俱可兼用；凡務農之家，隨其所便。至於所居廬室，尤不可無，其動止之用，理存覆載，故共錄於此。

農舟

農舟，農家所用舟也。夫水鄉種藝之地，溝港交通，農人往來，利用舟楫，故異夫漁釣之名也。

賦曰：夫聖人之製舟楫兮，取刳剡之既臧；用濟川而利涉，亦輦重而惟強。必先具乎梢柂，乃複揭乎篷檣。恒獨乘而多便，或並泛而能方。繄大小製度之不一，故彼此體用之難常。若夫非艇非航，非漁非商，凡農居江海，或野處湖湘，猶陸路之資車，辦一櫂於耕桑。擬傍通於原隰，可倒載乎倉箱。播種則間
〈（去聲）〉
置乎穜稑，收穫則積疊乎稻粱。其或出由港口，歸下橫塘，雖慣作村溪之逆上，須防風雨以遮藏。沙際輕帆，掛新晴於遠浦；籬根短纜，泊落日之孤莊。彼有駕乎蘭舫，衒以華妝，廣陳樽俎，暖沸絲篁；方轉乎楊柳之蔭，複度乎荷芰之香。徒能窮豪貴一時之侈樂，焉知助民生終歲之豐穰？何張翰思歸，獨取乎蓴羹鱸鱠；又龜蒙投隱，止載乎茶灶筆床。吾將挈家於此而就食，聽其所止於魚稻之鄉。

划
〈（戶花切）〉
船

《集韻》，划謂撥進也。其船製，短小輕便，易於撥進，故曰划船，別名秧塌。嚐見淮上瀕水及灣泊田土，待冬春水涸耕過，至夏初，遇有淺漲所漫，乃划此船，就載宿浥稻種，遍撒田間水內。候水脈稍退，種苗即出，可收早稻。又見江南春夏之間，用此箝貯泥糞，及積載秧𢆞，以往所佃之地。若際水，則以鍬棹撥至；或隔陸地，則引纜掣去；如泥中草上，尤為順快。水陸互用，便於農事，故備錄於此。

詩云：水鄉遠近多歧路，誰作划船新製度，不煩梢柂與帆檣，一櫂翩翩恣來去。農事方殷負載多，水陸無拘隨所遇。歸來閒艤古方塘，不知江海風濤怒。有時撐出柳邊來，還勝斷橋人不渡。

野航
〈（胡郎切）〉

田家小渡舟也。或謂之舴艋，謂形如蚱蜢，因以名之。
〈（舴，直格切；艋，莫梗切。小舟也。）〉
如村野之間，水陸相間
〈（去聲）〉，豈所在橋梁皆能畢備？故造此以便往來。製頗樸陋，廣才尋丈，可載人畜一二。不煩人駕，但於渡水兩旁，維以竹草之索，各倍其長，過者掣索，即抵彼岸。或略具篙楫。田農便之。杜詩野航恰受兩三人，即謂此也。

詩云：東皋茫茫春雨晴，前溪溶溶春水生，小橋欹仄已中斷，野航一葉通人行。長日一鞭春事畢，來去溪邊少人跡。雨打風牽盡日橫，白鷺有時來上立。

下澤車

田間任載車也，古所謂箱者。《詩》曰：乃求萬斯箱。又：睆彼牽牛，不以腹箱。箱即此車也。《周禮車人》：行澤者反柔
〈（女久切）〉
。又：行澤者，欲短轂。……短轂則利轉。

今俗謂之板轂車。其輪用厚闊板木相嵌，斫成圓樣，就留短轂，無有幅也。泥淖
〈（奴教切）〉
中易於行轉，了不沾塞，即《周禮》行澤車也。蓋如車製而略，但獨轅著地，如犁托之狀，上有橛，以擐牛挽槃索；上下坡阪，絕無軒輊
〈（陟利切）〉
之患。漢馬援弟少遊嚐謂乘下澤車，是也。

詩云：下澤名車異爾，服箱元自有耕牛。雙輪不輻還成轂，獨木非轅類作輈。免向通逵爭軌轍，要登多稼出田疇。有時命駕或他適，常慕平生馬少遊。

大車

大車，《考工記》曰：大車……牝服二柯。鄭玄謂：平地任載之車。《詩》：無將大車。《論語》：大車無輗。皆此名也。《世本》云：奚仲造車。

凡造車之製，先以腳圓徑之高為祖，然後可視梯檻長廣得所。製雖不等，道路同軌也。中原農家例用之。

後梁甄玄成《車賦》云：鑄金磨玉之利，凝土剡木之奇，體眾術而特妙，未若作車而載馳。爾其車也，名稱合於星辰，圓方象乎天地；夏言以庸之服，周曰聚焉之器；製度不以陋移，規矩不以飾異；古今貫其同軌，華夷獲其兼利。

拖
〈（吐羅切）〉
車

即拖腳車也。以腳木二莖，長可四尺，前頭微昂，上立四簨，以橫木括之；闊約三尺，高及二尺。用載農具及芻、種等物，以往耕所。有就上覆草為舍，取蔽風雨。耕牛挽行，以代輪也，故曰拖車。中土多用之。庶四方陸種者效之，以便農事。

詩云：早同農具破煙來，暮帶樵薪載月回，不比看花南陌上，雕輪繡轂殷
〈（音隱）〉
春雷。

田廬

《農書》云：古者製五畝之宅，以二畝半在鄽，《詩》云入此室處是也；以二畝半在田，《詩》云中田有廬是也。此蓋古製。

自井田之變，農人散居，隨業所在，其屋廬園圃，遂成久處；四時之內，農事俱便。管子所謂居四民，各有攸處，不使龐雜，欲其業專，不為異端紛更其誌。今農家多居田野，即其理也。

嚐讀陸龜蒙《田廬賦》，狀其窄陋，非久經其處，不能曲盡若此。使世之崇居華構，猶未滿誌者觀之，可悟奢泰之失。《賦》略曰：

江上有田，田中有廬。屋以蒲蔣，扉以籧篨；笆籬楗微，方竇欞疏。簷卑欹而立傴僂，戶偪側而行趑趄。蝸旋頂隆，龜坼旁塗；夕吹入面，朝陽曝膚。左有牛棲，右有雞居，將行瞪遮，未起啼驅。宜從野逸，反若囚拘。

守舍

看
〈（平聲）〉
禾廬也。架木苫草，略成構結，兩人可舁。禾稼將熟，寢處其中，備防人畜。或就塍坎縛草為之。若於山鄉及曠野之地，宜高架床木，免有虎狼之患。真西山言農事之敘云：至其禾，迨垂穎而堅栗，懼人畜之傷殘，縛草田中，以為守舍：數尺容膝，僅足蔽雨，寒夜無眠，風霜砭骨。此守禾之苦也。

詩云：禾穗纍纍青半黃，邊山際野多熟鄉，一粒未得人初嚐，不應辦作鹿豕糧。老農作計須夜防，結草構木安匡床。高低量置田中央，容身僅足庇雨霜。比於露宿知猶強，所圖歲晏實饑腸。世族多少居華堂，安然熟寢無更長，便腹何嚐乏稻粱。敢較甘苦均閒忙，不遑寧處禾無傷。

牛室

門朝陽者宜之。夫歲事逼冬，風霜淒凜，獸既氄毛，率多穴處，獨牛依人而生，故宜入養密室。聞之老農云：牛室內外，必事塗塈，以備不測火災。最為切要。

陸龜蒙序云：冬十月，耕牛為寒築室，納而皂之。建之前日，老農請乞靈於土官，以從鄉教。予勉而為之辭云：四牸三牯，中一去乳，天霜降嚴，入此室處。老農拘拘，度地不畝，東西幾何，七舉其武，南北幾何，丈二加五，偶楹當間，載尺入土。太歲在亥，餘不足數。上締蓬茅，下遠城府。耕耨以時，餘食得所。或寢或訛，免風免雨。宜爾子孫，實我倉庾。
