墾耕篇第四

《易大傳》曰：神農氏作，斫木為耜，揉木為耒，耒耨之利，以教天下。《周書》云：神農之時，天雨粟，神農耕而種之。始作陶，冶斤斧，為耒耜以墾草莽，然後五穀興。此農事之始也。當堯之時，洪水泛濫，草木暢茂，五穀不登。禹乃隨山刊木，益烈山澤而焚之，然後九州之土，皆可種藝耕作。於是后稷教民稼穡，樹藝五穀。農功之興，其有次第如此，墾耕者，其農夫之第一義歟？墾，除荒也；耕，犁也。古文耕作井，蓋古井田之製，今從耒，井聲，故作耕。

前漢趙過為搜粟都尉，田多墾闢，即今俗謂開荒也。凡墾闢荒地，春曰燎荒，
〈
（如平原草萊深者，至春燒荒，趁地氣通潤，草芽欲發，根荄柔脆，易為開墾）〉
。夏曰䅖青，
〈
（夏月草茂時開，謂之䅖青，可當草糞。但根鬚壯密，須藉強牛乃可。蓋莫若春為上）〉
。秋曰芟夷。
〈
（其次，秋暮草木叢密時，先用鏺刀，遍地芟倒，曝乾，放火，至春而開，根朽省功）〉
。

崔寔《四民月令》曰：正月，土氣上騰，土長冒橛，說者云，陳根可拔，急菑強土黑壚之田。二月，陰凍畢釋，可菑美田緩土及河渚小處。三月，杏花盛，可菑沙白輕土之田。五月、六月，可菑麥田也。

如泊下蘆葦地內，必用𠠫
〈（力意切）〉
刀引之，犁鑱隨耕，起墢
〈（音伐）〉
特易，牛乃省力。沿山或老荒地內，樹木多者，必須用钁劚去；餘有不盡根科，
〈（俗謂之埋頭根也）〉
。當使熟鐵鍛成鑱尖，
〈（套於退舊生鐵鑱上。）〉
縱遇根株，不至擘闕，妨誤工力。或地段廣闊，不可遍劚，則就斫枝莖覆於本根上，候乾，焚之，其根即死而易朽；又有經暑雨後，用牛曳磟碡或輥子，於所斫根查上和泥碾之，乾則掙
〈（爭去聲）〉
死。一二歲後，皆可耕種。其林木大者，則𠠜
〈（烏更切）〉
殺之，
〈（謂剝斷樹皮，其樹立死）〉
。葉死不扇，便任種蒔。三歲後，根枯莖朽，以火燒之，則通為熟田矣。

《周禮》：氏掌殺草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋繩
〈（去聲）〉
而芟之，冬日至而耜之。
〈（書作夷，謂芟草也。）〉
又：柞氏掌攻草木及林麓。夏日至，令刊陽木而火之，冬日至，剝陰木而水之。注云：刊、剝，皆斫去次地之皮。即此謂除木也。《詩》曰：載芟載柞，其耕澤澤。蓋謂芟草除木而後可耕也。

大凡開荒必趁雨後，又要調停犁道淺深粗細，淺則務盡草根，深則不至塞墢；粗則貪生費力，細則貪熟少功；惟得中則可。耕荒畢，以鐵齒𨫒𨨯過，漫種黍稷或脂麻、綠豆，耙勞再遍。明年乃中為穀田。

今漢沔、淮潁上，率多創開荒地，當年多種脂麻等種，有收至盈溢倉箱速富者。如舊稻塍內，開耕畢，便撒稻種，直至成熟，不須薅
〈（乎高切）〉
拔，緣新開地內，草根既死，無草可生。若諸色種子年年揀淨，別無稗莠，數年之間，可無荒薉，所收常倍於熟田。蓋曠閒既久，地力有餘，苗稼鬯
〈（音暢）〉
茂，子粒蕃息也。諺云：坐賈行商，不如開荒。言其獲利多也。除荒開墾之功如此。

若夫耕犁之事，又有本末。上古聖人，製耒耜以教耕耨；三代以上，皆耦耕，謂兩人合二耜而耕之。《詩》曰亦服爾耕，十千維耦者，此也。春秋之時，后稷之裔孫叔均，始作牛耕。至漢趙過，增其製度，三犁一牛，則力省而功倍。今之耕者，大率祖此。《周禮遂人》：治野，……以時器勸
〈（音萌）〉
。言農夫之耕，當先利其器也。故《詩》曰：三之日於耜，四之日舉趾。又曰：有略其耜，俶載南畝。《周禮》：車人為耒、庛。庛有三等。
〈（見《農器譜耒耜門》。）〉
今易耒耜而為犁，不問地之堅強輕弱，莫不任使。欲淺欲深，求之犁箭，箭一而已；欲廉欲猛，取之犁梢，梢一而已。然則犁之為器，豈不簡易而利用哉？

耕地之法，未耕曰生，已耕曰熟，初耕曰塌
〈（音塔）〉，再耕曰轉。生者欲深而猛，熟者欲淺而廉。此其略也。天氣有陰陽寒燠之異，地勢有高下燥濕之別，順天之時，因地之宜，存乎其人。按：《月令》：孟春之月，天子以元日祈穀於上帝。乃擇元辰，天子親載耒耜，……帥三公、九卿、諸侯、大夫，躬耕帝籍。命田司……善相丘陵、阪險、原隰，土地所宜，五穀所殖，以教導民。田事既飭，先定準直，農乃不惑。仲春之月，耕者少舍。此言農以春耕為先務也。

《齊民要術》云：凡耕高下田，不問春秋，必須燥濕得所為佳。若水旱不調，寧燥無濕。
〈
（燥耕雖塊，一經得雨，地則粉解。濕耕堅垎，數年不佳。諺曰：濕耕澤鋤，不如歸去。言無益而有損。濕耕者，白背速𨫒𨨯之，亦無傷，否則大惡也。）〉
秋耕欲深，夏耕欲淺。秋耕䅖青為上。
〈（比至冬月，青草複生，其美與豆同。）〉
初耕欲深，轉地欲淺。
〈（耕不深則地不熟，轉不淺則動生土。）〉
菅茅之地，宜縱牛羊踐之，七月耕之則死。

氾勝之曰：凡耕之本，在於趣時。春凍解，地氣始通，土一和解；夏至，天氣始暑，陰氣始盛，土複解；夏至後九十日，晝夜分，天地氣和；以此時耕，一而當五，名曰膏澤，皆得時功。《韓氏直說》云：凡地除種麥外，並宜秋耕。秋耕之地，荒草自少，極省鋤工。如牛力不及，不能盡秋耕者，除種粟地外，其餘黍、豆等地，春耕亦可。大抵秋耕宜早，春耕宜遲。
〈
（秋耕宜早者，乘天氣未寒時，將陽和之氣掩在地中，其苗易榮。過秋天氣寒冷，有霜時，必待日高，方可耕地，恐掩寒氣在內，令地薄不收子粒。春耕宜遲者，亦待春氣和暖，日高時耕。）〉
此所謂順天之時也。

《齊民要術》云：春地氣通，可耕堅硬強地黑壚土，輒平磨其塊以生草；草生，複耕；天有小雨，複耕和之，勿令有塊，以待時。所謂強土而弱之也。 杏始花榮，輒耕輕土弱土。望杏花落，複耕，耕輒藺
〈（音吝）〉
之。草生，有雨澤，耕，重藺之。土甚輕者，以牛羊踐之。如此則土強。所謂弱土而強之也。此所以因地而和之也。

《農書》云：早田穫刈纔畢，隨即耕治，曬暴，加糞壅培，而種豆、麥，蔬茹，因以熟土壤而肥沃之，以省來歲工役；其所收，又足以助歲計。晚田宜待春乃耕，為其槁稭堅韌，必待其朽腐，易為牛力也。

北方農俗所傳，春宜早晚耕，夏宜兼夜耕，秋宜日高耕。中原地皆平曠，旱田陸地，一犁必用兩牛、三牛或四牛，以一人執之，量牛強弱，耕地多少。其耕皆有定法。
〈
（所耕地內，先並耕兩犁，墢皆內向，合為一壟，謂之浮粦。自浮粦為始，向外繳耕。終此一段，謂之一繳。一繳之外，又間作一繳。耕畢，於三繳之間，歇下一繳，卻自外繳耕至中心，𠠛作一昜。蓋三繳中成一昜也。其餘欲耕平原，率皆仿此。）〉

南方水田泥耕，其田高下闊狹不等。一犁用一牛挽之，作止回旋，惟人所便。
〈
（高田早熟，八月燥耕而熯之，以種二麥。其法：起墢為粦，兩粦之間，自成一畎。一段耕畢，以鋤橫截其粦，泄利其水，謂之腰溝。二麥既收，然後平溝畎，蓄水深耕，俗謂之再熟田也。下田熟晚，十月收刈既畢，即乘天晴無水而耕之。節其水之淺深，常令塊墢半出水而，日暴雪凍，土乃酥碎。仲春土膏脈起，即再耕治。又有一等水田，泥淖極深，能陷牛畜，則以木杠橫亙田中，人立其上而鋤之。南方人畜耐暑，其耕，四時皆以中晝。）〉
此南北地勢之異宜也。

凡人家營田，皆當量力，寧可少好，不可多惡。《詩》曰：無田
〈（去聲）〉
甫田，維莠驕驕。言力不給而貪多務得，未免苟簡之弊。故《莊子》曰：昔予為禾，耕而鹵莽之，其實亦鹵莽而報予；芸而滅裂之，其實亦滅裂而報予。此言苟簡之害也。

《農書》云：古者分田之製，一夫一婦，受田百畝。以其地有肥墝，
〈（去交切）〉
故有不易、一易、再易之別。不易之地，家百畝，謂可以歲耕之也；一易之地，家二百畝，謂間歲耕其半也；再易之地，家三百畝，謂歲耕百畝，三歲而一周也。先王之製如此，非獨以為土敝則草木不長，氣衰則生物不遂也，抑欲其財力有餘，深耕易耨，而歲可常稔。今之農夫既不如古，往往租人之田而耕之。苟能量其財力之相稱，而無鹵莽滅裂之患，則豐穰可以力致，而仰事俯育之樂可必矣。

今備述經傳所載農事之法，兼高原下田地勢之宜，自北自南，習俗不同，曰墾曰耕，作事亦異。通變謂道，無泥一方，則田功修，而稼穡之務，可以次第而舉矣。

耙勞篇第五

凡治田之法，犁耕既畢，則有耙勞。耙有渠疏之義，勞有蓋磨之功。今人呼耙曰渠疏，勞曰蓋磨，皆因其用以名之，所以散墢、去芟、平土壤也。桓寬《鹽鐵論》曰：茂木之下無豐草，大塊之間無美苗。耙勞之功不至，而望禾稼之秀茂實栗，難矣。

《韓氏直說》云：古農法：犁一
〈（同耙）〉，六。今人隻知犁深為功，不知熟為全功。功不到，土粗不實。下種後，雖見苗，立根在粗土，根土不相著，不耐旱，有懸死、蟲咬、乾死諸病。功到則土細實，立根在細實土中。又碾過，根土相著，自然耐旱，不生諸病。又云：凡地除種麥外，並宜秋耕。先以鐵齒縱橫之，然後插犁細耕，隨耕隨勞。至地大白背時，更兩遍。至來春地氣透時，待日高，複四五遍：其地爽潤，上有油土四指許，春雖無雨，時至便可下種。《齊民要術》云：耕荒畢，以鐵齒𨫒𨨯再遍耙之。蓋鐵齒𨫒𨨯已為之先，再用耙𨫒𨨯而後勞之也。今人但耕田畢，破其塊墢，而後用勞平磨，乃為得也。

《齊民要術》云：耕地深細，不得趁多。看乾濕，隨時蓋磨。待一段總轉了，橫蓋一遍。每耕一遍，蓋兩遍，最後蓋三遍，還縱橫蓋之。種麥地，以五月耕三遍。種麻地，耕五六遍，倍蓋之。但依此法，除蟲災外，小小旱乾，不至全損，緣蓋磨數多故也。又云：春耕隨手勞，秋耕待白背勞。
〈
（蓋春多風，不即勞則致地虛燥；秋田濕，濕速勞，則恐致地硬）〉
。又曰：耕欲廉，勞欲再。凡已耕耙欲受種之地，非勞不可。諺曰：耕而不勞，不如作暴。竊見世人耕了，仰著土塊，並待孟春蓋，若冬乏冰雪，連夏亢陽，徒道秋耕不堪下種也！

然耙勞之功，非但施於納種之前，亦有用於種苗之後者。《齊民要術》曰：苗既出壟，每一遇雨，白背時，輒以鐵齒𨫒𨨯縱橫耙而勞之。耙法：令人坐上，數以手斷去草；草塞齒則傷苗。如此令地熟軟，易鋤省力。此用於種苗之後也。

南方水田，轉畢則耙，耙畢則耖，
〈（耖見《農器譜》）〉
。故不用勞。其耕種陸地者，犁而耙之；欲其土細，再犁再耙後用勞，乃無遺功也。

北方又有所謂撻者，與勞相類。《齊民要術》云：春種欲深，宜曳重撻。
〈
（春氣冷，生遲，不曳撻則根虛，雖生輒死。）〉
夏氣熱而生速，曳撻遇雨，必致堅垎。春澤多者，或亦不須撻；必欲撻者，須待白背，濕撻令地堅硬也。又用曳打場圃，極為平實。

今人凡下種，耬種後，惟用砘車碾之。然執耬種者，亦須腰係輕撻曳之，使壟土覆種稍深也。或耕過田畝土性虛浮者，亦宜撻之，打令土實也。今常耕種用之，故附於耙勞之末。然南人未嚐識此，蓋南北習俗不同，故不知用撻之功。至於北方，遠近之間，亦有不同：有用耙而不知用勞，有用勞而不知用耙，亦有不知用撻者。
〈（耙、勞、撻，並見《農器譜》）〉
。今並載之，使南北通知，隨宜而用，使無偏廢，然後治田之法，可得論其全功也。

播種篇第六

《書》稱：黎民阻饑，汝后稷，播時百穀。《詩》言：降之穜稑，稙稺菽麥。奄有下國，俾民稼穡。蓋言天相后稷之功也。後之農家者流，皆祖述之，以至於今，其法悉備。《周禮》：司稼掌巡邦野之稼，而辨其穜稑之種，周知其名與其所宜地，以為法，而縣於邑閭。

按：農書，九穀之種：黍、稷、秫、稻、麻、大麥、小麥、大豆、小豆。凡種，浥鬱則不生，生亦尋死。種雜者，禾生早晚不均，舂複減而難熟，特宜存意揀選。常歲別收好穗純色者，劁
〈（音樵）〉
刈懸之。又有粒而或簞或窖者。將種前二十許日，取出，曬之令燥，種之。

氾勝之曰：牽馬令就穀堆食數口，以馬踐過為種，無虸蚄等蟲也。種或傷濕浥鬱，則生蟲也。或取馬骨剉一石，以水三石煮之，三沸，漉去滓，以汁漬附子五枚。三四日，去附子，以汁和蠶矢、羊矢各等分，攪令洞洞如稠粥。先種二十日，以溲種，如麥飯狀。當天旱燥時溲之，立乾；薄布，數攪，令乾。明日複溲。陰雨則勿溲。六七溲而曝乾，謹藏，勿令複濕。至可種時，以餘汁溲而種之，則禾稼不生蟲也。無馬骨，亦可用雪汁。雪汁者，五穀之精，使稼又耐旱也。麥種宜與剉碎蒼耳或艾，暑日曝乾，熱收，藏以瓦器。順時種之，無不茂。

凡欲知歲所宜穀，以布囊盛粟等諸物種，平量之，以冬至日埋於陰地。冬至後五十日，發取量之，息最多者，歲所宜也。又《師曠占術》曰：五木者，五穀之先也；欲知五穀，但視五木：擇其木盛者，來年多種之，萬不失一。故《雜陰陽書》曰：禾生於棗或楊，大麥生於杏，小麥生於桃，稻生於柳或楊，黍生於榆，大豆生於槐，小豆生於李，麻生於楊或荊。

《農書》云：種蒔之事，各有攸敘。能知時宜，不違先後之序，則相繼以生成，相資以利用。種無虛日，收無虛月，……何匱乏之足患，凍餒之足憂哉？正月種麻枲。二月種粟。脂麻有早晚二種，三月種早麻；四月種豆；五月中旬種晚麻。七夕以後，種萊菔、菘、芥。八月社前，即可種麥；經兩社，即倍收而堅好。如此，則種之有次第，所謂順天之時也。凡五穀，上旬種者全收，中旬中收，下旬下收。

又，地勢有良薄，山、澤有異宜。故良田宜種晚，薄田宜種早。良田非獨宜晚，早亦無害；薄田種晚，必不成實。山田宜種強苗，以避風霜；澤田種弱苗，以求華實。《孝經援神契》曰：黃白土宜禾。黑墳宜麥與黍。赤土宜菽。汙泉宜稻。所謂因地之宜也。

南方水稻，其名不一，大概為類有三：早熟而緊細者曰秈，晚熟而香潤者曰粳，早晚適中、米白而黏者曰稬。三者布種同時。每歲收種，取其熟好、堅栗、無秕、不雜穀子，曬乾，蔀藏，置高爽處。至清明節取出，以盆盎別貯，浸之。三日，漉出，納草篅中。晴則曝暖，浥以水，日三數；遇陰寒，則浥以溫湯。候芽白齊透，然後下種。須先擇美田，耕治令熟，泥沃而水清，以既芽之穀漫撒，稀稠得所。秧生既長，小滿、芒種之間，分而蒔之。旬日高下皆遍。北土高原，本無陂澤。逐水曲而田者，納種如前法。既生七八寸，拔而栽之。

凡下種法，有漫種、耬種、瓠種、區種之別。漫種者，用斗盛穀種，挾左腋間，右手料取而撒之；隨撒隨行，約行三步許，即再料取；務要布種均勻，則苗生稀稠得所。秦晉之間，皆用此法。南方惟種大麥則點種，其餘粟、豆、麻、小麥之類，亦用漫種。北方多用耬種，
〈（耬種，見《農器譜》）〉
。其法甚備。《齊民要術》云：凡種，欲牛遲緩行，種人令促步以足躡壟底。欲土實，種易生也。今人製造砘車，
〈（砘車之製，見《農器譜》）〉
。隨耬種之後，循壟碾過，使根土相著，功力甚速而當。
〈（去聲）〉
瓠種者，
〈（瓠種之法，見《農器譜》）〉
。竅瓠貯種，隨行隨種，務使均勻。犁隨掩過，覆土既深，雖暴雨，不至迫撻，暑夏最為耐旱，且便於撮鋤。今燕趙間多用之。區種之法，凡山、陵、近邑高危傾阪，及邱、城上，皆可為區田。糞種水澆，備旱災也。
〈（區田法，見《農器譜》）〉
。

又按《食貨誌》云：種穀必雜五種，以備災害。
〈（五種：黍、稷、麻、麥、豆也。）〉
又曰：菜茹有畦，瓜、瓠、果、蓏，殖於疆場。則是五種之外，蔬蓏亦不可闕者。故穀不熟曰饑，菜不熟曰饉。《物理論》云：百穀者，三穀各二十種，蔬、果各二十種，共為百穀。蓋蔬果之實，所以助穀之不及也。是故烹葵食瓜，乃係之《豳風》農桑之詩；畜菜取蔬，互見於《月令》收斂之後。然地有肥瘠，能者擇焉；時有先後，勤者務焉。

若夫種蒔之法，姑略陳之。凡種蔬蓏，必先燥曝其子。地不厭良，薄即糞之；鋤不厭頻，旱即灌之。用力既多，收利必倍。大抵蔬宜畦種，蓏宜區種。畦地長丈餘，廣三尺。先種數日，劚起宿土，雜以蒿草，火燎之，以絕蟲類，𠊧得為糞。臨種，益以他糞，治畦種之。區種如區田法，區深廣可一尺許。臨種，以熟糞和土拌勻，納子糞中。候苗出，料視稀稠去留之。又有芽種，凡種子先用［水］淘淨，頓瓠瓢中，覆以濕巾。三日後芽生，長可寸許，然後下種。先於熟畦內以水飲地，勻摻芽種，複篩細糞土覆之，以防日曝。此法菜既出齊，草又不生。凡菜有蟲，搗苦參根𠊧石灰水，潑之即死。苟能依上法種蒔，非止家可足食，餘者亦可為資生之利。昔龔遂勸農，口種蔥五十本，薤百本，韭一畦，渤海之民，緣是致足。

夫養生必以穀食，配穀必以蔬茹，此日用之常理，而貧富所不可闕者。故於穀食之後，以蔬茹繼之，而成其百穀之數。今曆論播種之法，庶農、圃者擇而用之。
