耒耜門

昔神農作耒耜，以教天下，後世因之，佃作之具雖多，皆以耒耜為始。然耕種有水陸之分，而器用無古今之間，所以較彼此之殊效，參新舊以兼行，使粒食之民，生生永賴。仍以蘇文忠公所賦秧馬係之。又為《農器譜》之始。所有篇中名數，先後秩序，一一用陳於左。

耒耜

《農器圖譜》：耒耜

耒，耜上勾木也。《易繋》曰：神農氏作，斫木為耜，揉木為耒。《說文》曰：耒，手耕曲木。從木推豐。《周官》：車人為耒，庛長尺有一寸。鄭注云：庛，讀如棘刺之刺。刺，耒下前曲接耜。則耒長六尺有六寸，其受鐵處歟？自其庛，緣其外，遂曲量之，以至於首，得三尺三寸；自首遂曲量之，以至於庛，亦三尺三寸：合之為六尺六寸。若從上下兩曲之內，相望如弦量之，隻得六尺，與步相應。堅地欲直庛，柔地欲勾庛；直庛則利推，勾庛則利發；倨勾磬折，謂之中地。

耜，鍤也。《釋名》曰：耜，齒也，如齒之斷物也。。《說文》云：㭒，……從木，㠯

聲。徐鉉等曰：今作耜。《周官考工記》：匠人為溝洫：耜廣五寸，二耜為耦；一耦之伐，廣尺深尺謂之畎。鄭云：古者耜一金，兩人並發之。其壟中曰畎，畎上曰伐；伐之言發也。……今之耜，歧頭金兩，象古之耦也。賈公諺疏云：古者耜一金者，對後代耜歧頭二金者也。……云今之耜歧頭者，後用牛耕種，故有歧頭兩腳耜也。耒、耜，二物而一事，猶杵、臼也。

陸龜蒙曰：耒耜者，古聖人作也。自乃粒以來，至於今，生民賴之。有天下國家者，此其本也。飽食安坐，曾不求名稱之義，豈非揚子所謂如禽者也！餘在田野間，一日呼耕氓就數其目，恍若登農皇之廬，受播種之法，淳風泠泠，聳豎毛發，然後知聖人之旨趣，樸乎其深哉！孔子謂吾不如老農，信也。因書作《耒耜經》。

王荊公詩云：耒耜見於《易》，聖人取風雷。不有仁智兼，利端誰能開？神農后稷死，般、爾相尋來；山林盡百巧，揉斫無良材。

犁

《農器圖譜》：犁

墾田器。《釋名》曰：犁，利也。利則發土，絕草根也。利從牛，故曰犁。《山海經》曰：后稷之孫叔均，始教牛耕。注云：用牛犁也。後改名耒耜曰犁。

陸龜蒙《耒耜經》曰：農［書］之言曰耒耜；民之習，通謂之犁。冶金而為之，曰犁鑱，曰犁壁；斫木而為之，曰犁底，曰壓鑱，曰策額，曰犁箭，曰犁轅，曰犁梢，曰犁評
〈（去聲）〉，曰犁建，曰犁槃：木、金凡十有一事。耕之土曰墢
〈（音垡）〉，墢，猶塊也。起其墢者，鑱也；覆其墢者，壁也。……故鑱引而居下，壁偃而居上。……鑱之次曰策額
〈（雅格切）〉，言其可以捍其壁也，皆貤然相戴。
〈（貤，以豉切，物之相連次也。）〉
自策額達於犁底，縱而貫之曰箭。前如桯而樛者曰轅。
〈
（桯，杠也。按：《周禮》：輪人為蓋，……桯圍倍之。鄭司農云：桯，蓋杠也。讀如丹楹之楹。）〉
後如柄而喬者曰梢。轅有越，加箭可弛張焉。轅之上又有如槽形，亦加箭焉；刻為級，前高而後庳，所以進退，曰評。進之則箭下，入土也深；退之則箭上，入土也淺。以其上下類激射，故曰箭；以其淺深類可否，故曰評。評之上，曲而衡之者曰建。建，楗也，
〈（楗，渠堰切，門楗也，與鍵同。）〉
所以抳其轅與評。
〈（抳，女氏切，倚也。）〉
無是則二物躍而出，箭不能止。橫於轅之前末，曰槃，言可轉也，左右係以摼乎軛也。
〈（摼，苦耕切，牽也。）〉
轅之後末曰梢，中在手，所以執耕者也。轅取車之胸，梢取舟之尾。止乎此乎。

鑱長一尺四寸，廣六寸。壁，廣長皆尺，微橢。
〈（敕果切，狹長也。）〉
底長四尺，廣四寸。秤底過壓鑱二尺。策額減壓鑱四寸，廣狹與底同。箭高三尺。評，尺有三尺。槃，增評尺七焉。建惟稱。轅修九尺。梢得其半。轅至梢，中間掩四尺，犁之終始，丈有二。

詩云：犁以利為用，用在耕夫手。九木雖備製，二金乃居首。弛張測淺深，高庳定前後。朝畦餘宿草，暮墢起新畝。懷哉服牛功，還勝並耕耦。
〈（古耒耜並耕，曰耦。）〉

牛

《農器圖譜》：牛

耕牛也。《易繋》：黃帝堯舜……服牛乘馬，引重致遠，以利天下，蓋取諸隨。未有用之耕者。

《山海經》曰：后稷之孫叔均，始作牛耕。世以為起於三代，愚謂不然。牛若常在畎畝，武王平定天下，胡不歸之三農，而放之桃林之野乎？故《周禮》祭牛之外，以享賓、駕車、犒師而已，未及耕也。不然，牽以蹊田，正使藉稻，何足為異，乃設奪而罪之之喻耶？在《詩》有云： 載芟載柞，其耕澤澤。千耦其耘，徂隰徂畛。又曰：有略其耜，俶載南畝。以明竭作於春，皆人力也。至於穫之，積之，如墉，如櫛，然後殺時享牡，有捄其角，以為社稷之報。若果使之耕，曾不如迎貓、迎虎，列於蠟祭乎？蓋牛之耕，起於春秋之間，故孔子有犁牛之言，而弟子冉耕字伯牛。《禮記》、《呂氏》、《月令》：季冬出土牛，示農耕早晚。前漢趙過又增其製度，三犁一牛。後世因之，生民粒食，皆其力也。

然知資其力而不知養其力，力既竭矣，曾不審寒暑之異宜，疫癘之救藥。有冬鬻春租，冀免芻豆之費；壯鞭老殺，猶圖皮肉之貲。今勸農有官，牛為農本而不加勸，以致生不滋盛，價失廉平。田野小民，歲歲租賃，以救目前，計其所輸，已過半值，是以貧者愈貧，山不恤農之本也。若為民牧者，當先知愛重祈報，便不敢慢易；絕其妄殺，憫其羸瘠，豐其萊牧，潔其欄牢，則無不字育蕃息，劄瘥不作，耕種不失，足致豐盈。此誠善政務本之意也，其可忽諸！

柳宗元《賦》云：若知牛乎？牛之為物，魁形巨首，垂耳抱角，毛革疏厚。牟然而鳴，黃鍾滿脰。抵觸隆曦，日耕百畝。往來修直，植乃禾黍。自種自斂，服箱以走。輸入官倉，已不適口。富窮飽饑，功用不有。陷泥蹶塊，常在草野；人不慚愧，利滿天下。皮角見用，肩尻莫保；或穿緘縢，或實俎豆。由是觀之，物無逾者。不如羸驢，服逐駑馬。曲意隨勢，不擇處所。不耕不駕，藿菽自與。騰踏康莊，出入輕舉。喜則齊鼻，怒則奮擲。當道長鳴，聞者驚辟。善識門戶，終身不惕。牛雖有功，於己何益？命有好鬼，非若能力。慎勿怨尤，受以多福。
〈
（嶺南舊俗，皆好殺牛，東坡嚐書此，以諭其知者。）〉

耙

《農器圖譜》：耙

又作爬，今作，通用。宋魏之間呼為渠
〈（諾諸切）〉，又謂渠疏。陸龜蒙曰：凡耕而後有耙，所以散墢去芟，渠疏之義也。

《種蒔直說》：古農法云，犁一耙六。今日隻知犁深為功，不知耙細為全功。耙功不到，則土粗不實，後雖見苗，立根根土不相著，不耐旱，有懸死、蟲咬、乾死等病。耙功到則土細又實，立根在細實土中。又碾過，根土相著，自然耐旱，不生諸病。蓋耙遍數惟多為熟，熟則上有油土四指，可沒雞卵為得。

耙，桯長可五尺，闊約四寸，兩桯相離五寸許。其桯上，相間
〈（去聲）〉
各鑿方竅，以納木齒，齒長六寸許。其桯兩端木栝，長可三尺；前梢微昂，穿兩木梮，以係牛挽鉤索。此方耙也。

又人字耙者，鑄鐵為齒，《齊民要術》謂之鐵齒𨫒𨨯
〈（俎候切）〉
。

凡耙田者，人立其上，入土則深。又當於地頭不時跂足，閃去所擁草木根茇。水陸俱必用之。

詩云：古人製農器，因物利其利。犁耕啟厥初，耙入抑為次。跡居𨫒𨨯功，齒有渠疏義。再遍不妨多，稼事非求易。

耖
〈（初教切）〉

《農器圖譜》：耖

疏通田泥器也。高可三尺許，廣可四尺，上有橫柄，下有列齒。其齒比耙齒倍長且密。人以兩手按之，前用畜力挽行。一耖用一人一牛。有作連耖，二人二牛，特用於大田，見功又速。耕耙而後用此，泥壤始熟矣。

前人《耕織圖詩》云：脫褲下田中，盎漿著塍尾。巡行遍畦畛，扶耖均泥滓。遲遲春日斜，稍稍樵歌起。薄暮佩牛歸，共浴前溪水。

勞
〈（郎到切）〉

《農器圖譜》：勞

無齒耙也，但耙梃之間用條木編之，以摩田也。耕者隨耕隨勞；又看乾濕何如，但務使田平而土潤。與耙頗異：耙有渠疏之義，勞有蓋摩之功也。

《齊民要術》曰：春耕尋手勞，秋耕待白背勞。注云：春多風，不即勞則致地虛燥；秋田


〈（直輒切）〉
濕，速勞則恐致地硬。又曰：耕欲廉，勞欲再。今亦名勞曰摩，又名蓋。凡已耕耙欲受種之地，非勞不可。諺曰：耕而不勞，不如作暴。謂仰墢則田無力也。

詩云：始教耒耜耕，後有耙勞利。耙與勞製同，勞比耙功異。平摩期保澤，蓋埽非擁篲。時哉不可失，已有受種地。

撻

《農器圖譜》：撻

打田篲也。用科木縛如埽篲，複加匾闊，上以土物壓之——亦要輕重隨宜——曳以打地。長可三四尺，廣可二尺餘。古農法云：耬種既過，後曳此撻，使壟滿土實，苗易生也。

《齊民要術》曰：凡春種欲深，宜曳重撻；夏種欲淺，直置自生。注云：春氣冷，生遲，不曳撻則根虛，雖生輒死。夏氣熱而生速，曳撻遇雨，必致堅垎。其春澤多者，亦或不須撻；必欲撻者，須待白背，濕撻則令地堅硬故也。又用曳打場面，極為平實。今人耬種後，唯用砘車碾之。然執耬種者，亦須腰係輕撻曳之，使壟土覆種稍深。或耕過田畝，土性虛浮，亦宜撻之。

詩云：有物同帚篲，謂能資種藝。負載體加重，利榦材乃備。方深覆護功，已寄發生意。回看畎畝間，所曆盡實地。

耰
〈（於求切）〉

《農器圖譜》：耰

槌塊器。《說文》云：，摩田器，從木，憂聲。晉灼曰：耰，椎塊椎也。《呂氏春秋》曰：鋤、耰、白梃。耰，椎……也。《管子》云：一農之事，必有……一銍一椎，然後成為農。今田家所製無齒耙，首如木椎，柄長四尺，可以平田疇，擊塊壤，又謂木斫，即此耰也。

詩云：聲憂字從木，農器書所載。古今用不殊，摩田複椎塊。坐見鋒鏑銷，太平風物在。堯年擊壤民，今聞歌聖代。

磟
〈（石竹切）〉
碡
〈（徒篤切）〉

《農器圖譜》：磟碡

又作

鹿碡。陸龜蒙《耒耜經》曰：耙而後有磟碡焉，有礰礋焉。自耙至礰礋皆有齒，磟碡觚棱而已。鹹以木為之，堅而重者良。餘謂磟碡字皆從石，恐本用石也。然北方多以石，南人用木，蓋水陸異用，亦各從其宜也。其製可長三尺，大小不等，或木或石；刊木括之，中受簨軸，以利旋轉。又有不觚棱，混而圓者，謂混軸。俱用畜力挽行，以人牽之，碾打田疇上塊垡，易為破爛；及碾捍場圃間麥禾，即脫稃穗。水陸通用之。

詩云：木石非異名，大小惟一致；機括內圓轉，觚棱外排峙。登場脫稃穗，入埂均塊滓。物用隨所宜，人兮胡不爾？

礰
〈（呼格切）〉
礋
〈（音澤）〉

《農器圖譜》：礰礋

又作

礋。與磟碡之製同；但外有列齒，獨用於水田，破塊滓，溷泥塗也。《耒耜經》云：自耙至礰礋，皆有齒者。

詩云：他山有奇石，鐫鑿煩良工，製成三尺餘，簨軸旋其中。齒齒铓鍔堅，就彼破塊功；一轉土膏潤，再轉春泥融。曆轆複曆轆，妙用終無窮。遄觀萬頃綠，粼粼漾春風。不辭處泥滓，但願歌年豐。

耬
〈（落候切）〉
車

《農器圖譜》：耬車

下種器也。《通俗文》曰：覆種曰耬。一云耬犁，其金似鑱而小。

《魏誌略》曰：皇甫隆為敦煌太守，民不知耕，隆乃教民作耬犁，省力過半，得穀加五。崔寔《論》曰：漢武帝以趙過為搜粟都尉，教民耕殖。其法：三犁共一牛，一人將之，下種，挽耬，皆取備焉。日種一頃。
〈（據齊地大畝，一頃為三十五畝也。）〉
今三輔猶賴其利。自注云：按：三犁共一牛，若今三腳耬矣。然而耬種之製不一，有獨腳、兩腳、三腳之異。今燕趙、齊魯之間，多有兩腳耬。關以西有四腳耬，但添一牛，功又速也。

夫耬，中土皆用之，他方或未經見，恐難成造。其製：兩柄上彎，高可三尺；兩足中虛，闊合一壟；橫桄四匝，中置耬斗，其所盛種粒，各下通足竅。仍旁挾兩轅，可容一牛。用一人牽傍，一人執耬，且行且搖，種乃自下。此耬種之體用，今特圖錄，不無有見鐻削鐻之意。
〈（鐻，渠呂切）〉
近有創製下糞耬種，於耬斗後別置篩過細糞，或拌蠶沙，耩時隨種而下，覆於種上，尤巧便也。今有名曰種蒔，曰耩子，曰耬犁，習俗所呼不同，用則一也。

王荊公詩云：富家種論石，貧家種論斗。貧富同一時，傾瀉應心手。行看萬壟間，坐使千箱有。利物博如此，何慚在牛後。

砘
〈（音鈍）〉
車

《農器圖譜》：砘車

砘，石碢也；以木軸加碢為輪，故名砘車。兩碢用一牛，四碢兩牛力也。鑿石為圓，徑可尺許，竅其中以受機栝。畜力挽之，隨耬種所過溝壟碾之，使種土相著，易為生發。然亦看土脈乾濕何如，用有遲速也。古農法云：耬種後用撻，則壟滿土實。又有種人足躡壟底，各是一法。今砘車轉碾溝壟特速，此後人所創，尤簡當也。

詩云：以砘為車古未聞，字因義取石從屯。斫成璧月雲根老，動殷春雷陸地喧。勢藉機衡圓轉力，轍循種土發生原。田頭已碾農夫說，溝壟苗深穀易蕃。

瓠種

《農器圖譜》：瓠種

竅瓠貯種，量可斗許。乃穿瓠兩頭，以木箄貫之，後用手執為柄，前用作嘴，
〈（瓠嘴中草莛通之，以播其種。）〉
瀉種於耕過壟畔。
〈（畔，田半也。恐太深，故種於壟畔也。）〉
隨耕隨瀉，務使均勻。又犁隨掩過，遂成溝壟，覆土既深，雖暴雨不至
扌迫
〈（普格切）〉
撻
〈（他達切）〉，暑夏最為能
〈（與耐同）〉
旱。且便於撮鋤，苗亦鬯茂。燕趙及遼以東多用之。《齊民要術》曰：兩耬重耩，竅瓠下之，以批
〈（莫結切）〉
契
〈（蘇結切）〉
係腰曳之。此舊製，以今較之，頗拙於用，故從今法。寡力之家，比耕、耙、耬、砘易為功也。

詩云：休言瓠落隻輪囷，一竅中藏萬粒春；喙舌不辭輸瀉力，腹心元寓發生仁。農工未害兼匏器，柄用將同秉化鈞。更看溝田遺跡在，綠雲禾麥一番新。

耕槃

《農器圖譜》：耕槃

駕犁具也。《耒耜經》云：橫於犁轅之前末，曰槃，言可轉也，左右係以摼
〈（苦耕切）〉
乎軛也。耕槃舊製稍短，駕一牛或二牛，故與犁相連。今各處用犁不同，或三牛四牛，其槃以直木，長可五尺，中置鉤環；耕時旋擐犁首，與軛相為本末，不與犁為一體。故複表出之。

詩云：木、金十一事，耕槃踞犁首。左右連雙藤，圓轉括樞紐。軛也導吾前，轅兮從
〈（去聲）〉
吾後。既同濟世功，寧辭力田畝。

牛軛
〈（於革切）〉

《農器圖譜》：牛軛

字亦作軶，服牛具也。隨牛大小製之。以曲木，竅其兩旁，通貫耕索，仍下係鞅板，用控牛項，軛乃穩順，了無軒側。《說文》曰：軛，轅前木也。潘安仁《耤田賦》云：蔥犗服於縹軛。

詩云：軛也如折磬，居然在牛領。止轉槃乃安，引耕索還整。屈形深擁
〈（去聲）〉
肩，藉力控垂頸。歸掛屋廈時，嘉苗滿田頃。

秧馬

《農器圖譜》：秧馬

蘇文忠公序云：餘過廬陵，見宣德郎致仕曾君安止，出所作《禾譜》文既溫雅，事亦詳實，惜其有所闕，不譜農器也。予昔遊武昌，見農夫皆騎秧馬。以榆、棗為腹，欲其滑；以楸、梧為背，欲其輕。腹如小舟，昂其首尾；背如覆瓦，以便兩髀雀躍於泥中。係束藳其首，以縛秧。日行千畦，較之傴僂而作者，勞佚相絕矣。《史記》：禹乘四載，……泥行乘橇。解者曰：橇形如箕，摘行泥上。豈秧馬之類乎？作《秧馬歌》一首，附於《禾譜》之末云：

春雲濛濛雨淒淒，春秧欲老翠剡齊。嗟我父子行水泥，朝分一壟暮千畦。腰如箜篌首啄雞，筋煩骨殆聲酸嘶。我有桐馬手自提，頭尻軒昂腹脅低；背如覆瓦去角圭，以我兩足為四蹄；聳踴滑汰如鳧，纖纖束藳亦可齎。何用繁纓與月題，從畦東或畦西。山城欲閉聞鼓鼙，忽作的顱躍檀溪。歸來掛壁從高棲，了無芻秣饑不啼。少壯騎汝逮老黧，何曾蹶軼防顛擠。錦韉公子朝金閨，笑我一生踏牛犁，不知自有木駃騠。
