仍乞敕，厲言官勿為畏忌，遇有天變，務須直言；陛下詳閱封章，躬自省覽，毋付左右以代聖裁，務受盡言，以旌直節，其事難處分，文難剖析，常與內閣及文武大臣，可否論思，不宜謀及暬近，以虧至治，庶幾骨鯁之士敢陳，而弭災之道可得。蓋朝廷之設言官，所以決壅蔽而廣聰明，故聖王之於忠臣，恆以託心腹而寄耳。目陛下即位之初，深知此意，固嘗坐屈羣策，大開言路，下僚之狂言無忌，旣薄其辜；而先朝以言去官，特加錄用。下情漸達，士氣頗張，馬羞立仗，鳳效鳴陽，行止騰謠，貴戚斂手。天下之人，欣然相告，曰：「不圖今日復見謗木諫鼓之風，破柱埋輪之節。」夫何一、二年間，頓然中改，賜還之澤未溥；及於逋臣，盡網之誅又駸。加於正士，以為出於宸斷，則於言者，前何容而後何不容，以為牽於多時，則於讒者，後何信而前何不信，是必有其故矣，而臣未能得也。惟陛下靜以思維，反而審察，忠言聽、讒言拒，則天下治；蹇諤退、萋菲進，則天下危。差失於一念之轉移，而究竟於萬幾之叢脞。其流弊不至於以人言為不足恤不已也，且誰無爵祿之可懷？誰無身家之可顧？誰不畏敲扑之威？誰不憚降謫之辱？而放言取禍，甘心以罹者，豈有他哉，彼亦誠知受君上之深恩不敢負，畏身後之譏議不少貸耳。譬之盜賊將劫主財，奴聞於道，有來奔告於家者乎？傭保或敗翁事，子偵而知，有不密言於親者乎？不然，則負恩庸奴、僨家敗子，人孰不唾詈哉。又况為臣者，未必盡才，而才者，亦多未肯以自盡。賞之使言，猶有懷爵祿、顧身家，不肯盡於言者，而况敲扑降謫，使人懷疑，貳懍畏懼，遞效循默乎。臣恐將來有殃氏之政，誤國之徒，亦無人肯為陛下言矣。且今之所謂言官，六科十三道耳，一貳於封駮，一雜於刑名，其職固已不專，而其所言又或暫容，倏拒陽善陰怒而不見信，則彼亦安能盡其職業，立殿陛以可否天下事乎？職不盡於下，言不信於上，則君子將日消，小人將日長，政事將日壞，禍患將日生。譬有人焉，自塞苴耳目，而使一物絛所見，一步不可行，乃欲出門以登高。望遠其不至，傾跌狼根者幾希。乞敕更部，備查先朝及近日大小官員，以直道直言獲譴而以他事他辭去官者、疏名上請降謫者、收錄之量移者、超遷之投閒置散者，起用之；從戎除名者，則白之。如此則人言以恤而下無私議矣。

開創之始，萬變俱當究心。故祖宗之法，萬世所宜遵守，書示監于成憲，詩言率由舊章，聖人示人，斷不可誣。我太祖皇帝大造乾坤，太宗皇帝再清海宇，立法垂訓，文謨武烈，所以為聖子神孫慮者，至深遠矣。丕承於文謨，敬承於禹道，百世不遷，萬代如見，是書非聖子神孫之所當恪守者乎？臣愚，未暇悉陳，姑舉其一。高皇帝起自白衣，周知閭閻之事，然猶日接羣臣以論政治；文皇帝起自藩國，備諳上下之情，然亦日接大臣以咨謀議。今上徵國典，下撫羣言，載於誥敕卷書，見於詩文銘誌，往往見二聖之於臣下，或親臨直廬，或召對便殿，或燕遊許陪，或應制有作，謁然唐虞都俞之風，而熙然家人父子之語也。臣上窺聖意，不過欲通上下之情，決壅蔽之患耳。蓋上下之情通，則知有天變，如有人言，讒諂無自而進，聰明無自而昏，弊端無自而生，奸宄無自而起矣。壅蔽之患作，則讒諂日進，聰明日昏，弊端日起，奸宄日生。天變將不足畏，人言將不足恤矣。夫天變不畏，則天曷相之；大言不恤，則人曷戴之。此固位之臣，持是說以希合；而季世之君，卽此道以取危亡，而竟莫之悟也。我祖宗睿識遠見，所以貽厥孫，謀者寗有窮乎？迨及宣宗皇帝時，則有大學士楊士奇、尚書蹇義諸臣，英宗皇帝時，則有大學士李賢、尚書王翱諸臣，不時進見，相與講求軍民利病，可否四方奏疏，以故宣德之初，人樂太平，天順之際，治稱明盛，至今以為美談，而閭閻尚懷追慕。蓋自成化以來，先帝狃於承平，厭接臣下，而尊卑遂至闊絕，末年弊政百孔千瘡，幸而龍飛御極，虎變炳文，陛下以神聖之資，守祖宗之業，咸有一德，於茲四年，大廷之朝雖無間於寒暑，便殿之召終未及於臣僚，經筵僅一暴矣，退而寒之者，至賢士僅一傅矣，引而咻之者多，如此不已，安知將來不有以深拱禁中待事之謀，及勿使親近儒生之術，誤陛下者乎？此臣之愚，所以必欲陛下法祖宗，以通上下之情也。今中外諸司，皆祖宗所建，以佐陛下治天下者也。譬之作室者，必用臣；卽鹿者，必用虞，舍之何以成室而得鹿哉？

臣伏望陛下，會朝之餘日，御便殿、接大臣，以論思藉嘉言以啟沃；省一奏，則與其論其事之可否；遷一官，則與公論其人之才；德行賞，相與論其功；能行刑，相與論其情；罪兵威未振，與論練兵之道；民事未勤，與論安民之術；中外臣僚，則諭其孰忠而孰佞；左右近倖，則論其宜親而宜疏；國何如而後安，與論久安之策；國何如而乃危，與論持危之方；於天變，則與論其致之之由，與其弭之之道；於人言，則與論其納之之是，與其拒之之非。如此則上下交而志同，君臣得而化行矣。不然，深居九重，中決庶務，親宦官宮妾之時多，接賢士大夫之時少，則是手足腹心之視無。夫一體之親，而大廷咫尺之間，如隔萬里之遙矣。君有魚水之情，下何由而知？民有葵藿之情，上何由而鑒？君臣扞格，情志未孚，譬之人身，列其夤矣，豈能久存哉。前代人君不與臣下相接，惟秦二世與唐敬宗。此豈宜為陛下道之，以辱聰聽哉。往迹相觸，有激於中，臣之告君，不敢不盡，故昧死援及之耳。乞敕在廷之臣，許賜清閒之燕，百司庶府，旣奏對於奉天門，而庶績萬幾，仍備議於文華殿，部院卽入科道，隨之以準前代諫官入閣，故事如