〈正憲大夫工曹判書集賢殿大提學知  經筵春秋館事兼成均大司成
臣
鄭麟趾奉  敎修〉
元宗二

五年

甲子五年春正月丁丑朔，放朝賀。壬辰，親設仁王道場于內殿。己亥，醮太一於內殿。

二月壬子，京城地震。己未，燃燈，王如奉恩寺。丙寅，韓就還自蒙古，帝賜西錦一段，曆日一本，詔曰：「獻歲發春，式遘三陽之會，對時育物，宜同一視之仁。睠爾外方，忠於內附，肇因正旦，庸展賀儀，方使介之還歸，須筴書之播告。今賜卿中統五年曆日一道，卿其若稽古典，敬授民時，勸彼東隅之氓，勤於南畝之事。茂迎和氣，迄及康年，時乃之休，惟朕以懌。己巳，親設消災道場於內殿。三月己卯，親醮三界於內殿。辛卯，幸賢聖寺。戊戌，幸乾聖、福靈二寺。癸卯，幸普濟寺。夏四月丁未，幸妙通寺。乙卯，遣禮賓卿金祿延如蒙古，謝賜曆日西錦。戊辰，太白晝見，經天。五月庚辰，蒙古遣官人胡都、多乙者，禮部員外郞趙泰、康和尙等來。辛巳，受詔於大觀殿，詔曰：「朝覲，諸候之大典也。朕纘承丕緖，于今五年，第以兵興，有所不暇。近西北諸王率衆欵附，擬今歲朝，王公群牧於上都，卿宜乘馹而來，庸修世見之禮，尙無濡滯。」丙戌，宴蒙使。己丑，蒙使胡都、康和尙先還，王餞于郊外，以國子祭酒張鎰，譯語郞將康允紹伴行。附表曰：「華使鼎至，疾於星火之馳，璽書帶來，諭以風雲之會，頒宣已往，舞蹈惟勤。伏念，臣依蔭上朝，撫封東徼。萬宇皆歸於覆燾，仰化無遺，三韓別荷於矜憐，銜恩罔極。嚮也，躬叅而將返，俄然語及於再朝，而臣奏云：『退修離散之殘民，咸使出居於舊土，訖有所定，盍往乎來？』恭承明訓以旋歸，爰示小邦之形狀，兵戎飢疫之相壓三十年，垂盡耗亡，山海蕩流之孑遺四五載，詎能招集？完復經營之未旣，往還使佐之實觀，今被招徵，實增兢悚。有召，不宜於俟駕，應是，當趣於登途，然薄贄單裝，亦豈殘藩之易辦？遐程酷暑，亮非劣質之能戡，要趁凉辰，方朝邃闕。迺此私便之覬徇，亦專恕卹之恃優，惟冀至仁，永加深睠。且獻金鍾、金盂各三隻，白銀鍾四隻、銀盂十隻、眞紫羅三匹。」戊戌，賜金周鼎等及第。親設消災道場於內殿。壬寅，移御長峯宮。癸卯，始設大佛頂五星道場於三郞城假闕，凡四月。是月，盜起橫川，殺橫及洪川二縣民三十餘人。初，橫川民屎加大，有八子一壻，居山谷閒，九人漁獵以生。洪、橫人疾之，訴於道內巡行夜別抄指揮請捕之，至其家，會九人出獵，惟取父母妻子，盡殺之。於是，九人謀報讎，遂起爲盜。至忠淸道，夜涉簞淺，疑爲狄兵，朝野驚擾，使夜別抄探之，乃知。

六月乙巳，王如奉恩寺。丙午，幸三郞城五星道場。庚戌，移御妙智寺，又親醮于磨利山塹城。辛亥，移御神泥洞假闕，設大佛頂五星道場。壬子，設大日王道場于穴口寺。乙卯，親幸行香。丙辰，還御長峯宮，宥境內二罪以下。

秋七月癸酉朔，蒙古使多乙者、趙泰等還，欲到大夫營，以待王行。甲戌，彗星見于艮方，至九月乙酉，凡七十二日乃滅。庚辰，以兪千遇知御史臺事，柳洪休爲殿中監。癸巳，制曰：「朕以凉德，臨蒞三韓，于今五載。爲保社稷萬民，將親朝於萬里絶域，宜以殊恩，覃及中外。今七月二十一日昧爽以前，斬絞徒流以下，咸赦除之。」己亥，宣旨曰：「自祖聖以來，全仗佛敎，密護延基。夫仁王般若，偏爲護國安民，最勝法文，如經所說百師子等，法寶威儀，乃道場之急具也。往者，移都時，師子座，不能輸入，及乎法筵，儀不如法。金俊爲寡人親朝，欲設仁王法會，印成是經新舊譯各一百二部。造師子座一百，彩畵粧飾，至於供具衣物，無不精備，忠誠深重。以金俊丘史十人，許初入仕，十人，眞拜把領。親侍二十人，假著幞頭，造成監役人，皆賜爵，諸色匠人，亦賜物有差。」庚子，親設仁王道場于大觀殿。

八月乙巳，命叅知政事金俊爲敎定別監，糾


察國家非違。壬子，守司空左僕射朴松庇罷，以樞密院使李應韶代之。癸丑，王如蒙古，太子，諸王，文武百僚至梯浦辭，命金俊先入京，使之監國。政堂文學致仕鄭芝卒，謚章憲。庚午，宮主幸妙通、普濟二寺，爲王祈福。

九月庚子，王至燕都，謁帝，帝再親宴。又賜宴中書省，仍賜匹錦，下及侍從臣僚。

冬十月戊申，上將軍申思佺賫詔書，還自蒙古，帝改元爲至元，大赦天下。己未，王辭於萬壽山殿，帝賜駱駝十頭。辛酉，地震。

十一月庚寅，叅知政事致仕朴成梓卒。癸巳，叅知政事致仕崔永卒，謚莊平。

十二月丙午，樞密院副使韓就等六人，率夜別抄，迎駕于義州。壬戌，王至自蒙古，次梯浦館，太子及諸王迎駕。癸亥，王發梯浦，內學博諭正錄等，率七管諸生，外學十二徒中敎導等，率進士生徒，各上表及歌謠。致仕宰樞三品員等，迎于郊外，八坊廂兩部奏樂，爭呈百戲。王駐輦綵棚前，觀樂，至晡還宮。賜八坊廂白金各二斤，娼女、樂工，賜物有差。翌日，百官表賀。丁卯，以金俊壻任資忠，特授掖庭內寺伯，賜紅鞓，改名資輔。賜扈從親朝臣僚及卒徒，米有差。

六年

乙丑六年春正月乙未，遣廣平公恂，大將軍金方慶，中書舍人張鎰等如蒙古，謝恩獻方物。以金俊爲侍中。

二月辛丑朔，親設靈寶道場于神格殿。丙辰，燃燈，王如奉恩寺。

三月庚午朔，幸賢聖寺。癸未，親醮三界于內殿。甲申，幸乾聖、福靈二寺。乙酉，設功德天道場于內殿。戊子，咸寧節，金俊使將軍李椯，進御膳酒果，極爲侈盛，賜椯鞓帶一腰。辛卯，幸普濟寺。

夏四月庚子朔，親設消災道場。癸卯，勑有司，景靈殿仁、明二聖眞容，失次已久，始合順祀。戊申，幸王輪寺。己未，有一小君犯禁，臺吏折辱之，王不能禁，下街衢獄。國制，宮人侍幸而有子，則祝髮爲僧，稱爲小君。庚申，太子激宴安慶公，奏樂達曙。國俗，以道家說，每至是日，必會飮，徹夜不寐，謂之守庚申，。太子亦徇時俗，時議非之。

五月己巳朔，廣平公恂，大將軍金方慶還自蒙古，帝厚慰遣之，中外稱慶。

秋七月丁未朔，倭寇南道沿海州郡，命將軍安洪敏等，率三別抄軍禦之。己未，幸妙通寺。

冬十月庚午，御便殿，遣平章事李藏用，左僕射蔡楨，冊金俊爲海陽侯。丙子，太子集諸生徒賦詩，選進士宣招等五人。辛巳，刑部郞中崔資慶、崔祿興，大官丞崔松峻等坐贓，流于島。庚寅，遣侍御史李穎，郞將金靖如蒙古，賀正。

十一月壬子，親設白座仁王道場。

七年

丙寅七年春正月丙辰，始陽侯珆卒。

二月戊寅，燃燈，王如奉恩寺。癸巳，平章事致仕金之岱卒。

三月己酉，幸乾聖、福靈二寺。庚戌，赦二罪以下。

夏四月癸酉，幸普濟寺。

五月丙午，賜閔漬等及第。

六月庚午，遣大將軍朴琪如蒙古，賀節日。

八月癸亥，將軍車松祐獲宋賊船一艘，殺七十餘人，擒五人。壬申，親設消災道場。甲申，幸賢聖寺。戊子，幸乾聖、福靈二寺。

九月戊戌，謁景靈殿。丁未，幸王輪寺。壬子，幸普濟寺。丙辰，設祈恩道場於內殿


。己未，幸妙通寺。

冬十月壬戌，狐鳴于寢殿。己巳，親設消災道場於內殿。癸酉，設佛頂道場于內殿。乙亥，設禪於內殿。壬午，親設消災道場，以禳


星變，又醮于神格殿。

十一月己亥，遣侍郞張鎰如蒙古，賀正。辛丑，以洪瑨爲兵部尙書，李之葳爲刑部尙書。壬寅，設八關會，幸法王寺。癸丑，蒙古遣黑的、殷弘等來，詔曰：「今爾國人趙彝來告：『日本與爾國爲近隣，典章政治，有足嘉者，漢唐而下，亦或通使中國。』故今遣黑的等，往日本，欲與通和，卿其道達去使，以徹彼疆，開悟東方，向風慕義。玆事之責，卿宜任之，勿以風濤險阻爲辭，勿以未嘗通好爲解。恐彼不順命，有阻去使爲托，卿之忠誠，於斯可見，卿其勉之。」乙卯，判樞密院事崔允愷卒。丙辰，命樞密院副使宋君斐，侍御史金贊等，與黑的等，往日本。濟州星主來見，甲子，遣正言玄錫，以星主如蒙古。癸酉，樞密院副使洪瑨卒。

八年

丁卯八年春正月宋君斐、金贊與蒙使，至巨濟松邊浦，畏風濤之險，遂還。王又令君斐，隨黑的如蒙古，奏曰：「詔旨所諭，道達使臣，通好日本事，謹遣陪臣宋君斐等，伴使臣以往。至巨濟縣，遙望對馬島，見大洋萬里，風濤蹴天，意謂『危險若此，安可奉上國使臣，冒險輕進？雖至對馬島，彼俗頑獷，無禮義，設有不軌，將如之何？』是以，與俱而還。且日本素與小邦，未嘗通好，但對馬島人，時因貿易，往來金州耳。小邦自陛下卽祚以來，深蒙仁恤，三十年兵革之餘，稍得蘇息，綿綿存喘。聖恩天大，誓欲報効。如有可爲之勢，而不盡心力，有如天日。」秋七月遣秘書監郭如弼如蒙古，賀聖節。

八月丙辰朔，黑的、殷弘及宋君斐等復來，帝諭曰：「向者遣使，招懷日本，委卿嚮導，不意卿以辭爲解，遂令徒還。意者，日本旣通好，則必盡知爾國虛實，故托以他辭。然爾國人，在京師者不少，卿之計，亦䟽矣。且天命難諶，人道貴誠，卿先後食言，多矣，宜自省焉。今日本之事，一委於卿，卿其體朕此意，通諭日本，以必得要領爲期。卿嘗有言：『聖恩天大，誓欲報効。』此非報効而何？」丙寅，宴蒙使。丁丑，移御慶原公第。遣起居舍人潘阜，賫蒙古書及國書，如日本。蒙古書曰：「大蒙古皇帝奉書日本國王。朕惟，自古小國之君，境土相接，尙務講信修睦。况我祖宗，受天明命，奄有區夏，遐方遠域，畏威懷德者，不可悉數。朕卽位之初，以高麗無辜之民，久瘁鋒鏑，卽令罷兵，還其疆域，返其旄倪。高麗君臣，感戴來朝，義雖君臣，歡若父子。計王之君臣，亦已知之。高麗，朕之東藩也，日本密邇。開國以來，亦時通中國，至於朕躬，而無一乘之使，以通和好。尙恐王國，知之未審，故遣使持書，布告朕志。冀自今以往，通問結好，以相親睦。且聖人以四海爲家，不相通好，豈一家之理哉？以至用兵，夫孰所好，王其圖之。」國書曰：「我國臣事蒙古大國，禀正朔有年矣。皇帝仁明，以天下爲一家，視遠如邇，日月所照，咸仰其德。今欲通好於貴國，而詔寡人云：『日本與高麗爲隣，典章政治，有足嘉者。漢唐而下，屢通中國，故特遣書以往，勿以風濤阻險爲辭。』其旨嚴切，玆不獲已，遣某官某，奉皇帝書前去。貴國之通好中國，無代無之，况今皇帝之欲通好貴國者，非利其貢獻，盖欲以無外之名，高於天下耳。若得貴國之通好，必厚待之，其遣一介之士，以往觀之何如也？貴國商酌焉。」九月乙酉朔，金俊以忠淸道按察使邊保不從私謁，白王流之，乃以夜別抄指諭金革精代之。王在慶原公第，第與御史大夫兪千遇家相接，王幸千遇林亭。東宮陪遊，見其淸勝，留詩一首，千遇及文臣和進。丁未，蒙古遣必闍赤廉孛魯、迷失、海牙等九人來，詔曰：「朕聞卿國阿吉兒合蒙合魚名似牛，遣使馳驛往取。可爲供奉，其或有闕，卽當採捕，庸附以歸。」或稱患脚腫者，以其皮作靴，則立愈，蓋帝有是疾，故求之。

冬十月甲寅，廉孛魯等還，王附表，獻阿吉兒合蒙合皮十七領。丙辰，幸乾聖寺。丁巳，宥金俊所流諸島罪人。癸亥，設佛頂道場于內殿。庚午，親設百座仁王道場。丁丑，幸普濟寺。壬午，命監修國史李藏用，同修國史柳璥，修撰官金坵、許珙，修神、熙、康三代實錄。

十一月甲午，遣弟安慶公淐如蒙古，賀正，因告更遣潘阜使於日本。

九年

戊辰九年春正月庚寅，平章事崔昷卒。己亥，以李藏用爲門下侍中。

閏月己未，移御辰嵒宮。

二月壬辰，燃燈，王如奉恩寺。寒食在望，故先三日，行之。戊戌，設消災道場於內殿。壬寅，安慶公淐，還自蒙古，賜王西錦一匹，曆日一道。初，帝以趙彝之譖，怒不解，親勅淐曰：「前日，爾國所奏，朕今說之，爾其詳聽。爾等聞我蒙古中有叛者，輒來誑誘，人誰不知？爾國誠降，則當出軍助戰轉糧，請達魯花赤，點數民戶，爾胡不然？爾國曾於先帝時，遣王綧爲質，朕所知也。先帝勑爾王親朝，爾王不能親朝，以我有兄弟之亂也。爾王到京兆府還歸，朕之所護，爾王所知。人而不知有德，可謂人乎？爾王奏云：『我國地窄，今西京入排屯田軍民，盡令還歸，則當召集殘民，力農三年，然後復都舊京。』今屯田軍馬盡還，果還舊京乎？朕使至爾國，則爾使人圍守，眞降之意，當如是耶？爾國來聘，朕亦使人守汝使乎？和尙奏云：『爾等賫來國贐紵布，減於舊額，又甚麤惡』何也？爾國素稱知禮義，今乃若爾，可乎？相戰，人所不好，爾欲好戰，當約其地也。爾與日本交通，爾國人來居此者，無不知之，爾於前日，何言未嘗交通，以欺朕乎？爾等所奏，皆是妄說，不必答也。」丙午，將軍周瑄，通其叔父周永賚妻大氏，事覺，御史臺執大氏鞫之。死于獄中，遂斬瑄。判衛尉寺事李舒亦通大氏及其二女，曾流海島而還，至是，賴其壻大將軍金洪就營救，得免。以金方慶判禮賓省事北界兵馬使。

三月癸丑，守司空左僕射朴倫卒。庚申，幸福靈寺。置出排都監於古京。樞密院副使崔澄卒。壬申，蒙古遣北京路摠管兼大定府尹于也孫脫，禮部郞中孟甲等來，詔曰：「朕惟，天道難諶，人道貴誠，而卿之事朕，率以飾辭見欺。朕若受其欺而不言，是朕亦不以誠遇卿也。故於卿弟淐，面數其事，無有所隱。向卿自請撤兵三年，當去水就陸，撤兵之請，旣已從之，就陸之期，今幾年矣？以前言無徵，是用爲問卿，意必曰：『捨險卽夷，則慮致不虞。』或未取信，聽其所止。惟我太祖成吉思皇帝制度，凡內屬之國，納質助軍，輸糧設驛，供戶數籍，置達魯花赤，已嘗明諭之矣。繼有來章，稱竢民生稍集，然後惟命是從，稽留至今，不以誠言見報。聞汝國之政，例在左右得，非爲所梗蔽，使卿不聞歟，抑卿寔聞之，而未之思歟？是豈愛而身，利而國者也？且納質之事，惟我太宗皇帝朝，王綧等已入質，代老補亡，固自有例。其驛傳亦粗立，自餘率未奉行。今我朝方問罪於宋，其助士卒舟艦，自量能辦多少，所輸糧餉，則就爲儲積。及達魯花赤戶版之事，卿意謂何？今特遣使，持詔以往，當盡情實，令海陽公金俊，侍中李藏用賫奏章，具以悉聞。」是時，帝勑金俊父子及其弟冲，皆赴京師。丁丑，門下侍郞平章事致仕金起孫卒。

夏四月丙戌，王餞蒙使于郊。遣侍中李藏用，從于也孫脫如蒙古，上表略曰：「惟天爲大，仰之常畏於下臨，凡物不平，鳴也必哀於上聽。其就陸之事，則已於古邑，復其居以經營。助師之命，則雖是殘民，隨所有而檢備。其辦舟艦輸糧餉之事，則惟力是任，亦期將供。其或請達魯花赤，供戶版之事，則方始出排，誠未暇於修葺，俟其畢就，亦當從而禀裁。乃若陪臣海陽公金俊，侍中李藏用，賫表進朝事，藏用則乃明訓之輒承，偕使臣而前去，金俊則適都家之遷設，方管領以指揮，迨劇務訖有所成，而小臣將率以造。」丁酉，還御本闕，設華嚴神衆道場。乙巳，賜尹承琯等及第。己酉，親設道場于內亭，鎭兵祈福。

五月甲寅，雨雹。乙亥，設仁王道場於內殿。

六月壬午，王如奉恩寺。丁亥，親設消災道場。乙巳，蒙古遣吾都止，偕藏用來，課戰艦之數與軍額。

秋七月丁卯，起居舍人潘阜還自日本。遣閣門使孫世貞，郞將吳惟碩等如蒙古，賀節日，又遣潘阜偕行上書曰：「向詔臣以宣諭日本，臣卽差陪臣潘阜，奉皇帝璽書，幷賫臣書及國贐，以前年九月二十三日，發船而往。至今年七月十八日回來云：『自到彼境，便不納王都，留置西偏大宰府者凡五月。館待甚薄，授以詔旨，而無報章，又贈國贐，多方告諭，竟不聽，逼而送之。』以故，不得要領而還，未副聖慮，惶懼實深。輒玆差充陪臣潘阜等以奏。」八月遣大將軍崔東秀，隨吾都止如蒙古，奏略曰：「顧惟小邦，雖在全盛之時，人民尙寡，况自辛卯，三十年來，兵疫相仍，喪亡太多。惟玆編戶之孑遺，僅復農畦之生業，其隸于兵衛，亦未有丁壯驍勇者。然重違帝勑，多方調發，僅得萬人，其舟艦，則已委沿海官吏，方始庀材營造。」冬十月戊寅朔，日食。庚寅，蒙古遣明威將軍都統領脫朶兒，武德將軍統領王國昌，武略將軍副統領劉傑等十四人來，詔曰：「卿遣崔東秀，來奏：『備兵一萬，造船一千隻事。』今特遣脫朶兒等就彼，整閱軍數，點視舟艦。其所造船隻，聽去官指畫。如耽羅已與造船之役，不必煩重，如其不與，卽令別造百艘。其軍兵船隻，整點足備，或南宋，或日本，逆命征討，臨時制宜。仍差去官先行，相視黑山、日本道路，卿亦差官，護送道達，已亥遣郎將朴臣甫，都兵馬錄事禹天錫，從國昌、劉傑等，往視黑山島。十一月甲子，蒙古遣兵部侍郞黑的，禮部侍郞殷弘，本國人申百川、于琔、金裕等來。乙丑，以叅知政事金佺，判樞密院事崔瑛爲團練造兵都監判事。丁卯，黑的等傳詔，其詔曰：「向委卿道達去使，送至日本，卿乃飾辭，以爲『風浪險阻，不可輕涉。』今潘阜等，何由得達？可羞可畏之事。卿已爲之，復何言哉？今來奏，有『潘阜至日本，逼而送還』之語，此亦安足取信。今復遣黑的、殷弘等，充使以往，期於必達，卿當令重臣道達，毋致如前稽阻。」金裕等傳丞相安童書，來索土産、藥品，王遣譯語郞將康禧答


書，偕裕行。遣國子司業李淳益如蒙古，賀正。

十二月丁丑，王國昌、劉傑等還自黑山。庚辰，知門下省事申思佺，侍郞陳子厚，起居舍人潘阜，偕黑的、殷弘如日本。壬午，蒙古使脫朶兒，閱兵。甲午，劉傑欲閱西海道造船，先行。丙申，脫朶兒還，王餞于郊，遣大將軍張鎰，伴行。丁酉，誅金俊，夷其族。己亥，移御辰巖宮。群臣表賀誅金俊。

十年

己巳十年春正月癸丑，誅金俊黨別將金昌世、許仁世，流李得材、吉宣甫等六人。丙辰，設消災道場于本闕。庚申，遣將軍康允紹如蒙古，奏誅金俊。

二月丁丑，還御本闕。乙酉，將軍金保宜、林惟茂、趙允藩、崔宗紹等，以後壁，賜紅改銜。庚寅，燃燈，王如奉恩寺。壬辰，曲宴宰樞、侍臣，竟日極歡。林衍吹脣，欲猿掛於殿柱。甲午，北界諸城遣人，賀誅金俊。是月，賀正使李淳益還自蒙古。帝問淳益曰：「宣、麟州人來言，爾國憑朕詔旨，造船將圖深竄，信乎？」淳益奏：「小國蒙皇帝保護，至於小民，安生樂業，有何所憾，敢懷二心？」帝曰：「然憸人之言，朕亦不信。」三月辛酉，黑的及申思佺等至對馬島，執倭二人以還。甲戍幸王輪寺。

夏四月戊寅，遣叅知政事申思佺伴黑的，以倭二人如蒙古。甲申，設百座仁王道場于內殿。辛卯，幸普濟寺，設五百羅漢齋。壬辰，流平章事柳璥于黑山島，籍其家，又流璥子行首陞，及侍郞朱悅、將軍金珽于島。乙未，世子諶入朝于蒙古，叅政蔡楨，承宣林惟幹，大將軍鄭子璵，郞將印公綬，內官郞將金子貞，牽龍行首羅裕，書狀官學諭金應文等從行。壬寅，太白晝見，經天。

五月丙午，慶尙道按察使馳報：「濟州人漂風，至日本還言：『日本具兵船，將寇我。』」於是，遣三別抄及大角班，巡戍海邊。又令沿海郡縣，築城積穀，移彰善縣所藏國史於珍島。壬申，移御辰巖宮。

六月丙子，王如奉恩寺。癸未，設消災道場于本闕。辛卯，林衍殺宦者金鏡、崔
𤨒，流御史大夫張季烈，大將軍奇蘊于島。壬辰，林衍謀不軌，欲行大事，會宰樞議，侍中李藏用度不能止，以遜位爲言。乙未，衍擐甲，率三別抄、六番都房，詣安慶公淐第，會百官，奉淐爲王。忽風雨暴作，拔木飛瓦。衍使人逼王，遷于別宮。

秋七月丙午，淐以林衍爲敎定別監。丁未，衍又遷王于金皚舊第，盜內帑珍寶。辛亥，林衍遣中書舍人郭汝弼如蒙古，進王遜位表，略曰：「臣嘗遇盛辰，篤承洪造，常欲率先於奉職，永言報上以爲心。何自去年，而災變屢彰，至于今日，而疹病斯作，多方欲救，一效莫期。旣以彌留，恐顚躋之無日，如或不幸，將付托於何人？且元子朝覲而未還。噫，小邦保釐之難曠，况臣父嘗據祖宗典故，而囑臣曰：『苟有遞代，當先弟及。』臣弟安慶公淐，三入天庭而親覲，累蒙聖眷之特加，民望所歸，侯封堪守。玆禀遺訓，又循僉言，乃以六月二十二日，俾攝國事。」淐表云：「臣兄𫌁，坐不攝生，忽被陰陽之寇，居常茹痛，未諳朝夕之虞。爰以重器，囑于孱質，臣實增駭惶，牢執辭遜。臣兄謂曰：『先父嘗有治命，當先弟及，爾志雖固，父言奚違？』乃命臣權守國事。臣去之旣難就亦非據，雖不獲已，假叨主鬯之名，莫敢遑居，尤極臨淵之抱。」乙卯，淐尊王爲太上王，立府號曰崇寧，置注簿、錄事各一人。殿曰明和，置舍人二人，以東宮爲壽安府，置典籤錄事。淐以崔瑛爲御史大夫，趙璈同知樞密院事，李昌慶爲右僕射。削御史朴烋，右司諫白玄錫職，以與金鏡，相善也。甲子，蒙古使于婁大、于琔等六人，偕倭人來，淐出迎于郊。初，申思佺與倭人謁帝，帝大喜曰：「爾國王，祗禀朕命，使爾等往日本。爾等不以險阻爲辭，入不測之地，生還復命，忠節可嘉。」厚賜匹帛，以至從卒。又謂倭人曰：「爾國朝覲中國，其來尙矣。今朕欲爾國之來朝，非以逼汝也，但欲垂名於後耳。」賚予甚稠，勑令觀覽宮殿。旣而，倭人奏云：「臣等聞有天堂佛刹，正謂是也。」帝悅，又使徧觀燕京萬壽山玉殿與諸城闕。丁卯，世子自燕京，還至婆娑府。靜州官奴丁伍孚，潛渡江，告林衍廢立。世子聞之疑慮，伍孚曰：「告奏使郭汝弼在靈州，請使人見之。」世子使同來蒙古使者七人，執汝弼于靈州，又執防護譯語鄭庇，問知其實，痛哭還入蒙古。

八月甲戌，遣侍中李藏用如蒙古，賀節日。乙亥，世子遣大將軍鄭子璵，以書諭國人曰：「須復父王位，不爾則立順安侯悰。」丁丑，叅知政事蔡楨以年老，請於世子，先還。戊戌，蒙古遣斡脫兒不花、李諤等，與世子書狀官金應文偕來，詔諭文武臣僚曰：「據世子王諶來奏，本國臣下擅廢國王，以其弟安慶公淐爲國王。朕初聞之，以爲誠僞無徵，未可深信，國王𫌁，嗣位以來，未聞有過失，苟有過失，諫而不悛，當控告朝廷，以聽我區處。不告朝廷，臣下擅自廢置，恒古以來，寧有是理。今遣斡脫兒不花李諤等，前去詳問，若傳聞之誤，王身無災，於汝何責，如其果然，敢有將國王與世子，幷其族屬，一有戕害者，朕必無赦。汝等其明諭朕心，審思臣節，條具以聞。」辛丑，王宴斡脫兒不花。

九月庚戌，林衍遣樞密院副使金方慶，大將軍崔東秀，偕蒙使，如蒙古。陪臣表，略曰：「前王遘疾，大漸惟幾，庶將護分以延期，因切辭榮而遜位。况將弟及，先君有言，抑此藩稱，一日難曠，而國王淐，苟忤父王之命，恐違臣子之常，肆不獲已，而權攝保釐，輒曾具由，而趣騰申奏。其王與世子族屬之佳否，伏望採王人之目覩，幷賤介之口陳。原實閱情，軫慈加恤。」冬十月癸酉，衍釋平章事柳璥，樞密院副使張季烈，大將軍奇蘊，未至京，復流于他島。乙亥，西北面兵馬使營記官崔坦、韓愼，三和縣人前校尉李延齡，定遠都護郞將桂文庇，延州人玄孝哲等，以誅林衍爲名，嘯聚龍岡、咸從、三和人，殺咸從縣令崔元，夜入椵島，殺分司御史沈元濬、監倉朴守奕、京別抄等以叛。辛巳，淐以李君伯爲北界安撫使，玄文革爲逆賊防護將軍，率軍一百五十人，遣之，西北面兵馬使洪祿遒奔還京，以國子祭酒張鎰代之。李君伯畏賊不進，削其職，以前侍御史朴烋，代之


。庚子，遣侍郞陳子厚如蒙古，賀正，仍附奏云：「小邦西北路摠管下吏崔坦等謀逆，與龍岡、咸從、三和愚惑之民結黨，擅殺咸從縣令。又是月五日，入亂于摠管本道，攻殺行臺御史，監倉使及幕下將士，頗多掠取。屯在龍岡縣境，多張詭說，宣言『上都出兵，欲盡誅北鄙之人。』以此誑惑諸郡縣，日益附會，背國橫行。顧將歸咎本國，而終以何等惡言往訴于朝廷耶，玆所未知也。節次進詣賤介之攸奏，悉希聖鑑憐察。」崔坦殺西京留守及龍、靈、鐵、宣、慈五州守，西北諸城官吏，皆歿於賊。坦詭言於蒙古使脫朶兒曰：「高麗卷土，將欲深入海島，故殺諸城守，欲入告于上國耳。」於是，執義州副使金孝巨等二十二人，歸于蒙古。

十一月壬子，蒙古遣兵部侍郞黑的，菑萊道摠管府判官徐仲雄等十二人來，詔曰：「諭高麗國王𫌁，僚屬軍民。頃，以王𫌁稱疾，擅令安慶公淐，權摠國事，遣使爲問。今使還言，林衍稱：『此事俱傳臣所爲，然有權力者，能行廢立。臣位居七人之下，有何權力，能行此事？』然不可信其言，王可與安慶公淐及林衍，偕詣闕下，面陳情實，朕聽其是非，自有區處，且聞𫌁無恙，𫌁之存亡，亦未可保，必待來覲，朕可方信。已遣頭輦哥國王禃，率兵壓境，如逾期不至，卽當窮詰首惡，進兵勦絶無遺。」乙卯，宰樞會林衍第，議答


詔書。庚申，令三四品，各以無名實封，陳答


詔便宜。壬戌，林衍宴黑的于其第，黑的言王復位事。衍不得已，會宰樞，議廢淐，復位王。癸亥，王宴黑的等，使坐上座，黑的等讓曰：「今王太子已許尙帝女，我等帝之臣也，王乃帝駙馬大王之父也。何敢抗禮？王西向，我等北面，王南面，我等東面。」王辭曰：「天子之使，豈可下坐？」固辭，東西相對。甲子，王復位，淐還私第，百官詣王府，扈駕入闕。蒙使從之，觀者感泣。蒙使請觀百官駕禮，王服紫袍出庭，向北遙謝，更黃衣，受賀于康安殿。丁卯，親設佛頂道場。戊辰，遣奉御朴烋如蒙古，上


表，略曰：「臣嘗緣眇質，忽遘沈痾，擬資服餌之方，將見痊平之效，乃以臣弟淐，權攝國事，仍馳賤介，往奏元由。今蒙聖德之日加，更致和倪於時攝。况宣累詔，曲垂訓諭之辭，又降華騑，庸示徵呼之寵，玆復勉居於藩寄，庶當尋覲於闕庭。」十二月丙子，赦二罪以下。丁丑，親設消災道場。己卯，又設灌頂道場于內願堂。辛巳，林衍流同知樞宓院事趙璈于黑山島。甲申，以兪千遇知門下省事，金方慶同知樞密院事御史大夫，金鍊、元傅、李昌慶並爲樞密院副使，金坵、尹君正爲左右僕射，林惟幹爲右承宣，許珙爲右副承宣，金軌、金祿延爲左右諫議大夫。庚寅，王如蒙古，命順安侯悰監國。辛卯，靜州別將康元佐等三人來，傳蒙古帝，詔曰：「諭高麗國龜州都領崔坦等，洎西京五十四城，西海六城軍民等。近崔坦奏：『高麗逆臣林衍遣人，誘脅衆庶及其妻子，俱令東往。且曰，「若不從令，當加戕害。」』你等審其順逆，不從逼脅，勦誅逆黨，以明不貳，其義可尙。今坦已加勑命，自餘吏民，別勑行中書省，重爲撫護。惟爾臣庶，仰體朕懷，益殫忠節。」王賜元佐等各白金一斤，衍亦厚慰之。壬辰，王遣右司諫朴恒，偕黑的，先往蒙古，寄書都堂云：「予全蒙大造，竚覲天庭，已於今月十九日上途，猖蹶奔走。近者，小邦邊民，嘯聚西都，多殺守令，欲逃其罪，至以貝錦之辭，冒黷上朝。凡其情狀，驗取節次先行使介言說，辨其曲直，縷達天聰。益加護恤，永使殘邦，無失其民，萬世供職，是所望也。」丙申，王至岊嶺驛，以白銀九斤，金銀鍾各一，苧布十八匹，密贈黑的。丁酉，至洞仙驛，遣人巡檢各驛，驛吏皆逃匿，投于崔坦。戊戌，至炭嶺，坦等六人獻酒駕前，王不受，入西京，謁太祖眞殿。

十一年

庚午十一年春正月辛丑朔，王次博州，先遣崔東秀，寄書蒙古都堂曰：「今聞，小邦叛民崔坦等，馳告上朝，托以京兵欲侵，請送天兵二千許遮護，而帝決已到行省矣。是事不難別白，予早知其叛，而不一問罪者，以其投附上朝也。今旣上途空國，而誰肯以兵來侵？待臣近覿龍顔，仰奏一言然後遣兵未晩也。安有國君，躬進帝所，而兵入其境，百姓驚動者乎？伏望，諸相國閣下，以此情狀具奏天聰，憫予父子勤王之懇，扶護始終。」己酉，李藏用、金方慶、郭汝弼自東京來謁行宮。辛亥，王至東京，國王頭輦哥、趙平章等辟人具紙筆，請王密書廢立之由，王辭以手病風不書，乃使譯者問王。王順衍意答


云：「如表所奏。」行省知其非實，不復問。

二月辛未朔，王謁帝于燕都，獻方物，仍侍宴。壬申，王謁闕謝宴。甲戌，王上書都堂請婚曰：「往者己未，年，世子時方始親朝，適丁登極之際大加憐恤。而俄聞先臣奄辭盛代，憂惶罔極，乃令臣繼修藩職。又於甲子，年親朝，寵遇亦出常鈞，臣之銘感，曷足形言？今者，權臣林衍，擅行廢立，失位憂懣，伏蒙聖慈，累遣王人，詔詰其由，召以親朝，以是復位而進。帝眷優深，倍加唁慰，其爲感泣，天地所知。夫小邦請婚大朝，是爲永好之緣，然恐僭越，久不陳請。今旣悉從所欲，而世子適會來覲，伏望許降公主於世子，克成合巹之禮，則小邦萬世永倚供職惟謹。」又請兵曰：「臣於甲子，年親朝時，奏以舊京出排事，及其還國，意在營葺，權臣遮遏，不得畢功，以至于今。伏望，許以兵若干人，與之俱往，直至舊京，招諭水內臣民，盡令出居，因除權臣，餘皆存撫。」越數日，永寧公、康和尙、洪茶丘等來言：「中書省已奏聞，其請軍馬，許令發送，若請婚則聖旨云：『達旦法，通媒合族，眞實交親，敢不許之？然今因他事來請，似乎欲速，待其還國，撫存百姓，特遣使來請，然後許之。朕之親息，皆已適人，議於兄弟會，當許之。』」丁丑，崔坦請蒙古兵三千來鎭西京，帝賜崔坦、李延齡金牌，玄孝哲、韓愼銀牌，有差。詔令內屬，改號東寧府，畫慈悲嶺爲界。庚辰，王上表，請西京復屬，其略曰：「崔坦、李延齡等，本非有怨於國家者，因權臣擅行廢立，初若倡義起兵。至達于上朝，望屬世子。今臣將以除滅權臣，請兵還國，卷出水內臣民，復都舊京。坦等理宜捨兵歸本，反欲別其疆分，各修職貢，有乖初起之跡。天子以四海爲家，義無彼此之擇，諸侯與百姓守土，力致朝宗之勤，豈擬吾民，遽回異趣？伏望，許還諸城，俾屬本國。」時蒙哥篤軍已發，都堂又議遣殿後軍。又奏云：「若前後大軍到國，則恐百姓驚竄，抑供億難支也。請停後軍，且大軍留屯古京，毋令越境。」又請達魯花赤，偕往本國，帝許請達魯花赤及兵不越境事，餘皆不允。壬午，帝賜王金線走絲及色絹二百匹，馬四匹，弓矢等物，且令東京行省國王頭輦哥，率兵偕往高麗。甲申，西京蒙軍六人來，請席島倉米，乃給米一千石，雜穀五百石，塩一百石。丙戌，王與世子發燕都。戊子，地大震。乙未，林衍憂懣，疽發背而死，順安侯以衍子惟茂爲敎定別監。

三月庚子朔，日食。丙午，遣郞將金之瑞如蒙古，告林衍死。己酉，西京蒙軍遣人來，索夏衣及帷幕。

夏四月己卯，王至東京，指諭庾賙，郞將伍夫、順明，藥員金允奇，皆投于洪茶丘。辛卯，東界安集使報：「東女眞寇邊，擄九十餘人。」丁酉，王至大富城，頭輦哥使人謂王曰：「堅守林惟幹否？」王曰：「何敢小懈？」盖疑惟幹亡去也。

五月丙午，蒙古以脫朶兒爲我國達魯花赤。庚戌，蒙古中書省遣諸之豆等七人來，督林衍赴京。王先遣上將軍鄭子璵，大將軍李汾禧來，諭國中臣僚云：「帝使行省頭輦哥國王及趙平章等，率兵護寡人歸國，仍語之曰：『卿歸諭國人，悉徙舊京，按堵如舊，則我軍卽還。如有拒命者，不惟其身，至於妻孥，悉皆俘擄。』今之出陸，毋如舊例，自文武兩班，至坊里百姓，皆率婦人小子而出。又漕運新興倉米一萬石，以支軍餉及行從之備，且慮愚民見大兵壓境，必致驚動，宜速傳諭，令諸道民安心樂業，犒迎王師。」又諭曰：「社稷安危，在此一擧，宜各盡心。」林惟茂不從，分遣水路防護使及山城別監，聚保人民以拒命。癸丑，御史中丞洪文系，直門下省事宋松禮誅惟茂，流其黨司空李應烈，樞密院副使宋君婓，罷書房三番及造成色，朝野大悅。乙卯，王次龍泉驛，中靈驛卒二人賫昇天府牒來，報林惟茂伏誅，王喜賜銀鍾等物。是日，中丞洪文系，將軍宋玢，內園令郭預等，與李汾禧赴行在，群臣表賀略曰：「逆竪弄權，方稔滔天之禍，皇靈假手，克成衛社之功。日月復昇，光啓中興之業，風雲相契，踐脩上覲之儀。旣結隣懽，仍淸國憝。」又遣政堂文學兪千遇，同知樞密院事朴晎，右承宣蔡仁揆等迎駕。庚申，流林衍家臣李公烈及家奴等於海島。壬戌，宰樞會議復都舊京，榜示畫日，三別抄有異心不從，擅發府庫。甲子，永寧公綧率妻子來謁，前平章事柳璥，平章事金佺，自江華來謁。王遣上將軍鄭子璵入江華，敦諭三別抄。乙丑，遣員外郞李仁成，奉迎太祖眞于江華。丙寅，王還舊京，御沙坂宮，妃嬪亦自江華至。戊辰，遣將軍金之氐入江華，罷三別抄。

六月己巳朔，將軍裴仲孫，指諭盧


永禧等領三別抄叛，逼承化侯溫爲王，署置官府，以大將軍劉存奕，尙書左丞李信孫爲左右承宣。辛未，剽掠子女財貨，乘舟南下，前中書舍人李淑眞，郞將尹吉甫尾擊餘賊於仇浦，至浮落山臨海耀兵，賊恟懼遂遁。癸酉，頭輦哥國王遣朶刺歹，領兵二千入江華，王恐朶刺歹以遺民爲逆黨而殺掠，請勿入，朶刺歹不聽遂入，縱兵收掠財物，人心恟恟。乙亥，幸頭輦哥屯所，時初出古京，衣冠未備，王及百官，皆以戎服行，又無官廨，皆張幕以居。辛巳，以金方慶爲逆賊追討使。

秋七月己亥朔，頭輦哥命上將軍徐均漢，秘書丞藩阜，御史金光就等，發江華倉，賜群臣百姓。辛亥，頭輦哥遣摠管洪茶丘，巡視全羅、慶尙、東界三道。丙寅，幸白州，宴頭輦哥。

八月戊辰朔，遣世子諶如蒙古上表，奏裴仲孫叛狀，且賀節日，樞密院副使元傅，上將軍宋松禮，中丞洪文系從行。又奏云：「年前小邦西北面摠管幕下吏崔坦，殺西京分臺御史、監倉使、留守官及屬縣守令等，遂脅西北鄙諸城，以樹其黨，卽詣帝所，飾辭妄訴。意欲分疆自異，幸災橫行，其罪惡天地所不容，又西北之人，元在王京者，今乃捉拏將去，何悖逆如之？小邦專賴皇帝威靈，旣克掃除權臣，禀承詔旨，復出古都，則此誠洒刷舊汚，一新心力，永世供職之秋也。而此褊小土地，又割西京以北諸城，別作疆界，則臣之所與修職貢者，幾何人哉？昔三叛人入魯，春秋譏之，伏惟聖慈，歸我舊境。」不報。甲戌，樞密院副使致仕宋義，與其甥將軍尹秀叛，入蒙古。戊寅，頭輦哥使人，焚江華城內民家，凡米穀財貨被燒者，不可勝數。丙戌，三別抄入據珍島，侵掠州郡。矯帝旨，令全羅道按察使，督民收穫，徙居海島。

九月己亥，全羅道討賊使叅知政事申思佺，不以討賊爲意，或問其故，對曰：「我已爲宰相，破賊成功，復何爲哉？」至羅州，聞賊出陸，奔還于京。全州副使李彬，亦棄城逃，皆坐免。辛丑，將軍楊東茂、高汝霖等，以舟師討珍島，賊入長興府，殺京卒二十餘人，擒都領尹萬藏，剽掠財穀，王遣使安撫。甲辰，以金方慶爲全羅道追討使，與蒙古元帥阿海，以兵一千，討珍島。丙午，宰樞宴達魯花赤脫朶兒。戊午，達魯花赤入江華，巡審虛實。癸亥，設藏經道場于本闕，王始備法駕，然侍從甚少，樂官未具，文武官多有步行者。

冬十月戊辰，設百座道場于本闕。乙亥，以復都舊京，宥二罪以下。

十一月己亥，賊陷濟州。

閏月乙酉，達魯花赤請婚良家，從之。是月，萬戶高乙麻領兵二百，戍南方，以備三別抄。遣朴恒、崔有渰如蒙古賀正，且奏曰：「小邦承皇帝詔旨，已復都舊京，招集殘民，勵心供職。今愚民之避役者，犯罪而逋逃者，公私奴婢之欲免賤者，相率往托留屯兵馬及西京，肆意橫行，乃至引誘平民，日益繁蔓。若此不禁，則其與修職貢者有幾？伏望聖慈，一皆推刷還之，使萬世永永服勤。」十二月庚戌，罷平章事柳璥，流政堂文學兪千遇于仁勿島。乙卯，世子諶與蒙古斷事官不花、孟祺等來，王出迎于郊。詔曰：「頃承世嫡來展壽儀。雖歲事之有常，見敬心之無替。宜申寵錫用答勤誠，今賜卿西錦一段及曆日。」又詔曰：「陪臣元傅等奏陳，頭輦哥國王、行省官等擾害數事，今使對辨，皆是不實。復言非卿親所聞見，得之他人，此殆非出卿意，若輩小人所爲。曩者，卿嘗謂朕：『毋聽小人之言。』朕諭之曰：『朕於小人之言，或曾誤聽，第朕不自知，卿愼勿聽也。』自今觀之，卿亦聽小人之言，寧非顯然？若輩小人又陳說前代故事，曁祖宗法度，雖有前代故事，或卿祖宗法度，豈無善與不善？當擇其善者，從之，其不善者改之，可也。朕於卿，豈肯用不善之心？若欲用不善之心，當在去年矣。如前年，有人言，高麗與南宋、日本交通，嘗以問卿，卿惑於小人之言，以無有爲對。今年却有南宋商船來，卿私地發遣，迨行省致詰，始言『不令行省知會，是爲過錯。』又見有將到日本國歸附高麗人說：『往者，日本歲貢高麗。』又前年，卿承當括兵造船，至今未見成效，托於林衍擅權，事非由己。朕若此後，再用小人，卿寧復指以爲辭？卿國雖小，卿亦是一國之王，黜陟威福，或是或非，當自己出。如專任不善之人，則不善之事，止及卿身。天道悠遠，事之未來者，人孰預知，就人事論之，若輩小人，於卿猶擅廢立，况於卿子孫，豈肯盡心輔佐？朕與卿旣爲一家，藉我國家之力，以威遠人。自玆以往，或南宋或日本，若有事，則兵馬戰艦資粮，宜早措置。儻依前託辭，以營辦爲難，則爭效成功之人甚衆，卿其思之。」時元傅等奏陳，行省當我國出排時，多所侵割之事，帝使對辨，傅等屈。又出排後，宋商船來泊，國家密使遣還，行省知之故，有此詔。
又詔曰：「頃以林衍叛逆，乃命將出師，撫定爾國。今罪人殲滅，卿宜奠居舊京，東方無事矣。然念罹玆變故，東土之人，不無驚擾，自玆以往，卿其保全生聚，諭以朕意，毋或妄生猜釁，各安其業。」又詔曰：「近以高麗權臣構亂，乃遣兵東下，唯林衍是問。不意脅從詿誤之人，妄自疑懼，往往逋竄未出，或逃往他境，因爲叛逆。朕之素心，務在輯寧爾邦，詔諭之後，有能自新復歸本國，其已往之愆，咸當矜釋。其中雖有早曾背主，逃匿爾國中者，亦令安業爲民，不許各主認識，如或不爾，雖悔可追？」王遣員外郞朴天澍，持帝詔，往諭三別抄。丁巳，金方慶，與賊戰于珍島，阿海怯懦不戰。賊圍方慶，將軍楊東茂救之，賊解圍去。是年，構屋于泥板洞，權安世祖、太祖梓宮，及奉恩寺太祖塑像、九廟木主。

〈世家卷第二十六〉
註釋