恭讓王一

恭讓王諱瑤，定原府院君鈞之子。神宗七世孫，母曰國大妃王氏，忠穆王元年二月五日生。性慈仁柔懦，優游不斷。初封定昌府院君。辛昌元年十一月丁丑，大護軍金佇，與禑謀作亂，事覺下佇獄。戊寅，遷禑于江陵。我太祖與判三司事沈德符，贊成事池湧奇、鄭夢周，政堂文學偰長壽，評理成石璘，知門下府事趙浚，判慈惠府事朴葳，密直副使鄭道傳，會興國寺，大陳兵衛，議曰「禑、昌，本非王氏，不可以奉宗祀。又有天子之命，當廢假立眞。定昌君瑤，神王七代孫，其族屬最近，當立。」浚曰：「定昌君，生長富貴，但知治財，不知治國，不可立。」石璘曰：「立君，當擇賢，不必論其族屬親䟽。」於是，書宗室數人名，遣德符、石璘、浚，詣啓明殿，告太祖，探籌，果得定昌君名。翼日質明，我太祖與德符等八人，詣恭愍王定妃宮，衛以兵仗，宗親、百官皆從之。奉妃敎，放昌于江華，迎立王。王驚懼而辭，妃手授以印，其敎曰：「自我太祖，以至恭愍王，子孫相承，以奉宗廟社稷，不幸恭愍薨逝無嗣，當時，宗戚群臣，議立宗室之賢者。迺緣權臣李仁任久執國柄，多行不義，市恩於人，窺免己罪。以逆賊辛旽之子禑，冒名恭愍王後，殺所生母，以滅其口，嫁以姪女，以固其寵，神人積忿，十有五年。禑乃多殺無辜，取怨國人，擧兵猾夏，得罪天子，此正王氏復祀之秋。而大將曹敏修，以仁任之親爲上相，繼仁任之邪謀，立禑子昌，以惡繼惡，權柄所歸，勢難卒去。於洪武二十二年九月閒，門下評理尹承順等，回自京師，欽奉聖旨，節該：『高麗君位，自王氏被弑，絶嗣後，雖假王氏，以異姓爲之，非三韓世守之良謀。果有賢智陪臣在位，定君臣之分，則雖數十歲不朝，亦何患哉？』欽此，詢諸國論，宗戚、大小臣僚，僉曰：『宗親定昌府院君瑤，乃太祖正派，神王七代孫，族屬最近，宜爲恭愍王後。』命瑤卽王位，以奉宗廟社稷，其禑及昌，廢爲庶人。嗚呼！子弘廢，而代王復漢家之祀，以基四百年太平之業，以今視古，其理一也。咨！爾有衆，體余至懷。」元年

己巳元年十一月己卯，王卽位于壽昌宮。降禑、昌爲庶人，流李琳及子貴生，女壻柳琰，崔濂，外孫女壻盧龜山，姪李懃于遠地。遣定陽君瑀帥師，鎭長湍，以備非常。王憂懼，方夜不眠，謂左右曰：「余平生，衣食使令皆足，乃今負荷如此其重，不知所爲。」遂泣。庚辰，御正殿，受朝聽政。尊母王氏爲福寧宮主，封妃盧氏爲順妃，長子定城君奭爲世子，宥境內。以李檣判門下府事，邊安烈領三司事，沈德符爲門下侍中，我太祖守門下侍中，王安德判三司事，鄭夢周、池湧奇爲門下贊成事，趙仁璧判懿德府事，偰長壽爲政堂文學，成石璘爲門下評理，趙浚知門下府事兼司憲府大司憲，朴葳判慈惠府事，鄭道傳爲三司右使，李皐爲司憲執義，宋文中爲上護軍兼司憲執義。文中曾爲羅州牧使，有不廉之名故，不署告身。壬午，帝召還拍拍太子之子六十奴及火者卜尼。初，帝討雲南，流拍拍太子及子六十奴于濟州，至是召之。甲申，王親祼太


廟，告卽位，禮畢，百官上箋陳賀。還宮，猶推讓，不坐南面，李穡進曰：「上已告卽位，今又不南面，無以答臣民之望。」王從之，謂我太祖及沈德符曰：「余本無德，再辭不獲，得忝大位，卿其善圖之。」潸然涕下。丙戌，宴功臣，賜我太祖及沈德符，馬各一匹。金佇暴死獄中，斬尸于市。時，佇辭，多連巡軍官故，人皆疑之。於是，流門下評理鄭地、李居仁，前判厚德府事柳惠孫、李乙珍，前密直李惟仁、柳蕃、趙瑚、安柱等二十七人，以與佇謀也。丁亥，倭寇求禮等處，以金宗衍爲全羅道元帥。己丑，斬趙方興。庚寅，遣順安君昉，同知密直司事趙胖如京師，告卽位。奏曰：「高麗國定昌府院君，臣王瑤謹奏。臣係本國始祖王建正派神王晫七代之孫。世襲前項名分，別無才德，兢懼自處，期盡天年。洪武二十二年十一月十五日，大小宗戚、臣僚、閑良、耆老等，欽奉聖旨事意，共議於國：『以恭愍王，無子薨逝之後，權臣李仁任等，所立辛禑父子，實爲異姓，而王氏之祀，不可無主。』乃以臣於宗族之屬，爲近且長，啓奉恭愍王妃安氏之命，俾臣權國，以承祭祀，臣進退俱難，措身無地。竊見，洪武七年，李仁任等擅立異姓以來，政敎乖方，習俗浮薄，臣願使之漸磨聖化，以復眞淳。欽望，聖慈許臣親朝面奏，以安一國之民。」幷進啓本于皇太子，又都評議使司申禮部，請奏啓施行。是日冬至，王率百官，向闕遙賀。辛卯，以陳乙瑞爲全羅道節制使，王承貴爲楊廣道節制使。

十二月乙未朔，罷李穡及子種學職，廢曹敏修爲庶人。戊戌，徙權近于寧海。己亥，諫官請誅禑、昌。又論李穡、李仁任等罪，瀦仁任宅，流穡父子及李崇仁、河崙、宦官李芬，徙曹敏修于三陟，權近于金海，收文達漢職牒。壬寅，撤禑母懿陵。戊申，司宰副令尹會宗上䟽，請誅禑、昌。王歷問諸宰相皆黙然，我太祖獨曰：「此事不易。旣以安置江陵，聞于朝廷，不可中變。且臣等在，禑雖欲爲亂何憂哉？」王曰：「禑多殺無辜，宜其自及。」命知申事李行下旨，遣政堂文學徐鈞衡于江陵，誅禑，藝文館大提學柳玽于江華，誅昌。庚戌，宗室享王。壬子，敎曰：「恭惟，我太祖開國以來，子孫相承，克奉宗祀。至恭愍王，不幸無子薨逝，賊臣李仁任欲專政權，貪立幼孽，詐以辛禑稱王氏，立以爲主。禑乃頑凶狂悖，將欲陵犯遼陽，侍中李〈太祖舊諱〉等，以社稷大計，諭衆回軍，議立王氏。主將曹敏修，以仁任之黨，復擅權柄，繼其奸謀，乃沮衆議，立禑子昌，王氏絶祀，神人共憤者，十有六年。於洪武二十二年十一月十五日，侍中李〈太祖舊諱〉奮忠倡義，乃與沈德符、鄭夢周、池湧奇、偰長壽、成石璘、朴葳、趙浚、鄭道傳等，上奉天子明命，謀及宗親、耆老、文武臣僚，啓奉恭愍王定妃之命，廢禑、昌父子。以予於王氏最親，俾承祖宗之統。雖予寡德，未堪負荷，李〈太祖舊諱〉等，正名興復，再造王室，其功實不在太祖開國功臣之下，帶礪難忘。壁上圖形，父母妻封爵，子孫蔭職，宥及永世，主者施行。」癸丑，西海道觀察使金南得獻倭俘。乙卯，以弟瑀領三司宗簿寺事，趙浚爲門下評理判尙瑞寺事，成石璘爲門下評理兼司憲府大司憲，尹紹宗、李詹爲左右常侍，南在判典校兼執義，鄭熙爲掌令，張子崇爲左獻納，金爾音爲持平。僞朝官職，皆改下，又改官制。庚申，侍中沈德符及我太祖享王。癸亥，王詣孝思觀，以誅禑、昌，告于太祖，祝文曰：「朝鮮之季，國分錙銖，至七十八，弱吐强呑，倂爲三雄，戰爭不息。聖祖龍興，天戈所指，群盜削平，金傅作賓，甄萱來庭，神劒授首，一統以成，子孫相傳，四百五十有七年。及恭愍王無子而上賓，賊臣李仁任，圖擅國政，乃以辛旽婢妾般若所生禑，立以爲君。嫁以族弟李琳之女，生男曰昌，父子相繼，國祚中絶。近者，昌請朝京師，禮部咨曰：『欽奉聖旨，「高麗君位絶嗣，雖假王氏，以異姓爲之，非三韓世守之良謀。果有賢智陪臣，定君臣之分，雖數十歲不朝，亦何患哉，連歲來朝，亦何厭哉？童子不必赴京」』咨至，李琳以上相，秘之不發。十一月己卯，侍中李
〈太祖舊諱〉奮忠倡義，興復王氏，德符、夢周、湧奇、長壽、石璘、葳、浚、道傳，八將相贊定其策。與宗親百僚，詣恭愍王定妃之宮，咸奉妃敎，宣天子命，廢禑父子，以臣太祖之後，神王七代之孫，俾承正統。越六日甲申，率百官，告反正于祖廟。存禑、昌，待天子命，諫臣思忠等請誅禑、昌曰：『春秋之法，亂臣賊子，人得而誅，先發後聞，不必士師。』繼而司宰副令會宗上言：『二兇，祖宗罪人，王氏臣子，不共戴天之讎，不可一日而置王氏之地上。』臣感其言，下其書於都堂，咸請如諫臣等議。臣於是，誅禑于江陵，誅昌于江都，旣正其罪，齊明擇辰，敢告于聖祖眞前。初，禑旣立，宰相續命言其非眞，仁任放之，旽妾般若自言：『禑乃吾所生』，仁任殺之。金庾、崔源言於帝，以謂禑非王氏，咸被屠戮，國人畏禍，父不敢語其子，夫不敢言於婦，歲月旣久，知者漸寡。又其姻親，根據中外，不可拔絶，今玆興復，實由我祖陰騭之功也。嗚呼！異姓已除，宗祀已續，不愆不忘，率聖祖成憲，乃臣所盡心者也。仰惟聖祖，推誠功臣，終始保全，布在國史，龜鑑萬世，一有不遵，臣非孝孫。惟願在天之靈，鑒臣之誠，助臣之志，俾無失墜，克承鴻業，以開萬世。」又告賞功臣文曰「湯擧伊尹，纘禹舊服，太甲克終，伊訓是賴，陟相太戊，格于上帝。太公鷹揚，天下宗周，而與周公，夾輔王室，錫封于齊，藏在盟府。其孫桓公，一匡尊周，湯祀六百，周過其歷，國祚長久，後世莫及者。實由不忘伊呂弼亮之功，獲其子孫象賢之忠。漢資三傑。而張良爲帝者師，不使論道，聽其辟穀，何刀筆吏，乃爲相國，亦繫于獄，信族，布反。矢中帝身，國無其人，再傳中絶，劉幾爲秦。其視商周開國之功，阿衡尙父，俾輔後嗣，以致至理，一何遠哉？聖祖報功裴、洪、申、卜、庾、崔六公，圖形對御，與享太廟，春秋不忒。三十一傳，至恭愍王，無子暴薨，國祚中絶。恭愍之葬，虹重圍日，禑初蒸夕，鴞鳴太室，天地震動。明年三月，毅陵忌晨，大風以雨，震雷且雹。及禑襲爵，大風起祧廟而北指，太室鷲頭折，廟門仆，祧廟寢園，松樹拔殆半，鼠食太室主褥。明年，御廩災。去歲六月，昌之立，馬踶傳國寶，匣碎鑰折，寶躍出走地。祖宗怒異姓，不歆其祀，動威以絶之，雖面命耳提，何以加此？仁任旣立禑，殺禑母般若，以滅其口，司平門頹。葬枯骨曰：『此恭愍王宮人，實爲禑母也。』而柩幄災，易之又災。逐宰相續命，殺金庾、崔源，人皆喪氣，言涉辛氏，愕然失色，以族相戒。禑、昌親姻，心腹爪牙，根據中外，除去之難，如拔山岳。侍中李〈太祖舊諱〉至忠奮發，首倡興復，沈德符、鄭夢周、池湧奇、偰長壽、成石璘、趙浚、朴葳、鄭道傳，從而贊之，遂除二兇，我祖宗三十一代，配天之祀，得以復續。昔者，文非四人，無以造周，武有九人，乃集大勛。今玆興復，誠由聖祖陰佑，亦惟〈太祖舊諱〉等忠誠，貫乎日月，公正著於三韓。大順而天佑於上，大信而人服於下。故能使仁任、禑、昌卵翼之人，飜然効順，市不易肆，人無變色，不崇朝而歸王氏。玆詣祖眞告功，行賞錫邑，〈太祖舊諱〉封君世襲，德符以下，封忠義君，皆許承襲，俾世其祿。圖形于閣，勒功于碑，帶礪爲誓，藏之祖廟。願聖祖，佑後嗣王與九人後，同心同德，敬天畏民，上奉宗廟，下保生靈，共享天祿，以克永世。九人子孫，雖犯大逆，擬議末減，更求其嗣，襲爵奉祀，世世無絶，以酬九人之功。後嗣王，不念中興之艱，使九人後，或失邑爵，聖祖殛之，無俾享國。九人之後，忘其祖父之忠，懷奸驕奢，凶于家，害于國，聖祖殛之，以其爵邑，更給他孫，使九人，血食永世。非臣私九人，實嘉九人出萬死計，委身社稷，興復王氏，使我祖祀，與天無極。其宗親、耆老、文武臣僚，於中興反正之際，棄僞向眞，扞我于艱，臣甚嘉之。願聖祖，永佑其後昆，俾屛我王室。」賜九功臣錄券


。以我太祖爲奮忠定難匡復燮理佐命功臣，爵和寧郡開國忠義伯，食邑一千戶，食實封三百戶，田二百結，奴婢二十口。沈德符菁城郡忠義伯，田一百五十結，奴婢十五口，鄭夢周、偰長壽等七人，並忠義君，各田一百結，奴婢十口。其錄券，依開國功臣裴玄慶例，稱中興功臣，父母、妻封爵，子孫蔭職，直子超三等，無直子，甥姪、女壻超二等。子孫政案，皆稱中興功臣某之幾世孫，宥及永世。丘史七名，眞拜把領十名，許初入仕。甲子，九功臣上箋，謝恩。

二年

庚午二年春正月乙丑朔，王率群臣，遙賀帝正，仍御正殿，受中外朝賀，宴群臣。辛未，有事于太


廟。癸酉，禮官請追封四代考妣，立園置祠官，遂創積慶園。乙亥，王享定妃。丙子，始開經筵，以沈德符及我太祖領經筵事，鄭夢周、鄭道傳知經筵事，金士衡、朴宜中同知經筵事，李行、成石瑢、閔開、李士渭叅贊官，尹紹宗、李詹講讀官，禹洪得、韓尙敬、申元弼撿討官，分四番進講。以我太祖領八道軍馬，置軍營，分番更宿，廩以軍資。己卯，立母福寧宮主府曰崇寧。憲司請令臺諫，面啓時政得失，從之。庚辰，誅邊安烈。壬午，賜門下評理尹虎、柳曼殊，簽書密直禹洪壽，同知密直兪光祐，商議門下府事崔允沚，密直副使柳龍生，判慈惠府事鄭熙啓，慈惠府尹李
〈恭靖王舊諱〉，密直副使金仁贊，知申事李行，密直使姜淮伯，知密直尹師德等功臣號，行固辭。給田都監始頒各品田籍。甲申，以判典農寺事王康爲慶尙道水軍都體察使兼防禦營田鹽鐵使。乙酉，演福寺僧法猊說王曰：「寺有五層塔殿及三池九井，頹廢已久。今復建塔殿，鑿池井，則國泰民安。」王悅，以上護軍沈仁鳳，大護軍權緩，爲造成都監別監，營之。丁亥，以右司議李舒，成均祭酒金子粹，大護軍禹成範，司宰副令尹會宗，左獻納張子崇，典農寺丞趙庸，司設署令尹思永，考功佐郞姜淮季，爲世子侍學。楊廣、全羅、慶尙、海道及沿海處，皆置萬戶。庚寅，徙曹敏修于遠地，杖權近一百，徙流興海。壬辰，以侍中沈德符爲京畿、平壤道兵馬都統制使。是月，王置仁王佛於別殿，每朝夕禮拜，凡有灾異，輒行祈禳。

二月乙未朔，命削李穡職，徙曹敏修、權近于邊地。己亥，王以誕日，放罪囚，唯李琳、李穡、曹敏修、李乙珍、權近、李崇仁等，不赦。庚子，世子開書筵，以門下評理趙浚，商議門下徐均衡，商議密直提學李至，密直使姜淮伯，爲師傅。歸密直副使王可仁于遼陽。可仁海洋副千戶萬僧子也，都司移文起取，故歸之。壬寅，臺諫鞫漢陽府尹金伯興及軍器少尹元庠于巡軍。乙巳，罷臺諫面啓之法，削僞朝加贈先王先妃謚。癸丑，金伯興死獄中，王疑獄官嚴刑致死，謂知經筵事鄭夢周曰：「凡鞫囚，當徐察其情，今巡軍不依法律，遽加慘毒，無辜或死，余甚憫焉。况宰相，雖有重罪，賜死可也，一罹罪網，妄加栲掠，或死于獄，或斬于市，予嘗甚惡之。在今日，亦如是耶？」遂釋元庠。賜益妃及申元弼田。壬戌，以柳玽爲楊廣道都觀察使，趙云仡爲雞林尹，崔鄲爲漢陽尹，皇甫琳爲平壤尹。癸亥，敎曰：「自古，爲國之道，文敎武備，不可偏廢。近年以來，法制陵夷，人材不作，盜賊興行，予用惕然。夫臨雍拜老，農隙講武，古之制也。予欲謁文廟，以勸儒學，視戰艦，以觀軍容，有司啓聞施行。」三月甲子朔，司憲府上䟽曰：「僞朝貪汚之徒，以土田臧獲，要納權勢，使惡聲，聞於上國，不可不懲。請削其職，不許給田，以戒後來。」不報。庚午，以洪永通領三司事，禹玄寶判三司事，王安德爲江原君，禹仁烈爲雞林尹，李懃、鄭洪爲左右常侍，李滉爲門下舍人，金若恒起復，爲司憲掌令，全賓爲左正言。丙子，將幸長湍，諫官李舒等諫止之。己卯，謁陽陵，遂次于禮成江，觀戰艦習火戰。庚辰，謁昌、顯、玄三陵，還宮。辛巳，前判事金貴妻，與僧通，俱立市五日，決杖。甲申，放禮曹判書尹紹宗于錦州。庚寅，我太祖以疾辭。

夏四月甲午朔，遣中官于我太祖第，問疾，强起之。賜敎書于九功臣，褒美之，賜廐馬一匹，白金五十兩，帛絹各五端，加賜我太祖及沈德符，金帶一腰。仍慰宴于內殿，賜我太祖敎曰：「嗚呼！除非常之變者，必待命世之才，樹萬世之功者，必享無窮之報。昔我太師，佐我太祖，肇一三韓，與享太室，式至于今，垂五百年。往者，李仁任陰導玄陵影殿之役，而取上相，歸怨於上。卒致甲寅，之變，而無嗣，仁任乃用不韋盜秦之計，以玄陵朝妖僧辛旽所生兒禑，詐稱玄陵宮人所出，而立之。玄陵母后，以爲不可，宰相李壽山，請立宗親，仁任不從，國人失望，黃霧四塞，日光不見。禑之主喪，而葬玄陵也，虹圍太陽，其主蒸也，鴞鳴太室，霆奮地震。其齋玄陵之考毅陵之忌也，大風以雨，震電且雹。其襲爵也，風拔祧廟寢園松栢，太室鷲折，廟門仆，御廩災。是祖宗之靈，動威以絶禑也。戮禑母般若，以滅口，而司平新門自頹，葬枯骨曰：『禑母。』而柩幄一日再灾。是天示萬世，以禑爲般若子也。禑立二年，而其母名氏未定，宰相金續命曰：『天下未辨其父者，或有之矣，未辨其母者，我未聞也。』而幾見戮，以玄陵母后力救，得不死。金庾言禑非王氏於帝，而還見戮，國人寒心結舌。禑妻仁任姪女，而生昌，於是，王氏興復之望絶矣，仁任專國，毒痡生靈十五年。而禑又狂悖，謀攻遼東，欲擧三韓百萬生靈而糜爛之。卿副曹敏修以行，軍過鴨江，卿諭諸將，以社稷存亡之計，而回軍。是卿肉吾民於旣骨也，宗社之不墟，惟卿是賴。卿勇冠三軍，位崇兩府，功名盖世。而不矜，好讀綱目衍義，感留侯、絳侯、武侯、梁公之忠。故回軍之際，議興復，敏修亦以爲然，旣還而黨於其族仁任、李琳，沮卿議而立昌，自爲冡宰，王氏興復，失一大機。卿隱忍就職，而以公議，開諭敏修，乃極臺諫之選，以振紀綱。於是，憲司劾敏修以貪婪撓法，而擊去之。卿坐以待旦，求賢如渴，疾惡如讎。凡民一毫之利，必欲興之，一髮之害，必欲去之。開言路而達下情，擧逸民而布公道，向者，苞苴奔競之風，鬻官貨獄之習，一朝而變。野無遺賢，朝無倖位。遣使授鉞，觀察黜陟，而藩鎭不敢養寇，牧守不敢殃民。排群小之邪說，而革私田於諸道，拯民湯火之中，躋之富壽之域。用圭田釆地之制，給京甸仕者之田，優君子，而嚴守衛，爵之而非私，罰之而非怒。卿之誠心光明正大，如靑天白日，愚夫愚婦之所共見，其所營爲，無非所以爲興復王氏之地也。己巳，冬，昌所遣請朝尹承順，賫禮部欽奉聖旨咨文來曰：『高麗君位絶嗣，以異姓，假王氏，非三韓世守之良謀。果有賢智陪臣在位，定君臣之分，雖數十歲不朝，亦何患哉，連歲來朝，又何厭哉？童子不必赴京。』此聖天子念玄陵當四海未定之際，率先稱臣，使天下知天命之有歸，大有功於佐運。故憫其絶嗣，而望復興於王氏臣子者，切矣。昌外祖李琳，以冡宰，秘聖旨而不發，兇謀不測，辛氏之變，不朝則夕，王氏已爲鼎中之魚，存亡在於呼吸。而卿不顧萬死，躬秉大義，爲我王氏，定萬世策，德符、夢周、湧奇、長壽、石璘、浚、葳、道傳八將相，從而贊之。十一月十五日，宣天子旨于玄陵定妃之庭，迎予宗邸，俾後玄陵。不刑一人，不崇朝，而除十有六年，南面之辛氏，其姻親支儻，根據盤結于三韓環觀，破膽革面，向順而不敢動。人無變色，日如陽春。上以紹三十一代相承之序，下以開千萬億世無疆之休，卿興復之功，非絳侯、五王所擬倫也。卿世積忠義，乃心王室，德厚流光，發于卿身。經文緯武，王佐之才，國耳忘家，社稷之臣，天地祖宗之所篤生，三韓安危之所注意。遇知玄陵，殲紅賊而收兩京，驅孽僧而安王室。走納氏而威沙漠，敗倭寇而保西海，擊引月而懾扶桑。而卿感玄陵之知遇，痛宗廟之絶祀，誓取日於虞淵，至誠徹乎天地，至忠通乎祖宗。至公至正，有以服三韓之心，至仁至恩，有以結萬姓之歡。天祐大順，人助大信故，興復如是其易也。卿，於是，信報玄陵之知矣。昔周公勳勞，而俾侯于東，予嘉卿忠，分茅世封，圖形銘功，宥胤無窮，予率元子，告于閟宮。嗚乎！卿活我兆民，紹我宗祀，再造我三韓之功，以不腆之褒，何報萬一哉？卿爲中興元臣，名侔乎裴太師，任重乎商阿衡。立經陳紀，爲萬世程，旁求俊彦，重我朝廷，弼予凉德，保我社稷，與天無極，於萬斯年，與享蒸嘗，則予凉德，與有光焉。卿之子孫，象卿忠良，永世不忘，股肱我後嗣王，與國咸休，顧不韙歟？」戊戌，太白晝見。徙李穡于咸昌，鄭地于橫川，李琳于鐵原，李貴生于固城，流禹仁烈于淸風，杖李乙珍、李庚道。壬寅，錄回軍諸臣功，下敎曰：「僞主辛禑，恣行不道，歲戊辰，乃與崔瑩，欲犯遼陽，將使國家，得罪天朝，社稷存亡，閒不容髮。守門下侍中李〈太祖舊諱〉與前侍中曹敏修，首倡大義，諭諸將，定策回軍，以安社稷，功勞重大，帶礪難忘。其同心恊力者，門下侍中沈德符，前判三司事王安德，門下贊成事池湧奇，評理裴克廉、尹虎，前評理鄭地，評理商議柳曼殊，知門下府事朴葳，商議知門下府事崔允沚，平壤尹皇甫琳，前密直司事李茂、李彬，右代言趙仁沃，鷹揚軍上護軍南誾，奉福君僧神照，判慈惠府事慶補，前黃州牧使趙希古，前原州等處兵馬節制使慶儀，判懿德府事李和，判慈惠府事崔鄲，廣州等處兵馬節制使崔雲海，知密直司事李豆蘭、陸麗，開城尹李承源，知密直司事尹師德，慶尙道都節制使具成老，同知密直司事朴永忠，和寧尹鄭曜，同知密直司事黃希碩、兪光祐，密直副使金仁贊、張思吉，前忠州等處兵馬節制使崔公哲，前江陵等處兵馬節制使王賓，前雞林尹朴可實，前密直副使金天莊，晋州等處兵馬節制使鄭子義，前開城尹李伯，吏曹判書趙溫，前義州牧使鄭松，前判書李德林，前義州萬戶白英祐，千戶張哲等四十五人，皆賜功臣，有司啓聞施行。故領三司事邊安烈，三司左使趙仁璧，完山君李元桂，知申事朴叢，判慈惠府事安慶，晋州等處兵馬節制使金賞，漢陽尹金伯興等，雖已身死，功不可忘。禮曹判書尹紹宗，判典校寺事南在等於回軍之際，以社稷大計，援古贊計，亦可嘉也。褒賞之典有司一一擧行。」癸卯，加上先王先妃尊謚。丙午，尊母福寧宮主王氏，爲慈睿貞明翼聖思齊惠德三韓國大妃，殿曰貞明。庚戌，遣密直副使柳爰廷如京師，陳慰魯王喪。庚申，流李乙珍、李庚道于遠地，王安德于豊州，禹洪壽于仁州，元庠于光州。壬戌，祔德寧公主、魯國大長公主于太


廟。

閏月癸亥朔，楊廣道都節制使王承貴獻倭捷。甲子，罷知申事李行，右代言趙仁沃。丙寅，九功臣上書，辭職。庚午，命九功臣視事。臺諫以不得其言，辭職。辛未，左遷右司議李舒，爲光州牧使，兼執義南在爲鐵原府使，執義全伯英爲水原府使，掌令權湛爲南原府使，金若恒知谷州郡事，起居舍人徐彦知淳昌郡事，持平宋愚知成州郡事，慶習知遂安郡事，獻納咸傅霖知春州郡事，張子崇爲平壤判官，正言全賓知肅州郡事，以李廷輔爲左常侍，金震陽、李擴爲左右司議，李室爲左獻納，鄭擢爲左正言，崔遠兼執義，安景儉爲執義，許周、崔兢爲掌令，趙庸、趙謙爲持平，又以閔開爲知申事。流李行于淸州。甲戌，六十奴來自濟州。乙亥，命贊成事鄭夢周，宴慰。六十奴曰：「耽羅産馬聞于上國久矣，吾在耽羅已五六年，馬之良者甚少。故今朝京師，未得一馬以贄。」夢周以啓，王曰：「上國屢使我獻馬，以有耽羅耳。六十奴所言如此，則我國良馬之有無，不待聞而達矣。」戊寅，刑曹判書韓尙質等上䟽以謂：「今臺省以言貶外，請授京官，以開言路。」不聽。己卯，封長女，爲肅寧宮主，二女爲貞信宮主，三女爲敬和宮主。以鄭道傳爲政堂文學，金士衡爲密直使兼大司憲，李詹爲左副代言，我太


宗爲右副代言，韓尙質爲右常侍。庚辰，召還王安德。辛巳，王御正殿，宴六十奴。己丑，六十奴及火者卜尼如京師。王御經筵，講讀官成石珚進講貞觀政要曰：「太宗好聽直言，然臣下畏威，不能盡言。太宗深知之，必和顔而納之曰：『群臣盍爲我言之？』盖古之聖君，以天下之聰明，爲己聰明故，必採蒭蕘之言。願上廣咨博訪，裁度而用之。僞朝辛禑狂暴拒諫，多行不道。時，臣爲獻納，與諫議權近極諫，禑醉甚，欲射臣等，是其所以速亡也。」五月癸巳朔，王昉、趙胖等還自京師，啓曰：「禮部召臣等曰：『爾國人，有尹彝、李初者，來訴于帝，言「高麗李侍中立瑤爲主，瑤非宗室，乃其姻親也。瑤與李〈太祖舊諱〉，謀動兵馬，將犯上國，宰相李穡等以爲不可，卽將李穡等十人殺害，將禹玄寶等九人遠流。其在貶宰相等潜遣我等來，告天子。」仍請親王，動天下兵來討。』乃出彝、初所記穡等姓名，以示之曰：『爾速還國，語王及宰相，將彝書內人等，詰問來報。』」戊戌，夜，金宗衍逃，大索境內。遂下禹玄寶、權仲和、慶補、張夏、洪仁桂、尹有麟于巡軍獄，幷下崔公哲等十一人于獄。又囚李穡、李琳、禹仁烈、李仁敏、鄭地、李崇仁、權近、李種學、李貴生等于淸州獄。辛丑，尹有麟死獄中，梟首于市，籍其家。丙午，以王康爲密直副使兼全羅、慶尙、楊廣三道水軍都體察使，韓尙質爲藝文館提學，柳亮爲刑曹判書。辛亥，日本關西九州節度使源了俊，遣周能等來，獻土物。丁巳，崔公哲死獄中，洪仁桂亦尋死，並梟首于市。

六月甲子，積慶園成。乙丑，王以淸州大水，又前月雨雪，召沈德符及我太祖，議放罪囚。遣吏曹判書趙溫于淸州，下敎曰「王昉、趙胖回自京師，傳言：『蒙禮部省會令，與本國逃去二人對問，一名尹彝，詐稱坡平君，一名李初，稱中郞將等言說，「本國將李穡等十人殺害，禹玄寶等九人遠流，擧兵，將欲侵犯中國。其在貶宰相等敎令彝等，前赴京師陳告。」仍請親王動天下兵來討。』據此，如尹彝等所言，其敎令之人罪涉叛逆，在所推明。乃命有司究問，尹彝之親有麟自知其罪，不食而死，同謀崔公哲伏辜，金宗衍在逃未獲。其餘人等情狀未明，苟加榜訊，恐有陷於詿誤者，予甚憫焉。將上項人等，除已見伏招外，宜於各處安置，後有實狀見露，予不敢私。」國人大悅。翌日，又以久雨，放京外二罪以下囚，外方付處者勿論輕重，並皆本鄕從便，京城所放罪囚凡百五十餘人。己巳，賜李慥等及第。癸酉，憲府劾前郞將金粹爲造成監役官，盜材木等物，流之。丙子，遣政堂文學鄭道傳如京師，賀聖節，藝文館提學韓尙質，賀千秋。且奏曰「彝、初誣妄，臣不敢先辨虛實，乞遣欽差一官，前來究問，仍許臣赴京面奏。」戊寅，太白晝見。己卯，亦如之。楊廣道觀察使報倭賊入寇，議修山城。庚辰，太白晝見經天。遣同知密直司事安叔老，聘于燕王。倭寇楊廣道，至陰竹、陰城、安城、竹州、槐州，遣知密直司事尹師德，慈惠尹李
〈恭靖王舊諱〉，密直副使柳龍生、金用超，懿德府尹郭忠輔，捕之。遇賊于寧州道高山下，斬賊百餘級，取所虜男女頭匹以歸。辛巳，太白晝見。壬午，亦如之。門下府郞舍等上䟽曰：「殿下卽位之初，卽以無逸自期，命代言成石瑢，書無逸篇以進，一國臣民罔不欣欣。邇者，日加巳、午，乃出，或宴至夜分，臣等缺望。願自今，早朝聽政，勿爲夜宴。」王納之。癸未，我太祖辭食邑，不許。丙戌，王如積慶園。戊子，追上四親爵謚，安神主于積慶園，使母弟瑀主祀。庚寅，金震陽罷。

秋七月辛卯朔，太白晝見。以鄭寓、李伯由爲左右常侍，崔云嗣爲左司議，李蟠爲右獻納，權壎爲左正言。大赦境內，敎曰：「理莫先於立孝，禮莫大於正名。予式紹丕圖，恪遵舊典。恭惟，祖宗三十一代之廟修閟宮而嚴吉享，薦寶冊而進殊稱，高曾以下四代之親，封高官而置園，命母弟以主祀。上以奉尊祖之大義，下以伸敬親之私恩。名旣正而順於言，孝已立而合於道，神人以之而悅懌，宗社以之而榮懷。萬世之休，實基於此。因玆盛擧，宜布寬條。嗚呼！追遠愼終，德必期於歸厚，赦過宥罪，仁用推於好生。」丙申，太白晝見，王懼命申嚴門禁。講讀官柳伯濡言於經筵曰：「人命至重，不可輕殺，宜令三復啓。」王曰：「近，臺諫請誅李穡等，予皆不允。昔有『射鉤者，反爲忠臣。』人有罪而我宥之，豈不感悅而効忠乎？」庚子，柳爰廷還自京師，啓曰：「帝知彝、初誣妄，遠流于溧水縣。」辛丑，太白晝見，終月。乙巳，以評理裴克廉爲楊廣道察理使，監修漢陽宮闕。己酉，命撤演福寺傍近民家三十餘戶，廣其垣墻，浚三池九井。癸丑，左獻納李室上䟽曰：「殿下信讖緯之說，欲遷漢陽，旣爲不可，况今秋成未穫，而人馬蹂踐，必召民怨。」王詰之曰：「秘錄云：『苟不遷，廢君臣。』爾何獨執不可耶？」八月壬戌，流禹玄寶、權仲和、慶補、張夏于遠地。乙丑，太白晝見。以安宗源判三司事，安翊爲三司左使，王壻大護軍禹成範爲丹陽君，佐郞姜淮季爲晋原君。丁卯，遣密直李豆蘭、張思吉，擊倭于西海道。己巳，王謁文廟，令大司成宋文中，講詩七月篇，遂如積慶園。翌日，親祼四親，還享國大妃。倭寇全羅道，都節制使李茂擊却之，斬二十七級，賜衣酒。乙亥，以順妃生日，宥二罪以下。丁亥，金允厚等還自琉球國，中山王察度又遣其臣玉之等，稱臣奉表，歸我被擄人三十七，仍獻土物。

九月庚寅朔，日食旣，太白晝見經天。壬辰，諫


官鄭寓、崔云嗣、李蟠、權壎等罷。癸巳，貶司憲糾


正李敢等九人，爲縣監務。時，王賞賜宮中婦寺無節，倉無宿儲。敢分臺豊儲倉，乃言曰：「善治家者，必先節用。况國君濫賜私人，以致倉庫虛渴，可乎？宦官常食內廚，且受祿俸，而今又賜米，其名雖殊，其費一也。」乃與腐麥，宦官訴之。王怒，命都堂治罪，囚敢家奴。糾


正等議曰：「臺官而見囚家奴，古所未有。」皆謝病不出，故有是貶。遣內侍于演福、洛山、王輪等寺，設齋祈福。王自卽位以來，每月朔望，必於宮中，招僧講經。每四時，必於十三所祈恩，曰道場，曰法席，曰別祈恩，諂


事神佛，大臣、臺諫每論，不聽。甲午，以成石璘爲三司左使，安瑗爲刑曹判書，陳義貴爲右常侍，洪吉旼爲右司議，柳廷顯爲執義，洪保、李來並爲掌令，李原爲持平，宋愚爲右獻納，尹珪爲右正言。乙巳，謁陽陵，仍祭于孝愼殿，告遷都。丙午，遷都于漢陽，命判三司事安宗源，門下評理尹虎，留守松京，且令百官分司。是夕，大風雨震電。人畜有凍死者。庚戌，駕至漢陽，楊廣道都觀察使柳玽結彩棚，陳百戲以迎。王先遣人罷之，乃入。丙辰，遣密直副使姜隱如京師，獻種馬五十匹。戊午，遣門下評理金南得，密直提學李至如京師，賀正。

冬十月己未朔，以門下評理崔允沚爲松京守城節制使。遣前商議簽書禹洪壽，賜宣醞于我太祖。時，太祖以病請告，如關門溫井。丁卯，諫官劾柳玽厚歛於民，務求媚悅，罷之，以徐鈞衡代之。戊辰，分遣廉問計定使許周于西海道，金若恒于江原道，南在于楊廣道，李懃于慶尙道，吳思忠于全羅道。甲戌，六十奴還自京師，復歸于濟州，踰一年而死。乙酉，講讀官柳伯濡，於經筵，講書無逸，至『惠鮮鰥寡』曰：「鰥寡天下之窮民，而無告者，古之聖人必以是爲慮。今有尹壽台者，年至九十六，子年亦六十九，老不能養。唯一婢居貨，以供朝夕之資，乞賜米。」王曰：「享壽如此，其心必有操守者。」對曰：「壽台嘗言：『年未三十，左脚不仁，一日，往天磨山寺藥師前，誓曰，「佛若愈吾疾，爲作佛殿。」夢，一僧曰，「汝病可療，能作佛殿乎？」夢覺，病卽愈。遂作佛殿，設三昧懺法席，以落之，故得壽如此。」王曰：「然。予嘗於中宮之病，設藥師法席，其夜，夢見一僧，病卽愈，佛豈虛哉？」伯濡對曰：「儒亦不可以甚斥佛也。儒所以斥佛，以其人君恃佛，而怠於政事也。」十一月己丑朔，前郞將郭興安，僞造都堂經歷司印牒，付准備色、軍資寺，受衣服米豆，以與妓妾，事覺，斬之。辛卯，我太祖上書辭職，王爲之涕泣，不允。太祖亦泣謝。壬辰，宥禹玄寶、李穡、權仲和、慶補、張夏，許京外從便，禹仁烈、鄭地、權近、李崇仁、李琳、李貴生外方從便。侍中沈德符繫麾下繕工判官趙裕于巡軍獄。甲午，我太祖辭侍中再三，遂以我太祖領三司事，鄭夢周守門下侍中，池湧奇判三司事，裴克廉、偰長壽並爲門下贊成事，我恭靖王判密直司事。憲府上䟽曰：「本朝故事立后妃府，設官屬，曰左右司、尹、丞、注簿、舍人而已。恭愍王封崇明德太后，立府曰崇敬，官僚曰判事、尹、少尹、判官，所以極其尊崇也。今崇寧府依古制，設左右司、尹等官，而懿德、慈惠兩府，則尙仍崇敬府之例，有違古制。請並依崇寧府例。」從之。辛丑，憲府言：「今中外軍事，旣以領三司事李〈太祖舊諱〉都摠之，請悉收諸元帥印章。」從之。癸卯，設八關會，又分遣各司于松京，行八關會。給田都監啓：「定外官員、鄕驛吏、津尺、院主田數，及豊儲、廣興倉納稅之數。」罷各道將帥，放軍人。丙午，安叔老還自燕，燕王答書曰：「致意署高麗國事與國人陪臣等。邇以禮物來，安敢易納？古人云：『臣子無外交之理。』郤之，必艱人意，故物留使還。謹以狀聞于父皇，以通三韓之意。必命乃報，國人陪臣等審焉。」辛亥，政堂文學鄭道傳等還自京師，宣諭聖旨：「尹彝、李初謀亂汝國事，朕旣不信，已曾斷罪，汝國復何虞疑？」壬子，囚沈德符麾下鎭撫曹彦等五人于獄。乙卯，以崔允沚爲西北面體察使。戊午，絞趙裕，籍其家。杖流曹彦等于遠地。罷沈德符。復以我太祖爲門下侍中。流池湧奇于三陟，朴葳于豊州，鄭熙啓于安邊，尹師德于淮陽，李彬于安峽。

十二月辛酉，流沈德符于兎山。癸亥，我太祖上箋辭曰：「惟度德而授位，是爲君上之明，罔以寵而居功，乃合人臣之義。如冒榮而貪進，或速禍而招尤。是以，召公憂盛滿難居，蔡澤云：『成功者去。』况我朝侍中之任，實周家冡宰之官，均邦國之旣難，燮陰陽之不易。伏念，臣局量褊淺，學問䟽荒。當假姓流毒之時，有興師猾夏之擧，神人共憤，宗社幾傾。乃與諸將而還，敬奉天子之命，僭僞之種自底滅亡，正派之傳克致興復。斯乃祖宗之陰相，固非臣力之所能。特霑爵命之恩，仍領中外之事，無補垂衣之化，常懷覆餗之憂。於今年春，有尹彝、李初，逃入中國，竊弄天子，請親王動天下兵，欲移社稷。金宗衍爲其謀首，自惑逃竄。此係王室之安危，非關臣身之利害，乃有人匿，且故縱，惟不軌陰相與謀。慮，惟臣之寵利使然，念至此而兢惶無已。近得免於右揆，私自幸於中心，今又除臣侍中，降命自天，措躬無地。矧今國家再造，文物中興，自非宏材，曷足贊襄國政，不有重德，何能鎭服人情？伏願諒臣至誠，釋臣重負，臣謹當避賢者路，無貽曠職之譏，送老于家，專貢祝釐之懇。」王不允，批答


曰：「撥亂反正，實爲命世之材，論道經邦，必待代天之相。故其身之去就，係於國之安危。惟卿志勵風霜，氣鍾光岳。惟自昔而功在王室，式至今而德被生民，逐納氏于朔陲，殲倭寇于四境。由先王薨逝以後，有僞辛假竊其閒，荒于遊田，耽于酒色，恣行殺戮，大肆頑凶。至興軍師，將犯華夏，而卿明知逆順，倡義回還，謀及宗親與諸臣庶，遂乃廢黜僞姓，推戴寡躬。而使邦基，幾危而復安，宗祀幾絶而再續，校功度德，耀古光今。當永輔於我家，傳榮享于後嗣，何期群小潜肆奸謀？此實在予，非卿之故，深有志於責己，將欲正其刑章，而卿遽貢牋章，規免職任，卿雖思之審矣，予所望則不然。元首股肱，旣同一體，山河帶礪，敢忘吾心？毋煩固辭，速踐乃職。所請宜不允。」又遣中官，賜衣酒敦諭，我太祖詣闕謝恩，遂就職。移國史于忠州。先是，藏於竹州七丈寺，今夏，倭賊入侵，故移之。癸酉，獲金宗衍，翼日，死獄中。乙亥，刑曹判書安瑗等上書曰：「爲國之本，在乎得人心，得人之要，在乎察事情，此王政之所當先也。夫人發於情，形於言，聽其言而究其情，則時之理亂，政之得失，從可知也。臣等竊聞輿議，遷幸之際，所損多矣。從者棄業，困於遷徙，居者失所，依於草莽，彼此騷然。頃者，遷幸之初，術士論曰：『天灾屢見於上，地怪每興於下，此皆地德之衰。巡幸南京，則禍可弛也。』今駐驆未久，獸多損傷人物，人或潜謀不軌，變怪亦云不息，術士之論地德之說，寧可信乎？若曰，讖有其數，須當避禳，則與其任術數，而邀遐福，孰若修德政，而祗天戒乎？願殿下，上察天時，下稽人事，旋還京國，則侍從有得所之樂，民庶無失所之嘆。惟殿下裁之。」王令都堂擬議。丙子，以閔開、李士渭、趙溫爲密直副使，成石瑢知申事，安瑗爲左副代言，柳廷顯爲右副代言。戊寅，支解金宗衍，以徇諸道，斬其黨李方春等七人，流朴可興、李仲和、金軾于遠地。庚辰，曹敏修卒于昌寧。癸未，以韓尙質爲西北面都觀察黜陟使兼兵馬都節制使，姜淮仲爲司憲執義，李敢爲持平。

〈世家卷第四十五〉
註釋