靖宗

靖宗，弘孝安懿康獻容惠大王。諱亨，字申照，德宗母弟顯宗，九年七月戊寅，生。岐嶷明睿，五歲封內史，令平壤君德宗三年九月癸卯，受顧命，卽位于重光殿。冬十月丁巳朔，告朔于太


廟。庚午，葬德宗于肅陵。遣輔臣，賜西京八關會，酺二日。

十一


月，庚寅，御神鳳樓，大赦，受中外群臣賀。宋商客，東、西蕃，耽羅國，各獻方物。庚子，設八關會，御神鳳樓，賜百官酺，夕幸法王寺。翼日大會，又賜酺觀樂，東、西二京，東、北兩路兵馬使，四都護，八牧，各上表陳賀。宋商客，東、西蕃，耽羅國，亦獻方物，賜坐觀禮，後以爲常。

十二月己巳，以王弟緖守太師兼內史令；基守太保；黃周亮爲禮部尙書 知政事；崔齊顔爲吏部尙書；劉志誠爲工部尙書；李珍爲戶部尙書；郭紳爲殿中監；金令器爲御史中丞；金忠贊、李作忠爲左右散騎常侍。

元年

乙亥元年春正月丙戌朔，放朝賀。壬寅，以崔冲爲中樞使刑部尙書。東女眞懷化將軍毛伊羅等五十七人來朝，賜物有差。丁未，以庾昌爲殿中丞，柳雲爲起居郞，金廷俊爲殿中侍御史，鄭倍傑、金顯爲左右拾遺知制誥，酆順之爲監察御史。辛亥，王子生于延興宮，賜名詗。

二月己卯，西女眞酋長哥兒古等十二人來朝。辛巳，東女眞奉國將軍高之問等三十五人來朝。

三月乙酉，以李端爲門下侍郞同內史門下平章事，皇甫兪義爲內史侍郞同內史門下平章事。丙戌，賜金無滯等及第。癸卯，冊延興宮主韓氏爲惠妃，翌日赦徒罪以下。

夏四月甲寅，親饗國老年八十以上男女於毬庭。丁巳，禮部奏：「禁京城名山樵採，遍植樹木。」從之。

五月甲辰，祈晴于川上。契丹來遠城使檢校右散騎常侍安署牒興化鎭曰：「竊以當郡，最近仁封，有小便宜，須至披達。載念貴國，元爲附庸，先帝每賜優洽，積有歲月，靡倦梯航。昨因伐罪之年，致阻來庭之禮。旣剪除於兇逆，合繼續於貢輸，曷越數年，不尋舊好，累石城而擬遮大路，竪木寨而欲礙奇兵？不知蜀國之中，別有石牛之徑，擧是後也，深取誚焉。今皇上紹累聖之基坰，統八方之國界，南夏帝主，永慕義以通歡，西土諸王，長向風而納款。唯獨東溟之域，未賓北極之尊，或激怒於雷霆，何安寧於黎庶？其於違允，自有變通。」六月丙辰，京城地震，太白晝見。癸亥，以致仕邢硏機檢校尙書右僕射，李徵佐爲尙書兵部侍郞，示優老也。辛未，東女眞烏於古等二十七人來朝。是月，寧德鎭廻牒契丹來遠城云：「竊以公文聿至，備見親仁。責諭頗多，固須宣剖，略言一槩，無至多譚，其來示云：『昨因伐罪之年，致阻來庭之禮，旣剪除於兇惡，合繼續於貢輸者。』竊念當國，於延琳作亂之初，是大國興兵之際，道途艱阻，人使寢停。厥後，內史舍人金哿慶克復於東都，戶部侍郞李守和續進獻其方物。先大王之棄國也，閤門使蔡忠顯將命而告終，先皇帝之升遐也，尙書左丞柳喬遄征而會葬，今皇帝之繼統也，給事中金行恭乘傳而朝賀。然則平遼以來，就日相繼，豈可謂致阻來庭之禮乎？又云『累石城而擬遮大路，竪木寨而欲礙奇兵者。』且羲爻設險，有土常規。魯國廢關，通人深誡。是以列玆城寨，備我提封，盖圖其帖息邊氓，非欲以負阻皇化。又云：『唯獨東溟之域，未賓北極之尊者。』昨緣梯航，六使被勒留於上國之中。宣、定兩城，致入築於我彊之內，未蒙還復，方切禱祈。幸遇皇帝陛下，啓運惟新，與民更始，天上之汪洋四洽，日邊之章奏尋陳。乞放行人，倂歸侵地，無由得請，以至于今。倘兪慤實之誠，敢怠樂輸之禮？祗在恩命，何煩責言？又云『或激怒於雷霆，何安寧於黎庶者。』伏想今皇上，字小情深，聽卑道廣，乃睠寅賓之域，必加推置之恩，於我無辜，有何憑怒？細詳來誨，似涉戱言。」秋七月丁亥，以金忠贊爲兵部尙書，李懷爲三司使，李惟道爲殿中侍御史，金顯、趙覇爲左右拾遺，李公顯、殷伯並爲監察御史。癸巳，尙書吏部奏：「前尙書左僕射李龔曾犯汚辱之罪，累經赦宥，請復其職。」從之，御史臺論劾，未幾罷。甲午，以皇甫穎爲中樞使兼御史大夫。以王生日爲長齡節。庚戌，制曰：「先王憂服未闋，其犯斬罪者，杖配無人島，絞罪者，杖配有人島。」八月庚申，以李子淵爲給事中，金令器爲內史舍人。癸亥，太白晝見。辛未，京城地震，聲如雷。甲戌，西女眞大將軍尼于弗等四十四人來朝。庚辰，東女眞大完皆多漢等五十二人來朝。

九月戊子，東蕃歸德將軍吳多等二十三人來朝。癸卯，慶州等處十九州，地震。是月，築長城於西北路松嶺迆東，以扼邊寇之衝。

冬十月辛酉，東女眞首領魚弗老等六人來朝。壬戌，以林宗翰爲監察御史。丙寅，式目都監奏：「收黃州等十州郡僧官印。」十一月癸未，東女眞酋長阿盧幹等六十五人來朝。

十二月壬子，東蕃大完高陶化等三十人來朝。

二年

丙子二年春正月庚辰朔，放朝賀。乙酉，東蕃懷化將軍沙羅等八十三人來朝。甲午，犯公徒私杖以下，及諸徵贖者，悉令原免。

二月庚戌朔，有事于方澤。壬子，御殿視朝，賜百官祿牌。以柳韶爲門下侍郞同內史門下平章事，崔齊顔爲尙書左僕射中樞使，李作忠爲吏部尙書翰林學士承旨。制曰：「太尉尙書左僕射異膺甫引年致仕，而功存社稷，予不敢忘。其子孫無官者，量授初職。」甲寅，東蕃首領大信等來，獻駱駝。己未，東蕃寧塞將軍阿骨等一百三十五人來朝。己巳，東蕃將軍開路等七十一人來，獻駿馬。庚午，以李周佐爲右散騎常侍，秦玄錫爲衛尉卿左諫議大夫，元台瑨爲起居郞，韓延祚爲侍御史。辛未，東蕃賊船寇三陟縣桐津戍，摽略人民，守將設伏草莽，伺賊還，鼓譟掩擊，俘斬四十餘級。壬申，以門思明爲御史中丞。

三月癸未，以皇甫兪義爲門下侍郞同內史門下平章事，劉徵弼叅知政事兼西京留守使。戊子，幸三角山。癸巳，還宮。戊申，東蕃酋長貴正等八十二人來，獻駿馬。

夏四月壬子，以立夏節，進冰，制曰：「今年不早熱，其待五月進冰。」有司奏：「日在北陸而藏冰，西陸而出之，獻羔而啓之。藏之也周，用之也徧，則無愆伏凄苦之灾。故凡用冰之法，自春分至立秋而盡，若於五月始進，則有乖古法，非所以調順陰陽也。請以立夏，進之。」從之。癸丑，雨雹。庚申，東女眞酋長烏夫賀等八十六人來朝。辛酉，隕霜。乙丑，東北女眞首領太史阿道間等五十九人來朝。有司言：「太史，契丹職名也，阿道閒今旣歸化，請改授正甫。」從之。門下侍郞平章事致仕蔡忠順卒。癸酉，雩。丁丑，制：「前尙書左僕射李龔，雖再被彈奏，以先朝宰相，久居文翰之任，可復其官，仍令致仕。」五月己卯，禁內外名山樵採。辛卯，制：「凡有四子者，許一子出家。於靈通、嵩法、普願、桐華等寺戒壇，試所業經律。」有司奏：「自春少雨，請依古典，審理寃獄，賑恤窮乏，掩骼埋胔。先祈岳鎭、海瀆、諸山川能興雲雨者於北郊，次祈宗廟，每七日一祈。不雨，還從岳鎭、海瀆如初。旱甚則修雩，徙市，斷繖扇，禁屠殺，勿飼官馬以穀。」王從之，避正殿，减常膳。己亥，雨雹。癸卯，設道場於文德殿，禱雨五日。

六月乙卯，設道場于文德殿，禱雨。乙丑，親醮，乃雨。丙寅，輔臣上言：「昔者，聖帝明王，皆不免灾異，而惟能修德行政，變灾爲福。今自春以來，旱氣滋甚，而聖上，避殿减膳，宵旰憂勞，責躬自省，時雨應期，普潤田野，豊稔可期。伏請御正殿復常膳，視事如舊。」制曰：「寡人不德，致此旱灾，今雖得雨，猶有後慮。然大臣之請，不可違。」乃從之。戊辰，京城及東京、尙、廣二州、安邊府等管內州縣，地震，多毁屋廬，東京三日而止。壬申，有司奏：「門下侍中致仕庾方等十七人，請限立秋，每十日，一賜冰。」從之。

秋七月戊寅，中樞院奏：「制旨，令進人參三百斤，近所進一千斤，足以供御用。國府之貢，皆民膏血，不可妄歛。乞勿令復進。」王不悅，門下省駁奏：「古之帝王，節嗜欲，去奢侈，恭己修身，虛心納諫，所以養民庶而致太平也。今灾變屢作，宜齊心責躬，豈可枉費無益，損民膏血？乞從密院所奏。」從之。辛巳，宋商陳諒等六十七人獻土物。壬午，制：「近者天地見怪，儆誡不德，日愼一日，不敢遑寧。群公庶僚，除休暇輟朝外，視事無怠，以塞灾變。」庚寅，知中樞院事兵部尙書金忠贊卒，諡恭靖。壬辰，制曰：「乙卯，歲，契丹犯邊，太史丞康承穎，先鋒戰死，厥功可嘉。其贈軍器少監，授子和初職。」日本國歸我漂流人謙俊等十一人。庚子，惠妃韓氏薨。是月，進奉兼告奏使尙書右丞金元冲如宋，至瓮津，船敗而還。

八月壬戌，以皇甫穎爲兵部尙書，李作忠爲中樞院使，郭紳爲御史大夫。癸亥，飯僧一萬於毬庭。丙寅，制：「昨覽刑部所奏，犯斬絞二罪。朕方在憂服，屢致變怪，欲施好生之德，以示恤民之心。其犯斬絞二罪者，除刑配無人島，雖犯二罪，情有可矜者，配有人島。」於是，免死者，百十六人。戊辰，以秦玄錫直門下省，金令器、林維幹爲左右諫議，朴敭命爲侍御史，徐維傑爲尙書左司郞中右承宣。東京管內州縣及金州、密城，地震，聲如雷。

九月丁丑，東女眞將軍阿骨等百三十五人來，獻駿馬。

冬十月丁卯，東女眞奉國將軍要耶等七十四人來朝。

十一月己丑，設八關會，宋商及東女眞、耽羅，各獻方物。丁酉，東女眞將軍吾乙耶等七十八人來朝。

十二月戊申，東女眞奉國大將軍姚乙道等七十四人來朝。辛酉，祔德宗於太


廟。

三年

丁丑三年春正月甲戌朔，放朝賀。

二月丙辰，門下侍郞平章事致仕朴忠淑卒，諡貞愼。己未，西北路兵馬使捕東女眞交通契丹者沙伊邏等五十五人，送于西京。癸酉，彗星五出，長各五六尺。

三月己亥，賜盧延霸等及第。

夏四月丁卯，親禘于太


廟，赦。西蕃酋長沙蘊等來，獻土物。

閏月壬辰，東女眞正甫阿道閒等五十三人來朝。

五月癸丑，賜東女眞歸德將軍尼句豆等五十七人職一級。乙丑，王如玄化寺。

六月己卯，親饗國老於毬庭。

秋七月壬戌，以母后諱辰，百官上表陳慰。乙丑，御乾德殿，宣麻。以劉徵弼爲內史侍郞同內史門下平章事西京留守使，黃周亮爲內史侍郞同內史門下平章事，崔齊顔爲尙書左僕射叅知政事中樞使，崔冲叅知政事修國史。

八月乙亥，冊弟樂浪君緖守太師兼內史令。壬午，冊弟開城國公基守太保。乙酉，宋商朱如玉等二十人來。丁亥，宋商林贇等來，獻方物。

九月己酉，龜、朔、博、泰等州、威遠鎭，地震。丙寅，王如普濟寺。是月，契丹來遠城奉皇帝宣旨，牒寧德鎭曰：「高麗之國，早務傾輸，近歲以來，稍聞稽闕。欲載修於職貢，合先上於表章。苟驗實誠，別頒兪命。」門下侍中徐訥等十四人議奏曰：「宜遣使告奏。」冬十月庚午，東女眞將軍阿留大等五十九人來朝。丙子，西北路兵馬使奏：「契丹以船兵，侵鴨綠江。」十一月癸丑，宥公杖罪以下。

十二月丁亥，遣殿中少監崔延嘏如契丹，奏云：「當國伏，自前皇太后聖帝降冊命以頒宣，䟽土封而定分，但玆東域，仰戴北辰，連年不絶以勤王，遞代相傳而述職。頃以先臣亡兄，簒承祖業，歸附皇朝，聞一德之君臨，新頒慶澤，將兩條之公事，專奏宸聰。未垂兪允之恩，轉積遲疑之慮，自從曩歲，以到今辰，雖迭換於炎涼，且久停於朝貢。近蒙睿旨，頗愜鄙懷。謹當遵太后之遺言，固爲藩屛，撫小邦之弊俗，虔奉闕庭。更從文軌以輸誠，永效梯航而展禮。」乙未，賜玄德宮主金氏萬齡宮。

四年

戊寅四年春正月戊戌朔，契丹遣馬保業來。辛酉，東女眞歸德將軍高之問來朝，改授懷化將軍，傔從皆授職。

二月癸未，燃燈，王如奉恩寺，謁太祖眞。燈夕，必親行香眞殿以爲常。

三月辛亥，崔延嘏還自契丹，詔曰：「省所奏，乞修朝貢事具悉。以小事大，列國之通規，捨舊謀新，諸侯之格訓。卿本世稟聲朔，歲奉梯航。先國公，方屬嗣藩，遂稽任土。時候屢更於灰管，天朝未審於事情，近覽奏章，備觀誠懇。欲率大弓之俗，荐陳楛矢之儀，載念傾虔，信爲愛戴。允兪之外，嘉歎良多。勉思永圖，無曠述職。」庚申，東女眞歸德將軍仇知羅等三十二人，誘其屬恢八等三十人來朝。

夏四月丁卯朔，冊宮人韓氏爲麗妃。戊辰，平章事柳韶卒。是月，遣尙書左丞金元冲如契丹，起居謝恩，仍請年號。

六月乙酉，侍中庾方卒。

秋七月辛丑，太白晝見。戊申，尙書刑部奏：「京外斬絞二罪，百有三人。」制：「降斬罪，杖配無人島，絞罪，杖配有人島。」甲寅，金元冲還自契丹，詔曰：「省所上表，夏季起居事具悉。卿挺生方略，善撫世封，得愛戴於東韓，盡傾虔於北闕。屬敲蒸之在候，馳章奏以問安，嘉矚之懷，每興增切。」又詔曰：「省所上表，謝恩令朝貢。幷進捧金吸甁、銀藥甁、幞頭、紗紵布、貢平布、腦原茶、大紙、細墨、龍鬚簦席等事具悉，卿權司國宇，欽奉朝廷，昨差使人，遠敷忠款。述累世傾輸之節，達近年阻限之由，乞重效於梯航，願永爲於藩翰。載觀恭順，尋示允從，煩致謝章，仍陳貢篚。顧閱之際，媿歎良深。」又詔曰：「省所奏，已行用重熙年號事具悉，卿昨者乞修朝貢，尋允奉陳。使介回旋，知我紀年之號，書文稟用，見其向日之誠。省覽歎嘉，不忘于意。」八月乙丑朔，始行契丹重熙年號。以水潦損禾，停徵諸道秋役軍。丙寅，東蕃懷化將軍阿豆等四十九人來朝。丁卯，遣持禮使閤門祗候金華彦，如契丹東京。丁丑，西北蕃歸德將軍耶半等二十六人來朝。戊子，宋明州商陳亮、台州商陳維績等一百四十七人來，獻土物。

冬十月辛卯，契丹遣馬保業來，詔曰：「卿恊副人情，分權國務。昨馳章表，遠達闕庭，述阻絶之端由，瀉傾輸之懇款。雖已從於告奏，宜特示於綏存，注想所深，不忘于意。今差東上閤門使左千牛衛大將軍馬保業，往彼安撫。」十一月甲寅，以黃周亮爲門下侍郞平章事，李作忠叅知政事柱國。乙卯，契丹東京回禮使義勇軍都指揮康德寧來。己未，遣崔忠恭如契丹，賀永壽節，仍賀正。

十二月甲戌，東女眞歸德將軍高之問等五十人來朝。癸未，內史門下省言：「東池白鶴、鵝鴨、山羊之類，日飼稻梁，爲費多矣。前典云：『犬馬，非其土性，不畜，珍禽奇獸，不育于國』又云：『鳥獸昆虫，各遂其性』盖不以玩好，傷物性也。乞放海島。」從之。

五年

己卯五年春正月辛丑，祭雨師。丙午，以工部尙書元穎爲春夏番西北路兵馬使，大府少卿楊帶春副之，右散騎常侍秦玄錫爲東路兵馬使，殿中侍御史林宗翰、王夷甫副之。

二月壬戌朔，遣殿中監李成功如契丹，獻方物。丁卯，遣戶部郞中庾先，謝安撫，仍請罷鴨江東加築城堡。乙亥，燃燈，王如奉恩寺。丙子，御重光殿，觀樂。壬午，祭老人星於南郊。辛卯，賜黃抗之等及第。

三月辛丑，東北路兵馬使奏：「女眞諸蕃子等六十人請執贄入朝。」許之。

夏四月辛酉朔，庾先還自契丹，詔曰：「省所告鴨江東城壁，似妨耕鑿事具悉。乃睠聯城，置從先廟，盖邊隅之常備，在疆土以何傷？朕務守成規，時難改作。先臣欽，曾煩告奏，致阻傾輸。卿襲爵云初，貢章纔至，所欲當遵於曩舊，乃誠更勵於恭勤。卽是永圖，兼符至意。厥惟墾殖，勿慮驚騷。」契丹遣大理卿韓保衡來，冊王，詔曰：「地控東域，星環北宸，愈堅奉上之心，宜擧策勳之典。遐馳使馭，載啓王封，是謂恩榮，所宜祗荷。今差大理卿韓保衡往彼，賜卿官告一通，勑牒一道，到可祗受。」官告曰：「朕體天洪覆，酌古通規，內則推皇家懷遠之誠，外則付王國專征之柄。航棧不可以輕入，車書不可以妄同，庶及群雄，永全大義。與其軒習弧矢而夏陳干戚，曷若周分藩屛而漢誓山河？其有業重桓文，望高辰卞。紹祖服之云始，革先王之不恭，貢土疆而廣我提封，奉玉幣而首諸方面。安和是務，忠肅爲容，宜擧彛章，特敷寵數。權知高麗國王，奇姿玉瑩，偉量淵渟。鼇丘聳架海之雄，旁鍾秀拔，龍宿挺麗天之彩，俯降精英。而自守名區，大開霸府，動靜先遵於典則，寐興能制於驕矜。千里甸畿，先臻富庶，一方民俗，咸荷恩榮，成奕世之令名，得殿邦之異略。是用專馳騑轡，遠降龍綸。玄菟全封，榮加於一字，溫詔峻秩，兼示於三師。馭貴崇階，褒功懿號，廣䟽井賦，茂獎忠庸。於戱！星辰在拱北之躔，則爲合度，江漢得朝宗之路，乃是安流，勉服斯言，勿煩常訓。可授開府儀同三司守太保兼侍中上柱國高麗國王，食邑七千戶，食實封一千戶，仍賜輸忠保義奉國六字功臣。」五月庚子，日本民男女二十六人來投。

秋七月契丹遣少府監陳邁，來賀生辰。遣右散騎常侍林維幹如契丹，謝冊封。

八月庚申朔，宋商惟積


等五十人來，獻方物。

冬十一月辛丑，設八關會，御神鳳樓，賜酺，幸法王寺。

十二月丁巳朔，遣戶部侍郞宋融如契丹，賀永壽節兼賀正。制曰：「候在大寒，風雪嚴凝，言念貧窮，必至凍餒。其外國投化人，及沒蕃懷土男女共八十餘人，有司量其老幼，各賜綿布。」閏月丁亥朔，契丹東京回禮使大堅濟等九人來。

六年

庚辰六年春正月丙辰朔，日食。以崔延嘏爲西京副留守。辛酉，東女眞奉國大將軍傜漁等五十人來，獻土物。壬申，遣右散騎常侍秦玄錫如契丹，獻方物。丙子，安山郡大君金氏，告其子李公叶不孝，棄市。庚辰，東女眞綏遠將軍巴桀等四十人來，獻駿馬。甲申，西北女眞歸德將軍高竇等四十六人來，獻馬及土物。

二月庚寅，昇平門廊屋數百間灾，延燒御史臺。丁酉，以吏部員外郞金廷俊權知承宣。戊申，東女眞懷化將軍傜竇等四十八人來，獻駿馬。壬子，命有司，定權衡，平斗量。甲寅，冊麗妃韓氏爲王后，翼日，告于太


廟，百官賀。

三月辛酉，東女眞奉國將軍阿骨等三十三人來，獻馬十五匹。壬戌，西北女眞寧塞將軍仍保等二十五人來，獻土物。甲戌，西北女眞酋渠古史門等二十六人來，獻土物。壬午，制曰：「內史侍郞平章事劉徵弼積閥襲慶，以文翰輔佐累朝。其功可錄，授其子綽工部書令史。」夏四月丙戌，契丹東京民巫儀老、吳知桀等二十餘人來投，賜物及田宅，處之嶺南。辛丑，契丹橫宣使秦州防禦使馬世長等來。丁未，禱雨于臨海院。壬子，以東女眞酋渠烏陁爲都領將軍。甲寅，西北女眞奉國將軍阿伊化等二十七人來，獻土物。

五月乙卯朔，禱雨于北岳。辛酉，醮于會慶殿，禱雨。壬戌，大雨彌月。以李令幹爲史館修撰，李象先爲監察御史。

六月乙巳，遣尙書右丞柳伯仁如契丹，謝恩。東女眞寧塞將軍慕伊羅等五十人來，獻土物。癸丑，塞北奚家積乙仇等來投。

秋七月乙丑，震宜春樓。崇化宮王妃卒。契丹遣夏州觀察使趙安仁來，賀生辰。戊辰，尙書左僕射致仕梁稹卒。

八月乙酉，刑部尙書判御史臺事李周佐卒。遣工部侍郞庾昌如契丹，賀皇太后生日。癸巳，東女眞古陶達等五十三人來，獻土物。

九月乙卯，以李懷爲尙書右僕射，元穎爲工部尙書。西北女眞將軍耶盤等，來獻駿馬十三匹。丁巳，以李子淵知中樞院事，王寵之爲中樞院知奏事。庚申，契丹東京回禮使都指揮使高維翰來。壬申，北女眞將軍尼迂火骨輔來投，賜田宅，處之圻內。

冬十月甲申，西北女眞仍化老等十三人來投，命充兆爲課戶。乙酉，西北女眞正朝孚巨等一百餘人來，獻土物。庚寅，納知中樞院事金元冲女，爲妃。癸卯，東女眞將軍沙伊羅，西北女眞將軍董化盧，各率衆二百餘人來，獻土物。是月，庾昌還自契丹，詔曰：「近以群輿抗議，徽懿加尊。雖答䟽以屢回，而呌閽之莫却，載矜懇到，難黙都兪。眷藩國之同休，宜詔函之寵錫。今已定十二月上旬，大行禮冊，故玆詔示。」十一月丙寅，大食國客商保那盍等來，獻水銀、龍齒、占城香、沒藥、大蘇木等物。命有司，館待優厚，及還，厚賜金帛。辛未，遣工部侍郞李仁靜如契丹，賀永壽節，兼賀正。

十二月丁酉，東女眞元尹阿豆簡等五十人來，獻馬三十五匹。契丹東京民二十餘戶來投。

七年

辛巳七年春正月庚戌朔，放朝賀。丙辰，西女眞大丞高支智等十五人來，獻馬。

二月庚辰朔，尙書工部奏：「松岳東西麓植松，以壯宮關。」從之。己丑，賜兪暢等及第。壬寅，西女眞奉國將軍尼于大等十八人來，獻名馬。

三月庚戌朔，東女眞中尹也賜老等來朝。

夏四月己卯，東女眞酋長大相伊盖等來朝。癸巳，設藏經道場于會慶殿。春秋二季，例設此會，春六日，秋七日。

五月乙卯，謁顯陵。丙辰，謁宣陵，制曰：「聖祖綂三之時，扈從臣僚子孫，有沈于廝庶，未有官資者，有司召試文武才㙯，皆許登仕。」仍賜上護軍洪賓、尹修己，大將軍韋靖、金琢磨、石忠、梁抱質、河興休、智孟、吳金甫、韓所寶、敷暢，監察御史金瓊，馬各一匹。庚午，設金剛明經道場于文德殿，禱雨。乙亥，雨。

六月乙酉，東女眞正甫烏夫等二十六人來朝。

秋七月己未，西女眞歸德將軍所智羅等來朝。辛酉，契丹遣衛尉少卿耿致君來，賀生辰。

八月乙未，東女眞柔遠將軍波乙達等五十人來朝。是月，彗星見東方，長三十尺許，二十餘日乃滅。

九月丁未朔，尙書兵部奏：「選軍別監選取文武班七品以上員子弟，除業文赴擧外，並充軍伍，此雖安不忘危之慮，然皆累世勳舊之子孫故，祖宗以來，不與于役。况在甲子，丙子，年間，已有禁制，非惟忘其先世之功，亦違舊制。請勿充隊伍。」從之。

冬十月幸鎬京。彗星長三十尺許，出東方十餘日。辛巳，駕至大同江，留守使叅知政事皇甫穎，奉迎江頭。王御龍船，賜宴輔臣，命將軍承愷等射。右拾遺金尙賓進諫乃止，入御宣恩館。己丑，設八關會，御靈鳳門，受百官賀，賜酺。遂幸興國寺，行香，移御長樂宮。己亥，以崔冲爲內史侍郞平章事，皇甫穎守司空左僕射。

十一月丙午朔，至自鎬京。加徐訥、洪賓、有暹、安甫、高烈等重大匡。己未，宋商王諾等來，獻方物。東女眞柔遠將軍沙伊羅，寧塞將軍耶於盖等六十二人來，獻馬。

十二月辛巳，閱射于東池龜齡閣。壬午，東女眞奉國將軍阿加主等五十五人來，獻土物。是歲，遣翰林學士承旨朴有仁，右丞李惟亮如契丹，賀冊禮，判衛尉事柳參獻方物。

八年

壬午八年春正月丙午朔，放朝賀。己酉，東女眞首領昆豆等來，獻駿


馬。甲寅，金吾衛上將軍刑部尙書安保，上表請老，不允。庚申，西北路兵馬使，籍鴨綠以東，至淸塞鎭轄下，立石村蕃戶，以聞。己巳，東女眞歸德將軍阿兜幹等四十九人來，獻土物。

二月戊寅，東女眞柔遠將軍高之問等三十六人來，獻土物，拜職有差。戊子，燃燈，王如奉恩寺。丙申，西女眞酋長高之知等十二人來，獻土物。禮賓省奏：「之知等於往年平虜、寧遠兩城拓開之時，頗有勞效，請優賜禮物。」從之。己亥，東京副留守崔顥，判官羅旨說，司錄尹廉，掌書記鄭公幹等奉制，新刊


兩漢書與唐書，以進，並賜爵。

三月乙巳，內史門下奏請：「御殿視朝之日，令百官各自奏對。」從之。丙辰，西北女眞寧塞將軍耶於盖等來，獻土物。甲子，將軍尼亏


弗等四十七人來，獻土物。

夏四月丙戌，霜。壬寅，東女眞大相吳於達請耕牛，乃賜東路屯田司牛十頭。

五月己巳，王如玄化寺。

六月乙亥，王以太祖諱辰道場，如開國寺。丁丑，制曰：「農事方殷，時雨阻降，凡可以救旱者，有司具以奏聞。」庚辰，禱雨于宗廟山川。甲申，內史令徐訥卒。丙戌，都兵馬使奏：「東路烈山縣寧波戌隊正簡弘，與賊鬪，衆寡不敵，矢盡力窮而死，請追加職賞。」從之。東女眞歸德將軍耶伊弗等二十五人來朝。乙未，內史侍郞平章事劉徵弼卒。

秋七月乙巳，延昌宮妃卒。乙卯，契丹遣吏部郞中馮立來，賀生辰。

八月戊寅，以李子淵爲中樞副使。庚辰，東女眞柔遠將軍沙伊羅等六十八人來，獻土物。甲申，御宣政殿，聽斷刑部奏讞。

九月丁巳，東女眞歸德將軍阿盖等五十人來，獻方物。乙丑，西北女眞柔遠將軍高豆老等來，獻土物。

冬十一月辛卯，契丹遣檢校禮部尙書兼御史王永言來，詔曰：「朕以關南十縣，我國舊基，將擧兵師，議復土壤。宋朝累馳專介，懇發重言，定於舊貢銀絹三十萬兩匹外，每年別納金繒之儀，用代賦與之物。再論盟約，永卜歡和。其諸道兵馬等，優給蠲免賦調，並已放還本部。夫何眇躬，成此美事！今文武百辟，中外庶官，屢拜封章，載稽典故，謂予有元功大略，加予以懿號鴻名。不獲固辭，勉依群請，已撰定十一月三日，兩宮並行大禮。卿稱藩事上，望闕輸忠，遐想聞知，必增慶悅。今差禮部尙書王永言䝴詔，往彼示諭。」丁酉，東女眞寧塞將軍冬弗等來，獻馬。

十二月癸卯，致仕門下侍郞平章事皇甫兪義卒。甲寅，以李令幹爲秘書少監兼翰林侍講學士。

九年

癸未九年春正月庚午朔，放朝賀。庚辰，以黃周亮爲守太保兼門下侍中判尙書吏部事上柱國。甲申，西女眞歸德將軍骨盖等三十六人來，獻土物。

二月壬寅，以崔齊顔爲門下侍郞同內史門下平章事判尙書戶部事，崔冲守司徒修國史上柱國，皇甫穎爲內史侍郞同內史門下平章事上柱國，李作忠爲內史侍郞同內史門下平章事判尙書禮部事，金廷俊、高肅成爲左右承宣。壬子，燃燈，王如奉恩寺。

三月丙子，西女眞酋長高豆老等四十人來，獻土物。己丑，設百座道場于會慶殿，飯僧一萬。壬辰，東女眞將軍開老等四十人來，獻馬。

夏四月戊戌，東北路兵馬使奏：「女眞柔遠將軍沙伊羅，誘致水陸賊首羅弗等四百九十四人，詣和州館，請朝。」有司議奏：「此類人面獸心，宜令兵馬使，量减人數，分次赴朝。」從之。壬寅，制曰：「時雨愆期，農功可慮。豈刑罰不中而民有怨乎？所司其審流罪以下，皆令原放。」癸卯，東女眞將軍尼多弗等來朝。

五月丁卯朔，日食。制曰：「寡人不德，致此旱乹，屢有災變，宜令尙食局，放鷹鷂軍，又禁簺滬捕魚。」甲戌，肆赦。戊寅，避正殿。己卯，雨。乙未，雨，百官詣乹德殿表賀。

六月丙午，以金令器爲刑部尙書。丁巳，東女眞酋長紐弗達等二十五人來朝。東北路兵馬使奏：「沿海分道判官皇甫瓊獨領戰艦，深入大洋，奮擊水賊，俘斬甚衆，請行褒賞。」從之。

秋七月丁卯，契丹遣侍御史姚居善來，賀生辰。丁丑，東女眞酋長阿豆幹等六十六人來朝。

八月己未，決內外死刑，避正殿，素膳輟樂。

九月壬申，親醮于毬庭。丁丑，有司奏：「重光寺成造都監使鄭莊，與吏胥承迪，盜監臨之物，請准法杖配。」制從輕典，御史臺論請，依律科斷。」允之。庚辰，東女眞寧塞將軍冬弗老，柔遠將軍沙伊羅等，率化外女眞八十人來朝，奏云：「化外人，妄懷狼戾，曾擾邊疆，洎蒙洪育，頓改前非。今引水陸蕃長，詣闕陳款，願爲邊民，自今每侯隣寇動靜以報。」王嘉之，特賜金帛，加等。

冬十月壬寅，東女眞寧塞將軍耶沙盖等八十人來，獻方物。

十一月戊寅，東京回禮使檢校左僕射張昌齡來。辛巳，契丹遣冊封使蕭愼微，使副韓紹文，都部署利川管內觀察留後劉日行，押冊使殿中監馬至柔，讀冊將作少監徐化洽，傳宣檢校左散騎常侍韓貽孫等一百三十三人來。丁亥，王設壇受命，詔曰：「朕猥以眇德，嗣受丕圖，賴六聖之垂休，致八方之咸乂。近從群懇，祗受鴻名，凡在照臨，畢均慶賞。卿世欽聲朔，地襲土茅，航深罄述職之儀，事大竭爲臣之節。屬陳鉅禮，載擧彛章，特推進秩之恩，倂茂疇庸之數。今遣使左監門衛上將軍蕭愼微、使副尙書禮部侍郞韓紹文，持節備禮冊命。幷賜車服、冠劒、印綬，及國信物等，具如別錄，到可祗受」冊文曰：「朕膺穹旻之寄，紹祖宗之基，四表歸仁。偃靈旗而定覇，百官考禮，鏤寶冊以加尊。遐眷帝臣，踐開國社，航海之誠靡怠，帶河之誓愈堅。屬覃慶之在辰，宜頒恩而及遠，式遵徽典，特擧寵章。咨爾輸忠保義奉國功臣開府儀同三司守太保兼侍中上柱國高麗國王，食邑七千戶，食實封一千戶王亨，英哲間時，仁慈纘服。張皇土宇，亙日域以分圻，尊獎天朝，仰宸居而送款，戴舜，樹弼成之業，匡周，規夾輔之勳，化被蒼隅，聲敷靑畎。朕昨戒嚴駕，巡撫京畿，邦尹展肆覲之儀，都人契來蘇之望。干戈不試，獄市惟齊，群方則慕義向風，交馳玉帛，鄰國則畏威懷德，增納金縑。聿臻累洽之期，適享虛名之冊。是推皇澤，首及王藩，進絶席之崇資，正專車之峻秩。爰田益賦，美號褒功。是用遣使蕭愼微，使副韓紹文，持節備禮，冊命汝，爲守太傅兼中書令，加食邑三千戶。食實封三百戶。仍賜同德致理四字功臣，散官勳爵如故。於戱！守君子國，冠諸侯王。論道而爲周師，奮庸而登漢相，維堅臣節，以答皇家。享富貴於昌時，傳功名於長世，輝流竹素，永惟欽哉！」丙寅，東蕃賊以船八艘，寇瑞谷縣，虜四十餘人，以不謹備防，罪其將卒。

十二月庚申，乇羅國星主游擊將軍加利奏：「王子豆羅近因卒，一日不可無嗣，請以號仍爲王子。」仍獻方物。

十年

甲申十年夏四月庚戌，東女眞一千四十五人執贄請盟，各賜衣著銀器。賜金元鉉等及第。

五月丁卯，東女眞將軍仇羅等二十五人來，獻土物。

六月乙巳，王受菩


薩戒於乾德殿。

秋七月癸酉，契丹遣檢校太保劉從政，來賀生辰。遣右僕射李瓌，尙舍奉御崔希正如契丹，謝封冊。

八月癸卯，東女眞將軍阿刀閒等四十六人來，獻土物。

九月辛酉，東女眞將軍沙伊羅等六十六人來，獻土物。癸亥，東女眞將軍包伎等五十九人，西女眞大將軍高豆老等二十七人來，獻土物。丁卯，東女眞將軍仇尼道等二十六人來，獻土物。

冬十一月乙亥，兵馬使金令器奏：「今築長定二州及元興鎭城，不日告畢，勞效甚多。其督役州鎭官吏，一科七品以上，超正職一級，父母封爵，八品以下，超正職一級，加次第階職，二科，加正職一級，幷階職。且三城之地，元是賊巢，侵擾可慮，兵馬軍事，分屯要害，水陸捍禦，賊不得近。其軍士，一科別將以上，超正職一級，父母封爵，隊正以上，超正職一級，幷鄕職，軍人超鄕職一級。二科隊正以上，及船頭，加正鄕職一級，軍人及梢工水手，加鄕職，且賜物有差。當築城時，出戰有功，一科攝兵部尙書高烈等十人，次一科少府監柳喬等五人，二科大樂丞鄭霸等五人，亦加褒賞，以勸後來。」制可。癸未，東女眞將軍烏乙達等男女一百四十四人來，獻駿馬，奏曰：「我等在貴國之境，慕化臣服有年矣。每慮醜虜來侵，未獲奠居，今築三城，以防賊路，故來朝謝恩。」王優賞遣還。

十一年

乙酉十一年春正月戊午朔，放朝賀。丁丑，祭風師於東北郊。東女眞歸德將軍阿豆主等五十人來，獻土物。

二月戊子朔，賜臨津課橋院號，曰慈濟寺。先是，津無船橋，行人爭渡，多致陷溺，命有司作浮梁，自此，人馬如履平地。甲午，東女眞柔遠將軍巴乙達等六十五人來，獻駿馬。

三月己巳，東女眞懷遠將軍鹽漢等七十五人來朝。庚午，幸妙通寺。丙子，以穀雨節降霜，錄囚。

夏四月丁亥朔，太史奏：「日當食，陰雲不見。」群臣表賀。戊戌，東女眞首領沙於頭等三十五人來，獻駿馬。己亥，東女眞將軍要於那等七十人來，獻良馬。庚子，寧塞將軍高陶化等七十人來，獻土物。丙午，西北路兵馬判官監察御史李春奏：「蕃賊百餘人，侵寧遠鎭長平戍，擄掠軍士三十餘人，請治將校不能守禦之罪。」從之。戊申，祭雷師於西南郊。己酉，秘書省進新刊


禮記正義七十本，毛詩正義四十本，命藏一本於御書閣，餘賜文臣。

五月庚申，制：「以小暑將至，挺重囚，放輕繫。」丙寅，大宋泉州商林禧等來，獻土物。東路軍士，與蕃賊戰勝者，各賜內廐馬。

閏月辛丑，以久雨，慮囚，放輕繫。

六月己卯，契丹橫宣使檢校太傅判三班院事耶律宣來。庚辰，祭零星。

秋七月丁酉，契丹遣檢校尙書右僕射高惟幾來，賀生辰。

九月庚寅，東女眞將軍高之問等四十五人來朝。

冬十一


月庚寅，以盛寒，放輕繫，停不急之役。東女眞高遮等三十六人來，獻土物。

十二月壬子，慮囚。

十二年

丙戌十二年春二月丙寅，燃燈，賜酺。壬申，祭馬祖。

三月辛巳朔，日食，王避殿素襴，救食。辛卯，賜李仁挺等及第。辛丑，命侍中崔齊顔，詣毬庭行香，拜送街衢經行。分京城街衢爲三道，各以彩樓子，擔般若經前行，僧徒具法服，步行讀誦，監押官，亦以公服步從，巡行街衢。爲民祈福，名曰經行，自是歲，以爲常。

夏四月辛亥，祭仲農。丁卯，王不豫，移御山呼殿。丁丑，移御大內法雲寺。丙戌，百官禱于佛寺。

五月乙未，吏部奏：「衛尉卿知太史局事徐雄被疾請告，已經一百八十餘日。國制，凡見任官乞假，滿百日者罷職。請解雄職。」制曰：「雄精於其業，爲日官之長，特賜告二百日。」丁酉，王疾彌留，召弟樂浪君徽，入臥內，詔令權摠揚國事，詔曰：「朕承先君之末命，嗣累聖之丕圖，十有二載，賴天之休，國內乂安。春夏以來，憂勞爽和，藥石無效，遂至大漸。欲以神器，歸之有德。內史令樂浪君徽，朕之愛弟也，仁孝恭儉，聞於隣國，宜傳大寶，以顯耿光。」是日薨，壽三十三，在位十二年。移殯于宣德殿。王寬仁孝友，識度弘遠。英武果斷，不拘小節。謚曰容惠，廟號靖宗，葬于北郊，陵曰周陵。有司奉遺命，山陵制度，悉從儉約。文宗十年，加謚弘孝，仁宗十八年，加英烈，高宗四十年，加文敬。

後人評價

李齊賢贊曰：「契丹貪暴，不足保信，太祖深以爲戒。然而幸其一灾而棄舊好，亦非計也。顯宗艱難反正，日不暇給，德宗未及方剛之年，尤宜戒之在鬪。王可道議絶和親，不若皇甫兪義繼好息民之論也。靖宗嗣位三年，我大夫崔延嘏如契丹，四年，契丹之使馬保業寔來，自是，復尋懽盟。感之匪由至誠，致之必有奇策。君子以爲：『善繼善述，以保其國。』」〈世家卷第六〉
註釋