〈正憲大夫工曹判書集賢殿大提學知  經筵春秋館事兼成均大司成
臣
鄭麟趾奉  敎修〉
樂一

夫樂者，所以樹風化，象功德者也。高麗太祖，草創大業，而成宗立郊社，躬禘祫。自後文物始備，而典籍不存，未有所考也。睿宗朝，宋賜新樂，又賜大晟樂。

恭愍時，太祖皇帝，特賜雅樂，遂用之于朝廟。又雜用唐樂及三國與當時俗樂。然因兵亂，鍾磬散失。俗樂則語多鄙俚，其甚者，但記其歌名與作歌之意。類分雅樂、唐樂、俗樂，作樂志。

雅樂

親祠登歌軒架

登歌

金鍾架一在東，玉磬架一在西，俱北向。柷一在金鍾北，稍西，敔一在玉磬北，稍東。搏拊二，一在柷北，一在敔北，東西相向。一絃、三絃、五絃、七絃、九絃琴各一，瑟二在金鍾之南，西上，玉磬之南，亦如之，東上。又於壇下東南，太廟則在前楹階下，設笛二、箎一、巢笙一、和笙一爲一列，西上。塤一在笛南，簫一在巢笙南。又於壇下西南，設笛二、箎一、巢笙一、和笙一爲一列，東上。塤一在笛南，簫一在巢笙南。鍾、磬、柷、敔、搏拊、琴、瑟工各坐於壇上，太廟則在堂上前楹閒。塤、簴、笙、笛、簫工竝立於壇下，太廟則在前楹階下。樂正一人在鍾磬閒，北向，恊律郞一員在樂簴之西，東向，歌工四人在柷敔閒，俱東西相向。

軒架

三方各設編鍾三、編磬三。東方，編磬起北，編鍾閒之，東向。西方，編鍾起北，編磬閒之，西向。北方，編磬起西，編鍾閒之，北向。植立鼓二，一於樂懸東南，一於樂懸西南。設柷敔於北架內，柷在東，敔在西。瑟十四爲二行，一行在柷東，一行在敔西。次，一絃琴七，左四右三，次，三絃琴一十，次，五絃琴十二，次，七絃琴十四，次，九絃琴十四竝分左右。次，巢笙十四，次，簫十四，次，竽笙十二，次，箎十六，次，塤十四，次，笛十四竝分左右。晉鼓一在巢笙閒小南，北向。樂正一人在柷敔之前，北向，歌工十二人，次柷敔，東西相向，列爲四行，左右各二行，恊律郞一員在樂簴之西北，東向。

文舞，四十八人執籥翟，武舞，四十八人執干戚，俱爲六佾。文舞，分立於表之左右，各三佾，引文舞二人，執纛在前，東西相向。引武舞，執旌二人、鼗二人、單鐸二人、雙鐸二人、持金錞四人、奏金錞二人、鐃二人、鉦二人、相二人、雅二人，分立於軒架之東西，北向北上。武舞在其後。

有司攝事登歌軒架

登歌

鍾架一在東，磬架一在西。柷一在鍾北，稍西，敔一在磬北，稍東。搏拊二，一在柷北，一在敔北，東西相向。一絃、三絃、五絃、七絃、九絃琴，各一，瑟一在鍾架之南，西上，磬架之南，亦如之，東上。又於壇下東南，太廟則泰階西，設笛一、箎一、巢笙一、和笙一爲一列，西上，塤一在笛南，簫一在巢笙南。又於壇下西南，設笛一、箎一、巢笙一、和笙一爲一列，東上，塤一在笛南，簫一在巢笙南。鍾、磬、柷、敔、搏拊、琴、瑟工各坐於壇上，塤、箎、笙、笛、簫工竝立於壇下。樂正一人在柷敔之前，北向，歌工二人在柷敔閒，東西相向，恊律郞一員在樂簴之西，東向。

軒架

三方各設編鍾一、編磬一。東方，編鍾起南，編磬次之，東向。西方，編磬起南，編鍾次之，西向，北方，編鍾起東，編磬次之，北向。設柷敔於北架內，柷在東，敔在西。瑟四爲二行，一行在柷東，一行在敔西。次，一絃琴二、三絃琴二、五絃琴二、七絃琴二、九絃琴二竝分左右，次，巢笙二、簫四、箎四、竽笙二、塤四、笛四竝分左右。晉鼓一在巢笙閒，小南北向。樂正一人在鍾磬閒，北向，歌工四人在柷敔閒，東西相向。

文舞，三十二人執籥翟，武舞，三十二人執干戚。文舞，分立於表之左右，引文舞二人，執纛在前，東西相向。引武舞，執旌二人、鼗二人、單鐸二人、雙鐸二人、持金錞四人、奏金錞二人、鐃二人分立於軒架之東西，北向北上。武舞在其後。

睿宗十一年六月乙丑，王字之還自宋。徽宗詔曰：「三代以還，禮廢樂毁，朕若稽古，述而明之，百年而興，乃作大晟。千載之下，聿追先王，比律諧音，遂致羽物雅正之聲，誕彌率土，以安賓客，以悅遠人。逖惟爾邦，表玆東海，請命下吏，有使在庭，古之諸侯，敎尊德盛。賞之以樂，肆頒軒簴以作爾祉。夫移風易俗，莫若於此，往祗厥命，御于邦國，雖疆殊壤絶，同底大和，不其美歟？！今賜大晟雅樂。」登歌樂器

編鍾

正聲一十六顆，中聲一十二顆，各紅線絛結全，擔床全。樂架事件，撘腦一條，頰柱二條，中正聲串各二條，脚桄二條，脚趺二隻，耀葉板五段


。五珠流蘇二件，五色線結造，各鈒花鍍金。鍮石華月，一副，流珠三十顆，盤子七箇，紅線絛全。牌一面，角槌一對。

編磬

正聲一十六枚，中聲一十二枚，各紅線絛結全，擔床全。樂架事件，撘腦一條，頰柱二條，中正聲串各二條，脚桄二條，脚趺二隻，耀葉板五段


。五珠流蘇二件，五色線結造，各鈒花鍍金。鍮石華月，一副，流珠三十顆，盤子七箇，紅線絛全。牌一面，角槌一對。

琴

一絃、三絃、五絃、七絃、九絃各二面，瑟二面。各遍地寶粧，絃鴈柱，幷紅錦櫬絃，金鍍銀鐸子四箇，紅線絛結。

箎

中正聲各二管，各鍍金銀絲札纏二道，紅絃一十道。

篴

篴，中正聲各二管，各鍍金銀絲札纏二道，紅絃一十三道。

簫

中正聲各二面，並綵畵飛鳳，鍍金鈒花鐸子四箇，花環𨧱鉞結子。

巢笙

中正聲各二鑽，各鍍金銀鈒花稜，㪷斗頂鍍金銀束子。

和笙

中正聲各二鑽，各鍍金銀鈒花稜，豆斗頂鍍金銀束子。

壎

中正聲各二枚，各縷金花鳳。

搏拊

二面，各綵畵花鳳，紅線絛全。

柷

一隻，五綵閒金座全，幷鍍金銀鈒花稜。

槌

一柄，敔一隻，五綵閒金座，錦裹柄戞子全。

麾幡

一首，銷金生色竿子全。

軒架樂器

編鍾

九架，每架，正聲一十六顆，中聲一十二顆，各紅線絛結全，擔床全。樂架事件，每架，用撘腦一條，頰柱二條，中正聲串各二條，脚桄二條，脚趺二隻，耀葉板五段


。五珠流蘇二件，五色線結造，各鍮石華月，一副，流珠三十顆，盤子七箇，紅線絛全。牌一面，角槌一對，紫紬絛二條，鐵釘撅


四箇，墨漆交床一隻，靑絛結。

編磬

九架，每架，正聲一十六枚，中聲一十二枚，各紅線絛結全，擔床全。樂架事件，每架，用撘腦一條，頰柱二條，中正聲串，各二條，脚桄二條，脚趺二隻，耀葉板五段


。五珠流蘇二件，五色線結造，各鍮石華月，一副，流珠三十顆，盤子七箇，紅線絛全。牌一面，角槌一對，紫紬絛二條，鐵釘撅


四箇，黑漆交床一隻，靑絛結。

琴

一絃五面，三絃一十三面，五絃一十三面，七絃一十六面，九絃一十六面，瑟四十二面。各寶粧兩頭鍮石鐸子，紅線絛結，絃雁柱勇，紅錦襯絃。

箎

中正聲各二十四管，各紅絃札纏一十三道。

篴

中正聲各二十四管，各紅絃札纏一十五道。

簫

中正聲各二十二面，綵畵雲鶴，紅線結子，鍮石鐶。

巢笙

中正聲各二十一攢。

竽笙

中正聲各一十五攢。

壎

中正聲各一十四枚，各綵畵雲鶴。

晉鼔

一面，五綵裝畫雲鳳鼓座，紅絹褥，幷鼓竿二條，槌幷牌全。

立鼔

二座，每座各十字師子座全。立鼓一面，鼙鼓一面，應鼓一面。鼓乘一，鼓斛一，方輪一，圓輪一，鼓竿一，額二道，白鷺子一隻，彫木蓮花座全。木槌三柄。七珠流蘇四件，五綵線結造，各鍮石華月，一副，流珠四十二顆，盤子七箇，竿子絛索全。紫紬絛四條，鐵釘撅


四箇，牌一面。

柷

一隻，平畵山水幷槌全。

敔

一隻，五綵裝畵座幷戞子全。

麾幡

一首，生色幷竿子全。

抹碌梯

一具，抹碌高脚一具，鐵槌二柄，紫絹緣燈心蓆六十領。四項並係排設樂架。

通用樂舞

執擎法物，引文舞色長執銀頭杖子共二條，武舞通用旌二條，袋全。

文舞籥翟

各三十六件，引武舞纛二件，上有麾幡二首，袋全。鼗鼓二面，鐃鈴二柄，雙頭鐸二柄，金錞二隻，各架幷座、手把、梅紅絛全。

相鼓二面

各梅紅絛一條。金鉦二面，圈絛槌全。雅鼓，二面。

武舞干戈

各三十六件，衣冠舞衣等樣，各一副。舞色長一副，紫繡抹額一條，紫絁繡鸞袍一領。引武舞一副，武弁冠一頂，緋繡抹額一條，緋絁繡鸞衫一領，錦臂鉤一對，白絹抹帶一條，銅革帶一條，烏皮履一緉。文舞武舞執旌纛一副，平冕冠一頂，皂絁繡鸞衫一領，銅革帶一條，烏皮履一緉，黑漆表竿四條。

登歌軒架樂迭奏節度

圜丘親祀

王入門，詣罍洗，升降壇，詣望燎位，還大次，軒架奏正安之曲。王飮福，登歌作禧安之曲。並黃鍾宮。

迎神，軒架奏夾鐘宮景安之曲三成，黃鐘角、大簇徵、姑洗羽各一成，文舞作六成。

送神，夾鐘宮永安之曲，武舞一成。奠玉幣，酌獻上帝，登歌作嘉安之曲，配位及五帝，仁安之曲，徹籩豆，肅安之曲。並大呂宮。

進俎，軒架奏豐安之曲，文舞退，武舞進，皆奏崇安之曲，亞終獻，武安之曲，並黃鐘宮。

有司攝事同，唯入門，詣洗位，升降壇，詣望燎位，飮福，並不奏樂。

社稷迎送神

迎送神，軒架奏林鐘宮寧安之曲，迎，文舞八成，送，武舞一成。

奠玉帛酌獻，登歌作應鐘宮嘉安之曲。

進俎，軒架奏豐安之曲，文舞出武舞入，皆奏崇安之曲。

亞終獻，皆奏武安之曲，並大簇宮。

太廟

禘祫享時享臘享。

王入門詣盥洗位，升降階還大次，軒架奏正安之曲。

進俎，豐安之曲，文舞退武舞進，皆奏崇安之曲。

酌獻，奏諸室之曲，亞終獻，皆奏武安之曲。並無射宮。

諸室之曲，太祖曰太定，惠宗曰紹聖，顯宗曰興慶，文宗曰大明，順宗曰翼善，宣宗曰淸寧，肅宗曰重光，睿宗曰美成，仁宗曰理安。

迎神，奏黃鐘宮興安之曲三成，大呂、大簇、應鐘各二成，文德之舞作九成。

送神，黃鐘宮永安之曲，武舞一成。

祼鬯，登歌作順安之曲，徹籩豆，恭安之曲，並夾鐘宮。

飮福，作禧安之曲。

有司攝事同，唯酌獻，登歌作夾鐘宮，入門，詣盥洗位、升降階、飮福，並不奏樂。

先農親享

王入門，詣罍洗，升降壇，詣望瘞位，詣耕籍位，還大次，軒架奏正安之曲。

進俎，豐安之曲，文舞退，武舞進，皆奏崇安之曲。

奠幣，登歌作明安之曲，酌獻，成安之曲。

飮福，禧安之曲，徹籩豆，肅安之曲。亞終獻，軒架奏武安之曲。並大簇宮。

迎送神，奏姑洗宮凝安之曲，迎，文德之舞三成，送，武舞一成。

有司攝事同，唯入門，詣罍洗位，升降壇，詣望瘞位，飮福，並不奏樂。

先蠶

迎神，軒架奏格安之曲，文舞三成，送神，靖安之曲，武舞一成。並姑洗宮。

奠幣，登歌作容安之曲，酌獻，和安之曲。進俎，軒架奏豐安之曲，文舞退，武舞進，皆奏桓安之曲。亞終獻，歆安之曲。並南呂宮。

文宣王廟

迎送神，軒架奏姑洗宮凝安之曲。迎，文舞三成，送，武舞一成。奠幣，登歌作明安之曲，酌獻，成安之曲。並夾鍾宮。

進俎，軒架奏豐安之曲，文舞出，武舞入，皆奏崇安之曲。亞終獻，武安之曲。並無射宮。

軒架樂獨奏節度

迎詔書及賜勞

王與衆官拜，冊太后，太后，升降座，冊後宴群臣，王，升降座，群臣，入門進酒，冊王后、王太子，王，升降座，冊使、副以下行禮官，入門及出，受冊後，會賓，冊使、副、勸花使、筵伴，擧酒進食，王太子，加元服，王，升降座，賓贊，入門及出，王太子，升降階，就階東南位，詣受制位，至阼階下位，賓，入門及升降階，太子，擧醴冠訖，會賓，賓贊、勸花使、筵伴，擧酒進食，冊王子、王姬，陳而不作，冊訖，會賓，冊使、副、勸花使、筵伴，擧酒進食，進上國表箋，王及衆官拜，元正、冬至、上國聖壽節望闕賀，王，詣拜位，升降座，王及衆官，拜，王，受元正、冬至節日賀，王，升降座，元會，王，升降座，擧酒，太子、令公、宰臣入門，王太子，元正、冬至受群臣賀，太子，升降座，三師、三少、賓客以下宮臣，入門及出，王太子節日，受宮官賀幷會，太子，升降座，及階擧酒，三師、三少、賓客，出入門，升降階，三師以下宮官，受酒，宴群臣，王，升降座，擧酒食，群臣受酒食，儀鳳門宣赦，王，升降座，並獨奏軒架樂。

睿宗十一年六月庚寅，王御會慶殿，召宰樞、侍臣，觀大晟新樂。八月己卯，制曰：「文武之道，不可偏廢。近來蕃賊漸熾，謀臣武將，皆以繕甲鍊卒爲急。昔者，帝舜誕敷文德，舞干羽于兩階，七旬有苗格，朕甚慕焉，况今大宋皇帝，特賜大晟樂、文武舞？宜先薦宗廟，以及宴享。」十月戊辰，親閱大晟樂于乾德殿。癸酉，親祼太廟，薦大晟樂。

仁宗十二年正月乙亥，祭籍田，始用大晟樂。

明宗十八年二月壬申，制：「樂工逃所隷，冒居他肆者，令還本業。」史臣曰：「樂之缺亂甚矣。太常近取旨：『請從聖考代所行之制。』有司遷延，莫肯施行，識者恨之。以謂：『是樂，宋朝以新樂，賜睿廟者也，本非宋太祖所制之樂，樂之行不久，而宋朝亂。况。』辛巳，年本朝儒臣狂瞽擅改，而進退其次序，錯亂其上下，干戚籥翟，致有盈縮不等之差？其太常編制有云：『宋朝唯寄衣冠樂器，本朝不知肄習。』承旨徐溫入宋，私習舞儀，而傳敎之，其進退疎數之節，無所憑依，似不可盡信。』又樂工願從初來時所行，而至今無所施行。雖主司取旨，而舊籍未改，旋又如初八音之中，絲土二聲，闕如也。歌師，但誦譜之高佤，略不解其詞語，可謂欺神人也。又鄕樂土風也。凡祭，自始事奏之，以迄于終，今乃至於亞終獻奏之，未免有偏擧之失。登歌但以搏拊節樂，實之以糠，不令作聲，則無舞明矣。詳定擅許爲舞，乃以晉鼔節之，樂在前，舞在後，尊卑相亂，下之聲，掩於上矣。」三月乙酉，遣平章事崔世輔，攝事行夏禘，用大晟樂。酌獻，以籥翟，亞終獻，並用干戚之舞，加以鄕音鄕舞。

恭愍王八年六月辛卯，御史臺上言：「自國都遷徙之後，樂工散去，聲音廢失，宜令有司，新制樂器。」從之。十九年五月，成准得還自京師，太祖皇帝賜樂器。編鍾十六架全，編磬十六架全，鍾架全，磬架全。笙簫琴瑟排簫一。七月，遣姜師贊如京師，請樂工精通衆音，兼備諸伎者，發送傳業。二十年五月辛未，姜師贊還自京師。帝命太常樂工，赴京習業。二十一年三月甲寅，遣洪師範移咨中書省曰：「近因兵後，雅樂散失，朝廷所賜樂器，只用於宗廟，其餘社稷、耕籍、文廟所用雅樂內，鐘磬並闕，今䝴價赴京收買。」九月丙子，習太廟樂於毬庭。戊寅，習太廟樂於毬庭。

恭讓王元年三月乙酉，禮曹請朝會用樂，從之。

太廟樂章

睿宗樂章

睿宗十一年十月，新製九室登歌樂章。

太祖第一室正聲太定之曲：受天靈符，寵綏多方。德合三無，功超百王。燕及後昆，承玆積累。於萬斯年，恪修祀事。中聲：應天開基，鴻圖克昌。聖德神功，巍巍堂堂。積厚流光，子孫千億。廟皃蒸嘗，永永無極。

惠宗第二室正聲紹聖之曲：諒彼先王，時惟桓桓。肆除兇殘，鼎定三韓。巍巍乎其，丕顯成德。子孫享之，欲報罔極。中聲：勇智傑然，翼扶祖功。虔麾之下，三韓率同。長發其祥，光于列聖。禋嚴以時，孝孫之慶。

顯宗第三室正聲興慶之曲：丕顯烈祖，潛德飛天。累歷難險，紹興聖賢。龍山玉爵，泗水浮磬。曾孫孝敬，福祿來定。中聲：於穆聖祖，潛躍陟元。拔亂反正，神武睿文。中興王業，啓佑後昆。蒸嘗勿替，子子孫孫。

德宗第四室正聲嚴安之曲：德由天生，勇無與京。威動雷霆，隣邦震驚。開其國疆，旣長而袤。于今邊陲，戍邏虛候。中聲：震德離潛，龍飛于天。威其遼邦，敷勇無前。殊俗聞風，來庭奉贄。爰拓邊疆，世受其福。

靖宗第五室正聲元和之曲：繼理受成，而邦其昌。聖孝神謨，烝烝洋洋。築彼五城，以綏邊境。於乎德加，令聞惟永。中聲：恭讓允塞，多得俊乂。啓封拓疆，功德萬世。爰陳樂章，告于宗廟。惟此歆格，罔極思孝。

文宗第六室正聲大明之曲：允文文王，聰明允塞。躋民於仁，倉盈庾億。布政優優，神明其德。慶流雲孫，與天無極。中聲：美哉於乎，明明我祖。乃武乃文，功施恩普。有樂在庭，崇牙樹羽。賚我思成，綏之多祐。

順宗第七室正聲翼善之曲：惟王奉天，恭順爲先。撫軍監國，三十餘年。繼炤方興，乘雲旣遠。盛德形容，流於歌管。中聲：於穆先王，德由元良。溫文天縱，慈惠日彰。救民以醫，承考惟孝。時修祀儀，式瞻廟貌。

宣宗第八室正聲淸寧之曲：堯仁舜孝，其道趨然。臨朝一紀，賓天幾年。餘烈遺風，洋溢千古。瞻言几筵，依俙若覩。中聲：有樂在庭，其音惟新。邦家之光，實賴乃神。爰修厥祀，告于宗廟。永惟格思，歆我來孝。

肅宗第九室正聲重光之曲：惟皇肅考，之義之仁。謳歌歸我，威靈如神。重興慶基，保有英冑。鍾鼓享兮，時延純祐。中聲：於鑠皇考，淸明憲天。爲道敬勤，秉心塞淵。英謀神斷，風行雷鼓。我其收之，以介斯祜。

恭愍王十二年樂章

恭愍王十二年五月丁亥，還安九室神主于太廟，新撰樂章。

太祖第一室：於皇太祖，景命是膺。奄有三韓，仁滂政凝。後嗣不類，時艱荐興。居歆引逸，永永其承。

惠宗第二室：天造我家，或不來庭。左右太祖，弓矢經營。觀德在廟，凜然英靈。濟屯開泰，永仰皇明。

顯宗第三室：天扶景業，用否而昌。三韓再造，百度孔彰。丕謀盛烈，迺今彌光。於千萬年，祚我無疆。

元宗第四室：明明我祖，德合乾坤。丕


顯其德，垂裕後昆。克禋克祀，黍稷惟馨。是歆是享，永保康寧。

忠烈王第五室：朝彼元朝，始尙公主。王姬之車，降于東土。子孫緜緜，受天之祜。於千萬年，爲母爲父。

忠宣王第六室：念玆先祖，陟降庭止。克陳薄儀，仰止敬止。爾肴旣嘉，爾酒旣旨。享于克誠，惠我孫子。

忠肅王第七室：於皇烈祖，厥德侯純。我其嗣服，夙夜惟寅。吁何遭寇，廟貌蒙塵。以妥以侑，天休玆臻。

忠惠王第八室：徂玆戎平，寢廟載寧。以享以祀，以安厥靈。於乎丕


顯，陟降于庭。庶歆庶顧，惟黍稷馨。

忠穆王第九室：英明果斷，有赫其光。於乎休矣，懷允不忘。矧當拔亂，宗禋是張。顧我明禋，惟誠之將。

恭愍王十六年樂章

恭愍王十六年正月丙午，幸徽懿公主魂殿，告錫命，仍設大享，敎坊奏新撰樂章。

初獻：思齊承懿，文武之孫，魏王之子。君王之妃，俔天之妹。肅肅雍雍，允矣王姬。聿來胥宇，百祿是宜。

亞獻：思齊承懿，肅肅其德。駿惠我王，莫匪爾極。永言在天，嗚呼不忘。我將我享，以洽百禮，永觀厥成。

三獻：嗚呼承懿，德音不已。勉勉我王，聿追祀事。樂旣和奏，以妥以侑。神嗜飮食，日監在玆，胡臭亶時。

四獻：明明承懿，允恭允明。淑愼爾止，厥類惟彰。於論伐鼓，以禋以祀，以假以享。賚我思成，穆穆厥聲。

五獻：奏鼓簡簡，衎我承懿，或歌或咢。磬管以閒，昭格不遲。懷我好音，介爾景福。禮儀卒度，鮮不爲則。

終獻：其禮伊何，烝烝皇皇。或肆或將，不吳不揚。旣敬旣戒，執事有恪。伊嘏承懿，於千萬年，永永無斁。

恭愍王二十年樂章

二十年十月乙未，親享太廟，新撰樂章。

王入門奏
〈闕〉之曲：於穆淸廟，我享我將。威儀反反，鍾鼓喤喤。至止肅肅，休有烈光。必恭敬止，介福無疆。

王盥洗奏
〈闕〉之曲：有洌軌泉，實惟何期。可以濯漑，維淸緝熙。旣敬旣戒，攝以威儀。式序在位，曾孫篤之。

王升殿降殿奏
〈闕〉之曲：於穆淸廟，載見辟王。明明黼黻，肅肅班行。苾芬是潔，登降偕臧。何以賜我，萬壽無疆。

王出入小次奏
〈闕〉之曲：維玆孝敬，小次敢忘。出入有節，威儀孔彰。精禋
𪺢
𪺢，雅樂洋洋。何以綏我，降之百祥。

迎神奏
〈闕〉之曲：維精維純，盛服齊明。感痛肹響，樂焉九成。僾乎有聞，烝烝孝誠。神之格思，來燕來寧。

奠幣奏
〈闕〉之曲：彝倫攸序，匪報維親。孝思不匱，有嚴淸純。惟恭奏幣，嘉玉載陳。感格如響，休祥畢臻。

司徒奉俎奏
〈闕〉之曲：於薦廣牡，籩豆大房。或肆或將，以孝以享。誰其尸之，曾孫之將。旣右享之，惠我無疆。


〈闕〉第一室奏
〈闕〉之曲：於乎皇王，受命溥將。遂荒大東，四方之綱。克開厥後，繼序其皇。於萬斯年，降福無疆。


〈闕〉第二室奏
〈闕〉之曲：於皇武王，荷天之龍。旣右烈考，耆定爾功。小東大東，亦是率從。勿替引之，福祿攸同。


〈闕〉第三室奏
〈闕〉之曲：休矣皇考，將受厥明。允文允武，以赫厥靈。有震且業，迄用有成。萬有千年，保我後生。


〈闕〉第四室奏
〈闕〉之曲：允王維后，穆穆皇皇。天命匪懈，萬民所望。夙夜敬止，祀事孔明。綏我眉壽，自天降康。


〈闕〉第五室奏
〈闕〉之曲：皇王烝哉，百祿是遒。允也天子，世德作俅。子孫千億，優游爾休。永言孝思，於乎悠哉。


〈闕〉第六室奏
〈闕〉之曲：勉勉我王，丕


顯其德。宣昭義問，順帝之則。王此大邦，臨下有赫。貽厥孫謀，以介景福。


〈闕〉第七室奏
〈闕〉之曲：於乎皇考，其德克明。永言配命，則篤其慶。綏予孝子，茀祿爾康。本支百世，永觀厥成。

王飮福，奏釐成之曲：閟宮有侐，祀事孔明。神嗜飮食，賚我思成。酌彼康爵，孝孫有慶。於萬斯年，受福無疆。

文舞退，武舞進，奏肅寧之曲：嗟嗟烈祖，赫赫厥聲。允文允武，保我後生。植其露羽，干戈戚揚。萬舞有奕，展也大成。

宋新賜樂器

睿宗九年六月甲辰朔，安稷崇還自宋。徽宗詔曰：「樂與天地同流，百年而後興，功成而後作。自先王之澤渴，禮廢樂壞，由周迄今，莫之能述。朕嗣承累聖基緖，永惟盛德休烈，繼志述事，告厥成功。乃詔有司，以身爲度，由度鑄鼎作樂，薦之天地宗廟，羽物時應。夫今之樂，猶古之樂，朕所不廢，以雅正之聲，播之今樂，肇布天下，以和民志。卿保有外服，慕義來同，有使至止，願聞新聲。嘉乃誠心，是用有錫，今因信使安稷崇回，俯賜卿新樂。」鐵方響五架幷卓子、槌子，朱漆縷金架子、錦裹冊條、金鍍銀鐸子、條結、紫羅夾帊、紫絹單帊全。

石方響五架幷卓子、槌子，朱漆縷金架子、錦裹冊條、金鍍銀鐸子、條結、紫羅夾帊、紫絹單帊全。

琵琶四面，金鍍鍮石鳳鉤、朱漆縷金架子、金鍍銀鐸子、條結幷縷金撥子、紫羅夾袋全。

五絃二面，金鍍鍮石鳳鉤、朱漆縷金架子、金鍍銀鐸子、條結幷縷金撥子、紫羅夾袋全。

雙絃四面，金鍍鍮石鳳鉤，朱漆縷金架子，箏四面幷卓子，並縷金，各金鍍銀鐸子、條結銷金生色襯絃、紫羅夾袋全。

箜篌四座，並縷金。觱篥二十管，金鍍銀絲札纏，各用紫羅夾袋一匣盛，紅羅褥子、紫羅夾複子全。

笛二十管，箎二十管，簫一十面，朱漆縷金裝，金鍍銀鐸結子，各用紫羅夾袋一匣盛，紅羅褥子、紫羅夾複全。

匏笙一十攢，金鍍金束子，各用紫羅夾袋二匣盛，紅羅褥子、紫羅夾複全。

壎四十枚，三匣盛，大鼓一面，桐油遍地花幷座，鼓槌，紫絹衣全。

杖鼔二十面，金鍍鍮石鉤，條索幷杖子，紫單絹帊複全。

栢板二串，金鍍銀鐸結子，一匣盛，紅羅褥子，紫羅夾複全。

曲譜一十冊，黃綾裝禠，紫羅夾帊全。指訣圖一十冊，黃綾裝禠，紫羅夾帊全。

是年十月丁卯，親祫于太廟，兼用宋新樂。

用鼓吹樂節度

祀圜丘、先農，享太廟，燃燈、八關會，鑾駕出宮，鼓吹，陳而不作，及還振作。

迎詔書及賜勞，設於國門外，詔書至，導行振作，至宮庭而止。

冊太后，王，麗正宮遣使，引冊振作，至大觀殿門而止。

元子誕生，王降詔，陳於別殿門外，導詔書振作，至延德宮門而止。王太子納妃，王降詔，設於殿門外，導詔書振作，出泰定門，入麗景門，至麗正門而止。公主下嫁，王降詔，陳於殿門外，導詔書振作，至公主宮門而止。

進上國表箋，列於庭中，導表箋振作，至國門外而止。老人賜設，分列於大觀殿門外，王出至閣門幄次，還至儀鳳門幄次，遂至左右同樂亭，並振作，導從旣至而止。老人受花酒，又作，受訖而止。

儀鳳門宣赦書，陳於大觀殿門外，王出至儀鳳門，上樓振作，導從還，亦如之。遣將出征，師還於晝亭，陳列，導元帥振作，還至廣化門而止。

〈志卷第二十四〉
註釋