〈正憲大夫工曹判書集賢殿大提學知  經筵春秋館事兼成均大司成
臣
鄭麟趾奉  敎修〉
毅宗二

七年

癸酉七年春正月辛卯朔，放朝賀。癸卯，賜元子名泓，後改稱祈。甲辰，燃燈，王如奉恩寺。乙卯，出御長源亭。

二月辛未，以于邦宰爲刑部尙書。癸未，還壽昌宮。己丑，王如靈通寺。

三月乙未，幸普濟寺，設五百羅漢齋。辛亥，幸興聖寺。

夏四月己卯，冊子泓爲王太子，赦。加內外文武兩班散職，兼賜田柴。丁亥，宴群臣於大觀殿。

六月己未朔，王如奉恩寺。庚申，穆淸殿灾。癸酉，王受菩薩戒。甲申，移御安和寺。金告改天德五年爲貞元元年。

秋七月丙申，還新闕。壬寅，設盂蘭盆齋於奉元殿。

八月丙寅，御宣仁殿，論決重刑。甲戌，出御長源亭。賜郭元等及第。

冬十月辛酉，御史臺伏閤論事。丁卯，王還宮。

十一月己亥，設八關會，幸法王寺。庚子，耽羅縣徒上仁勇，副尉中連、珍直等十二人來，獻方物。壬寅，金遣少府監阿勒根彦忠來，賀生辰。是月，遣起居舍人崔婁伯如金，賀龍興節，禮部員外郞尹鱗瞻謝賀生辰。御史雜端李陽伸進方物，禮部員外郞朴儒賀正。

八年

甲戌八年春正月丙寅，以崔子英判兵部事，金永錫爲尙書左僕射判工部事。丁卯，燃燈，王如奉恩寺。乙亥，冊王弟旼爲平涼侯。丙子，出御長源亭。己卯，御慶豐殿，召扈從文臣，命賦靑郊驛獻靑牛詩。直翰林院金孝純等十四人合格，賜物有差，幷賜酒果。壬午，召知門下省事崔允儀，樞密院事任克忠，曲宴于陽和樓，夜艾而罷。

二月辛亥，以仁宗忌日，飯僧于內殿。癸丑，幸敬天寺。

三月丙辰，召崔允儀、任克忠、金存中等六人，曲宴于陽和樓。戊午，幸國淸寺。庚午，還宮。

夏四月丙申，親褅于太


廟，赦。

五月癸丑朔，日食。出御長源亭。參知政事致仕尹誧卒。閱兵于東郊。賜皇甫倬等及第。

六月戊戌，金遣大府少監梁彬來，賜羊二千頭。

秋九月創西京重興寺。

冬十月庚辰朔，饗老人，又飯僧三萬。是月，開蘇泰縣河渠，未卒其功。

十一月丙寅，金遣大府監李珪來，賀生辰。是月，遣金永寧如金，進方物，奉說，謝賀生辰，金仁愈謝橫賜。

九年

乙亥九年春正月辛亥，以大府卿崔褎偁爲西北面兵馬使，試刑部侍郞許純爲東北面兵馬副使。己未，飯僧于奉元殿。壬戌，燃燈，王如奉恩寺。乙亥，出御長源亭。

二月丁亥，給事中閔慤，左司諫朴得齡等，伏閤論事，不報。乙巳，飯僧于內殿。丁未，出御敬天寺。

三月壬戌，還宮。庚午，出御長源亭。癸酉，以崔子英權判尙書吏部事，崔允儀權判尙書兵部事。乙亥，出御國淸寺。

夏四月庚子，還宮。

五月丁未朔，日食。辛亥，端午，謁景靈殿。庚午，以崔子英判吏部事西京留守事。甲戌，以梁元俊知門下省事，任克忠爲樞密院使翰林學士承旨太子賓客。

六月丁丑朔，王如奉恩寺。辛卯，王受菩薩戒於修文殿。乙未，以崔子英爲西北面兵馬判事兼判中軍兵馬事，崔允儀爲東北面兵馬判事兼判中軍兵馬事，文公裕副之。

秋八月丙子朔，出御長源亭。宋明州，歸我漂風人知里先等五人。辛卯，幸國淸寺。丙午，召平章事崔子英，知門下省事梁元俊，起居舍人崔婁伯，左司諫朴得齡，左正言許洪材，右正言崔祐甫，訪問國政。

冬十一月戊子，設八關會，幸法王寺。癸巳，金遣使來，賀生辰。是月，遣右司員外郞金純如金，賀龍興節，刑部員外郞金溫中謝賀生辰，戶部郞中崔子葩賀正，左司諫朴得齡進方物。

十二月削司空璋爵。戊申，宴金使於大觀殿。宋歸我漂風人三十餘口。門下侍郞平章事庾弼卒。

十年

丙子十年春正月癸卯朔，放朝賀。丙辰，燃燈，王如奉恩寺。

三月壬寅朔，幸國淸寺。壬子，置祈福道場于內殿。是月，以左承宣金存中爲太子少保。

夏四月甲午，王如興王寺，轉華嚴經。初王無嗣，與妃金氏誓：「若生子，當成金銀字華嚴經四部。」及元子生，寫成二部，修興王寺弘敎院，藏之，改額「弘眞」，大設法會，以落之。丙申，還宮，赦大辟以下。凡從事法會者，皆職賞。

五月辛亥，雨雹。

六月辛卯，賜黃文莊等及第。

秋七月丙寅，彗見東方。

八月丁丑，以彗星未滅，赦二罪以下，流者量移。甲午，遣尙書韓縉如金，賀上尊號。

九月乙巳，御史臺吏脫內官禁服，王怒，囚其吏。丁未，定安公任元厚卒。

冬十月乙亥，設藏經道場于宣慶殿。壬午，飯僧五百于內殿。召平章事崔允儀、李之茂，知樞密院事申淑，右承宣李元膺，右副承宣金貽永，國子監大司成金永胤，寶文閣學士金永夫，知閤門事崔溫，給事中崔應淸，內侍殿中監崔褎偁，御史雜端金諹等，入穆淸殿，周覽善救寶、養性亭及御苑花卉，賜曲宴于冲虛閣。初王於大內東北隅，起一閣，扁曰：「冲虛」，金碧鮮明。又於內閤別室，居善藥，意欲廣治衆病，扁曰：「善救寶」。又搆亭其側，聚怪石、名花，扁曰：「養性」。

閏月壬寅，以平章事李之茂爲太子太保，以代金存中。是月，金改貞元四年，爲正隆元年，避世祖諱，以豐字，代隆字，行之。

十一月壬午，設八關會，幸法王寺。乙酉，金遣定遠將軍耶律遵禮來。辛卯，宴金使於大觀殿。

十二月丙午，慮囚。乙丑，以東北面兵馬副使李公升爲樞密院左副承宣。

十一年

丁丑十一年春正月戊辰朔，放朝賀。庚辰，御睦親殿，召拯世僧統玄曦等二百餘僧，設齋祈福。癸未，召翼陽侯及宰臣崔允儀、李之茂等，置酒便殿，至翼日午時，乃罷。乙酉，出御長源亭。辛卯，王如國淸寺，遂幸敬天寺，有司以行在所狹隘，請去史官，王曰：「史官記予言動，不可暫離。」二月己亥，中書侍郞平章事致仕高兆基卒。戊申，王還宮。流弟大寧侯暻于天安府。癸丑，出御敬天寺。丁巳，彭夢齡等八人，群聚賭博，並流南州。

三月壬申，移御長源亭。是夜，尙乘局灾，延及御輦。庚辰，移御天壽寺。癸未，流禮賓卿李仲齊，及家屬于南島。仲齊妻李氏，尙書福林之女，性惡，嘗語僕，有不臣語。僕妻素怨李，遂狀訴于宦寺以聞，王怒命近臣，面縛李氏以來，闔家流竄。自是，讒言交搆，王多疑群臣。

夏四月丙申朔，闕東離宮成，宮曰壽德，殿曰天寧。又以侍中王沖第爲安昌宮，前參政金正純第爲靜和宮，平章事庾弼第爲連昌宮，樞密院副使金巨公第爲瑞豊宮。又毁民家五十餘區，作太


平亭，命太子書額。旁植名花異果，奇麗珍玩之物，布列左右。亭南鑿池，作觀瀾亭，其北構養怡亭，盖以靑瓷，南構養和亭，盖以椶。又磨玉石，築歡喜、美成二臺，聚恠石作仙山，引遠水爲飛泉，窮極侈麗。群小逢迎，民閒珍異之物，輒稱密旨，無問遠近，爭取䭾載，絡繹於道，民甚苦之。戊戌，命宰樞、臺諫、侍臣等，遊覽壽德宮，因賜酒食。庚子，王入御壽德宮。壬寅，御觀瀾亭，曲赦二罪以下，復鄭諴職，凡預營繕者，皆賞之。癸卯，幸普濟寺，遂移御天壽寺。乙巳，王以眞絲四百斤，買平章事文公元第，爲巡御所。甲寅，王還宮。甲子，榮儀奏曰：「來歲，國有災，宜修古寺，以禳之。」王率百官，幸海安寺，相風水。

五月壬申，御密殿，召見平章事崔允儀，右承宣李元膺等，賜犀紅鞓帶各一腰。是夜，王率內竪伶人，巡宴林亭，至曉不輟。癸酉，夜。亦如之。丙子，以朴純冲爲樞密院副使。王聞東海中，有羽陵島，地廣土肥，舊有州縣，可以居民，遣溟州道監倉殿中內給事金柔立往視。柔立回奏：「土多巖石，民不可居。」遂寢其議。甲申，幸觀靜寺，相風水，遂如國淸寺。乙酉，移御安和寺。

六月戊申，金橫宣使大府卿張喆來。辛亥，至自安和寺。戊午，宴金使于大觀殿。

秋七月戊子，宋商，獻鸚鵡、孔雀、異花。

八月己亥，王還壽德宮。乙卯，幸摠持寺，召住持懷正，遊賞林亭，留題祈福詩二絶，宣視宰樞侍臣。扈從百官軍卒，露宿林壑，頗多愁嘆。懷正唯以呪噤得幸，恩寵無比，凡僧徒求職賞者，皆趣附賄賂，貪鄙無厭。辛酉，王欲置離宮於金吾衛堤上里，平章事崔允儀切諫，乃止。壬戌，出御長源亭。

九月癸亥朔，命內侍朴允恭，增營壽德宮。辛未，移御天壽寺，翼日，移御興王寺。

冬十月癸巳朔，還移天壽寺。壬寅，以大府寺油蜜，告匱，徵歛諸寺院，以充齋醮之費。乙卯，幸外帝釋院。丁巳，飯僧三萬于毬庭三日。

十一月癸亥朔，王還宮。遣工部郞中李光縉如金，謝賀生辰。刑部員外郞朴育和，謝橫賜，刑部員外郞金敦中，賀正，禮賓少卿崔令儀，進方物，工部員外郞金嘉會，賀龍興節。丁丑，設八關會。是夜，召平章事崔允儀、李之茂，承宣李元膺、崔褎偁等，遊賞林亭，賜曲宴。己卯，金遣少府監完顔德壽來，賀生辰。癸未，冊長女爲敬德宮主，第二女爲安貞宮主，第三女爲順和宮主。是夜，召宰樞近臣，曲宴于天寧殿。甲申，出御普濟寺。戊子，還宮。辛卯，宴金使于大觀殿。

十二月癸丑，詔以鄭諴私第爲慶明宮。陰陽家，以爲犬擧頭吠主之勢，不宜臨御，不從。戊午，以李之茂監修國史，崔諴爲政堂文學，金永夫知樞密院事太子賓客，任克忠守司空。庚申，移御慶明宮。

十二年

戊寅十二年春正月甲戌，還宮。

二月乙未，出御興王寺。庚子，移御天壽寺。戊午，王還宮。己未，以仁宗忌日，飯僧於太


平亭，時王好作佛事，緇徒盈溢宮庭。怙恃恩寵，附託宦官，侵擾百姓，競造寺塔，爲害日甚。庚申，王如靈通寺。

三月辛酉朔，日食。丁卯，降死罪，流以下原之。又赦西京叛逆，充爲奴婢者。壬申，幸壽德宮，宴宰樞、臺閣、侍臣于太


平亭，仍許遊賞御苑花木。壬午，大酺國內老人。

夏四月乙巳，命平章事崔允儀，知門下省事申淑，同知樞密院事金永夫，醮于賞春亭，禱雨。戊申，再雩。

五月乙丑，幸安和寺，賦石井詩，令宰相詞臣和進。丙寅，大雨雹。己巳，白虹貫日。辛巳，賜金正明等及第。戊申，移御安和寺。

秋七月己未，太白晝見。辛酉，亦如之。甲申，王還宮。

八月庚子，尙書刑部，奏決重刑。乙巳，以朴純冲知門下省事。丙午，出御天壽寺。癸丑，移御安和寺。甲寅，太史監候劉元度奏：「白州兎山半月岡，實我國重興之地，若營宮闕，七年之內，可呑北虜。」於是，遣平章事崔允儀等，相風水，還奏曰：「山朝水順，可營宮闕。」王然之。

九月己未，王還宮。庚申，遣崔允儀，知奏事李元膺，內侍朴懷俊等，創別宮于白州。懷俊性苛刻，徵丁夫于西海道，日夜催督，不日告成。賜闕名『重興』，殿額『大化』。術者私語曰：「此道詵所謂，庚方客虎，擧頭掩來之勢，創闕於此，恐有危亡之患。」癸酉，王如國淸寺。

冬十月丁酉，曲宴于安平齋，召左承宣李公升獻壽，公升賦詩以進。乙卯，幸白州，丙辰，入御重興闕。丁巳，受賀于大化殿。是日，天地昏黑，大風拔木，王頗疑之，多方祈禳


。戊午，宴群臣于大化殿。

十一月癸亥，還宮，赦。甲子，門下侍郞平章事致仕梁元俊卒。庚午，設八關會，幸法王寺。癸酉，金遣高存福來，賀生辰。癸未，宴金使。萬寶殿，灾。

十二月己丑，以朴純冲權判吏部事。癸巳，富閏縣人奉街，弑其父及繼母，幷殺家僮，皆投竈火而逃。乙未，幸天壽寺。

十三年

己卯十三年春正月丙辰，日暈有珥，色靑赤白，人皆謂：「三日並出。」壬戌，移御壽德宮。己巳，燃燈，王如奉恩寺。

二月壬寅，王如安和寺。丙午，幸大安寺，國子生李良平道謁，上䟽論事。丁未，王率百官飯僧，御製詩一絶，令詞臣和進，遂幸普濟寺。庚戌，移御金存中第。辛亥，還宮。乙卯，王如靈通寺。

三月丁巳，門下侍中王冲卒，諡剛烈。乙丑，王還宮。戊辰，設消灾道場於宣慶殿七日。乙亥，幸玄化寺，東西兩院僧，各設茶亭迎駕，競尙華侈。丙子，遊覽東西兩院，飯僧。

夏四月庚寅，大雨雹。甲辰，移御霍井洞平章事崔溱第。庚戌，還宮。

六月甲申朔，王如奉恩寺。戊申，如安和寺。閏月己未，還宮。

秋七月癸未，王如安和寺。乙未，還宮。

八月丁巳，王如國淸寺。戊辰，還宮。庚辰，如興王寺。

九月乙酉，王如國淸寺。丙申，出御天壽寺。己亥，還御楊堤洞平章事文公元第。

冬十月甲寅，出御興王寺。壬戌，還宮。

十一月辛巳朔，賜宰樞郞舍酒果。甲午，設八關會，幸法王寺。乙未，地震，聲如雷。丁酉，金遣安遠大將軍完顔德溫來，賀生辰。己亥，宴于壽昌宮。幸普濟寺。戊申，幸興國寺。

十二月甲寅，幸普濟寺。壬戌，移御司空尹彦植第。癸亥，移御楊堤洞宅。己巳，幸普濟寺。乙亥，出御興國寺。

十四年

庚辰十四年春正月庚辰朔，王在興國寺，受中外朝賀。壬辰，還宮。乙未，燃燈，王如奉恩寺。丁酉，幸普濟寺。己亥，日中有怪氣三日。辛丑，出御興王寺。甲辰，龍虎軍卒張彦弑其母，斬首梟市三日。

二月庚戌朔，王還宮。乙丑，出御興王寺。

三月壬午，移御長源亭。丙戌，御西樓。閱諸將鞍馬。己丑，移御興王寺，道見一老嫗，賜布及酒。丁酉，還宮，召兩府宰樞侍臣，許賞御苑花草，及珍禽奇獸，仍賜酒果。

夏四月壬子，以樞密院副使李元膺，參知政事，是日卒。戊午，王如玄化寺。辛酉，遂幸法泉寺。

五月乙未，賜崔孝著等及第。戊戌，再雩。

六月庚申，金遣耶律琳來。

秋七月戊寅，宴金使。癸未，參知政事致仕申淑卒。己丑，中書侍郞平章事崔諴卒。乙未，移御慶龍齋。

八月丙午朔，日食。丁未，出御興王寺。乙丑，還宮。戊辰，設消灾道場於宣慶殿六日。癸酉，日中有黑子。王密使嬖人白子端、李榮，搜取故郞中李之中玩物，置諸霍井洞離宮。

九月戊寅，王如興王寺。甲申，幸新成藏堂後苑，置酒賞菊。乙酉，詣母后殿，起居。

冬十月庚戌，幸景福寺。丙辰，遂幸普賢寺，飯僧，命造銀甁十口重三十斤，各盛五香五藥，納于寺。己未，御普賢院樓，賜丐者布人一匹、緜二兩。庚申，又御寺樓，親賜行旅飯羹。辛酉，亦如之。壬戌，還宮，遂幸慶龍齋。乙丑，飯僧三萬于毬庭三日。壬申，出御興王寺。

十一月丁丑，還宮。辛卯，金遣高通來，賀生辰。乙未，宴金使於大觀殿。

十五年

辛巳十五年夏四月癸卯朔，出御長源亭。乙卯，移御玄化寺。戊辰，移御歸法寺。

五月癸酉朔，還宮。甲申，雨雹。甲午，以崔惟淸爲奉元殿大學士。乙未，出御玄化寺。丁酉，雨，王製喜雨詩，以示儒臣。

六月癸卯，王如奉恩寺。癸丑，再雩。

秋七月壬申朔，還宮。庚寅，赦。

八月壬寅，出御長源亭。丁未，還宮。癸丑，出御興王寺。壬戌，還宮。丁卯，出御天和寺。

九月丁丑，移御長源亭。丁亥，移御天和寺。

冬十月壬寅，移御玄化寺。丙午，感陰縣人子和、義章等，誣告鄭敍妻任氏與縣吏仁梁，呪詛上及大臣。王命閣門祗候


林文賁按問，乃子和與仁梁有隙，欲陷之也。於是，投子和、義章于江。

十一月甲戌，太白晝見，經天。西北面馳報金主被弑。戊寅，王還宮。壬午，御毬庭，觀樂。甲申，亦如之。辛卯，出御興王寺。

十二月庚子，移御玄化寺。辛亥，移御興王寺。己未，王還百順宮。乙丑，以金永夫知門下省事，金巨公爲吏部尙書，崔褎偁爲樞密院副使，崔惟淸爲中書侍郞平章事致仕，李公升知尙書吏部事，曹晋若知御史臺事，李德壽爲翰林學士。

十六年

壬午十六年春正月戊辰朔，日食。辛巳，燃燈，王如奉恩寺。辛卯，出御興王寺。

二月庚戌，移御天壽寺。辛亥，御經筵，講論經義。丁卯，王如靈通寺。

閏月甲戌，移御興王寺。己丑，移御天壽寺。

三月丙午，移御長源亭。戊午，還宮。宋都綱侯林等四十三人來，明州牒報云：「宋朝與金，擧兵相戰，至今年春，大捷，獲金帝完顔亮，圖形敍罪，布告中外。御製書圖上曰：『金虜曰亮，獨夫自大，弑君殺母，叛盟犯塞，殘虐兩國。屢遷必敗，皇天降罰，爲夷狄戒。』」盖宋人欲示威我朝，未必盡如其言。己未，以金巨公知樞密院事判三司事，崔褎偁同知樞密院事，曹晋若爲樞密院副使兼太子賓客，李公升爲翰林學士，金諹爲右承宣。丙寅，諫官伏閤上䟽，請罷別宮貢獻，不聽。王酷信陰陽秘祝之說，每於行在，集僧道數百餘人，常設齋醮，糜費不貲，帑藏虛竭。又多取私第爲別宮，誅求貨財，名曰別貢，使宦者監領，夤緣營私。時旱荒疫癘，中外道殣相望。

夏四月甲戌，出御玄化寺。辛巳，還宮。甲申，以久旱再雩，下詔曰：「朕臨政願理，思與群臣，同心合德。日聞忠言，施於有政，上答天心，下副民望。其文武四品以上，各言時政得失、民閒利害，以備採擇。」己丑，出御興王寺。

五月丁酉朔，賜李繼元等及第。己亥，移御安和寺。丁巳，宣旨：「人君之德，在於好生惡殺，勤恤民隱。近者，囹圄不空，民多疫癘，朕甚憫焉。其赦殊死以下，蠲諸道郡縣逋租，發倉廩以賑貧窮失所者。兼擧淸白守節者。」己未，官婢善花，與一孕婦爭斗粟，殺之。善花子爲宦寺，請托法司，免刑待赦，直送原州，有司駁奏，移配紫燕島。是月，風旱爲甚，人以爲孕婦寃氣所感。

六月丁卯，王如奉恩寺。辛未，宋都綱鄧成等四十七人來。癸未，京城，有賊三十餘人，夜至永平門，擊走門卒，斬關而出。丁亥，王還宮。庚寅，宋都綱徐德榮等八十九人，吳世全等一百四十二人來。癸巳，移御安和寺。

秋七月壬寅，王還宮。庚申，宋都綱河富等四十三人來。辛酉，中書侍郞平章事致仕朴純冲卒。純冲由胥吏，入內侍，歷敭中外，遂登宰輔，以勤儉自持。

八月乙丑朔，出御長源亭。乙亥，王還宮。庚辰，出御天壽寺。壬辰，門下侍郞平章事崔允儀卒。

九月甲午朔，移御長源亭。己亥，移御興王寺。辛丑，王之嬖倖，挾媚道，密置畵雞於御床褥中，事覺，誣告注簿同正金義輔，與內侍尹至元，通謀祝詛。斬義輔，流至元於無人島。癸丑，移御天壽寺。

冬十月戊寅，移御興王寺。

十一月癸巳朔，還宮。壬寅，王太子加元服。癸卯，以右承宣李聃知御史臺事。丙午，設八關會，幸法王寺。戊申，金遣大府監完顔興來，告卽位。壬戌，出御天壽寺。

十二月癸亥朔，太白經天四日。丙寅，王還宮，自是屢微行。庚午，出御興王寺。乙亥，還仁智齋。壬午，王還宮。己丑，以李之茂判尙書吏部事，金永夫參知政事判尙書兵部事，金巨公知門下省事戶部尙書，任克忠判尙書刑部事，崔褎偁知樞密院事判三司事，曹晋若同知樞密院事，金永胤爲樞密院副使。辛卯，王御仁智齋，親製春帖字云：「蕩蕩春光好，欣欣物意新。將修仁知德，今得萬年春。」又云：「夢裏明聞眞吉地，扶蘇山下別神仙。迎新納慶今朝日，萬福攸同瑞氣連。」王酷信術士，改慶龍齋爲仁智，開廣增飾，日與嬖倖，沈酣遊戱，不恤國政。諫官或請毁之，王輒稱夢報，以拒之，故有是詩。自是，諫者乃止。是月，遣金永胤、金淳夫如金，賀登極，又遣金居實，謝宣諭登極。

十七年

癸未十七年春正月己亥，幸仁智齋。壬寅，以尙書左丞徐淳知西北面兵馬事，翰林侍讀學士崔祐甫爲東北面兵馬副使。乙巳，燃燈，王如奉恩寺。

二月丁卯，出御普濟寺。壬申，還宮。乙亥，幸天壽、洪圓二寺，沈醉留宿，從官、衛士，皆不得食。丁丑，出御玄化寺。乙酉，移御天壽寺。辛卯，如靈通寺，遂御玄化寺。

三月丁酉，移御興王寺。庚子，以東面都監判官孫應時，廬墓三年，詔旌表門閭。癸卯，移御洪圓寺。

夏四月壬戌，還宮。癸酉，移御館北宮。乙亥，親祼太


廟，赦殊死以下。陞百官爵一級，其執事，正郞以上官，各許一子蔭職。丙子，移御仁智齋。

五月丁酉，還宮。壬子，知門下省事金巨公卒。丙辰，以王璞守司徒咸寧伯。

六月庚申朔，日食。甲子，王微行，移御安和寺。丁丑，還宮。金橫賜使少府監韓鋼來。

秋七月辛卯，宴金使于大內。乙未，出御亥化寺。乙巳，宋都綱徐德榮等來，獻孔雀，及珍翫之物。德榮又以宋帝密旨，獻金銀合二副，盛以沈香。甲寅，移御天壽寺。以衛尉卿李陽實知西北面兵馬事，給事中朴育和爲東北面兵馬副使，有司劾陽實不合藩鎭，以徐淳仍之。

八月壬戌，王還宮。癸亥，出御玄化寺。甲申，移御天壽寺。

九月戊戌，移御玄化寺。

冬十月戊午朔，賜李純佑等及第。丙寅，地震。壬申，移御仁智齋。戊寅，移御館北宮。甲申，王還宮，設百座會，令內外，飯僧三萬。

十一月庚子，設八關會，幸法王寺。壬寅，金遣大府監耶律章來，賀生辰。

十二月庚申，移御興國寺。丙寅，移御仁智齋。癸酉，星隕，聲如雷。戊寅，出御興王寺。癸未，移御天壽寺。丙戌，以崔褎偁知門下省事，金永胤同知樞密院事判三司事，徐恭爲樞密院副使。

十八年

甲申十八年春正月辛卯，王還宮。庚子，燃燈，王如奉恩寺。白虹貫日。

二月乙丑，王微行，移御安和寺。癸酉，移御興王寺。丁丑，移御興國寺。庚辰，移御館北宮。壬午，移御興國寺。

三月辛卯，還宮。辛丑，出御玄化寺。壬寅，遣借內殿崇班趙冬曦，借右侍禁朴光通如宋，獻鍮銅器，報徐德榮之來也。丙午，將移御仁智齋，法泉寺住持覺倪，睿宗宮人之子，備酒饌，迎駕於獺嶺院。王吟賞風月，與諸學士唱和未已，王被酒，徑入歸法寺。日已暮，侍從失王所之，夜半乃還。

夏四月丁巳，移御玄化寺。丙寅，王還宮。己卯，親禘太


廟，赦。

五月丙戌，移御興國寺。丁酉，移御仁智齋。戊戌，移御館北宮。丙午，還宮，召崔褎偁、李聃，宴于修文殿。又宴于賞春亭，酣飮達曙。庚戌，出御天壽寺。

六月甲寅朔，日食，太史不奏。以金永夫爲中書侍郞同平章事，崔褎偁尙書左僕射參知政事，金永胤知樞密院事。己未，移御仁智齋。癸未，還宮。

秋七月壬辰，詔曰：「民惟邦本，本固邦寧。比因公私土木之役，民不聊生，而况今宦寺等，營造屋舍，競爲奢麗，有司其悉禁斷。」甲午，移御安和寺。丁未，還宮。

八月辛酉，王微行，移御安和寺。庚辰，移御景福寺。辛巳，盜竊太


廟祭器。

九月丁亥，移御玄化寺。乙未，移御志和齋，觀擊毬。守司空梓卒。

冬十月癸丑朔，賜金元禮等及第。丁巳，太白晝見。丁卯，移御景福寺。

十一月庚寅，移御館北宮。甲午，設八關會，幸法王寺。白虹圍日，南西北，各有珥，如日相貫。丁酉，移御淸州洞宮。金遣大府監烏骨論守貞來，賀生辰。庚子，移御守司空任克忠第。丙午，移御館北宮。

閏月戊午，移御任克忠第。甲子，移御景福寺。乙亥，移御淨業院。戊寅，還宮。遣金莊如金，謝賀生辰。

十二月丁亥，移御館北宮。庚子，出御景福寺。壬寅，以崔褎偁判兵部事太子太傅，金永胤爲吏部尙書樞密院使，徐恭爲兵部尙書同知樞密院事，任克忠爲太子太保。

十九年

乙酉十九年春正月辛亥朔，王還宮。庚申，出御玄化寺。辛酉，還宮，設無遮大會。乙丑，燃燈，王如奉恩寺。庚午，出御玄化寺。癸酉，還宮。丙子，出御甑山寺，右正言趙文貴諫，不聽。丁丑，移御普賢院。戊寅，幸慈孝寺。

二月辛巳，還宮。乙酉，出御敬天寺。丙戌，移御興天寺。戊子，還御敬天寺。己丑，還宮。乙未，出御洪圓寺。丁酉，移御天和寺。庚子，以蔡仁爲鷹揚軍上將軍攝兵部尙書充東宮侍衛，姜文俊爲殿中監興威衛攝上將軍太子右淸道率府率，鄭元寧爲龍虎軍大將軍兼太子右監門率府率，梁淑爲大府卿神虎衛大將軍兼太子右衛率府率。甲辰，移御洪圓寺。丙午，移御天和寺。

三月庚戌朔，移御景福寺。辛亥，金大夫營主遣銃卒七十餘人，攻麟靜二州境內之島，執防守靜州別將元尙等十六人以歸。己未，移御洪圓寺。辛酉，移御普腎院，天寒雨甚，衛卒凍死者九人。戊辰，還御洪圓寺。庚午，移御敬天寺。辛未，移御仁濟院。

夏四月庚辰，幸觀瀾寺。壬午，還御仁濟院。甲申，內侍左右番，爭獻珍玩。時右番多紈袴子弟，因宦者，以聖旨，多索公私珍玩書畵等物。又結綵棚，載以雜伎，作異國人貢獻之狀，獻靑紅盖二柄，駿馬二匹。左番皆儒士，不慣雜戱，其所貢獻，百不當一。恥不及，借人駿馬五匹以獻，王皆納之，賜左番白銀十斤，丹絲六十五斤，右番白銀十斤，丹絲九十五斤。其後，左番不能償馬之直，日被徵債，時人笑之。乙酉，移御景福寺。戊子，移御奉靈寺，卽鄭諴祝釐之所。諴饗王供辦，過仁濟、觀瀾遠甚。王醉自吹笙，因問知音者。左右以及第李鴻升對，卽召至前，命吹笙笛，遂欣然。以爲相見之晩，命屬內侍。庚寅，還御景福寺。戊申，王泛舟板積窯池，與宦者白善淵、王光就、內侍朴懷俊、劉莊等，置酒張樂，遂登水樓，召崔褎偁、徐恭等同飮。又召禮成江蒿工漁者，陳水戱以觀，賜物有差。夜二鼓，還館北宮，扈從官迷路，僵仆相續。

五月庚戌，移御景福寺。乙卯，雨雹。辛酉，以李之茂爲門下侍郞同中書門下平章事，崔褎偁爲中書侍郞同中書門下平章事，金永胤爲尙書左僕射，徐恭知樞密院事，金諹爲樞密院副使。甲子，移御玄化寺。

六月甲午，慮囚。癸卯，移御祗候任孝誠第。

秋七月庚戌，移御司空任克忠第。庚申，移御普腎院。

八月癸未，移御玄化寺。丁亥，移御景福寺。癸巳，還御玄化寺。

冬十月乙酉，移御普濟寺。

十一月壬子，移御館北宮。戊午，移御興國寺。己未，還宮，設八關會，幸法王寺。庚申，出御普濟寺。金遣少府監完顔章來，賀生辰。甲子，王還宮，卽幸興國寺。丙寅，移御普濟寺。庚午，潛行，移御景福寺。

十二月丁丑，移御館北宮。丁酉，還宮。乙巳，以崔褎偁守太保判尙書吏部事，金永胤知門下省事判尙書兵部事太子少傅，任克忠爲太子少師，徐恭判三司事，金諹爲禮部尙書，李公升爲樞密院副使太子賓客，許洪材爲國子祭酒左諫議大夫。

二十年

丙戌二十年春正月己未，燃燈，王如奉恩寺。庚午，出御玄化寺。

二月癸未，幸普濟寺，燃燈一萬於羅漢殿。戊子，還御玄化寺。

三月乙巳，幸金身寺，設齋。

夏四月甲申，王與僧覺倪，夜宴於聖壽院，乃覺倪所創也。戊子，召覺倪，翫月賦詩。甲午，移御館北別宮，嘗奪迎恩館北人家，增加修營，以爲別宮。丁酉，平章事崔子英卒，輟朝三日。辛丑，王宴于淸寧齋，卽玄化寺東


嶺新營別館也。夜五鼓乃還。

六月癸酉，王如奉恩寺。壬午，御玄化寺長興院。賜朴紹等及第。

秋七月甲辰，移御淸寧齋。戊申，移御普濟寺。己酉，金橫賜使尙書右司郞中移剌道來。王還宮迎詔，仍宴來使，幸普濟寺。乙卯，王自普濟寺，至闕門，設帳微行，入御修文殿。翌日，亦從帳中，還御普濟寺。自後，凡遊幸，皆設帳於道。

八月丁丑，移御念賢寺。甲申，移御景福寺。

九月庚戌，移御館北別宮。壬戌，移御普濟寺。甲子，還館北別宮。

冬十月庚辰，還御壽昌宮。戊子，出御普濟寺。壬辰，移御星北洞別宮，本侍郞金敦時私第也。丙申，還御館北別宮。戊戌，飯僧三萬於毬庭。庚子，設百座會于修文殿，幸歸法寺，遂如玄化寺，幸僧性文房。

十一月癸卯，夜宴淸寧齋。寵宦李榮鳩聚錦繡、金銀花、眞香、犀角、馬騾、羔羊、鳬鴈等奇玩之物，陳列左右，以迎大駕。王命侍從將卒射，上將軍康勇中的，賜羅一匹、綃三匹。張女樂酣飮，至四鼓，還性文房。丙午，幸歸法寺普光院，夜半乃還。癸丑，設八關會，幸法王寺。丁巳，還御壽昌宮。金遣大府監耶律成正來，賀生辰。庚申，宴金使于大觀殿。

十二月癸酉，移御館北宮。

二十一年

丁亥二十一年春正月甲辰，全羅州路按察副使尹平壽，獻銀八十斤。平壽割民膏血，以要恩寵，時議鄙之。癸丑，燃燈，王如奉恩寺，夜還，金敦中馬，突觸騎士矢房，矢落輦傍。王驚愕，以爲流矢，疾馳還宮，宮城戒嚴。甲寅，命有司，榜于市曰：「有能告賊者，勿論有無職，東班正郞，西班將軍，隨自願除授。公私賤隸，亦許參職，幷給銀二百斤，女則給銀三百斤。」王猶慮未得，又命懸黃金十五斤、銀甁二百口於街衢，購捕。乙卯，屯府兵于闕庭，以備不測。自是，選取勇力者，號內巡檢。分爲兩番，常着紫衣，持弓劍，分立仗外，不避雨雪，夜則巡警達曙。丙辰，諫官伏閤言事五日，王從之。

二月癸未，幸神衆院。壬辰，移御館北宮。

三月己亥朔，王如靈通寺。己未，王冒雨，幸長興院，與覺倪夜飮，命右承宣金敦中賦詩。辛酉，王微行，至金身窟，設羅漢齋，還玄化寺，與李公升、許洪材、覺倪等，泛舟衆美亭南池，酣飮極歡。先是，淸寧齋南麓，構丁字閣，扁曰衆美亭，亭之南澗，築土石貯水，岸上作茅亭，鳬鴈蘆葦，宛如江湖之狀。泛舟其中，令小僮，棹歌漁唱，以恣遊觀之樂。初作亭，役卒私齎糧，一卒貧甚，不能自給。役徒共分飯一匙，食之。一日，其妻具食來餉，且曰：「宜召所親，共之。」卒曰：「家貧，何以備辦？將私於人而得之乎？豈竊人所有乎？」妻曰：「貌醜，誰與私，性拙，安能盜？但剪髮買來耳。」因示其首。卒嗚咽，不能食。聞者悲之。壬戌，幸歸法寺東嶺，與侍臣置酒。癸亥，白氣貫日。

夏四月戊辰朔，日食。乙亥，移御普賢院。戊寅，以河淸節，幸萬春亭，宴宰樞、侍臣於延興殿。大樂署、管絃坊，爭備綵棚、樽花、獻仙桃、抛毬樂等，聲伎之戱。又泛舟亭南浦，沿流上下，相與唱和，至夜乃罷。亭在板積窯，初因窯亭而營之。內有殿曰延興，南有澗盤回左右，植松竹花草。其閒，又有茅亭、草樓凡七，有額者四，曰靈德亭、壽御堂、鮮碧齋、玉竿亭，橋曰錦花，門曰水德。其御船，飾以錦繡，假錦爲帆，以爲流連之樂。窮奢極麗，勞民費財，凡三年而成。庚辰，移御長興院，賦詩，命詞臣和進。壬午，王弟僧冲曦，享王於淸寧齋，召覺倪及侍臣同飮。晩泛舟衆美亭南池，遊賞至夜。癸未，又宴于淸寧齋，賦詩，令群臣和進。丙戌，移御館北宮。丁亥，隕霜。癸巳，幸承宣李聘別墅。

五月戊戌朔，幸臨津縣，宿江邊僧舍。翌日，與宰樞金永胤、徐恭、李公升、崔溫，承宣李聃、許洪材、金敦中等，泛舟南江中流，遡沿，竟日爲樂。司諫林宗植，侍御高子思，乘晩，被召赴宴。至夜半，移御普賢院，侍從不及，子思醉不得行。壬寅，移御李聃別墅。戊申，移御普賢院。己酉，幸慈孝寺。癸丑，幸長湍縣應德亭。舟中結綵棚，載女樂雜戱，泛江中流，凡十九艘，皆飾以綵帛。與左右倖臣宴樂，至五更，乃登西岸，張侯，置燭其上，命左右射，無中者。內侍盧永醇曰：「待聖人中的然後，臣等中之。」王射之，卽中燭，左右呼萬歲。李聃從而中之，賜綾羅絹。留二日，觀水戱。丁巳，自應德亭，秉燭乘舟，盛張衆樂，過皇樂亭，置酒，夜至普賢院。辛酉，幸萬春亭，置酒，夜入李聃別墅。壬戌，入御安和寺。丙寅，還館北宮。

六月戊辰，王如奉恩寺，遂幸李聃別墅。庚午，移御玄化寺。先是，王聞城東沙川龍淵寺南，有石壁數仞削立臨川，曰虎巖，流水停滀，樹木蓊蔚，命內侍李唐柱、裴衍等，構亭其側，名延福。奇花異木，列植四隅，以水淺不可舟，築堤爲湖。其地白沙，水勢强悍，雨則輒毁，隨毁隨補，晝夜不息，人甚苦之。是日，與宰相、侍臣，宴于亭上，極歡乃罷。庚辰，還御館北宮。

秋七月丁酉，幸歸法寺，遂御玄化寺，馳馬至獺嶺茶院，從臣皆莫及。

八月戊申，移御歸法寺。己未，幸南京。甲子，駕至加頓院，廣州備儀衛樂部以迎，仍獻馬二匹，肩輿一具，陽傘三柄。

九月乙丑，入御南京，留守官備禮迎駕，獻陽傘二柄，馬二匹，牛一頭。是夜，命內侍及重房，射侯，中者，賜綾絹。己巳，幸三角山僧伽、文殊、藏義等寺。庚午，宴群臣于延興殿，賜馬人一匹。是日，發南京。癸酉，至坡平縣江，宴群臣于舟中。侍臣皆醉失儀，樞密院使李公升倒載駕前。乙亥，王還京都，赦二罪以下，詔加名山、大川爵號。內外八十以上，篤廢疾、鰥寡、孤獨、孝順、節義、孝弟、力田者，皆賜物。南幸隨駕軍將，及睿令兩殿侍衛員將、侍學公子，皆加職。

冬十月己亥，出御龍興寺。丙午，移御興王寺。

十一月戊辰，移御幸生院。遣禮賓少卿崔儇如金，謝賀生辰，報前年耶律成正之來也。庚辰，金遣少府監李衛國來，賀生辰。

二十二年

戊子二十二年春正月甲子朔，王御館北宮受賀，賦詩示儒臣。丁丑，燃燈，王如奉恩寺。戊寅，宴群臣徹夜，至翌日日中乃罷。庚辰，移御興王寺。甲申，移御㹨串江書齋。丙戌，還宮。己丑，以江陽伯瑊之女爲太子妃。癸巳，王以夢中所製詩，示群臣。其末聯云：「布政仁恩洽，三韓致太平。」臣僚稱賀。

二月乙未，飯僧一千于宣慶殿。辛丑，移御館北宮。丁未，進江陽伯瑊爲侯。

三月辛未，移御慶明宮。丁丑，幸西京。時王母弟翼陽、平凉二侯，頗得衆心，王疑有變，移御以避之。庚辰，駕至平州崇壽院西亭，召宰輔、侍臣行酒，泛小舟于南溪，泝流遊賞，至晡乃罷。壬午，住蹕黃州洞仙驛，宴于碧波亭，又泛舟南溪，至夜宴樂。賜樂工及雜戱人白金三斤。乙酉，至西京。丙戌，謁太祖眞殿。丁亥，飯僧于內殿。戊子，御觀風殿，下敎曰：「朕聞，鎬京萬世不衰之地，後之王者，臨御于此，頒下新敎，則國風淸明，小民安泰。朕卽政以來，萬機實繁，未暇巡御。今以日官所奏，來幸此都，將欲革舊鼎新，復興王化。採古聖勸戒之遺訓，及當時救獘之事務，頒布新令。一，奉順陰陽。近來，發號施令，反乖陰陽，以是，寒燠失序，民物不安。自今以後，賞以春夏，刑以秋冬，凡所行事，一依月令。一，崇重佛事。時當末季，佛法漸衰。凡祖宗時，開創裨補寺社，及古來定行法席寺院，與別祈恩寺社，如有殘獘，主掌官，隨卽修葺。一，歸敬沙門。近來僧徒，貪生謀利，比比皆是，今欲激濁揚淸，以救其獘。其有淸高僧徒，遁迹山林者，所在官搜訪薦奏。一，保護三寶。其佛舍珍寶、米𥸴、雜物，近因內侍院及諸司奏取費用，僧徒嘆怨。自今憲臺，遍令曉諭禁斷。一，遵尙仙風。昔新羅，仙風大行，由是，龍天歡悅，民物安寧。故祖宗以來，崇尙其風久矣。近來，兩京八關之會，日減舊格，遺風漸衰。自今八關會，預擇兩班家産饒足者，定爲仙家，依行古風，致使人天咸悅。一，救恤民物。國家特立東西大悲院及濟危寶，以救窮民，然近來任是官者，率非其人，故或有饑饉不能存者，疾病無所依附者，未能收集救恤。於寡人愛民之心，何如哉！自今吏部，擇能堪其任者，委之，使憲臺，糾察能否，以爲勸懲。」敎下，百官庭賀。是日，宴宰樞、近臣於淸遠樓，相與唱和爲樂。

夏四月癸巳，幸興福寺，泛龍船於南浦，宴宰樞、近臣。丁酉，幸洪福寺，又宴于多景樓，賜水戲人白金二斤。己亥，宣旨曰：「西都乃祖宗巡御之地。自經乙卯，之亂，國家多事，累年未得巡御。今欲舊染汚俗，咸與惟新，亦將延基保業，乃幸是都。迎駕時，有所違誤，爲有司所拘執者，公徒私杖以下，贖銅徵瓦，並皆放除，又乙卯，年，緣坐配南界者，亦令放還，諸領府，及三衛軍，迎駕有勞者，給大倉典廨庫米人一碩。」庚子，宴群臣於長樂殿。壬寅，以河淸節，又宴於長樂殿。甲辰，幸永明寺，泛舟于大同江。乙巳，御浮碧樓，觀神騎軍弄馬戲，賜白金二斤。內午又御浮碧樓，觀水戱，賜白金、布物，宴宰樞、侍臣于舟中，夜分乃罷。秋至自西京。

冬十一月甲戌，金遣完顔靖來，賀生辰。丁丑，耽羅安撫使趙冬曦，入覲。耽羅險遠，攻戰所不及，壤地膏腴，經費所出。先是，貢賦不煩，民樂其業，近者，官吏不法，賊首良守等，謀叛，逐守宰。王命冬曦，持節宣諭，賊等自降。斬良守等二人及其黨五人，餘皆賜穀帛，以撫之。是月，遣禮賓少卿徐諏，如金，謝賀生辰。

十二月遣司宰少卿陳玄光如金，賀正，衛尉少卿崔允偦，獻方物。

〈世家卷第十八〉
註釋