徐道行、阮明空傳

佛迹山天福寺禪師，姓徐名路，字道行。父榮仕李朝，為僧官都察。常遊安朗鄉，娶曾氏名鸞，因家焉。路，曾氏所生也。少事游俠，倜儻有大志，舉動云為，人莫能測。常與儒者費生、道士黎全義、伶人潘乙相友善。夜則刻苦讀書，日則弄笛、擊球、搏戲為樂。父常責其荒怠。一名，竊窺房內，見燈火闌殘，簡書堆積，路方據案而睡，手未釋卷。由是不復為慮。後應僧鄉試，中白蓬科。

未幾，父以邪術忤延成侯。延成侯籍大顛禪師，以法毆殺，投蘇瀝江。屍流至安決橋延成侯家所居處，忽立而止，竟日不去。延成侯懼，告大顛，顛至，偈云：「憎恨不滿宿。」屍應聲倒去。

路思復父仇，計無從出。一日，伺大顛出，欲邀擊之。俄聞空中偈云：「止之！」路懼，舍杖而去。

欲往度國求靈異術，途經今〔金〕齒蠻，險阻而還。乃於佛迹山岩內隱居，日常轉誦《大悲陀羅經咒》，滿十萬八千遍。一日見神人前來，謂曰：「弟子即鎮天王也，感師持經功德，故來相候，以備指使。」

路知道法已圓，父仇可復。親至安決橋步頭，以所柱杖子試投急流中，杖逆流行至西陽橋乃止。路喜曰：「吾法勝大顛矣。」直至顛所。顛見，謂曰：「爾不記前日事耶？」師仰視空中，寂無所睹，因毆擊之，顛發病死。

自是宿冤雪盡，俗慮灰寒，遍往叢林，訪求佛印。聞喬智玄於平化道，躬往參謁，且問真心。偈云：「久混凡塵未識金，不知何處是真心？願垂指教開方便，便見菩提斷苦尋。」玄答偈云：「五音秘訣演真金，個中滿月露禪心。河沙更是菩提道，擬向菩提隔萬尋。」路茫然不決，遂之法雲山寺，謁范會禪師，下問曰：「如何是真心？」范曰：「阿難個個是真心。」路豁然自得，云：「如何行住？」范曰：「飲食渴飲。」路拜辭而去。自是法力有加，禪緣愈篤。山蛇野獸，群來馴擾，燃指禱霖，咒水治病，無不立驗。有俗問：「行住坐臥，盡是佛心？」路示偈云：「作有塵沙有，為空一切空，有空如水月，勿箸可空空。」又曰：「日月出岩頭，人人失火珠。歸人有駒子，行步不騎駒。」

時李仁宗皇帝無嗣，會祥符大慶三年三月，清花府人上言：「海濱沙洲有靈異小童，年方三歲，自稱皇子，號為覺皇，凡帝所為，無不知之，乃大顛之所化生也。帝遣中使往視，果如其言。迎還京師，居報天寺。帝以其聰異，頗愛之。欲立以為嗣，群臣切諫，以為不可。且曰：「彼誠靈異，必宜托生宮禁，然後可也。」帝從之。遂設大會七日夜，托胎生法。路聞之，謂其姊曰：「彼兒妖邪，惑人甚矣。吾忍坐視不救，以簧惑群心，蠱亂正法耶？」因使姊佯為觀會者，密持路所結印數杖（一作珠），插於廉上，會至三日，覺皇攖疾，語人曰：「遍滿國界，鐵網羅罩，雖然托生，恐無路也。」帝命解咒，果獲路，於興聖樓收繫之，會群臣議。崇覽侯適過，路哀訴曰：「願垂力以救貧僧幸免，異日寓胎宮中，以報其惠。」侯頷之。及會議，僉〔咸〕曰：「陛下以無嗣，故其彼托生，而路妄自解咒，得罪。」侯奏曰：「覺皇設有神力，雖路解咒，夫亦何害？今反如是，路出覺皇遠矣。臣愚竊為與其罪路，莫若賜之托生也。」帝然之。

路竟詣侯第於夫人浴處，遍視，夫人大怒。以告侯，侯素知其意，竟不之詰。夫人於是有娠，路囑侯曰：「夫人臨誕之時，必先相告。」及臨期，路見告至，乃澡身易服，謂其徒曰：「吾宿因未了，且復托生出世間，暫為帝王。及壽終時，又為二十二天子。若見其身損壞，則我深入沮泥，不住生滅矣。」其徒聞之，無不感泣。路說偈曰：「秋來不報雁來歸，冷笑人間暫發悲。為報門人休戀著，古師幾度作今師。」言訖，儼然而化。侯夫人遂生子陽煥，年甫三歲，仁宗養於宮中，立為皇太子。仁宗崩，太子即位，是為神宗，乃路之所生也。其路脫形之處，今尚在寧山縣佛迹山天福寺岩中。

初，長安大黃（一作嘉遠）潭舍鄉人阮至誠居國清寺，明號空國師。少年遊學，遇道行，服膺道教，歷十餘年。道行獎其心操，為與心印。且賜名焉。

及道行將謝世，謂明空曰：「昔吾世尊師道果圓成，猶有金創之報，況於末世玄微，豈能自保？我今見出世間，在人主位，來生病債，決定難逃。於汝有緣，應為相救。」道行已化，明空遂還舊寺耕焉。二十餘年，不求聞達。

時李神宗方攖奇病，憒亂心神。憤痛之聲，闞虎可畏。天下良醫應詔而至者以千萬計，不能措手。時有小童謠曰：「欲治天子病，須得阮明空。」乃遣使物色，得焉。

明空見使者至，舟中棹卒眾多，欲為蔬素以食，乃取飯一小鍋，出與舟中棹卒同食，乃示之曰：「子弟繁多，恐不足。你等姑且食之。」由是棹卒凡數百人，皆食不能盡。食罷，又示曰：「你等且暫熟睡少頃，須待潮漲，我始發行。」棹卒從之，皆於船上熟睡。才頃刻間，歸船已至都下。棹卒睡覺，皆驚異。

明空既至，諸方碩宿，已在殿上行法，見明空樸陋，不有加禮。明空親把大釘，長五寸許，釘於殿柱。抗聲曰：「有能拔此釘，方能療病。」如是再三，莫有應者。明空乃以左手兩指拔之，釘便隨出。眾皆驚服。

及見神宗，明空厲聲曰：「大丈夫尊為天子，富有四海，故為發如是狂亂哉？」帝乃大驚慄。明空令取巨鑊貯油，煮既百沸，以手攪之數四，遍洒帝身，其病輒愈。即拜明空為國師，蠲戶數百，以褒賞之。

太平二十二年辛丑，明空去世，壽七十六歲。
