  再說朱亮勸解喬三飲酒，穩住惡奴。朱亮明說搭救喬三的性命，暗用牢籠，捉拿惡奴，好保他自己性命。二人對坐，吃到天交四鼓。朱亮心毒意狠，作事不對妻子說知，為保全他夫妻臉面，明知喬三武藝精通，甚是難拿，反怕不美，故此心內作事。見他姐弟吃酒，他也面帶春風，看著他妻子，叫聲：「老婆子，我要不看夫妻之面，再不搭救喬三這個忘八羔子。」喬氏聞聽，口尊：「夫主，言之差矣。古人云：『一日為親，終久托福。』你不瞧他，也須瞧我。」喬三心中有酒氣壯膽，叫聲：「老姐夫，罵是罵了，此時天不早咧！少時就亮。老舅爺子問問你，你要救我，有什麼妙計快行？你要不救我呢，你就說不救，你我就拚上一拚。」說罷回身把腰中攮子一抽，說：「這就是你的對頭。」朱亮聽他急咧！他也真機靈，就便兒回答說：「好狗頭！急什麼？我既應了你，何用你著急呢？聽老爺子告訴你明白，頭裡我去打聽咧，我知道自有救你的時候。再者，你逃命出城，也須路費，待我給你帶上幾文錢，好買東西吃，何用你著急。」說罷走到櫃邊，開櫃取錢，答訕著工夫拿錢，就把蒙汗藥下在酒裡面了。這才帶笑，與喬三講話，說著斟上一杯酒，放在喬三面前。喬三雖說喝到七分醉，冷眼瞧酒色忽變，一陣心疑，不端酒杯。喬氏叫聲：「老三，不用你多心。等姐姐先喝，縱有毒藥，先藥死我，你再喝。」伸手端過喬三那杯酒，沾唇一氣喝乾。又執壺斟上一杯，放在喬三面前。看官，此乃蒙汗藥酒，其性遲慢。喬氏先搶那杯酒，喝在腹內。朱亮一見，正中心懷，忙忙接言，催勸喬三，叫聲：「舅老爺，這可不用你多心了。你看你姐姐先喝咧！下剩的也不多咧！咱三人爽利的喝乾了，好送你出城逃命。」他心中一喜，並不推辭，一飲而乾。朱亮見喬三入了圈套，姐弟兩個，把酒斟上，只顧喝，霎時間酒淨瓶乾。忽見他姐弟二人眼發眩，口裡只嚷。頭上又聽門前人聲喊叫，又細聽了聽，是鄰右擔驚，都嚷：「咱們各加小心。」朱亮聽罷，見喬三與妻俱皆昏倒在地，便找了係繩子，把惡奴倒剪二臂。把喬氏先放在旁邊，候報官拿了喬三，再用冷水救活。

  諸事停當，朱亮連忙出房，並不開大門，越牆而過，兩腳如飛，竟奔十字街而來。不多時到了十字街，望眾伙伴兒說道：「我已搜著喬三，快跟我去，回明欽差，好拿奴才問罪。」眾人答應，一同而去。登時來至公館，先稟明州官，訴說實情。

  州官聞聽，喜不自禁，立刻帶差役去見欽差。霎時來到衙門口下馬。天交五鼓，進衙到丹墀以下，雙膝跪倒。但見欽差坐著堂上，衝衝大怒，高聲說道：「爾等快將我的話傳與兵將人等，趕天明拿不著喬三，一律問罪！」穆印岐聽著欽差吩咐畢，這才口尊：「大人在上，現有卑職的步快朱亮，用計搜著喬三。」賢臣正自著急，聽說有了喬三，不由心中大悅，連忙叫聲：「賢契，不知惡奴現在何處？」州官忙將朱亮用計之故，從頭至尾，說了一遍。賢臣聞聽，又把朱亮叫上來，跪在下邊，老爺又問了一遍，與州官說的一樣。賢臣吩咐：「速把惡奴抬來，好與吳進孝對詞完案。」州官答應，即飭朱亮衙役，急速一面派人知會游、守、千、把帶領捕快人等，將人調齊，穿街越巷，來到朱亮門首。班頭朱亮，還是越牆而過，開了街門。外官在馬上坐等。下役進內，抬出喬三。但見惡奴人事不醒。州官吩咐：「急速進衙，稟見欽差大人。」下役答應，抬起喬三，急速來到衙門，放在當堂。

  州官回明賢臣，賢臣叫人用冷水把惡奴噴醒。不多時喬三甦醒，翻身坐在下面，心內糊塗，冷呆呆往上瞧著發怔。施公座上用手一指，微微冷笑，罵聲：「該死的奴才！爾等情由敗露，快快實言，好把你定罪。」喬三聞聽施公之言，心才明白，如夢方醒。後悔貪酒，入了圈套，口尊：「老爺，小人喬三有家主。常言說家奴犯罪，罪坐家主。叩求青天老爺，察覆盆之冤。」說著不住叩頭。賢臣聞聽大怒，用手一指，高聲罵道：「大膽囚徒！還敢巧辯。帶吳進孝上堂，對質口供。」下役答應，登時帶到吳進孝，跪在下面。賢臣大喝道：「爾等快把他兩個夾起來再問。」下役答應，拉去鞋襪，套上刑具，用麻繩一扣，二人痛入骨髓，渾身發軟。吳進孝不住叫喊，口尊：「老爺，小人招認，情願領罪。都是喬三囚囊的把我害了。我頭裡已經全說實話。喬三縱不招認，也是徒然。」惡奴聞聽，明知有死無生，即將已往從前，俱都招認。欽差座上聞聽，恨得咬牙切齒，吩咐：「下役，每人重打四十大板。打完了，綁出去處斬。」下役答應，一聲吶喊，把兩個人打得兩腿崩裂。賢臣又吩咐把喬三、吳進孝攙出上綁，急命州官押解雲陽市口處斬不表。且說賢臣又吩咐：「爾等快提劉三、王五上堂。」青衣答應，立刻帶到，跪在下面。老爺往下又吩咐說：「你兩個，這罪過果知道不知道？」劉三、王五二人齊說：「小人不知，叩求青天大老爺恩典寬恕。」老爺說：「私傳假旨，罪該斬決。幸而你兩個不是事中之人，每人重責四十，罰你二人充軍。」賢臣大喝：「拉下去，重打四十大板。哪個留情，本院治罪。」青衣發喊，打了四十，打完放起，復又上鎖。施公堂上提筆判斷。書吏一旁作稿。諸事停當，急命公差起解，帶出官衙不表。

  且說賢臣堂上，坐等殺場斬了喬三、吳進孝二犯，好進京交旨，心中正自著急。只見州官走進衙，上堂跪稟，斬了二犯。賢臣聞聽，站起身來說：「