  幸而天霸眼尖手快，瞧刀臨近，隨手架避。金大力一邊動怒，手執鐵棍，直撲石八而來，照准馬腿遂下絕情。只聽吧一聲響，馬覺疼痛難忍，連聲吼叫，跳了幾跳，栽倒在地；大漢石八躺在地下。金大力趕上舉棍要打，破頭張三躥將上來，把閃桿一擺，被棍崩為兩段。張三手持半截閃桿，嚇了一聲冷汗，回身就跑。金大力隨後趕上，照著背脊一棍，只聽「哎喲！」咕咚栽倒。眾棍圍上來，兵刃亂舉。那邊怒惱眾寇，吵發聲喊，也衝上來，大罵：「囚徒！以多為勝，你大王爺哪個是省油燈？」說罷，兩下兵刃戰在一處。眾惡棍雖都使著兵器，不過胡亂掄打，哪裡是眾寇對手？只有真武廟六和尚算是撓兒賽。

  且說眾寇與眾棍交手，只聽一陣兵刃震耳，來回走了幾趟。

  金大力不亞瘋魔之虎，一條棍橫打豎掃，指東打西，如水底蛟龍一般。忽見短辮子馬上「哎喲」一聲，躺在塵埃。那邊粗胳膊鄧四，冷不防耳門上也著一傢伙，躺在地上。石八被亞油墩李四一錘，打得晃了晃；金大力趁著這個晃，趕上去就是一棍，只聽撲咚一聲，如倒半堵牆一般。王棟跑上來，對石八吧吧膀子上就是兩刀背。眾棍見他們頭目被擒，一個個越發的著忙。正在忙亂之間，白吃猴郭二被黃天霸單刀一撩，耳朵去了半個，疼得難忍，兩手抱著耳朵就跑。王棟一見，忙把飛抓抖開，嘩啷隨後打去；郭二正跑之間，猛聽後面呼的一聲，被飛抓連脖子帶臉抓住。他仍指望要跑，飛抓的五個爪打入肉內，抓了個結實。王棟這邊把絨繩往回一拽，喝聲：「囚徒往哪裡跑？還不回來。」郭二倒聽話，依他回來。他又吩咐手下人，快將拿住的這幾個，全都上綁。手下人答應，立刻綁了。眾惡棍見光景不好，打個號兒，說聲：「跑！」一個個抱頭亂竄，如風捲殘雲一樣。眾寇隨後就趕，只剩下惡僧還與天霸交鋒。王棟知道天霸心高氣傲，不用別人幫助，站在旁邊掠陣。

  但見惡僧躥蹦跳躍，騰閃砍剁。天霸不肯用力，不到刀臨切近，不還手。惡僧打量他要敗，刀法越急，一步緊一步，只白費力，再也砍不著好漢，來回又走了數十回合，使得張口發喘，渾身是汗，後力將要不加。天霸大叫：「禿驢，這回何不施展英雄？耳聞你武藝本來平常，出家人本當謹守清規，絕不該勾串狐群狗黨，胡作非為。大約你也不知我黃天霸，竟敢班門弄斧。」惡僧一聽好漢之言，就有三分懼怕，把舌頭一伸，暗暗說道：「怪不得這小子扎手，敢則他是黃天霸？我當日在真武廟地方作響馬，就知南路一帶有黃天霸，是一條好漢，才十五六歲，多少達官好漢，都不是他對手。我還不信，今日瞧來，果然不虛。此處既有黃天霸，還有我的份兒麼？從今快把我這六老爺收起，別等卷了刃再收，那就遲了。」惡僧想罷，又想必須如此如此，方能勝他。瞧著個空兒，撒腿就跑。天霸一見，隨後追趕，大罵：「禿驢往哪裡走？」惡僧一邊裡走著，一邊裡往肚兜裡取出一物，回身往天霸一撒手。只聽嗖的一聲。黃天霸抬頭猛見一物撲面而來。看官，方才六和尚使的這宗暗器，是什麼東西呢？提起來人人盡知，乃是槐蓮丹皮砸爛撮成切團，約雞卵大，此物比石頭還硬，還結實，惡僧常常演習，能三十步之內打人，百發百中，從不落空。惡僧先作響馬時，但遇扎手的達官，殺不過人家，就用此物傷人。閒話不表。且說黃天霸雖然追趕凶僧，卻早留神提防著，正趕之間，忽聽迎面有聲，似一物打來，好漢眼快身輕，急將身往上一縱，把手打上往下一招，便將那一物招在手內，瞧了瞧，撲哧一笑說：「小子真會玩。」說罷單臂攢勁，嗖的一聲打去，又用大聲說明：「大相公！拿你爹腦巴骨子去吧！」凶僧發出此物，扭項正看動靜，猛聽唰的一聲，那物又打回來，凶僧才待要躲，只見吧一聲，正中腦瓜勺子上。凶僧摸了摸，順著脖子流血，原來是打了個窟窿。凶僧連忙從棉襖上扯了一塊棉花堵上。天霸早已趕到。凶僧忙把雙腿一縱，嗖的一聲，縱上廟牆去，順著牆上了佛殿背脊。天霸一見凶僧登廟堂脊之上，隨後單刀一揚，嗖一聲也上殿去了。且說六和尚在廟房上，猛見一人抄著影兒也跟上房來，凶僧輕輕的順著瓦壟兒，趴在後坡裡，隱住身形，他偶生一計，忙把外面衣裳脫下一件，揉了個團兒，往下一捺，指望天霸必以為是個人下去了，順著必趕，他好就此脫逃。哪知天霸早已輕輕繞到他身後。凶僧正脫衣裳往下一捺，天霸趁空兒站起，兩膀攢勁，把他後腰抱住。凶僧著急，恐為所擒，忙把胳膊上綁的攮子往後一墩。只聽吱的一聲，好漢「歎喲！」鬆手。凶僧得便脫逃。天霸不顧傷膀疼，緊緊相跟，從鞘內拔出鏢來，照准凶僧大腿打去。只聽那僧「哎喲」一聲，栽倒身軀，順著瓦壟往下直滾，噗咚掉在地上。好漢往下一縱，腳踏實地，趕到和尚跟前，不肯傷他性命，留活口，還要見欽差交令，卻用甩頭一子，吧吧吧！把惡僧兩膀打卸。

  眾寇也都進來，趕到跟前，見好漢將凶僧擒住。金大力為人莽撞，舉棍照腦門上要打。天霸上前攔住，叫聲：「大哥不可傷他性命，小弟還要帶他見大人交差。」說著伸手拔鏢出來。

  王棟忙命小卒取繩來，把惡僧與那幾個綁在一處看守，然後讓天霸同進屋內。好漢在燈下脫下衣服，瞧了瞧左膀上，被惡僧攮了有一寸多長的三尖口子，鮮血直流。金大力、王棟問其緣故？好漢說：「方才被惡僧紮的。」二人說：「老弟千萬別冒風，須用刀傷藥調治才好。」不知天霸到底怎樣，且看下回分解。

返回頁首