崔烈

崔烈，廷尉卿。靈帝時開鴻都門榜賣官爵，烈時入錢五百萬，得為司徒。及拜日，天子臨軒，百僚畢會。帝顧謂倖者曰：「恨不小靳，可至千萬。」程夫人於傍應曰： 「崔公，冀州名士，豈肯買官，賴我得是，反不知姝邪？」烈問其子鈞曰：「吾居三公，於議者何如？」鈞曰：「大人少有英稱，歷位卿守，論者不謂當為三公。而今登其位，天下失望。」烈曰：「何為然也？」鈞者：「論者嫌其銅臭耳。」烈怒舉杖擊之，鈞走。烈罵曰：「死卒！父撾而走，孝乎？」鈞曰：「舜之事父，小杖則受，大杖則走，非不孝也。」烈慚而止。

王芬

於是陳蕃子逸與術士平原襄楷會於芬坐，楷曰：「天交不利宦者，黃門、常侍真族滅矣。」逸喜。芬曰：「若然者，芬願驅除。」於是與攸等結謀。靈帝欲北巡河間舊宅，芬等謀因此作難，上書言黑山賊攻劫郡縣，求得起兵。會北方有赤氣，東西竟天，太史上言「當有陰謀，不宜北行」。帝乃止。敕芬罷兵，俄而征之，芬懼自殺。

楊鳳

張角之反也，黑山、白波、黃龍、左棱、牛角、五鹿、羝根、苦崷、劉石、平漢、大洪、司隸、緣城、羅市、雷公、浮雲、飛燕、白爵、楊鳳、千毒等各起兵，大者二三萬，小者不減數千。靈帝不能討，乃遣使拜楊鳳為黑山校尉，領諸山賊，得舉孝廉計吏。後遂瀰漫，不可複數。

張燕

燕本姓褚。黃巾賊起，燕聚少年為群盜，博陵張牛角亦起與燕合。燕推牛角為帥，俱攻癭陶。牛角為飛矢所中，被創且死，大會其眾，告曰：「必以燕為帥」。牛角死，眾奉燕，故改姓張。性剽悍捷速，故軍中號曰「飛燕」。其後人眾浸廣，常山、趙郡、中山、上黨、河內諸山谷皆相通，號曰「黑山」也。

大洪、緣城、苦蝤

《後漢書朱雋傳》：「自黃巾賊後，復有黑山、黃龍、白波、左校、郭大賢、於氐根、青牛角、張白騎、劉石、左髭丈八、平漢、大計、司隸、掾哉、雷公、浮雲、飛燕、白雀、楊鳳、於毒、五鹿、李大目、白繞、畦固、苦哂之徒，並起山谷間，不可勝數。注：《九州春秋》「大計」作「大洪」，「掾哉」作「緣城」，「哂」作「蝤」，音才由反。

閻忠

中平元年，車騎將軍皇甫嵩既破黃巾，威震天下。閻忠時罷信都令，說嵩曰：「夫難得而易失者，時也；時至而不旋踵者，機也，故聖人常順時而動，智者必因機而發。今將軍遭難得之運，蹈易解之機，而踐運不撫，臨機不發，將何以享大名乎？」嵩曰：「何謂也？」忠曰：「天道無親，百姓與能，故有高人之功者，不受庸主之賞。今將軍受鉞於初春，收功於末冬，兵動若神，謀不再計，旬月之間，神兵電掃，攻堅易於折枯，摧敵甚於湯雪，七州席捲，屠二十六萬方，夷黃巾之師，除邪害之患，或封戶刻石，南面以報德，威震本朝，風馳海外。是以群雄回首，百姓企踵，雖湯武之舉，未有高於將軍者。身建高人之功，北面以事庸主，將何以圖安？」嵩曰：「心不忘忠，何為不安？」忠曰：「不然。昔韓信不忍一飧之遇，而棄三分之利，拒蒯通之忠，忽鼎跱之勢，利劍已揣其喉，乃嘆息而悔，所以烹於兒女也。今主勢弱於劉、項，將軍權重於淮陰；指麾可以振風雲，叱吒足以興雷電，赫然奮發，因危抵頹，崇恩以綏前附，振武以臨後服；征冀方之士，動七州之眾，朋檄先馳於前，大軍震響於後，蹈跡漳河，飲馬孟津，舉天網以為綱羅京都，誅閹宦之罪，除群怨之積忿，解久危之倒懸。如此則攻守無堅城，不招必影從，雖兒童可使奮空拳以致力，女子可使其褰裳以用命，況厲智能之士，因迅風之勢，則大功不足合，八方不足同也。功業已就，天下已順，乃燎於上帝，告以天命，混齊六合，南面以制，移神器於己家，推亡漢以定祚，實神機之至決，風發之良時也。夫木朽不彫世衰難制，將軍雖欲委忠難佐之朝，彫畫朽敗之木，猶逆坂而走丸，必不可也。方今權宦群居，同惡如市，主上不自由，詔命出左右。如有至聰不察，機事不先，必嬰後，亦無及矣。」嵩不從，忠乃亡去。

董卓

卓初入洛陽，步騎不過三千，自嫌兵少，不為遠近所服；率四五日，輒夜遣兵出四城門，明日陳金鼓而入，宣言云「西兵復入至洛中」，人不覺，謂卓兵不可勝數。

胡軫

卓以東郡太守胡軫為大都督，呂佈為騎督。軫性急，豫宣言「今此行也，要當斬一青綬，乃整齊耳」。布等惡之，宣言相警云「賊至」，軍眾大亂，奔走。

呂布

布素使秦誼、陳衛、李黑等偽作宮門衛士，持長戟。卓到宮門，黑等以長戟挾叉卓車，或叉其馬。卓驚呼布，布素施鎧於衣中，持矛，即應聲刺卓，墜於車。

布與暹、奉書曰：「二將軍拔大駕來東，有元功於國，當書勳竹帛，萬世不朽。今袁術造逆，當共誅討，奈何與賊臣還共伐布？布有殺董卓之功，與二將軍俱為功臣，可因今共擊破術，建功於天下，此時不可失也。」暹、奉得書，即回計從布。布進軍去勳等營百步，暹、奉兵同時並發，斬十將首，殺傷墜水死者不可勝數。

田景

《後漢書董卓傳》：主簿田儀及卓蒼頭前赴其屍，布又殺之。

焦和

初平中，焦和為青州刺史。是時英雄並起，黃巾寇暴，和務及同盟，俱入京師，不暇為民保障，引軍逾河而西。未久而袁、曹二公與卓將戰於滎陽，敗績。黃巾遂廣，屠裂城邑。和不能禦，然軍器尚利，戰士尚眾，而耳目偵邏不設，恐動之言妄至，望寇奔走，未嘗接風塵交旗鼓也。欲作陷冰丸沉河，令賊不得渡，禱祈群神，求用兵必利，蓍筮常陳於前，巫祝不去於側。人見其清談千云，出則渾亂，命不可知。州遂蕭條，悉為邱墟也。

胡文才、楊整修

催等在陝，皆恐怖，急擁兵自守。胡文才、楊整修皆涼州大人，而王允素所不善也。及李催之叛，乃呼文才、整修使東解釋之，不假藉以溫顏，謂曰：「關東鼠子欲何為耶？卿往呼之。」於是二人往，實召兵而還。

樊稠

馬騰、韓遂之敗，樊稠追至陳倉。遂語稠曰：「天地反覆，未可知也。本所爭者非私怨，王家事耳。與足下州里人，今雖小違，要當大同，欲相與善語以別。邂逅萬一不如意，後可複相見乎！」俱郤騎前接馬，交臂共語，良久而別。兄子利隨稠，利還告，韓、樊交馬語，不知所道，意愛甚密。以是疑稠與韓遂私和而有異心。稠欲將兵東出關從，索益兵。因請稠會議，便於坐殺稠。

劉虞

紹、馥使故樂浪太守甘陵張岐齎議詣虞，使即尊號。虞厲聲呵岐曰：「卿敢出此言乎！忠孝之道，既不能濟；孤受國恩，天下擾亂，未能竭命以除國恥，望諸州郡烈義之士戮力西面，援迎幼主，而乃妄造逆謀，塗污忠臣邪？」韓暹

暹失奉，孤，特與千餘騎欲歸併州，為張宣所殺。

韓馥

馥遣都督從事趙浮、程奐將強弩萬張屯河陽。浮等聞馥欲以冀州與紹，自孟津馳東下。時紹尚在朝歌清水口，浮等從後來，船數百艘，眾萬餘人，整兵鼓夜過紹營，紹甚惡之。浮等到，謂馥曰：「袁本初軍無鬥糧，各已離散，雖有張楊於浮羅新附，未肯為用，不足敵也。小從事等請自以見兵拒之，旬日之間，必上崩瓦解。明將軍但當開闔高枕，何憂何懼。」馥不從，乃避位，出居趙忠故舍。遣子齎冀州印綬於黎陽與紹。五廁因以書刀自殺。

張純

純自號彌天將軍、安定王。

公孫瓚

還屯廣宗界橋。公孫瓚曰：「始天下兵起，我謂唾掌而決；至於今日，兵革方始，觀此非我所決，不如休兵力耕，以救凶年。兵法百樓不攻，今吾諸營樓櫓千里，積穀三百萬斛，食此足以待天下變也。」侯成

初，布騎將侯成遣客牧馬十五匹，客悉驅馬去，向沛城，欲歸劉備。成自將騎逐之，悉得馬還。諸將合禮賀成，成釀五六斛酒，獵得十餘頭豬，未飲食，先持半豬、五斗酒自入詣布前，跪言：「間蒙將軍恩，逐得所失馬，諸將來相賀，自釀少酒，獵得豬，未敢飲食，先奉上微意。」布大怒曰：「布禁酒，卿釀酒，諸將共飲作兄弟，共謀殺布邪？」成大懼而去，棄所釀酒，還諸將禮。由是自疑，會太祖圍下邳，成遂領眾降。

朱靈

初，清河季雍以鄃叛袁紹而降公孫瓚，瓚遣兵衛之，紹遣靈攻之。靈家在城中，瓚將靈母弟置城上，誘呼靈。靈望城涕泣曰：「丈夫一出身與人，豈復顧家邪？」遂力戰拔之，生禽雍而靈家皆死。

袁紹

初，紹說進曰：「黃門，常侍累世太盛，威服海內，前竇武欲誅之而反為所害，但坐言語漏洩，以五營士為兵故耳。五營士生長京師，服畏中人，而竇氏反用其鋒，遂果叛走歸黃門，是以自取破滅。今將軍以元舅之尊，二府並領勁兵，其部曲將吏，皆英雄名士，樂盡死力，事在掌握，天贊其時也。今為天下誅除貪穢，功勳顯著，垂名後世，雖週之申伯，何足道哉。今大行在前殿，將軍以詔書領兵衛守，可勿入宮。」進納其言，後更狐疑。紹懼進之改變，脅進曰：「今交構已成，形勢已露，將軍何為不早決之？」事留變生，後機禍至。進不從，遂敗。
授諫辭曰：「世稱一兔走衢，萬人逐之，一人獲之，貪者悉止，分定故也。且年均以賢，德均則下，古之制也。願上惟先代成敗之戒，下思逐兔分定之義。」紹曰：「孤欲令四兒各據一州，以觀其能。」授出曰：「禍其始此乎！」袁譚

譚始至青州，為都督，未為刺史，後太祖拜為刺史。其土自河而西，蓋不過平原而已。遂北排田楷，東攻孔融，曜兵海隅，是時百姓無主，欣戴之矣。然信用群小，好受近言，肆志奢淫，不知稼穡之艱難。華彥、孔順皆奸佞人也，信以為腹心，王修等備官而已。然能接待賓客，慕名敬士。使婦弟領兵在內，至令草竊，市井而外，虜掠田野。別使兩將募兵下縣，有賂者見免，無者見取，貧弱者多，乃至於竄伏邱野之中，放兵捕索，如獵鳥獸，邑有萬戶者，著籍不盈數百，收賦納稅，參分不入一。招命賢士，不就；不趨赴軍期，安居族黨，亦不能罪也。

袁術

司隸馮方女，國色也。避亂揚州，術登城見而悅之，遂納焉，甚愛幸。諸婦害其寵，語之曰：「將軍貴人有志節，當時時涕泣憂悲，必長見敬重。」馮氏以為然，後見術輒垂涕，術以有心志，益哀之。諸婦人因其絞殺，懸之廁梁，術誠以為不得志而死，乃厚加殯斂。

郭圖

圖字公則。

陳瑀

初平三年，揚州刺史陳禕死，袁術使瑀領揚州牧。後術為曹公所敗於封邱，南人叛瑀，瑀拒之。術走陰陵，好辭以下瑀，瑀不知權，而又怯，不即攻術，術於淮北集兵向壽春，瑀懼，使其弟公瑀請和於術，術執之而進，瑀走歸下邳。

杜襲

建安六年，劉表攻西鄂，西鄂長杜子緒帥縣男女嬰城而守。時南陽功曹柏孝長亦在城中，聞兵攻聲，入室閉戶，牽被覆頭。相攻半日，稍敢出面；其明，側立而聽；一日，往出戶問消息；至四五日，乃更負楯親鬥，語子緒曰：「勇可習也。」臧洪

臧洪為青州刺史，被袁紹所圍。糧食已盡，初尚掘鼠煮筋角，後無可復食者。主簿啟內廚米三斗，請中分，稍以為糜粥，洪歎曰：「獨食此何為？」使作薄粥，眾分歠之。殺其愛妾以食將士，將士咸流涕，無能仰視者。

孔融

融住北海，自以智能優贍，溢才命世，當時豪俊皆不能及。亦自許大志，且欲舉軍曜甲，與群賢要功。自於海岱結植根本，不肯碌碌如平居郡守，事方伯、赴期會而已。然其所任用，好奇取異，皆輕剽之才。至於稽古之士，謬為恭敬，禮之雖備，不與論國事也。高密鄭玄，稱之鄭公，執子孫禮。及高談教令，盈溢官曹，辭氣溫雅，可玩而誦；論事考實，難可悉行。但能張磔網羅，其自理甚疏，租賦少稽，一朝殺五部督郵。奸民污吏，猾亂朝市，亦不能治。幽州精兵亂，至徐州，卒到城下，舉國皆恐，融直出說之，令無異志，遂與別校謀夜覆幽州，幽州軍敗，悉有其眾。無幾時，還復叛亡。黃巾將至，融大飲醇酒，躬自上馬，御之淶水之上。寇令上部與融相拒，兩翼徑涉水，直到所治城。城潰，融不得入，轉至南縣，左右稍叛。連年傾覆，事無所濟，遂不能保鄣四境，棄郡而去。後徙徐州，以北海相自還領青州刺史，治郡北陲。欲附山東，外接遼東，得戎馬之利，建樹根本，孤立一隅，不與共也。於時曹、袁、公孫共相首尾，戰士不滿數百，穀不至萬斛。王子法、劉孔慈兇辨小才，信為腹心；左承祖、劉義遜清雋之士，備在坐席而已，言此民望，不可失也。承祖勸融自托強國，融不聽而殺之，義遜棄去。遂為袁譚所攻，自春至夏，城小寇眾，流矢雨集。然融憑幾安坐，讀書論議自若。城壞眾亡，身奔山東，室家為譚所虜。

曹公制酒禁，而孔融書嘲之曰：「夫天有酒旗之星，地列酒泉之郡，人有旨酒之德，故堯不千鍾無以成其聖。且桀紂以色亡國，今令不禁婚姻也。」太祖外雖寬容之，內不能平。御史大夫郗慮知旨，以免融官。

孫策

策聞曹公北征柳城，悉起江南之眾，自號大司馬，將北襲許，恃其勇，行不設備，故及於難。

郭嘉

曹公征烏桓，諸將曰：「深入遠征，萬一劉表使劉備襲許，悔無及也。」郭嘉曰：「劉表坐談客耳，自知才不足以御備，重用之則恐不能制，輕之則備不為用。雖違國遠征，無憂矣。公遂征之。賈詡曹公與袁紹相距，遣人招張繡。繡欲歸紹，賈詡勸繡歸曹公。繡曰：「紹強，又曹公與吾有讎，不可。」詡曰：「此乃所以宜從之也。夫有霸王之志者，固將釋大怨，明德於四海也。」繡從之，歸曹公。曹公見之喜，執詡手曰：「使我信重於天下者，君也。」劉備

劉備奔荊州，劉表甚敬禮之。備作上客數年，嘗於坐中起至廁，見髀裡肉生，流涕還坐。表問備，備曰：「昔年嘗身不離鞍，髀肉皆消。今不復騎，髀裡生肉，日月若馳，老將至矣，而功業不立，是以悲耳。」傅幹

參軍傅幹諫曰：「治天下之大具有二，文與武也；用武則先威，用文則先德，威德足以相濟，而後王道備矣。往者天下大亂，上下失序，明公用武攘之，上平其九。今未承王命者，吳與蜀也，吳有長江之險，蜀有崇山之阻，難以威服，易以德懷。愚以為可且按甲寢兵，息軍養士，分土定封，論功行賞，若此則內外之心固，有功者勸，而天下知制矣。然後漸興學校，以導其善性而長其義節。公神武震於四海，若修文以濟之，則普天之下，無思不服矣。今舉十萬之眾，頓之長江之濱，若賊負固深藏，則士馬不能逞其能，奇變無所用其權，則大威有屈而敵心未能服矣。惟明公思虞舜舞干戚之義，全威養德，以道制勝。」公不從，軍遂無功。幹字彥材，北地人，終於丞相倉曹屬。有子曰玄。

魯肅

曹公征荊州，孫權大懼，魯肅欲勸權拒曹公，乃激說權曰：「彼曹公者，實嚴敵也，新並袁紹，兵馬甚精，乘戰勝之威，伐喪亂之國，克可必也。不如遣兵助之，且送將軍家詣鄴；不然，將危。」權大怒，欲斬肅，肅因曰：「今事已急，即有他圖，何不遣兵助劉備，而欲斬我乎？」權然之，即遣周瑜助備。

龐統

統說備曰：「荊州荒殘，人物殫盡，東有吳孫，北有曹氏，鼎足之計，難以得志。今益州國富民強，戶口百萬，四部兵馬，所出必具，寶貨無求於外，今可權藉以定大事。」備曰：「今指與吾為水火者，曹操也。操以急，吾以寬；操以暴，吾以仁；操以譎，吾以忠，每與操反，事乃可成耳。今以小故而失信義於天下，吾所不取也。」統曰：「權變之時，固非一道所能定也。兼弱攻昧，五霸之事，逆取順守，報之以義，事定之後，封以大國，何負于信？今日不取，終為人利耳。」備遂行。

楊修

夏侯淵為劉備所殺於平陽。曹公自長安出斜谷，至陽平，備拒險守峽。王欲還，出令曰：「雞肋。」官屬不知所謂，楊修便曰：「夫雞肋，棄之可惜，食之無所得，以比漢中，王欲還也。」遂引還。
