無量億那由他百千億諸菩薩，悉脫身上妙衣及諸瓔珞供養如來，神通力故，積過須彌若干種衣服、瓔珞。

無量百千億帝釋、護世、梵天王等合掌頂禮，曼陀羅華、摩訶曼陀羅華散諸佛上，曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、盧之華、摩訶盧之華以散佛上。

百千萬億諸天在虛空中，皆散天衣、作眾伎樂，歡喜踊躍出大音聲，各以天華供養於佛，而作是言：「佛更出世再轉法輪，眾生有福、宿殖德本、於過去佛所久種善根，得聞此經。聞之尚難，況復信解、書寫、受持？」爾時，無量百千摩睺羅伽於此演法出大雷音，遍三千大千世界，以種種香汁雨伽耶山。無量百千龍王在於佛前作眾伎樂；無量百千乾闥婆緊那羅以柔軟音讚歎供養，遶伽耶山；無量百千夜叉雨諸蓮華、放清涼風；無量百千他方諸佛皆出白毫相光，供養如來及所說法，出白毫相光作種種色——青、黃、赤、白、紫、頗梨色——遶於三千大千世界，除一切闇，遶伽耶山從佛頂沒。無量百千婆羅門、剎利、聚落、城邑，香華、瓔珞、末香、衣服、繒蓋、幢幡以供養佛。

說是經時，如是等無量供養，七十二那由他菩薩得無生法忍、無量百千眾生離諸塵垢得法眼淨、無量百千億眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。

伽耶山神名為無死，與其眷屬皆從坐而起，自入宮室取供養具而供養佛。供養佛已，白佛言：「世尊！我憶往昔共七萬二千佛，皆在此一伽耶山說是經典，文字、章句如今不異。」佛言：「快得善利，汝等得聞如是寶雲經。」有一天子作如是念：「是伽耶山神久聞此法、供養七萬二千佛，云何不轉女身？」除蓋障菩薩摩訶薩知彼天子心之所念，白佛言：「世尊！以何因緣，無死天神有大神德、聞是法寶、供養爾所諸佛，云何不轉女身？」佛答言：「善男子！為利益眾生故。」「以何因緣為不可思議解脫？」「善男子！我憶過去於算數佛所，見是無死天神發阿耨多羅三藐三菩提心。無死天神有大威德神通、供養賢劫千佛，於此國土當得成佛，號曰無死阿羅訶、三藐三佛陀。」佛告無死：「今可現汝所成佛國土。」爾時，無死天神即入現一切色三昧。現一切色三昧已，此三千大千世界地平如掌，皆紺琉璃，一切穢惡、諸黑山等悉皆滅沒；處處皆見劫鉢之樹、眾寶樹、眾香樹；處處皆見流泉、浴池，八功德水充滿其中；一切惡趣、下賤之人悉皆不現，國中無有女人之名；處處皆有蓮華大如車輪，菩薩而在其上結加趺坐。彼無死佛在蓮華上坐，為諸菩薩演說法要，無量百千億釋梵四天王等圍遶，又有無量百千萬億眾生悉來供養佛，為說法次第諦聽。

無死天神從現一切色三昧起，頂禮佛足，右遶佛已即隱不現。

除蓋障菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！善男子、善女人作幾許福得聞是經？」佛言：「若人至心善聽此經，憶念、受持、讀誦、書寫、廣為人說。」佛言：「復有善男子、善女人於此三千大千世界百千億劫修行布施，不如善男子善女人信心清淨、書寫、供養，以清淨心故得福甚多。何以故？財施微少、法施廣大。生死眾生於生死中作無量財施，未曾得聞出世法施。若善男子、善女人使三千大千世界眾生皆立十善；復有善男子、善女人聞此正法，次第受持、讀誦、廣分別說，其福亦過於上。何以故？十善果報生此世界故。若善男子、善女人能令三千大千世界眾生悉得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、得辟支佛果，設得如是功德，猶故不如聞上一句之義、次第受持、讀誦、書寫、為人廣說。何以故？聲聞、辟支佛功德皆從此經出故。因於此經能出一切菩薩，及諸佛出現於世，若讀誦此經、次第句義分別解說，即是受持一切佛法。何以故？此經即是一切經母，若不得此經，諸大勝法皆悉不得，此經即是菩薩具戒。」一切諸聲聞弟子皆從坐而起，偏袒右肩，合掌白佛言：「世尊！我等於大生死聞是經故皆得出離。」佛言：「比丘！如是，如是。」爾時，世尊普告大眾：「善男子！善女人！若國土方域有是經典文字、章句次第，當知此處即是道場處、即是轉法輪處、即是諸佛大塔像處、有此經處即是世尊。何以故？善男子！法即是菩提、法即是轉法輪。善男子！此法即是佛，供養於法即是供養佛。若有說法法師處，此處即是佛塔，於此法師當生殷重想、善知識想、作示正道想。見是法師應生愛樂、信敬、歡喜，應起遠迎，請令就坐，應當讚歎：『善哉善哉，快說法要。』若一劫、若減一劫、若過一劫讚歎，如是讚歎猶不能盡。何以故？若人好樂法者，種種讚歎、尊重、恭敬猶不能盡所行之處。假使有人能以血灑地，猶故不名盡心供養。何以故？如此法師則為受持如來一切佛種。如此法師應如師子無畏，不應作下劣想、不作毀害心。著淨潔衣深生信敬，得他讚歎而心不高，亦不起我慢、亦不輕他，不為財利，專心說法。」爾時，釋提桓因白佛言：「世尊！若有世界能說是經文字、章句次第之處，我當躬自將諸眷屬往彼供養、擁護法師。」佛言：「善哉，善哉！憍尸迦！是汝應作。」爾時，除蓋障菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！此次第所說，當云何名斯經？」「善男子！此經文字章句次第當名『寶雲』，亦名『寶藏』，亦名『智燈』，亦名『除蓋障菩薩之所受持』。」爾時，除蓋障菩薩及諸菩薩聞已，諸大聲聞、帝釋、大梵、護世天王、摩醯首羅并諸天子而為上首，乃至天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、摩睺羅伽，無量百千億眾皆稱：「善哉，善哉！」歡喜奉行。

寶雲經卷第七
