本朝時事

湯潛菴先時耑意陽明之學，張烈武承端意朱子之學，係宏博同年，而不相合。張遇一細事，亦必要格物，大瑣碎。一日，張見湯，寒溫云：「數日不見。」 湯云：「在家裏格物。」丙寅年，數與予往還。湯亦簡於言說，而是年，每至某寓，輒談論移晷。其實中禍，亦在此。所談者，經書之外，豈無及一二時事語？我家家人長班，都焉健菴賄買。次年，健菴秉詔責潛菴云：「日與一二知己譏議朝政」即指此也。某曾為湯效愚云：「老先生雖然用功於心性，是根本工夫，然天地間幾部大書，不可不讀。不特道理大備，人解得為聖賢易，即不盡解，如有明一代，用程朱說取士，前半截風流篤厚，俗化甚正，就有功效。」湯即感動，向予借朱子文集看。數日相過，大讚云：「向來非不能買一部看，以為朱子學問都在《集注》，守此而行亦足矣。今觀文集，誠不可不讀。妙在那裏，歎賞不已。」一日，向予云：「學生不好哩，只怕要死。夜作一妖夢，今年九月，皇上遣人來賜死，命以午時死。某自想，今年是寅年，時是午時，九月是戌月，寅、午、戌會成一火局。某命最怕是火，所以不好。時尚未午，得死時作此想。俄而醒，恐不佳。」某為解云：「以學生解，別有一說。蓋老先生以宮詹帶大宗伯銜，非真宗伯也。宗伯為南宮，南方屬火，帶銜是活宗伯，即真是死宗伯。上命即下旨也。」湯喜云．．「有是乎？」予曰：「天地間夢，無此直撞者。」彼時大宗伯為沙澄會清，不數日，果有人忝沙。湯與予遇於朝，笑云：「老先生前日所解之夢，得無驗乎！」其實那時上已有不喜湯之意，沙雖去，而卻不升湯，其言不驗。至次年丁卯九月，為蘇州海稅事，為徐健菴所中，上下旨切責，即九月至十月，而湯逝矣。

上常以湯與徐相比。葉子吉掌院時，上一日問：「湯斌與徐乾學兩人，那個學問好？」葉雖與東海至親，卻不相能，葉對云：「各有好處。」上曰：「倒底有優劣？」曰：「不同。」上又問：「何以不同？」曰：「湯斌是正經學問。」上曰：「徐乾學學問不正經麽？」曰：「也正經。湯斌是留心經書，講道理的學問，徐乾學是博及群書，可備顧問的學問。」一日，又問：「兩人文章如何？」曰：「不同。湯是學者之文，徐是才子之文。」後湯不久出為巡撫，而問用健菴之意少歇。徐大恨葉子吉，遂大用工夫，而葉子吉趕出為刑部侍郎矣。子吉彼時即以掌院大拜，及遇此，痛哭而出，不久死矣。湯之入也，上意甚重之。北門、大冶知徐東海與之為難，上意方向東海之學問，因內召湯以擋徐。湯為大冶同年，又外不甚露鋒稜如魏環溪，故二君欲借一用。徐恐出己上，遂必擠之，下石即發動海關事。值廷議，東海先詬湯云：「今日之事，蘇州數百萬生靈懸於老公祖，主此議者，非老公祖而誰？」湯云：「某已進來，何力之有？」徐曰：「雖然，老公祖皇上倚重，又新在地方上來，知此事之切者，莫如老公祖。合郡生靈，敬以相屬。」及廷議，徐卻不言，梁真定天真爛熳，即發此論：「湯老先生宜主此議。」湯遂云：「與民爭利的事，豈有與地方有益的？但只得其人還好，若不得其人，四處巡扌闌，害民無窮。」回奏，大家含糊，也不入此一段言語，不過是閑論語。東海入南書房，即增飾此一段話，入在皇上耳，謂湯言此事民甚苦。上召明公云：「湯某是道學，如何亦兩口？彼進京時，予問以海關事，彼云石無害，今日九卿議，如何又說害民？你問他。」湯被傅問，在途，大冶附耳云：「有人害年兄，到閣可只伸說『得其人便無害』語。」湯如其言以對，明公即云：「我曉得了是了，公請回。」時予正為內閣學士也。明又將此語修飾回奏，上以為是，大怒東海，著人切責云：「都是汝蘇州鄉紳欲做買賣，恐添一關於己不便。上牟公家之利，下漁小民之利，死不肯設此，而又賴湯斌說害民。湯斌何嘗有此語？他說：『得其人便無害，』元是。天下何事不是不得其人便有害？」徐健菴絕不慌，言：「湯陽如何賴得？九卿實共聞之。不然，可問梁清標。若此語是臣造的，難道他在蘇州出告示安慰百姓，上有鈐的印，也是臣造得不成？」上問云：「告示何在？」健菴云：「臣家就有。」上云：「你明日帶告示來。」明日果將此送進，上大怒云：「元來假道學是如此。古人善則歸君，過則歸己，如今的道學，便是過則歸君，善則歸己。」彼時滿州詹事府是尹泰，上即命尹泰傳旨責問： 「你是大臣，你說海關不好，部議不準，我依部議，是常事。果然不好，何妨再三爭？我未必就把你問罪。古大臣不避斧鉞，為民請命，何遽不言，卸過於我，而云妝『愛民有心，救民蕪術？』將謂我無心愛民耶？」湯彼時還可解說，湯訥於言，只搕頭謝罪而已。此事由南書房奏，北門、大冶皆不知。徐又向湯云：「此告示是大冶進，北門、宛平不相容。」而他為之憤懣不平，涕淚交流，一日一遍去安慰潛菴。湯至死不知其由東海也。如今人將此獄歸之北門、大冶，又移之翁寶林、王嚴齋，全無干。翁、王不過見皇上怒，廷叱之，參劾之，以助上威怒而已，非起禍之由也。湯既死，健菴又激郭華野為湯報仇。華野乃湯藨舉門生也。

一日，余見東海，問潛菴何以得罪，曰：「湯潛老自壞其事。海關事，他既在蘇州知其害民而題罷，及內升見上，又以得好官管其事，亦通商利民。一日，余在南書房，上問及海關，某力陳其弊。余兄弟赤心報國，弗敢隱也。及上復令九卿議，梁真定言自不利於民，因諉於潛老曰：『老先生初自吳下至，宜主議』。潛老曰：『不曾立自然是不宜立，已立矣也就罷了。』又說：『不該立。』上乃使太監責某曰：『海關都是鄉紳專利，而假讬為不利於民。如果不便於民，湯某還是正經人，他來並不曾說不該立。』某曰：『他前在九卿班上，還說是自然不該立的，如何他又說該立？』上問：『九卿聽見麽？』某曰：『梁清標亦聽見。』上因傳潛老至內閣問之。明公宣旨，潛老曰：『何嘗是說不該立？我說未立自然不必立，既立祇是選擇好些的官去也不妨。』明公曰：『如此乎？』曰：『然。』曰：『是了。』因入，更加婉轉復旨。上曰：『湯某說的原不差，那一件事不是壞官做壞。』因傳某入，下嚴旨切責。此時幾不可保，某遂不能顧潛老矣，曰：『此語湯某如何賴得？前日的話，臣可以造，難道他臨來時，在蘇州出的告示，有印在上，也是臣假的不成？他告示現說此事，部議不準，本部院愛民有心，救民無術。告示現在。』上曰：『何在？』某因出諸懷中。上見果有此示，恨遂不解矣。」語畢，還囑予曰：「年兄你們要做正人君子，當始終一節，萬不可前後持兩端。」彼時也不知他如何以此自認，想是以立威見他能制人之死耶？

湯潛菴夢寅年戌月午日午時賜死，意殊怏怏。予語潛菴：「寅、午、戌會為火，火屬禮，寅、戌東西，而午居中。公雖加銜，猶虛位也，其命公填實為禮部尚書乎？」湯喜。無何，沙會清去，潛菴為予言：「信矣。」竟用他人。近聞潛菴得罪，於張又南、施琢公席上話其事，取曆日觀之，九月七日，果午日也，夢兆已先一歲矣。今茲之歲，非龍非蛇，環溪已逝，潛菴繼沒，達太宰沒於淵，徐善是自剄，遇救不死，於鶚重得罪。襄問：「聖賢處此有中道，善長何遽如此？」先生曰：「善長至此，求死不得。然滿、漢不同，盡言而斃可也。諸公甯速死，不敢出，此恐累及妻孥耳。君子見幾，遠之數十年，近或一二年。邵康節洞觀大數，終身不仕。宋仁宗之世，幾回君子進而小人退，小人進而君子退。向者，環溪柄用，潛菴內召，天下事若可為。今鄴園作相，上因地震罪己，又一幾乎？君有悔心，即天心之復也，帝天豈有二？縱有之，其精英之上浮者與。」或問：「朱本忠召至京否？」曰：「天下豈少此輩人？士大夫家喜與遊，則此等踵至矣。若求直諒多聞之友，數年未必得也。」襄曰：「何君子少而小人多，治世少而亂世多耶？」曰：「君子道長，會當有時也。聖賢晦其明，晦而不明，則暗而已矣。」〈孫襄。〉

正月，得搬石飾山，大是好景。襄曰：「出處之局，亦至仲春方定。」曰：「安卿十一月至京信至，在歲終，遲則正月耳。」襄曰：「至京尚須較議？」 曰：「不過十日。安卿行時，祈簽於關帝，簽詩得『官事悠悠難辨明』一簽。十二月朔，太夫人令人祈神，又得此簽。看詩意，似得所請。首二句，神教我謹奉教矣，煽惑固不乏。安卿正應尾句。諸公見我不去，聖上問及，我讚成就好了，但恐未必引向喜邊去。」襄曰：「上深知先生，讒何自至？」曰：「楊自西豈真賺餉銀四十兩？韓元少豈真向人跪乞殿試卷？然自西、元少猶得保全，無確據。潛菴則告示現存，又是刻的。然上待潛菴，不如我。潛菴初至京時，猶可，及為健菴所中，聖眷已衰。上罕對學士說話，我為學士二年，蒙顧問者百餘次，所言多不悉記。前在內閣時，蒙恩已出尋常，茲馬掌院，寵眷有加，讒言朋興。上亦披腹心為我言：『虛公底人少，誰道汝好？都說閩人學識有限。』及求之，諸君子如徐立齋、李湘北有歎惜之者。或以為高其不同志者，亦釋然放牛於桃林之野，驅虎豹犀象而遠之而已矣。秉鈞軸者，亦有一片好話打發，如一帖金錢紙，送怪物去也。今出都已久，又不知動作如何，所恃有神靈耳。〈孫襄。〉立齋參姚總督，乃健菴、吳伯誠所買而為此，故人不服。姚雖可參，而非出於公，若是魏環溪參，誰不服？及參姚不動，乃嫁禍於我。一日，姚熙之長子造予，曰：「家君與老伯相好？」予曰：「然。」又徐徐問：「家君近日有得罪處？」曰：「毫無。」又徐曰：「小侄聞前參本甚駭異。」予問之，曰：「都言稿出老伯手。」曰：「誰為君言？」曰：「先時言者多，小至不信，及見北門相公亦如此言，始不敢疑。」予曰：「然則此時予即苦口為君辨，亦不能令君信，日久當自知耳。」及予再告假，北門良心發現，知此言即健菴為之，何苦令地方一大吏害予。乃諭姚所親趙姓曰：「為我告汝總督，前言大沒影，是吳興祚買出來的。李某何幹？我誤矣，李是好人。」先生言：「東海索予贈詩，詩成，陳介石過寓，予示之曰：『如此稱揚，亦可謂極矣。』介石曰：「大誤，此何足當其意了？』予曰：『據此已是一韓昌黎，還須如何？』介石曰：『須繼往開來，得孔孟統緒方好。』予以為不然。及遇於朝，果有不悅之色，但曰：『君作好，最真。』曰：『真則太樸，實之謂也。凡人久暇不歸，烏知非有，及至後面居之不疑，雖自己亦以為實然矣』。」宋大業在閣中云：「吾吳財賦大重，皇上向狠有加恩之意，而苦為蘇公所止。〈蘇名赫，滿洲大塚宰。〉蘇對上云：『此是歷來老規矩，亦可不改。』」馬中堂云：「上何嘗以蘇君一言為重？此乃貴鄉徐東海日在內廷鼓動，上遂有此意。而東海遂在外索本鄉高值，曰：『吾為一省除數百年大害，自此子孫皆蒙福庇無窮。』欲有以酬之。揚言大過，皇上知之，云：『如此，則是功皆歸於此輩矣。』遂止。某每日在上旁，知之豈不悉？君舍君之東海而咎吾蘇公耶！」健老自庚申年，即百端讒毀予，至丙寅冬始知。及丁憂，張義山來吊，始痛言其故。《起居注》凡予所奏對之語，無一載者，大約有人去之。

澤州語予曰：「當日潘次耕、朱錫鬯在南書房，與高澹人不過詩文論頭不相下，澹人便深街之。一日語予曰：『如此等輩，豈獨不可近君，連翰林如何做得！』予曰：『如此等人，做不得翰林，還有何人可做？次耕略輕些，至宋踢鬯還是老成人。』高往年還在監中考，為吾所取，稱老師。是日，便無復師生禮，忿然作色曰：『什麼老成人！』將手钅盧竟擲地，大聲曰：『似此等，還說他是老成人，我斷不饒他！』我數日不入南書房，時為吏部侍郎，上怪，問予何為不入，又往遣侍衛招呼，予始入。一日，高澹入又謂予曰：『郭如何去得？』予曰：『北方如此人，還算好的。』高又忿然曰：『渠之得為學士，誰之力也？皆予為之左右得至此。從來不曾見他一匹緞、一隻銅杯，這樣人還說他好？』不久，果皆為所逐。」去年，予隨駕至江南，朱錫老語予曰：「予適值高自都門回，病在舟中，往候之。高在床語予曰：『予病殆不起。』予曰：『何遽言此？』曰：『非誑也。年兄看予目雖在，毫無見，不過聞年兄之聲而已。』予曰：『老先生目無病。』曰：『竟無見。』後果死。」今潘、朱皆住，澹人安注哉？

陸稼書不曉事。當日，他上捐納本，上發九卿議。時已依他，永不開，於振甲為總憲，也不能消除眾論。而稼書畢竟要將已往選過的官，一總限年去之。予時坐次與相聯，語之云：「老先生所云已依行矣，但得永不捐納，還少甚磨？已做官人，兵興時已藉其力。既做官，自有官評，不好的，督撫所司何事？好的，存之也無害。」稼書詫云：「捐納的官也有好的麽？老先生不曾做外吏，有所不知，半個好的也無。」死力爭之。振甲大怒，入奏。上特命伊桑阿、阿蘭泰兩中堂獨問予。時李湘北為大司馬，倉皇扯予至僻處，曰：「老弟又有禍事到了。」予問之故，湘北言其事，且為垂涕曰：「今日要得從權方好。」予問：「如何從權？」曰：「須云君當初所以藨他也，只當他還好，不意今日狂悖如此，只得痛切詆之，而自認罪。」移時，兩中堂出問，單坐予一人於下，似齲髢供者然。予對曰：「某於覆本內已畫題，原說他不是。」阿、伊問曰：「畫題不過是隨眾，到底汝自己主意是如何？」曰：「陸隴其若論這個人的操守，臣今日還敢保他，但是於事務上卻算不明白。這捐納，已做官人，自有八法在。好的，不見惡跡，也難加以罪；不好的，督撫自參劾。將行不得的事條陳，又執己見，自然是有罪的人。」以此回旨。及下，李湘北云：「如此也好，但多『他的操守，到如今臣還敢保他』數語。」予曰：「這何妨？是實話。」渠曰：「若照這幾句說有何妨，但恐有藉端相傾者，得君語為骨子，增飾抑揚，便當不起。」予曰：「此二中堂還可，不至此。」回旨，上亦無語。於振甲遂將稼書問死罪，減等為流，上亦寢其事，仍未革職。至甄別，始革職回。至回時，比問罪已為輕。身無事，歸田讀書，未為不佳，宜蕭散自得。及予一飯相餞時，稼書甚不樂，終席無言，近於抑鬱，未審何故。今觀其書，亦是皮毛，少心得處。捐納之事，振甲一力擔當，大行其道，自壬申以迄於今未已者，亦稼書之有以激之也。程明道所謂：「新政之塗炭天下，吾黨爭之有大過，須兩分其罪」是也。

上加潘耒、尤侗職銜。當時舉鴻博，如潘次耕、朱錫鬯、嚴蓀友三人，學問雖無源委，要之記問醜博，所作詩文，自非諸翰林所及。潘次耕時常接談，其舉動威儀，天生不中程式。如今翰林，亦輕浮無體度，卻又不是這樣。其言語無序，不當言而言，不當問而問，說話口中閒字太多，汎音無數。氣何以如彼其急，動止毫不端詳，故三徐皆輕之。潘在徐立齋家飲，行酒時，藝初執其耳而灌之，潘大不平，出惡言。立齋時作總憲，反向潘曰：「飲酒本風流事，何動氣乃爾？」潘益怒曰：「公為憲長，家法不修，而子弟乃如此輕侮賓客，反袒護耶！」立齋亦強謝，潘次耕遂辭去。未三日，而東海令院長孫屺瞻參其浮躁輕薄而去。朱錫鬯忽點講官，東海恐其至南書房踞其上，遂嗾人為上言其毫無所知，動不得筆，而人又輕躁。遂乃斥去。嚴見時勢乃爾，亦辭去。東海彼時，但見翰林有一人考向前，或上偶獎一語，立刻便禍之，使去位。

李高陽雖學問不深，在朝房聽其閒論最好。蓋其早達，經歷世故多，又世家，見聞廣，語皆徵實。一日，罵王弇州不通，曰：「做文字須使後人有所考，言官名、地名，一一改從古，竟使後人不知今時稱號，豈可乎？此雖舊說，卻是。韓文公、柳子厚文，即稱本朝官衙，何嘗不古？」又云：「人好害人，天每行報。渠陷人於東穽，後渠自陷於西穽還不見得妙，恰牽嶰陷於此東穽。渠陷人於大穽，後渠自陷於小穽還不見得妙，恰牽嶰陷於此大穽。」歷歷指證，言之娓娓。即如予見，王司農隙至陝西賑饑，回報數過三十萬，上臨軒問曰：「以帑藏發賑，止得三十萬，不知當日富弼以一青州如何賑得六十萬人。」時王東侯
〈現今山東巡撫國昌〉
為內閣學士，進云：「盡作書，則不如無書。」上頷之，深以為然。尋即升擢。恰恰今日為山東巡撫，去年小荒，已報賑過饑民二百餘萬人。今年又荒，較去年十倍，又不知若干。所謂「無言不仇」者，可笑可笑。

聞楚兵圍提督衙門，緣俞益謨帶陝西三百親丁時噪。楚兵云：「有吾輩在，豈復慮爾等如向時著呼譟耶！」蓋親丁只可暗用，斷不能反客為主。彼路徑熟，客兵何為？往時，予給假還，張義山巡撫吾鄉，時見予於內書室。屏語云：「貴省不可以語太平，山海處處嘯聚，奈何？」予曰：「此非他，即海賊也。有無數人，數十年來殺掠人為生產，一把刀為活計，今竄身無地，無衣食之路，舍此何為？」曰：「何以待之？欲安插此數萬人，殊無此策。」予曰：「若請之於朝，其事難行。即欲使之屯田，亦不是旦夕有效事。大凡眾人聚夥，必有渠魁，此渠魁者，即眾人之眼也。人無限，則入於溝渠，無復能為。老公祖訪伺其豪長，收钅錄用之。不過數人歸命，餘皆無能為也，從容再商所以處之。」予告以二三人，義山深然之。不數日，已檄去置之標下，寇遂以平。

天下事再不可動氣，朱子火氣還重，惟周濂溪、程明道、諸葛武侯、郭令公不動氣。予初為庶常，家中府縣官，作踐家君無所不至。予假旋，未嘗徵言發色。祇是府縣見予顏色，他便覺，便先下手，趨總督范覲公處，苦訴予作害鄉里。范云：「渠方到家，焉能如此？」乃云：「渠才到，他父親如何惡，如何惡。」未幾，耿逆反，他做耿逆官，便詳文說偽官：「李某才堪王佐，如不出，天下事末可知，必為大王之害。」耿王即以令箭來調。及海賊來，他又做海上官，亦如此詳文書。當時幾不免於虎口。乃知幾微動氣，便有禍患。後來予為侍讀學士，到安溪，縣官李鈺竟用眷弟帖來。家人大怒，回予話如何處置，予曰：「且慢。」移時，渠來，予曰：「適才帖且不用。」他便曰：「該手本，想錯用了帖。」予曰：「不然。予與君同宗，同宗則認弟兄，何必用帖？」鈺惶悚云：「怎敢上攀？」予固強之，遂成兄弟。後來追白頭賊，接大兵，保護鄉里親戚，皆仗其力。泉州知府張仲舉，亦如此，後來亦借其力。若是當日為此小故，與角口絕交，後來一步不能動，他事也壞，我事也壞。自此後，再不敢動氣。魏環溪先生算好氣度，然還有氣。梁真定云：「魏環溪說書帕不該要，議論自正。但他有妻大舅，每年送他銀七百兩做盤纏，人人焉得有一妻大舅資助乎？祇是魏環溪他應做清官的，彼妻大舅不知有何罪，而每歲罰銀七百兩。」高陽當日，亦持論與此相類。魏曾一日於客座間，有人道二公者，魏曰：「如此輩，何足道！」想亦不能忘情耶。

三藩變，壬子年，猗氏衛老師便給假去。猗氏去京近，聲息不通，直到戊午天下大定，三藩俱平，面後出補。皇上一字不露，但旨令照品級調外。後見其官居高，遂漸大用。而好上本，今日條陳，明日條陳。苗蠻事發，皇上觸起舊恨，遂發黑龍江。尋又與楊玉符宣同賜環征厄魯特。時予時在憂中，窘苦非常，四下那借，亦捐四五個驢馬。楊玉符自浙江至京，捐三個，皇上便喜。而衛老師如許近，若不聞。則今日之返賠河工二千兩，來必無所自也。張京江，吳逆反時，本給假在家，而公選先生促之入都，今攜眷俱北。此大拜之由也。李合肥亦然，上不言而心識之。杜秀水所以不大拜，李武定為塚卿，又有大功，而當時正余國柱、王鴻緒向用，時日有人短之於上前，竟說得一毫無用的個人。余已越次大拜，後又大學土缺出，王又用力越之。內擬已定，而丁憂去。李武定不由廷議，中旨出拜之，曰： 「是後用人，畢竟有功。」上意如此，則衛老師原有不是處。

澤州問師曰：「當東宮廢時，風聲惡甚，老先生何以守持平之說甚是？」曰：「理應如此。廢太子不妨，殺太子不可。文王舍伯邑考之子，而立武王太子，何妨廢。至於殺之，則不祥之事莫大焉。」安卿云：「徐健菴雙目總不全開，即一目亦半截開，半截閉。兩目及一目，各半開閉互用，其一線光所露甚明。或大譚論，有時全開，反不光采，如塑泥神之目。」惟姚總督目光，正看不覺，左右盻則光射人，如貓睛。如今吾閩中到處廟祀，有威靈，人皆以簽卜吉凶。予至其廟，亦曾問簽焉。憶癸亥七月，公留予住數月，說其生平患難，出所作文集與予觀之。至其年所上七疏，皆人所不敢言。吾記其一為請封明朝後，備三恪之禮；一請罷漕運，開山東、北直水利，以廣軍儲；一均賦役；一清君心之欲；一台灣宜棄。予見之，以為恐上不怡也。公曰：「此幾疏上之已數月，不發矣。予亦意其不行，姚熙之天下丈夫也，當言者可不言乎？今天下大定，無所用吾矣，吾將死，留一段議論於天地之間可耳。」後其疏皆奉嚴旨切責。其年十一月果死。其用兵之際，糜帑數百萬，然皆四方協濟兵餉也。其用處，亦多買海上來降費去，姚公未嘗加派民間也。及閩亂少定，公則嚴束布政司，數月之間，民間積弊厘剔至盡。至今二十餘年，太平皆公之遺也，可不謂神乎！

返回頁首