

世家第三十七

 ◄

高麗史
世家第三十八 高麗史第三十八

 ►

世家第三十九

姊妹计划
:
数据项

〈正憲大夫工曹判書集賢殿大提學知 經筵春秋館事兼成均大司成
臣
鄭麟趾奉 敎修〉
恭愍王一
[
编辑
]

恭愍仁文義武勇智明烈敬孝大王，諱顓，古諱祺，蒙古諱伯顔帖木兒，忠惠王母弟。忠肅王十七年庚午，五月生，封江陵大君。忠惠王後二年五月，元順帝遣使，召入朝宿衛，時稱大元子。忠穆王卽位，封爲江陵府院大君，忠穆薨，國人欲立王，元以忠定襲位，仍留王宿衛。初忠肅，以王托尹澤，忠定元年，澤與李承老，獻書中書省，請立王，是歲，王尙魯國公主。三年十月，元封爲國王，遣完者不花，收國璽，忠定遜于江華，德興君塔思帖木兒奔于元。王命前判三司事李齊賢，攝政丞，權斷征東省事，齊賢修葺道殿神祠，令法官，考覈諸道存撫按廉功過。遣前密直洪元哲及金鏞，送完者不花還，元哲仍巡問平壤道，鏞留備倭賊，以通禮門判官許猷，爲西北面察訪。

十一月壬子，倭寇南海縣。乙亥，贊成事趙日新賫批目，還自元。以李齊賢爲都僉議政丞，李蒙哥判三司事，曹益淸、全允臧爲贊成事，趙日新、趙瑜爲參理，康得龍、崔天澤爲三司右左使，李公遂爲政堂文學，韓可貴判開城府事，金逸逢判密直司事，李衍宗爲密直使兼監察大夫，金普知密直司事，洪由道、鄭䫨同知密直司事，金敬直、李成瑞爲密直副使，尹澤爲密直提學，崔德林、李濟爲右左代言，金得培、柳淑爲右左副代言，孫琦爲平海府院君，朴仁柱爲咸陽君。李齊賢下理問裴佺及朴守明于行省獄，流直城君盧英瑞于可德島，贊成事尹時遇于角山，貶贊成事鄭天起爲濟州牧使，知都僉議韓大淳爲機張監務。

十二月辛卯，髡永陵孽子釋器，置萬德寺。庚子，王及公主至自元，帝遣失禿兒太子，及直省舍人牙忽護行。壬寅，謁景靈殿，卽位于康安殿。

元年
[
编辑
]

○(壬辰)元年春正月丙午朔，王率百官，賀正于行省，還宮設宴。庚戌，監察司啓：「諸君閑居食祿，請停俸。」從之。庚申，王欲親享太廟，判書雲觀事姜保言：「今年不可親祀。」僉議府責保曰：「祀大事也，汝何沮王？」又有奸臣告王大妃，固止之。

二月乙亥朔，罷政房。丙子，宣宥境內曰：「恭惟我太祖，統一三韓，列聖相承，以小事大，迨我聖元龍興，先天下而歸附。我忠敬王，入覲世皇，寵賫異常，忠烈、忠宣，世館貳室，而我仁考忠肅王，亦承釐降之榮，嗣德臨邦，二十有五年。厥後不弔，再世不祿，而耆艾之臣，以余爲忠宣之孫，忠肅之子，以德以年，合主宗祧獻書天子，願奉爲君，天子俯採其言故，有今日之錫命。越至正十一年十二月庚子，與公主，歸宗國，謁慈闈。盖違顔者十一年，今得相見，誠孝之至，感動上下。壬寅，承事景靈宮，踐位康安殿，衣冠禮樂，猶有古國之風。顧以何德，獲濟登玆，然屬時世陵夷，風俗頹靡，朝多倖位，倉無宿儲。隣寇侵疆，乾文告變，若不克己勵精，日愼一日，革邪僞，去憸壬，用惻怛之誠，行寬厚之政，何以報天子之德，保祖宗之業，慰慈闈之心，塞耆艾之望？凡百在位，尙克匡其不逮，圖惟厥終。夫宗廟之重，祭享之誠，固所自盡，嘗遣近臣，賫銀物，備宗器，修祠宇，其薦時食，予將親莅。自太祖以至歷代先王，宜上德號，其守山陵人戶，有逃者，官爲之推還，復其徭役。諸陵直，謹守厥職，禁樵牧，樹松檟，以明予奉先追遠之意，社稷諸祠，凡奠物，務盡蠲潔，名山大川及神廟，載祀典者，亦加德號。箕子受封於此，敎化禮樂，遺澤至今，宜令平壤府，修祠奉祀，其餘忠義之祀，並如舊儀。且近代，近習壅蔽，所以下情不得上通，以致誤主。如代言轉對，所司申覆，不可不親，書筵之侍，虎賁之衛，不可不擇。然則正人君子，常宜在側，言官拂士，何有不通，其設施之規，仰有司，集議申聞。祖王代，創置禪敎寺院，所以裨補地德，以利國家，今多頹圮，只有遺基。其有土田者，收其租，有臧獲者，收其庸，以備重修。又遵太祖信書，諸人毋得擅起寺舍，爲僧者，必須[1]度牒，不許居家。貧民鬻子女，如過三年不放者，監察司、按廉使，痛加理罪。田民詞訟日繁，仰監察典法都官，先擧仍執據執田民，於元告人，取甘結，限日平決，誣告者，反坐其罪。其權豪仍據執者，亦當知過，歸還本主，否者理罪。又毋焚山林，毋殺孩虫，毋麛毋卵，載諸月令。今後，春夏三四月內，諸人毋得放火田獵，違者痛理。絲花紅大燭，無益之費，莫此爲甚，忠宣王，嘗有禁令，此後，宜令禁斷，有敢違者，監察司擧劾其罪。倭賊寇邊，屠燒室屋，搶奪漕船，皆由防守失律，儲偫無素。其有能爲策者，許令條奏，擇善從之，優加賞賚。前後征戰有功者，典理、軍簿，並加官爵，自募追捕者，兩班超三等官之，賤者賜錢。州郡被擄掠者，官爲檢其虛實輕重，與減賦稅，其軍人逃役者，隨所犯，杖之。吏民有罪者，亦加笞杖，並勿罰布，貪汚犯贓者，不在此限。鰥寡孤獨，篤疾癈疾，官爲賑恤，毋令失所，孝子、順孫、義夫、節婦，依例旌表，以美風化，太祖開國功臣，歷代功臣，忠宣、忠肅，兩代功臣子孫，並加甄錄，其身見在者，皆從優賞。予，十年于朝，從臣，終始一心，功力尤著者，頗已官而賞之，有司依遵舊典，錄券[2]施行。光山君金仁沇[3]，密直使朴仁幹及政丞王煦，不幸先沒，予甚悼之，宜加贈諡，錄其子孫。自至正十二年二月初二日昧爽以前，除不忠不孝，謀故劫殺，但犯上國罪條外，境內罪囚，咸宥除之，庶幾與一國更始。前代臣僚，隨才敍用，爾等亦宜盡心勿貳，以稱予志。於戱！立綱陳紀，寔寧濟于斯民，登賢使能，尙有爲於今日。」甲申，改大妃德慶府曰文睿，置公主府曰肅雍。戊子，燃燈，王如奉恩寺。戊戌，元以討捕河南賊魁，遣萬寧府提點七十來，頒赦，王出迎于行省。

三月辛亥，前王遇鴆，薨于江華。王之遜江華也，典校令申德隣，典校丞安吉祥，義盈庫使孫桂及辭，朴成亮、朴思愼從行，皆追繫巡軍，止許思愼從之。供膳不充，往來又絶，憂愁號泣，及訃至，都人莫不流涕。癸丑，王停朝。捕倭使金暉南，以戰艦二十五艘，禦倭，至楓島，遇賊船二十艘，不戰而退，至喬桐。又望見賊船甚盛，還西江，請濟師。乙卯，金暉南及副使張成一，與賊戰于窄梁、安興、長巖，獲賊船一艘，王除暉南左常侍，成一中郞將。倭屠巴音島。丙辰，瑞州防護所，獲倭船一艘，殲之，獻俘二人。丁巳，王如奉恩寺，加上太祖尊號。己未，倭船大至，金暉南兵少不能敵，退次西江，告急。調發諸領兵及忽赤，分遣西江、甲山、喬桐，以備之，婦女闌街痛哭，都城大駭。又歛百官民戶軍餉及矢，有差。庚申，倭焚喬桐甲山倉，前代言崔源與戰，獲賊船二艘。戊辰，王以忠肅王忌日，如旻天寺，行香。己巳，幸賢聖寺。

閏月甲戌朔，令宰樞至吏胥，人備弓一，矢五十，劒一，戈一，閱于崇文館。辛巳，幸福靈寺。辛卯，遣三司右使洪彦博，密直副使李成瑞如元，賀聖節。

夏四月癸卯朔，元告日食，不果食。丁未，元賜王弓三百，矢三萬，劒三百。戊申，公主幸王輪寺。庚戌，王以佛生日，燃燈禁中，飯僧一百。設火山、雜戱，奏妓樂，以觀。丁巳，密直提學尹澤上䟽，言時事，不允，遂辭，以開城尹，致仕。辛酉，榮安王大夫人李氏，宴王，及公主于其第。

五月癸酉朔，命放生于西江。戊寅，以誕日，設道場于內殿三日。宰相欲上壽，王曰：「宴必殺生，其以宴錢，飯僧一千于地藏寺。」王方信佛，百官皆爲王設祝壽齋。己丑，地大震。王遣使，召僧普虛于益和縣。普虛號太古，歷諸方，入江南，自言傳衣鉢于石屋和尙。寓廣州迷元莊，聚親戚，遂家焉，虛白王，陞迷元爲縣，置監務，虛主號令，監務但進退而已。廣占田園，牧馬滿野，皆以內乘稱，雖害禾穀，人不敢逐。虛旣至，王引入內，問法，虛曰：「爲君之道，在修明敎化，不必信佛。若不能理國家，雖致勤於佛，有何功德？無已，則但修太祖所置寺社，愼勿新創。」又曰：「君王去邪用正，則爲國不難矣。」王曰：「予非不知邪正，但念其從我于元，皆效勤勞，故不能輕去耳。」六月壬寅朔，錄燕邸隨從功臣。以贊成事趙日新，僉議評理金普，判密直司事金逸逢，前代言柳淑，上護軍鄭桓，宦者大護軍申小鳳等，爲一等上。平海府院君孫琦，判三司事李蒙哥，前贊成事曹益淸，知密直司事鄭䫨，前同知密直司事洪由道，判開城府事韓可貴，前平壤尹洪元哲，密直副使姜千裕，密直提學李濟，版圖判書李宗、全普門，知申事崔德林，鷹揚軍上護軍金鏞，判司僕寺事車蒲溫，大護軍鄭世雲，中郞將睦仁吉，郞將金湑、全以道等，爲一等。上護軍李也先帖木兒、姜仲卿，大護軍孫襲，親從李陽，中郞將鄭鎭，寺丞王碩，別將任碩、任用等，爲二等。判事金元，護軍玄瑾，監察掌令許猷，中郞將鄭璇，小府注簿辛廉等，爲三等，並賜田民。丁未，監察司劾錄事崔宗、玄思德，犯禁飮酒，請罪之。王謂宗曰：「試爾長技，若能則宥之。」宗卽擊毬於前，王喜，免其罪。己酉，元賜本國所請戎器。丙辰，王受菩薩戒于康安殿。設金剛道場于內殿，以禳星變。丁巳，諫官上䟽：「閹人授檢校官，食祿者太多，請加汰減。」庚申，禁土木之役，限二年。丙寅，倭寇全羅道茅頭梁，知益州事金輝領舟師，擊之不克，沃溝監務鄭子龍坐逗遛不進，杖配突山烽卒。倭寇江陵道。丁卯，元遣大監孫完澤帖木兒來，賜王衣酒。

秋七月壬申，全羅道都巡問使，獲倭船二艘。癸酉，葬前王于聰陵，葬具多闕，諸司各一員，服斬衰。安神御于普濟寺，殿曰宣明。丁丑，萬戶印璫獲倭船，命泛東池，觀之。乙酉，吉昌府院君權準卒。丁亥，合浦萬戶獻倭俘。乙未，以太妃疾，宥二罪以下。

八月乙巳，判開城府事郭延俊卒。戊申，王與公主，幸福靈寺，王遂如奉恩寺，謁太祖眞殿。是日，移御陽川君許伯第。庚戌，敎曰：「古昔君王，勵精圖治，欲保邦家，須[1]躬親機務，以廣聰明，以達下情。今寡人亦欲如是，僉議、監察、典法司、開城府、選軍都官，凡所決訟，五日一啓。壬子，宰樞享王于時御宮。戊午，元遣直省舍人普思泥，賜王金帶，及鈔二千錠。己未，開書筵，以寧川府院君李凌幹，金海府院君李齊賢，福昌府院君金永煦，漢陽府院君韓宗愈，延安府院君印承旦，前僉議政丞李君侅，政丞致仕孫琦，前贊成事許伯、金資，安山君安震，菁川君鄭乙輔，永昌君金承澤，永山君張沆，樂浪君李遷善，密直副使安牧，典理判書白文寶，更日侍讀，敎曰：「元老大臣、大夫、士，輪次入侍，進講經史法言。凡權勢所奪，田宅奴婢，積年之訟，與夫寃滯之獄，其審治之。僉議、監察，是予耳目，時政得失，民閒利害，直言勿諱。」福安府院君權謙如元，納女于皇太子，元拜大府監大監。丁卯，捕倭使印璫帥禁軍及東西江、喬桐水手一千人，禦倭，以逗遛不進，下璫獄。

九月壬申，以宋瑞爲都僉議政丞判典理事，趙日新判三司事。倭船五十餘艘，寇合浦。戊子，以大護軍成士達在政房，私授人職四十餘，下獄。上將軍全普門妻宋氏，私普門族姪曹復生，繫獄按治，俱坐罪。己亥，趙日新聚其黨鄭天起、崔和尙、張升亮，殺奇轅，圍時御宮，殺宿衛判密直司事崔德林等數人。庚子，日新劫王開印，自除爲右政丞，官其黨鄭天起等有差，又封義成、德泉倉。王與公主，移御別宮，衛士稀少，導從皆賊黨，國人爲王危之。是夜，公主潛移御太妃時御宮。

冬十月辛丑朔，趙日新殺崔和尙，勸王斬張升亮等八九人，梟首于市。壬寅，以宋瑞爲右政丞，趙日新爲左政丞判軍簿監察事，加賜贊化安社功臣之號。洪彦博判三司事，柳濯、鄭乙輔、趙瑜爲贊成事，金普、金逸逢、崔天澤爲評理，姜得龍、洪元哲爲三司右左使，安震爲政堂文學，金信知都僉議司事，姜之衍僉議評理商議，韓可貴判開城府事，兪眞爲密直使，姜千裕知密直司事，高忠節、李成瑞、黃順同知密直司事，金龜年爲密直副使商議，李宗、洪開道、孫佛永爲密直副使，李濟爲密直提學，金㺩、申輯爲開城尹，任君輔爲密直司知申事，田大有、元松壽爲右左代言，李君常、朴曦爲右左副代言。癸卯，移御丹陽大君珛第。乙巳，幸行省，誅趙日新，囚其黨鄭乙輔、李權、羅英傑、高忠節、李君常等二十八人。是時，連日陰霾，及斬日新，天日開霽。丙午，以李齊賢爲右政丞，曹益淸爲左政丞，賜純誠直節同德贊化功臣之號。柳濯判三司事，洪彦博、金承澤爲贊成事，趙瑜爲都僉議評理，李公遂爲三司右使，文伯、金光鉉同知密直司事，金鏞、崔源、朴壽年爲密直副使，安輔爲密直提學，金㺩、田大有爲右左代言，元松壽、金光利爲右左副代言，貶洪鐸爲會原縣令，鄭乙輔爲光陽監務，李權爲濟州牧使。壬子，以高仲瑞爲開城尹，李達衷、全普門爲典理判書，車蒲溫、安祐爲軍簿判書，李也先帖木兒、許禧爲版圖判書。戊午，遣上將軍姜碩如元，賀千秋節。辛酉，下宥旨曰：「寡人承天子之命，守祖宗之業，夙夜憂勤，庶幾致理。知有所不逮，誠有所未孚，皇天不弔，災變屢興，賊臣趙日新、鄭天起等，集聚兇徒，謀爲不軌。賴祖宗之靈，大憝伏辜，凡爾內外百姓，皆安心作業，勿復驚動。若其他罪囚，除不忠、不孝、謀故、劫殺外，咸宥之。」十一月壬申，移御韓仲禮家。丙子，親設仁王道場于內殿。乙酉，遣密直副使朴壽如元，謝賜戎器，兼賫百官論趙日新書，以去。己亥，遣都僉議司使韓可貴如元，賀正。

十二月庚子，遣密直副使李成瑞如元，獻方物。癸卯，元遣宗正府常判梁烈帖木兒，吏部尙書不花帖木兒來，鞫趙日新之變。

二年
[
编辑
]

○(癸巳)二年春正月丙子，幸榮安王大夫人李氏第。乙酉，親祼太廟。戊子，以洪彬爲右政丞，曹益淸爲左政丞，洪彦博、柳濯、李公遂爲贊成事，李達衷爲監察大夫，元顗爲典理判書，宋天逢爲監察執義，金承矩爲監察掌令，鄭國卿爲起居郞，朴絢爲左獻納，呂渭、金成甲爲監察持平。遣上護軍姜仲卿、金成寶如元，獻熊羔皮。己丑，永山君張沆卒。

二月丙午，平陽君金永純卒。乙卯，元遣前征東省照磨石抹時用，賜王衣酒。丁卯，雲南王甫刺太子遣使來，宴王及公主。礪良府院君宋瑞卒。

三月甲戌，元遣宗正府斷事官哈兒章，兵部郞中剛升等，誅趙日新黨鄭天起、高忠節、廉伯顔帖木兒、郭允正、李君常、李龜龍，籍其家。乙酉，遣僉議贊成事柳濯，三司右使崔天澤如元，賀聖節。壬辰，以忠肅王忌辰，如廣明寺。癸巳，遣左藏庫提點金光鉉如元，獻苧布。甲午，幸旻天寺，設仁王道場，元賜寶鈔一百錠，設道場，以鎭兵。

夏四月戊戌朔，公主幸旻天寺。庚子，雨雹。甲辰，地震。乙卯，王與公主，幸福靈寺，禱嗣。

五月己巳，賜李穡等及第。壬午，王與公主，宴榮安王大夫人李氏于其第。乙酉，遣密直使李也先帖木兒，鷹揚軍上護軍安祐如元，貢方物，仍獻皇后誕日禮物，皇后誕日之賀，始此。

秋七月辛未，太白晝見。壬申，七夕，王與公主，祭牽牛織女于內庭。乙亥，元以冊皇太子，赦天下，遣太府監太監山童，直省舍人金波豆等來，頒詔，太子卽奇皇后所出也。王出迎于迎賓館，詔曰：「朕荷天地之洪禧，纘祖宗之正統，若稽古訓，惟懷永圖。皇子愛猷識理達臘，溫文日楙，仁孝夙成，朕爲之，開端本堂，以親學，立宮傅府，以觀政，選任老成，以躬輔導，使之寅贊時雍。在朕左右，十五年矣，講藝迪德，善譽益聞。邇者，宗王大臣，合辭懇請，至于再三：『元良之位，國本所崇，以長以賢，中外屬望，宜遵世皇之盛典，以爲億載之貽謀。』是用，俯徇輿情，聿隆丕祚，已於今年六月初二日，授以金寶，立爲皇太子，中書令樞密院使，悉如舊制，其諸冊禮，具儀擧行。屬慶典之肆成，宜普天之均惠，可大赦天下。」王頒宥境內，仍宴使臣。
丁丑，元御香使宦者崔伯帖木兒，以處女六人及琴瑟等鄕樂，還。辛巳，王與公主，如延慶宮，宴元使，遣衛尉注簿韓元發于江陵交州道，索孛兒札宴，及供使臣所需。乙酉，金寧君金普，上護軍安祐，奉賜王衣酒，還自元。丙戌，山童等還，王餞于迎賓館。宰樞贈白銀二錠，苧麻布各九匹，綾三匹，舊例也，皆不受而去。

八月庚子，元遣巒巒太子定安平章來，錫孛兒扎宴于榮安王大夫人。乙巳，設孛兒扎宴于延慶宮，王及公主與焉。是宴，用布爲花，凡五千一百四十餘匹，他物稱是，窮極奢侈，由是，物價騰湧，禁公私用油蜜果。時，國用罄竭，㒃永福都監布二千六百匹，又㒃於富民。丙午，幸太子館，設防沒宴，元法，留宴日大肉馬頭，翌日復宴，謂之防沒。甲寅，幸太子及平章館，贈禮幣。丁巳，太子、平章還，王餞于郊。太子約娶金允臧女，以其女歸，先是，實逗太子之來也，亦娶萬戶林淑之女而還。謁德陵。

九月乙丑朔，元告日食，不果食。丁卯，幸王輪、乾聖寺。壬申，遣密直副使李也先帖木兒如元，謝賜孛兒扎宴，表曰：「乾坤邈矣，敢期呼龥籲之聞，草木微哉，忽致恩榮之沐，感驚交至，蹈舞不知。皇帝陛下，體禹勤儉，躋湯聖敬，遵祖宗之典禮，雖舊惟新，擁廟社之休祥，於斯爲盛。兼屈聽卑之鑑，克敦字小之仁。眷言出日之邦，生我俔天之妹，美鍾坤順，遵母儀於六宮，慶毓离明，固邦本於萬歲。於是，降璿源之貴戚，馳玉節之重臣，陳飮食以賜歡，賁金繒而將意。旣飽以德，爲永好於舅甥，不顯其光，想歆觀於夷夏，臣敢不念其卵翼，報以粉糜？專述職於箕封，每輸誠於華祝。癸酉，慶尙道合浦萬戶，獻倭俘八人。丙子，王令資贍注簿咸柔，鼓琴，除郞將。己卯，幸西郊，觀射。壬午，以印承旦爲左政丞，趙瑜判三司事。戊子，公主幸福靈寺，禱嗣。辛卯，幸西郊，觀射。冬十月甲辰，贊成事柳濯奉賜王衣酒，還自元。戊申，下敎慶尙道都巡問使曰：「海寇連年爲邊患，每念何日報平，今省卿申報，擒倭至十餘級。予甚嘉之，賜卿酒及銀五十兩。所管軍士有功者，以名聞，予將錄用。戊午，遣蔡[4]河中如元，賀千秋節。辛酉，遣軍簿判書金希祖如元，賀冊太子。十一月乙酉，王如奉恩寺，謁太祖眞殿。設消災道場于康安殿，以禳[5]星變。庚寅，前政丞曹益淸卒。壬辰，遣南陽君洪彦博如元，賀正。三年[编辑]○(甲午)三年春正月庚午，以內府告罄，除賜百官人勝。辛未，幸榮安王大夫人第。乙亥，王宴百官于延慶宮。長寧翁主女壻魯王，遣使，送宴錢楮幣一百五十錠。癸未，以蔡河中爲右政丞，廉悌臣爲左政丞，姜千裕判三司事，李仁復爲政堂文學。乙酉，元遣宦者院使金光秀，僉院迦刺撥皮，賜王楮幣萬錠，黃金一錠，白銀九錠，王悉歸之公府。光秀請王除官三百餘人。二月丙申，王與公主，宴元使于延慶宮。己酉，以蔡河中領都僉議，廉悌臣爲右政丞，柳濯爲左政丞，康允忠、元顥爲贊成事，崔天澤、奇輪爲三司右左使，金信、金敬知、李珍爲評理，姜之衍爲評理商議，朴壽年知都僉議，奇完者不花判密直司事，朴之椿爲密直司使，康舜龍、姜仲祥知密直司事，姜碩、全普門同知密直司事，闊宰哥、朴頲、崔用滋、朴君正、池贊爲密直副使，安輔爲密直提學。丁巳，王與公主，幸延慶宮，與元使，宴耆老，及六品已上官，帝賜楮幣所辦也。三月癸亥朔，日食。辛未，元遣帖古思來，求紋苧布。癸酉，王與公主，幸福靈寺。甲申，遣僉議評理金敬直如元，賀聖節。丙戌，幸妙蓮寺。庚寅，王觀擊毬于市街。夏四月甲午，以奇輪爲贊成事，奇完者不花爲三司左使，鄭䫨爲僉議評理，黃順知都僉議，尹忱判密直司事，姜碩知密直司事，朴頲、朴君正同知密直司事，孫就、徐臣桂爲密直副使。己酉，以石抹時用爲典理判書。李壽林爲軍簿判書，金天寶爲版圖判書，洪有龜爲左代言，鄭之産爲右副代言，洪師範爲左副代言，金英利爲左司議大夫。倭掠全羅道漕船四十餘艘。五月辛未，以旱，禁酒，減膳。壬申，王召監察大夫金㺩，典法判書洪仲元，問民寃枉。丁丑，設雲雨道場于康安殿，又禱于群望、佛宇。元遣大府少監宦者安童來，求紋苧布。庚辰，雩。辛巳，巷市。元遣使來，求毛皮。遣密直使李也先帖木兒如元，賀皇后誕日。丁亥，再雩。戊子，大雨。慶陽大君盧頙，納女于元帝，拜集賢殿學士。六月辛卯朔，平康府院君蔡河中還自元，傳丞相脫脫言曰：「吾受命南征，王宜遣勇銳，以助之。」時，元政陵夷，河南妖寇韓山童、韓咬兒等，始鼓亂，穎川妖人劉復通，又起兵，以紅巾爲號，與其黨關先生、沙劉二、王士誠等，寇掠中原，分據山東，其勢大振。盜賊群起，天下大亂。壬辰，如奉恩寺。甲午，以年饑，發有備倉粟，減價市民，時，米貴，二斗直布匹。丁酉，以蔡河中爲僉議政丞，李壽山、康仲祥爲僉議評理，廉悌臣爲曲城府院君，柳濯爲高興府院君，鄭䫨爲西原君，宋帖木兒爲仁城君，姜之衍爲信山君，崔用滋爲義興君，帖古思爲達城君，朴壽年爲僉議評理，朴頲知密直司事，朴蒙古不花同知密直司事，姜仲卿爲密直副使，石抹時用爲開城尹，安祐爲典理判書，慶千興爲軍簿判書。戊戌，漢陽府院君韓宗愈卒。庚子，元告以定住爲右丞相，哈麻爲左丞相。癸卯，元遣吏部郞中哈刺那海，崇文監少監伯顔帖木兒，利用監丞林蒙古不花，召柳濯、廉悌臣、權謙、元顥、羅英傑、印璫、金鏞、李權、康允忠、鄭世雲、黃裳、崔瑩、崔雲起、李芳實、安祐等，及西京水軍三百，且募驍勇，期以八月十日，集燕京，討張士誠。伯顔帖木兒，本國人康舜龍。丙午，元遣工部寺丞朴賽顔不花，賫寶鈔六萬錠，賜赴征將卒。己酉，移御延慶宮。辛亥，以印璫爲碩城府院君，李權爲五原府院君，羅英傑爲錦城君，孫佛永爲敦城君，金鏡爲義城君，金鏞爲安城君，安祐爲鼇城君，崔源爲龍城君，印安爲延城君，崔安守爲咸城君，具貞爲沔城君，趙忠信爲祥原君。其餘將卒，並加爵秩，自募軍，皆超三級，令百官，及各宗僧徒，出馬有差，使軍士，平價以市。時，赴征軍官，奪民馬，或多抑買，行省禁之，不止。全羅道萬戶印璫，獻倭俘。

秋七月癸亥，柳濯、廉悌臣等四十餘人，率軍士二千，如元，王幸迎賓館，親閱送之。帝所召，皆將相之有名望者，且精兵銳卒，皆從征，宿衛虛弱。王疑懼，募弓手于西海道，以備不虞。乙丑，元遣中尙監丞崔濡來，督赴征軍士，兼求矟秉。丙寅，以倭俘，分屬諸司。癸酉，以蔡河中爲侍中，康舜龍、朴賽顔不花爲贊成事，崔濡爲三司右使，姜千裕爲河城府院君，奇輪爲德山府院君，奇完者不花爲德陽府院君。庚辰，設消災道場于內殿。辛巳，以康允忠判三司事，洪彦博、尹桓、金敬直爲贊成事，姜得龍、李壽山、朴壽年爲評理，柳之淀爲三司左使，李仁復兼監察大夫，李承老知密直司事，申仲佺同知密直司事，孫就、徐臣桂、姜仲卿、權恒爲密直副使，康舜龍爲銀城府院君，朴賽顔不花爲延安府院君，元顥爲成安府院君，崔濡爲龍城府院君，李凌幹爲寧川府院君，裴天慶爲達城君，辛孟爲寧城君，姜碩爲永昌君，車蒲溫爲龍山君，李明安帖木兒爲豊山君，任君輔爲知申事，柳淑、洪有龜爲右左代言，鄭之産、權益爲右左副代言。丙戌，以朴德龍爲監察大夫，賽顔不花之兄也。戊子，以三司右使柳之淀爲楊廣道都巡問使。

八月己酉，王與公主，幸王輪寺，祈禱，放輕囚。癸丑，諸道按廉陛辭，王問宣化之方，仍敎毋用贖罰。

九月丁丑，親設仁王道場于康安殿。

冬十月乙未，元遣宦者院使賽罕，來宴榮安王大夫人，王與公主，幸其第。己酉，親設靈寶道場于康安殿。庚戌，前右政丞廉悌臣還自元。

十一月辛酉，遣處仁君李珍如元，賀千秋節。乙亥，全羅道都巡問使申仲佺獻倭馘。壬午，以金敬直、林淑爲三司右左使，金仁浩爲贊成事，李承老爲政堂文學，洪元哲判開城府事，全普門、王梓知密直司事，池贊同知密直司事，金元富、崔伯、石抹時用爲密直副使，韓可貴爲僉議評理，姜碩知密直司事。丁亥，印安，還自元言：「太師脫脫，領兵八百萬，攻高郵城，柳濯等赴征軍士及國人在燕京者，摠二萬三千人，以爲前鋒。城將陷，韃靼知院老長，忌我國人專其功，令曰：『今日暮矣，明日乃取之。』麾軍而退。其夜，賊堅壁設備，明日攻之，不克拔。會，有人譖脫脫，帝流于淮安。」十二月己丑，遣贊成事金普，知密直司事全普門如元，賀正。壬寅，設消灾道場于延慶宮。乙巳，龍山君車蒲溫，奉賜王衣酒，還自元。戊申，王以天灾，如奉恩寺、孝思觀，禱于太祖眞。甲寅，以蔡河中領都僉議司事，李齊賢爲右政丞，洪彦博爲左政丞，姜仁伯判三司事，崔天澤爲贊成事，康得龍、洪元哲爲三司右左使，尹忱知都僉議司事，李春遇判開城府事，全普門判密直司事，金成寶知密直司事，安輔爲密直提學，姜仲卿、徐臣桂同知密直司事，車蒲溫爲密直副使，康敬淳爲監察掌令，鄭之祥爲監察持平。

四年
[
编辑
]

○(乙未)四年春正月壬戌，太白晝見。戊辰，敎曰：「凡爾百僚，恪勤乃職，聽訟之官，審理寃抑，違者，憲司劾之。」庚午，元誅妖賊韓山童、韓咬兒，策免丞相脫脫，遣直省舍人訥速兒來，頒赦，王出迎于宣義門外。

閏月丁未，以洪有龜、申君平爲右左代言，李瑞龍、金續命爲右左副代言，金元命爲監察執義，李夢庚爲監察掌令，李穡爲內書舍人，李延慶爲興安君，姜仲祥爲晋原君。

二月己未，鷲城府院君辛裔死。癸亥，元來錫公主號承懿。辛巳，賜安乙起等及第。全羅道按廉鄭之祥囚元御香使埜思不花于全州，自詣白王，王驚愕，下之祥巡軍獄。

三月庚子，倭寇全羅道。甲辰，遣前僉議金信，贊成事朴壽年如元，賀聖節，密直副使尹之彪，謝封公主。己酉，元告以汪家奴爲右丞相，定住爲左丞相。庚戌，以忠肅王忌辰，如廣明寺。丙辰，贊成事金普奉賜王衣酒，還自元。

夏四月戊午，雨雹。庚辰，元遣使來求女樂。辛巳，倭掠全羅道漕船二百餘艘。

五月丁酉，以安輔爲政堂文學，尹守常爲密直提學，守常以宦者妻親，得拜是職，爲世所譏。戊戌，以李齊賢爲金海府院君，姜仁伯爲柰城府院君，金敬直爲彦陽府院君，權皐爲永嘉君，辛富爲鷲山君，孫就爲淸城君，尹之彪爲海平君。癸卯，遣知申事任君輔如元，賀皇后千秋節。乙巳，元遣斷事官買住來，鞫鄭之祥。壬子，遣密直副使崔仁遠如元，獻紋苧布。是月，征南萬戶權謙、元顥、印璫，還自元云，南賊日盛，我軍陷六合城，又移防淮安路。

六月乙丑，召臺官諭曰：「僧禪近所犯，不須窮治。」禪近內願堂僧也，素有寵於王，至是，通士人妻，爲憲府所鞫，故王命釋之。時，僧徒恣滛，慈恩宗僧英旭，通宦官金不花妻，臺官鉤致，欲罪之。旭曰：「若欲罪我，須罷宗門，今宗門僧，誰非我乎？」辛巳，地震。

秋七月甲申朔，前知都僉議司事韓大淳卒。丁亥，設消災道場于康安殿，以禳地震。贊成事朴壽年卒于元，壽年，丞相汪家奴之婦翁也，丞相宴慰，過飮暴卒。辛丑，知申事任君輔還自元，帝賜王酒，除貢紋苧布。

八月癸亥，元皇太子遣月魯帖木兒來，宴榮安王大夫人，王幸其第。王與李氏，並南面，皇后弟趙希冲妻坐東，奇轍與月魯帖木兒坐西，宰樞坐階上。甲戌，親設百高座道場于康安殿，王手書䟽文。

九月甲申，下除目，皆奇氏及元使之請也。壬寅，元遣資政院使姜金剛吉思來，宴榮安王大夫人，兼降御香。

冬十月乙卯，宴金剛吉思于宮中。癸酉，流密直副使任君輔于濟州。乙亥，命金鏞、洪義、鄭世雲、柳淑，逐日入宮，事無大小，一切啓稟。

十一月庚戌，遣定原君鈞，大護軍金瑨如元，獻方物。

十二月辛未，流知都僉議司事金鏞于濟州。是歲，我桓祖，以雙城等處千戶來見，王曰：「乃祖乃父，身雖在外，乃心王室，我祖考實寵嘉之。今卿無忝祖考，予將玉汝於成矣。」雙城地，頗沃饒，東南民無恒産者多歸焉，國家聞于中書省，奉聖旨，差官來，遼陽省亦差官來。王遣行省郞中李壽山往會，區別新舊，籍民，謂之三省照勘戶計。其後，撫綏失宜，稍稍流徙，王命桓祖主之。民由是，得安其業。

〈世家卷第三十八〉
註釋
[
编辑
]

^
1.0

1.1

原本「湏」↑

原本「劵」↑

原本「衍」↑

原本「葵」↑

原本「𧟄」