

列傳第三十

 ◄

高麗史
列傳第三十一 高麗史第一百十八

 ►

列傳第三十二

姊妹计划
:
数据项

〈正憲大夫工曹判書集賢殿大提學知 經筵春秋館事兼成均大司成
臣
鄭麟趾奉 敎修〉
趙浚
[
编辑
]

趙浚，字明仲，侍中仁規之曾孫。自幼，倜儻有大志。恭愍王在壽德宮，望見浚挾書過宮前，召見奇之，問其家世，卽命屬寶馬陪指諭。王使洪倫輩，强辱諸妃，浚嘆曰：「人道滅矣，復奚言哉？且王以威福與奪，常與群小謀，而不及君子，今日之勢，岌岌乎殆哉！」母吳氏嘗見新及第綴行呵喝，嘆曰：「吾子雖多，未有登第者，何用哉？」浚聞之，跪泣指天誓曰：「予所不第者，有如天。」自是勤學，遂登第。辛禑初，以通禮門副使，出按江原道，威惠並行。至旌善郡，有詩云：「滌蕩東溟當有日，居民洗眼待澄淸。」識者知其有大志。召拜司憲掌令，轉監門衛大護軍知製敎，撰祈禳䟽云：「踈正直忠信之人，狎諂[1]佞讒邪之徒。」知申事金濤。代言朴晉祿、金湊曰：「王若問：『正直忠信而踈者何人，諂[1]佞讒邪而狎者何人？』則何以對？」令浚改撰，遂白禑：「誥院所撰，宜令書題，宰臣監申，然後判可。」禑從之。累遷典法判書，時倭奴充斥，慶尙道陷爲賊藪，州郡騷然，民皆奔竄山谷。國無紀綱，將帥玩寇，環視不戰，賊勢日盛。都統使崔瑩擧浚爲體覆使，浚至召都巡問使李居仁，數其逗遛之罪，斬兵馬使兪益桓。居仁及諸將股慄曰：「寧死敵，莫犯趙公威。」咸力戰告捷，一道賴安。浚又上書都堂，旌表孝子烈女之死賊者。擢密直提學商議會議都監事，禑召浚曰：「楊廣、慶尙道，倭賊大熾，元帥、都巡問使，慄怯不戰，卿其往察軍機。」浚曰：「臣母年踰八十，又罹沉痾，乞遣他人。」禑曰：「卿正直無私，且有威望，無以易卿。」浚曰：「殿下若命臣全制兩道，其將帥逗遛敗績者，聽臣區處，則臣謹奉命。不然，元帥、都巡問使位在臣上，豈畏臣就死地乎？」將帥族黨忌之，白禑止之。倭寇江陵交州道，以浚爲都檢察使，賜宣威佐命功臣號。

禑荒滛無度，權姦當國，忌浚亢直不阿，浚社門不出，以經史自娛者四年。瑩誅林、廉，浚方居母憂，起爲簽書密直司事，浚辭不起。浚嘗憤王氏絶嗣，與尹紹宗、許錦、趙仁沃、柳爰廷、鄭地、白君寧，結爲友，密誓有興復之志。我太祖見浚器宇不凡，與論事大悅，待之如舊識。及回軍，擧爲知密直司事兼大司憲，事無大小，悉咨之。浚亦以經濟爲己任，知無不言。

先是，田制大壞，兼幷之家，奪占土田，毒痡日深，民皆怨咨。我太祖與浚、鄭道傳，議革私田，浚與同列，上䟽辛昌極論之，語在食貨志。舊家世族，交相謗毁，執之愈固。都堂議利害，侍中李穡以爲不可輕改舊法，持其議不從。李琳、禹玄寶、邊安烈及權近、柳伯濡附穡議，道傳、紹宗附浚議，鄭夢周依違兩閒。又令百官議，議者五十三人，欲革者十八九，其不欲者皆巨室子弟也。太祖卒用浚議革之，未幾世臣巨室動浮言，欲復之。浚又上䟽論之，諫官吳思忠、李舒、李竴等亦以爲不可，復上書固爭，從之。

浚又率同列，條陳時務曰：「謹按《周禮》天官，冢[2]宰以卿一人，掌邦之六典，以佐王治邦國，其司徒以下，各以其職聽屬焉，而六卿之屬，又有三百六十。是則三百六十之屬，統於六卿，而六卿又統於冢[2]宰也。官職之增損，名義之沿革，代有不同，大義不出乎此六部也。洪惟，我太祖開國之初，設官分職，置宰相以統六部，置監、寺、倉庫以承六部，甚盛制也。法久而弊，爲典理者不知選擧，而流品濫，爲軍簿者不典兵額，而武備弛。至於戶口之盈縮，錢穀之多寡，獄訟之無章，盜賊之不理，爲版圖典法者，漫不知爲何事。禮儀之禮，典工之工，果能各擧其職乎？盖六部百官之本，而政事之所出也，本亂而末治者，未之有也。於是，百僚庶司，渙散無統，不務庶績，名存而實亡。雖君相憂勤，而政事之修擧，其亦難矣。臣等願，以六典之事，歸之六部，以各司分屬乎六部。宰臣自侍中已下，以次判司事，密直又以次兼判書，提綱於上。以奉翊爲六部判書，領諸郞及所屬攸司，各以其職，聽命於下。大事則六部郞，小事則六色掌，以時奉承行移。如是則簡以制繁，卑以聽尊，上下相維，大小相統，如綱擧而目張，領挈而裘順。君相優游於上，而百職奔走於下，敎令易行，政事易擧也。人主之職，論相而已，宰相之職，進君子，退小人，以正百官而已。相得其人，則天下理矣，况一國之政乎？周、召、太公，文、武、成、康之相也，蕭、曹、房、杜，漢祖、唐宗之相也。本朝之制，中書則曰令、曰侍中、曰平章、曰叅政、曰政堂。五者法天之五星也，樞密之七，則法天之北斗也。宰臣、樞密之合坐，始於事元之初，至于近代，坐都堂與國政者，至六七十人，官職之濫，古未有也。願自今，非論道經邦，燮理陰陽，正己以正百官者，非淸白忠直，疾惡好賢，國爾忘家者，非戰勝攻取，勇冠[3]三軍，威加殊俗者，不許兩府。漢之光武，以天下之廣四海之富，減損吏員，十置其一，以致中興之理。凡不急之官，雜冗之吏，一皆汰去，以復祖宗代天設官之成憲，以示盛朝惟新之化。六寺七監，本無判事，近來又階通憲、奉翊，不親視事，曠官廢職，坐費天祿。願自今，陞通憲、奉翊之階者，如有材幹者，降其階使親其職，新授者，不許階奉翊、通憲。春秋書：『天王使仍叔之子來聘。』夫子盖傷夫周家，以父兄之故，官其幼弱之子弟，尸天祿而曠天工也。我文廟三十有八年之理，蔚有太平之盛者，以其所用，皆老成之人也。願自今，公卿士大夫幼弱子弟，不許拜東班，九品以上官，其有冒受者，罪其父兄。糾[4]原本正職，察百官，爲人主之耳目。凡祭祀朝會，以至錢穀出納，悉皆監檢，秩卑而責重。願自今，令臺諫薦擧，以授其職，陞其秩於正言之次，以振紀綱。守令近民之職，不可不重。近日所除守令，頗有士林所不知者。願自今，非經顯秩有名望者，非歷試中外有聲績者，不許除授。其田獵宴飮之事，一皆痛禁。監務、縣令職又近民，近世仕出多門，人恥爲之。乃以府史、胥吏，不學墻面之輩，以毒于民。願自今，以臺諫、六曹所擧有才幹者遣之，陞階叅官，以重其任。諸安集一切罷之，其府史、胥吏之徒，只除權務之職。其公私奴隷、州驛吏、工商雜類，冒受官職者，請許憲司不論官品，皆奪其職。供驛署專掌八道之驛，近年不坐公廳而在私家，行移文牒。凡以權勢豪强之托，親戚朋友之請，乘馹騎而率郵吏者，絡繹不絶，驛卒凋殘，職此之由。願自今，以供驛署屬軍簿司，凡馬匹驛卒，據都堂文字，方許發遣。司僕掌乘輿之馬政，周之伯冏之任也。親近左右，其選最重，近代別立內乘，內豎之徒，專擅其職。日者，縱暴尤甚，其收蒭槀也，劫奪萬端。輸轉入城也，農牛瘡仆，殘破畿縣，毒流諸郡。一州之內，穀草之價，布幾至九百匹。州郡皆是，而又驅其貢戶，名爲驅史，至千百人。不付公籍，私置農莊，而役使之，若奴隷然，害民病國，甚可哀痛。願自今，以尙乘屬之司僕寺，不許內豎除授，謹擇廉幹者任之，更日入直。凡其蒭豆，身親量給，畿內蒭槀，計馬定數，分月，而供，且使糾[4]正監檢。每一番，置獸醫五人，驅史三十人，餘皆罷之，屬之府兵。凡都監有事則置，無事則罷，例也。造成都監，初因宮闕之作而置，後以繕工之職歸之，使管一國材鐵之用。遣官吏而煩驛騎，竭民財而盡其力。一木之曳，至斃十牛，一爐之冶，至廢十農，一束之麻一把之葛，至費十布。取之於民也，剝膚槌髓，用之於私也，如泥如沙。願罷都監，屬繕工寺，幷罷防禦、火桶都監，屬之軍器寺，愼揀[5]廉正者官之，且使糾[4]正監檢。以壼串宮闕之材瓦，被罪籍沒之居室，兩江之材，諸窰之瓦，供諸營造。凡斫木陶瓦之役，且停三年，以休民力。都城根本之地，風化之所先，其民衛王室而已。近來敎養無法，奸詐相習，力役煩重，日就凋弊。願罷都摠都監，將五部屬之開城府。每一里，擇耆老有學者爲社長，依黨序之法，敎養子弟。其賤人及工商子弟，各事所業，毋使群戲街巷以長浮薄之風，違者罪社長及父兄。其都官、宮司、倉庫奴婢，及近日誅流人祖業新得奴婢，令辨正都監，皆計口成籍，毋使遺漏。每有土木營繕之役，賓客佛神之供，皆以役之。其於坊里雜役，一皆除去，以安其生，以衛王室。李仁任專擅威福，踰二十年，罪盈惡積，幸天殛之。願削官爵，不賜謚誄，以懲爲惡之人。貞烈公慶復興淸白自守，爲仁任等所逐，卒於貶所。願賜敎書，弔祭其墓。侍中李子松廉謹守節，死非其罪，國人惜之。願賜謚誄，厚恤其家。祖宗衣冠禮樂，悉遵唐制，迨至元朝，壓於時王之制，變華從戎，上下不辨，民志不定。我玄陵憤上下之無等，赫然有志於用夏變夷，追復祖宗之盛。上表天朝，請革胡服，未幾上賓。上王繼志得請，中爲執政所改。殿下卽位，親服華制，與一國臣民，渙然更始，而尙猶不順其品制，以梗惟新之政。願令憲司，定日立法，其不從令者，一皆糾[4]理。近年，奸凶相次執政，隨賄厚薄，高下其官，視其從違，殺活其人。士風一變，朝夕奔走於權門，虛曠天工。願令攸司，各以斷獄決訟之事，當兩衙日上之，各司日坐本司視事，其有奔走權門，不供其職者，停職徵祿。刑無定法，內外官司，出入由己。今典校一官，皆文學之臣，無他所掌。願委刪定刑書，以惠萬世。又中外官司，相接之節，文書相通之格，亦使刪定頒行。古者，風淳俗厚，詐僞不生，百官謝牒，堂後官署之。世道日降，奸詐日滋，近來上將軍已下，令軍簿司印之，奉翊已下，典理司印之，防詐冒也。今都評議使移文中外官司者，皆出納錢穀，殺生威福，發號施令等事，所係至重，而使一錄事署名，非通變防奸之道也。願依印朝謝之例，凡都堂文牒，必令印之。舊制，下王牌於諸倉庫宮司，必印以行信寶，今內豎獨署其名，亦非所以防奸也。願凡所內用，令都評議使供之，毋下王牌，以塞內豎盜竊之源。士大夫於聽訟決事之官出納錢穀之司，交通私書，顚倒是非，耗竊官物，其弊彌甚，願一切禁止。如有違者，其請與聽者，以不廉論。各司、各成衆愛馬之求索，外官之贈遺，一切禁止，如有違者，亦以不廉論。古者，民年十六爲丁，始服國役，六十爲老而免役。州郡每歲計口籍民，貢于按廉，按廉貢于戶部，朝廷之徵兵調役，如指諸掌。近來此法一毁，守令不知其州之戶口，按廉不知一道之戶口，當徵兵調役之際，而鄕吏欺蔽，招納賄賂。富壯免而貧弱行，貧弱之戶不堪其苦而逃，則富壯之戶代受其苦，亦貧弱而逃矣。其任徵發者，憤鄕吏之欺蔽，痛加酷刑，割耳劓鼻，無所不至，鄕吏亦不堪其苦而逃矣。鄕吏百姓流亡四散，州郡空虛者，戶口不籍之流禍也。願今當量田，審其所耕之田，以田多寡，籍其戶爲上中下，又戶分良賤，守令貢于按廉，按廉貢于版圖。朝廷凡徵兵調役，有所憑依，及時發遣。而守令、按廉，如有違者，輒繩以理。諸道魚鹽、畜牧之蕃，國家之不可無者也。我神聖之未平新羅、百濟也，先治水軍，親駕樓船，下錦城而有之。諸島之利，皆屬國家，資其財力，遂一三韓。自鴨綠以南，大扺皆山，肥膏之田，在於濱海。沃野數千里，陷于倭奴，蒹葭際天。國家旣失魚鹽、畜牧之利，又失沃野良田之入。願用漢氏募民實塞下防凶奴故事，許於亡邑荒地開墾者，限二十年，不稅其田，不役其民。專屬水軍萬戶府，修立城堡，屯聚老弱。遠斥候，謹烽火。居無事時，耕耘、魚鹽、鑄冶而食，以時造船。寇至，淸野入堡，而水軍擊之。自合浦以至義州皆如此，則不出數年，流亡盡還鄕邑，而邊境州郡旣實，諸島漸次而充。戰艦多而水軍習，海寇遁而邊郡寧，漕轉易而倉廩實矣。水軍萬戶、諸道元帥，能置屯田，修戰艦，結人心，施號令，滅賊安邊者，賜之島田，世食其入，傳之子孫。其失一城堡，亡一州郡者，處以軍法，毋得輕宥，以示勸懲。全羅、慶尙、楊廣三道，貢賦之所出，國家之腹心也。今倭奴橫行，攻陷我州郡，蹂踐我禾稼，殺戮我老弱，奴婢我丁壯。而擁旌節者，嬰城竄伏，莫有鬪志，賊勢日熾。願令大擧，及時掃淸。西北一面，國之藩屛。頃者，奸兇擅國，廣置私人，元帥、萬戶，加於舊額。州郡供額不貲，民不堪命，相與流亡。願自今，擇文武兼備，威望夙著者，每一道，元帥一人，上、副萬戶各二人，餘皆罷之。商賈之徒，競托權門，以干千戶之任，侵漁掊克，靡所不至。願自今，令其道元帥，擇威惠爲民服信者，除授之，毋數易置。權勢之家，競爲互市，貂皮、松子、人參、蜂蜜、黃蠟、米豆之類，無不徵歛。民甚苦之，扶老携幼，渡江而西，可爲痛哭。願自今，抑買者一切禁止，如有違者，痛繩以法。前此，被罪奸兇之徒，抑買之貨，其在民閒未畢收者，宜令刷括，以充官用。其鷹鷂、貂皮之曲獻，乞皆痛禁。禾尺、才人，不事耕種，坐食民租，無恒産而無恒心，相聚山谷，詐稱倭賊。其勢可畏，不可不早圖之。願自今，所居州郡，課其生口，以成其籍。使不得流移，授以曠地，俾勤耕種，與平民同。其有違者，所在官司，繩之以法。」昌下其書都堂。

又上書，陳時務曰：「古之爲國者，必先立紀綱，國之有紀綱，猶身之有血脉也。身無血脉，氣有所不通，國無紀綱，令有所不行，法令不行，國非其國矣。殿下卽位，大開言路，相臣憲臣各陳時務。然舊弊甫革，新法不行，怨讟方興，紀綱紊亂。病自血脉，達于膏肓，雖有扁鵲，卒難治也。願自今，判付法制，刊[6]板施行，堅如金石，信如四時。敢有犯法觸禁者，一委憲司治之。謹按寢園署禮文，凡與祭者，不飮酒、不茹葷凡四日，是謂散齋，或在於本司，或在於尙書省，齋明端坐，致其誠敬凡三日，是謂致齋。今則不然，諸執事者，自散齋至于致齋之日，各於其家，或與婦女狎處。且不習禮文故，其祼獻、登陟、贊謁、奠徹，皆不合度，甚不敬也。其於殿下報本追遠之意，爲如何哉？願自今，凡與祭者，散齋四日，在於其家，則令糾[4]正監之，正順已下，令錄事察之。致齋三日，則集於公所，以習禮文，以致誠敬，違者以不敬論。本朝樂節，凡宴饗賓客，必用唐樂，繼以鄕樂。今娼妓歌舞聲音之節，終不合於中和，殊失禮樂之本。謹按朝廷儀注，其視朝宴饗，只使伶人按樂，而娼妓不與焉。願遵此法，宮中宴饗，只奏唐樂，毋令娼妓近前。南州之民，近因兵亂，板蕩失業。又因水灾，禾穀耗損，咸不聊生，誠宜培養邦本，俾不搖動。各道旣有節制使，又有觀察使，徵兵調役，紛擾如雲，民不堪苦。其節制、觀察使外，諸奉使者，一皆召還。士大夫之仕宦于朝者，旣已委質從仕，克勤乃職，固其分也。今則不然，顯官任職者，託以覲親上冢[2]，冒干口傳，便歸鄕曲，淹延歲月，曠官廢職，非事君致身之義。願自今，父母奔喪外，不許出關外，其事有不獲己者，必辭職，然後乃行，違者痛理。州縣之吏在京都，典掌其鄕之事，曰其人。法久弊生，分隷各處，役之如奴隷，不堪其苦，至有逋亡者。主司督京邸主人，日徵贖布人一匹。稱貸於人而不能償之，直趨州縣，倍數督徵，縱暴侵掠，州郡凋弊，亦或由此。頃者，繕工寺日徵其人贖布，以供無名之費，至不仁也。旣不能當其任以供其州之事，又不能用其人之力以供國役，徒剝民膏而用如泥沙，斲喪邦本，殊失殿下憂民之心也。願自今，一切罷去，使還鄕里。其各殿之役，以近日革罷倉庫奴婢代之。各司之役使者，亦以辨正都監所屬奴婢充之。司設幕士，注選之屬，亦皆革罷，以安民生。」尋知門下府事，仍兼大司憲，賜推忠勵節佐命功臣號。從我太祖，定策立恭讓，與同列上䟽曰：「賞罰國之大柄也。有功而不賞，則人無以勸，有罪而不罰，則人無以懲。守文之主猶然，况殿下中興之初政乎？我國家自太祖統三以來，聖子神孫，繼繼相承。至于玄陵，不幸絶嗣，祖宗艱大之業，歸于辛氏。國統中絶，王氏之廟，不得血食者，十有六年，民怨於下，神怒於上。守侍中李〈太祖舊諱〉，出萬死之計，奮其忠義，與一二大臣，定大策戴殿下，入承大統，克紹前烈。三綱九疇，旣斁而復敍，天命人心，旣去而復留。雖平勃之安劉氏，張狄之復唐室，豈能加於此乎？誠宜特加殊禮，賜劒履上殿，贊拜不名，錫之茅土，宥及十世。立閣圖形，以報大功，則後之爲善者，知所勸矣。魯國大長公主，玄陵之配也，而以僞后韓氏，爲配以忝宗廟，宜亟撤之。且韓氏之懿陵，禑昌之胎藏，亦宜掘破，以雪神人之憤。其勢是憑，濫加官號，若沔城、黃驪、固城、禮安諸郡，一皆降從本號。其妃曰謹、曰懿、曰淑、曰憲、曰安、曰寧、曰靖、曰賢、曰善諸妃，及諸翁主，無論貴賤，以一時之寵愛，皆封爵賜印，內帑珍寶，錫與無算。願令攸司收印章，徵其珍寶，以還內府，其有係公私之賤者，各還本役。諸妃翁主之父母兄弟，濫入樞省，或至府院君，封國大夫人、翁主、宅主者，亦當收其爵牒。其中憑勢逞惡者，流竄遠方，則後之爲惡者，知所懲矣。苟賞罰不明，則紀綱不立，而無以興善理矣。」王皆允之。

又上䟽曰：「東方自朝鮮之季，離爲七十，合爲三韓。干戈爛熳而相尋，生民之肝腦塗地者，歷兩漢、三國、六朝、隋、唐，迄于五代而未息。我太祖受命，起而拯之，躬擐甲冑，櫛風沐雨，南征北旆，始成一統，垂五百年于玆矣。閒者，僞辛盜國，宗廟絶祀，殿下新紹三十一代中絶之統，三韓億兆之民，懽欣拭目，以望殿下中興之理。殿下一身，皇天上帝之所眷命，太祖列聖之所付托，山川鬼神之所依歸，百萬生靈之所寄命。崇高之極，有甚於萬仞，負荷之艱，有萬於泰山。一言之出，如雷霆之動於天，而三韓莫不聞。一事之行，如日月，之出於天，而三韓莫不覩。敬之一字，帝王所以作聖之基，公之一字，帝王所以致治之本。願殿下上畏皇天之鑑臨，下畏億兆之瞻仰。賞一人，則恐不合於上帝福善之心，罰一人，則恐不合於上帝禍滛之鑒，衆悅而後賞，衆棄而後刑。弊袴必藏，一笑必惜。命一官則曰：『斯人也果君子，而可以理天工，可以養天民，而天不罪我乎？』潛邸之舊，畏上帝而不敢私以賞，戚里之親，畏上帝而不敢私以爵。勤咨訪，以廣其聰明，好學問，以崇其德業。接群下以禮，奉母后以孝。去邪勿疑，令出必行。處九重，則念吾民之不庇於風雨。御八珍，則念吾民之不足於糟糠。服輕煖，則念蠶婦之赤立，而法大禹之惡衣。臨宴享，則念農夫之餓莩，而體隋文之一肉。崇儉戒奢，節用愛民。樂直言而惡面從，親君子而遠小人。夫極言不諱，面折廷爭，無小回互，知有社稷，不知有其家者，君子也。殿下親之信之，則堯、舜之理，可坐而致，太祖之業，可繼而興矣。姻亞必欲進，恩怨必欲報，聞百姓之疾苦，則泰然曰：『何與於吾身？』見人主之過失，則黙然曰：『口是禍門也。』唯行諂[1]侫，以盜富貴，知有其家，而不知有社稷者，小人也。殿下悅而庸之，則桀、紂之亡，可立待，而太祖之烈，不旋踵而敗矣。二帝三王，莫不由學，精一執中，堯、舜之學，建中建極，湯、武之學也。願殿下，擇鴻儒之通經史正心術者，更日入直，討論經史，商搉治道，以成緝熙光明之學。且令史官，更迭侍側，左言右事，無不悉書，以詔萬世。又爲世子，開書筵，以當世大儒爲師傅，經明行脩之士爲僚佐，朝夕與居，講明經籍，以明端本、澄源之學。且府兵領於八衛，八衛統於軍簿，四十二都府之兵十有二萬，而隊有正，伍有尉，以至上將，以相統屬，所以嚴禁衛，禦外侮也。自事元以來，昇平日久，文恬武嬉，禁衛無人。乃於近侍忠勇，皆設護軍以下等官，以代禁衛之任而祿之。於是，祖宗八衛之制，皆爲虛設，徒費天祿。而其亐達赤、速古赤、別保等，各愛馬，寒暑夙夜，勤勞甚矣，而不得食斗升之祿。而食四十二都府五員、十將、尉、正之祿者，非幼弱子弟，卽工商賤隷。或食其祿，而曠其職，或勤於王事，而不得食，豈祖宗忠信重祿之意哉？伏願，殿下倂近侍於左右衛，倂司門於監門衛，倂司楯於備巡衛，倂忠勇於神虎衛，其餘各愛馬，以類倂於諸衛。使之輪日入直，考其勤怠，各以其衛內護軍以下，至於尉正之職，隨品錄用，使食其祿，而勤其職，則人樂仕而國祿省，禁衛嚴而武備張矣。司幕，古之尙舍，而今之司設也。司饔，古之尙食，而今之司膳也。今則司設食其祿而廢其職，司幕勤其事而不食祿，司饔以下之職亦然。願以司幕、司饔等愛馬，倂於六局，以復先王之舊，以革近代之弊，則名實相稱而職事立矣。非有功不侯，我朝之法也。金侍中富軾，削除僣亂，平定西都，進封樂浪侯，金政丞方慶，伐叛耽羅，問罪東倭，得封上洛公。願自今，宰相非安社定遠功臣，毋得封君。宦官自國初至慶陵朝，不得叅官。近來以宮中傳命之任，得與論道經邦之列，非所以尊朝廷也。願自今，宦官除授，遵慶陵之制，不許拜朝官。又軍器、繕工，務劇員少，請以上大將軍、郞、別將，爲兼判事、注簿等官，如此則祿不費而事功擧矣。其務煩寺、監，倣此兼攝，庶便於公。學校，風化之源。國家理亂，政治得失，莫不由斯。近因兵興，學校廢弛，鞠爲茂草。鄕愿之托儒名避軍役者，至五六月，閒，集童子讀唐宋人絶句，至五十日乃罷，謂之夏課。爲守令者，視之泛然，曾不介意。如此，欲得經明行修之士，以補國家之盛理，其可得乎？願自今，以勤敏博學者，爲敎授官，分遣五道各一人，周行郡縣，其馬匹供億，並委鄕校主之。又以州郡閑居業儒者，爲本官敎導，而令子弟，常讀四書五經，不許讀詞章。而敎授官巡視一道，嚴立課程，身自論難，考其通否。登名書籍，誘掖獎勸，以成實材。其人材衆多有成效者，擢以不次，若不能敎誨而無成效者，亦將論罰。孟子曰：『不孝有三，無後爲大。』以其絶祀也故。古者，父母終，旣葬於野，虞而安神，廟而祀之，此事亡如事存之道也。吾東方家廟之法，久而廢弛，今也國都至于郡縣，凡有家者，必立神祠，謂之衛護，是家廟之遺法也。嗚呼！委父母之屍於地下，不爲家廟而祀之，不知父母之靈，何所依乎？甚非人子之心也，但習以爲常，未嘗致思耳。願自今，一用朱子家禮，大夫已上祭三世，六品已上祭二世，七品已下至於庶人，止祭其父母。擇淨室一閒，各爲一龕，以藏其神主，以西爲上。朔望必奠，出入必告，食新必薦，忌日必祭。當忌日，不許騎馬出行，對賓客如居喪禮。每歲三令節、寒食，上墳之禮，許從俗禮，以厚追遠之風，違者以不孝論。傳曰：『忠信重祿，所以勸士也。』是以，古者上自公卿，下至胥徒，莫不重祿，凡仕於朝者，未嘗涉意於營私，專心乎公務。自豪强兼倂以來，租稅日減，祿秩歲縮，先王制祿之數，徒爲文具。宜令有司，叅酌古制，豊其祿秩，則士有恒心，而廉恥可興矣。京畿八縣，徭役甚煩，然非正官之所統，觀察之所理，又無守令之宣化。故科歛不均，賦役無藝，民不聊生，無所控告。願自今，依各道例，縣置五六品官，使開城府考績，以明黜陟。近年以來，將兵之任，不問其才，但位宰相則率命遣之，節制失宜。賊勢益張，以致侵掠，郡縣蕭然。古人謂：『君不擇將，以其國與敵，將不知兵，以其主與敵。』擇將制倭，誠今日之急務也。願令都評議使、臺諫，各擧威德夙著者，命爲將帥，以申軍政。且軍政多門，則號令不肅，今一道三節制，殊非古制。願自今，東、西北面外，每一道只遣一節制，餘皆罷去。兵者民之司命，國之大政，所以衛王室而消禍亂也。本朝五軍四十二都府，盖漢之南北軍，唐之府衛兵也。遼金氏，接壤兩界，立晉帝而子之，虎視天下，求好於我，而我太祖絶之。虜遼、宋三帝，威振四海而莫敢旁窺，式至于今者，以祖宗之軍政得其律令也。近世兵制大毁，用兵三十餘年，軍政無統，以無術之將，戰不敎之民，望風奔潰，千里暴骨。蕞爾倭奴，爲國之病，可不爲痛心哉？願自今，閑散四品以上，屬之三軍，軍置將佐，五品以下，屬之府衛，而統于軍簿。使上下相維，體統相聯，軍政出于一，衆心統于一。然後，申明軍令，訓鍊士卒，則百萬之衆，如身之使臂，臂之使指，何守不固，何攻不取哉？近世奸臣亂政，材非將帥者，布列重房，百戰勤勞者，方除添設。賞罰無章，軍士解體，所至無功。願自今，其有摧堅陷敵之功，斬將搴旗之勇，百戰勤勞之效者，大則上護軍，次則護軍、中郞將，以至別將、散員，皆受眞差，以獎破賊之功。則人皆親其上而死其長矣。且近日擧義拔亂之時，從事于軍者，亦加官賞，以勸後人。國家選觀察使，擇任守令，撫綏五道，獨東、西北面，尙循舊習，未霑王化。願自今，依諸道例，置觀察使，巡行郡縣，黜陟軍民之官。近來驛戶凋廢，凡鋪馬傳遞，知路指路之役，州郡代受其苦，以至流亡。欲使州郡復業，當先恤驛戶。國家雖置程驛別監，安集諸驛，而一人不能獨理，每驛置私屬，以爲耳目。然非都堂所遣人，人得以侵侮，不能安集。願自今，每驛置五六品丞一人，其薦擧如守令例，且給半印而遣。其有能致驛戶殷富，馹騎蕃盛者，觀察使報都堂，以補守令之闕，且授京官，以示褒賞。邊遠驛丞，令觀察使擧補。常平、義倉之法，救荒之長策。耿壽昌義倉之奏，長孫平社倉之議，其法盖出於周官委人之職，有國家者，所當先務也。去歲盛夏興師，加以倭寇，耕種愆期，收穫失候。今年又被水灾，東南州郡，蕭然赤立，救荒之策，不可不慮也。國家旣革私田，所至皆有蓄積。願自今，郡縣皆置常平倉，其豊凶歛散之法，一依近日都評議使所奏。竊聞，楊廣道已置常平倉，宜令諸道，依此施行，守令有不如法者罰之。食爲民天，穀由牛出。是以，本國有禁殺都監，所以重農事厚民生也。韃靼[7]禾尺，以屠牛代耕食，西北面尤甚。州郡各站，皆宰牛饋客而莫之禁。宜令禁殺都監，及州郡守令，申行禁令。其有捕獲告官者，以本人家産充賞，犯者以殺人論。州郡因朔膳使客供支等事，雖當盛農，驅集農民，馳騁荊棘，旬月，弋獵。農失其時，民不足食。職此之由，若夫鷄豚之畜，則取之牢中，不擾於民。願自今，京畿築鷄、豚場二所，一令典廐署主之，以奉宗廟祭祀之用，一令司宰寺主之，以供御庖賓客之須。至於州郡各驛，皆令畜之，撙節愛養，不害胎卵，則不出數年，而供上祭祀賓客之奉充。吾民養生之用足，而無弋獵廢農之患矣。司饔，每歲遣人於諸道，監造內用甆器，一年爲次，憑公營私，侵漁萬端。而一道䭾載，至八九十牛，所過騷然。及至京都，進獻者皆百分之一，餘皆私之，弊莫甚焉。又有羽筋箭竹等差遣，擾民非一。願自今，各司愛民，差遣外方者，一切禁之。凡係此等事，皆令呈都堂，都堂下觀察使，觀察使分布所在州縣，據案直納，則庶便於民。士卒與倭奴戰而所得馬匹、器仗，與凡民殺賊所得之物，所在軍民官傳牒境內，鞫如盜賊，悉輸京都，以希重賞。罔上毒民，莫甚於此故，士卒解體，賊勢益張，甚非計也。願自今，諸道將帥破賊者，獻馘而已，軍民所得倭物，勿使推鞫。著爲令典，則人樂其利，而勇於戰矣。犯者，內而憲司，外而觀察使，以不廉論。宰相，人君之貳也，所與共天位，代天工者也，其尊莫有倫比。不幸有罪，廢之可也，退之可也，賜之死亦可也。乃令下吏，縲絏枷鎖，梟首露體，棄而不葬，甚矣。漢文帝時，賈誼上䟽謂：『刑不上大夫。』帝深納之。自是，大臣有罪皆賜死，無加戮辱，以禮遇下。故當時士大夫，恥言人之過失，以成漢家四百年之禮俗。願自今，兩府大臣，雖有死罪，其大逆不道外，法文帝故事，無加顯戮，以成國家重大臣之盛典。《書》曰：『罰不及嗣。』《傳》曰：『罪人不孥。』故舜殛鯀而相禹，武王誅紂而封武庚，卽天地生物之心也。至於近世，殺人如飮食，滅人之族，猶恐其有後，不仁甚矣。願自今，凡有罪者，法三代盛王之制，妻子無隨坐，以示盛朝不忍之政。庶獄庶愼，文王罔敢知于玆，此成周之致理。陳平不知錢穀之數，君子謂知宰相體，以其不侵官也。本朝之制，都堂摠百揆頒號令，憲司察百官糾[4]風俗，典法都官辨曲直決獄訟，其職也。近者，僥倖貪利之徒，欺罔大內，冒弄都堂，訟牒雲委，行移之閒，因循苟且，不勝其煩。非設官分職之本意也。願自今，令訟者各訟攸司，其直達大內都堂者，一切禁之，以尊大內，以嚴都堂。凡公私滋息，一本一利耳。比來貨殖之徒，惟利是視，一本之利，或至十倍。貸假之徒，鬻妻賣子，終不能償故，國家已有禁令。今供辦都監寶米，滋息無窮，至使貸者，喪家失業，非國家恤民之意也。願自今，一本一利，毋得剩取。三司及六部官，以時親到所屬諸司，將其所報，勾校文書，會計點考，毋致陵夷。如有不奉法者，使憲司糾[4]理。大罪降等別敍，除名不敍，隨罪論之，小罪下牒巡軍，笞杖還職。凡京外大小官吏，除目旣下累日，不卽上官赴任，以致公務稽遲，其文書錢穀，皆爲奸吏所容匿。此則弊之大者，而又非臣子誠心事君之道也。願自今，除臺省、政曹官外，其京官大小員吏，自下批之後，京官限三日，外官限十日，進闕謝恩，卽行上官赴任。稱權知行事，新舊相對，將文書錢穀，明立契券[8]，手相交付，以憑考課，謝後卽眞。有不如法者，京中憲司，外方觀察使，痛繩以法。比年以來，紀綱陵夷，州縣之吏，或稱軍功，冒受官職，或憑雜科，謀避本役，或托權勢，濫陞官秩者，不可勝記。州郡一空，八道凋弊。願自今，雖三丁一子，三四代免鄕而無的實文契者，軍功免鄕而無特立奇功，受功牌者，雜科非成均典校、典法、典醫出身者，自添設奉翊，眞差三品以下，勒令從本，以實州郡。自今以後，州郡吏不許明經、雜科出身免役，以爲恒式。」王在潛邸，廣植田園，嘗惡革私田。至是欲復之，浚又上書爭之，語在食貨志。浚在憲司，前後論列，累數萬言，皆砭切時病，弊政一革。進評理兼判尙瑞寺事，掌銓選，賜中興功臣錄券
[
8
]，封朝鮮郡忠義君。敎曰：「卿曾祖貞肅公，從我忠烈王，入覲元朝，誅權姦以正名，復都邑以定國。本深末茂，舃奕蕃衍，以至于卿。卿幼有大志，克肖前人。玄陵念卿世勳，知卿偉器，引置扈從，尤加眷顧。及玄陵薨無嗣，李仁任立辛禑，卿傷祖宗之絶嗣，誓天日以興復。及禑得罪於天子，李〈太祖舊諱〉議立王氏，曹敏修以仁任之黨，立禑子昌，而自爲冢[2]宰。李〈太祖舊諱〉以絳侯、梁公之忠，始與國政，寄卿憲綱，卿方在母憂，不少辭而就職。是卿誠以[9]爲，非李〈太祖舊諱〉無可與圖興復之功。於是，彈敏修以貪婪撓法而逐之，請追停仁任賜謚弔祭之典，盖痛仁任之立異姓而絶宗祀也。卿爲億兆而忘一身，忤巨室而任衆怒，革私田而復三韓。建議遣使，黜陟將帥守令，而民安寇戢。令百官陳得失，臺吏禁奔競，省冗官，興學校，置家廟，禁火葬，厚官祿，給圭田。兩府非登三科者不除，百司皆屬六曹。大夫無加刑，工商收告身，陞御史階，置舘驛丞。宦者不與朝官，非有功不封君，弱子弟不授官。諸道省元帥，八縣置守令。覆試定律，籍丁口，置常平。軍吏受眞職，水軍食島田。私膳私書，雜使別遣。俱有常刑，罪不及孥，訟毋直達。監務皆遣叅官，守令專理本郡。凡所陳列，益時救弊之術，頓綱振紀之法，化民成俗之方，豊財足兵之政，結人心而收人望者至矣。及昌請入朝，而禮部責以異姓爲王，時昌舅李琳爲冢[2]宰，秘不發兇謀不測，王氏之孤危，甚於累卵。卿冒萬死，與夢周、道傳，贊李〈太祖舊諱〉而定大策，以寡人承玄陵之正統。不刑一人，不動聲色，而除十有六年南面之辛氏，太祖列聖絶祀而復享，使天下知三韓之有人，卿有力焉。今鍚之土田臧獲，嫡長襲爵，誓以帶礪，宥及永世，卿其夾輔寡躬，以永終譽。」尋陞贊成事判禮曹事。夢周嘗密白王曰：「定策之日，浚不欲立殿下。」且浚爲大司憲，論禹玄寶，禹氏之黨皆疾之，王右禹氏，由是惡浚。時奉使朝廷者，多不見禮故，遣浚賀聖節。王聞其還曰：「予又見浚面。」尋判尙瑞，蓋踈之也。加賜忠勤勵節佐命定祚功臣號，移三司左使。爲金震陽所劾，繫水原獄，召還復爲贊成事，尋判三司事。自此以後，入本朝。

〈列傳卷第三十一〉
註釋
[
编辑
]

^
1.0

1.1

1.2

原本「謟」^
2.0

2.1

2.2

2.3

2.4

原本「冡」↑

原本「寇」^
4.0

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

4.6

原本「紏」↑

原本「㨂」↑

原本「刋」↑

原本「靻」^
8.0

8.1

原本「劵」↑

此處原本有誤，不知為何
