崇禎十七年四月，烈皇帝凶問至，南京諸大臣議立君，意多屬潞王；而東林以三案舊事，有嫌於福邸，亦不利立福王。總督鳳陽馬士英遺書諸大臣，言福王神宗之孫，序當立。士英負縱橫才，初為太監王坤所構謫戍。阮大铖者，名在逆案中，時時欲出不得間，而與士英最善。崇禎中大學士周延儒之再召也，大铖歸於延儒，求薦己，延儒難之，遂以士英為托，曰：瑤草複起，是即大铖複成也！瑤草，士英字也。延儒入京見帝，言馬士英有邊才可用，遂起為鳳陽總督。至是大铖與士英謀立福王，以福王與東林有郤，福王立，東林必逐，如此而逆案可毀，己可出也。兵部尚書史可法、詹事府正詹事薑曰廣、兵部右侍郎呂大器遺書士英，言福王有失德，非人君之度，不可立。是時士英兵權在握，與大將黃得功、高傑、劉澤清、劉良佐深相結，諸將皆願立福王，如士英旨，吏科給事中李沾複從中主其議，於是以福王告廟。五月己丑，群臣勸進，王辭讓，遂以福王監國。

是日大清兵入北京。壬辰，以史可法為東閣大學士兼兵部尚書，薑曰廣為東閣大學士兼禮部尚書，俱入閣辦事；以馬士英為東閣大學士兼兵部尚書、都察院右都禦史，仍才督鳳陽。可法請分江北為四鎮，以得功、傑、澤清、良佐分統之，所收中原州縣，即歸統轄；天下既定，爵為上公世襲。複奏設督師於揚州，節製諸將。馬士英率麾下兵渡江，與群臣合疏勸進，壬寅，王即皇帝位，以明年為弘光元年。甲辰，以忭城伯趙之龍總督京戎政，密諭參將王之綱，迎母妃於河南郭家寨。李自成遣偽製將軍董學禮率兵南下，至宿遷，總督漕運路飛遣兵擊敗之，擒偽防禦使武愫。尋尊皇考福恭王曰貞純蕭哲聖敬仁毅恭皇帝，妣氏曰孝誠端惠慈順貞穆皇太後，皇祖妣貴妃鄭氏曰孝寧穆溫莊惠慈懿憲天裕聖太皇太後。皇太後、太皇太後皆生稱也。嘉靖中，已厘正先朝之誤，而禮臣不考，猶仍其失焉。遙上母太妃鄒氏尊號，曰恪貞仁壽皇太後，諡元妃黃氏曰孝哲懿莊溫貞仁靖皇後，繼妃李氏曰孝義端仁肅明貞潔皇後。

帝既立，可法為首輔，亟召天下名流，以收人心。而士英挾擁立功，入政府，內通中官，外結四鎮，出可法於外為督師，士英遂為首輔。四鎮惟黃得功忠勇奉朝命，而餘皆驕悍，不可法度使。得功進封靖南侯，左良玉寧南侯，封高傑為興平伯，劉澤清為東平伯，劉良佐為廣昌伯。可法至揚州，為高傑所困，可法開誠示傑，傑感動，願為可法死。黃、劉與傑交惡，士英亦怒傑之為可法用也。文武離心，內外解體，可法疲於奔命，而國事日裂。上優柔不斷，而性寬厚，政事一委任大臣，不從中製。坐是法紀皆廢而廷臣無不恣肆，通賄賂。中官之攬權婪賄尤甚，自以從福邸來，流離奔竄，取金錢為衣食資，上亦憐之而不之罪也。

及阮大铖入，而黨禍複烈，讒慝宏多，國家日以多故。上在宮中，每頓足謂士英誤我；然大權已旁落，無可如何。而上多聲色之好，自六月庚辰，詔選淑女，自是訪求之使四出，識者早已料其不能終矣！誠意伯劉孔昭奏都察院右都禦史張慎言；李沾己升太常寺少卿，奏呂大器定策懷二心，兩人大铖黨也。上曰：朕遭不造，痛深君父，何心大寶？直以宗社攸關，勉承重任；效忠定策諸臣，朕已鑒知，餘不必深求。已而慎言及曰廣皆以爭大铖之出，相繼引去，士英薦前光祿寺卿阮大铖知兵，予冠帶，召見。戶科給事中羅萬象，禦史王孫蕃、陳良弼，大理寺丞詹兆恒，應天府丞郭維經，懷永侯常延齡等，交章言大铖名在逆案，不宜召。上弗聽。大铖入對稱旨，且伏地哭曰：陛下隻知君父之仇未報，亦知祖母之仇未報乎？祖母謂鄭貴妃也。以三案挑激上怒自此始。安遠侯柳祚昌複薦之以為兵部右侍郎，旋進尚書。左都禦史劉宗周言於上，請勿用，弗聽。

七月己丑，以左懋第為兵部右侍郎，兼都察院右僉都禦史，奉使燕京，傑、澤清舉故總兵陳洪範副之。至燕京，懋第不屈死；洪範陰輸款，且請南行為間。既至，密奏得功、良佐與敵通。二人上疏自辨，上曰：此反間，不足信。洪範尋給假去。後洪範奉太後，並執潞王以杭州降。自李自成敗走西安，山東諸州縣殺其偽官，複為明守，而南中無一官無一兵出河北；自濟寧以西皆北降，惟濟寧設守。八月大兵趨濟寧之下。先是劉宗周在籍，自稱草莽孤臣，請上親征；又言四鎮不宜封，薑曰廣擬優旨宣付史館。而宗周連疏言中外諸臣皆可誅，四鎮皆怒，傑、澤清、良佐各疏劾宗周激變軍情，搖動乘輿。又與得功合疏，言薑曰廣將危社稷。四鎮之橫日甚，而士英藉以逐薑、劉，用大铖。自是中朝之權，藩鎮皆得操之矣！

初大铖以逆案廢錮，屏居金陵城南，溷於聲伎。當是時東南名士，繼東林而起，號曰複社，多聚於雨花桃葉之間，臧否人物，議論蜂起，而禮部儀製司主事周鑣實為盟主，其詆排大铖，不遺餘力。大铖嚐以梨園子弟為間諜，每聞諸名士飲酒高會，則必用一二伶人闌入別部中，竊聽諸名士口語，顧諸名士酒酣，輒戟手詈大铖為快；大铖聞之，嚼齶捶床大恨。會流賊擾江北，烽火及於瓜步浦口。諸名士疑大铖且為賊內應，則刊檄討之，署曰留都防亂；無錫顧杲為首，而貴池吳應箕、劉城，宣城沈壽民、唐允甲，宜興陳貞慧，鬆江徐孚遠，吳縣楊廷樞、錢禧，歸德侯方域數十百人附之。大铖內銜日懼，獨身逃匿於牛首之祖堂，使其腹心收買檄文，愈收而布愈廣。大铖之客語大铖曰：周鑣之名，以詬公而重，諸名士黨人又以詬公者媚鑣。於是大铖怨鑣及諸名士刺骨，一旦得誌，即起大獄殺之，而未有以發也。及驟貴用事，與中官比匿，逐諫臣，逆案諸人如袁宏勳、楊維垣等，次第起用。先以蜚話逮鑣及前山東按察使僉事雷演祚，係刑部獄，從吏訊，而捕囚諸名土，校尉紛出，蹌踉奔竄，善類為之一空；定從逆六等條例，凡素有清望不悅己者，輒竄入其中，或有真失節者，反以賄免。群臣日上疏相詆誹，上亦厭之，詔曰：朕遭九六之運，車書間阻，方資群策，旋軫故都。乃文武之交爭，致異同之日甚。先皇帝神資獨斷，彙納眾流，天不降康，咎豈在上？爾諸臣鑒於前車，精白乃心，匡複王室；若水火不化，戈矛轉興，天下事不堪再壞！且視朕為何如主？

皇太後至自河南，遣靈璧侯湯國祚告於南郊。楊維垣追論三朝黨局，上曰：宵人躁竟，不難矯誣君父，以遂其私，姑不追究；其《三朝要典》，禮部訪求入史館以存列聖慈孝之實。又奏逆案多枉，命吏部分別起用。九江總督袁繼鹹上疏，言《三朝要典》為先朝所焚，不宜存，而左良玉亦上疏論之。上曰：此朕家事，列聖父子兄弟數十年無間言，諸臣妄興誣構，今物故幾盡，與在廷諸臣功罪無關，朕已悉從寬宥，不必疑猜。袁宏勳奏繼鹹庇護三案，繼鹹上疏自辨。上曰：繼鹹身任封疆，當一心辦賊，不得借端生釁！

先是湖廣巡按禦史黃樹以論士英被收，倚良玉不至，先後得罪者亦多奔良玉軍；而呂大器先是劾士英以入朝為名，橫據政府，賣官鬻爵，請上罷斥，上弗聽，尋致仕去，至是逮之，亦不至。失職之臣，駸駸挾藩鎮以抗朝廷矣！是時庶官非賄不入，政府與中官、勳衛、藩鎮皆得操用舍之權。吏部尚書徐石麟不獲舉其職，去位。兵部之婪賄尤甚，奸人挾多金入都，即日可為大帥。前官方在任，而後官升授者累累皆是；及抵任互爭，乃令新者候缺，而舊者欲固其位，仍輸賄，新者亦更加賄，以求舊者之速去。武弁橫行都邑，人莫之敢指。大铖黨亦盛，張孫振、趙之龍、馮可宗皆為之爪牙，日以報怨殺人為事。其大旨務以離間骨肉，危動皇祖母，中諸名流以非常之法。當擁立時，操異論者僅數人，而士英輩欲自張其功，凡有糾劾，必以此誣之。

元年春正月，開封總兵許定國北降，誘殺興平伯高傑。二月，鴻臚寺少卿高夢箕奏先帝太子在杭州。先是有妖僧大悲從北來，自稱為先帝，又稱為齊王，又稱為潞王；下鎮撫司訊，又稱為神宗子，因宮闈有隙，寄養民間，長而為僧，辭連潞王與故相申時行。禮部尚書錢謙益於是奏奸僧誣蔑，而戶部侍郎申紹芳為祖訟冤，錢謙益自白，俱奉旨慰諭。而張孫振、阮大铖欲藉以起大獄，為匿名帖布於通衢，海內清流如徐石麟、徐淠、陳子龍、祁彪佳、夏允彝、楊廷樞之屬，皆入其內。士英性本疏闊，不欲殺人，而大悲所言，一無所牽染，其獄遂止。二月晦，棄大悲於市。

而明日國中傳言曰：太子至矣！上初閱夢箕奏甚喜，遣中官蹤跡，至錢塘江上得之。三月朔至京，廷臣及士民擁觀，人人色喜。明日，舉朝始知為高陽男子王之明也。之明發垂肩，肌理白而舉止輕率，身傴僂而容有愁；初至居興善寺，已移至錦衣衛馮可宗邸舍。上禦武英殿，命群臣及左春坊左中允劉正宗，右春坊右中允李景廉，前詹事府少詹事方拱乾等審視。正宗等皆前東宮講官也。拱乾上，指稱方先生，及問正宗等，皆不識。又問講書何地，講何書，習何字，皆不符。兵科給事中戴英進曰：先帝十六年冬，禦中左門親鞫吳昌時，太子侍旁，憶之乎？不對。群臣環詰之，乃言姓名為王之明，故駙馬都尉王昺之侄孫，曾侍衛東宮，家破南奔，遇夢箕家奴穆虎於逆旅，遂共臥起，穆虎教之詐稱太子，拱乾則於侍衛日識之也。奏上，下之明中城兵馬司獄。之明在獄中，嬉戲自得，好飲酒，酒酣即長歌，終夜不止。獄囚與之親者，問汝果太子耶，偽耶？皆不答。居數日，上遣中官張朝進同東宮伴讀邱誌忠至錦衣衛，召之明再行審視，之明色甚恐。誌忠審視良久，言曰：太子識我乎？之明不答。錦衣衛從容勸其無恐，之明對曰：休矣！休矣！誌忠仰而祝曰：以先帝之仁聖，遭禍亂至此，今無血胤，海內傷之。若果先帝子，願天誘其衷！遂辟踴大哭，之明卒不語。當是時，天子暗弱，馬、阮濁亂朝政，人情憤激，皆謂太子為真，訛言繁興，一唱百和，不可止也。大铖輩又欲藉以起大獄，陷清流，而夢箕被酷刑，欲其有所連染。夢箕大言曰：入他人罪，不能出我也！於是人情益懼。黃得功上疏，言：先帝之子，及陛下之子，真偽未辨，乞多方保全，以謝天下；若遽加害，天下必以為真東宮矣！乃命養之獄中，俟布告天下，愚夫愚婦皆已明白，然後正法。袁繼鹹及湖廣巡撫何騰蛟俱上疏乞保全；而劉良佐並言太子童氏之事，謂上為群臣所欺，將使天倫滅絕。

童氏者河南人，自稱上元妃，河南巡撫越其傑、巡按陳潛夫信之，具儀從，送至京。上大怒，下童氏錦衣衛獄。童氏色喜而甚口，秉筆太監屈尚忠至獄中視之，童氏一見知其姓名；而所言王宮事皆不合，乃刑之，言在福王府為西宮，又言為邵陵王宮人，且曰：吾之與王別也，齧胸為記，分金為質；別後生一子，今四歲矣。在獄中時時號泣，曰：念其子不置。既被刑，稱病，上命醫調治候鞫，勿令致斃，於是醫者進視不輟。一日，忽不肯飲藥，求獄官為之祈禳，自言己幹支、生三十二年矣。獄官詭為之書符祈禳，童氏稱謝曰：我不忘先生也。居數日，產一男子，屬獄中婦人曰：勿泄，泄則我必死，累汝矣！投之廁中，複下刑部獄。五月壬辰，帝奔，京師亂，童氏出獄，不知所終。

當大悲之既誅也，王之明與童氏先後至，而同時有妖人衣冠為道家裝，直入西長安門。門者止之，乃曰：我天子也，女不聞黃牛背上綠頭鴨乎？門者執之，乃為癲狀；奏聞，杖而釋之。越一日，又一人衣青衣，入西華門，過武英殿，幾入西寧宮，乃太後所居也。閽人叱之，則雲取禦床來，吾今日禦極。擒送錦衣衛，鞠之。自言姓名為詹有道，南京人也，平居奉佛，佛擁之入宮禦極雲雲。奏上，命杖一百，刑畢，膚肉不傷，亦無聲，枷其項，則己死矣。

初上之見良佐疏也，曰：朕元妃黃氏，先帝時冊封，不幸早世；繼妃李氏又死於難。朕即位之初，即追封後號，詔示海內，卿為大臣，豈不知之？童氏冒詐朕妃，朕初為郡王，何東西二宮之有？且稱是邵陵王宮人，尚未悉真偽？王之明為王昺之侄孫，避難南來，冒稱東宮，正在嚴鞫。果真實非偽，朕於夫婦伯侄之間，豈無天性？況宮媵相從患難者頗多，朕於先帝無纖芥之嫌，因宗社無主，不得已從群臣之請，勉承重寄，豈有利天下之心，如毒害於血胤？朕夫婦之情，又豈群臣所能欺？但太祖之天潢，先帝之遺體，不可以異姓之頑童，淆亂宗社；宮闈風化攸關，豈容妖婦闌入？國有大綱，法有常刑，卿不得妄聽妖訛，猥生疑議！因命法司先將二案審明情事，昭示中外，以釋群疑。然而流言日甚，而大兵已取盱泗，過徐州，駸駸乎及於儀揚矣！

左良玉在先帝時，驕蹇縱賊，釀亡國之禍。及上即位，數上書浸撓朝政，聞有太子事，上疏言大臣蔽主，危害皇儲。時良玉且病，其子中軍都督府右都督夢庚，性凶狡，遂舉兵反，以奉太子密旨，誅奸臣馬士英為名，陷九江。良玉死，複陷東流、安慶。京師戒嚴，公侯伯分守城門，征靖南、廣昌、東平兵入衛，命可法至江北調度，大铖率兵巡防上江。大兵至，無禦之者，及大兵已至儀揚門，而士英輩皆謂無虞，且欲藉北兵以破左。楊維垣等請追恤三案諸臣劉延元等二十一人，並複原官，仍各贈蔭有差；殺周鑣、雷演祚於獄，棄前兵科給事中光時亨於市。時亨有清望，以阻南遷下獄，至是與從賊周鍾、武愫同殺以辱之。上曰：朕為天子，豈記匹夫夙嫌？曾得罪皇祖妣皇考者，自今俱勿問；文武諸臣複舉往事汙奏章者治罪。都督黃斌卿等與左兵戰於銅陵敗之，得功大破夢庚兵於板子磯，進封靖國公世襲，加大铖太子太保，諸將各升蔭有差。

四月丁丑，大兵破揚州，史可法死之。五月丙戌，趙之龍密遣使賚降書，請大兵渡江，使者遭大風，舟幾覆。庚寅，京師晝晦，大兵抵南岸。壬辰，上如太平，幸得功營，阮大铖隨之。馬士英奉太後如杭州。明日日中，奸民數百人破中城兵馬司獄，出王之明，稱皇太子，奉之入宮，宮中金帛器玩掠之幾空。有太學生徐踽手執表，號召軍民入宮勸進，無應之者，趙之龍執踽殺之。乙未，保國公朱國弼入宮，執之明出，幽於別室，大兵至獻之，不知所終。或曰，主兵者遣之去，之明不肯，遂留軍中，效仆隸之役焉。百姓又相聚殺士英故所部黔兵，及其姻黨，破人家，劫財物，之龍捕數十人殺之，城門晝閉。

帝之出奔也，群臣自盡者十餘人，而吏部尚書張捷，都察院左副都禦史楊維垣，皆馬阮黨也，晚節自全，人皆異之。錢謙益本東林黨魁，文章氣節名天下，先帝時為邪黨擠之幾死；及上即位，起禮部尚書，乃與諸邪黨合。大兵之至也，謙益降，且獻阮氏及妃嬪數人於豫王為贄。阮氏者，諸生阮晉之女，謙益選為帝妃，與諸妃嬪皆未入宮，至是獻之，豫王以阮氏賜孔有德，謙益授內院學士，未幾罷去。乙未，豫王營於郊壇，之龍率群臣出迎。己亥，豫王入南京，降將劉良佐引兵至蕪湖劫駕，如大兵營，黃得功死之。丙午，上至南京，甲寅，北狩，順治丁亥五月初六日上崩。

馬士英之走杭州也，杭州人不納，逡巡錢塘江上，而是時魯王監國於紹興，唐王即皇帝位於福州，改元隆武。山陰王思任以書抵士英曰：閣下文彩風流，素所向慕。當國破眾疑之際，擁立新君，閣下輒驕氣滿腹；政本自由，兵權在握，乃不講戰守之事，而但以聲色逢君，門戶黨錮，以致人心解體，士氣不揚。叛兵至則束手無策，強敵來則望風先遁，致令乘輿播越，社稷邱墟。睹此茫茫，誰執其咎？餘為閣下計，莫如明水一盂，自刎以謝天下，則忠憤之士，尚可相原。若但求全首領，亦當立解兵權，授之守正大臣，呼天搶地，以招豪傑。今乃逍遙江上，效賈似道之故轍，人笑褚淵，齒已冷矣！且欲求奔吳越，夫吳越乃報仇雪恥之國，非藏垢納汙之地也！吾當先赴胥濤，乞素車白馬以拒閣下。士英尋入浙東，持兩端觀望，既屢戰敗，則與總兵方國安、大學士方逢年北降，然猶與隆武通，為大兵所覺，駢斬於黯淡灘。

大铖自蕪湖走浙江。先是大铖已先士英降矣，金華人朱大典以東閣大學士兼兵部尚書城守，而大典故督師南中，與大铖同事。至是大铖抵金華，自言窮迫來歸，大典憐而納之。大铖為內應，金華破，屠之。大典自殺，闔家五百人皆自焚死。大兵遂連收金衢諸郡縣，將逾仙霞嶺，抵青湖下壁會大铖有微疾，軍中相與親愛者謂之曰：公老矣，得無苦跋涉？吾等先逾嶺，而公姑留此調攝，徐徐至福州可乎？大铖艴然變色曰：吾雖老，尚能射強弓，騎壯馬，且今欲取七閩，非吾不可，奈何而言若是？複慨然歎曰：此必東林複社來間我也！軍中不解東林複社為何語，曰：公行矣，非敢相阻也。明日，全軍逾嶺，大铖下馬步行，趫捷如飛，持鞭指乘馬者而詬之曰：若等少壯男子，顧不及老禿翁顧盼矍鑠！軍中頗壯之。行至五通嶺，則喘急，氣息不相屬，坐於石上遂死。其家人最後至，見之乃下嶺買棺，而是時沿途居民皆奔竄，遍覓無棺，閱一二日，乃舁大扉至嶺上，會天暑，屍蟲盈於路，僅存腐骨而已。

嗚呼，南渡立國一年，僅終黨禍之局！東林複社多以風節自持，然議論高而事功疏，好名沽直，激成大禍，卒致宗社淪覆，中原瓦解！彼鄙夫小人，又何足誅哉？

自當時至今，歸怨於孱主之昏庸，醜語誣詆，如野史之所記，或過其實。而餘姚黃宗羲、桐城錢秉澄至謂帝非朱氏子，此兩人皆身罹黨禍者也。大略謂童氏為真後，而帝他姓子，詐稱福王，恐事露故不與相見。此則怨懟而失於實矣！觀帝言宮媵相從患難者頗多，流離顛沛之餘，不能絕衾稠之愛。一則幸舊好之猶存，一則憤偽托之妖妄，皆未可知也。而王之明一事，至今猶流傳以為真。餘得備著其說以告世焉。太子性仁弱，生十年，行冠禮，執圭見群臣，進止不失尺寸。既講學，出居端敬殿，諸臣進講章，上親為刪正。太子於經籍多宮中所講習，書法尤工。既長，元旦早朝，未嚐不在側，上有所誅賞引之共視，且曰：群臣所上書，其意多為人營私解救，而故用浮詞嚐我，勿為所欺也！太子母弟二，次為懷隱王，次定王，故宮中呼定王為三皇子，永王年與鈞，田貴妃出也。當賊之陷京師也，上禦便殿坐，命宮人曰：傳主兒來！主兒謂太子二王也。太子二王猶常服入，上曰：此何時，可弗改裝乎？亟命持敝衣至，上為之解其衣換之，且手係其帶而告曰：女今日為太子，明日為常人。亂離之後，匿形跡，藏姓名，遇老者翁之，少者伯叔之。萬一得全，來報父母仇，無忘我今日言也！太子二王及左右皆哭失聲，班亂。上起入後宮，後已崩。上尋傳朱諭至文淵閣，命成國公朱純臣輔翼東宮。會閣臣皆出，中官置朱諭案上而去，純臣與太子皆不之知也。賊入，得朱諭於閣內，即收純臣殺之。純臣無他技能，上徒以其元勳班首，故托以太子，而太子為賊所得，羈於賊將劉宗敏所。李自成之西竄也，人見太子衣緋乘馬，隨自成後。

初左懋第之北使也，密書與史可法，言太子在燕京，而可法先是亦誤以王之明為真太子，嚐上疏爭之；及得懋第書，自悔，為書與馬士英具述懋第語，且言一時有偽皇後、偽東宮二事，深可怪歎！士英因將可法書刊而布之。初賊之以太子出也，不知何以得脫於賊，徒步至前嘉定伯周奎家。奎，烈後父，太子外祖也。是時太子姊長公主養於奎家，相見掩麵哭，奎舉家拜伏稱臣。已而奎懼禍，言於官曰：太子不知真偽？今在奎家，奎不敢匿也！因遍召舊臣識之，或謂為真，或言為偽，謂為真者皆死，太子絞殺於獄中，朝中皆言其謀出大學士謝升。升崇禎中位至宰相，予告家居。弘光時，加升上柱國少師，兼太子太師禮部尚書，而升已北行矣。至是都人圍其第宅而詈之，升不安，請告去，尋死，自言見錢鳳覽為厲而殺之。錢鳳覽者，亦言太子為真被殺者也。先是弘光元年二月，傳言太子及二王皆遇害，及諡太子曰獻湣，定王曰哀，永王曰悼，而二王不知所終。

謹按崇禎十一年四月己酉夜，熒惑逆行尾八度，為月所掩，五月丁卯，退至尾初度，漸至心。心，太子之象。郤萌曰：犯太子，太子憂；犯庶子，庶子憂。至十七年十月，前星下移四五度，太子撫軍監國，不離其位，下離者為主器已亡之象。嗚呼，明之亡也，雖曰人事，豈非天命哉？