雜著

顏子所好何學論

〈
（先生始冠，遊太學，胡安定以是試諸生，得此論，大驚異之，即請相見，遂以先生為學職。）〉

聖人之門，其徒三千，獨稱顏子為好學。夫《詩》、《書》六藝，三千子非不習而通也。然則顏子所獨好者，何學也？學以至聖人之道也。

聖人可學而至歟？曰：然。學之道如何？曰：天地儲精，得五行之秀者為人。其本也真而靜，其未發也五性具焉，曰仁、義、禮、智、信。形既生矣，外物觸其形而動於中矣，其中動而七情出焉，曰喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲。情既熾而益蕩，其性鑿矣。是故覺者約其情始合於中，正其心、養其性，故曰性其情。愚者則不知製之，縱其情而至於邪僻，梏其性而亡之，故曰情其性。凡學之道，正其心、養其性而已。中正而誠，則聖矣。君子之學，必先明諸心，知所
養，然後力行以求至，所謂自明而誠也。故學必盡其心。盡其心，則知其性，知其性，反而誠之，聖人也。故《洪範》曰：「思曰睿，睿作聖。」誠之之道，在乎信道篤。信道篤則行之果，行之果則守之固。仁義忠信不離乎心，造次必於是，顛沛必於是，出處語默必於是。久而弗失，則居之安，動容周旋中禮，而邪僻之心無自生矣。

故顏子所事，則曰「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」仲尼稱之，則曰「得一善，則拳拳服膺而弗失之矣」，又曰「不遷怒，不貳過，有不善未嘗不知，知之未嘗復行也。」此其好之篤學之之道也。視聽言動皆禮矣，所異於聖人者，蓋聖人則不思而得，不勉而中，從容中道，顏子則必思而後得，必勉而後中。故曰：顏子之與聖人，相去一息。孟子曰：「充實而有光輝之謂大，大而化之之謂聖，聖而不可知之謂神。」顏子之德，可謂充實而有光輝矣，所未至者，守之也，非化之也。以其好學之心，假之以年，則不日而化矣。故仲尼曰：「不幸短命死矣。」蓋傷其不得至於聖人也。所謂化之者，入於神而自然不思而得，不勉而中之謂也。孔子曰「七十而從心所欲不逾矩」是也。

或曰：「聖人，生而知之者也。今謂可學而至，其有稽乎？」曰：「然。孟子曰：『堯、舜性之也，湯、武反之也。』性之者，生而知之者也。反之者，學而知之者也。」又曰：「孔子則生而知也，孟子則學而知也。後人不達，以謂聖本生知，非學可至，而為學之道遂失。不求諸己而求諸外，以博聞強記、巧文麗辭為工，榮華其言，鮮有至於道者。則今之學，與顏子所好異矣。」漢文殺薄昭論

古人謂忠孝不兩全，恩義有相奪，非至論也。忠孝，恩義，一理也。不忠則非孝，無恩則無義，並行而不相悖。故或捐親以盡節，或舍君而全孝，惟所當而已。

唐李衛公以為：漢文誅薄昭，斷則明矣，義則未安。司馬溫公以為：法者天下之公器，惟善持法者，親疏如一，無所不行。皆執一之論，未盡於義也。義既未安，則非明也。有所不行，不害其為公器也。不得於義，則非恩之正。害恩之正，則不得為義。

使薄昭盜長陵土，則太后雖不食而死，昭不可不誅也。其殺漢使，為類亦有異焉。若昭有罪，命使往治，昭執而殺之，太后之心可傷也，昭不可赦也。後若必害其生，則存昭以全後可也。或與忿爭而殺之，則貸昭以慰母心可也。此之謂能權。蓋先王之制也，八議設而後重輕得其宜，義豈有屈乎？法主於義，義當而謂之屈法，不知法者也。

賑濟論

不製民之產，無儲蓄之備，饑而後發廩以食之，廩有竭而饑者不可勝濟也。今不暇論其本，救目前之死亡，唯有節則所及廣。

常見今時州縣濟饑之法，或給之米豆，或食以粥飯，來者與之，不復有辨，中雖欲辨之亦不能也。穀貴之時，何人不願得食？倉廩既竭，則殍死者在前，無以救之矣。

數年前，一親戚為郡守，愛恤之心，可謂至矣。雞鳴而起，親視俵散，官吏後至者，必責怒之，於是流民歌詠，至者日眾。未幾穀盡，殍者滿道。愚常矜其用心，而嗤其不善處事。

救饑者，使之免死而已，非欲其豐肥也。當擇寬廣之處，宿戒使晨入，至已則闔門不納，午而後與之食，申而出之
〈（給米者午即出）〉，日得一食則不死矣，其力自能管一食者皆不來矣。比之不擇而與，當活數倍之多也。

凡濟饑，當分兩處。擇羸弱者，作稀粥，早晚兩給，勿使至飽，俟氣稍完，然後一給。第一先營寬廣居處，切不得令相枕藉。如作粥飯，須官員親嘗，恐生及入石灰。不給浮浪遊手，無是理也。平日當禁遊惰，至其饑餓，則哀矜之一也。

為太中作試漢州學生策問（三首）問：士之所以貴乎人倫者，以明道也。若止於治聲律、為祿利而已，則與夫工技之事，將何異乎？夫所謂道，固若大路然，人皆可勉而至也。如不可學而至，則古聖人何為教人勤勤如是？豈其欺後世邪？然學之之道當如何？

後之儒者，莫不以為文章、治經術為務。文章則華靡其詞，新奇其意，取悅人耳目而已。經術則解釋辭訓，較先儒短長，立異說以為己工而已。如是之學，果可至於道乎？仲尼之門，獨稱顏子為好學，則曰「不遷怒，不貳過」也。與今之學，不其異乎？

或曰：「如是則在修身謹行而已。夫檢於行者，設曰勉強之可也；通諸心者，姑謹修而可能乎？況無諸中不能強於外也。此為儒之本，諒諸君之所素存也，幸明辨而詳著於篇。問：聖人之道，傳諸經學者，必以經為本。然而諸經之奧，多所難明。今取其大要，各舉其一以言之。夫《易》卦之德，曰元亨利貞。或為四：曰元也，亨也，利也，貞也。或為二：曰大亨也，利於貞也。其詞既同，義可異乎？所以異者何謂？《春秋》垂褒貶之法，所貶則明矣，所褒者何事？《詩》之美刺，聖人取其止乎禮義者，以為法於後世。晉武公身為並奪，《無衣》美之，其教安在？《書》為王者軌範，不獨著聖王之事以為法也，亦存其失以示戒爾，《五子之歌》是也。如盤庚之遷國，穆王之訓刑，為是而可法邪？為非而可戒邪？《禮記》雜出於漢諸儒所傳，謬亂多矣。考之，完合於聖人者，其篇有幾？夫古人之學貴專，不以泛濫為賢。諸君之於經，必各有所治，人言其所學可也，惟毋泛毋略。問：儒者積學於己，以待用也。當世之務，固當講明。若夫朝廷之治，君相謨之，斯無間矣。以一郡而言，守之職豈不以養人為本？然而民產不製，何術以濟乎困窮？吏繇有數，何道以寬乎力役？比閭無法，教化何由而可行？衣食不足，風俗何緣而可厚？自唐而上，世有循吏，著之史冊。何今世獨無其人？豈古之治不可行於今邪？抑為之者不得其道邪？思欲仰希前哲之為，上副聖朝之寄，何所施設而能及斯？諸君從事於學，既勤且久，為政之方，固當明其體要。至於民俗利病，皆耳目之所接也。願陳高論，得以矜式。修立孔氏條制一、添賜田並舊賜為五百頃，設溝封，為奉聖鄉，世襲奉聖公爵，以奉祭祀，不使更為他官，位在中大夫之下。如有高才重德，朝廷必賴其用，即令嗣子奉祀事。一、所賜田，蠲免稅賦，依鄉川厚薄，召人種佃。其佃戶並免差徭夫役。一、奉聖公表章慶賀、進奉聖節，並依兗州例。朝廷頒曆賜衣等恩數，並依兗州知州。每遇大禮，許入覲陪位。一、奉聖公差當直兵士二十人。一、奉聖公宅教授一人，主導翊襲封之人，及教導其嗣子。吏部於舉到學官選差。一、置官一員，主其家事，或只令仙源縣簿尉兼管。雜說（三首）父母之於子，愛之至也。子不孝，則愛心弛焉。聖人之於民，雖窮凶極惡而陷於刑戮，哀衿之心無有異也。情有替也，誠無息也。言命所以安義，從義不復語命。以命安義，非循理者也。仲尼之徒，豈皆聖人。其見豈能盡同於仲尼。惟其不敢信己而信其師，故常舍己以求合聖人之教，是以卒歸於不異也。及夫子沒，則漸異也。四箴（並序）顏淵問克己復禮之目，夫子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」四者身之用也，由乎中而應乎外，制於外所以養其中也。顏淵事斯語，所以進於聖人。後之學聖人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警。

視箴

心兮本虛，應物無跡；操之有要，視
為之
則。蔽交於前，其中則遷；制之於外，以安其內。克己復禮，久而誠矣。

聽箴

人有秉彝，本乎天性；知誘物化，遂亡其正。卓彼先覺，知止有定；閑邪存誠，非禮勿聽。

言箴

人心之動，因言以宣；發禁躁妄，內斯靜專。矧是樞機，興戎出好；吉凶榮辱，惟其所召。傷易則誕，傷煩則支；已肆物忤，出悖來違。非法不道，欽哉訓辭！

動箴

哲人知幾，誠之於思；志士厲行，守之於為。順理則裕，從欲
惟
危；造次克念，戰兢自持；習與性成，聖賢同歸。

印銘

我祖喬伯，始封於程；及其後世，以國為姓。惟我皇考，卜居近程，復爵為伯，子孫是稱。程伯之後，
崇寧癸未
歲二月丁卯，頤銘。

禊飲詩序

上已禊飲，風流遠矣，而蘭亭之會，最為後人所稱慕者，何哉？蓋其遊多豪逸之才，而右軍之書，復為好事者所重爾。事之顯晦，未嘗不在人也。

潁川陳公廙始治洛居，則引流回環，為泛觴之所。元豐乙未，首修禊事。公廙好古重道，所命皆儒學之士。既樂嘉賓，形於詠歌，有不愧山陰之句。諸君屬而和者，皆有高致。野人程頤不能賦詩，因論今昔之異，而為之評曰：以我好賢方逐樂之心，禮義為疏曠之比，道藝當筆劄之功，誠不愧矣。安知後日之視今日，不若今人之慕昔人也哉？

遺金閑志

元豐庚申
歲，予行至雍、華間，關西學者相從者六七人。予以千錢掛馬鞍，比就舍則亡矣。僕夫曰：「非晨裝而亡之，則涉水而墜之矣。」予不覺歎曰：「千錢可惜。」坐中二人應聲曰：「千錢失去，甚可惜也。」次一人曰：「千錢微物，何足為意？」後一人曰：「水中囊中，可以一視。人亡人得，又何歎乎？」予曰：「使人得之，乃非亡也。吾歎夫有用之物，若沉水中，則不復為用矣。」至雍，以語與叔曰：「人之器識固不同。自上聖至於下愚，不知有幾等。同行者數人耳，其不同如此也！」與叔曰：「夫數子者之言何如？」予曰：「最後者善。」與叔曰：「誠善矣。然觀先生之言，則見其有體而無用也。」予因書而誌之。

後十五年，
紹聖乙亥
秋九月，因閱故編，偶見之，思與叔之不幸早死，為之涕下。

蜀守記

成都人稱近時鎮蜀之善者，莫如田元鈞。文潞公語不善者，必曰蔣堂、程戡。故謠言曰：「彥博虧〈（虧猶言不如也。）〉田況，程戡勝蔣堂。」言最善之中田更優，不善之中程猶差勝也。

予嘗訪之士大夫，以至閭里間，察其善不善之跡。所謂善者，得民心之悅，固有可善焉，所謂最不善者，乃可謂至善者也。至今人言及蔣公時事，必有不樂之言。問其所不樂者，眾口所同，惟三事而已：減損遨樂，毀后土廟及諸淫祠，伐江瀆廟木修府舍也。其尤失人心者，節遨樂也。前蔣者數十年為政
（後闕）。

養魚記（時年二十二）書齋之前有石盆池，家人買魚子食貓，見其煦沫也，不忍，因擇可生者，得百餘，養其中。大者如指，細者如箸，支頤而觀之者竟日。始舍之，洋洋然，魚之得其所也；終觀之，戚戚焉，吾之感於中也。

吾讀古聖人書，觀古聖人之政，禁數罟不得入洿池，魚尾不盈尺不中取，市不得鬻，人不得食。聖人之仁，養物而不傷也如是。物獲如是，則吾人之樂其生，遂其性，宜何如哉？思是
〈（一無此二十字）〉
魚之
〈（一無之字）〉
於是時，寧有是困耶？推是魚，孰不可見耶？

魚乎！魚乎！細鉤密網，吾不得禁之於彼，炮燔咀嚼，吾得免爾於此。吾知江海之大，足使爾遂其性，思置汝於彼，而未得其路，徒能以斗斛之水，生汝之命。生汝誠吾心。汝得生已多，萬類天地中，吾心將奈何？魚乎！魚乎！感吾心之戚戚者，豈止魚而已乎？因作《養魚記》
〈（一無此上十一字，有爾乎二字）〉
。
至和甲午
季夏記。

書養魚記後

吾昔作《養魚記》，於茲幾三十年矣，故稿中偶見之。竊自歎少而有志，不忍毀去。觀昔日之所知，循今日之所至，愧負初心，不幾於自棄者乎？示諸小子，當以吾為戒。元豐己未正月戊戌，西齋南窗下書。

為太中書家藏寶字後

先臣少師，以府僚事太宗皇帝於開封，被眷特異，前後所賜親筆多矣。天聖中，遭家難，諸父繼亡。
臣
時未冠，復在遠方，京師賜第，外姻守之，寶藏之物，既於盜手，於今在者，乃其遺也。故太宗遺書惟存十三字，其六乃開封文移，皆緣祭祀及貢舉事。
臣
恭思太宗皇帝以介弟之貴，晉王之重，尹正天府，而常事之小者，皆親書之
〈（自來大臣領州小事，多不親書）〉，聖心可見矣。蓋於祀事之嚴，取士之重，雖細故必親，誠孝恭虔之心也，急賢好士之心也。嗚呼！成萬世無窮之基，豈不由是心乎？愚
臣
竊謂，是心也宜為後聖法。
元祐四年
己巳十一月癸未，太中大夫致仕、上柱國、永年縣開國伯、食邑九百戶
臣
程向題。

詩

聞侯舅應辟南征詩（時年十八）辭華奔競至道離，茫茫學者爭驅馳。

先生獨奮孟軻舌，扶持聖教增光輝。

志期《周禮》制區夏，人稱孔子生關西。

當途聞聲交薦牘，蒼生無福徒爾為。

道大不為當世用，著書將期來者知。

今朝有客關內至，聞從大幕征南垂。

南垂凶寇陷州郡，久張螳臂抗天威。

聖皇赫怒捷書緩，虎侯秉鉞驅熊羆。

宏才未得天下宰，良謀且作軍中師。

蕞爾小蠻何足殄，庶幾聊吐胸中奇。

遊嵩山

鞭羸百里遠來遊，巖谷陰雲暝不收。

遮斷好山教不見，如何天意異人謀。

謝王佺期寄藥

至誠通
聖
藥通神，遠寄衰翁濟病身。

我亦有丹君信否，用時還解壽斯民。

返回頁首
