（一）	本黨發生之原因


（甲）一般的原因


（壹）政治社會之腐敗


（貳）既成政黨之腐化


（乙）特殊的原因


（壹）鐵路共管之警耗


（貳）聯俄容共之怪劇

（二）六年來奮鬥之經過及對於國家之貢獻


一、反對賣國的軍閥


二、反對亂國的共產黨


三、反對誤國的國民黨

（三）中國國家主義青年團與本黨之關係

（四）以前不公開黨名之原因


一、時機尚未成熟


二、組織尚未完成


三、作戰的便利


四、國人的期望

（五）現在公開之原因


一、國民黨之專政誤國


二、共產黨之殺人放火


三、一般國民之水深火熱


四、革命時機已漸成熟

（六）本黨對於國事的重要主張


一、改善代議制度之職業選舉


二、防止議員賄選之總統民選


三、代替武力統一之聯省自治


四、消弭階級關爭之社會政策


五、抵制經濟使略之保護政策


六、反抗武力侵略之飛潛政策


七、提倡女權之婦女參政


八、獎勵移民之僑民保護

（七）本黨對於國家之使命及今後努力之途徑

一國政治之污濁，有賴於革命集團之澄清。所謂革命集團者，即有主義、有政策、有組織、有方略之革命的政黨也。此革命集團之成功與失敗，視其主張之是否合乎本國國情，應乎社會需要，順乎世界潮流以為斷。今日國人莫不知有所謂三民主義，共產主義，國家主義。代表三民主義者為中國國民黨，代表共產主義者為隸屬蘇俄之中國共產黨，代表國家主義者，人但知為中國國家主義青年團，而不知立於青年團之後者，尚有極嚴整之中國青年黨在焉。本黨之正式成立，始於民國十二年十二月二日。溯其誕生之原因，約可分為兩種：


（甲）為一般的原因，即（一）政治社會之腐敗，與（二）既成政黨之腐化是也。當時國內政權完全操於北洋派之手，武夫橫行，土匪遍野，法律等於弁髦，民命賤於芻狗，政治之建設毫無,，社會之黑暗益甚，國際地位日益低降，國家前途愈趨黯淡，凡屬愛國之士，胥懷革命之心。同時與北洋派立於相反地位之國民黨，亦以分子複雜之故，日演其火併之劇，所表現於國民之前者，無非矛盾滑稽之事；忽而討段，忽而聯段，忽而護法，忽而違法，行為日趨腐化，信用亦已蕩然。舊革命黨既失國人之望，新革命黨自應運而生，徵諸各國，莫不皆然。此本黨誕生之一般的原因也。


（乙）為特殊的原因，新革命黨雖為時勢所需要，然無特殊的原因以促成之，則其產生亦不若是之易。本黨誕生之特殊的原因有二：即（一）列強共管中國鐵路之警耗與（二）國民黨聯俄容共之怪劇是也。國人當猶記憶民國十二年山東臨城忽有孫美瑤劫車之舉，外人被擄者若干。於是英美大倡共管中國鐵路之議，法比從而和之。當時巴黎各報日載劫車之事，頻發悔我之詞，不曰中國為「土匪國」，即曰華人為「劣等民族」，非置於列強共管之下不可。當時旅法華人聞之莫不痛心，以為關稅鹽稅既共管矣，若再舉鐵路以奉諸外人，是完全夷吾國為屬地，此而可忍，孰不可忍，於是先有旅法各團體聯合會之發起，以從事於國民外交，而圖打消共管之議；繼有中國青年之組織，以從事於根本救國，而以國家主義為依歸。此則特殊原因之屬於外患者也。

國勢既如此之危，而國民黨適於其時聯俄容共，吾人灼見蘇俄所操縱之第三國際的陰謀，知其西守東進政策將以我國為犧牲，而企圖世界革命，國民黨從而聯之，何異開門揖盜？至於容共，尤為失策。蓋共產黨乃蘇俄之鷹犬，實為我國之國賊也，從而容之，奚啻引鬼入室？不惟貽患於國家，抑將有害於該黨！凡今日蘇俄入寇與共黨作亂之禍，吾人實早料於六年以前。國民黨既種此禍根，吾人不得不豫圖補救。

於是真正愛國之士，愈感新黨之必要，遂相聚而共組本黨。此特殊原因之屬於內憂者也。本黨既為內憂外患所逼迫而成，故自信其動機較任何政黨為純潔，同人鑒於印度、波蘭亡國之慘史，故不得不本昔賢操心危慮患深之訓，以從事於秘密的救國運動。自成立以迄於今，忽忽已六年矣。此六年中吾人對於國家雖自愧無赫赫之功，然在積極方面，則國家思想之建設，亦已略著成效。

國家主義論文集、講演集、與夫淺說諸書流行海內。國人對於國家之觀念已由模糊而進於明瞭，感情亦由微溫而趨於熱烈。過去各種外抗強權運動，即為事實之證明。國家主義基礎已立，有非矛盾的三民主義，荒謬的共產主義所得而動搖者矣。其在消極方面，則吾人反對賣國的軍閥，同時反對亂國的共產黨，與誤國的國民黨，常以三語接櫫以號召於國人：


（一）曰打倒禍國殃民的新舊軍閥


（二）曰打倒殺人放火的共產黨


（三）曰打倒一黨專政的國民黨。

其言論具載於海外之先聲週報，與國內之獅醒週報等。年來革命空氣之濃厚，吾人實與有力焉。抑不獨言論而已，吾人深入社會，從事於各種實際革命運動，已有相當之成效。本黨同志之因此而犧牲生命，及陷於囹圄者，已不在少數。本黨孤軍轉戰於社會，決不以偶挫而灰心。何則？本黨之革命與國民黨之革命有根本相異之點：國民黨之革命為自上而下，專憑藉軍隊勢力，甚至假借外援，其方法純然為舊式的；而本黨之革命，則為自下而上，不依賴軍閥，不假借外援，專憑藉民眾勢力以期一舉而內除國賊，外抗強權，如土耳其青年黨之所為。其方法純為新式的，故非有長期之奮鬥不能收顯著之成效也。國民黨之假革命與舊方法既不足以饜人望，吾人起而代之，自當一反所為，期以新方法實現真革命。不徒方法從新也，即組織亦一新焉。故於黨之下另有國家主義青年團之組織，為革命之基本隊。蓋認定在老大民族之中國，非有多數革命青年，不能鞏固團結，長期奮鬥，而為國犧牲也。前此所以祇公開團名，而不公開黨名者，則以有下列數因焉：


（一）則革命之時機尚未成熟；


（二）則本黨之組織尚未完成；


（三）則處於軍閥、共產黨、國民黨與帝國主義四重壓迫之下，為作戰之便利計，不得不暫隱其名；


（四）則國人對於軍閥與共產黨雖望而生畏，而對於假革命的國民黨，猶未絕望，以為庶幾可以整理國事，因而對於本黨尚無明瞭之認識與迫切的期望。

今則國民黨之專政誤國，已為國民所共見矣；共產黨之殺人放火，已為舉國所痛惡矣。人民陷於水深火熱之中，革命之呼聲日高，革命之時機漸熟，海內外同胞對於本黨已有相當之認識與熱烈之同情。故本黨同人毅然決然公開黨名，以其主張與天下人以共見，劍及履及，獨闢新路，導天下人以共由也。大凡一種主張，欲得多數之同情，必合社會之需要，所謂對症下藥，因時制宜是也。本黨基此原則，製定各項政策，類皆斟酌至當。例如鑒於過去代議制度之有名無實也，於是代之以世界最新之職業選舉；鑒於過去兩院議員之賄選總統也，於是代之以總統民選；鑒於過去其段吳武力統一之失敗也，於是代之以人民自主之聯省自治；鑒於貧富不均之足以引起階級鬥爭也，於是濟之以社會政策，關於農工之保護，遺產之限制，皆有極詳之規定，將舉社會一切不平之現象而逐漸掃蕩之；鑒於列強經濟侵略之足以制我死命也，於是濟之以保護貿易政策，期於發達本國工商業以防外資之侵略；鑒於海軍之一時不易復興也,於是濟之以飛潛政策，期以飛機潛艇補助國防；鑒於男女不平等之足以妨礙進化也，於是主張婦女參政，以促女權之發達；整於華僑痛苦之有待解除也，於是主張僑民保護，定為明文，以獎勵而保護之。其他各種主張，詳於政綱，不及列舉，要皆一一合乎本國國情應乎社會需要順乎世界潮流，未嘗有絲毫空疏之高調，固陋之成法，參雜其間，此則國人所得公評，抑亦同人所敢自信者也。今日國勢之傾危亦云甚矣。民生之憔悴，亦云極矣。軍閥共產黨既皆有害於國家，國民黨又不足以收拾時局，則今被芟夷大難，奠定國基之使命，本黨同人自當順國人之期望而負荷之，以盡其救國之天職。至其努力之途徑，則仍在於深入社會，組織民眾訓練民眾期以全民革命，實現全民政治，使今後覺醒之民眾，不獨廓清亂黨，抑亦監督本黨，俾克完其使命,而不致蹈舊黨之覆轍。蓋共和國家主權在民，未有民眾不覺醒，而政治能進步者也。今當公開黨名之始，謹重述本黨之宗旨，以昭告於海內外人士曰：「本黨本國家主義之精神，採全民革命之手段，以外抗強權，力爭中華民國之獨立與自由，內除國賊，建設全民福利的國家為宗旨。」世有同志，盍興乎來！

民國十八年八月

本作品的作者1951年逝世，在
兩岸四地
、馬來西亞、新加坡、朝鮮、韓國、日本以及越南屬於公有領域。作品发表于1929年，在美国也属于公有领域。