鄉試呈薦官卷之成例

今各省鄉試官生卷，什九呈薦，其事始於富陽董文恭公以官生應試時。乾隆庚辰秋，劉文定公與介野園少宰典京兆試，有同考官某，素識文恭名，得一卷呈介公，介公不取。某曰：『觀其詞采富麗，必董公子也。』（時文恪公邦達在朝）介公大怒曰：『科場法至嚴肅，果爾，即奏聞。』賴文定力為寬解，乃悉取官卷付介公去取，自此沿為成例，順天鄉試官生卷遂盡呈主考，而外省亦然矣。是科揭曉後，文恪公聞文定闈中排解事，退朝，即率文恭踵門謝，命稱弟子，見文定《孫禮部集記董文恭公遺事》。

和珅忮刻

乾隆間，故相和珅屢奉派預文字之役，在純皇帝聖意，不過欲其追從儒臣，練習文采耳。而珅忮刻特甚，凡得卷非其屬意者，先視其筆誤斡補處抉去之；其無筆誤，則妄摘瑕疵，以指甲深畫之。南巡召試，數與梁文定、朱文正、董文恭諸公同閱試卷，或取或舍，珅輒專決，其謬妄可想，其氣焰亦可想。

董文恭不愧為社稷臣

董文恭公居太夫人憂，常徘徊一室，若有所甚憂，或執象笏擊幾，笏為之裂。人疑公與和珅同居樞密，必有所甚不得已者。嘉慶初元，珅勢益張，外而封疆大吏、領兵大員，內而掌銓選、理財賦、決獄訟、主諫議、持文柄之大小臣工，順其意則立榮顯，稍露風采，折挫隨之。太傅朱文正公，以德行文學，受兩朝知遇，揚歷中外，垂五十年，時以內禪禮成，例得進冊，珅多方遏之。既上，珅又指摘之。純皇帝諭曰：『師傅之職，陳善納誨，體制宜爾，非汝所知也。』旋召公以吏部尚書、協辦大學士，仁宗作詩寄賀，屬稿未竟，珅取以白上皇曰：『嗣皇帝欲市恩於師傅耶？』上皇色動，顧董文恭公曰：『汝在軍機、刑部之日久，是於律意雲何？』公叩頭曰：『聖主無過言。』上皇默然，良久曰：『卿大臣也，善為朕以禮輔導嗣皇帝。』乃降旨：『朱珪仍留兩廣總督之任。』旋又改巡撫安徽。是時直內廷者，無不色變震恐，文恭獨從容謝過，書旨而退。右見《劉禮部集》。讀此，見文恭之忠亮格天，深心調護，真有功宗社之大臣。亦由兩朝聖人，善作善述，止孝止慈；訓政者一時罔極之心，傳祚者萬世無疆之業，卒非僉壬所能熒聽也。

董文恭臨變鎮定

嘉慶癸酉秋，林清、李文成等倡亂三省，上方謁東陵回，次白澗行宮。猝聞禁城盜警，扈蹕諸臣，多錯愕不知所計，有欲奉駕之京東，調大兵成列而後進者。董文恭公曰：『是滋亂也，獻俘者且至矣。』即日進次燕郊。適提督英和以所統兵焚橫村及宋家莊、董家莊賊穴，並擒賊目，迎駕還宮，三日而定。論功，公與托公津、桂公芳、盧公蔭溥、英公和皆第一，蔭襲有差。眾謂公之臨變鎮定，尤不可及雲。

戇李

高密李元直官御史八月，章數十上，最後語侵諸大臣尤切。世宗召元直及諸廷臣入，歷舉中外大臣有名跡者詰之，元直抗言無所避。上徐謂諸臣曰：『彼言雖野，心實無他。』翼日，復召入慰之，賜荔枝數枚出。於是都人呼為戇李。

史立庵之孝行

吾邑入國朝來，史立庵先生大成，順治乙未首魁天下，鄉人至今艷稱之，徒以其科第、官階耳。按先生貳宗伯時，同人議裁孝子節婦廩給，曰：『彼分內事何與朝廷？』先生毅然曰：『為子不孝，為婦不貞，亦何與朝廷，必以法繩之耶？』議遂寢。先生性至孝，會其父思之，繪己容以寄，亦令先生繪己容寄父。先生聞命驚怵，晨夕不安。故事，京察六年俸滿，方得請假歸，先生僅四年，不合例。乃上疏自陳曰：『臣父思子不見，思見子之儀容，呼子不來，頻呼子之名字。臣而忍此，不可以為人子，亦何以為人臣？』世祖覽奏側然，特許終養。及中途，而父兇問至，哀毀成疾，遂以養母家居（按：《今世說》註稱：先生以母病乞養，為當事所格，曰：『吾豈以一官易一日之養乎？』遂家居十年，例應削籍，遇赦免；誤也）。先生充講官，主貢舉，皆有建白。忠孝大節，彰彰如是，詎以一甲進士、二品京堂為輕重與？

李貞女捐產助學

臺州府太平縣李氏女，許嫁於林，未嫁而夫死，女奔其喪，奉舅姑以終。林故貧族，女以針黹營生，節衣縮食，有余即置田產，積十余年，有田六十畝。因無後可立，以其田呈請學使，每歲按試，取第一人者主之，計所入息分為四，以其三助文生之貧不能應省試者，而以其一助武生。知縣事某，書其事入誌乘，乾、嘉間事也。偉哉此女，亦貞孝，亦賢達，懷清峨峨，與天臺比峻矣。

吳江令郭琇遽改前轍

幼時聞人言，郭制軍琇令吳江時，簠簋不飭，大吏將劾之。郭立誓痛改，令役擔水洗縣堂及內室，示民以更新，後果操行峻介，卒稱直臣。以其事無稽，姑置之。偶讀新城陳侍郎用光應詔言事折子，有雲：『臣聞湯斌為江南巡撫時，將劾吳江縣知縣郭琇，琇請見，願以治行自贖，斌許之，遂一變而為良吏，且致位卿貳，以名臣顯，是人言不盡子虛矣。』康祺按：康熙二十五年，文正撫蘇，嘗薦居心沖淡，蒞事精銳，宜行取。部以催征未完，議格，特旨允行，授御史。又三十八年春，聖祖南巡，至德州，見琇跪道旁，諭閣臣曰：『郭琇前令吳江，百姓至今感頌，其人有膽量，無朋比，可授湖廣總督。』知郭制軍之在吳江，其改轍以後，必有循良慈惠，深饜人心者。至於居臺垣時，劾河臣靳輔治河無功，劾大學士明珠、余國柱結黨營私，背公納賄，少詹高士奇、都御史王鴻緒等招搖依附，一時方嚴抗直之聲，幾使輦下栗然，朝貴側目（詳見公所著《華野疏稿》）。其豐裁氣骨，作令時必已不凡，特年少闊疏，人言偶惑，宜文正儆厲而獎掖之。不然，士大夫一命甫膺，甘為墨吏，素絲已黑宛，白璧難磨，尚何晚蓋立功之可冀乎。命世如郭公，仍不能掩其生平之一節，有位君子，庶知懼焉。

姚姬傳為袁簡齋作墓誌

姚姬傳先生主講鐘山時，袁簡齋以詩號召後進，先生與異趨而往來無間。簡齋嘗以門人

某屬先生，願執贄居門下，先生堅辭之。及簡齋死，人多勸先生勿為作墓誌，其人率皆生則依托取名，歿而窮極詬厲。先生曰：『設余康熙間為朱錫鬯、毛大可作誌，君許之乎？』曰：『是固宜也。』先生曰：『隨園正朱、毛一例耳，其文采風流有可取，亦何害於作誌。』按：秀水、蕭山二先生，其學問有根柢，其立身處世，亦未肯隨波逐流，隨園似微有不類，然而姚先生之言，公言也。

邵叔宀太史謙德

邵叔宀太史齊燾，工東京六朝之文，其《玉芝堂集》，淵懿槍洋，鯨鏗春麗，駢偶家奉為鴻寶。太史溫溫不自許，嘗用陳思王語『仆嘗好人譏彈其文』八字，鐫諸小印，即此見前輩之虛心。

紀家詩

試帖初興，多尚典贍，紀文達公始變為意格運題，館閣諸公，每呼此體為紀家詩，見公詩集自註。

刺史得與千叟宴

千叟宴，外吏惟封疆大臣年齒及格者，或得恩旨召入，余皆弗預。嘉慶丙辰，奉新劉鐵樓刺史適牧通州，獲與京職一體入宴，人以為榮；劉繪《恩宴臚歡圖》，倡和成集。

胡煦因著作收入四庫得謚

光山胡文良公煦，著《周易函微》，推闡精微，窮搜象數，與洛、閩頗有異同。經河南撫臣於采書之役，續呈禦覽。公本無謚，因是書收入四庫，始追賜焉。紀文達公有句雲：『四代經神四胡氏（原註：宋胡瑗有《周易口義》，元胡一桂有《易本義》、《附錄纂疏》、《易學啟蒙》、《翼傳》，明胡居仁有《易象鈔》），兩朝耆宿兩文良。』（原註：雍正中，高公其倬先謚文良）可雲典切。

黃烈女

黃烈女楚人，許字同縣李子，未嫁而李先逝，女誓死歸守三載矣。一夕，夢李子來迎，次日，往與母訣，未及返而卒。女家執古禮，葬黃氏塋旁，其舅往哭之，女墓忽自裂，兩家嘆異，乃與李合葬焉。夫弟然山太史為之傳，紀文達吊以七律二章，有雲：『延陵掛劍心相許，屬國吞氈誌竟成，特與人間存大節，不關兒女有私情。』又雲：『延津寶劍終雙去，合浦明珠解自歸，誰與重翻新樂府，古來曾唱華山畿。』直寫出烈女心事。

陳宗伯之風義

陳碩士宗伯為魯山木先生九臯之甥，而姚郎中其本師也，故宗伯亦以古文名，堅守桐城、新城之家法。山木官夏縣三年，不名一錢，沒後，諸子奔走衣食，無恒產以自存。惜抱後人，亦鬻田他姓，無力以贖。宗伯於道光戊子奉命督閩學，乃出其養廉，買田五十余石，為舅氏祭產；復出八百金，為師門置田，俾姚氏諸子，祭掃之余，得粗給粥。風義如許，足以激薄渟澆矣。

進士即授四品官

順治六年己丑會試，中式四百人，閣臣七人典試，前代未有。時兩廣初定，二甲授參議，三甲授知府，進士釋褐即官四品，亦奇遇也。

順治丁酉湖廣科運之盛

順治十四年丁酉湖廣鄉試，中式百六人，捷南宮者至六十四人，世稱盛事，時典試者，檢討薛沄、給事中孫光祀也。

掌文衡者不必皆甲科出身

國初掌文衡者，間用舉人出身人員，不必皆甲科也。康熙二年癸卯，兵部主事蔡騶充南鄉試正主考；五年丙午，戶部主事曹首望充廣西鄉試正主考，皆以拔貢典試，尤為渥典。首望兄鼎望，是科以刑部外郎典試湖廣。

父子同日對策

河南鄢陵王鳴球，順治庚子解元，康熙三年成進士，至六年丁未補應殿試，適其子曰溫以是科捷南宮，父子同日對策大廷，時論稱羨。

殿試進呈前十本之始

殿試卷先擬十本進呈，恭候欽定名次，自康熙二十四年乙未會試始。

百歲觀場

康熙三十八年己卯，北闈有廣東貢生黃章，年已百歲，入闈時大書『百歲觀場』四字於燈，令其曾孫為之前導。以上六則，見《貢舉考略》。

紀文達訪獲永樂大典

朱竹垞官翰林時，尋訪《永樂大典》不獲，每太息曰：『被李自成襯馬蹄矣。』不知三百余年埋藏灰塵中，卷帙實裒然無恙。紀文達公在翰林院署齋戒，始於敬一亭上得之（按：《鮚亭集》，謝山先生嘗與臨川侍郎就翰林院同抄《永樂大典》中秘帙，是物色此書，不始於文達。或秘閣清嚴，陳編繁冗，自二公後無問津者，故文達以為創獲耳）。每直宿之暇，翻閱一過，已記誦大略。後纂輯四庫書，經文達一手裁定，宜其溯源徹委，抉奧提綱，如駕輕車而就熟道也。見劉文恪公權之所作公遺集序。

紀文達不輕著書之原因

紀文達平生未嘗著書，間為人作序記碑表之屬，亦隨即棄擲，未嘗存稿。或以為言。公曰：『吾自校理秘書，縱觀古今著述，知作者固已大備。後之人竭其心思才力，要不出古人之範圍，其自謂過之者，皆不知量之甚者也。』我輩薄植，偶作一二短書雜說，輙姁姁姝姝，有亟於表襮之心，讀此能不顏厚。

百歲舉人

乾隆四十五年，高宗五巡江浙，三月初六日，諭賞福建百歲舉人郭鐘嶽為進士，並賞賚耆儒陳應騰等禦書、緞匹、荷包。時鐘嶽諸人，俱來浙迎鑾也。

鮑桂星任事敢言

鮑覺生侍郎桂星督學中州，當受代，聞林清之變，上書陳十事，疾馳至京。仁宗亟稱之曰：『卿疏折已次第施行矣。』後以少空總裁武英殿，條陳殿事，劾提調及副管不職狀。提調互訐之，遂落職。逾五年，復編修。宣宗即位，以編修奉獨對。上語之曰：『汝所劾者，今朕褫其職矣。』於是隆隆屢遷，復至卿貳。世但目侍郎為文士耳，不知其任事敢言，練習大政，久為兩朝所深知，故偶蹶而終顯也。

皇子典學之禮

乾隆元年正月，奉旨：『著大學士鄂爾泰、張廷玉、朱軾，左都御史福敏，侍郎徐元夢、邵基，為皇子師傅，著欽天監擇日開學。』旋擇得二十四日吉，是日清晨，皇長子、皇次子到學，總管太監傳旨：『皇子應行拜師之禮。』諸臣固辭，遂長揖，賜賚文綺筆硯之屬，與雍正元年同。少頃，召皇子及廷玉等六人進見，面諭曰：『皇子年齒雖幼，然陶淑涵養之功，必自幼齡始，卿等可殫心教導之。倘不率教，卿等不妨過於嚴厲。從來設教之道，嚴有益而寬多損，將來皇子長成，自知之也。』上又諄諄諭皇子：師傅之教，當聽受無遺。見張文和公自訂《澄懷主人年譜》。我朝青宮毓德，家法之善，較之臯陶教胄，桓榮授經，又遠過已。

程國仁之恩遇

令甲：凡遇更換學政之期，吏部開列與考試差諸臣姓名，候上簡派：間有服滿、病痊，未與考差，而奉命視學者，眾以為異數。道光年間，商城程侍郎國仁，方以御史巡漕江淮，舟抵通潞，奉督學粵東之命，尤為特恩。而御史俸滿，例可出守，公屆其時，睿皇帝命部臣更例，凡任學政者，歲滿註選，其端亦發於公。比由巡撫擢貳刑部，緣事左遷。宣宗登極，補刑部郎中，旋擢廣東布政使，復內召為少司寇，仍出撫陜西、貴州。蓋公受兩朝恩遇，揚歷中外，均不由階資平進雲。

戴羨門受知宣宗之原因

丹徒戴羨門尚書以知縣起家，政跡多可紀者。其知邛州時，州民黃子賢等嘯聚亡命，約以州試日為亂。公偵之確，屆期試士如平時，而密遣民壯潛赴聚謀處，捕獲無漏網者，人尤服其靜鎮之度。受宣宗知，於是乎始。

李堯棟著述之富

李中丞堯棟，嘉、道間賢大吏也。官川、滇最久，屢樹邊績。其為人實恂恂儒者，任館職時，讎校精核，為高宗所知。一日，代人撰《日下舊聞考》表文，高宗亟稱善。嘗為《雲南山川地理圖》二卷，《夷人圖》二卷，圖後各系以說。又嘗創修《四川通誌》，詳實不蕪。又嘗購書以惠湖南嶽麓書院之弟子。又於江寧建長幹橋，繕莫愁湖而誌以詩。又築補梅亭於湖南節署，以誌嗣美梁文定之名跡。宦轍雲馳，風流四映，儒臣應如是矣。

楊炳之恩遇

高士熙《湖北詩錄》載：鐘祥楊學士炳，雍正元年癸卯恩科會元，卷呈禦覽，奉朱批：『卓識名言，不獨優於諸卷，即近科亦不見。』殿試以第三人及第，即召入內廷，賜廬圓明園左側，蓋不世之遇也。

張文和朱文端主順天鄉試及會試

雍正初元四月鄉試（按，李調元《淡墨錄》作二月，誤），以張文和、朱文端兩相國主考順天。九月會試，仍命二公，並召諭不拘朕定進士一百八十名名數，不拘省份，不限額數，有可取佳卷，選出另行具奏，其信任至此。

朱高安之逸事（三則）朱高安少好學，用誌不紛，塾師嘗會飲，公不與，讀書不輟。師命爨夫遺以酒肉，置座間，若無睹也。每見古大儒名臣循吏之行，輒筆記之。見余金《熙朝新語》。康祺讀公年譜，此乃公年十八讀書龍城寺事。

朱高安以康熙三十二年癸酉領江西解，長洲宋太史大業拔之落卷中，評語嘉賞極至，末雲：『曠世逸才，伯祥、大士之後，一人而已。』拔冠多士，以為振靡起衰之式。宋為大學士文恪公子，揭曉相見，嘆曰：『河目海口，昔惟先公，今見吾子。』是太史又不僅文章巨眼矣。

高安撫浙，崇儉獎廉，諭民嫁娶之節，裏黨賓蠟燕會止五簋，俱有常品，浙人呼為『朱公席』。道見一婦人盛妝，問其夫賣菜者，命入署，至廚下，問誰為夫人。時夫人與女奴雜作，婦人莫之辨。公指示之曰：『此炊者，夫人也。』命留侍夫人午飯，饌惟蔬菜。食畢，命之出，自是浙俗一變（按：童通副師槐《過庭筆記》載：高安撫浙，見署前屠戶妻艷飾倚門，召入署，至廳屏後，指一織婦曰：此我之一品夫人，試觀被服何如，所作何事。汝夫殺生命養家，驕侈乃爾，不速改，當杖懲。於是聞者悚然，益相勉以勤儉。蓋同一事，而傳聞互異也。又按：袁隨園亦記此事，隱其名而大肆訕詆。隨園亦通品，其非笑正人，得罪名教，真不知是何肺肝）。

無錫二裳

楊蓉裳員外芳燦，與弟荔裳方伯揆，俱有美才，工儷體，人稱無錫二裳（按：彭文勤公為江蘇學政，以昔主試時失楊氏兄弟也，因以兄女妻揆）。蓉裳初令甘肅，屢膺煩劇，在伏羌時，值回民田五為亂，蓉裳先期募勇，招降人，登陴共守，閱五日夜解圍。知靈州時，嘗單騎諭散奪米饑民，請借口糧、設粥廠，以安眾。平日坐堂皇，判事罷，即手一編，就幾讀，人以為書癡，而臨變敏決若是，故阿文成諸公極器之。嗣入貲為戶部郎，旋丁內艱，貧不能治喪，鬻書辦裝以歸，遂不復出。世鹹笑文士如珠玉組繡，不適於實用，觀於君何如哉？

新城陳氏之義田

自北宋范文正公已來，士大夫多仿為義莊，本朝崇尚風義，凡以義田義產敬宗收族上聞者，歲不下十百家。以康祺所聞，其一家父子兄弟賡續推衍，立法之善，及其後遺澤之長，莫如江右新城陳氏。陳據高貲已百年，自贈光祿大夫凝齋先生道始立義田二千石，其諸子金衢嚴道守誠、陳州府知府守詒、內閣中書守中、江蘇按察使守訓、內閣中書守譽，先後增益學田、祭田、小宗義田，至七千雲。嘉慶二十九年，詳具文簿，牒於縣府行省，以達於部，得旨旌獎。時光祿之孫倉場侍郎觀、禮部侍郎用光，曾孫工部侍郎希曾，均在朝列，具折入謝。睿皇帝召見，而垂詢焉。而希曾兄浙江道御史希祖，用光侄翰林蘭祥，及其他封胡羯末官、曹郎監司，取甲乙科者，期功房從中，多至數十人，可謂極盛。余素不談報施之說，而易言福善，書載余慶，其理則皎然可信。如陳氏者，非其明征乎？先義行公嘗倡設義莊於慈溪東鄉田舍陳，以贍遠族，孤寡殘廢有恒給，婚嫁喪葬有特，訓稚有塾，聚族有祠，祀先有田，掩骼有山，規畫周詳，壹出公手（詳見康祺所撰《先型錄》）。惜不肖奔走南北，宦學無成，析薪負荷，遠愧宗袞，記此為泫然者久之。

嚴繩孫難進易退

初筆所載康熙大科四布衣之一，嚴繩孫方被薦，初貽書京師諸公曰：『聞薦舉濫及賤名，某雖愚，自幼不希無妄之福，今行老矣，無論試而見黜，為不知者所姍笑，即不爾，去就當何從哉？竊謂堯舜在上，而欲全草澤之身，以沒余齒，詎有不得，惟幸加保護。』時有司奉詔敦趣，引疾不許，既抵京，赴吏部自陳疾，不能應試，狀至再四，終不允。禦試之日，發題賦詩各一首，中允僅賦省耕詩一首而出，冀被放也。聖主素稔其姓字，諭閣臣曰：『史局不可無此人。』仍用翰林。在職五年，嘗侍宴保和殿，和聖制升平嘉燕詩稱旨，特命撤禦前金盤棗脯以賜。又從容語左右，嚴某好人，中外皆知。時論謂旦夕當大用，而中允拂袖遽歸。此固聖天子知人之明，愛才之篤，而難進易退若中允，真不改布衣面目者矣。

嚴蓀友惡偽道學

聖祖朝，魏蔚州、李安溪諸公，皆以湛深理學，渥受宸眷，一時風氣，遂不免以緣飾外貌，高談性命為投時。嚴蓀友在翰林，極厭薄之，嘗於眾中大聲曰：『吾一生所見真道學，惟睢州湯潛庵先生一人。』座上莫不咋舌。

秦松齡因逋糧案罷官

蒼峴山人無錫秦諭德松齡，康熙己未詞科人物也。先於順治乙未入翰林，以逋糧案罷歸，然其文集載上座主胡山陰書（按：胡名兆龍，乙未總裁），中有『某久在京師，素知功令，薄田五頃，輸賦獨先，本籍欠糧之冊，絕無賤名，只以同族孀姑，遠在鄰邑，平日不相聞問，不知何人所使，詭將彼戶濫註卑銜，逋賦三分，致幹國憲，直俟檄提之日，方知受罪之由』雲雲。按：江南逋糧之獄，紳連染極多，葉文敏公方藹，僅欠絲毫，亦遭削奪，故時有『探花不值一文錢』之謠，余已紀之《郎潛初筆》矣。合觀此事，想見國初憲典之嚴。聞之戶部友人，近年吳中風氣，變本加厲，蘇松膏腴之壤，幾什五不為朝廷有。有官守言責者，奈何不援成例以整齊之。

吳興祚之治行

康熙十五年冬，天子以閩海初定，思得文武兼濟之臣以綏靖之，特擢吳興祚為福建按察使。吳公籍山陰，時方知無錫縣也。無錫當南北孔道，苦供億，抵任時，前官虧帑金罷不得歸者三人，役之在獄者三十余人，公慨然力為補苴請豁，官得歸，役得出獄，僉曰：吳公生我。縣田久不清丈，飛詭隱匿，弊百出，輸役者至破家。公以入官田千余畝，賣為役費，民害遂除。康熙八、九年，水旱洊臻，公為分鄉賑粥之法，全活無算。蘇州駐防兵回旗，公請令箭於都統，單騎彈壓，有取民一雞者，立笞之，以故兵過而民不知。其他惠政多類此，宜聖祖破格登庸，以七品卑官，驟遷憲長也。公後撫閩，平臺一役，厥功尤多（前筆所載，未詳實政，故復筆此）。

吳興祚之清貧

吳督部興祚仕宦四十余年，位一品，所得祿賜，盡以養戰士，遺親故，而居無一廛，囊無贏金。自兩廣還京師，與無錫秦諭德遇於瓜洲，脫粟枯魚，酸寒相對。諭德曰：『公貧乃至此乎？』明日與別，公喜見眉宇，告諭德曰：『適有餉米數十石者，不憂餒矣。』見諭德所為公行狀。從古天挺偉人，樹立勛伐，固無不自清操峻節中來也。

世祖識秦鉽書法

順治乙未會試榜發，世祖章皇帝正留意文學，命取原卷進禦，覽之稱善者數四。比廷試卷進呈，世祖閱至第三人卷，顧謂讀卷官傅聊城以漸曰：『卿知此卷為誰？』傅公謝不知。世祖曰：『此會元秦鉽作也，朕於其書法知之。』拆卷果然，世祖大悅，召見南海子，賜袍服，比第一人。

孫奇逢之氣節

容城孫征君奇逢，為湯文正所師事。當明天啟中，周旋東林黨人，以節概聞天下，後日益韜晦，其學宗陽明，而歸本於慎獨。先居五公山，既渡河，止蘇門，入本朝，屢卻征聘，率諸弟子躬耕，習三代之禮，人無賢愚，導以為善，蓋孟子所謂天民也。近儒確守程朱者，詆先生淵源之不正，大非篤論。

楊馝之治行

光祿寺少卿楊馝靜山，康熙朝循吏也。知固安，預修永定河。故事，秋汛畢即興工，時永定河道黃某賦役錢不均，遲延及冬，朝涉者股戰，公意憐之，許日出後下䦆。黃巡工，遲民之來，欲笞之，公力爭不得，乃直前牽馬至凍處曰：『公能往，民亦能往，此時日高舂，公重裘尚瑟縮，乃責此赤脛者戴星來耶？』黃大恚，將繕牒劾。會巡撫李文貞過柳家口，聞其事，召謂曰：『汝年少能然，古之任延也。』勞以酒，解裘衣之，事得釋。調宛平，聖祖巡畿南，固安老幼爭乞留。聖祖曰：『別與汝固安一好官，何如？』一女子對曰：『何不別以好官與宛平耶？』聖祖大笑，以為誠，許食知州俸，仍令固安。尋遷南麗江府，麗江故苗地，新歸版籍，公乃召土官為典史，諸裏魁以頭目充，令人樹榆一本，畝蓄水一溝，建文廟，定婚喪之制，期年歲熟，俗為一變。民飾廟以祀，號第一太守祠。累遷至四川巡撫。乾隆初，緣言事罷。再起，以光少告歸。公奉天人，隸正黃旗籍。

大秦小秦

無錫秦補念參政鉽，及其族孫蒼峴諭德松齡，同在翰林，時人呼之曰大秦小秦。大秦性方嚴，同館三十余人，讀書之暇，或聚而嬉，語涉諧謔，率相戒勿令大秦知。