昔周武王監觀商王之不恭上帝，禋祀不寅，乃作帝籍，以登祀上帝天神，名之曰【一】千畝，以克反商邑，敷政天下。

至于厲王，厲王大虐于周，卿士、諸正、萬民弗忍于厥心，【二】乃歸厲王于彘。

共伯和立十又四年，厲王生宣王，宣王即位，共伯和歸于宋〈宗〉，宣【三】王是始棄帝籍弗田。立三十又九年，戎乃大敗周師于千畝。【四】

周幽王娶妻于西申，生平王。王又娶褒人之女，是褒姒，生伯盤。褒姒嬖于王，王【五】與伯盤逐平王，平王走西申。幽王起師，圍平王于西申，申人弗畀，繒人乃降西戎，以【六】攻幽王，幽王及伯盤乃滅，周乃亡。

邦君諸正乃立幽王之弟余臣于虢，是攜惠王，【七】立廿又一年，晉文侯仇乃殺惠王于虢。周亡王九年，邦君諸侯焉始不朝于周。【八】

晉文侯乃逆平王于少鄂，立之于京師。三年，乃東徙，止于成周。晉人焉始啟【九】于京師。鄭武公亦正東方之諸侯。

武公即世，莊公即位，莊公即世，昭公即位。【一〇】其大夫高之渠彌殺昭公而立其弟子眉壽。齊襄公會諸侯于首止，殺子【一一】眉壽，車轘高之渠彌。改立厲公，鄭以始定。楚文王以啟于漢陽。【一二】

周武王既克殷，乃設三監于殷。武王陟，商邑興反，殺三監而立彔子耿。成【一三】王纂伐商邑，殺彔子耿，飛廉東逃於商奄氏。成王伐商奄，殺飛廉，西遷商【一四】奄之民于朱圉，以禦奴𰲡之戎，是秦之先，世作周衛。

周室既卑，平王東遷，止于成【一五】周，秦仲焉東居周地以守周之墳墓，秦以始大。【一六】

周成王、周公既遷殷民於洛邑，乃追念夏商之亡由，旁設出宗子，以作周厚【一七】屏。乃先建衛叔封於康丘，以候殷之余民。衛人自康丘遷于淇衛。

周惠王立十【一八】又七年，赤翟(狄)王留吁起師伐衛，大敗衛師於睘，幽侯滅焉，翟(狄)遂居衛，衛人乃東涉【一九】河，遷于曹，焉立戴公申。公子啟方奔齊。戴公卒，齊桓公會諸侯以城楚丘，邦(封)【二〇】公子啟方焉，是文公。文公即世，成公即位。翟(狄)人又涉河，伐衛于楚丘。衛人自楚丘【二一】遷于帝丘。【二二】

蔡哀侯取妻於陳，息侯亦取妻於陳，是息嬀。息嬀將歸於息，過蔡。蔡哀侯命之止，【二三】曰：「以同姓之故，必入。」息嬀乃入于蔡，蔡哀侯妻之。息侯弗順，乃使人于楚文王【二四】曰：「君來伐我，我將求救於蔡，君焉敗之。」文王起師伐息，息侯求救於蔡，蔡哀侯率師【二五】以救息，文王敗之於莘，獲哀侯以歸。

文王為客於息，蔡侯與從，息侯以文【二六】王飲酒，蔡侯知息侯之誘己也，亦告文王曰：「息侯之妻甚媺，君必命見之。」文【二七】王命見之，息侯辭，王固命見之。既見之，還。明歲，起師伐息，克之，殺息侯，取【二八】息嬀以歸，是生堵敖及成王。

文王以北啟出方城，及苞于汝，改旅於陳，焉【二九】取頓以恐陳侯。【三〇】

晉獻公之嬖妾曰驪姬，欲其子奚齊之為君也，乃讒大子共君而殺之；又讒【三一】惠公及文公，文公奔翟(狄)，惠公奔于梁。獻公卒，乃立奚齊。其大夫里之克乃殺奚齊，【三二】而立其弟悼子。里之克或殺悼子，秦穆公乃納惠公于晉，惠公賂秦公曰：「我【三三】苟果入，使君涉河，至于梁城。」惠公既入，乃背秦公弗予。立六年，秦公率師与【三四】惠公戰于韓，止惠公以歸，惠公焉以其子懷公為質于秦，秦穆公以其子妻之。【三五】

文公十又二年居翟(狄)，翟(狄)甚善之，而弗能納；乃蹠齊，齊人善之。蹠宋，宋人善之，亦莫【三六】之能納。乃蹠衛，衛人弗善。蹠鄭，鄭人弗善。乃蹠楚。懷公自秦逃歸，秦穆公乃召【三七】文公于楚，使襲懷公之室。晉惠公卒，懷公即位。秦人起師以納文公于晉。晉人殺【三八】懷公而立文公。秦晉焉始會好，戮力同心。二邦伐鄀，徙之中城。圍商密，止【三九】申公子儀以歸。【四〇】

晉文公立四年，楚成王率諸侯以圍宋伐齊，戍穀，居緡。晉文公思齊及宋之【四一】德，乃及秦師圍曹及五鹿，伐衛以脫齊之戍及宋之圍。楚王舍圍，歸，居方城。【四二】

令尹子玉遂率鄭、衛、陳、蔡及羣蠻夷之師以邀文公，文公率秦、齊、宋及羣戎【四三】之師以敗楚師於城濮，遂朝周襄王于衡雍，獻楚俘馘，盟諸侯於踐土。【四四】

晉文公立七年，秦晉圍鄭，鄭降秦不降晉，晉人以不憖。秦人舍戍於鄭，鄭人屬北門之管於秦之【四五】戍人，秦之戍人使人歸告曰：「我既得鄭之門管矣，來襲之。」秦師將東襲鄭，鄭之賈人弦高將西【四六】市，遇之，乃以鄭君之命勞秦三帥，秦師乃復，伐滑，取之。

晉文公卒，未葬，襄公親【四七】率師禦秦師于崤，大敗之。秦穆公欲與楚人為好，焉脫申公儀，使歸求成。秦焉【四八】始與晉執亂，与楚為好。【四九】

晉襄公卒，靈公高幼，大夫聚謀曰：「君幼，未可奉承也，毋乃不能邦？猷求強君！」乃命【五〇】左行蔑与隨會召襄公之弟雍也于秦。

襄天〈夫〉人聞之，乃抱靈公以號于廷曰：「死人何罪，【五一】生人何辜。舍其君之子弗立而召人於外，而焉將寘此子也？」大夫憫，乃皆背之曰：「我莫命召【五二】之。」乃立靈公，焉葬襄公。【五三】

秦康公率師以送雍子，晉人起師，敗之于堇陰。左行蔑、隨會不敢歸，遂【五四】奔秦。靈公高立六年，秦公以戰于堇陰之故，率師為河曲之戰。【五五】

楚穆王立八〈九〉年，王會諸侯于厥貉，將以伐宋。宋右師華孫元欲勞楚師，乃行。【五六】穆王使驅孟渚之麋，徙之徒廩。宋公為左盂，鄭伯為右盂。申公叔侯知之，宋【五七】公之車暮駕，用抶宋公之御。

穆王即世，莊王即位，使申伯无畏聘于齊，假路【五八】於宋，宋人是故殺申伯无畏，奪其玉帛。莊王率師圍宋九月，宋人焉為成，以女子【五九】與兵車百乘，以華孫元為質。【六〇】

楚莊王立十又四年，王會諸侯于厲，鄭成〈襄〉公自厲逃歸，莊王遂加鄭亂。晉成【六一】公會諸侯以救鄭，楚師未還，晉成公卒于扈。【六二】

……莊王圍鄭三月，鄭人為成。晉中行林父率師救鄭，莊王遂北。【六三】

……人盟，趙旃不欲成，弗召，𢎹（射/茇）于楚軍之門，楚人【六四】被駕以追之，遂敗晉師于河……【六五】

晉景公立八年，隨會率師會諸侯于斷道。公命駒之克先聘于齊，且召高之固曰：【六六】「今春其會諸侯，子其與臨之。」齊頃公使其女子自房中觀駒之克，駒之克將授齊侯【六七】幣，女子笑于房中。駒之克降堂而誓曰：「所不復仇於齊，毋能涉白水。」

乃先【六八】歸，須諸侯於斷道。高之固至莆池，乃逃歸。齊三嬖大夫：南郭子、蔡子、晏子率師以【六九】會于斷道。既會諸侯，駒之克乃執南郭子、蔡子、晏子以歸。

齊頃公圍魯，魯臧孫許蹠【七〇】晉求援。駒之克率師救魯，敗齊師于靡笄。齊人為成，以鶾骼、玉爵與淳于之【七一】田。明歲，齊頃公朝于晉景公，駒之克走援齊侯之帶，獻之景公曰：「齊侯之來也，【七二】老夫之力也。」【七三】

楚莊王立，吳人服於楚。陳公子徵舒取妻于鄭穆公，是少𱲍。莊王立十又五年，【七四】陳公子徵舒殺其君靈公。莊王率師圍陳。王命申公屈巫蹠秦求師，得師以【七五】來。王入陳，殺徵舒，取其室以予申公。連尹襄老與之爭，奪之少𱲍。連尹止於河【七六】雍，其子黑要也又室少𱲍。莊王即世，共王即位。黑要也死，司馬子反與申公爭少𱲍，申公曰：「是余受妻也。」取以為妻。司馬不順申公。王命申公聘於齊，申【七八】公竊載少𱲍以行，自齊遂逃蹠晉，自晉蹠吳，焉始通吳晉之路，教吳人叛楚。【七九】

以至靈王。靈王伐吳，為南懷之行，執吳王子蹶由，吳人焉又服於楚。靈王即世，【八〇】景平王即位。少師無忌讒連尹奢而殺之，其子伍員與伍之雞逃歸吳。伍雞將【八一】吳人以圍州來，為長壑而汜之，以敗楚師，是雞父之汜。

景平王即世，昭王即【八二】位。伍員為吳大宰，是教吳人叛楚邦之諸侯，以敗楚師于柏舉，遂入郢。昭王歸【八三】隨，與吳人戰于析。吳王子晨將起禍於吳，吳王闔廬乃歸，昭王焉復邦。【八四】

楚共王立七年，令尹子重伐鄭，為湛之師。晉景公會諸侯以救鄭，鄭人止鄖公儀獻【八五】諸景公，景公以歸。

一年，景公欲與楚人為好，乃脫鄖公，使歸求成。共王使鄖公聘於【八六】晉，且許成。景公使糴之茷聘於楚，且修成，未還，景公卒，厲公即位。共王使王【八七】子辰聘於晉，又修成。王又使宋右師華孫元行晉楚之成。

明歲，楚王子罷會晉文【八八】子燮及諸侯之大夫盟於宋，曰：「彌天下之甲兵。」明歲，厲公先起兵，率師會諸侯以伐【八九】秦，至于涇。共王亦率師圍鄭，厲公救鄭，敗楚師於鄢。厲公亦見禍以死，無後。【九〇】

晉莊平公即位元年，公會諸侯於湨梁，遂以遷許，於葉，而不果。師造於方城，齊高厚【九一】自師逃歸。平公率師會諸侯，為平陰之師以圍齊，焚其四郭，驅車至于東海。

平公【九二】立五年，晉亂，欒盈出奔齊。齊莊公光率師以逐欒盈。欒盈襲絳而不果，奔入於曲沃。齊【九三】莊公涉河襲朝歌，以復平陰之師。晉人既殺欒盈于曲沃，平公率師會諸侯，伐齊，【九四】以復朝歌之師。齊崔杼殺其君莊公，以為成於晉。【九五】

晉莊平公立十又二年，楚康王立十又四年，令尹子木會趙文子武及諸侯之大夫，盟【九六】于宋，曰：「彌天下之甲兵。」康王即世，孺子王即位，靈王為令尹。令尹會趙文子及諸侯之大夫，盟于【九七】虢。

孺子王即世，靈王即位。靈王先起兵，會諸侯于申，執徐公，遂以伐徐，克賴、朱方，伐吳，為南懷之行，縣陳、蔡，殺蔡靈侯。靈王見禍，景平王即位。晉莊平公即世，昭公、頃公皆【九九】早世，簡公即位。景平王即世，昭王即位。許人亂，許公𱐯出奔晉，晉人羅，城汝陽，居許公𱐯於容城。晉與吳會為一，以伐楚，門方城。遂盟諸侯於召陵，伐中山。晉師大疫【一〇一】且飢，食人。楚昭王侵伊、洛以復方城之師。晉人且有范氏与中行氏之禍，七歲不解甲。【一〇二】諸侯同盟于鹹泉以反晉，至今齊人以不服于晉，晉公以弱。【一〇三】

楚靈王立，既縣陳、蔡。景平王即位，改封陳、蔡之君，使各復其邦。景平王即世，昭【一〇四】[王]即位，陳、蔡、胡叛楚，與吳人伐楚。秦異公命子蒲、子虎率師救楚，與楚師會伐唐，縣之。【一〇五】昭王既復邦，焉克胡、圍蔡。

昭王即世，獻惠王立十又一年，蔡昭侯申懼，自歸於吳，吳洩庸【一〇六】以師逆蔡昭侯，居于州來，是下蔡。楚人焉縣蔡。【一〇七】

晉景公立十又五年，申公屈巫自晉蹠吳，焉始通吳晉之路，二邦為好，以至晉悼公。悼公【一〇八】立十又一年，公會諸侯，以與吳王壽夢相見于虢。晉簡公立五年，與吳王闔廬伐【一〇九】楚。闔廬即世，夫差王即位。晉簡公會諸侯，以與夫差王相見于黄池。

越公句踐克【一一〇】吳，越人因襲吳之與晉為好。晉敬公立十又一年，趙桓子會[諸]侯之大夫，以與越令尹宋盟于【一一一】𲆑，遂以伐齊，齊人焉始為長城於濟，自南山屬之北海。晉幽公立四年，趙狗率師與越【一一二】公朱句伐齊，晉師門長城句瀆之門。越公、宋公敗齊師于襄平。至今晉、越以為好。【一一三】

楚簡大王立七〈十〉年，宋悼公朝于楚，告以宋司城坡之弱公室。王命莫敖易為率【一一四】師以定公室，城黄池，城雍丘。晉魏斯、趙浣、韓啟章率師圍黄池，適迥而歸之【一一五】於楚。

二年，王命莫敖易為率師侵晉，奪宜陽，圍赤𱘙，以復黄池之師。魏斯、趙浣、韓啟【一一六】章率師救赤岸，楚人舍圍而還，與晉師戰於長城。楚師無功，多棄旃幕，宵遯。楚以【一一七】與晉固為怨。【一一八】

楚聲桓王即位元年，晉公止會諸侯於任，宋悼公將會晉公，卒于𱮯。韓虔、趙籍、魏【一一九】擊率師與越公翳伐齊。齊與越成以建陽、渠陵之田，且男女服。越公與齊侯貸、魯侯衍【一二〇】盟于魯稷門之外，越公入饗於魯，魯侯御，齊侯參乘以入。

晉魏文侯斯從晉師，晉師大敗【一二一】齊師，齊師北，晉師逐之，入至汧水。齊人且有陳𪊵子牛之禍。齊與晉成，齊侯【一二二】盟於晉軍。晉三子之大夫入齊，盟陳和與陳淏於溋門之外，曰：「毋修長城，毋伐廪【一二三】丘。」晉公獻齊俘馘於周王，遂以齊侯貸、魯侯顯、宋公田、衛侯虔、鄭伯駘朝【一二四】周王于周。【一二五】

23
楚聲桓王立四年，宋公田、鄭伯駘皆朝于楚，王率宋公以城榆關，是武陽。秦人【一二六】敗晉師於雒陰，以為楚援。聲王即世，悼哲王即位。鄭人侵榆關，陽城桓定君率【一二七】榆關之師與上國之師以邀之，與之戰於桂陵，楚師無功。景之賈與舒子共止而死。

明【一二八】歲，晉𲂳余率晉師與鄭師以入王子定。魯陽公率師以邀晉人，晉人還，不果入王子。明【一二九】歲，郎莊平君率師侵鄭，鄭皇子、子馬、子池、子封子率師以邀楚人，楚人涉湛，將與之戰，鄭師逃【一三〇】入於蔑，楚師圍之於蔑，盡降鄭師與其四將軍以歸於郢。鄭大宰欣亦起禍於【一三一】鄭，鄭子陽用滅，亡後於鄭。

明歲，楚人歸鄭之四將軍與其萬民於鄭。晉人圍津、長陵，【一三二】克之。王命平夜悼武君率師侵晉，降郜，止滕公，涉澗以歸，以復長陵之師。厭年，韓【一三三】取、魏擊率師圍武陽，以復郜之師。

魯陽公率師救武陽，與晉師戰於武陽之城【一三四】下，楚師大敗，魯陽公、平夜悼武君、陽城桓定君，三執珪之君與右尹昭之䇃死焉。楚人盡棄其【一三五】旃、幕、車、兵，犬逸而還。陳人焉反，而納王子定於陳，楚邦以多亡城。楚師將救武陽，【一三六】王命平夜悼武君使人於齊陳淏求師，陳疾目率車千乘，以從楚師於武陽。甲戌，晉楚以【一三七】戰，丙子，齊師至攝，遂還。【一三八】