除蓋障，觀自在菩薩身，有金毛孔，而於其中，有無數百千萬俱胝那庾多彥達嚩，彼等無輪迴苦，而常受於最勝快樂，天物受用無有窮盡，無有惡心，無憎嫉心、無貪瞋癡，常行八聖道，恒受法樂。除蓋障，於是金毛孔中，復有放光如意寶珠，隨彼彥達嚩眾，思念所須，隨意滿足。於是金毛孔中，有斯出現。

復有黑毛孔，而於其中。有無數百千萬俱胝那庾多具通神仙之人，其中有具一神通者，或有具二、三、四、五神通之者，亦有具足六神通者。於是毛孔之中，復現銀地，黃金為山，白銀為峯，三十七愛染蓮華寶莊嚴其山，於其山中，而有八萬四千神仙之眾，如是仙眾，出現劫樹，深紅為身，黃金白銀以為枝葉，放寶光明。

又於一一毛孔，現四寶池，八功德水充滿其中，而有妙華盈滿池中，於池岸側，有天妙香樹、栴檀香樹，又有莊嚴劫樹，上懸莊嚴天冠珥璫，復有殊妙瓔珞而嚴飾之。又於其上懸眾寶鈴，又挂妙衣、憍尸迦服，於斯一一劫樹之下，各有一百彥達嚩王，而於恒時奏諸音樂。復有群鹿，羽族靈禽，聞斯樂音悉皆思惟，諸有情類多受輪迴之苦，何故南贍部洲人，見受生老病死、愛別離等如是諸苦。此諸禽鳥鹿等，於是思惟此大乘莊嚴寶王經如是之名，於是而有天妙上味飲食，天諸妙香天妙衣服等物，隨彼所思如意滿足。

是時，除蓋障菩薩白世尊言：我今聞是甚為希有，世尊。

佛告：善男子，於意云何？

除蓋障菩薩白世尊言：如是有情，心唯思念此經名號，尚獲如是利益安樂。若復有人得聞此經。而能書寫受持讀誦供養恭敬。如是之人常得安樂。或復有人於此經中書寫一字。斯人當來不受輪迴之苦。而永不於屠兒魁膾下賤之類如是家生。所生之身而永不受背傴攣躄醜脣缺漏。疥癩等病不可喜相。獲得身相圓滿。諸根具足有大力勢。何況具足受持讀誦書寫供養恭敬之人所獲功德。

爾時世尊讚言：善哉善哉，除蓋障，汝今善說如是之法，今此會中，無數百千萬，天龍藥叉彥達嚩阿蘇囉蘖嚕拏緊那囉摩護囉誐人及非人。鄔波索迦鄔波斯計如是等眾。 皆悉聞汝說如是法。得聞斯之廣博法門由汝所問。

時，除蓋障菩薩白世尊言：世尊，於今說斯妙法，天人眾等，生信堅固。

是時世尊讚言：善哉善哉，善男子，汝能如是，重復問是觀自在身毛孔中所現功德。除蓋障，彼復有寶莊嚴毛孔，是中有無數百千萬俱胝那庾多彥達嚩女，面貌端嚴形體姝妙，種種莊嚴，如是色相，狀如天女。彼眾貪瞋癡苦皆不能侵，於彼身分，而亦不受人間少分苦惱之事。彼彥達嚩女，而於三時，念是觀自在菩薩摩訶薩名號，而於是時，彼等獲得一切所須之物。

是時除蓋障菩薩白佛言：世尊，我欲入彼毛孔之中看其所有。

佛告：善男子，彼之毛孔無有邊際，如虛空界亦無障礙。善男子，如是毛孔，無障、無礙，亦無觸惱。彼毛孔中，普賢菩薩摩訶薩入於其中，行十二年不得邊際。見諸毛孔一一之中，各有佛部於彼而住，是故普賢不能見其邊際近遠，餘諸菩薩云何而得見彼邊際耶。

時除蓋障菩薩白佛言。世尊。普賢菩薩摩訶薩。於彼毛孔行十二年。不能見其邊際。而諸毛孔各有百佛在於其中。普賢菩薩摩訶薩尚不能得見於邊際。我今云何而得入於是中耶。佛告。善男子。我亦不見如是微妙寂靜。彼無相故而現大身具十一面。而百千眼圓滿廣大。得相應地湛然寂靜。大智無得無有輪迴。不見救度亦無種族。無有智慧亦無有說。如是諸法如影響故。善男子觀自在菩薩。無見無聞彼無自性。乃至如來亦所不見於意云何。善男子普賢等諸菩薩。皆具不可思議不能了知彼觀自在之所變化。善男子。觀自在菩薩摩訶薩。變現種種救度無數百千萬俱胝那庾多有情。令得往生極樂世界。見無量壽如來。得聞法要皆令當得成菩提道。時除蓋障菩薩白世尊言。不知以何方便。令我得見是觀自在菩薩摩訶薩。

佛告善男子。彼菩薩必當來此索訶世界。而來見我禮拜供養。時除蓋障菩薩白佛言世尊。可知是觀自在菩薩摩訶薩。而來於此為於何時。

佛告善男子。候此有情根熟之時。彼觀自在菩薩摩訶薩先來到此。時除蓋障菩薩摩訶薩。以手搘顋作是思惟。我今云何有是罪障。壽命雖長而無所益。不得見彼觀自在菩薩恭敬禮拜。猶如盲人在道而行。時除蓋障菩薩。復白佛言世尊。彼觀自在菩薩摩訶薩。為實何時而來於此耶。

爾時世尊微笑告言。善男子。觀自在菩薩摩訶薩。彼於無時而是來時。善男子。彼菩薩身。而有毛孔名灑甘露。於是毛孔之中。有無數百千萬俱胝那庾多天人。止住其中。有證初地二地。乃至有證十地菩薩摩訶薩位者。除蓋障彼灑甘露毛孔之中。而有六十金銀寶山。其一一山高六萬踰繕那。有九萬九千峯。以天妙金寶周遍莊嚴。一生補處菩薩於彼而住。復有無數百千萬俱胝那庾多彥達嚩眾。於彼毛孔而於恒時奏諸音樂。除蓋障彼灑甘露毛孔之中。又有無數百千萬俱胝那庾多宮殿。以天摩尼妙寶周遍莊嚴。見者其意適然。復有種種真珠瓔珞而校飾之。於彼宮殿各有菩薩說微妙法。出是宮殿各各經行。於經行處而有七十七池。八功德水盈滿其中。有種種華。所謂嗢鉢羅華鉢訥摩華。矩母那華奔拏利迦華。噪彥馱迦華曼那囉華。摩賀曼那囉華。充滿其中。彼經行地復有適意劫樹。以天金銀而為其葉莊嚴。於上懸諸天冠珥璫珍寶瓔珞種種莊嚴。彼諸菩薩而經行已。於夜分時憶念種種大乘之法。思惟寂滅之地。思惟地獄鬼趣傍生。作如是思惟已。而入慈心三摩地。除蓋障於彼毛孔。如是菩薩出現其中。復有毛孔名金剛面。而於其中有無數百千萬緊那囉眾。種種華鬘瓔珞遍身莊嚴。以妙塗香用塗其體。見者歡喜。而彼恒時念佛法僧。得不壞信住法忍慈。思惟寂滅遠離輪迴。如是如是善男子。彼緊那囉眾心生愛樂。彼之毛孔有無數山。而於其中有金剛寶窟金寶窟。銀寶窟玻胝迦寶窟。蓮華色寶窟青色寶窟。復有具足七寶窟。如是善男子於彼毛孔有斯變現。而於是中又有無數劫樹。無數栴檀大樹微妙香樹。無數浴池。百千萬天宮寶殿。玻胝迦莊嚴巧妙清淨適意寶殿。於彼出現。如是宮殿緊那囉眾止息其中。既止息已說微妙法。所謂布施波羅蜜多法。及持戒忍辱精進靜慮智慧波羅蜜多法。說是六波羅蜜多已。各各經行。而於是處有黃金經行道白銀經行道。於是周匝而有劫樹金銀為葉。上有種種天衣寶冠珥璫寶鈴瓔珞。如是莊嚴彼經行處。又有樓閣緊那囉於是經行。思惟沈淪生苦老苦。病苦死苦。貧窮困苦愛別離苦。冤憎會苦求不得苦。或墮針刺地獄黑繩地獄。喝醯大地獄極熱大地獄火坑地獄。或墮餓鬼趣。如是有情受大苦惱。彼緊那囉作是思惟。如是善男子彼緊那囉。樂甚深法思惟圓寂真界。復於恒時念觀自在菩薩摩訶薩名號。由是稱念。而於是時得諸資具悉皆豐足。善男子。觀自在菩薩摩訶薩。乃至名號亦難得值。何以故。彼與一切有情如大父母。一切恐怖有情施之無畏。開導一切有情為大善友。如是善男子。彼觀自在菩薩摩訶薩。有六字大明陀羅尼難得值遇。若有人能稱念其名。當得生彼毛孔之中不受沈淪。出一毛孔而復往詣入一毛孔。於彼而住乃至當證圓寂之地。時除蓋障菩薩白世尊言。世尊。今此六字大明陀羅尼。為從何處而得耶。

佛告。善男子。此六字大明陀羅尼難得值遇。至於如來而亦不知所得之處。因位菩薩云何而能知得處耶。除蓋障菩薩白世尊言。如是陀羅尼。今佛如來應正等覺。云何而不知耶。

佛告。善男子。此六字大明陀羅尼。是觀自在菩薩摩訶薩微妙本心。若有知是微妙本心即知解脫。時除蓋障菩薩白世尊言。世尊。諸有情中。有能知是六字大明陀羅尼者不。佛言。無有知者。善男子。此六字大明陀羅尼。無量相應如來而尚難知。菩薩云何而得知此觀自在菩薩微妙本心處耶。我往他方國土。無有知是六字大明陀羅尼處者。若有人能而常受持此六字大明陀羅尼者。於是持誦之時。有九十九殑伽河沙數如來集會。復有如微塵數菩薩集會。復有三十二天天子眾亦皆集會。復有四大天王。而於四方為其衛護。復有娑誐囉龍王無熱惱龍王。得叉迦龍王嚩蘇枳龍王。如是無數百千萬俱胝那庾多龍王而來衛護是人。復有地中藥叉虛空神等而亦衛護是人。善男子。觀自在菩薩身毛孔中俱胝數如來止息已。讚歎是人言。善哉善哉。善男子。汝能得是如意摩尼之寶。汝七代種族皆當得其解脫。善男子。彼持明人。於其腹中所有諸蟲。當得不退轉菩薩之位。若復有人以此六字大明陀羅尼。身中項上戴持者。善男子。若有得見是戴持之人。則同見於金剛之身。又如見於舍利窣堵波。又如見於如來。又如見於具一俱胝智慧者。若有善男子善女人。而能依法念此六字大明陀羅尼。是人而得無盡辯才。得清淨智聚。得大慈悲。如是之人日日。得具六波羅蜜多圓滿功德。是人得天轉輪灌頂。是人於其口中所出之氣觸他人身。所觸之人發起慈心離諸瞋毒。當得不退轉菩薩。速疾證得阿耨多羅三藐三菩提。若此戴持之人。以手觸於餘人之身。蒙所觸者是人速得菩薩之位。若是戴持之人。見其男子女人童男童女。乃至異類諸有情身。如是得所見者。悉皆速得菩薩之位。如是之人。而永不受生老病死苦愛別離苦。而得不可思議相應念誦。今
