賦

顔子
春生賦

陋巷之曲，杏壇之垠。風光自和，天氣初新。尋春終日，花外之小車或巾。春在是兮，十分不于天而于人。吾知元氣之流行，在於人而爲仁。天與人兮合德，是一理之本眞。
顔氏
之三月不違，渾是一團春。原其天道，四時平均。物生春日，又衰秋旻。芸芸兮自盛，肅肅兮爲屯。曰惟東風，萬物之鈞。氤氳兮習習，雨露兮津津。吹萬不同，過卽化兮存則神。賁飾山川，花似錦兮草如茵。
顔氏
之生，豈無其因？稟天五行，一氣屈伸。其庶乎動之斯和，豈曰復之頻？德之隅溫溫其人，宛然出日寅賓。有如時雨化之，文與質兮彬彬。洪罏上一點雪，消融其六塵。瑞日兮祥雲，道體之醇乎醇。問爲邦兮可以致協和萬邦，於！變時雍之黎民。問爲仁兮可以克己復禮，而其仁肫肫。噫！維天命，於穆不已。元復元兮迭循，於乎！不顯
顔氏
之德之純？天耶人耶？一氣恂恂。春耶
顔
耶？德不孤兮必有隣。獨恨夫春風三十花落無言，慟矣！其生之不辰。人皆有天命之性，洪鈞賦與不爲貧。余願求仁而得仁，粹面盎背兮德潤身。何獨
河南
之座上，藹春風之振振？美矣哉！宋璟之爲化，有脚陽春兮亦誾誾。人卽春春卽人，一元混淪。仁遠乎哉？希
顔
者可以親。

灌園賦

釣淸
渭
而身閑，耕
有莘
而樂存。彼明哲多能鄙事，咸任賤而辭尊。謝浮榮而長往，揖逸跡於灌園。患得之誡旣早，勇退之期自敦。十載草野之畸人，久斷塵世之夢魂。適生涯而隱處，雲富貴而不奔。何料金幣之一聘，入鳴騶於蓽門？等後車之榮光，極前席之寵恩。薰方丈之綺饌，擁五尺之高軒。然余心本無宦達，恐譏池邊之鳳蹲。可憐糟糠之舊婦，又發區身之格言。樂彼琴書之寄趣，勝此簪笏於帝閽。況亂邦之不居，肯濡滯於塵喧？奄相與携手同歸，落身世於丘原。遠爵祿於王庭，任別有之乾坤。飽心事於田家，于以俯仰乎雲村。把小甕而灌畦，漑藥苗與花根。幾挹彼而注玆？任風朝與月昏。園之中泉甘而土肥，喜植物之滋蕃。園之興樂且無央，與老妻而共論。壟連白雲之影，逕濃綠苔之痕。照春花於盃醁，入嫩蔬於盤飧。聊優游而卒歲，保一身於山垣。是所謂不俟終日，避雲雨之覆飜。暑葛衣而坐陰，寒茅簷而負暄。刀鉅於我乎何加？貧賤非余心所掀。竟不蹈其危機，擬天爵於熊蹯。信大雅之明哲，仰高風兮誰攀援。
漢陰老人，不覺械機之煩。
舂陵
元承，只足衣食之溫。玆皆漑園而自樂，趣若人和其篪壎。怳種玉於芝田，宛栽花於桃源。想物表之淸芬，歎宦子之皆惛。鎖榮貴之危關，陷風濤之渾渾。懷寸祿而患失，竟臨化而呼冤。
陸機
未歸於
華亭，
蘇子
難耕於荒墩。不知十畝之閑閑，甘被衆敵之吐呑。獨若人之倜儻，脫名路而孤騫。了不知其理亂，全厥家於江之濆。然君子行藏之有時，信道義之大元。吾不知斯人之忘世，果道合而義惇。但自處之允臧，寧復歎於戴盆？古園廢兮無人理，慨秋草之自蘩。乃歌曰：

「唐虞遠兮吾何歸？憂甚大於四轅。富貴之畏人，何如貧賤之自勤？我灌我園，折柳爲藩。有斐先生，終不可諼兮。」知止不殆賦

探珠者不入海深，何觸龍頷之危？採玉者不登山險，豈投虎口之飢？苟干進而昧退，必禍及而身夷。審不殆於知止，喜行己之處宜。早覺亢龍之有悔，終免瞎騎之臨池。瞻彼世路之多艱，幾般坑塹之嶮巇？
太行
之摧車，難比
瞿塘
之覆舟何斯？紛十步而九顚，動必逢此百罹。噫！智者燭於未萌，占行休之以時。鄙行險而僥倖，肯左右而望之？謝利祿而芥視，遠榮貴而雲思。名不希於鍾駟，位何念於鼎司？笑算甕之自破，懼盈器之或欹。鑑過涉於《羲經》，戒明哲於《周詩》。寧患失而狗偸？實勇退之我師。蓼蟲之自死可慘，撲滿之恣欲無裨。行則行兮止則止，獨高士之能知。故見機不俟終日，浩然歸來兮誰縶？維絶望
蜀
於龍斷，樂安分於鷦枝。竟刃鉅之不至，況陷穽之枉隳？閑丘壑之偃息，澹明月之襟期。縱百險兮奈吾何？脫一身之殆。而千金之頭顱旣全，萬端之黜陟何悲？是避禍之善道，於所止兮知。其胡爲乎富貴之危地，繽務入而枉馳？甘鼎鑊之胥蹈，決長往者伊誰？
漢傅
之金自足，
楚筵
之醴可辭。掉頭諫議，風裊釣瀨之絲。拂袖羽翼，日永
商顔
之碁。斷塵緣而色擧，咸身安而神頤。哀宦子之忘行，嗜腊毒而蚩蚩。寵濫而終棄東市，
上蔡
之牽黃難追。位極而不保首領，
華亭
之聞鶴何遲？信禍福之自己，判迭至而難欺。何無厭而務進，履盛滿而不疑？顧余身末之也已，縱欲行道兮何爲？嗟！世道婦喪其笰，吾遑遑兮無所隨。樂
堯、
舜
於畎畝，庶卒歲而逶迤。誡曰：

「舞鷗不下兮，不被海翁之所羈。冥鴻高逝兮，亦脫虞人之所縻。在彼物而尙爾，盍反顧而自規？遵三休之遺風，矢此身之愼持。踏地之生梗可避，泉石之膏肓誰醫？戒遯尾勿用有攸往，願歸臥於煙江之湄。」詩

靑城
雜題

擁江東畔展蒼屛，佳氣葱葱蘊地靈。遠世高人宜遁住，飧霞弄月遣餘齡。
〈遁住山〉
曾聞愛酒
李長庚，采石江頭醉不醒。應知此地投仙跡，遺甕千年作石形。
〈甕巖〉
江上人煙接野莊，谷名非爲食糟糠。耕田釣水眞閑事，伏臘相尋也不妨。
〈糟谷村〉
入眼
南山
上上峯，宵烽一點有無中。看來每喜邊城靜，林下空將祝四聰。
〈南山
烽火〉
南望晴空玉岫擎，
葛蘿
蒼翠更庚庚。雨前雨後容何物，山氣成嵐一帶橫。
〈葛山
晴嵐〉
夭矯蒼龍起半天，興雲致雨作登年。佳名剩合山靈氣，勝狀還憐貢眼前。
〈臥龍山〉
東臨萬里海天空，山吐氷輪縹渺中。淸影只供遙望客，月應非笑出山翁。
〈藥山
月出〉
南北歸程隔大江，行人利涉一舽艭。前山影倒澄波裏，泛泛相隨白鷺雙。
〈渡口行舟〉
巢、
由
曾是避
唐
堯，洗耳
箕
泉逸想飄。一脈千秋流不渴，至今巖竇表淸標。
〈洗耳泉〉
老幹已經千歲久，淸陰不許三秋變。開衿徙倚襲涼飆，怳對
仙娥
坐
月殿
。
〈桂樹臺〉
晴日長虹掛翠微，遊人遙想正依稀。看來欲比朝西見，紅綠巖痕近却非。
〈赤虹巖〉
閏臘月初一日有感

今朝四十四，甲戌年未易。何當閏卅日，日日三千刻？

十六日立春

萬古迎風月，三春慣雨暘。小牕留宇宙，
陶
我孰
羲皇？
〈右，
無悶齋
。〉
江月千年鏡，山花十日顔。物華衰復盛，不變只江山。
〈右，
自養齋
。〉
聞
梁城主
鑿池於衙廳前，仍爲曲水，戲吟

難堪四字日勞思，要瀉煩襟作小池。曲曲引流淸細細，爲憐天影浸寒漪。

敬次姑叔
鄭敎授
九日會吟

地仙相會正陽陽，月色風光滿羽觴。落帽飮花眞勝事，千秋風味可爭嘗。

聞
具監司
鳳齡
到
聞慶
呈辭狀

託病辭官效
二程，遙聞嶺底久停行。路中應記山中樂，心上能忘世上榮。高寺雲邊茶夢冷，故園霜後樹光明。功名不得驅人去，猿鶴歡迎喜若驚。

具監司
辭任之歸，同宿
麻甘齋舍
有詩，次韻

金章中路脫，投宿避塵紛。澗赤餘秋葉，山冥盡暮雲。客情因月見，僧話背燈聞。寂寞先丘壟，光輝賴我君。

李進士
碩幹
輓

磊落襟懷出一鄕，何知時命畢農桑？半生活計追
金谷，早歲才華望玉堂。游藝泮宮蓮自折，翹頭廣殿桂難香。舊廬城裏風埃鬧，別墅田頭日月長。昔假塵簪寧齪齪？晩携雲耒自陽陽。儒功空苦探千卷，醫術猶能見一方。始失齊眉
梁室
慟，重逢反目
李閨
傷。淸芬縱欠薰隣閈，實業能傳貯野莊。市義若追焚券客，數財誰比執籌郞？故巢雙鳳初成翼，荒壟孤鸞始共翔。琴瑟幾悲絃久澁？衣巾今慘葬何忙？連門嘗襲舂容響，接席多降懿範光。承訃未成匍匐禮，送靈還負繞圍行。薤牋難寫公遺意，遙泣寒阡掩壽藏。

伯兄
明甫
輓歌
三首

人生作弟兄，同氣兩分形。兄友弟恭各盡情，天倫篤自明。

相好不相猶，鴒原友愛優。遞食同衣歲幾周？今歸覆釜丘。

半世和壎篪，今朝永別離。誰識天親叩柩悲？餘慟付諸兒。

踏靑後二日，與學者會談
此下，乙亥年作。

佳辰送盡萬愁中，惜別東皇對落紅。詩友夢空淘井日，冠童興足浴
沂
風。雨欺巢鷰沾泥滑，花迓啼鶬染血濃。一醉若敎春感解，典衣還可酹千鍾。

戲呈
金牧使
誠一

十載慣作走宦遊，何如數年故園休？一月二十九日醉，孰勝一日十刻愁？
元亮
空懷時雨裏，
少陵
長望暮雲頭。經春恨未床前拜，空待詩瓢泛碧流。

三月晦日，聞城主送春
廬江院
樓，獨吟呈一首

聞逐東君向遠亭，終應一別未同行。送人千里眞如是，謾把離愁屬晩鸎。

謾示諸學徒

寂寥山澤一癯儒，魚鳥餘人不我徒。負笈相尋皆可畏，藏書獨處愧如愚。激昂長夏宜穿榻，擿埴衰年愧覓途。古比氷靑眞可美，西林須慕
晦庵
朱
。

裵佐郞
來訪有詩，卽次

十載江風弄釣絲，三霜草土幾多思？相逢相別臨江舍，無盡騷情一首詩。

鬢邊愁色感千緣，心上精功警九思。小醉共吟山月影，此身閑處可論詩。

次題
裵正言
山水亭

風檻依山逈，雲簷近水臨。鶴書催珮玉，鷗契擬投簪。未洗辭
堯
耳，應懸戀闕心。偸閑調積病，江月一張琴。

次送別

獬冠風義凜，匡國奉綸音。十載懷忠節，三霜報孝心。寧鳴藏匣釰？莫患坐氈針。可效牽裾志，庭爭更刺今。

次
鄭敎授
惠韻，兼呈
柳習讀

霜鬢蕭蕭不復春，只宜林下作閑人。千般世事非關我，樂在耕漁接四隣。

次韻
金太和

康安
一佳境，泉石夢頻尋。身靜塵緣斷，神閑道味深。風雲萬里意，魚鳥百年心。離索知何事，藏名謾苦吟。

朱判官
祈雨歸路，持酒枉訪，有詩卽次

一禱神泉甘雨降，村黎野老樂何如？至誠所感通天地，靈應昭昭竟不虛。

次韻
柏潭

希賢長對卷中人，正路常嗟久沒塵。立脚末由尋聖處，明珠知是在淵珍。

恨無鄕里達尊人，恣意紛紛役六塵。
砥柱
流波誰秉志？昂然獨立自爲珍。

苦向西方望美人，執鞭何日奉淸塵？欲將韻語相酬唱，魚目還如混至珍。

謝
定州
牧使
金兄
惠綵硯

紫質靑文別樣奇，小嵒疎竹刻伊誰？濡筆欲酬遙贈意，愧他詩料不相宜。

九月，次韻呈
權定甫、
金秀才

坐愛楓林對晩山，江風滿腋不知寒。離群獨處頗岑寂，着地身心落得閑。

次韻
金上舍
守愚
允明
送菊

傲世孤蹤任
楚狂，不愁行路已榛荒。滿庭佳菊吾心事，寄與霜餘晩節香。

伏次
退溪
先生韻

閑居慣得費陰晴，鶴夢何曾落
玉京
？石室數間粧不得，與他來客枉經營。

輓
權天機
夢台

少時遊戲幾同閭？分住江村近接廬。春野未能爭射鵠，晴潭多喜共觀魚。
靑城
孤迹曾相伴，白水佳期忽負余。遺慶人間良可慰，滿堂兒女不吾如。

賀得梅於
權天瑞
夢參

曾覺陽和七日來，苦經重臘六花堆。盆中慘見殘英落，庭畔寧聞舊蘂開？料峭餘寒香斷絶，槎牙枯樹影低徊。君園數朶天應護，付與山人喜未栽。

送春吟

百花飄盡一庭前，落地飜成錦繡筵。踏碎可能香杖屨，閉關
王仲
問何緣。
〈昔
王武仲
家
羊欣
來訪曰，落花滿逕恐踏碎云云，故詩言之。〉
三月望，與
徐城主
君受
益
同遊
上洛臺

短棹因風泊，荒臺萬古情。
洛君
尋不見，
河伯
笑應驚。花落孤村暗，煙開遠浦明。層崖弔往跡，綠樹影庚庚。

次
蔣秀才
八國
昆季

公今志學富春秋，
砥柱
休將混俗流。利達縱非君子樂，沈淪元是丈夫愁。氷生自可寒於水，禽獲何欣得若丘？老我白紛空憾慨，携書好與少年遊。

復和
可止亭
改名
枕湖

江天四豁一閑堂，地逈風多夏亦涼。着眼煙波添鴨綠，脫蹤塵路伏驪黃。淸宵夢濕雲生榻，晩節吟香菊滿墻。客到相酬何物勝？新詩滿案韻玄蒼。

次
高仲明

遣興飜成數玉篇，光華萬丈照江天。飛談勝氣猶淸絶，美酒嘉肴未曲全。山色可憐籠野色，道緣還足斷塵緣。君今一問滄浪趣，笑指寒潭載月船。

謾呈
柏潭

近日何如避炎蒸？曾看寶體戀空增。有心書史藏千軸，無地樓臺起數層。投笏乍閑辭北闕，種瓜長夏借
東陵
。江鱗可使蘇枯肺，作膾須將似斫氷。

復次
南仲由
和示

草跧林伏井觀天，只解談騷意灑然。倘跨一驢重過我，萬尋靑嶂白雲邊。

秋夜，吟呈
柳應敎

吟共群蟲語不刪，思君感物月重彎。秋光半老靑山變，恰似畸人兩鬢斑。

再次，呈
楊府使

雅操曾聞似此君，誰觀《易》係引而伸？鳴琴海域穩循吏，屈駕溪村別可人。歸夢幾驚聞雁夜？旅懷應促待鷄晨。席香不但留三日，喜把詩看
子建
親。

吳參奉
妻
權氏
輓章

吳江
雌釰
失其
雄，奄作
嫦娥
向
月宮
。入骨沈痾醫未效，痛心同穴約成空。遷居恨欠賢兒誨，稀壽堪留烈婦風。一洒同宗哀慘淚，鸞儀送罷北原中。

謝
松堂
頹廢之譏

茅屋破風雨，
靑城
改卜基。黃花閑自泛，朱綬豈堪垂？恨乏仙翁術，聊甘俗客嗤。摧頹今已甚，名路肯規規？

次題
泰雲
僧軸

雲若不泰然，物表誰克己？歸去莫頻來，我是
無懷氏
。

次圓字一絶，呈
柏潭

碧潭如拭鏡光圓，濯盡塵纓作地仙。欲把瑤琴煩一過，月明淸夜可琅然。

晩秋記事

岸岸秋深變物華，孤竿短艇一漁家。滿江紅葉隨風亂，疑近桃源泛落花。

次呈
七松亭
時在南郡

畎畝老農吾不如，優游卒歲一陽初。憶兄瘴海風聲遠，訪友寒溪雪興餘。龜縮三冬欣得計，雁征千里倖將書。氷霜山澗多蕭颯，虛老此生誰過歟？

次韻
柳丈

林居身世傲靑雲，石室何妨遠九門？老欲速聾吾有意，近來塵事願無聞。

輓
靑松
府使
邊
永淸
母氏

從子年來榮養多，蘭孫庶見繼登科。母儀寧比塵閨寡？仙馭爭驚月殿娥？髽女慟違承永訣，孝男恨未救沈痾。香匳好向夫翁返，箇是幽明福不那？

元月人日，
權汝益
持詩酒來訪，次示

雪殘尙着
吳
儂鬢，月細初舒
越
女眉。淸夜一遊何遣興？君如
商、
賜
可言詩。

淸涼山
僧再請寄詩，和贈

誰同
砥柱
立中流？半百生涯一釣舟。良驥豈無槽櫪恨？冥鴻曾不稻粱謀。可隨釋老馴山虎，肯向
崔卿
獻海鷗？相訪
湖山
吾與汝，淸談休比《晉春秋》。

擬贈
金學諭
脩
西歸

西別年年佳節中，
鳳城
千里又東風。行看御柳新生綠，好入名塵更踏紅。分手定知爲國士，垂頭自樂作山翁。前山待到花如錦，誰對芳筵百盞空？

次
鄭部將，
具柏潭
相和韻
鄭
索續貂，故云。

俗耳誰能洗冷泉？寂寥松逕喜跫然。醉春不待
唐
桃爛，炊曉何須
楚
竹燃？一枕欲眠殘月下，十觴飜吸小燈前。東雲北樹相思意，分付騷人句句傳。

次
性玉
詩軸中
柏潭
五言律

我亦山居久，寥寥似坐禪。聖當年五百，凡隔路三千。身未出幽谷，道猶如逝川。傾資買書帙，泛覽擬儒仙。

次
南仲綏
惠韻

居碧山中任
放翁，避紅塵裏效留窮。慣將日日詩和酒，謾擬前身達者風。

垂老騷情百不多，得君詩恩自無邪。探春幾度拈枯管？飜賦長歌更短歌。

和阿姪

閑對靑山日淹留，若談世事擧白浮。寂寂雲門無剩聽，亂聲彭魄麥田秋。

春後
二絶

春歸樹樹香全歇，日永家家酒正濃。庭鎖綠陰花魄滅，倚欄空見蝶愁容。

柳枝鸎喚歸飛急，松下人閑睡味濃。强把凸杯成一醉，靑山無處帶春容。

記所見，戒姪兒輩

汝輩不如鸞鳳雛，爲群烏鵲戲堂隅。年當入學須勤業，莫把閑遊效我愚。

宣城
樹谷庵，訪
李君美
不遇

林深谷邃絶塵炎，朱夏偏宜此地淹。一宿晴窓心骨爽，月華雲彩滿虛簷。

江上，贈
李休庵

誰向江亭解㘘鞦？車騎久斷亂啾啾。今來欲洗
巢、
由
耳，牽犢無人飮上流。

蓼岸閑騎果下遊，相逢漁父眼如鶖。坐磯不釣秋魚美，任看兒童戴剪楸。

安生員
和示，復次呈

寥落衡門可以棲，風塵回首路高低。心同縛虎年光晩，夢罷頭鷄夜氣凄。天桂奇香蟾不放，墻花艶色蝶難稽。從今脫盡繁華事，却使盲夫笑向西。

又次絶句

看釰乾坤人未逢，一蝸身世隱蒿蓬。牢愁萬斛憑何破？屢把淸詩喜失容。

次
辛進士
聲字

待時居草澤，潛德動雷聲。《遯》必九三吉，《謙》須六二鳴。射
牛
釰氣透，韞櫝夜光明。稱鶚誰能薦？君門顯姓名。

着妙心無迹，逼眞畫有聲。價翔蓮榜唱，榮敵玉珂鳴。退自隨時晦，晉宜出地明。樂天姑待命，黃甲可登名。
〈言
辛公
事〉
契醼于
鷰院
後寺

僧舍開華席，唐詩歲律窮。歌高雲叫鳳，笛合水吟龍。樓白侵盃月，山寒落木風。酒闌羅盛鬋，起舞嬲東東。

歸路，題
辛上舍
書窓

松月山門出步遲，竹風溪舍立吟時。傍人若學
王摩詰，描寫應令百世知。

促織吟

貧女幽冤抵死深，空庭托物入秋吟。征衣欲寄關山戌，惹起寒機織婦心。

次贈
辛上舍
十八絶

改過雖難改則新，新心生處合元眞。若令涵養剛爲主，操履如何混衆人？

而我沈埋學不新，百千功力擬歸眞。若令此意終强健，高步如何羨吉人？

古鏡重磨寶彩新，瑩無塵汚克全眞。若令心地明如是，應物如何夢黶人？

寂坐如禪樂轉新，潛尋先聖筆端眞。若令親炙皐比側，齷齪如何恨末人？

火迫書窓歲月新，澄思深味道腴眞。春噓物茁從今始，異日蘭香襲世人。

男兒於色戒常新，當鑑
唐皇
惑
太眞
。雲情雨意全無管，須唾麤狂
杜舍人
。

花靨楊眉觸眼新，耐情難守丈夫眞。敗身傾國渾無覺，好德誰如好色人？

年來喜歠碧香新，醉裏乾坤自在眞。無量飮來寧及亂？微酏端可法前人。

醉鄕春色幾回新？千古風流夢是眞。玉碎花飛
金谷
客，雲消草沒
習池
人。

聖代崇儒偉作新，誰將聖學着純眞？功名莫恨今遲暮，德辨方知困進人。

毁譽蚊蝱過耳新，世間萬事摠非眞。自修止謗知要訣，慥慥須求實得人。

少時徒事學文新，歲晩猶知德行眞。日用着功參倚處，免他州里一宵人。

眞造功程步步新，莫携
莊、
老
失儒眞。攻堅不轍自强力，一日洞然天地人。

曾知氣質變而新，勸學誰能似
宋
眞？可惜懶夫多自暴，同歸老洫下愚人。

才華德業倘兼新，可作
西山
異姓
眞
。三字有符當佩服，三綱至義審《家人》。

陸魚濡沫豈恩新？市虎三傳不覺眞。世事最難推物物，交情何必得人人？

水落風高野景新，浪酬佳句任探眞。流光一鳥垂垂去，嘯傲山河幾箇人？

朋情騷韻一般新，吟向雲山欲逼眞。碧樹寒螿時已晩，霽光秋意屬楓人。

曉窓卽事

沈睡軒窓月正斜，揩眸佔畢爛燈花。雪驕不自毛裘禦，風虐何須肉陣遮？
莊
蝶孤飛驚旅枕，朱鷄群唱聽隣家。凍吟小酌聊成醉，便覺澆書勝啜茶。

叨參
竹舍
生辰宴，次韻

談笑能忘返照斜，爲留紅粉艶陽花。自憐纖手傳盃急，莫怪衰顔擧扇遮。
陶令
醒時寧臥石？
阮宣
醉處卽爲家。萊衣起舞獻椿壽，不必長生仙掌茶。

凝糚須惜內人斜，燕衎何嗟落糞花？歲展盃盤還雜遝，時呼親舊喜要遮。煙花不羨
游巖
宅，松石還疑
彦寶
家。滿座嘉賓情浩蕩，莫嫌樽盡煮山茶。

雪窓有感

積雪渾山映綺寮，調調風色亂鳴條。吟闌永夜纖毫凍，夢罷殘更短燭燒。萬卷芳塵驚歲暮，一枝香桂憶春朝。土床龜縮寒如鐵，喚叱兒童倦拾樵。

白蓋幽如槁木寮，端居淡泊保琳條。煙溪飽得雁頭煮，雷雨何當魚尾燒？塵匣瑤琴虛夜夜，霜硎雄釰苦朝朝。生涯寥落亦眞樂，田可自耕山可樵。

孤棲窮谷絶賓寮，何復名聲喜遠條？掬雪襟懷氷似冷，抱憂心曲火如燒。閑情落落貪泉石，榮利紛紛厭市朝。淡掃六塵修慧業，湖山勝處老漁樵。

夢斷東華逐百寮，有他荒野任蕭條。淚因戀闕成波濕，心爲憂時撥火燒。割閜壺中留白日，孤超機內負淸朝。喜邀溪友親煎茗，倒壑枯松手自樵。

雪後寒齋，讀書旣倦，仍倚小軒，賞滿山風雪，謾成四韻，示隣友

着書元邃苦蒲韉，還擬原夫乞一聯。晩歲自慙無賜錦，窮冬何苦不衣綿。嘲風竹榻情多賸，賞雪松欞思愈鮮。慣取三多寧至倦？却欣騷語近淸圓。

身賤多慚坐馬韉，何緣爵位得蟬聯？寶光粲粲殊
燕
石，意緖重重類
楚
綿。提槧窮年吟瘦骨，投竿盡日釣肥鮮。顯榮汚辱宜隨運，怪底
元公
獨惡圓。

柴門無客解鞍韉，惟有漁樵自比聯。攬竹細風寒碎玉，滿林疎雪亂飛綿。飄飄沙際鷴渾色，點點松頭鶴奪鮮。興發不須浮
剡
訪，黑甜高枕夢初圓。

閑騎果下傲花韉，歸伴寒溪鷺序聯。炊罷遠村煙漠漠，吟餘前浦雨綿綿。野情晩倩詩情潤，山色晴和日色鮮。描寫物懷難着妙，更憐涼月入簷圓。

鶴駕寺，與
休庵
同棲，得句相和

平朝聊盥洒，襟抱水如淸。榻惜經年業，鍾聞送夜聲。窓紅知日上，山白見雲生。靜坐無餘事，憑書較甲庚。

次
柳希魯
韻，別
休庵
歸

可素可黃懷
墨
悲，入山從此獨騎龜。寧嗟天地兩漂梗？好結
鹿仙
煙月期。

棄世何勞著五悲？只愁祥夢失呑龜。從今自覺雲林趣，薄宦功名不自期。

次東廂板上韻

蘊玉藏山山自輝，相看黃色忽浮眉。高蹤遯世眞君子，應笑塵人苦不歸。

贈
盧秀才
送別

賾隱推微翫古文，也嫌孤陋務多聞。澄心靜裏猶玄妙，鍊意閑中豈白紛？詳味可能終節解，苦吟方得更支分。當年事業須勤勵，共此疎慵朝聖君。

高上舍
天祥
讀書
永慕庵，以簡戲我，答之

永慕庵
中靜八窓，想君端坐對靑缸。星辰釰老龍應化，雪月詩圓鬼欲降。覽鏡忽驚移舊面，開襟聊喜割新腔。春回草屋投尋未，好有溪頭白鷺雙。

次
成公
韻，贈
裵秀才

吹竽十載慣三多，不怡浮生落莫過。興足淸溪紅蓼杜，學慚窮巷白楊何？風亭獨占喧喧笑，塵市誰知《踏踏歌》？閑老林泉非遯世，一竿心事半王家。溪上春還春色多，阿誰酣興一驢過？吟邊日月遽如許，愁裏風塵紛幾何？軒靜嘉賓下榻語，門喧幽鳥投林歌。乘閑步屧三三逕，便勝
潯陽處士
家。

士衡
底事患才多，合得英名世莫過。妙藝端期追
沈、
謝，淸詞休負效
陰、
何
。高情肯待靑雲喚？雅調難酬《白雪歌》。也把疥駝空鍊意，愧君從此訪田家。

贈友人，次
金天民
農
韻

襟量魁梧壓細庸，丹鷄交義許相容。吉祥虛室當求富，榮貴餘機肯送窮？抱獨莧腸欣洗累，入宭甁口愼興戎。浮名箕斗了何用？得失端須看塞翁。

誰求聖處味中庸？造次施爲謹九容。一貫
參
乎聞卽悟，十知
回
也默能窮。易淫酒德
參軍孟，難做詩二
節度戎
。欲得眞腴當勉着，贈言非是
蜜翁翁
。

復用前韻，贈鄕髦

懷瑾群賢競奮庸，疎狂獨是誤音容。
堯夫
抵得心中樂，
唐子
還甘膜內窮。談麈輕時曾起我，詩鋒燠處幾降戎？他年欲識吾居計，須向煙溪碧繼翁。

諸君和之，復次

聖學相傳在一中，由來允執是豪雄。初從緣督修虛室，竟得玄精淨絳宮。浩浩無塵明霽月，熙熙所及藹文風。吾儒事業良如此，豈爲東華踏軟紅？

卽事

淸晨掃座靜無塵，心地如氷自有眞。若使浩然通至妙，不知終是聖何人。

次《效嚬集･懷仙吟》二首
失蒿不錄

緣雲獨上最高峯，要見
麻姑
氷雪容。天外空傳一聲笛，月中還斷五更鍾。
蓬萊
難伴梳翎鶴，
安樂
猶留點眼龍。仙境久淹仙不到，莫如茅屋對蒼松。

能除俗累潔三池，剩作淸遊物外奇。高鳳忍飢無竹實，閑人求術有松脂。添盃不問花千朶，泚筆難堪桂一枝。學道學書俱未敏，尙今怊悵愧行尸。

贈道僧

送別曾無過
虎溪，淹留不復道緣迷。喜茹千歲心靈藥，恨負三春目翫荑。客意聊成雲出岫，禪心應作絮添泥。誰言隱者無功業，厝石行期作琓珪？

自詠

莫道通靈九轉丹，能令無暑又無寒。縱消富貴人間念，何要煙霞物外看？鍊道淸虛嗤
郭璞，全倫友愛慕
崔鄲
。蹔棲雲岫非逃世，長鋏歸來苦自彈。

翠嶂端如
少室山，何妨茅舍構三間？白雲夜夜生芝榻，素月時時鎖竹關。骨冷神淸同
惠遠，興饒詩拙愧
高還
。舊藤新岸情無盡，行待秋風再可攀。

幽幽洞府宛
夔玄，寂寂仙庵鶴巢邊。好探松下千回逕，遠覓林間一片天。渴飮小泉涵石淨，困停危砌落花姸。苦誰絶粒修丹訣？此地端宜作
鹿仙
。

到
刈蓮寺

香燈禪窟好留吟，豪氣
元龍
廓不禁。作面向人吾所恥，故將騷抱入林深。

數年山寺尙心鳴，欲畫虛空功未成。安得讀書如月眼，容光必照盡能明？

山寺雨後

濛濛大雨亂如麻，平地俄成數尺波。澗噴怒聲轟霹靂，川增豪氣起蛟鼉。農愁漂野難收麥，僧喜滋園始種苽。預賀今秋將大有，聖功天澤報如何？

又
二絶

四顧山光接水光，雲居逃暑好追涼。小僧多夢圓於月，塵想空空臥一床。

從知鳥性悅山光，雨後禪枝語涼涼。松扇葛巾吹暑却，居然相對坐胡床。

和
辛啓而

養心聊得作天遊，一榻還驚歲月遒。緣督便欣無俗慮，硏朱細和《感庭秋》。

煙月
巖堂
獨浩然，一盃誰共菊花天？白衣落日江州隔，手採寒香欠醉眠。

誰說緗桃尙助嬌？廢園春去謾飄飄。爭如
陶
逕衝霜發，剩使新詩若見撩？

復次明字，寄
辛啓而

浮世風塵路，爭奔動履聲。湖山琴獨奏，天地釰孤鳴。日積胸塵昧，年催鬢雪明。羨君懷壯志，特立覓功名。

又用前韻

闌珊騷況薄，十載損風聲。雲表傳鴻叫，門前絶馬鳴。睡憑圓枕警，吟對小燈明。却憶遊山舍，閑題
雁塔
名。

幽雅追
唐
律，煩淫遠
鄭
聲。風簷工鷰語，雨岸絶蛙鳴。宮角難求得，《峩洋》聽不明。喜渠知己在，物外獨
莊
名。
〈右言琴〉
窮巷貧爲寶，淸同氷蘖聲。愁聞塵口笑，飢覺莧腸鳴。境僻靑雲杳，天高白日明。文章眞細事，竹帛欲垂名。

杜門勤煉道，非爲聘英聲。猜俗靈尨吠，欺人瓦釜鳴。養心慚昧昧，修德欲明明。自分居岑寂，何心擁盛名？

郢
歌終鮮和，《白雪》轉高聲。人效
西施
哂，騏逢
伯樂
鳴。貪書雙眼眩，懷玉寸心明。攻苦將何用？要留萬古名。

疎狂茅草客，聖代望歡聲。王事誰三吐？民情願一鳴。閑身棲
綠野，淸夢入
承明
。夙志期行世，非求畫餠名。

次
邀月亭
主人
李廣文

無聲詩耀浩然亭，又有煙巒展彩屛。層檻月高琴韻闌，方塘風靜鏡先平。興酣花柳爭春日，情着棋樽占暮齡。塵世窮通都夢鹿，覓閑端合了浮生。

具景瑞
遊樓船有詩，追和

百里湖山屬一城，南樓晩眺佩蘭生。杯銜好月浮空影，笛趁寒鴻過浦聲。落釣煙磯漁火斷，撑船風渚浪紋橫。仙遊
赤壁
慚孤負，溪路尋常杖屨行。

寄
鶴駕山
諸朋
時，余亦同棲而先歸，後有僧傳簡，故云。

碧嶂庚庚
鳥
外高，諸君書釰着心牢。貫虹自露
隋
朝采，衝斗應藏
魯
孟勞。文襮瓓班隱霧豹，神功屭贔戴山鼇。
巖堂
獨處知音斷，欲倩
麻姑
背痒搔。

學山何日見高高？未覺亡羊旋補牢。竹院逢僧聞信喜，雲牕別友望思勞。禮圍秋想羅群鳳，漁海時謀釣巨鼇。得意但令詩池闊，寧愁癢處隔靴搔？

贈都事
伯純
之
淸洪道
二首中一絶

宇宙逢佳客，湖山許逸民。一杯林下會，休說市闤人。

暮春，遊
天燈山
下
浮屠庵，有吟

一入春山興不厭，小庵深靜足閑淹。西岑返照紅收壁，北嶽晴嵐翠落簷。鳥對人歌幽響軟，花延客笑晩香添。誰能草逕尋相話？白首隣僧獨得瞻。

次諸公韻，贈
秀上人

雲居鶴契是眞休，勝得仙遊
十二樓
。除盡六塵須卽了，一簞寧乞
監河侯
？

道韻鳴於古
貫休，着鞭猶可破煙樓。山靑雲白渾閑處，準擬相酬好疇侯。

次
李秀才
景施

睡罷晴軒動浩吟，惜春佳句慰騷心。流光莫恨芳林晩，好待綿蠻載好音。

雨晴山色入淸吟，物物思來摠有心。鳥哭花愁春興盡，此間何料得知音？

戲拈

山山澗澗喚誰偕？劇戲吟章反類俳。要積寸功尋聖處，枉牽長夢上天街。弊裘遊說非君子，鍊石心期景
女媧
。學道固知推有裕，拈將眞得報吾儕。

始寓謾成

淹棲幽刹擬寒齋，窺管書塵任井鼃。櫟社雲山姑自保，
純鈞
寶匣豈終埋？學期前聖初心壯，功愧流年夙計乖。起脚不差由正路，當前萬事可安排。

戊午夏四月，與
金仲昷、
金可行、
辛啓而、
李和父
諸君，川獵于
玄沙山
下
渡項村
口，乘昏而歸，呼韻口占

漁罷歸來面落暉，路穿林罅坐苔磯。不愁洞府生昏黑，風詠還披
點
也衣。

明日大雨，午睡後又成

尋山數日失晴暉，冒雨休思反舊磯。留待霽光吟去好，何嫌谷鳥怪儒衣？

過
玄風，與
安汝止
霽
同詠

舊識
苞山
特地奇，睡濃驢背惜無詩。頭鷄曉雨寒蓑過，今者歸來月一眉。

九月，移僑
大丘
貢生
李誾文
家，次壁上韻

秋酣庭樹爛回垣，漂梗游人可款門。一枕旅懷霜落夜，百杯狂興月生昏。好將妙藝人間試，遮莫英聲宇內喧。偶得詩人仍作主，更感和樂在鴒原。

是月向京，到
鳥嶺
龍湫，與
金彦純
三昆季
裵汝友
共吟

落木騷騷山雨紛，磨天層嶂褪寒雲。遍看勝景
龍潭
曲，鳴玦淸流洗耳聞。

成均館
試講見屈，歸主邸，有吟

由來得失聽天爲，見刖如何
卞
也悲？屢入禮圍徒苦詠，一登名路信難期。
劉公
妙策非由命，
馮老
疎才未遇時。悵恨堂親無以慰，成名空羨里中兒。

移寓
社稷洞
邊正郞
家，贈秀才
邊而源，兼示
崔上舍
岦

好托群賢第一流，霜宵論別細生愁。名遺桂籍吾何獨？身墜蓬門士亦稠。重度
仙橋
雖悵悵，枉敲漁舍定休休。歸心已落天南雁，暫佇王城幾擧頭？

十月十九日，出城渡
漢江，路上吟

去時楓葉爛郊原，今始歸來雪滿村。一去一來何所得？蹇驢行色散乾坤。

到
黃江驛，謾成

終日緣江路不窮，行行勢若向
關東
。山佳水好生幽興，遊賞還令困僕童。

登
竹嶺

嵾嵲危程萬丈高，凌晨跳上僕夫勞。千山落盡雙眸底，浩嘯南臨氣自豪。

到
鶴山，讀書舊寺

靑衫跋涉到
匡山，山日林風未解顔。石磴步遲愁馬倦，蒲團眠穩羨僧閑。留詩古壁塵空沒，看釰寒窓淚欲潸。何日姓名題
雁塔，靑雲金闕好躋攀？

還家戲占，遙寄
河秀才
淵

荊
寶要人百不庸，歸休
巖屋
保疎慵。藏書最貴如
唐玠，尙節端期效
漢顒
。撫我謾空
司馬
枕，思君欲搘
小尼
筇。歲闌窮衖愁看釰，深悔西遊負上冬。

又
二絶。時與厥姪同寓。

京華失意返溪
巖，白屋靑衿混俗凡。游息叢林君有志，細論文理共阿咸。

培增浩氣
孟
巖巖，宿泊終何有聖凡？這裏妙功須努力，莫將窮達問巫
咸
。

辛君
啓而，和督郵贈山人韻，袖來求次於余，用其韻，贐其僧

樂水襟懷又樂山，能知動靜易而難。到頭山水居何好？甁鉢應將一片閑。

贈僧

巾舃飄如蓬轉風，重尋丈室雪林中。好閱千篇究千聖，肯除六塵要六通？林壑獨欣騎白鹿，雲衢不喜駕蒼龍。山人長向山家住，野鶴何愁蕙帳空？

堪憐道骨挾仙風，說盡名山指掌中。物表眞情憑簡牘，人間榮願付苓通。燒香榻靜勤諂鬼，說法床閑未降龍。爾學元來都是妄，磨塼終作畫虛空。

立春日

朔易流年轉協風，藹然生意地之中。陰陽不息潛消長，寒暑相循妙貫通。坤德順和貞牝馬，乾元發動見潛龍。今晨端可簪旛勝，更脫皮裘出土空。

讀書有感

幾把陳編苦默窮？聖言賢趣着胸中。存心日久身惟正，格物年來理可通。肯落藩籬隨𩿪鴳？要逢雲雨附蛟龍。學功儻得推於世，投刃終應眼自空。

儒冠樂任處貧窮，爲學惟求聖一中。博約晩年寧駁雜？審思今日可精通。九皐自是聞鳴鶴，十載何妨作臥龍？際會風雲應有日，如何咄咄浪書空？

元日，到隣親家

天臘招尋宗老家，言言語語轉喧譁。屠蘇酒酌爭稱老，桃烈湯香喜去邪。街里戲兒忘日暮，堂筵列客惜年華。浮生三萬又幾日？坐感流光飛一梭。

柳絲

東皇欲剪綠羅衣，好趁春光靛細絲。忽被溪風吹散盡，傍他楊柳掛枝枝。

乞梅不得

花爲十友是何人？要賞淸香乞遠隣。望斷
江南
傳信至，
孤山
難占臘前春。

觀魚，用
退溪
先生《溪上春興》韻

水石無塵正陸離，春明芳渚日遲遲。游魚避餌知多樂，釣客平鉤有所思。潑潑自回千里遠，洋洋寧復九淵移。得其所哉於牣躍，一寸二寸作隊隨。

賞花

蒼巖陡立似層樓，登眺春光酒可酬。芳草綠肥煙晩惹，亂花紅綻雨初收。映階
端伯
携名友，邀客
劉君
繫水牛。紅白滿前爭爛漫，從敎取次作閑遊。

岸柳

依依細柳映川流，榮落如今幾度秋？晩得流鸎驚懶夢，遠離佳友贈芳愁。翠眉
楊氏
嬌登闕，衰色
黃公
困謫涪。雪絮金絲雖最好，難將松竹比爲儔。

玉梅

花工別箇着幽叢，玉作精神學淺紅。春賞誰令尊百卉？夕遊仙必僕雙童。晩香欠帶
孤山
雪，絶品潛含
庾嶺
風。何待道人
殷七七，幻開非節擅奇功？

登
滿月石臺

高巖徙倚多仙興，月白淸宵第一奇。兩眼所收淸妙處，不須描寫倩
王維
。

訪山頭古城

浮雲陳跡爲誰尤？恃險深嗟德不修。百雉荒城亡國恨，千章古木送春愁。峯尖馬耳臨疑墜，石矗魚鱗坐久休。詠罷飜興今古感，滿山花鳥屬詩眸。

謹呈黌堂廣文先生
時敎授
張公，訪草堂不遇，故詩以謝之。

流賞江山飮興豪，
巖齋
恨未酢松醪。題門怪欠
嵇康
鳳，居嶽欣同道士操。忘勢訪幽眞自幸，慕榮追貴怕非高。故將披霧睹天意，絃誦杏壇空望勞。

和
辛上舍
時上舍欲還故山，詩以勸留。

好將身世在他鄕，不是匏瓜肯繫藏。《黃鳥》三章休苦詠，言歸思復叵堪傷。

形勝爭稱嶺外鄕，林泉何處未幽藏。逃名我亦從今始，莫向家山苦獨傷。

溪風山雨詠於斯，幾遣靑猿贈麗詩？山海一生酬逸尙，非君風槪更他誰？

病暑

旱氣連旬虐焰加，紅罏天地病夫何？追涼故遶池邊樹，止渴煩呑圃裏苽。竹枕未供當午睡，錦棚難向此時誇。騰身欲倚
蓬、
瀛
上，恨隔滄波去路賒。

大旱

燭陰呼氣火雲騰，長夏乾坤久鬱蒸。水絶碧流成赤土，山無靑草變黃陵。朝賢可懼陽偏盛，野老爭愁歲不登。蟣蝨吾民何所願？祝君修德勉競競。

贈友人

俗情飜逐物華新，擧世滔滔喪本眞。養素全天騷客事，光塵何必更隨人？

上達工夫苟日新，他年宿泊却純眞。而今着力高明處，我輩非徒免小人。

見和復次

風藻驚看近益新，寫愁遣興入天眞。尋常唾洒無塵氣，宛見風流
晉
代人。

詩功兼與道功新，外物難能亂厥眞。凡士希賢皆可立，聖何人且我何人？