  楊巨源《獻聖壽》云：「爐煙添柳重，宮漏出花遲。」《老將》云：「功成封寵將，力盡到貧鄉。」《聖恩洗雪鎮州寄獻裴相公》云：「天借春光洗綠林，戰塵收盡見花陰。好生本是君王德，忍死何妨壯士心。曾賀截雲翻柵遠，仍聞斸凍下營深。井陘昨日雙旗入，蕭相無言淚濕襟。」此謂田布知魏兵必叛，殺身以自明。楊公勇去之節，退之一序，萬古不朽。內云：「國子司業楊公，方以能詩訓後進。」按夔以九德教胄子，周以德行道藝造士，未聞以能詩訓後進者。唐人或以一聯擅終身之貴，然楊公可敬，初不在詩。丞相愛惜，不能留；童子釣游，不敢棄，可以為人師矣。世傳楊公苦吟，常掉其頭。至老雖未嘗吟而掉頭自若，所作尤圓熟，然其間忠憤悲慨，如《聖恩洗雪鎮州獻裴相》之篇，可補《唐史》之闕。

  皇甫冉《張公洞》五言云：「何時種桃核，幾度看桑田。」《寄僧》云：「一入春山裡，千峰不可尋。」《長安路》云：「結束趨平樂，聯翩抵狹斜。」《溫湯》云：「丞相金錢賜，平陽玉輦過。魯儒求一謁，無路獨如何。」《傷美人》云：「專房獨見寵，傾國眾皆聞。」《宿嚴維宅送包七》云：「歲儲無別墅，寒服羨鄰機。」《出塞》云：「吹角出塞門，前瞻即胡地。三軍盡回首，皆灑望鄉淚。轉念關山長，行看風景異。由來征戍客，各負輕生義。」《故齊王贈承天皇帝輓歌》云：「禮盛追崇日，人知友悌恩。舊居從代邸，新壟入文園。鴻寶仙書秘，龍旂帝服尊。蒼蒼松裡月，萬古此高原。」《送魏十六還蘇州》云：「秋夜深深此送君，陰蟲切切不堪聞。歸舟明日毗陵道，回首姑蘇是白雲。」皇甫曾《送人往荊州》云：「帆影連三峽，猿聲近四鄰。」《送李中丞》云：「關河三晉路，賓從五原人。」七言云：「濕薪暖酒煙迷眼，鮮竹刻詩露拂衣。」兩皇甫詩，昔常略評之，補闕詩尤多，御史所作絕少，然亦多佳句。

  陸龜蒙五言云：「汀州歲晚弋，籬落露寒舂。」「出戶手先筇，見人頭未帽。」七言云：「終須揀取幽棲處，老檜雙成便作門。」皮日休《旅舍除夜》云：「挑燈猶故歲，聽角已新年。」《陪江西裴公遊襄州延慶寺》云：「不著前驅驚野鳥，唯將後乘載詩人。」《襄州春遊》云：「映柳認人多錯誤，透花窺鳥最分明。岑年單絞何曾著，莫道倡狂似禰衡。」《過雲居院玄福上人舊居》云：「重到雲居獨悄然，隔簾窺影尚疑禪。不逢野老來聽法，猶見鄰僧為引泉。龕上已生新石耳，壁間空帶舊茶煙。南宗弟子時時到，泣把山花奠几筵。」皮、陸皆唐季詩客，陸隱于江湖，皮咸通八年登第，二人素友善，倡和尤多。昔之和詩者，和意而已，惟皮、陸必和韻，有累至百韻者。皮有《七愛詩》，為房、杜、李西平、盧鴻、元魯山、李太白、白居易七人而作，以嵩山處士、魯山令次三大臣，李翰林、白少傅名位不輕，列于處士縣令之下，其高致卓識如此。

  杜荀鶴《春宮怨》云：「風暖鳥聲碎，日高花影重。」《經賈島墓》云：「山根三尺墓，人口數聯詩。」《吊李翰林》云：「誰移耒陽塚，來此作吟鄰。」《感遇》云：「海枯終見底，人死不知心。」《雪》云：「江湖不見飛禽影，岩谷唯聞折竹聲。擁袍公子莫言冷，中有樵夫跣足行。」《哭貝韜》云：「交朋來哭我來歌，喜傍山家葬薜蘿。四海十年人事變，似君埋少不埋多。」《溪興》云：「山雨溪風卷釣絲，瓦甌蓬底獨斟時。醉來睡著無人喚，流下前溪也不知。」《題覺禪和》云：「少見修行得似師，茅堂佛像亦隨時。禪衣衲後雲藏線，臘火熏來雪印眉。耕地誡侵連塚土，伐薪教護帶巢枝。有時問著經中事，卻道山僧總不知。」荀鶴詩在羅隱、方幹之下，半山選唐詩只取四首，其五言最多，然失之容易，七言差勝。

  李涉《山中無奈何》云：「無奈落葉何，紛紛滿衰草。疾來無氣力，擁戶不能掃。欲訪雲外人，都迷上山道。」又：「無奈澗水何，喧喧夜鳴石。疏林透斜月，散亂金光滴。欲訪澗底人，路窮澗水碧。」又：「無奈牧童何，牧牛吃我竹。隔林呼不應，叫笑如生鹿。欲報田舍翁，更深不歸屋。」《游鶴林寺》云：「野寺尋春花已遲，背岩惟有兩三枝。平明攜酒猶堪醉，為報春風且莫吹。」涉詩見於半山詩選者三十餘首，其絕句已別選，古體三篇，《鶴林》一絕，皆有意味，存之以備一家。

  顧非熊《送樸處士歸新羅》云：「少年離本國，今去已成翁。客夢孤舟裡，鄉山積水東。鼇沉崩巨岸，龍鬥出遙空。學得中朝語，將歸誰與同。」非熊，況之愛子。況哭子詩云：「老人喪愛子，日暮泣成血。老人年七十，不作多時別。」非熊亦有詩名，今存者僅百餘篇，必多散佚。

  朱慶餘《上江州李使君》云：「得在朝廷少，還因諫諍多。」《杭州送蕭校書》云：「別君猶有淚，學道漫經年。」《上張水部》云：「洞房昨夜停紅燭，待曉堂前拜舅姑。妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無。」慶餘絕句，為籍所稱，然他作皆不如此。

  韓翃《寄武陵李少府》云：「楚歌催晚醉，蠻語入新詩。」翃《寒食》絕句，為德宗嘉獎，擢知制誥。有與翃同名者，時相審之，御批云：「『日暮漢宮傳蠟燭，輕煙散入五侯家』，以此韓翃。」唐人尤重德宗詩，有「聞說德宗曾到此，吟詩不見倚闌干」之句。又云「曾唱貞元供奉曲」，又嘲宋濟為惡詩。唐諸帝中，當以帝詩為第一，意翃所作皆善。今集中警句可摘出者殊寂寥簡短，恐有散佚者。

  嚴維《酬劉員外》云：「柳塘春水慢，花塢夕陽遲。」維嘗與皇甫冉、劉長卿唱和，然前輩惟稱其「柳塘、花塢」一聯。

  曹松《送方幹》云：「汲水疑山動，揚帆覺岸行。」《商山野叟》云：「木弓未得長離手，猶與官家射麝香。」《南海旅次》云：「南國正當無雁處，故園誰道有書來。」松詩半山選十四篇，摘三聯於此。

  劉希夷《代白頭翁》云：「年年歲歲花相似，歲歲年年人不同。」又云：「此翁白頭真可憐，伊昔紅顏美少年。」希夷詩雖則天時人，然格律漸有天寶以後之風矣。

  盧象《雜詩》云：「家居五原上，征戰是平生。獨負山西勇，誰當塞上名。死生遼海戰，雨雪薊門行。諸將封侯盡，論功獨不成。」象詩入半山選者十首，姑摘出其一。

  鮑溶五言云：「豈惟親賓散，鳥鼠移巢窠。」又云：「楚老幾代人，種田煬帝宮。零落池台勢，高低禾黍中。」又云：「雪壯冰亦堅，凍澗如平地。幽人毛褐暖，笑就糟床醉。喚人空谷應，開火寒猿至。拾薪煮新栗，看鼎古書字。忽憶南澗僧，衣巾多雲氣。露腳尋逸人，諮量意中事。」又云：「北風送微寒，行旅動遠程。憂人席不暖，殘月馬上明。飄飄歧路間，長見月初生。重嶂曉色淺，疏猿寒啼清。感此長歎息，百年何所營。」《駙馬宅》云：「閑遣青琴飛小雪，自看碧玉破甘瓜。」又云：「襄陽太守沉碑意，身後身前幾年事。湘江千歲未為陵，水底魚龍應識字。」鮑防《雜感》云：「漢家海內承平久，萬國戎王皆稽首。天馬常銜苜蓿花，胡人特獻葡萄酒。五月荔枝初破顏，朝離象郡夕函關。雁飛不到桂陽嶺，馬走皆從林邑山。甘泉禦果垂仙閣，日暮無人花自落。遠物皆重近皆輕，雞雖有德不如鶴。」館閣諸書經南豐序引者，皆為不刊之言。鮑溶詩「清約謹嚴，違理者少」之評，惟深於詩者知之，世謂子固不能詩，謬矣！同時有鮑防者，亦有詩名，《唐文粹》載二鮑詩，防稍開拓，今錄其《雜感》篇於此。

  司空圖《山中》云：「川明虹照雨，樹密鳥沖人。」又云：「坡暖冬生筍，松涼夏健人。」又云：「夜短猿悲減，風和鵲喜虛。」又云：「孤螢出荒池，落葉穿破屋。」《雜言》云：「烏飛飛，兔蹶蹶，朝來暮去催時節。女媧只解補青天，不解煎膠黏日月。」唐自朱三跋扈以來，黠者陰贊問鼎之謀，悖者明獻改物之說，奉璽六臣皆喬木世臣子孫。于時間關亂世，挺然自立，不踐二姓之庭，惟司空表聖、韓致光二士而已。致光大節為《香奩》所累，不若表聖賦詠多雅人莊士之言。舊有其集，曾摘數聯，餘不能悉記。

  項斯《送華陰隱者》云：「世人空識面，弟子莫知年。」《欲別》云：「歸期無歲月，客路有風濤。」《隱者》云：「養龍於淺水，寄鶴在高枝。」《寄坐夏僧》云：「多因束帶熱，更憶剃頭涼。」《贈道者》云：「自說身輕健，今年數夢飛。」《哭南流人》云：「官庫空收劍，蠻僧共起墳。知名人尚少，誰為錄遺文。」《日東病僧》云：「雲水絕歸路，來時風送船。不言身後事，猶坐病中禪。深壁藏燈影，疏窗出艾煙。已無香土信，起塔寺門前。」《舊宮人》七言云：「自出先皇玉殿中，衣裳不更染深紅。宮釵折盡垂空鬢，內扇穿多減半風。桃熟亦曾君手賜，酒闌猶候妾歌終。如今還寄城邊住，禦水東流意不通。」斯詩在方幹、秦系之間，少而工。

  儲光羲《野田黃雀》云：「嘖嘖野田雀，不知軀體微。窮老一頹舍，棗多桑樹稀。無棗猶可食，無桑何以衣。蕭條空蒼暮，相引時來歸。邪路豈不捷，渚田豈不肥。水長路且夐，惻惻與心違。」《戲馬台》云：「泗水南流桐柏川，沂山北走瑯琊縣。滄海沉沉晨霧開，彭城烈烈秋風來。」崔國輔《對酒吟》云：「行行日將夕，荒村古塚無人跡。蒙籠荊棘一鳥飛，屢唱提壺沽酒吃。古人不逢酒不足，遺恨精靈傳此曲。寄言世上諸少年，平生且盡杯中醁。」楊衡《哭李象》云：「黃雞白犬不將來，寂寞空余葬時路。草死花開年復年，後人知是何人墓。」李端《贈康洽》云：「同時獻賦人皆盡，共壁題詩君獨在。」于武陵《過侯王故第》云：「不知彈鋏客，何處感新恩。」劉商《醉後口號》云：「春草秋風老此身，一瓢長醉任家貧。醉來還愛浮萍草，漂寄官河不屬人。」羊士諤《酬蕭使君出妓夜宴》云：「玉顏紅燭忽驚春，微步淩波拂暗塵。自是當歌斂眉黛，不應惆悵為行人。」余選晚唐數家詩既盡，又雜取儲光羲、崔國輔、楊衡、李端、于武陵、劉商、羊士諤七人一聯半句，以附益之，
