杜《八哀詩》，崔德符謂可以表裡《雅》《頌》，中古作者莫及。韓子蒼謂其筆力變化，當與太史公諸贊方駕。惟葉石林謂長篇最難，晉魏以前，無過十韻，常使人以意逆志，初不以敘事傾倒為工。此八篇本非集中高作，而世多尊稱，不敢議其病，蓋傷於多。如李邕、蘇源明篇中多累句，刮取其半，方盡善。余謂崔、韓比此詩于太史公紀傳，固不易之論，至於石林之評累句之病，為長篇者不可不知。

  子美與房琯善，其去諫省也，坐救琯。後為哀挽，方之謝安。投贈哥舒翰詩，盛有稱許。然《陳濤斜》、《潼關》二詩，直筆不少恕，或疑與素論相反。餘謂翰未敗，非子美所能逆知，琯雖敗，猶為名相。至於陳濤斜、潼關之敗，直筆不恕，所以為詩史也。何相反之有！

  杜公為詩家祖宗，然于前輩，如陳拾遺、李北海，極其尊敬。于朋友，如鄭虔、李白、高適、岑參，尤所推讓。白固對壘者，於虔則雲「德尊一代」，「名垂萬古」。於適則云：「美名人不及，佳句法如何。」又云：「獨步詩名在。」於參則云：「謝朓每篇堪諷詠。」未嘗有競名之意。晚見《舂陵行》，則云：「粲粲元道州，前賢畏後生。」至有「秋月」「華星」之褒。其接引後一輩又如此。名重而能謙，才高而服善，今古一人而已。世傳嚴武欲害子美，杜集載武贈杜七言有「莫倚善題鸚鵡賦」之句，則武果有無狀之意矣，不但以稱衡待杜，亦以黃祖自處，粗暴如此，其母氏所以有官婢之憂也。

  杜嘲太白句似陰鏗，然杜雲「船如天上坐」，不犯沈佺期乎？「薄雲岩際宿」，不犯何遜乎？恐太白有辭矣。

  前人謂杜詩冠古今，而無韻者不可讀。又謂太白律詩殊少。此論施之小家數，可也。余觀杜集，無韻者，唯夔府詩題數行，頗艱澀，容有誤字脫簡。如《大禮三賦》，沉著痛快，非鉤章棘句者所及。太白七言近體如《鳳凰台》，五言如《憶賀監》、《哭紀叟》之作，皆高妙。未嘗細考而輕為議論，學者之通患。韓退之嘗云：「氣，水也。言，浮物也。水大則物之浮者小大畢浮。氣之與言猶是也，氣盛則言之短長與聲之高下者皆宜。」此論最親切。李、杜是甚氣魄，豈但工於有韻者及古體乎！

  韓公字東野，名籍、湜，而籍哭韓詩，乃有「後學號韓張」之句。陸象山白鹿講義，呼晦翁為先生，後辨太極書，則兄之矣。輩行有先後，仕進有久近，豈可以存沒顯晦而改變？甫、白真一輩行，而杜公云：「李杜齊名真忝竊。」其忠厚如此。

  盧藏用序《陳拾遺集》，稱其「崛起江漢，虎視函夏，卓立千古，橫制頹波。天下翕然，質文一變。」至於《感遇》之篇，則「感激頓挫，顯微闡幽，庶幾見變化之朕，以接乎天人之際」。韓、柳未出之前，能為此論，亦可謂之知言矣！其論歷代文弊皆不錯，惟謂「後進之士若上官儀者出」，「於是風雅之道掃地」，則大不然。按上官儀詩律雖未脫徐庾，然孤忠大節遂與褚河南相輝映於史冊。藏用不終隱，尚可恕。晚附太平公主，時人指終南山捷徑，目藏用為隨駕處士，與蕭至忠輩同傳。其詆上官儀將以媚公主耳，豈篤論乎！

  陳拾遺，李翰林一流人，陳之言曰：「漢魏風骨，晉宋浮豔。」「僕嘗暇時觀齊梁間詩，彩麗雖繁而興寄都絕，每以永歎。」李之言曰：「梁陳以來，豔薄斯極。沈休文又尚以聲律。將復古道，非我而誰！」陳《感遇》三十八首，李《古風》六十六首，真可以掃齊梁之弊而追還黃初、建安矣。昔南塘力勉餘息近體而續陳、李之作，餘汩世故，忽忽不經意，而老至矣。聊記其言，以諗同志。

  李陽冰序《太白集》云：「古今文集遏而不行，惟公文章橫被六合。」語極駿壯，不但工篆也。

  陶、韋異世而同一機鍵，韋集有一篇云：「霜露悴百草，時菊獨妍華。物理有如此，寒暑其奈何。掇英泛濁醪，日入會田家。盡醉茅簷下，一生豈在多。」題曰《效陶彭澤》。此真陶語，何必效也。若近時趙蹈中雖極力摹擬，難苦甚矣。

  唐詩人出牧者，多誇說軍府之雄，邑屋之麗，士女之盛，惟元道州《賊退示官吏》云：「追呼且不忍，況乃鞭撲之。」韋蘇州《寄人》云：「身多疾病思田裡，邑有流亡愧俸錢。」皆有憂民之意。

  悼亡之作，前有潘騎省，後有韋蘇州，又有李雁湖，不可以復加矣。

  高適、岑參，開元、天寶以後大詩人，與杜公相頡頏，歌行皆流出肺肝，無斧鑿痕。適《賦秋胡》云：「如何咫尺仍有情，況復迢迢千里外。」甚佳。其近體亦高簡清拔。《送甥》云：「宅相予偏重，家丘人莫輕。」《東平道中》云：「蟬鳴木葉落，此夕更秋霖。」《絕句》云：「柳色驚心事，春風厭索居。方知一杯酒，猶勝百家書。」其散語如《祭雙廟文》云：「時平位下，世亂節高。」極悲慨有味。參《送郭義》云：「初程莫早發，且宿灞頭橋。」《送顏少府》云：「愛客多酒債，罷官無俸錢。」《漢山川行》云：「江村犬吠船。」《尋人不遇》云：「門前雪滿無人跡，應是先生出未歸。」郊、島輩旬煆月煉而成者，參談笑得之。辭語壯浪，意象開闊。荊公選唐詩，惟此二家最多。

  唐人皆宗李、杜，雖退之崛強亦然。任華者，不知何人，有雜言二篇寄李杜，略云：「杜拾遺，名甫第二才甚奇。昨日有人誦得數篇黃絹辭，借問果是杜二之所為。」又云「我聞當今李白」云云。又云：「任生知有君，君也知有任生未？」華于二公，杜舊識，李素昧，皆名呼之，或呼其行第，又高自稱道，云：「曾讀卻無限書，拙詩一句兩句在人耳。」然二集皆無與華酬答之辭。華它作又不傳，獨此二篇見《又玄集》，往往以怪見取。昔杜默欲與曼卿、永叔並稱三豪，米元章自謂《寶晉集》勝《眉山集》，華亦杜、米之流歟！

  退之從董晉喪，去汴甫四日而難作，留後陸長源、判官孟叔度等皆死，人謂退之倖免爾。以史考之，長源欲以峻法繩驕兵，為晉所制，不免雲。又云叔度等苛細，然則汴卒樂晉寬弛，憚長源繩束，怨叔度輩刻薄，禍有胎矣。退之從喪而出，蓋見幾而作者。餘讀《復志賦》云：「非夫子之洵美兮，吾何為乎浚之都。小人之懷惠兮，猶知獻其至愚。固餘異乎牛馬兮，寧止乎飲水而求芻。仰盛德以安窮兮，又何忠之能輸。昔餘之約吾心兮，誰無施而有獲。嫉貪佞之污濁兮，曰吾既勞而後食。懲此志之不修兮，愛此言之不可忘。苟不內得其如斯兮，孰與不食而高翔。」此賦有無窮之意，豈非嘗忠告董、陸而不見用，遂欲舍之去乎？先見如此，其免於禍，非幸也。然長源忠義死難與田弘正同，故退之《汴州行》云：「廟堂不肯用干戈，嗚呼奈汝母子何！」以不討賊為恨，不以獨免為善也。

  《江陵道中寄三翰林》云：「同官多材雋，偏善柳與劉。或疑言語泄，傳之落冤仇。」按退之陽山之貶，此詩及史皆云因論宮市，似非劉、柳漏言之故。當時乃有此說，市之風波可畏久矣。然退之于劉、柳豁然不疑，故有「二子不宜爾」之句，庶幾不怨天不尤人矣。

  昔與王去非侍郎同官金陵，去非言永貞小人鉤致名士，退之罪謫陽山，未必不為牽率。餘曰：「能為陽山之行，必不入伾、文之黨。」去非以為然。

  韓《南山》詩，設「或如」者四十有九，辭義各不相犯，如繅壅繭，絲出無窮。柳《寄張澧州》詩，就「瑕」字內押八十韻，未嘗出韻，如彎硬弓，臂有餘力。盡斯文變態，窮天下精博，然非詩之極致。

  子厚《古東門行》、夢得《靖安佳人怨》，皆為武相元衡作也。柳云：「當街一叱百吏走，馮敬胸中函匕首。凶徒側耳潛愜心，悍臣破膽皆杜口。」猶有嫉惡憫忠之意。夢得「昨夜畫堂歌舞人」之句，似傷乎薄。世言柳、劉為御史，元衡為中丞，待二人滅裂，果然，則柳賢于劉矣。

  子厚永、柳以後詩，高者逼陶、阮，然身老遷謫，中含悽愴。如《哭淩司馬》云：「恬死百憂盡，苟生萬慮滋。」乃犯孔北海臨終之作，不祥甚矣。坡公云：「平生萬事足，所欠惟一死。」惜不令子厚見之。

  張洎序項斯詩云：「元和中，張水部為律格，字清意遠，惟朱慶餘一人親受其旨。沿流而下，則有任蕃、陳標、張孝標、司空圖等，咸及門焉。」然慶餘詩只有《薔薇》一首入選。項斯警句多於慶餘，如「病嘗山藥遍，貧起草堂低」，如「鶴睡松枝定，螢歸葛葉垂」，如「漁舟縣前泊，山吏日高衙」。《送隱者》云：「弟子不知年。」《病僧》云：「不言身後事，猶坐病中禪。」可與任蕃、司空圖並驅。

  世稱朱慶餘「妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無」之句，卻不入選，豈嫌其自鬻耶！放翁云：「誰言田家不入時，小姑畫得城中眉。」比慶余尤工。

  佛於雙樹下，右脅側臥而化，至今僧亡者多雲「右脅」。按釋迦云：「我今背痛，將入涅盤。」然則右脅者，以背痛不能仰臥耳。若夫非背痛而右脅，與不喪姊而尚左者何異！

  道家皆以老子為神仙之祖，雖太史公亦曰莫知其所終。又曰百有六十餘歲，又曰二百餘歲，然莊子固云：「老聃死，秦失吊之。」太史公豈未見《莊子》耶！

  耿湋多佳句，《山行》云：「花落尋無徑，雞鳴覺有村。」《贈僧》云：「月上安禪久，苔生出院稀。」如「強飲沽來酒，羞看讀了書」，如「艱難為客慣，貧賤受恩多」，皆可錄。

  杜牧罪元、白詩歌傳播，使子父女母交口誨淫，且曰：「恨吾無位，不得以法繩之。」餘謂此論合是元魯山、陽道州輩人口中語，牧風情不淺，如《杜秋娘》、《張好好》諸篇，「青樓薄幸」之句，街吏平安之報，未知去元、白幾何？以燕伐燕，元、白豈肯心服！

  李山甫集有《代孔明哭先主》詩，命題特異，宜有新意，而兩篇無一字警策。學薛能而不至者，亦不及劉叉。

  孔融、李邕為奸雄所殺，無可逃之理，若禰衡、王昌齡為太守所殺，班固、陳子昂為縣令所殺，尤可憐也。

  「病中送客難為別，夢裡還家未當歸。」亦晚唐佳句。

  張嵲巨山評：「聖俞以詩鳴本朝，歐陽公尤推尊之。餘讀之數過，不敢妄肆譏評。至反覆味之，然後始判然於胸中不疑。聖俞詩長於敘事，雄健不足而雅淡有餘。然其淡而少味，令人無一唱三歎之意。至於五言律詩特精，其句法步驟真有大曆諸公之風。」又評魯直詩文云：「譽者或過其實，毀者或損其真，皆非真知魯直者。或有所愛憎而然。大抵魯直文不如詩，詩律不如古，古不如樂府。魯直自以為出於《詩》與《楚辭》，過矣。蓋規模漢魏以下者也，佳處往往與《古樂府》、《玉台新詠》中諸人所作合。其古律詩酷學少陵，雄健太過，遂流而入於險怪。要其病在太著意，欲道古今人所未道爾。其文則專學西漢，惜其才力褊局，不能汪洋，趦趄如其紀事，立言頗時有類處。」二評不易之論也。

  《陳簡齋墓志》，張巨山筆也。稱「公詩體物寓興，清邃超特，紆餘閎肆，高舉橫厲，上下陶、謝、韋、柳之間。」又云：「公外王父存誠子善行草書，世俗莫知。公初規模其外家法，晚益變體出新意，片紙數字，得者藏去。」乃知簡齋筆法本存誠子。巨山，簡齋表侄也。其《夷陵》詩云：「吳蜀相持地，江山真險固。昔聞焚夷陵，今茲但遺堵。山遠欲連天，江寬疑浸樹。左顧渚宮塗，右眺襄陽路。野迥無居人，荒村但豺虎。依依念鄉井，愴愴悲墳墓。月淡江風寒，雲深楚山暮。佇立小踟躕，蒼蒼歸鳥去。」《初夏》云：「孟夏忽已至，雨餘草木荒。俯澗有驚泉，仰林無遺芳。山中歲事晚，是日農始忙。布穀鳴遠林，田家競農桑。故園今何為，默默心獨傷。」《防江》云：「虜去田事始，夜來春雨勻。向時耦耕者，十無三四人。弩力勿轉徙，赦語如陽春。」又曰：「大漠與吳越，天南天北頭。敵尤涉吾地，飲馬長淮流。飲馬尚猶可，莫使學操舟。」辭語高簡，意味幽遠，此類不可殫舉，真南渡巨擘。《與簡齋》五言云：「紛紛世上兒，啁啾亂鳴蜩。惟公妙句法，字字陵風騷。臒瘦藏具美，和平蓄餘豪。顧我吟諷苦，知公心力勞。柳韋倘可作，論詩應定交。」他人莫不自誇大，惟巨山能踐其言。

  巨山五言絕句如「犖確南山路，叢筠冒水生。寒梅銷落盡，尤有落花明」。如「青林擁蕭寺，況乃在山陰。出見桃花發，方今春已深」。七言絕句如「十日濃陰飛細雨，清川初漲水準沙。幽人閉戶春已半，開遍山南山北花」。如「故園墳樹想青蔥，寒食風光淚眼中。自痛不如傖父子，紙錢尤掛樹頭風」。如「一行疏樹對柴門，又見荒煙上晚村。日日牆陰觀日影，人生消得幾朝昏」。「日炙櫻桃已半紅，更薰花氣滿襟風。路傍謁舍蹲遺獸，應有荒墳在麥中。」《讀太平廣記》云：「夢裡空驚歲月長，覺時追憶始堪傷。十年烜赫南柯守，竟日歡娛審雨堂。」有人夢入蟻穴，榜曰「審雨堂」。皆精麗宛轉有思致。又《讀楚世家》云：「喪歸荊楚痛遺民，修好行人繼入秦。不待金仙來震旦，君王已解等冤親。」其忠憤切於戊午讜議矣，但微而顯婉而成章耳。

  張文潛《詠淮陰侯》云：「平生蕭相真知己，何事還同女子謀。」巨山《代蕭相答》云：「當日追亡如不及，豈於今日故相圖。身如累卵君知否，方買民田欲自汙。」亦前人所未發。世好巨山詩者絕少，惟余與湯伯紀爾。

  徐師川由前省郎以諫議大夫召，中書舍人程俱致道封還除目，言其與中貴人唱和，魚須之句，為人所傳，致道坐此去國。徐集不載魚須之篇。魚須出《玉藻》篇，笏也。須音班，與中貴人詩用此二字，莫曉其義。或言師川居上饒，鄭諶者奉使徑從，師川常與往還，歸而密薦。然思陵本喜山谷，師川其甥，又在圍城中著節，遂峻擢之，御劄云：「可贈諫議大夫，如其人尚在，以此官召之。」豈一璫所能薦乎？或又言致道本蔡氏客，後知秀州，烏珠至，棄城而遁。何暇議師川！按致道集有《問候蔡少師啟》，進由蔡氏，固有可議。其《復職啟》嘗自辨云：「居未嘗備提舉道錄秘書之屬，出未常從宣撫河北陝西之行。」又云：「決如綿薄之才，難抗倡狂之眾。利兵堅甲，既無勇銳之師屯；高城深池，又異江湖之天險。」則致道之心有可諒者。繳師川之疏，盛稱其父子舅甥，乃其出處，大致帖黃及魚須事爾！

  游然齋序張晉彥詩云：「近世以來學江西詩，不善其學，往往音節聱牙，意象迫切。且議論太多，失古詩吟詠性情之本意。」切中時人之病。

  詠明妃者多矣，劉屏山云：「羞貎丹青鬥麗顏，為君一笑靜天山。西京自有麒麟閣，畫向功臣衛霍間。」語意不與前人相犯。

  《題李庭珪墨》云：「長春殿古生荊薈，猶有前朝遺物在。錦囊珍重出玄圭，雙虯刻作蜿蜒態。枯皮剝裂弄幾刓，斷玦精堅磨不殺。吾聞李氏據江左，文采風流高一代。當時好玩不獨此，器用往往窮奢汰。征工選技填禦府，不惜千金為賞賚。治兵唐推英衛精，治民漢許龔黃最。惜哉取士不知術，妙手獨得庭珪輩。真主驅馳八極中，荒王逸樂孤城內。汗青得失更誰論，尤物競為人寶愛。嗟餘視此真糞土，事有至微尤足戒。投文欲往吊江流，幽魂未冺應慚悔。」此詩極精詣，然李氏有潘佑、林仁肇而不能用，亦未嘗無士。

  屏山《挽李伯紀丞相》云：「引裾堯浸縮，斷鞅敵氛消。」指論水災守汴京二事，語簡而盡。六言云：「鼎食鼎烹謀拙，山北山南興長。片夢彭殤壽夭，一枰楚漢興亡。」有不可勝言之妙。

  水心，大儒，不可以詩人論。其賦《中塘梅林》云：「幽花表窮臘，病叟行村墟。所欣一蕊吐，安得百萬株。上下三塘間，縈帶十里餘。荒茨各尊貴，野徑爭扶疏。愁雲忽返斾，急霰仍回車。蒼然歲將晚，陡覺天象舒。群帝胥命遊，眾仙儼相趨。龍鸞變化異，笙笛音制殊。物有據其會，感召驚堪輿。妙香徹真境，態色疑虛無。問誰始種此，豈自開闢初。至今闕勝賞，浩劫隨榮枯。兒童候黃墮，捧拾紛筐盂。薰蒸雜煙煤，縛賣傾江湖。胭脂蘸羅縠，絳豔生裙襦。和羹事則已，甘老山中臞。以茲媚婦女，又可為嗟籲。夜闌燭燼短，月淡意躊躇。林逋與何遜，賦詠徒區區。」後篇云：「側聞中塘好，曾賦勸遊篇。淩江入枉浦，聊覆信所傳。化工何作強，耿耿不自眠。山山高相映，塢塢曲相穿。林光百道合，花氣十村連。風迎亂駊騀，日送紛嬋媛。天回徂陰後，地轉升陽前。初如別逃秦，疏附恥獨賢。又疑未興周，掩擁欣俱全。惜哉見之晚，重尋畏凋年。一省三歎息，十步九折前。詩家詫梅事，槁幹陋肥鮮。常於寒角曉，愛彼明冰懸。疏枝澀冷豔，小窗露孤妍。吟悲角留嗛，句喜珠離淵。忽茲遇眾甫，欲彀羞斷弦。無以寄美人，千室炊暮煙。明朝指行處，霧雨空迷田。」此二篇兼阮、陶之高雅，沈、謝之麗密，韋、柳之精深，一洗今古詩人寒儉之態矣。然四靈中如翁靈舒，乃不喜此作，人之所見有不可解如此者。

  「毛竹山頭雲雨昏，靖安橋下小溪渾。高陂約水歸田急，不管湍聲入縣門。」「堂上官人似野人，村氓相見可相親。開門坐對臨溪樹，故是水邊林下身。」「對縣誰家數畝園，竹亭茅宇雜花繁。同官不可無兼局，通管溪南水竹村。」楊吏部方淳熙辛丑自武寧丞來攝靖安所作絕句也。後三十年，餘為縣主簿，老士人猶能誦之。趙南塘常跋云：「公暮年所為詩，比是益精，清實簡遠，與俗異畛，如宿葉盡脫，而煜然華著於根，使人熟睨不厭，較林艾軒似小過，擬後山殆亦其亞。」《題丞廳》云：「暮年叢薄寄鷦鷯，搔首巡簷歲月銷。留與後人還要否，一軒松竹冷蕭蕭。」《館中簡張約齋》云：「書生賦分合窮愁，官與休辰不肯休。清曉犯寒開省戶，誰家見雪似瀛州。爛銀宮闕雲端見，素余園林月下游。說與南湖張秘閣，速來同直道山頭。」亦楊吏部詩，惜其散落，存者無幾。北山陳公與吏部善，故抑齋詩有自來。

  辛稼軒帥湖南，有小官，山前宣勞，既上功級，未報而辛去，賞格不下。其人來訪，辛有詩別之云：「青衫匹馬萬人呼，幕府當年急急符。愧我明珠成薏苡，負君赤手縛於菟。觀書到老眼如鏡，論事驚人膽滿軀。萬里雲霄送君去，不妨風雨破吾廬。」此篇悲壯雄邁，惜為長短句所掩。上饒所刊辛集有詞無詩，惜無好事者搜訪補足之。

  余曩扁建陽便齋曰「于蔿於」，北山陳公寄詩云：「聞昔子元子，愛歌于蔿於。遺風今有繼，此意否為徒。犢價逾刀劍，原飴變堇荼。聞弦知豈弟，連袂此歡呼。近事先苞篚，何人問牧芻。聚星亭澗好，容我受廛無。」別篇云：「鳴鼓人皆可，彈琴今復誰。盡賒王媼酒，休賦大蘇詩。」時余方有詩謗，末章所為發也。

  昔宰建溪，趙章泉以詩祝遊子蒙、劉叔通二家孤寡云：「貧賤可餘置，生死無彼拋。遺書曾不博，鬥粟與枝巢。」絕佳。又別寄五言云：「王家碧香釀，劉尹建安詩。」王家酒有名，故北山、章泉詩皆及之。

  余初仕江西，有老選人繆瑜袖詩來訪，其《調官》一聯云：「有客去游丞相閣，無人來問孝廉船。」它作亦多可采，俯仰五十年，不能悉記矣。

  朱希真舊有詞云：「詩萬首，醉千場，幾曾著眼看侯王。玉京有路終須去，且插梅花住洛陽。」後召用，好事者改云：「如今縱把梅花插，未必侯王著眼看。」放翁自郎官去國，有五言：「從今君看取，死是出門時。」晚以史官召，數月而歸。高九萬有《過南園》詩云：「早知花木今無主，不把豐碑累放翁。」種放常秩亦然。凡人晚出皆誤，右軍至於誓墓，僅能自全。

  或詠杜鵑云：「自占高枝惜羽毛，聲聲卻勸別人歸。」似有所諷。不若亡友趙仲白「君家自在劍山外，莫浪江南勸路人」之句，尤微婉也。

  嘉定更化，收召故老，一名公拜參與，雖好士而力不能援，謂客曰：「執贄而來者，吾皆倒屣，未嘗敢失一士。外議如何？」客素滑稽，答曰：「自公大用，外間盛唱《燭影搖紅》之詞。」參與問何故，客舉卒章曰：「幾回見了，見了還休，爭如不見。」賓主相視一笑。

  天臺戴復古，字式之，能詩。常自誦其先人詩云：「惜樹不磨修月斧，愛花須築避風台。」精麗不減昆體。又云：「人行躑躅紅邊路，日落秭歸啼處山。」亦佳句。

  建陽卓田，字稼翁，未第時銘座右云：「吾家三世業儒而貧，小子勉之，以酒解酲。」後策名改秩而卒。

  金陵制閫，總漕鼎峙，幕僚眾多。歲朝桃符，人人各出新意，惟一酒務官獨題云：「惟酒是務，焉知其餘。」雖用前人語而有意義。

  《延平集》中有能墨竹草聖潘庭堅，為賦《念奴嬌》，美其書畫，未云：「玉帶懸魚，黃金鑄印，侯封萬戶。待從頭繳納君王，覓取愛卿歸去。」余罷袁守歸塗赴郡集，席間借觀，醉墨淋漓。今不復有此雋人矣。

  顯仁回鑾，客獻檜相壽詩云：「傳聞是日慈寧殿，亦把爐香祝帝師。」侂拜平章之歲，某朝士獻生日口號云：「本是神仙服日華，而今臒悴為王家。槐龍影轉朝方退，閑卻南園一院花。」皆為人傳誦。

  「風雨送人來，風雨留人住。草草杯盤話別離，風雨催人去。淚眼不曾晴，眉黛愁還聚。明月相思莫上樓，樓上多風雨。」游次公作《卜算子》也。余舊傳次公及劉致中遺稿，鄭子敬借錄不還。

  亡友鄭明府，舊和餘詩云：「月似故人能赴約，鷺如小友可忘年。」高雅似其為人。鄭名爚，字君瑞。

  孫季蕃歲為一詞自壽，其四十九歲詞云：「壽花戴了，山童問，華庚多少。待瞞來，又怕旁人笑。況戒臘，淳熙可考。大衍之用恰恰好，學《易》後尚一年小。謝屐唐衣眉山帽，薰風送下蓬島。生巧，呂翁昨夜，鐘離明蚤。也曾參，兩個先生道。又也曾，偷桃啖棗。百屋堆錢都不要，更不要，袞衣茸纛，但要酒星花星照，鶻突到老。」僧家示寂，人人有偈，遞相剽襲，無起人意者。壽山洪老云：「八十四年，全無把鼻。潮退海門，月生雲際。」囊山秀老云：「末後一句，雙手分付，更問如何絮。」
