禮十一

嘉禮雜儀

上元燃燈會儀

小會日坐殿

前期，都校署設浮階於康安殿階前。尙舍局率其屬，設王幄於殿上，設便次於王幄東，設二獸爐於前楹外。尙衣局設花案於王座左右楹前。殿中省列燈籠於浮階之上下左右，設彩山於殿庭。內庫使列尊罍於殿庭左右。其日，王服梔黃衣，出御便次，牽龍官、中禁、都知、殿門內外衛仗，奏山呼，再拜。訖，承制員、近侍官，俱服便服，以次，升詣陛上拜位。行頭自喝：「再拜！」訖，退立於階上西邊，東向北上。次閤門員入殿庭，橫行，北向東上，行頭自喝：「再拜！」訖，俱就庭東，西向北上立。次上將軍以下宿衛，入殿庭，橫行，北向東上，行頭自喝：「再拜！」訖，分立於東西。次殿中省、六尙局、諸後殿官，入殿庭就位，再拜訖，就庭西東向，北上立。次百戱雜伎，以次入殿庭，連作訖，出退。次敎坊奏樂，及舞隊進退，具如常儀。

謁祖眞儀

便殿禮畢，禮司奏初嚴，鹵簿儀仗，陳列於毬庭，繖扇衛仗，自康安殿庭，左右陳列，至泰定門。尙舍局設輦褥於殿庭中心，近北東向，設太子、公侯伯、宰臣拜位於輦褥南近南，俱北向東上。引駕官引軺𨍳輦，入置褥位訖，禮司奏中嚴，樞密以下侍臣入殿庭，分列左右。左右承制，千牛上、大將軍，就殿東西階下，備身將軍，中禁、都知指諭，各分左右，升立於浮階上，以俟。王服赭黃袍，出坐殿，鳴鞭，禁衛奏山呼再拜。太史局奏時刻板，左右承制，千牛上、大將軍，自東西階，升立於斧扆左右，舍人喝：「樞密以下侍臣，再拜！」次閤門，各引太子、公侯伯、宰臣，入就位，舍人喝：「太子以下，再拜！」訖。

閤門引太子、公侯伯、宰臣，卷班西出。次攝侍中就殿庭中心，俛伏跪，奏：「外辦！」俛伏興，退復位。王降殿，御軺𨍳輦，尙衣奉御，進手衣，尙乘奉御，進案。訖，黃門侍郞進當輦前，俛伏跪，奏請動駕，俛伏興，退復位。仗動鳴鞭，樞密、左右侍臣，前導出殿門，敎坊樂，鼓吹振作。禮司奏三嚴，駕至泰定門，黃門侍郞奏請駐輦，舍人喝：「文武群官再拜！」次黃門侍郞請勑群官上馬，攝侍中，傳宣曰：「可。」黃門侍郞，傳侍臣將相、文武兩班，宣許上馬。舍人喝：「樞密以下侍臣，及兩班承制員以下，近侍官應騎者，及六尙局，諸後殿官，俱再拜！」次黃門侍郞，奏請動駕，侍臣引駕，至昇平門外，導從群官，皆上馬。駕至奉恩寺三門外，群官皆下馬。侍臣引駕，入三門內，王下輦入幄次。閤門引太子以下，先詣眞殿門外，布立以俟。王行至眞殿門內，北向立，閤門引太子、公侯伯、宰臣，各就階下褥位，北向西上立，侍臣於宰臣後，合班北向，西上立定。文武群官，於侍臣後，兩班相對爲首，北向立定訖，樞密贊：「拜！」王拜，舍人喝：「太子以下群官，皆再拜！」每王拜後，舍人喝：「太子以下俱拜！」下皆倣此。王入殿庭，閤門引太子、公侯伯、宰臣，升階上褥位立定。王至殿戶外，樞密贊：「拜！」王拜，太子以下群官再拜。王入戶內，再拜酌獻訖，又再拜，太子以下群官，再拜。樞密進福酒，王再拜飮訖，又再拜。飮福前後，臣下無拜，出殿戶再拜，太子以下群官再拜。閤門引太子、公侯伯、宰臣，下階就拜位，王出詣門內位，北向立，樞密贊：「拜！」王拜，太子以下群官再拜。訖，宰密引王，還幄次，閤門引太子、公侯伯、宰臣，俱出就幕，侍臣兩班，出三門外，陳列如常儀。引駕官引平兜輦，入置於輦褥訖。禮司奏嚴，王服赭黃袍，出御平兜輦。鳴鞭，黃門侍郞奏請動駕，仗動。駕出三門外，黃門侍郞奏請駐輦，黃門侍郞，請勑群官上馬，攝侍中傳宣曰：「可。」黃門侍郞，傳侍臣員將文武兩班，宣許上馬，舍人喝：「樞密以下，侍臣兩班應騎者，俱再拜！」如來儀。次黃門侍郞奏請動駕，群官，皆上馬。駕行，入泰定門，至康安殿庭，降輦升殿，閤門贊：「侍臣等，各祗候，樞密以下，左右侍臣，揖退。」大會日坐殿

王出御便次，承制員、近侍官、閤門員及諸宿衛、中禁、都知、牽龍官、殿門內外衛仗等禮數，及敎坊奏樂，並如小會儀。便殿禮畢，茶房設果案


於王座前，設壽尊案於左右花案南。尙舍局設王太子位於王座東南，西向，設公侯伯位於王座西南，東向北上。太子不進，則公侯伯分左右，設左右樞密位於浮階上，近北相向。左侍臣位在左樞密之東，右侍臣位在右樞密之西。太子、公侯伯果案，未坐前，先設。尙乘局陳蟠龍、孔雀、紅繡扇於殿庭左右，水精杖在左，鉞斧在右。尙舍局以次設太子、公侯伯、樞密拜褥於殿庭中心近南，北向東上，侍臣位在樞密之後，橫行合班。俱北向東上。設訖，左右承制、近侍官、閤門員、六尙局、諸後殿官，改服公服，千牛上、大將軍、備身將軍、牽龍班、中禁、都知等，諸衛仗，各服其器服。左右承制、千牛上、大將軍，就殿東西階下，備身將軍、中禁、都知指諭，各分左右，升立於浮階上以俟。

王服赭黃袍，出坐殿，鳴鞭，禁衛奏山呼再拜。太史局奏時刻版，左右承制、千牛上、大將軍，自北西階升，立於斧扆左右。閤門員就殿庭，橫行北向，東上立，行頭自喝：「再拜舞蹈，又再拜，奏聖躬萬福，又再拜訖！」分立於左右。閤門各引太子、公侯伯、樞密侍臣，入就拜位。舍人喝：「太子以下，再拜舞蹈，又再拜，奏聖躬萬福，再拜！」太子進步致辭謝喚，退復位，舍人喝：「再拜舞蹈，又再拜！」左執禮官前承旨下殿，就太子東北，向殿揖，西向傳上來。舍人喝，太子以下再拜。閤門員，分東西，引上殿，左、右執禮官承引，就席後立定，公侯伯分東西位，取上命。

近侍官進茶，執禮官向殿躬身，勸每進酒進食，執禮官，皆向殿，躬身勸，後皆倣此。次賜太子以下侍臣茶，茶至，執禮官贊：「拜！」太子以下再拜。執禮官贊：「飮！」太子以下，皆飮訖揖。每設太子以下侍臣酒食，左、右執禮：「贊拜！」、「贊飮！」、「贊食！」後皆倣此。次執禮官引太子及公侯伯、樞密、侍臣，就拜位。每太子以下欲獻壽，尙舍局鋪褥於拜位，已則徹去，後皆倣此。執禮官喝：「太子以下再拜！」每獻壽員，在階上拜，皆執禮官喝，後皆倣此。跪奏云：「臣某等，伏値上元盛會，不勝大慶，謹上千萬歲壽酒，伏候聖旨。」執禮官自東階升殿，就王座東南，俛伏跪奏。承制傳奏訖，傳宣曰：「可。」執禮官俛伏興，退就太子東北，向殿揖，西向傳宣許。

凡執禮官，進退禮數，後皆倣此，喝：「太子以下，再拜！」訖，引太子及上公，出詣洗所，盥手，次酹酒。訖，近侍官二人，奉盞及注子，先升。每獻壽，則近侍官奉注子盞，先升，太子及上公，自東階上殿，俛伏興，詣王座左，西向跪，太子奉盞，上公奉注子，酌酒。王擧盞，樂作，擧酒訖，樂止。太子受虛盞，近侍官承受盞注子，少退跪。太子及上公俛伏興，下殿就拜位，執禮喝：「太子以下侍臣，再拜舞蹈，又再拜！」訖，各就位。次行太子以下侍臣酒，執禮贊：「飮！」太子以下，再拜執盞，樂作，飮訖揖，樂止。次近侍官進酒進食，及太子以下侍臣，行酒設食，禮數、樂作止，如儀。進三味雙下後，執禮引太子、公侯伯、樞密、侍臣，就拜位，喝：「太子以下，再拜跪奏，請上千萬歲壽酒。」執禮官詣王座前，跪奏，承制傳宣曰：「可。」執禮官承傳喝：「太子以下侍臣，再拜！」太子、公侯伯、樞密出詣洗所盥手。

王入便次，少頃，出坐殿，近侍官以函奉花，又近侍官二人，奉盞及注子，先升，太子以下，樞密以上，上殿，俛伏興。太子詣王座左，西向跪，承制員取花一枝，授太子，太子奉花跪進，樂作。承制員又取一枝，授太子，太子跪進。御花一番，凡十二枝，獻壽員或獻二枝，或獻三四枝，量獻壽員多少，分獻。王戴花，太子少退，俛伏跪。公侯伯、樞密，繼進獻花，如上儀訖，樂止。太子俛伏興，詣王座左，奉盞跪，公侯伯、樞密，以次，奉注子酌酒。樂官上階奏樂，王擧盞，樂作，擧酒訖，樂止。太子受虛盞，近侍官承受盞注子，少退跪。太子以下俛伏興，下殿就拜位，執禮喝：「太子以下侍臣，再拜舞蹈，又再拜舞蹈，又再拜！」執禮官稱：「躬身！」樞密以上，皆躬身，執禮官傳迴賜別盞，樞密以上，皆再拜。近侍官二人，以函奉迴賜花，及封藥、宣果、注子、盞，先升，太子詣王座左，俛伏跪。承制取花進，王手賜，樂作，太子揷訖，俛伏退跪，公侯伯、樞密，以次進受花，如上儀訖，樂止。太子詣王座左，俛伏跪，承制取封藥跪進，王手賜。太子受訖，承制奉注子，近侍官奉盞，承制贊酌酒，太子少前受盞。近侍官傳受，詣殿上東壁，太子飮位立，又承制以宣果，授太子，太子受訖，俛伏興，退立於飮位。公侯伯、樞密，以次進受廻賜，如上儀。執禮官贊：「飮！」太子以下，向王座揖，樂作，飮訖，樂止。

近侍官，各受虛盞，太子以下揖，下殿就拜位，喝：「再拜舞蹈，又再拜！」各就位。次執禮官傳左右侍臣宣賜花酒，侍臣皆再拜。近侍官監賜花酒宣果，侍臣戴花執盞，樂作，飮訖樂止，侍臣又再拜。次傳侍立員將，宣賜花酒，次傳兩部樂官及山臺樂人，宣賜花酒，侍奉軍人，宣賜酒果。訖，執禮官承旨，稱賜坐，太子以下侍臣，再拜赴座。進酒食，及太子以下侍臣，行酒設食，樂作止，如常儀。至別盞，侍臣獻壽，執禮官引侍臣，就拜位，合班立。執禮喝：「侍臣再拜跪奏，請上千萬歲壽酒。」執禮官上殿跪奏，承制傳宣。侍臣盥洗，並如上儀。

王入便次，少頃，出坐殿，近侍官奉注子盞，先升，侍臣上殿，以次獻壽。王擧酒，樂官上階奏樂，擧酒訖，樂止。侍臣下殿，就拜位，執禮喝：「侍臣，再拜舞蹈，又再拜！」執禮稱：「躬身！」侍臣皆躬身，執禮傳廻賜別盞，侍臣再拜。近侍官以函奉封藥、宣果，及盞、注子，先升，侍臣上殿，詣王座左，俛伏跪。承制跪取封藥進，王手賜，侍臣受。訖，近侍官奉盞，承制贊酌酒，侍臣受盞，傳授奉盞者。又近侍官以宣果，授侍臣，受訖俛伏退。侍臣以次，受酒及封藥、宣果訖，詣飮位，執盞，樂作，飮訖，樂止。下殿，就拜位，執禮喝：「侍臣再拜舞蹈，又再拜！」訖，各就位。次傳侍立員將，兩部樂官，侍奉軍人，宣賜酒果，如初。訖，次近侍官進酒進食，及太子以下侍臣，行酒設食，禮數、樂作止，如儀。至禮畢，王入便次，有旨放謝，則太子以下，公侯伯、樞密、侍臣，揖退，執禮官引出。

顯宗元年閏二月，復燃燈會。國俗，自王宮國都，以及鄕邑，以正月，望，燃燈二夜，成宗以煩擾不經，罷之，至是復之。二年二月，設燃燈會于淸州行宮。是後，例以二月，望，行之。

文宗二年二月甲申，燃燈，以望日。癸未，寒食，至是日，行之。

恭愍王二十三年正月壬午，燃燈。初，太祖以正月，燃燈，顯宗以二月，爲之，至是，有司，以公主忌日，請復用正月。

仲冬八關會儀

小會

前期，都校署設三級浮階於儀鳳門東殿階下。尙舍局率其屬，設幄於殿上，當中南向，鋪王座，如常儀，設便次於幄東。尙衣局設花案於王座前楹閒，左右。茶房設果案於王座前，設壽尊案於左右花案南。尙舍局設王太子位於王座東南，西向，設公、侯、伯位於殿上東西壁，俱北上相向。設二獸爐於楹外左右，又設左右樞密位於上階，近北，左右侍臣，分在樞密之後，俱北上相向。設協律郞位於上階西近南，東向，設中階侍臣位於階左右，俱北上相向。設樂卓於左右侍臣之後，設饌及茶房幔於中階東。又設茶房幔於中階西。內庫使列大尊罍於沙墀左右，以北爲上。

禮部率其屬，植黃龍大旗二於沙墀東西，近階。閤門設太子聞辭褥位於沙墀中，近東西向。公侯伯位，次之，宰臣位，又次，文俱差退，西向北上。文官三品位，在南差退，四品以下位，次之，俱西上，每等異位，重行西向。設武官三品位於沙墀西，四品以下位，次之，俱東上，當文官，每等異位，重行東向。又設太子拜位於沙墀中，近北，公、侯、伯位於太子後，宰臣位於公、侯、後，皆北向東上。設左樞密位於東階南。左侍臣在其東，左奉禮、贊禮，在南差退。設右樞密位於西階南，右侍臣在其西，右奉禮、贊禮，在南差退，皆北上。設文官三品位於宰臣後，東南少絶，四品以下在三品後。設武官三品位於宰臣後，西南少絶，四品以下在三品後，俱北向，兩班相對爲首。設閤門副使以上位於左侍臣，西南少絶，通事舍人以下，在南差退，北上。前一日，左右樞密、侍臣、仗衛、樂部，自大觀殿陳列，出儀鳳門，宰臣以下，文武百寮，俱就沙墀位，肄儀訖揖退。

鑾駕出宮

其日質明，尙舍局鋪王座於大觀殿上，鋪輦褥於殿庭中心，東向。禮司依時刻，奏初嚴，鹵簿儀仗，出陳於毬庭，繖扇衛仗，自大觀殿庭，左右陳列，至儀鳳門。訖，引駕官，引軺𨍳輦，入置褥上。訖，禮司奏中嚴，樞密以下，侍臣閤門，班入殿庭，左右分列以俟。千牛上、大將軍、備身將軍，各服其器服，入侍。王服赭黃袍，出御宣仁殿，禁衛奏山呼，承制以下近侍官，以次朝賀。訖，左右承制引王，出御大觀殿，升座，鳴鞭，殿內外衛仗，大喝：「再拜！」次舍人喝：「樞密、侍臣，再拜！」訖，侍中版奏：「外辦！」俛伏興，退復位。王降殿，御軺𨍳輦，黃門侍郞跪奏請動駕，俛伏興，退復位。仗動鳴鞭，樞密及左右侍臣，前導出殿門，敎坊樂作。禮司奏三嚴，駕至儀鳳門，降輦，便御樓上，樞密及左右承制、執禮官從升。王入樓上幄次，改服靴袍，樞密，引王，詣祖眞前，北向再拜酌獻，又再拜。訖，自閣道，御幄殿便次，樞密及承制、執禮官，竝出就位。

坐殿受賀

群臣獻壽，王御便次，有頃，左右承制、千牛上、大將軍、備身將軍、內侍、茶房、御廚員寮，協律郞，水精、鉞斧杖、銀斡斫子、持節、持旌官，牽龍、靜鞭、掌扇承旨，中禁班等，應上階者，各升階。左右承制、千牛上、大將軍，就幄殿東西階下，北向立以俟。水精、鉞斧杖、銀斡斫子，分在殿階下，水精杖在左，鉞斧在右，盤龍、孔雀扇，分在東西彩屛內，旌節分在其前。千牛、備身將軍，又分在其前，俱北上，相向立。內侍、茶房、御廚員寮分左右，在東西彩屛之外，近南相向立，牽龍官在南軒內，以中爲首，分左右，北向立。中禁二人分在東西側階，檢督升者。雙龍鳳扇，分在中階左右樂卓前。先排中禁六人就中階，分左右，北向立，其餘中禁，分就各階左右，檢督御前。敎坊樂官就沙墀，分左右，在侍臣後，北向立。樞密以下，左右侍臣，俱就沙墀位。

閤門各引太子、公侯伯、宰臣、文武百寮，就聞辭位，立定，軺𨍳輦、平兜輦、曲直華盖，前後導從。鼓吹儀衛，並出沙墀，就群官拜位後，北向陳列。王服赭黃袍，將出，近侍官褰簾鳴鞭，協律郞俛伏擧麾興，敎坊奏樂，鼓吹振作。王升座，鳴鞭，左右承制、千牛上、大將軍，自東西階，升殿，分立斧扆左右，爐烟升。太史局奏時刻板，協律郞跪偃麾，俛伏興，再拜，樂止。

衙仗再拜，奏山呼，又再拜訖，分就沙墀侍臣位後，北上立。次閤門員就奏聞辭位，奏稱：「太子、公侯伯、宰臣、樞密，及文武兩班等，祗候朝賀。」奏訖，退復位。閤門引太子以下群官，就拜位，立定，舍人喝：「太子以下群官，再拜舞蹈，又再拜。太子奏聖躬萬福。」舍人喝：「太子以下群官，皆再拜！」太子進步致辭辭云：「臣某等，幸値八關盛會，不勝大慶。臣某等，無任誠懽誠忭，激切之至。」退復位，舍人喝：「太子以下群官，再拜舞蹈，又再拜！」訖，閤門引太子及上公，太子不進，則獻壽，公侯及宰臣，唯上所命，升自東階，至上階左。執禮官承引就褥位，舍人喝：「太子、上公及沙墀群官，皆再拜！」太子、上公跪奏云：「臣某等，幸値八關盛會，不勝大慶，請上千萬歲壽酒，伏候聖旨。」左執禮官，自東階升殿，就王座東南，俛伏跪奏，承制傳奏訖，傳宣曰：「可。」執禮官俛伏興下階，就太子東北，向殿揖，西向稱宣許。舍人喝：「太子、上公及沙墀群官，皆再拜！」左執禮官引太子、上公，出詣洗所盥手。近侍官進茶，執禮官向殿躬身勸，次酹酒。訖，殿中監奉盞，近侍官奉注子，先升。太子、上公，自東階，升殿，俛伏興，詣御座左，西向跪。太子奉盞，上公詣太子之左，奉注子酌酒。王擧盞，協律郞擧麾，樂官，奏歌曲天醞香。王擧酒訖，太子受虛盞，殿中監承受盞，近侍官受注子，少退跪。協律郞偃麾，樂止。

太子、上公俛伏興，下殿，閤門引就沙墀拜位，舍人喝：「太子以下群官，再拜舞蹈，又再拜！」訖，立定。初獻壽訖，司宰卿進食，殿中監進酒。三進食後，右執禮自西階，升上階就位，北向立。左執禮承旨下階，詣太子東北，向殿揖，西向傳宣云：「卿等所賀已知。」仍賜所司茶酒，舍人喝：「太子以下群官，再拜舞蹈，又再拜！」訖。閤門各引太子、公侯伯、樞密升階，侍臣隨之。左、右執禮官承引太子、公侯伯，就殿上位，樞密及侍臣、給舍中丞、正四品知制誥及待制以上，就上階位，其在中階者，並分左右，以北爲上，就位立。

閤門引宰臣及文武三品以下群官，分詣左右同樂亭，及左右廊訖。閤門引三京留守、東西兵馬使、八牧四都護奉表員，入就聞辭位，西向北上，立定。閤門奏聞辭云：「持表某官臣某等，祗候朝賀。」訖，引就拜位，北向東上，奉表跪。閤門接上，持表員俛伏興，舍人喝：「持表員，再拜舞蹈，又再拜。奏聖躬萬福，再拜，進步致辭，退復位，再拜舞蹈，又再拜！」閤門傳宣：「賜坐看樂，兼賜酒食。」舍人喝：「再拜舞蹈，又再拜！」卷班西出。次閤門班，近階橫行，北向東上立。行頭自喝：「再拜舞蹈，又再拜，奏聖躬萬福，再拜。進致辭，退復位，再拜舞蹈，又再拜！」訖。正四品知閣以上，升上階，少卿、知閣以下、副使以上，升中階，通事舍人以下，就沙墀，分左右立訖，殿省、六尙局、諸後殿官，自西側階，升上階，在西彩屛後，近南東向立。

承制傳宣，差降上階左侍臣一員，中階左右侍臣各一員，分遣左右同樂亭，宰臣及文武三品官幕，傳宣賜坐。承命者，皆再拜下階，上階侍臣詣宰臣幕階下傳命位，南向立，宰臣皆下階，就拜位，向殿立定。將命者，稱奉宣，宰臣再拜躬身，口宣訖。宰臣又再拜，皆赴坐，將命者，升復位再拜。其中階侍臣口宣，及文武三品官，拜命禮數，並如上儀。又沙墀閤門官二員承旨，分詣文武四品以下幕，其口宣，及四品以下官，拜命禮數，又如上儀。

次左執禮官承旨，在上階，向殿揖，西向傳兩部樂官，宣許上階。次傳近仗十人，宣許上階，兩部樂官，及衛仗將士，並山呼再拜，以次各升階，分左右，俱北上重行立。都知班升中階，白甲仗升下階，分左右立。次曲直華盖，分東西升階，軺𨍳輦、平兜輦，及符寶等，還列儀鳳門內。協律郞擧麾，太樂令板奏，百戱協場，百戱俱進，少頃，協律郞偃麾，百戱俱退。次設樞密以下兩階侍臣，及沙墀閤門員等果案，殿上太子、公侯伯果案，未坐前設。近侍官進茶食，次設太子、公侯伯及樞密、兩階侍臣茶食。左、右執禮官贊：「拜！」太子以下樞密侍臣，皆再拜，就座受食，食訖，起揖。中階侍臣立受食。次近侍官進茶，次賜太子、公侯伯、樞密、侍臣茶。執禮官贊：「拜！」太子以下樞密侍臣，皆再拜受茶，飮訖揖。太樂令板奏：「萬邦呈奏九成。」雅樂，沙墀衆樂，以次，迭作如式。

次近侍官進食，次設太子以下侍臣食。執禮官贊：「食！」王擧食，樂作，太子以下侍臣揖，就座，食訖起揖，樂止。次近侍官進酒，王擧酒，樂作，擧酒訖，樂止。次行太子以下侍臣酒，執禮官贊：「飮！」太子以下侍臣，再拜受酒，樂作，飮訖，樂止。次進食，次設太子以下侍臣食，禮數、樂作止，竝如上儀。次進酒，王擧酒，樂作，擧酒訖樂止。次行太子以下侍臣酒，執禮贊：「飮！」太子以下，揖執盞，樂作，飮訖揖，樂止。次進雙下，次設太子以下侍臣食，樂作，食訖，樂止。每受酒受食，前後皆揖，唯別盞前後，皆再拜。

執禮官引太子、公侯伯，下殿，與樞密及上階侍臣，各就拜位，俱北向，東上立，中階侍臣，於其階，各出立於果案前，下倣此。執禮官喝：「太子以下，兩階侍臣，再拜！」跪奏云：「臣某等，請上千萬歲壽酒，伏候聖旨。」執禮官升殿，跪奏，承制傳奏訖，傳宣曰：「可。」執禮下殿，稱宣許，太子以下侍臣，皆再拜。引太子、公侯伯、樞密，出詣洗所，盥手，兩階侍臣，在拜位，跪以俟。王入便次，少頃，王出坐殿，爐烟升。太子、公侯伯、樞密，便升殿，俛伏興。太子詣王座左，奉盞，公侯伯、樞密，以次奉注子酌酒。王擧酒，樂作，擧酒訖，樂止。太子受虛盞，近侍官承受盞注子，少退跪。太子以下，俛伏興，下殿就拜位。喝：「再拜舞蹈，又再拜！」拜訖，兩階侍臣就本位。

執禮官稱：「躬身！」樞密以上，皆躬身。執禮官傳廻賜別盞，樞密以上，皆再拜。近侍官奉注子盞先升，樞密以上升，殿俛伏跪。承制奉注子，近侍官奉盞，承制贊：「酌酒！」太子，少前受盞。近侍官傳受，詣殿上東壁太子飮位立。太子俛伏興，退立於飮位。次公侯伯、樞密，以次進受廻賜，如上儀。執禮官贊：「飮！」樞密以上向王座，揖受盞，樂作，飮訖，樂止。近侍官各受虛盞，樞密以上，揖下殿，就拜位。執禮贊：「拜！」樞密以上，皆再拜舞蹈，又再拜。獻壽後，廻賜禮數，後皆倣此。各就位次，差降承制一員，中階左右侍臣各一員，分遣左右同樂亭、宰臣幕，及文武三品官幕，賜別盞，承命者，皆再拜下階。

承制將詣宰臣幕，茶房人吏二人具注子，奉別宣酒，與宣送敎坊樂官，俱隨後。承制至幕階下傳命位，南向立，樂官東向陳列，宰臣皆下階就拜位。承制稱奉宣，宰臣再拜躬身，口宣訖，宰臣又再拜，升階上少前，向西立。承命者升階，於宰臣北，南向立。尙食局設果案，茶房人吏一人奉盞，又一人斟酒，樂作，飮訖，樂止。承制下階南向立，宰臣就拜位，再拜舞蹈，又再拜，還就位。承制率樂官升階，復命再拜。其中階侍臣口宣，及文武三品官拜命禮數，並如上儀，但無樂官爲異。又沙墀閤門官二員，分詣文武四品以下幕，其口宣，及四品以下，拜命禮數，如三品儀。初，太子以下，受廻賜後，拜訖就位，執禮官承旨，傳左右侍臣，宣賜別盞。執禮官贊：「拜！」兩階侍臣，皆再拜，酒至，侍臣皆揖，受酒樂作，飮訖樂止，再拜。次傳侍立員將、兩部樂官、侍奉軍人，宣賜酒果。訖，左右承制、千牛上、大將軍、內侍、茶房叅上員、殿上左、右執禮，以次就殿上西壁，東向北上立，再拜受酒，飮訖再拜，各就位。

每宣賜別盞，及大會日，受花、封藥、宣果，皆倣此。執禮官承旨稱賜坐，太子以下，上階侍臣，再拜赴坐。舞隊進，三味三盞，後退。此後進酒進食，及太子以下侍臣，行酒設食，樂作止，並如常。至別盞，上階侍臣就拜位，合班立，執禮贊：「拜！」侍臣皆再拜跪奏：「臣等請上千萬歲壽酒。」執禮官升殿跪奏。承制傳宣，侍臣盥洗禮數，並如上儀。

王入便次，少頃王出坐殿，侍臣升殿，以次獻壽，如上儀。王擧酒，樂作，擧酒訖，樂止。侍臣下殿就拜位，喝：「兩階侍臣，再拜舞蹈，又再拜！」中階侍臣，就本位。執禮官稱：「躬身！」上階侍臣，皆躬身。執禮官傳迴賜別盞，侍臣再拜升殿，以次受迴賜，如上儀。如有旨，太子、公侯伯、中階侍臣，賜別宣酒，則各在座後受酒，如常儀。下殿就拜位，喝：「再拜舞蹈，又再拜！」訖，各就位。次傳侍立員將、兩部樂官、侍奉軍人，宣賜酒果，如上儀。王入便次，少頃，協律郞擧麾，鼓吹振作，動臺訖，偃麾，鼓吹止。閤門引太子、公侯伯、樞密、侍臣，下沙墀，與宰臣、文武群官，各就位立定，舍人喝：「太子以下文武群官再拜。太子進步致辭，退復位，再拜舞蹈，又再拜！」每有旨放謝，閤門贊：「各祗揖！」群官揖退。

大會日坐殿

王初御宣仁殿，承制以下，近侍官及後殿官，起居訖，出御大觀殿，侍臣起居。及御儀鳳樓上，行香酌獻後，近侍官以下升階，太子以下公侯伯、宰臣、樞密、侍臣文武群官序立。王坐殿後，聞辭、獻壽、傳宣、賜坐，並如小會儀。唯奏聞辭，不稱朝賀，而稱起居，班首奏聖再拜後，無進步拜舞拜，持表員隨群官進退爲異。次曲直華盖，分東西上階，輿輦符寶等，竝還列儀鳳門內。訖，閤門引宋綱首等，就聞辭位，立定。閤門奏聞辭云：「大宋都綱某等，祗侯朝賀。」訖，引就拜位，跪進物狀。閤門接上，俛伏興。舍人喝：「再拜，行頭奏聖躬萬福，奏山呼再拜！」行頭進步，退復位，奏山呼再拜。次傳宣，賜坐看樂，兼賜所司酒食訖，奏山呼再拜，卷班西出，就幕次。次引東、西蕃子，次引左執禮官耽羅人，朝賀及傳宣禮，並與宋綱首同。次引四方貢物，與諸蕃貢物，入自東仁德門，駿奔過庭，出自西義昌門訖。閤門禮數，及階上沙墀就位，如小會儀，唯無進步致辭，拜舞拜，爲異。次兩部樂官、近仗軍人，以次升階，各就本所，又如小會儀。次近侍官，進御茶食，執禮官向殿躬身勸。次設太子以下侍臣茶食，食至，執禮官贊：「拜！」太子以下侍臣，皆再拜，就座受食，食訖，起揖。殿上進茶、進酒、進食，及太子以下侍臣，賜茶、行酒、設食，禮數，樂作止，並如小會儀。

進御食，至雙下後，引太子、公侯伯，下殿，與樞密上階侍臣，就舞位。中階侍臣，於其階，亦如之。執禮官喝：「太子以下侍臣，皆再拜，跪奏請上千萬歲壽酒！」執禮官升殿，俛伏跪奏，承制傳奏訖，傳宣曰：「可。」執禮官俛伏興，下殿，就太子東北，向殿揖，西向，稱宣許。喝：「太子以下侍臣，皆再拜！」引樞密以上，出詣洗所，盥手。上中階侍臣在拜位，跪以俟。王入便次，少頃，王出座殿，鳴鞭，爐烟升。近侍官以函奉御花，又近侍官二人，奉御盞及注子，先升詣王座東北，少退跪。太子以下，樞密以上，升殿，俛伏興，太子詣王座左，西向跪。承制員取花一枝，授太子，太子奉花跪進，樂作。承制員又取一枝，授太子，太子奉進。獻壽員獻御花，或二枝或三四枝，量獻壽員多少，分獻。王戴花，太子少退，俛伏跪。公侯伯、樞密，繼進獻花，如上儀訖，樂止。太子俛伏興，詣王座左，奉盞跪，公侯伯、樞密，以次奉注子酌酒。王擧酒，樂作，擧酒訖，樂止。太子進受虛盞，近侍官承受盞注子，少退跪，太子以下俛伏興，下殿就拜位。喝：「太子以下，兩階侍臣，再拜舞蹈，又再拜！」獻花酒禮，下倣此。執禮官稱：「躬身！」樞密以上，皆躬身，執禮官傳廻賜別盞，樞密以上，皆再拜。近侍官以函奉廻賜花，及注子盞，先升，樞密以上升殿，詣王座左，俛伏跪。承制奉花進，王手賜，樂作，太子揷訖，俛伏退跪，公侯伯、樞密，以次進受花，如上儀訖，樂止。太子詣王座左，俛伏跪，承制奉注子，近侍官奉盞。承制贊：「酌酒！」太子少前受盞，近侍官傳受，詣殿上東壁太子飮位立。太子俛伏興，退立於飮位。公侯伯、樞密，以次進受廻賜，如上儀。執禮官贊：「飮！」太子以下，向王座揖，樂作，飮訖，樂止。近侍官各受虛盞，太子以下揖下殿，就拜位，喝：「再拜舞蹈，又再拜！」各就位。次差降承制一員，及中階左右侍臣各一員，分遣左右同樂亭、宰臣幕、及文武三品官幕，賜別宣花酒，承命者，皆再拜下階。

承制將詣宰臣幕，茶房人吏，具注子，奉別宣藥酒，及奉宣果宣花者，宣送敎坊樂官等，並隨後。承制至幕階下傳命位，南向立，樂官東向陳列。宰臣下階拜命，及承制口傳禮數，與尙食局設果案，並如小會儀。宰臣拜訖，升階就位，向殿立定，承制於宰臣北，南向立。奉花函者，詣承制右跪，承制取花，以次傳授宰臣，樂作，宰臣跪受花揷訖，樂止。尙食局設果案，茶房人吏一人奉盞，又一人，斟酒訖，奉宣果者，各升階，當宰臣位，東向立，樂作，飮訖，樂止。承制下階南向立，宰臣就拜位，再拜舞蹈，又再拜訖，還就位。承制率樂官，升復位，再拜。其中階侍臣口宣，及文武三品官拜命，受花酒，及宣果，與侍臣復命禮數，並如上儀，唯無果盒與樂官，爲異。又沙墀閤門二員承旨，分詣文武四品以下幕，其口宣及拜命受花酒禮數，又如上儀。

文武三品以下，大府花支賜。初太子以下，拜訖就位，執禮官承旨，傳左右侍臣，宣賜花酒，喝：「再拜！」近侍官監賜花酒宣果，侍臣揷花執盞，樂作，飮訖，樂止，侍臣又再拜。次傳侍立員將，兩部樂官，宣賜花酒，次傳侍奉軍人，宣賜酒果。訖，執禮官承旨，稱賜坐，喝：「太子以下上階！」侍臣再拜赴座，舞隊進退，如小會儀。進酒、進食，及太子以下侍臣，行酒設食，樂作止，如常儀。至別盞，上階侍臣就拜位，合班立，中階侍臣，於其階，如小會儀。喝：「侍臣皆再拜，跪奏，請上千萬歲壽酒。」執禮官升殿跪奏，承制傳宣，侍臣盥洗禮數，並如上儀。

王入便次，少頃，坐殿鳴鞭，侍臣升殿，以次獻壽，王擧酒，樂作，擧酒訖，樂止。侍臣下殿，就拜位，喝：「兩階侍臣，再拜舞蹈，又再拜！」執禮官稱：「躬身！」上階侍臣，皆躬身。執禮官傳廻賜別盞，侍臣皆再拜。近侍官以函奉封藥、宣果，及盞、注子，先升，侍臣升殿，詣王座左，俛伏跪。承制跪取封藥進，王手賜，侍臣受。訖，近侍官奉盞，承制酌酒。侍臣受盞，傳授奉盞者，又近侍官，以宣果，授侍臣，侍臣受訖，俛伏退。侍臣以次受酒，及封藥、宣果訖，詣飮位，揖執盞，樂作，飮訖，樂止。下殿就拜位，喝：「侍臣，再拜舞蹈，又再拜！」訖，各就位。如有旨，太子、公侯伯、及中堦侍臣，賜別宣酒，則各在座後受酒，如上儀。次傳侍立員將，兩部樂官、侍奉軍人，宣賜酒果，如上儀。王入便次，少頃，協律郞俛伏擧麾興，鼔吹振作，動臺訖，偃麾，鼔吹止。一刻頃，王坐殿，閤門引宰臣升階，執禮官自上階，承引就位。喝：「宰臣再拜，班首，進步致辭，謝喚，退復位，再拜舞蹈，又再拜！」次引樞密與宰臣，合班立，執禮官前承旨，傳上來，宰臣、樞密，再拜。引升殿，太子、公侯伯詣王座東北，西上南向立。公侯伯在西者，自斧扆後，就東合班，宰臣、樞密，詣王座東，北上西向立。次近侍官進茶，樂官，奏口號畢，引太子、公侯伯、宰臣、樞密下殿，與上階侍臣，就拜位立，中階侍臣在其階，亦如之，喝：「再拜。太子進步致辭，賀口號，退復位，再拜舞蹈，又再拜，並跪奏請上千萬歲壽酒。」執禮官升殿跪奏，承制傳宣曰：「可。」執禮官下殿，稱宣許，喝：「再拜！」訖，引太子以下，宰臣樞密，詣洗所盥手，升殿，詣王座左，以次跪，獻御花壽酒，如上儀。王擧酒，樂作，擧酒訖，樂止。太子以下下殿，就拜位，喝：「再拜舞蹈，又再拜！」執禮官稱稱：「躬身！」樞密以上躬身。執禮官傳廻賜別盞，太子以下，宰臣樞密，再拜升殿，受廻賜花酒，及封藥、宣果，樂作止，如上儀訖。下殿，喝：「再拜舞蹈，又再拜！」引太子、公侯伯，升殿就位。次引宰臣下階，閤門接引，詣左同樂亭，就位。次傳左右侍臣宣賜別盞，上中階侍臣，再拜，飮訖再拜。次傳侍立員將，兩部樂官、侍奉軍人，宣賜酒果，次命文武三品官，升殿合班，獻壽進退禮數，樂作止，及受廻賜禮數，並如上儀。廻賜時，亦有宣果。次執禮官傳侍立員將，兩部樂官、侍奉軍人，宣賜酒果，訖，執禮官引太子以下樞密，及左右侍臣，下階，閤門引宰臣以下，文武群官，就沙墀立班。舍人喝：「太子以下，通班再拜，太子進步，致辭謝宴，退復位。」舍人喝：「再拜舞蹈，又再拜！」每有旨放謝。王下殿，御平兜輦，黃門侍郞奏請動駕，侍臣前導，如上儀。入自泰定門，入大觀殿，兩部樂官，停於殿門外，王下輦上殿，閤門贊：「侍臣等，各祗候，樞密以下侍臣，揖退。」太祖元年十一月，有司言：「前主，每歲仲冬，大設八關會，以祈福，乞遵其制。」王從之。遂於毬庭，置輪燈一座，列香燈於四旁。又結二綵棚，各高五丈餘。呈百戱歌舞於前，其四仙樂部龍鳳象馬車船，皆新羅故事。百官袍笏，行禮，觀者傾都，王御威鳳樓，觀之，歲以爲常。

成宗六年十月，命有司，停兩京八關會。

顯宗元年十一月，復八關會。

德宗三年十月，遣輔臣，賜西京八關會，酺二日，西京例以孟冬，設此會。十一月，設八關會，御神鳳樓，賜百官酺，翌日，大會，又賜酺，觀樂。東、西二京、東、北兩路兵馬使、四都護、八牧，各上表陳賀，宋商客、東西蕃、耽羅國，亦獻方物。賜坐觀樂，後以爲常。

文宗五年十一月庚申，設八關會，月食在望，以十三日，爲初會。

忠烈王元年十一月庚辰，幸本闕，設八關會。改金鼇山額：『聖壽萬年』四字，爲『慶曆千秋』：『其一人有慶，八表來庭，天下太平』等字，皆改之。呼萬歲，爲呼千歲，輦路，禁鋪黃土。

恭愍王六年十一月甲寅，八關大會。凡八關大會，以十一月，十五日，爲之，今以十四日，爲大會者，以司天臺言：「子、卯不樂故也。」七年十一月己酉，八關小會。庚戌，大會，以十三日，冬至故也。

〈志卷第二十三〉
註釋