  只宿過一晚，次早往陽邏驛李昭店問，亦道自二十二日別後未轉。乃自忖道：或途中被人打搶？新一路探問，皆說今新年並未見打死人。又轉新裡街問店中眾客是幾時到，都說是二月到的。新乃心中想道：此必牙家見他銀多身孤，利財謀害，亦未見得。新謂清道：「我表弟帶銀二百兩來你家收布，必是你謀財害命。遍問途中並無打搶。設若途中被人打死，必有屍在，怎的活活的一個人哪裡去了？」清道：「我家滿店客人，如何干得此事！」新道：「你家店中客人都是二月到的，我那表弟是正月裡來的，故受你害。」清道：「既有客到，鄰里豈無人見？街心謀人，豈無人知？你平白黑心說此大冤。」二人爭論，因而相打。新寫信僱一人馳報家中。次日具狀告縣。

  孝感知縣張時泰准狀行牌。次日楊清亦是訴狀。縣主遂行牌拘集一干人犯齊赴台前聽審。縣主問：「日新你告楊清謀死馬泰，有何影響？」新道：「奸計多端，彌縫自密，豈露蹤影？乞爺嚴究自明。」清道：「日新此言皆天昏地黑，瞞心昧己，馬泰並未來我家，若見他一面，甘心就死。此必是日新謀死，佯告小的，以掩自己。」新道：「小人分別在李昭店買酒吃過，各往東西。」縣主便問李昭，昭道：「是日到店買酒，小的以他新年初到，照例設酒，飲後辭別，一東一西。怎敢胡言。」清道：「小的家中客人甚多，他進小的家中，豈無人見？本店有客伴可問，東西有鄰里可察。」縣主即各拘來問道：「你們見馬泰到楊清店否？」客伴皆道不見。新道：「鄰里皆你相知，彼縱曉得亦不肯說，客伴皆是二月到的，馬泰乃正月到他家裡。他們哪裡得知？大抵馬泰一人先到，楊清方起此不良之心。乞爺法斷償命。」縣主見鄰里、客人各皆推阻，勒清招認。清本無辜，豈肯招認？縣主喝令將清重責三十，不認，又令夾起，受刑不過，乃亂招承。縣主道：「既招謀害，屍在何處？原銀在否？」清道：「實未謀他，因爺爺苦刑，當受不起，只得屈招。」縣主大怒，又令夾起，即刻昏迷，久而方醒。自思：「不招亦是死，不若暫且招承，他日或有明白。遂招道：「屍丟長江，銀已用盡。」縣主見他招承停當，即釘長枷，斬罪已定。

  未及半年，適包公奉旨巡行天下，來到湖廣歷至武昌府。

  是夜，詳察案卷，閱到此案，偶爾精神困倦，隱几而臥，夢見一兔，頭戴帽子，奔走案前。既覺，心中思忖：夢兔戴帽，乃是冤字。想此中必有冤枉。次日，單調楊清一起勘審。問李昭，則道：「吃酒分別是的」。問楊清、鄰居，皆道「未見」。

  心中自思：此必途中有變。次日，托疾不出坐堂，微服帶二家人往陽邏驛一路察訪，行至南脊，見其地甚是孤僻，細察仰觀，但見前面源口鴉鵲成群在蔭塘岸邊。三人近前觀之，但見有一死人浮於水面，尚未甚腐。包公一見，令家人逕至陽邏驛討驛卒二十名，轎一乘，到此應用。驛丞知是包公，即喚轎夫自來迎接，參見畢，包公即令驛卒下塘取屍。其深莫測。內有一卒趙忠稟道：「小人略知水性，願下水取之。」包公大悅，即令下塘，浮至中間，拖屍上岸。包公道：「你各處細搜，看有何物？」趙忠一直闖下，見內有死屍數人，皆已腐爛，不能得起，乃上岸稟知包公。包公即時令驛卒擒捉上下左右十餘家人，問道：「此塘是誰家的？」眾道：「此乃一源灌蔭之塘，非一家非一人所有。」包公道：「此屍是何處人的？」皆不能識。

  將十數餘人帶至驛中，路上自思：這一干人如何審得，將誰問起？安得人人俱加刑法？心生一計，回驛坐定。驛卒帶一干人進。包公著令一班跪定，各報姓名，令驛書逐一細開其名呈上。包公看過一遍，乃道：「前在府中，夜夢有數人來我台前告狀，被人謀死，丟在塘中。今日親自來看，果得數屍，與夢相應；今日又有此人名字。」佯將硃筆亂點姓名，紙上一點，高聲喝道：「無辜者起去，謀死人者跪上聽審。」眾人心中無虧，皆走起來，惟吳玉嚇得心驚膽戰，起又不是，不起又不是。正欲起來。包公將棋子一敲罵道：「你是謀人正犯，怎敢起去！」吳玉低首無言。喝打四十大板，問道：「所謀之人乃是何等之人，從直招來，免動刑法。」吳玉不肯招認。包公令取夾棍夾起，乃招承道：「此乃遠方孤客。小人以牧牛為由，見天將晚，遂花言巧語，哄他到小的家中借歇，將毒酒醉倒，丟入塘中，皆不知姓名。」包公道：「此未爛屍首，今年幾時害死的？」吳玉道：「此乃正月二十二日晚上害死的。」包公自思：此人死日恰與鄭日新分別同時，想必是此人了。即喚李昭來問。驛卒稟道：「前日往府聽審未回。」包公令眾人各回，將吳玉鎖押。

  次日，包公起馬回府，府中官僚人等不知所以，出郊迎接，皆問其故。包公一一道知。眾皆歎服。又次日，調出楊清等略審，即令鄭日新往南脊認屍明白回報，取出吳玉監勘審。

  乃問清道：「當時你未謀人，為何招承獄？」清道：「小人再三訴告並無此事，因本店客人皆說二月到的，鄰里都怕累身，各自推說不知，故此張爺生疑，苦刑拷究，昏暈幾絕。自思：不招亦死，不若暫招，或有見天之日。今日幸遇青天，訪出正犯。一則老爺明察沉冤，次則皇天不昧。」包公令打開楊清枷鎖。又問日新道：「你當時不察，何故妄告？」新道：「小人一路遍問，豈知這賊彌縫如此縝密。小人告清，亦不得已。」包公道：「馬泰當時帶銀多少？」新道：「二百兩。」又問吳玉道：「你謀馬泰得銀多少？」玉道：「只用去三十兩，餘銀猶在。」包公即差數人往取原贓。其母以為來捉己身受刑，乃赴水而死。龔氏見姑赴水，亦同跳下，公差救起。搜檢原銀，封鎖家財，令鄰里掌住，公差帶龔氏到官。龔氏稟道：「丈夫兇惡，母諫成仇，何況於妾？婆婆今死，妾亦願隨。」包公道：「你既苦諫不從，與你無干，今發官嫁；日新，