城，引權東下，爲水戰；軍向夏口，乘其虛而擊之，此神兵從天而墮，破之必矣。」天子幷然之，覆命帝屯于宛。四年，遷大將軍加大都督、假黃鉞，與曹真伐蜀，軍次丹口，遇雨，班師。明年，諸葛亮寇天水，圍將軍賈嗣、魏平于祁山。天子曰：「西方有事，非君莫可付者。」乃使帝西屯長安，都督雍、梁二州諸軍事，統車騎將軍張郃、後將軍費曜、征蜀護軍戴淩、雍州刺史郭淮等討亮。遂進軍隃
〈式朱切。〉
麋。亮聞大軍直至，乃自帥衆將芟上邽之麥。諸將皆懼，帝曰：「亮慮多决少，必安營自固，然後芟麥，吾得二日兼行足矣。」于是卷甲晨夜赴之，亮望塵而遁。進次漢陽，與亮相遇，帝列陣以待之。使將牛金輕騎誘之，兵才接而亮退，追至祁山。亮屯鹵城，據南北二山，斷水爲重圍。帝攻之，拔其圍，亮宵遁，追擊破之，俘斬萬計。天子使使勞軍，增封邑。二年，亮又帥衆十餘萬出斜谷，壘于郿之渭水南原。天子憂之，遣征蜀將軍秦朗督步騎二萬，受帝節度。諸將欲往渭北待之，帝曰：「百姓積聚皆在渭南，此必爭之地也。」遂引軍而濟，背水爲壘。因謂諸將曰：「亮若勇者，當出武功，依山而東。若西上五丈原，則諸軍無事矣。」亮果上原，將北渡渭，帝遣將軍周當屯陽遂以餌之。數日，亮不動。遂遣將軍胡遵、雍州刺史郭淮共備陽遂，與亮會于積石，臨原而戰，亮不得進，還于五丈原。會有長星墜亮之壘，帝知其必敗，遣奇兵掎亮之後，斬五百餘級，獲生口千餘，降者六十餘人。三年，遷太尉，累增封邑。蜀將馬岱入寇，帝遣將軍牛金擊走之，斬千餘級。四年，遼東太守公孫文懿反，征帝詣京師。天子曰：「此不足以勞君，事欲必克，故以相煩耳。君度其作何計？」對曰：「弃城預走，上計也。據遼水以拒大軍，次計也。坐守襄平，此成擒耳。」天子曰：「其計將安出？」對曰：「惟明者能深度彼我，乃能豫有所割弃，此非其所及也。今懸軍遠征，將謂不能持久，必先拒遼水而後守，此中、下計也。」天子曰：「往還幾時？」對曰：「往百日，還百日，攻百日，以六十日休息，一年足矣。」
景初二年
，帥牛金、胡遵等步騎四萬，發自京都。車駕送出西明門，詔弟孚、子師送過溫，賜以穀帛牛酒，敕郡守典農已下皆往會焉。見父老故舊，宴飲累日。帝嘆息，悵然有感，爲歌曰：「天地開闢，日月重光。遭遇際會，畢力遐方。將掃群穢，還過故鄉。肅清萬里，總齊八荒。告成歸老，待罪舞陽。」遂進師，經孤竹，越碣石，次于遼水。文懿果遣步騎數萬，阻遼隧，堅壁而守，南北六七十里，以拒帝。帝盛兵多張旗幟出其南，賊盡銳赴之。乃泛舟潜濟以出其北，與賊營相逼，沈舟焚梁，傍遼水作長圍，弃賊而向襄平。賊見兵出其後，果邀之。乃縱兵逆擊，大破之，三戰皆捷。賊保襄平，進軍攻之。初，文懿聞魏師之出也，請救于孫權。權亦出兵，遙爲之聲援，遺文懿書曰：「司馬公善用兵，變化若神，所向無前，深爲弟憂之。」會霖潦，大水平地數尺，賊恃水，樵采自若。朝廷聞師遇雨，咸謂召還，天子曰：「司馬公臨危制變，計日擒之矣。」既而雨止，遂合圍。起土山地道，楯櫓釣橦，發矢石雨下，晝夜攻之。文懿大懼，乃使其所署相國王建、御史大夫柳甫乞降，請解圍面縛。不許，執建等，皆斬之。文懿復遣侍中衛演乞克日送儭。而守者曰：「軍事大要有五，能戰當戰，不能戰當守，不能守當走，餘二事惟有降與死耳。汝不肯面縛，此爲决就死也，不須送任。」文懿攻南圍突出，帝縱兵擊敗之，斬于梁水上。時有兵士寒凍，乞襦，帝弗之與。或曰：「幸多故襦，可以賜之。」帝曰：「襦者官物，人臣無私施也。」遂班師。天子遣使者勞軍于薊，增封食昆陽，幷前二縣。及齊王即位，遷侍中、持節、都督中外諸軍、錄尚書事，與曹爽各統兵三千人，共執朝政，更直殿中，乘輿入殿。爽欲使尚書奏事先由己，乃言于天子，徙帝爲大司馬。朝議以爲前後大司馬累薨于位，乃以帝爲太傅，入殿不趨，贊拜不名，劍履上殿，如漢蕭何故事。八年夏四月，曹爽用何晏、鄧揚、丁謐之謀，遷太后于永寧宮，專擅朝政，兄弟幷典禁兵，多樹親黨，屢改制度。帝不能禁，于是與爽有隙。五月，帝稱疾不與政事。九年春三月，黃門張當私出掖庭才人石英等一十一人，與曹爽爲伎人。爽、晏謂帝疾篤，有無君之心，與當密謀，圖危社稷，期有日矣。帝亦潜爲之備，爽之徒屬亦頗疑帝。會河南尹李勝將莅荊州，來候帝。帝詐疾篤，使兩侍婢，持衣衣落，指口言渴，婢進粥，帝不能持杯飲，粥皆流出沾胸。勝曰：「衆情謂明公舊風發動，何意尊體乃爾！」帝使聲氣才屬，說「年老抱疾，死在旦夕。君當屈幷州，幷州近胡，善爲之備。恐不獲相見，以子師、昭弟兄爲托」。勝曰：「當還忝本州，非幷州也。」帝乃錯亂其辭曰：「君方到幷州。」勝復曰：「當忝荊州。」帝曰：「年老意荒，不解君言。今還本州，盛德壯烈，好建功勛！」勝退告爽曰：「司馬公尸居餘氣，形神已離，不足慮矣。」他日，又言曰：「太傅不可復濟，令人愴然。」故爽等不復設備。
嘉平元年
春正月甲午，天子謁高平陵，爽兄弟皆從。是日，太白襲月。帝于是表奏永寧太后廢爽兄弟。時景帝爲中護軍，將兵屯司馬門。帝列陣闕下，經爽門。爽帳下督嚴世上樓，引弩將射帝，孫謙止之曰：「事未可知。」三注三止，皆引其肘不得發。大司農桓範出赴爽，蔣濟言于帝曰：「智囊往矣。」帝曰：「爽與範內疏而智不及，駑馬戀棧豆，必不能用也。」于是假司徒高柔節，行大將軍事，領爽營，謂柔曰：「君爲周勃矣。」命太僕王觀行中領軍，攝羲營。帝親帥太尉蔣濟等勒兵出迎天子，屯于洛水浮橋，上奏曰：「先帝詔陛下、齊王及臣升于御床，握臣臂曰：深以後事爲念。今大將軍爽背弃顧命，敗亂國典，內則僣擬，外專威權。群官要職，皆置所親；宿衛舊人，幷見斥黜。根據盤牙，縱恣日甚。又以黃門張當爲都監，專共交關，伺候神器。天下汹汹，人懷危懼。陛下便爲寄坐，豈得久安？此非先帝詔陛下及臣升御床之本意也。臣雖朽邁，敢忘前言！昔趙高極意，秦是以亡；呂、霍早斷，漢祚永延。此乃陛下之殷鑒，臣授命之秋也。公卿群臣皆以爽有無君之心，兄弟不宜典兵宿衛；表皇太后，皇太后敕如奏施行。臣輒敕主者及黃門令罷爽、羲、訓吏兵，各以本官侯就第。若稽留車駕，以軍法從事。臣輒力疾將兵詣洛水浮橋，伺察非常。」爽不通奏，留車駕宿伊水南，伐樹爲鹿角，發屯兵數千人以守。桓范果勸爽奉天子幸許昌，傳檄征天下兵。爽不能用，而夜遣侍中許允、尚書陳泰詣帝，以觀望風旨。帝數其過失，事止免官。泰還以報爽，勸之通奏。帝又遣爽所信殿中校尉尹大目諭爽，指洛水爲誓，爽意信之。桓範等援引古今，諫說萬端，終不能從，乃曰：「司馬公正當欲奪吾權耳，吾得以侯還第，不失爲富家翁。」範拊膺曰：「坐卿，滅吾族矣！」遂通帝奏。既而有司劾黃門張當，幷發爽與何晏等反事，乃收爽兄弟及其党與何晏、丁謐、鄧揚、畢軌、李勝、桓範等誅之。二月，天子以帝爲丞相，增封八縣，邑二萬戶，奏事不名。固讓丞相。冬十二月，加九錫之禮，朝會不拜。固讓九錫。二年春正月，天子命帝立廟于洛陽，帝以久疾不任朝請，每有大事，天子親幸第以諮訪焉。三年，天子使兼大鴻臚、太僕庾嶷持節，册命帝爲相國，封安平郡公，固讓不受。六月，帝寢疾。八月崩于京師，時年七十三。武帝受禪，上尊號曰宣皇帝，陵曰高原，廟稱高祖。

虞預《晋書》曰：上雖服膺文藝，以儒素立德，而雅有雄霸之量。值魏氏短祚，內外多難，謀而鮮過，舉必獨克，知人拔善，顯用仄陋。王基、鄧艾、周秦、賈越之徒，皆起自寒門，而著績于朝，經略之才，可謂遠矣。

《异苑》曰：晋宣帝誅王陵後寢疾，日見陵逼，帝呼曰：「彥雲
〈彥云，陵之字也。〉
緩我。」身上便有打處。賈逵亦爲祟，少日遂薨。初，陵既被執，過賈逵廟，呼曰：「賈梁道，王陵魏之忠臣，惟爾有神知之。」故逵助焉。及永嘉之亂，有覡見帝，涕泗云：「家國傾覆，是曹爽、夏侯玄訴怨得伸故也。」爽以勢族致誅，玄從時望被戮。
