  花賽金道：「我與爾從小至今並無口舌，今日為何如此模樣？」賽花小姐兩目流淚道：「我想往日與爾交情何等相愛，誰知爾今日如此待我！」花賽金道：「賢妹啊，我知罪了，如今是特來與爾賠罪。」紅花道：「小姐，「丫頭跪在此，任小姐責罰。」盧賽花道：「我也沒得說，只恨寡母孤女被人欺負，有玷終身名節。前事都不必說，從此斷絕往來罷了。」賽金道：「賢妹，千不是萬不是總是我不是，看在多年交情恕了我罷。」盧賽花道：「若還不是看在前日交情，李榮春焉能出去？爾們安能無事？快快而去，不必多言。」紅花跪在地下將頭亂磕道：「小姐啊，丫頭萬死何辭，只求兩位小姐和好如初，我就萬死無怨。」青蓮也勸道：「小姐不必如此，花小姐亦是一時出於無奈，彼既知罪也就罷了。」那知盧賽花執意不聽，叫聲：「青蓮，隨我下去。」花賽金見了亦動怒道：「爾既如此不情，要絕便絕，有甚相干？紅花，隨我回去。」紅花哭泣哀求道：「小姐且慢去，再與盧小姐和好了我才放心。」花賽金道：「不妨，有我在此，隨我回去。」青蓮道：「紅花姐，爾放心回去，我小姐性子本是如此，等他性子氣過了自然就好。」紅花道：「望姐姐與我解勸。」青蓮道：「曉得，爾且先去，我自勸他。」紅花無奈何，捧了飯盤隨花賽金回房來道：「小姐，早知如此，不寄他西樓也好。」花賽金道：「我只說多年姊妹是不妨的，誰知他如此無情，正是路遙知馬力，日久見人心，取杯茶來我吃。」紅花去取茶來與小姐吃了，心中憂悶自不必說。那盧賽花心中所怪花賽金者，不過說我的房中豈肯許爾將男人藏匿在內，幸虧是李榮春，倘若是個遊方僧道爾也藏過來，那時如何是好？為此緣故而生氣，是以怪了花賽金主婢，這且不言。

  再說盧夫人留李榮春在廳吃酒，直到黃昏時候，盧夫人吩咐備轎伺候，道：「公子，爾乃豪傑之士，因為俠氣而受此禍，如今得保性命，歸家切莫使英雄之性，就是花家若來尋爾生事，爾總以忍為上策。回家時代老身帶問令堂與大娘安好。」李榮春道：「多謝伯母，小姪何以報德。」只見轎已抬進內堂，盧夫人帶李榮春進內與他男扮女妝，將李榮春衣服打作一包袱放在轎內。李榮春拜別夫人上轎，將轎簾放下，盧夫人吩咐二名使女、二名家人道：「爾們隨大爺回他府中，倘花家若問，只說我要往親戚人家飲酒，不許多言，回來重重有賞。」家人領命，隨轎而去。來到李府叫門，管門的問道：「是誰？」盧家的家人道：「是李大爺回來，快些開門。」管門的聽了好不歡喜，連忙開門。轎子歇下，李榮春出了轎道：「爾們隨我進來。」那管門的見了甚是驚疑，也不敢問，只道：「大爺回來了？」李榮春應了一聲道：「是，賞他轎夫酒錢。」管門的道：「曉得。」盧家這四名家人使女隨李榮春進內。這些家人使女見大爺如此妝扮回來，個個嘻嘻笑道，走進內堂道：「太太大娘，真正好笑。」夫人與大娘正在憂悶不見李榮春回來，苦不可言，忽見這些家人笑嘻嘻的走來道。那李榮春見些家人嘻嘻而笑遂道：「狗奴才，有甚好笑？」忽叫聲道：「母親，孩兒回來了。」夫人抬頭一看道：「我兒為何如此妝扮？」李榮春就將前情一一稟知，夫人聽了大怒，大罵花子能：「狗男女、小賊種，連我孩兒也要害死，真是可惡之極。」又道：「我兒從今以後莫管閒事，免得招災惹禍。」淡氏大娘道：「官人如今不必與他計較，惡人自有惡人磨，且自由他，請官人裡面改妝。」李榮春道：「賢妻說得有理。」遂進內房改妝。李夫人吩咐備辦酒飯款待盧府的家人、使女，又道：「多感爾家夫人小姐如此厚情，何以克當，又勞爾們往來相煩，回去多多致謝夫人小姐，水酒一杯多有簡慢。」這四人應道：「多謝夫人大娘厚賜，不必了，我們就此告辭。」淡氏大娘道：「不必客套，老實些坐了。」眾人道：「如此說多謝了。」告了坐吃了一回，遂辭謝要回去。太太道：「盧家姐姐們勞動爾們，我有些薄禮不成意思，希望笑納。」眾人道：「蒙賜酒食已感不盡，這個斷不敢受。」李夫人道：「若還不收，敢是嫌薄？」眾人道：「夫人如此說，丫頭們大膽收了。」遂收了銀子，叩謝夫人大娘辭別回去。這且不言。

  再說來貴、三元這兩個書僮在外面訪了一日也不見一些影響，氣悶在心，三元道：「來責兄弟，我想大爺親自與我說要到花家去，為何花家總說不在？必然是他留住，內中定有緣故。我們如今回去吃了飯，打到花家與他討人。」來貴道：「不錯，說得有理。」遂一直走回家打門道：「快些開門，我們吃了飯要去花家討大爺。」管門的開了門道：「大爺已回來了，爾們不必大驚小怪。」三元道：「怎麼說，大爺回來了麼？」連忙走進，叫道：「大爺在那裡，為何今日才回來？」李榮春道：「我在此。」三元道：「大爺昨日在那裡？小人無處不尋到。」李榮春將前事略略說了一遍，三元聽了心頭火發，大罵：「花子能，爾這狗亡八，爾敢害我大爺麼？我必要將爾這萬惡的賊囚碎屍萬段方消我恨。」又說：「大爺不必憂悶，小人們與大爺報仇便了。」李榮春道：「胡說，誰要爾多事，還不退出。」三元敢怒而不敢言，退了出來。這且按下。

  再說花子能搜不出李榮春，又受了兩場沒趣，總是不願，想道：「為了施碧霞一個起受了李榮春打上門之辱，卻又燒他不死被他走了，走了不打緊，恐他要來報此仇，如何是好？」又道：「斬草不除根，萌芽依舊發，必要除的，只是要曉他的下落才好。若要明白其中事情，必須問紅花，難道這丫頭看中了李榮春麼？若有