  等爾來救時火已滅了，惟燒曹家一間而已，這也是天火要燒他一家，就是何媽媽與花榮也是注定在火裡死的不題。且說地保至次日與鄰右人等計議將三人骸骨收埋。只將曹母骸骨另埋，曹天吉回來就有著落與他。

  且說曹天吉從旱路而去，花榮從水路而來，所以不曾相遇。

  那日到了江都縣，來到花府門口，怒氣沖天道：「我哥哥死在花虹之手，待我打進去與哥哥報仇。」即時舉起四百八十斤重的棍將門亂打，卻打不開。見了耳門，遂將耳門打進，逢物便打，一重一重的打進去，打到第三廳。那些閒人都道：「花家近來要敗了，九日打三次，看他如此打法又要打出人命來了。」不說眾人在旁閒說，且說那花府管門的進去吃飯，所以不曉得，此時吃了飯走出來，聽得廳上乒乒乓乓亂打亂喊，吃了一驚，急忙出來，上前一看叫道：「二教師幾時到的？為何打上門來？」曹天吉道：「我要打死爾這老奴才。」管門的聽了慌忙走進裡面去報花子能知道。花子能聽了忙走出來雙手亂搖道：「二教師不要打，爾兄長是被施必顯打死的，不干我事，爾怎麼將我廳堂打得如此模樣？」曹天吉道：「我哥哥被施必顯打死麼？那施必顯是何等樣人，為著何事打死我哥哥？」花子能道：「爾且歇息，待我告訴。」遂將前事說了一遍。曹天吉聽了氣衝牛斗，大罵：「施必顯！爾這狗男女，爾敢打死我哥哥麼？我安肯與爾干休！」又哭道：「我的哥哥啊，爾乃威威武武的奇男子，烈烈轟轟的大丈夫，為甚死得如此好苦？」又道：「少爺，爾也是有勢力之人，為甚麼我哥哥被他打死了爾不教施必顯償命？難道人命關天就如此罷了麼？爾何不寫一封書與我，是何道理？」花子能道：「怎說沒有？我寫了函書差花榮去請爾來報仇，為何反來埋怨我？若不寄書去爾如何曉得來？」曹天吉道：「我何曾接爾甚麼書來？」花子能道：「怎麼沒有？六月初八日施必顯打死爾令兄，初九日我就修書發與花榮去了。」曹天吉道：「我初九夜三更，夢見我哥哥，初十日即時起身，何曾見花榮？」花子能道：「敢是錯了路？爾說夢見令兄，是怎樣的？」曹天吉道：「那晚我睡到三更，夢見我哥哥滿身是血叫我來報仇，說要報仇只問少爺，我只道是少爺謀死的方才打進，如此多多得罪了。」花子能道：「不妨，不妨，若是高興再打，爾若打完了我再來買。」曹天吉問道：「那施必顯住在那裡？」花子能道：「住在山西。」曹天吉道：「又來騙我了，他住在山西怎麼到爾府上來？」花子能道：「他是流落來的。」曹天吉道：「我怕不曉得，只問爾現時他住在那裡。」花子能道：「住在李榮春家內。」曹天吉道：「如此說我就去。」花子能一把扯住道：「爾曉得李榮春家住在那裡？」曹天吉道：「不曉得。」花子能道：「卻又來，人也認不得路也不知就要去，待我叫花興帶爾去。」遂叫道：「花興，爾同二教師到李榮春家去。」花興道：「叫我吃酒吃飯我就曉得，叫我去相打我卻不曉得。」曹天吉道：「不要爾相打，只要爾帶路。」花興道：「如此說二教師隨我來。」曹天吉別了花子能隨花興而去。

  花子能見曹天吉去了，心中大喜，來見秦氏道：「少奶奶，曹天吉到了。」秦氏道：「為何來得如此之快？」花子能道：「說也奇怪，曹天雄在生英雄死了也有靈，他魂歸故土托夢與曹天吉，所以曹天吉就到此要報仇。如今到李榮春家中去，只怕施必顯要死在小呂布手裡了。」秦氏道：「什麼叫做小呂布？這是什麼典故？」花子能道：「就是《三國志》的呂布，他生得標緻，武藝高強，王司徒用了美人計鳳儀亭戲貂蟬，所以刺死董卓。」秦氏道：「敢是唱戲那小生，插雉雞尾拿方天朝刺董卓那個呂布麼？」花子能道：「不錯，那唱戲是假的，真的是不曾見過，如今看小呂布似真的一樣。」秦氏道：「怎麼能得見他？」花子能道：「這也不難，我與他廳上吃酒，爾就閃在屏門內偷看，豈不就見了？」秦氏道：「果然不錯，待我也看個小呂布是怎樣的一個人。」花子能道：「只怕爾見了，日夜要惡睡呢。」秦氏道，「虧爾說得出口，自己的夫妻說這個話來，豈不是個烏龜？」花子能道：「不過說笑而已。」那花子能不說與秦氏曉得也罷，又許他見曹天吉，所以秦氏與曹天吉通姦弄出天大的事來，皆是花子能平日作惡之報。

  且說曹天吉隨了花興一路來到李府門口，日已西沉，李府大門早已閉了。那李榮春與施必顯在書房吃酒閒談，李榮春道：「施兄，我家母見令妹聰明伶俐，意欲為螟蛉之女，與我說了幾次教我來與兄說知，不識尊意何如？」施必顯聽了呵呵大笑道：「雖然蒙夫人見愛，只是烏鴉難入鳳凰群。」話尚未完，只見管門的李茂走進報道：「啟稟大爺，外面來了一個後生，自稱江西曹天吉，說什麼要來與兄報仇，坐名要叫施大爺出去打話。」李榮春道：「江西曹天吉？既說要來與兄報仇，諒是曹天雄之弟來報兄仇了。李茂，動不如靜，爾去回他說施大爺不在這裡便了。」李茂道：「老奴也說沒有什麼姓施的，他就大聲喝罵狗奴才亡八罵不住口，一邊罵一邊將大門亂打，十分兇猛。」李榮春道：「多一事不如少一事，大門是打不開的，由他去打罷了。」施必顯聽了此言，立起身來暴躁如雷，高聲大喊：「噯喲！噯喲！駝大曹天吉敢如此無禮，擅敢打上門來？李兄爾說動不如靜，我看爾也是個有志氣勇猛的大丈夫，威風滾滾的奇男子，為何今日反怕他起來？爾不要管我，他既來尋我，我就與他見了高低便了。」一腔怒氣奔出書房。李榮春放心不下，也隨了出來。來到廳上，忽見家人急急走來報道：「不好了，曹天吉打進來了。」施必顯道：「不妨，有我在此。」取了雙錘飛步趕來。那曹天吉已打到頭廳，大聲叫道：「施必顯我的兒，快快出來吃我的棍。」施必顯道：「曹天吉我的孫兒，爾施爺爺來了。」不知二人如何廝殺，且聽下回分解。

返回頁首