  原來扶桑國王號曰齊天可汗，有三員猛將，原是三兄弟：長曰天鵲王元龍，封為太保；次日天關王元虎，封為都尉；末曰元鳳，封為駙馬。元鳳青眼黃髮，身長一丈，銅身鐵骨，使開山大斧，重一百斤，有萬夫不當之勇。是年蓋蘇文遣使將書齎金珠到國，先見天鵲王與天關王，送了禮物，隨即引使見國王，說高麗差人求救，欲退唐兵。可汗問曰：「此事如何？」天鵲王曰：「高麗許以和親，以退唐兵，理合依唯。」國王便與元虎、元鳳商量了，盡起軍馬，去救高麗。元龍與兄弟說此事，起兵十五萬，軍器多是弓箭短槍、鐵蒺藜、流星錘等項，遂辭國王，三人領兵前來迎敵。

  哨馬報入唐營，世績聽知扶桑國動兵，問帳下誰敢當此一陣，秦懷玉、尉遲寶林願往，世績曰：「雖然汝二人要去，終是路逕不熟。」世績喚吳黑達吩咐曰：「汝素居此地，可作鄉道引路，撥五萬兵與二人同行。」先說秦懷玉引兵前進，行了數日，早與扶桑兵相遇。懷玉引百餘騎上山坡看時，見番人排著弓箭槍刀，便如叢林一般。

  懷玉心中無破敵之策，回寨與黑達、寶林商議。寶林曰：「未知番兵虛實，來日見陣便可知也。」次日把軍分為三路：懷玉在中，黑達在左，寶林在右，三路兵隨進發。但見皂雕旗漫山塞野而來，當先盡是馬軍。去群馬中，元鳳駙馬左手執大斧，右手持聚獸牌，腰帶雙刀，騎如龍馬，衝突而來。懷玉招三路軍兵竟進。忽番軍分為兩門，元鳳打動降聚獸牌，中間放出無數猛獸、麒麟、獅子，口皆吐火，煙燄滔天，如潮而進。唐兵大敗，黑達、寶林先退，懷玉在軍中被扶桑兵一裹，直圍入西北角上去了。

  懷玉在陣中左衝右突，不能得出，猛獸湧並而來，唐兵你我不相顧，懷玉望山谷內尋路而走。看看天晚，但見飛虎旗一簇猝風而來，當先那員將手持大斧，厲聲大叫：「小將休走！吾乃駙馬天罕王也。」懷玉終是膽寒，架隔不住，縱馬望山谷逃走，卻被元鳳趕到，一斧砍來，懷玉躲過，回身馬卻著斧，那馬便倒，懷玉落地，掙起看時，只見張亮與長孫無忌二人，親自從山後湧出。無忌拽滿雕弓，射一箭，正中元鳳左臂，救了懷玉，元鳳亦自收兵。懷玉二人同歸寨內，寶林、黑達接著，對二人說：「此軍無計可破，我守住寨柵，你二人去請元帥用計破之。」三人來見世績，備說此事。世績遂喚薛仁貴曰：「汝識破軍之法？」仁貴曰：「扶桑異人，惟務使一勇之力，豈知孫吳之法乎？吾若出陣，只一箭便能成功也。」正說間，人報遼兵搦戰，仁貴憤然而起，提戟驟馬，直至陣前。扶桑國天關王元虎引軍出迎，與仁貴交馬，戰上二十餘合，仁貴佯輸敗走，元虎追趕將及，被仁貴回身背射一箭，正中元虎面門，墜落馬下。

  仁貴跳下馬來，梟其首級，復上馬出陣前搦戰。

  卻說哨報遼營，駙馬元鳳知元虎敗死，遂引兵挺斧，持聚獸牌，驟馬而來，大罵：「仁貴，吾誓殺汝以報元虎之仇！」仁貴見來，先囑咐軍人：「此賊銅身鐵骨，刀劍不能刺，箭射不能入；又有聚獸脾，難以破敵，只可以計，如此如此誘之。」遂挺戟立馬陣前，厲聲喝曰：「汝這野賊，欲來與我共決雌雄，不見元虎之死乎？」元鳳曰：「汝乃黃口孺子，尚敢多言，只能殺元虎，焉敢當我乎？」遂挺斧直劈仁貴，仁貴持戟來迎，兩馬相交，戰上五十餘合，不分勝負。元鳳按住手中斧，正欲打動聚獸牌，忽然半空中一群鴿鳥飛過，響聲嘹亮，仁貴大喝一聲：「元鳳野賊！看吾射下鴿來。」元鳳仰首看望，被仁貴單射一箭，正中元鳳咽喉而死。

  原來此等異人，全身銅鐵，不能砍傷，惟三寸咽喉，氣通肺腑。仁貴囑下軍人放起鴿來，元鳳有勇無謀，不知是計，舉頭仰望，故被仁貴射之。是時天鵲王元龍在陣內，見二弟皆被仁貴射死，也驟坐下馬，手持丈八蛇矛來戰仁貴。不五合，仁貴拖戟便走，元龍兜住馬，倚了槍，取箭射之，被仁貴用戟連撥，皆落地下。元龍連射三箭皆不中，綽了槍，奮力趕來。比及趕到，被仁貴一箭射中面門，應弦墜馬而死。遼將史豬兒隨後趕來，一刀砍下，仁貴施放不迭，弓箭皆棄，閃過寶刀，生擒史豬兒歸陣，復取了戟，從坐下馬殺過對陣。扶桑兵素聞仁貴之名，又見如此英雄，誰敢交鋒，馬到處喝聲：「陣開！」皆紛紛亂走，曳曳倒退。仁貴匹馬單戟，衝入遼兵陣中，無人敢敵。後人曾有詩云：

    百萬貔貅跨海征，白袍仁貴顯威名。

    直須箭射二兄弟，藐視遼兵一習輕。

  宋范菊軒贊仁貴云：

    凜凜身材蓋世雄，扶持唐主定遼東。

    能降海外煙塵路，盡在天山三箭中。

  世績見仁貴大勝，後面率唐兵一掩，扶桑國兵大敗，逃回本國而去。世績、仁貴收軍回寨，世績謂仁貴曰：「汝之英雄，夷夏馳名，今日陣前連射三將，殺得銅身鐵骨異人，世之罕有。」仁貴曰：「一者天子洪福；二則總管虎威，小可功績，不足稱述。」遂差人解史豬兒來見帝，帝喝令斬之。


總評：
遼兵大敗，卻求救於扶桑國主。原來其國有猛將兄弟三人，俱銅身鐵骨，負萬夫不當之勇，前來迎敵，雖懷玉、寶林亦不能破，獨仁貴奮然而起，每發一箭，或中其面門，或中其咽喉，皆應弦而死。然則扶持唐主，定遼東者，吾不曰貔貅百萬之力，而曰白袍一箭之功也。

返回頁首