  秦王領四將還歸介休，秦王在馬上叮嚀戒論諸將士曰：「定揚敬德之兵果是強壯，若非公等救援，幾乎陷在賊人之手，其鋒不可當也。汝等到營，切匆說吾與敬德交戰有失之事，恐驚動將士之心。今探見虛實，自有破敵之計。」諸將曰：「謹從尊命，不敢漏泄。」當夜諸軍回寨。次早，秦王坐在帳中，即喚諸將問曰：「近聞劉武局外援不至，糧草已絕，軍士各無鬥志。欲進取柏壁關，以開咽喉之路。此關今被宋金剛、敬德把守嚴緊，其實難攻，汝等有何妙策？」帳前程知節應聲出曰：「殿下勿慮武周，大駕在於太原，這幾日探聽得一條小路，可以偷過柏壁。由他金剛二人自在關中把守，只顧進兵前去，圍了太原，武周必定取回關內之兵前去，以救其腹心，何愁柏壁乎？柏壁既破，大兵齊攻太原，取武周有何難處？」秦王曰：「咬金言者甚善，既有這條路，何不早說？」知節曰：「這幾日才探得出。」秦王曰：「事不宜遲，只今夜結束，便起過關。」令程知節領長安道一軍為前哨，馬三保領醴泉道一軍為後哨，秦王自領精兵一萬為中軍。留下六道官軍，卻令殷開山管領大營不動，以拒柏壁之兵。

  時有秦叔寶在側，秦王全然不顧。叔寶半晌，忍耐不住，乃厲聲曰：「殿下何待人薄也？秦瓊自從席唐，未有半箭之功，累受厚恩，不得報效。今欲破敵，全不要用，此是何意？」秦王曰：「秦兄勿怪，本欲煩兄一行，爭奈有些緣故。」叔寶曰：「有何緣故？願請見諭。」秦王曰：「金剛令敬德把守關隘，有萬人之敵，甚是利害，恐兄不是對手，吾特不言，留汝與開山共擊敬德。」叔寶曰：「眾誇敬德如天上人，某視之猶土雞瓦犬，不能鳴吠，無足為用。我隨殿下同行，先取劉武周之首，後擊敬德二人。」殷開山曰：「軍中無戲言，叔寶不可輕也。」叔寶曰：「大丈天言出如箭，何戲之有？」秦王曰：「汝可引五千人馬先行，伏於柏壁關南路，以備迎敵敬德之兵。吾領官軍往關西小路而行。」至黃昏左側，叔寶領命，先就關南埋伏去了。秦王復謂諸將曰：「汝等二更造飯，三更趁月明夜拔寨都起。人銜枚，馬勒口，悄悄而行。我親自前面開路，汝等依次而進。」傳令了，便教滿寨盡告報。

  原來細作人聽得這個消息，盡往關上來報金剛。金剛大喜，曰：「這等匹夫，你偷小路過去，逼我太原，須有糧草車仗在後。我截住後，你如何好？匹夫無謀，中吾之計。」即時傳令，教敬德軍士盡皆準備赴敵，今夜二更也造飯，三更出關，伏於樹下叢雜去處，只等秦王過咽喉路去了，車仗來時，聽鼓響一齊殺出。看看近夜，金剛令軍盡皆飽食披掛了，悄悄離關，四散埋伏，只聽鼓響。

  卻說敬德引十數騎裸將下馬伏於村中，看時約三更以後，遠望秦王親自在前，橫槍縱馬，悄悄地引軍前進，人馬陸續而來。敬德看得分曉，便教一齊擂鼓，伏兵皆起。秦王正行之際，忽聽得前哨程知節鑼鳴炮響，又聽得後哨馬三保處人鬧馬嘶，心遂驚懼。背後一彪人馬搶到，大喝：「世民受死，我等得你好難！」秦王回頭看時，那員大將豹頭環眼，黑臉紅鬚，使一條竹節鐵鞭，騎烏騅馬。朔州陽善人也，姓尉遲名恭，字敬德。

  四下裡鑼聲大振，眾軍殺來。秦王見了敬德，舉身無措，交馬戰數合，秦王勒馬向高坡落荒便走。敬德單馬後追秦王，正似流星趕月之狀。

  卻說後哨馬三保正與武周手將尋相交戰，忽見敬德追趕秦王，三保不敢戀戰，棄了尋相，勒馬關南，高聲叫著：「叔寶，秦王有難，可急去救！」叔寶聽了大驚，慌問三保曰：「秦王今在何處？」三保驚得心慌口啞，不能回答，只以手望劉軍中一指。叔寶連聲叫苦，遂不顧三軍，慌挺鐧上馬，殺人劉軍陣中去救秦王。正遇劉將韓噲舞刀來迎，叔寶更不打話，只一合將噲打下馬去，橫衝劉陣，不知秦王何在，即勒馬加鞭，投往西北一路而來。忽一軍人自棘叢中出，大叫一聲「將軍！」叔寶問曰：「你是何人？」小軍答曰：「我是秦王帳前小卒，被敬德趕散。」叔寶便問秦王消息，軍答曰：「卻才秦王被敬德追趕，投北而走。」叔寶見說，飛馬望北趕來。轉過山坡，忽見一員猛將，頭戴鑌鐵盔，身穿青羅袍，披著烏油鎧，手持竹節鋼鞭，跨一匹雪蹄烏騅駒，在山坡間控馭跑馬，信是黑煞天神之狀。後靜軒有詩，單號敬德英雄云：

    將軍雄猛冠三軍，前後無過勇絕倫。

    昔日並川今澗水，尉遲端的敵萬人。

  叔寶見了黑將形像，正與掛在秦府壁上軸像無異，已知是敬德，秦王被其所追。乃立馬高聲叫曰：「將軍，見我秦王主人何在？」敬德曰：「誰識汝主何人？只一村野匹夫，被我趕逐西北坡上去了。汝是何人？來此何事？」叔寶曰：「吾乃天下馳名秦瓊將軍是也，想汝是尉遲敬德臊狗之奴。因汝追趕秦王，特跟尋來此保駕，吾與你決勝負，你死我活。」敬德叱之曰：「唐將千員之眾，被吾屠戮殆盡，你這小將有污吾鞭。」叔寶大怒，挺鐧直取，敬德提鞭來迎，兩將混戰百餘合，不分勝負。敬德暗想：「唐將無員與我戰上十合，今此賊好生大膽，果有手段。」遂詐敗便走。叔寶飛馬追趕，且看二人勝負何如。


總評：
敬德驟馬挺鞭，非有馬三保輪刀救援，秦王幾乎陷在敵人之手。柏壁關實武周咽喉之地也，欲進兵攻取，其如金剛令敬德把守之嚴何。叔寶願行先取武周而後擊敬德，其非戲言可知，故秦王屢被追而無恙者，寶之力居多哉。

返回頁首