  密大言曰：「與君等同起義兵，本除暴亂，翟讓專行貪虐，凌辱同僚，今所誅止其一家，與諸君無預耳。」讓部下之人見讓死，即欲散去，密先使單雄信前往宣諭，密隨後獨騎入其營，各加撫慰，軍士無敢動者。遂命徐世績、王伯當、單雄信三人分統其兵，中外遂安。密並得讓部下人馬愈盛，居於金墉城，用天子旌旗，出警入蹕。此時李密欲引兵南向，房彥藻曰：「只一東都尚不能取，便欲南向江都，則金墉誰與之共守哉？今世充之兵正在目前，吾兵一動，首尾相擊，亡無日矣。」卻說煬帝在江都荒淫益盛，然見天下危亂，亦不自安。退朝則幅巾短衣，遍歷台閣，汲汲觀景，唯恐不足。時江都糧盡，從駕驍勇之士多是關中之人，見帝如此，每懷歸意。內有一人，姓趙名行樞，萬年人也，為隋郎將。一日逕至將作少監宇文智及宅下，告於智及曰：「如今隨駕軍士見天時人事如此，商議收拾行裝，皆要逃回長安，足下知否？」智及曰：「是何言乎？煬帝雖是無道，威令尚行。今汝等相聚逃回，空把性命自尋死耳。」行樞曰：「吾見時勢如此，故敢發言。今天下英雄並起，四海盜賊蜂發，我與汝等所掌禁兵已有數萬，因眾人有思歸之心，成帝王萬世之業，不足難矣。」智及曰：「汝言極是，只吾智不及此。」適司馬德勘至，德勘曰：「汝二人言甚好事？」行樞無言可答，但只微微冷笑，似有慚色。德勘曰：「吾已聽聞，汝欲謀殺主上，吾當出首。」行樞泣曰：「君若如此，滿門盡皆休矣！」德勘曰：「吾與汝交結極厚，安忍負汝？吾欲助兄一臂之力，共殺無道，吾前言特戲之耳。」行樞曰：「果有此心，吾之大幸。」德勘曰：「將軍裴虔通，與吾刎頸之交，吾必令同力舉事。」行樞曰：「元禮、直閣、令狐行達是吾心腹之人，必能順我。」德勘曰：「既如此，可令人請至，同時商議。」不移時，數人皆至。行樞以實告，眾人欣然從之。德勘曰：「先使人入宮，舉火為號，軍士以救火為名，一湧而入，大事定矣。」智及曰：「眾心不一，必須立一盟主，聽其約束，則有次序不亂。」德勘曰：「遍觀眾人之中，非令兄化及不可為也。兼是許國公之子，現任右屯衛將軍之職。況勇智兼備，無他疑矣。」眾皆曰：「非此人不稱其職。」商議已定，遂同至私宅，請化及為主。化及慨然應允，遂集驍勇將士數萬餘人，諭以所為，皆曰：「惟命是從。」時值黃昏左側，內外舉火相應。帝在宮內，望見火，發問隨詩曰：「宮外人馬如何喧鬧？」裴虔通對曰：「此草坊失火，外面軍人共來救火，故如此喧鬧。」帝以其言為實，不疑而寢。比及天色未明，只見德勘使虔通領數百騎入宮，正迎將軍獨孤盛引千餘人來，與虔通交戰，未及數合，被虔通刺死地下，德勘遂引兵從玄武門入。此時帝始聞兵亂，遂更換衣服，逃入西閣內藏之。虔通逕入永巷，問：「陛下安在？」有美人以手指向西閣內去，校尉令狐行達拔刀直進，扶帝下閣，帝曰：「汝等皆朕之臣，因何故如此相逼？」行達叱曰：「吾不知有甚事故，汝只見許公去！」帝披髮跣足，眾甲兵推擁至外殿前。蕭后見帝如此，拭淚送帝出殿，抱帝痛哭。行達叱之曰：「許公有命，可速行！」帝大哭曰：「不能復相活耳！」后亦泣曰：「我亦不知命到何時！」兵士前推後擁煬帝而去，行達勒兵守之。至天明，眾以甲騎來迎化及，化及大驚，戰慄尤不能言。既至，德勘與虔通皆來迎謁，引入朝堂，稱為丞相。眾扶帝見化及，化及叱曰：「此等昏君，留之無益！作急下手。」於是引帝還至寢殿，虔通、行達皆持刀侍立於側。帝歎曰：「我有何罪，得至於此？」賊黨馬文舉曰：「陛下違棄宗廟，巡遊不息，外勤征討，內極奢淫。使壯丁盡死矢刃之下，幼弱填於溝壑之內。四民喪業，盜賊蠭起。專任佞諛，飾非拒諫，何謂無罪？」帝曰：「我實負百姓，至於汝等，榮祿兼極，何〔謂〕如是？今日之事，誰為首邪？」德勘曰：「普天下之人同懷怨恨，皆欲啖汝之肉，何止一人！」化及又使封德彝來數帝罪，帝曰：「卿乃士人，何亦如此？」德彝羞惶而退。帝愛子趙王果，時年十二歲，在帝側號哭不止。

  虔通拔刀斬之，血濺御服，遂欲弒帝，帝曰：「天子死自有法，何得加以鋒刃？叫取鴆酒來。」文舉等不許，帝泣告曰：「乞全屍而死，勿使彰露。」行達取白絹，令武士縊死於武門之側，年五十二歲，是年夏四月也。麗泉有詩歎曰：隋室當年何太弱，宇文得志挺成權。

    虛名立國遺千載，枉說興邦喪九泉。

    煬帝橫亡魂杳杳，少君殺死恨綿綿。

    行樞德勘並化及，同惡相謀不可言。

  原來帝每巡幸，常以蜀王秀自隨，化及既弒帝，欲迎立之。

  眾議以為不可，乃殺之。及齊王暕，宗族無少長，盡皆處斬，惟秦王浩素與智及往來，得以保全。化及又遣人收殺虞世基、裴蘊、來護兒等數十人。世基之弟世南抱住世基之身號泣，請以身代。化及不許，曰：「煬帝之惡，皆因此賊積成，安可留之？」但是煬帝左右近幸之人，悉令斬之。且看後事如何。


總批：
密以酒邀讓，乃用計殺之，何讓坦然不疑，而還為其所中乎？宇文德勘輩。同惡相謀，略無君臣之義。至帝之愛子，亦拔刀斬焉，嗚呼忍矣！

返回頁首