為遵旨敬抒管見，上備甄擇，恭折縷晰馳陳，仰祈聖鑑事。

竊臣恭奉光緒二十六年十二月初十日上諭：著軍機大臣、大學士、六部九卿、出使各國大臣、各省督撫，各就現在情形，參酌中西政要，各抒所見。通限兩個月，詳悉條議以聞，等因。欽此。伏讀之下，欽悚難名。仰見皇太后、皇上宵旰焦勞，懲前毖後，咨儆百爾，一意振興，詔求嘉謨，訓詞深痛，薄海臣庶，感動奮發，靡不涕零。環球列邦，共睹共聞，當亦同深欽服。臣忝膺疆寄，渥受國恩，值此時艱，莫能補救，夙夜愧憤，無地自容，敢不勉效一得之愚，仰恭聖明採納。

臣維全局至重，庶政彌繁。當積重難返之秋，為改弦更張之計，因革損益，各有所宜。現或苦於人材之不敷，或絀於財力之不足，而又有浮議撓之，痼習蔽之，雖有良法美意，未易一概施行。臣權衡輕重緩急，通盤籌劃，其驟難興舉者，貴乎循序漸進，不可操切以圖；其亟須變更者，又貴乎明斷力行，不為龐言所動。核其要在於熟審治法，能慎始乃能圖終。探其本在於廣植眾材，能得人乃能行政。其餘理財講武，以次第施，因時制宜，興利剔弊，而成效乃可得而言也。臣愚慮所及，不敢為繁重闊遠之論，謹就言之易行，行之易效者臚列十條，敬為我皇太后、皇上陳之。

一、慎號令。

號令者，國之大權，臣民之所欽仰也。必精審詳度，計天下實可遵行者，而後毅然出之，決無反汗，期在必為，始可風動四方，日臻上理。倘不慎之於始，或發一號而窒礙多端，勢將半途中輟。或施一令而流弊叢出，又將易轍而行。甚或破除積習，不便貪庸，群起撼搖，多方阻格。持之不堅，終將廢置。迨號令頻更，眾情疑惑，遇有善政，亦且相率觀望，視若具文，不肯力行，安能收效？現值國家變通政治之初，號令所頒，中外竦企。竊以為事欲經久，先在於法可通行。在朝廷博采旁咨，群策輻輳，凡遇臣工條陳事件，自必詳加討論，擇善而從。然言之匪艱，行之惟難。設其中尚有應待推究之端，似宜飭將該條陳發還上言者明白詳復，或發交資深望重諸疆臣妥議具奏，內外合謀，不厭精詳。迨至稟承廟謨擇定施行，便成萬鈞不移之勢，無論如何為難，亦必堅持定見，始終不渝。臣下知其無可遷延，無可規避，自然奉行惟謹，奮力圖功。於是明定賞罰，以示鼓勵；限定歲月，以立程期；嚴申考成，以核功過。勤者有不次之擢，惰者無或貸之刑，庶人知勸懲，而百廢不難俱舉矣。

二、教官吏。

人才登進，向重正途，究之釋褐2之初，用非所學，類多嫻於文藝，拙於政事。又自咸同軍興而後，保舉捐納，階進日多，流品益雜。京員半受成於胥吏，外官恆借重於幕友。不但通達時務、干濟世之變者百無一二，即求其能稱職守，瞭然於分內應為之事，亦甚難其人。似亟須有以教之。擬請在京師設立課官院，簡派明達王大臣督其事，由六部九卿翰詹科道各衙門，精選品學敦實，才識明通者入其中，分延教習，課以本國史學、掌故、政治、律例以及各國約章公法。一切西政、西史，各就性之所近，學之所習，分門別類，各專其業，嚴定課程，考其殿最。其優異者，即按其所執之業，而試以所宜之事。其志趣遠大者，或派令出洋遊歷，以驗其造詣而求其精實，回華之後，優予獎擢。並請飭下各行省，分設課吏館，專就吏治、時務、交涉等項，擇要輯書，發令候補人員學習。按月扃考，擇其連取優等者，酌予委用。不過一二年間，京外官吏，皆知講求實在經濟，臨事因應，自易措手。方今時艱日亟，需才孔殷。若待學校大興、人才輩出之後，方使之蒞官任事，勢必有所不及。但就現有之官吏，設法造就，俾皆成為有用之材，彼既無廢棄之憂，則鼓舞興奮，收效必速。濟急之方，莫先於此。

三、崇實學。

百年之計，莫如樹人。古今立國，得人則昌。作養人才，實為圖治根本。查五洲各國，其富強最著者，學校必廣，人才必多。中國情見事絀，亟思變計，興學儲才，洵刻不容緩矣。擬請飭將京師本有之大學堂認真整頓，竭力擴充。並飭下各行省厚籌經費，多設學堂，或仿照各國學校章程，區分等次，依次推廣。務使僻壤窮鄉，皆有庠序。擇中外有裨實用之各項書籍及各國著有成效之各種學術，延師講授，分門肄習。但目前師資無多，惟有譯書之一法，最為便捷。似宜專派大員，考核各國書史，其已經譯出者多刊廣佈，其未
經譯出者，精選譯員譯成漢文。一面分咨出使各國大臣，隨地購書，選擇咨送。近年來日本譯書甚多，而洋人之久在中華者亦多有譯本，均可蒐羅印證，彙集成編，發交京外各學堂循序講貫，以期學術一律而免分歧。並可酌聘洋員，為之教習。迨所學漸有門徑，再分別資遣出洋，以資歷練。將見風行海內，而才彥不難蔚興矣

四、增實科。

夫當世無深明大事之人，故人才今不如古；當世無博達時務之人，故人才又中不如外。然近日取士，如必廣求兼通古今中外之人，非但無此本末兼賅之士子，恐亦無此體用兼備之考官。雖立法極其精詳，勢必有所不行，即勉強行之，亦終於有名而無實。舊學似暫宜量為變通，舊科仍按期舉行，不必一旦全廢，但將各省歲科鄉會各試取中定額，先行核減二成，另增實學一科，即將舊科所減之額，作為實科取中之數。擬請先飭沿海各省如南北洋、兩廣、閩浙各督臣會同妥議條規，按中西各學分門別類，募考實學。各省風氣不一，暫不必拘定籍貫，亦不必分省限額。薈萃聚考，先彷彿童試規模，由該督臣等精選試員，認真校試，擇優異者作為附生，再定期複試，取中者作為舉人，再咨送禮部。由禮部會同總理衙門遴調試員，並奏請簡派考官訂期會試，中式者為進士。但各試雖皆以經濟時務為重，亦必須能明四子書大義及有宋諸大儒理蘊，方准取中，以免趨末忘本之弊。成進士後，一體殿試，試以時務策論，不拘格式，不避忌諱，恭呈睿定，賜以出身。內用者各就所學專門，分法六部觀政。其精通各國語言文字及熟諳各國政要者，發交總理衙門、出使大臣差遣；外用者發交各省督撫分別委用，並由各堂官、使臣、督撫等認真察看，一年期滿，出具切實考語甄別，不准視為具文。倘有品行不端、心地難信者，隨時參革。其舊科中額，每次遞減二成，實科遞增二成，以六成為度；使士子知所趨向，爭自濯磨，皆漸勉為有用之材，以求奮於功名之路。迨三科之後，學堂中多成材之士，考官中亦多實學之人，即將舊科所留四成帖括中額概行廢止，一併按照實科章程辦理。而實科亦不必另行一途，仍舊各省一律舉行。如此逐漸轉移，而士風不難丕變矣。

五、開民智。

中國腹省風氣未開，士民囿於一隅，每至寡聞鮮見，一遇洋人，非存畏避之心，即起仇視之意。畏則甘受欺侮，仇則激生釁端。且於敵情國勢，物產民風，窺察無從，隔膜必甚。亟須啟其智慧，廣其見聞，始可期彼此相安，兼可益民商生計。而開民智之法，各國重在報館。惟中國各報館，大半有文無行之士，作姦犯科之徒，依託洋商，影射煽惑，跡其張為幻，幾使官家無之如何。似宜通飭各省，一律開設官報局。報端恭錄諭旨，中間紀載京外各省政要，後附各國新政近事以及農工商礦各種學術。遴派公正明通委員董司其事，由省局分發外邑村鎮，俾各處士民均得購覽。並申明報律，將一切雌黃不經之說，暨干犯忌諱之詞，概行禁除，專以啟發民智為主，庶幾風氣日辟，耳目日新，既可利益民生，並可消弭教案。迨官報盛行，購閱者眾，且可抵制各處託名牟利之洋報。縱各洋報館未能一概禁閉，而銷售漸滯，主筆者自有戒心，亦不敢再逞無稽之談，以惑民聽而亂人意矣。

六、重遊歷。

春秋戰國之世，晉文在外，晉悼游周；趙武靈入關而瞰秦王；滕文公過宋而見孟子，皆不憚遠涉，視為故常。至於會盟之役，國君親行；聘問之使，親貴並遣，征諸往策，不可勝數。固以敦交鄰之誼，亦以察與國之情。近今泰西各邦，儲君親王，遨遊列國，尤為習見，揆其用意，實於古合。擬請簡派王公，分赴外洋各國，慎選留心時務之京朝官隨從遊歷，考究各國政治、學術、風土、人情，既資以廣見聞，亦藉以覘敵勢，濡染既久，智慧日生。外洋情形，均得要領，回國任事，自善措施；遇有交涉，更無難於因應。各國見我風氣日開，必漸見引重親近。且彼之底蘊，已為我所洞悉，亦可稍戢橫暴，不致任意欺凌。至京師各衙門人員，如有情願出洋者，准其報由總理衙門詳加考察，實系志趣正大，才堪造就者，亦可在出使經費項下，酌予川資，遣詣外洋遊學。回華後切實考詢，視其所得之淺深，以判優劣，而定黜陟。倘若親貴中有以海外風濤為慮者，不妨先赴日本或中國通商各埠，就近遊覽，亦足以通知時局，稍識洋情，未始非成材捷速之一途。

七、定使例。

各國凌我貧弱，遇事要挾，惟在辦理交涉人員善為因應，以免失機僨事。是出使人員，關係絕重。查各國使例，英為最善。公使一途，重諳交涉；領事一途，重習商務。雖統名為使員，而其中實隱有區別。凡膺出使之任者，必為其政府所素信，及洞悉各國情事，始可充選。抵任後考究該國風土、政治，一切利弊與其意向動靜，隨時刺探，據實報明本國。職掌既重，任用尤專。其階資遷擢，率不外乎本途，類由書記、翻譯、參贊以次考功遞升。常有數十年不離一國，亦有終其身專膺使命者。按其年限給假休息，差俸仍舊。有 時外(交)部缺員，亦由使員內選調任用。故內外情通，洋務嫻熟，交際之間，應付咸宜，而本國利益，在在均佔先著。中國遣使，向無專途，隨帶人員，尤多冗雜。而任滿受代，永難熟悉，似宜精選使才，先令在總理衙門當差，稍加歷練，再因缺派往各國。其隨帶各項要差人員，均由總署在於實科登進之各司員內考取派充，概不准隨意攜帶，亦不許無故調換。自使臣以下，均以久任為主。有時使臣易人，而所屬各員，仍可照舊供差。仿照英例，立限給假休息。總署需員，亦分別堂司在使員中調用，庶總署使員，聯為一氣，呼吸相通。任久職專，情形透徹。遇有各國事案，自可算無遺策。且使員得人，敵情瞭然，既有詭謀，亦得以預為防範。使該員並可藉其土著，嗾囑煽動，使他國與我為敵者，互相疑忌，藉以緩我禍機；又可相機聯絡，以分敵國之勢。其中無形之作用，裨益良多。

八、辨名實。

京外各官，祿入素薄，每不足以資贍養，而經理財賦釐稅各差缺，率視為肥美之區，委之者名為調劑，任之者善於中飽。積習成風，牢不可破。而名實之混淆甚矣。夫薪俸之獲，自公家者有限，而贏餘之入私橐者無窮。推究其故，皆由無以養人之廉，遂亦無以禁人之貪耳。然此風不除，終難核實。雖欲振興百度，力圖富強，恐一法行而人皆緣法為奸，利尚未興，弊已先伏，欲治之成，其道無由。似宜將京外各官廉俸，從優釐定，計足以資事畜養。又量差缺之優絀煩簡，酌定經費以資辦公。其散職冗員，無所事事者，分別裁併，節其薪俸以供挹注。而經手理財人員，不妨格外從優以杜侵蝕。此外凡財賦釐稅所入，涓滴之微，錙銖之細，亦必列為公帑，不准稍有損耗。蓋明予之千金有所不吝，而暗取之絲毫在所必嚴，有坐贓者盡法痛懲不貸。果能事事核實，不但賦稅可期倍增，即將來仿行各國興利致富諸法，亦可期有成效。綜核名實之道，必當以此為先務。而理財得失，關鍵亦即繫於此。昔原憲辭祿，孔子止之；聖人之用心，其必不肯導人以貪也明矣，蓋慮遠思深而維持者大矣。

九、裕度支。

各國財政，途徑紛繁，大要在採礦產、造鐵路、興商務、通貨幣及一切生財之道。凡利國利民者，靡不竭力經營，官吏提倡之，保護之，而又昭示大信，歷久不渝。故上下交孚而利源日辟。其稅則綦重，名目亦多，如人口、間架以逮印花之類，莫不有稅。然其教民、衛民並為民代謀生計，實屬無微不至。又事事核實，推誠布公，故重取於民而民不怨，多為之名而民不擾。近年來路礦郵政諸務，中國皆已舉行，而收效尚需時日，非目前所能取濟。似宜亟興商務，以保利權而厚民生。現各省亦多有設立商務局者，不過具文，無裨實濟。蓋由官尊商卑，上下隔閡；官視商為魚肉，商畏官如虎狼，局所雖多，徒滋紛擾。如欲切實整頓，必須辦理商務者掃除在官習氣，是官商一體，情意相通，並在各商萃聚之處，設立商會，分舉董事，經紀其間；遇事聯絡聲勢，通力合作，以與洋商相角逐。有害則官為除之，有利則官為倡之，其有抑制凌鑠者官為保護之，其有財力不逮者官為助成之。辦理商務人員，又須常歷各口(岸)，隨時接見諸商，討論中外商務情形，訪詢利病，相機興革。又須與出洋人員，互通聲息，協籌合謀，始可日有起色。至洋人以銀元暢行內地，而中國以寶銀反覆熔鑄；人(家)享大利，我受耗損，所虧甚巨，流弊實深。似宜亟照迭次議定成法，通飭各省購機設局，趕造銀元。每元通按庫平(銀)一兩制造，小者遞減。務使天下一律，不得有參差攙雜之弊，並可造紙幣以輔行之，設官商合辦銀行以流通之。其解部放餉各款，均依次改用銀幣。但能辦理得法，士民見信，則鑄錢之提減成色，銀行之出入子母，紙幣之現存騰挪，自可周轉不窮，坐獲厚利。至各國稅重且繁，欲仿行之，先宜慎擇。擬請飭下出使大臣，訪查各國稅章，擇其裕國而不病民，可以推行中國者，匯錄奏聞。再發交各疆臣，各就地方情形會議增減，以期行之無弊。迨利源日拓，庫帑日充，然後因富求強，勢自順而事自易矣。

十、修武備。

各國士農工商兵，均有專學，而兵學尤重。蓋諸強國犬牙交錯，勢均力敵，各懷吞併，亟圖自保，不得不競修武備。往往窮通國之全力，殫數十年之經營，竭千萬人之智巧，以切究而精求之。又互相師法，兼長棄短，日新月異，幾無止境。故能出奇制勝，美備聿臻。考其兵事之根原，大都植基於學校，凡軍中應用之物、應有之義、應知之理，無不逐一講求。將皆知學，士皆素練，茲其所以強也。中國兵事，本無專學，應試士子，向取弓、矢、刀、石；用之今日，既非所宜，而營兵之執持槍炮者，又多不知運用理法。將弁半 起家於卒伍，但憑血氣，絕少謀略，斯其所以弱也。似宜通飭各省，多設武備學堂，廣儲將才。凡中外兵法、戰法、天算、輿地、測繪、器械以及技藝、工程各學，均須切實講習。其南北洋各省學堂原有之生徒，業經學有規模者，即仿照文場實科取士辦法，酌減各省武試定額二成，移作武備生徒中額。每次按成遞互增減，俾天下挽強引重之士，皆變為技精略裕之材。而武試舊科，亦將不廢而自廢。至各省軍政，必須劃一。擬請簡派知兵大員，詳訂營制操法及選將募兵各條規，請旨頒發各省遵照辦理。隨時特派大員分往查閱，嚴定賞罰，不稍假借。又宜分調各省軍營弁目，按省份之大小，定人數之多寡，以二百人至五百人為率，萃集一處，遴派大員，督率訓練。擇武備切用學問，分別教授二三年後，稍有成規即遣回原省轉相授受。再另調新班，更番輪練。各省操法，自易一律，遇有調發，亦易收指臂相使之效。至器械為士卒之衛，固貴精利，尤忌參差。現新約將訂，增購軍火自屬為難，然既不能取資於人，即當反求諸己，斷不可因噎廢食。似宜飭下向有製造各省，重資募匠，先講求鍛鍊鋼鐵各料之法，再仿造機器，逐漸推廣，以制軍火器械。考定一式，俾免歧異。各省需用，備價購取。如有粗窳等弊，准由購取省份指實嚴參，追回原價。但能實力興辦，多方獎掖。華人技巧，不讓西人，且華工之餬口外洋者甚多，亦可設法招徠優豢器使。國家懸的以求，士民望風奔赴，將見良工巧匠，輻輳並進。行之漸久，考之愈精，必不乏精械利器以供捍衛之用。惟司其事者，必須慎選精通製造理法，而又性情堅定、不憚煩難者為之，方可提綱挈領，始終經理，以底於成。自強之要，不外是矣。

以上十條，雖皆卑無高論，務期切而易施，敢竭愚忱，恭應明詔。抑臣更有進者，中國自甲午以來，積弱甚矣。復當大釁，創巨痛深，財絀力殫，益貧益弱。憂時之士，咸慮不支，臣獨以為未也。在昔越王勾踐，困辱備嘗，生聚十年，卒雪大恥。近世普法之戰，法幾不國，經營未久，復抗群雄。日本一島國耳，幅員不及我之三省，明治維新遂成望國。況我中國土地之廣，人民之眾，物產之饒為萬國所不逮，果能切實整頓，力求富強，取人之長，補我所短，行見事半於人，功效倍之。伏願我皇太后、皇上兢業一心，恢張百度，行之以漸，不責近功，持之以恆，不搖定見。斯治安之理已得，即強盛之效可期。臣至愚極庸，愧不能上分主憂，下裨時局。然而天良具在，忠憤難忘，惟有勉殫血誠，力圖振作。尤當凜遵公爾忘私、實事求是之聖訓，以時時儆於厥心，冀可稍答高厚生成於萬一。

所有遵旨敬抒管見，上備甄擇緣由，是否有當，謹恭折由驛縷晰馳陳。

伏祈皇太后、皇上聖鑑、訓示。謹奏。

臣袁世凱