——中華民國三十四年三月二十四日在昆明講——

本委員長此次親來昆明，視察中國戰區陸軍總司令部，得與各位將領見面，甚感欣慰。我們這次成立陸軍總司令部，改編部隊，更換裝備，重新整訓，實在是我們建軍的一個重要的關鍵，也是我們中國陸軍走入現代化陸軍的第一步。在我們革命過程中，此次整軍與十三年黃埔建軍具有同樣重大的意義，負有同樣重大的使命。這是各位首先要認識的一點。
 在這次世界大戰中間，許多盟國的軍隊，都得到光榮的戰績，他們國家的地位亦因軍事勝利得以提高。惟有我們中國抗戰的時間最久，因抗戰所受的苦難最深。尤其是我們裏面的一般下級官兵，在這次抗戰中間，生活最艱苦，戰鬥最慘烈，照理我們應該受到盟邦的尊敬和重視。為什麼我們現在不僅不能得到盟國的敬重，而且我們在抗戰初期所得的榮譽和地位到今天反而逐漸消失，逐漸低落呢？這個責任，我們絕對不能歸之一般下級官兵，而完全要由我們高級將領來擔負。換句話說，就是由於我們高級將領不努力，不長進！所以我們作戰纔會失敗，國家的榮譽和地位才會一天天的低落。這次我們成立陸軍總司令部，將各部隊改編整訓，如果我們一般高級將領再不覺悟，再不奮發努力，則我們過去八年來艱辛的戰績要在我們手裏破壞盡淨，而且國家的地位，亦將被我們毀損無餘。我們必須及此反省過去職責之未盡，認識今後責任之重大，加倍奮勉，加倍努力，務使我們的部隊經過這一次整訓之後，真正不愧為現代的軍隊，能夠作為我們全國軍隊的模範，作為我們將來建軍的基礎。
 大家都知道：軍隊是由官兵組合而成的。軍隊之是否精強，最大的責任，還在我們高級將領。古人說：「有不可敗之將，無不可敗之兵」。一個軍隊的精神士氣，完全要靠少數高級將領來提挈，來維持。例如一軍就全靠軍長，一師就全靠師長，一團就全靠團長。如果軍長師長和團長真正不愧為一個現代的軍人，他自己的生活行動，精神思想，都合乎現代軍官的標準，則其所率領的部隊，也一定能夠精神振作，士氣發皇，一定能夠健全進步。我們中國戰區陸軍總司令成立之後各機關各級司令部，以及一般高級將領個人，首先要學習我們盟邦美國的精神，要學習他們機關的組織以及辦事的方法，要學習他們一般高級將領的精神、生活與行動。從機關到個人，每天都要檢討，都要反省。如果發現缺點，立刻就要改正！總要使我們本身不愧為一個現代的軍官，我們所主持的機關不愧為一個現代的機關，我們所率領的部隊，不愧為一個現代的部隊。只要我們能夠不斷學習，不斷改進，我相信三個月或半年之後，我們中國戰區所統轄的部隊，一定是精神充沛，面目一新。精神為一切的根本，只要精神能夠革新，則其他學問技術上的進步，就不成問題了。特別是我們軍隊的首腦部——就是各級司令部，一定要求其健全。各級主官和參謀長要知道：我們司令部的工作如能緊張一倍，則部隊裏面的工作就一定能緊張到二、三倍。反之，如果我們司令部精神渙散，工作懈怠，則下面的情形一定廢弛泄沓，不可聞問。所以我認為整軍的問題，並不困難，只看我們一般主官和幕僚長有沒有精神，有沒有決心！如果有精神，有決心，首先從整頓我們的司令部作起，然後貫澈下去，那部下就沒有不遵照實施的。現在一般外國人表面上對於我們很客氣，很恭維，其實是冷眼旁觀，或意存輕視，或背地譏笑。只有美國人看到我們的缺點，就誠懇指出，坦白批評，我們對於這種善意的批評，一定要誠意接受，澈底反省，切實改正。古人說：
 「三人行，必有我師焉」，何況美國是現在世界上最進步的國家，也是我們最忠實的盟友呢？
 我們要學習美國的精神，美國的精神特點何在呢？就在於他們一切都已經作到了科學化。他們的組織是科學的，辦事的方法也是科學的。甚至個人的生活行動，研究學習，都合乎科學的精神。所謂科學的精神，就是要實在，要澈底，要有條理，有秩序。外國人辦事，無論上官是否來督促，他一定要自動負責，達成任務。決不陽奉陰違，自欺欺人，因之上官亦不必去督促，對於他們的私人生活，更不加以干涉。我們現在一般軍人，首先要學習自動自治的精神，尤其要養成切實負責的風尚，然後我們的部隊纔有進步的希望。
 還有一點要提到的，就是我們一般將領的階級，現在美國派到我們總司令部的聯絡官，階級最高是少將，軍部不過上校，普通多半是中校或少校。而我們各機關部隊負責同志的階級，總比他們要高一級或二級。這件事使我覺得慚愧！我自從民國十三年興學帶兵以來，就常對學生和部下說，我們軍人最要緊的是學問能力，有了學問能力，則階級愈低愈覺光榮！反之，如果自己的學問能力與官階不稱，那就是軍人的恥辱！現在我們自己的學問能力技術經驗，樣樣都不如人家，而階級反在人家之上，相形之下，如何能不引起對方的輕視，而且我們自身也應該感覺這是最恥辱的一件事！我常想我自己最好能將我所帶的領章減少一顆星，作為大家的模範，使大家都能自動的降低階級和地位，來維持我們國家名器的尊嚴，但因為我現在是一國的元首，又是全軍的統帥，事實上當然不能作到。因之我也不一定要各位降低自己的階級，只要求各位不必按照編制的官階，而按照自己實授的官階佩帶領章，就可以使名實相符，例如作軍長的如果實授少將，就不必帶中將領章，作師長的如果實授上校，就不必帶少將領章。這件事看起來似乎很小，其實關係我們軍隊榮譽，國家地位都非常重大，所以大家要切實作到。
 最後，本委員長還有一點重要的意思，要告訴大家，我們這一次整軍，一方面是準備反攻，而同時更可測驗我們一般將領的革命精神和對於革命的認識。這一次我們改編的部隊，不過全國的四分之一，然而在這四分之一部隊中間，我們撤銷了八個集團軍司令部，九個軍部，十七個師部。換言之，就是有八個集團軍司令，九個軍長，十七個師長，犧牲了他們自己的權力和地位，將他們所統帥的部隊，交還給國家。大家能夠這樣大公無私，足證我們革命認識之深切，革命精神之旺盛。否則，如果一般有戰績的部隊，就恃功而驕，不肯改編，將領只能升遷，不能調遣，這樣我們軍隊，就無異於軍閥的部隊，而我們國家就永遠沒有統一的希望了！所以這一次各位集團軍司令，軍長，師長，能夠服從政府的命令，自動的撤銷番號，不惟洗雪了兩年來的恥辱，而且提高了國家的地位！本委員長因此更加強了對於革命前途的信念。只要我們一般將領能如此明大義，識大體，則我們革命大業，就一定可以成功！至於部隊改編番號裁撤之後，這一些被裁編部隊將領是否還有為國效力的機會呢？我今天可以向你們保證，你們今天為國家犧牲了自己的地位，國家將來亦決不辜負你們的忠誠，一定給你們為國效力的機會。我們中國領土如此遼闊，國防線如此綿長，將來真正要建立國防軍，不要說八個集團軍不夠，就是再增加十六個或二十四個集團軍也可以容納，所以我們正好趁此機會，努力學習，來增加我們個人的學問能力，為將來的事業，奠定堅固的基礎。須知一個人有沒有前途，首先要看他有沒有學問。所以外國軍人由少尉升到中尉，一定要重入學校，來求得中尉的學問。由中尉升到上尉，亦必須重新入學，來求得上尉的學問，此外由校官升到將官，一級一級，莫不要重新入學，以求進步。而在我們中國，由少尉升到上將，很少有進修的機會，所以我們一般高級將領學識落後，能力不如人家。以後我們要求部隊進步，一定要調整我們軍隊的人事制度，使我們一般軍官不斷的有進修的機會。
 總之，此次中國陸軍總司令部的成立，是我們中國陸軍起死回生轉弱為強的樞紐。希望大家認清自己責任的重大，在何總司令領導之下，努力奮發，以新的精神和決心，來完我們整軍建軍的使命，不負本委員長殷切的期望！

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
