即位詔〈洪武元年正月〉

  朕惟中國之君，自宋運既終，天命真人於沙漠，入中國為天下主，傳及子孫，百有餘年，今運亦終。海内土疆，豪傑分争。

  朕本淮右庶民，荷上天眷顧，祖宗之靈，遂乗逐鹿之秋，致英賢於左右。凡兩淮、兩浙、江東、江西、湖湘、漢沔、閩廣、山東及西南諸部蠻夷，各處寇攘，屢命大将軍與諸将校奮揚威武，已皆戡定民安田里。

  今文武大臣、百司衆庶，合辭勸進，尊朕為皇帝，以主黔黎。勉循輿情，於呉二年正月初四日，告祭天地於鍾山之陽，即皇帝位於南郊，定有天下之號曰大明，以呉二年為洪武元年。是日恭詣，太廟追尊四代考妣為皇帝皇后，立太社太稷於京師布告天下，咸使聞知。

農桑學校詔

  農桑，衣食之本；學校，道理之源。朕常設置有司，頒降條章，使敦篤教化，務欲使民豐衣足食，理道暢焉。何有司不遵朕命，往往給由赴京者皆無桑株數目、學校緣由，甚與朕意相違！特敕中書令有司：今後敢有無農桑、學校者，論擬違制，杖降罰，歷三年後，注以吏事出身。民有不奉天時而負地利者，如律究焉。

  於戲，彛倫不整，實君師之過，坐享民供，亦豈職分之當為！斯言既出，臣民聽行，永懐多福。故兹詔諭，想宜知悉。

赦汪束朵兒只詔

  朕自起兵以来，伐强暴，官賢能，人皆樂從，不十年之間，中國安寜。惟爾汪束朵兒只慈母之恩，抗兄不弟。其趙朵只巴助惡不仁，苟安內地，輒敢跳踉。朕將發副將軍率兵以加之，爾乃遣子入侍。今憫其革心向化，特命人齎詔，釋爾前罪，詔至來朝。

求言詔

  朕本寒微，因元多事，試與羣雄並驅，十有七年，艱難萬狀，方得偃兵息民，稱尊海内，紀年洪武已九春秋矣。

  邇来欽天監報：五星紊度，日月相刑，於是静居日省，古今乾道變化，殃咎皆在乎人君。尋思至此，惶惶無措手足。惟詔告臣民，許言朕過。

  於戲！於斯之道，惟忠者仁人之心，能鑑朕之不徳；假公營私者，又非賢人君子。

諭暹國王詔

  君國子民，非上天之明命，后土之洪恩，曷能若是！華夷雖間，樂天之樂，率土皆然。若為人上，能體上帝好生之徳，協和人神，則祿給世世無間矣。

  爾哆囉祿自嗣王位以来，内脩齊家之道，外造睦隣之方，况數遣使中國，稱臣入貢，以方今時王言之，其哆囉禄可謂賢徳矣。豈不名播諸番！

  今年秋，貢象至朝。朕遣使徃諭，特賜暹國之印及衣一襲。爾當善撫邦民，永為多福。故兹詔諭，想宜知悉。


免北平燕南河東山西北京河南潼闗唐鄧秦隴等處稅糧詔〈洪武二年正月〉

  朕本淮右布衣，因天下亂，率衆渡江，保民圖治，今十有五年矣。荷天眷佑，西取陳友諒以安荆楚，東縛張士誠以平三呉，遂至八番，直抵交廣，以極於海，悉皆戡定。

  重念中國，本我華夏之君所主，豈期元人入據，已及百年！天厭昏滛，羣雄並起，以致兵戈紛争，生民塗炭。是用命将北征，兵渡大河，齊魯之民，歡然来迎。饋糧給軍，不辭千里。朕思其民當元之末，疲於供給，今既效順，何忍復勞！朕為天下之主，深用憫焉已，将山東行省洪武元年稅糧免徴，不期天旱，民尚未甦，其洪武二年，夏秋二稅，再行蠲免。

  近者平燕都、下晉冀，土地疆宇盡為國家所有。其民久被兵殘，困於徴斂，尤甚齊魯之民。其北平、燕南、河東、山西新附地面，可将洪武二年稅糧亦與蠲免一年，有司更加存撫，以副朕懐。
〈
免北京、河南、潼闗、唐、鄧，則云：河南諸郡歸附以来，久欲恵之，奈西北未平，則出師所經，擬資糧餉，是以未遑。今晉冀平，大軍已入矣。其北京、河南所轄除、徐、宿等州，已免稅糧外，西抵潼闗，北界大河，南至唐、鄧、光、息。洪武二年夏、秋稅糧盡行蠲免，以遂朕之初意。免秦、隴等處，則云：平定中原，朕思其民，當元之末，疲於供給，今既效順，何忍復勞！朕為天下主，甚用憫焉。已将山東、北平、燕南、河東、山西、北京、河南、西抵潼闗，北界大河，南至唐、鄧、光、息，洪武二年、夏秋稅糧盡行蠲免，今大兵所克秦、隴等處新附地面，雖嘗設官署理，重念其民久被兵殘，困於徴斂，洪武二年夏、秋稅糧一體蠲免，以遂朕恤民之意
〉
故兹詔示，想宜知悉。

免寜國府稅糧詔〈洪武二年正月〉

  朕自淮右渡江，駐兵太平，開基建業。繼克鎮江，下宣城。賴天之靈，将士之力，西征北伐，罔不平定。

  朕念創業之初，軍國所給，皆取辦四郡，供億繁重，未嘗一日忘之。今天下之勢，十定其九，南北混一有期。朕欲四郡之民次第甦息，故先太平，次及應天、鎮江，俱已蠲免稅糧一年。其寜國府洪武二年夏秋二稅，亦與蠲免。有司其體朕意，益加存恤。故兹詔示，咸使聞知。

再免應天太平鎮江等處稅糧詔〈洪武二年正月〉

  朕本布衣，率衆渡江，首定太平，次居建業，肇興丕基，其鎮江、太平、宣城、廣徳為京師之翼郡。至如興師旅，定羣雄，六合一家，軍需錢糧，供億浩繁。止此數郡，以足我用。子孫百世，何忘江左之民！朕心拳拳。舊嵗曽免稅糧，忽遇天旱，免無可收。縱使不免，亦無可徴。雖恵不及，於心有慊。其洪武二年夏秋二稅，宣州已行詔免。應天、太平、鎮江再免一半，及廣徳、滁、和、無為今嵗稅糧，亦與蠲免，以甦吾民，亦朕意焉。故兹詔示，想宜知悉。

免應天等府山東河南北平稅糧詔〈洪武三年三月〉

  盖聞自古帝王之興，必有賴於武功；成武功者，必有資於民力，矜恤之道，理所當先。

  朕自即位以来，於今三年，深欲與吾民同樂於天地間。奈縁守帥新戍於邉陲，大将率師於吐蕃，轉運之勞，猶未能已。然各處郡邑，供給有先後，豐歉有不同，雖嘗免其稅糧，猶慮凋弊之餘，未能蘇息，其應天、太平、鎮江、寜國、廣徳、滁州、和州，當創業之初，錢糧供給實為浩繁，止此數郡，以充國用，遂至平定四方。念其勤勞，何時忘之！深宜優恤。

  應天、太平、鎮江、已嘗免其稅糧二年，寜國、廣徳、滁、和已免一年，今此七處，洪武三年夏稅秋糧再行蠲免。其徽州、嚴州、金華、衢州、處州、廣信、池州、饒州、廬州皆以次歸附，供給亦為煩勞，今此九處，洪武三年夏秋稅糧亦與蠲免。其河南、北平、近入版圖，重念其民久罹兵革，疲困為甚。山東與河南地方相接，其民宜加培養，庶使河南之民得以相資為生。山東已嘗與免稅糧二年，河南、北平已免一年，今此三處，洪武三年夏秋稅糧再行蠲免。

  朕以布衣起，知黎庶之艱難，糧稅從寛，必先郡邑之凋弊，所在有司，其尚謹於奉承，以體朕恤民之意。故兹詔示，想宜知悉。

免江西稅糧詔〈洪武四年五月〉

  朕本農夫，深知民間疾苦。及至親率六師，南征北伐，備知將士之勞。方今天下一統，東戍遼海，南鎮諸番，西控數種戎夷，北屯沙塞。朕以中國精鋭駐守遐荒，豈但風俗之殊，亦有寒暑之異，艱難萬狀，朕不忍言。然欲鎮安吾民，必資守邊之力，其於科徵轉運，未免勞民，理勢相湏，蓋不得已也。

  念爾江西之民未歸附時，土豪割據地方，狼驅蠶食，貲財一空。歸附之後，供給繁重，已經九年。其為困苦，朕甚憫焉！今年秋糧盡行優免。

  於戲！四海蒼生，皆吾赤子，愛念之意，旦暮不忘。緣事有緩急，故恩有後先。咨爾人民，體朕至懷。故茲詔示，想宜知悉。

免兩浙秋糧詔〈洪武四年五月〉

  朕本農夫，深知稼穡艱難。及至躬率六師，征討四方，尤知将士勞苦。重荷上天眷佑，平羣雄，一天下，東際遼海，南定諸番，西控戎夷，北靖沙漠，皆以精銳屯此邉要，用安黎庶，未免科徴轉運，供給繁重，事豈得已！

  惟爾兩浙之民，歸附之後，民力未蘇，兼以貪官汚吏害民肥己，四載於兹，朕甚憫焉！今既掃除奸蠧，更用良善，革舊弊而新治道，以厚吾民。其洪武四年合納秋糧及没官田租，盡行蠲免。

  於戲！食惟民之天，民乃邦之本，一視同仁，皆吾赤子。然恩之所及，時有後先，咨爾民人，各安生業，共享昇平。故兹詔諭，想宜知悉。

免應天太平鎮江寜國廣徳五府秋糧詔〈洪武五年十月〉

  嘗聞國以民為本，民以食為天，此有國家者，所以厚民生而重民命也。

  朕乗羣雄鼎沸之時，率衆渡江，兵屯建業，十有八年。其間髙城壘，深濠塹，軍需造作，凡百供給，皆爾近京五府之民率先効力，濟我時艱，民力繁甚，朕心不忘。

  天下一統，今五年矣。雖嘗蠲免四嵗稅糧，然猶未足以報前勞，是用申勅有司，其應天、太平、鎮江、寜國、廣徳五府，洪武五年合納秋糧，除頑慢刁狡不行盖倉完備，及多科害民糧長本户秋糧不免外，其所管人民秋糧盡行蠲免。有司不許徴收。

  於戲！朕欲使爾民優㳺快樂於田里，此朕之心也。然以國家之大，供給之繁，有必需而必興者，其勢似不容已爾。其服勤畎畆，以稱朕意。故兹詔示，想宜知悉。

免河南等省揚州池州安慶徽州稅糧詔

  前者兵征四方，軍需甲仗，吾民備之。即今天下平定，正當使民樂其樂而生其生，實朕之本意也。奈何工匠之徒厭鎮宫殿，致是土木之工復興，愈勞繁重，内郡多被艱辛，其餘外郡轉運尤難。

  朕於今年三月二十五日，勅中書下户部，使之度出㡬何，量入㡬何。對云：官軍足食，可三二年。於是詔令河南、北平等省直隸、揚州等府，悉将今年民間夏秋稅糧盡行蠲免。所有事宜，開列於後云云。

  於戲！從吾化者撫之，外吾化者繩之。惟爾臣民，日省月新，共享無窮之福。故兹詔示，想宜知悉。

免山西陕右二省夏秋租稅詔〈洪武九年三月〉

  山西、陕右，地居西北，山河壯麗。昔我中國歴代聖君，皆都此而號召萬邦。

  曩因元主華夏，民無的主，已經百年矣。朕自丁未年復我中土，繼我聖人之位，建都炎方，於今九年矣。其間西征燉煌，北討沙漠，軍需甲仗，民人備之。外有轉運艱辛，内有秦晉二府宫殿之役，愈繁益甚。自平定以来，民勞未息，今始方寜，正當與民同享太平之福。

  朕於今年三月二十五日，勅中書，度倉庫，軍有餘糧。特将山西、陕西二省民間夏秋租稅盡行蠲免。以醒吾民。

  於戯！民省君艱，則天下大治。五常如令，則風雨乃時。惟爾臣民，想宜知悉。

免姑熟金陵京口等處六州四縣秋糧詔〈洪武十一年八月〉

  賞功罰罪，在昔帝王必斯二事之先。曩因率兵東渡江来，姑熟、金陵、京口、宣城、廣徳、徽州、長興、安吉、宜興、江隂相次不逾三年，盡入版圖。當時，天下豪傑互相雄長，殊聲異教，若欲平之，非甲仗之餘，供給之盛，豈能平禍亂，一寰宇，而為人主者耶！今禍亂已平，朕居大位，十有一年。嘗思六州四縣之民，久勞於前，雖我子孫，累世不忘。特以今年秋糧盡行蠲免。

  於戲！興王定亂，肇福天下，惟思民之勞先。故兹詔諭，想宜知悉。

護持朶甘思烏思藏詔

  大矣哉！大覺金仙；行矣哉！出無量歴。阿僧下兜率，生梵宮。異哉！雪嶺之修，世人過者乎？天上人間，經刼既廣，忍辱愈多，方成佛道，善被人世，法張寰宇。人有從斯道者，天鑒神扶，身後同遊於佛境；若違斯道而慢佛者，則天鑒神知，羇困地獄，與鬼同處，直候拂石刼盡而方生。其斯憂乎？苦乎？一念同佛，則百禍煙消，化為諸福。

  今朶甘思，烏思藏兩衛地方，諸院上師，踵如来之大教，備五印之多經，代謂闡揚，化兇頑以從善，啟人心以滌愆。朕謂佛為衆生若是今多院諸師亦為佛；若是，而為暗理王綱，與民多福。敢有不尊佛教而慢諸上師者，就本處都指揮司，如律施行，毋怠。

諭西番罕都必喇等詔〈洪武十年六月二十四日〉

  奉天承運的皇帝，教說與西番地面裏應有的土官每知道者，俺将一切强歹的人都拿了。俺大位子裏坐地，有為這般上頭諸處裏人，都来我行拜見了，俺與了賞賜名分，教他依舊本地面裏快活去了。似這般呵，已自十年了也。止有西番罕東畢里、巴一撒他每這火人，為甚麽不将差發来，又不與俺馬匹牛羊？

  今便差人将俺的言語去開與西番每知道，若将合納的差發認了送将来時，便不征他；若不差人将差𤼵来呵，俺著人馬往那裏行也者。

  教西番每知道：俺聽得說，你每釋伽佛根前和尚每根前，好生多與布施麽？道那的是十分好勾當，你每做了者，那的便是修那再生的福。有俺如今掌管著眼前的禍福俚。你西番每怕也那不怕？你若怕時節呵，将俺每禮拜著，将差𤼵敬将来者，俺便教你每快活者，不著軍馬到你地面裏来，你衆西番每知道者。