小兒方術，號日啞科，口不能言，脉無可施，惟形色以爲憑，竭心思而施治。故善養子者，似豢龍以調護，不善養子者，如舔犢而愛惜。愛之愈勤，害之愈急。乍頭溫而足冷，忽多啼而不乳，差之毫釐，失之千里。此小兒方術專門，以補化工之不及。腸胃脆薄兮，飲食易傷，筋骨柔弱兮，風寒易襲，父母何知，看承太弛？重綿厚襖，反助陽以耗陰；流歠放飯，徒敗脾而損胃。聞異聲，见異物，失于堤防；深其居，簡其出，過于周密。未期而行立兮，喜其長成；無事而嘻笑兮，謂之聪薏。一旦病生，雙親心戚，不信醫而信巫，罔求藥而求鬼，乃人事之弗修，謂天命之如此。

欲觀氣色，先分部位：左颊兮青龍属肝；右颊兮今白虎属肺。天庭高而离陽心火；地角低而坎陰肾水。鼻在面中，脾通土氣。觀乎色之所现，知其病之所起引。又况脾应乎唇，肺通乎鼻，舌乃心苗，目爲肝液，胃流注于雙颐，肾开窍于两耳，爪则筋余，而脾爲之运，发则血余，而肾爲之主，脾司手足，肾运牙齿，茍本脏之或衰，即所属之先惫。能辨形色兮，似挺撞钟；若昧朕兆兮，如石投水。

凡觀乎外，可知其内。红色瑰而热蒸；青色露而惊悸。如煤之黑兮，中恶之因。似橘之黄兮，脾虚之謂。白乃疳痨；紫爲热极。青遮口角，扁鹊难醫；黑掩太陽，卢醫莫治。年寿赤光兮，多生脓血，山根青色兮，频见灾危。能察色以知由，岂按图而索骥。

朱雀贯于雙瞳兮，火入水乡。青龍续于四白兮肝乘脾胃。泄痢而带黄者须防，咳嗽而拖蓝者可畏。腹痛方殷，常面青而唇掇。惊風欲发，先颊赤而目瞪。火光焰焰兮，外感風寒。金氣浮浮兮，中藏癖积。乍黄乍白兮，疳热连綿；又青又赤兮，風邪紧急。察之既精，治之得理。鸦聲鱼口。枉费心机。肉折皮干，空劳氣力。

氣色改移，形容变易。氣乏则囱門成坑，血衰则頭毛作穗。

眼生哆目兮，肝風涩目，口流涎沫兮，脾冷滞颐。面目虚浮，定膨胀而氣喘；眉毛颦蹙，则肚痛以多啼。蛔蛔兮脾胃渐敗，匮疮兮肛脏先亏。茍瞑眩而弗疗，纵神仙亦何益。

手如数物兮，惊風将发面如涂朱兮，心火已炽。坐卧愛冷兮，烦热之攻；伸缩就暖兮，風寒之畏。肚大脚小，脾欲困而成疳，眼睁口张，势已危而必毙。弄舌脾热。解颅肾惫。重舌木舌，盖热积于心脾；哽氣喘氣，实火浮于肝肺。酿宜息露。必是牙疳。哺露丁奚，多缘食积，唇干作渴，肠鸣自利。夜啼分爲四症变蒸周于一岁。心热欲言而不能，脾虚無时而好睡。病后失聲者肾怯，咳后失聲者肺痿。肚痛而清水流出者虫，腹痛而大便酸臭者积。口频撮而脾虚，舌長伸而火炽。龟胸是肺火胀于胸膈。龟背乃肾風入于骨髓。鼻干黑燥兮，火盛金衰，肚大筋青兮，木强土溃。

丹瘤疮疥，皆胎毒之流连，吐泻疟痢，乃积食之沾滞。不能吮乳者，热在心脾；尝欲俯卧者。火蒸肠胃。喜视灯火，烦热在心，愛吃泥土，疳热在脾。腹痛寒侵，口疮热积。脐風忌于一腊。火丹畏于周岁。惊自热来，痢因痰致。吐泄而精神耗者则危，疟痢而飲食减者必瘁。

惊本心生，風由肝致。搐分左右兮。证有顺逆，药分補泻兮，病有虚实。急惊由于积热之深，凉泄便宜，慢惊得于大病之后，溫補爲贯。頭摇目窜而氣喘兮，上工莫醫；口禁鼻张而足冷兮，神丹何济。闭目者無魂，狂叫这多祟。不知吞吐者，必见阎罗；反加闷乱者，终归蒿里。既明症候，须知調理。

胎毒用甘草、黄连，食积用白术、积实。急惊搐掣，以导赤泄青；慢惊嚷契从，以補中益氣。集巠去疳，备急治积。抱龍丸化痰镇惊，胃苓丸補脾开胃。夜啼须退热清心，哺热必養血升提。

理中止泄，香连止痢。积热不除，凉惊丸大有補效，沉寒难疗，養脾丸最爲密秘。痰火攻兮三黄丸，水谷不化兮一粒丹。

柴芩治疟，月蟾消痞。潮热金花，咳嗽玉液。疮疥者胡麻。丹瘤着凉膈。吐泻而渴着，白术可投；烦热而渴者，益元爲最。

斑疹兮消毒，腹痛兮脾积。衄血，咳血者茅花，重舌、木舌者针刺。口疮不愈者洗心，腹胀不食者平胃。五拗治喘，四苓利水。退黄消肿，胃苓加减以堪行；破积安虫，集巠从容而可治。

大抵婴兒，易爲虚实，謂理最取其平，補泻無過其剂，尤忌巴牛，勿多金石。辛热走氣以耗陰，苦寒敗陽而損胃。如逢食积，解之不可或迟；若遇虚赢，補之尤爲至急。才少俄延，便成劳毙。

注：

舔犢：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲抵犢。

大弛：山东秦安州李雨沾方悦父发梓版爲太弛。

求醫：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲求药。

原书注：左颊即左颧骨。

原书注：右颊即右颧骨。

脾通土氣山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲脾土通氣。

知其病之所起：山东秦安州李雨沾方悦父发梓版爲知乎病之所起。

原书注：雙颐即颊之两旁。

肾运：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲肾连。

原书注：中恶即病之极。

热极：山东秦安州李雨沾方悦父发梓版爲热急。

原书注：朱雀即心经，心属火。

原书注：瞳仁属水，火入水乡，即火克水。

原书注：青龍即肝经，肝属木。四白属脾。

泄痢而常黄者：山东秦安州李雨沾方悦父发梓版爲泄痢而带陽者

眼睁：山东秦安州李雨沾方悦父发梓版爲眼撑。

無魂：有的抄本爲神疲。

多祟：有的抄本爲惊悸。

補效：山东秦安州李雨沾方悦父发梓版爲神效。有的手抄本爲功效。

一粒丹：山东秦安州李雨沾方悦父发梓版爲金丹一粒。

烦热而渴者：汉陽鹤謂张伯琮校定版爲烦渴而热者。

五拗：编者注，即三拗汤加生石膏，茶叶。

慈幼敬心賦

醫門治例，幼科最难。肠胃脆而多傷乳食，筋骨嫩而易感風寒。易虚易实兮，变如反掌；或補或泄兮，贵若转丸。咸多泄肾，酸甚扶肝。苦入心而寒凉損胃，辛走肺而燥热傷元。欲求中正。無過平甘。或病须于瞑眩兮，勿犯其毒；且从治于权宜兮，但取其能。中病即已，救本爲先。茍误投于汤药，即便致于損残。此上工誓于活人，而良醫验于折耾！

尝聞法無一定，但占症候；醫不三世，勿服汤丸。病者详于择术，醫者务于救痊。视疾若己，见利勿贪。先察运氣兮，陽明妙契；次觀形色兮，顺逆了然。春夏陽而苦寒可用，在夫人之勇健；秋冬陰而辛溫可参，相其人之劳疳。既溫反補，以寒再宣，七神离散，五脏亏崩。虽留心于方脉兮，何補于世；反致人于傷夭兮，获罪于天。是故胎疾兮急于解毒，食积兮利在消疳。治分二法，效可十全。襁褓未宁，但調其母；匍匐不快，当固其元。

悲夫，肠胃中和，岂堪药石；微乎，氣血稚弱，以渐发生。治非得已。病有卒然。如護風烛，心常凛凛；若惜掌珠，意惟拳拳。

醫可補乎司命，应無忝于家传。

且如病则热起，热则惊生。或治热以热，或攻热以寒。热在表而柴葛解肌可飲，热在里而芩连消毒急煎。积热無如集圣；虚热妙以調元。要在识夫脉色，不可妄投汤丸，贻终身之痼疾，促婴兒之寿元。轻以变重，功不補患。徒委命于氣数，不详审乎簡编。前车既覆，后辙犹然。魂魄游于郊野，哭聲达于洲泉。识此之故，是谁之衍磋夫！渡蚁驾桥，放雀解樊。况伊万物之灵，匪值一虫之贱，不知谨密，遽尔轻捐。推恻隐之良心，如见入井；考圣贤之遗训，如弗及泉。居易虚险，因蹶知便。证随百出，治無一偏。調变造化，保養真元。善攻不如善守，宜急不若宜缓。种杏成林，踵当年之董奉；植橘名井，见今日之苏耽。

奈何泻久变痢，积久成疳，疟久生癖，惊久成痈。未至留连兮。

攻之宜速；已见沉苛兮，治之且缓。肠胃闭塞兮，急泄而已；氣血虚赢兮，急補而安。外毒急攻，毌令入腹；表邪急解，毌令再传。余则缓而調理，常恐急而生变；若药下咽，犹防其過，治或中病，勿张其能。知者常虑一失，死者不可复全。与其悔于已误，孰若谨于未然。欲求鱼兔，当守蹄筌。茍多方而治病。宜三复于斯言！

须于：校注者注，应爲须臾。

拆纮：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲：拆纮。

寿元：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲寿年。

轻捐：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲轻泛。

調变：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲变調。

勿张其能：有的手抄本作勿强其能。

蹄筌：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲蹄笙。

卷二

小兒总治法

面赤发熟服凉惊，黄白发热用胃苓。身热便闭三黄下，瘦弱发热集圣灵。变蒸发热用拿法，惊風导赤吞泄青。泄泻胃苓用一粒，热泄玉露散同行。寒泄理中丸可服，泄渴白术散生津。痢疾保和同香连。疟疾養脾疟自平；咳嗽玉液降痰氣，浮肿胃苓引灯心。苍疥胡麻丸最好，養脾最是保孩婴。蛔虫寸白用集圣，临时用药细叮嘱。

小兒初生脐風

初生三五日，大便血尝来。黑色爲胎粪，鲜红实可哀。初生便呕吐，跑浆蓄胃中。物尽吐自止，不止便爲凶。

小兒初生十日内，少乳多啼常喷嚏。急看喉中有珠泡，手法刮去免扰虑。

不看撮脐風，撮脐粪少通。急用解毒药，便下得从容。便闭肚膨胀，口紧咬唇青，时时手足掣，脐風枉用心。

腹胀不便名锁肚，口紧不乳是噤風。目直叫哭盘肠吊，天钓身仰似角弓。初生芽兒有此病，父母欢喜一场空。

蓄：原书爲畜。校注者改。

解毒药：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲解毒散。

天钓：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲天吊。

小兒变蒸

小兒初生多变蒸，三十二日细推论。如蚕之眠添智能，遍身发热不惺惺。

变蒸休用药，三日自然安；外感惺惺散，傷食保和丸。

惺惺散内用人参，甘桔川芎白茯苓，细辛少许天花粉，防風白术九味行。

小兒胎疾

胎热甘草黄连汤。胎寒去连加桂方；胎黄甘草加茵陈，胎惊辰砂一味良；胎瘦胎肥浴体法，胎怯五软用地黄。此是家传真口诀。兒孙记诵莫遗忘。

肝色多青心赤红，脾黄肺白肾黑同。黄白疳虚黑中恶，赤红是热青惊風。

小兒五脏部位

五脏有外候，不离正面间，耳乃肾之窍，两眼原属肝。鼻孔肺爲主，脾唇心舌尖。

左颊属木肝生風，右颊属金肺位同。额爲心火赅爲肾，准頭鼻土位居中。

五脏外症

肝主風兮目直视，闷乱叫哭不安宁。心主热兮不得眠，惊悸飲水口舌干。脾主困兮多好睡，吐泄瘦弱病成疳。肺主氣兮多咳嗽，皮干发枯喘綿綿。肾主虚兮胎氣弱，小兒肾弱養应难。

泄：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲泻。

看小兒虎口纹

今人專看虎口纹，風关氣关命关分。風关病轻氣关重，命关若過死将临。青筋红热黑势恶，直轻斜曲重看云。

脉法

小兒一指分三位，息数须将六至看，七至八至数爲热。三至四至迟虚寒。坚实平和無病断，细小沉迟有病春。

按全婴等书云：小兒三岁已前，虎口第一指上寅卯关有脉弦见者，可验病状。男左女右，视之脉弦。从寅关起不至卯关者，病易治；若连于卯关者，病难治；如寅连卯，卯過辰关者，十难救一。若脉弦小或短者，病可治。宜参视之。

已：古与以通。下同。

古纮与弦通。下同。

可验病状：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲可验病伏。

宜参视之：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲宜参觀之。

小兒夜啼

啼哭直视热在肝，泄清一服及时安。啼哭面斥热在心，导赤麦冬效如神。面赤四逆腹中痛，益黄散用姜汤送。夜夜见灯多拗哭，父母矫愛多不足。

惊風

急症惊風面赤背，目多直视不回晴。手足搐掣牙关紧，只怕昏昏再不醒。

惊来掐人中，虎口拿总筋。泄青吞导赤，調理治凉惊。口眼若喝斜，看他左右偏，太陽颊下穴，一焠自然安。

面色黄白神氣弱，昏睡眼闭口不合。口鼻氣冷手足冷，慢惊搐掣时时作。

慢惊不可醫，調元急補脾。渐醒能食吉。常昏不乳危。

再：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲睡。

颊下穴：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲颊了穴。

吐泻

吐泻之病面皮黄，有寒有热有食傷。面红热渴难謂理，手足寒时急補陽。

吐泻常治法，胃苓一粒丹。脾积去食积，理中補虚寒。吐泻多傷食，益黄散最宜。看他病咯退，胃苓再補脾。泄泻常如是，消积功十全。

泄泻作渴白术散，人参白术秩娄甘，木香千葛霍香叶，常与服之真格言。

泻甚乌梅加入，热甚知母門冬，虚须甘草炙用，随症用药不同。

泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

痢疾

赤白皆是热，眉頭常被腹中疼。身热脉大难得退，脉小身凉容易安。

痢症多因积，先下木香丸，保和消滞积，止痢用香连。痢疾若不食。噤口痢必残。急用香连散，能食保平安。

小兒疟疾

疟疾之色多黄黑，病至作寒又作热，早疟日来容易退，晚虐间日治宜急。

初疟要吐痰，斩鬼及常山。久疟不可截，養脾功十全。

间日：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲间来。

咳嗽

形寒飲冷即傷肺，咳嗽病来多痰氣。面青氣促怕生惊，面白胸高还不吉。

初咳要发表，五拗并九宝。氣实葶厉宜，肺虚阿胶好。尝服玉液丸，桔梗同甘草。

五拗用麻黄，杏仁甘草强。石膏腊茶叶，发汗是奇方。

九宝苏叶配麻黄，薄荷陈皮杏桂良，大腹桑白同国老，乌梅加入细参详。

形寒：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲行寒。

麻黄：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲麻脉黄。

国老甘草的别名。

疳痨

面色黄白是疳痨，肚大颈细頭发焦，折乳傷食大病后，只伯时时热来潮。

疳痨無多法，集圣初如神。面色转红活，相间服胃苓。

潮热如不退，只防作慢惊。

疳痨：原书爲疳症，校注者改。

傷食

傷食发热面赤红，恶心腹胀痛时攻，露身伯热不恩食，症与傷寒大不同。

傷食宜調解，藿香散最宜，保和同与服，病退再養脾。若是成惊搐，惟有下爲奇。

傷食发热用藿香，苏叶香附朴陈苍，半夏黄连甘草曲，茯苓引子用生姜。

傷風

傷風发热面色赤，烦闷不困不思食，喜人煨抱畏風寒，作渴便秘里必实。

恶寒病在表，敗毒拿法好。里实三黄丸，惊来泻青时。

敗毒发表用羌防，升麻柴葛解肌良，前胡积壳甘草桔，苏叶人参用成汤。

便秘：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲便闭。

泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

敗毒：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲牛正。

解肌良：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲解肌凉。

苏叶人参用成汤：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲壳叶苓芩始成汤。

浮肿

小兒浮肿因風湿，久疟脾虚亦有之。上身主風下主湿，養脾一法少人知。

遍身着浮肿，胃苓丸里求。避風行浴法，切莫用牵牛。

肚大有青筋，灯火叉处烧，内服集圣丸，胃苓宜相兼。

叉处烧：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲叉处焠。校注者注叉处即虎口。

口疮

小兒鹅口疮，白屑珠矾良。赤疮姜连散。洗心是奇方。

洗心散内用麻黄，荆芥薄荷赤芍当，白术将军同国老，临时煎服入生姜。

牙根烂成疮，走马疳可防。出血又作臭，蚊蛤散宜良。

小兒口流涎，滞颐脾虚寒。益黄加苍术，不治必成疳。

疥疮

遍身疥疮是何因，血热由来胎毒成。痛痒不安多夜哭，切莫入腹命归冥。

疥疮不宜搽，胡麻丸最佳。入腹宜解毒，惊来莫治他。

染症

小兒吃泥土。脾热用泻黄，集圣相间服，疳成不可当。

小兒合面睡，原来热在心。只用导赤散，泻心与凉惊。

小兒多白尿，落地如米泔。胃苓盐汤送，数服解扰煎。

小兒大便清，邪热在肝经。只用泻青丸，此法效如神。

小兒粪焦黄，邪热在脾乡。谁知泻黄散，端的是奇方。、、泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

白尿：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲白溺。

大便清：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲大便青。

五脏外症

吐泻疟痢病在脾，惊風心肝两经爲。咳嗽哮喘病在肺，发稀骨软肾元亏。

五软病症

如小兒五软，有胎元不足软者，有大病后软者，有误服凉药软者。胎或禀软者，地黄丸主之；大病后软者，参苓白术丸主之；误服凉药软者，加味八味地黄丸主之。

以上三症，若不急治，有傷真元，久则成痿，以至不可治者多矣。

注：

胎元，山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲胎禀。

悟：古与误同，下同。

卷三

水镜诀

夫陰陽运合，男女成形，已分九窍四肢，乃五脏六腑。部位各分，顺逆难明。若憑寸口之浮沈，必乃横亡于孩子。须明虎口，辨别三关，参详用药，必無差误。未至三岁，只看虎口，男左女右，从第二指第一节名風关，若脉见，初交病；第二节爲氣关，脉见，则难治；第三节爲命关，脉见，则死。又当辨其色，若三关青，四足惊，三关赤，水惊；三关黑。人惊。紫色泄痢！

黄色雷惊。三关脉通度，是急惊之症，必死，余病可治。或青或红，有纹如线一直者。是乳食傷脾及发热惊；左右一样者，是惊与积齐发。有三条，或散是肺生風痰，或似拘蛤聲，有育是傷寒及嗽，如红火是泻，有黑相兼主下痢。红多白痢黑多是赤痢；有紫相兼加渴不虚。虎口脉纹乱，乃氣不和也。盖脉纹见有色着，曰黄、红、紫、青、黑，由其病甚。色能加变。如黄红之色，红盛作紫；红紫之色，紫盛作青，紫青之色，青盛作黑；青黑之色，至于纯黑之色者，不可治矣。又当辨，長珠形，主夹积傷滞，肚腹疼痛，寒热，飲食不化，来蛇形，主中腕不和，积氣攻刺，脏腑不宁，干呕。去蛇形，脾虚冷积泄泻；神困多睡。弓反里形，主感寒热邪氣，頭目昏重，心神惊悸、倦怠，四肢稍冷，小便赤色。弓反外形，主痰热，心神恍惚。作热，夹惊夹食，風痈证候。錀形、主邪热，痰盛生風，发搐惊風。鱼骨形，主惊痰热。水字形，主惊，积热烦躁，心神迷闷，夜啼痰盛，口噤搐攘弱。针形，主心肺受热，热极生風，惊悸烦闷，神困不食，痰盛搐弱。透关射指，主惊。風、痰、热四症，皆聚在胸膈不散。

透关射指，主惊風恶侯，受惊传入经络，風热发生，十死一生，难治。此十三位形脉，悉有轻重，查其病根，则详其症。

只山东泰安州李雨沾方悦父发梓版厂爲止。

有色：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲五色。

指掌形图

虎口者，叉手处是也。

三关者，二指三节是也。

風关，第一节寅位是也。

氣关，第二节卯位是也。

命关，第三节辰位是也。

辰关，指頭上节。

卯关，指中节。

風关（寅位） 氣关（卯位） 命关（辰位） 虎口男以左手测看之。女以右手测看之。

图：指掌图形寅关，指下节。

命关死候。

氣关病深。

風关易治。

末关命門。

中关氣候。

初关風侯。

凡婴兒生下一月至三岁以前，须着虎口脉次指，辰节爲命关，次氣关，次風关。所渭初得風关，病犹可，传入氣命，病难存。汤氏云：小兒初生至五岁，血氣未定，呼吸至数太過，必辨虎口脉色，方可察病之的实。男验左手，女验右手。盖取左手属陽。男以陽爲主，右手属陰，女以陰爲主。然男女一身均具此陰陽，左右两手亦当参验。左手之纹，病应心肝；右手之纹，病应肺脾。知此捎息，又得变通之意。惊風初得，纹出虎口。或在初关，多是红色。传至中关，色赤而紫。看病又传過，其色紫青，病势深重；其色青黑而纹乱者，病深重。若见纯黑，危恶不治。大抵红者風热轻，赤者風热甚，紫者惊热，青者惊积。青赤相半，惊积風热俱有，主急惊風。青而淡紫，伸缩来去，主慢惊風。或紫系。青系、黑系，隐隐相染，似出不出，主慢脾風。

脉纹从寅关起，不至卯关者，病易治。若连卯关者，有病难治。

如寅关连卯关，侵過辰关者，十难救一。若脉纹小或短者，看病不妨。如纹势弯曲入里者，病势虽重而症顺，犹可用力。纹势湾反出外，骎骎靠于指甲者，断不可回。其有三关纹，如流珠流来，三五点相连，或形于面，或形于身，危恶尤甚。

病难存：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲定难陈。

或紫系、青系、黑系隐隐相染：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲或紫丝、青丝、黑丝泛泛相染。

湾山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲弓。

入門候歌三百

五指稍頭冷，惊来不可安。若逢中指热，必定是傷寒。

中指独自冷，麻痘症相传。女右男分左，分明仔细看。

初起寅关浅，纹侵過卯深。生枝终不治，辰位实难禁。

辨虎口指脉纹诀

氣纹黄盛作红，红盛作紫，紫盛作青，青盛变黑，纯黑则难治矣。

黄色無形者。即安乐脉也。红若無形，亦安宁脉。止有前数样形者，即病之脉。次第而变，初作一点，于氣多红，脉至風关，其病危急，纯黑分明，不可疗治。

左有红纹似线形。定知发热又兼惊。右有雙纹如左状，脾傷惊积一齐生。纹頭有似三叉样，肺氣生痰夜作聲。青赤应是傷寒症，只是空红泄定生。

又 歌虎口乱纹多，须知氣不和。色青惊积聚，下乳泄如何。

青即慢惊发，入掌内钓多，三关忽通過，此侯必沉苛。

指上辨青纹，认是四足惊。虎口脉青色，是猪犬马惊。

黑色因水扑，赤色火人惊，紫色多成泻，黄色是雷惊，曲反風还盛，弯弓食上蒸。但看叉手处，方可辨其形。

凡小兒三岁以上有病，深重危急者，指甲口鼻多作黑色。盖兒脉绝神困。症候恶极，虽有良药，断断乎不可保矣。

额、印堂、山根论歌额红大热燥，青色有肝風。印堂青色见，人惊火则红。

山根青隐隐，惊遭是两重，若还斯处赤，泄燥定相攻。

安乐脉山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲失乐脉。

黑色田水扑：原书注，黑脉见者，因扑跌在水起。

赤色火人惊：原书注，赤脉见，是人惊，或跌在火而起。

紫色多成泻：原书注，紫脉见者，主泄痢。

黄色是雷惊：原书注黄脉见者，因大雷聲，着吓。

曲反風还盛：原书注，曲是傷寒，并有干热。

弯弓食上蒸：原书注，曲外是傷寒，曲内是傷食。

盖兒脉绝神困：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲盖氣绝神困。

虽有良药，断断乎不可保矣：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲虽有良醫，断不可保。

隐隐：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲泛泛。

年寿论歌

年上微黄爲正色，若平更陷夭难禁。忽有黑色痢疾侯，藿乱吐泻黄色深。

夭：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲天。

泻山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

鼻准论歌

鼻准微黄赤白平，深黄燥黑死难生。人中短缩吐因痢，青黑惊風尽死形。

青黑惊風尽死形山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲唇反黑侯蛔必倾。

正口论歌

正口常红號曰平，燥干脾热积黄生。白主失血黑绕口。

唇反黑侯蛔必倾。

日平：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲白平。

唇反黑侯蛔必倾：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲 青黑惊風尽死形。

承浆、两眉论歌

承浆青色食时惊，黄多吐逆痢红形。烦躁夜啼青色吉，久病眉红死症真。

久病：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲火病。

两眼论歌

白睛青色有肝風，若是黄时有积攻。或见黑睛黄色现，傷寒病症此其宗。

風池、氣池、两颐论歌

風氣两池黄吐逆，烦躁啼哭色鲜红。更有两颐胚样赤，肺家客热此非空。

两太陽论歌

太陽青色惊方始，红色赤淋萌孽起。要知死症是如何，青色从兹生入耳。

两脸论歌

两脸黄爲痰实咽，青色客忤红風热。傷寒赤色红主淋，二色诸详分两颊。

两颐、金匮、風門论歌

吐虫青色滞颐黄，一色颐间两自详。風門黑疝，青惊水，纹青金匮主惊狂。

黑疝：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲黑散。

觀形察色总论

凡看小兒疾病，先觀形色，而切脉次之。盖面部氣总见，而五位青色者，惊积不散，欲发風侯，五位红色者，痰积壅盛，惊悸不宁；五位黄色者，食积敛傷，疳候痞癖；五位白色者，肺氣不实，滑泄吐痢，五位黑色者，脏腑欲绝，爲疾危恶。面青、眼青肝之病，面赤心之病，面白肺之病，面黄脾之病，面黑肾之病。先别其五脏，各有所主。次者。禀受盈亏，胎氣虚实，陰陽二症，補過泄多，当救其失。兼五脏六腑，表里各有相应。若能辨其标本，则神圣工巧矣。

五位所属

心爲额，南方火。脾爲鼻，中央土。肾爲赅，北方水。肺爲右颊，西方金。肝爲左颊，东方木。

命門部位图

部位歌

中庭与天庭，司空及印堂，额角方广处，有病定存亡。

青黑谅風怒，体和滑泽光。不可陷兼損，唇黑最难当。

青甚须忧急。昏黯亦堪傷。此是命門地，醫师妙较量。

觀形察色西江月凡觀小兒形色，青筋肝热生風，两腮红赤热相攻，黄色脾虚取用。黑氣腹疼中恶，白爲疳瘦生虫，如逢两目赤重重，此是南柯一梦。

要识小兒症候，但将外貌推求，黄浮肌削痞湛隈瘤，唇撮面青痛楚。吐舌唇焦内热，昏昏好睡脾枯，手掀足挚是惊由，疳疾青筋大肚。

眼角哆生肝热，口边涎出脾寒，頭毛稀竖血将干，胞肿脾家湿显。鼻孔黑焦肺热，耳轮枯燥肾传，胸高氣促肺炎炎，热惫窗門肿陷。

小兒精神忽减，面皮黄白無常，必因乳食内成傷，生冷油腻阻挡。或致汤呜泄痢，或爲疟疾难当，忽煞膨胀渐赢尪，癖积虫疳四样。

小兒面皮红赤，两腿恰似涂朱，風寒外感事何如，潮热無时来去。或作惊風症治，或爲斑毒驱除，口干啼哭目如珠，睡困昏昏不乳。

小兒病形各样，慢惩眼力消详，怀中畏缩怕風凉，合面睡时热瘅。夜啼热烦腹痛，目直惊搐须防，長吁短氣热中藏，痰喘上冲火旺。

要辨小兒死症，囱門陷下成坑，喉中拽锯氣和痰，目闭無神拘管。口唇牙龈粉白，手足怡似冰寒，鸦聲口紧眼常翻，不乳遗尿闷乱。

赤重重：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲赤肘疼。

鼻孔山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲鼻吼。

畏缩山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲猥缩。

風凉：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲風寒。

热瘴：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲热障。

短氣：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲短叹。

目闭：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲关闭。

小兒脉法

小兒一岁以上，可以看脉。以六至爲平和，七至八至爲实热，三至四至爲迟，爲虚弱。

西江 月小兒寻常脉候，一息六至平和，七至八至热生多，三四虚寒病作。九十连来雀啄，一二动指沉苛。微虚紧数不差讹，補泻分明用药。

身热脉浮可汗，身寒脉细休攻，喘咳紧数药無功，肿胀细微堪痛。泄痢沉迟易愈，痘出洪数宜从。若还吐扭怕浮洪，腹疼沉微拈弄。

沉苛山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲成苛。，泻山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

小兒治法

如足胫热，两腮红，烦渴不止，頭面好露，扬手掷足，大便闭，小便黄，身壮热，不退，此宜凉解。不可服热補之药。

如足胫冷，面晃白，吐泻不止，肚腹作痛，身常偎人，眼珠青，口中冷氣，潮熟往来不定，此宜溫補，不可服凉利之药。

西江 月小兒不宜热药，两腮俱带绯红，手足状热火烘烘，六脉浮洪乱动。小便赤黄又涩，大便闭结难通。掀衣飲水喜当風，烦渴鼻流血涌。

小兒不宜凉药，面皮晃白無精，四肢厥冷似寒冰，六脉浮微隐隐。吃乳不消呕吐，粪如鸭屎频频，神虚腹痛眼珠青，病久成疳诸症。

小兒纯陽之体，陰陽不可偏傷，常带三分饥与凉，此个孩兒易養。大抵脾常不足，有余肝氣须防，不寒不热药爲良，切忌妄行盂浪。

小兒何爲难治，古今號曰啞科，脉無可视如之何，口不能言病作。父母时时惊伯，醫人试验诚多，从容对症用方药，有甚难爲捉摸。

凡小兒一岁以下有病者，多是胎毒，只宜解毒危急，小兒二岁以上有病者，多是食积，只宜消积補脾而己。其余症治方

略，详载各門之下，故不重述。

注：，泻山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

偎人山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲猥人。

隐隐山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泛泛。

腹痛山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲腹疼。

陰陽：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲陽纯。

孟浪山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲猛狼。

解毒：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲解散。

卷四

胎毒門

凡小兒在月内有病者，皆胎毒也，并治其母。

小兒月内，肠胃甚佹，氣血未充，若有微疾，不可妄施補泻，恐脏腑一傷，将贻患终身，或致夭命矣，可不戒哉！如不得已而用汤丸，毌伐天和，中病即止，又不可過剂也。乳母服药，必别择乳母，而后可補可泄也。若蓐母自乳，又不可乱投汤药，盖产后之妇，氣血甚虚，有補無泻。茍兒有热病，而用凉药，则犯产后之禁，必害其母；如用溫補，则反加小兒之热，又害其子。醫者人之司命，而可妄爲乎必须盟斟酌谨慎，勿損陰德。

凡小兒才生即死者，急看兒口中悬痈愕上，必有泡塞住，即以手指摘破其泡，速以软绢拭血令净，若血入咽即死。

凡小兒初生氣绝不能啼者，必因难产，或因冒寒所致。急以綿絮重裹其兒，抱于怀中，不可便断脐带。却把胞衣置鋾中，向炭火上煮之，又作油炷点着，于脐带上往来燎之，须臾热氣由脐中入腹，便能啼，方可洗浴断带。若不如此急救之，而先断带者，多死不治。

凡小兒初生下，被寒風所吹。鼻塞，服药不得者，用天南星爲末。生姜自然汁謂成膏，贴囱門上，自愈。

凡小兒生后，或月内，或百日 氣急喘满，目闭眼赤哆多，神困呵欠，遍身壮热，小便赤涩，大便不通，时复惊烦，此胎热也。

因母平日嗜食辛甘热物，贪服暖药而致，用凉惊丸，黄连解毒汤治之。

原书注：蓐母，生兒之母，謂之曰蓐。

鋾：陶器，溫器也。

黄连解毒汤

黄连、甘草、木通、生地、薄菏（少许），连翘，川芎，陈皮、灯心（三根），水煎服。

小兒生后，觉口冷腹热，肠滑泄泻，昏昏多眠，或夜多啼，此胎寒也。因母喜焰生冷，或外感多服凉药，致傷胎氣。理中丸、匀氣散治之。

匀氣散

桔梗、陈皮各二钱，砂仁五分，茴香（炒）五分，生姜（炮）二分，粉草（炙）四分，加木香二分。共爲细末，每服一字，枣汤調下。

凡小兒生下浮胖，遍身红色，满月以后，渐渐瘦弱，五心烦热，此名胎肥，又有生下，面無晶光，身無血色，目無精彩，肌肉消削，此名胎怯。并内服八物汤，外用沐浴法。

八物汤

当归、川芎、生地、白芍（炒）、人参、白术、甘草、白茯苓各等分，姜枣引，水煎服。

沐浴法

天麻、蝎梢、朱砂各五分，白帆三钱，青黛二钱。

麝香少许，鸟稍蛇内（酒浸烧爲末）三钱。共研爲细末，每用三钱，水三碗，桃枝连叶一握。同煎十沸，待溫热沐之，慎勿沐背。

凡小兒生下，遍身面目皆黄，状如金色，身上壮热，大便不通，小便如栀子汁，乳食不思，皆胎黄也。因乳母受热，而传于胎，用地黄汤治之。

皆：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲此。

地黄汤

生地、赤芍，天花粉、赤茯、川芎、当归、猪苓，泽泻、木通，甘革、茵陈各等分。水煎溫服。

凡小兒生后，壮热翻眼，握拳咬牙，身腰强直，涎潮呕吐，搐掣惊啼，腮缩囱开，或颊赤面青眼合，更胎風眼合，不可误作慢脾風。妄用汤药。要视其眉间氣色，若红赤鲜碧者可治，若黯黑青黑者不治，虎口指纹曲入里者可治，出外者不治。此因妊妇調養乖常，飲酒嗜肉，忿怒惊扑，母有所融，胎必感之；或外挟風邪，有傷于胎，故子乘母氣，生下即病。以至圣保命丹，金银，灯心汤下。

調養：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲調食。

至圣保命丹

治小兒惊風内钓，腹痛坚硬，睡不安，夜多啼哭，急慢惊風，眼目上视，手足搐掣，不省人事者，服之即效。

全蝎（去毒）十四个，防風二钱。白附子（煨）一钱，南星（炮用牛胆制）、蝉退（去毒）、僵蚕（炒去毒），天麻各二钱，辰砂（另研）一钱，麝香五分。右爲末，揉糯米飯丸，如黄豆大，金箔爲衣，每一丸，钩藤灯心汤磨下。

有热加牛黄、脑子、硼砂。

又方

加羌活二钱，此药常服，镇心化痰。

袖珍方云

胎惊治法，宜解散風邪，利惊，化痰，調氣，贴囱門。甚则以朱银丸利之。面青拳搐者，宜服保命丹、钩藤散、全蝎散。初生婴兒，难以用药，凡有此侯，急取猪乳，细研辰砂、牛黄。麝香各少许，調抹入口中即愈矣。

腹痛：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲腹肚。

全蝎散

治胎惊困、诸困。

全蝎一个，琥珀、辰砂各少许，麦冬汤調下一字。

病：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲惊。

独活汤

治胎惊，发散風邪。

羌活。独活各二钱，槟榔、天麻、麻黄（去节），甘草各一钱。右锉散，每股一钱，自术煎，内加天南星末，蜜調贴囱門上。

几小兒生下，大便三五日不通者，此名锁肚。胎中受熟，热毒壅盛，结于肛門，闭而不通，無复滋润。急令妇人以溫水漱口，吸咂兒前后心，并脐下手足共七处，凡四五次；再用轻粉五分，蜜少许，溫水化开，时时少许服之。以通爲度。如更不通，即是肛門内合。或以金簪透而通之，须刺入二寸，以香油和蜜纳入孔中。

粪出爲快也。若肚胀不乳，呻吟聲至于七日，难可望生矣。

凡小兒生下，即不吮乳，此由拭口不净，秽物入腹。致令腹满氣短，不能吮乳；或有呕吐，乳不得下；或胎中受寒，令兒腹痛不乳，此则多啼矣。以木香散治之。

木香散

木香、甘草、茯苓、干姜、木爪、丁香、陈皮各等分，共爲细末，每用一字，水煎綿兼，滴与食之。

脐風者，由断脐之后，被水湿風冷之氣所乘，流入心脾，令腹胀脐肿，四肢强直，日夜多啼，不能吮乳。甚则发爲風搐，若脐边青肿，撮口不开者，是爲内搐，不治。爪甲黑者，死。

撮口者，由胎氣挟热，兼風邪入脐，流入心脾二经，故令舌强唇青，口撮喘急，啼聲不出，不乳。若口出白沫，四肢冷者，不治。最爲急侯，一腊之内尤甚。

噤風者，眼闭口噤。啼聲渐少，吮乳不得，口注白沫，大小便皆不通。亦由胎中受热，热毒流入心脾，故形于喉舌间也。

以上三症，其名虽異，受病则一。初生七日之内，得此症者多死。若不急救，坐以待毙，良可悯焉！

但见小兒喷嚏多啼，身热不乳，急看兒上愕，有小泡子如粟米大，或以指甲，或以挖耳。轻轻刮去，以綿绢缠指，蕴溫水拭净其血，勿令下咽，即便安妥，不必服药，诚良方也。

凡小兒牙关紧急，已成撮口惊搐者，先用撮風散以开其关，次用控痰散以吐其痰，然后用益脾散和胃，保命丹祛惊，即愈。若手足挛拳，口噤不开者，不治。

撮風散

金脚蜈蚣（炙，令毒不明），全蝎（炒，去毒）五个，直僵蚕（炒，去嘴），麝香（少许）。共爲末，每用一字，以猪乳和之，搅匀。以綿绢醮清入口中即开，或用金银簪挑亦可。

控痰散

蝎尾，铜青各五分，朱砂一钱，腻粉一钱，麝香少许万共爲求，每服一字，腊茶清化下，吐出風痰。

益脾散

白茯苓，草果（煨），木香、甘草，陈皮，厚朴（炙）、苏子各等分，共爲细末，每服五分，姜枣煎汤，细细服之。

亦有热在胸膛，伸缩無时，呃呃作聲，弩胀其氣，以致脐突浮肿。此非断脐使之然也，但散其血即愈，加减龍胆汤主之。

加减龍胆汤

胆草、前胡、黄芩、防風，麦冬、桔梗、赤芍、茯苓、甘草、大黄（煨，减半）。水煎服，得下便止。

亦有肚胀青筋，吊畅卵疝，内氣引痛而撮口者，皆肠官郁结不通致之，治法贵乎疏利，紫霜丸量而与之，一粒金丹犹妙。

紫霜丸

伐赭石（醋淬七次）、赤石脂各一两，杏仁（去皮尖）五十粒，巴豆（去壳、心，去油）三十粒。先将杏仁、巴豆研如泥，后入二石和匀，浸蒸饼丸，如粟米大。百日者三丸，周岁者五丸。请兒肥怯加减，彻利爲度。

凡脐中出汗不干者，用龍骨五分，黄柏一钱，枯帆二分半，爲末敷之。

西 江 月

小兒初生病症，许多名状难同，胎惊撮口与脐風，寒热肥瘦黄肿。呕吐昏昏不乳，脐间血水溶溶，未曾满月病多凶，好似風中烛弄。

最是脐風可畏，三朝八日爲殃，初时喷嚏似風傷，啼哭时时噪嚷。急看口中上愕，刮除白泡中央，展揩恶血细端详，莫使下咽爲上。

若是不知此法，致令泡落兒吞，忽然腹胀满膨澎，脐肿青筋杂乱。撮口昏昏不乳，目蹬又紧牙关，啼聲不出命归天，劝取衣棺早办。

胎黄状如金色，身热大便难通，小便黄赤色朦胧，少乳时时舌弄。此症传来無毒，脾胃湿热相攻，凉惊凉血解重重。保養胎元兼用。

外有胎肥胎瘦，此爲禀賦虚盈，父精母血必多亏，兒子不充元氣。此个甚难調理，愚夫不晓支持，一朝有病致倾危，却把命来抵对。

生下时时吐奶，不思乳食昏沉，此由秽物下咽門，拭洗未能洁净。会恹中间阻隔，太仓上口留凝，豁痰顺氣药通神，炮制生姜作引。

生下突然腹胀，脐中血水淋漓，断脐将息失調宜；客水邪風侵入。外用灰矾粘贴，速令干较爲奇，若还撮口哭聲稀，纵有灵丹莫治。

小兒生下数日，睡中啼哭多惊，此因母氣失和平。常因七情爲病。以致胎胞氣逆，痰涎流入脾心，治须顺氣更清神，镇坠痰涎始定。

胎热遍身如火，发斑丹毒風疮，神昏腹痛又惊彰，大小便难哭嚷。此是母贪煎炒，溫经暖药乖方，急须解毒令清凉，甘草黄连爲上。

胎寒生来吐泻。大便滑溜多清，腹中疼痛哭聲频，面色青黄不定。平日母喜生冷。寒邪传入胞经，治宜丸散用甘溫，可保婴兒性命。

要识小兒治法，方爲得业專門，半周一岁病何因，胎毒单单见症。自后飲食渐减，肥甘之变须明，此时脾胃病多寻，消食養脾法定。

胎病要行凉解，無如甘草黄连，若加脾弱病相卷，参术陈皮有验。巴豆牵牛丁桂，砒硫白汞青铅，俱傷正氣損真元，误了孩兒命短。

烛弄：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲竹弄。

泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

变蒸門

变蒸者，此小兒正病也。盖变者異也，每变毕，性情即異于前。何者長生脏腑之意也。蒸者，蒸蒸然热也，万物生于春而長于夏者，以陽主生長，其于人也亦然。故变蒸足，始及成人，氣血充实，骨肉坚牢也。小几此症，譬如蚕之有眠，龍之脱骨，虎之转爪。而变化同也。故每三十二日有变蒸，至五百七十六日，大小变蒸足矣。轻则发热微汗，其状似惊；重则壮热。脉乱而数。或汗或烦，啼哭燥渴。轻者五日解，其侯与傷寒相似；亦有变蒸之余感寒邪者。但变蒸则耳冷，上唇发泡如浊珠，若寒邪传之，别寒热交争而腹痛，啼哭之聲，旦夜不停。治此之法，轻者不须服药，重者以平和飲子微表之。热甚便结，以紫霜丸微利之。若吐泻不乳多啼者，調氣散治之。

其于人也亦然：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲将于人也赤然。

平和飲子

人参五分，白茯（去皮）一钱，甘草五分，升麻（煨）五分，禀受弱者。加白术一钱，肥实者不用，水煎服。

調氣散

木香、香附、厚朴（炙）、人参，陈皮，藿香，炙草。姜枣引，水煎服。

凡小兒初生，有用黄连、甘草以下胎粪者。若兒壮实者，禀胎足固無所損，若禀胎怯弱者，受此寒凉之剂，不生異症者鲜矣。

如有里症郁结，壅闭不通者，欲下胎毒，只用淡豆豉浓煎汤与之，五七口其毒自下，又能助養脾胃，真奇方也。

凡小兒当变蒸之时，不热不惊，别生他症，是爲暗变，此受胎氣壮实故也。

凡小兒初生，多有灸百会穴者，取其可以截風也。殊不知地有南北，人有勇怯，北人用灸固宜。南人用之，無益而有害也。

凡小兒初生下。有身体破裂者必死陰囊白者必死；陰不起者必死；無粪門者必死；股间無肉者必死；哭如鸭聲者必死。周岁之间，颅骨开解，齿未生，手足挛缩，膝如鹤节，身体瘦弱，長大不能行立者，此皆胎氣不足者也，多夭。若筋实则多力骨实则行早；血实则形瘦多发；肉实则少病；精实则伶俐多语笑，不怕寒暑；步氣实则少发而体肥。此皆受禀胎氣之有余也，多寿。

西 江 月小兒变蒸何以。三十二日爲期，精神改变異常时，发热蒸蒸昏睡。或遇風寒外感，或兼乳食傷脾，留连苦楚莫差池，好把汤丸調治。

大抵六十四日，初生肾与膀恍，再生心火与小肠，肝胆第三長養，肺与大肠居四，脾胃五次消详，三焦胞络不同乡，只爲有名無状。

小兒变生智能，自然发热如蒸，昏昏不语欠醒醒，恰似蚕眠相应。醫者不须妄治，父母何必忧惊，三日之后自和平，只怕别生形症。

若遇風寒外感，惺惺散子堪行，内傷乳食不安宁。保和養脾兼进。咳嗽参苏飲子，吐泻理中最灵，惊来搐擎用泻青，異赤亦宜选进。

此皆受禀胎氣之有余也，多寿：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲。此皆堂枭胎氣之有余也，主多寿。

不语：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲不乳。

泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

惊風門

凡小兒因聞非常之聲，见異类之物，或爲争斗推跌，或大小禽兽之类致惊，其神氣结于心而痰生焉。痰壅氣逆，遂成搐溺。

口眼歪斜，口吐涎沫，一时即醒，如常無事。或一日一发，或间日再发，或三五日一发，或半年一发，一年一发。若不急治，变成瘤疾，而爲终身之痼病也。治法当先利痰顺氣，后用清心安神。

風者，或因外感風寒，或内傷飲食，以致热生痰，痰壅发搐，口眼歪斜，手足牵动，氣喘涎潮。口吐涎沫，发過略醒。潮热不退。须臾复发。治法当先泻火开痰，后用安神清热。

惊風有二，有急有慢。急惊風爲实爲热，当凉惊泻火；慢惊風爲虚爲寒，当用溫補。不可一概混治，以致杀人。

急惊風。小兒元氣素实，或因恐怖，或因風，或因飲食而发，要审明白，详察症侯。而施治法。

如曾因恐怖而成惊者，其症发過即如常，若無他症，先以利痰丸顺氣开痰，后用安神丸調之。

如曾因風寒而成者，其症发過略醒，须臾复发。轻者，只用导赤散吞下泻青丸，以清心肝之火，后以抱龍丸治痰，保命丹除風，缓缓調之。

如曾因傷飲食而成者，其症发過略醒，醒多啼哭，须臾复发，不思乳食。先用陈皮麦芽汤吞下五色丸，推去食积，则痰自降。后用辰砂五苓散治之。

凡治急惊風，除飲食一症外，不可遽用下药，必先间其大小便如何。若小便清，大便通利，其邪在表，只用导赤散加防風，或泻青丸去大黄加全蝎作汤服之。去表中之寒邪，其風自退。后以辰砂五苓散謂之，不可犯麝香，恐引邪入里。若小便赤涩，大便闭结，此邪在里，可用五色丸下之。后用抱龍丸、保命丹調之。

凡急惊发时，牙关紧闭不醒着，急用艾炷灸两手大指頭少商穴（在甲旁），合而灸之，即醒，而后施治法。

凡急惊風，痰氣喘急者，用定喘汤加竹沥治之。痰涎壅塞不开者，可用吐法。

凡病退后潮热不退者，此脾虚热也，四君子汤加炒干姜治之。若小便赤，大便硬，两腮红，足胫热者，此余邪未尽，不可作虚看。用凉惊丸。薄荷灯心煎汤吞下調之而愈。

凡病退后，睡眠不醒者，此心脾二经之邪热未尽去也，安神九治之。

凡小兒但有潮热，觀其两颊若赤，目上视者，必作惊風也。

当先以导赤散，加灯心，薄荷以去其热。次用抱龍丸以安其神，则風自不作矣。

惊風門：原书注，惊自是惊，風自是風，要分别明白，不可混治。

泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

概：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲侧。

壅塞：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲涌塞。

利痰丸

南星（牛胆者）钱，枳壳（麸炒）二钱，陈皮（去白）一钱，大黄二钱，牵牛頭末二钱。共爲末，皂角煮水爲丸，灯心汤吞下。

安神丸

黄连（去毛）二钱，石菖蒲二钱，远志（去心）二钱，归身二钱，麦冬（去心）二钱，茯苓二钱，山栀子二钱。

共爲末，炼蜜爲丸。

导赤散

生地、木通、甘草。加竹叶（七皮），水煎服。

五色丸

黄芩二钱。大黄二钱，黄连二钱。共爲末，分作五份，滴水爲丸。一份青黛爲衣，名青丸子；一份朱砂爲衣，名红丸子；一份轻粉爲衣，名白丸子；一份皂角烧灰存性研末爲衣，名黑丸子，一份雄黄爲衣，名黄丸子。

泻青丸

归身、川芎、大黄（煨）、羌活、防風，桅子仁、胆草各等分，共爲细末，炼蜜爲丸，如捂桐子大，竹叶汤下，此泻肝火之药也。如发热，去大黄，如全蝎、僵蚕（炒），竹叶引，水煎极。

辰砂五苓散

猪苓、泽泻、赤茯苓、白术、官桂，灯心引，煎，調辰砂服之。

定喘汤

陈皮（去白），南星（制）。栀子仁、软石膏、杏仁泥，薄荷叶、赤服苓。右锉细，水煎，入竹沥服之。

吐法用土牛膝根，取自然汁灌入口中，其涎自吐。

灸法先以两手大指相合，于甲侧缝中处，烧三壮；又以两手中指相合，于甲侧缝中心烧一、二壮。即醒者可治，不知痛者不治。

祖转治惊風，先以雄黄解毒丸利去痰热，后用凉惊丸退火，再用保命丹、安神丸調之而安。

发急惊風之对。手撮，目闭，口张，囱陷，鱼口，氣促急，吐沫，喷药，昏睡不语不啼，口禁绝，不飲食。遗尿失屎，面赤如朱，此皆不治之症。

凡慢惊風，小兒胎禀素弱，又多疾病，或大吐大泻，或久疟痢，误服吐下之药，皆致精神虚耗，渐成搐弱，十無一全。如元神虚弱，又逢恐怖而成慢惊者，其症发過即如常。但多啼哭，睡中不宁，不可妄用利痰之药。先以青州白丸子，加青礞石以去其痰，次服安神丸，以四君子汤送下。如因吐泻大病之后，手足逆冷昏睡，目睛微露，而無搐掣者，此欲成慢惊症也。急溫補之，四君子汤加熟附子一片，愈后以集圣丸調之。

凡吐泻大病之后，已成慢惊風者，其症口目牵引。手足搐掣，以醒脾散驱風醒脾。風退，以参苓白术散爲丸服之。

凡慢惊風痰氣壅塞者，不可妄用通利之药，只以青州白丸子加青礞石治之。

凡慢惊風不醒不退者，灸百会、三里，男左女右乳下。

凡慢惊風已退，或有余熟。不喜飲食，先服四君子汤一、二剂，后以集圣丸調之。

泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

青州白丸子

半夏（炮），川乌（去皮尖）各五钱，南星二钱，白附子五分。共爲末，以绢袋盛之，用水摆尽爲度，放磁器内，日晒夜露，一日一换其水，换水必搅数转，侯知玉片，再研细；又用青礞石一钱。另研纽，以焰硝五分。同石末入铜锅内，锻通红，硝尽爲度，令冷，入上药和匀，以糯米粉打糊爲九，以薄荷汤入技謂进下，其痰自坠。

調元汤

黄祗一钱，人参五分，甘草（炙）二分半，白芍五分，水煎服。《内经》云：热淫于内，以甘泻之。以酸收之。此之謂也。

醒脾散

人参、全蝎、白附子、天麻、甘草（炙）、白茯苓，木香，白术、石菖蒲、莲肉。水一盅，姜枣引，煎服。有热者去木香。

凡治惊風，不可妄用辛香之剂，寒凉之药，盖辛香能窜元氣。

寒凉反傷脾胃也。

凡小兒夜啼哭，目睛上视，日间略定者，此内钓也。盖因受寒氣，腹中作痛，以至痛极目定。以灯心烧灰，調滚水化下理中丸，痛止病退。

如小兒日夜啼哭，目睹物不转，身后仰者，此外钓也。盖食积作痛，其身强直，而目亦定，以灶心土泡滚水，送下丁香脾积丸，病退痛止。

如小兒忽然氣急涎响，口眼如常，手足不搐，身無热者，此乍感風寒，肺经受邪也。用芎蝎散一服即退。

如小兒腹胀喘满，胸膈氣急，两胁扇动，陷下作坑，两鼻窍张，闷乱，咳嗽作渴，聲嘎，涎痰壅塞，大小便闭，此马脾風也。若不急救，或不识症，死在旦夕。宜先用牛黄夺命散下之，后用白虎汤平之。

如小兒两手轮指。目略直视。此白虎症也。但身不热，手足不掣，宜向本年白鹿方取土泡汤，吞苏合香丸。

如小兒口吐黄自沫，面色变易，喘急腹病。反侧掣搐，其状似惊，但眼不上窜，此由精神睡弱，外感客氣，卒暴触杵。名客杵症。先视其口中上阨左右，有小肿泡，急摘破之。更以苏合香丸姜汤化下，外以降香。皂角二味烧薰次用淡豆豉三合，水浸湿捣烂爲允，如鸡子大，磨兒囱上及两足心各五、六遍，次摩脐心良久，拍开有毛，即掷之。

如小兒久咳，腹胀作喘，胸高氣逆。目睛上视，手足牵引，此名龟胸，热症也。但身無热，以葶苈丸治之（方见咳嗽門）。

以上之症。俱与惊相似。不可一例施治。误者，恐傷其命。

芎蝎散

川芎、华援各一钱，蝎梢二分，细辛一分，半夏（酒浸一宿，汤泡七次，焙干）一分。共爲末，热汤調服，或薄荷汤化下亦可。

牛黄夺命散

白牵牛、黑丑（各半生半熟取頭）五分。大黄，枳壳各一钱。共爲末，冷浆水調下。涎多者，加密少许。

如小兒痘疹惊搐者，只用导赤散調辰砂末一服，不可妄用凉惊丸，抱龍丸，保命丸等药。

西江 月小兒惊風症侯，须分急慢根由，急因实热泄中求，慢是虚寒溫補。急爲風寒食积，慢是久病绸缪，如斯辨认不差谬，才显神功妙手。

急惊卒然大热，因而热则生風。痰涎哽塞角张弓，口眼歪斜沉重。先使嚏惊妙散，后用导赤疏通，合灸少商与中冲，泻青凉惊选用。

若遇風寒外感，先须发汗爲宜，泻青丸子作汤醫，加上蝎蚕二味。果是内傷飲食，又当解利相随，三黄五色任施爲，积去热除惊止。

慢惊先由久病。精神渐减脾虚，厌厌沉困氣長吁，口眼张开不乳。搐弱时时举发，四肢逆冷何如，理中附子急驱除。不差艾灸左乳。

要认惊風死症，面如红粉涂搽，口张涎出紧关牙。目直氣粗聲啞。喉内响似拽锯，毛端汗如珠下，目瞪眼小不须夸，大叫闷乱尤怕。

搐掣乍作乍止，痰氣無了無休，昏昏鼾睡唤难苏，乳食不知吞吐。屎尿遗时少觉，四肢僵直难收，啼聲不出汗如油，纵有灵丹难救。

小兒惊風咳嗽，人人当作風哮，大黄白黑二牵牛，人参分两匀用。四味俱研爲末，蜜水調和稀稠，灌将一字下咽喉，免得胡针乱灸。

两指伸缩名爲搐，十指开合弱之形。掣则连身常跳起，颤而四体动摇铃。身仰向后爲反症，手如挽弓引状成。怒目觑高是窜样，睛露不活是斯真。

左乳：原书注，即期門穴也，小兒乳下一指。

两指伸缩名爲搐，十指开合弱之形：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲两指开合似发搐，十指伸缩弱之形。

呕吐門

聲物俱有曰呕，無聲有物曰吐。有聲無物曰干呕。其症有三，有寒、有热、有食积。

寒吐者，吐时少而出物多，此胃受寒也。以理中丸治之，或用胃苓丸，以煨姜汤送下。寒吐，食不化，恶食。

热吐者，吐时多而出物少，此胃有热也。以二陈汤加黄连、煨姜治之。热吐，食化，不恶食。

食积吐者，要分三焦，明白俱恶食。如食即吐者，此积在上焦胃口也，宜用淡盐汤吞一小盅，后以鹅翎毛扫喉中，令其吐尽旧积。后以二陈汤加干姜（煨）、神曲（炒）、麦芽（炒）、砂仁治之。如食入之时而吐者，此积在中焦，下口過小肠上口处也，先以丁香脾积丸通去旧积，后以二陈汤加消导药治之。如早食晚吐，晚食早吐者，此积在下焦，小肠下口過大肠上口处也，先以丁香脾积丸下之，后以二陈汤加消导药治之。

消导药

神曲、麦芽（炒）、砂仁、香附子之类。

如呕吐久而诸药不纳者，此胃口壮火，关格之病，用理中汤，以童便。猪胆汁同炒，煎服即安。

如呕吐蛔虫者，以理中丸加乌梅一个，附子一小片，黄柏，川椒一服，即愈。

凡呕吐后瘦弱者，只以集圣丸謂之。

理中汤

此药桂热，所以治寒。

人参、甘草（炙），干姜（炒）、白术。水一盅煎服。若爲丸，共爲末，炼蜜临时爲丸，滚水送下。

如诸吐不纳药者，此陰盛拒陽也，必加童便，猪胆汁者，取童便味酸咸性寒，胆汁味苦性寒，以和理中汤服，则陰体渐消，陽性乃发。故（内经）曰：伏其所主。先其所因之謂也。

二陈汤

此药性平，寒热通用。

陈皮，半夏（姜汁泡七次），白茯苓、甘草。生姜三片引，水一盅前服。若呕吐加白术、煨干姜，此二味呕吐必用之药也。挟热而吐者，加煨干姜、炒黄连。如傷食加神曲。炒麦芽，砂仁、香附子，山楂。此五味消导必用之药。

祖传治呕吐，只用胃苓丸，煨干姜煎汤吞治之，不问寒热。

凡吐不止，服药無效加烦闷者，不治，吐不止，目上窜。頭后仰者，不治。

西江 月呕吐病原不一，治者要辨根由，呕则聲物一时有，有物無聲曰吐。更有有聲無物，此名哕而干呕，又当辨症药分投，有甚难爲措手。

冷吐乳食不化，腹胀喘急無时，面白眼慢氣多吁，吐有夹食清水。此因風寒入胃，或食生冷傷亏。抑傷宿乳胃中虚，不纳乳食吐出。

热吐唇红面赤，乳食入而虽消，吐物黄色遍身烧，大热渴多烦躁。此因暑氣在胃，或食热物煎熬，胃氣因热不和調，氣逆遂成吐了。

积吐如何分晓，眼胞浮面微黄，足冷肚热異寻常。昼轻夜重魔瘴。宿冷滞在脾胃，故吐黄酸水浆，或吐酸馊氣难当，此傷宿食形状。

小兒傷乳吐者，形症更要消详，乳才哺后吐浪荡，或少停而吐止。此因乳食無度，脾氣弱不能当，速将空乳令兒尝，乳节吐止爲上。

吐症既分明白，治法犹贵精微，冷吐理中汤最宜，热吐五苓去桂。积吐九转灵应，下后积术調之，傷乳而吐药方奇，三棱散子爲最。

呕吐乳食不纳，任是汤药难尝，此謂陰盛隔孤陽，时醫却無主张。参术煨姜熟附，乌梅童便尤良，猪胆同入慢消详，此法应如影响。

吐呕诸药不纳。我有绝胜奇方，定吐飲子妙非常。半夏官桂二样，生姜独宜多取，甘草少用爲良，根据方制造水煎尝，仍用生姜爲上。

一等蛔虫吐出，此爲蛔多厥陰，乌梅丸子效如神，一服蛔安吐定。又有咳而吐者，化痰顺氣须明，如常呕吐只胃苓，汤用生姜作引。

呕吐不止之症，分明说与醫人，如服正药俱無灵，更加烦躁乱闷。呕吐只是不止；目睛上窜须危，頭往上仰魄如飞，只好安排后事。

再附恶心一症，有痰有热有虚，三症生姜通用之。药宜随症区处。若是胃中有热，二陈加上苓连，姜汁炒過共同煎，各用一钱最验。

氣难当：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲氣味香。

泻泄門

泄泻皆属于湿，其症有五，治法以分利，升提爲主。

如泄泻清白，或不思食，食不化，腹痛，四肢冷，面胱白，作渴者，此寒湿也。其症多得于冬，以五苓散作引，吞化理中丸即止。如寒甚不止着，理中汤加附子一片，即效。

如泄泻注成黄水者，或渴或不渴，此風湿也。其症多得于春，五苓散加防風、羌活、苍术治之。

如泄泻清水，腹中無痛者，此纯湿也。以胃苓汤治之。

如泄泻肠滑不止着，此湿傷元氣下陷也。宜升提之。四君子汤加升麻、防風、乌梅治之。或用四君子汤吞下七味肉豆蔻丸。

如泄泻酸臭，腹痛，面黄带热，不喜飲食者，此食积也。先以丁香脾积丸推去其积，后以桑圣丸調之。

如泄泻日久，目無神氣，口略张，四肢冷，好睡者，以四君子汤調之，多服有效。甚者，加熟附子一片，煨姜服之。

如泄泻日久，身热不退，只以調元汤治之。此虚热也，不可妄用寒凉之药。甚者，加干姜即效。

凡久泄后。人事黄弱着，以集圣丸調之。

五苓散

入膀恍，肾经。

猪苓（去皮）、泽泻、白术、赤茯苓、官桂。此分利陰陽之药也，水一盅煎服。

理中丸

人参、白术、甘草（炙）、干姜，加砂仁、藿香、乌梅、附子、猪苓、泽泻。

玉露散

此药性寒，所以治热。

寒水石、滑石各一两，甘草五钱。共爲末，每服一钱，冷水調下，或用此药煎汤吞理中丸。

胃苓汤

苍术、厚朴、猪苓，泽泻、白术、白茯苓、甘草、陈皮、官桂。

四君子汤

此药性溫，可以補元氣之不足。

人参、白术、白茯苓、甘草。水一盅，姜三片，枣二枚，水煎溫服。

肉豆蔻丸

此药性溫而涩，所以止滑也。

内蔻（面煨）五钱，赤石脂七钱五分，广木香二钱，砂仁二钱，枯矾七分半，白龍骨五钱，诃子肉五钱。共爲末，水糊爲丸，陈米汤送下。

白术散

此治渴之圣药也。

人参、白术、白茯苓、木香、藿香叶、甘草各一两，干葛二钱。共爲粗末，每用一、二钱，姜三片引，水煎极。袖珍方：非干葛，乃干姜也。

調元汤

此治虚热之圣药也。

黄祗、人参、甘草。如热不退，加干姜即效。

如身热手足寒者，加熟附一片，煎服。

祖转治泄泻不止，不问寒热，只用胃苓丸，兼一粒金丹。以车前草同炒米煎汤服之。

凡久泻不止，精神美好，面赤唇红者，不治。

凡久泻不止，作渴不休者不治。

凡久泻不止，脉沉细，遍身皮冷，不思乳食，泄滑不止者，不治。

凡久泻不止，又成惊搐者，不治。

凡久泻不止，变成赤白痢疾者，不治。

凡久泻不止，大肉消瘦者，不治。

凡久泻不止，大孔如竹筒不收闭者，不治。

凡泄泻不问轻重，只要飲食如常，不生他症着，不难于治而易愈。

西 江 月泄泻秘传治法，等闲不语时人，如今传授救兒婴，以积心田一顷。初次且行淡渗，溫中以次施行，三升四塞救兒婴，此方

古今永定。

泄泻如何发作只因水谷無分，所以淡渗法先行，小便長而泄定。滑百车前赤茯，人参白术猪苓，甘草泽泻与砂仁，姜枣煎来作引。

淡渗行而又泄，须防谷氣中虚，溫中丸散不须拘，断要一时泄住。白术人参砂藿，炙姜炙草根据书，乌梅熟附泽泻猪，引用生姜作主。

溫中若还不效，中氣下陷须提，人参白术与黄祗，甘草干姜炙取。泽泻猪苓赤茯，升麻熟时乌梅，柴胡白芍与当归，引用姜枣休弃。

以此升提未止，只因肠滑难收。塞用通用更何优，击其指归可救。参术炙姜炙草，乌梅粟壳相扶，升麻诃子芍归求，姜枣同煎溫服。

法尽泄还不止。其间吉少凶多，假饶父母不奈何，要你醫时休错。参术附陈姜枣，砂仁豆寇粟河，干蟾芦荟木香和，赤石醋丸服可。

泄泻时常作渴，白术散子如仙，人参白术木香兼，干葛藿香叶片，甘草茯苓七味，乌梅加上同煎，临时再用伏龍肝，此法千金不换。

泄泻如常治法，不须别用心机，只将黑姜胃苓醫，三服自然停息。如此不能取效，根据前四法支持，吾将心法教人知，才显明醫三世。

五六月间泄泻，其中寒少热多，理中丸子救沉苛，玉露散子真可。不效四苓作引，同吞理中調和，自然泄止莫磋跎，活得人多念我。

夏月人多泄泻，腹疼频热相攻，猪苓泽泻茯苓同，甘草干姜炙用。白术黄连滑石，人参砂藿溫中，升麻提氣妙無穷，更把乌梅煎送。

泄泻症虽各别，大要总因湿成，風寒水湿中人身，乳食過傷爲病。此由中氣不足，脾胃积滞惟深，以致氣脉不調匀，故成泄泻之症。

人皆知有泄泻，当分泄泻原根，冷则滑泄故無聲，热则肠结爲病。故致里急后重，如水注下有聲，此名泻症热缘因，下面条陈病症。

细详冷泻病症，腹中却似雷鸣，注下清白水之形，面白肚疼等症。甚者四肢厥逆，此由兒溺寒侵，寒氣在腹刺攻人，故令兒患此症。

热泄色多黄赤，小便不利心烦，口燥作渴定咽干，食乳必粗可验。此由肠胃挟热，冷風乘入其间，热氣相搏不安然，所以兒有此患。

冷热不均泄泻，泻色赤白不常，或水或谷病爲殃，小兒如何抵当。此由先冷后热，先热复被冷傷，肠胃宿虚亏中脏，冷热交攻匀当。

更有傷食而泄，腹痛乳食不思，面黄寒热異常时，粪多酸臭氣味。此由乳食過度，以致脾胃傷亏，遂成泄泻病孩提，小兒多有此疾。

又有一般暑泄，多于暑热之时，亦宜寒热症中推，庶好斟酌用剂。若或泻穣赤白，腹大青筋发稀，或吃泥土出蛔时，此爲疳泄之疾。

又见泄多背色，亦或发热有时，睡卧不安忽惊悸，乃是惊泄之势。此是脾受肝克，速宜及早醫之，若变脾風痪疯时，就是神仙费力。

泄泻注成黄水，或渴不渴殊途，此在風湿症中求，多病春天时侯。如或泻下清水。腹中不作痛楚，此是纯湿病之由，病传陰雨之侯。

泄泻肠滑不止，湿傷元氣陷虚，药宜升举救兒躯，才得醫理妙处。如或泄泻日久，身热仍旧不除，此爲日久氣多虚，調元汤剂宜服。

丹溪治泄之法。泻水腹無痛疼，此症因受湿分明。四苓二术当增。飲食入胃不住，宿谷不化犹存，此则氣虚病之根，参术升麻芍并。

腹内痛甚而泻，泻后痛减觉轻。此在食积症中寻，神曲大黄推渗。一痛一泄成障，泄火更见肠鸣，火症分明用四苓，加上芩通尤胜。

大端泄泻诸症，治法条贯分明，醫人最要细详论，尤贵根据方

对症，調治只根据前法，涩药切莫先行，若然胡乱敗章程，反变痢脓重症。

泄泻不知症候，许久不止堪扰，精神美好渴無休，面赤唇红消瘦。脉理若见沉细，滑泄不乳烦愁，变痢赤白或惊搐，大孔如簡不救。

泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

如今传授救兒婴，似积心田一顷：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲如今传授与子孙，胜似良田万顷。

指归：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲惰归。

黑姜：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲黑药。

条陈：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲条成。

相搏：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲相传。

之侯：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版之后；

辨症歌

便黄因内热，红赤黑同看。绿白青皆冷，积滞氣臭酸。

久泻四肢瘫，才惊睡不安。热疳毛作穗，涎嗽定傷寒。

肝冷传脾臭绿青，焦黄脾土热之形。肺肠寒色脓粘白，赤热因心肾热成。

身热发厥歌（久泄多虚热）氣虚多发厥，血虚须作热。氣血若俱虚，身热手足厥。

积滞氣臭酸：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版疳肥食臭酸。

吐泻門

吐泻名曰霍乱，其症有三：有寒、有热，有食积。

凡上吐下泻，两腮红赤，遍身热，口作渴，吐泄时多而出物少者，此属于热。用五苓散煨干姜治之，或用煨姜汤澄冷調服益元散，神效。

凡上吐下泻，面胱白，足冷。腹痛，多啼哭，不作渴，吐泻时少而出物多者，此属于寒，用理中汤治之。甚者，加附子乌梅效。以上二症，皆不阻乳食。

凡吐泻出物酸臭，面黄，不喜飲食，腹常作痛者，此食积也。以丁香脾积丸推去其积，后以集圣丸調之。

凡吐泻久，身瘦作热者，只用集圣丸治之。

祖传治吐泻，不问寒热虚实，只用胃苓丸，煨姜汤送下，即安。

益元散（又名六一散，又名天水散）滑石六两，甘草一两，爲细未，或煎服，或冷水調服。

凡吐泻不止，作渴不休者，不治。加惊搐者，不治。口舌生疮，手足冷，身热，此陰降陽升。脾氣中绝者，不治。

西江 月大凡男女吐泻，陰陽顺逆当明，男逢泻甚下無陰，女子吐多不应。出物多而数少，此爲寒盛相侵。如逢物少数频频，火盛细加体认。

吐泻若是同见，此名霍乱陰陽，只用一剂理中汤，上吐下泻了当。服此若还不效，再加热附煨姜，乌梅作引是良方，莫与俗人夸奖。

吐泻时时作渴，诸般汤药無灵，飲汤飲水腹膨膨，束手坐觀死症。急用伏龍飲子，时时与吃調停；须臾吐止火邪宁，才与理中对症。

吐泻分爲三症，食积、寒、热当知，面黄粪臭恶乳食，此症方爲食积。若是身热作渴。宜爲热症袪除，面白身寒腹痛时，正是虚寒之疾。

食积宜行转取，灵应去积爲宜，如逢热症又何如，益元五苓爲主。寒症理中可用，甚加附子乌梅，寒热总用胃苓奇，吞用干姜煎水。

痢疾門

痢疾不问赤白，皆属湿热，或以赤爲热。白爲寒者。非也，亦有食积而成者。其治法有補有泄。赤白湿热皆有，但热症腹痛，湿症腹不痛。

凡痢有赤，此湿热傷在血分，从小肠中来也。以四物汤加黄连。黄芩、黄柏治之。

凡痢有白者，此湿热在氣分，从大肠中来也。以四君子汤加黄连、苍术治之。

凡赤白相杂者，此血氣俱傷。以八物汤加黄连、黄芩、黄柏、苍术、滑石治之。以上三症，有后重者，俱加槟榔，枳实。

凡治痢疾，不问赤白。但初起之时，里急后重，腹中胀痛者，先用三黄丸。大承氣汤下之，后用香连丸調之。

凡痢赤白日久，人事虚弱，原未经下者，若下之，则人事虚，而不可損其不足；若不下。则积未去而难愈。只用保和丸，连服数次，俟腹止痛爲度，后以香连丸調之。

凡治痢不可妄用巴豆、牵牛，只用三黄丸稳当。

凡痢有鲜血者，用清血丸，以车前草、陈米煎汤送下。

凡痢有白涎，久不止者，用固肠丸，以陈米飲送下。

凡暑月痢纯血着，以益元散、炒過滑石，加红曲爲丸，陈米飲送下。

凡赤白痢脱肛者，此氣下陷也。宜升提之，和中丸以升麻汤吞之。

凡赤白痢呕吐不食者。此名噤口痢，用木香则失之溫，用山药则失之闭，只以参苓白术散，石菖蒲末，陈米飲調下，胸次一开，自然思食。

凡痢止后，身热不退，或人事瘦弱者，只用集圣丸調之。

芍药汤

行血则便脓自愈，和氣则后重自除。

白芍二钱，归尾、黄连、黄芩各一钱。大黄七分，甘草。槟榔、木香、桂心各五分。右细切作一服，水碗半，煎一碗，空心服。如病初后重急迫者，倍加大黄，如芒硝一钱。若痞满氣不宣通者，加枳实一钱，服之自愈。

四物汤

当归、川芎。白芍。熟地黄，加黄连、黄芩。黄柏。

水煎溫服。

四君子汤（见泄泻門）加黄连、黄芩、苍术，水煎服。

八物汤（见胎毒門）加黄连，黄芩、黄柏、苍术，滑石，积壳，槟榔。

水煎，空心溫服。

三黄丸

黄连，黄芩，大黄各等分，爲末，神曲糊丸，木香、槟榔汤送下。

大承氣汤

此通肠去积之药。

枳壳、厚朴、大黄，芒硝，甘草，加槟榔，水煎服。

保和丸

凡食积脾胃虚者，用此药。

山楂肉一两，神曲（炒），半夏、白茯苓，陈皮、莱菔子。连翘各五钱，麦芽（炒）一两，甘草三钱。共爲末，蒸饼和丸，如粟米大，米飲送下。

清血丸

愧子（炒）、荆芥穗、积壳（麸炒）。侧柏叶（醋炒）各等分，爲末，米醋糊丸，陈米汤送下。

固肠九（即二根丸）红椿树根白皮、白椿树根白皮各等分，爲末，米糊丸，陈米飲送下。

清六丸

即益元散加红曲是也，血痢者此方主之。

滑石（炒）一两，甘草二钱半，红曲（去壳炒）五钱，共爲末，米糊丸，陈米汤送下。

和中丸

黄连（炒）、冻皮各五钱半，泽泻、车前子、白茯苓、山药、白术、木香、石莲肉、肉豆蔻（面包火煨），干姜（炒）、人参各二钱。共爲末，醋糊丸，陈米飲送下。如脱肛者，升麻汤送下。

参苓白术散

此药性平，補助脾胃之药也。

人参、白术、白茯苓、山药、白扁豆（姜汁炒）、甘草。桔梗、意苡仁、石莲肉各一两，加石菖蒲一两。共爲末，陈米汤化服。

祖传治痢：不问赤白，只用保和丸，香连丸調之。

凡痢日久，大热、大渴不退者，不治。

凡痢日久，六脉洪数，面赤身热者，不治。

凡痢日久，作渴不止者，不治。

凡痢日久，呕吐不食，服药無效者，不治。

凡痢日久不止，下紫血成块者，不治。

凡痢日久，下黑水，如屋漏尘水者，不治。

凡痢日久。大肉瘦削折者，不治。

凡痢日久，脱肛出寸余者，不治。

凡痢日久，转作惊搐者，不治。

凡痢变作泄泻，飲食如常者，易治。

西江 月痢疾古名滞下，食积湿热相参，肠鸣腹痛不能安，里急后重無遍。赤乃小肠火盛，白自大肠邪传，愚醫以白作寒看，辛热乱行丸散。

治痢無過二法，河间秘诀流传，行氣积血术中仙，管取十全無变。氣行后重自止，血和下痢自安，寒凉淡渗禁辛甘，不怕年深日远。

凡痢先行通药，黄连枳实槟榔，多加酒蒸過大黄，或用三黄推荡。若是虚人忌此，且从消导推详。保和丸子是仙方，只要认病停当。

下后病除里急，再将赤白消详，赤痢無過剪红方，白痢固肠稳当。赤白相兼不愈。香连丸子高强，术精乡郡把名扬，夺取锦缠頭上。

若遇时行痢疾，排門一样無差，頭疼身痛慢吁磋，疫疠氣行须怕。先用人参敗毒，次将承氣推车，然后察脉看减加，虚实分明調他。

痢久前法不止。氣陷肠滑無停，急将凉药与提升，固涩兼行甚稳。参术升麻归芍，乌梅粟壳连芩，干姜诃子赤茯苓，粳米陈皮作引。

记得痢症药品，解毒栀子芩连，大黄芒硝可推陈，木香陈皮痛定。槟榔积壳后重，升麻柴胡提升，固肠粟壳诃梅灵，泽泻猪苓水顺。

痢疾不治数症。脉若洪大须防，禁口不食吐水浆，大热烦渴腹胀。大孔不收魄户，粪如尘黑爪櫰。面红唇赤陷眉眶，氣急闷乱危样。

小兒肛頭脱出，此由泄痢深沉，氣虚下陷不能升，冷热不知相并。里急后重难便，用力太過傷神，以致肛出冷寒乘，不得收返而进。

要识脱肛症治，養血和氣爲宜，川芎白芷与当归，白芍人参赤石。槐子山药莲肉，龍骨五倍相随，细研五倍作丸子，仍用米汤吞吃。

内服汤丸取效，外用诸药扶持，粱上倒挂壁尘灰，鳖頭烧灰研细，鼠粪共末艾捻，入桶用火燃之。人坐其上令熏宜，顷刻肛頭收入。

前法若还不效，田螺取捣爲泥，朴硝大黄共和之，捶膏敷上即愈。不效再用搽药，熊胆冰片堪题，鹅胆調搽病即除，此法醫人牢记。

导氣苓连共木香，大黄归芍壳槟榔。痢下脓血时無度，管取一服即安康。

推荡：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲推汤。

消导：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲通药。

魄户：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲枭口。

作丸子：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲丸子兒。

治脱肛浴法

用陈艾煎水，以陈壁土研细，入艾水澄過渣，以艾水溫浴之，俟收入爲度。外用熨法。

熨法用麦面以好米醋和成簿饼，敷在脐上，将艾薄薄铺于饼上，燃之。

注：

卷五

疟疾

疟疾治法有二，新疟先截后補，久疟先補后截。

凡疟要分早晚治之，如上半日发者，此邪在陽分氣位也，先用平胃散加常山、草果截之。后用平疟養脾丸，調理而安。如下半日发者，此邪在陰分血位也，轻者以四物汤加桂枝、桃仁、红花，发出血中寒邪。甚者，以小柴胡汤加升麻、当归提到陽分，然后以小柴胡汤加常山、草果截之。略愈，以平疟養脾丸調之而安。

如疟来寒多热少者，以平胃散加常山、桂枝，草果仁截之；热多寒少者，以白虎汤加常山、草果。青皮截之，寒热相半者，用小柴胡汤加常山、草果截之。后以平疟養啤丸調之。如大人以補中益氣汤調之。以上数症，皆先截后補也。

如久疟连綿不退者，或二、三日一次，其邪已深，不可妄用截药，只以平疟養脾丸調之。有汗要無汗，無汗要有汗，其疟易退。再要避風寒，禁鸡鱼。冷水，無不安者。如犯禁戒，虽九转灵丹，亦难治也。

凡疟后转作痢疾着，此症多得于夏末秋初，因内有伏陰，多傷生冷故也。当从虚治，不可妄用通利之药。如平常下痢者，以香连丸，米汤送下。

如疟痢并作着，以平疟養脾丸。橘皮和中丸相间服之。

如疟后遍身浮肿者。此因汗后受風故也。以胃苓丸加五加皮、大腹皮，灯心、長流水煎汤治之，大兒加减胃苓汤治之。外用浴法，于日当午时，向避風处，以溫水拂拭遍身，略睡一时，以被盖之，微汗爲度。每日根据此行之，其法甚效。

如疟后腹胀，或喘或不喘者，此因内傷生冷。脾肺俱病故也。盖脾主胀，喘属肺，以塌氣丸消胀，以葶苈丸定喘治之。后以集圣丸調之。

如疟后腹中有痞着，此疟母也。因多食冷水所致。亦有热而成者，治以月蟾丸主之。

凡疟后形体黄瘦者，只以集圣丸調之。

常山：原韦注，五十岁以后体氣衰弱者，不宜妄用。

当从：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲当作。

平胃散

此治湿養脾之药也。

苍术（米泔漫炒）一钱二分，厚朴（姜汁炒）一钱，陈皮二钱，甘草一钱，加常山三钱，草果三钱。姜枣引。

四物汤（凡痢疾門）此药性平，治血不足之圣药也。

桂枝汤

此发散風邪之要药也。

桂枝，赤芍，甘草，姜枣引。

小柴胡汤

此半表半里之药也。

柴胡二钱，黄芩一钱五分，半夏七分，人参七分，甘草五分，加山栀、丹皮，名加味小柴胡汤，姜枣引。

心中饱闷，加桔梗、枳壳。痞清加黄连、枳实。口渴加知母，石膏。内热盛。错语心烦，不得眠者，合解毒汤。

白虎汤此药性寒，所以治热也。

石膏五钱。知毌二钱，粳米一勺 甘草七分，水煎服。

以上诸方，截疟必用常山、草果者，盖此二味，乃治疟必用之药也。

補中益氣汤

此補中氣不足之圣药也。

黄祗、人参、甘草、柴胡、升麻、白术、当归、陈皮，水煎，姜枣引。有汗用白术，無汗用苍术，治疟加青皮。

加减胃苓汤

此渗利之圣药也。

猪苓、泽泻，赤茯苓、白术、官桂、五加皮、苍术、陈皮、厚朴，甘草、木通、大腹皮，防風、生姜皮，灯心、姜引，取顺流水煎服。

疟養脾丸

归身、人参、陈皮（去瓢）各一钱，黄芩二，草果仁一钱，南星（炮）一钱，白术一钱五分，白茯苓一钱；柴胡一钱五分，甘草（炙）五分。共爲末，米糊丸，如黍米大，竹叶、炒米汤下。一方加常山、黄祗，鳖甲（醋炙黄色）。

月蟾丸

木香、人参、黄祗、当归。桔梗、使君子肉、黄连、山棱（炮）、枳实、莪术（煨）、鳖甲（炙）、苦栋根皮、干蟾（烧存性）、诃子肉、夜明砂。绿矾各等分，共爲末，醋糊丸，陈米汤下。

祖传治疟之法：以斩鬼丹截之，胃苓丸調之。常用平胃散，加常山。草果爲末，每服一字，于临发日五更，用桃柳枝七根，煎汤調服。

月蟾：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲月蝉。

治大人疟疾方

人参五分，常山（酒炒）三分，槟榔三分，草果仁四分，绿至粉（炒），甘草（炙），贝母三分，青皮五分，水煎服。

又方

常山、槟榔（一个）、当归，苍术、甘草、陈皮，先一服，用酒擂细，滚酒泡极。如不效，将桃枝七根，灯心七根，水煎二、三滚，露一宿，发日五更溫服。禁生冷鸡鱼发物。

西 江 月疟疾来时潮，内傷外感生痰，初时截法似神仙，不可養虎遗患。外感小柴飲子，内傷平胃爲先，内加草果与常山，桃枝爲引最验。

截后才調脾胃，只消清疟養脾，袪邪補正作良醫，不让仲陽钱氏。疟久若成痞块，面黄腹满消肌，月蟾巢圣是根基，此个方

兒密记。

如是小兒久疟，或于午后来潮，叉如间日又三朝，截法不宜急暴。只用養脾清疟，相兼集圣和調，神丹斩鬼莫轻饶，发日五更分晓。

疟痢如逢并作，其间吉凶须知，大端飲食要如时，胃氣完全可治。若是不思乳食，强将脾胃扶持，胃苓丸子莫差弛，间以香连止痢。

久疟多成坏症，脾焦肚大青筋，颈干脚细减元神，飲食全然不进。面目虚浮怯弱，四肢無力难行，不须醫治枉劳心，九死一生危病。

七律平疟養脾用人参，白术陈皮当归身，茯苓厚朴姜汁炒，苍术五钱米水浸。粉草半夏浸七次，青皮柴胡与黄芩，常山草果二钱半，鳖甲三钱，效如神。

来时潮热：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲痰火发热。

桃枝爲引最验：山东泰安州李雨沾 方悦父发梓版爲东面桃柳枝煎。

截后才調脾胃，只消清疟養脾：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲前后发热唇膏，只因寒湿傷脾。

如是小兒久疟：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲若是产恶疾疟。

发热門

小兒凡病有热，症既不同，治亦多異，须分虚实，不可妄用汗下也。

傷風发热，其症汗出，身热，呵欠，目赤涩，多睡，恶風喘急，此因解脱受風所致。宜疏風解肌退热，先服柴葛解肌汤，发去風邪，热退之时，再服凉惊丸，以防内热。

傷寒发热。其症無汗，身热，呵欠，烦闷，项急，面赤，喘急，恶寒，口中氣热，此因解脱受寒所致。宜发散寒邪，退热镇惊，先服惺惺散，发去寒邪，后用凉惊丸，以防内热。

以上二症，如小兒禀賦原实者，可用凉惊丸，若虚祛者，不如只用胃苓丸，甚效。

如傷風寒发热，又吐泻者，不可发散，此脾睡怯也。只以五苓散吞理中丸，甚效。

傷热发热，多得于夏，其症身热，自汗。作渴，昏睡，手足俱热。此因天氣已热，包裹太厚，重受其热也。先以白虎汤調益元散，以解其热；次服調元生脉散，以補正氣。

傷暑发热，亦多得于夏，其症身热，自汗，作渴，昏睡，手足冷。此由陰室中贪凉大過所致。服調元生脉散，補其元氣；次服四君子汤，以防吐泻之病。

如夏月汗出当風，以致身热，浑身自汗不止者，此名暑風。

四君子汤加麻黄根、黄祈以去風，次以益元散以去热。

傷食发热，其症手心、肚腹尤热，噎氣吐乳，大便酸臭，或腹疼多啼，饱胀喘急，不思乳食。此因飲食過度所傷，宜先用利药去其积，用丁香脾积丸，复以集圣丸調之。

如傷食己久，日渐黄瘦，無时作热者，不可下之，轻者保和丸，重者集圣丸，百無一失。

痘疹发热，其症面燥腮赤，目胞亦赤，呵欠烦闷，乍热乍凉，咳嗽喷嚏，手足指冷，惊怖多睡。此由时行痘疹，各相传染，宜清热解毒。惟痘疹宜参苏飲加木香，麻痘宜用荆防敗毒散，不可妄施汗下，恐生变症。若变蒸发热，此小兒常症，不须服药 （见本門）。

潮热者，当分二症，有时间发热，過时即退 ，来日根据时复发，其状如疟，此肺热也；有早晚发热，每日两度，如潮水之应期者，此胃热也。盖因感触邪氣，以致血脉凝滞，不得流通，若不治之，变爲惊疳者多矣。肺热地骨皮散主之，胃热三黄丸下之。

如虚热者，用集圣丸調之。

惊热者，遍身发热，面青自汗。心悸不宁，脉数烦躁，颠叫恍惚；此心热也。以凉惊丸退热，安神丸定心。

夜热者，但夜发昼退，此血虚症也。以人参当归散治之，更兼抱龍丸，以防作搐。

余热者，傷寒汗后，而热又来，乃表里俱虚，氣不归元，陽浮于外，不可再用寒凉之药，古人戒之。当和胃氣，使陽氣收敛，其热自退，人参苍术主之。甚者，四君子汤加炒干姜，即效。

疳热者，形色黄瘦，食不長肉，骨蒸盗汗，泄泻無常。肚大脚小。此多得于大病之后，失于将息，又或傷饱失饥，用集圣丸調理。

壮热者，一向热而不已，由氣血壅实，五脏生热，郁蒸于内。则睡卧不安。精神恍惚；薰发于外，则表里俱热，燥急喘粗，甚则发惊痈。先以导赤散，泄青丸以治其热；后以抱龍丸镇其惊。如实热，大小便秘者，三黄丸下之。

烦热者，心躁不安，五心烦热，四肢溫壮，小便赤色。宜导赤散加麦冬、山栀仁治之，再以凉惊丸，撤其余邪。

积热者，颊赤口疮，大小便赤涩，此表里俱实。或内傷酒面，煎传热药峻補；外因厚綿炉火所侵，皆能生热，此内外蕴积之热也，非食积。先以三黄丸下之，后以凉惊丸調之。

虚热者，或因汗下太過，津液虚耗；或因大病之后，元氣受傷，皆能生热。其症困倦少力，面色青白。虚汗自出，神慢嘘氣软弱，手足厥冷。此氣血俱虚，氣虚两发厥，血虚则发热也。四君子汤加炒干姜，甚者加熟附子一片，待热少退，以凉惊丸調之。

客热者，陽邪干于心也。心若受邪，则热形于额，故先起于頭面而身热，恍惚多惊，聞聲则恐。此由五氣虚而邪氣胜，故与之交争。发热無时，进退不定，如客之往来。先以导赤散去其邪，后以凉惊丸調之。

癖热者，由乳食不消。伏结于中，致成癖块，以生内热，薰灼于外。集圣丸主之。

疟热者，寒热往来。有頭痛汗出者，有呕吐不食，憎寒壮热作浊者，有遍身疼痛者或吐泻者。症既百出，病非一端。頭疼汗出及遍身疼者，小柴胡汤加苍术、羌活治之；腹痛者，脾积丸下之；作渴者，白术散治之；吐泻者，理中汤治之。后用平疟養脾丸調之。

血热者，每日巳午时发热，遇夜则凉，此心热也。轻者导赤散，重者四顺飲治之。

原实者：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲厚实者。

便秘：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲便闭。下同。

柴葛解肌汤

柴胡、干葛、黄芩，桂技、赤芍、人参、甘草，竹叶七皮，姜枣引。

惺惺散

人参、白术、白茯苓、甘草、桔梗，天花粉，细辛、防風、川芎，加麻黄、薄荷叶，姜引。

調元生脉散

黄芩、人参、麦冬、甘草、五味子，水煎服。

参苏飲

人参、半夏、茯苓、甘草，桔梗，枳壳，干葛、前胡、木香、苏叶、陈皮。姜枣引。

防風敗毒散

生地、防風、连翘、升麻、荆芥穗、牛蒡子。玄参、酒柏，人参、桔梗、甘草，水煎服。

地骨皮散

知母、柴胡、甘草（炙）、地骨皮、赤茯苓，半夏，姜三片引，水煎服。

人参当归散

人参、归身，生地黄、地骨皮，柴胡、甘草，生姜引。

四顺散

解小兒膈热当归、大黄（酒蒸）、赤芍、甘草，水煎服。

祖传治发热，不间其症，脾胃虚弱者，以胃苓丸、竹叶，炒米汤吞下；元氣虚者。以凉惊丸、竹叶、薄荷、灯心汤送下。随症用引。

西 江 月小兒病则生热，须知得病根苗。風寒外感热来潮，飲食内傷烦躁。吐泄疟痢疮疥，变蒸痘疹如烧，骨蒸体热渐成痨，謂治般般分晓。

若是風寒外感，面红又恶風寒，惺惺散子妙难言，有咳参苏效验。飲食内傷可下，三黄脾积相添，再加集圣保平安，莫使脾虚难转。

吐泄胃苓最妙，赤白痢用香连，疟家平疟解邪先疮疥胡麻丸散。变蒸小兒常病。不须妄用汤丸，如逢痘疹别科传，集圣專調疳软。

治热汗下休错，误汗误下傷人，应汗而下痞满侵，应下而汗惊定。只爲不明表里，致令兒命早倾，果难捉摸且因循，药用胃苓集圣。

先：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲干。

哮喘門

哮喘之症有二，不离痰火。

有卒感風寒而得者，有曾傷盐水而得者，有傷醋汤而得者，至天陰则发，连綿不已。轻则用五虎汤一帖，重则葶苈丸治之。

此皆一时急解之法，若要断根，常服五圣丹，外用灸法。

五圣丹

天南星（煨）一两，半夏（泡七次），陈皮（去白盐水拌）一两，甘草四钱，杏仁四十九粒（另研）。先以南星，半夏二味研末，姜汁、皂角汁拌匀和作饼。又将甘草。陈皮研末，取竹沥一碗，以药和成饼子；培干，又浸湿，又焙干，以竹沥尽爲度。再研杏仁泥，蒸蜜和爲九。临时噙化一丸，以薄荷汤送下。

灸法

取心穴（在背上）、足三里穴，各三壮，仍禁酸成辛热之物。

西 江 月哮喘症虽有二，皆由痰火中藏，或被風寒襲外方，内被盐水醋呛。亦有乳呛而得，致令攻腠爲殃，用药調理法虽良，断根灸法爲上。

哮喘多成宿疾，天陰欲雨连綿，治时发表及行痰，九宝时常灵验。表邪未除五虎，里实葶苈爲先，不须砒时作成丸，误了孩兒命短。

咳嗽門

咳嗽治法有三、有发汗，有下泄，有清補。

如初起挟風寒外感者，轻则苏沉九宝汤，重则五虎场，一帖即效。

如咳久，身热喘急，此肺中伏火也，以葶苈丸利之。

如咳久肺虚，连綿不已，即当補肺，阿胶散主之。

如咳久连聲不已，口鼻出血者，茅根汤主之。

如夏月得咳嗽者，以加味白虎汤治之。不可汗下 （方见疟門）。

如咳痰甚者，以利痰丸主之（方见惊門）。

如咳久成龟胸者，以葶苈丸主之。

如咳嗽吐血者，二陈汤加姜汁主之。

如咳嗽咽痛聲嘎者。以甘桔汤主之。

苏沉丸宝汤

此发散之药也。

桑白皮（去赤）、甘草，大腹皮、官桂、陈皮、苏叶、麻黄（不去节）、乌梅（一个）、薄荷叶、杏仁（不去皮尖）各等分，姜引，水煎服，微汗爲度。

五虎汤

此发散之上药也。

麻黄七分，杏仁一钱，甘草四分，细茶（炒）七分，白石膏一钱五分；水煎服，发汗禁風。

葶苈丸

泄肺喘，通水道。

甜葶苈（略炒）、黑牵牛（炒），杏人（去皮尖，炒），汉防己。各等分，共爲末，然后入杏仁泥和之，枣肉同捣爲丸。淡姜汤送下。

阿胶散

定喘，消痰，止嗽，此補肺之药也。

牛蒡子、甘草、杏仁，马兜苓、阿胶（粉炒成珠）、糯米，水煎服。

茅根汤

陈皮（去白）、半夏（炒）、茯苓、甘草、天冬（去心）、杏仁泥、片芩、栀子、贝母、知母、石膏、瓜萎霜。生地、桔梗，水煎，取茅根自然汁和服。

凡咳嗽日久，面青而光，其氣喘促，哽氣时多出聲，唇白如练，此肝氣旺而肺氣绝者，不治。

凡咳嗽日久，喉舌生疮，其聲嘎者，不治。

凡咳嗽日久，胸高而喘，肩与肚胁俱动，加惊搐者，不治。

凡咳嗽日久，潮热喘急，一咳之时，面青黑，目上窜，血从口鼻長出者，此木火旺盛而肺已绝，不治。

凡咳嗽日久，面白，唇青，目闭闷乱，頭摇手摆者，此肺氣将绝，不治。

西江 月小兒或病咳嗽，醫家症要分明，咳爲有傷于肺经，嗽则脾家病症。有聲無痰是咳，無聲有痰嗽真，时乎咳嗽病同临。有聲有痰一定。

小兒傷風咳嗽，其症身热憎寒，自汗躁烦不安然，日夜嗽聲無遍。时常鼻流清涕，咽喉不利痰涎。脉浮頭痛症多端，治则宜乎发汗。

咳激或傷寒症，此因飲冷形寒，冬月坐卧湿地间，抑被冷風吹犯。其症脉紧無汗，烦躁不渴恶寒，治宜发散汗爲先，药用参苏飲验。

若是咳嗽傷热，其症面赤躁烦。飲水不止膈咽干，咳睡稠粘症现。甚则急喘而嗽，痰涎必生喉咽，潮热手足或冰寒，小兒多有此患。

咳嗽若患火症，决然咯唾血脓，甚者七窍血流通，此是肺热火动。若吐青绿白水，胃冷停飲相攻，嗽吐痰涎乳食中，宿滞不消取用。

要知治嗽大法，根据时认症扶持，春天外感疲無疑，夏是炎上火氣，秋则肺傷湿热，冬爲風冷相随，相时而动作良醫，对症根据方

用剂。

大抵实者当下，虚则補药爲宜，寒者溫散药中推，热症清凉爲贵。風则尤当发散，停痰消逐宜施，初间止涩莫投之，总要化痰顺氣。

肺乃五脏华盖。皮毛易感風寒，初醫发汗最爲先。杏仁麻黄最验。薄荷石膏甘草，黄芩桔梗人参，前胡枳壳腊茶煎，一服诸風发散。

久咳不宜发汗，化痰顺氣爲宜，润下玉液有神奇，不效再行汤剂。贝母陈皮枳壳，茯苓甘草芩栀，前胡薄荷杏仁泥，有热石膏堪取。

久咳痰壅发热，看他二便何如，若还清利是中虚，只用抱龍区处；如果秘结实热，葶苈五色驱除，要分虚实不须拘，此是小兒命主。

久咳连聲出血，清金降火爲佳，芩连甘桔款冬花，知贝二冬多下，去白陈皮积壳，前胡地骨霜瓜。茯苓玄参茅根加，此个方

兒無价。

大凡咳嗽治法，必须清化痰涎，化痰顺氣最爲先，氣顺痰行咳减。顺氣陈皮枳壳，化痰半夏天南，黄芩栀子火邪干，桔梗茯苓开渗。

虚咳时加作热，面黄氣短無神，当归陈皮心。白茯苓，栀子黄芩桔梗，知贝前胡天麦，甘草枳壳人参，更加黄柏炒如神，煎同生姜作引。

久咳连聲不已，面青目窜常吁，胸高肩息汗如珠，脸白唇青背屈，骨瘦如柴潮热，鼻干发燥神虚，啞嘎惊搐不须拘，纵有灵丹無处。

目闭：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲烦躁。

宜施：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲爲施。

初间：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲初然。

虾蟆瘴论症治歌

咳嗽小鸡呜，痰多吐血淋，升麻汤一剂，管叫得安宁。

心，腹痛門

心腹痛有六：有寒，有热，有食，有积，有虫，有霍乱。

凡小兒外感風寒，内傷冷物，胃氣当心而痛，啼哭闷绝，手足冷，或吐或不吐，以热手按摩则止者，用草豆蔻丸主之。

几小兒受寒，连腹疼痛，叫哭不宁，手足冷，汗出，或泄或不泄。得热稍定，以理中汤主之。

几小兒腹痛，無时举发者，此积痛也。不可数下，下则氣傷而难愈，以集圣丸調之。

凡小兒飲食之后，卒然腹痛，此傷食也。须问其平日，曾有此疾否若原無此疾，作傷食看，以丁香脾积丸利去所傷之食，用原傷之物，煎汤送下。后以集圣丸調之。若原有此疾，当作积论。

几小兒心腹疼痛，嘈杂，口吐清水，面黄肌瘦，得食即止，肚饥又作嘈杂痛，此虫痛也。先用雄黄解毒丸，苦楝根白皮煎汤吞下，追去其虫，后用集圣丸調之。如元氣弱者，不可下，只用集圣丸主之。

凡小兒昼则無事，夜则啼哭，此腹痛也。盖腹属陰，痛主寒，遇夜则发，陰寒盛也。以理中丸，灯心烧灰煎汤下。

草豆蔻丸

草豆蔻（面包煨去油）一钱，陈皮六钱，泽泻，半夏各一钱，桃仁（去皮尖）七粒，麦芽（炒）二钱半，神曲（炒）、柴胡、姜黄各四钱，共爲末，汤浸蒸饼爲丸，白汤下。

丁香脾积丸

丁香、良姜（醋炙）各五钱，木香、巴豆霜、三棱（煨），莪术各三钱，青皮 （醋浸去白）五钱，皂角（烧存性）二钱，百草霜四钱，共爲末，醋糊丸。有积，茴香汤下。傷食，原物汤下。水泻者，甘草汤下。

祖传治腹痛：甚者，解霉丸下之，轻者，脾积丸下之。

凡小兒心腹痛急甚者，面青，手足冷，指甲青，目上窜，闷乱烦躁，狂言邪语，喷药喘急者。皆不治。

西 江 月凡遇小兒腹痛，必须察认原由，面黄腹痛食中求，脸白蛔虫作楚。指冷面青寒痛，三种，啼哭無休。或溫或下药先投，不可临时差谬。

积痛先行脾积，養脾以次調和，虫家别用取虫科，集圣勤勤服可；寒痛理中最妙，茱萸汤引宜多；無时腹病又如何，集圣妙如利药。

积痛有时发作，面黄腹胀难痊，丁香脾积下当先，后用養脾調缓。苍白青陈曲麦，茴香莪术三棱，砂仁灵脂木香兼，枳实黄连川栋。

虫痛时时作楚，面白清水長流，槟榔芦荟与糖球，君子芜荑练肉，白术木香灵脂，黄连辰砂莪缩，青陈干蟾与麦曲，虫去痛除是福。

蛔虫：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲疳虫。

三种：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲三家。

练：系楝字之误。

干蟾：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲干蝉。

疝氣門

疝氣初得属寒，久则属火。

凡小腹疼痛，外肾肿硬者，此名疝氣。盖由小兒久坐湿地，以致寒氣内侵于肾而得，所以小腹刺痛，外肾肿硬。但左爲偏坠，右爲膀胱。轻者内服五苓散加茴香、川栋子。橘核、槟榔，少加木通。屡试屡效。甚者加附子一片，即效。后服茱萸内消丸調之。外用敷药及熏洗法。

凡小兒佳急多啼，有傷于脾肝，以致睾丸肿大下坠者，小腹不痛，但外囊浮大，汨汨有聲。此宜二陈汤去甘草，加海藻、尾布、荔技核、小茴香、川栋子，爲末，顺流水調服，更以泻青丸，去大黄加青皮，相间服之。

敷药用蚯蚓粪，不拘多少，爲细末，以葱汁調敷肿处，一日一换，以消爲度。

薰法用鲜葱捶研细。煎百沸汤，入盐少许，以瓶盛之，令小兒正坐其上，蒸其肿处，待水溫洗之。后加敷药。

灸法牵小兒陰茎，向胯侧比之，尽处是穴，左则取左，右则取右，并灸三陰交穴，各三壮。

祖传治小兒疝氣偏坠，用茱萸内消丸，外用敷药。

西 江 月疝氣如何而得，下焦热结膀胱，肾囊肿大似茄样，左右坠难抵挡。内服茱萸丸子，外用龍土葱汤，待他痛止肾消囊，再灸两边胯上。

我有得传妙法，橘核木香沉香，茴香大小用相当，食盐故纸爲上。巴豆少炒川栋，去巴取栋如常，研爲细末酒調尝，一服汗淋停当。

川楝：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲川练。

浮肿門

浮肿治法，开鬼門者，发汗也，洁净府者，利小便也。

凡小兒面目遍身浮肿者，或因胎禀虚弱，卒冒風湿，或因疟疾汗后，不曾禁風，皆成此症。轻者用胃苓丸治之，重者可用加减胃苓汤治之。

凡小兒浮肿，又加喘急者。此脾传肺也，当專治脾而兼治肺，日服加减胃苓汤，夜服葶苈丸。如先喘急而后面目浮肿者，此肺传脾也，当專治肺而兼治脾，日服葶苈丸，夜服胃苓汤加麻黄、杏仁。如先浮肿而后腹胀者，此表邪传里也，只以加减胃苓汤主之。

凡浮肿，不可妄用汗下，更不宜阑大戬、甘遂、牵牛之类，以傷元氣。

加减胃苓汤

陈皮、苍术、厚朴（姜汁炒）、甘草、猪苓、赤茯苓、泽泻、木通、白术、官桂、滑石，防己、五加皮、生姜皮。因喘而致者，加麻黄、杏仁，桑白皮。腹胀者，加大腹皮、木香、槟榔、苏梗，去甘草。氣虚者，加人参，灯心引，顺取長流水煎，溫服。

浴法于午时煎葱百沸汤，避風处浴之。盖覆，喀取微汗，日日根据此诀行甚效。

祖传治浮肿：只用胃苓丸，用長流水，五加皮、灯心煎汤吞，外用浴法。

凡浮肿氣促，面黑，脉微细，不飲食着，不治西 江 月小兒病患浮肿，或因胎氣赢虚，卒冒風湿外邪欺，以致泽身肿起；又或诸病汗下，脾虚又被風吹，遂尔浮肿堪忧虑，症别轻重用剂。

轻用胃苓丸子，重则加减堪行，再用浴法保安宁，此法古今永定。不可太施汗下。太補亦不宜行，能根据方法救孩婴，方可称爲司命。

大抵浮肿治法，鬼門净府须知，木通防己五加皮，苏叶车前滑石。渗湿四苓飲子，補脾平胃须宜，灯心長流水煎之，每日清晨早吃。

要识浮肿死症，氣促面黑须扰，脉微细小不堪谋，飲食不飧难救。脐翻粪如羊屎，泰山倒了难扶，忽生大喘肺经虚，纵有灵丹何救。

忧虑：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲忧虞。

胀满門

胀满專属于肺，有虚胀，积胀，热胀，寒胀。

虚胀者，或因吐泄，或误服下药，致成胀满着，此宜補中調氣，利小便，以四君子汤去甘草，加厚朴、陈皮、苍术。木香、木通治之。盖中满忌甘草，所以去之，若厚補乃胀满必用之药。

积胀者，腹中原有食积结粪，小便黄，腹时作痛，微喘脉实，时时飲水，又不能食者，可下。用丁香脾积丸，下后，以集圣丸調之。

如脾胃素弱，不能消导运化，傷食作胀者，先補脾，四君子汤去甘草，加厚朴。陈皮、砂仁，后以脾积丸下之。后又補脾，集圣丸主之。轻者，只以保和丸調之。

热胀者，浑身壮热，面赤烦躁，大便秘，此因胎禀素厚，误服药而致者，急以三黄丸下之。不通者，用胆导法，下后，以胃苓丸調之。

寒胀者，因寒积郁结而胀，手足厥冷，面青氣急。先以塌氣丸治之，后以胃苓丸調之。

凡胀满喘急，除寒胀一症，其余俱以葶苈丸治之。

亦有遍身疮疥，因淋洗涂搽，逼毒归内而腹胀者，轻则敗毒散治之，重则解毒丸下之，疮出胀消而愈。如面青黑，氣上急，手足冷，目直视，或目闭呕乳者，皆不可治。

塌氣丸

胡椒一两，蝎梢（去毒）五钱，共爲末，面糊丸，陈米飲下。一方加梦卜子，名褐丸子。

敗毒散

荆芥、防風、连翘、枳壳、升麻，薄荷叶、羌活、独活、桔梗、干葛、木通、金银花、黄苓，川芎、甘草、山栀子，上肿加葱三茎，下肿加灯心一握，姜三片引。水煎服。

凡肿胀，大小便不通，呕吐者，不治。脐突背平者，不治。

凡腹胀喘急，氣長出，目闭，不食者，不治。

凡腹胀喘促，惊搐，闷乱者，不治。

祖传治胀满，以解毒丸下之，胃苓丸調之。

西江 月腹胀名爲恶症，寒热虚实分明，忽然饱闷势狰狞，傷食热家体认。吐泄胀而寒取，大便秘而实因，四肢浮肿湿家寻，痞疟久成虚病。

傷食胀而急下，下后还用保和，若是寒胀理中可，塌氣神方

不错。秘结三黄葶苈，木香顺氣宜多，胃苓又是湿家科，痞疟月蟾堪妥。

实证闷乱喘满，治宜白饼灵丹，其症氣喘作虚看，溫药補養方验。二术参苓厚朴，陈皮木香当参，更加木通利小便，此药虚症可咽。

凡治小兒虚胀，先服塌氣神方，不愈食积腹中藏，粪结小便黄样。但觉时间微喘，飲水能食如常，脉浮而实下爲良，下后再宜補養。

大抵腹胀急症，背平脐突多凶，二便秘结下难通，反吐水浆堪痛。氣喘胀家常病，只愁目闭疲癃，面浮脚细黑筋丛，集圣丸子妙用。

小兒腹胀多因食，山楂曲麦术青陈，甘草砂仁同入内，寒加茱藿热加芩。

小兒患腹胀，紫萝葛陈甘，食少加白术，煎服自然安。

黄疸門

黄疸不必分五样，总是湿热。

凡小兒身皮目皆黄者，黄病。身痛背强，大小便涩，一身面目指爪俱皆黄，小便如屋漏尘水色，着物皆黄，渴者，难治，此黄疸也。其症多得于大病之后，以茯苓渗湿汤主之。

如小兒生下百日及半年，不因病后身微黄者，胃热也，加减泻黄散主之。

如面黄腹大，吐食而渴者，脾疳也，集圣丸主之。

又有自生而身黄者，胎疸也，地黄汤主之。若淡黄兼白者，胃怯，白术散主之。

如夏月身体蒸热，胸膈烦满，皮肤似橘。白晴亦黄，筋骨痿弱，不能行立着，脾胃郁热也，加减泻黄散主之。

通治黄疸，茵陈五苓散尤稳。

如吐泻黄疸，三棱汤主之。

茯苓渗湿汤

白茯苓，泽泻、茵陈、猪苓、黄苓、黄连、栀子、防己，白术、苍术、陈皮、枳壳，水煎，徐徐溫服。

加减泻黄散

黄连、茵陈各五钱，黄柏、黄苓各三钱，茯苓、栀子各三钱，泽泻二钱，水煎服。

三棱汤

三棱、莪术、青皮、陈皮、神曲、麦芽、甘草、黄连白术、茯苓，傷食吐泻加山楂，时氣吐泻加滑石，发热吐泻加薄荷，水煎服。

祖传治黄疸以胃苓丸一料，加茵陈末五钱，同爲丸。用竹叶、灯心、车前子，煎汤吞服。

凡发黄大渴不止，面黑，鼻氣冷。寸口無脉者，不可治。

诸汗門

汗者心之所藏，在内爲血，在外爲汗。

小兒氣血嫩弱，肤腠未密，若厚衣太暖，熏蒸脏腑。脏腑生热，热搏于心，故液不能自藏。而额汗出也。额属心木位，宜收敛心氣，团参汤主之，此虚汗也。

如大病后，氣血尚弱。液溢自汗，或潮热，或寒热，发過之后，身凉自汗，日久令人黄瘦，失治，则变爲骨蒸疳痨，黄固真汤主之。

如睡中汗出。不睡则無汗，乃睡浓也。醒觉则止，而不复出汗，亦是心虚，此盗汗也。宜敛心氣，团参汤主之。

如睡中遍身汗出，醒觉时久不干，此积症盗汗、脾冷所致，益黄散主之。

如病困，睡中身体汗流，此因陽虚所致，黄固真汤主之。

如脾虚泄泻，自汗后遍身冷，又汗出有时，遇泄则無，未泄则有，此爲大虚证，急当補脾，宜理中汤加熟附子，待泄止，又以黄固真汤主之。

凡自汗，上至胸，下至脐，此胃氣虚也，当補胃，四君子汤加黄治之。

如肺虚自汗，其症右脸色胱白，脉按之無力，盖因久咳嗽连聲不已，以致肺氣上壅，故令汗出。以四君子汤加麦冬，此益母救子之义也。

如慢惊自汗，遍身俱有，其冷如冰，此危症也，大補汤加熟附子一片治之。

如傷風作热自汗着，宜救表解肌，以柴葛解肌汤主之。

如無时冷汗出，发根如頭珠，面颜上减减然，此爲惊風，宜抱龍丸、四君子汤，加麻黄根治之。

凡小兒自汗，上至頭，下至项，謂之六陽虚汗，不须治之自愈。

凡小兒傷寒汗出，至颈而止者，此欲发黄，茵陈汤主之。

凡诸汗症，服前药不止者，俱加牡蛎、蛤粉，或止汗散調之。如有实热在内，烦躁汗出不止，三黄丸下之。

心木位：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲心本位。

团参汤

人参、当归各三钱，雄猪心一个切三片，每药二钱，猪心一片，井水盅半，煎一钟，食前溫服。

黄固真汤

黄、人参、白术、甘草（炙）、当归，麦冬、水煎服。

益黄散

陈皮一两，青皮、诃子肉，粉草（炙）各五钱。丁香二钱，共爲末，每服二钱，未周岁者，只服五分，水煎。

如感寒吐泄，加姜枣。

大補汤

当归、人参、黄、白芍、生地、甘草（炙）、白术、白茯苓、川芎（加附子去苓芎），浮小麦一撮爲引，水煎服。

止汗散

以敗蒲扇烧灰，灯心汤調下，或酒調亦可。

夜啼門

夜啼之症有四：惊啼，热烦啼，腹痛啼，神不安啼。

惊啼者，邪热乘于心也。当養心，以导赤散加灯心退心热，以安神丸定心效。

热烦啼者，其哭無泪，见灯则喜而止，以导赤散加麦冬、栀子仁治之。

腹痛啼者，脾脏冷而痛也，面青而光。以溫中药調理中氣，益黄散治之。

神不安啼者，睡中忽觉自哭，以安神丸，灯心烧灰，調汤吞服。

又有拂其性而拗哭者，要审明白，不可妄投药丸。

祖传治夜啼：以至圣保命丹，灯心灰調汤下，甚效。

西 江 月小兒夜啼四症，忤惊肚痛心烦，如逢拗哭忤家言，睡中忽啼惊见。肚痛手足厥冷，腰曲口氣冰寒，心热烦躁不安眠，其症面赤腹暖。

既辨夜啼症候，其间治法须明，分明传授与人间，只得心诚求遍。忤惊安神丸子，理中專治脾疼，凉惊锭子治心烦，总用灯花妙散。

灯花散用灯花七枚，辰砂一分，研末。灯草汤吞。

疳症門

丁奚者，手足极细。项小骨高，尻削体痿，腹大脐突，號哭胸陷，骨蒸潮热是也。哺露者，虚热往来，頭骨分开，翻食吐虫，烦渴呕哕是也。丁奚，哺露，皆因脾胃久虚，不能化水谷，以致精神减損，無以荣其氣，故肌肉消削，肾氣不足，复爲冷風所傷，故骨枯露也。

小兒十五岁以上爲疳，十五岁以下，其症爲痨，此皆氣血虚惫，肠胃受傷致之，同出而異名也。盖小兒易虚易实，凡病久则成疳。用药乖方，飲食過度，将息失宜，俱成疳症。俱用集圣丸加减治之。

小兒脏腑矫嫩，饱则易傷，飲食失常，不爲疳者鲜矣。或小兒失乳，粥飯太早，耗傷神氣，则疳之根生。故乳食稍多，過饱無度，则疳因傷得。恣食肥甘粘腻，生冷咸酸，以滞中腕，则疳因积生。

或乳母睡卧，寒暖失其調理，飲食乖常，喜怒房劳。即与兒乳，则疳因母患，传氣而入，以致脾胃一傷，诸脏皆弱。但见目涩，或生白膜，唇赤身黄，喜卧冷地，愛吃泥土，泄痢無常，肚腹胀满，耳鼻生疮，頭发作穗，脚弱项小，极瘦飲水，潮热进退，皆其症也。以集圣丸本方調之，兼服参苓白术丸，百無一失。

有因大病，妄投吐利之药，以致胃虚而亡津液，内发虚热，外消肌肉者，以集圣丸去莪术、青皮，加人参、白术治之。

有因热病不退，以致津液枯燥者。集圣丸去砂仁、莪术，加龍胆草治之。

有因吐泻下利而成疳者，集圣丸去青皮。莪术，加白术、肉豆蔻、诃子治之；亦兼服参苓白术丸治之。

有因久疟不退而成疳者，集圣丸加鳖甲治之。

有因食积而成疳兼腹痛者，集圣丸去归、芎，加川栋子肉、小茴香、三棱治之。

有因虫痛而成疳者，本方去归、芎，加白芜荑、川栋子，肉治之。

有因脾胃久虚，不能运转，以荣其氣，或胎中受毒，脏腑血少，以致手足极细，项小骨高，尻削体瘦，若前丁奚、哺露之症者，以集圣丸、参苓白术丸治之。

有因乳母恣食五辛，酒面炙博，致令小兒日则烦渴飲水，乳食不进，夜则渴止，此名疳渴。以集圣丸去莪术、砂仁，加人参．白术治之，兼服人参麦冬散治之。

凡疳症，热者，虚中之热，冷者，虚中之冷。治热不可用凉，治冷不可用溫。尤不可妄施汗下，以致杀人。

凡小兒略见黄瘦作热，肚大腹痛，不思乳食者，即服五疳消积丸，或集圣丸治之。

凡治疳症，不必细分五疳，但虚则補之，热者清之，冷则溫之，吐则治吐，痢则治痢，积则治积，虫则治虫，不出集圣丸加减用之，屡试有验。

亦有辜疳者，脑后项边有核，如弹子大，按之则动，软而不动，久则肢体痈疮，便痢脓血，壮热赢瘦，頭露骨是也。

凡见此症，速破其核，有虫如米粉，膏药贴之，内服集圣丸調治。

泻：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲泄。

川楝：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲川练。

辜疳：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲無辜疳。

脑后项边有核，如弹子大，按之则濡软而不动：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲脑后项边有核如弹子，按之则动，软而不动。

集圣丸

芦荟（焙干）、五灵脂（炒）、夜明砂（淘去灰沙焙干）、缩砂仁、木香、陈皮（去白）、莪术、使君肉各二钱，黄连、川芎（酒洗炒）。干蟾（炙）各二钱，当归一钱半，青皮二钱。因于虚者，加人参二钱，白术三钱，去莪术、青皮、五灵脂。因于热者，加龍胆草三钱，去砂仁、莪术。因于疟者，加鳖甲（炙焦）三钱。因于吐泄下痢者，加白术二钱，内豆蔻（煨）、诃子肉各一钱五分。去青皮、莪术。因积痛者，加三棱（煨）、川栋子肉、小茴香（炒）各二钱，去当归、川芎。因于虫者，加芜荑一钱五分，川栋肉二钱，去当归、川芎。因于渴者，加人参、白术各二钱，去莪术、砂仁。右爲末，用雄猪胆二个取汁，和面糊爲丸，米飲送下。、 干蟾：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲干蝉。

参苓白术丸

人参，白术，白茯苓、甘草、山药，白扁豆、桔梗、薏米。莲肉各一钱，加归身一钱五分，川芎七分，共爲末。神曲糊丸，米飲送下。

人参麦冬散

人参、白术、麦冬、黄连、甘草、干葛、柴胡，竹叶引。

五疳消积丸

使君子肉（炒）五钱，麦芽（炒）、陈皮。神曲、山楂肉、白芜荑、黄连，胆草各等分，右爲末，陈米飯爲丸，米飲送下。

西 江 月小兒疳痨又险，愚夫不识根苗，面無血色发球焦，肚大颈干脚小。吐泻时时举发。似疟非疟来潮，吃泥弄舌滞颐交，不治休嗟命夭。

小兒傷食脾胃，疳痨烦热虚赢，黄连芦荟解蒸危，莪术缩青去积，当归川芎養血，夜砂君子攻蛔，干蟾木香五灵脂，粟米糊丸爲最。、 干蟾：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲干蝉。

大、小便門

凡小兒有病，或热腹痛，或惊，大小便不通者，此症极危，看虚实，急通利之。

如小兒形实热甚，内服三黄丸，外用贴脐法，即通。

如小兒形怯，不可下者，用熨脐法、胆导法，即通。

如用上法不通，又加腹胀氣喘，多哭，闷乱，目上视，手足冷者。不可治也。

凡小便不通者，有陰陽二症。陰闭者，冷湿乘虚入里，因而不通，五苓散加南木香爲末，空心盐汤調服。外用炒盐熨脐即通。陽闭者，因暴热所逼，涩而不通。轻者，五苓散加前子。

灯心治之。重者，以木通散，外用熨脐法即通。

小便淋涩者，盖小肠爲受盛之腑，氣通于膀胱，膀胱者，爲津液之府。氣通于肾，小肠受氣，客于膀胱，销烁肾水，水道涩而不利，故小便涩痛也。先以八正散泄去其热，次以香芎丸調之。

不论五淋，治法皆同。

小便出血者，热之极也。盖心生血，于小肠相合，热甚则失其常道，故不流渗入于胞，故小便血出也。以导赤散。加蒲黄未，空心时，灯心汤送下。

小便出白者。初出微赤，良久澄白，如米泔状。此由乳哺失节，有傷于脾，致令清浊不分而色白也。久则成疳，以分清飲主之。

祖传治小便：白色如米泔者，以胃苓丸溫盐汤下。

小便不禁，此肾与膀胱俱虚，而冷氣乘之，故不能制其尿出而不禁，謂之遗尿。睡里自出者，謂之尿床。俱以鸡肠散治，更以地黄丸調之。

凡大小便不通者，有虚有热。虚者，津液不足，大肠干涩而秘结，内服通幽汤，甚者，用导法。

热着，脏腑积热，内有燥粪。其腹必痛，或作渴，内服三黄丸，外用导法。

大便下血者，是大肠中有积热也。因恣食酒面，炙博热物，流入心肺二经，血热妄行，渗入肠中，故大便下血。久则脏毒，無时下血。黄连丸主之。

凡小兒初生七日之内，大小便有血者，此胎毒也。不可用他药，只以生地黄取自然汁，入蜜少许和匀，溫服之，自愈。

凡小兒非月内大小便有血者，此积热在心肺二经。热积于心，故小便出血，热积于肺 ，故大肠出血。三黄解毒汤主之。

若小兒出痘疹之时，大小便出血者，此热毒内攻，脏腑俱坏，乃危症也。难救。

凡小兒常时粪后出血不止者，此名野鸡痢，地榆丸主之。

心肺二经：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲心肺。

木通散

木通、萹蓄、大黄、瞿麦、滑石、赤茯苓、栀仁、条苓。车前子。甘草梢。灯心引。

八正散

滑石、瞿麦、大黄、木通、萹蓄、车前子、山栀仁。甘草梢，加黄柏，灯心引。

香穹丸

番附、川芎。赤茯苓各五钱，海金砂、滑石各一钱，积壳、译泻、石苇、槟榔各三钱。共爲末，糯米粥糊丸，麦冬汤送下。

如小便涩痛者，取長流急处顺水，用火微溫，入盐少许調匀，空心服。

分清飲

益智仁、白萆薢、石菖蒲、鸟药，加茯苓各等分，共爲末，灯心引，水煎服。

鸡肠散

鸡肠（烧存性，男用雄，女用雌）、牡蛎（锻）、白茯苓、桑螵蛸（微炒）各五钱，内桂、龍骨各二钱半，共爲粗末，姜枣汤服。

地黄丸

熟地（酒浸焙）八钱，山茱萸肉，山药各四钱，泽泻、丹皮、白茯苓各五钱，共爲末。炼蜜爲丸，溫水空心服。

通幽汤

生地、升麻、桃仁泥、归身、甘草、红花、麻仁（炒）、加大黄、水煎，調槟榔末服。

黄连丸

黄连五钱，槐子（炒）、侧柏叶（炒）、枳壳、荆芥穗各三钱，地榆三钱，脱肛者加猥皮（炙）三钱，共爲末，醋糊丸，陈米飲送下。

三黄解毒汤

黄连、黄芩、黄柏。红花、木通、大黄、生地、归身、甘草，水煎服。

地榆丸

防風、乌梅肉、枳壳、阿胶、甘草（炙）、荆芥穗、黄连、生地、当归身、槐花、白术、伏龍肝，加地榆。

水和丸、陈米飲下。

贴脐法

用田螺大者，捶烂贴脐下，能开结热。

熨脐法用连根葱一根，不洗去泥土，生姜一片，淡豆豉二十一粒，盐二匙，同研捶作饼，放铫子上烘热，饼掩脐中，以厚綿絮系定，良久氣通自利，不然再换。

胆导法

用猪胆大者一个，将鹅毛簡截去两頭，一頭插入胆中，用线扎定，不令移动，着口吹氣入胆内，又以线作活套子扎定其氣，将鹅毛簡向内纳入谷道中，取出活套，埋胆汁入腹中，须臾氣通自利。

西 江 月大便不通症候，有虚有实不同，虚爲津液少流通，肠涩不能传送。内服通幽汤剂，外法贴导疏通，若是热症腹中疼，屎燥三黄可用。

若是傷食症侯，腹中必作痛疼，面黄便秘实难禁，药用九转灵应。大便若是下血，大肠积热之因，连槐壳柏榆榔荆，脱肛猬皮加增。

粪后时常出血，地榆丸子高强，防風枳壳与生黄，地榆当归爲上。乌梅甘草诃子，黄连荆芥同行，伏龍槐花白术当，米醋爲丸吞放。

小便不通症治，陰闭陽闭须知，陰爲風冷入乘虚。五苓木香加入，又加灵砂爲末。空心盐汤吞之，外用盐炒熨其脐，热氣流通罔滞。

陽闭暴热所逼，其症唇赤面红，便如点滴血鲜流，五苓车前加用。或用剪红散子，重者八正木通，外用熨脐法即通，活幼之功可颂。

又有湿痰下坠，其兒体胖身肥，喉中有痰面微红，小便落地停注。其形浑如米泔，此症不可胡爲，二陈汤内增苍术，木通升麻加入。

初出有微红色，良久澄白如泔，此由乳食損脾元，清浊不分症现。治用分清飲子，或用胃苓汤丸，補脾化滞法爲先，脾实方除此患。

凡治小便不通，凉药不可多施，若用田螺贴其脐，逼寒入腹难出。宜用人参白术，茯苓甘草相随，再加车前与滑石，升麻芩通并入。

大小二便俱闭，此症果是凶危。先通大便最爲宜，小便自然通利。药用九转灵应，车前煎水調之，此般治法实爲奇，醫者铭心牢记。

大小二便下血，心肺积热相攻，三黄解毒有神功，黄连黄芩相共。黄柏红花生地，大黄甘草木通，当归只可用其身，白水煎汤相送。

剪红：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲煎红。

頭项門

小兒之央，四时要凉，但见頭热，即有病生，可预服抱龍丸。

小兒頭囱肿大，青筋暴露者，此脐热也，泻清丸主之。頭囱肿起者，此因热在内，其氣上冲，故而肿起。宜退热疏風，泻青丸、抱龍丸主之。

小兒無病，忽颈软者，此肝热有風也，泻清丸主之。

囱門下陷者，此因久病，脏腑虚弱；氣不上行，故下陷如坑，参苓白术丸主之。已成疳者，集圣丸主之。

囱門开而不合者。此肾氣有亏，名日解颅，乃恶病也。宜内服地黄丸，外用封囱法。

久病之后，其颈软者，此天柱骨倒也，乃危症也。当大補氣血，八物汤主之，以姜蚕末調服。

小兒生下便颈软者，此胎氣不足，地黄丸主之。

封囱法

用大南星征炮爲末，米醋調涂绢帛上，烘热贴之，以合爲度。

目病門

黑珠属肝，白珠属肺，瞳仁属肾，两角属心，两胞属脾。

目内赤者，心经积热上攻，导赤散加黄连、防風（方见惊門）。

祖传治小兒目赤者，以凉惊丸，菊花煎汤下。

目内黄者，脾热也，泻黄散主之。目胞肿者，同治。

目连扎者，肝有風也。凡病或新或久，皆引肝風。目属肝，風入目，上下左右如風吹，兒不能任，故连扎也。用泻青丸主之（方见惊風門）。

目直视者，肝有热也。热入于目，障其筋脉，目之两角俱系，不能转视，故目直也。俱用泻青丸主之。

凡小兒初生，其目闭者，此胎热也。内连服生地黄汤，外用胆草煎水洗目上，一日七次，恐缓则損目。

小兒生下，眼胞赤烂者，此因生时洗拭不净，以致秽污渍两角中，故两胞赤烂，至長不瘥。真金散主之。

小兒久嗽，其目两眶紫黑，如物傷損，白球红赤如血，謂之血眼。内服玉液丸，外用贴法。

小兒生下日久之后，目不见物者，謂之雀目，此肝虚也。用地黄丸治之，以猪羊肝吞压。

小兒痘疹之后，目内有膜者，以谷精散主之。

小兒热病，其目羞明喜暗者，此風热也。宜解風熟，以清陽散火汤主之。

小兒吐泻后，目有白膜，闭不能开，及無精光者，难治。

目连？者：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲目连眨者。

泻黄散

藿香叶七分，山栀仁一钱，石膏五分，甘草七分半，防風二钱，右锉细，用蜜拌炒，但微炒爲末。水煎溫服。

真金散

黄连，黄柏、当归、赤芍各二钱，杏仁（去皮尖）五钱，右锉细，用乳汁浸一宿。晒干爲末。生地黄汁調一字，频频点眼，以新帛醮荆芥汤洗之。

生地黄汤

生地黄、赤芍、川芎、当归、甘草、天花粉，各等分爲末，每少许，灯心汤調服。

贴药

用生地黄、黑豆，湿研成膏，贴目上，其血自散。

如血泪既出，肿黑自消。甚妙。

谷精草散

谷精草一两，蝉退（去翅足）三钱，蜜蒙花五钱，白蒺藜（炒去刺）三钱，共爲末，每用一钱。取雄猪肝一两，竹刀剖开，擦药于内，以草束定，水煮肝熟，令兒食肝飲汤。

清陽散火汤

黄芩、荆芥穗、川芎、防風、薄荷叶、甘草、连翘、山栀仁、当归、石膏、羌活，水煎溫服。

小兒惊風。目斜视而不转睛者，灸風池穴，目左斜，灸右穴，右斜，灸左穴。

西 江 月小兒眼目多病，皆因自食酸甘，脏生邪热炙其肝，冲发于目爲患。或爲赤肿痒痛，或多眵泪遮幔，甚则翳膜掩瞳间，更有睛盲雀眼。

眼目部分当识，五脏各属一位，黑珠属肝白珠肺，瞳仁又属肾水。大小两角虽異，心火是则属之，上下两胞属何如，脾上中央定位。

目内若见赤色，心经积热上冲。导赤加连并防風，更有洗心堪用。又或现出黄色，此爲脾热蒸攻，泻黄散子有神功，此方又醫浮肿。

小兒目患赤痛，难用点药醫攻，只将汤药内疏通，外用敷药止痛。汤药洗心肝散，敷药田螺连同，二味共研要通融，纸摊贴之休动。

如或要用点药，莫将眩药妄行，只把黄连细研匀，将大田螺水浸，药末纳入螺内，须臾黄水流行，蘸水点入眼中存，热退凉生痛定。

目痛肝经風热，泻肝散是仙方，外用乳洗目清凉，勿使点药轻妄。久病目生白膜，肝虚之症消详，虚则補母用地黄，養血養精爲上。

妄行：山东泰安州李雨沾方悦父发梓版爲难禁。

流行：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲泻倾。

耳病門

耳窍属肾，耳珠前属少陽。耳病有五，皆由于肾经氣实，热氣上冲于耳，遂使津液壅而爲脓，爲清汁也。亦有因沐浴，水入耳中，灌爲聋耳。内服蔓荆子敢，外用龍骨散搽之。

耳珠前后生疮，浸淫不愈者，黄药散主之。

耳旁赤肿者，此热毒也。若不急治，必成大痈，外用敷毒散，内服消毒飲。

凡耳暴聋者，此氣闭也，通窍丸主之。

百虫入耳者，以清油灌之，其虫即出，又用两刀两耳边磨。其虫聞磨刀聲即出。

脓耳方

用蛇退焙黑存性，研末，吹入耳中甚效。

蔓荆子散

蔓荆子、甘草、干葛花、升麻、赤芍、前胡、桑白皮（炒）、木通、麦冬、生地黄、赤茯苓，姜枣引，水煎服。

龍骨散

龍骨、白枯矾各三钱、麝香少许，黄丹（锻）二钱，胭脂一钱，共爲细末，以綿展干脓，用簡吹药入耳。

黄药散

黄柏、白枯矾、海螺蛸、滑石、龍骨，各等分，爲末，湿用干搽，干用猪抽調敷。

敷毒散

用绿豆粉，不拘多少，或豆研细末，以淡醋調敷肿处，干则易之。

消毒散

羌活、防風、黄芩、连翘（去心格）、桔梗、甘草、人参、川芎、当归、柴胡，水煎服。

通窍丸

用磁石一钱爲末，麝香五釐，同研成丸，如枣核大，綿裹之，纳耳中。又以锈铁一块，热酒泡過，含口中，须臾氣即通矣。

西江 月寻常耳中水出，日久干结难通，虽然辟耳聤不爲凶，只恐成脓堪痛。治在少陌風热，肾经湿热同攻，红綿鳝血可消脓，方子分明选用。

鼻病門

鼻爲肺之窍，鼻塞者，盖肺氣不通于窍。然肺主皮毛，風寒外感，则肺氣壅闭而鼻塞。川芎膏主之。

鼻涕者，肺爲風寒所襲，而津液不收，则爲鼻涕，细辛散主之。

齆鼻者，肺受風寒，久而不散，脓涕结聚不开。使不聞香臭，则成齆矣。万金膏主之。

以上三症，皆宜疏利，俱用加味丽泽通氣散。

鼻干者，心脾有热，上蒸于肺，故津液枯竭而结，当清热生津，导赤散吞抱龍丸治之。

如痛已极，鼻干而黑，窍张，長出冷氣者，此肺绝也，必死之症。

鼻渊者，流下唾涕，极其腥臭，此胆移热于脑，又名脑崩，辛夷散主之。

几小兒初生，三期五日一腊，忽然鼻塞，不得吮乳，不得呼吸者，因乳母安卧之时，而不知回避，鼻中出氣，吹着兒囱門，或因洗浴，用水溫冷，又不避風邪，所以致兒鼻塞，通关散治之。

鼻衄者，是五脏积热所爲也。盖血随氣行，今得热，则热氣动而妄行，溢出于鼻也。宜凉血爲主，内服加减地黄汤，外用吹鼻散。

川芎膏

川芎、细辛、蒿本、白芷、甘草各三钱，龍脑五分，麝香五分，杏仁（去皮尖）七拉。共爲未，炼蜜爲丸。

灯心汤化服。如体弱者，綿裹一丸，塞鼻孔中，男左女右。

细辛散

细辛。前胡、防風、川芎、人参、甘草各等分。爲末，乳香汤調服。

万金膏

羌活、川芎、细辛、木通、麻黄、石菖蒲各一钱，龍脑少许，麝香少许。

加味丽泽通氣散

羌活、独活、苍术。防風，升麻、荆芥穗、葛根。

甘草（炙）、细辛、麻黄、白芷、川芎、木通，姜三片，枣二扶，葱白三寸，水煎食后服。

辛荑散

辛荑仁五钱，苍耳子（炒）二钱半，白芷一钱，薄荷叶五分，黄连一钱。共晒干爲末，葱汤調服。

通关散

香附子、川芎，荆芥穗、僵蚕、细辛、牙皂，共爲末，以葱白捣成膏，摊绢袖上，烘热，临卧对点囱門。

加减地黄汤

生地、黄芩、栀子仁、赤芍、郁金、茅花引。水煎入车前草自然汁，细细服之。

吹鼻散

山栀仁、乱頭发（烧灰）。共爲末，吹入鼻中祖传治衄血：用神芎丸，茅花煎汤下。

西 江 月小兒若是鼻塞，風寒各有根由，傷風清涕必長流，干燥傷寒热搐，清涕荆防发散，干燥火热中求，芩连栀柏可同俦，引用葱姜平复。

忽然鼻中衄血，五脏积热所爲；血随氣上溢于鼻，治用凉血爲主。川芎当归赤芍，生地黄芩生栀、黄连甘草牡丹皮，柏叶茅根煎吃。

口疮門

口者脾之窍，唇内应乎脾。

小兒鹅口者，口内白屑满舌上，如鹅之口者，此爲胎热，而心脾最甚，重发于口也。当内服凉惊丸，外用鹅口中涎，以绢包手指洗净，以保命散吹之，此亦名口疮。

口疮者，满口赤疮，此因胎禀本厚，養育過溫，心脾积热，熏蒸于上，以成口疮。内服凉惊丸，補用地鸡擂水，遍涂疮上，又以一连散敷之。

以上二症，如服凉惊丸不效。洗心散如神。

口糜者，满口生疮溃烂，乃膀胱移热于小肠，膈肠不便，上爲口糜。以导赤散去小肠热，五苓散去膀胱热，当以导赤散調五苓散主之。

口疮服凉药不效，乃肝脾氣不足，虚火泛上而無制，用理中汤治之，外用官桂末吹之。

吐泻后，口生疮者，亦是虚火。理中汤主之。

小兒上愕有胀起如悬痈者，此名重愕，由脾胃挟热，血氣不能收敛而成此者，用针刺去恶血，内服凉膈散，外用碧雪散吹之，轻者服凉惊丸。

小兒两颐流涎浸溃胸前者，此滞颐，盖涎者脾之液，口爲脾之窍，由脾胃虚冷，不能收敛津液，故涎从口出，而溃于颐者，宜溫脾丹主之。

小兒口频撮者，氣不和也。盖唇应于脾，氣乃肺之所生。脾虚不能養子。故口频撮。宜補其母，则氣自和，以異功散主之。

小兒口撮面青多哭者，此脐下痛也，理中汤主之。

初生因脐風口撮，脐腹肿者，不治。

小兒急欲乳吃。而口不吮乳者，此心脾有热，泻黄散治之。

地鸡：原书注：地鸡，即扁虫，人家房内砖下多有之。

保命散（一名朱矾散）朱砂、白枯矾各五钱，牙硝五钱，共爲细末，搽舌上。

一连散（即泻心汤）黄连爲末，蜜水調服。

洗心散

白术，甘草，当归、荆芥，加生地。大黄（煨）。麻黄、赤芍、薄荷叶，生姜引。

碧雪散蒲黄、 青黛、 硼砂、 火硝、生甘草，各等分爲细末，吹之。

溫脾丹

木香、 半夏各五钱，生姜一钱，白术一钱，青皮一钱， 陈皮一钱， 共研末， 粽糊爲丸，米飲下。

溫脾丹

木香、 半夏各五钱，生姜一钱，白术一钱，青皮一钱， 陈皮一钱， 共研末， 粽糊爲丸，米飲下。

溫脾丹

木香、 半夏各五钱，生姜一钱，白术一钱，青皮一钱， 陈皮一钱， 共研末， 粽糊爲丸，米飲下。

溫脾丹

木香、 半夏各五钱，生姜一钱，白术一钱，青皮一钱， 陈皮一钱， 共研末， 粽糊爲丸，米飲下。

凉膈散

连翘、 山栀仁、大黄、 薄荷叶、 黄芩、 甘草、 芒硝，姜汁少许引。

西 江 月小兒重舌木舌，心脾蕴热攻中，舌下生舌两重重，木舌大硬肿痛。急用针刺去血，何妨鲜血流红，枯矾搽上有神功，解熟消風可用。

牙齿門

上片牙属胃，下片牙属大肠，齿属肾。

凡齿生迟者，肾氣不足也。盖肾主骨，齿者骨之余。肾不足则髓亏，髓亏则不能充乎齿，所以齿生迟也。以地黄丸治之。

上下齿床肿者，此陽明实热也。凉膈散以酒蒸大黄爲君，加知母、石膏、升麻爲佐，频频含咽。

重龈者，肾脏积热。附龈肿痛，謂之重龈。以针刺去其血，用盐汤洗净，黄柏末敷之。

小兒多食肉，牙齿臭息不可近者，此陽明有热也。内服神效丸，外用姜汁荆沥含咽。

牙疳者，状如狐惑，初作臭氣，次则牙齿黑，甚则龈肉烂而出血，名日宣露。此由肾热， 氣奔上焦。故以走马爲喻，当速治之。若上下唇破鼻穿，牙齿落者，此名崩砂。氣哨痰潮，飲食减少，则不可治。当内服黄柏丸，外用如圣散敷之。

咬牙者，風热也。由陽明、大肠二经积热，热则生風，故令相击而作聲，必于梦中者，盖动则風散于表，静则風归于里也。

宣風散主之。

上唇生疮，虫食其脏，曰惑。下唇生疮，虫食其肛，曰狐。

出傷寒指掌之言。狐感者，取其进退犹豫之义。

咬牙，惟痘疹中有此者爲危，余無大害。亦有因病战栗，鼓颔而斗牙者，治其病则自止矣。

牙齿落而不再生者，由于舌舐之故，其肉顽厚，用针刺出血，以鼠骨散擦之，即生。

文蛤散治牙疳。

雄黄、枯矾各五分，五倍子二钱，蚕退纸 （烧灰存性）一钱，共爲末，先以米泔水洗净，以药搽上，一日三、四次，以愈爲度。

齿床：原书注：牙龈謂之牙床。齿床即牙床也。

蚕退纸散

治牙疳。

蚕退纸（烧灰）五分，人中白（烧過）五分，红褐片（烧灰）五分，白砒（枣肉包烧烟尽，取用）一分，共爲末，搽之。

神效丸

兰香叶、当归、藿香叶、木香各一钱，升麻二钱，生地（酒洗）、甘草各二钱，黄连（酒炒）、砂仁各五钱，共爲末，汤浸蒸饼爲丸，白汤送下。

黄柏丸

黄柏（半生半炒）爲末，炼蜜丸，白汤送下。

如圣散

用妇人尿桶中白垢，刮取锻尽烟一钱，铜绿二分，麝香半分，共爲末，以腊茶浸米泔水洗净血后，搽此药。

宣風散槟榔二个，陈皮、甘草各两半，牵牛（半生半炒），共爲末，蜜水調，食前服。

鼠骨散

用雄鼠一只，烂尽肉，取骨研末，加麝香少许，擦上， 用姜汤漱口。

西江 月上下牙龈黑烂，龈宣息露堪嗟，敗唇穿鼻落齿牙，迅速呼爲走马。肉坏咽喉可畏，啼聲渐变啞嘎， 又名狐惑兆非佳， 治螶回疮無价。

治螶回疮無价：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲散用如圣無价。

咽喉門

咽者， 胃腕主纳水谷； 喉者，肺管主氣出入，爲一身之总要。

若胸膈间蕴积热毒，致生風痰，壅滞而不散，发而爲咽喉病，名虽数种，皆受热毒，宜速解热毒， 缓则有难救之患。轻则甘桔汤，重则化毒汤主之。

如出痘疮而咽喉痛者，此毒氣上攻也，加减甘桔汤主之。喉中生疮，不能吮乳者，化毒汤主之。

小兒爲诸骨所哽，骨大难咽者，以鹅羽扫喉吐之。骨小者，用海上方及祝由科治之， 不治恐傷人。

误吞麦芒者，取鹅口中涎咽之，即效。

甘桔汤

桔梗、甘草、人参，水煎，细细吞之。

化毒汤桔梗五钱，薄荷叶、荆芥穗各二钱，甘草二钱半，朴硝一钱，山豆根一钱半，牙硝、硼砂各二钱半，雄黄、辰砂各二钱。爲细末，吹之，或以水調服。

海上方

用金風花根槌碎，米醋煎，用有嘴瓶盛之。将口衔瓶嘴，仰面咽之，其骨即出，吞时勿令沾牙。

用玉簪花根亦可，或威灵仙根亦可，俱如前法。

原书注：根能脱牙。

祝由科

用净水半碗，一氣书龍师火帝七遍，吞水即效。

西江 月小兒咽喉部位，一身躯命所关，蕴积热毒膈胸间，致生風痰不散。病虽数种各别，治宜去痰爲先，后解風热病斯痊，还有难救之患。

咽喉若然有疾，治宜认其重轻，轻者甘桔散先行，重则化毒当进。如或喉肿口噤，开关散子宜熏，喉風急教散通神，吐痰消肿退病。

如患单雙鹅症，治者不可胡行，可针之症要用针，不当针时要禁。只用熏渗等药，退后根据次施行，蟾酥锭子点疮疗，疮毒自消可幸。

形聲門

发乃血之余，肾之苗也。小兒发久不生，虽生不黑而稀，此由肾氣衰，则血氣不足之故也，地黄丸主之。

齿乃骨之余，骨者肾所主也。齿久不生，虽生而不齐者，此肾虚故也， 地黄丸主之。

行迟者， 何也？盖骨乃髓之所養，血氣不充，则髓不满骨，故软弱不能行。此由肾与肝俱虚得之。盖肝主筋，筋弱而不能早行；肾主骨，骨弱而不坚。加昧地黄丸主之。

脚细者，禀受不足，氣血不充，故肌肉瘦薄，骨节俱露，如鹤之膝，此亦由肾虚，名鹤膝节。加味地黄丸主之。

小兒大病后，手足痿弱，及惊風后手足痿缓，并宜加减地黄丸主之。

语迟者，由兒在胎之时，母受惊邪之氣乘心，兒感母氣，心神不定，不能荣舌，故而语迟。菖蒲丸主之。

凡吐泄及大病之后，虽有聲而不能言，又能进药，此外，失音乃肾怯不能上接于陽也。地黄丸主之。

有卒暴寒冷而聲不出者，此肺風邪也。加味泻白散主之。

龟胸者，其胸高肿，状如龟样，此肺热也。加减葶苈丸主之。

龟背者，坐卧伛偻，状如龟背，由客風吹脊入于骨髓， 此症多成痼疾。间有灸肺俞二穴（第三椎骨节下两旁各寸半）、膈俞穴（第七骨椎下两旁各寸半），如此而收功者，然未尽见效也。以积壳丸主之。

地黄丸

熟地黄（酒蒸）八钱，山茱萸（去核）、山药各四钱，泽泻、白茯苓、丹皮各三钱，肾弱失音者，加巴戟（去心）、石菖蒲各三钱，炼蜜爲丸，麦冬汤下。

加味地黄丸

虎胫骨（酒炙）、生地黄、酸枣仁（炒）、辣桂、防風、白茯苓、当归。如惊后得前症者，加姜活，炼蜜爲丸， 白汤下。

菖蒲丸

人参、石菖蒲、麦冬（去心）、远志肉（姜汁炒）、川芎、当归各三钱，滴乳香、朱砂各一钱。因子惊得者，加牛胆南星三钱，炼蜜爲丸，米飲下。

加减葶苈丸

大黄（煨）、天冬（去心）、杏仁（去皮尖，另研）、百合、桑白皮（炒）、木通、甜葶苈（炒）。蜜丸，液白水送下。

囱巅诗（七言）乳食不常饥饱起，寒热积脾氣上冲。致成此症随轻重，風热相交未易攻。治宜退热疏風症，泻青丸子显神功。

攻：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲功。

囱陷诗（七言）泻泄久而氣血虚，不能上冲元氣亏。狗脊炙黄爲细末，鸡蛋白調服即愈。药用参苓白术散，服之此症顷能除。

滞颐诗（七言）脾胃虚寒涎自流，不能收敛渍颐谋。半术姜陈青皮末，一岁一丸米飲投。

语迟诗（七言）受胎母即有惊邪，二氣乘心舌未加。菖蒲茯神参远志，麦冬当归乳香砂。蜜丸粟大吞二十，薄荷汤下可见瘥。

舌未加：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲舌底加。

行迟诗（七言）肝肾二经俱不足，肝主筋兮肾主骨。若要二经氣血充，加味地黄能助補。

龟胸诗（五言）小兒龟胸症，肺热胀如胸。加减葶苈丸，服之有神功。

龟背诗（五言）龟背爲恶症，肾風入骨髓。内服积壳丸，炙法宜相继。

发齿生迟诗（七言）发久不生生不黑，齿久不生生不齐。肾虚血弱成斯症，地黄丸子俱能醫。

解颅（四言句）解颅八物，有热加连，以綿系束，香附白敛。

鹤膝（四言句）小兒鹤膝，此属肾虚，地黄加味，服却無虞。

诸疮門

小兒初生，遍身生虫疮及流水疮、風疮，皆胎毒也。切勿搽药，恐逼毒入腹，宜服胡麻丸。

凡有误用搽药，逼毒入腹，以致腹胀者，解毒丸主之。

凡有頭面遍身生疮，非干搽药，忽然自平，加痰喘者，切不可解利。当以连翘汤治之。以上数症，俱是胎毒，不可用灸法。

其有一岁以上，生流水疮者，此血風疮也，胡麻丸主之。

痘疮后，生脓胞疮者，此痘風疮也，以胡麻丸治之。

以上二症，俱是風热，宜灸風池穴、曲池穴、血海穴、足三里穴，各灸三壮。

连翘汤

连翘、人参、川芎、黄莲、生甘草、陈皮、白芍、木通，水煎入竹沥服。

小兒生痈毒肿疖者，旨因氣血凝而热乘之。内服解毒汤，外用点药。如已溃者，内服大補汤，外用紫金锭涂之。

解毒汤

玄参、连翘、升麻、黄芩、赤芍、当归、姜活、防風、生地、甘草、荆芥穗。秘结者，加大黄、木通。

大補汤

人参、黄、川芎、连翘、白芷、白茯苓、当归、生地、白术、甘草、赤芍，姜枣引。

紫金锭山慈姑三两，五倍子三两，大戟两半，续随子肉一两，麝香三钱，雄黄、朱砂各一两，爲末，糯米糊作锭子， 磨水搽。

贴药黄芩、黄连、黄柏各二钱，大黄、蒲黄各三钱，血竭、乳香各二分，没药二分，麝香少许。共爲末，取生姜自然汁。和鸡蛋清打匀，調药贴之。

頭上生软疖，脓水不干者，用紫金锭搽之，自愈。用单方搽亦效。

单方

用上好磁器，不拘多少，研爲极细末，鸡子清調搽。

又方

大积壳一个，去赢，令空磨，令口平，以面糊涂抹积壳四围，安贴于疖上，自破。令脓血流尽，先于一边以灯草一根通之，疖痊便無痕迹。

又方

用石灰筛過，以鸡子清和灰爲丸，入炭火烧炼通红，如此捶和三次，根据法锻炼，取研细，香油調敷。

颈上生核 肿胀发热者，内服连翘丸，外用五倍子爲末，淡米醋調敷，一日二次易之，效。

连翘丸

连翘、桑白皮、白頭翁、牡丹皮、防風、黄柏、肉桂、豆豉、独活、秦艽各五钱，桑螵蛸三钱半。

爲末，炼蜜丸，灯心汤下。

西江 月小兒遍身疮疥，虫巢脓血浸淫，此由胎毒内藏深，故有许多形症。凉血杀虫解毒，胡麻丸子通神，切防搽洗毒归心，腹痛神昏命尽。

若是要用搽药，瘙痒無過蛇床，螶虫作楚用雄黄， 痛肿寒水爲当。不痒须加狗脊，喜盐汤火硫磺，斑猫同研熟尤良，手擦鼻聞搽上。

丹毒門

小兒赤游丹毒，虽有十种，皆由心火内盛，热与血搏。或起于手足，或发于頭面胸背，游移上下，其热如火，痛不可言，赤如丹砂，故名丹毒。自腹出四肢者易治，自四肢入腹者难治。疗此症者，其法必先用表药，以解热毒，方可搽敷。若遽用药搽，便氣無所泄，而入于里，傷人者多矣。

小兒丹毒，一岁以上者，易治。未周岁者，难治。

有因惊后而发丹者，此毒氣由内出外，易治。有先发丹而后惊者，此毒氣由外入内者，多死不治。

一从頭项起着，名飞灶丹。

二从頭上起者，名走灶丹。

三从面上起者，名鬼火丹。

四从背上起者，名天火丹。

五从两手起者，名天灶丹。

六从两胁起者，名水丹。

七从脐起者，名葫芦丹。

八从两脚起者，名野火丹。

九从两脚背起者，名烟火丹。

十从陰上起者，名胡漏丹。

飞灶丹：先用葱白取自然汁搽。

走灶丹红肿痛：用赤小豆末，鸡子清調擦。

鬼火丹：用伏龍肝、鸡子清調搽。

天火丹：用桑白皮末，羊脂調搽。

天灶丹：用柳木烧灰，水調搽。

水丹：用生铁锈末，猪油調搽。

葫芦丹：用槟榔末，米醋調搽。

野火丹：用乳香末，羊脂調搽。

烟火丹：用猪槽下土，清油調搽。

胡漏丹：用屋漏处的土，羊脂調搽。

以上十种丹毒，俱先服防風升麻汤，以解其热毒。次用蜞针法，以去其毒血，如無蜞针，用砭针法，然后用救急法。

防風升麻汤

升麻、防風、山栀仁、甘草、麦冬（去心）、荆芥穗、木通、葛根、薄荷叶、玄参、连翘、牛蒡子。

便秘者加大黄，水煎服。

蜞针法

用水蜞数条，放于红肿处，令吃出毒血，立愈。

水蜞：即蚂蟥。

砭针法

用磁瓦片，打成尖锋，以筷子夹定扎住，连刺令出恶血。

急救法

取灶心对锅底焦土，研末，以新汲水調搽，干则易之。

小兒丹毒，腹胀，氣喘，闷乱，不乳，反惊搐者，皆不可治。

小兒生后，百日之内，半岁以上，忽两眼胞红晕微起，面青黯色，夜则烦哭，或脸如胭脂，此因伏热在内，发之于外，初则满面状如水痘，脚微红而不壮，出没休息無定，次至颈项，赤如丹砂，名爲惊丹。以三解散治之。

惊丹：汉陽鹤湄张伯琮校定版爲露丹。

三解散

人参、防風、天麻、郁金、茯神、白附子、大黄、黄芩、僵蚕、全蝎、枳壳、薄荷叶、粉草、赤芍，灯心引。

小兒惊風后，風从氣行，血从氣使，毒氣蓄于皮肤，流爲肿毒，多在腮颊、耳根间，成痈成疖，謂之毒風。宜内服当归百解散，外用拂毒散敷之。

当归百解散

当归、赤芍、大黄、川芎、升麻、薄荷叶、干葛、麻黄、黄芩、甘草、枳壳、皂角刺，葱萎引。

拂毒散

半夏一钱，贝母、大黄、朴硝、五倍子各二钱半。

共爲末，淡醋調敷患处，干则易之。

小兒或因跌仆，刀斧破傷皮肤，風邪侵襲傷处，发此謂之破傷風。宜内服疏風活血散，外以紫金丹涂之。

疏風活血散当归、生地、川芎、赤芍、荆芥、防風、甘草、红花、苏木。水煎服，入酒少许。

西 江 月小兒赤游丹毒，虽有十种原根，皆由心火热多深，上下游移不定，其色泽如丹石，故称丹毒之名，治法方册甚分明，全在醫家体认。

小兒流丹最毒，十种发出不同，自上而下莫至胸，上下至肾可恸，半周之内休见，满周病此宜攻，蜞针的的有神功，内解外敷兼用。

内解归梢赤芍，羌活荆芥防風，升麻甘草地黄通，竹叶玄参煎用。外用益元敷贴，更加寒水相同，三朝五日急相攻，惊搐灵丹如梦。

治丹用功次第，从頭一一铺陈，解表下毒药先行，次用蜞针吮进。若是蜞针不便，须臾急用砭针，然后涂药救孩身，此法前人已定。

捷法先须解毒，或将利药疏通，初起涂敷莫胡攻，毒入于里遏壅。解毒無价散子，防風升麻汤同，利药灵应有神功，只在醫人善用。

经验治丹妙法，而今说与后人，先将灵应涤病身，下后才施涂润。田螺捣饼敷贴，或用水調灶心，又将南星大黄停，芒硝研匀水浸。

烘热衣与兒，火丹遂成之。芒硝寒水石，青黛石膏奇。赤痣因何起，胎中受热多。原来無大害，不必请醫和。

斑疹、隐疹門

小兒斑疹，其掀肿于外者，属少陽相火也，謂之斑。红点在皮肤之中不出者，厉少陰君火也，謂之疹。

其症有陰陽轻重之别，陽斑用托里消热，化斑凉血，此急治其标也。陰疹用調中溫胃，其疹自消，此缓则治其本也。大抵安里之药多，发表之药少，首尾不可妄下。

陽毒者，或发于面部，或发于背部，或发于四肢，极其稠密，状如锦纹。红赤着，胃热也。紫黑者，胃烂也。一则下之早，其热乘虚而入胃，一则下之晚，其胃热不得发越，当服消斑青黛飲。

陰疹者，或出于胸背、手足稀而小者，此由失守之火，聚于胸中，上熏于肺，传于皮肤，而成斑点，如蚊蚋蚤虱所咬，而非锦纹也。宜服理中汤主之，其火自降，其斑自退矣。

斑疹若自吐泻者，慎勿乱治。因其毒氣，上下皆出，宜調中氣。若吐泻之后，遍身发斑如锦纹者，此热即乘虚入胃，其症多得于夏天，化斑汤主之。

消斑青黛飲

黄连、甘草、石膏、知母、柴胡、山栀仁、玄参、升麻、生地、黄芩、人参、青黛，生姜三片，豆豉二十粒引。

調中汤

苍术、陈皮、砂仁、白芍（炒）、甘草（炙）、藿香叶、桔梗、半夏、白芷、羌活、枳壳、川芎，姜三片引。

化斑汤

人参、石膏、知母、甘草、水竹叶，粳米引。

如斑红者易治，黑者难治。

小兒瘾疹多属于脾，以其隐隐在皮肤之间，发而多痒。或不红者，并風与湿而成也。加味羌活散治之，或加减攻毒散亦效。

加味羌活散

羌活、前胡、人参、桔梗、甘草、薄荷叶、枳壳、川芎、天麻、茯苓、蝉退，姜三片引。

加减攻毒散

羌活、枳壳、前胡、柴胡、当归、川芎、枳壳、桔梗、茯苓、人参、甘草、薄荷叶、防風、荆芥、苍术、芍药、生地，姜枣引。

续诸疮验方

小兒眉丛中生疮，浸淫不干者，名曰链银疮。用穿山甲前膊上甲，炙焦爲末，入轻粉少许，清油調敷。

冻耳成疮者，内服防風通圣散，外用铅粉，以水擂细，将艾揉烂，焚成乌色，研末敷之。

防風通圣散

防風、川芎、当归、薄荷叶、大黄（炒）、山栀仁、赤芍、麻黄（去节）、连翘、石膏、黄芩、桔梗、滑石、荆芥、白术、甘草，加干葛，生姜引。

身上生疮如粟米大，成块成路极痛者，此名龍缠疮。用珍珠、凤尾草，捣汁搽之。又以渣調清油敷之，效。

又验方

取糯米不拘多少，浸胀擂浆，淀粉搽之。

治天泡疮方

以韭菜地蚯蚓粪，炒干研撮细末，油調搽。

小兒手足生疮，疮頭黑，破流黄水，四畔浮浆极痛者，此名鱼脐疮。用蛇皮烧存性，研细末，鸡蛋清、清油調搽。

陰囊生疮溃烂，皮脆子欲坠者，此名脆囊症，乃湿热也。用紫苏叶爲末，湿则渗之，干则清油調搽。

又方

用墙中白螺壳子，爲末敷之。

凡小兒不论痈毒疮疖，及無名恶疮，破傷血出，与诸虫咬螫者，并用紫金锭水磨化，内服外涂，效不可言。

有頭顶上生疮，似流水而非流水者，以远年铁磨水搽之，其效如神。

又治流水疮方

盐一盅，麦麸一盅，少将水和匀，如弹子大，放炭火上烧灰存性，如疮湿则干搽，疮干以清油調搽之。

抱龍丸

抱者，養也；龍者，纯陽之物也。小兒纯陽無陰，所以病则有热，热则生風，必用此药；所以養其陰而济之，令不太過也。

又青龍位，肝木属之，小兒肝常有余，脾常不足，故以此药抑肝扶脾，乃名抱龍丸。治形实壮热，昏睡氣粗，或痰盛壅嗽，惊風搐搦。

牛胆南星五钱（腊月取牛胆一个，将南星去皮脐，研爲末，放于牛胆中，陰干备用），天竺黄、辰砂各一钱，琥珀三分，牛黄二分，麝香半分，珍珠三分，白檀香三分，枳实、枳壳各三分，共爲末，山药打糊爲丸，如黄豆大，金箔爲衣。潮热，灯心汤化下。惊風，薄荷汤下。

咳嗽，白开水下。

凉惊丸

退五脏热，泻心肝火，治急惊，解胎毒，如小便黄，大便秘，丹毒斑疹，衄血，口疮，并皆治之。

黄连五钱，泻心火；黄芩五钱，泻肺火；山栀仁五钱，泻肝火；黄柏五钱，泻肾火；大黄二钱，泻脾胃火；龍胆草三钱，泻胆火；雄黄解毒、辰砂镇心各二钱。共爲末，水糊丸，如粟米大，竹叶灯心汤下。急惊，薄荷灯芯汤下。胎热，竹叶灯芯汤下。衄血，茅花汤下。

丹毒斑疹，升麻汤下。口疮，水竹叶、薄荷汤下。

胃苓丸

分陰陽，退潮热，止吐泄，消浮肿、黄疸，調脾胃，止便浊，小兒常用之药也。

苍术（米泔水浸去黑皮，焙干）五钱；陈皮五钱；厚朴（姜汁炒）五钱；白术五钱；粉草（炙）二钱；猪苓三钱；泽泻三钱；白茯苓三钱；草果仁二钱；官桂一钱。

共爲末，水糊丸，如粟米大，炒米汤下。呕吐，煨姜汤下。調胃，炒米汤下。白浊，盐汤下。泻泄，炒米、车前草汤下。潮热，水竹叶炒米汤下。浮肿，長流水、灯心、五加皮汤下。疝氣，茴香汤下。黄疸，加茵陈五钱，灯心汤下。

養脾丸

治小兒脾胃虚弱，不思乳食，傷食癖积，面色黄，呕吐泻泄，腹痛膨胀，并皆治之。

苍术（制）五钱，厚朴三钱，陈皮五钱，砂仁二钱，草果仁二钱，神曲（炒）三钱，益智仁二钱，茯苓三钱，麦芽（炒）三钱。共爲末，酒糊丸，如粟米大，米飲下。

呕吐，煨姜汤下。脾胃虚弱，米汤下。食积，山楂汤下。

腹痛，茴香汤下。肿胀，萝卜汤下。寒泄，姜枣汤下。

胡麻丸

治小兒風疮疥癣。

苦参五钱，何首乌、胡麻仁（炒）、蔓荆子（炒）、威仙、荆芥穗、白蒺藜（炒、去刺）、牛蒡子（炒）各三钱，石菖蒲一钱五分，干菊花三钱。共爲末，酒糊爲丸，如粟米大，竹叶灯心汤下。

神芎丸

治小兒上焦积热，惊風壅滞，頭目赤肿，咽闭，大小便赤涩，及痰喘之症，并皆治之。

大黄（酒蒸）、黄芩各一钱，黑牵牛頭末、滑石各四钱，黄连、川芎、薄荷叶各五钱。共爲末，滴水爲丸，如粟米大，竹叶汤下。

玉液丸

治風壅，化痰利膈，清頭目烦热，除咳嗽。

寒水石（火锻水飞）二两，半夏（制）一两，枯矾五钱。

共爲末，米糊丸，如粟米大，姜汤下。感風寒咳嗽，桑白皮汤下。咳血，茅根汤下。常咳，茶汤下。咳而吐，煨姜汤下。


治偏坠，膀胱疝氣，及内吊惊，啼哭不止。

山茱萸五钱，桔梗、川芎各三钱，小茴香（炒）五钱，陈皮、青皮、白蒺藜（炒去刺）、川楝子（去核）各五钱，食茱萸（炒）、肉桂各三钱，木香二钱，枳实（炒）一钱，桃仁三钱，大腹皮（酒洗）、海藻、玄胡索（炒）各五钱，五味子一钱。共爲末，酒糊丸，如粟米大，茴香汤下。久不愈者，盐汤下。

香连丸

治赤白痢相杂，里急后重。

黄连（吴茱萸炒）五钱，广木香五钱，石莲肉三钱。

久痢不止者，加肉豆蔻（面包煨去油）五钱。共爲末，醋糊丸，如粟米大，陈米汤送下。

雄黄解毒丸

下痰去热，追虫打积。

雄黄一钱另研，郁金三钱，巴豆霜二钱。共爲末，米糊丸，如粟米大。痰涎壅甚，竹叶汤下。积痛，茴香汤下。缠喉風，滚白水化开吐痰。虫痛，苦楝子根白皮汤下。先以鸡蛋油煎，空心时，令兒聞之，然后服药，必要上半月，謂其虫之頭向上故也。

至圣保命丹

治急慢惊風，夜啼，常服清心安神。

全蝎十四个，蝉退（去翅足）一钱，使君子内（煨）五分，麝香半分，辰砂一钱，天麻二钱，胆星二钱，防風一钱，僵蚕（炒）二钱，白附子（制）一钱，珍珠五分，金箔四十张。共爲末，粟米粉糊和匀爲丸，印成锭子，薄荷汤磨服。惊風，薄荷灯心汤下，夜啼，灯心烧灰化溫水下。

一粒丹

治小兒水泄。

寒水石二两，枯矾一两。共爲末，水和丸，如绿豆大，每服一丸，米汤下。

斩鬼丹

治小兒大人疟疾。

黄丹（水飞晒干）一两，独蒜（大者）七个，捣烂和丹爲丸，取端午日修合，如绿豆大，勿令妇人、鸡犬孝服见之，每于发疟日五更，用桃枝、長流水煎汤，面向东方服一丸，其效如神。