錦愛鐵路者，由錦州至愛琿之鐵路也。起軔於錦州，迤西經朝陽，折東北經阜新、小庫倫、彰武以至鄭家屯，由鄭家屯西北行經洮南略折而東經伯都訥達齊齊哈爾，復由齊齊哈爾東北行傍嫩江東岸經布哈特、墨爾根，東行過石頭溝子、庫穆爾，穿黑龍江省城以抵愛琿。愛琿者，我國與俄羅斯東北極邊之界，與彼西伯利亞重要都府伯拉照支琛斯克者隔黑龍江一葦之水，縱切俄國之東清鐵路而過者也（東清鐵路為東西線，此路為南北線）。線路共長七百五十餘英里，約為中里三千一百餘里，與京漢鐵路之長袤適相仿，實非常之大工程也。

初，光緒三十三年四月，奉天將軍趙次帥黑龍江巡撫程雪帥奏準辦洮法（自洮南府至奉天府之法庫門）及齊愛（自齊齊哈爾至愛琿）兩鐵路。其時新法鐵路（新民屯至法庫門）方將開辦，故欲以洮法與新法接以通南，以齊愛控北，而於中間將來更築洮齊一路以聯絡之，則奉吉黑三省一氣，如臂指之相使，此實數年來賢大吏所苦心經畫也。而所最困難者，實為籌款問題。於是初擬築新法鐵路，向英國仙治潔特借款，而日人藉口於有礙南滿鐵路利益，極力抗議。至去年六月，我政府卒讓步，停止斯舉。而計畫不得不小變，乃擬改洮法路為錦洮路，由錦州府達洮南府，向美國仙治潔特借款。其後七八月間，美英兩仙治潔特之代表人在北京協議，合並為一，共承此路，更說我以再圖擴充，乃擬延長至齊齊哈爾為錦齊鐵路。至十二月中，錫清帥更提議延長至愛琿為錦愛鐵路。而向此英美聯合之仙治潔特借美金五千萬元為工事之費，現今借款合同，什九就緒，將次畫押。惟日俄兩國，又起抗議，是以遷延未能遽定。然大約當不至於中廢。此錦愛鐵路歷史沿革之一斑也。

（二）就政治上之價值論錦愛鐵路

錦愛鐵路之興辦，其目的實專在政治問題也。蓋自《中俄密約》以後，滿洲主權，實全為所侵奪。及日俄議和以後，北俄南日，中分勢力，而我國疆吏日受掣肘，與前無異。兩國所以能製我死命者，皆由路權為彼所握，加以俄人為日所扼，不能大得志於滿洲，則竭全力以經營蒙古。數年以往，恐第二之滿洲復將出現，不可不為曲突徙薪之計。我大吏能計永久之利害，創此宏遠之規模，實吾儕所欽佩無似者也。此鐵路若能自造而自管理之，則於國民生計上及財政上之結果如何，且勿具論；要之我之在東三省，可以有所憑藉以與日俄競。而此路告成之後與京奉路相接，復與京漢、津浦兩路相接，直通中部南部諸省；而北方又由愛琿直與西伯利亞路相接，歐亞交通孔道，莫捷於此。不獨我國而已，即印度支那一帶（安南、暹羅、緬甸等），以至印度之南部，凡來往者皆必由此。與東清南滿兩道能為強劇之競爭，世界大勢亦將為之一變。是此路之效也。

雖然，我中國現在所用之政策果能完全以收此效乎？實不能無疑。蓋辦此路之本意，無非欲以抵抗他國之勢力。然惟能以自力抵抗者，斯為真抵抗。若以他國抵抗他國，恐非惟不能抵抗，反增壓迫耳。昔日本勢力之未侵入滿洲也，苦我者惟一俄羅斯。及日攘俄而奪其特權之一部分，在日誠有邱山之利，在我則前此所失於俄者，豈嘗見秋毫之能復。徒使兩姑之間，益難為婦耳。夫兩姑既無以異於一姑且更難處焉，則三姑四姑之無以異於兩姑而愈益難處焉，從可推矣。此次與英美所訂借款條件，甚為秘密。其內容如何，吾儕雖未獲周知，然此事實由美國主動。觀近來美人之輿論，其對於中國之手段，殆有攫金齊市旁若無人之概。他勿具舉，即以其大統領所下國會之教令證之。謂美國之東方政治歷史，將從此開一新紀元，則其重視此舉，已可概見。蓋將以此仙治潔特為英國前此之東印度公司也。然則彼既得此敷設權後，而附隨之之特權，且將不知幾許。如此則是於俄之東清日之南滿外，更益以美之錦愛，鼎足而三耳。而於我究何補焉。夫前門拒虎，後門進狼，愚夫猶知其無擇，況夫狼則進而虎卒不能拒也。夫以日本犧牲數十萬人之生命，而卒不能遷俄國之跡於滿洲，何也？強者之勢力，既植則不易拔也；既不能拔，則惟有與之並植而已。今美國雖日言親我，而其終不能為我驅逐日俄兩雄之勢力於滿洲以外，此事理之至易見者矣。故其結果惟與日俄鼎峙，而我所贏者，則自兩姑而三姑耳。然則就政治上之價值以論錦愛鐵路，吾殊不敢遽為抽象的判斷。要當視借款合同所訂之條件何如；即條件不謬，仍當視我所以維持之之實力何如。若此兩者不能躊躇滿誌，則雖謂此路無一毫政治上之價值可也。

（三）就國民生計之效果論錦愛鐵路

現今各國之鐵路，皆以為發達國民生計一利器，其不含有政治上意味者什而八九。然則就此以論錦愛鐵路則又何如？蓋各國之造鐵路，其選擇線路也，不外兩原則。其一，則已繁盛之地，非有完備之交通機關，則滋不便，故鐵路自然發生也。其二，則未繁盛之地，欲以人力導之使即於繁盛，而以鐵路為一種手段者也。而錦愛鐵路則全屬於二種者也。今略舉該路重要諸驛之形勢。自錦州以至洮南，其間朝陽府人口約二萬一千，阜新縣約二千，小庫倫約四千二百，鄭家屯約三萬，洮南府約一萬六千。朝陽府雖為附近菽粟諸品之集散地，然舍此無他產品，且商業圈域極狹，不適於為商場。阜新縣惟與奈曼王府小有交通而已。小庫倫每年當七八月之交，附近諸牧場地，有多數之家畜上市，他種商業亦隨而盛，然除此季節以外，平時皆極冷淡。惟鄭家屯為東蒙古咽喉，其集散貨物近年總計值二千萬元，為沿路最有望之地。洮南府地勢雖扼要，然附近牧畜業不盛，農業更微，其發達更須極久之時日。自洮南以北，惟齊齊哈爾為與東清鐵路交互之點，實本路最盛繁之中樞。此外則伯都訥控鬆花江，亦商業地稍足觀者（線路經此與否尚未確知）。再度齊齊哈爾以北，則所經皆寒村僻壤，其墨爾根雖號稱一城鎮，然荒涼實不可名狀，舍毛革外無他貨物。即終點之愛琿，雖有將軍駐劄，曾不能比內地之一山邑。以上所舉沿路重要之驛，其情狀不過如此，則僻小者更不必論。若語物產，則除畜穀二者之外，殆無可述，且惟洮南以南，此兩者集散頗豐耳，以北則並此而無足觀。而其人民既貧觳，購買力自然缺乏，貨物由他地輸入者，亦無從盛。以現狀言之，則此沿路無取夫有鐵路甚明。今此路之目的，全在開浚利源，則現時之盛衰原可勿深論。雖然，以開浚利源論之，則東蒙古之地雖曰肥饒，然以較中原不逮遠甚。國家若為開浚利源起見，則與其辦此路，何如移之以辦腹地之路？且利源能浚與否，全視人民之智識能力，國家祇能因勢利導稍助之長，而斷無從全然代大匠斫。今沿路一帶蒙古人，其智識能力之劣下，不必為諱謂有此路而利源即緣此而浚，未免太易視天下事矣。然則就生計上之效果以論此路，除非兼辦一大殖民公司，將內地充溢之人民徙以實之，則將來之希望可以極大。而中國現在之無此魄力，蓋可見矣。既已不能，則國民生計上之效果，蓋無可言者。

（四）就財政上之利害論錦愛鐵路

以上所論政治上之價值、生計上之效果，雖無可言，然要不能謂其絕無補益。苟他方無損害之可顧慮，則辦此以期收將來之效，亦一種良政策也。吾於是不得不就財政上一揚榷之。夫鐵路固一種之實業也，除專備軍事用者之外，必以收支相償為期。今試揣此鐵路之工程與將來營業之情形則何如？沿路一帶，山脈極多，就中由墨爾根至愛琿一段，越小興安嶺，尤為至難之工，以視京張、京漢等路，其所需勞費遠過之。考京張建設費，每里二萬八千五百元，京漢每里二萬五千八百餘元，京奉每里二萬九千餘元，滬寧、九廣每里皆四萬餘元，俄國之東清，且至五萬餘元。今此路建設費，計最少亦當在三萬元以上，以三千一百餘里計之，當為一萬萬元。故此次借款，或云美金四千萬，或云五千萬，度非五千萬不足也。而沿路所經過之驛站，其荒涼之況，既如前述，則欲其每年營業，入能敷出，正未知何時始得副所期，而獲利更無論矣。藉曰全路開通以後，為歐亞來往最捷之徑，旅客必多。然鐵路營業，本以運貨為重，而斷不能專賴搭客。況東清南滿，原相競爭，絕非我所得而壟斷耶？然則此路必不能收支相償，殆全世界所同認。然中國現在負擔十三萬萬兩之外債，既已力竭聲嘶。今無端復增加將及萬萬兩以投諸不生利之事業，將來有何把握可以贖回？徒重我之仔肩，以佐人之染指。此則切膚之利害，不可不深長思者也。

（五）錦愛鐵路外交之將來

錦愛鐵路，自政治上言之，自生計上言之，其目的皆所以對抗東清南滿兩路，此天下所共見，無容為諱者也。然則日俄兩國，必不肯袖手旁觀。實意計中事。蓋有此路與彼兩路競爭，則利益之一部分必見奪，而俄之海參崴，日之大連灣，其繁盛或將日滅。就中俄國所尤苦痛者，則此路既縱貫東清路，則附近貨物，前此專恃東清路運輸者，將泰半被奪。又愛琿與伯拉照支琛斯克相隔僅一水，臥榻之側忽有他人鼾睡，其國防將自此多事。日本所尤苦痛者，則中國北數省及渤海灣口貨物之運輸，將去南滿以就錦愛。故彼兩國為自衛起見，不願錦愛路之成立。盜憎主人，自然之理，不足怪也。雖曰據條約之法理，彼無詞可以藉口。然昔人有言，國際法惟強權者專有之武器耳。彼有所挾以臨我，我則安能與抗。故今者聞彼兩國方振振有詞，而吾政府之所以待之者，未審何如也。以吾料之，將來之結果，或兩國要求分擔此路借款及管理之權，或要求他種權利以相抵，二者必居一於是。由前之說，則本意欲以抵製日俄者，而日俄反加入其間，則所期之目的消滅無存，所贏者增重債務耳。由後之說，則非惟不能抵製，而一方面既畀美國以權利，一方面則日俄兩國於舊權利之外更須畀以新權利，是所得無一，而所喪者三也。況今各國，日以機會均等相標榜，美俄日既有所得，他國必不甘落後。展轉效尤，又豈止喪三而已哉？此則吾所最為栗栗者耳。

（六）美國之成算

或曰：如子所言，此鐵路營業不能收支相償，美國之仙治潔特顧乃出死力以爭此石田，果何為者？曰：是不然。美國資本充潤甲天下，其庀集數千萬金，毫不費力。而又習見其本國，前此常投莫大之資以築一路，常人疑其勞費之難償者，不數年而利源浚發，國民生計及鐵路公司兩受其利。若加拿大太平洋鐵路公司、大北鐵路公司等，其最著也。夫使國民果有餘資，則此奚不可者。美人今已司空見慣，不以為憂也。然則蒙古人無浚發沿路利源之能力，美人寧不見及耶？曰：否！否！美人惟見及此，而謀之乃益亟亟也。美國二十年前，猶地廣人稀；今則形勢驟變，人滿之患與歐洲同。今方日思求尾閭於外，而此舉則欲以將來之東蒙主自居者也。且個中消息猶不止此。美國中猶太人最多，亦最富，紐約之倭兒弗街猶太人勢力什居七八；而在歐美所至受侮，久欲於東方別辟一菟裘以聚其族。故滿洲鐵路中立提議時，有謂猶太人欲醵資以購此權於日俄者，非盡無因也。而承辦錦愛借款之仙治潔特，以美國中猶太人之分子為最多。使其有成，吾知亞伯拉罕之子孫行將與成吉思汗之子孫爭地矣。故大統領塔福特謂將為美國政治歷史開一新紀元，豈誕語哉？況築路之資本，有中國代負其債務，本利不憂無著。此如各國特權之公司，政府為之保息者，安受利益而損害則有人代償。美人之自為計，不已萬全矣乎！

（七）結論

吾對於錦愛鐵路之意見，大略如右。讀者慎勿疑吾之為日俄國左袒也。城下之盟，會稽之恥，苟有血氣，曷云能忘。吾獨非赤縣之氓耶？苟有術以為國家立剔去此在背之芒，則死且不避，其安忍更倡異議。雖然，就事論事，窮極將來變遷所屆，而權其利害之輕重，則有不容徒任一時之意氣以誤大計者。故於我賢大吏錦愛鐵路之計畫，雖極頌其體國之公忠與規模之宏遠，而卒有所不敢苟同。使我政府及國民之財力，果有餘裕，腹地重要之路，既已盡舉，尚有餘力及此，而官吏復能有常識有俊材，足與他人之掎我者相拮抗相鉤距，則此路誠為東三省起死回生唯一之良方。吾願距躍三百以贊成者也。今也不然，而徒為此獨坐窮山引虎自衛之計，吾竊重憂之。且吾更欲有一言。近數年來，吾國人對於外交事項，其目光所注，專集滿洲。夫滿洲外交之艱危，固也。然艱危豈獨在此，其他更有倍蓰者。但常人之情，寧俟焦頭爛額而倉皇救護，不肯曲突徙薪以從容布置。烏知乎徙薪之必有功，而爛額乃終無補也。以吾之見，則滿洲已成難收之覆水，已碎之墮甑，欲策滿洲外交，宜在十年以前，今則晚矣。今日如有良外交家，惟當殫誠竭慮，沈幾善應，求使無復有第二滿洲出現，則我國民受賜多矣。不諱之言，願識者哀而鑒之。