驚惶，猴行者曰：我師不用驚惶，国名虵子，有此眾蛇，虽大小差殊，且縁皆有佛性，逢人不傷，見物不害。法師曰：「若然如此皆賴小，師威力進步前行。」大小蛇兒見法師七人前來，其蛇尽皆避路，閉目低頭。人過，一无所傷。又行四十餘里，尽是蛇鄉猴。行者曰：「我師明日又過獅子林及樹人国。」師曰：「未言平安過了。」七人停息，一時汗流如雨。師留詩曰：

行過蛇鄉數十里，清朝寂。

前程更有多魔，只為眾生。

過獅子林及樹人国第五

早起七人約行十里。猴行者啟我師：「前去即是獅子林」。說由未了，便到獅子林，只見麒麟迅速、獅子崢嶸，擺尾搖頭，出林迎接，口銜香花，皆來供養。法師合掌向前，獅子㪯頭送出五十餘里，尽是麒麟。次行又到荒野之所，法師回謝，獅王迎送。猴行者曰：「我師前去，又是樹人国，入到国中，尽是千年枯樹万載，石頭松柏如龍，頑石似虎。」又見山中有一村寺，並无僧行，隻見林雞似鳳，山犬如龍。門外有兩道金橋，橋下尽是金線，水又覩紅。日西斜，都无旅店。猴行者曰：「伹請前行，自然不用憂慮。」又行五六十里，有一小屋七人。遂止，宿於此。次早起來七人嗟歎：「夜來此処甚是蹊蹺。」遂令行者前去買菜做飯，主人曰：「此中人會妖法，宜早廻來。法師由尚未信。小行者買菜，午不廻，法師曰：「煩惱我心，小行者出去買菜一午不見廻來，莫被此中人妖法定也。」行：「待我自去，尋看如何？」法師
猴行者一去數里借
繫樹，門掛蓑衣，然小行者被他作法
个驢兒，吊在廳前，驢兒見猴行者來，非常叫
噉。猴行者便問：「主人，我小行者買菜，何去也？」主人曰：「今早有小行者，到此被我变作驢兒。」見在此中，猴行者當下怒發，卻將主人家
新婦年方二八，羙皃過人，行動輕盈，西施難
比。被猴行者作法，化此新婦作一束青草，放
在驢子口伴。主人曰：「我新婦何処去也？」猴行
者曰：「驢子口邊青草一束，便是你家新婦。」主
人曰：「然！你也會邪法，我將為无人會使此法。今告師兄，放還我家！」猴行者曰：「你且放還我小行者！」主人噀水一口，驢子便成行者。
猴行者噀水一口，青草化成新婦。猴行者曰：
「我即今有僧行七人，従此經過，不得妾有妖法。如敢故使妖術，須教你一門剗草除根！」主
人近前拜謝，豈敢有違？戦戦兢兢，乃成詩謝曰：

行者今朝到此時，偶將妖法变驢兒。

従今拱手阿羅漢，使家門禍。

   猴行者：

莫將妖法亂施，。

相次我師經此過，好將誠意至祗迎。

過長坑大蛇嶺処第六

行次至火類，坳白虎精前去，遇一大坑，四門
陡黑，雷声喊喊，進步不得。法師當把金镮杖
遙𢫾天宮，大叫天王救難，忽然杖上起五里
毫光，射破長坑，須臾便過。次入大蛇嶺，且見
大蛇如龍，亦无傷人之性。又過火類坳，坳下
下望，見坳上有一具枯骨，長四十餘里。法師
問猴，行者曰：「山頭白色枯骨一具，如雪。」猴行
者曰：「此是明皇太子換骨之処。」法師聞語，合
掌頂礼而行。又忽遇一道野火連天，大生煙
焰，行去不得，遂將缽盂一照，天王一声，當
下火滅。七人便過此坳。欲經一半，猴行者曰：
「我師曽知此嶺有白虎精否？常作狐魅妖恠，以至喫人。」師曰：「不知。」良乆，只見嶺後雲愁霧
慘，雨細交霏。雲霧之中，有一白衣婦人，身掛
白羅衣，要繫白羅裙，手把白牡丹花一朶，靣
似白蓮，十𢫾如玉，覩此妖姿，遂生疑。
者曰：「我師不用前去，定，問他姓字。」猴行者一見，高声便喝：「汝是何妖恠？甚処精靈，乆為妖魅，何不速歸洞府？是妖精，急便隱藏形跡，若是人間閨閤，立便通姓道名。更著躊躕不言，杵滅微塵粉碎！」白
衣婦人見行者語言正惡，徐步向前，微微含
笑問師僧：「一行往之何処？」猴行者曰：「不要問我行途，只為東土眾生想。汝是火類坳頭白虎精，必定是也。」婦人聞語，張口大叫一声，忽
然靣皮裂皺，露爪張牙，擺尾搖頭，身長丈五。
定醒之中，滿山都是白虎，被猴行者將金镮
杖变作一個夜叉，頭點天，腳踏地，手把降魔杵，
身如藍靛青，髮似硃沙，口吐百丈火光。當時白
虎精哮吼，近前相敵，被猴行者戦退半時，遂問
虎精「甘伏？未伏？」虎精曰：「未伏。」猴行者曰：「汝若未伏，看你肚中有一个老獼猴。」虎精聞說：「當下未伏。」一叫獼猴，獼猴在白虎精肚內應，遂教虎
開口，吐出一個獼猴頓在靣前，身長丈二，兩眼
火光。白虎精又云：「我未伏猴。」行者曰：「汝肚內更有一个。」再令開口，又一個頓在靣前，
精又曰：「未。」猴行者曰：「中无千万獼猴。今日吐，至來日；今月吐，至後月；今年吐，至來年。今生吐至來也不尽。」白虎精聞語，心生
忿怒，被猴行者化一團大石，在肚內漸漸會大。
教虎精吐出，開口吐之不得，只見肚皮裂破，七
孔流血，喝起夜叉渾門，大殺虎精大小粉骨塵
碎絕滅除蹤。僧行收法歇息，一時欲進前程，乃
留詩曰：

火類坳頭白火精，渾群除滅永安寧。

此時行者神通顯，保全僧行過大坑。

新雕大唐三藏法師取經記卷第一

（缺）新雕大唐三藏法師取經記卷第三

入優缽羅囯処第十四

行次入到優缽羅囯，見藤蘿繞繞、花紛紛，万
里之間都是花木。遂問猴行者曰：「此是何処？」答
曰：「是優缽羅囯。」滿囯瑞氣，尽是優缽羅樹，菩提
花自生此樹根葉自然，无春、无夏、无秋、无冬，花
枝常旺，花色常香，亦无猛風，更无炎日，雪寒不

到，不夜長春。師曰：「是何无夜？」行者曰：

佛天无四

季，紅日不沉西。孩童顏不老，人死也无悲。

千二百，飯長一十圍。有人到此景，百世。

來時二十歲，歸時歲不知。祖宗數十代，春屬不

追隨。桑田变作海，山岳卻成溪。佛天住一日，千

日有誰知？我師詣竺国，前路只些兒。

行者再吟

詩曰：

優缽羅天瑞氣全，誰知此景近西天。

殷勤到此求經教，竺国分明只在前。

入竺国度海之処第十五

法師行次，行者啟曰：「我師不知來時方昨日，今已過三年，此是西天竺国也。近雞足山。」行之三
日，見一座城門，門上牌額云「竺国」。入見街市樓
臺，忩忩瑞氣，人民馬轎往來紛紛。隻見香煙裊
裊，花果重重，百物皆新，世間罕有。次見一寺，寺
号「福仙」。遂入寺中，參見知客。彼中僧行五千餘
人，次謁主事，又參廚頭。寺內，香花摇曳，幡蓋紛
紜，佛具齊全，七宝間雜，才㨔金鈴一下，即時斋
饌而来。法師問行者曰：「此齋食全，不識此味？」行
者曰：「此乃西天佛所供食，百味時新，凢俗之人豈能識此？」僧行食了，四大豁然。至晚，寺主延請
法師，敘問人情，茶湯周匝，遂问法師：「遠奔來此有何所為？」法師起曰：「奉唐詔敕，為東土眾生未有佛教，特奔是国，求請大乘。」時寺僧聞語冷
笑，低頭道：「我福仙寺中，數千余年，經歷万代，佛法未聞。你道求請佛法，法在何処？佛在何方？你是癡人。」法師問曰：「此中即无佛法，因何有寺有僧？」僧曰：「此中人周歲教經，法性自通，豈用尋請？」法師白曰：「此中仙景，最是聦明，你佛教方所，望垂𣅀示。」答曰：「佛主雞足山中，此処望見西上有一座名山，靈異光明，人所不至，烏不能飛。」法師曰：
「如何人不至？」答曰：「此去溪千里過溪，至山五百餘里，溪水番浪波瀾万重。山頂一門乃是佛居之所。山下千餘里，方到石壁，次達此門，除是法師會飛方能到彼。」法師見說，添悶低頭，乃問
猴行者曰：「此去佛所山嵓万里，水浪千里，作何計度？」行者曰：「待我來日別作一計。」至天曉，猴行
者曰：「此中佛法亦是自然。我師至诚炉藝，名香地鋪坐具，靣向西竺雞足山，禱祝求请法教。」師
一依所言，虔心求请，福仙僧眾尽来觀看。法師
七人焚香，望雞足山禱告，齊声動哭，此日感得
唐朝皇帝、一国士民，咸思三藏，人人發哀，天地
陡黑，人靣不。時之間，雷声，万道，
見耳伴鈸声而響良乆，漸漸開光。只見坐具
上堆一藏經卷。一寺僧徒尽皆合掌，道此和尚
果有德行。三藏頂礼點檢經文五千四十八卷，
各各俱足，只无多心。經本法師收拾七人，扶持
牽馬，負載起程，回帰告辞，竺国僧眾合城尽皆
送出，祝付法師，回程百万，經涉艱難，善為攝養。
保護玄文，回到唐朝，作大利益。相別之次，各各
淚流。七人辞別，發途遂成。詩曰：

百万程途取得經，七人扶助即回程。

卻應東土人多幸，唐朝明皇万歲膺。

建造經民㒷寺院，塑成佛像七餘身。

深沙幽暗并神眾，乘此因縁出業津。

竺国西天都是佛，孩兒周歲便通經。

此回只少《
心經
》本，朝對龍顏別具呈。

轉至香林寺受《心經》処第十六

竺国回程，經十個月至盤律国。地名香林，市內
止宿，夜至三更。法師忽夢神人告云：「來日有人將《心經》本相惠，助汝回朝。」良乆敬斍，遂与猴行
者云：「適來得夢甚異常。」行者云：「依夢說看經」。一
時間，眼瞤耳熱，遙望正靣，見祥雲靄靄，瑞氣盈
盈。漸覩雲中有一僧人，年約十五，容皃端嚴，手
執金環，杖袖出《多心經》，謂法師曰：「授汝心經歸朝，切湏護惜。此經士達天宮，下管地府，陰陽莫測，慎勿輕傳，薄福眾生，故難承受。」法師頂礼白
佛言：「只為東土眾生，幸縁滿，何以不傳？」佛在
雲中再曰：「此經才開，毫光閃爍，鬼哭神号，風波自息，日月不光，如何傳度？」法師再謝銘感，銘感
佛再告言：「吾是定光佛，今來授汝《心經》。回到唐朝之時，委囑皇王令天下急造寺院，廣度僧𡰱，興崇佛法，今乃四月授汝《心經》。」七月十五日，法
師等七人時至，當返天堂。汝記此言，至十五日，
早起浴身，告辞唐帝，午時採蓮舡至，亦有金蓮
花坐五色祥雲十二人，玉音童子，香花幡幢，七
宝瓔珞來時迎汝等七人歸天，天符有限，不得
遲遲。汝且諦聽，深記心懷。法師七人泣泪拜訖，
定光揭起雲頭向西去。七記於
心，㪯具裝束，乃成詩曰：

竺国取經回東土，經今十月到香林。

三生功果當縁滿，密授真言各諦聽。

定光古佛雲中現，速令裝束急回程。

謂言七月十五日，七人僧行返天庭。

到陜西王長者妻殺兒処第十七

回到河中府，有一長者姓王，平生好善，年三十
一先喪一妻，後又娶孟氏。前妻一子名曰「癡那」，
孟氏又生一子，名曰「居那」。長者一日思念考妣
之思，又憶前妻之分，廣修功果，以薦亡䰟。又与
孟氏商議：「我今欲往外国經商，汝且小心，為吾看望癡那。此子幻小失母，未有可知，千万一同看惜，遂將財帛分作二分，与你母子在家榮謀生計。我將一分外国經商回來之日，修崇无遮大會，廣布粱縁，薦拔先亡，作大因果。」祝付妻
了，擇日而行。妻送出門，再三又祝看，望癡那，无
令踈失。去經半載，逢遇相知人，回附得家書一
封，繫鼓一靣，滑石花座，五色繡衣，怨般戲具。孟
氏接得書物拆開看讀書上，只云与癡那收取，
再三說看管癡那更不問着我居那一句孟氏看
書了，使生嗔恨，毀剝封題、打碎戲具，生心便要
陷害癡那性命。一日与女使春柳言說：「我今欲令癡那死卻汝有何計？」春柳答云：「此是小事，家中有一鈷䥈，可令癡那入內，坐上將三十斤鐵蓋蓋定，下靣燒，起猛火燒煑，豈愁不死？」盂氏答
曰：「甚好！明日一依如此，令癡那入內坐，被佗蓋定，三日三夜，猛火煮燒。」第四日，扛開鐵盖，見癡
那従鈷䥈中起身唱喏。孟氏曰：「子何故在此？」癡
那曰：「母安我此一金变化，蓮花坐四伴，是冷水池，此中坐卧甚是安穩。」孟氏与春柳敬惶，相謂
曰：「急須作計殺，卻恐長者回來。」癡那報告春柳
曰：「明日可藏鐵甲於手，領癡那往後園計櫻桃喫，待佗開口鐵甲，鉤斷舌根，圖得長者歸來，不能說話。」明日一依此計，領去園中，鉤斷舌根，血
流滿地。次日起來，遂呐一𠴢，癡那又會言語孟
氏問曰：「子何故如此？」癡那曰：「夜半見有一人稱是甘露王如來，手執藥器來，与我延接舌根。」春柳又謂孟氏曰：「外有一庫，可令他守庫鎖閉庫中餓殺。」經一月日，孟氏開庫，見癡那起身唱
喏。孟氏曰：「前日女使鎖庫，不知子在此中，子一月日間，那有飯食？」癡那曰：「飢渴之時，自有鹿乳従空而來。」春柳曰：「相次前江水發，可令癡那登樓看水，推放万丈紅波之中。長者回來，只云他自撲向溪中浸死，方免我等之危。」孟氏見紅水
泛漲，一依所言，令癡那上樓望水，被春柳背後
一推，癡那落水。孟氏一見便云：「此回死了！」方始
下樓，忽見門外有青孜走報：「長者回歸，長者在路中早見人說癡那落水去了，行行啼哭，才入到門，㪯身自撲，遂乃至孝擇日解還，无遮法會，廣設大齋。」三藏法師従王舍城取經回次，僧行
七人皆赴長者齋筵。法師与猴行者全不喫食，
長者問曰：「師等今日既到，何不喫齋？」法師曰：「今日中酒，心內只憶鱼羹，其他皆不欲食。」長者聞
言，无得功果，豈可不従，便令人尋買？法師曰：「小鱼不喫，須要一百斤大鱼方可充食。」尋到漁
父舡家，果得買大鱼一頭約重百斤。當時扛回
家內，啟白長者：「鱼已買回。」長者遂問：「法師作何修治？」法師曰：「借刀我自修事。」長者取刀度与法師。法
師咨白齋眾：「長者今日設无得大齋，縁此一頭大鱼作甚？罪過！」長者曰：「有甚罪過？」法師曰：
「此鱼前日吞卻長子癡那，見在肚中不死。」眾
人聞語，起身圍定，被法師將刀一劈鱼分二叚，
癡那起來，依前言語，長者抱兒敬喜，倍常合掌
拜謝。法師今日不得。法師到此，父子无相見靣，
大眾歡喜。長者謝恩，乃成詩曰：

經商外国近三年，孟氏家中惡意偏。

遂把癡那推下水，大鱼入腹中全。

卻因今日齋中坐，和尚沉吟醉不。

索討大鱼親手煑，爺兒再覩信前縁。

法師曰：「此魚歸東土，置僧院，卻造木魚，常住齋時，將槌打肚。」又成詩曰：

孟氏生心惡，推兒入水中。

只因无會得，父子再相逢。

眾會共成詩曰：

法師今日好因縁，長者癡那再出天。

孟氏居那无兩樣，従今衣祿一般般。

法師七人，離大演之中，旬日到京。京東路遊
便探聞法師取經回程，已次京界，上來奏聞，迎
接明皇。時當炎暑，遂排大駕，出百里之間，迎接
法師七人，相見謝恩。明皇共車，与法師回朝。是
時六月末旬也，日日朝中設齋，勑下諸州造寺
奉迎佛法。皇王收得《般若心經》，如獲眼精，內外
道場，香花迎請。又值七月七日，法師奏言：「臣咨陛下，臣在香林受心經時，空中有言：『臣僧此月十五日午時為時至，必當歸。』」大唐帝聞奏，淚滴
龍衣，天符有限，不可遲留。法師曰：「取經歷尽魔難，只為東土眾生所有。深沙神蒙佗恩力，且為。寺中追拔，皇王白法師委付可塑於七身佛前護殿。」至七月十四日午時五刻，法師受職，皇
帝宣謝三年，往西天，取經一藏，回歸法師，三度
受經封，為三藏法師。十五日午時五刻，天宮降
下採蓮舡，定光佛在雲中正果。法師宣公不得
遲遲。忽卒辞於皇帝。七人上舡，望正西乘空上
仙去也。九龍興霧，十鳳來迎，千鶴万祥，光明閃
爍。皇帝別而報答，再欲大齋一筵，滿座散香，咸
億三藏。皇帝与太子諸官遊四門哭泣，代代留
名。乃成詩曰：

法師今日上天宮，足襯蓮花步步通。

滿国福田大利益，免教東土墮塵蘢。

太宗後封猴行者為「銅筋鐵骨大聖」。

新雕大唐三藏法師取經記卷弟三終
