  濮天鵬認得路，走在前引路。來到徐府門首，用手敲門。徐松朋家因駱宏勛主僕病危，眾人一夜俱皆未睡，聽得看門人相問，濮天鵬道：「是我。龍潭取藥回來了！」家人急報徐大爺，徐大爺大喜，道：「這纔算做個患難扶持之友！」忙發鑰匙將大門開了。濮天鵬一眾人等走進來，徐松朋見了二十多人之中有一年老者，有一丈二尺身軀，諒必是鮑自安了。連忙說道：「恕我腿疼，不能起迎！」鮑自安慌忙走進，說道：「不敢！不敢！不知大駕受傷。前日即欲同駱大爺前來看望，奈舍下俗事匆匆，不能脫身，故著小婿前來候安。昨晚又聞駱大爺主僕受傷甚重，舍下有配制之藥，每每見效，今特送藥前來，並候貴體！」徐松朋道：「賜藥足矣，又勞大駕披星戴月而來，使愚表兄弟何以克當！」彼此說了幾句套話。

  鮑自安聽得那邊兩隻棕榻上哼聲不絕，問道：「此即駱大爺臥榻麼？」徐松朋道：「正是。」鮑自安走進東邊，將駱宏勛一看：祇見他二目緊閉，面似金瓜，連叫幾聲，駱宏勛祇哼不應；轉臉又見余謙亦然。鮑自安道：「快拿麻油來。」親自將藥包打開，將藥調好，掀開二人之被，敷於傷處，仍又將被蓋好，令他出汗方好。仍與徐松朋說道：「此藥屢次見效，輕者至頓飯光景即可痊愈。駱大爺主僕受傷過重，大約早飯時節，包管止痛，就可以起來；中飯時節，復自如初，與好人一般。徐大爺連日傷痕何如？」徐松朋道：「疼也不大疼了，起也起得來，就是不敢行走。」鮑自安道：「有藥在此，何不也敷上些？亦請安睡安睡，出一身汗就好了。」徐松朋道：「今貴翁婿在此，無人相陪，待舍表弟傷好之後，我再上藥吧！」鮑自安道：「若拘此禮，又非相好了！但願列位傷痕速好，好商議復打擂臺。大駕祇管敷藥去睡，有酒有肴，貴價拿來，我們自家會吃會飲，何必要你陪客。」徐松朋見鮑自安說話爽快，且是歡喜，道：「既蒙原諒，遵命，遵命！」分付再拿一張棕榻鋪設於此，又分付預備上一下四共五桌酒席。諸件分付已畢，自家纔敷藥上床而睡。鮑自安翁婿一席，帶來的二十位英雄在對廳四桌自飲。

  未有半個時辰，徐松朋已醒，覺得腿上毫不疼痛，起身行走如舊，極口稱贊道：「鮑老爹此藥真仙方也！」駱宏勛、余謙正在熟睡，耳邊猛聽得徐松朋口中呼叫「鮑老爹」，掀起被來坐於床上，睜眼一看，正是徐松朋同鮑自安翁婿一起談心。徐、鮑、濮三人見他主僕坐起，連忙走近身邊相問。駱宏勛道：「鮑老爹幾時至此？」徐松朋將濮天鵬夜回龍潭取藥，並「請鮑老爹戴月披星而來醫治我等，我已行走如初，因你二人傷重，是以不能行走」之事說了。駱宏勛謝道：「晚生何能，致使老爹夤夜奔忙，何異重生父母！」余謙亦謝道：「待小的起來與老爹磕幾個頭吧！」鮑自安道：「疾病扶持，朋友之道，何謝之有！」余謙道：「小的腿已不疼了，待小的走到平山堂與那癆病鬼拚個死活。」駱宏勛抱怨道：「你這冤家，還不知戒！祇因你性急了，弄得我主僕之命在於旦夕。若非濮兄見愛，鮑老爹相憐，此刻命歸那世矣！」鮑自安道：「余大叔，你莫性急，豈肯白白罷了！大家商議一個主意。我既到此，拚著一條老命，也少不得要同他一會。我料他擂臺上今日必無人了。欒家設此擂臺原是為四望亭之恨，今既將你主僕打傷，又知徐大爺前已跌壞，料無人與他比較了。我們即便復臉，也不是暗暗前去，必須曉諭眾人得知，使臺下眾人觀看觀看纔好哩！明日是要去的。再停一停，等余大叔起來，奔教場轅門口，轉到西關便了。一路遊玩，再從欒家門前經過，使眾人知道你的腿已好，要復打擂臺，明日好來觀看。」徐松朋深服其言，令人拿點湯水點心放在他主僕床上食用。二人食了些須，仍然安息。

  這邊桌上已擺早茶，徐松朋相陪他翁婿二人。徐松朋道：「請問老爹：舍表弟主僕到底是何傷？」鮑自安道：「此非器械所傷，乃手傷也。用缸桶盛鐵沙三斗，幼年間以手在沙內擂、插，久則成功。人踫一下，筋麻骨酥，此手名為『沙手』。」徐松朋問道：「老爹幼亦曾練過否？」鮑自安道：「練是練過，今已年邁，但不知還能用不能用？」飯畢之後，天已正午，余謙早已起身，穿了鞋襪，向鮑自安謝過。說道：「小的要遊玩去了。」鮑自安道：「方纔醫好了腿，當要小心行走要緊！」余謙答道：「曉得。」說罷，出門去了。

  且說朱彪將駱家主僕打下臺來，欒鎰萬甚是歡喜，知駱家並無他人，同了朱彪、朱豹、華三千等亦回家，請醫調治朱龍、朱虎之傷。分付設筵與朱彪賀功。朱彪甚為得意，說道：「非在下夸口：駱家主僕今受我一掌，少則三個月，多則半年，方能行動。」欒鎰萬道：「我所恨者是這兩個匹夫，今被打傷，已出我心頭大氣。明日也不必上臺去了，大家在家，著醫治兩兄之傷，並喚名班做戲，賀三壯士之功。」華三千道：「大爺且莫得意，駱家主僕從不受人之氣，豈肯白白受我們之辱麼？他們相識英雄甚多，自然搬兵取救，幾日內還要復臉的。」朱彪道：「那怕他搬那三頭六臂之人來，我何懼乎！」欒鎰萬聞他言語強硬，甚是相敬。

  及至次日中飯以後，門上人來稟道：「小的方纔見余謙雄赳赳的過去，惡狠狠的向我家望了幾眼。」欒鎰萬道：「胡說，昨日打下臺去，疼痛難禁，在地下滾了間把房子地面，親見眾人抬去，如何今日就好了？」朱彪道：「莫非今夜疼死了，來此顯魂？」門上人道：「青天白日，滿街人行走，鬼就敢出來了？他方纔過去，大爺與三壯士如有不信，何不請出去，等他回來看一看！」欒鎰萬道：「也說得有理。」遂同朱彪兄弟們走到大門，未出屏門，余謙行走轉來，眾人一看，正是余謙，行走如舊。欒鎰萬冷笑道：「昨日三壯士說：少則三月，多則半年，方能行走。今一夜即愈，是多則半日，少則三時了。」朱彪滿面發赤，恨道：「明日再上擂臺，必要送他殘生。」不講朱彪發狠，且說余謙晚間回來，鮑自安問道：「都走到了麼？」余謙道：「都走過了。欒家門口我走了兩三個來回。」眾人大喜道：「擺宴！」大家用過，各自安歇。

  次日眾人起身梳洗已畢，吃了點心，稍停，又擺早飯。吃飯之後，鮑自安令人到街坊探望探望，可有往平山堂看打擂臺之人？去人回來稟道：「上平山去者滔滔不絕。」鮑自安道：「我們也該去了。」徐松朋備了四騎牲口，鮑老翁婿，徐、駱弟兄四個騎坐，那二十個英雄、余謙一眾相隨。大家仍出西門，直奔平山堂而來。離平山尚有一里之遙，鮑自安抬頭一看，見東南大路上來了兩騎牲口，上邊坐著一男一女。鮑自安仔細一看，大叫一聲：「不好了！」正是：知女平素好逞勝，驚父今朝喊叫聲。畢竟不知鮑自安所見何人，大驚原故，且聽下回分解。

返回頁首