  花奶奶、碧蓮抬頭往廳內一看，見廳東首擺列一桌席面，有兩個男人在上指手畫腳：一個是方纔那個姓賀的，那一個頭戴公子巾，身穿桃紅緞子直擺，足下穿了雙粉底烏靴，手拿一把大白紙扇，扇兒下繫一個白脂玉的扇墜，也不扇扇，轉過來將扇墜繞上來、調過去將扇墜擺開，一團心高氣滿的光景，大約此位就是公子。母女見廳上並無婦女，遂將腳步停住。王倫道：「老賀，你看他兩人正行之間，怎麼站下？」賀世賴道：「此輩多善做勢拿腔。本是這樣人，偏要做出不相人的樣子；本不害羞，偏要扭捏出多少羞慚的光景，令人愛慕。今他正行忽上，正是做身分，叫我們下去迎他的意思，我們何不就去迎迎，與大爺攜手而上，豈不是一樂事也！」王倫歡喜道：「使得，使得！」二人下得廳來，到得花奶奶、碧蓮跟前。王倫向碧蓮道：「昨在桃花塢觀見踩軟索，無一不入其妙。今特遣價相請，至舍一會，足慰小生渴慕之懷。」花碧蓮聞得王倫以「小生」自稱，不覺粉面通紅。花奶奶聽得他言語虛晃，就知他心懷不善，早有三分不快。說道：「方纔聞大娘相喚，遂同小女來至裏面，宅上寬闊，不知大娘在於何所房屋？望乞指教。」賀世賴道：「老人家不認得這位大爺就是吏部天官的公子。昨日因桃花塢望見令愛技藝，整渴慕一夜。今日相請者，即此位王大爺，說大娘者，不過名色耳！」王倫又接應道：「相請玩把戲，此不過名色耳，實為請令愛前來一會，以慰渴想。相敬謝儀自然從重，多於把戲。」王倫看見花碧蓮面帶赤色，比先更覺可愛，祇當他是做出的羞態。又道：「若肯不棄，廳上現備菲酌，請坐一飲。」遂來攜碧蓮之手。花碧蓮大罵一聲：「好大膽的匹夫！敢來調戲姑娘也。」遂卷袖持拳，要打王倫，花奶奶要抓賀世賴，幸喜門外邊跑進幾個家人，一攔，王倫、賀世賴看事不好，往屏風後走進去，將屏門緊閉，躲入內書房去了。花奶奶、碧蓮見眾家人相攔，走脫了王倫、賀世賴二人，心中大怒，將眾人亂打一番。真乃是：遇腳之人磕於地，逢拳之將面朝天。

  這幾個家人那裏是他們母女二人的對手，三拳兩腳，打得他們東跑西走。母女二人上得廳來，找尋王倫、賀世賴，見屏風緊閉，知他躲起來了。遂將廳東首擺設之席面一腳翻倒，將四祇桌腳取下，把客廳之上的古玩、器物、桌椅、條案，打得他一個窮斯濫矣！看官到此，未免要說作書之人前後不照應。王倫家內常養著三五十個教習，今日如何祇有這寥寥幾個家人？但因賀世賴大意，祇說這班人原是這一道兒，有什麼不好？又值桃花塢盛景之時，這些教習都說，公子今日做秘事，我等在家，人多眼眾，遂三個一群，五個一伙，連家人也祇留了十數個，餘者都同教習赴桃花塢看花去了。若他們在家，花奶奶、碧蓮雖不會吃虧，也不能打得這般爽快。母女二人自內裏打將出來，花振芳在門前房內聞得一聲響，連忙走出來一看，見奶奶同姑娘各持桌腳兩條。花振芳忙問所以，花奶奶將如此這般情由訴說了一遍，把個花振芳氣得目瞪口呆。巴氏弟兄同王能等四人，俱皆走出相問，花振芳將上項事一一說知。巴氏弟兄早已將王能等四個人摜了一個跟斗。王能等哀告道：「此皆賀世賴與主人所為，不幹我等之事。我們俱在此奉陪勸飲，實是不知就裏，望英雄暫息雷霆之怒，饒恕則個。」花奶奶在花老耳邊說道：「今早在任府議親，未見允諾。駱公子說孝服在身，不敢擅自言及婚姻之事，候他服滿，再可議及。」花老點頭，向巴氏兄弟說道：「諸位賢弟，且莫動手，這四個人本不該饒他，但你我來時，他們就在此相陪，寸步未離，此皆他主人同姓賀的所為，實不干他們之事。」巴氏兄弟遂向四人道：「今日本要連你主人巢穴皆毀了，但我們有事在心，暫且饒你們一死！」四人叩謝不已。花奶奶向花老說：「早些一同回寓。倘或被任、駱二位知之，日後之事難以商議。」花老聽見說得甚是有理，遂帶一眾人照原路回來了。

  再言王能等見花老人等去後，進來裏邊看了一看，客廳之上，真不是個客廳了，就如人家堆污穢之物的所在。走至屏風之後，見門緊閉，用手連敲幾下，裏面無人答應。王能會意，知大爺們還當是那花氏母女們來打，故不敢答應。遂叫道：「那玩把戲的眾人盡皆去了，我等乃王能等四人，特請大爺出廳。」裏邊聽得是家人的聲音，賀世賴同王倫纔放心開門，走將出來。至客廳上，抬頭一看，廳上擺設之物盡皆打壞。又聽得一人在那月臺跟前呻喚，王倫命王能看來，乃家人王龍也。問其所以，是被花碧蓮一腳蹬在腳下，將他腳骨蹬折了兩根，不能動彈，故癱在地下呻喚。王倫叫人將他抬了，送到他的臥房，少不得延醫調治。遂向賀世賴道：「幸而你我走得快，不然總要吃他的虧。不料這兩個婦女這般利害，今日之氣，如何得出？」賀世賴道：「沒有別說，今日天色已晚，明日清晨，合府人眾，不拘教習、家人，俱皆齊集到西門外馬家店內，將這伙男女打他一個筋斷骨折，然後拿個帖子送縣裏，重重處治，枷號起來，方見大爺的手段。」那王倫遂依了賀世賴的話，一一分付家人並教習等。眾人得令，各人安排各人的器械，無非是刀杖鐵尺等類。各人安歇，明早往西門外廝打。這且按下不表。

  再表任正千、駱宏勛送花老去後，回至廳上。任正千道：「今蒙花老先生前來相拜，又承送數包禮物，於心甚不過意。」駱宏勛道：「沒有別說，明早少不得要去回拜他，我們大大備下兩份禮儀送他罷了。」任正千應諾，各備程儀一封。一宿晚景已過，不必細述。

  且說次日清晨，二人起身梳洗已畢，吃了些早湯點心，備了三匹駿馬，帶著余謙望西門大路而來。將至西門，祇見西門大街上有百十餘人，雄赳赳各持器械，也望西門而來。任正千問道：「是些什麼人？」余謙下得馬來，將韁繩交付任正千代拉，向前來一看，有王能在內。余謙拱手，王能連忙上前笑應，道：「余大叔那裏來？」余謙道：「拜問一聲：府上與那家鬥氣？合府兵馬全至。」王能道：「余大叔有所不知，就是前日桃花塢賣賽的那一伙人。昨日我家大爺喚到家內玩耍，就那兩個堂客不識抬舉，反誣我家大爺調戲他，將我們客廳上擺設的物件盡皆打碎，又把我們王龍的腳骨都蹬折了，現在請人調治。家爺氣極，叫我們兄弟等同眾位教習，往他寓所廝打。余謙哥，一向忝在相好，倘蒙不棄，同弟等走走，與弟助助威。」余謙道：「家爺俱在城門下，因見眾位不知何故，特遣弟前來問問，還要回家爺話去。」將手一拱，抽身而去，將王能之言一一稟上。駱宏勛道：「花老乃異鄉之人，王倫有意欺他。你若不調戲人家女子，那花老也不肯生事打你家人，壞你的家伙。我們不知便罷，既然遇見，若不解圍，倘花老後來知道，說我們知而不解，道是我們不成朋友。」不知二人如何解法，可解得開否？且聽下回分解。

返回頁首