〔一〕此禍後、皇上帝諭摩西並亞倫之子以利亞薩云、

〔二〕汝且將在以色列中、自二十歲以上、各人能上陣者、依其祖宗、而算以色列覲眾。

〔三〕於是摩西並祭司以利亞薩、沿約耳但河附也哩哥。在摩亞伯之坦、言之曰、

〔四〕遵照皇上帝諭摩西、並所出麥西地之以色列族、汝必算有二十歲以上之人。

〔五〕以色列之長子流便此係流便族、哈諾並哈諾之家、巴路並巴路之家、

〔六〕希斯倫並希斯倫之家、迦米並迦米之家。

〔七〕此乃流便之家、所算者、係四萬三千七百三十名。

〔八〕巴路之子、係以利押、

〔九〕以利押之子、係尼母耳、大單、亞庇蘭等、此乃是大單亞庇蘭等、在覲內有聲名、正共哥喇反皇上帝、亦攻摩西亞倫等。

〔十〕且地開口、會同哥喇一概吞之、當下、其黨亡、而其炎燬二百五十人、俱爲兆號也、

〔十一〕然哥喇族不亡也。

〔十二〕西面之裔、照其祖宗、即尼母耳並尼母耳之家、雅民並雅民之家、雅斤並雅斤之家、

〔十三〕西喇並西喇之家、沙羅並沙羅之家。

〔十四〕此乃西面之家、共二萬二千二百名。

〔十五〕迦得之裔、按其家也、即西分並西分之家、哈其並哈其之家、書尼並書尼之家、

〔十六〕阿士尼並阿士尼之家、以哩並以哩之家、

〔十七〕亞律並亞律之家、亞哩利並亞哩利之家。

〔十八〕此乃迦得族之家、按照所算者共四萬零四百名。

〔十九〕猶大之裔、係耳、阿南等、乃耳、阿南等在迦南地死矣。

〔二十〕猶大之裔按家即係示拉並示拉之家、法哩示並其家、西喇並西喇之家。

〔二十一〕法哩士之子係希斯崙、並其家哈末並其家。

〔二十二〕此乃猶大之家、按照所算者、共七萬六千五百名。

〔二十三〕以薩迦之裔、按其家、即多拉、並多拉之家、部亞並部亞之家。

〔二十四〕雅書伯、並雅書伯之家、伸崙並伸崙之家。

〔二十五〕此係以薩迦之家、按照所算者、共六萬四千三百名。

〔二十六〕西布倫按其家、即係西烈、並西烈之家、以倫並以倫之家、雅烈並雅烈之家。

〔二十七〕此乃西布倫之家、按照所算者、共六萬五百名。

〔二十八〕約色弗之裔、按其家、係馬拏西以法蓮等。

〔二十九〕馬拏西之裔、即係馬吉、並馬吉之家、乃馬吉生其列、乃其列生出其列之家。

〔三十〕其列之子、即係也斯、並也斯之家希勒、並希勒之家。

〔三十一〕亞薩烈並薩烈之家、示劍並示劍之家。

〔三十二〕示米大並示米大之家、希非耳並希非耳之家。

〔三十三〕夫希非耳之子西羅非撻無子、乃有女、即西羅非撻女之名、係馬拉、那亞、何客拉、密迦、的薩等。

〔三十四〕此乃馬拏西之家、按照所算者、共五萬二千七百名。

〔三十五〕以法蓮之裔、按其家、即係書提拉並書提拉之家、庇迦並庇迦之家、大漢並大漢之家。

〔三十六〕書提拉之子係以蘭並以蘭之家。

〔三十七〕此乃以法蓮之家、正是約色弗之子、按其家也、即據所算者其三萬二千五百名。

〔三十八〕便雅民之裔、按其家、即係庇拉、並庇拉之家、亞實別並亞實別之家、亞希蘭並亞希蘭之家。

〔三十九〕書反並書反之家、戶班並戶班之家。

〔四十〕庇拉之子係亞耳得、拏慢等、即亞耳得之家、拏慢並拏慢之家。

〔四十一〕此乃便雅民之族、按其家、所算者、共四萬五千六百名。

〔四十二〕但之裔按其家、係書含並書含之家、此乃但之宗按其家也。

〔四十三〕眾書含人所算者按其家、共六萬四千四百名。

〔四十四〕亞沙之子按其家、係音拏並音拏之家、也遂並也遂之家、庇哩亞並庇哩亞之家。

〔四十五〕此哩亞之子係希伯、即希伯並其家、馬勒吉、並馬勒吉之家。

〔四十六〕亞沙女之名係撒喇。

〔四十七〕此乃亞沙族之家、按照所算者、共五萬三千四百名。

〔四十八〕納大利之裔按其家、係雅設並雅設之家、姑尼並姑尼之家、

〔四十九〕也設並也設之家、示連並示連之家。

〔五十〕此乃納大利之家按其家宗、共算四萬五千四百名。

〔五十一〕夫以色列族共計六十萬一千七百三十名。

〔五十二〕且皇上帝諭摩西云．汝必以地分給此人、按照其名之數。

〔五十三〕即與多必給多業、與少必給與少業。

〔五十四〕按照所計之數、必與各人給其業矣。

〔五十五〕但必掣籤而分其地矣、正是按照列祖宗派之名、必據業矣。

〔五十六〕依籤必分給其業、與多及與少也。

〔五十七〕利未輩按其家、所算者係革順之家、哥哈特並哥哈特之家、米喇哩並米喇哩之家。

〔五十八〕此乃利未輩之家、立拏之家、希伯崙之家、馬利之家、母示之家哥喇之家。

〔五十九〕暗蘭之妻名曰約居別、即係利未之女、利未所生在麥西地、此婦生暗蘭、亞倫、摩西、米蓮等。

〔六十〕夫亞倫生拏答、亞庇戶、以利亞薩、以大馬等。

〔六十一〕夫拏答亞庇戶等、祭異炎在皇上帝前面死矣。

〔六十二〕與利未給業在以色列族中、故不算之在以色列族中、即各男一月以上之紀、共計三萬三千人。

〔六十三〕即是摩西並祭司以利亞薩所算此人、其算之沿約耳但河附也哩哥在摩亞伯之坦。

〔六十四〕昔在西柰野、摩西並祭司亞倫等算以色列族之時、但此次無一在其中間。

〔六十五〕夫皇上帝諭之諭曰、必在野死矣、故除非也孚尼之子迦利伯、並嫩之子約書亞不存一人焉
