〔一〕當日摩西排覲帳殿以油傅、且成聖之、並諸器、祭壇與其諸皿、兼傅油成聖了。

〔二〕則以色列祖家之君、正是其首領、即宗派之君長、管諸上籍者獻禮矣、

〔三〕遂將禮物獻皇上帝前、即裝之在有。蓋之車六輛、牛十二頭、每二君一車、各君一隻牛、且牽之到帳房之前。

〔四〕且皇上帝諭摩西云、

〔五〕爾宜收其物、以行覲帳殿之事、給之與利未輩、各人按其事也。

〔六〕夫摩西遂接車與牛、給之與利未人。

〔七〕以兩車四牛、給革順之子、按其事也。

〔八〕將四車八牛、給米喇哩家、照其事、在祭司亞倫之子以大馬之手下也。

〔九〕夫哥哈特之子、所庶務聖堂之事、乃肩上負物、故不給之也。

〔十〕當油傅壇之日、其君帶釁之祭、而其君設禮物在壇前、

〔十一〕且皇上帝諭摩西云、各君宜隨其日、帶其禮物、以釁壇焉。

〔十二〕第一日奉禮物者、乃猶大宗派亞米拏撻之子拏順

〔十三〕所奉者乃一個銀盤、重一百三十兩、一個銀碗、重七十兩、按聖堂之秤、俱滿以麵粉參油爲饌祭、

〔十四〕另有金匙重十兩、滿諸香焉。

〔十五〕犢一隻、羝一隻、初年之羔一隻爲焚祭、

〔十六〕山羊之子一隻爲罪祭。

〔十七〕另牛二隻、羯五隻、羝五隻初年之羔五隻爲謝祭、正是亞米拏撻之子拏順所獻者也。

〔十八〕第二日以撒迦宗派之君蘇亞耳之子拏單獻禮物、

〔十九〕所奉者乃一個銀盤、按聖堂之秤重一百三十兩、一個銀碗重七十兩、俱盛以麵粉調油爲饌祭、

〔二十〕兼金匙重十兩、滿諸香焉。

〔二十一〕並犢一隻、羯一隻、並初年之羔一隻爲焚祭、

〔二十二〕草羊子一隻爲罪祭、

〔二十三〕牛二隻、羯五隻、羝五隻、初年之羔五隻爲謝祭、正是蘇亞耳之子拏單業。所獻之禮也。

〔二十四〕第三日西布倫宗派之君希倫之子以利押獻禮、

〔二十五〕所獻者乃銀盆、按聖堂之秤重一百三十兩、銀碗重七十兩、俱盛以麵粉調油爲饌祭、

〔二十六〕又金匙重十兩、盈諸香焉、

〔二十七〕並犢一隻、羯一隻、初年之羔一隻、爲焚祭。

〔二十八〕草羊子一隻爲罪祭。

〔二十九〕牛二隻、羝五隻、羯五隻、初年之羔五隻、爲謝祭、即是希倫之子以利押所獻之禮也。

〔三十〕第四日流便宗派之君示丟耳之子以利蓿獻禮、

〔三十一〕所獻者乃銀盤、按聖堂之秤重一百三十兩、銀碗重七十兩、俱盛以麵粉調油爲饌祭、

〔三十二〕金匙重十兩、滿於香焉、

〔三十三〕並幼犢一隻、羯一隻、初年之羔一隻爲焚祭、

〔三十四〕草羊子一隻爲罪祭、

〔三十五〕另牛二隻、羯五隻、羝五隻、與初年之羔五隻爲謝祭、正是示丟耳之子以利蓿所獻之禮也。

〔三十六〕第五日西面宗派之君蘇哩沙大之子示路滅獻禮、

〔三十七〕所獻者乃銀盤、按聖堂之秤、重一百三十兩、銀碗重七十兩、盛以麵粉調油爲饌祭、

〔三十八〕又金匙重十兩、滿於香焉、

〔三十九〕犢一隻、羯一隻、乃初年之羔一隻爲焚祭、

〔四十〕草羊子一隻爲罪祭、

〔四十一〕另牛二隻、羯五隻、羝五隻、與初年之羔五隻爲謝祭、正是蘇哩沙大之子示路滅所獻之禮也。

〔四十二〕第六日迦得宗派之君丟耳之子以利亞撒獻禮。

〔四十三〕所獻者乃銀盤、按聖堂之秤、重一百三十兩、銀碗重七十兩、供盛以麵粉調油爲饌祭、

〔四十四〕金匙重十兩、滿於香焉．

〔四十五〕並犢一隻、羯一隻、初年之羔一隻、爲焚祭、

〔四十六〕草羊子一隻爲罪祭、

〔四十七〕另牛二隻、羯五隻、羝五隻、與初年之羔五隻爲謝祭、正是丟耳之子以利亞撒所獻之禮也。

〔四十八〕第七日、以法蓮宗派之君亞米忽之子以利沙馬獻禮、

〔四十九〕所獻者乃銀盤、按聖堂之秤、重一百三十兩、銀碗重七十兩、俱盛以麵粉調油爲饌祭．

〔五十〕又金匙重十兩、滿於香焉．

〔五十一〕兼犢一隻、羯一隻、初年之羔一隻爲焚祭．

〔五十二〕草羊子一隻爲罪祭．

〔五十三〕另牛二隻、羯五隻、羝五隻、與初年之羔五隻爲謝祭、正是亞米忽之子以利沙馬所獻之禮也。

〔五十四〕第八日、馬拏西宗派之君比大蓿之子迦馬列獻禮．

〔五十五〕所獻者乃銀盤、按聖堂之秤、重一百三十兩、銀碗重七十兩、俱盛以麵粉調油爲饌祭、

〔五十六〕並金匙重十兩、滿以香焉、

〔五十七〕幼犢一隻、羯一隻、初年之羔一隻、爲焚祭、

〔五十八〕草羊子一隻爲罪祭、

〔五十九〕另牛二隻、羯五隻、羝五隻、與初年之羔五隻爲謝祭、正是比大蓿之子迦馬列所獻之禮也。

〔六十〕第九日、便雅民宗派其田尼之子亞庇但獻禮、

〔六十一〕所獻者乃銀盤、按聖堂之秤、重一百三十兩、銀碗重七十兩、俱盛以麵粉調油爲饌祭、

〔六十二〕又金匙重十兩、滿於香焉。

〔六十三〕兼犢一隻、羯一隻、及初年之羔一隻爲焚祭．

〔六十四〕草羊子一隻爲罪祭、

〔六十五〕牛二隻、羯五隻、羝五隻、與初年之羔五隻爲謝祭、正是其田尼之子亞庇但所獻之禮也。

〔六十六〕第十日、但宗派之君亞米沙大之子亞劦斯獻禮．

〔六十七〕所獻者乃銀盤、按聖堂之秤、重一百三十兩、銀碗重七十兩、俱盛以麵粉調油爲饌祭、

〔六十八〕又金匙重十兩、滿於香焉．

〔六十九〕兼犢一隻、羯一隻、初年之羔一隻爲焚祭．

〔七十〕草羊子一隻爲罪祭．

〔七十一〕牛二隻、及羯五隻、羝五隻、與初年之羔五隻爲謝祭、正是亞米沙大之子亞劦斯所獻之禮也。

〔七十二〕第十一日亞沙之君亞革蘭之子帕結獻禮、

〔七十三〕所獻者乃銀盤、按聖堂之秤、重一百三十兩、銀碗重七十兩、內盛麵粉調油爲饌祭、

〔七十四〕又金匙重十兩滿於香焉、

〔七十五〕並犢一隻、羯一隻、及初年之羔一隻爲焚祭、

〔七十六〕草羊子一隻爲罪祭．

〔七十七〕又牛二隻、羯五隻、羝五隻、與初年之羔五隻爲謝祭、正是亞革蘭之子帕結所獻之禮也。

〔七十八〕第十二日、納大利宗派之君以南之子亞希喇獻禮、

〔七十九〕所獻者乃銀盤、按聖堂之秤、重一百三十兩、銀碗重七十兩、內盛麵粉調油爲饌祭、

〔八十〕又金匙重十兩、滿於香焉、

〔八十一〕並犢一隻、羯一隻、初年之羔一隻爲焚祭、

〔八十二〕草羊子一隻、爲罪祭、

〔八十三〕另牛二隻、羯五隻、羝五隻、與初年之羔五隻爲謝祭、正是以南之子亞希喇所獻之禮也。

〔八十四〕夫祭壇傅油日、斯乃以色列諸君所獻以釁壇、即十二銀盤、十二銀碗、十二金匙。

〔八十五〕各盤重一百三十兩．各碗重七十兩、即按聖堂之秤各銀器共計二千四百兩也、

〔八十六〕亦有金匙十二盈香、各按聖堂之秤、重十兩、如是共匙之諸金、共計一百二十兩。

〔八十七〕夫焚祭之諸犧、共牛十二隻、羯十二隻、初年之羔與其饌祭另有十二草羊之子爲罪祭、

〔八十八〕並謝祭諸犧、共二十四隻、羝六十隻、羯六十隻、初年之羔六十隻、正是釁壇傅油之後所用也。

〔八十九〕且摩西進覲帳殿之時以相論、卻法箱恩殿之上、二位靈仙之間、聽有言之聲、與之敘矣、
