# WORK_BASE_TITLE: 靈台秘苑
# PAGE_TITLE: 靈台秘苑
# NATION: 宋朝
# WS_CATEGORIES: 宋朝;王安禮

卷一

步天歌星圖【東方七宿】角：兩星南北正直著，中有平道上天田，總是黑星兩相連，別有一烏名進賢，平道右畔獨淵然，最上三星周鼎形，角下天門左平星，雙雙橫於庫樓上，庫樓十星屈曲名，樓中五柱十五星，三三相似如鼎形，其中四星別名衡，南門樓外兩星橫。

亢：四星怡似彎弓狀，大角一星直上明，折威七子亢下橫，大角左右攝提星，三三相似如鼎形，折威下左頓頑星，兩個斜安黃色精。頑下二星號陽門，色若頓頑直下存。

氐：四星似鬥側量米，天乳氐上黑一星，世人不識稱無名，一個招搖梗河上，梗河橫列三星狀，帝席三黑河之西，亢池六星近攝提，氐下眾星騎官出，騎官之眾二十七，三三相連十欠一，陣車氐下騎官次，騎官下三車騎位，天幅兩星立陣傍，將軍陣裏振威霜。

房：四星直下主明堂，鍵閉一黃斜向上，鉤鈐兩個近其傍，罰有三星直鍵上，兩咸夾罰似房狀，房西一星號為日，從官兩星日下出。心：三星中央色最深，下頭積卒共十二，三三相聚心下是。

尾：九星如勾蒼龍尾，下頭五點號龜星，尾上天江四橫是，尾東一個名傳說，傳說東畔一魚子，尾西一室是神宮，所以列在后妃中。箕：四星形狀似簸箕，箕下三星名木杵，箕前一黑是糠皮。

【北方七宿】鬥：六星其狀似北斗，魁上建星三相對，天弁建上三三九，鬥下圓安十四星，雖然名鱉貫索形，天雞建背雙黑星，天弁柄前八黃精，狗國四方雞下生，天淵十星鱉東邊，更有兩狗斗魁前，農家大人鬥下眠，天淵十黃狗色玄。

牛：六星近在河岸頭，頭上雖然有兩角，腹下從來欠一腳，牛下九黑是天田，田下三三九坎連，牛上直建三河鼓，鼓上三星號織女，左旗右旗各九星，河鼓兩畔右邊明，更有四黃名天桴，河鼓直下如連珠，羅堰三烏牛東居，漸台四星似口形，輦道東足連五丁，輦道漸台在何許，欲得見時近織女。

女：四星如箕主嫁娶，十二諸國在下陳，先從越國向東論，東西兩周次二秦，雍州南下雙雁門，代國向西一晉伸，韓魏各一晉北輪，楚之一國魏西屯，楚城南畔獨燕軍，燕西一郡是齊鄰，齊北兩邑平原軍，欲知鄭在越下存，十六黃星細區分，五個離珠女上星，敗瓜珠上瓠瓜明，天津九個彈弓形，兩星入牛河中橫，四個奚仲天津上，七個仲側扶筐星。

虛：上下各一如連珠，命祿危非虛上呈，虛危之下哭泣星，哭泣雙雙下壘城，天壘團圓十三星，敗臼四星城下橫，臼西三個離瑜明。

危：三星不直舊先知，危上五黑號人星。人畔三四杵臼形，人上七烏號車府，府上天鉤九黃晶，鉤下五鴉字造父，危下四星號墳墓，墓下四星斜虛梁，十個天錢梁下黃，墓傍兩星能蓋屋，身著黑衣危下宿。

室：兩星上有離宮出，繞室三雙有六星，下頭六個雷電形，壘壁陣次十二星，十二兩頭大似井，陣下分布羽林軍，四十五卒三為群，軍西西下多難論，仔細曆曆看區分，三粒黃星名鈇鉞，一顆珍珠北落門，門東八魁九個子，門西一宿天綱是，電傍兩黑土公吏，騰蛇室上二十二。

壁：兩星下頭是霹靂，霹靂五星橫著行，雲雨之次曰四方，壁上天廄十圓黃，鈇锧五星羽林傍，土公兩黑壁下藏。【西方七宿】奎：腰細頭尖似破鞋，一十六星繞鞋生，外屏七烏奎下橫，屏下七星天溷明，司空左畔土之精，奎上一宿軍南門，河中六個閣道行，附路一星道傍明，五個吐花王良星，良星近上一策明。

婁：三星不勻近一頭，左更右更烏夾婁，天倉六個婁下頭，天庾三星倉東腳，婁上十一將軍侯。

胃：三星鼎足河之次，天廩胃下斜四星，天囷十三如乙形，河中八星名大陵，陵北九個天船明，陵中積屍一個星，積水船中一黑精。

昴：七星一聚實不少，阿西月東各一星，阿下五黃天陰名，陰下六烏芻槁營，營南十六天苑形，河中六星名卷舌，舌中黑點天讒星，礪石舌傍斜四丁。

畢：恰似爪叉八星出，附耳畢股一星光，天街兩星畢背傍，天節耳下八烏幢，畢上橫列六諸王，王下四皂天高星，節下團圓九州城，畢口斜對五車口，車有三柱任從橫，車中五個天潢精，潢畔咸池三黑星，天關一星車腳邊，參旗九個參軍間，旗下直建九斿連，斿下十三烏天園，九斿天園參腳邊。

觜：三星相近作參蕊，觜上座旗直指天，尊卑之位九相連，司怪曲立座旗邊，四鴉大近井鉞前。

參：總是七星觜相侵，兩肩雙足三為心，伐有三星足裏深，玉井四星右足陰，屏星兩扇井南襟，軍井四星屏上吟，左足下四天廁臨，廁下一物天屎沉。

【南方七宿】井：八星橫列河中靜，一星名鉞井邊安，兩河各三南北正，天樽三星井上頭，樽上橫列五諸侯，侯上北河西積水，欲覓積薪東畔是，鉞下四星名水府，水位東邊四星序，四瀆橫列南河裏，南河下頭是軍市，軍市團圓十三星，中有一個野雞精，孫子丈人市下列，各立兩星從東說，闕丘兩星南河東，丘下一狼光蓬茸，左畔九個彎弧弓，一矢擬射頑狼胸，有個老人南極中，春秋出入壽無窮。

鬼：四星冊方似木櫃，中央白者積屍氣，鬼上四星是爟位，天狗七星鬼下是，外廚六間柳星次，天社六星弧東倚，社東一星名天記。柳：八星曲頭垂似柳，近上三星號為酒，享宴大酺五星守。

星：七星如鉤柳下生，星上十七軒轅形，軒轅東頭四內平，平下三個名天相，相下稷星橫五靈。

張：六星似軫在星傍，張下祇是有天廟，十四之星冊四方，長垣少微雖向上，星數倚在太微旁，太尊一星直上黃。

翼：二十二星大難識，上五下五橫著行，中星六個恰如張，更有六星在何處，三三相連張畔附，必若不能分處所，更請向前看野取，五個黑星翼下頭，欲知名字是東甌。

軫：四星似張翼相近，中央一個長沙子，左轄右轄附兩星，軍門兩黃近翼是，門西四個土司空，門東七烏青邱子，青邱之下名器府，器府之星三十二，已上便為太微宮，黃道向上看取是。

【紫微垣】中元北極紫微宮，北極五星在其中。大帝之座第二珠，第三之星庶子居。第一號曰為太子，四為後宮五天樞。左右四星是四輔，天一太一當門戶。左樞右樞夾南門，兩面營衛一十五。上宰少尉兩相對，少宰上輔次少輔。上衛少衛次上丞，後門東邊大讚府。門東喚作一少丞，以次卻向前門數。陰德門裏兩黃聚，尚書以次其位五。女史柱史各一戶，禦女四星五天柱。大理兩黃陰德邊，勾陳尾指北極顛。勾陳六星六甲前，天皇獨在勾陳裏。五帝內座後門是，華蓋並杠十六星。杠作柄象華蓋形，蓋上連連九個星。名曰傳舍如連丁，垣外左右各六珠。右是內階左天廚，階前八星名八穀。廚下五個天棓宿，天床六星左樞右。內廚兩星右樞對，文昌鬥上半月形。稀疏分明六個星，文昌之下曰三師。太尊隻向三公明，天牢六星太尊邊。太陽之守四勢前，一個宰相太陽側。更有三公相西偏，即是玄戈一星圓。天理四星鬥裏暗，輔星近著開陽淡。北斗之宿七星明，第一主帝名樞精，第二第三旋璣星，第四名權第五衡。開陽搖光六七名，搖光左三天槍紅。

【太微垣】上元天庭太微宮，昭昭列象布蒼穹。端門祇是門之中，左右執法門西東。門左皂衣一謁者，以次即是烏三公。三黑九卿公背旁，五黑諸侯卿後行。四個門西主軒屏，五帝內座於中正。幸臣太子並從官，烏列帝後從東定。郎將虎賁居左右，常陳郎位居其後。常陳七星不相誤，郎位陳東一十五。兩面宮垣十星布，左右執法是其數。宮外明堂布政宮，三個靈台候雲雨。少微四星西南隅，長垣雙雙微西居。北門西外接三台，與垣相對無兵災。

【天市垣】下元一宮名天市，兩扇垣牆二十二。當門六個黑市樓，門左兩星是車肆。兩個宗正四宗人，宗星一雙亦依次。帛度兩星屠肆前，侯星還在帝座邊。帝座一星常光明，四個微茫宦者星。以次兩星名列肆，斗斛帝前依其次。鬥是五星斛是四，垣北九個貫索星。索口橫著七公成，天紀恰似七公形。數著分明多兩星，紀北三星名女床。此座還依織女旁，三元之象無相侵。二十八宿隨其陰，水火土木並與金，以次別有五行吟。

占例

動者，光體搖動。芒者，光耀生鋒芒刺。角者，頭角長大芒。喜者，光色潤澤。怒者，光芒威大，大潤澤。疏者，相離失其常體。就聚者，相近而聚。存者，守常得正。大者，大於本體；吉星則吉，凶星則凶。小者，小於本體；吉星則凶，凶星則吉。亡者，失其所在。出者，未當去而去。入者，不應來而來；又曰同形為入。二星相近其殃大，相遠無傷，七寸以內必之矣。若其常行初至其分，一曰同體共色為入，過其座位、離其宿分為出。舍者，二星相近，同處一宿。合者，芒角相及而同光。離者，雖同宿共度而南北乖隔，光不相及。徙者，雖同在宿分，不相停待。又以相近為就聚，相離為離徙。盈者，超舍大進，過其所常。縮者，退舍大遲，不及其常。舍者，經其宿度而行，舍其宿而行遲。宿者，經其舍而過往，去不遲也。居者，福德之星在其宿位，光色潤澤而遲。留者，住而不移。中者，東西相當，中過無犯。曆者，以次相及而過。貫者，經其中過。刺者，在旁過，光芒刺之。磨者，傍過而相切。逼者，旁過逼迫而有間。掩者，蔽而滅之。鬥者，二體往返而復合同，二星同處，不辨其形。環者，星行繞之。繞者，繞星而過。淩者，直往及其體。勾者，一往一返如鉤。已者，往返重復，再勾如已。犯者，在陰在陽，相近七寸光相接。犯與合同類，犯則為殃大。乘者，自上而下。鬥者，離而合，合而離，或相淩。觸者，兩體俱動而直來。抵者，一動一靜直相至。侵者，越理而進，以大迫小，自上而下。薄者，兩體相著。居之不去曰守，一曰相近也。邊侵掩而不見，其體曰食，亦曰襲。

以上乃五星、妖、客、彗、孛通用。

遲者，不及常度。疾者，過之。逆者，當東反西。循者，依常度與數同。順者，向東也。逆者，西行也。會者，一逆一順，同臨一宿，又云光耀相逮。聚者，自三星以上。從者，遲疾次第相及於一處。

以上乃五星之專用也。

月中見星為星食月。月掩星而不見為月食星，相近盛明為同光。自下而侵食之為齧。

以上乃五星太陰之變異也。

卷二

星總【紫微垣】中宮紫徽。北極五星，其末曰紐星，天之樞，所謂北辰者也。古者以為三光列象，隨天而轉，而紐星不移。自梁祖景爍以儀側定，不動處猶在紐星之末一度餘，今曰去極者，距不動處也。以東一星曰太子。二星赤明，曰帝，太乙之座也。三曰庶子，主五行。四曰後宮之屬。五曰後，輔所以出度授政而佐萬幾也。北六星曰鉤陳，正妃、大帝之所居，又為大司馬護軍，又為三公、三師。勾陳口中一星曰天皇大帝，主禦群靈，執萬神圖，所謂耀魄寶是也。上十六星曰華蓋，其七曰蓋，其九曰杠，所以覆蔽大帝之座。上九星曰傳舍，近河賓客之館，亦為驛亭。前六星曰閣道，遊幸別宮之路。從紫宮至河，其神所乘，亦所以捍難滅咎。又曰王良旗，亦曰紫宮旗，所以旌蔽帝座也。蓋下五星曰五帝座，集議之所，宸扆之居。杠東六星曰六甲，所以出入省察，布政教而敬授民時，分陰陽而紀節侯。勾陳東四星曰女禦，禦妻之象也。座東南五星曰天柱，象魏也。

太子東五星曰尚書，主谘謀出納，故有尚書之象。太子南二星曰陰德，主施惠賑濟。又東南二星曰大理，刑獄之官。近尚書一星曰柱下史。以北一星曰女史，主記禁傳漏、婦人之微者，漢之侍史也。其外十五星，垣牆也。一曰天營，一曰星旗，又曰長垣。東八西七，東西布列，環衛之臣，主出命。度中間南向如門者，閶闔也。東蕃近門一星曰左驂樞，次上宰，少宰，次上弼，少弼，次上衛，次少衛，又上丞。其門西近一星曰右驂樞，次少尉，次上輔，少輔，次上衛，少衛，次上丞。南門六星曰天床，解息宴休之寢舍也。門外右樞西一星曰天乙，天帝之臣也。承天運化，治十二將，司戰鬥之吉凶。以西一星曰太乙，天帝之神，主承天運化，使十六神知風雨、水旱、兵革、饑饉、疾疫、災害。少尉南二星曰內尉，主宮中飲膳之事。少弼東北六星曰天廚，主盛饌。近少尉九星如鉤曰天鉤，主輿輦車飾。天廚東南七星曰扶筐，盛桑之器，為后妃桑蠶之事。

北斗並輔八星在紫微北，七政之樞機，陰陽之元本，運乎天中，臨制四方，故有帝輦車之象。建四時，均五行為號令之主。故有人君之象，一至四為魁，曰璿璣；五至七為柄，曰玉衡。初一天樞正星，陽德，天子之象，主日為秦；次天旋法星，陰刑，女主之象，主月為楚；次天機金星，為人主禍害，主火為梁；次天權，曰伐無道，主水為吳；次玉衡殺星，為文昌，為音，主中央，助四旁，殺有罪，主土為趙；次抃陽危星為律，主天倉五穀，主木為燕；次搖光部星，亦曰應星，為呂輔，星附於闓陽佐鬥以成功，有成相之象，主金為齊。

魁中四星曰天理，貴人之牢，執法之官。魁上三星曰三師，三公、太師等象，主宣政化而和陰陽。魁前六星曰文昌，主集計天下事務，天之六府也。近內階一星曰上將，大將軍建威武；次曰尚書，正左次右；次曰貴相，太常卿理文緒；次曰司祿，司中司隸賞功進士；次曰司命，司怪太史，主滅咎；次曰司空，大理，主理寶佐。北六星曰內階，大帝升降之階。傳舍西北八星曰八穀，一稻，二黍，三大麥，四小麥，五大豆，六小豆，七粟，八麻，所以候歲之豐歉。近王良一星曰策，主執禦策，天子仆也。天牢六星在旋西，繩愆禁貴人之牢也。魁西南一星曰勢，內侍之官，助宣王命。鬥南一星曰天相，乃宰相之象。次西一星太陽守，大丞相之象，主戒不虞，設武備也。杓南三星曰三公，太尉、司空、司徒象也，奉宣德化燮理陰陽、佐樞機也。杓東三星曰天槍，在紫微宮，又天之武備，所以禦難也。次東五星曰天棓，天子先驅也，主忿爭、刑罰、藏兵、禦難、非常也，其外布為列舍。

【太微垣】十星曰太微，在翼北。天子之庭，五帝座。十二諸侯之府，主於衡。衡，平也。又為天庭，理法辭，監計授，德列宿，受符諸神，考節舒情，稽疑也。其外蕃，卿也。東西蕃，各五星。南蕃中三門曰端門，東曰左執法，廷尉之象；西曰右執法，御史大夫之象，執法所以刺舉凶奸也。左執法門東曰左掖門，右執法西曰右掖門，東蕃東近執法曰上相，其北東太陰門也。次曰次相，中華東門。次曰次將，其北東太陽門也。次曰上將，所謂四輔也。西蕃近右執法曰上將，其北西太陰門也。次曰次將，其北中華西門。次曰次相，其北西太陽門也。次曰上相，四輔也。內屏四星在右執法旁，在端門內，所以擁蔽內帝庭，主刺舉也。五帝座五星，中曰黃帝含樞紐，東曰蒼帝靈威仰，南曰赤帝赤熛怒，西曰白帝白招炬，北曰黑帝葉光紀。北一星曰太子帝儲也，一曰幸臣見親愛之臣，侍太子也。一曰從官侍臣也。中一星曰謁者，主讚賓客釋疑惑。次三公三星，內附朝會之所居也，為輔弼之臣。東三星曰九卿，內佐天子而治萬事，其在官九寺卿。又五星曰五諸侯，內侍天子之國，主刺奸邪。

郎位十五星，在帝座東北，守衛之司，依烏郎府也，漢光祿三省是其職也。又東北七星曰常陳，宿衛虎賁之士，所以設強毅也。東北一星曰郎將，所以為武備，主宿衛之官。西上一星曰虎賁，侍衛之武士也（自太微至此，元本在平星之下）。三台六星在軒轅上，兩兩而居，起文昌，抵太微。一曰天柱，三公之位，主開德宣符也。近文昌二星曰上台，為司命，主壽次。二星曰中台，為司中，主宗室。東二星曰下台，為司祿，主兵。所以昭德塞違也。三台為天階，又曰太乙躡以下。上階上星，天子；下星，女後。中階上星，公侯；下星，卿大夫。下階上星為士，下星為庶人。所以和陰陽而理萬物也。中台北一星曰大中，尊貴戚也（三台大尊，元本在東甌下）。翼北三星曰明堂，布政之宮。西北三星曰靈台，觀台也，專察妖祥（二星，元本右翼下）。左角少東四星曰長垣，主邊戍城邑。次北四星曰少微，為處士，又為大夫，亦女後之象及太史博士之官，一曰主衛。掖門第一星，處士；第二星，議士；次博士，次大夫（長垣，元本在少微酒旗下）。

【天市垣】天市垣，東西各十一星。西列於氐，東入於鬥，在房心東北，國市也，民象交易之所。東垣南第一星宋、南海、燕、東海、徐、吳越、齊、中山、九河、趙、魏；西南第一星曰韓、楚、梁、巴、蜀、秦、周、鄭、晉、河間、河中。垣南門近東六星曰市樓也。市，有也，主市賣交易、律令制度。市樓西二星曰車肆，百貨貿易之肆。帝座一星在天市中，北天之庭也，神農之所居。帝座西南四星曰宦者，侍主之近臣也。帝座東南一星曰候星，輔弼之臣也，主伺候陰陽。又東南二星曰宗正，司宗室之官也。其正東四星曰宗人，主錄親疏，享祭祀。其北二星曰宗星，主宗支遠近也。北二星曰帛度，主度量、買賣、貿易。西四星曰斛，主度量、分銖之數。北五星曰鬥，主鬥量也。斛西二星曰列肆，主貨金玉、璿璣。天紀九星在天市上，主理冤訴，為萬物之紀綱、九卿之象。上三星曰女床，禦女侍從也（天紀、女床，元本在龜下）。梗河東九星曰貫索，一曰連營，一曰天牢，賤人牢也。橫列七星曰七公，主議政化，以見善惡，三公之象（貫索、七公，元在西成下）。

【東方七宿】角二星，左為天田，右為天津，主刑理。其南為太陽道，右為天門，為將，主兵。其北為太陰道，為天闕，其內為天庭。七曜之所行，黃道經其中。蓋天之三門，猶房之四表也。日月之行黃道，黃道所經為天闕，或曰天階，三光之庭。房與東井、天街、天關、南北河，其說略同，然黃道歲久遷變，占天者當察其所在而詳審焉。角為壽星，蒼龍角也，主造化飛龍之所，星明盛布。東方蒼龍，角亢也。其間二星，名曰平道，主除道路，平道路之官也。西一星曰進賢，主卿相，舉賢能。右角北二星曰天田，畿內之田亦為籍田，主疆界。天田北三星曰右攝提（說見亢宿）。又北三星曰周鼎，主流亡，國之神器也。秦無道，周鼎淪於泗水，其精應於上。左角南二星曰天門，朝聘待士之所。又南二星曰平星，主執法平刑以興獄。陽門二星（說見亢宿下）。南二十九星曰庫樓，藏兵之府也。彎曲者為庫，西南四星方斜者為樓。其十五星三者相聚，柱也；中四小星，衡也；又中大者陳兵。南二星曰南門，天子之外門，主守兵禁。亢四星，總理天下卿大夫之法治，猶尚書，又主病，又為疏廣。六星亢池（說見氐宿下）。上一星，大角，在攝提間，為天之紀綱、棟樑，天王座也。天田北三星曰右攝提，主建時節，問禨祥，左亦如之（攝提，元在天田下）。兩攝提各三星，夾大角，直，斗柄之南。上三星曰帝席，北三星曰梗河，又西北一星曰招搖，北一星曰玄戈（並說見氐宿下）。亢南七星曰折威，主斬殺以斷軍獄。其南二星曰頓頑，主考察囚情，治獄官也。陽門二星，主執兵器以戍邊（陽門，元在平星下）。

氐四星，休解之所，后妃之府也，前二星曰適，後二星曰妾。又為天根，主宮室正妃。東北二星曰天乳，主飴饋之事。六星亢池，主舟濟渡（亢池，元在亢宿下）。上三星曰帝席，宴樂獻酬之所。北三星曰梗河，一名天鋒，亦名天楯，主矛鋒以備不虞，亦主寇兵，又為喪事。又西北一星曰招搖，主矛盾及寇兵。北一星曰玄戈，主匈奴（以上，元並在亢宿下）。氐南三星曰陣車，主兵革之事。又南二十七星曰騎官，南三星曰車騎，主部列行陣、車騎之事。房四星為明堂，布政之宮，亦四輔也。上將，次次將，次次相，所以理陰陽，正教化。南二星君位，北二星夫人位，又為四表中間。黃道所以行，為天衢、又為天闕。南間曰陽環，其南曰太陽；北間曰陰環，其北曰太陰，亦曰天廄。又為天駟，亦曰天馬，主車駕。南一星曰左驂，次左股，次右股，次右驂，主開閉蓄藏之所。

房北星，東南二小星曰鉤鈐，附於房天之管鑰，主開閉蓄藏、輔弼之象。以東北一星曰鍵閉，主管鑰開閉之事。北四星曰西咸，以防淫泆房之戶也。梗河東九星曰貫索，橫列七星曰七公（貫索七公，並說見天市垣）。道前一星曰日，所以昭明令德，太陽之精也。其西南二星曰天輻，主鑾駕乘輿之事。房下二星曰從官，主醫巫病疾禱祝之事。其南十二星曰積卒（說見心宿下）。心北四星曰東咸，占如西咸。又北二星曰罰，主罰之事。

心三星，天王之正位，為大辰，主賞罰。中央曰明堂，天子也。前星曰太子，後星曰庶子。東咸、罰（說見房宿下），從宿南十二星，曰積卒，掃除不祥軍卒衛士之象（此元在從官下）。

尾九星曰九子星，所謂升龍之尾，蓋陰陽之交泰、風雨之乘興。上第一星，後也；次三星，夫人也；其次嬪妾，為后妃之宮府，又主君臣。神宮一星在尾西，第二星傍為附座，解衣之內室也。其南五星曰龜，主讚神明，定吉凶龜卜也。天紀、女床（說見天市垣）。南四星曰天江，主太陰。後一星曰傳說，傳說巫祝之官，主祝神靈以祈繼嗣。東一星曰魚，主雲雨風氣。

箕四星亦曰天津，亦曰天雞，後宮之府、嬪妃之象，又主八風，又主口舌。蠻夷將動，先表箕焉。箕舌前一星曰糠比，以給豢養。天籥（說見斗宿）。箕南三星曰杵，主舂，以給庖廚。

【北方七宿】南斗六星，元龜之首，亦為天廟，宰相之位，主褒賢進士，稟授爵祿，故鬥為量器，所以斟酌而授爵也。又曰兵，亦曰天機。南二星曰魁，庫樓天梁也。中二星，相也。天府，建杓也。初曰北庭，又曰天關，又曰鈇鉞，主吳，主君壽，次會稽，次丹陽，次豫章，次廬江，又次九江。南一星曰農丈人，為老農，主稼穡農正之官也。又南十四星曰鱉，主族魚蟲。鬥東北六星曰建，一曰天旗，天之都關也，為謀事，為天鼓，為天馬；上二星為庫中二星，市鈇鎖也；下二星為旗，其間三光之道，向者七曜、冬至起於此，是以司之。狗二星前，主守禦。天雞二星，主伺候，察時節。南四星曰狗國，主三韓、鮮卑、烏桓、獫狁之屬。東十星曰天淵，為天泉、天海、太陰，主灌溉之事。天弁九星，武官之長也。織女、漸台、輦道（並說見牛宿）、奚仲（說見女宿）八星曰天籥（一曰在南斗柄西箕北），主開閉锧籥也（元在糠下）。

牽牛六星為天關梁，主犧牲，亦曰天鼓，主四足蟲。其大星，牛星；上一星，道路；次二星，主關梁；次三星，主南越。東三星曰羅堰，主壅蓄灌溉之事，亦為拒馬。南九星曰天田，畿內之田，亦主農器。北四星曰天桴，主刻漏、桴鼓之事。上三星曰河鼓，主軍鼓、鈇鉞，一曰三武。中央大星，大將軍；左右星，左將軍；右北星，右將軍，皆以守險拒難也。東北九星曰左旗，西南九星曰右旗，皆天之旗鼓為經表，主音聲，設險以知敵謀。織女三星（一曰在河北天紀東），主瓜果、絲綿、珍寶。漸台四星（一曰在織女東足），臨水之台，主晷漏、律呂。旁五星曰輦道（一曰在漸台織女東北），人君嬉遊之道（織女、漸台、輦道，元在天弁下）。九坎九星在諸國南，主溝渠之事，以主水旱。須女四星，賤妾之稱，婦職之卑者。又為天之府，藏掌環佩帛、布列后妃、御服婦功之域。其北曰璃珠，後宮之府藏，主天下后妃環佩之飾。敗瓜五星，主瓜果。瓠瓜五星，天子之果園，亦主瓜果，又主後宮陰謀之事。天津九星一曰天江，主四瀆津梁，所以度神道四方也。輦東道四星曰奚仲，主車正（元在輦道下）。諸國合十六星，趙二星在天田東南，越一星在趙南，周二星在羅堰東南，齊一星在越東，鄭一星在齊東，楚一星在鄭東北，秦二星在周之東，燕一星在鄭之東南，魏一星在楚東北，代二星在秦東，晉一星在燕東，韓一星在晉北，各主地。東甌在晉北，亦主其地。璃瑜，天壘城（說見虛宿），天錢（說見危宿）。

虛二星，塚宰官也，主北方祭禱祝，又主死喪哭泣，亦主風雨。東二星曰司命，主刑罰生算死喪之事。北二星曰司祿，主增益、年德、官祿、食料之事。東北二星曰司危，主驕溢以正下，又主台榭死喪之事。又北二星曰司非，司過失。司命而下皆置官也。壘壁陣（說見室宿）。虛南二星曰哭，主哭泣死喪。又蓋屋南二星曰泣，主墳墓倚廬、哭泣之事（元在蓋屋下）。諸國東三星曰璃瑜，璃圭衣瑜玉飾，婦人之服。又十三星曰天壘城，主鬼方北夷也（此三者，元在諸國下）。壘壁陣其南四星曰敗臼，主敗亡災咎（舊在羽林軍下）。

危三星，天府也，一曰天市，主宗廟宮室，又主營造受藏之事。墳墓四星為附座，主兆域死喪，哭泣之事，又主北宮玄武。虛、危東南四星虛梁，主靈廟祀禱之事。天津旁近河七星曰車府，近河車輿之府，亦其官為客館舍。南五星曰人星，一曰三臥星，主萬民，亦主處夜淫佚。又四星曰臼上，三星曰杵，皆主舂軍糧也。危南二星曰蓋屋，主治屋之官也。又南二星曰泣（說見虛宿），諸國東北十星曰天錢，錢帛所聚，軍之府藏也（元在天壘城下）。離宮其北六星曰造父，主御馬，亦其官也（元在離宮下）。

營室二星，天子之宮也，一曰直宮，一曰清廟，為軍梁之府，又主土工。離宮六星兩兩而居，在室上為附座，天子別宮也，主假藏休息、慈幸之所。其北六星曰造父（說見危宿），次二十二星曰騰蛇，北方水蟲，主風雨。又南六星曰雷電，主雷電。西南二星曰土，公吏訣備過失，主土之官。又南五星曰霹靂，西南四星曰雲雨（並說見壁宿）。

壘壁陣西抵虛宿，東近壁宿，下天軍營也（元在司非下）。羽林軍四十五星在室南三三而居市，在壘壁陣南，主天軍翊衛之象。其南四星曰敗臼（說見虛宿），上一星曰師門，主師門候兵天庫之蕃落。斧鉞在師門南，主行誅拒難斬伐奸謀。天綱一星，主武帳戈綱。壁東八星曰八魁，主設機阱張，羅禽獸之官也（元在土公下）。東壁三星，圖書之官，又主土功。其北十星天廄，主馬廄，亦具官，今之驛遞也。北五星曰王良（說見奎宿），南二星曰土公，主營造及稼穡起土之官。又東八星曰八魁（說見室宿），又室南五星曰霹靂，主陽氣大盛擊萬物。西南四星曰雲雨，主雲澤（此二者，元在土公吏下）。又奎南五星曰鈇鉞，乃芟刈之具，斬芻以種也（元在土司空下）。

【西方七宿】奎十六星曰天豕，一曰封豕，天之庫，主兵，所以禁暴橫也；又主溝瀆。其西南大星曰天豕目，亦曰大將。其上一星曰附路，閣道之便道路。天廄北五星曰王良，御車之事，主駕車馬；又為天橋，主津梁；又主風雨兵革之事（元在天廄下）。婁北一星曰軍南門，主禁入以防盜詐，軍營之南門也（元在左右更下）。奎南七星曰外屏，主障蔽惡穢、遮擁天溷。南七星曰天溷，溷養之所。又南六星曰天倉（詳見婁宿），次一星曰土司空，主水土功利之宮。又南五星曰鈇鉞（說見室宿），又東三星曰天庾（說見婁宿）。

婁三星為天獄，主牧養犧牲以給郊祀，亦為興兵聚眾。東西各五曰左右更，左主仁智，陂澤林藪，小虞之官；右主禮儀牧養，為牧師之官。北一星曰軍南門（說見奎宿）。北十一星曰天大將軍，用武兵之官；中大星將其小星吏，左右星為旗。又天溷南六星曰天倉，主藏五穀以待邦用，亦倉官。又鈇鉞東三星曰天庾，積穀之所（二者，元在天溷、鈇鉞下）。

胃三星，天之廚藏，主倉庫五穀之府也，又主討捕誅殺之事。北八星曰太陵，主陵墓、喪死、積京也。中一星曰積屍，陵中墓也，亦曰積京。

昴北與大陵分勢九星曰天船，主舟棹、水旱之事。中一星曰積水，候水災（此元在雞石下）。天阿，天陰（說見昴宿）。遠胃十三星曰天囷，主給禦廩之繁盛、百庫之儲蓄。芻槁（說見昴宿）。畢柄西星曰天廩，禦廩也，主蓄九穀，養犧牲以給祭祀、養膳之事（元在月星下）。

昴七星天子之耳目，主西方，主禦獄事，又主喪旌頭胡星也。昴畢之間為天街。北六星曰卷舌，主言語樞機之事、讒佞之候。中一星曰天讒，主讒佞及醫巫。東南四星曰礪石，主磨礪鋒刃，亦主伺候明兵律蓋百工之事。天船積水（說見胃宿）。昴東一星曰月，太陰蟾蜍、女後大臣之眾，主刑及死喪事。昴西北一星曰天阿，類天高，主察候山林妖變。西南五星曰天陰，私潛謀之事，從天子，亦為戈獵臣也（此二者，元在大陵下）。天廩（說見胃宿）。又十六星曰天苑（一曰在昴畢南），養禽獸之所，亦其官也。天園（說見畢宿）。天苑西六星曰芻槁，以給牛馬之用（元在天囷下）。

畢八星為悍車，主戈獵邊兵，所以備敵寇。附耳一星在畢左股，下為附座，主聽得失，伺愆邪，察不祥。又二星曰天街，主道路，天門之外街為國界、陰陽之所，分三光之正道，街南為華夏，街北為絕塞。南八星曰天節，主郎將奉使也。南九星曰九州之殊口，主遠方通俗傳驛之官。東五星曰五車柱，各三星，一曰天泉，一曰天林，一曰天榆。天子車舍，五帝座也，主產五稼以候豐儉。西大星為天庫神，又曰令尉，主太白，秦雍豆也。東北一星曰天獄神，曰風伯，主辰星，幽燕趙稻也。東南六星曰天倉神，曰雨師、主歲星，徐魯衛麻桑也。東南星曰司空神，主填星，主荊楚黍禾也。西南星曰卿神，曰豐隆，主熒惑，韓魏麥也。車中五星曰天潢，又曰潢天池也，主河梁津渡之事。北三星曰咸池魚囿，主陂澤池沼、魚鱉鳧雁之事。五車南六星曰諸王，主宗廟，所以蕃屏王室、審察諸侯。又南四星曰天高，主望八方雲氣、觀台之象。參西北九星曰參旗，天子之兵旗，所以尊君之進退也。又南九星曰九斿，一曰天旗，天號也；司弓弩變候之候以滅不虞。觜北一星曰天關，日月之行為天門，主關閉邊防道路之事（此元在觜下）。又天苑之南九星曰天園，囿也；掌蔬菜之官（元在天苑下）。

觜三星，三軍之候、行軍之府藏，主褒旅，收斂萬物。天關（說見畢宿）。井西四星曰司怪，主諸災變而候祥異（元在四瀆下）。東九星曰座旗，主旗，表尊卑（元在五諸侯下）。

參七星一曰參伐，一曰大辰，又曰天市，又曰鈇鉞，又曰天獄，主殺伐、權衡，所以平理，又主邊城九驛，參為白獸之體其中。橫列三星、三將也。其肩東北，左肩西北，右肩為左右將足。左為後將軍，右為偏將軍，故占參以應七將。中三小星曰伐天之部禦也，主戎狄之國。右足旁四星曰玉井，主水泉給尉用也。又南四星曰軍井，營之井給師徒也。南二星曰屏，以蔽天廁。屏東四星曰天廁，主圓溷疚病之事。南一星曰天屎，主糞穢。丈人，子，孫（並說見井宿）。

【南方七宿】井八星，天之南門，為亭侯之所，黃道之所經，三光之正道，主水衡法令、中平之事。鉞一星，附井前，為附座，主伺候奢淫而斬之。南四星曰水府，水官也，主堤防、溝瀆之事。又南四星曰四瀆，江河淮濟之精。西司怪（說見觜宿）。東北五星曰五諸侯，一曰帝師，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰大史，決斷疑獄，戒不虞，理陰陽，察得失。座旗（說見觜宿）。井東三星曰天樽，樽器也，主盛掞粥以給貧餒。又東四星曰水位，主水衡。北三星曰北河，與南河夾東井為南北孤戍，亦曰高門。又曰胡門，為戶北戍，自首陽台而北負微垣，而東抵穢貊、朝鮮以為北紀，為陰國自戍北，主攻伐之政。東一星曰積水，供酒用之官也，所以給酒食政。東南一星曰積薪，主外廚烹飪之事。東北四星曰爟（說見鬼宿）。南三星曰南河，與北河為相戍，南河為戍也。一曰陽門，一曰鉞，自弘農函谷絕江漢南達五嶺，循障而東西抵越巂、東甌、兩戍之間，得山河分陝之限，是為帝闕七曜之常道，亦為天街。南紀為陽國，主禮樂之政。西南二星曰闕丘，兩觀也，所以布象緯，列尊卑也。軍市十三星在邱西，如天錢、天軍，貿易之市也。市中一星曰野雞精，主之變怪野外之郊政，以虞伏奸也。東南九星曰弧矢，外矢，弓也；一星，矢也，常屬天狗，狼星，陰謀，備盜賊。又東南曰天社（說見鬼宿）。又參東南一星曰狼，為野將，主盜賊侵掠；次東北曰天狗（說見鬼宿）、天稷（說見星宿）。西南一星曰老人，主壽考，常以二分候之春夕，沒於丁秋農，見於丙，又曰南極者非樞極蓋，其所屬在於極南近北。天屎南二星曰丈人，主壽考哀，孤獨人之象。東二星曰子，主孝愛侍。又東二星曰孫，占如子（以上三者，元在天屎下）。

鬼四星，主觀明察奸，天目也。中一星曰積屍，又曰鈇锧，主喪門祀誅斬鬼。東南星主積馬，東北星積兵，西南星積布絹，西北星積金玉。井東北四星曰爟，主四時變入烽燧之官也（元在積薪下）。又弧矢東南六星曰天社，土地之主社神也，勾龍之精上為此星，又主禱祀之官（元在弧矢下）。次狼東北七星曰天狗，主守禦，吠則應之（元在狼下）。柳南六星曰外廚，天子之外廚，主烹宰以給宗廟。又東南一星曰天紀，主知禽獸齒醫獸也（此二者在柳星下）。

柳八星亦曰天相，又為鳥啄，又為天庫，天之廚官，主庖廚烹祀宴飲之事，亦主雷雨土功。外廚，天紀（並說見鬼宿）。軒轅右角，太民。西南三星曰酒旗，主饗宴酒食之事，亦為酒官之旗幟也（元在右角下）。

星七星，天都也，為朱雀頭，文明之紵，羽儀之所，主衣裳文繡，又主急兵、盜賊。又北十七星軒轅，一曰東陵，一曰權，主雷雨之神、黃帝之神、黃龍之體、後宮之像、后妃之宮，主內政以弼太微。其南大星，少後也；南小星，女禦也；左一星，少民，少後之宗；右一星，太民，太后之宗；次北一星，夫人也，屏也，上將也；北一星，妃也，次將也；餘皆次妃之屬。軒轅為權，太微為衡，南宮朱雀，權衡也。酒旗（說見柳宿）。長垣，少微（說見太垣）。東三星曰天相，大臣之象，亦禦府官也。中台東南曰平星，執法平罪之官也（元在中台下）。中社東南五星曰天稷之神也，又曰農正（元在天狗下）。

張六星，主朝服之制，又曰六星，主珍寶宗廟服用及衣服飲食賞賚之事。中四星又主輔臣也。張南十四星曰天廟，主祭祀天子之廟。東甌（說見翼宿）。三台，太尊（並說見太微垣）。

翼二十二星，天之樂府，亦主遠方賓客，淮海之賓。明堂，靈台（並說見太微垣）。次天廟，東南五星曰東甌，南越蠻夷之星也（元在天廟下）。

軫四星，輔相之臣也。軫主車騎，又主任載及風雨、死喪之事。出入皆占之。左右轄二星，左轄為同姓，右轄為異姓，主侯王長沙。一星在於軫中長沙，主壽命。東七星曰青丘，南方蠻夷之國。西二星曰天門，天子之軍門也。南四星曰土司空，主界城人民之事。其直南三十二星曰器府，樂府也。

卷三

十二分野

二十八宿，天之列舍，象分於其間，猶地有九州分布列舍，眾星分布於其間，如地有九州而萬物居其內。故古者以列舍紀天之度，而田別為十二次，乃氣接於其間。典籍所載雖特見於書，而初未於某宿之某度應其野之某州，皆不詳著。《周禮》則九國土皆有分星而不列宿，次之文其地所載又復不一，班固始備載十二次於篇，說者曰「光祿」，劉向之言也，以配十二分野而後世用焉。考天官之學，傳自巫咸、石申，班固、費直、蔡邕、李淳風、一行其說皆不同。一行作《大衍曆》考古以十道州郡，配以參之。然斗牛之分，主吳越星辰；西南之星而配在周邦，綿亙萬里至兗州皆鄭分，而桐柏正在禹貢之豫州為宋分，而淮泗又在書之揚州，占之而應驗。如有深義，大抵古今事殊，州郡數易，九上疆界，已難考正。今宋建都嶽台，正當角宿，在鄭分之中，故以角亢鄭分為首焉。

【壽星之次】角、亢，壽星之次。初軫十二度外，末氐四度內。於分在鄭，於辰在辰，於野為兗州。自原武管城渡河濟之南，東至封丘陳留盡陳蔡汝南之地，逾淮源至於弋陽，西涉南陽，至於桐柏，東北抵嵩山之陽，東涉壽星之次，當雒邑眾山之東，次南直隸之間，太昊之墟為亢分，南抵淮氣，連鶉尾，在周之東陽，並無角分。今乃開封、陳留、封丘以內，大河以南，孟、潁、陳、蔡、光、黃、壽州之西界，皆鄭分也。

【木火之次】氐、房、心，大火之次。初氐四度，末尾九度內。於分為宋，於辰在卯，於野為豫。自雍丘而東，循濟陰，分於齊魯，右四水達於呂梁。東南抵淮，西接太昊之墟。自商亳負北河為心分，自豐沛以直河南為房分，故其下流皆為尾分。同占西接陳鄭為氐分，今開封之東，亳壽之東，界、徐、濟、曹、單皆宋分。

【折木之次】尾、箕，折木之次。初尾九度外，末鬥十一度內。於分為燕，於辰在寅，於野為幽。自漢渤海、九河之北，皆析木之次。尾星得雲漢之末派，海物龜魚係焉。故當九河之下流，濱為渤海、碣，皆北絕之所窮，與南相近。故其分自遼水之陽，盡朝鮮、三韓之地，在吳越之東，北平、廣信、安乾、永靜、保定、順安、保雄、莫霸、大遼之東偏，與高麗皆燕分也。

【星紀之次】南斗、牽牛，星紀之次。初鬥十一度外，末女七度內。於分為吳越，於辰在醜，於野在揚。自廬江、九江，負淮水之南，盡臨淮、廣陵，至於東海，又逾南河，西濱彭蠡，南至南海。南斗在雲漢之下流，當淮海之間，為吳分。牽牛去南河漸遠，故其分野自古豫章，達古之會稽，南逾嶺徼，為越分。島夷蠻貊之人，聲教之所不洎其係之分，淮南之廬、舒、濠、和、滁、真、揚、楚、泰、通、無為，兩浙、蘇、秀、湖、常、潤、明、越、處、溫、衢、婺，江南之西寧、饒、信、共、蕪、筠、袁、吉、宣、歙、江、池、廣信、南康、興國、臨江、建昌，福建、漳、泉、福、潮、安化，南循梅嶺、廣東、梧、桐、惠、雷、海南、瓊、丹、萬，皆吳越也。

【玄枵之次】須女、虛、危，玄枵之次。初女七度外，末危十六度內。於分為齊，於辰在子，於野為青、漢、濟北郡。東逾濟水，涉平陰至於山翟，循岱獄，眾山之陰。東南及高密，東盡萊夷之北，復盡九河故道之南，濱於碣石，今登、萊、濟、陰、濱、棣、德、博，皆齊分。

【娵訾之次】營星、東壁，娵訾之次。初危十六度外，末奎四度內。於分為衛，於辰在亥，於野為並。自王屋、太行東，盡黃河內之地，北鄴東及館陶、聊城，盡漢東郡域。今開封之白馬及大名、衛、濮、曹，皆衛之分。

【降婁之次】奎、婁，降婁之次。初奎四度外，末胃六度內。於分為魯，於辰在戍，於野為徐。自蛇丘，南屆巨野，東達梁父，循岱嶽之陽以負東海。又濱泗水之東，又東南抵淮，並淮水而東，盡徐夷之地。奎為大澤，在娵訾之下流，其地直距東陽，濱於淮泗，東北負山為婁、胃之墟，乃中國膏腴之地，百穀之所阜也。胃星得牧愚之氣，與翼之地土同占。今兗、沂、淮海、泗陽、利國，故皆為曹。

【大梁之次】胃、昴、畢，大梁之次。初胃六度外，末畢十一度內。於分為趙，於辰在酉，於野為冀。自古魏郡濁漳，東及清河、信北，及中山、真定，又北眾山，盡代郡、雁門、雲中、定襄之地，北及之東陽表裏山河以蕃屏中國，為畢星之分。循河之表西盡塞垣，皆古旄頭之國，為昴之分。冀北之土，馬牧之蕃庶，故天苑之象存馬，皆趙之分。

【實沈之次】觜觿、參、伐，實沈之次。初畢十一度外，末井十度內。於分為晉，於辰在申，於野為益。自太行以西，盡河西之地。其地上直天關，其南曲之陰，在晉地，眾山之陽；在秦地，眾山之陰。陰陽之氣升，故與井星同象。參、伐為戎索，為武政，故當河東盡大夏之墟。上黨次居下流，與魏相接，為觜分。今太原、河中、晉、絳、解、澤、遼、忻、隰、嵐、石、大同、武勝、火山、保德，大遼之西，偏夏國之東，皆為晉之分。

【鶉首之次】東井、輿鬼，鶉首之次。初井十五度外，末柳八度內。於分為秦，於辰在未，於野為雍。自漢之三輔及北地上郡、安定，西自隴抵自河，盡巴蜀、漢中之地，乃西南夷犍，為越巂、益州郡，極南河之表，東至牂牁。東井居兩界之陰，正當雒之西北。鬼居兩界之陽，故漢中東盡華陽，與鶉東相接，當雒之東南。鶉首之外，雲漢潛流而未達，故狼星分野在河、江上原之西。今陝西之永興、鳳翔、隴，並丹、同、華、耀、延、鄘、環、慶、涇、成、階、岷及四川之成都、興、元、嘉、瀘、涪、黔、合、夔、萬、龍、文、興、利、巴、閬、雲、井、大寧及西夏之西，盡四川之西，盡西南夷之地、雲滇南，皆秦分。

【鶉火之次】柳、七星、張，鶉火之次。初柳八度外，末張十六度內。於分為周，於辰在午，於野為三河。周分自河之南，西及函關，逾南紀，達武當、漢水之陰，盡弘農郡。柳在輿鬼之東，又接漢原，故當商雒之陽，接南河上流。七星上係軒轅，得土行之正，故為河東之分。張直河南、許、汝、唐、鄧、光、陝、信陽、新鄭，皆周分也。

【鶉尾之次】翼、軫，鶉尾之次。初張十六度外，末軫十二度內。於分為楚，於辰在已，於野為荊。自房陵、白帝而東，盡漢之南郡、江夏，南達廬江南諸郡，濱彭蠡之西，又逾南盡鬱林、合浦。翼星與味張同象，故當南河之北，皆在天關之外，故當南河之南。軫中一星曰長沙，逾嶺徼而西南，皆東甌、青丘之野。今襄陽、蘄、黃、澧、潭、嶽、鄂、辰、沅、道、郴、連、歸、峽、柳、象、融、潯、貴、賓、欽、廉、洞夷、貊貉，皆楚分也。

天幹地支

甲為齊，乙為東夷，丙楚，丁江淮海岱，戊為中州及韓、魏，己方西夷之國，庚為秦，辛為華山，壬為幽燕，癸為恒山以北，子為周，醜為翟魏，亦為遼東，寅為楚，卯為鄭，辰為晉、邯鄲、趙地，巳為衛，午為秦，未為中山、梁宋，申為齊及晉魏，酉為魯，戌為楚及吳越，亥為燕。歲月日時，災祥應地，皆同係焉。

土圭影

九州之大，必有所中。前古法制無聞，惟《周禮·大司徒》以土圭之法測土深淺，正日景以求地中。日南則景短，多暑；日北則景長，多寒；日東則景夕，多風；日西則景朝，多陰。日之景，尺有五寸，謂之地中。四時之所交，風雨之所會也，陰陽之所和也。然則萬物阜安，建王國焉。匠人建國，水地以平，四直係繩，以景為規，識日出之景與日入之景，晝考日中之景，夜考中星以正朝夕。梁祖景爍錯綜經法，先驗昏旦、定刻漏，乃立儀表於準平之地，名曰南表；中更立一表於南表景末，名曰中表，夜依中表以望北校樞，而立北表，令參相直，皆以繩準定。若表直者，乃立表之地即當子午之正。每看中表以知所偏，中表在東則立表之處在地中之東，其西亦如之。取三表相直者為地中之正，又於二分之日候日始東方半體見時，乃立表於中表之東名曰東表。待日入西方半體，乃立表於中表之西，名曰西表，皆令中表與日參直，東西二表朝夕皆要與日相直。若三表影直即是南北之中也。若中表差南則直表處在卯酉之南，差北則卯酉之北。進退南北，求三表直東西，則地居卯酉之中正也。測景一寸，即地之一千里也；影尺有五寸者，南戴日下萬五千里也。以潁川之陽城為地之中。所謂土圭之表，尺有五寸。立八尺之表，夏至影適與土圭等，謂之地中。漢儒日入表盡測影，冬至長一丈且三尺一寸四分，夏至一尺五寸八分，春秋二分著七尺三寸六分。始著於書，而餘氣並未有論。

卷四

氣【帝王氣】帝王氣，氣內赤外黃，或赤雲如龍。若有遊幸處，其地光見此雲霧。或如城門隱，或如千石倉，皆常帶殺氣，森森然，如華蓋。或加五色，多在晨昏，見則如山鎮；或如高樓。又如青衣人垂手，在日西。又如龜、鳳、大人，有五色。又營上氣，如龍馬。或雜色，鬱鬱衝天，其氣多上達於天，以旺相日見。

【猛將氣】猛將氣，凡用兵皆占其氣。兩軍相當，氣發其上，如龍如虎，在殺氣中。將欲行動，亦先發此氣。若無行動，亦有暴兵動。或白如粉沸，或如火煙，或如火光狀，夜照人。或白而赤氣繞之，或如山林竹木，或紫黑氣，如城門上樓。或上黑下赤，狀如旌旗。又如張弩，或如塵埃，頭銳而卑，後大而高。又如囷倉，正白見愈明。或青白如膏，將勇大戰。前白後青而膏，將弱士勇。前大後小，將怯不明；又黑氣中、赤氣在前者，將悍勇不可當；若青疏散者，將怯弱。或氣發漸變如作山形者，其謀深。又如蛟蛇向人，其將勇不可當。若上，我軍上，戰必大勝。凡氣上與天連，軍中有名將。

【軍勝氣】軍勝氣，凡兩軍相當，營之上雲如三匹布帛，前廣後大，軍行氣也。或如索牛，或如鬥雞，赤白相隨在軍中。或如日月而赤氣繞之，如日月暈狀。若雲，或氣又在中天及軍上，常有此氣不變。或如華蓋，如飛鳥去，如旌旗，如槍向人。如馬頭低，尾仰如狗。如山引索。如陣前鈴，或一或三四。黑色，有陰謀；青色，兵有反；赤，饑；黃，急。赤氣，如堤，如阪，前後摩地。或如山堤，如林木，如大蓋，如布匹，如旌旗，如粉沸樓疊。赤氣，或氣如覆舟，或髮黃氣，或赤黃上達於天，或五色上與天連。其氣上小下大，如杵臼，如堤，如覆舟。前赤後白，氣鈐色黃白團而澤，或黃白重厚，潤澤如埃塵。前下後高，或如乳虎豹伏，如飛鳥徘徊其上；或來而高者，應有黑氣出上，有赤氣臨我軍上，敵強我弱，弱能破強，小能擊大，大戰勝，小戰不勝。望四方，有氣如赤鳥在烏，人在赤氣中，如杵在烏雲中，如人牛伍，如旌旗在烏雲中，有赤氣在前者。凡雲氣似虎在敵上，若有此氣，將卒精悍不可攻戰；若在我軍，急擊大勝。或如人持釜，或如蛇舉首皆向敵，或如塵埃粉沸，其色黃白，如旌旗無風揚而揮向敵，我軍大勝。

【軍敗氣】軍敗氣，凡氣上黃下白，名喜氣，所臨之軍，欲求和退。若氣在地，求退；在北，其眾死散；向東，則不可信，則為害；向南，將死。敵上氣囚廢枯散，或如馬肝，或如死灰，或類偃魚乍見乍沒，乍聚乍散，如霧起，上大下小，士卒自滅。或十日無氣發其上，或赤白氣乍出即滅，外聲欲戰，其實欲退。黑氣如壞山墮軍上，名營頭；或如牛馬從霧氣中漸入軍，名天狗下倉人血；或如樓台，中有黑雲如牛、如豬、如群豬在氣中欲發氣，連夜照人，軍士散亂，出而乍絕，欲敗。漸進者走，一絕一敗，三絕三敗。在東發白氣者，災深。氣如雙蛇，或守日氣如粉、如塵勃、如煙，或五色雜亂，或東西南北不定。或蒼氣，須臾散如群鳥亂飛；或如乘衣，如人相逐紛，如轉蓬，如揚灰，如卷席，如匹死城降。城上有雲，如人頭赤色，下多流血。或赤氣如飛鳥，如敗軍及無雲氣，或赤黑氣若狸雜斑及正赤，或氣上赤而下白，或氣聚如樓出見如灰氣，而北城可克。其氣出，復入城中，人散逃亡，其氣東城，可攻，其氣西城，可降。其氣出而復，其軍必病；氣出而高無所止上，日月久長有從城入兵，欲盜攻。又攻城黑雲臨城者，積兵固險之象。有白氣如蛇來指敵，可急攻，小勝。白氣從其來城指我營，宜急固守。白氣來繞城，而入攻者隨所急攻之，小遲緩則失之。從其城來入我營者，宜急固守。攻城日色無光為日死。若雨濛、霧風至，兵勝如雄雉。臨城其下，必有降者。濛氣圍城而入城者，外兵勝。圍城而有蛟形、頭向內降，城可攻。有屈虹從外入城中，三日內城可屠。重暈而白虹貫日，圍城客勝。

【伏兵氣】伏兵氣，凡軍上有氣渾圓、長而黑也，有赤氣在其中；或烏氣後有白氣，或如山嶽在外，並為伏兵。白氣粉沸起如樓台，其兵有伏萬人者。氣紛綿相絞，或如蒿草蓬轉，乃車騎為伏。又如布席及似蒿草，乃步兵為伏。如幢節在烏雲中，或如烏人在赤雲中，黑氣帶赤在營南，賊逃我後，有伏兵。謹候視之，覆之無餘。兩軍相當、赤氣所在處，其下有伏兵。

【暴兵氣】暴兵氣，如瓜蔓連結，部隊相逐，須臾罷而復出，來而不斷，如仙人衣千萬連結、部隊相逐，須臾罷而復起。如是，八九者常有千里兵來。黑雲從敵上來之我軍上者，欲襲我也。敵人告發，宜散不宜戰。天色蒼茫而有此氣，依日支干數內無風雨，則所發之方必有暴兵。日克時則凶，時克日自消散。此氣所發之方，當有使人來告急，有如亂攘。兩軍相去十里以內，三里以外，望軍上氣前白後青，散雲如覆船、車蓋，如人頭，或蓋頭蒙蔽，晝暝暮昏，飯不及熟兵須急出。如雞兔，如人臥，如敗軍，如擊牛，如死蛇、飛鳥，決如堤垣，如壞屋，如人相指，如人無頭，如驚鹿相逐，如兩雞相向，皆為敗氣也。氣炎炎降於天，赤氣隨天流下入軍，亂將死。凡降人之氣叉手低頭，又如人叉手相向，又如群鳥趨入屯營，連結百餘里不絕而徘徊，須臾不見，如黑衣以黃為緣，氣青而高漸黑者，將欲死。敗軍之氣，如燔生草煙，前雖銳，後必退。黑氣臨營，或聚或散，如鳥將宿，敵人畏我，心不定，終必逃遁，逼之大勝。若在我軍，宜善撫士卒。軍上凡白虹，或霓見，或入營，或見日傍犯，如道之直，或屈，皆為敗氣。

【城勝氣】城勝氣，青氣臨城，有雨喜塵，黃則尤甚。凡青雲白氣從城中南北起，或黃氣東出，白氣從中出青氣，比入反還回我。甲乙日平旦有白雲，丙丁日有烏雲，餘皆然。或白氣如旌旗，若赤界，或有雲分為雙彗狀，或氣不見於外，或青氣如牛觸人，或城上氣出無極，如煙火，或如雙蛇，或後高前卑不及，皆可攻。凡攻城，有諸氣城中出入，吉。軍上者，有敵家氣也。濛氣繞城不入者，外兵不得入。若過句雷雨，速去之，勿攻。日暈、白虹貫日及氣前高後卑，其城可攻拔。城上氣出，外如大煙者，人將散出戰。日暈，有青赤氣從中起四出者，圍城中勝。赤氣出，如杵向外，或中有雲青色，如星暈精，皆為內兵突出。

【屠城氣】屠城氣，赤氣在城上，黃氣四面繞之，城中大將來告急；氣一條，則一使；氣散滿一方，則有眾來。依日支干數，內有風雨，則止。四方清淨，獨有赤雲赫然，及壬子日候四方無雲，獨見赤雲如旌旗，其下有兵，若遍四方，有大兵起。若四望無雲，獨有黑雲極天，兵大起；半天者，兵半起，名曰天溝。三日內有雨，則解。若敵欲來時其氣上有雲、下有霧零，中天而下，敵人必至。如旌旗，如行人，如虎文，或如人持刀盾，如人，赤色所臨之處，有卒兵至。驚布雲疾，如赤雲，似人持節，兵來未息。白虹出長晝，雲如方虹，或如赤虹，或如人形，皆為暴兵。赤雲如火，所向兵至。白雲如匹布經醜未，天下兵反，赤氣尤甚。白氣廣六七丈，東西亙天，天下兵大起。青者，有喪。白雲氣如帶，如道路，有暴兵。雲氣如蠻人列陣，天下兵起。雲氣如虎豹，三五相聚，國兵起。

【戰陣氣】戰陣氣，青白如脂膏，如人無頭，如死人臥，如舟蛇赤氣隨之，如耕隴四望無雲，獨有赤雲；如狗入營，或如立蛇，或如覆舟，其下大戰。初出軍日天氣昏漠，雲氣陰沉，寒克者，必戰；天氣清朗、溫和，風塵不動者，不見敵，無戰。有青氣見軍之王相上者，當城交戰；不見者，不戰。赤氣如傘蓋覆軍上，當有戰。千里內吉，外則憂。赤氣屈旋停住，或白氣如車，入北斗轉移者，下有血流、將死。日暈有白氣、若虹交見者，從上擊下，勝。無暈而見，兩軍相當必戰。白虹五四六十一者，占亦如之。日傍有缺，萬人死於其下。

【圖謀氣】圖謀氣，白氣群行，或如群羊徘徊結陣來者。敵使來，有謀隨其所往，擊之，勝可得。日月濛濛無光，士卒內亂及內兵發。將軍循法度，察有功，止嚴刑而同奸人謀議。天氣陰沉不雨，晝不見日，夜不見星，二日以上，將軍慎左右、察敵使；陰沉五日至七日以上，奪其權，又謀殺事。陰沉十日不見，日月亂，風四起，欲雨不雨，名曰濛臣，有謀陰沉。日月俱無光，不見日月星，如云障之不雨，君臣相謀。晝暝夜昏，臣有謀。夜暝晝昏，君有謀。星氣如幢出，如營中上黑下黃，敵欲求戰而有深謀。九日之內必覺，宜備之。黑氣如車轉行，敵有謀，亂臣與外人私通也。黑氣遊行中舍，五色臨我軍上，敵與諸侯合謀，必然自敗。

【軍中雲氣雜占】凡兩軍相當，軍上雲氣高勝低，厚勝薄，澤勝枯，實勝虛，徐勝疾，長勝短。軍上氣安則軍亦安，氣不安則軍亦不安。氣二則軍亦二，氣三則軍亦三，他同。氣散則軍破。

凡欲知我軍氣，以甲乙及庚子辰戌醜未亥日，八月十八日，去軍十里高高望之可見，依此占之。百人之上皆有氣，對敵有雲來，甚卑不甚勝。陰覆人上，掩溝蓋道而來，是大敵將至。食不待起，炊不及熟，宜急起備之，不可少緩。敵在東，日出候之；在南，日中候之；在北，夜半候之；在西，日夕候之。赤氣狀如匹帛，廣長數十丈，其下色黃白，軍必叛。昏見在臣佐，夜見在兵。青氣入營，兵弱驚，赤乃兵暴驚，黃則兵和解，白則兵強，黑則疾病及兵自相殘，宜急移營。如蛟龍所見之處，將軍失魄。氣如死人頭在營上，敵人有所見，且降許之不許，必戰。功雖成，士卒多死。黑氣如積土在我軍上，敵來襲我。我軍堅守經月，敵心離離而後戰，必大勝。黑氣中行，中含黃氣，在吾軍者，急舉兵；不則士卒懼，有逃心，罷軍則吉。白雲如雞兔臨軍中，軍亡死；黃氣臨營，西向，若戰並凶，北向吉。

凡遇四方盛氣所向之戰，甲乙青氣在東方之類。

凡旺氣所臨，將盛兵強，宜防察。相氣所臨者，勝；死氣所臨，疾病、饑饉，防敗。囚氣所臨，被圍、降敗。休氣所臨，兵敗、無功，士卒亡散。赤氣如火赭，其軍赤氣加西，客勝；北方，客敗；東則和解，南則兵回，天下安、無兵，他亦如之。若對敵在東方，白氣東去而又有雲東來相逆，須臾過者；若雲已去，有風隨之，所望龍虎之狀；若在我軍，皆大勝。雖從而風逆者、不可戰。有雲氣橫來截者，兩軍不合，鬥急先伏止，不則有遁將。

凡未見五色雲氣往東西南北，至於子午卯酉百步千步，一丈十丈，一尺數百尺，如車道長百十丈，日辰相克者，大鬥不相克者，其軍憂除。雜出軍師者，白雲從後者，伺道而轉之，勝。若有赤雲來逆軍者，敵軍行。有白氣，如虹，軍大驚。若赤氣隨日出，行軍有憂。隨日後外有告急者，或檄天下，召兵不行，凶。

凡破圍平旦，視圍上有氣鬱鬱，如火光芒勢，翕翕然者，其方有救至無救。有雲，有鵠尾，被圍三日亡。赤雲圍上。東西陣國且負。兵欲戰，占賊得本。赤氣遊行，黑氣隨之，赤氣滅，賊可得；若無黑雲，賊不可得。

【吉凶雲氣】凡雲赤紫色，若煙非煙，若雲非雲，鬱鬱紛紛，蕭索輪囷，是謂慶雲，亦曰景雲，皆喜氣也，太平之應，見則國有慶。又曰：含五色，潤澤和緩，見於我城上者為景雲。非氣非煙，五色氤氳為慶雲，一曰卿雲。又五色為慶雲，三色為裔雲，內赤外青亦為裔雲。視四方常有大雲五色，具而不雨者，其下有賢人隱。青雲潤澤蔽日，在西北，當舉賢良。黑氣大道條至四五匹，明不見頭尾，東西亙天，不過三朔，大赦天下。赤氣，浸浸血光，流血之象。赤氣如火影見者，臣叛不過三朔。赤氣如龍蛇在山頭住，又如夜光者，臣離其君，國不安，民流亡也。赤氣復日如血色，大旱，民饑千里。氣如牛頭、龍、虎、蛇，變化多疾，疫民流亡，不宜乳婦，夷兵欲侵中國，先遣使候讒言為害。若黑雲為陣，南北列者，國將有憂，或大水為害。白雲氣極天，南北陣者，軍憂。黑雲氣東西陣者，主有憂。天氣蒼茫，東西極天，移日不動，為災深。此氣以戊己為災。日入有青氣，東西極天，干支數內無風雨，不出三年必有大喪。雲如一匹布而行西南，當群邑者，其下君長憂。雲如亂穰，大風將至。視所從來避之。雲甚潤而厚大，雨將暴至。四始日有黑雲如陣厚重大者，多雨。若霧非霧，衣冠不濡見，則其城帶甲而趨。日出沒時有雲橫截之，白為喪，烏者驚，三日雨者解。有雲如日月暈，色赤，其下凶；青白色，有大水。雲如龍行，國大水，民流亡。雲色赤黃四塞者，連夜照地者，大臣縱恣。雲如氣昧濁者，賢人去也。

【候氣】凡候氣之法，氣初出時，若雲非雲，若霧非霧，仿佛若可見。初出森然，在桑榆之上，高五六尺者是千五百里；平視則千里，舉目而望則五百里，仰望在中天則百里間也。平望桑榆間二千里，登高而望下燭地者三千里。凡占災異，先推九宮、分野、六壬日，不應陰霧。而陰霧異常，驚人耳目，經時則占。凡氣在王相色，吉；休囚死色，凶。凡氣初出，似甑上氣，勃勃然上升。氣積為霧，霧積而陰，陰氣結為虹霓，暈珥之屬。凡氣不積不結，散漫一方，不能為災，必須和雜，森森然起方可論占候。氣常以平旦下晡日出，沒時氣處一見之。如占期內有風雨、久陰則不成，故氣以散之，陰以諫之，雨以厭之。雲者，山川之氣，古今占候故以雲氣為一類焉。

【霧】霧者，眾邪之氣，陰來胃陽，奸人有謀，擅權立威，在天為濛，在地為霧；日月不見為濛，前後不見為霧，眾志氣也。晝霧夜明，臣誌得伸。夜霧晝明，臣誌不伸。從夜半至日中不解，君不慎，臣行奸。過日中，以內臣強無所避。蒙日者，邪臣欺君。當明政令，察邪佞，審取舍，則可救。終日終時，君憂。色黃，小雨；白為兵喪；青，疾病；黑為水災，赤有兵喪，旱；黃，土工興，或大風。凡霧不順四時，逆風交錯，微風小雨，為陰陽氣亂之象。從寅至辰以上，周而復始，為逆者不成。積日不解，晝夜皆暗，天下欲分離。凡霧四合，有虹各見，其方隨時色為吉，非時之色為凶。凡霧氣，若晝夜其色青黃更相掩覆，乍合乍散，臣有逆不成。凡霧氣四方俱暗，百步不見人，名曰晝昏，國不昌，成大凶。凡天地昏，濛下塵土十日五日以上，或一日時雨不沾衣而有土，名曰霾。故曰：天地霾，君臣乖，不大旱，外人來。山中冬霧十日不解，欲崩之象。凡遊氣蔽天，日月失色，皆風雨之候。若天氣清淨無遊氣，日月不明，方為失色。天氣下降，地氣未升厚，其日赤；若於夜則月白，皆將雨也。或天氣未降，地氣已升厚，則日黃薄，則日白；若於夜則赤，月將暈，且風亦為日月暈之候，雨少而多陰。或天氣已降，地氣又升，上下未交則色碧，於夜則月色綠，將寒候也。或天地雜氣，交而未密，則日黑，在夜則月青。將雨不雨，變為雲霧，皆為虹霓之象。

【虹霓占】凡陰陽之氣，和則為雨露，怒則為風雷，散則為虹霓，雄曰虹，雌曰霓，雙出也。鮮盛者為虹，暗者為霓，又曰虹者，攻也，陰攻陰也。霓者，齧也，犬氣傷害於物，如有所齧也。一曰填星之氣，散為虹霓。又曰鬥之亂精，鬥失度則為之。一曰極星散而為之，蓋陰陽不和，交錯之氣也，參也。三日內風雨，則無咎。凡虹霓直指者，隨所指擊之勝。若似日月暈，有破軍先退者。若下宮殿、園池、井屋，不出一年，其下軍喪、政亂。若數見後，當勝。凡虹直衝天，或橫截於天，左右不見日月者，為風雨氣。虹直而不衝日月，或對日月，並為風雨之候，不為咎。凡虹穿過日月，依四時之色，吉；不依時色為災。虹首尾至地，流血；曲虹夜穿星，多雨水，穀不成。虹如暈，大水、雨。虹夾日月，黑白為兵喪，青黃為瑞。白虹者，百殃之本，眾亂之箕。若出其下，流血；或藏中，有兵；若暮出，大凶。晝霧白虹，君有憂；夜霧白虹，臣有憂。夜穿星，有陰謀。四五六並見者，有大戰。貫日月，秋為雨水，餘為兵喪。赤虹如杵，其下君長凶，萬人死。若攻城有虹自城外入飲城中水者，從外順虹攻之勝。又曰攻城而白虹繞之不合，從其缺處攻之勝。若從井中或飲井水，兵起，國憂；若出地中，其地大饑。若出紫微宮、太微、文昌，其分有謀，兵起，國憂。日赤黑而虹貫之，君憂。若入人家，妊婦多憂。若出四方有雲覆之，以其色占。春秋青黑，大水多寒；赤則大旱，白則大風，多疾，其應在夏；黃則小旱，五穀豐收。冬夏赤，則多寒，民病；黑則多水，應在秋；黃則豐。四時見南方，不過三年民流。見北方，陰陽不調，風雨不時，當旱，反雨立秋後。見西方，禾不收，秋糴貴。十月出東方或出東北方，其色淡。出西方，物貴；出南方，歲饑。秋冬東西方色白，天下小口傷。若城上有黃虹，城中喜；黑，凶；赤白，城陷，大戰，流血。五虹俱出，兵起連年。青赤白黑及屈虹為五虹入城，其城可屠。屈虹在日傍，有流血；二虹屈冬出，大戰，亡城，破軍，死將。虹彎曲名絳者，軒轅之精見，多避於日。忽夜見，皆為風雨氣，又曰陽日見旱，陰日見雨，冬見為陰失常，來年多澇。虹有四項白虹貫之，后妃有謀。在日上者，近臣為亂。圍日者，后妃失德，或九重者，天下亂。虹霓見，五日內有大風雨，失散。

卷五

風【序略】夫風者，所以鼓動萬物焉。天之號令，在卦為巽，五行為木，二十八宿屬箕。祥風應則和悅，咎風應則慘惡。吉凶之占，皆可以占前世。風角自為一家，有二說。先儒以風從四方，四方隅來，故謂之角世。傳以巽為風，於五行在木，在八音為角。學者宜參之。

凡候風，必辨之於日辰、八卦、四維、形德、音聲、六情之列，發止、來向、回後、方所、時刻之殊，早晚、遲速、上下、高卑之異。其法於高迥平坦之地，立五丈竿，象五音。竿首係雞羽八兩，夾以繩長四尺許，以象八風。使風至則鼓動，而四轉，因得而占之。古法於巽方立三丈五尺之竿，係羽五兩，吹平則占，亦可。於竿首作盤，盤上作三足烏，兩足向連上，而外立一足，係下而內轉，回首向烏一銜花，旋即占之雞羽。取其屬巽有號令之象，雞有知時之效，羽以其可吹而動，不必拘五八之數，但輕則易舉，皆可臨事理而度之。用烏象日中之精，烏乃巢居，而知風巢。居者，風動而先翔，或急疾立旗於平地以占候，唯雞羽得本術。凡風之類，清和明淨，天氣溫涼，塵埃不起，人馬歡悅為祥也，瑞也，景風也，和風也。若人君德政平和，聖治寬舒，則春無淒風，夏無苦雨。若天氣陰昧，昏濁寒克，塵埃蓬勃，為災，為霾也。其勢紛錯交橫，乍起乍止，深藏難測，其聲刮耳者，為不人瑽風。若進小人，疏君子，任不材，則其風暴起，南北不定，離合紛埃，此名上下不寧風也。其勢冥冥，白日沉沉，黃霧充塞，夫陰陽醫精，為政化未明風。其聲啾啾，令人慘切，為大喪風。炎如火奔，乍起乍止，為大旱風。發屋拆木者，為怒風。揚沙走石者，為猛風。乍起而卒無者，為迅風。逐塵埃蓬勃者，為勃風。扶搖羊角者，為飄風。

凡推風之遠近，觀其勢力初遲後疾者。其來遠，初急；後緩者，其來近。若動葉為十里，鳴條百里，搖枝二百里，傷枝三百里，折小枝四百里，折大枝五百里，飛沙走石一千里，折大木一千五百里。以日時則半日半夜不止五百里，一日一夜不止一千里，三日三夜不止三千里，七日七夜不止遍天下。凡占咎，一日一夜事及二千里，四日兩夜事及三千里，六時以上事及一千里，三時以上事及二百里，二時以上事及百里。其勢蓬勃，乍起乍止，緩急無常，事及二百里。即時雷雨者，不占以音。占五音者，宮風近十里，中百里，遠千里。商風近九里，中九十里，遠九百里。角風近八里，中八十里，遠八百里。徵風近七里，中七十里，遠七百里。羽風近六里，中六十里，遠六百里。天下有多風處，若近川澤、水濱，異常則占近風，大以發出時即占。

【八卦八風】八節各有王相，於本卦上來者為王風，其衝處為逆風。以時至，則陰陽變化，政令寬明，是謂仁風。循度聖人在位，則風應時而至，以為瑞慶，王者當順八風而行八政。

立春，東北，艮卦，用事赦小罪，出稽留，則其卦氣至而條風應。若從衝來則為逆，兵起。其日天氣黑冥少雲，則歲喜而熟；陰，則旱蟲傷禾。頭風從乾來，暴霜殺物，粟貴。坎來，冬天寒，北夷侵掠。艮來，歲豐穀收。震來，風泄物不成。巽來，多風，足蟲為害。離來，旱傷物。坤來，多風，六月水，人多愁，土功興。兌來，兵起，霜早為戾。

春分之節，正東，震卦，用事正封疆，修田疇，則卦氣應，明庶風至。從衝上來則為逆，上者起防左右，省刑罰。昏寒者，凶。其日東方有青雲，歲熟；若晴明，則物不成。從乾來，歲多寒，金鐵貴。坎來，饑疫，菽豆不成。艮來，夏不熟，米貴一倍。震來，五穀成而歲康矣。巽來，蟲生，四月多暴。離來，五月先水後旱。坤來，人瘧疫。兌來，多風，春風有兵，八月國憂。

立夏之節，東南方，巽卦，用事出幣帛，使諸侯，省刑罰，決小罪，挺重囚，出係斷獄，則卦氣應，清明風至。從衝來為逆，小，凶。其日南方有赤雲，歲豐；若晴明，則旱風。從乾來，其年早霜，麥不熟。坎來，多雨，魚行人道。艮來，崩地，震、疫。震來，雷動，非時擊物。巽來，年豐。離來，夏旱。坤來，人多不寧，萬物大傷。兌來，蝗蟲大動。

夏至之節，正南，離卦，用事爵有功，錄有德，讚俊傑，遂賢良，則卦氣應，景風至。從衝來，為逆，臣子為亂；南方有赤雲，則歲豐；無則旱風。從乾來，寒傷萬物。坎來，四時不節，夏多寒。艮來，山水暴漲。震來，人多疫。巽來，九月風霜落物。離來，五穀成熟。坤來，六月雨橫流。兌來，秋多雨。

立秋之節，西南，坤卦，用事專任有功，以伐不義，誅暴慢，明善惡，則卦氣應，涼風至。從衝上來為逆，其日若有白雲及小雨，則吉；晴明，不成。乾來，苦寒多雨。坎來，多霜，而冬又多寒雪。艮來，秋風不和。震來，秋多雨雹，人不榮，田廢生菜。巽來，卒兵內起。離來，旱而兵戒不利。坤來，五穀成熟。兌來，兵起將行。

秋分之節，正西，兌卦，用事嚴刑，察飭，倉廩，誅殺得當，罪無冤滯，則卦氣應，閶闔風至。如從衝上來為逆，帶甲兵入市，其日四方有白氣，則年歲熟，晴明則物不成。風從乾方來，人多相掠。坎來，多大寒。艮來，十二月內必多露。震來，大疫，木再菜，花不實。巽來，十月多風。離來，兵動，國不安。坤來，土功大作。兌來，歲必豐登。

立冬之節，西北方，乾卦，用事恤孤寡，察阿黨，築城郭，修宮室，理園林，則卦氣應，不周風至。從衝上來為逆，人去其鄉，是日晴明，小寒，人君吉，天下咸熙。從乾方來，王道。坎來，冬雪殺畜。艮來，地氣泄人，多疫。震來，人不安居而多雪寒。巽來，冬溫夏旱。離來，五月大疫，皆在來年，必應。坤來，水出食物，魚鹽倍多。兌來，山澤有兵，人多妖言。

冬至之節，正北方，坎卦，用事誅有罪，斷大刑，去聲色，禁嗜欲，安刑獄，休甲兵，不興事，以待陰陽之定，則其卦氣應，廣莫風至矣。從衝來為逆，人民散。其日有雲、雪、寒則歲豐；晴明，物不成。風從乾方來，強國，夏年多寒。坎來，歲豐民樂。艮來，正月多露。震來，雷不發，大雨連行。巽來，蟲傷生物。離來，冬溫，乳婦多亡，水旱不時，人多瘟疫。坤來，蝗蟲傷稼。兌來，秋雨，大兵起。

【五行用事內八風】立春，水旺，內甲寅日候，乾為苦甘草，坎為菜韭，艮為蔥薤，震為杯器，巽為棺木，離為果木，坤為芻槁，兌為箔席。立夏，火旺，內丙寅日候，乾為枲給，坎為纑縷，艮為麻布，震為綿
，巽為絲枲，離為錦繡，坤為絹帛，兌為絮。四季，土旺，內戊寅日候，乾為麻，坎為小豆，艮為大豆，震為大麥，巽為禾，離為穀，坤為黍，兌為稷。立秋，金旺，內庚寅日候，乾為膠漆，坎為布帛，艮為珠璣，震為玉器，巽為鉛錫，離為金銀，坤為銅鐵，兌為田宅。立冬，水旺，內壬寅日候，乾為豉鹽，坎為雞犬，艮為豬豕，震為牛馬，巽為海魚，離為鯉魚，坤為鷹隼，兌為羔羊。

凡占候皆以風來處。其下物皆賤，風之衝處，物色皆貴。假令立春禾旺，甲寅日候風從艮來，皆以為蔥薤，其物賤。艮衝坤，乃芻槁貴，其他仿此。

【正朔八風】候風之善惡，謹候歲始。或謂冬臘臨，立春占之，一歲一舍，陰氣，氣始發，故主者以占四時之始。風從乾來，小雨，兵起。坎為大雨滂沱，艮則歲豐，震大水，巽霧露、民疫，離大旱，坤小旱，兌兵災。其勢急惡，天氣昏濁，則占如八方暴風也。

【八方暴風】風起於八方，吹揚沙石，謂暴風。占其來方，三日內則不占。乾則大風，民饑流，多盜疽疫死喪。坎則兵盜興動，人病，濕瘤帶下。艮則水旱歲疫，天氣多陰，人多病，泄交易形容。震則荒旱，多霜，人病，四肢不能搖動。巽則民多泄痢，孕婦不安，多暴雨，天下多水。離則火災，來年大旱，人多暴熟，生瘡目盲。坤則兵大動，月失色，令人腰、脊、背、肩、股皆瘇。兌則寇動，秋旱，多霜，又曰人多瘡，與前同候。

【五音候風】五音者，五行之音也，亦曰五聲。

宮風，屬土，君之象，占以宮日有風聲隆隆，如雷鼓聲，如牛吼阱中，發屋折木，土功興，君不安，當有急令，上下相疑，來年兵起。其日有風從宮上來，人君出行，泉出地裂。商來，水泉湧，暴風雨。角來，蝗蟲生，害物。徵來，狼蟲為害，土功興。羽來，大雨，陰寒，大臣出。

商風，屬金，臣之象，占以商日有風聲，如離群羊，如叩鍾磬，如飛鳥之集羽，發屋折木，主宮宅自相傷，及有鬥兵，急令，關梁不通。其日風從宮來，國有憂，令且行，將在外，兵不戰。商來，白衣聚關，梁塞，大將退，外敵來。角來，喪在國，兵且行。徵來，君令行，兵且出。羽來，大雨，兵在外解。

角風，屬木，民之象，占以角日風聲，如千人語，訚訚然，令人悲哀；或啾啾如人叫，如千人呼嘯，如雞登木聲，發屋折木，不出九日；或急鬥戰，或有疫。其日有風從宮來，貴人疾及土功興。商來，有暴兵，軍令起。角來，急兵入城邑。徵來，憂火綿纊貴。羽來，歲饑。

徵風，屬火，事之象，占以徵日有風，如奔馬搖炎火，如縛彘聲，發屋折木，在三日內，火災，吏憂，自行外有急事，妖言入舍。其日風從宮來，寺舍有哭泣、焰火。商來，兵急，人君出，輔相災，邊兵鬥。角來，大災，土功起，將有大旱、火。徵來，焰火起，人君憂。羽來，寶物出，多震雷，有使命。

羽風，屬水，物之象，占以羽日有風，如擊濕鼓，如激水揚沙，發屋折木，在五十日內，糴大貴，兵起，關梁不通，城邑固守。其日有風從宮來，暴風雨，寒氣傷物。商來，有鬥兵，國不安。角來，邊城圍不解。徵來，國兵受命，臣民有憂。羽來，大雨，水霜，雹災。

【六情候風】申子為貪狼，亥卯為陰賊，寅午為廉貞，己酉為寬大，辰未為奸邪，醜戌為公正。

北方之情貪水也，好行貪狼申子，主之水生於申，盛於子。其性濁而潤，多所好則貪而無厭，故為貪狼。其日風從本方來，不出七日關梁驚，不則自攻他界。若將加奸邪風，從陰賊上來，有盜傷事。將加貪狼風，從貪狼上來，有賊欲害人，禍起北方。從公正上來，有報怨人來，揚兵相擊，年凶。風從奸邪上來，惡人持物。風從廉貞上來，他人相賂。風從寬大上來，得禮相候。風從陰賊上來，家人相牽引，不則出行為禽獸所傷。

東方之情怒木也，怒行陰賊亥卯，主之木生於亥，盛於卯。其性受水氣而生，貫地而出，故為怒，以陰為害，故為陰賊。其日風從本方來，不出七日有陰賊入界，偷營塞。風從奸邪上來，時加申子，有盜賊。風從亥卯上來，有賊鬥在部界，必傷人。風從貪狼上來，白刃相傷。風從公正上來，外人謀內。風從寬大上來，告客行錢與人。風從廉貞上來，巢次之土為惡人所傷。

南方之情惡火也，火行廉貞庚午，主之火生於寅，盛於午。火炎猛無所容受，故為君惡，其氣精整，故曰廉貞。其日風從本方上來，相辨冤事。風從寬大上來，時加己酉，為貴客，以酒宴樂遷官詔命。風從奸邪上來，妖人為怪，婦淩夫。風從公正上來，貴人有事相問。風從貪狼上來，妖人為怪，婦淩夫。風從陰賊上來，有所克，害人。

西方之情喜金也，金行寬大己酉，主之金生於己，盛於酉，金之為物，喜以利刃加萬物，故喜為利也，刃所加無不寬大。風從本方上來，有酒食，會喜慶事。風從廉貞上來，時加己酉，為貴客賞賜。

上方之情樂也，樂行奸邪辰未，主之上方北與東也。陽氣所萌上，故為上方。辰，窮水也。未，窮木也。木落歸根，水流歸本，水窮於辰。水窮則無隙不入，木窮則旁行，故曰奸邪。其日風從本方上來，於七日內必有賊，及陰人誑詐虛驚。從寬大上來，時加辰未，有人持酒禮來相疾，謀殺日時皆加奸邪。風從公正上來，文書詔命，盜賊相牽。風從貪狠上來，賊人持物逃亡。風從寬大上來，因酒食為病。風從陰賊上來，宿人相攻。

下方之情，哀也，哀行公正醜戌，主之下方南與西也。陰氣所萌下，故為下方。戌，窮火也。醜，窮金也。金剛火強，各歸其鄉。火刑於午，金刑於酉，皆其盛也。盛而受刑，至窮無所歸，故曰哀也。火無私而剛，故曰公正。其日風從本方上來，兩軍相向，大將來降，不出七日，他兵自敗。風從奸邪上來，時加寅午，欲告吏人私物。時有風從公正上來，時加公正，吏人相爭，仇人報怨。風從陰賊上來，下淩上風。從貪狠上來，亡失逐蹤。風從廉貞上來，君喪，欲遷。風從寬大上來，出逢酒食。

【天幹風】甲日，大風，海中兵起。乙日，粟貴，夷兵侵。丙日，邊兵圍急。丁日，旱疫。戊己日，土工興，食貴或遷邑。庚辛日，聲如叫怒者，宜備邊。壬癸日，飛沙折木，北人侵邊，三日有雨可解。

【十二辰風】子日，大風，日光沉沉，兵起水中。醜日，掃地揚沙，粟暴貴。寅日，大風，赤氣四塞，有火災。卯日，黃埃衝天，大風起，蝗蟲生。辰日，大風，蟲行。巳日，蓬勃無常，大旱。午日，乍遲乍疾，人民不安，移堡居集。未日，無光影，土工大興。申日，聲如磬，粟貴，盜暴攻。酉日，風蕭蕭，濡順大水，河瀆橫流。戌日，塵霧橫天，揚埃十里，邊兵四起。亥日，搖沙折木，賊兵相攻，人民不安。參以五音，究其六情，推之皆順風勢，異常則占。

【觀風察將】兩軍相當，因五音之風以察其將。其聲殷殷如雷、如車、如擊鼓，名宮風，其將寬和而有信。如金石相擊，如鍾聲雜佩和響調，名商風，其將威猛而好殺。聲肅肅習習，名角風，其將仁恕，不可欺詐。如奔馬，炎火掣裂，為徵風，其將猛烈，難與爭鋒。若流水揚波，激氣相雜，名羽風，其將貪暴奸邪。

【主客勝負風】兩軍相當，未明勝負，以所占時與來方為主，其日納音為客。若時與來方能製納音者，主勝；反之者，客兵勝。若相生者，為比和，不勝。子午為宮，屬土；醜未為商，屬金；寅申為徵，屬火；卯酉為羽，屬水；而己亥為角，屬木。風從乾、坎、艮上來，先舉為客勝。震巽離上來，後應為主勝。坤上來，有謀不成，雨不利。兌上來，客有伏兵，主不設備，必大敗。

【兵勝風】初出軍日，風從後來，衝霧突雲，人雄壯，馬嘶逸，旌旗如舉，勢指敵方，鼓角清而響者，全勝。從傍來而向前者，得天人助，獲得敵糧。未戰風從地上，五音相生位上來，生我者為母翊子，我生者為子扶我。天色晴明，人馬奔逸，士卒歡心，風勢和緩者，軍勝。天氣昏濁，風勢寒克，塵土蓬勃者，即不利。若敵入境，經要害，過城壘三日內，有風雨、雷霆從軍上去，為龍虎之助，天與之共伐，戰必大勝。若安平之時風雲相交，即急戰風，為主雲，為客。若風勢緊，大雲，客薄小，主勝。若雲色濃厚，勢急風弱，不能震怒者，客勝。

【兵負風】初出軍及三日內，風勢蓬勃，逆來衝我，旌旗不舉，人聲怯，馬不嘶，或從後、或從旁起，吹沙揚塵，人馬行過步，或無跡，此名鬼風。或出日，或交戰，有急風，甚雨，軍馬不能振者，皆為敗軍。若天氣昏沉，風聲錯亂，或久陰不雨，下有謀，宜設沉機以順天意。又曰出軍而飄風驟雨，牙旗摧折，旗幡繞竿，或下垂者，交戰將死。若營陣既成而有暴風卒來，相掩軍幕，旌旗折，林木摧，為惡兆，主將失位，其軍叛散。

【攻城風】若敵城相近，攻擊未克，風從敵來，射我軍上而復起數日者，城有強兵，欲來襲我。我則援兵將至，當嚴兵以待，使克，當拔城而獲財寶。若軍他境，下營才定，有急風來射我，雲勢奔速，乍東乍西，速防賊兵過掠。若旋風入營，昏塵蔽天，干戈帳幕傾倒者，急防不虞。或云氣旋風從入敵城者，從入處攻之勝。角日風從子午上來，時加日中夜半，其勢迅急寒克者，敵城必陷。若風從角上來，號怒發屋折木者，敵兵將至，宜避之。若從亥子上來，夜發晝止，大寒不解，夜所必有敗，攻其城寨。凡羽日大風寒克，日光沉冥，有兵圍城，客勝。

【營寨警急風】城寨相守，勝負未決，風從歲月日時刑上來者，勢遲緩者宜防賊至，必大戰。其勢急速，乍起乍止，當有狂賊，逢小戰。若貪狠、奸邪日風從陰賊上來，或角商日天氣昏沉，寒克與歲月日時刑相會者，急戰止。若兩軍相守，未戰忽有風從賊方來，初起塵埃，蓬勃及至我軍上，勢低小、高索不等，不緊者，其賊在十里外，不為鬥戰。

【占賊知數風】欲知賊數多少，視風所來之門為月，期所辰來為道里，以止起時支干為人數，乘王氣十倍，相氣五倍，休廢如數，囚死減半。【敵兵起退風】凡寬大廉貞之日，風從巳時上來，天氣溫和者，敵兵退散。四方激上來，亦然。寬大受商之日，從醜未上來連三日，客兵退散。受商之日，從酉上來連三日，天色晴明，大軍欲退。又寬大之日時，加寬大己酉發止，即群賊解散。若寬大日，風從己酉上來，夜起晝止者，眾賊解，兵卒未散。反之而天色溫和者，士卒皆散，陰寒即未解。

【吉城風】商日有風發木，從陽徵上來連三日，城中主軍勝。如有純徵風起於徵日寬大時，客軍急敗之象。【凶城風】凡軍營久相固守及初下營後，擬為攻卻未定。或有風偏曆八方周旋不定，發屋折木，吹塵蔽，為八難風，亟須回避，其城可屠。其風至則令弱兵先退，精兵先進，以強馬向敵作陣，擬而回之。若城內忽有角風強起，勢惡，倒戈恐人，須嚴備。或旋風入營，天氣昏暗，吹帛向空，人見之，軍不利。宜祭天地，撫士卒，則無咎。

【伏兵風】若暴風忽起，塵埃蔽天，堅葉茂條皆落，從三刑、五墓上來，或起或止，前後有伏兵，掩人不備。若風勢寒克者，凶；清明溫和者，止。【宮庭旋風】凡宮宅有旋風入者，當以五音六情占之，用五相休囚刑德以分憂喜。若從德鄉來，為喜，吉事；刑鄉來為憂事，如日辰。囚死勝時，為凶事；若起於寬大乘王相，為酒食、賞賜，休囚為逸退。若人屋室中揚衣物，當憂財物，大驚。又曰西堂為父母，東堂為子孫，北堂為祖，南堂為孫，中堂為鄰裏，垣牆為小口，井灶為婦女，碓磑為奴婢，馬廄為仆隸，門為賓客，廳為諸公。若從貪狠、陰賤、奸邪上來，各防其人有謀，皆以五音所屬知其姓名，以發時及日辰知其長幼，以剛柔知老少，以王相知吉凶。

諸旋風起而止前者，皆以時音期之。角期，九日是也。若從人年墓上來者，為疾病。墓在木鄉，為從高墜下林木所傷。火墓有燒炙、血光，土墓為瘡瘇，金鄉為格鬥，水鄉為沉弱。厭亡歲刑上來，縣官口舌，月刑亭部相召，日刑有鬥爭時，刑急速事。歲德上來，酒食相賞。月德上來，喜慶。日德、時德上來，亦然。凡風起坐席，君子失言，小人亡財。若十人同行共坐，有旋風相衝，未知有難有喜。孟為長，仲為仲，季為小，年廉貞、寬大為賓客，為善。人公正為吏，人貪狠、陰賊、奸邪為盜。人以日辰王相取尊卑、貴賤，陽日為男，左者同。陰日為女，右者同。若在公宇、苑囿、廳宅，見旋風，分明依道，不急不惡，漸向來者，即賢人至，亦使者至，詔命，喜慶事。

【道路旋風】凡行道之次遇旋風者，當以行年五姓決之。若風突人，從廉貞、公正、寬大上來，與人行，年本命相生者，皆為吉，則必有喜慶，酒食相迎。從奸邪、陰賊、貪狠上來，與人行，年五音相克者，又昏惡蓬勃，即災至，防人侵謀、殺害事，宮日忌爭田宅及移徙。人年在火者，吉；在水者，凶。商日忌入山林，墜下傷人，或失財物。角日忌疾病、哭泣、鬥擊相傷，帶刑者宜自防。徵日忌爭訟文書，或金鐵之事。羽日切忌沒弱及失衣物等。

凡行道，遇旋風從南方來，必有酒食事。若四面覆人，宜急回避之。旋風兩處之夾道，隨人行者從，吉。地不大滅者，無咎。從凶地來者，凶。凡行坐有風從面上來，逆向人者，恐有伏匿相謀，以時五音刑克占之。忽從後來，逐人忽過去者，以日之納音刑克占之。以五音六情為本，又以清和為吉，昏濁者為凶。凡傍赴前行，或先從傍道上來，或橫衝蓬勃過者，皆非善也，俱以日辰占之。

【邊夷風】視四季受宮日，風從四季上來，飛土揚塵，發屋折木，而天地溫和，加子午及五日，止於子午，當有邊夷入貢，寒克則不至。受商、受羽、受角之日，風從四季上來，如當子午，風勢叫怒，兼帶刑殺，或申子、亥卯上來，其勢急速者，當有夷兵犯塞。其勢寒濁，必拔城西。四季受角之日時，加子午，風勢緊急。從四季上來，中國將伐四夷之象，風止之處為所伐也。止辰，伐東夷；未，伐南夷；戌，伐西夷；醜，伐北夷。若風止有雨，景色溫和則不為征伐。

【水火災風】受羽之日飛從卯酉羽方上來，天陰，雲潤，人心悲慘。連三日者，必有暴雨、大水驟至。又有風肅肅，調和潤氣濡物，而卯酉之氣乘之，則必須臾而雨。若受征之日大風折木發屋，從醜未、寅午、酉亥來，乍遲乍疾，時加子午，火發宮寺。又辰午、酉亥時，則風從徵方上來，亦如之。若辰日加辰，左部二千石傳舍；午日加午，燒都廷尉舍；酉日加酉，燒貴府傳舍；亥日加亥，燒喪家及牢獄。風寒克逆急，燒死人。三日內有雨，則解。

卷六

天占

夫天地之道，運動不息而覆育萬物者也。不失厥中，則四序應而寒暑時品物用生。故聖人法天道而順至理，政有得失則視吉凶之變，以告之，使其開悟。若天忽變色，是為異常，四夷來侵，當有兵起。天裂是謂陽不足，臣民亂而君道失，土將分裂。天鳴有聲，人主憂驚而百姓勞恐、失厥上。天火自焚，是謂火不炎上，以其信道不篤而尚虛偽。修宮室無度則厥災見，焚燒宗廟。

若乃雨血，乃天見其殃，不肖者不得久處其位，其災兵起。若雨肉則為臣不得享，當有大變。雨土乃為黃眚，乃為土失其性而民勞，或不肖者祿。雨雹則為陰脅陽，盛則為雨，陰迫陽則轉而為雹。若陰盛而成雪，陽薄之乃散而作霰，陽脅陰也，皆為政有所脅。若雨石，為信不施，詐佞興，下居上，凶。石墜地近尺餘，類雞卵，兩頭銳，名天鼓，其分大戰。雨赤草，而君祿信佞所致，是謂火失其性，其地民流。雨毛，則金失其性，邪佞進而賢人去，貴人奔。雨羽則君道不通，逆施天下。雨螽則骨肉疏而政暴虐。雨魚、鱉、鳥為兵喪，是謂水失其性。雨金鐵是謂刑獄，為兵災。雨錢則其下亂。雨骨是謂陽雨，政令不行，兵起交爭。雷發非時，主大臣專政，女後擅權。無雲而雨，貌之不恭，是謂不肅，災禍並起。無雲而雷，名曰天鼓，當有暴兵。雨木冰，大臣凶，陰氣脅木而雨未降，木先寒，故木冰。雷發不時，臣為亂。雨物是水銀，此謂水失其性。雨灰者，暴政所致。雨五穀，軍乏糧，民饑，賦斂重之所致。雨績者，麻紵之類也。其分大饑，民流亡，兵起，妄誅殺之所致。茲謂不法厥災。

霜夏，殺穀；秋，殺五穀；冬，殺麥。誅不仁茲謂不仁。夏先大風雷，冬先雨降，乃隕霜而生芒角。賢者遭害，則霜附木不至地。佞人依刑茲謂私賊，則霜在草根，降霜土隙間。不教而誅謂之虐，其霜在草木，降霜非時，迫近之象。一曰：夏雪，臣作亂。雨木，多風，五穀傷而民危。雨粟，乃不肖者祿。雨冰，水失其性，其下大疫。降雨羅其下，君長凶。雨杵臼、雨箸，並為饑。雨絲綿，並為兵喪。雨糵，君有陰。雨土，多陰謀。雨釜，人相食物。如小錢許大，從地中生，如麻黍粟，名雨甑，歲穰。雨膏如出，輔臣貪，將帥敗。雨露者，物色黃白，名曰爵錫。不出三年，大凶，又曰，下當有變。雨物，人莫能識者，皆為兵起。天忽晝夜陰晦，有陰謀。

地占

地本有陰陽而生萬物，其形至厚，其德亦至靜，定而不動者也。若忽震動，是謂臣強，陽伏而不能出，陰之迫而不能入，陰有餘也。若外戚擅權，后妃專政，則為變異。小人用，下有謀及民擾勞，則地震，並為兵饑。又春動，歲不昌；夏，君憂；秋則兵起，冬則土功興。若牛馬禽獸奔驚者，天子惡之。若動於宗廟宮庭，或動不已，國有叛臣、讒佞大臣；數動，誅伐不以理而上下不相親。辰在亥子，或秋行冬令，則地裂，乃士民分離，大臣專恣，下叛上，進不肖，退賢人。若裂有聲，四方不寧，大兵起，國失厥土。若土忽陷，乃專在臣，民人離散，亦為失地。若地火然者，火為陽精，地為陰主，若然者，越陰之道行陽也，政傷而不克之象，臣專忠而終以自害也。地忽生毛，為金失其性，人將旁從。山忽崩陷者，所以宣氣公輔之象，乃陰乘陽，弱勝強。崩者，離散之象，此必賢人去而佞人進也。山或陟動是謂皇之不極，祿去公室，賞罰出於私門矣。若山鳴，乃有大亂。若土湧山出，即陰盛，下人將起，地主失土。若好治宮室，飾台榭，淫亂而疏父兄，則不成，謂土失其性而為災也。

卷七

太陽【總敘】日者，太陽之精而成，象光明盛實，布照四方。出則天下明，入則天下晦。萬物不能觀其體，猶至尊之不可窺逾，有人君之象。若明王在位，群臣修職，天下太平，人民豐樂，則日抱珥重光而陽景輝耀；人君有瑕，必露其虐以告示焉。其所經行謂之黃道，常以一晝一夜東行一度，經三百六十五日有奇，是謂歲周。冬至之日日行赤道外二十四度，去北極一百一十五度少強，為極疾，日行一度強。自後積疾，經八十九日弱至春分日，當赤道之中，與黃道相交，去北極九十一度少強，日行一度半。自後入赤道，其行漸遲，經九十四日弱至夏至之日，在赤道內二十四度，去北極六十七度少強，為極遲日弱。自後益遲，經九十四日弱至秋分日，復當赤道之中，與黃道相交，去北極九十一度少強，日行一度半，外黃道外其行漸疾，經八十九日復會冬至之日，為一歲。盈縮遲疾而有不及周天之數者，曆家為歲差矣。

【十輝氣】《周禮》「十輝」氣，曰祲，曰象，曰監，曰鑴，曰暗，曰瞢，曰彌，曰序，曰隮，曰想。《傳》云：祲者，陰陽之氣浸淫相侵，抱珥背矞之屬，如虹而短，皆為祲。象者，雲氣成象，如赤烏夾日以飛之類。監者，雲氣臨於日上。鑴者，日旁氣刺日，形如童子所佩之皞。暗者，日月食，或曰光脫。瞢者，瞢瞢不光明。彌者，白虹彌天而貫日。序者，氣如山在日上及雲氣作冠珥背矞，重疊在日旁，如次序。隮者，暈氣也，或曰虹象。想者，謂氣五色刑想。青饑，赤兵，白喪，黑憂，黃熟。或曰：想，思也。赤氣如人狩之形，可想思而知吉凶。推而廣之，則曰旁氣，象雲物，其類既多，各隨形色，以知吉凶。

【日旁氣】氣黃，曲向日為抱，當日子孫喜，臣下忠，鄰國來降。黃者，土火之子，氣橫在日上，形直微起，為戴。戴者，德也。推戴，福祐之象，主國有喜，人臣德至於天則有之。一珥在日傍者，為喜。兩軍相當，軍須和解，所臨者喜。所在之方無軍，則為拜將。兩珥者，氣縮小在日左右，主民壽考。珥常扶日如民，不失天常。三珥黃白，女主有喜。黃，喜；白，喪；赤，兵；青，疾；黑，水。四珥，天子有子之慶。又氣抱在日上為冠氣，主冠帶之象，當立侯王，建封親戚，國當有喜。氣小而日下，向上曲者，為纓，為得地之喜。氣小，半暈在日上日負，為得地，為喜。在日上為承氣，臣承君也。又曰日下有黃氣三重，若抱名曰承福，人主其喜，且得地。日未出而上有黃氣，如半暈狀白日，人君有德令。氣如履在日下，為履。又曰氣直立在日下亦為履氣，主內外寧，吉喜氣也。

氣如赤，曲在日傍，類珥而長，為提，見則有兵。青氣赤橫在日上，下為楁，格鬥之象。長而斜倚日為戟，戈戟相傷之象。形如背中有一枝，如山字，則為殃，君臣不和，上下鈌傷。形曲向外為背，背叛乘逆之象，其下有叛者。長而直立日旁為直，其下有自立者。狀類兩直相交為交，淫悖之象。

凡氣之異黑，如龍在日上下，乃風雨候。或來衝日，或如人臥背日旁者，下有反臣。青而守日者，臣有謀，亦戒飲膳，扶日亦如之。如虎守日者，君好禽色。若在四時王日者，其色充時令者，君有憂。赤如牛，守日下，有兵。色赤扶日亦如之，又為失地。如馬守日，戰則兵傷。如人頭、旌旗在日旁者，為兵。如人乘依在日下者，為天子氣。如人所持，如人事日，在日下者，其下臣叛。如蛇貫日，青則疫及穀傷，其下亦有叛者；黃為兵，黑咎；兩赤如死蛇在日下者，大饑疫。如交蛇在日旁，其下有賊。兩軍相當，如布席來掩日，其下大戰。若偏在日旁，其尤甚，萬人死。氣如食日，臣不忠。相交貫日旁者，將不和。有背者，其日長凶。氣漠漠如車馬行走在日下者，下有破軍。青色其上下者，吉，可以出軍。直立或貫日者，宮中有鬥。如箭外向日下者，不行三月有君出。赤如冬株在日旁者，兵起，客勝。赤如血光覆日，大旱，民饑千里。如釜鉞在日旁者，君憂。赤白青黃色刺日者，其分有喪。在日旁去疾者，無功；若停半日者，小勝；終日者，大勝。

凡雲之異：日中有雲如人，其下有反者；如杵，長尺餘來衝日，其分君長惡之。如赤青鳥在日下，賊人有謀。如兩青鳥相向日下者，人主有憂。如三赤鳥啄日，兵起。如虎躅在日下，大將反。日出有雲橫截之，白色，喪；黑曰驚，三日有雨解之。日始出及日入而貫之，不出三日有暴雨。日始出而隔之，下有兵，有雨則解。白雲廣二尺在日左右，其分國憂。赤雲截之大如杵，軍在外，萬人死。兩軍相營，不利先舉。赤雲之占：日未出而見於日上，君側有佞臣。如掃夾日，或兩頭銳，在日旁上下左右，不宜先起兵。撞日者，大戰，亡地，扶日或曲如輪在日旁，名曰提，皆為兵失地。曲向日者，不出三年有自立者。如躍雞在日上，不出三月有兵喪。如鳥夾日飛狀，君憂。如虹與日俱出，所臨國分有兵喪。青雲夾扶日，臣有謀。

【日暈氣】夫暈氣之數，猶多天地之氣，將交不密，未成風雨，當為暈氣。暈，輝榮之象也。其別有抱、珥、背、提、虹貫，有重，有貫，有日，有方，有色，有戴，有道。尤為軍事，以先有為發，先去者為敗。暈抱所臨，或暈相交，其下軍勝則客傷。帝德廣運，則隨其時旺色。其政頌平，則中黃，亦隨其所乘之色，信及豚魚，邊境歸附，內平外成，厚德所被，則其暈色黃，及抱、珥、直、承，履色黃並為吉慶。暈內珥抱，所為謂圍城者，內人勝。暈有重抱，後有背，若戰，順抱者勝，得地，有軍罷師。暈有抱，北為順。貫暈內，在日西，西軍勝，南北東同。有軍，而日一抱一背為破走。抱者，順氣也。背者，逆氣也。抱且雨，珥至日而一虹貫之，重抱有矞。或抱兩珥，抱而白虹貫之，五者皆順抱，擊者勝。兩珥虹貫，得二將；三虹，得三將。重抱有矞，兩珥為軍中不和。黃白潤澤，內赤外青，天子有喜，有親來降者，不戰而敵降，軍罷。青色，將喜；赤，兵爭；白，將有喪；黑，將死。暈而珥，宮中多事忿爭，宜察之。在春，則天子更令。一曰主有謀，軍在外，三軍有悔。暈抱珥，上將軍易。暈而珥如井幹，國凶，有大兵。交於日下，兩將軍易。相敵相當，而珥平等俱起，色同，軍勢相等。色厚潤澤，所在之方喜，有直珥，為破軍。貫至日，為殺將。暈有一背，有叛者，有叛城。在東，東軍叛，三方同。又曰暈而背，兵起，其分失城。背在暈內，為分離。青外赤內，臣受王命有所之。暈上下有兩背，無兵則兵入。四背在暈，名曰不知有內亂。暈而四背、矞，其背端進；盡出暈外，反從內起。暈、珥、背左右如輞者，兵起，其分亡地，兵滿野而城復歸。

有氣如人居暈中，不出三日寇入城。暈而有銳氣，如鋒四出者，其下亡地。暈而四方均等為力停，有缺薄微細所臨者敗，四缺在外則軍盡散。氣如死蛇屬暈者，大將死，不利先舉。暈而有赤氣如戰臨之，其下兵起。暈而有青赤氣從中四出者，圍中勝。暈不合，而有雲如人在外相逆聚者，兵戰不勝。暈而有聚雲，在外不去者，兵起，又曰不出三日圍城。暈而有眾雲，如羽臨日不去，其下有憂。暈而有青貫之，有圍城。暈而有雲氣之日，隨所向擊之勝。暈而二珥有雲貫之，其分多疫。暈而珥在外，聚雲在其外，不出三日城圍出戰。暈而四背如輞，又曰提其國，有眾在外，有叛臣。暈而有赤雲如輪，曲向日為內提，內臣叛；背日為外提，外臣叛。暈而四提，有大將出世者。白虹貫之，或暈而虹貫至日，順虹所指，從貫所擊之，勝；貫日，敗，攻城，可拔。暈而二白虹貫之，有戰，客勝，有戰。重暈四，有五白虹貫，從內出外圍城，主人勝，城不拔。重暈則攻城，圍邑不拔。重暈而白虹貫日，圍城客勝。暈而重、外清內濁不散，軍會聚三重，有拔城。半暈，有一背一矞，或兩旁不合背，臣謀不成。暈珥而中有兩背矞，戰不勝。

交者偏交，兩氣相交，色青赤如暈，或如合背成正直，或相貫穿，或相背向，背為主亂，軍內不和，人主左右有爭者。日交暈無厚薄，交爭勢力均，厚者勝；爭者先衰，不勝。若入連環，為兩軍兵起，爭地。至日月，則兩軍相向者順以戰，勝，殺將。日在上者亦勝。若貫日，則其下有破軍死將。日有三暈，軍分為三。暈而中有兩背矞，叛從中起，不成。暈再重，人君有德，又曰立侯王。色青，其下有兵，穀貴。赤，其下蝗蟲，旱。盜作。黃，則災在公職不治，好起高堂，或穀傷、兵起。白乃其分多風雨，民不安而兵興，穀貴。黑，則其災左右用事之臣貪財，亦為大水、民流，冬雷夏霜。三重，兵起，穀貴，有傷。赤雲貫之，其下失地。四重，軍敗於野，其下有叛臣。五重，女后妃有憂。六重，其下失政，兵喪。七重則中國弱而外藩盛。八重，民亂憂。九重，歲荒，外番侵。十重，天下亂，各以宿分日辰占之。

暈而半不暈，所在之方軍勝。暈如車輪，半暈在外者，軍罷。半暈而向四方，則對所向之方，外番人來入中國。凡半暈再重，則國民蕃息，歲太和，以日宿占，國分占。日初出日上，如升蓋，有欲和親者。半暈頭銳，則先戰及所指擊之勝。方暈若井幹，天下和平；若上下聚二背，將敗人亡。暈如井垣、車輪，二國背兵；赤白，有軍。暈黃而不鬥，兵來解。青黑，和解，分地。色黃，土功動，人不安，又曰風雨，時物賤、國安。色黑，有水陰國盛，又曰災在用事之臣。暈以內為身，外為心。內赤外青，群臣親外；外赤內青，群臣親內。暈且戴，國有喜，勝戰。從大擊之，勝，得地。暈外有一直，臣欲自立。青外赤內，不成。三直，亦如之。兩直，有叛者。

凡兩軍相當，謹候日月暈氣，知其所起。相當應等者，其勢均；近、疾、多、有、實、久、常、大、澤、厚、密、抱者，勝；遠、遲、少、無、虛、薄、短、少、疏、背者，大破。重抱為和親。抱多，親者益多。背為不合和，分鬥。去為分離相去，背於內者，離於內；背於外者，離於外。凡占：分離相去，赤內青外，以和相去；青內赤外，以惡相去。暈而明久，若內青外赤，或內黃外青黑，或內青外黃，或內白外青，內人勝；內青外赤，或外黃內青，內黃外青，外人勝。若暈而七日內無風雨，兵大作，不可起眾，大敗。暈而明，有兵則兵罷，無兵則兵起，不勝。暈而周，而東北遍厚，為兵福，在方戰勝。暈欲前滅後成者，後成而勝。暈於日上，將軍易。日有朝夕暈，是謂失地，主人必敗。

凡暈，又以十幹占之，甲乙為火災，丙丁為臣不賢，戊己後族盛，庚辛將帥利，壬癸臣專政。又以二十八宿占之，角，大人，主憂，內有謀，以赦除舊。亢，則大臣憂，雨傷稼，民疫。氐，則王者惡之，其分兵憂，又女後恣。房，為兵起失位。心，則王者憂。尾，女後憂，將相災。箕，則宮後相構，國有妖言。鬥為宰相憂，宗廟不安。牛則陰國暴兵起。女、虛，兵始，后妃惡之。虛又為丞相坐罪，民饑。危則下有喪，室則女後或其地有災，壁則賢者廢，邪佞進，奎則下有兵，大人憂凶。婁則財物空，或大臣有咎。胃則倉庫之官凶，或五穀不登。昴則胡趙之君憂，陰國失地。畢則邊兵動，敵有患，或多風雨。觜則臣有憂，參則為饑。井，多風雨，秦分憂。鬼則臣受其分，有兵。柳則廚官災，又歲饑。星，獸疫死，周分憂。張則寶化大起，出其下，君長凶。翼，則樂官逐，民多疾病。軫則王者惡之，或兵起。蓋日暈之占皆率以暈言之，若二十八宿之暈與五色占相似為日宮，當詳而用之。

【日瑞應】凡日之應，主於君而司陽人。君德政皆得，則日色精明而揚光。揚光者，光異於常也。五政不失，政令必行。陰陽和順，則光黃而明。君有盛德，朝有善政，則行中道，躔次不差。君德應上，天下和平，人君王字，日中王字也。聖人在位，群臣奉職，則乘土而王。其政太平則無色無虧，五行之色傋，其光耀不止於一也。若人君有德，天下大豐，則有四彗。彗者，其光芒出入彗也，天下大慶。一歲再赦，則有二彗。有封禪之慶，則重重有光，而其外一重亦謂重光。人福昌有壽則有黃。天下太平，則其芒如舉火。外國入貢，則有二黃人守之。君聖臣賢，天下順心，則氣龍鳳龜鶴等形圍抱之，人主宮中有喜。

【日凶變】日變異狀：日出三竿，亭口無光，日月病。又曰：黃色、無光，占侯王病。日未入亭、無光，日月死。朔日色紫為喪，為侯王死。日久不明，上蔽克塞，臣恣而專刑。日過中時無光，德政不明也。天下雲盡，赤白色、無光，一月間有兵。日無光、四散，陰陽皆昏，亂君道，有陰謀。日失色，或赤而無光，所臨之下不昌，又曰，臣逆君濁。日色青則君弱，赤則無智，黃則君聞喜不與，黑則君惡見於昏。中有黑子奪天，不順之異也。黑氣者，亦為日薄，皆陰也。臣不掩，君惡見，乃百姓怨而惡君，若乍三乍五，則臣下有謀，亦曰臣蔽主明。日赤如火光，或光如赭色，大將戰死。日赤如血，其下有喪，臣叛國亂。齒足，其下叛。日形如虹，其下暴師，其下必亂。

日出如大影照地，其宿國亂。兩日並出，天下有兵，無道者亡。又曰是謂陽明，假主抗衡，並起爭，其下國亂。三日並出，不過三旬諸侯爭。象日俱出，天下分。若兩軍相當，數日並行，有戰，拔城分營以應之。天有妖孽，十日同時俱並出。象日者，似日之形而非日也。日月鬥者，別有假於非常。後世始悟惟數可以推算，乃雲應曆者則不占。

【日食】日為至陽之精，人君之象。前世儒者以為若君行緩急，則日為之疾遲，稍距常度乃為月之所掩，即陰侵陽，猶君臣同道，逼迫其主而掩其明。君道有失，國無善政，男子不修陽事，陽事不得成；或驕佚自用，聰明閉塞，親戚幹政，臣下專恣，上德不宣，人民懷怨，陰氣奪明而陽不克，君不覺悟，則日食有咎。謫見於天，不救則有謀亂之萌。

凡日食，少半災輕，大半災重。食既則國憂，君咎其非。朔望及交而食，或近朔望氣淩迫，或無光、黃赤、匿氣、薄暑，皆謂之薄，其災輕於日食。日薄食者，人君誅罰不以理，奸臣謀兵，此謂下淩僭迫而侵其權，陰侵陽覆而陰氣盛。掩日光，其下憂，近期一年，遠期三年。大抵薄與食皆是人君失德之變，日食占於君，或驗在臣。此乃君能德，而移其咎也。出軍而日食，軍傷將亡。食既者，大人憂，其下臣有謀，夷兵起，所謂前後將大，後事又大，則食當既，宜破陰謀，黜邪，修邊，嚴號令，則其災止。若食正旦，所謂三朝受朔之辰。夏四月而食，是謂孟夏，純陽之月，皆王者惡之。

前世得者占於食，又占於分野，又占於宿次，又占其色，又占其所起之方。異狀天氣之差在四時，春女喪，夏諸侯死，秋兵，冬相死。以十幹占則春庚辛，夏壬癸，秋丙丁，冬戊己，皆下謀上。甲乙，四海之外不占；丙丁，江淮海岱；戊己為中州河濟；庚辛，華山以西；壬癸，常山以北，其下君長當之。在十二時，寅、卯、辰，木域也，昭謀者，司徒也。巳、午、未，火域也，昭謀者，乃太子。申、酉、戌，金域也，昭謀者，司馬也。亥、子、醜，水域也，昭謀者，司空也。又十二國占在十二時：日出至辰為宋、鄭，辰至巳為楚，巳至未為秦，未至申為魏，申至酉為燕，酉至戌為代，皆期三年，其下畏。又以十二月占：正月四月，大臣凶，民病。二月，大夫死，或旱、喪。三月，其分叛，亦大水。五月，諸侯死，亦為旱。六月，人主有謀，其下分士，大臣死。七月，大水，歲惡。八月，天下有大變，兵起，期三年。九月，有自立者，不成，米大貴。十月，奸臣在朝。十一月，其下亡地，糴貴，牛死。十二月，天下有兵，牛死，水災，麥不成熟。

在二十八宿占：在角則王惡之，司農之官有憂。亢則為下有謀。氐則卿相讒諛，君後惡之。房則王者憂疾，大臣專政。心則法令有失，將相相疑。尾則後宮不安，戒遊幸；或大風折木而饑疫，皆作燕地兵喪。箕則怒風發屋，後有災而疫癘行。鬥乃君後不安，將相及其分有憂。牛其下有叛兵。女則後宮戒巫祝，后妃憂疫。虛則其分有喪。危乃有哭泣。室則人主遊幸不節，外戚擅權。壁則為王者教禮不行，陰陽不和，男女多傷。奎乃魯分凶，宜邊戎。婁亦在邊，臣或郊祀不謹。胃有轉輸之事，其分饑疫，邊兵作，大臣坐罪。畢則邊將士亡，遠國謀亂，獄官有憂。觜則臣有謀議，宜察主邊之臣。參則大臣相譖，陰國多事。參為井之分，臣有謀不成，而旱，民流。鬼為喪，或貴臣憂，天下憂疫。柳則宮室不安，廚官憂。星當禁兵，大臣黜，賢者憂；或其下兵亂。張乃山澤之官災，或掌禦膳及財庫之官憂。翼則王者失禮，宗廟不親，法官代太常，施德令則無咎。軫則在主車駕之臣，或將相坐法，一曰後有喪。

又占五色：青則弱於任善，下生怨患。赤則君不隆，禮不問學之所致。黃則掩善之政。白則弱於誅罰，不坐仇讎。黑則宗廟鬼神失享。其所起則從上，失其道，君當之，亦為失君；從旁者，失於令相，當之曰失臣；從中者，內有伏謀。又以色占：青則謀者止，赤則事成，黃則謀者誅，白則事覺，黑則其謀作。從下者為失民，又曰失於事，將當之。又曰皆於貴，不在民。又占：色青則民相譖，後有疫疾、蟲蝗、大旱。黃則民失其君，後有土工。白則民相殘害，後有小兵。黑則小民多怨，後有水災。有大風、四方有雲者，宰相專權，欲叛。地動、昧而寒者，公侯專恣。大寒則夷兵動，或有暈珥者，后妃有謀。四邊有黑雲者，臣有盡忠。其妖氣如虹在日上者，近臣犯上。如暈鳥夾日者，名曰天雞守日，后妃有謀。如白兔守日，民叛，謀舉兵。或有二珥、四珥而食，或有白雲中出，以日占：甲乙，天下有兵。丙丁，天下疫。戊己，有兵喪。庚辛，下迫上。壬癸，有土功事。日食之占，自十幹至妖氣，《星經》各具占驗，驗術者宜參考詳察焉。

卷八

太陰【總敘】月為至陰之精，盈極而闕，主夜，為陰，為臣，為妻，為水。說曰照為光，不照為魄，稟日之光，近日則斂，猶臣近君，恭而屈也。遠日則滿而明，其守道循法，蒙君榮華而體舒也。當日而食，猶臣僭君而禍至於覆滅也。盈極必缺，示其不可久也。行有弦、望、晦、朔、遲、疾、陰陽、刑政之等。不行日道，不敢與君同列也。臣修禮而奉君則月揚光明，天下太平，其色光大。君乘五德而王，其政太平，則色如其德而明。

月望之夕，日月相望，人居其間，盡睹其明，故其形圓。上弦之夕，日照其側，人觀其傍，半明半晦。晦、朔之日，日照其表，人在裏故形不見。不見常率。日平行十三度百分度之三十七，初行遲日行一十二度微強，自後益遲至十三日大強，行十四度大弱。自後損疾，又行十三度大強，復行十二度微弱，遲極則漸疾，疾極漸遲，二十七日半強遲疾一終，周而復始。當合朔加時，與日同度，以平行之經七日有奇，去十九日一度少強。光魄分半為弦，直為上弦，又經七日有奇，去日一百八十二度半強，光魄圓滿。與日對望為望。又經八日有奇，二十二日向日九十一度少強，光魄復半如弦，直為下弦。又經七日有奇，二十九日復與日會。日有盈縮，月有進退，不能盡如其數，以多少通率之，則皆二十萬分，其日五千三百有六也。所行之道，謂之白道，斜帶黃道，出入內外，不過六度。出則為表，為陽；入則為裏，為陰。又行九道，則春行青道二，出黃道東；夏行赤道二，出黃道南；秋行白道二，出黃道西；冬行黑道二，出黃道北。自交之宿，月當黃道外經十三日半強。月之宿亦當黃道，自後入黃道內。又經十三日半復會，交初之宿而不及一度半弱，及為退交之度。日月交，當朔望則日食。

前史以為，凡月之行合則月在日後，若晦而月見西方，是謂日前，為大疾。日朏食舒緩，臣下驕淫，專權之象。陽則行遲，陰則行疾。又曰：侯王恣意專事，臣不忠，急月行疾也，行疾則君所緩合。朔則與日合而月見東方，是在日後。太陽陰遲，日側匿，人君嚴肅，臣下危殆恐懼之象。急則陽行疾，陰行遲，又曰縮者。王侯縮朒不任事，臣下強縱，故日月行遲，則君行急。又曰，月順軌道，由乎天街中平道，是謂安寧。人主益壽，民和歲豐，不利舉兵。行出陽道則旱風，陰道則陰雨。聖明在上，則行依九道。若上不明，臣下、女後、外戚擅權，則月多失道而進退不常，是故月有變則肆赦宥，寬刑獄，則可免咎。

【月變異】若君道昌，后妃喜，則月有黃芒，或戴氣。國有喜則正月有偃月者，此數古者以為瑞。若變也，青為饑，為憂；赤為亂，為旱；黃為德，為善；白為兵喪；黑為病，為水，皆以其宿分占之，一曰將有憂。

凡朝無忠臣，小人進用，則月行當望而不望，主國不昌，攻人地者有殃。未當望而望，主更令，攻他人地者昌。未當缺而缺，大臣黜。當滿而不滿，賤臣為害。當弦而不弦，是謂大安。未當弦而弦，兵起。望前西缺，望後東缺，名曰反月，臣不奉法，侵奪其上，勢不救則小兵起其中。當出不出，有陰謀，其下亂。未當晦而盡，其分亡地。望而月中蟾蜍不見，其分水城陷，民流，亦為女後、宮中不安。

凡初出，若盛明者，女後持政。無光者，其下有死亡。大而無光者，其下亦有死亡。大而無光，其下城不降，臣下教令不行，民饑。小而無光，其城降，若上大，上旬米賤。若先出而後沒，天下亂。始出而偃，有兵則兵罷，無兵則兵起。出地若始生，見東方，天下交兵；見南方，米貴。始生而半者，女妃強；晝見，臣專政，奪君之明，外國兵強，中國饑，天下誅譖。若生齒，有賊臣，群下相殘。若生足芒刺，昏亂。德政不平，則生足芒之類也。芒色赤，有禍，後戚擅權。光若爪，諸侯謀叛，或其下垂軍敗。又曰，爪，四方所指。若有事，諸侯強而群下附，則舉足垂爪為兩段，將相有謀。三段四段者，天下分亂。色赤如赭，大將死野。分為三道，僭道者亡墜入地，大國臣亡，國憂。月角各有一星在軍、在外，有名賊主。日月相去二寸，大亂。兩月並見，其下兵起國亂，地陷水湧。三月四月及數月皆出其下，為異姓爭，為破之亡。見日中，其下失土。星入中，其下有兵，喪亡。

凡有異氣，若始出時有雲居其中，似禽獸狀，名白纂。所見之日，德王之方受其害。若其下有氣如人相隨，是謂惡城，其分諸侯王當之。若其中有如人行，兩爭，客勝。若其傍多雲如人頭，其色赤為大戰，白為兵，黑為水。若有雲刺之，亦占其色。青，賊害君長，多殃，五穀不熟，亦為破軍相攻。黃則女主憂，白則君長亡，黑則陰雨逾時。若有赤黑交臨者，其分喪軍。若其傍有白雲，大如杆抵月，期六十日外有戰，破軍死將，亡。乃若有雲，一白二黑三蒼，其大如厚布抵貫月，圍城拔邑。赤雲大如杵戴之，其占如日。

【月暈氣】月暈者，臣下專權之象。國不安，七日內欲有風雨。又曰，終歲無暈，天下有兵，鄰國不和。重暈，大風起。若有背在外，則私成於內。三重，天下受兵。若有赤色雲貫之，其下亡地。四重、六重，亦如之。五重，女主憂。六重，其下失政。七重，其下主凶。九重，其下兵起，流血亡地。十重，有大變。以正月占暈，甲乙，民多病；丙丁，旱而金帛貴；戊巳，歲豐；庚辛，有赦；壬癸，多水旱，無精光，是謂大蕩，有喪其下。暈有光者，主起兵降。軍在外，暈師上，戰必勝。暈有黃色，將軍益祿。有交章赤光其下，不出三年遇兵。

暈而珥，從珥擊之勝。又曰期六十日兵起。又曰五穀豐登，歲序則月有暈珥。若不暈珥，人主有喜，兵大勝於外。月有珥，占其色。青，憂；赤，兵；黃，喜；白，喪；黑，國凶。期月有兩珥，十日有三珥，兩珥國喜，四珥女後憂，不則憂，必主侯王。又曰，國安君喜，皆能如是。兩珥有半，喜。夜半兩珥，邊有恐。抱珥在暈外，赤者，外人勝；白珥，其下為降。珥且戴，不出兩月主有喜。兩珥而白貫之，天下大戰。不暈有四矞，臣其有謀不成。背矞者，臣下弛縱，欲自相殘；宜備左右，吉。暈不外合，有四背矞，外其有謀不成。

暈有背氣所臨者，敗。有四提，天子無其下憂。暈而多白氣從外入，有拔城。暈而有霓雲來乘之，以戰從霓所擊，大勝。暈而虹霓直指至月，破軍殺將。白暈貫之，其下有亂。暈如連環，有虹指不及月，女貴人有陰謀。白虹貫月，大兵起，將軍戰於野。暈而有雲貫之，左右吏死。若虹橫貫之，起兵者勝。若暈而有雲如布匹，若三、若四貫抵月，戰者勿當，當者破。

【月暈五星】若春木，夏火，秋金，冬水，四季土，其下兵亂。五星相近，相聚一舍，暈盡及之，其下君長惡之。五星色不明，主人勝；反之，客勝。又曰暈土星，所在之分兵起，不勝，必死；不則亡地。又曰，暈金星，其野受兵，戰不勝。又曰若入暈中，星色不明，客敗；若有角，客勝。暈水星，其下有水。又曰春夏，民有寒熱疾，兵起。冬，其下主憂。一曰，在春大旱，在夏主死，在秋大水，在冬大喪。凡月暈，流星出暈中，其舍貴人出，又曰國有憂。其色赤，拔地；黃，益地；白，來年熟；黑，軍敗；入暈，有使入。

【月食】古人以謂：在日之衝，其大如日，日光不照，謂之暗虛。逢月則月食，值星則星亡。當望與交會，而暗虛之氣掩之。今曆家月望行黃道，直暗虛，有表裏深淺，故食而南北多少。又曰，烏兔抗衡，光盛威重數盈，理危之災一時頓盡，遂使太陽奪其光華，暗虛虧其禮，體質小僭則小虧，大驕則大減。或臣行刑直法中，怨氣盛溢，害及良善。或人君行適過專受所製，則月食不救，則水旱壞。月食，糴貴，大臣失刑，其國有大戰。所宿分，貴人死，兵常在內。月食者，其分受殃。兵來而食者，所當之分戰不勝。又曰，食，出則軍折傷。又曰，修六宮之職與刑事，月食，戒在臣下，防夷狄，察陰謀。一曰，食盡，女後當之，兵在外，兵罷；不盡，則大官應之。又曰，月食，損光明，咎女後，破軍殺將。少破半，災輕；大半，災重。食既，大臣有咎，女後退。若薄，則為女後憂，大臣失其所理。凡軍行遇之，宜將軍不出，有謀叛。

凡月食，七日內則有風雨。解占：其所起變色，四時與方所暈，五星而食，或變異及二十八宿其所起從上，謂之失道。又曰，君親國，君當之。從旁謂之失體，相當之。從下謂之失法，將軍當之。又曰，從下起，謂之赤子食其陽，及起南方，男子惡之（食其陰，及起北方，女子惡之。東方，少者惡之。西方，老者惡之。若未望而食，從上食而盡，無光，天子惡之）。月食而變色，人多死殺，糴貴。赤則君有咎，不出一年。黃則有立侯王者。白，失地，或有喪。黑，有疾病，以其下宿分占之。又曰，月已食，青色，為憂；赤，兵；黃，財；白，喪；黑，水，其在四時並其方。春歲，惡；夏，旱；秋，兵；冬，女喪。又曰，其於德王之方，皆為其下君憂。又曰，食東方，其日中惡風四方，主人為客。其暈五星，木則天下大戰，火則其下破軍，土乃土工興，金為兵強，若天將有誌。水則為水喪。其變異則明食中，不出五年，國有兵喪。食而鬥，有軍必戰，無軍兵起。隨所食，戰利；兩月兵起，天下大亂。若有氣出入，從外入則主憂，從中出則客憂。若從南方者，南軍。三方亦如之。有彗星入，其下有喪。

又占二十八宿：角，大臣憂獄事，法官黜，其下不實。亢，刑法之臣黜，其分憂。氐則后妃惡之，大臣黜，其分疫。房乃大臣憂，或臣下專政。心則王者公卿憂，或曰有賊及喪。尾、箕，樂官黜，後惡之，或暴兵作而車騎滿野。斗、牛，乃後、夫人、侄娣黜，或兵起，而所起之分饑。女則宮中巫祝咒詛當有黜者，或女後憂而女工廢，及為兵旱。虛則為刑及掌金玉之官憂，又曰陰道數傷不能化生，或有黜削之罪。壁則不用文章，大臣災，後憂；一曰民廢而乳婦不安。奎乃將戰死陣之糧，一曰民散，聚斂之臣憂，其分兵喪；不爾，大臣黜。婁則後有憂，民饑，軍罷不戰。胃則君後有憂，民饑，或委任之臣當黜。昴則貴臣凶，女後憂，諸侯黜門戶之臣有事，或云將軍死，邊地不安，邊兵大起。畢乃有邊兵，或邊將有誅；不則獄官黜，其分君臣憂，邊人大疫。觜則旱災，貴臣、大將憂，或其下有叛者。參則臣有謀，貴人凶，或主兵之臣黜，其分饑。井則大臣黜，後有憂，穀不登，其分兵喪。鬼則貴臣、後憂，宮室不安，大臣憂，百姓、貴臣以語言坐罪。星、張則大臣、皇后暴憂，歲饑。翼則忠臣被讒，皇失禮，北邊兵動。軫則後惡之，大臣憂。

【月淩犯雜占】月犯五星：木則其分饑荒，民流，邊兵淩，多賊，盜刑獄事繁，相死，其下有拔城。犯火，以戰，小吏死，亦曰貴人黜，有兵；亦曰勝之國將凶，木則其師敗。土則其宿下犯上，一曰女後後宮憂，又有流民。金則強國則難國，戰不勝，一曰民散。水則兵起，上卿死，或廷尉，天下多水。

彗星入月，兵大起，一曰期十二年，大饑。觸之貫之，民臣為叛。流星入月，主女疾，或削士民；若無光，將戮；星大而為兵喪。彗星在月上，兵起將死，四夷來侵。流星在月上，其分亂。若天無雲過上下，其分善。奔星入月，其下有謀。流星入月及雙貫月，大臣凶；若衝而透者，其災尤甚，亦為天子有咎；一曰衝而色白者，後憂，赤則後疾病，或宮中有口舌，主者忿怒。流星映月光，或五色映天氣而奪其光者，皆為大臣出使。如赤光，前方後銳，大者，公卿欲起兵。若四方一時入者，大臣叛。一曰四方有使還，巫佞君上。

月食五星：王侯戮，其分有逐相，或兵喪民流，其分饑，女後憂。火乃其地亂。土以穀，又曰民流千里。金居月中無光，名曰食金，強國君災，又曰強國戰。水，其分有女憂，若水饑。一曰以女亂，又曰兵未起而食所當之國，戰不勝。又曰月食五星，其分災，或亡地。又曰大臣讒死。月食土星，臣下圖議之象，一曰用機於宗親。又曰木則其分，君長後憂。一曰民下叛，或有喪。火則讒臣在側，後宮憂。金則臣叛主，在金下如頂戴，金星有悖，悍兵犯。五星入月，木則其野有逐相。火則宮中憂賊，有亂臣相抗；又為兵喪，以戰不勝。入逆行，入近七寸以內，金惡之，讒臣用事。土入月，臣欲反，或土工事興。金則將戮，亦為刑禮失中，自毀其法。一曰戎臣謀主不成，必有內惡，戰不勝。水為水刑事。

卷九

五星占法【歲星占】歲星者，蒼龍之精，主福德也，色青，東方，木，甲乙皆配之。五常曰仁，五事曰貌，於官曰大司農，分主齊，主五穀。營室曰清廟，於卦為震，其類風雷，而風雷為號令。風動、雷震動，人君之道也，故象主德焉。又司人、諸侯之過，若人君之行德政，貌恭肅，星則光盈滿大、潤澤，而降福祥，人主壽昌，五穀豐登，天下安而四夷服。其分豐樂，從諫則星如度。酷亂恣情，讒臣競進，則失度芒角，君道不昌，百穀不登，庶士不寧，天下兵起。君明則星明，暗則星暗。

當春時必順少陽，施德令，率百官行賞賚，以及兆民。順天象，授民時，祈嘉穀，務農時，修封疆，相地宜，以道民命。祀山林，禁伐材木，命有司發倉廩，賜貧乏，賑饑絕，開府庫，出幣帛，周給天下。勉勵諸侯，聘名士禮賢者，則星無變異，政緩不行。急則過分，逆則占仁。虧貌失，逆春令，傷木氣，罰見歲星。

春行夏令，則熒惑之氣幹之，星乃變。赤、芒角，則雨水不時，草木旱落，國時有恐，大旱，暖氣早來，蟲蝗為害，人多疫痢。或時雨不降，五穀不收。若行秋令，則太白之氣幹之，色白無光，人多疾疫，飄風大雨驟至，藜莠與蓬蒿並生，國有大水，寇侵我境，征伐大興。若行冬令，辰星之氣幹之，色黑，水澇為敗，霜雪大盛，百種不如，陽氣不盛，麥乃不熟，陰氣時發，草木皆肅，民多相擾。

星之行，初與日同度，曰合伏。光伏日下經十六日八十分，行三度八十分，去日十三度外，乃晨見東方，而順。順一百一十二日，行十八度十二分而留。二十四日而退，退四十六日六十四分，行五度一十八分，與日對，其前為前期，後為後期。又入退四十六日六十六分，行五度一十八分而留，留二十四日然後順，順一百一十二日，行十八度三十分，去日十三度乃夕伏於西方。經十六日八十分，行三度八十分，復與日軌同度，而合積三百九十八日十八分為伏見，一終之計行三十三度六十三分與距合，周而復始。

若盈縮以其舍，命國有德厚，五穀成，人不可伐，可以伐人，其對為衝歲，乃有殃。安靜中度，則吉。進退失度，變色，其分憂，不可主事、用兵。又為五穀不登，下有逐臣，出入不當，其所必有天妖。見其舍在黃道，陰則多雨水。初見小而益大，所居國利；迫之，國耗。去其舍之地，所去之國為饑，為兵，為凶，為失。所居之國為樂，為昌，為得也。未當居而居之，當去而不去，既以去復還居之，皆為有福，當修其德以應其福，則不變為災。若當居而不居，未當去而去之，若居之又左右行搖，其國凶。臣強（晝盡見為臣強）去氣長在三丈，有喪，或大水。若色赤而角，其國昌。赤黃而況，其野大穰。一曰色青，獄訟興。赤乃人君暴，黃則歲豐，黑、白為兵喪。又曰芒澤色赤，有子孫，喜。其角動乍小乍大，若色數變，人主有憂。

在春曰王象，如參左角大而青，有精光，仲春之時有芒角。在冬曰相，其色精明芒角。在夏曰休，色赤無精明。在四季曰囚，其色青微黑。在秋曰死，其色細不明，如其色則天下和平。王時而有退舍，有惡令。所守之舍，其下有逆德逐臣。相時而有五色，其宿國主強，臣強。休色免，囚色憂死。色相留守之國在中道，天下和平。當休時而有五色，其宿國有兵。相色，大臣傷。囚色，草木損死，五穀復。若囚時而有五色，其宿國政令不行，臣下有謀。相色，下奪，六月降霜。休色，所謀不成。死色，公卿憂，所居之舍居其喪。當死時而有五色，果木榮華。相色，草木枯折。休色，土工興。囚色，下有喪。

凡歲星與他星合鬥，大合，旱，為饑戰，北軍困。合而鬥，殺大將，為饑，為旱，子憂父，國憂賊。土則內亂，民饑，又曰其國熟，若人吏死。一曰太子反，國辱。太白，大將死，白衣會。金南曰稔，來年熟。金在北，歲偏無。又曰合而過者，兵罷。與金同光，其野有謀，兵起。若還繞，乍東乍西，有逐相。若合，而國有亂內大將，野有破軍，又為水。與水合，為內亂，有兵兵不利，寇起，亦為變謀而更事，國災水，民流亡。若與辰星合七日以上，其分上下和，道德相生其半年。若觸熒惑，其國亂，憂病。填星則太子、王公侯有疾。太白則旱，四夷來侵。辰星則主憂病。其守則火為敗，有賊。蝕則人主惡之。土則其下城敗。金則四序不調，陰陽失則。木則以賊為憂。其退相犯：火則奸臣謀殺大將，戰克勝。退犯鎮星，太子叛。相犯太白，大臣黜，女後喪。犯之，草木自死，角生。犯辰星，太子憂，一曰喪死、為兵。

【熒惑占】熒惑者，朱雀之精，色赤，南方，火，丙丁，皆配之。五常曰禮，五事曰視，於官為執法、鴻臚、司空、司馬，分為吳越楚，於卦曰離。其物之常動而不靜者，火者。心為明堂，則為朝廟也。其類為火，又詳臣之過及矯亡亂妖孽之成敗，主察，為內有喪死。當夏之時，人君修德熒惑之政，則君臣父子咸得其序，不失禮節，道合相讚，俊傑遂，賢良舉，行舜出祿，必當其位，挺重囚，出輕罪，則熒惑順軌而無變異。主明察，燔燒積，蕩除餘氣，故星行疾於木而象禮官。緩則不忠，急則不仁，違道則占。禮虧，視貌失道，夏令傷火氣，則罰見於熒惑。當審獄情，以罰四方。若夏行秋令則太白之氣幹之，其星色白而昧。若雨數來，五穀不熟，草木早落，菜實不成，人傷於疫。行春令則歲星之氣幹之，色青而變，則蝗蟲為災，暴蟲來格，莠草不實，五穀晚熟，麥稼時起。行冬令則辰星之氣幹之，色黑而怒，則草木早降，水敗城郭，凍雹傷殺，暴兵來至。

其星之行與日合度，合伏於日下，經六十九日，行四十九度，去日二十度外。晨見於東方而順行。順二百七十八日，中行一百六十度五十五分而留，又十三日而退，經二十八日九十六分，退行八度二十一分，乃與日對，其前為前變，其後為後變。又二十八日九十六分，退行八度二十一分而留，留三十三日而順，順二百二十八日，中行一百六十三度五分，去日二十度內，乃夕伏於西方。經六十九日，日行四十九度，復與日軌同度而合。積七百七十九日九十一分為伏見，一終之計行四百一十四度六十六分，與距合，周而復始。

失位則下降為兒童歌謠嬉戲，及明為木備而雨至。夏旺色，比心大星而有精明。仲夏之時有芒角，在春曰相，其色精明無芒角。在四季曰休，其色黑黃。在秋曰囚，其色清白不明。在冬曰死，其色黃黑，細而不明。如其色，天下太平。當王時而有相色，相蔽王聰。休色，政令不行。囚色，讒臣用事。死色，而有其留守也。不可主事，用兵。其進舍也，其國不祥；其退舍也，其下旱。當相時而有王色，所居之國受殃。休色，讒臣在旁。囚色，國輔囚，裨將死。死色，大臣誅，傷其留守也，其國兵起。其進舍也，有蝗蟲；其退舍也，赤地千里而有五色，其國受殃。當休時而有相色，其邦亂，下臣不從。囚色，有小兵。死色，賊盜橫行，廟堂有火，其留守也，所居之國受殃。其進舍也，災陽。其退舍也，利舌危國。當囚而有王色，大臣有憂。相色，臣下毀傷。休色，死者道路相望。死色，丁壯從軍，其進舍也，兵殃；其退舍，有妖言。當死而有王色宗廟，不享。相色，大臣攝政。休色，宗廟有憂，邊地兵起。囚色，丁壯多死，以兵所留之舍有兵。其進舍也，多征戍；其退舍也，少征戍。

與他星相犯：歲星則冊太子及有赦，填星則大戰，又曰女子當之，太白則主凶，天下憂，兵起。其守也，歲星則太子有憂，填星則太子坐法，內有賊害。太白則主不安。辰星則太子憂，有赦。其觸歲星，則有子孫之慶，天下受擅，及有兵，主病。太白則有暴兵，有寇賊，偏將死襲及兵起。辰星則世亂僭叛。其合：歲星合，內亂，臣有謀。填星合，為憂，孽卿會，大惡之。太白為喪，不可舉事，則兵。辰星合，赤地千里，又為饑，將行事不利，行則覆軍、殺將。在秋為兵，冬為喪，會為淬，用兵受殃，或大旱百日。相近不可用兵，或野有兵不戰，若兵在外亦罷。入填星，將軍為亂。

【鎮星占】鎮星者，勾陳之精，色黃，中央，夏季，土，戊己，皆配之。五常曰信，五事曰思，主德厚、安危、存亡之機，南斗為大室宗廟也，於卦有坤、艮。其行最遲，象地與山之不可移易，女後之象也。皇帝之德，司天下女主之過。四星皆失，鎮乃為之動；動而盈，侯王不寧則有軍，不復失次。其上二三宿曰嬴，有土命不成，不久有大水。失次而下曰縮，後凶，其歲不寧。有若天裂，若地動，緩則不入，急則過舍，逆則占凶，則其所在之分民信，物順，國安，得地，軍順而兵安，女子在軍，其地不可攻。去地，失地，或有女憂。若光明潤澤則歲豐；微細，女後失勢；居宿久，則福厚；易，則人君好畋獵，出入不時，賜與不當，則鎮星失明，人多疾病，歲多大風，禾稼不成。又為天子之星，若天子性道不施，則鎮星大動。又曰動則失德，刑罰盡失。若女後怒或有憂，亦為江河決溢。

人君當於季夏之時祀宗廟社稷之靈，為民祈福，行令必信，配天成功象地之載，以成百穀。不入山林斬伐，不可興工，不可合諸侯，不可興兵眾。若季夏行春令則歲星之氣幹之，其色青，無芒角，其歲不實，多風咳，人多遷徙。行秋令則太白之氣幹之，星乃變白，則兵起，水澇，禾稼不熟，乃多災。行冬令則辰星之氣幹之，星變黑小，風雨不時，鷹隼悍鷙，四鄙入堡。

星之行始，與日同度，合伏日下，經十八日三十四分，行二度三十四分，去日十六度。晨見於東方而順，順八十四日，行四度七十八分而留，留三十六日八十八分而退，退五十日七十分，行三度五十八分，乃與日對，其前為前變，其後為後變。又五十日七十分，退行三度五十八分而留，留三十六日而順，順八十四日七十八分，去日十六度內，乃夕伏於西方，經十八日三十八分，行二度三十四分，復與日軌同度，而合積三百七十八日八分為伏見，一終之計行十二度八十三分，與距合，周而復始。

失位則下降，為老人婦女。若芒角，則爭地，或旱。色黃而明，土工興。潤白而芒角，有子孫興旺之慶。色青黃，國有憂。色白，有素服天下，不安。色黑，人多疾病，或小災。若黃而耀，吏工失而土工興。黃如火光，女後恣，又為分爭。春青，夏赤，秋白，冬黑，皆為女後有喜。若失色，而為憂。出黃道，北匿謀動。在四季，曰王色，正黃。北極中央大星而精明有芒角，在秋曰休，其色無精明。在冬曰囚，其色黑小，細不明。在春曰死色，青細，小不明。當王而有相色，則女戚強。休色，在公卿。白色，女不昌。死色，後之戚之祥。其留守之舍德厚。其進舍也，其國得土；其退舍也，失土。相時而有王色，其分主弱女後用事。休色，土工起。囚色，不昌。死色，貴人多喪。留守之舍女後憂，進舍退舍皆為土工憂。休而有王色，臣下縱橫。相色，女色媚好行。囚色，女後宗室有喪。死色，重有女喪。所留之舍，其分人流進舍退舍，其國受殃。囚而有王色，國有赦令，四時不和，多風雨，穀不成，野多囚人。相色，臣下謀，為謀及司空。休色，女後與妾誣死。囚色，國多怪，土工作。所留之舍及進退，其國庶子憂，其退為喪。死有王色，下大盛，枯木復生，臣下專政。相色，地泄其藏。休色，五穀暴貴，人死，多散亡。囚色，有霜雹。留守之舍，尤凶。進舍也，若有地動搖。其退也，多移徙也。

其與四星合，歲星則謀更代事，上勢且弱，又曰必敗，又為饑。相合則野有兵相攻，為內亂。熒惑合為兵亂，旱喪，其分不可舉事，用兵必受其殃，大兵則為國亡地。相近數十日間不去，女後有憂，又為疾病，為內兵，白衣之會，及水決。其分大微，國有兵，大懼。入營室，天下兵謀，相守，為兵，為疫。與辰星合，為壅阻，其分不可舉事，其殃為覆軍殺將，出兵亡地，入兵得地。若兵戰，客敗。一曰，為謀更事，為旱饑。

【太白占】太白者，白虎之精，主刑戮、殺伐、威勢、斷割，色白，秋，西方，金，庚辛，皆配之。五常曰義，五事曰言，於卦曰乾兌，於官為大將軍、大司馬，至大臣其號上公。其行最急，緩則不出，急則不入，逆則占。是以用兵先占太白。太白進退以候兵，高、卑、遲、疾、靜、躁、見、伏，用兵皆象之，吉。得其時，色白大而光潤，行無錯逆，其下兵強，可以攻守他人。圓大黃潤，以好事。人君於秋時，當時順少陰以行德令，乃命將選士勵兵，簡斂俊傑，專任有功，以伐不義，詰誅暴慢，以明好惡，順被遠方。修法，制書，修方，修囹圄，具桎梏，斷薄刑，決小罪。其分數失政教則太白失行。經天義，虧言失，逆秋令，傷金氣，則罰見太白。秋行冬令，辰星之氣幹之，其星黑色而大有芒角，陰氣大勝，介蟲敗穀，夷戎兵乃來，其災數近。冬雷見先行國，多盜賊，邊境不寧。行春令則歲星之氣幹之，其星色青而昧，陽氣復還，五穀不實，秋雨不降，草木不榮，暖風未至，人氣懈惰。行夏令則熒惑之氣幹之，色赤而怒，國多水災，寒熱不節，人多瘤疾，蟄蟲不藏，五穀弗生，冬殃敗人，多嗽嚏。

星之行與日同度，合伏於日下，經三十八日半，行四十九度半，去日一十度外，則夕見於西方，為夕順。順二百二十九日，行二百五十二度為夕留，留八日為夕退，經十日九十五分，退行五度五十八分，去日九度，乃夕伏五日，退行四度，復與日同度為合。其前為前變，其後為後變。又五日退行四度，去日九度，外則晨見於東方，退經十日九十五分，退行五度五十分為晨留，留二十八日乃晨順，總二百二十九日半，行二百五十二度，去日九度內復晨伏，又三十八日，行四十九度半復與日軌同度，積五百八十三日九十分，計行五百八十三度九十分，名為矩合，周而復始。

其失伍，則下降為壯夫，處於林麓。其變而失行，西方則外國敗，東方則中國敗，出卯酉南，南勝；出卯酉北，北勝。出正卯則東國利，在酉則西國勝。其出四維，東南、西南在日月之陽，陽國凶。在日月之陰，陰國吉。北則反之。東北，叛，有兵相攻。

若當出不出，當入不入是謂失舍，為亡軍、亡地。當出而出，當入而入，天下偃兵，兵在外地。未當出而出，當入而不入，始兵、亡地。始出大，後小，兵弱。出小後大，兵強。出高用兵，深，吉；淺，凶。出卑淺，吉；深，凶。若夏至後日方南而居其南，冬至後日方北而居其北，曰嬴，侯王不寧。用兵，進，吉；退，凶。日方南而居其北，日方北而居其南，曰縮，侯王有憂。用兵，退，吉；而進，凶。出黃道北，伏兵起。但用兵之所多象之行，疾行遲行，角，敢戰。動搖，操。又圓圞，靜。又順角所指，吉；反之，凶。上復下，下復上，有反將，四方南北，皆其分敗。行疾，武不行文。出東為東舉事，左之迎之吉。出西為刑舉事，右之背之吉。反之皆凶。

若經天則天下變，是謂亂紀，人眾流亡。晝見日俱明，強國弱，弱國強，女主昌。太白，少陰，謂不得專行，故以己為界，不得經天。經天則晝見，其占為兵喪，為不臣，為臣強。若天下失位，大臣行毒，請謁阿尊，則經天。若赤而怒，天下有兵，雖勝而不戰。其壯炎然而上，有大兵起，炎然而下，當在天狗，所下其野流血。若光明見影，戰勝，歲豐。休下而昧，軍敗，國憂。若一芒，兵起，不用；二芒，有攻戰；三芒，天下兵起；四芒，諸侯死，五芒更製。若逆宿而有角，長則取地，短則失地，外指得地，內指失地，期一年。若大而角，搖而不安，四向乍小如欲驚者，其年有喪。

在秋曰王，其色比狼星精明而有光，仲秋之時有芒角。在四季曰相，精明無芒角。在春曰囚，其色青黃而不明。在夏曰死，其色細小不明。當王而有相色，主弱將強，權勢縱橫，天下有兵。休色，臣下有謀者，專行君事。囚色，所在官者囚。死色，大將死不葬，所留之舍，其分兵起。其進舍也，其下之國兵歸之。其退舍也，兵若不用。當相而有王色，主弱將強。休色，相不用兵。囚色，將謀不成。死色，將誅，傷所留之舍，其國有兵。其進舍也，是謂趣兵。其退舍也，兵不行。當休而有王色，野多賊，兵起，民亂。囚色，囚人縱橫，又吏暴虐。當囚而有王色，其下將有殺者，相色下犯上。休色，野有暴兵，盜賊起。死色，有妖言，所留之舍不可舉事，用兵。其進舍也，歲多霜雹。其退舍也，秋無霜雪。死時而有王色，流水湯湯，相色野火煌煌。休色，金幣不行。囚色，野多虎狼，其留守也，野獸食人。其進舍也，白刃鏘鏘。其退舍也，兵不成行。

其與四星相犯，歲星合光，必戰，一雲同光，殺大將。熒惑合，光芒相接，大亂，有兵則戰，一曰白衣會，為饑，水，為疾，為亂，為囚兵。犯歲星者，有賊，或民饑。犯熒惑，則主病，一曰客敗。太白所在，其分敗。填星，太子不安。入歲星，則君有咎。守歲星，皇后有憂。熒惑，太子憂。辰星，國有憂。環繞歲星，其下變亂，殺將，亡地。觸歲星，女後憂病；熒惑，則有賊臣。填星，則有主憂。辰星，則宰相惡之。辰星相薄，先起兵者凶。

【辰星占】辰星者，玄武之精，宰輔、廷尉、褊將之象，其色黑，冬，北方，水，壬癸，皆配之。五常曰智，五事曰聽，分為燕、趙、代，七星為員宮，則其廟也，於卦為坎。以其行速於太白，緩則不出，急則不入，非時則占，為盜，為陰，主殺伐戰鬥，刑法得失，亦為蠻夷之星。欲其小而明，則吉；小而憒，地大動，動而光明，則刑獄繁。若光明與日相近，其分大水；色虛白，有大喪，人君當之。冬時宜順冬令蓋藏，謹循行積聚，無有不斂，相城郭，戒閭閻，修關閉，備邊境，謹關梁，塞蹊徑。若人君失德非道，辰星失度。智虧聽失，違冬令，傷水氣，則罰見辰星。若冬行春令則歲星之氣幹之，色青，凍不密，地氣上泄，人多流亡，蟲蝗為敗，水泉咸竭，人多疫癘，曠夫多傷，人多固疾。行夏令則熒惑之氣幹之，色赤小而昧，則多暴風，方冬不寒，蟄蟲復出，其分乃旱，雷發先聲，水潦為敗，時雨不降，凍冰消釋。行秋令則太白之氣幹之，其色大不明，霜雪不時，小兵時起，土地侵削，冰雪雜下，瓜瓠不成，國有大兵，白露早降，介蟲為妖，四鄙入堡。不救則必逆亂為謀。其救也，明賞罰，審法度，勿放肆，求賢良，廣思慮，則星辰順度，春不晨見，秋不夕見，此其常也。晨有見則高大，勢必然也。

其星行始與日同度，名合伏。經一十六日三十分，去日一十四度外，夕見於西方而順。順三十六日，行三十六度而留，留三日，去日二十一度內為夕退，復經十三日九十四分，行八度六分復與日同度，為順合。其前為前變，其後為後變。又十二日十四分，行八度六分乃晨留，去日二十二度晨見於東方，三日乃晨順。經二十六日，行三十六度復與日同軌同度，而合積一百一十五日八十八分，計行一百一十五度八十八分，與距合，周而復始。

其行常附於日所在之分，有權智，用兵革。失位則下降為婦人。當出不出謂之擊，卒兵大起。當入不入為災。法律若行失簡，宗廟廢，祭祀則不以時，當寒反溫，當溫反寒，在黃道，多水潦。又曰春不見，大風，秋則不實，夏旱，又六十日月食。秋不見，有兵。春則不生。冬不見，陰雨。六十日有流色，夏則不長。辰星不出，太白為客；其出，太白為主。若出東方，太白出西方；出西方，太白出東方，為格野。或出而太白不相從，野雖兵，不戰。其入太白中而上出，破軍殺將，客軍勝。下出，客亡也。辰星來抵太白，太白不出，將死。正行上出，破軍，殺將，客勝。不出，客亡也。視其所指，以命破軍。其環繞太白，若與鬥，大戰，客勝。繞過太白間，可亟斂兵，小戰。繞居太白前，軍罷。出太白左，小戰。摩太白右，數萬人戰，吏人死。去太白右，去之三尺，軍急約戰。星芒角，民多疾。隨用所之，有喪，則不昌。若黑，三芒，天下有喪。又曰，有兵，兵起；無兵，兵罷。若出入依期，光明潤澤，歲豐，民樂。不爾則水旱，並作獄訟不平。出太南，則大潦。太北，則大旱。當留而去也，色白為旱，黃為五穀熟；赤黑，水。若出東方，東方有兵於外，解。常在東方，其中赤，中國勝；其外赤，外國利。無兵於外而出，兵起。與太白俱出而赤，出而用兵。若出東方，中國勝；出西方，外國利。

辰星在冬曰王色，比奎大星精明有光，冬至之時有芒角。在秋曰相色，精明無芒角，不搖光。在春曰休，其色蒼黃微小，無精光。在夏曰囚，其色小黑如不明。在四季，其色青赤，小而不明。當王而有相色，大臣專政，令不行。休色，冬不冰。囚色，冬無霜雪。死色，夏無雨露。白不明，雷電行。其留守也，其分不祥。其進舍也，五星合其地，天下有謀。其退舍也，五星及之，不可舉事、用兵。當相而有王色，君弱臣強。休色，政令不行。囚色，秋不霜。死色，穀不成，雷電不藏。其留守也，其分亡地。其進舍也，與五星合，其下有殃。其退舍也，五星及之，不可舉事、用兵。休而有王色，是謂不祥，主令失，大臣縱橫。相色，君臣不和。囚色，夏不雨，大旱。死色，六月病，傷貴人，有土工。其留守也，其分小兒有多死者。其進舍也，與五星合，天下有水災。其退舍也，五星及之，不可舉事、用兵。囚而有王色，則憂，夏雨霜雪，蟄蟲咸伏，雷電不行。相色，秋有暴兵。休色，同之，又曰流水滂。死色，暴有獄，大臣受其咎。其進舍也，五星合，有德令。其退舍也，五星及之，不可舉事、用兵。死而有王色，貴人病。休色，庶人疾。囚色，大旱。其進舍也，與五星合，其年不登。其退舍也，五星及之國有兵，不成行。

其與四星相犯，其犯歲星，後有謀。熒惑則上妨太子、孽子，下妨太尉、司馬。填星則憂雨雪，妨後。太白則相叛，敗。其合熒惑則為悴不可舉事。用兵，必受其殃，必破軍、殺將，不利起，為主勝。填星則主令不行，為壅阻，所在之分不可舉事，用兵必受其殃，覆軍，殺將。太白則為變謀，若起為兵，憂。其觸熒惑則天子不安。其出入，則填星出，兵失地；入，兵得地。若有兵車，必賊，客敗。四星與辰星鬥，皆為戰，兵不在外，皆為內亂。

【五星總占】五星者，五德之主旨。人以謂其行也，象人臣以序，不敢亂常，猶月之弦望、晦朔，或入黃道里，出黃道表。不失其行，則年穀豐。若失其行，則大臣非其人，賢不肖並立，臣亂於下。其星錯於上，過有道之分，則順行，吉，昌民庶豐；經無道之分，則犯鬥，變色逆行，會舍環守其宿分。或太白環而不周，徘徊不去。如此者，兵之所攻國家凶，又有喪。故歲星修仁，熒惑修禮，填星修信，太白修義，辰星修智，從之則喜，逆之則怒，以斷其形，明五色之變以知吉凶。

五星並見，其年必惡。若政失於春，則歲星不居常。失政於夏，熒惑逆行；政失季夏，填星失度。政失於秋，太白失行。政失於冬，辰星不效其鄉。五政失則五星不明，年不登。若王者玉曆不正，諸氣不和，五音不調，則熒惑出入不常，太白逆行晝見，是謂大凶。五音和則五星如度，太白不經天，熒惑不逆行，不反明，五星皆順度。

秦曆始有金火之逆，甘石並時有差異，漢初測候乃知五星皆有逆行。魏末張子信學術精通，三十餘年專以圓儀測候，以算步之，始悟日月交道有表裏、遲疾、盈縮，五星見伏。見伏向背，東行曰順，西行曰逆；順則疾，逆則遲。通而率之，經東行。不東不西曰留，留與日相近而不見曰復，與日同度曰合。其留、行、逆、順、掩合、淩犯、變色、芒角，凡其所主，皆依時政五常、五官、五事之得失，而見其變，遲疾皆有常數。五星合，是謂同有德者受慶，子孫蕃昌，亡德者受殃。五星皆大，其事亦小。若四星合，是謂大蕩。其下兵喪並起，君子憂，小人流。三星合，是謂驚立絕行，其分國內外有兵喪，民饑，改立侯王。又曰歲星、熒惑、填星，陽也；太白、辰星，陰也。陽自外邦，陰自內邦，陽與陰合，中外邦相連以兵。陰與陽合，兵謀在內。陽與陰合，兵謀在外。

木火土三星以逆行，勿以為凶。其遲，夜半經天。其始，皆與日合度，合順行，漸遲，迫日不及，晨見於東方。行去日稍遠，朝時近中則留，留隅中則逆，行逆多時，近中則凶。留而又順，先進漸速，以至於夕伏西方，乃更與日合。太白則以出入不時為凶，辰星則以不效為凶。速而不經天，自始與日合，之後行速而先日，夕見西方，去日前稍遠，夕時近南方則漸遲，遲極而留，留而近日，則逆行而合。日在於後，晨見東方，逆則留，留而後遲，遲極去日稍遠，日一時欲近南方，則連行以迫日，晨伏於東方，復與日合。此五星合，見遲、速、逆、順，流行之大經也。南方，春，太陽之位，天地之經也。月星之行，當天地之經，則遠日失留，逆行而不居焉。故三星經天，二星不經天。陰星是臣道也，日去而隱，臣不得專也。晝而見上者為經天，其占為下臣，為變；更經天，為肅霜至，為旱。備五星經天，天變所未有也。五星應曆度，曰為政令有常。若違曆錯度，逆行盈縮者，為亂行。亂行則為失矣，彗孛焉。

【五星雜占】五星有色，大小不同，各依其行而順時應節。色變，青比參右肩，赤比心大星，黃比參左肩，白比狼，黑比奎大星。不失常色而應其央者，吉。色害行，凶。所去所宜之辰，其分得位。歲星以德，熒惑以禮，填星有禍，太白兵強，辰星陰陽合。所行所宜之辰，順其色而有角者，勝。其色變者，敗。居實有德也，色勝位。行勝色，行盡勝之。木、火、土、金、水五星守其子，則陽氣不足，歲多水災，民饑。守其母，有陰謀者，必敗。或曰陰氣不足，水災。守所勝，賦役擊，強淩弱，眾暴寡，多盜，兵起。若圓而色變白，喪，旱。赤則中不平，為兵。青為夏，水。黑為疾，黃。若用角，亦占其色。赤角，犯我城。黃角，地之爭。白，哭泣之聲。青，兵憂。黑角，水困，窮兵之所終。五星同色，天下偃兵，百姓安寧，歌舞以行，不見災疾，五穀豐登。其主時候以其月色，變則所行失矣。

【占期】五星休時，四序不同，各於其時而為主焉，及其見罰降祥則大小異其體，並殊其色。或光潤澤明爭，或暗微芒角，淩犯有異，即可消息之。水、火、土有吉祥，則常明。期季月，若主色見祥，則應在合月。福德之祥，以王時在乎合月、王日、王辰。若為不及之祥，則應在衝月。若王月見，祥應在刑月。期發者於所勝之日，金水二星即以殺月、殺日時以期遠近，刑亦如之。凡災大，事大，而期遠；災小，事小，而期近。近即一日、十日，遠或一紀、十年。論兵殺，論誅戮以刑，論德以德，生死亦爾。

【五星期應】五星凶吉，期應日數。木星應以木日，又甲乙日。火應火日，或丙丁日。他同。【日月星期災變應期殺將】日、月、星期、十二辰候，其災變、吉凶之期，殺將甲乙日，應在一金。餘皆然，以製然也。【二十八宿災期】二十八宿以十二辰災變期，星木應在金，以受制言也。又曰木十二，火十三日，土十八日，金八，水十。【五星守犯列舍應期】五星守犯列舍應期，守則在春、在秋前後。冬夏應期法，隨氣所製前後。夏冬應其法，隨氣所在製前後。犯乃前春後秋，左冬右夏，應以王處為前，其對為後，左右縱之。

又云災祥發見，應在衝月甲乙日，有災期百二十日。丙丁八十日，戊己六十日，庚辛四十日，壬癸二十日。凡占候災變期，應參詳大小、災福、淺深、四時、休王，審而用之。

【流星犯五星】凡流星犯歲星也，蒼黑，大司農死。赤歲，病饑。黃白歲，樂食足。赤光直窮歲星過，或曰光而銳刺過，害也。黃潤行緩，頭尾端直，去歲星一二寸減者，其地有福，四夷來。犯熒惑則其下有福，若光明映熒惑者，鄰國有大使者至，權威有奸謀。抵則大旱，歲饑。衝而無光，其分有憂，歲荒民流。入乃國多讒臣，天子備災。犯填星則外奸人，或夷狄來。色赤，有兵。黑，有水，或有喪，又為民多事。若其星有大芒、色黃，主德昌。無光，其下主有憂。抵而相去一寸許，淩填星，光潤者，其分有德也。入太白，其分軍敗。無兵，兵起，強國以戰亡。衝而無光，其軍憂，將死。前後有角，光銳而穿太白，其下有德令。犯辰星，德令施於四方水，官憂，又為大水。奪辰星光者，有外邦使者論得失事。入則天下水，大理、御史多死。

卷十

紫微垣【北極】北極紐星，天之極也，以紐為不動處。梁祖景爍以儀測之，在不動處一度餘。皇祐測一度少強，太子去極十五度，入心三度。若君得天心，則北辰齊列，星明盛，則人君昌，不則耗。星暗則各以其所，主為憂。搖則君出遊無度。青而微者，凶。亡則天下有變。客星出之，有德令，安天下，又主暴驚，宗室亂，犯郊廟。大赦，則消災。守之，天下憂，國易政。幹犯乘守，又為喪或叛。中犯乘守，太子或庶子所至皆凶。彗孛幹犯，北辰有喪。流星出之，地動，又曰有使出，及兵起在外罷。抵而過者，國改政，觸蕃屏，出入不依門，隨其方，外國使來。氣之入中，蒼白、黃則兵起，黑則大人憂。黃白入紫微宮，達北極星則立諸侯，獸群國為喜。黃白出之，天子賜諸侯王。赤而近極，出紫微宮中，兵起。抵北極座，左右諸危，臣死。

【四輔】四輔去極各四度。星明小則君臣同道，而吉昌。暗微不明，若動則凶。去則君臣失禮，或有謀。客彗孛流星幹犯守抵，大臣災。流星出入，宰相出使。若橫貫藩屏，外國使來。犯則不迫上。氣之入，黃白，相有喜，白乃相凶。

【鉤陳】鉤陳距大星去極六度半，入壁五度。星明盛則輔臣強，微小則輔臣弱。不見則後惡之。佞人用，不納忠諫，則星不明。客犯守，後宮有謀，彗孛亦然，又為近臣憂。客星黃色出其傍，有獻女者，後宮有喜，餘同上。流星出貫之，後宮妃有慶。兩點入則防變。氣之出入，青蒼白赤黃入之，為大司馬憂。蒼白，又為喪。黑，乃大司馬溺。軍中其出則蒼白，軍破，將憂。赤則大戰，將有功。黃則不戰，兵在外罷。

【天皇大帝】天皇大帝去極八度半，入室十一度。君聖臣賢則星光大，色度和，同天下升平。光芒動搖，為急。青而有光，宜出邪佞。隱而不見，占以為度。客星幹犯，除舊布新之意。守之，宮中有謀。彗孛幹犯，大臣以叛而族之。流星出，君使出。入之君心，不安，察奸任賢，以赦即吉。抵犯，國有憂。雲氣犯掩，澤潤，吉。黃白氣連東大帝座，臣獻女。出其上，王者惡之。

【華蓋】華蓋，距中央星去極二十六度，入婁四度。杠距南第一星去極一十四度半，入婁一十一度。正，吉；斜，凶。暗從則從，天子失德。客星幹犯，王室有兵起，大變。彗孛幹犯，同。流星出之，內使發不過三日。幹犯抵之，太子憂，赦即解。黃白氣入之，天子有喜。

【五帝內座】五帝內座，距中大星去極十二度半，入室一度。星明正為吉，變動為災。客星犯守，下犯上，又為政改臣，臣受誅。彗孛幹犯，民饑，宗廟徙，大臣憂，兵起宮門。流星出，幸臣死。入之，為使還。幹犯，兵起，臣叛。黃氣入之，太子有喜。

【六甲】六甲距南星去極一十五度，入奎四度。明則陰陽和順，暗則寒暑失節。亡則水旱。客星幹犯，農事廢，寒暑相反，或大旱。守之，赤旱，白歿，黑水。彗孛幹犯，女後擅權政，或君惑圖史。孛出熒，滅圖書。流星幹犯抵，術士凶，水澇不節。氣之入，黃氣，術士興。蒼白雲，大史官受賜。

【女禦】女禦距西南星去極十三度半，入牛一度。星明則多內寵。客彗孛出入，犯之皆為後有謀，自戮。流星出之，或抵，後宮有廢出者。入則外國獻美女。氣入蒼白，後宮病。黃白，有子孫，喜。赤黃，後宮受賜。

【天柱】天柱距東南星去極十三度半，入危初度。星明正則吉，暗及傾側離折凶。客星有幹犯，國中防賊。守之，主移宮室，君及大臣有憂。彗孛幹犯，臣叛，又為易政。流星出，術士大使出，振武天下。衝入，主憂，大使還之，宗廟不安，又三公當之。氣之入赤，天子喜，封廟陵之事，黑則將相死。

【尚書】尚書，距西南星去極一十九度，入尾十四度。占與四輔同。客星幹犯，僕射災，餘皆占在八座。守之，有下獄及誅。彗孛幹犯，有謀叛者，或以家坐罪。不則太子病憂。流星出，則出。入則有憂；抵之，諫臣出。雲氣入，黃則受賜；赤黃，有出鎮者；黑則法官坐罪。

【柱下史】柱下史去極一十八度，入鬥十三度。星明則史詞直。客星犯，受賜，守則黜。彗孛幹犯，百官多黜，御史刑。幹犯，太子憂。流星出，史官誅黜，入則君自言其咎。氣之入占在左右史，蒼白死，黃受賜，白乃可遷。

【女史】女史去極十七度半，入鬥二度。占與柱史同。【陰德】陰德距東星去極一十九度半，入房二度。星微則吉，明則太子、女後專政，人君忌之。客星守，天下發倉廩賑給。彗孛出之，後宮女及太子連謀。幹犯，太子不軌。流星抵之，賞罰不行，入則弼臣、主錢穀者出。黃雲入，天子喜，諸侯受賜。青黑出，太子憂。

【大理】大理距東星去極二十三度半，入心五度。星明則法律平，暗則囚冤酷。客星犯之，貴人下獄，黃則遇赦，赤黃無罪，白受戮。守乃刑獄之官黜。彗孛幹犯，大臣以家事坐罪，出則刑獄官出使；抵犯則官憂；氣之入，其官受遷。赤為大赦；黑，災、獄；不平，刑官誅黜。

【天床】天床距西南星去極二十二度半，入氐二度半。星明則人君有憂，傾側人君不安。客彗孛幹犯，宮中有刺客，又為侍臣憂。彗孛則寢禦有火災，天子憂，大臣失位。流星出之，謀兵起，王者憂。抵則天子易內寢。入則宮中不安，后妃叛，女後強。氣之入，天子有女喜。蒼白，人君不安。青黑，主憂，疾。白則主惡之。黃氣出，後宮有子喜。

【紫微垣】紫微垣與極相去，及入星左驂樞二十七度半，入房一度。上宰二十八度，入尾一度。少宰二十六度，入尾四度。上弼三十三度，入箕初度。少弼一十八度，入鬥十二度，左上衛十五度半，入女七度。左少衛十五度半，入軫五度。上輔十五度半，入翼四度半。少輔十六度半，入柳四度。右上衛十九度半，入參八度。右少衛一十八度半，入昴九度。少上丞二十度，入胃初度半。

星皆欲均明，大小常則內輔盛，不明為憂。門開則兵起，勢直則天子自將兵。客星入紫宮，人主憂，大臣逆，或死。犯之，若喪。入則天子變，兵起。彗孛幹犯，人主惡之。孛出而抵之，世亂，入有奇令，守則有撓政者。彗孛雲，有陰謀。流星出紫宮，天子之使也。青為憂，赤為兵，黃土，白喪，黑水，皆以所出命其地。若入紫宮，兵起，水旱，若有奇令。自南門而出入者，外國使，出則使出，入則使入。大流星出入，色赤忽白黑，或炸，人君惡之，赦令除咎。雲氣伏如雞雛出，子孫之氣。氣之出，赤，兵起。赤黃連兩蕃，君有喜；如帚，美女受賜。黃白，有自立者。白為喪，喜。黃，潤澤，諸侯受賜。氣之入，赤黃，潤，天子有喜。黃白如杯碗正，天子有璧玉喜，或幸臣有獻女者。如獸，天子以獸賜諸侯。如箕，起紫微宮上，天子大喜，延年益壽。若潤澤，如劍，男子喜；如帚，婦女喜。黑入兩蕃，國暴，兵起。

【天乙】天乙去極二十度半，入亢一度。光明潤澤則陰陽和，萬物成，人君不明。反，是。星明則天下亂。他星、彗孛幹犯，宮門不閉，臣叛，白衣會。流星抵之，兵起，民流，水旱，饑疫。氣之入黃，則君臣和，萬物成，朝多賢士，天下太平。黑，相凶。

【太乙】太乙去極二十一度，入亢半度。星明為大吉，微暗為凶。若離徙，有水旱之疾。客星守之，兵起，民流，水旱，饑疫，大臣死，或出。彗孛幹犯，占亦然。又曰客星出之，大使官黜。幹犯抵，宰相下獄，或出。氣之入黃白，百姓受賜。赤，旱，兵。蒼白，疫。

【內廚】內廚距大星去極十九度半，入軫十一度。守常則吉。客、彗孛、流、雲氣幹犯，飲食有毒。【內階】內階距西南星去極二十三度，入井二十六度。其星明正則吉，傾動，國有憂。客星犯，奸臣在君側。流星抵之，人主憂。犯之，使者至，一月有陰謀事。

【八穀】八穀距西南星去極三十一度半，入畢三度。其星明則八穀成，暗則不成。一星不具，一穀不登。三星不具，民食不足。八星皆亡，天下大饑。客星犯之，穀貴，兵起，王者失。彗孛幹犯，水潦貴。黑氣入，萬物不成，人死太半。

【天廚】天廚距大星去極二十四度，入鬥二十二度。星見則吉，不見凶，星亡則天下饑。客星守之，人饑，人相食，又曰食客有變。流星犯之，大饑，民流。黑氣入之，人君饑食中防有置毒者。

【傳舍】傳舍距西第四星去極二十八度半，入胃五度。若移徙於紫宮垣中，則敵人、客入中國。彗孛幹犯，守之，黑雲入，邊夷侵境。又曰客星出，守，亦宜備奸使，則又為邦有憂，大使轉粟，天下自河之東為兵喪。

【閣道】閣道南星去極四十八度，入奎四度半。星不見則輦道不通，動搖則宮垣有兵。客彗孛幹犯之，人君不安，國有喪，人君居正殿不微；行則吉。氣之入黃黑，病。白，有急事。

【策星】策星去極三十三度半，入壁五度。若動搖移徙居王良前，或處馬後，是為策馬，皆為兵起。故曰：王良策馬，車騎滿野。又為北人製號。流星彗孛幹犯，大兵起，天子將兵。

【鉤星】鉤星距大星去極二十四度，入危初度。星明則服正，若非其故。彗孛幹犯，五星守之，或直，皆為地動占。【扶筐】扶筐距大星去極二十四度，入危初度。星明則吉，不明則女功失業。暗及移徙，農蠶不收，絲綿大貴。客星彗孛流等幹犯，同占。【北斗】（輔星附）北斗並輔八星，北極相距及宿：天樞二十三度，入張十度。天璿二十九度，入張十度。天璣三十一度，入翼十一度。天權二十七度，入軫初度。玉衡二十八度，入軫十一度。抃陽三十度，入角二度半。搖光三十五度，入角九度。輔星三十度，入角二度半。

其星明變光，則各有所因。天樞以簡慢宗廟、社稷，天璿以廣營宮室、鑿山陵，天璣以不愛百姓、暴行征役，天權以號令不順時、逆天道，玉衡以廢正聲、務淫聲，闓陽以峻法濫刑、退賢傷政，搖光以廣眾而不尚德。北斗星明盛、潤澤則國昌，不明則有咎，芒乃國凶。月暈及動搖則兵起。其旁及中多小星，則天下安；少則國人散。五星及客星守之，皆凶。彗孛，尤甚。彗孛幹犯，又為殺伐。流星出入，為使出入，又為遠國來貢，三分有賜。抵則天下大起兵。若出其旁，明如炬火，長六尺，形如繒布，賊臣專政。大流星犯之，大臣有擊。抵納，入納，大臣憂。五彩雲氣直入之，立太子。氣之入，蒼白，多大風。赤，兵星宮；或火災，兵起。氣少，兵亦多。黑而曆之，民災。入而化群鳥龍蛇豕刑，人病，亦兵起。大如布席，如鳥獸，三日必雨；不則敵犯塞。白衝之，為大戰。白雲氣壓之，三日內雨；若色青，五日內雨。天晴，霽北斗，獨有雲，亦然。黃而蔽之，明日雨，或明日大熱殺人。魁之占客星出，有赦，赦之大小如星。彗入之出之，三日以上諸侯恣，亦為民人散。彗孛流星白氣出樞星，兵相伐，世亂。流星黃白為赦。大流星入之，臣叛；出則其年兵起。蒼白氣入，大臣不軌。蒼黑則貴臣下獄。輔星欲小而明，臣輔強恣。明與北斗齊，國兵暴起。暗而遠鬥則臣亡，不則奔逐。若近臣專佞，人用兵。芒角，近臣專權；不明則臣恣。逼近闓陽，則下迫上。彗孛流幹犯，並為將相誅。客星入之，有善令。一雲色青，相有罪，赤將兵。黃白，受賜及有喜。黃白氣，有喜，黑則薨，或黜，白乃憂，皆占在相。

【天理】天理距東南星去極二十八度半，入翼九度。星不欲明，明動及中有星，皆為貴人下獄。客星犯之，多獄官坐罪。入則有戮卿，貴臣係。彗孛出之，三公黜或殺，將相跋扈。流星入之，大名臣係。色青，憂；赤，有金；殺；黃白，無故；黑，凶。出魁中，係者出，黃白之為赦。流星犯之，帝王振威，諸侯死。氣之入之蒼，黑，貴臣死，獄無故。出魁皆，其禍除。赤，兵大起；黃白出之，有德令。

【三公】三公距東星去極三十五度少，入角六度。居常則安移，徙凶。一星去，天下危。二星去，天下亂。三星去，天下不治。客彗孛流星幹犯，三公憂。【三師】三師距西北星去極二十一度，入張半度。占與三分同。【文昌】文昌距西北星去極三十四度半，入柳二度半。星明，澤大小齊則國瑞臻。光色黃潤，天下安，萬物善；青黑微細則多所殘害；動搖移徙，則三公黜；不然，後有憂。動而非故，以其所動之名為不順，天子知而治之。客星出，天子憂。犯則大臣叛。守之，宮中有兵。入乃輔臣殃，亦為女惑。彗星出而拂之，大亂。犯之，三公下獄，大將叛。流星出之，貴相出，亦為三公出鎮，或下有雲，邊將入朝受賜。衝則公卿憂。奔星出之，宮內亂。入則其地不寧。又言流星出入之，貴人出入為使。氣之入，如色黃，三公受賜；蒼白及赤黃，皆為將相憂；黑氣，三公受戮或黜。

【天牢】天牢距西北星去極二十八度，入張六度。占同貫索。客星彗孛流幹犯，三公下獄。又為將相死。流星有德令，流星出醜未時，日入皆為赦。有氣大圍長三四尺出之，親族有憂。

【天相】天相去極三十二度，入軫四度。星明，吉；暗，凶。不見客彗孛幹犯，皆為輔臣有變法，令民移徙。黃白入，諸侯有喜。【太陽守】太陽守去極五十五度，入翼十度。星明，吉；暗，凶。移徙，大臣有咎；不則兵動。客彗孛流星幹犯，亦如之，又為改政。氣之入黃，大臣受賜，三公有喜。黃白氣，將軍戰死，宰相憂。

【勢星】勢星距東北星去極三十一度，入翼二度。星不明則吉，明則內臣強。客彗孛流星幹犯，內侍有憂。氣之入黃白，受賜；赤，叛；黑，憂，占皆中官。

【天槍】天槍距大星去極三十二度半，入氐初度。星明大則斧鉞用；暗小，兵散。芒角動搖，兵起，移徙，人君失禦。一星不具，其地兵動。客彗孛流星幹犯，守，兵大起，又為饑。雲氣入之，赤，禦警失位。蒼白，兵起。

【天棓】天棓距南星去極四十四度，入箕三度。星不明，吉，明則斧鉞用。一星不具，其地兵起。客彗孛幹犯，為兵喪。流星入，諸侯爭地。犯則后妃惡之。雲氣蒼白起之，兵起；入亦然，大將戮。黃白，先驅有拜賜者。黑乃大人憂。

太微垣

太微垣兩藩相距入宿：上相六十五度半，入十二度。次相七十二度半，入三度。上將八十度，入四度。次將七十五度，入一度。右執法八十四度，入十一度半，入皆是翼宿。其東左執法八十六度，入半度。上相八十七度，入一度。次相八十一度半，入一十度。次將七十四度半，入十二度半。上將六十八度，入十四度，皆入軫也。

太微之變，兩藩有芒及動搖，諸侯有謀。執法移，刑罰尤急。五星入太微軌道，吉。其所犯中座成形，入犯乘守，皆為天子所誅。若有罪，皆以其官名之。五星留之，皆為大臣有憂。若色潤白，入之有赦。月犯太微，中貴者失勢，亦為反臣強，四夷兵盛，有奸人來聽候，天下喜乃未之也。或有赦，一雲為大變。火則有逆賊，宮中不安，歲饑，又曰後三年有喪。入留九日，天子惡之，或曰十日有赦。又曰守宮三旬，必有赦。土入，有德令，大人憂，其下亡地。久留七十日，君憂之。犯，女主執政。金入，大臣相殺，其地有憂，宮庭防兵，邪臣伏誅，主自將兵，或廷尉、丞相、御史黜。若庚子日順入之，天子所使也。入則淩犯、留守，亦為水喪。水星見之，人君當之，又為亂，後宮災，或大水。客星出，令有奇，一曰為兵喪。中犯乘守四輔，君臣失禮，輔臣誅，執法其官誅有罪。彗孛幹犯太微，有兵喪，大人惡之，所壓者亡。流星出入，臣有外事。出天庭之內，天子使也，皆以所之之野命。其方入者，使復命也。出南門，其眾貴人殺。流星出則兵起，外國當有急使。縱橫行太微中，臣強，四夷不製。奔星出，王者惡之，入則其地亂。青氣起五帝座，出南門者，人君動搖不安。而入之，天子憂。若劍直指，則因兵而驚；黃白入者，若起其上有光，天子有喜，延年益壽。赤黑如蛟蛇，又若龍形入之，有叛臣及喪亂。赤黑，潤澤入之，或狀如帚，黃白如杯碗，如獸，皆同紫宮占。又掖門之占：青白蒼白入及黑氣入之，憂喪事。赤則內兵起，黑乃大人憂。氣之出則兵起，將憂。黃白，有德令。

【謁者】謁者，去極八十三度，入軫一度。明如常則四夷來貢，不明無失則外國不來。【三公】三公距東星去極八十四度半，入軫六度。占與紫宮三公同。五星抵觸，淩守犯之，三公下獄或黜。流星犯之，相憂。【九卿】九卿距西南星去極七十五度，入軫七度。占同天紀。流星犯之內座，王者憂，亦為病。【內五諸侯】內五諸侯距西星去極七十度，入軫一度。星明則吉，暗亡則諸侯出。若禮樂盛明則太微諸侯明。彗孛幹犯守，諸侯誅。流星入之，宰相入。【五帝座】五帝座距中大星去極七十一度，入翼十一度。天子出入，動止合天，從容中道則帝座光明，占在人君。明吉暗凶。五星彗孛流幹犯帝座，皆為大人憂。若五星入黃帝座，色白有赦。客星犯，臣有誅。至帝座而還，謀不成，反受其殃。若蒼白色抵之，憂，喪事。抵座旁，臣叛。客舍五帝，有德者昌。抵之，青赤，近臣圖議，氣不明則不成。蒼白赤如劍，天子諸侯以兵驚，黑而止不去，大人憂。氣之出入，黃氣出，太子入帝座，有子孫喜。赤黑如蛇及龍形，入太微垣，有白衣會。氣上赤下，白如大井口，從外入者，邪臣之氣。氣直者，貴臣之氣。赤而出之，經南門者，人君憂。

【軒屏】軒屏距西南星去極八十度，入翼十度。若臣下恭恪，尊嚴君上則屏星光明潤澤，乃國法平允。暗則法令不正。月五星幹犯乘守，皆為上下失禮，而輔臣退。及金火守之，有兵在中。彗孛出犯守，衛臣有罪，執法者當之。流星抵，尚書有憂。

【太子】太子去極六十六度半，入翼十一度半。皆占太子星，明澤則仁賢。星亡及彗孛五星客流幹犯、金火幹犯，不廢則有謀。雲氣入之，黃白，喜；黑，憂。

【從官】從官去極六十四度半，入翼八度半。星不見則帝不安，如常則吉。【幸臣】幸臣去極六十四度半，入翼十五度。危微暗則吉，明盛則幸臣用事。青赤氣出五帝下，入幸臣中，近臣用謀。氣不明者不成，明則為亂。【郎位】郎位距西南星去極六十度，入軫初度。其星均明光潤，居常則吉。明盛色怒，大臣為亂。微暗則兵弱，幸臣災，不見則后妃凶，動則天子出行。客彗孛幹犯，臣失勢。客星入之，憂，大臣有亂。蒼白出之，郎官多死。諸彗枉矢出之，郎官謀叛。流星犯之，大臣憂。月氣入皆占其中郎，蒼白為亂，黃白潤受賜，黑多死，赤氣入之，兵起；出之，多用兵，遠出行。

【郎將】郎將去極四十七度半，入軫十一度。守常為是盛，大動搖、芒角則將恣。客彗孛幹犯，郎將死。流星則有憂。【常陳】常陳距東星去極五十一度半，入軫初度。星明則武士用，動搖則天子行。客星犯，王者行誅。【虎賁】虎賁去極六十二度少，入翼二度。占同常陳。

【三台】三台上台距西北星去極三十九度半，入柳二度。中台距西北星去極四十三度，入張二度。下台距西北星去極五十二度，入翼二度。上台之占：人君剛烈、好兵則上台距而色赤。若修宮廟、囿肆聲則台橫。君道弱而誅伐不行，則迫近下，而色暗。臣朋比，嫡庶亂則下星色白。后妃任、讒言用則其色白，舍而橫。若恃寵亂政則星高而升，其色赤。若紀綱不柵魨殘斂而刑輕，則謂之戚縱恣，而崇台相奪，農時力侵，則謂之奢。

中階之占：若公侯叛亂，則上星色赤。夷狄侵邊，內外動搖，則下星距而橫，色白。若卿大夫作私，則其星疏而色赤黃潤。上附下則其星下而色白。若諸侯朝貢有禮，公卿盡忠，則謂之比。強盛而僭，專恣而僭，則謂之疏。

下台之占：若民不從、令犯刑為賊，則上星色黑。棄本就末則下星暗而橫，其色白。若從令聽法則星迫下，而色白。若庶人順化，閨門雍睦，賦斂順時，謂之密。去本逐末，豪猾相淩，謂之闊。其戚比密參者，皆相近也。奢疏闊三者，皆移徙也。三階之占：平則陰陽和，風雨時，五穀豐，禎祥應，天下太平。不平則反是。星明則潤，行列齊等。如其常則若臣和而政令行。變動外齊則君臣不和，治衰。動搖則有逆謀。若一星去，天下危；二星去，天下亂；三星去，天下不治。月幹犯，君有憂，大臣相攻，公侯多叛。金火守犯，兵大起。客星出守，大臣黜，貴人病死。彗孛出之，陰謀奸宄起，宮中火災。守則三公亡黜。流星入之，有兵，大將憂。若抵上台，人主惡之。中台，將有憂。氣之入蒼白，三公黜，民多敗傷。赤，將相驚，臣有謀。黃，將相喜；黃白潤澤，民安居。青黑，將相死。

【少微】少微距東大星去極六十五度半，入張十五度半。星明大而光潤，則賢人舉，忠臣用。不則反是。月五星犯守，處士憂，女後憂，宰相、史官黜。又曰月犯之，又以所主官為憂。客彗孛犯，賢能及功臣有咎。流星出入抵，賢者進，道術興。蒼白入，賢士憂，大臣遭黜。

【長垣】長垣距南星去極七十六度，入張十四度。動搖，夷狄犯邊。火幹犯，中國憂。金則九卿有謀，或邊將叛。客彗孛，則狄人入寇。流星入之，亦然。出則狄出。

【靈台】靈台距南星去極八十度半，入翼初度。五星幹犯，術士大使官災。流星出之，賢者用。青黑色，賢者術士死。【明堂】明堂距西南星去極九十度，入翼四度半。明吉，暗凶。土星客彗孛幹犯守之，人主不安其宮。===天市垣===

天市垣去極入宿：西垣秦七十六度，入十二度半。蜀八十度半，入十五度。皆氐。周七十一度半，入初度。巴八十三度，入一度。鄭七十一度，入三度。皆房宿。梁九十二度，入初度。晉六十八度半，入一度。楚一十一度，入一度。河間一十八度，入二度。韓九十八度半，入五度。皆心宿。河中六十六度半，入三度。東垣宋一百五度半，入七度半。魏六十二度半，入十二度。南海一百六度，入十四度。趙六十三度半，入十六度。皆入尾。九河六十二度半，入半度。燕一百度，入一度半。中山六十二度，入半度。東海九十三度半，入七度半。皆入箕宿。齊七十度，入五度。徐八十七度半，入六度。吳越七十八度，入九度。皆入鬥。

垣星欲其光明潤澤，及市中星眾，則歲實。不明則歲虛。又曰垣星明則市吏急，商人無利。微細則市吏弱，商人有利。若族人有序，則其垣綺文而正見。月犯乘之，改正有更弊之令，將死，粟貴。入及有變於市中，女後凶，將相憂，近臣有謀。五星入，兵火起，將相憂。入，若守之，又為市驚。赤，為更甚之。又木守之，糴貴或賤。土同火，則戮不忠之臣於市。金則兵起。水乃蠻夷居，死。客彗孛幹犯，所起者誅。客星出，有喪；入則大臣誅；守，度量不平。彗孛出之，徙市易都。守之，五穀大貴。入則豪傑起。流星出而入中天，諸座前列；入濁天，欲有赦、賞賜事，倉庫盈溢，五穀豐，君喜。犯之，主憂。若入而色蒼白，萬物貴。赤色，大災。氣之出入，蒼白，嗇夫遇賊，人有憂；黑則市壞，嗇夫死；蒼黑，萬物賤。赤而出之，弓弩貴；入之，斧鉞用。若如波者，市有火災。黃白而入，萬物賤。若一如匹繒、匹帛，常集天市中，有神奇物入，天子喜。出則有神奇物出。

【帝座】帝座去極七十五度，入尾十度。光明潤澤，則天子吉而威令行。細小不見及月犯之，人主憂。五星幹犯，下謀叛，金火尤甚。客星入留，貴人改易政令。守之，為大亂。彗孛幹犯，人民亂，宮廟徙，大臣憂。流星抵之，諸侯起兵，臣有謀，若貴人更令。

【候星】候星去極七十八度半，入尾十六度。星明大則輔臣強，四夷開張。微小則輔臣弱。移徙則不安，無主者忌之。居常則無忌。月犯之則輔臣憂。客星出之，有急行。彗孛出守犯，輔臣出；又為大臣叛。

【宦者】宦者距西南星去極七十度半，入危九度。星微則吉，明盛動搖或非其常，及月彗孛流星幹犯，皆為侍臣有憂。【宗正】宗正距北星去極八十五度，入尾十六度。星失色、彗孛犯守，族人凶。客流貫之，不睦宗親。客景星守，政令改。【宗人】宗人距大星去極八十六度，入箕一度。若族人有序，則星綺文而正明。動搖則族人有變。客星守，貴人出。【宗星】宗星距北星去極八十度半，入箕五度。皆占在宗室。明則有序。暗則微弱。客星守之，不和。彗孛幹犯，為黜。【市樓】市樓距東南星去極九十八度，入尾十二度。星明則吉。暗亡則市吏不理，乃其兵興於市，或夷兵入。動則市易殊常。火星守之，天子易弊。客彗孛守之，市門閉，多亂。

【車肆】車肆距西大星去極一百度，入尾三度。星明則吉，不見，車蓋盡行。客彗孛，兵，車蓋盡廢。【斛】斛距西南星去極八十六度半，入尾三度。星明則尺量平而商人不欺。不然則反之。亡則歲饑。木星守之，則得忠臣，陰陽平。過數不去，王者與天同人，四夷和平，五穀大豐。

【鬥】鬥距東大星去極七十九度，入尾六度半。星明，吉；暗，凶。仰則不熟，鬥覆則歲稔。客彗孛犯，天下大荒。【列肆】列肆距東大星去極八十六度，入心三度半。星明，吉；暗，凶。移徙則列肆不安，金火入為兵起。【帛度】帛度距北星去極六十九度少，入箕三度。星明大則尺量平而商人不欺，不則反是。客彗孛守之，絲貴。【屠肆】屠肆距西星去極六十八度半，入箕三度。明大則多宰殺，細微則不利。【天紀】天紀距西南第一星去極五十七度，入尾初度。明則無冤訟，暗則政壞，散則民饑喪，就則明主多憂。若與女床合，則若失政禮，而女謁行。客星犯之，政亂，大臣黜，或死。守之，民饑，居不安，獄訟不理。彗孛幹犯，相有咎，若地震。

【女床】女床距西星去極五十二度半，入尾十四度。動則為憂，舒則更代，女後不久死；不見，女有疾。客彗孛守之，宮人有謀。氣之，占在後宮。黑白皆死喪，青為病，黃有福善。

【貫索】貫索距西南大星去極六十度半，入氐三度半。牢口一星其開閉則囚自縊。星皆明見及其中星眾，獄事繁；中星小，則獄空。動搖，斧鉞用。八星見，奸人入獄。七星見，少赦。五星六星見，及牢中大星不見，或左右移徙不常，為大赦，牢空則改元。又常以五子日夜候之。一星亡，有喜事。二星亡，錫爵祿事。三星亡，占如六星見。水星犯，水災，米貴。客彗孛幹犯守之，為赦。又曰客星出之，亦赦，或其下亡地；入則有枉死者。彗星見，豪傑起，諸侯相殘。流星出，紫微而入之，以赦應之。流星醜未日出，天下赦。氣之入，蒼白，憂，亡地。赤，兵。黃白，喜。黑則獄多枉死。

【七公】七公距西星去極四十四度半，入氐初度。星小而明，則國吉。大而明，輔臣強。若大而動，則朝廷有兵，齊正則法平。若戾則獄多冤，連貫索則天下亂。入河中則民饑，金火守犯，兵起。彗孛幹犯守，大臣下獄，或黜。流星出之，主將黜。

卷十一

東方七宿（中外官附）【角宿】角宿距去極九十七度半，係南星。星明，太平；微小不明，王道失政。動搖移徙為幸行。月行中道，民安，歲美，無兵。犯則大人憂，有獄事。木星犯之，多疫。守則攻急，臣戮，歲饑。火星犯之，有兵及赦，貴人有憂。居而環繞勾已有芒，如劍刃，行幸。守則為戰，宮中防盜賊，讒臣進，政急，帛貴。土星守，後喜，穀傷。潤澤則為歲豐。犯之亦為之有不臣。犯守，亦為兵火。金星犯守，天下大戰，道路不通。木星守之，萬物不成，刑急，水災。久守，為大水。芒守之，色青，憂；赤，旱；白，喪；黑，水。客星守犯，大旱，有赦，富民貧，獄多。彗孛幹犯兩角間，色白，有喪起，不戰；赤則戰，所至則有破軍，侵城。彗則占其所指。彗孛出之，大亂，王者惡之，後黨恣，亦為亂，饑。流星出入兩角間，皆為大使出入。若抵而角不動，臣欲而戮死。氣之蒼青，皆憂疾；赤，國驚，有戰；黃則貴人親祠；白，戰不勝；黑，入右角，亦然。氣如刀劍，出角間，宮禁有陰謀，變患。

【平道】平道距西去極九十一度，入角一度。明正，吉；動搖，戒不虞。木星守，天下治，隱士升。火守之，天下饑。客彗孛幹犯守之，車駕行。客守之，又為賢人退。

【天田】天田距西星去極八十三度半，入角二度。木星守，歲豐，犯則人相食。火則大旱。金守，穀傷，兵出。水守，有水災。客星出入，蝗蟲，旱。【周鼎】周鼎距東北星去極六十四度半。明則國安；不見、搖動，就聚移國。【進賢】進賢去極九十一度，入軫十四度。明則賢人在朝，不明則不肖者用。五星幹犯，賢者得罪，死。流星有出入，夷人來國，用賢。青黑色，丈士死。【天門】天門距西星去極一百四度半，入軫十六度。明則萬物歸化。不見及火舍而進退，若犯入而去復還，皆為兵至，關梁不通。火守則上失禮。金舍，人主慎出入。

【平星】平星距西星去極一百九度半，入軫十六度。星齊等闊，狹居常則天下治，萬物化，訟平。不則反是。五星犯之，皆凶。又曰木星犯，法官憂。火則火兵起。客彗孛守犯出入，占如木，又曰政令不行，國失紀綱。流星出之，臣有廢黜者，入則執政之臣憂，若有罪。

【庫樓】庫樓距西北星去極一百二十三度，入軫十五度半。衡北星去極一百二十八度。若天庫星明大、芒角而繁則兵起，車馬用。動則王者謀伐四夷。庫中星不見，大兵起。無星，臣下謀。庫中欲實，吉。虛則惡。星生角則有兵。一柱不具則兵少。半出若全不具，則自將兵。月入，兵火起。木星犯守，內兵作，近臣謀。火入其下，旱。守亦如之，及兵起。客星乘守入，彗孛守，亦為兵水。客入之，又為兵饑，流星入之，天下虛兵盡出，則所當之地受殃。抵則主憂，兵起。赤氣入，如千尋槍竿，主者親征，內外不安。

【南門】南門距西星去極一百三十七度，入軫十一度。明則遠方來，微則夷狄叛。客星出，有兵出。客彗孛守之，外兵起。【亢宿】亢宿距南第二星去極九十六度。明大則民無疾，臣納忠，天下安。暗則政弱。月犯之，大人多疾，有兵，將軍亡，旗鼓其分，將死，亡地。在其宿有變，當省刑。木星犯之，臣為亂，佞臣用，有德令，禾稼熟。守則歲饑，小兵。三十日以上，有赦，國豐。久守，人多病。火星守之，天子惡之，多旱，穀不成，土功興，兵大起。久守則民憂。犯則亂，臣人多病。若有芒角，大人惡之，及白衣會。居而勾已環繞，宮室不安。土星幹犯，臣有謀，諸侯失土。守則為兵、疫，犯守之又為穀傷，民饑流。金星犯守，君自將兵。犯而芒角，貴臣戮。水星守則其分米貴，賊盜，相惡。犯及守，水災，其分疫。客彗孛幹犯，國不安，兵起，政亂。客星出，有使出。守則穀傷，色赤憂旱。彗孛出，兵、喪、饑、疫，水災，穀不成。流星出之，寬恩清獄。入則幸臣自殺，外使來，雨水調，五穀豐。犯之，軍府憂。氣之入，蒼，民疫；白，瘧；赤則廊廟有兵；黃，土功；黑，水災。

【攝提】左攝提距南星去極七十二度，入亢七度。右攝提距北大星去極六十七度，入角七度。明大則三公恣，君不明，東向則天下安，不東向為反衡，天下亂，起移近。大角，有謀，仁道有虧，則失恣疏闊。潛移則改政令。月犯，臣專政則王者惡之。五星犯守，兵起，有謀。火守，天下亂。客星出入，占月。彗出，主惑群，下爭起。孛則主自將兵。流星出，有使出。幹犯及衝，九卿改動。入，有外兵入王庭。氣之入，青，憂；黃，受賜，占在九卿；黑，則大臣戮。

【大角】大角去極六十六度半，入亢二度半。色黃而不動，天下大安。變色、芒角，為兵火。動則人主好遊幸，亡則主惡之。月蝕亦然。犯，凶，戰不勝，大人憂。五星犯守，諸侯有兵起。客星出入，謀臣在側而強恣。守則諸侯有謀。彗孛出，主改更。上失仁則彗孛守之，若竿而長六七尺，天下亂，國大變。孛守之，占同。客星出，色黃而國泰民安。流星出之，王者惡之。刺亦如之，亦曰貴人死，兵起邊庭。抵之，將有出者。犯及觸四方，兵起。發而光色，糴貴，大將破。青氣掩，君憂。一道如十尋搶衝過者，殿梁折。黃出，國喜。白掩，大喪。黑久而散，人主惡之。

【玄戈】玄戈去極三十九度，入亢四度。微則吉，明則兵起。芒角動搖，外夷兵興，或移徙則退。【折威】折威距西第三星去極一百三度，入亢三度。守常則吉。月犯上，無威。五星彗孛守犯，邊將戮。【頓頑】頓頑距東南星去極一百一十二度半，入亢四度。暗則刑濫。客星彗孛犯，並為貴人下獄，臣戮。【陽門】陽門距西星去極一百一十三度，入角十度。明則無侵掠。暗則寇犯塞。五星客入，五兵藏。彗孛守及赤氣入，邊兵用。【氐宿】氐宿距西南星去極一百四度半。明大則臣奉法度，君安民無勞。微小則臣失勢，暗則臣不奉法而有謀，動則役起。月幹犯，兵起，將憂。犯而有變，盜賊興。入之，兵動。水星犯之，蝗蟲生，萬物不成。入則有赦。環繞而留，其分有兵。守則年豐、立後，而後有喜。火星幹犯，多火災。若成勾已，大人憂，天子惡之。守之成勾已亦然，或有赦。久守六十日，亦赦。乃入之，宮中慎火，臣有謀。土星犯守，其地亡。守之，有德令，土工興，太后、皇后、太子喜，歲安。色赤為疫，四夷不順，在其宿乃光大黃潤，後有喜，或米暴貴。金守犯，徭役興，君憂，無兵，兵起；有兵，兵罷。守又為其下饑，將受爵賜。犯，又為郎將誅；若有芒角，兵喪，亡地。入則霜不時，春糴貴，人役。水星入之，貴臣憂，法官入獄，歲旱不收。守則兵起，多惡風，水旱，萬物不成。若乘左星，天子將兵；右則大水，兵起。客星出之，黃乃有赦，犯乃其分憂。水守，有德令，布帛羊貴，穀不登，邊兵起，後宮亂。入之，邊臣獻女。入中而散，中外不通，大臣恣。彗孛幹犯之，有赦。犯之，為臣有謀，人主惡之，糴貴。入之，後宮暴，兵起。流星出之，使出宣布德令。犯則藏書官有憂事。入之，後宮喜，國相佞，病饑。色赤黑，後宮不安；白則有災。氣之入，蒼白，有大疫；赤，內兵作；黃白，土工；白而不散，後宮憂；黑為水災。

【梗河】梗河距大星去極九十五度，入氐三度。變動以應兵喪，星亡則有兵誅。連陰不見，其分有喪。客星出守，陰陽不和，大風。幹犯則凶奴來侵。彗孛出則敗去。守之如客占，又為邊兵入寇。流星幹犯，王者出兵。氣之出，赤，大戰；蒼白為將死。

【招搖】招搖去極三十一度，入亢四度半。與標星、梗河、北斗相直則夷狄受命。暗而不明，敵不臣。芒角、動搖、亡去，皆兵起。彗孛幹犯，蠻有喪，及兵動。流星出之，所向有兵起。氣之出，蒼白，相死；赤曰兵起；黃，兵罷，君喜；白乃大人憂。

【帝席】帝席距東星去極六十七度，入氐一度半。明則吉，動搖、微暗，凶。亡則為失臣。彗孛守，人君憂，又為兵亂。【天乳】天乳去極九十一度，入氐十四度半。明則甘露降。客彗孛幹犯守，天雨爵賜。【亢池】亢池距北星去極七十度，入亢三度。常則吉，微細、移徙則凶。不在亢度中則宗廟有怪，亡則道不通。五星守犯，百川溢。客星守之，宗廟有道，水蟲，死。

【騎官】騎官距西北星去極一百一十二度，入氐初度。星聚，天下安。稀則騎兵叛，不見則兵起，又衛士憂而兵。客彗孛流星犯守及流星入之，兵起。蒼白氣入，將死，大臣黜。

【車騎】車騎距東南星去極一百四十度，入氐二度。星變色、動搖，則兵行於道路。金火客彗孛幹犯，大兵出，天下亂。客星入，西羌降。【陣車】陣車距東星去極一百一十三度，入氐四度。五星守之，變動，皆兵。【騎陣將軍】騎陣將軍去極一百三十三度，入氐三度半。星明、大動搖則將盛，兵出。微暗則將亡、兵亂。靜則吉。金火幹守，為兵。客彗孛，尤甚。【天輻】天輻距南星去極一百一十六度半，入氐十一度。星近則天下有福，明潤則車駕安，動搖則車駕行。五星客彗孛幹犯，輦轂不寧。【房宿】（鉤鈐附）房宿鉤鈐。房距南第二星去極一百一十四度半。明大則君明，臣忠，天下太平。暗則臣亂政，王道不行。動外則財寶出，動內財寶入。七政之占行中道，主壽長，天下豐年。由陽道為旱，為喪；由陰道為水，為兵。月在其宿有變，名寶駟。馬出，時令不順。月五星犯守，皆為將相憂。又曰木犯之，歲豐民安，有德令，豫州災。守則大赦，天下和平。入則成勾已，天子惡之，良馬出。火金幹犯，將軍亂，王者憂。入占，色青，喪；赤，兵；白，芒角為火；黑，將相死。若犯而色怒、芒角，兵大起，改正朔，秦、燕、趙、代憂。守則更政，有德令，臣亂，兵起。守而勾已環繞，天子不安其居。土星犯守，有喜，或赦。成勾已，相凶。犯之，又為後憂。守之，為地動，兵旱，立後，土工興，宮室數移。金星幹犯，君有憂。占其色：青及白而芒角，皆喪；赤，兵；黑，將相死。守之，土工起，帛貴，將相失位。久守為饑。入房十日成勾已，天子憂，以赦解之。水星幹犯皆殃。犯而留守，為水。入而成勾已，占如金。守則大臣乖憂，澇，邊兵起而散。客彗孛犯之，國空，民饑。彗孛，又為失德，臣有謀，兵起，世亂，有德令，馬貴。流星出之，恤民，有德令。犯衡為水災。抵乃將相出鎮。入則大臣入賀，國昌，或為喪。入而蛇曲，輔臣亡。氣之出，將相憂。赤則宮中亂，若如波，宮焚，出之兵。氣之入，黃，諸侯來貢。赤黃潤澤，黑貫入其間，諸侯有使來。黑出之，宮中憂。有雲如人形入，后妃有子。

鉤鈐距東星去極一百九度半，入房二度半。明則王者至孝，近房則人心同，不則反是。其間有星及疏折，則地動、河清。月火金犯之，王者憂。月又為車駕行，食則將死。木守為饑，相去二寸，王者失政，近臣起亂。火守，有德令。土則失土。水乃地震、山崩。客彗孛幹犯，宮庭失禁，流星入之，兵散。

【鍵閉】鍵閉去極一百八度，入房四度。明則王道昌，不則宮門不禁，津梁阻。月犯之，大人憂，及火災。五星犯，戒行幸，有匿兵。客彗孛守之，道路阻。流星入，有口舌中宮，大臣災。

【罰星】罰星距西南星去極一百八度，入心一度半。正直而列則法令平，若曲而斜則刑法不中。客彗孛守犯，國政多枉。【東咸】東咸距西南星去極一百一十度，入心一度。明吉暗凶。又曰行則勻明，天子吉，子孫昌。近鉤鈐則讒臣入，饑，占同西咸。【西咸】西咸距西南星去極一百四度半，入氐十五度。近上及動搖則奸人為害，餘同東咸。月犯之，失禮，民饑，又為陰謀。五星犯守，占同，又曰臣下不從。客金彗孛幹犯守，流星抵之，後宮恣，宮門不禁，貴女憂。流星犯衝，大水川溢，出入則閹出。

【日星】日星去極一百一十三度，入氐十四度半。明大則君有德，月犯掩，下謀上。木守之，王者與天同心，臣忠，天下昇平。金火守犯，人主惡之。客彗孛，則君惡之。

【從官】從官距西星去極一百一十二度，入氐十四度。星大而明。五星客彗孛幹犯，並為巫人構亂。氣之入，占在巫人；黃，受爵；黑，戮。【心宿】三心距西星去極一百一十四度半。若天下有變，心星見，不祥。大而赤明，德服天下；暗小失色，微弱，不能明。動搖變黑，大人憂。直則主失勢。角而搖動，兵起。離則人流。前星不明，太子不得立。後星明，庶子立。皆光明亦黃，有慶。月犯之，大臣憂。犯中火星，人主有憂，太子、庶子星各以其所主為憂。在宿有變，大將易，刑罰失中。木星犯乘守之，歲豐，平久。守，臣有謀。火星幹犯，大人憂，物不成，民流，土工興，民憂。火犯守，則地動，王者忌之。勾已環繞，災尤甚。土星幹犯，旱，饑，民疫，大赦。守之，太平，大人喜慶，益地，又為土工。若行勾已環繞，其地亂。金星犯守，兵興，糴貴，殃在貴人。守則又為臣叛，其分憂。水星犯守，大水，帛貴，內外亂，明當則大人憂，當之在陽為燕，在陰為邊。不明，地動，大雨。又犯則兵，旱，民流。守乃盜賊，賦役興。客彗孛犯守，大臣有謀，天子憂。客星出之，君使人於諸侯。犯之，修飾台榭。守之，饑喪，火災，土工興。彗孛犯守出之，兵喪，民流，蝗起，大臣相疑，下有謀。流星出之，遣使邊場也。犯抵，大臣相賊。入則王者憂之，及外國使來。青色占憂，赤，兵；黃，喜，及土工；白，喪；黑，凶。青氣出之，天子使人之諸侯；赤入之，有立王；黃則子孫喜。前星則太子受賜，庶子亦如之。白入之，亂臣在側。蒼白及黑，各以所主為憂。

【積卒】積卒距西北大星去極一百二十六度半，入氐十五度。微小，吉，明大則有兵。星亡皆為兵起。一星少出，二星半出，三星盡出。五星出，金革興，不則近臣謀。彗孛守之，禁兵大起，天子將兵。青赤色雲氣入之，正臣欲論列，兵事發。

【尾星】（神宮附）尾星距西第二星去極一百二十七度。星欲明，大小相承，則後宮有嗣，子孫蕃，五穀豐。微暗，後有殃，五穀傷。動搖則君臣乖，天下亂。就聚，有水災。疏遠，後失勢。月犯之，臣不和，貴戚其地，將死。若有變，後宮子孫不安。木星犯之，燕地饑。守之，水旱。又曰犯守皆為糴貴。守三十日以上，立後或生太子。守而成勾已，女後憂之。土星犯守，占同，又曰妾為夫人。火久守，多妖祥，后妃恐。土守及犯，其色黃，後有喜。守而芒角動搖，易政，兵起。金火幹犯，民憂。留守之，后妃、宮嬪或貴人相憂，又為兵起。守其分，水災。水星犯之，天下水江河決。守之，亦為水，又曰下賤貴，民疫，後宮憂。客星出，大風，水災，後宮惡之，兵革，亂散，民饑，民死。守犯則女暴貴。彗孛幹犯，後、相、貴臣有咎，兵起宮門。流星出入，風雨時，稼穡成。出則又為使人於諸侯，後宮喜。入則反是。一曰出則有子孫之慶，入則後族進祿。抵之，后妃有喪，氣之入，蒼則舊臣來，赤則諸侯來，青則外國降，白則大臣在殊方，欲歸。青氣出，為亂。

神宮去極二十七度半，入尾六度。【天江】天江距南第二星去極一百一十四度半，入尾十度。星明天動，水溢，兵起不具，津梁不通，參差不齊，馬貴，多死。月五星犯守及流星出入，皆大水。又日月犯為兵，客彗孛尤甚。一雲火星犯守，大旱。氣之入，青，多水澇；黃，兵；白，罷。氣之出，赤則車騎滿野；黃白，天子用兵。

【傅說】傅說去極一百二十八度半，入尾十四度。明大，宮中多祝禱而子孫。暗小，反是。動搖則後宮不安，亡則憂，繼嗣微。居尾下則咒詛，巫醫為害。彗孛守之，不享宗廟。赤氣入，祝官凶。

【魚】魚去極一百二十六度，入尾十五度半。明大則江河溢。若大而不明，則陰陽風雨時。動搖則暴水，移徙出河，則大魚死。赤為旱。五星犯守皆凶，又曰火上，在陽則旱，陰為水。氣之占，與天江同。

【龜】龜星距大星去極一百四十度半，入尾八度半。星明則君臣和，不明則上下乖。不居漢中則川溢。火犯，大旱。守之，火起。又曰守之為水。去之，赤地千里。客星入之，為小憂。流星出之，赤，兵；黃，旱；青，黑，為水，各占其分。赤氣出之，巫祝者憂。

【箕宿】箕宿距西北星去極二十一度半。星明大則歲豐，國無讒佞。不明則歲儉。細微就聚，天下憂。動則蠻夷來，口舌動。不出，三日有大風雨。移徙則民流。宿中星眾則天下安，少則反是而糴貴。月犯之，旱，風，占如上軍，相死。入中亦然，又曰後憂，後宮幹政，法令酷。在其宿，有變，暴風雨作。失行離之，則為風。凡月犯箕壁、翼軫皆風起。木星犯守，旱，饑，多惡風。入之，中宮口舌。火星入，旱災，人主惡之。守入亦然，又為改移。地動，燕地君長病。犯則東夷、燕人疫死。環繞勾己，大臣誅。土星犯守，女後憂。守則又為兵喪。黃，水，土工興，後貴人大喜。金犯之，後喜。守則兵，疫，旱，風。水星犯之，河溢守而動，色青，臣自戮。犯守之，又為火，旱，物不成。凡土星犯守金星，若入中水星犯之，皆為赦。客星出之，大饑，大臣有見棄者，宮人出。入之，多風雨，宮女不安，外使來，民流，土工興，北方饑，棺木貴。守之，土工興，秋冬多水。彗孛出犯守，為夷狄作亂，大旱，兵起。流星出之，宮人有出者，交對。抵之，宮人不安。入乃有風雨。若色黃為大臣出使，蠻夷來。氣之入，蒼白、黃，蠻夷入貢，及女喜。黃色則宮人多死。氣之出，蒼白，國災除。青則占其分，不爾，四夷來降。黃則使出。

【糠星】糠星去極一百二十七度半。明則歲豐，暗則饑，去則人相食。【杵星】杵星距大星去極一百三十八度，入箕三度。明縱為豐，橫明則饑，動則人失釜甑，移徙亡沒，皆為歲荒。五星守之，尤甚。客星彗孛幹犯，天下有急兵。

卷十二

北方七宿（中外官附）【斗宿】斗宿距西第三星去極一百十九度。星明則太平而主壽。不明失次，芒角、動搖則國失忠臣，民多怨，兵起。暗而離析，君臣俱禍。月犯，風雨不時，臣將出不測，死，女後憂。在其宿有變，臣更主令，又為易相，近臣死。入魁，大臣、太子辱，宮中有賊，一歲三入，有赦。木星入犯守，皆為赦。犯則又為火，臣逆憂。守乃占同，而大臣受封。經其宿得度而色光明潤澤，國昌歲豐。若有變，失節，其分憂。火星幹犯，丞相有事，有赦，破軍，殺將，道路不通，多火災，暴兵作。守之，為賊亂及兵，旱，火，糴貴。若久之，災其內，之外有謀，吳分兵起。土星犯守，先水後旱。又曰守之，國多義士，大臣有黜。久守，其分福，或臣動。入中，貴人相死。金星犯守為兵，又守則戮，臣叛。入乃天下受爵祿，將相黜，或有逆謀，外國使來。水星犯守之，臣謀其分，兵饑。守則斧鉞用，水災，穀傷。客彗孛幹犯，王者有病，諸侯不通，下謀上，易政。客星出，使人之諸侯。色青為憂，赤，兵；黃，土工；白，喪；黑，凶。入則外國來降，獄官入疾，五穀不成，民相攻，多盜，諸侯謀，宮廟火，及兵憂。犯則其下必亂，守則盜，興五穀。彗孛出入，臣下謀亂圖議，其分亂。流星出之，則赦，使出也。色赤或如火色炸，皆大臣死。入則蠻夷來貢，大臣來賀，犯則宰相憂。氣之入，蒼白，多風；赤則旱，或兵起，宮廟憂火；白為雨；黑則廟有憂，若掩，主病，宜赦解之。黃白潤澤，諸侯客來朝，出則使諸侯。

【建星】建星距西星去極一百一十二度，入鬥四度。若星動則民勞。月五星幹犯，大臣相謀。木水火守之，諸侯有謀，歲水民饑，貴人死。五星守，在陽田宅賤。金則外國使來。客彗孛幹犯，上失道，不納忠，賢士逃。又曰客星守之，道不通，多盜。流星入之，天下謀。赤色者，昌。犯，王道不寧。

【天弁】天弁距西星去極九十九度半，入鬥初度。明，萬物興。暗則萬物無。若近見，星明大，動搖則女樂進。月犯之，糴貴。客彗孛犯守，亦如之。若久守則囚徙兵起。

【農丈人】農丈人去極一百二十四度半，入箕六度半。明則歲豐，暗則失產業。移徙及亡皆為饑。客彗孛守之與暗，移徙，同占。【天籥】天籥距西星去極一百一十四度半，入箕初度。明吉、暗凶，不具則關籥無禁。彗孛守之，關梁塞。【天雞】天雞距西星去極一百一十度，入鬥十六度半。星不依常，雞多夜鳴。亡則失於伺候，明則有赦。金火犯守，兵起，土星則民流。客彗孛乃水旱失時。又曰客守之，占如變常。流星觸犯，干戈動。

【狗星】狗星距東大星去極一百一十八度，入鬥一十二度。星不依常，則戒守衛，動搖則庶臣為亂。火守，天下旱驚。客守，禦臣作亂。【狗國】狗國距西北去極一百二十度，入鬥十八度。明則邊寇起，不明則安，不具則天下有大盜。月犯之，烏桓、鮮卑之種地亂。五星犯則外夷憂，火守，東夷兵起。金守，烏桓、鮮卑之地受兵。客星犯，占如不具。入之，其主來貢。

【鱉星】鱉星距東大星去極一百八十度，入鬥五度。不居，漢中有水災，亡則有喪，大為旱，水守為水。又曰五星守之，白衣會；客星守之，有水令。流星犯之，水，野殍死，魚大貴。青黑為水，赤黃旱。視其所沒之處，以占地。雲氣出之，占同。若赤黑氣入之，占如五星守。

【天淵】天淵距中北星去極一百二十九度，入鬥七度。若星動搖、不居常，則澇。月行其中，臣近主。五星守、客彗孛犯，皆為天川決，河溢。又曰火入守，大旱。流星入之，魚出。

【牛宿】牛宿距中大星去極一百八度半。星明大則王道昌，關梁通或牛貴。怒則馬貴，不明失常，穀不登。直則糴賤，曲則糴貴，時則占細為賤，動為災炎，亡及中星移為死，遠漢為貴，入漢中為疫。月犯其下有憂，將死，牛馬及穀貴，犧牲之災。其宿有變，犧牲事之四足殃疫，關梁不通，將有農令。木星幹犯，吳越來貢。入則貴人及小兒多死，歲多寒，臣有謀，民饑，虎害人。守則陰陽不和，萬物不成，民病，人死，六畜、賊牛疫。火星犯守，諸侯多疾，破軍殺將，臣有謀。一雲守又為兵起，牛車用，將死，牛貴，有犧牲事，臣謀，穀不成收，大人有疾。入牛中，四月越地君長凶，糴貴。土星犯守，有土工事。守則又為大赦，多雨雪，人民、牛、馬疫，其分多忠臣、義士，天下有急令。金星犯守，諸侯不通，妖言無益，又曰將軍失眾，其分凶。守則地氣泄，城中多死。入之，天下失車用。水星犯守，破軍殺將，有謀，人多死，又為穀不收，關梁不通，又為牛疫，多水，其分憂。客星犯之，有犧牲事。守之，越地起兵，又為來獻，牛馬貴，江淮多盜，歲多水。入之，諸侯客來。出則占如鬥，又地動，牛馬貴三倍。彗孛出之，改元，糴貴，牛死。又曰天下合謀，人主憂。客彗孛幹犯，越地兵自攻。流星出之，色赤，將出，如星所之，以占四方。入，將受命。黑色，牛馬疫；黃則昌盛，關梁不通。幹犯則王欲改，事及將出。氣之入，黑，牛多疫死；黃白，蕃息；赤為兵。

【天桴】天桴距中大星去極九十四度，入鬥二十四度半。不明則漏刻失時。若前近河鼓或相直動搖及金火守之，皆為桴鼓用。客星幹犯，占如不明。【河鼓】河鼓距中星去極八十三度，入鬥十八度。其星正直而明大黃潤則吉，易次則亂，兵起；怒則馬貴，芒角則雄猛，動搖則兵大出，直則將有功，曲則將失計。若不正，或有色，皆為兵憂。月犯，將軍死，有軍在外則敗，無兵則兵起。木星犯之，將有誅者。火星犯守，大將軍死，軍食絕，又曰兵大起。土星入守，大將有錫。受封者起之，將軍憂。金星、辰星犯守，皆為兵起，將憂。客星出，旗鼓大用，穀貴，軍乏糧。入之，三軍出野，軍吏驚。流星彗孛入之，兵起，大將出。若抵之，有死將。氣之入，蒼白，將有憂；赤，兵起；黃白，有以眾來降者；黑則將死；青，將憂。蒼白氣出，則禍除；赤出，將軍出，戰不勝；黃白出，將有喜。

【左旗】左旗距西大星去極八十三度，入鬥二十二度。星直而明潤，將軍能應用。曲不明，將失計。芒角，將軍凶猛。動搖差戾，亂兵起。月犯，軍敗亡。火星則大將起兵。五星彗孛幹犯守之，占如右旗。客流星出之，兵出；入之，兵入。流星幹犯，兵起，諸侯作亂。入之，大將亡旗鼓。氣之入，黃白，天子喜，赤兵起。出則戰勝。青黑入，皆占在將。青，憂；黑，失地。入則大眾行。氣之入，黑及蒼，憂，水；赤，旱；黃，有德令。

【右旗】右旗距東大星去極八十八度半，入鬥十五度。占與左旗同。【漸台】漸台距東南星去極五十八度，入鬥十度。明則陰陽調而律呂和，不明則反是。客彗孛幹犯守之，陰陽乖戾。流星犯，宮庭火。【輦道】輦道距西北星去極四十七度，入鬥一十一度半。明而列則衢路通。火星守之，御路兵起。流星出犯，天子遊獵。【織女】織女距東大星去極五十二度，入鬥五度。星欲明，王者孝通，神明則星明，而天下和平。暗而微則女工廢。大而角，星怒布，絹貴。一星亡，女病或兵起。月犯之，女後憂。火客守之，同占，又曰絲帛貴。客彗孛幹犯，後族亂，人誅。又曰彗出之，女黨行政。有星守之，為女喪。流星出之。布絹貴。入之，水災或盜。幹犯衝入，占如月。氣之入，占在女子，蒼白，憂疾；赤，兵起；黃，有進女；黑，病死。

【羅堰】羅堰距北星去極一百九度，入鬥四度。暗則吉，明則百川溢，馬被水淹。客彗孛幹犯，大水暴起。【天田】天田距西北星去極一百一十六度，入鬥二十三度。明則耕農及時，微暗及客彗孛守之，農失業。又與角北、天田同占。【九坎】九坎距西大星去極一百四十一度半，入牛初度。星明盛有大水，微小則吉。五星犯之，江河溢。客星犯，天下憂。流星衝犯王者，憂，後崩。氣入，青，旱；黑則百川溢。

【女宿】女宿星距西南去極一百四度半。星明則民豐、國富，女功昌。暗小則國虛，動則有嫁娶、出納、裁制之事。月犯之，女子多疾及女惑。犯而有變，布帛改，易貴賤，女工令。一曰月變須女，有嫁娶事，兵不戰而降。土犯，美女進，后妃喜，宮中為賜。守則女喜，歲多水，糴貴，民有大災，其分饑喪，人多凍死。火星犯，國多妖，不祥，大臣當之。守又為女喪，民病，政急，後病，宮中火災，布帛貴。入亦如之，又為天子納女工。土星犯守，人民相惡，有女喪，又為後喜，且專政，賤者暴貴，山水壞廬，多妖女，及土工。入之，君有喜。金星犯之，布帛貴，兵起。入之，有女謀金帛；出，有女多寡。犯守，同占，又為嫁娶事。水星亦為娶事；不爾，外國進美女，或為水災，帛貴。又守之，後夫人憂。客星幹犯，有亂。守則糴貴，宮人憂。又犯守，美女進，賤暴貴，及兵起。出入皆為嫁娶事。彗孛出入，王者惡之，其下憂。幹犯則占同客星。流星出之，女禦為使。犯入則天子納女。抵之，貴女下獄。又出，色赤，妄，死；黑，女功死者。若潤澤，為入後。氣之入，黃則女後有慶；黃白，有嫁女事。赤，兵死；白，疾；黑，喪；皆占婦人。

【離珠】離珠距東北大星去極九十五度，入牛六度。星非其故則後宮府藏有移。五星客彗孛犯，後宮為亂，若宮人有罪。流星入之，宮中兵起。【敗瓜】敗瓜距南星去極八十二度半，入牛六度。占如瓠瓜。【瓠瓜】瓠瓜距西星去極九十七度，入女初度。明大潤澤，歲豐。暗則果菜不登，而後失勢。不具及移徙、動搖皆為賊王者，以瓜菜為敗。非具故，則山谷多水。五星幹犯，大旱。客星幹犯，大旱。客星出之，以果實賜諸侯。犯入，同占，又為遊兵不戰。守之，占如非故。入則魚鹽貴，獻食之官憂，近臣辱。流星衝犯，天下不安。氣之入，蒼白，果木不可食；黑亦如之，政憂；赤，天子攻城；黃，以果賜諸侯。

【天津】天津距西稍星去極四十七度，入鬥二十三度。一星不具，關梁不通。星明、動，則兵起。又色微而參差，則為貴妃疾。若移徙，或亡，河水為災，水賊稱王。客星守之，入之，皆為大水。流星出之，有使出，隨星出之處占。

【奚仲】奚仲距西北星去極三十八度，入鬥十八度。金火守，兵大起。【扶筐】扶筐距北第一星去極三十二度，入鬥八度。星明則吉，不明則女功失業。暗及移徙，農蠶不收，絲綿大貴。客彗孛流等星幹犯，同占。【十二諸國】十二諸國，趙距西星去極一百二十三度，入牛四度。越去極一百二十四度，入牛四度。周距西星去極一百八度，入牛六度。齊去一百二十八度，入牛六度。鄭去一百二十三度，入女一度。楚去一百三十六度，入女二度半。秦距西星去一百六度，入女三度。燕去一百二十八度，入女四度。魏去一百二十一度，入女四度半。代距西星去一百十六度，入女六度半。晉去一百二十八度半，入女八度。韓去一百二十三度，入女八度少。其星有變及五星客彗孛幹犯，各以其國占。

【虛宿】虛宿距南星去極一百度半。靜而明，天下安，不明則旱。搖動，有井田之法及喪，欺糾上下不比，享祀失禮。月犯，兵起，有陵廟事，空邑復起，其分憂，將死。其宿有變，土工作，外軍饑。木星犯，圍乘守，宰相凶，有德令。犯，又為王者惡之，天下饑。火星幹犯，流血滿野。守則將叛，旱災，萬物不成，女子多厄，有土工，兵火起。入而勾已，大人憂，戰不勝。又犯之，守七月，齊分君憂，災，不則相凶。土星犯守，有赦，德令行；又守則風雨不時，旱風，米糴貴，大臣為亂，人多不安，妖言。金星幹犯，為喪政，急。有芒角，臣有謀。又守犯之，有兵不多，孤寡。水星幹犯，春旱秋水，五穀不成，其分政急，多水災。守亦為水，物不成。若角動、色青，臣欺君，國兵喪。客星守，其分兵疫。犯之，糴貴。守犯，又為哭泣事。出則使人之諸侯，其分有喪。入則有井田之法改製之事，軍離散。又出入，君自將兵。淩犯，環繞勾已，國憂，兵亂。彗孛出犯，為兵喪，亦占其分，彗孛所指，其地必亡。流星出之，貴人求醫，重臣出使。入則其下兵聚，又曰出入之於相，光潤澤則受賜，黑死黜。氣之入，白蒼，哭；赤則大哭；黃蒼，喜慶；白則使客來；黑則水為憂。白以喜，祀宗廟。出之為享祀。

【司命】司命距西星去極九十二度，入虛三度。逢星出之，王者憂，疾妨，妖惑。【司祿】司祿距西星去極九十度，入虛四度。【司危】司危距西星去極八十五度半，入女八度。【司非】司非距西星去極七十九度半，入女九度半。其命祿危非皆占在天子以下壽命、爵祿、是非、安危之事。明大為災，居常則吉。【哭星】哭星距西星去極一百一十七度半，入女九度。月五星客彗孛幹犯，皆主喪。流星出入，大臣出入。【泣星】泣星距北星去極一百四度半，入危二度。占同哭星。

【天壘城】天壘城距西星去極一百二十六度，入虛初度。金火客星守入，夷人死塞。赤氣掩入，北夷驚滅，大疫。【敗臼】敗臼距西北星去極一百三十九度半，入虛八度。一星不具，民亂，貧。不見則人流。五星入之，禍殃作。客彗孛幹犯，人相食。黑氣入，主憂。【離瑜】離瑜距南星去極一百二十八度，入女九度。星微則後宮儉約，明則婦人奢縱。客彗孛幹犯，後宮無禁。【危宿】（墳墓附）危宿距南星去極九十六度。星動、不明，營宮室，土功、兵革興。月幹犯，大臣及其分有憂，將死，興治樓台，又為兵喪，來年米貴。在其宿有變將相，有哭泣、死喪、墳墓、動眾之事。木星幹犯守之，更宮室及土功興，又兵喪。又守，則民勞，多盜，民相惡。火星犯之，越亡地。守則國憂、兵叛、疾疫、宮中火災，春旱秋澇。久守，近臣叛。犯守皆為大赦。土星犯守，皇后憂，兵喪並起，土功興。又守為水旱，民疾，祠祀不恭。金星幹犯，無兵，兵起，有兵，兵罷，穀不成，多火災。守則旱火，民多癰疽之疾，將軍憂。又犯守之，天下多急事，國憂，兵加，民流亡。水星犯守，大臣、刑法官憂，其分災。又守，曰皇后有疾，糴貴，兵喪並起。客星出犯之，多雨，穀不登，及哭泣，則土工興，營宮室，王侯死，國敗，饑荒。若留守成勾已，君惡之，又云建宮室，立王侯。彗孛幹犯，其分有叛者，兵起，將出之，易政，糴貴，大水。流星入，其下不寧，下有謀。抵則地亡，交秋兵犯，則有祭祀事。黃潤出入，國安，歲豐，土工興，陵廟有火，大臣災。氣之入，蒼白若赤，皆為土工興，功營造事；白，兵；青，憂；蒼則憂，損屋；黑，有喪；赤氣出，火災；黑，下有水，若哭泣。若黃而出之，國有喜。

墳墓距中星去極九十六度，入危五度。星暗小，移徙不見則山陵不安。動搖及五星犯守，皆為喪。流星出入，有喪事。【臼星】臼星距南星去極六十九度半，入危二度半。仰則歲豐，覆則儉。若杵臼不相當，軍士饑。餘占與杵同。【杵星】杵星距南星去極六十一度半，入危三度。守常則吉，若不具、不明、動搖、移徙、離拆、與臼不相當，皆大饑。客彗孛守犯，亦如之。【造父】造父距南星去極三十八度，入危十一度。明則喜。亡及動搖，兵起，馬貴。客彗孛幹犯，兵革動，廄馬出。【車府】車府距西第一星去極五十六度半，入虛四度半。動則車馬出。火金客彗孛幹犯守之，兵車動。【鉤星】鉤星距大星去極二十四度，入危初度。星明，明則服正，若非其故。彗孛幹犯，五星守之或直，皆為地動。【人星】人星距西南去極七十度，入虛六度半。星亡則有偽詔及婦人之亂。若星芒則天下有縱民，不具則王者有子孫。客彗孛幹犯守之，人多疾，或民亂。有星入之，天子有詔，符傳相驚。

【蓋屋】蓋屋距西星去極九十七度，入虛九度。星動有板築之事。五星守犯，國兵起。客彗孛，尤重。【天錢】天錢距東北星去極一百一十八度，入危三度。明則庫藏盈，暗則虛耗。金火守之，兵盜起。客彗孛幹犯，庫藏有賊，火。【虛梁】虛梁距東星去極一百度半，入危六度。星動搖則陵廟壞或築。金火幹犯，兵起。客彗孛同占，又主大凶。【室宿】（離宮附）室宿距南星去極八十度半。星明而靜則國昌，不明則禱祀不享。動則兵出，土工興。室壁為四輔，各有二星二舍也。欲其正實，正由方也，實則中多小星。四輔不正則輔臣不忠。二舍不實，宮女谘，後宮怨。月犯之，宗廟毀，宰相憂，土工興，有哭泣，王自將兵，在其宿有變，臣亂，兵在外敗。木星幹犯，得地，歸與民爵。守之，修宮室，土工興，野滿，宮中火災，民疫。火星幹犯，兵戰，歲不收。守之，水旱，大疫，宮中不和，或病死。若久而成勾已，大臣陰謀，兵起。入宮勾已環繞，天子出幸。土星幹犯，其下有兵出入，用斧越，貴人憂。守之，有爵封益地，關梁不通，土工興，後夫人有憂。久守，大人惡之，以赦除咎。金星幹犯五寸許，政令不行。守則兵罷，國喜。又夫人忌之，防察親近。久守，兵革滿野。乘守勾巳，逆行往來，宮妃廢，或天喪，宮人谘。水星犯守，掩閉其分，水災。又守則西北兵動，深宜守備。客星守之，城郭壞，不利先起兵，君使人於諸侯。赤，占兵；白，喪；黃，土工；青，憂；黑，凶。犯則王者憂之。守之，不利出軍，多陰雨。彗孛出之，大亂，易政，大水。幹犯，先起兵者弱，戰必亡地，將戮。見其宿中，後宮亂，有德令。流星幹犯，軍乏糧。出之，有使出。犯之，人使自他邦來。赤，占兵；黃白，土工；黑，喪；青，憂。其色潤澤。出入，國安，歲豐，民欲有廟享、慶賀之事。氣之入，兵起。雜雲氣在其宿中，民暴疾。雲潤澤如日月，男子之祥。離宮星動搖，土工興；不具則君憂。月宿之，君數移寢處。金幹犯，成勾已環繞，皆為兵起。客星出之，犯為喪。彗孛幹犯，宮室有修除事。

【雷電】雷電距西南星去極八十七度，入危十二度。明動則雷電作。流星出入，為風雨不出七日。又曰赤色，旱；清白，雨。【螣蛇】螣蛇距中大星去極四十四度少，入危九度半。明則不安，微則安。移徙，南旱北水。客彗孛犯守，為水災，又曰守之，天下怨。流星入之，水旱，兵喪。衝之，口舌起，魚鹽貴，龍見。

【土公吏】土公吏距南星去極八十五度半。動搖，有板築之事。金火犯守，兵起。【壘壁陣】壘壁陣距西第一星去極一百一十五度，入虛初度。明則國安，非其故則兵起，破軍，殺將。亡則兵盡出。五星逆、守、留、淩犯、變色、勾已、客星入之，皆為兵起。火金水，尤甚。客星幹犯，邊將死。流星入而色青，南則後憂，北則諸侯憂。赤黑，東則後有謀，西則太子有謀。黃白，諸侯受賜。

【羽林軍】羽林軍距大星去極一百一十七度，入危十五度半。星而聚則國安，稀而動則兵出，其中無星則兵盡出，不見則天下大亂。月、五星入犯，皆為兵起。五星若退留、變色、成勾已者，兵革大興。火金，允甚。火星留二十日已上，大人當之。若芒角、色赤，興兵者。客星守之，及戊己日旬始見，其中兵大起。入而色黃白，天子喜；色赤，臣叛。彗孛出之，大人謀逆。流星出，其禁兵受賜。犯則兵起，士卒散，軍有出者。其入之，與壘壁，同占。氣之入，蒼白入南，後憂，北則諸侯憂。黃白，後或太子有所獻。黑則太子、諸侯憂。

【斧鉞】斧鉞距北星去極一百三十度，入室二度。星不欲明，明動則斧鉞用，移徙非常，夷兵起。月五星彗孛犯守，皆為臣下將死，憂，誅。彗孛，尤甚。【北落師門】北落師門去極一百二十六度，入危十一度半。大而明則國安，微小、芒角、月五星幹犯，皆兵起，水火甚之。客彗孛幹犯，守之，光芒相及，覆軍殺將，邊兵入塞。流星入、抵，皆為兵候。氣入，蒼白，疫；赤，兵；黃白，喜及使出；黑則邊將死。

【天綱】天綱去極一百二十九度，入危五度。動搖則兵出入不常。彗孛為兵起。【八魁】八魁距南大星去極一百三十九度，入壁四度半。動則禽獸多羅網死。火金客彗孛犯守，皆為兵起。【東壁】東壁距南星去極八十度半。星明則王者吉，國多君子。暗及失色、大小不同，尚武事，經術、圖書廢。動則有土工。雜徙就聚為宅事。月犯之，大亂，民饑，多死其分，憂，及土工。在其宿有變，孕婦多損，近臣憂。月宿之，不晦冥而有風雨。木星幹犯，水，傷穀。守則有赦，國有賢人，天下安。久守，淩犯，勾已，夷狄侵擾。幹犯，若是火星則衛地，憂；不則相凶。守乃兵火，土工，歲惡，賢者退之。若守而光明潤澤，則凶。土星守犯，君安國昌，圖書興，天下豐平。逆行，勾已，其分土工興。金星幹犯，火災。守之，有軍不戰，大臣向正，水旱，風雨，文武術士病。月犯守之，其分兵喪，奸臣謀。客星出之，色赤，其下大臣憂。犯之，文士死，亦為喪，津梁不通。守則死，歲多風雨。彗孛出犯，其分兵起，火災，一雲大水，民流。客星彗孛幹犯，文士死。流星犯之，同占，或文章廢。黃白潤澤出入，文章、賢士用，遠國來。氣之入，青，憂；蒼白，喪；黑，破亡，並占其分，黑又為水；黃則外國來貢，又名倚五立；赤出入皆為兵起。若無潤澤，天子言宗廟事。

【天廄】天廄距西星去極四十九度，入壁初度。明而動則多郵馹，不明則道路節。非其故，人主以馬為憂，不則馬多死。月犯，六馬歸。客彗孛幹犯，入守，舍驛道路不通。彗入，又為廄焚。或移動，流星出入，天下驚，御馬死路；色赤黃，御馬進。

【土公】土公距西星去極八十五度，入壁初度。動搖，有板築之事。【雲雨】雲雨距西北星去極九十五度，入室五度。星明則多雨水，動則多陰陽晦。火守，天下旱；水守，大水。流星與霹靂，同占。【霹靂】霹靂距西星去極九十二度，入危十五度。星明而動搖及五星犯入，皆有霹靂之事。流星明，同占雲雨。【鐵鎖】鐵鎖距中北星去極一百二十八度，入奎三度半。明則牛馬肥；動搖、微暗、不見，牛馬多；不則多死。彗孛守，為兵將憂。

卷十三

西方七宿（中外官附）【奎宿】奎宿距西南大星去極七十二度半。星欲明則吉。若德政虧，則星有角動，為兵，其中星明則大水。月犯之，其分亂，邊兵，水災，貴人憂，民不安。木星幹犯，近臣為逆。守之，大饑，多獄訟，又為其大道興，臣忠，北人賓服。若潤澤，為大熟。入之以饑，兵起。火星犯之，環繞三十日以上，將相凶，其分水災，民流。守則農夫不得耕，又為疾疫，不宜婦人，其分多妖言，妖孽。若動搖、進退，有赦，入則三日魯分君長死。經旬，相死。土星幹犯，女後昌，國喜，遠人來。守之、入之，有名者多死，邊兵動。久守，貴女攝政，或有女喜。金星幹犯守之，外兵來，有軍不戰，五穀不成，有赦。又守之，傑俊興，國有圖謀。有芒角，天下爭奪；又守之，外兵入國及兵起西方。水星幹犯，奸臣有謀。守之，天下多悲，王者憂。入乃水泛，守占亦如之。又大臣下獄，水旱，兵，火災，五穀不成。客星出之，奸臣偽惑天子。幹犯或入，其中有溝瀆事。又入之，為破軍，殺將。守則賊臣在側，王者有憂，或兵敗。彗孛幹犯，出入皆為兵喪，大饑，占於西北宜備之。流星出入，有溝瀆事。入之聚，眾事及破軍，殺將。幹犯，若赤如火光，炸有聲，出入皆為弓弩用。氣之入，蒼白，婦人憂；黃，有珠玉寶，喜，宮女災。若潤澤，為天下喜，而有受命。赤者，亦為兵及婦人之病。

【附路】附路去極三十五度半，入奎五度。芒角動搖則車騎在野，不明則津梁不通，亡則有道路之災。金火幹犯，占如芒角。客彗孛犯之，道路不通。氣入之占在太僕，赤，誅；黃白，受賜；蒼白，憂；黑為死。

【軍南門】軍南門去極六十六度，入奎十五度。星不明則夷狄叛，明則遠方來貢，動搖則兵起。他占與大將軍同。【閣道】閣道距南星去極四十八度，入奎四度半。星不見則輦道不通，動搖則宮垣有兵。客彗孛幹犯之，人君不安，國有喪，人君居正殿。不微行，則吉。氣之入，黃，喜；黑，病；白，有急事。

【策星】策星去極三十三度半，入壁五度。若動搖移徙，居王良前或處馬後，是為策馬，皆為兵起。故曰「王良策馬，車騎滿野」，又曰北夷製號。流星彗孛幹犯，大兵起，天子將兵。

【王良】王良距西星去極三十七度，入壁初度。明則馬貴，不具則津梁不通。移向西方則隨其方兵起，「王良策馬，車騎滿野」。前與閣道相近，相近有江河之變。金火客彗孛幹犯，皆為兵起。客彗孛又為橋梁不通。彗出之，奉車之臣反。流星出入，占與雷電同。幹犯、抵入，兵將興。氣之入，白占奉車之臣；青白，憂，墜車；赤則斧锧用；黃為拜賜。

【外屏】外屏距西星去極八十九度，入壁八度半。星不明、移徙，國不安居。其他與天溷同占。【天溷】天溷距西南星去極九十七度半，入奎二度。不明、移徙，人不安居。客星守之，下溺眾。【土司空】土司空去極一百一十五度少，入奎初度。大而黃潤則天下安；否則凶。五星幹犯，男女不得耕織。客彗孛，則水旱，民流，兵起，土工興。流星幹犯，同五星，又為荒亂，災起。黃氣入之，遷都，土工興。

【婁宿】婁宿距中星去極七十五度半。星明則王者祀享，子孫昌，臣盡忠，又曰天子孝，天下和平。星明大而赤色，或色小，郊祀失禮。動則有聚眾事，明靜則天下和，直則有執主之命；就聚，國不安。月犯之，有田獵，民流，將死，其分憂。犯及有變，聚斂事作，兵戰而和，人多冤獄。木星幹犯，有赦，春糴賤，牛多死，苑囿空。守則世治，兵罷，有聚斂事，民疫，六畜大貴。火星犯守，旱穀貴。又守則臣亂政，人多疫，金銀貴，或赦其分，君長憂。若逆行成勾已，倉庫火災。土星幹犯，或邊境不可將兵。守則天下豐樂。金星犯守，將軍惡之，其鄉吉，天下和平。水星犯守，法令急，大臣憂獄，水災；無兵，兵起，有兵，兵罷。若芒動而赤黑，臣爭祿。客星出之，邊兵動。幹犯，大兵作。守則社稷不安，王者憂、貴人當之。不則魯地兵起，又糴貴，狄人死。如入其中三日環繞，大赦。彗孛出犯，水旱，穀傷，畜死，兵饑。流星出入為聚眾，又出則祠官用事，或德令清。犯之，犧牲蕃畜，色黑多死。若抵，死，貴賤相謀。氣之入，赤黑，兵喪，並起疾疫；黃則貴人受賜；白，民受賜；黑，水災。

【天大將軍】天大將軍距南大星去極六十度半，入婁四度。明則將軍勇，暗則弱。動搖、不具，兵起其分。左右岐星為旗，若其旗直揚者，隨所直擊之勝；逆之則負。五星客犯守，大將憂。彗孛出，若干犯，兵起，大將誅死。或流星入之，大將驚。氣之入，蒼白，兵將憂，疫；赤則兵出。

【右更】右更距東北星去極七十五度，入奎十三度。星，不具則道路不通。金火犯守，山澤有兵。流星犯之，大更失錯。【左更】左更距西南去極一百七十五度半，入婁四度半。占同右更。【天倉】天倉距北第三星去極一百四度，入奎十度。星大而黃，或相近及其中星繁，皆歲實，稀少相疏則歲惡。天下有兵，則倉庫之戶俱開而主勝。若兩軍相當，其星不見，則所臨之軍絕食，大祲而亡。五星入守幹犯，皆為粟帛發用。客彗孛犯守，五穀不成，倉庫皆空。流星出入，有賑貸事。氣之入，蒼白若黑，不熟；赤，旱，倉廩火。黃白歲豐。

【天庾】天庾距中大星去極一百二十五度半，入婁五度。占與囷倉同。【胃宿】胃宿距西南星去極六十七度半。明大則倉廩實，天下和平。暗則倉廩虛。乍大乍小，失位搖動，有轉輸事。就聚則穀貴，人流。若移徙，倉穀不出；芒則兵起。其中星眾，則穀聚；少則穀散。月犯之，兵饑及疫，夷狄為憂，及粟貴事。犯而變色，其分有憂，將軍死。木星犯守，穀無實。又守之，王者順天德，國安，歲昌，其分昌。火星守之，旱，饑，疾疫。犯之，囚獄空，法令改更，主勝客敗。守之，又為貴人有憂。若久守，進退環繞勾已，倉廩空虛，兵起。土星犯之，水災，臣叛。守則無蕃積，有德令。若逆行、守之、或勾已，兵起。金星犯之，歲將大惡。守則民饑、兵亂，又為大臣執忠，四海安寧。又犯守，則將軍為亂。若逆行守之，或勾已，其下兵起，流血。水星犯守，穀不實，其分不寧；又守之，兵旱，國立侯王，王者有急令。客星出之，其分君長憂。幹犯守之，皆為饑。彗孛出犯，亦然，又為臣叛，兵起。流星出之，以金出賜大臣，有降國，其分五穀豐。抵之，倉廩空，出則其官黜。氣之出入，其色青黑為兵，蒼白及赤為粟出；若入蒼白，占同；黃白潤澤，歲豐，倉實；黑則倉穀敗。

【大陵】大陵距大星去極五十五度，入胃七度。星明大，其中星繁，則天下多喪，民疫，兵起。不則安而無兵。月五星犯之，皆為兵喪。水星彗孛，則有積屍。流星出之亦然，而占在其下。守犯衝，則棨官憂。蒼白氣為兵喪，赤則人多戰死。

【積屍】積屍去極五十五度，入胃四度。暗或不見則吉。月幹犯，有叛臣。五星犯守，天下多喪。客彗孛流星出入，皆為喪。流星則以日占其分，大臣憂。赤白青色則死；氣之入，蒼及黑皆為人多死。

【天船】天船距大星去極四十四度半，入胃十三度。星欲其均明，則天下安。若移徙不明，則有喪兵。星不在漢中，及五星客彗孛流星犯守，若入，為大水。氣之入，青，天下有憂，船不可動；黃白氣，行船有喜。

【積水】積水去極四十三度，入昴初度。不明則吉，明則水溢，動而止行則舟船崩。火星幹犯，兵起，有水災。【天囷】天囷距大星去極九十一度半，入胃六度半。星明則歲豐，暗小、不見為饑。月犯之，有五穀事。五星犯守，倉庫空。火星又為錢穀，主者黜。客彗孛則倉庫焚溺。流星出入，占如天倉。青白氣入，歲饑，民流。

【天廩】天廩距南星去極八十五度半，入胃十二度。明而實，國充，歲豐。黑而稀則粟廩敗。其占與囷倉同。月犯之，穀貴。五星犯之，為饑，倉粟出。彗孛則倉廩空，其官黜。流星入，青，天下多憂；赤，旱，火；黃白，熟。氣之入，占如流星，為水戾。

【昴宿】昴宿距西南星去極七十度。明則牢獄平，暗則法刑濫。大星明與火星等，大水。七星皆黃又大而動搖，皆兵起。一星亡，為兵喪。動搖，大臣下獄。月犯之，將軍死，門戶之臣憂，其分兵饑。犯而變色，其分民離散。木星犯守，獄空，北征於狄，棺木貴。守又為刑急，有兵，水災，禍不成，有德令，臣有獄死者解。久守，大臣有咎，關津吏憂，及民饑。火星犯守，四夷兵起，旱，火，饑疫。又守之，狄人不寧，貴人多死，又或赦。守而勾已環繞，亦為赦。入之占同，又為喜令，天下無兵，有亦罷。土星犯入守之，皆為胡王死。犯之又為天下有禍。守則女後失勢，夷人死，土工興，穀不成，火災，民疫。金星守之四夷，夷主憂死，兵動，將軍下獄。犯則兵，旱，火。又云犯守之，易政令，臣有謀。入則大臣憂獄事，天下擾，趙分有兵，大赦。久之，夷可伐。水星入之，兵起，破散，民流亡。犯亦如之，又為大水決溢。守則民饑，諸侯誅，邊兵起，夷人勝。勾已逆行環繞，刑獄失大率。月五星幹犯，皆為夷王死。客出之，兵車滿野。犯守，兵起，臣叛。入乃貴人有急獄，夷兵敗，其分有喪。彗孛犯之，臣亂，兵起。出亦如之，又為赦。流星出入，貴人下獄，兵起。出則他國使來。若大流星出之，有赦，入則夷狄來。氣之出入，青，有兵，大水；蒼赤，民疫；青白，人多喪；赤，有軍令，白衣將兵；黃則其分喜；黑入抵之，夷王死。

【天阿】天阿去極六十六度，入胃十五度。客彗孛幹犯，妖言滿國。【卷舌】卷舌距東南星去極十二度，入昴一度。星曲而近則賢人進。若直而動、明大及出漢，天下多口舌。月幹犯，人多死。五星流則多讒佞。客彗孛幹犯守，侍臣有咎。

【天讒】天讒去極六十一度半，入昴初度半。暗則吉，明盛則佞臣用。客守之，天下妄言。【礪石】礪石距南第二星去極六十五度，入昴六度。居常為吉。明及火金幹犯，皆主兵起。客星守之，百工用；赤為兵動。【月星】月星去極七十一度半，入昴一度。明大則女後專政，星微則吉。金火客彗孛幹犯，女後、大臣有憂。又金火守之，大臣走，兵亂。【天陰】天陰距西星去極七十五度半，入胃七度。星不欲明，明則禁漏泄。【芻槁】芻槁距西中星去極一百八度，入婁十一度。若其中星盛，則庫藏貯而豐，稀則貨財出，暗則芻槁焚溺。赤氣入，有火災；黃則天子財豐，赤氣出，以火出貨財；黃則喜出。

【天苑】天苑距東星去極一百七度半，入昴七度半。從東第八星去極一百八度，入胃三度。明則牛馬、禽獸盛，不明則瘠死。不具，有斬死吏，或斬刈事。五星客彗孛犯守入，兵起，畜獸多死。流星出之，占在牛馬。色赤，以兵；黑則以令出；赤，多傷；黑，多死；黃則蕃息。氣之入，以色占如流星。

【畢宿】（附耳附）畢宿右股第一星去極七十五度。星明大則遠夷來，天下安。失色、動搖，邊兵起，讒臣用。離徙為獄亂，就聚，法令酷，芒則為兵喪。月犯之，陰國有憂，刑急，臣叛，將相憂，春多雨，夏多風，天下有變令，邊兵起，邊將刑。失行離之則雨，入則亦如之，又為兵起。木星幹犯入之，多暴風雨，又為有邊兵。守則大赦，王賜夷狄，邊兵急，或糴貴。火星犯之，兵戰。入則兵饑，將相憂。守之，有德令，國有畋獵，男子則爵，夷主死，道路不通。土星幹犯，有赦，兵起，西北不戰。守亦兵起，賦役繁，政令不行，邊有降軍，王公受賀。入之，地震，水溢。入畢口，大臣憂。金星犯之，邊兵敗。若犯大星及左右角，皆將戰死。守則大將有功，大臣出使，有急令，及兵起，邊境不安，水災，五穀不成。若守則其西國益地。入畢口，車馬貴，將相為亂，國易政，及女喪。水星犯之，水災，兵，刑罰用。木火土金入之，皆為赦。客星出，邊兵，車馬急。入之畋獵，事多，貴人下獄。入畢口，大臣憂，無兵，兵起，有兵，兵罷。犯亦如之，又為歲饑。守乃讒臣弊主。又犯守，外國有詐來，欲叛謀。彗孛犯，土工，人勞，夷為亂，邊軍大戰。守柄，王侯益地。守口，相為亂，易政令。若出之入之，占其色。蒼則五穀不成，下有破軍；赤乃其分主憂；黃，女為亂；白，兵喪；黑為水。流星入犯之，邊兵大戰。若赤色，如之蕃。黃白潤澤，光出之，赦令行，使出安邊。入則四夷求和，國有喜慶。雲氣之入，蒼白，歲不收。赤，兵，旱災。黃白，天子有喜，貴人生。出入，受民田。

附耳在畢下去極七十七度，入畢三度。星勝，中國微，盜賊起，邊侯驚，外國反。移動則讒佞行，而兵起，邊鄙尤甚。月五星犯之皆為兵起，將有喪，憂，不即免退。客星守，兵饑，多獄訟。氣之入，蒼白、純白，將憂；赤則內兵起；黃白，無兵，兵起；黑，將死；赤出，將出；黃白，為兵將。

【天街】天街距南星去極七十一度，入昴十度。明則王道正。月犯，道路不通，軍嚴。五星犯守，邊兵動，大臣憂。若留上，邊行；其中赤，為兵候。金火守，又為邊兵起，道路絕。彗孛犯守，邊人入，中國失地。

【諸王】諸王距西星去極七十度，入畢三度。明則附，不明則叛。不見則兵起，宗廟憂。月、五星、客彗孛幹犯守，流星出之，皆為諸侯宗臣災。【天高】天高距東北星去極七十四度半，入畢六度。守常則吉。微暗則陰陽不調。若干井鉞則大臣有咎；不則高為下，下為高。月犯之，將死，臣誅。五星，水旱不時。客彗孛幹犯守之，大旱。蒼白氣入，旱霜損稼。

【五車】五車距大星去極四十七度半，入畢八度。其西北柱四十九度，入畢五度。東南柱五十九度半，入畢十五度。東北柱五十三度半，入畢十六度半。五車有變，各以所主占之，五穀豐儉，亦占其星。又以五寅日候其車。若大風寒，折木發屋則物類大，貴候法。如庚寅日候金車，布帛、銅鐵、麻日、風寒，其物貴也。五星靜則為吉。若明大星繁，兵革大行。一柱出軍外或不見，則兵少出。三柱盡出或不見，則兵盡出，入亦如之。柱若出，每一月穀貴三倍，月數增之。若見出而不居二星之間，天下大水，米貴，轉穀千里；若到立則戰車行。五車三柱欲其均明，闊狹有常則萬物成，年豐，君政得則應之。若動搖、微暗，則所主之物貴，大風，兵起，君政失則應之。月幹犯入之，兵起，駕道不通。五星犯守，旱喪。入則兵起，金火尤甚。客星入之，占其色，青，憂；赤色、白、黃，人主受賀；白，喪；黑，死。犯之所守，物貴三倍，天下大水，地動，海魚出。守之，左，軍大發；右為喪。彗孛犯之，兵騎滿野，民徙。流星出入，諸侯入賀，國有喜。犯衝則水旱不調，天子惑，諸侯憂。若光明潤澤，遣使四民，五穀成，年來物賤。氣入蒼白，民流；赤，兵起。

【天潢】天潢距西北星去極五十八度，入畢十一度。不見則津梁不通。月五星犯之入，兵起，道不通，天下亂，貴人死。客星入為赦。守之，有水害。氣之入，黃白，天子喜，安然，無兵兵罷；赤，內兵起；如波，兵庫火。氣出之，兵出戰。蒼白皆為死喪。

【咸池】咸池距南星去極五十一度半，入畢十一度半。若星明大則有龍見，不則虎狼為害，或兵起；不具，津梁不通。非其故，國旱。月入之，暴兵起。五星入之，失忠臣，為兵喪。若旱則水道不通，貴人死，或為饑。金星中犯乘守，大兵起。客星入之，大人憂，天下水。流星出之，隨星所之，大兵起。氣之入，蒼白，魚多死；赤，旱；黃白，太子喜；黃白出，神魚見；黑氣出之，皆為水。

【天關】天關去極七十一度，入觜初度。星明盛、芒角、動移徙及與五車星合，則為兵戰。月犯之，亂臣，更法令，主津關者有罪。掩則關梁不通，其官及邊臣死。五星幹犯守，占同。客彗孛幹犯守，占如月。客彗孛犯守出入，兵起，多盜，關梁不通。流星抵犯，亦然。出入則守關臣憂。黃白氣入，四方來貢。

【天節】天節距北星去極八十度半，入昴三度。明則節使中正，暗則奉使無違。火星守，持節臣，有謀，君死。金則大將以兵出，客彗孛守犯，法令不行，奉使者有咎。

【九州硃口】九州硃口距西北星去極一百度，入昴十度半。常以十一月候，若亡一星，其地憂。三星以上，大亂。金火幹守，兵起。客星入之，民憂，水事。守則直海國，國不安或兵動。流星出入，夷狄君憂。色赤，夷人亂，旱澇，民饑。

【天園】天園距東北星去極一百二十四度，入畢五度。星勾曲而明則菜果熟，不則惡。白氣入為兵。【參旗】參旗距南第二星去極八十七度，入畢六度半。星偃曲勢如張弓則兵起，明則有白衣會，邊寇動。不動為吉。若君臣、旌旗中禮則星正，齊而均明。動則有惑主者，不具則所在有兵。五星客彗孛流星犯之，或守，及出入，皆為兵起，天下憂。氣入狄，兵侵境。

【九遊】九遊距南星去極一百一十二度，入畢十二度半。星居常則吉，或動搖則兵大起。金火守犯，兵騎滿野。客守犯，諸侯起兵，禽獸多疾。【觜宿】觜觿距西南星去極八十二度半。明則軍儲盈，將得勢；暗則不可用兵。動則堡盜起；動而明，盜賊群行；移徙則將逐。月犯之，兵起，其分災，為赦。變於其宿，刑罰急。木星犯之，其分兵起。守則後有憂，農夫不得耕，或多暴死，其下饑疫、反叛，亦為君臣不和。火星犯守，其下兵叛，斧鉞用，大旱，糴貴。土星犯，土工興。守亦如之，或兵侵其土，又為其分安寧。金星幹犯，兵起，斧鉞用；兵守之，亦如之。水星犯守，不可動眾行兵，趙地水災及有叛者。客星幹犯者，暴兵出，為謀亂。若星不明、不行、深，宜防察西戎侵動。彗孛幹犯之，其分亂，有破軍，天下動擾。流星出之，天下無兵，邊使入賀。又云出之，堡兵事；入之或犯，其分亂。雲氣入之，蒼白，民有堡盜之憂；赤則兵起；白，邊將戮，或邊將戰死；黑，趙地大人憂；赤則兵起；黃有神寶，黃白潤澤。出入，占同，又為其分喜。

【司怪】司怪距南星去極七十一度，入參六度。或星不成行列，宮中有大怪，或天下多怪，占同天高。【座旗】座旗距南星去極六十度半，入參八度。星明則國有禮，暗則失禮。【參宿】（伐附）參宿距中心第一星去極九十二度半。伐星去極六十八度一十分，入參一度四十分。參不欲動，伐不欲明。七星皆明大，天下軍精。若王道缺則星芒角張；不明，大將疫；失色則軍敗。不具則亡地，差戾，則王者憂。移徙則客伐主，大將逐。就聚則將誅。右足出玉井中，兵大起，秦地有水，喪，及山石為怪。芒，不可舉兵。左股出東方、南方，右股出西方、北方。伐星疏，法令縱，數動則急，動則有斬伐之事，明與參等，大臣有謀而兵起。月犯之，兵貴，臣憂，其分饑。伐則小將死，有兵事，競城堡。木星犯之，水旱，饑疫。守之，大疫，王者惡之，或憂疾。伐乃兵起。火星幹犯，占同。守之，多霜雹、旱災。五穀不成，兵動，四方不安。久守不去，秦地災。伐則有赦。入參成勾已環繞，天下惡之。土星犯乘守，奸臣謀逆，或大臣出使。又守之，天下有喪。宿於參、伐，田價貴易。金星犯守之，邊兵起。又守之，臣叛，大旱及喪。若犯守伐星，大臣亂，車騎用。水星犯乘之，有水，兵起，貴臣出。守則臣叛，水災，五穀不成。伐乃占在邊人，移南，出塞也；移北，入塞也。客星出之，有暴兵，老人多死，馬貴，宮女爭。守則國敗，歲饑；又守之，土崩；守伐星，大臣誅，邊兵敗。彗孛出之，兵起；幹犯其下，有破軍。流星出，米賤。幹犯，有堡兵事。入則先起兵者破，或有軍圍城。氣之入，蒼白，天子自將巡邊城；蒼，邊境火災；蒼白，臣亂；赤，有內兵；黃白潤澤，大將受賜；黑，大人憂及水戾。出，則將死。

【玉井】玉井距西北星去極九十八度少，入畢十一度半。動搖則有憂。若參出之，狼虎害人，兵饑，水溢。月五星幹犯守之，皆凶。客星流星出之，國得地，或將出。入則失地，多水，又為喪。青入井，不可食。

【軍井】軍井距西星去極一百五十度半，入畢十四度。月入之芻槁，財寶出。火星客星守之軍井，有水，憂，或多死。金及彗孛犯守，兵起，民流。【天屏】天屏距南星去極一百一十五度，入畢十三度。星不具，人多病。暗亡則大人疾。月五星犯之，皆為水災。客彗孛幹犯，水旱不時。客出占，如暗亡、犯與，人多病。

【天廁】天廁距西北星去極一百一十一度半，入參三度。星黃則吉，蒼黑為凶，不具則貴人多疾。客彗孛，歲饑。氣入，蒼白，陰病；赤白黃，為喜；黑，憂，皆主君也。

【屎星】屎星去極一百一十五度，入參三度半。星明黃，吉，餘凶。以秋分候之，不見則大饑。彗孛守，天下弓矢用。流星犯，民多病。

卷十四

南方七宿（中外官附）【井宿】（鉞星附）東井距西肩北第一星去極六十九度。王者用法平，則星明而端列。暗而不正，國君憂，又云不則有風雨。月犯之，為兵，水，官黜，將死，刑政不平，其分君長憂。宿之，不雨則風。若變於其宿，以色占之，入則諸侯臣死。木星守犯，刑急多獄乘。若守之，有法令，水，衡事，臣亂，將死。入則有川瀆事分，饑亂。守之，亦然，若環繞勾已為赦。火星幹犯，水旱，群臣有以家坐罪。明乃將死，兵不利先舉；入之，無兵，兵起，有兵，兵罷，又為旱，天下不安。守則貴相死。久守，其分民多死。守三十日以上，成勾已，角動，色赤黑，貴人當之，百川水溢，兵起。若環繞，其事必成。色黃，益地，黑則反之。土星幹犯六十日，大旱；九十日，有赦。入則所居有德利以興兵，又為兵起東北。守之，旱災，民疾，五穀不熟。犯入守之，皆為大人憂。金星入之，大水，先起兵者敗，將軍犯罪，政急，民流。守乃憂，火，物不成。犯之，將有咎。水星幹犯，刑法平或威惡，邊兵起。一雲犯而角動，色赤黑，以水起兵；黃潤，有善令。入之，其下亂，馬暴貴，又主兵之進退。星進則進，退則退。守則以為水戾。久守之，則其歲春旱，晚水。五星乘犯、淩守、芒角、環繞勾已，為三軍不起，國君出。客星出，水潦，宮中火災，其分叛。入則外使來，五穀不成。犯之，大水傷稼，大臣凶，土工興，小兒妖言。守之，臣為亂。彗孛出之，大使出。幹犯，其分兵起，大臣誅。入井，大人憂；見四十日內，兵將當之；見五十日，相當之；見七十日，君長當之。流星出入，其分大水。入之尤甚，又為有使來言兵事。黃潤出入，國安，歲美。黑赤，秦分水災，民流。流星犯之，春夏秦地叛，秋冬宮中憂。氣之入，蒼，人疾；赤，叛；黑，水，皆占其下。黃白潤澤，有言池澤、水泉事。白氣出，有水澇之命。常以正月朔日暮候井上有雲，歲多水。

鉞星去極九十六度少，入參八度半。其星不欲明，明與井齊及月五星犯守，皆為斧鉞用。客犯之，將卒死。彗孛，乃易政，秦地受殃。【天樽】天樽距西星去極六十八度，入井十六度。明則熟稼，暗則不熟。【五諸侯】五諸侯距西星去極五十六度半，入井六度半。星明潤、大小齊等則諸侯忠良，王道興；不則上下相譖，忠良不用。若星生芒，則禍在中。亡則貴人有讒。若五禮修備，則五星行，列光明，不相侵淩。月犯掩，將相憂。五星中犯乘守，諸侯兵死。客彗孛出犯，大臣憂，執法之臣凶。又曰客星犯之，王室亂，諸侯亡地。守則親屬失位，水大，穀貴，秦地尤重。流星出，諸侯叛；入之為喪。蒼白雲氣亦然，不則臣叛。一曰流星色黑出入，大臣薨，與諸王。三台少微，同占。

【北河】北河距東大星去極六十一度半，入井二十度。與南河為南北，不具則其道不通，河壅，星動則中國兵起，明大則水道不通。月五星犯守，北河為荒敗之災。五星守之，兵起，道不通。客星犯，奸人在中。守之，大水，或邊暴。彗孛，邊兵為亂，若來侵國。守則邊軍動。犯之，為水災。流星入，邊兵來，關梁不通。若經兩河之間，天下有難。蒼白氣入，邊兵起，疾疫，敵主犯。

【積水】積水去極五十四度半，入井十八度。居常則吉，不見為災。五星犯守，其地大水，物不成，魚鹽貴，貴人饑。客彗孛，兵起，大臣憂。客出或守，又為火水，土工興，堤塘成。流星入抵，大水，民饑。蒼白氣，亦如之。

【積薪】積薪去極六十五度半，入井二十七度。星明大則君增庖廚；不明，五穀不登。五星犯守，大旱，民流，穀不成。客星守之，有以積槁致罪者。彗孛犯之，有亂臣。流星抵犯，以薪芻為憂。若廚官有罪，赤氣入，芻槁災。

【南河】南河距東大星去極八十三度半，入井二十一度。星明而得常，則中國四夷來。暗、動搖，邊兵起，四夷侵。月掩，中國憂，兵喪，旱疫。五星留守，占同北河。木乘之，夷王死。火犯，兵大興。守，大旱，穀不登。土乘，物不滋，民憂。金犯之，邊臣謀，若兵起，夷狄君憂。若毀亡，客彗孛守，流星出入，皆為旱災。客星出入，為喪。彗孛入則蠻兵起。流星出入，又為兵喪，邊戍憂。氣之入，黃，有德令；青白，河道不通；赤為水，傷人。出之，用兵諸侯。

【水府】水府距西星去極七十六度半，入參七度。占同水位。【四瀆】四瀆距西南星去極八十六度半，入井二度。星明大則百川溢。土守為吉。【水位】水位距西星去極七十三度半，入井十八度。星近上北河，有滔天之水。五星犯守，天下以水為害。客彗孛出入，犯守尤甚。流星入之，占如五星。出之，色青，大水；赤黃，大旱，皆以所之命其色。氣之入，大旱，歲饑。

【闕丘】闕丘距大星去極九十一度少，入井十五度。守常則吉，金火客彗孛犯守，兵戰鬥闕。赤氣入，天子憂，一曰宮中火災。【軍市】軍市距北星去極一百七度半，入井初度。市中星眾則軍有餘糧，星少及五星客彗孛幹犯守，皆為軍饑。月入犯，兵起，人君不安。客星入之，刺客起，將卒散。流星出之，大將出。若犯衝，大饑。赤氣入，軍亂，大饑。

【野雞】野雞去極一百九度半，入井四度。星安靜則吉，芒角、動搖為兵災。若移出市外，天下有兵，諸侯相攻。【狼星】狼星去極一百七度半，入井十度。守常為吉，芒角、動搖、變色，兵起。光明盛大，兵器貴。移位，人相食。月犯，有兵不戰，亦為水居之，外國有謀。五星犯守，兵騎滿野，多盜，狄人犯中國。客星守，物大貴。其色黃潤，有喜色。黑有憂。客彗孛幹犯守，國多盜，外夷侵。流星出，戎狄將亡。氣之入，有兵革，狄人侵，民驚擾。

【弧矢】弧矢距西南稍星去極一百二十三度，入井十二度。矢去極一百一十四度，入井十五度。星張弓則邊兵起。若矢不直狼及動搖，多盜。明大、變孛亦如之。引滿則民盡，為盜之兵。月入，臣逾主；客星出之，則兵出；入則兵入，或南夷降。守之，亂兵起，外夷大饑。守而弧矢張，先起兵者勝。流星衝入、守犯，狄兵起，屠城殺將。氣之入，赤為民驚，狄人犯中國；黑為狄人病。

【丈人】丈人距西星去極一百二十八度，入參四度。若星亡、客星入，則人臣不得自通。【子星】子星距西星去極一百二十八度，入參九度。不見為災。

【孫星】孫星距西星去極一百二十五度，入井六度。其占與丈人、子同。【老人】老人去極一百四十三度，入井十度。若依時見而明大，赤則天子壽昌，天下治平，賢士用。不見則兵起，歲荒，君憂。客幹犯守之，疾疫，兵興，老者憂。彗孛則傷秋稼。以時不明，天下兵荒。流星出之、衝犯，皆為國安，天下豐樂。入之又為老人有疾，或兵起。白氣掩，蔽之國大凶。

【鬼宿】（積屍附）輿鬼距西南星去極六十九度半。明大，五穀熟；不明，百姓散。動而光芒，賦役繁，民多怨，連年大水，秦分尤甚。徙則人愁，政急。锧星不欲明，明則兵起，大臣誅。月犯之，多刑殺，民疫，大臣憂，將死，秦地兵。入則財寶出。犯锧星，賢臣、女後憂，及大喪，謀臣糾彈之官誅，一雲秦分君長憂。木星幹犯，人饑，人君憂之，大臣災。守則有祭祀事。狀若犯锧星，兵喪，王者疾，斧鉞用。火星犯之，大臣憂，後失勢，執法者凶。入之，金玉用，疾疫，大赦，賊臣在君側。若勾已環繞，有大喪，天子、皇后忌之。舍鬼中央，多霜露，風雨不時，民疫頭目，小兒多死。守則喪，役物貴，或女後病。若入，皆為兵喪，旱災。犯，屍兵在西北，軍將死亡，又為喪。土星幹犯，女後奢侈；不則有憂，臣亂，旱疫。入之，大喪，或主其分，又為大臣死。舍中央，為赦。守則後宮憂，土工，旱災。又犯之，若守皆為大人憂，其分積屍滿野。入則王者惡之。犯之，積屍失勢。金星幹犯，有兵謀，斧鉞用，其分兵興，將誅，多損孕婦，亂臣在內。守已，近臣叛。若成勾已環繞，天子惡之。犯積屍，大臣誅，有屠城。守則將軍憂，其地兵喪。水星犯之，穀不登。入則兵起，蠻夷滅。守之，蝗，水及喪，貴人憂，秦地災。犯積屍，貴人有罪。入守，法官凶。客星出入、犯守，在南，主君及男夫；在北，後及女婦；東，太子及丁壯；西，貴臣及老人，及隨所主惡人。又犯，則其分主憂，修德無咎，亦為土工興，男女不得耕織。若守，積屍，人主惡之。彗孛出之，下有兵喪，棺槨貴。犯之，尤盛。流星出而有光天，使出，國喜。入則外使來。流星入之，四夷來貢，祠祭宗廟。犯锧，有戮死者。氣之入，白，疾病；赤，旱；黃，土工；黑，後憂。又曰：白，貴人憂；青，病；黑，喪；黃，其分喜，以占其善惡。

【爟星】爟星距北星去極六十度半，入井二十九度。星不明、安靜則吉。明大、動搖，邊有驚急。赤氣入，爟火，皆動。【外廚】外廚距大星去極九十二度半，入柳初度。占與天廚同。【天紀】天紀去極一百一度半，入柳五度。居常則所主吉。金火客彗孛守犯，獸畜災民，不安居。【天狗】天狗距西星去極一百六度，入井二十二度。動搖則兵饑，移則多盜。土守之，相食，從其鄉。客彗孛幹犯，群盜起，狼蟲興。【天社】天社距西南星去極一百三十四度，入井十二度。明則社稷安。動搖，天下有謀。金火客彗孛犯守，皆為社稷不安。客星出之，為祠祀事。【柳宿】柳宿距西星去極八十二度半。明則大臣重，其國安，廚食興。直則天下謀亂。就聚，兵滿，國開張，人饑，漂散，都邑振動。月犯之，土木之工興，大臣將相憂。木星守之，貴臣得地，後有德。犯，占如上。水星，惡，多獄訟。又入，若天下豐樂。木星幹犯，名木被伐。守之，有兵，逆臣在側，或糴貴，而天下安，諸侯喜，一雲天子以飲食為戒。土星守之，亦然。幹犯，則女後昌，土工興。入之，有君喜。金星幹犯守之，有急兵及強臣。又守之，益地。入亦然，或貴人用兵，久則邊人不安。若逆行而入，成勾已，臣叛民，多暴死。水星犯，民多饑。歲星，馬貴；守則水船相望。入之，占同。客星犯則同分當之；入，占同守。若入，兵起，布帛、魚鹽貴。彗孛出犯守之，皆為兵喪，大臣賤，臣有謀，大旱，穀不登，亦為庫官出，夷狄為亂。流星出之，宗廟喜，木工用，多雨水，其分憂之，主大災，名木有伐，木工廢，廚官憂。幹犯，其分當之。氣之出入，赤，大旱，一雲如波者，有火災。黃，赦；黃白，有異果來貢；黑，廚官憂。其出赤，旱；黃白，喜，君建宮室；黑，木腐。

【酒旗】酒旗距西北星去極七十七度，入星初度。星明則多宴飲而合度，昏暗則過度而非禮。星不具則有喪，或有酒食財物，賜爵宗室。金犯之，公卿謀。客彗孛出犯之，亂。赤氣，宜宴飲，察近臣。

【星宿】星宿距大星去極九十六度。大明則王道昌，暗乃賢良不處，天下空，天子疾。動則兵起，離則大凶。月犯之，兵戰，廚官憂，臣亂，其分饑。入則其分殺將破軍。木星犯之，人主憂，兵攻，臣受封。入則立太子，穀傷。守之，天下和平，又為盜賊，兵起，以德令解之。又為治宮室，臣背命。土星守之，王道興，後宮喜，其分福；犯之，穀傷，女後先災後喜。金星守之，其分有暴兵戰，勝，益地。犯之亦然，又為君有德，大臣當之，水災，穀不成。水星犯之，賊臣在側，以善令則無咎。守則水傷萬物，民流，多疾，其分兵起，貴臣誅；不則法官憂。火土金水入之，占同水。客入之，亦然。而有奇令，有客以急使事。出則反，色赤，占兵；黃，土工；白，喪；青，憂；黑，水。出守犯之，又為河決，民去其野。彗孛守之，臣亂，兵起，貴臣戮。出犯之，其下有叛臣，大臣有潛謀。流星去之，王者以急而使。出乃庫官以匹帛賜內臣，入則急使來，乃庫官以錦繡進，女工用。犯則有兵刃。星為天都使者。星出入皆為財帛事。氣之出入，蒼白，入，或如飛鳥，其啄正對之，貴人憂；蒼白，入，用急使；赤，兵起；如波者，火也；黃白，若粉絮及潤澤，皆貢獻來；黃白出之，遣使，賜諸侯；白占如上。久而不散，有大風，兼有赦令。黑，賢士死。

【軒轅】軒轅距大星去極七十五度，入張二度。其星欲黃小而明，則後宮安靜；大而列明，後宮爭譽；微小不見，則皇后貴，女不安。色黑，大凶。移徙則民流，動搖、就聚為外戚喪，東西角大張而振，後族敗。古占書又云：「軒轅為大典之內，政弼太微，陰陽交合，感為雷，激為電，和為雨，怒為風，亂為風霧，凝為霜，散為露，聚為雲，立為虹霓，離為背，矞為抱珥。」此一十四變，軒轅乘主之。五星幹犯，乘守之，盜賊，並火災。又淩犯，勾已環守，皆為女後有憂。火星則后妃惡，以赦除咎。禦女若大，民則大饑，太后宗有罪；小，民小饑，小皇后宗有罪。左右角，大臣當之。客彗孛守之，兵起。客星出之，後宮失勢。犯之，美人枉死，親近有謀，以赦除咎。彗孛出之，女後為亂，君後憂，後宮不安，幹犯之，大變亂，以五星占期。流星出之，後遣中使出。入則後有喜，又曰有子孫之慶。

【內平】內平距西星去極五十二度，入張六度。星明則刑罰平，不明則反是。【天相】天相距北星去極九十五度，入星六度。五星、客彗孛守犯，后妃、將相坐法。氣之入，占在大臣，黃，喜；黑，死。【天稷】天稷距大星去極一百三十七度，入柳十三度。星明大則歲豐，暗不具則饑。不見，天下荒亂。客彗孛幹犯守，占如暗、不見。客星出入，占同天社。

【張宿】張宿距西第二星，去極一百二度半。明則五禮得中，動搖則有賞。不明則皇孫疾，徙移則有逆民，就聚則兵起。月犯之，將相叛，其分憂，飛鳥暴死。宿張而霧，天子惡之。水星入，若犯，光黃潤，澤國有慶。守則氣和，歲豐。火星犯之，水災穀。守則歲豐，明有慶賜，大將驚，或其下諸侯叛。又犯守之，功臣封土，入乃兵起。土星在其宿而光黃潤澤，天下安，君子有慶。犯之，大水泛，魚鱉死，貴臣災。在秋冬仲月，土工起。守則天下和平，宮中喜，大臣有伏法。若土工事，或陰陽不和，民多疾。入之，兵興。金星犯之，將叛，賊臣在側，春旱，其地憂。守則國凶，民擾，水災，穀不成，其分謀不成。水星犯之，民不安。守為大火，又五穀不成，水災，兵疫，其分不寧。客星出，兵起，及有賜賚事。守則周楚之分有急事。又犯守之，天子以酒為憂。彗孛出入，大旱，穀貴；不則，兵，水災，民流。流星出，諸侯受賜。入為諸侯來獻，近臣憂。抵之，廚官受賜。出入為國昌及有赦。氣之入，蒼白出，客憂；潤澤，賜賚諸侯；赤，用兵。客出亦如之。黃白潤澤入，國喜，賜客；黑而徘徊、聚散，其分水災。出入環繞，其下君防刺客。

【太尊】太尊去極三十九度，入張九度。守常則吉，不見為憂。客彗孛流幹犯，並為貴戚，將則尤甚。【天廟】天廟距西北星去極一百一十三度半，入柳十三度。星均明則吉，微細則凶。非其故則有憂者，白衣會。又為兵，軍食不通，與虛梁同占。客星犯守，非其所，又為牛馬多死，祠官憂。彗孛則當有誅黜。

【翼宿】翼宿距中西第三星去極一百四度。星明大，禮樂興，四夷實。暗則禮樂虧，動則夷狄來，移徙，天子舉兵。月幹犯，女後惡之，其分兵喪，將死，太常之官災。入中，大臣死。木星犯之，五穀風傷。守則王道興，文術用。久守，則天下和熟。火星入之，兵起，其分饑疫，又曰，臣不用命。守則臣亂，風旱，魚鹽，糴貴。久守，民流亡。土星守犯，世治，歲豐，後喜。久守則有叛臣。金星幹犯，兵起，民疫，五穀風傷。入乃天下兵起，守則國得地。若守犯、勾已淩突，其地大臣擅權。水星幹犯，其地荒；守之，同占。又曰權臣在下，大炎，或蛇見。入若守中，皆兵起。犯守淩抵，其下臣以亂誅。客星出入，君使人於外國；不然，海客來貢，入則外國使來。又出入之，歲災。犯守為兵起。彗孛出犯，其下兵喪。芒所指，其下有鄰人。流星出之，其下有兵，遣使求賢，不則大臣憂。抵則天子尊受諸侯。入之，貴臣因四海受賜，南夷來貢。氣之出入，下有暴兵。黃而潤澤，諸侯來貢，又云君賜諸侯。蒼白，太常之官憂。黑而圍之三夜不去，其下君長憂。

【東甌】東甌距西南星去極一百二十九度，入張七度。芒角動搖則夷兵叛。金火守之，其地有兵。【軫宿】軫宿距西北星去極一百二度半。星明，車駕備，動則車駕用；離從，天子憂；就聚，兵起。月犯之，其分憂，兵，車騎用。入則多風雨。木星犯之，民病，火災，庫官有罪。守則君有憂，以赦除咎，亦為天下太平。若久之，憂，大喪。又犯守，大臣憂。入之，兵罷，或將死。火星幹犯，海客來貢。入之，妖言，水旱，民擾。又守犯入，亂兵，民作，或大亂，大災。土星犯守，兵起，若土工事。久守失色，其分饑。入乃兵發自敗。金星犯入守，其下兵起，又犯則其分得地，守則犯地及喪。水星犯之，穀不成，親戚、近臣憂。守則水災，民疾，執法之官凶。又犯守之，車駕貴，兵起。彗孛出犯，王公出兵，喪並起。色赤則分，禮義失。流星出之，有使出。犯則兵犯，喪，庫藏凶。又出入之國昌，臣忠物賤。若赤或黑或白入之，皆為大臣死。氣之入，蒼白，圍國憂，以赦除咎。赤內，兵起，車庫大用。黃白潤澤，天子有喜，若諸侯獻車馬。出之，用車賜諸侯。白則戒行幸。黑而四散，其下大小車不用。黑如鼠大，人憂墜車。

左轄去極一百一度半，入軫五度。右轄去極一百一十度半，去翼十一度半。星不見，王侯憂。與軫齊，南蠻侵欲。近軫若去一尺以上，月入，將相、庶子死。客星守，主軍吏憂。

【長沙】長沙去極一百八度，入軫初度半。明則天子壽長，子孫昌。微暗、細乍、不見，王侯有喜。客流星入之，天下動搖。【軍門】軍門距西南星去極一百一十二度半，入翼十三度。守常為吉。若非其故及客星犯之，皆為道不通，占同南門。【土司空】土司空距南星去極一百二十度，入翼十四度。豐則星均明，苗稼不成則星幽暗。金犯守，男女不得耕織。客彗孛幹犯，兵大起，民不安居。【青丘】青丘距西北星去極一百二十度半，入軫五度。明則夷兵盛，動搖則反亂。客星守之，上官有事。【器府】器府距西北星去極一百三十七度半，入翼八度半。星均明則喜樂調和，君臣平允。暗及失常則樂工不工，八音不調，正聲廢。星亡則樂崩墜。客彗孛幹犯，樂官災。赤氣掩之，樂官廢。

【天漢】天漢之占，漢之中星。多則水，少則旱。客星守，津河不通。入亦如之，人主貴人溺死。流星入而不出者，不可渡軍。若絕漢者，可以渡涉。其入有黑氣獨居，如皮度不過五日，有雨如船，如一匹帛羅，河津開；不出十日，大雨。天漢，非星也。以其為天之末，故附於星末。

卷十五

【瑞星】瑞星者，福德之應，和氣之所致。有道則見，其別有六。一曰景星，二曰周伯，三曰含譽，四曰格澤，五曰歸邪，六曰天保。【景星】景星，主德之星也。見則其國大昌，狀如半月，生於晦朔，助月為明，或星大而中空，或曰有赤方氣與青方氣相連。赤方中有兩黃星，青方中有一黃星，凡三星合為景星。一曰有三星在赤方氣與青方氣相連，黃星在赤方氣中，名景星。德合天則景星見焉。

【周伯】周伯，色黃潤而光澤，煌煌然，見則國昌。【含譽】含譽，光耀似彗。喜則含譽射人君，施德孝，興禮義，人民和，而夷狄表化，則含譽出焉。【格澤】格澤，類炎火而色黃白，上銳下大，起於地而漸升。見則不種而獲，下有土工，當大客。【歸邪】歸邪，似星非星，似雲非雲，或生而赤彗，向上如張蓋，下有星相連。見則必有歸國之兆。【天保】天保，若流星而有音如炬火，至地野雞皆鳴，所墜之地有慶。

【妖星】妖星者，五行五星之變，天地惡氣之所生也。和氣致祥，乖氣致異。蓋人事失於下，則星變見於上。吉凶大小隨類而至，大則除舊布新，兵饑，疾疫，水旱。交興甚，則彗孛長星。京房所載三十五座，皆見於月傍方氣之中。五星，五行氣之所生。將出不出，日數候之，當其未出之前而見，則有水旱、兵喪、饑亂，所指其下必有破軍殺將。以則有雜妖，以則有客星，亦妖星也。妖星之婦女已著，晝見營頭。營頭者，雲及晝與虹霓自別，別若客星之老子與雜。妖之星名，占皆同而小異。國皇、格澤有二，而形與占殊，與周伯狀同而事別，則皆如舊。《天文經論》曰：「妖星所出，形狀不同，為災一也。近期一年，遠三年，其下必有屠城，喪地，亂兵，天下戰，人死於野，餘殃為水旱，兵饑，疾疫之戾。」彗孛長三丈，其占略同。彗孛為除舊布新及火災。長星多，有兵革事。

歲星之精，流而為七，一曰天棓，二曰天槍，三曰天滑，四曰天衝，五曰國皇，六曰及登，七曰蒼彗。熒惑之精流而為六，一曰析旦，二曰蚩尤，三曰昭明，四曰司危，五曰天讒，六曰赤彗。填星之精流而為九，一曰五殘，二曰六賊，三曰獄漢，四曰大賁，五曰炤星，六曰佛星，七曰旬始，八曰係咎，九曰黃彗。太白之精流而為九，一曰天杵，二曰天附，三曰伏靈，四曰大敗，五曰司奸，六曰天狗，七曰天殘，八曰足起，九曰白彗。辰星之精，流而為八，一曰天在，二曰破女，三曰拂樞，四曰滅寶，五曰擾綖，六曰驚理，七曰大舊，八曰黑彗。

【彗星】彗孛，類星末，類彗。小者數寸長，或橫天。其體無光，假日為光，所指隨日，故夕見則東指，晨見則西指，近日而狀頓挫。其芒或長或短，光所及為災。古人以為天教蓋日月之氣，風雨不時天，為民亂而見。又為天地之旗，亦所以除穢布新。行者事小，止者事大，長大為災深，短小為災淺，占其分野則為兵喪、大水。若兩軍相當而見，隨其所指擊之勝。或云見東方河逆決，將相有謀，又為君臣不明。又曰長而曲象旗者，主討伐四方。又以五色占之，蒼則天子將兵，赤如火熠，兵盜興，強國縱恣。黃如垂雲，女後亡，危。白如鋒刃，長可四丈，將叛，兵起。黑為寇亂，江河決。凡占期曆一百日以上，三年；一百五十日以上，五年；二百日以上，七年。

【孛星】孛星，光芒四出，蓬蓬孛孛，惡氣之所生。孛亂，不明之象。參焉、孛焉，兵之類也。不，有內亂，則有外兵。天下合謀，暗蔽不明。見，有所傷客，災甚於彗。

【長星】長星者，三丈，至於橫天，其體無常。【天棓】天棓又名覺星，又名天格，本類星。末銳長四丈，或出東北方。主奮事，主滅兵。出則其地凶，不可舉事用兵，必有破軍屠城，或饑旱，暴疾，女後用事。

【天槍】天槍，彗出四方，或本類星。末銳長丈，或如馬，又如槍，長數丈，兩頭銳。又云歲星失次、舍退而西南三月生此。見則主補製，主政隳，或其地有土工。

【天滑】天滑主招亂。若人主自恣，天暴，物則火，滑起。【天衝】天衝又名衝星，如蒼衣人無首。主滅位，見則臣謀，主武，卒發。【國皇】國皇大而赤，類南極老人。或赤，去地一二丈，如炬火。主滅奸，內寇內難亦機，星散而為之。見則兵。長，若見東南，為急兵。【及登】及登主夷。【蒼彗】蒼彗主不義。皆太陽之精，司徒之類，青龍七宿之域。有謀反，恣虐主。失春政者，以出時，衝為期，皆主君上弱微。京房言：「歲星所出，天槍在箕，天棓在尾，天荊在心。」赤若在房，天猿在氐，天樓在亢，天垣在角，皆以甲日見，有雨，青方氣在其旁。

【析旦】析旦，又名照旦，主君弱。【蚩尤】蚩尤，旗星或旄頭。星散而為之，亦五星盈縮之所生，本類星而後類彗，委曲如旗幡，長二三丈，或四望無雲雨。赤雲獨見，又云如箕，可長二丈，末有星或有雲。若二竹而長，上黃下白，主酷暴及誅伐逆國。見則王者征伐四方，兵大起；不然為喪。又曰帝將怒，則出見。

【昭明】昭明五星，變而為之，見於西方金之氣。又曰赤彗機星，散而為之，狀如太白，光芒不行。又云有星可六尺，去地而有光，類太白。數動，察之中。赤或體大如太白而有角。又云星狀如三足，杌上九彗。見則兵大起，下有喪，多變而大人凶。有德者，昌。若守房心則國有喪；不然，有屠城。不則為天狗，大戰血流。

【司危】司危，白彗或璣星散而為之，如太白而有數動。且動而赤，或出正西，去地可六丈，大而白。或星大而有毛、兩角，司危所以平非也。為乖爭之兆，主係強兵也。見則主失法，豪傑起，臣行主德，又云其下國相殘賊。出非方，其下有兵，不利其中。

【天讒】天讒，狀白，小數。又云斬星，又彗出西方如鉤長四五丈，主殺將。見則兵起，或將戮，其下又有相讒，內亂，赤地千里，枯體籍。【赤彗】赤彗，主滅五都，皆熒惑之精，朱雀七宿之域，有謀，及恣逆虐為害，主憂，正衝為期。京房占熒惑之所生，天陰在井。昔若在翼，在張，天惑；在星，天雀；在柳，赤。若在鬼、蚩尤，在井，皆以丙寅日見，有兩赤方氣在其旁。

【五殘】五殘，亦名五鋒，一本而五枝，五星之變。或璣星蒼彗散而為之。出東方，水之氣也。又云類辰星，去地可五六丈。大而白，或赤而中青，或有青氣如暈、有毛。五殘者，五分也，毀敗乖亡之兆。見則為兵，不則喪政。在下或四蕃虛，天子有急兵。若出北方，則東方之國災，失地。

【六賊】六賊，五行之氣，又云火之氣，形如彗，亦曰類熒惑，見南方，去地可六丈。赤、大動而有光，是謂南方之野。見則為兵喪。若出東方，則南方之邦失地。又云出非其方，其下有兵，不利其中。

【獄漢】獄漢，又曰漢，五行之氣，或璣星散而為之。出於北方，水之青中赤表，下有赤彗，為縱橫。又云北方有星，去地可六丈大，而赤，數動，察之中。青類辰星，是謂北方之野。星見則為兵，為有喪。若出西方，則北方之邦失地。

【大賁】大賁，主暴兵。【炤星】炤星，主滅邪。

【佛星】佛星本類星末，類彗。佛見東方出，則其分受殃。【旬始】旬始又名蚩尤，五星盈宿之所生，又樞星或黃彗散而為之。出北斗旁，如雄雞。又云青黑，象伏嵒，皆主兵亂，主招橫。見則為改更。又曰諸侯為虐，暴骨，積骸，以子續食。亦曰常以戊戌日見，視五車、天軍、天庫中，有奇怪。亦曰旬始，如鳥有啄，見則兵大起，後戰者敗，又曰群猾橫恣，其地不寧。

【係咎】係咎，主大兵。見則臣行主德。【黃彗】黃彗，主女亂。皆土之精，鬥七星之域，以掌四方，司空之位有謀反，恣虐者衝為期。京房曰：「填星之所，主曰天。」天伐、從星、天樞、天翟、天神、荊彗皆以戊寅日見，有兩黃方氣在其旁。

【天杵】天杵，主穀不實。【天附】天附，主係殃。

【伏靈】伏靈，主領讒，見則天下亂。【大敗】大敗，主衝鬥，見則係殃。

【司奸】司奸，主見妖。【天狗】天狗，五星氣合之。出西南方，金，火氣合也。其星有尾，旁有短彗，下如狗。又西北方有星長三丈，金，水氣交也。亦曰西北有三星，大而白。又曰如奔星，色黃有聲，其止地類狗，所墜望之如火，炎炎衝天，上銳下圓，有類狗。又曰星色赤白，又有流星，有光見人，而墜無聲，若有足。又星色白，其中黃如遺火，其皆曰天狗。見則為更改，為兵亂，人相食，伏屍流血，亦戒在守禦。

【天殘】天殘，主貪殘。【足起】足起，主虐亡。見則禍，無時諸。變有萌，臣折柄。

【白彗】白彗，主犴強。皆太陰之精，大司馬之位，類乃白虎七宿之域。有謀反，苦恣虐，為害主。失秋政者，衝為期。京房書「太白之所生」。若星在參，帚星在觜；若彗在畢，竹彗在昴；猿星在婁，白彗在奎，皆以庚寅日見，有兩白方氣在其旁。

【天在】天在，填星之變，黑彗或璣星散而為之，亦曰五星盈縮之所生。弓弩之象，類大流星，色蒼黑，蛇行。望之如有毛目，亦云目羽。長數尺或一匹布，皎皎著天，主反萌，主射愚令。見此則謀反之兵合射所誅，亦為以亂伐亂。又曰臣不忠，民不良，天下怨。一曰政暴虐，事已則天在見。

【破女】破女，見則上下亂，主勝之符。【拂樞】拂樞，見則主驚兵，亂擾。

【滅寶】滅寶，主伐亂。【擾綖】擾綖，見則妖孽興。

【驚理】驚理，主相屠。【大舊】大舊，主祀邪。

【黑彗】黑彗，主上歡，皆太陰之精，真武七宿之域。有謀反，若恣虐，為害主。失冬政者，衝為期。京房書「辰星所生」。天美在壁，天讒在室，天柱在危，天麻在虛，天林在女，天杵在牛，端下在鬥，皆以壬寅日見，有兩黑方氣在其旁。

【雜妖】雜妖，一曰天鋒，二曰燭星，三曰蓬星，四曰長庚，五曰填星，六曰地維藏光，七曰女帛，八曰積陵，九曰盜星，十曰瑞星，十一曰昏星，十二曰華星，十三曰白星，十四曰長星，十五曰格澤，十六曰濛星，十七曰老子。

【天鋒】天鋒，彗象，形似矛鋒，見則兵起。【燭星】燭星，如太白而不行，不久而滅，或曰星上有芒，彗所燭城邑。又曰見則有大盜不成。又云青色，憂，兵；黃，益地；白，喜。又曰若出東方，戰不勝；南方，亡地；西方，其地有喪，兵勝；北方，亦勝。

【蓬星】蓬星，大如三斗器，色白。又云色黃白，方不過三尺。又曰如夜光之光，多即四五，少即一二。又曰西南高數丈，左右銳，出而易處其地受殃。若出正東正南及東北，不旱則水，五穀不成。又曰如粉絮，出北斗門則諸侯奪地。又曰必有亂臣。

【長庚】長庚，如一匹布著天，見則兵起。【填星】填星，去地六丈或四丈許。又曰大而赤，去地二丈，常以夜半時出四隅。見則兵起其下。【地維藏光】地維藏光，一曰藏作咸。大而赤，去地二三丈，如月始出，或去地四丈，而赤黃、搖動，類填星，是謂中央之野。星出於四隅，東南旱，東北大水，西南兵，西北天下大變。又曰地維藏光，見則下有亂，亂者亡，有德者昌。

【女帛】女帛，三大星出東北方。或東北有星長三丈，水木氣合之變也。見則為兵喪。【積陵】積陵，三大星出西南。其方有星長三丈。見則隕霜，兵饑，水戾。【盜星】盜星，三大星出東南。或其方有星，長三丈，火木氣合之變也。見則盜蜂起。【瑞星】瑞星，出四隅，土金木水火之風，合之變也。大而赤，察之中黃、數動，長可四丈。所出，兵大起。【昏星】昏星，出西北方，有氣環之，中赤外青。見則變易，為兵先起者昌，後兵者亡。高一丈則亂一年，亂之年如其丈數。【華星】華星，出北，如有環。見則西北諸侯失地。【白星】白星，非星，狀如削瓜。見則有男喪。【長星】長星，有黃赤環之。見則天下改易，為水，為殃。【格澤】格澤，熒惑之變也。氣赤如火，炎炎衝天，上下同色，東西亙天，南北可長。五里見則兵起其下，伏屍流血。【濛星】濛星，一曰刀星，夜有赤氣如矛旗，長短四面，西南最多，亂之象也。又曰遍天薄雲，四方赤黃氣，長三丈，乍見沒，尋見滅消。見則為兵，大戰，流血。

【老子】老子，色白，淳淳然，所見之地為饑，為凶，為惡，為怒，為喜，為善。又曰兵大起，人主憂，赦則除咎。【客星】客星者，亦妖星也。前世術者為別篇，而曰天之使也。偶見於天而無常，所入列舍，以告休咎。大而見久者，事大而禍深；反則事微而禍淺。若芒角，必有誅殺之象。見而微小，則有陰謀、兵亂之事，亦占其色。青、憂，疾；赤有芒角，其下破軍殺將，侵城奪邑；黃，得地而有土工；白，其分有兵，喪；黑為兵亡之象。皆以宿次分野占之，其名有五，一曰周伯，二曰老形，三曰蓬絮，四曰國皇，五曰溫星。

【周伯】周伯與瑞星同，而其異者非潤而光澤。見則其下兵喪，大饑，民流。【老形】老形，皆占如雜妖之說。災也，明大而顯。【蓬絮】蓬絮，狀如粉絮，沸沸然。見，其下兵，饑，或喪，又為白衣會。又白色青，熒惑之氣幹之，風雨不時，蟲蝗，旱焦枯而物不生。【國皇】國皇，色白而有大芒角。見則人主惡之，饑，疫，水災，兵起，國多變。【溫星】溫星，色白而大，如風雷搖。出四隅，東南則兵，將軍出於野。東北、西北，暴兵千里。西南則有地，兵喪並起，大水，人饑。【流星總序】流星者，天之使，五行之散精，飛行列宿，告示休咎。自上而降，或光跡相連，皆曰流。自下而升，曰飛。至地曰墜。星大或絕跡而去，皆曰奔。星大者，使大；星小者，使小。星出者，使出；入則使入。聲隆隆者，怒之象也。行疾者，期速。遲者，期緩。大而無光者，眾人之事。小而有光者，貴人之事。大而光者，其人貴且眾也。乍明乍滅者，賊敗成也。前大後小者，恐憂也。前小後大者，欣喜也。蛇行者，奸使也。往疾者，往而不返也。長者，其事長久也。短者，事疾也。奔星所墜，其下有兵。流星出而無風雲，良久乃入，為大風折木，發屋數者，天下不安，急使馳驛。小星百數四面行者，眾庶流移之象。芒而乍散有聲，皆為怒之象也。占其色，青為憂；赤，兵火；黃，喜，土工；白為兵刑；黑為水，為疾，為死。皆以休王、日辰、宿次、分野占之。

【眾流星占】星者，陰陽五行之精氣。其體在下，光耀在上。眾官及物若非其行，萬人不安。若星並流，將軍並舉，隨星所流係之。五星自流，帝王不安，其分饑荒，敗亡之兆。

【流星飛星異狀】流星飛星異狀，如甕者，為發謀事起。如桃者，乃使也。如盆，色白，長數丈，滅而雲裔天名查嶺。所墜之地，兵戰流血。如盆而搖頭，或上或下，所上所下饑荒。如缶，光赤黑，有啄梁星。所墜，兵起，失地。色赤而照地，所往有兵。東為青齊，南為吳越，西為秦，北為趙。輝然有光，光白橫天者，人主之星。隨星所之，將相當之。有尾狀如匹帛布，其色蒼白為使，赤論兵，黑乃死喪。若甚大，其光照地，青赤流，四旁五穀不成。有光青赤，長三丈曰天雁，軍中起。散為八角者，王者欲發使勞四方。圍城而有流過城，及墜或繞營壘，皆兵散之象。自敵上來吾軍上者，有謀者來，期夜半及寅時。飛星若甕，皎然白，前卑後高，搖頭而下，乍上乍下，此謂降石，所下民食不足。星滅後白，曲環如車輪，此謂解衝。其地人相斬，為爵祿。長數尺，星後白化為雲流下，名大滑，所下流血積骨。漫漫然長十丈許而委曲，名天刑，又名天飭，所下之分，將軍均疆土。

【星隕晝見】星晝隕曰營頭，或有聲如雷，野雉皆鳴，群鳥盡驚，所墜之地，大戰覆軍，流血千里。若六七八九晝見，墜地為喪及旱，流血，民饑。若晝見，橫天明者，臣下圖議，誅罰忠良。若夕見而前後向者，為大臣有逆謀。若夕墜而光耀天者，其下兵疫。

【星隕如雨】星辰麗於天，猶民之附於王也。將叛去，故星亦離矣，而隕。其占：亂兵起，陽失其位，災害之萌，星隕如雨，諸侯強，眾暴寡，百姓離叛，下反其上之象。

【星墜及異狀】凡星所墜，其下兵饑，大戰，天下亂。墜而反復，國君惡之，國凶。眾星若墜，人失其所。若人而俯言者，善惡如其言。其墜皆從其類。若國兵凶則為鳥獸，天下將亂則為飛蟲，天下大兵則為金鐵，天下有水則為土，國凶、兵起則為草木或砂石，將有喪則為龍。又以四時占之：春武臣破害，年穀不登；夏為變易；秋，民凶；冬，其下有喪。又曰化為砂石、水土、金鐵、木、粟穀，變人鳥獸形骸，皆為兵亂、水旱、兵喪、流血。列宿為山川之精，或星墜為土石，歸其本也。

【常星不見】常星不見，無名之星見隱不常，五里潛伏有數。經星常見而不隱，故曰常星。若而不見即占，如其所在。又曰常星不見，列舍搖動，百姓勞役。【常星晝見】常星晝見，陰勝陽衰，則星日並見並出而爭明，武弱文強，武女子出，為兵喪，大水，奸臣，上不明下縱橫。【虹不藏】虹不藏，異人生。明奪日光，天下亂，大臣、皇后弄政。