    鰲魚脫了金鉤釣，擺尾搖頭再不來。

  再表護場官兵，剩了幾個，見大漢去了，忙忙飛報各衙門去了。怎麼一個法場，常萬青一人如何劫得這等容易？一則錢塘縣初署任，不甚熟諳；二者所斬的犯人，乃官宦之女，誰敢前來劫得。因此，沒有多備圍護。

  不一時，各衙門知道，點了多少官兵，遊擊守備，千百把總，頂盔貫甲，擂鼓搖旗，追趕下去，這且不言。

  再言都堂東方白聞報大驚，說道：「此必是錢林窩藏大盜，防備妹子典刑，故來劫去。前番拿他不著，到也罷了，今番務要拿獲。」即刻傳出令來，本院親點百十個從人，到錢家門首，一聲吶喊團團圍住，齊齊擁進。

  且說錢老太太自從錢林去後，病體十分沉重，合眼睡去。猛聽一聲吶喊，嚇出一身冷汗，問道：「那裏喧嘩？」有個僕婦跑來叫道：「太太不好了！今有都堂帶領人馬將我家團團圍住，說是今日出斬小姐，有個大漢，劫了法場，特來搜捉相公。」太太聞聽此言，不覺大怒，恨了一聲，雙目緊閉，嗚呼哀哉！僕婦們看見太太死了，一齊大哭起來。正是：

    三寸氣在千般用，一旦無常萬事休。

    喉中斷了三寸氣，化作南柯夢裏人。

  那些從人搜到內堂，看見眾僕婦大哭，眾人一齊喝道：「奉都堂大老爺的鈞旨，令我等搜捉犯人，還不走開。」眾僕婦們哭道：「我家無人，方纔你們嚇死我家太太，要捉甚人？」眾人不由分說，房裏房外搜遍，不見一個男人，祇得回復都堂，稟道：「不獨錢林不在，連家人亦且全無。」都堂道：「主母在內麼？」眾人稟道：「適纔死去，祇有幾個婦女啼哭。」都堂無奈吩咐回衙，來到署中，行文各處，捉拿大漢。委杭州府查檢案傷之人詳報。

  杭州府奉委查被殺之人，有錢塘知縣一員，官兵三十九名，書役十七名，百姓九名，共計六十七名；被傷者不計其數，各處行文捕捉不提。

  且說那些追趕的捕役兵丁，追了一日一夜，並無蹤影，遊擊守備回城詳稟各憲不表。再言錢太太死了，那幾個僕婦們忙作一堆，且喜壽木現成，將太太抬起，橫七豎八入了殮。可憐一位誥命夫人，有子有女也不在面前披麻帶孝，鐵石心腸人聞之，也要下淚。眾僕婦入殮之後，在家哭守靈柩不表。

  話分兩頭，再言常大爺背了假小姐往前亂跑，正是：

    信步行將去，任天吩咐來。

  漸漸天色晚了，到了一個林子，將小姐放下，四面一看，前後並無人行。方纔叫道：「小姐受驚了。」假小姐此時猶如夢中一般，耳邊聽得呼小姐二字，將眼一睜，見一個大漢站在面前，便問道：「閻羅天子，今在那裏？」常公爺叫聲：「小姐，此刻你還不知麼？你今綁在法場行刑，是俺救你到此。」假小姐方纔醒覺說道：「妾身與恩公並非親眷，因何救我至此？」常公爺道：「俺與馮相公乃八拜之交，聞你殺了花文芳，與丈夫、婆婆報仇，有這樣志氣，俺因此不避刀斧救你到此。」假小姐問道：「請問恩公高姓大名？將我帶往何處？」常公爺道：「俺家住在山東，慢慢訪問馮家兄弟，那時你們纔知俺大丈夫之為人也。」假小姐聞言，雙膝跪下，道「如此拜謝恩公，猶如我重生父母，再養爹娘。」常大爺道：「弟婦請起，就此快走，遲則官兵追趕前來！」假小姐道：「恩人，妾鞋弓襪小，怎能行走？」常大爺道：「這個容易。」腰間解下鸞帶，將小姐仍背在身上，拴緊道：「小姐你把個手伏在咱身上，把緊了好走。」小姐道：「祇是連累恩公，叫奴怎生過意得去，祇好容奴慢慢報答。」黑夜之中並無月色，常大爺認草不真，那顧高低，飛跑而去。走了一夜，見天色明亮，肚中飢餓，遠遠望見有個市鎮人煙湊雜，腳下又緊一步，頃刻到了。看見一個點心舖門首擺著許多雜色點心，熱氣騰騰。舖門首，掛著兩面幌子，又有幾把瓦壺，就走進店來。見裏面擺有二十多張桌子，揀了靠牆一張坐下，叫道：「拿茶來！」合店中喫茶的聽他一聲叫，嚇了一跳，抬頭看見一個大漢，身上背著一個女子，不知他是個甚麼人？大家亂猜。店小二走來問道：「客官，是喫茶？還是喫點心？」常大爺道：「拿茶帶點心！」又問道：「你們這裏叫甚麼地方？」小二道：「叫做烏金鎮，過去就是石門縣。」遂拿了四盤點心放下一壺茶，兩個茶杯，兩雙筷子。常大爺道：「點心少了，多取幾盤來，一總會帳。」小二想道，八十個點心，還叫少了。又去拿八籠來，放下道：「客官，少了再添。」常大爺道：「俺喫了看。」斟了兩杯茶，拿了一杯遞與小姐。小姐雙手接了茶，遂拿了一籠點心道：「小姐你喫，剩下的帶在懷中，以便充飢。」小姐應道：「是。」常大爺放開英雄口，一手抓著十四五個，朝口中放了，又抓那盤。即時喫了二百個十二籠，共是二百四十個。小姐喫了二十，又剩了二十在籠內。

  再言那石門縣的捕快，在各鄉各鎮上日夜緝拿，忽有裏長跑來報道：「鎮上點心店內有個大漢，背著個女子，在那裏喫點心。」眾捕役聽說有大漢，連忙趕去觀看，果然見一大漢，背著一個女子。眾捕役一齊拿著槌棒鐵尺，就要進店擒拿。內中有個老捕快道：「你們要怎樣拿得他？」眾役道：「我們一齊擁進，叫他措手不及。」老捕快道：「你們祇知其一，不知其二，他一個人劫了法場，不知殺了多少官兵，你我不過二十多人，若進去枉送性命。我有一計策，