壬戌三歲（嘉慶七年）六妹生。

癸亥四歲（嘉慶八年）吳太夫人初課字學。

甲子五歲（嘉慶九年）二月，入家塾發蒙，受業同邑諸生吳達夫先生。先生名必達，家貧無嗣，以諸生終。

乙丑六歲（嘉慶十年）八月，祖母汪太夫人去世。外祖母吳太孺人亦於九月去世。余外祖吳軼村先生，名文傑，邑名諸生，門下士甚多，又䆳於醫理，先外祖母一年卒。

丙寅七歲（嘉慶十一年）六月，七妹生。

丁卯八歲（嘉慶十二年）長姊出閣，適同邑副貢廉州太守厲公同勳。

出就外傳。受業同邑諸生焦壽符先生，名昌。先生館政甚嚴，惜有文無行，不克令終。

姑母出閣，適江都諸生程公志邁。

十月二十三日，吳太夫人去世，年三十六歲。太夫人素精醫學，贈公家道清貧，太夫人積勞成疾，又夏患暑熱，爲庸醫洪九誤投溫劑，太夫人昏迷中不能檢察，余兄弟皆童稚無知，太夫人遂鼻衄不止，兩目失明，延至十月去世。庸醫大屬可誅，而太夫人以精於醫者爲庸醫的害，豈非天哉！洪九後以醫道不行，窮餓而死，其子爲粵逆擄去，脫歸無以自存，求乞於市。

戊辰九歲（嘉慶十三年）受業邑諸生鮑山芝先生，名慶壽。先生與余家有瓜葛親，其爲人敦行廉潔，言行不苟，真篤實君子也，里中有識者咸敬之。

己巳十歲（嘉慶十四年）繼母許太夫人來歸我贈公，時八月也。

庚午十一歲（嘉慶十五年）仍隨鮑師讀。

辛未十二歲（嘉慶十六年）八月，見痘症，重而順。六妹殤。

壬申十三歲（嘉慶十七年）復受業於焦壽符先生。余自發蒙後，因家貧無力延師課讀，頻年易師，學業頗荒；惟自九歲至十二歲四年中，師未更易，五經讀畢，但《
周禮
》未曾讀完。焦師住居間壁，家中便於照應，不得已也。師嗜賭放債，不理館政。

長姊去世。姊性最孝慈，得本生贈公歡心，又撫恤諸弟妹，殷勤肫摯。乃年甫二十余，遽登仙籍，殊可傷也。遺二子一女。

癸酉十四歲（嘉慶十八年）次姊出閣，適同邑諸生薛公文林。

聘同邑諸生李松舟姑丈女爲室。女本趙姓，李之娚也。李姑丈与本生贈公至契，欲聯婚姻以爲結納，因有是舉。

甲戌十五歲（嘉慶十九年）受業邑諸生方余九先生，名翯年。先生精於講貫，得余叔祖芍坡公傳，頗有根柢；惟不善爲文，又性情僻傲，是以年逾八十而窮約以終。九月，遭家難。北潭伯諸子，幼失學，形同匪類，其母李縱溺，遂無所不爲。長子開瑞，年長無業，本生贈公令在北門外公正米行與同事諸人經管帳目。開瑞包娼縱賭，鋪本大爲虧折。此鋪係與李丹岩丈合本，核算帳目，李不甘認，所虧數百金皆本生贈公獨賠。李與同事諸人皆不愿容留在鋪，遂令回家改過，而其父母反來宅滋鬧，謂本生贈公不相容也。次子輯瑞，性情兇惡，忤逆無人理，其父母莫敢攖其鋒，屢聳其父母向本生贈公訛索，曆有年所。余本生胞兄松衫，讀書未成，厲姻丈諸人聳損衛千總，以爲糊口計。三叔曉嵐公病故河南考城，令殷長福署，家人邵喜送靈回里，有隨身衣箱數件，寄存余家，有清帳在內。北潭父子謂本生胞兄捐官，必家道有餘，而三叔衣箱寄存余家，難保中無積蓄，遂以三子符瑞繼三叔爲嗣，將衣箱什物取去，硬說箱中不應僅有衣服。不知三叔本一諸生，家無長物，貧不能娶；進京與邑人鄭健堂、太守之子平諸生借銀二千兩，又與西賈借銀數千兩，捐納雙月知縣，會票來家兌還。本生贈公念手足誼，且嘉其向上，傾家代還，而本生贈公家事於是不支矣。三叔未捐分發，不過与殷長福友善，至考城縣幫同辦理。考城係河南瘠區，殷且不能自給，安有餘力及人？而三叔故後，遺留盈千累百之說，真成囈語，不過藉事生風耳。重陽日，開瑞、輯瑞欲將本生松衫兄架去揪毆，適五叔秋岑公途遇阻喝，輯瑞聲言連胞叔一並撕扭，經五叔掌責而散。北潭伯來宅鏖鬧，余家將上房門閉拒，遂不能逞。傍晚，開瑞、輯瑞至廳旁別室，非以死脅不能大滿所欲。輯瑞謂其兄開瑞曰：『汝佯爲自縊狀，余在旁高呼，必有出面調停者。』開瑞信之，解帶懸於梁上。輯瑞撤椅而遁，冀其兄之死，將以快其欲也。是謀也，家人邵喜佯作送茶，曹貴伏於廳後，共聽之而共見之。次早，北潭伯夫婦率其兒女到余宅，沖毀几案，盤盂一時俱盡；衣物順便攫去，絲粟不留。繼母許太夫人借寓五叔家，余及松衫兄並本生贈公亦於親族間暫住。邑公屠琴塢先生名倬來驗，實係自縊，而廉得輯瑞聳兄自縊訛詐各情。屠令以案情太重，不肯據實辦理。輯瑞亦聞風藏匿。屠令諭令領尸掩埋，北潭伯夫婦不遵。其適楊第四女以洗尸水遍洒余宅，極力擾害。本生贈公不得已又稟知屠公。屠公大怒，即刻詣宅親視斂擡，羣小兇鋒始稍斂跡。後屠公去任，經署令黃名輿斷結此案，以北潭伯父子平日既受本生贈公養贍，而忍心害理，藉命圖詐，以後不准再行往來，從此余家漸覺安靜。後輯瑞爲其妹夫楊四毛子頂名赴湖北武昌听審，因楊習鹽業，盜賣鹽包，提案與船戶質對，楊不敢往，輯瑞利資受聳，代楊往質，押斃於武昌縣人字房內。人字房者，即管押人犯處也。符瑞繼於三叔爲子，並不承服，兼且考試，性情兇悍，家道寒簿，里人亦無過問者。入學后包娼游蕩。其父死，夜雇人扛至十里墩祖太夫人墓道前，橫亙攢厝，因爲堪輿家所紿，可以不利余家。五叔廉知控官，久之押遷，得金五百兩，葬地一區，自以爲得計。後客死山東汶上縣旅肆，幸寄琴族兄攝汶令，給以棺木，始得掩其骸骨。

初應童子試。

丙子十七歲（嘉慶二十一年）受業四母舅吳定堂先生，名天保。舅性愚懦，文筆平衍，且學館中附從者甚雜，斷非讀書地也。聘妻李氏卒。已諏吉完娶，先二月而病歿。

丁丑十八歲（嘉慶二十二年）受業從堂叔連城先生，名壁。叔天資穎悟，幼年讀書，有神童名；文筆力追先正，卓有可觀，乃因性情疲緩，屢試不第，竟以國子生終。

應童子試前列。

戊寅十九歲（嘉慶二十三年）受業同邑貢生詹漁門先生，名鑰。先生詞章詩賦，本有家傳，時文追慕章、羅，能發前人未發之祕；惟文筆艱澀，不得科場，屢躓秋闈，以明經終。

余附學於堂叔治庭公家，名式坪。與堂弟清瑞等共筆硯，早去晚歸，中餐由家中送至館內。治庭叔本係贈公受業弟子，雖年逾四十，見贈公時猶執弟子禮恭謹。余家前此北潭伯訛索滋鬧，皆是治庭叔前來勸和，給以數金，帖伏而去。家難後，余所住屋宇，已爲北潭伯擾害不堪。治庭叔家道素殷，欲爲先贈公另購大廈，一切陳設器具，皆爲備辦，知贈公力有未逮，又遭家難故也。贈公堅意不行，謂治庭叔曰：『弟以屋不可住者，以其中有縊鬼也。吾思開瑞爲其弟輯瑞所紿，自有冤對；且吾撫養開瑞多年，不以爲德，反以爲仇，今已作鬼，或者明白，亦未可知？吾若搬家，反若中有不足也。』卒不移。

本生繼母許太夫人去世。太夫人性情柔淑，工針黹，好讀書，持家勤儉，撫予弟妹如己出，先贈公深資內助，因所生弟妹數人皆不育，傷感成疾，竟至不起。葬十里墩。

七妹出閣，適同邑諸生李公光熊。妹年尚稚，因許太夫人去世，無人領帶，遂往李家童養，待年成禮。李丹岩姻丈與本生贈公幼同筆硯，本至好也。

己卯二十歲（嘉慶二十四年）頁