聖人之治天下，常使人有孜孜不已之意。下自一介之民與凡百執事之人，咸願竭其力以自附於上；而上至公卿大夫，雖其甚尊，志得意滿，無所求望，而亦莫不勞苦其思慮，日夜求進而不息。至有一沐而三握、一飯而三吐、食不暇飽、臥不暇暖，汲汲於事常若有所未足者。是以天下之事，小大畢舉，無所廢敗。而上之人，可以不勞力而萬事皆理。

昔者世之隆替，臣嘗已略觀之矣。堯舜之時，洚水橫流，民不粒食，事變繁多，災害並興，而堯舜之身至於垂拱而無為。何者？天下之人，各為之用力而不辭也。至於末世，海內乂安，四方無虞，人生於其間，其勢皆有怠荒之心，各安其所而不願有所興作，故天下漸以衰憊而不振。《詩》曰：「周雖舊邦，其命維新。」夫國之所以至於亡者，惟其舊而無以新之歟？天下舊而不復新，則其事業有所斷而不復續。當此之時，而不知與之相期於長久不已之道，而時作其怠惰之氣，則天下之事幾乎息矣。

今夫！道路之人，使之趨十里，而與之百錢，則十里而止，使之趨百里而與之千錢，則百里而止。何者？所與期者，止於十里與百里，而其利亦止於此而已。今世之士，何以異此？出於布衣者，其志不過一命之祿。既命，則忘其布衣之學。仕於州縣者，其志不過於改官之寵。既改，則喪其州縣之節。自是以上，因循遞遷，十有餘年之間，則其勢自至於郡守，此不待有所修飾而至者，其志極矣。幸而其間有欲持自奮厲之心，然後其意稍廣，而不肯自棄於貪汙之黨，外自漕刑，內自臺諫館閣，而至於兩制，亦又極矣。又幸而有求為宰相者，則其志又益廣，至於宰相而極矣。蓋天子之所以使天下慕悅，而樂為吾用者，下自一命之臣，而上至於宰相，其節級相次者，有四而已。彼其一命者，或無望於改官；郡守者，或無望於兩制；兩制者，或無望於宰相；而為宰相者，無所復望。則各安於其所，而誰肯為天子盡力者？

且夫世之士大夫，如此其眾也，仁人君子，如此其不少也。而臣何敢妄有以詆之哉？蓋臣聞之，方今之人，其已改官者有廉隅節幹之效，常不若其在州縣之時；而為兩制者，其慷慨勁挺之操，常不若其為漕刑、臺諫之日。雖其奇才偉人，卓然特立、不為利變者，固不在此，而世之為此者，亦已眾矣。

夫以爵祿而勸天下，爵祿已極，則人之怠心生；以術使天下，則天下之人，終身奔走而不知止。昔者，漢之官吏，自縣令而為刺史，自刺史而為郡守，自郡守而為九卿，自九卿而為三公，自下而上，至於人臣之極者，亦有四而已。然當此之時，吏久於官而不知厭。方今朝廷郡縣之職，列級分等，不可勝數，從其下而為之，三歲而一遷，至於終身，可以無倦矣。而人亦各自知其分之所止。其清高顯榮者，雖至老死而不可輒人，是以在位者，懈而不可自奮。何者？彼能通其君臣之歡，坦然其無高下峻絕不可扳援之勢，而吾則不然。今天下之小臣，因其朝見而勞其勤苦，丁寧訪問以開導其心志，且時擇其尤勤苦者，有以賜予之，使知朝廷之不甚遠，而容有冀於其間。上之大吏時召而賜之，閑燕與之講論政事，而勉之於功名，相邀於後世不朽之際，與夫子孫皆享其福之利。時亦有以督責其荒怠馳廢之愆，使之有所愧恥於天子之恩，竟而不倦於事。此豈非臣所謂奔走天下之術歟？


聖人之於人，不恃其必然，而恃吾有以使之；不恃其皆賢，而恃吾有以驅之。夫使天下之人皆有忠信正直之心，則為天下安俟乎？聖人惟其不然，是以使之有方，驅之有術，不可一日而去也。

今夫天下之官，莫不以為可任而後任之矣。上自兩府之大臣，而下至於九品之賤吏，近自朝廷之中，而遠至於千里之外，上下相伺，而左右相覺，不為不密也。然又內為之御史，而外為之漕刑，使督察天下之奸人而糾其不法，如此則天下何恃其皆賢，而期之以必然哉？然尚有所未盡者。

蓋天下之事，任人不若任勢，而變吏不如變法。法行而勢立，則天下之吏，雖其非賢，而皆欲勉強以求成功，故天子可以不勞而得忠良之臣。今世之弊，任弊法而用不便之勢，勞苦於求賢，而不知為法之弊。是以天下幸而得賢，則可以僥幸於治安；不幸而無賢焉，則遂靡而不振。且御史、漕刑，天子之所恃以知百官之能否者也。今不為之立法，而望其皆賢，故臣所謂有所未盡者，謂此事也。

夫此二官，雖其內外之不同，而其於擊搏群下，權勢輕重，本無以相遠也。而自近歲以來，為御史者，莫不洗濯磨淬以自見其圭角，慷慨論列，不顧天下之怨。是以朝廷之中，上無容奸而下無宿詐。正直之士莫不相慶，以為庶幾可以大治。

然臣愚以謂：方今內肅而外不振。千里之外，貪吏晝日取人之金而莫之或禁，遠人谘嗟，無所告訴，莫不飲泣太息仰而呼天者。深惟國家所以設漕刑之意，正以天下有此等不平之故耳。今海內幸無變，而遠方之民戚然皆苦貪吏之禍，則所謂漕刑者，尚何以為？然人之性不甚相遠，豈其為御史則皆有嫉惡之心，而至於漕刑則皆得鹵莽苟容之人？蓋上之所以使之者未至也。

臣觀御史之職，雖其屬吏之中，苟有能出身盡命，排擊天下之奸邪，則數年之間，可以至於兩制而無難，而其不能者，退斥罷免，不免為碌碌之吏，是以御史皆務為訐直之行。而漕刑之官，雖端坐默默無所發摘，其終亦不失為兩制。而其抗直不撓者亦不過如此，而徒取天下之怨。是以皆好為寬仁，以收敦厚之名。豈國家知用之御史，而不知用之漕刑哉？

臣欲使兩府大臣詳察天下漕刑之官，唯其有所舉按、不畏強禦者，而後使得至於兩制，而其不然者，不免為常吏。變法而任勢，與之更新，使天下之官吏，各從其勢之所便而為之，而其上之人得賢而任之，則固已大善。如其不幸而無賢，則亦不至於紛亂而不可治，雖庸人亦可使之自力而為政。如此則天下將內嚴而外明，奸吏求以自伏而不得其處，天下庶乎可以為治矣。


天下惟其有權者可以使人，有利者可以得眾。權者，天下之所為去就也；利者，天下之所為奔走也。能是非可否者之謂「權」，能貧富貴賤者之謂「利」。天子者，收天下之權而自執之，斂天下之利而親用之者也。故天下之人，上自公卿大夫之尊，而下至於閭閻匹夫之賤、府史胥徒、僮僕奴妾，以次相屬而相役，至於疲弊勞苦，老死而不去，緩急可以使之相救，危難可以使之相死，蹈白刃，赴深谷，可使用命，而不敢辭。何者？彼利於人者，固役於人也。千金之家，持其贏餘，以匄貸鄰裏之貧民，薄息緩取，而可以豪橫於鄉黨。刺客武士為之效死，而莫之能制。此權利之所致也。

臣聞天子者，執天下之權，而擅四海九州之利。爵祿慶賞、金玉錢幣，此其富非特千金之利也；予奪可否，刑戮誅滅，此其勢非特千金之權也。古之人君，得天下之權利而專之，是故所為而成，所欲而就。謀臣猛將為之盡力，有死而無二。社稷之臣，可使死宗廟；郡縣之臣，可使死封疆；文吏，可使死其職；武吏，可使死其兵。天下之人，其存心積慮，皆以為當然。是以寇至而不懼，難生而無變。方其平居無事之際，天子衣食而養之，以待天下之事。故有事而死，亦其勢然也。

當今天下之人，食天子之祿，被天子之爵，衣青紫，佩印綬，從吏卒，縱橫赫奕者常遍天下，一旦有急，皆莫肯死者，此甚可怪也。往年廣南之亂，大吏據城擁兵，賊至而莫敢擊，逃遁奔走，伏於草莽之間，以避兵革之禍。至使蠻夷之人，得以橫行於中原。人民流離，方數千里，幾為丘墟，而無一死戰之吏。國家每歲收天下之士。士之發於饑寒，取官而去者，動以數百為輩。六年之間，考足而無過，則又為之改爵而增其祿秩。幸而有超群拔類之才，則公卿大臣又得薦之於天子而特寵貴之，翱翔朝廷之間，不出十年，可以安坐談笑而為兩制。此其為法，尚何所負於天下，而士大夫終莫肯奮而為之用，何也？夫明哲之君，以其法邀天下。今天下之人反以其法邀之。故邀在我，則奔走者人也；邀在人，則奔走者我也。

今世之法，夫豈不欲以邀人哉？蒞官六七考，求舉者五六人，凡此皆備具而無所過失，然後為之改爵而增其祿秩。夫此豈誠足以邀人哉？為法而不足以邀人，則人將反以吾法而相邀。今之官吏，考足而無過，且有舉者，則天子寧有以卻之邪？是不得不從而予之矣。如此則是天子之爵祿，非天子之惠，而天下之勢也。士大夫以勢取爵祿，是以舉皆不德其上。凡今天子之權，反而入於下，而天子之利，變而為輕取易得之物矣。蓋臣聞天下有二弊：有法亂之弊，有法弊之弊。法亂，則使人紛紜而無所執；法弊，則使人牽制而不自得。古之聖人，法亂則以立法救之；而法弊則受之以無法。夫無法者，非縱橫放肆之謂也，上之人，投棄規矩，而使天下無所執以邀其君，是之謂無法。

今夫官吏之法，其亦無曰舉者與考而已。使一二大臣，得詳其才與不才，舉者具而考足，才也與之，而不才也置之，雖有考不足而舉者不具，其可與者，則亦與之也。凡皆務與天下為所不可測，使吏無所執吾法以邀我，收天子之權利而歸之於上。如此，則議者將以為蕩然無法，則大吏易以為奸。臣聞人惟不為奸也，而後任以為大吏，苟天下之廣，而無一二大臣可信者，則國非其國矣。且自唐季以來，世之設法者，始皆務以防其大臣。蓋唐之盛時，其所以試天下之士，與調天下之選人者，皆無一定之法，而惟有司之為聽。夫是以下不得邀其上，而上有以役其下。

臣故曰：惟有權者，可以使人，有利者，可以得眾。此不可不深察也。


聖人之為天下，不務逆人之心。人心之所向，因而順之；人心之所去，因而廢之，故天下樂從其所為。惟其一人之所欲，不可以施於天下，不得已而後有所矯拂而不用，蓋非以為天下之人皆不可以順適其意也。

昔生民之初，生而有饑寒牝牡之患，飲食男女之際，天下之所同欲也。而聖人不求絕其情，又從而為之節文，教之炮燔烹飪、嫁娶生養之道，使皆得其志，是以天下安其法而不怨。後世有小丈夫，不達其意之本末，而以為禮義之教，皆人之所作為以制天下之非僻。徒見天下邪放之民，皆不便於禮義之法，乃欲務矯天下之情，置其所好而施其所惡，此何其不思之甚也！且雖聖人，不能有所特設以驅天下。蓋因天下之所安，而遂成其法，如此而已。如使聖人而不與天下同心，違眾矯世，以自立其說，則天下幾何其不叛而去也？今之說者則不然，以為天下之私欲，必有害於國之公事，而國之公事亦必有所拂於天下之私欲。分而異之，使天下公私之際，譬如吳越之不可以相通，不恤人情之所不安，而獨求見其所為至公而無私者。蓋事之不通，莫不由此之故。

今夫人之情，非其所樂而強使為之，則皆有怏怏不快之心，是故所為而無成，所任而不稱其職。臣聞方今之制，吏之生於南者，必置於北；生於東者，必投於西。嶺南、吳越之人，而必使冒苦寒，踐霜雪以治燕、趙之事；秦隴、蜀漢之士，而必使涉江湖，衝霧露以守揚、越之地。雖其上之人逼而行之，無所不從而行者，望其所之，怨歎谘嗟，不能以自安。吏卒送迎於道路，遠者涉數千里，財用殫竭，困弊於外。既至，而好惡不相通，風俗不相習，耳目之所見，飲食之所便，皆不得其當。譬如僑居於他鄉，其心常屑屑而不舒，數日求去，而不肯慮長久之計。民不喜其吏，而吏不喜其俗，二者相與齟齬而不合，以不暇有所施設。而吏之坐於其地者，莫不自以為天下之所不若。而今之法，為吏者不得還處其鄉里，雖數百里之外，亦輒不可。而又以京師之所在，而定天下遠近之次。凡京師之人所謂近者，皆四方之所謂至遠；而京師之所謂遠者，或四方之所謂近也。今欲以近優累勞之吏，而不知其有不樂者，為此之故也。且夫人生於鄉閭之中，其親戚墳墓，不過百里之間。至於千里之內，則譬如道路之人，亦何所施其私？而又風俗相安，上下相信，知其利害，而詳其好惡，近者安處其近，而遠者樂得其遠。二者各獲其所求，而無有求去之心，耳目開明，而心不亂，可以容有所立。凡此數者，蓋亦無損於國矣。而特守此區區無益之公，此豈王者之意哉？

且三代之時，九州之中，建國千有八百，大者不過百里，而小者數十里。數十里之間，民之為士者有之，為大夫者有之。凡所以治其國人者，亦其國人也，安得異國之人而後用哉？

臣愚以謂如此之類可一切革去，以順天下之欲。今使天下之吏皆同為奸，則雖非其鄉里，而亦不可有所優容。苟以為可任，則雖其父母之國，豈必多置節目以防其弊，而況處之數百千里之間哉！


大人之道，行之而可名，名之而可言，布之天下而無疑，施之後世而無愧，堂堂乎立於四海，雖一介之士，而無所不安，此其所以為大人之道歟？

今夫天下之人，天子誰不役其力者，而天下皆不敢以為非，此誠得其可役之名而役之。是以天子安坐於上，而士大夫為之奔走於天下，大者為之運籌畫策，治百官以濟其大事，而小者為之按米鹽、視鞭箠，以奉其小職。文吏為之簿書會計、詳其出內取予之數，而使天下不敢欺；武吏為之擐金被革、習其戰陣攻鬥之事，而使天下不敢犯。勞苦其筋力，而罄竭其思慮，甚者捐首領、暴骨肉於原野而不知避。何者？食其祿也。至於田野之民，耕田而食，或生而不至市井，然及其有稅而可役，趨走於縣吏之前，恭謹有禮，不教而自習，而其尤難者，至使之斬捕盜賊，挽弓巡徼，疲弊而不敢求免，此豈非食其地之故歟？故夫天下之人，凡天下之所得而使令者，皆可得而名也。

而臣竊怪府史胥徒，古者皆有祿以食其家，而其不足者，皆得計口而受田，以補其不給，夫是以能使之盡力於公事，而不恤其私計。蓋周之所謂官田者，府史胥徒之田也。而今世之法，收市人而補以為吏，無祿以養其身，而無田以畜其妻子，又有鞭樸戮辱之患。而天下之人，皆喜為之。其所以責之者甚煩且難，而其所以使之者無名而可言。而其甚者，又使之反入錢而後補，雖得復役，而其所免不足以償其終身之勞。此獨何也？天子以無名使之，而天下之人亦肯以無名而為之。此豈可不求其情哉？

且夫天子舉四海而寄之其臣，郡縣之官又舉而寄之其郡縣之小吏。刑法之輕重，財用之多少，無所不在。是以掌倉庫者，得以為盜；而治獄訟者，得以為奸。為奸之利，上足以養父母，而下足以畜妻子。其所以無故而安為之者，為此之故也。是以雖無爵祿之勸，而可得而使；雖有刑戮恥辱之患，而不肯舍而去。而其上之人，驅其無祿之身，而遇之以有祿之法，恬不為怪。此乃公使之為奸，以當其所得之祿，而遂以為可得而使之也。如此則尚何以示天下？

臣愚以為，凡人之在官，不可以無故而用其力，或使以其稅，而或使以其祿。故夫府史胥吏不可以無祿使也。然臣觀之，方今天下苦財用之不給，而用度有所不足，其勢必無以及此。而古者周官之法，民這為訟者入束矢，為獄者入鈞金，視其不直者，而納其所入。蓋自秦漢以來，其法始廢而不用。今臣亦欲使天下之至於獄者，皆有所入於官，以自見其直，而其不直者，亦皆沒其所入，以為胥吏之俸祿。辨其等差而別其多少，以時給之，以足其衣食之用。其所以取之於民者不苛，而其所以為利者甚博。蓋上之於民，常患其好訟而不直，以身試法而無所畏忌。刑之而又使之有入於官，此所以深懲其心，而又其所得止以厚吏。此有以見乎非貪民之財也，而為吏者可以無俟為奸，而有以自養，名正而言順。雖其為奸，從而戮之，則亦無愧乎吾心。嗚呼！古之所謂正名者，猶
