李仁甫《通鑒長編仁宗皇帝紀》
景祐二年
三月丁巳，賜故鎮東軍節推毛洵家帛五十匹，米五十斛。洵，吉州人，進士及第，又中書判拔萃科。其父國子博士應佺，與其母卒於竇州。洵徒跣護喪歸里中，負土成墳，毀瘠而卒。特恤之，即予同里毛子仁父子也。應佺與洵墓銘，皆余襄公靖所撰。應佺字子真，罷竇州回，尚歷虔、筠、太平三州通判，以
明道二年
三月丁丑終於當塗官署。其配高氏壽春縣君，終於池陽之舟次。次子溥，以毀卒。故余公銘之有曰：哀殞庭蘭，悲摧舞鸞。洵與兄漸奉喪歸葬於華原，結廬墓所，凡二十一月，毀瘠如初喪之儀，輿疾歸家，數日而卒。以孝行聞，詔賜粟帛以旌顯之。則子真非卒於竇州。意者仁甫未嘗考余公墓銘耳。

天聖八年，應書判拔萃科者凡八人。仁宗皇帝御崇政殿試之，中選者六人，余襄公，尹師魯，毛子仁，李敦裕，其二則失其姓名。問題十通，一問：戊不學孫吳，丁詰之，曰顧方略如何爾。二問：丙為令長，無治聲，丁言其非百里才。壬曰君子不器，豈以小大為異哉。三問：私有甲弩，乃首雲止槊一張，重輕不同，若為科處。四問：丁出見癸縲系於路，解左驂贖之，歸不謝而入，癸請絕。五問：甲與乙隔水將戰，有司請逮其未半濟而擊之，甲曰不可。及陣，甲大敗，或讓之，甲不服。六問：應受復除而不給，不應受而給者，及其小徭役者，各當何罪？七問：乙用牛釁鐘，牽引過堂下，甲見其觳觫，以羊易之。或謂之曰：見牛不見羊。八問：官物有印封，不請所由官司，而主典擅開者，合當何罪？九問：庚請復鄉飲酒之禮，辛曰古禮不相沿襲。庚曰澄源則流清。十問：死罪囚，家無周親，上請，敕許充侍。若逢恩赦，合免死否？時襄公除將作監丞，知海陽縣，師魯武勝軍掌書記，知河陽縣，子仁鎮東軍推官，知宣城縣，敦裕大理寺丞，知華亭縣，皆以民事試之也。

毛子仁博學能文，年十九登進士，二十六中書判拔萃，時譽翕然。陳恭公，余襄公，杜祁公，王伯中，胥安道，李獻臣，王總之十二人，各為詩以餞其歸。杜公詩有曰：「判就十題彰敏妙，學窮千古見兼該。」其推重如此。子仁孝於其親，初為撫州司法，以親養在遠乞罷。後知宣城縣，丁父憂，哀毀成疾。前死之夕，夢一絳袍童子持玉函，中有丹書，謂子仁曰：「帝命召妝，使掌文籍。」覺而異之，次日疾甚，自謂必不能起。援筆為贊曰：「生為幻人，死為天真，改幻從真，無根無塵。」書畢而逝。

故事，進士第一人，初命官以將作監丞，遷著作郎，次遷右正言。熙寧中，許沖元將以磨勘當遷，王荊公為相，欲抑甲科三名前恩例擬令轉太常博士，太常博士與右正言同為一等，然祖宗分別流品，以太常博士為有出身人遷轉，非以待第一人也。荊公方下筆作太守，時堂吏以手約筆，具陳祖宗之制，荊公乃改「太」字右筆作「口」字，沖元遂遷右正言。（許將，字沖元）李氏建國，國中無馬，歲與劉鋹市易。太祖既下嶺南，市易遂罷，馬益艱得。惟每歲入貢，得賜馬百餘匹耳。朝廷未悉其有無也。王師南伐，煜遣兵出戰，騎兵才三百，至瓜州，盡為曹彬之裨將所獲。驗其馬，尚有印文，然後知其為朝廷所賜也。（李煜）王荊公《詩經義》成書，神宗令以進呈，閱其序篇未畢，謂荊公曰：「卿謂朕比德文王，朕不敢當也。」公曰：「陛下進德不倦，從諫弗咈，於文王何愧？」上曰：「詩稱陟降庭止之類，豈朕所能？」公曰：「人皆可以為堯舜，陛下何自謙如此？」上搖首曰：「不若改之。」廬山圓通寺在馬耳峰下，江左之名剎也。南唐時賜田千頃，其從數百眾，養之極其豐厚。王師渡江，寺僧相率為前鋒以抗。未幾，金陵城陷，其眾乃遁去。使李煜愛民如僧，則其民亦皆知報國矣。

馬正惠公嘗珍其所藏戴嵩《斗牛圖》，暇日展曝於廳前，有輸租氓見而竊笑，公疑之，問其故。對曰：「農非知畫，乃識真牛。方其鬥時，夾尾於髀間，雖壯夫膂力不能出之。此圖皆舉其尾，似不類矣。」公為之嘆服。謝民師名舉廉，新淦人，博學工詞章，遠近從之者嘗數百人。民師於其家置講席，每日登座講書一通。既畢，諸生各以所疑來問，民師隨問應答，未嘗少倦。日辦時果兩盤，講罷，諸生啜茶食果而退。東坡自嶺南歸，民師袖書及舊作遮謁，東坡覽之，大見稱賞。謂民師曰：「子之文，正如上等紫磨黃金，須還子十七貫五百。」遂留語終日。民師著述極多，今其族摘坡語名曰《上金集》者，蓋其一也。嘗有稿本數冊，在其婿陳良器處，予省從良器學，屢獲觀焉。

王文康公晦叔，性嚴毅，見僚屬未嘗解顏。知河南日，梅聖俞時為縣主簿，一日袖所為詩文呈公。公覽畢，次日對坐客謂聖俞曰：「子之詩有晉宋遺風，自杜子美沒後二百餘年不見此作。」由是禮貌有加，不以尋常待聖俞矣。（王曙，字晦叔，謚文康）元祐初，後山在京師，聞徐仲車之孝行，遂致書以通殷勤，托其門人江季共端禮持以往。季共見仲車言曰：「友人陳師道好賢樂善，介然不群於流俗，聞先生之風，因願納交於下執。有書，托端禮以致於左右。」公欣然發緘，讀已，謂季共曰：「陳君真賢者，某雖未之見，子謂不群於流俗，今讀其書辭，敢以為信。然某年來未嘗以詩文入京，故不能為謝，子其為我謝之。」季共以告，後山曰：「仲車之介，當於古人中求。他日掃門，未晚也。」聞者兩賢之。（徐積，字仲車）今之風箏，古之紙鳶也，創始於韓淮陰。方是時，陳豨反於代，高祖自將征之，淮陰與豨約從中應，作紙鳶以為期，謀敗身戮。而紙鳶之制，今為兒戲。使木罌渡軍，沙囊壅水，皆如紙鳶之無成，則何以助漢王成業也。（韓信）新淦縣道士何得一者，常人也。徽宗嘗夢有道士曰何得一者來見，遂以姓名及狀貌圖像求之。守令以其姓名之同，遂以聞，上大喜，即令送至闕下。既召見，山野齷齪，不能應對，甚不稱上意。時方集道流於寶錄宮作醮，因命得一預焉。建醮畢，授丹林郎遣歸。初，得一之有是命也，守令意其形於帝夢，必有所得，因問其有何技能。得一以為昔浴於江中，得杖子狀如龍，又嘗噀水於壁間，成罨畫山水，守亦信之，具以表聞。後人詰其故，杖乃木根，初無他異。而噀水成畫者，因醉後嘔吐成瀝耳。至今人傳以為笑。

徽宗初建寶錄宮設醮，車駕嘗臨幸。迄事之夕，道士以章疏俯伏奏之，逾時不起，其徒與旁觀者皆怪而不敢近。又久之，方起。上宣問其故，對曰：「臣章疏未上時，偶值奎宿星官入奏，故少候其退。」上曰：「奎宿何神？」對曰：「主文章之星，今乃本朝從臣蘇軾為之。」上默然。
