吾州蒼梧先生胡德輝（呈）嘗對劉元城歎息張天覺之亡，元城無語，蒼梧疑而問之，元城云：元祐黨人祇是七十八人，後來附益者不是。又云：今七十七人都不存，惟某在耳。元城為此言時實宣和六年十月六日也。蓋紹聖初章子厚、蔡京、卞得志凡元祐人皆籍為黨，無非一時願賢七十八人者可指數也。其後每得罪於諸人者駸駸附益入籍，至崇寧間京悉舉不附己者，籍為元祐奸黨，至三百九人之多，於是邪正混淆，其非正人而入元祐黨者蓋十六七也。建炎紹興間例加褒贈推恩，其後而議者謂其間多奸邪，今日子孫又從而僥幸恩典，遂有詔甄別之。

行卷

前輩行卷之禮皆與刺俱入，蓋使主人先閱其文，而後見之。宣和間蒼梧胡德輝見劉元城尚仍此禮。近年以來率俟相見之時以書啟麵投，大抵皆求差遣匄私，書幹請乞憐之言，主人例避謝，而入袖退閱一二，見其多此等語，往往不復終卷，彼方厭其幹請，安得為之延譽？士之自處既輕，而先達待士之風至此亦掃地矣。

氏族

氏族之訛久矣，凡蔣、邢、茅胙祭周公之胤也，此三者實一姓也，自分為三派，寢遠寢忘，則為三姓矣。退之所謂徐與秦俱出、韓與何同姓之類是也。揚子雲於蜀無他揚，今此揚姓不復見，亦皆雜於楊矣。錢鏐有吳越，吳越之人避其諱，以劉去偏傍而為金。王審知據閩，閩人避其諱，以沈去水而為尤，二姓實一姓也。今之稱復姓者皆從省文，如司馬則曰馬，諸葛則曰葛，歐陽則曰歐，夏侯則曰侯，鮮于則曰於，如此之類甚多，相承不已，復姓又將混於單姓矣。唐永貞元年十二月淳於姓改為於，以音與憲宗名同也，至今二於無復可辨。如豆盧蓋唐大族，欽、望、彖、革皆嘗為相，而此姓今不復見，其殆混於盧邪？

王文貞婿入蜀

王文貞公為相，長女婿韓忠憲例當守遠郡，得洋州，公私語其女曰：韓郎入川，汝第歸吾家，勿憂也。吾若有求於上，他日使人指韓郎緣婦翁奏免遠適，則其為損不細矣。忠憲聞之喜曰：公待我厚也。予竊謂王公此舉於當國則甚公，於處家則似未盡，且婦從夫者也，死生禍福率當同之，今其夫特為遠郡，遽俾其女歸享安佚之樂，而使其夫獨被遐征之勞，豈所以教為婦之道哉？唐李晟正歲崔氏女歸寧，責曰：爾有家而姑在堂，婦當治酒食，且以待賓客。即卻之不得進。晟武人尚知此，為公計者政使其女不肯遠適，尤當以義責，使偕行，使人知公雖父子之愛，亦不肯容其私，益彰至公之道，則於為國處家之際兩盡其至矣。

司馬溫公讀書法

司馬溫公獨樂園之讀書堂文史萬餘卷，而公晨夕所常閱者雖累數十年皆新若手未觸者，嘗謂其子公休曰：賈豎藏貨貝，儒家惟此耳，然當知寶惜。吾每歲以上伏及重陽間視天氣晴明日，即設几案於當日所，側群書其上以曝其腦，所以年月雖深終不損動。至於啟卷必先視几案潔淨，藉以茵褥，然後端坐看之。或欲行看，即承以方版，未嘗敢空手捧之，非惟手汗漬及，亦慮觸動其腦。每至看竟一版，即側右手大指麵襯其沿，而覆以次指麵撚而挾過，故得不至揉熟其紙。每見汝輩多以指爪撮起，甚非吾意。今浮屠老氏猶知尊敬其書，豈以吾儒反不如乎？當宜誌之。

高密辭起復

《文選》載李令伯乞養親表云：臣密今年四十有四，祖母劉今年九十有六，是臣盡節於陛下之日長，報劉之日短也。讀者惻然動心。元祐三年高密郡王宗晟起復判大宗正事，連章力辭，其言亦曰：念臣執喪報親之日短，致命徇國之日長。東坡時直禁林，當草答詔，見其疏而哀之，因入劄子乞聽所守，詔從之。

范淳父字

范淳父內翰之母夢鄧禹來而生淳父，故名祖禹，字夢得。溫公與之帖云：按《鄧仲華傳》：仲華內文明篤行淳備，輒欲更表德曰淳備。既協吉夢，又可止訛，且與令德相應，未審可否？次日復一帖云：昨夕再思，淳備字太顯，而盡不若單字淳臨時配以甫、子而稱之，五十則稱伯仲，亦猶子路或稱季路是也，如何如何。予因是推之，劉仲原父、貢父、錢穆父皆隻一字，或謂仲原父用程伯休父三字之法，非也，伯休父亦隻一字耳。蓋伯仲與甫之類本語助，特後世以便於稱謂，非以表其德也。凡今以伯、仲、甫、子之類為助者皆取單字，蓋亦古之遺意焉爾。

射雁堂

閑樂先生陳公伯修（師錫）在太學與了翁友善，一日同集宗室淄王圃中，有雁陣過，相與戲曰：明年魁天下者當中首雁。伯修引弓射之，一矢中其三，了翁不中。須臾又有雁陣過焉，了翁射之，亦中其三，伯修笑曰：公其後榜耶？了翁曰：果然，當為公代。其明年徐鐸榜伯修果以第三人登第，後三年了翁登第，亦第三人，皆為昭慶軍節度掌書記，果相與為代，因名便廳為射雁堂。先是了翁將唱第問投子山道者云：我作狀元否？應曰：無時一，有時三。了翁惘然莫測，是歲時彥魁天下，了翁居其三，始悟前語。

閑樂異事

閑樂陳公伯修宣和三年以祠官居南徐，一日晝寢，夢至一處，殿宇巍然，中有人冠服如天帝正坐，侍衛環列，讚者引公拜殿下，命之升殿慰藉。久之謂曰：卿平生論事章疏可悉錄以進呈。公對曰：臣在杭州日因陳正彙事，郡守賈偉節遣人搜取，多已焚滅，今恐不能盡記。帝曰：能記者錄以進。即有仙官導公至廡下幕中，設几案筆硯，有一青冊，公方沉吟間，仙官曰：不必追記，盡在是矣。開冊示之，則平日所草章疏具在，雖經焚毀者亦備載無遺，公即袖以進帝，喜曰：已安排卿第六等官矣。遂覺，呼其子大理寺丞昱至前，引其手按其頂，則十字裂如小兒囟，其熱如火，謂之曰：與吾書謁刺數十，將別親舊，吾去矣。其子請曰：大人何往？公告以夢，子曰：此吉夢，其殆有歸詔耶？公曰：不然，豐相之臨終亦夢朝帝，蓋永歸之兆也。已而再寢，頃之覺，復謂其子曰：適又夢入黑漆屋三間，此棺槨之象，吾去必矣。俄南徐太守虞純臣遣人招其子，告之曰：適尊公有狀匄掛冠，正康強，何乃爾？莫測其意，是以扣公。言未既，聞傳呼陳殿院來，若已知其故者，謂太守曰：死生定數也，公何訝？戒其子曰：凡吾治命事不可妄易。遂歸攜親戚數十人酌酒告別，既退，命諸子、子婦皆坐置酒，諄諄告戒家人。見公無疾而遽若是，愕眙不知所答。迨夜入寢，有婢杏香奔告諸子曰：殿院咳逆不止，若疾狀。諸子亟走至，則已趺坐，而一足猶未上，命其子為收之，才畢而終。終之七日，忽有僧欲入吊其家，以素不之識，止之。僧云：我誠不識公，但疇昔之夜在瓜洲忽夢一官人著朱騎馬，導從甚盛，淩波而北，人馬皆不濡，傍人指云：此陳殿院也。洎入城，見群僧來作佛事，乃知之，故欲瞻敬遺像，非有所求也。時名流多作挽詩紀其事，黃冕仲（襄）云：不須更草《玉樓記》，已作仙官第六人。張子韶（九成）云：淩波應作水中仙。蓋謂此乃知世之偉人，皆非混混流轉者，傳說騎箕而為列星，其可信矣。

元城了翁表章

今時士大夫論四六，多喜其用事精當、下字工巧，以為膾炙人口，此固四六所尚，前輩表章固不廢此，然其剛正之氣形見於筆墨間，讀之使人聳然，人主為之改容，奸邪為之破膽。元符末劉元城自貶所起帥鄆，當過闕，公謝表云：誌惟許國，如萬折之而必東；忠以事君，雖三已之而無慍。坐是遂不得入見。大觀間陳了翁在通州編修政典局取《尊堯集》，了翁以表繳進其語，有云：愚公老矣，益堅平險之心；精衛眇然，未舍填波之願。後竟再坐貶。此二表於用事下字亦皆精切，而氣節凜凜如嚴霜烈日，與退之所謂登泰山之封、鏤白玉之牒者似不侔矣。

王定國記東坡事

王定國《甲申雜記》云：天下之公論雖仇怨不能奪，李定鞫治東坡獄正急，一日將朝，忽於殿門謂同列曰：蘇軾誠奇才也。眾莫敢對。定曰：雖二三十年前所作文字詩句，引證經傳，隨問即答，無一字差舛，誠天下之奇才也。此恐未必然。按東坡自熙寧初荊公行新法，自是詩語多及新法之不便。元豐二年言者論其作詩譏諷，遂得罪，相距止十年耳；不至二三十年也。藉使能記二三十年作詩文之因，人皆可能，似不足為東坡道也。定國記此，特愛東坡之過云爾。
