  先說龐國丈只見聖上不願發兵征討渲關，又守住禁宮內門，不許進見太后，實乃憂心如焚。不得已會敘奸黨在相府相議。有吏部潘沼、潘仁美之後，兵部夏斌，夏竦之後，王唐，王安石之後，九門提督丁燕龍，丁謂之後，又有龐國舅雲雄、唐潤虎一眾商酌。多言五路藩王兵勢強大，潼關會敘，勇將如云。倘他一眾殺回朝中，難以抵敵。今聖上又不願發兵，如之奈何？龐國丈曰：「昏君不准出師，又不容老夫進宮與太后相見，難以施謀。倘五路狗王挾太子報仇為名，殺奔回朝，汝我等全家難保。今日進退兩難。今昏君既不念我等，我們豈可束手待斃？」有了燕龍曰：「以太師威德，現掌兵權，大小官員一半太師心腹，不著明早上朝力奏聖上。押他興動傾國之兵，征集四方猛將，剿滅潼關。倘他仍不准奏，一眾反叛他大位，太師登其大寶，關城拒敵。然後檄文各省外攻，豈不為美？」潘紹曰：「此說有理。今現有雄兵四十萬，戰將數十員，倘聖上不允出兵，吾等明天預定點齊大兵，了決昏君。」有夏斌曰：「此事不可太速，且遲三五天，暗中點齊軍馬，混進內殿，方可舉行。不然內有朝臣，不服者居其半，況潞花王府中甲兵勇將不少。倘我兵馬未能齊備押制各官，那時反為不美。請眾位三思。」國丈聞言大悅曰：「此慮不差，實為有理。倘事不週，反害自身。須以暗中點備軍馬，限以三天，一眾臨朝，各各帶兵混入朝裡，不得有誤。」眾奸酌議已定，少不免相府中備辦酒席。諸文武數十餘官，各各就席領情，一同歡樂暢敘。爾言我語，不覺吃酒數巡，敘至日落西山，眾官方才辭筵告謝。回歸府行，預備第三天登朝舉事，按下慢表。

  再說哲宗天子。一自傳旨與潞花王，回歸修書復與御弟，待彼協同諸位藩王殺回朝中，以誅奸佞。是晚回宮，只有自知，太后、王后、妃子皆不說知泄出。只因太后當權，須要事出於秘密。一泄漏風聲，必然太后通知奸相，定必激變不妙矣。當夜天子宿於昭陽院內孟王后宮中。睡至三更三點，天子不覺朦朧間似覺身出偏殿，並無一人護駕。恍惚中只見半空落下一帝王。五綹長鬚，手持圭壁，金光閃閃。開言呼：「王兒，吾汝父神宗也。昔為父失德，錯棄正後，誤殺忠良，不想今日養成大患。皆朕在世統御不德也。且喜汝依朕遺言，信為大孝之君。一心念著手足之情，不肯發兵征伐慈雲王子，但阻於汝母。龐氏立心不善，要害陷朕慈雲，好生可惱。二年後他應得凶亡，朕斷不饒他。並龐思忠殺害忠良，屢唆龐氏出師，陷死軍兵數十萬。上天震怒。待潼天會兵一集，龐氏一門雞犬難留，注定兇惡而亡。一並奸臣難逃法律處置。汝母龐氏。子難執罪於母，他還有兩載陽壽，待朕處決於他。須當寄語慈雲，不可執罪有傷。日後為君之度，朕特來指點王兒。須當謹記：現今龐賊奸黨妄思奪謀天位，須將四城緊閉，不好設朝，將午門關上。明早即密詔潞花王父子共同酌議，自有良謀制伏此奸佞。待至潼關兵馬會合，方好開城，以免眾奸挾制，則江山危矣，王兒少不免為他所害。切須緊記。朕今去也。」哲宗聞言曰：「父王，慢去，兒有言請問，且留待保全孩兒，方免奸臣算計。」先三曰：「王兒不必心煩留朕，吾今番天不能留此，只要四城緊閉，與老皇伯父子酌議，預備眾奸臣為要。切須慎之。朕去了。」一道毫光從空而去。

  有孟王后在側下坐，悠悠呼醒哲宗。王定性一刻，問明何時候。王后答言：「將交五鼓之辰。緣何陛下口口聲聲呼喚父王不絕？」天子曰：「朕只因近日思念父王情切，故夜而形諸魂夢耳。」當時哲宗不言，靜坐思量方才歷歷之夢，「父王多少叮囑，豈可將此秘密之事泄知妃後？倘得太后一洩露風聲與龐思忠，難以押制。今天且詐成患病，傳旨百官免見，將內外城四門緊閉，然後暗宣潞花王父子到來酌議，方得妥當。」時交五鼓，登時發出免朝旨一道。文武百官只知聖上染病，各各退朝回府。

  是日聖上將密旨一道，命內監一名往南晶宮。有潞花王父子接旨，即日來到禁宮門候俟。天子在偏殿宣進。王爺行敘家禮畢，王爺日：「請問聖上宣召有何旨意？」天子曰：「老王伯未知其詳。朕昨夜三更得奇怪之夢，十分驚駭，有機密大事特與王伯、王兄密議，但些少洩露不得風聲。」王爺父子曰：「未知聖上有何機密秘旨，且諭知之。」哲宗王將昨夜夢見先帝，叮囑三天之內有奸臣謀奪天位，效著王莽故事。「須要將四城門緊閉，待等潼關兵馬殺回，方得滅卻奸黨。又囑朕將此事商知老王伯父子，不可泄漏別人。朕今想來驚憂不已，望老王伯怎生與朕分憂，方免此厄。不然江山危矣。」潞花王父子一聞聖上之言，唬驚不小。王爺曰：「先帝有此靈感囑托諸夢寐，不可不信然。老臣屢屢憂懼龐黨眾多，滿朝內文武差不多一半是他門下。外鎮武員放出者三份之一。如此勢大那人不懼？況太后當權，但有大故即進內宮與太后酌議，定次早臨朝，將事照依分發。如此豈不事事准依，當他權勢。惟近今數載聖上長成，方得制些奸臣之勢。惟今此事聖上勿憂，臣向知他奸狠，勢大難制。故此臣府中暗蓄精兵十萬多，現目勇猛將士數十名。預得龐賊有變，今且依著先王囑咐之言，將城四門緊閉，待老臣將府中十餘萬雄兵、數十員戰將盡數點出御教場操演，以驚押眾奸黨之心。王兒且先回，暗暗傳知各位忠良，只言明日往御教場觀看操軍，別言不許泄出。」當時少工領命先回，通知各位忠良文武臣而去。不知如何押制得奸佞，且看下回分解。

返回頁首