  當時寇兵部自思：「此事我也差了。只因先進朝見君，後宣國母，不能將真太子替轉上朝，至累國母身亡，皆吾之過也。」只得不畏死復奏曰：「老臣罪該萬死，逆旨無辭。惟君者天也、父也；後者地也、母也。然父母有大故，為子者不得不力諫諍。慈今國母須犯逆旨之條，懇乞陛下准依臣等所奏，復禁外宮，從示貶罰，作盡其國法，足見陛下仁慈，法外施恩。臣等之大幸矣。」當下天子怒氣略減，正要開言。只有奸相龐思忠曰：「寇大人，汝太覺多言了。此乃國法，當得如此。聖上旨意已定，何必饒饒多舌。」有寇爺聞言，怒氣勃發，罵聲：「奸賊，汝前者送了陸太師一命，今又當殿前惑君，毀低國母。良心喪盡，不為神鬼之誅，必受五雷轟頂。枉居首輔之尊，不免臭名千古。」龐丞相卻被寇谷罵得羞慚，大怒喝聲：「老匹夫，吾好言勸汝，公言國法，並非干涉於汝，何得殿前辱罵老夫，又將陸雲忠一事提起？想必放走陸鳳陽，也是汝之主見？是必有之。均同一黨，好生可惱。逆旨忤君，汝該得何罪？」寇爺怒氣衝衝，正要開言，天子即曰：「二位卿家不許多言囉嗦。惟今陸氏兩次干犯國法，斷難准依免難。眾卿不許再奏。」傳旨押出復旨。

  當日陸后亦知此事弄差了，但說出真情，太子藏在何方，即害及寇兵部，並累及吳進了。如今太子已有著托，旨意已出，料難挽回聖上之心。今哀家一死也無掛慮矣。即默默不言，隨押出殿去。當日奉旨絞了陸后。正是：天烏地暗，日色無光。天下母儀遭此枉屈，鬼神有不得而怒，天有不得而變者乎。一刻復旨與君。眾忠良不勝悲感，人人下淚，懇求陛下念著元配之恩，傳旨天下舉哀。天子曰：「陸氏有罪，例應另貶塋墳。既今盡了國法，眾卿等念念不忘國恩，且准奏，遍告舉哀，用王后禮附葬王陵。又將小公主屍同一穴。」旨下畢，正要退朝。卻說東平王先趕回朝，未得知會齊四路王爺。是日報進在午門外候旨。天子傳宣進見。高王爺山呼朝見禮畢，天子賜坐。高王爺謝恩下坐。天子曰：「王卿鎮守邊關，緣何無旨宣召，私自回朝？見朕何也？莫不是邊疆有甚變故否？」高王爺見問，只朗言曰：「臣奉命鎮守邊關重地，例不應擅離，私回見駕。惟臣於邊關飛聞近日朝中大變，陸太師三朝元老，秉性剛良，身居宰輔，王家御戚，一朝慘死。又聞陸娘娘因些小失禮，即幽禁於外宮。如今陸太師既死，只求陛下免究他子陸鳳陽，赦轉無罪陸娘娘，臣即領擅離邊疆、違旨不奉宣之罪矣。」神宗王聞說怒曰：「卿家遠鎮邊關，怎知曲折原由？陸雲忠縱於行兇，打死龐雲彪，已有定案。寡人念著均同國戚，恩赦免究陸雲忠，只將陸鳳陽推問。不想包府尹不奉旨，不問供，私放出城。似此強橫，國法何在？致陸雲忠當殿毆君，大屬不敬，有何可赦之例？陸氏身居母儀，只可司化宮崎內事，豈得無旨宣召出殿見君，多言父親，藐視君上，應當即正國法。只因眾臣力保，故此暫禁外宮。不想茲今又逆朕命，將女報男。不正國法，有壞規條。」當日高王爺即時歸國，還未知陸后被害，只一心要君王赦轉，豈知來遲半刻，國母已歸天。當時一聞君王說出不好來，即大言曰：「陛下，如今陸娘娘如何處置？」天子曰：「方才午刻賜下白綾殮下了。」高王爺一聞此語，怒氣騰騰，按捺不住，在文班中目睜睜看著龐思忠，厲聲曰：「夫婦者，五倫之中。陛下乃天下臣民所仰賴，君臣人倫之首。今三綱五常乖吝，實因陛下內寵奸妃、外任奸臣，自然朝綱不立。臣世受國恩，焉忍國家顛危著此。今擅離重地，律有明條，只一出關時，已構著一死，不望生還。龐思忠父女同謀，陷害了陸娘娘父女。陛下溺愛，不深加究察政。忠良、國母，同時被害。今臣生不能手刃奸權，死後厲鬼啖他之屍。」有龐思忠聞言大怒，罵聲：「莽匹夫，當殿叱君，無風起浪。老夫秉公報國，汝怎知吾害了陸娘娘父女？彼乃自犯國法，於老夫何干？莽匹夫體得含血噴人，先活自口。」高王爺聞言怒氣沖天，大喝：「老奸賊，父女內外、迷惑聖聰。將來江山送在汝手內。打死汝這老奸臣，以免後患。」即除下紫金冠，當頭一摘去，龐國文閃躲不及，打在額角之上，鮮血淋漓。神宗一見大怒，喝聲：「賊臣膽大無禮！君前毆打國丈。且陸后父女有罪，當得處決。汝不問明緣故，當殿罵君。況汝一身負罪還未議處。無旨奉宣，擅自回朝。算來藐視王法，罪應賜死。念在開國王親之後，死罪赦脫，國法難容。削職為民，屏逐回山東故土，永不再用。」有龐相奏曰：「陛下明見：如將他削職而回，未明心跡如何。倘不守臣節，定必回關。彼有雄兵十萬，戰將百員，干戈一動，難保平寧。削職不如收禁天牢，命朝臣往潼關削去兵權，收繳回符印。再命智略武員代為鎮守潼關，出示安民之後，然後貶逐他回故土，未為晚也。此是萬全之策，伏望我主參詳。」天子聞奏，點首准依。當日滿朝臣內，有忠良之輩，見天子事事准依奸相，言聽計從，人人含淚，個個生嗔。思量聖上寵用奸相，忠言不入耳，逢迎佞語作為腹心。想來他不以江山為重，反以忠言為草芥，殺的殺，屏逐的屏逐，索性由他，不行諫淨。眾忠賢不約同心。

  是日收禁了高王爺，即日退朝各散。至第三天，四位藩王前後趕進京中，到了金亭驛，下了車馬，傳令各各家丁進歸驛內頓貯下。眾王爺茶用畢，有平西王動問驛丞官：「近日朝內如何？高王爺可曾回朝否？」驛門官見問，連忙下跪上稟：「眾位王爺早回朝中三天，國母娘娘可救矣。並高王爺已囚天牢也。」驛官將此大變一一稟明。眾位藩王聽罷，又驚又怒，一眾歎惜曰：「目擊奸權敗吝先王法度，聖上屏逐忠良，任用群奸。只憂江山有礙，吾等少不免羊歸虎口，怎能逃遁？只預將性命力爭，以盡臣節耳。只可惜賢良哲後娘娘遭此慘亡，是可哀也。」說畢四人悲感，且待明朝見駕。是日乃辰時候，設朝已散。故四位藩王尚待明天見駕。惟面君時四位王爺未知吉凶禍福如何，下回分解。

返回頁首