  先說汝南王回至金亭驛中，三位王爺動問：「奸妃之事如何？」汝南王將他恃寵嗔罵之言一一說知。有平西王呼曰：「鄭王兄，汝辱罵他一番，又打折鳳輦，理曲在汝。料想這奸妃奏知聖上，只有加言並無減語。吾等四人性命只在早晚間矣。」是日爾言我語，不覺日墜西山。是日狄王爺即修書一封，命家丁一名星夜趕回王府中，報知段氏夫人，也且不表。

  卻說龐妃是日回至內宮，見神宗王帶淚行了君臣之禮。稱言：「蒙陛下賜臣妾往太廟進香，道經金亭驛，有汝南王鄭彪攔阻。罵辱臣妾不應正位東宮，不許擺駕儀仗。妾辯不得數言，他恃強狠，大罵聖上昏迷，過寵臣妾，將來要打死。幸得眾護駕將軍多言勸解。他還狠狠發怒，將臣妾日月宮袍扯碎，打破鳳輦。彼須乃一家王爵，無非巨子之列，實乃臣辱君妻，罪該萬死。只求聖上公斷作主。」神宗王聞奏怒曰：「可惡鄭彪，無旨宣召擅離重地，臣欺君後，法律難饒。明早臨朝，寡人自有主意。」龐妃謝恩。到次早五更三點，神宗王登臨御座，文武百官紛紛入觀。朝參已畢，有王門官入奏：「四路藩王在午朝門候旨。」天子傳旨宣進。四位王爺挨次步進金鑾殿，俯代朝參。天子傳命平身，各各賜坐。天子開言：「寡人無旨宣召，四位王兄何得私自擅離重地？萬一邊疆有甚警報，主將無人，是誰之咎？」呼、狄、楊三位王爺同奏曰：「臣等不奉宣擅離重地，負罪很深。惟藉陛下洪福天威，四方頗黨平寧，略無外顧之憂。惟近聞朝內大奸弄權，忠良受戮，佞黨日增。即陸國母賢良淑德，大小中外文武臣素知其賢。又乃陛下元配，天下臣民母儀，一朝被戮慘傷。臣等在邊疆不勝悲憤，想來我大宋開基，上承太祖仁厚之風，遺流善政，五代傳來，未見枉法傷害內外之臣。前時聖祖加佑，君王登基四十二載，深仁厚澤，保民如赤子，盛世號曰三登。是春秋後為宋之餘光。惟白壁微瑕，史筆所難諱。即廢棄郭后一事，須罪有所歸，外臣呂夷簡所唆憾，惜乎盛德，為聖祖公論所難混。為此故也，今陛下廢棄一事又蹈及聖祖前轍，況外蔽於權臣，內惑於嬪御，尊卑倒置，西奪東權，忠良屈殺。倘千秋之下良史直筆，不知以陛下為何等之君？今臣等會同回朝，上謁天顏，無非懇乞聖上將誤國奸臣屏逐，復回陸國舅世襲忠良之後。今國母已亡，難以再復。今幽貶奸妃另選賢淑之女，正位東宮。則內外安然，國慶禎祥，江山社稷臣民之大幸也。懇乞我主准臣所奏，臣等即領擅離重地不奉聖宣之罪矣。」神宗王聽了三王奏言，一番逆耳之論，怒氣衝衝厲聲曰：「汝五臣乃外屏藩王，世受國恩難道不明君尊臣卑之義？不奉旨宣召私自還邦已有藐視王法之咎，不忖情依理，一例概奏寡人殺害忠良，廢棄嫡後。聞風實指、獨不思陸雲忠當殿毆君，陸后兩番重罪，國法當得如此。豈得聲聲獨歸咎於寡人。況昨天汝南王於金亭驛中攔阻龐后，鞭打君妻。大失人臣之禮，死有餘辜。至龐妃賢淑無匹，正當位正昭陽，那有可棄之罪。如今朝內君臣協和，那有奸權作弄？汝等五臣不奉朕命，當殿辱罵君上，例應賜死。朕念開國王親之後赦免死罪，削職為民，只有汝南王鄭彪這賊臣，目無君後，重罪所難免，賜白綾絞死。」當時汝南王聞神宗王一夕之語早已氣得二目圓睜，起位大言曰：「臣一出關時預知性命不留。但今陛下忠言不入耳，奸佞是親，廢棄正嫡，劈或奸妃，誅妻滅子，顛倒五倫。臣等世受王恩不忍目擊江山危危，故敢斗膽攔阻奸妃，打破鳳輦，略警他僭越之咎。固失人臣之禮死有餘辜，只求陛下將臣萬剮千刀，以警將來。惟臣視死輕如鴻毛，茲今陛下不准臣等之奏，不棄逐龐家父女，一由彼內外專權，養成大患。陛下後日思臣等之言，追悔莫及，少不免為失國之君，難見先帝在天之靈。」神宗聽了重重發怒，喝聲：「狠賊臣好生無禮，欺悔君上，國法難容。汝今四路不奉宣回朝，想必同謀欺主，一概不赦。傳旨值殿將軍，押出法場斬訖。鄭賊還要拿押妻子，斷不姑寬。」當日金殿中押出四位藩王而去。天子怒氣衝衝，群臣不敢保奏。只惱了世襲潞花王。一見聖上數殺忠良，此日正在金鑾，只因潞花王爺乃太祖趙匡胤之後，世代襲王，權勢很大，當今天子有三分畏懼他。上朝不朝，由其自便。此日正在金鑾殿上，一見聖上要斬四位藩王，即忙離座大呼：「且慢押出四位王已。」值殿將軍見趙王爺喝住，那敢不遵？當時趙千歲出奏曰：「陛下，五路藩王乃鎮守邊疆隆重大臣，開國元勛之後，一體國戚，豈可傷殘？倘外敵聞知五王被害，一旦兵戈四起，則社稷危危，生民塗炭矣。況陛下自登基以來，十有五載。近今朝政日非，復又數殺朝臣，大傷仁厚之基。將來江山難保，陛下不得辭其責也。臣屬一脈宗枝，不忍目擊江山顛倒，不得不盡腹衷，直行諫奏。如陛下不准臣奏，定必殺害五王，臣不願在朝預乾朝政，且出外鎮，不忍見江山他屬別人，略效商朝微子之義，以盡各行其志。伏惟陛下醒察參詳。」神宗王聽了王兄一夕奏言，比他為紂王之君，心上羞慚，一想來他言有理。即開言曰：「王兄，彼四臣原有辱罵君王，擅離重地之罪，姑看王兄情而討饒，且免死罪，逐退為民。但鄭彪罪重難寬，臣欺君妻，大屬無禮，發解九邊夷外，十載充軍，以警強狠。」趙王爺又奏曰：「陛下，君有淨臣，不至於亡國，父有諍友，不至於亡家。四人回朝不奉旨召，無乃因國有變故，欲救解陸國母之災難。實乃一片忠肝無二良臣。陛下反以為草芥，斬的斬，殺的殺，將來陛下將有行不合時，眾臣緘口並不行諫，豈非事事皆非，怎能立國？至於鄭三兄，乃莽烈之臣，將龐妃後鳳輦打破，無非痛恨陸后慘死，激烈一時，情有可恕。伏望我主一並赦免。」