康熙五年。丙午。春。正月。壬午朔。上詣堂子行禮。還宮。拜神畢。率諸王、貝勒、貝子、公、內大臣、大學士、都統、尚書、精奇尼哈番侍衛等詣太皇太后皇太后宮、行禮。御殿。王以下文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝賀。停止筵宴

朝鮮國王李棩、遣陪臣金佐明等、表賀冬至、元旦、萬壽節。及進歲貢禮物。宴賚如例

丙戌。上詣太皇太后皇太后宮、問安

戊子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵

賜朝正外藩王、貝勒、貝子、公、台吉等、銀幣鞍馬有差

庚寅。以廣東旱災、命動支通省見在積谷六萬八千二百餘石、散賑

平西王吳三桂疏言、雲南省諸土酋祿昌賢等作亂。臣同總督卞三元、提督張國柱等、分兵進剿、平賊寨數十處。遠近蠻猓、聞風懾伏、滇南大定。得㫖嘉獎。下部議敘

辛卯。孟春。享太廟。遣都統覺羅巴哈納行禮

遣官祭太歲之神

壬辰。上詣太皇太后皇太后宮、問安

癸巳。免江南長洲等十一州縣、康熙四年分水災額賦有差

予故原任河南總督兵部尚書兼都察院右副都御史拜他喇布勒哈番劉清泰、祭葬如例

河道總督朱之錫、奏銷康熙三年歲修錢糧、得㫖、運河關係國家漕糧。水淺則疏浚。水大則預為堵築。始稱盡職。今據奏修理河工、所用錢糧、以數萬計。乃于去年旱時。以水淺船不能行具奏。後又以水溢堤決、船不能行具奏、則前此修理者何處。原以朱之錫才堪任用、畀此重任、今並未躬親嚴察、但草率委之屬官、殊簡任之意。如果親到工所、率領屬員、力加堅修、豈至於淺阻沖決。本應從重議處、念系已往之事、姑從寬免

甲午。授和碩承澤親王碩色庶出子恩克布、和碩簡親王濟度庶出子墨美、輔國公噶播拉之子秦布、俱為三等輔國將軍

丙申。上詣太皇太后宮、問安

先是、八旗地土、各照左右翼次序分給。時因睿親王多爾袞、欲住永平府、故將鑲黃旗應得之地、給與正白旗、而給鑲黃旗地於右翼之末、保定府、河間府、涿州等處、二十餘年、旗民已各安其業。至是、輔臣鼇拜、與蘇克薩哈、雖連姻婭、每以論事相爭而成隙。且鼇拜、鑲黃旗人、蘇克薩哈、正白旗人、而鑲黃旗應得之地、為正白旗所占。鼇拜故立意更換。索尼亦素惡蘇克薩哈。遏必隆不能自異。因共附和之。鼇拜遂使八旗以地土不堪、呈請更換、移送戶部。戶部尚書蘇納海等奏、地土分撥已久、且康熙三年、奉有民間地土不許再圈之㫖、不便更換。請將八旗移文駁回、疏入、輔臣等欲構成其罪、稱㫖、著議政王貝勒大臣、九卿科道、會議以聞

戊戌。予故廣西總督兵部右侍郎兼都察院右副都御史于時躍、祭葬如例

以原任江西右布政使王庭、為山西布政使司右布政使

庚子。兵部議、協鎮廣東將軍沈永忠、以老病解任、所轄兵一千名、應撤回京。從之

辛丑。諭戶部、近聞內外奸棍、違禁妄稱顯要名色、招搖肆行、於各處貿易馬匹紀疋、及各項貨物、河路霸佔船隻、關津恃強妄為此皆該管官、瞻徇容留、疏忽怠玩所致。以後如有此等奸棍、仍前指稱王貝勒輔政大臣、及內外大臣名色、招搖肆行者、地方官必嚴察拏獲送部、從重治罪。如地方各官、仍踵故轍、瞻徇怠玩、不行緝捕、或別經發覺、或旁人出首、將其貿易經過地方、不行緝捕官、從重治罪。爾部即通行嚴飭

壬寅。和碩康親王傑書等議覆、沙壓水淹地、十五萬四千晌有奇、該佐領未經踏勘、難以懸議。應差部臣前往踏勘、明白造冊再議、疏入、輔臣等稱㫖、踏勘地畝、事情重大、著八旗滿洲蒙古漢軍都統、戶部滿漢尚書、及滿侍郎一員、都察院左都御史、及滿左副都御史一員、六科給事中、或滿或漢、每科各一員、往勘具奏

癸卯。上詣太皇太后皇太后宮、問安

丙午。免直隸無極縣、康熙四年分水災額賦十之三

丁未。福建總督李率泰遺疏言、閩海餘氛、遠竄臺灣、奉㫖撤兵、與民休息、洵為至計。惟是將眾兵繁。若撤之太驟、不無驚惶。太遲、又恐貽患。目下當安反側之心。日久務防難制之勢。紅毛夾板船、雖已回國、然而往來頻仍。異時恐生釁端。閩省兵馬錢糧、專望協餉、倘若外解不周、即有意外之虞。至數年以來、海禁甚嚴、遷移之民、盡失故業、宜略寬界限、俾獲耕漁、稍蘇殘喘。得㫖、李率泰原以才能、蒙世祖章皇帝特簡浙閩總督、自任總督以來、克副簡任之意、殫力報效、剿撫賊寇、多建功績。且忠清素著、正資調度料理、今以久任岩疆、積勞病殞、深可憫惻。應得恤典、著察例具奏。餘著該部議奏

戊申。上詣太皇太后皇太后宮、問安

平西王吳三桂疏言、雲南迤東逆首、悉已擒戮。惟王朔党王伯、王龍等、李成林党李六九、李伯牛等、或竄匿深箐、或逃奔交趾。臣遣右都統吳國貴、總兵官馬甯等、分路搜剿、今俱就誅擒。各路官兵、並撤回汛。下部察敘

己酉。以原任江西總督張朝璘、為福建總督

二月。壬子朔。吏部都察院議覆、湖廣道御史李之芳疏言、今考滿已經停止、其各部院官、有才力不及、不稱職者、請敕各堂官嚴察題參。如徇情故縱、一併治罪。應如所請。從之

正藍旗都統輔國公穆琛、以疾乞解任。允之

以土司安坤故地比喇為平遠府、大方為大定府、水西為黔西府、改比喇鎮為平遠鎮、調雲南曲尋武沾總兵官劉文進、為平遠總兵官

癸丑。免河南虞城等三縣、湖廣沔陽潛江等六州縣、及沔陽一衛、康熙四年分水災額賦有差

增設雲南開化鎮總兵官、裁忠勇中營總兵官缺、所屬官兵、歸併開化鎮統轄。以原任忠勇左營總兵官高啟隆、為開化總兵官。調忠勇中營總兵官馬寶、為曲尋武沾總兵官

甲寅。上詣太皇太后皇太后宮、問安

吏部議覆、平西王吳三桂疏言、貴州總督、舊駐安順。雲南總督、舊駐曲靖。今並為雲貴總督宜駐貴陽。應如所請。從之

丙辰。禮科給事中黏本盛疏言、舊例。急選行于單月、而推升大選、行於雙月。其所出之缺、大選得八、推升得二。蓋以大選之人、加倍於推升、故得缺多、而急選之人、有開復、還職、丁憂、起復、降補等項、故獨佔單月、均不致壅滯。乃今見行例單月所出之缺、歸之推升一項。雙月所出之缺、歸之急選大選兩項、則是人數少者、偏得缺多、而人數多者、偏得缺少、此急選大選壅滯之由也。臣愚以為推升、急選大選。似宜截日均分。如推升在單月者應止分二十日。急選大選在雙月者、應各分二十日。如值急選人少、餘缺仍歸大選。參酌新舊例之中、定一經久可行之法。務期彼此均停、免選官守候之苦、庶銓政公平、即選法亦稍為之疏通也。伏乞敕部詳加酌議、以垂永久。得㫖、凡補授官員、必使人缺相當、無致壅滯。或缺少人多、終身無見用之日、殊非良法。以後一切員缺、務酌人缺多少、俾獲均平、以副朕用人至意。九卿科道、其確議以聞。尋九卿等議、大選、推升、急選。如各分二十日、不但事例繁多、且為期太近、易生弊端、不便准行。至所稱見行例急選大選壅滯之處、應改照舊例。雙月大選推升。二八分缺。單月急選。其京堂等官、應照見行例、按缺補授。從之

丁巳。遣大學士成克鞏、祭先師孔子

欽天監監正楊光先疏言、今候氣之法、久失其傳、十二月中氣不應。乞准臣延訪博學有心計之人、與之制器測候。並敕禮部、採取宜陽金門山竹管、上黨羊頭山秬黍、河內葭莩備用。從之

戊午。祭大社大稷。上親詣行禮

遣官祭先農之神

己未。太皇太后聖壽聖。遵懿㫖、免行禮

辛酉。免湖南零陵等四縣、康熙四年分旱災額賦有差

升參領劉光、為鑲紅旗漢軍副都統

壬戌。孝康皇后三周忌辰。遣官祭孝陵

甲子。上詣太皇太后宮、問安

乙丑。吏部議覆、廣西巡撫金光祖疏言、慶遠知府李學禮、父母就養任所、相繼病故、自請扶櫬歸旗、照漢官例守制二十七月。查定例、漢軍文官外任者、父母在京物故、准回旗守制六月。其卒于任所者、守制一月、即起視事。李學禮所請、應不允行。得㫖、漢軍官員父母至任所物故者、如不允離任守制、則返櫬無期、難以寄厝外省。李學禮著離任守制。以後漢軍、俱照此例行。且孝道至重、三年之喪、內外臣民共之。獨將滿洲漢軍官、限以月日者、特因任內職事、不宜遲誤、故定此制、原未禁其在家守制三年也。舊典具在。爾部何不明晰言之

丙寅。春分。朝日於東郊。上親詣行禮

己巳。戶部題、署通倉監督傅魁署京倉左右監督莽隹等、咸稱受代日淺、前任監督、及倉役、見在羈部候訊、米數尚未交明。應將俸餉米石、暫停支領、俟原管各官事畢之日、核明再支。得㫖、官俸兵米、定限二月內支給。若俟原管各官事畢、為日遲久、迨至雨水、難以運致。今著及時支給。仍令倉場侍郎、一同親閱

庚午。上詣太皇太后皇太后宮、問安

癸酉。命阿庫裏尼滿等處居住阿思虎利等六姓進貢貂皮、如滿朱納例、就近在甯古塔收納

丙子。改授海上投誠左都督鄭世襲、為精奇尼哈番。遊擊傅鼎、為阿達哈哈番、並給全俸

丁丑。予故三等精奇尼哈番曹熙麟、祭葬如例

戊寅。上詣太皇太后宮、問安

己卯。禮部題、今歲安南國黎維禧、例當進貢。所受偽永曆敕印、屢諭繳送、遲久未至、始稱無繳送之例、今復欲委官臨關、當面銷毀、殊非尊奉天朝之禮。請敕廣西督撫、移文再行曉諭、速將偽敕印送京。准其入貢。否則絕其來使。從之

禮部又題、故廣東廉州總兵官李永盛、在任時、有降級戴罪圖功之處、其祭葬錫諡、應行請㫖。得㫖、著給予全葬、餘俱停止

直隸提督劉良佐、以年老乞休。允之

庚辰。以平廣東碣石衛逆賊蘇利功、增給平南王尚可喜俸銀一千兩

升正藍旗副都統濟世、為滿洲都統

刑部尚書龔鼎孳、請假葬親。允之

予故少保兼太子太保福建總督兵部尚書李率泰、祭葬、諡忠襄

理藩院題、請差往科爾沁、烏朱穆秦等四十七旗會盟大臣。得㫖、著尚書喀蘭圖、侍郎綽克托、前往三月。辛巳朔。清明節。遣官祭

永陵、福陵、昭陵、孝陵

遣官祭歷代帝王

壬午。上詣太皇太后皇太后宮、問安

丁亥。贈四川江安縣知縣劉澤厚、四川按察使司僉事、蔭一子入監讀書。以土賊吳天民突犯縣城時、劉澤厚奮身捍禦、一家殉難也

戊子。予故一等阿思哈尼哈番席特庫、祭葬如例

辛卯。予故原任戶部尚書太子太保覺羅郎逑、祭葬如例

壬辰。以原任福建副都統胡拜、為直隸提督

予故輔國公玽色、祭葬、立碑如例

甲午。上詣太皇太后皇太后宮、問安

丙申。以原任廣東總督盧崇峻、為河道總督

丁酉。禮部議覆、安徽巡撫張朝珍疏言、績溪縣曹明登妻胡嘉芝、未婚從死、應請特加旌表、以勵風化。得㫖、胡氏合巹未成、一聞夫死、幾欲自盡、徑往夫家成服立嗣、不食數日而死。與已娶死節婦人不同、著地方官建坊旌表

戊戌。萬壽節。上詣太皇太后皇太后宮、行禮畢。御殿。王以下文武各官、上表慶賀。照例筵宴

遣官祭福陵、昭陵、孝陵

遣官祭真武、東嶽、城隍之神

己亥。予故原任江南江西總督兼兵部尚書馬鳴佩、祭葬如例

辛丑。都統固山貝子溫齊等、查勘各旗沙壓水淹、不堪耕種之地、內鑲黃旗地尤不堪、其餘各旗、有一半可耕者、亦間有過半不堪、與全不堪者、分別具疏覆奏。輔臣等稱㫖。太祖太宗時。原將八旗分左右翼、莊田房屋、俱從頭挨次分給。後因睿親王到京、欲住永平府、留剩周圍地土未圈、且欲令伊本旗切近、故將鑲黃旗應住地方、與正白旗、而給鑲黃旗於右翼之末。今各旗以地土不堪具控、據都統等踏勘回奏、鑲黃旗不堪尤甚、如換給地畝、別旗分已立界截圈、不便更易。惟永平府周圍地畝、未經圈出、應令鑲黃旗移住。且世祖章皇帝㫖亦云、凡事俱遵太祖太宗例行。今思莊田房屋、應照翼給與。將鑲黃旗移於左翼。仍從頭挨次撥給。至各旗不堪地畝、作何分別、圈佔之地、作何補還、鑲黃旗移出舊地、作何料理、著戶部一併酌議

癸卯。上詣太皇太后宮、問安

丙午。喀爾喀台吉滾布希希等、率領四部落、共五百九十人來歸。命隸察哈爾和碩親王額駙阿布柰旗下

己酉。命河南守道、自汝州移駐河南府城

河南道御史施維翰疏言、錢糧考成、責在州縣。近聞各省、多委府佐協徵。或駐郡城、或臨外邑、差票拘提、與州縣一同行事。所蒞地方、鋪設公署、備辦供給、不免擾民。更有不肖者、生事需索、重加火耗。又或指稱公費、計裏坐派、縱容胥役、橫肆誅求。其弊難以枚舉。請嗣後各省錢糧、專責州縣、如有逋欠、即照例參處。不許委官協催。庶職掌可專、擾害可杜、而民力少寬矣。下部議行

庚戌。山東道御史張登選疏言、朝廷設立驛站、即有經制錢糧、並協濟銀兩、豈容更有私派。乃私派之禁日嚴、而各州縣貪風日盛。以道府受其陋規、不行揭報故也。臣請嗣後如有前弊、處分州縣、即當處分道府、如道府已報、而督撫不參、或別經告發、或科道糾參、並督撫從重治罪、庶有司知警、小民不致重困矣。下部知之夏。四月。辛亥朔。享太廟。上親詣行禮

壬子。上詣太皇太后皇太后宮、問安

癸丑。予故河道總督朱之錫、祭葬如例

丙辰。命雲南舉行武鄉試、照文闈額數、取中二十七名

己未。朝鮮國王李棩、遣陪臣沈益顯等、表賀大婚禮成。尊上太皇太后皇太后徽號。並貢方物。宴賚如例

戶部議覆八旗圈換地土一事、以兩議請㫖。一議、鑲黃旗、近圈順義、密雲、懷柔、平谷、四縣之地、毋庸撥換外。其在右翼之涿州、雄縣、大城、新安、河間、任邱、肅甯、容城等處地、應照舊例、從頭挨次撥換。將正白旗通州、三河、迤東大路北邊至豐潤縣地、永平府周圍留剩地、撥給鑲黃旗。如不敷、將遵化至永平路北夾空民地圈給。其正白旗所撤通州迤東之地、亦應于永平周圍地內撥補、不敷、將路北夾空民地、灤州、樂亭縣、民地圈給。至二旗包衣佐領下壯丁、應否遷移、伏候上裁。再六旗地畝內、除一半可耕、一半不堪者、不准撥換外。其過半不堪、與全不堪者、應將各旗圈內空地、或退回地畝、酌量撥換、俱俟秋成後、差員丈量分撥。一議、鑲黃旗既有順義等四縣地、應將所移涿州壯丁、即于順義等處民地圈給。其河間等七縣所移壯丁、應將正白旗薊州、遵化州地撥給。不敷、將夾空民地圈給。其通州、三河、玉田、豐潤等處地、仍留正白旗。餘照前議。奏入、輔臣等稱㫖。鑲黃旗涿州壯丁、移于順義等縣、依後議。其前議將正白旗通州迤東大路、北邊給與鑲黃旗、南邊留與正白旗之處、俟秋收後、差員將正白旗滿洲地、投充人地、皇莊地、丈量明白、取具實數、酌議分撥。余俱俟鑲黃旗遷移事竣、具題請㫖

庚申。上詣太皇太后宮、問安

以故一等精奇尼哈番祖澤洪子鑲黃旗副都統祖良棟、襲職

吏部左侍郎吳達禮、以病乞休。允之

戶部議覆、直隸巡撫王登聯疏言、直隸各省徵收關稅、條例甚屬繁多、請刊刻木榜、
𥪡
立關口、並商賈往來之孔道、遍行曉諭。或例內有加增之數、亦明白注出、以杜吏役濫徵之弊。應如所請。嗣後直隸各省設立關稅之處、應多刊木榜、昭示商民、照額徵收。如有不肖官吏、于定額之外、私行濫收者、令該督撫不時查察、據實題參、依律治罪。從之

命嗣後無官職人、恩賞朝衣、永行停止

癸亥。裁雲南新化州、歸併新平縣

以禮科給事中黏本盛、為雲南鄉試正考官。中書科中書沈一澄、為副考官。戶部主事王師夔、為貴州鄉試正考官。戶部主事張萃、為副考官

丙寅。上詣太皇太后皇太后宮、問安

丁卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵

漕運總督林起龍疏言、國家每年挽運七省漕糧四百萬石、以實天庾。近見糧艘北行、阻閘阻淺、處處見告。竊以為欲申速漕之令、宜先清濟漕之源。查濟寧至臨清、四百餘里、地勢雖系建瓴、而東平濟汶之間、有安山、馬踏、南旺、蜀山、馬場等湖、皆自故明萬曆年間、築堤插柳、蓄水濟運。又各湖高下相承之地、築有束湖子堤、名為水櫃、以資蓄洩。又東平、汶上、平陰、肥城、甯陽、泰安、萊蕪、新泰、滋陽、鄒縣、曲阜、泗水、濟寧、魚台、滕縣、嶧縣等處、有二百五十餘泉、為之接濟、具載河防一覽。年來近湖泉之地、多被土豪兼併、或阻水渠、而不使之入、或決河岸、而陰使之出、以致湖泉之水、不能濟漕而灌田。水櫃日減。泉源日塞。止憑一線河流、安得不致淺阻。請敕河道總督、躬親踏勘、查照河防一覽、所載舊跡、諸湖曾否收水。水櫃果否成田。櫃閘有無堵塞。子堤曾否修築。斗門是否填閉。堤岸有無廢缺。諸泉果否開浚。務期浚泉清湖、深通河道。不惟可濟目前之運、更可以裕千百年之利矣。下部議行

戊辰。轉吏部右侍郎羅敏、為左侍郎。升內弘文院學士常額、為吏部右侍郎

己巳。裁雲南省教職二十一缺。改廣西府學訓導為教授。羅平、建水、雲龍、南安、四州學訓導、為學正。祿豐、羅次等十二縣學教諭、為訓導。通省、共設府衛學教授十八員。州學學正二十三員。縣學教諭九員。訓導十五員

庚午。免浙江仁和等八縣、康熙四年分旱災額賦有差

予故副都統拜他喇布勒哈番垂邇、祭葬如例

乙亥。上詣太皇太后皇太后宮、問安

免湖廣蘄州等八州縣衛、康熙四年分水災額賦有差

工部題、文廟器物、皆刊刻前明年號、應請改造。得㫖、壇廟舊用琴爐等件、俱不必換造、俟其損壞補造時、寫