以故一等阿思哈尼哈番徐承祖之弟徐紹祖、襲職

喀爾喀車臣汗、遣使進九白年貢。宴賚如例

庚申。上詣太皇太后皇太后宮、問安

辛酉。上詣太皇太后宮、問安

諭大學士等、漢軍既有旗分缺、又補授漢缺。不但人不敷用。漢舉人進士、亦且壅滯、不得銓選。漢軍既有外任。該旗有缺、即以外任漢軍補授、亦無不可。著九卿等議奏。尋九卿等會議、漢軍官員、應停補在京漢缺。于漢軍旗分內應補之缺補授。從之

壬戌。上詣太皇太后宮、問安

上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩。次喀爾喀進貢使臣等行禮

免江南邳州、本年分水災額賦有差

升護軍參領對秦、為正白旗漢軍副都統

以廣東瓊州總兵官劉成龍、為鑲紅旗漢軍副都統

癸亥。上詣太皇太后宮、問安

甲子。免江西上饒等四縣、本年分旱災額賦有差

乙丑。上詣太皇太后皇太后宮、問安

升協領納秦、為黑龍江副都統

厄魯特噶爾瑪戴青和碩齊等、遣使進貢。賞賚如例

丙寅。上御經筵。講畢。賜大學士、九卿、詹事、及講官等宴

漕運總督徐旭齡疏報、淮揚等處水災、請行賑濟。戶部議、賑濟事、應令地方官料理。得㫖、淮揚等處、又罹水患、百姓甚苦。朕心深為憫惻。若令地方官賑濟、恐災民未沾實惠。應亟為拯救、使小民不致流離失所。著遣部院堂官一員、速往踏勘、詳議具奏

丁卯。上詣太皇太后宮、問安

免山西徐溝縣、本年分水災額賦有差

戊辰。上詣太皇太后宮、問安

翰林院掌院學士常書題、羅刹既平、請編輯方略、以光紀載。從之

命戶部侍郎蘇赫、踏勘淮揚被災地方

調四川提督何傅、為陝西提督

己巳。上詣太皇太后宮、問安

上命大學士等、傳問宗人府左宗正貝子章泰曰、爾衙門既無刑名錢穀要務、何以保舉之官甚多。章泰引咎。上諭曰、宗人府衙門、既無事務、且官員甚少、著停保舉。章泰、品行不端、著解任

庚午。上詣太皇太后宮、問安

辛未。諭吏部、督撫藩臬、官資相近、請托易行。每逢大計、各省督撫、多以藩臬舉報卓異、不無結納徇情之弊。著通行禁止

旌表浙江烏程縣烈女、盛世瑞聘妻嚴氏、聞夫病故、吞金絕食而死。給銀建坊如例

壬申。上詣太皇太后宮、問安

以戶部左侍郎王鴻緒、為武會試正考官。詹事府詹事郭棻、為副考官

九卿等議覆、監察御史錢玨、遵㫖指實陳奏、山西巡撫莫爾賽、多加文水等縣火耗。嫁女時、索屬官禮物。革職通判張謙、交結該撫家人、妄詐屬官財賄。布政使那鼐、收兌多徵銀兩事。請將莫爾賽、那鼐、及本內有名官役、俱提至京師嚴審。上命依議行。因問尚書科爾坤曰、前者謂莫爾賽、為人樸實、不生事、孰倡此語耶。科爾坤奏曰、莫爾賽為人樸實、眾人皆知。左都御史陳廷敬、山西人也。先言莫爾賽不生事。上問陳廷敬。陳廷敬奏曰、臣等同內閣諸臣會議時、臣止言莫爾賽平常、並未言其不生事。上復問科爾坤、是誰為此言者。科爾坤奏曰、侍郎蔣弘道、亦有此言。上問曰、蔣弘道、爾所見若何。蔣弘道奏曰、臣離家年久、並不知莫爾賽行跡。上曰、凡人臣事君、以竭盡忠誠為本。爾等皆朕信用之人。既已同議、今又推諉陳廷敬等、是何理也。即今居官者、更有如莫爾賽貪污者乎。如此之人、尚謂其不生事、嗣後九卿何可信用

旌表浙江節婦、仁和縣陳氏、長興縣錢氏、建德縣陳氏、各給銀建坊如例

癸酉。上詣太皇太后宮、問安

以翰林院侍講學士顧汧、充日講起居注官

戶部進呈修成簡明賦役全書體式。得㫖、著九卿從公詳看議奏

禮部尚書沙澄、以病乞休。慰留之

直隸巡撫崔澄疏報、新安等五州縣被災、請蠲額賦。戶部議覆、照例豁免。上命郎中麻耐、明額禮、員外郎多鼐、即前往踏勘

甲戌。遣官祭歷代帝王

遣官祭城隍之神

免河南太康等十八州縣、本年分水災額賦有差

河道總督靳輔疏言、康熙二十三年冬。臣隨駕閱河、皇上面諭臣看河南工程。臣前赴河南、確勘黃河兩岸工程。目前至急之務。如考城、儀封等縣、應築堤工、共長七千九百八十九丈。又封邱縣荊隆口、應築大月堤三百三十丈。又滎澤縣、應修築埽工二百一十丈。此工告成、不特河南無虞、又實可為江南保障。下部議行

四川巡撫姚締虞、陛辭。上諭曰、四川省、當明末時、遭張獻忠之亂、百姓凋敝、地亦荒殘。後又屢經賊變、人民愈加疲耗。爾宜正己率屬、愛養撫綏。俾遠方之人、遂生樂業、以副朕簡用至意

乙亥。上遵太皇太后諭、往白塔寺進香。適大雨如注。近侍請俟少霽。上曰、近因聖祖母偶爾違和、朕心深切憂慮。今已痊癒、何憚此一往、以慰慈顏乎。遂冒雨行

丙子。上詣太皇太后宮、問安

旌表廣東節婦、三水縣龐氏、烈女、南海縣鄧氏、各給銀建坊如例

丁丑。轉宗人府右宗正固山貝子傅善、為左宗正。以左宗人鎮國公哈爾薩、為右宗正。鎮國公蘇努、為左宗人

升翰林院侍讀學士顧八代、為內閣學士兼禮部侍郎

四川道御史張志棟疏言、近見九卿每有會議、並不從公確論。惟瞻顧推諉、苟且了事。仍然致煩宸斷。即如山西巡撫莫爾賽、為火耗一事。我皇上諭內閣、將莫爾賽平日居官賢否、令九卿從公確議。九卿不惟不據實以對、反曰為人樸實、不聞其有劣跡。即此一端、足見九卿平日無任事實心。請敕部嚴加申飭。得㫖、內閣、九卿、詹事、科道、明白回奏

戊寅。諭大學士等曰、監察御史錢玨、題參巡撫莫爾賽、加徵火耗甚重一案。令內閣、九卿、詹事、科道官員、持正詳議、備列公論具奏。內閣九卿官員、以莫爾賽為人樸實、不生事端、奏聞。莫爾賽居官不善、朕所聞甚明。故命原參錢玨、明白指實具奏。今錢玨將加徵火耗甚重、並受禮物款項、已經指陳。凡事令九卿官員會議、原期公正得實。今所議莫爾賽事、朕意以為不公。夫諸臣不從公詳議、如此徇庇具議。嗣後九卿諸臣、何以倚任。事務何以得理。即如溫待、達爾布等、最為大貪大惡之流。朕特加懲治、發往黑龍江。前問九卿官員、以莫爾賽為人樸實、不生事端、系誰所議。尚書科爾坤奏、系陳廷敬、蔣弘道之言。及問陳廷敬等、皆奏稱臣等不曾如此說、原說平常。且朕又聞此事初議時、原有莫爾賽無劣跡之語。後散訖。內閣復追回九卿、欲將無有劣跡之語刪去。尚書科爾坤說、若將此語刪去、我不肯與議、遂未完竟而去。首先立議、莫爾賽為人樸實、不生事端者、即系庇護莫爾賽之人。何官輒敢專擅殺人。何官輒敢專擅救人。此事斷不可仍前但稱系臣等公議。務須各陳所見。著隨朕行在之尚書、都御史、侍郎、學士等、往聽之

己卯。諭大學士等曰、朕近觀正陽門牌樓、原基甚深。若將街衢掘至原基、兩傍房屋、皆在浮土之上、難以久存、而於觀瞻亦不相稱。且所掘之土、運於何處。至浚治護城河、若積土城下、遇雨水流入河內、旋至淤塞。在鑿河掘基、需用帑金、尚屬小事。但慮興作無益。應何法挑掘、何方貯土。爾等會同八旗都統、副都統、及各部院大臣、步軍統領、詳閱街衢議奏

調山西太原總兵官吳啟爵、為廣東瓊州總兵官

升參領祖建極、為福州漢軍副都統

升都察院左都御史達哈他、為吏部尚書

庚辰。上詣太皇太后宮、問安

諭大學士等曰、九卿、詹事、科道、令其會議會推、本期至公至正、務得真實。今聞九卿會議之事、間或不據實具議、草率苟且、因循而行。有此一次立議爭勝、以冀下次不與相拂而從之者。或有此一次將彼意中之人薦出、冀下次將其親朋薦出、以相報者。或有薦其門生者、有薦其同年者、有薦其同鄉親友者。夫九卿會議會推、理宜虛公持論。豈可一二人擅專以行。且設立科道、本欲其凡事從實建言。有執拗護庇者、即為指參也。其專擅執拗護庇之人、何未見糾劾耶。眾議之時、亦有一同具議、後因其事不當、復雲彼時我原如此說者。如果原議時、眾論與伊意不合、即宜將己見明白敷陳、另立一議。既不另立一議、同列職名、又稱我曾如此說、是斷斷不可者。且今誰可以擅處誰耶。即如張志棟、近將九卿題參、亦誰如彼何也。朕於康熙十八年、因此等事、曾經有㫖申飭。可察前㫖、一併復行傳諭。凡事會議、不必詢問本省大臣官員。若每加詢問、或致不肖之人、益在地方生事橫行。本省督撫地方官、無不畏懼。且將凡屬會議之事、無不囑託本省大臣官員矣。政務何由得平。今會議山西巡撫莫爾賽、因系滿洲、恐致敗露、意欲從平易歸結耳。若是何不於事前豫為勸戒、令其公廉。乃不為豫戒、徒於事發之後、欲如此結案可乎。爾等齊集滿漢九卿大臣、傳諭申飭之

工部議覆、河道總督靳輔疏言、淮揚徐一帶、自五月起、至八月止、迭遭雨水。將攔馬河減水壩傷損。高家堰堤頂之土、沖去一半。徐州牛布口、衝開堤工二十餘丈。桃源曹家嘴、坐陷百餘丈。山陽南岸韓家莊、河溜南徙、新增險工一百六十餘丈。俱應修築。應如所請。得㫖、依議。今年雨多水大。河道堤岸、宜加防護。該管大小官員、各須盡心料理、相機修補、務保無虞

辛巳。免江西宜春等五縣、本年分旱災額賦有差

贈故奮威將軍陝西提督王進寶、太子太保。予祭葬。諡忠勇

九卿會議、廣東、雲南、秋審人犯。上曰、凡別項人犯、尚可寬恕。貪官之罪、斷不可寬。此等人藐視法紀、貪污而不悛者、祗以緩決故耳。今若法不加嚴、不肖之徒、何以知警。此內貪官耿文明等正法外。其餘正犯、俱照爾等所議完結

壬午。大學士九卿等回奏、御史張志棟、參九卿因循成風一疏、奉㫖令臣等明白回奏。伏念皇上澄清吏治。愛養民生。諄諄以砥礪廉隅、禁絕積弊、告誡臣上。即會議莫爾賽一事、奉㫖問其居官賢否。臣等愚昧無知、不能稔悉其貪劣確跡、據實直陳。臣等罪無可逭。伏乞敕部嚴加議處。得㫖、未與會議九卿、詹事、科道、會同察議具奏

甲申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵

上詣太皇太后皇太后宮、問安

議政王大臣等遵㫖議覆、查墨爾根地方、最為緊要。應築城設兵。令將軍薩布素、及副都統一員、駐紮於此。黑龍江、設副都統一員。其駐防五百兵、以烏喇甯古塔兵參用。先流徙甯古塔烏喇罪人、俱入兵數發往。既於墨爾根設兵、自須增驛。令戶部、兵部、理藩院、各遣官一員、自吉林烏喇、至墨爾根、自墨爾根、至黑龍江、宜增幾驛、定議具奏。駐防黑龍江副都統、鑄印信給之。副都統溫代、納秦、孰令駐防黑龍江、孰令築城、恭候欽簡。上允行。令溫代、納秦、駐防黑龍江。副都統博定、築城。築城兵丁外、再量增夫役、兼令種地

乙酉。九卿等議覆、總漕徐旭齡條奏、漕糧派索諸弊。應令徐旭齡、將歷年派索官員、指名題參。上諭大學士等曰、此等弊端、相沿已久。必令指名題參、則後來督撫、難於條奏矣。可著該督嚴加禁飭、務在遵行

升浙江舟山總兵官吳英、為四川提督

戶部題、張家口諸處倉廒、應令地方官設法修造。得㫖、若令地方官設法、勢必加派於民。著即以本處稅銀修建

丙戌。戶部議覆、山東巡撫張鵬題報、兗州、青州、二府屬州縣被水災處、應委員踏勘。得㫖、朕去
𡻕
巡行。經高唐、濟寧等處、見小民生業艱難。今又值水災、恐致流離失所。著速遣才能官員踏勘。俟其到時、詳議蠲賑之法奏聞

丁亥。諭大學士等、凡可一次會題完結之事、嗣後不必兩三次具題。于應會同之部院、即會議結案奏聞。如有仍違誤具題者、爾等即隨簽以進

以內閣學士圖納、為山西巡撫

鑲黃旗都統喇哈達、以老病乞休。得㫖、喇哈達、為人庸懦、著解任

以鄂爾多斯故多羅貝勒古木布拉錫子根都西希紮布、為固山貝子

吏部議覆、江蘇巡撫湯斌疏言、常州府降調知府祖進朝、請留原任。應不准行。得㫖、設官原以愛養民生。巡

撫湯斌、保奏祖進朝清廉。地方百姓、莫不同聲懇留。可從所請、仍留原任、以勸廉吏

旌表山西烈婦、楊明于妻裴氏、拒奸捐軀、守貞全節、給銀建坊如例

冬。十月。戊子朔。享太廟。上親詣行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵

頒康熙二十五年時憲曆

命廣東肇慶府、開爐鼓鑄

庚寅。皇太后聖壽節。上率王以下、文武大臣、侍衛等、詣皇太后宮行禮。遵懿㫖、停止筵宴

上詣太皇太后宮、問安

以內閣侍讀學士馬齊、為山西布政使司布政使

大學士等遵㫖覆奏、九卿議福建等省、秋審人犯內、有曹亮、侵盜錢糧事、擬緩決、應改情實。舒玉昆、誣告人反叛事、擬情實應改緩決。上曰、人命關係重大。或致一人冤抑。朕心不忍。俟秋審事竣、奏聞之日、朕逐一詳覽、視其罪之重輕、持平酌定

吏部議覆、都察院左都御史陳廷敬疏言、督撫保舉薦舉府州縣官、須令第一條、實填無加派火耗字樣。第二條、實填實心奉行上諭十六條、每月吉、聚鄉村鄉約講解字樣。餘條、仍照舊例開具實跡。應如所請、嗣後督撫、保舉薦舉府州縣官員、將此二條、添註冊內。如保舉不實、別經發覺者、照徇情薦舉卓異例、督撫、各降二級調用。申詳之司道府等官、各降三級調用。從之

戶部題、索倫、打虎兒、貢貂皮不及常額、應停給賞。副都統品級渣木素等、交理藩院分別處分。得㫖、索倫、打虎兒、為黑龍江大兵、安設驛站、效力可念。從寬免議。仍照例給賞

升湖廣長沙副將胡戴臣、為山西太原總兵官

辛卯。策試天下武舉、於太和門前

壬辰。上御瀛台紫光閣。親試武舉騎射技勇

癸巳。上詣太皇太后宮、問安

甲午。上御太和門傳臚。賜殿試中式武舉徐憲武等九十六人、武進士及第出身有差

以故三等阿思哈尼哈番班塔哈親弟巴薩、襲職

調福建福甯總兵官黃大來、為浙江舟山總兵官。浙江溫州總兵官康調元、為福建福甯總兵官

厄魯特厄爾德尼布穆台吉、喀爾喀澤卜尊丹巴胡土克圖等、遣使進貢。賞賚如例

丙申。吏部等衙門察議、奉㫖問山西巡撫莫爾賽、居官賢否時、諸大臣不將莫爾賽貪劣、據實陳奏。應將大學士勒德洪等、各降二級調用。九卿科爾坤等、各降三級調用。加級紀錄、俱不准抵銷。得㫖、勒德洪等、降二級、科爾坤等、降三級、從寬留任。漢大學士、九卿等、俱著寬免。尋吏部再議、大學士勒德洪、應削去太子太傅、抵降一級。再降一級留任。從之

丁酉。上幸南苑行圍

戊戌。上回宮。詣太皇太后宮、問安

升刑部郎中布雅努、為山西按察使司按察使

戶部題、黑龍江墨爾根地方、駐防官兵、于康熙二十五年、未收穫以前給糧、至秋成後停止。上命以兩年口糧給之

理藩院等衙門題、厄魯特噶爾丹博碩克圖汗下、沙裏巴圖爾台吉來使伊特木根、於北館中、毆死正白旗西圖佐領下商人王治民。應論死。上命將伊特木根、立決。並傳諭厄魯特、爾等進貢來使、沿途往返、擾害民生、搶掠牲畜。以致邊境內外、百姓患苦者甚眾。朕雖稔知。以爾等遠方之人、本不諳中國法紀、無知妄行、未遽加罪。屢從寬免。嗣後貢使往來、如有攘奪為非者。爾等率領頭目、並犯法之人、皆依中國律令治罪。曾經頒㫖曉諭。今爾進貢頭目、並不嚴束傔從、任其擾害。將內地人毆死、幹紀甚矣。先以爾等愚昧頑蠢、凡細微奪攘之罪、知而宥之。乃屢邀寬免、頻加曉諭、全不欽遵、竟至毆死內地之人。今若不按法抵罪。日後漸益恣肆、大眠爭釁、未可定也。用是將毆死人命之伊特木根、依律處斬。令爾等識之觀之。此後爾等其謹遵成法、嚴戢從人、毋得肆惡妄行

己亥。上詣太皇太后宮、問安

升太常寺卿穆稱額、為內閣學士兼禮部侍郎

以江甯將軍瓦岱、為鑲黃旗滿洲都統

庚子。諭大學士等、今年所擬秋決貪官甚多。若盡行處決、朕心不忍。若不行處決、貪劣之徒、何以知警。且或有贓犯雖多、而情有可矜者。或贓犯雖少、而情有可惡者。若一律議罪、殊屬未便。爾等將貪官所犯之情罪、分別輕重、朕當酌量定罪

壬寅。上詣太皇太后皇太后宮、問安

上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩。次厄魯特進貢使臣等行禮

癸卯。諭大學士等、今見外藩蒙古王、貝勒、貝子、公、台吉等、有因徵收年貢羊酒、藉端多派、殊屬累民。可酌量大加裁減、歸於至約、令其進獻。爾等會同該部、確議具奏。尋議、外藩王以下、每
𡻕
止貢羊一隻、酒一瓶。從之

內閣、工部、進呈修治京城道塗冊。上曰、工價支給尚少、宜稍增加。至修治小路、若責之居民、則貧人苦累矣。其令如大路估算、亦以錢糧給之

乙巳。以續順公沈瑞、在臺灣殉難、命其從侄沈熊昭、襲爵

升福建閩安副將蔣懋勳、為浙江溫州總兵官

工部議覆、河道總督靳輔題、
𡻕
修急修工程、俱應如所請。上諭大學士等曰、河工所關最要。須及時速修、方有禆益。若此等事、必待題明議覆、始行修治、貽誤工程、亦未可定。嗣後
𡻕
修、急修、應動支河工錢糧、即行修理、年終奏銷。始于河工無誤

予故浙江定海總兵官孫維統、祭葬如例

丙午。五色慶雲見

戊申。上詣太皇太后皇太后宮、問安

吏部議覆、原任四川巡撫韓世琦、題參酉陽土司、運解楠木遲延。查土司無俸可罰、應免議。上諭大學士等曰、韓世琦、前任江蘇巡撫、居官狼藉。後任偏沅巡撫時、採辦楠木、則稱四川酉陽、土產楠木合式、請令蜀省督撫、勸諭捐輸。及調任川撫、又題稱酉陽地方楠木數目丈尺、路遠不便察看。請行湖廣督撫、就近察明、經部駁察、今始委過土司、稱大木難運等語。前後題疏、參差不合。著吏部嚴加議處。尋部議、巡撫韓世琦、應革職。從之

己酉。九卿議覆、總河靳輔疏言、高寶等七州縣下河、應築堤高過海潮。於沿海口地方挑河。白駒場等處建閘。諸工需銀二百七十八萬餘兩。請先發銀一半儧工。俟涸出額余官田、取佃價償還。又高家堰、應加密排樁、丁頭小埽。再于堤裏挑小河、築束水堤。共需銀五十三萬餘兩。請先撥銀三十萬兩。又黃河兩岸築堤工銀、一百五十八萬餘兩。請先撥銀五十萬兩。俱應准行。上諭大學士等曰、靳輔題請治下河之法、在築堤束水以注海。其工費、將涸出田畝所佃價償還等處。九卿會議准行。朕思田畝涸出、便當與民墾種納糧。若取佃價償還、恐致累民。九卿等特不敢自為主張、故議准行耳。至高家堰幫築工程、實為緊要。朕舊歲南巡、量度水勢。見前人創築高家堰、以捍洪澤諸湖、頗有深意。今此堰若或潰決、則黃河亦難保固。至黃河兩岸堤工、似在可緩。況三工兼舉、需費錢糧甚多。倘他處或有水旱災荒、恐國用不敷、難供賑濟之用。此事關係最钜。爾等當詳議具奏

庚戌。兵部議、都統公彭春等、招撫雅克薩城羅刹、應作頭等軍功。上諭大學士等曰、此番軍功、與明安達禮等不同。以歷年不能剿除之寇、不久奏績、尤屬可嘉。此等招撫之功、議作頭等尚輕。著為頭等第一軍功。將軍薩布素、亦著議敘具奏

命河道總督靳輔、按察使于成龍、馳驛至京師、與九卿、詹事、科道、詳議河工事務

諭大學士等、近見工部、凡於交送物件、皆耽延時日、抑勒不收。弊端滋多。此後其嚴禁之。可傳諭工部

諭掌膳等官、天下之物力有限、當為天下惜之。今酥油乳酒、供給有餘。爾等會同慶豐司、酌量收取、足用則已、不可過多。蒙古甚窮乏。取者減少、則彼貧人日用、可以恒足矣

旌表江西安義縣烈女、楊昌裴聘妻李氏、給銀建坊如例

辛亥。上詣太皇太后宮、問安

以詹事府詹事朱馬泰、翰林院侍讀學士阿山、俱充經筵講官

以故二等阿思哈尼哈番鄂摩克圖孫班岱、襲職

升光祿寺卿敦多禮、為太常寺卿

以隨征湖廣岳州總兵官李超、為貴州大定總兵官

壬子。上詣太皇太后皇太后宮、問安

以原任奉天將軍安珠護、為索倫總管

先是、議政王大臣等議、巴圖爾額爾克濟農、但奏請敕印、彼欲永居何地、未經聲明。應遣大臣、曉諭巴圖爾額爾克濟農、問明到日定議。上命理藩院尚書阿喇尼、前往。至是、阿喇尼還。奏曰、臣至巴圖爾額爾克濟農所、宣諭聖㫖。巴圖爾額爾克濟農曰、皇上以我兄弟族屬離散、欲使合處、乃系非常殊恩。何敢有違。近者達賴喇嘛、亦謂羅卜臧滾布阿喇布坦、所居布隆吉爾之地、地隘草惡、難以容眾。不若與濟農同居。臣因問濟農、欲居何地。彼曰、欲環居阿喇克山之陰、以遏寇盜、不使紛擾邊疆。令部眾從此地而北。當喀爾喀畢馬拉吉裏第諾顏之地。由噶爾拜瀚海額濟內河、姑喇耐河、鴉布賴山、巴顏努魯、喀爾占布林古忒、空郭爾俄壟以內、東倚喀爾喀丹津喇嘛之部眾。西極高河而居之。則咸沐皇上恩澤、而各得安生矣。上命俟遣往達賴喇嘛官員到日、再議

癸丑。上詣太皇太后宮、問安

上幸南苑行圍

二等阿思哈尼哈番魏赫德、因病解退。以其子白遂、襲替

甲寅。戶部左侍郎蘇赫疏言、臣踏勘江南被災邳州、宿遷高郵、邵伯、鹽城、興化等六州縣衛所、黎庶罹災。有房屋漂蕩、見今貧乏、不能糊口者。有僅可度一二月者。應蠲免賑濟。查鳳陽、徐州、淮安等倉、所有積年支給運丁、餘剩米麥應行動用。再于各府產米豐收地方採買。及勸輸賑濟。務使饑民得所。仰副皇上視民如傷至意。下部議

以鑲白旗滿洲都統博霽、為鎮守江甯將軍

乙卯。上回宮。詣太皇太后宮、問安

以科爾沁故多羅郡王雅噶爾子代布、阿霸哈納故固山貝子滾楚克扎卜子額林臣達西、各襲爵