康熙二十一年。壬戌。八月。丙子朔。上詣太皇太后皇太后宮、問安

諭大學士等、學士、乃內閣參贊政事之官、如有所見、應行啟奏、近來並無與議者、若惟送本接本、用一筆帖式足矣、何必設立學士。此後各有所見、俱令敷陳

以詹事府詹事圖納、充經筵講官

丁丑。遣大學士王熙、祭先師孔子

戊寅。祭大社大稷。上親詣行禮

上幸玉泉山駐蹕

己卯。以故三等侯海爾圖孫李廷爕、襲爵

翰林院奏經筵講章。得㫖、經筵所以講學修德、大典也。講章須有勸誡箴規之意、乃稱啟沃。今講章內、有道備君師、功兼覆載二語、太過、其易之

監察御史拉塞奏、天下已定、除陝西近邊、及沿海地方外、其別省火器、應概行禁止、毋許存留。得㫖、朕思治天下之道、在政事之得失、于火器何與。夫火器孰有多於吳三桂者乎、因其所行悖逆、即致滅亡。觀此、則火器之不足恃可知矣。所奏不必行

奉使侍衛多爾濟扎卜、台吉額林辰等、至張家口外、空郭爾鄂波之地、遇厄魯特噶爾丹貢使薩拉巴圖爾、問羅卜臧台吉、為喀爾喀扎薩克圖汗所執、果有此事否。其同來有布庫班第者、系扎薩克圖汗之人、對曰、羅卜臧、欲與鄂羅斯合謀攻我汗、我汗遣其子率兵萬人、於今歲二月終旬夜、乘羅卜臧酣寢、執之。其屬下人、俱為俘擄。財物及馬駝牛羊、俱為我軍所獲。我曾執纛隨行、此目擊之事也。多爾濟扎卜等、據此奏報。得㫖、羅卜臧台吉被執既真、爾等攜賞物即回

庚辰。科爾沁和碩卓禮克圖親王鄂輯爾、以罪革退。命其叔杜爾巴、襲爵

辛巳。杭州副都統邵鳳翔陛辭、請訓㫖。上御玉泉山東門、面諭曰、朕聞杭州駐防官兵、將地方民人商賈、甚加刻害。官兵駐防省會、原以鎮守地方、使民生有益。乃反行刻害、是何理也。今任爾為副都統、爾須留心此事、嚴束官兵、以副朕簡用。如仍前恣行、決不輕恕。聞鎮江更甚。今爾往、將朕諭傳與彼處將軍、副都統知之

先是、潼關額稅七千餘兩、有司徵收、康熙十九年、始遣郎中敦多禮督徵、得稅四萬餘兩。至是、奉上諭曰、數年以來、秦省兵民、苦於挽運。潼關收稅、仍照舊額。著停止差遣部員

以故二等阿思哈尼哈番特爾赫孫額爾得、襲職

兵部議覆、雲南貴州總督蔡毓榮疏言、雲貴督標、向設四營兵四千名、但總督節制兩省險要之地、況當恢復之初、苗蠻錯處、非設重兵、不足以資彈壓。查各省督標、俱設五營。應如所請。從之

壬午。上回宮

癸未。上御經筵

召講官牛紐、陳廷敬、至乾清宮、諭曰、大學士杜立德、贊襄機密、積有歲年、敬慎公忠、實多勞績。今請老還鄉、朕念老臣遠去、親制詩章、揮灑翰墨、為一卷軸。又書唐詩二軸、及怡情洛社篆章一方、墨刻二冊。爾等齎賜、以昭朕優禮眷顧之意

又召牛紐等近禦榻前、指示所臨法帖、諭曰、此黃庭堅書、朕喜其清勁有秀氣、每于暇時、輙一臨摹。隨命取晉唐宋元明人字畫真跡卷冊、置榻上、上手自指點開示、或誦其文句、至於終篇。或詳其世代。爵裏、事實、論其是非成敗羙惡之跡。至顏真卿書、上曰。此魯公書、嚴氣正性、可想見其臨難風節也

以喀爾喀故多羅貝勒滾布伊爾登子羅卜臧、襲爵

甲申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵

上幸玉泉山駐蹕

乙酉。福建道御史戴王縉疏言、太祖高皇帝太宗文皇帝世祖章皇帝聖訓、應行纂修。及比年以來、凡系用兵詔命、密㫖征剿機宜、並應編輯成書、以垂不朽。內閣、翰林院、會議准行。得㫖、太祖太宗世祖聖訓、垂法萬世、關係重大、理應纂修。至朕所行之事、編纂成書、古人雖有其例、尚於朕心有歉。爾等可將此意、述與九卿確詢再奏

先是、厄魯特噶爾丹巴台吉之子、鄂齊爾圖汗之孫、羅卜臧滾布疏稱、我祖父向曾。往來入貢、後以內亂、往依達賴喇嘛、今幸得稍寧、伏乞皇上俯鑒我等饑渴、撫而恤之、請率所轄、居龍頭山之地。理藩院轉奏。得㫖、此龍頭山、在邊關何處、自邊關行幾日可到、與內地有關係否、或向系邊外無用之地否、著即檄拉篤祜察明原委、作速奏報。至是、拉篤祜覆奏、蒙古稱龍頭山、謂之阿喇克鄂拉、乃甘州城北東大山之脈絡、綿衍邊境、山之觀音山口、即邊關也。距甘州城三十里、距山丹城三里、其夏口城、距山口而建、自夏口城至
𣹑
川堡、相去五里、山盡為寧遠堡、此堡在邊外龍頭山、與寧遠堡相去里許、其間有長寧湖界之、蒙古所謂鄂爾通也。寧遠堡、有內地人民、種植輸賦、沿湖、有兵民牧養。今諸蒙古、俱於龍頭山北遊牧、羅卜臧滾布之意、欲占長寧湖耳。邊汛要地、似不宜令不諳法紀之蒙古居住。理藩院、兵部、議以羅卜臧滾布所請、應不准行。從之

丙戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵

上回宮

丁亥。秋分。夕月於西郊。上親詣行禮

上詣太皇太后皇太后宮、問安

戊子。大學士明珠等奏、臣等奉㫖、傳集九卿、將前戴王縉疏奏、逐一與閱。九卿等言、祖宗聖訓、固應編輯。至逆賊變亂以來、皇上宵旰憂勤、運籌決勝、八年之間、殲滅賊寇、克奏膚功、復見昇平、皆皇上神明獨運、指授方略所致。若不纂輯成書、恐鴻功偉績、或有遺漏。況古來帝王、武功告成、無不將所行之事、逐一紀載。今宜如御史所請、勒成一書、以垂永久。得㫖、眾議如此、可著編纂成書

旌表直隸孝子趙名元、劉祚永、王錄、王之俊、節婦師氏、張氏、李氏、楊氏、張氏、劉氏、方氏、烈婦陸氏、趙氏、各給銀建坊如例

己丑。上詣太皇太后宮、問安

以故三等阿思哈尼哈番巴靈之子賽音察克、襲職

庚寅。初鄂羅斯所屬羅刹、時肆掠黑龍江邊境、又侵入淨溪裏烏喇諸處、築室盤踞。上命大理寺卿明愛等、諭令撤回、猶遷延不去、而恃雅克薩城為巢穴、於其四旁、耕種漁獵、數擾索倫、赫哲、飛牙喀、奇勒爾居民、掠奪人口。上遣副都統郎談、公彭春等、率兵往打虎兒、索倫、聲言捕鹿、以覘其情形。將行。上面諭之曰。羅刹犯我黑龍江一帶、侵擾虞人、戕害居民、昔發兵進討、未獲翦除、歷年已久、近聞蔓延益甚、過牛滿、恒滾諸處、至赫哲、飛牙喀虞人住所、殺掠不已。爾等此行、除自京遣往參領、侍衛、護軍外、令畢力克圖等五台吉、率科爾沁兵百人、甯古塔副都統薩布素等、率烏喇甯古塔兵八十人、至打虎兒、索倫、一面遣人赴尼布潮、諭以捕鹿之故、一面詳視陸路近遠、沿黑龍江行圍、徑薄雅克薩城下、勘其居址形勢。度羅刹。斷不敢出戰、若以食物來饋、其受而量答之。萬一出戰、姑勿交鋒、但率眾引還、朕別有區畫。爾等還時、須詳視自黑龍江、至額蘇裏、舟行水路、及已至額蘇裏、其路直通甯古塔者、更擇隨行之參領侍衛、同薩布素往視之。賜郎談、彭春、禦衣弓矢、隨行者、亦量加賞賚

吏部等衙門議覆、工科給事中姚締虞疏言、奸棍布散揭帖、有司官不行察緝、請定處分之例。嗣後應交與五城三營、八旗步軍、不時嚴查、凡不系兩造對理、布散匿名揭帖、首告部院衙門投送者、將出首送揭之人、緝拏移送刑部、照律治罪。不行拏送者、降四級調用。若接受具題審理者、革職。不肖官唆使劣棍、粘貼布散首告、亦照此例治罪。其粘貼布散之人、地方該管官、不行查拏、從旁發覺、分別罰俸。步軍營兵、司坊衙役、枷責。應通行部院衙門、直隸各省、八旗、及包衣佐領、遵行。從之

癸巳。上詣太皇太后宮、問安

予江南陣亡佐領門篤遜、外山、各祭葬如例

甲午。上諭大學士等曰、近見各省督撫、因有展限之例、將易結之事、亦藉端請展限期者甚多。嗣後如果限內實有不能完結之事、准令督撫明白具題、該部議准展限。其餘一切易結之事、藉端展限者、俱不准行

予故刑部右侍郎、兼翰林院學士、加禮部尚書銜葉方藹、祭葬。加祭一次。諡文敏

以貴州陣亡護軍參領阿爾賽、效力行間、勞績素著、從優照副都統例予祭葬。諡壯湣

升湖廣糧儲道胡戴仁、為廣東按察使司按察使

乙未。原任拖沙喇哈番祁塔特叩閽、稱自幼從征得官、與子都爾壽承襲、緣事革職、今年踰七十、乞一養瞻地。部議不允。上曰、祁塔特效力戎伍得官、與子承襲、今其子革職、襲次已完、而祁塔特乃身得世職者、竟無資生之計、朕心憫之。以後凡革去承襲之官、其襲次已完者、原得世職人員、應給與半俸喀爾喀扎薩克圖汗、遣使進九白年貢。宴賚如例

丙申。上詣太皇太后宮、問安

免直隸元城等十二縣、本年分旱災額賦有差。

丁酉。旌表安慶節婦鄭氏、丁氏、黃氏、烈婦尤氏、甯氏、各給銀建坊如例

兵部議覆、雲南巡撫王繼文疏言、本年系會試武舉之年、查滇省陷賊有年、所有曆科中式武舉、既無舊案可稽、其間不無頂冒情弊、與曾受偽職者、自應詳慎查明、方可給咨赴試、壬戌科、請暫停止、統俟乙丑科、照例會試。應如所請。從之

己亥。上詣太皇太后皇太后宮、問安

厄魯特噶爾丹博碩克圖汗、遣使進貢。賞賚如例

庚子。上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩。次厄魯特使臣行禮

上諭大學士等曰、建太和殿、搜采楠木、恐致貽累地方。其嚴飭差員、及地方官、慎勿生事擾民。有不遵者、從重治罪

九卿議准土司田舜年、請開礦采銅。上曰、開礦采銅、恐該管地方官員、借此苦累土司、擾害百姓。應嚴行禁飭、以杜弊端

奉使琉球翰林院檢討汪楫、內閣中書舍人林麟焻、陛辭。上諭曰、琉球海外小國、爾等前往、務持大體、待以寬和、以副朕懷柔遠人之意

賜琉球國王、御書中山世土四大字

辛丑。上諭講官牛紐、陳廷敬曰、大學士馮溥、效力有年、請老歸裏、今特賜詩一章、適志東山篆章一方、墨刻一冊、爾等傳諭朕意、朕聞山東之仕於朝者、大小固結、彼此援引、凡有涉於已私之事、不顧國家、往往造為議論、彼倡此和、務使有濟於私而後已。又聞其居鄉、多擾害地方、朕皆稔知其弊。馮溥久在禁密之地、歸裏後、可教訓子孫、務為安靜。故大學士衛周祚、居鄉謹厚、在閭里中、若未嘗任顯秩者。必如此人、方副朕優禮之意。爾等偕侍衛二格、往宣朕㫖

壬寅。免直隸廣宗等六縣、本年分旱災額武有差

調湖廣襄陽總兵官張永祥、為貴州大定總兵官。四川重慶總兵官王朝梅、為貴州威甯總兵官

禮部議覆、欽天監治理曆法南懷仁疏言、新法照各省北極之高度、另有推算日月交食表、名為九十度表。惟盛京無本地之表。今春隨駕、測得盛京北極之高、較京都多二度。應照各省制九十六度表、以憑推算。從之

福建總督姚啟聖疏言、閩省有綠旗兵、又有漢軍甲兵、進取臺灣、防守地方、業已足用、大兵似宜撤回。上命將軍喇哈達等、盡率福建大兵還京師

癸卯。福建總督姚啟聖題、請將襄橋東邊房屋、給與駐防兵丁居住。其襄橋西邊房屋、前為耿逆所。占甚多、查明應變價者變價。應給民者給民。戶部議覆、俟該督查明到日再議。得㫖、這所查房內、與民房相雜、或有不肖官員、及衙門蠹役、因稽查房屋、藉端生事、嚇詐良民、故滋擾害、亦未可知。應概行嚴飭、務令詳察分晰、毋致良民受害。若有不肖人員、違法妄行、必重加處治、決不輕恕

刑部題、逆賊譚弘案內譚天倫等九人、應即伏法。得㫖、逆賊之子弟、應照定例正法、但其中有身與其事行惡者、亦有無知牽累者、若概置於法、尚覺可憫。譚天倫既系譚弘之子、可即正法。陳樸等八人、乃無知連累。俱從寬免死。撥與盛京披甲新滿洲為奴

甲辰。諭戶部、朕聞先由水路出征大兵、因晝夜趲行、以致縴夫死者甚多、深軫朕懷。今爾部差去催趲糧船官員、恐欲糧船速抵水次、致縴夫苦累。著行文申飭曉諭

九月。乙巳朔。諭內閣、王進寶、趙良棟、當逆賊竊據漢中、四川等處地方、悉力固守。在外領兵諸將、咸以恢復為難、因特遣學士禧佛、馳往傳諭、從來漢將所轄地方、猝有變亂、即用漢兵戡定、原無待借力于滿兵之事、爾等皆封疆大臣、久曆戎行、應各率所隸部曲將士、相機進取。時趙良棟、即首先倡議、應行恢復。隨允趙良棟議、刻期進剿。於是二人協力、克取漢中。王進寶自蘭州失守、遂率兵乘筏渡河、恢復蘭州鞏昌等處剿禦賊寇、所向奏功。及同取漢中之後、二人意見不合、嫌隙漸生、遂爾分路進兵、趙良棟直取成都、王進寶恢復保甯、若成都不下、則雖攻保甯、未易即拔。若保寧未克、則雖下成都、難以固守、勢必復退。是伊等二人、功績俱著封疆、使能公爾忘私、和衷共濟、即統士卒、乘勝長驅、則滇黔賊寇、可以計日殄滅、何復遷延歲月、遲至一二年之久

耶。且二人既克成都保寧、賊眾膽落、遂悉其精銳、入川抗拒、雖中路空虛、大兵得乘機進取沅州、鎮遠、貴陽等處、而川中賊勢復張、已恢之疆土、幾至再陷、此皆由不能和衷之所致也。二人賦性鹵莽、不諳大體、各懷私忿、互相攻訐、屢疏求勝、交圖陷害、朕當二人訐奏之初、即已洞悉情事、念二人功績並茂、惟欲保全、絕無深究之意。且一切投誠人員、有免其前罪者、有仍加錄用者、況似此建功之臣耶。今二人俱至京師、如欲治罪、何難逮問重處、但朕意終以保全為念、特將二人互訐章奏、俱行發還、概不究問。其遲於救援、失陷地方、關係軍機等事者、仍照例察議。此非。為二人調解、朕深惟國家大體、務欲保護勞臣、用全終始、故茲申諭、自今以往、其洗心滌慮、各改前愆、消釋私嫌、共矢忠藎、以副朕優待功臣至意。且傳集議政王大臣九卿詹事科道等官、先行宣示、然後傳諭

策試天下貢士金德嘉等、於太和門前。制曰、朕惟自古帝王、治定功成、尤加意乎人心風俗之所尚、以圖萬世治安之本。維時禮教明於上、仁讓興於下、俗重敦龐、人多謹愨。國計豐裕而比屋盈甯、四方清晏而川嶽效順、朕綜覽前史、心實慕之。茲仰。荷上天眷佑、祖宗鴻庥、耆定武功、削平逆亂、亟思覃敷德教、厘正典章、庶幾海㝢化成、茂臻上理。顧令甲屢頒、而奉行不力、末作之纖靡未息、閭閻之嗜欲猶滋、豈閒情節性、坊表斯民之方、尚有未備者歟。夫惇厚以立德、節儉以足用、厲俗之良規也。而民心日偷、澆漓益甚、何以使孝友之行、篤於門內、奢淫之習、絕於裏閈歟。從來安上治民、莫善於禮、恭敬廉讓、則德化、易成、何以整齊其心志、移易其。好尚、俾有所持循歟。抑慎辨等威、納諸軌物、使貴賤。少長、無相淩競、果何道之從歟。圖治之要、首重天儲、兼禦民患、比年河決為災、修築鮮效、堤防方報竣工、洪流旋復他潰、豈信河勢之危險歟、抑人事未盡善也。歲漕數百萬粟、轉輸于黃運兩河、所系綦重、或疏浚下流、或固築堤岸、前人之成法具在、豈在昔則有明效、而今不可踵行歟。使實意討究、修浚得宜、上不梗運道、下不病民生、必有策以處此。爾多士胸蘊經術、將以善世澤民、其各抒所見、詳切敷陳、朕將親覽焉

以輔國公瓦山、為宗人府右宗人

喀爾喀車臣汗、遣使進九白年貢。宴賚如例

丙午。禮部遵㫖議覆、纂修三朝聖訓、暨皇上武功方略、應照例賜宴。得㫖、纂修太祖太宗世祖三朝聖訓、典禮重大。筵宴事宜等、俱依議行。其編輯朕躬用兵以來征剿機宜、不必照纂修聖訓例筵宴

丁未。上詣太皇太后皇太后宮、問安

免江南沭陽、宿遷二縣、本年分水災額賦十之三

戊申。上御太和門傳臚。賜殿試貢士蔡升元等一百七十六人、進士及第出身有差

己酉。上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩。次朝鮮國使臣等行禮

諭福建將軍佟國瑤、國家設立督撫提鎮、原以為民、向來駐防鎮江、杭州、福建等處漢軍官兵、皆恣意妄為、侵佔廛市、擅放私債、多買人口、如哈喇庫、諾邁等、止知營私、罔遵法紀、買人至盈千百、此等匪人、用之何益。昔孟喬芳總督陝西、李率泰總督福建時、能潔己奉公。愛民恤士、秦閩人至今思之。爾到地方、宜恪遵國憲、安戢兵民、毋負朕委任至意

兩准巡鹽御史堪泰疏言、鹽商故意遲延納稅、請每引加課銀三錢。上諭大學士等曰、此乃堪泰因欠課甚多、恐任內不能追徵足額、故作此急迫之狀、若依其言、必致商民交困。不准行

以故一等精奇尼哈番噶爾瑪孫劉保住、襲職

庚戌。浙江總督李之芳疏言、據杭嚴道王梁、詳報北關門外居民罷市、稱被土棍勾旗放債、准摺子女、貽累親鄰、不能安生。次日、上公衙門會審、有旗兵王和尚等、率數百人、辱駡行兇、毀裂輿蓋、臣思旗兵聚眾、辱毀道員、大幹功令。一面傳諭市鋪、照舊開張、一面會同將軍馬哈達、據實具題。得㫖、旗丁土棍、放債害民、逞兇辱官、大幹法紀、王和尚等、著該督等嚴究具奏

辛亥。上詣太皇太后皇太后宮、問安

壬子。昇平嘉宴詩及序刻成。賜與宴大臣官員、各一冊。又賜不與宴大學士王熙、學士牛紐、各一冊

朝鮮國王李焞、遣陪臣李佖、表賀蕩平、加上兩宮徽號、謝頒詔恩。進貢。宴賚如例

癸丑。上詣太皇太后皇太后宮、問安

甲寅。上幸南苑行圍

免浙江富陽等十縣、嚴州一所、本年分旱災額武有差

調河南南汝總兵官王度沖、為四川重慶總兵官。江南京口右路水師總兵官蔡元、為湖廣襄陽總兵官

京師地震

大理寺司務趙時楫疏言、我皇上宵旰精勤、命部院全班奏事、日集午門、兢業咨儆、誠太平萬世之基。但諸臣每夜三更早起、朝氣耗傷、未免日間辦事、反難精密、不若分班啟奏、俾其精神、遞相節養。至於官員中、有住居僻遠者、有拮据輿馬者、有徒行策蹇、及抱病勉行者、或令滿漢正佐輪流、或將朝期、比前量為增益、以立不刊之典。且聖躬亦宜節勞、平日本章、但須封進、其緊要事宜、必須面陳者、分班啟奏。得㫖、九卿詹事科道會議具奏

乙卯。遣官祭歷代帝王

遣官祭城隍之神

戊午。免江西寧州、進賢等五州縣、袁州衛、本年分水災額賦十之三

以吏部左侍郎管右侍郎事杜臻、為武會試正考官。侍講學士孫在豐、為副考官

予貴州陣亡一等侍衛署護軍參領覺羅努赫勒、祭葬如例

己未。上自南苑、移駐玉泉山

免湖廣黃梅、廣濟、蘄州、三州縣、本年分水災額賦十之三

議政王大臣等議覆、綏遠將軍雲南貴州總督蔡毓榮疏言、中甸在金沙江之外、舊系麗江土府所轄、從未安兵設汛、自吳逆謀叛、將地方割與蒙番、為交好之計、通商互市。今互市雖經禁止、而蒙番所設剌嘛營官、尚未撤回、欲議設兵撥防、必驅其人、復其地、而後可。據土知府木堯、議稱願遣土人進藏、致書達賴喇嘛、宣示皇上德威、說令歸還原地。且藉此往回之間、寢彼番目前之狡謀、備我師進取之實計。應如所請、遣土人宣示、令歸還中甸地方、再行奏聞。從之

辛酉。上回宮。詣太皇太后皇太后宮、問安

免山東長山、新城二縣、本年分水災額賦十之三

喀爾喀土謝圖汗、遣使進九白年貢。宴賚如例

壬戌。諭大學士等曰、自用兵以來、百姓供應煩苦、朕前屢言、俟天下蕩平、將錢糧寬免、爾等可同戶部、先將天下錢糧出納之數、通筭啟奏。至陝西一省供應、較他省苦累加倍、錢糧尤宜寬免

癸亥。吏部尚書黃機、以老乞休。慰留之

廣西提督管左江總兵官事趙應奎、以病乞休。慰留之

巴圖爾額爾克濟農疏言、厄魯特時值敗壞、饑餓來歸、蒙皇上帡幪之庇、得居邊境、不意屬下人等、不知法紀、妄行盜竊、悔罪無及。除將厄爾德尼和碩齊所掠人口、追還上納外、其竊馬人等、窮困已極、不能償還。臣與眾屬裔竭力捐輸、共得馬百匹、解送交納。伏乞聖主睿鑒。又臣之屬裔、貧困無聊、寧夏地方、與臣相近、伏懇天恩、許在寧夏貿易。理藩院議、應檄諭巴圖爾額爾克濟農、將盜竊鄂爾多斯馬群人等、照彼例治罪。缺解馬匹、補償完日、將巴圖爾額爾克濟農、一併從重議處。見解馬匹、交發鄂爾多斯旗下。其寧夏地方、向無厄魯特喀爾喀貿易之例。所請不准行。得㫖、巴圖爾額爾克濟農等、自本地敗奔、來至邊境、因不諳法紀、迫於饑困、盜竊牲畜等物、今陳其苦情、諄諄奏請、可將追償缺。解馬匹、並議處之處、俱行寬免。仍移文嚴禁、嗣後毋得違法、妄行生事。此文即發拉篤祜、轉行曉諭之

甲子。大學士等遵㫖議覆、大理寺司務趙時楫條奏、部院奏事、或令滿漢正佐輪流、或將朝期量為增益一疏、臣等公議、九卿詹事科道官員、皇上不時召問議事、應仍令每日上朝。其餘無事官員、及閒散衙門官員、停其每日上朝。照舊一月三次上朝。又查自古人君、從未嘗每日親御聽政、即定期視朝、亦未有甚早者。今因皇上宵旰勤勞、每早聽政、故啟奏官員、惟恐遲誤、必四五鼓趨朝、難免夜行風寒之苦。若皇上於辰刻禦朝、則遠居大小各官、黎明而入、亦不致遲誤。上曰、朕每日聽政、自不可已。若定時視朝、可免庶僚早起風寒之累、此言亦是。黃機、魏象樞、皆年踰七旬、不堪逐日趨走。故具疏乞休。已經留任。伊等或遇勞頓、及有恙時、可令報知本部、免其啟奏。其餘官員、如有疾病不能上朝啟奏者、亦著報部。爾等可傳諭九卿詹事科道官員、觀眾意何如、再行具奏

裁廣西桂林城守營守備一員、千總一員、添設泗城營副將一員、左右二營守備等員

乙丑。大學士等奏、昨日宣諭、九卿各官皆云、皇上洞悉下情、慮及下僚風寒、欲限時聽政。即同天地之心、無不歡忭。上曰、朕禦朝太早、各官於三四鼓趨赴朝會、殊為勞瘁。自今以後、朕每日禦朝聽政、春夏以辰初刻、秋冬以辰正初刻為期。啟奏各官、從容入奏。九卿詹事科道、原系會議官員、仍每日于啟奏時、齊集午門。如有年力衰邁、及偶患疾病、俱向本衙門說明、免其入奏齊集。此外各衙門、及部院司屬官員、俱停其每日齊集。著各赴本衙門辦事。每月常朝、仍應照舊行。爾等可即傳諭

以興建太和殿。命刑部郎中洪尼喀、往江南、江西、吏部郎中昆篤倫、往浙江、福建、工部郎中龔愛、往廣東、廣西、工部郎中圖鼐、往湖廣、戶部郎中齊穡、往四川、採辦楠木

丙寅。太宗文皇帝實錄告成。上御太和門。立視捧送實錄進宮。陛座。總裁官、副總裁官、纂修各官、上表行進實錄禮。諸王、貝勒、貝子、公、率文武群臣、行慶賀禮。鴻臚寺官宣制曰、太宗文皇帝聖德神功、編輯成書、朕心忻悅、與卿等同。各賜茶

安南國王嗣黎維
𥘺、遣陪臣申全等、表賀蕩平。並進歲貢方物宴賚如例

安南國王嗣黎維
𥘺
奏、臣親兄黎維
𬓆、於乙卯三月內違世、臣俯徇輿情、權理國事、以中國適有外警、下情難以上達。茲值貢期、備因陳奏。得㫖、安南國王嗣黎維
𬓆、曾進貢、克效悃誠、遽爾奄逝、深可憫惻、應得恩恤、著察例議奏

丁卯。上諸太皇太后宮、問安

戊辰。諭刑部、朕閱三法司會奏人命事、強盜罪案甚多。按律、凡強盜情實、務行梟示。強盜情罪、固為可惡、較之反叛重案、猶屬稍輕。向來反叛牽連之人、尚有擬死罪而不行梟示者、此等關係人命大辟、朕每欲得良策、澄清本源、使遠近清平、永行遵守。近見光棍事案、較前差少。惟強盜一事、常廑朕懷、未能即得良法。夫人非至窮迫、孰肯甘為盜賊、每見盜案有獲贓甚少、牽連多人、此類若不置之重典、則匪人不知畏懼、無以警戒將來。若概置重典、朕心又復惻然。此皆不得澄清本源之道、故致如此耳。今如何使盜賊屏息、良善獲安、爾等會同三法司、詳議以聞

授一甲進士蔡升元、為翰林院修撰。吳涵、彭寧求、俱為編修

以故三等阿思哈尼哈番佟世德子佟銓、襲職

以原任貴州威甯總兵官柯彩、為河南南汝總兵官

己巳。上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩。次喀爾喀、安南國、使臣等行禮

以鎮國公准達、為鑲紅旗蒙古都統

辛未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵

上詣太皇太后皇太后宮、問安

癸酉。上以翰林院學士張英、內廷供奉、敬慎勤勞。今告假回籍、營葬伊父張秉彝、特命照張英見在學士品級、賜恤致祭

命京口鎮標、廣東鎮標官兵、原系將軍管轄者、今聽提督管轄

戶部保舉關差官員蘇赫臣等、辦事有才。上曰、凡部院司官、果能謹慎奉職方不僨事。如蘇赫臣、及科臣莫羅輩、俱狂妄自恃、雖有才幹、亦無足取。可另行保舉以聞