癸巳。上詣皇太后宮、問安

甲午。諭河道總督張鵬翮、歸仁堤、便民閘等口、俱已堵塞。其毛城鋪迤下等口、尚未堵塞、將便民閘等口堵塞、則毛城鋪等口所出之水、由何處洩去、必致散漫各處、民受大害。此關係緊要、宜速籌一策

乙未。上召刑部侍郎常綬、並員外郎費養古、諭曰、張鵬翮深悉河務、條奏詳明。但任事伊始、即如此嚴切、後將難繼。其所奏下樁處、朕南巡時、亦曾面諭于成龍。今張鵬翮所奏如此、方見朕言之當。治河石料、拋置水次、以致沖沒者頗多。于成龍監修河務、嘗身立淤泥中、竭力督催、故人皆奮勉。但彼偶離其地、屬員則安逸是圖、無所顧恤矣。且聞或於河岸陡峻處、略加削直、即冒稱堤工者有之。張鵬翮、見奏事宜、固為詳明、但彼所轄地方遼闊、不得不分委屬員、後來功效、難以預必。爾等視河屢矣、今觀此奏、以為何如。常綬奏曰、後效難於逆料、誠如聖諭

理藩院題、商南多爾濟等、所奏策妄阿喇布坦、遣人往青海台吉處等事、毋庸議。上曰、此事、目前觀之、雖屬甚小、將來大有關係。該部擬以毋庸議、倘青海台吉等、遣人以所奏聞事、問商南多爾濟、則商南多爾濟、何以答之。策妄阿喇布坦、人甚狡猾。其口稱往征第巴、或因力不及而虛張聲勢、或欲往征、以此問曾往彼處侍郎常綬等、再行具奏

九卿等議覆、河道總督張鵬翮奏修河工事宜、應准行。上曰、張鵬翮所奏、黃河曲處、挑挖使直、則對岸險工可平、此說良是。所謂曲處挑挖使直、非謂取直於堤外、乃兩堤之間、自四五里、至十里、廣狹不一、于此內曲者直之耳。朕亦曾以此面諭于成龍、于成龍之意、甚忽視之。朕不過暫往巡視、于成龍乃久居河上之人、毋論朕不能盡知、即所深知者、亦不可強令所司、曲從朕意、脫有不虞、關係非小。今張鵬翮此奏、與朕向時所見甚合。朕凡事知者言之。不知者不輕言。即今邳州呂梁諸處情形如何、並未親見。若強以為知、必致辭窮。伊桑阿、馬齊、爾等曾經親到河工、故能知之。若所未知者、概以為知、可乎。張鵬翮遇事精勤、從此久任河務、必有益。著照所議速行

上又顧大學士等曰、觀翰林官、及庶起士內、有極貧者。衣服乘騎、皆不能備、將此等查出、作何施恩、有益供職。其丁憂告假回籍之翰林官庶起士、有生計艱難、無力至京者、著該督撫酌量資助、令其來京。又翰林官員、專司文翰、更無他事、各省學道員缺、應與郎中並差。任滿之日、仍各回衙門。或掣簽、或作何差遣、爾等會同翰林院議奏

授三等輔國將軍富良子尼雅罕、為三等奉國將軍

丙申。上詣皇太后宮、問安

諭兵部、朕前南巡時、見應差宣樓等項船隻、朽壞未修者甚多。每年水手工食、及修造銀兩、為數不少。地方官將此項銀兩、不行照數支給、以致船隻朽壞、差遣有誤、水手亦致困苦。此後著該督詳察、照數支給、務俾均沾實惠

免江南泗州盱眙縣、本年分水災額賦

己亥。升內閣學士胡會恩、為兵部右侍郎

河道總督張鵬翮題、清口已照式築壩下埽、僅留口門。今糧船盡數過淮、指日出口、即可煞壩。且張福口引河挑成、引出清水、已至壩口、只待煞壩、便可開放入運。其一應進貢、以及差使官兵船隻、不得擅自開放。俟回空之時、啟壩過完、仍行堵塞。從之

庚子。大學士等遵㫖、以商南多爾濟等、所奏青海事宜、問侍郎常綬、侍讀學士伊道、郎中常明等回奏。上曰、此事稍覺遲延、方奏到日、即為行文甚好。青海台吉、亦屬失算、何以先將已意洩漏。但將來使照常款待禮遣、斷不敢構釁。今以朕計之、亦尚無妨。朕巡幸蒙古之地頗多、凡事朕皆熟悉。策妄阿喇布坦、人雖狡猾、但由博羅塔拉至土伯特、必經哈拉烏蘇等艱險之處、路徑甚惡、斷不能往伐。何也。策妄阿喇布坦、素行奸惡、故其附近哈薩克布魯特諸部、皆相仇讐。欲悉軍大舉、則路既難行、且無留護其妻孥者。若兵單力弱、斷難成事、惟有奮激而行。妻孥與俱。幸而有濟則己、無濟、則有歸附土伯特之謀而已。然策妄阿喇布坦奏書之意、特張虛聲、欲觀青海之動靜耳、亦未必果欲爭戰也。觀古趙充國所議五事良是、應宜留意

升內閣侍讀學士舒輅、為內閣學士兼禮部侍郎

以四川重慶總兵官鄭僑柱、年老、命休致

辛丑。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵

壬寅。上詣皇太后宮、問安

河道總督張鵬翮題、臣恭奉聖訓、指授方略、堵塞邵伯決口、糧船即便通行、此時運河各決口盡堵、清水又引出、乘時將運河淤墊處、再加疏浚、來嵗糧船、自可通行、不致遲誤。至於改載桫船、雇募水手人夫、恐糜費錢糧。且由江入海、從黃河海口進中河之處、潮汐消長、水勢不一、風濤不測、實屬難行。下所司知之

乙巳。翰林院學士法良、韓菼、遵㫖議、此後各省學道缺出。翰林官內、自侍讀侍講以下、開列職名、仰俟欽點。及翰林官內貧者、月給銀三兩具奏。上曰、翰林官等所學優長、朕俱知之。但其為人、尚未深悉、難以簡擇。此後學道缺出、除告假在籍日期不論外、較俸派出。翰林貧者給銀之處、著依議

丙午。中元節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵

升福建按察使李成林、為河南布政使司布政使

壬子。故振武將軍甘肅提督孫思克、櫬回京師。命皇長子允禔、往奠茶酒。賜鞍馬二匹、銀一千兩

癸丑。上奉皇太后、自暢春園回宮

命發運江蘇等處倉谷、於淮揚二府所屬被水災海州山陽等十五州縣、賑濟三月

升肅州永固城副將韓成、為四川重慶總兵官

甲寅。上諭大學士等曰、頃者問護送孫思克喪之章京雲、孫思克之喪、自甘州至潼關、沿途軍民、無不號泣相送。孫思克在西陲時、朕甚賴之。因思甘肅地方緊要、特命都統雷繼尊前往。雷繼尊朕所素知、騎射甚精、人材優長。將軍博霽、莽依圖、俱善。前博霽自江甯赴西安時、軍民哭送、直至浦口。彼若不善、何能如此。誠可謂將軍矣。提督李林盛、軍民亦無不稱善

升太僕寺卿錢晉錫、為順天府府尹

乙卯。上諭大學士等曰、觀九卿所議考試一事、科道亦不心服。況今年會試所中大臣子弟居多、孤寒士子、未能入彀。如此、欲令人心服得乎。張鵬翮、李光地、任學院時、居官皆善。彭鵬、郭琇、居官好。著將鄭維孜、滿普、慕琛等所條奏、及九卿會議事件、盡行錄出、差保舉筆帖式送示四人。果否得當、如何方能除去弊端、永遠可守。務令各抒己意、詳議具奏。四臣居官優善、持行清廉。若狥大臣及科道情面、不盡心審度、據事直言。則彼等一生讀書立行、亦屬虛偽。爾衙門錄此㫖、令前往之人帶去。李光地處、往返限六日。張鵬翮處、往返限二十日。郭琇、彭鵬處、爾等可計程限日

上又諭、鄂羅斯地方遙遠、僻處西北海隅。然甚誠敬。噶爾丹窘迫求救、彼曾拒而不答。曩者遣人分畫邊界、即獻尼布潮地、以東為界。尼布潮等處、原系布拉忒、吳梁海、諸部落之地、彼皆林居、以捕貂為業、人稱為樹中人。後鄂羅斯強盛、遂併吞之、已五六十年矣。即此允當軫念也

山東道御史呂琨、條奏秋審罪案、宜分兩議具奏。上曰、此事斷不可行。若分兩議、誰肯附於議斬者。惡人不除、則法既不行、而善類何以得安。朕凡遇難決之事、必與諸大臣商酌行之。即如昨日刑部題、毆死伯父、毆死叔父之人、擬即正法、朕著問九卿者、非謂此等人、不當處斬也、但其中或有他人毆死、而歸罪於彼、亦未可知、故令詳議耳。彼等果系情實、豈可寬宥。此本著發還呂琨。給事中、御史、專任言職、各以聞見入奏甚是。朕此發還、非阻言路之意、因於事不合、故發還耳。可將朕㫖曉諭

升左僉都御史王九齡、為內閣學士兼禮部侍郎。詹事府詹事徐秉義、為禮部侍郎、仍管詹事府事。國子監祭酒孫岳頒、為禮部侍郎、仍管國子監事

以內閣學士滿篤、充經筵講官

丙辰。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩

諭戶部、國家要務、莫如貴粟重農。朕宵旰圖治、念切民生。惟期年谷順成、積貯饒裕、于以休養黎元、咸登樂利。今聞直隸各省、雨澤以時、秋成大熟。當此豐收之時、正當以饑饉為念。誠恐歲稔穀賤、小民罔知愛惜、粒米狼戾、以致家無儲蓄、一遇嵗歉、遂致仳離。著該督撫嚴飭地方有司、勸諭民間、撙節煩費、加意積貯。務使蓋藏有餘、閭閻充裕、以副朕重農敦本、愛養元元至意。爾部即遵諭行

升左通政勞之辨、為太僕寺卿

丁巳。上巡幸塞外。命皇長子多羅直郡王允禔、皇三子多羅貝勒允祉、皇四子多羅貝勒胤禛皇五子多羅貝勒允祺、皇八子多羅貝勒允禩、皇十三子胤祥、皇十四子允禵、皇十五子允禑、皇十六子允祿、隨駕。是日啟行。駐蹕三家店

諭領侍衛內大臣等、附近三家店、道旁溝壑之水、毋得取飲。誤飲即成霍亂。著遍諭文武官員、及軍人等知之

以原任福建布政使張霖、為雲南布政使司布政使

己未。上駐蹕密雲縣

古北口總兵官馬進良、來朝

庚申。上駐蹕遙亭

戶部議覆、湖廣總督郭琇疏言、臣前蒙皇上面諭、湖廣可收米二十萬石、當預于秋成時定價、摺送內閣。臣思楚省之米、出自湖南。湖南歷年所積谷、一百萬四千八百石零。即遇嵗歉、廣行賑濟、亦不過至五十餘萬石。何若將此一半積谷辦米、留一半貯倉備賑、而米價亦不致騰貴、似屬兩便。應如所請。從之

直隸巡撫李光地疏報、直隸今歲大有年、並進清苑縣、安州等處、所產兩穗、三穗、五穗、嘉禾四十一本。下所司知之

八月。辛酉朔。上駐蹕三岔口

癸亥。上行圍。槍殪一熊。駐蹕喇嘛洞

甲子。上駐蹕商堅噶山北界

乙丑。上駐蹕巴塔克噶山

喀喇沁王扎什、來朝

丙寅。上駐蹕納穆生劄色地方。賜多羅僖郡王嶽希、喀喇沁王扎什、公福善、台吉鄂齊爾、弓各一張

丁卯。遣大學士張英、祭先師孔子

上駐蹕鶯圖和洛

諭太僕寺卿喇錫等、八旗察哈爾、所交爾衙門牧場之馬、撥八百匹、給賜翁牛特多羅杜楞郡王頒第旗分。伊等馬匹短少、分給牧場、令其生息、此馬即著喇錫前往、分給台吉鄂齊爾可也

戊辰。祭大社大稷。遣都統伯心裕行禮

上駐蹕巴顏拖羅海地方。奉㫖居住口外散秩大臣丹濟拉等、來朝

裁涼州鎮標守備一員

戶部等衙門議覆倉場侍郎石文桂疏言、石土兩壩、船戶三十五名。向因抗米落崖、每漕糧一石、給抗價銀三厘。今兩壩水可通行、糧船俱得抵壩、落崖俱系經紀車戶雇辦。請裁去船戶、將抗價每石減去二厘、止給一厘。歸併經紀車戶。其白糧每石例給銀二厘五毫、亦應核減、照漕糧止給一厘、歸併白糧經紀等因、應如所請。又疏稱通州乃倉廒重地、城池最為緊要。自地動之後、各處坍陷、日漸傾頺。請將此項節省抗價銀兩、修補城工。應飭工部、差賢能司官確估、動用庫銀修築、將每年節省抗價銀兩、解送工部、抵補城工動支之項。抵完、另解戶部。從之

己巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵

戶部議覆、漕運總督桑額疏言、漕艘在三溝閘失風、沉溺米糧。請照大江、黃河、船壞米沉例豁免、應不准行。得㫖、今歲水勢浩大、運河難以行船、因繞湖而行、遂致船被風壞、米糧沉溺。著照該督所題、免其賠償

辛未。秋分。夕月於西郊。遣兵部尚書馬爾漢行禮

太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵

上駐蹕齊老圖地方

內閣學士兼禮部侍郎顧祖榮、丁毋憂。允其回籍守制

吏部題、鑲黃旗三等精奇尼哈番尼雅漢故。查此世職、系伊父劉之源所得、已承襲過三次。今應將三次恩詔所得四拖沙喇哈番銷去、其所余三等阿思哈尼哈番、與親侄劉逢吉、承襲。從之

癸酉。教養敖漢蒙古黃茂等、來請聖安。並將耕獲榖石數目摺奏。命奏事主事存柱等傳諭曰、此所獲之米、不可不交人看守。否則盡為蒙古所盜矣。著諭大學士馬齊、至京即派人前往更代。所需人員、亦不必多、每旗只派一二章京足矣。俟更代人到後、爾等逐一交明、方可回京。並諭黃茂等、此番年榖豐稔、皆系爾等之福。爾等回京、亦有榮也。既而教養各部落蒙古官員、相繼請安。上逐一詳問蒙古生計、及耕獲榖石數目、並雨水曾否均調等事

甲戌。上駐蹕永安拜和洛

旌表直隸烈婦、殷承憲妻張氏、守貞被殺、節操可嘉、給銀建坊如例

乙亥。上駐蹕瑚爾希勒畢喇地方

丙子。上駐蹕弩湖代色欽地方

戊寅。上駐蹕弩湖代和洛

己卯。上駐蹕達顏達巴漢地方

諭兵部、將軍孫思克、謀勇素裕、居官甚優。效力行間、克奏膚功。久鎮岩疆、勤勞茂著。允稱良將。其從前所革世職、著給還、以示優眷

工部等衙門會議、兵部尚書范承勳等疏言、裴家場引河之口、當淮湖之中、其勢徑直、故自開放以後、湖流入運倍暢。臣等以原估之丈尺不深、復令領帑之王毓賢、常維禎、募夫將溷江龍鐵篦等器、每日將引河底疏刷、沙隨水走、遂致增深一二尺不等。目下貨船民船、往來不絕、竟成通津。但慮秋深水落、史家占一帶、淤沙頗大、不得不相機疏導。應如所奏、行文河道總督、嚴飭該管同知、如黃流倒灌、即行堵塞。其湖口油泥、並史家占沙積之處、不時督率河兵、即行疏浚。從之

又會議範承勳等疏言、堵塞六壩、工宜速竣、庶周橋南等處、得以幫築。應如所奏、行令河道總督、嚴飭河員、將六壩務於九月內、盡行堵塞工完、以便分修官、幫築周橋南、至棠梨樹等處。如堵塞遲延、指名題參、將該管官員革職。若六壩堵塞之後、分修官幫築遲延、尚書范承勳等、題參到日、將分修各官、亦即行革職。其督催不力之大臣官員、交吏部一併議處。又稱侵帑官蠹、法宜嚴究。嗣後此等誤工侵帑人員、如系分管微員、照例懲處、其見任河員、及在工效力旗員、即指名題參革職。從之

庚辰。上駐蹕舒虎爾和洛昂阿地方

壬午。上駐蹕格爾齊老地方

癸未。上駐蹕烏裏雅蘇台達巴漢地方

乙酉。上駐蹕烏喇岱地方

丙戌。上駐蹕噶海圖地方

丁亥。上駐蹕穆祿喀喇沁昂阿地方

戊子。旌表江南烈婦、王五妻陳氏、拒奸被殺、給銀建坊如例

己丑。上駐蹕克勒烏裏雅蘇台。是日、上行圍。槍殪一熊

予故兵部侍郎嚴曾榘、祭葬如例

工部議覆、河道總督張鵬翮疏言、科臣張睿、奏中河應開陶莊閘放水、從仲莊閘出口、建瓴之勢、逼溜使南。部議行令詳勘具題。臣率淮揚道王謙等詳視、若將中河、改由陶莊閘而行、至董安國所挑引河尾、入黃河、勢必遷移縣治、又多繁費。且糧艘難以進口。不若仍舊至陳家莊渡河、直進仲莊閘、草壩、毫無阻滯。應如所題。從之

又議覆河道總督張鵬翮疏言、臣率河員、親往沂河查勘。沂河水勢、直趨盧口、面寬溜急、且系沙底、不便建閘。應于盧口兩旁堤岸殘缺之處、概為修補、束水入徐塘口運河。既可濟運、又使民生得所。應如所題。從之

喀爾喀輔國公衛徵諾顏阿玉錫病故。遣官致祭