諭理藩院鄂爾多斯多羅貝勒松阿喇布奏請於察罕托灰以外地方准其部人捕獵耕種著如所請行

厄魯特布達裏來降奏稱噶爾丹見存千餘之兵數日來食用困乏天時寒冽潰散逃亡及凍餓而死者甚多又火藥軍器遺亡殆盡其寨桑諾爾布、亦即日率眾來降矣。上命遣布達裏赴京

以喀爾喀、故多羅貝勒薩穆多爾濟之子諾爾布班第、襲爵。

戊午上駐蹕喀林拖會地方

議政大臣奏員外郎二郎保報稱阿玉奇台吉、發兵一千以塞爾濟劄卜寨桑領之策妄阿喇布坦發兵一千以楚呼郎寨桑領之額爾克巴圖爾台吉親率兵千許俱會集于阿爾台以內土魯圖地方駐劄四面設哨如遇噶爾丹即執而殺之如或生擒即行解送又達賴喇嘛使人尼麻唐胡土克圖卓磨龍堪布丹巴囊素達賴汗之使人寨桑及喀爾喀澤卜尊丹巴胡土克圖在西方之喀尊等共一百七十餘人在十一月望間可到西寧邊口到日即欲進京奏請聖安訪其消息、為青海諸台吉之事而來其行甚急如到西寧邊口或特差人馳驛護送來京或照伊等常例行走俟部奏明移文到日以便遵行應撥理藩院官一員乘驛速至西寧將尼麻唐等暫行留住問明來意如有奏章即著齎來若應令進口則遣人往召不則即行遣歸。並行文二郎保不時探聽阿玉奇台吉策妄阿喇布坦等、備兵出行聲息上曰、差遣司官、必致遲誤著行文二郎保親身問明來奏

己未上自喀林拖會渡黃河駐蹕東斯垓地方時天氣溫暖自喀林拖會東西數里外河水疾流獨我軍濟渡之處、冰堅盈尺上命軍士等、分三路墊土、輜重渡河如履平地眾蒙古等咸驚訝雲從來黃河自北方寒處凍起如此溫暖河皆不凍獨在中間結成厚冰。不但未見亦所未聞也。

諭內大臣等大同所養新滿洲侍衛護軍、執事人員馬匹著速赴軍前

免湖廣潛江等九州縣衛本年分水災額賦有差併發谷賑濟饑民

庚申以兵科掌印給事中能泰為甘肅布政使司布政使

辛酉免直隸雞澤縣本年分水災額賦有差

免江南海州等二十州縣衛本年分水災額賦有差

壬戌上行圍駐蹕察罕布拉克地方

癸亥。上駐蹕瑚斯台地方

甲子厄魯特諾爾布寨桑來降授以散秩大臣。並賜御用猞猁猻衤囤貂帽

乙丑。上駐蹕誇拖羅海地方。

諭議政大臣等視厄魯特人攜妻子來降則噶爾窮困已極。但噶爾丹乃極狡之賊恐彼不得已來降乘我兵不戒竊奪零散喀爾喀財物逸去應著侍郎滿丕郎中桑隔往善巴王汛界地方駐劄不時差人出汛界外偵探如有聲息即收喀爾喀入汛界內越大將軍營安插。一面星速馳報。前已有文檄知令滿丕等到彼後口傳㫖諭大將軍伯費揚古可也

予出征厄魯特陣亡右衛護軍參領噶麟、祭葬如例。

丙寅。撫遠大將軍伯費揚古奏、皇上以噶爾丹、丹濟拉若來求降、慮臣兵力單弱右衛兵無馬特頒諭㫖令臣等議奏臣請調太原滿兵晉撫標下騎兵共一千。及大同殺虎口未出征騎兵五百速赴軍前上諭伯費揚古曰、太原府兵未嫻行陣且至歸化城將千里其綠旗兵止各乘一騎值此嚴寒即得到、已不自支緩急用之、必至誤事。今撥火器護軍一千、炮手二百四十、前鋒二百六十、共足爾所調一千五百之數為爾豫備目前馬甚肥、衣亦厚此系隨朕親兵故極嫺熟朝聞資訊晚即可行朕暫駐蹕於此俟噶爾丹實信今若來降即星速遣至行在如有噶爾丹來降之信、若不速徹汛界外喀爾喀信其降而坐待之則誤大事不淺矣近來丹濟拉差人詐降而又來襲糧餉可為明鑒今不得復誤當益詳慎遠慮可也

丁卯予故京口副都統柏天毓原任正白旗漢軍副都統楊雀祥各祭葬如例

戊辰京師地微震

以甘肅按察使囊吉裏所、運翁金糧餉遲誤命革職

己巳上駐蹕哲固斯台

撫遠大將軍伯費揚古奏言、臣遵奉諭㫖、於十一月十四日遣侍郎滿丕等駐紮他拉布拉克地方哨探噶爾丹聲息報聞

庚午撫遠大將軍伯費揚古奏言、王善巴差長史伊白根來報、噶爾丹使所屬格壘沽英等二十人來、請納款。已知會侍郎滿丕等、令親身至厄魯特來人處或有奏章、取來驗視。如無奏章、問明速報上命議政大臣等、速檄大將軍伯費揚古、將格壘沽英本身、及一僕人、撥官一員、星速乘驛押來本朝所差厄魯特津巴等如與伊等同至、則俱令前來其餘厄魯特暫留枯卜地方如有奏章、即著齎至格壘沽英寨桑等如未到伯費揚古處著遣從別路而來毋使窺見營壘亦不得令見伯費揚古

副都統阿南達奏十一月初七日哨卒來報見有飛塵臣率兵往邀其來路、因彼已過追至百有餘里於素爾河邊皆拘之系達賴喇嘛使人達爾漢鄂木布、青海博碩克圖濟農使人阿爾達爾寨桑彭素克台吉使人寨桑和碩齊又問其所往言我等通問於噶爾丹、今自噶爾丹所歸去見有噶爾丹使人與我等同歸查噶爾丹使人喇克巴彭楚克格隆等男婦子女五十餘人、噶爾丹族侄顧孟多爾濟及男婦子女三十餘人又卓裏克圖等、男婦子女十餘人臣親率兵為殿悉押至肅州、交鴻臚寺綏黑圖遣達爾漢鄂木布前往外、餘俱拘禁肅州候㫖其噶爾丹、囑託達賴喇嘛、照看伊子塞卜騰巴爾珠爾書、一併呈奏上以示議政諸臣

辛未諭尚書馬齊左都御史于成龍等、運米至喀喇穆冷交付大將軍事竣之日、即著伊等分駐各站、辦理坐塘事務。

副都統西爾哈達等、奏請出兵效力。上曰、西爾哈達、費仰古、瓦爾大、祖良璧馬雲霄著將軍博霽、酌量帶往

癸酉噶爾亶多爾濟、遣使請安上諭尚書馬齊曰、聞厄魯特之噶爾亶多爾濟近日窘乏著於甘肅藩庫內支銀千兩賜之並給來使銀兩

命安郡王馬爾渾兵、自歸化城徹回

甲戌命撫遠大將軍伯費揚古減從乘驛、星速前來商議軍中機務將軍事著舒恕暫理

諭尚書馬齊曰、多羅貝勒松阿喇布奏請運糧效力可令前鋒參領阿魯一等侍衛巴楚喀偕往押運

免江南沭陽沛縣徐州衛本年分水災額賦有差

乙亥貴州安籠總兵官蘭泗、以老病乞休。允之

丙子上駐蹕瑚斯台、地方

免直隸滄州、清苑等四州縣、本年分水災額賦有差

戊寅上駐蹕東斯垓地方噶爾丹使人格壘沽英至上命領侍衛內大臣索額圖尚書馬齊詢之格壘沽英曰、我從前貿易來京歸時噶爾丹問天朝兵勢何如我言進口時見城池甚多、各有兵鎮守人皆富足兵之強否雖不得而知但我等在寓所時有聖上親近侍衛名蘇達者來買皮張、年甚少、而所執之弓甚勁、我等俱不能開以我度之。斷不宜輕動噶爾丹從此疑我至丹濟拉、乃我至親。我既投降、彼亦必來歸順矣奏入上召格壘沽英諭曰、朕為天下元後。萬國一家喀爾喀、厄魯特、向皆職貢本朝之國朕初無偏徇喀爾喀土謝圖汗、執喀爾喀扎薩克圖汗而殺之又殺汝主噶爾丹之弟其曲實在喀爾喀後喀爾喀為爾國所敗、前來歸朕朕憐彼十萬餘身命、失其生路、受而養之凡有人窮迫來歸者朕皆收養無分彼此、不但喀爾喀即爾厄魯特今雖構兵、有來降之人、朕皆軫恤、各使得生路。量材授之官職雖被俘擄之人、皆贖還其妻子、完彼骨肉朕豈以喀爾喀、厄魯特有異視乎前以噶爾丹無故闌入我境侵內地蒙古朕遣兵敗之于烏闌布通之地爾主噶爾丹、窘極遁逃立誓不復犯邊朕向以至誠待人故不遣兵窮追。爾主逆天背誓、離其故巢、竊伏克魯倫地方、侵掠納木扎爾陀音。朕不得已、統兵出塞然仍再三遣使、約噶爾丹會盟修好此朕不嗜殺人之心爾主不自引罪、朕始整兵進討噶爾丹不能抗我軍威、日夜奔逃、適遇西路預備之兵亦系噶爾丹先犯我軍、故我師乃進戰、大敗之汝今窮困至此極者、皆爾等自取非朕欲陵之也爾既奉使而來、苐公言之毋隱格壘沽英叩首奏曰、皇上仁育無私孰不傾心悅服噶爾丹若迷而不悟、不歸仁化、徒自取滅亡而已

己卯諭議政大臣等、天下當以仁感、不可徒以威服今朕原無征噶爾丹之意、皆噶爾丹所自取且噶爾丹兇暴、朕惟待以寬仁、噶爾丹奸狡、朕惟示以誠信嘗覽經史雲、惟仁者無敵今噶爾丹窮迫已極、遣格壘沽英、前來乞憐、朕意仍欲撫之。諸臣奏曰、此真天地、好生之心、實從古所未有也上曰、古之將帥、雖善用兵、多戮已降、或其身不得善終或子孫不昌。此皆好殺之明戒也又古之人主、或窮兵黷武好大喜功朕意不然惟願宇宙雍熙四海昇平家給人足各得其生而已。格壘沽英可仍遣回。

庚辰冬至祀天於圜丘遣皇太子允礽行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿孝陵仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵

命停止次日朝賀

遣噶爾丹使人格壘沽英還命員外郎博什希、筆帖式閶壽齎敕偕往敕曰、皇帝敕諭噶爾丹、丹濟拉等前者遣察哈代、又遣曼濟、敕諭爾等如引罪來降、則朕並無異視、概為矜恤、務使得所爾屬下厄魯特、亦得見其妻子朕斷不念爾等過惡當詳計之有能收養爾等之人否、今已無所歸矣爾等率其所余厄魯特、作速來降、朕必使爾等富貴、各得其所今若仍不悔悟聽信匪人之言後悔難追毋疑毋懼亦已明白開諭汝等矣今爾噶爾丹、丹濟拉、又遣格壘沽英來奏曰、蒙大沛恩綸不勝歡忭意必大加恩恤、故遣格壘沽英覆奏朕以諸事、詳諭格壘沽英遣之歸去前二次遣諭汝等敕內開載甚明但遵前㫖速降之外更無別㫖為此特差員外博什希、筆帖式閶壽、齎敕前往特諭上又諭格壘沽英曰、爾還語噶爾丹令其親身來降否則朕必往討朕在此地行獵待爾限七十日內還報如過此期、朕即進兵矣正立限遣發之時包衣大達都虎奏曰、御用米糧將盡矣上怒曰達都虎、搖惑眾心、可斬也如糧盡、則取湖灘河朔之米何慮之有糧雖盡。朕必齧雪窮追、斷不回師宣諭後、又將往幸邁達禮廟遣鄉導修路于時諸軍皆不喻既遣格壘沽英復使人隨之出二十里外上遂傳令班師眾皆大悅是日、駐蹕黃河西界薩爾虎拖會地方

辛巳降大理寺卿熊一瀟、為都察院左副都御史。

以監察御史格爾特、為甘肅按察使司按察使

壬午封厄魯特巴圖爾額爾克濟農為多羅貝勒、

十二月癸未朔

甲申撫遠大將軍伯費揚古來自軍中上命入行宮。與語良久續召議政諸臣前、諭曰、朕謂噶爾丹、乃熟于戰陣之狡寇、滅之必需時日孰意一戰、立至敗亡前者伯費揚古、曾奏西路兵、四月二十四日、可至土喇二十七日、可至巴顏烏闌故朕即統軍前進後杳無聲息在察罕布拉克待之數日若果西路兵如期而至兩路夾攻則噶爾丹之兵、一人亦不能脫矣其時諸臣尚欲待之於拖陵朕計西路兵將到土喇、朕軍不可不前、遂統軍疾進雖噶爾丹懾我軍威潰遁而西路以疲困之眾遇敵戰勝勢如破竹實為可嘉伯費揚古奏曰、臣軍中機務皆謹遵皇上指授手書密諭而行並未能別出意見有所效力況西路兵已糧匱馬乏不能前進、及聞駕至克魯倫眾官兵無不奮發齊言皇上出自深宮尚且先至敵境我等敢不冒死前進故不俟督催奮勇克敵噶爾丹之破敗皆聖謨神武之所致奈臣庸劣、以皇上窮追困蹙之寇、不能生擒以獻、實臣罪也上顧伯費揚古曰、噶爾丹被我軍擊敗後散者散降者降故朕復親臨塞外、欲相機而行今觀陸續降人、及格壘沽英之言噶爾丹窮蹙是實朕意不忍悉加屠戮、不如撫而活之故於爾未至之前、朕即降㫖招降、費揚古奏曰聖意迥出非常真天地好生之仁也

厄魯特車陵、伊拉古克三胡土克圖、遣使投誠命理藩院檄諭招撫之

乙酉上駐蹕湖灘河朔之南以禦佩櫜鞬弓矢等物、賜大將軍伯費揚古遣赴大軍

丙戌上駐蹕秋倫鄂洛木地方

丁亥上駐蹕哈當河朔之西

命領侍衛內大臣馬思喀、率兵留駐大同秣馬、以候調遣

戊子上駐蹕西尼拜星地方

己丑上駐蹕殺虎口城內。

諭戶部、朕惟治天下之要惟以乂安民生為急顧欲安民生必除寇虐欲除寇虐、必事師旅方今寰宇昇平、人咸樂業獨厄魯特噶爾丹狂逆邊塞荼毒生靈朕思為邊境人民永絕後患故特遣發貔貅分道進
𠞰
朕躬不憚勤勞以今嵗春月親統中路大兵、深入無水草之地直抵拖訥比噶爾丹聞朕親臨盡棄輜重倉皇宵遁適與西路大兵相遇、大敗潰散俘獲其人口其寨桑等、來歸甚眾、而噶爾丹收殘賊千餘人、仍竄伏於枯倫百爾齊爾等處地方朕因於冬月、復統軍出邊、相機
𠞰
撫行抵鄂爾多斯於是厄魯特人民來歸者、絡繹相屬。噶爾丹力窮勢蹙、亦遣格壘沽英、具奏乞降。隨經頒示敕諭、許其歸順惟是噶爾丹、乃狡詐叵測之人、其果否來降、未可深信。應仍厲兵秣馬待來歲出師撲
𠞰、務絕根株比年以來、軍前需用馬匹、在大同府屬牧養者甚多措辦草料等項、雖俱支用正項錢糧而供應浩繁、殊勞民力。但必此賊盡滅、然後邊外蒙古賴以輯寧而在內生民、亦獲休息師旅之興、大非得已該郡官民、尚各勉力急公勿以煩苦為慮朕茲從邊外、回蹕雲中深軫民力之艱、用沛特恩、以示寬恤康熙三十六年、大同府屬州縣衛所應徵地丁銀米著全與蠲免俟噶爾丹殄滅之後、朕自誕布德音渙敷庥澤。爾部即行文該撫、通行曉諭、俾咸悉朕惠愛黎元至意特諭

庚寅上駐蹕右衛城內

命前鋒統領碩鼐率兵屯駐右衛聽大將軍伯費揚古調遣

辛卯以右衛護軍統領宗室費揚固、為右衛將軍

諭大學士阿蘭泰鑲白旗滿洲都統伊勒慎、年邁庸劣著解任延綏總兵官柯彩、居官不職失士卒心、著解任前來

調鑲白旗漢軍都統郭布、為本旗滿洲都統升正白旗漢軍副都統雷繼尊、為鑲白旗漢軍都統調右衛左翼副都統馮國相、為正白旗漢軍副都統升右衛護軍參領宗室揚福為右衛左翼副都統張家口副將施世騄為延綏總兵官

諭大學士阿蘭泰山西巡撫溫保、丁憂員缺、著將內閣學士倭倫升補溫保居官不善可傳諭倭倫、毋效伊所為著即赴任

壬辰上駐蹕左衛城內

癸巳上駐蹕高山城東

諭尚書馬齊、今邊外蒙古馬瘦之時、恐誤急務爾可前往沿邊安塘至寧夏並閱大兵所行之路來奏

免江南上元等三縣、本年分水災額賦有差併發倉穀賑濟

甲午上駐蹕大同府城內

山西巡撫倭倫布政使甘度總兵官康調元等來朝

乙未上駐蹕望關屯。

升太常寺卿李錦、為大理寺卿

以故二等精奇尼哈番王用予子王玨襲職。

哈密回子額貝都拉達爾漢曰克遣使奏言若噶爾丹來臣等相機竭力擒之若聞聲息、陸續奏聞上以其誠心內附特賜蟒袍貂帽金帶等物

丙申上駐天城

丁酉上駐蹕北舊場

柰曼旗下都統摩特鄂欽、于從前派兵時、規避出征命革去都統、解京當差。

戊戌。上駐蹕宣化府城內。

以順天府府尹蕭永藻、為廣東巡撫

己亥上駐蹕舊保安城內

授青海額爾德尼台吉納木扎爾、土謝圖戴青封號

青海額爾德尼台吉納木扎爾、奏請給黃草灘地方捕獵遊牧上以黃草灘已屬內地不准給

庚子上駐蹕懷來縣

辛丑。上駐蹕昌平州城內。

諭巡城御史等、隆冬煮粥賑貧、定例自十月朔起、至

嵗終止今嵗歉收、饑民覓食猶艱著展限兩月。

壬寅駕發昌平州皇太子諸皇子及在京文武大臣等迎駕上由德勝門入回宮詣皇太后宮、問安。

升翰林院侍讀學士席爾登、為內閣學士兼禮部侍郎

以內閣學士張榕端、提督江南學政工部侍郎李楠提督浙江學政

升太僕寺卿楊爾淑為太常寺卿

升湖廣寶慶副將林孺為貴州安籠總兵官

予正白旗故領侍衛內大臣輔國將軍宗室額奇祭葬如例

癸卯上詣皇太后宮問安。

丁未孝莊文皇后忌辰遣皇四子胤禛祭暫安奉殿

諭領侍衛內大臣大學士等朕此次出師察獲回回國王阿卜都裏什特子孫及阿爾虎裏白克等妻子今即速遣還之。可馳諭川狹總督、令回回國王阿卜都裏什特暫止還國、俟伊等眷屬到時令其完聚偕往

命大將軍伯費揚古、酌發總管觀寶官兵、前往大同。整治器械牧養馬匹預備明春出征

庚戌領侍衛內大臣公福善等、遵諭議敘厄魯特降人土克齊寨桑等、分別授職。得㫖著以土克齊寨桑米寨桑韓都台吉、為一等侍衛以馬穆古英寨桑哈爾巴達爾漢寨桑、丹巴額爾德尼寨桑授為二等侍衛。津巴、巴巴奇阿穆呼郎、鄂羅思、授為三等侍衛八拜台吉吳山岱、杜噶爾額爾克、索諾木車陵授為藍翎。庫濟思希、達爾漢哈什哈霍岱、授為七品官

撫遠大將軍伯費揚古遵㫖覆奏、噶爾丹使人歸去經過地方、所設哨汛彼俱窺見。將哨汛移遠。已令散秩大臣策旺諾爾布往多羅郡王滾布處侍衛鄂齊爾杜扯兒往和碩親王善巴處。嚴加巡察。倘噶爾丹來降即將喀爾喀遷汛界內集兵在後護送。報聞

辛亥。上詣皇太后宮問安

嵗暮。祫祭太廟遣兵部尚書開音布行禮

遣官祭永陵福陵昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后孝懿皇后陵

遣官祭太歲之神

諭大學士等黑龍江、吉林烏喇地方頻嵗不登。可移文盛京將軍令整繕船隻、將盛京倉儲米穀、以彼地人力、運五千石至莫爾渾阿敦之地、積貯之

又諭、今歲自天津海運至盛京之米已給散科爾沁貧乏之眾。來歲仍當自天津運米至盛京其轉運船隻、不必用福建浙江二省者。止用天津船、挽輸一次、可諭侍郎陶岱

又諭去嵗霸州等處州縣、曾運通州之米與被災百姓、減價平糶。閭閻甚為得濟今年水災更甚應如去歲、運米於各州縣平糶。可敕直隸巡撫沈朝聘、何州何縣當運米若干、與民懋遷之。其作速詳具摺奏聞、勿緩俟開印時也

諭戶部、朕惟治安天下、惟期民生得所。而欲民生得所、必以敷恩寬賦為要。朕於一切事務少有動用民力之處、即廑懷殷切、刻不能忘。比年以來、因厄魯特噶爾丹、狂逞逆命。遣發大兵、分道進
𠞰
。軍興供億不得已而煩民力。甘肅所屬、各州縣衛所、及榆林等處。沿邊各州縣衛所、適當師行要道。餵養軍前需用馬匹、並大兵往來經過、各項措辦。雖俱支給正項錢糧、而供億繁多、閭閻勞苦。朕心深用軫念。著將康熙三十六年甘肅巡撫所屬、州縣衛所、陝西巡撫所屬榆林等沿邊州縣衛所、地丁銀米、盡行蠲免。行文各該撫遍加曉諭務俾小民均沾實惠、稱朕體恤黎元至意。甘肅所屬銀米既經全免、需用錢糧著於鄰近省分作速撥給。爾部即遵諭行

副都統阿南達奏言、臣遵㫖令喀爾喀等部下人充鄉導。查自寧夏至翁金河二千一百餘里自翁金至薩克薩特呼裏克、一千餘里。薩克薩特呼裏克、在什爾哈之南、喀喇阿濟爾罕山之陽。自翁金前往、道由什爾哈、及通金乃抵其地。自嘉峪關、至哈密、約二十日內路程。哈密之東、有巴爾庫爾自嘉峪關前往亦二十日內路程。由巴爾庫爾至薩克薩特呼裏克約九日路程。報聞

壬子。賜朝正外藩科爾沁、阿霸垓土默特翁牛特、郭爾羅斯、敖漢、喀爾喀、巴林、喀喇沁等王。貝勒、貝子、公、及內大臣、大學士、上三旗都統、副都統、尚書、侍郎、學士、侍衛等宴

旌表八旗節婦、滿洲溫查妻查氏等九十四人、蒙古班第妻趙氏等二十三人、漢軍孫兆龍妻曹氏等十一人、直隸各省節婦王英妻田氏等九人、各給銀建坊如例

是嵗。人丁戶口、二千四十一萬三百八十二。田、地、山、蕩、畦地、五百九十八萬六千四百五十四頃六十七畝有奇。徵銀、二千七百三十九萬七千四百二十四兩有奇。米豆麥六百九十六萬八千一百三十二石有奇。草、二百八萬一千六百一十二束茶、十五萬七千四百五十三引。行鹽、四百三十一萬九千三百七十引。徵課銀、二百六十九萬五千二百八十二兩有奇。鑄錢、二萬三千七百六萬三千五十有奇