甲午。諭大學士等曰、康熙四十二年春、朕往巡南省、見山東
𡻕
歉民饑之狀、即命截漕停徵、蠲免錢糧、遣情願效力官員、前往賑濟。迨至秋間、又撥八旗官員、令每佐領、領銀一千兩、分往頒賑、民乃復蘇。是以效力人員、皆令議敘。今各佐領借支未還銀兩、如仍向佐領按數扣除、則兵丁糧餉、必致不敷。著將官庫利銀七十萬兩、抵還此銀之數、免其扣除

又諭曰、向來滿洲、無犯法殺人之事。康熙初年、一年之內、最多不過一二件、而已自平吳三桂以來、滿洲殺人之事漸多五年前至每月七八件。朕謂若不力禁。斷不知改自定為新例、又將都統、副都統、佐領官、一併治罪、是以去年僅有三件、今年僅有一件。由是觀之則知法嚴而人命之事自少矣

蘇尼特多羅郡王垂基恭蘇隆、喀爾喀達爾漢親王諾內、翁牛特鎮國公齊旺多爾濟等來朝。

議敘山東賑饑、大臣官員人等有差。

乙未。上駐蹕噶海圖地方。

丙申。上駐蹕烏喇岱和洛

烏朱穆秦多羅、額爾德尼貝勒博木布等、來朝

以故一等精奇尼哈番喇麻摣布弟巴達禮、襲職

丁酉。秋分夕。月於西郊遣禮部尚書席爾達行禮

遣大學士席哈納、祭先師孔子

敖漢多羅郡王紮木蘇等、來朝。

以戶部右侍郎注霦、為順天鄉試正考官。左春坊左贊善姚士藟、為副考官。

戊戌。祭大社、大稷。遣領侍衛內大臣尚之隆行禮。

上駐蹕烏喇岱昂阿地方。

己亥。喀爾喀車臣汗吳默赫等、來朝。

庚子。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵

上駐蹕格爾濟老昂阿地方

辛丑。科爾沁多羅郡王代布喀爾喀輔國公根敦等、來朝。

壬寅。太祖高皇帝忌辰遣官祭福陵、上駐蹕布林哈蘇台。

甲辰上駐蹕巴顏和洛

科爾沁多羅郡王畢力克圖等、來朝。

丙午。上駐蹕色爾白里昂阿地方。

予故石匣副將加總兵官銜王朝輔、祭葬如例。

丁未。上駐蹕宜蓀色欽地方。

是日酉刻、京師地微震

己酉。上駐蹕鷲和洛昂阿地方。

吏部題、湖廣總督喻成龍、于兵丁王漢傑等聚眾搶掠一案、徇庇該管將弁、朦混具題應革職。得㫖、喻成龍著革職。

戶部議覆、八旗都統會同倉場侍郎疏言、今年秋季、應給兵丁之米、於八月照舊例全給。自來年為始、將兵米分作三分。二月至九月給二分。十月至正月給一分。應如所請。得㫖、依議前為給米之事、八旗都統、眾議沸騰。後復依倉場侍郎所奏議給。此必有慫恿之人。初倡言者為誰、著傳問京師都統等。尋八旗都統等、以都統齊世、瓦珥達、倡言是實、具奏。得㫖、都統齊世、口快而好生事、倡為議論殊屬可惡。瓦珥達附和、亦屬可惡俱著革職、交刑部嚴加治罪。

戶部等衙門議覆、江蘇巡撫宋犖等疏言、蘇、松、常、鎮、四府、賦稅繁重、俱有積欠。州縣官到任未經兩年、即罹降革請將州縣官本任內、經徵每年地丁漕項錢糧、完九分以上者、或因接徵舊欠錢糧、復被參處其降級調用之例、酌改降級留任、再限一年、催徵如仍不完、照伊所降級調用應如所請。從之。

工部議覆、河道總督張鵬翮疏言、安東縣南門一帶。地方、逼近黃河。應開引河一道。並建磯嘴壩二座、以資捍衛。應如所請。從之。

庚戌。上駐蹕和倫畢喇地方。

辛亥。上駐蹕永安拜昂阿地方。

阿霸垓多羅卓禮克圖郡王畢穎等、來朝。

壬子。上駐蹕烏闌哈爾哈和洛。

蘇尼特多羅杜楞郡王達禮扎卜等、來朝。

癸丑。上駐蹕庫爾奇勒地方。

科爾沁和碩土謝圖親王阿拉善等、來朝。

甲寅。上駐蹕渾沁布拉克地方。

乙卯。上駐蹕多羅諾爾地方。

喀爾喀多羅郡王額駙。敦多卜多爾濟、四子部落多羅達爾漢卓禮克圖郡王散濟扎卜等、來朝

工部議覆、河道總督張鵬翮疏言、韓家莊沖決堤工、宜從韓家莊堤內、舊有小越堤之處堵塞。應如所請。從之。

丁巳上駐蹕古爾班庫德爾地方。

賜阿祿科爾沁、科爾沁、土默特喀喇沁、柰曼、翁牛特、阿霸垓、喀爾喀、鄂爾多斯、烏朱穆秦、阿霸哈納、蘇尼特、敖漢、四子部落、王、貝勒、貝子、公、額駙、台吉等、銀幣鞍馬有差。

賜隨圍喀喇沁官兵、銀幣布疋有差。

戊午。上駐蹕額爾屯色欽地方。

升廣東巡撫石文晟、為湖廣總督

己未。上駐蹕博洛和屯

庚申。上自博洛和屯啟行。閱各處孳生馬牛羊群、及編入左翼四旗察哈爾、巴爾虎、厄魯特、各蒙古生業。於是察哈爾、巴爾虎、厄魯特、諸蒙古、皆列廬帳、攜婦子、捧羊酪等物、跪於道側迎駕。察哈爾蒙古奏曰、累世受皇上天高地厚之恩。馬與牛羊、皆得繁息。男女老少、俱享安樂。于盛世。巴爾虎蒙古奏曰、我等系絕域微末之人。蒙皇上收恤養育。又無差徭。今各得其所矣。厄魯特蒙古奏曰、我等原系負罪不赦之人、蒙皇上如天好生、特為免死。又霈洪恩、編入旗伍、安插牧地、賜以牲口。五六年間、牲口繁息、生計豐饒。隆恩如此、不能仰報于萬一也。是日、上駐蹕諾海河朔。

辛酉。上閱察哈爾、巴爾虎、厄魯特、諸蒙古牧群、及太僕寺馬群是日、駐蹕他奔拖羅海地

九月。壬戌朔。上駐蹕烏闌諾爾地方。

癸亥。上閱慶豐司羊群是日、駐蹕紮瑪克圖諾爾地方。

甲子上閱慶豐司牛群是日、駐蹕托裏渾諾爾地方。

乙丑。上閱上駟院馬群。牧馬蒙古男女老幼、俱歡欣踴躍、奉羊酒等物、迎駕

大學士馬齊都統吳達禪等、跪于道左、各進牧場馬匹牛羊是日、上駐蹕昂古里海畢爾漢地方

賜扈從大臣、侍衛、執事人員、馬匹

賜牧群察哈爾、巴爾虎、厄魯特等、銀幣布疋有差。

丙寅。遣官祭歷代帝王

遣官祭城隍之神。

理藩院題、和托揮特旗下所屬穆庫爾等、請以故多羅貝勒根敦戴青養子博貝、承襲父爵。議不准行。得㫖、根敦戴青貝勒之爵、曾襲于伊親子松津僧額。松津僧額病故、已將其嗣子博貝、從侍衛授扎薩克一等台吉、管本旗事矣。今屬下人員、又叩請以博貝承襲。念根敦戴青、向者征噶爾丹、甚為效力、著授博貝為輔國公

授和碩簡親王雅爾江阿之妹、為郡主壻伊勒器、為和碩額駙

以喀爾喀故多羅郡王墨爾根濟農古祿西希子多爾濟喇布坦、襲爵

工部議覆、河道總督張鵬翮疏言、惠濟祠石工、一線之堤、關係黃運二河。最為緊要臣仰遵。聖諭。請建挑水壩二座、以資捍禦應如所請。從之。

丁卯。上駐蹕哈穆湖地方。

吏部題、河道總督張鵬翮、于河工事務、並不盡心預為籌畫、以致堤岸沖決。殊屬溺職。應將張鵬翮革職。得㫖、張鵬翮、著革職留任。

戊辰。上駐蹕察罕拖羅海達巴漢地方。

賜隨圍察哈爾、巴爾虎官兵、銀幣布疋有差。

旌表湖廣烈女劉氏、拒奸殞命、給銀建坊如例。

己巳。上進張家口、駐蹕夏堡。

庚午。上駐蹕宣化府。

辛未。上駐蹕下花園。

壬申。上駐蹕沙城。

癸酉。上駐蹕懷來縣。

河道總督張鵬翮疏報、古溝、唐埂、清水溝、韓家莊、四處沖決堤工、盡力堵塞、已次第合龍。下所司知之。

甲戌。上駐蹕岔道。

乙亥。上駐蹕張頭。

戶部議覆、江南江西總督阿山疏言、淮揚地方、今嵗天雨連綿、黃淮並漲。因古溝等處沖決、田禾淹沒、房屋傾倒等語。應行文該督撫、轉飭地方官、將被災人民、加意撫綏、無致失所。得㫖、這堤岸沖決、民舍田地淹沒之處、著張鵬翮親往、逐一閱看、作速具奏。餘依議。

丙子上回暢春園、詣皇太后宮、問安

己卯。刑部題、原任都統齊世、瓦珥達、前議本年秋季兵丁米石、應於八月內給發兩月之糧。已經具題。後又照倉場侍郎等議、八月內全給半年之糧。奏事不實。應將齊世、瓦珥達、各枷號三個月、鞭一百。從之。

庚辰。上詣皇太后宮、問安。

工部左侍郎色德禮、以病乞休。允之。

免湖廣沔陽、江夏等九州縣、武昌等五衛、本年分水災額賦有差。

壬午。兵部議覆、原任湖廣總督喻成龍疏言、湖廣南北、各土司子弟中、有讀書能文者、注入民籍、一同考試。應如所請。從之。

癸未。上自暢春園回宮。

上御經筵。講畢。賜大學士、九卿、詹事、及講官等宴。

甲申。上幸暢春園。詣皇太后宮、問安。

升吏部右侍郎希福納、為都察院左都御史。

升山東布政使范時崇、為廣東巡撫。山東按察使梁世勳、為山東布政使司布政使直隸巡道葉九思、為山東按察使司按察使

以鑲黃旗護軍統領蘇永祚、為歸化城左翼副都統。升驍騎參領了圖、為歸化城右翼副都統。

以正紅旗漢軍都統達佳、為江甯將軍。調鑲黃旗蒙古都統吳達禪、為正藍旗滿洲都統。正黃旗蒙古都統兼正紅旗護軍統領孫渣齊、為正黃旗滿洲都統。

乙酉。以一等侍衛杜敏、為吏部右侍郎

轉工部右侍郎穆和倫、為左侍郎。調盛京刑部侍郎巢可托、為工部右侍郎。

喀爾喀車臣汗、遣使進九白年貢。宴賚如例。

丙戌上詣皇太后宮、問安。

戶部議覆、江蘇巡撫宋犖等疏言、江甯、淮安、揚州、三府屬之泰州、六合等十州縣、及江都縣之邵伯一帶、淮安、大河、揚州、三衛、今秋被水田地、請照例按分數蠲免。應如所請。從之。

丁亥。上詣皇太后宮、問安。

戊子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。

上奉皇太后、自暢春園回宮。

直隸宣化總兵官尚宣、以老病乞休。允之。

己丑。諭兵部、護軍統領宗室塞伯禮、為人糊塗。著革退。

庚寅。琉球國中山王尚貞、遣陪臣溫開榮等進貢。宴賚如例。

冬。十月。辛卯朔。享太廟。上親詣行禮。

遣官祭。永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

頒康熙四十五年時憲曆。

重修。華陰西嶽廟成。御製碑文曰、天地定位。山嶽效靈。體發育之能。贊生成之德。尊踰四瀆。秩視三公。祀典之於五嶽、禮綦重矣。矧華山峻峙雍州、雄踞西土。辨方維酉、兆嵗事於有秋。盛德在金、助氣機之始肅。興雨則膏流河渭。出雲而氣接恒嵩。尤宇宙之奧區、神祗之靈府也。岳廟當華陰衢道、基址崇宏、棟樑巍煥。明禋肹蚃、降格居歆。國家之邀福迓禧、以大庇我陝東西數千里之蒼黔者、於是乎在。而年歲浸久、則傾圯漫漶、不能無虞。朕於癸未冬、省方西巡。蒞止少華之麓。矚雲台。望仙掌。靈蹤勝跡仿佛於煙嵐靄聞。而西連隴阪。東接函關。土俗民風停車備悉。秋露凝而勤收穫商飆起而謹蓋藏。年谷屢豐、閭閻日阜。自非神庥、曷克臻此。於是入祠展謁。遣祭致虔。特命所司鳩工載葺。不興一役。輪奐丕新。蓐收之別館增輝。少昊之下。都彌絢。自今以始、達精忱於玉帛。陳黍之馨香。默佑潛孚、嘉祥翕集。佐坤靈以作成萬物。弘兌澤而利濟群方。豈有量哉。爰勒豐碑、用垂奕禩。壬辰。免直隸保安州、懷來縣、本年分水災額賦有差。

癸巳。皇太后聖壽節。上率王以下文武大臣侍衛等、詣皇太后宮行禮。遵懿㫖、停止筵宴。

工部議覆、河道總督張鵬翮疏言、高良澗越堤、塌卸危險。請建砌石工、以資捍禦。應如所請。從之。

甲午。諭工部、方今海宇昇平、惟以安阜黎元為急。東南要務、莫重於河防。朕數。經南巡、指示修築方略、凡以籌運道、濟民生也。自曩嵗兩河、先後沖決、而黃流淤墊、繼以高家堰、唐埂六壩、久決未塞、而洪澤湖水、直從決口旁洩、以致淮水力弱、黃水倒灌、全河幾至潰壞。於是分遣廷臣、發帑金數百萬、增築高堰、盡閉六壩、俾淮水全注清口。又特築挑水壩、以逼黃溜、趨向北岸。仍開浚陶莊引河、以導黃北流。然後黃水無倒灌之。患。康熙四十二年、以河工漸可底績、躬親臨視。時高堰石工尚多未竣。飭令迅速修築。又因仲莊閘水勢湍急、恐逼黃流倒浸清口、遂命閉仲莊閘、改建楊家莊閘。閘工既成。今年春復往巡閱、比至高堰、見石工仍有未完、舊埽亦多朽塌。諄諭河臣張鵬翮、謂水勢無常、修防宜豫、一有疎忽、則前功盡隳。且甫奏安瀾、旋報沖決、天下其謂之何。張鵬翮猶奏稱堤工捍禦可以無虞迨伏汛大水驟發、果沖決古溝唐埂、清水溝等處淮揚一路、田畝被淹者甚眾、今已嚴飭堵塞決口、刻期竣工朕屢親蒞河干、詳度形勢。當水漲之時、若高堰及運河減水壩、不令開放、則堤堰甚為危險。若開壩宣洩、則閭閻隴畝、必致淹傷。方春水涸、民間盡皆播種。一經夏水驟漲、開壩放流、而所播之種、悉被淹沒朕心惻然、殊為不忍。使不設法導流、俾水有所收束、則瀕湖、及下河民田、究不免於水患。朕再三籌畫、宜於高堰三壩之下、挑浚一河、兩旁築堤、束水入高郵邵伯諸湖。湖外亦量築土堤、不使漫溢。其高郵減水壩下、亦挑浚一河、兩旁築堤、束水由串場河、入白駒、丁溪、草堰等河白駒等河淤淺之處、並開浚深通、俾之入海。如此、則各壩所出之水、不致有渙散沖流之害。又洪澤湖水勢大漲、泗州、盱貽等州縣、俱被水災應於泗州一帶受水之地、亦酌量築堤束水、毋令汛濫、則所全于淮安、揚州、鳳陽、三郡民生者多矣此事原於河道無涉在河官止知保護河道、不復詳訃民生朕惟民間田畝、所系甚重宜圖萬全可久之策築堤束水、行之北河、業有成效、則施之南河、當亦有濟。應從何地築堤、延袤若千里、需費幾何、行令江南江西總督、漕運總督、河道總督、江蘇巡撫、會同確勘詳議具奏。爾部即遵諭行。

免廣東高要、高明二縣、本年分水災額賦有差。

升廣東香山副將朱鳴、為福建南澳總兵官。陝西西鳳副將康泰、為直隸宣化總兵官。

以正黃旗漢軍都統兼鑲紅旗護軍統領宗室愛音圖、為正黃旗蒙古都統。升京口左翼副都統趙玥、為正紅旗漢軍都統。鑲黃旗滿洲都統班滴、為鑲黃旗蒙古都統。正紅旗滿洲副都統希思哈、為正紅旗護軍統領。鑲紅旗滿洲副都統趙賴、為鑲藍旗護軍統領。正白旗滿洲副都統席柱、為正藍旗護軍統領。調正藍旗護軍統領宗室伽藍保、為鑲黃旗護軍統領。

乙未。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。

免江南壽州、臨淮等十州縣、鳳陽等三衛、本年分水災額賦有差。

免偏沅岳州衛、本年分。水災額賦十之三。

以喀爾喀故固山貝子丹津子齊賓阿拉卜坦、襲鎮國公。

丙申。升都察院左副都御史布林賽、為盛京刑部侍郎。

正黃旗滿洲副都統沙賴、以老病乞休。允之。

丁酉。刑部左侍郎蘇赫納、以病乞休。允之。

戊戌。上詣皇太后宮、問安。

兵部左侍郎布雅努、以老病乞休。允之。

庚子。以紮魯特故多羅達爾漢貝勒畢立克土子、諾木拉拜、襲爵。

喀爾喀澤卜尊丹巴胡土克圖、土謝圖汗、遣使進九白年貢。宴賚如例。

辛丑。諭大學士等、甘肅布政使朝琦、山西按察使巴哈布、聲名俱不佳。著來京以旗員用。

壬寅。上詣皇太后宮、問安。

癸卯。刑部等衙門議覆、吏部尚書管理直隸巡撫事李光地、疏參革職原任雲南布政使張霖、假稱奉㫖、販賣私鹽、得銀一百六十一萬七千八百兩有奇。又縱子張塤張坦、驕淫不法、肆行無忌。應將張霖擬斬立決。家產入官。張塤、張坦、杖責折贖。應如所請。得㫖、張霖、著改監候秋後處決。餘依議。

甲辰。諭大學士等、通政使司通政使李沙、為人甚劣。著以原品休致、隨旗上朝。

轉兵部右侍郎滿辟、為左侍郎。升內閣學士殷特布、為兵部右侍郎。內閣學士魯瑚、為刑部左侍郎。

添設貴州永甯、麻哈、獨山、三州學正各一員。普定、平越、都勻、鎮遠、安化、龍泉、銅仁、永從、八縣教諭各一員。

以左春坊左庶子楊瑄、為順天武鄉試正考官。翰林院編修趙申季、為副考官。

乙巳。上詣皇太后宮、問安。

大學士等、奏刑部題康熙四十四年朝審事。上曰、今年情實罪犯少。著停止處決情有可矜名犯、著分別。核議、照例減等發落。再各省秋審、尚無可議。朝審則太寬書雲、罪疑惟輕。以其罪之情由、有可疑之處而輕之也。若無可疑、則以公平為貴。現在殺人之人、情罪顯然、又何所疑而欲從寬乎執法之人、但當詳情據理以定罪一味從寬、則惡人何所儆戒。可以此諭刑部

丙午上幸暢春園。

戊申。升監察御史鄂岱、為甘肅布政使司布政使。

兵部議覆、吏科給事中塗克善等疏言、八旗題補武官、都統、副都統等、任意遲延。請定限完結。應如所請、八旗題補武官、俱定限十日內、將應補人員職名、開明送部。違者照例治罪。又稱漢軍內、候選漢缺之文官、赴補領憑、俱由本旗。給與印文。都統、副都統等、每每勒掯屬員、索取財物。請敕凡取印結、俱速行發給。亦應如所請、凡候補文書、與領憑文書、俱于具呈之日、該都統等即日發給。違者交部議處。從之。

升鑲紅旗滿洲副都統兼倉場侍郎富甯安、為正黃旗漢軍都統。以公馬爾賽、為鑲紅旗護軍統領。調正紅旗護軍統領希思哈、為正黃旗護軍統領。升正藍旗滿洲副都統達爾占、為正白旗護軍統領。調鑲黃旗蒙古副都統張庫、為鑲黃旗滿洲副都統。奉天副都統覺羅阿爾圖、為正白旗滿洲副都統。杭州副都統覺羅阿喇納、為鑲黃旗蒙古副都統西安副都統佛包、為正藍旗滿洲副都統。

以敖漢故多羅郡王瓦爾達兄子鄂爾齋圖、襲爵。

壬子。升內閣侍讀學士舒圖、為內閣學士兼禮部侍郎。

以浙江黃岩總兵官許國桂、為京口左翼副都統。

甲寅。升製造庫、郎中舒赫德、為山西按察使司按察使。

調貴州安籠總兵官林孺、為福建海壇總兵官。

升江南京口將軍中軍副將李得勝、為貴州安籠總兵官。

丁巳。升盛京禮部理事官董國禮、為都察院左副都御史。盛京兵部理事官席爾圖、為通政使司通政使。

庚申。升鑲紅旗漢軍副都統寧保、為正紅旗護軍統領。調正紅旗蒙古副都統阿爾西、為正黃旗滿洲副都統。鑲藍旗蒙古副都統戴米納、為正紅旗滿洲副都統。鑲紅旗蒙古副都統婁徵額、汪悟禮、俱為滿洲副都統。右衛右翼副都統拜音布、為正紅旗蒙古副都統。荊州右翼副都統禪步、為鑲紅旗蒙古副都統。正黃旗漢軍副都統新泰、為鑲紅旗蒙古副都統。升護軍參領莫禮、為鑲藍旗蒙古副都統。