議政大臣等議覆、四川陝西總督鄂海疏言、甘肅存倉米麥、及現在採買米石、盡足配給兵丁。又莊浪西寧、鞏昌三處有舊貯粟米四萬餘石、將此米運送三萬石至甘州與甘肅存倉之麥、陸續運至軍前、相兼支給、軍需有餘。若從鄰省運送、路遠費多、請行停止。應如所請。從之。

又議奏、前令西安甘肅巡撫、俱隨軍料理糧餉。今年既不進兵應令一人前往軍前辦事。一人駐劄肅州、料理一切糧餉事務。俟明年進兵時、一同隨軍料理。從之。

丁卯。遣大學士王掞、祭先師孔子。

科爾沁輔國公烏爾呼滿爾、來朝。

升湖南按察使王朝恩、為廣東布政使司布政使。理藩院郎中蘇瞻、為山西布政使司布政使。

戊辰祭。大社、大稷遣刑部尚書賴都行禮。

蒿齊忒多羅郡王阿噶尼斯達科爾沁台吉畢力克圖、來朝。

庚午。議政大臣等議奏、今年用駱駝所運四千八百米石、及明年用騾馬所運一萬二千米石、俱以預備前往推河之右衛黑龍江兵丁、及藤牌手等口糧但明年進兵時、或再須添兵亦未可定除前應運米石外亦須再行多運其運米惟駱駝行走便利又不多需人夫而所載較騾馬又多查蒿齊忒蘇尼特等旗分雖去年被雪傷損馬匹牛羊、而駱駝未經受損、應差大臣一員、攜帑前赴各旗、購買駱駝四千、帶至大同宣府、交地方官動用正帑、餵養肥壯俟明年青草未出之前送至湖灘河朔、亦交與都統圖思海等、為運送米石之用。得㫖、著兵部尚書殷特布去。餘依議。

辛未大學士李光地以予假葬親。至行宮謝恩。上親制詩以賜。並敕諸王大臣等各賦詩送之

壬申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。

癸酉。上行圍。命皇三子和碩誠親王允祉、皇十五子允禑、皇十六子允祿、隨駕。是日、自熱河啟行。駐蹕中關。

甲戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵

上駐蹕湯泉

乙亥甘肅巡撫綽奇疏請運糧哈密需用嚮導上諭大學士等曰、據綽奇題請嚮導看來辦事平常隨尚書富甯安前往之人熟知路徑者甚多。且有一佐領回子駐紮肅州。何用再以嚮導奏請。況富甯安、系特㫖派往辦理運務糧餉大臣。凡事應與合心辦理。豈可各自具奏。若一事、而內閣兵部、理藩院、各自行文、巡撫提鎮、並不會同富甯安、各行具奏則往來需四五十日、必至誤事。驛站亦多騷擾。此後除軍機要事外、其巡撫、提督、總兵官、所奏之事。著會同富甯安具奏。至此等平常事件著將兩三件會為一處、遇便進呈。事務不可煩多、如將軍費揚固散秩大臣祁裏德、同心辦理、事無煩擾、殊可嘉也

丙子。上駐蹕中關

丁丑。上駐蹕博洛和屯

鑲黃旗漢軍副都統石如璧、以年老乞休。允之。

戊寅。巴林固倫榮憲公主、來請安。

己卯。上駐蹕張三營。

右衛將軍宗室費揚固、以病求解任。得㫖、費揚固著帶右衛將軍印徐回右衛。今年既不進兵將右衛等處兵、交與散秩大臣祁裏德喀喇沁塔布囊額駙格勒爾、齊齊哈爾副都統白濟右衛副都統齊格公同管理著都統穆賽馳驛前往、總理軍務俟進兵時另派大將軍給與印信

庚辰郭爾羅斯鎮國公巴土來朝

辛巳。上駐蹕汗特木爾達巴漢昂阿地方

壬午。上駐蹕雲特木爾達巴漢昂阿地方

癸未。上駐蹕阿納達達巴漢昂阿地方

甲申。上駐蹕克勒烏裏雅蘇台。

諭議政大臣等購買蒙古各旗駱駝、兵部尚書殷特布一人不能料理著散秩大臣郭廉護軍參領巴祿前往協同購買送至宣化大同餵養。即著殷特布監管。俟明年、發往軍前。

乙酉。上駐蹕哈達鄂佛羅地方

丙戌。上駐蹕布湖圖昂阿地方

丁亥。科爾沁台吉拉裏達、來朝。

以阿霸垓故多羅卓禮克圖郡王畢頴子紮木巴爾扎卜、襲爵

戊子。上駐蹕烏喇岱地方

阿祿科爾沁多羅貝勒汪扎爾、來朝。

庚寅。秋分。夕月於西郊。遣戶部尚書穆和倫行禮。

上駐蹕額爾滾皋地方。

紮魯特多羅貝勒畢魯瓦、來朝。

辛卯。諭都統穆賽、朕以爾為人可用、特令前往統領大兵。其右衛、黑龍江、喀喇沁、察哈爾、土默特、鄂爾多斯、喀爾喀等處兵丁、務令共相和好。至管攝兵丁、不可失之柔弱。其效力贖罪諸人、可分在各滿洲蒙古綠旗兵內、勿任其聚于一處祁裏德、諳練蒙古事務且誠實、有膽氣、婁徵額雖老病、曾隨朕行兵熟識地利諸事、應與伊等酌議奏聞。朕所派往之新滿洲等、行走熟練、可令同我兵往汛界哨探。再彼處有黃羊沙米等物、應令兵丁採取食用。如省一月口糧、即得一月之益。總兵官藍理、頗驍勇、熟諳軍機著隨爾辦事。其原有官爵效力軍前者、可揀選署理章京、護軍校、驍校等官。特諭。

壬辰上駐蹕布林哈蘇台。

鑾儀衛鑾儀使董大成疏報、臣於六月二十二日、領兵從肅州出嘉峪關、自嘉峪關至噶斯口、三千餘里行至常馬爾河、因山水暴發、所有運米牲口、及兵丁所乘馬匹、多致傷損倒斃。今於八月十二日、抵噶斯口。得㫖、自邊上至噶斯口、一千七百里、曾經阿南達奏過。今董大成何以又稱有三千餘里。噶斯口路徑甚窄、策妄阿喇布坦、斷不由彼行走。今正寒冷之時、著董大成將噶斯口迤內、放火燒荒、領兵回赴肅州

九月。癸巳朔。諭議政大臣等、今年既不進兵、令富甯安、回至肅州、料理一應軍務錢糧。俟明年進兵時、再令前去。

喀爾喀和碩額駙策零、來朝。

甲午。上駐蹕巴顏和洛。

乙未。上駐蹕五虎爾濟地方

丙申。上駐蹕弩湖代地方

丁酉。上駐蹕鄂爾楚克哈達地方

戊戌。諭兵部著遣司官一員齎羊袍狐帽、各一千六百件、馳驛送往右衛將軍費揚固軍前給右衛兵丁之少冬衣者。恐有不足、並攜銀二千兩於喀爾喀扎薩克處購買、酌量賞給。

己亥。上駐蹕得爾吉惠漢地方。

科爾沁和碩達爾漢親王和碩額駙羅卜臧滾布、來朝。

庚子。議政大臣等議奏、厄魯特貝勒額駙阿寶、先經奉㫖、為將軍費揚固、散秩大臣祁裏德參贊今阿寶等兵、既令歸將軍席柱等軍伍。應令阿寶為席柱等參贊從之。

辛丑。上駐蹕克爾木台地方。

壬寅。上駐蹕永安拜昂阿地方

喀爾喀扎薩克台吉根敦、來朝。

癸卯。上駐蹕齊老圖地方。

甲辰。上駐蹕烏闌哈爾哈地方。

乙巳。上駐蹕巴顏拖羅海地方。

以內閣學士王之樞、為武會試正考官。翰林院侍讀學士李紱、為副考官。

丙午。上駐蹕布林哈蘇台。

丁未。上駐蹕納穆生噶山地方。

戊申。遣官祭歷代帝王。

遣官祭城隍之神。

上駐蹕博洛和屯。

賜喀喇沁翁牛特、烏朱穆秦敖漢、科爾沁喀爾喀土默特、阿霸垓、阿祿科爾沁、蒿齊忒、紮魯特王貝勒貝子、公、台吉等、銀幣鞍馬有差

賜隨圍喀喇沁官兵人等銀兩布疋有差

己酉。上駐蹕中關。

刑部等衙門議覆、吏部尚書張鵬翮疏言、原任江蘇巡撫張伯行、以海上有賊、欺君妄奏、監斃良民數人之處、皆實。應照律將伯行擬斬、監候秋後處決。應如所請。得㫖、張鵬翮回京、將張伯行帶來、到日再奏。

和托輝特公博貝疏報、招撫吳梁海、已經歸順。大學士等奏曰、四年前、吳梁海頭目和羅爾邁、為我哨兵擒獲。皇上寬恩不殺、又加重賞遣回、以此感恩、早欲投順。但于妻子艱于攜帶、恐為厄魯特所追、故遲延至今。頃聞策妄阿喇布坦侵犯哈密之信、已先遣子胡洛虎納等、前來輸誠。適博貝兵到、吳梁海即時歸順。此皆由皇上之恩淪肌浹髓、故不發一矢、而遠人向化如此。上曰前吳三桂遣猓猓數萬到平涼、助王輔臣、與我軍對敵。後來歸順、諸大臣皆欲殺之朕謂何以殺為、歸順即良民矣。悉加恩宥、發回原籍。後進四川至保寧、賊又欲率伊等與我軍對敵。猓猓頭目陸道清雲、我等雖無知識、前蒙聖主不殺之恩、豈忍對敵即登山去平賊之後、伊等方下山引導我軍極其效力。再攻取尼布潮雅克薩城之時、鄂羅斯數千人諸大臣亦欲盡殺之。朕從寬遣回西洋國聞之皆云攻其城而遣回其人、亙古未有今吳梁海歸順固自然之理也。

科爾沁多羅扎薩克圖郡王鄂齊爾、來朝。

鑲黃旗蒙古副都統德勒慎、以病乞休。允之。

庚戌。上駐蹕熱河行宮。

免湖南安鄉等四縣、及岳州衛。本年分水災額賦有差。

署理總督倉場事務禮部右侍郎荊山題、泗州衛糧艘、在通州張家灣遭風、損壞十二隻。沉米五千二百餘石。得㫖、今
𡻕
北河水發、風大溜急、以致船壞米沉。著照大江黃河漂沒之例、免其賠補。

乙卯。巡視南城御史任奕彌金、疏參左都御史劉謙、令家人柴敬臣等、同伊壻侍衛王廷梅家人顧光祖等十餘人、登臣門毀罵。復親同其子翰林院編修劉自潔、至臣寓、令家人擊傷臣頭面手足諸處。得㫖、著吏兵刑三部嚴察議奏。

戊午。正藍旗漢軍副都統範承烈、以病乞休。允之。

己未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。

辛酉。議政大臣等議覆、西安將軍席柱、吏部尚書富甯安疏報、策妄阿喇布坦屬下特木爾、白克木忒等、首先投誠、應賞賚袍帽等物、歸併八旗蒙古佐領下為兵、給與糧餉產業妻室。從之。

又議覆、西安將軍席柱、吏部尚書富甯安、疏言、臣等於六月二十九日、自甘州率領頭隊官兵起程、于八月十八日、至巴爾庫爾、閱視地方形勢。除總兵官路振聲、已于吳爾圖等地方、設立哨探外。所有吳圖布拉克、庫勒墨圖搜濟等處、俱添設哨探。再巴爾庫爾東西兩邊、俱系大穀、地方寬長、且水草甚好。已令見到之兵、自巴爾庫爾、接連立營、安設斥堠。俟兵丁全到、于巴爾庫爾東邊一百里盡處奎蘇地方、遍立營盤。應將席柱等所奏、無庸另議外。查前哈密白克額敏、曾報稱策妄阿喇布坦、欲于秋時復來哈密。見今投順之厄魯特人特木爾等、亦言策妄阿喇布坦、傳令治辦器械預備行糧、不許屬下人、私騎騸馬。凡有人問、但雲向哈薩克地方出兵。今大兵見於巴爾庫爾一路、阿勒泰一路整備正欲策妄阿喇布坦前來。然哨探之地、最屬緊要。應令將軍席柱等、嚴加防範、不時巡查。從之。

又議覆、侍衛阿齊圖等疏言、臣等至會盟處、傳集青海兩翼諸貝勒、台吉等、宣諭皇上仁愛之意。貝勒色卜騰扎爾等、皆言應遵㫖將胡必爾汗、送至西寧口內。而貝勒戴青和碩齊等、仍諉雲、胡必爾汗年幼、未出疹痘。且今年不宜出行等語。應行文阿齊圖、暫駐西寧、探其信息。從之。

冬。十月。癸亥朔。享太廟。遣都統崇古禮行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

頒康熙五十五年時憲曆。

乙丑。皇太后聖壽節。上率扈從王、以下文武諸臣、詣皇太后行宮前行禮。遵懿㫖、停止筵宴。

丙寅。諭大學士等曰、閱刑部秋審奏章、繁復者甚多。皆由府州縣司道各官、審錄供招、盡行全載所致。該府司道、果讞有別情、自應敘入。若無互異之處、但注明該府司道與州縣各官、曆審皆同一語。止將州縣初招、並督撫等大吏審擬之處、敘明本內、足矣。此非為朕便於省覽。案牘繁多、則事務亦必致遲延矣。又諭曰、各處奏摺所批朱筆諭㫖、皆出朕手、無代書之人。此番出巡、朕以右手病、不能寫字、用左手執筆批㫖、斷不假手於人。故凡所奏事件、惟朕及原奏人知之。若有漏泄、亦系原奏者不密。朕聽政年久、未嘗輕以語人也。又諭曰、辦理事務、固不可不知文理。然亦須諳練政務之人方善。若遇大事、不可徒執虛文。又如外省督撫、但以不貪為盡善。以朕觀之、清乃居官一端之善。苟於地方生事雖清亦無益也。

戊辰。鑾儀衛鑾儀使董大成疏言、臣至噶斯口巡查、並無來往人跡。噶斯地方、三面雪山、中有一線水草、皆系蘆葦。其大路在得布特裏地方。西南走藏東南走青海。西寧。大通河。半月即到永固城。西北走柴旦木、吐魯番等處。乃策妄阿喇布坦出入咽喉要路。又據誇蘭大吳通保等、各報兵丁兩月口糧已完。運米官又不能全運至噶斯地方。是以臣於九月十一日、移駐得布特裏地方。得㫖、董大成、已有㫖。著回肅州。到後、著勒限馳驛來京。其官兵、交尚書富甯安統轄

戶部尚書穆和倫、以老病乞休。允之。

升浙江定海總兵官吳升、為浙江提督。

壬申。上奉皇太后、自熱河回鑾。是日、駐蹕喀喇和屯。

癸酉。上駐蹕鞍子嶺。

甲戌。上駐蹕兩間房。

乙亥。上駐蹕巴克什營

丙子。上駐蹕遙亭。

丁丑。上駐蹕密雲縣。

喀爾喀澤卜尊丹巴胡土克圖、土謝圖汗、遣使進九白年貢。宴賚如例。

戊寅。上駐蹕懷柔縣。

宗人府題、定例、貝勒以下之子照父爵降一等襲封。今已故多羅貝勒延壽、行止悖戾應降二等、將伊長子奉恩將軍揆慧、襲封鎮國公從之。

予故原任刑部尚書胡會恩、祭葬如例

以故雲南永昌府芒市安撫使放天球之子放仁、襲職。

己卯。上駐蹕湯泉。

庚辰。諭大學士等曰、刑部等衙門所奏各省緩決罪犯案件、並不將緩決情由聲明。只書某人打死某人、應行緩決一語。嗣後應照舊例、聲明情由。其情實可矜犯人等案、亦著照舊例聲明。

辛巳。上奉皇太后回駐暢春園

癸未。上詣皇太后官問安。

丙戌。上自暢春園回宮。

丁亥。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。

是日、上幸暢春園。詣皇太后宮、問安。

吏部等衙門議覆、左都御史劉謙及子編修劉自潔、縱僕毆傷御史任奕彌金、是實。劉謙、劉自潔應革職。其家人柴敬臣等、照律治罪。侍衛王廷梅、身在熱河、應無庸議。得㫖、劉謙、器量褊淺。考試進士、聲名亦甚不好。率僕毆傷御史、殊玷官箴。劉謙、劉自潔、俱著革職。餘依議。

吏部議覆、奉差江南審事吏部尚書張鵬翮等疏言、原任江蘇布政使牟欽元、前經巡撫張伯行、以藏匿張令濤、題參革職。今張伯行既自認誣參請罪、應將牟欽元、照例復職。從之。

戶部尚書趙申喬疏言、臣子山西太原府知府趙鳳詔、居官不肖、受贓三十餘萬兩、撫臣列參。臣不能教子、求賜罷斥。得㫖、朕禮遇諸大臣甚優、自始至終、無不期其保全。凡官員才守及居官之處、靡不詳察。朕曩巡狩至龍泉關、駐蹕之日、曾面詢趙鳳詔噶禮居官何如。趙鳳詔奏稱噶禮為山西第一清廉官。朕以趙鳳詔、乃趙申喬之子、斷不欺朕。因擢噶禮為江南總督。趙鳳詔又以居官受賄、比之婦女失節。朕諭爾言雖鄙俚、誠能如此存心甚佳。逮噶禮事敗後、朕以趙鳳詔居官處、詢尚書張鵬翮。而張鵬翮言其貪婪。近晉撫蘇克濟、參奏趙鳳詔受賄甚多。今閱趙申喬所奏、其詞意忿激、殊非大臣之體。著飭行。仍令在任供職

庚寅。升福建臺灣副將張國、為浙江定海總兵官。湖廣辰州副將薛士傑、為浙江處州總兵官。

工部議覆、河道總督趙世顯疏言、碭山縣黃河南岸定國寺迤下王家莊、戴家馬路、二處險工、請各建挑水壩一座。應如所請。從之。

辛卯。陝西興漢總兵官楊世昌、疏請軍前效力從之。

壬辰。諭大學士等凡滿漢大臣、遇事應同心辦理。今每滿洲大臣。一議、漢大臣一議、此處大有關係。世祖章皇帝時、為此曾下嚴㫖。至今聖訓昭然。可不恪遵耶。如果兩議、亦應滿漢相間豈可截然兩議從前未曾如此、自趙申喬來始然。凡事只有一理、不可執拗。今朕聽政五十餘年、何者不曾經歷即小事必向大學士學士九卿問之。大臣執拗、猶之可也。若為君者自行執拗、則如之何。著將。滿漢兩議者、交與吏部都察院察出議罪。

諭戶部、朕早夜孜孜、軫懷民瘼。四方水旱、時勤諮詢。惟恐閭閻之蓋藏未裕一遇歉歲、收穫失望、窮黎即無以資生也。直隸順天保定、河間、永平、宣化、五府所屬地方、今歲雨水過溢、田畝被淹者甚多。榖耗不登、民難粒食。見今緩徵賑貸、雖惠澤頻施。而來春應辦錢糧、若仍行徵取、恐匱乏之民、輸將難繼。著將五府州縣、康熙五十五年地丁銀、八十五萬五千八百兩零、糧米豆榖、一十一萬五千五百石零、草、九萬四千九百束零、俱通行蠲免。爾部行文該督、遍飭所屬、實心奉行、俾窮鄉僻壤、均沾朝廷德意。倘有不肖官吏、私徵侵蝕者。察出從重治罪。爾部即遵諭行。