康熙四十一年壬午春正月癸未朔上詣堂子行禮還宮拜神畢率諸王貝勒、貝子、公、內大臣、大學士、侍衛等詣皇太后宮行禮御殿王以下文武各官外藩王、及使臣等上表朝賀停止筵宴。

朝鮮國王李焞遣陪臣薑鋧等、表賀冬至元旦、萬壽節及進嵗貢禮物。宴賚如例。

甲申。上詣皇太后宮、問安。

乙酉。上幸暢春園。

差往廣東
𠞰
撫猺人都統嵩祝副都統達爾占侍郎傅繼祖奏請訓㫖上諭曰、猺人所居之山通連廣東廣西湖廣三省林木叢密山勢崇峻向來恃此險僻頑梗不馴近復突出搶奪村民殺害官兵今差爾等至彼務體朕好生至意不必遽行征
𠞰
先曉示招撫如其不悛再行
𠞰
滅爾等馳驛前去須約束官兵毋得騷擾居民並將猺人山寨形勢三省官兵進征之路及立營之處、繪圖呈覽朕揣猺人受撫之事、五月內必成如猺人歸順查出殺害官兵之為首者正法餘俱寬宥

丁亥孟春享太廟遣領侍衛內大臣公坡爾盆行禮

遣官祭太嵗之神

戊子上回宮

己丑世祖章皇帝忌辰遣官祭孝陵

辛卯祈穀於上帝上親詣行禮

上奉皇太后、幸暢春園。

丙申。以上元節、賜外藩科爾沁、敖漢、阿祿科爾沁、鄂爾多斯、蒿齊忒紮魯特、喀爾喀烏朱穆秦阿霸垓土默特巴林喀喇沁王貝勒貝子公台吉及內大臣大學士侍衛等宴

丁酉上元節賜外藩王貝勒貝子公台吉及內大臣、大學士、侍衛等宴

己亥河道總督張鵬翮疏言、山陽清河安東三邑內如時家馬頭堤工雖合龍門而外臨黃河急溜內逼鹽河積水埽工孤立請幫內戧土堤以保險工童家營漫工堵塞年久埽料陳朽接連胡家莊又生險工請築越堤以作重門之障陳家社逼近大通口外受黃河漫灘之水、內有地泉湧出請築越堤以備不虞童家營對岸黃河灣曲致逼溜南趨請取直挑引河一道、以緩其勢。龍潭口、外臨黃河內逼深潭一遇風浪土堤。易潰請修排樁釘丁頭埽以固其基歪枝套辛家蕩堤工在大通口之下黃河灘水洶湧汕激請加幫高厚臨河下埽鑲柴以禦風浪邢家河堤工外臨黃河內系積水風浪汕刷請鑲柴壓土以保堤岸馬家港東西兩壩尾堤工系浮沙堆成一經水至易至沖刷請加築堅固堤根下埽防護下部議行

壬寅上詣皇太后宮問安

詔修國子監文廟、及公廨命和碩裕親王福全董其事。

賜朝正外藩王、貝勒、貝子、公、台吉等、銀幣鞍馬有差。

癸卯。上諭大學士等曰、朕觀諸臣任科道時、多有敢言沽直聲以得升遷者及為大僚輒不敢言問以小吏皆云不知前後頓不相符因顧起居注官等曰朕言可詳記之

鑲黃旗蒙古都統托倫以年老乞休上諭大學士等曰托倫人才庸劣毫無報稱著削職

戶部左侍郎田雯以疾乞休允之

甲辰郭爾羅斯鎮國公安達西禮故遣官致祭

乙巳以故二等阿思哈尼哈番盧崇峻子盧承祐三等阿思哈尼哈番瓦爾達子吳雅圖各襲職

升浙江湖州副將甯維國為蘇松水師總兵官

丙午諭刑部朕欽恤民命念切好生每于法司奏上爰書必披覽再三詳求可生之理其或情罪允符不忍立置之法者則令監候緩決以俟來嵗之再讞顧罪犯一經緩決即皆冀望生全而長困桁楊淹留歲月自新無路朕甚憐之今方春始和萬物暢遂憫茲沉系之獄用沛矜釋之仁見在爾部及直隸各省監禁人犯凡經康熙四十年秋審奉㫖監候緩決者著察明通行減等發落仍開具人數奏聞

以和碩簡修親王雅布世子雅爾江阿襲封和碩簡親王

命喇嘛達木巴色爾濟郎中舒圖員外鐵圖等往打箭爐地方監督貿易諭曰爾等至彼即將奉差情由移文第巴須文辭明悉。令彼速遣大喇嘛來監督貿易。倘若遲滯、將我等徹回永遠不得貿易矣侍郎滿丕督師彼處。與爾等事各不同務各勒爾事其番人最貪見小利便喜稅銀不取於彼就我國商人征之不可專以稅額為事若立意取盈商賈不至與禁止何異此項錢糧不多勿以此注念須圖好名稍有優處人即稱頌至彼處當熟諳地方情形有應奏之事即行具奏又諭達木巴色爾濟曰爾移文第巴其辭須雲爾等務遵㫖行事不得有違不但于爾等有益即我喇嘛亦受福庇倘若有違不但無益爾等即我喇嘛亦無益處達木巴色爾濟奏曰臣職系副教習喇嘛彼土人不知若有扎薩克字樣彼方知率教上諭郎中舒圖等曰喇嘛可賜以扎薩克名達木巴色爾濟又奏曰倘第巴不將厄爾德尼濟農解至則臣不令其人貿易濟隆胡土克圖與青海人眾系我朝之人令其照常貿易上曰俱令照常貿易

理藩院題青海貝勒納木扎爾厄爾德尼請於大草灘等處遊牧議不准行上曰貝勒所請亦是彼處誠難居住該部應議賀蘭山等處水草茂盛准其遊牧竟不准行亦屬不合但其疏請大草灘地方遊牧此系內地人民雜處豈可令伊等居住雖四十九旗蒙古從未有令內地遊牧者該部若如此議伊等亦難於再請矣

丁未上回宮。禦太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。

上幸暢春園。

貴州提督李芳。述福建提督梁鼐湖廣彝陵總兵官王世臣山東登州總兵官劉官統等來京陛見賜貂袍褂等物

工部議覆河道總督張鵬翮疏言運料河工程系前河臣董安國等題請挑築迄今未竣臣相度形勢運料河頭起于檀度寺閘久已築壩堵閉更訪問土人云運河高於運料河數尺恐其開放建瓴之勢直洩無餘是以久經堵閉是此河無益於運河且河身在汰黃縷堤二堤之中從前因開此河、將草灣、並小茭陵、二處汰黃堤穿斷有礙河工況歷來運料由黃河射陽湖轉運、以濟工需其挑挖運料河之工應行停止並將穿斷汰黃堤二處、填築堅實、以作黃河重門之障應如所請從之

戊申以翰林院檢討楊名時提督順天學政

己酉命乾清門近禦侍衛海青五格往四川峨嵋山進香回時乘便監視西安官兵騎射並往華山進香

調浙江巡撫張志棟為江西巡撫升浙江布政使趙申喬為浙江巡撫

庚戌上詣皇太后宮問安上行幸五台命皇太子允礽皇四子多羅貝勒胤禎皇十三子胤祥、隨駕。自暢春園啟行。是日、駐蹕良鄉縣竇閣莊。

直隸巡撫李光地來朝

轉戶部右侍郎王紳、為左侍郎升內閣學士范承烈為戶部右侍郎

以原任廣東布政使張建績為貴州布政使司布政使

辛亥上駐蹕房山縣下村率諸皇子及善射侍衛等射上發五矢皆中的

壬子上駐蹕淶水縣石亭村

二月癸丑朔上駐蹕易州

刑部議覆、刑科給事中陳詵疏參山東蒲台縣知縣俞宏聲、當封印時以房產細事差役多人拘拏王觀成致令服毒自盡威逼顯然應行、該撫王國昌、委官另審得㫖著刑部右侍郎吳涵翰林院檢討阿金同陳詵往審

甲寅上駐蹕易州唐胡村率諸皇子及善射侍衛等射上發五矢皆中的

原任禮部侍郎田種玉來朝

命居庸關稅務歸併張家口監督兼理

予故江寧副都統禪布祭葬如例

乙卯上駐蹕滿城縣上諭大學士等曰原任禮部侍郎田種玉昨來接駕年已七十餘著將原降之級復還。

丙辰上駐蹕完縣高昌店。

丁巳遣大學士張玉書、祭先師孔子。

上駐蹕曲陽縣珍李村。

戊午祭大社大稷。遣禮部尚書席哈納行禮上駐蹕阜平縣王塊鎮

己未上駐蹕阜平縣李原堡。

庚申上駐蹕五台縣射虎川。

山西巡撫噶禮提督學政翰林院侍請汪灝大同總兵官俞益謨來朝

是日山西百姓伏行宮前。奏曰晉省饑饉蒙恩蠲免錢糧又動支倉粟普行賑濟愚民無以報答高厚。原于菩薩頂建萬壽亭一座叩墾俞㫖又獻各種果品上命各取果品少許其建造萬壽亭著停止

辛酉上幸羅侯等寺駐蹕菩薩頂

補行江南江西河南四川等省大計卓異官十四員貪酷官十五員、不謹官二十九員罷軟官十九員年老官三十一員。有疾官二十七員、不及官十五員浮躁官十九員升賞處分如例

壬戌上幸中台西台等寺

癸亥孝康章皇后忌辰遣官祭孝陵上幸清涼石南台等寺。

甲子。遣官祭先農之神。

上幸妙德庵、及碧山寺

上諭大學士等曰吏部侍郎特默德任學士時頗為稱職及授以侍郎便爾乖謬著革職

乙丑上回鑾幸廣宗等寺駐蹕射虎川

升福建按察使郎廷極為浙江布政使司布政使

免陝西安定會寧二縣康熙四十年分旱災額賦有差

工部議覆河道總督張鵬翮疏言歸仁堤五堡石工高下不齊須補砌平實又土堤內戧之處多有坍卸殘缺者請加幫築應如所請從之

丙寅上幸湧泉寺駐蹕阜平縣聖水寺

丁卯上駐蹕阜平縣王塊鎮

工部議覆河道總督張鵬翮疏言、王家營築減水壩工程業經告竣遇黃水漲時已勢分平緩從前于王家營西挑開引河似屬無益請停工以節煩費應如所請從之

戊辰上駐蹕行唐縣諭內大臣侍衛等曰前所過地方原系旗民雜處人俱熟悉貿易自此以往皆系民地隨從人等、凡一切諸物俱宜從公市易毋得騷擾民間其令各管轄官遍行曉諭嚴加禁飭更命學士賴都率一二章京乘其後察之如有犯者即行參奏倘隱匿不舉從重治罪。

己巳上駐蹕真定府諭大學士馬齊、侍郎法良曰、此城十餘里外、有原任大學士梁清標墓。凡朕巡行所及有已故大臣墓。俱遣大臣致奠。爾等其往奠之。

庚午上駐蹕無極縣

廣東左翼總兵官呂孝德高雷廉總兵官馮天惠俱以老疾乞休允之

辛未上駐蹕祁州

壬申上駐蹕蠡縣新興村

吏部匯題以疾解任各員上曰漢官告疾者既痊仍以原任部院衙門補用若滿洲解任官員或因所遇之缺不佳冀得改補美缺或揣堂官將以庸劣參處先自引退如此任意行私可乎凡前後具呈解退者俱照漢官例補原部院缺著為令。

戶部題巡視茶馬員外郎車爾貝、以茶觔所易之馬應差司官領解。上曰荊州滿兵出征打箭爐甚為勞苦此馬匹著差部院賢能司官解送至荊州賞給兵丁

癸酉上至安州馮村乘舟前行泊于新安縣段村。

授故輔國公富爾金子富僧阿為三等鎮國將軍

轉吏部右侍郎傅繼祖、為左侍郎戶部右侍郎溫達為吏部右侍郎。

予故原任刑部尚書翁叔元祭葬如例

甲戌。御舟泊任邱縣圈頭村

乙亥春分朝日於東郊遣都察院左都御史敦拜行禮

御舟泊新安縣郭裏口。

丙子。御舟泊任邱縣。

丁丑。上巡視子牙河。是日、御舟泊大城縣蘇家橋

戊寅孝昭皇后忌辰遣官祭陵

河道總督張鵬翮疏言清河縣陶莊閘奉㫖挑挖引河其南岸。又有挑水壩溜入引河直走北岸逼近黃河縷堤汕刷堪虞請於縷堤之內創築戧堤一道以為重門之障再臨河之縷堤及護縣堤工、卑薄之處應加築高厚其黃河南岸挑水壩坐當黃流之中恐伏秋水大溢出壩岸之外不無浸灌之虞今議自挑水壩西添築戧堤一道內有地形低窪者下埽鑲填、則挑水壩得以鞏固、而運道民生均有攸賴矣下部議行

己卯上登陸巡視郭家塢村新修堤工駐蹕永清縣北閣驛河道總督張鵬翮疏言、運口為糧艘轉輸要道初春運漕之時水猶未漲需水甚急從前引三
𣿭
河之水濟運至桃水汛發復行堵閉每嵗煩費錢糧今請建立石閘隨時啟閉可省每年開渠引水之費而於漕運甚有裨益下部議行。

升順天通州副將金宏振為廣東左翼總兵官。直隸真定副將姚尚倫、為廣東高雷廉總兵官。調陝西興安總兵官劉體義、為陝西西寧總兵官。升山東沂州副將何天培、為陝西興安總兵官。

庚辰。上駐蹕南苑。

辛巳。上回暢春園。詣皇太后宮、問安

三月壬午朔上回宮。

癸未。升內閣學士賴都、為戶部右侍郎轉工部右侍郎舒輅為左侍郎升左副都御史常舒為工部右侍郎

予故正白旗副都統三等阿思哈尼哈番瓦珥達祭一次

調鑲白旗蒙古都統崇古禮為正白旗滿洲都統升鑲白旗護軍統領瓦爾大為正藍旗滿洲都統左翼前鋒統領吳達禪為鑲黃旗蒙古都統。鑲黃旗滿洲副都統滿丕、為正藍旗蒙古都統

甲申。遣官祭歷代帝王

丙戌。科爾沁和碩土謝圖親王額駙沙津坐侍妾僣用郡主儀仗之罪禠爵

丁亥。上御經筵講畢賜大學士、九卿詹事及講官等宴

以戶部右侍郎賴都充經筵講官上諭大學士等曰、今嵗似有旱意去冬無雪春雨未降。各省倉廩所貯米粟雖報全足、未知虛實。令行文山東、河南、陝西、山西、江北諸督撫。查今年得雨、與未得雨處所。並察核其廩粟。必積貯充盈、庶可無患。去嵗盛京烏喇稔收。穀一升、僅值制錢數文。聞彼地人民、又以穀賤為嫌。直隸亦有秋、而米價未減。況今雨澤稍愆。不可不豫為之備。

戊子。上幸暢春園。詣皇太后宮、問安

升內閣侍讀學士劉光美、盛京禮部理事官鐵圖、俱為內閣學士兼禮部侍郎大理寺卿杜喀禪為都察院左副都御史。

調貴州按察使范時崇為福建按察使司按察使以原任山東按察使李基和為貴州按察使司按察使

庚寅清明節遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵

辛卯諭戶部、朕躬理幾務年久、深知稼穡之事。念阜民之道、期於有備。去冬北地少雪。今春雨澤微降、尚未沾足。誠恐蝗蝻易生、有傷農事。所在官吏、亟宜先時豫防。直隸、山東、山西、河南、陝西、江北地方、歷年積貯倉糧、果否足額。該督撫宜確加稽核、務使廩有餘儲、不致匱乏。其一切豫備事宜、須悉心講求料理。縱年歲不甚豐稔。亦可賑濟無虞。至直隸各省、見今雨澤有無多寡、著該督撫即行具摺奏聞、以紓朕宵旰勤民之意。

壬辰。升刑部郎中恩特、為大理寺卿戶部郎中紀爾他渾、為內閣學士兼禮部侍郎。

升內務府總管馬思喀、為鑲白旗蒙古都統鑲白旗滿洲副都統伐喀為本旗護軍統領。正白旗滿洲副都統伽藍保、為正藍旗護軍統領。鑲白旗滿洲副都統鄂繕、為左翼前鋒統領

癸巳上詣皇太后宮、問安。

乙未。河道總督張鵬翮疏言臣前議修築天妃閘、以防黃水。今詳閱閘塘舊基、年久深窪、積水難乾。又松樁碎石、積於其下、有礙立樁築基。請於運口草壩北、建造大石閘一座東西各築纖堤一道、挽運漕艘。再於閘之上下、舊堤穿開之處、各建草壩一座、以固堤束水。又清河縣黃河南岸卞家汪險工、長八十餘丈。當黃淮二水交沖之區。內臨積水深潭中、僅一線土堤、卑薄危險。又天妃壩石工、修砌年久坍塌者四十餘丈。每年下埽修防、徒費錢糧、不足以禦湍激之勢。均應儹砌石工、始得鞏固。下部議行。

己亥。萬壽節。停止行禮筵宴。上詣皇太后宮、問安。

遣官祭福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

遣官祭真武東嶽城隍之神

辛丑。諭大學士等曰、舊嵗稔收。今雖稍旱似未為害。然為人主、不隨時為計可乎。往者朕以旱潦為災、令各陳奏事宜時因人自為奏故辭多粉飾。于國家政要、莫之言及其令九卿、詹事、掌印不掌印科道、集議。有益於時政事宜者、具以聞。

授和碩簡修親王雅布庶子阿薩喇、和碩恭親王常甯庶子昭泰、俱為三等、輔國將軍奉國將軍索達塞子寶山、為奉恩將軍。

癸卯。理藩院題、請差往四十九旗、及邊外喀爾喀、會盟大臣。得㫖、四十九旗、著領侍衛內大臣公坡爾盆、副都統趙賴、侍郎常綬一等侍衛殷達去。左翼喀爾喀、著領侍衛內大臣伯心裕、副都御史、杜喀禪、副都統屠克善、一等侍衛巴爾達去。右翼喀爾喀、著尚書哈雅爾圖、副都統車納福、學士希福納、一等侍衛胡畢圖去。

己酉上回宮。

庚戌。諭大學士等、廣東猺人、盤踞深山、恃其險峻、素未歸化。今忽突出搶奪村民、殺害官兵已遣都統嵩祝等前往、調集廣東、廣西、湖廣、三省師旅、直抵其穴。觀嵩祝等遣郎中尤冷額、所進圖形雲、猺人為數無多。棲身之地雖不寬廣。但山險路狹。地接廣東、廣西、湖廣三省錢糧轉輸甚易今三省之師、已壓彼境。若猺人就撫則已否則令嵩祝等公議于猺人居處要隘、立營圍之。不過稍費錢糧。不勞兵力。彼自窮迫矣。其令兵部、速移文嵩祝等、遵諭而行上諭大學士等曰、連年稔收。今春無雨。雖知百姓未至艱食然朕心甚屬未安。今雨澤既降、朕心始能釋然伊桑阿奏曰前者臣等遵㫖、以應行陳奏之事問九卿僉雲、近今所行政事並無應行更改者況奉上諭時雨澤隨至此天心相應也

辛亥轉理藩院右侍郎滿篤為左侍郎升內閣侍讀學士伊道為理藩院右侍郎

予故貴州威甯總兵官郭朝政、祭葬如例

夏四月壬子朔享太廟遣皇太子允礽行禮上幸暢春園詣皇太后宮、問安。

丙辰。封和碩裕親王福全長子保泰為世子

河道總督張鵬翮疏言桃源縣談家莊堤工、黃河溜頂沖、最為險要。每遇伏秋水發、汕刷可虞。應建築月堤、以為重門保障。又本工大溜下移壩尾、河崖坍塌、漸近堤根。勢必下埽防護。應將壩尾堤工、加幫寬厚、以作埽台。下部議行。

戊午。上詣皇太后宮、問安。

轉兵部右侍郎胡會恩為左侍郎升大理寺少卿屠粹忠為兵部右侍郎。

庚申。調鑲黃旗蒙古副都統桑阿禮、為本旗滿洲副都統。鑲白旗蒙古副都統孟俄洛正藍旗蒙古副都統柯岱、俱為鑲白旗滿洲副都統正藍旗蒙古副都統、席柱為正白旗滿洲副都統正藍旗漢軍副都統餘渾、為鑲黃旗蒙古副都統升護軍參領班滴為鑲白旗蒙古副都統護軍參領罩山星禪、俱為正藍旗蒙古副都統。

壬戌刑部議奏、毆死陳大勝之陳潮應照例留養上曰有罪之人存留養親必其親原無罪犯情有可矜方為奏請陳蒂生與其子陳潮、同毆陳大勝至死亦屬有罪陳潮照留養例殊未允協其另議以聞。尋議、伊父陳蒂生、原系起釁獲罪之人。伊子不應留養應將陳蒂生照餘人例、杖一百年老收贖陳潮仍按律擬絞監候從之

升貴州按察使李基和為湖北布政使司布政使。

乙丑。上詣皇太后宮、問安

旌表直隸烈婦賈樂性妻張氏、拒奸自盡、給銀建坊如例

丙寅。刑部題、湖南甯遠縣強賊關翰芳等、行劫居民李誠廷等家一案。照巡撫金璽、審擬斬戍杖罪。上曰、此案人命甚多。如此等事先曾有令他省巡撫鞫審之例寧遠縣、與河南相去不遠著巡撫徐潮、馳驛作速赴彼詳審具奏。

禮部右侍郎李錄予、丁母憂命在籍守制戊辰孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。

癸酉。山西道御史張瑗疏請本朝會典宜刊刻頒行從之。

予故黑龍江副都統喀圖瑚祭葬如例。

甲戌諭予告大學士王熙、卿耆年舊德、曆官最久自去嵗告病在家朕無日不注念老臣也近日九卿皆求匾額字對想卿身雖在告心未嘗一時不在朝中故特書匾對各一。並臨米芾書一幅賜卿。卿其勉強餐食輔以醫藥、慰朕不忘舊臣之至意。

刑部議覆、差往山東審事刑部右侍郎吳涵等、查奏蒲台縣知縣俞宏聲、逼死王觀成一案緣王觀成、為產業細事被何一榮控告該縣差役數人、押王觀成赴審。王觀成受官吏威逼、以致服毒身死應將知縣俞宏聲、革職。追銀埋葬。其審事不實之巡撫王國昌等均罰俸有差。從之。

戊寅。予故正藍旗蒙古都統布林賽、祭葬如例。

辛巳。戶部議覆、四川巡撫貝和諾疏言、打箭爐駐紮綠旗官兵、需用糧餉、宜豫為接濟。請於附近鄰省、撥餉銀十萬兩、協解來川、應期給發。即將知縣以上各官俸銀、扣捐補項。應如所請。得㫖、四川極邊之地。官員度日維艱。不必將俸銀扣捐補項。餘依議速行。