甲申。授輔國公玽色之子訥殷、為三等鎮國將軍

乙酉。兵部議、外任官員、自京城帶家屬赴任、計程五千里以外者、給與糧單。如不及五千里者、不准給發。其家口馬匹、恐帶去繁多、應酌定數目。總督家屬一百名口、馬一百匹。提督家屬九十名口、馬九十匹。總兵官家屬七十名口、馬七十匹。巡撫家屬九十名口、不管軍務、准馬三十匹。俱照題定數目、給發糧單。其歇喂馬匹、如五千里以外者、餵養四十日。六千里以外者、餵養五十日。在外升轉者、仍照舊例、不准給糧單。從之

戊子。吏部議覆、江南道御史張所志疏言、直隸各省州縣缺員、督撫應委見任屬員署篆。近見廣東三水縣缺員、委白身人王傑署理。豈所屬佐貳、無一可委之人耶。應請敕直隸各省督撫、以後外官缺出、止於所屬佐貳中、選擇委署。不得徇情濫委。應如所請。其王傑已行文斥逐、毋庸議。得㫖、據奏稱署理三水縣之王傑、乃系白身人。如果系白身署事、豈伊自行私署者、必有委署之人。爾部不將委署原由、察明議處、但雲既行文斥逐、無庸議。殊屬不合。著再察明議奏

己丑。升雲南參政道何毓秀、為山東按察使司按察使

癸巳。遣官祭關聖帝君

免陝西懷遠堡、康熙四年分雹災額賦有差

河南巡撫張自德疏報、康熙四年分、豫省各屬、共墾荒地六千六百八十餘頃、照例起科。下部知之

兵部議敘四川官兵剿平西山賊寇功。總兵官程廷俊等、加銜授職有差。其在行間之筆帖式顧爾德、胡世塔、以無議敘例、未議。得㫖、筆帖式顧爾德、胡世塔、對敵敗賊、又沖敵報信、與尋常在行間者不同。仍將伊等議敘具奏

吏部議覆、科臣碩穆科疏言、吏員一途、雖系微末、亦關係國家名器。乃竟有冒名頂替之人。嗣後各衙門起送年滿吏員、應給與印信執照、開明年貌籍貫、並充役咨部日期、付本人收執。於畫憑領憑之日、送部科查驗、以杜頂冒之弊。應如所請。從之

乙未。上詣太皇太后皇太后宮、問安

敕諭安南國黎維禧、自爾父抒誠進貢以來、朕遣使錫賚恩禮有加。茲海、寇楊二、楊三、橫明標等、久逋天誅在爾亦應同讐。近兩廣督臣盧興祖奏至雲、此數賊、並洗彪妻子等俱藏匿爾所屬海牙州官潘輔國處。一切船隻器用、皆其資給。曾差官往索。乃閉柵開炮、若敵國然。朕覽之、殊為駭異。念系邊吏所為、或爾未與知。今特此敕諭。爾其祗遵。即察出楊二、楊三、黃明標、並其家口、及洗彪妻子等、解送兩廣督臣處交收。且察處潘輔國助逆抗拒情罪。如不將賊犯拏解、不處分爾之屬官、恐生兵端。爾其籌之。特諭

以戶部主事董朱袞、為四川鄉試正考官。中書科中書梁遂為副考官。戶部主事呂正音為廣東鄉試正考官。戶部主事王隲、為副考官。戶部主事曹首望、為廣西鄉試正考官。中書科中書張為仁、為副考官。編修吳國對、為福建鄉試正考官。戶部主事王汝棐、為副考官

江西巡撫董衛國疏報、康熙四年分、江西各屬、共墾荒地二千八百三十五頃、照例起科。下部知之

丙申。定居庸關稅額銀三千兩

己亥。夏至。祭地于方澤。上親詣行禮

庚子。厄魯特僧厄台吉、遣使進貢。賞賚如例

兵部議、奴僕行盜、處分家主、應照旗下人犯盜、議處撥什庫之例。從之

壬寅。升內秘書院學士章雲鷺、為兵部督捕右侍郎

免陝西綏德州、康熙四年分霜災額賦十之一

廣東廣西總督盧興祖疏報、安南國黎維禧、繳送偽永曆敕命一道。金印一顆。上嘉之。命封黎維禧為安南國王。遣內國史院侍讀學士程芳朝、為冊封正使。禮部郎中張易賁、為副使

岷州衛法藏等六寺喇嘛、桑節落旦等、貢馬。賞賚如例

改福建同安總兵官為副將。調同安總兵官黃翼、為福建水師右路總兵官

癸卯。免陝西威武清平二衛、康熙四年分、水災額賦有差

甲辰。湖廣巡撫劉兆麒疏報、康熙四年分、湖北各屬、共墾荒地四千六百餘頃、照例起科。下部知之

直隸巡撫王登聯疏報、河間任邱獻縣災祲之後、又值青黃不接之時、民食艱難。已將存貯倉糧、給發賑濟。下部知之

升鑲紅旗參領瓦爾喀、為西安副都統

以四川偽咸甯侯高承恩下投誠授左都督陳建、為四川永甯總兵官

乙巳。上詣太皇太后皇太后宮、問安

吏部議、本年四月內奉㫖、凡部院清字主事、漢字主事缺出、俱論旗補授。查內院、宗人府、各部院、清字主事、共二十五員。漢字主事、共二十三員。蒙古主事三員。漢軍主事、共十四員。其清字主事二十五員、每旗應設為三員。所餘一缺、論首旗、應歸鑲黃旗內。其漢字主事二十三員、每旗應設三員。因鑲黃旗多設清字主事一員、止設二員。其漢軍主事十四員、正藍旗、鑲藍旗、各設一員。餘六旗、各設二員。內三院蒙古主事三員、論旗補授、恐該旗一時無應補之人、必致懸缺。以後蒙古主事員缺、內三院、不論旗分、將應升補之人、坐名補授。其各部院主事、仍照定例、聽該部院坐名補授。如本衙門無應補之人、將本旗內應補部院人員、坐名送部題補。清字主事缺出、將清字筆帖式應升之人移送。漢字主事缺出、將漢字筆帖式應升之人移送。從之

丙午。予故太保兼太子太傅原任內國史院大學士党崇雅、祭葬如例

命定南王孔有德壻孫延齡、為廣西將軍

丁未。命直隸各省督撫、查禁離任官員、不得逗遛原任地方、從科臣周明新請也

以郎中海喇遜、為內務府總管

六月。庚戌朔。日食

辛亥。上詣太皇太后皇太后宮、問安

癸丑。諭吏部、補授學道、於各部咨送文行素優郎中內、再行揀選、一缺開列二人。不必照俸

禮部議、故明宗室朱鼎瀇、不便准其入旗、令回籍自安生理。得㫖、朱鼎瀇真心請歸旗下、可憫。不必令回原籍。准入旗、照拖沙喇哈番品級給俸

免江寧上元等衛、即年未完黃快丁銀

甲寅。升內弘文院侍讀學士劉芳躅、為內秘書院學士

鑲白旗都統覺羅巴哈納、引年乞休。慰留之

乙卯。吏部題、拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番巴錫賴病故、無親子孫伯叔兄弟。查此職、系巴錫賴之祖瓦塞所得、應與瓦塞親弟圖霸之子阿納達承襲、但阿納達、原襲一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番、今合加為一等精奇尼哈番。從之

丙辰。調山東沂州總兵官佟輔聖、為直隸天津總兵官。天津總兵官克德、為沂州總兵官

丁巳。上詣太皇太后宮、問安

己未。添設六科滿漢給事中、各一員

予故四川永甯總兵官高宗、祭葬如例

庚申。吏部議、每年推升六次。應將不論俸滿、即行升轉者、照常推升五次。十二月內、將俸深應升之官、專升一次。得㫖、不論俸滿、即行升轉者、著推四次。俸深應升之官、著推二次

辛酉。二等精奇尼哈番劉良佐、因病解退。以其子劉澤涵、襲替

壬戌。升內秘書院侍讀學士田逢吉、為內國史院學士

癸亥。江南江西總督郎廷佐、以病乞休。慰留之

甲子。工部尚書傅維鱗、以病乞假。命回籍調理

乙丑。上詣太皇太后皇太后宮、問安

丙寅。以編修張玉書、為浙江鄉試正考官。禮部郎中劉廣國、為副考官。戶部郎中鐘琇、為江西鄉試正考官。刑部郎中祝昌、為副考官。戶部郎中謝觀、為湖廣鄉試正考官。刑部郎中曹鼎望、為副考官

丁卯。定陵寢掌關防官、為正四品

辛未。停崇文門監督出京貨物稅

升廣西副都統王永年、為廣西都統

壬申。予故原任兵部督捕右侍郎楊時薦、祭葬如例

癸酉。以都察院左都御史郝惟訥、為工部尚書

甲戌。上詣太皇太后宮、問安

平南王尚可喜、疏辭加俸。得㫖、加俸原以酬功、不必懇辭

和碩額駙諾穆圖所尚郡主故。遣官致祭

以四川省應試武生、數不滿百、停止本科武鄉試

乙亥。以檢討鄭之諶、為陝西鄉試正考官。吏部員外郎閻毓偉、為副考官。禮部郎中徐旭齡、為江南鄉試正考官。刑部郎中鄭秀、為副考官

丁丑。贈湖廣荊州府通判張占鼇、為湖廣按察使司僉事、蔭一子入監讀書。贈安陸府經歷蔚之煥、為鐘祥縣知縣。鐘祥縣縣丞鮑瑞魁、為安陸衛經歷。沔陽州州同趙一柱、為沔陽州知州。長沙府照磨王賜元、為長沙府知事。以會剿西山賊寇、運糧七連坪地方、遇賊殉難也

以故三等精奇尼哈番曹熙麟子曹秉桓、襲職

秋。七月。庚辰朔。享太廟。遣都統公賴護行禮

升吏部左侍郎朱之弼、為都察院左都御史

辛巳。上詣太皇太后皇太后宮、問安

琉球國中山王尚質、遣陪臣英常春等朝貢。並以前次貢舶漂失、補進金銀器皿等物。得㫖、尚質恭順可嘉。所補進貢物、俱令齎回。至該國既稱瑪瑙烏木等十件、原非土產、此後免貢

壬午。兵部議覆、廣東巡撫王來任條奏、粵東盜賊竊伏、兵臨其地、輒稱盡行剿洗。容有捕獲或稱負傷難行或報已經斬首。從未有解審者。且善惡雜處、未必盡皆附盜。請嚴敕官兵、俘獲賊犯、務必解審、以便根究餘孽。亦須分別善惡、毋得妄害良民。應如所奏。嗣後如有官兵、借名剿賊、妄殺良民。該督提查取該管各官職名題參、不得徇庇。從之

甲申。兵部議覆、廣東巡撫王來任條奏、粵東州縣、因官兵防剿往來、濫派民夫、折徵銀兩。又有棍徒、假冒營旗串同蠹役、私出牌票、勒索銀兩、恣行逼辱、深為民害。請永行禁革。應如所奏、嚴飭督撫、指名題參。如督撫徇隱、一併議處。從之

乙酉。敘助剿土酋祿尚賢功。授雲南阿迷州土目李阿側、為阿迷州土知州、准其世襲

兵部議覆、廣東巡撫王來任條奏、粵東武職各官借名軍需、發銀州縣、採買谷米、稻草、牛皮、牛角、弓弰、箭竹、木炭等項。所發之價、十僅四五。州縣不敢動其分文、照數繳還。谷米等項、俱派裏排備完。仍用民夫民船、裝運交納。所差員役、勒索供應、稍遲鞭責、小民日見朘削。請通飭永禁。應如所請。得㫖、著該撫指名參奏

丙戌上詣太皇太后宮、問安

戊子。命鎮守廣西將軍孫延齡、自衡州移駐桂林府

刑部議覆、廣東巡撫王來任條奏、誣盜為粵民大害。應如所請。以後有司獲盜、即時審究、不許遲延。營汛獲盜、取具口供、即送有司、不許私行訊拷。所供夥盜、不許任寫諢名、以滋影射。如有朦混諸弊、督撫指名題參。從之

己丑。升山東兗東參政道李登第、為湖南按察使司按察使

辛卯。裁廣東韶州、高州、二府同知。市舶、提舉司。廣州府遞運所大使、布政司廣豐庫副使。化州州同。海豐、饒平、吳川、靈山、澄邁、文昌、臨高、七縣縣丞。廣州、肇慶、二府照磨等缺

升佐領戴良臣、為廣西副都統

壬辰。浙江總督趙廷臣疏報、海逆鄭錦下偽都督李順、自澎湖來至浙洋、率偽官兵船進關投誠。命授以都督同知銜

甲午中元節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵

乙未。上詣太皇太后皇太后宮、問安

以戶部郎中熊焯、為河南鄉試正考官。兵部員外郎黃宣泰、為副考官

戊戌。吏部左侍郎馮溥病痊。命以左侍郎管右侍郎事

辛丑。改廣西安隆長官司為西隆州。上林長官司為西林縣。隸思恩府

壬寅。以兵科給事中吳國龍、為山東鄉試、正考官。兵部主事翁祖望、為副考官。刑部郎中盧易為山西鄉試正考官。行人司行人朱之翰、為副考官

甲辰。諭戶部、防守地方、撲滅盜賊、皆需乎兵。兵惟錢糧是賴。支給解送錢糧。何可遲誤。今見各省、因協餉不至、以數月未給兵餉具奏者甚多。或系爾部不撥實在錢糧、將雜項抵撥、以致請報往返、徒費時日。或系地方官借稱協解未齊、以致遲延。俱未可知。嗣後撥餉時務撥實在款項、嚴定限期解送。或因別故、將別項錢糧協解。該督撫速行題報。其違限、及藉端推諉者、作何處分。爾部詳確議奏

乙巳。上詣太皇太后宮、問安

丙午。予故原任河道總督太子太保楊方興、祭葬如例

丁未。調刑部尚書尼滿、為都察院左都御史。升刑部左侍郎對喀納、為刑部尚書

平西王吳三桂疏報、都統吳應期、總兵官馬甯等、進剿烏撒女酋隴氏。陣斬助逆之郎岱土酋隴安藩、及水西土目阿豆等。下部察敘

八月。己酉朔。上詣太皇太后宮、問安

戶部遵㫖議定地方官遲誤兵餉處分。督撫降二級留任。布政使降三級調用。以下經管官員革職。從之

命奉天等處各學武生。照文生員例、附順天武鄉試取中三名

刑科給事中張維赤疏言、伏念世祖章皇帝。于順治八年親政。年登一十四
𡻕
今皇上即位六年。齒正相符。乞擇吉親政。疏入、報聞

壬子。上詣太皇太后皇太后宮、問安

厄魯特顧實汗幼弟之子伊斯丹津、為其兄弟所迫、棄妻子來歸。封為多羅郡王

山東巡撫周有德疏報、康熙四年分、開墾荒地三千二百三十餘頃。下部知之

甲寅。以內秘書院學士塞色黑、為滿洲鄉試正考官。內國史院侍讀學士多爾濟、為副考官

以內秘書院侍讀張允欽、為順天鄉試正考官。禮部郎中沈令式、為副考官

乙卯。敘剿平廣東叛鎮蘇利功。給總督盧崇峻、拖沙喇哈番

予故都察院左都御史覺羅雅布蘭、祭葬如例

贈福建陣亡副將柯慶、為都督同知。遊擊洪亮、為參將。守備張龍、許文、李忠、林廷、謝郁、林有、方文、吳興、翁飛等。俱為都司僉書。又功加署守備胡登奎、馬天祿、孫友名、杜韜、羅象乾、馬夢麟、吳應昌、餘志逵、朱大受、王之道等。為署都司僉書。各予祭葬如例

丁巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵

轉刑部右侍郎勒德洪、為左侍郎。升內秘書院學士麻勒吉、為刑部右侍郎

禮部議給定南王孔有德女孔四貞執事。得㫖、定南王為國捐軀、又復絕嗣、奉世祖章皇帝㫖。將伊女照郡主品級給俸。今又令往廣西駐防。其執事依議准給。後不為例

己未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵

庚申。歸化城土默特都統古魯格故、以其子席拉布、襲都統

辛酉。以刑部郎中李可汧、為湖廣按察使司僉事、提調學政

壬戌。上詣太皇太后宮、問安

升刑部郎中禪布、為內秘書院學士

甲子。予故漢軍副都統吳天壽、祭葬如例

丁卯。遣大學士魏裔介祭先師孔子

戊辰。祭大社、大稷、上親詣行禮

己巳。上詣太皇太后皇太后宮、問安

以雲南安普參議道張純熙、為貴州按察使司副使、提調學政

庚午。平西王吳三桂疏言、滇東諸酋削平。臣議改設流官。建置開化一府。永定一州。所有開化府。請設知府、同知、經歷、教授、各一員。永定州。請設知州、州判、吏目、學正、各一員。下部議行

壬申。上詣太皇太后宮、問安

戶部議覆、偏沅巡撫周召南疏言、湖南清出田地六百二十一頃二十畝零。新增四千八十七丁。於康熙四年起科。下部知之

癸酉。秋分。夕月於西郊。遣都統特晉行禮

甲戌禮部尚書沙澄、丁母憂。命回籍守制