張廷玉 光祿大夫、經筵講官、太子太傅、文華殿大學士仍兼理戶部尚書事務加五級又加二級
臣
蔣廷錫
總裁官 光祿大夫、文華殿大學士兼吏部尚書
臣
朱軾 等奉敕修

康熙二十四年。乙丑。五月。

庚申朔。上御保和殿。選進士張希良、甯世簮、許承家、沈辰垣、仇兆鼇、宋大業、李殿邦、徐元正、汪灝、謝陳常、宋衡、高曜、馮瑞、汪薇、許賀來、鄭昆瑛、陳遷鶴、李懋、吳之瑜、魏男、俞長城、安箴、樊澤達、王之樞、吳垣、魯瑗、宋如辰、李朝鼎、鄧咸齊、劉坤、梅之珩、張明先、劉涵、劉偉、孫勷等、為庶起士。諭之曰、士子讀書稽古、原期窮理致用。平居砥礪廉隅、敦修品行、皆為異日服官蒞政之本。迨一登仕路、志在功名。未免專意求進、幹營奔競、喪其懷來、往往有之。爾多士從田間來、甫通仕籍。務宜率其素履、不改初心。凡授內外職任、其各加黽勉。清操自矢。恬靜寡營。循分盡職。潔己愛民。以副朕造就人才至意

戶部議覆、郎中塞楞額疏言、福建設爐二十座鑄錢。將明代舊錢、悉行銷毀。應如所請。上諭大學士等曰、舊錢流布、不止福建一省、他省亦皆有之。止可聽其從容銷去。若驟為禁止、恐不肖之徒、藉端生事、貽害平民、亦未可定。所奏不准行

壬戌。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵

丙寅。皇子允禌生

庚午。上詣太皇太后宮、問安

壬申。遣官祭關聖帝君

免山東臨清等四州縣、本年分旱災額賦有差

癸酉。旌表福建烈婦遊氏、捐軀殉節、給銀建坊如例

己卯。夏至。祭地于方澤。上親詣行禮

遣官動支宣府倉糧、賑濟阿霸垓多羅郡王沙克沙僧厄、屬下窮丁

庚辰。上詣太皇太后宮、問安

四川川北總兵官趙弘燦疏言、保寧地氣濕熱。臣生長西北、水土最不相宜、以致抱病。乞調臣邊方寒苦之地、得以盡力報效。部議不准行。得㫖、趙良棟父子、效力行間、勤勞素著。著准趙弘燦所請、以原銜調補直隸總兵官。王秉耀、以原銜調補四川總兵官

漕運總督徐旭齡疏言、臣衙門向無滿洲披甲。自康熙八年間、漕臣帥顏保、請撥給四十名。見在漕標綠旗兵三千餘名、盡足充用。應將滿洲披甲撤回。從之

辛巳。吏部題、漢軍官員、既與漢官一體升轉內外員缺。必須通曉文義。應行考試。見任漢軍侍郎學士以下、有無品級筆帖式以上、及候選候補內外員缺官員。俱概行考試。其文義通者、仍留任補用。不曉文義者、停其以文職用。如無品級者、即行罷斥。得㫖、漢軍內見任及候補旗缺官員、著考試翻譯。有願作漢文者、准其作漢文。見任及候補漢缺官員、著考試漢文。有願翻譯者、准其翻譯。餘如議

壬午。免湖廣沔陽州、本年分水災額賦有差

癸未。諭大學士勒德洪、明珠、巴圖爾額爾克濟農、違離彼土、向化而來、宜加愛養、經理其居處。迺彼等原為鄂齊爾圖汗所屬、累世進貢、誠懇。恪恭。鄂齊爾圖汗之孫羅卜臧滾布、與巴圖爾額爾克濟農、當使聚合一處。于所宜居之地、為之經理、令其居處。賜之封號。給以金印冊。用昭示朕繼絕舉廢之至意焉。可遣賢能台吉、與理藩院堂官、侍衛、曉諭巴圖爾額爾克濟農雲、以爾等搶奪毛明安、及三吳喇忒之故、本宜遣兵征剿、悉行翦滅。但念鄂齊爾圖汗、累世進貢、誠懇恪恭。特加矜恤。爾等罪戾、盡皆寬宥。羅卜臧滾布、乃鄂齊爾圖汗之孫。爾等皆屬一國、為親近兄弟。今令爾等、皆與羅卜臧滾布等聚合、封以名號。與羅卜臧滾布等、可以同居之善地、相度定居。遣使于達賴喇嘛、以如此措置、頒朕諭㫖。其宜居之地、亦與羅卜臧滾布、巴圖爾額爾克濟農等、公同相視。令所遣台吉等還奏。此事於今年八月、即宜舉行。爾等與議政王大臣、蒙古大臣、會同詳議以聞

皇子允祚薨

九卿議覆、左僉都御史姚締虞疏言、凡大朝之期、皇上視朝最早。回宮進講後、仍禦門聽政、恐聖躬太勞。今四海昇平、政事簡少。請以後大朝。之期、及大雨大雪、俱停止啟奏。或遇大寒大暑之日、亦當酌定、間幾日一禦門聽政。應如所請。上諭大學士等曰、朕御極以來、孜孜圖治、罔有暇逸。惟期禆益國家、乂安兆庶、用臻上理。非不自知其勞、但念庶政叢集、一日萬幾、若從所請、未免始勤終怠。且恐不及詳察、致有疏略舛錯、於政事得失、所關非細。自後大朝之期、一切章奏、交送內閣。遇大雨雪、臨時請㫖。其祁寒盛暑之時。各部院果無應奏事宜、方許暫止啟奏。朕始終不欲一念倦怠、晏安自便也

四川陝西總督禧佛、疏請免追進川兵丁、長支錢糧。九卿等兩議。一、請命巡撫提督等詳察。一、請遣大臣嚴察。得㫖、向年軍興之時、兵丁甚屬勞苦。若嚴行扣追、朕心深為不忍。此項錢糧、應與豁免、以示朕優恤士卒至意

以大學士勒德洪、明珠、王熙、吳正治、宋德宜、戶部尚書余國柱、左都御史陳廷敬、為政治典訓總裁官。戶部侍郎王鴻緒、董訥、內閣學士李天馥、胡簡敬、丹岱、禪布、為副總裁官

甲申。上詣太皇太后皇太后宮、問安

諭戶部、原任廣西巡撫郝浴、前差兩淮巡鹽、潔己奉公、恤商裕課。後經簡任廣西巡撫、清廉愛民、克稱厥職。其所動錢糧、非系入己、從寬悉免追取、以昭朕優恤廉吏至意。爾部即遵諭行

乙酉。命翰林院掌院學士常書、內閣學士徐乾學、教習庶起士

以故二等阿思哈尼哈番額色子額爾敏、襲職

丙戌。工部議覆、湖廣巡撫石琳、浙江巡撫趙士麟疏言、楠木、杉木、不能如期運至、特請寬限。應不准行。上諭大學士等曰、朕聞明時采運楠木、從山至河、民力告竭、地方苦累。今運各省所備楠木、杉木、若程限太迫、恐山路崎嶇、轉運艱難。地方雖有良吏、不能不苦累百姓。其令部臣詳議緩運、勿致累民

丁亥。宗人府等衙門議、和碩安親王岳樂、違例將外藩喇嘛、留住伊廟。奉㫖查通醫喇嘛、隱瞞不行舉出。又偽稱喇嘛瘋魔耳聾。擬革親王爵。得㫖、從寬免革王爵。將掌宗人府事、及議政、革去。罰俸三年

免湖廣黃岡等十一州縣、康熙二十三年分旱災額賦有差

戊子。考試漢軍官員、于太和門前

諭大學士等、九卿咸有條奏之責。科道亦為耳目之官。凡有見聞、及應行事宜、當不時入告、以明盡忠補過之義。今天下雖已昇平。而兵刑禮樂之大、國計民生之繁、豈皆事事允厘、無一可言者耶。爾等其以此㫖、遍諭廷臣焉

諭大學士等、今
𡻕
雨暘時若、二麥已登、他穀亦皆沃茂、秋成可望、黎民不致阻饑。但豪強富室、田土既多、收穫亦豐。往往用之釀酒。又輕值糴藏、以待重價。貧民田少、收穫有限、更不節用、效尤釀酒、亦甚糜費。雖遇豐年、僅免饑饉。倘遭荒
𡻕、何以自贍。朕巡省閭閻、歷歷親睹。每一念及、惻然於懷。應作何禁止、使家給人足、爾等可籌良策、以待秋期舉行

朝鮮國王李焞、遣使謝東巡頒詔恩。下部知之

己丑。調吏部尚書伊桑阿、為兵部尚書六月。庚寅朔。上巡幸塞外。命皇太子允礽、皇長子允禔、隨駕。是日啟行。駐蹕三家店

辛卯。上駐蹕河漕

廣西道御史錢玨疏言、陋弊相沿、厲民為甚者、莫如山西火耗。臣訪聞太原府諸州縣、每經徵錢糧、有司既收入己之耗、而司道府廳、又復多方需索。有司不得不加派於民。以致各州縣收銀、每兩有加至三錢四錢不等者。近聞晉撫莫爾賽、曾經刊示、傳諭禁止、是知火耗之重而申飭也。然露章糾劾者、寂然無聞、又何怪州縣之視為具文、而貪饕成習耶。臣欲指名入告、則在在皆然、不勝枚舉。但採訪至確、不敢不仰籲宸聰、急請禁止、以蘇一方之困。得㫖、九卿、詹事、科道、會同嚴加確議具奏

壬辰。上駐蹕釣魚臺

癸巳。上出古北口駐蹕。是日、上駕行途次。理藩院尚書阿喇尼奏曰、侍郎明愛、遣撥什庫席納爾圖、疾馳報稱、都統公彭春等、帥師進發。五月二十二日、抵雅克薩城下。遵諭㫖、將皇上不忍加誅洪恩、悉著于書致羅刹。羅刹恃巢穴堅固、不肯遷歸。於是二十三日、分水陸兵為兩路列營。二十四日夜、將神威將軍等火器、移置於前。二十五日黎明、並進急攻。城中大驚。羅刹城守頭目額裏克舍等勢迫、詣軍前稽顙乞降。都統公彭春、黑龍江將軍薩布素等、復宣上恩德。羅刹頭目額裏克舍、所部官兵、皆垂涕、望闕稽首。於是遵皇上諭㫖。將羅刹所部官兵、及婦女童稚、立視遷歸。收回逃人。恢復雅克薩城。上顧阿喇尼曰、征剿羅刹、眾皆以路遠為難。朕獨斷興師致討。今荷天眷、遂爾克之。朕心嘉悅。爾以捷音、傳知諸王大臣。既至行宮。恭親王常甯等、及文武官員、請慶賀。上遣阿喇尼、偕兵部侍郎佛倫、傳諭曰、治國之道、期於久安長治、不可圖便一時。當承平無事、朕每殫心籌度。即今征羅刹之役、似非甚要、而所關最钜。羅刹擾我黑龍江、松花江一帶、三十餘年。其所竊據、距我朝發祥之地甚近。不速加翦除、恐邊徼之民、不獲寧息。朕親政之後、即留意於此。細訪其土地形勝、道路遠近、及人物性情。以故酌定天時地利、運餉進兵機宜、不徇眾見、決意命將出師、深入撻伐。然兵貴相機而動、變化無窮。惟恐諸將不遵朕指授、致失機宜。今收復雅克薩地、得遂初心。至於撫綏外國、在使之心服、不在震之以威。近遣親隨侍衛關保等、往軍前、諄諭之曰、兵、兇器。戰、危事。古人不得已用之。朕以仁治天下、素不嗜殺。爾其嚴諭將士、毋違朕㫖。以我兵馬精壯、器械堅利。羅刹勢不能敵、必獻地歸誠。爾時勿殺一人、俾還故土、宣朕柔遠至意。茲一一奉行、朕甚嘉焉。諸王大臣等奏、征剿羅刹、眾皆難之。我皇上為根本計、獨斷興師。今羅刹歸誠。雅克薩城收復。悉如睿算、不爽毫髮。誠非臣等淺近之人、所能仰窺萬一也。且前獲羅刹、不加誅戮。迨大兵壓境、又遣關保等、嚴諭將士、誡以勿殺。皇上好生之德、覆被天下。匪獨羅刹戴恩、海外諸邦、莫不傾向聖化。臣等合行慶賀。阿喇尼等進奏畢。復出傳諭曰、朕思凡事、必周詳審度、方獲實效。不可輕率從事。向者尚書明安達禮輕進、至糧餉不繼。將軍沙爾呼達、巴海等、失計、半途而歸。遂致羅刹驕恣、而索倫、奇勒爾、鄂羅春等、心懷疑貳。朕詢其失機情由。一一詳計。今始奏功。兵法雲、多算勝、少算不勝。詎可忽視。且兵貴神速。前逆賊吳三桂等叛、朕思岳州系湖廣門戶、遣人指示速戰、始克岳州。遂一面進取四川、以分賊勢。一面密諭大將軍賴塔、從廣西趨雲南。於是諸省底定、兵革休息。然亦在將軍等、奮勉效力耳。倘怠忽不奉行。雖有良策、亦何益焉。所以平定雲南、賴塔之功最大。縱有他過、為人控告、朕究不加罪。諸王大臣等奏、三逆叛時、在外將士、皆與賊相持、進取無期。賴皇上神謀內運、決勝萬里、恩威並用、剿撫兼施。所以負固巨孽、刻日誅鋤。又俯念賴塔有功、曲賜保全。凡效力行間者、皆歡欣鼓舞、而臣等亦莫不感戴殊恩矣。上復諭曰、前關保奏雲、我兵擬於四月二十八日、水陸進發。先期、雷雨大作。至二十六日、江水泛溢。又風逆、舟不得前。及二十七日、天晴水落。二十八日平旦、忽轉順風。我兵揚帆溯流直上。三日之程、一朝而至。陸路之兵、雖疾行不及也。又駐劄黑龍江兵丁、適當肉食匱乏。忽有鹿數萬、自山趨下。騎者馳射。步者挺擊。及駕船筏于江中、截獲者計五千有餘。朕觀此二事、豫知可以奏功。因事未就、秘而不發。今既蕩平、故傳諭爾等知之。諸王大臣等奏、皇上仁政、上合天心、故顯垂鑒佑。國祚綿永、萬年無強之休、于此可卜。上允行禮。於是王等、及文武官員、行三跪九叩頭禮。尋彭春等捷奏至。得㫖、覽奏、官兵星馳、直逼雅克薩城下。示以威德。招撫羅刹、免死放歸。克復其城。深為可嘉。在事人員、從優議敘。投誠羅刹巴西裏等、安插盛京。其被擄之索倫、打虎兒人眾、仍各發回原地。有喀爾喀、厄魯特人口、俱察送到部、給發本主

甲午。上駐蹕恩格木噶山

免直隸邢臺等二十州縣、康熙二十三年分旱災額賦有差

丁酉。上覽太醫院奏、知皇四子偶爾患痢、體中違和。即命回鑾

戊戌。上回官。詣太皇太后皇太后宮、問安

上親視皇四子疾。命醫療治、遂愈

以內閣侍讀學士賽弼漢、色勒布、吳拉岱、江有良、侍讀達哈塔、安禇庫、希福納、翰林院侍讀學士多奇、阿山、侍講學士鄔赫、侍讀喬萊、侍講胡士著、修撰蔡升元、編修張烈、米漢雯、王九齡、孫岳頒、檢討徐嘉炎、充政治典訓纂修官

升浙江督糧道蔣寅、為雲南按察使司按察使

庚子。復直隸各省儒學廩生餼糧、三分之一

壬寅。上詣太皇太后宮、問安

癸卯。諭大學士勒德洪、學士麻爾圖、圖納、鄂羅斯入我邊塞。擾害鄂羅春、索倫、赫哲、飛牙喀等處人民、搶掠其家口。雖屢肆兇暴、朕不忍遽興兵革。故未即遣發大兵征討、數遣使曉諭。鄂羅斯恃其遼遠、仍復抗拒、益侵犯我邊鄙之人、肆虐不止。用是遣大兵直抵雅克薩城。彼因困迫已甚、而後歸降。爰遵朕命、宥其困而後降之罪、釋之使還。大兵迅速征行。破四十年盤踞之鄂羅斯於數日之間。獲雅克薩之城。克奏厥績。薩布素向來逗遛不進兵之罪、應概從寬免。又雅齊納、鄂山、本獲罪發遣之人。其所互告之事、仍行察議。今進剿官兵、殊屬勞苦、令伊等暫回吉林烏喇地方。于盛京打虎兒之兵、酌量派往防守。至雅克薩城、雖已克取、防禦決不可疎。應于何地永駐官兵彈壓、此時即當定議。著大學士勒德洪、學士麻爾圖、圖納、同郎談、關保、與議政王大臣等、會議具奏

吏部題、漢軍官員、筆帖式、及候補官員、監生內、曳白卷八百人。俱應革職。得㫖、此輩毫無學問、何可居官。俱著解任、令其讀書。俟學習之後、考試補用。內有弓馬嫺熟、願于武職效用者、應於各旗酌量補用

兵部等衙門題、原任福建副都統胡啟元等、將耿精忠名下、應撤回兵丁張君錫等五十四人、受賄留住福建。應將胡啟元、原參領杜榮、及遺賄兵丁張君錫等四人、皆擬絞、監候秋後處決。從之

甲辰。上詣太皇太后皇太后宮、問安

乙巳。上巡幸口外。是日啟行。駐蹕前後屯

丙午。上駐蹕老鴰店

丁未。上駐蹕偏嶺

己酉。上諭扈從諸臣曰、朕喜觀書史、遍閱聖賢經傳。而通鑒一書、關於治道、尤為切要。雖不時繙閱、恐有闕略。故將資治通鑒、綱目大全諸書、皆以朱筆手自點定。以通鑒綱目、卷帙繁多、未攜至此。攜綱目匯纂、用備披覽。朕雖時時檢閱、然不能盡記。爾等職司文翰。其各以所攜書籍進覽。於是內閣、翰林院、詹事府諸臣、以通鑒、文選、諸書呈進。上覽竟。復諭曰、凡文武官員、皆須讀書、於古今得失、加意研究。爾等各攜諸書、以備問答甚善。朕所點定之書、爾等亦試觀之。內閣學士圖納、翰林院學士常書等、恭閱、奏曰、皇上萬幾之暇。經傳悉加博覽。又于通鑒諸書、御筆點定。自古帝王好學者、遠不能及。而諭㫖猶謂不能盡記、仰見皇上聖不自聖至意

裁浙江杭嘉湖道、寧紹道、二缺。溫台運副一缺。改巡台道、為分巡寧台道。甯紹運副、為甯紹溫台分司

旌表福建節婦、侯官縣林氏、福甯州張氏、楊氏、陳氏、林氏、張氏、烈婦。閩縣林氏、王氏、長樂縣鄭氏、各給銀建坊如例

喀爾喀墨爾根台吉、遣使進九白年貢。宴賚如例

癸丑。旌表河南節婦、臨漳縣趙氏、祥符縣薛氏、烈婦、陳留縣王氏、太康縣李氏、烈女、汝陽縣黃氏、各給銀建坊如例

甲寅。上駐蹕恩格木噶山

禮部題、朝鮮國王李焞奏言、國內牛多疫死、民失耕種、請暫停互市。李焞托言妄奏、不合、應令回奏、到日再議。上問扈從兵部侍郎佛倫等曰、爾等雲何。佛倫等奏曰、康熙十一年、朝鮮貢物與例不合、曾令其國王回奏。奉㫖寬免。臣等思前此進貢違例事大。今請停互市事小。應如部議、俟回奏到日、皇上再行寬免。上曰、撫馭外國之道。不可太嚴、亦不可太寬。朝鮮之人、職性狡詐。若遂如所請、此後未必不玩忽。其命禮部另議。尋部議、李焞應罰銀一萬兩。得㫖、此事本當如議。但系外藩小國、姑宥此一次。仍令照常貿易

乙卯。上駐蹕上都畢喇地方

旌表浙江烈婦、陸升之妻張氏、拒奸不從、慘死全節、給銀建坊如例

丁巳。兵部題、江南浙江兵丁、於台州等處陣亡被傷者、應給賞。得㫖、賞賜本以酬功。倘實惠不及、何以鼓舞將來。可特遣兵部賢能司官一人、明白詳察、務沾實惠、以副朕酬功至意

諭侍郎佛倫、學士圖納、席爾達、牛鈕、錢糧所關甚重、宜詳加厘剔、以除虛冒濫支之弊。近見上駟院以假印誑領。太常寺亦以假印取絲。見今發覺者雖止此。其未發覺者、謂之無有可乎。此皆支給時、不行詳察、怠玩疏虞之所致也。嗣後凡關係支用錢糧事務、必告之該部院堂官。稽核得實、用印文支取。其四五十兩以下者、遣筆帖式往領。若踰此數、則遣司官往領。其給與時、亦詳加稽核、告之該部院堂官、然後與之可也。如此、於職事亦無所曠廢。告於該堂官、及司員親往領取、亦豈難行之事。爾等可傳諭戶部

科爾沁多羅郡王雅噶爾故、遣官致祭

秋。七月。己未朔。享太廟。遣戶部尚書科爾坤行禮

上駐蹕宜蓀畢喇地方

庚申。上駐蹕博洛和屯

辛酉。上駐蹕烏爾格蘇台地方

旌表四川節婦、營山縣侯甸妻蘇氏、烈婦、巴縣張國縉妻夏氏、各給銀建坊如例

癸亥。上駐蹕宜蓀喀布泰昂阿地方

甲子。上駐蹕庫裏業哈達地方

乙丑。上駐蹕達顏達巴漢昂阿地方

旌表山東節婦、萊蕪縣李氏、郯城縣杜氏、日照縣安氏、烈婦、萊蕪縣魏氏、沂州李氏、壽光縣隋氏、各給銀建坊如例

丙寅。上駐蹕弩湖岱地方

蒿齊忒多羅郡王車布登、以伊旗下蒙古饑饉、題請賑濟。上諭理藩院尚書阿喇尼曰、朕頃見蒿齊忒郡王車布登奏、所屬旗下蒙古大饑。朕心深為憫惻。奚可坐視、任其艱厄。彼所居地、距此亦不甚遠。可亟遣爾院司官、速察饑民戶口以聞

丁卯。上駐蹕湯泉

戊辰。上駐蹕楚虎爾蘇特地方

己巳。上駐蹕拜察地方

壬申。先是、郎中包奇等奏、自吉林烏喇至黑龍江、計丈量共一千一百九十五里。應設十四驛。上諭、驛遞關係緊要。凡丈量當以五尺為度。今程途太遠。令包奇等、再馳驛前往、詳加丈量。至是、包奇等奏、自吉林烏喇城、至黑龍江城、以五尺細丈、共一千三百四十里。應設十九驛。上命如議行。復令每驛設壯丁、並撥什庫、三十名。馬二十匹。牛三十頭。壯丁、自盛京、甯古塔、所轄各驛柳條邊派出。馬、牛、令盛京戶部、照數採買送往

癸酉。中元節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵

上駐蹕西布赫海塔哈地方

理藩院郎中蘇巴泰、差往蒿齊忒地方、稽察蒙古饑民還。尚書阿喇尼引奏曰、蒿齊忒蒙古被災者、約三千人。皆以荒野草根為食。一聞遣官稽察賑救、皆環跪、舉手加額曰、我等殘喘、自分旦夕就死。今幸天使至、我屬得生矣。上顧阿喇尼曰、食為民天。朕先有諭㫖、各處設立常平倉、令其儲積、以備賑饑今
𡻕
畿內秋成大熟。正宜詳酌舉行。至救荒之道、以速為貴。倘賑濟稍緩、遲誤時日、則流離死喪者必多。雖有賑貸、亦無濟矣。朕每聞水旱災傷、即遣官動支正項錢糧賑濟、以此故也。今欲救蒿齊忒蒙古、若以畿內粟轉運至彼、恐不能待。可速以拜察地方儲備之粟、措支一千石。遣爾院賢能官、晝夜兼馳、運往賑濟

甲戌。上駐蹕孔俄羅鄂博地方

乙亥。上駐蹕海拉蘇台昂阿地方

予故散秩大臣阿爾布潭、祭葬如例

四川巡撫韓世琦、丁母憂。命回旗守制

丙子。上駐蹕烏爾圖布拉克地方

丁丑。上駐蹕鄂爾哲圖阿爾賓敖拉地方

戊寅。上駐蹕奎騰布拉克地方

贈貴州殉難鎮遠衛守備卜世儼、署都司僉書。蔭一子、以衛千總推用。予祭葬如例

己卯。黑龍江將軍薩布素等疏報、無底兒河羅刹鄂衣多裏、遣羅刹宜番等四人、來誘鄂羅春立克頂格等、被擒送到。上諭、羅刹宜番等、應即寘之重典。但大兵攻克雅克薩、勢迫來歸之羅刹、既悉加寬宥、不行誅戮。今宜番等、亦免死、曉以前此釋歸羅刹之故。並用羅刹字作書、令彼送還我吉爾蒙阿等、毋得再犯邊境。其書即給與宜番等持去。立克頂格等、所司照例獎賞

辛巳。上駐蹕塔爾輝喀喇鄂博地方

壬午。上駐蹕海拉蘇台地方

以禮部郎中申穟、為廣西按察使司僉事、提調學政

厄魯特博碩克圖汗噶爾丹、為遣使事覆奏、恭聞皇上萬安。不勝欣悅。此地叨達賴喇嘛福庇、幸得無恙。蒙檄丹巴來文。貿易之人。入關定限人數。若妄行果實、上諭誠是。但自古以來、四厄魯特貿易、向有舊制。我等未便廢也。若仍遵舊制、則凡事皆宜矣。下理藩院議。尋議、康熙二十二年、議政會議、已有定例。噶爾丹所奏舊制不便廢之語、應毋庸議。疏入。報聞

甲申。上駐蹕布林哈蘇台地方

乙酉。旌表雲南節婦、路南州趙氏、給銀建坊如例

丙戌。上駐蹕岳羅哈達地方

丁亥。上駐蹕瑚爾希勒畢喇地方

頒發四書易經書經講義、于白鹿洞書院

予故解任副都統龔圖、祭葬如例

予福建陣亡佐領西圖庫、祭葬如例

八月。己丑朔

庚寅。上駐蹕察罕郭爾昂阿地方

吏部尚書李之芳、以病乞休。慰留之

以都察院左僉都御史姚締虞、為四川巡撫

三等精奇尼哈番克什圖、年老解退。以其子查密嚴、襲替

辛卯。上駐蹕孟克昂阿地方

癸巳。上駐蹕齊老圖地方

賜察哈爾官兵、

緞布疋銀兩袍褂有差

予廣東陣亡佐領巴忒馬、祭葬如例

丙申。上駐蹕伊瑪圖地方

命理藩院尚書阿喇尼等、傳諭八旗察哈爾官兵曰、爾等自太宗皇帝時、皆編旗分佐領、愛養有年。今朕巡行邊外、講習武備。見爾等人材壯健、頗諳體制、與京師八旗無異。朕所以獎勵爾等、不分內外、一視同仁。嗣後各宜善為畜牧、力勤農事、謹守成法、勿為盜賊。如此、不特人皆得所、即朕任使亦有禆益矣。爾等其謹志之。總管遊牧參領品級阿耀等、及八旗察哈爾官兵、皆歡忭稽首奏謝。又命領侍衛內大臣舅舅佟國維、公倭赫等、傳諭總管遊牧參領品級阿耀曰、爾自奉命管轄察哈爾兵丁以來、能敬慎奉職、馭下嚴明。且畜牧孳生頗盛。爾若在京、當授散秩大臣。今任外職、此後進京、可即以內大臣品級行走

丁酉。太宗文皇帝忌辰。遺官祭昭陵

戊戌。祭大社、大稷。遣都統侯巴渾德行禮

上駐蹕伊瑪圖塞爾白黑里昂阿地方

升直隸口北道孔興洪、為福建按察使司按察使

己亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵

上駐蹕森濟圖昂阿地方

九卿等議覆、御史錢玨、疏參山西巡撫莫爾賽、屬官多收火耗、不能察核。應降三級調用。得㫖、莫爾賽居官何如。著大學士、九卿、從公詳議。將眾論寫明具奏。尋大學士九卿回奏、山西巡撫莫爾賽、為人樸實、不生事。得㫖、著原參之人、指實陳奏

庚子。賜翁牛特、巴林、科爾沁、敖漢、諸王、貝勒、額駙、台吉等、袍褂鞾帶等物、及官兵、緞布銀兩有差

辛丑。升鴻臚寺卿閻興邦、為光祿寺卿

宿遷縣士民陸爾謐等叩閽。縣有暫加三餉、缺額丁銀、缺額糧地、及曠土虛糧。四項包賠之苦。籲請豁免。戶部以載在賦役全書、徵收已久、應毋庸議。得㫖、朕過宿遷、見小民窮苦情形。此事爾部再確議以聞。尋議、暫加三餉一款、徵收與各州縣同、不便獨蠲。至缺額糧地。續報曠土、悉予蠲除。其缺額丁銀、應暫停徵、以待招徠之後起徵。從之

壬寅。上駐蹕格爾齊拉坤地方

喀爾喀土謝圖汗、遣使進九白年貢。宴賚如例

甲辰。上駐蹕烏喇岱地方

乙巳。上還森濟圖昂阿地方駐蹕

兵部題、侯林興珠、及何佑等至日。旗下兵丁、各歸本旗。其自山東、山西、河南、調至者、令本省官約束以行。何佑、仍發回原安插處。上諭、藤牌官兵、勤勞茂著。官員、俟後議敘。兵丁、令戶部以白金賞賚之

丙午。上駐蹕拜巴哈昂阿地方

賜修路翁牛特官兵、緞布銀兩有差

丁未。上駐蹕愛里昂阿地方

遣大學士宋德宜、祭先師孔子

戊申。上駐蹕克勒烏裏雅蘇台地方

己酉。上駐蹕孟克昂阿地方

壬子。秋分。夕月於酉郊。遣刑部尚書公諾敏行禮

上駐蹕克爾和洛

癸丑。上駐蹕克爾色欽

以故二等阿思哈尼哈番多爾集弟色冷、襲職

甲寅。上駐蹕汗特木爾達巴漢昂阿地方

乙卯。上駐蹕烏爾格蘇台地方

丙辰。賜喀喇沁多羅杜棱郡王扎什以下、兵丁以上、涼帽袍褂帶鞾襪緞布銀兩有差

丁巳。上駐蹕伊瑪圖宜蓀畢喇地方