庚寅理藩院題、鄂爾齋圖哈灘巴圖爾、自青海移置寧夏議給人口糗糧、牛馬芻豆上諭大學士等曰、著照所議行數年以來、宇內昇平。惟西陲陝西甘肅、常有差遣之事。出邊人員、地方官皆協助供應。所以陝西甘肅官吏驛站、甚為艱苦。著差戶部右侍郎溫達前往、將沿途驛站查視。若有敝壞者、會同地方官增添撥給。其供應出邊人員等物、議定額數以聞。

辛卯。修理永定河河工員外郎赫碩滋、題參原任河道總督王新命、工部侍郎白碩色、河工草率、及條奏應修等處。上諭大學士等曰、赫碩滋人甚輕浮永定河應修事宜、朕總責成伊等共理。今赫碩滋因事難成、又見朕有嚴㫖、遂妄行參奏。至伊條奏有雲、現今地面雖凍、而地中尚未凍、應及時修築等語、尤為悖謬。今時令漸寒。若待行文河上鳩聚夫役則時已嚴寒、地皆堅凍何以興工。爾等可傳王新命等至內閣。以此二事令對質。

壬辰。大學士伊桑阿等奏曰、臣等遵㫖傳集王新命、白碩色、與赫碩滋對質。王新命雲、今天氣正寒。將挑浚之土、置岸即凍。若行堆積、又不可用。歲內斷難興工。明春雨水前必當趲修告竣赫碩滋時向臣等建論是實。如彼言果當、臣等即照伊行之否則亦相商酌而行其雲夫役小錢、及用爛麻亦實臣等皆已驗過更換。上曰、朕曾命赫碩滋確查具奏。故赫碩滋將伊等題參彼向在南河、意以此河可照黃河一例興工。殊不知南方地暖、尚可修築。此河如何可比。今已漸寒、興工得乎。然王新命、赫碩滋等、皆同事之人、此河明歲告竣則已、否則朕自有處分。

升左副都御史額倫特、為盛京兵部侍郎。

癸巳。上詣皇太后宮、問安。

甲午。調刑部左侍郎喻成龍、為工部左侍郎管右侍郎事。轉刑部右侍郎卞永譽。為左侍郎調工部右侍郎吳涵、為刑部右侍郎。

丙申上幸南苑行圍。

丁酉。理藩院題、將軍薩布素奏報、達賴諾爾台吉等、擄掠鄂羅斯貿易人等馬匹議俟明春草生時差遣大臣官員、會同鄂羅斯尼布潮城守尉伊蘩定立邊界上諭大學士等曰、明
𡻕
草生時、可差一侍郎查立邊界以原任都察院左副都御史紮賴、補原官戊戌上自南苑回宮。詣皇太后宮、問安

辛丑冬至祀天於圜丘上親詣行禮遣官祭永陵福陵昭陵暫安奉殿孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后。孝懿皇后陵。

停止次日朝賀

上以謁陵、是日啟行。駐蹕夏店

升宗人府府丞勵杜訥、為都察院左副都御史。

封和碩簡親王雅布長女為郡主壻李杕為和碩額駙。

大學士馬齊遵㫖會同都察院議奏禮部尚書王澤弘侍郎覺羅三寶等將索倫總管覺羅阿圖、應在館餵養之馬匹、違例給與草料、在阿圖家餵養又挾私題參監督薩拉倡壽、應將尚書王澤弘侍郎覺羅三寶王封溁李錄予、俱各降二級調用查王澤弘覺羅三寶王封溁各有加級紀錄應抵銷。得㫖、王澤弘、著以原品休致。三寶、著革職。李錄予、著降二級、從寬免調用餘如議。

癸卯。上駐蹕邦均。

甲辰上駐蹕馬伸橋

乙巳上詣暫安奉殿、孝陵行禮奠酒舉哀又至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、奠酒舉哀。是日駐蹕湯泉。賜守暫安奉殿掌關防官桑歌、貂帽。守孝陵總管薩弭圖、貂褂。一等侍衛鄂羅、貂鼠大套。守陵寢總管車爾圖、灰鼠褂。

命發坡賴村倉糧、賑濟巴林二旗窮丁。

丙午。上駐蹕遵化州東十里。

升吏部右侍郎韓菼、為禮部尚書、仍兼管翰林院掌院學士事、教習庶起士。以正黃旗滿洲副都統凱音布、為禮部左侍郎。九卿等議覆、湖廣總督郭琇等、遵㫖詳議科場事宜四疏嗣後直隸各省鄉試在京三品以上、及大小京堂、翰詹科道、吏禮二部司官在外督撫、提鎮及藩臬等官子弟、俱編入官字型大小另入號房考試各照定額、每十卷、民卷取中九卷、官卷取中一卷、不必分經。其副榜、亦照此算取若各省鄉試官員子弟、或止數人者、不必另編官字型大小雲南、貴州、四川、廣西、四省、在監鄉試、亦編入南監內、俱一體分別、編官字型大小、照額取中會試滿合字型大小、南北字型大小、亦編官字型大小、每二十卷、取一卷。雲南等四省中額、仍照現例行、不另編官字型大小各項監生、有願在監入場者、俱由國子監錄取責令祭酒等、力行考課之法考課不缺者、准其入場、照例分別南北官民卷。其願在本地鄉試者、與生員一體分別。官民卷取中。童生內、有將經書小學、真能精熟、及能成誦三經五經者、該學臣酌量優錄。論題、將性理中太極圖說、通書、西銘、正蒙等書、一併命題。從之。

九卿等議覆、河道總督張鵬翮疏言、臣於十月十九日、親往高家堰六壩催工。見水勢驟長。三滾水壩、尚未修成。恐西風鼓浪無處宣洩。公議于翟家壩、原有天然滾水壩、用埽裹住兩頭。平槽之水、蓄以濟運溢槽之水、聽其滾出塘槽河入白馬河若伏秋水大再于蔣家壩盡頭處、原有之清水溝河以及涵洞、酌量開放。若水小仍然閉塞。再查六壩、口寬二百八十丈。今清口引河僅寬三十餘丈、不足以暢洩全湖之水。應再開寬闊使水暢流敵黃。至於運河伏秋水漲、應由涇河澗河洩出射陽湖、入於海此二河、現在挑浚。應將涇澗二閘修補、以資啟閉。均應如所請從之。

丁未。上駐蹕三屯營城內。

戊申上駐蹕米峪口

己酉上駐蹕羅家屯是日上行圍射殪一虎

吏部議覆都察院左都御史李楠疏言、州縣虧空、近日定例甚嚴臣謂嚴於事後、必防于未然即今知府親查或向鄰封移取、暫應一時、過後仍虛。惟親查後、酌量存留其餘於三日起批即解藩庫則完欠自難隱匿。應如所奏。若三日內、不行起解、即行題參。從之。

工部議覆、河道總督張鵬翮疏言、嵇家閘未堵、恐來年重運經由、有溜掣稽遲之患。必須實閉。另于閘南昭關廟地方、改建滾水石壩一座。水大、則藉以宣洩。水小、則蓄以利運。應如所題。從之。

庚戌上駐蹕建昌營城內。

辛亥上沿邊巡曆出泠口。駐蹕蕭家營。

賜和碩裕親王福全馬四匹

壬子上駐蹕桃俊山

癸丑上駐蹕波羅灘。

升禮部侍郎管詹事府事徐秉義為吏部右侍郎、仍兼詹事府詹事湖廣道御史朱廷鋐疏言卓異與行取、同膺異數嗣後應一例引見從之

旌表河南烈婦張問政妻黃氏、拒奸被戮、給銀建坊如例

甲寅上駐蹕察罕蘇魯克地方。

乙卯。上駐蹕諾綽渾圖地方。

丙辰。上駐蹕哈當河朔地方

升少詹事王頊齡、為宗人府府丞。湖廣總督郭琇、疏參沅州總兵官張大受、自移駐鎮筸、虛冒名糧貪饕已極請立賜罷譴。得㫖、張大受著革職、嚴審究擬

丁巳上駐蹕烏闌蒿齊忒地方。

四川提督唐希順、題本標下三營、請照各省提督例、添為五營。並標下遊擊、守備等官、照四川松潘等處題補。兵部議不准行。得㫖、四川地屬緊要。唐希順標兵、著添給。其所請題補標下官員、照所請行。

戊午。上駐蹕雅圖和洛。

署四川陝西總督吏部尚書席爾達題准四川提臣唐希順咨稱、烹壩己被爐蠻侵佔。輒敢渡河。不但侵犯擦道、意在斷我官兵歸路。又准四川撫臣貝和諾咨據化林營參將李麟等詳稱、將來取爐非三路進兵不可三路齊進之外、更宜另撥官兵一路由甯番一路由魚通一路由寧越、則渠魁亦可擒獻臣思爐蠻如此狂悖提臣唐希順已經親至化林營汛抽調各鎮營官兵應否直前剿逐擒拏渠魁。密題請㫖。得㫖、著將荊州滿洲兵二千發往四川將軍莽奕祿年老、著鎮守地方副都統二員領兵前去。再著理藩院侍郎滿丕、自京馳驛、前往統領與提督唐希順、商酌行事這所發之兵、每名賞銀二十兩、整理器械。到成都之日、其口糧、酌量路程支給、勿致遲誤其糧餉、著巡撫貝和諾料理。現今應作何行事之處、著唐希順相機而行勿致失機

十二月己未朔上駐蹕暖泉地方。

喀喇沁多羅杜楞郡王扎什。護國公善巴喇錫等來朝各賜鷹其塔布囊等、及官兵、賜白金有差。

河道總督張鵬翮疏言、臣凜遵聖授方略次第舉行。先疏海口、水有歸路。今黃水不出岸矣。繼挑芒稻河、引湖水入江。高郵寶應一帶、水由地中行。再辟清口、開張福口、裴家場等引河、淮水有出路矣。加修高家堰、堵塞六壩、逼清水復歸故道。引張福口等河、會入裴家引河、開放清水、流入運河。又將湖頭加浚深闊、以迎洪澤湖大溜。將張福口引水入裴家場。再挑寬深水大勢旺直敵黃水暢流入黃河矣。運河之中、純系清水、己無灌入臣自下河回至清口。見水大半入黃少半入運一水兩分若有神助官民快睹淮黃交會歡聲如雷皆我皇上霄旰憂勤、精誠上格天心、河神效靈之所致也下所司知之。

庚申上行圍射殪四豹駐蹕冰窖地方

吏部議覆工科給事中慕琛、題參雲南布政使張霖出身鹽商官方有玷輿論不孚應將張霖革職從之

授鎮國公蘇爾法女為鄉君、壻單霸為鎮國公壻秩四品

廣東廣西總督石琳疏言上年十二月初十日生黎王鎮邦等攻犯寶停等營與弁兵為難其起釁之由據就撫王仕義等告稱兵丁王履平等進黎種種擾害又准提臣殷化行咨稱訪聞遊擊詹伯豸雷瓊道成泰慎等、文武官擾害款跡即委肇高廉羅道李華之赴瓊會鎮臣唐光堯察審把總姚鳳巡黎勒牛、致殺兵丁十二命應革職究擬遊擊詹伯豸雷瓊道成泰慎等差人採取花梨沉香等物應解任候勘現在招撫王鎮邦。倘負固不出、相機擒拏得㫖、著差凱音布、邵穆布、前往會同該督、審明具奏。

辛酉。上進喜峰口。駐蹕城東南。

壬戌。上駐蹕三屯營城內。

免浙江金華等五縣、本年分水災額賦有差。

免直隸高陽等三縣、本年分水災額賦有差。

調河南南陽總兵官雷如、為湖廣鎮筸總兵官升甘肅提標中營副將方凱為河南南陽總兵官。

調正紅旗蒙古副都統宗室鄂飛、為正黃旗滿洲副都統正黃旗漢軍副都統趙賚為正紅旗蒙古副都統升前鋒參領圖思海為正黃旗漢軍副都統

癸亥上駐蹕遵化州城內。

甲子上駐蹕湯泉

古北口總兵官馬進良天津總兵官潘育龍來朝。各賜銀鼠短褂、羊裘

河道總督張鵬翮道㫖回奏工科給事中慕琛疏參各款。臣查安東縣楊家馬頭。經前河臣于成龍題明、俟時家馬頭工程合龍、即可補築。此從相機修治慎重錢糧起見並非敢於坐視也馬家港漫缺、臣題明發帑、委員興修並將馮大奇等題參、部議革職、此系遵舊例而行、並非今日創始也。至河工賠修、俱系從前舊案、甚屬繁多。若將承追之官、創行定例處分、則新任道員、不能久任、恐致廢弛河務、此斷斷不可行者也。又疏稱工程完日、委道員踏勘出結。倘沖決、照徇庇例重處。查修築黃運兩河、限內沖決、無論出結與否、俱有處分。今若將出結者處分、則不出結者反得倖免。應仍照定例行。且自臣履任以來、銳意節省、皆歸實用。而科臣反謂帑金糜費日甚。臣凜遵皇上指授方略。疏通海口、黃淮交會、萬民歡頌功成。而科臣獨謂河工貽誤日多。臣不知其何心也。下所司知之。

乙丑上詣暫安奉殿、孝陵、行禮奠酒舉哀遣皇子詣仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、奠酒是日上駐蹕馬伸橋。

丙寅上駐蹕邦均。

丁卯。上駐蹕夏店

免江南邳州睢寧等七州縣、徐州一衛、本年分水災額賦有差

予故鎮海將軍馬自德、祭葬如例。

河道總督張鵬翮題淮黃交會宜思善後之計。現在諸引河之水勢聚而力強故足以敵黃而直出運口。但大半出黃、少半濟運一水兩分伏秋黃長恐清水之力稍微。應于張福口、裴家場二引河空地中間迎湖大溜之處、挑引河一道、寬二十丈、底深一丈會入一河。俾清水之勢常強、而禦黃有力。將爛泥淺會入三㲼河。從七里河出文華寺運河。專以濟運。下部議行。

戊辰。上回宮。詣皇太后宮、問安。

己巳。以兵部尚書馬爾漢、吏部左侍郎特默德、充經筵講官。

以翰林院檢討楊名時、充日講起居注官。

庚午。命行取侯補主事梁浩之等四十三員、即以五部主事、額外補授。

刑部等衙門會題署四川陝西總督吏部尚書席爾達、覆審原任巡撫于養志提督、岳昇龍、互相揭參一案、疏稱於養志、將岳昇龍咨移、任私刪改、不據實具題、以致營官踞爐狂悖、侵佔河東若泥等處。應擬斬岳昇龍仍照前議革職查於養志、已發往軍前效力、俟回日監候余應如所題。得㫖、依議前所遣兩侍郎、並未審明。席爾達方行審結、何故不問其罪。三部諸臣、未免狥情。若不問擬嗣後審事諸臣、俱任意橫行三部大臣著行申飭尋議、侍郎羅察、布泰、應各降三級留任得㫖羅察、布泰著照所降之級、隨旗行走。

壬申宗人府題、已革多羅貝勒諾尼、以從前擬罪情屈控告得㫖諾尼無罪著仍授為多羅貝勒安親王岳樂、從前管理宗人府污蔑諾尼、枉擬治罪著交宗人府議處。

癸酉。上御太和殿視朝文武升轉各官謝恩。

諭理藩院、阿霸垓多羅卓禮克圖郡王達馬林紮布、人輕佻、不稱王爵。旗務緊要、著革去王爵。以其叔二等台吉畢頴、襲封。

調廣東巡撫蕭永藻、為廣西巡撫。廣西巡撫彭鵬、為廣東巡撫。

乙亥。遣大學士伊桑阿、持節冊封佟氏為貴妃。冊文曰、朕惟化理始自壼儀、端重溫恭之選。德教彰於婦順、實資贊翼之功。爰錫絲綸用昭典制爾佟氏誕育名門夙標令問。柔嘉中節。敬慎含章
𡢃
詩禮之風、克播清芬于彤管。協珩璜之度、宜加寵錫於褕衣茲仰承皇太后慈諭。以冊寶封爾為貴妃。爾其益懋恪勤、率嬪嬙而敷內治。長懷謙謹、顧典冊以答新恩欽哉。

遣大學士馬齊持節冊封瓜爾佳氏為和嬪。冊文曰、朕惟協贊坤儀、用備宮闈之職佐宣內治、尤資端淑之賢爰考舊章、式隆新秩爾瓜爾佳氏、德蘊溫柔。性嫻禮教。位在掖庭之列。克著音徽禮昭典冊之榮、宜加寵錫茲仰承皇太后慈諭。冊爾為和嬪。爾其益修婦德、矢勤慎以翼宮闈。永佩綸言、副恩光而綿慶祉欽哉。

遣內閣學士席哈納持節冊封衛氏為良嬪冊文同。

丙子禮部左侍郎凱音布、內閣學士邵穆布、差往廣東察審黎人王鎮邦侵犯、及啟釁文武官員請訓㫖。上諭之曰、爾等至彼鞫審時如官員有苛酷處、即行拏問其內有升調者亦行調審倘總督有應取供之處、亦行勘問今彭鵬調補廣東巡撫。爾等會同廣東總督石琳、巡撫彭鵬、赴瓊州鞫審。凱音布、邵穆布、奏曰、總督、巡撫、提督等、已經差人往招黎首王鎮邦。若出降則己。如不降、臣等請但審現在人犯。上曰、於爾等未到之先、想已出降矣。如果不出降、爾等即審現在人犯。趁暑前速還。

升內閣侍讀學士敦拜、為工部右侍郎。

都察院左副都御史勵杜訥題提鎮諸臣畫疆分鎮責任匪輕。邇來引見、將弁時有騎射甚劣、並年老之員屢經特㫖罷黜。夫典戎要務。首在考察將弁。何至徇庇姑容請敕下該部、將各提鎮所屬引見不稱㫖之員、匯冊進呈伏候聖裁。嗣後作何定例處分。庶提鎮諸臣咸知謹凜、不敢瞻徇而將弁亦難屍素苟容矣。下部通行嚴飭。

署四川陝西總督吏部尚書席爾達題、請親領官兵、進巢

刀爐蠻。得㫖、秦省地方緊要席爾達、不必領兵前往。

席爾達又題、爐蠻狂悖屢率丑類攻突我官兵營盤茲據署四川提督中軍參將馬爾值、右營遊擊張自成相機奮勇擊敗蠻兵乘勝追逐、復得河東末威處壩二處地方下兵部知之

予故原任陝西固原提督何傅、祭葬如例

丁丑。上詣皇太后宮、問安

直隸巡撫李光地題參原任河道總督王新命等諸事俱不效力、惟徇情面、無益河工。部議、王新命等應徹回。將河工錢糧、交李光地。上諭大學士等曰、李光地疏稱、王新命、赫碩滋、宜徹回京。最為允當。今河上事務、李光地已身任之。王新命在彼奚為。將此輩徹回京中拘禁。候河工告竣之日、一併議奏。

諭大學士等、張鵬翮奏修築下河事宜、深為得當誠如此修築錢糧節省底績亦易。于成龍為修下河曾屢疏具題未得其宜朕俱不允。此並非可徇情面之事朕於奏章、必是非昭然、毫無可疑者、方允舉行。雖日後有失、朕直受之、斷不委之他人此等事、諒記注官必備載之于成龍在日、最有聲勢交與亦廣即爾諸臣、誰與抗衡。凡于成龍所奏事於理不符者朕皆窮詰不行。今張鵬翮所奏、事俱合理、朕皆照請行、朕並非偏向張鵬翮也。初張鵬翮曾奏請改流白馬湖事、毫無裨益、朕不允行。今所奏事實為有益因皆允之朕觀河工之弗成者一應弊端起於工部凡河工錢糧皆取之該部每事行賄貪圖肥己以致工程總無成效張鵬翮亦曾面奏雲武弁藉空糧文官賴火耗河工官員、別無所獲惟侵漁河工錢糧所以河務無成今張鵬翮所用錢糧俱非部支並無掣肘。自到任以來一文不肥己正項河銀俱實用于河工。此河事所以得有成效也吏部題一等阿思哈尼哈番按圖、因懶惰參革。照例銷去三次恩詔所得拖沙喇哈番、余三等阿思哈尼哈番、應以其弟安渣襲替。從之

刑科給事中湯右曾疏言、臣辦事垣中閱視揭帖。見兩廣總督石琳、疏參雷瓊道成泰慎、瓊州府同知何斌、瓊州右營遊擊詹伯豸等、遣人進黎擾害。致生黎王鎮邦等、攻犯寶停等營。似此貪婪不法之員、總督石琳、巡撫蕭永藻、提督殷化行、何以平時毫不覺察恣其貪毒。事起於康熙三十八年十二月內並不具題迨王鎮邦不就招撫、勢須用兵然後奏報徇庇容奸希圖欺隱若不嚴加處分恐後無所儆戒必致貽誤地方得㫖、所參事情著石琳蕭永藻殷化行各明白回奏

免陝西南鄭等五縣本年分旱災額賦有差

戊寅免江南徐州桃源等八州縣本年分水災額賦有差

封故固山貝子福存子德普、為鎮國公河道總督張鵬翮題、黃河下流最窄之處、無如安東便益門、以及對岸韓家莊。臣率道廳等官、探量兩岸、相距僅六十餘丈。又兼時家馬頭至伊家莊、河身過曲、對岸沙洲逼溜、直沖南岸韓家莊而韓家莊以下又突出沙嘴、逼溜直射北岸便益門且堤高於城、勢甚危險。應將兩處沙洲、於中開挑引河二道使黃流直下以固城池。以保險工。從之。

張鵬翮又題、臣查勘下河見水勢漸消。惟興化積水、一時不能全退。較泰州鹽城、水患尤甚臣相度形勢、博采輿論。高郵、寶應、山陽、鹽城、一帶之水、由射陽湖之蝦須二溝、入廟灣以達於海。今蝦須二溝、因童營漫溢、淤為平地。雖有戛梁河出水、但河身淺狹、不足宣洩。是以氾濫。今宜將蝦須二溝淤塞之處、約計四十餘里、挑挖口寬十丈、深九尺一丈不等。引水入朦朧河、以達於海。鮑家莊至白駒口、八十餘里、地高水壅。宜挑口寬八丈、深六七尺不等、引水由白駒場入海。撈魚港、淤塞八十餘里應挑口寬八丈、深六七尺不等、引水入海。老河口一帶淤淺三里餘應挑口寬十丈、深六七尺不等、引水入湖。滔子河三十二里、淤塞不通、應開口寬八丈、深六七尺不等、引水由苦水洋入海如此、則水有去路而積水可以漸消矣從之

己卯上幸南苑行圍。

以喀爾喀故輔國公衛徵諾顏阿玉錫孫旺扎爾襲爵。

兵部題、先是同馬承蔭、在柳州復叛之黃明署廣西巡撫事麻勒吉疏稱已死。乃於康熙三十七年復謀叛、在湖南地方拏獲黃明供認逃匿十有餘年、則麻勒吉捏報不合雖已身故應追革官職從之廣東廣西總督石琳題報瓊州黎首王鎮邦蠢動攻營不即出撫臣照會鎮臣唐光堯親統官兵前去始率侄那佛于十一月初一日親赴投誠下所司知之壬午宗人府議已故安親王岳樂管理宗人府理宜從公審事乃聽信畢喇什之妻縣主之言、徇情將貝勒諾尼母子枉法擬罪殊屬不合。應將岳樂追革親王。岳樂之子、安郡王馬爾渾、僖郡王嶽希、固山貝子吳爾占、輔國將軍副都統塞布禮孫奉國將軍色痕圖等、盡革爵為閒散宗室。得㫖、岳樂著追革親王為郡王。馬爾渾、著答寬免革郡王。岳希、革去郡王。吳爾占、革去貝子。俱授為鎮國公。其塞布禮之輔國將軍副都統、色痕圖之奉國將軍悉從寬免革。

癸未。孝莊文皇后忌辰。遣官祭暫安奉殿。

甲申。上回宮

乙酉。順天府進春

丁亥歲暮祫祭太廟上親詣行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

遣官祭太
𡻕
之神。上詣皇太后宮、問安。

戊子。賜朝正外藩烏朱穆秦、蘇尼特、蒿齊忒、鄂爾多斯、喀爾喀、紮魯特、毛明安、科爾沁、翁牛特、阿霸垓、土默特、郭爾羅斯、四子部落、喀喇沁、厄魯特、杜爾伯特、巴林阿霸哈納、吳喇忒、敖漢、紮賴特、奈曼、克西克騰、阿祿科爾沁、王、貝勒、貝子、公、台吉、額駙、公主之孫、塔布囊等、及內大臣大學士、侍衛等、宴。

旌表八旗節婦、滿洲代通妻黃氏等二人、漢軍鐘有玉妻陳氏等二人、直隸各省節婦王嘉植妻李氏等五十人、孝女、蔡蕙一人、孝子、董元偉一人、各給銀建坊如例

是
𡻕
。人丁戶口、二千四十一萬九百六十三。田、地山蕩畦地、五百九十八萬六千九百八十五頃五十四畝有奇徵銀二千七百三十九萬五百六十八兩有奇、米、豆、麥、六百九十六萬八千五百六十九石有奇。草、二百八萬一千六百七十七朿茶十五萬七千四百五十五引。行鹽、四百三十一萬九千四百八十三引徵課銀、二百六十九萬六百九十五兩有奇鑄錢二萬三千八百六萬五千八百有奇