康熙二年。癸卯。九月。乙丑朔

丙寅。命都統噶褚哈、為鎮西將軍。同副都統光泰、統領滿洲官兵、鎮守西安。以西安將軍傅喀禪、征剿西山故也

戊辰。免直隸霸州、本年分水災額賦十之三

己巳。免江南鳳、淮、揚三府所屬。二十五州縣衛、本年分旱災額賦有差

辛未。鄉試八旗取中舉人。滿洲齊蘭保等二十一名、蒙古布顏等十七名、漢軍姚啟聖等一百一十八名。咨送吏部錄用

靖南王耿繼茂疏報、偽慶都伯王秀奇投誠。下部知之

福建總督李率泰疏報、偽忠靖伯陳輝、率文武偽官一百三十三員、兵一千六百名、家口八百餘名投誠。得㫖嘉獎。下部議敘

癸酉。改造福陵、昭陵、地宮

免直隸武清縣、本年分水災額賦十之三

廣東總督盧崇峻疏報、廣東香山等縣、如黃梁都三灶諸處、皆在海島、為盜賊淵藪。駕艇剽掠。因遣發各營水陸官兵、令廣州總兵官張國勳總統、分佈搜剿、共擒斬逆賊趙劈石等二千三百餘名、邊界頓清。張國勳躬親調度、諸將分猷效力。下部察敘

盧崇峻又疏報、粵東賊首李宗韜、攻劫長樂、永安、興寧等縣界、臣會同提督楊遇明、遣官討平。下部察敘

乙亥。轉戶部右侍郎朱之弼、為左侍郎。以內國史院學士艾元徵、為戶部右侍郎

免甘肅莊浪衛、寧夏、甯州、本年分雹災額賦有差

戊寅。免直隸雄縣等十二州縣、本年分水災額賦有差

己卯。甘肅巡撫劉鬥疏言、靖遠道、已裁併隴右道兼理。請將臨鞏道、改為臨洮道、專轄臨洮府、狄、河、蘭、金、渭、五州縣。洮岷道、專轄階、文、成、漳、四州縣、洮岷二衛、西固一所。至隴右道、專管隴、寧、伏、秦、清、醴、西、徽、兩、安、會、通、秦、十三州縣、靖遠一衛。各道既不管軍、職銜內兵備二字、均應刪去。部議如所請。從之

庚辰。以土官冉奇鑣、為酉陽等處軍民宣慰使司。給予印敕

辛巳。升陝西寧夏道李嵩陽、為廣東按察使司按察使

刑部題、先據奉天府府尹徐繼煒、疏稱將軍吳庫立、審事不公、恣意妄斷。又據吳庫立告訐、何事不公、何事妄斷、請差大臣察審。得㫖、著尚書祁徹白、侍郎科爾科代、與盛京戶、禮、工、三部侍郎、會同質問具奏

乙酉。封多羅豫郡王多鐸女為縣主、授其壻科爾沁固倫雍穆長公主子台吉鄂齊爾、為多羅額駙

免江西玉山等十二縣、本年分旱災額賦有差

丙戌。調廣東潮州總兵官黃應傑、為瓊州總兵官。瓊州總兵官高進庫、為高雷總兵官。高雷總兵官栗養志、為潮州總兵官

丁亥。升刑部郎中田起蛟、為陝西布政使司右布政使

免江南滁州、全椒縣、滁州衛、本年分旱災額賦十之二

戊子。予故原任總督倉場戶部左侍郎陳協、祭葬如例

己丑。管理福建安輯投誠事務、郎中賁岱疏報、偽統領掛甯南將軍印左都督陳舜穆、率轄下總兵二員、副總兵六員、參將二十員、遊擊十九員、都司三員、守備一員、兵部主事一員、工部郎中一員、監紀、推官、二員、兵丁一千名、投誠。願隸海澄公標下效力、家口安插漳州府長泰縣。下部速議

庚寅。予故致仕太子太保陝西四川總督金礪、祭葬如例

授和碩簡親王濟度女為郡主、授其壻阿祿科爾沁郡王朱爾紮哈子台吉色楞、為和碩額駙

辛卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵

壬辰。升參領肯車黑、為鑲紅旗滿洲副都統

海澄公黃梧下、守備葉兩、陣亡。蔭一子拖沙喇哈番

甲午、免直隸新樂等七州縣、本年分水災額賦有差

兵部左侍郎管右侍郎事熊文舉、以病乞假。允之

喀爾喀車臣濟農、遣使進九白年貢。宴賚如例

冬。十月。乙未朔。享太廟。遣輔國公賴護行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵

頒康熙三年時憲曆

丁酉。皇太后聖壽節。遵懿㫖、免行禮

吏部議覆、四川道御史李之粹條奏、部屬升轉之法。戶工二部、舊例在差升郎中者、回部辦事一年、始准升轉。今六部司官缺出、既按俸互相升轉、則戶工二部、不便獨異。應與各部一體較俸序升。有在差者、差回赴新任辦事。至假滿起復之官、應仍補本衙門後、再與各部序俸互升、以杜趨避。從之

福建總督李率泰疏報、偽副統領何義、乃鄭錦所倚為左右臂指得力之人。今同偽總兵魏明等、率眾來歸。請從優錄敘、以示鼓勵。下部知之

蘇尼特多羅郡王騰機忒故、遣官致祭

己亥。升內弘文院侍讀學士張士甄、為內國史院學士

升大理寺卿王度、為總督倉場戶部右侍郎

平西王吳三桂疏報、粵西苗蠻、焚掠安籠。總兵官王會、聞信救應、屢敗群蠻、重圍立解。遊擊高汝礪、出城協戰、勞績可嘉。下部察敘

庚子。以內弘文院侍讀蕭惟豫、為順天武鄉試正考官。內秘書院侍讀張貞生、為副考官

四川總督李國英疏報、巨寇劉二虎、李來亨、郝搖旗、袁宗第、黨守素、塔天寶、馬騰雲、七家。出犯巫山。水陸諸將、戮力戰守、得全危城。乞迅發大兵、乘勝剿滅。下部知之

壬寅。福建總督李率泰疏報、延建等處、皆高山峻嶺。賊首王鐵佛等、倚險結巢。建甯、延平、邵武、將弁。統兵克期夾剿。三路齊進、奮勇力戰、殺賊一百一十七人。生擒王鐵佛等六十八人。審明正法。下部知之

李率泰又疏報、海逆鄭錦、遣發偽副將林維等、率舟師由海門、欲乘風直入海澄、燒新造船只。提臣施琅、密遣守備汪明等、統率水師、夜半直抵海門。賊䑸前來拒敵、我兵奮勇、陣殺偽副將林維等、生擒賊將兵丁共一百二十五名。奪獲船隻器械。得㫖嘉獎。下部察敘

癸卯。平西王吳三桂密奏、隴納妖人阿仲叛逆。得㫖、阿仲僭稱偽號、聚眾狂逞。屢經平西王奏報。雖系貴州。作亂起於廣西。廣西將軍、總督、提督、將此大事、若為弗知。屢經鄰省奏聞、猶隱匿不報。著明白回奏

丙午。升湖廣按察使吳嵩印、為河南布政使司右布政使

免直隸慶雲縣、本年分水災額賦十之一

辛亥。禮部題、請換造中和樂、丹陛樂等項樂器。從之

三等阿思哈尼哈番李朝雲、老病解職、以其子李人龍、襲替

壬子。升左副都御史曹國柄、為兵部右侍郎

乙卯。免浙江江山等十四縣、本年分旱災額賦有差

一等阿思哈尼哈番王眷故、無子襲替、命以其職授伊父王孟寅

丙辰。吏部議覆、江南總督郎廷佐、疏請淮徐道事務、歸併淮海道管理。揚州道事務、歸併驛鹽道統轄。再查江甯路當孔道、過往大兵、船隻應付、難以稽遲。儀真縣在揚州境內、舊有鹽道衙門、去江寧百里而近、亦系過往必由之路。揚州有事。令驛鹽道移駐儀真。無事則仍歸江寧。往來照應、彼此職掌、兩不曠廢。應如所請。從之

戊午。以故三等阿思哈尼哈番吳學禮之子吳爾鼎、襲職

免湖廣衡陽、安仁、耒陽、三縣、本年分旱災額賦有差

授福建投誠偽伯施福、都督僉事銜

己未。授福建投誠偽官何義、左都督銜。林雄、李勝、都督同知銜。呂勇、吳建、魏明、都督僉事銜

庚申。諭吏部、庶起士吳本植等、教習已久、今加考試、應分別授職。除馬世俊、白乃貞、李仙根、吳光等、已授修撰、編修外。其吳本植、朱世熙、翟延初、張玉書、劉芳喆、王豫嘉、鄭之諶、鄭開極等八員、俱著授為內三院編修、檢討

授福建投誠偽官陳舜穆、周家政、周騰、陳蟒、左都督銜。林必遴、王秉耀、陳應、詹世好、林先、都督僉事銜

雲南道御史梁熙疏言、近畿田地、分發八旗。今山戊示

夏雨連綿、各處堤岸潰決、田禾損壞、收成絕少。河間一帶莊屯、淹沒更甚。請遴差才幹官員、周行相看。凡堤岸之應修者、實行培築。淤淺之應疏者、實行挑浚。庶河流有歸、潦不為災。下部知之

甲子。予故少師兼太子太師大學士致仕胡世安、祭葬如例

給八旗水淹地方、米二百五十八萬石

禮部議覆、陝西總督白如梅疏報、當哈爾佛僧進貢。查會典並無當哈爾佛僧進貢之例。但傾心向化、應准其進貢。從之

十一月。乙丑朔。戶部遵㫖議覆、凡外國進貢之人、帶來貿易物件、應令崇文門監督、止記冊報部、不必收稅。從之

刑部議覆、山東總督祖澤溥、審鞫原任按察使宋琬等、通同於七謀反一案、兩議上請。一擬極典、一擬流徙、將原審總督祖澤溥議處。得㫖、據審宋琬等、原無通賊情節。幹證唐進夏、吳八等、亦堅稱烏有。叛逆重罪、理應詳審。情實即應正法。如虛即應免罪。爾部將無確據之事、懸揣定擬、兩議俱屬不合。宋琬等著免罪。總督祖澤溥、亦免議處

福建總督李率泰疏言、汀州城守兩營、歸併鎮標。其左右營遊擊、守備、千把總等官、俱改鎮標統轄。從之

丁卯。升宗人府府丞董篤行、為都察院左副都御史

免直隸東安、南皮、靜海、三縣、本年分水災額賦有差

福建總督李率泰疏報、海寇五百餘人、由梁山侵犯海疆。總兵官王進功、參將折光秋、夾擊、大敗之。殺賊一百六十餘人、生擒九人。下部察敘

戊辰。靖南王耿繼茂疏報、偽平國公鄭芝龍子鄭世襲、素蓄歸順之心。緣鄭成功擕往臺灣、及鄭成功暴亡、復被逆孽鄭經、帶回廈門、脫身無術。至是乘間、率偽文武官二百二十四員、水陸兵一百二十名、家口船隻、盔甲器械等物投誠。又偽都督鄭賡、系同安伯鄭鳴駿之弟、擕帶官兵共三百一十五員名、家屬共三百四十二名口投誠。下部議敘

庚午。廣東道御史張志尹疏言、百爾臣工、品秩不同、宣力則一。必遷轉無礙、立法均平、庶無壅滯之虞。近見銓政、如升補方面一項。守、巡、二道、經年有補無升、致俸滿各官、一概停滯。請敕部確議。凡遇方面缺出、俱照大小各官、雙月推升、單月急選之例。使升者與補者、兩不相礙、庶銓法畫一、永久無弊。下部議

甲戌。免江南太和、來安、霍山、三縣、本年分旱災額賦有差

喀爾喀土謝圖汗、遣使進九白年貢。宴賚如例

乙亥。靖南王耿繼茂疏報、偽左都督楊富、統率偽都督僉事陳宗等、文武官二百三員、兵丁三千二百五十五名、並戰艦、盔甲、器械等物、投誠。下部議敘

浙江總督趙廷臣疏報、偽靖波將軍侯阮美、率弁兵家口、共三千六十六員名、投誠。下部議敘

戊寅。河道總督朱之錫疏言、管河分司、舊例三年為滿。今部議改為一年更替。第河工關係甚重、與他事不同。若一年一換、初則生手未諳。及稍熟練、而差期已滿。年復一年、不免貽誤。請仍以三年為滿。俟回部考核、准與敘升。從之

己卯。免四川建昌等衛。順治十八年分水災額賦

庚辰。升大理寺少卿李昌祚、為大理寺卿

以江西右布政使王鍈、為江南布政使司左布政使。原任山東按察使石琳、為江南按察使司按察使、升貴州貴甯道陳丹陛、為湖廣按察使司按察使

壬午。免直隸滄州、薊州、獻縣、本年分水災額賦有差

癸未。禮部題、福陵、昭陵、孝陵、四季大祭之時。神牌安設座位致祭。其聖誕、忌辰、十月初一日、及每月朔、望、祭祀、既無祝帛。應不動神牌、揭幔祭獻。得㫖、是

乙酉。冬至。祀天於圜丘。上親詣行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵

丙戌。上御殿。王以下、文武各官、上表朝賀

庚寅。戶科給事中吳愈聖條奏、州縣因錢糧被參、繼經督撫報完開復。部議輒以未經題明本官任內續完、或接管官續完、其續完銀兩、見貯何處、推敲不已、重疊駁查。保無奸胥夤緣索詐。嗣後開復各官、如某年參欠錢糧、於某年某月續完、其銀系交該司、或該府、或發某處兵餉、俱一一開明。該部據疏、即為註銷。下部議行

陝西西寧臨鞏總兵官柏永馥、進黃鸚鵡。卻之

癸巳。以原任宗人府府丞宋徵輿、補原官

四子部落達爾漢卓禮克圖郡王巴拜故、遣官致祭

以鄂爾多斯故多羅貝勒善達子索諾慕、蘇尼特故多羅貝勒噶爾瑪子丹津、各襲爵

十二月。甲午朔。靖南王耿繼茂、福建總督李率泰等疏報、十月二十一日、臣等統率大軍渡海、攻克廈門、賊眾驚潰登舟。水師提督施琅、會荷蘭國夾板船、邀擊之。斬首千餘級、乘勝取浯嶼、金門、二島。逆賊鄭錦、周全斌等、勢窮宵遁。得㫖、據奏官兵進剿海逆、克取廈門、金門、焚毀賊巢。具見王等調度有方、將士用命、克奏膚功。深可嘉尚。荷蘭國出海王、率領舟師、協力擊賊、亦殊可嘉。在事有功人員、俱著察明議敘

乙未。升浙江按察使法若真、為湖廣布政使司右布政使

贈陝西殉難按察使司僉事袁生芝、光祿寺卿、予祭葬如例

丙申。靖南王耿繼茂等疏報、十有二十八日、逆賊鄭錦等、遣兵五千人、突犯雲霄。右路總兵官王進功、率官兵逆擊之、斬殺過半、餘眾盡赴水死。請將官兵分別賞賚、以示鼓勵。得㫖嘉獎。下部察敘

丁酉。升雲南永順總兵官張國柱、為雲南提督

庚子。授四川投誠偽富平伯賀道甯、左都督銜

甲辰。以順天府府尹劉格、為四川巡撫

升雲南騰越副將李世耀、為永順總兵官

免湖廣安鄉等十四縣衛、本年分旱災額賦有差

免雲南昆明縣、及左右六衛、本年分水災額賦有差

乙巳。予故蒙古副都統塞冷、祭葬如例

戊申。免江西鄱陽等四縣、本年分水災額賦有差

己酉。平南王尚可喜疏報、官兵進剿蜑賊、擒偽恢粵將軍周玉、偽軍師林輔邦、及賊兵二百七十六名、斬首二千六百三十七級、焚賊船一百三十一隻。下部察敘

庚戌。授福建投誠偽平國公鄭世襲、左都督銜

戶部題定徵收地丁錢糧、總作十分考成則例

辛亥。授福建投誠偽官楊富、左都督、加太子少師。鄭賡、楊忠、王明、顏立勳、陳義、左都督銜。陳一鵬、陳斌、謝元、朱德、陳奇策、許廷圭、右都督銜。陳琪、陳宗、都督同知銜。陳增、陳振、王超、辛球、黃成章、方晉、李義、楊亨、陳祖、陳耀、洪福、劉崇會、程偉、曾偉、張朱、都督僉事銜

授浙江投誠偽侯阮美、偽官鄭繩安、左都督銜。鄧嘉玉、阮驊、阮述、右都督銜。焦華岳、都督同知銜。林鸞、陳大興、杜卿、王鼎勳、高捷、李隆、陳義忠、阮復增、林朝褒、張秦、都督僉事銜

免浙江桐鄉縣、本年分水災額賦有差

壬子。以平南王下副都統尚之廉、為廣東右翼總兵官

甲寅。改造昭陵地宮成。安奉太宗文皇帝寶宮。設寶座神牌於享殿

乙卯。升山東按察使郎永清、為湖廣布政使司右布政使、山西按察使陳弘業、為江西布政使司右布政使。浙江甯紹道馮瑾、為浙江按察使司按察使

予故鎮國公噶爾哈圖、祭葬立碑如例

丙辰。吏部議覆、遼東將軍吳庫立、疏請添設盛京刑部郎中二員、員外郎六員、應如所請。得㫖、如議。仍添設侍郎一員、爾部將應補官員、開列具奏

己未。禮部題、定南武壯王孔有德之女孔四貞、呈稱伊父孔有德、于順治九年、在廣西殉難、奉世祖章皇帝諭㫖、建祠致祭。請於祠前立碑、以表忠節。查孔有德祠、工部見在建造、告竣後、每
𡻕
春秋遣太常寺官致祭。至所請立碑之處、孔有德墳所已經立碑、不便另立。得㫖、仍與立碑

庚申。升大理寺少卿甘文焜、為順天府府尹

辛酉。改造福陵地宮成。安奉太祖高皇帝寶宮。設寶座神牌於享殿

以戶部郎中王象天、為浙江按察使司僉事、提調學政

升廣西巡撫屈盡美、為廣西總督

免貴州都勻等六衛、普市一所、本年分水災額賦有差

安南國王嗣黎維禧、遣陪臣黎敩等、表謝降敕褒獎恩。附貢方物。表文曰、亶聰作後、鼎光輯瑞之朝。懋賞勸功、渙及奉琛之壤。葵心懇款、楓陛邃嚴。欽惟皇帝陛下。浚哲溫恭。聰明睿智。式九圍受命、政布湯初。詔八統保庸、禮循周舊。致令異數、猥及遐方。臣教沐暨南。星趨共北。寵頒師二、仰惟懷遠之仁。享用有三、願效來王之義

刑部以歲
𡻕
終彙報病故監犯。得㫖、據奏監犯病故者甚多。人命關係重大、罪不至死者、久淹獄中、管獄官役、不與犯人飲食、餓斃亦未可知。獄官獄卒、如此疏忽、殊為不合。著嚴加申飭

壬戌。歲暮。祫祭太廟。上親詣行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵

遣官祭太
𡻕
之神

旌表八旗節婦、滿洲濟馬胡妻得氏等十九人、蒙古布顏圖妻蔡氏一人、漢軍姜國明妻于氏等四人、烈婦、滿洲劉柱妻那氏等八人、各給銀建坊如例

是
𡻕
。人丁戶口、一千九百二十八萬四千三百七十八。田、地、山、蕩、畦地、五百三十四萬九千六百七十五頃一十畝。徵銀、二千五百七十九萬八千三百六十五兩有奇。米、豆、麥、六百一十四萬二千三百三十八石有奇。草、二百二十七萬二千三百五十二朿。茶、十五萬七千九百五十五引。行鹽、四百三十萬一千八百四十引。徵課銀、二百七十四萬二千三百五十二兩有奇。鑄錢、二萬九千五百七十三萬五千三百六十有奇。