康熙十七年。戊午。六月。庚午朔。諭議政王大臣等、康親王傑書用兵、甚為選愞。自至浙江、安居無事之地。及屢降嚴㫖督趣、始破衢州之賊、進定福建、福建既平、不事預防固守、俾海賊登岸、遂困海澄。我國家軍法嚴明、無敢輕忽、浙江福建失機將士、傑書未嘗察取供詞紏劾、有負委任、其會議以聞。尋議政王大臣等議奏、傑書罷庸、怠忽軍紀、宜並參贊大臣、嚴行處分、但見在出征破賊、俟師旋察議。海澄被困之處、應令盡力救援。從之

諭議政王大臣等、福建所有之兵、汛守沿海、訖於潮州、勢分力弱、而解海澄之急、又屬最要、頃平南王尚之信、已擊敗高州逆賊、令其速還會城、即率官兵、馳赴潮州鎮守。其在潮州滿兵、及靖南王並其所屬官兵、令赴將軍賴塔、喇哈達所、並力剿賊、以援海澄。如尚之信不能親行、則速遣官兵至潮、同總兵官馬三奇防守

授奉國將軍蘇爾特之子納爾台、為奉恩將軍

升湖廣湖北按察使高翼辰、為福建布政使司布政使。湖廣下江防道于成龍、為福建按察使司按察使

辛未。福建總督郎廷相疏報、閏三月十六日、山賊蔡寅、擁眾萬餘、突犯安溪。知縣李鈺、同駐防千總王國棟等、率兵役丁壯士庶、親身督戰、殺傷賊眾無算、賊遁去、仍在山立木城據守、署泉州城守營參將寗維國、署提標後營遊擊王昶等、各帶滿漢官兵、及該道府廳、調發鄉壯民兵、並在籍侍讀學士李光地、募發丁壯、令弟侄等、統領、並力進剿、殺敗賊眾。燒毀賊營。保全縣城。又興化鎮標遊擊劉應祥、亦攻開倉嶺、賊敗逃竄。下部議敘

壬申。以故三等阿思哈尼哈番滿度子額參、襲職

癸酉。諭戶部、浙江江山、西安等十九縣、溫衢各衛所、逼近閩中、首先被陷、百姓困苦。其康熙十六年錢糧、概從蠲免。並令該督撫多方招徠避賊黎庶、各還故土、俾事耕墾

甲戌。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩

予故固山貝子傅喇塔祭葬。諡惠獻

征南將軍都統穆占疏報、副都統托代、漢軍副都統祖澤淳等、率領官兵、自桂陽州起行、於四月二十八日、至藍山縣、大敗偽副將王臣等於梁路堡、陣斬偽副將于成民、並賊兵三百餘級、餘賊敗遁。下部議敘

穆占又報、萬岩山內賊首偽總兵何興等六員、副將等三百餘員、兵丁二萬餘名、俱各投誠。下部知之

乙亥。上詣太皇太后皇太后宮、問安

調直隸真定總兵官何傅、為山東登州總兵官。山東登州總兵官石文炳、為直隸真定總兵官

廣東廣西總督金光祖疏報、惠州甲子港、賊船出沒、總兵官苗之秀、親督官兵、于五月二十六日、與賊戰三晝夜、沉賊船一百餘隻、陣斬及淹沒者二千餘人、生擒二十餘人、獲偽劄船隻器械甚多。又海賊臭紅肉等、於五月初三夜、率領賊䑸、突犯潮州團山等處、總兵官馬三奇、誇蘭大護喇等、分路堵剿、斬賊七百餘級。餘賊敗遁。下部議敘

丁丑。撫遠大將軍都統大學士公圖海疏報、慶陽地方、有賊首袁本秀、受吳逆偽劄、糾合凶徒、盤踞山林、一月之間、聚集千餘人、窺隙作亂。隨發慶陽、宜君、延安、三營官兵、並移咨奮威將軍王進寶、派撥標兵、協力合剿。四月二十二日、追至衛遠溝地方、斬偽總兵袁本秀、及偽副將參將等、並賊二百餘級、餘賊潰敗。下部議敘

己卯。先是、撫蠻滅寇將軍廣西巡撫傅弘烈、欲進兵南寧、以向田州、泗城、至是、將軍莽依圖、請竟入南寧非策、宜令將軍額楚、取平樂桂林、傅弘烈取南寧、兩路齊舉。上諭將軍莽依圖等、向因規定廣西、調遣滿漢官兵甚多、今進征田州、泗城、若俟他路諸軍齊集、必稽時日。若孤軍獨進、恐艱有濟。平粵事宜、所系甚重。將軍莽依圖、額楚、傅弘烈、及參贊諸臣、與總督金光祖等、俟克復潯州、俱赴梧州面議。何路進兵、先取何地、務期和衷為國、勿各圖自便

予故山東沂州總兵官李克德、祭葬如例

贈湖廣陣亡守備周士英、都司僉書。予祭葬。蔭一子、以守備用

辛巳。予故鑲紅旗漢軍副都統柯彝、祭葬如例

給浙江陣亡撫標遊擊門可貴、三等阿達哈哈番。陝西陣亡固原遊擊李成梅、王宣、拖沙喇哈番。各祭葬如例

多羅額駙畢喇錫所尚郡君故。遣大臣二員、侍衛十員、往奠茶酒

壬午。上詣太皇太后皇太后宮、問安

諭禮部、朕惟天人感召、理有固然、人事失於下、則天變應於上。捷如影響。豈曰罔稽。今時值盛夏、天氣亢暘、雨澤維艱、炎暑特甚。禾苗垂槁、農事堪憂。朕用是夙夜靡寧。力圖修省。躬親齋戒、虔禱甘霖。務期精誠上達、感格天心。爾部即察例擇期以聞

癸未。升鑲黃旗護軍參領寶柱、為蒙古副都統

甲申。征南將軍都統穆占疏言、偽將軍胡國柱、致書於郴宜參將陳武亨、不敢發函、羈執賊使自首。訊知桂東、桂陽、降將于賢、何興所、賊亦致書、恐彼等為賊所煽惑。得㫖、將軍穆占、所守地方遼闊。而永興見被賊侵、倘桂東桂陽降將於賢輩、復為賊所煽惑、則疆圉深屬可虞。宜章地處最要、若駐兵防守其間、西可以固臨武、藍山、嘉禾、而東至桂東、桂陽、降人不致搖動。宜令平南王尚之信、速調鎮守韶州綠旗官兵、馳赴宜章固守。參將陳武亨、出首逆書、忠誠可嘉。該部議敘以聞

丁亥。上躬詣天壇祈雨。自西天門步行至壇。行禮時、甘霖大沛。禮畢。仍步出西天門。乘馬回宮

先是、揚威大將軍和碩簡親王喇布疏言、茶陵、攸縣、安仁諸處、實為江西咽喉、且與賊密邇。將軍穆占、謂前所遣援兵尚少、更須增發。臣思茶陵、攸縣、安仁諸處、兵力甚單、若再遣發、如逆賊分路出犯、則大兵之路、被賊阻塞。而江西亦甚可虞。且永興介在茶陵、安仁、郴州、桂陽之間、急宜擊卻永興之賊、不當撤兵還郴州。請敕穆占、先剿滅此賊。至是穆占疏言、自寇侵永興、臣遣駐防郴州諸處護軍統領哈克山、喇賽、前鋒統領碩岱等、領滿洲蒙古漢軍綠旗兵、陸續往援、並無撤兵還郴之事。如果撤兵、則暑副都統雅秦所、豈無臣印信文書。此皆妄奏耳。且簡親王疏雲、請敕臣先滅永興之賊。是簡親王知臣不為皇上盡心而請耶。抑知臣之盡心、故不樂而為此奏耶。臣所在剿賊、恢復疆土、皇上洞鑒。但郴州甚要、臣未便輕離。若遣一良將、來守郴州諸處、俾臣率兵討永興之寇。或進取耒陽。必能成功。得㫖、將軍穆占既言郴州甚要、必難輕離、穆占可駐守郴州、酌調官兵撲剿逆賊。穆占既未撤兵還郴、署副都統雅秦、前何所據、竟以撤兵啟報大將軍簡親王、簡親王何以竟不詳察、即行具奏、其令簡親王明白回奏。又諭兵部、將軍穆占、大將軍簡親王、總統師旅、受將帥之任、宜求濟大事、彼此和衷、若爾各懷嫌隙、恐誤疆場。嗣令務相輯睦。爾部即行傳諭

海澄總兵官黃藍疏報、五月初五日夜半、海賊四路攻海澄。官兵力戰、眾寡不敵、致城外木柵礟台俱陷。賊復從高阜瞰城中、火攻不絕。臣以勢迫、請援于將軍總督。恐援兵稍遲、則海澄難保。得㫖、總兵官黃藍、死守孤城、忠貞懋著。大將軍康親王、其速檄將軍賴塔、喇哈達等、赴援海澄。密遺書副都統伯穆赫林、總兵官黃藍等、如有隙可乘、即率滿漢官兵、棄城突出、來會漳州大軍

征南將軍都統穆占疏言、郴州等九州縣、幅
𢄙
遼闊、設有賊出犯、無兵可遣、因檄駐守廣東南雄將軍舒恕、分兵馳赴郴州。今逆賊逼永興、宜調江西提督趙賴、往守攸縣。畀和碩額駙華善將軍印、即率署前鋒統領薩克察巴圖魯滿兵、總兵官趙應奎標兵、由安仁進發、斷耒陽賊後路、毀其浮橋、如不可毀、則遣赴永興、與副都統雅秦、雅哈喇、額思赫等、協同固守。臣盡撤所部還郴州、整兵前取耒陽、則逆賊自潰。得㫖、特授穆占為將軍、統率大兵、由秦入楚、自荊州起行以來、凡兵將或擕或留、及調遣守禦事宜、無不如奏允行。即今破賊收疆、亦皆穆占是賴。此等調度、俱如所請行

安遠靖寇大將軍多羅貝勒尚善疏言、臣等公同會議、將鳥船沙船分撥、令大軍進湖。隨據討逆將軍鄂內等、湖廣總督蔡毓榮等、報稱六月初三日黎明、逆賊見我兵船泊柳林嘴、君山二處、乘風齊來、即令各路兵船、分道迎擊。炮沉賊船、擒斬偽官兵丁、獲鳥船偽劄器械等。又水師營總兵官萬正色標下守備陳勞等、在君山看守火藥船、見賊船與我兵對敵、即率看守火藥官兵迎殺。賊復奔岸、隨即追擊。斬偽副將遊擊、及賊兵千餘人。生擒偽守備千總、暨賊二百餘人。下部議敘

戊子。上詣太皇太后皇太后宮、問安

升江南分巡淮揚道佟康年、為湖北按察使司按察使

己丑。揚威大將軍和碩簡親王喇布疏言、賊逼永興、茶陵、攸縣諸處、防兵已經調援、守禦力弱、請濟師。上諭議政王大臣等、簡親王喇布、自抵江西、未能剿除逆賊、克復疆土、而於失機將士、復不嚴責軍狀。及遣守茶陵、攸縣、諸處已收復地方、又不能鎮防、屢以力單、奏請益兵、凡所題奏、率過其實。此皆喇布庸劣、不能效力之故。俟事平旋師之日、嚴加議處。大將軍安親王兵、見駐長沙。無論護軍甲兵、每佐領選一二人、遣赴簡親王軍前。且大軍既鎮守茶陵、攸縣、安仁諸處、則吉安已為內地、吉安署副都統尼滿等之兵、亦聽簡親王隨宜調用。尋復諭兵部、長沙、茶陵、郴州、地勢、及逆賊情形、久未知悉。大將軍安親王、將軍穆占、大將軍簡親王、各遣熟識情形、具諳始末、奏事傳㫖、不致遺誤者一人、馳驛赴京。安親王仍遣護衛雅塗、偕來

庚寅。以吏部郎中項一經、為浙江鄉試正考官。內閣中書李鴻窪、為副考官。禮科給事中姚締虞、為江西鄉試正考官。內閣中書朱射鬥、為副考官。吏部員外郎王雅、為湖廣鄉試正考官。內閣中書侯璋、為副考官

江西巡撫佟國楨疏報、興國縣知縣黃惟桂等、招撫浪川洞偽總兵邱興佑等五員、兵七千一百人、鯉公等寨偽鎮軍夫人楊氏、偽總兵曾靈等六十七員、兵六千三百餘人、寶石寨偽監軍道黃捷先等八員。下部議敘

辛卯。予故太子太保海澄公贈少保黃芳世祭葬。諡忠襄

予福建陣亡鑲藍旗佐領覺羅薩克素、祭葬如例

兵部議覆、撫蠻滅寇將軍廣西巡撫傅弘烈疏言、臣家子女僮僕、共一百四十四口、標下官兵老幼、約計一千八百餘口、悉陷桂林。應令大將軍安親王等、恢復湖南桂林之時、將傅弘烈家口、並標下官兵家口、查明收留給還。從之

壬辰。上詣太皇太后宮、問安

揚威大將軍和碩簡親王喇布疏報、吳逆以大隊侵永興。犯我河外營。都統伯宜理布、前鋒統領碩岱、護軍統領哈克山等禦之、失利。宜理布、哈克山、戰歿。賊遂據我河外營、環攻永興。臣移文安親王、令發每佐領兵二三人來援。安親王遣誇蘭大塔爾拜、畢力克、率醴陵守兵每佐領一人有半馳援。上諭兵部、覽大將軍簡親王等、奏逆賊以大隊犯永興、有必死之形。由我軍每佐領一二人、或數百人、所在遣防、兵勢太分、以致失利。將軍穆占、大將軍簡親王、其速收可緩之地所有防兵、還之要害。會合群力、大創永興賊兵。務期翦滅。凡摧寇破賊、必審量己力。可擊則擊之、如賊眾我寡、即宜調集諸路、合為一軍、壯其聲勢、以圖攻剿。倘株守新復城池、以已經駐鎮、憚于旋師、遲留疑畏、於大事殊無所濟。爾部明白移文、速傳示穆占、簡親王、知之

平南王尚之信疏報、賊首張荒、偽總兵謝琅等、及海賊杜起龍、環攻廉州、署總兵官班紹明、宋思徵、分領馬步官兵擊敗之。解廉州圍。下部議敘

癸巳。贈廣東陣亡署都司僉書朱鴻祚、為遊擊。予祭葬。蔭一子、以守備用

甲午。上詣太皇太后宮、問安

諭議政王大臣等、賊並力犯永興諸處、江西不無可虞。頃據報副都統雅塔理、提督石調聲、總督李之芳等部兵、陸續抵福建、見在兵數、已不為少。署副都統嶽爾多、不必赴福建。即率所部兵、趨江西吉安。至於陝西滿漢官兵甚眾、將軍阿密達、同大將軍公圖海、自外藩蒙古外、余滿洲蒙古漢軍、無論護軍甲士、合每佐領調四人、量選大臣官員、阿密達率往南昌。仍佩將軍印。其原從護軍四十人、並聽隨往。總漕帥顏保、率其標兵、亦往南昌。漕運事務、令總河靳輔攝理

揚威大將軍和碩簡親王喇布疏言、前鋒統領薩克察巴圖魯、於本月十三日、自安仁率師、前赴永興。賊於是夕渡河、環據故營。揆賊奸計、虛作聲勢、用偏師立營、而以大隊潛赴郴州。又臣等前得米百石、已令運赴永興。以道路阻塞、復行撤還。得㫖、逆賊如果並力郴州永興、前鋒統領薩克察巴圖魯、護軍統領喇賽等、共議酌量留兵守城、統率餘卒、間道馳救。簡親王量所得糧米、撥遣官兵、相續轉運、速達永興

乙未。月祭孝昭皇后

以故三等阿思哈尼哈番許天寵子許廷臣、襲職

免江南徐州沛縣等四州縣、本年分水災額賦有差

征南將軍穆占疏報、前鋒統領碩岱、副都統托岱、宜思孝等、營壘被沖、河之南岸、失陷於賊、退至郴州、而碩岱已赴永興、俟嚴取護軍統領喇賽口供、另行奏聞、碩岱等、即宜拘禁、但臣軍既已深入、郴州兵力甚單、而碩岱復遠在永興、是以未行逮系。統候裁奪。目今賊之大隊、及有名偽將、皆並力郴州。請就近速發滿漢官兵、守藍山、嘉禾、桂陽、永甯諸處。得㫖、今逆賊既並力郴永、將軍穆占、可盡撤閑地防兵、擊敗犯郴賊寇。保固廣東、江西。勿致疏虞。並令大將軍安親王、速遣兵赴大將軍簡親王軍。至日、簡親王等、大振軍威、剿除郴州永興之賊。更令廣東韶州總兵官尚之瑛、遣副將一員、率樂昌綠旗兵二千、速赴郴州、聽穆占隨宜調遣。授和碩額駙華善將軍印、馳至永興、總統鎮守。以署副都統多諾、參贊軍務。至於碩岱等失利、即宜逮系、嚴加處分。但因穆占調大臣官兵、所在分防、致兵力單薄、遂爾失機。其誤事之罪、穆占及碩岱、俱不可辭。碩岱等、各暫留原任、立功贖罪。復諭穆占曰、爾勿因永興兩次失利、遂不計大事有禆與否、冒昧妄動。亟宜鼓舞人心、振揚軍威、以圖克濟。俾能並力破寇、前罪自當渙釋

先是、諭兵部、海澄官兵、所關甚重、非尋常比。急宜奮力救援。其檄趣大將軍康親王、將軍賴塔、喇哈達等、內外夾攻、務期拔出城內官兵。既而報至、大兵四路攻進、賊以火器拒戰、我師退、賊又用礟、逼攻海澄。上諭康親王傑書等、頃聞海澄援師退、朕心甚為被困官兵憂之、此非尋常事、宜奮力急為救出、切勿遲疑畏難。滿漢官軍、閒散人、及廝役、有能倡率沖敵、直過潮溝、抵於海澄、救出被困官兵者。准克復上等府城例、從優議敘、給以官職。將軍以下將士、即從前屢有失利退縮之罪、俱從寬宥。不必顧戀城池、但使被困官兵得出、即為克奏膚功也。大將軍康親王、將軍賴塔、喇哈達、總督姚啟聖、提督石調聲等、概行曉諭滿漢官兵、期慰朕懷

丙申。諭兵部、將軍穆占、大將軍簡親王、克復永興、茶陵等九州縣之地。我兵立營、及賊壘所在、令詳悉繪圖具奏。岳州水陸駐兵形勢、並賊所立營、亦令詹事宜昌阿、詳悉繪圖具奏

三等阿思哈尼哈番沙躋、年老乞休、以其孫雅塗襲替

以吏部郎中鄭重、為陝西鄉試正考官。刑部主事俞陳琛、為副考官。太僕寺卿熊一瀟、為江南鄉試正考官。刑科給事中李逈、為副考官

丁酉。上詣太皇太后皇太后宮、問安

諭兵部、朕御極以來、孜孜圖治、欲使天下治安、兵民富庶、共用雍熙。不意逆賊吳三桂、背恩反叛、擾亂地方、數年以來、遣兵征討、尚未授首、以致出征將士、披堅執銳、盛暑祁寒、備極勞苦。且興師日久、滿洲蒙古漢軍、或器械朽壞、或有馬匹倒斃、借貸置辦者、或年幼未經分給田畝、軍資器用、悉稱貸置辦、種種疾苦、朕深為憫惻、但逆賊未滅、不得已而用兵、諸路官軍、其奮勇剿除、底定疆土。凱旋之日、一切稱貸、俱令該部代償。諸處調集之兵、遣還汛地、咸令得所。朕詔諭昭如日月。將示大信於天下。斷不食言。至於從征官兵、戰陣被創、尤堪軫恤。勿俟大兵到齊、所有應得銀兩、速察給其家。爾部即傳示內外、俾喻朕恤兵酬勞至意

以故三等精奇尼哈番張應庚親兄之孫張華國、襲職

戊戌。揚威大將軍和碩簡親王喇布疏言、署副都統尼滿啟臣云：萬安泰和諸處、逆賊不時出沒、吉安最為要地、而防兵甚少、臣觀吉安泰和諸處、正當廣東贛州水陸之沖、請調可緩地方綠旗官兵、赴吉安協守。得㫖、頃已調將軍阿密達、總漕帥顏保、率兵前赴江西。今簡親王既請遣發綠旗官兵、宜令總督董衛國、酌量撥遣、馳赴吉安。與署副都統尼滿等、協力固守。至於江西綠旗官兵、屢經調赴湖南、見在兵力、亦屬單弱、董衛國可募有資力精銳兵五千人、以備調遣

予故都督僉事金衢援剿總兵官李榮、祭葬如例

贈故廣東提督王可臣、為左都督。予祭葬。諡襄敏