福建總督郎廷相疏言、海澄、為漳、泉、門戶。今海逆登岸、據有玉州等寨、復分路侵犯石碼江東橋諸處。臣已同副都統胡圖、海澄公黃芳世酌議、發滿漢官兵、前往應援。但漳屬地廣兵少、防禦難周。得㫖、海賊分路侵犯、不可不亟發援師。大將軍康親王、速增遣大兵、與郎廷相、黃芳世、協力固守漳州、海澄諸處、剿滅海寇

乙亥。征南將軍都統穆占疏言、大將軍簡親王、所遣護軍統領哈克山之兵、來自長途、馬多疲憊。臣若俟之同行、將值炎暑。今當於署副都統公倭赫、總兵官趙應奎至日、委以地方、即行前進。但茶陵諸處曠闊、兵力未敷。請先調江西兵內馬肥者、每佐領二三人、遣大臣一員率之、速赴茶陵鎮守。度簡親王兵、必由茶陵進發、臣等移兵、候于耒陽、彬州、協謀以行。得㫖、哈克山等之兵、長途馬憊、不能疾馳。穆占若俟彼同行、徒稽進剿之期、且茶陵諸處、所系亦屬重要、理宜固守。簡親王可就兵丁內、擇馬健堪用者、每佐領選二人、授和碩額駙華善、定南將軍印、與學士薩海領之、速赴茶陵、與倭赫等、協同駐鎮。哈克山等至吉安、稍休士馬、即繼簡親王、進兵湖南、共圖滅賊。尋定南將軍額駙華善疏言、簡親王付臣每佐領兵二名、但茶陵諸處、止有倭赫一人、其於分汛防守、實為未足。上復諭之曰、江西通省、所系惟在茶陵。大兵前進、初無接濟之師。將軍穆占、簡親王等、公同商酌、選良將精兵、留之茶陵、保固江西、務俾萬無一失

丙子。上臨大行皇后梓宮前舉哀

湖廣提督伯佟國瑤疏報、官兵進剿楊洪諸逆、于房縣地方、擊敗賊眾、斬獲甚多、生擒偽副將等五十二名、恢復房縣。得㫖嘉獎、下部議敘

丁丑。遣官祭歷代帝王

戊寅。常祭大行皇后。上親臨舉哀

諭兵部、頃以江西底定、因命大將軍簡親王、進取永州、寶慶。遣將軍舒恕、防守韶州、南雄。相機而行。又令平南王尚之信、發兵赴廣西。調將軍額楚等、自肇慶赴梧州。今諸路並進、滅寇恢疆、正在今日。總督金光祖、又稱賀縣、開建、乃粵東門戶、最為要地、守此二處、則兵餉可由封川挽運。今閱報文、將軍莽依圖、傅弘烈、自平樂回軍。倘莽依圖等、還至肇慶、德慶、俾賊得據賀縣、開建、為死守計、則復圖進取、良屬不易。梧州諸處、將不可保。即恐東粵亦至動搖。莽依圖等、宜固守賀縣、開建諸處、遇有機會可乘、即行前進。金光祖督運糧餉、以給大軍、毋致有誤

辛巳。戶部等衙門遵㫖會議、各省動用錢糧、司道等官、須先申詳督撫、預行題明、如不申詳題明、藉稱軍需、竟入奏冊請銷者、將司道等官革職、不准開銷、令其賠補、督撫降四級調用。如司道等官申詳、而督撫不行題明、擅令動用者、司道等官免罪、督撫照司道官例處分。惟正在用兵、刻不可緩之時、一面申詳具題、一面動用。若不具題咨報、擅自動用、督撫司道等官、各降五級調用、所用錢糧、不准開銷、令其賠補。若司道等官、並未申詳、而督撫徑為請銷者、督撫降二級留任、司道等官降五級調用。其各省供應大兵俸、餉、米豆、承放官重支、不行扣抵、查出、將承放官降三級調用、不行查報之司道等官、降三級留任、不行查出之督撫、降一級留任。或司道等官、已經查出、督撫已經查參、各免處分。其重領官、隱匿不行舉首者革職、將重領銀米賠還。不行查出之參領、誇蘭大、將軍、俟回兵之日、從重議處。綠旗官員、亦照此例。至各省供應大兵米、豆、草束、價值浮冒開銷等弊、督撫查出題參、照貪官例、革職提問。如已銷結、或被科道糾參、或被旁人舉首、將督撫一併照貪官例治罪。從之

兵部遵㫖議敘、海澄公黃芳世之弟黃芳泰、應授為參將、俟海澄公標下缺出補用。得㫖、黃芳泰冒險請兵、全家殉難、忠貞可嘉。著凡有總兵官缺出、一同開列具奏

壬午、諭吏部、戶部、兵部、朕統御寰區、孜孜圖治。期於朝野安恬、民生樂業、共用昇平。乃副朕宵旰勵精之意。不意逆賊吳三桂、背恩煽惑、各處用兵、禁旅征剿、供應浩繁。念及百姓困苦、不忍加派科斂、因允諸臣節次條奏、如裁減驛站官俸工食、及存留各項錢糧、改折漕白二糧、顏料各物、增添鹽課鹽丁、田房稅契、牙行雜稅、宦戶田地錢糧、奏銷浮冒隱漏地畝、嚴行定例處分。用過軍需、未經報部、不准銷算。以上新定各例、不無過嚴。但為籌畫軍需、早滅逆賊、以安百姓之故。事平之日、自有裁酌。各省督撫提鎮、大小文武等官、俱宜上體朕意、下念民生。潔己奉公、愛惜物力。務期早奏蕩平、與民休息、以稱朕乂安海宇至意

癸未。平南王尚之信疏言、前奉㫖命臣統兵親進廣西。臣慮賊窺我兵已撤、必肆犯潯梧。且高雷廉三郡初定、人心尚未寧戢、恐復為逆賊煽惑。再四熟籌、不得不駐省會、以圖肆應。得㫖、尚之信藩下兵、著精選萬人、遣赴廣西、停其親往、仍駐守廣東省城、兼顧潮惠、勿致疎虞

奉命大將軍和碩康親王傑書疏言、前令臣分發兵守潮州、今海逆侵犯海澄諸處、大兵不便分遣。得㫖、平南王尚之信、已停赴廣西。見令兼顧潮惠。而靖南王耿精忠、將軍賴塔、仍鎮守潮惠諸處。大將軍康親王、其速遣官兵、剿滅侵犯海澄賊寇、不必應援廣東

甲申。清明節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后、大行皇后

先是、上諭議政王大臣等、岳州前後船艘、多於賊數倍。合此船破敵、何難之有。乃尚善統大兵駐嶽、已經數年、未一大創賊寇。今大將軍安親王岳樂、既克平江、江西、湖廣、道路已通。俟公溫齊等兵、與陝西調往之兵、抵岳州日、尚善可率所部大臣、及每佐領兵五人、赴長沙駐守。令安親王率所部大臣、選每佐領兵五人取岳州。進攻岳州時、應遣將軍鄂內、率舟師前進。陸地則令滿漢官兵實土蘆囤、排列鹿角、進逼賊壘、晝夜火攻、俾賊水陸應援不暇。江之南岸石首縣城、即宜攻取、令水陸兵連營江岸。或另立一營、扼湖之險、更于南潯港地方、水陸立營、斷賊後路。安親王總統官兵、相機剿援、庶為有濟。不必令舟師往泊君山無用之地。若准此而行、斷賊餉道、必能克取岳州。至是、安遠靖寇大將軍貝勒尚善疏言、臣等數年與賊對壘、並無寸效、仰慰聖懷。今臣等仍願統率舟師、務克岳州、以贖前罪。得㫖、尚善等願率舟師自效、可仍留岳州、務痛懲前非、滅賊收疆、勉圖贖罪

乙酉。先是、上諭議政王大臣等、韓大任既抵福州、其江西追剿官兵、度已回汛、大將軍簡親王宜乘此機會、統率大兵、亟剿湖南逆賊。一應機宜、可與將軍穆占定議。或並力會剿、或分道進發、相機速行、一面奏報。至是、征南將軍都統穆占疏言、請令簡親王兵、與其所部兵、會合一路。自茶陵取郴州耒陽諸處、即自永州渡江、直向衡州。得㫖、簡親王整頓軍馬、速與穆占會合、詳加籌畫。今江西萬無他虞。保固茶陵諸處。及大將軍安親王後路。然後會師一路進發、平定湖南。其護軍統領哈克山、追剿韓逆、直抵福建、軍士馬匹羸乏。可將見在南昌馬一千、解至簡親王軍前、均給缺馬軍士

丙戌。初祭大行皇后。上親臨舉哀。是日、上除服

諭撫遠大將軍都統大學士公圖海、卿前疏言秦地遼闊、留守兵單。今當進取漢中興安之期、度果萬無一失、有易復之機、仍行進取。但秦地所系重大、卿等親率大兵前進、而王進寶、孫思克等、倚任諸臣、俱在戎行。脫行後更有他虞、殊難遏禦。宜暫停漢興之役、固守所在要害、廣東恩威、從事招撫。俟後有可取之機、再行奏聞、其謹秘之

諭議政王、大臣等、今逆賊侵犯潯州諸處、梧州、高州、所關最要。將軍莽依圖、可駐鎮梧州、若遇高州諸處有警、即行應援。將軍巡撫傅弘烈、整頓士卒、俟進兵平樂桂林、與將軍額楚、都統勒貝、署副都統穆承格同行。如兵力未足、許於莽依圖等兵內、量調前進。又諭議政王、大臣等、自逆賊吳三桂叛變以來、大兵諸路征剿。方平南王尚之信歸正之時、將軍巡撫傅弘烈、思念國恩、密約反正。所領官兵、從未支領俸餉、輒奮勇入粵西、收復梧潯諸處、殲戮渠帥、屢奏捷功。嗣以進取平桂、規定滇黔、奏請迅發大兵、以相助援。因遣將軍莽依圖等、協力恢取平桂。本期莽依圖與傅弘烈、並力平定廣西、克濟大事。不意莽依圖等、兵抵平樂、寸步不前。藉口綠旗營壘失陷、遽奔還中山鎮。仍復畏縮、退至賀縣。又托言糧餉不繼、徑回梧州德慶。以傅弘烈恢復如許城池、盡棄與賊。今若梧州乏糧、必將退回肇慶、肇慶乏糧、必將退至廣州。苟廣州乏糧、當復棄廣州而還耶。如此怯懦、多端托諉、不惟誤西征之事、即粵東恐亦可虞。頃有㫖令莽依圖駐鎮梧州、兼顧高州諸處、嗣今宜痛改前轍、鼓舞軍士、勉圖後效、相機剿賊、底定封疆、爾等其嚴行申飭

撫蠻滅寇將軍廣西巡撫傅弘烈疏言、粵西地方、僅存梧州一府、滿漢兵馬、芻糧浩繁、力難供應。得㫖、大兵糧餉、關係殊急、不可但取給廣西。宜令廣東協濟。平南王尚之信、可支餉銀二十萬兩、解赴廣西。並令廣東督撫、運致糧草、俾無誤軍需

贈陝西殉難商南縣知縣盧偀、為按察使司僉事、予祭葬、蔭一子入監讀書

丁亥。繹祭大行皇后。上親臨舉哀

諭撫蠻滅寇將軍廣西巡撫傅弘烈、覽卿所奏安人心、固內地、剿賊之策、一一悉備、但所雲頒㫖及部議、不甚如意。又一時更換撫院藩司、心甚疑畏等語。以後朕自有裁酌。疏內請將河南綠旗兵二千、北邊綠旗馬兵一千、福建藤牌手一千、或江西贛州鎮標、挑兵一千、著前營遊擊管天祥帶領、迅赴臣營、臣得此添兵五千、便可獨力前征等語。但調北邊綠旗官兵、路途遙遠、不能無慮。近省綠旗官兵、但有可調、務允所請。爾疏內雲、用某人之弟、帶領官兵、來守梧州等語。此人離粵日久、難以復回、又恐其兄有疑心也。密陳之疏留中。其廣東布政司一事、高州官兵一事、滿洲大兵一事、已有密㫖著部議。卿國爾忘家、勳猷素著、恢復潯梧、斬賊渠魁。屢屢有功。因賊負固踞險、一時不能即效。卿宜愈加勤力、剿撫粵西、掃蕩逆氛、以副朕倚任至意

戊子。上詣太皇太后宮、問安

己丑。萬壽節。停止行禮筵宴

遣官祭福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后

遣官祭真武、東嶽、城隍之神

辛卯。以原任兵部尚書朱之弼、為工部尚書

壬辰。上詣太皇太后宮、問安

癸巳。平南王尚之信疏言、偽水師將軍杜輝之子杜國臣、向在廣東。臣於本月初六日、遣人送赴岳州。上諭、杜輝原系雲南永北總兵官。倘思念國恩、傾心歸正、於事甚有裨益。杜國臣抵岳州日、大將軍貝勒、選賢能人員、密遣至杜輝所、曉以伊子來嶽、招令反正。或杜輝實心歸化、潛約何地、乞遣其子、或畏遣子洩漏、答以他言。貝勒應審察情狀。若杜國臣可遣、度萬無可慮、則遣之。務俾有濟大事、如稍有可疑、切勿輕畀。俟有機會、布朕德意、移書招致。爾宜加意慎密、勿致宣洩

諭兵部、遣詹事宜昌阿、前赴岳州、與大將軍貝勒尚善會議、隨宜招降杜輝、並視大兵擊賊情形

乙未。以奉移梓宮。致祭大行皇后。上親臨舉哀

福建水師提督海澄公黃芳世疏報、海逆自敗遁之後、集其餘夥數萬、負嵎石碼城。于三月初六日、偽提督吳淑等、率賊眾二萬有餘上岸。副都統孟安等、同臣標副將楊壯猷等、率領滿漢官兵、協力追斬、擊沉賊船、賊眾敗退。下部議敘

丙申。奉移大行皇后梓宮往鞏華城。與仁孝皇后同安于享殿內。上親臨送。諸王、貝勒、貝子、公、及滿漢文武大小官員、俱齊集西安門外、舉哀、跪送。其隨送王大臣官員等、至鞏華城奉安梓宮畢。舉哀行禮。是日、上駐蹕鞏華城

予故內大臣二等精奇尼哈番綽爾濟、祭葬如例

丁酉。撫遠大將軍都統大學士公圖海疏言、臣等遣拉篤祜、轉傳上諭、令流番各退歸故巢。已遵㫖陸續出口。但番情叵測、祈遣重臣一員、駐劄蘭州以西地方、固守三邊。得㫖、將軍張勇、駐劄邊地年久、深知地方情形。著自蘭州、移駐甘州、固守沿邊地方

戊戌。大祭大行皇后。是日、諸王以下、文武官員、俱齊集舉哀。除服

己亥。繹祭大行皇后

庚子。滿月致祭大行皇后。上回宮

安遠靖寇大將軍貝勒尚善疏言、岳州原有鳥船、又奉㫖添造鳥船一百艘、沙船四百三十八艘、官兵自陸路分佈外、餘配入鳥船沙船、兵數不敷。須再調綠旗兵五千人。臣等茲役入湖、務期破賊。得㫖、公溫齊等、率往所調陝西滿漢兵、以及船數、乃尚善所備知。宜早為通計、如有不足、預當奏請。今各路赴調之兵、俱抵岳州、船艦營造已完。乃始奏請增兵、殊屬不合。但尚善等、既稱茲役入湖、務期破賊、其令蔡毓榮、率標兵三千、並荊州隨征綠旗兵二千、馳赴岳州、與尚善協力、擊破湖賊、攻取岳州。如荊州彝陵、防禦兵少、大將軍順承郡王、參贊大臣、總督蔡毓榮、公同酌調附近綠旗兵、遣發汛守

閏三月。辛丑朔。揚威大將軍和碩簡親王喇布疏言、理事官麻勒吉等抵吉安、稱孫延齡為吳三桂所殺、馬雄病死。得㫖、馬雄、孫延齡雖死、其餘黨尚踞粵西。麻勒吉等、仍同簡親王軍偕行、以朕赦罪論功之意、概行曉示。其被脅從賊之人、有悔罪投誠者、即行招撫

壬寅。定遠平寇大將軍和碩安親王岳樂疏報、偏沅巡撫韓世琦、招撫偽總兵揭玉慶等、一百二十三員、兵丁一千餘名。都統覺羅畫特、率領滿漢官兵、進剿馬棚賊邱義尚、於七家洞等處地方、擒斬無算。又招撫偽總兵朱永升等。下部議敘

予故三等精奇尼哈番散秩大臣奇塔特、祭葬如例

癸卯。上巡幸近畿。是日、駐蹕南苑

升浙江里安營副將武榮、為江南京口左路水師總兵官

浙江總督李之芳疏報、浙省陸地逆賊、雖經剿撫、而沿海一帶鄭克塽賊船、風潮來往、不可勝計。象山副將汪國祥、溫州鎮總兵官陳世凱等、於正月初旬、大敗賊眾於廟嶺等處、斬殺五百餘名、獲器械無算。下部議敘

江西總督董衛國疏報、逆賊韓大任等、已赴閩投誠。其逆党郭應輔等、尚據萬安、泰和等地方。臣分兵四路進剿、陣斬逆党四萬有餘、招撫偽總兵邱大成等、三百餘員、兵丁四萬六千餘名。下部議敘

甲辰。上駐蹕黃村

乙巳。上駐蹕固安縣

丙午。上駐蹕霸州

丁未。上駐蹕趙北口

戊申。贈陝西殉難遊擊謝世忠、為都督僉事、蔭一子以守備用。守備林時泰、為署都司僉書、蔭一子以衛千總用、各予祭葬。把總王正隆、給恤銀一百兩、蔭一子以衛千總用

辛亥。上駐蹕采蒲台村東

癸丑。上回鑾。駐蹕東里長村北

廣東肇慶安塘司庫報、三月二十二日、高雷總兵官祖澤清復叛。二十四日、提督王可臣病故。上諭平南王尚之信等、祖澤清先經反叛、及投誠之後、隨加寬宥、仍授總兵、旋擢鑾儀衛使。今復背恩反叛、兇惡已極、宜即行誅滅、以懲奸類。平南王尚之信、將軍莽依圖、額楚、巡撫傅弘烈、總督金光祖等、可會同商酌速行剿滅。至廣東提督、職任綦重、王可臣既經病故、其令總兵官侯襲爵、暫理事務、與大兵協力討賊

改廣東本年鄉試於十月、以地方新定故也

贈故陝西延綏總兵官許占魁、太子少保、予祭葬、立碑、諡恪敏

甲寅。上駐蹕康仙莊

乙卯。上駐蹕南哥驛村

予故二等阿達哈哈番乳公滿篤理、祭葬、立碑、諡良僖

予故鑲白旗副都統武旦、祭葬如例

丙辰。上駐蹕南苑

諭議政王大臣等、海寇盤踞廈門諸處、勾連山賊、煽惑地方、皆由閩地瀕海居民為之藉也。應如順治十八年立界之例、將界外百姓、遷移內地。仍申嚴海禁、絕其交通。但窮苦之民、一旦遷徙、必棄其田舍、難以為生、殊可憫惻。可將本年地丁額賦、差徭雜項、盡行豁除。該督撫揀委能員料理、俾安輯得所、勿致苦累

丁巳。上回宮

征南將軍都統穆占疏言、接大將軍安親王檄稱、湘潭偽將軍林興珠、遣人約降。大兵方渡江駐湘潭、以圖進取。臣若俟簡親王至日方行、恐失機會。今議以南昌所屬、付總督董衛國。贛州、南安、付將軍舒恕、令之駐守。留每佐領兵二人于吉安、令副都統一人領之、防守泰和、萬安諸處。又留滿兵三百人於永新、亦令副都統一人領之、剿禦郭應輔等賊、兼顧茶陵後路。又令袁州副都統席布、率每佐領兵二人、鎮守袁、瑞、臨江諸處、兼顧安親王後路。廣信尚有餘賊、令總兵官許貞、領標兵二千駐守。其總兵官高登科標兵一千、贛州綠旗兵二千、俱聽簡親王統率前進。簡親王抵茶陵日、留所部才能大臣、精銳官兵之半。其餘簡親王率之、仍遵前㫖、從臣兵所由之路、進定湖南。至攸縣最為要地、臣已留前鋒統領希福、率署副都統公倭赫之兵、與將軍華善、協同鎮守攸縣、安仁諸處、兼顧江西。臣於本月十二日、自茶陵啟行、進取耒陽、郴州、桂東、桂陽。得㫖、將軍舒恕、見鎮南韶諸處、不便更令移駐南贛。其令巡撫佟國楨、總兵官哲爾肯駐守。餘如所請。當此逆賊震動之際、穆占急宜進兵郴州、耒陽、以分賊勢。耒陽諸處克復、即于上游渡江、斷賊歸路、與安親王協力剿寇。如江未可渡、則作渡江之勢、略定沿江北岸地方、以張安親王大軍聲勢

鎮南將軍莽依圖疏言、所部滿洲蒙古兵馬多疲、甲胄朽敝。得㫖、莽依圖赴廣西、不能奮力破賊、輒自退卻。前既藉口糧餉匱乏、今又以兵無甲馬、托詞具奏、殊辜委任。且使賊勢益張、廣東震動、祖逆復叛。本當嚴加治罪、但時方用兵高州、暫緩處分、俟旋師日察議。尋莽依圖以失利退兵、致地方失陷、自陳請罪、乞罷將軍任。上復切責之曰、莽依圖至平樂、不能殲寇拓疆、擅自退還、致潯州諸處陷賊。今乃雲未至梧州、傅弘烈、金光祖、早已棄地、明諉過於傅弘烈、而巧飾妄奏、殊屬不合。宜立行處分。但見在行間、其仍留將軍任、圖功贖罪

征南將軍都統穆占疏報、江西長寧縣、偽昭陽將軍下總兵謝聘等、三十二員、率領兵丁投誠。下部知之

己未。先是、諭兵部、自大草灘至西海、道路甚近。此蒙古中情形、及其地方、朕皆知悉。可令郎中拉篤祜、馳驛來京、面承密㫖。尋諭大學士等、令拉篤祜赴涼州、探厄魯特台吉噶爾丹信息、不時以報。至是、拉篤祜來京、請帶將軍侯張勇標員一人、同往涼州。許之

庚申。諭兵部、據將軍穆占奏、偽將軍林興珠、赴大將軍安親王軍前投誠、逆賊俱無固志。岳州長沙、相距頗近。貝勒尚善、必已聞知。前尚善等疏言、俟添造鳥船沙船皆至、前破湖賊。今方逆賊震讋之時、若有隙可乘、不必俟船齊備、即以見在船隻進取。仍錄穆占所奏、示尚善、及順承郡王知之

兵部理藩院會題、撫遠大將軍圖海疏報、厄魯特噶爾丹、將攻西海、厄魯特若來、或入大草灘、亦未可定。又陝西總督哈占、移文臣部雲、西套厄魯特台吉等、聞噶爾丹有三月內舉兵之語、應遣人知會達賴台吉備兵待之。得㫖、噶爾丹興兵往攻西海、厄魯特如遠從達布素圖瀚海而去、則無庸置議。若來至近邊、欲經大草灘前往、則將軍侯張勇、提督孫思克等、務須令其堅立信誓、不許騷擾人民。仍整飭我軍、嚴加防護、一面放噶爾丹過、一面奏聞。倘或肆橫、強欲入邊、將軍提督等、固守地方、一面堅拒奏報。尋命拉篤祜、前赴甘州一帶地方、偵探消息

撫蠻滅寇將軍廣西巡撫傅弘烈疏報、潯協副將林大忠、思南副將張文玉等、率兵剿賊于容縣西山等處地方、大敗賊眾、擒斬無算、恢復北流縣城、得㫖嘉獎、下部議敘

辛酉。上素服御太和門。遣和碩莊親王博果鐸、多羅信郡王鄂扎、齎冊寶、詣鞏華城、冊諡大行皇后。冊文曰、朕惟正兩儀之位、資始允藉夫資生。端萬化之原、治外必先於治內。故壼政修而家邦永賴。坤貞著而品物咸亨。緬懷懿淑之隆。益念匡襄之德。徽音尚在。盛典宜崇。咸由紀美於休稱。始克流光于奕世。皇后鈕祜盧氏。夙承華閥。聿茂令儀。暨正宮闈。作朕良配。履和思順、端恪本於天懷。體巽居謙、溫莊發乎至性。奉兩宮之定省、愉婉彌殷。襄九廟之馨香、敬共加篤。依疏服浣、首弘儉樸之風。夜寐夙興、克佐旰宵之治。惇五常而仁能逮下。循四教而慎以禔躬。覽史披圖、既媲徽于彤管。含章蘊美、洵葉吉于黃裳。何圖掖殿之旋虛。深痛儀型之永逝。載考追崇之典。式稽節惠之文。諡以尊名、表慈惠愛親之實。詞難罄媺、兼聖聞昭達之休。懿德聿彰。鴻名無忝。特以冊寶、諡曰孝昭皇后。於戲。炳丹青於百代、至行堪師。垂琬琰於千秋、芳規丕著。哀榮斯極。寵命宜承上詣太皇太后皇太后宮、問安

癸亥。上詣太皇太后宮、問安

諭吏部、兵部、宣猷效力、臣子之常經。晉秩酬庸、國家之大典。鎮守甯古塔等處將軍巴海等、蒞任以來、彈壓岩疆、展布猷略、實心任事、籌畫周詳、允為稱職。又設法遷移查努喀等、各姓新滿洲戶口、于甯古塔烏喇、編為佐領、安插咸令得所、懷柔遠人、有裨軍國、深為可嘉。應給世職、以示鼓勵。副都統查努喀、副都統品級布克陶等、累世輸誠進貢、效順有年。今復自其本土、率眾遷于甯古塔烏喇地方、與滿洲官兵、一體效力、亦殊可嘉。俱應給以世職。爾二部一併會議具奏

以戶部郎中陳肇昌、為廣東按察使司僉事、提調學政

湖廣總督蔡毓榮疏報、逆賊楊洪等、既經剿除、餘孽未靖。臣隨遣襄陽總兵官劉成龍、招撫偽官兵丁、共五千八百餘名。下部議敘

甲子。上至鞏華城、駐蹕

乙丑。月祭孝昭皇后上回宮

理藩院題請、差往科爾沁等四十九旗、會盟大臣。得㫖、著內大臣喀代、尚書馬喇去

丙寅。諭戶部、朕巡視京畿、見八旗亡故軍士、葬地窄狹、墳墓累累。亦有竟無塋地者。皆因郭外近地、價值騰貴、故不易得。本朝軍士、奕世效力行間、殞命疆場。或身被重傷、在家老死。皆家業貧窮、至不能營辦葬地、朕每觸目、甚深憫惻。作何撥給地土、俾八旗貧苦兵丁、俱獲葬所、令議政王、貝勒、大臣、詳議以聞

先是、甯南靖寇大將軍多羅順承郡王勒爾錦疏言、前㫖令總督蔡毓榮、率兵五千赴岳州。但彼標兵、自荊州以至彝陵諸路、俱設汛防。而大江賊船、不時出沒、滋陽逆賊、復渡江置壘。若蔡毓榮率兵赴嶽、則荊州諸處、不無可虞。得㫖、攻取岳州、事機重大。且大將軍貝勒尚善、稱此番進湖、必期破賊、蔡毓榮之兵、不可不遣。順承郡王、仍遵前㫖行。荊州兵既未足、可令河南南汝總兵官周邦甯、率標兵一千五百人赴襄陽。既至、順承郡王等、量調襄陽總兵官劉成龍標兵、赴荊防禦。尋勒爾錦復奏、劉成龍標下、及援剿兵、俱應留守各汛。上諭、劉成龍標兵、既與地方相習、可仍留襄陽。周邦寧率兵、徑赴荊州。巡撫張朝珍、于武昌諸處兵內、調足二千、代援剿兵、與蔡毓榮偕往。其援剿兵、仍留荊州

丁卯。鑲紅旗一等阿思哈尼哈番滾布倫辰、緣事革職、以其子監生巴祿、替職

定遠平寇大將軍和碩安親王岳樂疏報、吳三桂偽親軍水師右翼將軍林興珠、自湘潭遣偽官楊廷言等、詣臣軍前投致降書。隨遣副都統甘度海、阿進泰、以兵往迎。又遣參領沙納哈、率兵收取彼處船礟。至林興珠部下官兵潰散、甘度海、阿進泰、不守湘潭、將見獲之船、盡行焚毀、率領林興珠來至軍前。沙納哈還、亦並無船艦收穫。得㫖、林興珠不忘國恩、率其所屬人員、傾心歸正、深為可嘉。其從優封侯爵、授建義將軍、留安親王軍前、剿撫賊黨。楊廷言等、亦與議敘。伊等妻子、該督撫安插撫恤、務令得所。副都統甘度海、阿進泰、貽誤軍機、情罪可惡。著革職、逮至南昌收系

福建總督郎廷相疏報、逆賊蔡寅、擁眾數萬、屯劄天寶山地方、截我糧道。臣遣發官兵、會同海澄公黃芳世進剿、于本月初一初二兩日、連敗賊眾、陣斬偽提督楊甯等三十六員、擒賊弁一百二十餘員、斬兵二千九百餘人、奪營寨二十四所。下部議敘

戊辰。上詣太皇太后宮、問安

己巳。定南將軍額駙華善疏言、茶陵為江西門戶重地、將軍穆占、留兵甚少、恐吳逆乘間、自衡州出犯安仁、攸縣諸處。請增發大兵、為防禦計。得㫖、茶陵、攸縣、關係江西全省。將軍穆占、因聞安親王渡江、故率兵深入。乃安親王實未渡江。倘逆賊間道來侵、江省可慮、簡親王其與將軍華善、前鋒統領希福、學士薩海等、共商鎮守茶陵諸處、以兵付護軍統領哈克山、由穆占進兵之路、急行追及、並力破賊。穆占軍前聲息、及逆賊情形、簡親王不時奏報