康熙二十九年。庚午。春。正月。癸巳朔。上詣堂子行禮。還宮。拜神畢。率諸王、貝勒、貝子、公、內大臣、大學士、侍衛等、詣皇太后宮行禮。御太和門。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝賀。停止筵宴

朝鮮國王李焞、遣陪臣俞夏益等、表賀冬至、元旦、萬壽節、及進歲貢禮物。宴賚如例

丁酉。孟春。享太廟。遣領侍衛內大臣索額圖行禮

遣官祭太
𡻕
之神

己亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵

辛丑。祈穀於上帝。上親詣行禮

諭內大臣等、朕於國家政務、竭力勤求。是非自任、從不委於臣下。即如遷移吳逆之事、索額圖奏稱建議之人、應請正法。朕堅持獨斷、必令遷移。彼時十三省用兵數載、天下大事、皆朕一人獨任。亦曾推委爾等乎。前年湖廣兵叛、眾議紛紜。朕謂此亦何難。遂命綠旗兵丁、即行剿減。又平定鄂羅斯之事、滿漢諸臣、咸謂彼距中國道遠、難以成功。朕謂此事、斷不可中止。即遣大臣前往、遵朕指示而行。鄂羅斯隨即款服。朕未嘗自伐其功。但不似爾等稍有功績、即有人代為表揚也。朕乃萬姓之主、惟以兆庶未安、此衷不能稍釋。至於無知之人、妄生議論、朕毫不介意也

壬寅。上詣皇太后宮、問安

癸卯。諭大學士等、戶部尚書麻爾圖、為人甚懦。不能如顧八代、蘇赫、各陳己見。惟聽人之言而行。著帶原降三級、再降五級、隨旗效力

諭戶部、朕撫禦區宇。夙夜孜孜、惟期厚民之生、使漸登殷阜。重念食為民天、必蓋藏素裕、而後水旱無虞。曾經特頒諭㫖、著各地方大吏、督率有司、曉諭小民、務令多積米糧、俾俯仰有資、凶荒可備、已經通行。其各省遍設常平、及義倉、社倉、勸諭捐輸米穀、亦有㫖允行。後復有㫖、常平等倉積穀、關係最為緊要、見今某省實心奉行、某省奉行不力、著再行各該督撫、確察具奏。朕於積貯一事、申飭不啻再三。藉令所在官司、能俱體朕心、實有儲蓄、何至如直隸地方、偶罹旱災、輒為補苴之術。嗣後直省總督巡撫、及司道府州縣官員、務宜恪遵屢次諭㫖、切實舉行、俾家有餘糧、倉庚充牣、以副朕愛養生民至意。如有仍前玩愒、苟圖塞責、漫無積貯者、將該管官員、及總督巡撫、一併從重治罪。爾部即遵諭通行

甲辰。諭戶部、朕惟阜民之道、端在重農。必東作功勤、然後西成有賴。畿輔地方、去
𡻕
遭罹荒歉、已經蠲免錢糧、特發帑金、兼支倉粟賑濟。雖小民糊口有資、其籽粒牛具、恐多匱乏。今時屆首春、田功肇始。若弗經營措給、將誤俶載之期。播種不齊、倉箱何望。直隸被災州縣衛所窮民、有不能自備牛種等項者、該撫督率有司、勸諭捐輸、及時分行助給。務令田疇遍得耕耨、毋致稍有荒蕪。八旗官兵、皆倚屯莊收穫、用以資生。若有被災貧乏、耕作無力者、該都統等、通行各該佐領、酌量佽助牛種。所有莊田、勿致播種後時、以副朕敦本勸農、愛養兵民至意。爾部即遵諭通行

乙巳。諭大學士等、比年以來、部院滿洲司官、各處奉差理事、頗著勤勞。自郎中以下、有職掌官員以上、可加察核、以頒恩賚。是察核也、分一二三等為序次。其不入等次者、各部院堂官繕摺具奏。此內有曾經別部題參而復用者、無庸序入。因公窐誤而復用者、仍序之

賜內大臣、侍衛等、蟒緞緞疋有差

丙午。以上元節、賜外藩科爾沁、紮賴特、喀喇沁、鄂爾多斯、阿祿科爾沁、毛明安、巴林、喀爾喀、貝勒、額駙、台吉、塔布囊、及內大臣、大學士、上三旗都統、副都統、侍衛等宴

丁未。上詣皇太后宮、問安

己酉。大學士等奏曰、前者、皇上以前明宮殿樓亭門名、開載一摺、並慈甯宮甯壽宮乾清宮妃嬪宮人、及老媼數目、摺子發出、令臣等觀看、並抄錄存貯衙門。又奉諭㫖、朕以天旱、欲省減宮人、及所用器物、詳加查察。因自來未嘗有餘、故不能再減。爾等將前明宮中每年所用銀兩、及金花鋪墊銀兩數目、亦為察閱。臣等察前明宮內、每年用金花銀、共九十六萬九千四百餘兩、今悉已充餉。又察前明光祿寺、每年送內所用各項錢糧、二十四萬餘兩、今每年止用三萬餘兩。每年木柴、二千六百八十六萬餘觔、今止用六七百萬斤。每年用紅螺等炭、共一千二百八萬餘觔、今止用百萬餘觔。各宮床帳輿轎花毯等項、每年共用銀二萬八千二百餘兩、今俱不用。又察前明宮殿樓亭門數、共七百八十六座。今以本朝宮殿數目較之、不及前明十分之一。至前明各宮殿、九層基址、牆垣俱用臨清甎、木料俱用楠木。今禁中修造房屋、出於斷不可已。非但基址未嘗用臨清甎、凡一切牆垣、俱用尋常甎料。所用木植、亦惟松木而已。臣等以所察各條、並皇上發下摺子、令九卿、詹事、掌印不掌印科道官員遍觀。諸臣皆曰、我皇上百凡撙節儉約、臣等向所共知、但未能詳悉。今觀事事減省、至矣極矣。又禮雲、天子後、立六宮、三夫人、九嬪、二十七世婦、八十一禦妻、此皆有名數者。至所使宮人婦女、以數千計。唐太宗乃有唐令主。觀其一次遣發宮人、已及三千。則其餘更有數千人可知。今除慈甯宮甯壽宮外。乾清宮妃嬪以下、使令老媼、灑掃宮女以上、合計止一百三十四人。可謂至少。不獨三代以下所無、雖三代以上、亦未有如此者。皇上節儉盛德、誠超邁千古矣

調工部尚書蘇赫、為戶部尚書。升兵部督捕左侍郎席柱、為工部尚書

升詹事府少詹事王澤弘、為內閣學士兼禮部侍郎

九卿等奏、皇上因天時亢旱、宵旰焦勞。聖容清減。恭請調攝聖躬、以慰中外臣民之望。得㫖、朕自臨御以來、夙夜兢兢、勤求治理。念切民依、冀登安阜。去
𡻕
畿輔旱荒、雖經蠲租發帑、賑濟窮黎、朕猶軫念未已。卿等奏請調攝朕躬、寬釋朕慮。知道了。卿等職任、俱關重要。各宜恪體朕衷、持廉秉公、實心盡職。毋得營私結黨、師生親友、互相徇庇、聽受囑託、遇事推諉、自圖便安。務期於國計民生、實有裨益。該部知道

庚戌。上詣皇太后宮、問安

上幸暢春園

升理藩院郎中布彥圖、為內閣學士兼禮部侍郎

升廣東韶州副將呂孝德、為廣東左翼總兵官

兵部題、原任雲南貴州總督趙良棟、遵㫖將隨征周應泰等效力處、察明咨部、並求將隨征之人、除周應泰等外、其餘未經題敘者、亦許其察明具奏。得㫖、趙良棟首倡進取四川、又直抵雲南省城、止率伊標官兵、奮勇克取得勝橋等要地、逼近城郭立營。勞績茂著。所屬官員、亦俱同心隨征效力。此疏內事情、著九卿詹事科道會議具奏

癸丑。上幸南苑行圍

升河南南汝道項一經、為貴州按察使司按察使

紮魯特多羅貝勒紮穆故。遣官致祭

命發山西大有倉米穀、賑濟太原、大同、二府屬饑民

甲寅。直隸巡撫于成龍、以井陘道員缺、保舉湖廣武昌府知府武廷適、漢陽府知府戴夢熊、黃州府知府王輔、請加揀用。部覆無庸議。得㫖、用人之權、關係最為重大。于成龍收羅別省官員之心、破壞定例、將曾經超擢、歷年未久、如許官員保題。爾部不以為非、但稱無庸議。殊屬不合。且既雲直隸好官甚多。今並不能拯救饑民、頻多流散。如此、則平日才能、所辦何事。武廷適等升轉、著停止。令其在任久遠效力

丙辰。大學士等奏、前遵奉諭㫖、以達賴喇嘛使者來往行走、地方官應付駝馬牛羊、甚為苦累、著問明議奏。今臣等議、嗣後若達賴喇嘛有緊要事務、差遣人來、駝馬等項、停其地方官捐給。動正項錢糧買給之。上曰、依議。聞一應奉差馳驛官員執事人、不照定例乘驛馬、有擅乘營兵馬匹者。嗣後若有緊急事務、驛馬不敷、候該部奏過、許騎營兵馬匹。未經奏過者、毋得擅乘

福建巡撫張仲舉疏言、宋儒朱熹、祖籍江南徽州府之婺源。朱熹父朱松、曆官閩土、遂家於閩。故有閩徽二派。前明有世襲五經博士二員、分主閩徽祀事。今據朱瀠呈稱、系朱熹十八世嫡孫、籲請承襲。查舊典、朱熹裔、原有博士二員。請將朱瀠、承襲五經博士、以主閩派祀事。下部議行

丁巳。上自南苑回宮

戊午。上詣皇太后宮、問安

戶部議覆、直隸巡撫于成龍疏言、直屬清苑等州縣、賑濟饑民、若米穀不敷、請動正項錢糧賑濟。應如所請。又疏稱未報成災州縣、間有饑饉民人、請一體議賑。應無庸議。得㫖、未報成災州縣饑民、著照該撫所題賑濟。餘依議

以工部尚書席柱、充經筵講官

己未。戶部議覆、山東巡撫佛倫疏言、沂州等州縣衛所、未完康熙二十八年錢糧、俟收麥之後、徵完報銷。應如所請。得㫖、山東康熙二十九年地丁錢糧、全行蠲免、原欲使小民終年無有租賦、得以休息、均沾實惠。若將未完帶徵、必至藉端混擾滋弊。此本內、康熙二十八年錢糧、理應於
𡻕
內全完。今乃稱仍有未完、顯系地方官員、明知今年已經蠲免、故行延緩逋欠、詳請帶徵、希圖乘此混將已蠲錢糧、侵蝕肥己。該撫並不詳察、即為具題、請於康熙二十九年麥登之後徵完。殊屬不合。著嚴飭。其錢糧未完各官、仍照定例處分。這未完錢糧、著於康熙三十年帶徵

調刑部左侍郎席珠、為兵部督捕左侍郎。轉刑部右侍郎噶世圖、為左侍郎。升通政使噶爾泰、為刑部右侍郎

升江西布政使王梁、為順天府府尹

以一等侍衛布喇、為正黃旗滿洲副都統

庚申。喀爾喀土謝圖汗、以所部六千餘人乏食、請賑。部議不准。上命以獨石口倉粟、每戶給以四斗。遣理藩院戶部司官各一員、會同土謝圖汗、監視散給。又車臣汗、澤卜尊丹巴胡土克圖等、俱以乏食來告。前後千萬計。上皆命按口給之

辛酉。上詣皇太后宮、問安

內閣、九卿、詹事、科道、以皇上聖容清減、公請行幸湯泉。上傳諭曰、朕因去年天旱、廑念民生、夙夜焦勞、至今未釋。茲值東作方興、尚無雨雪、朕心倍深憂慮。爾等所奏、已悉之矣

上因噶爾丹肆掠喀爾喀、命理藩院侍郎文達、至喀爾喀墨爾根濟農所、確覘噶爾丹情形

壬戌。旌表四川節婦周氏、湖北節婦陳氏、杜氏、陶氏、吳氏、各給銀建坊如例

吏部題、各部院衙門出關差回京官員、本無候考核不進衙門之例。嗣後差回官員、如有藉端推諉、不進衙門理事者、令該部院衙門、及科道、稽察題參。從之

二月。癸亥朔。予故固山貝子章泰、祭葬立碑如例

予故總督倉場戶部侍郎洪尼喀、祭葬如例

予故浙江提督贈太子少保陳世凱、祭葬。諡襄敏。加賜銀三百兩

甲子。議政王大臣等遵㫖議覆、和碩安親王岳樂。薨逝、查順治八年、岳樂襲封伊父郡王、順治十四年、恩封親王、冊內無世襲字樣。今岳樂之子馬爾渾、仍應封為多羅安郡王。得㫖、馬爾渾、著襲封多羅安郡王

喀爾喀額爾德尼濟農、遣使進九白年貢。宴賚如例

升廣西按察使盧崇興、為江西布政使司布政使

以正黃旗原任副都統李林隆、為漢軍副都統

乙丑。上詣皇太后宮、問安

諭內閣九卿詹事科道等、昨
𡻕
畿輔荒歉、朕慮民食維艱、或至流離失所、既蠲除其田租矣、復特發帑金三十萬兩、並動支常平等倉粟、令該撫遍行賑貸。蓋期災黎得所、毋使離散也。今聞通衢相近之民、雖已獲沾恩澤、而僻壤窮簷、究不能以自存。至於越鄉去土者甚眾。夫小民流移若此、則司牧大吏、所賑救者安在耶。前所發三十萬帑金、未審如何散給。所在人民、有無轉徙。應遣部院大臣、往加詳察。至於四方流民、率多就食京師。今年五城粥廠、雖倍給銀米、寬其期日、但恐饑氓漸集、無以遍瞻、罔克均沾恩惠。宜增設粥廠、擇各部滿漢賢能司官、俾親賑焉。爾等其會議以聞。尋議覆、遣部院堂官、分為四路察勘。有賑濟不實者、令即參劾。其五城粥廠、再添設五處。各遣賢能司官、親往散給。每日給米二十石、銀十兩。並前五城原設粥廠、俱令散至六月終止。得㫖、著侍郎索諾和、阿山、席珠、齊穡、李振裕、李光地、王維珍、徐廷璽、分四路馳往巡察。並遣滿漢賢能司官、於五城增設粥廠賑濟

升兵部督捕左理事官傅臘塔、為通政使司通政使

諭大學士等、爾等所進明史、朕已詳閱。遠過宋元諸史矣。凡纂核史書、務宜考核精詳、不可疎漏。朕於明代實錄、詳悉披覽。宣德以前、尚覺可觀。至宣德後、頗多訛謬。不可不察

丙寅。上謁暫安奉殿、孝陵。是日啟行。駐蹕夏店

丁卯。上駐蹕邦均

戊辰。上駐蹕馬伸橋

己巳。上詣暫安奉殿行禮。奠酒。舉哀。隨詣孝陵行禮。奠酒。舉哀。至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、奠酒。舉哀。是日、駐蹕湯泉

戶部遵諭議奏、八旗不能贍養之莊屯人口、及窮官護軍撥什庫兵等之莊屯人口、共二萬二千四百二十八人。每人給米一石。至於孑身寡婦、退甲護軍、撥什庫、及無馬甲止給一兩錢糧者、其家口莊屯人口、共六萬三千七百一十九人。每人亦給米一石。得㫖、此等人口、俱應給米糧。可令速給之

庚午。上詣暫安奉殿、奠酒。舉哀。隨詣孝陵、奠酒。舉哀。是日回鑾。駐蹕孫家莊

先是直隸地方、雨雪未敷。上軫念民生、日夜焦勞。沿途見耕種農民、即遣人訪問。是日自早至夜半、時雨大沛。天顏有喜。顧扈從諸大臣曰、得此雨澤、既種之田、固可發生、而未種之田、亦可耕種矣。朕甚喜慰。諒爾等之心亦同也

辛未。上駐蹕邦均

命理藩院尚書阿喇尼、都察院左都御史馬齊、為議政大臣。舊例、理藩院尚書、左都御史、皆不與議政。至是、著為令

戶部議覆、浙江巡撫張鵬翮疏言、定海山、即古之昌國縣。原有富都、金塘、蓬萊、安期四鄉、至明代去三鄉、止存富都、即今之定海山。茲據民人金廷清等、認墾金塘蓬萊二鄉田地。應准其開墾成熟、照例起科。從之

壬申。春分。朝日於東郊。遣鎮國公都統蘇努行禮

上駐蹕通州

癸酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵

上回宮。詣皇太后宮、問安

甲戌。上御經筵。講畢。賜大學士、九卿、詹事、及講官等宴

內閣、九卿、詹事、科道等、以雨澤沾足、具疏稱慶。上曰、諸臣稱雨澤沾足、固當歡悅。但去年大旱、民困未蘇。其填溝壑者、不知凡幾矣。昔漢文帝為三代以下令主。賈誼猶以處厝火積薪之上而謂無危為喻。以今較之、如火已然。可無慮乎。且今雖得雨、不知夏秋若何。其當遠慮深思。愈加軫恤。何得稱慶

予故副都統拖沙喇哈番穆成額、副都統佟嘉年、各祭葬如例

乙亥。大學士等奏、臣等遵諭問九卿、河工官員、應否揀選補授。據九卿雲、河工事宜、應用諳練人員。向因河臣揀選題補、恐生囑託之弊。故臣等議停。今思河務甚為要緊、請仍令河臣題補。上曰、河工為漕運民生所系。凡應修之處、若不預修、則河堤一決、害民甚大。或所修不固、一經潰決、監修官屬、獲罪非輕。是職司河務官員、所得者少、所失者多、為利則輕、為害則重。自今河道官員、可令該督揀選題補

調湖北按察使李鈵、為廣西按察使司按察使。升山西河東道王毓賢、為湖北按察使司按察使

丙子。戶部尚書王隲、以疾乞休。慰留之

丁丑。遣大學士阿蘭泰、祭先師孔子

遣官祭先農之神

上詣皇太后宮、問安

賜卓異知府高緝睿等、蟒服有差

戊寅。祭大社大稷。上親詣行禮

諭大學士等、朕近日身體違和。明日移駐瀛台。部院各衙門奏章、俱交內閣轉奏

己卯。上移駐瀛台

江南江西總督傅拉塔疏言、江南百姓、感戴聖恩。起造龍亭。建立石碑。其碑文、進呈御覽。上曰、蠲免錢糧、原欲使小民物力稍舒、漸登殷阜。前已頒諭㫖。民間建立碑亭、頌揚德意、雖出群黎愛戴之誠、但恐致煩民力。嗣後地方官員、不得藉端修葺碑亭、以滋擾累

命發常平倉穀、賑濟江南邳州、睢寧等八州縣、並徐州衛、被水災饑民

庚辰。上奉皇太后、幸暢春園

諭大學士等、部院衙門事件、恐以朕在外調攝、致章疏稀簡。可令照常送本。朕披覽自有暇也。可通諭各部院知之

辛巳。上詣皇太后宮、問安

壬午。議政王大臣等會議、安親王岳樂之子馬爾渾、已襲封郡王、查定例、親王一子封世子、其餘子封貝勒。郡王一子封長子、其餘子封貝子。又親王庶出子、授為輔國將軍。郡王庶出子、授為奉國將軍。岳樂所封之親王、並非世襲之爵。其子嶽希、原封僖郡王、袁端、原封勤郡王、吳爾占、原封貝勒、塞冷額、塞布禮、原授輔國將軍、塞冷額之子僧額、原授奉國將軍、俱照岳樂親王之爵封授。似屬太過。今馬爾渾既襲封為多羅郡王。應照定例、將岳希、袁端、吳爾占、封為固山貝子。塞冷額、塞布禮、應授為三等奉國將軍。僧額、應授為奉恩將軍。得㫖、嶽希、仍留郡王。其子襲封之時、應照固山貝子例封授。袁端、吳爾占、著為固山貝子。塞冷額、塞布禮、僧額、仍留原職

予故副都統二等阿達哈哈番原品解任商奕圖、祭葬如例

癸未。上詣皇太后宮、問安

甲申。九卿等議覆、原任雲南貴州總督趙良棟、親領兵馬、在雲南地方、攻取城池。勞績顯著。應作何加恩、伏候上裁。其所題白守仁等、止稱隨征效力。並未照例指名保題。應移咨趙良棟、令其詳察。俟保題咨送到部、註冊錄用。瞿洪升、張友成等、雖投誠後有效力功加之處、例不應用。其所請註冊錄用、無庸議。得㫖、趙良棟由四川進雲南時、破賊取城、效力甚多。可給與拜他喇布勒哈番。瞿洪升、張友成等、亦同伊行走。俱准其錄用。餘依議

丙戌。遣官祭歷代帝王

上詣皇太后宮、問安

丁亥。清明節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵

轉吏部右侍郎李振裕、為左侍郎。調兵部督捕右侍郎趙士麟、為吏部右侍郎

戊子。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵

以原任吏部尚書陳廷敬、為都察院左都御史

庚寅。上詣皇太后宮、問安

辛卯。以都察院左都御史陳廷敬、充經筵講官