貢禮物。宴賚如例

庚午。世祖章皇帝三年忌辰。遣官祭孝陵

添設四川夔州府知府缺

湖廣總督張長庚疏報、偽部院毛壽登、始為偽永曆朱由榔所倚恃、繼為眾逆寇所推重、今革面來歸、請敕優敘。下部議

辛未。孟春。享太廟。遣都統宗室羅托行禮

遣官祭太
𡻕
之神

順天府進春

四川總督李國英疏報、巫山巨寇郝搖旗下、偽總兵馬進玉等、率眾投誠。下部察敘

壬申。賜朝正外藩王、貝勒、貝子、公、台吉等、銀、幣、鞍馬、有差

甲戌。升廣西左布政使金光祖、為廣西巡撫

新設盛京刑部侍郎。以內國史院學士祁通格為之

先是、正黃旗副都統穆占奏稱、伊牛錄下四百四十名壯丁地畝不堪、祈給地更換、奉有各旗村莊有地畝不堪者、壯丁一百名以下、仍令留住。一百名以上、准其遷移之㫖。至是、戶部查覆、鑲黃、正黃、正白、正紅、鑲藍、各旗壯丁一百名以上、地畝不堪者、共二萬六千四百五十名、應將順天、保定、河間、永平等府屬州縣、圈出地畝十三萬二千二百五十晌、分給各旗。每壯丁一名、給地五晌、准令遷移。並請差部員旗員、會同地方官、酌量換給。得㫖、右翼、著尚書去。左翼、著侍郎一員去。其更換不堪地畝各旗、著副都統去。餘依議

江西總督張朝璘疏言、南昌府屬浮糧、系陳友諒橫行徵派、明季相沿。今蒙恩恤、照袁、瑞、二府、一例減免。其漕米一項、奉部文復行查核。臣按漕米浮多、亦明季踵行弊政、並無虛假。請概行減免。下部知之

丙子。以王府長史桑格、為鑲白旗蒙古副都統

升隨征福建右路總兵官王進功、為福建提督

管理福建安輯投誠事務、戶部郎中賁岱疏報、鄭芝豹生母黃氏、率子侄眷屬等赴閩投誠。下部察敘

戊寅。禮部題、安南國所貢方物、與會典不符。嗣後入貢、請令遵照會典。得㫖、外國慕化入貢、所進之物、著即收納、不必遵照會典

庚辰。命各省學道缺出、將進士舉人出身者、一併開列。增入品級考

升光祿寺卿佟弘器、為奉天府府尹

升雲南按察使李本晟、為河南布政使司右布政使。湖廣驛鹽道宋可發、為山西按察使司按察使。湖廣荊西道王廷諫、為山東按察使司按察使

壬午。賜安南國陪臣黎敩等、宴於禮部

禮部議奏、鑲白旗兵沙木哈、為弟三太毆傷、瀕死、妻哈氏誓以身殉、沙木哈以止有一弟、身死、弟又抵罪、無人守先墓、撫諸孤。令言於官、活三太之命。沙木哈死、哈氏遵遺言叩閽、求貰三太罪。得㫖寬宥。哈氏即自盡。應予旌表。上命立碑墓上、書其事于石

癸未。刑刻清字通鑒告成

甲申。四川總督李國英等疏報、蜀中巨寇劉二虎、郝搖旗、袁宗第、抗撫負固、狡謀不測。蒙遣西安將軍傅喀禪、副都統杜敏、統領大兵、會同督提進剿。於康熙二年十二月二十三日。師次陳家坡、逼近賊巢。滿漢兵奮勇剿殺、賊遁入天池寨。副都統杜敏等、統兵追剿、劉二虎勢窮自縊、郝搖旗、袁宗第、夜遁。杜敏等復追至黃草坪、大敗賊眾、擒郝搖旗、袁宗第、並偽王朱宗蒗等。數萬巨寇、一朝掃平、無一漏網。得㫖嘉獎。下部察敘

丙戌。福建總督李率泰疏言、原任提督侯馬得功妻劉氏、子馬三奇等、呈稱馬得功統領水陸官兵、攻取廈門、金門二島、力戰身死、請賜恩恤、以慰忠魂。得㫖、馬得功捨身死戰、墮水殞生、著從優議恤

刑科給事中彭之鳳疏言、刑名關係至重。請敕提牢司官、矜全監犯。所與飲食、必親加驗視分給、無得假手獄卒、給以不堪食物。如有饑斃、及行拷掠者、該管官役、作何議罪、並請敕部、通行直隸各省按察推官、一體遵行。下部議

丁亥。改陝西靖遠衛為靖遠縣。裁同知、守備、千總、經歷、四缺。設知縣、典史、二員

以刑部郎中王自新、為湖廣按察使司僉事、提調學政。戶部郎中徐明弼、為陝西按察使司僉事、提調學政

予故致仕太子少保廣東總督李棲鳳、祭葬如例

戊子。先是、蘇尼特多羅郡王騰機思故、以其弟騰機忒、承襲王爵。至是、騰機忒故、命仍以騰機思子多羅貝勒額駙薩穆紮、襲郡王爵。騰機忒子博木博、襲封貝勒

免陝西臨、鞏、二府、未完練餉銀兩

己丑。予故總督倉場戶部右侍郎加工部尚書趙開心、副都統鄂思海、一等阿思哈尼哈番邵占、各祭葬如例

授福建投誠偽伯陳輝、為慕仁伯

授四川投誠偽官馬進玉、馮盛世、王之炳、張大盛、武自強、鄧秉志、楊詢、趙雲、都督僉事銜

工部題、定南武壯王孔有德、祠堂祭器等物、已即行造辦。其祠前立碑之處、請俟孝陵立碑工竣、再令匠役開採。得㫖、不必立碑、著懸牌匾。俟祠堂完日、遣官致祭一次。其每

𡻕
春秋致祭、及祠前掘井、俱著停止

平西王吳三桂疏報、進剿廣西隴納山寇、官兵奮勇爭先、生擒妖人阿仲、逆寨悉平。得㫖嘉獎。下部察敘

靖南王耿繼茂疏言、臣生長邊陲、幼嫻武備。前蒙太宗世祖恩加世襲。今年雖未邁、疾病相仍。臣子耿精忠、侍從有年、未諳軍旅。懇賜遣歸、俾臣力疾教訓、以備驅策。上以其情辭懇切、允之

庚寅。以原任督理織造工部右侍郎周天成、為光祿寺卿

壬辰。以內國史院侍讀蕭惟豫、提督順天學政

癸巳。恭鐫太祖高皇帝太宗文皇帝尊諡、於陵前石碑

裁會試中式副榜

禮部議奏謁陵禮儀。王以下、三品官員以上、凡有事往盛京、至福陵昭陵祗謁者、應於城門外行禮、開城門、盛京禮部官、同看守值班官員、導引進謁。來時不必進謁。若往孝陵石門。王以下、三品官員以上、應於享殿大門外行禮、開享殿大門、陵上禮部官、同看守值班官員、導引進謁。來時不必進謁。至往湯泉養疾者、詣陵進謁、應准行禮。若遇祭祀供獻、不必隨

班行禮。得㫖、王、貝勒、行禮、開殿門、城門。貝子以下、三品官員以上、行禮、不必開門。餘依議

二月。甲午朔。免江南壽州等五州縣衛、康熙二年分水災額賦有差

免陝西秦州、康熙元年分水災額賦十之三

乙未。兵部議覆、禮科給事中廖丹疏言、邊省投誠官員、應于各省分用。其武進士候推選者甚多。請暫停武闈會試。查會試大典、不便停止。應於本科減去一百名中額、止取中武進士一百名。從之

丁酉。遣大學士孫廷銓、祭先師孔子

戊戌。祭大社、大稷。遣都統覺羅巴哈納行禮

授福建投誠偽官伍浚益、洪徵、董時行、洪弼、都督僉事銜

己亥。以內弘文院大學士李霨、戶部尚書杜立德、為會試正考官。吏部左侍郎郝惟訥、內弘文院學士王清、為副考官

東部木裏雅連頭目朱木藍、那木都喇頭目賽必那、祁他喇頭目鉤勒甚等、
𡻕
貢貂皮、令就近于甯古塔收納

庚子。敘剿平逆番功。加四川提督鄭蛟麟、左都督。副將何德成、署都督僉事。有功將士、各升賞有差

辛丑。太皇太后聖壽節。遵懿㫖、免行禮

旌表直隸南樂縣孝子、李立春、親故、年久廬墓、給銀建坊如例

兵部題、提督總兵、責任重大。舊例擬正陪二員開列、難以得人。請嗣後提督缺出、將俸深副都統、阿思哈尼哈番、及俸深有軍功薦紀總兵官、酌選十員、列名具題。總兵缺出、將俸深參領、阿達哈哈番、及俸深有軍功薦紀副將、酌選十員、列名具題。庶地方得人、便於選補。從之

壬寅。遣官祭歷代帝王

戶部議覆、長蘆巡鹽御史張吉午疏言、請增天津衛鹽引一千二百道。查各州縣行鹽、俱有定例、天津衛議增之引、恐為民累。應無庸議。從之

禮部以本年會試、分派外簾各官、照例題明。得㫖、考試進士、掄才大典。前都察院將內場監試、外場巡察官、專開四員、豫行題奏、不合。曾令將應遣官員、俱送禮部、俟臨期開列具奏。其正考、副考、同考等官、爾部列名具題時、朕因求賢念切、故將正考副考官增遣二員、諭令不謝恩、不赴宴、即時入場、亦未拘照舊例。恐謝恩筵宴時、彼此會聚、瞻徇請托、以致庸流入彀、賢才見遺。今場內執事各官、亦應臨期與考官一併具題、候㫖選用。乃故托舊例、豫將各官派定執事。入場之後、方行題知、是何意見。殊負朕求真才、除弊端至意、著速行明白回奏

癸卯。靖南王耿繼茂等疏報、福甯總兵官吳萬福、招撫偽鎮林國梁投誠。隨遣遊擊李應先等、協同攻克長腰、東蚶、二島。寇巢破滅、偽兵部阮春雷、逆渠張煌言、僅以身免。請敕議敘。得㫖、據奏逆賊阮春雷、張煌言等、竊踞東蚶長腰等島、合䑸狂逞。官兵奮勇夾剿、擒斬賊將、奪獲船隻、焚毀賊巢、深可嘉尚。在事有功人員、著察明議敘。其偽鎮林國梁、帶領家口、傾心投誠、復奮勇自效、同官兵搗賊巢穴、克奏捷功、非尋常投誠可比。著從優議敘

甲辰。孝康皇后期年忌辰。遣官祭孝陵

乙巳。命平西王吳三桂、斬隴納山妖人阿仲於軍前

兵部議敘、捐馬人員、凡文武各官、有捐馬百匹者、准紀錄二次。捐馬五十匹者、准紀錄一次。得㫖、依議。捐助緊急軍需者、著即准行。尋常捐助者、仍送總督、提督、分別具奏

丁未。以達達海、為鑲黃旗蒙古副都統

予故太子太保一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番哈什屯、祭葬、諡恪僖

兵部議覆、平南王尚可喜疏言、銅山諸逆鄭錦、周全斌等、各思歸誠。請以招撫事宜、專責饒平總兵官吳六奇、相機料理。應如所請。從之

戊申。管理廣東安輯投誠事務、刑部郎中花善等疏報、偽都督杜輝、於康熙二年十一月、率所屬將領一百二員、水陸兵丁二千九十六名、大小戰船六十二隻、繳偽印關防牌劄、獻南澳地。又偽總兵吳升、率所轄偽官三十三員、兵六百九十三名、大小船十一隻、繳偽觀武將軍印、並傾心投誠。下部知之

己酉。轉廣西布政使司右布政使李迎春、為左布政使

免湖廣澧州等六州縣衛、康熙二年分水災額賦有差

庚戌。升內弘文院侍讀學士岳思泰、為內國史院學士

辛亥。遣官祭先農之神

免湖廣嘉魚等十四州縣衛、康熙二年分水災額賦有差

壬子。予故副都統三等精奇尼哈番教善、祭葬。諡敏勇

予故湖廣彝陵總兵官右都督三等阿思哈尼哈番張大元、祭葬如例

敘平緬甸功、加總兵官王輔臣、王會、為左都督。王永祚、吳子聖、塔新策、沈應時、為右都督。楊威、楊朝欽、為署都督同知。餘進秩有差

癸丑。添設甘肅按察使司按察使員缺。命統轄平、慶、臨、鞏、四府、駐劄鞏昌府

升原任廣東韶州副將張偉、為廣東廉州總兵官

禮部遵㫖議覆、參領、阿達哈哈番品級、散秩大臣、一等侍衛、鑾儀使、冠軍使、各王府長史、一等護衛、前鋒參領、按察使、病故者、以後不必給與祭葬。其有陣亡、並得傷病故者、仍各照品級、給與全葬、遣官讀文致祭一次。得㫖、精奇尼哈番、阿思哈尼哈番品級散秩大臣、仍著賜恤致祭。其參領品級、散秩大臣等官、不必賜恤致祭。餘依議

甲寅。命優賞安南國王嗣黎維禧、以初次入貢故也

議政王貝勒貝子大臣等遵㫖會議、朝鮮人民、不許出界采參伐木。請移文朝鮮國王、令嚴行禁止。從之

福建總督李率泰疏報、寧化縣山寇、聚党八百餘人、劫掠地方。總兵官董大用、調兵進剿、執斬賊首錢禾、餘黨悉平。下部知之

丙辰。春分。朝日於東郊。上親詣行禮

升參領覺羅朱滿、為鑲黃旗蒙古副都統

丁巳。予故致仕太子少保吏部侍郎胡兆龍、祭葬如例

命山東驛鹽道事務、歸併濟南守道兼理

戊午。升駐防京口協領劉邦柱、為鑲黃旗漢軍副都統

己未。一等精奇尼哈番唐通、年老致仕。命伊子唐翰輔、襲替

免湖廣沔陽州、臨湘縣、康熙二年分旱災額賦有差

湖廣總督張長庚疏報、西山巨逆馬騰雲、黨守素、塔天寶等、率眾歸誠。下部知之

庚申。禁督撫等衙門、私設賞功、將材、傅宣、聽用等材官

辛酉。科爾沁多羅郡王張繼倫故、遣官致祭

壬戌。予山東陣亡一等阿達哈哈番阿納海、祭葬如例

禮部題、殿試定例、於三月十五日。今三月十八日、恭遇萬壽節。請將殿試之期、改於三月二十二日舉行。從之

刑部遵㫖議覆、凡犯過失殺人者、旗下照盛京定例、鞭一百、賠人。民人責四十板、追銀四十兩、給付死者之家。旗民有彼此過失殺者、俱照給銀四十兩之例。從之

三月。癸亥朔。加授福建福甯總兵官吳萬福、都督同知。以敘攻剿海寇阮春雷等有功也

丙寅。靖南王耿繼茂疏報、海逆洪旭、黃廷等、擁鄭錦殘黨、遁踞銅山。所轄偽將張傑、吳盛等、率領兵民、渡海投誠、群賊分䑸來追。意欲乘機入犯內地。總兵官王進功、統兵馳剿、殲賊眾于陸鼇、破賊巢于下蔡、斬首千餘級、接應投誠人等入界。在事有功鎮將、及張傑等、均請敘錄、以勵將來。下部察敘

戊辰。以原任湖廣祁陽總兵官陳德、為廣東海豐總兵官

己巳。予故蒙古副都統鄂齊禮、祭葬如例

授廣東投誠偽官杜輝、吳升、左都督銜。杜騰、郭惠、都督同知銜。吳鵬、都督僉事銜

庚午。諭刑部、直隸各省、民有冤抑、許赴原問衙門、及部院等控告。如不准行、方許叩閽。前諭甚明。近見有不赴原問衙門、及部院控告、竟叩閽者。有已經叩閽、不候原問及部院審結、輒行再叩者。有覓人代告者。嗣後通行禁止。其奸棍代人控告者、論死。爾部曉諭直隸各省軍民人等、一體遵行

辛未。清明節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵

予故定西將軍內大臣一等公愛星阿、祭葬、諡敬康、仍賜賻銀三千兩

免湖廣黃岡等十三縣衛、康熙二年分水災額賦有差

壬申。平西王吳三桂疏報、進剿隴納、已經報捷。惟狡逆賀雲潛逃。遂於二年十二月十五日、發兵搜剿、全無蹤影。因上下木咱地方、離此不遠。蠻目陸亮等、系賀雲至親、平日連結、甚於別寨。恐賀逆逃匿彼中。隨令總兵官王會、趙良棟、張鵬程等、分三路進剿。逆苗礟弩交發、我兵奮力衝殺。陣斬陸亮、擒殺逆蠻一千三百八十六名。賀雲聞敗自刎、家口悉擒。下部核議

癸酉。予故一等侍衛阿思哈尼哈番古素、祭葬如例

甲戌。以故三等阿思哈尼哈番薑永基子姜雲慶、襲職

以湖廣武昌、漢陽、黃州、安陸、德安、荊州、襄陽、鄖陽、八府、歸湖廣巡撫管轄。以長沙、衡州、永州、寶慶、辰州、常德、岳州、七府、郴、靖、二州、歸偏沅巡撫管轄

添設湖廣按察使司按察使員缺、駐劄長沙府

予故內大臣二等精奇尼哈番杜爾瑪巴圖魯占祭葬、又加祭一次、諡忠直

乙亥。以吏部郎中張九徵、為河南按察使司僉事、提調學政

升四川威茂道陳子達、為陝西按察使司按察使。直隸口北道潘超先、為甘肅按察使司按察使

吏部題、前奉上諭、凡官員較俸推升、衙門相同、即與同品官較俸。但衙門品級、各有大小、不便一體較俸。應另行定議。今議、大學士缺、以各部尚書、左都御史、推補。如不用、以各部侍郎、學士、推補。各部尚書缺、照衙門次序、以尚書、左都御史、轉補。如不用、以各部侍郎、推補。吏部侍郎缺、以各部侍郎、轉補。各部侍郎缺、以學士、左副都御史、通政使、大理寺卿、宗人府府丞、推補。如不用、以府尹、太常寺卿、推補。左副都御史缺、以通政使、大理寺卿、宗人府府丞、推補。如不用、以府尹、太常寺卿、推補。如不用。以光祿寺卿、推補。如不用、以左通政、推補。通政使、大理寺卿缺、以府尹、太常寺卿、推補。如不用、以光祿寺卿、推補。如不用、以侍讀學士、左右通政、大理寺少卿、照考語俸次、推補。府尹、太常寺卿缺、以光祿寺卿、推補。如不用、以左右通政、大理寺少卿、推補。如不用、乙太常寺少卿、鴻臚寺卿、太僕寺少卿、督捕理事官、照考語俸次、推補。光祿寺卿缺、以左右通政、大理寺少卿、推補。如不用、乙太常寺少卿、太僕寺少卿、鴻臚寺卿、督捕理事官、照考語俸次、推補。其小四品京堂缺、將每年內升京官四員用完後、用五品京堂一員、再用內升司道一員。得㫖、學士既推侍郎、以後大學士缺、停其推用。餘依議

丙子。以一等侍衛額思特、為鑲白旗蒙古副都統

丁丑。升貴州按察使彭而述、為廣西布政使司右布政使

己卯。以故鎮國公噶爾哈圖之弟登色、為輔國公

庚辰。萬壽節。上詣太皇太后皇太后宮行禮。御殿。王以下、文武各官、上表朝賀。照例筵宴

遣官祭福陵、昭陵、孝陵

遣官祭真武、東嶽、城隍之神

癸未。予故理藩院侍郎席達禮祭葬、諡僖敬

予故原任浙江巡撫史國珍、祭葬如例

甲申。策試天下貢士沈珩等、於太和殿前。制曰、朕惟古帝王撫育群生莫不以興行振德為首務。以故俗尚醇茂、賢才眾多。吏有廉善之風。民無匪彝之習。其時刑措不用、登於上理、何其盛也。朕荷上天眷佑之隆。承祖宗付託之重。勵精求治、三年於茲矣。每思更化善俗、俾吏稱其職、民安其業。乃治效猶未即臻。豈廣厲之道有未盡歟。今欲誕敷教化、使天下蒸蒸、振興為善、其道何由。至於考績課吏、所以澄敘官方。何以使賢否不淆、激揚咸當歟。明罰敕法、所以大畏民志。何以使庶獄平允、從欲以治歟。爾多士其各抒所見、詳切敷陳、朕將親覽焉

丙戌。傳臚。賜殿試貢士嚴我斯等、一百九十九人、進士及第出身有差

丁亥。宴衍聖公孔興燮於禮部

禮部議覆、順天府府尹甘文焜、疏請印刷國子監四書大全、五經等書。裝潢成帙、頒發順天府、及各省布政司、以備科場之用。應如所請。從之

辛卯。以四子部落故達爾漢卓禮克圖郡王巴拜子沙克都爾、襲爵

升郎中圖巴、明珠、巴哈、為內務府總管

夏。四月。癸巳朔。享太廟。遣輔國公賴護行禮

以喇哈、為鑲黃旗蒙古副都統

命湖廣右布政使、移駐長沙、轄長、寶、衡、永、辰、常、嶽、等七府、郴、靖、二州

甲午。管理福建安輯投誠事務、郎中賁岱疏報、偽左都督陳昇、率大小文武官一百二十三員、兵丁二千六百餘人、渡海投誠。請隸海澄公黃梧標下效力。下部察敘

丙申。免湖廣興國州、安陸、應城、二縣、德安所、康熙二年分水災額賦有差

己亥。輔政大臣鼇拜等、與內大臣飛揚古有隙。及飛揚古子侍衛倭赫、與侍衛西住、折克圖、覺羅塞爾弼、四人同值御前。不敬輔臣。輔臣惡之。遂以勸幸景山瀛台。擅騎上所乘馬。用上弓矢射鹿。論斬。又以飛揚古守陵怨望、並其子尼侃、已出征之薩哈連、俱坐絞。惟色黑以不知情免死。後仍發甯古塔。房產籍入鼇拜之弟穆里瑪家。其折克圖之父鄂莫克圖、西住之兄圖爾喀、塞爾弼之同祖兄塔達等、俱以明知子弟所犯重大、不即請㫖治罪、分別革職、鞭責

福建總督李率泰報、偽左鎮林國梁、率眾投誠。所有偽劄關防、已移送安輯部臣恭繳。應邀恩優敘、以示鼓勵。得㫖嘉獎。下部察敘

理藩院題、請差往科爾沁、烏朱穆秦等、四十七旗、會盟大臣。得㫖、著尚書喀蘭圖、侍郎達哈塔、前往

癸卯。吏部議覆、奉天府府尹徐繼煒疏言、盛京為發祥重地。請升遼陽為京縣、與宛、大、一例。查遼陽不與奉天同城、且外縣京縣、品級不合、不便改為京縣。得㫖、奉天府內、著設一縣。山海關以外、開原以內、應添設府州縣。爾部酌議以聞

乙巳。予故一等精奇尼哈番祁塔特車爾貝、一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番雅賴、各祭葬如例

廣東道御史李秀疏言、政莫大於銓衡。事莫重於職掌。我皇上所定實錄、品級考、二書。乃太祖太宗已定之成模。勒成一代憲典。垂為萬世紀綱。請照律例刊刻頒行。下部議

李秀又言、凡推升內外各官、前次之陪、即為後次之正、此定例也。近見吏部推補廣西按察使、一正一陪。次日推補陝西按察使、復另擬一正一陪。不過一日之間、而兩正兩陪、不候命下、即行開列。此端一開、混亂無紀。請敕吏部、嗣後應推官員、正推既用、即以陪推作正。如同時缺出、必俟命下、再議推補。庶銓政畫一、而攙越無由矣。下部議

李秀又言、刑獄出入、生死攸關。在外督撫成招、在內刑部定案、自繯首以上、必敕三法司核擬、此誠明慎用刑之至意也。近見三法司衙門會審、皆勉強趨赴、當其承問時、出論多有參差。及至成招看語、仍然照舊、依樣畫題。數十年來、未見翻駁一案、出入一囚者。總因法司諸臣、彼此恐招嫌怨、不肯力破情面。嗣後請敕三衙門、各出看語、通列具題。專候睿裁。得㫖、三法司議奏

喀喇沁多羅杜楞貝勒圖巴色冷故、遣官致祭

丙午。諭祭安南國王黎維祺。以內秘書院編修吳光、為正使。禮部司務朱志遠、為副使

丁未。免陝西禮縣、康熙元年分水災額賦十之三

戊申。裁鄖陽撫治缺

以考滿、加兵部尚書明安達禮、太子太保

兵部題、順治七年、臣部曾題請、將在京三十二衛、裁併十衛、已為定例。但徵收錢糧甚少、而各員俸薪甚多、請再裁去四衛、止留六衛、守備六員、千總十二員、足以供職。從之

己酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵

禮部議覆、故定南武壯王孔有德女孔四貞疏言、先臣孔有德、航海投誠、舍生報國。哀籲皇上仍賜春秋二祭。應不准行。得㫖、定南王先奉世祖章皇帝㫖、每年春秋致祭。著照舊遵行

庚戌。停止京衛武生武童部試、歸併順天學政、三年一試

朝鮮國王李棩、遣陪臣洪命夏等、齎表謝頒給誥命恩。並貢方物。宴賚如例

兵部議覆、左侍郎石圖、條奏內、驛遞積弊一款。稱各省驛遞馬匹疲瘦、遲誤軍機、作何參處。齎奏人員、乘馬作何定數。查驛遞馬匹、原令該管道府、不時稽察、舊例違誤、止議處州縣驛丞。今請並將道府議處。至各藩以下齎奏人員、請定各藩填馬五匹。公、將軍、提督、督、撫、填馬三匹。總兵、巡鹽御史、填馬二匹。從之

癸丑。兵部議敘偽忠明伯周全斌、率左右都督以下楊泮等、投誠功。得㫖、周全斌、授為三等伯。楊泮、周珍、曾傳、黃寶、林英、授左都督職銜。張隆、阮星、歐瑞、陳麟、賴工、張嶽、授右都督職銜

乙卯。升參領佟國璽、為隨征廣東總兵官

戊午。授一甲進士嚴我斯、為內秘書院修撰。李元振、為內弘文院編修。秦弘、為內國史院編修

以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番哈什屯子米斯翰、襲職

刑部題、流徙甯古塔犯人項知、中途病故。伊妻傅氏、應否放還原籍。得㫖、凡僉妻流徙人犯、夫死、其妻免流。若有子、或無子有僕、仍應流徙。其止有一子、尚未離乳者亦免。或妻家冀免伊女、致死其壻。及惡棍欲得其妻、設謀致斃、作何禁止。爾部詳議以聞

己未。諭吏部、向來所定部院衙門、滿洲、蒙古、漢軍、官員品級、升轉與漢官不同。滿洲蒙古官員、無向外升轉之例、故其品級稍優。今漢軍官員、既與漢官一體向外升轉、其品級升轉、應與漢官畫一。爾部確議以聞

諭刑部、凡一應告訐事情、該督撫審問不明者甚多。若屢次行駁、愈滋弊端。前已明諭、令將承審督撫參奏。近來屢有駁回、嗣後爾部不即將該督撫參奏、定行議處、不貸

予故二等阿達哈哈番副都統一篤護、祭葬如例

辛酉。升靖南王下右翼鎮副將馬化麒、為隨征福建右路總兵官。右路鎮標副將劉進忠、為隨征福建中路總兵官