丙辰。上幸南苑、行圍

丁巳。兵部議覆、四川陝西總督禧佛疏言、川省地廣民稀。土司番蠻雜處、恐有私收軍器禁物、妄意非為。及射利奸徒、勾串賣給等弊。請嚴行禁止。定例處分。應如所請、嗣后土司番蠻交界處、有將軍器禁物販賣者、杖一百、發邊遠充軍。該管官知情故縱者、一例治罪。如失于覺察、州縣官、並專汛武職、俱降四級調用。府道、及兼轄武職官、俱降二級。該管總兵官、降一級。督、撫、提、各罰俸一年。從之

戊午。上諭大學士明珠等曰、居官清廉、如于成龍者甚少。世間全才未易得。但能於性理一書、稍加觀覽、則愧怍之處甚多。雖不能全依此書以行、亦宜勉強研求、明晰義理。若祇。泥辭章字句、有何裨益

調刑部左侍郎席柱、為兵部督捕左侍郎

升戶部郎中塞楞額、為甘肅布政使司布政使

己未。上詣太皇太后宮、問安

上諭翰林院掌院學士庫勒納、張英等曰、爾等每日將講章、捧至乾清門豫備。詣講筵行禮進講、為時良久、妨朕披覽功、著暫停止。春秋、禮記、朕在內每日講閱。其詩經、通鑒講章、俱交與張英、令其齎至內廷

以鑲紅旗故三等阿思哈尼哈番覺羅布祜子額納布、襲職

給湖廣陣亡鑲黃旗二等侍衛勒德善、拖沙喇哈番世職

庚申。增設黑龍江將軍衙門滿字筆帖式二員

禮部等衙門遵㫖議覆、購求遺書、應令直隸各省督撫、出示曉諭。如得遺書、令各有司會同儒學教官轉詳督學、及該督撫、酌定價值、匯送禮部。其無刻板者、亦令各有司雇募繕寫、交翰林院進呈。有願自行呈送者、交禮部匯繳。得㫖、自古經史書籍、所重發明心性、裨益政治。必精覽詳求、始成內聖外王之學。朕披閱載籍、研究義理。凡厥指歸、務期於正。諸子百家、氾濫詭奇、有乖經術。今搜訪藏書善本。惟以經學史。乘實有關係修齊治平、助成德化者、方為有用。其他異端詖說、概不准收錄

壬戌。上詣太皇太后皇太后宮、問安

升廣西按察使黃性震、為湖南布政使司布政使

旌表江南烈婦、李昇妻朱氏、給銀建坊如例

癸亥。轉刑部右侍郎噶爾圖、為左侍郎。升內閣學士敦多禮、為刑部右侍郎

甲子。以刑部左侍郎噶爾圖、通政使葛思泰、充經筵講官

浙江提督陳世凱疏言、上諭十六條、訓飭臣民、周詳盡善。普天率土、應一體講讀、以昭一道同風之盛。今各省文職、已于月吉宣講。獨武臣未有講讀定例。臣思皇上以孝治天下。培植倫常。特允武職丁憂、以端風化。臣請敕直隸各省將軍、提鎮諸臣、率所屬營伍、照文職例、一體講讀。庶荷戈將士、咸知名教綱常、永無匪行。至各省土司、亦屬武職、尤宜亟為講讀、更徵遠邇同風、教化大行之治。下九卿確議。尋九卿議如所請。得㫖、自古武職名臣、如郭子儀、李靖等、皆讀書明理、熟諳經史。乃能保守功名、克全臣節。嗣後武職官員、應閱覽書籍、講明忠孝大義。著該管官、勤加勸諭

革倉場侍郎馬如驥職。以失參通州監督桑隔、打死兵丁一案、反行徇庇也

予福建陣亡正藍旗杭州協領當阿禮、祭葬如例

乙丑。上詣太皇太后宮、問安

禮部左侍郎鄂哈、以病乞休。允之

吏部題、康熙二十四年五月內、考試漢軍、投交白卷人員。蒙皇上不即加處分、從寬姑免。令其習學、再行考試錄用。伊等應篤志習學通曉文義。乃今考試、仍有交投白卷者十四員、考置五等者、二百四十六員、書寫履歷不堪者、九員、均應革職。得㫖、各官俱從寬免革職。內有願隨旗行走者、著隨旗行走。願學習者、俟後再行一併考試

予正藍旗故漢軍都統一等伯釋迦保、祭葬如例

刑部等衙門題、朝鮮國韓得完等、二十八人、犯禁采參、鳥槍打傷繪輿圖官役、應將為首韓得完等六人、及為從金太成等二十二人、俱擬立斬。其約束不嚴、失於覺察之咸鏡道節度使尹時達、平安道觀察使朴尚、鹹鏡道觀察使李秀彥、三水郡守李觀國等、應各降革調用有差。得㫖、韓得完等六名、著處斬立決。金太成等、二十二人、俱從寬免死、減等發落。餘如議

丙寅。以湖廣故永順宣慰使司宣慰使彭廷椿子彭弘海、襲職

丁卯。戶部左侍郎王鴻緒、以本生母故、疏請回籍治喪、允之

戊辰。上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩。次喀爾喀使臣行禮

上詣太皇太后宮、問安

升通政使葛思泰、為內閣學士兼禮部侍郎

庚午。調理藩院右侍郎穆稱額、為禮部左侍郎

辛未。諭刑部、獄訟重情、關係民命。當讞鞫時、雖經詳慎、始定爰書。今值天氣炎熱、其中恐有情可末減者、久系囹圄、或致瘐斃、朕心不忍。茲特遣科爾坤、阿蘭泰、董訥、馬世濟等、會同三法司、將已結重案、逐一詳加審鞫。如有情可矜疑者、即與察明事由、開列具奏。務期情法允協、不致淹滯斃獄、以副朕順時好生至意

調雲南貴州總督蔡毓榮、為總督倉場侍郎。升廣西巡撫范承勳、為雲南貴州總督

雲南貴州蔡毓榮疏報、威甯逆苗王騰龍等、擅兵劫殺、經臣題明撲剿。迨官兵圍攻時、彼棄寨宵遁。臣即檄令土官拏獲。應請正法懸示。得㫖、這案著新任總督范承勳、詳審確議具奏

癸酉。以禮部左侍郎兼管翰林院掌院學士事庫勒納、教習庶起士、並充明史總裁官

甲戌。禮部尚書管詹事府事湯斌、由江甯巡撫升任至京陛見。上曰、天下官有才者不少、操守清謹者不多見。爾前陛辭時、自言平日不敢自欺。今在江蘇、潔己率屬、實心任事、克踐此言。朕用嘉悅、故行超擢。爾其勉之。上曆詢吳中年
𡻕
風俗、並地方吏治民生、縉紳居鄉若何。又問下河開海口事何如。湯斌奏曰、皇上命尚書薩穆哈、侍郎穆稱額等、與總漕徐旭齡、及臣。詢問下河民情。臣等遍曆海口。各州縣人眾言雜、不能畫一。即州縣水道海口、亦不相同。大約其言、以開海口、積水可洩。但今年荒歉。四分工銀、恐不足用。惟高郵興化之民、聞築堤開河、恐毀其墳墓廬舍。甚言不便。部臣公議、以築堤取土艱難、工必不成。且毀人墳墓廬舍、非皇上軫念民生之意。而工程浩大、恐多費帑金、不能奏績、不如暫停為便。臣與徐旭齡議、以目下遍地皆水、工力難施、暫停未為不善。遂同具題。但念此事、乃我皇上巡狩江南、親見民間房屋、淹沒水中。痌瘝念切。隨命大臣相視海口、簡選賢能、開口洩水。真堯舜之心。今議暫停則可。若竟中輟、非臣子所敢擅議。且上流之水、滔滔而來。下流無一去路。不但民間田地、永無涸期。且恐城郭人民、將有不測之患。如去年興化城內、水深數尺。萬一再遇水災、一城付之巨浸。臣等何所逃罪。若雲開海口、則水遂盡涸、臣固不敢為此言。但水有去路。開一丈、則有一丈之益。開一尺、則有一尺之益。使浮溢之水漸去、則舊日湖河之形可尋。再加疏浚築防、工夫自有次第。然舉事當念民生、尤當重國計。若多費帑金、而水不能盡涸、非長策也。請無多發帑金。止於七州縣錢糧中、酌量款項、暫停一二年起解、留為修河之用。此外再行設法。總之以本地民力、本地錢糧、開本地海口。心既專一。工不誤用。不作大舉。不多設官。漸漸做去、當有成效。此意向曾與薩穆哈等言之

升太常寺卿阿山、為通政使司通政使

以戶部郎中謝于道、為雲南按察使司僉事、提調學政。陝西平涼府知府趙濟羙、為廣西按察使司副使、提調學政

乙亥。召禮部侍郎穆稱額問曰、昨湯斌奏稱、前會議開浚下河時、曾向薩穆哈等言、若將下河高處挑浚、使積水漸歸於海、於民亦稍有益等語。爾等回京時、何以並不奏聞。穆稱額奏曰、臣等至江南地方、與總漕徐旭齡、巡撫湯斌、同至河干看視。又傳問七州縣民、皆云此水漫決日久、今欲開浚海口、其事甚難。故臣等公議暫停。其挑浚下河高處、使積水漸歸於海等語、湯斌並未向臣言之。又召問尚書薩穆哈。奏曰、臣等與徐旭齡、湯斌、會同踏看海口、傳集七州縣民問時。百姓各就地方情形而言。臣等因其語言不一。遂令每州縣、派出通曉事體者十人、于淮安集問。皆言不便挑浚。臣等以開浚下河、所費不貲、事關重大、故議暫停。至湯斌等挑浚下河高處、使水歸海、於民亦稍有益等語。閒談時誠有之。並非公同商確時之語也。上又問曰、今爾等意謂此河可以開浚否。薩穆哈奏曰、大堤恐不能築。若將下河高阜處、陸續挑浚、使水漸入於海、似亦可行。上曰、著再議

諭大學士等曰、學士徐乾學、張英、學問淹通。文章事務、著留辦理。以後開列巡撫、不必列名

諭督捕左侍郎席柱等曰、今天氣漸熱。爾等將罪犯速行審結、毋得遲延

轉戶部右侍郎董訥、為左侍郎。升都察院左副都御史胡昇猷、為戶部右侍郎

吏部等衙門、遵㫖會推廣西按察使缺。據吏部侍郎胡簡敬、保舉江南淮揚道高成羙、擬正。湖廣下荊南道沉志禮、擬陪。得㫖、凡職任緊要官員、奉㫖會推、原期從公保舉、務得真才、有裨官守。且官評賢否、關係吏治民生。若以本地方人、推舉本省官員、必致瞻徇滋弊。前已經屢諭申飭甚明。今胡簡敬、以淮安府人、推舉淮揚道高成羙、殊屬不合。著嚴加議處。九卿等不加詳慎、草率擬推、亦屬不合。著通行申飭

丙子。以內閣學士王起元、為廣西巡撫

以江南鳳陽、徐州、
𡻕
歉。遣內閣學士麻爾圖、戶部郎中席特庫、馳驛往賑。麻爾圖等請訓㫖。諭之曰、爾等乘此行、可看沿途麥實、及徐州等處情形、一併速行奏報

予湖廣陣亡正藍旗三等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番圖赫德、祭葬如例

戊寅。予故致仕刑部尚書喀爾圖、祭葬如例

庚辰。以原任詹事朱馬泰、為太常寺卿

以翰林院侍講朱都納、充日講起居注官

五月。甲申朔。夏至。祭地于方澤。上親詣行禮

上詣太皇太后皇太后宮、問安

諭三法司衙門、朕惟自古帝王、撫禦群臣百姓。政教修明。治化洽暢。與其繩以刑罰、使人怵惕文網、苟無罪。不如感以德意、俾民蒸蒸向善、不忍為非。書稱協和萬邦、黎民于變時雍。又稱臨下以簡、禦眾以寬。唐虞盛時、從欲風動、其效章章如是。朕嘗心慕隆古、力行教化。冀以感發天良、偕之蕩平正直之道。而人情囂偽、風俗頹弊。明罰敕法、國憲不可以已。雖嘗屢行矜恤、絕去煩苛。終思尚德緩刑、乃為至治之極軌。自康熙元年以來、中外臣民、習染澆風、爭事詐偽。公行賕賂。貪冒營求。因緣請托。作奸犯科。頑鈍者恬弗知恥。奸黠者暋不畏法。以致是非乖謬、綱紀淩弛。朕親政以後、洞悉奸弊。加意厘惕、振飭憲章。務使骫律幹紀之眾、莫能匿慝。法無旁貸。人無遁情。庶幾禁遏頑豪、杜塞僥倖。近見罹於罪罟者、漸覺減少。但革面未能革心。畏罪不如知恥。原夫立法之意、本欲使人難犯。今因法令嚴密、輒思苟免。苟免之心切、則彌縫之弊深。群心日夕恐懼不寧、巧偽滋多、亦未可定。今欲崇尚德化。務存惇大。蕩滌邪穢。一切令之自新。除前經審擬完結各案、及關係宮殿陵寢河道工程、侵欺正項錢糧不議外。內外見經發覺、一應枉法得贓行賄、與受人員、仍革職、止免擬重辟、照例定罪追贓。其此等未經發覺者、悉與寬免。有以諭前事、參奏訐告者、一概不准。自諭以後。中外臣民、須洗心易慮、省改前非。守法奉公、敦厲廉恥。以副朕使人寡過之至意。再有干犯、自難曲宥。至於旗下閒散官員人等、及民間豪惡黨類、並無職任、乃攬說公事、交結衙門、妄行訛詐、賄囑關通、實繁有徒。朕皆稔悉。嗣後益當恪遵法紀、勿蹈故轍。如怙終不悛、發覺之時、從重治罪、決不寬貸。爾法司即通飭內外大小各衙門、八旗、及內府佐領、曉諭知悉、一體遵行

乙酉。升通政使徐元珙、為都察院左副都御史。內閣侍讀學士徐廷璽、為內閣學士兼禮部侍郎

丙戌。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵

升左副都御史覺羅孫果、為理藩院右侍郎

升江寧安徽糧道張永茂、為廣西按察使司按察使

丁亥。上幸瀛台駐蹕

敕直隸各省、嚴禁淫祠濫祀。從禮部尚書湯斌請也

己丑。以翰林院侍讀學士田喜
𩄢、充日講起居注官

吏部右侍郎胡簡敬、以違例舉淮揚道高成羙、降二級調用

庚寅。上詣太皇太后皇太后宮、問安

諭一統志總裁勒德洪等、朕惟古帝王宅中圖治、總覽萬方。因天文以紀星野。因地利以兆疆域。因人官物曲、以修政教。故禹貢五服。職方九州。紀於典書、千載可睹。朕纘紹丕基、撫茲方夏。恢我土宇、達于遐方。惟是疆域錯紛、幅員遼闊。萬里之遠、念切堂階。其間風氣群分。民情類別。不有綴錄、何以周知。顧由漢以來、方輿地理、作者頗多。詳略既殊。今昔互異。爰敕所司、肇開館局。網羅文獻。質訂圖經。將薈萃成書、以著一代之钜典。名曰大清一統志。特命卿等為總裁官。其董率纂修官、恪勤乃事。務求采搜閎博、體例精詳。厄塞山川。風土人物。指掌可治。畫地成圖。萬幾之餘、朕將親覽。且俾奕世子孫、披牒而慎維屏之寄、式版而念小人之依、以永我國家無疆之曆服、有攸賴焉。卿其勉之

辛卯。諭新授廣西巡撫王起元曰、前任巡撫郝浴、範承勳、居官有聲。爾繼其後、殊難見長。但于伊等善政、便於民者、踵而行之。其錯誤處、亦當改正。勿得紛更成法。至功蠻未嫻禮法、尤宜撫循得宜。向日武職各官、因彼愚蠢、妄加操切。或至生事邀功。爾須察訪情弊、嚴行禁止

升右通政鄭重、為通政使司通政使

癸巳。諭吏部、昨年太皇太后。聖體偶有違和。命太醫院御醫李玉白、張世良、殫心診視。恭酌方藥。今已萬安。朕心歡悅。伊等克盡厥職。爾部可量加議敘

甲午。上自瀛台回宮。詣太皇太后皇太后宮、問安

升監察御史席珠、為都察院左副都御史

丙申。遣官祭關聖帝君

丁酉。調戶部左侍郎董訥、為吏部左侍郎、管右侍郎事

給浙江、福建、江西、湖廣、陝西、八旗陣亡官、一等侍衛委署副都統阿喀尼等、五十二員、拖沙喇哈番世職

宗人府題、鑲藍旗佐領委署參領覺羅薩克素、出征浙江陣亡。應照例贈以拖沙喇哈番世職。得㫖、薩克素堅守黃岩。因參將武灝、私通逆賊、城陷陣亡、深為可憫。著加贈拜他喇布勒哈番

戊戌。上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩。次喀爾喀使臣行禮

上詣太皇太后宮、問安

己亥。上玉泉山

辛丑。予故原任太子太保保和殿大學士兼禮部尚書、加贈太子太傅魏裔介、祭葬如例

改浙江青田、龍泉、二縣學、為中學

癸卯。以禮部尚書管詹事府事湯斌、充經筵講官

轉戶部右侍郎胡昇猷、為左侍郎。調禮部右侍郎蔣弘道、為戶部右侍郎

禮部議覆、甘肅巡撫葉穆濟疏言、吐魯番國、地處遐荒。康熙二十一年正月內、蒙皇上軫念遠人、停其進貢馬匹、止令進玉石金剛鑽等物。今該國王遣使無路火者、進貢西馬四匹、達馬十匹、單峰駱駝二隻、及鴉虎黑鷹等物。應否令其一並進貢、聽候部議。查吐魯番國、既奉諭㫖、應遵定例。但抒誠遠獻、此番應准其入貢。嗣後仍照定例遵行可也。從之

蒿齊忒多羅額爾德尼郡王阿賴充故。遣官致祭

旌表山東烈婦、沂州陸氏、郯城縣徐氏、甯海州張氏等、各給銀建坊如例

乙巳。上詣太皇太后宮、問安

丙午。御史敦拜條奏、關差缺額、處分例輕。以致拖欠日重。應嚴定處分則例、並賠補限期。上曰、關差缺額處分、自有定例。若法令太嚴、必致苦累商賈。所奏無益、不准行

以翰林院編修陳元龍、充日講起居注官

升兩江督標副將劉澤深、為廣東碣石衛總兵官

刑部題、旗人郭良臣、夥同督捕司書辦張子和等、販買逃人、應按律追擬。其員外郎格塞禮、楊為梓、于張子和所犯之處、不行查出。應降級留任。得㫖、逃人一事、民多苦累。該管衙門官員、理應整剔弊端、嚴稽奸頑、以安民生。今員外郎格塞禮等、將蠹書買逃藐法之處、不行查出。格塞禮、楊為梓、著隨旗行走、餘如議

旌表山東掖縣、孝子李栵、給銀建坊如例

己酉。升內閣學士徐乾學、為禮部右侍郎

以正紅旗故一等阿思哈尼哈番鄂爾輝孫馬珥圖、襲職

升四川遵義副將鄭僑柱、為重慶總兵官

辛亥。以湖廣故忠峝宣撫使司宣撫使田桂芳子田雨公、襲職

壬子。上詣太皇太后宮、問安

六月。癸丑朔

乙卯。吏部以湖北布政使王定國故員缺。開列湖南按察使范時秀、廣東按察使胡戴仁。得㫖、胡戴仁、升補湖北布政使司布政使。范時秀、著來京、以旗缺用

澤卜尊丹巴胡土克圖、遵諭覆奏曰、臣自幼皈達賴喇嘛之教。叨澤卜尊丹巴之名。普度為心。闡揚佛法。息列辟之爭。救生民之苦。扎薩克圖汗之子孫屬裔、前己陸續給還。餘者正在察核。今蒙聖慈。念喀爾喀七旗不睦、遣使于達賴喇嘛。而達賴喇嘛、亦遣噶爾亶西勒圖為使赴盟。諭臣亦至盟壇。共議其事。臣當遵㫖同赴盟所、竭誠公議、以仰副聖懷。疏入。上命移文尚書阿喇尼、噶爾亶西勒圖等知之

丙辰。諭大學士等曰、目今天旱有蝗。恐政事或多闕失。民間疾苦、有不能上達者。即傳集九卿問之。俾各抒所見奏聞。九卿等皆曰、政事以愛民為本。愛民莫大於蠲租。今皇上凡遇直隸各省水旱饑荒、蠲免正賦、雖數百萬亦所不惜。小民已沾實惠矣。愛民莫要于恤刑。皇上每遇關係人命之事。其難其慎、詳審再三。務得實情、期於平允。亦無有冤抑之人矣。至於用人、尤行政要務。皇上每用一人、必加詳慎、務使人與職稱。黜陟賞罰、無不允當。政事豈有闕失。問有水旱、亦天行時令使然。皆由臣等奉職無狀、所行未當、致幹天和。今公議在京重囚。皇上特遣大臣清理。在外重囚。亦宜分遣大臣、會同督撫、一體清理。又各省常平一倉、須多積米石、以備賑救之用、洵為救荒良策。上曰、朕自即位以來、二十餘年、凡民間之事、留心體訪、稍知情狀。古人不言救荒而言備荒。故三年有一年之蓄。九年有三年之蓄。雖間值水旱、小民不致失所。去
𡻕
可謂豐年。設今
𡻕
不登、即致饑饉。總由素無蓄積耳。即常平一倉、積米太多、亦易朽爛。若臨時令有司捐貸、則又不可。縱有良法、奉行不得其人、終屬無益。苟得良有司、視民如一家、痛養相關、始克有濟耳

丁巳。上詣太皇太后皇太后宮、問安

升詹事郭棻、為內閣學士兼禮部侍郎

授鎮國公哈爾薩女為縣君。壻科爾沁吳勒木濟台吉、為固山額駙

督理閩海稅務戶部郎中胡什巴疏言、閩省商賈貿易、向無土著之人、亦無丈船抽稅之例。請照粵關一例丈船抽稅。至貿易船隻、原在某關印烙給照、准出海口者。別關不得羈留、仍令各回本關。庶人數軍器、各有稽查、而奸宄不敢影射。得㫖、凡收海稅官員、因系創行設課、希圖盈溢。將出入商民船隻、任意加徵。以致病商累民、亦未可定。著嚴加申飭。務令恪遵定例、從公徵收、無濫無苛、以副朕軫恤商民至意。所請不准行

戊午。先是、上命大學士等、以開浚海口事、傳問九卿、及淮揚所屬之在京官員。至是、大學士等覆奏、臣等遵㫖問九卿、及淮揚等處見任京官喬萊等。據喬萊等雲、積水

須有去路。開一尺、有一尺之益。開一丈、有一丈之益。雖低窪之地、未必盡涸、而諸壩所減之水、淹沒田地、斷能涸出。但得實心任事、為國為民之人、自然成功。七邑錢糧有限。又因災傷蠲免。畢竟皇上發帑金、救民更速等語。據九卿雲、先薩穆哈、穆稱額、前往相度海口。以水勢甚大、難以開浚。因議暫停。湯斌原任江甯巡撫、所見必確。今稱開海口有益、故復議應開。上曰、眾議共稱應開。薩穆哈、穆稱額、為何以為不可。彼但憑信高成羙之言、自己全不曽詳察耳。此事必須委用得人、方可成功。孫在豐有才。著發內帑二十萬兩、前往督修。功若可成、再酌量動支正項錢糧

戶部議覆、四川巡撫姚締虞疏言、四川鄉紳、應回原籍。得㫖、所奏甚是。四川土廣人稀。若居官者、盡留他省、則川中人益稀少、愈致荒蕪矣。著如所請行

以正黃旗故二等伯郎肅子斑第、襲爵

己未。諭三法司衙門、近因天氣炎熱、特遣部院大臣、會同三法司、詳加審鞫。將罪犯已經減等發落。其直隸各省、問刑衙門罪犯、雖經詳慎、始定爰書。但內外原屬一體。有情可矜疑者、亦未可定。著直隸各省督撫、將已結案內、見在監禁者、逐一詳審。果可矜疑、開明具奏。爾三法司、覆加詳核、照例減等、以副朕慎刑愛民至意

旌表河南節婦、洧川縣張氏、商邱縣李氏、烈婦、祥符縣吳氏、儀封縣劉氏、夏邑縣劉氏、狹州史氏、烈女、尉氏縣傅氏等、各給銀建坊如例

辛酉。工部疏參、河道總督靳輔、修理河工、已經九年、並無成功。虛糜錢糧。應交該部嚴加議處。上曰、河工重大。因一時不能成功、即行處分。或另差人修理、恐致貽誤。且俟一二年後、看其若何。著九卿會議具奏

甲子。奉差江南賑濟學士麻爾圖、回京啟奏。上問鳳陽、徐州等處、饑民情形。麻爾圖奏曰、春間饑饉殊甚。臣於閏四月到彼、正遇下雨。百姓既蒙恩賑、又值甘霖、可以冀望秋成。上又問曰、彼處及江南一路田苗若何。近京一帶、飛蝗為虐果甚否。麻爾圖奏曰、沿途一帶禾苗俱佳。據百姓雲、蝗生不久飛去、尚不為災

諭大學士等、各省輿圖、載入一統志、事殊重要。或一省有大圖而無小圖。或一省有里數程途、而無疆界。或一省有疆界、而無里數程途。各省皆不一例、何也。可詢之曽為總督巡撫者

荷蘭國王耀漢連氏甘勃氏、遣使賓先吧芝、表貢方物。賞賚如例

升參領田象坤、為鑲黃旗漢軍副都統

贈原任廣東殉難合浦縣知縣金世爵、為布政司參議。並予祭葬、蔭一子、入監讀書

丙寅。吏部題、故廣西巡撫郝浴、先因那用錢糧、革職。康熙二十四年五月、曾奉特恩寬免。今伊子進士郝林、援例呈請開復原官。應無庸議。得㫖、郝浴准追復原官

丁卯。上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩。次荷蘭國使臣行禮

上詣太皇太后皇太后宮、問安

戊辰。革工部尚書薩穆哈、禮部左侍郎穆稱額職。以差往河工、詢問挑浚海口、回奏失實也

升湖廣下荊南道沉志禮、為廣東按察使司按察使

癸酉。賑濟江西廣信府上饒等八縣、水災饑民

甲戌。九卿遵㫖議覆、河道總督靳輔、應革職留任。上曰、為人臣者、議論國家之事、當執中公論。據朕觀

之。與靳輔善者、為之稱羙。與靳輔不善者、言其過失。大臣等、似此挾私意、縱偏論。朝廷大事、欲望其修舉得乎。靳輔一人去留、有何關係。但河務甚要。若另補一人。必塞減水壩。減水壩一塞、則河堤萬不能保。爾等可有兩全之良法否。九卿等回奏曰、皇上不惜數百萬金錢、原為運道民生起見。自修築以來、運道無阻。止因減水壩所洩之水、民田稍有淹沒。今皇上又發帑修築河上遙堤、幫築高家堰。復遣部臣前往疏浚下河。民生自可樂業。若目前竟閉減水壩、恐一時潰決、受害重大。俟河底漸漸刷深之後、減水壩方可不用。此外並無別法可行。上曰、爾等意見皆同否。禮部尚書湯斌奏曰、臣原不知河道情形。因舊年奉㫖、往徐州一帶、看視河形。見減水壩太多。舊時只有四處、今增至三十餘所。目前若竟行堵塞、恐黃河沖決堤岸、民田仍受其害。若不行堵塞、恐水勢分散、河流緩弱、則河底漸高、運道有礙。臣愚欲將減水壩、稍築加高。若水大仍可分洩。水小俱使歸道。則河底日逐刷深、水無泛溢之患。減水壩亦漸可堵塞矣。工部尚書杜臻奏曰、築堤開減水壩、原是古人成法。但古人先開引河、使水有所歸、不致漫溢民田。今靳輔但開減水壩、未開引河、此民田所以淹沒也。尋大學士等奉上諭、河務甚難。靳輔易視之。若遽議處、恐後任者益難為力。今暫免其革職。仍令督修

乙亥。升左都御史佛倫、為工部尚書

刑部左侍郎高爾位、丁母憂。令離任守制

敘浙江、福建、江西、湖廣、陝西、廣東、廣西、雲南軍功。授征南將軍都統賴塔、為一等阿思哈尼哈番。一等阿達哈哈番、又一拖沙喇哈番、都統趙璉、加一拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番、為一等阿思哈尼哈番。三等精奇尼哈番、副都統馬錫泰、加一拜他喇布勒哈番、為一等精奇尼哈番。給八旗出征官二等阿思哈尼哈番塞精叩等、七百零六員、各一拖沙喇哈番世職。餘功牌不及官職者、悉令註冊

予廣東陣亡三等侍衛僧色理、荊州陣亡護軍校委署護軍參領賈福塔、各祭葬如例

丁丑。上詣太皇太后宮、問安

升陝西甘山道柴望、為湖南按察使司按察使

戊寅。升吏部左侍郎阿蘭泰、為都察院左都御史

辛巳。先是狹省用兵時、以漢中地方緊要、撥西安滿洲漢軍官兵、各一千名戍防。後四方蕩平。部議將所撥官兵、撤回其半。仍留一千名、輪班戍守。至是、西安將軍希福等、以漢中棧道崎嶇、行走不便。更番往返、民人遞送勞苦。請一併撤回。部議不准。上曰、蕩平以來、漢中駐防、原屬無益。朕不忍使兵民交困。其輪班戍守、及永遠駐防、俱令停止