康熙三十八年。己卯。秋。七月。戊辰朔。享太廟遣領侍衛內大臣公福善、行禮。

諭兵部、近聞直隸各省經制額兵、虛冒錢糧者甚多。殊幹法紀。嗣後須痛加省改、嚴行禁止。如有仍前濫行冒支扣克者、事發定行從重治罪。又直隸各省自副將以下、把總以上官員、督撫提鎮、當不時嚴察。如有衰老庸劣、不諳騎射之員、即行題參。若互相徇隱、或差官察出、或經引見罷斥。或經該部糾參、該管各官、一併嚴加處分不貸。

庚午。諭河道總督于成龍、朕觀河圖、要緊應修者兩處。前在南方、曾面諭爾、將人字河、芒稻河急行挑挖。聞至今尚未動工、甚屬遲誤。又河圖內。歸仁堤、便民閘等口俱已堵塞。毛城鋪迤下各口、尚未堵塞。既將便民閘等口堵塞、則毛城鋪等口所出之水、由何處洩出、必致散漫各處、民大受害。此處關係緊要。宜速議奏。

以故三等阿思哈尼哈番額聖格子進寶壽、襲職。

壬申。贈雲南陣亡新營守備張廷柱、為都司僉書。予祭葬如例。

癸酉。戶部尚書馬齊、審理山西巡撫倭倫、布政使齊世武、互訐一案、回京復命。得㫖、所審事情、著九卿會議具奏。

刑部尚書傅臘塔、江南江西總督張鵬翮、因差陝西覆審散給籽粒等案、奏曰、前布喀狀內干連尚書佛倫。應帶往總督吳赫、請解任與佛倫對質。上曰、吳赫著解任。佛倫年老、且系尚書、不必帶往爾等此行、務須從公審理。勿更聽人言、徇情面。

甲戌。裁廣州將軍標左營遊擊一員。設中軍副將一員、兼管左營事

丁丑。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵

戊寅。上詣皇太后宮、問安。

己卯。旌表河南烈女劉氏、拒奸守貞、慘傷殞命、給銀建坊如例。

庚辰。命兵部尚書席爾達、署理四川陝西總督事。

四川提督岳昇龍疏言、打箭爐原系本朝版圖、竟被烏思藏強行侵佔。康熙三十五年、欽差兵部郎中金圖等、會同四川巡撫于養志查勘後、仍霸踞如初、吞占蠻地數千里、侵奪番民數萬戶。又在木鴉、私造銃炮、屯聚糧草。臣因化林營兵單汛廣、移參將駐防。不意彼處喋吧昌側集烈等、擅發蠻兵數千、占住河東擦道、若儀等堡、不放客商來往。臣一面禁阻茶煙米布。一面密遣臣標中營守備李成瑛、帶領官兵五百名、前往化林營貼防。臣已備咨督撫會商。乃撫臣於養志、私遣筆帖式額爾濟圖等、往來調停、不使臣與聞。並擅止臣所遣防兵。益見私通外番情跡。得㫖、此所奏所情、亦著羅察等、一併察審具奏

旌表湖廣烈婦、任仲嘉妻尤氏、逼奸不從、捐軀自盡、給銀建坊如例。

壬午。中元節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵

甲申。河道總督于成龍疏報、邵伯更樓、高郵九里等處、被水沖決。上諭大學士等曰、朕慮各處閘壩、俱已閉塞、大水一至、必至泛溢、屢諭于成龍、作速挑浚芒稻、人字、兩河今竟未挑浚卒如朕言。著速行文巡撫宋犖、令親赴揚州、淮安、收養被水百姓。江西巡撫馬如龍、前奏、江西地方、連年大熟。今歲亦有秋。著行文馬如龍、令速運米十萬石、至揚州、淮安、交與宋犖。或煮粥。或賑濟。相機行事。

乙酉。裁宗人府滿員外郎二員。漢經歷一員。內閣、滿侍讀三員。滿撰文中書五員。滿辦事中書八員。蒙古撰文中書一員。蒙古辦事中書二員。漢軍撰文中書一員。辦事中書四員。漢撰文中書二員。漢辦事中書六員。吏部、漢軍員外郎四員。戶部、蒙古郎中四員。蒙古員外郎五員。漢軍郎中二員。漢軍員外郎六員。漢主事四員。禮部、漢軍員外郎二員。兵部、蒙古郎中一員。滿員外郎一員蒙古員外郎一員漢軍員外郎四員。督捕滿員外郎二員漢軍員外郎二員。漢主事二員刑部、漢軍員外郎八員。工部、滿員外郎一員。蒙古員外郎一員。漢軍員外郎四員。漢員外郎二員。理藩院、漢院判一員。漢知事一員。漢副使一員。滿司務一員。蒙古司務一員。都察院、漢軍御史三員。漢軍都事一員。通政使司、漢參議一員。大理寺、漢寺丞一員。漢寺副一員。漢軍評事一員。起居注、滿字主事一員。漢字主事一員。詹事府、漢中允一員。漢贊善一員。司經局、漢正字一員。漢錄事一員。太常寺、漢協律郎一員。漢贊禮郎二員。漢司樂二員。光祿寺、漢少卿一員。漢寺丞一員。鴻臚寺、漢序班四員。行人司、漢行人四員。

九卿議覆、戶部尚書馬齊疏言、臣遵㫖察審山西布政使齊世武、與巡撫倭倫互訐一案、革職太原府知府孫毓璘、原任大同府知府鄭潤中、虧空庫銀倉米等項俱實、巡撫倭倫、並不查明題參、將布政使齊世武詳文駁回、反令知府李成龍、代孫毓璘捐補虧空。又原任汾陽縣知縣李聯、虧空案內、有民欠銀兩、經汾州府通判韓開藩、將民欠徵解、巡撫倭倫、反指為科派。以布政使齊世武等、隱諱不報、擅行題參。應將巡撫倭倫、降三級調用。布政使齊世武、詳報孫毓璘等虧空、經巡撫駁回、後並不再報。又于李聯虧空案內、並未聲明民欠。應將布政使齊世武、降一級調用。俱應如所題。從之。

敘西路出征噶爾丹功。歸化城副都統阿毓璽等二十員、各給一拖沙喇哈番世職。

以兩淮白駒等十四場灶戶、屢被水災、免康熙三十七三十八兩年、應徵銀三萬三千六百兩有奇。

丙戌。上詣皇太后宮、問安。

丁亥。工部侍郎羅察、內閣學士布泰、奉差往審四川巡撫于養志、提督岳昇龍互參一案、請訓㫖。上曰、爾等往審之事、甚為緊要。宜從公審理。勿得偏私。此事發端甚少、而參劾浸大。若竟據所參究治、事必滋蔓矣。倘所參是實、不必拘拏。止著離任議罪。

己丑。以內閣學士噶禮、為山西巡撫。

以翰林院侍讀學士史夔、為浙江鄉試正考官翰林院檢討覺羅滿保、為副考官。翰林院編修查昇、為江西鄉試正考官。吏部郎中黃宮柱、為副考官。翰林院編修陳夢球、為湖廣鄉試正考官。中書科中書舍人蘇偉、為副考官。

庚寅。以故四川酉陽宣慰使冉永沛子冉元齡、襲職。

工部議覆、河道總督于成龍疏言、運河各壩堵閉全河之水、俱由金灣三閘、入人字河、芒稻河、下江。水勢湍急、宣洩不及、以致漫溢。目下上流水勢、俱各消退。獨高郵、邵伯、日見盈滿。請於鳳凰橋起、至王家莊止。疏浚深通、直達灣頭河。又自董家溝起、至朱家橋止。舊有河形、亦疏浚深通直達八港口、則漫漲之水可以漸消。應如所請。從之。

辛卯。以故一等阿思哈尼哈番巴顏圖子巴爾度三等阿思哈尼哈番顧穆親叔之孫馬尼岱、各襲職。

管理錢法戶部右侍郎魯伯赫疏言、寶泉局中現今收貯廢錢、攙鑄四年、尚屬有餘。且紅銅錢、鉛多銅少、以致折耗甚多。請將紅銅錢、小錢、停其交送寶泉局。得㫖、著戶部堂官親往驗看。議奏。尋戶部尚書馬齊覆奏、臣等親至寶泉局、將紅銅錢銷毀驗看、果系鉛多銅少。應如所請。停其收買。從之。

閏七月。丁酉朔。升詹事特默德、為內閣學士兼禮部侍郎仍管詹事事。

戊戌。諭禮部、妃張雅氏、性行溫良克嫻內則久侍宮闈敬慎素著。今以疾逝。深為軫悼。其諡為敏妃應行禮儀。爾部察例行。

庚子。吏部尚書熊賜履、以老乞休慰留之

四川提督岳昇龍疏言、巡撫于養志、疏參臣為打箭爐生事發兵。並列款誣陷。臣查打箭爐各處地方。向系藏人霸佔撫臣從前查勘、受賄通同、不問侵佔地方。止議貿易。目今詭謀密計買囑藏番徹兵仍將經制弁員、送與藏番為質。臣又查打箭瀘通商賣茶撫臣行私自便。每年發茶八十餘萬包私受茶稅數萬兩。現有榮經縣私票、並各茶商可證得㫖、此事亦著羅察等、一併察審具奏

壬寅。山西巡撫噶禮陛辭上諭曰、凡巡撫赴任朕俱有訓㫖然遵諭而行者甚少山西地方被溫保科派、迄今百姓受困倭倫居官雖無甚劣處、而於科派不肖之員、不行題參、是以大失民心爾到任後務要勤勞愛民居官若好、朕即超擢。否則即行罷斥惟爾自取。朕斷無所瞻徇也

諭大學士等、內閣學士恩丕為人乖張徒事奔競。並不勤勞公事。著革退。

以右春坊右庶子陳元龍為陝西鄉試正考官。翰林院檢討海寶、為副考官。翰林院侍讀張廷樞、為江南鄉試正考官。戶科給事中薑橚、為副考官。

湖廣提督林本直疏報鎮筸一協、逼近苗巢、而紅苗尤稱悍野、夾于蜀楚黔三省之中、出沒不常、每潛聚伏草、擒竊人畜勒銀贖取。官兵巡防嚴緊則抵死格鬥。本年六月初四等日、截陷護糧遊巡兵丁六十餘名。臣隨令中軍參將朱紱等、統率漢土官兵、追擒首惡、以靖邊疆下部知之。

癸卯。三等阿思哈尼哈番祁蘭布、因年老解退。以其孫繼壽、襲替

甲辰升工部郎中滿都、為山西布政使司布政使。

戊申。上詣皇太后宮、問安。

己酉。升監察御史白碩色、為內閣學士兼禮部侍郎。

兵部議覆、雲南貴州總督巴錫疏言、滇省地處極邊、副將遊擊等缺出、請照陝西例、於現任參將遊擊守備內、揀選保題。不論銜缺相當、准其越升一二等、以收實效應無庸議。得㫖、雲南地方、甚為緊要。副將遊擊員缺照該督所請行巴錫曾為陝西巡撫。陝西武職官員若有賢能者、亦著一併保舉具奏。

庚戌。上奉皇太后、自暢春園回宮。

壬子。諭禮部、乳母瓜爾隹氏、久侍宮掖。保護朕躬。殫竭悃忱恭勤素著。黽勉夙夜、鹹合將奉之宜。閱歷寒暑、克盡調育之道。每念疇昔、未嘗暫忘、比來嬰疾彌留、竟爾溘焉長逝。深為軫悼。宜加恩封。爾部議奏。尋禮部議、應封為保聖夫人。從之。

江甯副都統鄂緝爾、杭州副都統阿喇納、陛辭。上諭曰、駐防各省滿洲兵丁、若平時怠惰不加訓練、豈堪效用。朕頃南巡、見浙江之兵頗優、江南之兵甚劣。今擢用爾等為副都統。須親加訓練。每日習射。善射者錄用。如有廝役及懦弱兵丁、即行革退。則眾兵鼓勵矣。爾等其勉之。

以翰林院侍講學士陳論、為河南鄉試正考官。翰林院檢討喀爾喀、為副考官。翰林院侍講學士張廷瓚為山東鄉試正考官。翰林院檢討李象元、為副考官司經局洗馬周金然為山西鄉試正考官。翰林院檢討文志鯨、為副考官

癸丑。上巡幸塞外。命皇長子多羅直郡王允禔、皇三子多羅誠郡王允祉、皇四子多羅貝勒胤禛皇五子多羅貝勒允祺、皇七子多羅貝勒允祐皇八子多羅貝勒允禩、皇十三子胤祥、皇十四子允禵、隨駕是日啟行、駐蹕三家店。

調鑲黃旗護軍統領崇古禮為正藍旗護軍統領升鑲黃旗滿洲副都統兼戶部右侍郎魯伯赫、為鑲黃旗護軍統領。

刑部等衙門、會議戶部郎中剛五達等審擬湖廣茶陵州叛賊黃明、陳丹書、吳旦先等一案查黃明、系叛逆吳三桂下偽將軍。康熙十九年、大兵取柳州時、遁入苗峒。後經查拏、苗子韋朝相、假獻首級、黃明因潛住產峒多年。於康熙三十七年七月間、糾結陳丹書、吳旦先等、侵擾湖廣茶陵州、攻圍衡州府。俱被官兵殺敗黃明、陳丹書、吳旦先等、一百三十四名、先後拏獲。俱應照律不分首從擬斬立決。原任茶陵州知州趙國瑄、因私派激變應照律擬斬監候。失察總督李輝祖、應降三級調用、巡撫楊鳳起、已經別案革職。無庸議。得㫖、黃明、陳丹書、吳旦先等、三十八名、俱著即處斬。華虞臣等、九十六名、從寬免死、照例減等發與黑龍江新滿洲披甲之人為奴。趙國瑄私派激變之處著行文湖廣總督郭琇查明再議。李輝祖等、處分尚輕。著一併再議具奏。

甲寅。上駐蹕密雲縣。

乙卯。上駐蹕遙亭。

諭大學士等、朕巡幸至此。見田禾甚好。可謂豐年。但各處皆有蝗蝻、恐地方官民旗下莊屯因田禾已收遂至怠忽。今年若不將蝻子捕絕、貽害來年悔之無及須於未能翼飛之時預先滅淨。即傳諭之

丙辰。上駐蹕三岔口。

丁巳。上駐蹕喇嘛洞。

戊午。上駐蹕宜蓀畢喇之楊樹溝。

二等伯舒敏、因病乞休以其子伊雷襲替

升內閣學士溫達、為戶部右侍郎。

工部議覆、河道總督于成龍疏言、臣等遵㫖查勘、芒稻河閘下通于江、河道寬闊、應於閘旁西岸、另開河口、可以宣洩。至歸仁堤工、不議宣洩、恐難保固。臣等看白洋河、原有胡家溝出水之處請於此處、堤裏挖河、遙堤建閘、兩旁各築迎水壩一道、以敵水勢。如遇黃水泛漲、即行下埽、不許黃水到閘。俟黃水退去、拆埽開閘、放出清水。揚州所屬東堤。雖經簽釘排樁、仍不足資捍禦。議加至頂寬四丈、底寬十二丈高家堰一帶石工、必須加築寬厚。徐州等處、遙堤、縷堤、均應加幫。黃河刷深之後、再將毛城鋪等、閘壩閉塞、俱應如所請。從之。

己未。上過西拉諾海達巴漢、命更嶺名為阿布達裏

是日、駐蹕邵府營

翁牛特多羅杜棱郡王頒第等來朝

庚申上駐蹕波羅營

喀喇沁和碩額駙噶爾臧公善巴拉錫等、來朝。

辛酉。上駐蹕汗特木爾達巴漢地方。

壬戌。上駐蹕穆祿喀喇沁地方。

以故二等精奇尼哈番歪庫子色普滕襲職。

癸亥。上駐蹕愛裏和洛。

乙丑。上駐蹕克勒烏裏雅蘇台、西爾哈烏裏雅蘇台之界。

升內閣侍讀學士滿篤、為內閣學士兼禮部侍郎。

以故一等阿思哈尼哈番蘇旦子哲庫、襲職。

調甯古塔副都統耿額、為黑龍江副都統奉天右翼副都統博定、為甯古塔副都統。以奉國將軍威色、為奉天右翼副都統。

八月丙寅朔。秋分。夕月於西郊。遣左都御史馬爾漢行禮。上駐蹕土城地方。

和碩端敏公主來請安

科爾沁和碩達爾漢親王、額駙班第來朝。

丁卯遣大學士吳琠祭先師孔子。

和碩端靜公主、和碩純禧公主、來請安

喀爾喀和碩親王車妄扎卜、敖漢多羅郡王紮木蘇等來朝。

戊辰祭大社大稷遣戶部尚書馬齊行禮

上駐蹕烏喇岱昂阿地方。

固倫淑慧長公主、和碩榮憲公主、來請安。

巴林和碩額駙吳爾袞蘇尼特多羅郡王垂基恭蘇隆等、來朝。

免江南天長、桃源、二縣、本年分水災額賦有差

己巳諭大學士等、朕前軫念蒙古生計。特遣官教養、已各安生理無有不樂業者近聞巴林人等、饑荒離散朕甚憫之此系公主所居、若令微員前去、不能料理。著護軍統領鄂克濟哈學士蘇赫納至彼、會同扎薩克等、將巴林所存米一千石賑之勿僅給公主人員也。離散之人、令其招徠。若人眾米少、再將坡瀨村米糧、速行運挽。行文至京、仍照撫養敖漢等處例。奉差官員、有願前去撫養者、令其奏聞。

辛未。上駐蹕烏裏雅蘇台達巴漢昂阿地方。

烏朱穆秦多羅貝勒博木波等、來朝。

以固山貝子蘇爾發子塞勤、為三等鎮國將軍。鎮國公額爾圖子訥音圖、為三等輔國將軍。奉國將軍吳禮子圖衲、輔國將軍費揚午子姚努、奉國將軍鄂飛子鄂齊、俱為奉恩將軍。

以翰林院修撰李蟠為順天鄉試正考官。翰林院編修姜宸英、為副考官。

壬申阿霸垓多羅郡王吳爾占噶喇卜等、來朝。

癸酉。上駐蹕達顏達巴漢昂阿之宜蓀畢喇地方

甲戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。

蒿齊忒多羅郡王雅穆畢爾、紮魯特多羅貝勒畢魯瓦、阿霸哈納多羅貝勒薄昭、固山貝子額林臣達西等、來朝。

免浙江龍、游蘭溪、二縣、本年分水災額賦有差。

丙子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。

喀爾喀車臣汗、多羅郡王納木劄爾等、來朝

丁丑。上駐蹕達顏達巴漢和洛

戊寅。上駐蹕弩湖岱畢喇地方。

己卯阿祿科爾沁多羅郡王垂伊、來朝。

辛巳。上駐蹕森濟圖和洛。

壬午。上駐蹕音圖和洛。

癸未。上駐蹕永安拜和洛。

科爾沁達漢土謝圖親王額駙沙津、來朝。

免江南清河縣、本年分水災額賦有差。

旌表河南烈女張氏、守貞慘死、給銀建坊如例。

甲申。上駐蹕齊老圖昂阿地方。

賜喀喇沁、科爾沁、喀爾喀、敖漢、巴林、蘇尼特、烏朱穆秦、阿霸垓、蒿齊忒、阿霸哈納、阿祿科爾沁王、貝勒、貝子、公、額駙、台吉等、銀幣衣帽鞍馬有差。

乙酉。上駐蹕瑚爾希勒畢喇地方。

賜隨圍蒙古官兵銀幣布疋有差。

丙戌。上駐蹕海拉蘇台昂阿地方。

喀爾喀澤卜尊丹巴胡土克圖等、來朝。

丁亥。上駐蹕古爵板庫特爾地方。

升四川按察使祖文明、為福建布政使司布政使。

諭吏部、淮安、揚州、所屬被災地方、甚為緊要。府州縣員缺、俱著奏聞、選擇補授。

吏部議覆、吏科給事中汪煜條奏、河工官員甚為緊要、請將題補通判以上各員、俱令隨本引見又近來新掣繁劇邊徼地方、與參罰停升之員、往往巧借河工希圖、規避請敕部詳查此等人員、不准留工補用。再河工新舊人員、不啻數千。請敕下河臣、將實在效力人員、報部查核外、其餘掛名者、俱令回旗回籍、不得仍留工所均應如所請。從之。

免江西建昌縣、本年分水災額賦十之三

戊子上駐蹕鄂爾濟圖席拉地方。

己丑。上駐蹕博洛和屯。

庚寅。上駐蹕都勒諾爾地方。

免浙江西安等三縣、本年分水災額賦有差。

辛卯。遣官祭歷代帝王。

遣官祭城隍之神

上駐蹕塔奔拖羅海畢喇地方。

免湖廣華容縣、本年分水災額賦有差。

癸巳。上駐蹕紮木克圖諾爾地方。

甲午。上駐蹕拖裏呼諾爾地方。

予故護軍統領議政大臣宗室塞冷額、祭葬如例。

直隸巡撫李光地疏言、直屬滹沱河、漳河遷徙不常。臣遵㫖飭沿河州縣官、相視散漫淤淺處、速行、疏浚。今大名、廣平、真定、河間、四府屬州縣、凡滹沱河、漳河、經流之處、開浚疏通、由館陶入運。老漳河、與單家橋支流合、至鮑家嘴歸運、以分子牙河之勢。下部知之。

乙未上駐蹕昂古里海畢爾漢地方