頒康熙四十六年時憲曆。

吏部尚書敦拜、以老乞休。上諭大學士等曰、敦拜由司官擢用至尚書、並無效力勤勞之處。凡事不留心詳察、聲名亦不佳。且廷議系國家大事、前有事會議、敦拜不諳事理恣意妄言。彼時即當黜退。今既以年老乞休、著解吏部尚書任。凡為人臣者雖當暮年宜更加意潔己、勤勞王事如謂年老、略不留心諸務、黽勉自效豈任彼為大臣、徒使之榮顯已耶尚書溫達自任工部以來聲名甚優。凡事敬慎而寬。著調補吏部尚書。

升福建金門總兵官崔士英、為正藍旗漢軍副都統。陝西寧夏總兵官劉官統、為西安副都統。

升湖廣長沙副將高一靖、為陝西興漢總兵官山東沂州副將羅聯芳為廣東右翼總兵官。

丙戌。上奉皇太后幸暢春園

丁亥。皇太后聖壽節。上率王以下文武大臣待衛等詣皇太后宮行禮。遵懿㫖停止筵宴。

戊子。策試天下中式武舉於太和殿前。

紮魯特多羅達爾漢貝勒諾木拉拜、巴林輔國公納木詹故。各遣官致祭。

己丑。上御暢春園內西廠。閱試武舉騎射技勇。

升左都御史希福納、為工部尚書。

庚寅。上詣皇太后宮、問安。

上御暢春園內西廠。閱試武舉騎射技勇上率諸皇子、及善射侍衛射。上發十矢皆中。

諭武殿試讀卷官等今天下太平日久。曾經戰陣大臣已少知海上用兵之法者益稀日後臺灣不無可慮。朕甲子年南巡、由江寧登舟而下、至黃天蕩、江風大作、眾皆危懼。朕獨令沖風而行。朕佇立船頭、射江豚、略不經意。後又南巡乘船渡江微覺心動。去嵗之行見人渡江者、即為心悸由此觀之皆年為之也大約年少則血氣強年老則血氣衰嘗問之宿將皆云年力少壯故能登城蹈險、今則怯矣。凡將軍提督總兵官當年少時冒鋒鏑越險阻、所在效力及位至大僚、家亦富饒而年齒漸高。設一旦有事使之率兵而行欲其奮勇效命如前、何可得耶又諭曰凡人必耐得勞苦乃能有成不耐勞苦、到處無用。不但武臣為然、即文臣若不勞苦、學問如何成就、今爾等二三老臣、年雖高而勤勞實甚。觀部院官止圖安逸、凡事俱不經心。兵部前以會試人未到齋、請展限數日、此彼所親奏之事也。昨問續到幾人。堂官俱不知。因令問司官筆帖式、亦皆不知。朕之使問司官筆帖式者原欲伊等知愧、不知伊等亦知之否。至於會議時、九卿內但一二人立議、餘皆隨班畫題、竟無一留心任事之人矣。

辛卯。武殿試傳臚賜。中式武舉楊謙等九十四人、武進士及第出身有差。

癸巳。諭吏部尚書溫達、朕因吏部事務緊要故特簡任爾。凡銓選皆有定例。爾但當遵例而行至於掣簽時、遞呈駁查。或作單月、或作雙月俱多情弊。如果有不平之處宜先期遞呈、臨期方遞呈者、安保無情弊乎。爾宜留意。

鑲黃旗都統宗室特克新、以病乞休、允之。

乙未。上詣皇太后宮、問安。

以光祿寺卿馬士芳、為太常寺卿。

丙申諭大學士等、正白旗護軍統領達爾占、常在行間效力、受傷甚多一應。效力之處、勇往向前若系無恥之人、在副都統任內、圖利小取、亦必稍有所得。伊不肯為、是以家計甚覺貧乏。著賞銀三千兩、令其置立房產

丁酉。諭大學士等、九卿議土司事但欲使兩造平息。總督石文晟、原參田舜年、建造宮殿行兇作惡、是以羈留于武昌府。今田舜年已故、石文晟又具奏欲息其事。如土司等果抗拒不法、則當發兵征
𠞰
。土司等若無罪、則當反坐原參之人。朕意以二鬲所奏為是。此事不便令督撫提督、會同審理、當再特遣大臣、前往察審。著以此諭九卿。

戊戌。上奉皇太后自暢春園回宮。

以黑龍江副都統耿額、為都察院左都御史。

浙江黃岩總兵官仇機疏參前任總兵官今任京口副都統許國桂、貪劣各款。上命福建浙江總督梁鼐、浙江巡撫王然、提督王世臣、江南提督張雲翼、會同察審。

己亥。上御太和殿視朝文武升轉各官謝恩。

諭兵部、杭州江甯、西安、三處駐防滿洲、閒居日久、恐出門不耐煩勞。嗣後每年於此三省內、不拘章京、驍騎校、兵丁、選年少善騎射者、每旗三人、共二十四人。俱令於四月到京、隨至熱河行圍。俟回鑾時、遣回本處。如此既可嫻習規矩騎射、而伊等之賢否亦見矣。

庚子。諭吏部朕以魯瑚人尚質直、授為刑部侍郎。朕出避暑之後、值刑部無堂官、魯瑚任意妄行。著降五級調用。

諭刑部、緩決罪犯、至於三四年者、俱即行察出、免死減等發落。

升鑲紅旗滿洲副都統汪悟禮、為正紅旗護軍統領。正黃旗滿洲副都統阿爾西、為鑲紅旗護軍統領。

辛丑。上詣皇太后宮、問安。

諭大學士等、總河報秋汛疏、越二十日方到、朕屢次親閱河工、洞悉情形。如奏報水汛事、早到、則其中或有所指示、猶可及時預防。嗣後有奏。河工急務者、限兩三日飛馳遞送。

以翰林院編修蔣廷錫、充日講起居注官。

壬寅。命原任大學士熊賜履乘驛回籍仍遣官護送。

命大學士席哈納、吏部右侍郎張廷樞、兵部右侍郎蕭永藻、前往湖廣、察審容美司土司田舜年一案。

調正白旗蒙古副都統善丹、為滿洲副都統以一等侍衛托克托和、為正白旗蒙古副都統。

以喀爾喀故多羅貝勒西弟希裏子丹金多爾濟翁牛特故鎮國公齊旺多爾濟子索納穆襲爵。

旌表順天大興縣烈婦胡氏、拒奸被戮、給銀建坊如例。

癸卯。授輔國公塞勤妹為鄉君、壻郎文烋、為輔國公壻、秩四品。

諭大學士等王以下輔國公以上之女、既授封為郡主鄉君而出嫁外省官員、同往任所殊為未合。著傳諭宗人府、禮部定例具奏。

升大理寺少卿艾芳曾為光祿寺卿。

四川松潘總兵官周文英、以老病乞休、充之。

甲辰。以翰林院侍講吳昺提督湖廣學政。

乙巳諭戶部國家錢糧、理當節省、否則必致經費不敷。每年有正項蠲免、有河工費用、必能大加節省方有裨益。前光祿寺一年用銀一百萬兩、今止用十萬兩。工部一年用二百萬兩、今止用二三十萬兩。必如此、然後可謂之節省也。

諭大學士等、前遣護軍統領席柱等、往擒假達賴喇嘛、及第巴妻子時、諸皇子、及諸大臣、俱言一假達賴喇嘛、擒之何為。朕意以眾蒙古、俱傾心皈向達賴喇嘛、此雖系假達賴喇嘛、而有達賴喇嘛之名眾蒙古皆服之。倘不以朝命遣人往擒、若為策妄阿喇布坦迎去、則西域蒙古皆向策妄阿喇布坦矣。故特遣席柱等前去。席柱等方到其地策妄阿喇布坦、果令人來迎以此觀之、若非遣人前往則假達賴喇嘛、必已歸策妄阿喇布坦矣至西域回子及蒙古今衰弱已極、欲取之亦甚易但並其地、不足以耕種。得其人、不足以驅使。且見今伊等已俱恪守法度。是以不取。此等情事、漢大學士及九卿等、想俱未深悉。爾等可將朕諭示之。

升浙江湖州副將朱國祖、為福建金門總兵官。調雲南楚姚總兵官張開元為陝西寧夏總兵官。升雲南貴州總督中軍副將吳坤為雲南永北總兵官。

丙午。諭大學士等昔日達賴喇嘛存日六十年來、塞外不生一事。俱各安靜。即此可知其素行之不凡矣。後達賴喇嘛身故。第巴雖隱諱不言、然觀其啟奏之辭、非昔日達賴喇嘛語氣。朕是以知其已故遣使細訪、乃盡得欺詐之狀。自達賴喇嘛故後、第巴遂教噶爾丹、各處妄行生事矣。

升光祿寺卿魏齊、為刑部左侍郎。

丁未。諭大學士等曰、觀朝鮮國王、凡事極其敬慎。其國人亦皆感戴。聞其國有八道。北道與瓦爾喀地方土門江接界。東道接倭子國。西道接我鳳凰城。南道接海、猶有數小島。此等地方、太宗文皇帝定朝鮮之役、我兵無處不到。以已破之國、我朝為之重加營建、俾安堵如故。是以其國人于太宗文皇帝駐軍之地、樹立石碑、備書更生之德。累世感戴、以至於今。且彼更有可取者、明之末年、彼始終未嘗叛之、猶為重禮義之邦也。又諭曰、繙譯之事、大有關係。向年纂修實錄所譯朝鮮表文滿漢文意、皆不相符。前大學士圖海、杜立德、呈朕親覽。朕兩年苦心尋繹、始得將文義完美。作史之事、殊為重大、一字不可輕易增減也。

大學士席哈納、吏部侍郎張廷樞、兵部侍郎蕭永藻等、為往審土司田舜年事、請訓㫖。上諭曰、田舜年一事、關係土司、並于地方總督、提督、亦有關係。若不究其本末、辨其是非、則眾心不服。爾等到彼、可與前次遣往都御史梅鋗、學士二鬲、詳加研審。如總督理虧、則罪坐總督如土司理虧、則罪坐土司惟公平、則人心自服。爾等須出示曉諭眾土司若彼果有冤枉、許其陳訴、爾等收呈詳審、窮詰根柢如無冤枉、而欽差大臣至彼地、提人不解、反固守關隘、不納公差、此特欲反耳。竟發荊州大兵立
𠞰
之。不可持兩端、苟且結案也。總督參田舜年事、極其狠毒、今又欲草草完結、何以服人心。九卿並不據大體立議。首鼠兩端。愈非理矣。爾等前去、若不能辨明此事、則於爾等聲名、亦大有關係也。

調正白旗蒙古都統迓圖、為鑲黃旗滿洲都統。

己酉。上詣皇太后宮、問安。

諭戶部、朕子育黎元、日求所以休養利濟之道。念惟賜租減賦、實有裨益于民生。直隸各省錢糧、次第全蠲一年者、業經數舉。獨是曆嵗逋負、積累加增、舊稅新徵、勢難兼辦。縱使少寬民力、分年帶輸、而督令續完、仍多拮据。朕眷懷及此、深切軫恤、用是大沛恩膏、俾閭閻獲免追呼、官吏亦不罹參罰。直隸、山東、積欠錢糧、今年俱已蠲免。其山西、陝西、甘肅、江蘇、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、福建、廣東、各省、自康熙四十三年以前、未完地丁銀二百一十二萬二千七百兩有奇。糧十萬五千七百石有奇。著按數通行豁免。或舊欠已完在官、而見年錢糧未完足者、亦准扣抵。諭㫖到日。各該撫立行所屬、張示遍諭。如有不肖有司、以完作欠、朦混銷算、及開除不清者。該督撫即時題參嚴加治罪。爾部即遵諭行。

免江南淮安等三衛、本年分水災額賦有差。

辛亥。諭大學士等、山東長山縣周村一帶、俱開爐私鑄。巡撫趙世顯、不禁不捕、乃奏請鼓鑄大錢。若不禁私鑄而鑄大錢、則大錢重、小錢輕、小民必思射利毀大錢而鑄小錢、是大不利於地方矣。今山東奸民鑄小錢者甚多。或地方官圖利、與之同事、亦未可知。但未拏獲、何可懸擬。頃差侍郎恩丕等、帶德州兵丁、馳驛往長山縣周村等處、捕鑄私錢之人。已諭伊等於拏獲之後、並私鑄之爐、帶往趙世題處示之。問以地方見鑄私錢、不禁不補、又欲請鑄大錢何故。觀趙世顯、更將何詞以對。外省督撫、孰賢孰否朕俱知之。清濁斷不能掩也。

升大理寺少卿莫音代、為光祿寺卿。

以宗人府郎中覺羅伍實為甘肅布政使司布政使。

以巴林故固山貝子烏爾占子鄂齊爾桑、襲爵。

壬子。諭大學士等、刑部之事重大常綬自任刑部侍郎以來、錯審之事甚多著調常綬為工部侍郎以工部侍郎巢可托為刑部侍郎。

癸丑。上幸暢春園。

免江南海州碭山等十三州縣本年分水災額賦有差。

調正黃旗蒙古副都統噶爾弼、為滿洲副都統。正黃旗漢軍副都統莘泰、為鑲紅旗滿洲副都統。升護軍參領毛奇塔特、為正黃旗蒙古副都統。前鋒參領瑚世巴、為正黃旗漢軍副都統。

甲寅。升正藍旗護軍統領席柱、為正白旗蒙古都統。

以興京城守尉宗室發度、為黑龍江副都統。

奉命踏勘天津稻田、安設莊屯、內務府總管黑碩子、戶部侍郎穆丹奏。臣等查天津總兵官藍理、所墾稻田、共一百五十頃、見被水浸、不便遽行安設莊屯。應將積水、設口宣洩、所墾田地、試種一二年。該撫鎮勘明奏報到日。再將安設莊屯之處議奏。從之。

十一月。乙卯朔。

丙辰。旌表江南烈婦、戴連妻孫氏、拒奸殞命、給銀建坊如例。

己未。予故陝西興漢總兵官曹曰瑋、祭葬如例。

予故盛京工部侍郎白爾克、滿洲副都統勒奇。各祭葬如例。

辛酉。升四川陝西總督中軍副將程正李、為四川松潘總兵官。陝西波羅營副將徐登甲、為雲南楚姚總兵官。

壬戌。上諭大學士等曰、噶爾丹遇我軍于克魯倫之地、未嘗交戰、乃往西路。遇西師進擊、盡被殺戮。西路兵獲其牛羊二十餘萬、甚為得濟、此乃天意也。昔吳三桂兵圍永興城、危在旦夕矣、吳三桂一死、斯兵皆退、此亦天意也。長沙之戰、吳三桂登城、語其下曰、滿兵向皆勇猛、今衰弱矣。言未畢、我前鋒統領碩岱、率諸前鋒軍、奄薄城下、吳三桂驚歎曰、滿兵仍前驍勇耶自明代以來、福建皆受海寇之患。今已盡降矣其中有劉國軒者已授為總兵官。朕問彼滿兵如何彼奏雲、臣乃當誅之人、蒙皇上寬恩不殺、何敢誑言。從前與滿兵交戰七十餘次、雖皆為滿兵所敗、臣猶不心服。意謂滿兵但恃力耳。及詳視之、既有謀略、更兼勇猛、於是臣始心服矣。以此觀之、滿軍誠強而無敵也。又諭曰、往代之君不接見諸臣。臣下之意無由上達、政何以得理耶。

雲南巡撫郭瑮、丁母憂、命在任守制。

癸亥。升左副都御史慕成額、為盛京刑部侍郎。

甲子。免江南徐州、本年分水災額賦有差。

乙丑。升鑲黃旗滿洲副都統覺羅阿喇納、為正藍旗護軍統領。

丙寅。上自暢春園回宮詣。皇太后宮、問安。

丁卯大學士等以秋審情實罪犯七十人請㫖。上將招冊逐一詳閱、反覆審定。勾決者二十五人諭大學士等曰、四輔臣時每年勾決動至百餘人朕親政後數十年來每遇勾決凡有一線可原者、未嘗不從寬宥直至萬無可疑、始予勾決至於光棍、及有關主僕之分者、其罪斷不可寬也。

戊辰。大學士等奏、九卿等議、山東巡撫趙世顯題、濟南臨清所屬、開爐鼓鑄一事、奉㫖、俟差往山東、緝拏私鑄大臣回日、再奏。今侍郎恩丕等已回、謹以原案請㫖。上曰、數年以來私鑄甚多、制錢甚賤屢諭九卿確議、著該管官員、嚴行緝拏乃山東奸民私鑄者愈多。眾皆知之、無一人舉奏參劾趙世顯身為地方大臣、既不嚴拏、反請暫停錢禁、以便小民。又奏請於濟南臨清地方、開爐鼓鑄、九卿議照巡撫所題、以鼓鑄之事、交知府管理。朕訪察山東奸民、私鑄巢穴、確有所見、差大臣緝拏、俱已擒獲。不知九卿附和趙世顯者、何意。著明白回奏。

升通政使張格、為都察院左副都御史。

己巳。諭大學士等、因山東私鑄小錢、故特差侍郎恩丕等緝拏。今既禁私錢、又不收取、則用私錢者、無日可止矣。朕意欲令來年徵收山東錢糧、其銀一兩折錢二千。俟錢盡時、照二千錢之數、折收諸樣銅器、則不出一年、私錢自盡矣。彼地官員、不能緝拏私鑄、俱系有罪之人。即將所收錢及銅、交付伊等、運至京城以贖前罪。運到之時、即著增爐、作速鼓鑄制錢。爾等可與九卿詹事科道、會同詳核議奏。

禮部等衙門、遵㫖會議、王以下公以上之女、受聘後、俱授封為郡主鄉君等品級、不便令額駙帶往外任。嗣後額駙等、停止補放外任官。如見今居外任官者、徹回京城、照伊品級補用。如系特㫖補授封疆大臣者、其妻應否帶往任所、令伊等自行具題請㫖。從之。

庚午上詣皇太后宮、問安。

壬申冬至祀天於圜丘遣皇太子允礽行禮。

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

停止次日朝賀。

癸酉。九卿等遵㫖回奏近者山東巡撫趙世顯、請於濟南臨清開爐鼓鑄、臣等俱以准行具奏今山東奸民私鑄、皇上特差侍郎恩丕等拏獲、以其人交趙世顯、取到私錢與臣等觀之臣等始知山東私錢若是之多應將趙世顯所請開爐鼓鑄之處、無庸議。至臣等愚昧、前既不能察明、會議又不加詳細、罪亦何辭今遵㫖將山東來年錢糧、折收小錢銅器會議摺子、呈覽。上曰、著遣賢能司官一員、即齎此摺、往問趙世顯、果否有益於地方著具奏。

戶部工部以開浚清河至通州、開列督工官員請㫖上命兵部尚書金世榮戶部侍郎巴錫范承烈督工諭大學士等曰侍郎巴錫不諳部務、著解侍郎任隨旗行走仍令往監江工

諭戶部朕念八旗禁旅為國家根本所系時加恩愛養用俾生計充盈或動支公帑數百萬、代清積逋或於各旗設立官庫資濟匱絀。所以為眾甲兵籌畫者甚切康熙四十二年、又曾頒發帑金貸給八旗兵丁共六百五十五萬兩有奇。至康熙四十五年冬、除陸續扣完外、尚未完銀三百九十五萬六千六百兩有奇。若仍行按月扣取、恐各兵營辦器用贍養室家、必有不敷之慮。朕每懷及此深切軫惻茲特大沛恩施式弘撫育將未經扣取銀兩、通行豁免爾部即傳八旗都統等、出示遍諭俾咸知朕優恤禁旅至意。

甲戌。上詣皇太后宮、問安。

諭戶部今嵗漢江水大南鄭等縣城垣田舍被水沖沒且米價騰貴小民艱食所有本年應徵錢糧著豁免。明年以後地丁錢糧亦暫行停徵俟應徵收之年該督撫察明具奏起科見。在被災人民、著該督撫速行賑濟。上往謁陵。命皇太子允礽、皇長子多羅直郡王允禔、皇十三子胤祥、隨駕。是日啟行。駐蹕南苑。

刑部尚書安布祿、以老病乞休允之。

升江南江西總督阿山為刑部尚書。

工部議覆、河道總督張鵬翮疏言、黃河之水、萬里來源、彙聚百川至清口而與淮水交會。總因眾水並歸一河、來源多而去路少一時宣洩不及所以兩年水長堤工危險。臣率各河官往來相度公同勘議。僉雲去路一暢則來路可容。惟有仰遵上諭開鮑家營引河俾黃河異漲之水、藉此減洩黃河一帶工程、得以保固。洪澤河異漲之水、藉此暢流、而高家堰一帶工程、得以平穩。再於中河橫堤、建草壩二座、于開鮑家營引河之處、建草壩一座。相機啟閉中河亦不虞淤墊。我皇上至聖至明。四年以來。早已睿照及此臣若即遵聖訓開此引河必無去年之漫溢、今歲之在在危險也。今惟恪遵聖訓動帑興工于河工大有裨益應如所請從之。

丙子上自南苑發駕。八旗兵丁因蠲免扣除庫餉歡聲動地擁塞道旁跪迎叩謝。

上駐蹕通州城東。

福建漳州總兵官李友臣以老病乞休允之。

丁丑。上駐蹕夏店。

戊寅。上駐蹕白澗莊。

己卯。上駐蹕桃花寺。

庚辰。上詣暫安奉殿、孝陵行禮奠酒舉哀畢至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒舉哀是日、上駐蹕遵化州湯泉。

調正藍旗蒙古副都統趙山、為鑲黃旗滿洲副都統。升護軍參領穆賽、為正藍旗蒙古副都統。

辛巳。上駐蹕遵化州東。

以禮部左侍郎邵穆布、為江南江西總督。

壬午上駐蹕景忠山。

江南江西總督邵穆布、陛辭上曰、朕知爾平日敬慎敬慎則何事不可為凡事不可遲緩若事久則弊生。惟勤敏則事不壅積矣。

癸未上駐蹕灤陽城南。

山東巡撫趙世顯遵㫖回奏徵收小錢銅器、有利於民且可以禁止私錢得㫖著照九卿前議行。

升光祿寺卿莫音代、為通政使司通政使太常寺卿馬士芳為大理寺卿。

甲申。上出喜峰口。駐蹕蒙子嶺。

十二月。乙酉朔。上駐蹕龍須門地方。

丙戌。上駐蹕雅圖溝地方。

丁亥。上駐蹕八溝地方。

先是達賴喇嘛身故第巴匿其事構使喀爾喀厄魯特互相仇殺擾害生靈。又立假達賴喇嘛以惑眾人。且曾毒拉藏因其未死、後復逐之是以拉藏蓄恨興兵執第巴而殺之、陳奏假達賴喇嘛情由、爰命護軍統領席柱學士舒蘭、為使、往封拉藏為翊法恭順汗、令拘假達賴喇嘛赴京。拉藏以為執送假達賴喇嘛、則眾喇嘛必至離散、不從、席柱等奏聞。上諭諸大臣曰、位藏今雖不從、後必自執之來獻。至是、駐劄西寧喇嘛商南多爾濟果報拉藏起解假達賴喇嘛赴京一如隔算。眾皆驚異。

轉禮部右侍郎鐵圖、為左侍郎。升內閣學士赫壽、為禮部右侍郎、仍于學士裏行。升通政使莫音代為工部右侍郎、兼理光祿寺事。

免直隸武清縣本年分水災額賦有差。

和碩額駙揆方所尚郡主卒遣官致祭。

戊子上行圍、射殪一虎。駐蹕三道河地方。

己丑。上行圍、射殪一虎。駐蹕中六溝地方。

庚寅。上行圍、射殪一虎。駐蹕二溝地方。

辛卯。上駐蹕湯泉。

封下嫁喀爾喀台吉策楞之公主、為和碩純愨公主。授策楞、為和碩額駙。

免江南穎州、並穎州衛本年分水災額賦有差。

壬辰。上行圍、射殪一虎。駐蹕黃土坎。

癸巳。上行圍、射殪一豹。駐蹕熱河上營。

升左通政牛祜納、為通政使司通政使。

甲午。上行圍、射殪一虎。駐蹕喀喇和屯。

丙申上駐蹕七間房。

旌表直隸烈婦梁喜福妻楊氏、逼奸不從、以致被戮、給銀建坊如例。

丁酉。上行圍、射殪二豹。駐蹕恩格木噶山。

戊戌。上行圍、射殪一虎一豹。駐蹕三岔口地方。

己亥。上駐蹕遙亭。

庚子。上駐蹕密雲縣。

辛丑。上駐蹕三家店。

以刑部右侍郎巢可托、充經筵講官。

升雲南援
𠞰
左協副將許鳳為福建漳州總兵官。

壬寅。上回宮詣皇太后宮、問安。

癸卯。上詣皇太后宮、問安。

甲辰刑部會同吏部待衙門覆奏侍郎常綬等、審奏廣東海寇一案一議海寇蔡三十二等、攔截泛海商船、劫奪銀米。俱應立斬。總督郭世隆、不將實情審出。應降三級。調用。原任巡撫今升湖廣督石文晟、提督趙弘燦、未經詳察、列名具題。俱罰俸一年。承審按察使今升河南布政使許嗣興等、分別降級調用。又一議、總督郭世隆、不預先嚴禁強暴之人。及蔡三十二等事發、又朦朧掩飾、草率具奏。殊為溺職。應革職。餘如前議。得㫖、蔡三十二、曾贊伯、黃士文、賴亞客、陳阿七、俱立斬。許嗣興著降一級調用。郭世隆、著革職、餘依議。

兵部議覆、貴州巡撫陳詵疏言、前撫臣王燕參劾清平縣凱裏土司楊國興、貪婪各款。業經督臣貝和諾、審明具題。茲土苗人民、俱願改土歸流。應如所請、將該土司糧賦、歸清平縣管理。從之。

乙巳。調戶部尚書凱音布、為禮部尚書。升太僕寺卿鹿祐、為太常寺卿。翰林院侍讀學士華色、為太僕寺卿。

以內閣侍讀學士蘇克濟、為陝西布政使司布政使。

吏部題、一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番薄第、因老病解退銷去恩詔所得三拖沙喇哈番餘三等精奇尼哈番令其子三等侍衛穡楞、襲替從之。

免直隸東安縣本年分水災額賦有差。

諭刑部歷年以來監候緩決人犯二百二十五名。俱著免死減等發落。在直隸各省者爾部即移文各該巡撫、令遵㫖速行。

內閣九卿等、奏請。聖駕閱視溜淮套工程。得㫖、朕年已漸增。憚於臨幸且南方水土、不比北地。每渡大江河湖、及過閘口、亦甚加廑念不欲親往閱視著將興工之處、再行定議具奏。

己酉。孝莊文皇后忌辰。命皇四子胤禎祭暫安奉殿。

庚戌。上詣皇太后宮、問安。

理藩院題、駐劄西寧喇嘛商南多爾濟、報稱拉藏送來假達賴喇嘛、行至西寧口外病故。假達賴喇嘛、行事悖亂。今既在途病故、應行文商南多爾濟、將其屍骸拋棄。從之。

辛亥。內閣九卿等會議、溜淮套一工、據原任江南江西總督今升刑部尚書阿山等、及督修都統孫渣齊等、各奏必得皇上親歷河干、面授方略、則億萬年奠定之功、可以立成。臣等所見、亦與伊等相同。伏冀俯允所請東南臣民不勝慶倖得㫖內閣九卿等、僉謂溜淮套工程非朕親臨指示、不能斟酌盡善再三陳請。朕以此奏聞。皇太后奉。皇太后懿㫖。事關重大。故諸大臣合詞懇請。予身體甚健。皇帝躬臨。指授。于地方民生、甚有裨益朕祗遵懿㫖、親往閱視。著該衙門擇日具奏。

以廣東提督趙弘燦為廣東廣西總督。

癸丑。嵗暮。祫祭太廟。遣都統崇古禮行禮。

遣官祭太嵗之神。

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、皇孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

甲寅。賜朝正外藩、烏朱穆秦、翁牛特、蒿齊忒、鄂爾多斯、喀喇沁、毛明安、巴林、喀爾喀、科爾沁、王、貝勒、貝子、公、額駙、台吉、及內大臣、大學士、侍衛等宴。

旌表八旗節婦滿洲費揚古妻焦氏等六人蒙古巴拜妻姬氏等四人、直隸各省節婦、邵檠宗妻趙氏等八十六人、貞女鐘氏一人孝子陶顯曾等六人、各給銀建坊如例。

是嵗人丁戶口二千四十一萬二千五百六十田地山蕩畦地五百九十八萬八千九百五十頃五十三畝有奇徵銀二千七百四十一萬六百八十八兩有奇米、豆麥、六百九十七萬一千三百五十三石有奇。草、二百八萬一千六百八十七束。茶、十五萬七千四百十五引。行鹽、四百三十一萬九千四百九十五引。徵課銀、二百六十九萬七百二十八兩有奇。鑄錢、二萬三千八百七萬五千八百有奇。