頒康熙五年時憲曆

以喀爾喀台吉都西希雅布、阿爾納、嘎爾瑪、兄弟三人、率眾二千餘人投誠。封都西希雅布、為固山貝子。授阿爾納、嘎爾瑪、俱為一等台吉

乙卯。皇太后聖壽節。遵懿㫖。免行禮

丁巳。裁廣東廣州衛、廣海衛、香山所、新寧所、大鵬所、守備千總等缺

庚申。以戶部郎中梁儒、為江南按察使司僉事、提調學政

壬戌。免河南安陽、湯陰、林縣、淇縣、本年分水災額賦有差

喀爾喀車臣汗、遣使進九白年貢。宴賚如例

癸亥。上詣太皇太后皇太后宮、問安

是日、上幸南苑行圍

免陝西狄道縣、本年分水災額賦有差

丙寅。以故三等阿思哈尼哈番席喇布子格鈕孫、襲職

己巳。予故原任工部侍郎李呈祥、都督同知溫州總兵官張承恩、各祭葬如例

山東道御史顧如華疏言、伏讀上諭禮部、廣搜前明天啟以後事蹟、以備纂修明史、誠盛典也。查明史舊有刊本、尚非欽定之書。且天啟以後、文籍殘毀。苟非廣搜稗史、何以考訂無遺。如三朝要典、同時尚論錄、樵史、兩朝崇信錄、頌天臚筆、及世族大家之紀錄、高年逸叟之傳聞、俱宜採訪、以備考訂。至於開設史局、尤宜擇詞臣博雅者。兼廣徵海內弘通之士。同事纂輯。然後上之滿漢總裁、以決去取。纂成全書。進呈御覽。以成一代信史。章下所司

顧如華又疏言、近見楚省屢報水災、以地稱澤國、向恃長堤、以資捍禦。今荊襄一帶、堤防潰決、雖朝廷沛蠲恤之仁、而生靈終遭沉溺之害。請嚴飭督撫、責成有司、查邊近江漢舊堤、及時修築。併入考成例、定其官箴。怠緩草率者、依律治罪、亦備荒之急務也。得㫖、修築堤防、上官不親身驗看、率委微員、任其怠忽、以致潰決。下部確議

壬申。命廣東協鎮將軍沈永忠、自肇慶府移駐省城

甲戌。上自南苑回宮。詣太皇太后皇太后宮、問安

禮部題、今後每年元旦、直隸各省官員、照例應進皇后箋文。至皇后千秋所進箋文。世祖章皇帝時、未經齎進、無式可查。恭候上裁。得㫖、元旦箋文、依議行。千秋進箋、世祖章皇帝時、既未舉行、著停止

准吳蘇路烏喇居住滿朱納等進貢貂皮、照格依克勒姓庫裏哈等例、在甯古塔交納

贈故少傅兼太子太傅左都督廣東饒平總兵官吳六奇、少師兼太子太師、予祭葬、諡順恪

丙子。裁古北口抽分差、歸併密雲縣管理

丁丑。封故多羅貝勒昌阿岱子星尼、為固山貝子

戌時。湖廣常德府、地震有聲

戊寅。靖南王耿繼茂、疏辭新恩加俸。得㫖、覽王奏、以國用浩繁、堅辭加俸、具見體國之誠。但系酬王征剿海寇功績。不必控辭

己卯。福建道御史李宗孔疏言、我皇上改八法之條、以五等為殿最。嗣因奉行不善。停止考滿、一概序俸。臣謂考滿可停、而勸懲大典、不可不行。查見行事例、惟重緝逃人、完舊欠兩事。天下之大、有逃欠者、十不及一、彼無逃無欠地方官、雖有操守才幹、不為表揚、為民牧者、孰肯潔己自振乎。至參奏止將衰老微員塞責。上諭已極嚴明。諸臣未見仰體。請敕各省督撫、據實舉劾。清勤實著者、亟為薦舉、以示風勵。貪惡敗類者、即為糾參、以警無良。庶考滿雖停、而朝廷賞罰仍嚴、于吏治民生、大有裨益。下部議

庚辰。浙江總督趙廷臣疏報、鄭逆下偽左都督朱英、自澎湖率眾投誠。下部議敘

辛巳。上詣太皇太后宮、問安

刑部遵㫖議覆、嗣後除在京朝審人犯、照舊例遵行外。直隸各省秋決人犯、該督撫亦照例於霜降以前、審明具題。至霜降以後、冬至以前續到者、該督撫于文到日、即陸續審明具題。內有可矜可疑者、臣部核議、請㫖減釋。其情實應決人犯、具題在冬至以前、照例行刑。如已過冬至、該督撫題明、仍行監候、俟次年秋審。從之

壬午。免江南江都縣、本年分水災額賦十之三

十一月。癸未朔。上詣太皇太后皇太后宮、問安

丁亥。陝西義民楊德、王班等、置立義塚、收瘞明末流賊傷殘暴骸。事聞、命給匾旌獎

授四川投誠副將陳建、為總兵官。以逆賊高承恩下同時投誠之郝承裔復叛、陳建誓死不從、隨大兵擒賊有功也

戊子。免直隸永年等七縣、本年分水災額賦。仍命發常平倉粟賑濟災黎

己丑。廣東高雷總兵官高進庫、以老病乞休。允之

吏部等衙門議覆、貴州道御史田六善條奏、留任事多難行、請嚴處分之法一疏。查外吏升轉、俱曆俸數年、無錢糧盜賊等案、始准升補。至升補之後、報有未完錢糧盜賊等案者、多系擇缺規避。蓋升補之缺、本官雖在遠方、不出兩月、必從邸報得知。請嗣後官員于升補後、報錢糧盜賊等案者、必開明月日。如將兩月前事、隱匿不報、升後方報者、即以規避例革職。其邸報未到時所起之案、或邸報到後忽起之案、該員仍留原任、勒限一年完結。將頂補伊缺新官撤回。所升之缺另補。若完、仍令解任、候前所得之缺出、方行補用。限內不能完、照例以原任降三級調用。丁憂官員有未完錢糧盜賊等案、限三月完結、以原官准其丁憂。踰限不完、照原任降三級調用、准其丁憂。未完事件、責令新官督結。其告老告病官員、有未完錢糧盜賊等案、亦勒令三月完結。如踰限不能完結、降頂帶三級。系錢糧、照分數追銀。其事件、責令新官督結。其從前升任官員、因錢糧盜賊等案留原任、今已經題報全完者、應令赴部改補。至於升授之官吏部照例詳查伊任內無虧欠錢糧、督緝盜案者、始行升轉。自不至有僥倖升遷之弊。應通行直隸各省督撫遵行可也。得㫖、官員升補後、報有錢糧盜案、不必以兩月得知邸報立限。升補之前、所起錢糧盜賊等案、兩月以內者、仍留任、限一年督結。兩月以外者、即照規避例處分。至於升補後所起之案、未經交代新官、自應本官督結、不必另行定例。丁憂官員、未完錢糧盜賊等案、著即在任守制完結。如服未滿、事件完結、該督撫題明補缺後、仍令回籍丁憂。老病官員未完等案、不必勒限、及照分數追銀、著即革職。其未完事件、責令新官完結。餘如議行

庚寅。上詣太皇太后宮、問安

免浙江安吉等八州縣、及湖州一所、本年分水災額賦有差

壬辰。免江南山陽、霍邱二縣、本年分水災額賦有差

癸巳。免陝西河州衛、本年分水災額賦有差

甲午。喀爾喀土謝圖汗、遣使進九白年貢。宴賚如例

丁酉。冬至。祀天於圜丘。上親詣行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵

戊戌。上御太和殿、王以下、文武各官、上表朝賀

免河南武安縣、本年分水災額賦

吏部議、原任鳳陽巡撫張尚賢、失察原任揚州府推官王士正任內、未完贖鍰銀兩、應降二級調用。從之

授四川逆賊賀珍下投誠偽總兵賀福全等八員、為副將。偽署總兵王繼祖等二十四員、為參將。偽參將李進忠等十五員、為遊擊。偽遊擊崔一祿等八員、為都司僉書。偽都司向正吉等二十二員、為守備。偽守備蒲加隆等三員、為守禦所千總。並給全俸。賞賚有差

己亥。上詣太皇太后皇太后宮、問安

庚子。以原任襄陽總兵官于大海、為廣東高雷總兵官

喀爾喀戴青台吉、遣使進九白年貢。宴賚如例

壬寅。授鄭逆下投誠偽左都督朱英、為左都督。偽都督僉事翁貴、金興、黃榮、劉進、偽總兵陳綺、朱忠、張朝紘、並都督僉事。偽副將吳宏、劉雄、偽參將朱顯龍、偽遊擊劉揚等、如其原銜、並給全俸。賞賚有差

乙巳。吏部議覆、福建道御史李宗孔條奏、既停外官考滿之法、宜嚴督撫舉劾之典一疏、查薦舉已經停止、若復舉行則事體繁雜、台臣所請每
𡻕
督撫薦舉之處、應無庸議。至地方官、有大貪大惡者、許令不時糾參。得㫖、依議。近日督撫、止將衰老微員、糾參塞責、未見有大貪極惡奏聞者、豈所屬果無其人、皆由上官徇庇故也。嗣後有大貪大惡害民之官。責令督撫指名糾參。有仍前徇庇者、一併從重治罪

丙午。上詣太皇太后宮、問安

丁未。刑部遵㫖議覆、凡解部流徙入官人犯。已有定限。應照例遵行。以後在外省流遣人犯、以臣部移咨該省督撫文到之日、計限一月、即行起解發遣。若三千里、限二月。二千五百里、限五十日。二千里、限四十日。俱限內至發遣處所其軍犯亦限一日行五十里。如流徙充軍人犯、所追贓甚多、限內不能追完起解、該督撫先行題明。其該地方官違限、遲延不起解、並押解犯人衙役、限內不能解到所定處所、中途遲延者、該督撫將遲延不起解該官員、並路途違限遲延押解之衙役、指名題參、從重治罪。從之

又議覆河南道御史蕭震條奏、請禁遠年之控辯、以清煩瀆一疏、嗣後凡官民、將順治十七年以前已結之案、稱系冤枉、在部院督撫處控辯者、一概不與准理。若叩閽者、所告之事不准、仍照例治罪。其劣衿奸民、妄言國家大政事、藉公濟私、希圖錄用者、論如律。見在部院控告行查者、俟到日、查系順治十七年以前已結之案、亦應不行准理。徙之

戊申。吏部議覆、江南江西總督郎廷佐疏言、鳳陽巡撫缺、已經奉㫖裁去。其所屬廬鳳二府、滁州、和州、請分隸安徽巡撫管理。淮揚二府、及徐州、請分隸江甯巡撫管理。應如所請。從之

庚戌。免江西南昌等四十二州縣、本年分旱災額賦有差

十二月。壬子朔。諭吏部等衙門、總督巡撫、皆系倚任重臣。必秉公清正、為下官表率、使民生得所、方副倚任之意。乃督撫反以饋送禮物為常例、稱某州縣上等、某州縣下等、按定數目、公然收受。州縣官員、俱自民間派取、以致百姓困窮。嗣後各督撫、如再不改此等弊端、仍然踵行、著科道官採訪、指名糾參、定行從重治罪。若司道府廳各官、仍取之州縣、州縣各官、仍私派百姓者、著督撫不時嚴察參奏。若徇情不行參奏、經科道官糾參、或旁人出首、將不糾參之督撫、一併從重治罪。爾部院通行直隸各省曉諭

轉山西右布政使金鋐、為江南布政使司左布政使。升江南蘇松常道安世鼎、為福建按察使司按察使。廣東嶺西道佟養钜、為廣東按察使司按察使

癸丑。予故原任都察院左副都御史劉漢儒、祭葬如例

甲寅。降封富達禮、為奉恩將軍。以其父鎮國將軍羅托、得罪故也

丙辰。予故一等精奇尼哈番祖澤洪、祭葬如例

丁巳。予故都統一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番孫塔祭葬、諡忠襄

己未。諭禮部、本朝定鼎以來。故明朱氏宗族歸順。有官品者、給與房地奴僕、俸祿恩養。無官品者、俱照民人歸農、令其得所。其故明各帝陵墓。世祖章皇帝有㫖、設人看守、以時祭祀不絕。此皆昭示恩養寬仁之意。近有朱氏無知之徒、改易姓名、隱藏逃避、致生事端、被人訐告、既累本身、又負國家恩養。爾部行文直隸各省督撫、刊示曉諭。如朱氏宗族、改易姓名、隱藏逃避者、俱令回籍、各安生理。勿仍前疑懼、有負朕浩蕩之恩。爾部即通行傳諭

庚申。兵部議授海逆張煌言下投誠偽左都督阮美、周家政、以副將職銜。得㫖、阮美、周家政、率眾倡先效順。著以總兵官用

以固山貝子溫齊、為鑲藍旗滿洲都統

辛酉。禮部議覆、奉天府府尹佟弘器疏言、盛京文武官員。每月逄五日期、應各穿朝服、齊集大政殿坐班。遇萬壽、元旦等節。奉天錦州二府屬州縣、俱應照直隸各省州縣例、各設龍亭儀仗、官員穿朝服行禮。從之

癸亥。免湖南益陽等二十五州縣衛。本年分旱災額賦有差

丙寅。上詣太皇太后皇太后宮、問安

予故原任通政使司通政使晉淑軾、祭葬如例

免廣西臨桂等五州縣、本年分旱災額賦有差

免陝西鎮原等三州縣、本年分雹災額賦有差

丁卯。諭兵部、近見各省奏報、凡有賊寇、用兵撲剿、皆系千把總等官領兵前往、提督、總兵、副將、參將、遊擊等官、率兵前往者甚少。我朝向來用兵、皆由主帥躬親戰陣指授、故能戰勝攻取、所向無不克捷。今直隸各省提鎮等官、凡遇寇警、不親身領兵前往、差委末弁。此系相沿故明陋習、貽誤地方、自圖安逸。以後凡有寇警。該省駐防將軍、提督、總兵等官、務須相酌機宜、親往剿滅。如仍前規避偷安、差委末弁充數、致誤軍機、必從重治罪。爾部即通行嚴飭

戊辰。皇后千秋節。停止行禮

庚午。江南江西總督郎廷佐疏報、溧陽縣民顧起龍等、獲玉璽、篆文人心惟危、道心惟微、惟精惟一、允執厥中十六字、遣官齎進。命收貯內庫。賞顧起龍等銀各五十兩。齎璽筆帖式三員、各馬一匹

癸酉。上詣太皇太后宮、問安

甲戌。以故三等阿思哈尼哈番朱孔額子尹圖、襲職

乙亥。轉工部右侍郎杜篤祜、為左侍郎。以原任禮部右侍郎楊運昌、為工部右侍郎

廣東將軍公沈永忠、以年老乞休。允之

丁丑。以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番孫塔子馬錫泰、襲職

己卯。免直隸霸州等三十七州縣衛本年分水災額賦有差

兵部議覆、廣東鎮海將軍王國光奏報、鄭逆賊夥、向泊銅山炫鐘等處、後駕七十餘隻、沖入甲子所港口挽泊一疏、得㫖、設立水師提督總兵官等、原為防禦海寇。今福建銅山炫鐘等處、賊船挽泊、提鎮官等、並未帶領官兵撲剿。至賊船飄往廣東、並未跟蹤追殺。又不預檄廣東各官、在前截殺。後賊船直沖入甲子所港口挽泊、廣東水師各官、亦未迎截。如此、則設立水師提督何用。以後賊船再至、提鎮官如不親領官兵撲滅、賊遁不跟蹤追剿、及不預檄附近省分截殺、仍沿舊習、若罔聞知。定行治罪

庚辰。
𡻕
暮。祫祭太廟。上親詣行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵

遣官祭太
𡻕
之神

辛巳。上詣太皇太后皇太后宮、問安

順天府進春

旌表八旗節婦、滿洲滿代妻三氏等十五人、漢軍劉光漢妻李氏等二人、烈婦、滿洲貴連妻溫氏等五人、蒙古錫拉代妻那氏一人、各給銀建坊如例

是
𡻕
。人丁戶口、一千九百三十一萬二千一百一十八。田、地、山、蕩、畦地、五百三十八萬一千四百三十七頃五十四畝。徵銀、二千五百八十一萬六千九百八十五兩有奇。米、豆、麥、六百一十五萬六千七百六十五石有奇。草、二百二十九萬四千五百六十三束。茶、十五萬八千三百四十七引。行鹽、四百三十二萬六千二百五十二引。徵課銀、二百七十五萬一千二百四十三兩有奇。鑄錢、二萬九千八百六十五萬二千四百有奇