諭行在兵部、內府管駱駝首領郝尚圖等、星馳運米到此。著傳諭八旗誇蘭大、每旗給米三十石。古北口、宣化府、綠旗兵、給二十二日米、及牛羊、其米經留貯、不敷八十日者、亦著補給。

內大臣等奏、防護馬群、甚屬緊要。除先到之前鋒兵、及漢軍、察哈爾營、所設防護外。應將見在此處五旗、每旗派護軍五十人、增入周圍防護。再御營內、領侍衛內大臣、及護軍統領等、仍照前輪班行走。今既逼近厄魯特竄處之地、御營內既添設宿衛、其防護等處、不必著侍衛、及內府護軍前往。得㫖、侍衛、及護軍等、皆不令往、亦為未可。伊等各有馬匹、無人看守。且牧馬處有信息、亦須令來報。應著三旗內、合派侍衛九員、內府護軍十五人、前往。

諭行在兵部、馬匹最為緊要。嗣後安營、不必向南、宜各隨其方、惟視有水處、周圍環繞。令兩黃旗居御營後。其餘悉照旗分。次察哈爾兵、漢軍火器營兵、又其次綠旗兵、于御營外、環列大營勿踐營中之草所有馬匹晝則于各旗營外近處牧放。夜即收入營中則馬匹不難於水草、而兵行大有禆益。

丁巳。諭議政大臣、爾等中路西路兵所騎四匹馬內、有借庫銀買者、盡免還庫。佐領下兵丁、各出私橐買給出征人者、官給馬價。又大臣、侍衛、內務府、官員等起程時、預支秋季俸銀、俱免扣除。

諭行在兵部、征討莫要於法令。奮勇登先者錫賞。怯懦退後者議罪。俱系定例。岳昇龍、馬進良、白斌等、系簡選任用之人。今已逼近噶爾丹。若遇敵交戰時、副將以下、至兵眾人等、有退怯違令者、著該總兵官正法奏聞。

諭內大臣等、藍翎侍衛興永朝、著署副都統、于鑲黃旗漢軍火器營行走。

召裕親王福全、恭親王常甯、簡親王雅布、前赴大營。

戊午。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。

諭內大臣公長泰曰、綠旗兵、著列於鹿角中間。綠旗兵之次、將兩翼八旗之漢軍炮位鳥槍排列。漢軍火器之次、將八旗滿兵馬上所載之炮位、分翼排列。鹿角後之頭隊兵、令各按旗分排列鳥槍護軍、次列護軍、又次列鳥槍驍騎。凡八旗俱照此排列、二隊兵、著於頭隊後排列。傍隊兵、既無炮位、將漢軍子母炮、每旗給與兩位。此炮位、著滿洲鳥槍手驍騎。兼管看護。陣勢著分張排列長泰等、隨遵諭繪陣圖進呈。得㫖、照此遵行。

諭行在兵部、五處驛站人及馬匹、著留于原任尚書杭艾處。其前途設站人員馬匹、照常帶往安設。俟御營至克勒河朔、即遣賢能官一員、前往杭艾處、將所留五處驛站、從塔爾渾柴達木一帶、速行安站。令運米之車輛、由此站路行走俟五處驛站安置畢、將歐德哈爾哈一路驛站徹回。

命內大臣阿密達、閒散宗室哈爾薩、都統喀代、護軍統領桑遏、分隸兩脅軍中。

己未。命左都御史于成龍、將後運糧內六七千石、速運至拖陵預備。其餘米石、俱留貯汛界近地、以備凱旋之用。

先是、上諭、俟到拖陵日、遣使於噶爾丹。至是、以敕書賜物、及所獲厄魯特俄齊爾等四人、交公主長史多禪、中書阿必達、令一等侍衛喀瓦爾達、一等台吉阿喇卜坦、以兵衛之、送至燕圖庫列圖。上諭喀瓦爾達、阿喇卜垣曰、爾等不必到克魯倫。度其地形、古爾班圖爾罕、巴爾代喀、當有敵人戍守。爾等若往克魯倫、則略迂繞、彼必截爾等之後。爾等勿得過燕圖庫列圖、即從彼地遣多禪等前去。未遣伊等之前、縱所擒四厄魯特、往致聲息可也。倘遇厄魯特、勿與之戰。但令敕書使臣、到彼則已。敕諭噶爾丹曰、朕統御萬邦、惟以民命為重、不喜殺伐。爾厄魯特、喀爾喀、向奉職貢。爾等交惡構兵以來。朕未嘗偏徇、而於爾有異視喀爾喀、為爾所敗、投朕乞命。如朕不救之、則皆饑斃矣。朕之濟人、非特於喀爾喀如此也。凡諸國窘迫來歸者、朕亦一體救之。已明諭爾數次。爾奏章來、索喀爾喀澤卜尊丹巴胡土克圖、土謝圖汗、言之不已。朕始終不以喀爾喀為直。曾諭爾、此事非懸議所能結、當會盟以講之。爾又以生計窘乏、不能前來。又以誓書所無之言、屢向我。使臣喇嘛、支吾回奏。阿喇尼巡行邊塞、猝遇爾兵。不待朕㫖、遂與爾戰。因特遣王與皇子、與爾會議。爾屬下人、又先抗拒、以致交兵。其時所發他路之兵、朕急遣人止之、勿與爾戰。爾前年至巴顏烏闌、遂掠喀爾喀之納木扎爾陀音。朕又持遣使問故、約與議盟。今朕與爾、若不覿面定議、不但爾國難存、我邊民亦不得甯居。因爾來既近、故秣馬繕備。朕於三月初旬起行。西路兵、於二月十八日起行。黑龍江兵、於四月初六日起行。盛京、甯古塔兵、於三月起行。今朕大軍已出汛界、與爾逼近。西路兵、俱已到土喇。東路兵、俱已溯克魯倫河而來。朕向崇禮義、順天理而行。不恃勢力、戕滅他人。朕果恃勢力、則竟不遣使。統各路之兵而剿滅爾、無所不可。朕乃不忍生靈橫被鋒鏑、是以抒誠遣使。朕與爾等覿面定議、指示地界。爾照舊貢獻貿易。則爾國安生、而我邊民亦安。乃協朕保列國如赤子之意、豈不休歟。朕斷不以計誘人、切勿疑畏。朕來欲與各處將帥閱兵、已傳令伊等勿戰、非虛言也。爾如不信、可留朕所遣使臣內一人在爾地。倘各處兵進而攻爾、爾可差所留人止之、一面遣爾前曾奉使、為朕所識之人來奏。朕統御萬邦、豈肯誘人而破滅之。爾或妄動而去、則虛朕美意、而生靈有不利矣。朕茲開誠、特賜爾暖帽、蟒袍、妝緞褂、純金鉤、並巾纓帶一條、及幣十端、銀二百兩。以公主長史多禪、中書阿必達為使。爾其籌之。自古敵國無害使臣之理。況朕與爾、向無隙乎。五日內、遣爾使偕我使來覆。特諭。

庚申。上駐蹕阿敦齊陸阿魯布喇克地方。

理藩院奏言、扎薩克喀爾喀諸王台吉等、皆願從前隊先進。得㫖、扎薩克喀爾喀王等、領其護衛、隨從一二人、侍從朕側。其餘共為一隊、選其能者使領之、俱在一處、侍從朕後。隨所指授、即令前進

澤卜尊丹巴胡土克圖、土謝圖汗等奏曰、我等七旗喀爾喀、為噶爾丹所殘虐。荷蒙皇上救我等於患難之中、俾得生全。今噶爾丹侵擾我喀爾喀等不已、又興兵來克魯倫地方。皇上親統大兵征剿。臣等情願隨征效力。上諭曰、朕系萬國之主。凡小國危亡、自當撫恤。況爾等自太宗文皇帝時、即來朝貢。今噶爾丹侵害爾等不已。朕率大兵、除暴安良、上天必加佑庇。且朕念自祖宗以來、撫綏小國、所向無敵。此畨朕必成功。為爾二次雪怨。爾等安居、聽朕捷音、不必隨往。

辛酉。上於途次、諭科爾沁巴克什古爾貝勒、及一等侍衛喀第由等曰、古爾班圖爾罕等地方、有賊所設哨探。彼處有阿思哈圖山。爾等可在彼埋伏。賊必出阿思哈圖山、來窺我營。我軍前往追擒、爾等即行接應。是日、上駐蹕枯庫車爾地方。

命喀喇沁、王扎什、兼領察哈爾兵。

奉差護送多禪等、一等侍衛、喀瓦爾達等還。奏言、臣等五月初五日、到克魯倫河、不見敵人蹤跡。初六日黎明、有厄魯特丹濟拉、率千許人來、截取馬群。遂令侍讀學士殷扎納、帶厄魯特名俄齊爾者前去。殷扎納與言、我等系聖朝使臣、不得無禮。又厄魯特俄齊爾、告以聖上親來。將軍費揚古、亦下俄爾洪土喇而來。丹濟拉大駭失聲。遂領敕書、收兵急去。

壬戌。偵知噶爾丹所在。上躬率前鋒兵在前。諸軍鱗次翼張而進。兵威之盛、彌山遍野、不見涯際、整齊嚴密、肅然無聲。在途次、一等侍衛喀第由、遣人來奏、臣等奉㫖、前往阿思哈圖山探視。遇厄魯特數人、潛窺我軍營壘。遙見我等、倉皇逃遁。追至阿思哈圖山之東、遇巴克什古爾貝勒等、共追逐之。上笑曰、何必追逐。任其往報、亦足以破噶爾丹之膽也

駕至燕圖庫列圖地方。將駐蹕、地乏水。侍衛吳什、率鄉導等、過一平山。忽見泉源湧出、水極甘美、且充用有餘。上大喜。亟往視閱。立營掘壕。遂駐蹕于西巴爾台

中書阿必達等還。奏言、臣等進覓、噶爾丹蹤跡、遇厄魯特二十餘人、謂臣等曰、聞聖上親統大軍而來。乞暫緩師。噶爾丹在土喇、往返須數日。聖上敕書、已連夜送往矣。請留一使於此。俟覆本到、以便齎回。併發哈什哈二人、護送至燕圖庫列圖地方。上復遣扎薩克喇嘛彭素克格隆、偕阿必達、往諭厄魯特。汝等欲我緩兵、我師在此地乏水。明日到克魯倫河後、當再緩行。是日、密諭各營、安紮營壘如故、而營內悉徹去帳房。即御營行幄幔城、亦俱不設。伏兵空壁以待。抵暮、上親巡視營伍。

升太僕寺卿楊舒、為內閣學士兼禮部侍郎。

升浙江溫處道佟國勷、為江西按察使司按察使。

癸亥。上以克魯倫河、為噶爾丹必爭之地。乃分佈隊伍、躬在前鋒前行。於途次、率數人登高、執圓鏡遠望。見東有額爾德尼拖洛海山。西有山麓一帶、從巴爾代哈、迤邐接河岸隱見不甚明晰。上諭科爾沁土謝圖親王沙津、達爾漢親王班第、喀爾喀車臣汗、納木扎爾王、西第西裏貝勒、盆楚克貝子曰、爾等各率爾屬下蒙古十許人、往據西方巴爾代哈山麓高處、佯作全軍從此經行之狀。敵人來犯、勿與之戰。誘之前來。敵若有備、則大兵爭先據河。

中書阿必達、遣撥什庫諾爾布還。奏言、臣等至克魯倫河、厄魯特皆已去。視馬矢、似遁已二日。阿必達等、仍追蹤前去。

駕抵克魯倫河。諭各隊領軍大臣曰、噶爾丹若據克魯倫河、我兵奪河交戰、猶稍費力。今觀其不于此拒戰、而竟逃竄、是自開門戶以與我也。除此地外、他處斷不能拒我軍。審其情形、必連夜逃遁矣。當輕騎急追之。是日、上駐蹕額爾德尼拖洛海地方克魯倫布隆。乃設哨卒。南向巴爾代哈、北向塔爾幾爾濟口、僧庫爾口、東向額爾德尼拖洛海、西向克魯倫河上流。內又立八旗防護。

前鋒統領碩鼐、擒厄魯特至。言噶爾丹得釋回四厄魯特、問及黃幄布城網城進止。方信聖駕親來。今日親至北方孟納爾山、遙望大兵隊伍行。列規模。大驚曰、是兵從天而降耶。遂傳令眾人、盡棄其廬帳器械逃去。上命賜所擒厄魯特衣服。使撥什庫諾爾布、追送與兩使臣。又遣喀瓦爾達、往額爾德尼拖洛海、探視有無賊寇。

甲子。遣大學士伊桑阿、祭克魯倫河之神。

上親率前鋒兵、窮追噶爾丹。噶爾丹倉皇遁走。是後數日、沿途大獲所遺器械、帳房、食用等物。是日、距克魯倫布隆十八里地方駐蹕。

諭領侍衛內大臣等、今日據厄魯特降人言、聞朕親率大兵、四路並進、噶爾丹即行逃竄。朕若率綠旗步兵前進、則牽綴遲誤。今可揀選綠旗馬兵、會合大將軍費揚古、向巴顏烏闌、追剿噶爾丹。其綠旗步兵、應留大臣管轄、著隨後緩行前來。滿洲兵、母旗留二十名、應派章京、護軍校管轄。宣化府取來炮二十四門、亦著留下。漢軍炮十六門、能帶則盡帶往、若不能帶、著留炮一二門。所留之兵、應派大臣一員統轄。克魯倫之克勒河朔地方、去此一百三十里。朕作二日程、前行到彼。所留兵丁、著作四日程、前行到彼。抬鹿角兵、有不能到者、著漢軍大臣等、酌量調撥、帶往前去。大學士伊桑阿等、隨將應派大臣職名入奏。得㫖、內大臣阿密達、著充將軍。副都統胡什巴、沙濟、左副都御史阿山、著為參謀。令從此分四日至克勒河朔。若有調遣、著酌量趲行前來

齎敕往諭噶爾丹中書阿必達等還奏、臣等循克魯倫而上、擒厄魯特庫濟。詢知噶爾丹、往克勒河朔去。上諭阿必達等、爾以所擒庫濟為鄉導。齎敕前往、諭噶爾丹、言朕欲與爾約會而來。爾若不懼、親身來議。否則於丹濟拉、丹津鄂木布、杜噶爾阿喇布坦內、遣一二人前來定議。爾勿遁走。如或遁走、則事不能了。而爾與屬下人、俱致困斃。朕塞上居人、亦不得安矣。爾等追三日如不能及、即回可也。敕文曰、朕以仁禦宇內。養育群生。惟禮義是尚。以祈天眷。是以昔曾發敕諭盟議。爾又以生計極難極窘、不能前赴為辭。於是朕一切偫備、來至克魯倫河、欲與爾會盟、使之永安度日、抒我誠心。朕與爾覿面定議。爾仍照舊職貢貿易。則爾下人得以甯居、而朕邊民亦得休息。朕斷不愚誑他人。爾勿疑懼。爾若疑懼避去、則事無了期。而朕種種美意皆虛矣。近遣我使、偕爾向日充使朕所識認之人前往。令五日內遣回。特使齎賜。爾銀幣。以公主長史多禪、及中書阿必達為使。不知爾國人受我使否。得至爾所否。朕使又不獲聞爾之言。是以又特遣扎薩克喇嘛彭素克格隆。仍以中書阿必達為使。朕今已到克魯倫河。爾其反覆熟籌之。或會盟、或另議、作速遣使來告。不則爾下人未必盡如爾心、爾未必安枕也。爾當細思、隨遣使來覆。朕用是抒撫恤之心、賞賚爾馬疲落後之人、使之引導遣至爾所特諭。

以故靖海侯施琅子施世範、襲三等侯。

乙丑。上駐蹕紮克寨地方。

阿必達使撥什庫諾爾布還報。臣等到克勒河朔、見厄魯特下營處、盡毀其廬帳、棄其什物而走。上復遣垂喇克扎木素格隆、齎敕往諭噶爾丹。敕曰、朕惟治道、原期有益群生。朕親統大兵、欲與爾共議、俾群生享其利益。故至此與爾相近處、兩次遣使、其到否未知。爾何竟無一次遣人來也。朕為天下大一統之主。不肯罔人而行。已經屢頒諭㫖。爾仍不信、逃遁而去。兵仗器皿、盡皆拋棄。爾所屬之人、乞降而來者甚多。爾生計迫蹙、朕所甚悉。爾前此無禮於朕使臣、朕皆置不問。將爾遺棄疾病之人、與來歸之人、盡皆收養。朕若存嗜殺之心、豈肯收養爾所屬之人。爾仍不信遁去。今西路大兵、已至巴顏烏闌。朕親統大兵、至克魯倫河。黑龍江、盛京、甯古塔等處大兵、皆會集于克魯倫河。又斷爾歸路之大兵、亦已至厄嫩巴爾濟地方。爾即欲遁去、安可得乎。朕不忍生靈之塗炭、故復遣使前來。並不欲將爾剿滅、出自至誠。賜爾緞十疋。著大喇嘛垂喇克扎木素格隆、為使前去。爾試反覆思之。若仍舊職貢而來歸順。可於丹濟喇、丹津鄂木布、杜噶爾阿喇布坦、三人中速遣一人來。為此特諭。

丙寅。上駐蹕克勒河朔。

諭議政大臣等、噶爾丹遁狀甚急今我選兵急追。將重炮留於此站。著阿密達率兵駐紮克勒河朔。

升浙江杭州城守副將藍瑗、為福建金門總兵官。

丁卯。上駐蹕拖訥阿林地方。

諭議政大臣等、噶爾丹逃竄已遠、沿途潰散。今應選兵裹糧、躡跡窮追。官軍米糧、所關甚重。兵丁所帶八十日口糧、日期將滿。于成龍所運米尚未到。若大兵前進、則距所運米太遠、回時糧餉必至窘匱。應使大兵迎糧而還。朕備有牛羊、斷然不致缺乏。西路大兵、亦由中路來。料理糧務甚要。著議政大臣等議奏。又諭、噶爾丹亡命奔逃、量已至巴顏烏闌矣。若我全軍追趕、似不能及。應選兵輕騎追逐。除喀瓦爾達所領前鋒二百外。其餘前鋒、盡行派出。滿洲火器營兵、及親隨護軍、亦盡派出。著追至巴顏烏闌。過巴顏烏闌以北、不必前往。諸王等所屬之人、若自有二十日口糧、不用官糧者、亦令同往。其同回之兵、但留其至拖陵所需五日之糧。將餘糧、著各旗大臣、親驗給與前進兵丁。議政大臣等議、噶爾丹震懾天威。內自潰亂、亡命逃竄。應選兵追討之處、上諭極為詳至、自應祇遵。得㫖、依議。

命領侍衛內大臣馬思喀、為平北大將軍。領兵追剿。都統巴渾德、齊世、護軍統領鄂克濟哈、為參謀。都統杜思噶爾、石文英、王永譽、噶爾瑪、李正宗、護軍統領蘇丹、蘇曷、桑遏、副都統達利善、莫爾渾、齊蘭布、孫徵灝、扎喇克圖、雷繼尊、孫渣齊、費仰古、禪穆布、喻維邦、巴賽、閒散宗室哈爾薩、副都統張所知等、俱隨征。

戊辰。遣官祭關聖帝君。

奏皇太后書曰、臣自出京畿、軍行在道。日惟訓習軍士。愛惜戰馬。周防哨了。申明賞罰。計程行四十日、可抵其處。因待伯費揚古期會之兵、沿途駐師、不能如期而至。至於上天仁愛。事事默垂眷佑。水泉乏絕之地、倐爾清流沸湧。前克魯倫地旱甚草枯如冬。噶爾丹馬畜瘦斃我兵甫至而雨、草遂茂生。來降之厄魯特、問我軍雲、此地數日前、青草曾無一莖、今何以忽焉而生。汝軍中誠有善於求雨者乎。又見我軍於河中捕魚。彼雲、汝軍捕之、輒爾多獲。我等捕之、一無所得。於此見我等口祿絕矣。我軍追逐厄魯特凡五日。見其所遺佛經、帳房所自殺婦人、稚子、及疾病之人。釜鬵、釀具、網罟、甲胄、鞍轡、衣服、食用、木器、並在釜之羹、在草之酪、盡其所有貧窮度日之物、率皆委棄。其垂首鼠竄之狀、殊不堪觀矣。比問蒙古及喀爾喀等、如此捐棄逃竄、爾等視之以為何如。皆云、此不但棄其重物、雖輕物亦棄之、度日之資鹹盡矣。惟倉皇求生。並其所屬之人、皆不暇顧、又喀爾喀言、此即我等當日情形。我等叨蒙聖主恩養、得以有生。否則盡委溝壑矣。今噶爾丹誰復豢養、必窮困盡絕而已。其言如此臣觀之果然。噶爾丹已經逃遁、料其斷不能復來。因灼見其情形蹤跡如此。遂酌遣將士窮追。往迎伯費揚古之軍。此行臣統大兵深入、賊望風遁逃、全師凱旋者、誠大慶倖。至蒙古之性情、地方之水草、兵法之宜守、宜戰、宜招徠、宜遣使、宜焚燎、及斷其道路、防禦堵截、難易機宜、目所洞悉、身所經歷鹹已知之。自茲以後、亦甚易易矣。臣於六月初十日內、可至京師。臣此行乃國家福祉。上天眷佑。為此不勝欣喜惓切。具奏以聞。

上班師。駐蹕克勒河朔地方。

是日清晨、五色雲見

諸王、貝勒、大臣等奏言、噶爾丹肆行暴虐。皇上親統大軍、出塞征討。一應調遣糧餉、營壘斥堠等事、俱煩聖慮。籌畫周至。噶爾丹震悚天威、望風鼠竄。廟謨駿烈、超越往古。今日功成振旅。臣等請行慶賀禮。上曰、朕自出師以來、惟欲前進、並不退卻一步。或因駐蹕處、稍有未妥、欲回數步安設行幄、朕亦不允。今大將軍費揚古兵稍遲、想亦將至巴顏烏闌。且所給兵糧日期將滿。六軍以糧餉為命、關係最要。凡此兵眾、俱屬朕多方保全至此。其中若有一二人艱於粒食、心實不忍。故一面以馬思哈為大將軍。將眾兵糧、湊足二十日給之、令其前討。扈從兵、止留七日口糧。一面回軍至拖陵、迎接糧餉。而路兵、及兩路餉、皆未如約而至、不稱朕心、朕猶有憾。諸大臣固請。又諭曰、朕預料噶爾丹必遁。已密諭費揚古等、截其歸路。今馬思喀兵、又進巴顏烏闌。兩路夾攻。噶爾丹料應難逃。大事已成。爾等欲稱賀良是。但從征諸王、大臣官員、以及兵卒、皆欲在朕前效力、奮勇交戰、而不得一見敵以遂其意。於朕心猶覺歉然。噶爾丹雖遁、必為伯費揚古、馬思喀兵所大敗。捷音數日內即到。姑暫俟之。

諭行在兵部、侍郎阿爾拜、著留此處。俟糧運到日、隨平北大將軍馬思喀兵前往

諭議政大臣等、朕明日起程。前途水少、不能容八旗。應與大將軍馬思喀、為後勁之勢。著滿洲兵、各以四旗一日起行。其次著前鋒、及八旗漢軍、綠旗兵、一日起行。此兵著公長泰充將軍統領。學士嵩祝協理。凡伯費揚古、馬思喀、奏章。著先開視、再奏。朕所降㫖、亦著開視。檄知兩大將軍、應行事宜、著酌量行之。

己巳。侍衛額林辰、齎撫遠大將軍伯費揚古疏至。言臣等欽遵諭㫖、當即率大兵、星夜前進。但行程遙遠、馬匹少疲。而噶爾丹自布林察克地方、以前十餘站、盡焚有草之地。因另覓草地趲行。仍亟于初三日至土喇、以搗噶爾丹之後。但祈御駕稍緩、使臣得會師合剿。上於途次閱之、喜諭眾大臣曰、朕統大兵、窮追噶爾丹五日。若再前進、噶爾丹必成擒矣。因不得伯費揚古兵消息、于成龍所運米又不至、故遣馬思喀、率兵往追。今伯費揚古、于初三日至土喇、則于朕本意相合。噶爾丹諒必不能竄去矣。

上駐蹕塔爾渾柴達木地方。

命內大臣明珠、駐克勒河朔、趲運糧餉、給西路大兵

以翰林院編修張瑗、為四川鄉試正考官。戶部郎中陸鳴珂、為副考官。翰林院檢討樊澤達、為廣東鄉試正考官。吏部郎中劉曾、為副考官。翰林院編修吳昺、為廣西鄉試正考官。禮部郎中曹貞吉、為副考官。工科給事中黨聲振、為福建鄉試正考官。翰林院檢討王者臣、為副考官

庚午。上駐蹕顧圖爾布喇克地方。

平北大將軍馬思喀奏報、臣等十四日、至巴顏烏闌南十五里。遇往哨之喀瓦爾達、攜厄魯特降人奔第來。言噶爾丹於特勒爾濟地方、遇大將軍費揚古兵交戰。噶爾丹敗回。復列陣拒敵。我軍步戰而前。對壘之際、見噶爾丹散亂奔竄之狀、我遂逃出來降。臣等率兵次於額格木爾地方。次日倍道前進。謹將投降奔第解送。得㫖、著作速檄知京城。

辛未。諭大將軍伯費揚古、爾於十三日、擊敗厄魯特噶爾丹之事、據厄魯特降人奔第來告。朕甚慰悅。自五月初八日、朕先士卒疾追五日。噶爾丹窘迫。拋棄器械、甲胄、鍋釜帳房等物、及羸病幼小、乘夜遁竄。朕親率大兵、追至拖訥山。再欲往追、因爾各路兵會合不遠、兩軍既會、需米甚多、恐致缺乏糧餉、關係重大。量此窮寇、以爾兵自西而來、此處又發兵夾攻、即可剿滅。於是朕統大兵、回迎糧米。以內大臣馬思喀、為大將軍。授之大兵、湊給二十日、糧隨以帶來牛羊、遣繼爾後。又趲運爾路兵糧、留內大臣明珠、于克勒河朔地方料理。朕又給發馬駝、充運糧之用、交與明珠、將見到米糧、陸續運至爾軍。運到汛界米糧甚多。爾還師時、由朕所行之路而來、則米糧不致缺乏也。

諭議政大臣等、盛京烏喇、黑龍江兵、共六千名。內留黑龍江兵一千名、盛京兵一千名、著將軍薩布素、副都統穆泰、帶領駐紮索嶽爾濟山。直至七月。其餘兵丁、令各回本處。酌量其可至彼處之糧給發。其餘米糧、盡撥給索嶽爾濟山駐紮兵丁。

發革職侍郎思格色、至平北大將軍馬思喀軍前、以備差遣

平北大將軍馬思喀等奏報、厄魯特察罕西達裏哈什哈、同丹巴哈什哈、帶百餘人來降。

予故內大臣阿爾迪、祭葬、諡勤僖

予故盛京工部侍郎傅德、祭葬如例。

壬申。上駐蹕西拖陵地方。

喀爾喀多羅貝勒薩穆多爾濟故、遣官致祭。

癸酉。上駐蹕中拖陵地方。

先是十三日、上諭近禦侍衛等曰、適朕心中、似有先機、西路官兵、今日必成功矣。至是捷報至。果於是日破噶爾丹。諸臣皆驚服、以為如神

撫遠大將軍伯費揚古、遣副都統阿南達奏捷。疏言、五月十三日、臣軍正向昭莫多。前遣躧探之布達等、至特勒爾濟口、見厄魯特蹤跡、遣人來報。臣等即令署前鋒統領碩代、副都統阿南達、阿迪等、率前鋒挑之。因厄魯特勢眾、碩代等且射且卻、誘至大軍。將及昭莫多。臣等令將軍孫思克、率綠旗官兵居中。京城、西安、滿洲漢軍官兵、察哈爾諸扎薩克蒙古就東方山之高處。右衛滿洲、漢軍官兵、大同總兵官康調元、綠旗官兵、喀爾喀扎薩克、就西方沿河佈陣。謹遵聖上預授之策。令官兵皆步行。噶爾丹率賊萬許、向前逆戰。官兵奮勇、自未至酉、擊噶爾丹而大敗之。分行追逐、至特勒爾濟口、剿殺三十餘里、斬首二千餘級、生擒百餘人、俘獲子女、駝馬、牛羊、兵器、什物無算。得㫖嘉獎。下部從優議敘。

上問阿南達交戰情形。阿南達奏曰、伯費揚古恐涉誇張、故於疏內皆約略言之。其實交戰處、斬賊三千餘級。其餘被創逃竄、死於山谷中者、屍骸枕藉生獲數百人。殺噶爾丹之妻阿奴、及賊之渠首甚眾。惟噶爾丹引數騎逃出。其零星逃散之賊、投降大將軍馬思喀者千餘人。據降人言、噶爾丹遁時、部眾多出怨言噶爾丹雲、我初不欲來克魯倫地方。為達賴喇嘛煽惑而來。是達賴喇嘛陷我、我又陷爾眾人矣。上問曰、西路大兵、若如前約、於四月二十四日至土喇、二十七日至巴顏烏闌、則更當何如。阿南達奏曰、誠若是、則賊無一得脫矣。上顧諸大臣曰、師行絕域、即奏膚功。皆上天眷佑。應先行叩謝。乃于行宮南門外、設香案。親率諸皇子、王、大臣官員、及外藩王、行禮。大學士伊桑阿、張玉書、恭捧諸王、大臣、文武官員、慶賀表、入奏。上曰、朕為中外生民之主綏輯海宇。愛養元元。惟以率土乂安為念。厄魯特噶爾丹、擾亂邊塞、心懷狡謀。逆天虐民、不容不行剿滅。朕親率大軍、遠出塞外、聲討有罪。噶爾丹聞風遁走。希圖幸脫。適與西路大兵相遇。大將軍伯費揚古等、奮勇力戰。大敗賊眾。擒斬無算。盡獲其人口牲畜。從此邊境寧謐、不煩遠事征討。四海蒼生、可共用昇平之福。朕心深切喜悅。於是諸皇子、在幔城內、諸王、及文武大小官員、外藩王、台吉、在幔城外、行慶賀禮

奏皇太后書曰、臣君臨萬邦、撫禦天下、于茲三十餘年。數經擾亂、俱已削平。惟噶爾丹、自烏闌布通遁逃以來。悖棄誓言、搖動外藩。此賊一日不滅、則邊陲一日不寧。是以前後周悉思維、不憚一身勞苦。大漠沙磧、多方跋涉。自古迄今、軍旅未行之路、冒遠徂征。出其不意。以此強寇肝膽為之破裂、不戰而逃。臣窮追五日。見其沿途將所用器物、盡皆委棄、已經遠去。更欲前追、以軍糧漸至短少、再四籌度、徒勞師眾、故度量敵人蹤跡、遣兵進追。於所遣兵、補給二十日口糧。班師而還。業經馳奏以聞。荷蒙上天垂眷。俯協人心。大將軍伯費揚古之兵適至、戰於特勒爾濟地方。剿殺噶爾丹賊眾。子女、駝馬牛羊、盡皆俘獲。厄魯特今已殄滅矣。臣不獲定省慈安、奉侍左右者、凡八十日。盡剿賊眾、奏凱而旋。於六月初十內、可以抵京。此皆上天默佑凡在師中人等、罔不踴躍歡忭。臣之福慶駢集。所向有成。臣誠不自知也。不勝懇切屏營之至。謹具奏聞。

諭領侍衛內大臣、大學士等、爾等移文陝西總督、巡撫、提督、總兵官等、將邊外邊內之多巴、西喇固爾等處、凡有噶爾丹所屬之人、即行收取。尚書圖納、習知地勢、著會同料理

甲戌。上駐蹕察罕布喇克地方。

諭理藩院、在後喀爾喀蒙古兵、俱令散歸本地。至秋月赴京敘功

諭八旗大臣、爾等皆朕簡用之人。今噶爾丹不能抗威、聞風而遁。諸大臣雖不得與戰、惟約朿官兵、不擾沿途居民不飲酒。不妄行搶奪。善飼馬畜。就水草小心牧放。不盜刈田禾、以飼牲畜。不踐踏田禾。不遺一人一騎、全使到家。此即爾等之效力也。如肆行搶奪、遺留人馬。事發、斷不輕恕。

又諭、天時炎熱。應令厄魯特降人、暫居張家口外。俟丹巴哈什哈等口到後、酌給牛羊鍋帳等物。交侍郎西拉、加意照管。

諭行在兵部、皇長子允禔、著留中拖陵、料理賞兵事務。彼處所留大臣甚少。著公長泰、侍郎常綬、學士嵩祝、前來協理。

先是、以僧庫爾塔爾幾爾濟地方。恐有寇警。遣侍衛十五人、護軍三十人、赴內大臣明珠所、以探聲息。至是、以噶爾丹既敗、檄明珠酌留數人、餘俱徹回。

諭行在兵部、大軍運糧、事關緊要。初在京與于成龍議定、八十日內、用兵丁自備之糧八十日外、用伊所運之米。著伊運至土喇、以備進剿之需。後將兵丁自備八十日口糧內、又減留二十日口糧之時、伊曾奏雲、今兵丁只餘六十日口糧、食完即用臣所運米、車輛必不能至。朕即令駱駝首領郝尚圖等、將減留二十日口糧、分載運至、補給兵丁。今八十日期滿。于成龍等糧米、不但未運至土喇、雖克魯倫未到顆粒。已經著于成龍作速運米七千石前來。伊止將米一千餘石運到拖陵。今著作速移文、催其趲運前來。若不行速運、則于成龍等、於遲誤軍需中、又加遲誤矣。

乙亥。上駐蹕西巴爾台地方。

丙子。夏至。祭地于方澤。遣皇太子允礽行禮

上駐蹕席喇布里圖地方。

留牧汛界蒙古王等、行慶賀禮。上諭曰、爾等意中、曾料朕此行、可直抵克魯倫、立奏大功而還。如是之速乎。朕尊為天子。富有四海。此番出征、朕日食一餐。夙興夜寐、櫛風沐雨。每至一處、朕皆步行。及聞噶爾丹確信、朕親率前鋒窮追。凡此特欲速滅凶寇、使爾等咸得安生故耳。今噶爾丹已滅。不但爾等永無侵擾之虞、得享昇平之樂。朕亦不復為爾憂勞矣。諸蒙古王等跪奏雲、皇上念我外藩蒙古、不辭勞苦。七旬之內、立奏膚功。誠世所罕有。功德如此、誰不傾心歸服。上曰、爾等於引路、探信、牧馬、掘井諸事、甚為效力、誠屬可嘉。朕必重加賞賚。朕昔以汛界之內、視為一家。今土喇、克魯倫以內、皆為一家矣。

丁丑。上駐蹕烏喇爾幾地方。

諭領侍衛內大臣、大學士等、速行文撫遠大將軍伯費揚古、平北大將軍馬思喀、著遍諭我兵、及扎薩克蒙古、喀爾喀善巴王等王、貝勒、貝子所屬人、並投誠厄魯特等。將達賴喇嘛、班禪胡土克圖、第巴、交通噶爾丹之文、或唐古特字、或蒙古字、俱查明收取。交一曉事賢能官、作速馳驛送至御營。事件不可遺漏。

予故輔國公蒲昌、祭葬如例

諭行在兵部、著留運到米一百石、于席喇布里圖俟大兵到時、散給兵丁。

戊寅上駐蹕蘇德圖地方。

諭行在兵部、自喀喇芒鼐以前、其草甚茂。著諭後營大臣、疲乏馬匹、不可遺棄、須從容牧養、務令前到。步行僕從、必加意撫恤、勿遺一人。前令步行僕從、所到驛站、給與飯食。今朕回鑾、途遇僕從人等問之、驛站並不給飯。著傳諭各驛站。自此以後、若遇步行僕從、務酌量給米遣發。至交與疲乏馬匹、必揀水草佳處牧放、回時交還本主。留皇長子允禔于大兵後、沿途稽察。如有違誤。察出定行正法、決不寬恕

諭議政大臣等、給散在後二路大兵米糧、關係緊急著于成龍、駐拖陵。喀拜、駐蘇德圖。李鈵、駐拖陵蘇德圖之間。應付大兵米糧其才到拖陵之米、著暫留拖陵。前路若有取用、候明珠移文運往。其未至拖陵之米、隨所到之地、即行留貯。其未出汛界之米、亦隨處留貯。俟大兵回時、沿途應付。其已出汛界、未出汛界之米、除應給大兵外、所餘者、運至一緊要處、或賑濟窮蒙古、或別有取用、再行定奪。

己卯。上駐蹕科圖地方。

諭領侍衛內大臣等、駐紮歸化城安郡王馬爾渾等、著往愛必罕西喇穆倫之汛界。於大兵進汛界之前、暫行駐紮。如有厄魯特逃竄投降者、令其收取。安郡王等如有用兵處、可酌調附近蒙古兵如無用處、不必調遣

賜隨征喀爾喀車臣汗吳默赫、金幣、扎薩克等、白金有差

命公長泰回京

庚辰。上駐蹕塔爾奇喇地方。

賜留牧蒙古諸王、貝勒、貝子、台吉等宴、及白金。

喀爾喀妻子老幼、齊集行宮東門、叩射再造之恩上諭曰朕君臨天下。統御萬邦。本無分於內外。即絕域荒陬、皆吾赤子、一體眷念。厄魯特噶爾丹逆天肆虐、恃強陵弱、擄掠喀爾喀等國。朕不辭勞瘁、親統大兵、征伐剿滅。今厄魯特之禍靖、則朔方永清矣。爾七旗喀爾喀、自今以後、各自樂業、圖報國恩、以副朕家視天下至意。隨命原封貝子伊爾登濟農達禮等、以次入幔城進見。眾皆叩頭、歡呼遇嵗。復賜茶及宴、賞銀幣衣服有差。自是以後、至獨石口。皆依此例。每日。王、貝勒、貝子、台吉等、來行宮外、慶賀朝謁、貢獻駝馬牛羊、不可數計。駕行時、男婦老幼、拜跪路旁、迎獻酒漿酥酪。沿途環擁。歡聲遍野。

諭皇長子允禔、將散給軍糧事務、交明珠、于成龍、辦理。允禔即自中拖陵啟行回京。

辛巳。上駐蹕和爾和地方。

壬午。上駐蹕蘇勒圖地方。

喀爾喀土謝圖汗、澤卜尊丹巴胡土克圖等、慶賀剿滅噶爾丹。謝恩。上召入行宮撫慰之。各賜白金有差。

癸未。上駐蹕察罕諾爾地方。

賜阿霸垓、蘇尼特等、各旗分修道、鑿井、監牧人員、白金有差。

諭侍郎安布祿等、于成龍所運米、已過察罕諾爾者、著撥給後隊官兵。餘俱載回察罕諾爾地方。其未至察罕諾爾、及和爾博以南驛站所留之米、亦令運至察罕諾爾地方、著于成龍等、謹慎收貯。察罕諾爾地方、去阿霸垓、蘇尼特、甚近。量派此六旗官兵看守

撫遠大將軍伯費揚古、平北大將軍馬思喀疏言、五月二十一日、副都統阿南達傳上諭、西路糧餉、未至軍前、朕深切軫念。爾等會議具奏。臣等於噶爾丹大敗之後、即撥察哈爾兵一百名、遣往翁金、倘遇有散行之厄魯特、即行擒剿。並移文看守翁金米糧之西安副都統西爾哈達、與運糧侍郎王國昌等、令加意防守。二十二日、光祿寺卿辛寶等所送米糧、已到軍前。其留翁金之米、辛寶等送往納喇特地方矣。又臣於二十一日、已遣喀爾喀昆都侖博碩克圖多羅郡王滾布下色爾濟等十人、齎上諭、送齊思希忒克木齊克等處、尋覓根敦戴青去矣。疏入。命示議政大臣。

甲申。上駐蹕噶爾圖地方

予故漢軍副都統姚儀、祭葬如例。