康熙四年。乙巳。夏。四月。丁巳朔。享太廟。遣都統覺羅巴哈納行禮

山東巡撫周有德疏請、德州駐防兵、如陝浙駐防例給糧、將所圈地土五百餘頃、歸還百姓。下部知之

戊午。命漢郎中照滿洲蒙古例。于員外郎內、選才能者補授

增設吏部通滿漢字主事一員

己未。升戶部郎中金俊、為河南布政使司右布政使

議政王等遵㫖再議、湯若望、杜如預、楊弘量、潘盡孝、及案內干連人犯等、俱責打流徙、餘俱照前議。得㫖、李祖白宋可成、宋發、朱光顯、劉有泰、俱著即處斬。湯若望、杜如預、楊弘量、責打流徙、俱著免。伊等既免、其湯若望義子潘盡孝、及杜如預楊弘量干連族人、責打流徙、亦著俱免。餘依議

庚申。予故原任大學士甯完我、祭葬。諡文毅

命山東總督祖澤溥、發常平倉粟、給濟南、兗州、二府被災貧民。並諭地方官、捐輸賑濟

升左通政覺何托、為太僕寺卿

兵部議覆、廣西道御史劉源浚疏言、協濟未免稽遲、改解乃能應急、應如所請、以本處正項錢糧作本處驛站支用、他省協濟銀兩、改為正項解部。從之

壬戌。都察院左僉都御史朱紱疏言、地方官有將鄉曲殷實平民、指稱土豪、擅拏監禁、恐嚇索財者。應令督撫題參、從重治罪。得㫖、著刑部通行各省督撫遵行

癸亥。工部議覆、河道總督朱之錫題、運河水涸、糧艘難行。請申明漕禁、以全挽輸一疏。得㫖、總河朱之錫、前奏稱小泉多枯、大泉已弱、湖水盡放、新水無收、糧艘難行等語。及差官往看、泉水仍湧、湖水可放、糧船行走、不致貽誤。朱之錫專管運糧河道大臣、理應督率各屬、挑淺疏通、乃虛張具奏、殊負倚任之意。著吏部議處。又所稱十八淺處有石。自有明以來、從未挑浚。如此、則每年費如許錢糧、挑修者何處、此皆沿故明陋習、著該督親率各官、力行疏浚、勿得仍委官塞責

甲子。吏部議覆、山東巡撫周有德疏言、各省州縣官、因未完錢糧被參、於新任官未到之先全完者、該撫題明、仍留舊任。新任官撤回另補。應如所請。從之

江南總督郎廷佐疏言、操江事務、已經歸總督兼理。請將操標七營、分隸江寧狼山二鎮。從之

廣東總督盧崇峻疏報、官兵屢破海寇。賊首李榮、往下四府海面奔逃、嚴督在事各官、追捕務獲。下部察敘

原任大學士金之俊、因星變求言之詔、條奏三事。一、決囚當有定候。凡監候斬絞之犯、見皆即時正法、嗣後請照例秋決。一、考成尚須通融。酌免有司之實降實革、以責久任。分別糧裏之欠少欠多、以示勸懲。一、威福不容下移。凡光棍挾私叩閽、因而淩轢官府、以紊法紀、宜行嚴禁。疏入、報聞

乙丑。以故二等精奇尼哈畨鄂羅塞辰次子鄂特渾、襲職

以郭爾羅斯故鎮國公劄爾布子安達西禮、襲爵

刑部議覆、本部尚書龔鼎孳疏言、凡承問各官、審擬一切事件。如徇私枉法、故出故入、情弊顯然者、法司衙門、自應指名參處。至於擬罪稍輕、引律未協等項。臣部查明非系徇私作弊、免其究參、即行改正。從之

丙寅。都察院左都御史郝惟訥疏言、凡被災地方、查勘之後、地糧免若干、丁銀亦應免若干、庶恩澤均沾、貧民有更生之望。下部知之

戊辰。命補授部院卿貳督撫等官、仍行九卿科道會推例

貴州巡撫羅繪錦疏言、黔省以新造之地、哀鴻初集、田多荒廢、糧無由辦。請不立年限、盡民力次第開墾、酌量起科。下戶部議

江南總督郎廷佐、因星變求罷。慰留之

己巳。安徽巡撫張朝珍、因星變求言之詔、條奏三事。一、說事過錢、與受財人同罪、新例未當。一、大功以上之親、容隱叛犯、婦女皆擬流徙、於律義有悖。一、流徙人妻子無罪、與犯人同解、情有未忍、此後願留願去、聽從其便。下部知之

庚午。以故三等阿思哈尼哈畨談布長子喀代、襲職

諭戶部、工部、河道轉運糧艘、通利商賈、關係國計民生、理應肅清積弊、乃便行旅往來。向因河道船隻、有豪強之徒、不遵國法、擅設牌扁旗幟等項。曾經治罪禁止。近聞復有棍徒、或冒稱欽差、或指稱輔政大臣名色、設牌樹幟、張大威勢、恣意。橫行。嗣後除特奉欽差外。如有前弊、該督撫及沿河各官、不時嚴察拏究、指名題參、從重治罪。倘該管官失於覺察、被旁人首發、一併嚴處、不貸

壬申。浙江總督趙廷臣疏言、駐防滿洲各旗家僕、有新經收買、未及逾年者、聲音裝束、與本地居民無異。賣身之時、親朋裏甲、不得而知。一旦逃回、原籍之人、留宿留飯、事發牽連、似屬可憫。嗣後駐防旗下。凡收買新人。地方官驗契印照、仍出示曉諭本縣地方。俾知某人賣身旗下、不許容留。倘復逃走、有人窩藏、查系報部有檔、與已買一年以上者、照例究罪。如未經報部有檔、並未及一年者、分別酌議。下部知之

癸酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵

乙亥。浙江巡撫蔣國柱疏言、浙省地狹民稠。無尺土不輸將國課。駐防滿兵樵采、未免病民。請於額餉外、每月加給柴價銀兩。下部議

蔣國柱又疏請、凡謀殺、故殺、強盜案內牽連、罪不應死各犯、在赦前者、概與寬釋。下部知之

丙子。廣東總督盧崇峻疏報、香山縣知縣姚啟聖、招撫蜑寇黃起德等、共四千餘人。下部察敘

丁丑。安徽巡撫張朝珍疏言、凡印官清丈地畝、弓正等隨之者甚眾。凡供應造冊繪圖等費、俱出之裏民。大縣約費千餘金。以臣屬計之、其費不下數萬。臣屬賦役、每年足額、素無土地不清之弊。即如蘇松未經清丈之前、錢糧亦有完無欠。是丈量實無關于國課也。倘蒙停止清丈、即可省天下金錢百萬矣。下部議

戊寅。福建總督李率泰疏報、銅山搶大林等、出沒海濱、提督王進功、施琅、標下將弁、率師進剿、各有斬獲。下部察敘

兵部議覆、廣東總督盧崇峻疏言、粵省邊界地方、各應留一出海口子。香山縣、由水路以順德石磯邊界為口子。廣海衛、由陸路以城岡堡邊界為口子。大鵬所、由陸路以歸善淡水邊界為口子。平海所、由陸路以歸善邊界白雲墟為口子。海門所、由陸路以潮陽邊界南關裏為口子。以便官兵運糧行走。地方官給與驗票。設立口子處、撥官兵防守、稽察驗票放行。如藉端在海貿易、通賊妄行、地方保甲、隱匿不首者、照例處絞。守口官兵知情者、以同謀論處斬。不知情者、從重治罪。從之

己卯。四川總督李國英疏言、全川已經恢復、當因地設防。酌議增減。督標撫剿五營兵五千名、慕義侯譚弘下兵三千名、龍安城守兵五百名、應裁。永甯鎮標、原設中左右三營兵三千名、應裁一千名。重夔鎮標、原設中左右三營兵三千名、應留。又左右水師兵二千名、應裁。石泉、原設兵五百名。應裁二百名。雅黎、原設兵一千名、應裁二百名。峨邊、原設兵一千名、應裁三百名。潼川、綿州、應設守備一員、兵五百名。疊溪、原設遊擊一員、兵五百名、應增中軍守備一員、兵二百名。建武、應設遊擊一員、中軍守備一員、兵七百名。大壩、應設守備一員、兵三百名。龍場壩、應設守備一員、兵二百名。敘州、馬湖、二府、應設遊擊一員、中軍守備一員、兵一千名。馬邊、應設守備一員、兵五百名。仁懷縣、應設守備一員、兵五百名。黔江、彭水、二縣、應設遊擊一員、中軍守備一員、兵一千名。巫山、應設遊擊一員、中軍守備一員、兵一千名。重慶府、應設城守副將一員、左右二營遊擊各一員、中軍守備各一員、兵二千名。合州、應設守備一員、兵五百名。達州、應設遊擊一員、中軍守備一員、兵一千名。大昌、大寧、二縣、應設遊擊一員、中軍守備一員、兵一千名。太平縣、應設都司僉書一員、兵五百名。通巴、應設守備一員、兵五百名。順應府、應設守備一員、兵三百名。廣元縣、應於川北鎮標三營內、撥發一營官兵駐防。其督標、提標、成都府城守副將、松潘衛副將、城守守備、漳臘遊擊、威茂參將、龍安參將、小河遊擊、平畨守備、建昌鎮標、遵義鎮標、川北鎮標、雲陽水師鎮標官兵、俱應照舊。通省經制、合計兵四萬五千名。以馬二步八、戰守各半定額。從之

庚辰。兵部議敘廣東省將弁、削平百峰古井等處功。得㫖、據稱將百峰古井等處賊黨、共擒斬四千有餘、多獲船隻器械。有功官員、議加一等者、著加二等。紀錄一次者、著加一等

辛巳。戶部題、山東六府旱災、請敕巡撫、確查分數、照例蠲免。並支動臨清倉米麥四萬石、德州倉米麥二萬石、並見存庫銀六萬兩、及常平倉所存谷石賑濟。得㫖、每府著各推賢能滿官二員、前往賑濟、務令親驗給散、勿得推委胥役、肆行侵欺。如百姓有以遺漏具告者、亦著親身審問給與、俾得均沾實惠。毋致死亡離散。其被災地方、著該督撫速察具奏

升遼東副都統達都、為遼東將軍

壬午。雲南巡撫袁懋功疏報、康熙三年分、開墾荒地二千四百五十九頃。下部察核

五月。丙戌朔

己丑。以木恰、為福陵總管

辛卯。戶部議覆、湖廣總督張長庚疏言、歸州、巴東、長陽、興山、房縣、保康、竹溪、竹山等州縣、久為巨逆盤踞、人民逃竄。今賊巢已平、難民漸歸、願就耕種、苦無農器。請酌給牛種、聽其開墾、三年後起科。應如所請。從之

甲午。夏至。祭地于方澤。遣大學士蘇納海行禮

乙未。四川總督李國英疏報、建昌番猓跳樑、總兵王明德、遣官兵深入賊巢、剿平一十九寨。下部知之

丁酉。定直隸各省總督、報災遲延、照巡撫處分例

發山西布政司庫銀七萬三千餘兩、忻、崞等七州縣倉谷、命郎中孟古爾岱、員外郎索泰、會同督撫、賑濟雲鎮三關饑民

禮部遵㫖議覆、一品以上大臣、刀帶撒袋鞍轡等項、酌量准用綠松石、寶石、珊瑚。四品以上官員、止許刀帶撒袋等項、酌量准用。三品以上官員、准其一人前引。六品以上官員、准其用踢胸。其餘概行禁止。得㫖、三品以上官、刀帶撒袋等物、准用綠松石、珊瑚、寶石。四品以上官、准用踢胸。其出兵處官兵用踢胸、各從其便。餘如議。向來定例、未盡遵行、皆爾部未經嚴飭之故。以後著照此定例、通行嚴加申飭、如有違者、稽察處治

戊戌。遣官祭關聖帝君

己亥。山東總督祖澤溥。以疾求解任。允之

予故輔國公塔海、祭葬立碑如例

辛丑。江南總督郎廷佐疏報、淮安、鳳陽、二府屬各州縣旱災。直隸巡撫王登聯疏報、大名府屬十一州縣旱災。俱命速發常平倉穀、賑之

壬寅。以故遵義侯鄭鳴駿子鄭纘成、襲爵

癸卯。以故三等阿思哈尼哈畨珍初懇子瓦爾答、襲職

河南總督劉清泰、以疾求解任。允之

免江甯左衛等十五衛、沿江坍荒田賦、俟招墾復熟起科

升參領辛泰、為遼東副都統。參領滿邳、為甯古塔副都統

甲辰。予故刑部侍郎李敬任、祭葬如例

乙巳。兵部議覆、平西王吳三桂疏言、水西烏蒙既平。滇省額兵、應行裁汰。各營鎮共裁去兵七千二百名。內將一千八百名、存為廣羅蒙景二鎮、雲州、馬龍二營、添設之用。實裁去兵五千四百名。除總兵以下官、另行改補外、實裁去官、副將一員、參將一員、遊擊一員、千總二員、把總四員。其忠勇等五營、悉行裁去。應如所請。從之

丙午。先是、禮部議、欽天監應添設滿洲官員。天文科、靈台郎二員。漏刻科、挈壺正二員。回回科、博士二員。此三科、各添筆帖式二員。曆科、添五官正一員。俱選用精通滿漢字之人。其觀象臺觀看天象、每日有天文科漢官一員、天文生五名、其添設滿官、毋庸議。奉㫖、觀看天象、關係重大、應令滿官兼看、天文科滿官、應作何添設、著再議具奏。又天文科、見有天文生四十名、著添十名、一班用十人。一更著用二人。至是、禮部會同吏部議奏、天文科、應再添滿官五員、共為七員。每日輪派滿漢官各一員、赴觀象臺、觀看天象。內四員、授為靈台郎。三員、授為博士。從之

廣東總督盧崇峻疏言、陣亡茅田司巡檢黨重瓚、應請予恤。禮部議、微員無予恤之例、應照康熙元年六月死。難生員羅肇楨例、令該督撫給扁旌獎。從之

丁未。議政王貝勒大臣、九卿科道會議、吏部題請裁併督撫一疏。得㫖、湖廣、四川、福建、浙江、四省。仍各留總督一員。貴州總督、裁併雲南。廣西總督、裁併廣東。江西總督、裁併江南。山西總督、裁併陝西。直隸、山東、河南、設一總督、總管三省事。其鳳陽巡撫、寧夏巡撫、南贛巡撫、俱裁去。伊等應駐何地。著確議具奏

戊申。免山東樂陵等十一州縣、康熙三年分旱災額賦有差

調鑲藍旗蒙古都統孫塔、為滿洲都統

庚戌。平西王吳三桂疏言、水西初定、殘黎東作無資、請發軍前銀三萬兩有奇、買牛種散給。併發軍前米一萬五千石、賑濟貧民、督令乘時耕種。從之

辛亥。戶部議覆、山東巡撫周有德疏言、濟南、兗州、東昌、青州、四府旱災。麥田顆粒無收。登州、萊州、二府、麥田收十分之二三、秋禾亦間有布種、饑民不至如四府之甚、請將奉㫖散賑銀六萬兩、米六萬石、盡發四府賑濟、其登、萊、二府、止免本年額賦。應如所請。從之

壬子。吏部議覆、平西王吳三桂平定水西、請設流官一疏。水西地有十一則溪。應設三府。將朧胯、的都、朵你、阿架、四則溪、設為一府、建府治於比喇。將法戈、火著、木胯、架勒、四則溪、設為一府、建府治於大方。將以著、則窩、雄所、三則溪、設為一府、建府治于水西城。原設分巡畢節道應改為整飭三府分巡貴寧道、兼管永甯赤畢等衛、駐劄比喇。三府應各設知府一員、通判一員、經歷一員、司獄一員、儒學教授一員。內比喇再設推官一員、承理三府刑名大案。其三府應易新名、即令該藩擬定具題。從之

以雲南廣羅總兵官趙良棟、為貴州比喇總兵官。雲南忠勇右營總兵官劉之復、為貴州大方總兵官。雲南忠勇前營總兵官李如碧、為貴州水西總兵官。雲南義勇中營總兵官王會、為廣羅總兵官。忠勇後營總兵官塔新策、為貴州定廣總兵官。貴州思南總兵官王平、為安籠總兵官

癸丑。戶部議覆、平西王吳三桂疏言、偽總兵羅大順投誠、其原管地方、應編入貴州新添衛、土田照例科糧。應如所請。從之

六月。丙辰朔。以升任福建總督朱昌祚、為直隸山東河南三省總督

丁巳。諭吏部、兵部、總督巡撫提督總兵等官、系文武官員表率。管理軍民錢穀刑名事務。責任重大。果能公忠體國、潔己愛民、不受賄賂、不聽囑託、嚴飭所屬各官、各效公忠、共襄化理、則大小各官、自應悔改前非、力圖修治。凡地丁錢糧、俱系額徵、該管官妄行私派、及額外苛索、以致小民苦累至極。至於兵丁按月支餉、亦受侵克之累。近者水旱災異屢見。兵民困苦。總由文武大小各官、止圖利其身家、而于書吏衙役之肆行侵漁、並不能嚴禁所致。以後務須奉公潔己、撫恤兵民、革除舊弊、以副委任之意。若仍不改前非、復蹈故轍、以致兵民不得其所。必從重治罪

河南宣武衛世襲一等阿達哈哈番鄭勷國疏言、乞錄功臣後裔、敕部試用。兵部議、向無襲職入衛之員、自請敘用之例、不准所請。得㫖、鄭勷國自願效力、著照所請行。又此等有世職官員、願效力者、爾部酌量具奏錄用

升鑲藍旗蒙古副都統誇岱、為蒙古都統

戊午。戶部議、山東濟南、兗州、東昌、青州、四府旱災十分。應照例蠲額賦十之三。登州、萊州、二府旱災七八分。應照例蠲十之二。得㫖、山東濟南等六府所屬地方、既已被災。將康熙四年分應徵錢糧、俱著蠲免。張榜通行曉諭眾民

又議覆禮科給事中黏本盛、條奏山東賑荒事宜。一、臨德二倉附近州縣、發米賑給。其離倉遠者、用庫銀賑給。一、酌定生監准貢條例、令生員俊秀富民等、捐米備賑。一、州縣禁糴、以致衙役土棍、藉端詐害。請敕地方官、通糴便民。嚴禁蠹棍詐害。俱應如所請。得㫖、生員等捐助銀米、著停止。餘依議

己未。改遼東將軍銜、為鎮守奉天等處將軍

庚申。升河南南汝道劉景榮、為江南按察使司按察使

壬戌。吏部議覆、福建總督李率泰疏言、漳汀地方遼闊、請以守漳道、仍駐漳州。巡建道、仍兼轄延平。守建道、自建寧府改駐汀州、兼轄邵武。應如所請。從之

戶部議覆、浙江總督趙廷臣疏言、革職解任各官、本身見在者、應照例催回原籍。其官員已故、子孫或願留住任所、及士民遷移他處、丁口田土、已附入他處版圖者、悉聽自便。應如所請。得㫖、漢軍著速催回旗。餘依議

乙丑。免湖廣西山軍前運餉人夫死亡者、同居父兄子弟、一年丁差

丁卯。以偽永曆下偽荊國公王光興、自湖廣施州衛、率領偽都督等官四百六十五員、兵七千餘名、家屬一萬餘人、傾心投誠。授左都督、加太子太保。賞賚有差

戊辰。免水西宣慰司額徵、米二千石、俟設流府後、招墾成熟起科

以兵部郎中土賴、為鑲藍旗蒙古副都統

己巳。吏部遵㫖議覆、廣東廣西總督、應駐劄肇慶府。江南江西總督、應駐劄江寧府。直隸山東河南三省總督、應駐劄大名府。山西陝西總督、應駐劄西安府。其雲南貴州總督駐劄之處、令平西王確議適中之地、具題到部再議。從之

平西王吳三桂疏言、雲南省城迤東土酋王耀祖等、窺臣遠征水西。本年三月、竊據新興、僭號大慶、謀犯省城、分遣賊党王義、齊正、陷易門。攻昆陽、河西。寧州土酋祿昌賢、陷寧州。攻江川、通海、宜良、窺澂江府。峨縣土酋祿益、陷峨。偽開國公趙印選、攻彌勒。龍韜等、攻石屏、謀犯廣西。王朔、李世藩等、攻臨安府城。滇南震動。總督卞三元、巡撫袁懋功、提督張國柱等、調兵分路剿捕、所至克捷。臣聞警回滇。四月初七日、擒王耀祖於新興、破其巢大營城、進援易門、復其城、盡俘其党王義等。分遣左都督何進忠等、敗賊於宜良縣之竹子山、復寧州。祿昌賢、已先遁。總兵官王輔臣等、援彌勒、破賊木城九座、於彌勒城下擒趙印選。副都統高拱宸、復峨、救出知縣孫衍慶等。總兵官趙得勝等、解石屏圍、龍韜敗去。總兵官嚴鎮、援臨安、土司李阿側、遣兵助戰、大敗王朔、李世藩、臨安圍解。其餘州縣城池、俱獲保全。得㫖嘉獎、有功人員、及土司李阿側、下部一併察敘

丁丑。戶部議覆、廣東總督盧崇峻疏言、異端僧道、惑世耗民。請敕地方官、勒令還俗、使其開墾新荒。可以增朝廷粟米之供。昭戶口生聚之盛。況去此蠱惑小民之術、則金錢不致耗散。查各省僧道等、既經給與度牒、應姑存留。此後應照前額定之數、府四十人、州三十人、縣二十人。其無度牒僧道、令各該府州縣官嚴查、照前定例治罪。至男女聚會、應通行嚴禁。得㫖無度牒為僧道、及男女聚會者、著該地方官、嚴行察拏。若仍前怠玩不拏、或科道糾參、或旁人出首、將該地方官、一併從重治罪。餘依議

庚辰。諭戶部、前因山西大同、太原、及山東濟南等府地方、旱災民饑。特將康熙四年應徵錢糧、盡行蠲免。今思有司或以已徵在官者、乘機肥己、使小民不沾實惠、亦未可知。著該督撫即嚴行各地方官、將康熙四年已徵在官錢糧、按冊逐名盡行給還。其給還花名銀數、明白造冊具奏。不得分厘侵扣。如有侵扣肥己情弊、督撫即行察參。督撫不行嚴察、或科道糾參、或地方民人首告、大小各官、定行從重治罪、決不饒恕。其有已經解部者。或即抵來年錢糧。或動何項錢糧補給。爾部議奏。仍著地方官、速刊告示、通行曉諭

辛巳。戶部遵㫖議覆、山西、山東、蠲免錢糧內、有已徵在官、或已解部者、若仍給還原戶、恐有奸胥侵扣之弊。應令該督撫詳查州縣糧冊、開明糧戶姓名銀數具題。仍出示曉諭、准抵康熙五年錢糧。從之

予故奉國將軍恩格、祭葬如例

兵部議、直隸、山東、河南、山西、江西總督、已經裁併。省城要地、不可無重兵彈壓。此五省提督駐劄地方、應請更定。直隸提督、原駐大名府、今改駐河間府。山東提督、原駐青州府、今改駐濟南府。河南提督、原駐河南府、今改駐開封府。山西提督、原駐平陽府、今改駐太原府。江西提督、原駐建昌府、今改駐南昌府。其貴州提督應駐之處、行令平西王確議。廣東、廣西、省城雖無總督、廣州府有平南王兵、桂林府有征剿將軍線國安兵、無庸更議。從之

兵部又議、前江南、江西、廣東、廣西、雲南、貴州、設總督時、標兵各三千名。今江南江西總督、廣東廣西總督、雲南貴州總督、應各仍舊標兵三千名、分立三營。陝西總督標兵、原設五千名、分立五營。後裁去前後二營兵二千名、止設三營。今陝西總督、兼管山西、地方遼闊。其標下應添兵為四千名、仍立五營。直隸、山東、河南、三省總督標下、亦應設兵四千名、分立五營。其江西、山西、山東、河南、廣西、貴州、六省督標下副參遊守等員缺、俱應裁去。所裁官弁、令該督遇相當之缺題補。所裁兵丁、亦令該督於緊要地方選用。從之