康熙四十八年。己丑。五月。辛未朔。上駐蹕鞍子嶺。

壬申。上駐蹕花峪溝。

喀喇沁多羅杜楞郡王額駙噶爾臧等、來朝。

升吏部郎中樂拜、為陝西布政使司布政使。

戶部議覆、廣東巡撫范時崇等疏言、廣東連州總鹽額引、原派行銷本州、及湖廣之桂陽、臨武、藍山、嘉禾等四州縣。樂昌總鹽額引原派行銷本縣、及湖廣之郴州、宜章、興寧、永興等四州縣。今應將此項引餉、作為十分量地均勻。連州、樂昌二處、行銷十分之三。桂陽、郴州等八州縣、行銷十分之七。又潮州、惠州、贛州三府、俱行銷廣濟橋之鹽、此三府所屬平遠、鎮平、程鄉、興甯、長樂、五縣額引、較別州縣獨多。而惠州府屬之龍川和平永安三縣、及江西贛州府屬十二縣額引獨少應將平遠等五縣之引、勻銷于龍川等十五縣至贛屬十二縣內、信豐龍南、定南三縣、原食潮鹽、按壤惠州、距潮路遠、轉運維艱應就近改食惠鹽又福建汀州府屬八縣額引內長汀一縣之引幾居通府之半。應撥長汀縣額引、勻銷于寧化等七縣。廣西全州灌陽、興安三州縣、鹽引易銷、靈川、陽朔、義寧三縣、鹽引難銷。應撥靈川等三縣額引、勻銷於全州等三州縣。庶于商民、均有裨益。應如所請。從之。

兵部議覆、廣東廣西總督趙弘燦疏言、南澳鎮標守備潘成龍等、出洋巡哨、偶遇賊船、不能擒
𠞰、潘成龍為賊所殺、並奪去船隻器械其南澳總兵官。林皋、統任水師、平日不嚴加訓練、臨事之時又不據實速報、甚屬溺職。請將南澳總兵官林皋革職。應如所題。得㫖、林皋著革職。

鄂爾多斯固山貝子根都西希布故。遣官致祭。

癸酉。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵。

甲戌。上駐蹕熱河行宮。

丙子。喀喇沁多羅額駙門都等、來朝。

以內閣學士噶敏圖、顧悅履、教習庶起士。

升太僕寺卿祖允圖、為宗人府府丞。

辛巳。上幸上阪城駐蹕。

升護軍參領顧業禮為歸化城副都統。

壬午。上回駐熱河行宮。

癸未。遣官祭關聖帝君。

乙酉。夏至祭。地于方澤遣領侍衛內大臣公傅爾丹行禮。

丙戌。上幸上阪城駐蹕。

戊子上回駐熱河行宮。

江南江西總督邵穆布等疏言、江南四月內、霖雨連綿、上江之泗州臨淮、下江之邳州沭陽泰州等處、雨水停積、麥苗淹沒。臣即檄司道。宣洩水勢、實濟斯民、並查明被災分數申報。得㫖江浙兩省、連年被災、施恩重疊。爾等身為督撫於被災人民、理應實心拯救、各令得所、今疏內止稱檄令宣洩水勢、實濟斯民、並無籌畫於此、而民果有實濟、朕不之信也。著速查明另奏。

庚寅江南提督張雲翼疏報、江海積盜趙五等、糾合凶類、往來江浙洋面、以及大江南北。肆行劫掠。趙五熟諳水性、難於洋面擒拏。今巡哨官兵、尾至內地、先後擒獲趙五等十七名盜犯、並賊船五隻、所得軍器甚多。得㫖、此案、著該提督會同該督撫嚴審定擬、仍窮究餘黨、協力緝拏、務靖根株。

辛卯。諭領侍衛內大臣等、日來大雨、恐山水驟發。爾等往閱扈從官兵等行營、如有駐劄低窪地方者、立令移駐高阜處所。其驛站送本之人、恐因定限於水發之處、冒險遂進。著一併傳諭水發之時即稍有遲誤亦不究問。

壬辰。鄂爾多斯故多羅郡王松阿喇布子甘珠爾等來朝。

癸巳。升廣東虎頭門副將黃龍為廣東南澳總兵官。

工部議覆河道總督趙世顯疏言、桃源蔣溝地方因對岸新長沙灘逼溜南行崖岸日漸坍塌。宜建挑水壩二座並下護崖埽、以資保障山陽老壩口、內運外黃、其中惟恃一線土堤、又全河大溜、直入南岸、舊壩短縮、宜加築寬長、以保堤工。均應如所請。從之。

先是寧夏民黃品極叩閽、稱寧夏唐漢兩渠、曆久不修、水澤淤塞、奉有該撫查議之㫖、至是甘肅巡撫舒圖疏言、漢渠地形卑下、照舊暢流、應毋庸議惟唐渠地居上流、口高於身水勢不能通暢今應引黃河之水匯入唐渠。其唐渠口之宋澄堡兩岸宜加修治猶恐水不足用、請于唐渠上流逼近黃河之處、開河引水並酌建木石閘壩、以資蓄洩下部議行。

丁酉諭大學士等曰、在部效用人員。初為筆帖式之日、即當念日後擢用、可以為國家大臣、自立品行。今之尚書富甯安非從武員擢用者乎。其辦事縱未必綽綽有餘、而人皆稱其操守廉善、是以授為尚書。又原任石匣副將、今授總兵官江琦、壯健出眾、居官亦甚優。以此觀之、不全在讀書也。部院中、欲求清官甚難。岳飛雲文官不愛錢、武官不惜死、則天下太平矣。今觀漢諸大臣、凡事不發言。但慫恿滿大臣言之彼則從中自便而已或部院之人守身不謹結聯明黨干預非分之事者亦有之欲知部院之善惡甚易或問之督撫或訪之他處可悉知之若雲、今部院官員之中無品行不端者朕不信也。

喀喇沁鎮國公善巴喇錫來朝

己亥。湖廣巡撫陳詵疏言臣查湖北藩庫虧空銀七萬七千餘兩、請將布政使王毓賢解任候審得㫖、王毓賢著解任該督嚴審究擬具奏。

兵部議覆、江南提督張雲翼疏言、江南洋汛、與山東浙江二省南北連界、請敕令崇明狼山兩鎮、各統本標兵弁、巡哨出洋。其崇明鎮兵、應巡至浙江省交界地方。狼山總兵應巡至山東省交界地方。自二月出哨至九月終回汛應如所題。從之。

六月庚子朔。吏部議覆、江南道監察御史張蓮條奏疏言一、午門前官員會集體統攸關理宜嚴肅。乃多有閒雜人賓士往來。略無顧忌。請敕守門兵弁、嚴查禁止。一、民間設立香會、千百成群、男女混雜、又或出賣淫詞小說、及各種秘藥、引誘愚民。請敕地方官嚴行禁止。一、貿易貨物、設立牙行。例給官帖、使平准物價。乃地方棍徒、於瓜果菜蔬等物、亦私立牙行、名色、勒掯商民。請敕部查稅課定例、除應立牙行者、照舊設立外、其餘一切私設牙行、盡數除革。俱應如該御史所請。從之。

癸卯。上幸喀喇和屯駐蹕。

理藩院題鄂爾多斯多羅郡王松阿喇布故。應令其子襲爵。查伊封冊內並無世襲字樣相應請㫖得㫖著甘珠爾襲封多羅貝勒。

甲辰。上駐蹕花峪溝。

乙巳。上回駐熱河行宮。

丁未。土默特多羅貝勒馬呢來朝。

戊午和碩康親王椿泰薨予祭二次造墳立碑諡曰悼。

己未。巴林多羅郡王額駙吳爾袞、來朝。

癸亥。旌表浙江烈婦、俞德、范妻韓氏、拒奸殞命、給銀建坊如例。

戊辰。奈曼多羅郡王垂忠、來朝。

山西巡撫噶禮疏言原任工部尚書楊義、身故無嗣、亦無同宗應繼之人、承分家產請將楊義遺產照例入官內有田十七頃估價變賣部議應如所請其田畝估價之處、恐遺漏短少應令該撫核實增估得㫖楊義曾為大臣、並無過犯今因其無嗣即將家產入官、又再行駁查。竟與罪人無異、非待大臣之道。此事關係體統、從前有無入官定例、著九卿確查議奏。尋九卿遵㫖議覆、凡戶絕無嗣者家產入官、本有定例。楊義家產、應照例入官。今臣等仰體。皇上篤念舊臣至意、請將原任工部尚書楊義應入官田產內、撥田二百畝、為楊義祭掃修墳之用。交伊家人管領。並令地方官不時查核。務使故臣、得沾實惠其田畝估價之處准照原題完結。從之。

直隸巡撫趙弘燮疏言、皇上軫念直隸百姓、每歲敕諭有司、留心捕蝗又臣面奉諭㫖、凡有蝗蝻之處著地方武弁亦率領兵丁會同撲滅臣查捕蝗不力、文職例有處分請嗣後武職內有捕蝗不力者亦照文官一體議處又蝗蝻生長時臣恐地方官不能盡力撲滅每委員協捕但恐事非切己怠忽從事亦未可定請敕部將協捕不力之員一併定例處分得㫖該部議奏尋議捕蝗不力武職應照文職處分例降三級留任其協捕不力官弁應罰俸一年。著為令。從之。

秋。七月。庚午朔。享太廟遣領侍衛內大臣公傅爾丹行禮。

喀爾喀扎薩克多羅郡王多爾濟喇布坦來朝。

辛未烏朱穆秦和碩車臣親王色登敦多卜等、來朝。

癸酉。鄂爾多斯固山貝子塞楞喇錫等、來朝。

乙亥。諭大學士等曰、偏沅巡撫趙申喬湖北巡撫陳詵、江西巡撫郎廷極等、奏湖廣江西稻穀豐收、沿江販米甚多而近日江浙米價愈貴。朕為民生計、時切憂勞輾轉思之上江之米、不禁其沿江而下者、特欲使江浙米價平耳。今富豪之家廣收湖廣江西之米、囤積待價、於中取利、雖米船沿江而下、而糶賣之米愈少。此事關係貧民甚大、爾大學士及九卿諸臣、皆國家倚賴之人所以為民生憂慮者必與朕同。當何如有濟於民著公同詳議速奏。

吏部題一等阿思哈尼哈番三寶柱、因行止不端革退其所襲世職請以三寶柱之弟博鼐襲替從之。

丁丑科爾沁多羅貝勒巴克什古爾來朝。

戊寅。戶部議覆浙江巡撫黃秉中等疏言浙省寧波紹興二府人稠地窄連年薄收、米價騰貴台州溫州二府上年豐熟米價頗賤。請給殷實商民印照將台州溫州之米從內洋販運入寧波紹興令沿海防汛官兵驗照放行以浙省之米、接濟浙省之民、實有裨益。應如所請。從之。

刑部題。奉天副都統發喀緣商人販買私參事、收受賄賂、有玷官箴、應革職追贓。從之。

己卯。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。

大學士九卿等遵㫖議覆、江西湖廣產米甚多。但恐富豪奸商廣收米石囤積圖利、以致貧民愈困應檄各該督撫選委廉能官員凡有名馬頭令其嚴行察訪如有富豪人等將市米囤積者。即令在囤積之處照時價發糶、不許囤積違者、以光棍例治罪其有販米私出外洋者令沿途文武官弁、嚴查禁止使湖廣江西販買之米、俱入江南浙江地方、則米價自平、似于貧民有益。上諭大學士等曰、朕因湖廣江西之米、商販由江而下者多、而江浙米價不減、故命爾等會議。閱爾等所議與朕意逈殊。如照爾等所議定例、禁止囤積米石、則胥役借此稽查徒滋需索而己不但于百姓無益反至受害矣爾等但言其枝葉未嘗究其本源朕意以為必于本源之地清查、自無收買囤積之弊湖廣江西之米或江浙客商或土著人民某人於某處買米石若干清查甚易應行文湖廣江西督撫委賢能官將有名馬頭大鎮店買賣人名姓及米數一併查明每月終一次奏聞並將奏聞之數即移知江浙督撫湖廣江西之米不往售于江浙、更將何往此米、眾所共知則、買與賣不待申令而米之至者多。即大有利於民也。可將朕諭㫖、宣示在京九卿、令檄行湖廣、江西、江南、浙江、督撫。

庚辰。科爾沁多羅郡王代布、鄂爾多斯多羅郡王董羅布等、來朝。

辛巳。轉兵部右侍郎鹿祐、為左侍郎。升左副都御史李先復、為兵部右侍郎。

癸未。喀爾喀多羅達爾漢貝勒詹達古米、固山貝子紮穆巴、來朝。

甲申。中元節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

升雲南按察使張聖猷為湖北布政使司布政使。

免河南、虞城、永城二縣本年分水災額賦有差。

丁亥。紮賴特固山貝子特古思來朝。

予故原任江寧副都統達爾華祭葬如例。

庚寅。升四川陝西總督齊世武。為刑部尚書甘肅提督殷泰為四川陝西總督延綏總兵官江琦、為甘肅提督四川陝西督標中軍副將李耀為延綏總兵官。

升內閣學士拉都渾、為工部左侍郎。

阿霸垓多羅郡王吳爾占噶喇卜、固山達爾漢貝子車林敦羅布、來朝。

免河南商邱等四縣、本年分水災額賦有差。

山東巡撫蔣陳錫疏言、東省雨澤充足、秋成豐稔瑞穀一莖雙穗、一莖三穗者、所在多有更有一莖十穗者、史冊亦不多見此皆我皇上德被萬方、至誠感應、實為盛世嘉祥。下所司知之。

辛卯。以戶部左侍郎噶禮、為江南江西總督升直隸天津總兵官師懿德為江南提督。

下嫁翁牛特和碩溫恪公主薨遣官致祭。

壬辰。蘇尼特多羅杜楞郡王達禮扎卜、四子部落多羅達爾漢卓禮克圖郡王散濟扎卜、來朝。

癸巳。予故原任四川提督唐希順。祭葬如例。

丙申。升通政使艾芳曾。為都察院左副都御史。

旌表四川烈婦蔣王錫妻張氏、夜遇強暴姦污、不從身死、給銀建坊如例。

丁酉。科爾沁和碩卓禮克圖親王巴特麻來朝。

戊戌。上行圍自熱河啟行命皇太子允礽皇五子和碩恒親王允祺皇十五子允禑、皇十六子允祿隨駕是日、駐蹕喀喇和屯。

正黃旗護軍統領戴米納、以值班不到命革職、在藍翎侍衛內行走。

八月己亥朔日食。

轉戶部右侍郎赫申為左侍郎升四川巡撫能泰為戶部右侍郎

升侍讀學士達色為內閣學士兼禮部侍郎。

安徽巡撫劉光美疏言、鳳陽府所屬地方、雨多傷稼。臣與督臣邵穆布、公議措銀二萬兩、委員採買米石、運至鳳陽缺米州縣、減價平糶。得㫖、知道了。督撫為地方大吏、凡水旱災傷及疾疫之處、即應據實陳奏屢有明㫖。今年上江州縣春災劉光美隱匿不報。人民疾病者甚多、亦匿不奏聞殊屬不合著該部察議具奏。

調鑲藍旗蒙古副都統。托留為奉天副都統。

調懷慶總兵官杜呈泗、為天津總兵官升陝西、寧夏中衛副將馮君洗、為懷慶總兵官。

旌表直隸烈婦趙國臣妻陳氏、拒奸殞命、給銀建坊如例。

庚子。上駐蹕小營。

壬寅。下駐蹕博洛和屯。

鄂爾多斯固山貝子拉希扎木素、烏朱穆秦輔國公滾布扎卜、郭爾羅斯鎮國公巴圖、和托揮特輔國公博貝、厄魯特扎薩克輔國公多爾濟色卜騰等、來朝。

甲辰。上駐蹕張三營。

旌朕直隸烈婦、王公弼妻宋氏拒奸殞命給銀建坊如例。

乙巳。升太常寺卿王度昭為通政使司通政使。

升山東布政。使葉九思為四川巡撫。

諭兵部國家慎簡武臣專膺閫寄惟是敉寧疆圉和輯軍民斯于地方大有裨益而酬庸獎勳之典宜加優渥焉陝西提督潘育龍久履戎行、蔚有勞績曆試重鎮克殫謀猷自擢任西秦以來禦兵飭伍、有勇知方、邊境肅清、閭閻安堵。既威望之茂著、亦年齒之日增。茲特晉加顯秩、用彰異數。著授為鎮綏將軍、仍管陝西提督事務、以示朕隆眷老臣至意。

丙午。上駐蹕汗特木爾達巴漢昂阿地方。

喀爾喀車臣汗滾陳多羅額爾德尼郡王納木扎爾等、來朝。

丁未。太宗文皇帝忌辰遣官祭昭陵、上駐蹕汗特木爾達巴漢昂阿之北。

喀爾喀多羅郡王額駙敦多卜多爾濟、阿霸哈納扎薩克固山貝子額林臣達西扎魯特鎮國公蘇禮等、來朝。

戊申。祭大社大稷。遣都統汪悟禮行禮。

己酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵上駐蹕穆祿喀喇沁和洛。

升廣東按察使黃國材為廣西布政使司布政使雲南驛鹽道李苾為雲南按察使司按察使

工部議覆、河道總督趙世顯疏言、桃源九里岡談家壩二工本年黃水大長堤工危險、亟宜建壩築堤以資捍禦應如所請從之。

庚戌。上駐蹕愛裏奎屯昂阿地方。

辛亥。上駐蹕愛里昂阿地方。

壬子。上駐蹕愛裏格爾齊老地方。

癸丑。蒿齊忒多羅額爾德尼郡王達爾瑪姬裏迪紮魯特多羅貝勒畢魯瓦等來朝。

甲寅上駐蹕克勒和洛。

乙卯。上駐蹕岳羅哈達地方。

升江西按察使傅澤淵為江西布政使司布政使。

丙辰。上駐蹕克勒烏裏雅蘇台

科爾沁多羅扎薩克圖郡王鄂齊爾、來朝。

丁巳。上駐蹕西拉諾海地方。

喀爾喀扎薩克多羅貝勒准對、阿霸哈納扎薩克多羅貝勒齊當萬舒克等、來朝。

戊午。秋分夕。月於西郊。遣都統圖斯海行禮。

上駐蹕西拉諾海昂阿地方。

升陝西神木道申奇貴、為廣東按察使司按察使。

升護軍參領翩圖為鑲藍旗蒙古副都統。

偏沅巡撫趙申喬疏言、永州鎮中營遊擊唐之夔違禁取利、將餉銀髮錢鋪換錢給銀少而取錢多又令營兵放債盤剝小民其永州鎮總兵官李如松。故縱屬員、不加管束又自行開設典鋪、亦屬違例相應題參得㫖該部嚴察議奏。

己未。上駐蹕噶海圖昂阿地方。

庚申。科爾沁固山額駙般迪來朝。

辛酉。上駐蹕烏喇岱和洛。

壬戌。上駐蹕烏喇岱納爾蘇台達巴漢地方。

烏朱穆秦多羅額爾德尼貝勒博木布來朝。

癸亥。上駐蹕格爾齊老昂阿地方。

喀爾喀。扎薩克多羅貝勒額林陳等、來朝。

甲子。上駐蹕布林哈蘇台。

免湖廣漢陽荊門等十五州縣衛本年分水災額賦有差。

乙丑。上駐蹕巴顏和洛。

丙寅。上駐蹕鄂爾沁哈達地方。

諭內大臣等曰、朕自熱河啟行之時、因身體虛弱、思擇水土佳處、遊行調養而來、不意即能乘馬行圍、略不疲困、雖肌體未復原、而寢食固己如舊矣。特諭爾等知之。

護軍統領車克初以管圍不嚴、命革職發往奉天。

丁卯。遣大學士陳廷敬、祭先師孔子。

上駐蹕紮克旦鄂佛羅地方。

厄魯特多羅郡王策零旺布等來朝。

升直隸天津道吳存禮為江西按察使司按察使。