康熙四十九年。庚寅冬。十月。壬戌朔。享太廟上親詣行禮。

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

頒康熙五十年時憲曆。

癸亥。上詣皇太后宮、問安。

以次日皇太后七十聖壽、進獻禮物。與皇太后六十聖壽時同。

甲子。皇太后聖壽節。上率王以下文武大小官員、行慶賀禮遵懿㫖停止筵宴。

諭戶部、朕恭膺天眷。祗承列祖鴻庥。統御萬方。子育兆庶。廑懷至治、宵旰靡寧。幸際海宇同風、邊隅向化。遐邇中外、帖然衽席之安。是皆仰荷天地祖宗福佑之所致也。方朕八齡踐阼之初、太皇太后問朕何欲。朕對臣無他欲。惟願天下治安、生民樂業、共用太平之福而已。迄今五十年矣。惓惓此心、未嘗一日少釋。每思民為邦本、勤恤為先。政在養民、蠲租為急。數十年以來、除水旱災傷、例應豁免外。其直省錢糧、次第通蠲一年。屢經舉行。更有一年蠲及數省、一省連蠲數年者。前後蠲除之數、據戶部奏稱、共計已逾萬萬。朕一無所顧惜。百姓足、君孰與不足。朝廷恩澤、不施及于百姓、將安施乎。朕每歲供禦所需、概從儉約。各項奏銷浮冒、亦漸次清厘。外無師旅餉饋之煩。內無工役興作之費。因以歷年節省之儲蓄為頻歲、渙解之恩膏。朕之蠲免屢行、而無國計不足之慮、亦恃此經籌之有素也。比來省方時邁已曆七省。南北人民風俗、及日用生計、靡不周知。而民生所以未盡殷阜者、良由承平既久、戶口日蕃地不加增、產不加益、食用不給、理有必然朕洞矚此隱、時深軫念。爰不靳敷仁、用蘇民力。明年為康熙五十年、思再沛大恩、以及吾民。將天下錢糧、一概蠲免。因眾大臣議奏、恐各處需用兵餉、撥解之際、兵民驛遞、益致煩苦。朕因細加籌畫、自明年始、於三年以內、通免一周。俾遠近均沾德澤。直隸奉天浙江、福建、廣東、廣西、四川、雲南、貴州、所屬除漕項錢糧外康熙五十年應徵地畝銀共七百二十二萬六千一百兩有奇。應徵人丁銀共一百一十五萬一千兩有奇。俱著察明全免。並歷年舊欠、共一百一十八萬五千四百兩有奇。亦俱著免徵。其五十一年、五十二年、應蠲省分至期候㫖行。民間舊欠、既經豁免。嗣後每年額徵錢糧、務如數全完。倘完不及額、或別有虧空、托稱民欠、則負國甚矣。即責令督撫以下官員償補。仍從重治罪。夫地方大吏、以及監司守令、皆與吾民誼均休戚者也。誠克體朕孳孳保赤之懷、實心愛養、力杜侵牟朘削。則閭閻咸得衣食滋殖、無有失所。而為官吏者、亦身名俱泰。豈非昇平樂。利之盛事歟。爾部移文各督撫諭㫖到日、即刊刻頒佈、遍示窮簷令咸知悉。特諭。

丙寅。諭吏部提督江南學政楊中訥聲名不好。著革退其員缺。著左春坊左諭德張元臣、補授。

以戶部郎中冀霖為江西按察使司僉事、提調學政。

丁卯。諭理藩院、每年蒙古王貝勒、貝子、公、台吉等、朝正來京、向有成例。但今年行圍處、其已經來朝者、念道里遙遠、免其重至京師、以稱朕格外優恤之意。爾衙門即傳諭知之。

鑲藍旗漢軍都統諾穆圖、以老乞休。允之。

戊辰。上詣皇太后宮、問安。

以左副都御史兼管順天府府尹事施世綸、為戶部右侍郎。

京口副都統黃象坤、以老乞休。允之。

予故白都納副都統胡式巴、祭葬如例。

庚午。九卿等議覆、太原總兵官馬見伯疏言武經七書請揀選頒行。查武經七書惟孫子吳子及司馬法、議論近正嗣後考試武生、武童、論二篇。一題出論語、孟子。一題出孫子、吳子、及司馬法。舊例鄉會試、論一篇、策二篇。今改出論題二、策題一。從之。

辛未。上奉皇太后、幸暢春園。

癸酉。戶部左侍郎赫申、以病乞休。允之。

甲戌。升內閣侍讀學士李仲極、為內閣學士兼禮部侍郎。

調正紅旗蒙古副都統琅圖、為滿洲副都統。以一等侍衛鄂代、為正紅旗蒙古副都統。

乙亥。上詣皇太后宮、問安。

丙子。升雲南巡撫郭瑮、為雲南貴州總督。四川布政使吳存禮、為雲南巡撫。

升湖廣總督郭世隆、為刑部尚書。

升陝西巡撫鄂海、為湖廣總督。

以侯伊爾拜、為鑲藍旗漢軍都統。

戊寅。諭兵部、鑲白旗蒙古副都統篇圖、糊塗不知事。著革職。

以宗人府府丞左必蕃、為都察院左副都御史。

辛巳。轉戶部右侍郎塔進泰、為左侍郎。升甘肅巡撫鄂奇、為戶部右侍郎。

壬午。升左僉都御史屠沂、為順天府府尹。

癸未。命翰林院掌院學士陳元龍、教習庶起士。

升山西布政使雍泰、為陝西巡撫。陝西布政使樂拜、為甘肅巡撫。

諭大學士九卿等、江南虧空錢糧、兩次命張鵬翮察審。朕意地方雖有不肖之官侵蝕錢糧。未必多至數十萬兩。前朕南巡時、曾有諭㫖、凡沿途所用之物、悉出內帑預備。未嘗絲毫取諸官民。督撫等官、不遵朕㫖、肆意那用、以致虧空。朕若不言、內外諸臣、誰敢言者。但彼任事之人、離任者已多。若將因公那用等項、責之新任官賠補。朕心實不忍也。問張鵬翮曰、爾往江南訊問此事。地方官有言及南巡者乎。張鵬翮奏曰、地方官員、願將俸工逐年扣除、以補諸項虧空。並未言及南巡之事。上曰俸工銀兩有限、即逐年扣補、亦難清理。且官無俸祿、役無工食、必至私派以累民。依爾所言能保地方官日後不累民乎。朕為天下生民計、蠲免各省錢糧、己逾萬萬矣免此四五十萬之銀、有何足惜。爾等會議具奏。

乙酉。上詣皇太后宮、問安。

戶部議覆、直隸巡撫趙弘燮等疏言臣等遵㫖、查勘原任天津總兵官藍理開墾水田一百五十頃令天津參將藍珠、料理接種。但水田一百五十頃內、有窪地五十頃、時被水浸、不便耕種。又有高地五十頃、不宜種稻。止種收雜糧、供給農工。其可作水田種稻者、止五十頃。康熙四十八年內、藍珠所種稻穀、據報收二千五百餘石。至高窪不等之田地、旱澇難於蓄洩。所有五十頃水田、不便安設官屯。查此項開墾水田前經差內務府總管黑碩子、侍郎穆丹等往勘。據奏藍理開墾之田其洩水處、淺而且狹。見在田地、俱被水浸。應將洩水之處、挑浚設閘、使一百五十頃、俱可耕種。試種一二年、果否有益、令該巡撫查明具題。今一百五十頃內、止種有五十頃稻田。一年之內、見經收穫二千五百餘石。其餘田地、並未曾全種、遽稱不便安設官屯、難以定議。應行文該巡撫、照原勘黑碩子等所奏、將洩水之處、挑浚設閘、使一百五十頃水田、盡令種稻。驗明收穫多寡、具題到日再議。得㫖、此開墾田地、著交與趙弘燮、有情願耕種人民、撥與耕種

升正白旗滿洲副都統善丹、為護軍統領。

調正白旗蒙古副都統蘇克肫、為滿洲副都統。升護軍參領寶色為正白旗蒙古副都統。護軍參領宗室吳禮、為鑲白旗蒙古副都統。

丙戌。升原任護軍參領甯古禮、為荊州副都統。

戊子。諭大學士九卿等曰、前命張鵬翮、察審江南虧空。曾諭爾等查議。已查明否。爾等主意若何。大學士等奏曰、臣等尚未商酌。未有主見。上曰、此項虧空、據稱因公那用。系何公事、未經明晰。張鵬翮奏曰、大概如賑濟、平糶、以及修塘等事。上曰、朕總理幾務、垂五十年。事無大小、凡臣下情隱、無不灼知洞鑒。朕屢次南巡、地方官預備縴夫、修理橋樑、開浚河道、想皆借用帑銀、原冀陸續補足。而三次南巡、為期相隔不遠。且值蠲免災荒、所徵錢糧、為數又少、填補不及、遂致虧空如此之多。爾等皆知之而不敢言也。張鵬翮奏曰、皇上屢次南巡、必大沛恩膏于百姓。所至之地。小民無不歡欣鼓舞。至於一切供億、悉由內府儲備。從無絲毫累及民間。上曰、即如縴夫一項、需用既多、伺候日久、勢必給與口糧工價、安得無費。至於修造行宮、必然亦借用帑銀。前者朕巡視溜淮套工程、至彼處、見有舍宇三間、此系取用何項。張鵬翮奏曰、系俸工銀兩所造。上曰、雖雲俸工銀兩所造、然必先借用庫銀、後方抵補。爾等豈肯明言其故乎。今合計江南虧空、共有幾何。張鵬翮奏曰、約計共五十餘萬。於准、宜思恭、應賠十六萬其餘將俸工抵補、至康熙五十三年、可補足矣。上曰、三年之內、地方官員、或升遷、或調用、或革退、或亡故。以前各官那用虧空、而將後來者之俸扣補。於理不順。朕心實為不忍。至於胥吏賤役、若不給與工食、此輩何所資生。必致累民。今部中每遇一事、輒議令地方官設法料理。皆修飾美名、實則加派於地方也。張鵬翮奏曰、皇上聖明、無微不照。所以養育百姓者至深至渥上曰、朕非但為百姓亦為大小諸臣保全身家性命也朕南巡時、聞龍潭地方、建造行宮。恐致累民、曾諭總督阿山令其拆毀。至他處建造行宮、朕皆未之知也。總之此不欲累民之念、可以自信亦可見信於天下後世。朕歷年蠲免天下錢糧、至數萬萬兩有餘。今此項虧空、若令補墊、亦不為多。然豈忍以此累地方乎。至於查明款項、亦非難事。錢糧冊籍、皆有可考。地方官借因公那用之名、盈千累百、饋送於人。若加嚴訊、隱情無不畢露也。朕意概從寬典、不便深求。今海宇昇平國用充足。朕躬行節儉、宮中用度、甚為省約。計明朝一日之用、足供朕一月之需。今即因數次巡幸用錢糧四五十萬亦不為過。明後年天下錢糧、以次盡行蠲免。若留此虧空之項、以為官民之累、甚非朕寬仁愛養、嘉與維新之至意。爾等可公同詳議具奏。

升太常寺卿江球、為宗人府府丞。

己丑。上自暢春園回宮。

升福建按察使宋致、為四川布政使司布政使

十一月。辛卯朔。兵科給事中高遐昌疏言、凡遇蠲免錢糧之年、請將佃戶田租、亦酌量蠲免。著為例。上諭大學士等曰、蠲免錢糧、但及業主、而佃戶不得沾恩。伊等田租亦應稍寬但山東江南田畝多令佃戶耕種。牛種皆出自業主若免租過多、又虧業主必均平無偏乃為有益。此本著交部議尋戶部議覆、嗣後凡遇蠲免錢糧合計分數業主蠲免七分佃戶蠲免三分。永著為例。從之。

癸巳。冬至祀天於圜丘上親詣行禮。

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

停止次日朝賀上幸暢春園詣皇太后宮、問安。

甲午。以戶部郎中查林布為山西布政使司布政使。吏科給事中覺羅額倫布、為陝西布政使司布政使。

乙未。以科爾沁故和碩達爾漢親王額駙班第子羅卜臧滾布、襲爵。

丙申。上諭大學士等曰、朕觀滿洲蒙古人、甚為淳樸易於豢養。即如今歲、遣大臣會盟蒙古竟無一事。昔皆三年一會盟。今五年始一會盟、而尚無一事。大學士等奏曰、此皆皇上聖德所感被也。

禮部尚書許汝霖、以老乞休。允之。

庚子。大學士陳廷敬、以老乞休。溫㫖慰諭、命原官致仕。

上問大學士九卿等曰、張鵬翮所審江南虧空一案、爾等所議若何。大學士等奏曰、臣等議行文督撫、徹底清查。上曰、行查誠是。但虧空之由、皆因南巡費用所致。若不聲明、反屬不宜。朕之巡幸、原以為民、無庸隱諱。即用帑銀百萬、亦所當然。著將朕諭㫖、全行抄錄、行該督撫、令查南巡時所用數目。但舉其大略而已。至於俸工扣補三年之內、雖可全完、然必至派累百姓斷不允行。

升光祿寺卿吳一蜚、為太常寺卿。

四川提督岳昇龍疏言、臣遵㫖率領官兵、進
𠞰
生番。於閏七月內、擒獲賊首羅都等、交撫臣年羹堯審擬。其瓦都、月落口等處生番、俱已投誠惟瓦尾白宿等處生番倚恃險阻、潛匿不出。臣遍行搜探、相機一併
𠞰
撫。上諭大學士等曰、岳昇龍效力、殊屬可嘉巡撫年羹堯、系與提督岳昇龍同往
𠞰
撫之人、乃畏避不行前往。著明白回奏。

升江西贛南道董永芠、為福建按察使司按察使。

辛丑。戶部議覆、奉差江南審事戶部尚書張鵬翮疏言、江寧等府屬虧空銀兩、已議扣康熙四十八年、至康熙五十三年、各屬俸工等銀抵補。內有四萬七千五百餘兩、原系有著之項。蘇州知府陳鵬年、署布政使時、造入無著數內。殊屬不合。應將陳鵬年革任、充發黑龍江。但臣等見奉南巡時、修理行宮、預備縴夫、或動用帑銀、不准俸工抵補之㫖。應俟該督撫、查明南巡時、實在動用數目、具題到日再議。其議處陳鵬年之處、亦俟題到日再議。從之

癸卯。轉兵部尚書王掞、為禮部尚書。升左都御史徐元正、為工部尚書。內閣學士瓦爾答、為都察院左副都御史。

戶部議覆、奉差福建戶部左侍郎塔進泰等疏言、泉州、漳州、二府被災、奉㫖截留江浙漕米、三十萬石、運往賑濟。今二府屬、于秋初得雨、收成可望臣等酌議運至十五萬石、足備賑濟之用。其餘十五萬石漕米、請令江浙督撫、停止截留。應如所請。從之。

甲辰。諭大學士等倉務最要。石文桂軟弱無能。著授施世綸、為倉場侍郎。石文桂調補施世綸員缺、為戶部右侍郎。

乙巳。上往謁暫安奉殿、孝陵。命皇太子允礽、皇五子和碩恒親王允祺、皇七子多羅淳郡王允祐、皇八子多羅貝勒允禩、皇十五子允禑、皇十六子允祿、隨駕。是日、駐蹕南苑。

以吏部尚書蕭永藻、為文華殿大學士。

丙午。升山西鴈平道楊宗義、為安徽按察使司按察使

丁未。上駐蹕八里橋。

升內閣侍讀學士覺和托、為內閣學士兼禮部侍郎。

以鑲白旗漢軍都統公孫徵灝、為兵部尚書。

偏沅巡撫趙申喬、以老乞休。溫㫖慰留之。

戊申。上駐蹕夏店。

己酉。上駐蹕白澗莊。

庚戌。上駐蹕桃花寺。

辛亥。上駐蹕淋河地方。

升前鋒統領鄂繕為鑲白旗漢軍都統。

壬子。上詣暫安奉殿、孝陵。行禮。奠酒。舉哀畢次至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。奠酒。舉哀。是日駐蹕南新峪。

命和碩恒親王允祺、多羅淳郡王允祐、至裕親王、純親王墓、奠酒。

癸丑。上駐蹕遵化州。

甲寅。上駐蹕三屯營。

乙卯。上駐蹕韓家莊。

升漕運總督桑額、為吏部尚書。

丙辰。上駐蹕下青山營。

丁巳。上駐蹕馬大口。

以科爾沁故多羅郡王畢力克圖子諾門額爾赫圖、襲爵。

戊午。上出喜峰口。駐蹕龍須門。

己未。上駐蹕大吉昂阿地方。

庚申。上駐蹕察罕和屯。

喀喇沁鎮國公善巴喇錫等來朝

十二月。辛酉朔。上駐蹕鄂倫蒿齊忒地方。

以護軍統領伯唐保住、為左翼前鋒統領。

壬戌。上駐蹕西拉烏蘇地方。

癸亥。上駐蹕特布克地方。

甲子。上駐蹕鶯圖地方。

乙丑。上駐蹕鄂倫特地方。

丙寅。上駐蹕八溝地方。

以科爾沁故多羅郡王代布子拉卜坦襲爵。

丁卯。上駐蹕七溝地方。

戊辰。上駐蹕二溝地方。

以內閣學士王思軾、充經筵講官。

免直隸霸州、大城、天津等六州縣衛、本年分旱災額賦有差。

兵部議覆、海澄公黃應纘疏言、伊父黃芳泰、以京口總兵官承襲公爵、已故二十餘年、尚未營葬。懇賜恤典。應行文該督查明、題到再議。上諭大學士等曰、平定三逆之事朕知之甚明。黃應纘之祖黃梧、世祖章皇帝時曾遣人令伊投降因海寇鄭芝龍、遺書阻之、故黃梧未降後鄭芝龍之子鄭成功、寇鎮江瓜洲。貝子羅托、總兵官梁化鳳、內外夾攻大破之餘賊敗北投黃梧。黃梧遂獻海澄縣歸順。因封為海澄公。黃梧故後、公爵與伊子黃芳度承襲。黃梧之弟有二子。長子黃芳世。次子黃芳泰。黃芳世自一等侍衛、授廣東總兵官。耿精忠叛時黃芳度堅守漳州府。舉家被害。黃芳泰逃至廣東請兵。值尚之信叛、黃芳泰同伊兄黃芳世、巡撫楊熙力戰而出。黃芳泰等、實心效力。所立功績、部中亦有檔案不必行查。即著該部查明議奏尋兵部議黃芳度于逆賊耿精忠叛時舉家殉難黃芳泰突圍請援引兵入閩恢復地方。應將黃芳泰賜恤之處交禮部從之。

己巳。上駐蹕葛過蘇台地方。

免江南舒城縣本年分水災額賦有差。

庚午。上駐蹕熱河行宮。

賜隨圍蒙古官兵銀兩布疋有差。

壬申上駐蹕喀喇和屯。

癸酉上駐蹕鞍子嶺。

以吏部左侍郎赫壽為漕運總督。

甲戌。上駐蹕兩間房。

乙亥。上駐蹕遙亭。

內大臣步軍統領費揚古妻故遣內大臣伯四格侍衛十員送飯奠茶酒

丙子。上駐蹕密雲縣。

丁丑。上駐蹕南石槽。

順天府進春。

以阿霸哈納故多羅貝勒齊當萬舒克子索諾穆喇布坦襲爵。

戊寅。上回駐暢春園。詣皇太后宮、問安。

以禮部侍郎恩丕、為孝陵總管。

湖廣永順宣慰司土司彭弘海、以年老辭職。命其子彭肇槐、襲替。

己卯。上奉皇太后、自暢春園回宮。

庚辰。河道總督趙世顯摺奏禦壩西壩工程請修築加長。繪圖進呈。上諭大學士等曰禦壩西壩關係緊要甲子年朕南巡時清流不暢黃水倒灌以致洪澤湖上流淤墊朕指修禦壩西壩清水遂暢然流出、黃水不致倒灌淮黃交會之區始得安瀾。但其地甚卑濕彼時朕步行閱視十餘里泥濘沒膝、指授方略。總之治水如治天下、得其道則治不可用巧妄行靳輔善於治河、惟用人力。于成龍心計太過。張鵬翮但遵舊守成而已張鵬翮系漢人、豈能乘騎、在在馳驅料理。惟於朕諭。遵行不違、是以河工底績耳。今禦壩西壩、加長工程、俱如所請、令及時興工修築。

辛巳。諭吏部、朕每因朝列舊臣、漸次衰謝、時切軫懷。特命內閣、查順治年間進士、罷職在籍者、已無多人。其王士正、江皋、周敏政、葉矯然、徐淑嘉、宋慶遠、皆以公事掛誤屏廢裏居今年臻耄耋深可憫念。著復還原職、以示朕格外加恩至意。

升右通政湯右曾、為光祿寺卿。

升偏沅巡撫趙申喬、為都察院左都御史。

予故原任護軍統領圖爾海祭葬如例。

乙酉。孝莊文皇后忌辰。遣官祭暫安奉殿。

丙戌。上詣皇太后宮問安。

戊子。歲暮祫祭太廟。遣都統崇古禮行禮。

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

遣官祭太歲之神。

己丑。賜朝正外藩阿霸垓、鄂爾多斯敖漢、科爾沁毛明安土默特、喀爾喀、杜爾伯特、阿霸哈納烏朱穆秦、劄魯特、郭爾羅斯蒿齊忒、巴林、王、貝勒、貝子、額駙、公、台吉、及內大臣、大學士、侍衛等宴。

旌表八旗節婦、滿洲、圖雅納妻郭氏等二百十三人。蒙古設德妻噶氏等三十八人漢軍、吳洪圖妻劉氏等四十一人。直隸各省節婦、萬璚妻邵氏等三十一人。貞女、馬氏等四人。孝子、魯子琳一人。各給銀建坊如例。

是歲、人丁戶口、二千三百三十一萬二千二百三十六。田、地、山、蕩、畦地、六百六十三萬一千一百三十二頃二十四畝有奇。徵銀、二千九百二十萬二千五百四十二兩有奇。米、豆、麥、六百九十一萬二千二百五十四石有奇。草、三百五十二萬一千二百四十七束。茶、十八萬二千五百十七引。行鹽、四百九十一萬五千八百七十五引。徵課銀、三百三十五萬一千三百四十八兩有奇。鑄錢、二萬九千七百九十六萬三千四百有奇