先是、喀爾喀扎薩克丹津額爾德尼台吉奏厄魯特巴圖爾額爾克濟農劫其屬裔馬畜等物、下議政大臣等集議、至是、議政大臣等議奏、巴圖爾額爾克濟農前被噶爾丹劫掠、窮迫來歸我、皇上加恩給地安插、乃巴圖爾額爾克濟農不思報皇上覆載之恩、反要劫降人喀爾喀丹津額爾德尼人畜什物、應將巴圖爾額爾克濟農等遷至四十九旗地方安插、兵部理藩院各遣官一員、諭將軍尼雅翰率領寧夏所備西安滿兵全軍、並令總兵官一員酌率綠旗官兵會同前往巴圖爾額爾克濟農所、將喀爾喀丹津額爾德尼等被劫人畜什物俱照數追還、尼雅翰等率兵押送巴圖爾額爾克濟農、至歸化城、交將軍郎談押護內送。如巴圖爾額爾克濟農等不還所奪人畜什物、不肯內徙安插、即令尼雅翰等、率大兵
𠞰
滅之。奏入、上從之、隨遣兵部郎中格什、理藩院員外郎二郎保前往。

諭翰林院、選拔庶常、原以作養人材、今科進士、特加簡閱、其楊中訥、張昺、姚弘諸、陳汝咸、張瑗、姜遴、惠周惕、王奕清、狄億、潘從律、張孝時、胡潤、戴紱、金潮、江球、楊名時、王傳、冉覲祖、王者臣、李燕生、閻錫爵、阿金、張壽峝、薑承
𤐣、張曾慶、毛
𪂇、李象元胡麟徵、張翔鳳、喀爾喀文志鯨劉琰、何龍文等三十三員俱著改為庶起士並修撰、戴有祺編修吳昺黃叔琳分別滿漢書教習。

調兵部尚書李天馥為吏部尚書、以原任總督倉場戶部右侍郎石文桂補原官。

以刑部右侍郎傅臘塔充經筵講官。

丙辰。正白旗都統和碩額駙穆赫遴所尚郡主薨、遣官致祭。

出征江西護軍參領厄參特創發身故、予祭葬如陣亡例。

丁巳。上詣皇太后宮、問安。

戊午。升右通政劉楷為光祿寺卿。

壬戌。封皇三女為和碩榮憲公主、下嫁巴林鄂齊爾郡王子吳爾袞、授吳爾袞為和碩額駙。

癸亥。調刑部尚書杜臻、為兵部尚書。工部尚書陳廷敬、為刑部尚書。升吏部右侍郎索諾和、為都察院左都御史。

以兵科給事中郭洪、為山西布政使司布政使。

甲子。內閣學士南達海、以老疾乞休、允之

乙丑。上詣皇太后宮、問安。

丁卯。授多羅安郡王馬爾渾女為郡君、壻土默特多羅達爾漢貝勒厄爾德木圖、為多羅額駙。

旌表陝西烈婦羅氏、拒奸殞命、給銀建坊如例。

戊辰。上詣皇太后宮、問安。

己巳。予陝西陣亡把總張成恤銀蔭一子以衛千總用。

旌表山西節婦、忻州王氏楊氏孝子翼城縣楊效榮、純孝廬墓各給銀建坊如例。

辛未。升刑部左侍郎管右侍郎事高爾位為工部尚書、調刑部右侍郎布彥圖為吏部右侍郎升內閣侍讀學士、滿丕為內閣學士兼禮部侍郎。

升陝西寧夏道丹達禮為貴州按察使司按察使。

命禮部左侍郎管翰林院掌院學士事庫勒納翰林院掌院學士兼管詹事府詹事事張英、教習庶起士。

甲戌。上詣皇太后宮問安。

戊寅。升內閣學士邁塗為刑部右侍郎。

出征厄魯特護軍參領胡虎創發身故、予祭葬如陣亡例。

敖漢多羅郡王薩木聘爾故、遣官致祭。

庚辰。予故原任少傅兼太子太傅保和殿大學士兼戶部尚書成克鞏祭葬如例。

壬午。增設理藩院員外郎八員。

戶部尚書王隲以病乞休、慰留之。

升左副都御史李迥為刑部右侍郎。

秋七月甲申朔。享太廟、遣領侍衛內大臣公舅舅佟國維行禮。

奉差兵部郎中格什等疏言、臣等至寧夏、會同將軍尼雅翰等、率領西安滿兵全軍、總兵官一員、領綠旗官兵四千往追巴圖爾額爾克濟農、副都統柏天郁、總兵官馮德昌等率兵出入威口、追及巴圖爾額爾克濟農于阿裏渾烏素之地、再三諭令遷移、巴圖爾額爾克濟農不從、旋即遁去。臣等隨報將軍、將軍分兵為三隊追之、至西喇布里圖、將宿、臣等言當乘夜追及誅之、次日往追、則難及矣。將軍不聽、次日追三十餘里、第三日至庫克布里圖、度不能及、遂率兵還。臣等度巴圖爾額爾克濟農必西去、臣格什往甘州等處地方、臣二郎保往涼州等處地方、探視巴圖爾額爾克濟農駐牧之地。奏入、上命刑部侍郎邁塗、前往察審。尋邁塗審取口供具奏。下部議。兵部議覆、將軍尼雅翰稽遲怯懦、失誤軍機、應革去將軍並拖沙喇哈番、不准折贖、鞭一百。副都統柏天鬱革去副都統。郎中格什員外郎二郎保俱革職。總督葛思泰系封疆重臣、部檄到日應即會同將軍尼雅翰等速議、使巴圖爾額爾克濟農不致遁逃、始為稱職、乃遲誤軍機、遣大臣往訊始云、曾諫將軍尼雅翰、巧飾具奏、殊為不合、應將葛思泰降二級調用。得㫖、柏天郁、葛思泰、俱降五級留任。將軍尼雅翰、著逮至京監候絞。格什、二郎保革職。尼雅翰等所率往官兵、令總督葛思泰暫轄、駐劄寧夏。

戊子。升國子監祭酒圖納哈、為內閣學士兼禮部侍郎。

己丑。調陝西延綏總兵官馮德昌為寧夏總兵官。涼州總兵官柯彩、為延綏總兵官。湖廣襄陽總兵官師帝賓、為陝西涼州總兵官。福建臺灣總兵官王化行、為湖廣襄陽總兵官。

禮部題、朝鮮國進貢使臣違禁私買一統志書。查一統志、載天下山川輿地、錢糧數目、所關甚重、應將違禁私買一統志書之內通官張燦、革職發伊國邊界充軍、正使李沉副使徐文重等、失于覺察、並應革職、朝鮮國王李焞姑免議。得㫖、李沉徐文重從寬免革職、餘如議。

以喀喇沁故鎮國公烏忒巴喇弟善巴喇錫襲爵。

庚寅。上詣皇太后宮、問安。

癸巳。孝懿皇后忌辰。遣官祭陵。

予故副都統鄂莫克圖、祭葬如例。

甲午。理藩院奏、喀爾喀人等既與四十九旗同列、則眾扎薩克自親王以下、驍騎校以上、凡請安進貢奏事或遣使、或親來、俱應照四十九旗例。土謝圖汗、車臣汗旗內、自王以下、驍騎校以上、凡行事亦應與四十九旗同。土謝圖汗、車臣汗、其身僅存汗號、應令進九白之貢、其來使仍令照前例行。澤卜尊丹巴胡土克圖之使亦令照前例行。奏入、上曰、喀爾喀人等初降、新行安插、俟三年後、依此議行。澤卜尊丹巴胡土克圖、亦著貢九白。

丙申。上詣皇太后宮、問安。

戊戌。中元節、遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

諭兵部、歸化城兵無事、當徹、著都統郎談、副都統碩鼐、于在彼大臣內、酌帶一員、沿邊直至寧夏延綏西寧、往勘大軍可行可止之地。至於巴圖爾額爾克濟農、前者來歸、給地安插而養之、助喀爾喀往征厄魯特、竟不為效力、且劫奪喀爾喀之事甚多、灼知其必不能改，故令遷徙、居察哈爾之地、奈彼素藏禍心、是以遠遁、朕以向加養育、初無困之殺之之意、欲居何地、惟其所擇、但不得擾害邊塞地方。可令達虎書此原由、遣人往諭巴圖爾額爾克濟農、著一併議奏。尋議、今歸化城兵無事應徹。但留在歸化城之厄魯特尚未去、應撥每佐領護軍二名、火器營兵四百名、照兵數派官在歸化城周圍暫駐，餘俱徹回此所留兵、俟頭隊厄魯特起程後即回。其調到大同、宣府、綠旗官兵、亦令各回汛地、暫留大臣、伏候上命。應著達虎抄謄敕諭、遣發巴圖爾額爾克濟農、俟彼作何回覆即令奏報。得㫖、著都統喀岱、李正宗副都統、田象坤、郎化麟、留後。將軍印、交與喀岱。參領諾爾孫達米納誇塞、蘇丹古爾哈、著與郎談偕往。勘視大軍可行可止之地事畢、著郎談等、一二緊要之人乘驛先來入奏。

己亥。升順天府府尹衛既齊、為都察院左副都御史。

以故一等精奇尼哈番多爾濟子善巴一等阿思哈尼哈番費葉冷子博爾屯、襲職。

予故原任副都統對秦、原任內閣學士拜禮、各祭葬如例。

庚子。上詣皇太后宮、問安

以杭州副都統穆維雍、為福建臺灣總兵官。

壬寅。定北將軍瓦岱疏言、臣等至克魯倫、遇西卜退哈灘巴圖爾、納木扎爾托音、伊等俱願來投。哨探噶爾丹信息、遁去已久。遂於本月初四日回軍。十八日進翁俄羅汛界。報聞。

癸卯。上詣皇太后宮、問安。

丙午。吏部題、兵部將鑲黃旗內大臣漢軍都統參贊大臣一等公舅舅佟國綱、陣亡功牌咨送臣部。查舊例、參贊大臣陣亡者、給與拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番。但舅舅佟國綱、系一等公、不便加與官職。應照公愛星阿例、令兵部別議賞給。得㫖、舅舅佟國綱、給與拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番、令伊子承襲。著為例。

吏部議敘出征厄魯特功。前鋒統領邁圖等、三十二人、應各授拖沙喇哈番。得㫖、依議。前鋒參領格似特、效力年久、勞績顯著。著再加一拖沙喇哈番、授為拜他喇布勒哈番。

予故三等輔國將軍塞祜德、祭葬立碑如例。

予出征厄魯特陣亡員外郎委署火器營誇蘭大韓大任、祭葬如例。

土謝圖汗奏言、皇上仁恩、臣與子及所屬人民、不勝歡忭。臣思得膏腴之地、竭力春耕、以資朝夕。得㫖來年春著理藩院遣官一員指授膏腴之地、令其種植。

己酉。上詣皇太后宮。問安。

予故太子太師保和殿大學士兼禮部尚書杜立德祭葬加祭一次、諡文端。

諭大學士等曰、杜立德在世祖皇帝時、居官早者著賢聲、稟性厚重、行事正大、非若他人之徒務虛名也。朕任用多年、老成恪慎、如遇事得其情理、從不肯苟隨同列、必于朕前直言敷奏。從前在任時陳奏之處頗多、可謂賢臣矣。

閏七月甲寅朔。上詣皇太后宮問安。

盛京刑部侍郎鄔赫緣偷安溺職、降五級以盛京武職效力。

丙辰。四川陝西總督葛思泰疏報、臣差甘肅副將陳祚昌等哨探至昌甯湖、有巴圖爾額爾克濟農之弟博際遣親信喇嘛格隆等來言、素蒙皇恩、不敢背負、今請在昌甯湖牧馬。陳祚昌度其將往西海借名牧馬、緩我軍機、隨將格隆等監禁、一面報臣及總兵官、甘肅總兵官柯彩。調遣遊擊李士達等領官兵四路進
𠞰、大敗蒙古兵、殺五百餘人。博際遁走、追躡百餘里、所獲牲畜器械無算、生擒蒙古十五人、並前監禁之格隆額林臣索諾木等皆斬之。下部議敘。

免江西南昌等五府康熙二十三年至二十七年民欠未完額賦。

戊午。上詣皇太后宮、問安。

己未。敘出征厄魯特功、賞賚八旗火器營兵丁銀兩有差。

庚申。調戶部尚書蘇赫為吏部尚書。升禮部左侍郎管掌院學士事庫勒納為戶部尚書。轉戶部右侍郎阿山為左侍郎。升內閣學士博際為戶部右侍郎。

辛酉。升左僉都御史陳肇昌、為順天府府尹。

敘出征厄魯特功、賞賚巴林喀喇沁、官兵銀兩有差。

壬戌。以左副都御史多弼鑲黃旗滿洲副都統兼管武備院事馬思喀、為內務府總管。

乙丑。四川陝西總督葛思泰請將陝西駐防官兵酌議更調遷移。上諭大學士等曰、噶爾丹巴圖爾額爾克濟農皆系逃遁之人、安敢侵犯邊境、縱使侵犯、沿邊官兵自足撲剿、今並無他故、葛思泰忽即內怯、將久駐官兵奏請移駐、各處兵丁駐防年久、俱置有產業、驟然更調往返遷移、必致若累、且暫撥民房居住、又必擾及閭閻、兵民為國家根本、久安長治之道、惟在愛兵恤民、培養元氣、此所奏無益、不准行。

升大理寺卿明額理為盛京刑部侍郎。翰林院侍讀學士思格色為內閣學士兼禮部侍郎。

丙寅。上詣皇太后宮問安。

戊辰。授多羅貝勒魯克度女為郡君、壻鄂羅為多羅額駙。

己巳。以故三等公倭赫之子傅爾丹襲爵。

升通政使尹泰為都察院左副都御史。

升河南按察使楊鳳起為湖南布政使司布政使。

壬申。上奉皇太后自暢春園回宮。

予出征福建陣亡千總張元恤銀、蔭一子以衛千總用。

癸酉。上諭大學士等、副都御史衛既齊、前議分南北卷時、因邵遠平有江浙人盡奸詐之語、遂信其為賢而保之。邵遠平謂江浙人盡奸詐、伊之祖父獨非江浙人乎。父為子隱、子為父隱、直在其中。果如邵遠平之言、則伊祖父兄弟皆奸詐人矣。賣祖父兄弟以沽直名、乃奸詐中之第一人也、豈得謂之直哉。況從來賢才不擇地而生、十室之邑必有忠信、朱子徽州人也、紹洙泗道統之傳、江浙中豈無賢者。衛既齊一假道學耳、認理不明、中無定見、是以為其所愚也。

甲戌。調江寧副都統倭賀為杭州副都統。升前鋒參領鄂羅舜為江寧副都統。

予故吏部尚書鄂爾多祭葬、諡敏恪。

乙亥。上巡幸邊外、命皇長子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛、皇五子允祺、皇七子允祐、皇八子允禩隨駕、是日啟行、駐蹕湯泉。

升光祿寺卿布喀為大理寺卿。

升山西河東道胡介祉為河南按察使司按察使。

免江南海州桃源等七州縣本年分旱巡額賦有差。

予故都統三等公倭赫祭葬如例。

喀爾喀西卜退哈灘巴圖爾來降、授為輔國公。

丁丑。上駐蹕懷柔縣。

戊寅。上駐蹕密雲縣。

己卯。上駐蹕密雲縣陳谷莊。

庚辰。上駐蹕古北口。

辛巳。上駐蹕恩格木噶山。

升右通政羅秉倫為光祿寺卿。

壬午。上駐蹕捕塔海噶山。

以甘肅布政使噶邇薩為光祿寺卿。

八月癸未朔。上駐蹕喀布秦地方。

甲申。秋分、夕月於西郊、遣護軍統領伯四格行禮。

上駐蹕漠虎爾察罕地方。

乙酉。上駐蹕布祿里昂阿地方

丙戌。上駐蹕穆祿喀喇沁地方。

升陝西按察使吳赫為山西布政使司布政使。雲南按察使許弘勳為河南布政使司布政使。

予故戶部侍郎賽弼漢祭葬如例。

丁亥。遣大學士阿蘭泰祭先師孔子。

上駐蹕愛裏地方。

戊子。祭大社大稷、遣護軍統領伯四格行禮。

上駐蹕愛裏北。

己丑。上駐蹕穆祿喀喇沁昂阿地方。

庚寅。上駐蹕穆祿烏闌哈達地方

辛卯。太宗文皇帝忌辰、遣官祭昭陵。

上駐蹕森濟圖哈達地方。

壬辰。予出征厄魯特陣亡拖沙喇哈番莊爾、祭葬如例。

癸巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。

上駐蹕鷲和洛。

甲午。上駐蹕格爾齊老地方。

乙未。上駐蹕烏喇岱地方。

調鑲白旗滿洲副都統伊勒慎為西安副都統。

調山西布政使吳赫、為甘肅布政使司布政使。升山西按察使能特為山西布政使司布政使。廣東雷瓊道佟世雍為雲南按察使司按察使。

予故陝西寧夏總兵官贈右都督李嗣興、祭葬如例。

丁酉。上駐蹕噶海圖地方。

戊戌。上駐蹕克勒烏裏雅蘇台。

己亥。上駐蹕西爾哈烏裏雅蘇台。

庚子。上駐蹕納林西爾哈地方。

辛丑。上駐蹕唐圖烏蘭哈達地方

升戶部郎中納壘為陝西按察使司按察使。

壬寅。上駐蹕阿祿噶察地方。

癸卯。上駐蹕桂巴哈地方。

甲辰。上駐蹕布祿圖和洛。

乙巳。上駐蹕昆都侖郭爾地方。

升福建按察使張志棟、為江蘇布政使司布政使。

丁未。上駐蹕巴爾哈地方之湯泉。

戊申。上駐蹕孟克烏孫地方。

遣官祭歷代帝王。

遣官祭城隍之神。

以監察御史巴錫為山西按察使司按察使。

貴州巡撫田雯、丁母憂、命回籍守制。

己酉。上駐蹕奇雅代和洛。

庚戌。免陝西乾州咸陽等五州縣