康熙四十八年己丑。三月。壬申朔以喀爾喀故車臣汗吳默赫子滾陳襲爵。

癸酉。上幸暢春園。

吏部題、二等精奇尼哈番南第故。銷去恩詔所得一拖沙喇哈番。余三等精奇尼哈番、請以其子烏爾土納思圖襲職從之。

甲戌。上詣皇太后宮、問安。

升太僕寺卿李先復、為太常寺卿。

升直隸天津道李發甲、為山東按察使司按察使。

丙子。予故副都統鄭元勳、祭葬如例。

戊寅。轉吏部右侍郎曹鑒倫、為左侍郎。升內閣學士徐元正、為吏部右侍郎。左副都御史張世爵為戶部右侍朗。

兵部議覆原任河道總督張鵬翮疏言、總河標下兵丁、前奉諭㫖裁汰。今請於所汰一千六十一名兵內乞留存五百八十三名、以為催漕防漏之用。應不准行得㫖、河標應裁兵丁內准照該督所請、留五百名。

庚辰。以復立皇太子允礽。遣官告祭天地、宗廟、社稷。告祭天壇祭文曰、臣仰荷天庥、撫臨海㝢。深維國本、統緒攸關、建立嫡子允礽為皇太子曆有三十餘載。不意忽染暴戾狂易之疾、臣以祖宗所遺洪業、及萬邦民生、不敢姑息、遂行退廢。絕無纖毫私意。前者告祭俱已悉陳。嗣是漸次體勘、當有此大事之時、性生奸惡之徒因而各庇邪黨、藉端構釁。臣覺其日後必成亂階、隨不時究察窮極始末、後乃確得病源、亟為除治。幸賴皇天眷佑平復如初。臣比因此等事情、常切慚恨心神耗損、致成劇疾、自維勢難必愈。但深念祖宗垂貽丕基、臣諸子中、允礽居貴。雖被鎮魘、已漸痊可。遂召諸臣明諭而寬釋之。自此以後、見其夙夜祗事、憂形於色、藥餌躬親克盡子職。臣復屢加省驗、惟誠惟謹、曆久弗渝。嗣後信能敬慎修身常循茲軌則允堪主器矣。謹於康熙四十八年三月初九日、用申虔告之儀、復正儲貳之位。尚祈昭鑒永錫寵綏。謹告。其告祭。地壇、太廟、社稷文略同。

辛巳以大學士溫達李光地、為正使刑部尚書張廷樞、都察院左都御史穆和倫、為副使持節、授皇太子允礽冊寶。復立為皇太子。以禮部尚書富甯安、為正使禮部侍郎鐵圖、為副使。持節、授皇太子紀冊寶、復封為皇太子妃。

上朱書諭㫖示眾大臣曰、朕觀五旗諸王、並無一人念及朕躬。竟以朕躬為有何關係。惟各飽暖是圖。外面匪類、有將朕諸子肆行訕議者朕諸子並不與之較。以此觀之朕之諸子、可謂厚重矣。人情若此、朕深為憤懣。朕諸子坐次何故令在伊等之下。今將諸阿哥之名書出。惟八阿哥乃獲大罪身攖縲絏之人。留其貝勒足矣。故未書名。今日乃立皇太子吉日。將此㫖抄錄速發宗人。府召諸阿哥宣諭。

諭宗人府、自去年九月不幸事出多端、朕深懷愧憤、惟日增鬱結以致心神耗損、形容憔悴、勢難必愈。于時概觀眾人、不過為尋常虛語、襲用空文。此外別無良法。惟貝勒允祉、胤禎特於朕前奏稱皇父聖容、如此清減。不令醫人診視、進用藥餌、徒自勉強耽延萬國何所倚賴。臣等雖不知醫理願冒死擇醫令其日加調治。因痛哭陳請。爰於十一月十八日、始用醫藥時皇太子已經開釋、亦同竭力。趨侍晝夜不懈。今朕之劇疾、業已全愈。從前朕之諸子、所以不封王爵者良恐幼年貴顯或至驕侈恣意而行、故封爵不踰貝勒此亦朕予之以勉進之路也今見承襲諸王、貝勒、貝子等、日耽宴樂、不事文學、不善騎射一切不及朕之諸子。又招致種種匪類、于朕諸子間、肆行讒譖機謀百出、凡事端之生、皆由五旗而起。朕天性不嗜刑威、不加窮究、即此輩之幸矣。茲值復立皇太子大慶之日。允祉、胤禎允祺、俱著封為親王。允祐、允䄉、俱著封為郡王。允禟、允祹、允禵、俱著封為貝子。爾衙門即傳諭㫖、察例具奏。

壬午。以復立皇太子允礽。詔告天下。詔曰朕惟建立儲嗣承奉宗祧國本攸關、元良是托。信能飭身澡德敬學勤修行懋著于宮庭論允孚于臣庶申命主器實協彝章。皇太子允礽、久踐青宮夙標譽望克殫誠孝篤守恪恭。不意忽染迷惑狂易之疾、朕深惟。祖宗洪業及。萬邦民生所系至重。不得已而有退廢之舉。嗣後漸次體勘、當國家有此大事時、性生奸惡之徒、各庇邪黨、藉端構釁朕。覺其日後必成亂階、遂窮極始末、究其情實、因而確得病源悉由鎮魘所致。亟加除治盡滌前屙。累月以來、朕因諸事憤鬱心神耗損允礽朝夕侍朕左右憂形於色藥餌必親寢膳必視、惟誠惟謹曆久不渝。令德益昭丕基克荷此誠仰賴上天垂庥列祖篤祜以默相我國家於有永者也。茲特昭告。天地宗廟社稷。載稽典禮。於康熙四十八年三月初十日。授以冊寶。復立為皇太子。正位東宮。用洽四海之人心。茂衍萬年之曆服。聿成慶典。宜沛洪恩。於戲。春陽應律、協氣溢于宮闈。海潤溤膏恩波遍於寰㝢。佈告中外。咸使聞知。

詔內恩款十六條。甲申刑部等衙門議覆、福建浙江總督梁鼐疏言、革職浙江布政使黃明詐財殃民贓盈八萬請按例論絞。應如所題得㫖黃明、依擬應絞著監候秋後處決。

乙酉。升侍講學士顧悅履、為內閣學士兼禮部侍郎。太常寺卿李先復為都察院左副都御史。

丁亥。封下嫁巴林吳爾袞額駙之和碩榮憲公主、為固倫公主。授吳爾袞為固倫額駙。

旌表直隸烈婦張昆妻賈氏、拒奸殞命。給銀建坊如例。

戊子。上詣。皇太后宮、問安。

己丑。萬壽節。上詣皇太后宮行禮。

停止朝賀筵宴。

遣官祭福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

遣官祭真武、東嶽城隍之神。

辛卯。策試天下貢士戴名世等、於太和殿前制曰、朕君臨海㝢垂五十年。每念致治之道、以任賢能、安民生為急務。所為獎進公忠。振興名節。轉移風化教育人材者、不啻鼓舞之殷而牖導之切矣。顧循名責實大小臣工果能精白乃心而士習民風舉皆蒸蒸丕變否歟。從來人臣之於國家誼均休戚、所謂腹心股肱、聯為一體者也。倘或營已懷私、背公植黨、則臣職謂何。夫不欺之謂忠。無偽之謂誠。古名臣忠與誠合、然後能守正不阿、獨立不倚。今欲戒欺去偽、以共勉于一德一心之誼、豈無其道歟。夫名節者為臣之表准也。誠能以名節自勵、則持已有清介廉潔之修、臨事自有勁挺激昂之氣、立身服官、悉始基於此其何以使在位者咸以禮法為防檢、以名教為矩範歟至於氓之蚩蚩皆吾赤子。乃或迫於饑寒或失於訓誡轉而為盜非其本心。為有司者。能曲體民隱、經畫其生計勤施以禮教、使其民皆有樂生向義之念則良善既安、而莠頑可格此非民牧之切務歟。國家養士期於實用、文辭非所重也。昔之儒臣淹通博洽有援據經傳以議禮。旁引春秋以斷獄者。今之專一經者多矣。其能盡抒所學以施諸政事否歟欲令士皆窮理達務、以收明體達用之效何道而可。大抵朝廷有竭忠矢節之臣則民俗日淳而士氣益奮。學校多通經稽古之彥、則致身有本而奉職無愆爾多士講明于學術治理者、久矣其悉陳於篇朕將親覽焉。

癸巳。上自暢春園回宮。

甲午。傳臚。賜貢士趙熊詔等二百九十二人進士及第出身有差。

以正白旗蒙古都統公傅爾丹為領侍衛內大臣。

乙未。上幸暢春園。

丙申。升光祿寺卿廖騰煃為奉天府府尹左通政祖允圖為太僕寺卿。

丁酉。上詣。皇太后宮、問安。

己亥。轉禮部尚書富甯安為吏部尚書。

升直隸口北道李錫為貴州按察使司按察使。

辛丑予故陝西肅州總兵官劉漢業祭葬如例。

夏四月壬寅朔。享太廟遣領侍衛內大臣尚之隆行禮。上詣皇太后宮、問安。

贈故貴州提督太子少保鎮遠將軍李芳述太子少傅子祭葬諡壯敏。

工部議覆、河南巡撫汪灝疏言豫省黃河南岸之黃堌壩素系險工臣遵㫖修建挑水壩一座。又於上流下護崖埽七十丈。俱各工竣請每年動支河庫銀兩修防。應如所請。從之。

癸卯。河南南陽總兵官方凱、以病乞休。得㫖方凱前于中路出師時奮勇效力。著加左都督銜致仕。仍給一拖沙喇哈番。

甲辰。升左都御史穆和倫、為禮部尚書

乙巳升左通政劉謙為光祿寺卿。

丙午。上詣皇太后宮、問安。

升鑲白旗蒙古副都統朱麻喇、為正白旗蒙古都統。

丁未。授一甲進士趙熊詔為翰林院修撰。戴名世繆沅為編修。

庚戌升吏部左侍郎穆丹為都察院左都御史。

壬子。諭吏部、庶起士介孝瑹等教習已久、今加考試應分別授職。除王雲錦、賈國維、已授修撰編修外。滿書庶起士馬汝為沈翼機、彭維新、吳相、衛昌績、戴思訥馬、豫熊本楊緒、張懋能彭廷訓、謝履忠林之浚嵇曾筠萬民欽、洪晨孚鄭任鑰陳均王謩、柯喬年鄒奕鳳塗天相萬經李鐘莪莊令輿蔡學洙介孝瑹漢書庶起士吳士玉錢榮世宮鴻曆俞長策李日更王邁王思訓、李掌圓賈兆鳳王士鈀諸起新西庫查嗣庭伊泰俱照例授為翰林院編修檢討李堂顧秉直楊標韓鳳聲尚彤庭杭宜祿董泰徐能容才住常生滿漢文俱劣著革職。爾部即遵諭行。

癸丑。上詣。皇太后宮、問安。

升通州副將丁爽為河南南陽總兵官。

甲寅。升左僉都御史王、度昭為太常寺卿。

乙卯。上自暢春園回宮。

諭翰林院、選拔庶常、原系作養人材。今科進士特加簡閱。取朱元英儲在文、陳隨貞、徐斌戚麟祥、阿克敦須洲張起麟李紱朱一鳳惠士奇、路仍起徐用錫李中秦道然沈時宜方覲、蔡世遠、陳似源、唐紹祖、朱青選鄒汝模蔣漣于廣閻圻呂謙恒汪倬宋筠、黎致遠張照顧五達、馬益李同聲、盧軒陸紹琦張玢謝履厚、劉大轂、何世璂王時憲徐士鷺曹如琯崔璨程翅邱尚志張應綬、范令譽曾謹詹銓吉張作舟濮起熊嚴思位陶成、黃越、趙音、王承烈、周鳳來、高維新、朱綸、陳會、張大受、曹掄彬、鄧葵友、車松等、六十四員、俱著改為庶起士。並修撰趙熊詔、編修戴名世、繆沅、分別滿漢書教習。

丙辰。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。上幸暢春園。

上諭王公及領侍衛內大臣八旗滿洲蒙古都統護軍統領滿洲大學士部院諸大臣等大阿哥鎮魘皇太子及諸阿哥之事、從前侍郎滿篤與侍衛拉錫審取供招俱與朕所指示相同、甚屬明白並無罅隙。果有罅隙朕早已髮露之矣並非欲將此事重行翻改、但大阿哥行止甚屬暴戾無恥並不念及父母兄弟、殺人害人、毫無顧忌任意妄為朕、在宮中伊何能為。倘朕躬在外、伊或挾一不堪太監、指稱。皇太后懿㫖。或朕密㫖肆行殺人。倡狂妄動。諸阿哥皆兄弟也稱有㫖意誰敢攔阻。關係甚大。朕聽政年久、何事不曾經歷。以托賴朕躬宵旰經畫安享太平之人設或一二見殺豈不可憫觀伊之黨羽俱系賊心惡棍平日鬥雞學習拳勇不顧罪戾惟務誘取銀錢稍知禮義之人斷不為此即今三旗大臣侍衛為大阿哥所愚者、不過一二人其五旗蠢然無知諸王幼子被愚者甚多大阿哥若出而妄動則此蠢然無知之輩。又將附和之矣且相面張明德所相之人現今俱欲死不得求生無路成何景況與伊所相之語、合耶否耶。朕亦有用喇嘛和尚道士之處、並不令伊等占驗、所以不為所其。現今鎮魘之事發覺者如此或和尚道士等更有鎮魘之處亦未可定日後發覺、始知這之耳。此等情節爾等但聞其大概。將此供招閱過、方知朕震怒憤懣為合理也朕意今欲將大阿哥安置一處令其安靜不致生事方好。倘萬一事出朕在塞外須兩三日後始聞知必致遲誤此所發御書著諸王大臣一一詳閱定議具奏倘託病不行看閱斷乎不可尋議看守大阿哥允禔請於八旗派護軍參領八員護軍校八員護軍八十名仍於允禔家中輪班看守候。皇上回鑾之日徹去。其看守官兵、應另派員巡查。

調戶部左侍郎赫壽為吏部左侍郎。升山西巡撫噶禮、為戶部左侍郎。陝西布政使蘇克濟為山西巡撫。

丁巳。調歸化城副都統。智勇為鑲白旗蒙古副都統。

戊午孝端文皇后忌辰遣官祭。昭陵。

免江南和州潛山等十七州縣衛康熙四十七年分水災額賦有差。

庚申。以翰林院編修陳璋充日講起居注官。

上諭諸王大臣爾等議將大阿哥、仍在伊府中看守府中門戶既多恐匪類仍行往來大阿哥慣會潛行、即于伊旗分地方、令八旗官兵看守、匪類仍行鑽刺行走。斷乎不可惟別旗地方、始可耳。從前諸事、凡鎮魘皇太子、使之不善、播揚惡名者俱系大阿哥。皇太子雖有惡名、並未殺人亦無黨羽。大阿哥黨羽甚多。前執皇太子時、朕尚以為看守不嚴。大阿哥豈容。不嚴加看守。稗色父子之房淩普之房、圖樣曾經呈覽再所造諸王府內、聞有小府一所與十四阿哥府相仿。著領侍衛內大臣。宗人府大學士往看何處牢固、朕特派人、嚴加看守。再聞大阿哥之席北駐紮烏拉白都納者一二百人此系何處席北又聞各處俱有大阿哥之人、著問雅突嗇楞。又聞去年將天津鎮。兵調至口上、虛實未知、著問兵部。

辛酉。和碩顯親王衍潢等、遵㫖會議、喇嘛巴漢格隆等咒魘皇太子情實。應將巴漢格隆、明佳噶卜楚馬星噶卜楚鄂克綽特巴、俱淩遲處死。查巴漢格隆已充發奉天其明佳噶卜楚等、亦發往杭州看守應行文該地方將軍巡撫委員監視即行正法至皇長子護衛嗇楞、雅突明知大逆之事乃敢同行。又雅突將皇長子復行咒魘俱屬大逆亦應淩遲處死再此案內、有察蘇齊引誘宗累格隆陶州胡土克圖行咒魘之事。因布彥圖知情欲行出首即將布彥圖殺害身死。察蘇齊雖經身故系大逆首惡應將察蘇齊之親兄弟已孫並嗇楞雅突之親兄弟、子孫俱即處斬。伊等妻女媳婦、俱發往打牲烏喇處貧人為奴。其族人內有職者革職。枷號三月。鞭一百。並妻子、充發黑龍江當苦差。查雅突、系諾木插什佐、領下人諾木插什不能覺察、亦屬不合。應將諾木插什革職。枷號三月鞭一百並妻子充發黑龍江當苦差。伊等內有世職者俱不准承襲咒魘諸物。例有明禁。太監楊得志、違例應付亦應枷號三月鞭一百。充發黑龍江當苦差。其脫逃之喇嘛扎什盆蘇克羅布藏扎什等俟緝獲另結。得㫖此本交內閣收貯。

癸亥。以禮部左侍郎鐵圖、充經筵講官。

甲子以吏部郎中董思凝為湖廣按察司僉事提調學政。

以蘇尼特故輔國公阿必。大子羅雷襲爵。

上諭領侍衛內大臣、朕已派八旗章京十七人、令看守大阿哥矣。若輩俱系朕所深知、堪以信任之人。意念肫誠、惟知君上。至每日用幾人看守之處著伊等會議。再派貝勒延壽貝子蘇努公鄂飛都統辛泰、護軍統領圖爾海陳泰每日二員、不斷看守、其護軍如何派出看守之處、著伊等公議。此內並無率領之人俱系一體看守不得以貝勒、貝子、公徇情分也。所留領侍衛內大臣著不時巡察前執皇太子時朕並未諭以作何嚴加看守之處大阿哥生性暴戾乃不安靜之人務須嚴加看守方好斷不可稍有疎忽也並傳諭看守章京等朕因信任伊等故行派出。務各遵照朕㫖、嚴加看守。不得稍違。設有罅隙、朕必知之。彼時將爾等俱行族誅矣。斷不姑宥。

乙丑。兵部議覆湖廣總督郭世隆等疏言、鎮筸紅苗良頑。不一。嗣後如有凶苗不法、依恃夥眾、潛匿不服者、地方官訪確准即移咨營將量其事之大小撥兵緝獲正法然後奏報應如所請文武各官、如不計事之大小動輒生事擾亂地方。該督撫提鎮仍不時查參從之。

丙寅。上詣。皇太后宮、問安。

丁卯。上巡幸塞外命皇太子允礽、皇三子和碩誠親王允祉、皇七子多羅淳郡王允祐、皇八子多羅貝勒允禩、皇十三子胤祥、皇十五子允禑、皇十六子允祿、隨駕。是日自暢春園啟行。駐蹕南石槽。

禮部題纂緝平定朔漠方略告成應發部刊刻頒行中外昭示臣民從之。

旌表山東烈婦張強妻張氏拒奸殞命給銀建坊如例。

戊辰。上駐蹕密雲縣。

以哈密故扎薩克一等達爾漢額貝杜拉子白克郭帕白克襲職

己巳。上駐蹕遙亭。

庚午。上駐蹕兩間房。

河南巡撫汪灝疏言、臣遵㫖開浚鄭州賈魯河故道自東趙地方起至黃河涯口新莊地方止俱已開浚可通舟楫又于東趙建石閘一座黃河涯口、築草壩石閘各一座亦次第工竣下所司知之。