康熙十二年。癸丑。春。正月。壬申朔。上詣堂子行禮。還宮。拜神畢。率諸王、貝勒、貝子、公、內大臣、大學士、都統、尚書、精奇尼哈番、侍衛等、詣太皇太后皇太后宮、行禮。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝賀。照例筵宴

朝鮮國王李棩、遣陪臣李佖等、表賀冬至、元旦、萬壽節、及進歲貢禮物。宴賚如例

癸酉。上詣太皇太后皇太后宮、問安

丁丑。孟春。享太廟。上親詣行禮

遣官祭太歲之神

戊寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵

己卯。上詣太皇太后皇太后宮、問安

辛巳。祈穀於上帝。上親詣行禮

甲申。予故致仕太保兼太子太師內秘書院大學士兼禮部尚書馮銓祭葬、諡文敏

乙酉。以上元節、賜科爾沁、翁牛特、阿霸垓、蒿齊忒、敖漢、喀喇沁、紮魯特、蘇尼特、土默特、喀爾喀、鄂爾多斯、阿霸哈納、吳喇忒、克西克騰、烏朱穆秦、阿祿科爾沁、柰曼、四子部落、郭爾羅斯、諸王、貝勒、貝子、公、台吉等、及內大臣、大學士、上三旗都統、副都統、尚書、侍郎、學士、侍衛等宴

予故多羅貝勒多爾博祭一次、造墳立碑

丙戌。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩

上元節。賜外藩王、貝勒、貝子、公、台吉等、及內大臣、大學士、上三旗都統、副都統、尚書、侍郎、學士、侍衛等宴

丁亥。上詣太皇太后宮、設燈節筵宴。賜隨駕大臣侍衛等、宴于宮門外

遣一等侍衛吳丹、視內大臣塞爾格克病

賜朝正外藩王、貝勒、貝子、公、台吉等、銀幣鞍馬有差

己丑。上詣太皇太后皇太后宮、問安

庚寅。上幸南苑行圍

諭兵部尚書明珠曰、朕欲率部院大臣、暫時遊覽。祗因政務殷繁、恐致廢弛。今因大閱、令各尚書俱帶弓矢、隨朕遊覽。己刻。上率和碩裕親王福全、巴林多羅郡王鄂齊爾、敖漢多羅郡王布達、喀爾喀多羅貝勒滾布伊爾登、及戶部尚書米斯翰、兵部尚書明珠、刑部尚書莫洛、工部尚書吳達禮、都察院左都御史多諾等、行獵。至東紅門下馬。樹侯。上親射畢、命巴林多羅郡王鄂齊爾等、尚書米斯翰等、及侍衛等射

以戶部郎中張萃、為四川按察使司僉事、提調學政。鄭昆璧、為湖廣按察使司僉事、提調學政。虞二球、為江南按察使司僉事、提調學政。程汝璞、為貴州按察使司僉事、提調學政。張文韜、為福建按察使司僉事、提調學政。蘇汝霖、為廣西按察使司僉事、提調學政。郭昌、為雲南按察使司僉事、提調學政。禮部郎中洪琮、為陝西按察使司僉事、提調學政。刑部郎中陸舜、為浙江按察使司僉事、提調學政。張好奇、為河南按察使司僉事、提調學政。貴州平越府知府蔣印修、為山東按察使司副使、提調學政。山西冀寧道謝觀、為山西按察使司副使、提調學政

辛卯。大閱。八旗王以下、四品武官以上、及前鋒護軍、俱擐甲、於晾鷹台兩旁按隊排列。滿漢大學士尚書以下、三品官以上、及各衙門堂官、翰林科道等官、於晾鷹臺上東排立。科爾沁諸王、貝勒、貝子、公、台吉等、於晾鷹臺上分兩翼排立。鳥槍手在晾鷹台西排列。上擐甲、登晾鷹台、禦黃幄。命上三旗內大臣、都統、護軍統領、前鋒統領、各領隊伍、自西行至東排列。諸王、貝勒等、亦各領本旗官員護衛、按隊伍行至東排列。鳥槍齊發。鳴號發喊。自台東結陣馳至西。照兩翼排列。上諭兵部尚書明珠曰、今日陳列甚善、可著為令。又命樹侯台下、親發五矢、皆中的。又命內大臣舅舅佟國維、內大臣阿密達、護軍統領桑遏、新升真定總兵官張華善、一等侍衛費耀色、對秦、吳丹、護軍參領法喇納等射。上復騎射、一發即中。外藩王以下、見上騎射超神、軍容嚴整、無不相視駭異。上乃卸甲、禦黃幄。命諸王、貝勒、貝子、公、內大臣、侍衛、內閣、都察院諸臣、及外藩王、貝勒等、俱於臺上分兩翼坐。八旗都統、副都統、尚書、侍郎、及文武各官、俱於台下分兩翼坐。賜宴。回宮

甲午。上詣太皇太后宮、問安

升夔州總兵官馬化麒、為四川提督

丙申。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。次厄魯特進貢。使臣等行禮

予故議政大臣蒙古都統一等伯舜保、祭葬如例

丁酉。上詣太皇太后宮、問安

以三等阿思哈尼哈番平西王藩下長史衛朴、為雲南援剿後鎮總兵官

予故靖南王藩下護軍統領王應貴、祭葬如例

庚子。上詣太皇太后宮、問安

遣郎中蘇爾泰、往閱河工。諭曰、清水潭、七里溝、決口。關係漕運。今春若不完工、夏間或遇霖雨、將若之何。其傳諭總河王光裕知悉

二月。辛丑朔。上詣太皇太后皇太后宮、問安

授輔國公常舒子德寧、為三等鎮國將軍

壬寅。升護軍統領赫業、為鑲紅旗蒙古都統

太子少保都察院左都御史杜篤祜、年老乞休。命以原官致仕

癸卯。春分。朝日於東郊。遣兵部尚書明珠行禮

上詣太皇太后宮、問安

甲辰。遣一等侍衛吳丹、二等侍衛塞扈立、齎御用貂帽、團龍貂裘、青蟒狐腋袍、各一襲、束帶一圍、往雲南賜平西王吳三桂。一等侍衛古德、二等侍衛米哈納、齎御用貂帽、團龍天馬裘、藍蟒狐腋袍、各一襲、束帶一圍、往廣東賜平南王尚可喜

禮部議覆、工科給事中成性疏言、舊例三品以上官員、父母亡故、給與祭葬。于順治十八年停止。請仍復舊例。查大臣父母、生受誥命、歿不得邀祭葬、似與朝廷教孝教忠之典、尚有未備。應賜祭一次、以昭恩恤。從之

削解任湖廣總督張長庚太子少保銜。以任偏沅巡撫時、捏報墾荒故也

乙巳。暹羅國王森烈拍臘照古龍拍臘馬呼陸坤司由提呀菩埃、遣陪臣握坤司吝喇耶邁低禮等、進貢方物、並請給銀印、以光屬國。得㫖、覽王奏、航海遠來進貢、具見誠悃可嘉。餘著議奏

丙午。上詣太皇太后皇太后宮、問安

命大學士杜立德、禮部尚書龔鼎孳、為會試正考官。刑部左侍郎姚文然、翰林院掌院學士熊賜履、為副考官

丁未。遣大學士圖海、祭先師孔子

諭學士傅達禮等、人主臨御天下、建極綏猷。未有不以講學明理為先務。朕聽政之暇、即于宮中披閱典籍、殊覺義理無窮、樂此不疲。向來隔日進講、朕心猶然未愜。嗣後爾等須日侍講讀、闡發書㫖。為學之功、亦可無間

戊申。祭大社大稷。上親詣行禮

太皇太后聖壽節。上率王以下、文武大臣、侍衛等、詣太皇太后宮行禮。遵懿㫖、停止筵宴

己酉。禮部議覆、浙江巡撫范承謨疏言、錢塘縣民霍萬言、家遭回祿、身不能出。伊子霍錄科、救父情迫、奔陷火中。霍錄科子霍文舉、奔救父祖、同時焚死。又杭州府學生員王一麟、父故廬墓、事母至孝。請並給銀建坊旌表。應如所請。從之

庚戌。遣官祭先農之神

辛亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵

升兵部督捕侍郎吳正治、為都察院左都御史

戶部議覆、貴州巡撫曹申吉疏言、設官分職、上下相維、天下之通義。獨黔省知府、知縣、各有親轄地方、分徵錢糧、並無經徵督徵之異、非所以定經制而專責成也。請將貴陽、安順、平越、都勻、鎮遠、思南、銅仁、七府知府經管之地方錢糧、各歸附郭之新貴、普定、平越、都勻、鎮遠、安仁、銅仁、七縣知縣管理。其知府止司督徵之責。庶規制畫一、永遠可行。應如所請。從之

壬子。上詣太皇太后宮、問安

上御經筵。講畢。賜大學士、九卿、詹事、及講官等宴

轉刑部右侍郎折爾肯、為左侍郎。升左副都御史阿范、為刑部右侍郎

癸丑。郎中蘇爾泰、閱視河工還、繪圖進呈。上留覽

丙辰。上詣太皇太后皇太后宮、問安

遣官祭歷代帝王

戊午。清明節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵

上詣太皇太后皇太后宮、問安

調刑部左侍郎姚文然、為兵部左侍郎管督捕右侍郎事

己未。上諭學士傅達禮曰、爾衙門所進翻譯大學衍義一書。朕恭呈太皇太后御覽。奉慈諭雲、人主居四海臣民之上、所關甚钜。然代天理物、端在躬行。致治興化、必先修己。此書法戒畢陳、誠為切要。爾特加意是編、命儒臣翻譯刊刻、更令頒賜諸臣。予心欣悅。特發內帑白金千兩、可即賚予在事諸臣。朕仰遵慈㫖、頒賜爾等。其欽承之

升鑲紅旗滿洲副都統查哈太、為護軍統領

辛酉。諭致仕耆舊大臣等曰、國有耆舊大臣、規模甚覺可觀。其大臣等有疾、若必俟奏請醫、倘或不及、嗣後有疾者、于藥房諸醫中、惟其所欲、延往調治、不必奏聞。朕亦即傳諭諸醫知之

壬戌。上詣太皇太后宮、問安

禮部議、暹羅國王進貢禮物闕額蟲蝕、令於下次補進。得㫖、貢物雖與原數不符。但念航海遠來、抒誠進貢、其闕額蟲蝕等物、免其補進

河南巡撫佟鳳彩疏言、河南地方、自有河患、需用柳梢、其協濟江南河工柳梢、應請免解。從之

癸亥。調刑部左侍郎折爾肯、為禮部左侍郎管右侍郎事

升太常寺卿錢綎、為宗人府府丞

升歸化城土默特參領拉布忠、為副都統

甲子。上詣太皇太后宮、問安

轉刑部右侍郎黃道行、為左侍郎。升左副都御史任克溥、為刑部右侍郎

乙丑。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。次暹羅國進貢使臣行禮

以久旱得雨。遣一等侍衛對秦等、出郊視土膏深淺

丁卯。升大理寺卿額星格、為都察院左副都御史

戊辰。上詣太皇太后皇太后宮、問安

封故多羅貝勒多爾博子蘇爾發、為固山貝子

庚午。頒賜諸王以下、文武各官、及八旗官學、大學衍義各一部

三月。辛未朔。改通州左衛為通州所。裁守備一員、千總三員、經歷一員。其地丁錢糧、巡緝逃盜等事務、歸通州、三河、武清、香河、四州縣分理

癸酉。上御弘德殿。講官進講畢。諭講官等曰、從來民生不遂、由於吏治不清。長吏賢、則百姓自安矣。天下善事、俱是分所當為。近見有寸長片善、便自矜誇、是好名也。又諭曰、有治人、無治法。但真能任事者亦難得。朕觀人必先心術、次才學。心術不善、縱有才學何用。熊賜履奏曰、聖諭及此、誠知人之要道也

戶部議覆、偏沅巡撫盧震疏言、衡州府屬之臨武、藍山、桂陽、及郴州、桂東、宜章、諸汛。僻處山陬、不通舟楫。官兵支放月糧、仰給鄰縣。道路險遠、運米艱難。請每米一石、折銀四錢給發、誠為便利。應如所請。從之

調鑲紅旗蒙古副都統朱喇禪、為滿洲副都統

甲戌。諭學士傅達禮曰、朕以修葺宮殿、明日移駐瀛台、暫留數日。夫進講所以致知。蓄德期於日新。未容少間。講官其日至瀛台、如常進講。又諭曰、學問之道、在於實心研索。使視為故事、講畢即置之度外、是務虛名、于身心何益。朕于諸臣進講後、每再三

繹。即心有所得、尤必考正於人。務求道理明徹、乃止。至聽政之暇、無間寒暑、惟有讀書作字而已。因御書一行賜觀、曰、人君之學不在此、朕非專工書法、但暇時遊情翰墨耳

乙亥。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝思。次喀爾喀使臣等行禮

上幸瀛台

丙子。予故禮部侍郎顧巴西、祭葬如例

予故三等精奇尼哈番班惕思希布、祭葬如例

升正白旗參領蔡朝佐、為浙江平陽總兵官

丁丑。上因時雨未足。駕幸郊外、閱視麥苗

戊寅。諭兵部尚書明珠曰、朕初因修葺宮殿、暫駐瀛台。今天時方旱、甚軫朕懷。雖修葺未竣、即日還宮修省

辛巳。諭禮部、民資粒食以生。今當播種之時、亢暘不雨、農事堪憂。皆由朕躬涼德、政治有所未協、未能仰格天心。用是夙夜靡寧、實圖修省、以感召休和、為民請命。爾部即虔誠祈禱雨澤、以副朕勤恤民隱至意

吏部議覆、河道總督王光裕、漕運總督帥顏保、會疏言、康熙七年、命直隸各省復行薦舉例、而河臣漕臣之屬員、並未議及、請一體舉行。應如所請。從之

諭刑部、直隸各省監候秋決人犯、于冬至以後部文咨到者、留於次年秋審、匯疏題報、永著為例

工部議覆、河南巡撫佟鳳彩疏言、河工派夫、貽累地方。請動支錢糧、雇夫供役。即于河南八府一州之地、每畝派加厘毫、即可補項。應如所請。得㫖、按畝加派、甚屬累民。著以河庫錢糧、雇覓夫役。如錢糧不敷、具疏題請

壬午。吏部、兵部、會議土官處分條例。土官本不食俸、其有罰俸降俸者、相應免議。凡應降級調用者、准降級留任。惟貪酷故殺不法等罪、仍行革職。其諱盜、因公詿誤、例應革職者、俱免革職、降四級留任。從之

平南王尚可喜疏言、臣年七十、精力已衰、願歸老遼東。有舊賜地畝房舍、乞仍賜給。臣量帶兩佐領甲兵、並藩下閑丁孤寡老弱、共四千三百九十四家、計男婦二萬四千三百七十五名口。其歸途夫役口糧、請敕部撥給。得㫖、王自航海歸誠、效力累朝。鎮守粵東、宣勞歲久。覽奏年已七十、欲歸遼東、情詞懇切、具見恭謹、能知大體、朕心深為嘉悅。今廣東已經底定、王下官兵家口、作何遷移安插、議政王大臣等、會同戶兵二部、確議具奏

癸未。上御弘德殿。講官進講畢。諭講官等曰、從來君臣一心圖治。天下不患不治。此等光景、未易多得。朕與諸臣、何可不交勉之。熊賜履奏曰、為政端在得人。故用舍黜陟、人主出治之大權、最當審量者也。上曰、知人難、用人不易。致治之道、全關於此。朕即欲不盡心、不可得也

予故輔國公穆琛祭葬、諡愨厚

甲申。總督倉場戶部右侍郎王秉仁、刑部左侍郎黃道行、工部左侍郎王天眷、內閣學士蔣廷柱、文華殿大學士馬朗古、通政使司通政使莫洛渾、俱以京察才力不及、降二級調用

丙戌。上詣太皇太后宮、問安

予故鎮國公托克托慧祭葬、諡純和

戊子。萬壽節。上率諸王、貝勒、貝子、公、內大臣、大學士、都統、尚書、精奇尼哈番、侍衛等、詣太皇太后皇太后宮、行禮。御殿。王以下、文武各官、上表朝賀。次暹羅國、安南國、使臣等行禮。停止筵宴

遣官祭福陵、昭陵、孝陵

遣官祭真武、東嶽、城隍之神

庚寅。上詣太皇太后皇太后宮、問安

策試天下貢士韓菼等、於太和殿前。制曰、朕惟自古帝王、以仁心行仁政、無不以萬物得所為己任。其時豐亨克奏、教化覃敷、人無狙詐之心、戶洽敦龐之盛。馴至遐荒向化、頑梗率俾。訟獄息而兵革銷、風雨時而休徵應。何風之隆也。朕纘承祖宗鴻緒。撫禦萬方。夙興夜寐、冀登上理。乃天時未盡調協。治道未臻純備。尚德緩刑之令時頒、而仁讓未興。發帑蠲租之詔屢下、而休養未遂。意者審幾度務、設誠制行之源、尚有未究者歟。夫治獄之吏、以刻為明、古人之所戒也。近見引律煩多、駁察誣良、時見參奏、出入輕重之間、率多未協於中。何以使民氣無冤、而讞法克當歟。積貯乃天下之大命。乃常平之設、多屬虛文、一遇荒歉、即需賑濟、而奉行不實、致使朝廷之德意、不能遍及閭閻。其何以使利興弊革歟。古者耕九餘三、即有災祲、民無饑色、其道有可講求者歟。夫有治人、始有治法。行實政、必有實心。今欲疎禁網以昭惇大。緩催科以裕蓋藏。務使物阜民安。政成化洽。以庶幾于古帝王協和風動之治。抑何道之從也。爾多士蓄積有素、其各攄所見、詳切敷陳、毋泛毋隱、朕將親覽焉

以故一等伯又一拖沙喇哈番舜保子奇通額、襲爵

辛卯。吏部議覆、平南王尚可喜疏言、臣年老且病、請以王爵、令臣子尚之信承襲。查藩王見存、子無移襲之例、應無庸議。從之

壬辰。上詣太皇太后宮、問安

以故一等阿思哈尼哈番拜賽子霸州、襲職

癸巳。上御太和殿。傳臚。賜殿試貢士韓菼等一百六十六人、進士及第出身有差

乙未。上詣太皇太后宮、問安

賜衍聖公孔毓圻等宴於禮部

予故鑲藍旗滿洲副都統三等阿達哈哈番席納海、祭葬如例

升護軍參領洪世祿、為鑲紅旗蒙古副都統

丙申。予故致仕太子太保內大臣理藩院尚書喀蘭圖祭葬、又加祭一次、諡敏壯

丁酉。議政王大臣等議、平南王尚可喜、奏請復歸遼東、應如所請。但該王之子尚之信、仍帶領官兵、住居粵東、則是父子分離、而藩下官兵、父子兄弟宗族、亦至分離。今粵省已經底定。既議遷移、似應將該藩家屬兵丁、均行議遷。惟廣東左右兩營綠旗官兵、仍留該省。作何歸併之處、交兵部另議。從之

己亥。上以數日霖雨大沛。遣一等侍衛對秦等、出郊看視田苗

太子太傅內大臣吏部尚書中和殿大學士巴泰、以老病再疏乞休。命原官致仕