戊戌。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵

庚子。夏至。祭地于方澤。遣領侍衛內大臣舅舅佟國維行禮

諭大學士等、近聞山海關外盛京等處、至今無雨、尚未播種。萬一不收、轉運維艱。朕心深為憂慮。且聞彼處蒸造燒酒、偷采人參之人、將米糧糜費頗多。著戶部左侍郎賽弼漢、前往奉天、會同將軍、副都統、侍郎等、將此等糜費米糧之處、嚴加禁止

壬寅。上詣皇太后宮、問安

以天時亢旱、命停止一應修葺工程

甲辰。調翰林院掌院學士李光地、為通政使司通政使

乙巳。以吏部尚書阿蘭泰、為武英殿大學士。戶部尚書徐元文、為文華殿大學士

轉戶部尚書鄂爾多、為吏部尚書。禮部尚書麻爾圖、為戶部尚書。升內廷行走侍郎顧八代、為禮部尚書

升左通政黃斐、為順天府府尹

旌表河南節婦、蘭陽縣尹氏、杞縣林氏、各給銀建坊如例

丁未。遣官致祭天地社稷壇禱雨

升吏部右侍郎郭琇、為都察院左都御史

升福建浙江總督王騭、為戶部尚書

升山東濟甯道楊廷耀、為山東按察使司按察使

戊申。遣官祭關聖帝君

諭大學士等、翰林掌院一官、職任緊要。必文學淹通、眾所推服者、始克勝任。凡翰林撰擬之文、亦須掌院詳加刪潤、然後成章。朕觀邇來皆草率從事。衙門事務、隳廢殊甚。聞明代大學士有兼管掌院之例。大學士徐元文、著兼管翰林院掌院學士事

一等精奇尼哈畨席喇、緣事革職。以其子薩來、襲替

己酉。上詣皇太后宮、問安

庚戌。大學士九卿等奏曰、近聞山東、河南、大雨沾足。直隸大名諸府、皆有雨。京城昨晚、亦已得雨。皇上于宮中、日日虔禱、朝夕儆惕、茹素修省、憂勞過甚。請稍舒睿懷、以頤養聖躬。上曰、朕可與他人比耶。先人而憂、後人而樂、理固宜然。近因久旱無雨、憂勞過甚、以致臒弱。人或可欺、天亦可欺耶。日前祈雨、朕雖未躬往、而每次祈禱、朕皆竭誠齋戒。荷天之眷、得降雨澤。此後雨澤沾足、朕庶解焦勞也。又命禮部侍郎張英、傳諭諸臣曰、朕從來覽觀載籍、備悉古帝王遇災修省之道。所以深加儆懼、遇有災變、即小心兢業。朕之憂慮、恒在眾人之先。今畿輔地方、亢旱日久、念系根本之地、故朕心甚為憂惕、寢食靡寧耳。可傳諭諸臣知之

壬子。升內閣學士李振裕、為吏部右侍郎

升偏沅巡撫興永朝、為福建浙江總督

癸丑。禮部奏、自雨澤愆期、先後祈禱。皇上當致齋之日、齋居殿右、兩餐進粥、朝夕靡寧。本月十四日、雷電大作、繼以甘雨。萬口歡騰、皆謂天心默佑。自此沾足有期。請聖躬調攝。起居服禦、一切如常。又查祈禱之後、遇有雨澤、必行報祭。應照例舉行。得㫖、屢經虔禱、雨澤雖降、尚未沾足。朕焦勞猶甚。所奏辭語太過。著飭行

甲寅。予故貴州大定總兵官葛秉貞、祭葬如例

丙辰。升江南安徽布政使鄭端、為偏沅巡撫

戊午。升翰林院侍讀學士孫在豐、為內閣學士兼禮部侍郎

辛酉。上幸暢春園

以刑部尚書杜臻、充經筵講官

壬戌。禮部右侍郎張英等、以編纂孝經衍義告成、進呈御覽。得㫖、孝經一書、皇考世祖章皇帝、以孝為萬事之綱、五常百行、皆本諸此、命儒臣博采群書、加以論斷、名曰孝經衍義。朕繼述先志、特命纂修。今書已告成。著刊刻頒發、以副皇考孝治天下至意

刑部等衙門議、黑龍江協領楊武代等、將運至軍需米石、用大鬥量收、侵漁入己、反稱米石缺少、勒令車戶賠補。應論死。其副都統瓦禮祜、失於覺察。應革職。將軍殷圖、以患病未經理事。罰俸一年。得㫖、殷圖、著革去將軍任。餘依議

陝西提督孫思克疏言、厄魯特羅卜臧滾布病故。其妻與寨桑等、以噶爾亶多爾濟、系車臣汗嫡孫、乃羅卜臧滾布叔伯之子、欲遣人往召、令其統領部落。得㫖、羅卜臧滾布、率所屬來歸。恪守法度、誠心職貢。可遣官致賻。羅卜臧滾布既亡、部落人民、無所統屬。其弟噶爾亶多爾濟、召之恐未能即到。聞巴圖爾額爾克濟農、意欲先往。令馬迪等傳諭巴圖爾額爾克濟農、與之同去。噶爾亶多爾濟未到之先、令巴圖爾喀爾克濟農暫為約束人民。俟其到日、仍歸本地。毋得以噶爾亶多爾濟年幼、欺淩謀占。務斯同心一意、共相扶掖。馬迪等、仍遣人往召噶爾亶多爾濟

癸亥。理藩院題、前因喀爾喀、厄魯特、於邊境構兵。奉上諭蘇尼特、四子部落、毛明安、吳喇忒、鄂爾多斯等旗、共派兵六千、俱令于沿邊形勝之地駐防。又令歸化城兩旗、派兵一千、屯駐城內、以備緊急調遣。今既傳聞厄魯特發兵二支。一支從阿勒泰之後、攻昆都倫。一支從達爾漢親王旗分之北前進。應較去
𡻕
所發之兵、量減其半。仍令前所派領兵王、貝勒、台吉等、照常備之。八旗遊牧之地、所有察哈爾兵內、不論護軍驍騎、選人材健壯者一千備之。得㫖、著各在家預備、以俟調遣

甲子。升正藍旗滿洲副都統楊岱、為護軍統領

乙丑。工部尚書翁叔元、以遷葬乞假。允之

六月。丙寅朔。以翰林院檢討吳苑、充日講起居注官

丁卯。以原任湖廣布政使佟國佐、為江南安徽布政使司布政使

戊辰。刑部題爨嶺溝、地近陵寢。有關風水。民人徐度忠、私開煤窰。應充發。其總領以下各官、並降罰有差。所開之窰、永行禁止。上曰、風水處、俱築牆立界。爨嶺溝、去陵十三里。離風水較遠。將此等處俱稱有礙風水、則此十三里內、所有村井、將如之何。一概皆禁、將來何所底止。著問明欽天監官、再議具奏。尋議、挖煤窰之處、雖與風水無礙。但挖窰非樵采可比。應行禁止。從之

庚午。上自暢春園回宮

以一等侍衛巴爾達、為甯古塔副都統

予故護軍統領覺羅誇代、祭葬如例

西安副都統張泰、以老病乞休。允之

甲戌。遣官致祭天壇祈雨

上奉皇太后幸暢春園

乙亥。升前鋒統領佟寶、為甯古塔將軍

丙子。上詣皇太后宮、問安

丁丑。廣江南、浙江、生員入學額數。府學、大學、各五名。中學、小學、各四名。著為令

喀爾喀達爾漢台吉、遣使進貢。賞賚如例

戊寅。升長史海瀾、為正藍旗滿洲副都統

旌表浙江仁和縣孝子羅萬國、給銀建坊如例

己卯。予故二等精奇尼哈番蘇爾泰、祭葬如例

辛巳。升正紅旗滿洲副都統查喇克圖、為前鋒統領

壬午。以刑部左侍郎王國安、管奉天府府尹事

甲申。湖廣道監察御史李時謙、條奏弭盜事宜。上諭大學士等曰、李時謙以盜案、令文官舉報、緝拏則責之武官、如此而盜賊可弭。朕就根本處言之、若果家給人足、孰肯為盜。然亦托之空言則易、行之實難。朕自聽政以來、早夜孜孜、惟以吏治民生為務。凡事之可行與否、俱加詳審。文官管民、凡巡察鄉村、嚴緝奸宄、是其專責。今若置之不論、獨責之武官、則州縣兵少、不但不是以緝盜、即使業已緝獲、文官審訊時、又謂其誣良為盜。此豈可行者耶。朕欲即降㫖申飭、恐言官畏懼不言。此本不准行

乙酉。戶部議覆原任奉天府府尹金世鑒疏言、奉天等處地方、旗民田畝、互爭訐告。請將八旗莊頭餘地荒地、另行丈出給民、則錢糧可增、有裨國用。查奉天田地、康熙十九年、業經原任將軍安珠護等、丈明立界。今因無檔可查、欲另行丈出給民。殊為不合。應不准行。得㫖、奉天等處旗民田地、所立界限不明。著將各部賢能司官差往、會同盛京戶部侍郎、及該府尹、將旗民田地、及牧廠、逐一確察、各立界限、詳定具奏

丙戌。以盛京戶部侍郎趙山、為正紅旗滿洲副都統

丁亥。上詣皇太后宮、問安

戊子。轉刑部右侍郎鄭重、為左侍郎。以原任刑部左侍郎高爾位、為本部左侍郎管右侍郎事

都察院遵㫖議覆、給事中錢晉錫、御史王君詔、疏參廣東廣西總督吳興祚、鼓鑄浮冒、戶部不行稽核一案。查吳興祚、先經題請鼓鑄銀兩、就本省司庫支銀三十萬兩。於康熙二十六七兩年、止奏銷十二萬九千餘兩。余銀十七萬餘兩、並未奏銷。又戶部據咨私撥江蘇銀三十萬兩、未經具題。並無著落。應將吳興祚降三級調用。其據咨撥給、不行稽核之原任戶部尚書科爾坤、見任尚書今升吏部尚書鄂爾多、原任侍郎今升總漕董訥、見任侍郎傅臘塔、俱降二級調用。得㫖、鄂爾多、董訥、居官尚優。著帶所降之級留任。餘依議

己丑。上詣皇太后宮、問安

庚寅。奉天府府尹王國安、升辭。上曰、府尹無甚要務、但奉天為根本重地、今聞遊民甚多、務農者少、一遇旱潦、即難補救。今年亢旱、朕遣賽弼漢、往奉天諸處、將糜費米糧、如蒸酒等項、悉行禁止。爾至任、當勸民務農、嚴察光棍游手之徒奉天田土、旗民疆界、早已丈量明白。以旗下餘地、付之莊頭。俟滿洲蕃衍之時、漸次給與耕種。近金世鑒奏、請將旗下餘地、俱與百姓耕種、徵收錢糧。所增錢糧。亦復有限、所見何淺陋也。今已另遣官前往丈量。雖系彼處戶部之事、爾在地方、亦須公同詳察、永定則例。毋忽

諭大學士伊桑阿等、八旗參領、佐領、有職任之官、多有以疾告休者。此中亦有以不能騎射、畏憚而求罷者。夫管轄職任、須得舊人為佳。其傳諭八旗都統、副都統等、自是以後、若有告休者、詳察之。果疾不可支者、允其休致。若雖不能嫻於騎射、而能管轄者、仍留用之

升正黃旗佐領巴襲、為西安副都統

辛卯。上詣皇太后宮、問安

壬辰。調刑部右侍郎阿喇彌、為盛京戶部侍郎

甲午。升內閣學士索諾和、為吏部右侍郎

秋。七月。乙未朔。享太廟。遣領侍衛內大臣舅舅佟國維行禮

丙申。升左副都御史噶世圖、為刑部右侍郎

予海澄陣亡杭州佐領何忒、祭葬如例

戊戌。上詣皇太后宮、問安

己亥。以禮部右侍郎多奇、內閣學士李振裕、充經筵講官

升雲南巡撫石琳、為廣東廣西總督

福建浙江總督興永朝疏言、臣自偏沅巡撫、蒙皇上命臣總制閩浙。臣在湖南、尚有三事未竟。一、清丈荒熟地畝、見在舉行。恐臣赴閩之後、有司官吏、因而怠玩、乘機作弊。一、長沙城西、即瀕湘江。中多暗石、行舟棲泊於此、一遇風濤、觸裂覆溺。近擬於江岸掘口、繞城而北、挖土成渠、直至城東蓄水廢塘。此渠一成、江邊檣櫓、來泊於此、所全實多。一、湖南文風不振、士習多乖。臣通行各學、月舉一課。數月以來、諸生既以誦習為功。武斷把持之事、亦覺漸減。伏祈皇上再頒天語、誥誡湖南各官、逐一遵行、期收實效。得㫖、所奏三事、振興士子、裨益生民。著接任巡撫、督率屬員、務期實心奉行。毋得怠玩、以致擾害小民。其考校勸懲、亦必從實奉行。勿飾虛文。該部知之

庚子。諭兵部、軍罪犯人、身故無子、其孤寡之婦、仍留配所、情實可矜。著令回籍

升內閣侍讀學士王國昌、為內閣學士兼禮部侍郎

免甘肅涇州、本年分雹災額賦有差

敖漢多羅郡王薩穆珀爾故。遣官致祭

旌表直隸烈婦孫氏、孀居拒奸、守貞殞命。給銀建坊如例

辛丑。上奉皇太后、自暢春園回宮

壬寅。上詣皇太后宮、問安

諭禮部、奉皇太后慈諭、皇貴妃佟氏、孝敬性成、淑儀素著。鞠育眾子、備極恩勤。今忽爾遘疾、勢在瀕危。予心深為軫惜。應即立為皇后、以示寵褒。欽此、前者九卿諸臣、屢以冊立中宮上請。朕心少有思維、遷延未許。今祗遵慈命、立皇貴妃佟氏為皇后。應行典禮、爾部即議以聞

領侍衛內大臣伯費揚古奏、臣遵㫖往喀爾喀附近地方、採買牛羊、散給喀爾喀無食窮民、以為永久生業。人民感戴。饑饉復蘇、其土謝圖汗等、俱南向叩首、仰謝天恩。報聞

癸卯。以冊立皇后。遣官告祭天地、太廟

冊立皇貴妃佟氏、為皇后。冊文曰、朕惟德協黃裳、王化必原于宮壼。芳流彤史、母儀用式於家邦。秉令範以承庥。錫鴻名而正位。咨爾皇貴妃佟氏、乃領侍衛內大臣舅舅佟國維之女也。系出高閎。祥鐘戚裏。矢勤儉于蘭掖。展誠孝於椒闈。慈著螽斯、鞠子洽均平之德。敬章翬翟、禔身表淑慎之型。夙著懿稱。宜膺茂典。茲仰遵慈諭、命以冊寶、立爾為皇后。爾其祗承景命。善保厥躬。化被蘩蘋、益表徽音之嗣。榮昭璽紱、永期繁祉之綏。欽哉

是日、頒詔天下。詔曰、帝王受天明命、撫禦萬方、莫不端本宮闈、化行海宇。矧承奉宗廟、敦睦本支、皆于內助是賴。茲者聖母仁憲恪順誠惠純淑端禧皇太后、以坤教不可久虛、壼政必資懿德。皇貴妃孝敬性成、淑範素著。鞠育眾子、備極恩勤。宜立為皇后、正位中宮、母儀天下。欽遵慈命。虔告天地、宗廟。於康熙二十八年七月初九日、冊立領侍衛內大臣舅舅佟國維之女、皇貴妃佟氏、為皇后。尚其聿修令範、益篤教勤。仰嗣徽音、永綿福祉。肇化原于倫紀。溥仁惠于寰區。佈告中外、咸使聞知

詔內恩款共十條

一等精奇尼哈畨瓦爾達、因病解退。以其子仲申保、襲替

甲辰。申刻。皇后崩。上輟朝五日。諸王以下、文武官員、及公主、王妃以下、八旗二品命婦以上、俱齊集舉哀。持服二十七日

丁未。奉移大行皇后梓宮、至朝陽門外享殿。上親臨送。諸王以下、文武官員、及公主、王妃以下、八旗二品命婦以上、俱齊集舉哀

己酉。中元節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后陵

常祭大行皇后。上親臨舉哀

諭禮部、皇后佟氏、淑德夙成。芳徽懋著。侍奉皇太后、克盡孝誠。撫育諸子悉均慈愛。禔躬敬慎。禦下寬仁。式備儀型、宮闈胥化。頃遵慈諭、作配朕躬。尚期內治之永襄、何意沉屙之難起。茲於康熙二十八年七月初十日崩逝。眷懷懿範、痛悼良深。宜有稱諡、以垂永久。著內閣、翰林院、會同擬奏。其應行典禮、爾部詳察速議以聞

壬子。予故三等阿思哈尼哈畨沙思體理、祭葬如例

乙卯。初祭大行皇后。上親臨舉哀。是日、上除服

丙辰。繹祭大行皇后。上親臨舉哀

諭戶部、今歲天氣亢暘、雨澤鮮少、畿輔地方、雖間已得雨、然或甘澍未敷。或播種已後、收穫失望。窮民閱歷冬春、難保必無艱食。用是朕衷預念、軫恤加殷。著差爾部賢能司官、會同該撫、於州縣等處、遍行親歷、詳加察勘。其有果系被災、作何贍救、使不罹患害、確議以聞

又諭、朕巡幸江南。凡所經歷、於編氓疾苦、必詳加體察。如傷念切、每沛恩膏。朕過邳州、親見彼處田地、多為水淹、耕耘既無所施、賦稅于何取辦。其見在被淹田畝、應納地丁、及漕項錢糧、俱行蠲免。歷年逋欠、亦盡與豁除。該督撫即行出示、遍曉窮鄉。仍不時廉察。倘有仍行私徵者、題參、從重治罪、以副朕愛恤民生至意

丁巳。升翰林院侍講學士博際、為內閣學士兼禮部侍郎

升通政使單璧、為都察院左副都御史

戊午。以原任雲南巡撫王繼文、補原官

予故原任京口副都統張元勳、祭葬如例

己未。上詣皇太后宮、問安

庚申。諭吏部、自古帝王、撫馭寰區、端賴宮闈之助。惟後德之賢淑、王化本源系焉。內治綦重、典禮宜隆。爰考歷代、冊立中宮、推恩所生、錫之封爵。載在彝常、其來舊矣。惟大行皇后惟秉柔嘉。心存恪慎。溥寬仁而逮下。崇節儉以持躬。奉事重闈、克抒誠孝。撫育眾子、均被恩勤。方作配於朕躬、冀永資夫壼教。忽爾崩逝、殊悼朕懷。禮已備乎榮哀、恩未加于戚畹。內大臣舅舅佟國維、乃大行皇后之父也。勳舊懿親。忠貞世篤。勞勳夙昭乎環衛。謀謨允贊乎岩廊。茲奉皇太后慈諭、大行皇后誕秀名宗。丕彰令範。懿徽遽謝、悲怛滋殷。思後德之流芳、洵良臣之毓慶。宜加峻秩、以協典章。朕恪遵慈命、特錫殊恩。佟國維、著封為一等公。給與誥命。世襲罔替

八月。甲子朔

乙丑。旌表湖南烈婦、嘉禾縣李尚祜妻胡氏、夜遇強暴持刀力拒、反被剌腹殞命、給銀建坊如例

丁卯。升兵部督捕左理事官噶爾泰、為通政使司通政使

戊辰。上詣皇太后宮、問安

庚午。大祭大行皇后。上親臨舉哀。諸王以下、文武官員、俱齊集舉哀。除服

辛未。繹祭大行皇后。上親臨舉哀

壬申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵

滿月。致祭大行皇后。上親臨舉哀

癸酉。秋分。夕月於西郊。遣刑部尚書圖納行禮

上巡幸邊外。命皇長子允禔、皇三子允祉、皇四子胤禛隨駕。是日啟行。駐蹕牛欄山

甲戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵

上駐蹕南新莊

乙亥。上駐蹕古北口

丙子。上駐蹕恩格木噶山

賞居民白金

諭扈從諸臣曰、前諸王大臣、以朕因歲旱之故、抑鬱靡寧、兼遇喪事體加勞瘁、再三懇請、行幸郊外、以養朕躬。朕允所請而行。內地荒旱、已遣官往察。今觀口外田畝、亦因旱歉收。故朕于此處貧民、悉行補助。又聞此地馬斃甚多。恐無知者、罔識朕心、乃謂朕以遊嬉而來也。諸臣叩首奏曰、天下所賴以生者、皇上耳。聖躬大安、則臣等不勝歡忭。若有謂遊嬉而來者、必非人類。臣等仍叩請行幸邊外、以養聖躬。報聞

丁丑。遣大學士徐元文、祭先師孔子

上駐蹕富爾堅噶山

諭內大臣、大學士等、朕自春至今、緣茲旱災、無日不殷憂軫念。近出口閱視、更不堪寓目。當此仲秋之時、即以山核桃作粥而食。若時屆冬春、何以存活。且聞諸蒙古所在亦然。如此情形躬親目擊、憂憫不能自止。前於口上積糧、特為眾蒙古計。今蒙古牲畜、目前尚可支持。若不預給米糧、則牲畜羸瘦。至極窮困之時、雖再議給賑、無論彼不能承領、此間亦無術可以運致矣。今擇賢能官分遣諸處、察其實不能存活、極困窮者、一面令帶人夫車輛駱駝而來、何旗于何口相近、即以就近口上所收糧食量給之。則所需之糧、不至萬斛、而眾蒙古之困苦可救矣。糧食足而牲畜存、漸遇豐年、庶可得濟。其集議以聞。尋議差理藩院官前往、會同各扎薩克等、令於喜峰口、古北口、殺虎口、張家口、獨石口、相近之處領賑。再行文戶部、於五口上、預備米糧。確查蒙古貧人、每口給米、以五斗為率。上曰、爾等議人給米五斗。誤矣。應遣蒙古侍衛、及通蒙古語、滿洲侍衛前往、會同該王協理旗下事務台吉等、明白清察窮人數目若干、應給米若干可以度日處細加詳算、交與王台吉等贍養則速而且易。王台吉、等皆朕所信任之人、有何不可信。散米時、令王台吉等親身來領。以巴林、翁牛特、二喀喇沁、為一起。二土默特、敖漢、柰曼、為一起。蘇尼特、察哈爾八旗、為一起。紮魯特、阿祿科爾沁、為一起。詳查實數散給

戊寅。祭大社、大稷。遣吏部尚書鄂爾多行禮

上駐蹕博洛和屯

賜西巴爾台居人銀米

己卯。上至張三營。賜居人銀米。是日、駐蹕宜蓀喀布秦昂阿地方

庚辰。上駐蹕穆祿喀喇沁昂阿地方

辛巳。上駐蹕愛裏色欽地方

旌表陝西烈婦、楊奉魁妻雷氏、拒奸殞命、給銀建坊如例

以故二等精奇尼哈畨蘇爾泰之子額爾赫德、襲職

癸未。上駐蹕克勒和洛

甲申。予故內閣學士兼禮部侍郎孫在豐祭葬如例

乙酉。上駐蹕噶海圖地方

丙戌。上駐蹕巴隆桑古蘇台地方

丁亥。免湖廣鐘祥等六州縣、及沔陽衛、本年分旱災額賦有差

戊子。上駐蹕烏喇岱昂阿地方

原任福建浙江總督王騭疏言、日本商船、應令停泊定海山。遣官察驗、方許貿易。上諭大學士等曰、此事無益。朕南巡時、見沿途設有台座。問地方官、及村莊耆老、據雲、明代備倭所築。明朝末年、日本來貿易、大船停泊海口、乘小船直至湖州、原非為劫掠而來。乃被在內官兵殺盡、未曾。放出一人。從此釁端滋長。設兵防備、遂無寧期。今我朝凡事皆詳審熟計、務求至當。可蹈明末故轍乎。且善良之民、屢遭水旱、迫於衣食、亦為盜矣。武備固宜預設。但專任之官、得其治理、撫綏百姓、時時留意、則亂自消弭。否則、盜賊蜂起、為亂者、將不知其所自來。不獨日