辛卯。祈穀於上帝。上親詣行禮

壬辰。孟春。享太廟。上親詣行禮

遣官祭太歲之神

順天府進春

癸巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵

上諭大學士等曰、今噶爾丹所屯之眾、自俄儂向喀爾喀墨爾根濟農而來。應令八旗漢軍都統、選舉能員、豫運大炮、前至大同宣府駐劄。從前令各佐領秣馬十五匹、後減去五匹、今仍令如數秣養。又聞出征大臣官員、將所有丁壯、抽取以護身。致戰陣之時、丁壯甚少。大小官員、親隨甲士、各有家人。以後軍中抽取之事、應令停止。此畨兵丁、原令帶兩月之米。今聞僅帶有二十日、亦令嚴飭、以後照數攜帶、不可減少

甲午。上奉皇太后、幸暢春園

庚子。上詣皇太后宮。問安

以上元節、賜外藩科爾沁、翁牛特、蒿齊忒、紮魯特、蘇尼特、毛明安、土默特、郭爾羅斯、四子部落、烏朱穆秦、喀喇沁、喀爾喀、巴林、杜爾伯特、奈曼、阿霸哈納、鄂爾多斯、吳喇忒、敖漢、克西克騰、紮賴特、阿祿科爾沁、歸化城、王、貝勒、貝子、公、台吉等、及內大臣、大學士、上三旗都統、副都統、侍衛等宴

辛丑。上元節。賜外藩王、貝勒、貝子、公、台吉等、及內大臣、大學士、上三旗都統、副都統、侍衛等宴

壬寅。上詣皇太后宮、問安

丙午。賜朝正外藩王、貝勒、貝子、公、台吉等、銀幣鞍馬有差

以順天府府尹王梁、為偏沅巡撫

喀爾喀伊爾登濟農等、遣使進九白年貢。宴賚如例

丁未。上詣皇太后宮、問安

戊申。固山貝子傅善、緣事革爵。以其弟福存、襲替

諭領侍衛內大臣蘇爾達等、喀爾喀會閱、擬于清明前後往臨。其集議之。尋議覆、三月青草發萌時、應出臨會閱。其隨從大臣官員兵丁、及會閱應行事宜、令各部院請㫖。從之

封阿祿科爾沁貝勒楚依、為多羅郡王。以與厄魯特力戰受傷、被執不屈故也

理藩院議敘紮魯特、阿祿科爾沁等十二旗、陣亡台吉官員。得㫖、紮魯特二等台吉科克晉等、四等台吉滾楚克、塞爾濟、厄爾德尼等、阿祿科爾沁二等台吉董約特等、勞績顯著、歿于戰陣。俱優贈為一等台吉、賜達爾漢之號、令其子承襲。全給恤銀。餘依議

先是、噶爾丹認罪立誓、上書請降。上以噶爾丹狡詐、宜發兵預備。至是、發兵前往張家口、獨石口等地方備之。著議政大臣、領侍衛內大臣、八旗都統、集議。尋議覆、前派每佐領護軍七名、驍騎五名、前鋒一名、火器營兵二千。今以此軍分遣張家口、獨石口、則張家口應遣每佐領護軍四名、驍騎二名、前鋒兩佐領合一名、火器營兵一千。獨石口應遣每佐領護軍三名、驍騎三名、前鋒兩佐領合一名、火器營兵一千。奏入。得㫖、赴張家口軍、令往大同。赴獨石口軍、令往張家口。其張家口一路、都統瓦岱、總領之、與都統喀岱、王永譽、護軍統領洪海、副都統方額、科爾代、喻維邦、偕往。大同一路、都統郎談、總領之、與都統公宗室化善、都統李正宗、護軍統領宗室惠蘭、署前鋒統領副都統碩鼐、副都統馬錫、田象坤、郎化麟、偕往。此二路、俱授將軍印。自漢軍副都統以上、俱令參贊。餘如議

授都統瓦岱、定北將軍印。都統郎談、安北將軍印

工部議覆、河道總督王新命疏言、清河縣黃河南岸天妃壩石工、宜重加修築、以保運道。應如所請。從之

己酉。上詣皇太后宮、問安

以蒿齊忒故多羅郡王巴扎爾弟雅穆畢爾、襲爵

庚戌。上詣皇太后宮、問安

內閣學士田喜
𩄢、丁母憂。命回籍守制

刑部左侍郎高爾位、以疾乞休。慰留之

辛亥。上幸南苑行圍

兵部題、車駕出閱。應撥前鋒統領一員、護軍統領、每翼二員、驍騎營都統、每翼二員、副都統各四員。得㫖、都統莽奕祿、喇克達、諾敏、希福、蘇努、前鋒統領穆圖、護軍統領四格、托倫、馬喇、苗齊納、副都統馬思喀、沙納海、碩岱、伊勒慎、趙山、羅滿色、牛尼有、葉儲赫等、著隨赴會閱

刑部左侍郎噶爾泰、以疾乞休。允之

予故副都統托賴、祭葬如例

予故三等侍衛武丹、護軍參領塞爾濟、祭葬、如散秩大臣例。以前差往厄魯特、歸途為喀爾喀所害故也

壬子。諭大學士等、聞噶爾丹劫掠墨爾根濟農、巴圖爾額爾克濟農、向青海而去。著將陝西西安兵、酌留守城外。其餘兵丁、命將軍親率之。川狹督標綠旗兵、命總督親率之。寧夏鎮標兵、命總兵官親率之。俱于寧夏備噶爾丹。致仕勇略將軍趙良棟、見在寧夏。熟習軍務。令與將軍總督、酌議行事。又諭、宣府、大同兵、雖未嘗攻戰、而兩次出邊、修整器械、亦已勞矣。今又令將軍等、于有事時、便宜率之而行。宜加恩賚。每兵著賞銀四兩

癸丑。上還自南苑。詣皇太后宮、問安

以固山貝子魯賓、為宗人府左宗正

甲寅。上奉皇太后、自暢春園回宮

乙卯。以左都御史馬齊、為兵部尚書。內大臣班迪、為理藩院尚書。轉刑部右侍郎傅臘塔、為左侍郎。升內閣學士布彥圖、為刑部右侍郎。太僕寺卿李元振、為都察院左副都御史

丙辰。以故海澄公黃芳泰、長子黃應纘、襲爵

以禮部尚書熊賜履、兵部督捕右侍郎王士正、充經筵講官

調鑲黃旗蒙古副都統覺羅海篤、為滿洲副都統。升護軍參領噶爾璧、為鑲黃旗蒙古副都統

二月。丁巳朔。日食

遣大學士王熙、祭先師孔子

諭大學士等、京師為輦轂重地。人民商賈、四方輻輳。京城內外、統轄必有專責。俾稽察奸宄、消弭盜賊。然後商民得以安堵。今城內地方、既屬步軍統領管理。城外巡捕三營、又屬兵部督捕衙門管轄。內外責任各殊、不相統攝。遇有盜案、反難查緝。嗣後巡捕三營、亦令步軍統領管理。京城內外、一體巡察。責任既專、則于芟除盜賊、安輯商民、庶有裨益。其三營事務、作何歸併管理。著九卿詹事科道、會同確議具奏

以戶部郎中張潤民、為河南按察使司僉事、提調學政

喀爾喀博碩克圖昆都侖濟農等、遣使進九白年貢。宴賚如例

戊午。祭大社大稷。上親詣行禮

上詣皇太后宮、問安

升翰林院侍讀學士王尹方、為內閣學士兼禮部侍郎

以公孫徵灝、為正白旗漢軍副都統

策妄阿喇布坦、及阿奴等、遣使達爾漢囊素、奏與噶爾丹交惡始末。理藩院以聞。上命厚加恩賜而遣之。並令郎中桑額護其行。其使人起行之先、令見噶爾丹來使、告以故

庚申。升山東布政使衛既齊、為順天府府尹

辛酉。上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩

上詣皇太后宮、問安

壬戌。以大學士張玉書、工部尚書陳廷敬、為會試正考官。兵部左侍郎李光地、兵部督捕右侍郎王士正、為副考官

戶部議覆、直隸巡撫郭世隆疏言、康熙二十八年分、宣化府屬保安州等被災地畝、未完錢糧。請分兩年帶徵。應如所請。得㫖、保安州等處、既經被災。未完錢糧、俱著豁免

癸亥。遣官祭先農之神

升大理寺少卿唐朝彝、為太僕寺卿

河南巡撫閻興邦疏報、康熙二十九年分、開墾荒田六萬四千三百十五餘畝。徵銀二千二百八十兩有奇。下所司知之

甲子。上詣皇太后宮、問安

乙丑。上御經筵。講畢。賜大學士、九卿、詹事、及講官等宴

升內閣侍讀學士傅繼祖、為內閣學士兼禮部侍郎

丁卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵

上詣皇太后宮、問安

諭大學士伊桑阿、阿蘭泰、尚書馬齊、班迪等、侍衛阿南達來奏、噶爾丹去年敗走以來。日以北徙。人畜屢斃。劫掠無所獲。近者噶爾丹、親率兵來劫喀爾喀、至阿爾哈賴地方。又無所得、皆徒步而返。困敝已極。今應於見在此地噶爾丹使人內、撥發數人。令巴扎爾齎敕、乘驛與之同往噶爾丹所。至巴圖爾喀爾克濟農、墨爾根濟農、善巴額爾克戴青處、各遣官一員、令伊等皆內徙、遠置哨探。再語伊拉古克三胡土克圖、令明告噶爾丹使人云、汝輩厄魯特之人、從噶爾丹而行、失其生計。主上憐之。故遣汝等、傳諭噶爾丹。若降、當厚加恩養。若上果念汝等厄魯特前惡、則不令策妄阿喇布坦使人見汝等矣。巴圖爾額爾克濟農、遣二郎保去。墨爾根濟農、善巴額爾克戴青、著與阿南達議、亦遣向日往來相識之人去

賜噶爾丹敕曰、朕為天下一統主。務使四海之內、人民鹹獲其所、以享太平。雖向與本朝抗拒之國、如窮迫來歸、必拯而養之。無不使得其所者。喀爾喀、向曾與本朝交戰。窮而來歸。朕並不念前罪、受而撫養之。朕濟困繼絕之心、不但於喀爾喀為然也。諸國有窮迫來歸者、朕之撫養、皆與此同。前已有㫖諭汝矣。今聞喀爾喀逃來人等言、汝厄魯特牲畜已盡、無以為食。極其窮困。人被疾疫。死亡相繼。朕重念天下率土人民之命。聞此困敝、有不惻然軫念者乎。況前已致諭于達賴喇嘛、言噶爾丹如不得已而來歸、朕亦受而養之、使之得所。今果窮困無食、不能歸故土。其移近邊汛、朕當厚加恩賜。如決計入降、益從優撫養。斷不至失所。此朕俯視率土人民一體之實心。勿貳勿疑。汝亦曾誓不侵擾喀爾喀。況我軍已在在設備矣。若朕果有蹙汝困窮之事、則不使策妄阿喇布坦使人、見汝之人。如此情事、汝使亦皆知之。自此以後。汝之人無所劫奪、不能歸故土、眾庶益至死亡。雖悔莫及。汝當熟籌之。其定計具本來奏

戊辰。升山東按察使楊廷耀、為山東布政使司布政使。山東鹽運使喻成龍、為山東按察使司按察使

庚午。諭吏部、庶起士宋敏求等、教習已久。今加考試、應分別。授職。除沈廷文、查嗣韓、已經授職外。宋大業、謝陳常、宋衡、高曜、李懋、吳世燾、湯右曾、姚士藟、劉灝、王懿、張復、彭殿元、郝士鈞、淩紹雯、俱授翰林院編修。宋敏求、魯瑗、宋如辰、彭始搏、顏光敩、鄒士璁、葉渟、潘宗洛、宋朝楠、范光宗、俱授翰林院檢討。沈愷曾、李斯義、俱以科道用。鄭梁、范光陽、高人龍、施震銓、汪薇、俱以部屬用

予故內大臣晉進、滿洲副都統康喀喇、各祭葬如例

予出征烏闌布通陣亡一等阿達哈哈畨護軍參領芭雅爾、祭葬如例

癸酉。上詣皇太后宮、問安

諭戶部、八旗甲兵、國家根本。當使生計充裕、匱乏無虞。向因剿除三逆、久曆行間。制辦軍器、購送馬匹。兼之戶口日增、費用益廣。以致物力漸絀、稱貸滋多。朕每念及、深為軫惻。若不大沛恩施、清完夙逋。將愈至困迫、難以資生。今八旗滿洲、蒙古、護軍校、驍騎校、及另戶護軍、撥什庫、馬甲、並子幼、或無嗣、寡婦、老病傷殘、告退人等、家下馬甲、所有積債、爾部動支庫銀給還。漢軍每佐領、各給銀五千兩。令其償完債負外。餘者各該都統收貯、以備公用。其口外駐牧八旗察哈爾兵丁、出征隨圍、凡有差使、一同效力。向並未給錢糧、亦屬可憫。嗣後察哈爾護軍校、驍騎校、護軍、撥什庫、著月給錢糧各二兩。甲兵、及執事人、並太僕寺牧廠人役、著月給錢糧各一兩。俟其贍足時停支。爾部即遵諭行。又諭、八旗兵丁、債負償完、恐猶有不得已而稱貸之事。若向部內借支、事務繁擾。今發帑銀、交與八旗。將各旗內部院堂官派出、會同該旗都統、副都統、視其需用之事借給。於每月錢糧、陸續扣除。如此、則兵丁不至窘迫、將來可免稱貸之累、永有禆益矣

九卿等遵㫖議覆、京師輦轂重地。應將巡捕三營、歸併步軍統領管轄。督捕、都察院、五城、所管事宜、俱交與步軍統領管理。其三營一應拏獲逃盜等犯、令該統領、移送督捕、刑部完結。應換給提督九門步軍巡捕三營統領印信。從之

甲戌。予故兵部督捕右侍郎許三禮、都察院左副都御史胡昇猷、各祭葬如例

乙亥。予故昭武將軍江南提督贈少傅兼太子太傅楊捷、祭葬。諡敏壯

丁丑。春分。朝日於東郊。遣吏部尚書鄂爾多行禮

上詣皇太后宮、問安

吏部等衙門議覆。刑科給事中鄭昱疏言、凡內外文武官、寄寓他省。除革職提問者。仍照例勒限、驅逐回籍外。其餘解任、休致、丁憂各官、懇免驅逐、聽其自便。應如所請。得㫖、奉天、四川、回籍官員、仍照見行例行。餘依議

辛巳。予故正黃旗遊牧地方參領博爾和代、祭葬、如副都統例。諡襄愨。以同侍衛武丹等、奉差往厄魯特、歸途被害故也

壬午。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵

甲申。遣官祭歷代帝王

賜古北口新駐兵六百名、石匣新駐兵四百名、各羊裘一襲

乙酉。升前鋒參領達甯阿、為鑲紅旗滿洲副都統

三月。丁亥朔

戊子。上奉皇太后、幸暢春園

翻譯通鑒綱目告成。御製序文曰、朕惟自古帝王禦世。大經大法。莫備于史。唐虞三代之史、尚書所載典謨訓誥皆是也。自仲尼因魯史作春秋、始編年系月。紀載之中、褒貶寓焉。大要歸於扶植綱常。闡揚道法。後之言史者必宗之。宋司馬光、奉詔纂修資治通鑒。論者以為博而得其要。簡而周於事。朱熹本之為綱目。綱仿春秋、目仿左氏。義例森嚴、首尾條貫。足以示勸懲而昭法戒。煌煌乎典章之總會、而治道之權衡也。前編、則上溯羲皇、徵引經傳、足備稽考。續編、則下逮宋、遼、金、元、其中敘事、雖間得其實、然而議論偏私、紀載乖舛、往往有之。視朱熹所撰綱目、迥乎其不侔矣。朕撫禦宇內。夙夜兢業。每思說命之言曰、學於古訓、乃有獲。朕于萬幾之暇、潛心六經、大義微言、孜孜殫究。以講求古帝王治天下之大道。於綱目一書、朝夕起居之時、迴圈披覽、手未釋卷。以是考前代君臣得失之故。世運升降之由。紀綱法度之所以立。人心風俗之所由純。事有關乎典常、言有禆乎治體者、靡不竟委窮源、詳加論斷。如是者有年矣。爰於內廷、設立書局、命翻譯呈覽。朕躬親裁定、為之疏解。務期曉暢無遺。歸於至當而後止。立有程課。自元旦以至
𡻕
除、未嘗有一日之間。即巡幸所至、亦必以卷帙自隨。迄今三年有餘。全集告竣。將鋟梓頒行。儒臣請序其端。朕念是編所記述、皆有關於治天下國家之務。非等於尋常記載之書。法戒昭然、永為金鑒。凡我臣工。其各殫心觀摩、以體朕黽勉法古之意。且垂之奕世。使子孫臣僚、莫不奉為典型、酌乎治理。斯作君之道出其中、而作師之道亦出其中矣。是又朕惓惓此書之意也夫

庚寅。上詣皇太后宮、問安

壬辰。清明節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵

甲午。山西大同總兵官王弼、請率標下官兵、隨大兵進剿。從之

乙未。上詣皇太后宮、問安

先是、禮科給事中博爾濟疏言、盛京府州縣、俱設立學校、考取士子。盛京左右兩翼、亦應各設官學。酌選俊秀幼童、設立滿漢官、教習滿漢書、馬步箭。即于盛京各部衙門筆帖式、烏林人、缺出補用。得㫖、京師八旗各佐領下幼童、由各佐領內、擇其優長之人、令其教習讀書、及馬步箭。著九卿一併議奏。至是、九卿等議覆、盛京系發祥重地。教育人材、宜與京師一體。應如博爾濟所題。盛京左右兩翼、各設官學二處。將彼處俊秀幼童、各旗選取十名。每翼四十名。滿學各一十名、教讀滿書、習馬步箭。漢學各二十名、教讀滿漢書、習馬步箭。交與盛京禮部堂官、不時稽查操演。如盛京有各部衙門筆帖式、烏林人缺出、照例補用。滿學、設滿文助教各一員。漢學、設通滿漢文助教各一員。俱由吏部考授。其漢學、令奉天府尹、于盛京生員內、擇其才學優長者各二名、令其教讀。學舍、由盛京工部撥給。至於京師八旗子弟、讀漢書者、考取生員、舉人、進士時、仍令射馬步箭。能者方准作文考試。其餘幼童、十
𡻕
以上者、各佐領於本佐領內、選優長者各一人。滿洲旗分幼童、教習滿書滿語。蒙古旗分幼童、教習滿洲蒙古書、滿洲蒙古語。漢軍幼童、教習滿書滿語。並教習馬步箭。仍令各佐領、驍騎校、稽查。將此學名為義學。從之

丁酉。上詣皇太后宮、問安

己亥。予出征烏闌布通陣亡佐領委署護軍參領諸神保、祭葬如例

庚子。上詣皇太后宮、問安

設盛京兵部衙門侍郎一員。理事官一員。郎中二員。員外郎六員。滿字堂主事一員。翻譯主事一員。滿字筆帖式八員。翻譯筆帖式四員

先是、理藩院題、臣等與內大臣阿爾迪等議、應於上都河、額爾屯河、兩間七溪之地會閱。先期遣人調集左翼喀爾喀諸王、前至上都土爾根伊扎爾交界之地、右翼喀爾喀諸王、前至上都黑棚交界之地、以待。上命大學士、與兵部大臣集議。至是議覆、喀爾喀等、在兩處會集。應遣大臣分道先往。各令所在地方蒙古、駐於會閱七溪百里以外議事。駕至之前。檄令前來。其喀爾喀等。已傳諭於四月十五日、來會於期約之地。駕發日期。並請於命下之日、諭眾知之。奏入。得㫖、四月十二日啟行。前行大臣、如何差遣。喀爾喀等、如何分別。何地安插。喀爾喀作何坐次。又前有噶爾丹之警、備發之兵頗多。今噶爾丹遠去、其兵應減。爾等會同滿洲九卿詹事科道定議。尋議覆、喀爾喀遇亂離散、先後來降。皇上不忍坐視伊等滅亡。安插汛界內外。賑給米穀牲畜。各令得所。又將車臣汗人等、編列旗隊矣。應俟會閱既畢。視汛界四周。暫令遊牧。至厄魯特事定後。仍遣往土喇、俄儂等處安插。前所發八旗兵。今應減去。率每佐領護軍四名、前鋒全隊、漢軍火器營兵而往。上三旗兵丁隨駕。下五旗兵丁、出獨石口赴御營。至張家口所備兵、應俟駕發之後、令將軍瓦岱等率領。支兩月糧、馬䭾輕炮、出張家口、往正白鑲白察哈爾遊牧之地。隨其水草、在彼遊牧。會閱既畢。如何措置、該部再行請㫖。至會閱之地、應備器物。俱令各該部院奏遣前行。奏入。得㫖、如議。左翼、著馬齊、布彥圖、額爾賀圖、西拉、紀爾他布往。右翼、著班迪、索諾和、文達、達虎、阿喇尼往

辛丑。以編修張廷樞、徐元正、充日講起居注官

升山西冀甯道張志棟、為福建按察使司按察使

兵部議覆、甘肅提督孫思克疏言、肅州系邊疆要地。請改設總兵官、以壯邊勢。應如所請。肅州設立總兵官一員。增兵二千一十五名。合協標舊兵、立中左右三營。每營設遊擊一員。守備一員。千總二員。把總四員。從之

壬寅。上詣皇太后宮、問安

甲辰。萬壽節。停止行禮筵宴

遣官祭福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵

遣官祭真武、東嶽、城隍之神

丙午。策試天下貢士張瑗等、於太和門前。制曰、朕惟自古帝王。撫禦方夏。文德聿修。武功克詰。是以遐方率服。庶績咸熙。川嶽效靈。永奏平成之治。甚盛軌也。朕誕膺眷命。式纘丕基。夙夜孜孜、勤求化理。念歸怙冒之中、則懷柔遠人、所以撫綏安全、俾其永沾德化者、何道而可。至於疆圉敉寧。兵農和輯。慎固封守。王政所先。其廣儲備、勤訓練、以為久安長治至計、抑何術之從也。比年河工修浚、漸底安瀾。何以使堤防永固、漕挽迅通。雖有霪潦巨浸、恒無氾濫之虞。運道民生、咸有攸賴。其熟籌之。爾多士離經辨志。學古經術。所有涵養德性、興起事功、必講貫淹通、始可措諸實用、漢唐之箋疏、宋儒之訓詁、繁簡得失、義蘊精微、可得而悉指歟、薄海內外。凡聲教暨訖之地。既同入官。盱衡世務。講求素矣。各抒所見、詳著於篇。朕將親覽焉

丁未。上詣皇太后宮、問安

戊申。上自暢春園回宮

己酉。上御太和門傳臚。賜殿試貢士戴有祺等一百四十八人、進士及第出身有差

上幸暢春園

庚戌。上詣皇太后宮、問安

壬子。宴衍聖公孔毓圻等於禮部

予出征厄魯特陣亡前鋒參領格似特、祭葬、如副都統例

癸丑。上詣皇太后宮、問安

甲寅。調兵部左侍郎覺羅舜拜、為盛京兵部侍郎

升直隸通永道孟卜、為浙江按察使司按察使