頒康熙三十年時憲曆

撫遠大將軍和碩裕親王福全等疏言、員外郎蒙古爾等、原解米一千五百石、支給大軍外、給留後之兵、扣至十月初十日止。但伊拉古克三胡土克圖、侍郎額爾賀圖、自八月起程、月餘不歸。以此觀之、噶爾丹似出邊遠遁矣。駐軍以待、糗糧不足。請檄喀喇沁王、以車運致。上曰、前王等疏言、俟伊拉古克三等歸、再請㫖撤兵。今聞大兵前來哈嗎爾嶺以內、此乃朕圍獵最熟之地。距有米之處、祗二百餘里、離喀喇沁既遠、而欲動其兵馬、以車運米。此說甚謬。著議政大臣等集議之。尋議、大將軍福全等、不行請㫖、擅率大軍內徙、俟歸日一併察議。今伊拉古克三、額爾賀圖等尚未歸。應以前鋒護軍共四百名。留大將軍處。其餘兵卒、及火器營兵、俱令撤回。以車運米之請、無庸置議。應將坡賴村之糧、酌量足留後兵之用。所餘駱駝運往。得㫖、著裕親王、及索額圖、明珠、費揚古、阿密達、留後。其餘俱令還京。餘如議

己未。諭大學士部院大臣等、今朕躬已愈。但因灼艾、未禦乾清門耳。朕聽政三十年來、無日不見諸大臣、共相諮議。今處宮中。雖日理奏章、未嘗廢事。而與諸大臣懸隔、思之如有所失。且旗下引見題補諸事、恐致壅滯。向有大臣奏事乾清宮之例。自明日始、仍如常進乾清宮啟奏

喀爾喀蘇泰伊爾登臺吉等、自軍前來京請安。賞賚銀幣鞍馬有差

庚申。皇太后聖壽節。上率王以下、文武大臣、侍衛等、詣皇太后宮行禮。遵懿㫖、停止筵宴

命左都御史馬齊、署理兵部尚書事

諭大學士等曰、聞滿洲兵丁、家貧者甚多。曩日滿洲初進京時、人人俱給有田房、各遂生計。今子孫繁衍、無田房者甚多。且自順治年間以來、出征行間、致有稱貸、不能償還、遂致窮迫。今將滿洲兵丁舊日債負、作何清結、俾各遂其生計。俟出征兵丁回日、酌議之

辛酉。上詣皇太后宮、問安

諭大學士等曰、盛京軍士、皆能挽強。但其地雖有筋與鰾、而無牛角。所以軍士難得良弓。盛京既有筋鰾。及工匠、而戶部庫內、見貯牛角。今年即發角二千對、運至將軍公署。將軍等可監視造弓、散給軍士。自明年為始、每年以角一千對、給發盛京將軍

以故一等精奇尼哈番祖興邦之子關葆、二等阿思哈尼哈番李闌之子李永升、各襲職

壬戌。戶科給事中何金藺疏言、皇上用人行政、條例具舉。凡尋常啟奏之事、日勞聖躬。臣誼難安。嗣後請定禦門之期。或三日、或五日、事應面奏者、仍面奏請㫖。至尋常奏章、俱交內閣、照例送進。上曰、朕惟致治務在精勤。久道期於無斁。朕躬親庶政、早夜孜孜、靡敢暇逸。冀與大小臣工、共圖熙績。據奏用人行政、條例具舉。尋常奏章、日煩臨御、臣誼難安。請酌定禦門之期等語。朕三十年來、每晨聽政、面見諸臣、諮詢得失、習以為常。今若行更改。非勵精求治、初終罔間之道。且與諸臣接見稍疎、朕衷亦深眷念。此奏不准行

戶部議覆、黑龍江將軍薩布素疏言、墨爾根居住之總管索倫安珠護等、每年耕種官田二千餘晌。今官兵移駐墨爾根。請即以此項成熟之田、分給耕種。應如所請。從之

諭大學士等曰、吳爾泰、自主事優升郎中、差往福建審理時、朕曾以所審事件、明白訓諭。吳爾泰至彼、妄滋事端。將眾知府盡令解任、州縣各官、概取供狀。聲言夾訊巡撫、恣意嚇詐。以致福建百姓、驚惶罷市數日。違朕諭㫖而行。此等之人、不加懲治、則後之奉差審理事務者、罔知儆戒矣。吳爾泰、著革去郎中、發往黑龍江效力

戶部議覆、漕運總督董訥疏言、廬、鳳、淮、揚等各府州屬、見被災䘲、米色不一。本年漕運、請照豫省之例、惟取乾潔之米、紅白兼收、永為定例。應如所請。從之

歸順奇勒爾、飛牙喀、庫耶、鄂倫春、四處頭目進貢。賞賚如例

癸亥。諭大學士等曰、噶爾丹雖立誓而去、其人狡詐、不可深信。著于陝西各營步兵內、選素習征戰、人材壯健、善於步行、能用大刀連節棍者二千人、戍守大同、宣府、以備明春有事時調遣。再須善用藤牌大刀福建人數百、駐于石匣、以備調用。古北口石匣之軍、應設總兵官。即令與該部會同選擇。此駐防之兵。張家口、亦選步兵一千名駐紮、即令宣府總兵官統之。此兩處新設兵糧、應較步兵錢糧增給。議政王大臣、其集議之。尋議、欽遵上諭、應檄川狹總督、以陝西各營步兵內、素經戰陣、人材壯健、善於步行、能用大刀連節棍兵二千。其副將參游以下等官、量兵派出。著總督巡撫、提督、總兵官親選。自延綏等處就近撥發。以一千戊守大同。一千戍守宣府。此官兵行糧、及家口坐糧、該督撫照例給發。期於十二月到汛。俟來年夏四月無事撤回。古北口、張家口、各添設善用藤牌大刀兵一千。檄山東、山西、河南巡撫、以安插開墾福建人內、或能用藤牌、或能用大刀、善於步行者、每省挑選三百名。於十二月送到。該部亦於京城酌量招募、與各省兵、共足一千。以六百駐古北口。四百駐石匣。設總兵官一員、副將一員、遊擊二員、守備四員、千總八員、把總十六員。令總兵官駐古北口。副將駐石匣。遊擊以下等官、各以其半分駐。仍令總兵官統之。召募兵到、該部會同總兵官選擇。其設於張家口之兵、著于直隸各營步兵內、有人材壯健、善於步行、能用藤牌大刀者、著巡撫、總兵官、親選一千、送往張家口。所設統領官員、亦照古北口、石匣例、令宣府總兵官統之。此所設總兵官一員。副將二員。恭候皇上簡授。遊擊以下官員、著總兵官選擇具奏。此兩處兵、皆每月給以銀二兩、米照常支給。得㫖、此兵務足額數、朕當親閱。古北口創設藤牌軍、統轄之總兵官、務選習于戰陣、材技優長之人授之、使不時操練。襄陽總兵官蔡元、諳練戎事、著有勞績、著調授古北口總兵官。龍泉營參將王廷標、著升為副將。其張家口副將員缺、著兵部推補

乙丑。諭領侍衛內大臣等曰、朕前有㫖、欲臨大舅舅之喪。因朕躬有病、遲至此時。舅舅乃朕之嫡舅。忽爾陣亡。每一思之、痛不能己。朕此病之增、至今幾月者、亦是故耳。後日發引、必須一視其喪、朕心少慰。且往臨大臣之喪、例亦有之。公福善、伯四格之祖歿時、太宗皇帝曾親往臨。舅舅為因效力陣亡。朕明日親臨。著令預備

丙寅。領侍衛內大臣公舅舅佟國維等奏、佟國綱捐身報國、分所宜然。前者皇上遣皇子迎其喪至家。又遣官奠酒。恩禮已重。今聖體違和。正當灼艾之時。不宜傷悼。亡者有知、亦必不安。上不允。佟國維、及眾大臣、又再三叩阻。上曰、爾等僉曰不可、恐勞朕躬也。今且止。改時往臨。明日乃出殯之期。諸皇子、及上三旗大臣、侍衛、部院大臣、俱令往送

諭大學士等曰、康親王之軍、今已無事。王等及八旗滿軍。綠旗兵、俱撤回。馬錫等兵、亦撤回。至左翼四旗察哈爾旗下管旗參領等官、各身率該旗兵、駐于正藍鑲白二旗之末、防守勿離。有警速報

戊辰。添設古北口外紅旗營、坡賴村二驛。各設壯丁五十名、馬五十匹、著古北口通判管理

己巳。上詣皇太后宮、問安

蒿齊忒多羅郡王巴扎爾故。遣官致祭

辛未。升三屯營副將師帝賓、為湖廣襄陽總兵官

癸酉。兵部題、黑龍江防守禦鈕莫舜等陣亡、請照例俱給與拖沙喇哈番。上諭大學士等曰、鈕莫舜、人材素優、於黑龍江、恒滾等處效力甚多。既經陣亡、著從優給與拜他喇布勒哈番。餘如議

命盛京五部、各添設理事官一員

甲戌。以原任前鋒統領碩岱、為正白旗滿洲副都統

喀爾喀色冷阿海台吉、遣使進九白年貢。宴賚如例

刑部等衙門議覆、原任內閣學士今升直隸巡撫郭世隆、奉差福建、審孫鏞首告巡撫張仲舉等一案。疏稱張仲舉、侵蝕庫帑、擬斬監候。其布政使張永茂、加派火耗、擬絞監候。按察使田慶曾等、收受屬員節禮、擬杖徒、援赦免罪、仍革職、永不敘用。應如所題從之

乙亥。上詣皇太后宮、問安

予陣亡內大臣都統公舅舅佟國綱、祭葬。加祭三次。諡忠勇

升廣東副都統鄂倫岱、為鑲黃旗漢軍都統

辛巳。諭吏部、盛京禮部郎朱善、不能管束人員、甚屬庸劣。著革任

諭大學士等曰、凡擬撰文章、系翰林官職掌。理當加意詳慎。文中辭義、務期克肖其人、何可意為輕重。今覽楊瑄所撰內大臣都統公舅舅佟國綱祭文、引用王彥章事蹟、極其悖謬。且見所撰祭文、每于旗下官員、多隱藏不羙之言。于漢人、則多鋪張粉飾。是何意見。爾等瞻徇情面、不行改削。朕豈容姑釋耶。王熙等奏曰、此文引用王彥章事蹟、果屬悖謬。皇上所見極當。臣等但一時意見未及、何敢徇情。上曰、此等撰文之人、若不削籍流竄、何以懲戒將來。爾等可即題參。並傳張英、及撰文者、以從前姚文然、魏象樞、葉方藹、祭文、與此祭文較看。尋部議、編修楊瑄、革職、發奉天入旗當差。禮部尚書兼管翰林院詹事府事張英、應降四級調用。得㫖、楊瑄、著依議。張英、著革去禮部尚書、仍管翰林院詹事府事

壬午。上詣皇太后宮、問安

兵部督捕右侍郎許三禮、以病乞休。允之

發浙江甯紹倉米穀、賑濟二府屬被水災饑民

予故內大臣輔國公葉伯舒、祭葬立碑如例

甲申。上詣皇太后宮、問安

時噶爾丹敗遁出汛界。伊拉古克三胡土克圖、侍郎額爾賀圖等、齎敕追及之。噶爾丹具疏謝罪。疏曰、向以一道同軌、通使請安、貿易往來。間因喀爾喀變亂、使人失詞、遂生小釁。兩胡土克圖來、宣佈諭㫖、使歸於好。神聖垂慈、不勝歡忭。嗣以遠來糧畜匱乏、妄行獲戾。而伊拉古克三胡土克圖傳㫖、使全禮法、仍歸和好。既已加恩、又許陳情、心甚喜悅。惟有欽遵諭㫖、奉行不違而已。上諭大學士等曰、大將軍裕親王兵、著撤回。及防守遵化州綠旗兵、亦著各歸本汛

乙酉。上幸南苑行圍

以紮魯特故多羅貝勒紮穆子畢魯瓦、襲爵

升宗人府府丞年遐齡、為內閣學士兼禮部侍郎。左副都御史王士正、為兵部督捕右侍郎。左副都御史單璧、為盛京禮部侍郎

戶部等衙門題、古北口、石匣、張家口、三處、安設兵丁、添設總兵官、副將等員。應蓋造衙署營房。請先發庫銀蓋造。令地方官捐補還項。得㫖、著動支正項錢糧、速行蓋造。不必捐補。餘如議

喀爾喀墨爾根濟農等、遣使進九白年貢。宴賚如例

丁亥。升參領佟徽年、為廣東左翼副都統。調杭州副都統邵鳳翔、為京口副都統

十一月。戊子朔。上諭理藩院、馬迪至、奏噶爾丹已向俄儂爾去。或襲車臣汗、劫其餱糧、亦未可定。應令附近彼處之喀爾喀、遊牧內徙。其以此檄知阿南達

庚寅。諭大學士等、本朝在盛京時。阿敏貝勒、以棄灤州永平之故、曾取口供。大貝勒差往朝鮮、以不遵諭㫖而行之故、曾取口供。又因來京兵丁鼓噪之故、曾取英王等口供。今王大臣回兵已近。其應取口供之處、爾等會同議政大臣等、查看實錄、並兵部檔案、啟奏。再此際兵部正在核議功罪、所關甚大。侍郎覺羅舜拜、才力不及、暫停其行走。此缺令倉場侍郎凱音佈署理。都察院、理藩院、兩衙門事少。令左都御史馬齊、署理理藩院尚書事務

升太常寺卿胡昇猷、為都察院左副都御史。以內閣學士朱都納、為都察院左副都御史

壬辰。免雲南新興、河陽、二州縣、本年分水災額賦有差

甲午。上幸玉泉山

戶部議覆、四川陝西總督葛思泰疏言、蜀省流寓之民、有開墾田土、納糧當差者、應准其子弟在川一體考試。著為例。應如所請。從之

丙申。上移駐暢春園

戊戌。上回宮。詣皇太后宮、問安

升左僉都御史周之麟、為太常寺卿。太僕寺卿魏雙鳳、為宗人府府丞

己亥。以原任禮部尚書丁憂在籍熊賜履、為禮部尚書

庚子。升內閣侍讀學士南達海、為內閣學士兼禮部侍郎。左通政李元振、為太僕寺卿

壬寅。上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩。次喀爾喀達爾漢台吉等行禮

免直隸武清、薊州等五州縣、本年分水災額賦有差

喀爾喀扎薩克察罕巴爾台吉等、遣使進九白年貢。宴賚如例

癸卯。上詣皇太后宮、問安

甲辰。予福建陣亡把總郭偉、祭葬。蔭一子、以衛千總用

理藩院議、克西克騰四等台吉莫倫、噶爾弼、效力行間、應授為三等台吉。得㫖、莫倫、噶爾弼、在行間偵探消息、在防汛處效力甚多。俱從優擢為一等台吉。令眾扎薩克知之

廣東高州總兵官張英奇、以疾乞休。允之

達賴喇嘛、率西海諸台吉、及噶爾丹等、具疏請上尊號。命議政王大臣會議。王大臣等、議從所請、納其貢物。上諭曰、朕統御宇內。冀中外人民、咸無戕賊、共用昇平。是以前聞喀爾喀七旗兄弟不睦、特遣使于達賴喇嘛、欲使歸好。達賴喇嘛遣噶爾旦西勒圖、朕遣尚書阿喇尼前往、而伊等所行、不能仰體朕心、及達賴喇嘛之意。雖已和喀爾喀七旗、而喀爾喀與厄魯特相仇之故、實從此起。後聞交惡興戎、即遣使于達賴喇嘛。達賴喇嘛遣齊緝克他賴堪布、朕遣阿齊圖綽爾濟、學士拜禮等、止彼相攻。乃伊等不行宣諭止之、聽其縱戰。喀爾喀遂為所敗。朕不忍坐視、復遣使達賴喇嘛、相與同定兩國之好。達賴喇嘛遣濟隆胡土克圖、朕遣伊拉古克三胡土克圖、往說之。詎意兩人見噶爾丹、不行諭止、與之偕行、闌入汛界、搶奪人畜。朕出兵問罪、而兩人又不為諭止、立視其戰。我軍不得已而擊之、致厄魯特大敗、遠遁請罪。朕與達賴喇嘛、期於撫育眾生、而使臣故違意㫖、遂至於此。如能使厄魯特、喀爾喀、兩國和好、朕尚欲加達賴喇嘛嘉號。此皆任事行人、不能仰副朕心。是以喀爾喀殘破、厄魯特喪敗、朕心甚為隱痛、有何可賀而受尊號乎。其以是曉諭達賴喇嘛、諸汗、眾台吉來使。貢禮賀物、其併發還

旌表直隸節婦、尹遇湯妻張氏、李琮妻蘇氏、宋淙妻孫氏、胡滄妻常氏、各給銀建坊如例

丙午。上詣皇太后宮、問安

戊申。冬至。祀天於圜丘。上親詣行禮

停止次日朝賀

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵

己酉。烏闌布通出征王大臣等回京。命止朝陽門外聽勘。皇子允禔、以議政王大臣等取供時、應如何具供奏請。上諭之曰、裕親王、系汝伯父。議政王大臣等取供時、汝若與裕親王稍有異同、朕必寘汝於法、斷不姑容。裕親王福全、初亦錄皇子允禔軍中過惡、欲於取供是告白。至是、議政王大臣等、會同取供。允禔雲、我與伯父裕親王供同。裕親王聞之、俯首良久。流涕曰、我復何言。遂直引為己罪。兩人全親親之誼、皆上德意所致也

多羅信郡王鄂扎等奏言、皇上深慮噶爾丹奸狡。此役不行剿除、必貽後患。多派精兵、盡發火器。以裕親王福全、為大將軍。王大臣為參贊。指授方略、務期盡滅根株。乃福全等調度乖方。既經戰勝、不能乘機剿滅。收兵又不鳴笳。賊敗不行追殺。反行文禁止蘇爾達等進兵。以致窮寇遁逃、殊誤軍機。且未經請㫖、率兵擅回哈嗎爾嶺內。應將裕親王福全、恭親王常甯、簡親王雅布、俱革去王爵。福全、撤去三佐領。內大臣公舅舅佟國維、內大臣索額圖、明珠、阿密達、俱革職。都統公彭春、前鋒統領班達爾沙、護軍統領楊岱、苗齊納、俱解任。都統宗室蘇努、喇克達、都統阿席坦、諾邁、俱不准敘功。內大臣蘇爾達、費揚古。都統希福、副都統塞赫、羅滿色、俱罰俸一年。散秩大臣查努喀、革職。奏入。得㫖、噶爾丹于烏闌布通、為我軍擊敗遁走。而領兵諸王大臣、不復追殺。反信濟隆胡土克圖議好之誑詞、遣人語內大臣蘇爾達等、令盛京、烏喇諸路兵、勿與之戰。是以噶爾丹奔竄、過盛京、烏喇、科爾沁軍營、竟不邀擊、縱之使去。其時蘇爾達、欲羈縻噶爾丹。與土謝圖親王沙津、達爾漢親王班第等、公同商議。選遣公主之子阿拉善下人鄂漆爾、及郭爾羅斯台吉吳爾圖納蘇圖旗下佐領祈他邁往。令噶爾丹且止、將與之會語。噶爾丹不少留、倉皇宵遁。如使蘇爾達等邀擊之、則噶爾丹可以就擒矣。伊等不戰、乃大誤也。福全等、俱應依議治罪。但此舉已擊敗厄魯特兵、噶爾丹遠遁。諸王大臣、概從寬免革。福全、常寧、罷議政。與雅布、俱罰俸三年。福全、撤去三佐領。佟國維、索額圖、明珠、蘇努、喇克達、阿錫坦、諾邁、俱罷議政。與阿密達、彭春、班達爾沙、楊岱、苗齊納、各降四級留任。蘇爾達、費揚古、希福、俱免罰俸。塞赫、羅滿色、俱罰俸一年。查努喀、著革職。火器營左翼戰功、照常議敘。尋兵部議敘、以火器營官兵、及左翼交戰將士、為頭等軍功。從之

庚戌。予出征厄魯特陣亡副都統邁圖、祭葬。加祭一次。諡忠毅

壬子。鑲紅旗漢軍都統趙璟、以疾乞休。允之

以左都御史于成龍、兼鑲紅旗漢軍都統

免浙江余姚等五縣、本年分水災額賦有差

甲寅。戶部議覆、漕運總督董訥、河道總督王新命、山東巡撫佛倫會題、河道關係漕運。開壩遲則羈重運。閉壩早則阻回空。今議、每年閉壩之期、以十一月十五日為率。開壩之期、以正月二十六日為率。應如所請。從之

陝西提督孫思克、以衰老求罷。慰留之

乙卯。升鑲黃旗參領石元聲、為杭州副都統

以敖漢故多羅郡王阿敏達禮之弟額森孟克、襲爵

丙辰。予故原任太子太傅內大臣吏部尚書中和殿大學士都統巴泰、祭葬。諡文恪

予故副都統賽碧漢、祭葬如例

十二月。丁巳朔。上詣皇太后宮、問安

戊午。以翰林院掌院學士張英、充日講起居注官

以三等伯王毓秀、為正紅旗漢軍副都統

調浙江提督金世榮、為江南提督。貴州提督馬三奇、為浙江提督。升江南京口水師總兵官陳奇、為貴州提督

以原任山西提學道朱雯、補山東按察使司副使、提調學政。禮部郎中蔣弘緒、為廣東按察使司僉事、提調學政。工部郎中孫起綸、為雲南按察使司僉事、提調學政。禮部郎中黃軒、為河南按察使司僉事、提調學政。工部郎中邱園卜、為湖廣按察使司僉事、提調學政。刑部郎中華章志、為貴州按察使司僉事、提調學政。戶部郎中高爾公、為陝西按察使司僉事、提調學政。四川保甯府知府王家棟、為四川按察使司副使、提調學政。四川遵義府知府徐孺芳、為福建按察使司副使、提調學政。貴州石阡府知府胥琬、為山西按察使司副使、提調學政。戶部郎中王謙、為江西按察使司僉事、提調學政。戶部郎中王承露、為廣西按察使司僉事、提調學政

己未。上詣皇太后宮、問安

噶爾丹疏言、自喀爾喀變亂以來、貿易不行。籲請恩賜白金、以育眾庶。理藩院、及議政大臣議、無賜白金之例。上曰、噶爾丹籲請懇切、著賜白金千兩

庚申。上以孝莊文皇后三期、詣暫安奉殿致祭。命皇太子允礽、皇三子允祉、皇四子胤禛隨駕。是日啟行。駐蹕通州

上欲臨舅舅佟國綱塋。舅舅佟國維、率子侄奏曰、臣兄效力陣亡、乃人臣所當然。亡者如果有知、皇上此臨、不但臣兄之魂未安、臣父母之魂、亦必不安。皇上斷不可臨。免冠再三叩請。上如其請、遂止遣皇子允祉、奠酒

吏部議覆、盛京戶部侍郎阿喇彌疏稱、盛京地方、人民增添、事務甚繁。見在官員筆帖式、辦事不敷。請添設員外郎四員。筆帖式六員。翻譯筆帖式二員。應如所請。從之

以翰林院侍講顧藻、提督順天學政

升前鋒參領碩鼐、為鑲藍旗滿洲副都統。護軍參領伊勒慎、為鑲白旗滿洲副都統

免江南六合等十五州縣衛、本年分水災額賦有差

辛酉。上駐蹕三河縣

壬戌。上駐蹕薊州

癸亥。上詣暫安奉殿、行禮。奠酒。舉哀畢。駐蹕新城

甲子。上詣孝陵。行禮。奠酒。舉哀。至仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵、奠酒。舉哀畢。駐蹕湯泉

免江南江都縣、高郵州、本年分水災額賦有差

乙丑。上駐蹕遵化州

丁卯。上駐蹕三屯營

以右春坊右贊善許汝霖、提督江南學政。右春坊右諭德鄭開極、提督浙江學政

升山東沂州副將霍維鼐、為廣東高雷廉總兵官

工部議覆、山東巡撫佛倫、河道總督王新命會題、河道關係重大。前以沿河州縣、僉夫苦累。將額編工食銀兩、徵解河員、募夫應役。查河官無地方專司、雇夫恐致逃散、有誤挑浚。請仍令州縣雇夫解交。如有私派勒索包攬等情、糾參治罪。應如所請。從之

戊辰。上駐蹕米峪口

己巳。兵部以三路官兵、踐踏田禾。業經戶部丈明、賞給田主銀兩。其出兵都統公蘇努等、請免察議。上曰、蘇努、彭春、海蘭等出兵時、朕再三面諭、嚴禁兵丁、勿踐民田。蘇努等亦言、臣等親身殿后、斷不至傷踐。今將田禾踐踏、議為無罪、不合。著再嚴議

以故一等公佟國綱之子鄂倫岱、襲爵

宗人府左宗正固山貝子傅善、以患病乞請解任。上曰、朕因眷念傅善、令襲貝子。乃向來全不勉力圖報、所行甚是乖亂、殊負朕眷念之意。著宗人府嚴行議處。尋議、傅善、應革去宗人府左宗正固山貝子、為閒散宗室。從之

庚午。上駐蹕三屯營

予故左都督雲南曲尋總兵官李懋功、祭葬如例

以故三等阿思哈尼哈番阿賚之子達錫布、襲職

調浙江黃岩總兵官林本植、為江南京口水師總兵官

禮部題、據宗人府咨稱、覺羅鄂禮妻布氏、守節有年、請加旌表。應給銀三十兩、紀一疋、聽其自行建坊。從之

辛未。上駐蹕汗爾莊

壬申。上出龍井關。駐蹕蘭陽口北

癸酉。上駐蹕羅文峪

甲戌。上駐蹕湯泉

乙亥。上駐蹕新城

丙子。賜守陵弁兵執事人等、銀幣有差

吏部以三等侍衛佐領武丹、奉差出邊、為喀爾喀中途所害。照陣亡例議敘。授為拖沙喇哈番。上曰、武丹既議敘。同武丹身亡之塞爾濟、博爾和代、著一併議敘

封原固山貝子章泰女、為縣君。壻耿奇祚、為固山額駙。授鎮國公登色女、為鄉君。壻阿西塔、為鎮國公壻、秩四品

喀爾喀車臣濟農、遣使進九白年貢。宴賚如例

丁丑。上詣暫安奉殿。率諸王、大臣等、行孝莊文皇后三期致祭禮。奠酒。舉哀畢。是日、回鑾。上駐蹕薊州城南

戊寅。上駐蹕三河縣北

己卯。上駐蹕煙郊西北

庚辰。上回宮

辛巳。孝莊文皇后忌辰。遣官祭暫安奉殿

癸未。上詣皇太后宮、問安

乙酉。歲暮。祫祭太廟。遣領侍衛內大臣伯費揚古行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵

丙戌。賜朝正外藩科爾沁、翁牛特、蒿齊忒、紮魯特、蘇尼特、毛明安、土默特、郭爾羅斯、烏朱穆秦、喀爾喀、喀喇沁、阿祿科爾沁、鄂爾多斯、巴林、杜爾伯特、阿霸哈納、吳喇忒、奈曼、敖漢、克西克騰、紮賴特、阿霸垓、王、貝勒、貝子、公、台吉、塔布囊等、及內大臣、大學士、上三旗都統、副都統、尚書、侍郎、學士、侍衛等宴

旌表八旗節婦、滿洲尼堪妻納氏等二十八人、蒙古納噶楚賴妻博氏等七人、漢軍吳朝林妻吳氏等十人、各給銀建坊如例

是
𡻕、人丁戶口、二千三十六萬三千五百六十八。田、地、山、蕩、畦地、五百九十三萬二千六百八十四頃二十七畝有奇。徵銀、二千七百三十七萬五千二百八十九兩有奇。米、豆、麥、六百九十五萬二百八十一石有奇。草、二百二十五萬二千八百四十一束。茶、十六萬五百九十八引。行鹽、四百三十五萬六千一百五十引。徵課銀、二百七十六萬六千九百九十七兩有奇。鑄錢、二萬八千九百九十三萬六百有奇