喀爾喀土謝圖汗遣使進九白年貢宴賚如例。

己卯上駐蹕岢山集

庚辰。上駐蹕圖東地方

辛巳上回宮詣皇太后宮、問安。

甲申。兵部議敘督運大臣于成龍等、加四級。三路運米墊道官員、分四等議敘。得㫖、于成龍授拜他喇布勒哈番。塞赫、復副都統職。布雅努、以侍郎用。餘依議。

乙酉。冬至。祀天於圜丘。上親詣行禮。

遣官祭永陵福陵昭陵暫安奉殿孝陵、仁孝皇后孝昭皇后孝懿皇后陵。

停止次日朝賀

丙戌。諭戶部、朕頃謁陵時見用小錢者甚眾、所換之數亦多舊錢、及兩局之錢、使用者少。此實非益民之事也。今嵗田禾大有、而米價仍貴。詢之土人、皆云錢賤所以米貴。又問小錢從何而來、皆云由山東來者多。由此觀之、自古以錢法為難、誠然。先年科爾坤、佛倫、管錢法時題請將錢式改小。朕每謂錢改小易、改大難。錢價若賤則諸物騰貴。後因題請再三方始准行。今果如朕言。爾等即同九卿將錢法如何方能盡善確議具奏

諭大學士等、嗣後凡遇行兵、以武官委署戶部兵部總尉之例、著永行停止。可將二部司官、特行派遣。戰勝敘功之時伊等不得與。如此、則伊等即可作明證、諸事自從公料理。將此交與該部著為定例。爾等亦記之

封下嫁喀爾喀多羅郡王敦多布多爾濟之公主、為和碩恪靖公主

戊子。諭大學士等凡關人命事、朕再三詳閱、務期平允。昨見高陽縣盜案情有可疑、特差司官覆審。今據奏、張三等果非真盜、嚴刑誣坐、希圖銷案沈朝聘竟不詳察、草率完結定罪具題、殊屬不合。著三法司會同吏部議處

己丑。振武將軍孫思克疏言、見在甘州之西安滿兵一千、請暫住蘭州。得㫖、今邊方無事、甘州所駐西安滿兵、仍回西安

先是、甘肅巡撫舒樹、疏參甘肅按察使囊吉裏、遲誤軍糧。上命將囊吉裏革職、交尚書馬齊、會同吏部審理至是、馬齊等奏、臣等以囊吉裏事、移咨大將軍公費揚古、據稱囊吉裏所運糧米、依限運至翁金、並無違誤。應復原職。從之。

辛卯。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。

免江南泗州等四州縣、本年分水災額賦有差

癸巳。京師地微震

甲午。諭大學士九卿等、朕自臨御以來、早夜孜孜、以敬天勤民為念、不敢少有逸豫。偶遇災變、則尤悚然靡寧。今次地震、朕心不勝兢惕。方今外寇初平、海宇無事、而災變示警、不可不加修省。朕披覽前史、如漢之文景、宋之仁宗、亦有此異因其克修人事、遂獲長享太平。其他遇災不警、視為適然、卒致衰替、可為炯戒。每見內外大小官員多圖暇逸怠於職業能實體朕懷、留心民事者甚少。茲宜各殫乃忱、共勤實政、以為修弭之道。一切政事、有應行應革者、爾等可悉心講求、集議具奏。

安南國王黎維
𥘺
疏言、臣國牛羊蝴蝶普園等三處、為鄰介土司侵佔請敕地方官給還。時雲南巡撫石文晟來京陛見上問以安南邊境事石文晟奏曰牛羊、蝴蝶普園等三處明時內屬。自我朝開闢雲南、即在蒙自縣徵糧。至康熙五年、改歸開化府屬、已三十餘年、並非安南之地伊輕聽妄言擅行具奏、而又遣兵到邊。是時臣同督臣、仰體皇上柔遠至意、令防守人等、不得輕動。臣思此地久入版圖、且在內境、斷不宜給還。上命大學士等詳議。尋議、安南國王黎維
𥘺、不察本末、輕聽妄言、遽遣兵於邊疆駐紮生事妄行、應行文申飭。從之。

乙未升鑲白旗護軍統領圖席希、為正白旗蒙古都統。

以太子少師一等公領侍衛內大臣福善、三次出兵、加太子太保。

丁酉大學士九卿等遵諭議覆因地微震、皇上特頒諭㫖、深懷兢惕、此誠古帝王因事加警之盛心。伏思地者臣道、地道失常、咎在臣等。今臣等庸劣、不能仰承聖意、修舉職業、自今內外大小臣工、惟有循省過愆、益加惕勵。臣等不勝惶恐。得㫖、地震示警、朕深切悚惕。念致治之道無如愛民生、重民命、朕總攬幾務、于一切閭閻生計、及人命事情、罔不殫精研究。在外直隸各省親民之官、務訪求民間疾苦、實心愛養。其關係人命案件、必詳審實情、俾無冤抑在內大小官員、咸宜勤慎奉職、力加改愆、以共副朕實圖修省弭災之至意

戊戌。禮部議覆、朝鮮國王李焞疏言、請于中江地方、貿易米糧、應不准行。得㫖、朕撫馭天下、內外視同一體、並無區別。朝鮮國王、世守東藩盡職奉貢克效敬慎。今聞連嵗荒歉、百姓艱食、朕心深為憫惻。彼既請糶以救凶荒見今盛京、積貯甚多、著照該國王所請、于中江地方、令其貿易

諭大學士等、浙江巡撫線一信、居官甚劣、著革職。

升雲南貴州督標中軍副將劉應隆、為陝西興漢總兵官。直隸石匣營副將劉虎為廣東右翼總兵官。

辛丑。升山東布政使張勄、為浙江巡撫

刑部右侍郎孟額、以病乞休。允之。

以原任甘肅按察使囊吉裏、為山西按察使司按察使。

癸卯。上御保和殿。青海扎什巴圖爾台吉土謝圖戴青那木扎爾額爾德尼台吉、盆楚克台吉等來朝行禮畢命喇嘛商南多爾濟、引近御座前。上諭扎什巴圖爾曰、爾父顧實汗自太宗文皇帝至今、進貢請安、輸誠已久今至爾身往來不絕朕至寧夏時、遣大臣等至爾處爾等即欲來陛見、朕又恐天暑、爾等未便、故云俟秋涼時來朝。爾已年高、遠涉至此、殊可嘉尚。又諭曰、朕並非威懾爾等前來不過欲令天下生靈、各得其所朕之尊、不在爾等之來否所望爾等各遂安全克副朕好生之至意耳

賜青海扎什巴圖爾台吉等、數珠袍褂、銀幣鞍馬有差。

甲辰。諭大學士等、各省被災地方巡撫先行奏聞、俟部覆之後、始行察勘被災分數。直隸山東近地猶可、若遠省、則往返奏請、為時既久、雖議蠲賑與民無及。嗣後有被災宜報者、即將分數、一併察報該部亦一併議覆

乙巳遣戶部侍郎貝和諾、往奉天督理朝鮮糶米事務

丙午。諭刑部、每見廣東省所題盜案、糾集夥黨、多至數十人、或恣行焚劫、或勒贖子女、種種不法、皆由文武各官、不能化導百姓、禁戢奸頑所致。嗣後該督撫提鎮、及各有司、務實心教養、綏靖地方、以副朕息盜安民至意。該部即行嚴飭。

升都察院左副都御史戴都裏、為刑部右侍郎。以內閣學士壽鼐、為都察院左副都御史

十二月。丁未朔。以正白旗蒙古副都統齊蘭布、為福陵總管。

戊申。兵部題翁金戰勝副都統祖良璧及官兵、應議敘四等軍功。得㫖、丹濟拉驟襲糧餉、祖良璧率官兵破敵可嘉。著改為二等議敘。

己酉。諭大學士等、近見學士甚不逮前。席爾登、黃茂、啟奏摺本、不能明晰俱解任。著隨旗對品調用。

戶部遵㫖議覆、盛京所貯米石、運至中江地方貿易應令殷實誠信之人、取具地方官印結、前赴盛京、領來挽運其米價銀兩、俱照盛京時價交與盛京戶部所賣米石、不許過倉石二萬石。其朝鮮進貢來使有貿穀帶去者聽其糴去。又鹽商張行等、呈稱情願前往朝鮮貿易。應令將銀買倉米二萬石、運至貿易、俟朝鮮國嵗稔之時停止。此時運往米石、令伊國將所產之物、酌量兌換可也。從之

旌表肅州烈婦王有君妻王氏拒奸不從、舍生殉節、給銀建坊如例

庚戌。上詣皇太后宮、問安

辛亥。免江南山陽、高郵、二州縣本年分水災額賦。

升中路運糧候補按察使劉暟、為山東布政使司布政使

癸丑。免江西星子等九縣、本年分水災額賦有差。

兵部題、二等侍衛達魯肯等、應敘為上上等軍功。侍講禪布等並非往統軍馬數內之官不准算功。傳宣護軍校、向無議敘之例亦不准敘功。至大將軍伯費揚古咨言、昭莫多乘戰勝之時、不能生擒噶爾丹、至令懷慚、未敢請功。查恩詔內大將軍伯費揚古、已經優升為一等公、毋庸另議。從之。

考察天下軍政。卓異官四十五員、貪酷官四員年老官一百十三員才力不及官一百三十一員浮躁官四十三員罷軟官四十二員、有疾官六十八員、不謹官三十九員分別升賞處分如例

旌表安慶烈婦楊桂妻王氏、拒奸身死給銀建坊。如例。

甲寅。諭大學士等曰朕屢次出兵、看來為將誠難。一應軍務惟在相機而行固不可急亦不可緩。如阿喇尼紀爾他布過於急而為賊所敗。馬思喀等又過於緩而致伊拉古克三胡土克圖逃脫。去年中路出兵時、雖以眾論俟大將軍公費揚古。然以此為至論亦屬不可。彼時公費揚古、於五月十三日、若不到昭莫多、則噶爾丹豈不脫逃乎。故為將者必相機調遣、方能濟事。其餘庸流、則多有失策矣。

乙卯議政大臣等奏、大將軍公費揚古、遣將軍馬思喀等、追伊拉古克三胡土克圖、不及而歸、又隨軍羊只、不委賢能將領、小心牧養、以致疲損。且為兵丁給米事、詔㫖下頒、不行宣諭諸軍。應將馬思喀議政大臣、領侍衛內大臣、管滿洲火器營大臣、內務府總管、佐領加一級、盡行革去。巴渾德、齊世碩鼐、不急往追擒伊拉古克三胡土克圖、而隨軍羊只、又致疲損。應將巴渾德、革去議政大臣、都統、管滿洲火器營大臣、並加二級、以侯上朝。齊世、革去議政大臣、都統、並加一級、以佐領上朝。碩鼐、革去議政大臣、都統、管滿洲火器燥大臣、並加二級、留前鋒統領任。議政大臣護軍統領嵩祝、將隨軍羊只、不小心交付以致疲損。又不提醒將軍馬思喀、將諭㫖傳諭詣軍。應削去加一級、罰俸一年。戶部署總尉米里布、詐稱將軍之令、短給官兵羊只。應革職、擬絞監候秋後處決。戶部署總尉班布林善、改換前供、順口抵飾。應革職、枷號三個月鞭一百不准折贖。正黃旗護軍參領禪步、驍騎參領桑哥、正紅旗驍騎參領長命、護軍參領一等、阿達哈哈番又一拖沙喇哈番加二級伊德渾、鑲藍旗驍騎參領三等阿思哈尼哈番佐領加一級席積渾、鑲黃旗前鋒參領特古思、正黃旗前鋒侍衛署參領阿哈占、正白旗前鋒參領畢揚古裏、侍衛博福齊正紅旗前鋒參領赫雅圖、侍衛索爾孫、鑲白旗前鋒參領阿玉什、侍衛黑碩紫、鑲紅旗前鋒參領柯卜朔、正藍旗前鋒參領托合齊、侍衛渾達禮、鑲藍旗前鋒參領喀爾吉山等、口供不實附和巴渾德等俱應降三級調用。有加級者准抵銷。伊德渾既附和巴渾德等。又求額納布換其原供。應革職。將所襲世職、與應襲之人承襲。得㫖、馬思喀辦內務府事尚好革去議政大臣領侍衛內大臣、管滿洲火器營大臣、從寬留其內務府大臣佐領。巴渾德、革去加二級、仍降三級、從寬留任。齊世、革去加一級、仍降四級、從寬留任。碩鼐、革去加二級、從寬留任。此案內官員等、惟奉行耳、其實皆在主之者。伊德渾革職、從寬留任。禪步等、從寬免其調用。各帶所降之級留任、米里布、依擬處絞、監候秋後處決。班布林善不准折贖枷號三個月鞭一百。餘依議

丙辰。以正白旗滿洲都統伯阿席坦、為領侍衛內大臣。

升光祿寺卿辛寶、內閣侍讀學士錢齊保、督捕右理事官溫達、俱為內各學士兼禮部侍郎。辛寶仍兼管光祿寺事

兵部議敘設站人員。上曰、設站人員惟議加級甚為可憫。伊等自去年設站、至今尚未更替、設站既久、將馬更替餵養於殺虎口、而搬運糧米、一應馳報、毫無遲誤、其勞苦更甚于西路兵丁、再于成龍運糧人等。有革職者、應復原官、令隨旗上朝。將此本發回、著另議

升直隸易州副將韓天伏、為廣東高雷廉總兵官

封和碩簡親王雅布子雅爾江阿、為世子。授原任輔國將軍台音布祿子塞爾黑為三等奉國將軍。奉國將軍齊塞子甘僧、為奉恩將軍。

以翰林院檢討阿金、充日講起居注官。

調右衛副都統宗室揚福、為正白旗蒙古副都統。

辛酉。上幸南苑行圍。

以詹事府少詹事徐秉義、充日講起居注官。

鑲黃旗二等阿思哈尼哈番增壽、因病革退、以其子福保、襲替。

壬戌。鑾儀衛鑾儀使馬思芳、軍政自陳、命以原品休致。

旌表江甯烈婦徐氏、拒奸自縊、給銀建坊如例。

癸亥。免直隸霸州等十七州縣、本年分旱災額賦。

乙丑。諭大學士伊桑阿、阿蘭泰右衛屯駐禁軍、原因噶爾丹之事、預為之備也。今噶爾丹之事已畢、此兵仍令全駐、則供給芻秣、轉運維艱。可留滿洲驍騎一千、其蒙古分編佐領駐防之兵、全行留駐、此外護軍、及驍騎、火器營兵、俱應調回。四十九旗之貧乏蒙古、有令沿邊居住者、俱察出、遣至右衛歸隸蒙古佐領下作為甲士。

甘肅巡撫喀拜疏言、甘肅五學士子、自設科以來從未中式一人請將甘涼等十學另編字型大小取中從之

兵部遵諭再行議。敘湖灘河朔等三路設站人員。上曰、噶爾圖等、俱系廢官、伊等尚令復職、而見任官員情願效力設站、自去冬以至於今、尚未更換勞苦殊甚、部議僅為加級、未當。又諭曰、朕凡事惟從公耳。彼西路武官、將伊等功勞訴于大將軍咨部。于成龍亦。為運米之人言。至此輩、並無有為之言者、朕若不言、誰復為此輩言也。誠以效力而論則此輩亦甚效力矣。准其以應升之缺先用。今軍務已竣、著將諸人俱徹回。

廣東南澳總兵官楊嘉瑞、四川川北總兵官馬子雲、軍政自陳、命以原品休致。湖廣沅州總兵官林葵、江西南贛總兵官林萬禧、均以自陳、照溺職例革職。

丁卯。免江南鹽城等六州縣本年分水災額賦。

升陝西涼州總兵官董大成、為鑾儀衛鑾儀使。

調正藍旗滿洲都統宗室董額、為正白旗滿洲都統。

旌表河南烈婦溫氏、拒奸斃命、給銀建坊如例。

戊辰。上自南苑回駐暢春園。

庚午。上大閱於玉泉山西南。列紅衣大炮。火器馬步鳥槍軍士、及前鋒護軍驍騎、分翼排列。上躬擐甲胄、登玉泉山、禦黃幄。諸軍鳴螺擊鼓齊進金鳴眾止如是者九。第十次、槍炮齊發。收軍歸陣。隊伍精嚴。旗幟顯赫時來朝之青海台吉扎什巴圖爾等皆相顧戰慄。驚歎曰天朝軍威、精嚴堅銳如是可畏也。我輩生、長沙漠窮荒、不惟目未經見、即耳亦未曾聞、軍威如此所向又何敵弗克乎。上閱畢。樹侯親射。發五矢皆中。次命十五善射並硬弓侍衛等射。射畢。賜八旗官兵牛羊

辛未孝莊文皇后忌辰。遣官祭暫安奉殿。

上自暢春園回宮。詣皇太后宮、問安。

乙亥。嵗暮。祫祭太廟。上親詣行禮。

遣官祭永陵福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵

遣官祭太嵗之神

丙子。賜朝正外藩鄂爾多斯、喀爾喀、阿霸垓土默特烏朱穆秦、科爾沁、喀喇沁、巴林、敖漢阿霸哈納、厄魯特王貝勒貝子公台吉等、並內大臣大學士、上三旗都統副都統、侍衛等宴

旌表八旗節婦、滿洲隆色妻何氏一人、蒙古孟根妻陳氏等八人、直隸各省節婦王鳴鳳妻林氏等五十四人、貞女俞氏等六人、孝子周瞻屺等四人、各給銀建坊如例

是嵗人丁、戶口二千四十一萬六百八十二、田、地、山、蕩、畦地、五百九十八萬六千六十八頃三十四畝有奇。徵銀、二千七百三十九萬七千六百三十八兩有奇。米、豆、麥、六百九十六萬八千四百五十二石有奇。草、二百八萬一千六百三十五朿。茶、十五萬七千四百五十三引。行鹽、四百三十一萬九千三百八十引。徵課銀、二百六十九萬三百八十二兩有奇。鑄錢、二萬三千八百六萬三千六十有奇