頒康熙五十九年時憲曆。

上駐蹕羅家橋。

辛丑。上駐蹕密雲縣。

壬寅。上駐蹕懷柔縣。

喀爾喀車臣汗、遣使進九白年貢、宴賚如例。

癸卯。上駐蹕南石槽地方

甲辰。上駐蹕湯泉

喀爾喀澤卜尊丹巴胡土克圖、土謝圖汗、遣使進九白年貢、宴賚如例

丙午。上駐蹕鄭格莊。

刑部等衙門議覆、查辦理西寧軍餉陝西巡撫噶什圖、題參李錫等七人、借欠庫銀一案。李錫、系擬立決之犯。李廷臣、系擬斬監候之犯。白澄、張育徽、系擬絞監候之犯。佟國勷、祖業弘、系革職之人。武廷適、系致仕之人。俱奉㫖發往軍前效力贖罪。反推諉事故、借軍需銀六萬六百餘兩。今又呈稱力竭不能應付、以致遲誤軍務。殊屬可惡。應將李錫等、從重治罪。但西寧見在用兵。李錫等、仍留彼處效力行走。如仍前不悛、照原擬取來京城正法。佟國勷、祖業弘、武廷適、另行議罪外。其所借庫銀、行令各該旗、督、撫、查明伊等家產、作速變價償還。如有隱匿、將承查大臣各官、一併從重治罪。從之。

丁未。上回駐暢春園。

壬子。諭內閣學士長壽、朕覽邵子聲音圖。於各國聲音、有不能該括處。朕於聲音之學、究心二十餘年。雖未親至鄉里、而鄉里人之聲音、無不悉知。有如清字之音、有漢字所無者。漢字之音、亦有清字所未備者。朕將此聲音圖、討論多日。欲該括各國聲音、斷乎不能。朕以為性理精義內邵子聲音圖、宜仍用漢字。其清字圖、可以不用。蒙養齋修書舉人王蘭生、諳曉音韻之學。爾與之商酌、觀其意見如何。並將此㫖、令漢大臣同閱。

癸丑。諭兵部、右衛副都統覺羅伊敦。狂妄暴戾。著革退

甲寅。吏部等衙門議覆、差往貴州審事刑部員外郎齊克坦等疏言、查貴州巡撫黃國材、進京陛見時。布政使遲炘、指貴陽等十一府屬官役俸工、借與藩庫銀二萬五千二百餘兩一案。據黃國材供、司道各府、聞知進京陛見、共送盤費銀一萬四千兩。總督亦幫盤費銀一千兩、是實。並無借藩庫銀兩之處。巡撫黃國材、將各官所送盤費、即行收受、不合。應照例降三級調用。其所受銀一萬五千兩、追取入官。布政使遲炘、系專管庫帑之員。私將庫銀指俸工借給。應照例降三級調用。總督蔣陳錫、系封疆大臣、不據實陳奏。應降一級調用。俱應如所擬。得㫖、黃國材、著解任。蔣陳錫、著降一級、免其調用。遲炘、著降三級調用。

贈故鎮綏將軍固原提督潘育龍、為太子少保。予祭葬、諡襄勇。

乙卯。以刑部郎中徐樹屏、為廣西按察使司僉事、提調學政。

丙辰。吏部題、甘肅巡撫綽奇、已派辦理軍餉。其巡撫印務、請派官一員署理。得㫖、著內閣學士花鄯、前往署理。

壬戌。予故廣東碣石總兵官潘承家、祭葬如例

旌表河南烈婦魏氏、拒奸身死、給銀建坊如例。

乙丑。議政大臣等議覆、靖逆將軍富甯安遵㫖覆奏、查杜爾博爾金、因離營近。是以將歷年所收之穀、派令滿洲、蒙古、綠旗官兵、以己力運至營中。並未動用錢糧雇運。圖呼魯克、康熙五十五六七等年、官種所收之穀。俱用官駝輪流運至營中。亦未動用錢糧雇運。至運送圖呼魯克所種之青稞、原應將腳價雇運到營。但圖呼魯克處所、系曠野之地。難以雇覓夫、騾、車輛。兼之支放兵丁青稞、需用緊急。因將圖呼魯克、應雇運之三千一百九石青稞、用官駝運送至營。將駝台應運之三千餘石之穀、照依運送圖呼魯克青稞之腳價、雇運至營。再查主事達理等、捐種青稞一千八百十六石、理應以己力運送到營。乃止交送哈密倉內。仍動用錢糧七千二百餘兩、雇運到營。應交與侍郎海壽、著落主事達理等、照數追取、令在運糧等項事務使用。又查自哈密來巴爾庫爾之路、已成通衢。聚集之人亦多。應將自哈密雇運到營腳價、每石減銀五錢、給銀三兩五錢。額敏、在塔爾那秦所種青稞、運至哈密腳價、每石減銀三錢、給銀一兩七錢。又自哈密運送至營、亦每石減銀五錢、給銀三兩五錢。共減銀四千四百兩有奇。見應給腳價銀三萬九百兩有奇。請令甘肅巡撫綽奇、照數速行解送。交與侍郎海壽、將哈密收貯噖帶之糧七千九百五十石並額敏在塔爾那秦所種之青稞六百八石、雇運至營。其在圖呼魯克、塔爾那秦等處、捐種人等應交之谷、著侍郎海壽、令捐種人等、以己力運送至營。應如所請。從之。

丙寅。諭議政大臣等、爾等皆系議政大臣。凡議政諸事、並不留心、俱草率議奏。聞自備運米人員、親身並未前往。將官駝所運米石、以為本身運到、竟邀議敘。自備種地人員、並未種地交糧、而管理種地之人、希圖利益、捏稱交糧入倉、亦邀議敘。見今倉內米石、己致缺乏。所以侍郎敦稗等、奏請明嵗運米、應作速運到、以補缺乏。爾等於諸事、不甚留心、草率議奏之處、朕已屢降諭㫖。嗣後爾等、須加意恪遵。

升直隸巡道楊名時、為貴州布政使司布政使。

刑部尚書張廷樞奏、據關聖帝君五十六世孫關霨呈稱、原籍解州、遷洛守墓。竊見宋儒邵子、程子、後裔、俱恩賜世襲博士。霨祖墳墓在洛。春秋致祭。懇與宋儒後裔、一體恩賜博士。臣思邵子、程子、發明忠孝節義之理。關聖帝君、力行忠孝節義之事。可否給與世襲博士。出自聖恩。下部議行。

戊辰。升雲南布政使金世揚、為貴州巡撫。湖南按察使毛文銓、為雲南布政使司布政使

詹事府詹事王奕清、以病乞假、令回籍調理。

旌表直隸烈婦、陳啟秀妻揚氏、拒奸身死、給銀建坊如例

十一月。己巳朔。

辛未。戶部左侍郎署正藍旗滿洲副都統事務傅爾笏納、以辦理旗務遲延。革職

壬申。以吏部左侍郎勒什布、充經筵講官

癸酉。吏部議覆、荊州將軍拜音布疏言、荊州府理事同知員缺。以滿洲補授。審理逃人、及軍民事務、似有裨益。應如所請。從之。

戶部議覆、四川總督年羹堯疏言、裏塘、巴塘、地居荒服。大兵一抵其地。堪木布第巴、率眾來歸。請自康熙五十九年為始、願輸納錢糧。其錢糧即在軍前支用、免入川省額賦。俟西藏平定、另行請㫖定奪。應如所請。從之

乙亥。諭大學士等、敬天尊祖。所關至重至大。朕自御極以來。凡壇廟祭祀、朕俱親詣行禮。年來因多病足痛、不能親往。每遣大臣恭代。孔子雲、吾不與祭如不祭。朕不能親詣。念切欽承。欲一瞻仰郊壇、而非祭祀之日、則典儀未備、又非盡誠盡敬之理。今朕躬稍愈。如南苑、湯泉、乘肩輿俱可行走。今冬至齋戒之時。朕足雖不得力。潔誠之念有餘。擬於祭日、朕躬親詣。於祭祀之前、升壇瞻仰。省視俎豆。若可跪拜、朕拜後、退處更衣幄次。俟恭代親王行禮畢、然後回宮。朕心始安。已將此㫖諭諸皇子。爾大臣會同議奏。此系創行之禮。如漢大臣以從無此典、或引據書史為言。朕年已老。在位六十年矣。豈易得此例乎。目今朕躬安好。可以前往。倘此數日內、朕躬稍覺不能親往。再傳諭停止、未晚也。尋奏、皇上敬天之心、誠一無間。凡遇祭祀、必躬詣行禮。六十年如一日。今聖壽將屆七旬。足病稍愈。即欲躬詣天壇、告虔行禮。聖心誠敬如此。早為天心照鑒。但時值嚴寒、尤宜調攝聖躬。矧在宮齋戒、與親詣祭所、俱一體敬謹。仰懇俯允眾情、停止親詣行禮。上命諸皇子傳諭曰、天壇朕必親往。前者朕躬欠安、偶未親祭。王以下、公以上、俱不齋戒。此次著照常齋戒。隨朕前往。不必隨朕行禮。朕行禮時、不必贊禮作樂。俟拜畢、至更衣幄次。派出親王偕眾行禮。禮畢。朕乃回宮。朕躬親往之處、亦著書于祝文內。諸臣又奏、本月十二日、皇上躬詣天壇。十一日、禦太和殿、視祝文、香帛。聖躬未免太勞。懇祈皇上暫停親視。令內閣恭捧送往。得㫖、照常親視祝版

丙子。上自暢春園回宮

禮部尚書革職留任陳詵、以老病乞休。命復還原職致仕

庚辰。冬至。祀天於圜丘。上親往。先拜畢。命皇三子和碩誠親王允祉、行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、孝東陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。

停止次日朝賀。

辛巳。上幸暢春園。

吏部議覆、山東巡撫李樹德疏言、東省濱樂設分司一員。膠萊設分司一員。膠萊分司、不過在雒口驗放商鹽出關。雒口離省僅十里餘、而鹽法道駐劄省城、驗放最易。請裁去膠萊分司。其應管事務、令濱樂分司兼轄。應如所請。從之

又議覆、李樹德疏言、兗州府屬州縣、及東昌府屬夏津等九州縣、向隸東兗道管轄。東兗道奉裁以後。東兗兩府所屬州縣事務、統歸兩知府管理。至稽察該府之倉庫錢糧、及一切地方事務、竟無統轄之員。請將兗州府屬州縣事務、改歸濟寧道統轄。東昌府屬夏津等九州縣事務、改歸濟東道統轄。應如所請。從之。

癸未。升國子監祭酒李周望、為詹事府詹事、仍兼管國子監事。

甲申。升左僉都御史黃叔琳、為太常寺卿。

乙酉。刑部等衙門議覆、福建浙江總督滿保疏言、烽火門把總鄭祿、帶兵坐船、赴澎湖換班。陡遭颶風沖溺、沈失炮械。經陸汛千總林霞撈救、鄭祿得免。應將鄭祿、照毀棄官物律擬徒罪。其船隻炮械、著即賠補。得㫖、把總鄭祿、帶兵坐船換班出洋、遭風碎船、事出意外。因此治罪、殊覺冤抑。其鄭祿治罪賠補船隻器械之處、俱著寬免。

己丑。調正黃旗滿洲副都統覺羅杜業禮、為右衛副都統。鑲紅旗蒙古副都統蘇爾法、為鑲藍旗滿洲副都統。升多羅平郡王長史吳禮布、為鑲紅旗蒙古副都統。

庚寅。轉戶部右侍郎敦稗、為左侍郎。升左副都御史赫成額、為戶部右侍郎。

禮部議覆、江西巡撫白潢疏言、江西鄉試入場士子、多至一萬二千餘人、而中額此浙江、湖廣、少九名。請照浙江、湖廣、額數、取中舉人九十九名。應如所請。從之

辛卯。予故理藩院尚書赫壽、祭葬如例。

癸巳。戶部議覆、刑部尚書張廷樞疏言、河南漕米、自康熙十四年改折起。每石折徵銀八錢解部。後因御史孫必振奏、豫省連年粟米甚賤部議遂將八錢數內、一錢五分解部。余銀六錢五分、令巡撫買米起運。巡撫分委各州縣、而州縣復派委小民、令其買米輸納、不無繁費苦累。請照舊例、每石折銀八錢。仍將銀一錢五分解部。其餘銀六錢五分、行令該撫交與糧道、採辦米石。親自料理。如仍有分委州縣、及苦累小民之處、該撫不時查參。該撫通同容隱、一併從重治罪。應如所請。從之

免江南高郵州、山陽縣、本年分水災額賦有差。

丙申。琉球國中山王尚敬、遣陪臣向秉乾等、進貢方物、宴賚如例。

丁酉。升直隸通永道張安世、為湖南按察使司按察使。

江南江西總督長鼐疏言、鳳陽府屬潁州知州王承勳、首告鳳陽府知府蔣國正、勒索銀一萬一千八百兩。安徽布政使年希堯、勒索銀五千八百餘兩。又康熙五十六七等年、蠲免民欠錢糧。司府鉤通。捏造民欠、冒蠲銀四千餘兩。請將布政使年希堯、知府蔣國正、知州王承勳、俱離任質審。得㫖、著兵部右侍郎田從典、都察院左副都御史屠沂、前往審理。

十二月。己亥朔。

庚子。刑部等衙門議覆、差往盛京審事內閣學士長壽等疏言、盛京戶部理事官保德、題參員外郎庥爾賽、領銀四萬七千兩、止買米九千石入倉。餘剩銀兩、並不買米是實。應照侵盜錢糧例、將麻爾賽、擬斬監候。其所侵銀兩、勒限追賠。盛京戶部侍郎革職留任董國禮、不行參奏、甚屬溺職。照例革任。應如所擬。從之

壬寅。以左都御史蔡升元、為禮部尚書。

癸卯。孝惠章皇后再期致祭。命皇四子和碩雍親王胤禎皇五子和碩恒親王允祺、皇十七子允禮、恭代行禮。

升通政使伊特海、為都察院左副都御史

予故原任湖廣彝陵總兵官王允昌、祭葬如例

琉球國貢使楊聯桂、於通州病故。予祭一次、置地營葬立石

甲辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝東陵

吏部議覆、河道總督趙世顯、會同河南巡撫揚宗義疏言、請將清化鎮河捕通判、令其就近專管河務、改為管河通判。懷慶府管糧通判、令其專管鹽捕、改為糧捕通判。應如所請。從之。

升參領安鮐、為正黃旗滿洲副都統。

乙巳。鑲藍旗滿洲都統郎圖、以老病乞休、允之。

旌表直隸烈女劉氏、拒奸自盡、給銀建坊如例。

丁未。旌表浙江烈女姚氏、拒奸完貞、給銀建坊如例。

戊申。湖廣總督護理西安將軍印務陣亡額倫特櫬回京。命皇五子和碩恒親王允祺、皇十二子固山貝子允祹、迎奠。

兵部議覆、山東巡撫李樹德疏言、東省沿海炮臺、共一百座。內有逼近大洋者、亦有遠隔大洋者。請將不緊要炮臺兵丁徹回、添於緊要炮臺之處。其不緊要炮臺、改為煙墩。應如所請。從之。

兵部題、江西南昌總兵官陳赤、果有舊疾、即應乞休。今奉㫖調來陛見、始稱舊疾復發。殊屬不合。應將陳赤、照溺職例。革職。得㫖、陳赤著降五級解任

己酉。升兵部右侍郎田從典、為都察院左都御史。內閣學士署理甘肅巡撫事務花鄯、為盛京戶部侍郎。詹事傅繕、為通政使司通政使

免江南清河淮安等五縣衛、本年分水災額賦有差

庚戌。都統武格等疏報、臣等於十月初一日抵中甸。查離中甸一日程途、有紮雜一口。兩日程途、有奔雜拉渡口。曾令前鋒參領曼丕、侍衛張柱等往視。回稱紮雜口、乃通西之路。奔雜拉渡口、乃通金沙江之渡口。此二口、俱系通西最要之路。臣等將駐紮中甸之二百名綠旗兵內、每口派兵二十名、令其防守外。臣等遍視石鼓、劍川、永北等處之處、前赴雲南省城、與地方官會商、令行陳奏。報聞。

壬子。旌表福建烈婦金氏、拒奸身死、給銀建坊如例

癸丑。授故奉國將軍阿裕爾孫蘇赫納、為奉恩將軍。

乙卯。以原任工部右侍郎王度昭、為兵部右侍郎

以輔國公阿布蘭、為鑲藍旗滿洲都統。正黃旗護軍統領宗室勒特渾、為右翼前鋒統領

升浙江湖州副將劉業溥、為湖廣彝陵總兵官。廣西潯州副將鄭繼寬、為廣東潮州總兵官

丙辰。議政大臣、軍前召至大臣、九卿等、公同議奏進藏一事。得㫖、此議尚未周詳。只議西地進兵、並未議及阿勒泰、巴爾庫爾、兩路之兵。兩路兵、會合取吐魯番。若烏魯木齊、難以堵塞看守。應將兩路之兵、會合襲擊。或各減騎進入震懾。從呼爾拉之處襲擊、則彼必畏懼、自然棄此牧放牲畜之處而去。再聞知西地大兵進
𠞰、並兩路兵襲擊、不但驚惶無措、亦且首尾不能相顧矣。額駙阿寶、所屬厄魯特兵五百名、察哈爾兵四百名、令帶往取藏。此柴旦木所有之兵、亦令前往取藏。大將軍留駐穆魯烏蘇三千兵內、令派兵一千前進。大將軍處之兵若少。將京師每佐領下、派出護軍二名、馬兵一名、于二月內起程、前往西寧。今新胡必爾汗奏稱、各處俱有禪床、皆可安設。若為我興兵、實關係眾生。此或是新胡必爾汗之意。或是青海台吉等、畏懼策妄阿喇布坦、密囑新胡必爾汗奏、亦難預知。倘新胡必爾汗、與青海台吉等意同。此新胡必爾汗、不可送往。青海台吉等、若無此意。必將新胡必爾汗送往、安設禪床、廣施法教。令土伯特之眾、誠心歸向。則策零敦多卜、自畏勢逃遁。我師進藏定立法教之後。或留兵一二千、暫行看守。或久住、則土伯特之眾、即如我兵。縱策妄阿喇布坦、策零敦多卜、發兵前來伊系勞苦之兵、我則安逸之兵。即可
𠞰
滅、朕意如此事關重大、不可急迫。從容周詳定議為是。今若照眾大臣議。惟行看守。自西寧至四川、雲南、內外土番、雜居一處西藏之人、皆系土番。伊等俱是一類。倘藏地被策零敦多卜、佔據、則藏兵即是彼之兵丁、而邊疆土番、豈能保全。爾等暫且看守之議、不合。著另行周詳定議具奏

予故湖廣彝陵總兵官邵登雲、祭葬如例

戊午。調鑲紅旗漢軍副都統努爾布、為右衛副都統。右衛副都統覺羅杜業禮、為鑲紅旗漢軍副都統

議政大臣等議覆山西巡撫蘇克濟疏言、兵部咨稱、來年仍將湖灘河朔之米、運一萬石至軍前。臣查先年自湖灘河朔運米、將所用之駱駝、並鞍屜口袋等物、自大同雇覓夫車、送赴湖灘河朔。每次用銀一萬餘兩。若就近即將大同府大有倉之米、由得勝口轉運、則路途既近、且可節省雇覓夫車之費。應如所請。從之

己未。升國子監祭酒豋德、為內閣學士兼禮部侍郎。

升內閣侍讀學士吳爾台、為詹事府詹事。

升大理寺少卿盧詢、為光祿寺卿。

授故奉國將軍蘭鼐子崇智、為奉恩將軍。

封和碩誠親王允祉女、為郡主。授其壻伊達木扎卜、為和碩額駙。

升鑲藍旗滿洲副都統蘇爾法、為正黃旗護軍統領。

以故三等阿思哈尼哈番佛輪子馬勒泰、襲職。

以杜爾伯特固山貝子阿金子巴圖、襲爵。

裁湖北驛鹽道、歸併湖北糧道管理。從總督滿丕請也。

庚申。諭議政大臣等、古北口、宣化二鎮、兵丁壯健。著每處各派兵五百名、發往西寧。爾等議奏。尋議、將古北宣化二鎮兵、各派五百名。古北口之兵、令副將韓良輔帶往。宣化之兵、令副將陳棟帶往。俱于二月內起程、前往西寧。從之諭戶部、今年湖廣田禾大收。若將漕糧截留、湖廣米價更賤、而江浙米價、自然亦賤。爾部將如何截留之處、速議具奏。尋議、於湖廣額徵漕糧內、截留十萬石。交與各府州縣官員、加謹收貯。從之

升廣西思恩副將李仙培、為江西南昌總兵官

辛酉。諭戶部、朕惟治天下之要務、首以乂安民生為先。故自御極以來、于閭閻疾苦、無不博咨廣詢、渙敷休澤。其有動民力之處、尤惻然軫念、刻不能忘。蓋六十年如一日也。比年因策妄阿喇布坦、狂逞跳樑。興兵征
𠞰、遠曆邊陲。其沿邊數處、師旅屯駐。一切雖皆支用正項錢糧、而協辦轉輸、行齎運送之事、民力勞瘁。朕心時切憫念。曾將陝西、甘肅所屬、康熙五十八年、額徵地丁銀一百八十八萬兩零、歷年舊欠銀四萬兩零、特沛恩綸、悉行蠲免。而沿邊各州縣衛所、軍行既多飛挽之勞、辦賦復滋催科之擾。若非格外加恩、小民恐致失業。所有沿邊一帶、陝西所屬府穀、神木、安塞、綏德、米脂、安定、吳堡、保安、榆林、保甯、常樂、雙山、魚河、歸德、向水、波羅、懷遠、威武、清平、葭州、龍川、鎮靖、鎮羅、寧塞、靖邊、柳樹澗、安邊、磚井、定邊、饒陽、水堡、高家堡、甘肅所屬山丹、高臺、古浪、莊浪、西寧、肅鎮、寧夏左屯、中屯、平羅、中衛、靈州、寧州、平涼衛、固原州、鎮戎、西安、阜城、甜水、河州、蘭州、洮州、寧夏前衛、平涼縣固原衛、河州衛、蘭州衛、慶陽、涼州衛、永昌衛、鎮番衛、甘州左衛、左衛、肅州衛、鎮彝所等、六十六州縣衛所堡、康熙五十九年錢糧米豆草束俱宜蠲免、但目今系有軍務之時。除米豆草束外。將康熙五十九年、額徵銀九萬八千一百兩零、盡行蠲免。爾部行文該督撫、通行曉諭、實心奉行。務俾均沾德惠、以副朕曲軫邊民之至意。倘或藉端科派、澤不下究。該督撫嚴察指參、從重治罪。爾部即遵。諭行。

議政大臣、軍前召至大臣、九卿等遵㫖議覆、送往新胡必爾汗兵八千、為勢稍弱。應再添兵四千。令額駙阿寶、親身帶厄魯特兵五百名、副都統常齡、帶察哈爾兵四百名同往。其柴旦木駐防之都統阿爾納處二千兵內、派一千五百名、令侍衛阿齊圖等、帶領前往。大將軍留駐穆魯斯烏蘇三千兵內、撥派一千六百名。此進藏之兵共一萬二千名。派大臣一員、授為將軍、給與印敕、令其統理。新胡必爾汗、封為達賴喇嘛。應給印敕名號等項、令各該處議奏。都統延信、楚宗、公策旺諾爾布、侍讀學士常授等回時。令與大將軍商酌。青海台吉等、若實心送去、即將新胡必爾汗、與兵馬一同前往。若俟事定之日、送去。令暫住滾穆布木廟內。先遣大兵將藏地攻取令阿寶所領之五百兵、並察哈爾四百兵、滿漢二千兵、青海二千兵、俱駐紮看守再令都統法喇等、酌量帶兵、由巴爾喀木一路前進。噶爾弼、年羹堯、亦派兵二千名、發往法喇軍前。都統武格帶往兵內、挑選滿兵一千、綠旗兵二千。滿兵、令都統武格、副都統吳納哈統領。綠旗兵、令總兵官趙坤、馬會伯統領。前往與法喇之兵會合。應于何日起程、何地會合之處、令大將軍咨行商酌、約會一同前進再將阿勒泰二萬兵內、挑選一萬五千令裹帶三月口糧。於六月下旬、自布喇罕、布魯爾、兩處前進。若策妄阿喇布坦不行防備、即深入襲擊。若知覺防備、將兵速行帶回。巴爾庫爾一萬三千內、挑選一萬。令三千兵、輕騎襲擊吐魯番。二千兵、輕騎襲擊烏魯木齊。所餘五千兵、令其徐徐前進、接濟襲擊烏魯木齊之後。此襲擊之兵、俱令裹帶兩月口糧。於七月初旬、與阿勒泰之兵、約定前進。其襲擊之兵、及駐紮之兵、令何人統領。進藏之兵、于軍前大臣內、派何人為將軍。及西寧等處提督總兵官內、將何人派往之處。伏候諭㫖。得㫖、此議甚詳。事務關係重大。著行令大將軍等、與青海台吉等、公同定議具奏。

壬戌。議政大臣等遵㫖議奏、京城滿洲兵每佐領派鳥槍護軍一名、護軍一名、鳥槍馬兵一名、派護軍統領一員、副都統二員統領。每旗派護軍參領一員。每翼派鳥槍、護軍參領一員。驍騎營之火器營、各派參領一員、委為誇蘭大。前往西寧。所派大臣官員、支給五年俸銀、兵丁、支給二年錢糧。令其置辦。將驍騎營兵作一起、令副都統一員統領。護軍作一起、令護軍統領一員、副都統一員統領。俱於明嵗二月內起程。再查從前曾令山西大同、平陽等處、綠旗步兵一千名、在甘州預備。今派一萬二千兵進藏。明嵗若送達賴喇嘛登禪榻。即令此一千步兵、前往看守。從之。

癸亥。孝莊文皇后忌辰。遣官祭暫安奉殿

甲子。上自暢春園回宮

丙寅。嵗暮。祫祭太廟。遣散秩大臣伯法爾薩行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、暫安奉殿、孝陵、孝東陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵

遣官祭太嵗之神。

丁卯。賜朝正外藩科爾沁、烏朱穆秦、蒿齊忒、翁牛特、紮魯特、喀爾喀、杜爾伯特、巴林、蘇尼特、毛明安、克西克騰、郭爾羅斯、王、貝勒、貝子、公、台吉等、及內大臣、大學士、侍衛等宴。

旌表八旗節婦、滿洲陸什妻查氏等十五人、蒙古、鄂謨克圖妻關氏等七人、漢軍、馬光顯妻楊氏一人、直隸各省節婦、熊超妻鄧氏等十人、貞女阮淳聘妻沈氏等三人、孝子嚴寅清、各給銀建坊如例

是嵗。人丁戶口、二千四百七十二萬二千四百二十四。又永不加賦滋生人丁、二十九萬八千五百四十五。田、地、山、蕩、畦地、七百二十六萬七千八百二十二頃五十畝有奇。徵銀、二千八百一十五萬四千五百五十二兩有奇。米、豆、麥、六百九十萬二千二百三十五石有奇。草、四百五萬五千六百六十五束。茶、二十九萬五千五百二十引。行鹽、五百一十一萬五千七百二十五引。徵課銀、三百七十七萬三千六百五十五兩有奇。鑄錢、四萬三千七百四十五萬五千八百有奇。