癸未。上詣太皇太后宮、問安

罷和碩莊親王博果鐸議政

甲申。理藩院侍郎明愛等、以奉遣往遷蘇尼特等被荒蒙古、駐近邊八旗蒙古地方、請訓㫖。上諭之曰、此等蒙古、饑饉殊甚、故令遷移。當聽其徐來、不可促之、恐斃于道路。見今所給牲畜、必當節省、以備來年之用。恐今
𡻕
食盡、來年禾稼不登、又致饑饉。爾等前往詳視、先所給米穀、今年足用則已。如不足、再行議奏。遷移到日、交與八旗蒙古分駐、善為撫恤、務令得所。若不善養、以致死亡、必將本旗總管議罪。朕亦不時遣官往察。爾等將此㫖傳諭

丙戌。上詣太皇太后宮、問安

以翰林院修撰歸允肅、為順天鄉試正考官。編修沈珩、為副考官

丁亥。遣大學士馮溥、祭先師孔子

免直隸保安州、本年分旱災額賦有差

升福建興泉道張仲舉、為山東按察使司按察使

戊子。祭大社大稷。遣內大臣公噶布喇行禮

福建總督姚啟聖疏言、臣軍前所轄舟師、乃平陽總兵官朱天貴舊部。若令他人統轄、恐一時未能馴習。且朱天貴、聲名素為海寇所憚。來歸之時、已與賊相攻成讐。今若令將原軍、必能竭力圖報。請敕下浙江總督、速發朱天貴、並原帶部下精兵三百人至福建、同臣等協力進剿。從之

己丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵

上詣太皇太后宮、問安

勇略將軍雲南貴州總督趙良棟疏言、建昌衛土司安泰甯、招聚賊眾、逆跡顯然。請行剿滅。上諭、建昌地關重要。川狹總督哈占、將軍王進寶、四川巡撫杭愛等、多方招撫土司安泰甯、勿致生事。若抗拒不服、該將軍酌撥官兵、速行翦除

升護軍參領孫塔哈、為正藍旗蒙古副都統

庚寅。理藩院郎中麻拉等、以奉遣往察張家口外貧困八旗蒙古、請訓㫖。上諭之曰、此等蒙古、因遇災荒、先經賑濟糧米牲畜。令聞其尚無生計。爾等前往詳察。果系窮困之人、作何再賑、俾得資生。即行議奏。間遇有牲畜者、爾等勿以為有此、即可度日、不行察出。其畜牧之物、今若食盡、明年必致又饑。其稍有牲畜、而米穀缺乏、生業艱難者、亦以實聞。務加詳慎。毋忽

辛卯。秋分。夕月於西郊。遣都察院左都御史薩穆哈行禮

太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵

上詣太皇太后宮、問安

旌表福建烈婦、福清縣陳起璋妻林氏、莆田縣蔡貞啟妻戴氏、各給銀建坊如例

癸巳。上詣太皇太后宮、問安

甲午。征南大將軍都統賴塔疏言、進剿滇南時、曾留部兵每佐領三人、駐紮廣西南寧府。今雲南、南寧、相距甚遠。難以遙制。乞撤此兵還京師。上諭、雲南省城、尚未恢復。南寧之兵、不便撤還。雲南、南寧、相距甚遠、賴塔難以遙制。此兵可令大將軍簡親王喇布、兼轄

福建水師提督施琅、請訓㫖。上諭之曰、爾至地方、當與文武各官、同心協力、以靖海疆。寇氛一日不靖、則民生一日不寧。爾當相機進取、以副朕委任至意

喀爾喀車臣汗、遣使進九白年貢。宴賚如例

丙申。諭刑部、商民領吳逆資本者甚多。隱匿者亦或有之。若據告追究、恐無賴之徒、借此詐害富民、有累百姓。商人為四民之一。富民亦國家所庇。藏富於民、不在計此銖兩。以後有首告者、應不准行

丁酉。上詣太皇太后宮、問安

諭刑部、凡重案悉歸爾部擬罪、關係緊要。早完一日、牽連者得早安一日。如遇齋戒、不能審結、犯人拘系日久甚苦。亦應於齋戒前、速行完結。再犯人各有應得之罪。今聞爾部枷孔大小不一、板有厚薄。賄囑者、板薄而孔大。否則板厚而孔小。所帶項鎖、亦有輕重。又聞爾部發在各門罪婦、輒為門軍污穢、恐嚇索詐、分外苛擾。此等情弊、爾等宜親行嚴察禁止

戊戌。上詣太皇太后宮、問安

改貴州平大黔威道、為分巡貴西道。轄貴陽、安順、平大、黔寧等處、駐劄安順。添設分守貴東道。轄鎮遠、平越、黎平、都勻、思州、銅仁、思南、石阡等處、駐劄平越

己亥。諭理藩院、朕聞爾衙門、每差司官等、往蒙古地方、常有需索。致供應食物繁費、怨聲沸騰。爾等宜嚴飭之

定遠平寇大將軍固山貝子章泰等疏言、逆賊馬寶等、俱已投降。夏國相、黨與解散、奔竄廣南。惟胡國柱、率眾往鶴慶麗江、尚未撲滅。見有都統希福、提督桑峨、率兵追捕。逆賊形勢、與前不同。臣所有兵力、似已足用。據報將軍噶爾漢、總督哈占、率兵已抵貴州威寧。總理糧餉學士佛倫等言、此兵皆至雲南、則糧餉不足供用。故臣等公議、令哈占兵還四川。噶爾漢兵至日、以廝役補充缺額兵、量行察汰、則糧餉不多糜、而圍城亦足用。上諭、雲南兵既足用。總督哈占、盡率彼攜往之兵、還四川、駐守要地。兼顧川狹。四川所有滿兵、留一千、令副都統得爾德率之、防守要地。其餘俱令還京。西安滿兵、自四川回者、令將軍佛尼勒率之、鎮守漢中。漢中所有滿兵、俱令還京。荊州內地、貝子准達、及所統兵、亦令還京。柳州、留每佐領兵三人。南寧、留每佐領兵一人。其餘俱令大將軍簡親王喇布、率領還京。副都統莫達等兵、令駐守貴陽。署都統諾敏兵、令退駐沅州

諭禮部、聞雲南官兵、疾疫者甚多。彼地苦無良醫。其令太醫院醫官胡養龍、王元佐、馳驛前往調治

升鑲白旗滿洲副都統塞格、為護軍統領

庚子。免山西榆社縣、本年分雹災額賦有差

辛丑。先是順治十二年間、設立喀爾喀八扎薩克。每
𡻕
獻納年貢。羅卜臧台吉、其一也。康熙元年。右翼扎薩克圖汗、與羅卜臧台吉等、內自相亂。扎薩克圖汗、旗破身亡。而羅卜臧台吉、避入厄魯特噶爾丹部下。康熙九年。特㫖以扎薩克圖汗之子、襲為扎薩克圖汗。而封阿海台吉之子阿海戴青、為遵義彭楚克台吉、授為扎薩克。各賜以敕印、獻納年貢。至是噶爾丹、送羅卜臧台吉、歸扎薩克圖汗。扎薩克圖汗、以羅卜臧台吉、向系扎薩克。仍令循舊制入貢。奏至。上允之

癸卯。予故原任蒙古都統太子少師察哈爾佐領畢力克圖、祭葬、加祭一次、諡恪僖

甲辰。上詣太皇太后皇太后宮、問安

乙巳。上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩、次喀爾喀進貢使臣等行禮

上御經筵

丙午。上幸南苑、行圍

調鑲白旗蒙古副都統莽依祿、為滿洲副都統

巴圖爾額爾克濟農、遣使進貢、請罪。疏言、厄魯特時值大壞、不能存活、特來歸命、原無違悖聖主之心。祗以竊取牲畜、深自悔罪、思欲賠償。因將他人所掠吳喇忒人口、寧夏馬匹、竭力湊納。伏乞聖主鑒憐。得㫖、此案前曾檄諭噶爾丹、未經覆奏。著將原由明白開列、再行檄諭、俟覆奏到日再議。貢物著察收

戊申。遣官祭歷代帝王

遣官祭城隍之神

免順天府霸州、本年分水災額賦十之三

以原任福建巡海道陳啟泰、全家殉難。其子陳汝器、赴漳扶櫬、被劫下海、幽囚兩載、冒險逃歸。父子忠義。優贈陳啟泰、工部右侍郎。旌其妻劉氏。各予祭葬如例。陳汝器、以通政使司左右通政、大理寺少卿員缺用

己酉。上自南苑、駐蹕裏二泗

九月。庚戌朔

辛亥。上駐蹕香河縣王家擺村南

免山西遼州、本年分雹災額賦有差

先是順治七年定例。禁民間房地、售與旗下。違者房地並價入官。至是戶部題、查出康熙十七年以前、犯禁鬻地之民、應追價銀六萬四千餘兩。上命悉豁除之

予廣東陣亡二等阿達哈哈番黑塞、祭葬如例

壬子。上駐蹕武清縣楊村北

癸丑。上駐蹕武清縣
𣿭
沽港北

故平南王尚可喜喪、來自廣東、停泊丁字沽。遣內大臣覺羅塔達、翰林院學士庫勒納、侍衛敦柱、往奠。又傳諭尚可喜眾子曰、王素篤忠貞。若人人盡能如王、天下安得有事。朕每念王至老懷誠、克盡忠藎、心甚眷注、殊為傷悼。王停櫬處、若近行在、朕當親臨酹酒。因相去尚遠。故特遣內大臣塔達、學士庫勒納、親隨侍衛敦柱、往奠

都察院左副都御史余國柱疏言、各部院衙門、
𡻕
終舉劾。劾者照例處分。舉者註冊。但既行五年京察、又有不時指參之例、應將每
𡻕
年終舉劾之例、停止。從之

甲寅。上駐蹕東安縣葛漁城南

丙辰。上駐蹕信安鎮

丁巳。上駐蹕霸州城東南

戊午。上駐蹕雄縣

召霸州知州吳鑒、保定縣知縣李文英、問曰、朕巡幸霸州、見地土為水淹沒。被災若何。民生若何。吳鑒奏曰、今年渾河水決。東北三十餘里、西南二十餘里、俱被水淹。上曰、決口在何處。被災幾分。爾將被災之處、申報巡撫幾次。吳鑒奏曰、決口在南孟地方。被災十分。九月曾報巡撫一次。上曰、堤若不修、民生必不得安。著速為修治。問李文英曰、爾縣內、報過巡撫被災幾分。李文英奏曰、臣縣內南境、幸無水患。北境約有四分、已報巡撫。上曰、朕昨過縣南境、親見尚有積水。爾反雲未曾被淹、何也。李文英奏曰、境南窪下、向有積水。今年並無被災之處。上曰、知州知縣、最為親民之官。必忠勤守法、愛惜百姓、方為稱職。若肆其貪殘、貽害地方、國家自有定法也

己未。撫遠大將軍都統大學士公圖海疏言、投誠總兵官趙良友、謝泗等、請以四川、陝西、兩省應得之缺補用。兵丁亦遇缺補伍。兵部議如所請。上曰、趙良友、其人尚可用。謝泗、屢行反叛、屢來投誠、聞此人甚惡、著令來京候補。兵丁令於缺額處充補

庚申。上駐蹕任邱縣大務裏北

直隸巡撫于成龍、詣行宮請安。上召入。密詢百姓生業、地方事宜。賜以禦衣

壬戌。上回鑾。駐蹕雄縣南

癸亥。上駐蹕霸州城東南

廣東廣西總督金光祖疏言、宜山縣委署知縣王坤、罵賊不屈、兄弟被害。吏部議覆、王坤系外委之官、無議恤之例。應令該督酌量加恩。得㫖、王坤非部選之員、罵賊不屈、兄弟殉難、深為可憫。著贈按察司僉事、予祭葬、蔭一子入監讀書

甲子。上駐蹕永清縣南哥驛村東

乙丑。上駐蹕南苑

丙寅。上還宮。詣太皇太后皇太后宮、問安

靖逆將軍甘肅提督侯張勇疏報、蒙古訴稱、邊內番人、火其經卷祠廟、戮其人民、以此舉兵犯邊。上諭大學士等曰、朕聞吳三桂反叛時、我邊內住牧番人、於蒙古多爾濟台吉處、附從供應。後吳三桂既平、地方安定。番人竟將多爾濟台吉祠廟拆毀、經卷焚燒、殺戮蒙古人口。蒙古以此弄兵。若果如此、則蒙古之來、蓋亦有故。應遣官嚴察。如曲在番人、將番人嚴懲。曲在蒙古、遣使嚴加譴責。使邊人心服、邊釁無可乘矣。可即遣兵部、理藩院司官、前往

丁卯。領侍衛內大臣公噶布喇、病篤。上遣侍衛武格、帶御醫往視。及噶布喇故、又遣一等侍衛費耀色、三等侍衛蘇達、齎恤銀五千兩、駱駝四隻、騾二頭、鞍馬三匹、散馬七匹、賜之

兵部議覆、撫遠大將軍都統大學士公圖海疏言、將軍王輔臣、自漢中來至西安。於八月二十九日病故。其壻薛英等、請攜骸骨家口、往平涼。其標下官兵、作何區處。乞敕部定議。查王輔臣所轄官兵、原系多事之時添設。今四川、陝西、俱已平定。兵宜裁去。其官弁、聽該督酌量題補。王輔臣骸骨家口、應送至京師。從之

戊辰。宗人府題、凡王以下、八分公以上、撫養之女。曾呈報宗人府、禮部、請㫖准行撫養者、隨養父品級升降。未經奉㫖、私自撫養者、仍照生父升降。從之

己巳。諭戶部、頃者朕巡行近畿、至霸州地方。見其田畝窪下、多遭水患、小民生計無資、何以供納正賦。其見在被淹田地、應徵本年錢糧、著察明酌量蠲免。以示朕勤恤民隱至意

宣威將軍都統覺羅紀哈裏、率所部兵、往大將軍貝子章泰軍前、合圍雲南省城。行至武定府、以疾身故。上諭、將軍紀哈裏、既以病故。此兵抵滇、令大將軍貝子章泰統轄。其將軍敕印、章泰仍行收貯

戶部題、漕運遲滯。上以問大學士等。明珠對曰、今惟有急浚運河、速催輸運而已。上曰、黃河至通州、相隔千有餘里。重運日行止可二十里。如此、則明
𡻕
漕糧、愈致遲誤。今
𡻕
漕米、著即於臨德等倉收貯。來春、俟河南山東空回船剝運、庶可無誤也

諭刑部、本年秋審情實各犯、俱著停刑

庚午。大學士等奏、新設巡倉御史、例給敕書。查歷來巡倉御史敕書、與巡方御史一例、事權至重。恐後來奉差者、藉端生事、特刪改進呈。上曰、爾等所言良是。令運丁困苦、挽運甚難、宜加意軫恤。往年漕艘、許帶貨物貿易。近來已有禁令。朕親見船大水淺、運動甚難。若許帶貨、愈致膠淺。仍應嚴行稽察。其糧米雜和灰土、不准收納、屢行嚴飭。若米色可用、該旗官兵、故意勒掯不收者、亦應嚴行禁止。可將此數款、一一載入

辛未。上詣太皇太后皇太后宮、問安

諭議政王大臣等曰、雲南省城、圍困已久。若不速為克取、未免勞敝兵民、糜費糧餉。今逆賊外援已絕、株守孤城、窮迫已極。我軍中戴罪圖功之員不少、宜令其攻城建績、以贖前愆。且投誠官兵內、亦多有欲立功贖罪者。今惟遷延時日、待賊食盡、恐糧餉漸至於虛糜、兵丁亦苦於疾病。其移檄大將軍貝子章泰、賴塔等、均派戴罪官兵、及投誠綠旗官兵、速行攻取雲南省城

諭禮部、古帝王敦重倫常、推恩勳戚。生則被以顯榮。歿則必存優恤。曆稽前代、舊典昭然。今仁孝皇后之父領侍衛內大臣公噶布喇、簮纓世裔。宣力累朝。恭謹持身。忠勤奉職。忽聞奄逝。深軫朕懷。應作何恩恤、著察例從優議奏

諭大學士明珠等曰、烏朱穆秦等、各旗蒙古、住牧於喀爾喀巴爾虎之間。先竊彼兩地馬畜、以致喀爾喀、巴爾虎等、亦竊其馬畜以報之。曩無盜賊時。驅馬北至涼地。牧養肥壯。收回盡可度冬。自盜賊繁興、夜間不敢放馬、拘於欄柵中、牢籠防護、馬不得肥、以致不能度冬。斃者甚多。且喀爾喀、巴爾虎等、結黨行竊、夜襲邊汛。我汛地之人畏懼。四五汛並居一處。兩汛之間、或距一日二日之程、其間盜賊公行出入。此汛雖覺、不能即達知彼汛。且貧窮蒙古、馬畜被竊、急報該王、貝勒、及總統扎薩克等、間有不肖者、或貪飲沉醉、不即遣人緝拏、詳細察究。縱有首告、置若罔聞、耽延時日。有報一馬被竊者、守候食費、竟至數馬。今有馬被竊、不敢舉首、多行隱匿、誠以此也。朕聞之深為惻然軫念。作何籌畫、得以屏息盜賊、貧窮者各遂其生。其令議政王、貝勒、大臣、蒙古內大臣、散秩大臣、及來朝貢之外藩蒙古王以下、一等台吉以上、公同詳議具奏。尋議政王大臣等議覆、據外藩王、貝勒、公、台吉等言、各汛地應多增人數、嚴密防守。向來守汛、不用內地十旗之兵。今此十旗、亦應照各旗一體守汛。遇有馬畜被竊等事、告之該扎薩克、立即准行。一切事件、俱限日歸結。違則嚴加治罪。又圖納黑公議雲、蒙古遊牧地方之外、邊汛之內、各形勝處。應屯兵百許、掘濠障守。查緝外賊之入、內賊之出、盜賊似可屏息。又蒙古內大臣議雲、凡汛哨、俱按該管旗分地方安置。嗣後管扎薩克之諸王、貝勒、貝子、公、台吉等、果能撫養旗人、屏息盜賊。俾屬下蒙古、各得其生、則進級議敘。如該旗盜賊繁多、屬下流離貧困、則酌議罪。奏入。諭曰、喀爾喀各旗蒙古、向來敬慎、職貢本朝。無故添汛置戍、於理未協。其一切事件、限日歸結、所議誠是。朕思喀爾喀等、曆世恭順、往來進貢、殊堪憐憫。應遣賢能大臣、前往喀爾喀、厄魯特處、大恩賚以示柔遠至意。即令遣往之大臣、諭以前此內地蒙古、盜竊馬畜。以致喀爾喀、巴爾虎、亦行報復。彼此互相盜竊不已。其內地蒙古、已經嚴察禁飭外。爾等所屬、亦應嚴加約束。爾地亦宜設汛置哨、遇有盜竊、著兩汛互相覺察

諭大學士等曰、蒙古四十九旗事務。除該王、貝勒、貝子、公、台吉等、管轄外。再于每旗王以下、台吉以上、揀選一二有才幹者、協理辦事。著傳諭外藩王等遵行

壬申。諭戶部、積貯為國家大計。
𡻕
運漕米、充實京倉、最為緊要。旗丁人等、挽運勤勞、宜加存恤。朕頃巡行近畿、至通惠河一帶、見南來漕艘、旗甲人丁、資用艱難、生計窘迫。深為可憫。若不預為籌畫、恐其苦累難支、以致沿途遲滯、貽誤倉儲、所關匪細。前以軍需浩繁、漕運額設錢糧、節經裁減。今應作何酌復款項、爾部詳議具奏。尋戶部議覆、應復運丁工食銀十五萬兩。從之

癸酉。上詣太皇太后宮、問安

甲戌。上御太和門視朝。文武升轉各官謝恩

議政王大臣等議奏、原任總兵官馬寶、身受國恩、不思報效。值逆賊吳三桂反叛、首先從逆。于各處抗敵官兵。及大兵平定貴州、圍困雲南省城、馬寶尚不迎降。後在楚雄大敗、無處可奔、窮迫已極、始行來歸。應淩遲處死梟示。從之

定遠平寇大將軍固山貝子章泰等疏言、前奉上諭、令副都統得爾德、率兵守四川。今得爾德呈請、願留雲南效力。上諭、得爾德既抵雲南、即留軍前。其留蜀官兵、令參領傅喀統之、鎮守蜀地

乙亥。章泰等又疏言、見在雲南大兵、需餉甚多。倘有不繼、所關甚大。今議、臣與賴塔等二路兵內、查有中傷殘廢、老邁官兵、及陣亡病故官兵骸骨、俱令佐領播濟等率之、於本月六日啟行、移駐湖廣荊州。以節省雲南軍餉。上諭、廢殘官兵、及亡故官兵骸骨、若留於荊州、亦徒費錢糧。可俱攜至京師。此官兵、及大將軍簡親王喇布率還之兵、何隊先至武昌、俱著候齊、令喇布一同攜歸

丙子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵

上詣太皇太后宮、問安

丁丑。兵部題、耿昭忠等呈稱、家口甚多、難以養贍。乞照漢軍例、披甲食糧。既可當差效力、又可均贍老幼家口。應如所請、編為五佐領、令在京佐領管轄。每佐領下。設驍騎校一員。小撥什庫各四名。馬甲各五十四名。步軍撥什庫兵各十三名。