戶部題、河南彰德府、因大兵經行、秣馬需用芻豆。業令採辦運送。甫至中途、而大兵已過。應發還民間。得㫖、芻豆已經運送、復還民間、恐致苦累。其見在未給草豆、准令存貯。以備續發、供應軍需

鎮南將軍尼雅翰疏言、奉使雲南禮部侍郎折爾肯、翰林院學士傅達禮、還至武昌、攜有吳三桂奏章。上諭甯南靖寇大將軍多羅順承郡王勒爾錦等、朕思吳三桂、素多狡詐。此中疑有詭計。如吳三桂服罪請降。王及將軍等、仍議招致之。益加警備。毋墮奸謀。即吳三桂束身歸命。王等但以禮受降。其官屬當益加嚴防。不可分散兵力。急於前進。務相機以行

丁酉。鄖陽提督佟國瑤疏報、三月十九日、鄖陽副將洪福、以所部兵千餘名、反攻臣衙門。臣率領標下官兵三百餘名、奮勇衝殺。賊退復來。自本日至二十日、共十餘陣。斬賊二百餘級。賊遁去。倉庫衙署、皆得保全。得㫖嘉獎、下部議敘

土默特多羅達爾漢貝勒卓禮克圖、及固山貝子古睦故。各遣官致祭

戊戌。上詣太皇太后宮、問安

己亥。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。次厄魯特、喀爾喀、進貢使臣等行禮

吏部、兵部題、湖廣總督蔡毓榮、聞吳三桂反叛。不能安民心。固疆圉。又不令提督桑額、往守常德。致常、澧、長、嶽、相繼陷賊。應革職。雲南貴州總督鄂善、既奉命與蔡毓榮公議軍機、地方失守、罪亦難逭。應降五級調用。得㫖、蔡毓榮革職。鄂善降五級。俱留任。戴罪圖功

諭議政王大臣等、頃安塘筆帖式、向侍衛觀寶言、河北總兵官蔡祿、潛通叛鎮楊來嘉。令兵丁借稱捕魚、披甲行走、有叛狀。民心驚疑。著內大臣阿密達、帶每佐領護軍一名、每旗護軍參領一員、速赴懷慶、察問蔡祿捕魚之由

辛丑。升大理寺卿陳洪明、為戶部右侍郎

予故原任吏部尚書馬希納、祭葬如例

癸卯。諭經略莫洛、將軍席卜臣、陝西總督哈占等、于西安閒丁內、選數百人、令其披甲、給以馬匹器械、並席卜臣等所領兵內、每佐領出驍騎一名、令副都統德業立、領赴襄陽、同都統范達禮鎮守。內大臣阿密達事竣、所領護軍、亦令德業立率往、以資守禦。其襄陽副都統托岱、於德業立至時、即領其所部官兵、赴順承郡王勒爾錦軍前

命隨征貴州左路總兵官馬雲程、右路總兵官高登科、往襄陽防守

甲辰。上詣太皇太后皇太后宮、問安

諭議政王大臣等、兗州駐防官兵、既調往江西。今授都統喇哈達、為鎮東將軍。同副都統伯穆赫林、甘度海、率滿洲蒙古每佐領驍騎一名。及所調喀喇沁、土默特兵二千。駐防兗州。穆赫林、甘度海、參贊軍務

先是、平南王尚可喜疏言、孫延齡偽檄有三藩之語。閩省又倐告變。臣與耿精忠、本系姻婭。不能不踧踖於中。竊臣叨王爵、年已七十有餘。雖至愚極陋、豈肯向逆賊求功名富貴乎。惟知捐軀矢志、竭力保固嶺南。以表臣始終之誠。得㫖、王累朝勳舊。性篤忠貞。朕心久已洞悉。近復屢攄猷略。保固岩疆。厥功甚茂。覽奏、披瀝悃忱。深為可嘉。著益殫心料理。相機剿禦。以副朕倚任之意。至是、復諭兵部、平南王尚可喜、奏請調遣官兵、保固疆圉。忠誠顯著。深為可嘉。兩廣一應軍機調遣。及固守地方事宜。著尚可喜、與總督金光祖、同心合力。務酌萬全而行

先是、偏沅巡撫盧震、棄長沙奔回。上遣部員往逮之。至是至京、法司讞奏、盧震為封疆大臣。乃于長沙未變之先。委地潛逃。應論絞。得㫖、盧震、著監候秋後處決

乙巳。平南王尚可喜疏言、臣眾子中、惟次子都統尚之孝、律己端慎。馭下寬厚。可繼臣職。至於軍機事宜、臣雖衰老、尚能指揮調度。斷不致有誤封疆。得㫖、尚之孝、襲平南王

丙午。上詣太皇太后宮、問安

丁未。諭兵部、刑部、逆賊吳三桂、值明季闖賊之變、委身從賊。尋以父死賊手、窮竄來歸。世祖章皇帝念其投誠。優封王爵。授之軍旅。委以事權。異數殊恩。振古未有。爰及朕躬。特進親王。倚任等於腹心。恩禮加於勳舊。方期其感恩圖報。殫竭忠忱。詎意吳三桂、以梟獍之資。懷狙詐之計。陰圖不軌。自啟釁端。藉請搬移。輒行叛逆。煽惑奸宄。荼毒生靈。極惡窮凶。神人共憤。已經遣發大兵進剿。刻期蕩平。諸王大臣會議、反逆子孫、理應誅戮、以彰國法。再三奏請。朕尚冀其悔禍自新、束身待罪、未忍加誅。近覽吳三桂奏章、詞語乖戾。妄行乞請。諸王大臣、咸以吳三桂怙惡不悛。其子孫即宜棄市。義難寬緩。朕思亂臣賊子、孽由自作。刑章具在。眾論僉同。朕亦不得而曲貸之也。本當照廷議、將吳應熊、吳世霖、並其餘子、俱行淩遲處死。但以吳應熊、久在近侍。朕心不忍。故將吳應熊、及其子吳世霖、處絞。其餘幼子、俱免死入官。應坐人犯、分別正法。所有干連人等、情罪稍可矜原者、敕所司概行省釋。以昭法外之仁。爾二部、即通行曉諭內外軍民人等、俾鹹悉朕意

先是、諭江甯將軍額楚、總督阿席熙、閩中告變。兩浙需兵。如杭州將軍調爾滿兵時、可令副都統一員、馬兵千名、水陸往援。爾等當預備以俟。爾兵若行、可調安慶察哈爾兵、鎮守江寧。又諭杭州將軍圖喇、總督李之芳、提督塞白理等、耿精忠反叛。爾等率滿漢官兵、作何防禦固守。當相機而行。朕已敕駐防江甯滿兵預備。若需用滿兵、可于江寧調取。至是、福建告急。上命副都統胡圖、率江甯滿兵、副都統馬哈達、率所部官兵、及江甯左翼察哈爾官兵、速赴杭州、同將軍圖喇等。商酌行事。安南將軍華善、於所部漢軍內、擇馬肥者五百名、令誇蘭大二員領之。亦速赴杭州、聽圖喇等調遣。移安慶右翼察哈爾官兵守江甯。華善仍令速赴京口

諭兵部、逆賊孫延齡、原系定南王下末弁之子。本無才能功績。祗緣定南王孔有德、航海歸誠。出師盡節。世祖章皇帝憫其忠貞茂著。官兵人等、不忍分離。收合散亡、俾為一旅。仍以所屬官員統之。養贍加恩。概從優厚。迨朕御極。念孫延齡既配王女。理應量加寵榮。故授為將軍。使之管理定南王所遺官兵。鎮守粵西。在孫延齡叨冒崇階、自應恪恭職掌。殫忠報效。乃歷任以來、屢有過犯。及累經王永年等、訐奏贓罪。部議從重處分。朕猶以定南王之功。曲加貸宥。仍令管兵如故。近復賜以撫蠻將軍印。委任有加。恩寵罔替。不意孫延齡、包藏禍心。背恩忘義。結連逆賊吳三桂。輒行反叛。煽亂地方。國法難容。宜加顯戮。今削其將軍職銜。大兵指日進剿。立正典刑。但念其所管官兵。系定南王舊人。受恩累朝。忠義素著。必不甘心從逆。隳棄前勳。其所管人員、及地方官兵。有能擒斬孫延齡、投獻軍前者。優加爵賞。或以兵馬城池納款者。論功敘錄。或力有不逮、能自拔來歸者。亦免罪收用。至於伊等父兄子弟、見在京城、直隸、各省者。概不株連。毋得心懷疑畏。自罹法網。負朕好生之意。爾部即速行遍諭

以固山貝子溫齊、為鑲藍旗滿洲都統

升光祿寺卿梁拱宸、為奉天府府尹

平南王尚可喜疏言、逆賊吳三桂、遣人與臣逆書。臣擒執來人、並書奏聞。得㫖嘉獎、下部俟事平日優敘

己酉。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。次厄魯特達賴汗、喀爾喀墨爾根台吉、進貢使臣等行禮

諭議政王大臣等、江甯滿兵、既撥千人援浙。恐江甯兵單、可撥包衣佐領兵千名、八旗每佐領驍騎二名、往守江寧。以駐守懷慶內大臣阿密達為總統。在京副都統喇哈、紀爾他布、為兩翼領之。尋授阿密達、為揚威將軍

庚戌。諭議政王大臣等、耿精忠背恩反叛。耿昭忠、耿聚忠、雖與吳應熊不同。但系彼親弟。國法亦難寬縱。著並禁於一室。其屬下官員。俱著閑住。議政王大臣等、又請並禁其諸兄弟。從之

皇子生。即於是日薨。未命名

科爾沁諾穆齊額駙所尚之郡君故。遣官致祭

辛亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵

上詣太皇太后皇太后宮、問安

諭議政王大臣等、副都統馬哈達、胡圖、部下兵。及將軍華善所分遣兵。以都統賴塔為平南將軍統之。其杭州剿禦。馬哈達、胡圖、並同參贊。其杭州駐防官兵。仍聽將軍圖喇統轄。一切剿守事宜。賴塔、圖喇、商酌以行

定南將軍希爾根等、帥師之江西。是日啟行。上命副將軍哈爾哈齊、前鋒統領覺羅舒恕、領兵一半、暫赴江寧駐防。俟內大臣阿密達等兵至、仍赴江西

敖漢多羅郡王布達故。遣官致祭

壬子。賜大計卓異官安徽布政使徐國相等三十七員、蟒袍有差

癸丑。上詣太皇太后宮、問安

升參領佟徽年、為河南河北總官官

甯南靖寇大將軍多羅順承郡王勒爾錦疏報、四月初八日、逆賊偽將軍陶繼智等、自宜都縣、以三百艘來犯彝陵。都統鄂內等、率兵進擊。斬賊甚多。獲船六十餘隻。下部議敘

甲寅。諭兵部、逆賊吳三桂反叛、所在鎮守地方、文武各官、因兵單力微、不能拒敵、欲棄城來奔、又懼國法難逭、迫於不得已而附從者有之。或為奸計訛言搖惑、無知而附從者有之。今大兵齊集。刻期剿滅。務盡根株。朕念附從之徒、皆朕赤子。一時迷惑。情非得已。恐大兵進剿、概行誅戮。朕心實為不忍。有能自悔前罪、或獻城池。或率兵卒。或斬逆賊頭目。獻其首級者。俱行免罪。給以原官。仍論功議敘。若愚頑武弁。執迷不悟。助惡不悛。其部下之士。有心懷忠義。或擒斬逆渠。或約獻城池。或率領黨類來投。俱從優議敘。授官給賞。爾部通行曉諭

升順天府府尹魏象樞、為大理寺卿

丁巳。升督捕左理事官朱紱、為光祿寺卿

戊午。上詣太皇太后宮、問安

諭戶部、各省用兵。錢糧繁費。其令出征王、貝勒、將軍、經略、都統、經理錢糧大臣、及所在總督巡撫等、凡各處軍需、務期節省。兵馬錢糧、據實支散。悉除浮冒

內大臣阿密達、領兵至懷慶、擒蔡祿以聞。上手敕諭之曰、爾行未踰旬、克濟厥事。以遏亂萌。朕心深為嘉悅。但人命關係最重。須研審得實。方可正法。毋得株連無辜。至所俘人口。散給士卒。宜重賞被傷者。以示鼓勸。尋阿密達訊鞫。得其謀叛實跡奏聞。上命將蔡祿父子、並同謀者。俱行正法。又諭兵部、刑部、蔡祿系海上投誠之人。念其來歸。給之世爵。復優擢河南河北總兵官。正宜殫竭忠忱。力圖報效。乃潛蓄逆謀。欲應吳逆。治甲練兵。約期煽亂。經坐塘筆帖式密報。遣內大臣阿密達、前往察勘。並不出迎。及入城至伊署。輒敢施放火炮拒敵。因其叛形顯著。俱已收執。奏請正法。朕恐有冤誣。復令詳加審鞫。據其兵丁家人口供、俱稱蔡祿造鳥槍、購騾馬、與楊來嘉往來同謀。約應吳逆。謀反情實。即將蔡祿父子、並其侄蔡鼎席、及同謀人等、俱行正法。其餘投誠墾荒弁兵、事無干涉者。概不株連。叛逆法所必誅。良善務加綏輯。國有成憲。軍民無得驚疑。爾二部即通行曉諭。俾鹹悉朕意

諭兵部、耿精忠叛、海澄公黃梧、提督王進功、隔越漳泉、與浙江聲問不通。著平南王、兩廣總督、廣東江西巡撫、浙江將軍總督等、設法遣人、確探消息。若黃梧、王進功等、能各守地方、令其固守。倘力單不能自守、廣東江西、何處可通、著來會合

平南王尚可喜疏言、吳三桂遣賊兵二萬屯黃沙河。若與孫延齡合兵一處。勢益猖獗。請就近撥兵、同臣兵剿滅孫逆。上諭副都統根特巴圖魯、席布等、候將軍希爾根、哈爾哈齊等、兵至江西。即率所部官兵。急赴廣東。一切機宜、同平南王尚可喜、參酌以行。尋授根特巴圖魯、為平寇將軍

陝西興安總兵官王懷忠、遣子王建鼎入侍

己未。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩

浙江提督塞白理疏言、耿逆交通吳逆。結連鄭寇。沿海一帶、皆可揚帆直入內地。至江南崇明一邑、孤懸海外、尤屬可虞。上諭、浙江及江甯京口諸處、俱已遣發大兵。崇明一邑、雖雲孤懸海外、亦有重兵駐防。但時方戒嚴。著江南總督提督、飭令崇明鎮將。嚴加警備。倘有賊警。該總督提督、即會將軍額楚、華善、王之鼎等、公同謀議。守禦接應

辛酉。上詣太皇太后皇太后宮、問安

諭兵部、逆賊耿精忠、庸懦無能。癡愚寡識。祗緣伊祖耿仲明、航海來歸。太宗文皇帝念其投誠之功。特封王爵。寵眷優隆。世祖章皇帝定鼎燕京。復加委任。令其統兵鎮粵。中道殞身。其子耿繼茂、叨恩承襲。兩鎮岩疆。恪共職守。朕惓懷勳裔。恩禮有加。及其病亡、尤深軫恤。特遣部臣、頒賜敕諭。俾耿精忠襲封王爵。自伊祖以及伊身、受恩三世、四十餘年。在耿精忠賴祖父之余勳。冒朝廷之崇秩。自宜感恩圖報。殫竭忠忱。不意其包藏禍心。潛謀不軌。乘吳逆之變。輒行反叛。煽亂地方。罪惡昭彰。國法難宥。今削其王爵。遣發大兵進剿。指日蕩平。但念其所屬官兵。及地方官員軍民人等。或被逆賊迫脅。雖懷忠義。莫能自明。恐大兵一到、玉石難分。有能擒斬耿精忠、投獻軍前者。優加爵賞。或以兵馬城池納款者。論功敘錄。或力有不逮。自拔來歸者。亦免罪收用。其原系所屬之人、見為直隸各省文武官員者。概從寬宥。雖有父子兄弟、見在福建者。亦不株連。勿得心懷疑畏。自罹法網。負朕好生之意。爾部即速通行曉諭

癸亥。平南王尚可喜疏言、請調發官兵。征剿逆賊。及長江宜設舟師備禦。上命兵部、以分遣禁旅、諸路調度情形、移會尚可喜曰、今甯南靖寇大將軍多羅順承郡王及貝勒等、帥領大兵、由常澧進平雲貴。鎮南將軍尼雅翰、都統朱滿、巴爾布等、帥師由武昌水陸進取岳州、長沙。直入廣西。都統宜理布等、帥師駐鎮彝陵。都統范達禮、副都統德業立等、帥師駐鎮鄖襄。安西將軍赫業、副將軍胡禮布、西安將軍瓦爾喀等、帥師由漢中進取四川。副都統擴爾坤、吳國楨等、帥師駐防漢中。鎮西將軍席卜臣等、帥師駐防西安。復遣尚書莫洛、經略陝西等處。帥大兵居中調度。鎮東將軍喇哈達等、帥師于山東河南江南要地駐防。安南將軍華善等、帥滿洲漢軍官兵、同鎮海將軍王之鼎等、於京口水陸駐防。揚威將軍阿密達等、帥師同江甯將軍額楚等、防守江寧安慶沿江險要。平南將軍賴塔、帥師由浙江平定福建。浙江將軍圖喇、帥師駐鎮杭州。兼防海疆。定南將軍希爾根、副將軍哈爾哈齊等、亦帥師由江西建昌廣信、平定福建。平寇將軍根特巴圖魯、席布等、帥師赴廣東、會同該藩進剿。一切機宜、參酌以行

五月。甲子朔。諭兵部、大兵進剿閩逆。凡奏報軍機、止由水路、恐致稽遲。自杭至衢、著設馬站七處。置筆帖式、撥什庫。以便馳遞

乙丑。升左僉都御史田六善、為順天府府尹

丙寅。上詣太皇太后宮、問安

皇子允礽生

申時。皇后崩于坤甯宮。上輟朝五日。諸王以下、文武官員。及公主、王妃以下、八旗二品命婦以上。俱齊集舉哀。持服二十七日。以軍興、免直隸各省文武官齊集舉哀制服。及遣官進香

丁卯。敘舉首林興珠逆書功。加墾荒都督蔡璋、太子少保。事平之日、以總兵官用。加南贛總兵官劉進寶、左都督。事平之日、以提督用

江西巡撫董衛國、丁父憂。命在任守制

戊辰。奉移大行皇后梓宮、至西華門外享殿。上親臨送。諸王以下、文武官員。及公主、王妃以下、八旗二品命婦以上。俱齊集舉哀

遣喀喇沁塔布囊何濟吉爾、土默特塔布囊山大等、往驍兗州。諭之曰、昔太祖太宗取天下。爾等祖父、常同心效力。朕仰體祖宗撫恤爾等祖父之意、恩典頻加。念爾等生長朔方、粵西一帶炎蒸之地、故不遣往。特命鎮守兗州。至彼須節慎飲食。凡有調遣、當聞命星馳。遣爾出師、所以為百姓也。亦當加意撫恤。沿途無致擾害。至於設巡哨。謹備禦。軍旅事宜。敬慎毋忽

諭甯南靖寇大將軍多羅順承郡王勒爾錦、岳州水陸諸路、兵力單弱。王可於荊州兵內、每佐領酌撥二三名。于彝陵領兵大臣內、曾曆戰陣者、令一人統之。由水路速援岳州。如尼雅翰、朱滿、巴爾布等、尚未破敵。須俟援兵到、始可進攻。非謂尼雅翰等、不能擊賊。正欲我軍兵多力厚、大敗賊眾、挫其凶鋒耳。范達禮等之兵、足守襄陽。令副都統德業立等兵、自襄陽往荊州暫駐。王貝勒大臣、身在行間、自悉機宜。聽爾等裁酌。如已得四川、當分兵三路、進取雲貴。賊中兵將來歸者、赦其前罪。厚加恩養。其以此播告大江以南、廣為宣諭。至賊兵各路入犯、分我兵勢。又聲言渡江、狡情難測。恐我兵日久、偵探疎懈。雖賊所不到之處、亦宜嚴加防禦

庚午。諭兵部、逆賊吳三桂、雖竊伏常澧。不日授首。但恐狡寇計窮、潛布奸細、惑我愚民。及土著奸宄、假借吳三桂、煽動人心、擾害地方、俱未可知。爾部行文各省督撫提鎮、密察嚴捕。但不可妄及無辜

辛未。諭禮部、皇后何舍裏氏、作配朕躬、已經十載。上事太皇太后皇太后、克盡誠孝。佐朕內治、尤極敬勤。節儉居身。寬仁逮下。宮闈式化。淑德彰聞。茲於康熙十三年五月初三日崩逝。惓懷懿範。痛悼彌深。宜有稱諡。以垂永久。著內閣翰林院會同擬奏。應行典禮、爾部詳察以聞

平南王尚可喜疏報、孫延齡叛。自稱安遠大將軍。移牒平樂梧州諸府。伏候廟謨指授。協力蕩剿。上命尚可喜、與總督金光祖、提督馬雄等、會同商酌。逆賊孫延齡、有可剿之勢、即議進剿。若未可速進、則俟大兵協力剪滅。又命部臣傳諭馬雄、固守所屬。相機滅賊。倘賊盛難禦、即率官兵赴廣東、與平南王總督等協守。以俟大兵之至

丙子。常祭大行皇后。上親臨舉哀

遣官祭關聖帝君

鎮海將軍王之鼎疏言、耿精忠賊䑸往來無定。應將分防江陰瓜洲戰艦、調集天寧洲。令右路總兵官、率兵訓練、以備戰守。上允之。並令將軍阿密達、華善等、以所統滿洲漢軍官兵、並習水戰

丁丑。敘舉首孫延齡逆書功。加廣西左江總兵官郭義、拜他喇布勒哈畨、並原有之三等阿思哈尼哈畨、合為一等阿思哈尼哈畨

戊寅。升參領劉成龍、為湖廣襄陽總兵官

安西將軍都統赫業等疏報、臣等率領大兵、自漢中府起程。四月二十八日、抵七盤關。參贊軍務署前鋒統領穆占等、大破賊眾於關口。又敗之於種子鋪山下。五月初五日、進抵朝天關。護軍參領杭奇、領纛先登。大兵繼進。力攻三日。敗偽總兵石存禮等、於劄閣鋪山下。陣斬吳逆親軍守備一員。賊兵七千餘。生擒從逆守備王道成。追殺十餘里。遂克朝天關。得㫖嘉獎、下部議敘

諭經略莫洛、朕聞鄭蛟麟來降。又聞克復朝天關。喜慰殊甚。此皆諸將軍謀略。頃者賊眾擁聚岳州。霪雨連綿、大兵不宜直前。俟雨霽風順、即水陸並進。吳三桂果在澧州、乘虗徑襲其後。乃今日至要之機。如克復四川、可疾由交水以取貴州。或徑取雲南。其可否機宜、爾與諸將酌議密奏

辛巳。夏至。祭地于方澤。遣輔國公葉伯舒行禮

浙江總督李之芳疏報、開化縣知縣崔華、率領鄉勇、殺敗賊眾、恢復縣城。得㫖嘉獎、下部議敘

壬午。杭州將軍圖喇疏報、平陽兵變。總兵官蔡朝佐被執。又浙江總督李之芳等疏報、逆賊曾養性至平陽。與叛將司定猷等、會兵圍里安。衢州一路賊兵、屯聚清湖。海上賊䑸出沒。內地山寇復起。見在標兵、四應不給。乞調近省禁旅彈壓。上諭、將軍賴塔既抵杭州、可與將軍圖喇、總督李之芳、提督塞白理等、會商平陽衢州等處、緩急機宜。猶恐勢分力薄、其以駐劄江甯將軍阿密達、所轄包衣佐領官兵。令副都統喇哈、領赴浙江。聽賴塔調度。又以駐劄兗州將軍喇哈達、所轄喀喇沁土默特兵千名。令副都統穆赫林、領赴江寧。聽阿密達管轄

甲申。初祭大行皇后。上親臨舉哀。是日、上除服

乙酉。繹祭大行皇后。上親臨舉哀

平南王尚可喜疏報、潮州總兵官劉進忠、暗通耿逆。於四月二十日、擁兵叛。與續順公沈瑞兵巷戰。二十三日、遂引閩寇入城

丙戌。升江南驛鹽道王功成、為江南按察使司按察使

戊子。予故駐防孝陵總管巴格祭葬、如侍郎例

己丑。上詣太皇太后宮、問安

諭兵部、平南王尚可喜、累朝勳舊、久鎮岩疆。勞績茂著。自吳逆叛後、尤能篤守忠貞。殫心籌畫。屢抒謀略。保固疆圉。事平之日、從優議敘。已經有㫖。其藩下官兵、及該省文武官兵。俱能協力同心。克效忠順。防禦逆賊。勞瘁行間。朕心時切軫念。事平之日、俱著一併從優敘賚。爾部即速行傳諭、俾鹹悉朕意

庚寅。奉移大行皇后梓宮、權厝于都城北鞏華城。上親臨送。諸王以下、文武官員。俱齊集西安門外、舉哀跪送。其隨送王大臣官員等、至鞏華城。奉安梓宮畢。舉哀行禮。上回宮

辛卯。上詣太皇太后宮、問安

壬辰。上至鞏華城。大祭大行皇后。諸王以下、文武官員。俱齊集舉哀。除服

轉禮部右侍郎史大成、為左侍郎。升內閣學士楊正中、為禮部右侍郎

諭平南王尚可喜、總督金光祖、提督馬雄等、逆賊孫延齡、奏稱督提二臣、誘其都統王永年、謀為不軌。故不得已、翦除王永年。此系潛通吳逆、故飾辭誣奏耳。然孫延齡雖叛、其所部兵。曾隨定南王效力。國家豢養有年。恐大兵到日、概行誅戮。朕心有所不忍。前有㫖、如孫延齡改過來降、亦從寬宥。爾等不可因此、遂緩進剿機宜。必孫延齡果悔罪歸誠。爾等仍受降具奉。其所屬弁兵。感念國思。或殺孫延齡。或率眾迎降。從優議敘。即隻身自歸者。亦收留恩養。其出示曉諭

癸巳。繹祭大行皇后。上回宮