戶部議覆、平南王尚之信疏言、粵省之廣、肇、南、韶、惠、潮等府、陷賊時、遭逆賊加派兵餉、橫征害民。今地方已經恢復、請禁革橫征私派、以蘇民困。應如所請。從之

丙子。上詣太皇太后宮、問安

調兵部左侍郎吳努春、為禮部左侍郎管右侍郎事

奉命大將軍和碩康親王傑書等疏報、誇蘭大杜巴等、率領官兵、敗賊朱寅等於泉州關口。又總兵官侯馬三奇等、敗賊于和平橋草蒲港地方。又副都統伯穆赫林、副都統倭申巴圖魯、總兵官侯馬三奇、三路進兵、敗賊于石井清寺等處。恢復石井清寺地方。得㫖嘉獎、下部議敘

丁丑。升詹事府詹事噶爾圖、為內閣學士兼禮部侍郎

福建總督郎廷相疏報、署遊擊韓六合、敗賊吳萬勝於崇安縣界、擒偽總兵副將等、二百餘員、殺賊二千九百餘級。下部議敘

戊寅。上詣太皇太后宮、問安

己卯。改廣東掌印都司金珙、為廣西按察使司按察使

逆賊韓大任、擁眾踞萬安縣梁口、坐塘筆帖式以其事聞。得㫖、逆賊韓大任、自寧都敗遁、竊踞萬安、必且與楚賊合勢。護軍統領哈克山、副都統席三、雖已統兵前往、恐兵力尚少、簡親王其速調滿漢官兵、與哈克山等、並力進剿。務期剪滅。毋仍前疎縱、俾賊得逸入湖南

贈廣東殉難遊擊侯進學、文天壽、為副將、各予祭葬、蔭一子以守備用

庚辰。上詣太皇太后宮、問安

辛巳。免江南徐州山陽等十一州縣衛。本年分水災額賦有差

旌表安慶烈婦馮氏、拒奸投河自盡、給銀建妨如例

壬午。先是、揚威大將軍和碩簡親王喇布疏言、據報韓大任等、欲渡河潛遁、楚賊來迎。應乘其未合、預行剿滅。但護軍統領哈克山等、部兵甚少、若剿逸賊、則無兵以遏楚逆。若禦楚逆、則追剿逸賊、又復無兵。今吉安無可調之卒。臣等議分將軍穆占兵之半、暫守永新安福、令其半赴泰和萬安諸處、遏禦賊寇。得㫖、簡親王喇布、自到江西、並未建尺寸之功、宴坐會城、虛糜糧餉。迨赴吉安、以重兵圍城、逆賊韓大任奔逸、不能擊滅、致韓大任竊踞寧都。雖遣副都統布舒庫等、率兵前往、究未大創賊眾。今韓大任等、自寧都竄突、延及萬安泰和諸處、不能撲剿、又以兵少具奏。計喇布所轄滿漢官兵、為數不少、一韓大任、未能剿除、任其出入、宜即嚴加處分。念見在與賊相持、姑俟事平日議罪。其令將軍穆占、率兵急赴梁口、務速剪滅、勿使蔓延。至是、穆占疏言、聞吳三桂遣偽帥三人、由永新犯吉安。臣身在地方、洞悉情形。偽帥來犯、非迎擊不可。臣是以率兵前進、於本月初三日、已抵永新。俟後軍一至、即剿除永新百里外所屯賊寇、進取茶陵。其逆賊韓大任、應令大將軍簡親王喇布、或和碩額駙華善、率兵堵禦。上復諭簡親王、速調副都統布舒庫、提督趙賴等、所轄之兵、亟滅韓逆。將軍穆占、身臨賊境、必悉情形。或先赴梁口、協剿逸寇。或已進取茶陵、遏禦楚賊。即乘機平定湖南。其詳悉籌度、無失事機

轉兵部右侍郎郭丕、為左侍郎。升內閣學士黨務禮、為兵部右侍郎

鑾儀衛鑾儀使許占魁、以疾乞休。命回籍調理、仍支原俸、病痊日起用

甲申。上詣太皇太后皇太后宮、問安

平南王尚之信疏言、粵東平定。臣請量留標兵、守廣東省城。盡率餘兵、赴廣西圖賊。從之

撫遠大將軍都統大學士公圖海疏報、署副都統覺羅和托等、督率滿漢兵、敗賊于沙窩、斬獲甚眾。下部議敘

丙戌。升太常寺卿屯泰、為內閣學士兼禮部侍郎

以原任海豐總兵官佟國璽、為廉州總兵官

丁亥。上詣太皇太后宮、問安

戊子。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。次厄魯特進貢使臣等行禮

己丑。予故河南巡撫佟鳳彩祭葬。諡勤僖

辛卯。大學士等、遵㫖選擇翰林內廷侍直、列名請㫖。命侍講學士張英、加食正四品俸、供奉內廷。其書寫之事、一人已足、止令高士奇在內供奉、加內閣中書銜、食正六品俸。伊等居住房屋、交內務府撥給。又令大學士傳諭張英、高士奇、選伊等在內供奉、當謹慎勤勞、後必優用。勿得干預外事、其恪遵朕諭

甲午。升贊禮郎席爾達、為太常寺卿

乙未。上詣太皇太后皇太后宮、問安

免江西浮梁、安仁、萬年、三縣、本年分旱災額賦有差

戊戌。上詣太皇太后宮、問安

定遠平寇大將軍和碩安親王岳樂疏言、臣前所請紅衣礟、及綠旗火器官兵、若以付臣、即可攻取長沙。如無綠旗官兵、請調簡親王、率兵來長沙、臣親統所部赴岳州、仗皇上威靈。得下岳州。即同岳州兵、由水路進逼長沙。逆賊必不能支、長沙可易破也。若不令進取岳州、臣當即取茶陵、攸縣、平定衡永、斷來犯廣東逆賊之路、直搗湘潭、以殲吳逆。得㫖、簡親王兵、屢經分撥發往韶州。兼剿逆賊韓大任。綠旗官兵、無可調者。簡親王鎮守吉安、亦不便輕離。今將軍穆占、奏取茶陵攸縣、將軍莽依圖、又同巡撫傅弘烈、平定廣西。大將軍安親王、其乘此逆賊震動之時、速分官兵、摧破楚逆、取湘潭諸處

庚子。冬至。祀天於圜丘。上親詣行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后

停止次日朝賀

上幸南苑行圍

廣東廣西總督金光祖疏言、右江道布政使司參議陳上年故、請賜恤典。部覆、參議乃從四品官、不及恤例。得㫖、陳上年不受偽職、病故可憫、其給恤銀一百兩

禮部等衙門遵㫖議覆、長白山、系本朝發祥之地、祀典宜崇。但民舍遼遠、不便建廟。請封為長白山之神。初次往封、遣大臣詣山擇地、設帳幄立牌致祭。其每年春秋二祭、道遠路濘、或雨水阻隔、應交甯古塔官員、在烏喇地方望祭。凡遇恩詔、差京官往祭者亦如之。得㫖、是

壬寅。贈江西殉難上饒縣縣丞陳貞、為按察使司僉事。廣東殉難合浦縣知縣金世爵、為布政使司參議。各予祭葬、蔭一子入監讀書

十二月。癸卯朔。升廣東總兵官嚴自明、為鑾儀衛鑾儀使

刑部議覆、江甯巡撫慕天顏疏言、嗣後刑部、及直隸各省、凡命盜案內、有監候質審人犯、已滿三年、因逸犯未獲、無從審結者。于秋審時、一併審錄、具題完結。應如所請。從之

乙巳。奉命大將軍和碩康親王傑書疏報、海賊五千餘人、圍泉州府屬小營地方。副都統楊鳳翔、提督段應舉、領兵往援、擊敗賊眾、生擒偽副總兵黃忠等百餘人、水陸共殺賊三千餘人。下部議敘

丙午。征南將軍穆占疏報、十一月十四日、臣等領兵至茶陵州。知賊眾已遁、即令都統宜理布等、領兵追剿。賊眾奔入攸縣、據河岸迎敵、我兵奮勇前進、奪取城門、陣斬賊兵四千餘人、生擒一百餘人、餘賊遁去。茶陵、攸縣、俱已恢復。得㫖嘉獎、下部議敘

穆占又疏言、茶陵、攸縣、新經恢復、乞調副都統龔圖、率往長沙之兵、及袁州總兵官趙應奎兵、來此戍守、臣即赴梁口剿賊。上諭、會剿大兵、為數已多。簡親王等、其並力殺賊、務在殄滅。穆占當以恢復茶陵攸縣事、啟聞安親王、而親統大兵、底定湖南。已而穆占又疏言、逆賊吳三桂、堅守衡州。衡州、茶陵、相距甚近、水陸兼通。臣部兵戰守未足、乞調安慶提督王永譽、率標下官兵、前來並力。得㫖、前以徽州要地、遣王永譽率兵駐守、不便隔省調遣。安親王軍前、益以副都統龔圖之兵、為數頗眾。今將軍穆占、已復茶陵攸縣、將進兵湖南。安親王其速遣提督趙國祚、盡率所部兵、復量加滿兵、往守茶陵攸縣、俾無誤穆占進剿。安親王穆占、更宜互為聲援、同心協謀、以期破賊

四子部落多羅達爾漢郡王沙克都爾、阿霸垓多羅卓禮克圖郡王德穆珀爾故。各遣官致祭

免直隸任縣、本年分水災額賦十之三

丁未。上自南苑回宮。賜隨駕內大臣侍衛等、緞疋有差

戊申。上詣太皇太后宮、問安

豁免江西廬陵等三十二縣、並贛州衛、吉安等九所、兵荒田地、本年分額賦

庚戌。上親制日講四書解義序曰、朕惟天生聖賢。作君作師。萬世道統之傳、即萬世治統之所系也。自堯、舜、禹、湯、文、武之後、而有孔子、曾子、子思、孟子。自易、書、詩、禮、春秋而外、而有論語、大學、中庸、孟子之書。如日月之光昭於天。岳瀆之流峙於地。猗歟盛哉。蓋有四子、而後二帝三王之道傳。有四子之書、而後五經之道備。四子之書、得五經之精意、而為言者也。孔子以生民未有之聖、與列國君大夫、及門弟子、論政與學、天德王道之全、修己治人之要、俱在論語一書。學庸皆孔子之傳、而曾子子思、獨得其宗、明新止至善、家國天下之所以齊治平也。性教中和、天地萬物之所以位育、九經達道之所以行也、至於孟子、繼往聖而開來學、辟邪說以正人心、性善仁義之㫖、著明於天下。此聖賢訓辭詔後、皆為萬世生民而作也。道統在是、治統亦在是矣。歷代賢哲之君、創業守成、莫不尊崇表章、講明斯道。朕紹祖宗丕基。孳孳求治。留心問學。命儒臣撰為講義。務使闡發義理、裨益政治。同諸經史進講、經歷寒暑、罔敢間輟。茲已告竣。思與海內臣民、共臻至治。特命校刊、用垂永久。爰制序言、弁之簡首。每念厚風俗、必先正人心。正人心、必先明學術。誠因此編之大義、究先聖之微言、則以此為化民成俗之方、用期夫一道同風之治、庶幾近于唐虞三代文明之盛也夫

辛亥。廣東廣西總督金光祖疏報、海逆楊彥迪、糾集夥黨、突犯欽州。遊擊劉士貴、率兵追殺賊眾。又遊擊高應臣、會同參將薛保、擊敗逆黨、斬殺甚多。下部議敘

壬子。上詣太皇太后皇太后宮、問安

以故三等阿思哈尼哈番許得功孫許國桐、襲職

癸丑。廣東廣西總督金光祖疏言、請就近調發滿兵、星馳赴粵東、以為後援。上責之曰、進征廣西、合計將軍莽依圖、平南王尚之信、巡撫傅弘烈、並金光祖所轄之兵、為數已多。金光祖正宜乘此機會、效力先驅、以贖前罪。況傅弘烈當時未任封疆、尚能募兵擊賊、直入粵西、恢復梧潯諸府、鼓勵將弁、為國宣力。金光祖本膺總督重寄、曾疏請同總兵官祖澤清、取南寧、柳州、至今無意前進、遷延引日、反請濟師、以為後援、殊屬不合。其遵前㫖、速取南寧柳州

揚威大將軍和碩簡親王喇布疏言、護軍統領哈克山等啟雲、欲與逆賊韓大任戰、而山路險狹、騎兵難騁、請調遣綠旗官兵、相機剿殺。否即分兵守隘、斷其餉道。賊即可破。臣隨令總督董衛國、酌調戍兵可緩者、協力往剿。上諭、護軍統領哈克山、副都統布舒庫、席山、雅秦、提督趙賴等、所統官兵頗多、且將軍穆占、擊敗楚賊、收復茶陵攸縣、逆賊韓大任、已無外援。宜乘此時、即行蕩掃。乃稱山路險狹、騎兵難用、欲調兵守隘、延引時日、使賊復得間固守、殊誤機宜。簡親王量調附近官兵、並嚴檄哈克山等、乘賊勢蹙、亟行剿滅。未幾、韓大任遁入興國寶石砦、安南將軍覺羅舒恕以聞。得㫖、簡親王前擁重兵、圍韓大任于吉安、未能殲滅、致令遁出。迨韓大任竊踞梁口、而護軍統領哈克山、副都統布舒庫、提督趙賴等、又不能撲剿、復使奔竄。簡親王其嚴檄哈克山等、並力窮追、務在剪除。若縱賊入楚、從重治罪。總督董衛國、亦宜統兵、協力進剿

甲寅。征南將軍穆占疏言、賊帥馬寶、率眾赴衡州。又賊二千餘、屯據宜章。上諭、今賊盡赴衡州、宜及此時、令粵東官兵、就近由樂昌、取宜章、郴州、則逆賊自難持久。平南王尚之信、不必赴梧、即速趨韶州、同都統勒貝、及統領江甯兵額楚、進取宜章、郴州、永州

穆占又疏言、安仁縣所屬高石地方、有偽韶南將軍、及監軍道駐紮。又茶陵州所屬石井地方、有偽知縣駐紮。即遣官兵前往、生擒逆賊譚文度、偽知縣譚敦錫、獲偽韶南將軍、及偽監軍道關防。下部議敘

乙卯。上詣太皇太后宮、問安

江西總督董衛國疏報、恢復銅鼓營城、斬殺賊眾三萬有餘、招撫偽總兵袁菊茂等、一千三百餘員、兵丁五萬餘。得㫖嘉獎、下部議敘

福建總督郎廷相疏報、建甯遊擊韓六合、馬登瀛、會同浙江湖標守備曹象恒等、率兵抵桐木源、大敗賊眾、陣斬偽副將林秀卿、盡平賊剿。下部議敘

丙辰。免陝西寧夏衛、本年分蟲災額賦十之三

丁巳。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。次厄魯特進貢使臣等行禮

諭兵部、廣東韶州、地屬緊要。一切軍務、額楚若啟簡親王轉奏、慮多遲誤。其令額楚以江甯將軍印、統轄兵馬。都統勒貝、參贊軍務。凡事許得專奏

己未。上詣太皇太后宮、問安

予故輔國公噶播拉、祭葬如例

辛酉。太白晝見

壬戌。翰林院掌院學士喇沙裏等、以刊刻日講四書解義進呈。得㫖、經史有關政治。義蘊弘深。朕朝夕講究、勉求貫通。講幄諸臣、殫心闡發、允裨典學。所進講章留覽

甲子。上詣太皇太后皇太后宮、問安

添設內閣侍讀三員。專管記載㫖意、並票簽翻譯磨對謄真等件

乙丑。江西總督董衛國疏言、江西省城、已有副都統多諾鎮守。請身赴吉安、會同大將軍簡親王喇布、商酌剿禦機宜。得㫖、董衛國親率標兵赴吉安。與大將軍簡親王、共圖剿滅逆賊、綠旗官兵、聽便宜調遣、滿洲將軍、毋得干預

撫蠻滅寇將軍廣西巡撫傅弘烈疏言、逆賊吳三桂偽總統馬寶、取道宜章、來犯前隊、已抵富川。祈更發一軍、以為後繼。或令韶州大兵、奪取宜章、郴州隘口。臣同將軍莽依圖、進取平樂、桂林、則逆賊不能兼顧、湖南可立下矣。得㫖、頃命平南王尚之信、將軍額楚、都統勒貝等、已統大兵、速平宜郴諸處。傅弘烈可同莽依圖、急定平樂桂林諸郡

丙寅。刑部左侍郎董安國、以疾求罷。允之

給四川陣亡參領多邇濟、三等阿思哈尼哈番。署參領事安柱護、二等阿達哈哈番。誇蘭大博岳羅、護軍參領胡什塔、護軍校署護軍參領事圖畢赫等、三等阿達哈哈番。誇蘭大傑都、墨勒、前鋒校署前鋒參領事阿甯阿、護軍校署護軍參領事車都納、業臣、阿藍泰、護軍校署參領事音布等、拜他喇布勒哈番、兼一拖沙喇哈番。署誇蘭大事恩忒、前鋒參領滿披、護軍校置護軍參領事班第什哈、胡什屯、豁濟吉裏、積善、前鋒護衛署前鋒參領事塞倫、署參領事福達禮、沙濟、護軍校胡章、巴朗、綏孫、阿勒泰等、拜他喇布勒哈番。署誇蘭大事布達使、護軍參領烏納哈、噶什泰、豁托、署參領事吳蘭岱、沙濟、三敦、鄂佛和、前鋒校署前鋒參領事綏夏、護軍校署護軍參領事白希圖、奇爾布、阿豔、布思塔、布達世、孔奕納、驍騎校署參領事花山、薩桑阿、誇蘭大費保、鄂什、教合橐、前鋒校署前鋒護衛事薩音布祿、前鋒校塞楞、護軍校多爾積、雅布塞、巴爾屯、索爾和、諾爾齊、索鼐、班都、烏喇岱、坎什、巴塗、署護軍校祿克察、布林哈等、拖沙喇哈番。各予祭葬如例

予故陝西巡撫賈漢復、祭葬如例

己巳。上恭進太皇太后錦衣。親撰表文。辭曰、聖慈垂裕、啟萬年光大之圖。景之維新、極四海尊親之戴。溥鴻恩於庶類。配坤德之無疆。錫懿訓于孫謀。比春暉之有耀。欣逢令節。敬展微忱。恭惟聖祖母昭聖慈壽恭簡安懿章慶敦惠溫莊康和仁宣太皇太后陛下。純仁積慶。盛德凝庥。高厚難名、至道永符於覆載。禎祥駢集、遐齡常並乎升恒。值寶曆之方亨。仰璿階之正泰。謹奉觴而介壽。爰制錦以伸懷。膝下本支、百世長看戲彩。宮中堯舜。萬方共睹垂裳。率土同歡。普天鹹忭。臣夙承教誨。永沐涵濡。瞻繡服之光華。樂慈顏之康豫。伏願崇禧益茂。眉壽增隆。昭徽范於子孫、享昌後燕天之盛。廣嘉祉於民物、彰斂時錫福之仁。臣踴躍歡忭之至

升廣東巡撫馮蘇、為刑部右侍郎

升廣東高雷總兵官祖澤清、為鑾儀衛鑾儀使

庚午。撤見駐浙江、福建蒙古兵還京

辛未。
𡻕
暮。祫祭太廟。上親詣行禮

遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、仁孝皇后

遣官祭太
𡻕
之神

靖逆將軍侯張勇等疏報、甘涼近南山一帶、有西海墨爾根阿喇奈多爾濟台吉等、廬帳數千餘。肅州境內、遊牧番人頭目、有濟農布第巴圖爾、厄爾德尼和碩齊等、廬帳萬餘。皆為噶爾丹所敗、自西套來奔。上諭曰、大將軍圖海、身在陝西、其沿邊流番、或令提督等、率兵往逐。或嚴飭邊汛官兵、各固守汛地、選幹練人員、至番人頭目處、開誠曉諭、令彼退回。著大將軍圖海、酌量指授而行、毋致生釁

以都察院左副都御史金俊、為廣東巡撫

調江南京口左路總兵官侯襲爵、為廣東高雷總兵官

壬申。征南將軍穆占疏報、署前鋒統領塔爾代、率兵擊敗偽副將王科于酃縣所屬二都村。復擊敗偽總兵黃士標於酃縣城下。恢復酃縣城。得㫖嘉獎、下部議敘

旌表八旗節婦、滿洲厄黑得妻鈕氏等十二人、蒙古拜色妻哈氏等二人、漢軍董得榮妻趙氏等二人、各給銀建坊如例

是
𡻕、人丁戶口、一千六百二十一萬六千三百五十七。田、地、山、蕩、畦地、四百九十八萬三千四百六十二頃五十三畝。徵銀、二千一百一十二萬六千四百三十六兩五錢有奇。米、豆、麥、六百一十八萬八千七百六十四石二斗有奇。草、二百二十四萬二千六百一十九束。茶、十五萬五千三百六十五引。行鹽、三百五十九萬八千七百六十引。徵課銀、二百二十六萬二千三百六十五兩八錢有奇。鑄錢、二萬三千一百三十六萬五千三百六十有奇