己未吏部題、一等公彭春、以病解退。銷去二次恩詔所得拖沙喇哈番。餘三等公、以其子曾壽、襲替。從之。

兵部議覆、廣西巡撫彭鵬疏言、粵西曆來武科、應試人少。前撫臣請暫行停止。今武生眾多。請於壬午科、仍開武科鄉試。應如所請。從之。

庚申。上詣皇太后宮、問安。

辛酉。升護軍參領伊德渾為正黃旗蒙古副都統。

甲子。命內閣學士錢齊保等往土默特教養諸蒙古等上諭之曰爾等至彼其蒙古作何教養必預為請㫖俟朕指示而行其盜賊之事亦系緊要爾等慎之。

諭大學士等朕前命右衛西安兵丁撥往寧夏蘭州二處預備今右衛將軍宗室費揚固疏言領兵行至鄂爾多斯馬匹羸瘦請照行軍例給一月草料向者朕率師至寧夏時值二月隨行侍衛執事人等及軍卒馬匹、並未支給草料。惟牧放往還、而馬匹仍然肥壯今正值草青茂盛之時。將軍費揚固、請給喂馬草料、殊屬不合今西陲絕無邊警應將撥往寧夏之右衛兵丁徹回。其往蘭州之西安兵丁令於蘭州所屬有糧及青草茂盛處、居住牧馬。

戶部議覆、廣西巡撫彭鵬疏言、舊例。廣西採買熟鐵生銅解送京師。康熙三十九年奉㫖、熟鐵已停解送。今生銅亦請停解。應不准行。上諭大學士等曰、廣西路遙地險。若令解送、必致累民。可如其所請折銀解部。

又諭曰、頃聞甘肅提督雷繼尊病故、朕深為悼惜。彼雖在任不久。居官不下於孫思克。今甘肅地方緊要。固原提督李林盛、雖已年邁。居官甚優。其人材亦與孫思克相等。著調補雷繼尊缺李林盛缺著天津總兵官潘育龍升補潘育龍缺著將浙江定海總兵官藍理調補。

刑部議船廠撥什庫雅木布兇惡建訟擬斬上命侍衛武格前往諭曰爾去看斬雅木布自將軍以下至兵丁俱令擐甲跪接再傳㫖與將軍副都統及眾官兵等船廠風俗甚壞爾等從此務期改過如再不悛改即與雅木布同罪矣驛站章京吳大廛主事喀代不守法度俱著重責革退

旌表江南烈婦沈聖章妻王氏拒奸殞命給銀建坊如例。

乙丑上詣皇太后宮、問安。

升正藍旗漢軍副都統曹秉桓、為鑲白旗漢軍都統。

戊辰。湖廣總督郭琇疏言、湖南常平倉榖舂米得二十萬石若收貯倉中必致朽爛請㫖作何支用得㫖、此米著即撥給荊州兵餉。

旌表鑲白旗烈婦、威色妻覺羅氏、拒奸殞命給銀建坊如例。

庚午。刑部等衙門議覆、王新命在永定河、監修誤工、浮冒銀一萬六千餘兩應擬斬監候。赫碩滋系特、差河工效力之人、乃並不實意效力、心口相違、行事乖張、應擬絞監候。白碩色、系監修部臣、不思剔除弊端、應革去佐領、枷號鞭責。從之。

工部議覆、河道總督張鵬翮疏報、遵㫖堵閉六壩、大辟清口、引清水會黃入海。今三月清水盛出、敵黃有餘。但六壩閉後、全湖蓄水、堤岸危險。應再加幫其天然滾水壩、尚未開放欲其蓄水敵黃若湖水再長相機開放、以保堤工。清口水勢相連寬數百丈直繞大墩大墩一帶堤工關係緊要。令河官作速下埽加幫馬家港口門寬二十丈、且留以洩溢漕之水俱應如所請從之。壬申上詣皇太后宮問安。

甲戌孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵。

乙亥。工部議覆、河道總督張鵬翮疏言、自棠梨樹迤南至秦家高岡一帶堤工。前河臣于成龍等、因六壩未閉、水勢東注此處地勢稍高、未經估計加幫。今六壩全堵、湖水驟長。通堤既經加高此處反覺卑矮必須照六壩一律臨湖丁頭鑲柴以資捍禦應如所請從之。

吏部議覆、荊州將軍莽奕祿疏言、湖廣督撫駐劄省城與荊州相隔九百餘里。凡大小軍需事件往返行文、數日始達易致遲誤。請以督撫內一員、移駐荊州但督撫大員、不便移動應將湖北按察使、移駐荊州撥銀十萬、常貯荊州庫內、以備軍需。得㫖、湖北按察使、不必移駐荊州。所撥銀兩、著交與荊州駐劄道員、管理。

丙子。上詣皇太后宮、問安。

刑部尚書王士正、請假遷葬。上諭大學士等曰、山東人性多偏執、好勝挾仇昔李之芳孫光祀、王清、其仇迄今未解。惟王士正則無是也其作詩甚隹居家除讀書外、別外他事若令回籍殊為可惜著給假五月不必開缺。

丁丑上巡視永定河。命皇太子允礽皇四子多羅貝勒胤禎皇十三子胤祥隨駕自暢春園啟行是日、駐蹕鵝房村。

予故鎮國公蘇爾發祭二次造墳立碑升山東登州副將施世驃、為浙江定海總兵官

戊寅上閱竹絡壩河道。諭直隸巡撫李光地等曰、此莽牛河出水之口。亦宜下埽防之。隆冬冰結之時莽牛河口著照常開洩。清水流于冰下則水為冰所逼向下沖刷、河底自然愈深。又閱新修石堤諭曰朕修此石堤、特欲其堅而更堅之意如此則河水斷不復歸舊河此地黎民亦可安枕矣。又閱竹絡壩迤東河道大灣諭曰此地正當頂沖、甚為危險。現今此處續修石堤尚未興工著速取南方運來杉木即下排樁及埽堅固修築又諭曰觀新挑河道。水流既直出柳岔口亦順河岸較前甚高而河亦深、此皆被莽牛河水沖刷之故。閱其地勢、南岸最為緊要。故將應行堅修諸處、詳行指示、爾等勿謂已成而遂忽之。

上駐蹕知子營。

己卯。上自柳岔乘舟。閱子牙河。是日舟泊鄭莊。

庚辰。御舟泊子牙堤。

辛巳御舟回自子牙河泊出湖港。

禮部議覆衍聖公孔毓圻疏言幸魯盛典告成。請頒行天下又纂修官原任翰林院庶起士孫致彌、效力一十六年請議敘俱應如所請從之

壬午御舟泊新莊。

癸未御舟泊河西務。

甲申御舟泊張家灣是日登陸駐蹕通州。

升山東青州道張聖猷為雲南按察使司按察使。

乙酉上回鑾。至暢春園。詣皇太后宮、問安。

旌表浙江烈女許氏幼齡拒暴、完貞自盡、給銀建坊如例

五月丁亥朔上詣皇太后宮、問安。

戊子諭大學士等自古帝王用人行政、皆賴大臣薦舉賢良盡事君之大義雖或薦舉偶有未當、若為所舉者因有賢吏之名、遂力改所行。始則有光于祖父。中則奮勵於功名。終則不負其所舉。斯即良吏也。若始以賢而舉之、乃改行而為不肖。既玷祖父之名、復絕功名之路、以致貽累於所舉。斯則國家之大罪人也。天下至大、為人君者、焉能人人而識別之。且官方賢否。或操守清正、或貪污不肖、必難掩于百姓必難逃於眾論其居官即此可以見矣倘所舉之人。居官皆善此乃實心為國、無私之賢臣也所舉有善者有不善者此其心雖為國特識鑒未到之故耳若所舉皆貪污行私、此則大玷為臣之義不可一日容於世者也。辨別臧否以鼓勵實行權在人主或居小吏時、亦有善名及得志之後改行者甚多此則焉能豫料、既用而復疑之是故以知人為哲以疑則勿用、用則勿疑、為信自茲以後朕惟視其居官操守清廉、以為實據無庸豫為疑度也。

升王府長史佘渾、為正藍旗漢軍副都統。

工部議覆、河道總督張鵬翮、疏請加修龍門大壩石工應如所請得㫖、依議速行。

己丑。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵上詣皇太后宮、問安。

先是山東巡撫王國昌、以大計徇私、為吏科給事中馬士芳糾參、遵㫖回奏、下該部議。至是吏部議覆、馬士芳疏參王國昌、所薦曆城縣知縣管承寵、為巡撫私人、並無實據。應無庸議。其徇庇溺職之長清縣知縣崔錫榮、該撫於大計典內、不即題參、殊屬不合。應將王國昌降一級、准以加級抵銷。從之。

庚寅。工部議覆、河道總督張鵬翮疏言、黃淮交會。水勢加長。修防工程倍加緊要。時家馬頭童家營陳家社、龍潭口、歪枝套、辛家蕩邢家河馬家港等處堤壩應行幫築、挑挖引河、以及釘樁下埽又奏黃水漲發由王家營減水壩、洩入鹽河、至平旺河入海今鹽河淤塞作速乘時挑築俱應如所請從之。

壬辰。河道總督張鵬翮疏報、遵諭挑浚下河、引積水入海蝦須二溝為疏通要道先行挑挖於四月二十六日開放完工。下部知之。

癸巳。兵部題黑龍江管水手執事官員缺、以原任道員周昌等擬用上諭大學士等曰、黑龍江、系罪人發配之所周昌等、既因罪革職、又補烏喇地方、終身不還。似獲罪後、復行遣發、冤抑殊甚。著該部查八旗現任官內、有情願效力者具奏。定限五年內、如無過犯而有效力之處。議敘優升始為允當。

甲午。工部議覆、河道總督張鵬翮、疏請加築高家堰、清水潭月堤。應如所請從之。

丁酉上詣皇太后宮、問安。

戊戌。禮部議覆、河南道御史鄭惟孜疏言、順天鄉試副榜額中二十六名。請分定直隸生員貝字型大小內、中十六名南北監皿字型大小內、各中五名。又順天鄉試外簾、停其開列本省教官。將貢監出身之州縣等官開列。會試外簾、將守部進士、一併開列。俱應如所請。從之。

工部議覆、直隸巡撫李光地疏言、永定河南北兩岸設河兵二千名原備險工搶覽防護。乃兵遇緊急率多逃竄及水緩工停則又坐食糜餉今應揀選八百名其餘一千二百名裁去余餉一萬六千四百餘兩于工程緊急時雇募附近民夫充用應如所請。從之。

己亥。遣官祭關聖帝君。

庚子上自暢春園回宮。

癸卯夏至祭地于方澤。上親詣行禮。

甲辰。上幸暢春園。

以原任山東按察使於嗣昌、為浙江按察使司按察使。

裁陝西興安州、城守副將一員、守備一員、馬步兵三十名。改設都司一員、把總二員、馬步兵三百名從署四川陝西總督尚書席爾達請也。

丁未。安徽巡撫高承爵、奏報泗州等處、皆被水災。上諭大學士等曰、六壩堵塞、其水必然注彼。治東則西即被災。兩方之民、俱同一體朕閱河工時、見高家堰之水、較堤旁平地高三尺。淮安之水、較地高九尺。今高家堰之水、較地已高五尺。總而計之、水高於地、已至一丈六七尺、豈不可危。今之所恃者堤耳。堤雖極堅、安保無意外之虞。若將高家堰之水稍為宣洩、則清口之水、如何能出今此堤倘能一二年、不遇水潦得以堅固清口之水將浮湧之沙刷淨日久河底漸深方可無礙。泗州盱眙被水之地令河道總督張鵬翮會同江南江西總督阿山、親往詳勘。前者堵塞高家堰六壩時朕慮堵塞之後、泗州、盱眙等處、必被水淹曾諭九卿今六壩方閉洪澤湖水泛溢、泗州盱眙等處城郭田畝、果被水災高家堰堤益覺危險朕為此時廑于懷萬一有異常風暴之事高家堰至於危險、則揚州淮安等處皆被災矣朕日夜念此甚切憂懼。高家堰堤、作何保守堅固或另有修治善策著張鵬翮陳奏。著遣中書一員。齎諭前往。

戊申。江南道御史張瑗疏言、西山碧雲寺後有前明太監魏忠賢之墓、並碑二座、乞賜僕毀從之。

己酉。以翰林院侍講王之樞、提督雲南學政。

升浙江溫處道劉廷璣、為江西按察使司按察使。

庚戌。上奉皇太后自暢春園回宮。

辛亥。上御太和殿視朝文武升轉各官謝恩。

諭大學士等、御史杜之昂、魏壽期、所奏六本俱極冗長。奏章字俱有定額。此本逾格凡言事但期明晰。如將無用文章、闌入何益。李光地、張鵬翮、凡有奏章、俱極簡當。其節略大㫖甚善。今杜之昂、欲將邵雍後裔、授為博士、但數言可了。若必將邵雍之賢、一一舉出即十疏豈能盡之。魏壽期所奏漢中府地方民生本極富庶自吳三桂反叛以來、戶口逃散此言尤為悖謬彼處自明朝末年為流賊張獻忠、屠戮殆儘自順治十七年至康熙十三年、用兵始定。歷年無幾則人民豈遽能生聚所奏俱著發還漢中府田糧之事魏壽期前任知縣時為何不報督撫至於奏將州縣官初任後祗許到省一次謁見總督巡撫若不時往來必至送禮、及勒取之敝大大約治道亦不在此內而大學士九卿、外而督撫屬下之人豈俱不相往來若大臣無欲則屬下必廉豈關往來謁見之故也。

上幸暢春園。

壬子。直隸巡撫李光地疏言、承修永定河、自郭家務至柳岔口開河築堤釘樁下埽七十餘里大城縣西堤樁埽工七十餘里又子牙河廣福樓新河至賈口等處、兩岸堤工五十餘里雄縣水占民堤未完工程二十餘里今俱已完工又接修永定河石堤之下樁工一百餘丈及大城南堤並河間獻縣之工俱可告竣下部知之。

癸丑。調鑲藍旗蒙古副都統翁俄裏、為鑲紅旗滿洲副都統。鑲紅旗蒙古副都統孫琉為鑲藍旗蒙古副都統。升王府長史希思哈、為鑲紅旗蒙古副都統。

乙卯。諭大學士等、朕聞索嶽爾濟山、系名勝之山。最為高大。今巡幸塞外、朕欲乘便、一往視之。

丙辰。上巡幸塞外。命皇太子允礽、皇長子多羅直郡王允禔皇三子多羅貝勒允祉、皇四子多羅貝勒胤禎皇八子多羅貝勒允禩皇十三子胤祥皇十四子允禵皇十五子允禑皇十六子允祿隨駕自暢春園啟行。是日、駐蹕昌平州丈頭村。

吏部題三等伯海福故銷去三次恩詔所得拖沙喇哈番、餘二等精奇尼哈番以其子齊復、承襲從之。

六月丁巳朔。上駐蹕延慶州岔道地方。

宣化總兵官尚宣等、來朝。

戊午上駐蹕沙城。

己未。上駐蹕懷來縣。

諭大學士等、驛遞馬匹、甚覺勞疲。可諭坐台筆帖式凡禦遣奉差人員、及京都差送物件人員、往來俱書姓名並記其隨從騎䭾之數報爾等。知之倘有冒乘驛馬者、指名題參。

庚申上駐蹕宣化縣下花園。

辛酉。上駐蹕宣化府西門外。

壬戌。上駐蹕萬全縣下浦。

癸亥。上駐蹕西巴爾台。

喀爾喀和碩親王車妄扎卜、和碩達爾漢親王諾內、多羅郡王默爾根濟農古祿西希、多羅郡王昆都侖博碩克圖滾卜、四子部落達爾漢卓禮克圖郡王散濟扎卜、阿霸垓多羅郡王吳爾占噶喇卜等來朝。

吏部、兵部議覆湖廣總督郭琇疏言、鎮筸鎮中軍遊擊守備永州鎮中軍遊擊守備、靖五協中軍都司俱處苗地極邊遇有缺出聽提督選擇調補應如所請從之。

甲子諭領侍衛內大臣索額圖、牧場之馬著大臣督理其侍衛人等自京師乘來之馬有疲瘦者令將牧場中肥馬換給之太僕寺驅來牝馬駑馬亦可給散護軍執事人等䭾載至烏闌布通仍繳太僕寺聞乘官馬者有私將良馬留存、以駑瘦之馬換繳嗣後凡給官馬將旗分姓名、並馬毛色牝牡、注檔存冊倘有倒斃者于馬首用印、令其呈明倒斃之由記數回京、送部查對。

諭喀爾喀台吉等、興安境內、爾等數旗、窮困已極。自噶爾丹之事以來、爾諸蒙古朕皆一體豢養爾台吉內、尚有無馬徒步者身系台吉何至如此。爾蒙古等度日、甚無成算。今將台吉內、有馬一騎者給牝馬九。有二騎者、給牝馬八有三騎者、給牝馬七。有四騎者、給牝馬六。有五騎者、給牝馬五。無馬貧窮台吉、皆給牝馬十、其乳既可取食。所生馬駒、又可各立生業。八年後將所給原數仍交牧場其孳生之馬、爾等善為畜養、令其蕃息、甚為有益。朕令爾等立業如此、倘仍難度日、雖彼蒼亦不能救爾也。

阿霸哈納台吉塔爾巴等、來朝。

乙丑。蘇尼特多羅郡王垂基恭蘇隆等、來朝。

丙寅。賜喀爾喀、四子部落、阿霸垓、阿霸哈納、蘇尼特、王、台吉等、袍褂、緞疋等物。

丁卯。上駐蹕喀喇巴爾哈孫地方。

戊辰。阿祿科爾沁台吉鄂齊爾圖等來朝。賜白金。

己巳翁牛特多羅貝雷額爾德布鄂齊爾、喀拉車裏克鎮國公奇他忒奈曼達爾漢郡王頒弟紮魯特多羅貝勒畢立克土等、來朝賜馬牛有差。

鄂爾多斯多羅郡王松阿喇布等、來朝賜袍褂、緞疋等物。

辛未。吳喇忒公鄂爾奔等、來朝賜袍褂緞疋等物。

癸酉上駐蹕鄂極爾庫布拉克地方。

蘇尼特台吉紮布阿霸哈納台吉阿必達等來朝。賜袍褂緞疋等物。

甲戌上駐蹕烏闌拖羅海地方。

喀爾喀多羅貝勒羅卜臧紮魯特多羅貝勒畢魯瓦等來朝。賜袍褂、緞疋等物。

乙亥上駐蹕和來登弩斯台地方。

阿祿科爾沁多羅郡王楚依蒿齊忒多羅郡王雅穆畢爾等、來朝。賜袍褂、緞疋等物。

丙子。上駐蹕綏湖畢喇地方。

丁丑。諭大學士等、今日本章遲至。或為山水所阻、或另有別故、著即命一善馳人往察之。並諭驛站司官筆帖式等本章所關雖重、倘山水驟發難渡、將其遲誤之由報明。勿令輕渡、恐致有失。因山水驟發難渡、因而致誤、非其罪也。

戊寅。上駐蹕上都塔爾呼畢喇地方。

庚辰。上駐蹕額爾屯色欽地方。

禮部議覆、河南道御史杜之昂疏言、宋儒邵雍、與周、程、張、朱、五子同功。五子俱有世襲博士。祈敕部查邵雍嫡派子孫、授為世襲博士、以承祀典。應如所請。從之。

壬午。上駐蹕哈達河朔地方。

癸未。吏部題兵部尚書馬爾漢等、不擇肥馬、撥給驛站、止將羸瘦馬匹撥給應將尚書馬爾漢等俱革職。上諭大學士等曰、兵部堂官不盡心辦事互相推諉殊屬無恥馬爾漢布雅努、俱著革職、留任效力朱都納、行止不端不堪任用、著革職。

甲申上駐蹕上都圖爾根宜扎爾交界地方。

喀喇沁輔國公善巴喇錫、克西克騰台吉齊巴克紮布、阿祿科爾沁台吉額參、翁牛特台吉鄂齊爾等、來朝賜袍褂、緞疋等物。

乙酉上駐蹕花拖羅海地方。

旌表浙江烈婦金子俊妻廖氏、拒奸被戮殞命完貞、給銀建坊如例。