康熙十四年。乙卯。春。正月。庚申朔。上詣堂子行禮。還宮。拜神畢。率諸王、貝勒、貝子、公、及內大臣、大學士、都統、尚書、精奇尼哈番、侍衛等、詣太皇太后皇太后宮、行禮。停止朝賀筵宴

朝鮮國王嗣子李焞、遣陪臣李正等、表賀冬至、元旦、萬壽節、及進歲貢禮物。宴賚如例

辛酉。上詣太皇太后宮、問安

諭兵部、自逆賊吳三桂、耿精忠、背恩反叛、浙江、及江西袁州、贛州等處綠旗官兵、奮勇剿賊、固守地方、深為可嘉、應即議敘、以旌其勞。爾部速議具奏

諭兵部、逆賊吳三桂、據守岳澧諸處、恃有長沙衡州之粟、今安親王率師往江西、可令一到南昌、即簡江西軍中馬匹、由袁州取長沙、斷賊糧道、夾攻岳州

又諭、今日事勢、先滅吳逆為要。安親王宜留兵守江西、親統大兵、或由袁州、或由吉安、乘便進剿湖廣、攻取長沙。倘未易下、即令此兵、擾賊耕種、截其挽運、取資於敵、不但我兵無轉輸之勞、而岳州糧盡、賊可坐困、吳賊自不能久踞常澧矣。其移文安親王速行

浙江總督李之芳疏報、逆賊來犯嚴屬遂安縣、圖絕金衢餉道、總兵官鮑虎、身先士卒、敗賊于花石嶺地方、陣斬一千六百七十餘名、生擒偽副總兵都司各一名、守備千總共五名、賊兵九十三名。又賊據分水縣、都司趙得壽等、殺賊三百餘名、陣斬偽遊擊千把總八名、恢復分水縣城。得㫖嘉獎、下部議敘

平南王尚可喜疏報、賊首黎化中、陳九鼎等、糾合楚逆李漢英、聚眾萬餘、直犯連州、經我兵擊敗逃遁、仍復嘯聚大田頭米庶塘清水等處、以為巢穴、遊擊李有才等、率領官兵進剿、焚搗巢穴、擒斬甚多、賊已遁入楚界。下部議敘

壬戌。月祭仁孝皇后

諭議政王大臣等、王輔臣兵變、雖下赦詔招撫、猶恐未即歸誠、擾害百姓、今將軍席卜臣等兵、已抵漢中、送詣軍前馬匹、留漢中者亦甚多。貝勒董額等、其固守要害、簡諸軍中願自效者、付賢能大臣、躡王輔臣後。如王輔臣歸順、即令此兵仍回漢中、倘或抗拒、則相機剿定

升原任江西布政使劉楗、為太常寺卿

贈江南陣亡守備臧世龍、遊擊。予祭葬。蔭一子以衛千總用

癸亥。賜甯古塔將軍巴海、元狐裘、貂朝衣、各一襲。墨爾折勒氏佐領紮奴喀布克托等、衣帽鞍馬有差

乙丑。孟春。享太廟。上親詣行禮

遣官祭太
𡻕
之神

諭禮部、朝鮮國王李棩、襲封以來、殫竭忠忱、克盡藩屏之職。今聞溘逝、朕心深為憫惻。可從優給與恤典、於常例外。加祭一次

升太僕寺卿達哈塔、為太常寺卿

江西巡撫白色純疏報、閩逆王九萬敗遁之後、又復來犯會昌界內、遊擊李天柱、周球等、敗之於湖城、陣斬賊兵千餘、生擒偽副將一名。下部議敘

丙寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵

上詣太皇太后宮、問安

升光祿寺卿徐世茂、為順天府府尹

調福建布政使李士正、為浙江布政使司布政使

升江南淮揚道張登選、為浙江按察使司按察使。直隸守道丁思孔、為江南按察使司按察使

予故告病回籍內秘書院大學士孫廷銓祭葬。諡文定

丁卯。上詣太皇太后宮、問安

戊辰。順天府進春

諭吏部、禮部、兵部、平南王尚可喜、航海歸誠、勳猷懋著。太宗文皇帝嘉其勞績、特賜王封。及定鼎燕京、復能殫竭忠忱、贊襄大業。世祖章皇帝知其夙篤忠貞、畀以岩疆重任、鎮守粵東、海氛甯靖、百姓乂安。近因吳三桂、耿精忠等叛逆、該藩益勵忠純、克抒偉略、悉心籌畫、數建膚功、朕甚嘉焉。事平優敘、屢有俞㫖。前奉年老任重、請以其子尚之孝承襲王爵、已允所請。今思該藩累朝勳舊、功著封疆、宜錫殊榮、以酬懋績。平南王尚可喜、著進封平南親王、即令其子尚之孝襲封。尚可喜以親王品級頂帶支俸、示朕優眷之意。廣東文武事務、著尚可喜照舊料理。其親王之寶、亦暫行掌管。尚之孝統兵在潮、著給與大將軍印。應行封典、爾部即遵諭行

庚午。上詣太皇太后皇太后宮、問安

辛未。祈穀於上帝。上親詣行禮

癸酉。上詣太皇太后宮、問安

賜朝正外藩王、貝勒、貝子、公、台吉、塔布囊、及鄂羅斯使臣等、銀幣鞍馬有差

升廣東布政使佟養钜、為廣東巡撫

先是、王輔臣變叛、上遣其子王繼貞往宣諭。又頒專敕、曉以大義、發其悔悟之心。至是、王輔臣留其子王繼貞、遣原任郎中祝表正、具疏自理、委罪經略莫洛。上復命祝表正、齎敕往撫。敕曰、前據陝西督撫、奏稱入川兵丁、忽爾生變、念爾素性忠直、朕所深知、國家待爾、寵渥非常、必無負恩悖逆之事、故特面諭爾子王繼貞、前往宣佈朕意、恐爾尚懷疑懼、又降專敕於爾、詳加開喻。今覽爾奏、變起情形、皆由莫洛控馭失宜、軍心不服所致、爾斂戢潰軍、具疏請罪、爾之心跡無他、朕已洞悉、往事一概不究、前諭甚明。爾所屬官兵、俱行寬宥、照舊歸伍效用。爾即率領、仍回平涼汛地、照舊鎮守、以固封疆。莫洛標下原帶官員、已各免罪、作何委用、爾與總督酌量題補。其餘兵丁、願歸農者、令地方官加意安插。願在爾標充伍者、與總督商酌補入、務令得所、以副朕撫恤之意。爾前功甚茂、朕之待爾、終始不渝、其盡釋疑衷、以圖後效。果建殊勳、佇膺懋賞

諭陝西總督哈占、巡撫杭愛、據爾等奏稱王輔臣兵變、致經略標下綠旗兵丁驚潰等語。朕思秦省兵士、舊在行伍者、戍守著勞、新行召募者、驟經調遣、今俱隨征遠出、深軫朕懷、事出意外、必非無因、念其變起倉卒、情非得已、未忍加罪、爾等即宣諭朕意、速行招撫。願歸營者、隨便入伍、願歸農者、加意安插、前罪一概不究。其官兵人等父母妻子、見在原籍者、俱行宥釋、並不株連。念伊等皆朕赤子、特布寬典、予以自新、勿得執迷不悟、自貽伊戚。爾等即廣行曉諭、以副朕撫綏招徠之意

諭兵部、先因王輔臣兵變、令岳州官兵速進、今王輔臣既具疏悔罪、雖未即降、而大兵雲集、秦地已可無虞、宜行文貝勒尚善、若岳州可取、即速進兵。如勢有未便、不宜輕動。前已敕安親王、由袁州取長沙、度其將到、相機前進。尋尚善等奏、臣等正治攻具取岳州、賊更浚濠三重、其間復設陷坑、木樁竹簽、周密環布。臣等欲移營前進、又恐時當霪雨、江水泛漲、營壘前後、悉皆被水。且我船與賊船甚近、而荊河口又居我後、賊據上流、殊為可虞。誠如聖諭、不宜輕動。臣當暫停進兵、以俟機會。疏入、報聞

江西巡撫白色純疏報、吉郡萬安縣、乃贛南水陸咽喉之地、賊寇出沒靡常、遊擊田振等、敗之於西塘、又敗之于韶口羅塘灣地方、斬獲甚眾。下部議敘

甲戌。上御太和殿視朝。文武升轉各官謝恩。次朝鮮國使臣、鄂羅斯、喀爾喀、厄魯特、進貢使臣、行禮

以戶部郎中邵吳遠、為江西按察使司僉事、提調學政

乙亥。上詣太皇太后皇太后宮、問安

遣內大臣壽西特、侍衛桑厄、恩克、諭祭朝鮮國王李棩。諡曰莊恪。仍封王嗣子李焞、為朝鮮國王。妻金氏、為國王妃。制曰、鴻圖無外、敷聲教於海邦。寵命維新、溥懷柔於東土。奕世篤忠貞之美、職貢勤修。累朝嘉恭順之誠、彝章洊錫。當纘服之伊始、宜綸綍之重申。爾朝鮮國王嗣子李焞、器識淵深。躬行純茂。夙擅岐嶷之譽、克紹家聲。式遵禮義之風、丕承前烈。念此象賢之胄。爰隆賜爵之文。茲特封爾為朝鮮國王。屏翰東藩、虔共正朔。綏安爾宇、永夾輔於皇家。精白乃心、用對揚於天室。欽哉、勿替朕命

定西大將軍多羅貝勒董額疏言、將軍席卜臣、都統赫業、總督周有德等、進取保甯、紮營于蟠龍山、分兵駐槐樹驛、郿嶺、接應糧運、為賊所劫、糧運阻絕、十三年十一月、撤回大營兵、行至娘娘廟、張飛廟、槐樹驛、屢遇賊兵邀路、我兵俱擊敗之。署前鋒統領穆占、率兵通道、自漢中運糧至、大兵始得食。又擊敗賊於郿嶺、龍潭驛等處。抵廣元、聞王輔臣叛、復率兵自廣元回漢中、其由東河小路撤回之二百餘兵、為賊所阻、臣等酌留官兵守漢中、親統大兵出棧道、途經鳳縣、留兵防守、至鳳翔、復量留護軍驍騎、付赫業駐鎮、隨率余兵至西安、但席卜臣、赫業等兵、勞苦已極、馬匹鎧仗、不能自辦、請量行撥給。得㫖、馬匹鎧仗、行軍要需。今席卜臣等兵、既極勞苦、見駐西安諸將帥、酌量每人給馬二三匹。其鎧仗、著動正項錢糧修辦

署前鋒統領穆占疏言、將軍席卜臣、副都統擴爾坤、吳國正、馬一豹等、領兵二千、留守漢中。上諭、漢中要地、宜置重兵。貝勒董額等、于西安兵內、每佐領下、撥甲士一名、俾將軍坤巴圖魯侍衛、副都統翁愛、德業立、率赴漢中、協力固守。其糧餉、令巡撫杭愛駐漢中、設法支給、總督哈占、陸續運送、毋致缺乏

諭定西大將軍多羅貝勒董額、陝西總督哈占曰、王輔臣、雖具疏悔罪、正恐借此以緩我師、乘間為固守計。若王輔臣、果聽命待罪、我兵但守疆界。脫或揚言投誠、而仍肆擾害、勢將蔓延、爾等即相機剿禦

廣東廣西總督金光祖疏報、欽州遊擊王嘉賢、進剿廣西逆賊周將軍黃都督等餘孽、于王光山、陣斬偽百總一名、賊兵二百八十六名。下部議敘

平南王尚可喜疏報、歸善縣淡水場土賊蔡宗明等竊發。知縣連國柱、都司陸觀象、擊敗之。下部議敘

丙子。平南王藩下左翼總兵官班際盛、坐玩誤軍機、革去總兵官。留所襲世職、戴罪圖功

丁丑。先是、上諭議政王大臣等、蘭州近邊要地、應速遣兵駐守。今保寧大兵、已回西安、達禮善巴圖魯兵、亦將至西安、其將西安見在兵、每佐領下、撥四五名以上、令將軍阿密達、副都統鄂克濟哈、誇代、率赴蘭州、剿禦逆賊、並防階州文縣諸處。令鄂克濟哈、誇代、參贊阿密達軍務。尋大將軍貝勒董額奏、蘭州固宜遣兵防守、但保寧還卒、鎧甲未備、達禮善巴圖魯兵、兼程而來、恐難驟遣。西安所恃以禦賊者、賴有調來汝甯河南兵。今將此兵發往、倘王輔臣由陳倉諸路、斷我棧道、自秦州平涼一時來逼、深為可虞。上復諭曰、今據報、逆賊已逼蘭州、若不遣兵速援、賊將猖獗、臨鞏被陷、三邊一搖、勢難猝定。蘭州距秦州不遠、我兵若往蘭州、則秦州便可襲取、而平涼諸賊、亦可首尾夾攻。阿密達等、以文到之日、即速赴蘭州、保固三邊。倘逆賊中道阻截、即攻取平涼、或奪路前赴蘭州、其相機以行。貝勒等速備馬匹器械、給保寧回兵。其達禮善巴圖魯之兵、亦給與馬匹、以備剿禦

戊寅。江甯將軍額楚疏報、逆賊侵犯饒州、分佈官兵、擊敗賊眾、斬殺甚多、所獲船隻無算。下部議敘

己卯。遣滿漢大學士各一員、恭點仁孝皇后神主。是日、恭奉神牌、升祔奉先殿

授固山貝子顧爾瑪渾子紮山、為三等輔國將軍。輔國公葉伯舒子成德、為三等鎮國將軍。輔國將軍法復禮子塞特、為三等奉國將軍

升翰林院侍讀學士莽色、為太僕寺卿

浙江總督李之芳疏報、逆賊屯踞龍游、蘭溪、壽昌、交界深山之內、三縣駐防官兵、連敗之于白馬、黃塘源等處。又蘭溪知縣楊天機等、敗賊于下盛村、陣斬偽總兵一名。又守備李和等、敗賊於大堰頭、仙洞源等處。下部議敘

庚辰。上詣太皇太后宮、問安

先是、理藩院侍郎博羅特疏言、王輔臣叛變、遣理藩院員外郎拉篤祜等、往調蒙古兵。歸化城、土默特二部、四子部落、毛明安、吳喇忒三部兵、已啟行前進。鄂爾多斯兵、亦嚴裝待發。至是、博羅特疏言、天寒大雪、鄂爾多斯馬瘦、不能前進。得㫖、土默特等七旗甲兵、赴調前來、深為可嘉。至鄂爾多斯之兵、與拉篤祜等、馳驅往來、天寒大雪、士馬疲困、殊堪憫念。著暫停進邊、仍各整理器械、以俟調遣。其七旗官兵、令博羅特傳諭前進

辛巳。升右通政趙璟、為光祿寺卿

壬午。以平南王藩下二等阿達哈哈番孫楷宗、為左翼總兵官

湖廣總督蔡毓榮疏報、南漳縣點子龍虎等峒寨、偽都司夏之琪等、率兵民三千三百餘名投誠。下部知之

揚威大將軍和碩簡親王喇布疏言、江南財賦重地、界接諸省、宜增守兵。今副都統蘇朗、帥蒙古兵一千守池州、署副都統額思赫、帥滿洲蒙古兵守蘇州、臣復以蒙古兵二百、協守徽州、將軍華善之兵、以五百赴浙江、三百取饒州、其見駐江寧者、僅蒙古兵四百、臣所統者、兵不滿千、請令將軍額楚等兵、回駐江寧。上諭兵部、額楚既抵江西、不必引還、令駐防兗州署副都統諾敏、嶽爾多、率滿兵速赴安慶、以備九江湖口窺伺之賊、江南有警、即順流應援、令簡親王統之。京師滿洲蒙古每佐領、撥驍騎一名、令署副都統伊巴克圖、馬爾齊哈、率領、漢軍每佐領撥二名、令副都統郎化麟率領、俱赴兗州、著將軍查哈太統之。署副都統等為參贊。兵到、副都統孫承祖、帥兗州所駐漢軍、與諾敏等會於安慶。至盛京、已調烏喇兵七百名駐守、其更調盛京兵六百名、赴京師

陝西總督哈占疏報、興安總兵官王懷忠、敗賊于娘娘廟、槐樹驛、陣斬偽總兵王加玉等。又至郿嶺、攻破木城二座、沿途連捷。下部議敘

甲申。上詣太皇太后皇太后宮、問安

以原任直隸援剿提督劉兆麒、為江南崇明提督

乙酉。定西大將軍多羅貝勒董額等疏言、興安兵變、殺總兵官王懷忠。臣等出示安撫、仍移會前往興安副都統穆舒渾兵、中途暫止。上命頒發敕諭、付貝勒董額、總督哈占、宣諭官兵。尋隨征總兵官党塞、上京告變。上又諭曰、據黨塞面奏、王懷忠平日、待下貪苛、行事乖戾、眾心不服、以致激變。朕以爾等、曾隨征四川、剿殺寇賊、戮力勞苦、今倉卒之變、出於萬不得已、非夙圖悖亂者比。是以未忍加罪、特頒寬典、嘉與維新。已降敕大將軍貝勒總督宣諭、今又令總兵官党塞、齎敕明布朕意。將爾等從前罪愆、概行赦宥。其各歸營伍、剿賊樹功、以圖後效、勿懷疑懼、以負朕寬宥恩撫至意。倘仍觀望稽遲、或聽奸宄煽誘之言、妄行作亂、則國有明法、勿遺噬臍之悔。未幾、哈占奏、敕諭抵興安、文武各官集兵民宣讀、莫不歡呼、叩謝皇恩、感激思奮、眾心遂定

丙戌。上詣太皇太后宮、問安

諭定西大將軍多羅貝勒董額等、陝西重地、棧道關係尤急。沔縣秦州、乃通漢中要路。前此川狹用兵、頗失機宜、今棧道若何據守、沔縣秦州、若何保固、俾逆賊不得侵犯、以保障全狹、貝勒參贊大臣、與總督會議、務期萬全

奉命大將軍和碩康親王傑書疏報、隨征知縣姚啟聖、守備何清等、敗賊于諸暨縣、楓橋、錢塘等村、進破賊寨。又破賊方懋功等於冷水地方、前後殺賊數千人、陣斬賊首朱得福、招撫偽總兵等官四十四員、賊兵七千餘名。下部議敘

奉命大將軍和碩康親王傑書疏報、副都統馬哈達、總兵官李榮、陳世凱等、大敗逆賊偽總兵徐尚朝、殺賊千餘、恢復永康、縉雲、二縣。得㫖嘉獎。下部議敘

戊子。先是、定遠平寇大將軍和碩安親王岳樂疏言、兵部移文、令臣速取長沙、但今江西所在賊擾、人心未定、臣若帥師前往、則江西兵單可慮。今或進取長沙、或先滅江西諸賊、請㫖遵行。上諭、岳州卒難攻取、若不速取長沙、恐賊復增守備。先令分兵留守要害、速取長沙。至是、岳樂又奏、江西形勢、為廣東咽喉、江南湖廣要衝、見今三十餘城、為賊盤踞、且醴陵逆賊、造設木城、增偽總兵十餘人、兵七萬、猓猓三千、堅守長沙萍鄉諸處、臣若撤撫饒都昌防兵往長沙、則諸處復為賊有。不撤、則兵勢單弱、不能長驅。且廣東諸路、恐亦多阻。臣欲先平江西賊寇、無卻顧之憂、然後分防險要、帥師前往。上諭之曰、逆賊吳三桂、久據湖南、奸宄乘勢竊發、滇黔川閩、遂爾淪陷、廣西陝西、逆孽猖獗、湖南一隅、誠賊根蒂、四方群寇所觀望、必速滅吳三桂、底定湖南、則各地小丑、聞風自散。今荊州兵未能渡江、而岳州兵又難驟進、王抵江西、宜由袁州、直取長沙、一以斷賊餉道、一以分賊兵勢、一以扼廣西咽喉、一以固江西門戶、烏合之眾、自當瓦解、荊嶽大兵、即可乘機直進。況寧羗告變、川賊必通楊洪二賊、窺我鄖襄、擾我南鄧、侵我荊州後路、揆其大勢、進兵湖南、斷不容緩。且南方卑濕、延至夏月、霪雨連綿、大兵坐守日久、不但戰馬多斃、糧餉亦恐不繼、是進取湖南、不再計決矣。王宜將江西要地、速行整理、稍有就緒、即進取湖南、勿得坐視、致誤機會

諭兵部、前因大將軍貝勒尚善等、欲攻岳州、故令總督蔡毓榮、率標兵前往。今貝勒等、以逆賊固守岳州、暫停進取、其令蔡毓榮以所部官兵、仍回荊州

諭議政王大臣等、今大兵全駐荊嶽、恐逆賊以荊河口空虛、乘隙來犯。其令順承郡王、于荊河口對岸、撥滿兵防守