辛丑。以盛京工部侍郎努山、監修永陵大殿廊柱不固、命解任

壬寅、命福建巡海道、自福州府移駐漳州府

廣東道御史陳可畏疏言、甘肅巡撫劉鬥、題報平涼、慶陽、臨洮、鞏昌、四府。康熙六年、夏旱秋澇。已奉㫖將慶陽府屬額賦全蠲。而平涼等三府、未得一例邀恩、請將三府見年錢糧、盡行蠲免。已徵者、流抵下年正額。部議不准。得㫖、陳可畏奏稱平涼等三府、未得與慶陽府屬一例邀恩。爾部乃雲、秋禾收與不收、難以預知、毋庸議。如此、則饑饉之民、何以輸納。著再確議具奏

癸卯。上詣太皇太后宮、問安

乙巳。戶部議准陝西巡撫賈漢復疏、請將西安等四府積穀、變價生息。得㫖、出陳易新、原以為民。若將利息報部、恐反累百姓。著停止息

丁未。升陝西隴右道張文德、為貴州按察使司按察使

庚戌。夏至。祭地于方澤。上親詣行禮

遣官祭關聖帝君

辛亥。上詣太皇太后皇太后宮、問安

壬子。諭吏部等大小各衙門、朕親政以來。孜孜圖治。期於民生乂安。聿臻上理。乃今年自春徂夏、雨澤愆期。茲復太白晝見。天象屢示儆戒。朕甚懼焉。今力圖修省。彌加敬慎。勵精勤政。以答天心。其在內各部院官、理應各盡乃職、公廉自效、副朕信任之意。今惟瞻徇情面。圖潤私家。不念國計。但求便已。有負倚任。在外督撫提鎮以下各官、原欲令其綏理地方。撫恤軍民。咸令得所。近見大吏朘削卑官。卑官虐害軍民。濫行科派。脂膏竭盡。甚至逃亡。此皆內外大小各官、不務公廉。有違天意。以致災異頻見。嗣後務須洗心滌慮。痛改前非。如仍因循舊習。不行更改。事經察出。從重治罪

癸丑。子時。京師地震

命新設浙江甯台溫巡海道、駐劄台州

欽天監監正馬祜疏言、本月初七、初九、十三日未時末。金星見於午方。星體微暗。無占。得㫖、欽天監職司占候。凡有變異、即應明白奏聞。今稱微暗無占。日久方行具奏。殊屬不合。著嚴飭行

安南國王黎維禧、遣陪臣阮潤等、表謝賜恤冊封恩。並進

𡻕
貢禮物。宴賚如例

甲寅。上詣太皇太后皇太后宮、問安

乙卯。諭吏部等衙門、近見天氣亢暘。禱雨未應。風霾日作。禾苗枯稿。倘仍不雨。秋成無望。民生何賴。皆由內院、六部、都察院、大臣。不能公忠體國。政事舛錯。及一切事務應完

結者、駁察耽延。則例繁多。任意輕重。以致屬員胥吏、乘機作弊者甚多。著即指名參奏。從重治罪。其才庸不能辦事者、亦著參奏黜革。勿得徇情姑留。如經朕知。或被傍人糾參。將該管官治罪不貸。刑部督捕等衙門、獄訟牽連、日久不結。令無辜沉冤獄底。而擬罪引律、偏用重條。嚴刑酷罰、以苛察為明。深求為能。積怨既深。上幹天和。垂示災異。宜加修省、以為消弭之計。至科道、職司言責。糾參建白。必有益國計民生。方應陳奏。勿得苟且塞責。各部院大小臣工、尚其同心協力。修舉政事。共挽天心。體朕惓惓求治之意

貴州道御史田六善疏言、帝王緝熙典學。不必專待經筵。請皇上於聽政之暇。日取漢唐宋元四代史冊、親閱數條。凡一切用人行政、黜陟賞罰、理亂興衰之故。反復討論。庶盛德日新。大智益廣。疏入、報聞

雲南道御史黃敬璣疏言、刑獄一節、上關天心。今自春徂夏、雨澤愆期。則清理刑獄。誠第一要務也。請敕內外問刑衙門、凡一應刑名、早為審結。除獄中重囚、照舊監錮外。其餘一切情輕罪薄、及牽連等犯。即行保釋。務令獄無冤滯。則和氣可以致祥。又查世祖章皇帝時、曾有熱審之例。原慮暑天獄囚、易致疫斃。故減等速結。今當此亢暘。尤宜舉行。以答天心。得㫖、所奏甚是。在內罪犯、熱審、已有㫖。著直隸各省速遵行

丙辰、予故安徽巡撫致仕宜永貴、祭葬如例

以天旱、命內大臣公鼇拜、大學士圖海、李霨等、會同刑部、審理重囚。矜疑者、減等發落

丁巳。上詣太皇太后宮、問安

免山東海豐縣、康熙六年分水災額賦十之二

庚申、上詣太皇太后皇太后宮、問安

命山東巡海道、自青州府移駐萊州府

免直隸東光縣、康熙六年分水災額賦十之二

癸亥。河道總督楊茂勳疏言、黃河水沙相平。常苦淤決。欲圖長策、舍築堤束水之外、別無良法。今除
𡻕
修外、凡黃河南北兩岸舊堤壩、概皆繕治。至清口為淮黃交會之所、頃黃水盛漲、驀越淮河二三十里。若不急治、為患非小。必於天妃閘外築壩、逼黃引淮出口。淮黃相抵、歸海自順。下部議行

甲子。上詣太皇太后宮、問安

安南國王黎維禧、疏請六年兩貢並進。禮部議、仍照會典定例、三年朝貢。得㫖、覽王奏稱該國僻居禹服之外。道路悠遠、山川阻深、貢役勞苦、三年六年、先後雖異、禮意恭敬則一等語。該國遵奉教化。抒誠可嘉。此進貢、著照該王所奏行

乙丑、命浙江北新關事務、歸併鹽運使管理

丙寅。吏部議覆、左副都御史哲庫訥、金世德等疏言、督撫原有撫綏百姓之責。近例處分、止有貪墨欠賦、並違限錯擬等罪、而百姓失所、地方未治、並無處分之例。請敕部議定、如有百姓、困苦流離、拋棄田地、地方毫無治理者。將該督撫革職。從重治罪。應如所請。從之

丁卯。升左通政敖色、為盛京工部侍郎

六月。戊辰朔。上詣太皇太后皇太后宮、問安

辛未。以故一等阿思哈尼哈番佟光先子佟諮詢、襲職

癸酉。金星晝見

丙子。降三等輔國將軍巴爾堪、為二等奉國將軍。以誣告簡親王下掌管家務官博博爾代故也

丁丑。諭刑部、嚴禁賭博、向有定例。近聞官民、有以此為事者。廢棄本業、傾敗家產、深屬可惡。此皆該管官員、稽察不嚴。或徇情護庇、不行發覺所致。嗣後滿漢官員軍民人等、有

賭博者。該管官不行察出。事發審實、作何嚴處。旁人首告者。作何賞給。至樗蒲等物、乃敗壞人性、導引為非之具。將此貨賣、亦屬可惡。作何嚴行禁止之處。一併詳議

予故一等阿思哈尼哈番陳紹宗、祭葬如例

戊寅。上詣太皇太后宮、問安

己卯。以原任貴州布政使徐炟、補授廣東布政使司布政使

庚辰。加河道總督楊茂勳太子少保。以修黃河煙墩工竣也

甘肅巡撫劉鬥、疏請免莊浪等五縣旱災額賦。得㫖、莊浪等五縣百姓饑饉、已遣官賑救。該撫既稱饑民難辦額賦、今年錢糧、著即蠲免

辛巳。戶部遵更定事例。查報災定例。夏災不出六月。秋災不出九月。但踏勘于收穫未畢之先、始可分別輕重。請嗣後報災限期、夏災不過五月初一。秋災不過八月初一。踰期、仍如例治罪。得㫖、凡被災州縣、有司必先勘察申報、該撫然後具題。地方遠近不一。若限期太迫。被災之民、恐致苦累。其仍如舊例行

癸未。升禮部左侍郎布顏、為禮部尚書

以一等侍衛索額圖、為吏部右侍郎

敘剿滅西山賊功。授原任四川總督李國英、二等阿思哈尼哈番

兵部議覆、戶科給事中吳國龍疏言、驛遞苦累最甚。除出征大兵、及駐防官兵家口、自北往南者。皆系緊急軍機。應照例給夫外。其自南往北者。宜停止給夫、庶不致差繁費重。查出征大兵、關係軍機。應照舊例。其駐防官兵家口、無論往南往北、陸路量給夫車。下水不給縴夫。上水縴夫、比舊例減半給發。自京起程者、臣部定限。自外起程者、該督撫定限報部。不許沿途逗留。違者該管官參劾治罪。從之

甲申。上詣太皇太后皇太后宮、問安

免直隸固安等三縣、本年分水災額賦有差

吏部遵㫖更定事例。一、鹽運使帶徵舊欠、限內徵完、其紀錄加級、不論俸滿升轉之處、仍照見行例行。停其內升。一、世襲職官、如系一人所立之職、應停其分襲、仍與一人承襲。一、為父母丁憂官員、其有無過繼、為祖父母承重丁憂官員、其有無伯父、是否長孫、咨內結內、有一處聲明者、即准守制。一、在京漢官、告病回籍調理。不必勒限年分、俟其病痊、該地方官詳報、督撫具題、赴部補用。從之

乙酉。諭兵部、嗣後緝捕叛犯、本省仍照例立限承緝。其通行各省者、概許案緝。不必依限取結、以滋民累。著為令

旌表福建靖南王耿繼茂下節婦黃世英妻佟氏、陳復顯妻呂氏、金貴妻何氏、崔天泰妻趙氏、並給銀建坊如例

兵部遵㫖更定事例。各衛世職官、若果曆有軍功、著有勞績、該督題請到日、臣部確核具題推用。如無軍功勞績、概不推用。得㫖、各省入衛世職。自願效用者。如不詳察、一概錄用、恐誤地方事務。若以無軍功、不准錄用、亦屬不便。此等入衛各官、如有願效用者。爾部試其善步騎射、年力精壯者、仍准錄用

兵部又議、武職各官應升之時、有捐助紀錄四次者、准與軍功紀錄一次者、一體升轉。如不及四次者、停其銜缺兼升。或銜或缺、准升一項。將所有紀錄、仍准帶於新任。其捐助紀錄至四次以上者、亦照此計算。從之

丁亥。以正藍旗滿洲都統濟世、為工部尚書

戊子。上詣太皇太后宮、問安

諭戶部、向因地方官員、濫徵私派。苦累小民。屢經嚴飭。而積習未改。每于正項錢糧外。加增火耗。或將易知由單、不行曉示。設立名色恣意科歛。或入私囊。或賄上官。致小民脂膏竭盡、困苦已極。朕甚憫之。督撫原為察吏安民而設。布政使職司錢糧。厘剔奸弊、乃其專責。道府各官、于州縣尤為親切。州縣如有私派濫徵、枉法婪贓情弊、督撫各官、斷無不知之理。乃頻年以來、糾疏甚少。此皆受賄徇情、故為隱庇。即間有糾參、非已經革職、即物故之員。其見任貪惡害民者、反不行糾參。甚至已經發覺之事、又為朦混完結。此等情弊、深可痛恨。嗣後如有前弊。督撫司道等官、不行嚴察揭參。或經體訪察出。或被科道糾參。或被百姓告發。將督撫一併嚴處不貸。至爾部收納直隸各省解到錢糧。亦須隨到隨收。速給批回。毋得縱容司官筆帖式書辦等、勒索作弊。苦累解官。倘有違法、即行參奏。如不行嚴禁。察出、將堂司各官、一併從重治罪。又言官、於作弊害民者、理應察訪、指名糾參。乃近日章奏、大率摭拾細故、苟且塞責。嗣後當據實陳奏。毋得挾私讐害。爾部即遵諭速行直隸各省大小官員、刊示曉諭百姓

平南王尚可喜、疏請遣子尚之信入侍。允之

癸巳。上詣太皇太后皇太后宮、問安

甲午。工部議覆、左都御史王熙疏言、部院見行事務、請酌復舊章。查臣部見行事例、因時酌定、不便更易。惟修築黃河運河決口、工程浩大、節省錢糧、完工迅速者。改照順治十八年以前例、分別加級紀錄。從之

乙未。轉禮部右侍郎常鼐、為左侍郎。以內務府總管米思翰、為禮部右侍郎

秋。七月。戊戌朔。享太廟。上親詣行禮

上詣太皇太后皇太后宮、問安

吏部題、各部院甄別才力不及滿漢官、共二十七員。得㫖、才力不及、滿洲蒙古漢軍各官、不必於部院衙門調用。俱著降二級。隨旗行走。漢官不必調外用。俱著以所降二級、頂帶致仕

戶部題、陝西莊浪等五縣、本年錢糧、已恩准全蠲。但恐有已徵在官、而地方官重徵等弊。應請飭禁。得㫖、是。免徵錢糧、速於該地方、出示曉諭。有已徵在官者、留抵下年正額。如地方官將已徵錢糧、不行留抵重徵者。該督撫指名題參

己亥。命江西驛傳事務、歸併按察使兼理

裁貴州清平縣、歸併麻哈州

令奉天唐官等屯所圈之地、退還民間

以貴州新設大定、平遠、黔西、威寧、四府。均屬苗戶。暫免編丁。其地畝、照衛田徵糧

辛丑。命崇文門及左右兩翼收稅、揀選各部公廉有才能滿漢官員、永行差遣。不必更替

壬寅。命鄉會試復以八股文取士

乙巳。上詣太皇太后宮、問安

丁未。諭戶部、小民資生、惟賴田畝。一遇災祲、禾稼損傷、誠可憫惻。急宜蠲賦、以昭恩恤。嗣後凡有水旱蝗蝻等災、有司官星夜申報督撫。督撫各照駐劄附近地方、隨帶人役、務極減少、一切執事、盡行撤去、勿致累民。將被災田畝、作速親勘、定明分數、造冊達部。照例蠲免。務令人沾實惠。爾部速飭直隸各省遵行

命廣西驛鹽事務、歸併布政使兼理

以渾河水發、沖決蘆溝橋及堤岸。遣工部侍郎羅多等、前往修築

戊申。以故三等伯車爾布子莽喀、襲爵

辛亥。上詣太皇太后皇太后宮、問安

壬子。中元節。遣官祭永陵、福陵、昭陵、孝陵

欽天監監副吳明烜疏言、見用古曆、不無差謬。如五官正戈繼文等所進曆、暨回回科七政曆三本、互有不同。宜令四科知曆之官、詳加較正、以求至精。然推曆以黃道為驗。黃道以渾儀為准。今觀象臺渾儀損壞、亟宜修整。又地震方向、各有所占。請造滾球銅盤一座。並設臺上。儀器備、則占驗始為有據。得㫖、曆法甚為精要。如何而使大備。永遠可行。著禮部確議具奏

癸丑。命改私鑄定例內、鄰佑知情不首斬罪為徒罪

乙卯。上詣太皇太后宮、問安

直隸巡撫甘文焜、疏請復巡曆舊規。部議不准。得㫖、前諭各省遇有水旱等災、督撫務減儀從、將被災地方、作速親勘、欲令體訪貪虐官吏、重加懲治。且使兵民疾苦。地方應行之事、得以驗實更改。督撫若不巡曆。屬員反借災荒、顛倒重輕、私行科派。俱未可定。甘文焜所請、著准行

丙辰。以山東六月地震、命戶部速行詳議、分別蠲賑

戊午。授固山貝子章泰女為縣君。壻正黃旗太子少師內大臣公戴壽、為固山額駙

革職漕運總督恭順侯吳維華密疏、請徵各州縣鎮市房號銀兩。及江南三十餘洲、令民納價領種。上惡其害民斂財。交刑部議罪

庚申。以鑲藍旗蒙古都統誇岱、為滿洲都統

尼麻察姓頭目佛柳等、進貢貂皮。賞賚如例

辛酉。上詣太皇太后皇太后宮。問安

命禁止渾河堤岸處所莊佃私開溝口。仍命工部察看在京內外河渠、及時疏浚

壬戌。兵部議覆、四川總督苗澄疏言、酉陽一司、兼石耶、平茶、邑梅、三長官司。封畛過侈。不可不為先事之防。考名勝志、明永樂初、平茶邑梅二司、改隸渝州。渝州、即今重慶府也。宜照此例、將平茶邑梅二司、改隸重慶、以消蠻司土廣民眾之勢。應如所請。從之

癸亥。吳喇忒鎮國公白爾圖故。遣官致祭

乙丑。升護軍統領俄托渾、為鑲藍旗蒙古都統

八月。丁卯朔。上詣太皇太后皇太后宮、問安

遣大學士衛周祚、祭先師孔子

戊辰。祭大社、大稷。上親詣行禮

壬申。以戶部尚書王弘祚、失察書辦勞於新等、假印盜庫銀、及孫文煒等、控告不核實、命革職

癸酉。命都統、內大臣、大學士、尚書、精奇尼哈番以上。各照實級。用棍傘行走。不必照加級。護軍統領、前鋒統領、副都統、侍郎等、亦不必照加級。各照職掌品級。用執事行走。餘俱照見例行

甲戌。上詣太皇太后宮、問安

乙亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵

丙子。升鑲藍旗蒙古副都統喇賽、為護軍統領

以巴林故多羅郡王額駙色布騰子鄂齊爾、襲爵

丁丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵

戊寅。工部議覆、河道總督楊茂勳、疏報河決桃源黃家嘴、壞堤工二百餘丈。應令該督速行確勘修築。從之

己卯。裁雲南歸化縣、歸併呈貢縣。鶴慶府順州、歸併鶴慶府

辛巳。秋分。夕月於西郊。遣吏部尚書阿思哈行禮

上詣太皇太后皇太后宮、問安

轉禮部尚書黃機、為戶部尚書

朝鮮國王李棩、遣陪臣李楨等、齎表慶賀世祖章皇帝配享

天地。太皇太后皇太后加上徽號。並謝頒賜恩。表文曰、禮成配天。仍舉兩宮之縟典。恩覃率土。特紓十行之寵頒。歡忭惟均。感戴深切。伏念臣叨守遺緒。幸際昌辰。荷先帝恤小之仁。惟有沒世不忘。欽大朝錫類之教。誓勉移孝為忠。頃屬禋祀於圜丘。庸進顯冊於慈極。式彰前烈。益見宗考之隆。誕加徽稱。咸仰尊親之至。何意異渥之薦降。得被同慶之洪庥。初捧渙汗之音。恍聞聖諭。復侈便蕃之賚。實分禦珍。詎敢承當。徒自兢惕。茲蓋伏遇皇帝陛下。首出庶物。躬蒞萬幾。遵侑饗之舊章、罔愆繼述。闡立愛之新化、務盡情文。遂推鴻私。亦及鰈域。臣敢不宣揚盛事。佩服榮光。駿奔執籩。縱阻辟公之相。鼇抃獻祝。願與老稚而偕

科爾沁多羅貝勒綽爾濟故。遣官致祭

壬午。升參領李時芳、為福建右路總兵官

命各部院衙門、凡不系具題緊要事情。概不准給驛站

癸未。命刑部酌定見行則例。詳晰分款。陸續進覽

甲申。宗人府題、多羅郡王蘭布、告稱我父尼堪、在軍前效力。世祖章皇帝封為和碩敬謹親王。復命為定遠大將軍。往征湖南陣亡。將和碩親王、襲與我弟尼思哈。後以謟媚睿王與譚泰之事、將巽親王、端重親王、俱降為貝勒。因我父陣亡、將尼思哈承襲之和碩親王不降。順治十八年、我弟尼思哈亡後、減去親王、將我授為多羅貝勒。康熙六年、念我父陣亡、深為可湣。升封郡王。竊思世祖章皇帝。將二王降為多羅貝勒。仍留尼思哈所襲之和碩親王。此特念我父尼堪陣亡之功也。今無故減襲。乞將此冤抑之處。議明轉奏。查和碩敬謹親王、因奉世祖章皇帝諭㫖。仍留所襲親王。今多羅郡王蘭布、應將伊父和碩親王承襲。得㫖、多羅郡王蘭布、著襲封和碩親王

陝西合水縣休致知縣龔蓀、以欠民糧四分以上、罰追銀八百兩。產絕。至鬻子以償、仍未完納。甘肅巡撫劉鬥以聞。得㫖、龔蓀因未完錢糧。罰追銀兩。產絕窮迫。以致鬻子。殊為可憫。令該地方官贖還之。其未完銀兩。悉與豁免

乙酉。遣官祭歷代帝王

遣官祭城隍之神

以吏部郎中簡上、為江南按察使司僉事、提調學政。兵部督捕郎中史逸裘、為河南按察使司僉事、提調學政

命土知州有約束畨民、徵納糧賦之責。既襲職給劄、應給與新印

丙戌。上詣太皇太后宮、問安

戊子。轉刑部尚書郝惟訥、為禮部尚書

以一等阿思哈尼哈番席布、為鑲藍旗蒙古副都統

以淮安由閘五項河銀、歸併知府管理

戶部議覆、廣西巡撫金光祖疏言、桂林等府、康熙六年分雜稅、較康熙五年分所收數少。恐有侵隱、駁令嚴核。得㫖、地方雜稅、原無定額。豈可因康熙六年所收之數、少於康熙五年。遂稱有侵隱、懸揣駁查。致令累民。其即如該撫所題、核銷完結

乙未。諭戶部、今
𡻕
水災、順天等府所屬地方、田禾淹沒、盧舍傾圮頗多。除被災田畝、俟該督撫親勘輕重分數、具題酌免。但被災之民、無以資生、必致流離失所。應作何賑恤。爾部速議以聞。尋戶部議發常平倉糧賑濟、如不足、計數報部。近畿之地、從通倉動給。遠者、令附近省分協濟。從之

山西道御史侯于唐疏言、今各部郎中等官、升補差遣、皆遴拔才能、原屬鼓勵廉幹之法。但奉行未善、致負皇上作人之意。如崇文門、左右翼三差。戶部禮部、各送一人。吏兵刑工、竟無一人。同一才能也、何開列崇文門兩翼三缺、止得二人。開

列學道兩缺、共得十一人。豈於學道。則忽而多才。於崇文門兩翼、忽而乏才乎。臣愚以為才能非可驟見、能循分盡職、即是才能。況不開事績、已非責實之令典。通行論俸。于情為甚平。於理為可久也。應請仍行序俸之法。得㫖、前令將有才能者、補授緊要員缺、原恐才能淹抑。今據奏崇文門等三差、各部止送二人。學道兩缺、各部送十一人。其中有無揀擇規避情弊、著都察院嚴察議奏。至有才能之人、如何不致壅滯。著令保舉。如無保舉之人。論俸升轉之處。都察院會同吏部、確議具奏

丙申。禮部等衙門、議覆五官正戈繼文等、所算七政曆、金水二星、差錯太甚。主簿陳聿新七政曆、未經測驗、亦有差錯。監副吳明烜之七政曆。與天象相近、理應頒行。但陳聿新推算己酉年民曆、已經頒行各省、不便更換、止于本年暫用。其七政經緯躔度、月五星淩犯等曆、及日月交食。既據吳明烜自認、務求合天。應自康熙九年以後。俱交吳明烜推算。仍令欽天監堂官、公同四科官員每日上臺。晝測晷影。以定節氣。夜測日月五星。以定行度。四年之內修正。務期合天。著成曆書。得㫖、著吳明烜將康熙八年曆日、七政曆日、推算進覽。餘依議