平陽侯曹參

曹參，
沛人也。

屢破強秦

秦時爲獄掾，而蕭何爲主吏，居縣爲豪吏矣。
漢高帝爲沛公也，參以中涓從。擊胡陵、方與，攻秦監公軍，大破之。東下薛，擊泗水守軍薛郭西。復攻胡陵，取之。徙守方與。方與反爲魏，擊之，賜爵七大夫。北擊司馬欣軍碭東，取狐父、祁善置。又攻下邑以西，至虞，擊秦將章邯車騎。攻轅戚及亢父，先登，遷爲五大夫。北救東阿，擊章邯軍，陷陳，追至濮陽。攻定陶，取臨濟。南救雍丘，擊李由軍，破之，殺李由，虜秦候一人。章邯破殺項梁也，沛公與項羽引兵而東。
楚懷王以沛公爲碭郡長，將碭郡兵。於是乃封參執帛，號曰建成君，遷爲戚公，屬碭郡。

其後從攻東郡尉軍，破之成武南。擊王離軍成陽南，又攻杠里，大破之。追北，西至開封，擊趙賁軍，破之，圍趙賁開封城中。西擊秦將楊熊軍於曲遇，破之，虜秦司馬及御史各一人。遷爲執珪。從西攻陽武，下轘轅、緱氏，絶河津，擊趙賁軍，破之。從南攻犨，與南陽守齮戰陽城郭東，陷陳，取宛，虜齮，定南陽郡。從西攻武關、嶢關，取之。前攻秦軍藍田南，又夜擊其北軍，大破之，遂至咸陽，破秦。

從征天下

漢高帝像

項籍像

項籍至，以沛公爲漢王，漢王封參爲建成侯。從至漢中，遷爲將軍。從還定三秦，攻下辨、故道、雍、斄。擊章平軍於好畤南，破之，圍好畤，取壤鄕。擊三秦軍壤東及高櫟，破之。復圍章平，平出好畤走。因擊趙賁、內史保軍，破之。東取咸陽，更名曰新城。參將兵守景陵二十三日，三秦使章平等攻參，參出擊，大破之，賜食邑於寧秦。以將軍引兵圍章邯廢丘；以中尉從漢王出臨晉關。至河內，下脩武，度圍津，東擊龍且、項佗定陶，破之。東取碭、蕭、彭城。擊項籍軍，漢軍大敗走，參以中尉圍取雍丘。王武反於外黃，程處反於燕，往擊，盡破之。柱天侯反於衍氏，進破取衍氏。擊羽嬰於昆陽，追至葉。還攻武彊，因至滎陽。參自漢中爲將軍中尉，從擊諸侯，及項籍敗，還至滎陽。

漢二年，拜爲假左丞相，入屯兵關中
。月餘，
魏王豹反，以假丞相別與韓信東攻魏將孫速東張，大破之。因攻安邑，得魏將王襄。擊魏王於曲陽，追至東垣，生獲魏豹。取平陽，得豹母妻子，盡定魏地，凡五十二縣，賜食邑平陽。因從韓信擊趙
相國夏説軍於鄔東，大破之，斬夏説。韓信與故常山王張耳引兵下井陘，擊成安君陳餘，而令參還圍趙別將戚公於鄔城中。戚公出走，追斬之，乃引兵詣漢王在所。韓信已破趙，爲相國，東擊齊，參以左丞相屬焉。攻破齊歷下軍，遂取臨淄
。還定濟北郡，收著、漯陰、平原、鬲、盧。已而從韓信擊龍且軍於上假密，大破之，斬龍且，虜亞將周蘭。定齊郡，凡得七十縣。得故齊王田廣相田光，其守相許章，及故將軍田既。韓信立爲齊王，引兵東詣陳，與漢王共破項籍，而參留平齊未服者。

無為而治

酇侯蕭何

漢王即皇帝位，韓信徙爲楚王，參歸相印焉。高帝以長子肥
爲齊王，而以參爲相國。高帝六年，與諸侯剖符，賜參爵列侯，食邑平陽萬六百三十戸，世世勿絶。參以齊相國擊陳豨將張春，破之。黥布反，參從悼惠王將車騎十二萬，與高祖會擊黥布軍，大破之。南至蘄，還定竹邑、相、蕭、留。
孝惠元年，除諸侯相國法，更以參爲齊丞相。參之相齊，齊七十城。
天下初定，齊悼惠王富於春秋，參盡召長老諸先生，問所以安集百姓。而齊故諸儒
以百數，言人人殊，參未知所定。聞膠西有蓋公，善治黃
老言，使人厚幣請之。既見蓋公，蓋公爲言治道貴清靜而民自定，推此類具言之。其治要用黃老術，故相齊九年，齊國安集，大稱賢相。

蕭何薨，參聞之，告舍人趣治行，「吾且入相。」居無何，使者果召參。參去，屬其後相曰：「以齊獄市爲寄，慎勿擾也。」後相曰：「治無大於此者乎？」參曰：「不然。夫獄市者，所以并容也，今君擾之，姦人安所容乎？吾是以先之。」始參微時，與蕭何善，及爲宰相，有隙。至何且死，所推賢唯參。參代何爲相國，舉事無所變更，壹遵何之約束。擇郡國吏長大，訥於文辭，謹厚長者，即召除爲丞相史。吏言文刻深，欲務聲名，輒斥去之。卿大夫以下吏及賓客見參不事事，來者皆欲有言。至者，參輒飲以醇酒，度之欲有言，復飲酒，醉而後去，終莫得開説，以爲常。相舍後園近吏舍，吏舍日飲歌呼。從吏患之，無如何，乃請參遊後園。聞吏醉歌呼，從吏幸相國召按之。乃反取酒張坐飲，大歌呼與相和。參見人之有細過，掩匿覆蓋之，府中無事。

參子窋爲中大夫，惠帝怪相國不治事，以爲「豈少朕與？」乃謂窋曰：「女歸，試私從容問乃父曰：『高帝新棄群臣，帝富於春秋，君爲相國，日飲，無所請事，何以憂天下？』然無言吾告女也。」窋既洗沐歸，時間，自從其所諫參。參怒而笞之二百，曰：「趣入侍，天下事非乃所當言也。」至朝時，惠帝讓參曰：「與窋胡治乎？乃者我使諫君也。」參免冠謝曰：「陛下自察聖武孰與高皇帝？」惠帝曰：「朕乃安敢望先帝！」參曰：「陛下觀參孰與蕭何賢？」惠帝曰：「君似不及也。」參曰：「陛下言之是也。且高皇帝與蕭何定天下，法令既明具，陛下垂拱，參等守職，遵而勿失，不亦可乎？」惠帝曰：「善。君休矣！」參爲相國三年，薨，謚曰「懿侯」。百姓歌之曰：「蕭何爲法，講若畫一；曹參代之，守而勿失。載其清靖，民以寧壹。」考據

漢

司馬遷纂《
史記巻五十四》
