若云以西域治西域，則言之胡易易？今內地貴州一省，每歲廣東、四川，皆解餉以給。貴州無重兵，官糈兵糧，入不償出，每歲國家賠出五六萬兩至八九萬兩不等，未嘗食貴州之利。內地如此，新疆尚何論耶？應請大募京師遊食非土著之民，及直隸、山東、河南之民，陝西、甘肅之民，令西徙。除大江而南，筋力柔弱，道路險遠，易以生怨，毋庸議。雲南、貴州、兩湖、兩廣，相距亦遠，四川地廣人希，不宜再徙。山西號稱海內最富，土著者不願徙，毋庸議；雖毋庸議，而願往者皆往。其餘若江南省鳳、潁、淮、徐之民，及山西大同、朔平之民，亦皆性情強武，敢於行路，未驕慣於食稻衣蠶，地尚不絕遠，募之往，必願往。江西、福建兩省，種菸草之奸民最多，大為害中國，宜盡行之無遺類。與其為內地無產之民，孰若為西邊有產之民，以耕以牧，得長其子孫哉！當行者，官給每戶盤費若干，每丁盤費若干。議聞。又各省駐防旗人，生齒日繁，南漕不給，大率買米而食，買緞而衣，若遣令回旗，京師內城不能容，若再生育數年，本省費又無所底。駐防者，所以衛天朝也。八旗子弟受恩久，忠義其所性成，苟有利於天朝者，必無異心，無異議也。各將軍議酌，每大省行若干丁，中、下省行若干丁，盤費宜視民人加重，以示優厚。議聞。其遷政，暫設大臣料理之，七年停止。議聞。先期斬危崖，劃仄嶺，引淙泉，瀉漫壑；到西，分插南北兩路後，官給蒙古帳房一間，牛犁具，籽種備，先給大戶如幹丈，中戶如幹丈，下戶如幹丈，不得自占。旗民同例。除沙磧不報墾外，每年，一奏開墾之數，十年，再奏總數，二十年，彙查大數。每年粟麵稞蔬，皆入其十分之一，貯於本地倉，以給糧俸；其地丁錢賦，應暫行免納，俟二十年後，再如內地交穀外，另有丁賦例。有丁賦後，再定解部額。現在交粟麵，暫勿折收銀錢，亦俟二十年後，再如內地折銀錢例。設兵部尚書、右都御史、準回等處地方總督一員，兵部侍郎、右副都御史、準回等處地方巡撫一員（或如直隸四川例以督兼撫，不立撫似亦可），布政使一員，按察使一員，巡道三員，提督一員，總兵官三員，知府十一員，知直隸州三員，知州二員，知縣四十員。府州之目十有四：曰伊東府，曰伊西府，伊犁東西路也；曰庫州府，庫爾喀喇烏蘇也；曰迪化府，烏魯木齊也（原設州）；曰鎮西府，巴爾庫勒也（原設）；曰瓜州府，哈密也；曰塔州直隸州，塔爾巴噶台也。以上北路。曰辟州府，辟展也；曰沙州府，哈拉沙拉及庫車、沙雅爾也；曰蘇州府，阿克蘇及賽喇木也；曰羌州府，葉爾羌也；曰和州府，和闐也；曰吐蕃直隸州，烏什也；曰磚房直隸州，喀什噶爾也。以上南路。伊東府設縣四：以府城為伊東縣；以烏哈爾里克為綏定縣；以博羅塔拉為博縣；以幹珠罕為珠縣。四至核議。伊西府設縣四：以府城為伊西縣；以庫爾圖為圖縣；以古爾班薩里為絜縣；以烘郭爾鄂籠為鄂縣。四至核議。庫州府設縣三：以府為庫縣；以烏里雅蘇圖為舊營縣；以晶河為豐潤縣。四至核議。瓜州府設縣四：以府城為瓜縣；以蘇木哈喇垓為舊堡縣；以賽巴什達里雅為湖縣；以塔勒納沁為土城縣。四至核議。塔州設縣二：以州為塔縣；以雅爾為肇豐縣。四至核議。其鎮西、迪化兩府，現在章程已善，毋庸改議。南路辟州府設六縣：以府城為辟縣；以納呼為東辟縣；以洪城為洪縣；以魯克察克為柳中縣；以哈喇和卓為高昌縣；以吐爾番為安樂縣。四至核議。沙州府設州一縣四：以府為沙縣；以庫車為龜茲縣；以碩爾楚克為舊城縣；以托和鼐為鼐縣；以沙雅爾為沙城縣。四至核議。蘇州府設州一縣五：以府為蘇縣；以賽喇木為毗羅州；以帕爾滿為帕縣；以托克三為四村縣；以拜城為拜縣；以庫什塔木為小城縣。四至核議。羌州府設五縣：以府為羌縣；以巴爾楚克為新遷縣；以呼拉瑪為瑪平縣；以哈喇古哲什為哲縣；以裕勒里雅克為西夜縣。四至核議。和州府設四縣：以府城為球縣；以皮什雅為琳縣；以玉隴哈什為琅縣；以博羅齊為玕縣。四至核議。吐蕃州設縣二：以州為明定縣；以森尼木為森縣。磚房州設縣三：以州為磚房縣；以塞爾門為塞門縣；以英噶薩爾為依耐縣。四至核議。武官副將以下，文官同知以下，應如幹員，另議。總督駐紮伊東府，巡撫駐紮迪化府，提督駐紮迪化府。分巡安西北兵備道一員，分鎮安西北鎮總兵官一員，同駐紮鎮西府；分巡天山北兵備道一員，駐紮伊東府；分鎮天山北鎮總兵官一員，駐紮塔州；分巡天山南兵備道一員，駐羌州府；分鎮天山南鎮總兵官一員，駐吐蕃州（非辟州，屬之安樂縣）。督撫必皆駐北路者，北可制南，南不可制北。昔者回部未隸天朝，無不甘心為準夷役者，亦國勢然也。設采辦紅銅事務監督一員，用內務府人員，三年更調，駐紮吐蕃州。其甘肅省嘉峪關設監督一員，專司內地往準、回販易之稅。除稻米、鹽茶、大黃、布綢外，一切中國奇淫之物，不許出關，以厚其俗；除皮貨、西瓜外，不許入關，以豐其聚。銅務關務，皆所以劑官俸，給兵糈也。其哈密、辟展兩郡王，皆賞給協辦府事官名號，朔望祭祀，及大禮排班，在道府之下，同知之上；各回城伯克中，皆遴選一員，賞給協辦縣事名號，朔望祭祀，及大禮排班，在知縣之下，縣丞之上。甘肅省以安西南路為盡境，準、回省以安西北路為首境，立界石。新遷人等，及旗人回人等，未能知書，應請於三十年後，立學宮，設生員，舉鄉試，現在毋庸議；其鎮西、迪化，現已設立，姑仍舊交巡撫考試。戈壁無水草處，地方官踏看，有可簸采金屑之地，酌立條規奏聞。官缺在北路者，及臨戈壁者，設風沙邊缺，如內地煙瘴邊缺之例，速其升調。凡近磧之郊，處處設立風神祠、泉神祠，歲時致祭，仰祝上帝，地出其泉，風息於天，以宜蔬宜稞，頒祝文焉。大郭勒之在祀典者應幾處，核議；大達巴之在祀典者應幾處，核議。文移官事，往來經戈壁，皆帶泉水，應頒製西洋奇器，物小受多利行者；又宜頒設高廣護風之具，田中可用者（詳蕭山民人王錫議），令仿造。夫然，而屯田可盡撤矣。

屯田者，有屯之名，不盡田之力。三代既遠，欲兵與農之合，欲以私力治公田，蓋其難也。應將見在屯田二十八萬畝零，即給與見在之屯丁十萬餘人，作為世業，公田變為私田，客丁變為編戶，戍邊變為土著；其遣犯毋庸釋回，亦量予瘠地，一體耕種交納。既撤綠旗之屯，當撤八旗之戍。中國駐防旗人，往者別立冊籍，以別於民戶回戶，既有旗戶名目，與回民有田籍者同，故撤之而不患無所歸也，應請將將軍、副都統、辦事大臣、領隊大臣、印房章京等一概裁撤。其駐防之滿洲、索倫、錫伯、蒙古弁丁等，戍安西北路者，作為安西北路旗戶；在天山北路者，作為天山北路旗戶；南路者，作為南路旗戶。伊犁將軍所領兵最多，伊東、伊西地亦最大，出之行陳，散之原野，勢便令順，無不給之患，應與自內地駐防旗人新移到者，一體歸地方官管轄。但有事不得受知縣以下杖責，交納時，應比民戶回戶，酌減十分之二，以償世仆之勞。

如是，則又慮其單也，應請設立辦事大臣一員，駐南路極邊羌、和二州之地，統領滿洲兵九百名，蒙古索倫兵七百名，錫伯兵四十名，綠旗兵六百名，共計二千二百四十名，以控藩部之布魯特、哈薩克、那木千、愛烏罕各國。掌各國之朝貢之務，鑄總統西邊辦事大臣印一，敕文一，秩正二品，受準、回總督節制，與提督、巡撫互相節制。布政使以下，具申文，總兵官以下，帶刀見，以昭威重。其駐防兵丁，於現在議裁徹者，遴留至銳者，其軍裝器械月餉，應照內地江寧、荊州例。歲一閱，三歲總督一閱，十歲請旨派威重大臣來西一大閱。布魯特、哈薩克之人咸侍，是為天朝中外大疆界處。
以上各議，現在所費極厚，所建極繁，所更張極大，所收之效在二十年以後，利且萬倍。夫二十年，非朝廷必不肯待之事，又非四海臣民望治者不及待之事，然則一損一益之道，一出一入之政，國運盛益盛，國基固益固，民生風俗厚益厚，官事辦益辦，必由是也，無其次也。其非順天心，究祖烈，劑大造之力，以統利夫東、西、南、北四海之民，不在此議。謹議。
（議自珍籌之兩年而成，恐尚有小疏略及小窒礙處，刻之以呈教於當代大人長者，幸隨句簽駁為感。自記。）