「波囄迦囄啵迦囄多迦囄陀邏毘𠲎提波邏半遮那目呿波邏朱那坭波邏坭毘喏口局口、一𠲎提扇口局口、一波邏口罩卓口田那因提梨遠離色香味口局口、一遠離顛倒能燒一切毒能遠離一切惡鬼惡道病無礙法門具足法門真實智法門無礙心大法施具足法施能破五蓋莎呵「善男子！若佛弟子，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，受持如是陀羅尼呪，讀誦、書寫。若月八日，淨自洗浴，著新衣服，淨其內心，在佛前像前、塔前、舍利前，千遍讀誦，以劫貝縷一百八結，以用繫頭，是人若與惡眾共行，能令一切不見其形，臥無惡夢，是名陀羅尼一句。「善男子！復有一句，所謂：「雖埿優牟埿頗藍牟埿優波闍𠆵拘嘶𠲎闍不失意心堅䩕電心如法住次等住能生如來智光未口局口、一毘頭末口局口、一藪鉢口局口、一口仁二質口局口、一無礙寂靜念心增長莎呵「若有善男子！善女人！受持如是陀羅尼句，讀誦、書寫。當於佛前、像前、塔前、舍利前，千遍讀誦，飲黑蜜蓮化鬘漿，一日之中，能誦千偈，得他心智。善男子！若有善男子、善女人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，在寂靜處，誠心如法，行是陀羅尼，是人不過七日，獲得四禪，壞欲界結，見十方佛，得如證意三昧，能化眾生，滅一切障，所謂業障、報障、煩惱障；能淨眾生，所謂諸根；能燋眾生，一切煩惱、顛倒等結；親近住於賢聖之道，無能令其退轉菩提；親近一切智，不從他因，而生智慧，得一切佛，三世無礙無畏法門。以是三昧因緣力故，得發願力，能淨一切諸惡眾生，速得阿耨多羅三藐三菩提。」說是陀羅尼時，是大會中，八萬四千那由他眾生，得是陀羅尼；八那由他眾生，除重業因緣，得如法忍；無量眾生，未發聲聞心令發，未發緣覺心令發；無量眾生，未發阿耨多羅三藐三菩提心令發；無量眾生，於菩提心，得不退轉。

爾時，大雲密藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！未來之世，若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，受持讀誦是大雲經，是等當得何等功德？復能滅除何等煩惱？復能遠離何等果報？復得何等智慧之力？何時當得，大乘智慧，能度無邊，生死大海？何時當轉無上法輪，施諸眾生清淨法眼？」佛言：「善男子！如是義者，悉不應答。」大雲菩薩，如是三請，佛亦不答。

爾時，文殊師利白佛言：「世尊！如是經典，當付囑誰，調伏未來諸惡眾生？世尊！未來之世，有剎利旃陀羅，婆羅門、毘舍、首陀旃陀羅；或有未聞如是經時；或以惡事，加於四部。以是業緣，無量歲中，於三惡道，受是果報。唯願！如來！為滅如是旃陀羅等惡業果故，以是果故，經典付囑侍者。」佛言：「文殊師利！我涅槃後，此佛世界，真正王種，斷滅無餘；弊惡之人，當為王者。如是惡人，斷正王法，憍慢嫉妬，心無慚愧，多行放逸，非歸依處，而作歸依。如是國土，所有大臣、長者、沙門、婆羅門等，亦復如是，破戒慳貪，心無慚愧，具十惡法，不信三寶，無供養心，不能求請，常樂宣說無因、無果。菩薩摩訶薩見是國土所有眾生，如是習惡，即便移至他方淨土。諸菩薩等，既移去已，此之世界，惡世惡時，即便熾盛，眾生多病，穀米勇貴，四兵競起，互相抄劫，皆由眾生不知足故！「善男子！我當付誰如是經典？誰能於是惡眾生中，分別解說？善男子！若有人能堪忍飢渴，種種苦惱，罵詈、撾打，不惜身命，是人乃能流布是典於未來世。若有是者，我當以是無上正典，而付囑之！」爾時會中，有一菩薩，名曰無畏功德疾行，即從坐起，頭面作禮，長跪白佛言：「世尊！我能於是無量世中，受無量苦，若刖手足、破頭、出目、飢渴、寒熱、撾打、罵詈，乃至三惡道苦，當為流布如來是經。我能通於如來世界，所有大城村邑聚落，若龍、若鬼，流布是經。為斷眾生四顛倒故，令其持戒，懃行精進，正見具足，成就六波羅蜜，得無上菩提故。」佛言：「善哉，善哉！善男子！如汝所願，汝悉能作，令無量眾生，施作佛事。善男子！汝所願者，能得具足六波羅蜜，速成阿耨多羅三藐三菩提。善男子！雖有無量大眾，如汝等輩，實為難得；未來世中，受汝語者，亦復難得；雖有受者，生於重信、持讀誦說、分別示教，亦復難得。若未來世中，有能受持、讀誦、解說、書寫、樂教，是人則得十事功德：身常無病；不求供養衣服、飲食、臥具、醫藥自然而得；不求善友，而得親近；十方諸佛，所共愛念；凡所說法，人樂聽受；得舍摩他、毘婆舍那；具足世義及出世義；身心寂靜；增長三寶；得無上陀羅尼。善男子！我雖說其十事功德，若能教人懺悔，除滅無量惡罪，亦復獲得無量福德。復次，善男子！如是之人，若能至心，於未來世，受持、讀誦、廣為人說，得無量福。是人捨命，了了得見十方諸佛。諸佛各言：『汝善男子！生我世界，聽我正法，斷於四倒，滅諸惡法，成就聖智，住於梵住。受我法已，常得化生，斷三惡道，速得阿耨多羅三藐三菩提，乃至得入大般涅槃。』是人聞已，生歡喜心，即得生彼諸淨佛土。「善男子！如是之人，受是法已，所在生處，諸根具足，得上妙色，一切眾生之所樂見。得三寶信，能設供養。若聞正法，即得解脫，壞一切業。所受正法，堅持不失，獲得一切陀羅尼門。聲聞、緣覺、菩薩三昧，能過聲聞、辟支佛道，復能教化無量眾生，住於梵住。若有未來，受持是語，當得成就，如是功德。」文殊師利白佛言：「世尊！是菩薩能發如是難得之心，正應當以是經付囑。」爾時，世尊告無畏功德疾行菩薩：「今以此經，付囑於汝！」爾時無畏功德疾行菩薩與無量菩薩，敬承佛教，受是經典。梵住等無量梵天，紺目等無量帝釋，四天王等無量鬼神，難陀、婆難陀等無量龍王，亦共受持。無量眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心。

大雲無想經卷第九

清信女張宣愛所供養經

歲在水卯正月十一日寫訖
