康熙丁酉冬十月，總憲揆文端公葬於昌平州造甲屯，餘既卒哭而銘其隧。越明年己亥亦以冬十月銘其德配耿夫人之墓，噫良可悲囗。按二孤子手狀，夫人姓耿氏，柔嘉公主所生，駙馬都尉愨敏公愛女也，生而聰慧，疑悟絕倫，幼稚時端莊凝靜若成人，少長讀內則諸書，咸過目成誦；作字端楷，兼通國書，精於翻切，為專家所不逮。終日焚香觀書，寒暑無間。家人咸禮憚之，然心極慈和，御下以寬恕。奉佛持齋，無綺羅嗜好。少事公主都尉，以孝聞，相繼薨逝，夫人與兄執喪盡禮，每以不逮養為憾，蓋孺慕終其身也。年十一春囗正月，上召夫人進大內縱觀燈火，上語及公主都尉事，夫人歷歷奏對志稱旨，妃嬪貴人皆極憐愛，撫惜備至，是日即拜賜首飾文綺，此聖恩下逮之始也。自此以後，上篤念懿親，且嘉夫人容止靜慧，賞賚疊加，為留意擇配。至年十八，於歸文端公。時公之兄通議大夫容若公已捐館，弟和碩額駙年尚少，奉事太師公止文端一人，夫人入子舍，事翁姑竭盡孝道。常曰：女子於翁姑一如父母，所以事翁姑者，略不得當，則其所以事父母者可知。以故太師公暨太夫人之視夫人如愛女，朝斯夕斯，倚文端與夫人不啻若左右手之不能頃刻離也。既遭太夫人與太師公器，偕文端公共執喪禮，無幾微遺憾。既葬，歲時至封塋瞻拜雪涕，輒留連不忍遽去。和碩額駙既尚主，相繼早世，遺二孤子，即永壽、永福，皆在幼衝，夫人扶養教誨如所生。文端卒，上命永壽為嗣子，明年又令永福為文端子，二孤子先後執喪，極盡子職。文端無子而有子，夫人今日較文端不獨有一子，而且有二子，即其食報，占其生平，甚矣天道之不爽而聖恩之勿辜也。夫人既配文端公，相敬如賓。文端起家侍從，薦登憲長，天子倚為股肱臣，且掌翰院並清要第一，退朝之暇，手一編咿唔不休，雖老師宿儒咸遜其績學

互行。夫人貴為一品命婦，談經說詩，與文端若同研生。或勸以盍一事吟詠，夫人曰：讀書所以明大義，作詩非女子事也。文端公一生清分而蔭藉高華，家富丁眾，夫人寂坐內室，皆燭照計數，了如指掌。家眾持籌抱牘，縱橫不可究詰，夫人發一語輒中款的，雖千里百里傳命奉行，罔敢欺隱。文端公不問家人生產，而入室井然，部署任使無不得當，皆夫人經理之才，宜家不啻治國云。上嘗兩幸文端別墅看新篁，竟日留連盡歡，夫人夙設經營無或闕，內侍無不嘖嘖，嘆為賢能。夫人生於主家，嬪於相府，貴顯已極，身御浣濯衣，食不羅列，更體貼下隱，無不周詳盡致。迄今三十年來，平津之客，東閣之賓以及門生故吏，九流緇素，下逮臧獲輩，無不頌揚淑德懿範不可再得。易簀之頃，無不哭之失聲。雅好降行善事，嘗語侍婢：人為善事，何必使人知？必欲人知，直以行善為估名，吾生平所不取也。早晚勤視文端之飲食寒燠，必躬必親，必誠必敬。文端素羸弱，延名醫曲加調護。歲丙申，偕文端在熱河，漸病，夫人心甚憂惶，寢食為廢，歸京師，文端猶力疾供職，夫人籲天請代。至丁酉首春七日，文端竟以不起，夫人哀毀幾滅性。上再三慰令自愛，以撫孤、喪葬為重。自太后以下皆遣吊唁賜賚，勉以飲食。夫人始強起飲勺水，經理後事，布衣椎髻，啜粥經年，日以益瘠，畢葬立宗枋，嗣子既成立而夫人病已入膏盲矣。上知夫人過哀毀，時遣使慰諭，賚予便蕃，又以永福亦為文端嗣子，且許尚主，下嫁有日，所以安夫人者，異數極隆。何期夫人迫遂其同穴之願，而竟溘焉逝哉。夫人一生得上眷最優，凡進見時，皇上以下皆以格格呼之，與皇妃同坐，飲食言笑，修家人禮。凡金琳簪珥、紵絲錦綺，出自上方者，賜無虛日，御書匾對、挑山、金扇所得獨多。文端扈從熱河，夫人必偕往，上召游山莊，同公主、王妃汛舟登覽所謂三十六景者，皆一一得到。柔嘉公主乳媼李嘗隨侍入內，上顧曰：若公主乳媼，今隨格格耶！因語及曩時，欷噓久之，遂賜李白金二錠，此尤逾於尋常賞賚，舉朝所不易得也。歲壬辰在熱河，奉旨日進常饌一二，夫人另立庖廚，灑掃精潔，日必躬親檢視以進，如是者八年如一日，嘗曰：吾少不及養父母，嫁不能終事翁姑，今上吾君亦吾父，奉事敢少闕節乎。蓋其天性忠孝，不以身為女子敢偷安以稍歉於中也。今年四月七日奉旨，以皇九子第三格格下嫁永福，夫人遂率子入謝，囗綸繾綣，即下禮部、欽天監會同擇吉，謹涓十月八日進禮，明年庚子二月三日成婚。自文端歿後，家人不見其有笑容，是日始見有欣喜色。平日常教二子移孝作忠，是日召兩子諭之曰：吾家世受國恩，捐軀難報，汝父甫終，即賜永壽以佐領世職。今永福又得繼都尉尚主，君恩爾許，何以報稱。汝二人須仰體祖父與若父，凡事勤慎，為國出力，不可貪懶。言已泫然泣下，蓋悲文端之不及見也。昨歲九月，上自口外回鑾，夫人於圉門迎接，上見夫人面瘦削，令原任常州守章文金黃診視，醫治稍痊。今年五月，舊病複作，七月益劇。時長子在口外，次子率家眾請曰：夫人病日篤，請赴行在求醫藥，夫人曰：嘻，豎子何不曉事，上在熱河方那居康悅，以吾請醫藥，豈不仰累聖懷。日強起經理次子進禮事，及期成禮，咸得大體。會上至湯山，夫人遣奏體弱不能迎接。內侍陳傳問，上始知夫人病且亟，極遣章文金黃加意調治，翼日又令西洋醫安泰同章診視。十八日，上遣內侍陳來看。至十一月朔，夫人病危，兩子遣人陳奏，上遣內侍陳來，問：格格何一病至此，有何陳奏？夫人伏枕涕零，口奏曰：臣妾受皇上深恩，義兼君父，臣夫在生，仰沐天恩，無福去世，未曾報得。三年以來，上待臣妾較臣夫在日更加高厚，既賞二子送終，蒙皇上又將孫女賞配臣妾次子永福，如此曠典，多是夢想所不到。指望娶到吾家，共事君父，就如臣夫報答主恩。不料臣妾病日益重，蒙皇上絡繹遣問，臣妾如見君父慈顏。臣妾之病自問不起，回念臣妾從小受恩甚重，不敢想望求祭葬碑文，疾痛則呼，淚沾床第，唯有誡諭二子盡心報主，臣妾與臣夫九泉之下慚負高深，永永無窮。更臣妾有使女十人，太監楊植伏侍日久，聽伊等從父母自去或與臣妾守墳墓。又前年曾挑家人三十二房，二十房已往造甲屯守臣夫墳墓，其胡然、王聯奎、安畬、彭壽三小子長岱十二房亦與臣妾守墓。內有安尚仁，自臣妾公姑老僕，諸事能辦，次子婚娶俱托伊經理也。謹此口奏。遂伏枕再叩，嗚咽不能成聲。是夜遂一無所言，交初二子時，終於內寢。陳內侍即為馳奏，上甚為悼惜，云：朕見大臣諸女無如此格格賢淑者。遣內務府尚某、順某來經理喪事，遣覺羅尼公、哲公、世襲邁公率領本旗侍衛奠酒。又各皇妃遣內首領十人來奠酒。上諭皇九子云：爾親家不在，爾應遣吊。遂遣長史朱某、孫某來治喪事。初三日奉旨：格格所奏遺言，悉依之行。二子家務，俱著安尚仁經理。十一月庚辰長至，上南郊禮成回宮，敕問格格何日出嬪、何日安葬？內侍陳奏以十一月二十四日出殯、十二月初四日安葬。奉旨即著內侍陳同各宮首領送殯，又諭翰林院掌院徐元夢曰：格格在日，朕待之如公主，爾好生撰擬諭祭文。命婦寵綏如夫人者，顯榮之雖曰豐，於福而嗇於年，然觀其臨終，了了陳奏詳明，一生忠孝，於茲可見，夫人其傳矣。夫人生於康熙辛亥年五月初一日亥時，卒於己亥年十一月初二日子時，享年四十有九，誥封一品夫人。嗣子二：長永壽，官蔭生，見任正黃旗佐領，娶阿氏，光祿含太公女；次永福，尚皇九子主。二子尊夫人遺命，於今年十二月初四日附葬於昌平州所屬之造甲屯文端揆公之墓。銘曰：

粵維夫人，主家賢媛。

曰嬪文端，實昌其門。

天性忠東，淑慧夙根。

猗歟懿危，詩禮敦。

事上接下，動止道存。

靈

而出郭，人拭淚痕。

宅兆安妥，永承天恩。

瞻望松楸，謖謖生溫。

遺蔭百世，繩繩子孫。