楊一清像

楊一清，字應寧，湖廣巴陵人。

守邊鋤奸

少能文，以奇童薦為翰林秀才，
明憲宗命內閣擇師教之。年十四，舉鄉試，登成化八年進士
。父喪，遂家焉，服除，授中書舍人。久之，遷山西按察僉事，以副使督學陜西
。一清在陜八年，以其暇究邊事甚悉，入為太常寺少卿，進南京太常寺卿。

弘治十五年用劉大夏薦，擢都察院左副都御史，督理陜西馬政。西番故饒馬，而仰給中國茶飲以去疾。
太祖著令，以蜀
茶易番馬，資軍中用。久而浸弛，奸人多挾私茶闌出為利，番馬不時至。一清嚴為禁，盡籠茶利於官，以服致諸番，番馬大集。會寇大入花馬池，
孝宗命一清巡撫陜西，仍督馬政。甫受事，寇已退。乃選卒練兵，創平虜、紅古二城以援固原；築垣瀕河以捍靖虜；劾罷貪庸總兵武安侯鄭宏；裁鎮守中官冗費，軍紀肅然。
武宗初立，寇數萬騎抵固原，總兵曹雄軍隔絕不相聞。一清帥輕騎自平涼晝夜行，抵雄軍，為之節度，多張疑兵脅寇，寇移犯隆德。一清夜發火炮，響應山谷間。寇疑大兵至，遁出塞。一清以延綏、寧夏、甘肅有警不相援，患無所統攝，請遣大臣兼領之。大夏請即命一清總制三鎮軍務，尋進右都御史。一清遂建議修邊，帝大發帑金數十萬，使一清築墻。中官劉瑾憾一清不附己，一清遂引疾歸。其成者，在要害間僅四十里。瑾誣一清冒破邊費，逮下錦衣獄
。大學士李東陽、王鏊力救得解，仍致仕歸，先後罰米六百石。

安化王寘鐇謀反，詔起一清總制軍務，與總兵官神英西討，中官張永監其軍。未至，一清故部將仇鉞已捕執之。一清馳至鎮，宣布德意。張永旋亦至，一清與結納，相得甚歡。知永與瑾有隙，乘間扼腕言曰：「賴公力定反側。然此易除也，如國家內患何。」永曰：「何謂也？」一清遂促席畫掌作「瑾」字。永難之曰：「是家晨夕上前，枝附根據，耳目廣矣。」一清慷慨曰：「公亦上信臣，討賊不付他人而付公，意可知。今功成奏捷，請間論軍事，因發瑾奸，極陳海內愁怨，懼變起心腹。上英武，必聽公誅瑾。瑾誅，公益柄用，悉矯前弊，收天下心。呂強、張承業暨公，千載三人耳。」永曰：「脫不濟，奈何？」一清曰：「言出於公必濟。萬一不信，公頓首據地泣，請死上前，剖心以明不妄，上必為公動。茍得請，即行事，毋須臾緩。」於是永勃然起曰：「嗟乎，老奴何惜余年不以報主哉！」竟如一清策誅瑾。永以是德一清，左右之，得召還，拜戶部尚書。論功，加太子少保，賜金幣，尋改吏部
。

匡正時弊

明武宗像

時群盜紛起，一清疏請命將調兵。前後凡數上，皆報可。盜平，加少保、太子太保，蔭錦衣百戶。再推內閣，不用，而進一清少傅、太子太傅。給事中王昂論選法幣，指一清植私黨，帝為謫昂。一清更申救，優旨報聞。乾清宮災，詔求直言。一清上書言視朝太遲，享祀太慢，西內創梵宇，禁中宿邊兵，畿內皇店之害，
江南織造之擾。因引疾乞歸，帝慰留之。大學士楊廷和憂去，命一清兼武英殿大學士入參機務。張永尋得罪罷，而義子錢寧用事。寧故善一清，有構之者因蓄怨。會災異，一清自劾，極陳時政，中有「狂言惑聖聽，匹夫搖國是，禁廷雜介胄之夫，京師無藩籬之托」語，譏切近幸，帝弗省。寧與江彬輩聞之，大怒。使優人於帝前為蜚語，刺譏一清。時有考察罷官者，嗾武學生朱大周訐一清陰事，而以寧為內主。給事御史周金、陳軾等交章劾大周妄言，請究主使，帝不聽。一清乃力請骸骨歸，賜敕褒諭，給夫廩如制。帝南征，幸一清第，樂飲兩晝夜，賦詩賡和以十數。一清從容諷止，帝遂不為江浙行。

世宗為世子時，獻王嘗言楚有三傑：劉大夏、李東陽及一清也，心識之。及即位，廷臣交薦一清，乃遣官賜金幣存問，諭以宣召期，趣使有言。一清陳謝，特予一子官中書舍人。
嘉靖三年十二月戊午詔一清以少傅、太子太傅改兵部尚書、左都御史，總制陜西三邊軍務。故相行邊，自一清始。溫詔褒美，比之郭子儀
。一清至是三為總制，部曲皆踴躍喜。亦不剌竄西海，為西寧洮河害，金獻民言撫便，獨一清請剿。土魯番求貢，陳九疇欲絕之，一清則請撫。時帥諸將肄習行陣，嘗曰：「無事時當如有事堤防，有事時當如無事鎮靜。」傾軋致仕

明世宗像

會張璁等力排費宏，御史吉棠因請還一清內閣
。給事中章僑、御史侯秩等爭之。帝謫秩官，召一清為吏部尚書、武英殿大學士。既入見，加少師，仍兼太子太傅，非故事也。亡何，《獻皇帝實錄》成，加太子太師、謹身殿大學士。一清以不預纂修辭，不許。王憲奏捷，推功一清，加特進左柱國、華蓋殿大學士。費宏已去，一清遂為首輔。帝賜銀章二，曰「耆德忠正」，曰「繩愆糾違」，令密封言事。與張璁論張永前功，起為提督團營。給事中陸粲請增築邊墻，推明一清曩時議，一清因力從臾之。帝為發帑金，命侍郎王廷相往，然久之亦竟止。初，「大禮」議起，一清方家居，見張璁疏，寓書門人喬宇曰：「張生此議，聖人復起，不能易也。」又勸席書早赴召，以定大議。璁等既驟顯，頗引一清。帝亦以一清老臣，恩禮加渥，免常朝日講侍班、朔望朝參，令晨初始入閣視事。所言邊事、國計，大小無不傾聽。

璁與桂萼既攻去費宏，意一清必援己。一清顧請召謝遷，心怨之。遷未至，璁已入內閣，多所更建。一清引故事稍裁抑，其黨積不平。錦衣聶能遷訐璁，璁欲置之死，一清不可。璁怒，上疏陰詆一清，又嗾黃綰排之甚力。一清疏辨，言璁以能遷故排己，且傍及璁他語。因乞骸骨。帝為兩解之。一清又因災變請戒飭百官和衷，復乞宥議禮諸臣罪，璁益憾。柱萼入內閣，亦不相能。一清屢求去，且言：「今持論者尚紛更，臣獨主安靜；尚刻核，臣獨主寬平。用是多齟齬，願避賢者路。」帝復溫旨褒之。而給事中王準、陸粲發璁、萼招權納賄狀，帝立罷璁、萼，且暴其罪。其黨霍韜攘臂曰：「張、桂行，勢且及我。」遂上疏力攻一清，言其受張永、蕭敬賄。一清再疏辨，乞罷。帝雖慰留之，而璁復召還，韜攻益急，且言法司承一清風指，構成萼罪。帝果怒，令法司會廷臣雜議。出刑部尚書周倫於南京，以侍郎許贊代。贊乃實韜言，請削一清籍。帝令一清自陳。璁乃三上密疏，引一清贊禮功，乞賜寬假，實以堅帝意俾之去。帝果允致仕，馳驛歸，仍賜金幣。明年，璁等構朱繼宗獄，坐一清受張永弟容金錢，為永誌墓，又與容世錦衣指揮，遂落職閑住。一清大恨曰：「老矣，乃為孺子所賣！」疽發背死。遺疏言身被汙蔑，死且不瞑，帝令釋贓罪不問。後數年復故官，追贈太保，謚「文襄」。

考據

清

張廷玉等纂《
明史巻一百九十八》
