體元立極，樹司牧者大君；創業開基，定禍亂者真主。是以肇分正氣，斷鼇足而定四維；眇覿元風，抗龍首而朝萬國。兆人歸往，率土駿奔，同興牧野之師，共赴塗山之會。恭行吊伐，廣示驅除，才應順於人心，俄恢張於戎略。未逾半歲，悉集大功，翦窮後於夏郊，擒漸台於新室。配天纂祀，冤恥鹹申，向闕來庭，華夷率服。再移星律，得事郊禋，獲申報本之儀，已展告虔之禮。顧惟寡薄，愧畏尤深。久屬偽室凶狂，彝倫失序，照臨之內，悉疾略同。爰當改物之辰，乃布惟新之慶，與人更始，以答天休，可大赦天下。應同光二年二月一日昧爽已前，大辟罪已下，所犯罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，見禁囚徒常赦不原者，咸赦除之。十惡五逆，屠牛鑄錢，故意殺人，合造毒藥，持仗行劫，官典犯贓，不在此限。賞不失勞，百王令典，人惟求舊，有國通規。當宜廣示優恩，務酬嘉績。應自來立功將校兵士等，皆久經戎陣，備睹辛勤，並宜各轉官資，仍加賞給。應偽朝流人並左降官，未經量移者即與量移，已量移者即與復資。尚慮道路遐遙，未盡知悉，中書門下再舉敕文。應內外文武常參官節度觀察防禦刺史主軍都指揮使等，夙夜在公，冰泉斯戒，既著顯親之道，宜嘉事主之誠，父母亡歿，並與追贈追封，在者各與加爵增封。四品已上扈從翊衡，整肅威儀，展我國容，俾成大禮。應南郊掌儀仗隨駕官員，各有勞獎，其扈駕樓下立仗將士，及河南將校兵士等，亦各賜等第優賞。眷惟盡瘁，言念輸忠，率玉帛以來庭，替郊廟而貳事。既崇丕烈，特顯殊恩，凡關竭力之元勳，宜舉報功之茂典。應藩鎮使臣，各賜一子出身，仍加功臣名號。諸道留後刺史，官高者加爵階一級，官卑者加官一資。宗子維城，本支百代，禮既行於配祖，情敢怠於睦親。應本朝皇親近屬，因緣偽梁，竄遁遐遠，並仰所在搜訪，如非謬妄，即與奏聞到京，委宗正寺簡勘不虛，並與量才敘錄。網羅之中，無由自奮，蜂蠆之內，竟至無辜，既淪沒於濫刑，宜申明於真節。凡本朝內外臣僚，枉被朱溫殺害者，並仰所司具銜申奏，特與追贈，仍搜訪子孫，量加錄用。事主之道，以立節為先；致理之方，以賞善為本。其懷才抱器，不事偽朝，眾所聞知，顯有節行，仰所在官吏，將所著事狀，具姓名聞奏，當加甄獎，兼授官秩。皇王禦宇，禮三恪而為賓，士庶敦風，賴五常而濟世。當宜封崇後嗣，欽若前修。應前代二王三恪及文宣王之後，並可各令繼襲，仍加恩命，所有祖宗廟宇，亦宜各與增修。其隨處合得俸戶，並子孫戶下差稅征徭，仍委中書門下，較本朝格律施行。堯鼓明懸，貴聞進諫；舜旌旁建，比為來賢。是宜廣納話言，庶箴闕政。洎偽梁人滋澆薄，朝掩忠良，蔑聞投水之規，莫識從繩之路。此後應內省文武常參官，並前資草澤之士，有謀分利害，事合機宜，並許上表敷陳，朕當選長旌錄。如有性多毀譽，私貯愛憎，承寬偶恃於得言，縱誌惟專於罔善，朕亦潛令伺察，親要審詳，狡蠹有彰，罪刑無舍。錢者古之泉布，蓋取其流行天下，布散人間，無積滯則交易通，多貯藏則士農困。故西漢興改幣之誌，立告緡之條，所以權畜賈而防大奸也。宜令所司散下州府，常須檢較，不得令富室分外貯見錢，又工人銷鑄而為銅器，兼𣳮邊州鎮，設法鈐轄，勿令商人般載出境。被服錦繡，貴賤有倫，裁制衣裝，短長有度，苟無彝則，必害女工。近年已來，婦女服飾，異常寬博，倍費縑帛，有力之家，不計卑賤，悉衣錦繡，念蠶織之匪易，顧法制之不行，須示條流，冀漸遵守。委所司散下文榜曉諭，御史台及諸道觀察糾舉違敕。水旱之鄉，饑寒宜恤；兵戈之地，勞弊堪傷。鄴城及河東，久興師旅，頗困生靈，其近裹州縣，又輦運徭役，無時暫息。應北京，以北諸州界，及至新州幽州鎮定管界，契丹侵掠，井邑凋殘，兼遼州沁州南界，及安義北界，澤州諸縣，河陽向下，至鄆濮齊棣已來，邊河州縣，數年兵革，至甚凋殘，自此並宜倍加撫安，召令復業。應人戶所輸租稅，特與蠲減，已從別敕處分。兼諸道州縣，有經霜水旱之災，所損田苗，納稅不迨懸欠處，仰子細簡詳，如不虛妄，特與蠲免。頃以未殄寇仇，嚐勞戰伐，況於邊鄙，足見凋傷，既歲月之滋深，在逋逃而可念，或主持錢穀，管係牛羊，既已罄空，須憂徵督，將葉來蘇之詠，宜施在宥之恩。應近邊界州縣人戶，有舊主持官錢斛斗牛羊諸雜課利送納不迨者，並令蠲放。自兵屯郊境，事迫機宜，互有侵漁，交相虜掠，既變良而為賊，實威脅以勢驅，人或銜冤，朕寧無慮。可各下諸處，有百姓婦女，俘虜他處為婢妾者，願歸，即並不得占留，一任骨肉識認。其丈夫曾被刺面者，仰勘所在村保，如委不係食糧人數，便勒本州府各與憑據，放逐營生。鄉村糴貨鬥斛，及賣薪炭等物，多被牙人於城外接賤糴買，到房店增價邀求，遂使貧困之家，常置貴物，稱量之際，又罔平人。宜令府縣及御史台，於諸門嚴切條流，不得更令違犯。應天下見使鬥秤，並是偽朝所定，宜令所司別造新朝鬥秤，頒下諸道。其見使者，納官毀廢。三館蘭台，藏書之府，動盈萬卷，詳列九流，爰自亂離，悉多遺逸，須行搜訪，以備討尋。應天下有人能以經史及百家之言進納者，所司立等第酬獎。喪葬之典，合式具言，使貧者足以備其儀，富者不得逾其制。頃自淳風漸散，薄俗相承，不守等威，競為僭侈，生則不能盡其養，沒則廣費飾其終。自今後，仰所司舉明條制，勿令逾越。若故違犯，嚴加責罰。曆代以來，除桑田正稅外，隻有茶鹽銅鐵，出山澤之利，有商稅之名，其餘諸司並無稅額。偽朝已來，通言雜稅，有形之類，無稅不加，為弊頗深，興怨無已。今則軍需尚重，國力示充，猶且權宜，未能全去。且檢天下桑田正稅，除三司上供，既能無漏，則四方雜稅，必可盡除。仰所司速檢勘天下州府戶口正額，墾田實數，待憑條理，以息繁苛。國以人為本，人困則國何所依？人以食為天，食艱則人何以濟？聞偽朝已來，恣為掊斂，至於雜色斛斗柴草，受納倉場，邀詰人戶，分外誅求，納一斗則二斗未充，納一束則三束不了，互相蒙蔽，上下均分，疲敝生靈，莫斯為甚。自今後，仰長吏選清強官吏充主納，仍須嚴立條制，以防奸欺，兼具逐色所納加耗申奏。當官者宜守於朝章，力田者宜遵於王制，苟容僥幸，必亂規繩。訪聞富戶田疇，多投權勢影占，州縣不敢科役，貧下者更代征徭，轉致凋殘，最為蠹弊，將安疲瘵，須擇循良。應偽庭內班朝寮，及諸色主掌職員等，遭無辜殺害者，並許昭雪歸葬。共理者太守之官，親人者縣宰之任，戈鋋稍弭，政術為先。刺史縣令，有勸課農桑，招復戶甲，增加稅額，檢勘不虛，委本道觀察使條件奏聞，當加進陟。如貪惰不理，害及於人者，速便停替，務於葺養，稱朕意焉。況親人之官，無先於令錄，致理之道，必擇於才能。苟選任不自於朝廷，則恩澤全歸於侯伯。今日諸道奏請授官，人數轉多，闕員全占，交隳體例，須正條綱，委中書門下舉舊例條理聞奏。刺史總一州之政，縣令專百里之權，至於糾督之司，並謂親人之任。偽朝取士，多不擇才，蓋自藩方奏論，及因權勢屬讬，公行賄賂，蔑顧典章。到官唯務於追求，在任莫思於葺理。或聚蓄更希後任，或掊斂以報前恩。上下相蒙，遠邇為害，生靈困敝，職此之由。自此牧守令錄之官，委中書門下精加選擇。至於三銓注擬，亦在審詳吏能，如貪猥有聞，不得更授令錄。及到官後，委本道觀察使切加鈐轄，仍勒本州判官專為訪察。如掩贓罪，不具聞奏，豈唯獨罪本官，兼亦累及長吏。至於義夫節婦，孝子順孫，並合搜揚，以行旌表。德音之所未至，赦文之所不該，凡百有司，各宜申舉。

於戲，圓蓋方輿，布陰陽而留萬物；賢臣聖主，守紀綱而馭四方。所寶者黎元，所重者神器，久落奸凶之手，每傷忠義之心。朕以訓練五兵，憂勤三紀，收復而親經百戰，輯寧而敢忽萬機，得不居安慮危，慎終如始。內則委樞衡於元輔，庶顯彌綸；外則分符印於列侯，務觀制緝。股肱惟肅，宗社是依。朕有過而須言，臣有善而無掩。使百姓時序，萬國咸寧，共全可大之功，式表中興之道。