觀乎範圍之大者，莫廓落於乾坤；著明之高者，無輝映於日月；回斡不已者，莫變化於陰陽。然而造諸數極，未嚐不幾乎息矣。曷若兆朕於胚渾之前，昭臨於曦舒之表，運化俾陰陽不測，巍巍蕩蕩，無得而稱者，其惟我西方聖人歟！洎玉象降於率陀，金仙誕於刹利。萬靈翊衛，百福莊嚴。遂奄有大千，纂承正覺。乃誕膺灌頂，作大法王。茂績鴻勳，曆僧祇不朽；乃神乃聖，隨感應無差。不然，何以儀形中天，俾是則是效；列刹東土，而作福作威者哉！

靈居寺者，肇自齊天統元年創也。蓋珠標榜，為古伽藍。綿周曆隋，或興或廢。暨有唐高宗禦宇之代，上元元年，特降天書，賜題寺額。增我聖教，煜然有光。至若舍宅布金，傾財施樹，前誌磨滅，不可複知，故闕如也。古老云：其居地靈，有如地肺，環廣澤，惟下潦懷山自浮。不知有力者負之然耶？將為福地自爾耶？我等策名，實由斯得，其

庶也（闕一字）厚地，距崇墉。右挾雞岑，左帶烏阜。蔭牛宿，藩麝山。壓華沛之上源，龍纏紺菀；吞漕口以流惡股，引清滁。壯矣哉！難得而具論矣。

詳其占龜食墨，揆景端星。徵杼匠子來，感福財輻輟，而後喻筏隘海，瑰材積山。乃運神工，攄妙思。繩以正木，斤以成風。高殿岩岩，列三尊而儼若；端門奕奕，容雙駕而豁然；步廡鸞舒，飛樓辱湧。宀卒回合以雲矗，崒淩兢而星倚。朱柱離立，若內地龍升；修鯢載鏗，疑中天雷落。將欲宏盡飾道，補梵居闕。不隻蔭釋侶警泥牛而已。入自門右，開淨土坊，芬華台，敷葉座。揖九嘻聖，禮無量尊。掛寶鐸吟風，引金繩界道。念佛念法，見水鳥樹林；若天若人，獻得法花仙樂。忽如斷百億國土於陶家輪上，又何以十萬八千里為遠而。入自門左，辟僧伽院，從頗黎地，湧宀卒堵波。焚牛頭旃檀，普薰五濁；儲福祥休佑，大庇四生。凡所投誠，其應如響。覃不思議救護力，良可與覆載校優劣乎！當大殿後，厥構講堂，森浮柱以星懸，抗雄梁而虹翥。層覆雲勃，重簷翼張。綽文軒洞開，疏綺寮虛豁。至誕一佛日，設八齋辰，瑞表優曇，馧傳簷葡。於以考大法鼓，吹大法螺，禮天神師，升師子座。八部倏睒以雲會，四眾繽紛而雨集。我大法師方憑曲幾，撝談柄，辨騰電策，音撲海潮。狻猊吼而香象魄消，霹靂震而樵種甲拆。地神贔屭以捧足，天仙嫖姚而雨花。一建勝幢，不惟動於六種；再見舌相，寧隻覆於大千。故知灑醍醐，澍甘露，無不長茲善根力者也。次講堂後，式建天廚。百味飶芬，八珍芍藥。萐脯不扇而清暑，蔗漿不肅而淒寒。善吉持盂，免造乎無垢；菩薩捧缽，不上於諸天。覬食肥膩牛，無妨施乳。業工巧子，有時獻供焉。廚西序列賓客省，廚東序陳香積庫。廚乾維啟倉廩地，廚艮背廣臧獲院。次淨土坊後，式創律堂。下壓放生之池，坐觀水族。上臨簨業之閣，時聽風鏞。懿夫肅草，係楫護鵝。保浮囊無虧，持油缽不墜。韞行六萬，習儀三千者，允升於此堂焉。

且源至清，流必長，地至靈，人必傑。我寺昔大德法師禺公者，童真出家，洞明三藏。講《涅槃》《法華》《淨名》等經，各至數日。聲振八表，名蓋五都。實梵宇棟梁，天人領袖。賢禪師者，滄州人也。於至德元載，隸名此寺。德超鴦窟，學最鵬耆。達一乘心，宜紹佛種；攝無量眾，有過蜂王。積衣缽餘，崇常住業。置雞籠墅肥地莊，山原連延，亙數十頃。誠功績大者，亮福田不貲。光禪師者，越州人也。自永泰元年，飛錫戾止。氣稟稽山之粹，量涵鏡水之清。死生一盂，寒暑一衲。口雖縱辯，非道不言；身雖任緣，非律不動。以禪念餘力，營建舊帳下西行廊焉。泗州開元寺大僧正明遠者，譙郡酂人也。於元和八年，來憩茲寺。略見隳廢，良用憮然。思效補天之功，遂假建瓴之力。乃請前縣大夫鄭繼，戮力合謀，相與經始。仍於泗上迎僧伽大師真身，並移廚置庫，遷淨人院，創常住倉。客省營，律堂設，功用大備，實有可觀。上人戒德侵冰，神儀耀玉，韻含律呂，學究天人。加之扇道飆，均法雨，演毗尼藏，傳木義燈。北暨兩河，南被五嶺，莫不高山仰止，望景趨風。連帥稽首以傳香，諸侯接足而施祿者矣。時同（闕一字）葺僧常演、少良、法空、誌遠、（闕一字）遵、惠興、如筠、道通、南約等，稟僧正成規，受緇俗禮請。乃悉心締構，期著厥功。至九年，起檀度門，剖方便法。大致資貨，遂收複常住舊典賃田三各餘頃。鑄大粥鑊，寫大香爐，矻矻然盡力惟持，迄今未已。

我太和皇帝陛，下纂元元，登紫極，炳煥日月，恢拓寰宇。銅雀鳴而九有清，玉燭調而八紘泰。將宏十善之化，是闡大仙之教。揚州大都督府也史京兆公，列宿降靈，為唐國楨。入踐台庭，讚一人之慶；出分符竹，播二南之風。不然，何能作炎天霖，為旱歲穀也。朝散郎守令崔儇，代襲珪組，聲高聞望，清逾照膽，（闕一字）劇佩韋。馴雉舞鸞，我無忝於先哲；蘭風長雨，爾何彰乎灌壇。知袁伯仁、鍾離意不得專美於茲邑也。矧乃崇信釋教，頓了性宗。（闕一字）清境於六虛，凝白雲之一點。何獨蓋纏之內，湧沒自由哉！且權見宰官，終次補金粟，故我釋士，繄賴良多。主簿錢文、尉史公素、尉杜珣，並瓊林青翠，鸞鷟羽儀。佐制錦，材揮蒨，練霜刃，讚鳴琴。化牽的，朱絲必當。鼓翅九霄，噴沫千里。豈嬰梅福滯仇香而已乎！鎮遏兵馬使趙君誠，慶演鑿門，勳崇受鉞。力宣虎旅，煞敵旄頭。白虹摽貫日之誠，黑槊得彼軍之號。故能為江山彈壓，呈相府爪牙也。上座大沙門道孚，風骨卓然，神韻遒拔。戒輪高據，非八法可搖；律鏡沈明，何群妖敢見。寧惟提振綱領，抑揚人物者歟！寺主大芻道通，識度格物，風道期人。處煩指水月為心，厲行以冰霜表節，都維那僧令宗，佛乘表準，道品軌儀，攜撫緇徒，博延寮寀。內庫典座僧令翛，以曆落為心，風雲滿抱。南庫典座僧省幽，以沈默適性，謙衝在懷。悉能重德好賢，進退有度。繼（闕一字）修葺，星劫是期。邑客前徐州蘄縣丞趙曾、士林館（闕一字）知官同十將王從一、邑人處士呂鑒、前杭州富陽（闕一字）主簿呂康武、前試左衛率府兵曹參軍胡複言、（闕二字）嘉王府主簿胡正言、齊州錄事參軍胡審言等，（闕一字）瑰意琦，當代乏偶，德行高敏，與日而升。或委質（闕二字）奉身牽彼；或放心雲水，滌性疏神。匪塵霧可嬰，指鬆筠見節，方之人物，稟茂高土風；校以詞華，得承叔儒雅；悉舍諸縛著，回向菩提。樹福田良緣，為檀那上首。矩詞淺意陋，學不常師。將整思含毫，若神解虛質。孚公不以蹇才曲藝，謬辱見知。爾猶清風寄韻於修篁，白日呈規於淺瀨。既不我棄，敢無詞乎？略舉一端，以為斯說。彼日月既有，庶徽猷不泯。幸請銀鉤，揮灑翠埦。擬諸亂曰，而作偈言。其詞曰。

一氣混茫，是稱大易。三才爰兆，兩儀將辟。有物妙萬，藏神至賾。寂然不動，動而常寂。與化推移，未嚐今昔。粵無上士，應運來覿。德證泥洹，道超光宅。功充幽爽，業攝元白。體一如來，大千藉藉。金言寶偈，布在方冊。大哉真人，煥矣垂跡。重輝疊慶，蟬聯舄奕。代禦金輪，功懸玉策。宏闡象教，永昌皇曆。於惟地居，普賴天澤。惟唐建刹，因齊舊跡。鬱興台殿，造化開拆。下控安流，上侵凝碧。懿諸龍象，繼武籌畫。天意昭宣，鳥篆光額。惟揚大都，地望雄極。輟我宰輔，建邦伯。化被中和，妖氛蕩滌。彼美縣尹，才哉政績。由今況古，綽有宏益。馮蜂台之九重，望龍刹之百尺。想文物以儲思，疑世界之來擲。庶福門之悠久，任揚塵於朝夕。寄神工而刊刻，永流芳於金石。