卷一

太祖功德

高皇帝辟乾轉坤，功隻萬古。又有古創業之主所不敢望者四：享天下三十一年，一也；聖壽七十有一，二也；自江左並中原，三也；太子諸王二十四人，公主一十六人，皆受冊封，四也。於乎盛哉！

成祖功德

成祖文皇帝自起事至下京師，凡大小百餘戰，未嘗不身冒矢石。即位之後，四征北虜，三下南交，舟車之地，無間大小遠邇，悉奉琛幣，若榜葛刺、滿剌加、忽魯謨斯等處，新受朝命為王者殆三十國。東逾遼水，韃靼、女直、野人、兀良哈之地，立行都司、衛所，設官統治幾三百處。直西部落數百種，皆重譯來附，其請置官府，蓋三之二。西南羌夷建宣慰、宣撫、安撫司及軍衛，郡縣增益數百。

自古討西南夷，未有生得其王者。獨是時下安南，得偽大虞上皇犛嫠（即胡一元）、偽虞國主黎蒼（即胡大互）、偽越上皇簡定、偽越王陳季獷、錫蘭山國王亞烈苦納兒、蘇門答刺前王弟蘇斡刺。

古西南夷國王未有來朝者，獨其時浡泥國王麻邪惹加那乃來朝闕下，卒於京，子遐旺受封闕下。滿剌加國王拜裏迷蘇剌，又蘇祿國東王巴都葛哈叭答剌、西王麻哈剌吒葛剌麻、丁峒王叭都葛巴剌卜、古麻剌朗國王斡剌義亦敦奔俱來朝，受封爵。

自古封止中國山川，而獨其時封日本山曰壽安鎮國山，浡泥山曰長寧鎮國山，餘折枝國、滿剌加國山俱曰鎮國山，各立御碑。凡北討及回鑾所至，如靈顯、翠秀等山，神應等十二泉，立馬等五峰，諸壑穀坡甸岡獻川圃碩戍之類，皆錫以嘉名，勒石垂永。

各國貢物，自金、銀、犀、象、香藥、珊瑚、玳瑁、鶴頂、龜筒諸器皿外，鳥則有孔雀、火雞、紅白鸚鵡、倒掛鴕鳥；獸則有麒麟、白鹿、白象、紅猴、黑熊、黑猿、白鹿、福祿馬、哈剌六足魚、白獺，而中國亦自兩進騶虞，人則有金衣銀衣人、黑小廝；香則各色龍腦、奇南蘇合油；布則兜羅、綿紅、撒哈剌八者藍覬木黑蕪蔓番沙紅絞節智杜花頭乍蓮花織人象之類。珍珠寶石奇怪之物，充刃天府。

二子即天位

宣宗章皇帝二子：長為英宗睿皇帝，次為恭仁康定景皇帝。

英宗再正位

英宗皇帝，一為太上皇帝，朔漠一年，居深宮七年，再改元為正統、天順，踐天子位總二十三年。故劉文安定之挽詩曰：「享國卅年高帝並，臨朝八閏太宗同。」再正東宮

憲宗以
正統十四年
為皇太子，以
景泰三年
封沂王，以
天順元年
更御名復為皇太子，凡兩赦。

藩王登極

太祖高皇帝以吳王登極，成祖文皇帝以燕王靖難登極，景皇帝以郕王監國登極，世宗肅皇帝以興世子登極，穆宗莊皇帝以裕王登極。

慈闈重慶

正統太皇太后張氏、皇太后孫氏，弘治太皇太后周氏、皇太后王氏，正德太皇太后王氏、皇太后張氏。至嘉靖初，壽安皇太后邵氏、昭聖皇太后張氏、章聖皇太后蔣氏、莊肅皇后夏氏，蓋四宮並尊矣。

藩國之盛

熙祖凡四子：仁祖最幼，長壽春王，次安成王，次蒙城王。仁祖四子：上最幼，長南昌王，次盱眙王，次臨淮王。

太祖二十四子：懿文太子及文皇帝外，為秦湣王樉，國西安；晉恭王棡，國太原；周定王橚，國太原；楚昭王楨，國武昌；齊王榑，國青州；潭王梓，國長沙；魯荒王檀，國兗州；蜀獻王椿，國成都；湘獻王柏，國荊州；代簡王桂，國大同；肅莊王國甘州，移蘭州，楧遼簡王植，國遼東，移荊州；慶靖王㮵，國韋州，移寧夏；寧獻王權，國大寧，移南昌；岷莊王楩，國雲南，移武岡；穀王橞，國宣府，移長沙；韓獻王松，國平涼；瀋簡王模，國潞安；安惠王楹，國平涼；唐定王桱，國南陽；郢靖王棟，國安陸；伊厲王㰘，國河南。

成祖四子：自仁宗外，為漢王高煦，初國雲南，繼青州，不行，移樂安；趙簡王高燧，國彰德；皇少子高燨，逝未受封。

仁宗十子：自宣宗外，鄭靖王瞻埈，國鳳翔，移懷慶；越靖王瞻墉，國衢州；蘄獻王瞻垠；襄獻王瞻墡，國長沙，移襄陽；荊憲王瞻堈，國建昌，移蘄州；淮靖王瞻墺，國韶州，移饒州；滕懷王瞻塏，國雲南；梁莊王瞻垍，國安陸；衛恭王瞻埏，國懷慶。

宣宗二子：英、景。

英宗七子：自憲宗外，德莊王見潾，國濟南；許悼王見淳；秀懷王見澍，國汝寧；吉簡王見浚，國長沙；忻穆王見治；徽莊王見沛，國鈞州。

憲宗十四子：孝宗及未名長子外，悼恭太子祐極；興王諱，國安陸；岐惠王祐棆，國德安；益端王祐檳，國建昌；衡恭王祐楎，國青州；雍靖王祐枟，國衡州；壽王祐榰，國保寧，移德安；汝王祐梈，國衛輝；涇簡王祐橓，國沂州；榮莊王祐樞，國常德；申懿王祐楷，國敘州。

孝宗二子：自武宗外，蔚悼王厚煒。睿宗即興王諱：長嶽懷王，未名薨，追贈。

世宗八子：自穆宗外，哀衝太子載填、莊敬太子載壡，景恭王載圳，國德安；潁殤王載𪉖、戚懷王載、薊哀王載墤、均思王載
。

穆宗四子：自今上外，憲懷太子翊釴、靖悼王翊鈴；潞王翊鏐，國衛輝。

今天下存者，大國凡二十四，盛哉！無論唐以後不世胙土，即漢中葉所餘無幾，寧能媲美於我明也。

宗室之盛

隆慶、萬曆之際，宗室蕃衍，可謂極矣。宗伯苛為革削，司寇嚴其條禁，以故時損時益，而其見在者餘得而誌之。

高皇帝子：秦，陝西西安府，親王一位，在省，永壽王一位，鎮、輔、奉國將軍一百七位，鎮、輔、奉國中尉五百七位，郡縣主君二百四十二位，庶人一百四十九名。晉，山西太原府，親王一位，在省，寧化、高平、慶成、平陽、西河等王共一十二位，鎮、輔、奉國將軍一千八十五位，中尉二千二百位，郡縣主君一千五百十一位，庶人一百七十名。周，河南開封府，親王一位，在省，永寧等王四十六位，鎮、輔、奉國將軍一千三百四十九位，中尉二千五百五十九位，郡縣主君一千二百六十五位，庶人一十五名。楚，湖廣武昌府，親王一位，在省，永安等王六位，鎮、輔、奉國將軍一百九十八位，中尉六百四位，郡縣主君四百四十七位，庶人四名。魯，兗州府，親王一位，在府，鄒平等王八位，鎮、輔、奉國將軍一百六十位，中尉一百七十位，郡縣主君二百四十九位，庶人六名。蜀，成都府，親王一位，在省，內江等王六位，灃州華陽王一位，鎮、輔、奉國將軍四十六位，中尉七十二位，郡縣主君五十六位，庶人無。代，大同府，親王一位，在府，廣靈等十王，蒲州山陰等二王，澤州宣寧四王，絳州靈丘王一位，忻州定安王一位，共一十八位，鎮、輔、奉國將軍一千二百七十九位，中尉一千三百四十位，郡縣主君一千三百三十位，庶人一百五十名。肅，陝西甘州衛，親王一位，在衛，淳化等王五位，鎮、輔、奉國將軍六位，中尉位，郡縣主君八位，庶人一名。遼，荊州府，親王奪，在府，長陽等王九位，鎮、輔、奉國將軍一百八位，中尉一百五十位，郡縣主君一百二十位，庶人十名。慶，寧夏衛，親王一位，在衛，真寧等王六位，鎮、輔、奉國將軍六十一位，中尉五十六位，郡縣主君五十七位，庶人六名。寧，江西南昌府，親王奪，在省，樂安等王三位，鎮、輔、奉國將軍二百七十六位，中尉二百六十五位，郡縣主君三百二十四位，庶人四十四名。岷，湖廣武岡州，親王一位，在州，安昌等王一十位，寶慶江川王一位，南渭王一位，共一十二位，鎮、輔、奉國將軍九十位，中尉十五位，郡縣主君七十三位，庶人無。韓，陝西鞏昌府，親王一位，在府，襄陵等王一十七位，鎮、輔、奉國將軍四百三位，中尉五百八十六位，郡縣主君六百四十三位，庶人二十九名。瀋，山西潞安府，親王一位，在府，陵川等王一十六位，鎮、輔、奉國將軍二百四十二位，中尉二百二十位，郡縣主君二百七十六位，庶人十三名。唐，河南南陽府，親王一位，在府，新野等王三位，鎮、輔、奉國將軍二十二位，中尉十五位，郡縣主君三十五位，庶人無。伊，河南河南府，親王奪，在府，方城等王二位，鎮、輔、奉國將軍二十八位，中尉二位，郡縣主君二十二位，庶人二名。

文皇帝子：趙，河南彰德府，親王一位，在府，臨漳等王八位，鎮、輔、奉國將軍一百八十六位，中尉一百十七位，郡縣主君二百八十三位，庶人三名。

昭皇帝子：鄭，河南懷慶府，親王一位，在府，東垣等王四位，鎮、輔、奉國將軍六位，中尉五位，郡縣主君三位，庶人三名。襄，湖廣襄陽，親王一位，在府，棗陽等王四位，鎮、輔、奉國將軍十二位，中尉十位，郡縣主君十位，庶人無。荊，湖文蘄州，親王一位，在州，樊山等王五位，鎮、輔、奉國將軍三十八位，中尉四位，郡縣主君二十八位，庶人一名。淮，江西饒州府，親王一位，在府，永豐等王一十三位，鎮、輔、奉國將軍三十四位，中尉二位，郡縣主君三十一位，庶人無。

睿皇帝子：德，山東濟南府，親王一位，在省，臨朐等王五位，鎮、輔、奉國將軍七位，中尉無，郡縣主君五位，庶人無。崇，河南汝寧府，親王一位，在府，懷安等王三位，鎮、輔、奉國將軍七位，中尉無，郡縣主君七位，庶人無。吉，湖廣長沙府，親王一位，在府，長沙等王二位，鎮、輔、奉國將軍四位，中尉無，郡縣主君四位，庶人無。徽，河南鈞州，親王奪，在州，太和等王一十五位，鎮、輔、奉國將軍三十七位，中尉無，郡縣主君二十七位，庶人無。

純皇帝子：益，江西建昌府，親王一位，在府，金戙等王十二位，鎮、奉國將軍九位，中尉無，郡縣主君十一位，庶人無。衡，山東青州府，親王一位，在府，玉田等王共十位，鎮、輔國將軍十二位，奉國及中尉無，郡縣主君一十四位，庶人無。榮，湖廣常德府，親王一位，在府，惠安等王四位，鎮、輔國將軍九位，奉國及中尉無，郡縣主君一十五位，庶人無。靖江郡王一位，廣西桂林府，在府，輔、奉國將軍十五位，鎮、輔、奉國中尉七百十二位，郡縣主君七十四位，庶人一十四名。

共郡王二百五十一位，鎮、輔、奉國將軍七千一百位，鎮、輔、奉國中尉八千九百五十一位，郡主縣主郡君縣君共七千七十三位，庶人六百二十名。而未封未名者，與齊府之庶高牆之庶皆不與焉。更二十年，而其麗當不億矣，固千古所未有也。於乎盛哉！

慶成王百子

慶成王生一百子，俱成長，自封長子外，餘九十九人並封鎮國將軍。每會，紫玉盈坐，至不能相識，而人皆隆準，極異事也。

皇太后父

英宗初，尊皇后孫為皇太后，父會昌伯忠存。今上初尊皇后陳為仁聖皇太后，父固安伯景行存，皇貴妃李為慈聖皇太后，父武清伯偉宇。近古所未有。

公侯子尚主

高帝時，駙馬尚公主多以公侯子弟充之，而不甚拘年貌。易代以後，漸選之民間，而甚至駙馬之父若職官則進級而俾令致仕，此大不可曉也。今案：洪武皇長女臨安公主駙馬李祺，太師韓國公李善長長子；第二女寧國大長公主駙馬梅殷，汝南侯思祖子；第五女汝寧公主駙馬陸賢，吉安侯仲亨子；第八女福清公主駙馬張麟，鳳翔侯龍子；第九女壽春公主駙馬傅忠，潁國公友德子；第十一女南康公主駙馬郭鎮，武定侯英子。懿文太子女江都公主駙馬耿璿，長興侯炳文子。太宗長女永安大長公主駙馬袁容，右都督袁洪子；第三女安成大長公主駙馬宋琥，第四女咸寧公主駙馬宋瑛，俱西寧侯晟子；第五女常寧公主駙馬沐昕，西平侯英子。英宗第二女嘉善長公主駙馬王增，靖遠伯驥孫；第四女崇德長公主駙馬楊偉，興濟伯善孫。

勳臣國戚

今諸王國親，例不得為在京文武職官，而不知高皇帝假干城之寄，重維城之固，其意殊不爾也。案：魏國公徐達三女，一為文皇后，一為代王妃，一為安王妃。鄂國公常遇春女為懿文皇太子妃。衛國公鄧愈二女，一為秦湣王次妃，一為齊王繼妃。永平侯謝成女為晉恭王妃。宋國公馮勝女為周定王妃。定遠侯王弼女為楚昭王妃。安陸侯吳復二孫女，一為齊王妃，一為唐定王妃。信國公湯和女為魯荒王妃。涼國公藍玉女為蜀獻王妃。靖海侯吳高女為湘獻王妃。武定侯郭英二女，一為遼簡王妃，一為郢靖王妃。右都督袁洪女為岷莊王妃。右都督馮誠女為韓獻王妃。內郭英二女，一為王妃，子為駙馬，而妹又為高廟惠妃。袁洪一女為王妃，而子亦為駙馬。

右二則，皆勳臣兼戚裏，為一時之盛，而制亦與后稍異。

南直隸盛事

吾南直隸文獻之盛，惟江、浙二省差足雁行，至於帝胃國封，則固不可同年而語矣。今案：太祖、太宗、仁、宣、英、景、憲、孝、武、世、穆及今上，凡十葉十二帝，興、睿二贈帝，建文一出帝，秦、晉、周、楚、齊、潭、魯、蜀、湘、代、肅、遼、慶、寧、岷、穀、韓、瀋、安、唐、郢、伊、虞、吳、衡、徐、漢、趙、鄭、越、蘄、襄、荊、淮、滕、梁、衛、德、許、秀、崇、吉、忻、徽、岐、益、衡、雍、壽、汝、涇、榮、申、景、潞親王五十五國。後先秦十二王，晉八王、周九王、楚九王、齊一王、潭一王、魯六王、蜀十一王、湘一王、代八王、肅七王、遼八王、慶八王、寧四王、岷七王、穀一王、韓十一王、瀋六王、安一王、唐八王、郢一王、伊七王、虞一王、吳一王、衡一王、徐一王、漢一王、趙七王、鄭五王、越一王、蘄一王、襄七王、荊八王、淮六王、滕一王、梁一王、衛一王、德四王、許一王、秀一王、崇五王、吉五王、忻一王、徽四王、岐一王、益四王、衡四王、雍一王、壽一王、汝一王、涇一王、榮二王、申一王、景一王、今潞王，凡三百二十一王。郡王，秦則永興、保安、興平、永壽、安定、郃陽、渭南、臨潼。晉則高平、慶成、寧化、平陽、聞喜、和順、永和、廣昌、交城、陽曲、西河、方山、臨泉、雲丘、寧河、徐溝、太穀、河中、襄陰、安溪、靖安、旌德、滎澤、新化。周則汝南、順陽、新安、祥符、永寧、汝陽、鎮平、宜陽、封丘、羅山、內鄉、胙城、固始、原武、鄢陵、河陰、項城、潁川、泌陽、義陽、臨汝、沈丘、魯陽、臨湍、堵陽、河清、新會、義寧、平樂、崇善、海陽、安定、曲江、博平、汾西、魯山、信陵、邵陵、萊陽、東會、富陽、會稽、浦江、麗水、應城、益陽、奉新、南陵、京山、華亭、寶坻、湯谿、瑞金、商城、臨安、柘城、修武、安吉、汝寧、彰德、順慶、保寧、儀封、安昌、遂寧。楚則巴陵、永安、壽昌、崇陽、武陵、黔陽、通山、通城、景陵、岳陽、江夏、東安、大冶、縉雲、保康、武岡。齊則樂安、長山、平原。魯則安丘、钜野、鄒平、樂陵、東阿、東甌、郯城、館陶、翼城、滋陽、陽信、高密、歸善、新蔡、東原。蜀則華陽、崇寧、保寧、崇慶、永川、羅江、黔江、內江、通江、德陽、石泉、汶川、慶符、江安、南川。代則廣陵、潞城、山陰、襄垣、靈丘、宣寧、懷仁、隰川、昌化、定安、博野、和川、寧津、棗強、饒陽、樂昌、吉陽、溧陽、進賢、河內、富川、寶豐、碭山、新寧、永慶。肅則淳化、鉛山、汾川、金壇、會寧、延長、開化、會昌、延安。遼則長陽、遠安、巴東、潛山、宜都、鬆滋、益陽、湘陰、衡陽、應山、宜城、枝江、沅陵、麻陽、衡山、蘄水、肅寧、長垣、光澤、廣元、靖寧、真寧、安化、岐山、安塞、弘農、豐林、鞏昌、壽陽、延川、華陰。寧則臨川、宜春、新昌、信豐、瑞昌、樂安、石城、弋陽、鍾陵、建安。岷則江川、廣通、南渭、安昌、充城、黎山、沙陽、唐年、南安、南豐、建德、遂安、長壽、綏寧、南漳、祁陽、廣濟、青林。穀則醴陵、韓則襄陵、樂平、臨汾、裒城、通渭、平利、漢陰、高平、西德、隴西、寧遠、長泰、永福、建寧、長洲、昆山、長樂、高淳、休寧、慶陽、崇明、長吉。瀋則陵川、平遙、黎城、清源、稷山、福山、靈川、沁水、沁源、德平、遼山、內丘、廣宗、唐山、永年、宜山、宿遷、吳江、定陶、雲和、鎮康、安慶、保定、德化。唐則新野、三城、新城、舞陽、文城、承休、蕩陰、淅陽、郾城、衛輝。伊則光陽、方城、西鄂、萬安。漢則濟陽、臨淄、昌樂、淄川、齊東、任城、海豐、新泰。趙則臨漳、湯陰、襄邑、洛川、南洛、平鄉、汝源、廣寧、昆陽、廣安、江寧、光山、秀水、成皋。鄭則新平、涇陽、朝邑、盟津、河陽、信陽、宜章、繁昌、廬江、丹陽、真丘、東垣、德慶、崇德。襄則寧鄉、棗陽、鎮寧、鄖城、永城。荊則都昌、樊山、富順、永新、德安、都梁。淮則鄱陽、永豐、南康、德興、順昌、崇安、高安、上饒、吉安、廣信、嘉興、紹興、建昌、金華、華容、德則泰安、濟寧、臨朐、高唐、臨清、寧海、棠邑、利津。崇則瑞安、慶元、懷安、歸德；吉則長沙、穀城。徽則太和、遂昌、景寧、建德、陽城、嘉定、新昌、慶雲、隆平、伍城、太康、陽夏、德平、滎陽、懷慶、咸平、延津、孟津、上蔡、安陽、萬善。益則崇仁、金溪、玉山、安東、舒城、阜平、銅陵、黎丘、浦陽、浮河、華山、筠溪、羅川、安仁。衡則玉田、新樂、高唐、齊東、邵陵、漢陽、武定、平度、寧陽、昌樂、壽張、商河。榮則福寧、惠安、永春、富城、貴溪。又廣西靖江王同藩國。案：自此以至將軍、中尉將三萬人，皆中都之聖胤也。

追封王十七：高王某公、楊王陳公、徐王馬公、滁陽王郭子興、中山王徐達、開平王常遇春、岐陽王李文忠、寧河王鄧愈、東甌王湯和、黔寧王沐英、東平王朱能、河間王張玉、定興王張輔、定遠王沐晟、平陰王朱勇、寧陽王張懋、定襄王朱希忠。其以三代封者不載。

公國十九：韓國李善長、魏國徐達、鄂國常遇春、鄭國常茂、開國常升、楚國廖永安、曹國李文忠、宋國馮勝、衛國鄧愈、申國鄧鎮、信國湯和、潁國傅友德、涼國藍玉、梁國胡顯、淇國丘福、成國朱能、黔國沐晟、定國徐景昌、翊國郭勳。

侯國六十五：恩親李貞、延安唐勝宗、吉安陸仲亨、江夏周德興、淮安華雲龍、濟寧顧時、長興耿炳文、臨江陳德、鞏昌郭子興、六安王誌、滎陽鄭遇春、平涼費聚、江陰吳良、靖海吳禎、南雄趙庸、德慶廖永忠、南安俞通源、越雋俞通淵、廣德華高、營陽楊璟、永嘉朱亮祖、宜春黃彬、宣寧曹良臣、永城薛顯、東勝汪興祖、西平沐英、安陸吳復、宣德金朝興、安慶仇成、鳳翔張龍、定遠王弼、靖寧葉昇、永平謝成、西涼濮典、武定郭英、普定陳桓、東川胡海、鶴慶張翼、航海張赫、泰寧陳珪、武安鄭亨、鎮遠顧成、永康徐忠、隆平張信、安平李遠、成安郭亮、豐城李彬、西寧宋晟、永春王寧、廣平袁容、富陽李讓、寧陽陳懋、安遠柳升、定西蔣貴、廣寧劉安、昌平楊洪、武平陳友、南和方瑛、平江陳豫、武靖趙輔、襄城李瑾、瑞安王源、咸寧仇鉞、安平方銳。

伯國二十六：忠勤汪廣洋、襄城李濬、新寧譚忠、應城孫岩、忻城趙彝、雲陽陳旭、廣恩劉才、平江陳瑄、安鄉張興、廣寧劉榮、崇信費獻、修武沈清、永寧譚廣、平鄉陳懷、定襄郭登、懷柔施聚、豐潤曹義、武功徐有貞、宣城衛穎、彰武楊信、武強楊能、武靖趙輔、安平吳安、崇善王清、安仁王濬、慶陽夏儒。

大約侯國十之九，伯國十之八，公國則惟一英公非同鄉耳。其它贈公贈侯如越之胡大海、郢之馮國用、虢之俞通海、泗之耿再成、梁之趙德勝、涇之陳亨、榮之姚廣孝、蔡之張德勝、東丘之花雲、崇山之李新、霍山之王簡文、臨沂之王真、崇安之譚淵。伯如景成之馬榮、建平之高福、萊陽之周長、滎陽之潘毅、威遠之方政、沐陽之金濂，不可數計也。

三公十九人：太師李善長、徐光祚、郭勳、朱希忠，太傅徐達、徐光祚、沐晟、柳溥、譚祐、陳銳、仇鸞、徐文璧，太保陳懋、朱勇、蔣琬、李瑾、衛錞、陳珪、徐文璧。

三孤十七人：少師，文臣徐溥、楊一清、徐階、李春芳、申時行，武臣張信。少傅，除二徐、楊、李、申已見外，胡濙、王鏊、許國，武臣楊炳。少保，除楊一清、徐階、李春芳、申時行已見外，許國、高穀、顧鼎臣、胡宗憲，武臣陳鏸、方承裕、顧寰、徐文璧、湯佑賢。

東宮三師四十九人：太子太師，文臣自三孤已見外，武臣自三公已見外，馮勝、傅友德、李景隆、丘福。太子太傅，文臣自三孤已見外，白昂、毛澄；武臣藍玉、徐輝祖、朱能、柳升、沐琮、徐俌、沐昆、顧仕隆、李旻、沐紹勳、楊炳、徐文璧。太子太保，文臣自三孤已見外，金濂、俞士悅、陳鎰、陸完、汪鋐、秦金、顧可學、嚴訥、王錫爵；武臣自三公已見外，常升、孫恪、張輗、李勇、顧溥、朱麒、譚綸、柳珣、王瑾、陳王謨、徐鵬舉、沐朝輔、沐昌祚、湯佑賢、李言恭。

內閣十五人：高穀、張益、苗衷、徐有貞、徐溥、王鏊、楊一清、靳貴、顧鼎臣、徐階、李春芳、嚴訥、申時行、許國、王錫爵。

萬曆甲申、乙酉間，申、許、王同時在閣，而申為狀元，王為會元，許為解元，申、王同會試，許與申又同鄉試，尤盛而奇。

太宰十一人：余熂、呂本、詹同、詹徽、倪嶽、楊一清、陸完、汪鋐、周用、胡松、嚴訥。

狀元十六人：許觀、邢寬、施槃、吳寬、錢福、毛澄、朱希周、顧鼎臣、唐皋、沈坤、李春芳、丁士美、申時行、孫繼皋、沈懋學、唐文獻、焦竑。

左丞相二人：李善長、胡惟庸。右丞相二人：徐達、汪廣洋。平章軍國重事一人：常遇春。它平章及行省平章多不可紀。

御史大夫三人：湯和、鄧愈、安然。

卷二

父子封王

隴西恭獻王李貞，子岐陽武靖王文忠；黔寧昭靖王沐英，子定遠忠敬王晟；東平武烈王朱能，子平陰武湣王勇。凡三家。

三代封王

河間忠武王張玉，子定興忠烈王輔，孫寧陽恭靖王懋。凡三代王。東平朱武烈王能，子平陰武湣王勇，又再世而定襄恭靖王希忠繼之，亦可稱三代也。

封三代王

洪武中中山、開平、岐陽、黔寧，永樂中河間、東平，薨後俱封王，其曾祖、祖、父三代俱追封王爵，他功臣不得同。

一門兩公

中山王首佐太祖定天下，功業、爵位、朝班、廟享皆第一，封魏國公，歲祿獨五千石，世世承襲。嗣公輝祖既殉節以終，次子增壽復以龍潛翊戴贈爵上公，啟國於定。一門兩公，往往對握二都兵政，諸勳貴無敢埒者。

又三女：一為文皇后，一為代簡王妃，一為安惠王妃。

父子三公

太師英公張輔，子懋復為太師，俱加階特進，俱勳左柱國，俱再知經筵事，俱再監修國史，足稱東第之冠。其次則朱保公永為太師，子暉為太保。孫會昌侯繼宗為太傅，孫銘為太保。僅三家。

父子贈爵

令典：開茅土者，公贈王，侯贈公，伯贈侯；其嗣爵者，非有奇功異能，不得加贈。今聊記之。除前封王外，元帥、贈河間公俞廷玉，長子平章政事、贈虢國公通海。魏國公、贈中山王徐達，次子左都督、贈定國公增壽。都督同知、贈蘄國公康茂才，子蘄春侯、贈蘄國公鐸。都指揮、初贈榮國公、加贈河間王張玉，子英國公、贈定興王輔，次子文安伯、贈文安忠僖侯輗，太平侯、贈裕國武襄公軏。平江伯、贈平江侯陳瑄，子平江侯、贈黟國公豫。右都督、贈涇國公陳亨，子寧陽侯、贈濬國公懋。武進伯、贈武進侯朱榮，子嗣伯、贈武進侯冕。豐城侯、贈茂國公李彬，子嗣侯、贈豐國公賢。廣寧伯、贈廣寧侯劉榮，子廣寧侯、贈嶧國公安。恭順侯、贈邠國公吳克忠，子嗣侯、贈涼國公瑾。會昌伯、累贈安國公孫忠，子嗣侯、贈郯國公繼宗。撫寧伯、，曾撫寧侯朱謙，子保國公、贈宜平王永。慶雲伯、累贈寧國公周能，子慶雲侯、贈宣國公壽。

三世知經筵再監修國史

英公輔知宣、英二朝經筵，監修仁、宣二朝《實錄》，子公懋知孝、武二朝經筵，監修憲、孝二朝《實錄》，至曾孫公溶，知今上朝經筵，監修世、穆二朝《實錄》。亦本朝所無。

父子兄弟封三國

鄂國常公遇春，子茂封鄭國公，以罪廢，復封弟昇為開國公，然皆遇春功也。父子兄弟封三國，足稱盛事。又衛國鄧愈，子申國公鎮，其國名亦有二。

三代尚書

尚書宰執大臣，漢則楊震四公，唐則張嘉貞三相耳。國朝尤不易得，唯南京兵部尚書林公瀚，瀚子南京禮部尚書庭機，庭機子南京禮部尚書燫，僅一家。

父子尚書

父子俱仕至尚書者：吏部尚書兼翰林學士承旨詹公同，太子少保、吏部尚書兼都察院左都御史徽。案：詹同見任時，尚書尚止三品，今以其名職皆尚書，故記之。太子太保、吏部尚書何公文淵，刑部尚書喬新。少保、吏部尚書、謹身殿大學士兼東閣大學士王公文，南京禮部尚書宗彝。刑部尚書耿公九疇，太子太保、吏部尚書裕。南京刑部尚書周公瑄，太子太保、禮部尚書經。南京禮部尚書倪公謙，太子少保、吏部尚書嶽。刑部尚書施公禮，太子少保、禮部尚書、掌鴻臚寺事純。太子少保、兵部尚書白公圭，太子少保、禮部尚書、翰林院學士鉞。太子太保、吏部尚書王公恕，南京戶部尚書承裕。南京工部尚書侯公瓚，戶部尚書觀。太子少保、吏部尚書許公進，南京戶部尚書誥，少傅、太子太傅、吏部尚書、文淵閣大學士讃，太子太保、兵部尚書論。南京兵部尚書林公瀚，太子太保、工部尚書庭㭿，南京禮部尚書庭機。南京吏部尚書王公華，新建伯、南京兵部尚書、都察院左都御史守仁。南京刑部尚書吳公洪，刑部尚書山。戶部尚書李公瓚，太子賓客、戶部尚書、翰林院學士廷相。太子少保、刑部尚書劉公璟，刑部尚書訒。南京工部尚書何公詔，刑部尚書鼇。少師、太子太師、吏部尚書楊公博，戶部尚書俊民。南京禮部尚書孫公升，南京吏部尚書鑨。先父都察院右都御史王諱，南京刑部尚書世貞。凡二十二家，四十七人。內詹、許俱太宰，倪氏俱學士，林氏俱司成。又朱復為燕府左相，位尚書上，而子濬為刑部尚書。楊公博為少師，而次子俊卿至都督同知，雖文武異途，然俱腰玉，皆可紀也。

父子至三品九卿

若三品九卿，則翰林院學士朱公升，子禮部右侍郎大同。兵部右侍郎鍾公勖，戶部右侍郎永。吏部尚書趙公好德，工部左侍郎毅。戶部尚書王公鈍，戶部右侍郎瀹。工部左侍郎陳公壽，戶部右侍郎常。禮部左侍郎儀公智，太子太保、兵部尚書銘。工部尚書黎公澄，右侍郎叔林。禮部左侍郎蔣公驥，都察院左副都御史琳。工部尚書畢公亨，都察院右副都御史昭。少師、太子太師、吏部尚書、華蓋殿大學士萬公安，南京禮部左侍郎翼。兵部尚書兼大理寺卿程公信，禮部右侍郎、翰林院學士、贈尚書敏政。戶部右侍郎李公暹，南京戶部左侍郎益。吏部右侍郎楊公守陳，刑部右侍郎茂元。南京吏部尚書王公亻與，都察院右副都御史沂。太子太傅、刑部尚書白公昂，都察院右副都御史圻。都察院右副都御史李公介，兵部左侍郎昆。少傅、太子太傅、戶部尚書、謹身殿大學士謝公遷，吏部左侍郎、翰林院學士丕。南京禮部尚書江公瀾，工部右侍郎曉。兵部右侍邊公鏞，都察院左都御史憲，右副都御史德。禮部尚書劉公春，右副都御史彭年。南京工部尚書董公越，大理寺卿天錫。都察院右副都御史王公珣，右副都御史崇文。都察院右副都御史孫公鐩，禮部尚書升。都察院右都御史劉公洪，右副都御史臬。刑部尚書楊公誌學，兵部左侍郎守謙。太子太保、兵部尚書王公憲，都察院右副都御史汝孝。兵部左侍郎陶公諧，右副都御史大順，吏部右侍郎大臨。少師、太子太師、吏部尚書、華蓋殿大學士嚴嵩，工部右侍郎世蕃。刑部左侍郎劉公玉，南京工部右侍郎愨。都察院右副都御史吳公瀚，通政司通政使三樂。兵部尚書王公邦瑞，南京刑部右侍郎正國。大理寺卿汪公文盛，南京吏部尚書宗伊。署兵部尚書李公燧、僉都御史材亦可附見。

三代三品九卿

都察院右副都御史孫忠烈公燧，南京禮部尚書文恪公升，南京禮部右侍郎鋌，吏部左侍郎鑨。先大父用檢公為南京兵部右侍郎，先父民應公為都察院右都御史兼兵部左侍郎，而貞不肖，亦忝南京刑部尚書。次則少師、大學士徐文貞階，子太常卿球，孫太常卿元春。

三代司馬中丞

先大父以
正德甲戌
擢右副都御史；先父以
嘉靖庚戌
擢右僉都，甲寅轉右副都，至右都、兵左侍；貞不肖，亦以
萬曆甲戌
忝轉右副都，與先大父前後相去六十年，俱轉侍郎，皆兵部。

三代大司成

林文安瀚，子庭機，孫燫，俱為國子祭酒。三代國師惟王儉有之，近世罕見。

三代翰林

林文安瀚為編修，庭機為檢討，燫亦為檢討至學士。三代翰林，亦國朝所無。

四代尊官

刑部尚書劉公廣衡，子湖廣左布政使喬，喬子刑部左侍郎玉，玉子南京工部右侍郎懿。二品三品合四代，亦近世所無。

父子文選郎中

黃公孔昭，子俌，成化、弘治中俱為文選郎中，皆久任。

父子翰林

父子同在翰林者：唐應奉肅，侍講之淳。胡閣學廣，檢討穜。金閣學幼孜，檢討達。王學士直，檢討䆅。曹學士鼐，修撰恩。倪學士謙，學士嶽。楊中允鼎，學士時暢。商殿學輅，侍講良臣。鄒少詹濟，禮部右侍郎兼左庶子幹。焦殿學芳，侍讀黃中。劉閣學宇，編修仁。謝殿學遷，學士丕。江學士瀾，修撰暉。楊殿學廷和，修撰慎。倫諭德文敘，諭德以訓。孫中允升，諭德鋌。晁洗馬慄，庶吉士東吳，陳殿學以勤，學士於陛。張殿學居正，編修嗣修，修撰懋修。內胡氏、金氏、曹氏，皆以蔭敘得之，而倪公父子光學，尤為盛事。

父子提學

父子提學凡八家：北直隸御史顧潛，河南副使夢圭。湖廣僉事蔡朝，雲南副使雲程。貴州僉事劉彭年，湖廣副使起宗。山東副使楊博，河南副使俊民。廣西僉事袁袞，山東副使尊尼。廣東僉事潘恩，陝西副使允哲。湖廣副使喬世寧，浙江僉事因阜。江西副使金賁亨，福建副使立敬。

父子同科

會稽陶大順，前名大壯，舉癸卯順天第九人，回籍復舉戊午浙江第四人，又與子允淳
嘉靖乙丑
同榜。御史蕭廩榜其門曰：「畿省兩舉經魁，父子同科進士。」先君同年陸主事杲，與子尚書光祖同順天丁酉。

子先父登進士

子先父登進士者：
成化戊戌，楊少師廷和，又三年辛丑，父僉憲春。嘉靖丙辰，包憲副檉芳、曾尚書省吾，又三年己未，包之父郎中汴，又三年壬戌，曾之父參議璠。
萬曆庚辰，董禮部嗣成，又三年癸未，父給事道醇。

五世甲科

仁和江比，子瀾，孫曉，曾孫圻，亦孫鐸。巴縣劉規，子春，孫彭年，曾孫起宗，玄孫世賞。凡五世甲科。

父子贈官一品

父子生前無俱一品者，贈則有之。太子太保儀智，太師銘。太子太保鄒濟，少保幹。太子太保許進，太子太保誥，少保讃。太子太保林瀚，少保廷㭿。太子太保節瓚，太子太保廷相。實以尚書贈者三家耳。若儀、鄒二公以三四品得之，則東宮恩也。

勳臣累世不絕諡

東平朱武烈王能，子平陰武湣王勇，勇子太師莊簡公儀，儀子太傅恭僖公輔，輔子太傅榮康公鳳，鳳從子定襄恭靖王希忠，太傅忠僖公希孝。

文臣父子賜諡

父子俱得諡者凡十五家：朱忠定復，榮願濬。儀文簡智，忠襄銘。鄒文敏濟，康靖幹。王毅湣文，安簡宗彝。周莊懿瑄，文端經。耿清惠九疇，文恪裕。白恭敏圭，文裕铖。倪文僖謙，文毅嶽。王端毅恕，康僖承裕。許襄毅進，莊敏誥，文簡讃，恭襄論。林文安瀚，康懿庭㭿。孫忠烈燧，文恪升。陶莊敏諧，文僖大臨。楊康惠誌學，恪湣守謙。又宋忠肅崇祿仕元，而子文恪訥。案：倪父子同諡「文」，尤為卓絕。

武臣父子同諡忠

河間忠武王張玉，子定興忠烈王輔。文安忠僖侯輗，威遠忠毅伯方政，子南和忠襄侯瑛。

祖孫尚書

祖孫至尚書者：工部尚書薛公祥，南京兵部尚書遠。工部尚書王公永壽，少師、吏部尚書瓊。兵部尚書孫公原貞，南京吏部尚書需。太子賓客、戶部尚書劉公中數，太子少保、吏部尚書機。若太子太保、兵部尚書劉莊襄公天和，蔭孫守有至太子太傅、左都督掌錦衣衛事。雖文武異途，而皆至文銜一品，亦可附見。

祖孫三品九卿

刑部尚書劉公廣衡，刑部左侍郎玉。兵部右侍郎喬公毅，少保、太子太保、吏部尚書宇。工部右侍郎、贈禮部尚書黃公孔昭，禮部尚書綰。禮部左侍郎李公嘉，兵部右侍郎震。都察院右副都御史曹公鳳，南京工部尚書亨。兵部左侍郎、贈尚書陶莊敏公諧，吏部右侍郎、贈尚書文僖公大臨。

兄弟封爵

贈郢國公馮國用，宋國公勝。楚國公廖永安，德慶侯永忠。贈虢國公俞通海，南安侯通源，越雋侯通淵。江陰侯贈江國公吳良，靖海侯贈海國公禎。鞏昌侯贈陝國公郭子興，武定侯贈營國公英。歸仁伯陳友富，懷恩伯友直。沐春西平侯，弟晟襲，進封黔國公，弟昂左都督贈定邊伯，弟昕駙馬都尉。英國公贈定興王張輔，文安伯贈文安侯輗，太平侯贈裕國公軏。嗣魏國公徐欽，衍定國公景昌。恭順侯吳克忠，廣義伯管者，贈遵化伯克勤。昌平侯贈潁國公楊洪，武強伯贈武強侯能。已上各自積戰功開茅土，而輔、輗、軏三人為尤盛，沐氏亦幾焉。彭城伯張昶，惠安伯昇。慶雲侯周壽，長寧伯彧。瑞安侯王源，崇善伯清，安仁伯濬。昌國公張鶴齡，建昌侯延齡，係戚畹。若泰安伯張富，安定伯容。高平伯穀大寬，永清伯大亮。皆閹人推恩者也，附記於後。

兄弟尚主

永樂中，西寧侯宋晟子琥、瑛，一時尚公主拜駙馬都尉，相繼嗣父爵鎮守甘肅。

兄弟尚書

南京工部尚書蔣公昇，少傅、太子太傅、戶部尚書、謹身殿大學士冕。太子太保、戶部尚書石公玠，少保、太子太保、吏部尚書、武英殿大學士缶。南京戶部尚書許公誥，少傅、太子太傅、吏部尚書、文淵閣大學士讃，太子太保、兵部尚書論。太子太保、工部尚書林公庭㭿，南京禮部尚書庭機。案：許氏既三人，而少傅宮保復腰玉，尤人間所希。

少保、吏部尚書、文淵閣大學士彭公時，太子少保、禮部尚書、翰林院學士華。少師、太子太師、吏部尚書、華蓋殿大學士費公宏，少保、太子太保、禮部尚書、翰林院學士寀。工部尚書掌大理寺楊公守隨，南京吏部尚書守阯。南京禮部尚書李公機，南京兵部尚書遂。

兄弟三品九卿

少保彭公時，尚書華，工部右侍郎禮。大理寺卿章公格，都察院右副都御史律。吏部右侍郎楊公守陳，南京吏部尚書守阯，工部尚書守隨。都察院右副都御史周公季麟，右都御史季鳳。少師、太子太師、吏部尚書、華蓋殿大學士楊公廷和，兵部左侍郎廷儀。禮部尚書汪公俊，吏部左侍郎偉。少保、太子太保、禮部尚書席公書，吏部左侍郎春。吏部尚書羅公欽順，都察院右副都御史欽忠。工部右侍郎陳公缶，都察院右副都御史瑛。吏部右侍郎歐陽公鐸，禮部尚書德，南京工部侍郎塾。都察院右副都御史劉公渠及臬。南京戶部尚書張公珩，戶部右侍郎比。工部左侍郎郭公鋆，南京工部右侍郎鎜。少師、大學士徐公階，南京刑部右侍郎陟。都察院副都御史萬公潮，禮部侍郎浩。通政使汪公宗元，南京吏部尚書宗伊。兵部尚書陳公瑞，右侍郎省。都察院右副都御史陶公大壯，吏部右侍郎大臨。若南京兵部尚書劉龍，弟左僉都御史夔。都察院右僉都御史高捷，弟少師、中極殿大學士拱。禮部尚書陸樹聲，弟右僉都樹德。右副都御史張襘，弟右僉都御史。南京工部尚書翟公瑄，弟太常卿瑛。近時南京吏部尚書孫公鑨，南京禮部右侍郎鋌。通政使徐公元氣，兵部侍郎元泰。亦可附見。

兄弟翰林

兄弟三人入翰林者凡二家：王編修璉、讚善遂、侍講璡，在洪武、永樂間。汪尚書俊以學士，侍郎偉以侍讀，太常卿佃以侍講，在弘治、正德、嘉靖間。

若二人入翰林，沈學士度，庶子粲。周庶子述，編修孟簡。彭學士時，學士華。楊學士守陳，學士守阯。費學士宏，學士寀。許編修讃，檢討誥。孫中允紹先，檢討紹祖。劉學士龍，檢討夔。秦中允鳴夏，學士鳴雷。何學士洛文，檢討洛書。張編修嗣修，修撰懋修。內沈氏以善書薦，然在翰林供奉俱三十年，實為史職。周雖從昆季，然同年及第，上御批云：「兄弟齊名，古今罕比。」而費氏宏，侄懋及第為宮讚，子懋中為庶吉士；張氏居正居首揆，而嗣修兄弟復以及第，凡三人，亦一時盛事。

兄弟賜諡

文臣：彭文憲公時，文思公華。楊文懿公守陳，康簡公守隨。周僖敏公季麟，康惠公季鳳。費文憲公宏，文通公寀。凡五家，而周為同產。武臣則江國吳襄烈公良，海國襄毅公禎。陝國郭宣武公子興，營國威襄公英。邠國吳壯勇公克忠，遵化僖湣伯克勤。太傅慶雲周恭和侯壽，太保長寧榮僖伯彧。定襄朱恭靖王希忠，太傅忠僖公希孝。若兄弟三人賜諡者，文臣：許莊敏公誥，文簡公讃，恭襄公論。武臣：西平沐惠襄侯春，黔國公、定遠忠敬王晟，定邊武襄伯昂。定興張忠烈王輔，裕國勇襄公軏，文安忠僖侯輗。而皆同產，尤為奇絕。

庚辰首甲兄弟

萬曆庚辰，第一甲第一人江陵張懋修，兄敬修。第二人漢陽蕭良有，弟良譽。第三人華州王庭撰，弟庭諭。皆同科進士，又同胞也，古今所稀。

叔侄尚書

從父猶子相繼至尚書者：屠宮傅滽，宮保僑。章宗伯懋，司空拯。張大司馬時徹，大司馬邦奇。閔少保珪，宗伯如霖。閔禮書楷，刑書煦。

叔侄封爵

洪武初，歸仁伯陳友富，懷恩伯陳友直，侄歸德侯理以降附封。又景泰、天順間，石亨以忠國公總禁兵，而侄彪以定遠侯為征西前將軍鎮大同。楊洪總禁兵，封昌平侯，及弟武強伯能、從子信封彰武伯，為西北大將。

父子同時大位

國朝分宜在相位，而子為侍郎，然是蔭官耳。若萬文康安以少師居首揆，而子翼為兵部右侍郎。李文敏廷相為南吏侍，父瓚為右副都。林公庭機為南大宗伯，子燫為北少宗伯。武臣則李貞為恩親侯，而子文忠封曹國公；昌平侯楊洪與子左都督俊，同總京營兵馬，差可記也。

父任內閣長吏部子孫登第

父見任內閣，而子及第者：弘治乙丑謝文正子丕，正德辛未楊文忠子慎，萬曆丁丑張文忠子嗣修、庚辰懋修。成進士者，正德戊辰焦少師子黃中，嘉靖癸未楊文忠子慎，丙戍費文憲子懋賢，甲辰翟文懿子汝儉、汝孝，隆慶戊辰陳少傅子於陛，萬曆丁丑呂文簡子興周，庚辰張少師子嗣修，張少傅子嘉徵，癸未少傅次子甲徵，申少保子用懋。孫成進士者，成化丁未萬文康孫弘璧。見任吏部尚書而子成進士者，嘉靖己未吳太保子紹。武進士第一者，隆慶戊辰楊襄毅子俊卿。可謂一時之盛，然成化以前皆無之。

婦翁與婿同在大位

國朝婦翁與婿同時大位者，洪武初宋國公馮勝以大將軍北討，而婿鄭國公常茂參其軍事。正德中周文端經為太子太保、禮部尚書，婿曹元以太子少保、兵部尚書入閣。孫需為南京吏部尚書，婿費宏為太子太保、武英殿大學士。陳金為少保、左都御史，婿蔣冕為少傅、謹身殿大學士。太子太傅、成國公朱儀守備南京三十年，而婿太子太傅、魏國公徐俌代之。又洪武中劉學士三吾預機密，而婿趙勉為戶部尚書，以勉累得罪。嘉靖中吳太保鵬為吏部尚書，而婿董公份為學士，無何亦遷部尚書。

父子兄弟有文名

弋陽汪鳳以進士至參政，而子郎中僎、大宗伯俊、少宰偉、太常佃高科有文行。吾郡皇甫重慶錄博雅，而子鄉進士衝，按察涍汸，工部濂，俱以古文辭名於世。又青州馮按察裕，子鄉進士惟健、行人惟重、郡倅惟敏、光祿卿惟訥，亦庶幾焉。其詞翰彪映，自謂逾於貂珥之連綿也。惟重子至儀為按察副使，孫琦為侍講。

公侯父在受封

洪武中，李文忠以浙江行省平章封曹國公，而父貞以恩親侯進封如之。胡顯以都督僉事封梁國公，而父泉以致仕都督封亦如之。永樂初，鄭亨以都督僉事封武安侯，父用以致仕千戶封亦如之。

嘉靖初，南京兵部尚書王守仁封新建伯，封其父南京吏部尚書華如之。又宣德初，會寧伯李英，封其父右都督南哥亦如之，南哥，降虜也。

孤卿封父

內閣則黃公淮、李公賢、楊公廷和，父封少保。劉公珝、嚴公訥，父封太子太保。李公春芳，父封少傅。張公四維，父封少師。獨張公居正，父自少保、少師以至加特進、左柱國，凡四膺誥命。封尚書則彭公時、劉公吉。內淮、珝及嚴公、李公，皆得歸政終養，彭公父毓義後公七年始卒，而二李、彭、楊、二張，俱首揆，尤為卓絕。

尚書則吏部屠公滽、郭公樸、梁公夢龍，戶部黃公福、賈公應春、高公燿，兵部白公圭、翁公萬達、楊公博、張公學顏，刑部開公濟、張公子麟，工部胡公鬆、曾公省吾。南京兵部則王公守仁，禮部則林公燫。王公封伯，見前。內滽父封太子太傅，子麟、夢龍父封太子太保，燫父庭機自為尚書。其他尚有未及封，或封止三品者。

嘉、隆、萬之際，吏部則郭公，內閣則嚴公、李公、二張公，咸父母具慶，尤為一時之盛。而李公狀元及第時，見其祖父子孫，罷相時又見其父子孫曾。江陵張公封，其父母僅六十餘，士林以為美談。

若恩禮之盛，新都公以封少保，公老疾乞歸，不許，特詔遣醫馳驛問疾，賜少牢，上尊白粲寶鈔，令守臣存問。興化公父沒，治葬外加二祭。江陵公父沒，加三祭，命子編修及司禮太監代治喪，遣官祭葬。

一門高第

謝文正遷以解元會魁中狀元，而子丕復以解元會魁及第。倫諭德文敘以會元中狀元，而長子通參以諒復領省解，次子祭酒以訓會元及第，此其最盛者也。黃行人乾亨、子御史如金，伍參政、子都御史符，史僉事俊、子尚書道，毛文簡紀、子太僕渠，張侍郎誌淳、子副使合，俱父子解元。曾狀元鶴齡、孫追，費狀元宏、從子懋中，羅文莊欽順、從子呈，俱進士及第。孫文恪升及第，而子鋌鄉薦第一，鑛會試第一，升弟堪武會舉第一，至都督。劉尚書龍，祖副使潔，父刑部鳳儀，俱鄉試第四人，龍及子郎中承恩俱第二人。葛少保守禮與其孫庶吉士曦，俱山東解元。若兄弟高科，如永樂甲申周庶子述，長史孟簡，同科及第。正統、景泰中，彭文憲時中狀元，文思華中會元，然是從弟兄耳。楊文懿守陳、尚書守阯，劉文簡春、參政台，王文莊鴻儒、布政鴻漸，俱解元，而守阯、春復及第，其三兄俱諡「文」。楊光祿惟聰己卯解元，辛卯狀元，而兄庶子惟傑丙戌及第，尤為盛事。吾州王宮保錫爵經魁會元及第，而弟鼎爵復會試第五人，宮保子衡北京鄉試第一人。江陵張嗣修第一甲第二人，弟懋修第一甲第一人。王刑侍宗沐以《春秋》中第三人，而子郎中士琦、知州士崧、知縣士昌，俱連以《春秋》中第五人，俱成進士。參政曹樓與祖父俱應天解元。

三代甲科同時俱在

少師、大學士萬安戊辰，子南京禮部右侍郎翼丙戌，孫翰林庶吉士弘璧丁未。致仕提學僉事楊春辛丑，子少師、大學士廷和戊戌，孫翰林修撰慎辛未。南京兵部尚書林瀚丙戌，子右參政庭㭿己未，孫禮部主事炫甲戌。撫州知府林春澤甲戌，子戶部右侍郎應亮壬辰，孫提學副使如楚壬戌。禮部尚書董份辛丑，子南工科給事中道醇癸未，孫禮部郎中嗣成庚辰。三代俱無恙。

卷三

父子兄弟貴盛一時

嘉靖初，《武宗實錄》完，少保、大學士費公宏進少師，從弟編修寀進左讚善，從子懋中進修撰，而子懋賢復為庶吉士。隆慶初，徐公階以少師當首揆，而弟陟為南少司寇，長子璠以太常卿掌尚寶司，次子瑛、少子琨俱為少卿歸，後孫元春舉進士，亦為太常寺卿。楊公博以師傅位太宰，而子俊民以會魁曆提學、太僕少卿，後至侍郎；俊卿鄉武會第一，至錦衣衛都指揮，後至都督同知；俊士舉進士，一子鄉舉，餘蔭敘又二人。沒後俊卿子元祥十九舉進士，為翰林檢討。萬曆初，張公居正太師當揆，而子懋修為儀部郎，嗣修榜眼、敬修狀元為翰林編修、修撰，簡修為錦衣衛指揮同知。景泰中，楊潁公洪以昌平侯掛鎮朔大將軍印鎮宣府，從子信以都督同知充宣府左參將，從弟能以都督僉事充宣府右參將，子俊以左都督總三千營兵馬，領敕，候有聲息為後繼。寧遠伯李成梁以太保鎮遼東，子如鬆以都督僉事鎮宣府，如柏以督都僉事充副總兵，如楨以都指揮使掌南鎮撫。可謂文武一時一家之盛。張后闔門削奪，楊氏俊嗣侯，信、能皆封伯。

郭氏子孫蕃顯

武定侯營國威襄公郭英兄弟四人，長早卒，次子興以軍功封鞏昌侯，贈陝國公，諡宣武；次德成，福建都指揮。姊為高皇帝妃。子十二人：鎮、銘、鏞、鑒、鑰、銓、錡、鈺、鈁、镔、鋼、鑰。鎮，駙馬都尉，尚永嘉公主；銘，遼王府典寶，追封武定侯；鏞，中軍都督府右都督；鑒，中都留守司副留守；鑰，散騎舍人；鈺，贈承德郎，尚寶司丞；鈁，旗手衛指揮使。女九人：長適府軍衛指揮僉事藺瑜，次適濟寧衛指揮使戈某，次遼王妃，次適府軍衛指揮僉事趙斌，次郢王妃，次適金吾右衛指揮同知范聚。孫男二十有八：琮、玄、璧、塘、瑾、武、瑀、登、璟、玘、瑋、璦、璡、璨、璝、琬、琰，餘尚幼。琮，府軍衛指揮僉事；玄為都督同知襲武定侯；武，尚寶司丞；瑀，梁王府典寶。曾孫登為名將，封定襄伯，贈侯，女為仁宗昭皇帝貴妃。公之勳名祿位雖未敢上躋汾陽，而子孫之盛，殆有光於昔矣。

門宗仕宦

一門科第祿位之重，弘治、正德間無過於鄞縣楊氏者：吏部右侍郎、詹事府丞守陳，南吏部尚書守阯，工部尚書掌大理寺事守隨，廣西右布政使守隅，皆昆季也；刑部右侍郎茂元，按察使茂仁，皆守陳子也。

靈寶之許，則太子少保、吏部尚書進，進子少保、吏部尚書、文淵閣大學士讚，南京戶部尚書誥，太子太保、兵部尚書論及諸子孫為郡守、曹郎、登科甲者又十餘人。

福州之林，自郡守元美，子南京吏部尚書瀚，瀚子太子太保、工部尚書庭㭿，南京禮部尚書庭機，庭㭿子通政司參議炫，庭機子南京禮部尚書燫，建昌知府烴及他蔭敘者亦不下數人。

吳江之吳，尚書洪，子尚書山，參政岩，知府昆，諸孫行太僕卿邦楨，曾孫布政承燾，余鄉貢士凡五人。

餘姚之孫，副都御史贈尚書燧，子都督僉事堪，尚寶卿墀，南京禮部尚書升，堪子都督同知鈺，升子禮部侍郎鋌，刑部侍郎鑨，布政使錝，太常少卿鑛，鑨子進士如法，墀子亦舉鄉試。

鉛山之費，少師大學士宏，少保、尚書寀，伯父參議瑄，宏子武選懋賢，從子修撰懋中，工部郎中懋良。

四川之劉，御史規，子尚書春，參政台，春子副都御史彭年，彭年子行太僕卿起宗，子布政使世賞，台子參政鶴年，後有右都御史世曾，蔭敘者亦數人。

若宗黨貴盛一時者，嘉靖間少宰歐陽鐸，大宗伯德，少司空塾，少保必進，太僕卿衢，都御史重，御史席，餘丞郎守令數人。少司馬潘珍、潘旦，少司空希曾，大司空鑒，大司馬潢。

及會稽之陶參議懌，司馬都憲諧，少宰學士大臨，南大宗伯承學，布政使幼學，參政大年，都御史大壯，布政使大順，憲副大有，尚寶丞允淳，主事允宜，編修陶望齡，九進士，而薦鄉科者又十餘人。

闕里恩澤

洪武初年，衍聖公孔希學來朝，詔襲封，予誥，還其祭田，備禮器樂器樂舞。置屬官，管句、典籍、司樂各一員。會班亞丞相。十七年，子訥嗣，來朝，特賜一品織文誥命，白玉軸。每歲入覲，得給符乘傳，班序文臣首。
洪熙元年，彥縉來朝，賜第東安門北。
景泰三年，賜三台、銀印、玉帶、麒麟服。六年，子弘緒嗣，入朝，賜玉帶，以軀小，去二胯授之，俾藏焉。又範金為圖書，其文曰「謹禮崇德」以賜。
天順元年
入朝，上見便殿，握手置膝上與語，改賜大第，給三氏教授印，開生員歲貢格，蠲孔氏田租。弘治中，加廟祭禮樂。景泰、弘治、嘉靖、隆慶四幸學，衍聖公率三氏子孫觀禮，公賜大紅織金仙鶴羅紗帽、金鑲犀束帶，三氏各冠帶有差。

又衍聖公次子一人為子思後，得世襲五經博士，而嫡係在衢州者亦得世襲五經博士，還其西安祭田五頃。在河南省世襲國子學正。又族之賢者一人，世為曲阜知縣。後先給復其家人五百名。

永樂中，其宗人孔諤以會試副榜第一人見皇太子，特授左春坊左中允，後改御史。天順中，其宗人公恂自禮科給事中超拜為詹事府少詹事。

義門恩澤

浦江鄭氏有《恩育錄》，予節其略，筆之以見祖宗風勵天下之意。
洪武十四年，為內藏金銀事發，連鄭氏，以義門故釋之。家長鄭濂、鄭湜麵見，擢湜福建左參政，吏部奏無見缺，添設左參議，授之。二十六年，詔鄭氏子弟三十以上者來見，擢鄭濟左春坊左庶子，伴太孫。三十年起取天下稅戶，鄭沂入見，授禮部尚書，以其從子幹為御史。
永樂十二年，御名七十二歲，進《平胡詩》，稱旨，乞歸，上曰：「教翰林院寫敕書，禮部宴他用正官，陪教坊伎樂。」陛辭，賜金繡衣楮帛。幹薦從子煁可用，上曰：「御史舉，也除御史。」後累遷大理寺丞。永樂十七年，北京初受賀，致仕御史幹及弟致仕長史楷來朝，賜宴及楮幣與《為善陰騭》二部，上曰：「他家人多，與二十部。」十九年，翰林檢討鄭叔美以告病例為民。仁宗立，與子弟來朝，上顧：「長者非鄭檢討乎？何為冠平巾？」呂震以故對。上特詔子冠帶致仕，各賜鈔二千貫，給驛舟還家。

王氏奇跡

萬曆中，吾州王錫爵以會元及第，四十餘而至少宗伯，抗時相，直節重天下。會其弟提學副使鼎爵歸省父封，詹事夢祥母吳淑人俱無恙，女曇陽子以貞節得仙，白日升舉。後五載，服初禫，召入，為文淵閣大學士，天下豔之。

番將子孫兄弟勳烈

永樂中，番將吳允誠來歸，居涼州，累功封恭順伯。長子克忠進封侯，孫瑾嗣侯。克忠、瑾俱以殉節開公號，賜美諡。次子管者以都督累功封伯，少子克勤復以都督同克忠殉節，封伯賜諡，雖日磾之盛，不得專於前矣。故拈出之。

三番將種

永樂虜酋阿魯台嘗受國家印誥，為太師、和寧王，後敗於他部，見殺。其子阿卜俺隻來歸，仕至左都督。子勇以和為姓，累功封靖安伯，子孫世錦衣衛指揮。阿魯台時忌其別部王也先土幹來歸，封忠勇王，累加至太保，卒無子，甥把台從封忠勇伯，賜姓名蔣信，卒，子善嗣。羅秉忠，沙州左都督困即來子，累功封順義伯。皆酋長貴種也，故誌之。

師弟同居內閣

李文達賢以吏書、學士入內閣，而薛文清瑄以禮侍、學士繼之，李公，薛公之講學門人也。楊少師廷和為靳宮保貴座主，靳公又嘗受業楊少師一清，二楊先後入，皆同官。近袁少傅煒為少師徐公階督學所取士，少保江陵張公居正為徐公教習庶吉士。弘治乙丑，少傅謝公遷廷試讀卷，己丑與是科進士翟公鑾同居內閣。正德庚辰，少保石公缶以禮侍主考，丁亥罷相，是科進士張公孚敬實代之，張公加至少師，而主考李公廷相猶為侍郎。嘉靖戊戌，分宜以禮書知貢舉，辛酉與是科及第進士袁公煒同居內閣。若經房取士年位相邇者，所不論也。

文臣一時十玉

陸文裕《玉堂雜筆》謂：
正德二年，內閣李公東陽為少師，焦公芳、王公鏊俱加少傅，塚宰許公進、大司馬劉公宇、宗伯李公傑、司寇屠公勳、司徒顧公佐、司空李公鐩，皆賜玉帶。尋，屠公滽以太子太傅掌都察院。孤卿十玉帶，以為奇事。然武廟以左班皆老臣，而服色不稱，故賜玉耳，不為奇也。
景泰三年，吏部王公直、禮部胡公濙俱以少傅，內閣陳公循、高公穀、兵部於公謙俱以少保兼宮秩，戶部、都察院王公文俱先為太子太保，吏部何公文淵、兵部儀公銘、刑部俞公士悅、工部石公璞、都察院陳公鎰、王公翱俱以易儲加太子太保。蓋一品而玉者十三人。正德末，內閣楊公廷和、梁公儲、兵部王公瓊俱少師，內閣蔣公冕、少傅毛公紀、吏部陸公完、都察院陳公金俱少保，刑部張公子麟、工部李公鐩、都察院王公璟俱太子太保，一品十人。賜玉者，戶部鄭公宗仁、禮部毛公澄，又二人，尤為一時之盛。

內閣六相

永樂初，內閣七人，如解公輩初以六品後稍進為五品而已。宣德元年，楊公士奇以少傅，黃公淮以少保，楊公榮以太子少傅，金公幼孜以太子少保，楊公溥以太常卿，尋黃公移疾去，而進尚書陳公山、張公瑛，凡六人。景泰末，陳公循、高公穀、王公文俱以少保，蕭公鎡、江公淵以太子少師，商公輅以兵部左侍郎。隆慶初，徐公階以少師，李公春芳、郭公樸以少傅，高公拱以少保，俱內閣。而陳公以勤、張公居正以尚書侍郎人，未幾加保傅等官，蓋前後滿六人者三而已。

二相同時極品

正德四年，李公東陽首揆，焦芳次之。七年，李公仍首揆，楊廷和次之。十四年，楊公首揆，梁儲次之。皆少師、太子太師、吏部尚書、華蓋殿大學士，而楊與梁又皆特進、左柱國。四公皆同年，為一時之盛，而焦以阿附中官見時詆。
正統三年，楊公士奇、楊公榮皆少師，又同姓，然一為兵書、華蓋殿學，一為工書、謹身殿學。
嘉靖三十六年，夏公言、嚴公嵩俱為特進、少師、太子太師、吏部尚書，俱華蓋殿，唯夏至上柱國，小異耳。二公同鄉而好不終。

翰林十五學士

天順初，上擬學士多，以陳汝言「十八學士」語解。案：此時內閣，李文達賢、呂文懿原、彭文憲時，並李紹、黃諫、林文、劉定之皆學士，倪謙、錢溥為講讀學士，僅九人。弘治中，吳文定寬以禮書，梁文康儲、王太宰華以少詹，俱兼學士，楊少師廷和以坊學兼讀學，武少卿衛、張太常芮、江文昭瀾、劉文肅忠、劉太宰機俱光學，楊太常時暘為讀學，時有翰林十學士之稱，並內閣劉、李、謝，南京張東白元禎為十四人，固已盛矣。嘉靖戊午，內閣自三大學士嚴、徐、李外，禮部則吳尚書山、茅侍郎瓚、袁侍郎煒，吏部則郭侍郎樸，詹府則李石侍郎機，太常則嚴少卿訥、李少卿春芳、董少卿份，俱光學，翰林則秦讀學鳴雷、高講學拱，並南京吏部王學士用賓，掌院全講學元立，凡一十五人，蓋前所未有。萬曆十四年，內閣申、許、二王公為中極、武英、文淵、東閣大學士，禮部尚書沈鯉兼翰林院學士，吏部左侍郎掌詹事府周子義，吏部左侍郎沈一貫，吏部左、右侍郎朱金庭、王弘海，詹事徐顯卿，少詹事張位，俱兼侍讀學士，於慎行為侍讀學士，陳於陛為侍講學士，合之得十三人，亦庶幾焉。

林下九相

宜德初，內閣大臣俱在位。正統元年，少保黃公淮、太子賓客胡公儼居林下，二人。景泰元年無。天順元年，苗公衷及少保高公穀乞歸。成化元年，少保陳公循、武功伯徐公有貞自赦所歸，侍郎許公彬，三人。弘治元年，少師萬公安罷，與太子太保劉公珝、太子少保彭公華、尹公直，凡四人。正德元年，尹公直一人。嘉靖元年，少師劉公健、梁公儲、少傅謝公遷、劉公忠、王公鏊、楊公一清，五人，唯梁公初罷歸，其餘皆以名德存問。隆慶元年，少傅李公本、太子太保嚴公訥，二人。萬曆元年，李公改姓為呂，及嚴公，少師徐公階、李公春芳，前少師高公拱，少傅郭公樸、陳公以勤，少保殷公士儋，太子太保趙公貞吉，凡九人，皆一品腰玉，逍遙林下，尤前代所無。

壬子浙江三仁

浙江壬子舉人為餘姚孫公鐩、錢唐胡公世寧、餘姚王公守仁。宸濠之變，胡公以按察副使指其漸，孫公以巡撫右副都御史殉其節，王公以提督右副都御史戡其亂。胡至太子太保、兵部尚書，贈少保，諡端敏；孫贈禮部尚書，諡忠烈；王封新建伯，贈侯，諡文成。御史周汝員合而祀之，曰三仁祠。

浙江三大功文臣

洪武三年
庚戌，御史中丞劉基以謀策功封誠意伯天順十四年己巳，兵部尚書于謙以靖亂功加少保；
正德十六年
辛巳，南京兵部尚書王守仁以擒叛功封新建伯。文臣中最為灼然者，皆浙人。劉贈太師，於贈太傅，王贈侯，皆在易世論定之後，於事尤奇。

壬戌首甲三相

首甲三人無俱至尚書者，惟
嘉靖壬戌
二十二年中第一人申時行今為少師、中極殿學，第三人余有丁至少傅、建極殿學，第二人王錫爵今為太子太保、武英殿學。光絕前古。

內閣三元

萬曆乙酉，內閣首揆申公時行壬戌狀元，次揆許公國辛酉解元，三揆王公錫爵壬戌會元，而皆南直隸，近代所無。

三省長官同鄉

洪武初，中書省長官左丞相李善長，右丞相徐達，平章軍國重事常遇春，大都督府長官右都督馮勝，御史臺長官左御史大夫湯和，右御史大夫鄧愈。十年以後，中書左丞相胡惟庸，右丞相汪廣洋，大都督府左都督李文忠，右都督馮勝，御史臺左大夫陳寧，右大夫丁玉、安然。省府台一品，總攝天下機務，而皆南直隸江北人。蓋高帝起濠上，一時賢傑雲蒸龍從，故不必借才於異地也，盛矣。

內閣同鄉

永樂初元，選翰林臣入內閣，而江西居其五，曰吉水解學士縉、胡文穆廣，廬陵楊文貞士奇，南昌胡賓客儼，新淦金文靖幼孜。縉、廣、幼孜皆吉安府，而官皆僅五品。景泰中，陳芳洲循以少保首揆，而蕭孟勤鎡以太子少師位第四，二公皆泰和人也。成化初，陳莊靖文、彭文憲時俱以太子少保，劉文安定之以工侍，俱兼學士在閣，時無它相參之，三公皆吉安人也。最後彭文思華以太子少傅，尹文和直以太子少保，俱兼學士在閣，又皆吉安人也，江西吉安之盛至此。後至嘉靖，夏貴溪言、嚴分宜嵩俱以江西人官少師，不參它相，寵眷事寄絕埒，而用郤終。正德初，焦泌陽芳以少師任華蓋殿，劉鈞州宇以少傅任文淵閣，然劉僅六日而予告，又俱以附中人削其後。楊文襄一清、靳文僖貴同為丹徒人，楊以少傅，靳以太子太保，同為武英殿學。嘉靖末，郭安陽樸、高新鄭拱同日大拜，至隆慶初，同為少傅、吏部、殿學，同歲罷。又嘉靖末，吾直隸華亭徐公階以少師，常熟嚴公訥、興化李公春芳俱以太子太保，同在閣，凡三人。萬曆年，南直隸吳縣申公時行以少師，歙縣許公國公以少保在內閣，而吾州王公錫爵又以宮保繼之，三公皆在大江以南，則尤盛也。申、王同郡，又盛也。案：永樂之五人，僅五品，成化之三人，不登一品，則吾直隸為盛。

內閣首輔太宰同鄉

我朝大政寄之內閣，次則吏部，正統中楊文貞士奇以少師首揆，而王文端直拜太宰，景泰中文端進加少傅，而何盱江文淵以宮保同為尚書，陳廬陵循以少保居首揆，四公皆江西人，楊、王、陳又皆吉安也。弘治劉文靖健以少師首揆，而馬端肅文升以少師為太宰，馬致仕，焦泌陽芳繼之，皆河南人。嘉靖嚴少師嵩首揆，而熊宮保浹、萬宮保鏜、歐陽少保必進後先為太宰，皆江西人，歐陽又嚴之兒女姻也。其後徐公階首揆，而滁州胡簡肅松及嚴公訥為太宰，皆吾直隸人。張公四維首揆，而王太保國光為太宰，皆山西人。如不必首揆，則棗強王公文以少保居內閣，而鹽山王公翱以宮保居吏部。淳安商公輅以戶書居內閣，而桐廬姚公夔居吏部。壽光劉公珝以太子太保居內閣，而曆城尹公旻以太子太傅居吏部。泰和尹公直居內閣，而豐城李公裕居吏部。洛陽劉公健、盧氏耿公裕以宮保居內閣、吏部。丹徒靳公貴以宮保居內閣，而同里楊公一清以少傅居吏部，楊公入閣，而長洲陸公完以宮保代之。焦泌陽芳、許靈寶進、劉鈞州宇相繼居內閣、吏部。槁城石公缶、東光廖公紀俱以少保居內閣、吏部。鄞縣聞公淵以宮保居吏部，而餘姚李公本自少詹入閣，李公加少保，而秀水吳公鵬入吏部。蓋不可屈指數矣。

蒲州盛事

蒲州楊襄毅公博以少師為吏部書，其子舅王公崇古以太子太保領宣大節，楊公卒，王公以少保拜兵部尚書，其舅張公四維入內閣加太子太保，王公致仕，張公遂進少保至少傅、少師，三孤初各得其一，後得二。而居同里閈又至親，為甚盛而奇。

吳中盛事

會元凡七人：常熟施顯，太倉吳釴，長州吳寬，吳縣王鏊，吳江趙寬，常熟瞿景淳，太倉王錫爵。

狀元凡六人：吳縣施槃，長洲吳寬，昆山毛澄、朱希周、顧鼎臣，吳縣申時行。又山陽沈坤，原籍昆山，亦當為七人。

及第凡六人：除會元二王、陸、瞿外，又有陳祭酒鑒、劉編修瑊。

內閣七人：吳縣張學士益，徐華蓋有貞，王武英鏊，昆山顧武英鼎臣，常熟嚴武英訥，今吳縣中極申公時行，武英王公錫爵。東閣掌誥敕二人：吳公寬，吳公一鵬。

伯爵一人：徐武功有貞。

太宰四人：余公熂，太子太保陸公完，太子少保周公用，太子太保嚴公訥。

一品十人：太子太保陳公鎰，太子太保俞公士悅，武功伯徐公有貞，少傅王公鏊，少保陸公完，太子太傅毛公澄，少保顧公鼎臣，太子太保嚴公訥，少師今申公時行，太子太保王公錫爵。又常熟宗伯李公傑，郡城司寇劉公纓，正德中賜玉帶。

太子少保五人：吳公一鵬，周公用，淩公雲翼，徐公學謨，袁公洪愈。

學士十五人：張公益，劉公鉉，陳公鑒，李公傑，吳公寬，王公鏊，毛公澄，朱公希周，顧公鼎臣，陳公霽，嚴公訥，瞿公景淳，申公時行，王錫爵，徐公顯卿。實為光學者，毛、顧、嚴三人。

贈三公二人：太傅王公鏊，太保顧公鼎臣。得諡者十八人：劉文恭鉉，韓襄毅雍，陳僖敏鎰，李文安傑，王文恪鏊，吳文定寬，毛文簡澄，吳文端一鵬，朱恭靖希周，葉文莊盛，周康僖倫，顧文康鼎臣，魏恭簡校，周恭肅用，瞿文懿景淳，徐文敏縉，嚴文靖訥，陳簡肅瓚。

贈三孤三人：少保陳公鎰，毛公澄，嚴公訥。

贈東宮一品五人：太子太保李公傑，吳公一鵬，朱公希周，周公用，吳公寬。

尚書二十七人：除已登內閣者不載外，吏部余熂、陸完、周用，南吏部朱希周、袁洪愈、楊成，戶部滕思勉，禮部楊翥、吳寬、李傑、毛澄、吳一鵬、徐學謨，南兵部淩雲翼，刑部顧禮、俞士悅、周倫、吳山，南刑部吳洪、顧璘、劉纓、錢邦彥，工部龔弘，南工部程宗、栻、王世貞。

左都御史一人：陳鎰。右都御史三人：韓雍、盛應期及先君諱。贈尚書四人：禮部徐縉、瞿景淳，兵部先君子，工部王永和。贈太子少保二人：劉纓、周倫。

吾郡之盛未有如庚辰以至今日者，庚、辛間，申公時行居內閣，而徐公學謨長禮部，楊公成長南工部，淩公雲翼以兵書督漕，張公任以副都御史撫廣西。林下則大學士嚴公訥，尚書錢公邦彥、徐公栻，侍郎王公錫爵，而餘忝南刑侍，凡十人。丙戌，申、王二公為大學士，徐顯卿為少宰，韓世能為禮部，趙用賢為右庶子、祭酒，劉瑊為左中允掌司經局，顧紹芳、徐應聘為翰林檢討。館閣凡八人。

一郡八座三元

甲、丙之際，吾郡申公時行以狀元，王公錫爵以會元居內閣，袁公洪愈以解元為大宗伯，真一時之選。

吾州盛事

萬曆己卯、壬午，南畿解元連為吾州人陸大成、吾子士騏。又一科為戊子，王衡復為解元，而武舉解元為吾州人徐中山，亦出州衛及屬所，亦一時之盛。

昆山盛事

嘉靖戊子、己丑間，昆山一城中，為刑部尚書周公倫、子大理寺丞鳳鳴，詹事顧公鼎臣，太常寺卿魏公校，南京太常卿方公鵬，光祿寺丞陸公鼇，京堂凡六人。而顧公以學士掌翰林院印，魏公以祭酒掌國子監印，方公以右庶子掌春坊印，皆極一時清華之選。

嚴州盛事

嚴州，小郡也，而成化初商文毅輅以戶部尚書、翰院學士居內閣，尋進太子少保、吏部尚書、謹身殿大學士，姚莊敏公夔以太子少保為吏部尚書。又商公以乙卯解元為乙丑省殿元，姚公以辛酉解元為壬戌省元，二甲傳臚。商公自修撰超入內閣，姚自給事中超拜侍郎。可謂一時之盛矣。

一郡同榜兩元

永樂甲申
狀元曾棨，永豐人，會元楊相，泰和人，俱吉安府。
嘉靖壬戌
狀元申時行，吳縣人，會元王錫爵，太倉人，俱蘇州府。至丁丑，二公俱為詹事府詹事兼翰林院侍讀學士，王公掌府，申公掌院。

一郡三及第

建文庚辰狀元胡靖，第二名王艮，吉水人，第三名李貫，廬陵人，俱吉安府。而二甲第一名吳溥、第三名朱答，皆江西，溥又會元也。
永樂甲申
狀元曾棨，永豐人，第二名周述、第三名周孟簡俱吉水人。二甲第一名楊相、第四名王直俱泰和人，第二名宋子環，吉水人，第三名王訓，廬陵人，相又會元也，七人皆吉安府。而內閣學士讀卷五人：解縉、胡廣、楊士奇、胡儼、金幼孜皆江西，中三人皆吉安府，可謂極盛。

一郡三傳臚

正統丙辰
第一甲第一名施槃，吳縣人，第二甲第一名張和，昆山人，第三甲一名莫震，吳江人，皆蘇州府。

國初三遺老

元楊維禎為浙江儒學提舉，國初召修史，年七十六而卒。沈夢麟為武康尹，入國朝，五司閩浙文衡，一考會試，九十三而卒。滕克恭為翰林學士，入國朝，一主河南鄉試，至百餘歲而卒。皆不肯屈節仕宦，其耆德為昭代之盛。

金處二郡文武分盛

國初浦江宋承旨濂，義烏王待制禕，金華胡教授翰、蘇編修自衡，皆以文章名天下，而皆為金華人。青田劉中丞基，龍泉章中丞溢、胡郡伯深，麗水葉太守琛，亦文章士也，而皆以武功顯，內王、胡、葉三公能以死見節。而浦江之鄭為義門。至方博士孝孺，遂爾卓絕，可謂盛而奇矣。

一榜四相

大約一榜中有一相者，二相三相者，以四相為盛。洪武庚辰，文淵閣大學士胡廣，謹身殿大學士楊榮，武英殿大學士金幼孜、楊溥、王統。戊辰，文淵閣大學士彭時，華蓋殿大學士萬安、劉吉，謹身殿大學士劉珝，而益以吏部二尚書尹旻、王恕。
景泰甲戌，華蓋殿大學士徐溥，武英殿大學士丘浚，宮保學士彭華、尹直，而益以吏部二尚書耿裕、李裕。
成化丁未，華蓋殿大學士費宏，謹身殿大學士蔣冕、毛紀，武英殿大學士石缶，而益以吏部一尚書陸完，又石公亦拜焉。
弘治乙丑，華蓋殿大學士嚴嵩，謹身殿大學士翟鑾，武英殿大學士方獻夫、顧鼎臣，又益以吏部一尚書聞淵，而方公亦拜焉。若至五相者，則
嘉靖辛丑，中極殿大學士高拱，武英殿大學士嚴訥、陳以勤、潘晟，而嚴公復正吏部，高公兼領之久，尤為盛事，潘至中途返，正得半耳。

一科六玉帶

一科中六人至一品腰玉者為盛，
永樂乙未，少保陳循、高穀，太子太保陳鎰、俞士悅、何文淵、王翱。
正統戊辰，少師萬安、劉吉，少保彭時，太子太傅尹旻，太子太保劉珝、王恕。
嘉靖辛丑，少師高拱，少傅陳以勤，少保王崇古、方逢時，太子太保嚴訥、潘晟，皆六玉。若
弘治乙丑，少師嚴嵩，少傅翟鸞，少保顧鼎臣、方獻夫、張瓚，太子太保聞淵、顧可學，凡七玉，為尤盛。若五玉，則
天順甲申，少師李東陽、焦芳，少保閔珪，太子太保劉大夏、王軾。
成化壬辰，少師楊一清，少傅劉宇，少保陳金，太子太保李燧、王璟；丁未，少師費宏，少傅蔣冕，少保毛紀、石缶，少保陸完。
弘治庚戌，少保彭澤、席書、廖紀，太子太保靳貴、王憲，亦庶幾焉。

永樂丙戌
一伯則王驥，
宣德癸丑
一伯則除有貞，
景泰辛未
一伯則王越，
弘治己未
一伯則王守仁，
嘉靖丁未
一太師則張居正。亦甲科之盛事也。

卷四

勳臣歷三公

勳臣以太師為極，凡八人：若李韓公善長、張英公輔，不為太傅、太保；朱保公永、張英公懋、張昌公鶴齡、徐定公光祚，不為太保，以躐加故也。獨翊國公郭勳初加太保，再加兼太子太傅，三加太傅，四加兼太子太師，五加太師。成國公朱希忠初加太子太傅，再加太保，三加太傅，四加兼太子太師，五加太師。二公遍曆三公，近代所絕少。而成公知經筵，監國史，贈王復諡，尤為絕盛。

文臣遍歷三孤

文臣以少師為極，凡二十四人：若吳榮襄中、費文憲宏，不為少傅，楊文敏榮、萬文康安、徐文靖溥，不為少保，亦以躐加故也。其遍曆三孤者，蹇忠定義、楊文貞士奇、劉文穆吉、劉文靖健、馬端肅文升、李文正東陽、楊文忠廷和、梁文康儲、王恭襄瓊、楊文襄一清、張文忠孚敬、夏文湣言、嚴分宜嵩、高新鄭拱、徐華亭階、李興化春芳、張江陵居正、張蒲州四維，與今申吳縣時行，凡十九人。內忠定、文貞皆不帶宮職，忠定以半歲中加少保、少傅、少師，尤為奇也。分宜、華亭，一加太子太保，再加少保，三加兼太子太傅，四加少傅，五加太子太師，六加少師。江陵一加少保、太子太保，再加兼太子太傅，三加少傅，四加太子太師，五加少師，六加太傅，七加太師，遂真為三公，比諸公尤詳。

文臣遍曆一品階勳

張居正初加階榮祿大夫，再以恩詔加光祿大夫，三加柱國，四加特進，五加左柱國，六加上柱國，尤為盛事。

歷封公侯伯

諸功臣有徑封公侯者，無論己。有自侯而公者，則湯中山和之進封信，傅潁川友德之進封潁，藍永昌玉之進封涼，沐西平晟之進封黔，郭武定勳之進封翊，張壽寧鶴齡之進封昌是也。有自伯而侯者，則徐興安亨、李襄城瑾、陳平江豫、陳寧陽懋、王清遠友、柳安遠升、劉廣寧安、吳恭順克忠、薛安順貴、梁保定缶、吳清平成、蔣定西貴、楊昌平洪、方南和瑛、石定遠彪、孫懷寧鏜、陳武平友、趙武靖輔、仇咸寧鉞、孫會昌繼宗、周慶雲壽、張壽寧巒、張建昌延齡、王瑞安源、方安平銳、李武清偉，皆仍故封者也；王武義通之成山，則徙邑者也。惟張英國輔自新城伯進侯以至公，石忠國亨自武清伯進侯以至公，朱保國永自撫寧伯進侯以至公。前後領三券者僅三人。其後忠國公削，保國一傳，至孫復為侯，而英公開國至今。

出將入相

國初，徐太傅達初入為右相國，出為大將軍征吳，再出為征虜大將軍北伐，入為中書右丞相，復出為征虜大將軍，鎮撫東北。正德中，楊文襄一清以三邊總督入為吏部尚書、內閣大學士，致仕後落，致仕復出，為三邊總督，入為少師、太子太傅、吏部尚書、武英殿大學士。楊公將相勳烈，雖不敢望太傅，而事頗相埒。

吏兵二部正

六卿惟吏、兵二部知文武選，最重。本朝大臣兩為其部尚書者：吳公琳、陳公銘、李公煥文、茹忠誠常、馬端肅文升、許襄毅進、劉少傅宇、陸太保完、王恭襄瓊、楊襄毅博、梁太保夢龍，十一人而已。馬公、楊公俱以少傅掌兵部。少師長吏部尤為隆重，而楊公凡三為兵部，三為總督，再為吏部。汪榮和鋐以吏部尚書兼兵部尚書，亦自卓絕。李康惠承勳以吏部召未上，改吏部為兵部。文臣雄職，惟吏兵二部、都察院、南參讚及邊方總督而已，馬端肅文升曆任之。劉均州宇、陸長洲完為吏部、兵部、都察院、總督，凡四任。

吏部尚書入內閣

內閣居首者稱元輔，太宰握銓柄，為六卿之長，國朝居此任者，惟楊文襄一清而已。若以太宰入閣，則正德始，焦芳、劉宇、石缶、桂萼、方獻夫、許瓚、嚴訥、郭樸，凡八人。焦雖至少師、華蓋，以長沙壓之，不登首揆。邇時高拱以故相起掌吏部，尋進元相，掌部如故，尤為盛事。

案：河南凡八相，焦、劉、許、郭既嘗為太宰，高以內閣兼之，李文達賢、劉文靖健又帶吏部尚書銜，其不與者，惟賈文靖詠而已。

文武二選

安丘黃楨以武選郎中調文選，以郎署同考會試及武舉，凡知文武選舉者再，亦庶僚之盛際也。

遍歷殿閣

天順以前諸殿閣，除文華不以授人，凡五銜，一兼其官者，用師傅為次序，遂終其身不復轉。成化而後，始以序遷矣，然無有遍曆者。惟近時申吳縣時行始以吏侍兼東閣，繼以禮書兼文淵，三以戶書兼武英，四以少傅吏書兼建極，五以少師兼中極，揚歷悉遍。若歷三殿者，則劉文穆吉、徐文靖溥、劉文靖健、焦泌陽芳、楊文忠廷和、梁文康儲、費文憲宏、楊文襄一清、嚴分宜嵩、李文定春芳、高新鄭拱、張文忠居正，凡十二人。內二劉、徐、楊、費不為東閣，而張不為文淵閣，餘皆未歷閣任者。

台臣揚歷督撫

部院大臣更曆督撫之多者，無如王忠肅翱、李襄敏秉、馬端肅文升、秦襄毅紘及先君子。忠肅初以右僉都御史自佐院出鎮守浙江還院，再鎮守江西還院，三鎮守四川，參讚鬆潘軍務，四鎮守陝西還院，五以左副都御史提督遼東軍務還院，六以太子太保、左都、總督兩廣軍務。襄敏初以右僉都御史撫宣府，再撫南直隸，三撫大同，四以左副都撫宣府，五以左都出飭宣大薊遼邊備，六提督遼東軍務，征建州夷。端肅初以右副都巡撫陝西，再以左副都提督三邊軍務，三以兵右侍飭遼東邊備，四以兵左侍督撫遼東，五起家左副都巡撫遼東，六以右都總督漕運。襄毅初以僉都御史撫陝西，謫知州，再以僉都撫宣府，三撫河南，四以左副都總漕運、撫鳳陽，五以右都總督兩廣，六以戶部尚書總制三邊。先君子初以右僉都御史經略通州軍務，再提督畿輔糧餉，三巡撫山東，四督撫浙江、福建，五以右副都巡撫大同，六以右都、兵侍總督薊遼三鎮。其次則韓襄毅雍，初以僉都御史巡撫江西，再以僉都撫大同，三以兵侍撫宣府、大同，四以左僉都御史參讚南征軍務，五以右都總督兩廣。王端毅恕初以右副都撫襄南，再以右副都撫河南，三以刑左侍郎督河道，四以右都巡撫雲南，五以兵部尚書巡撫南直隸。洪襄惠鍾初以右副都御史巡撫順天，再調雲南，三調撫貴州，四以右都總督漕運，五以太子太保、刑書、左都總督四川、湖廣、陝西、河南軍務。譚襄敏綸初以右僉都御名督撫福建，再以右副都撫陝西，三撫四川，四以兵部左侍郎總督兩廣軍務，五以右都總督薊遼軍務。

揚歷部院之多

部院長官揚歷之多者，如秦端敏金，兩為南兵，一為戶部，一為工部，一為南戶，一為南禮，凡五部六任。馬端肅文升，兩為兵部，一為吏部、左都、南兵部，凡三部一院五任。耿文恪裕，兩為吏部，一為禮部、南禮部、南兵部，凡四部五任。顏公頤壽，歷南吏、戶、禮，北刑部，左都御史，凡四部一院五任。周恭肅公用，歷吏部、南刑、工部、北左都、南右都，凡五任。熊恭肅公浹，歷吏部、南禮部、兵部、都察院、前後左右都御史，凡三部一院五任。歐陽公必進，兩任工部，歷吏、刑部，南北左右都御史，凡三部二院六任。今趙公錦，兩歷南吏，一歷禮、刑部、南北左右都御史，凡三部二院六任。

郎署至尚書不離局

戶部徐輝、鬱新、夏原吉，俱自主事、郎中、侍郎至尚書，夏首尾三十五年。兵部劉俊、徐晞，亦自主事、郎中、侍郎至尚書，垂三十年。俱不得他官。輝又戶部吏、晞兵部吏也。吏部趙新自主事、員外郎、郎中以至侍郎、尚書，四十年亦不帶他銜，其在侍郎則巡撫任也。周瑄自刑部主事至尚書，三十餘年不出刑部，僅一為右都御史，亦法司也。屠滽授御史，遷僉都、副都、左右都御史掌院，以至再起吏部，掌院垂三十年，中間為吏書者三年。張寀授吏部主事、員外郎、郎中，以至尚書、侍郎，中間為左僉都御史者僅三月。楊善，十八以守城諸生為鴻臚序班，署丞、寺丞、卿以至禮部左侍郎、左右都、太子太保、興濟伯，俱掌本寺，凡五十四年，中間掌禮部、左軍都督府僅五月餘。

再長中書

洪武四年，太師、中書左丞相李善長以韓國公致仕，奉朝請，十一年夏與曹國公李文中同理中書省及府台事。二年，汪廣洋自右丞進右丞相，七年出為廣東行省參政，十年復自御史臺左大夫進右丞相，汪兩拜，不為左。

四入內閣

嘉靖六年，張文忠孚敬入為禮書、文淵閣學，八年以少傅、謹身殿學為次揆，歸，至天津召人，十年以少傅、謹身殿學為首揆，歸，十一年復入，其年以華蓋殿學歸，十二年復入，加少師。十六年，夏文湣言以少傅、武英殿學入，十八年以少師首揆罷，至張家灣，以少傅召入，二十年復以少師致仕，候聖誕行，月餘，自居第以少傅召入，二十一年歸，二十五年召，以少師入。二公凡四拜相。張公後再召皆中道返，蓋六被命矣。

三入內閣

正德六年，費文憲宏以宮保、武英殿學入，九年歸，十六年以少保召入，嘉靖六年歸，十四年以少師、華蓋殿學復召入。凡三拜相。

再入內閣

黃文簡淮，
洪武三十五年
以侍講入內閣，永樂中以右坊學下獄，二十二年以通政使、武英殿學復入。楊文定公溥，
洪熙元年
以太常卿、學士入內閣，
宣德四年
丁憂，服滿守本官，正統元年以禮書、學士復入。
正統元年
商文毅輅以侍讀、彭文憲時以修撰入，本年彭丁憂，服除守本官，
天順元年
商去，彭以太常少卿、學士復入，
成化三年
商以兵左侍、學士復入。
天順元年
李文達賢以吏侍入，本年謫福建參政，還為吏部左侍郎，俄以尚書、學士復入。弘治謝文正遷以詹事、學士入，
正德元年
去，
嘉靖六年
以少傅、謹身殿學復入。
正德九年
楊文忠廷和以禮書、文淵閣學入，九年丁憂，十二年以少師、華蓋殿學復入。
正德十年
楊文襄一清以少傅、武英殿學入，十一年去，
嘉靖四年
以少師復入。六年翟文懿鑾以禮侍、學士入，十三年丁憂，十九年以太子少保、武英殿學復入。八年桂文襄萼以少保、武英殿學入，本年致仕，九年復召入。
嘉靖四十五年
高新鄭拱以宗伯、文淵閣學入，
隆慶元年
致仕，三年以少傅、武英殿學復任。
萬曆十四年
王家屏以吏部侍、東閣學丁憂，後以禮書、文淵閣學入。

再正銓部

洪武五年
李信任，改山西參政，十五年復任。
成化二十一年
盧氏耿公裕由少宰遷改南禮部，
弘治六年
以南大司馬復入。
正德十六年
太原王公瓊以少師、大司馬戍，
嘉靖十年
以太子太保、三邊總制復入。十四年靈寶許公讃以大司徒守制入，二十年以少保致仕，本年冬復入。二十年建寧李公默以少宰遷，三十年罷，三十二年復入。四十年彰德郭公樸以太子少保、大宗伯入，四十二年丁憂，四十四年復入。四十五年蒲州楊公博以少保、大司馬入，
隆慶三年
致仕，六年以少傅原官掌兵部事復入。太原初以三孤之首下獄論死，末減戍邊，起徒中，復得宮保以入，尤為難事。

三長戶部

梁端肅公材初為戶部尚書，丁憂歸，再起再致仕，降本部右侍郎，三復原官，加太子少保。

三長兵部

王忠毅公驥初以本部侍郎升，出總西兵，還復任，三以靖遠伯起掌部。楊襄毅公博初以薊遼總督入為兵部尚書，再以薊遼總督加少保入兵部，三以致仕少傅吏部尚書起掌兵部。若再掌兵部者，則唐鐸初以太常寺卿任，逾七年復以刑部改任。沈溍初以本官改工部，尋復任。茹常初以本官出掌布政司，再以忠誠伯任。余子俊初以右都御史升任，改戶部，再以太子太保起任。馬文升初以右都御史升任，改南京，再自都察院左都任。王康毅憲初以本部侍郎升任，再以太子太保、左都御史起家。王刑部時中初以侍郎升任，再由致仕起。翁襄敏萬達初以總督尚書回部，再以尚書召，至則降右侍郎歸，以右侍郎再遷尚書起家，未上卒。

九佩大將印

吳元年徐中山達以中書左相國掛大將軍印平吳，還上之，
洪武元年
以中書右丞相、信國公掛征虜大將軍印北討，二年還，三年正月復掛印西討還，四年復掛印往北平、山西練兵還，五年復掛印西征還，六年復掛印往二地練兵，八年還，九年復掛印鎮守北平等處，十三年還，十六年復掛印鎮北平還，十七年復掛印鎮北平，冬還。凡佩大將軍印一，佩征虜大將軍印八。自吳元年以前不佩印而總兵者，又不指數也。

易案洪武中命大將儀，上武冠御午門，百僚盛服陪位。大將軍拜前，諸將拜後，先授節，次授鉞，訖，出勒所部，建牙鳴鼓角，正行列，擎節鉞，鼓吹前道，百官以次送出，其盛如此。恐丘淇公而後無舉此典者也。今將軍有制、有敕、有銀印，而無節鉞，非將軍而總兵者，有敕、有關防，而無銀印。

八佩將印

宣平王朱永以撫寧伯總十二營，以靖虜將軍討荊襄賊，進封侯，以平胡將軍拒虜，以平虜將軍拒西虜，世侯。尋以將軍印討東虜，進封公，復以將軍印破大同虜，世襲。復以鎮朔大將軍總宣大兵，加太子太師，還總京營。凡八佩將印。

咸寧侯仇鸞以口辯數當重寄，初掛靖虜將軍印鎮寧夏，再以征蠻將軍鎮兩廣，三以都護前將軍扈駕承天。四以征夷將軍討安南，五以平羌將軍鎮甘肅，六以征西前將軍、太子太保鎮大同，七以平虜大將軍禦虜，八以太傅總京營戎政掛印。

七佩將印

穀阝懷僖永，
正德甲戌
以都督僉事佩征西前將軍印鎮大同，乙亥以鎮朔將軍鎮宣府，丁丑以平虜將軍、左都督征吐魯番，己卯鎮三關，以征虜前將軍鎮遼東，丙戌再以鎮朔將軍鎮宣府，癸巳以都督同知充平虜將軍總宣大，癸卯仍以鎮朔將軍鎮宣府。凡八為大將七掛印。

三為大將軍

洪武中，馮宋公勝初以征西將軍伐西番，以征虜將軍練汴、晉兵，再以征虜大將軍北破虜。傅潁公友德初以征虜前將軍平蜀，又以征南將軍平雲南，又以征虜將軍北禦虜。雖受

辰非煩，而專征斯重，比之開平、岐陽為多。

三下南交

永樂間，淇、成二公雖元勳，然未嘗專節鉞，淇公征北敗歿，成公征南病卒。惟張定興輔三下安南，初以新城侯行征夷將軍，執偽虞上皇黎季嫠子大虞國王蒼，再以英國公行征虜副將軍，執偽越上皇簡定，三復以征夷將軍執偽越王陳季獷，皆獻俘闕下。英公望最重，功甚多，獨不得掛大將印。

三下滇南

王忠毅驥初以兵部尚書兼大理寺卿總督軍務，偕定西伯蔣貴以大軍十五萬平麓川，走其叛宣慰思任發。再以靖遠伯、兵部尚書總督軍務，偕定西侯蔣貴以大軍十餘萬討思任發之子思機發，獲妻孥象馬輜重而還。三復為總督，偕都督同知宮聚以大軍十餘萬窮追思機發，於孟養破之，不能得而還。凡三下滇南。

文臣累為督帥

王忠毅驥初以尚書提督甘涼軍務還部，再以尚書、總督討朵兒隻伯，三以尚書、總督軍務討麓川思任發，四以靖遠伯、總督討思機發，五仍討思機發，六掛征蠻將軍印平貴州苗，七總督南京守備。王襄敏越初以副都御史總督延綏等處軍務，破紅鹽池虜，再以太子太保、尚書、總督大同諸邊軍務，破威寧海虜，三以威寧伯、總督破山東墩虜，四以太子太傅總督五軍十二營兵馬，五以平胡將軍總兵北征，六以征西前將軍鎮守大同，七以靖虜副將軍鎮守延綏，八起家太子太保、左都御史總督陝西、甘涼、寧夏、延綏軍務。

三總三邊

楊文襄公一清初以左副都總制三邊，再以右都起總制，平安化王難，三以致仕少傅、大學士起提督。王襄敏公越初以左副都、右都御史連歲出兵關中破西北虜，再以威寧伯、提督同保國公朱永破西北虜，三以太子太保總制陝西三邊，破西虜，中間一以總兵鎮延綏。

三總漕運

陶少保琰，正德中以左副都御史總督漕運，兼巡撫鳳陽等處地方，再以原職往，嘉靖初三以右都御史往。

四總河道

潘公季馴初以僉都理河道，丁憂歸，再以副都任歸，三以右都御史往任，以官保、尚書歸，四復以右都御史任。

身封二國

徐太傅達初封信國公，進封魏國公。李太師善長初封宣國公，進封韓國公。

勳德文武

王新建守仁以書生建汗馬勳，封伯贈侯，又以勳臣得諡文成，又以侯伯從祀孔子廟庭。文武勳德，為我朝冠。

文臣再知經筵

弘治初，開經筵，劉文靖健以內閣學士同知，正德初，則以少師知經筵。隆慶初，江陵公居正以內閣侍郎、大學士同知，萬曆初，以少師知經筵事。

文臣再監修國史

永樂修《太祖實錄》，夏忠靖原吉以戶部尚書監修。宣德修太宗、仁宗《實錄》，夏公再以少保、太子少傅、尚書監修。

兩總裁國史

宣德修太宗、仁宗《實錄》，楊文貞公士奇、楊文敏公榮、楊文定公溥為總裁；正統修《宣宗實錄》，復為總裁，史成始進官，文貞、文敏加少師，文定加少保。弘治修《憲宗實錄》，劉文靖健以侍郎、學士總裁；正德修《孝宗實錄》，文靖復以少師總裁。隆慶修《世宗實錄》，今江陵公以侍郎、學士總裁；萬曆修《穆宗實錄》，復以少師總裁。劉公首尾十九年，尤為盛事。

六主鄉會文衡

王文安公英，
永樂丁酉
以翰林侍講主應天試，庚子、癸卯復以侍講俱主順天試，
永樂戊戌
以侍講、
宣德庚戌
以左春坊大學士、
正統壬戌
以禮部左侍郎兼學士，俱主會試。錢侍郎習禮，永樂丙午以翰林侍讀主應天試，
宣德壬子
以侍讀學士、
正統戊午
以學士，俱主應天試，
宣德庚戌
以侍讀，己未、乙丑俱以學士，俱主會試。二公皆六典文衡，門生遍海內，而文安鄉試連三科，會試隔三戌，尤為卓絕。

三主會試

曾少詹棨，
永樂戊戌
以侍讀學士，甲辰以原官，丁未以左春坊大學士。王文端公直，
宣德癸丑
以少詹事，
正統丙辰
以原官，己未以禮侍、學士。徐文靖公溥，成化乙未以少詹事，辛丑以太常卿，
弘治庚戌
以大學士，俱主會試，凡三典文衡。文端連三科，文靖三為前序，而曾公復再主順天，俱稱奇絕。

兩主鄉會試

成化戊戌
彭華以學士，甲辰以詹事，俱主會試，仍以編修主乙酉應天、侍讀主戊子順天鄉試。
弘治癸丑
李東陽以少卿、學士，己未以大學士，俱主會試，仍以侍講主庚子應天、侍講學士主丙午順天鄉試。
嘉靖丁未
張治以吏侍，庚戌以大學士，俱主會試，仍以左中允主甲午、學士主庚子，俱應天鄉試。
天順庚辰
柯潛以尚寶少卿主會試，癸未以原官主會試，火發而出，仍以洗馬主景泰丙子、學士主巳酉，俱順天鄉試。

兩主會試

兩主會試，自彭、李、張三公外，黃淮，
永樂甲申
以侍讀，
宣德癸丑
以致仕少保。楊士奇
永樂壬辰
以左諭德，辛丑以左坊學。楊溥
永樂丙戌
以司經局洗馬，
宣德丁未
以太常卿、學士。呂原天順丁丑以通政司左參議，庚辰以學士。萬安
成化丙戌
以學士，壬辰以禮侍、學士，劉吉
成化己丑
以侍讀學士，戊戌以禮書、學士。吳寬
成化丁未
以右諭德，
弘治壬戌
以吏侍、學士。王鏊
弘治丙辰
以侍讀學士，
正德戊辰
以少傅、大學士。梁儲
正德戊辰
以吏書、學士，甲戌以少傅、大學士。靳貴
正德辛未
以吏侍、學士，丁丑以宮保、大學士。石缶
正德庚辰
以禮侍、學士，
嘉靖癸未
以吏書、學士；呂公調陽
隆慶辛未
以吏侍、學士，甲戌以宮保、大學士。申公時行
萬曆丁丑
以吏侍、學士，庚辰以尚書、大學士。許公國
萬曆癸未
以吏侍、學士，己丑以少傅、大學士。

三主鄉試

永樂甲午，周述以編修主應天試，
宣德壬子
以左庶子主順天試，乙卯仍以庶子主順天試，又以侍講主會試。甲午鄒緝以侍講、左中允主順天開科試，丁酉再主順天試，庚子主順天試，三主皆順天；又以己丑主會試。主會試在前，而四試皆侍講。

十知貢舉

胡忠安公濙為禮部尚書，自
宣德丁未
至
景泰甲戌，凡十為會試、廷試知貢舉官，古今罕有。

連主鄉會試

鄉試主考官，會試入為同考者有之，未有主試者，若祖宗朝則不論也。案：
洪武辛亥，司業宋濂主京畿鄉試，其年復以司業主會試。建文乙卯，高巽志以太常少卿主鄉試，明年主會試。
永樂乙酉，侍讀學士王達主鄉試，明年主會試。丁酉，侍講王英主順天試，明年主會試。宣德己酉，侍讀錢習禮主應天試，明年主會試。戊午，翰林學士錢習禮主順天試，明年主會試。以後則無之。若先主會試而後鄉試者，則己丑鄒緝又主甲午順天，丙戌洗馬楊溥又主甲午應天，辛丑侍講周述壬子主順天。其事尤奇。

享國長久

親王享國之久者，吉簡王見浚七十一年，代簡王桂六十九年，魯靖王肇煇六十四年，德莊王見潾、晉莊王鍾鉉俱六十一年，岷莊王楩六十年，瀋莊王幼㙾五十八年，寧獻王權五十八年，周定王橚五十七年，襄憲王瞻墡、壽定王祐榰、淮康王祁銓俱五十五年，益端王祐檳五十三年，衡恭王祐楎五十二年。

勳臣久任

武臣徐中山達為將相近三十年，
洪武元年
至其歿時，掛征虜大將軍印者復十七年。湯東甌和、馮宋公勝為大將俱三十餘年。沐定遠晟以國公掛將印守雲南三十年。張定興輔，
永樂元年
封伯及國公，至歿四十七年，為太師二十六年。子寧陽懋，九歲襲封公，至歿六十七年，統五軍及十二營共四十餘年，為太師二十年。徐興安亨自伯至侯卒五十五年。朱宣平永總十二團營兵馬為首帥三十五年。譚新寧祐，
天順元年
襲爵，加保傅，掌禁兵，至嘉靖四年始卒，凡六十九年。毛伏羌銳，成公五年襲爵，加宮保，至
嘉靖二年
卒，凡五十五年。郭翊公勳，自加太保至太師，凡三十餘年，總十二團營兵亦二十餘年。朱成公輔守備南京三十四年；其孫恭靖王希忠，自太保至太師已三十年，入直亦三十年，十主瓊林宴，代郊天大禮亦三十餘次，古今罕有。陳瑞安韶，
正統十四年
襲，至
弘治十七年
加宮傅卒，凡五十八年；子鏸以十七年襲，
正德十年
為薊帥，隆慶六年加以少保掌府事，為帥五十八年，享伯爵六十九年。徐魏公俌，自襲爵至卒，再提督守備五十四年。孫鵬舉自襲至卒，三提督守備五十六年。今顧鎮遠寰總兩廣，再督漕，一守備南京，一為戎政大帥，三掌府，亦逾四十年，享侯爵五十餘年。張英公溶封公四十六年，其加宮保至少傅，掌府亦三十年。鄭武安亨、譚永寧廣、任寧遠禮、周太保尚文為邊將垂四十年，永寧八十始解任，寧遠之解任與鄭、周之卒也，亦垂八十矣。

蔡太保震以
成化二年
丙戌選，以
嘉靖十四年
乙未卒，凡七十年。趙輝在
永樂十一年
癸巳以千戶守金川門，太宗奇其貌，以長公主配之，凡事六朝，掌都督府，主孝陵祀，至
成化十二年
丙申卒，凡六十四年，尚主已二十餘。二公年俱近九十。時寧陽侯陳懋亦曆事五朝。二公皆享高爵，窮奢極欲，姬妾百餘，而皆以壽終，史俱異之，謂得於內養云。

一品考十八年

嘉靖少師嚴公宜嵩，一品六考十八年，又三年，凡五膺敕獎諭，蔭中書舍人。隆慶少師徐公階，一品六考滿十八年，加伯爵俸，賜敕獎諭，蔭子錦衣衛千戶，及宴，備極恩禮。公蓋四膺敕獎矣。案：李韓公自左相國太師，近三十年，是時不考滿。楊文貞自少傅至少師凡十九年，九年後通不考。此外無考十八年者。

一品考十二年

正德初少師劉公健，嘉靖初少師楊公廷和，各以元輔十二年。楊加太傅，辭，賜敕獎諭及宴。隆慶末，少縛、太宰楊公溥亦考十二年，進少師，歿後加特進。萬曆中，少師張公居正考十二年，詔以奪情之日仍準通考，為十五年，加上柱國、太傅，支伯爵俸，給太傅四代誥命，蔭子尚寶司丞。其考九年者，少師蹇公義、楊公士奇、楊公榮、萬公安、劉公吉、馬公文升、李公東陽、梁公儲。凡內閣九人，吏部三人。

文臣久任

文臣蒞任之久者，李韓公善長實掌中書省十年，為太師二十三年。蹇忠定公義在吏部，胡忠安公濙在禮部，楊文敏公榮在內閣，俱三十餘年。黃忠宣公福為尚書四十年。楊文貞公士奇在內閣四十三年，中間輔東宮十八年，為首揆二十年。夏忠靖公原吉、郭忠襄公資在戶部，金文靖公幼孜在內閣，俱二十五年。彭文憲公時、萬文康公安、劉文靖公健及分宜，在內閣俱二十年。商文毅公輅兩任，及劉文穆公吉、李文正公東陽，俱十八年。今少師、華亭徐公階十七年。太師張公居正十六年。楊文定公溥、陳芳洲循、高文義公穀、李文達公賢、徐文靖公溥、楊文忠公廷和、梁文康公儲、李少傅本，在內閣俱十餘年。王文端公直、王忠肅公翱、尹恭簡公旻，在吏部俱十餘年。王靖遠公驥、馬端肅公文升、許文簡公讚，為尚書俱二十有餘年。

巡撫之久，無過於於肅湣、周文襄，於十八年，周二十一年。鳳翔知府扈暹，任二十五年，再以九年滿，加從二品服色俸級。陝西寧州知州劉綱，任三十三年，三以九年滿，亦加至從二品服色俸級。兵科給事中傅安，以
洪武二十八年
使西域，留滯者十二年，
永樂五年
始歸，十四年封別失別裏納裏失罕為王，見羈北虜，留滯者復九年，
宣德元年
始歸，給敕命賜老而已。前後為給事中三十二年，留虜二十一年，白首生還，去蘇卿不遠也。

文臣腰玉年久

一品橫玉，文臣得之，往往遲暮，以故無甚久者。余所知者，劉文靖健三十一年，嚴少師嵩二十七年，謝文正遷二十九年，王端毅恕二十一年，楊文貞士奇二十年，徐少師階三十三年，呂少傅本三十四年。

直廬應制年久

世宗於西苑躬醮事，一時文武大臣後先賜直廬於無逸殿廡，俾供應青詞門聯表疏之類庶務，從便取裁，後先凡二十人，然多有遷革及物故者。獨少師嚴嵩以辛丑入，至壬戌始出，凡二十年。少師徐階以己酉入，至丁卯出，凡十九年。太師成國公朱希忠，入同嚴，出同徐，凡二十五年，首尾恩賜最為優渥。而嚴、徐後別賜居舍、銀器什物，皆出尚方。

中官壽考久任

中璫之久貴，無過於蕭敬者，年二十餘，則已侍英宗為太監。成化中入司禮，自是數廢數起，凡四秉筆，四掌印，幾五十年而退休，禮數視大臣。凡為太監近七十年，九十一而後死。從孫舉進士為少卿、郎中二人，錦衣復數人。其次則劉永誠，從成祖兵間，自後曆西陲大鎮、總京營兵，十年始辭任，入見，復勉留之。諸子封伯者一人，為指揮千戶者數人，內臣至今豔稱之。其次則張佐、黃錦，掌司禮兼督東廠二十餘年。鮑忠前後在司禮亦三十年，年近九十而終。

中貴人歷中外任

中貴人權震天下者，柄司禮則王振、劉瑾，數將大兵則曹吉祥、汪直，然皆不克終。惟張永初自春宮得幸上，累加提督三千，神機二營兼掌十二團營、乾清宮掌事兼掌御用監。提督尚衣、司設、內官三監，整容、禮儀、甜食諸房，並豹房、浣衣局、混堂司、南海子。出總督寧夏等處軍務，特給金關防、金瓜、鋼劍。還改司禮太監，長監事，再起掌御用，總制提督宣大延固等處軍務。還總理乾清大工，再督團營兵馬。從上禦虜應州，為監督機務。從上征寧庶人，為提督讚畫重務。罷閑，復起掌御用，提督團營。凡一綰司禮、二綰御用綬，三督團營，再總大兵，再扈上領樞密，出許便宜行事及撫鎮聽制。父友科都督同知，兄泰安伯富，弟安定伯容、右都督寰，餘官復十餘人。貴勢傾一時，而名位不衰，亦一時中人之翹楚也。

其次則內官監太監鄭和，以
永樂四年
率師二萬七千人，駕海舶齎敕諭金帛行賚西洋，瑣裏，暹邏等三十餘國皆隨使入朝，所奉獻及互市采取未名之寶以巨萬計。凡一破國都，再虜逆命王，一擒大盜酋，凡二十年。而首命提督南京守備，至宣德八年，復齎詔由陸路諭西番諸國。今西南夷及世所稱「三寶太監」者，鄭和也。西北所稱「劉馬太監」者，劉永誠也。

卷五

親王高壽

親王壽過八十者，肅恭王貢錝八十，瀋莊王幼㙾八十六，益恭王厚炫八十二。

若過七十者，則晉莊王鍾鉉七十五，魯靖王肇煇七十九，莊王陽鑄七十六，代簡王桂七十三，寧獻王權七十一，靖王奠培七十四，岷莊王楩七十三，唐敬王宇溫七十六，襄憲王瞻墡七十三，康王祐櫍七十六，德莊王見潾七十，衡莊王厚燆七十一。

郡王過八十者，慶成恭裕王表欒八十七，鄢陵恭昭王睦枸九十。餘者堵陽安僖王同鉣八十二，東阿端懿王泰烋八十一，內江莊懿王友墦八十二，襄坦安惠王仕坯九十一，子王成鍨九十二，吉陽恭順王鈱注八十，安化惠懿王秩炵八十八，襄陵恭惠王範址八十二，子安穆王征鈐八十三，樂平定肅王衝烋八十二，唐山恭懿王勳澂八十三，郾城恭端王彌鈱鈱八十，富順王厚焜、懷安王厚燫俱八十餘。

見任高年文臣

舊例，文臣京職七十、方面以下六十五致仕。其過期而留任者，永樂中，儀少宗伯智滿八十致仕。正統中，楊文貞士奇八十以首揆終。天順初，胡忠安濙八十二始以大宗伯得請。王靖遠驥八十二復為大司馬。成化初，王忠肅翱八十四猶為太宰。正德初，馬端肅文升八十一始以太宰得請。嘉靖初，謝文正遷以八十復相，明年致仕。嘉靖末，嚴分宜八十三始以首揆斥免。其他若秦襄毅竑總三邊年七十九。黃忠定福參讚機務、黃太宰宗載，俱以七十八在任。李韓公善長以太師得罪，王端毅以太宰致仕，俱七十七。萬文康以少師罷，楊文定溥以少保卒，時俱七十五；屠簡肅僑以太保卒，楊文襄一清以少師罷，時年七十六；楊興濟善封伯，蹇忠定義、吳榮襄中為少師，陳少保循在首揆，王威寧越為太師，俱七十三。他不可悉數也。隆、萬中起左僉都御史海瑞，年七十三，按察使丁湛七十九，南京工部尚書孫植七十八。今見任者，姜宗伯寶七十六，楊太宰巍七十四，傅司馬希摯七十一。太僕卿崔文奎初為寺丞，滿九載，年七十三，例當退，自陳守城功，特升少卿，至八十三復自陳，升本寺卿，八十六始致仕。而蒯祥年八十餘猶為工部左侍郎，黎澄八十為尚書。至欽天監，例不引年，又所不論也。

大臣眉壽

大臣眉壽至九十者，魏文靖驥九十八，劉文靖健九十四，王端毅恕九十三，尚書胡公拱辰、陳公雍，大理寺卿葛公浩，俱九十三。嘉靖以來廣東按臣言，致仕尚書湛若水年九十，請賜存問，已之，又五年而卒。末年，喻尚書茂堅、萬曆初王尚書學夔，俱九十餘，王以九十四。應尚書大猷以九十五卒，應公凡四遇優詔存問。南兵書郭宗皋九十，刑書錢邦彥九十一，存問加夫米。

其尚書以上至八十餘者，胡忠安濙、韓司寇邦問、蔣恭靖瑤、方尚書鈍，俱八十九。鄒宗伯幹、殷司寇從儉、李太宰裕、張太保子麟、馮司寇嶽，俱八十八。王恭靖璟、潘恭定恩，俱八十七。馬端肅文升、林司馬瀚、韓忠定文、章文懿懋、高襄簡友璣、劉清惠麟、嚴分宜嵩，俱八十六。單司馬安仁、楊宗伯翥、王靖遠驥、孫司馬原貞、王崇簡宗彝、陶恭介琰、趙康敏鑒、李莊簡浩、朱宗伯恩、焦泌陽芳，俱八十五。王文端直、王忠肅翱、崔司空文奎、賈文靖詠、朱恭襄希周、孫司徒應奎、何右都棟、呂少傅本，俱八十四。黃文簡淮、胡賓客儼、劉宮保障、薛司馬遠、尹文和直、陳太保金、謝文正遷、毛文簡紀、羅文莊欽順、顧宮保應祥、張恭肅潤、胡司空鬆、俱八十三。陸康僖瑜、尹恭簡旻、李襄敏秉、閔莊靖珪、李恭襄鐩、劉司寇纓、李司空善、王右都火廣、王太宰崇慶，俱八十二。徐宗伯瓊、侯司空瓚、洪太保鍾、林司徒泮、李司徒瀚、周司寇倫、鄭尚書紳、徐少師階，俱八十一。俞司寇士悅、苗文康衷、何司馬鑒、雍司徒泰、王司寇鑒之、鄧司徒璋、孫司徒交、楊司徒潭、文莊靖淵、孫宗伯承恩、吳太宰鵬、黃司寇中、張太宰瀚、陸大宗伯樹聲，俱八十二。董宗伯份八十一。王左都廷八十五。

若三品京堂，則禮部右侍郎錢習禮八十九。戶部侍郎王儼、萬虞愷，副都御史朱鑒，大理卿夏時正八十八。禮部右侍郎王士嘉，右副都御史孫曰良八十七。左副都御史吳訥，刑部左侍郎曾翬，南京工部右侍郎范嵩八十六。禮部左侍郎陳璉，太常卿兼學士吳節，工部左侍郎龔輝八十五。兵部左侍郎吳寧，工部左侍郎蒯祥，右副都御史王嵩八十四。工部右侍郎潘禮，太常寺卿夏昶，順天府尹王賢八十三。兵部左侍郎陳皋謨，禮部右侍郎趙永，右副都御史毛呈八十二。戶部左侍郎韓福八十一。工部左侍郎郝璜，兵部左侍郎范欽，府尹王弼八十。今戶部侍郎林應亮八十五。

正統丙辰
進士古鏞，
天順丁丑
以大理左少卿謫戍，赦還，至
正德己巳
猶在，能躍馬豪飲，時人謂之古進士。考登科，鏞以二十四登第，至己巳又七十三年，蓋得文王之歲矣。

勳臣享封爵高壽

會昌伯孫忠、宣城伯衛穎八十八。鎮遠侯顧成、泰寧侯陳珪、寧陽侯陳懋、會昌侯孫繼宗、宣城伯衛錞八十五。成安侯郭亮亦近之。平江侯陳豫、東寧伯焦禮、永寧伯譚廣、新寧伯譚祐八十二。隆平侯張信八十一。伏羌伯毛銳、遂安伯陳韶、子惠皆八十餘。懷守侯孫鏜八十。今英公張溶、鎮遠侯顧寰亦如之。

都督同知吳良，番將也，以洪武中來降有功，至成化時始卒，年九十九。蘇火耳灰，乃靖難時舉槍擬太宗者，為童信射馬蹶被擒，釋之，累戰功至左軍左都督，八十四猶請效用。趙清守彰德，不下，太宗釋之。俾仍以都督僉事守邊，年八十八卒。有子九人，長璟同時為都督，而琮、珣、瑛、玄俱世襲指揮使。李達八十八歲猶以都督守邊。

高年人瑞

高皇帝詔諸耆老謁見，而昆山周壽誼居首，年一百十六歲，賜宴及鈔幣。天順中召京人百四歲茹大中入見，便殿賜宴，順天府賜冠帶襲衣，命禮部尚書姚夔造其第賀之。成化中濟寧人王士能，以百十六歲征，又七年終。又韓王奏群牧所千戶朱政曾祖信年一百六歲而終，祖全一百二歲，父鏞八十二歲見存，三代皆以千戶致仕。詔信、全俱進階宣武將軍，各賜羊酒白米二石。弘治中，吾州毛弼年百歲，而孫澄狀元及第，有司為蓋人瑞狀元坊。福建林知府春澤百歲時，有司為蓋百歲坊，而子侍郎應亮年七十三，孫學憲如楚乞歸侍，又四年而春澤始卒。今亮八十五。

舊德

黃文簡淮以
永樂甲申
右庶子主考會試，後以宣德癸丑致仕少保謝恩主會試，相去三十年。謝文正遷以
弘治乙卯
入相，至
嘉靖戊子
復召，相去三十年。費文憲宏以
正德辛未
入相，辛巳再召，至
嘉靖乙未
三召，相去二十五年。可謂舊德。

丙辰兩狀元

吾吳朱恭靖希周，
弘治丙辰
狀元，盛德為天下師表，雖壽止八十四，然及見
嘉靖丙辰
狀元諸大綬而沒，亦吾吳盛事也。今少師徐公以癸未第三人及第，至癸未沒之，旬日而傳臚，唱名不及見。

驟貴

高帝不愛官爵以收天下賢才，故有布衣或下僚徑超八座者，別有紀紀之。茲錄其遷轉之驟者三人於後：

大理寺右評事王雋以有過當罰，上念其年少才美，赦之，超為工部左侍郎，尋進尚書，予誥命。御史淩漢上言閫外不宜專制，召為右僉都御史，數日遂進右都御史。吏科庶吉士楊靖使還，擢戶部右侍郎，數月轉左，遂進尚書，歷刑、禮二部、都察院左都御史，加太子賓客，最隆委寄。

洪熙，楊文貞士奇以左春坊大學士進禮部左侍郎、華蓋殿大學士，再進少保、少縛、尚書。黃文簡淮以右春坊大學士繫獄，出為通政司通政使兼武英殿大學士，再進少保、尚書、武英殿大學士。楊榮加太常卿兼謹身殿大學士，再進太子少保，尋加工部尚書。金幼孜加戶部右侍郎兼武英殿大學士，再進太子少保，尋加戶部尚書。

宣德，左庶子陳山進戶部右侍郎，再進戶部尚書、謹身殿大學士。司經局洗馬張瑛進禮部左侍郎，再進禮部尚書、華蓋殿大學士，首尾數月內事耳。

正統，曹狀元鼐以侍講入內閣，進翰林院學士，遂進吏部左侍郎兼學士，居首揆。

景泰，商狀元輅以侍讀入內閣，進翰林院學士，遂進兵部左侍郎兼大坊學。

嘉靖初，主事桂文襄萼、張文忠璁，以議追崇獻皇帝稱旨，俱超授翰林學士。方文襄獻夫以員外、霍文敏韜以主事，俱為侍講學士。萼、璁俱進詹事府，萼為吏、禮左右侍郎、尚書，加太子太保，再加少保、太子太傅，尋兼武英殿大學士；璁為兵部左右侍郎、禮部尚書、文淵閣大學士，加少保，再加少傅、太子太傅、吏部尚書、謹身殿大學士，累進少師、太子太師、華蓋殿大學士；獻夫進少詹事、禮部左侍郎、尚書，加太子太保，改吏部，進武英殿大學士；韜進詹事，復遷禮部尚書不拜，久之始為吏部左侍郎、南禮吏尚書，召掌詹事府，加太子少保。預議者席文襄書以南兵部右侍郎進禮部尚書，加少保、太子太保。黃綰都察院經歷，由南京刑部員外郎進光祿少卿、大理少卿、少詹事、南北禮部左右侍郎，遂進尚書兼學士。黃宗明以運使進光祿卿、兵禮左右侍郎。熊浹以給事中出為參議，進右僉都御史，遂為副都以至右都，後至太子太保、吏部尚書。張、桂等不五年而登大位。八年，夏文湣言以吏科都給事中議郊廟禮稱旨，進侍講學士、少詹事、禮部左侍郎、尚書，累加少傅入閣，官至少師、太子太師、吏部尚書、華蓋殿大學士，其自都給事中至尚書隻二年中事耳。嘉靖末，以撰玄稱旨，侍講袁煒進侍講學士，吏、禮左右侍郎、尚書，至少傅、太子太傅、戶部尚書、建極殿大學士。嚴訥以侍讀、李春芳以修撰、董份以左中允，俱為翰林院學士，俱進太常少卿。後訥至太子太保、武英殿大學士；春芳至少師、吏部尚書、中極殿大學士；份至禮部尚書兼學士。胡宗憲以御史禦倭，進僉都御史，遂進兵部侍郎、總督，累加至少保、太子太保、兵部尚書兼都察院左都御史。

萬曆十年，右讚善沈鯉超為翰林侍讀學士，俄遷禮部右侍郎，改吏部轉左，進禮部尚書，首尾僅二年。

成化中，汪直所厚御史戴縉遷尚寶少卿，不數月，進右僉都御史，遂為左副及右都御史，出為南京工部尚書。

正德中，劉瑾所厚文選郎中張寀超為都察院右僉都御名、吏部尚書，加太子少保。西安府知府胡汝礪遷順天府丞、府尹、兵部左右侍郎，督理宣府兵馬糧餉，以至兵部尚書。衡州府知府劉機遷太僕少卿、太常卿、戶部右侍郎，至戶部尚書。朱恩由河南按察副使遷按察使、布政、副都、南京吏部侍郎，以至禮部尚書，首尾隻三年。

早達

宋人《春明退朝錄》有記早達者年歲，今仿之，錄於後：四歲，洪舍人鍾，以善大書舉，入翰林肄業。五歲，李文正東陽，以奇童舉，善大書屬對，入翰林肄業。

八歲至十歲，程學士敏政、楊文襄一清俱以有司薦，舉奇童。弘治中，董侍郎舉奇童不中格，罷歸。九歲，張寧陽王懋襲爵英國公。

十二歲，楊少師廷和舉鄉試，大理寺卿朱奎、太常卿任道遜舉奇童，侍東宮書。十四歲，趙中丞時春中經魁，楊少師一清中鄉舉。十五歲，蔣文定冕中解元。

十六歲，王庶子臣登進士，李少師東陽、費少師宏、何提學景明、張太師居正、劉侍讀虞夔中鄉試，鄧寧河愈為中軍先鋒。

十七歲，李少師東陽舉會試，太常王學士獻、張宮傅、王郡守廷幹舉進士，馬工部拯、佘工部毅中舉解元，沐都督昂以戰功僉都督。

十八歲，王侍講洪、陳修撰景著、王兵侍偉、楊少師一清、趙中丞時春、王參政慎中、蔡侍郎汝楠俱第進士。奇童洪舍人鍾舉進士，解學士縉中解元，傅吉士新德中鄉魁。內陳為探花，趙中會元。王禮書弘誨中解元。

十九歲，解學士縉、范少宰理、李詹事泰、白中丞圻、楊少師廷和、何少宰孟春、陳中丞燿、蔡尚書克廉俱舉進士。今王布政象坤中解元，舒編修弘志中探花，楊元祥改庶吉士，殷少保士儋經魁，吳吉士鴻功解元。

二十歲，費少師宏舉狀元，鄒司成守益、倫司成以訓俱會元，又與戴編修大賓俱及第。向右都寶、張學士益、王中丞雲鳳、胡司馬汝礪、李司馬昆、盛右都應期、李司徒如圭、何提學景明、王太宰用賓、王大司馬一鶚、方少保逢時、王方伯庭詩、方伯象坤、劉詹事虞夔、吳吉士鴻功俱登第。

二十一歲，喬少保宇、項吏侍文曜、邊尚書貢、顧尚書璘、方少保獻夫、邊左都憲成進士，徐少師階及第，拜翰林編修，金侍郎紳、俞侍郎欽為翰林庶吉士，楊少師博、胡司徒執禮、馮方伯叔吉、張中丞九一、嚴太宰清、蹇觀察達俱中進士，李夢陽中解元。

二十二歲，徐武寧王達為統帥，林修撰大欽狀元及第。

二十三歲，施修撰磐狀元及第。

二十四歲，郭太宰璡為布政司參議。

二十五歲，鄧寧河王愈為行省參政。

二十七歲，徐中山王達為同知樞密院。

二十八歲，項文曜為兵部侍郎，李岐陽王文忠為行省平章，沭昭靖英為都督同知，沐定遠晟封黔國公。

二十九歲，鄧寧河愈為行省平章，馮宋公勝為右都督兼詹事，韓襄毅雍為僉都御史。

三十歲，徐太傅達為中書右丞，朱定襄王希忠加太保掌京營兵，項公文曜為吏部左侍郎。

三十一歲，鄧寧河王愈為右御史大夫，朱東平王能封成國公。

三十二歲，李岐陽文忠封曹國公，徐太傅達為左相國，向右都寶為通政使，胡文穆廣以侍讀、楊文敏榮以侍講入內閣。

三十三歲，常開平遇春為中書平章政事，解學士縉以侍讀入內閣，於肅湣謙為兵部侍郎，朱成公希忠加太傅。

三十四歲，鄧寧河愈封衛國公，馮宋公勝封宋國公，沐昭靖英封黔寧侯，陳節湣洽為吏部右侍郎，彭少保時以修撰入內閣，張定興輔以征夷將軍平安南。

三十五歲，解公縉為翰林院學士。

三十六歲，徐中山達為中書右丞相，封信國公，張定興輔封英國公，鐵公鉉為兵部尚書，李公友直為刑部左侍郎，許公觀為禮部侍中，許公廓為工部侍郎，李公實為禮部侍郎，孫公祥為副都御史，商少保輅以侍讀入閣，胡司徒執禮為太僕寺卿。

三十七歲，常開平遇春為平章軍國重事，封鄂國公，夏忠定原吉、吳公中為尚書，郭太宰璡為工部右侍郎，胡文穆廣為學士，黃文簡淮為侍讀學士，在內閣。今劉公虞夔以太常少卿掌翰林院。

三十八歲，胡公子昭為刑左侍，許公思溫為吏左侍，王襄敏越、胡公執禮為右副都，前劉公為詹事。

三十九歲，徐中山達為太傅，封魏國公，湯中山和為中書左丞，許公觀為禮部侍中。

四十歲，蹇忠定義為吏部尚書，黃忠宣福為工部尚書，商少保輅為兵部左侍郎，在內閣，費文憲宏為禮部侍郎，申少保時行以少詹兼學士。四十一歲，徐少師階為禮部侍郎。

四十二歲，郭忠襄資為戶部，呂公震為刑部，俱尚書。呂文懿原以學士入閣，彭文憲時以太常少卿再入閣，馬端肅文升為大理寺卿，李泰、董文莊玘為詹事，費少師宏為禮部尚書，尹太傅旻、徐少師階俱為吏特。

四十三歲，張太師居正為武英殿大學士，胡少傅濙為禮侍，郭少傅樸為吏侍，孫烶為禮侍，申少保時行為禮侍，加太子賓客。

四十四歲，呂公震為禮部尚書，趙公羾為刑部尚書，白公圭為工部尚書，張居正加少保、太子太保，林尚書燫為吏部侍郎，申公時行以太子賓客、吏部左侍郎為文淵閣大學士，王太保錫爵為詹事府詹事，今李公長春為南禮部右侍郎。

四十五歲，白恭敏圭為工部尚書，王襄敏越為右都御史，費文憲宏、方文襄獻夫加太子太保，余肅敏子俊為兵部尚書，張公寀為吏部尚書，董公玘、殷公士儋為吏部侍郎，王公錫爵為禮部侍郎。

四十六歲，陳節湣洽、胡公汝礪為兵部尚書，熊公概、屠太傅滽、胡少保宗憲、楊少師博為右都御史，呂少傅本為少詹事，入閣，殷公士儋為禮部尚書。

四十七歲，謝文正遷以詹事入閣，趙公榮、張公澯俱為尚書，徐公階為禮部尚書，楊公博為兵部尚書，加太子少保，高公燿為戶部尚書，張公居正加少師、中極殿大學士，居首輔，陳公經邦、於公慎行為禮部尚書。

四十八歲，陸康僖瑜為刑部尚書，王襄敏越為左都御史，項襄毅忠、余肅敏子俊為右都御史，劉文穆吉以禮侍入閣，徐公階、申公時行加太子太保，呂公本以內閣加禮部尚書，殷公士儋加太子太保，萬少保鏜為南院右都御史，穀公中虛、王公遴、汪公道昆為兵左侍，曾公省吾為工書，王公弘誨為南禮部尚書。

四十九歲，劉太保珝以吏侍、李少師東陽以禮侍俱入內閣，王少保越、白宮傅圭俱加太子少保，蔡公克廉為戶部尚書，殷公士儋加少保、武英殿大學士，申公時行以少傅居首揆，王公家屏以吏部左侍郎兼東閣大學士，趙公賢為南吏部尚書，劉公一儒為南工部尚書。

五十歲，李韓公善長為左丞相，李文達賢以吏書入內閣，余肅敏子俊為兵部尚書，王文成守仁以尚書封伯，楊文忠廷和加少保，彭文憲時、姚文敏夔、倪文毅嶽、夏文湣言及林公燫為尚書，桂文襄萼為吏部尚書，王襄敏越、翁襄敏萬達為左都御史，楊公博與胡公宗憲俱加太子太保，郭公樸加太子少保、禮部尚書，申公時行以少師、華蓋殿學居首揆。

五十一歲，徐天全有貞封武功伯，為華蓋殿大學士，居首揆。

晚達

劉文介儼四十九，曾學士彥五十四，唐學士皋五十八，焦竑五十，俱登狀元。魯祭酒鐸四十五登會元，王祭酒激以四十九登進士，近金司業達以五十八會元及第。惟張文忠四十七舉進士，六年大拜，任師臣者十二年。錢文肅習禮以練子寧姻累，三十九始中解元，登第入翰林，歷清華之務，而近八十猶為學士五品，轉禮部侍郎歸。湛文莊若水亦以父累故，四十會試，入翰林，至七十餘始拜尚書。二公皆登上壽。丘文莊濬、張文簡璧七十餘始入閣。焦泌陽芳七十餘始以侍郎拜太宰。王太保璟、陳簡肅瓚七十餘以侍郎進左都御史。楊尚書翥八十餘以長史進禮部左侍郎，袁景襄宗皋近七十以長史為吏侍。周侍郎詔近八十以紀善拜少詹事。

文貞奇遇

楊文貞公士奇不由科目，以布衣薦，輔導東宮，居內閣首揆，典制草詔，定大禮。授冊二；，總裁國史、主會試及京試各再，備極儒林之榮，可謂遇矣。

三元

國朝商少保輅，正統乙卯領解浙江，乙丑為會試廷試第一人，士林豔羨。商公年二十二發解，十年而成進士，四年而以修撰入閣，七年而以兵侍歸，歸十年而復入，入十年而以少保歸，又十年乃卒，尤為奇也。

會元狀元

許侍中觀、吳宗伯寬、錢修撰福、倫宮諭文敘，內文敘鄉試復第三人。

解元會元

黃太常子澄、施御史顯、陳僉事遂、林宮諭誌、洪石都英、楊司徒鼎、姚太宰夔、王少傅鏊、儲吏侍瓘、汪宗伯俊、李太史廷機，內林志、楊鼎、李廷機俱廷試第二，王鏊廷試第三。

解元狀元

吳學士伯宗、林侍講環、蕭修撰時中、陳少保循、柯少詹潛、彭侍講教、謝少傅遷、李少宰旻、楊光祿惟聰，內陳循、彭教會試第二人，謝遷會試第三人。

三試魁元

鄉、會試俱五名之內、廷試三名之內，除前所紀吳、王、陳、彭、謝、李六人外，花解元綸會試殿試俱第三，楊狀元慎鄉試第三、會試第二，陳會元瀾、袁會元煒俱鄉試第二、廷試第三，王會元錫爵鄉試第四、廷試第二，金會元達鄉廷試俱第三，靳解元貴會試廷試俱第二，謝解元丕會試第四、廷試第三，陶太史望齡鄉試第二、殿試第三。

狀元入內閣

永樂狀元胡文穆廣、陳芳洲循，宣德馬侍郎愉、曹文忠鼐，正統商文毅輅、彭文憲時，成化謝文正遷、費文憲宏，弘治顧文康鼎臣，嘉靖李文定春芳及今申公時行，凡十一人。入閣而不得大學士者，馬公及曹公也。官大學士而非入閣者，吳公伯宗也。入閣又為大學士而止五品者，胡公也。

狀元一品

少師前費公，少傅前謝公、李公，少保前陳公、商公、彭公、顧公，成化狀元、太子太傅張公昇，弘治狀元、太子太傅毛公澄，嘉靖狀元、少師申公時行。凡十人。

狀元二品

洪武狀元禮部任尚書亨泰、許侍中觀，天順南京禮部黎尚書淳、工部謝尚書一夔，成化禮部吳尚書寬、南吏部王尚書華，弘治南吏部朱尚書希周，嘉靖南禮部秦尚書鳴雷。凡八人。

狀元三品

前侍郎馬公、曹公及景泰狀元孫太常卿賢，成化李吏侍旻，正德呂禮侍柟、楊光祿惟聰，嘉靖茅吏侍瓚，隆慶，諸吏侍大綬、丁吏侍士美、羅禮侍萬化。凡十人。

榜眼入內閣

永樂苗文康衷，正弘陳莊靖文、呂文懿原，景泰徐文靖溥，萬曆呂少傅調陽、王太保錫爵，又潘太保晟。以上凡七人。

榜眼一品

自內閣徐公溥、呂公調陽外，天順太子太保、禮部尚書徐瓊，萬曆太子太保、禮部尚書潘晟，太子太保、大學士王公錫爵。凡五人。

榜眼二品

自苗衷、陳文二公外，永樂交阯左布政使張顯宗，正統太子少保、戶部尚書楊鼎，太子少保、禮部尚書周洪謨，成化南京吏部尚書楊守阯、南京吏部尚書黃珣，正德太子少保、禮部尚書白鉞，禮部尚書劉春，嘉靖南兵部尚書劉龍、南禮部尚書孫升。十一人。

榜眼三品

洪武工部侍郎張顯宗，永樂禮部侍郎杜寧，成化禮部右侍郎程敏政、禮部右侍郎費閻，弘治禮部左侍郎瓚、吏部左侍郎董玘，正德禮部左侍郎蔡昂，嘉靖南兵部右侍郎王教、吏部右侍郎程文德、禮部左侍郎瞿景淳，萬曆吏部侍郎陶大臨、南京吏部右侍郎趙志皋。凡十二人。

探花入內閣

正統劉文安定之、岳文肅正，成化王文恪鏊，弘治靳文僖貴，嘉靖徐文貞階、袁文榮煒，萬曆余少傅，有丁。凡七人。

探花一品

自王鏊、靳貴、徐階、袁煒、余有丁五公外，嘉靖少保、太子太保、禮部尚書吳山。凡六人。

探花二品

正統南京禮部尚書倪謙，景泰南京吏部尚書王㒜，天順南京禮部尚書鄭環，成化南京禮部尚書董越，弘治戶部尚書李廷相，萬曆南京禮部尚書林士章。凡六人。

探花三品內黃鳳翔係榜眼

洪武右副都御史練子寧，成化詹事府詹事陸簡，弘治吏部左侍郎謝丕，正德禮部右侍郎崔桐，嘉靖南太僕卿歐陽衢太常卿胡正蒙、禮侍黃鳳翔。凡七人。

會元入內閣

前商公輅、岳公正、劉公定之、王公鏊，景泰彭文思華，成化梁文康儲，正德張文隱治，今王太保錫爵及袁公煒。凡九人。

會元一品

前少保商公、少傅王公、少師梁公、太子太保張公、少傅袁公、太子太保王公。凡六人。

會元二品

前吳文定公、彭文思公及永樂洪右都英，正統楊戶書鼎、姚吏書夔，成化章禮書懋，弘治汪禮書俊，正德霍禮書韜，嘉靖陸禮書樹聲。凡九人。案：會元至太宰者一人，而狀元遂闕。

會元三品

洪武太常卿黃子澄，前侍郎劉文安公及成化費禮侍訚、儲吏部瓘，弘治董禮侍玘，正德邵太僕銳，嘉請李太僕舜臣、瞿禮侍景淳、胡太常卿正蒙、田禮侍一儁。凡十人。

狀元得諡

狀元得諡者，胡文穆廣、曹文忠鼐、劉文介儼、商文毅輅、彭文憲時、黎文僖淳、謝文莊一夔、羅文毅倫、張文僖昇、吳文定寬、費文憲宏、毛文簡澄、朱恭靖希周、顧文康鼎臣、呂文簡柟、羅文恭洪先、李文定春芳、諸文懿大綬、丁文恪士美。凡十九人。

會元得諡

會元得諡者，劉文安定之、楊莊敏鼎、姚文敏夔、岳文肅王、彭文思華、章文懿懋、王文恪鏊、梁文康儲、魯文恪鐸、儲文懿瓘、汪文莊俊、董文簡玘、邵康僖銳、鄒文莊守益、霍文敏韜、張文毅治、袁文榮煒、瞿文懿景淳，並前商公、吳公。凡十八人。

榜眼得諡

榜眼得諡者，苗文康衷、陳莊靖文、呂文懿原、周文安洪謨、徐文靖溥、黃文僖珣、白文裕鉞、劉文簡春、劉文安龍、王文定瓚、孫文恪升、程文恭文德、呂文簡調陽、陶文僖大臨，並前劉、楊、鄒、瞿。凡十九人。

探花得諡

探花得諡者，倪文僖謙、王文肅亻與、董文僖越、靳文僖貴、李文定廷相、徐文貞階、吳文端山，並前王、袁。凡九人。

武舉首至通顯

武舉始自
弘治十四年，其居首選者曰會元，如近世尹鳳、王世科之類，亦俱至都督僉事。若名位之顯者曰許泰，至左都督，封安邊伯。安國至都督同知，贈左都督，賜諡武敏。王佐以錦衣都指揮使贈右都督。三人皆有才望，而泰不克終。