其一

盟兄盈庭正議，從井發援，覺弟今日「赤心空報國，班首忍拋兒」之句作美話矣。洵非盟兄能傳弟耶？但弟百無一生，不敢同范蔚宗


久稽望活。盟兄多才起溺，定乏私枯。然弟寤寐以思，有何無過而重勞盟兄暨諸同盟諱譚切切歟？

夫人第一等死，李侍郎、文信國耳；第一等則程嬰、杵臼之死；第一等子路結纓之死。弟雖死於鴻毛，僅與草木同腐，獨以目眉心肺實實有過不得處，反若冒難蒙險，不死不已。癡衷賴諸同盟而有可無否也。「死者復生，生者不愧」，此則盟兄千古也。「使我有身後名，不如當時一杯酒」，此則弟今日也。

弟索性在初四、初七日茫不知所之，亦已矣。迄今惟願全軀歸先人墓側，猶若團圓完聚然者。儻天不肯慰盟兄之願，乞速速相聞可也。明出地上，賴君子兩明繼作，惟大人盟兄品題，豈僅月旦評？家倩涵之祈一發揚，為囑。邇來訛言弟事甚輕，幸為弟疑，弗為弟信。儻得閑時，仍祈顧弟獄口，俾弟面致謝不盡。

其二

謝太親翁之弔，困受羈難行，而令小兒往，是亦童子不可為禮也。反重費親翁郇廚


又兼厚頒，童子何知？豈吾盟兄不一阻乎？盟兄不但不阻謝親翁，而與老嫂推食以哺小兒，何盟兄之厚待到十足田地！弟至抱歉到無可自明，小兒之張囊收拾亦到十足田地也。

蚤閒知悉欲借鼎完璧，又以童子不諳妄自開封。弟恐封識不宛然，則真璧反鄰套耳，故不敢容商。所以報李乞先聲謝。謝兒歸竟捧白羊為己有，至不許阿母一問，弟憂之甚，疑他日必愛錢之尤也。聞其打點買書及紙筆諸項，毋豐衣服及他想，弟覺寬懷，以為或者還可在禮義鄉也。但不知他日果能成品，毋負盟兄與謝親翁否耳。不盡。

卣一書來，有「飛翰尚欠修儀八兩」與「致書璘友，有交情尚薄，不可明示以意」之語，當如何週全？此奴為人也，幸賜過商之。併問。

其三

謝親翁盛情，海山莫似矣。但素帖如何送去？弟初意待涵之歸措處些少禮物，藉以將敬。目今弟在禁中，而留諸舍下竟盡變為衣食資矣，此盟兄所知者。雖謝親翁曠絕千古，不以形迹相論，而弟實不能為情，柰何？或留得弟存而約略行禮，此在弟亦不敢望者，敢以之飾說乎？乞盟兄為弟告罪過。

儻至廿二，俟涵之歸計如何？大抵屬素書一邊，覺弟尚從容作書中情語；否則明日之約，亦不敢方尊諭也。總之，此兒成立，決不忘泰山之報及通家子之報耳。特此啟上，不盡。

其四

歸舍反增傷感，何異靈筵慟哭，只爭夢覺不同耳。矯情鎮持，五內陰裂，乃知男子之假，婦人率真可敬也！又知演劇者楊夫人生祭椒山公，不為動色，殊非難事。

蒙屢屢遇旋，銘心殉骨。寅生愛女、弟婦夢寐欲求，儻果慨然，則結姻於形骸之外，鬚眉道氣傑出紳衿，作一段千秋佳話矣。幸吾兄玉成之！公韓翁令愛長小兒二歲，弟婦過聽日者，或天未肯為小兒作合也，乞存諸吾兄胸中已耳。

昨下顧南京方兄（諱授，字子留），其人頗骨立。因尊正隨母同居杭州，而身避試走吾寧。每非其岳老仕於清，故不久處署。時遊外訪死闖、死南及死魯節義，彙成帳祕。蓋其家富甚，欲不埋沒志仁於荒煙衰草中也。寓延慶寺石塔西房，乞吾兄一訪之為快。踰二十日即返棹南都。

迄將弟對薄記略謄一本，詩不必綴後（弟當另錄請教）。併煩過字日索弟原詩本，錄所贈吾兄詩與之，至囑！會方兄時，微詢其舊年恤弟者未識何友轉寄，弟雖心領其惠，不能不一知郵筒也。

同事友已知道詳語，而決不聞弟。目下院君依擬，其肯知弟乎？統煩吾兄時時察訪，一知即示弟。囑囑！疑弟好名，每以名愚弟，坐弟必死，即以承死罪。弟弟為人之難一至此，即死亦不令美好一至此。昨弟婦挈弟胸襟大慟，見友至作孺子泣，無則哭，直送出大門。後晤家母至，母兒兄妹一團倒地，嘈嘈哀沸。人生到此，豈可令定有梟日而使知弟綁肆市街乎？吾兄幸以院批急聞，真弟生死之託也。聞鄖公言旋，果否？

其五

頻頻恤難，又蒙玉惠佳婦，遙伸稽謝，未能奮飛晤拜也。昨聞又存賜顧，談及尚有太親翁在堂，弟失簡點，殊深罪媿。乞為弟致聲謝親翁。小价過承厚賞，復給犒頒，方以未充篚


抱歉，而又沐登勞之儀，使弟甚羞衾影矣。

書中媿窘六禮，從弟今日言也，亦所以著親翁破世俗千古奇識也。他日小兒果能成立，豈敢不納幣請期及奠雁


乎？憶得末行謬將仲春寫季春，亦徵弟精神不能暇豫矣。乃知古人臨難一絲不紊，真難事也！

小兒捧答柬肅謁，家慈已即謁弟於禁中，諭其刻苦誦讀、脩身惕厲、痛自刻責，以報答駱老伯郄鑒之選、謝親翁瑀席


之坐。小兒亦言：「家母亦曾分付過，河山可移，盟兄不能忘矣。」待涵之歸，當率小兒升堂叩謝，恭聆教誨，使為完人報效也。

弟尚有微囑焉：家兄與弟最友愛，近時移世易，弟進取無志，家兄情貌頓冷。蒙難來不相聞問，又每恃年高望重，即明時亦不勤脩禮家母前。或遇慈辰，而弟在舍則閒


有過祝；時弟惟盡弟道，令節誕辰必率小兒過拜大兄丘嫂、三位姪壻，從不曾見家母一面。而涵之無不往家兄賀新歲者。兩舍妹夫未嘗受家兄郎舅之目。雖先嚴祭像輪應兄供，弟必設小像於家，致家母不能不以家兄、兩姪及三姪壻之光景罪弟無報報之。反而弟克脩弟道者，所以盡弟職也，亦所以教小兒也。

今年一應節祭，分付小兒無往，蓋因其在丱


不欲使習知大伯伯姆及兩兄冷煖厭薄之態眼耳。承謝親翁破格之愛，家兄姪必無親誼之待，而小兒惟靠岳翁撫恤如子如姪矣。