兵部尚書兼都察院右都御史總督福建浙江等處地方軍務兼理糧餉鹽課兼攝福建巡撫印務臣汪志伊謹題，爲鈔摺行知事。

  嘉慶拾陸年貳月貳拾伍日，據福建布政使司布政使景敏呈詳，奉兼攝福建巡撫汪志伊牌開，嘉慶拾陸年正月貳拾陸日，恭摺具奏琉球頭號船貢物、使臣到閩，安頓館驛，並貳號船漂收廣東，由陸送閩壹摺，郃行飭知，即便移行，遵照妥辦。計鈔发摺稿壹件內開，奏爲琉球頭號船內貢物、使臣先由粵護送到閩，已照例安頓館驛，並貳號貢船漂收廣東香山縣海面，現亦准諮由陸送閩，俟到齊加意優卹，委員護送進京，恭摺奏聞事。竊照琉球國進貢頭號船，遭風漂至廣東惠來縣香黃外洋，經該地方官先將貢物、正副使人等由陸送閩，經臣恭摺奏聞，兹飛飭沿途經過各地方文武員弁妥爲接護，加意照料到省。飭委福州府海防同知徐景楊譯訊，據琉球國正使耳目官向國柱等供稱，嘉慶拾伍年玖月初拾日，該國王差遣恭齎表文叄道、奏章肆道，同貢物硫磺壹萬貳千陸百斤、紅銅叁千斤、白剛錫壹千斤，份載兩船，頭號船載硫磺陸千叁百斤、紅銅壹千伍百斤、白剛錫伍百斤，官伴、水梢、兵壹百壹拾捌員名，又進京入監官生肆名、跟伴肆名，官生進貢圍屏紙叁千張、細嫩蕉布伍拾疋，又前屆回國官生謝恩貢物圍屏紙伍千張、嫩熟蕉布壹百疋；貳號船載硫磺陸千叁百斤、紅銅壹千伍百斤、白剛錫伍百斤，都通事蔡肇基等肆員、跟伴、水梢柒拾捌名，於玖月拾肆日在該國開駕，到馬齒山候風。拾壹月拾伍日開洋，拾柒日在洋遭風，丢棄附帶貨物，至晚兩船不相見。拾玖日北風愈猛，頭號船砍去大桅，又丢棄貨物，任風漂蕩，至貳拾叁日漂至廣東惠來縣香黃澳洋面，起頓公館。經潮州府親赴查看，該正使等因恐貳號貢船已到福建，情願速赴閩省，隨於拾貳月初伍日先將貢使、官生、跟伴人等伍拾壹員名，同貢物由陸起運，至貳拾伍日到閩省，安插館驛。等情。經該同知查照嘉慶拾貳年該國貢船遭風賞卹舊例，聲請支給廩給口糧。旋准兩廣督臣百齡、廣東撫臣韓崶諮稱，琉球貳號貢船，亦已據報漂收該省香山縣屬澳門娘媽閣海面，船內篷索多有損壞，先將該貳號船內貢物、使臣一並由陸送至閩省，歸起護送北上，仍趕緊修整篷索，將貳號船派令舟師帶赴惠來縣洋面，俟頭號船桅木換竣，即交南澳鎮胡於鋐師船護送至閩，倘頭號船所需桅木，潮州一時難購，必須仍赴泉州廈門修整，亦即將所留頭號船內梢水貨物分載師船，將該空船帶交閩省修整。等情前來。臣隨飛飭沿途各文武員弁，將貳號船內貢物、官伴人等，妥爲接護來省。並飭據藩司景敏詳稱，嘉慶捌年，琉球國貳號貢船在洋遭風漂至臺灣地方，衝礁擊碎，救援人口上岸撫卹一案，欽奉上諭：外藩尋常貿易船隻遭風漂至內洋，尚當量加撫卹，此次琉球國在洋衝礁擊碎船隻，繫屬遣使入貢、裝載貢品之船，尤應加意優卹，其撈救得生之官伴、水梢人等，著照常加倍賞給。嗣後，遇有外藩貢船遭風漂失之事，均著照此辦理。等因。欽此。欽遵在案。今琉球國進貢頭號船，遭風漂收廣東惠來縣，雖經砍斷大桅，應由粵省購料修葺，其貳號船，漂至廣東香山縣收泊，篷索損壞，亦經粵省飭修，並優加撫卹，與前次船隻漂沒沉失貢物者有間，應請自安插日爲始，正副使每員日給廩給銀貳錢，夷官每員日給蔬薪銀伍分壹釐、口糧米叁昇，跟伴水梢每名日給鹽菜銀壹分、口糧米壹昇，回國之日另給行糧壹箇月，於存公項下動給，俟事竣造冊詳請題銷。等語。除如詳批飭支給，並派委舟師赴南澳交界洋面迎護頭、貳兩號貢船，管帶來閩。如頭號船上大桅粵省未能購辦，即飭廈防同知迅速修整外，臣仍俟貳號船內貢物、官伴人等由陸到日，循照舊章筵宴，加意優卹，遴委明幹大員護送進京，以仰副我皇上體卹外藩之至意。臣謹恭摺具奏，伏祈皇上睿鑒。謹奏。等因。

  奉此，遵經檄飭沿途經過各營縣，將粵省由陸送到琉球貳號船內貢物、夷官人等護送來閩，並行福防同知遵照辦理去後。兹據福州府海防同知徐景揚詳稱，嘉慶拾陸年貳月初柒日，准委員將廣東香山縣漂收琉球國進貢貳號船內貢物並夷官人等先由陸路護送來省，其通事紅日昂等貳拾貳員名，即於貳月初柒日安頓館驛，貢物行李亦於初拾日到齊，安頓館驛，並經移會理事同知查驗硫磺備用印花逐桶封固。諭令土通事鄭煌等傳齊該官伴人等譯訊，據貳號船通事紅日昂供稱，拾伍年玖月初拾日，奉國王發領執照壹道，隻分載貢物硫磺玖拾樽、計重陸千叁百斤，紅銅拾伍箱、計重壹千伍百斤，白剛錫伍箱、計重伍百斤，都通事壹員蔡肇基，使者貳員向元鳳、毛國梁，同官伴、水梢共計捌拾貳員名，並銀兩土産等物，坐駕貳號貢船壹隻，隨同頭號貢船，於玖月拾肆日在本國一齊開駕，到馬齒山候風，拾壹月拾伍日開洋，拾柒日洋中遇風，兩船分散，丢棄貨物，船隻任風漂流，至拾貳月初叁日漂到廣東香山縣澳門娘媽閣洋面漂泊，經該處地方官到船查驗撫卹，賞米貳拾包、銀捌拾貳兩、酒豬等物，拾伍日派撥小船引到廣東省城地方，貳拾壹日奉廣東巡撫賞給白米、灰面、豬酒等物，貳拾伍日將官伴貳拾貳員名並貢物行李先由陸路護送來閩，沿途均濛文武官兵護送，賞給飯食，至本年貳月初柒日到館安插，更都通事蔡肇基壹員，同跟伴、水梢尚有陸拾員名內，兹無進京之人，所有原領國王執照壹道，係都通事蔡肇基收執，乞俟船隻到閩之日呈送。等供。並據該存留通事毛超斂造送貳號船內現在由陸來閩之官伴花名、人數、貢物、行李清冊壹本，又頭、貳兩號船內未到各官伴、水梢花名清冊壹本，又備造分别進京、摘回、存留叁項花名清冊壹本，呈繳前來。並據供明，貳號船上執照壹道，係都通事蔡肇基收執，俟船隻到日，鈔白呈送。各等供。

  據此，查琉球國王於嘉慶拾伍年玖月初拾日遣通事紅日昂等官伴、水梢共計捌拾貳員名，坐駕貳號貢船壹隻，裝載貢物硫磺陸千叁百斤、紅銅壹千伍百斤、白剛錫伍百斤，並銀兩土産等物，給發執照壹道，並無表奏諮文，隨同頭號貢船來閩，於玖月拾肆日在該國一齊開船到馬齒山候風，拾壹月拾伍日放洋，拾柒日洋中遇風，兩船分散，丢棄貨物，船隻任風漂流，至拾貳月初叁日漂到廣東香山縣澳門娘媽閣洋面收泊，經該縣到船查驗，賞給米酒豬隻，並銀捌拾貳兩，拾伍日派撥小船將該船隻引到廣東省城，貳拾壹日奉廣東巡撫賞給米面豬酒等物，即於貳拾伍日先將貢物行李並該通事紅日昂等官伴貳拾貳員名，先由陸路護送來閩，於本年貳月初柒日到省，進館安插，其貢物行李，於貳月初拾日到齊安頓館驛。案查嘉慶拾貳年，該國進貢頭號船遭風漂收臺灣護送抵廈，其貢物、官伴先由陸路來省，安頓館驛，所有應行賞卹，係請照遭風常例，正副使每員每日給廩給銀貳錢，其馀夷官每員每日給米叁昇、每昇折價銀捌釐柒毫、蔬薪銀伍分壹釐，跟伴、水梢每名每日給米壹昇、鹽菜銀壹分，於安插日起支在案。又遭風難番，向有犒賞物件，如鄰省已經賞給者，閩省毋庸再議加賞，歷經辦理在案。此次該國進貢頭、貳兩號船隻，在洋遭風，均屬漂收粵省，其頭號船官伴先已由陸路護送到閩，譯訊供情，查明例案具詳在案。兹該貳號船官伴人等來閩，自應一體辦理。請將該夷官每員每日給米叁昇、每昇折價銀捌釐柒毫、蔬薪銀伍分壹釐，跟伴、水梢每名每日給米壹昇、鹽菜銀壹分，即於貳月初柒日安插之日起支，回國之日另給行糧壹個月，均於存公銀內支銷。至於犒賞物件，據供已經粵省賞給，在閩毋庸再議。合將譯訊供情，查明例案，同夷官送來各冊轉造清冊，呈送察轉。等由到司。

  據此，又爲進貢事，准琉球國王諮開，照得該國僻處海隅，世沐天朝鴻恩，遵依貢典，貳年壹次。欽遵在案。兹當嘉慶拾伍年貢期，特遣耳目官向國柱、正議大夫蔡肇業、都通事鄭克新等，齎捧表章方物，率領官伴、水梢共不過貳百員名，坐駕海船貳隻，分載煎熟硫磺壹萬貳千陸百斤、紅銅叁千斤、煉熟白剛錫壹千斤前詣投納，乞爲轉詳督撫具題，照例令貢使向國柱等趕緊赴京，叩祝聖禧，仍乞查照歷貢事例，造冊報部。除存留官伴外，所有兩船官伴、水梢，准待事務完竣，於來廈夏早汛，坐駕原船歸國，合就移知查照。等因。

  又爲奉旨遣官生入太學讀書事，准琉球國王諮開，竊照嘉慶拾肆年陸月拾肆日，准藩司諮開，嘉慶拾肆年肆月貳拾日，奉准禮部諮，主客司案呈，本部奏前事一案，於嘉慶拾肆年貳月貳拾伍日發報具奏，貳拾柒日到報奉旨：依議。准其入監。欽此。相應移諮福建巡撫轉行琉球國王遵照辦理可也。等因。諮院行司。計黏單壹紙內開，禮部謹奏，爲遵旨議奏事。內閣鈔出，往封琉球國王正副使齊鯤、費錫章奏稱，竊照琉球國官生入國子監讀書，自康熙貳拾貳年部議准行後，每逢冊封之年，俱由使臣回京日代奏請旨遵行。此次臣等回棹，該國王尚灝跪請聖安畢，循例懇求代奏，於下次貢期附遣陪臣子弟赴京肄業，臣等查與歷屆相符，謹據情代奏，仰祈皇上睿鑒，敕部議覆施行。等因。於嘉慶拾肆年貳月拾叁日奉硃批：該部議奏。欽此。欽遵。鈔出到部。臣等查，康熙貳拾叁年、伍拾玖年，乾隆貳拾貳年，冊封使臣等事竣回京，俱奏稱該國王懇求轉奏，令陪臣子弟入監讀書，節經臣部覆准，隨據該國王前後遣送官生到京，入監讀書叁年，遣令回國在案。今往封琉球之正副使臣齊鯤、費錫章奏稱，該國王尚灝循例懇求代奏，請令陪臣子弟赴京肄業，臣等查與定例相符，應如所請，准其於應貢之年，遣令來京，臣部札送國子監肄業。恭候命下臣部，行文福建巡撫轉行該國王遵照辦理。爲此謹奏。請旨。等因。奉此，兹當遣發回國之期，合就移知查照施行。等因到國。。准此，竊臣灝彈丸小國，僻居海隅，恭逢天朝文教廣敷，德澤遠施，疊蒙隆恩俞允，俾陪臣子弟得入學執經，俯聆聖訓，不特臣灝感戴無窮，舉國人民懽躍忭舞矣。謹遣官生陳善繼、馬執宏、毛世輝、梁元樞肆人，同貢使向國柱、蔡肇業等赴京，入監讀書外，肅貢土産圍屏紙叁千張 細嫩蕉布伍拾疋，小布涓滴微忱。等因。除具疏奏明外，合就移知查照。等因。

  又爲恭謝天恩，肄業官生奉旨歸國事。准琉球國王諮開，竊臣僻處海澨，國小人愚，幸荷皇上憐遠藩之無學，許陪臣以入監，遵於嘉慶玖年遣官生毛邦俊、向邦正、梁文翼、楊德昌等入監，肄業叁載有馀。荷蒙聖澤優渥，教之以節義文章，耳提面命；一之以聲音點畫，口誦心維，況賞給飲食、衣服、器用，虛無數。恩深似海，難忘樂育之隆；澤厚如山，莫報栽培之大。又蒙於其歸國之時，皇上以仁孝之性，宏錫類之風，照乾隆貳拾捌年官生之例，賞給官生肆名大彩緞各貳疋、裹各貳疋、毛青布各陸疋，賞給跟伴叁名毛青布各陸疋，並加賞官生內庫緞各貳疋、里各貳疋，加賞跟伴官緞各壹疋，筵宴壹次，給驛令隨謝恩使臣毛光國等一同回國。伏惟皇上覆育之仁，照臨之德，豈惟官生肆人闔門頂祝，即壹國臣民俱感天朝曲成不遺之化，靡不歡聲載道矣。臣夙荷厚澤，莫酬萬一，謹於常貢外，另具嫩熟蕉布壹百疋、圍屏紙伍千張，順附陪臣向國柱、蔡肇業等齎捧表章，叩謝天恩。等因。除具疏奏明外，合就諮達查照。等因。

  又爲欽頒恩詔，恭謝天恩事。准琉球國王諮開，竊臣灝分藩蟻垤，守壤蝸居，世沐天朝厚澤，允臣嗣封。嘉慶拾叁年謹遣陪臣法司王舅毛光國、紫金大夫鄭章觀等齎棒表章，赴京叩謝天恩，乃遇皇上萬壽慶典，叨蒙特頒恩詔。時該使臣等由閩起程，未到京師，禮部將欽頒恩詔頒發，福建督撫轉給在閩存留通事鄭克新。嘉慶拾肆年陸月拾肆日，鄭克新等恭捧恩詔到國，臣灝感激無涯，舉國忭躍，謹擇良辰，躬率臣僚迎接，望闕嵩呼拜領訖。跪讀恩詔，普天沐德，窮島沾恩。臣灝撫躬增勵，中夜圖報，不能仰酬萬一，惟有頂祝聖壽與乾坤悠久，皇圖偕日月昇恆耳。兹值貢期，恭繕奏摺，謹附貢使向國柱、蔡肇叢等順齎赴京，叩謝天恩，仰冀睿兹俯鑒下悃。等因，具疏奏明外，合就移知查照。等因。

  又爲恭謝天恩事。准琉球國王諮開，竊臣嘉慶拾伍年伍月貳拾壹日，接准禮部諮稱，爲知照事。主客司案呈，本部奏琉球國謝恩貢物壹摺，奉旨：著賞收。欽此。相應鈔録原奏知照琉球國王可也。計黏單壹紙內開，禮部謹奏，爲請旨事。據琉球國王尚灝遣陪臣法司王舅毛光國等，恭齎謝恩貢物前來，當經臣部奏聞在案。臣等查，嘉慶陸年，球琉球國王尚溫爲冊封謝恩恭進貢物，經臣部查照乾隆貳拾貳年之例，具奏奉旨：作爲下次正貢。欽此。續據該國陪臣毛國棟等具呈，懇請恩准賞收，亦經臣部據情代奏，奉旨：賞收。欽遵各在案。今該國王尚灝蒙恩冊封爲琉球國中山王，恭進謝恩貢物，臣等謹鈔録清單恭呈御覽。至應否賞收或留抵下次正貢之處，伏候訓示遵行。爲此謹奏。請旨。等因。此誠覆戴之恩，照臨之德，感戴無既矣。兹值貢期，虔繕奏摺，謹附陪臣向國柱、蔡肇業等恭呈黼座，叩謝天恩，仰冀睿慈俯鑒下悃。等因。除具疏奏明外，合就諮達查照。各等因。

  准此，該布政使景敏查得，琉球國王尚灝遣耳目官向國柱、正議大夫蔡肇業等率領官伴、水梢共貳百員名，又入監讀書官生肆名、跟伴肆名，坐駕頭、貳兩號海船貳隻，齎棒嘉慶拾伍年進貢表文，解運常貢方物硫磺壹萬叁千陸百斤、紅銅叁千斤、煉熟白剛錫壹千斤，又入監讀書官生恭貢禮物圍屏紙叁千張、細嫩蕉布伍拾疋，又前屆入監讀書回國官生恭謝貢物圍屏紙伍千張、嫩熟蕉布壹百疋，來閩入貢，於嘉慶拾伍年玖月拾肆日兩船在該國開駕到馬齒山候風，拾壹月拾伍日開洋，拾柒日在洋遭風，至晚兩船不相見，拾玖日北風愈猛，頭號貢船砍去大桅，丢棄貨物，任風漂蕩，至貳拾叁日漂至廣東惠來縣，經潮州府親詣查驗撫卹。該正使等因恐貳號貢船已到福建，情願速赴閩省，隨於拾貳月初伍日由粵省先將貢使、官生、跟伴人等伍拾壹員名，同貢物由陸路起運，至拾貳月貳拾伍日到閩省安插館驛。其貳號貢船，亦於拾伍年拾壹月拾柒日在洋遭風，丢棄貨物，任風漂流，至拾貳月初叁日漂收廣東香山縣澳門娘媽閣洋面，經該省查驗撫卹，於拾貳月貳拾伍日先將船內官伴紅日昂等貳拾貳員名，同貢物亦由陸路護送來閩，於嘉慶拾陸年貳月初柒日到閩省安插館驛。查頭號船內，貢使向國柱等伍拾壹員名，於到閩之時，即經飭據福州府海防同知徐景揚譯訊，供情詳奉具奏。兹將貳號貢船漂收香山縣，貢物亦由陸路來閩緣由聲明在案。兹頭、貳兩號船內，貢物並應行進京之官伴、官生等，均已先後到齊，應照奏案，各於安插日爲始，分别起支廩給、蔬薪、鹽菜、口糧銀兩，均照例於存公項下動給。至應行加賞物件，查該夷使等俱經粵省賞給，閩省應照例毋庸另議。兹飭據福州府海防同知徐景楊將貳號船內現在來閩官伴花名、貨物、行李，及兩船內尚未到閩官伴、水梢花名，並分别進京、摘回、存留叁項花名，分造清冊，詳報前來，理合查照歷貢事例，轉造清冊，詳請察核具題。至該國王遣官生陳善繼等肆名入監讀書之處，查嘉慶拾肆年奉准部諮議覆，往封琉球國王正副使齊鯤、費錫章奏請，准其入監肄業，奉旨：依議。欽此。欽遵在案。兹該國王遣令官生陳善繼等肆人隨貢來閩，核與奏准原案相符，相應一並詳請具題，聽候部議。再，查此次琉球進貢兩船，遭風漂收粵省，頭號船內貢物、貢使，先由陸路來閩，業奉具奏，並將貳號船漂收香山縣，貢物、夷官亦由陸路來閩緣由聲明在案。此次貳號船內夷官、貢物到閩，譯訊供情，似可毋庸再行具奏。合並聲明。等情到臣。

  據此，該臣看得，琉球國王尚灝遣耳目官向國柱、正議大夫蔡肇業等率領官伴、水梢共貳百員名，又入監讀書官生肆名、跟伴肆名，坐駕頭、貳兩號海船貳隻，齎棒嘉慶拾伍年進貢表文，解運常貢方物硫磺壹萬叁千陸百斤、紅銅叁千斤、煉熟白剛錫壹千斤，又入監讀書官生恭貢禮物圍屏紙叁千張、細嫩蕉布伍拾疋，又前屆入監讀書回國官生恭謝貢物圍屏紙伍千張、嫩熟焦布壹百疋，來閩入貢。於嘉慶拾伍年玖月拾肆日兩船在該國開駕到馬齒山候風，拾壹月拾伍日開洋，拾柒日在洋遭風，至晚兩船不相見，拾玖日北風愈猛，頭號貢船砍去大桅，丢棄貨物，任風漂蕩，至貳拾叁日漂至廣東惠來縣，經潮州府親詣查驗撫卹。該正使等因恐貳號貢船已到福建，情願速赴閩省，隨於拾貳月初伍日由粵省先將貢使、官生、跟伴人等伍拾壹員名，同貢物由陸路起運，至拾貳月貳拾伍日到閩省安插館驛。其貳號貢船，亦於拾伍年拾壹月拾柒日在洋遭風，丢棄貨物，任風漂流，至拾貳月初叁日漂收廣東香山縣澳門娘媽閣洋面，經該省查驗撫卹，於拾貳月貳拾伍日先將船內官伴紅日昂等貳拾貳員名，同貢物亦由陸路護送來閩，於嘉慶拾陸年貳月初柒日到閩省安插館驛。查頭號船內，貢使向國柱等伍拾壹員名，於到閩之時，即經飭據福州府海防同知徐景楊譯訊供情，經臣恭摺具奏，兹將貳號貢船漂收香山縣，貢物亦由陸路來閩緣由聲明在案。兹據布政使司布政使景敏呈詳，頭、貳兩號船內貢物並應行進京之官伴、官生等，均已先後到齊，應照奏案，各於安插日爲始，分别起支廩給、蔬薪、鹽菜、口糧銀兩，均照例於存公項下動給。至應行加賞物件，查該夷使等俱經粵省賞給，閩省應照例毋庸另議。兹飭據福州府海防同知徐景楊，將貳號船內現在來閩官伴花名、貨物、行李，及兩船內尚未到閩官伴、水梢花名，並分别進京、摘回、存留叁項花名，分造清冊，詳報前來。理合查照歷貢事例，轉造清冊，詳請察核具題。至該國王遣官生陳善繼等肆名入監讀書之處，查嘉慶拾肆年奉准部諮議覆，往封琉球國王正、副使齊鯤、費錫章奏請，准其入監肄業，奉旨：依議。欽此。欽遵在案。兹該國王遣令官生陳善繼等肆人隨貢來閩，核與奏准原案相符，相應一並詳請具題，聽候部議。再，查此次琉球進貢兩船，遭風漂收粵省，頭號船內貢物、貢使先由陸路來閩，業奉具奏，並將貳號船漂收香山縣，貢物、夷官亦由陸路來閩緣由聲明在案，此次貳號船內夷官、貢物到閩，譯訊供情，似可毋庸具奏。合並陳明。等情前來。

  臣覆查無異，除冊送部外，臣謹具題，伏祈皇上睿鑒，勅部查照施行。爲此具本，謹具題聞。

  批紅：該部察核具奏。馀著議奏。

  嘉慶十六年三月十三日

  兵部尚書兼都察院右都御史總督福建浙江等處地方軍務兼理糧餉鹽課兼攝福建巡撫印務臣汪志伊

附件：閩浙總督汪志伊題報琉球國貢船飄收廣東護送到閩等情本貼黃

  兵部尚書兼都察院右都御史總督福建浙江等處地方軍務兼理糧餉鹽課兼攝福建巡撫印務臣汪志伊謹題，爲鈔摺行知事。

  該臣看得，琉球國王尚灝遣耳目官向國柱、正議大夫蔡肇業等率領官伴、水梢共貳百員名，又入監讀書官生肆名、跟伴肆名，坐駕海船貳隻，齎捧嘉慶拾伍年進貢表文，解運常貢方物硫磺壹萬叁千陸百斤、紅銅叁千斤、煉熟白剛錫壹千斤，又入監讀書官生恭貢禮物圍屏紙叁千張、細嫩蕉布伍拾疋，又前屆入監讀書回國官生恭謝貢物圍屏紙伍千張、嫩熟蕉布壹百疋，來閩入貢。於嘉慶拾伍年玖月拾肆日，兩船在該國開駕，在洋遭風，頭號貢船漂至廣東惠來縣，由粵省先將貢使、官生、跟伴人等伍拾壹員名，同貢物由陸路起運，至拾貳月貳拾伍日到閩省安插館驛。其貳號貢船，亦在洋遭風，漂收廣東香山縣，先將船內官伴紅日昂等貳拾貳員名，同貢物亦由陸路護送來閩。查頭號船內，貢使向國柱等伍拾壹員名，於到閩之時，即經飭據福州府海防同知徐景揚譯訊供情，經臣恭摺具奏，兹將貳號貢船漂收香山縣，貢物亦由陸路來閩緣由聲明在案。兹據布政使景敏呈詳，頭、貳兩號船內，貢物並應行進京之官伴、官生等，均已先後到齊，應照奏案，各於安插日爲始，分别起支廩給、蔬薪、鹽菜、口糧銀兩，均照例於存公項下動給。兹飭據福州府海防同知徐景揚造冊詳報前來，理合轉造清冊，詳請察核具題。至該國王遣官生陳善繼等肆名入監讀書之處，查嘉慶拾肆年奉准部諮議覆，往封琉球國王正副使齊鯤、費錫章奏請，准其入監肄業，奉旨：依議。欽此。欽遵在案。兹該國王遣令官生陳善繼等肆人隨貢來閩，核與奏准原案相符，相應一並詳請具題，聽候部議。等情前來。

  臣覆查無異，除冊送部外，謹具題聞。

  內閣禮科題本

本作品來自
清朝
時期的
法令約章
或
文書案牘
。依據年月日頒佈的《大清著作權律》第三十一條第一項，該類別不能得著作權。

清朝政府
結束超過一百年，再同時根據中華民國《著作權法》第九條、《中華人民共和國著作權法》第五條以及通常法人及非法人组织作品保護期所約定，該類作品已無事實持有者而無論在何地均屬於
