一、秦孟四者，累據山前，探報其狡兔之窟，稱在賀州管下，地名下界。然實無一定可攻之巢穴，亦無一定可擊之隊伍。前此經司非不起兵臨之，然兵來則賊散，兵去則賊聚；見吾強則避之，知吾弱則乘之。方官軍之始至也，整齪精明，部分齊一，問寇則失之矣，無可蹤跡者。而秦之黨或為平民買賣於軍市之間，甚者秦孟四亦在焉。及淹旬越月之後，我軍氣竭意衰，闌珊零落，寇則忽以百十輩突出草舍，以掩我軍。從前往往憤軍蹶將，大率坐此。今兩閫會兵，鼓行而前，寇出故智，必且散去。及其久也，則有乘虛襲我之憂，此一不可不知也。

一、秦孟四所出沒巢穴處，其山重岡復嶠，連跨數州。林翳深密，薈蔚延袤，山猺、木客聚族其間。將四面而裹之，則山腳綿亙，無合圍之理；將赭山而蹙之，則林木疏曠，無延燎之勢。我軍望之遙遙，空駐山下；而彼之軼出他境，猖獗自如。且如近年，嘗遣二將：曰吳，曰孫，屯駐屏山者年餘，僅能免靜江境內之擾，而不能禁昭、賀諸州之剽掠是也。我軍若入其巢，搜原剔藪，豈不甚快？然彼又竄入大山，愈去愈遠，迄不可誰何，如近年蕭路分日張者，提兵徑搗其巢，而不獲一人是也。今兩閫兵力甚重，非前此千百人單弱之比，雖山勢連延，不可合圍，只是一步趲一步，可直造其所謂下界者。然吾極其辛苦，得至其間，彼則又已遁散。且兵在山前，又無救於彼之橫出，此二不可不知也。

一、所在平寇，專藉土人。惟今廣西則不然，方秦寇之起也，某村被害，訴於閫，閫為之調兵。已而賊不可追，撒軍而去。未幾則寇已復至，尋仇於所訴之家，曰：「汝敢訴我！」從而盡殺滅之。官不能為之主，而適重其荼毒。自此，應有被劫者皆不復告官。此一類是主人畏賊而不敢與為敵者也。又，秦寇所至，攫剽財物之外，出其餘以散之貧者。善良被害，惡小蒙利，是以鄉井間略無被髮纓冠之義，常有幸災樂禍之心。此一類是土人喜賊，而不復與為仇者也。今兩閫會兵而前，若無土人向導，是猶盲者索途，何往而可？然由前言之，則或平民畏寇後禍，而不欲為我軍之用；或惡少以寇為恩，而不樂為我軍之役，縱強而驅之，未必不首鼠二三，陽順官而陰附賊，此處最是誤事。此三不可不知也。

一、今日之事，全在兩路督捕，察前三者之弊，各作一策處之，必使有以避三者之病，然後一舉而得志。不然，必墮賊計中。南方用兵，如今日大舉者自有數。此行必須如狄武襄之於儂蠻，了事而後可已。君子作事謀始，則籌之也可不熟，而講之也可不精乎！

一、聞有張虎者，石壁嘗遣之將兵，幾擒秦孟四，常有「張大蟲來，我便怕」之語。若取賊之所怕者表而用之，亦破賊膽之一也。張虎者近為郭察所劾，押下邕管效用。今以鈞閫求之，以屬王環衛，使之以功補過，其人勇悍有餘，必能自效。此上計也。

一、今自湖南入昭、賀有兩途，一曰全州灌陽。自灌陽入昭、賀，皆經縣鎮，即近日被擄去處，而去秦孟四下界巢頗遠。一曰道州永明。自永明入昭州界，曰平源，便是賊巢。自平源至下界，賊寨連珠相望，其去秦孟四巢甚近。今兩督捕先合商量打並，附和諸賊，此卻宜以告諭為先。告諭之說，以為兩路之所誅者惟秦孟四，汝曹脅從在不殺之科。若得一寨下，我軍直是不殺，則所謂連珠賊寨必從風而靡。非惟可以離賊之黨，因而用之，則擒秦孟四或在此徒，未可知也。但一賊寨來降，其中有老幼，有財物，軍人不免殺戮攫挐，此須督捕總統，先明秋毫無犯、不殺一人之令，使降者以我為信則可。此收捕之第一機也。

一、昨來使閫所調，不過戍寨二百人。又令本司擇將，當時頭勢稍輕，所以且差桂文政總統。桂雖淮將，體統不為嚴重，故鈐束倍覺費力。向嘗以紊鈞聽，乞賜改差，未蒙垂許。今幸王環衛此來，即當抽回桂文政，盡以其兵付王環衛，伏乞鈞照。

一、高節二百人，今在全州灌陽駐劄，合係王環衛總統，伏乞鈞照。

一、聞諸軍取十六日戒嚴以行，二十後可到衡陽。應平寇之說，筆舌所不盡者，候宇文帥參、王環衛相會，又得對面較量，伏乞鈞照。

大使司回：

萬里承示循環曆，讀之綱目備具，公而幾密之周防，私而文貌之簡約，甚徑便也。所當遵而守之。
十月十六日報十三日所批畫
如後：

一、來示前四畫，備見臨事好謀，詳謹之至。已即語之帥參計議。其至明台，必親從節下求商確也。

一、所諭張虎者，使台既聞其可用，必詳審之矣。但其人為言路所劾，朝旨押下邕管自效，本司若只求之桂閫，恐桂閫亦必以申取朝旨為辭。且桂閫若知其人可用，彼必自取而用之，亦應未必肯以與我也。但得其能辦此賊，則州來在吳猶在楚，正不必付王環衛也，更惟高明裁之。

一、行師之道，亦須任事者擇利而行，當令就節下決所向。

一、抽並桂路分一項軍人付王環衛，此具見使司欲使歸一之意。卻亦須王環衛至使司熟議，然後聽使司處分。

一、高節一項三百人，前此係聽使司調用，亦合更俟王環衛議之，惟使司所處分。右報如前，其詳已共帥參計議籌之，當以面控也。

萬里糊塗畫鴉，不宜載之於櫝。輒次第所為對，口占以授讚此筆者，膚率必在所恕也。萬里。

十月二十二日：

一、二十一日，宇文帥參、王環衛至衡，是日留議軍事，至三鼓而別。二十二日早，軍已行。

一、前此奉大閫之命，調戍寨兵四項共二百人，令本司擇將。本司遂差杜通判督捕、桂路分總統，此一時也。今則大閫調兵千人，輟元僚貴將以行，與廣兵大為掎角，此又一時也。以事體論之，所合抽回桂路分，盡以其兵屬王環衛。又須令杜通判解督捕職事，盡以軍務屬之宇文帥參，庶幾事權盡屬大閫，司存不過奉行旨揮，每事無所專輒，此則尊大閫之體也。而宇文丈之來傳諭鈞意，與其所以自處一切，欲使某與聞。某以職事而言，則盜賊正屬司存，固自無以諉其責，但當如廣西章憲之所以自處者。章憲但為其憲司之所能為，若軍事皆是經閫任之，章不與知也。今某自有章憲樣子，豈敢事事干與，犯僭越之誅？而宇文丈堅謂長沙去山前迢遞，報應不免遲緩，恐誤事機，必欲凡事從本司予決行。又謂鈞意所望正如此。某舊出門牆，先生待某如子弟，某事先生如父師。今不自意以一節趨走閫部之內，適門戶間有酹應，以子弟自命，則所當為父師代勞，豈所敢辭者？然事固有輕重大小，難於概言，今已與宇文丈斷應，山前文字申到本司，在某可以予決，不犯專輒者，某徑自區處報山前，卻申大閫照會。其有非司存所得擅處者，則取鈞筆旨揮。如此，不失門牆奔走之誼，又不失大閫崇重之體。所有面與宇文丈講論數項，今一一乞鈞旨，速作施行。

一、桂路分已牒報從王環衛調用，乞作批牌鈞判，更劄付桂路分照應，庶一切出於閫命，而後事體歸一。桂文政只是衡州路分，名位尚小，鈞判中或加一權攝名色，在路分向上者以寵之。蓋既減其實，姑華其名，鼓舞之術也。

一、宇文丈自謂以客軍深入，實不知地分賊情，苦不容本司解杜通判督捕職事。以為杜文任事數月，講切諳熟，今日正要資其用，欲以同督捕處之。又，道州錢糧倍費支吾，山前若有不繼，立見利害。須得一人通融於其間，則杜通判其人也。此說亦甚有理。欲乞徑作批牌鈞判，令杜通判充同督捕職事，兼督發錢糧官。卻望鈞筆褒拂數句，庶其樂於趨事赴功，此一大節奏也。

一、近日道州只供億戍寨二百人錢糧，已自斷續可憂。今驟添千餘人券食支遣，小郡氣力，何以堪之？若不念其痛癢，先與區處，將來必坐困乏，關係不細。昨得倉漕書，亦閔然及此。不知還可申明朝廷，於苗糴內作一道理否？先生寫與都堂，必無不從。乞鈞照。

一、山前事體重大，臨機喝犒，為費不貲。恨司存寡薄，不能出氣力。問之宇文丈，所攜似少。宇文丈仔細，應非妄費者。望更挪融，發下若干，就山前準備。若無所於用，仍是庫中之物。宇文丈於此甚以為憂，而不敢請。軍無財，士不來；軍無賞，士不往。勝負之微權所繫，某不敢不備言之。取鈞旨。

一、應山前事宜，凡可以助臨事好謀之概，悉從大帥參、環衛祇祇道之，不必以瀆鈞聽者，皆不布於此。乞鈞照。

大使司回：

十月二十九報二十二所批教者，畫一如後：

一、剿暴除凶，固在兵力之強，尤在心力之一。前此或招或捕，議論未一，故使此賊得延旦夕之命。今既一於討矣，所謂選將、調兵、饋糧，本司當思一一措置。但司存於山前遠，而使台為近，周匝體探，量度應酹，惟使司協一是望。來示以廣西經憲為比，非所願聞。鄭丙為廣西憲，激厲流人；世堅立功贖罪，卒擒劇賊。章憲果以是為心，前所謂張虎者，豈不能率以自效？往往南窗不以是勉章憲耳！萬里舊見胡致堂與張紫岩書云，永明之寇未平，桂、郴之盜方作，帥司兵力不支，憲司計無從出，未嘗不歎當時既不強於力，又不一於謀，致使鼠輩猖獗。今官軍氣勢已合，我輩心事素孚，崇台可徑予決者，毋以跡嫌；本司所合施行者，卻望賜報。庶不致久以賊貽中朝之憂，幸甚！

一、杜通判、桂路分，各以處之兼職，見之公移矣。師克在和，更望嚴賜勉勵，總統不總統，均是要立功；督捕同督捕，均是要敵愾。宇文參議及王環衛之行也，萬里嘗以是語之矣。

一、道州錢糧前已申到，已劄令其於有繫官錢內挪融應副，卻與備申朝省出豁。又考之前比例，係是運司措辦，並告之公朝。其申檢亦已見之公移矣。

一、宇文總督所攜備用錢，特司存遣兵之舊比，政恐支遣未敷，見議措置樁管，俟其申到，便與科撥也。

一、山前事宜凡有可以運掉扶植者，切望徑自行下總督司，等是王事，等是僚屬，政不必以本司差官為礙。余有誨日，拱俟垂示
〈（萬里）〉
。

十一月初五日：

一、當來廣西止有秦孟四一夥賊，只因稽於剿捕，致上下相挺，於是遍昭、賀境皆寇。今據山前連日所申，則秦孟四已遁，杳不知其蹤跡。如近日廣西所報擒毛丫頭，唐督捕所約夾攻倪崇七，桂路分所申打扶靈源寨，皆枝葉去處，而渠魁則失之矣。某前嘗晝稟，以此寇必祖故智逃散，今乃果然。重兵為錢糧所牽，無持久之理。班師則禍本仍存，頓兵則吾力不繼，此事大欠結束。今宇文帥參、王環衛兵此時方至山前，且看申來如何。

一、秦寇實未易驅除，若下得細密工夫，千百人亦可取；若只持堂堂之陣，則高飛遠舉，無如之何。今廣西既失了秦賊，看來諸軍逢一賊村便打，遇一賊寨便攻，此等相挺脅從，卻使得招諭。前日之所謂招諭，乃是姑息之政。若兵臨其境，告以禍福使降，宜有必下之理。此時若憤招安之非策，只一概殺去，卻又欠斟酌。主其事在廣西，本路又不得而專，大閫以為如何？

一、本路所仇者秦寇耳，今兵入廣之後，秦不可蹤跡，於是亦不免到一處攻一處，恐壞生靈過多，而失吾尋仇於秦賊之意。草間狐兔，無盡滅之理，大要只當去其渠。既失其渠所在，而專泛及於其他，心甚念之。大閫何以處此？

一、廣西備白劄子所陳牒報，本路全州有鹽田峒，秦小九窟穴在其中。此事誠有之。陳巡檢者與賊通，此則未必可信。訪聞此峒，形如葫蘆，前尖後闊。所以秦小九入而據之，蓋以其地形險巧，故寄跡於其間。而前後則不擾全州之境，賊不欲召兵，意將以自存也。今亦安知秦孟四不竄其間？但其地既有一夫當關、萬夫莫前之勢，未容輕於進攻，須以術而後可破之。前日見王環衛申，將來乘破竹之勢，一掃空之。詞氣若容易，然凡言語輕率，便有取敗之道。當一面報山前仔細調用，仍與全州土人密議措置，若不甚煩兵力，尤為上上策也。伏乞鈞照。

大使司回：

十一月初七日領十一月初五日所批歷，備悉。本司去山前遠，不若使司去差近。所報當得其實，一行出師，皆難坐籌。逾制向已申諭帥參及王環衛。在行者遇機應變，先申使司，一聽行下。若一一從本司施行，則不貴巧遲矣。王事一家，政不必以形跡拘也。嗣有當從商確者，即垂示。如前所批，則高明自了了矣。萬里。冗，不及親染。

十一月十八日：

一、秦寇竟無蹤跡分曉，公文中或曰在大明村、小明村，或曰在大花山，或曰在螺溪源、南上坪，或曰在南團平山、白石山腳，其說不一，已難信憑。今得王總統報，直謂二十餘日秦孟四全無風路。則兩路用兵以來，此賊之出沒可謂神矣！大概平賊，全要地腳土兵之謂也。今本路以客軍，望望而前，固已失之。廣西為地主，而全無地人問探，雖東兵甚多，要亦徒孟浪耳！某前嘗采之南士，皆謂秦賊狡猾詭秘之甚，見吾強則避之，知吾弱則乘之。固嘗畫一塵，徹鈞聽矣。今果出避他所，則日下工夫，止當探實秦孟四所在，然後可言進討。不然泛泛而往，果何所為？廣西牒報謂湖南兵不當越界深入，止宜在兩界上伺候會合，殆有所激而云。今已報山前，且回兵駐泊湖南界上，一面遣人關會唐督捕探問秦孟四所閃著實。若秦賊有的所，唐倅有密約，方可鼓行而前。緣兵在昭、賀境內，則糧運在路，亦不無憂虞。偶或為賊所梗，立見狼狽。是以回師界上，乃十分持重之舉。亦已語之僉舍，載之公文，當必先徹鈞覽。不免專輒，仰乞鈞察。

一、廣西昨報，本路義丁生事可畏，遇人則殺，遇屋則燒，遇財則搶。此輩素不知紀律，所至殘賊可惡。已行下杜督捕、桂路分，嚴與禁戢。今續得廣牒，以義丁越界深入，肆行劫殺，大不可令眾庶見，只得抽回。緣昨來桂路分初遣之時，止有二百兵，故須義丁為助。今使閫調兵既多，則亦不須此輩，吾運掉自有餘，故抽回義丁者，所以隨時取中也。伏乞鈞照。

一、扶靈源打寨之舉，頓覺泛泛。當來本路止於問罪秦賊，朝廷旨揮所討亦秦賊耳，諸軍在扶靈源枉費辛苦一番，可謂失本旨。是役也，王總統申來是一說，桂路分申來是一說，見之宇文帥參點對二將，覺已微不和。又，義丁乃桂路分所彈壓，而廣西累有云云。今既抽回義丁，則桂路分亦不當更任事，已別作稟議名色，喚桂路分赴司，而其本兵則令戍將高成統之。一則二將若果不和，末流必費處置，不若解於其微。一則以其不能鈐轄義丁，即奪其職，亦御諸將之微權也。伏乞鈞照。

一、道州供億，委有可憂。緣自七月以來，郡中已極其剗刷，至近日覺運幹之術漸窮。雖曰於有管錢米內通融支遣，然苗糴亦自無多，此豈可動？不得已盡指準為券米，亦無可繼之策。若券錢一項一日須三百千，則十日三千緡，其何所措畫而可？徐守不幸，末路當自重擔，秋冬間無日不病，此月十二日忽至大故。雖有數行焉，而其困於憂勞，亦云至矣，甚可痛念！今幸而王守已來，數數過從，欲脫而去之。前日得其肯往，約二十四日可交事。忽得徐守訃，山前生券間斷，中間新守未到，已前有數日無官主張。於是亟差教授護印，而以十日軍券責都副吏以私財應副。違從軍制，此從權甚不得已之行移也。今既抽回義丁約千人，既可為道州解小半支吾，然尚有千四五百兵留竟上，軍券不可謂少，頃刻不容稽違。方來者亦不知所措，使閫雖申朝廷從運司應辦，然旨揮遲速未可必。今合有救急之策，不全仰於道州，若因循處之，則道州必有一日乏絕誤事，此時噬臍，何濟於難！此最關係，幸先生深入思慮，亟謀所以救此，某不勝拳拳。

一、全州鹽田峒為秦小九所據，其峒地形險絕，未易以兵力取。昨王總統申來云，俟回軍掃清，言之甚易，某殊未以為然。今得宇文帥參公文，果亦訝其輕發。山前得宇文丈以審重持之，亦大濟事。此峒中百姓皆耕他人之田，田主皆在峒外。秦小九不過寄巢其間，峒民原不隨從之為寇，盡可從土人上作工夫。某近已得一全州土豪，與之計事，已畫為三說，或誘或逐或擒，於中忽濟焉，則禍本拔矣。柯倅赴全州，迂道來訪，已悉計授之。若不動聲色而集事，又羅飛之於晏九五也。伏乞鈞照。

大使司回：

十一月二十日答十八日所批畫
於後：

一、秦賊蹤跡，兩路皆不得其的，大率擒賊無出地腳之說，此李用李祐取吳元濟之策也。以地分言之，廣西督捕司體探為便，此中既出兵會合，亦不當專諉其責。須是重賞購募土人，為之向導問探，全在軍前審察其人而用之。又恐因此反落賊計，故不欲見之公移。今使司因廣中文移檄回竟上駐劄，固便於運餉，然若俟廣西的報而後遣兵，使其果知秦賊所在，則彼欲自取之以為功，其肯先聞於我乎？回軍竟上以示持重，厚募土人以圖進取，二說並行，計之善者也。

一、廣西所報義丁越界生事，恐或有之。但此項義丁，原與桂路分所部軍參錯，在彼不應縱容如此。借使桂路分受欺於其黨，杜督捕亦豈得全然不知？本司頗疑其說，故只行下道州密切契勘。或謂廣西以我兵既入彼界，連日攻打，頗獲賊徒，又無軍前申說，廣將陳明見賊不捕，遂為此說。不欲本司兵在彼，特借義丁騷擾之名，並欲退我師耳。蓋在彼則自欲養寇，於我則欲害成，或出於此。今義丁既已放散，固西人之所欲，但恐自此脫有緩急，再調又難，惟高明審之。

一、道州錢糧，切切在念。且如軍券增支一項，本司已行下總督司，於隨軍錢內移支。但所憂者朝廷科降之命猝未得分曉，又撥一項錢赴軍前，恐本州或有不繼。今總督司與之暫時挨挪支遣，近又從司存剗刷別項窠名，少應本州乏絕，以俟朝廷之命。方此降遣，已見之公移矣，茲承開論，敢詳以聞。

一、鹽田峒近見軍前所申，欲乘破竹之勢，談何容易！同官唐書記說，鹽田雖號曰峒，而實非峒，其間多是富人所居，今秋亦有領舉者。只擒秦小九一人，政不須如此鄭重。今台諭土豪三說，已得要領矣。

一、永明之寇，自廣閫易招安之說為會兵之舉，其名甚正。且疊承諄諭，不容不發兵應之。桂去賊近，兵又先發，更不俟本軍之至，故秦賊得以逃散。今廣兵遇賊不捕，本司軍連日攻打，終未得其要領，使司檄回境上。又抽回桂路分放散義丁，而柯倅自徑回舂陵，豈逆料此賊為終不可得，故示以班師之漸耶？重兵屯駐，不容越境，而問可否之幾，須要早決。若果不可以月日圖，當早議撤戍。只慮撤戍之後，賊復猖獗，則本司有諸處戍寨之例，斟酌留兵，亦可行也。使司去山前稍近，事體必所深悉，幸細籌之。萬里不克親染，乞恕。

十一月二十六日：

一、數日前諸處報來，事體襞積。一則道州以糧道為苦，山前謂昭、賀路梗，宜寄糧於扶靈源口，殊覺未便。一則我軍連日或打扶靈源，或打申家峒，於秦賊不相干，而陣亡石損者多。恐攻擊不已，或落賊奸，非細故也。一則義丁不依紀律，人眾難於加刑。廣西報得既可畏，而宇文督軍中來亦云然，恐末流猖獗難制。一則道州以供億為病，覺已窘束不可當。如人數可減，亦是為道州略省人數之一端。一則王總統與路分所申扶靈源事，言語參差。見之宇文丈點對，覺已有釁。昨與帥參議以高成易之，宜及此時舉行。元說所以本司一番區處事宜，欲諸軍駐界上，欲義丁且抽回，欲桂路分來稟議，此一時也。累日不見山前報來，繼得歷中鈞批，則未以所行為照。某退伏自念，殊坐專輒。方議所以稟承鈞命，今得宇文帥參申到，則已提兵越昭、賀，入靜江之南團，與督捕聲跡相聞矣。據備述陳忠所報云，南團十八村村老陳狀乞免洗蕩，自認捉出秦孟四，則是秦孟四已見端的所在。村老既認捉出，此即鈞諭所謂地腳者，卻有可望捕獲之期。自今我軍如唐督捕之說：與廣軍同在南團四路匝住，不容透漏，以待村老捉其渠魁，是機鋒相湊，漸有著落。此又一時也。即已飛報山前，既是唐督捕有明報，秦賊有實跡，一面乘機進取矣。

一、義丁昨者抽回，為在昭、賀境生事，且前無秦賊可攻，故隨時施宜如此。今既同大軍深入靜江，見匝住南團賊路，則此時亦無緣可以抽回矣。已飛報山前，盡從便宜調用，如仍前生事作過，則照原行放散。仍十分丁寧頭目極意鈐束，以自贖矣。

一、昨以秦賊無蹤跡，檄桂路分赴司稟議，面授方略。今高成暫總本軍，不曾明其有過，今覺鈞意，亦不欲抽回，亦已報桂路分。既是山前已見秦賊蹤跡，不妨乘機集事。如未離軍，不須稟議復往。

一、以前言之，秦孟四杳無風路，我軍深入，真有未便。以今日言之，村老既認捉出秦孟四，我軍又已得廣回報，向前會合，獲賊有期，班師有漸。累月為此憂窘，今才得伸眉耳。

一、杜通判聞徐守之訃，篤同官之誼，歸理其後事。申來云：「一見新太守，即復往山前。」此時想已離舂陵矣。

一、準牒報，已借道州二萬芝楮，二千石米，中流一壺，為濟不小。昨見道州申來，謂山前一日支錢二百貫，米百石。以此數準之，使閫所借之錢可支七八日，所借之米可支二十日。今覺歲前此事須可結束。姑以歲前約之，尚有三十餘日。道州盡有米，特錢未有從出。使閫所申朝廷從運司應辦，若早晚便得回降，道州尚庶幾焉。

一、鹽田峒之事，昨已面與柯權郡議，以土豪誘之，或誘或逐或擒，只消得如此措置。卻未見柯權郡申來，容更密叩之。

一、伏凖使閫行下議置寨留屯，此乃是湖南防制廣寇之第一策。聞全道州邊廣去處，無歲不避寇，大抵兵來則去，兵去則來，以為苦。若建寨更戍，有數百人常在界上，則廣寇無敢復犯湖南，此一勞永定之規模，非但禦今日秦寇而已。是議也，王判官壵當與董倉漕言之。倉漕已見報，會王判官到司，已與面議，見歸。道州與王守條畫申來，今不待道州有請，而使閫計慮已及之此事，甚計緊切！不論秦寇已獲未獲，此一舉乃是為湖南永久保障之計。公文申折甚詳，更在鈞意裁處。

大使司回：

二十九日答二十六日所批畫
一于後：

一、承報軍前所申事，與前日規模又異，大率兵難隃度，只得随機應變。使十八村村老果能任責，束縳渠賊以來，則撤戍可期，豈非深望？度此两日必有捷報，尚快聞之，亦須密諭山前所認捉出秦賊者是真秦寇乃可。

一、留屯之議，本司固有。舊比今詳，公移尤為縝密，不妨行下道州及宇文總督一面商議，庶獲賊之後便可摘留兵将，伺其回報，又從面審訂之。

一、科撥一事，已嘗三申，公朝至今未凖回降。見議申催，更得使司備道州所申與之申請，亦一助也。

一、餘説不殊，前禀高明區畫已得其當矣。萬里别已專布。

〈
（後先生授将校以計擒秦孟四，寇遂平。道體堂書。）〉
