國之亂也，不必其敵軍壓境候騎烽火相屬於路民騷然相驚避也，不必其群雄割據天下鼎沸相糜爛而戰也，不必其群盜滿山堆埋剽掠率土之良不得安枕也，但使人人有不慊於其上不安於其職之心，則社會之秩序遂破，而亂象遂不可以收拾。民之為道也，才智相什則卑下之，伯則畏憚之，千則役，萬則僕，自然之符也。故在治世，其為十人長者，必其有以長於十人老也；為百人長者，必其有以長於百人者也；為千萬億兆人長者，必其有以長於千萬億兆人者也。夫必有以長於人然後長人，則居人上而不以為泰。人有所長於我然後長我，則為之下而不敢怨。社會之所以能大小相維各率其職者，胥恃此也。是故人有為一官之長而我為之屬也，人有為一業之主而我為之從也，必其人之學識有以優於我也，否則其閱歷有以優於我者也，否則其忠勤任事，積之既久，而有為人所敬信也。我而歆其地位而欲進而與之並也，則亦惟夙暮孜孜，思所以浚吾學識、廣吾才略、厚吾閱歷，或積吾忠勤以蘄人敬信而已。舍此則更無他途可以自致。故今世號稱治安之國，其民自幼而就傅，則父詔兄勉，務使之能學成一業以期自立。及其長而執業於社會也，其僅卒業於中小學以下者，則服普通庸役以自贍。其已受高等教育者，則或應試驗以為各官廳之中下級學習官吏，或受汲引而為各銀行公司之中下級職員，或從諸先輩之後而為之記室，其俸給則月僅受十數金，其地位則受人之指令約束而不許逾尺寸也。然而莫或觖望者，則以彼居吾上者所任之職，良非吾所能勝。易地以處，則折鼎覆餗之患，其遂不免。吾毋寧忠於吾職，迨吾於分內之事，既獲乎上而信乎朋友。其有奇才異能，終不患無道以自表見。如錐處於囊之難其末也。夫是以一國中公私上下無不舉之職，而人皆淬厲向上無已時。今吾中國則大異於是。人人皆竊竊私議曰：若某某者猶可以為軍機大臣，則亦誰不可以為軍機大臣；若某某者猶可以為尚侍督撫公使，則誰亦不可以為尚侍督撫公使；若某某者猶可以為各重要局所各大公司之總辦，則誰亦不可以為總辦；若某某者猶可以為高等學堂大學堂之專門教授，則誰亦不可以為教授。吾始以為凡地位居我上者，其聰明才力歷練必有以逾於我；夷考其實，則不過與我等耳，或反乃不如我。似此而欲生其敬服之心焉，決不可得也。與我等者或不如我者而反居我上，欲人人皆安其遇而忠其職焉，決不可得也。求其故而不得，則曰是命耳命耳。此種種迷信之所由生也，夫命與運則常在不知之數者也。彼命運能如是，安知吾命運不能如是？於是人人生非分之求，此徼幸心所由生也。

吾先哲有言：自求多福，在我而已。西哲亦言：人恒立於其所欲立之地。此最鞭辟近裏之言也。若夫迷信命運者則異是。以謂命運常能制我，而非我所得自為也。於是乎委心以聽諸制我者，則倚賴根性所由生也。倚賴人則常畏人，畏人則惟勢利是視，而所以諂瀆者無所不用其極。此寡廉鮮恥之風所由生也。夫在治安之國，學焉然後受其事，能焉然後居其職。無學無能，則終身為人役，人亦孰敢不自勉？今也不然，不知兵而任以兵，不知農而任以農，不知法而任以司理，不知教育而任以教育。不寧惟是，一人之身，今日治兵，明日司農，又明日司理教育；不寧惟是，一人之身，同時治兵，同時司農司理教育，在其人曾不聞以不勝為患，而舉國亦視為固然，莫之怪也。是故執途人而命之割雞，則謙讓未遑者什而八九。何也？以吾未學操刀，吾患不能也。執途人而命之為宰相為大將軍為方鎮為監司守令，則夫人而敢承。何也？舉國人共以此為不學而能者也。夫既已盡人不學而能，則吾即學焉，而所能之有以加於彼者幾何。即有加於彼，曾不足以為吾身之輕重。然則吾之厲於學，徒自苦耳，此不悅學之風所由生也。無所謂職，故無所謂溺職；無所謂事，故無所謂僨事；無所謂紀，故無所謂幹紀。人人各自適其私而已，此不尊重法度之習所由生也。不學而可以能，溺職僨事幹紀而可以無罪，則人亦何必忠於厥職。故相率縱情於飲食男女絲竹博弈，此荒嬉怠惰之習所由生也。荒嬉怠惰，恒苦不給，則必求自進其地位；而地位之所以進，不恃學，不恃能，不恃忠職守法，而別有所恃，則鑽營奔競之所由生也。人人皆鑽營奔競，而有限之地位，終不能盡應其所求，不得不排他人以自伸，此陰險傾軋之所由生也。傾軋不得，則嫉妒之所由生也。嫉妒心之初起，則以施於與己逼處者而已；及其蒸為習尚，而惡根性深入於人心，則凡見人之有一技者，必冒嫉以惡之。其立身行己稍有殊於流俗者，則視若九世之仇，必屠殺之而始為快；屠殺之不必其有利於己也，當前適意而已。此涼薄狠毒之風所由生也。稍自好者稍有技能者稍忠於職務者，終已不能自存於社會，則亦惟頹然以自放，此厭世思想之所由生也。賢者既末由潔其身，能者既末由用其長，馴善者既末由安其業，相與皇皇惴惴，不知安身立命於何所，即彼寡廉鮮恥鑽營奔競嫉妒傾軋者流，其用盡心血所得儻來之地，亦不知被人攙奪之當在何時，其皇皇惴惴常若不自保，則亦無以異於人也。舉國中無賢無不肖無貴無賤無貧無富，而皆同此心理，譬諸泛舟中流，不知所屆。此全社會杌隉不寧之象所由生也。

嗚呼！今日之中國，豈不然哉！豈不然哉！孟子曰：「上無道揆也，下無法守也。朝不信道，工不信度，君子犯義，小人犯刑，國之所存者幸也。」又曰：「城郭不完，兵甲不多，非國之災也。田野不辟，貨財不聚，非國之害也。上無禮，下無學，賊民興，喪無日矣。」嗚呼！何其言之一似為今日言之也。吾每讀此，未嘗不悁悁然悲，栗栗然懼也。吾又知國中賢士君子與我同茲懷抱者之不乏人也。雖然，徒悲徒懼，終已何益？伊古以來，一國習俗，導之趨下，與引之向上，恒數人而已；為習俗所戰勝，而不能戰勝習俗，則無貴乎豪傑之士也。吾觀吾國史，每當混濁泯棼之既極，而豪傑以興。然則深山大澤中，蓋必有人在。吾何悲焉！吾何懼焉！