女子著青衣，郎君披素練。
見之不可用，用之不可見。
恍惚裏相逢，杳冥中有變。
一霎火焰飛，真人自出現。

靈知為陽中之陰具有柔性。性主生，屬木，木色青，故曰女子著青衣。真知為陰中之陽，具有剛情。情主殺，屬金，金色白，故曰郎君披素練。但性情有先天後天之分。後天者，氣勝妄情，乃氣質之性情，有形有象，可見之物，不可用也。先天者，本性真情，乃真空之性情，無形無象，所用之物，不可見也。因其不可見，故在恍惚杳冥之中。曰恍惚、曰杳冥，是有其氣而無其質，視之不見，聽之不聞，摶之不得，如之何凝結而成丹乎？然雖不可見、不可聞、不可摶，而靈知之性，真知之情，有時在恍惚裏相逢，杳冥中變化。於此相逢變化之際，神明默遠，收入造化爐中，加火煆煉，一霎時間，先天之氣，自虛無中來，凝結成象，而真人在暗室中出現矣。此還丹法象，所謂一時辰內管丹成也。此真人出現，乃真陰真陽交合其中，一點生機出現，即所謂聖胎，非十月胎完身外有身之出現。若是身外有身之出現，豈能一霎時間，即能脫胎換骨，身外有身乎？仙翁此詩一首，象太乙含真氣。若有人問真人出現之義，吾則曰即太乙含真氣也。

西江月十二首

〈
以象十二月。仙翁曰：西者金之方，江者水之體，月者丹之用。
〉

其一

內藥還同外藥，內通外亦須通。丹頭和合類相同，溫養兩般作用。
內有天然真火，爐中赫赫長紅。外爐增減要勤功，妙絕無過真種。

內藥者，靈知之靈性，外藥者，真知之真情．以其靈知藏于人心，入心用事，借靈生妄，故謂內藥。以其真知具於道心，道心退位，真知不彰，故謂外藥。真知靈知，本來一家，同出異名，故曰內藥還同外藥。內藥者，所以修性，固須通曉；外藥者，所以修命，亦須通曉。古經云：修命不修性，此是修行第一病，修性不修命，萬劫陰靈難入聖。故曰內通外亦須通。性為陰，命為陽。金液大丹，乃取真陰真陽同類兩弦之氣，和合而戊。若修命而不修性，或修性而不修命，是孤陰寡陽，大丹不結，所謂性命必須雙修也。但性有性之作用，命有命之作用；性為法身上事，命為幻身上事。溫養兩般作用，大有不同，所謂功夫還要兩段也。修性之道，乃無為之道，無為主靜，不假施為，守中抱一，內爐自有真火，赫赫長紅，此用文火以溫養也。至於修命之道，乃有為之道；有為主動，須要外爐增減，勤功煆煉，此用武火以烹煎也。增者增其真知之不足，擇善固執是也；減者減其靈知之有餘，黜聰毀智是也。增至於無可增，減至於無可減，性定命凝，真種到手，方為妙絕。此性命兩般作用，及其外丹成就，收歸鼎內即是內丹。蓋未來為外，已來為內，所謂金來歸性初，乃得稱還丹也。

其二

此藥至神至聖，憂君分薄難消。調和鉛汞不終朝，早睹玄珠形兆。
志士若能修煉，何妨在市居朝。工夫容易藥非遙，說破人須失笑。

上詞提明內外二藥，此詞言外丹行持之功。金丹之道，至神至聖，修之者立竿見影，直躋聖位，但恐人福分淺薄，難以消受耳。金丹之所難得者，真知之真鉛，靈知之真汞。若識真知靈知而調和之，則剛柔相當，性情如一。不待終朝，而良知良能之形兆早見，亦如元珠暗中生明矣。蓋良知良能之靈根，埋沒已久，不能自出。今得真知靈知，兩而合一，良知良能之靈根，雖不能遽然純全，而其一點生機，已在恍惚杳冥之中有象。既有一點生機，由微而著，漸次可複于純全。形兆者，純全之先見者也。果有志士，勤而修之，不必避世離塵，何妨在市居朝。特以金丹之道，藥物現成，功夫簡易，不待外求，即在當人。若還說破，令人失笑耳。夫笑者凡聖同途：天人一理，只在順逆之間耳。

其三

白虎首經至寶，華池神水真金。故知上善利源深，不比尋常藥品。
若要修成九轉，先須煉己持心。依時采取定浮沉，進火須防危甚。

上詞言調和鉛汞，即能成丹。然欲調和鉛汞，先要識得真鉛之真知一味大藥，方可下手。真知者真情也，在法象為白虎首經，又為華池神水，真情隱於妄情之中。情屬金，故謂白虎。真情雖隱於妄情之中，而亦有時現露，天地之心複見，生己萌芽，故謂首經。首者，初也，經者，常道也。經道之初，無中生有，陰中含陽，為萬物之母，即是生機。這一點生機，即為聖為賢之根，成佛成仙之本，故謂之至寶。這個生機，又謂華池神水。華池者，即元關一竅，衆妙之門。因其內藏生機，故謂華池；因其生機，條理百骸．滌蕩五臟，故謂神水；因其生機，經火鍛煉，凝結不散，堅久不壞，又謂真金。首經也、神水也、真金也，總是生機一物又謂上善之性。上善者至善也。至善無惡，具衆理而應萬事，如水之有本，源遠流長，利萬物而不窮。此保命全形，至真之藥品，不比尋常草木金石之藥品也。但此藥品，藏於後天，偶或一現，旋得旋失，不能久留。若欲修成九轉，永遠不壞，必先煉己持心，消去客氣塵情，依時採取，以定浮沉。靈知藏于人心，人心動而靈知飛，易浮；真知具於道心，道心昧而真知藏，易沉。煉己持心，即煉去人心靈知，浮者而使沉。依時採取，即採取道心，真知沉者而使浮。浮沉顛倒，以道心而制人心，以人心而順道心，以真知而統靈知，以靈知而養真知。人心靜，道心存，真知靈知，同氣連枝，金丹有望。然藥物易知，火候最難。進火功夫，須要知藥物老嫩，急緩吉凶。若冒然下手，非徒無益，而又害之矣，故曰進火須防危甚。

其四

若要真鉛留汞，親中不離家臣。木金間隔會無因，全仗媒人勾引。
木性愛金順義，金情戀木仁慈。相吞相啖卻相親，始覺男兒有孕。

上詞言采藥須憑煉己之功。夫煉己者，欲其三家相見也。金丹之道，只是剛柔二字。剛之中正為真知，取象為真鉛，柔之中正為靈知，取象為真汞。取此二物，合而成丹。但真知不彰，則靈知易飛，是真知為制靈知之物也。然真知固能制靈知，而靈知又能養真知，是靈知為真知之家臣也。若先不定靈知，則真知不現，故曰若要真鉛留汞，親中不離家臣。親者，真知靈知，剛柔相合之謂。真知者，主君；靈知者，家臣。家臣不順，則主君難以施為。蓋真知靈知，所爭者毫髮之間。靈知盡則真知現，真知存則靈知順；真知存則剛健，靈知靜則柔順。剛健柔順，性情相合。故丹道取真鉛真汞，兩味藥料耳。真知之鉛情屬金，靈知之汞性屬木，後天用事，情西性東。如金木間隔，各自一家，而不能相會矣。若非有真性（信？）相通，則真情真性不現，真知靈知不合。真信者真意也，又名真土。真土一現，則金木自並；真信一通，則性情自合，是真信為真情真性之媒人也。真性為木，主順主仁；真情為金，主剛主義。性情得信於中調和，則木性愛金情而順義，金情戀木之慈仁。性情合一，剛柔相應，仁義兼全，真知靈知同氣。相吞相啖，性定情忘，先天之氣，自虛無中來，凝而為一粒黍珠，聖胎有象，所調男兒有孕也。

其五

二八誰家姹女？三九何處郎君？自稱木液與金精，遇土卻成三姓。
更假丁公鍛煉，夫妻始結歡情。河車不敢暫留停，運入崑崙峰頂。

上詞言三家相見，即結聖胎。但三家相見，非真火煆煉，而聖胎不成也。二為陰火之數，八為陰木之數，故謂姹女。九為陽金之數，三為陽木之數，故謂郎君。木之液為火，木生火為一姓；金之精為水；金生水為一姓；土居中央自為一姓，此五行而分為三姓。三姓相會，合為一姓，是謂五行全。比之修道者，元性元神，為木火一姓；元情元精，為金水一姓，元氣為土一姓，此三姓為內三姓。仁禮屬木火為一姓，義智屬金水為一姓，信屬土為一姓，此三家謂外三姓。

修道者以內三姓而統外三姓，以外三姓而全內三姓，總以三姓成一姓為歸結。但此三姓，須要勇猛修持，專心致志，下一番死功夫，方能歸於一姓。丁公煆煉，即勇猛修持之功。勇猛修持，不仁而必至於仁，不義而必至於義，不禮而必至於禮，不智而必至於智，不信而必至於信。仁義禮智，皆歸一信。而性情精神，亦化為一氣。三姓和合．剛柔相應，性情如一，而夫妻始結歡情矣。既得夫妻結歡，愈久愈力，火功不缺，一氣成功，期必至於純陽，無聲無臭而後已。故曰河車不敢暫留停，運入崑崙峰項。河車者，北方正氣，非功家運腎氣自尾閭夾脊上升頭頂之說。乃是一氣成功，以水濟火，水火烹煎，無有間斷之意。如河中水車，載水上升下降，晝夜運轉而不停息也。崑崙為萬山之祖，運入崑崙峰頂，是三花聚頂，五氣朝元，入於真空妙有，不識不知，順帝之則地位矣。

其六

七返朱砂返本，九還金液還真。休將寅子數坤申，但要五行成准。
本是水銀一味，周流遍曆諸辰。陰陽數足自通神，出入豈離玄牝。

上詞言五行攢簇，運火煆煉，即可成功。然煆煉須要知的七返九還之實理。七者火之陽數，九者金之陽數。靈知之性柔，內藏邪火，邪火消而真火生，如靈汞結成朱砂，永為不飛不揚之物，火返於本矣。真知之情剛，內有燥金，燥金化而真金純，如濁金化為液汁，永為至淨至明之金，金還其真矣。此丹經七返九還之義，被世之旁門，以子數至申為九還，以寅數至坤為七返者，豈知七返九還之義乎？不知七返九還之義，焉知五行成准乎？五行成准者，火返本則火中出木而神靈。神靈則靈知不昧，金還真則水中生金而精一。精一則真知常存。靈知不昧，真知常存。真知即是靈知，靈知即是真知。金木水火，四象和合，歸於中央，五行一氣，不偏不倚，渾然天理，五行成准矣。然五行成准之功，總是水中金一味大藥。運用之水銀者，水中銀即是水中金，仍是一點真知之真情。真知內含先天真一之氣，為五行之根，為四象之本。動而生陽，靜而生陰，周流於四象五行諸辰之位。

返還之道，時當陽而即進陽火，以采此真知；時當陰而即運陰符，以養此其知。陽火陰符數足，五行混化，良知良能，寂然不動，感而遂通，自然通神。神者，陰陽不測之謂。陰陽不測，聖胎凝結，號曰穀神；穀神不死，是謂元牝；元牝之門，是謂天地根。陰陽數足，是元牝已立；元牝立而谷神出入於元牝之門，長生不死，返還之道盡矣。所謂要得穀神長不死，須憑元牝立根基也。

其七

雄裏內含雌質，負陰卻抱陽精。兩般和合藥方成，點化魂纖魄勝。
信道金丹一粒，蛇吞立變成龍，雞餐亦乃化鸞鵬，飛入真陽清境。

卻抱（一本抱卻），魄纖魂勝一本魄仙魂聖，亦乃（一本亦可）上詞言七返九還，須要陰陽數足。然運陰運陽，須要識得真陰真陽耳。雄裏內含雌質者，在卦為離中虛，在人為人心所藏之靈知。負陰卻抱陽精者，在卦為坎中滿，在人為道心所具之真知。真知靈知，兩般藥物，和合方能成丹。魄者陰中有陽，即真知之神；魂者陽中有陰，即靈知之神。魄纖者陽少也，魂勝者陰多也。陽少陰多，偏而不中，金丹不成，惟真知靈知相會，而魂魄亦歸於中正，化而為真性真情，陰陽混一，天理昭彰，人欲消滅。良知良能，圓陀陀，光灼灼，淨倮倮，赤灑灑，一粒金丹，懸於太虛之中，照見三幹大幹世界，縱橫逆順，獎遮攔矣。

是丹也，人吞一粒，立地成仙；蛇吞一粒，亦變成龍；雞飧一粒，亦化鸞鵬，直飛入真陽清境矣。但蛇吞雞飧，亦寓丹法。蛇屬火，在南為離；龍屬木，在東為震，雞在西，屬金為兌，鸞鵬近水，在北為坎。蛇吞成龍，火中出木；雞飧成鸞鵬，水中有金。火中出木，水裏生金，金木交並，水火相濟，一氣混然，有無不立，物我歸空，形神俱妙入於聖，而不可知之之謂神矣。脫離凡世，居於清陽之境，豈虛語哉？

其八

天地才交否泰，朝昏好識屯蒙。輻來輳轂水朝宗，妙在抽添運用。
得一萬般皆畢，休分南北西東。損之又損慎前功，命寶不宜輕弄。

金丹之道，造化之道也。造化之道，一陰一陽之道也。一歲之中，當寅之月，天氣上升，地氣下降而為泰（）；當申之月，地氣上升，天氣下降而為否（）。一日之中，子時為朝之首，當子而陽氣內動，陰氣出外為屯（）；午時為昏之首，當午而陽氣外止，陰氣內生為蒙（）。否泰者，一歲春秋陰陽之升降；屯蒙者，一日朝昏陰陽之來往。觀天地方才交否交泰之通塞，即識一日朝屯暮蒙之消息。蓋一日陰陽消息，即如一歲陰陽消息。然一歲陰陽，一日陰陽，總是一氣，來往運用之。修道者，法天地否泰之節，准朝昏屯蒙之機，當陽而即進陽火，當陰而即運陰符。陽剛陰柔，不失其時，集義而生，攢簇五行，和合四象，如三十輻輳一轂而成輪，如千派水共朝宗而入海，渾然一氣，金丹凝結。雖然金丹凝結之妙，總在於抽添運用耳。抽者，抽其假陰假陽也；添者，添其真陰真陽也。假陰去而真陽現，假陽消而真陰生。真陰真陽，歸於中正，兩而合一，真知靈知，性情相投，複見良知良能，本來面目。抽添之功妙矣哉！

大抵修丹，須要識得真陰真陽，又要識得先天真一之氣。此氣在鴻蒙未判之先，陰陽未分之際。含之則為真空，發之則為妙有。取象為水中金，取體為秉彝之天良，取用為精一之道心。丹法只取道心一味大藥，這個道心雖是一味，而統五行之氣，具五行之德。蓋道心乃其一之水所化，一者數之始，一而含五，五而歸一。其實到歸一處，亦不得謂道心，只可謂渾然天理而已。故儒以渾然天理謂太極，道以渾然天理謂金丹，釋以渾然天理謂圓覺。古經所雲得其一，萬事畢者即此也。如得其一，是命寶已經到手，再不必分南北西東，用攢簇之法。但只以道心而防人心，損之又損。必使人心所有客氣，盡皆化去，純是柔順之靈知，則人心亦變為道心矣。

蓋人心有識神居之，識神有帶曆劫根塵與現世積習之氣，並一身氣質之邪。若不將此等禍根，件件損去，稍有絲毫不盡，一時乘間而發，命寶有漏，前功俱廢，故曰慎前功，又曰命寶不宜輕弄。古仙云：一毫陽氣不盡不死，一毫陰氣不盡不仙。故得丹以後，須要將無始劫來、生死輪回種子連根拔去，方能命寶為我所有，永久不壞矣。

其九

冬至一陽來複，三旬增一陽爻。月中複卦朔晨潮，望罷乾終姤兆。
日又別為寒暑，陽生複起中宵。午時姤象一陰朝，煉藥須知昏曉。

上詞言抽添運用之功，是教人效法天地昏曉之造化也。一歲之昏曉，十一月冬至一陽生，每三十日增一陽爻。如十一月子一陽生，為複（）；十二月醜二陽生，為臨（）；正月寅三陽生，為泰（）；二月卯四陽生，為大壯（）；三月辰五陽生，為夬（）；四月巳六陽生，為乾（）；此六陽卦也。至五月午一陰生為姤（），每月三十日增一陰爻；六月未二陰生，為遁（）；七月申三陰生，為否（）；八月酉四陰生，為觀（），九月戌五陰生，為剝（）；十月亥六陰生，為坤（），此六陰卦也。六陽月為曉，六陰月為昏，此一歲之昏曉也。

一月之中，晦朔之間，日月交會，月受日光，三日陽光始吐海水，潮汐應之為複，每兩日半增一陽爻。至十五日月相望，光輝圓滿為乾。自初一至十五，六陽卦也。望罷乾終，十六至十八一陰生，陽光有虧，姤即兆始，每兩日半增一陰爻。至三十月晦光盡消，獨有黑體為坤。自十六至三十，六陰卦也。兩日半一候，十二候行六陽六陰之卦，此一月之昏曉也。

一日之中，又別為寒暑。每日中宵子時，一陽生為複，一時增一陽爻。至巳時六陽生為乾。至午一陰生為姤，一時增一陰爻，至亥時六陰生為坤。十二時行六陰六陽十二卦，此一日之昏曉也。

聖人移一歲陰陽昏曉於一月，移一月陰陽昏曉於一日，又移一日陰陽昏曉于一時。一時八刻，一刻十五分，八刻共一百二十分。上四刻六十分為六陽，下四刻六十分為六陰。又以一時陰陽昏曉移於一刻之中，分為十五分。以上七分半為陽，下七分半為陰，於片刻之中，採取大藥，歸於造化鼎爐，運陽火陰符煆煉成丹，所謂不刻時中分子午，無爻卦內別乾坤。但須要識得陰生陽生之昏曉耳。知的昏曉，則一日一月一歲之造化，即在一時一刻之中。彼世間盲漢，或以一日子午坐功，或以一月朔望行氣，或以冬至夏至修養者，豈知昏曉之理乎？

其十

不辨五行四象，那分朱汞鉛銀。修丹火候未曾聞，早便稱呼居隱。
不肯自思己錯，更將錯路教人，誤他永劫在迷津，似恁欺心安忍？

上詞言煉藥須知陰陽昏曉，此詞緊接上文，為不知陰陽昏曉者而發。夫神仙之道，原欲成己之後而成物，修道之後而修德。世之迷途，不辨五行四象之實理，不明朱汞鉛銀之寓言；藥物未曉，火候不問，學些旁門小法乘，自負有道，便稱居隱。不肯自思己錯，更將錯路教人，以一盲而引衆盲，誤人入於迷律，永劫不得超脫。似這欺心忍心，當入無問地獄，永無出頭之日，尚望成道乎？

十一

德行修逾八百，陰功積滿三千。均齊物我與親冤，始合神仙本願。
虎兕刀兵不傷，無常火宅難牽。寶符降後去朝天，穩駕鸞車鳳輦。

上詞言旁門外道，不明道而只有傷德，不能修德。此詞言修道之後，而必修德也。

修道者為己之事，修德者為人之事。修道有盡，而修德無盡。故神仙道成之後，必三千功滿，八百行完，物我兩忘，親冤一等；量同天地，包羅萬物，道德兼該，始合本願。到此地位，內外皆空，有無不立，形神俱妙，虎兕不能傷，刀兵不能加，無常火宅不能牽。寶符下召，穩駕鸞車鳳輦，白日飛升，大丈夫功成名遂，豈不快哉！

十二

牛女情緣道合，龜蛇類稟天然。蟾烏遇朔合嬋娟，二氣相資運轉。
本是乾坤妙用，誰能達此真詮？陰陽否隔卻成愆，怎得天長地遠！

真詮
〈一本深淵〉

以上十一詞，皆言修煉金丹大道，須要真陰真陽同類之藥配合，方能成丹。然或人疑為強作而成，實非強作，皆自然之運用。故此詞總結上文之意，使學者窮究實理耳。比如牛女七夕相會，龜蛇以類相交，蟾烏晦朔相合，皆陰陽二氣，一感一應，自然之交合，即乾坤造化之妙用也。蓋乾坤造化之道，一陰一陽之道。陰陽相資，一氣流行，陰而陽，陽而陰，陰陽往來，四時行而百物生，生機不息，所以古今常存也。修道者，若不達此真詮，舍陰陽造化之理，著空執相，強作強為，反致陰陽否隔，不但無補於性命，而且有傷於性命。愆尤且不能免，尚欲天長地久，為不死之仙能乎？否耶？

夫天長地久之道，乃真陰真陽配合之道。真陰真陽配合，其中生機勃勃，凝結聖胎。從無而有，從有而無，脫幻身而出真身，方能與天地同長久。修道者，若欲求天長地久之事，舍真陰真陽，餘無他術矣。

續添西江月一首

〈以象閏月〉

丹是色身至寶，煉成變化無窮。更能性上究真宗，決了無生妙用。
不待他身後世，眼前獲佛神通。自從龍女著斯功，爾後誰能繼踵？

此一詞與下絕句五首，據仙翁前序，俱不在《
悟真篇
》正集之數，系外集者。玩其辭意，是先修命，而後修性之道。薛、陸、陳三注，因其有修命之說，故提於正集之中，今從之。

緣督子曰：一點陽精，秘在形山，不在心腎，而在乎元關一竅。一點陽精，即丹也。秘在形山，即為色身至寶也。丹非別物，即先天一點至陽之精，又謂先天真一之氣，又謂浩然正氣；藏之為真空，發之為妙有；其體為天良，其用為道心，是人色身中至寶，非心腎所有之物，乃在元關中藏之。元關一竅，無方無所，無形無象。此丹亦無方無所，無形無象，動靜自如，色空不拘，活活潑潑的，如運火煆成堅實之物；常應常靜，常靜常應，變化無窮，神妙不測。雖天地神明不可得，而測度居於色身之中，而能點化色身，所謂法身者是也。故古仙云，命之造化系乎身。

系乎身者，系乎法身也。法身成就，聖胎完全，命基堅牢，有為事畢，無為事彰，可以修性矣。性之真宗，無生之妙用也。修命者所以長生，修性者所以無生，無生則無死。無生無死，與太虛同體，形神俱妙，永脫輪回，超出乎天地之外，不待他身後世，眼前獲佛神通。蓋無生之道，頓悟圓通，萬有皆空，直超彼岸；昔靈山會上，世尊說法，有一七歲龍女，自地湧出，獻一寶珠，立地成佛。仙翁引龍女獻珠一宗公案，以證修持真空之性。修真空之性，即是龍女獻寶珠。悟的真空，不生不滅，即是獲佛神通。但命理未修，而性理難了。難了者，總能頓悟圓通，於真性能養，未免在後天中出入，未曾經大火煆煉，稍有滲漏，難免拋身入身之患。修命之後，更修性是已。從大火爐中煆煉出來，滓質盡化，從此行無為之道以修性，由漸而頓，直登最上一乘妙覺之地，焉能拋身入身乎？故曰不待他身後世，眼前獲佛神通。可知金丹大道未修性，而先修命也。

七言絕句五首

〈以象金、木、水、火、土之五行。〉

其一

饒君了悟真如性，未免拋身卻入身。
何以更兼修大藥，頓超無漏作真人。

真如之性，乃天真自如，絕無勉強，非色非空之性，所謂不識不知，順帝之則者是也。欲修此性，須要了悟此性；既悟此性，須要將此性煉成一個金剛不壞之物，方能得濟。若已悟而不知修煉，命不由我尚由天，大限到來，無所支持，拋身入身，焉能免諸。頓悟之後，不廢漸修之功，用陽火陰符烹煉大藥，點化群陰，脫去委物，現出真身。則入水不溺，入火不焚，虎兕不能傷，刀兵不能加，而為無漏真人矣。

昔六祖既得五祖之傳，隱于四會獵人之中，混俗和光，而成正果。紫賢頓悟圓通，自知非向上事，必得杏林之傳，而後大成，凡以為修大藥計耳。果了悟真如，即是成道。六祖既悟本來無一物，五祖半夜所傳者又何事？紫賢頓悟圓通，又求杏林者何故？可知頓悟漸修，缺一不可，或先頓悟而後漸修，或先漸修而後頓悟。性命必須雙修，功夫還要兩段。此詞乃由性以及命，自頓以行漸也。

其二

投胎奪舍及移居，舊住名為四果徒。
若會降龍並伏虎，真金起屋幾時枯？

投胎者，預察富貴之家孕婦，而于臨產之時，投胎者也。奪舍者，凡孕婦臨產之時，必有一陰魂等候入竅，不待彼入，而預先入之，奪其舍者也。移居者身體衰敗，揀精壯生人身體，而暗中移換者也。舊住者有精壯之人暴死，借彼熱屍入竅，而住舊舍者也。投胎奪舍二事，大同小異；移居舊住二事，大同小異。四者皆煉陰神出入自便，釋家名為四果徒，又名外道，系二乘之法所出，非佛法悟真如之上乘也。異于常人者，不過來去分明耳。若夫金丹大道降東家，真性之龍伏西家，真情之虎以情歸性，以性養情，性情相合，龍虎相會，產出丈六法身，如真金起屋，與天地並長久，永為不枯之物，何有遷此移彼之事乎？

其三

鑒形閉息思神法，初學艱難後坦途。
倏忽總能游萬國，奈何屋舊卻移居。

鑒形者，懸鏡於壁，存神於內，日久陰神出外者也。閉息者始而一息二息不出，既而十息百息不出，漸至永久不出，氣自內行者也。思神者，或默朝上帝，或雲梯顯聖，或思神自囟門而出，或思神自明堂而出者也，如此之類極多。初學艱難，後行坦途，年遠日久，亦能出陰神而外遊，但孤陰耳。氣血衰敗，拋此身而入彼身，何益於性命乎？

其四

釋氏教人修極樂，只緣極樂是金方。
大都色相惟茲實，餘二非真謾度量。

極樂在西，西為金方；在人為剛健真知之情。此情堅貞精粹，萬物難移，如金性至堅，經久不壞，修極樂即修此真知之真金也。真金煆成，有剛有柔，滓質悉化，體具光明，成為至寶。昔燃燈修之，而成玲瓏寶塔，釋迦修之，而成丈六金身，大都色相之中。惟煉此剛健、真知之情為真寶。除此之外，餘二非真，謾度量矣。

其五

俗謂常言合至道，宜向其中細尋討。
若將日用顛倒求，大地塵沙盡成寶。

道不遠人，人之為道而遠人。蓋性命之道常道也。常道者日用之道，特百姓日用而不知耳。欲修性命，須窮常道之理。果能細心窮理，不必讀千經萬典，即俗語常言中，有大露天機處。如稱好人曰：老實人，正經人，有良心，有天理，有體面，知止足，知進退，顧前後，四通八達，腳踏實地。稱歹人曰：不是人，沒良心，沒天理，損人利己，瞞心昧己，傷天害理，以苦為樂，以假作真，丟三遺四，拿東忘西，不知死活，不知好歹，只知其一、不知其二，只知有己、不知有人。此等語，說之無意，玩之有味，何妨于此俗語常言中，拈出一二鑽研，出個孔竅。即在日用常行處，逆而求之，則大地塵沙儘是真寶，頭頭是道，左之右之，無不宜之矣。世之學者，皆謂道無可言，不肯下實落功夫，窮究性命之理；又不能低心下氣，請益師友；即或請益，亦不能老實認真；自無一物，白手討寶。如此舉止，雖出家一生，天涯走遍，何濟於事哉！