宋一

趙炅郭贄賈元潘慎修

趙炅，字匡乂，改賜匡義。太祖崩，繼兄即位，是為宋之太宗。幼不群，與他兒戲，皆畏服。及長，隆準龍顏，望之知為大人，儼如也。性好學，工文業，多藝能。《石林燕語》：太宗當天下無事，留意藝文，而琴棋亦皆造極品。時人臣應製賦詩，皆用險韻，往往不能成篇，而賜兩製棋勢，亦多莫究所以。故不得已，則相率上表，乞免和，訴不曉而已。王禹偁嘗有詩云：分題宣險韻，翻勢得仙棋。蓋當時事也。

《湘山野錄》：太宗喜弈棋，諫臣有乞編竄棋待詔賈元於南州，且言元每進新圖妙勢，悅惑明主，而萬機聽斷，大致壅遏，復恐坐馳睿襟，神氣鬱滯。上謂言者曰：朕非不如，聊避六宮之惑耳，卿等不須上言。《宋史藝文志》有《太宗棋圖》一卷，《通志圖譜略》亦有《太宗棋圖》一卷。《邯鄲藝術志》：《御棋圖》一卷，上為製局明之，凡十四局，有逍遙自在、千變萬化、凝神靜心、玄之又玄諸名。禹偁有《筵上狂詩送詩棋衣襖天使》云：昔侍天皇叨近侍，北門西掖清華地。太宗多材復多藝，萬機餘暇翻棋勢。對面千里為第一，獨飛天鵝為第二。第三海底取明珠，三陣堂堂皆御製。中侍宣來示近臣，天機秘密通鬼神。乃知棋法同軍法，既戒貪心又慊怯。惟宜靜勝守封疆，不樂窮兵用戈甲。先皇三勢有深旨，豈獨一枰而已矣。當時受賜感君恩，藏於篋笥傳子孫。（案：禹偁詩後半云：至道年中出滁上，失腳青雲空悵望。移典維揚日望還，軒轅鼎成飛下天。龍髯忽斷攀不得，舊朝衣上淚潺湲。吾皇曲念先朝物，片歸再掌西垣筆。去年領郡得齊安，山川僻路在江干。黃民誰識舊學士，白頭猶在老郎官。昨日江邊天使到，隨意霑恩著衣襖。皇華本是江南客，久侍先皇對棋弈。筵中偶說當年事，三勢分明皆記得。我從失誌別上台，御書深鎖不將來。遙想棋圖在私室，天香散盡空未埃。）錢遵王《敏求讀書記跋李逸民棋譜》云：宋太宗作變棋三勢，使內侍裴愈持示館閣諸學士，並莫能曉。其一曰：獨飛天鵝勢。其二曰：對面千里勢。其三曰：大海取明珠勢。今其圖不知尚在人間否？

郭贄，字仲儀，開封襄邑人。乾德中，舉進士，官至禮部尚書，卒贈僕射，諡文懿。事具《宋史》本傳。《春渚紀聞》：郭贄初為布衣時，肄業京師皇建院，一日方與僧對弈，外傳南衙大王至。以太宗龍潛日，嘗判開封府，故有南衙之稱。忘收棋局，太宗從容問所與弈者，僧以郭對。太宗命召至，郭不敢隱，即前拜謁。太宗詢其行卷，適其詩軸在案間，即取以呈。首篇有《觀草書》云：高低草木芳爭發，多少龍蛇眼未開。太宗大加稱賞，即載以後乘，不閱月而太宗登極，遂以命官。不數十年位登公輔。

賈元，佚其里居。歐陽修《歸田錄》：太宗時，有待詔賈元，以棋供奉，號為國手。王荊公詩注：太宗時，待詔賈元侍上棋，太宗饒三子，元常輸一路，太宗知挾詐，乃曰：此局汝復輸我，當搒汝。既而滿局不生不死。太宗曰：汝亦詐也。更圍一局，汝勝，賜汝緋，不勝，投汝於泥中。既而不勝不負。太宗曰：我饒汝子，今而局平，是汝不勝也。命左右抱投之水，乃呼曰：臣握中尚有一子。太宗大笑，賜以緋衣。

潘慎修，字成德，泉州莆田縣人。太祖時，隨唐李煜歸朝，以慎修為太子右讚善大夫，擢至翰林侍讀學士，事具《宋史》本傳。慎修善弈棋，當直秘閣時，太宗屢召對弈，因作《棋說》以獻，大抵謂棋之道在乎恬默，而取舍為急，仁則能全，義則能守，禮則能變，智則能兼，信則能克，君子知斯五者，庶幾可以言棋矣。因舉十要以明其義，太宗覽而稱善。慎修風度蘊籍，博涉文史，多讀道書，善清談。有集五卷。

曹瑋侄佾

《宋史曹彬傳》：瑋，字寶臣，父彬，歷武寧太平軍節度使，皆以瑋為牙內都虞侯，補西頭供奉官，閤門祇候。沈勇有謀，喜讀書，通《春秋》三傳，於《左氏》尤深。李繼遷叛，諸將數出無功，太宗問彬誰可將者，彬曰：臣少子瑋可任。即召見以本官同知渭州，時年十九。瑋用士得其死力，平時甚閑暇，及師出多奇計，出入神速不可測。一日張樂飲僚吏，中坐失瑋所在，明日徐出觀事，而賊首已擲庭下矣。渭州有告戍卒叛入夏國者，瑋方對客弈棋，遽曰：吾使之行也。夏人聞之，即斬叛者，投其首境上。初守邊時，山東知名士賈同造瑋，客外舍，瑋欲按邊，即同舍邀與俱，同問從兵安在？曰：已具。既同就騎，見甲士三千環列，初不聞人馬聲。同歸語人曰：瑋殆名將也。瑋為將，不如其父寬，然自成一家。

曹佾傳：佾，字公伯，韓王彬孫，瑋侄，性和易，美儀度，通音律，善弈棋，喜為詩。

徐鉉楊希蔡蔣元吉韋延

徐鉉，字鼎臣，揚州廣陵人。太祖初，隨南唐主李煜來歸。性簡淡寡欲，質直無矯飾，與其弟鍇俱精小學，好李斯小篆，臻其妙，隸書亦工。事具《宋史文苑傳》。詩集六卷，有《棋賭賦詩輸劉起居》云：刻燭知無取，爭先素未精。本圖忘物我，何必計輸贏。賭墅終規利，焚囊亦近名。不如相視笑，高詠兩三聲。《珍珠船》云：古棋圖之法，以平上去入分四隅，交雜難辨。鉉改為十九字：一天、二地、三寸、四時、五行、六宮、七斗、八方、九州、十日、十一冬、十二月、十三閏、十四雉、十五望、十六相、十七星、十八松、十九容，甚為簡便。《通志藝文略》：鉉撰有《金穀園九局譜》一卷，又撰《圍棋義例詮釋》，於圍棋之名，定正精確，特著於篇：

立：歷也，沿邊而下子者曰立，恐彼子有往來相衝之患也。行：行也，連子而下曰行，使有粘連不斷之緒也。飛：走也，隔一路而斜走曰飛，有似禽鳥斜飛之義也。

尖：簽也，兩路斜簽而下子曰尖，使有覷之之義也，粘：連也，彼欲以子斷之，我即以子連之，故曰粘。幹：間也，謂以子間之曰幹。綽：侵也，以我予斜侵彼子之路，而欲出之曰綽。

約：攔也，以彼子斜攔我子之頭而反閉之，曰約。關：隘也，兩子正相對而立者謂之關，有單關、雙關之名。衝：突也，直速子面臨關，謂之衝。覷：視也，有可斷而不斷，先以子視之，曰覷。

毅：提也，棋死而結局曰毅，既毅而隨手曰復毅。俗又謂之提，今集中但以提字音之，欲易曉之耳。刂：紥也，有若兩虎口相對者，夾而紥之，謂之復毅。

頂：撞也，我彼之子同路，而直撞之之謂頂。捺：按也，以子按其頭曰捺，自上而按下也。

蹺：翹也，我彼之子皆相倚聯行，而我子居下，勢不能張，而欲先取其勢，則以我子斜出一路，而拂彼子之頭，若翹首之狀也。經云：寧輸數子，弗失一先。正此義也。

門：閉也，閉之使不得出曰門，隔一路曰行門，二路曰大門。斷：段也，段之而為二，曰斷。打：擊也，謂擊其節曰打。連打數子曰趕。點：破也，深入而破其眼，曰點。

征：殺也，兩邊逐之殺而不止，曰征。

山辟：截也，謂以我子截住彼之頭，緒次著斷也，使之急曰山辟。

聚：集也，凡棋有未全眼者，則反聚而點之，有聚三、聚四、聚五、聚六之類。

動：奪也，先投子曰拋，後應子曰劫，乃有實東擊西、棄小圖大之功也。拶：逼也，以子促而逼之，曰拶。撲：投也，以我子投彼穴中，使其急救曰撲，所以促其著也。

勒：束也，使其無眼曰勒，與刂刺之義小異耳。

刺：刺也，連子而直入曰刺，若戈戟之傷物，此亦使之無全眼也。夾：甲也，兩子夾一子曰實夾，兩子自夾曰虛夾。盤：蟠也，兩棋隔絕而欲連之，沿邊而度子曰盤。

鬆：慢也，棋家取玲瓏透空，疏而不漏之謂也。

持：和也，兩棋相圍，而皆不死不活曰持。有兩棋皆無眼者，有兩棋各有劫者，有各一眼活者，有彼棋兩斷各一眼，而我棋一段無眼間其中而俱活者，蓋取其鷸蚌相持之義，故曰持。

（案：《棋經名數篇》：圍棋之名，三十有二。與鉉之義例吻合，惟《棋經》有元人注，及近人鄧元鏸補注，足與詮釋相發明者，特附錄之。《名數篇》曰：凡下一子，皆有定名。有衝，注：望關有子從關中而出，曰衝。有斡，注：虛探入他關曰斡。如仙老煉丹勢之二三，養虎勢之九三二著是也。有綽，注：斜尖壓所敵之子曰綽。謂如與彼並行於頭上斜尖一著，壓之不使之進是也。又於局邊用鑰匙頭侵之，亦謂之綽。補曰：綽，沿邊侵取蓋路也。有約，注：因彼侵我而當之曰約。俗謂之當。補曰：子遮絕敵路之謂。有飛，注：斜行曰飛，折一曰小斜飛，折二曰大餘飛。補曰：注折一折二謂斜，隔一路二路也。有關，注兩敵相對中空一路曰關。關有單關、雙關。單關可破，雙關不可破。俗云：雙關似鐵牢。補曰：雙關隔二路而關也，注單關可破，雙關不可破費解。有刂，注：如圍他棋外有空著，從而促之謂之刂，有粘，注：遇拶多粘，不粘則有提。有項，注：謂於頭上壓一著，使屈而不伸，或有因頂而曲行者，亦有因頂而不能出者，又有因頂而邊斡者，皆頂使之然也。有尖，注：方罫之地，兩方斜對曰尖。有覷，注：覷，窺伺也，窺伺他虛，欲斷之、衝之。覷，俗謂之望。補曰：又有軟覷者，遠一子覷也。有門，注：雙跳而立他尖位，以禁他子曰門。此一著，象門中之闑也，故有門名。補曰：隔一路亦曰緊門，隔二路亦曰寬門，而盤門尤非諦思不易得，有打，注：打猶斷意，打輕於斷，打之或可以連，斷之則不可續。又有虛打實打，如他棋有一尖相連，尖左我有子，尖右我實打之，若尖左我空著，先於尖右冷下一著，白虛打也。有斷，注：見上。補曰：隔絕敵路曰斷。有行，注：接先所下子而進一步曰行。又有慢行冷行，慢行見前注，冷行猶六奇勢之去五六，冷行之著是也。補曰：兩棋並行曰緊行，自行曰慢行。有捺，注：因彼行而我兜之曰捺，捺，搦也。或曰：棋欲橫行而出，則捺之是也。補曰：捺自上按下之謂。有立，注：臨邊接先所下子而直下一著曰立，又有冷立之著，如破竹勢之去四二，冷立一著是也。補曰：冷立者，大意兩棋相圍，而於間冷處慢立一著，反使彼棋或殺者棋或生之類。有點，注：如於他眼中點一子使不活是也。又如我點一子做活，亦曰點。又有透點，如板六直四，外粘不實，為敵為刺，而透中點也。有聚，注：聚數子群聚在內也。聚有聚三、聚四、聚五、聚六，一曰花聚，凡遇聚皆不活。補曰：聚，填塞敵路使可點而殺也，亦有聚而不能殺者如神芝六、玉簡六之類是也。有蹺，注：蹺，考之棋勢，即跳也。如沿邊行為敵子所壓，間一著跳出曰蹺。補曰：自下而上抄出敵路曰蹺，即所謂上板是也。與捺之自上按下正相反，作跳解誤。有夾，注：二子夾一子曰夾。補曰：又有所謂虛夾者，如敵於我勢子前三六投子、我於三八逼之之類。有拶，注：拶，逼拶也。如翻撲他虛眼，隨後赴之，其名曰拶，拶之多粘，不粘則提之。有山辟，注：山辟，山高貌，從高面壓之，使不出，逢衝多有此著。緊山辟，山辟之有力也。有刺，注：於可透處促他一著曰刺，或截他眼，亦曰刺。考金鉤勢之四三，擒縱勢之三一二著，刺之意可見。有勒，注：勒猶趕意，趕只順趕之而已。勒，倒勒也。如殺在東處，倒勒西來，殺在左去，倒勒右來之意。補曰：勒奪其要路，使無眼也。有撲，注：如虎口中縱與之一子，然後取之，曰撲。猶兵法所謂與之，敵必取之意也。補曰：投入敵地，破其眼，亦曰撲。有征，注：步步趕殺曰征，俗謂之紐。補曰：有盤征、反征、正征、回文征之別。有劫，注：先投子曰拋劫。後應子曰打劫。補曰：互相尋劫而提曰劫，有劫以斷之者，有劫以自活者，有劫以殺敵者，劫而不受殺者，又有金井轆轤諸勢。有持，注：持，持守也。謂亦勢相圍，持守而不敢動也。有殺，注：三子圍一子曰殺，或五子圍二子、六子圍在子之類，皆謂之殺。有鬆，注、鬆，寬縱不逼之意。棋中鬆意多妙。有槃，注：槃與盤同，如盤逼之害是也。觀此經有殺字，義例無之；義例有毅字，經無之，餘三十一名，無不同者。鄧元鏸云：或疑殺係毅之訛，然《棋經》殺下注云：三子圍一子曰殺云云，注語甚明，似非訛也。或毅字訛殺，後人未經細考，即就殺字注之，亦未可知。案：《棋經》之殺與義例之毅，各有意義，不容相混。鄧疑毅訛殺，亦猶或之疑殺訛毅，其弊均也。二義奚必混為一哉。又董耀海有《弈法定名》一篇，夫弈凡下一子，皆有定名，故經有三十二法，連子據邊直下曰立，連走曰行，斜行一路曰尖，斜隔一路曰飛，隔二路曰折二，斜飛行隔一路曰關，倍而並之曰雙關，關住敵子曰門，當其關隘視之曰覷，防其衝斷連之曰粘，遇拶而連之曰實粘，以子投入關而間之曰斡，沿邊侵取敵路曰綽，沿邊遮絕敵路曰約，自上而下邀住敵子曰捺，自下而上邀住敵子曰蹺，兩抱敵子而下曰夾，沿邊連渡曰盤，捽其頭以當遏之曰頂。搤其吭以淩奪之曰鬆，取其玲瓏通達疏而不漏之義。隔絕敵路或分取之曰斷，邀截敵路以次斷之曰山辟，擊殺之曰打，逐殺之曰征，敵兩路被征曰雙征，既征之而復徵之曰漏征，仲殺之曰拶，提取之曰毅，投子索劫曰刂，遞相復殺曰劫。劫而不受殺者，有金井、轆轤、重鋂、舞劍諸勢。兩棋相圍而皆不生不死曰持，有各一眼地得，有各一劫者，有兩段各一眼，一段無眼間其中而持者。填塞敵路使可點而殺之曰聚，有聚三、聚四、聚五、聚六至聚七成持。深入敵地破其眼曰點，投入敵穴破其眼曰撲，衝其要路使無眼曰刺，束其要路使無眼曰勒。此法者，如行軍之陣，行伍森然，不得不然而名之者也。施紹闇《弈理指歸》：落子定名有四十八字：投、飛、折、逼、鎮、罩、門、封、捺、壓、扳、退、嵌、斡、頂、衝、長、行、夾、渡、並、立、雙、關、蓋、貼、跳、跨、擠、拚、搪、攔、引、征、覷、虎、斷、接、轉、尖、撲、收、點、吃、打、劫、提、粘。視前人尤詳備周密，並記於此，以備參稽焉。）《宋史藝文志》：楊希蔡，一作璨。《四聲角圖》一卷，蔣元吉等《棋勢》三卷，韋延《棋圖》一卷。

柳開

《宋史文苑傳》：柳開，字仲塗，大名人。五代文格淺弱，慕韓愈、柳宗元為文，因名肖愈，字紹元。既而改名字，以為能開聖道之塗也。著書自號東郊野夫，又號補亡先生。作二傳以見意，尚氣自任，不顧小節，所交皆一時豪雋。舉開寶六年進士，官至沂州刺史。開善射，善弈棋，有集十五卷。作家戒千餘言，刻石以訓諸子。性倜儻重義，在大名嘗過酒肆飲。有士人在旁，辭貌稍異，開詢其名，則至自京師鳳貧不克葬其親，聞王祜篤義，將丐之，問所費，曰二十萬足矣。開即罄所有，得白金百餘兩，益錢數萬遣之。

楊億

楊億，字大年，浦城人。年十一，中試童科，太宗召見，試一賦二詩，頃刻而成。後賜進士，兩為翰林學士。億性耿介，尚名節，文格雄健，學者宗之。每作文與賓客飲博投壺弈棋，語笑喧嘩，不妨緯思，以小紙細書，揮毫如飛，文不加點，頃刻數千言，真一代文豪也。《山堂肆考》：楊大年嘗與西廳參事侍郎弈棋，賭輸紙、筆、硯三物，以詩見徵，屬宣毫適盡，但送蜀箋端硯。

宋白

宋白，字太素，大名人，少善屬文。太祖乾德初，獻文百軸，授著作佐郎，太宗擢左拾遺。權出知交州，歲餘召還，已而改為翰林學士。雍熙中，詔白與李昉等集《文苑英華》一百卷，著有《弈棋序》。其詞曰：投壺博弈，皆古也。禮經有文，仲尼稱焉。弈之事，下無益於學殖，上無裨於化源，然觀其指歸，可以喻大也，故聖人存之。觀乎散木一枰，小則小矣，於以見興亡之基；枯棋三百，微則微矣，於以知成敗之數。是故弈之說有數條焉：曰品，曰勢，曰行，曰局。品者，優劣之謂也。勢者，強弱之謂也。行者，奇正之謂也。局者，勝負之謂也。品之道，簡易而得之者為上，戰爭而得之者為中，孤危而得之者為下。勢之道，寬裕而陳之者為上，謹固而陳之者為中，懸絕而陳之者為下。行之道，安徐而應之者為上，疾連而應之者為中，躁暴而應之者為下。局之道，舒緩而勝之者為上，變通而勝之地得為中，劫殺而勝之者為下。品之義有淺深，定淺深之制，由乎從時。勢之義有疏密，分疏密之形，由乎布。子行子義有利害，審利害之方，由乎量敵。局之義有安危，決安危之理，由乎得地。時有來去，乘則得之，過則失之。子有向背，遠則斷之，蹙則窮之。敵有動靜，緩則守之，急敗攻之。地有廢興，多則破之，少則開之。能從時者無不濟，能存子者無不從，能量敵者無不勇，能得地者無不強。然從時之極戒乎遷，布子之權戒乎欺，量子之權戒乎貪。無謂品高而怠其志，怠即將卑；無謂勢大而驕其心，驕即將羸；無謂行長而泄其機，泄即將疲，無謂局勝而忘其敗，忘即將危。若然則製術於未形之前，識宜於臨事之際，轉禍於重危之間，如此道者為善弈乎。引而申之，可稽於古，彼簡易而得之，寬裕而陳之，安徐而應之，舒緩而勝之，有若堯之禪舜，舜之禪禹乎。彼戰爭而得之，謹固而陳之，疾連而應之，變通而勝之，有若湯之放桀，武王之伐紂乎。彼孤危而得之，懸絕而陳之，躁暴而應之，劫殺而勝之，有若秦之並六國、項羽之霸楚乎。是故得堯舜之策者為首，得湯武之訣者為心，得秦項之計者為趾焉。抑從時有如設教，布子有如任人，量敵有如馭眾，得地有如守國。其設教也在寬猛分，其任人也在善惡明，其馭眾也在賞罰中，其守國也在德政均。至於怠誌而驕心，泄機而忘敗，非止圍棋，將國規家焉。故曰弈之事，下無益於學殖，上無裨於化源，然觀其指歸，可以喻大者也。故聖人存之。

刁衎

《宋史刁衎傳》：衎、字元賓，升州人。父彥能，仕南唐為昭武軍節度使。衎始事李氏，權勢甚盛，父為藩帥，家富於財，被服飲膳，極於侈靡，歸宋以純澹夷雅，知名於時。恬於祿位，善談笑，善弈棋，交道郭篤，士大夫多推重之。

張思鈞

《宋史張思鈞傳》：張思鈞，邢州沙河人，少善擊劍挽強，善博弈。起行伍，征誅有功，質狀小而精悍，太宗嘗稱其樓羅。官至左千中衛將軍。

張擬

張擬，清河人。仁宗皇祐中，仕為翰林學士。其文章政事，固未暇論，而《觀光集》稱其英姿卓識，迥然特立於風塵之表，亦可想見其儀型矣。所著《棋經》十三篇，仿孫子兵書之例。修詞命意，傍通曲暢，非深達世道者，曷克臻此。爾後作者迭興，莫不極力摹似，或取遠而遺近，舍大而從小，求其能盡弈之情，如公者鮮矣。其序云：傳曰：飽食終日，無所用心，不有博弈者乎？桓譚《新論》曰：世有圍棋之戲，或言是兵法之類，上者遠其疏張，置以會圍困而成得道之勝；中者則務相絕，遮要以爭便求利，故勝負狐疑，須計數以定；下者守邊隅，趨作罫，以自生於小地。春秋而下，代有其人，則弈棋之道，從來尚矣。今取勝敗之要，分為十三篇，有與兵法合者，亦附於中云爾。《論局篇》第一，夫萬物之數，從一而起，局之路三百六十有一，一者生數之主，據其極而運四方也。三百六十以象周天之數，分而為四隅以象四時，隅各九十路以象其日，外周七十二路以象棋候，枯棋三百六十，白黑相半，以法陰陽。局之線道謂之枰，線道之間謂之罫，局方而靜，棋圓而動，自古及今，弈者無同局。傳曰：日日新。故宜用意深而存慮精，以求其勝負之由，則至其所未至矣。《得算篇》第二，棋者以正合其勢，以權制其敵，故計定於內，而勢成於外。戰未合而算勝者，得算多也；算不勝者，得算少也；戰已合而不知勝負者，無算也。兵法曰：多算勝，少算不勝，而況於無算乎？由此觀之，勝負見矣。《權輿篇》第三，權輿者，弈棋布置，務守綱格，先一地四隅分定勢子，然後拆二斜飛，下勢子一等，立二可以拆三，立三可以拆四，與勢子相望，可以拆五，近不必比，遠不必乖，此皆古人之論，後學之規。舍此改造，未之或知。詩曰：靡不有初，鮮克有終。《合戰篇》第四，博弈之道，貴乎謹嚴，高者在腹，下者在邊，中者占角，此棋家之常然。法曰：寧輸數子，勿失一先，有先而的一，有後而先，擊左則視右，攻後則瞻前，兩生勿斷，皆活勿連。闊不可太疏，密不可太促，與其戀子以求生，不若棄之而取勢，與其無事而強行，不若因之而自補。彼眾我寡，先謀其生，我眾彼寡，務張其勢，善勝敵者不爭，善陣者不戰，善敗者不亂。夫棋始以正合，終以奇勝，必也四顧其地，牢不可破，方可出人不意，掩人不備。凡敵無事而自補者，有侵絕之意也；棄小而不就者，有圖大之心也；隨手而下者，無謀之人也；不思而應者，取敗之道也。詩云：惴惴小心，如臨於谷。《虛實篇》第五，夫弈棋緒多則勢分，勢分則難救，投棋勿逼，逼則使彼實而我虛，虛則易攻，實則難破，臨時變通，宜勿執一。傳曰：見可而進，知難而退。《自知篇》第六，夫智者見於未萌，愚者暗於成事，故知己之害而圖彼之利者勝，知可以戰不可以戰者勝，識眾寡之用者勝，以虞待之虞者勝，以逸待勞者勝，不戰而屈人者勝。《老子》曰：自知者明。《審局篇》第七，夫弈棋布置，務相接連，自始至終，著著求先，臨局交爭，雌雄未決，毫厘不可以差焉。局勢已贏，專精求生，局勢已弱，銳意侵綽。沿邊而走，雖得其生者敗，弱而不伏者愈屈，躁而求勝者多敗。兩勢相違，先蹙其外，勢孤援寡則勿走，機危陣潰則勿下，是故棋有不走之走，不下之下，誤人者多方，成功者一路而已。能審局者則多勝。《易》曰：窮則變，變則通，通則久。《度情篇》第八，人生而靜，其情難見，感物而動，然後可辨，推之於棋，勝敗可得而先驗。持重而廉者多得，輕易而貪者多喪，不爭而自保者多勝，務殺而不顧者多敗。因敗而思者其勢進，戰勝而驕者其勢退；求己弊不求人之弊者益，攻其敵而不知敵之攻己者損；目凝一局者其思周，心役他事者其慮散；行遠而正者吉，機淺而詐者凶；能畏敵者強，謂人莫己若者亡，意傍通者高，心執一者卑；語默有常，使敵難量，動靜無常，招人所惡。詩云：他人有心，予忖度之。《斜正篇》第九，或曰：棋以變詐為務，劫殺為名，豈非詭道耶？陽曰不然。《易》云：師出以律，否藏凶。兵本不尚詐謀，言詭行者乃戰國縱橫之說。棋雖小道，實與兵合，故棋之品甚繁，而弈之者不一。得品之下者，舉無思慮，動則變詐，或用手以影其勢，或發言以泄真機。得品之上者則異於是，皆沉思而遠慮，因形而用權，神遊局內，意在子先，圖勝於無朕，滅行於未然，豈假言辭喋喋、手勢翩翩者哉！傳曰：正而不譎，其是之謂與。《洞微篇》第十，凡棋有益之而損者，有損之而益者，有侵而利者，有侵而害者，有宜左投者，有宜右投者，有先著者，有後著者，有緊山辟者，有慢行者。粘子勿前，棄子思後。有始近而終遠者，有始少而終多者，欲強外，先攻內，欲實東，先擊西。路虛而無眼則先覷，無害於他棋則做劫，饒路則宜疏，受路則勿戰，擇地而侵，無礙而進。此皆棋家之幽微也，不可不知。《大易》曰：非天下之至精，其孰能與於此。《多數篇》第十一，夫弈棋者，凡下一子，皆有定名，棋之形勢，死生存亡，因名而可見：有衝，有斡，有綽，有約，有飛，有關，有刂，有粘，有項，有尖，有覷，有門，有打，有斷，有行，有捺，有立，有點，有聚，有蹺，有夾，有拶，有山辟，有刺，有勒，有撲，有征，有劫，有持，有殺，有鬆，有槃。圍棋之名，三十有二，圍棋之人，意在萬周，臨局變化，遠近縱橫，吾不得而知也。用幸取勝，難逃此名。傳曰：必也正名乎，棋之謂與。《品格篇》第十二，夫圍棋之品有九，一曰入神，二曰坐照，三曰具體，四曰通幽，五曰用智，六曰小巧，七曰鬥力，八曰若愚，九曰守拙。九品之外，不可勝計，未能入格，今不復云。傳曰：生而知之者上也，學而知之者次也，困而學之，又其次也。《雜說篇》第十三，夫棋邊不如角，角不如腹；約輕手捺，捺輕於山辟；夾有虛實，打有情偽；逢綽多約，遇拶多粘；大眼可贏小眼，斜行不如正行，兩關對直則先覷，前途多礙則勿征；施行未成，不可先動；角盤曲四，局終乃亡；直四板六，皆是活棋；花聚透點，多無生路，花六聚七，終非吉祥。十子不可先紐，勢子在心，勿打角圖。弈不欲數，數則怠，怠則不精；弈不欲疏，疏則忘，忘則多失。勝不言，敗不語。振廉讓之風者，君子也；起忿怒之色者，小人也。高者無亢，卑者無怯。氣和而舒者，喜其將勝也；心動而色變者，憂其將敗也。赧莫赧於易，恥莫恥於盜，妙莫妙於用鬆，昏莫昏於覆劫。凡棋直行三則改，方聚四則非。勝而路多，名曰贏局；敗而無路，名曰輸籌。皆籌為溢，停路為芾，打籌不得過三，淘子不限其數。劫有金井轆轤，有無休之勢，有交遞之圖，弈棋者不可不知也。凡棋有敵手，有半先，有兩先，有桃花五，有北斗七。夫棋者有無之相生，遠近之相成，強弱之相形，利害之相傾，不可不察也。是以安而不泰，存而不驕，安而泰則危，存而驕則亡。《易》曰：君子安而不忘危，存而不忘亡。

（案：《棋經》一書，《四庫》著錄，沿《永樂大典》之誤，載為宋晏天章撰。近世杭州丁丙，又疑係劉仲甫所撰。晏撰之誤，錢熙祚已辨正之。錢云：明姚廣孝等編《永樂大典》，取晏本編入，即題曰《玄玄棋經》，而云宋晏天章撰，十三篇，固無玄玄名目。晏天章亦非宋人，著《棋經》者並非晏天章。蠶績蟹筐，亦一奇矣。至丁氏丙所輯武際往哲遺書，則謂蔡修築絛《鐵圍山叢談》云：劉仲甫著《棋經》，仿孫子十三篇，又作《造微精理諸集》，咸見棋之布置用意，成一家說。今四庫著錄《棋經》一卷，凡十三篇，宋晏天章撰，張靖序，又有無名氏跋。蔡氏與仲甫同時，所言較有可據。竊疑張擬即張靖之訛，似當時序者為張靖，撰者仍仲甫也。意者《棋經》十三篇，與《棋訣》四條，皆仲甫自為之注，輾轉傳鈔，分末頁雜說一篇，而聯於棋訣之前，其前十二扁，文存注脫。或以無名氏一跋，為晏天章作，而即疑為撰人與。不然，蔡氏絛何以言仲甫仿孫子十三篇，又作《造微精理諸集》云哉。《棋訣》首條曰布置，與蔡氏咸見布置相合，豈《棋訣》之四條，從《造微精理集》中摘出，而附經以傳下？）（案：丁說誤矣。考陶宗儀《說郛》云：《觀光集》稱，張擬工央姿卓訓，迥然特立於風塵之表，是明明有一張擬其人者，何並疑其人而無之，謂為張靖之誤耶！《崇文總目》有《弈棋經》卷一，不著撰人名氏。《通志略》、《宋志》皆同。《崇文總目》所收多宋以前本，且慶曆初已成書。遠在皇祐之前，蓋弈學至漢魏六朝以來，即稱極盛，弈家名語，代有流傳，間有散集，皆稱曰經，擬不過輯前人成語彙為經耳。徐鉉《圍棋義例詮釋》，蹺下即有「經云：寧輸數子，弗失一先」之語。鉉在擬前，即已引經，故知擬前，即有散經，擬只集其成也。仲甫去擬逾六十年，所撰《棋訣》四條，亦皆經旨之緒餘，或者為經作注。其前十二篇之注已佚，僅存雜說汪一篇，故後人附於四條後耳。蔡絛所云：著《棋經》或是注《棋經》。又或是於擬之外，別有所著也。俊舊藏有《玄玄棋經》，係至正原刻本，冠十三篇於卷首，大書特書，題曰皇祐中學士張擬撰。案：此書前有虞集序、歐陽元序、晏天章序三篇。十三篇後，附以無名氏跋、皮日休《原弈》、班固《弈旨》、柳宗元《序棋》、馬融《圍棋賦》、呂公悟《棋歌》、徐宗彥《四仙子圖序》、劉仲甫《棋訣》等篇，後五卷則嚴、晏二人所輯之各種圖勢也。錢氏守山閣所采之本亦如之，明人所輯《居家必備》中亦有之，奚必附會蔡之叢談，而疑為仲甫所撰哉！）返回頁首
