清五

梁章鉅
子
恭辰
孫
儔年、僖年

梁章鉅，字茝林，晚號退庵，福州長樂人。嘉慶壬戍翰林，官至江蘇巡撫。引疾歸，歷主各書院講席，著述甚富，於經史皆有撰述。尤精《文選》，旁及藝文雜記，著書四十五種。（茝林遺著已刻者：《古格言》十二卷，《樞垣紀略》十六卷，《文選旁證》四十六卷，《楹聯叢話》十二卷，《續話》四卷，《退庵詩存》二十四卷，《續存》八卷，《退庵隨筆》二十四卷，《歸田瑣記》八卷，《滄浪亭志》四卷，《滄浪題詠》二卷，《江漢贈言》二卷，《吳中唱和集》八卷，《北行酬唱集》四卷。）茝林嗜弈，弈品在三四手之間。丹陽劉福山，其幕中之弈客也。《弈理金針》載：茝林與黃曉江、劉福山各對子一局。有《北東園日記詩》云：（茝林自序云：早年向學，中歲服官，日必有記，用資考證。自歸田後，無所事事，遂輟筆焉。而山中歲月，閑里居諸，亦不忍竟付飄零，漫無省記，間以韻語代之，因自題為《北東園日記詩》。）老來博弈豈荒耽，飽食終賺不用心。藉免出門憧擾擾，猶勝午枕夢沉沉。《
歸田瑣記
》有清客一則云：都中清客最多，然亦需才品稍兼者，方能自立。有編《十字令》者，曰：「一筆好字，二等才情，三斤酒量，四季衣服，五子圍棋，六出崑曲，七字歪詩，八張馬釣，九品頭銜，十分和氣。」有續其後者，曰：「一筆好字不錯，二等才情不露，三斤酒量不吐，四季衣服不當，五子圍棋不悔，六出崑曲不推，七字歪詩不遲，八張馬釣不查，九品頭銜不選，十分和氣不俗，則更進一層矣。」程春廬曰：果能如是，雖近今翰苑諸公，何以加此。然吾見罕矣，可見當時之習尚云。子恭辰，號敬叔，著有《
池上草堂雜記
》。孫儔年，字筱灣；僖年，字梅灣。皆能世其弈學，《弈理金針》均有遺局。

何紹基湯鵬

何紹基，字子貞，晚號蝯叟，道州人。道光丙申進士，官編修，書法為有清二百餘年一人。諸城劉墉，昆明錢澧，差與鼎立。著《東洲草堂詩文集》。紹基喜弈，官京時，嘗與湯鵬等對局。平生好遊山水，以棋局相隨，有《丹中即景八首》，《伏案圍棋》詩云：（案：《東洲集舟中即景八首》，次胡仲安韻，同子敬弟作，有船窗初日、波心明月、天末晴雲、江浦長風、良宵命酒、明窗小楷、擊楫高歌諸題，伏案圍棋，亦其一也。）篷底秋枰乍合圍，送春天氣汗沾衣。晴村野鳥時窺局，靜夜江神許叩扉。雲意懶時人意捷，雨聲喧處子聲稀。凡才是逐中原鹿，從古邊隅好建畿。紹基嘗督四川學政，幕中有弈友顧幼耕，其《次幼耕寒棋韻》云：（案：《東洲集》有消寒四詩，次顧幼耕韻。寒琴、寒樽、寒硯、寒棋。）炎夏臨平，冷玉勝暖玉。豈知寒齋夜，開枰手先聲。拈子將十年，指尖瘦成竹。無知手腕低，不堪入品目。偶逢大敵至，變閾先幾燭。有如百敗人，且逐中原鹿。今與嚴寒鏖，盛氣焉肯伏。風雪天上來，項背潛起粟。勝負雖已明，斂退難終局。是謂戰交綏，急展重衾宿。又《不晴不雨，悶甚，與幼翁棋罷，忽聞雨聲，喜而成句》云：靜院嘉州潤上衾，江山雖好苦長陰。快拚打下棋敲碎，喜聽階前雨滴深。南北捷音猶緩緩，春秋佳日易沉沉。草堂詩老緣何事，夔梓淹留費苦吟。

湯鵬，字海秋，益陽人。道光癸未進士，官戶部郎中，著有《浮邱子》及《海秋詩集》。鵬知弈，有《柳陰對弈圖》詩云：剪紙鋪何處，清陰不上斜。忽聞棋子落，驚起白楊花。又：楊柳正青青，兒童一局橫。東風差解事，吹絮上棋枰。

方濬頤

方濬頤，定遠人。道光甲辰翰林，官御史，簡放廣東高雷廉道，署廣東布政使。著有《夢園叢說》、《待月謻棋譜》，其言曰：天下事譬之於弈，局中人不明取舍，不知死活，而殺機一動，孟浪進攻，棄可守之地，好為野戰，立足不安，坐致傾覆，在局外旁觀者咸為危之，而不敢出諸口也。即偶言之，而彼方夢夢，置若罔聞，必待全軍敗績，殘局既終，始恍然曰：吾誤矣！吾誤矣！何其不度德不量力若此哉！吾故曰：善弈者，以能守為上也。又曰：題襟館之名，著於揚州，賓穀先生有邗上題襟之刻，予追步後塵，亦刊唱和詩數百首，乃自築儀董軒，而詩朋反不如題襟之多，遂貪弈焉。弈主戰，每局必有勝負，其知者千百中無一二，惟周東侯與黃龍士有之，其受子譜之十人公局，裝點而成，殊不可信。予與冕卿三叔公弈，受五子，一日夜半，劉宙又旁觀曰：和矣。次日復之果然。歷亟登之《待月謻棋譜》。俗名和局曰神過，其殆真有神仙過此耶。

黃冕余金詔

黃冕，字南坡，長沙人。由兩淮鹽大使擢江都縣，洊擢知府，權常州鎮江府事。江督裕廉薦其才大可用，辦理洋務。
道光二十一年，英人犯鎮海，裕謙殉難，冕論戍新疆，尋賜環。咸豐壬子，補吉安知府，旋授雲南迤東道，加布政使銜。卒年七十六。冕善弈，稱二手。吾湘弈學異源於冕，冕之弈傳於余金詔，遂大一工湘弈之風。今其孫钅英，曾孫鴻緒輩皆能弈。

余金詔，金壇人，黃冕妻侄。幼孤貧，依冕，從之學弈，承其流風，弈品至三手。光緒中葉，主持湘中弈壇垂三十年。凡流寓湘中及湘中能弈者，莫不師金詔，大興則有俞明震、俞明頤其人，青浦則有沈德寬、沈湘生其人，陽湖則有姜汝謨、姜汝濟其人，閩則葛怡年，上元則王瑞生，武進則呂子賓，寧鄉則張芝年，長沙則朱定奎，善化則熊延鈞，武陵則劉泰元。時海宇粗平，名流雅集，弈會稱盛，每注小采，賭勝負，金詔藉供日炊，然取之綦廉，無傷雅韻，至今弈流猶稱道之。金詔耳聵，人呼為余聾子云。

周鼎（周兆奎李琳賴琛施曾傳程殊軒錢貢南黃曉江鄭液池松桂劉雲峰朱錦川郭雲海丁劍侯戴星門汪敘詩）周鼎，字小松，揚州人。與海寧陳子仙齊名，弈家於施范以後，所稱為陳周者是也。平易近人如老學究，年至七十有餘。鄧元穗謂：小松如金丹九轉，爐火純青。呂書舲謂：小松如名儒碩學，經明行修，均稱定論。著有《餐菊齋棋評》，鼎自序，謂：庭梧鬥風，籬菊逞豔，睹鷙鳥之奮擊，聽候蟲之爭鳴，歲雲秋矣。其為氣也可悲，其為物也可喜，古之人有以秋名者，意其深得於秋之旨乎！吾嘗讀史矣，方其戰河山於一枰，決利鈍於俄頃，或佹得復失，或轉敗為勝，失有由於數奇，勝有出於天幸，而深識之士，輒能表其操算之贏，捐其致衄之釁，何昭昭然若黑白分也。豈非局外之見易明，事後之論乃定乎！行篋中藏有棋譜三十局，皆並時對壘之作，固工力相當，亦瑕瑜不掩，嘗以此意取而評之矣。天高日晶，重事商榷，假樂此不疲之癖，謝無所用心之機，爰災棗梨，以公同嗜者賞析焉。雖然，古人不可見矣，往日勝遊，亦成陳跡，同時健者，皆為異物，牙琴誰彈，郢斤奚斫，甚矣！秋之可悲也。又著《皖遊弈萃》一書，凡五十二局，弈者二下八人，道咸之間，作手皆備。曰國手者十七人，任丙、潘耀遠、李湛源、董文藝、周兆奎、李琳、賴琛、程德堂、僧秋帆、沈琦、申立功、施曾傳、陳毓性、張春林、黃曉江、金秋林、錢貢南；曰二手者十人，小松皆授二子；松茂亭、何勖庵、劉雲峰、方秋客、朱錦川、鄭液池、戴星門、郭雲海、丁劍侯、汪敘詩。又著《新舊弈譜彙選》四卷。舊譜自清初周東侯、汪漢年以迄施范，新譜自嘉道間潘任以迄陳周，搜采頗稱精備。海寧錢保塘謂：往在都門見周小松，極言子仙之弈之工，問近時棋譜何家為最善。則以桃花泉對；問二君於本朝諸國手何如，則曰：如遇施范不能敵，餘皆抗行耳。其自負如此。

周兆奎，字星垣，江南通州人，殫精學弈，不下樓者期有六月，遂成國弈。後歿於皖。與小松有對子二局，又與施省三、董鹿泉、李海門皆有對局。

李琳，字

瑜，丹徒人。年六十，歿於泰興。與小松有對子二局，又與李海門、徐耀文、陳子仙、賴秀三皆有對局。

賴琛，字秀山，閩之侯官人。施曾傳，字省三，崇明人。程陶軒，字德堂，揚州人。錢貢南，鎮江人。黃曉江，江都人。二人皆佚其名。

鄭液池，鹽城人。年七十餘，終於鄉。松茂亭，名桂，滿洲人。劉雲峰，直隸人。朱錦川，蘇州人。郭雲海、丁劍侯、戴星門，皆鎮江人。汪敘詩，江夏人。

陳毓性方元

陳毓性，字子仙，海寧人，西屏先生之流亞也。父某，最好弈，家小康，以弈傾其貲，晚至棲身破廟中，而好弈如故。舊時同輩憐之，相約每賭采，勝者必十之一與之。子仙年十三，見其父與客弈，將負，為指客瑕，遂轉敗為勝，由是以弈知名，弈亦日進。或有賞其慧者，勸使讀，乃大鈍，遂仍業弈，卒成國手。（《夢園從說》：子仙之父寒素，門設酒肆，有棋癖，苦不高，與客賭采，負輒以酒餉客。子仙自孩提即觀局，至八歲時，其父與客弈，受四子，猶形支絀，客飛一子，其父冥思久之，無以應也。子仙曰：是欺子也，白子破綻甚多，安能敗我？若由某處進攻，白子截為兩塊，皆無眼矣。其父怒其妄言，客曰：郎君之言近是，先生休矣。父視局已負，姑聽之。子仙接戰，竟轉負為勝。再戰，客再負，受四乃可，客大驚異。資以膏火，勸以讀書且學弈，不數年，遂以弈名。）其父攜之至常州，與國手董六泉對弈，董鬚髮皤然，而陳尚以紅絲飾髮，一時傳為佳話云。與江都周鼎小松齊名，當咸同之交，子仙交遊特遍，與諸名手董鹿泉、施省三、李昆瑜、柳春圃之流，馳騁酣戰，而與小松對弈尤多，載在《皖遊弈萃》。小松嘗言：同時對手，子仙年最少，知名亦最早，余長之不及十年，少時即與劇棋，不下百數十局，今都無存者。庚午同客皖上，重得交手，蓋別已二十年矣，相聚甚歡，辛未各以事歸省，比余重來，方日盼其至，乃竟以滯下疾，於是秋下世，年未五十，惜哉。獨弦哀張，撫局隕涕。又與沔陽徐耀文對弈晴川閣，兩局皆讓一先，故當時目子仙為大國手，耀文為黑國手。海寧錢保塘言：往在都門，見周小松，亟言之仙之弈之王。汪寧常仲卿，則謂劉文枬刻弈萃云。陳周分先十數局，不在施范之下，斯言可為尋繹考核者道，難與不學而有成見者言，假令陳周自論，亦必謂施范過我，方是尊賢虛己之心。在繹核者，固有定論，陳則生知，周則學與年進，又不可不考也。無錫戲氏，謂子仙如劍客俠士，饒有奇氣，遺譜有陳子仙百局。

方元，字秋客，陽羨人。家以銀工為業，鄉人皆以高棋細銀工呼之。時當癸丑之際，足跡未逾省，惜年不永，咸豐十年歿於蘇垣。江寧常仲卿為刻遺譜曰：陳方七局，附周方一局，秋客皆受二子。陳即子仙，周為小松，仲卿謂復其盤，著著緊峭，各極其妙。其中黑之強項，豈讓胡鐵頭擅美於前耶？

徐德煥

徐德煥，字耀文，湖北沔陽人，與陳子仙有晴川對弈二局，膾炙人口。第一局，陳勝八子半。二局，徐勝二子半。其時
同治乙丑
八月，子仙來遊漢上，下榻程寅穀家。程善弈，受三子，因言徐耀文在余寓數月，亦受三子。於是漢上嗜弈之士沈吉田、安鸞聲、鄭文軒、鄧筱珊、劉海珊、蕭健堂、吳愛之、蔡善堂、張壽山諸君，延二公於晴川住持繪空之所，於時微雨初晴，天空雲淨，遠蘊藉，近水清澄，名流雅集，至比之當湖之盛，各有詩紀事。鄭筱珊詩云：千古河山戰一枰，而今江漢喜澄清。當湖以後無斯盛，鸚鵡洲前雨乍晴。一天霽色為誰開，國手相逢曠世才。我欲爛柯學王質，隔江黃鶴也飛來。蔡善堂詩云：才子憐才自古同，楚江浙水竟相通。不矜智巧名儒派，別具英奇健將風。海內千秋傳二局，閣中一日薄三公。半生好弈空依傍，此遇天教啟聵聾。惟張壽山七古，詩長不備錄。又著《國朝弈彙》三卷，附《稼書樓手談》一卷，所采之譜，凡十一種。卷上三種：曰《兼山堂》，對子十四局；曰《弈理析疑》，對子四局：曰《李刻受子譜》，受子十二局。卷中四種：曰《圍棋近譜》，對子十局，受子二局；曰《弈妙》，對子十局，受子二局；曰《弈錄》，對子六局，受子四局；曰《弈存》，對子二局，受子四局。卷下四種：曰《弈程》，對了八局；曰《繪聲圖》，受子六局；曰《弈理妙語》，受子十二局；（案：《弈理妙悟》，並無受子之局，此所采受子十二局，俱見《汪刻受子譜》中。蓋二書並係汪刻，板式亦同，故因而致誤耳。）曰《貫如弈譜》，對子十二局。至《稼書樓手談》，則對子十八局，受子三十四局，為耀文之局居多。并州張振新謂：楚北徐君耀文，弈，國手也。余前在冀北，即耳其名，歲甲寅，（案：係清咸豐四年。）僑寓太穀，適徐君以避兵，北遊於晉，相晤於吾友員君蘭岩、程君梧岡之稼書樓，徐君語余曰：國朝之弈，始以過周數人為最，迨施范出，而錯綜變化，愈出愈奇，於此道稱絕技，此外騷人逸士，以弈名家者，復不下數十家，誠數百年之一時矣。是不可不厘而定之，以使之有所統彙也。余頃有《國朝弈彙》之選，所以集其譜並彙其人。是選也，以為局戲之郛廊也可，即以為一代潤色鴻業之小補當無不可。論者謂耀文為清代弈家國手之殿，觀振新言，不其然與。

㼜公

《棋國陽秋》：㼜公，不知何許人。背一㼜，腰一布囊，乞食金陵市。或畀之飯，自㼜出並菹啖之。淡已，探囊出紙局，陳市門，囊中累累，皆棋子也。有好者輒與弈，以數十錢為一局，勝負無不償，得錢則買菜實其㼜。其弈固不高，一日而得之，或一日而失之，故頻日乞，而㼜公無戚容。人曰：子獨不可去此求食乎？何自苦！㼜公曰：天下求活之途，皆在苦境，寧獨吾耶？吾自視苦為樂，去苦以就苦，智者尚不為，況去樂以就苦耶！人曰：子有家乎？曰：有，往者吾叔仕於閩，召吾為主計，簿書出納，手筆煩勞，吾期月而去之。從兄為京曹，薦吾於藩邸，衣冠進退，背若負芒，三月而去之。妻父為淮商，挾鹽筴為勝藪，吾偕婦往省，見共驕蹇侈汰，頗不善之，彼亦厭予之放曠也。曰：是有窮骨。予三日而逃之，因以棄婦，今無家矣。兄姊之廬，歲一過從；先人之墓，歲一掃謁，死則恃為殮葬耳。君視天下之大，惟二途：求人與給人之求耳。求人而不諧則忮生，給人之求而不至則怨生，忮怨相互，險阱以乘，吾寧以一甕之菹售當道之荊棘哉！市人曰：此子非人情，不可信。洪楊入金陵，㼜公遁為定林僧，不知所終。

張金圻

張金圻，字蘭修，平湖人，自號鷇音吟客，邑之名諸生。高祖永年，曾祖世昌，曾叔祖世仁，弈家所稱平湖三張是也。祖春農，父定閏，皆承家學，嗜弈，群從伯叔兄弟子侄輩，無不知而好之，誠可謂弈世家矣。金圻生丁離亂，咸同之間，避兵滬上，奔走吳楚庸蜀間，亦亂世憂憤之世也。著有詩集，曰《入山吟》、《停雲集》、《聯吟集》、《輪蹄錄》、《雜俎錄》、《學古錄》、《夢痕草》等集，又著有《如是觀園記》及《園居錄詩鑒》一種。俶詭離奇，亦離騷之苗裔，蒙莊之支流已。記中有云：左曰夢草煙舍，疏簾卷起，遙對池塘，蓋取謝康樂春草池塘之句；右曰坐隱居，予先世精於弈，著《三張弈譜》問世，（自注：先高祖別駕丹九公，先曾祖贈榮祿二品頂帶湖北督糧道敕旌孝子振西公，先曾叔祖贈奉政福建興化府知府元若公，著《三張弈譜》。）以故好手談者造予，輒與之對。有《坐隱居談弈理詩》云：南宋棋師劉仲甫，乩書後人不如古。（劉仲甫降乩云：後人事事不如古，惟弈棋勝古。誠有慨乎言之。）惟有弈棋勝古人，後人巧奪古人真。宋元健者差堪匹，後來居上益嚴密。弈隅通會弈中仙，江東獨步三百年。（明萬曆間，新安王坐隱先生以善弈稱，著《弈隅通會》。）洎我國初著輩出，超群絕類黃月天。清新俊逸真無敵，詩中有似李青蓮。周（周東侯，著《弈悟》。）汪（汪漢年，著《眉山墅隱》。胡（胡瑞徵，著《不古篇》。）盛（盛大有，著《弈府陽秋》。）朱（朱廣溪，著《弈理析疑》。）徐（徐星友，著《兼山堂譜》。）繼，品評對壘著新編。弈墨弈逸兼弈悟，官子受子（官子譜，子譜，）受撮其要。搖落繽紛滿地英，鑿開渾沌先天竊。高宗首出亶聰明，萬幾餘暇資談笑。海內承平尚手談，內延供奉蒙恩詔。乾隆中葉數梁程，（謂梁魏今、程蘭如。）堂堂正正陋奇兵。乾隆之季施范鳴，（施襄夏著《弈理指歸》，范西屏《桃花泉弈譜》俊案：四語稍誤，梁在康雍之間，程稍後於梁，亦在雍乾之間，施范則在乾隆四十年以前耳。）條理始終集大成。地靈人傑主宗盟，神乎技矣四筵驚。（施范俱海昌人。）瞬息萬變鬥機巧，疾逾鷹眼健鷹爪。以正解徵洵奇觀，借劫釀劫誰分曉。有時虎踞奮威雄，有時免脫逞輕狡。三江兩浙數十州，大開旗鼓東南陬。斬關奪隘誰為優，一間未達胡鐵頭。（胡兆麟以鐵頭稱，勇可知矣。）當湖客舍十三局，（先高祖聘施范在家，有對弈十三局，歎觀止矣。）旁觀當作傳燈錄。念我先人雅好棋，棋中授受見而知。三張弈譜經兵燹，劫後還須壽棗梨。（《三張弈譜》，收藏魏國公宗祠，毀於兵火。）我祖作圖為廢棄。（先祖春農公與同里屈未齋先生神交，迭相賓主，日常對局。先生歿，為作廢弈圖，終身不復弈焉。）知音寥落感今昔。我父髫年負棋癖，局中妙悟閑中益。愧餘生在古人後，大敵當前曳兵走。淵源家學爭一先，通盤打算識樞紐。周圍子數象周天，受子一抵一十九。始一終九數之原，陰陽消息微分別。薪盡火傳於何徵，海昌國手天下稱。子仙常冠江南席，不讓毗陵一老僧。（陳子仙，海昌人。毗陵老僧，秋航也。見《圍棋近譜》，於同治初年間卒於京師，年百有四歲矣。）又有《坐隱居觀弈》詩云：園居寂寂雨初晴，松楸夾道陰交清。客來深院對棋枰，日長一局響丁丁。手談豈必計輸贏，聊憑坐隱以忘情。須知內算要深閎，能盤只在一先爭。譬如畫龍貴點睛，又似饑鷹羽翮輕。不求大勝是持平，偶逢小挫神不驚。脫有勁敵逞縱橫，獨能整暇談笑迎。觀棋仿佛如觀兵，駢羅列布費經營。有時席卷如雲行，有時堅守如長城。此中妙技本難精，不數方圓與死生。怯與貪者功無成，往往當局不能明。我今五內何所縈，袖手旁觀不作聲。

王先謙

王先謙，字益吾，長沙人，晚年自號葵園老人。
同治乙丑
翰林，官國子監祭酒、江蘇學政，移疾歸，主講城南、嶽麓書院二十餘年。國變後，竄跡平江山中，自號遯叟，謝絕人事；又徙長沙東鄉之涼塘。生平事跡詳錢塘吳慶坻所作墓誌。先生著述宏富，流離轉徙中尚手注《舊唐收》，日夜不倦。先生歿而東南文獻盡矣。先生能弈，有《觀弈次子粹韻》詩云：早歲識小數，騖驚絕塵營。邇來息心機，斂手對空枰。本無爾我見，黑白胡太明。抵掌山河裂，捫腹戈矛生。先生晚耽道，意態猶縱橫。我如東坡翁，有味在無爭。敲門嗔俗客，啄木故丁丁。

胡鴻澤

胡鴻澤，字陶軒，涇人。官江西知縣，素耽弈，不輕與人對局，無事則以譜自娛。取《坐隱齋弈譜》次其先後，刪其重複，得百四十四式，仍名曰《摘星譜》。陶軒自謂；古人之心思，寄之於弈，因弈而寄之於譜，弈一日不亡。則譜一日不廢。弈，小技也，所以能長寄於天地間者，尤必有真精神寄之。其子楨跋，謂吾鄉遭亂，典籍圖書，盡化灰燼，同治甲子，從兄鼎自申江歸，獨檢得此譜，脫去數紙，而原本又無從購置，家君以其不全，置之。武進蔣和甫鹺尹藏有《坐隱齋譜》家君假歸，將向所脫去者補之，乃為完本，楨因請刊以流布。失示在譜中，理在弈外，惟專故精，惟變故神，天下事獨弈也乎哉！

鄧元鏸呂耀先

鄧元鏸，字純豐，無錫人。自號弈潛，與歸安毛彭齡、長景星齋、德化呂書舲為弈中四友。元鏸年十九始解弈，研精舊譜，至忘寢食，年少氣銳，竊欲頡頏古人，初喜過百齡譜，用強好戰，英氣咄咄逼人。厥後出入各家，研求局面，又極深微高渾，不屑屑鬥巧爭奇，蓋功候愈深鋒芒愈斂矣。光緒中葉，官四川長寧知縣，十年，調開縣。時海內承平，政簡多暇，取《廿四史》中弈事隨筆甄錄，鎮有《歷朝弈事輯略》考核遺經，正偽糾失；補校張擬《棋經》十三編，徵文考獻，搜輯殘叢；著有《前代變譜目錄》、《國朝弈譜目錄》，闡揚絕藝，表章名流；輯有黃龍士《棋譜》六十一局，施范十局，梁程十四局，范梁七局，施梁三局，施程五局；又梁程施范四先生與同時諸名手對子二十局。（元鏸四大家棋譜序：思覓范程對局，迄不可得。）又著《國朝弈家姓名錄》，詳論清代弈家，分為五等；曰大家，得九人。（元鏸云：梁代論弈，分為品目，略仿其例，以超幾入聖、夙負重名者，列為大家，始施范而終陳周，不拘年代為先後，其餘國弈如林，殊難軒輊。排次時序，概列名家。九人者，為施紹闇、范世勳、程蘭如、梁魏今、黃霞、徐星友、周勳、陳毓性，周鼎。）曰名家，得五十六人。（元鏸云：大家、名家之分，亦猶古人論畫，辨別神品、能品也。五十六人者，過文年、周嘉錫、江君輔、汪幼清、李維容、周元服、許在中、戴臣埜、汪漢年、程仲容、盛年、季心雪、吳孔詐、姚籲儒、李元兆、黃稼書、吳來儀、婁子恒、鄭穀耕、何闇公、張繼芳、謝友玉、卞邠原、淩元煥、江天遠、張呂陳、周西侯、蔣再賓、冒湘舟、趙兩峰、黃掌綸、潘景齋、黃賢書、陳勝林、杜東莊、錢貢南、陳陶軒、程國賢、李祈年、潘耀遠、任丙、金秋林、申立功、楚桐隱、黃曉江、李海門、李琳、釋願船、沈祺、賴琛、程德堂、張春林、徐德煥。俊案：譚氏弈選小傳：潘景齋，名耀遠，號星鑒，又號星見。然則，耀遠景齋是一人矣；又程德堂，名國賢，是德堂國賢亦一人矣。鄧氏均列為二人，誤矣。）曰第二手，得四十一人。（元鏸所錄，即姚文侯、蘇揆之、范勝林、譚揆士、吳鳳來、周春來、李步青、陳苑遊、臧念宣、卞子蘭、吳冠三、童和衷、胡肇麟、鈕亮周、朱天敘、金在田、黃及侶、何右林、江星若、羅允升、鄭漣漪、釋貫如、顧審音、張介軒、胡敬孚、慢德、陳復初、陳育琪、德樂庵、永治庵、何勖庵、於清和、鄭液池、徐履中、何見周、嚴德音、松茂亭、劉雲峰、方元、朱錦川、朱敘詩。）曰第三手，得二十八人。（元鏸所錄，即邵文遠、朱纘公、范紫綸、陳九如、陳廷彥、洪羽翔、朱天植、郭溶川、何耕書、沈衡之、金仲柳、賴橋山、韓學元、姜傑士、沈竹亭、員鈍庵、程悟岡、戴星門、郭雲海、丁劍侯、方蔭臣、孫曰點、武致軒、徐鶴年、釋繪空、雲香閣、錢芳圃、周五雲。）曰第四手，得三十五人。（元鏸所錄，即江溯岷、淩葛坡、尤子成、曹禹玉、高景於、程九儀、馬又白、程義宜、陸韶九、王性有、葉岐山、邵含章、程樂田、陳耆年、巴德符、錢長澤、卞文恒、李景文、劉繼武、卜滄如、倪克讓、唐蟾之、王廷璧、劉馨齋、劉克有、釋廣智、嚴弈山、楊介亭、善慶庵、格行四、宋致堂、郭虹如、傅延燾、武景山、員履亨）又撰《弈評》，其說曰：施定庵如大海巨浸，含蓄深厚；范西屏如崇山峻嶺，抱負高奇；程蘭如如齊楚大國，地廣兵強；梁魏今如魯靈光殿，巋然獨存；黃龍士如天仙化人，絕無塵想；徐星友如白傅吟詩，老嫗都解；周東侯如急峽回瀾，奇靈萬狀，偏師馳突，是其所長；陳子仙如劍客俠士，饒有奇氣；周小松如金丹九轉，爐火純青；過百齡如西楚霸王，力能扛鼎；周懶予如百戰健兒，老於步伍；汪漢年如羲之染翰，揮灑自如；何闇公如靈運入山，窮極幽邃；徐耀文如名醫視疾，脈絡分明。國朝弈家甚多，此評其最著者，余友呂書舲以所論為是。惟云：梁魏今如幽燕老將，神完氣壯；黃龍士如淮陰用兵，戰無不勝；周小松如名儒碩學，經明行修。余亦深以其言為是，可謂精矣。元鏸嘗曰：予既癖此，客有過予見而眉蹙曰：暑夕篝燈，汗涔涔如雨下，而之子劬苶於此，不稍勌，味安在乎？予然而答曰：客亦知乎民食芻豢，麋鹿食薦，蝍且甘帶，鴟鴉嗜鼠，四者孰知其味哉，亦各從其所好而已。又曰：二三同好，春雨虛窗，翻復彈校，賢於飽食，聊以忘憂而已。然而吾曹昂藏一身，未能操尺寸，進立修名，乃退而隱於一枰，坐消歲月，抑又何也。元鏸亦弈癖哉！

呂耀先，字書舲，德化人。與鄧元鏸為數十年弈友，有呂鄧對子九局行世。元鏸嘗謂：書舲之弈，精細深穩，如其為人。又《寄贈書舲》詩云：舊譜商量費苦辛，沉迷方罫似前因。閉門莫謂無知己，默對雍乾一派人。又：一局文楸寄此身，與君同好故相親。范施妙處無人識，待證圍棋老斫輪。耀先答詩；一局鑽研忘苦辛，野狐招誚果何因。半生心力誰知己，只有潛公是解人。又：且從人海寄閑身，屈指惟君氣味親。車笠舊盟猶記否，廿年光景似奔輪。

徐芝郭澤春

《綺霞江館集》：徐芝，字石泉，晚號實銓，湘潭人。由舉人民湖北興國州知州，有惠政。歸田後，主講昭潭書院，士心翕服。善琴嗜弈，喜為詩。沈璠子粹曾從芝於鄂，歸後嘗往其家聽琴，或與之弈。芝卒，子粹挽以聯云：自從公遊洞庭江漢而歸，棋一局，酒一瓢，昨日猶來聽琴去；能隨處盡父母師儒之責，民有碑，邑有乘，先生原不藉詩傳。

《綺霞江館集》：郭澤春，字午穀，湘潭人。光緒初副貢生，保舉通判。午穀喜閱王益吾祭酒《東華續錄》，坐客常滿，日與人弈而無高著。通方術，有禪悟，時與沈璠子粹相參證。澤春卒，子粹挽之云：近來數典熟乾嘉，神情似俠，材幹宜官，坐客盡軒渠，百事優為棋品；每為尋君入城郭，醫理同參，禪鋒相對，故人如木葉，三秋搖落雨聲悲。

英星垣趙毓甫

英星垣，忘其名，旗人，弈至二手。亡友劉煙竹先生語余：英本圬工，幼嗜弈，每值工作，亦攜弈具於隙間譜之。同光間，京師惟孫萊山相國善弈，苦無敵手，一日退食餘閑，聞屋上丁丁聲，詢左右，以圬工理瓦對。公曰：棋聲也。呼之下，問：能弈乎？英瑟縮良久，始云：工餘習古譜耳。孫命對局，連戰孫皆北，亟賞之，為之延譽，留居邸中，暇則手談。及相國下世，英設局琉璃廠，博采以資生計，弈流呼為小英云。

揚州周鼎小松，晚年遊京師，曾與英弈。英嘗告人曰：吾與小松變，受二子，每局對時始畢，由辰至亥，大局始定。迨官子終局，已次日晌辰矣。周弈一局，必憩自三五日，始再弈，故吾不克與之恒弈。最後一局，因爭腹地，吾竭盡心思，得一妙著，周自是不與吾弈，而吾弈亦止於是，不能成國手矣。又云：吾少時，每弈罷，嘗記某局何以失敗，當著某路方可致勝，徘徊思索，竟至頭觸牆壁而不覺，其專心致志如此。

趙毓甫，忘其名，亦京師之善弈者，與英弈，受二子。陽湖姜汝翼作梅，以弈雄於湘中，光緒末，捐知縣，赴京引見。時善化熊廷鈞迪魯旅京，姜久耳英名，時英已歿，覓英之對局者，惟趙尚存，一日偕熊訪趙於琉璃石，甫相晤，亟詢小英受君幾子，答二子。姜趣之弈，亦受二子，毓甫年已七十餘，白髯蒼顏，謙讓未遑，唯唯受子而已。第一局，趙勝七子；二局，則姜已負至三十餘子。熊歸語人：作梅亦太莽裂，恐對子尚負於趙，何自誇輕量若是乎？及余丁未蒞京，而趙已先年卒矣。

林開謨黃壽堯

林開謨，字詒書，長樂人。光緒甲午進士，官編修，弈至三手。家有老僕，傳者忘其姓氏，隨其祖宦遊南北，足跡幾遍天下。開謨童時，老僕年已衰耄，一日謂開謨曰：官人好嬉戲耶？僕有絕藝，環顧無可傳人，惟官人聰穎，能從而習之乎？開謨諾。即授以布勢、拓局、攻守、進退、棄取、大小、疾徐諸法。僅月餘，未竟其奧，老僕遽卒。開謨出與人弈，無敵者。鄉舉後，北上，道出滬江，時周小松暮年留滬，開謨謁與弈，請對子。小松曰：初至此，未有不受子者。乃受二子。初局，林負七子；二局爭一劫，逾時過久，罷局，竟未終。林時僅弱冠，周已耄矣。未幾，周即下世。要官亦師，嘗與英星垣弈，林掌先。

黃壽堯，字錦堂，南城人。官刑部主事，嗜弈，與開謨過從甚密，無三日不對局也。壽堯與開謨對子，掌先。英則受二子。亦官貧甚，嘗借棋博采，英則年獲數百金，壽堯可獲二百餘金。

吾友劉昂謹安，其父某官戶部，亦嗜弈，嘗往來於林黃之間，與林黃弈，受三子。今三君皆古人矣。謹安幼學弈於壽堯，林僕逸事，謹安為余言，係得之於壽堯云。

劉泰元

弈髯，幼孤貧，長從軍，嘗往來秦隴天山南北之間。歸築小室，頗精雅，蒔花蓄魚以自娛，酷好弈。光緒初，湘中弈家以餘金詔稱高手，髯與長沙朱定奎諸人學弈於余，余卒，髯哭之痛。髯日非弈不樂，嘗不調精饌，招邀弈友，惟恐友之不至，至無不留。且久，髯無余貲，每餉客，多方籌措，或出之典質，亦畸人已。予與髯鄰居三載，髯引為忘年交，二人者晨夕對弈，寢食俱廢。兩家人甚苦之。某歲除夕，弈至人日未休，時余母健在，謂子曰：寧獨忘歲首耶！余始罷局出謁親友，而髯興猶未降也。髯預知死期，先年躬擇窆地，延予代書墓石，趙歲果卒，年八十五。髯姓劉氏，名泰元，自號弈髯，武陵人。

劉钜熊運昌

有篤行君子，姓劉氏，諱钜，字笏雲，善化人。光緒戊子舉人，官國子監助教，截取江西饒州府同知。奉母諱歸里，監督湖南優級師範學堂。先生幼即端重，長窺先儒性命之旨，言笑不妄，盛暑不袒，博極群書。於經史百家文章流派，不逮書畫醫弈之末，靡不探其源而抉其精。國體改革，竄跡烏溪，自號溪橋散人。旋徙萬壽鄉之煙竹衝，又號煙竹老人。學圃課農，超然物表。嘗終日危坐，日對古人，乘興或譜弈，或寫山水以寄意。性耐飲，雖醉不亂，即久無飲，亦不強索，蓋胸有主宰，怡然有以自得也。予於湘城之南，築樓三楹，避世終老，先生題曰黃樓，又曰弈樓，黃以著予姓，弈以從予好也。又為予繪松泉坐隱圖，以寄予二人對弈之意趣，並題詩云：泉響松濤塞耳聰，四山寂寂萬緣空。紛紛黑白人間事，都在相逢一笑中。每蒞城，主予黃樓，予不能飲，為沽酒招老友熊運昌共飲之，飲罷對弈，三人者相視而笑也。先生官京久，搜購名家弈譜頗備，其弟鐸貽之予，丹墨淋漓，批評詳析，每一展玩，如與先生把晤煙竹之中，山靜日長，樹林掩映，一枰相對時也。今距先生之歿五年矣，撫其手澤，泫然者久之。

熊運昌，字潤生，長沙人，與余同舉癸卯鄉試。弈品不高而酷好之，對局窮日夜不倦，卒年五十九。余有聯挽之云：將宇宙萬事，視為塵垢秕糠，田數畝，屋數椽，相約耦耕黑麋麓；聯道義卅年，愛若弟昆骨肉，酒一壺，棋一局，從今慘對野狐禪。

宋家軾周紹邰

先生姓宋氏，諱家軾，字慕蘇，亦字牧叟，為同邑名諸生。父修藩，周治癸酉舉人，官澧州學正，先生隨之官署。澧諸生某，善弈，來學於學正，與先生同讀，由是知弈成癖好焉。學正卒，先生授徒自難，居求忠書院十餘年，足不出院閾。性孝友，一家數十人，恃先生筆耕為養。先生淵博精深，於漢宋學術、古今文體流派，皆能窮源竟委，獨有心得，門弟子獲其一藝，多有發名成業者。俊年十四，隨先仲兄偉從之受業，先生每與人弈，忘寢廢食，窮日夜之力以極其樂，俊時旁睨，領其概略，然嗜痂即種子此矣。邑人周紹邰，同居齋舍，先生與之晨夕對局，食時，左手捧盂，右持箸，且注楸枰，案無蔬菜，曰：吾以棋子伴食而已。不輿不飲，惟恐一著之耽誤。某夜漏四下，喧呶殊甚，予披衣起視，爭易著，毀枰，黑白子離離擲滿地，互相爭執。俄而理枰拾子，歡然復弈矣。每至晨光微曙，予與塾友朝興誦讀，而殘燈未滅，猶聞子聲丁丁也。卒年四十三，懷才未遇，藉棋消塊，可哀已。子式驫，亦知弈。

周紹邰，字壽梅，渾樸篤空，喜釋家言，嗜弈棋。與予同舉癸卯鄉試。予之知弈，宋先生導之，壽梅成之也。
光緒甲辰，禮闈罷歸，閑居無俚，壽梅嘗來予家，強之對弈，初饒七子，不逾月，與之對子且讓先焉。壽梅凡事讓人，惟弈則一著必爭，好之篤故體之真也。宣統末年，官山東鄆城知縣，國變棄官歸，道出漢皋，忽失蹤。或云：慟時事不可為，投漢江死。或云：已雉髮為僧，溷跡浙之某寺云。

黃銘功

銘功，姓黃氏，字琴苔。
宣統己酉
選拔貢生，晚號弈叟。自撰《弈叟傳》云：弈叟，湘陰人，三十始學弈，癖之至廢寢食。與交者，皆弈友也。友或不來，則閉戶展局，左執白，右執黑，冥心苦思，尋繹其投布攻守，騰挪避就之法。家人誚其癡，因自號曰弈癡。年四十，頷上鬑鬑者，旋雉而施生，若不可禁，則留之而稱叟。五十後，購宅雁峰東，眾山宮之，窗南向，下臨小池，蒔蘘荷菰菱，後列蔬圃，竹木交映，夏涼而冬不寒，室庋圖書三萬卷，叟日坐其中，呼兒侄令讀，讀罷輒教之弈，因顏其室曰枰齋。近六十，則鬑鬑者白其半，叟惡欲去之，友曰：先生老矣，困心於無益之戲，鬚烏不白！叟曰：諾，當節之。友退，忘其言，蓋叟因病健忘者。幼習舉業，久而厭其腐，棄之，治經史百家言，天象、地文、政法、名物、文字、金石之學，略有得，亦隨得而隨忘之，乃至家之豐嗇，身之饑飽，逋負之多寡，友朋之姓字里居，人之頌譽譏笑嗬斥，皆對之若忘。或問曰：亦有不忘者乎？曰：有之。余昔過保定，遇普陀僧，遊五台歸，車中為吾說法，深印腦海，一不忘也；舟過蓬萊東，遂喪其稿，二不忘也；偕友人遊金焦，乘馬，鞅懈鞍出，馬驚逸墜地，乃以友馬負兩鞍歸，三不忘也；一友自郴歸，遺淨錫壺一、杯一，寶之若吉金，日不去手，此不得忘。其他或弈而忘之，或不弈而亦忘之矣。

叟對家人僕婢，終歲不聞嗬斥聲，一日怒其妻，則取酒樽棋局而匿之也。嗜酒，有乞書者，索酒為贄，日飲十觴不醉，筵宴輒禁人豪飲，議論莊諧雜出，衣垢或經月不浣，身垢旬日不浴，遇公卿貴人，下至廝養輿台，等視之。論學不主故常，亦不輕詆古人，或勸以餘力著書，則曰：極吾心思才力，假以大年，不足揜有清一代學者，而今人且不能讀，吾將拾其唾乎！論詩推船山，謂薑齋自定稿，懷麓之亞也。雁字詩，杜陵之餘緒也。理趣幽微，獨辟畦徑，前無古人，後無來者矣。叟自作詩，少壯多忠厚悱惻，老多悲憤，顧無窮愁知遇之感。論者謂其遇世似薑齋，故詩格亦似薑齋云。又著《棋國陽秋》一卷，述弈藝多名理，子皆能弈，有雅操，技出叟上。叟老營棺待死，習於叟者，謂其壽尚無量也。論曰：叟其今世之贅人耶！聳其肩，不足荷天下之重；張其喙，不足發天下之蒙。於世無怨亦無德，或指為狷士，或目為狂夫，叟皆頷承之。弈故不高，然湘中知弈者，多出其門，人又號為弈隱，隱亦天下之贅人也矣。著有《棋國陽秋》、《枰齋詩集》、《星繇》等書，卒年六十有四，子默莊，侄紹瓊，侄孫格非，皆能弈。

返回頁首
