版本信息

卷十七

清四

張永年子世昌世仁

張永年，字丹九，號月騫，平湖人。長子世昌，字振與敩坡。仲子世仁，字元若，號香穀。著有《三張弈譜》三卷，其孫誠誥、論誠校刻。卷一《丹九弈譜》，受子七局，范二局，施五局，對子一局。卷二《振西弈譜》，受子十局，范一局，施九局。卷三《元若弈譜》，受子十局，皆與施弈。蓋張氏素為平湖儒雅世家，
乾隆四年
己未，永年曾延西屏、定庵在家，研究弈理，故有三張受子之局。施、范當日亦自對弈十三局，世所傳當湖對局者是也。故張氏裔孫金坼詩云：當湖客舍十三局，旁觀當作傳燈錄。（案：施范日對弈，實有十三局，《國弈初刊》序謂為十局，誤也。）念我先人雅好棋，棋中授受見而知。濟南朱攸，謂月騫先生為宋南先生遠裔。少讀書，有志於世，交遊皆時聞人，晚乃杜門，托於弈以自誤。而敩坡、香穀並有學能文，著有《對床吟》行世，怡怡色養，終身不遠遊。惟月騫喜弈，則亦喜弈，而輒造其妙，於是有柘湖三張之目，雖世所稱國手不多讓。余於弈絕不曉，所為二十局，希微之趣，奇正之情，靜合道而動適變者，無得而窺之。而庸以知先生之致之高，敩坡、香穀兩君，偕隱樂志之風足尚也。袁枚亦稱敩坡、香穀最友愛。（《隨園詩話》：平湖張香穀與其兄敩坡最友愛，敩坡歿後，香穀逾年亦病，臨終有「清魂同到梅花下」之句。又云：相傳天開眼，余未之見也，平湖張學攵坡曉步於庭，天無片雲，忽聞有聲騞然，天開一縫，當中寬，兩頭狹，狀類大船，寬處有圓晴閃閃，光芒照耀，似電非電，眼旁碎芒，如人之有睫毛，良久閉。敩賦詩云：霹靂年年響，何曾殛惡來。今朝才省悟，天眼不曾開。）此可知永年父子之高風已。

程孝思冒祥珠

《閱微草堂筆記》：程念倫，名孝思，
乾隆癸酉、甲戍間，來遊京師，弈稱國手。如皋冒祥珠曰：是與我皆第二手，時無第一手，遽自稱耳。一日，門人吳惠叔等扶乩，問仙善弈否？判曰：能。問肯與凡人對弈否？判曰：可。時念倫寓余家，因使其弈。初下數子，念倫茫然不解，以為仙機莫測也。深恐敗名，凝思冥索，至背汗手顫，始敢下一子，意猶惴惴。稍久似覺無他意，乃放手攻擊，乩仙意全局覆沒，滿室嘩然。乩忽大書曰：吾本幽魂，暫來遊戲，托名張三丰耳。惠叔慨然曰：長安道上，鬼亦誑人。余戲曰：一敗即吐實，猶是長安道士鈍鬼也。

陳五近

《湖南通志》：陳五近，攸縣人，精於易，與長沙陳子良齊名。幼時夢至一所，有二老人對弈，見五近者，一老者曰：子知弈乎？試與吾對。才著左角數子，曰：吾授子以布局之法，自是無敵矣。醒而與同輩弈，無對者。

臧念宣吳修圃朱綬汪秩毛孝光

臧念宣，佚其名，通州人，著有《弈理析疑》三卷。長松齡謂：范子《桃花泉譜》，分門別類，變化無窮，予始玩之，未識其要。念宣善弈，丙午歲，謁余於邗，偶與論弈，知其確有心得，嘗云：《桃花泉》變化雖多，其實每類正變，不過一二，不得其要，則疑將轉滋，因刪繁舉要，或有未備，為之補入正變，予復按之，覺蹊徑稍可尋也。其所評近譜，尤為細密詳盡。近聞念宣即世，殊深悲悼，披讀一過，如晤幫人，其生平精力，盡在於斯。念宣遺局，有與程蘭如受二子一局，范西屏對子受先一局，（按：此局吳修圃評，聞諸黃賢書云：念宣初從西屏受三子，後減至二子，從未曾到對子身分，蓋渠與臧弈，亦不過分先，然則此局不知與何人狡獪，嫁名西屏，以自矜誇耳。）授劉寬夫八子一局。

吳修圃，佚其名，無錫人，乾隆時舉人。臧念宣著《弈理析疑》，修圃為之校定。松齡謂：修圃善弈，
乾隆丁未
（案係乾隆五十二年）公車北上，與予相聚有年，課徒之暇，評定近譜，頗有得於理數會通之妙。向予索臧譜，詳加推勘，合范說而折其衷。又謂：修圃深藏若虛，不欲以餘技問世，其所評定，實可與臧說並行，知修圃於弈學深矣。

朱綬，字廣溪，無錫人。綬與修圃同鄉，同旅京師，性好弈，習聞緒論，故鈄臧吳二子所評共二十局，合抄成帙，名其編曰《弈理析疑》，廣溪跋後，謂余少嗜弈，遇新譜無不手錄，年伯松公藏有臧念宣先生評定弈譜，久欲為之表揚，新歲屬修圃吳先生重加厘定，余備聞其說，隨附增解數條，公因取吳評全局，命余彙抄成帙。適友人索閱，願捐貲助予，公諸同好，予竊幸得附名於後。然則《析疑》一書，臧吳評之，而實廣溪成之耳。

汪秩，字似園，海陽人。《弈理析疑》一書，原刻於清
乾隆五十五年，朱綬刊本，重刻於
嘉慶十四年，汪秩刊本，先列邊角圖勢十門，後列全局對子十五局，每局皆有評語。朱氏原刻本，除修圃增附之外，皆屬之念宣，初印極精。汪氏重刻本，似園自序，謂是譜刻於都門，外間流傳絕少。余向從友人處抄得附本，暇日展玩，細加復按，全局中評語，凡程蘭如原評，悉係之以臧念宣，而序中亦無一字提及，意臧君平昔手抄程評，未及汪明，後遂誤認俱為臧君所著，容或有之。因就和平可考者，直書程蘭如原評，末係以念宣抄。其無從考者，仍並入臧評，俾識所自來，庶幾不沒人之善云。（按：《弈理析疑》一書，今之才錄，多從汪本，惟中有五局，與《弈程》及《弈理妙語》並同。其評語實出自定庵，並非蘭如手筆，輒依《弈程》著錄，但朱汪兩本，寫校雕印，並皆佳妙，字句詳略異同，亦仍盜以讎正焉。）似園籍海陽，而家金閶，施定庵往來折、蘇、揚、寧之間，晚年嘗主其家。似園著《弈隅會通》二卷，定庵留數月為之校正，選擇最精，（按：是書刻於嘉慶三年戊午）毛孝光，字初文，蘇州人。汪秩重刻《弈理析疑》，係孝光所校。孝光又與秩同輯受子譜一百三十局，以范施為主，采錄最多。孝光謂弈棋一道，毫厘千里，心力所限，莫能逾越。求其兩相對壘，年力相當，各極所長，絕無遺憾。上下古今，殊不易得。暇日因與似園汪君薈萃受子諸局，自二子至六七子不等。施范兩先生外，間附梁魏今、程蘭如諸公十數局，以備參玩，會心人自能領略其妙也。

李汝珍沈謙

李汝珍，字松石，大興人。著《受子譜》二卷，上卷受子一百八局，下卷受子一百四局，末附公弈一局。此譜與汪秩所刻之譜，相去僅數年，用意命名，不謀而合。范、施同時受子諸人，不及汪刻之備，而自黃龍士、徐星友，以至乾嘉諸名手饒子諸局，蒐輯較多，汝珍撰有凡例，節錄以見弈家次序焉。一曰受二子，受二子與對子，相去幾希。名雖二子，而授之者占先，其實僅受一子，與對子一間耳。然此一間，竟有終身望之而不能至者，猶之穰侯之智，得之在後，祖生之鞭，著之在先，其二子與國手之別與。一曰受三子，四子升三子，較三子升二子稍易，蓋角僅固一隅，中子則兼照中面。最異者，兩角虛而中央實，局面之變，無過於此。受子以此為升降之階，信然。一曰受四子，弈至四子，便許稱手，蓋俗呼四手棋也。已入國弈門戶，漸可升堂入室，凡國弈之攻殺固守，四手悉能窺之。所以遜其四子者，只在孰先孰後，當棄當取，四手所見在百著之內，國弈則通盤籌算。然實際得而虛靈，亦可由斯進取矣。一曰受五子，何耕書嘗言，欲成國弈者，不必出而問世，可自知之，悟得路路皆通，始是妙境。若三四手，惟於邊角則明，而中幅尚恐未能了了，此誠見道語也。可見中幅乃公共之地，非力大者不能據之，故受之以中子為重，四子五子之階，不得同日語矣。一曰受六、七、八、九了，受子自六子以下，黑白不盡可法，只宜截取，蓋白受子太多。若照常布置，則大勢必失，不能不以偏鋒從事，固非中庸之道，然每出奇制勝，履險如夷，是亦一法也。即黑子中偶有深思妙運，棄取得宜，亦未嘗不有一二可觀。許喬林謂：松石博工雅多能，不屑以弈名，而通國之善弈者，咸推重之。許祥麟亦謂：松石博物君子，而精於弈，尤係音韻之學，著有《李氏音鑒》一書，又傳說部名《鏡花緣》，亦為汝珍所撰。兄佛云：弟宗玉，皆能弈。

沈謙，字橘夫，浙江吳興人。乾隆乙卯，謙與蕭蘭浦、黃典林、顏鑒塘、程時齋、李佛雲、松石、宗玉及吳雲門、雲石諸兄弟十人者，聚為公弈。蓋是時蕭蘭浦、黃典林皆為當代名手，於東海尤推第一，李松石、顏鑒塘俱受二子，李佛雲、吳雲門受五子，程時齋、李宗玉次之，吳雲石與謙皆受十三子，又其次也。十人每逢對弈，恰分五局，悉屬勁敵，因無參差，爰有公弈之舉焉。李汝珍曾記其事云：公弈一局，
乾隆乙卯，同人偶於晌陽對局也。其弈之初，始則拈鬮，各分先後，如沈拈第一，則十一以及百一，皆沈落子，余悉如之。是局妍媸迥異，高下懸殊，原不堪付梓，貽笑大方，第以一日之久，而十人各竭心思，慘淡經營，共斯一局，忽得忽失，變遷莫定，補苴既難，而尤妙者意見紛岐，彼東此西，悉出蕭黃二公意表。抑且約法綦嚴，授意無從，雖弈秋在座，亦當束手，布置未半，通盤零碎，彼此勢如破竹，幾至不可終局。豈如漏下二鼓，官子甫畢，及判黑白，兩無勝負耶！夫以二人終年對弈，縱使千局，亦難一和，而況十人高下錯落，心思之不同乎，斯亦奇乎！俗傳神仙過則有和棋，故東海善弈之士，莫不以為若有神助，至今傳為美談焉。沈謙曾詠其事云：旃蒙單閼春餘閏，花朝再過花無信。不浮綠蟻醉紅裙，青琅琳館開棋陣。軒窗盡拓飄和風，楸枰滇字安當中。兩人對局客旁視，其間勞逸胡不同。廣陵蕭子（蘭浦）今名手，創言公弈於先後。暗藏黑白判東西，明指高低均好醜。遲遲暖日正當天，十客徘徊棐幾前。吳氏招要雙道子，（雲門雲石）李家馳騁兩青蓮。（佛雲松石）顏（鑒堂）程（時齋）力學承先澤，閑抱遺經窮考核。偶然飽食倦春晴，心無所用來為弈。沈郎（橘夫）腰瘦棋偏分鹿鬮拈第一心先輸。起手忽從三七下，九人掩口笑胡盧。角旁數子雙飛燕，按譜平分邊半面。雲翁（謂雲石）二四竟斜飄，施范程梁無此變。單關一破斷難連，白勢畸零黑勢全。何意相逢程不識，片長不值半文錢。晨星幾點看分布，巧者安全拙者怒。就中年少數三郎，（謂李宗玉）仿佛邯鄲曾學步。斯時四座悄無言，惟聽丁丁落子繁。竹韻清於秋雨夜，簾旌輕似水花翻。須臾鼓作軍威壯，獎勵先登嗤退讓。昆陽爭道出偏師钜鹿重兵嚴保障。無端頑敵墜其謀，轍敵旗靡士卒愁。豎子何能環甲胄，全軍空自逞戈矛。戈矛失利曳兵走，主軍攘臂聲如吼。幟易空營不厭奇，外增虛灶何妨誘。置之死地而後生，連環急劫功垂成。賈以餘勇再接一，始信中權紀律精。黃公（典林）江夏本無雙，大力群推鼎可扛。坐擁貔貅機默運，每臨鵝鸛氣難降。丁東宵漏聽三滴，弛弓櫜矢銷鋒鏑。老眼摩挲約略看，謂予勝負應相敵。短長肥瘦致難齊，火齊玫瑰糅瓦泥。山下惟聞柯可爛，座間豈是路相迷。先生復局如王粲，自剪燈花重倚案。排成笑指眾人觀，黑白居然成一半。籲嗟乎！勝固欣然敗亦佳，一時和議最難諧。得無海上仙人過，月底嬉春到小齋。

張雅博

張雅博，字又村，號敦古，佚其里居。著有《弈程》初刻、續刻。雅博自謂予素好弈，然好而未精，但知老子退一步法，為弈中三昧。予於署之東偏，作室三楹，題以退一步山房，良有以也。初刻凡三十有二局，自受七子以至對子，無一不備。續刻有施定庵所批十八局，為千古弈譜之冠，後列殘局十勢，名得心編，以退一步法冠其首。所謂《弈程》者，蓋取行遠自邇、登高自卑之意云爾。

吳峻吳駉

吳峻，字黼仙，無錫人。著有《弈妙》初編，黼仙謂：百家眾技，今不如古，獨弈不然。山谷云：弟子高師一著，方可對著。推此而言，以今之國手，視弈秋不知居何等矣。又嘗論清代弈流，謂國初時東侯為首，龍士以幼年一出而駕乎其上，其藝之妙，殆天授也。時同星友、西侯、雖曾與龍士對局，尚為未達一間。近日蘭如先生，體大思精，而西屏、襄夏二先生尤稱神化，譬之於詩，黃則摩詰也，范則太白也，施則子美也，餘則如張、王、元、白，各以其妙孤行，而均為藝事之不可少。評騭精當。足為弈家之定衡矣。

吳駉，字與參，無錫人。著有《弈妙》一編，殆峻之弟或子侄耳。初編刻於乾隆初元，二編則刻於
乾隆二十九年
。與參序謂：自百齡《弈譜》流傳，《弈悟》繼之，大半平實樸老，以雲藝臻絕妙，則未也。厥後《不古編》、《兼山堂》與夫《圍棋近譜》等集，愈出新樣，論諸公手筆，惟龍十超軼絕塵，令學者豁然快意。近有人自浙來，攜施范二先生新譜相示，神機妙算，迥出尋常議外，脫與龍士對局，應亦旗鼓相當。其評論與峻如出一轍，殆家學之淵源耳。

王友亮張問陶郭麟陳用光

王友亮，字景南，晚號葑亭，婺源人。
乾隆四十六年
進士，官至通政司副使，所著古文曰《葑亭集》，詩曰《雙佩齋集》。葑亭善弈，有《觀弈》二首云：半窗花影拂楸枰。兀兀終朝太瘦生。君自局中能鬥智，我方紙上愛談兵。偶然逐兔誇先得，等爾亡羊莫苦爭。一笑閑身難撥遣，風簾聊喜聽丁丁。又：無多得失費商量，檢點機心了未忘。小劫脫身從虎口，半途失足到羊腸。兩軍荼墨形何侈，八陣風雲氣莫當。不用爛柯山下去，眼前殘局即滄桑。

張問陶，字仲冶，自號船山，遂寧人。
乾隆五十五年
進士，寂山東萊州知儲，與友亮為至交，著《船山詩草》二十卷。船山知弈，有《觀弈》詩云：散漫空聞落子聲，看他庸手較輸贏。無聊一著尤堪笑，黑白模糊死尚爭。又《樸園齋中即事》云：生涯久已付楸枰，制勝無奇不在爭。十日平心坐燕趙，疏簾朝暮隱棋聲。

郭麟，字祥伯，吳江人。嘉慶貢生，著《靈芬館詩集》。有《棋奩》詩云：文楸暖玉各縱橫，爭地如君置不爭。偶爾胸中分黑白，蕭然局外見輸贏。裼裘客到薑芽斂，清簟人間酒榼並。數著未終殘劫在，旁觀著眼尚分明。

陳用光，字碩士，新城人。
嘉慶六年
進士，官至禮部侍郎，著《太乙舟詩文集》。梅曾亮伯言志其墓云：官編修時，貧甚，人勸其出遊，公曰：吾近臣也，又為人客奈何？嘗有貸於友人，至則賦詩弈棋，盡日暮，忘所事而返。又曾亮祭陳碩士先生文云：我初見公，棋局之側，謂為達尊，長揖自攝。又云：囊棋提局，命擇幽敝，酬答累公，我得恣覽。陽湖陸繼輅有《寄懷碩士》詩：重歸東觀罷南台，帝意三長重史才。未礙退之耽雜戲，棋奩研匣一時開。

董文藝

董文藝，字鹿泉，武進人，壽至七十餘。嘉、道間，弈中之佼佼者。《遺譜》有與戴秋士、周星垣、周小松各一局，李海門、陳子仙各二局，張介軒三局。其弈有太原公子裼裘而來之概，弈家稱為大雅品。周小松嘗言：同時對手，鹿泉先生齒最長，
道光丙午，由揚客遊甘肅，余與分手後，遂不復相見。聞其投謁定制軍，幾至不遇，幸晉見後，定公念舊甚篤，資送頗豐。然歸不數年，清貧如故，易簣之日，四壁蕭然，撫覽遺局，為之泫然。

任丙張介福子春林王至淳程國賢

任丙，字渭南，江寧人。嘉道間，設局秦淮畔。秦淮自雍乾來，多有國手設局河畔，以助江山遊客雅興，如姜楚老、陳東山、楊岐昌輩。（《畫舫餘談》云：遊畫舫者，或厭日長酷暑，則舍之登陸，詣陳公祠圍棋局，為消遣地。待陽光稍退，再打槳而去。祠在文德橋尾，小閣臨流，煙茗畢具，主人多設楸枰，供人角藝。城中國手，如姜楚老、陳東山、楊岐昌輩，排日在局，以待來者，主人但計局中之勝負，以為抽豐。）流風餘韻，渭南猶承襲之。壽至八十餘，弈藝亦為同輩諸人首屈一指，惜其遺譜不多，今所傳者，惟與張介軒對子三局，潘星見對子二局而已。

張介福，字介軒，未詳里居。與渭南有對子三局。董鹿泉、潘星見，皆有對局。子春林，與父齊名，弈均稱無敵。與周小松有對子一局。

程國賢，字德堂，歙人。道光中，與渭南對弈秦淮河畔，由是知名。後舉於鄉，官知縣。

《莫愁湖志》：隱仙庵羽士王至淳，號樸山，善寫梅，能書，工詩詞圍棋。

潘耀遠楚桐隱吳中漢申立功金秋林陳勝林

潘耀遠，字景齋，號星鑒，又號星見，宜興人。（按：亦云長洲人。）清道光時，曾設局京師，懸采者以五兩為度，不及此則不落子。年甫四十，旅殤於京。著有《潘景齋弈譜約選》一卷，楚桐隱、章芝楣合評。對子八局，與申立功四局，陳勝林三局，黃賢書一局，皆潘掌後；受二子十三局，受三子三局，則陳育琪、陳復初、永治庵、德樂庵等數人；受四子八局，則劉馨齋、劉克有、僧廣智、嚴弈山、楊介亭、宋致堂、善慶庵等數人。又《皖遊弈粹》載有與任渭南對子二局，潘任分先，今復其遺局，神思尚軒軒矣。周小松評棋，嘗言潘景齋、任渭南、金秋林、申梅溪四君，余未及見，皆一時名手。雖棋路不同，同歸於善，但千慮之中，不免五失，義求至當，不厭索瘢，固非余好訾先輩也。

楚桐隱，大興人。與李海門、黃曉江各有對子二局。

吳中漢，未詳里居。《弈彙》載其與景齋對子一局，此外不多見。

申立功，號梅溪，蘇州人。為施省三之師，與景齋有對子四局；又與金秋林有對子二局。金秋林，吳縣人。

陳勝林，未詳里居。有與景齋對子三局。《弈選小傳》疑即為陳苑遊。

金春亭郭謙

金春亭，佚其名，江寧人。郭謙，字地山，亦字自牧，山西人。春亭足跡半天下，所至輒以善弈稱，與謙友善，舊藏徐星友受子譜，批評精確，謙人梓之，名《繪聲園弈譜》。謙序謂：甲子、乙丑（案：甲子係嘉慶九年，乙丑係十年。）間，春亭遊章武，一見如生平歡，冷暖兩奩，匪伊朝夕，日者以所藏徐星友受子譜十九局示余，曰：此伎揣摩，便有握龍牙而決勝負者。自是風日清美，稽布一二局，風具見向背先後之宜，大意虛神之要，洵足謂中正和平，不戰屈人者矣。余更商榷於先生，分其瑕瑜而甲乙之，庶後來有門徑可循耳。長洲潘景齋，國弈也，歲戊寅，舟出丁沽，枉顧於繪聲園，手談間，余執此譜就正，大為許可。慮其久而散佚，欲索去付梓，社友王虎文孝廉，亦從而讚成之。而先生拒之力，似歉其所評輯，未盡精當，是以未果。殆先生之道愈高而心愈下與。後先生歸江寧，卒於瓜州，景齋落魄長安，亦相繼下世。展觀此卷，感慨係之。今以諸梨棗，虎文為之校勘，余乃志其顛末，以慰地下故人，抑壽公海內之同好云爾。

李湛源

李湛源，字海門，江南通州人。《弈選小傳》：海門當道光時，與僧秋航及沈介之，當時號稱京師三國手，而海門居京最久，衣敝履穿，不修邊幅，王公貴人樂與之遊。《清朝野史》云：湛源性疏放而桀驁，咸、同時，弈風猶盛，王公大人每邀致高手以為娛樂，而高手與此等貴官弈，亦輒優假之，蓋利其賄，不得不爾也。湛源獨不肯與王公大人弈，科頭跣足如平時，貴官或屢負，使人陰賄之，求其讓一二局以全名譽，湛源陽諾之，及對局取勝如故。更使人詰之，大聲曰：我故不貪爾賄也，故所如不合。世稱弈後，其不藉弈為稻粱謀者，惟湛源一人云。則其奡岸孤峭之風可知矣。

沈琦

沈琦，字介之，江寧人。為周文勤公門客，美姿容，其於弈，思致敏捷，落子如風雨，為任渭南高足弟子。年十六，即成國手，至京師，以弈得官，部詮廣西巡檢。歿時年僅四十餘。

釋願船

釋願船，號秋航，儀徵人。與沈琦介之同為周文勤公門客，居京師梁家園壽佛寺，以弈為禪，夜則跏趺入定，不枕不臥。性和易，弗與人競。以惜字紙為事，募人捐貲焚化，方濬頤都轉曾且之，暇嘗招飲，秋航亦茹葷酒。《清朝野史》云：秋航，振奇人也，嘗及與范施弈，皆受二子，范施歿，遂以國手聞。同治癸亥，年百十九矣，金陵陳伯敏奉命知衢州府，秋航心樂西湖景物，與俱至杭。明年正月，忽遍辭同人，云將西歸，且促為餞行，諸相知乃於元宵前一日肆筵餞之。秋航故飲酒食肉，無異平人，是日歡呼暢飲，亦與常時無異，且與一人對弈。弈竟，斂子入枰，曰：今日之會難再，即此局亦是絕著也。眾不解所謂，叩之不告而去，明日則報秋航跌坐逝矣。（案：張金圻園居錄詩鑒云：秋航於同治初年間，卒於京師，年百有四歲。與此說有異。）唐滏唐淦

唐滏，字鑫門；唐淦，字金生，兄弟也。江西萬載人。同輯有《怡怡堂弈譜》。怡怡堂者，金生憫其兄鑫門抱心疾，以為非靜養不瘳，爰貸金製山莊一所，日與其兄蒔花養鳥，琴棋書畫於其中，山莊外顏曰白雲端，取王摩詰《酬揚員外》詩「羨君棲隱處，遙望白雲端」之意也。內額曰怡怡堂，言其兄弟二人性情嗜好，自大端以至技藝之博綜，無不皆同，真如孔子所謂怡怡也。譜分三卷：卷上，受子百二十局；卷中，受子百二十八局；卷下，對子百二局。不用向來棋譜之式，別撰春夏秋冬四大景詞，共三百六十字，以當棋局四角之三百六十道，而以心字當全局中心之一道，依所著某道之先後，錄其所當之子，編次為譜。若熟記四景詞，任舉一字，便知為某角若干道，否則瞠目相對，如讀異書。通州李湛源海門，謂道光甲辰，（案：係道光二十四年。）余在京都，閱賢士大夫多矣，獨喜江西唐鑫門先生，性情真摯，待人無偽，因遺貴人之宅，而徙宜萬分館共處焉。及觀其弈，樸實老到，不尚欺巧，亦與其人相似。久之因悉其令弟金生之為人，與鑫門等，而其棋之姿尤過之。鑫門嘗出其與金生所選《怡怡堂譜》商正於余，余閱之，其鑒別甚精，其采取甚富，其出新見以誘後學，又甚當而易明，學者可以勞而得奇效。是譜出，弈之道燦然大備，從前諸譜，可置之高閣矣。鑫門亦謂：金生質厚於我，而性聰於我。嘗見余在怡怡堂中翻閱古今弈譜，金生以諸譜不盡可法，欲於各家擇其尤精者，以四大景盤字刊出之，庶譜皆取法乎上，且易於翻閱也。於是金生彙選大概，而余輔成之。攜稿至京師，質之大國弈李海門先生。海門略為鑒定，而歎金生之善於抉擇，為弈譜之大觀焉。

林越山

林越山，侯官人。幼時，父與世父弈，從旁指著輒勝。年十八，遂以國弈名。時薛生白久盛名於閩中，林與對局將負，其徒皆失色，林拈子沉思，得一劫，遂轉敗為勝。薛亦傾服，曰：君真天才也。有任惠南者，宜興人，（案：任丙字渭南，籍江寧；此言惠南，籍宜興，不知是一人否？）亦十八國手之一也。客粵撫幕，與越山弈，觀者如堵牆；局未半，任有窘色，數目林，林乃故為拙行，遂負數子。或問之，越山曰：惠海素稱國手，且為諸侯上客，予安可敗其名？謂予不信，請復之。然惠南與越山同客粵一年，亦迄不復弈矣。

傅延燾

傅延燾，字松泉，韓山人。弈品第四，與李琳、周鼎、李湛源，皆對弈，受四子。著有《尊天爵齋弈譜》，分為弈存、弈錄。弈存三十二局，弈錄二十八局。松泉嘗言：弈，技也。古乃謂仙家事，斯技也而進於道矣，尚何待存之錄之，而始有此弈乎？此又局中人知之，不足為外人道也。松泉寄意高遠，齋名所謂天爵之尊，可知其人矣。

劉福山劉左泉朱暄之

劉福山，佚其名，丹陽人。著有《弈理金針》一書，長樂梁僖年氏刻於如皋官廨。前列對子十六局，均從《兼山堂》、《弈理析疑》、《弈理妙悟》三譜先出；後列對子十三局，多係當時達官與僧秋航、黃曉江、施省三及福山諸人對弈之譜，而梁氏一門為尤多；受子三局，末附公弈一局，名《東皋雅集圖》；又附《河洛天空圖》。僖年序謂：福山先生，以弈名世，先大父中丞公招致幕中，迄戊申歲，（案：係道光二十八年。）先大夫改官來蘇，時大父就養杭州，先生往返於江浙間，因得見其風采。今夏攝篆蠙山，回首典型，方歎老成半謝，乃扁舟來訪，矍鑠依然，並偕其弟子劉君左泉至。三世交遊，廿年闊別，先生以一篇見示，謂畢生精力，具有於斯。中有先代數局，喜心傳之有得，念手澤之猶存，爰捐鶴俸，俾獲鳩工，屬左泉襄校之。朱暄之謂：福山與李海門、陳子仙、周小松，名噪一時，予十五年前舊交也。今復客皋邑，年已七十有九，而精神如舊，弈之工處未嘗稍懈，足徵福山之梗概已。

劉左泉，不詳里居。為福山弟子，校定《弈理金針》者，有與邵星甫對子一局。

朱暄之，字麗中，如皋人。嘗序《弈理金針》，其言曰：世之不知弈者，嘗藉東坡語以笑之，彼曾不及東坡之萬一，不特益為東波笑，抑且為知弈者笑也。然天下知弈者多，而精於弈者，不數數覯。丹陽劉福山先生，余十五年前舊交也。初識荊，欽其風度品格，迥異塵囂，秋雨春風，一枰契合，予初知弈，遠不及先生，久乃悟此中之妙，非一言所可盡也。東皋雅集圖，公弈十人，麗中與焉。餘為周秋垣、項偉人、張錫九、顧騎嵐、許書田、僧石橋、劉獻卿、王文基、顧樹人。

返回頁首
