明三

何相

《河南府志》：何相，壽官墳廊堡人。成曆間，緣恩例給冠帶，與遙授教官馮維熊為棋友。

朱應登

朱應登，萬曆時人。著有《勝弈賦》，序云：沃庵以弈稱雄一邑，得其理矣。夫藝之不使可班於人人也，譬連雞之不能俱止於棲也。故曰：舉棲不足，不勝其耦。然則沃庵子其達定理乎？稱《勝弈賦》云：覽斯戲之元旨，會三尺之方局。秉二儀之極要，列四家之殊俗。審吾意之所投，乃握手之在掬。始周章其未盈，終聯翩以相屬。靜全神理，動則變遷。體殺微之奧旨，趣眾功之至權。鑒奇正之兩途，遂消息乎道問。樂每生乎功逸，智恒炳乎幾先。類戲鶴之幹霓，擬神龍之出淵。信盡蠖之已屈，迅狡兔之將潛。神既周於維防，數罔遁於參伍。候彼謀之既詘，乃怡情於暇豫。或設虛而慎乘，或尋罅而自補。從智力之匪劑，故進退之維旅。然盛名難居，大言不詹，即多取而自負，必遭衄而速愆。或宣辭以揚己，亦近誇而非謙。故馬融以貪作戒，陳軫以智自全。庶執卑而擅美，固明哲之所虔。

劉仲達

劉仲達，字九逵，宣城人，諸生。著《鴻書》一百八卷，載有《圍棋十訣》：一、不得貪勝；二、入界宜緩；三、攻彼顧我；四、爭子爭先；五、舍小就大；六、逢危須棄、七、慎勿輕帶；八、動須相應；九、彼強自保；十、勢孤取和。

高尚正鄒鐸先

《武進縣志》：高蘭泉，名尚正，善弈，稱國工。年九十餘，耳目聰明，好弈不倦。同時鄒元煥，名繹先，以十三四歲，即擅其長。後遊燕，公卿爭致，與過伯齡、盛聖逢同稱。

馮元仲

馮元仲，字次牧，號懶民，浙人，生神宗時。洞悉古今弈流梗概，著有《弈旦評》、《弈難》等篇，序云：今夫弈之為數，小數也。然非天子不創，非天子而聖人不甚至。仙佛尚有勁敵，上帝亦取能軍，弈豈戔戔者事哉！吾儕小人，上不能交赤松及羨門，下不能朋擊壤友木石，顧惛惛然務方罫之間，變唐亂虞，使孤山老姥，踉蹌風駟，鳩摩羅什，勃窣緇廬，王仲宣、顧師言輩，奇製紋揪。上世有韓、岳、程、李，以目皮相，恐長訶之血讎哉。乃退而作《弈旦評》，評曰：凡製必原所始，不忘本也。今追尊陶唐氏、有虞氏為弈帝，如酒帝之都醉鄉，草聖之君書苑也。丹朱撫軍，商均監國，其為弈王，明適統也。弈秋，通國之善弈者也，有吹笙過者，不知弈道，是語也，齊東乎！不得不以此道推鼻祖也。褚胤七歲入高品，弈中天士也。王粲復局，不誤一道，弈中神人也。王積薪係局馬鬛間，徵道上餅餌，弈中魁宿也。滑能為上帝所取，弈中香案吏也。王中郎坐隱，支道人手談，陸象山格河圖，弈中辯才也。蘇養直今日讓夫一著，李岩老四腳棋盤，人數局我始一局，鍾山道士持棋隱語，彼亦不敢先，此亦不敢先，及坡公喜敗，弈中不柱下史、漆園吏也。班固《弈旨》，皮日休《原弈》，應瑒《弈勢》，張擬《十三經》，王弇州《弈旨》、《弈問》，詳哉乎其言之未盡也。王季重《弈律》，其嚴乎！銘則李尤，啟則任教恭，品序則沈約，至杜牧、元稹、張喬、劉禹錫以詩著，馬融、蔡洪、王粲、曹攄、梁武、梁宣諸人以賦著，懿與鑠哉！言人人殊，皆弈中之文人才子也。齊高《棋圖》二卷，王延昭《棋論》一卷，劉仲甫《忘憂集》三卷，棋勢則尹洙二卷，徐引七卷，王子衝七卷，沈敝十卷，馬朗二十九卷，天監《棋品》一卷，則柳惲著也。棋勢《重元圖》一卷，則元機子著也。《九品序錄》共六卷，則范汪著也。《金穀九局譜》一卷，則徐鉉著也。《棋圖》一卷，《國手綱格》一卷，《圍棋故事》一卷，則我高皇帝著也。他若《石室秘傳》、《橘叟元談》、《秋仙遺譜》、《適情錄》、《弈萃搜元》、《玉局藏機》，以及《弈微》、《弈選》、《弈正》，皆弈中之鴻生巨儒也。弈中有三老五更，如祖納之忘憂，李訥之弄子忘恚，陳亞之手寒嗬子，武陵王曄之破獲，阮茂弘之局劫亦急，袁羌之不輟，尹文子之喻智，潘茂名之立觀，到溉之低睡似懸風槌是也。弈中有國士，如殷仲堪之能看，梁武之素工，丁晉公之酷好，蔡穎、葉濤等之妙是也。弈中有伉俠，如王大令之窺豹，何尚之之救褚胤是也。弈中有達伯，如何戎之視弈，阮嗣宗之決賭是也。弈中有通人，如毛經之目視棋局，耳聽決獄，謝太傅之遏敵賭墅，費禕之對戲之倦，張茂先之推枰，袁羌之答易義是也。弈中有梟將，杜夫子在西京為天下第一；有選首，江霖中興第一；有都巨，羅騰獨步當時；有算博士，褚思莊遲巧；有千里豹，王抗帶思取勢；有人中龍，則吳之嚴子卿、馬綏明，爾時呼為弈聖是也。乃若不韻，則王司空與子爭道，擔夫也。沈之才弄經被決，累囚也。黃魯直誓黔江，鄉願也。荊公不如且已，羸師也。崔慰祖辭拙，宿猾也。謝弘微投局於地，古弼捽劉樹頭，司馬行酒曳裴遐，鈍漢也。乃若宵人者流，則羊玄保補郡，弄臣也；王叔王侍東宮，婦寺也；陳遂償博，僮僕也。候算路如安重霸，賈豎也。亂局如陳保極，守財虜也。偽輸如李道古，故拙如孔熙光，不死不生如賈元，唼佞子也。乃若五禁者管子，投具者陶荊州，迷風者賈誼，見智者淮南，曠日者韋曜，役心者李畋，惜寸陰者王隱之，不解著棋擔糞者林和靖。非撮囊則朽人，非白丁則吠夜犬也，是皆俗物來敗人意者也。乃若方外張倩，永嘉山二道士，橘中二叟，孤山老姥婦女，二童爛斧柯，仙乎弈也。鳩摩羅什，空處起子，作龍鳳形，法遠禪師，升座說法，禪戲弈法。張清精敏，龍吐棋經，銳牙龍角，弈之鬼董孤也。評止乎！未也：於古，吾更得二十四人；於明，吾得二十有九人，名不可得而聞者二人，不落姓氏者一人。漢末則馮翊山子道、王九真、郭凱、曹太祖也；晉季則王敬豫也；宋則宋文、徐羨之也；齊則柳世隆、蕭曄、竟陵王子良也；梁則朱異、王休仁、夏赤松及湘東王也；魏則范寧兒、李彪也。（案：李彪並不知弈，彪使梁，寧兒隨行，與王抗弈耳。）吳則嚴武棋與皇象書、趙達數等輩為八絕也。北燕則樂杪也；唐則顧師言，在大中初，行子至三十三著，勝神頭國王，今所傳鎮神頭是也；宋則劉仲甫、祝不疑、晉士明與李局憨（即因重）、王憨也，此吾得二十四人於古者也；明興，江陰相子先、樓得達開其源，而正德之李文正、楊文襄、喬莊簡，士大夫中之冠軍者也。當其時，吾四膽范洪稱國手，而至所稱永嘉派者，有鮑一中、李衝、周源、徐希聖等數人為之冠。新安派則有汪曙、程汝亮、方子謙等數人為之冠。京師派則有顏倫、李釜等數人為之冠。釜即時養，顏即決局，不差一道者也。八閩有蔡學海，四明有岑小峰，及六合之王元所，廣陵之方謂津，此其人俱入夜台矣。最後無為州則有雍皋如，能以收著勝人，新安則呂存吾、蘇具瞻，雅熟局勢，而許敬仲乃與蘇稱敵手，宣州則李紹梅；永嘉則僧鄭野雪；三楚則李賢甫、及宗室朱玉亭；吳則范君甫，范在王元所下，其局極大，棄取變幻為諸人冠，惜哉收局無成耳。王局小，但善守而通收局，王乃極高之低手，范及極低之高手也。凡此數人，惟方范朱以資得，方朱巧而善戰，頗屈於大局。蓋巧可加於不己若，至遇大敵，則巧無所施矣。其餘皆以苦心鑽仰，熟勢而成，雖工亦小，大都人工有餘，天巧不足，皆第二流人也。而林符卿遂出而為諸人冠。符卿嘗與予言：四海之內，不知幾人稱帝，幾人稱王，非徒勝我者不可得，即論敵手，闃其無人，吾不取法於人與譜，而以棋稱為師，即神仙復出，自三子而上，不敢多讓矣。雍與林吾見人矣，吾聞其語矣，他則未見其人也，此吾得二十九人於明者也。琅牙宛委，載有閩陳生、揚方生，或不甚表著，此二人者，吾得其姓矣，名不可得而聞也，有遊僧與樓同時，能勝江陰相子先，不落姓氏於人間者也。是皆弈中之散聖，無所庸吾評者也，評止矣。前吾而起者，吾得而評之，後吾而起者，吾不得而評之。

復有《弈難》引云：《弈難》設為問答而寓言焉，如客難賓戲，烏有、亡是類也。然者仿諸難經，蓋答曰也。末俱殿棋中語作後頸，則余竊取之矣。難曰：從前十九路，云何而有所住？然余其返這太素，且道黑白未分時，一著落在什麼處。難曰：方四聚五，花六持七，云何肇於一？然余其太虛為室，著時自有輸贏，著子無一物。難曰：舉棋不定，作伏抵巘，何以披之？然余亦烏難知林麓隱隱，星漢離離，入類狡兔之繞丘，乍似戲鶴之幹霓。難曰：子胡不精而狠，登絕巘，馳峻阪？然余損之又損，寧學步蹇歸，效顰醜女。難曰：子胡不脫胎換骨，逼人咄咄？然余不知四伐九伐，飾遯偽疑，聲手俱發。難曰：子胡這突圍橫行，乘快指揮？然余不發殺機，只解閉門作活，不解奪角衝圍。難曰：子胡不深其壘，伏蒿矢，出不出，止不止？然余幸逃於東奔西靡，勝固欣然，敗亦可喜。難曰：子胡不設詐坑，屈人兵？然余不操奇贏與世爭，惟其無所爭，故能入於不死不生。難曰：子北矣，胡不仰人鼻息，大呼求救？然余不近歲胄，怯訶詬寧，當機不讓，頻戰累鬥。難曰：子胡不工十三篇，妙藉手傳？然余何暇焉，混沌譜但欲眠，昔與邊韶敵手，今被陳博饒先。難曰：子胡不掃爾軌，塞爾兌，閉目不視？然余行行且止，不有博弈者乎，為之猶賢乎已。

秦科

《簡陽縣志》：秦科，善著象棋，精手談，天下無敵。

黃旦

《登州府志》：黃旦者，登州文登縣村發也。未嘗學弈，自幼即能之。既長，挾藝行遊，遂稱國手。

陳際儒

陳際儒，字仲醇，松江華亭人。幼穎異，能文章，年二十九，取儒冠焚棄之，隱居

山之陽，草堂數掾，焚香晏坐，意豁如也。工詩善文，短翰小詞，皆極風致。兼能繪事，又博聞強識，經史諸子術伎稗官二氏家言，靡不較核。或刺取瑣言僻事，詮次成書，遠近競相購寫，徵請書文者無虛日。暇則與黃冠老衲，窮峰泖之勝，吟嘯忘返。屢奉詔徵用，皆以疾辭。卒年八十二。遺著十餘種，有《狂夫之言》三卷。狂夫之言者，用漢《晁錯傳》中語也。書中雜論古今得失，才辨縱橫。有二則以弈理概古今者，其一說云：劉元城曰：棋中有一事，昔有低棋曰梁武帝，方侯景以窮來歸，遽裂地而封之，其後凡景所需，輒痛挫抑之，故景反而梁亡，此後著為先著也。又有高棋曰漢高帝，方黥布以窮來歸，故洗足不起，以挫其銳，布欲自殺，後見帳御從官如漢王，又大喜過望，此識先後者也。

又一說曰：井田，弈局也。田獵之闔辟縱橫，屈伸進退，所以按其局而布之為勢也。後世若柳宗元之《封建》，林勳之《政本》，其井田純用局者也。改阡陌，恣遊畋，是局殘勢敗者也。新莽以井田飾亂，漢諸帝長揚上林，以田獵飾治，局非局，勢非勢，其不知弈，均也。

方子振

方子振，神宗時人。《甲乙剩言》：人多言方子振小時嗜弈，嘗於月下見一老人，謂方曰：孺子喜弈乎？誠喜，明當俟我唐昌觀中。明日方往，則老人先在。老人怒曰：曾謂與長者期，而遲遲若此乎！當於詰朝更期於此。方念之曰：圮上老人意也。方明日五更而注，觀門未啟，斜月猶在，俄。翩然曳杖而來曰：孺子可與言弈矣。因布局於地，與對四十八變，每變不過十餘著耳。由是海內遂無敵者。余過清源，因覓方問此，方曰：此好事者之言也。余年八齡，便喜過弈，時已從塾師受書，每一地常課必先了竟，且語其師曰：今當弟子餘力，請以事弈。塾師初亦懲撻禁令，後不能復禁，日於書案下置局布算。年至十三，天下遂無敵手。此蓋專意入神，管夷吾所謂鬼神通之，而不必鬼神者也。子振著有《弈微》一書，憨山《夢遊集》有《弈微》後序云：余少知方子振，童年以弈鳴而未見，及余乞食長安市，所遇靡不亟稱之，殊無議其短長者，私識其人，誠若李本寧太史言，非特弈也。及余被放嶺海，丙午秋杪，子振同蕭觀察來粵，過訪曹溪，一見居然心鏡中人，異哉！乃出近與黃石甫所布《弈微》，余固不測識，及觀與蕭公對局，則知子振之為弈，以道而進乎技也。嘗試論之，道在天地，凡得其精而神其化者謂之聖，道德無論已。若夫藝者，左、馬以文聖，鍾、王以書聖，芝、素以草聖。何獨藝，而技亦然。若市僚之丸，養由之射與秋之弈，諸皆有述焉。弈，爭道也。凡爭者以名相軋，軋則氣勝而實德鮮，子振獨不然，循循雅飭，不以長自多，臨局若無意，遇敵若不知，敵虛而必告以實，處勝而若不爭，意氣閑閑，嘯歌自適，胸次翛然。局若澄波，心如皓月，機先而預定，神動而天隨，客往而不追，敵來面順應，因是而知其微乎微矣。說者以弈喻兵，余則謂弈可類禪，蓋處乎不動而運乎動者也。余固謂子振之弈，以道而進乎技也，余觀子振非獨技，而其人亦然。老氏有言：夫惟不爭，故天下莫能與之爭。斯其品異，而技亦神矣。彼矜矜操刀而割者，又何以稱哉！予雖不知弈，今見子振對蕭公局，愧不若浮山之對歐陽公，因棋而說法也。

黃道周

黃道周，字幼平，漳浦人。學貫古今，所至學者雲集。銅山在孤島中，有石室，道周自幼坐臥其中，故學者稱為石齋先生。事具《
明史
》本傳。唐王立衢州，以道周為武英殿大學士，自請往江西圖恢復，遇清兵戰被執，至江寧，不屈死。吳偉業嘗言：先生暇輒弈，吾產善弈，先生強之曰：第隨吾下子。又能繪人物，善分書。遇山水，策杖日數十里，不告骫。聞微時緣樹啖松實累日，父覓以歸，編蓬為室，寘天下書，穴通飲食。三年出應試，戊午乙榜，天啟辛酉連雋，殆神人也。（《談孺木文集》：秋日過吳駿公所，時伏枕，語次，往及漳浦，歎曰：吾登朝見諸名流，如錢牧齋、陳臥子、夏彝仲，才甚可，窺其跡，惟漳浦吾不能測。時在京邸，嘗攜榼四器造飲，先生僅一僮，常不襦，劇論深談，或出白麵一甌，不加籩也。室無長物，書才數帖。先官僚，楊伯祥被命，上章推上，先生疏榭非其任。所注《洪範》四函，函各二帙，正文夾注，字大如指，楮博八寸，修尺有二寸，並手書。雜引經史百家之言，條源析委，從空幾上三月辦此，稿本亦雅潔，稍塗乙字句耳。既延忤脫獄，謫江右幕而南，吾適遊西湖返棹，馮元飆赴少司馬之任，同泊塘棲。忽傳福建黃太史至，意為先生也，同舟道覓，果見一舠。幕以席，吾兩人登其首，蹲席外，蓋舟輕不可佇足，少司馬語其童以各，先生大喜延謝，素饘四拜訖。前被杖，雙股猶作痛楚。吾二人各坐一橫木，先生坐板上，即寢處也。述近況四五語，即極言時事幹濟，憂危救傾，娓娓不止。吾兩人欲稍致慰謝，無可著語。注《易》二帙，云得之羑裏。蓬櫳蹐，見補被外，硯一，筆三四，餘無毫纖。其童浥河水瀹茗，坐久之，紹興司理陳臥子、湖州司理陳達情，俱以門生至，獨身入舟，語中夜而別。明日，先生貽書相勖，今思之，廉直學行，著入耳目，元輔所不專望者，而先生自視直尋常人。無介詞，無傑色，暇輒弈。吾不善弈，先生強之曰：第隨吾一上子。又能繪人物，善分書。遇山水，策杖日數十里，不告骫，實未見其挾冊洛誦也。聞微時緣權啖松實累日，父覓以歸，編蓬為室，寘天下書，穴通三年，出慶試，戊午乙榜，天啟辛聯雋，殆神入也。）董中行

董中行，字與叔，松江人。不善與人對弈，而喜譜弈，嘗自笑曰：余不善兵，不似趙括、馬謖之妄言兵，聊以公餘布子，對譜敲枰，思戛戛而韻丁丁，此於蚍蜉愧國之終日營營。中行曾取陸玄宇父子所輯《弈譜》攜入長安，參以蘇具瞻《弈藪》、雍穆野《弈正》、朱玉亭《手談選要》諸書，過百齡對客諸局，合陸集損益之，名曰《仙機武庫》，讎勘者為李伯闇，受梓者為張懷玉，筆削主裁，則過百齡實執牛耳，中行自為之序。（案：董序作於崇禎二年。）嘗曰：古今當局家，按彼己情形，識職舍大勢，著著居先，無貽後悔，不屑屑於趨罫作活者，能有幾人。大抵躁而不沉者敗，懦而無斷者敗，愎而自用者敗。又曰。弈，一技也，與諸技有異。上則名畫法書，拈詞填曲，下則調箏弄管，舞袖歌喉，靡不嬌矜。掩人之長，雖巧拙大較，自有定評。當其爭懸殊於杪忽之間，據勝場於蟭螟之睫，能安分自抑者蓋鮮。子敬之捉筆也，而子欲過父；太宗之運戈也，而君欲掩臣，豈非伎倆無言，隨人臧恥？棋則不然，勝實勝，敗實敗，疆場之事，一彼一此，勝多敗少。定謝劣名，單子半子，錙銖不爽。斯非大聖人留茲一技，以域人誇詡無恒之思，消人懻忮予雄之習。俾知位置有定，如商君法，如孫武令，斷不容少假焉。棋不能使人人為國手，能使國手不為對局之低手所敗，不為現局之險手所誤，並不為不識局之肓於操短長而第高下，致為千古復局者所笑。又曰：惟遊局外者，能適局中，能無以勝為者，乃無適不勝，陰符之殺機也。道德之無事取天下也，皆此志也。棋乎仙乎，非鏡於至精，達於至變，而入於至神者，孰知其機乎！

方渭津汪幼清

方渭津，揚州人；江幼清，新安人，俱佚其名。方注同時，而渭津行輩稍先，皆天崇間之國弈。渭津譜無傳，幼清著有《棋譜新局》一卷。錢牧齋云：渭津為人，淵靜閑止，神觀超然。對弈時，客方沉思努目，手顫頰紅，渭津閉自端坐，如入禪定。良久客才落子，信手敵應，兩棋子聲響鏗然，目但一瞬爾。幼清沉雄精悍，絕倫逸群，每一遇敵，目光迸裂，透出方罫間。出奇制敵，橫縱背觸，譬如駿馬追風，饑鷹灑血，推枰決勝，擲帽大呼，雖受其攫撇者，未嘗不拍手叫絕也。渭津下一子，如釘著局上，不少挪動，亦未嘗有錯互，如他人按指周哳，局罷復數，一二多少，的怙不為意，如未曾措手者。幼清累勝輕敵，時有一誤，誤後斂手精思，少焉出一奇著，如亂流而濟，如斬關而出，馬不及旋，敵不及距，自誤而得救，自救而得勝。人謂幼清之棋，不畏其不誤，而畏其誤，小誤則小勝，大誤則大勝。兵家言敵人開戶，多方以誤之，用此法也。毗陵孫文介公，弈品居第二，嘗謂余曰：吾輩下子，便是俗著，渭津忽漫布子，腕下無一俗著，殆仙人謫墮爾。余謂：渭津無俗著，無敗著；幼清有敗著，亦無俗著。余所見國工多矣，若文介所云，渭津之後，必推幼清。渭津善用全局，以車攻吉日為風聲；幼清善用敗局，以一成一旅為能事。則亦運者會使然，當局者未之或知也。余嘗記渭津當符卿一著，谘嗟愛玩，遂不復終局，此局若竟，未必林果勝，方果負。渭津心賞神契，歎息罷局，大人之絕絲輟斤，禪家之聲前句後，其妙不傳，非庸工所知也。幼清一角棋，為錫人張以貞截斷，幼汪有精思救法，瞪視移晷，縮退一著，反接去，以貞愕貽，歎為神助，此局今亦不傳矣。牧齋又云：幼清節俠奇士，從余於行營萬馬之中，單騎短棰，衝鋒突忍，以捍余於瀕死秋；高風緊，合圍大獵，騰躍上馬，奪取頸弓，弦響霹靂，箭如叫鴟，連貫雉兔，擲草地不顧，控弦鳴鏑者，咸為咋舌。嗟乎！余十指如錐，不能弈，而能得善弈之幼清，出死力以捍余。幼清以善弈擅名，中華之文弱巧人也。顧以長弓大箭，橫鶩北庭，由此觀之，天下事夫寧有定局耶！周懶予《弈譜》，有幼清與懈予對子八局，又與汪漢年有對子二局，《弈選》載之。

吳繼善

吳繼善，字志衍。

山人，偉業族兄，與偉業同中崇禎庚午舉人，連捷成進士，後授成都府推官。張獻忠入蜀，遇害，以罵不絕口，遂臠而割之。一門四十餘人，同日並命。偉業贈琴者王生序云：志衍能詩文，善書畫，弈棋居能品，又能投壺蹴踘諸戲，其於琴，弗肯竟學，頗好與其工者遊。

返回頁首
