晉

阮籍王戎

《晉書阮籍傳》：籍，字嗣宗，陳留尉氏人，父瑀，魏丞相椽，知名於時。籍容貌襄傑，志氣宏放，傲然獨得，任性不羈，而喜怒不形於色。或閉戶視書，累月不出，或登臨山水，經日忘歸。博覽群籍，尤好莊老，嗜酒自嘯。善彈琴，當其得意，忽忘形骸，時人多謂之癡。籍雖不拘禮教，然發言玄遠，不臧否人物。性至孝，母終，正與人圍棋，對者求止，籍留與決賭。既而飲酒二斗，舉聲一號，吐血數升。

《晉書王戎傳》：戎，字濬衝，琅牙臨沂人。少阮籍二十歲，而籍與交，每為竹林之遊。累遷禮部尚書，以母憂去職。性至孝，不拘禮制，飲酒食肉，或觀弈棋，而容貌毀悴，杖然後起。

張華

張華，字茂先，范陽方城人。少孤貧，牧羊，學業優博。初未知名，著《鷦鷯賦》以自寄，阮籍歎為王佐才，名始著。著《博物志》十篇。《晉書杜預傳》：預啟請伐吳之期，帝報待明年，方欲大舉，預表陳至計。時帝與中書令張華圍棋，而預表適至。華推枰斂手曰，陛下聖明神武，朝野清晏，國富兵強，號令加如；吳主荒淫驕虐，誅殺賢能，當今討之，可不勞而定。帝乃許之。

王濟

《晉書王濟傳》：王濟，字武子，少有逸才，尚常山公主，官侍中。《語林》：王武子與武帝圍棋，孫皓在側。武子問孫歸命，何以好剝人面皮？皓曰：見無禮於君者則剝之。武子乃舉棋局下。

蔡洪

蔡洪，字叔開，吳郡人。初仕吳，吳亡赴洛。洛中人問曰：幕府初開，群公辟命，求英才於側陋，采賢雋於岩穴，君吳楚之士，亡國之餘，有何異才，而應斯舉？洪曰：夜光之不，不必出於孟津之河；盈握之璧，不必采於昆倉之山。夏禹生於東夷，文王生於西羌，聖賢所出，何必處常。昔武王伐紂，遷頑民於洛邑，得毋諸君是其苗裔乎？洪著有《圍棋賦》其詞曰：命班輸之妙手，製朝陽之柔木，取坤象於四方，位將軍乎五嶽。然後畫路表界，立質朱文，曲直有正，方而不圓，算塗授卒，三百為群，任巧於無主，璧采菽乎中原。於是攄妙思，奮元籌，玩服色，尚

辛駒，旋進旋退，二騎迭驅，翻翻馬合，落落合敷。各嘯歌以發憤，運變化以相符，乍似戲鶴之幹霓，又類狡兔之繞丘。散象乘虛之飛鳧，聚類絕貫這積珠。然後枕以大羅，繕以城郭，綴以縣險，經以絕落。眇望翼舒，翱翔客弈，彎掌南指，情實西射，揚塵奄跡，雖動詳悉。或臨局寂然，惟棋是陳，靜昧無聲，潛來若神，抑舒之役，成子之賢也。或聲手俱發，喧嘩噪擾，色類不定，次措無已，再衰三竭，銳氣已朽，登軾望軼，其亂可取也。爾乃心鬥奔競，勢使揮謙，攜手詆欺，朱顏妒嫌。然局不弘席，子不盈卷，秉二儀之極要，倔眾巧之至權，若八卦之初兆，逐消息乎天文。屈則尺蠖，伸則龍蟠，崔嵬雲起，巃嵸浪傳，岑山結，遝如霧分，靜若清夜之列宿，動若流慧之互奔，殿未結而算子，隸首不得窺其門，局覆亂而巧逸以樂胥，後夔不足以之讚亂。云：勢貌多矣，孰能究傳，遠求近取，予一以貫。

曹攄

曹攄，字顏遠，譙國譙人也。少有孝行，好學，善屬文。調補臨淄令，縣有寡婦養姑甚謹，姑以其年少，勸令嫁人，婦守志，養姑不移。姑湣之，密自殺，親黨告婦殺姑。攄知其冤，辨究得實，時稱其明。獄有死囚，攄於除夕放之暫歸，刻日皆至，無一人後者。

攄著有《圍棋賦》，序曰：昔班固造弈旨之論，馬融有圍棋之賦，擬軍政以為本，引兵家以為喻，蓋宣尼之所以稱美，而君子之所以遊慮也。既好其事而壯其辭，聊因翰墨，述而賦焉。賦曰：局則鄧林之木，魯班所造，規方砥平，素質元道，犀角象牙，是錯是礪，內含光潤，形亦應製。於是二敵交行，星羅宿列，雲會中區，網布四裔，合圍促陣，交相侵伐，用兵之象，六軍之際也。張甄設伏，挑敵誘寇，縱敗先鋒，要勝後復，尋道為揚，頻戰累鬥，夫保角依邊，處山營也，隔道相望，夾水兵也。二斗共生，皆目並也，持棋合圍，連理形也。覽斯戲以廣思，儀群方之妙理，訝奇變之可嘉，思孫吳與白起，世既平而功絕，局告成而巧止。當無為之餘日，差見玩於君子。

賈謐

《晉書賈充傳》：賈謐，字長深，母賈午，充少女也。充子黎民死，充無胤嗣，及薨，充婦郭愧以外孫韓謐為黎民子，奉充後。謐既親貴，數入二宮，共湣懷太子遊處，無屈降心，常與太子弈棋爭道。成都王穎在坐，正色曰：皇太子國之儲君，賈謐何得無禮！謐懼，言之於後，遂出穎為平北將軍，鎮鄴。

馬朗

馬朗，趙王倫舍人。《隋書經籍志》：朗等撰有《圍棋勢》二十九卷。或曰：朗字綏明。《抱朴子》云：嚴子卿，馬綏明，於今有棋聖之名焉。

裴遐

裴遐，河東聞喜人也。《晉書裴楷傳》：遐，楷弟綽之子，善談玄理，音辭清暢，泠然若琴瑟，嘗與河南郭象談論，一坐嗟服。又嘗在東平將軍周馥坐與人圍棋，馥司馬行酒，遐未即飲，司馬醉怒，因曳遐墮地。遐徐起還坐，顏色不變，復棋如故。其性虛和如此。

祖納

《晉書祖納傳》：納，字士言，范陽遵人，逖兄。元帝作相，納為軍諮祭酒。納好弈棋，王隱謂之曰：禹惜寸陰，不聞數棋。對曰：我亦忘憂耳。隱曰：蓋聞古人遭逢，則以功達其道，若其不遇，則以言達其道。古必有之，今亦宜然。當晉未有書，而天下大亂。舊事蕩滅。君少長五都，遊宦四方，華夷成敗，皆當聞見，何不記述，而有裁成。應仲達作《風俗通》，崔子真作《政論》，蔡伯喈作《勸學篇》，史遊作《急就章》，猶皆行於世，便成沒而不朽。僕雖無才，非誌不立，故疾沒世而無聞焉，所以自強不息也。況國史明乎得失之跡，俱取散愁，此可兼濟，何必圍棋，然後忘憂也。納喟然歎曰：非不悅子之道，力不足耳。

袁羌

《博物彙編》：俗說殷仲堪在都，嘗往來看棋。諸從在瓦官寺上，於是袁羌共在窗下圍棋，仲堪在裏問袁易義，袁應答如流，圍棋不輟。袁意傲然，如有科地，殷撰辭致難，每有往復。

王導子悅恬江霖從兄澄

《晉書王導傳》：導，字茂弘，光祿大夫覽之孫，少有風鑒，識量清遠。長子悅，字長豫，弱冠有高名，事親色養，導甚愛之。導嘗共悅弈棋爭道，導笑曰：相與瓜葛，那得為爾耶？次子恬，字敬豫，少好武，不為公門所重。導見悅輒喜，見恬便有怒色。州辟別駕不行，性傲誕，不拘禮法，晚節更好士，多技藝，善弈棋，為中興第一。《晉中興書》曰：恬與濟陽江霖，俱善弈棋，為中興第一。

澄，字平子，少與兄衍名冠海內，及為荊州都督，屢為杜弢所敗。望實俱損，猶傲然自得，與內史王機日夜縱酒博弈，上下離心。琅牙王聞之，召為軍谘祭酒，以周顗代之。

范汪徐泓沈敝袁遵

《晉書范汪傳》：汪，字玄平，雍州刺史晷之孫，父稚，早卒。汪少孤貧，依外家新野庾氏。外氏家貧，汪乃廬於園中，布衣蔬食，燃薪寫書，寫畢誦讀亦遍，遂博學多通，善談名理。《隋書經籍志》：《棋九品序錄》一卷，范江等注。《舊唐書經籍志》：《棋品》五卷，范汪等注。《通誌藝文志》：《圍棋九品序錄》五卷，范汪等撰。

《隋書經籍志》：《圍棋勢》七卷，湘東太守徐泓撰；《棋勢》七卷，沈敝撰；《棋後九品序》一卷，袁遵撰。三人皆列范汪前，均晉人。

謝安

《晉書謝安傳》：安，字安石，陽夏人，尚從弟也。少有時名，朝命敦逼，皆不就。人為語曰：安石不起，當如蒼生何？年四十餘，始應命為司馬。
太元八年
冬，苻堅率眾百萬，次於淮淝，京師震恐，加安征討大都督。玄入問計，安夷然無懼色，答曰：已別有旨。既而寂然。玄不敢復言，乃令張玄重請。安遂命駕出山墅，親朋畢集，方與玄圍棋，賭別墅。安棋常劣於玄，是日玄懼，遂為敵手，而又不勝。安顧其甥羊曇曰：以墅乞汝。安遂遊涉至夜乃還，指授將帥，各當其任。玄等既破堅，有驛書至。安方對客圍棋，看書既竟，便攝放床上，了無喜色，棋如故。客問之，徐答曰：小兒輩遂已破賊。既罷，還內，過戶限，心喜甚，不覺屐齒之折。

王坦之

《晉書王坦之傳》：坦之，字文度，述子。弱冠與郗超俱有重名，時人為之語曰：盛德絕倫郗嘉賓，江東獨步王文度。簡文帝為撫軍將軍，辟為椽，累遷參軍從軍中郎。簡文崩，與謝安同輔幼主，官中書令。《世說》：王坦之以圍棋為坐隱，在哀製中祥後，客來即用方幅為會戲。

盧循

《晉書盧循傳》：循，字於先，小名元龍，司空從事郎諶之曾孫也。雙眸冏徹，瞳子四轉，善草隸、弈棋之藝。

阮簡

《晉書阮簡傳》：簡，字茂弘，陳留人。為開封令，縣有劫賊，外白之甚數，阮方圍棋長嘯。吏云：劫急。阮曰：局上有劫，亦甚急。其高率如是。

支遁

支遁，字道林，河內林慮人。少而任心獨往，風期高膏，家世奉法，嘗於杭山沈思道行，泠然獨暢。喜弈棋，劉義慶《世說》為之語曰：王中郎以圍棋為坐穩，支公以圍棋為手談。

江僕射

《世說新語外》：江僕射年少，王丞相呼與共棋，王手嘗不如兩道許。而欲敵道，戲試以觀之，江不即下。王曰：君何以不行？江曰：恐不得爾。傍有客曰：此年少戲乃不惡。王徐舉手曰：此年少非惟圍棋見勝。

羊長和

《世說新語》：羊長和，泰山南城人。祜裔，博學工書，能騎射，善圍棋。諸羊後多知書，而射弈餘藝莫逮。

返回頁首
