下湖

下湖，在錢塘門外，其源出於西湖，一白玉壺水口流出，九曲，沿城一帶，至余杭門外；一自水磨頭石函橋閘流出策選鋒教場楊府雲洞北郭稅務側，合為一流，如環帶形，自有二斗門瀦泄之。淳祐年，西湖水涸，城內諸井亦竭，尹京趙節齋給官錢米，命工自錢塘尉廨北望湖亭下鑿渠，引天目山水，自余杭河經張家渡河口達於溜水橋鬥門，凡作數壩，用車運水經西湖，庶得流通，城中諸市民，賴其利也。林和靖艤舟石函，因過下湖小墅，賦詩曰：「平湖望不極，雲氣遠依依。及向扁舟泊，還尋下瀨歸。青山連石埭，春水入柴扉。多謝提壺鳥，留人到落暉。」錢塘定山南鄉有名湖，劉道真《錢塘記》雲：「明聖湖，在縣南一百步。又仁和東十八里，亦有此湖之名。仁和縣東北十八里有湖名曰禦息，故老相傳，秦始皇東遊，暫憩於此，故以名之。」縣東長樂鄉曰臨平湖，前輩夜泛湖賦詩曰：「素彩皓通津，孤舟入清曠。已愛隔簾看，還宜卷簾望。卷簾當此時，惆悵思君君不知。三月平湖草欲齊，綠楊分映入長堤，田家起處烏龍吠，酒客醒時謝豹啼。山檻正當蓮葉渚，水塍新擘稻秧畦。人間謾說多岐路，咫尺神仙洞卻迷。」仁和永和鄉有湖者二：曰石橋湖，曰丁山湖。天宗門外曰泛洋湖。仁和長樂鄉像光湖，唐時湖中現五色光，掘地得彌勒佛石像，乃建寺及湖，名俱曰像光。仁和桐扣山下名石鼓湖。

浙江

浙江，在杭城東南，謂之錢塘江。內有浙山，正居江中，潮水投山下，曲折而行，有若反濤水勢者。韋昭以錢塘、松江、浦陽為三，而不知浦陽在何地。今富陽即錢塘江，其江自古曰浙河，見於莊子書中，其為東南巨浸昭昭也。按《吳越春秋內傳》雲：「吳王賜子胥死，乃取其屍，盛以鴟夷之革，浮之江中。子胥因隨流揚波，依潮來往，蕩激堤岸。」又按《越王外傳》雲：「越王賜大夫種死，葬於西山之下。一年，子胥從海上穿山脅而持種去，與之俱浮於海。故前潮水潘侯者，伍子胥也；後重水者，大夫種也」。恐此說荒誕無稽，不敢信。以《忠清廟記》言之，非誕也。然諸家所說甚多，或謂天河激湧，亦雲地機翕張。又以日激水而潮生，月周天而潮應。或以挺空入漢，山湧而濤隨；析木大梁，月行而水大。源殊派異，無所適從，索隱探微，宜伸確論。大率元氣噓吸，天隨氣而張斂；溟渤往來，潮隨天而進退者也。蓋日者重陽之母，陰生於陽，故潮附之於日也。月者，太陰之精；水屬陰，故潮依之於月也。是故隨日而應月，依陰而附陽，盈於朔望，消於朏魄，虛於上下弦，息於輝朒，故潮有大小焉。但月朔夜半子，晝則午刻，潮平於地，次日潮信稍遲一二刻。至望日，則潮亦如月朔信，復會於子午位。若以每月初五、二十日，此四日則下岸，其潮自此日則漸漸小矣。以初十、二十五日，其潮交澤起水，則潮漸漸大矣。初一至初三日、與十五至十八，六日之潮最大，其銀濤沃日，雪浪吞天，聲若雷霆，勢不可禦。進退盈虛，終不失期。且海門在江之東北，有山曰赭山，與龕山對峙，潮水出其間也。盧肇《潮論》所謂「夾群山而遠入，射一帶以中投」者是也。若言狹逼，則東自定海吞余姚奉二江，侔之浙江，尤甚逼狹，潮來聞其聲。北望嘉興、太湖水闊二百餘里，故商舶船只怖於上潬。惟泛余姚小江，易舟而浮運河，達於杭、越。蓋以下有沙彈，南北之隔礙洪波，蹙遏潮勢矣。

城內外河

茅山河，東自保安水門向西，過榷貨務橋轉北，過通江橋，一直至梅家橋元德壽宮之東，今宗陽宮，有茅山河，因展拓宮基填塞，及民戶包占，雖存去水大渠，流至蒲橋後，被修內司營填塞所不及，故道今廢之久矣。鹽橋運河，南自碧波亭州橋，與保安水門裏橫河合。過望仙橋，直北至梅家橋，出天宗水門；一派自仁和倉後葛家橋天水院橋淳祐倉前出余杭水門水道。市河，俗呼小河，東自清冷橋西，流至南瓦橫河轉北，由金波橋直北至仁和倉橋轉東，合天水院橋轉北，過便橋出余杭水門。清湖河，西自府治前凈因橋，過閘轉北，由樓店務橋至轉運司橋轉東，由渡子橋合湧金池水流至金文庫，與三橋水相合，南至五顯廟後，普濟橋水相合，直北由軍將橋至清湖橋投北，由石灰橋至眾安橋，又投北與市河相合，入鵝鴨橋轉西；一派自洗麩橋至紀家橋轉北，由車橋至便橋，出余杭水門。城外運河，南自浙江跨浦橋，北自渾水閘、肖公橋、清水閘、眾惠橋、欏木橋諸家橋轉西，由保安閘至保安水門入城。土人呼城外河曰貼沙河，一名裏沙河。龍山河，南自龍山渾水閘，由朱橋至南水門，淤塞年深，不通舟楫。外沙河，南自行車門北去繞城，東過紅亭稅務前（務已廢圯）螺螄橋，東至蔡湖橋，與殿司前軍寨內河相合，轉西過遊弈寨前軍寨橋，至無星橋壩子橋河相合，入艮山河，沿城入泛洋湖水，轉北至德勝橋，與運河相合。菜市河，南自新門外，北沿城景隆觀後，至章家橋菜市塘壩子橋，入泛洋湖轉北，至德勝橋，與運河合流。下塘，自河南天宗水門，接沿橋運河余杭水門，接城中小河、清湖河，兩河合於北郭稅務前，由清湖堰閘至德勝橋，與城東外沙河、菜市河、泛洋湖相合，分為兩派：一由東北上塘過東倉新橋，入大運河，至長安閘，入嘉興路運河；一由西北過德勝橋，上北城堰，過江漲橋、喻家橋、北新橋以北，入安吉州界下塘河。新開運河，在余杭門外北新橋北，通蘇、湖、常、秀、潤等河。凡諸路綱運及販米客舟，皆由此達於杭都。下湖河，在溜水橋柴場北，自策選馬軍寨墻、八字橋，沿東西馬塍、羊角埂、上泥、下泥橋，直抵步司中軍寨墻北；一派自打水樓南折入左家橋河，入江漲橋河；一派自八字橋、西策選軍寨、神勇寨、步人橋，至石塘橋下，折入余杭塘河；一派自西堰橋、西溪山一帶至飲馬山，亦折入余杭塘河。子塘河，自北郭稅務驛亭下直抵左家橋，系下湖泄水去處。余杭塘河，在余杭門外江漲橋，投西路至余杭縣。奉口河，自北新橋至奉口大溪。前沙河，在菜市門外太平橋外沙河北水陸寺前入港，可通湯鎮赭山巖門鹽場。東坡嘗雨中督役開湯村運鹽河，賦詩曰：「居官不任事，肖散羨長卿。胡不歸去來，滯留愧淵明。鹽事星火急，誰能恤農耕。冬冬曉鼓動，萬指羅溝坑。天雨助官政，泫然淋衣纓。人如鴨與豬，投泥相濺驚。下馬荒堤上，四顧但湖泓，線路不容足，又與牛羊爭。歸田雖賤辱，豈失泥中行。寄語故山友，切勿厭藜羹」。後沙河，在艮山門外壩子橋北。官塘河，在余杭門外板橋西。蔡官人塘河，在艮山門外九里松塘姚鬥門，通河衏店、湯鎮、赭山。施何村河，在桐扣山水

堰東，自運河入，通裏外沙河。赤岸河，在赤岸，自運河入，通高塘、橫塘諸河。方興河，在臨平鎮東，自運河入，通像光湖、赭山、湯鎮。

湖船

杭州左江右湖，最為奇特，湖中大小船只，不下數百舫船。有一千料者，約長二十余丈，可容百人。五百料者，約長十余丈，亦可容三五十人。亦有二三百料者，亦長數丈，可容三二十人。皆精巧創造，雕欄畫拱，行如平地。各有其名，曰百花、十樣錦、七寶、戧金、金獅子、何船、劣馬兒、羅船、金勝、黃船、董船、劉船，其名甚多，姑言一二。更有賈秋壑府車船，船棚上無人撐駕，但用車輪腳踏而行，其速如飛。又有御舟，安頓小湖園水次，其船皆是精巧雕刻創造，俱用香楠木為之。只是周漢國公主遊玩，曾一用耳。靈芝寺前水次，有趙節齋所造湖舫，名日烏龍，凡遇撐駕，即風浪大作，坐者不安，多不敢撐出，以為棄物。湖中南北搬載小船甚夥，如撐船買賣羹湯、時果；掇酒瓶，如青碧香、思堂春、宜賜、小思、龍遊新煮酒俱有。及供菜蔬、水果、船撲、時花帶朵、糖獅兒，諸色千千，小段兒、糖小兒、家事兒等船。更有賣雞兒、湖𤅈海蟄螺頭，及點茶、供茶果、婆嫂船、點花茶、撥糊盆、撥水棍小船，漁莊岸小釣魚船。湖中有撇網鳴榔打魚船，湖中有放生龜鱉螺蚌船，並是瓜皮船也。又有小腳船，專載賈客妓女、充鼓板、燒香婆嫂、撲青器、唱耍令纏曲，及投壺打彈百藝等船，多不呼而自來，須是出著發放支犒，不被曬笑。若四時遊玩，大小船只，雇價無虛日。遇大雪亦有富家玩雪船。如二月八及寒食清明，須先指揮船戶，雇定船只。若此日分舫船，非二三百券不可雇賃。至日，雖小腳船亦無空閑者。船中動用器具，不必帶往，但指揮船主一一周備。蓋早出登舟，不勞為力，惟支犒錢耳。更有豪家富宅，自造船只遊嬉，及貴官內侍，多造采蓮船，用青布幕撐起，容一二客坐，裝飾尤其精致。

江海船艦

浙江乃通江渡海之津道，且如海商之艦，大小不等，大者五千料，可載五六百人；中等二千料至一千料，亦可載二三百人；余者謂之「鉆風」，大小八櫓或六櫓，每船可載百余人。此網魚買賣，亦有名「三板船」。不論此等船，且論舶商之船。自入海門，便是海洋，茫無畔岸，其勢誠險。蓋神龍怪蜃之所宅，風雨晦冥時，唯憑針盤而行，乃火長掌之，毫厘不敢差誤，蓋一舟人命所系也。愚屢見大商賈人，言此甚詳悉。若欲船泛外國買賣，則自泉州便可出洋，迤辶裏過七洲洋，舟中測水，約有七十余丈。若經昆侖、沙漠、蛇龍、烏豬等洋，神物多於此中行雨，上略起朵雲，便見龍現全身，目光如電，爪角宛然，獨不見尾耳。頃刻大雨如註，風浪掀天，可畏尤甚。但海洋近山礁則水淺，撞礁必壞船。全憑南針，或有少差，即葬魚腹。自古舟人雲：「去怕七洲，回怕昆侖。」亦深五十余丈。又論舟師觀海洋中日出日入，則知陰陽，驗雲氣則知風色順逆，毫髮無差。遠見浪花，則知風自彼來；見巨濤拍岸，則知次日當起南風；見電光則雲夏風對閃。如此之類，略無少差。相水之清渾，便知山之近遠。大洋之水，碧黑如澱；有山之水，碧而綠；傍山之水，渾而白矣。有魚所聚，必多礁石，蓋石中多藻苔，則魚所依耳。每月十四、二十八日，謂之「大等日分」，此兩日若風雨不當，則知一旬之內，多有風雨。凡測水之時，必視其底，知是何等沙泥，所以知近山有港。若商賈止到臺、溫、泉、福買賣，未嘗過七洲、昆侖等大洋。若有出洋，即從泉州港口至岱嶼門，便可放洋過海，泛往外國也。其浙江船只，雖海艦多有往來，則嚴、婺、衢、徽等船，多嘗通津買賣往來，謂之「長船等只」，如杭城柴炭、木植、柑桔、幹濕果子等物，多產於此數州耳。明、越、溫、臺海鮮魚蟹鯗臘等類，亦上潬通於江、浙。但往來嚴、婺、衢、徽州諸船，下則易，上則難，蓋灘高水逆故也。江岸之船甚夥，初非一色；海舶、大艦、網艇、大小船只、公私浙江漁浦等渡船、買賣客船，皆泊於江岸。蓋杭城眾大之區，客販最多，兼仕宦往來，皆聚於此耳。

河舟

杭州裏河船只，皆是落腳頭船，為載往來士賈諸色等人，及搬載香貨雜色物件等。又有大灘船，系湖州市搬載諸鋪米及跨浦橋柴炭、下塘磚瓦灰泥等物，及運鹽袋船只。蓋水路皆便，多用船只。如無水路，以人力運之。向者汴京用車乘駕運物。蓋杭城皆石版街道，非泥沙比，車輪難行，所以用舟只及人力耳。若士庶欲往蘇、湖、常、秀、江、淮等州，多雇舟同船、舫船、航船、飛篷船等。或宅舍府第莊舍，亦自創造船只，從便撐駕往來，則無官府捉拿差借之患。若州縣欲差船只，多給官錢和雇，以應用度。杭城乃輦轂之地，有上供米斛，皆辦於浙右諸郡縣，隸司農寺所轄。本寺所委官吏，專率督催米斛，解發朝廷，以應上供支用。搬運自有綱船裝載，綱頭管領所載之船，不下運千余石或載六七百石。官司亦支耗券雇稍船米與之。到岸則有農寺排岸司掌拘卸、檢察、搜空。又有下塘等處，及諸郡米客船只，多是鐵頭舟，亦可載五六百石者，大小不同。其老小悉居船中，往來興販耳。寺觀庵舍船只。皆用紅油舟同灘，大小船只往來河中，搬運齋糧柴薪。更有載垃圾糞土之船，成群搬運而去。北新橋外趙十四相公府側，有殿前司紅坐船，於水次管船。軍士專造紅醞，在船私沽。官司寬大，並無捉捕之憂。論之杭城幅輳之地，下塘、官塘、中塘三處船只，及航船魚舟釣艇等船之類，每日往返，曾無虛日。緣此是行都士貴官員往來，商賈買賣駢集，公私船只，泊於城北者夥矣。
