禮部貢院在觀橋西。中興紀年，諸郡貢生，類試於各路轉運所在州府就試。紹興十年，諸州依條發解，將省殿試展一年。向後科場，自十二年省試為準。至十四年，諸州發解如故，三年一次，降詔自是為定制。貢院置大中門。大門裏置彌封謄錄所及諸司官，中門內兩廊各千余間廊屋，為士子試處。廳之兩廂，列進士提名石刻，堂上列省試賜知貢舉禦劄，及殿試賜詳定官禦劄，並聞喜宴賜進士禦詩石刻。別試院在大理寺之西，耑以待貢士之避親嫌者。本州貢院，在錢塘門外王家橋以待本州九縣士人發解之處。兩浙漕司貢院，在北關門外沈家橋，以待兩浙路寓士及有官人宗女夫等發解之處。

城內外諸宮觀

釋、老之教遍天下，而杭郡為甚。然二教之中，莫盛於釋，故老氏之廬，十不及一。但老氏之教，有君臣之分，尊嚴難犯，報應甚捷，故奉老氏者，倍加恭敬，不敢褻瀆，此釋氏之所不如也。且在城宮觀，則以太乙、萬壽為首，余杭洞霄次之。其他外郡，如醴泉、佑神、集禧、崇禧等觀又次焉。此朝廷以待退老宰臣執政閑居、侍從卿監，除提舉主事之職，優寵也。今摭宮觀在杭者，除禦前十宮觀外，編次於後。天慶觀，在天慶坊，以奉聖祖保生天尊大帝香火。郡家官僚，朔望到任，俱朝謁於此。報恩觀，在觀橋南報恩坊。元貞觀，在貢院西巷。旌忠觀，在豐樂橋東北，以奉鳳翔府和尚原三聖廟香火。中興觀，即伍相公廟，後天明、承天，即梓潼廟。天慶、靈應、至德、崇應六宮觀，俱在吳山之左右。鶴林觀，在俞家園。景隆觀，在新門外水府。凈鑒觀，在清水閘。玉虛觀，奉三官。表忠觀，奉錢王五廟香燈，在龍山左右。貞武觀，在太和寺後。玉清宮，在葛嶺下。旌德觀，在蘇堤先賢堂後。雲濤、上清兩宮觀，俱在雷峰塔寺之右。沖虛觀，在履泰鄉。太清觀，在龍井山。景星觀，在臨平嶽祠之側。順濟宮，在湯鎮嶽宮之左右。外有在城及附郭女冠宮觀者九：曰福田、新興、明貞、神仙、承天、西靖、靈耀、長清等宮。余外七縣，首以余杭大滌洞天，即洞霄宮也。以下宮觀，近二十有三：如洞霄宮者，按諸誌書雲：「自漢武帝迄唐五代，至宋一千九百余年，元名天柱，宋大中祥符年賜觀額洞霄。」按《真境錄》雲：「宮有五洞交扃，九峰回挹，千巖萬谷，秀聚其中，或泉飛彤廈之檐，雲鎖碧壇之角，祥光神異，兼木返於春秋，撫掌泉靈，更丹藏於翠石。」又有亭館者七，扁曰漱玉、超然、稅駕、翠蛟、飛玉、宜霜、聚仙、貞挹是也。自晉、宋以來，得道之士，許邁而下，凡二十有四人耳。更有神異曰「搗藥禽」，蓋山中異鳥最多，僅有其一，晝隱夜鳴，莫得而見，其聲音清亮，徹旦不絕，類如杵藥之聲。曰五色雲氣，出於洞中。高廟脫屣萬幾，頤神物表，遂於乾道二年，自德壽宮行幸山中，駐蹕累日，敕大官進蔬膳，禦翰《度人經》以賜。自有天地，即有此山，殊尤之跡勝矣。文忠蘇公東坡詩：「上帝高居憫世頑，故留瓊館在凡間。青山九鎖不易到，作者七人相對閑；庭下流泉翠蛟舞，洞中飛鼠白鴉翻。長松怪石宜霜鬢，不用金丹苦駐顏。」又方幹詩：「早識吾師頻到此，芝童藥犬亦相迎。師今一去無消息，花洞石泉空月明。」余有名賢賦詠，不盡詳述。且如道堂者，如西湖崇真道院、靈應希真道堂以下，城內外約有二十余處，皆舍俗三清道友，及接待外路名山洞府往來雲水高人，時有神仙應緣現跡，詳於誌傳矣。

城內外寺院

明慶寺在木子巷，凡朝家祈禱，及宰執文武官僚建啟聖節道場鹹在焉。仙林慈恩普濟教寺，在鹽橋東，寺有萬善大乘戒壇，僧尼受戒法之地。太平興國傳法寺，在佑聖觀東。千頃廣化院，在木子巷北，系群臣僚佐建啟聖節道場及祈禱去處。城內寺院，如自七寶山開寶仁王寺以下，大小寺院五十有七。倚郭尼寺，自妙凈福全慈光地藏寺以下，三十有一。又赤縣大小梵宮，自景德靈隱禪寺、三天竺、演福上下、圓覺、凈慈、光孝、報恩禪寺以下，寺院凡三百八十有五。更七縣寺院，自余杭縣徑山能仁禪寺以下，一百八十有五。都城內外庵舍，自保寧庵之次，共一十有三。諸錄官下僧庵，及白衣社會道場奉佛，不可勝紀。或僧行欲建道場殿宇，則持缽遊於四方，能事者幹緣，不日可以成就，惟道堅誌願無二心耳。

僧塔寺塔

杭城有古僧塔者，如上竺寺有隋朝僧貞觀法師東岡塔，竹閣有唐朝鳥窠禪師塔，四聖觀禦園瑪瑙坡高僧塔，放馬場棲真院贊寧塔，寶勝寺後山法慧大師塔，龍井壽聖寺辨才和尚塔，塔前有雙株海棠。其僧寺塔者，如六和慈恩開化寺曰六和塔，榮國寺曰南高峰塔，景德靈隱寺曰北高峰廟塔，崇壽寺曰保叔塔，顯嚴院寺曰雷峰塔，曰聖果寺塔，定民坊曰佛牙塔，廣化寺曰辟支塔，南山延壽法顯院曰華嚴塔，凈因寺曰雙石塔。大中祥符開元寺廣九裏，自南渡初，斥西北充軍器所、作院及民居，寺元有鐵塔石塔者五。又有法華塔，在端拱年僧文定建千頃廣化院。有慈化大佛塔，即了性塔。景德、靈隱、凈慈、報恩、光孝寺，各有鐵塔，乃吳越錢王所造。街市有塔者，如閣門裏楊府前有磚塔，巷名曰塔兒頭。龍山兒頭嶺名白塔嶺，嶺有石塔存焉。兒門北有軍寨門，立雙塔，呼為雙塔寨。薦橋門外觀音寺對有磚塔，年深矣。北關門外二郎廟，廟前亦有磚塔。三橋北楊三郎頭巾鋪，河岸相對，有磚塔，塔在度子橋南。兩浙運司衙橋南光相寺有雙塔，立於寺前。西湖三潭，立三塔以鎮之。余外有僧庵所建塔院及街市磚塔，近年者不贅詳矣。

古今忠烈孝義賢士墓

夏後氏之墓，見於晚周，女媧墳，考之自唐明皇朝天寶年，至今幾四百有余年尚存也。夫陵谷變遷，高深易位，彼何能若是之久哉？蓋聖帝明皇，天相神護，以至於斯耳。今摭錢塘、仁和兩縣之古冢，備錄於後。唐杜牧墓，在南山東南，與佛日山夾境，名杜牧塢是也。吳越文穆忠獻王墓，在龍山之南。吳越孝獻世子墓，在天竺前山。吳越忠懿妻賢德順睦妃孫氏墓，在石人嶺下。吳越王妃仰氏墓，在龍井山放馬場。按表忠觀碑刻載錢氏墓在錢塘者凡二十有六墓焉。吳越太尉開國薛公墓，在靈石山。吳越給事羅隱墓，在錢塘定山鄉。和靖先生林處士墓，在孤山。杭守胡則侍郎墓，在龍井廣福寺之麓。都尉周仰、待制周邦彥、少師元絳三墓，俱在南蕩山。文憲強淵明襄恪趙密等墓，並在西溪欽賢鄉。少宰劉正夫墓，在真珠嶺。樞密章楶墓，在寶石山。寺丞陳剛中墓，在龍井嶺上沙盆塢。敬恭儀王趙仲楶墓，在西湖顯明寺，王生時，有紫光照室，視之則肉塊，以劍剖開，嬰兒在內。靖康時，諸軍欲推而立之，仗劍以曉諭諸軍曰：「自有真王。」其軍猶未退，遂自拔劍欲刺，六軍方退。約以逾月真王出，眾喏，言若真王不出，則王當立矣。王陽許之，而陰實緩其期。未幾，高廟即位於應天，自後，上屢嘉嘆，忠義如此。王嘗自贊其像曰：「惟忠惟孝，不汙不茍。皓月清風，良朋益友。湛然靈臺，確乎不朽。」浙西提刑龍圖周格墓，在獨角門步司前軍寨。前殿撰周杞墓，在徐、範村之間。忠毅畢再遇墓，在西溪秘閣。朱弁墓，在西湖。丞相李文靖墓，在小隱山。紫芝趙師秀墓，在葛嶺。花翁孫季蕃墓，在水仙廟側。淳固先生宋斌墓，在資國寺之右。忠武嶽鄂王墓，在棲霞嶺下。

歷代古墓

晉杜子恭墓在錢塘。唐馬三寶墓，在行春橋水竹塢教場內，其墓於紹興末因增廣教場，惟此冢獨高大，寨卒欲去之，方舉鍤間，墓中有黑蜂數百飛出著人，不可向而止。是夕步帥感夢，有一衣黃服之人曰：「吾錢王之子，葬此已久，祈勿毀。」辭語甚切。次早，有本軍申至應夢，遂輟其役。丁蘭母冢，故居在艮山門外三十六裏丁橋之右，母死，刻木事之如生，冢在姥山之東。唐孝女墓，在錢塘孝女南鄉，故老相傳，昔有唐媿娘，年十二三，母病，曾刲腹取肝，和粥以進母，母病愈而媿娘以瘡破入風而死，裏人葬於此，美其孝，故名曰唐孝女墓，記之。亞父冢，在臯亭山。木娘墓，在艮山門太平鄉華林裏蔡塘東，昔蔡汝撥之庶母沈氏死，汝撥尚幼，父用火葬，汝撥傷母無松揪之地，嘗言之輒泣。自後長成，以木刻母形，以衣衾棺槨擇地葬之，仍置田畝，造庵舍，命僧以奉晨香夕燈，鄉人遂稱為木娘墓。蘇小小墓，在西湖上，有詩題雲「湖堤步遊客」之句，此即題蘇氏之墓也。
