瓦舍者，謂其「來時瓦合，去時瓦解」之義，易聚易散也。不知起於何時。頃者京師甚為士庶放蕩不羈之所，亦為子弟流連破壞之門。杭城紹興間駐蹕於此，殿巖楊和王因軍士多西北人，是以城內外創立瓦舍，招集伎樂，以為軍卒暇日娛戲之地。今貴家子弟郎君，因此蕩遊，破壞尤甚於汴都也。其杭之瓦舍，城內外不下有十七處，如清泠橋西熙春樓下，謂之南瓦子；市南坊北三元樓前謂之中瓦子；市西坊內三橋巷名大瓦子，舊呼上瓦子；眾安橋南羊棚樓前名下瓦子，舊呼北瓦子；鹽橋下蒲橋東謂之蒲橋瓦子，又名東瓦子，今廢為民居；東青門外菜市橋側名菜市瓦子；崇新門外章家橋南名薦橋門瓦子；新開門外南名新門瓦子，舊呼四通館；保安門外名小堰門瓦子；候潮門外北首名候朝門瓦子，便門外北謂之便門瓦子；錢湖門外南首省馬院前名錢湖門瓦子，亦廢為民居；後軍寨前謂之赤山瓦子；靈隱天竺路行春橋側曰行春瓦子；北郭稅務曰北郭瓦子，又名大通店；米市橋下米市橋瓦子；石碑頭北麻線巷內側曰舊瓦子。

塌房

柳永《詠錢塘》詞曰：「參差十萬人家。」此元豐前語也。自高廟車駕自建康幸杭，駐蹕幾近二百余年，戶口蕃息，近百萬余家。杭城之外城，南西東北各數十里，人煙生聚，民物阜蕃，市井坊陌，鋪席駢盛，數日經行不盡，各可比外路一州郡，足見杭城繁盛矣。且城郭內北關水門裏，有水路周回數裏，自梅家橋至白洋湖、方家橋直到法物庫市舶前，有慈元殿及富豪內侍諸司等人家於水次起造塌房數十所，為屋數千間，專以假賃與市郭間鋪席宅舍及客旅寄藏物貨，並動具等物，四面皆水，不惟可避風燭，亦可免偷盜，極為利便。蓋置塌房家，月月取索假賃者管巡廊錢會，顧養人力，遇夜巡警，不致疏虞。其他州郡，如荊南、沙市、太平川、黃池皆客商所聚，雖雲浩繁，亦恐無此等穩當房屋矣。

社會

文士有西湖詩社，此乃行都搢紳之士及四方流寓儒人，寄興適情賦詠，膾炙人口，流傳四方，非其他社集之比。武士有射弓踏弩社，皆能攀弓射弩，武藝精熟，射放嫻習，方可入此社耳。更有蹴踘、打球、射水弩社，則非仕宦者為之，蓋一等富室郎君，風流子弟，與閑人所習也。奉道者有靈寶會，每月富室當供持誦正一經卷。如正月初九日玉皇上帝誕日，杭城行香諸富室，就承天觀閣上建會。北極佑聖真君聖降及誕辰，士庶與羽流建會於宮觀或於舍庭。誕辰日，佑聖觀奉上旨建醮，士庶炷香紛然，諸寨建立聖殿者，俱有社會，則諸行亦有獻供之社。遇三元日，諸琳宮建普度會，廣度幽冥。二月初三日梓潼帝君誕辰，川蜀仕宦之人，就觀建會。三月二十八日，東嶽誕辰。四月初六日，城隍誕辰日。二月初八日，霍山張真君聖誕。四月初八日，諸社朝五顯王慶佛會。九月二十九日，五王誕辰日。每遇神聖誕日，諸行市戶，俱有會迎獻不一。如府第內官，以馬為社。七寶行獻七寶為社。又有錦體社、臺閣社、窮富賭錢社、遏雲社、女童清音社、蘇家巷傀儡社、青果行獻時果社、東西馬塍獻異松怪檜奇花社。魚兒活行以異樣龜魚呈獻豪富子弟緋綠清音社、十閑等社。有內官府第以精巧雕鏤筠籠，養畜奇異飛禽迎獻者，謂為可觀。遇東嶽誕日，更有錢燔社、重囚枷鎖社也。奉佛者有上天竺寺光明會，俱是富豪之家，及大街鋪席施以大燭巨香，助以齋貲供米，廣設勝會，齋僧禮懺三日，作大福田。又有善女人，皆府室宅舍內司之府第娘子夫人等，建庚申會，誦《圓覺經》，俱帶珠翠珍寶首飾赴會，人呼曰「鬥寶會」。更有城東城北善友道者，建茶湯會，遇諸山寺院建會設齋，及神聖誕日，助緣設茶湯供眾。四月初八日，六和塔寺集童男童女善信人建朝塔會。九月初一日，湖州市遇土神崇善王誕日，亦以童男童女迎獻茶果，還心愫。每月遇庚申或八日，諸寺庵舍，集善信人誦經設齋，或建西歸會。保叔塔寺每歲春季，建受生寄庫大齋會。諸寺院清明建供天會。七月十五日，建盂蘭盆會。二月十五日，長明寺及諸教院建涅槃會。四月八日，西湖放生池建放生會，頃者此會所集數萬人耳。太平興國傳法寺向者建凈業會，每月十七日集善男信人，十八日集善女信人，入寺誦經，設齋聽法，年終以所收貲金，建藥師道場七晝夜，以終其會，今廢之久矣。其余白蓮、行法、三壇等會，各有所分也。

閑人

閑人本食客人。孟嘗君門下，有三千人，皆客矣。姑以今時府第宅舍言之，食客者；有訓導蒙童子弟者，謂之「館客」。又有講古論今、吟詩和曲、圍棋撫琴、投壺打馬、土敝竹寫蘭，名曰「食客」，此之謂閑人也。更有一等不著業藝，食於人家者，此是無成子弟，能文、知書、寫字、善音樂，今則百藝不通，精專陪涉富豪子弟郎君，遊宴執役，甘為下流，及相伴外方官員財主，到都營幹。又有猥下之徒，與妓館家書寫柬貼取送之類。更專以參隨服役資生，舊有百業皆通者，如紐元子，學像生叫聲，教蟲蟻，動音樂，雜手藝，唱詞白話，打令商謎，弄水使拳，及善能取覆供過，傳言送語。又有專為棚頭，鬥黃頭，養百蟲蟻、促織兒。又謂之「閑漢」，凡擎鷹、架鷂、調鵓鴿、鬥鵪鶉、鬥雞、賭撲落生之類。又有一等手作入，專攻刀鑷，出入宅院，趨奉郎君子弟，專為幹當雜事，插花掛畫，說合交易，幫涉妄作，謂之「涉兒」，蓋取過水之意。更有一等不本色業藝，專為探聽妓家賓客，趕赴唱喏，買物供過，及遊湖酒樓飲宴所在，以獻香送歡為由，乞覓贍家財，謂之「廝波」。大抵此輩，若顧之則貪婪不已；不顧之則強顏取奉，必滿其意而後已。但看賞花宴飲君子，出著發放何如耳。

顧覓人力

凡顧倩人力及幹當人，如解庫掌事，貼窗鋪席，主管酒肆食店博士、鐺頭、行萊、過買、外出鬙兒，酒家人師公、大伯等人，又有府弟宅舍內諸司都知，太尉直殿禦藥、禦帶，內監寺廳分，顧覓大夫、書表、司廳子、虞侯、押番、門子、直頭，轎番小廝兒、廚子、火頭、直香燈道人、園丁等人，更有六房院府判提點，五房院承旨太尉，諸內司殿管判司幕士，六部朝奉顧倩私身轎番安童等人，或藥鋪要當鋪郎中、前後作、藥生作、下及門面鋪席要當鋪裏主管後作，上門下番當直安童，俱各有行老引領。如有逃閃，將帶東西，有元地腳保識人前去跟尋。如府宅官員，豪富人家，欲買寵妾、歌童、舞女、廚娘、針線供過、粗細婢妮，亦有官私牙嫂，及引置等人，但指揮便行踏逐下來。或官員士夫等人，欲出路、還鄉、上官、赴任、遊學，亦有出陸行老，顧倩腳夫腳從，承攬在途服役，無有失節。

四司六局筵會假賃

凡官府春宴，或鄉會，或遇鹿鳴宴，文武官試中設同年宴，及聖節滿散祝壽公筵。如遇宴席，官府各將人吏，差撥四司六局人員督責，各有所掌，無致茍簡。或府第齋舍，亦於官司差借執役。如富豪士庶吉筵兇席，合用椅桌，陳設書畫、器皿盤合動事之數，則顧喚局分人員，俱可完備，凡事毋茍。且謂四司六局所掌何職役，開列於後：如帳設司，專掌仰塵、錄壓、桌幃、搭席、簾幕、繳額、罘罳、屏風、書畫、簇子、畫帳等；如茶酒司，官府所用名「賓客司」，專掌客過茶湯、斟酒、上食、喝揖而已，民庶等客俱用茶酒司掌管筵席，合用金銀酒茶器具及直湯茶煖蕩，請坐、語席、開話、斟酒、上食、喝揖、喝坐席、迎送親姻，吉筵慶壽，邀賓筵會，喪葬齋筵，修設僧道齋供，傳語取復，上書請客，送聘禮合，成姻禮儀，先決迎請等事；廚司，事前後掌筵席生熟看食、妝訂、合食、前後筵幾盞食，品坐歇坐，泛勸品件，放料批切，調和精細美味羹湯，精巧簇花龍鳳勸盤等事；臺盤司，掌把盤、打送、齋擎、勸盤、出食、碗碟等；果子局，掌裝簇訂盤看果、時新水果、南北京果、海臘肥脯、臠切、像生花果、勸酒品件；蜜煎局，掌簇饤看盤果套山子、蜜煎像生窠兒；萊蔬局，掌筵上簇饤看盤菜蔬，供筵泛供異品菜蔬、時新品味、糟藏像生件段等；油燭局，掌燈火照耀、上燭、修燭、點照、壓燈、辦席、立臺、手把、豆臺、竹籠、燈臺、裝火、簇炭；香藥局，掌管龍涎、沈腦、清和、清福異香、香壘、香爐、香球、裝香簇燼細灰，效事聽候換香，酒後索喚異品醒酒湯藥餅兒；排辦局，掌椅桌、交椅、桌凳、書桌，及灑掃、打渲、拭抹、供過之職。蓋四司六局等人，只直慣熟，不致失節，省主者之勞也。欲就名園異館、寺觀亭臺，或湖舫會賓，但指揮局分，立可辦集，皆能如儀。俗諺雲：「燒香點茶，掛畫插花，四般閑事，不宜累家。」若有失節者，是只役人不精故耳。且如筵會，不拘大小，或眾官筵上喝犒，亦有次第，先茶酒，次廚司，三伎樂，四局分，五本主人從。此雖末事，因筆述之耳。
