前以黨人宣傳過激主義，曾經呈請飭訂取締專條在案。頃據報告本年十月七日竟有青年學子開會，公然主張俄國式革命暨無產階級革命。若再不加干涉，深恐禍在目前，擬請飭交院部核議辦法，以遏亂萌。附報告一件。等因。査該總司令前呈請取締過激黨人及禁止運送物品發行文字各專條，業經分函貴部暨教育部會商根本辦法取締在案。玆准前因除分函教育部外，相應抄錄原呈並附件函達貴部查核並案辦理可也。

此致

內務部

中華民國十一年十一月

附一

敬密者。

竊懷慶前以黨人宣傳過激主義，任意煽惑恐釀巨禍，曾經呈請飭訂取締專條，以資遵守在案。

本年十一月一日承准國務院公函內開，徑啟者：奉大總統發下貴總司令呈防止過激黨人煽惑釀亂，請速訂取締懲治過激黨人專條，及代黨人運送物品，發行文字各條文一件。查所請傷訂取締過激黨人各條，自系為防遏亂萌，用意至密。但過激主義只能為無形之消弭，如原呈中所稱根本解決端賴自身政治之清明，洵屬探原之論，儻特訂專條著為法令，反足激起暗潮無裨實際，應由內務、教育兩部會商根本辦法，無形取締。一面仍請飭令所屬隨時防範，除函內務、教育兩部外，函達查照可也，等因。承准此自應遵照辦理。

惟查近來京師地方過激黨人之潛勢力，目見膨脹，鼓吹宣傳，愈演愈烈。頃掛報告，本年十一月七日為俄國十月革命紀念，是日竟有青年學子麇集四五百人開會慶祝，散書冊傳單，即以學校肆業之所為宣講過激機關，且敢公然主張俄國式革命暨無產階級革命，勉勵同黨努力奮鬥，崇拜蘇俄，實行改造，似此情形若再瞀泄放任不加干涉，深恐黨人將由演說手段進為實行時期。洪水猛獸之禍即在目前。

懷慶等負有地方治安責任心，所謂危難安緘默。擬請大總統飭交院部核議辦法，以遏亂萌，除飭軍警隨時防范外，理合抄錄報告密呈鈞，伏乞大總統訓示施行。

謹呈

附報告呈一件

京畿衛戍總司令 王懷慶

步軍統領  聶憲藩

京師警察廳  總監薛之珩

〔附一〕抄錄報告

一、據報稱：於十月七日下午二時，北河沿北大第三院舉行蘇俄共和紀念日講演大會。此會名為中俄協進會、民權運動大同盟等團體所發起，實由社會主義青年團中人李大釗、鄧仲澥、劉仁靜、楊廉、何孟雄、羅章龍、黃日葵、毛一鳴、阮永釗等所主辦。聞是日發佈之傳單小冊子等印刷品，亦有蘇俄來華代表團助洋二百元，藉以聯絡學生對俄同情，而鼓吹其共產主義也。

查是日共有四五百人蒞會，由青年團中人物為招待員及散放紀念號之傳單，場中懸一全世界勞動者快聯合起來啊橫聯，屆時由李守常（即大釗號）為主席，宣佈開會，並陳述蘇俄紀念日即俄國勞農政府前五年十月革命成功之歷史，並論中國應仿行俄國革命實行勞農專政。以打倒軍閥資本家及抵抗外國資本帝國主義之壓迫，而與蘇俄攜手進行之必要。故慶祝紀念日引起吾人之感化云云。繼續演講者有北大教授陳啟修、譚仲逵等，俱言中國不平等、不自由之現狀，非聯合起來努力奮鬥，實行改造不足以解放，而共享幸福等等論說。最後為奏樂攝影及電影等事，六時散會。

查北京現有組織之團體，為革命運動而足以擾亂社會，圖謀破壞大局者有二：

（一）為無政府共產主義黨，信仰克魯泡特金學說。以各盡所能、各取所需，自然組織、自由契合，而為大同主義者之宗旨，欲推倒政府，為無政治、無法律、宗教，一切束縛之理想。但北京方面該黨缺乏經濟之輔助，勢力非常薄弱，人數亦在二十餘名。雖比較為最激烈之黨，亦無所施其能為。僅有時發出少量之印刷品，以資宣傳耳。如景梅九之國風報，馮省三在時言報副刊及陳空三、陳懲榮、王伯時、呂傳周、劉果航、陳聲樹等所發之社會運動半月刊上鼓吹無政府主義及組織世界語學會等消極行為也；

（二）為社會主義青年團。即過激派之集產黨，信仰馬克司學說。仿行勞農專政，預備創設勞農政府，集權、集產於一般勞工會。如蘇俄現狀。然專鼓動工人罷工及利用群眾，以掀起大風潮為手段，其近來進行甚為速順。其號為中國共產黨中央執行部，設於上海。以陳獨秀為首領，由俄國政府匯款，及陳炯明捐助為活動上之財源。現北京方面各校中，以北大居多數，共有黨員三百餘人之多。並於政治上極力活動，且在各團體及工會積極擴張勢力，近順潮流組織民權、女權運動大同盟、勞動組合書記部、中俄協進會等團體。如請願國會，憲定勞動立法更組，廢止治安警察條例會，以引起勞工平民之同情，對於各處罷工之事，必派人到場鼓吹，並代為擬文，籌劃一切。今累發文言攻擊政府、軍闕、資本家，並力謀中俄攜手，攻擊外交界為親美派，而不贊同不與越飛會議。默查該黨潛勢力日漸膨脹，將為大局之害。聞其中央執行部聯絡一般學界，如胡適、李石曾輩進行其所謂好政府之預備也。北京青年團，其主要人為李大釗、張國濤、鄧仲澥、羅章龍、鄧飛雄、何孟雄、劉仁靜、楊廉、郭春濤、宋天放、李斂羮、范鴻劫、阮永釗、朱務善等，把持事務。

以上該兩黨大略情形。合亟報告。

〔附二〕呈為防止過激黨人煽惑釀亂，擬請飭訂取締懲治各專條，以資遵守而保治安。恭呈具陳仰祈鈞鑒事。

竊維國家之統治權必屬政府，無政府則無法律，無法律則人民無保障。㑌儴俶擾亦遂無良好之社會。此無政府過激主義歐美各國皆以有礙國家社會之公安，嚴為防遏也。自俄邦內訌，過激潮流澎湃中土，首都重地竟有散佈刷印傳單、書冊等件，煽惑勞工，主張共產，反抗政府者，彼其意以為政府為資本家之保障，必廢政府而後資本家失厥憑依，彼黨始可橫行而無忌。此種論調青年學生喜其新奇提倡之。暴烈分子因而利用鼓吹之。勞動與窮窶，因極思奮附和之。滋蔓浸淫及各省。昔者社會主義流派滋多，至於今日則已變本加厲。然克魯泡特金所謂無命令、無權力、無服從、無制裁之論，即馬克斯派亦反對之。詈其為哲學之空談，故烏托邦雖類大同，而法蘭球徒存理想。況列寧試驗殷鑒非遙，可知邪說坡行過洪水猛獸萬萬也。彼黨之指摘無非謂不良之官僚，造成不良之政府。故當廢政府以求人民之幸福。雖然不良，改良可耳。甚或改造焉可耳。今乃欲舉政府而無之，譬之於人，恃衣食住三者為生活，懸鶉垢敝之衣，粃糠腐敗之食，漂搖罅漏之居，誠足以斫身而殞命。然求完褐，求精鑿，求安宅斯已矣。而曰是當廢衣食住而設可有是理哉！無政府主義何以異是。

懷慶武人，不知學說，顧以事理推測，彼黨之揭櫫者。曰平等、曰自由、曰求人民幸福，而其結果適得其反。夫大小、多寡、長短、輕重之殊，高卑、強弱、貴賤、智愚之判，天然之階級由來定矣。而貧高之間尤甚，有時貧者，且賴富者之互助。故有政府之保障之，而富者乃能為貧者之後盾。果如彼黨之恉強奪富者以與貧者，富者不甘必爭，貧者驟富忮而羨者，又爭，爭必掠鹵屠僇，彼此展轉仇殺無已。是富者既貧，貧者愈貧，而其最大權利則盡歸彼黨之掌握。人人仰彼黨之鼻息，事事為彼黨所劫持，平民土苴，彼黨神聖，平民芻狗，彼黨刀砧，暴徒專制之淫威，良懦流血之慘劇，適成其最不平之現象而已。蓋其所謂自由者，彼黨之自由非人民之自由也。所謂幸福者，彼黨之幸福非人民幸福也。迨至此則墮於盜賊世界、禽獸世界，無絲毫秩序之可言。不特無政府並亦無社會，而外人以保護其僑民之故，或藉口於債務之關係，必將以外力乘間侵入或佔領代治，而吾國乃真萬劫不復矣。

夫官僚不良，政府不良，禍之暫者也。茹苦含辛，尚有來日挽救之希望。若道徳淪喪，社會不良其將何望乎。故懷慶之愚以為激黨革政府之命罪小，革人民之命罪大；革法律之命罪輕，革道德之罪重；此而不懲，懲而不嚴，將何以保障人民，保障道德呼。懲治之法雖可屬於內亂罪範圍，然不別訂詳細專條嚴重取締，恐不足以資制止。比來各省兵變與夫同盟罷工之舉，日有所聞，難免非彼黨之煽動。懷慶每與京師軍警長官議及，皆以布爾薩維思姆主義之宣傳，近益加甚，無不惄然憂之。

査民國九年十二月二十四日懷慶曾呈請政府飭擬此項取締專條在案。今則星火之勢漸將燎原，及玆不圖緩且弗逮用，特重申前請，擬請飭下院部速訂取締懲治過激黨人專條，及代黨人運送物品，發行文字各條提交國務會議及兩院議案通過，即以教令頒布遵行。則國紀人道庶乎有豸矣。

抑再有陳者，防民之口甚於防川，防民之意甚於防火，根本解決端賴政府白身之清明，則民氣帖然，蠱惑者即無由而起。否則日日防激黨，日日制激黨前途憂患，誠有不堪設想者。此又在政府徹底之覺悟，非懷慶之所敢論列也。京師係全國之觀聽，而萬方輻輳不逞之輩，最易孽牙於其間。

懷慶負京師治安之責，為京師計不得不為全國計，故不憚其詞之瑣瀆，所有擬請防止過激黨人飭訂取締懲治各項專條緣由，是否有當，伏乞鑒核施行。

謹呈

大總統

京畿衛戍總司令王懷慶

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
