段祺瑞

段祺瑞，字芝泉，名啟端，
安徽合肥人也。祖佩，素與劉銘傳善。歷任淮軍銘部團練、
統領
。祺瑞少隨祖仕，以聰敏見知，頗異之。及祖卒，徒行二月，輾轉投於族叔從德，留作軍幕，專掌司書。

北洋重將

弱冠，考入天津武備學堂，習炮科。居學堂日，攻讀苦勤，學業冠諸生，官費咨送遊學於德意志。
光緒十六年，歸國，任軍械局隨營教習官。自甲午海戰始，附軍戍威海
。
袁世凱練兵小站，擢陸軍炮隊統帶，武衛右軍各學堂總辦。凡號令行下，處事值機，世凱所倚重之，由是顯名。與馮國璋、
王仕珍並稱「北洋三傑」。

宣統三年八月，辛亥首義，革命黨軍置軍政府。既下武昌，復取漢陽，據漢口，
清廷惶。九月，乃起世凱為湖廣總督，督辦剿撫，節制長江水陸各軍。祺瑞亦超遷之，詔令署江北提督、總統第二軍。協國璋部戰於灄口，水陸夾擊，連陷漢口、
漢陽，指日下武昌
。捷傳數日，世凱懷異心，遽令停攻，藉此拜總理內閣大臣，祺瑞代攝湖廣總督。

民國既立，改西曆。元月，祺瑞奏曰：「側聞共和思想，近來將領頗有勃勃不可遏之勢。」二十五日，連署四十六將，致內閣代奏電曰：「渙汗大號，請明降諭旨，宣示中外，立定共和政體。」清廷震怖，
隆裕太后方擬詔旨，秘不發，意仍拖委。復急電曰：「共和國體，原以致君於堯舜，拯民於水火，仍因二三王公，疊次阻撓，以至恩旨不頒，萬民受困。現在全局威脅，四面楚歌……事於今日，乃並皇太后、皇上欲求一安富尊榮之典，四萬萬人欲求一生活之路而不見許。祖宗有知，能不恫乎。蓋國體一日不抉，則百姓之兵燹凍餒死於非命者日何啻數萬。瑞等不忍宇內有此敗類也，豈敢坐視乘輿之危而不救。謹率全體將士入京，與王公剖陳利害。祖宗神明實式鑑之。揮淚登車，昧死上達。」遂移師保定，作兵諫狀，果驗。二月十二，帝遜位，詔授袁世凱等五人定議國體，祺瑞亦在名列。

鼎革初，按循約法，
孫文辭
臨時大總統，世凱代之。以祺瑞共和首功，拜內閣陸軍總長，歷七任。
中華民國二年，間權國務總理，後署理湖北都督、兼領河南都督，權傾朝閣。

三年，世凱削奪閣權，以備帝制。祺瑞察之，數進厲言。未果，以抱疾久，請辭歸隱，世凱怡然勉之。初，兩宮居喪，
前清醇親王載灃欲誅世凱，慮不得脫。祺瑞聞之，乃陰發京畿兵亂，由是得免。兵亂之謀，僚佐徐樹錚所獻也。既任陸軍總長，舉為次長。世凱以樹錚狂傲，恐貽後患，不允。爭執不下，見祺瑞聲色甚堅，乃屈，而深銜之。

四年十二月，世凱篡國，舉國聳動。
蔡鍔兵起雲南討之，旋為諸省響應。世凱視眾皆叛離，劇恚，乃延請祺瑞護救，曰：「我老且病，悔不聽汝言，致有今日糾紛。」曰：「當竭吾力襄助。」既還，樹錚參謀效辛亥舊事，可收漁翁利，取袁代之，終不忍推牆矣。

五年三月，罷帝制，僭朝八十三日而敗。祺瑞通電慰告所部，安撫州省，事不得平，南方各省皆擁兵自立。六月，世凱卒於京，或勸收其餘黨，以示裂絕，祺瑞婉拒。親率閣員執紼送葬，以國喪禮之，時人多為詬。

逐鹿京華

黎元洪繼為大總統，除祺瑞國務總理
。政悉由出，而大總統深怨之。
六年二月，議對德宣戰，段曰可，
國會曰否，懸未決。祺瑞陰策皖系舊眾脅迫之，元洪怒免其職，史稱「府院之爭」。

免令既下，祺瑞憤而離京，電告各省，凡督軍擁段者皆揭竿獨立。元洪大窘，急召安徽督軍張勳入京調停。勳提兵三千北上，所部無一斷髮者，自云「辯帥」，入京輒解散國會，叩謁宮門，易旗號，改官制。元洪棄職，亡走於日本使館。

勳既擁清帝復辟，群情譁然。祺瑞時已退居天津，旋整舊部，傳檄討逆，自任討逆軍總司令。七月，於馬廠起師，以段芝貴、
曹錕分任東、西路總司令，
吳佩孚為前敵總司令，誓言再造共和
。於廊坊破勳部。十二日，攻入北京，
溥儀退位，勳遁匿荷蘭公使館，遺孽遂散，
復辟歷十二日而終。

率部還京，復柄國，布政甚勤，而國璋虛攝大總統位。八月，向德宣戰。九月，
孫文暫立國會於粵，任海六軍大元帥，欲起兵護法，無果。

七年八月，立安福國會，舉徐世昌為大總統，改幣制。
八年，五四事起，諸閥系怨祺瑞控選舉，群起誹之，祺瑞思慮非兵戎不可決也，乃潛籌建嫡軍。初，
直
奉合盟，同謀倒皖，佩孚自衡陽率直軍北上，至保定，囤師討段。猝立定國軍，調樹錚部於京郊佈防。激戰數日，奉軍亦壓境，由是定國軍饋敗，乃罷職自劾，避居天津日租界
。

十三年，
直奉戰事再起，
馮玉祥臨陣倒戈，囚大總統曹錕於
中南海
。玉祥自度勢微，難負眾望，十一月，與張作霖及祺瑞會盟，共推祺瑞臨時執政，電邀文入京共商國是。然作霖霸關外久已，玉祥據京畿地利，文練新軍於粵，惟祺瑞無所憑藉，雖有執政之名，而行事不從心焉。

十五年春，八國兵艦集大沽口，欲迫撤防事。京民憤起，奔走遊行。視人心浮動，宜防鼓惑，祺瑞令軍警驅散之。然衛隊遽行彈壓，血濺京華，凡亡者四十七，傷者百餘，震驚海外。

祺瑞知事竟如此，急出，屍前合掌長跪，並素食終身，以示悔懺。三月，引咎辭職，自此息影津門，號正道居士，只談浮屠，不問時政。

晚年守節

二十一年，日軍寇華，立冀東防共自治政府
。
土肥原賢二趣勸進，不從。時王揖唐已投倭，屢造府糾纏。恐遭不測，故虛與委蛇，患之不抉。
蔣中正恐其為之所脅，秘遣人迎祺瑞南下。

翌年一月，悄然離津。抵南京日，國府凡將銜者，皆戎裝過江迎之。渡至下關，中正親下階恭迎，執師生禮。其場勢宏盛，實為民國罕見。徵國民政府委員，不就。

二月，遷居上海，深居簡出，不問世事，終日青燈獨院。有疾，中正以祺瑞避暑廬山
。
王芸生適在，問政於祺瑞，曰：「為政之道易哉。其在八字：『維持人民，提倡商業』。觀今時，多豪奪於民。雖商業日盛，而平津之間，營業者多破，存者莫不賠累。如此以往，國能治乎？」又示贈中正詩曰：「憂樂與好惡，原盡與民同。三章法定漢，民足國不窮。興邦用順守，世民竟全功。提倡興百業，四海揚仁風。」復曰：「今中國無高才，次等者亦無多，蔣公居其邊也，惟治軍可謂一等。」又曰：「中國之事，壞在我見之深也。」二十五年，卒於滬，年七十一。遺言八勿，申令喪簡。葬於北平西郊，後移至萬安公墓。

祺瑞素清貧寡欲，不營資產。平日器用屋室，皆極卑陋。雖屢鎮顯位，然四方賂遺，毫絲不留。居隱後，更無所入，常貸於親識。時人謂其「六不總理」，六不者，不抽不喝不嫖不賭不貪不佔也。至病篤，醫勸其食肉以養，則以當年立誓，曰：「死，可也；肉食，不可。」晚年尤嗜棋弈，好資人所學。嘗有僚屬子吳清源者，與之弈。時段已愈花甲，清源未及弱冠，作忘年交。清源後受資東渡學弈，譽昭和棋聖。

為政之道，亦易亦難。其身正，不令而行，故便是易；其身不正，雖令不從，故曰是難。民國肇初，
共和數劫，歷百難千巇，鑿鑿人心多異也。然祺瑞獨有三造之功，終帝制，開黨禁，伐古奮今，布政勤施，歷四魁尤以顯位尊，可堪至德焉。

據

《清史稿》宣統皇帝本紀

《清史稿》張勳傳

吳廷燮《合肥段公年譜》
