「勇猛精進悉無礙，常得尊高無與等，於菩薩藏正法中，稱為任持大智者。思惟無上正法義，得不思議智慧門，復於正法求出離，當獲如來親授記。勇猛修習大勝慧，坐菩提樹正思惟，令諸魔怖悉退伏，由持智慧精進力。普現一切戒清淨，世間事業盡能習，復能利樂諸有情，具足精進無損減。」佛告舍利子：「我滅度後後五百歲，若有有情行是行時，於諸契經愛樂受持，當得無量勝慧福聚富貴尊嚴，及得如來十力、四無所畏、四正斷法、慈悲喜捨、佛十八不共法乃至一切佛法，總略而聚各各明了。心得清淨除遣魔事，令諸有情盡生死苦向涅盤道，復於彼時諸違順境一切棄捨。舍利子！若於彼時諸有情類智慧相應善巧方便，求進阿耨多羅三藐三菩提，修持淨戒、常樂多聞、習諸禪定、修智慧業及勝解脫、解脫知見進求佛法，及樂利樂一切有情，斷除邪見樂求正見出離輪回，修行聖道演說正法。復於彼時破諸魔障，令貪瞋癡悉皆除滅，斷無明暗令生明慧。舍利子！如是之法若能聽受，即能生長一切善根，積集成就最上精進。若能如是聽聞正法，魔不得便，而於一切佛法之中不生疑惑。舍利子！時彼有情福力具足內心正行，當得阿耨多羅三藐三菩提。又此有情於諸契經而能聽誦，愛樂受持極大歡喜，於菩薩藏正法受持讀誦修行成辦甚大歡喜，亦復如是，我說是人能於一切如來教中而得成就。設復有人不專讀誦，以因緣故暫來聽受，作意愛樂生大歡喜，亦復獲得最上第一堅固精進。乃至如是於菩薩藏正法真實微妙行相，能以少分為他人說。舍利子！譬如大海水中有成熟果色香具足漂浮水上，有一丈夫見如是果，起大勇猛精進勝行入大海中，見水暴涌不顧沈溺，復以二手持取其果，或一或二或取三果而出大海。然後詣彼寂靜之處觀看是果，乃甞其味。復自念言：『我於往昔未識是果，色香美味亦復不知。』又作是念：『發大勇猛復往大海再取其果。』果乃不現，但見海水波濤暴涌，而生苦惱於時退還。然念是果色香美味殊妙可愛，我於先時悔不多取。舍利子！我滅度後後五百歲法欲滅時，若有有情於布施持戒勝慧精進少能信解，亦復如是。以是因緣於諸契經，聽聞稱讚受持讀誦，為人演說乃至一四句偈，為魔波旬之所嬈惱，不能建立受持讀誦、興顯供養種種稱讚，由如是故悉皆棄捨。又復展轉少分聽聞讀誦稱讚受持，於寂靜處思惟修習，為魔得便，於一切處常令退屈。時彼行人作如是言：『苦哉苦哉！我於如來無上法中為減沒者，於真實法不令我等聽聞受持，乃至於牟呼栗多時思念如來正等正覺尚不能得。』「復次舍利子！又苾芻眾為魔所持，於諸契經不能聽聞讀誦。時魔波旬現大眾前種種毀訾：『此諸契經非佛所說，但是世間虛假文飾。』舍利子！彼大眾中有諸苾芻聞是語已，於一切處魔力所加，悉不聽受。」爾時世尊說伽陀曰：

「若人聞是正法已，  令諸魔眾悉遠離，
 而於一切佛法中，  決定信解除疑惑。
 若或薄福諸有情，  於此正法不能聽，
 為彼有情薄福故，  聞亦不能生信解。
 或有具足福力者，  聽聞受持生信解，
 於此正法少聽聞，  能遣一切諸魔事。
 如是薄福諸有情，  於此正法不生信，
 以不信故墮惡趣，  猶如生盲無所見。
 若有具足福力者，  於此正法深信解，
 以深信故生善趣，  速疾猶若酥投水。
 一類少福諸有情，  聞法展轉生煩惱，
 彼人長夜受苦惱，  為愚癡故不解脫，
 於佛菩提悉棄捨，  速疾墮落惡趣中。

「舍利子！如來有清淨潔白智慧之法。舍利子！於四眾中，若有一類苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷，於如來滅後法欲滅時，於諸契經聽聞讀誦愛樂受持者。若有一類有情，於一切處不能愛樂受持讀誦者。如來於彼一一了知。又諸有情於此契經，若能聽已發起正行如理修行，當獲四種具足清淨潔白無障礙法。何等為四？一者獲得具足清淨潔白戒波羅蜜多無障礙法，二者獲得常遇如來見諸妙相具足清淨潔白無障礙法，三者得見慈氏如來獲得具足清淨潔白無障礙法，四者獲得如理相應諸善根力具足清淨潔白無障礙法。舍利子！獲得如是四種具足清淨潔白無障礙法。舍利子！若我滅後法欲滅時，於大乘行如是行相修相應行者，發起殊勝精進之行，復於契經受持讀誦，為人演說展轉聽受，時彼有情復有十種魔事，智者應當悉皆了知，於此魔事不應隨順，轉復發起勇猛精進成辦佛事。何等名為十種魔事？舍利子！若有苾芻於諸契經發起樂欲受持讀誦，時魔波旬而來嬈惱，此是第一魔事，智者應當於此了知，不應隨順。舍利子！若有苾芻於諸契經發起樂欲受持讀誦，時魔波旬而來嬈惱，令諸眼目生諸疾病，此是第二魔事，智者應當於此了知，不應退屈。舍利子！若有苾芻於諸契經發起樂欲受持讀誦，時魔波旬而來嬈惱，令其身分生諸病苦，此是第三魔事，智者應當於此了知，不應退屈。舍利子！若有苾芻於諸契經發起樂欲受持讀誦，令心散亂不樂本住，此是第四魔事，智者應當於此了知，不應隨順。舍利子！若有苾芻於諸契經發起樂欲受持讀誦，令其發起極忿怒心互相諍競，令諸契經不能安立，此是第五魔事，智者應當於此了知，不應隨順。舍利子！若有苾芻於諸契經發起樂欲受持讀誦，令其互相執持鬪諍俱陷王難，起惡語言利如毒箭更相損害，如是行相令諸契經不得流通，由鬪諍業速疾退轉，此是第六魔事，智者應當於此了知，不應隨順。舍利子！若有苾芻於諸契經發起樂欲受持讀誦，時魔波旬而來誨誘住白衣舍，復令發起種種鬪訟，如是行相於諸契經不能受持、令生誹謗，由鬪訟業速疾破壞，此是第七魔事，智者應當於此了知，不應隨順。舍利子！於彼時分法欲滅時，或有少年諸苾芻眾於此法中出家未久，於諸契經愛樂受持堅固信解，發阿耨多羅三藐三菩提心。時彼苾芻聞是經已，得大歡喜。彼親教師乃語少年諸苾芻言：『此非佛菩提、非佛法律，不應受持。』時諸苾芻聞是語已，於少時間於佛菩提而不信受。又彼苾芻互相謂言：『我昔修習佛菩提法，今令我等不樂修習。』所有往昔諸善根力使當斷滅，返令如是墮染法中，乃至命終生諸惡趣受大苦惱。舍利子！應知此等是魔所說，如是積集諸地獄業。諸有情等毀謗三寶不順佛言，如來於三世中悉能了知。又諸有情發起精進修大乘行，如來於此亦能了知。舍利子！我今又令諸菩薩等起四種想。何等為四？一者於自身業而善調伏，二者於善修作而妙觀察，三者於他所作不樂觀察、於諸有情起大悲心，四者於空寂處行住坐臥、於自他心隨順防護。如是名為起四種想。

佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十五
