「調伏聖者無過失，  身語意業悉無動，
 如應說法利眾生，  此是勝尊不共法。
 佛心無高亦無下，  一切違順皆止息，
 修無諍行解脫心，  此是勝尊不共法。
 佛調伏尊無失念，  解脫行法悉了知，
 四無礙解已圓明，  此是勝尊不共法。
 如來行住及坐臥，  一切皆住等引心，
 無眾生想無亂心，  此是勝尊不共法。
 善逝已無種種想，  諸佛剎土及眾生，
 起平等行大名稱，  此是勝尊不共法。
 佛心無不決擇捨，  決定正道善觀察，
 分別離分別都無，  此是勝尊不共法。
 能仁不減善法欲，  悲方便門常所行，
 調伏無量諸群生，  此是勝尊不共法。
 精進曾無少減缺，  調伏諸見廣無邊，
 善調身語意亦然，  此是勝尊不共法。
 如來不減於正念，  覺了菩提詣道場，
 於法覺了無覺心，  此是勝尊不共法。
 佛無分別離分別，  平等安住等持心，
 諸法決定無所依，  此是勝尊不共法。
 佛慧剎那悉決了，  諸眾生行而悉知，
 隨其意樂闡法門，  此是勝尊不共法。
 隨聲悟解曰聲聞，  想緣生法名緣覺，
 離著無垢等虛空，  此大捨心不思議。
 宿昔安住無覺心，  自性解脫心任持，
 彼解脫法隨應宣，  此是勝尊不共法。
 現威儀道眾所瞻，  直身端視入城邑，
 相好莊嚴眾威光，  眾生覩者皆調伏。
 眾生覩佛真實光，  多俱胝眾獲妙樂，
 蒙光照觸調伏生，  此是勝尊不共法。
 佛以一音演說法，  隨眾生意悉能聞，
 如聲對響理相應，  此是勝尊不共法。
 善逝心業本無有，  智所作業悉不忘，
 聖智隨入眾生心，  此是勝尊不共法。
 禪定等持善相應，  一切戲論無所行，
 平等行法等虛空，  此是勝尊不共法。
 如來悉知過去世，  轉一切法無障礙，
 解脫智了諸趣中，  此是勝尊不共法。
 所有世間未來法，  當有所得或無得，
 眾生剎土及如來，  佛悉了知無懈倦。
 佛心曾無諸散亂，  未來世中隨觀察，
 眾生及法知亦然，  此是勝尊不共法。
 現在世中諸所轉，  如來悉知無所著，
 佛調御者等虛空，  此是勝尊不共法。
 如來所有不共法，  而十八種不思議，
 如實開明若虛空，  菩薩應當生淨信。

「舍利子！如來以具足如是十八不共佛法故，如來、應供、正等正覺了知勝處，於大眾中作師子吼轉妙梵輪，餘諸沙門婆羅門天人魔梵悉不能轉，無與如來同其法者。

「舍利子！諸住信菩薩得聞如來如是不思議法，聞已當生清淨信樂，超越分別、離諸疑惑，後復生起身喜心喜，發希有想。

慈悲喜捨品第五之一

「復次舍利子！彼住信菩薩，諸佛世尊審知其器，堪可任持菩薩藏正法之器、是諸佛法器，如是知已即詣其所，隨應為說菩提道法。

「舍利子！以是緣故，當知住信菩薩是大法器。

「舍利子！我念過去世阿僧祇劫前，復過無量不思議阿僧祇劫數，爾時有佛出現世間，其名大蘊如來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。彼佛於其世間天人阿脩羅、沙門婆羅門等諸大眾中，以自通力圓證聖果。為諸大眾宣說正法，初善中善後善，文義深遠純一無雜，圓滿清白梵行之相。舍利子！彼大蘊如來、應供、正等正覺諸眾會中，有七十二那庾多聲聞大眾，皆是阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱，心得自在到於彼岸。彼時有國名最勝幢，有大國王名最勝壽。正法治化，國土廣大安隱豐樂，人民熾盛。其王有子名精進行，色相端嚴人所樂觀，宿種善根，已曾親近過去百千那庾多俱胝諸佛如來恭敬供養。

「是時太子與自官屬止一殊妙大園苑中。爾時大蘊如來、應供、正等正覺知其精進行太子是佛法器，堪可任持菩薩藏正法之器，如是知已即詣園苑。到已爾時處于空中為精進行太子說菩提道法。彼佛告言：『太子！此中何名為菩提道？謂於一切眾生起慈波羅蜜多隨轉攝法，此即名為菩提道。「『復何名為一切眾生慈波羅蜜多？太子！所謂菩薩於眾生界行廣大慈。彼眾生界如虛空界，譬如虛空寥廓廣大；菩薩慈心亦復如是，於眾生界及眾生聚中無不廣大慈心周遍。太子當知，如眾生界無有限量，菩薩慈觀亦復無量。又如虛空無邊際故，而眾生界亦無邊際。以其眾生無邊際故，慈心亦復無其邊際。太子當知，彼眾生界其數廣多，非同地界水火風界。今說譬喻以明斯義，顯眾生界廣多無量。太子！譬如東方殑伽沙數等諸世界，南西北方四維上下周遍十方殑伽沙數等諸世界，而彼一切同一大海，大水充滿同一源流。以彼如是十方一切殑伽沙等諸世界中諸眾生聚破為百分，乃至如彼一毛端量，舉一水滴次復如前以其殑伽沙等眾生數量為半百分，乃至如彼一毛端量舉一水滴。次復如前以其殑伽沙等眾生數量復破半百，乃至如彼一毛端量。太子！如前所說彼大水蘊，以其算數方便，不能比等眾生界數無量無邊。而眾生界無量無邊故，菩薩慈心亦復如是。太子！於汝意云何？所有菩薩慈觀善根，汝可知其量不？』太子白言：『不也。世尊！不也。善逝！』佛言：『太子！菩薩摩訶薩慈觀善根，無量無邊亦復如是。「『復次太子！菩薩慈心能自隨護、作他利益，以慈心故於他無瞋亦無懈倦，離諸忿恚、息諸過失，不見違順，表示清淨，滅諸垢穢。於身語心常生妙樂，蠲除雜染息諸怖畏，善護恚惡、起清淨意，滅諸鬪戰不執刀杖，向解脫門離諸損害。所有一切諂曲心意、雜亂詞句虛假語言，皆悉遠離，順善財利資養身命。帝釋梵王常所恭敬，威德莊嚴智者稱讚。護諸愚者、護持梵行，不著欲界。解脫道等一切出生而善攝受，非所愛樂諸有福行，亦不積集一切勝上諸有福行，而常增長。三十二相八十種好以為莊嚴，一切下劣殘缺諸根亦悉遣除。順向善趣涅盤正道，一切惡趣剎那止息，一切法愛而自喜樂。諸欲受用大富王位，增上適悅悉無愛著。於諸眾生起平等心，而行布施離諸異想。一切戒學順向修習，諸毀戒者善為作護。現忍辱力，遠離惡魔憍慢等事。發勤精進出離正行，於禪定解脫等持等至，根本煩惱以決定心而求出離。勝慧淨因，出生一切慈聞總持，自分他分悉無違害，息除一切魔煩惱分。行住坐臥增長一切妙樂和合，除蕩一切不善自性及諸作意。慚愧妙香而常塗飾，消滅一切惡趣障難及煩惱等。常起慈心救護世間，以大慈心棄捨己樂隨與他樂。「『復次太子！諸聲聞人所起慈心但唯自利，菩薩慈心而常利益一切眾生。又復當知，初發心菩薩行眾生緣慈，修行位菩薩行法緣慈，得忍菩薩行無緣慈。太子！如是所說皆是菩薩摩訶薩行大慈心。若諸菩薩住慈心者，即能為諸眾生行廣大慈。』佛說大乘菩薩藏正法經卷第十六
