「以取法故即生怖，由怖當墮惡趣中，若見如是怖起因，識法有故而生取。若能如理觀正道，慧光明見破諸暗，見故即得勝慧明，當知異性無所得。應當審觀諸空處，運動虛假而不實，此中勿作安樂門，渴愛虛誑世間故。如實了知於空法，知諸法空皆無實，我得安樂離憂門，亦得無動最上樂。若能如是正了知，即知一切法皆空，由斯解脫諸苦因，是故諍訟無所立。因諸所欲生執著，執故而生諸嬈惱，執者即是取之名，因取故生於三有。有故有生即輪轉，三有止息即不生，老病死法亦隨無，畢竟不受無常苦。當知無欲即無取，以無取故無三有，有若止息即無生，老病死苦皆不受。是故汝等諸長者，同發捨離取著心，棄諸眷屬所愛因，速當圓具苾芻相。知識財利諸所欲，應當互生於喜足，隨處謙恭起下心，所向為他增善利。勿起意謂自守戒，勿觀他為破戒者，於其戒相持犯中，勿非毀他為犯者。譬如野鹿投繩網，當知彼為自損害，魔索縛心害亦然，毀他生害亦如是。愚人生諸損害意，自讚毀他深為咎，毀戒尚息於謗言，何況梵行持戒者。具學仙眾勇智者，常修遠離寂靜行，棄捨身命無愛心，勤求解脫寂靜法。諸外道輩及典章，無利根本皆遠離，愛樂甚深正法門，彼法宣說真空理。心根本處此當知，所謂內外十二處，從彼生起諸業因，業久住處謂思法。眼根色境二種緣，眼識生緣為三事，若不和合破散時，如無薪火義如是。如是所生一切法，互相和合故有生，作者受者二俱無，正道常現諸所作。內外諸法所成身，是中應知我空法，愚人顛倒執著心，於我我所不知故。眼內無法而可有，於外亦復無所得，無我無作壽者無，應知諸法亦如是。非眼遍思欲解脫，耳鼻舌身意亦然，色等無轉無作門，當觀諸法亦如是。如大海水起聚時，暫生泡沫而無實，諦觀眼等亦復然，無堅無力如泡沫。五蘊自性假和合，如彼聚沫無堅力，解脫一切嬈惱門，及彼生老等憂惱。汝於我教出家已，了知一切法如幻，不虛受彼信施心，復能普供十方佛。」爾時五百長者聞佛宣說甚深正法，即於如是中路方處遠塵離垢得法眼淨。譬如白衣不雜塵黑易受染色，此五百長者於是方處遠離塵垢法眼清淨，亦復如是。

爾時世尊復為五百長者宣說法要示教利喜。佛言：「諸長者！眼極熾焰。云何熾焰！謂貪火、瞋火、癡火熾焰，生老病死憂悲苦惱等火熾焰，我說此法自受苦惱。耳鼻舌身意熾焰亦然。云何熾焰？謂貪火、瞋火、癡火熾焰，生老病死憂悲苦惱等火熾焰，我說此法自受苦惱。色塵熾焰。云何熾焰？謂貪火、瞋火、癡火熾焰，聲香味觸法塵諸火熾焰，亦復如是。「又諸長者！色蘊熾焰。云何熾焰？謂貪火、瞋火、癡火熾焰。受蘊、想蘊、行蘊、識蘊諸火熾焰，亦復如是。十八界法，其義亦然。「又諸長者！地界熾焰。謂貪火、瞋火、癡火熾焰。水界、火界、風界、空界、識界熾焰，亦復如是。謂貪火、瞋火、癡火熾焰，生老病死憂悲苦惱熾焰亦然，我說此法自受苦惱。「復次長者！眼無所取，應如是學，耳鼻舌身意亦無所取；色無所取，聲香味觸法亦無所取，應如是學。「又諸長者！色蘊無所取，受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，及十八界，皆無所取，應如是學。又諸長者！地界無所取，水界、火界、風界、空界、識界亦無所取，應如是學。「又諸長者！此界無所取、他界無所取，應如是學。「復次諸長者！若眼、耳、鼻、舌、身、意無所取故，即無依止。色、聲、香、味、觸、法無所取故，即於諸處中得無依止。「又諸長者！色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，及十八界，無所取故，即於蘊界中得無依止。「又諸長者！地界、水界、火界、風界、空界、識界無所取故，即於六界中得無依止。又諸長者！此界、他界無所取故，即於一切世界之中得無依止。「又諸長者！若一切法無所取故，即於一切法中得無依止。諸長者！一切法無所得亦非無得，若能了知無得非無得，即能解脫生老病死憂悲苦惱，我說此為解脫諸苦。」爾時世尊欲重宣明如是等義，說伽陀曰：

「此諸世間極熾焰，生死二火鎮燒然，無救嬈惱諸愚夫，唯聖道法常不滅。何法世間作光明？有佛如來今出現，剎那善觀正道門，發起精進常堅固。當觀諸法無依止，慧光明見破諸暗，見故即得勝慧明，應知異性無所得。若能觀察無依止，了知一切法皆空，如是了知空法門，菩提心空無所有。當知貪瞋癡等法，此三熾焰極猛惡，世間壽命普燒然，久處睡眠愚不覺。所有生老及病死，憂悲苦惱常逼迫，當知嬈惱諸世間，彼一切法無依止。」爾時五百長者聞佛所說如是正法，心開意解，前白佛言：「世尊！我等今者快得善利！於佛法中淨信出家！復於佛所圓具淨戒。」爾時佛言：「善來諸苾芻。」即時諸長者鬚髮自落、袈裟著身，成苾芻相。

爾時世尊說伽陀曰：

「汝等受持袈裟衣，鬚髮自落皆清淨，執持應器善相圓，一切皆成阿羅漢。既證果已依師法，各說清淨嗢陀南，於諸天人大眾前，圓滿清淨苾芻相。往昔曾於諸佛所，皆修廣大布施行，一呼善來歡喜生，處處廣修諸善法。今得見我出世間，發清淨心復增勝，由彼增勝清淨心，聽說最上清淨法。聞佛語已證聖果，遠離我見諸執著，現前空法悟圓成，我生已盡皆解脫。」佛說大乘菩薩藏正法經卷第四
