「於千俱胝劫，我發菩提心，見懈怠眾生，沈淪諸苦惱。假使施頭目，量積過須彌，如是一心中，精懃無懈退。若我住佛道，利樂諸有情，由依如來故，得是精進力。此乘名大乘，是佛最上說，樂欲菩提者，畢竟無見取。救護諸苦惱，解脫於惡趣，此正覺義利，唯如來所說。」時仁授長者子說是偈已，於佛法中起大信解，不著世樂妻子眷屬。向佛世尊頭面禮足右繞三匝，於剎那頃詣本住處，與自眷屬七妻七男七女七奴七婢，各持上妙細疊毛價直千萬，并諸伎樂五百人俱，出王舍大城欲詣佛所。時彼人眾見是事已，即時往問。時長者子白言：「仁等當知，如來現在耆闍崛山，與無量無數百千大眾恭敬圍繞，廣大開示無量善法。佛之智慧不可思議不可稱量，我及眷屬欲往詣彼樂聞如來深妙法義，以善根力決諸疑網，為欲攝受阿耨多羅三藐三菩提。仁等亦宜親近彼佛植諸善本。」時彼人民聞是語已，生大歡喜，咸悉隨從。爾時長者子與自眷屬五百伎樂及千人眾到佛所已，即以花香纓珞、塗香粖香繒蓋幢幡、伎樂謌詠作諸供養，及上妙細疊毛價直百千以散佛上。即於佛前說伽陀曰：

「往昔多劫中，懃修菩提行，於法得自在，利樂諸有情，如是我今當，故此伸供養。見兩足世尊，常處清淨行，現證無上道，故此伸供養。我諸眷屬等，所將千人眾，咸親近如來，一切歸命禮。」爾時長者子說偈讚已，而白佛言：「世尊！我及眷屬所將人眾來詣佛所，一切皆住阿耨多羅三藐三菩提心植眾善本，於無上道誓不退轉。」作是語已俱發聲言：「世尊！我等歸佛、歸法及比丘僧諸優婆塞，唯見攝受。我等盡其形壽，遠離殺害，趣清淨門，一時皆發無上道心。惟願世尊為我等故說微妙法，於如是眾勿應棄捨，及未來世苦惱眾生願為濟度。」如是二請。

爾時世尊極憐愍故現大神通，即昇虛空跏趺而坐。時長者子等見是事已歎未曾有。彼佛世尊威神力故，持諸大眾皆處虛空。爾時長者子與自眷屬五百伎樂等發大歡喜，於虛空中起立合掌，右繞三匝頭面禮足，作眾伎樂謌詠佛德，普及時會，如是遍滿無量百千踰繕那。佛神力故，忽於空中復化大比丘眾千二百五十人，與其眷屬六萬人俱，從東方來樂欲聽法。時佛世尊見彼大眾，即以神力化五樓閣，眾妙莊嚴甚為希有，一一樓閣皆出梵音演說妙法。復有百千俱胝諸天子眾，持天曼陀羅華以散佛上，偏覆空中；佛神力故成華樓閣。爾時長者子及諸大眾，覩如是等廣大神變清淨莊嚴，發生無量親近愛樂。佛知是已即攝神力，還復東方本相如故。爾時阿難見是事已，偏袒右肩合掌恭敬而白佛言：「世尊！以何因緣現是神變？惟願世尊為我等說。」佛告阿難：「我今當為仁授長者子與自眷屬及眾伎樂供養於我，是人於千俱胝劫不墮惡趣，常生人天受勝妙樂。過是劫已，亦復尊重供養道行如來、應、正等覺，於二十五俱胝劫不復輪轉。是七妻等捨是身已，當轉女身成丈夫相，復與仁授菩薩於一劫中修菩薩行。阿難！彼仁授菩薩當得作佛，號曰等心如來，十號具足，與自眷屬轉次授記皆得作佛。時彼伎樂五百人眾，由供養佛，以是緣故，於阿僧祇劫不墮惡趣，千俱胝劫常作轉輪聖王。過是數已，供養尊重十千如來，於一劫中皆當作佛，盡同一號。餘千人眾於慈氏如來般涅盤後，過殑伽沙劫於千俱胝佛所尊重供養，當得作佛，號曰希勝如來，十號具足。」爾時佛告具壽舍利子言：「彼阿闍世王與具足燈婆羅門及千人等，正法滅已過刀兵劫，於未來世有佛出世，名曰慈氏。時彼有情壽命長遠具八萬歲，復有千辟支佛出現世間，復於彼時親近供養尊重讚歎，亦復尊重供養慈氏如來。於二十五俱胝那庾多劫，無復退轉種諸善根，捨家出家成菩提果。及見彼千人同時發阿耨多羅三藐三菩提心，時六十那庾多天人遠塵離垢得法眼淨。」佛告阿難：「而諸愚夫，不能於佛發生愛樂清淨信解、尊重讚歎者。所以者何？是諸人等，於少善根尚不能得，何況如來大涅盤證。」爾時世尊欲重明斯義說伽陀曰：

「尊重諸佛故，得是勝吉祥，供養調御師，獲最上大果。諸佛滅度後，得覩佛舍利，猶如芥子量，應廣妙修設。又佛滅度後，供養舍利者，應生平等心，若如來住世。由發是心故，供養無上尊，悟平等菩提，果報亦如是。為善逝攝受，遠離於惡道，是人趣涅盤，不以為難得。能示佛禁戒，最上三摩地，及清淨勝解，得佛無上果。作是供養已，疾趣善修習，獲無上正覺，宣說第一法。若人欲了知，親近諸佛法，樂欲獲多聞，深心無厭怠。自在轉輪王，及淨行勝族，具福相莊嚴，應時獲出離。」爾時世尊說是偈已，告具壽舍利子言：「若善男子善女人安住大乘，欲速成阿耨多羅三藐三菩提者，應於菩薩藏正法殊勝義利，樂欲多聞受持讀誦，乃至廣大開示為他人說，即得紹隆三寶使不斷絕，得不退轉四無量心、六波羅蜜、四攝事等，饒益有情悉相應故。又舍利子！此菩薩藏正法即菩提道。所以者何？是菩薩藏正法，攝受阿耨多羅三藐三菩提故。即諸菩薩資糧，應如是學，無令斷絕。舍利子！所謂得成阿耨多羅三藐三菩提一切波羅蜜多，能於如來一切波羅蜜多善作出離。於無量地隨得如來一切輕安，乃至隨得如來之地。若於如是波羅蜜多，即得安住一切波羅蜜多。」爾時世尊欲重明斯義說伽陀曰：

「諸有智發生，說一切有為，由智及無明，故有為諸苦。於業及業報，應當如是知，若非業非報，現前獲出離。」爾時世尊說伽陀已，時具壽舍利子，諸大菩薩摩訶薩，及諸比丘眾，一切世間天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

佛說大乘菩薩藏正法經卷第四十
