  炫字光伯，河間景城人。周建德末，為州戶曹從事，後署禮曹從事。開皇中，除殿中將軍，坐事除名，後為旅騎尉。大業中，射策高第，除太學博士。去職，凍餒死。門人諡曰宣德先生。有《尚書述義》二十卷，《毛詩述義》四十卷，《注詩序》一卷，《春秋左氏傳述義》四十卷，《春秋左氏傳杜預序集解》一卷，《春秋攻昧》十二卷，《規過》三卷，《古文孝經述義》五卷，《論語述義》十卷，《五經正名》十二卷，《算術》一卷。

筮涂
〈
《北史》八十二，炫擬屈原《卜居》，為《筮涂》以自寄
〉

駁牛弘禮絕傍期議

  吏部尚書牛弘建議，以為禮諸侯絕傍期，大夫降一等。今之上柱國，雖不同古諸侯，比大夫可也。官在第二品，宜降傍親一等。議者多以為然。炫駁之曰：「古之仕者，宗一人而已，庶子不得進。由是先王重嫡，其宗子有分祿之義。族人與宗子雖疏遠，猶服縗三月，良由受其恩也。今之仕者，位以才升，不限嫡庶，與古既異，何降之有。今之貴者，多忽近親，若或降之，民德之疏，自此始矣。〈《隋書劉炫傳》〉撫夷論〈《北史》八十二，炫以為遼東不可伐，作《撫夷論》以諷。及大業之季，炫言方驗。〉自狀《周禮》《禮記》《毛詩》《尚書》《公羊》《左傳》《孝經》《論語》孔、鄭、王、何、服、杜等注，凡十三家，雖義有精粗，並堪講授。《周易》《儀禮》《穀梁》，用功差少。史子文集，嘉言美事，咸誦於心。天文律曆，窮核微妙。至於公私文翰，未嘗假手。〈《隋書劉炫傳》〉自贊通人司馬相如、揚子雲、馬季長、鄭康成等，皆自敘風徽，傳芳來葉。余豈敢仰均先達，貽笑從昆。徒以日迫桑榆，大命將近，故友飄零，門徒雨散，溘死朝露，埋魂朔野，親故莫照其心，後人不見其跡，殆及餘喘，薄言胸臆，貽及行邁，傳示州里，使夫將來俊哲知余鄙志耳。余從綰發以來，迄於白首，嬰孩為慈親所恕，槌楚未嘗加，從學為明師所矜，賈楚弗之及。暨乎敦敘邦族，交結等夷，重物輕身，先人後己。昔在幼弱，樂參長者，爰及耆艾，數接後生。學則服而不厭，誨則勞而不倦，幽情寡過，心事多違。內省生平，顧循終始，其大幸有四，其深恨有一。性本愚蔽，家業貧祿，為父兄所饒，厕搢紳之末，遂得博覽典誥，窺涉今古，小善著於丘園，虛名聞於邦國，其幸一也。隱顯人間，沈浮世俗，數忝徒勞之職，久執城旦之書，名不掛於白簡，事不染於丹筆，立身立行，慚恧實多，啟手啟足，庶幾可免，其幸二也。以此庸虛，屢動神眷，以此卑賤，每升天府，齊鑣驥，比翼鴻，整縑素於鳳池，記言動於麟閣，參謁宰輔，造請群公，厚禮殊恩，增榮改價，其幸三也。晝漏方盡，大耋已嗟，退反初服，歸骸故里，玩文史以怡神，閱魚鳥以散慮，觀省井閭，登臨園沼，緩步代車，無罪為貴，其幸四也。仰休明之盛世，慨道教之陵遲，蹈先儒之逸軌，傷群言之蕪穢，馳騖墳典，釐改僻謬，修撰始畢，圖書適成，天違人願，途不我與。世路未夷，學校盡廢，道不備於當時，業不傳於身後。銜恨泉壤，實在茲乎？其深恨一也。〈《隋書劉炫傳》，《北史》八十二〉劉焯焯字士元，信都昌亭人。周未，為州博士。開皇中，冀州刺史趙引為從事，舉秀才，射策甲科。直門下省，除員外將軍，假歸為縣功曹。後入國子，坐事除名。仁壽末，除雲騎尉。煬帝即位，遷太學博士，以疾去職。有《稽極》十卷，《曆書》十卷。上皇太子啟論律呂樂主於音，音定於律，音不以律，不可克諧，度律均鍾，於是乎在。但律終小呂，數復黃鍾，舊計未精，終不復始。故漢代京房，妄為六十，而宋代錢樂之，更為三百六十。考禮詮次，豈有得然，化未移風，將恐由此。匪直長短失於其差，亦自管圍，乖於其數。又尺寸意定，莫能詳考，既亂管弦，亦乖度量。焯皆校定，庶有明發。其黃鍾管六十三為實，以次每律減三分，以七為寸法。約之，得黃鍾長九寸，太蔟長八寸一分四釐，林鍾長六寸，應鍾長四寸二分八釐七分之四。〈《隋書律曆志上》〉上皇太子啟論渾天璇璣玉衡，正天之器，帝王欽若，世傳其象。漢之孝武，詳考律曆，糾洛下閎、鮮于妄人等，共所營定。逮於張衡，又尋述作，亦其體制，不異閎等。雖閎制莫存，而衡造有器。至吳時，陸績、王蕃，並要修鑄。績小有異，蕃乃事同。宋有钱樂之，魏初晁崇等，總用銅鐵。小大有殊，規域經模，不異蕃造。觀蔡邕《月令章句》，鄭玄注《考靈曜》，勢同衡法，迄今不改。焯以愚管，留情推測，見其數制，莫不違爽。失之千里，差在毫釐，大象一乖，餘何可驗。況赤黃均度，月無出入，〈分〉至所恆定，氣不別衡。分刻本差，輪回守故。其為疏謬，不可復言。亦既由理不明，致使異家間出。蓋及宣夜，三說並驅，平、昕、安、穹，四天騰沸。至當不二，理唯一揆，豈容天體，七種殊說？又影漏去極，就渾可推，百骸共體，本非異物。此真已驗，彼偽自彰，豈朗日未暉，爝火不息，理有而闕，詎不可悲者也？昔蔡邕自朔方上書曰：「以八尺之儀，度知天地之象，古有其器，而無其書。常欲寢伏儀下，案度成數，而為立說。」邕以負罪朔裔，書奏不許。邕若蒙許，亦必不能。邕才不逾張衡，衡本豈有遺思也？則有器無書，觀不能悟。焯今立術，改正舊渾。又以二至之影，定去極晷漏，並天地高遠，星辰運周，所宗有本，皆有其率。祛今賢之巨惑，稽往哲之群疑，豁若雲披，朗如霧散。為之錯綜，數卷已成，待得影差，謹更啟送。《周官》夏至日影，尺有五寸。張衡、鄭玄、王蕃、陸績先儒等，皆以為影千里差一寸。言南戴日下萬五千里，表影正同，天高乃異。考之算法，必為不可。寸差千里，亦無典說，明為意斷，事不可依。今交、愛之州，表北無影，計無萬里，南過戴日。是千里一寸，非其實差。焯今說渾，以道
〈里〉
為率，道里既定，得差乃審。既大聖之年，升平之日，釐改群謬，斯正其時。請一水工，並解算術士，取河南、北平地之所，可量數百里，南北使正審時以漏，平地以繩，隨氣至分，同日度影。得其差率，里即可知。則天地無所匿其形，辰象無所逃其數，超前顯聖，效象除疑。請勿以人廢言，不用。
〈
《隋書天文志上》，
仁壽四年，河間劉焯造《皇極曆》，上啟於東宮。論渾天，又見《開元占經》一。
〉

上皇太子啟

  自木鐸寢聲，緒言成燼，群生蕩析，諸夏沸騰，曲技雲浮，疇官雨絕，曆紀壞廢，千百年矣。焯以庸鄙，謬荷甄擢，專精藝業，耽玩數象，自力群儒之下，冀睹聖人之意。開皇之初，奉敕修撰，性不諧物，功不克終，猶被胄玄竊為己法，未能盡妙，協時多爽，尸官亂日，實玷皇猷。請徵胄玄答，驗其長短。
〈《隋書律曆志下》〉

言張胄玄新曆之誤於皇太子

  其一曰：張胄玄所上見行曆，日月交蝕，星度見留，雖未盡善，得其大較，官至五品，誠無所愧。但因人成事，非其實錄，就而討論，違舛甚眾。

  其二曰：胄玄弦望晦朔，違古且疏，氣節閏候，乖天爽命。時不從子半，晨前別為後日。日纏莫悟緩急，月逡妄為兩種，月度之轉，輒遺盈縮，交會之際，意造氣差。七曜之行，不循其道，月星之度，行無出入，應黃反赤，當近更遠，虧食乖準，陰陽無法。星端不協，珠璧不同，盈縮失倫，行度愆序。去極晷漏，應有而無，食分先後，彌為煩碎。測今不審，考古莫通，立術之疏，不可紀極。今隨事糾駁，凡五百三十六條。

  其三曰：胄玄以
開皇五年，與李文琮，於張賓曆行之後，本州貢舉，即齎所造曆，擬以上應。其曆在鄉陽流布，散寫甚多，今所見行，與焯前曆不異。玄前擬獻，年將六十，非是忽迫倉卒始為，何故至京未幾，即變同焯曆，與舊懸殊。焯作於前，玄獻於後，捨己從人，異同暗會。且孝孫因焯，胄玄後附孝孫，曆術之文，又皆是孝孫所作，則元本偷竊，事甚分明。恐胄玄推諱，故依前曆為駁，凡七十五條，並前曆本俱上。

  其四曰：玄為史官，自奏虧食，前後所上，多與曆違，今算其乖舛有一十三事。又前與太史令劉暉等校其疏密五十四事，云五十三條新。計後為曆，應密於舊，見用算推，更疏於本。今糾發並前，凡四十四條。

  其五曰：胄玄於曆，未為精通。然孝孫初造，皆有意，徵天推步，事必出生，不是空文，徒為臆斷。

  其六曰：焯以
開皇三年，奉敕修造，顧循記注，自許精微，秦、漢以來，無所與讓。尋聖人之跡，悟曩哲之心，測七曜之行，得三光之度，正諸氣朔，成一曆象，會通今古，符允經傳，稽於庶類，信而有徵。胄玄所違，焯法皆合，胄玄所闕，今則盡有，隱括始終，謂為總備。
〈
《隋書律曆志下》，
仁壽四年，焯言胄玄之誤於皇太子。
〉

王貞

  貞字孝逸，梁郡陳留人。開皇初，汴州刺史樊叔略引為主簿，後舉秀才，授縣尉。謝病去職。

江都賦
〈文佚〉

謝齊王索文集啟

  屬賀德仁宣教，須少來所有拙文。昔公旦之才藝，能事鬼神，夫子之文章，性與天道，雅志傳於游、夏，餘波鼓於屈、宋，雕龍之跡，具在風騷，而前賢後聖，代相師祖。賞逐時移，出門分路，變清音於正始，體高致於元康，咸言坐握蛇珠，誰許獨為麟角。孝逸生於爭戰之季，長於風塵之世，學無半古，才不逮人。往屬休明，寸陰已昃，雖居可封之屋，每懷貧賤之恥。適鄢郢而迷涂，入邯鄲而失步，歸來反覆，心灰遂寒。豈謂橫議過實，虛塵睿鑒，枉高車以載鼷，費明珠以彈雀，遂得裹糧三月，重高門之餘地，背淮千里，望章台之後塵。與懸黎而並肆，將駿驥而同皂，終朝擊缶，匪黃鍾之所諧，旦暮卻行，何前人之能及！顧想平生，觸涂多感，但以積年沉痼，遺忘日久，拙思所存，才成三十三卷。仰而不至，方見學仙之遠，窺而不睹，始知游聖之難。咫尺天人，周章不暇，怖甚真龍之降，慚過白豕之歸，伏紙陳情，形神悚越。
〈《隋書王貞傳》〉

劉孝孫

  孝孫為掖縣丞，入直太史，
開皇十四年
卒。

駁張賓曆

  其一云，何承天不知分閏之有失，而用十九年之七閏。其二云，賓等不解宿度之差改，而冬至之日守常度。其三云，連珠合璧，七曜須同，乃以五星別元。其四云，賓等唯知日氣餘分恰盡而為立元之法，不知日月不合，不成朔旦冬至。其五云，賓等但守立元定法，不須明有進退。其六云，賓等唯識轉加大餘二十九以為朔，不解取日月合會準以為定。此六事微妙，曆數大風，聖賢之通術，而暉未曉此，實管窺之謂也。若乃驗影定氣，何氏所優，賓等推測，去之彌遠。合朔順天，何氏所劣，賓等依據，循彼迷蹤。蓋是失其菁華，得其糠粃者也。
〈
《隋書律曆志中》，張賓之曆，劉孝孫與冀州秀才劉焯，並稱其失，所駁凡有六條。
〉

  魏明帝時，有尚書郎楊偉，修《景初曆》，乃上表立義，駁難前非，云：「加時後天，食不在朔。」然睹楊偉之意，故以食朔為真，未能詳之而制其法。至宋元嘉中，何承天著曆，其上表云：「月行不定，或有遲疾，合朔月食，不在朔望，亦非曆之意也。」然承天本意，欲立合朔之術，遭皮延宗飾非致難，故事不得行。至後魏獻帝時，有龍宜弟，復修延興之曆，又上表云：「日食不在朔，而習之不廢，據《春秋》書食，乃天之驗朔也。」此三人者，前代善曆，皆有其意，未正其書。但曆數所重，唯在朔氣。朔為朝會之首，氣為生長之端，朔有告餼之文，氣有郊迎之典，故孔子命曆而定朔旦冬至，以為將來之範。今孝孫曆法，並案明文，以月行遲疾定其合朔，欲令食必在朔，不在晦、二之日也。縱使頻月一小、三大，得天之統。大抵其法有三，今列之云：

  第一，勘日食證恆在朔。引《詩》云：「十月之交，朔日辛卯，日有食之。」今以甲子元曆術推算，符合不差。《春秋經》書日合三十五。二十七日食，經書有朔，推與甲子元曆不差。八食，經書並無朔字。《左氏傳》云：「不書朔，官失之也。」《公羊傳》云：「不言朔者，食二日也。」《穀梁傳》云：「不言朔者，食晦也。」今以甲子元曆推算，俱是朔日。丘明受經夫子，於理尤詳，《公羊》《穀梁》，皆臆說也。《春秋左氏》，隱公三年二月己巳，日有食之。
〈推合己巳朔。〉
莊公十八年春三月，日有食之
〈推合壬子朔〉
。僖公十二年三月庚午，日有食之
〈推合庚午朔〉
。十五年夏五月，日有食之
〈推合癸未朔〉
。襄公十五年秋八月丁未日有食之
〈推合丁巳朔〉
。前、後漢及魏、晉四代所記日食，朔、晦及先晦，都合一百八十一，今以甲子元曆術推之，並合朔日而食。前漢合有四十五食
〈
三食並先晦一日，三十二食並皆晦日，十食並是朔日
〉
。後漢合有七十四食
〈三十七食並皆晦日，三十七食並皆朔日〉
。魏合有十四食
〈四食並皆晦日，十食並皆朔日〉
。晉合有四十八食
〈二十五食並皆晦日，二十三食並皆朔日〉
。

  第二，勘度差變驗。《尚書》云：「日短星昴，以正仲冬。」即是唐堯之時，冬至之日，日在危宿，合昏之
〈日〉
時，昴正午。案《竹書紀年》，堯元年丙子。今以甲子元曆術推算得合堯時冬至之日，合昏之時，昴星正午。《漢書》武帝
太初元年
丁丑歲，落下閎等考定太初曆冬至之日，日在牽牛初。今以甲子元曆術算，即得斗末牛初矣。晉時有姜岌，又以月食驗於日度，知冬至之日日在斗十七度。宋文帝
元嘉十年
癸酉歲，何承天考驗乾度，亦知冬至之日。日在斗十七度。雖言冬至後上三日，前後通融，只合在斗十七度。但堯年漢日，所在既殊，唯晉及宋，所在未改，故知其度，理有變差。至今大隋甲辰之歲，改定曆數象，以稽天道，知冬至之日日在斗十三度。

  第三，勘氣影長驗。《春秋緯命曆序》云：「魯僖公五年正月壬子朔旦冬至。」今以甲子元曆術推算，得合不差。《宋書》
元嘉十年，何承天以土圭測影，知冬至已差三日。詔使付外考驗，起
元嘉十三年
為始，畢
元嘉二十年，八年之中，冬至之日恆與影長之日差校三日。今以甲子元曆術推算，但是冬至之日恆與影長之日符合不差。詳之如左：十三年丙子，天正十八日曆注冬至，十五日影長，即是今曆冬至日。十四年丁丑，天正二十九日曆注冬至，二十六日影長，即是今曆冬至日。十五年戊寅，天正十一日曆注冬至，陰無影可驗，今曆八日冬至。十六年己卯，天正二十一日曆注冬至，十八日影長，即是今曆冬至日。十七年庚辰，天正二日曆注冬至，十月二十九日影長，即是今曆冬至日。十八年辛巳，天正十三日曆注冬至，十一日影長，即是今曆冬至日。十九年壬午，天正二十九日曆注冬至，陰無影可驗，今曆二十二日冬至。二十年癸未，天正六日曆注冬至，三日影長，即是今曆冬至日。
〈同上〉

張胄玄

  胄玄，渤海蓨人。開皇中，徵授雲騎尉，直太史，參議律曆事。擢拜員外散騎侍郎，兼太史令，改定新曆。大業中，卒官。有《七曜曆疏》五卷。

駁難劉焯《皇極曆》

  焯曆有歲率、月率，而立定朔，月有三大、三小。案歲率、月率者，平朔之章歲、章月也。以平朔之率而求定朔，值三小者，猶似減三五為十四；值三大者，增三五為十六也。校其理實，並非十五之正。故張衡及何承天創有此意，為難者執數以校其率，率皆自敗，故不克成。今焯為定朔，則須除其平率，然後為可。
〈《隋書律曆志下》〉

顏敏楚

  敏楚，開皇中，為內史通事舍人。

上言新曆

  漢時落下閎改《顓頊曆》作《太初曆》，云後當差一日。八百年當有聖者定之。計今相去七百一十年，術者舉其成數，聖者之謂，其在今乎！
〈
《隋書張胄玄傳》，又見《律曆志中》，又《北史》八十九
〉

陸法言

  法言名慈，以字行，魏郡臨漳人。開皇中，為承奉郎。父爽，嘗奏更皇太子諸子名字。及太子廢，而爽先卒，文帝追案，坐除名。有《切韻》五卷。

切韻序

  昔開皇初，有儀同劉臻等八人，同詣法言門宿。夜永酒闌，論及音韻，以今聲調，既自有別，諸家取舍，亦復不同。吳楚則時傷輕淺，燕趙則多傷重濁，秦隴則去聲為入，梁益則平聲似去。又支脂魚虞，共為一韻；先仙尤侯，俱論是切。欲廣文路，自可清濁皆通；若賞知音，即須輕重有異。呂靜《韻集》、夏侯該《韻略》、陽休之《韻略》、周思言《音韻》、李季節《音譜》、杜台卿《韻略》等，各有乖互。江東取韻，與河北復殊。因論南北是非，古今通塞。欲更捃選精切，除削疏緩。蕭、顏多所決定，魏著作謂法言曰：「向來論難，疑處悉盡。何不隨口記之？我輩數人，定則定矣。」法言即燭下握筆，略記綱紀。博問英辯，殆得精華。於是更涉餘學，兼從薄宦，十數年間，不遑修集。今返初服，私訓諸弟子：凡有文藻，即須明聲韻。屏居山野，交遊阻絕，疑惑之所，質問無從。亡者則生死路殊，空懷可作之嘆；存者則貴賤禮隔，以報絕交之旨。遂取諸家音韻，古今字書，以前所記者，定之為《切韻》五卷。剖析豪釐，分別黍累，何煩泣玉，未得縣金？藏之名山，昔怪馬、遷之言大；持以蓋醬，今嘆揚雄之口吃。非是小子專輒，乃述群賢遺意。寧敢施行人世，直欲不出戶庭。於時歲次辛酉，大隋
仁壽元年
。
〈宋本《廣韻》〉

蘇夔

  夔字伯尼，京兆武功人，魏度支尚書綽孫。歷太子通事舍人，遷太子舍人，加武騎尉。仁壽末，拜晉王友。煬帝即位，遷太子洗馬，轉司朝謁者，免。後歷尚書職方郎、燕王司馬，拜朝散大夫、鴻臚少卿，進通議大夫。

駁鄭譯新樂有七調

  《
韓詩外傳
》所載樂聲感人，及《月令》所載五音所中，並皆有五，不言變宮、變徵。又《
春秋左氏
》所云：「七音六律，以奏五聲。」準此而言，每宮應立五調，不聞更加變宮、變徵二調為七調。七調之作，所出未詳。
〈
《隋書音樂志中》，柱國沛公鄭譯作八音之樂，七音之外，更立一聲，謂之應聲，因作書二十餘篇。時邳國公世子蘇夔，亦稱明樂，駁譯。
〉

常得志

  得志，京兆人，一作德志，為秦王俊記室。

兄弟論
〈並序〉

  余以天倫篤睦，日重月深，每惟兄弟孔懷，在物無喻。嘗讀陸士衡之兄弟文，勤勤懇懇，未嘗不廢卷歎息，向其為人。而世人云陸機兄弟同居，以之為異，傷哉！斯固異其所稀見也。將恐悠悠千載，不無此感。敢托陸之旨，以作論云：

  客謂陸平原曰：「吾聞天降地騰，夫婦之情見矣；星分岳列，兄弟之義存焉。是以聖人之立教也，上稽玄極，下順人情。故使判合為同穴之親，昆季有異居之道。斯則人倫之大典，豈作者之謬陳哉？而子大夫名為習禮，伯仲無門庭之別，室家無琴瑟之間，雖激揚風俗，獨為君子，違道任心，將使先人事也。事不師古，蒙竊惑焉。豈有說乎？願聞其旨。」平原曰：「何居！斯言之玷，可謂末學膚受，曾莫是師。即如君子之談，必且輕於身而累於俗以。獨不聞夫六龍方駕，斯有御天之功；駟馬班如，用效行地之力。是故大鵬之始，宛轉北溟；鄧林之初，婆娑下土。至於羽翮相資，遂能負蒼天而遊，罩青雲而立，此則相須之道弘也。至如梁山萬仞，上干星辰，楚殿三休，俯臨風雨，及土石異勢，榱桷分離，〔遂〕與沙麓俱崩，坳塘共泯，此則相須之道乖也。是知同德者易為功，離心者難為力。在物猶爾，而況人乎？然不善其大於不睦，溺於情者薄於義，寡於私者豐於道。故牝雞晨鳴，三賢孥戮；《關雎》樂得，十亂同知。故名賢之所聞，豈烏有之談也？且夫兄弟者，同天共地，均氣連形，方手足而猶輕，擬山岳而更重。雲蛇可斷，兄弟之道無分；載飛，急難之情斯切。先王知兄弟之為重也，故歌之於韶夏之舞，誦之於風雅之篇，敦骨肉而正人倫，風鬼神而動天地，大矣哉！請為左右梗概其說。夫兄弟之情也，受之於天性，生之於自然，不假物以成親，不因言而結愛，鬩牆不妨於禦侮，逾里猶惜於伐樹，馭朽則須洛而歌，彎弓則涕泣而道。斯乃情存於不捨，義形於惻隱。豈如悠悠良辰，從容永嘆而已？是以四鳥，禽也，不能各離別之聲；三荊，木也，不能忍分張之痛。矧在人流，有腼面目，折枝分骨，如何勿傷？至於夫妻之為義矣，非有血屬之親，譬猶風虎雲龍，騰嘯相感，如髡彼兩髦，結歡二族，始有共牢之禮，終為同穴之親。斯亦未為輕也。然而德在聽從，主唯藻，不可以寄百里之命，不可以托六尺之孤。況有棄姓無常，拂衣再醮。至如買臣之室，主父之妻，固未可以言也。自非道贊移天，德均惟鵲，孰能長螽斯之羽翼，茂葛之本根者乎？是以通人君子，動無失德，全同生之重，則恭順有章，戒惟家之索，而椒蘭無替。夫妻和於鼎饌，兄弟穆於清風。綠衣無之悲，角弓匪之嘆。其或分星宅土，開國承家，則能藩屏維城，左右王室。力足拔山，不敢問九鼎之重；才能動俗，不敢窺司馬之門。遂使封豕長蛇，望國門而斂跡；井蛙幕燕，睹磐石而飛鳴。故能本支百代，洪基峻極，配合二儀，平章百姓。其在白屋黃冠，蓽門圭竇，三逕五畝，有足相容。至有同衾共席，推梨讓棗，樂以簞瓢，榮同華萼，生死契闊，白刃交前，弟瘦兄肥，無胥遠矣。爾其友于怡怡，揚名以顯，高視風俗，稱揖搢紳，斯又足為樂也。而無賴之徒，不思其友。或溺於私愛，棄彼天倫，生在膏腴，乘藉地勢，錫珪分竹，奄有山河，不能輔車相依，股肱同患，乃欲搖動我家宗，拔塞我本源，竟而青蠅飛於千旌，無極游於二壘，集矢長勺，撫劍共池。是以五爭四裂，非關地斗之妖；九合一匡，猶見蟲流之禍。鬼神不勝其酷，生民不勝其弊。吁可畏也，何其謬哉！又有里閈之人，繩樞之子，栖息不過於蓬蓽，咀嚼不越於糟糠，無財可不忿爭。乃復尺布斗粟，不能相容，睚眥蠆介，側目切齒。遂使蕞爾箕帚，蠢爾孩童，萋菲其章，成是貝錦。於是乎分裂蝸角，稱競鴻毛。骨肉為行路之人，兄弟無陟岡之望。痛矣悲矣，何必情矣！宮之奇唇亡之嘆，深可撫心；王叔治斷臂之言，足為流涕。其知也如此，其謬也如彼。遠乎得失，豈可同年而語哉？是知禍福無門，唯人所召。靜言成敗，則可得而論。何則？存亡之道，若行邁之有途，得之者安於廟堂，失之者顛沛斯及。至如三叔狼顧，七國雞連，貔虎搏噬，江山表裡，當其時也，滄波可汲而斷，泰山可蹋而覆。朱旗尚卷，蒼兕未馳，不得高壘之謀，勿俟銜枚之陣。固以冰判瓦解，魚潰鳥驚，身膏草莽，名彰史策。經過者為之回車，言談者為之洗耳。斯豈時不利而兵不勁者哉？固以天地所不容，人神所同惡者也。斯乃在和不在眾，在德不在強。商周之不敵，亦所聞也。假使驅長狄，駕遺風，宋萬附輿，慶忌參乘，勍弓飲石，長劍掛頭，冠雞佩犭，拖象拉兕，然而使之超九折，跨三危，浮呂梁，赴滄海，五尺童子知其必亡。何則？道之非也。苟令心腹無瑕，昆季輯穆，雖使要離策杖，不占緩步，周流九逵，容可危乎？近者劉荊州之意氣，袁渤海之縱橫，當其吐納荊揚，鞭笞河朔，猛將厲於雕鶚，謀臣盛於雲雨，從容嘯吒，有席捲八荒之心，固以震忄人靈，薰灼宇宙者。既而良圖未就，壯志先秋，瘡實生，蕭牆糜潰，天道與人共往，生人與草木俱萎，雖睦於曹公，尚無旰食之暇，安得馬上而舞哉！斯有惑之甚也。豈如稷契升朝，同心同德；魯、衛為政，雖休勿休；得使康哉良哉，洋洋盈耳；卜世卜年之祚，悠悠無極。是知管、蔡之玉食，不如夷、齊之；君頽之萬，不如延陵之退耕。《詩》不云乎：「彼令兄弟，綽有餘裕；不令兄弟，交相為。」善哉言也！吾無間然。今吾子以同穴者重之於天倫，異居者成之於行路，是見詩人之糟粕，未睹宮牆之室家，固未可與適道也。若以骨月遠而為疏，即手足無心腹之用；判合近而為重，即衣衾附體而可離，手足遠身而可絕，斯則室家之不侔於兄弟，固亦明矣。況作者之意，有異是乎？夫異家者所以避私，同穴者示以不返，故《傳》曰昆季一體。又兄弟之道無分，然而有分者何？謂異居同財者，若委支體於路，阻天倫於胡越，固非其所謂願聞也。且余聞士龍，少遭愍凶，攀風樹而興嘆，懷仁義以罔極。零丁齓齒，霜乂忌霜，契闊九夷，更相為命。常恐黃耳蕭條，白駒超忽。洞葉零，岩花落無時。雖復飲啄相依，光華未著，局天蹐地，每深慚德。友于兄弟，何日忘之？將謂吾子有以成教，而反問我比以流俗，祇足以攪其心慮，非所望於吾賢也。」於是客赧然而起，曰：「僕固小人，無聞至道。雖生堯舜之代，未登孔丘之堂。苟有胸而無心，遂逐情而忘性。言排名義之外，身陷泥涂之下。今子大夫幸而見睹，博我以友弟，弘我以禮經，洋洋乎理出天人之表，恢恢焉道周仁義之鄉，而今而後，謹聞命矣。」是知安社稷，御邦家，調陰陽，化風俗，播清猷於縑素，垂令範於黎，橫之於天地而自安，處之於生死而無慮者，其惟兄弟乎？
〈《文苑英華》七百四十八〉

返回頁首