既而巍巍峨峨，金輝鐵牢。其東則翼以經藏焉。其藏也，外構以扃，八角兩層。刻栴檀，鏤金銅，飾朱漆之炳煥。仍衛以華堂七間，名之轉經焉。致其沙門比邱，比比厥跡，以為拜昌趺讀叢談聚聽之湊。日係乎月，月係乎時。軒軒闐闐，奚景福之不幽資乎？又感應天王殿一間兩廈。其天王也，變毗沙之身於感通之年，現神質為龜城之助。絛腰衣褐，屣足乘雲。雙吐目光，兩飛霞彩。乃千百億化身之一，為壽山草木之應。今塑於此，厥感寧亡。其西則翼之別殿曰塔殿。其塔也，我公萌誓願之先，因心以制十有三層之妙形。匪偉而誠，有為（去聲）殿斯奇而塔斯處。其北則報恩變相堂九間，潔琉璃之地，等娑婆之世。七寶叢樹，五色騰光。明明見闍提之心，一一標如來之說。又僧堂五間，上五門。下之，與茶堂五間，直聯曲交，冬溫夏涼。又華鍾之樓，迥起青音，下折刀山。長明燈之台，圓籠孤光，杳輝漆壤。其東南之臂，復建地藏殿一間兩廈，功德堂五間，僧堂五間。張如別構，而制匪異。其殿也，坐以菩薩之麗，若欲飛動。其堂也，駢錯儀像，或金範，或輻繢，千形百質，恐悉諸天之聖侶無間焉。公廳四門一廈，或備旌鉞之覯止。我公或四季之旦，三旬之八，聚僧設會，拜首追祝。勤勤恪恪，罔所不至。舉閩之高卑，舉閩之少耋，攀之望之，無不動心涕臆。君子謂豈惟冥薦於先，蓋以孝教民也。又庫廚五間，浴室三間，接以井，井重以樓焉。環周輻輳之行廊，凡三十有三間。惣費財六萬餘貫，如山之疊，如洞之濬。巑巑隆隆，叢為一宮。其大也，琢文石以為軒，雕修虹以為梁。其小也，取良木於靈山，篩嘉壤於飛塵。雖掩映乎人間，實參差乎象外。其經也，帙十卷於一函，凡五百四十有一函。惣五千四十有八卷。皆極剡藤之精，書工之妙。金軸錦帶，以為之飾。天祐二年乙丑夏四月朔，我公宿誠於州，束烹於肆。及脅降之辰，大陳法會，以藏其經。緇徒累千，士庶越萬。若緇若士，一而行之。正身翔手，右捧左授，自州之，起於我公，傳至於藏。觀者如堵牆，佛聲入霄漢。幡花照乎全郭，香煙連乎半空。雪頂之僧，指西土之未有。駘背之叟，慶東閩之天降。可謂之鴻因妙果者也。

始者我公之登壇也，其一之年，偃干戈，興禮樂。二之年，陳耒耜，均賦輿。三之年，疊貢輸，祇寵澤。萬乘臣其職，四鄰視其睦，百姓天其政。故一川之鏡如，靈台之月如。融融怡怡，愉愉熙熙。乃大讀儒釋之書，研古今之理。常曰：「文武之與釋氏，蓋同波而異流。若儒之五常仁義禮智信，仁者含宏也，比釋之慈悲為之近。禮者，謙讓也，比釋之恭敬為之近。智者通識也，比釋之聖覺為之近。信者，直誠也，比釋之正直為之近。而義者殺也，其為異諸武之七德。至如戢兵保大安民和眾之類，亦猶川陸之徂秦適洛焉。然則皆謂之煩惱，吾父國也，子民也，朝為社稷之計，暮作稼穡之念。若俾求智慧火，乾煩惱海，則非吾之所能。若建金地，繕金文，陳法會，一眾僧，冀乎不可思議，乃吾之所誌也。」於是月陳三齋，時或雪峰之僧，圍繞千徒。臥龍之僧，圍繞五百。以至萬錢之膳，或間嘉蔬。五袴之歌，或參雲梵。慈航駕岸，法雨垂空。必致菩薩化身，羅漢混俗以降也。時人謂靈山之會日儼矣。又以府之寺至於清源，或存或燼，或抽金積俸，增而新之。而府之開元大中神光，曩塔之數，與寺俱焉。新於大中神光，乃規舊制，而精

宏壯，則邁前時。開元則輔之經藏，加之轉輪之盛，尊大君也。定光多寶，報恩於劬勞，故以磚。磚者專也，謂山度之材，有蠹朽之日。火化之壤，無銷鑠之期。其本乎土也，資乎火也。及投諸水火，則不歸乎土，不壞於水。曆千秋而其質堅然，乃以專至賢貞之誠寓於是。則斯誠也如是得無感乎？則彼珠之為符驗矣。且夫珠也，或頷乎龍，或銜乎蛇，或胎乎蚌，故水懷而川媚。今茲珠也，不自乎龍，不自乎蛇，不自乎蚌，匪懷水而媚川，而孕厚地之二十尺。豈非斯之感歟？不然，則始從融結而孕之也。若以始從融結而孕之，則厥初已兆我唐之有我公也。厥初已兆我唐之有我公，則我公之言烏石之有神光天王九仙，代虛其作，地秘其期，以待我信矣。

塔之訖功，顧小從事滔，有禮官甲科之忝，明主研許之幸。庶哉於聖人立身揚名之道，命為之記，用旌厥德於無窮。滔不敢牢讓，作禮而推之言。夫陶天地為後時，銷生死於無朕。其道不可以真虛求聲影賾，應誓願於有為。現感通於至誠。其道乃可以精諦至嚴敬致。今我公以精諦嚴敬，積功累德，以溯流於世。斯塔也，嶽嶽崇崇，兼乎仁孝這鴻名，偕天地日月江山之永，遂刻於貞石焉。其詞曰：

金聖人教德與功兮，魯聖人教孝與忠兮。巍巍賢傑，二美鍾兮。建茲寶塔，惟追崇兮。祝天瀝懇，先延鴻兮。報劬薦祉，祈幽通兮。仙山之秀，夷且隆兮。曠古為期，俟仁風兮。月圓珠現，契遭逢兮。融結之初，兆英雄兮。豈徒嶪嶪，懿班工兮。火壤之貞，積磨礱兮。斧材之取，厥匪同兮。七層八面，相玲瓏兮。金鈴寶鐸，交丁冬兮。影落澄清，馴魚龍兮。頂觸圓碧，分鴻濛兮。繢儀範像，疊其中兮。齊天極地，為初終兮。金文貝字，構重重兮。講讀千來，罄西東兮。靈山盛會，日雍雍兮。甘露法雨，常蒙蘢兮。鴻名冥祉，偕無窮兮。