雜詩（三十三首）小魚頭如針，大魚鬚如松。

小大各生育，孰私天地功。

坤靈發淫怒，溟海簸驚風。

大魚食小魚，陂池為之空。

陂空水一竭，小大相險喁。

但見灌莽間，顱骨成崆巃。

殘膏飫螻蟻，孰辨鯨與鯼。

饞婦厭貧夫，常懷相棄心。

慨慕東家子，年少多黃金。

輕身改西托，布被爛錦衾。

寧憶秋風起，霜露棲繁林。

葉落枝亦盡，愁聞蜻蛚吟。

雲月雖不明，精魄固長在。

飛蛾亦何知，乘時妒光彩。

天高多飄風，煙霧中叆叇。

紛紛墮蒿棘，終竟為何罪。

人生如浮雲，飄搖無根蒂。

昨暮青山阿，今朝滄海澨。

風波無定時，淪躓難為計。

是中茍不爽，曷問耿與翳。

申胥存楚國，仲連卻秦帝。

此士雖則亡，英名千萬世。

渴人常夢飲，饑人常夢餐。

中宵羈旅夢，兩臂生羽翰。

騰身入紫青，吹面天風寒。

驚覺凜毛髮，感我涕汍瀾。

吾觀神龍變，天地為晦冥。

龍成宰元化，嘉澤浹四溟。

出山不飄風，入水無震霆。

枯萎仰沾溉，沃若生蔥青。

豈比蜧與蜦，裂石摧飖陘。

俾民舉疾首，撫神蹙眉䫤。

鷹本是鷙鳥，爪利翮勁疾。

胡為化為鳩，鈍拙無與匹。

棲遲荊棘間，粒啄營口實。

暮啼墻角雨，朝啼屋頭日。

昔為眾鳥畏，今為眾鳥咥。

運命苦不常，孰為金石質。

愚公志移山，精衛思填海。

山高海茫茫，心事金石在。

松柏冒雪霜，秀色終不改。

春陽熙幽林，卓立有光彩。

急雨漲潢潦，溝池成五湖。

青蛙與耿黽，得意鳴相呼。

自謂樂無似，至足不求餘。

蓬萊有玄鶴，曾見東海枯。

清夜唳長風，哀音繞天衢。

使我起太息，黑髯變霜鬚。

惟豺知祭獸，獺亦知祭魚。

豺獺有報本，人道當何如。

華堂飫玉食，盜賊塞中塗。

那能不自愧，而以耀庸愚。

嗟吁千載下，枯骨空專車。

雷藏蟄蟲伏，雷動蟄蟲起。

蟲雷不相期，冥契非人使。

英雄應有時，何異膻致蟻。

神劍無風胡，銅花蝕泥滓。

陰崖有喬樹，乾鵲巢其顛。

朝食葉上露，暮食葉下蟬。

巢成長眾雛，鳴飛一何嬛。

但願本根固，風雨得安眠。

如何就搖落，而不抱悁悁。

蒼蠅眼晝明，蚊蟲眼夜明。

明眼利口觜，晝夜無時停。

拍死紛籍籍，飛來更營營。

一旦霜風起，棱威肅天刑。

飛者不復飛，鳴者不復鳴。

雖有太陽光，不能煦其生。

乃知天勝人，智力徒鬬爭。

豺狼食人肉，蚊蟲食人血。

食肉死須臾，食血死不輟。

哀哀露筋女，肉盡惟皮骨。

誰謂蚊蟲微，積銹能銷鐵。

蟁母羽蟲孽，與人無怨尤。

胡為含毒害，吐蚊吼如牛。

紛紛散草澤，勣勣森戈矛。

無辜受螫蠚，皮破腥血流。

覆巢或有令，未應後鵂鶹。

黃鷹食鳥雀，山雞食蟲豸。

蜂食花上蜜，蝦食苔間滓。

兔食茅草根，鳳食梧桐子。

所嗜由性成，易之則皆死。

冥觀付一笑，誰與窮茲理。

魯陽仰揮戈，羲和為紆轡。

耿恭俯拜井，湧液出荒地。

粗誠所感格，高厚靡不至。

人生亦良難，如何殄其類。

蓬蒿滿六合，慚愧真宰意。

在昔信陵君，謙勞實弘度。

好士天下稀，賓客遠傾慕。

救趙奪兵符，掃清邯鄲霧。

歸來存大梁，秦甲懾東顧。

魏王木偶人，朽心自成蠹。

讒言一以入，危石不可據。

日落西河陰，歌鐘怨零露。

天鸙巢蒿草，形軀纖且微。

不知懷何事，直上聞天扉。

啾啾終日鳴，天聽不可希。

鎩羽口吻裂，落日空悲歸。

雉死為從雌，鹖死為鬬力。

蜜蜂死泄憤，蒐鳩死求食。

象犀好齒角，狨豹美毛色。

紛紛死相藉，殺身奉華飾。

自取夫豈過，外至良可惻。

沄獍合族烹，梟郤宜卵殈。

山林久穢薈，誰復繼禹益。

殊俗甘朐䏰，比之芻牛腴。

殷勤奉賓客，自謂敬有餘。

鴟嚇雖異貫，赤惑誰能袪。

霾陰蔽玄象，清渭混汙渠。

誰能繼夏后，再分龍與魚。

大星出西方，晱晱如明月。

兒童驚指示，草木見毫髮。

夜久斗柄回，人靜涼風發。

徙倚步中庭，空煙散成雪。

楚人將摐蜀，揚帆信江水。

江闊多西風，帆逸行不止。

日暮入海濤，極目無涯涘。

鯨魚吹高浪，舵折檣竿圮。

頓足空號呼，煙波千萬里。

沖霄難為羽，泛海難為舟。

縛羊駕我輅，猛志空悠悠。

農時失耕耨，何以望有秋？

決藩盜菽粟，鷹隼不如鳩。

韶華不我與，去若川水流。

歲莫獨仿徨，凜凜懷百憂。

爰居避風翔，豈冀粢牲祀。

臧孫強自用，取笑於君子。

拾蟲養鳳凰，將以為觀美。

徒令翚翟畏，長逝深林裏。

桓溫一老兵，豈識捫虱士。

擁眾臨上流，竟作跋扈鬼。

苻堅氐羌豎，何能作天子。

耽耽視中原，為有景略耳。

知人聖難之，求賢在虛己。

袁曹豈力敵，生死一彈指。

惆悵後來人，慷慨前車軌。

英英木槿花，振振蜉蝣羽。

乘彼三秋露，及此六月雨。

容好能幾時，生成亦良苦。

十年構阿房，一日化為土。

染須作童顏，於身竟何補。

不如順天命，保己良多祜。

天地若大甕，萬物生其腹。

人猶腹中蟲，蠢蠢隨化育。

鉆攻無時休，臟腑為翻覆。

帝青調元氣，豈不畏戎毒。

皤然命滌蕩，汗下兼湧衄。

蚩蚩自狂猘，涫沸交殺戮。

何當瞑眩定，風止水歸瀆。

鑄鐵作鋤犁，春耕待秋熟。

二儀播元氣，晝夜靡停機。

有生即有死，化工亦何私。

彼狂牽所欲，冥行失康逵。

無航思利涉，發此百禍機。

賊人還自賊，擾擾竟何為。

郭南有窮夫，黃髮對老妻。

見人抱兒女，仰面看天啼。

郭北有宕子，鮮服明春閨。

累累倚門親，疏茹乏鹽醯。

盛年異欣戚，薄暮空噬臍。

達生貴知命，胡為苦悲淒。

咬咬水中鳧，谷谷墻下雞。

良無返哺望，乳菢何棲棲。

冥目思此理，惆悵中自迷。

老眼瞇昏夜，見螢以為燈。

燈螢何足辨，所悲老且瞢。

瞢老復何用，甘心就無能。

逍遙麋鹿願，所得良已弘。

海鯨乘扶搖，激水騰九旻。

退潮觸泥沙，顱骨空嶙峋。

猛虎掉尾行，飲血不滿唇。

跳哮逞雄攫，係首八尺緡。

賦命雖在天，成之亦由人。

嗟嗟燈上蛾，亦豈厭其身。

夷齊值明時，餓死西山陽。

四老生亂世，采芝以徜徉。

李業遇公孫，欲蓋反受殃。

嚴陵辭故人，萬古清名揚。

性也實有命，君子順其常。

漫漫雲間鳥，冥冥隨風翔。

海宇豈不寬，六翮有短長。

浩歌向日月，曲盡意茫茫。

種懷香

懷香體虛柔，本自南土出。

毛芒散纖葉，旖旎怯朝日。

芳菲挺眾卉，辛美更無匹。

況能已疝瘺，兼理腸胃疾。

種之近庭階，離離看新茁。

驅童斬竹枝，扶植待秋實。

常恐風雨惡，摧折傷弱質。

蒺藜生道傍，延蔓何綿密。

豈無荷鋤人，夕薙旦已出。

上天意何如，感嘆靡終畢。

松柏多斧斤，山林日蕭瑟。

北上感懷

倦鳥思一枝，櫪馬志千里。

營營勞生心，出入靡定止。

伊餘朽鈍材，懶拙更無比。

才疏乏世用，嗜僻惟書史。

雖非濟時具，頗識素餐恥。

既懷黎民憂，妄意古人企。

寧知乖圓方，舉足輒傷趾。

塵埃百病侵，貧窶萬感累。

艱難幸息肩，遲莫竊所喜。

明時登驥騄，駑馬但垂耳。

自非冀北姿，莫羨追風駛。

便欲解衣冠，躬耕向桑梓。

終懷葵藿戀，不慕沮溺詭。

潛陽動原隰，白日曖蘭芷。

塒雞戒晨明，客子駕行李。

縈紆越巘崿，浩蕩涉風水。

淹留具區北，信宿滄江圯。

維時連年歉，道路多流徙。

官司職撫字，黔首皆赤子。

陳紅太倉米，豐年所儲偫。

為民備乏困，朝廷豈私此。

推餘補不足，茲實王政始。

臣子宜奉承，天威不違咫。

奈何簿書曹，暴慢蔑至理。

茍雲出納吝，當閔觳觫死。

嗚呼草莽露，慘惻溝瀆委。

聞之猶鼻酸，見者宜顙泚。

逾淮入大河，淒涼更難視。

黃沙渺茫茫，白骨積荒藟。

哀哉耕食場，盡作狐兔壘。

太平戢干戈，景物未應爾。

意者斯人徒，縱欲擾天紀。

鬼神赫震怒，咎戾良有以。

去年人食人，不識弟與姊。

至今盜賊輩，嘯聚如蜂蟻。

長戈耀白雪，健馬突封豕。

豈惟橫山澤，已敢剽城市。

途行絕稀少，空車但墻倚。

身行須結集，一寐四五起。

牧民豈無人，司寇亦有氏。

陣車不驅馳，大田無耒耜。

邦家祿食恩，豈為臣奉己。

山東古要地，燕趙猶唇齒。

況茲南北沖，津梁通遠邇。

屬當全盛時，四海同一軌。

廟堂多稷契，振舉無遺弛。

勿云疥癬微，不足成瘡痏。

滔天起濫觴，炎岡發星烜。

虞朝有分北，漢庭煩直指。

農夫植嘉谷，所務誅稂秕。

耕耘茍失時，雨露空沾灑。

威懷豈異任，守令職非痺。

端能慎黜陟，此輩何足弭。

故鄉隔山川，前途塞荊枳。

青徐氣蕭索，河濟俱泥滓。

痛哭賈生狂，長嘆漆室悝。

何當天門開，清問逮下里。

過東昌有感

夜發高唐灣，旦及東昌郭。

喬樹拂疏星，霜飛月將落。

仰觀天宇清，平見原野廓。

白楊號悲風，蔓草杳漠漠。

但見荊棘叢，白骨翳寒籜。

聖道懸日月，斯人非虺蝁。

教養既迷方，欲熾性乃鑿。

展季骨已朽，清風散藜藿。

弦歌滅遺音，繭絲盡籠絡。

鴟嘯魍魎憑，螽鳴草蟲躍。

遂令一變姿，化為跖與蹻。

況聞太行東，水旱薦為虐。

饑氓與暴客，表裏相倚著。

賑恤付群吏，所務惟刻削。

征討乏良謀，乃反恣剽掠。

坐令參苓劑，翻成毒腸藥。

今年秋租登，行止稍有托。

餘波尚披頠，未敢開一噱。

但恐習俗成，何由返初昨。

藩宣有重寄，胡不慎遠略。

往者諒難追，來者猶可作。

歌詩附里謠，大猷希聖莫。

晨詣祥符寺

上馬雞始鳴，入寺鐘未歇。

草際起微風，林端淡斜月。

僧房湛幽寂，假寐待明發。

松徑斷無人，經聲在清樾。

發安仁驛

雞鳴發山驛，天黑路彌險。

煙樹出猿聲，風枝落螢點。

江秋氣轉炎，嶂濕雲難斂。

佇立山雨來，客愁紛冉冉。

初食檳榔

檳榔紅白文，包以青扶留。

驛吏勸我食，可已瘴癘憂。

初驚刺生頰，漸若戟在喉。

紛紛花滿眼，岑岑暈蒙頭。

將疑誤臘毒，復想致無由。

稍稍熱上面，輕汗如珠流。

清涼徹肺腑，粗穢無纖留。

信知殷王語，瞑眩疾乃瘳。

三復增永嘆，書之遺朋儔。

早發建寧至興田驛

雞鳴戒晨裝，上馬見初日。

露泫葉尚俯，霧重山未出。

客途得霽景，緩步非縱佚。

矧茲歲有秋，高下俱穎栗。

牛羊散原野，鵝鴨滿阡術。

懷抱既夷曠，神情自清謐。

寒花蔓籬落，候蟲響蒙密。

霞標青楓林，雪綻烏桕實。

幽覽雖云遽，佳趣領已悉。

我行固無期，況乃塵事畢。

題朱孟章虞學士送別圖後

秋郊一杯酒，握手念將離。

落日照野水，涼風生樹枝。

今朝重相憶，青山如舊時。

鬢毛非松柏，爭得不成絲。

在永嘉作

高屋集飛雨，蕭條生早寒。

我來復幾時，明月缺已團。

浮雲蔽青天，山川杳漫漫。

狐貍嘯悲風，鯨鯢噴重瀾。

孤雁號南飛，音聲淒以酸。

顧瞻望桑梓，慷慨起長嘆。

願欲淩風翔，惜哉無羽翰。

中夜百感生，展轉不遑安。

枯荷響西池，槁葉鳴林端。

寥寥天宇空，冉冉時節闌。

舉俗愛文身，誰識章甫冠。

河流未到海，平陸皆驚湍。

旗幟滿山澤，嗚呼行路難。

癸巳正月在杭州作（二首）徘徊西湖上，愴悢有所思。

所思不可見，涕淚下沾衣。

死生一瞬息，逝者安可追。

狼曋信君子，李陵非男兒。

碬鐵當用椎，析薪當用斧。

拔蓼而植荼，去辛還得苦。

峨峨九陽門，衛以豹與虎。

微微螻蟻忱，郁郁不得吐。

登臥龍山寫懷二十八韻

暮春時雨餘，原野皆秀色。

流雲曖芳甸，惠風暢輕翼。

公館倦低垂，崇岡緬登陟。

山川糾紛錯，疆畎互紆直。

淒涼神禹穴，逼昚句踐國。

玉簡惣玄緘，銅牛啟雄德。

霸氣浩江河，王風散荊棘。

感今情軫郁，懷古心愴惻。

東溟尚波濤，中原未耕織。

無能事蕭曹，妄意追契稷。

蹇產魂屢遷，逶遲足猶側。

良辰復幾何，白日忽中昃。

周流睨圓方，俯仰觀動植。

有水必趨東，無星不拱北。

宗社固神靈，至尊實恭默。

殷土伐鬼方，尚期三年克。

苗頑負險阻，終竟膺竄殛。

天戈向無前，況乃誅鬼蜮。

竊聞海濱民，決眥疾狂慝。

荷殳思一奮，所懼官未識。

朝廷鑒往轍，中自誅貪愎。

主將敦書詩，志士願盡力。

諸公總英俊，矯矯百夫特。

愚生諒疏拙，千慮冀一得。

農人奉壺漿，遲爾殄蟊賊。

采薇戒懷歸，伐檀慚素食。

白雲在青天，可望不可即。

浩歌《梁甫吟》，憂來憑胸臆。

贈柯遂卿一首（并序）今年夏四月，余至台，聞柯遂卿抗言釋誣囚事，甚異而偉之。夫天下之大，豈無慷慨激烈之士見義而勇為之者哉？其作也非有私，其進也非有求，觸於其心，形於其言，發於其言，信於其事，可不謂之大丈夫哉！惜其晦而弗彰也，於是乎為之詩曰：

雷霆蟄神威，妖蜃躍海濱。

將軍戰敗死，玉帳空無人。

腥涎之所被，蛭螾皆蛇鱗。

天弧不張弦，民情曷由申。

縣購亦令典，奉行在明仁。

誰令奸宄徒，並緣逞頑嚚。

俄然齒髮軀，化作豺狼身。

剽金既無畏，況復枉平民。

壯哉柯夫子，義氣沖九旻。

曳裾公府門，抗論回星辰。

坐令霜雪間，朽骨生陽春。

睨視誇毗兒，精魂散飛塵。

我忽耳聞之，肝膽張輪困。

安得似卿輩，落落千百人。

出應休明時，翊贊臯陶臣。

旌別鸞與梟，再使權衡均。

上天意茫茫，感歎空悲辛。

贈周宗道六十四韻

天弓撥其弦，平地躍虎狼。

腥風扇九澤，濁霧干太陽。

瑣瑣蚊與虻，亦沸如蜩螗。

帝閽隔蓬萊，弱水不可航。

螻蟻有微忱，抑塞無由揚。

遙遙草茅臣，恕切忠憤腸。

披衣款軍門，披腹陳否臧。

曰走居海隅，詩書傳世芳。

感荷帝王恩，祿食廁朝行。

走身非己軀，安得緘其骯。

走有目擊事，敢布之廟堂。

永嘉浙名郡，有州曰平陽。

面海負山林，實維甌閩疆。

閩寇不到甌，倚茲為保障。

官司職防虞，當念懷善良。

用民作手足，愛撫勿害傷。

所以獲眾心，即此是仞墻。

奈何縱毒淫，反肆其貪攘。

破廩取菽粟，夷垣劫牛羊。

朝出系空橐，暮歸荷豐囊。

丁男跳上山，妻女不得將。

稍或違所求，便以賊見箋。

負屈無處訴，哀號動穹蒼。

斬木為戈矛，染紅作巾裳。

鳴鑼撼巖谷，聚眾守村鄉。

官司大驚怕，棄鼓撇旗槍。

竄伏草莽間，股栗面玄黃。

窺伺不見人，喘汗走倀倀。

可中得火伴，約束歸營場。

順途劫寡弱，又各誇身強。

將吏悉有獻，歡喜賜酒觴。

殺賊不計數，從橫書薦章。

民情大不甘，怨氣結腎腸。

遂令父子恩，化作蠆與蝗。

恨不斬官頭，剔骨取肉嘗。

累累野田中，拜泣禱天皇。

願得賢宰相，飛箋奏巖廊。

先封尚方劍，按法誅奸贓。

擇用忠藎臣，俾之提紀綱。

彎弧落鴟梟，薙棘出鳳凰。

尚可存孑遺，耕稼納官倉。

失今不早計，如水決堤防。

而後事堙築，勞費何可當。

走聞疽初生，灼艾最為良。

焮成施剜割，所憂動膏盲。

邊戎大重寄，得人則金湯。

龔遂到渤海，盜賊還農桑。

張綱入廣陵，健兒跪如羊。

茍能任仁智，勿使憸邪妨。

孟門雖險艱，可使成康莊。

走非慕爵賞，自鬻求薦揚。

痛惜休明時，消息無其方。

又不忍鄉里，鞠為狐兔場。

陳詞未及終，涕泣下滂滂。

旁觀發上指，側聽心中傷。

天路阻且修，不得羽翼翔。

可憐涸轍魚，待汲西江長。

況有蛟與虬，磨牙塞川梁。

旄丘靡與同，載馳徒慨慷。

嚴冬積玄陰，天色慘以涼。

眾鳥各自飛，孤鸞獨徬徨。

冥冥雁山雲，木葉殷清霜。

子去慎所過，我亦行歸藏。

遣懷

鴻鵠會高風，拂翼淩雲霓。

蛟龍不得水，葺鱗困塗泥。

惟昔望諸君，一戰舉強齊。

秦穆伯西戎，能用百里奚。

傅說築商巖，太公釣磻溪。

韓信寄食飲，孔明躬耕犁。

立賢茍無方，曷問鶩與珝。

驅車上太行，峻極不可躋。

重雲蔽層岑，流潦絕荒蹊。

豺狼當我嗥，魑魅向我啼。

顧瞻望九州，欲去惑東西。

嘉谷委蔓草，良田養蒿藜。

乘黃避跛鱉，狐貉驕虎貔。

誰言縱壑魚，竟為觸藩羝。

長夜起嘯嘆，邪氣憑我臍。

夢登舜蒼梧，遙望禹會稽。

援琴奏將歸，日暮增慘淒。

盲飈正滃勃，孤鳳將安棲。

四月二十二日郊外遊得水字

草根螻蟈鳴，湖上蒹葭靡。

繁林溺深綠，清池散圓紫。

離居昧節序，陶情賴佳士。

泛舟出郊甸，緩步信所履。

壺觴展倡酬，及此晴日美。

嘯歌望山川，慷慨集悲喜。

豺狼未鼎鑊，郊野尚多壘。

鐵衣掛儒冠，好爵逮麻屣。

吾儕幸味苦，得似道旁李。

無思身外憂，摐意聊復爾。

歸雲入禹穴，返照射宛委。

鳥啼樹有風，帆過煙生水。

興盡各言還，月明城角起。

遣興（二首）積雨兼數旬，天氣涼有餘。

青苔交戶庭，始覺人跡疏。

地主多閑園，可以種我蔬。

兒童四五人，蔓草相與鋤。

既倦則歸休，臥閱床上書。

無事且為樂，何者為名譽。

迂疏乏世用，矯情非所安。

投簪謝時輩，聊得心中寬。

回首望故鄉，枳棘日以繁。

譬彼水上萍，隨流且盤桓。

樓頭好山色，晴雨皆可觀。

未知明朝事，且盡今日歡。

久雨壞墻園蔬盡壓悵然成詩

晚歲逼豺狼，漂搖去鄉土。

囊橐罄留儲，釜甑恒若窳。

開畦種蔬菜，撥借荷地主。

晨興率童稚，樹藝躬傴僂。

瓠實正累離，茄花亦爭吐。

魚肉方絕交，恃此當醢脯。

悲風吹江干，浩蕩十日雨。

幽泉湧陰竇，高墉拆修堵。

蒼蔓壓泥沙，朱苞埋宿莽。

淒涼紫芝英，乃與朝菌腐。

數奇值時危，一飽不敢取。

天地有窮愁，每望貧家聚。

青苔滿頹墻，日暮空倚柱。

次韻和脫因宗道感興（二首）松柏守孤直，不爭桃李色。

明星在青天，有時化為石。

春風車馬塵，竟日翳紫陌。

寧知禾黍地，舊是王侯宅。

蓬萊有仙藥，求之不可得。

霜風吹林木，歲暮徒愴惻。

鉛刀方用世，掛壁干將閑。

剪松養荊棘，匠石空悲酸。

驅車陟太行，日暮多險艱。

玄冰膠大谷，脫粟貴瑯玕。

魑魅攬人魂，豺狼食人肝。

路遠無羽翼，何由得飛還。

渡江遣懷

東風吹滄江，白日照花柳。

山川半顯晦，積雨晴未久。

青陽好氣候，群物競苞剖。

農夫荷鋤犁，各自登隴畝。

蒐鳩鳴相應，陂水光瀏瀏。

天地起戈兵，荊榛塞原阜。

茲邦特按堵，庶足憩奔走。

故鄉有園田，委棄沒藜莠。

老母年八十，頭童齒牙朽。

癡兒始垂髫，出入寡朋友。

衣衾雜絮毳，羹食乏菘韭。

儡然多病身，全家倚糊口。

那令更遠去，憂念成疾首。

千金聘宿瘤，顧謂西施醜。

鹽車摧太行，驊騮不如狗。

況我駑蹇質，困踣畏培曈。

濟河須巨舫，將焉用罌缶。

朱弦絚琴瑟，曷中洪鐘紐。

剡蒿射犀革，空貽養由咎。

巍巍神祖烈，乾坤讓高厚。

蠢茲蛇豕儔，乘間恣哮吼。

非無熊羆臣，土產分左右。

更張吾豈能，習慣彼已狃。

鹿麋曾傷虎，宵邁懾貍蹂。

寤言亂心緒，忽若醉醇酒。

疏賤等蚍蜉，捐軀復何有。

夷吾匪每生，鞠育未宜負。

愴悢憶松揪，淚濕蓬鬢垢。

道途正艱阻，進退維窊臼。

向風一陳情，何由達南斗？

若耶溪杳郭深居精舍

上人好山居，入山惟恐淺。

紆餘涉淵沄，結構依嶘嵃。

岡巒外挺拔，水木終隱顯。

其前對鵝鼻，突兀正冠冕。

其傍連木禾，積翠森偃蹇。

後有獅子巖，崷崒露齦涘。

春花炫陽林，秋草馥陰畎。

高通雲雨過，側見星斗轉。

桃源不遠求，箕潁安足踐。

我來三伏涼，羈懷忽如展。

談經道心融，聽法俗慮剪。

疏窗夜深啟，孤月掛遙峴。

空蒙白毫光，閃鑠動崖巘。

何當此卜鄰，永用辭淟湎。

大熱遣懷

盛夏火用事，長日不可堪。

熱汗發我膚，如泉溢穹嵁。

清晨登樓望，四野皆紅嵐。

坡坨會稽山，縹緲浮郁藍。

何出作雨澤，一洗暍與酣。

須臾玻璃盤，湧出琉璃潭。

雜氣若絳旂，飄飖散空㟏。

朱光熭九幽，天氣熇以𩈣

樹木首咸俯，鳥獸聲盡暗。

玄冥將禺疆，側身入禋龕。

淵蛇葺短鱗，山龜灼枯𪚮。

悍熊伏朝鼢，困龍縮秋蠶。

焦根裂埴斷，斃鷸蚌脯含。

水井為湯池，冶容成病頷。

渡水翅帖帖，守門口舑舑。

蜩螗輕綃翼，依陰萃楓柟。

沸渭泊靜寂，噪聒亂語談。

蒼蠅丹砂頭，群飛逐烹腤。

拍之摐汙手，驅之死仍耽。

對食憚下骯，引飲輒傾甔。

撫几炎欲燎，披衣重猶函。

慨彼征戍卒，荷戟忘寢𡪶。

棄絕骨肉愛，不得同苦甘。

但聞盜賊熾，未見王師戡。

郊原虜掠遍，饋餉那能覃。

況乃隆暑節，蒸郁非所諳。

用兵貴拙速，將帥當懷慚。

沈冥及暮鼓，兩目脂流泔。

拂袖招遠風，眾星爛天南。

河漢上昭回，煙霞遠䰐鬖。

且喜辰極明，願睹戎馬倓。

雲門連鏡湖，林壑清且涵。

豈惟隔埃壒，庶足憩負擔。

惜無五畝宅，偃蹇投吾簪。

卷十三補。

題雜畫卷子

山川出雲霓，谿谷藏虎豹。

枯樹繒綾身，怪石磈罍貌。

竹枝如瑯玕，煙雨昏幕罩。

梅花雪中開，的礫珠磊靤。

蘭獨稱國香，姱麗最可樂。

荑纖草堪籍，傷覃棘能抓。

宋公學元褷，駭獸見騰䶂。

老班性嗜酒，藻思發餘酵。

丹丘泣龍髯，零落江湖棹。

顛王食敗筆，得米動盈窖。

僧明本靜者，一藝起眾鬧。

展卷見歷歷，聊足解喧嗃。

裁詩慕韓豪，瑣細非所較。

題趙文敏公畫松

吳興昔王孫，能畫世莫及。

觀其二松圖，矯若龍出蟄。

蟠根破坤輿，拔萃滃原隰。

膠加各軒翥，崱屴相倚立。

鼉鱗撐空青，豕鬛振颯瑀。

高藏日月氣，清滴雲霧汁。

垂釣者何人，短棹非妄集。

五湖多風濤，蛟蜃頭角𧤏。

不如洿澤間，取足矰與鰨。

倦眠松影下，百竅清涼入。

慎勿驚松枝，天寒衣袂濕。

感時述事（十首）天王有萬國，撫治不能遍。

百僚分所司，控制倚方面。

旬宣貴浹洽，付托屬隆眷。

易置茍無恒，勤怠朝夕變。

自非㝅氏儔，何官匪郵傳。

矧茲世多故，軍府希間宴。

戎機一以失，蟻穴僨臺殿。

公庭委舊事，書牘呈新選。

來者且遲遲，在者同秋燕。

倫安待日至，退托從私便。

奸貪遂乘隙，民病孰與唁。

大臣國柱石，憂喜相連纏。

反躬既遺闕，何以率州縣？

寄與要津人，有舌未宜咽。

十羊煩九牧，自古貽笑嗤。

任賢茍不貳，焉用多人為。

師行仰供給，州縣方告疲。

差徭逮所歷，添官有權宜。

奈何乘此勢，爭先植其私。

百司並效尤，貨賄從橫飛。

列坐隘公堂，號令紛披離。

名稱到輿隸，混雜無尊卑。

正官反差出，道路不停馳。

徇祿積日月，官吏之所希。

此輩欲何求，朘剝圖身肥。

世皇一宇宙，四海均惠慈。

盜賊乘間發，咎實由官司。

云胡未悔禍，救焚用膏脂。

姻婭遂連茹，公介棄草茨。

農郊日增壘，良民死無期。

天關深虎豹，欲語當因誰。

先王制民產，曷分兵與農。

三時事耕稼，閱武在嚴冬。

亂略齊憤疾，戰伐厥有庸。

那令異編籍，自使殊心胸。

坐食不知恩，怙勢含威凶。

將官用世襲，生長值時雍。

豈惟昧韜略，且不習擊𠟍。

悍卒等驕子，有令亦無從。

跳踉恣蒙橫，鼓氣陵愚蠢。

所以喪紀律，安能當賊鋒。

崩騰去部曲，蟻合尋歸蹤。

時方務姑息，枉法稱寬容。

寧知養豺虎，反噬中自鐘。

國家立制度，恃此為垣墉。

積弊有根源，終成腸肺癰。

何由復古道，一視均堯封。

豢狗不噬禦，星馳慕民兵。

民兵盡烏合，何以壯幹城。

百姓雖云庶，教養素無行。

譬彼原上草，自死還自生。

安知徇大義，捐命為父兄。

利財來應召，早懷逃竄情。

出門即剽掠，所過沸如羹。

總戎無節制，顛倒迷章程。

威權付便嬖，賞罰昧公平。

饑寒莫與恤，銳剉怨乃萌。

見賊不須多，奔潰土瓦傾。

旌旗委田野，鳥雀噪空營。

將軍與左右，相顧目但瞠。

此事已習慣，智巧莫能爭。

廟堂忽遠算，胸次猜疑並。

豈乏計策士，用之非至誠。

德威兩不立，何以禦群氓。

慷慨思古人，惻愴淚沾纓。

古人有戰伐，誅暴以安民。

今人尚殺戮，無問豺與麟。

濫官舞國法，致亂有其因。

何為昧自反，一體含怒瞋。

斬艾若草芥，虜掠無涯津。

況乃多橫斂，殃禍動輒臻。

人情各畏死，誰能坐捐身。

所以生念慮，嘯聚依荊榛。

暴寡憚強梁，官政惟因循。

將帥各有心，邈若越與秦。

遷延相顧望，退托文移頻。

坐食挫戎機，養虺交蛇鱗。

遂令耕桑子，盡化為頑嚚。

大權付非類，重以貽笑顰。

鼠璞方取貴，和璧非所珍。

但恐胥及溺，是用懷悲辛。

五谿舊三苗，蛇蚓相雜處。

其人近禽獸，巢穴依險阻。

起居任情欲，鬪狠競爪距。

況能識君臣，且不顧子父。

所以稱為凶，分北勞舜禹。

先朝慎羈縻，罔俾來中土。

胡為倏而至，馳驟如風雨。

見賊但趑趄，逢民輒俘虜。

腰纏皆金銀，衣被俱繡組。

所過惡少年，改服投其伍。

農家劫掠盡，何人種禾黍。

盜賊有根源，厥咎由官府。

任將匪能賢，敗衄乃自取。

奇材何代無，推誠即心膂。

誰哉倡此計，延寇入堂宇。

割鼻救眼睛，於身竟奚補。

浙西耕桑地，百載安生聚。

自從甲兵興，征斂空軸杼。

疲氓真可憐，忍令飼豺虎。

追憶至元年，憂來傷肺腑。

虞刑論小故，夏誓殄渠魁。

好生雖大德，縱惡非聖裁。

官吏逞貪婪，樹怨結禍胎。

法當究其源，剪鋤去根荄。

蒙蘢曲全宥，駕患於後來。

濫觴不堙塞，滔天谷陵頹。

總戎用高官，沐猴戴母渼。

玉帳飫酒肉，士卒食菜苔。

未戰已離心，望風遂崩摧。

招安乃倡議，和者聲如雷。

天高豹關遠，日月照不該。

俱曰賊有神，討之則蒙災。

大臣怨及己，相視若銜枚。

阿諛就姑息，華紱被死灰。

奸宄爭效尤，無風自揚埃。

嘯聚逞強力，謂是爵祿媒。

黎民亦何辜，骨肉散草萊。

傾家事守禦，反以結嫌猜。

慟哭浮雲黑，悲風為徘徊。

赤子母不憐，不如絕其胚。

養梟逐鳳凰，此事天所哀。

胡為尚靡定，顛倒䏶與頦。

春秋戒肆眚，念此良悠哉。

八政首食貨，錢幣通有無。

國朝幣用楮，流行比金珠。

至今垂百年，轉布彌寰區。

此物豈足貴，實由威令敷。

廟堂喜新政，躁議違老夫。

悠悠祖宗訓，變之在朝晡。

瞿然駭群目，疑怪仍揶揄。

至寶惟艱得，韞櫝斯藏諸。

假令多若土，賤棄復誰沽。

錢幣相比較，好醜天然殊。

譬彼絺與绤，長短價相如。

互市從所取，孰肯要其粗。

此理實易解，無用論智愚。

矧茲四海內，五載橫戈殳。

赤子投枳棘，不知所歸途。

一口當萬喙，唇縮舌亦瘏。

導水必尋源，源達流乃疏。

藝木必培根，根固葉不枯。

慎勿庸邇言，揚火自焚軀。

尚克詰戎兵，丕顯厥祖謨。

惟民食為命，王政之所先。

海鹺實天物，厥利何可專。

貪臣務聚財，張羅密於氈。

厲禁及魚蝦，鹵水不得煎。

出門即陷阱，舉足遭纏牽。

炰烋用鞭棰，冤痛聲相連。

高牙開怨府，積貨重奸權。

分攤算戶口，滲漉盡微涓。

官徵勢既迫，私販理則然。

遂令無賴兒，睚眥操戈鋋。

出沒山谷裏，陸梁江海邊。

橫行荷䉂籠，方駕列船舷。

拒捕斥後懦，爭強誇直前。

盜賊由此起，狼藉成蔓延。

先王務廣德，如川出深淵。

外本而內末，民俗隨之遷。

自從甲兵興，奄忽五六年。

借籌計得喪，耗費倍萬千。

回憶至元初，禁網疏且平。

家家有衣食，畏刑思保全。

後來法轉細，百體皆拘孿。

厚利入私家，官府任其愆。

大哉乃祖訓，典章尚流傳。

有舉斯可復，庶用康迍邅。

秦皇縣九宇，三代法乃變。

漢祖都咸陽，一統制荒甸。

豪雄既鏟削，瘡痍獲休宴。

文皇繼鴻業，垂拱未央殿。

累歲減田租，頻年賜縑絹。

太倉積陳紅，圜府朽貫線。

是時江南粟，未盡輸赤縣。

方今貢賦區，兩際日月竁。

胡為倚東吳，轉餉給豐膳。

徑危冒不測，勢與蛟龍戰。

遂令鯨與鯢，掉尾乘利便。

扼骯要國寵，金紫被下賤。

忠良怒切齒，奸宄競攀援。

包羞屈政典，尾大不可轉。

聖人別九州，田賦楊為殿。

中原一何釭，所務非所先。

豳風重稼穡，王業丘山奠。

夫征厲未習，孰敢事遊燕。

哀哉罔稽古，生齒徒蕃羨。

一耕而十食，何以奉征繕。

長歌寄愁思，涕淚如流霰。

〈
（程孟陽曰：「《感時》十首可謂詩史，追配杜老，典重邁元、白矣。」）〉

丙申二月別紹興諸公

勞生屬時艱，將老萃憂牴。

風塵隘九野，何土為樂國？

茲邦控吳越，名勝聞自昔。

湖山競奇麗，物產亦充斥。

交遊尚質儉，而不事華飾。

況有良友朋，時來慰岑寂。

全家免寒餓，幾欲忘旅客。

胡為復舍此，僶俛就行役。

軒車遠追送，酒至淚輒滴。

還鄉人所樂，我獨愁苦劇。

故山有松柏，摧折為荊棘。

豈無骨肉親，太半生死隔。

此語不可聞，此景那堪覿。

愁情如波濤，澒洞胸與臆。

佇立向穹蒼，一歎雙鬢白。

雨中雜詩（四首）久晴思得雨，既雨久復厭。

廣庭屯陰氣，平陸就昏墊。

淒風吹人寒，朱火黯無焰。

水衣上高墉，泉溜發枯塹。

青泥沒逵道，寸步不可覘。

慷慨成感傷，纏綿積憂念。

首夏涼風生，朝樹結晚色。

蒙蒙細雨交，慘慘原野黑。

衡門長藜莠，壞壁穿荊棘。

念彼征戍兒，沾濕荷戈戟。

囊橐罄留貲，藿菽難充食。

供輸既乏絕，戰鬬何時息。

巢居者誰子，鼠竄延晷刻。

田疇沒蓬蒿，無處勤爾力。

旻天高寥寥，仰視不可極。

多雨損萬物，草爛麥生耳。

青苔獨得時，延蔓及堂戺。

晨興視天宇，滴瀝殊未已。

君子懼陸沈，小人憂餓死。

淒涼大將營，鼓縵弧弓弛。

朝廷竟知否，盜賊如流水。

離居感時節，寤寐不遑安。

青燈晦壁角，檐溜如崩湍。

屈指計日月，殷憂集多端。

蛙黽爾何知，叫噪喧草莞。

中夜攬衾裯，淒淒陰氣寒。

鳳凰鎩羽翼，卑飛避鴟鳶。

撫几一長歎，聲出心已酸。

次胡元望郊行詩韻

誰言公館清，晨氣晚未散。

豈乏樹蔥芊，尚有花爛熳。

美人隔巷陌，可念不可喚。

溫溫夜光璧，幽丱潛璀璨。

鄙夫競喧嘩，達士善大觀。

世情如秋蓮，零落風中瓣。

少年喜紛紜，談笑輕絳灌。

進取務出奇，周慮非習慣。

逝水難重回，芳時愁坐換。

元臣鎮方面，邊戎仰成算。

應憐四郊外，荊棘滿耕畔。

淒淒憂葵女，惻惻無床瓘。

興懷增感傷，展轉過夜半。

起行視青天，星河色淩亂。

安能作野馬，脫略謝羈絆。

夏中病瘧戲作呈石末公

晚浴烝骨毛，蹭蹬張萬孔。

不虞小人風，堀堁觸埲塕。

長驅毒暑氣，熇若燎發曌。

鉆膚入經絡，鍵鑰砉沖捅。

蚩蚩水帝子，鼠伏伺腥絜。

癡琚與狡瓆，並出助摧挏。

天君赫斯怒，六軍躬自董。

丹元將爽靈，逆擊闞哮唝。

主客相批亢，乾坤為搖動。

初交且躇躇，再接遂詠詠。

翛翛螽股切，𦑌々鵙翅翪。

蕭颼葉鳴軿，釐轆車轉𨍉。

驚沙走窸窣，落雪旋蠛蠓。

淩競剝床辨，敲琢搖佩琫。

玄冰結太陰，河海溢銀汞。

俄然一陽復，日腳舒暡曚。

微微細泉湧，拂拂輕煙𤌏。

柔枝披婀娜，弱葉散萋菶。

値如九烏焰，熾烈昧窺祼。

炎炎祝融火，焮灼煬巃嵸。

龍奔歸大漠，虎逝蟄空巃。

烘惔熟金石，閃爍歊螮蝀。

肆伐殄嚚嚚，止齊安懵懵。

岑頭釋戴壓，雨汗渙流滃。

黑酆群醜馘，黃庭百神總。

頗怪天地氣，去來何倥傯。

集如蟻赴膻，散若蜂辭桶。

棄置且勿思，宵鼓聽謹謹。

秋夜感懷柬石末公申之

不寐知夜長，起視天宇闊。

散漫草上風，朦朧雲間月。

寒禽鳴疏樹，黃葉墮階闥。

俯仰觀群物，惆悵不敢發。

誰云螻蟻壤，能使泰山幰。

蒼鷹鎩六翮，狡兔營三窟。

何當威弧正，王旅得肆伐。

箘簵雖微材，尚可施羽筈。

豈意風浪舟，心猶隔胡越。

士生非金玉，有足難自達。

周嫠不恤緯，楚放常懷闕。

平生葵藿情，忍與霜露歇。

玄冰膠坤軸，非君孰能斡？

申章匪繁辭，悲憤不可遏。

次韻和石末公用元望韻遣興見寄

鵓鳩勸春耕，桴鼓帖宵邏。

拊循餘暇日，珠玉生咳唾。

時維青陽初，天子在左個。

布德順木令，萬國罔不和。

祿食自紛紜，撫字誰最課。

幅員若金甌，絲發無璺破。

涓溜可摧山，機禍不在大。

中夜登高樓，遙瞻太微座。

乾坤漭寥落，日月飛鳥過。

憤惋空有心，盛時嗟已蹉。

以野貍餉石末公因侑以詩

野貍性狡猾，夜動晝則潛。

縶之籠檻中，耳弭口不呥。

當其得意時，足爪長且銛。

跳踉逞俊捷，攫噬靡有饜。

貧家養一雞，冀用易米鹽。

爾黠弗自食，尋聲竊窺覘。

破柵舔肉血，淋漓汗毛髯。

老幼起頓足，心如刺刀鐮。

東鄰借筌蹄，西鄰呼猲獫。

系餌翳叢灌，設伏抽陰鈐。

彼機倏已發，此欲方未丱。

絲繩急纏繞，四體如黐粘。

野人大喜慰，不敢私烹罝。

持來請科斷，數罪施剜帟
〈（七廉切）〉
。

使君鎮方面，殘賊職所殲。

械送致麾下，束縛仍加鉗。

腥膏忝汙鉞，膻胔或可醃。

芼芳和糟醬，頒賜警不廉。

黃雀利螳螂，碎首泥塗沾。

烏鴉殉腐肉，噴墨身受淹。

此物亦足戒，申章匪虛𧦦。

和石末公種棘用胡元望韻

力役困年侵，種棘代遮邏。

豫防茍無失，有地孰敢唾。

風條曲抽乙，雨葉細垂個。

是時春載陽，土脈如膏和。

分強督藝植，勤惰各有課。

揮鋤綠煙披，轉石蒼蘚破。

稍看萌蘗長，漸睹根株大。

結蔭冒長堤，開花映高座。

猿公不敢窺，貉子那得過。

慨慕陶公言，罔俾分陰蹉。

得令字

勾芒發陳根，北斗轉東柄。

眾星各參差，威弧何時正。

好生雖聖心，明刑亦王政。

哲人慎謀始，斯焉獲終慶。

徒言兩階舞，可以懷逆命。

不見三危山，萬里竄梟獍。

世德異唐虞，民情好爭競。

那無跗扁醫，面有膏盲病。

波濤地軸
𡰈，虎豹天關敻。

雨露當春滋，風霜及秋勁。

誰能奉明主，順天行號令。

正月廿三日得台州黃元徽書有感（三首）世亂網恢恢，斯人亦淪翳。

數奇當何如，窮途難為計。

盲風振喬木，碩果失其蒂。

虎豹落機檻，坐服輿皂制。

玄珠迷罔象，白日慘陰噎。

涉水水有蛟，入山山有彘。

棄馬感須無，直道懷柳惠。

青冥無羽翼，悲來夜迢遞。

結交無疏戚，艱難見平生。

金石茍不渝，萬里如兩楹。

重山非雲遠，邈若遼與荊。

嬿婉豈不懷，蛇虺正驕獰。

手持故人書，心念故人情。

開書問故人，淚下如雨傾。

客從何鄉來，遺我尺素書。

道路險且艱，故人情有餘。

妖氣晦斗極，黃濁混龍魚。

何荃不為蕕，何麟不為沄。

殷勤故人心，炯若明月珠。

投之千丈泥，萬古光不渝。

安得致閶闔，以照君王車。

次韻和石末公春雨見寄

愁陰沴陽景，孟春猶苦寒。

騰雲湧巖岫，落雪蔽江干。

街衢溢潢潦，井谷生狂瀾。

誤疑蛙黽窟，中有蛟龍蟠。

復憂扶桑日，坐為黃濁漫。

顧瞻望四郊，側足不遑安。

卻秦慕魯連，存齊想田單。

玄發雖向改，壯心終靡殫。

小人務茍且，君子慚素餐。

高牙對多壘，肉食徒王官。

周綱雖云弛，一匡賴齊桓。

莫驚溝澮盈，雨息當自乾。

次韻和石末公春日感懷

下澤潢潦集，幽林光景遲。

羈禽有哀響，槁葉無豐姿。

粱稊不同畝，世事久當遺。

便欲駕扁舟，泛彼湖上漪。

慨懷祈招賦，愴惻感遐思。

流光逐飄風，去若六馬馳。

干戈尚雜遝，舉目多可悲。

步登西城樓，還望東城陴。

近悼舂陵吟，遠傷鴻雁詩。

未能已怨怒，矧暇防笑嗤。

賴有賢大夫，直道人不欺。

相期各努力，共濟艱難時。

偶興

勞人怨長途，壯士悲老別。

那將望鄉心，對此傷神月。

淒涼寒風至，惆悵芳草歇。

瑤琴無子期，絲弦為君絕。

黃慎之自閩見訪夜坐對酌悵然有感

故人一為別，七見秋夕月。

今日見故人，故心鬚髮新。

世情如鬚髮，故人當識察。

車輪東北馳，車轂終不移。

鄭同夫餞別圖詩

江上潮始白，林端霞半紫。

微風揚歸帆，紅葉映行子。

芳醪恥金樽，清歌猶在耳。

馬鳴不見人，愁來若流水。

為本大師題唐臨晉帖

乾符天子萬機暇，宮中扈從多儒冠。

玉堂開宴出晉帖，翠氣蕩搖山雪寒。

侍臣模寫各臻妙，碧樹瓊柯相照耀。

令孜嗟嘆至尊喜，內官拜舞宮娥笑。

日斜宴罷歸內園，外門有事人不言。

君不見關東夜飛赤白丸，昭陵玉匣秋風酸。

題鐘馗役鬼移家圖

髯夫當前黧婦後，臘鬼作糧驅鬼負。

虹霓可駕雷可車，胡為役鬼來肩輿？

乃知老馗未公正，怙威植私干律令。

玄雲沈陰鬼怪多，馗乎馗乎奈爾何！

為王輔卿郎中題雪灘寒雁圖

雪茫茫，水浪浪，林木脫葉無稻粱。

烏啼雁叫天蒼涼，歲雲莫矣江山長。

有竹有竹在高岡，三株凍折兩復僵，

小禽悲飛不能揚。

蒼梧悠悠隔沅湘，欲往從之川無梁。

願披寒宵見朝陽，勿令嗷嗷傷我腸。

畫竹歌為道士詹明德賦

我所思兮在瀟湘，蒼梧九疑渺無際，

但見綠竹參天長。

上有寒煙凝不飛，下有流水聲瑯瑯。

中有萬古不盡離別淚，化作五色丹霞漿。

穿崖貫石出厚地，風吹露滌宵有光。

我欲因之邀鳳凰，天路修阻川無梁。

孰知畫史解人意，能以造化歸毫芒。

虛堂無人白日靜，使我顧盼增慨慷。

玄霜慘烈歲將宴，鼪啼鼯叫天悲涼。

我所思兮杳茫茫，山中紫筍春可茹，

歸來無使遙相望。

辛卯仲冬雨中作（二首）江城積陰愁玄冬，千家萬家雲水中。

烏啼黃昏雁叫夜，鼓角慘淡愁悲風。

青燈無光掩關坐，饑鼠相銜啼過我。

讀罷殘書有所思，凍雨霏霏淚交墮。

歲雲暮矣風蕭蕭，木葉脫落惟空條。

雲濃雨細白日短，慘慘不辨昏與朝。

雨中行人足斛觫，去與公家制戎服。

中原豺虎正橫戈，天寒風急奈爾何。

悲杭城

觀音渡頭天狗落，北關門外塵沙惡。

健兒被髮走如風，女哭男啼撼城郭。

憶昔江南十五州，錢塘富庶稱第一。

高門畫戟擁雄藩，艷舞清歌樂終日。

割膻進酒皆俊郎，呵叱閑人氣驕逸。

一朝奔迸各西東，玉斝金杯散蓬蓽。

清都太微天聽高，虎略龍韜緘石室。

長夜風吹血腥入，吳山浙河慘蕭瑟。

城上陣雲凝不飛，獨客無聲淚交溢。

夏夜台州城中作

江上火雲蒸熱風，欲雨不雨天夢夢。

良田半作龜兆坼，粳稻日夕成蒿蓬。

去年海賊殺元帥，黎民星散劫火紅。

耕牛剝皮作戰具，鋤犁化盡刀劍鋒。

農夫有田不得種，白日慘淡衡茅空。

將軍虎毛深玉帳，野哭不入轅門中。

健兒鬪死烏自食，何人幕下矜奇功。

今年大軍蕩淮甸，分命上宰麾元戎。

舞干再見有苗格，山川鬼神當效忠。

胡為旱魃還肆虐，坐令毒沴傷和沖。

傳聞逆黨尚攻剽，所過丘壟皆成童。

閫司恐畏破和議，斥堠悉罷雲邊烽。

殺降共說有大禁，無人更敢彎弧弓。

山中悲啼海中笑，蜃氣繞日生長虹。

古時東海辟孝婦，草木枯瘁連三冬。

六月降霜良有以，天公未必長瘖聾。

只今幅員廣無外，東至日出西太蒙。

一民一物吾肺腑，仁者自是哀鰥恫。

養梟殈鳳天所厭，誰能抗疏回宸衷。

夜涼木末掛河漢，海嶠月出光玲瓏。

仰視皇天轉北斗，嗚呼愁歎何時終。

題釋驂圖

關中小兒勇而競，玉帳貔貅三百乘。

焉知道上十二牛，皇天默佑周同姓。

絳宮大厲吼如雷，墨車載甲光照糸畏。

鷹騰二陵間，劍鋒白皚皚。

壯士百戰腦塗地，元帥束縛坐草萊。

俘囚有血堪釁鼓，自分殘膏染齊斧。

一死一生直望外，豈意片言由內主。

鴻雁曾傷弓，尚為空弮愁。

犀兕脫匣出，聞呼肯回頭。

河邊解驂徒譾謀，舟中稽首心悠悠。

濟河封尸勿云晚，此事終作晉國羞。

君不見夫差違子胥，空灑姑蘇泣。

丈夫深戒婦人仁，養虎遺患悔莫及。

〈
（方谷真遣人浮海納賄中宮，遂定招安之議，故引襄夫人事以刺焉。）〉

題錢舜舉馬圖

吳興公子雅好奇，欲把丹青競天巧。

花蜂柳鶯看已足，貌得驊騮圖更好。

浪花滿身蹄削諲，兩耳抽出春筍尖。

風鬃欲拂九霄霧，隅目似掛高秋蟾。

昨者王良失鞿鞚，封狼咆哮蛇豕哄。

天閑乘黃越在野，出車未見歌南仲。

嗚呼！安得此馬背負郭令公，掃清四海歸奏明光宮。

題陸放翁賣花叟詩後

君不見會稽山陰賣花叟，賣花得錢即買酒。

東方日出照紫陌，此叟已作醉鄉客。

破屋含星席作門，濕螢生竈花滿園。

五更風顛雨聲惡，不憂屋倒憂花落。

賣花叟，但願四海無塵沙，有人賣酒仍賣花。

包與直題太乙真人圖

太乙真人龐眉須，不知所持何代書。

既不學昴星，降精下輔隆準公。

又不學傅說，請帝通夢寐左右。

商王陳範謨，眇然一葉蓮花荂。

清秋風吹落泥塗，紅雕粉瘵不可扶。

君何為乎以為桴，蕩漾九河淩五湖。

誇耀水伯驚天吳，坐令文成五利之輩假借神聖欺庸愚。

靈旗風翻壯荊符，獐鹿無鬼夫何辜。

漢宮天祿連石渠，金缸銜璧麗綺疏。

青藜有焰如芙蕖，何不分餉依光夜績之徐吾？

高堂耽耽縣畫圖，作歌一笑駭里閭。

為戴起之題猿鳥圖（牧谿書）巴東之山巫山高，連峰插天關鍵牢。

中有懷陵簸谷之波濤，藤蘿杳冥風怒號。

人跡不到神鬼逃，但見野猿沙鳥群相嘈，聱取百竅搖巖嶅。

此景可聞不可遭，爾何為乎貌以毫毛，嗟哉用心無乃勞。

江盤峽束雷雨昏，崩崖死樹纏古根。

玄猿抱兒隨白猿，長臂婹裊相攀援。

舔睒譎詭趕騰騫，縣柯攫石墜且掀。

上有滿月如鹴盆，筼筜桃枝寒自蕃。

嘉實不食鳳高翻，但見娥皇女英之淚痕。

勢窮險盡原野辟，落日烏鴉繞雲黑。

狄花茫茫蘆葉赤，前飛鴰鸧後鳧鹢。

瀟湘洞庭煙水碧，騶虞鸑鷟無顏色。

還君此畫長太息，獨立看天淚沾臆。

題群龍圖

世間萬類皆可睹，茫昧獨有鬼與龍。

此圖畫龍二十四，狀貌詭譎各不同。

得非物產有異種，或曰神變無常蹤。

一龍揵尾欲上水，足爪猶在奫沄中。

一龍出穴飲澗底，頭上飛瀑瀉白虹。

前有一龍已在雲，顧視厥子揚雙瞳。

浪波魚鱗沓谾豅，日車塊圠天無風。

中庭兩龍忽相逢，鬚眉葩髿如老翁，便欲角抵爭雌雄。

西望積石接崆峒，白龍擘石窺流潀。

河伯遠遁虛其宮，屈蟠睡者何龍鐘，老物用亢時當終。

峽外六龍獰以凶，矜牙舞爪起戰攻。

咬鱗嚼甲含劍鋒，陷胸折尾波血紅，之死弗悟人誰恫？

一龍引骯將欲從，回環雎盱未敢通。

最後一龍藏於禋，睥睨勝敗非愚祌，無乃有意收全功。

雲中弄珠勞爾躬，不如臥沙之從容。

龍子學飛力未充，母在下視心憧憧。

何物一角額準隆，觩然出洞若蛇蟲。

有龍接之自巃嵸，恐是鞏穴王鮪公，皮骨始蛻形猶蒙。

兩龍歸來倦不翀，癡龍攀石身已癃。

蚴蚪偃蹇倏騰沖，蜿蟺攖躍鬐髮茸，呿呀奔拏曲如弓。

百態並作何紛龐，是耶非耶孰能窮。

畫師昔有僧繇工，能令真龍下虛空。

安得伶倫截竹筒，吹之呼龍出石谼，使我一見開昏瞢。

為丘彥良題牧谿和尚千雁圖

往時惠崇晝蘆雁，對之如在江湖遊。

只今此圖又精妙，中有千里瀟湘秋。

乃知浮屠性多巧，意匠不與凡夫儔。

吳松江長具區闊，天目虎丘青一發。

西風九月粳稻黃，朔雁飛來翼相戛。

農夫苦饑雁獨飽，此意畫師應識察。

近者分明辨羽毛，遠者縹緲瞻秋毫。

或乘飄風入煙霄，或翳落日沈隍濠。

起如武侯布八陣，集如萬舞回旌旄。

眠沙臥草鳴且翺，喋呷藻荇亂蓬蒿。

木空穗盡卻歸去，紫塞漠漠春雲高。

我家南山限蒼嶺，雁飛不到川路永。

深林大谷蛇豕盛，愁向他鄉撫虛景。

人言鴻雁比弟兄，我有兄弟隔兩城。

題詩卷畫謝客去，無使感愴傷中情。

雨中寄用章上人

月盈復魄已過五，不見白日長見雨。

美人娟娟隔巷陌，會面不得徒延佇。

昔邪當門泉湧礎，仲蔚蓬蒿塞環堵。

陰風向人作秋氣，芳草日夕成宿莽。

玄圭上天禹穴閉，蒼水使者今何許？

玉京群仙翳煙霧，弱水西流隔玄圃。

女夷鼓歌不自覺，朱鳳翅濕那能舉。

自從干戈起淮甸，天下無處無豺虎。

徵斂頻煩轉輸急，更有何鄉為樂土。

翳桑餓人誰復數，思家遠客空淒楚。

半生身世付浮雲，獨立看雲百憂聚。

晚來天南橫絳虹，雨勢未已愁雷公。

井蛙谷鮒俱得意，泛濫潢潦登穹隆。

方外文章誰最好，後有懶公前笑老。

裁詩忽漫寄中情，萬事茫茫聽蒼昊。

玉澗和尚西湖圖歌

大江之南風景殊，杭州西湖天下無。

浮光吐景十里外，疊嶂湧出青芙蕖。

百年王氣散荊棘，惟有歌舞留歡娛。

重樓峻閣妒鉛黛，媚柳嬌花使人愛。

老僧不善兒女情，故作粗豪見真態。

想其泚筆欲畫時，高視化工如小兒。

千巖萬壑吾意匠，誇娥巨靈吾指麾。

卻憶往年秋雨夕，畫舫沖煙度空碧。

蒼茫不辨雲與山，但覺微風響蘆荻。

須臾冷月迸深霧，時見松杉半昏黑。

開尊命客彈焦桐，扣舷大笑驚海童。

鮫人唱歌魚鱉應，水底影動雙高峰。

只今倏忽成老翁，可憐此樂難再逢。

愁來看畫欲自摐，誰知感生愁轉劇。

題富好禮所畜村樂圖

我昔住在南山頭，連山下帶清溪幽。

山巔出泉宜種稻，繞屋盡是良田疇。

家家種田恥商販，有足懶踏縣與州。

西風八月淋潦盡，稻穗崿比無蝗蟊。

黃雞長大白鴨重，瓦甕琥珀香新篘。

芋魁如拳栗殼赤，獻罷地主還相酬。

東鄰西舍叠賓主，老幼合坐意綢繆。

山花野葉插巾帽，竹箸漆碗兼𤮀甌。

酒酣大笑雜語話，跪拜交錯禮數稠。

或起頓足舞侏儒，或坐拍手歌甌簍。

傾盆倒榼混醯醬，爛熳沾漬方未休。

兒童跳躍助喧噪，執遁逐走同俘囚。

出門不記舍前路，顛倒扶掖迷去留。

朝陽照屋且熟睡，官府亦簡少所求。

寧知宴安含酖毒，耒耜一變成戈矛。

高門大宅化灰燼，蓬蒿瓦礫塞道周。

春燕營巢在林木，深山露宿隨猿猴。

三年避亂客異縣，側身天地如浮漚。

親朋阻隔童仆散，疏食水飲不自謀。

有時惝恍夢閭里，驚覺五內攢百憂。

君家畫圖稱絕妙，鑒別曾遇柯丹丘。

想應臨榻出秘府，筆意精到世罕儔。

村歌社舞自真率，何用廣樂張公侯。

太平氣象忽在眼，令我感愴涕淚流。

近者鄉人來報喜，今歲高下俱有秋。

豺狼食飽臥窟穴，軍師已運招安籌。

人情自古共懷土，況乃霜雨淒松楸。

神龜且被預且困，予所弗念天我尤。

積薪厝火非遠計，誰能獻納陳嘉猷。

長江波浪接淮泗，白日慘淡騰蛟虬。

天下農夫總供給，隴畝不得安鋤耰。

市中食物貴百倍，一豕之價過於牛。

魚鹽菜果來賣米，官幣束閣若贅瘤。

朝餐僅了愁夕膳，誰復有酒澆其喉。

循環天運往必復，邪氣暫至不遠瘳。

此生此景須再睹，引領悵望心悠悠。

為啟初門和尚題山水圖

天下名山隨處有，畫圖流傳亦良久。

祗園道人展橫幅，觀者稱誇同一口。

蒼梧九疑高插天，卷而懷之不盈手。

巨靈驚呼盤古怒，地軸坱圠昆侖剖。

太陽出海開杳冥，嶓冢岷峨大如斗。

華軒無人清晝閑，恍然置我匡廬間。

金輪迥出牛女上，遠近羅列千雲鬟。

江花野竹青錦斑，嵌巖斷石蛟鼉顏。

岡盤谷轉絕徑路，但見湖水回瓊環。

白沙洲暖春風起，南船掛帆北船艤。

吳波不盡芳草外，楚岫半入長煙裏。

夜深小龍行雨歸，宮亭月落彭郎磯。

旌陽步虛盧老和，雜佩散作虹霓飛。

百年塵世真夢寐，回首旌旗塞天地。

舊遊何處成渺茫，一曲狂歌數行淚。

青丘弱水迷方壺，武陵桃源今有無？

瑤臺三島消息斷，安得羽翼歸清都。

題趙學士松圖（白塔）趙公拈筆作古松，平地躍出三青龍。

蜿蜓不上霄漢去，爽颯長留煙雨濃。

前朝美人鬪草處，猶有當時數株樹。

江亭六月涼如秋，應與此圖相對愁。

題李陵見蘇武圖

中原無書羝不乳，狐裘蒙茸奈何許。

老身漢節死生俱，地角天涯見明主。

金鞍駿馬空故人，相看一笑增悲辛。

悲來風沙吹上馬，河水東流日西下。

長平戈頭歌

長平戰骨煙塵飄，歲久遺戈金不銷。

野人耕地初拾得，土花漬出珊瑚色。

邯鄲小兒強解事，枉使泥沙埋利器。

四十萬人非少弱，勇怯賢愚一朝棄。

陰坑血冷秋復春，朅壤食盡蒼蛇鱗。

湮淪長愧杜郵劍，廢墜空憶椿喉人。

故壘中宵鬼神入，雲愁月暗戈應泣。

嗚呼！當時豈無牧與頗，戈乎不遇可奈何！

錢王箭頭篇

鴟夷遺魂拗餘怒，欲取吳山入江去。

雷霆劈地水群飛，海門扶胥沒氛霧。

英雄一怒天可回，肯使赤子隨鮫鮐。

指揮五丁發神弩，鬼物辟易腥風開。

三百年來人事改，濤落沙平箭空在。

石梁飲羽未足誇，蜀國三犀漫欺紿。

近聞黃河水亂流，青徐一半悲魚頭。

安得壯士斡地軸，為拯斯民塗炭憂。

次韻和石末公七月十五夜月蝕詩

招搖指坤月望日，大月如盤海中出。

不知妖怪從何來，惝恍初驚天眼眣。

兒童走報開戶看，城角咿嗚聲未卒。

蟾逃兔遁漠無蹤，璧隕珠沈一何疾。

丈夫愕視隘街巷，婦女喧呼動圭篳。

輝輝稍辨河漢沬，耿耿漸明荒冢漆。

百官袍笏群吏趨，伐鼓撞鉦仍設肸。

赤水難令罔象求，澠池莫效相如叱。

升檐變閣到空曠，土盖掩氛侵殊靡畢。

廣寒桂樹劫火燼，借問嫦娥有何術？

今年下土困炎沴，草木焦枯野蕭瑟。

蓱號暍死龍甲焮，赤熛當衢掛萍實。

光芒照灼玄武爛，誰復瑣瑣憐蚌鷸。

今夜慝作最差異，天道幽微孰能詰。

太陰配日宰臣象，無乃常形多縱軼。

近來營壘遍宇內，羽林慘淡空鐵锧。

荒郊廢市何所見，夔罔蛟蛇兼蚤虱。

此皆在地不在天，未若蝦蟆狡而獝。

黃文結鄰上訴帝，賜以小戎驂牡騭。

剖蟆洗魄還月光，再起咎繇明典秩。

返蟾歸兔復纖阿，萬古遊塵避清蹕。


虞淵谽谺納歸日，金樞吐月相承出。

初離積水看若飛，稍映微雲盻猶眣。

是時蓐收肇視政，莎雞振羽鳴蜩卒。

姮娥靚妝覲玉帝，砍軻中途嬰禍疾。

旅人苦熱愛清涼，快睹光輝滿蓬篳。

願開寶鑒照覆盆，豈擬瘴塵昏點漆。

隋珠慚固重革櫃，和璧嗟蒙韎韋靴。

吳罡樹折不自謀，纖阿馬弱無人叱。

三足蟾驚入坎窪，八竅兔走罹罝畢。

圍灰破暈謾傳方，屑玉補凹空著術。

雷公駭懼罷靈鼓，湘女幽憂舍鳴瑟。

故老謂是蝦蟆精，潛伏奸妖營口實。

羲和尸位罔聞知，可以人而不如鷸。

往歲威弧弛其彀，蛇豕陸梁誰復詰。

高牙大纛擁藩垣，腸斷吞聲受陵軼。

江淮洶湧湖浙沸，駭骨成山連鬼锧。

萬姓喁喁釜裏魚，百官蠢蠢裈中虱。

黃茅白葦棄賢良，赤紱玄裳寵獰獝。

昊穹示變盍警畏，惟德動天天自騭。

況今旱媿又為厲，東作西成不平秩。

安得緘辭伏閶闔，聖主如聞應駐蹕。

涇縣東宋二編修長歌

浙東行人過江左，正值蕤賓之管吹輕葭。

陰氣黯黕天地閉，仰面不見扶桑鴉。

谷風哀鳴灌木應，雨腳四垂如亂麻。

崩湍湧溜汩奔會，平地碾嚙作臼窪。

使疑桑田變滄海，流汞熒眼無津涯。

菅茅披猖黃竹拜，蛙黽狼籍助喧嘩。

滿路青泥雜隕籜，局縮畏觸蛭與蛇。

破瓦荒畦舊市井，荊榛穢奧巢麏䴥。

翠眉蟬鬢轉蓬去，頹墻缺甃劫火閟。

善淫禍福不可料，韶艷夭閼令人嗟。

叢祠佛殿總銷歇，但見木偶眠泥苴。

前度長洲絕短澗，輿從沾濕水沒胯。

寒飔㾕瑟透衣袖，雖有氈蓋那能遮。

水邊老鸛學人立，鷺鷥侍傍如小婐。

廢田蔓草結旌旆，農夫盡化為蟲沙。

布谷不知時事異，勸耕終日聲查查。

晚來雨歇到涇縣，只有蒿荻無人家。

縣官趨迎入公廨，筋攣骨解肉半麻。

蕭條破竈冷灰灺，饑童凍口張唅呀。

滹沱麥飯那能致，新豐酒醪何處賒。

古稱悲歌可當哭，莫怪笑謔同兒哇。

夜深月出照庭樹，鬼磷一似青蓮華。

驚魂遁魄稍歸舍，收入志慮無令邪。

愁愁曉霧子規叫，起坐更盼羲和車。

聽蛙

繞舍荒池底且窪，蟄蛙齊候鳴雷社。

已知地氣上如炊，更覺石泉流若瀉。

舉頭玉燭煥陽明，
跼
足汗泥悲土苴。

半夜條風入綺窗，清晨細雨霏檐瓦。

梁間紫燕舞參差，枝上黃鶯語悲姹。

播形肖貌均有生，感氣傷情皪瘖瘂。

初聆衙衙雜更鼓，漸聽嘈嘈成侈哆。

猶持堅白較同異，似坐狙丘談稷下。

村童叫噪聾學究，悍婦勃磎喧姊姐。

西域胡僧彈般若，齊東老生矜炙濩。

逸帆觸岸靡蒹葭，醉客罵筵投盞斝。

呦咬誰辨驃兒哇，虩砉乍開賨叟㗿。

怒牙嚼嚙悸羅吞，寤言詰屈驚宜𣝒。

徒誇楚使能詈齊，未讓秦巫工詛芋。

兜離僸佅紛鏚縷，帝樂虛張洞庭野。

虞夔奚暇調笙磬，周瞽曷由分鄭雅。

旅人懷憂實無寐，遭此強聒胡為者。

得非作奸謀蝕月，無奈聚訟騰歡諛。

昔聞周公立典教，蟈氏專司鞠灰灑。

常疑聖人茂育物，獨向微蟲少寬假。

乃今知其非瑣屑，欲問官司乞餘灺。

鳳皇鸑鷟聲苦希，白雪陽春和偏寡。

蚊蠅蚤虱多於沙，鉆咂喑嗚紛醜䰩。

蝦蟆幸不含毒螫，何苦呶號爭跁跒。

烏鳶逐響蛇聽音，寧顧人腹生癥瘕。

賦詩卻笑柳柳州，忍使腥臊辱俎鲊。

僧道士蔣玉壺長歌

先生清如玉壺冰，神閑志一精粹凝。

玄黃健順六子承，和氣塊圠粗穢澄。

沖虛淡淡廓以弘，冥茫沕穆恬無能。

火烏入海陰液升，鶉蛇受約不敢騰。

束縛龍虎如寒蠅，虛無黃堂帝所憑。

四方上下齊鉤繩，北幽羅酆對朱陵。

女夷鼓歌王母應，瓊宮夜半張華燈。

金葩碧葉紅毾㲪，素霞鬱滃玄雲烝。

沆瀣厭浥淪泉興，牽牛織女來相仍。

用之不減亦不增，地官錫福天官征。

老蚌迸殼驪珠升，太一象輿驂八鵬。

翼以六蜺前五騰，風輪蕭蕭生夏淩。

參旗九斿茷緄縢，二八青蛾美目膡。

翠蕤交翟翺翪𦒗，屬車九九如連繩。

最後雷軺子所乘，流蘇勃窣垂鏤膺。

斒斕駁馬騮駱翾，蹴霞踏霧碎綺綾。

天津閣道轥趯昽，歸來瑤臺十二層。

月光照耀玻璃棚，下視瀛海波濤砯。

龍宮蜃窟寒競競，歸塘旸谷清可憑。

鱗甲鏡瑩鱷與鯪，湘妃鼓瑟冰絲縆。

摐金戛玉萬穴渹，瑯玕風吹殷崚嶒。

玻璃雲母龜貝朋，琳房璧甓珵階升。

素鸞振迅霜女扔，璇題瑣牎肅蕄蕄。

洞晃闉朗眩遙瞪，瘁肌砭髓魂欲殑。

忽然浮空墮杳瞢，飈馳電㸌羽脫肱。

天衢阻遐世網罾，昏昏日月敲炎蒸。

句曲之山崒硱磳，楓杉檜栢櫧桂㭁。

蘅蘭杜若蕙茝䔷，緣岡被嶺冪澗塍。

大地浪井瀑練漰，萍瀕繡繪芙蓉菱。

鼉虬蚴蚪千年藤，纏絡薜荔縣鬅鬙。

敷芳發馥菲芬艿，獑猢𤢹蜼鵰蒼鷹。

攀援倏砉巖崿崩，寒螀蟪蛄䗿犯𧕄。

嵐餐靄飲喧岌峘，先生皮冠衣絳繒。

桃枝七尺穿虺螣，三茅真君共嗟稱。

星根絕頂時同登，黃斑黑虎陟降憑。

石鏬甘漿溢若澠，神芝吐焰如飗簦。

食時動機保不薨，驅斥琚瓆除瘕癥。

眸光照座生紫棱，舉觴引滿鯨喉㵗。

解後見之喜莫勝，揚眉抵掌開蒙懵。

人生嘉會安得恒，靖恭正直天所興，

作詩持贈匪妄譝。

二鬼

憶昔盤古初開天地時，以土為肉石為骨，水為血脈天為皮，昆侖為頭顱，江海為胃腸，蒿嶽為背膂，其外四嶽為四肢。

四肢百體咸定位，乃以日月為兩眼，循環照燭三百六十骨節，八萬四千毛竅，勿使淫邪發泄生瘡痍。

兩眼相逐走不歇，天帝湣其勞逸不調生病患，申命守以兩鬼，名曰結璘與郁儀。

郁儀手捉三足老鴉腳，腳踏火輪蟠九螭。

咀嚼五色若木英，身上五色光陸離。

朝發旸谷暮金樞，清晨還上扶桑枝。

揚鞭驅龍扶海若，蒸霞沸浪煎魚龜。

輝煌焜耀啟幽暗，燠煦草木生芳蕤。

結璘坐在廣寒桂樹根，漱咽桂露芬香菲。

啖服白兔所搗之靈藥，跳上蟾蜍背脊騎。

描光弄影蕩雲漢，閃奎爍壁葩花摛。

手摘桂樹子，撒入大海中，散與蚌蛤為珠璣。

或落巖谷間，化作珣玕琪。

人拾得吃者，胸臆生明翚。

內外星官各職職，惟有兩鬼兩眼晝夜長相追。

有物來掩犯，兩鬼隨即揮刀鈹。

禁制蝦蟆與老鴉，低頭屏氣服役使，不敢起意為奸欺。

天帝憐兩鬼，暫放兩鬼人間娭。

一鬼乘白狗，走向織女黃姑磯。

槌河鼓，褰兩旗，跳下皇初平牧羊群，烹羊食肉口吻流膏脂。

卻入天臺山，呼龍喚虎聽指麾。

東巖鑿石取金卯，西巖掘土求瓊葳。

巖訇洞砉石梁折，驚起五百羅漢半夜撥刺沖天飛。

一鬼乘白豕，從以青羊青兔赤鼠兒。

便從閣道出西清，入少微，浴咸池。

身騎青田鶴，去采青田芝。

仙都赤城三十六，洞主騎鸞翳鳳來陪隨。

神蜺清唱毛女和，長煙裊裊飄熊旂。

蜚廉吹笙虎擊築，罔象出舞奔馮夷。

兩鬼自從天上別，別後道路阻隔，不得相聞知。

忽聞寒山子，往來說因依。

兩鬼各借問，始知相去近不遠，何得不一相見敘情詞。

情詞不得敘，焉得不相思。

相思人間五十年，未抵天上五十炊。

忽然宇宙變差異，六月落雪冰天逵。

黿鼉上山作窟穴，蛇頭生角角有歧。

鱷魚掉尾斫折巨鰲腳，蓬萊宮倒水沒楣。

攙槍枉矢爭出逞妖怪，或大如甕盎，或長如蜲蛇。

光爍爍，形躨々。

叫鹿豕，呼熊羆。

煽吳回，翔魌魑。

天帝左右無扶持，蚊虻虱蠅蚋蜞，噆膚咂血圖飽肥，擾擾不可揮筋節。

解折兩眼蕣，不辨妍與媸。

兩鬼大惕傷，身如受榜苔，便欲相約討藥與天帝。

醫先去兩眼翳，使識青黃紅白黑。

便下天潢天一水，洗滌盤古腸胃心腎肝肺脾。

卻取女媧所摶黃土塊，改換耳目口鼻牙舌眉。

然後請軒轅，邀伏羲、風后、力牧、老龍告泰山稽。

命魯般，詔工倕，使豐隆，役黔羸，礪釜鑿，具爐錘，取金蓐，收伐材尾箕。

修理南極北極樞，斡運太陰太陽機。

檄召皇地示部署，嶽瀆神受約天皇墀。

生鳥必鳳凰，勿生梟與鴟。

生獸必麒麟，勿生豺與貍。

生鱗必龍鯉，勿生蛇與𧔥。

生甲必龜貝，勿生蝓與蜞。

生木必松楠，生草必薺葵，勿生鉤吻含毒斷人腸，勿生枳棘覃利傷人肌。

螟蝗害禾稼，必絕其蝝蚔。

虎狼妨畜牧，必遏其孕孳。

啟迪天下蠢蠢氓，悉蹈禮義尊父師。

奉事周文公、魯仲尼、曾子輿、孔子思，敬習《書》、《易》《禮》《樂》、《春秋》《詩》。

履正直，屏邪欹，引頑嚚，入規矩。

雍雍熙熙，不凍不饑，避刑遠罪趨祥祺。

謀之不能行，不意天帝錯怪恚，謂此是我所當為，眇眇末兩鬼，何敢越分生思惟。

呶呶向瘖盲，泄漏造化微。

急詔飛天神王與我捉此兩鬼拘囚之，勿使在人寰做出妖怪奇。

飛天神王得天帝詔，立召五百夜叉帶金繩將鐵網，尋蹤逐跡莫放兩鬼走逸入崄巇。

五百夜叉個個口吐火，搜天括地走不疲。

吹風放火烈山谷，不問杉柏樗櫟蘭艾蒿芷蘅茅茨，燔焱熨灼無餘遺。

搜到九萬九千九百九十九仞幽谷底，捉住兩鬼，眼睛光活如琉璃。

養在銀絲鐵柵內，衣以文采食以麋。

莫教突出籠絡外，踏折地軸傾天維。

兩鬼亦自相顧笑，但得不寒不餒長樂無憂悲。

自可等待天帝息怒解猜惑，依舊天上作伴同遊戲。

〈
（此詩蓋擬昌黎《二鳥》而作。所謂《二鬼》，公蓋自謂及金華太史公也。其推挹金華如此。。程孟陽曰：「公樂府多似太白、少陵，間學張文昌、王仲初。此又在盧仝、馬異間，奇怪直仿佛昌黎矣。」）〉