王昌齡《從軍行》云：「百戰苦風塵，十年履霜露。雖投定遠筆，未坐將軍樹。早知行路難，悔不理章句。」怨其有功未報也。岑參云：「早知逢世亂，少小漫讀書。悔不學彎弓，向東射狂胡。」悲其所遇非時也。意雖反而實同。

岑參詩：「疲馬臥長阪，夕陽下通津。山風寒空林，颯颯如有人。」賈島云：「數里聞寒水，山家少四鄰。怪禽啼曠野，落日恐行人。」遠途淒慘之意，畢見於此。

王維《寄崔鄭二山人》云：「鄭生老泉石，崔子老丘樊。賣藥不二價，著書仍萬言。息陰無惡木，飲水必清源。予賤不及議，斯人竟誰論。」是時維官必未顯也。《送邱為》云：「知爾不能薦，羞稱獻納臣。」則可言而不言。綦毋潛之落第，孟浩然之斥還，豈亦維煤之薦之不力也？

詩人發興造語，往往不約而合。如「雨中山果落，燈下草蟲鳴」，王維也。「樹初黃葉日，人欲白頭時」，葉天也。司空曙有云：「雨中黃葉樹，燈下白頭人。」句法王而意參白，然詩家不以為襲也。

楊衡詩云：「落葉寒擁壁，清霜夜沾石。正是憶山時，復送歸山客。殷勤一尊酒，曉月當窗白。」語意清脫，略無塵土紛華之氣。及讀其《白

詞》，則有云：「躡珠履，步瓊筵，輕身起舞紅燭前。」又：「涼風蕭蕭漏水急，月華泛灩紅蓮濕，牽裙攬帶翻成泣。」又：「金壺半傾芳夜促，梁塵霏霏暗紅燭。」全類李長吉。謂與前詩同出一啄，吾不信也。其《看花》小句亦佳，詩云：「都無看花意，偶到樹邊來。可憐枝上色，一一為愁開。」蘇渙有變律詩二首，其一云：「養蠶為素絲，葉盡蠶不老。傾筐對空林，此意向誰道。一女不得織，萬夫受其寒。一夫不得意，四海行路難。」言語如此，則渙亦非尋常之盜也。

高適詩：「二月猶北風，天陰雪冥冥。寥落一室中，悵然慚百齡。苦愁正如此，門柳復青。」皇甫冉云：「岸有經霜草，林有故年枝。俱應待春色，獨使客心悲。」不如適氣長而有生意。淵明《歸去詞》云：「木欣欣以向榮，泉涓涓而始流。善萬物之得時，感吾生之行休。」冉述之也。

老杜《入六弟宅》詩云：「令弟雄軍佐，凡才汙省郎。」李嘉

云：「故鄉那可到，令弟獨能歸。」初謂唐人自有此稱，及讀謝靈運《酬惠連》詩云：「末路值令弟，開顏披心胸。」乃知不始唐人也。

老杜《螢火》詩：「幸因腐草出，敢近太陽飛。未足臨書卷，時能點客衣。隨風隔幔小，帶雨傍林微。十月清霜重，飄零何處歸。」韓退之云：「朝蠅不須驅，暮蚊不可拍。蠅蚊滿八區，可盡與相格？得時能幾時，與汝恣啖咋。涼風九月到，掃不見蹤跡。」疾惡之意一也。然杜微婉而韓急迫，豈亦目擊亻丕文輩專恣而惡之耶？

退之《南山》詩云：「延延離又屬，叛還覯。喁喁魚闖萍，落落月經宿。樹墻垣，架庫廄。參參削劍戟，煥煥銜瑩。敷敷花披萼，屋攜。悠悠舒而安，兀兀狂以狃。起起山猶奔，蠢蠢駭不懋。」連十四句皆用雙字起，蓋亦古詩「青青河畔草，郁郁園中柳」之意。

退之序孟東野詩云：東野之詩，其高出魏晉，不懈而及於古，其他浸淫乎漢氏矣。又薦之以詩云：「有窮者孟郊，受材實雄驁。冥觀洞古今，象外逐幽好。橫空盤硬語，妥帖力排。敷柔肆紆餘，奮猛卷海潦。榮華肖天秀，捷疾逾響報。」東坡讀東野詩，乃云：「孤芳擢荒穢，苦語餘《詩騷》。水清石鑿鑿，湍急不受篙。初如食小魚，所得不償勞。又如煮彭越，竟日嚼空螯。要當鬥僧清，未足當韓豪。人生如朝露，日夜火消膏。何苦將兩耳，聽此寒蟲號。」退之進之如此，而東坡貶之若是，豈所見有不同耶？然東坡前四句，亦可謂巧於形似。

東野《長安道》詩云：「胡風激秦樹，賤子風中泣。家家朱門開，得見不可入。長安十二衢，投樹島亦急。高閣何人家，笙簧正喧吸。」氣促而詞苦，亦可憐也。退之有贈孟之詩云：「長安交遊者，貧富各有徒。親朋相過時，亦各有以娛。陋室有文史，高門有笙竽。何能辨榮悴，且欲分賢愚。」亦廣其意而使之安其貧也。

退之誌虢州司戶韓岌墓，止稱其父祖之能。太學博士李於墓，惟辨其服藥之誤。若殿中少監馬繼祖墓，則哀其四十年間哭三世耳。子厚亦然。秘書姜

墓，謂其生三日，即授六品官，及嗜音蓄妓。襄陽丞趙公矜墓，亦獨記其子求銘之事。又溫縣主簿韓慎墓，不過曰：「生也以其弟之恭，知君之為友；沒也以其弟之戚，知君之為愛。」古人誌實不少假，今則不然，真諛墓也。

退之銘墓，其詞約，子厚銘墓，其詞豐，各炫其長也。子厚獨銘覃季子墓雲「困其獨，豐其辱」，兩句而已。

子厚與李睦州論服氣書，末云：「願椎肥牛，擊大豕，刲群羊，以為兄餼；窮隴西之麥，殫江南之稻，以為兄壽。鹽東海之水以為咸，醯殲倉之粟以為酸，極五味之適，致五臟之安，心恬而志逸，貌美而身胖。」退之，李博士服丹致斃，誌其墓云：「五三牲，鹽醯果蔬，人所常御。今惑者曰五令人夭，當務減節。鹽醯以濟百味，豚魚雞三者古以養老，反曰是皆殺人，不可食。不信常道，臨死乃悔。」子厚戒之於其生，退之誌之於其死，服丹與氣，誠不若飲食之常也。古詩云：「服藥求神仙，多為藥所誤。不如飲美酒，被服紈與素。」此二文之本。

退之《紀夢》云：「我能屈曲自世間，安能從汝巢神山。」《遊青龍》云：「忽驚顏色變韶稚，卻信靈仙非怪誕。」又《謝自然》云：「檐楹氣明滅，五色光屬聯。須臾自輕舉，飄若風中煙。」信且見矣。《華山女》云：「豪家少年豈知道，來繞百匝腳不停。雲窗霧事恍惚，重重翠幔深金屏。仙梯難攀俗緣重，浪憑青鳥通丁寧。」又《誰氏子》云：「或雲欲學吹鳳笙，所慕靈妃媲蕭史。」非不信且見，故從而斥之也。

聯句，或二人三人，隨其數之多寡不拘也。其法則不同。有跨句者，謂連作第二第三句，《城南》等作是也；有一人一聯者，《會合遣興》等作是也。有一人四句者。《有所思》等作是也。《遣興聯句》，東野云：「我心隨月光，寫君庭中央。」退之云：「月光有時晦，我心安所忘。」詞貫意串，如同一喙。不然，則真四公子棋耳。

東野詩云：「靜木有恬翼，潛波無躁鱗。乃知喧競場，莫處君子身。」蓋謂君子之立身，不容不擇其所。《寓言》云：「誰謂碧山曲，不廢青松直。誰謂濁水泥，不汙明月色。」是又欲和光而同塵也。下句亦本太白「獨漉水中泥，水濁不見月」，第反其意耳。

王荊公謂老杜「暝色赴春愁」，下得「赴」字大好，若下「見」字、「起」字即小兒言語。予觀唐詩，知此句乃皇甫冉詩，荊公誤記也。其詩雲「暝色赴春愁，歸人南渡頭。渚煙空翠合，湖月碎光流」雲雲。王昌齡亦有「寒鳥赴荒園」之句，似不逮前。雖句中不可無好字，亦看人用之何如耳。岑參有句云：「愁雨懸空山。」「懸」字不易及。裴說用之云：「嶽面懸青雨。」點化既工，尤勝於岑。李嶠有「星月懸秋漢」，唐僧有「雪溜懸南嶽」，又「懸燈雪屋明」，皆於「懸」字上見工。

老杜《泉》詩有云：「明涵客衣凈，細蕩林影趣。」「涵」「蕩」二字，曲盡形容之妙。嚴維《詠泉》亦云：「獨映孤松色，殊分眾鳥喧。」頗得老杜活法。又張鼎詠《僧舍小池》云：「冷光搖砌錫，疏影露枝猿。」人皆知其「搖」「露」二字有功，殊不知其用心實在「砌」字「枝」字之上，熟參者始知之。唐人又有「映地為天色，飛空作雨聲」，「窺魚光照鶴，洗缽影搖僧」，皆詠泉之作也。

前輩云，詩家病使事太多，蓋皆取其與題合者類之，如此乃是編事，雖工何益。李商隱《人日》詩云：「文王喻復今朝是，子晉吹笙此日同。舜格有苗旬太遠，周稱流火月難窮。縷金作勝傳荊俗，翦采為人起晉風。獨想道衡詩思苦，離家恨得二年中。」正如前語。若《隋宮》詩云：「玉璽不緣歸日角，錦帆應是到天涯。」又《籌筆驛》云：「管樂有才真不忝，關張無命欲何如。」則融化斡旋如自己出，精粗頓異也。

商隱又有題《新創河亭》詩云：「河蛟縱玩難為室，海蜃遙驚恥化樓。」不過蛟室蜃樓耳，而點化如此。世稱王禹玉「鳳輦鰲山」之句，本斯意也。

「虹收青嶂雨，鳥沒夕陽天。」「月澄新漲水，星見欲銷雲。」「池光不受月，野氣欲沈山。」「城窄山將壓，江寬地共浮。」「秋應為紅葉，雨不厭蒼苔。」皆商隱詩也，何以事為哉？又《落花》云：「落時猶自舞，掃後更聞香。」《梅花》云：「素娥唯與月，青女不饒霜。」尤妙。若「江海三年客，乾坤百戰場」，則絕類老杜。

李商隱《賈誼》詩云：「可憐夜半虛前席，不問蒼生問鬼神。」韓偓云：「如今冷笑東方朔，唯用詼諧侍漢皇。」又：「長卿祗為《長門賦》，未識君臣際會難。」皆反其事而言之。是時韓在翰林，故出此語，視李為切。

韓偓在唐末粗有可取者，如「沙頭有廟青林合，驛步無人白鳥飛」，「細水浮花歸別浦，斷雲含雨入孤村」，「白髭兄弟中年後，瘴海程途萬里長」，五言如「鳥啼深不見，人語靜先聞」，雖神氣短緩，亦微有深致。其《秋夜憶家》絕句云：「垂老何時見弟兄，背燈悲泣到天明。不知短發能多少，一滴秋霖白一莖。」淒楚可悲，亦善於詞者，若「挾彈少年多害物，勸君莫近五陵飛」，又「蕭艾轉肥蘭蕙瘦，可能天亦妒馨香」，是直訕耳。詩人比興掃地矣。
