迨隋室道消，數鍾百六，衣冠禮樂，掃地無餘，賢人君子，稽天並浸，此乃大人利見之日、聖主驅除之時。我太宗志在救焚，心存拯溺，因茲感激，投袂而起，車及於平陽之郊，劍及於盟津之會。既而戡翦多難，克清中夏，建非常之功，定不拔之業。洎位登九五，富有萬國，制禮以示其讓，作樂以興其和，兼愛以厚其仁，節用以崇其義。非先王之服不敢服，非先王之言不敢道，言必本於風雅，行務去乎枝葉。明刑賞，嚴號令，賞當其功，則勞臣勸勉；罰當其罪，則奸人畏懼。名器不妄假，必俟其能；爵祿不虛授，必先有德。是以四海之內，靡然向風。我太宗以至道之心為天下也，所征無不克，所向無不成，孝弟通於神明，易簡合於天地。如此則天地德之，鬼神祐之，使風雨以序，災害不作，萬國莫不歡心，四夷莫不咸賴。良由不僭不濫，無怠無荒，所以享國久長，多曆年數。陛下稟天然之姿，定不伐之略，披肝膽以決大計，殄宮闈之氛祲，除詐偽之昏狡。日月載廓，宗社以安。深思禍亂之原，乃皇天所以開聖人也。自南面臨天下，九年於茲，封

候無警，干戈再戢。置鼓以招諫，設木以待賢，故得近臣盡規，遠人獻政。出宮女則使心不亂，屬大旱則引咎自責。蓋禹湯之罪已，實堯舜之用心。《詩》云：「一人有慶，兆人賴之。」其斯之謂歟？深合太宗之宏略，遠符貞觀之故事。

賜愚臣制策云「朕以不德，襲號乘時，而皇極之道未敷，謨明之軌尚闕」者。微臣何以識陛下之深遠，而輒欲議之！或恐日月有遺照，聖智所不及，故略陳其愚，伏惟陛下留聽。臣聞《書》云：「惟先格王，正厥事。」言災害之起，事有不正者也。去歲水旱不時，咎徵屢作，匈奴侵軼，邊將氣沮。天其或者正訓我也，欲令陛下知爵祿之虛授、冗散之職多歟？樂蕩誌歟？服失度歟？何皇極之不建，遂至於此也？臣聞省官不如省事，省事不如清心。誠能克已復禮，正身率物，表有功而彰明德，復古而貴能變，禁異服，革慢聲，遠便佞，近忠讜，斷斷之士，必擢於廟堂，九九之術，不遺於管庫，可謂虛其心而眾象應，正其本而萬事理焉。《書》云：「天既孚命，正厥德。」言正德以順天也。若舍此道，是不知其所從矣。制策曰「視聽貌言，恒若時若，會極歸極，作哲作乂，一以貫之，何方而可」者。臣聞《易》曰：「崇高莫大乎富貴，備物致用，立成器以為天下利，莫大乎聖人。」古之王者，享聖人之資，乘大寶之位，北辰居正，南面而理，亦可謂富貴乎？當須存至公之行，立大中之道，覆燾同於天地，通明合乎日月，誌遠邇之化，存易簡之功。庶徵順序，五紀和葉，百穀用成，六畜遂字者，無不由焉。傳曰「皇建其有極」，其斯之謂矣。若貌之不恭，是謂不肅，厥罰雨，其極惡，若得其道，則攸好德以應之；言之不從，是謂不乂，厥罰暘，其極憂，若得其道，則康寧以應之；視之不明，是謂不哲，厥罰燠，基極疾，若得其道，則壽以應之；聽之不聰，是謂不謀，厥罰寒，其極貧，若得其道，則富以應之；思之不睿，是謂不聖，厥罰風，其極凶短折，若得其道，則考終命以應之。皇之不極，是謂不建，厥罰陰，其極弱。故經曰：「響用五福，威用六極。」斯之謂矣。臣聞貌言視聽，以心為主。故有正心者必有正德，正德臨人，猶樹直表而望影之曲也，得乎？《大雅》云：「儀刑文王，萬邦作孚。」此之謂矣。有邪心者有枉行，枉行臨人，猶樹曲表而望影之直也，得乎？孔子云：「《詩》三百，一言以蔽之，曰思無邪。」蓋戒此也。故王者修身以道，修道以仁。仁也者，親親為大；義也者，尊賢為大。是以君子先正身，而後及於天下。如此則六沴不作，五福相生，貽厥孫謀，永無極矣。制策曰「夫禮以飾情，情疏則禮略；樂以通感，感至則神和。理內為同，修外為異，同異之用，有昧其功。人俗未融，佇明斯要」者。臣聞撥亂反正之主，繼體守文之君，撫馭之道雖殊，禮樂之用為急。自土鼓蕢桴之後，始自無聲；汙樽壞飲之初，彰乎有用。既而莫不曲諧九變，信合四時。是知大樂與天地同和，大禮與天地同節。移風易俗，義切乎鍾鼓；安上理人，事寢乎揖讓。既而祀曆三王，時更七國，經籍道息，颺宣榭之煙埃；儒生數窮，赴秦坑而歇滅。迨乎斷蛇立極，乘牛設位，紀綿蕝之儀，鳴鼓舞之節，必欲樂宣怗懘，禮釋回邪，取其不肅而成，必在既富而教。我唐功高邃古，德邁往聖，坐宣室而訪道，登明堂以思政。六樂為馭，利則不爭；五禮有經，思而無犯。思聞同異，下訪芻蕘。臣聞古之明君之禦天下也，身坐九重，心遍四海，禮以導其志，樂以防其淫。樂以理內為同，禮以修外為異。禮樂之不悖，內外之相親，可以感於神明，通於天地矣。《詩》云：「肅雍和鳴，先祖是聽。」夫肅錄敬也，雍雍和也，既敬且和，何事不行？其斯之謂矣。制策曰「《四時》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之誰代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《禮容》，未詳所出。悉情以對，用釋予疑」者。臣聞皇王禦宇，步驟相仍，莫不作樂以饗其德，立諡以明其行。此五帝之常道，百王之所不易也。且《咸池》、《六英》，《韶》、《》兩聽，盡善盡美，竊無間然。自秦失盛位，漢雜霸道，文、景相襲，刑措不用。武、宣承統，華夷再清，樂舞居功，可略言也。《武德》舞者，高祖作之，定禍亂也；《四時》舞者，孝武作之，示和平也。《五行》者，本周曲也；《文始》者，本舜舞也。孝景采《武德》為《昭德》，以尊太宗也；孝宣采《昭德》為《盛德》，以尊武帝也。《昭容》、《禮容》，猶古《韶》、《夏》，紹之於漢祖，備之於《樂志》矣。臣材非多士，不遊六合之間；夢異趙君，總睹九天之上。啟處無地，戰汗不寧，況承謏問，敢以輕議。謹對。