  無量覺如來本宿命時。從威音佛所初發道心。在其方面貢上其佛所可坐樹。緣斯積德自致正覺度脫一切。善顏如來本宿命時。從光音佛所初發道心。時采眾果以青蓮華五莖貢上其佛。緣斯積德自致正覺度脫一切。聖慧如來本宿命時。從善住佛所初發道心。時作比丘處在閒居。淨除其佛所經行處。緣斯積德自致正覺度脫一切。光明佛如來本宿命時。從無量威佛所初發道心。居在城市。直百千價坐具床褥貢上其佛。緣斯積德自致正覺度脫一切。堅誓如來本宿命時。從緣思佛所初發道心。作華鬘師以華貢上其佛。緣斯積德自致正覺度脫一切。吉祥如來本宿命時。從閒稱佛所初發道心。時負薪行道值風雨。因入精舍見佛弟子。以殊勝華貢上其佛。緣斯積德自致正覺度脫一切。誠英如來本宿命時。從勳華如來初發道心。時適洗浴以已發心。貢上其佛好香手自施與。緣斯積德自致正覺度脫一切。青蓮華如來本宿命時。從妙華光如來所初發道心。時生尊者家作子。聰明勇慧。以紅蓮華貢上其佛。緣斯積德自致正覺度脫一切。鉤鎖如來本宿命時。從難勝佛所初發道心。時主香市眾事販賣。以赤栴檀涂佛經行地。緣斯積德自致正覺度脫一切。安氏如來本宿命時。從軟向佛所初發道心。時國王遣行作使者。以三法衣與眾眷屬貢上其佛。緣斯積德自致正覺度脫一切。慧業如來本宿命時。從善見佛所初發道心。與大眾俱以大幢蓋。和心同意貢上其佛。緣斯積德自致正覺度脫一切。爾時世尊。粗舉千佛都較本末。使諸一切大會集眾。知其至要欲嘆其德。因而頌曰。

  在諸佛所建立福祚

  所修行功少不足言

  而獲報應果實如是

  何所明知不發道心

  虛空尚可盡度其際

  其大海水亦可計量

  少少信喜樂向佛所

  其德之報無能限量

  不墮八難不值蔽礙

  緣斯乃致無爲安樂

  是故遇佛最勝福田

  恭恪奉事行無放逸

  今我現在若滅度後

  取佛舍利猶如芥子

  信尊懷喜若供奉者

  其福無底德不可思

  虛空之界及眾生界

  發一切智心施佛德

  有斯四法誰敢底邊

  唯佛獨智無能盡限

  猶如貧匱虛乏窮厄

  喜得大藏週四十裏

  若發道心其德如是

  所住救濟一切眾生

  其十力尊以八娛樂

  斯以恩加五百佛護

  曾見八萬上首諸佛

  佛以頒宣四可悅義

  曉了分別八十四義

  乃至六萬諸法之門

  敷演七十六慧道地

  佛以解暢十八諸行

  其十吉祥意五方便

  斯十行本變百一億

  諸緣覺等所不能逮

  何況倚音眾聲聞黨

  其餘諸相眾好八十

  諸佛威儀功勛所達

  不可窮極無以爲喻

  是故名佛不可思議

  若有發心最尊佛道

  雖處世間永安之業

  既遊方俗爲大財富

  所至無倚無所繫屬

  降伏眾魔逮得甘露

  以七寶業濟飽眾厄

  願在世間必過度俗

  猶如大雨普潤天下

  雖復遭苦無數百千

  不久當成功勛威德

  一切世間皆歸斯無

  是以行道勿以爲勞

  皆能含忍眾苦之患

  若以罪報墮於惡趣

  承功勛德必生天上

  何所明智與愚諍訟

  無明迷惑知慧志安

  智致道果痴不覺之

  是故行道悉以忍之

  愚喜諍亂智無所訟

  由斯棄捐眾不應業

  修其精修智明之行

  以能捨斯不倚利養

  常當勤修奉此三昧

  一一思念諸佛道德

  忍無央數億垓劫難

  佛之功勛不可思議

  雖更眾苦固習道慧

  以忍爲鎧及行定意

  立精進幢樂種禁戒

  智慧爲藥力無等倫

  降伏眾魔逮甘露果

  慈氏徒黨奉行道友

  勸度無極無所毀壞

  行空室宅惔怕爲食

  所習行業一切智德

  是故常志無放逸行

  決解奉訓如上所教

  猶如雁鳴毀散云雨

  當得普智勢不得久

嘆古品第二十三

  於時佛復告喜王菩薩。乃往過去久遠世時。有佛號無量精進如來至真等正覺明行成爲善逝世間解無上士道法御天人師號佛世尊。爲百千億諸弟子眾天龍鬼神。說是定意。時有國王王名德華。聞佛所說是定意義。告其八萬四千諸後婇女及其千子。是深要定難可分別。斯義所趣甚多巍巍。而不可逮既不可了。雖不能行當求開解。唯口誓願心思本行當勸斯定。佛之所演甚快無量。一切等心咸共勸助。世尊所講甚善甚善。以是勸助超八十劫生死之難。在於居家逮得總持。名曰事業。無復疑結皆共篤信如佛所說。以斯德本值見三垓諸佛世尊。皆從諸佛逮此三昧。不墮惡趣勤苦之路三惱之患。不遭八難無閒之厄。因是行業逮成無上正真之道爲最正覺。方當成佛道度脫十方莫不蒙濟。於喜王意所趣云何。爾時德華王豈異人乎。莫造斯觀。所以者何。見今現在無量光如來是也。其王千子。今賢劫中千佛興者是也。勸助斯定神足威德巍巍如是。何況諷誦奉行習持如上法教。佛復告喜王菩薩。乃往過去無央數劫。時有佛號樂無量施。與十垓眾眷屬。圍繞而爲說法。其紫金光在所照曜。斯光所照入赤栴檀。木榓美香展轉相勳普周十方。因己精勤慈愍一切。奉清白行致是功報。時轉輪王名曰擇明。以是比像供養之具。奉行平等正覺。普悉並週一切聖眾。一一精舍皆與給使。彼亦咸聞是三昧定意。因行斯業並悉普周。一切正法佛所宣佈。亦共一心咨受要義。時佛侍者名曰無損智。博聞最上不失佛意。隨時之宜不違繩墨。其佛應時告彼侍者。佛曉瞭解是三昧定。如吾本學此三昧法不可居家。能分別暢斯義甚遠。時轉輪王聞此至教心自念言。在國穢濁出乃清淨。寧可棄國除去鬚髮舍家捐業。服著袈裟行作沙門。釋濁就清乃應佛教。輒如所計棄國舍城不貪四方。除去鬚髮被法袈裟行作沙門。及與千子八萬大臣八萬四千諸後婇女。皆從出家悉作沙門。咸往詣佛稽首足下。長跪叉手咨問世尊此三昧定。時佛知心性。以是三昧具足七日廣爲解說。斯等聞之展轉相謂。是三昧法甚難見聞。我等寧可好諦書寫此三昧定。持諷誦學爲人具說。咸共書寫供養奉事各執經卷少能諷誦。壽終之後皆共和同。見六十垓諸佛正覺。各諸佛所聞是三昧。皆棄捐家出作沙門普得斯定。以是德本悉當得佛。如本所誓不違正願。佛言。喜王。欲知爾時普廣意轉輪聖王。則定光如來是也。其佛侍者。名曰無捐智比丘者。維衛佛是也。其王千子。是賢劫中過千佛已。六十五劫當斷無佛。然後有劫號大名稱。皆同斯劫成最正覺。其彼世時八萬大臣。在大名稱劫而復學道。過是劫已中間斷絕。竟八十劫都無佛興。然後有劫名喻星宿。其八萬大臣於斯劫中成最正覺。過星宿劫中間斷絕。竟三百劫中久無佛興。然後有劫名重清淨。此轉輪聖王后妃婇女八萬四千。當於其劫成最正覺各各異號。佛言。喜王。斯三昧定果報無極巍巍如是。是故喜王。今佛囑累一切菩薩。若有菩薩志性仁和。心無所慕不貪身命。唯念當求是三昧定。若有菩薩。至欲速成無上正真之道爲最正覺。當勤精進學斯三昧定意。受持諷誦一心奉行。爲他人說廣解其義。佛於是頌曰。

  欲志求道義  逮得佛正覺

  當慕勤學此  天中天尊業

  其餘諸學業  無有如斯利

  唯當立正住  修正誠道行

  若信樂此德  所生處不變

  所誓願若斯  得其福報應

  是故奉和心  不懷諛諂意

  勤修專精行  如中所言教

  佛所咨嗟斯諸勝  若有欲睹此神聖

  廣欲布教法之訓  當習斯教如前行

  若能勸助德具足  若復執持諷誦讀

  眾生不能盡思際  何況聞之能奉行

  有分別說化他意  御行晃曜所志道

  逮致相好諸佛法  則當逮得是三昧

  消除罪釁因降魔  消滅諸見愛盡然

  娛樂清淨諸佛土  行斯三昧不難致

  輒獲解脫成具光  總持一切所治業

  則成所願逮正覺  住斯定意皆報辦

  佛已嘆此說其教  汝等造行是余法

  來世之時勿懷恨  言我違失一切智

  今所咨嗟度無極  若有慕求慧印道

  若遇不能行斯義  倚著身者無聖明

  將來末俗返義人  消滅諸法長惡趣

  大智之士以用憂  常畏眾塵無放逸

  佛復告喜王。若有菩薩。千劫之中奉六度無極舍權方便。不如一時聞是三昧正定以用勸助。昔古已來所立福慶。比斯經典所建功祚。百倍千倍萬倍巨億萬倍無以爲喻。所以者何。斯經至要去來今佛之所由生。大目阿彌陀阿閦如來。賢劫千佛三世無限。皆由是定自致成佛。猶如虛空含受一切萬種所有十方三界有無諸形。斯定如是。無上正真含苞大道。開化黎庶皆入法身。佛說是經時。不可計菩薩。聞之亙然皆得立不退轉地。無央數人悉發無上正真道意。十方會者皆咸蒙恩。八十億載諸天人民遠塵離垢諸法眼生。是諸天人聞佛所說。善心生焉道意明矣。散華周遍三千大千世界以覆佛上。此三千世界六反震動。天住虛空鼓百千伎。以娛樂佛及諸大眾。喜王菩薩等三十億人。普皆一時得是三昧。時天帝釋前白佛言。快哉法化其義至深妙哉難及。從古至今未曾見聞如是真義。諸度無極種種別異。品品所宣靡不盡暢。內外表裏法教所開。三毒五陰十二牽連。四大六衰諸蔽睡眠靡不忽除。宣示四等四恩六度無極。空無相願大慈大哀。善權方便敷演道化。以消眾生八萬四千眾結塵勞。尋輒滅除四魔爲伏。真道法藥療三界病。三達之船載度十方。去來今佛之所由生。嘆諸過去無央數佛。始元諸尊發意以來。積行至真自致成佛。化諸當來菩薩所行。千佛本末發意成佛。國土父母諸子侍者左右上首眾。所學教弟子。吾等聞之如冥睹明。若有學是賢劫三昧經典之要。吾與官屬往營護之。當令心安意定不忘。在其左右而宿衛之。敕眾邪鬼自然消除。令諸學士恣意精修長得安隱。佛言。善哉天帝。吾代爾喜。乃欲助衛無上大道。去來今佛之所由生。除權方便六度無極三十七品。一切諸法所不能逮。其學斯法超越生死疾成正覺。爾時四天王。前白佛言。我等世尊。放舍天上自然之樂。往詣法師而擁護之。百由旬外令無伺求得其便者。使護法師廣佈道化。古大聖教永得久存。令賢劫中千佛本末周流十方。諸當來學聞之慕及從是得成。使此三昧而不斷絕。興隆三寶一切蒙濟。

囑累品第二十四

  爾時世尊告賢者阿難。受斯本法古今諸佛之所由生也。人命難得。經道難值。佛世難遇。所以知難。千佛過已六十五劫世無有佛。中間曠絕。過大稱劫八十劫中亦復無佛。過星宿劫經三百劫。玄斷法教佛不復興。至淨光劫乃當有佛。是故知之。佛世難值世人可傷。投在盲冥不識道教。流墮生死輪轉無際。若在地獄燒炙毒痛。不可復計億載年歲。餓鬼飢渴窮乏甚困。生死不得苦惱燋然。不可計數脫出無期。畜生禽獸轉相食啖。受斯毒害動有劫數。從冥入冥從苦入苦。出於地獄復入餓鬼。出於餓鬼復入畜生。地蟲屎蟲草蟲螟蟲。一一說之不可終極。痛不可言甚可憐傷。佛出世間皆爲斯類。開示語之不肯信受。放心蕩逸如盲投冥。如狂溺水。猶迷趣谷不見眾難。佛以大慈顯揚大道。頒宣諸度八萬四千。以無量法以化眾生。八萬四千眾結之患。四魔之難。皆爲降伏。不計吾我。使發無上正真道意行菩薩法。濟生死苦無三惡趣。自度脫彼無三界患。然後來世諸學四輩。聞菩薩法知之爲快。不能諷誦抱著心懷。喜雜句說。不志深妙空法之義。聞至深慧亙然無際。又興所習以爲第一。有聞大道謂不緒聽。欲得易解說其罪福。攀緣稱說倚俗神仙世典雜言。謂之至妙咸共學聽。歡喜無量以自忻慶。荷宿功福聞講深法反覆解義。名言復重而不可知。便睡眠寐或臥不聽。正法滅盡皆由是矣。佛言。我往過去無數劫時。喜雜句說妄想倚住。六度無極不能自達通致大道。至定光佛乃了亙然。舍眾妄想心無所著。乃能逮得無所從生法忍。爲定光佛所見授決。解三世空。以無礙法。尋睹於今五濁之世。多逆少順罪不可計。在於末世示現佛身。度余濁俗使行道法。濟三界難悉令永安。佛告阿難。受是過去諸佛學業。當來現在諸度無極八千四百變爲八萬四千。及其賢劫千佛本末宿命所行。從初發心至成佛道。國土壽命父母妻子。上尊弟子得度人數。所當開化猶如種樹下子在土。視不可知人不見之。又本其子稍稍生長。因成大樹甚高巍巍。然後大樹廣有所覆。枝葉華實多所饒益遠近眾人。菩薩如是。從初發心已來。種少少福積功累德。遂至無限諸度無極。自致成佛度脫一切賢者阿難。受持諷誦爲他人說。將來菩薩所當奉行。若於千劫行六度無極無善權方便。不如聞是經典之要福多於彼。何況至心受持諷誦。宣示同學四輩一心奉行。福不可喻。慇勤書寫勿失一字。所以者何。去來今佛之所由生。宣示同學普流十方。一切蒙慈乃報佛恩。阿難白佛。唯奉當受宣佈示語一切此名何經。以何奉持。佛告阿難。是名賢劫三昧千佛本末決諸法本三昧正定。當受奉行。宣佈八極上下無極。佛說如是。喜王菩薩一切開士諸聲聞等。天龍鬼神阿須倫世間人民。聞佛所說莫不歡喜。作禮而去。

  賢劫經。永康元年七月二十一日。月支菩薩竺法護。從罽賓沙門。得是賢劫三昧。手執口宣。時竺法友。從洛寄來。筆受者趙文龍。使其功德福流十方。普遂蒙恩離於罪蓋。其是經者。次見千佛。稽首道化。受菩薩決。致無生忍。至一切法。十方亦爾。
