我聞語寂滅者，本之以不生，而菩薩不能去資生立法；談逍遙者，存之以無待，而神人不能亡有待為煩。吉（闕一字）之降，帝農教以耒耜；蒼靈之下，後稷俾其播種。故維摩之毗耶，稽首持缽，尚詣於香積；釋迦之給孤，洗足著衣，猶乞食於舍衛。（闕一字）知夫食者不獨乎人天，農者豈惟乎政本？阿育王靈塔寺者，晉義熙元年之所置也。昔孔雀氏宿童子之因果，當金人之授記。暨鐵輪位正，寶塔功成，計鳥道之千里，占人寰之一勝。夜乂密跡以飛行，神僧護影而圍繞。雖方壇氣象，已萌青石之符；而員頂光明，未質白雲之狀。迨觀音應現而幽讚，利賓虛求以昭發。全身踴出，僁如多寶之音；一爪圓開，宛是樓䢷之相。神其不滅，道在茲乎？晉安帝允釐三才，成就六度，聿圖蘭若，式印招提，景行阿育王，故以育王靈塔為稱首。徒觀夫輪奐規矩，鉤繩創制，珠軒翠檻，延袤中霄，玉霤金池。周羅上界，環海之下流元氣；大地為衣，圍山之上結太清。諸天作蓋，信方廣一都之會也。左赤岸而千里，右青（闕三字）曲。霞標莽蒼，幽幽迷鬼穀之祠；日刹晶明，的的識丈人之館。天花未雨，宿傳龍界之香；地籟無風，時起魚山之梵。則知定光諸佛，悔天台之赤城；羅漢群仙，謬昆侖之元圃。（闕二字）法惟神授，道乃人宏。向使輸柯王昧巴連之因，初微此塔；迦葉佛晦閻浮之跡，殆曠茲山。蓋虛明之絕境，不可得而思議者也。

粵寺東十五里塔墅常住田者，宋元嘉二年奉（闕二字）所立也。宋文帝秉籙禦乾，作娑羅之外護，感闍耶子砂糗之供，制賜是田；梁武皇握樞臨極，為寶應之下生，見阿育王金粟之果，敕蠲其賦。日月盈止，既有命以自天；陵穀迭（闕三字）動其如地。梁普通中，沙門僧綬，茲寺之應真也，以發行為道場，以直心為淨土，聞純陁良田之喻，遂篤誌焉。既種既戒，載芟載柞，察地道之化成，觀天道之時變，晤是（闕一字）無（闕三字）始以常住名焉。次有僧濟上人，虛已淨心，紬茲惠業，披衣畫其塍埒，持戒整其疆畔，苗而不秀，有恨何及？逮陳隋之季，喪亂薦臻，農野蕭條，鞠為茂草。我皇家執大象，乘飛龍，陟丕上帝之耿命，紹複先王之大業。有山棲曠和上，道尊人傑，德貴天師。中宗孝和皇帝親降璽書，願同金輦，擊鼓而陳其入國，造船而捧其登座。故知二乘行道，（闕二字）朱（闕一字）四果適時，還陛紫殿。雖植眾德本，作南山之福田；種諸善根，存東皋之淨業。

初湖之左右，夾壤二區，榛梗始艾，菑畬粗立。僧徒理勝，力未贍農，童牧因閑，私竊種藝。和上（闕一字）蒙俗之貪垢，負冥期之幽報。乃推湖西易壟，讓為間田，襄攵諍歸之，舂稅就給。惟割湖東十頃，複古賜地，窮海北漸，曾山南麓。樓子根盤以東峙，富都股引而西注。真陸水膏腴之沃壤，實神靈滋液之奧區。於是奠其畛輟，孚其版藉，農野罷侵，田畯至喜，人到於今稱焉。前寺主簡、皎二法師，僧祇之龍象也，就先疇之畎畝，敦老農之底績。蕆事作制，蓑笠來思者久之，歲功未成，生厓共盡。流沙忽去，荒涼紫陌之田；影璧空存，搖落青園之寺，可為長太息者矣！有惠炬闍黎，德業淳修，曾統綱領。道勝之韻，生而能言；禪悅之味，老而彌篤。用能纂其（闕一字）始，高軌可追；庀其委積，長算斯遠。與法言沙門，俗姓喻氏，貞已密行，惠心苦節，今屈知墅任，垂將十年。先是瀉鹵未斥，塗洫未濬，薹稗翳薈，漫於農郊。夫其心嗇制度，目（闕一字）曲折，荷鍤畚土，堙窐鏟凸。隤竹落，揵石留，溉高奏仰，增卑培薄。分水怒，承達土氣，填淤遊蕩而時至，餘波寬緩而不迫。終古旱害，浸以汙潢，冬不祈於積雪，夏無禜乎小雨，由是湖有千金之號焉。當其春鳸司載，田事既飭，產孚甲，毓萌芽，或薦或蓑，實穎實發，上農台而課長贏，汶陽之稼如雲矣。及夫寒蟬紀時，農乃登穀，完積聚，築場圃，孚不遺秉，贏無（闕四字）庾而督收成，海陵之倉非衍矣。《詩》云：「綽彼碩田，歲取十千。」其是之謂乎？百穀既蒸，萬供既設，滿以眾香之缽，薰以毗耶之城。或異聲聞，若化菩薩，虛高座以影集，時洪鍾而（闕三字）座而坐。飯食經行，嗅若香風，味同甘露，遍滿一劫，周流十方。聞之者得未曾有，食之者咸登正位。白衣之會龍國，無掘鬱金之香；緇裳之集雞寺，不碎菴羅之末。三藏大（闕三字）金之奇貴，一器沙彌；識麨坋之非重，資我飯色，師之力歟！都維那玄宗，遊方觀化，大（闕一字）慈誘。火耕水耨，常有助於上農；飛杖浮杯，今載行乎中國。上座釋辨疑，十城之僧主也，（闕三字）合，金杵發其修徵；寺主釋惠敏，九州之維那也，風骨天成，鐵鎮起其靈相。咸能以如來之衣衣，分如來之座坐。護育王之靈塔，願貿金錢；（闕一字）育王之聖田，思模石柱。弟子早校蘭書，式典騏驎之閣；晚遊蓮跡，每參鸚鵡之林。賓頭盧之下空，空亟見有能師子；舍那私之入寺，豈謂無知老人？識異博文，才非能賦。阮公不事，曾供香花；顧越有緣，遂瞻碑版。滿笈多之石室，未擲其籌；對輪王之金地，且耕其筆。多羅之葉，而書偈云：

渾儀草昧，象物紛拏。或甲而乙，或萌而牙。萬殊成類，百寶攸嘉。故后稷布其種，神農嚐其華。（其一）燧人更運，火正司職。教以鼎飪，炊之黍稷。易茲毛茹，成此粒食。是之為人天，是之為皇極。（其二）我聞維摩，曾語舍利。如來大慈，甘露上味。又見阿難，問是香氣。亦有以飯食，以之為佛事。（其三）若長者主，若聲聞人。天諸居士，地虛空神。如聞飯氣，而亦來臻。況生生之位（闕一字）有待之為身。（其四）猗歟童子，供茲砂糗。法王大慈，冷然虛受。伊鐵輪以授記，從滅度後；何寶塔之莊嚴，得未曾有？（其五）鳥道於許，人寰在哉。鬼神冥運，風雨潛來。白雲湧出，青（闕二字）開。（闕一字）千輪之蓮跡，建百福之花台。（其六）宋帝下生，梁皇外護。太稷賜疇，司農蠲賦。皋壤英發，湖源灌注。既魚鱗以左右，犬牙而盤互。（其七）菑畬平秩，薹笠來思。爰疏畛輟，是務鋤犁。三農（闕二字）萬畝祁祁。自膏腴而兼倍，矧雨露與華滋。（其八）懿茲開士，賞功司過。悅以犒勤，刑以肅惰。東作方喜，西成是課。始象耕而鳥耘，終牛舂而馬簸。（其九）千箱既積，五穀斯分。味蒸甘露，（闕一字）湧香雲。孰雲菩薩，而謂聲聞。摶須彌所不能盡，曷毗耶之足薰？（其十）藐爾赤鬆，猶田白玉。矧伊塔寺，神通付囑。信矣育王，能生金粟。彼鄭國之泥紫，如富都之水綠。（十一）我來自東，經行成趣。淨業斯辟，善根方樹，式紀因緣，匪在章句。庶金田與石柱，永巍巍以常住。