禽子再拜再拜曰：「敢問適人積土為高，以臨吾城，薪土俱上，以為羊黔，蒙櫓俱前，遂屬之城，兵弩俱上，為之柰何？」子墨子曰：「子問羊黔之守邪？羊黔者將之拙者也，足以勞卒，不足以害城。守為臺城，以臨羊黔，左右出巨，各二十尺，行城三十尺，強弩射之，技機藉之，奇器口口之，然則羊黔之攻敗矣。備臨以連弩之車材大方一方一尺，長稱城之薄厚。兩軸三輪，輪居筐中，重下上筐。左右旁二植，左右有衡植，衡植左右皆圜內，內徑四寸。左右縳弩皆於植，以弦鉤弦，至於大弦。弩臂前後與筐齊，筐高八尺，弩軸去下筐三尺五寸。連弩機郭同銅，一石三十鈞。引弦鹿長奴。筐大三圍半，左右有鉤距，方三寸，輪厚尺二寸，鉤距臂博尺四寸，厚七寸，長六尺。橫臂齊筐外，蚤尺五寸，有距，博六寸，厚三寸，長如筐，有儀，有詘勝，可上下。為武重一石以材大圍五寸。矢長十尺，以繩系箭矢端，如如戈射，以磿鹿卷收。矢高弩臂三尺，用弩無數，出人六十枚，用小矢無留。十人主此車。遂具寇，為高樓以射道，城上以荅、羅，矢。備梯第五十六禽滑釐子事子墨子三年，手足胼胝，面目黧黑，役身給使，不敢問欲。子墨子其哀之，乃管酒塊脯，寄於大山昧葇坐之，以樵禽子。禽子再拜而嘆。子墨子曰：「亦何欲乎？」禽子再拜再拜曰：「敢問守道？」子墨子曰：「姑亡，姑亡。古有亓術者，內不親民，外不約治，以少閒眾，以弱輕強，身死國亡，為天下笑。子亓慎之，恐為身薑。」禽子再拜頓首，願遂問守道。曰：「敢問客眾而勇，煙資吾池，軍卒並進，雲梯既施，攻備已具，武士又多，爭上吾城，為之柰何？」子墨子曰：「問雲梯之守邪？雲梯者重器也，亓動移甚難。守為行城，雜樓相見，以環亓中。以適廣陜為度，環中藉幕，毋廣亓處。行城之法，高城二十尺，上加堞，廣十尺，左右出巨各二十尺，高、廣如行城之法。為雀穴煇鼠，施荅亓外，機、衝、錢、城，廣與隊等，雜亓閒以鐫、劍，持衝十人，執劍五人，皆以有力者。令案目者視適，以鼓發之，夾而射之，重而射之，披機藉之，城上繁下矢、石、沙、炭以雨之，薪火、水湯以濟之，審賞行罰，以靜為故，從之以急，毋使生慮。若此，則雲梯之攻敗矣。守為行堞，堞高六尺而一等，施劍亓面，以機發之，衝至則去之，不至則施之。雀穴三尺而一，蒺藜投必遂而立，以車推引之。裾城外，去城十尺，裾厚十尺。伐裾，小大盡本斷之，以十尺為傳，雜而深埋之，堅築，毋使可拔。二十步一殺，殺有一鬲，鬲厚十尺，殺有兩門，門廣五尺。裾門一，施淺埋，弗築，令易拔。城希裾門而直桀。縣火，四尺一鉤樴，五步一竈，竈門有鑪炭。令適人盡入，煇火燒門，縣火次之。出載而立，亓廣終隊。兩載之閒一火，皆立而待鼓而然火，即具發之。適人除火而復攻，縣火復下，適人甚病，故引兵而去。則令我死士左右出穴門擊潰師，令賁士、主將皆聽城鼓之音而出，又聽城鼓之音而入。因素出兵施伏，夜半城上四面鼓噪，適人必或，有此必破軍殺將。以白衣為服，以號相得，若此，則雲梯之攻敗矣。」備水第五十八

城內塹外周道，廣八步，備水謹度四旁高下。城地中偏下，令耳亓內，及下地，地深穿之令漏泉。置則瓦井中，視外水深丈以上，鑿城內水耳。

並船以為十臨，臨三十人，人擅弩計四有方，必善以船為轒轀。二十船為一隊，選材士有力者三十人共船，亓二十人人擅有方，劍甲鞮瞀，十人人擅苗。先養材士為異舍，食亓父母妻子以為質，視水可決，以臨轒轀，決外隄，城上為射機疾佐之。

備突第六十一

城百步一突門，突門各為窯竈，竇入門四五尺，為亓門上瓦屋，毋令水潦能入門中。吏主塞突門，用車兩輪，以木束之，塗其上，維置突門內，使度門廣狹，令之入門中四五尺。置窯竈，門旁為橐，充竈伏柴艾，寇即入，下輪而塞之。鼓橐而熏之。

備穴第六十二

禽子再拜再拜，曰：「敢問古人有善攻者，穴土而入，縛柱施火，以壞吾城，城壞，或中人為之柰何？」子墨子曰：「問穴土之守邪？備穴者城內為高樓，以謹候望適人。適人為變，築垣聚土非常者，若彭有水濁非常者，此穴土也，急塹城內穴亓土直之。穿井城內，五步一井，傅城足，高地，丈五尺，下地，得泉三尺而止。令陶者為罌，容四十斗以上，固幎之以薄皮革，置井中，使聰耳者伏罌而聽之，審知穴之所在，鑿穴迎之。令陶者為月明，長二尺五寸六圍，中判之，合而施之穴中，偃一，覆一。柱之外善周塗，亓傅柱者勿燒。柱者勿燒柱善塗亓竇際，勿令泄。兩旁皆如此，與穴俱前。下迫地，置康若灰亓中，勿滿。灰康長五竇，左右俱雜相如也。穴內口為竈，令如窯，令容七八員艾，左右竇皆如此，竈用四橐。穴且遇，以頡臯衝之，疾鼓橐熏之，必令明習橐事者勿令離竈口。連版以穴高下、廣陜為度，令穴者與版俱前，鑿亓版令容矛，參分亓疏數，令可以救竇。穴則遇，以版當之，以矛救竇，勿令塞竇，竇則塞，引版而卻，過一竇而塞之，鑿亓竇，通亓煙，煙通，疾鼓橐以熏之。從穴內聽穴之左右，急絕亓前，勿令得行。若集客穴，塞之以柴塗，令無可燒版也。然則穴土之攻敗矣。寇至吾城，急非常也，謹備穴。穴疑有應寇，急穴穴未得，慎毋追。凡殺以穴攻者，二十步一置穴，穴高十尺，鑿十尺，鑿如前，步下三尺，十步擁穴，左右橫行，高廣各十尺殺。俚兩罌，深平城置板亓上，連板以井聽。五步一密。用梓若松為穴戶，戶穴有兩蒺藜，皆長極亓戶，戶為環，壘石外埻，高七尺，加堞亓上。勿為陛與石，以縣陛上下出入。具鑪橐，橐以牛皮，鑪有兩缶，以橋鼓之百十，每亦熏四十什，然炭杜之，滿鑪而蓋之，毋令氣出。適人疾近五百穴穴高若下，不至吾穴，即以伯鑿而求通之。穴中與適人遇，則皆圉而毋逐，且戰北，以須鑪火之然也，即去而入壅穴殺。有鼠竄，為之戶及關籥獨順，得往來行亓中。穴壘之中各一狗，狗吠即有人也。斬艾與柴長尺，乃置窯竈中，先壘窯壁迎穴為連版。鑿井傳城足，三丈一，視外之廣陜而為鑿井，慎勿失。城卑穴高從穴難。鑿井城上，為三四井，內新甀井中，伏而聽之。審之知穴之所在，穴而迎之。穴且遇，為頡臯，必以堅材為夫，以利斧施之，命有力者三人用頡臯衝之，灌以不潔十餘石。趣伏此井中，置艾亓上，七八員，盆蓋井口，毋令煙上泄，旁亓橐口，疾鼓之。以車輪為轀。一束樵，染麻索塗中以束之。鐵鎖，縣正當寇穴口。鐵鎖長三丈，端環，一端鉤。鼠穴高七尺，五寸廣，柱閒也尺，二尺一柱，柱下傅舄，二柱共一員十一。兩柱同質，橫員士，柱大二圍半，必固亓員士，無柱與柱交者。穴二窯，皆為穴月屋，為置吏、舍人，各一人，必置水。塞穴門以車兩走，為轀，塗亓上，以穴高下廣陜為度，令入穴中四五尺，維置之。當穴者客爭伏門，轉而塞之為窯，容三員艾者，令亓突入伏尺。伏傅突一旁，以二橐守之，勿離。穴矛以鐵，長四尺半，大如鐵服說，即刃之二矛。內去竇尺，邪鑿之，上穴當心，亓矛長七尺。穴中為環利率，穴二。鑿井城下，俟亓身井且通，居版上，而鑿亓一遍，已而移版，鑿一遍。頡臯為兩夫，而旁貍亓植，而數鉤亓兩端。諸作穴者五十人，男女相半。五十人。攻內為傳士之口，受六參，約枲繩以牛亓下，可提而與投，已則穴七人守退，壘之中為大廡一，藏穴具亓中。難穴，取城外池脣木月散之什，斬亓穴，深到泉。難近穴為鐵鈇。金與扶林長四尺，財自足。客即穴，亦穴而應之。為鐵鉤鉅長四尺者，財自足，穴徹，以鉤客穴者。為短矛、短戟、短弩、虻矢，財自足，穴徹以鬥。以金劍為難，長五尺，為銎、木柄；柄有慮枚，以左客穴。戒持罌，容三十斗以上，貍穴中，丈一，以聽穴者聲。為穴，高八尺，廣，善為傅置。具鑪牛皮橐，皮及缶，衛穴二，蓋陳靃及艾，穴徹熏之以。斧金為斫，柯長三尺，衛穴四。為壘，衛穴四十，屬四。為斤、斧、鋸、鑿、瞿、財自足。為鐵校，衛穴四。為中櫓，高十丈半，廣四尺。為橫穴八櫓，蓋具稿枲，財自足，以燭穴中。益持醯，客即熏，以救目，救目分方鼓穴，以盆盛醯置穴中，大盆毋少四斗。即熏，以目臨醯上及以灑目。」備蛾傅第六十三

禽子再拜再拜曰：「敢問適人強弱，遂以傅城，後上先斷，以為法程，斬城為基，掘下為室，前上不止，後射既疾，為之柰何？」子墨子曰：「子問蛾傅之守邪？蛾傅者，將之忿者也。守為行臨射之，校機藉之，擢之，太氾迫之，燒荅覆之，沙石雨之，然則蛾傅之攻敗矣。

備蛾傅為縣脾，以木板厚二寸，前後三尺，旁廣五尺，高五尺，而折為下磨車，轉徑尺六寸。令一人操二丈四方，刃其兩端，居縣脾中，以鐵璅敷縣二脾上衡，為之機，令有力四人下上之，弗離。施縣脾，大數二十步一，攻隊所在六步一。

為纍，荅廣從丈各二尺，以木為上衡，以麻索大編之，染其索塗中，為鐵璅，鉤其兩端之縣。客則蛾傅城，燒荅以覆之，連梃，抄大皆救之。以車兩走，軸閒廣大以圉，犯之。刺其兩端。以束輪，遍編塗其上。室中以榆若蒸，以棘為旁，命曰火捽，一曰傳湯，以當隊。客則乘隊，燒傳湯，斬維而下之，令勇士隨而擊之，以為勇士前行，城上輒塞壞城。

城下足為下說鑱杙，長五尺，大圉半以上，皆剡其末，為五行，行閒廣三尺，貍三尺，大耳樹之。為連殳，長五尺，大十尺。梃長二尺，大六寸，索長二尺。椎，柄長六尺，首長尺五寸。斧，柄長六尺，刃必利，皆築其一後。荅廣丈二尺，其長丈六尺，垂前衡四寸，兩端接尺相覆，勿令魚鱗槮，著其後行。中央木繩一，長二丈六尺，荅樓不會者以牒塞，數暴乾，荅為格，令風上下。堞惡疑壞者，先貍木十尺一枚一，節壞，鄧植以押慮盧薄於木，盧薄表八尺，廣七寸，經尺一，數施一擊而下之，為上下釫而斫之。

經一鈞、禾樓、羅石、縣荅，植內毋植外。

杜格，貍四尺，高者十丈，木長短相雜，兌其上，而外內厚塗之。

為前行行棧、縣荅。隅為樓，樓必曲裡。土五步一，毋其二十畾。雀穴十尺一，下堞三尺，廣其外。轉傅城上，樓及散與池革盆。若轉，攻卒擊其後，煖失治。車革火。

凡殺蛾傅而攻者之法，置薄城外，去城十尺，薄厚十尺。伐操之法，大小盡木斷之，以十尺為斷，離而深貍堅築之，毋使可拔。

二十步一殺，有鬲，厚十尺。殺有兩門，門廣五步，薄門板梯貍之，勿築，令易拔。城上希薄門而置搗。

縣火，四尺一椅，五步一竈，竈門有爐炭。傳令敵人盡入，車火燒門，縣火次之，出載而立，其廣終隊，兩載之間一火，皆立而待鼓音而然，即俱發之。敵人辟火而復攻，縣火復下，敵人甚病。

敵引哭而榆，則令吾死士左右出穴門擊遺師，令賁士、主將皆聽城鼓之音而出，又聽城鼓之音而入。因素出兵將施伏，夜半，而城上四面鼓噪，敵人必或，破軍殺將。以白衣為服，以號相得。