鳩摩羅什

  鳩摩羅什，此雲童壽，天竺人也。善經律論，化行於西域。及東遊龜茲，龜茲王為造金獅子座一處之。時苻堅僭號關中，有外國前部王及龜茲王弟並來朝堅。堅引見，二王說堅云：「西域多產珍奇，請兵往定。以求內附。」至堅建元十三年正月，太史奏云：「有星見外國分野，當有大德智人入輔中國。」堅曰「朕聞西戎有鳩摩羅什，襄陽有沙門道安，將非此耶？」即遣使求之。至十七年二月。鄯善上前部王等又說堅請兵西伐。十八年九月，堅遣驍將呂光、凌江將軍姜飛將前部王及車師王等率兵七萬西伐龜茲。臨發，堅餞光於建章，謂光曰：「夫帝王應天而治，以子愛蒼生為本，豈貪其地而伐之，正以懷遠之人故也。朕聞西域有鳩摩羅什，深解法相，善閒陰陽，為後學之宗。朕甚思之。賢哲者，國之大寶，若克龜茲，即馳驛送什。」光軍未至，什謂龜茲王白純曰：「國運衰矣，尚有勁敵從東方來，宜恭承之，勿抗其鋒。」純不從而戰，光遂破龜茲，殺純，立純弟震為主。光既獲什，未測其智量，見年齒尚少，及以凡人戲之，強妻以龜茲王女。什拒而不受，辭甚苦至。光曰。道士之操。不逾先父。何所因辭。乃飲以醇酒。同閉密室。什被逼既至，遂虧其節。或令騎牛及乘惡馬，欲使墮落。什常懷忍辱，曾無異色，光慚愧而已。光還中路，置軍於山下，將士已休。什曰：「不可在此，必見狼狽，宜徙軍隴上。」光不納。至夜，果有大雨，洪潦暴起，水深數丈，死者數千。光始密而異之。什謂光曰：「此凶亡之地，不宜淹留，推遷揆數，應速言歸，中路必有福土可居。」光從之。至涼州，聞苻堅已為姚萇所害，光三軍縞素，大臨城南。於是竊號關外，年稱太安。太安二年正月，姑臧大風。什曰：「不祥之風，當有奸叛，然不勞自定也。」俄爾梁謙、彭晃相係而反，尋亦殄滅。至光龍飛二年，張掖臨鬆盧水胡沮渠男成及從弟蒙遜反，推建康太守段業為主。遣庶子秦州刺史太原公纂，率眾五萬討之。時論謂業等烏合，纂有威聲，勢必全克。光以訪什，什曰：「觀察此行，未見其利。」既而纂敗績於合黎。俄有郭黁作亂，纂委大軍輕還，為黁聽敗，僅以身免。光中書監張資，文翰溫雅。光甚器之。資病，光博營救療。有外國道人羅叉，雲能差資疾，光喜，給賜甚重。什知叉誑詐，告資曰：「叉不能為，徒煩費耳。冥運雖隱，可以事試也。」乃以五色絲作繩，結之，燒為灰末投水中，灰若出水還成繩者，病不可癒。須臾，灰聚浮出，復繩本形。既叉治無效，少日資亡。頃之，光又卒，子紹襲位。數日，光庶子纂殺紹自立，稱元咸寧。咸寧二年，豬生子，一身三頭，龍出東箱井中，到殿前蟠臥，比旦失之。纂以為美瑞，號大殿為龍翔殿。俄而有黑龍升於當陽九宮門，纂改為龍興門。什奏曰：「此日潛龍出遊，豕妖來異。龍者陰類，出入有時，而今屢見，則為災眚。必有下人謀上之變，宜克己修德，以答天戒。」纂不納，與什博戲，殺棋曰：「斲胡奴頭。」什曰：「不能斲胡奴頭，胡奴將砟人頭。」此言有旨，而纂終不悟也。光弟保，有子名超，超小字胡奴。後果殺纂斬首，立其兄隆為主，時人方驗什之言也。什住涼積年，呂光父子既不弘道教，故蘊其深解，無所宣化。苻堅已亡，竟不相見。及姚萇僭有關中，亦挹其高名，虛心要請。呂以什智計多解，恐為姚謀，不許東入。及萇卒，子興襲位，復遣敦請。興弘始三年三月，有樹連理，生於廟庭逍遙園，蔥變為菃，以為美瑞，謂智人應入。至五月，興遣隴西公碩德西伐呂隆，隆軍大破。至九月，隆上表歸降，方得迎什入關，以其年十二月二十日至於長安。興待以國師之禮，甚見優寵。自大法東被，始於漢明，涉歷魏晉，經論漸多，而支竺所出，多滯文格義。興少崇三寶，銳志講集，什既至止，仍請入西明閣及逍遙園譯出眾經。什既率多諳誦，無不究盡，轉能漢言，音譯流便。既覽舊經，義多紕僻，皆由先度失旨，不與梵本相應。於是興使沙門僧栔、僧遷、法欽、道流、道恒、道標、僧睿、僧肇等八百餘人，諮受什旨。更令出大品。什持梵本，興執舊經，以相讎校。其新文異舊者，義皆圓通，眾心愜伏，莫不欣贊。什為人神情鑒徹，傲岸出群，應機領會，鮮有其匹。且篤性仁厚，泛愛為心，虛己善誘，終日無倦。姚興常謂什曰：「大師聰明超悟，天下莫二。若一旦後世，何可使法種無嗣？」遂以妓女十人，逼令受之。自爾已來，不住僧坊，別立廨舍，供給豐盈。每至講說。常先自說譬，譬如臭泥中生蓮華，但彩蓮花，勿取臭泥也。什初在龜茲，從卑摩羅叉律師受律。卑摩後入關中，什聞至欣然，師敬盡禮。卑摩未知被逼之事，因問什曰：「汝於漢地，大有重緣，受法弟子，可有幾人。」什答云：「漢境經律未備，新經及諸論等，多是什所傳出。三千徒眾，皆從什受法。但什累業障深，故不受師敬耳。」又杯渡比丘在彭城，聞什在長安，乃歎曰：「吾與此子戲，別三百餘年，杳然未期。遲有遇於來生耳。」什未終少日，覺四大不癒，乃口出三番神咒，令外國弟子誦之以自救，未及致力，轉覺危殆，於是力疾。與眾僧告別曰：「因法相遇，殊未盡心。方復後世，惻愴何言。自以闇昧，謬充傳譚。凡所出經論三百餘卷，唯十誦一部，未及刪繁。存其本旨，必無差失。願凡所宣譚，傳流後世，咸共弘通。今於眾前，發誠實誓：「若所傳無謬者，當使焚身之後，舌不焦爛。」以偽秦弘始十一年八月二十日卒於長安，是歲晉義熙五年也。即於逍遙園依外國法以火焚屍，薪滅形碎，唯舌不灰耳。
〈出《高僧傳》〉

法朗

  晉沙門康法朗學於中山。永嘉中，與一比丘西入天竺。行過流沙千有餘里，見道邊敗壞佛圖，無復堂殿，蓬蒿沒人。法朗等下拜瞻禮，見有二僧，各居其旁。一人讀經，一人患痢，穢污盈房。其讀經者，了不營視。朗等惻然興念，留為煮粥，掃除浣濯。至六日，病者稍困，注痢如泉。朗等共料理之。其夜，朗等並謂病者必不起，至明晨往視之，容色光悅，病狀頓除。然屋中穢物，皆是華馨。朗等乃悟是得道之士以試人也。病者曰：「隔房比丘，是我和尚，久得道惠，可往禮覲。」法朗等先嫌讀經沙門無慈愛心，聞已，乃作禮悔過。讀經者曰：「諸〈諸原作請，據陳校本改〉君誠契並至，同當入道。朗公宿學業淺，此世未得願也。」謂朗伴云：「惠若植根深，當現世得願。」因而留之。法朗後還山中，為大法師，道俗宗之。
〈出《冥祥記》〉

李恒沙門

  晉李恒字元文，譙國人。少時，有一沙門造恒謂曰：「君福報對至，而復對來隨之。君能守貧修道，不仕宦者，福增對滅。君其勉之。」恒性躁，又寒門，但問仕宦當何所至，了不尋究修道意也。沙門與一卷經，恒不肯取，固問榮途貴賤何如。沙門曰：「當帶金紫，極於三郡。若能於一郡止者，亦為善道。」恒曰：「且當富貴，何顧後患。」因留宿。恒夜起。見沙門身滿一床，入呼家人窺視。復變為大鳥跱屋樑上，天曉而形如舊。恒送出門，忽不復見。知是神人，因此事佛，而亦不能精至。後為西陽、江夏、廬江太守，加龍驤將軍。太興中，預錢鳳之亂，被誅。
〈
出《
法苑珠林
》
〉

返回頁首
