王法進

  王法進者，劍州臨津人也。幼而好道，家近古觀，雖無道士居之，其嬉戲未嘗輕侮於像設也。十餘歲，有女冠自劍州歷外邑，過其家，父母以其慕道，托女冠以保護之。與授正一延生小箓，名曰法進。而專勤香火，齋戒護持。亦茹柏絕粒，時有感降。時三川饑儉，斛斛翔貴，死者十五六，多彩野葛山芋以充饑。忽三青童降於其庭，謂法進曰：「上帝以汝夙稟仙骨，歸心精誠，不忘於道，敕我迎汝受事於上京也。」不覺騰空。逕達大帝之所，命以玉杯霞漿賜之。徐謂曰：「人處三才之大，體天地之和，得人形，生中土，甚不易也。天運四時之氣，地稟五行之秀，生五穀百果，以養於人。而人不知天地養育之恩，輕棄五穀，厭舍絲麻，使耕農之夫，紡績之婦，身勤而不得飽，力竭而不禦寒，徒施甚勞。曾無愛惜者，斯固神明所責，天地不佑矣。近者地司岳瀆所奏，以世人厭擲五穀，不貴衣食之本。我已敕太華之府，收五穀之神，所種不成，下民饑餓，因示罰責，以懲其心。然旋奉太上慈旨，以大道好生，務先救物。雖天地神明責之，愚民不知其過所自，固無懺請首原之路。汝當為上宮侍童，入侍天府，今且令汝下歸於世，告喻下民，使其悔罪，寶愛農桑，此亦汝之陰功也。」命侍女以《靈寶清齋告謝天地儀》一軸付之，使傳行於世。曰：「令世人相率於幽山高靜之所，致齋悔謝，一年再為之，則宿罪可除，谷父蠶母之神，為致豐衍矣。龍虎之年，復當召汝。」即今清齋天公告謝之法是也。法進以天寶十二年壬辰，遂復昇天。
〈出《仙傳拾遺》〉

維楊十友

  維楊十友者，皆家產粗豐，守分知足，不干祿位，不貪貨財，慕玄知道者也。相約為友，若兄弟焉。時海內大安，民人胥悅，遽以酒食為娛，自樂其志。始於一家，周於十室，率以為常。忽有一老叟，衣服滓弊，氣貌羸弱，似貧窶不足之士也。亦著麻衣，預十人末
〈預十人末原作領十人來。據明抄本改〉，以造其會。眾既適情，亦皆憫之，不加斥逐。醉飽自去，莫知所之。一旦言於眾曰：「餘力困之士也，幸眾人許陪坐末，不以為責。今十人置宴，皆得預之。席既周畢，亦願力為一會，以答厚恩。約以他日，願得同往。」至期，十友如其言，相率以待。凌晨，貧叟果至，相引徐步，詣東塘郊外。不覺為遠。草莽中茆屋兩三間，傾側欲摧，引入其下。有丐者數輩在焉，皆是蓬發鶉衣，形狀穢陋。叟至，丐者相顧而起，牆立以俟其命。叟令掃除舍下，陳列蘧蒢，布以菅席，相邀環坐。日既旰矣，咸有饑色。久之，各以醯鹽竹箸，置於客前，逡巡，數輩共舉一巨板如案，長四五尺，設於席中，以油帕幕之。十友相顧，謂必濟饑，甚以為喜。既撒油帕。氣燑燑然尚未可辨，久而視之，乃是蒸一童兒。可十數歲，已糜爛矣，耳目手足，半已墮落。叟揖讓勸勉，使眾就食，眾深嫌之，多托以飫飽，亦有忿恚逃去，都無肯食者。叟縱餐啖，似有盈味。食之不盡，郎命諸丐擎去，令盡食之。因謂諸人曰：「此所食者，千歲人參也，頗甚難求，不可一遇。吾得此物，感諸公延遇之恩，聊欲相報。且食之者，白日昇天，身為上仙。眾既不食，其命也夫。」眾驚異，悔謝未及。叟促問諸丐，令食訖即來。俄而丐者化為青童玉女，幡蓋導從，與叟一時昇天。十友刳心追求。更莫能見。
〈出《神仙感遇傳》〉

金可記

  金可記，新羅人也，賓貢進士。性沉靜好道，不尚華侈，或服氣煉形，自以為樂。博學強記，屬文清麗。美姿容，舉動言談，迥有中華之風。俄擢第，於終南山子午谷養居，懷隱逸之趣。手植奇花異果極多，常焚香靜坐，若有思念。又誦《道德》及諸仙經不輟。後三年，思歸本國，航海而去。復來，衣道服，卻入終南。務行陰德，人有所求，初無阻拒，精勤為爭，人不可偕也。唐大中十一年十二月，忽上表言：「臣奉玉皇詔，為英文台侍郎，明年二月二十五日當上升。」時宣宗極以為異，遣中使徵入內，固辭不就。又求玉皇詔辭，以為別仙所掌，不留人間，遂賜宮女四人，香藥金彩，又遣中使二人，專伏侍者。可記獨居靜室，宮女中使，多不接近。每夜，聞室內常有客談笑聲，中使窺竊之，但見仙官仙女，各坐龍鳳之上，儼然相對，復有侍衛非少。而宮女中使，不敢輒驚。二月二十五日，春景妍媚，花卉爛漫，果有五雲唳鶴，翔鸞白鵠，笙簫金石，羽蓋瓊輪，幡幢滿空。仙伏極眾，昇天而去。朝列士庶，觀者填隘山谷，莫不瞻禮歎異。
〈出《續仙傳》〉

楊真伯

  弘農楊真伯，幼有文，性耽玩書史，以至忘寢食。父母不能禁止，時或奪其脂燭，匿其詩書，真伯頗以為患，遂逃過洪饒間，於精舍空院，肄習半年餘。中秋夜，習讀次，可二更已來，忽有人扣學窗牖間，真伯淫於典籍不知也。俄然有人啟扉而入，乃一雙鬟青衣，言曰：「女郎久棲幽隱，服氣茹芝，多往來洞庭雲水間。知君子近至此，又骨氣清淨，志操堅白，願盡款曲。」真伯殊不應，青衣自反。三更後，聞戶外珩璜環珮之聲，異香芳馥，俄而青衣報女郎且至，年可二八，冠碧雲鳳翼冠，衣紫雲霞日月衣，精光射人。逡巡就坐，真伯殊不顧問一言。久之，於真伯案取硯，青衣薦箋，女郎書札數行，腆然而去。真伯因起，乃視其所留詩曰：「君子竟執逆，無由達誠素。明月海上山，秋風獨歸去？」其後亦不知女郎是何人也。豈非洞庭諸仙乎，觀其詩思，豈人間之言歟？
〈
出《
博異志
》
〉

返回頁首
