  唐尚書胡證質狀魁偉，膂力絕人。與晉公裴度同年。常狎遊，為兩軍力人十許輩凌轢，勢甚危窘。度潛遣一介，求教於證。證衣皂貂金帶，突門而入。諸力士睨之失色。證飲後到酒，一舉三鍾，不啻數升，杯盤無餘瀝。逡巡，主人上燈。證起，取鐵燈臺，摘去枝葉而合跗，橫置膝上。謂眾人曰：「鄙夫請非次改令，凡三鍾引滿，一遍三臺，酒須盡，仍不得有滴瀝。犯令者一鐵躋〈（自謂燈臺）〉。」證復一舉三鍾。次及一角觝者，三臺三遍，酒未能盡，淋漓殆至並座。證舉躋將擊之，眾惡皆起設拜，叩頭乞命，呼為神人。證曰：「鼠輩敢爾，乞今赦汝破命。」叱之令出。
〈（出《摭言》）〉

馮燕

  唐馮燕者，魏豪人，父祖無聞名。燕少以意氣任俠，專為擊球鬪雞戲。魏市有爭財毆者，燕聞之，搏殺不平。遂沈匿田間，官捕急，遂亡滑。益與滑軍中少年雞球相得。時相國賈耽鎮滑，知燕材，留屬軍中。他日出行里中，見戶旁婦人翳袖而望者，色甚冶。使人熟其意，遂室之。其夫滑將張嬰，從其類飲。燕因得間，復偃寢中，拒寢戶。嬰還，妻開戶納嬰，以裾蔽燕。燕卑蹐步就蔽，轉匿戶扇後，而巾墮枕下，與佩刀近。嬰醉目瞑，燕指巾，令其妻取。妻即以刀授燕。燕熟視，斷其頸，遂巾而去。明旦嬰起，見妻殺死，愕然，欲出自白。嬰鄰以為真嬰殺，留縛之。趣告妻黨，皆來曰：「常嫉毆吾女，乃誣以過失，今復賊殺之矣，安得他事。即他殺而得獨存耶？」共持嬰，且百餘笞，遂不能言。官收繫殺人罪，莫有辯者，強伏其辜。司法官與小吏持朴者數十人，將嬰就市，看者團圍千餘人。有一人排看者來，呼曰：「且無令不辜死者，吾竊其妻而又殺之，當繫我。」吏執自言人，乃燕也。與燕俱見耽，盡以狀對。耽乃狀聞，請歸其印，以贖燕死。上誼之，下詔，凡滑城死罪者皆免。
〈（出沈亞之《馮燕傳》）〉

京西店老人

  唐韋行規自言：少時游京西，暮止店中，更欲前進。店有老人方工作，謂曰：「客勿夜行，此中多盜。」韋曰：「某留心弧矢，無所患也。」因行數十里。天黑，有人起草中尾之。韋叱不應，連發矢中之，復不退。矢盡，韋懼奔焉。有頃，風雷總至，韋下馬，負一大樹，見空中有電光相逐，如鞫杖，勢漸逼樹稍，覺物紛紛墜其前。韋視之，乃木札也。須臾，積札埋至膝。韋驚懼，投弓矢，仰空中乞命。拜數十，電光漸高而滅，風雷亦息。韋顧大樹，枝幹盡矣。鞍馱已失，遂返前店。見老人方箍桶。韋意其異人也，拜而且謝。老人笑曰：「客勿恃弓矢，須知劍術。」引韋入後院，指鞍馱，言卻領取，聊相試耳。又出桶板一片，昨夜之箭，悉中其上。韋請役力承事，不許；微露擊劍事，韋也得一二焉。
〈（出《酉陽雜俎》）〉

蘭陵老人

  唐黎乾為京兆尹時，曲江涂龍祈雨，觀者數千。黎至，獨有老人植杖不避。乾怒杖之，如擊鞔革，掉臂而去。黎疑其非常人，命坊老卒尋之。至蘭陵里之南，入小門，大言曰：「我困辱甚，具湯也。」坊卒遽返白黎，黎大懼。因衣壞服，與坊卒至其處。時已昏黑，坊卒直入，通黎之官閥，黎唯而趨入，拜伏曰：「向迷丈人物色，罪當十死。」老人驚曰：「誰引尹來此。」即牽上階。黎知可以理奪，徐曰：「某為京尹，尹威稍損，則失官政。丈人埋形雜跡，非證惠眼，不能知也。若以此罪人，是釣人以名，則非義士之心也。」老人笑曰：「老夫過。」乃具酒，設席於地，招坊卒令坐。夜深，語及養生，言約理辨。黎轉敬懼。因曰：「老夫有一技，請為尹設。」遂入，良久，紫衣朱鬢，擁劍長短七口，舞於中廳。迭躍揮霍，攙光電激。或橫若制帛，旋若規火。有短劍二尺餘，時時及黎之衽，黎叩頭股栗。食頃，擲劍於地，如北斗狀。顧黎曰：「向試尹膽氣。」黎拜曰：「今日已後性命，丈人所賜，乞役左右。」老人曰：「尹骨相無道氣，非可遽授，別日更相顧也。」揖黎而入。黎歸，氣色如病。臨鏡，方覺鬚剃落寸餘。翌日復往，室已空矣。
〈（出《酉陽雜俎》）〉

盧生

  唐元和中，江淮有唐山人者涉獵史傳，好道，常居名山。自言善縮錫，頗有師之者。後於楚州逆旅遇一盧生，意氣相合，盧亦語及炉火。稱唐族乃外氏，遂呼唐為舅。唐不能相捨，因邀同之南嶽。盧亦言親故在陽羨，將訪之，今且貪舅山林之程也。中途，止一蘭若。夜半，語笑方酣。盧曰：「知舅善縮錫，可以梗概論之。」唐笑曰：「某數十年重跡從師，只得此術，豈可輕道也？」盧復祈之不已。唐辭以師授有時日，可達岳中相傳。盧因作色：「舅今夕須傳，勿等閒也。」唐責之：「某與公風馬牛耳。不意盱眙相遇，實慕君子，何至騶卒不落也。」盧攘臂瞋目，盻之良久曰：「某刺客也，如不得，舅將死於此。」因懷中探鳥韋囊，出匕首刃，勢如偃月。執火前熨斗，削之如札。唐恐懼具述。盧乃笑語唐曰：「幾誤殺舅。此術十得五六。」方謝曰：「某師仙也，令某等十人，索天下妄傳黃白朮者殺之。至添金縮錫，傳者亦死。某久得乘蹻之道者。」因拱揖唐，忽失所在。唐自後遇道流，輒陳此事戒之。
〈（出《酉陽雜俎》）〉

義俠

  頃有仕人為畿尉，常任賊曹。有一賊繫械，獄未具。此官獨坐廳上，忽告曰：「某非賊，頗非常輩。公若脫我之罪，奉報有日。」此公視狀貌不群，詞彩挺拔。意已許之，佯為不諾。夜後，密呼獄吏放之，仍令獄卒逃竄。既明，獄中失囚，獄吏又走，府司譴罰而已。後官滿，數年客遊，亦甚羈旅。至一縣，忽聞縣令與所放囚姓名同。往謁之，令通姓字。此宰驚懼，遂出迎拜，即所放者也。因留廳中，與對榻而寢。歡洽旬餘，其宰不入宅。忽一日歸宅。此客遂如廁。廁與令宅，唯隔一牆。客於廁室，聞宰妻問曰：「公有何客，經於十日不入？」宰曰：「某得此人大恩，性命昔在他手，乃至今日，未知何報？」妻曰：「公豈不聞，大恩不報，何不看時機為？」令不語。久之乃曰：「君言是矣。」此客聞已，歸告奴僕，乘馬便走，衣服悉棄於廳中。至夜，已行五六十里，出縣界，止宿村店。僕從但怪奔走，不知何故。此人歇定，乃言此賊負心之狀。言訖吁嗟。奴僕悉涕泣之次，忽床下一人，持匕首出立。此客大懼。乃曰：「我義士也，宰使我來取君頭，適聞說，方知此宰負心。不然，枉殺賢士。吾義不捨此人也。公且勿睡，少頃，與君取此宰頭，以雪公冤。」
