果遇王善交於市，遂獲一符。既至惡王墓下，為旋風所撲三四，穆因出符示之，乃止。先是穆頗不信鬼神之事，及縣主言，無不明曉，穆乃深歎訝，亦私為親者言之。時年正月，自江南回，發其地數尺，得骸骨一具。以衣衾斂之。穆以其死時草草，葬必有闕，既至洛陽，大具威儀，親為祝文以祭之，葬於安善門外。其夜，獨宿於村墅，縣主復至，謂穆曰：「遷神之德，萬古不忘。幽滯之人，分不及此者久矣。幸君惠存舊好，使我永得安宅。道途之間，所不奉見者，以君見我腐穢，恐致嫌惡耳。」穆睹其車輿導從，悉光赫於當時。縣主亦指之曰：「皆君之賜也。歲至己卯，當遂相見。」其夕因宿穆所，至明乃去。穆既為數千里遷葬，復倡言其事，凡穆之故舊親戚無不畢知。貞元十五年，歲在己卯，穆晨起將出，忽見數車至其家，謂穆曰：「縣主有命。」穆曰：「相見之期至乎？」其夕暴亡，遂合葬於楊氏。
〈（出《異聞錄》）〉

華州參軍

  華州柳參軍，名族之子。寡慾早孤，無兄弟。罷官，於長安閒遊。上巳日，曲江見一車子，飾以金碧，半立淺水之中。後簾徐褰，見摻手如玉，指畫令摘芙蕖。女之容色絕代，斜睨柳生良久。柳生鞭馬從之，即見車子入永崇裡。柳生訪其
〈
（「訪」原作「知」，「其」下有「大」字，據明抄本改。）〉
姓崔氏，女亦有母。有青衣，字輕紅。柳生不甚貧，多方略輕紅，竟不之受。他日，崔氏女有疾，其舅執金吾王，因候其妹，且告之，請為子納焉。崔氏不樂，其母不敢違兄之命。女曰：「願嫁得前時柳生足矣。必不允，某與外兄終恐不生全。」其母念女之深，乃命輕紅於薦福寺僧道省院達意。柳生為輕紅所誘，又悅輕紅，輕紅大怒曰：「君性正粗，奈何小娘子如此侍於君？某一微賤，便忘前好，欲保歲寒，其可得乎？某且以足下事白小娘子。」柳生再拜，謝不敏然。始曰：「夫人惜小娘子情切，今小娘子不樂適王家，夫人是以偷成婚約。君可三兩日內就禮事。」柳生極喜，自備數百千財禮，期內結婚。後五日，柳挈妻與輕紅於金城裡居。及旬月外，金吾到永崇，其母王氏泣云：「某夫亡，子女孤獨，〈（「獨」字原空缺，據明抄本補。）〉
被姪不待禮會，強竊女去矣。兄豈無教訓之道？」金吾大怒，歸笞其子數十。密令捕訪，彌年無獲。無何，王氏殂，柳生挈妻與輕紅自金城赴喪。金吾之子既見，遂告父，父擒柳生。生云：「某於外姑王氏處納采娶妻，非越禮私誘也。家人大小皆熟知之。」王氏既歿，無所明，遂訟於官。公斷王家先下財禮，合歸王家。金吾子常悅表妹，亦不怨前橫也。經數年，輕紅竟潔己處焉。金吾又亡，移其宅於崇義裡。崔氏不樂事外兄，乃使輕紅訪柳生所在，時柳生尚居金城裡。崔氏又使輕紅與柳生為期，兼齎看圃豎，令積糞堆與宅垣齊，崔氏女遂與輕紅躡之，同詣柳生。柳生驚喜，又不出城，只遷群賢裡。後本夫終尋崔氏女，知群賢裡住，復與訟奪之。王生情深，崔氏萬途求免，託以體孕，又不責而納焉。柳生長流江陵。二年，崔氏女與輕紅相繼而歿，王生送喪，哀慟之禮至矣。輕紅亦葬於崔氏墳側。柳生江南閒居，春二月，繁花滿庭，追念崔氏女，凝想形影，且不知存亡。忽聞扣門甚急，俄見輕紅抱妝奩而進，乃曰：「小娘子且至。」聞似車馬之聲，比崔氏女入門，更無他見。柳生與崔氏女契闊，悲歡之甚。問其由，則曰：「某已與王氏訣，自此可以同穴矣。人生意專，必果夙願。」因言曰：「某少習樂，箜篌中頗有功。」柳生即時買箜篌，調弄絕妙。二年間，可謂盡平生矣。無何，王生舊使蒼頭過柳生之門，見輕紅，驚不知其然。又疑人有相似者，未敢遽言。問閭里，又云流人柳參軍。彌怪，更伺之，輕紅亦知是王生家人，因具言於柳生，匿之。王生蒼頭卻還城，具以其事言於王生。王生聞之，命駕千里而來。既至柳生家門，於隙窺之，正見柳生坦腹於臨軒榻上，崔氏女新妝，輕紅捧鏡於其側，崔氏勻銅黃未竟。王生門外極叫，輕紅鏡墜地，有聲如磬，崔氏與王生無憾。遂入，柳生驚，亦待如賓禮。俄又失崔氏所在。柳生與王生從容言事，二人相看不喻，大異之。相與造長安，發崔氏所葬驗之，即江陵所施鉛黃如新，衣服肌肉，且無損敗，輕紅亦然。柳與王相誓，卻葬之。二人入終南山訪道，遂不返焉。
〈（出《乾鐉子》）〉

趙叔牙

  貞元十四年戊寅夏五月旱，徐州散將趙叔牙移入新宅。夜中，有物窗外動搖窗紙聲，問之，其物是鬼，吳時劉得言，窟宅在公床下，往來稍難。公為我移出，城南台雨山下有雙大樹，是我妻墓，墓東埋之。後必相報。「叔牙明旦出城，視之信。即日掘床下，深三尺，得骸骨，如其言葬之。其夜，鬼來言謝，曰：「今時旱，不出三日有雨。公且告長史。」叔牙至明通狀，請祈雨，期三日雨足。節度使司空張建封許之，給其所須，叔牙於石佛山設壇。至三日，且無雨，當截耳。城中觀者數千人，時與寇鄰，建封以為詐妄有謀，晚衙杖殺之。昏時大雨，即令致祭，補男為散騎。時人以為事君當誠實，今趙叔牙隱鬼所報雨至之期，故自當死耳。
〈（出《祥異記》，明抄本作出《集異記》）〉

周濟川

  周濟川，汝南人，有別墅在楊州之西。兄弟四人俱好學，嘗一夜講授罷，可三更，各就榻將寐。忽聞窗外有格格之聲，久而不已。濟川於窗間窺之，乃一白骨小兒也，於庭中東西南北趨走。始則叉手，俄而擺臂。格格者，骨節相磨之聲也。濟川呼兄弟共覘之。良久，其弟巨川厲聲呵之，一聲小兒跳上階，再聲入門，三聲即欲上床。巨川元呵罵轉急。小兒曰：「阿母與兒乳。」巨川以掌擊之，隨掌墮地，舉即在床矣，騰趠之捷若猿玃。家人聞之，這意有非，遂持刀棒而至。小兒又曰：「阿母與兒乳。」家人以棒擊之，其中也，小兒節節解散如星，而復聚者數四。又曰：「阿母與兒乳。」家人以布囊盛之，提出，遠猶求乳。出郭四五里，擲一枯井。明夜又至，手擎布囊，拋擲跳躍自得。家人輩擁得，又以布囊，如前法盛之，以索括囊，懸巨石而沉諸河，欲負趨出，於囊中仍云：「還同昨夜客耳。」餘日又來，左手攜囊，右手執斷索，趨馳戲弄如前。家人先備大木，鑿空其中，如鼓撲，擁小兒於內，以大鐵葉，冒其兩端而釘之，然後鎖一鐵，懸巨石，流之大江。負欲趨出，云：「謝以棺槨相送。」自是更不復來，時貞元十七年。
〈（出《祥異記》。明抄
