王錡

  天興丞王錡，寶曆中，嘗游隴州。道息於大樹下，解鞍籍地而寢。忽聞道騎傳呼自西來，見紫衣乘車，從數騎，敕左右曰：「屈王丞來。」引錡至，則帳幄陳設已具。與錡坐語良久，錡不知所呼，每承言，即徘徊鹵莽。紫衣覺之，乃曰：「某潦倒一任二十年，足下要相呼，亦可謂為王耳。」錡曰：「未諭大王何所自？」曰：「恬昔為秦築長城，以此微功，屢蒙重任。洎始皇帝晏駕，某為群小所構，橫被誅夷。上帝仍以長城之役，勞功害民，配守吳岳。當時吳山有岳號，眾咸謂某為王。其後岳職卻歸於華山，某罰配年月未滿，官曹移便，無所主管，但守空山。人跡所稀，寂寞頗甚。又緣已被虛名，不能下就小職，遂至今空竊假王之號。偶此相遇，思少從容。」錡曰：「某名跡幽沉，質性孱懦，幸蒙一顧之惠，不知何以奉教？」恬曰：「本緣奉慕，顧展風儀，何幸遽垂厚意。誠有事則又如何？」錡曰：「幸甚。」恬曰：「久閒〈（「閒」原作「聞」，據明鈔本改。）〉
散，思有以效用。如今士馬處處有主，不可奪他權柄。此後三年，興元當有八百人無主健兒。若早圖謀，必可將領。所必奉託者，可致紙錢萬張，某以此藉手，方諧矣。」錡許諾而寤，流汗霢霂，乃市紙萬張以焚之。乃太和四年。興元節度使李絳遇害，後節度使溫造，誅其凶黨八百人。
〈（出《河東記》）〉

馬朝

  馬朝者，天平軍步卒也。太和初，滄州李同捷叛，詔鄆師討之，朝在是行。至平原南，與賊相持累旬。朝之子士俊，自鄆饋食，適至軍中。會戰有期，朝年老，啟其將曰：「長男士俊，年少有力，又善弓矢。來日之行，乞請自代。」主將許之。乃戰，鄆師小北，而士俊連中重瘡，仆於鬬場，夜久得蘇。忽有傳呼，語言頗類將吏十數人者。且無燭，士俊窺之不見。但聞按據簿書，稱點姓名。俄次士俊，則呼馬朝。傍有人曰：「不是本身，速令追召。」言旋遂過，及遠，猶聞其檢閱未已。士俊惶惑，力起徐歸。四更方至營門，營吏納之，因扶持送至朝所。朝謂其已死，及見驚喜，即洗瘡傅藥。乃曰：「汝可飲少酒粥，以求寢也。」即出汲水。時營中士馬極眾，每三二百人，則同一井。井乃周圓百步，皆為隧道，漸以及泉，蓋使眾人得以環汲也。時朝以甕汲水，引重之際，泥滑，顛仆於地。地中素有折刀，朝心正貫其刃。久而士俊懼其未回，告於同幕者。及到則已絕矣。士俊旬日乃愈。
〈（出《河東記》）〉

郄元位

  河東衙將郄元位者，太和初，常奉使京輦。行至沙苑，會日暮。見一人，長丈餘，衣紫佩金，容狀豐偉。御白馬，其馬亦高丈餘。導從近十輩，形狀非常，執弧矢，自南來。元位甚驚異，立馬避之。神人忽舉鞭西指，若有所見，其導從輩俱隨指而望。元位亦西望，寂然無睹。及回視之，皆不見矣。元位瘁然汗發，髀戰心驚，不覺墮馬。因病熱，肩輿以歸，旬餘方愈。時河東連帥司空李願卒。
〈（出《宣室志》）〉

夏陽趙尉

  馮翊之屬縣夏陽，據大河。縣東有池館，當太華
〈（「華」原作「和」，據明抄本改。）〉
中條，煙靄嵐霏，昏旦在望。又有瀵泉穴其南，泉水清澈，毫縷無隱。太和中，有趙生者，尉於夏陽。嘗一夕雨霽，趙生與友數輩，聯步望月於瀵泉上。忽見一人，貌甚黑，被綠袍，自水中流，沿泳久之。吟曰：「夜月明皎皎，綠波空悠悠。」趙生方驚，其人忽回望水濱，若有所懼，遂入水，唯露其首，有頃亦沒。趙生明日又至泉所。是岸傍數十步，有神祠，表共門曰瀵水神。趙生因入廟，見神坐之左右，搏埴為偶人，被綠袍者，視其貌，若前時所見水中人也。趙生曰：「此瀵壤也，尚能惑眾，非怪而何？」將用划其廟。有縣吏曰：「此神廟，且能以風雨助生植。苟若毀其屋，適足為邑人之患。」於是不果隳。
〈（出《宣室志》）〉

盧嗣宗

  蒲津有舜祠，又有娥皇、女英祠，在舜祠之側。土偶之容，頗盡巧麗。開成中，范陽盧嗣宗，假職於蒲津。一日，與其友數輩，同游舜廟。至娥皇女英祠，嗣宗戲曰：「吾願為帝子之隸，可乎？」再拜而祝者久之。眾皆謂曰：「何侮易之言，瀆於神乎？」嗣宗笑益酣。自是往往獨游娥皇祠，酒酣，多為褻瀆語。俄被疾，肩舁以歸。色悸而戰，身汗如瀝，其夕遂卒。家僮輩見十餘人，摔拽嗣宗出門，望舜祠而去。及視嗣宗屍，其背有赤文甚多，若為所撲。蒲之人咸異其事。
〈（出《宣室志》）〉

三史王生

  有王生者，不記其名，業三史，博覽甚精。性好誇炫，語甚容易。每辯古昔，多以臆斷。旁有議者，必大言折之。嘗遊沛，因醉入高祖廟，顧其神座，笑而言曰：「提三尺劍，滅暴秦，剪強楚，而不能免其母『烏老』之稱。徒歌大風起兮雲飛揚，曷能威加四海哉！」徘徊庭廡間，肆目久之，乃還所止。是夕才寐而卒。見十數騎，擒至廟庭。漢祖按劍大怒曰：「史籍未覽數紙，而敢褻瀆尊神。烏老之言，出自何典？若無所據，爾罪難逃。」王生頓首曰：「臣常覽大王《本紀》見司馬遷及班固云，母〈（「母」字原缺，據陳校本補。）〉
劉媼。而注云『烏老反』。
〈（「反」原作「及」。）〉
釋云，老母之稱也。見之於史，聞之於師，載之於籍，炳然明如白日。非臣下敢出於胸襟爾。」漢祖益怒曰：「朕中外泗水亭長碑，昭然具載矣。曷以外族溫氏而妄稱烏老乎？讀錯本書，且不見義，敢恃酒喧於殿庭。付所司劾犯上之罪。」語未終，而西南有清道者，揚言太公來。方及階，顧王生曰：「斯何人而見辱之甚也？」漢祖降階對曰：「此虛妄侮慢之人也，罪當斬之。」王生逞目太公，遂厲聲而言曰：「臣覽史籍，見侮慢其君親者，尚無所貶。而賤臣戲語於神廟，豈期肆於市朝哉！」漢祖又怒曰：「在典冊，豈載侮慢君親者？當試徵之。」王生曰：「臣敢徵大王可乎？」漢祖曰：「然。」王生曰：「王即位，會群臣，置酒前殿，獻太上皇壽。有之乎？」漢祖曰：「有之。」「既獻壽，乃曰：『大人常以臣無賴，不事產業，不如仲力。今某之業，孰與仲多？』有之乎？」漢祖曰：「有之。」「殿上群臣皆呼萬歲，大笑為樂，有之乎？」曰：「有之。」王生曰：「是侮慢其君親矣。」太公曰：「此人理不可屈，宜速逐之。不爾，必遭杯羹之讓也。」漢祖默然良久曰：「斬此物，污我三尺刃。令搦髮者摑之。」一摑惘然而蘇，東方明矣，以鏡視腮。有若指蹤，數日方滅。
〈（出《篡異記》）〉

張生

  進士張生，善鼓琴，好讀孟軻書。下第游浦關，入舜城。日將暮，乃排闥聳轡爭進，因而馬蹶。頃之馬死，生無所投足。遂詣廟吏，求止一夕。吏止簷廡下曰：「捨此無所詣矣。」遂止。初夜方寢，見絳衣者二人，前言曰：「帝召書生。」生遽往，帝問曰：「業何道藝之人？」生對曰：「臣儒家子，常習孔孟書。」帝曰：「孔聖人也，朕知久矣。孟是何人？得與孔同科而語？」生曰：「孟亦傳聖人意也。祖尚仁義，設禮樂而施教化。」帝曰：「著書乎？」生曰：「著書七千二百章，蓋與孔門之徒難疑答問，及魯論齊論。俱善言也。」帝曰：「記其文乎？」曰：「非獨曉其文，抑亦深其義。」帝乃令生朗念，傾耳聽之。念《萬章問》：「舜往於田，號位於旻天。何為其號泣也？孟子曰：怨慕也。萬章問曰：父母愛之，喜而不忘；父母惡之，勞而不怨。然則舜怨乎？答曰：長息問於公明高曰。舜往於田，則吾得聞命矣。號泣於旻天，怨於父母，則吾不知也。」帝止生之詞，憮然歎曰：「蓋有不知而作之者，亦此之謂矣。朕舍天下千八百二十載，暴秦竊位，毒痛四海，焚我典籍，泯我帝圖，蒙蔽群言，逞恣私欲。百代之後，經史差謬。辭意相及，鄰於詼諧。常聞贊唐堯之美曰：垂衣裳而天下理，蓋明無事也。然則平章百姓，協和萬邦，至於滔天懷山襄陵。下民其咨，夫如是則與垂衣之義乖矣。亦聞贊朕之美曰：無為而治。乃載於典則云：賓四門，齊七政，類上帝，禋六宗，望山川，遍群神，流共工，放驍歡兜，殛鯀，竄三苗。夫如是與無為之道遠矣。今又聞泣於旻天，怨慕也，非朕之所行。夫莫之為而為之者，天也；莫之致而致之者，命也。朕泣者，怨己之命，不合於父母，而訴於旻天也。何萬章之問，孟軻不知其對？傳聖人之意，豈宜如是乎？」嗟不能已，久之謂生曰：「學琴乎？」曰：「嗜之而不善。」帝乃顧左右取琴，曰：「不聞鼓五弦，歌《南風》，奚足以光其歸路？」乃撫琴以歌之曰：「南風薰薰兮草芊芊，妙有之音兮歸清弦。蕩蕩之教兮由自然，熙熙之化兮吾道全。薰薰兮思何傳。」歌訖，鼓琴為《南鳳弄》。音歆清暢，爽朗心骨，生因發言曰：「妙哉！」乃遂驚悟。
〈（出《篡異記》，明鈔
