趙璟、盧邁

  趙璟、盧邁二相國皆吉州人，旅眾呼為趙七盧三。趙相自微而著，蓋為是姚曠女婿，姚與獨孤問俗善，因托之，得湖南判官，累奏官至監察。蕭相復代問俗為潭州，有人又薦於蕭，蕭留為判官，至侍御史。蕭入，主留務，有美聲，聞於德宗，遂兼中丞，為湖南廉使
〈（「使」原作「史」，據許本改）〉
。及李泌入相，不知之。俄而以李元素知璟湖南留務事，而詔璟歸闕。璟居京，慕靜，深巷杜門不出。元素訪之甚頻。元素乃泌相之從弟。璟因訪別元素於青龍寺，謂之曰：「趙璟亦自合有官職，誓不敢怨人。誠非偶然耳，蓋得於日者。」仍密問元素年命。曰：「據此年命，亦合富貴人也。」元素因自負，亦不言泌相兄也。頃之，德宗忽記得璟，賜封，拜給事中。泌相不測其由。會有和戎使事，出新相關播為大使，張薦、張或為判官。泌因判奏璟為副使。未至蕃，右丞有缺，宰相上多。德宗曰：「趙璟堪為此官。」追赴拜右丞。不數月，遷尚書左丞平章事。作相五年，薨於位。
〈（出《嘉話錄》）〉

趙璟

  趙相璟為入蕃副使，謂二張判官曰：「前幾里合有河，河之邊有柳樹，樹下合有一官人，著慘服立。」既而悉然，官人置頓官也。二張問之，趙曰：「某年三十前，已夢此行，所以不怨他時相。」趙相將薨之時，長安諸城門金吾家，見一小兒，豹犢鼻，攜五色繩子，覓趙相其人。見者知異。不經數日，趙薨。
〈（出《嘉話錄》）〉

包誼

  唐包誼者，江東人也，有文詞。初與計偕，至京師，赴試期不及。宗人祭酒佶憐之，館於私第。誼多游佛寺。無何，搪突中書舍人劉太真。太真睹其色目，即舉人也。命一價詢之，誼勃然曰：「進士包誼，素不相識，何勞致問？」太真甚銜之。以至專訪其人於佶。佶聞誼所為，大怒，因詰責，遣徙他舍。誼亦無怍色。明年，太真主文，志在致其永棄，故過雜文，俟終場明遣之。既而自悔曰：「此子既忤我，從而報之，是我為淺丈夫也。但能永廢其人，何必在此。」於是放入策。太真將放榜，先呈宰相。榜中有姓朱人及第。時宰以璟近為大逆，未欲以此
〈（「此」字原本無，據摭言補）〉
姓及第，亟遣易之。太真錯諤趨出，不記他人，唯記誼。及誼
〈（「及誼」二字原本無，據摭言補）〉
謝恩，方悟己所惡也。因明言。及知得喪非人力也，蓋假手而已。
〈（出《摭言》）〉

薛少殷

  河東薛少殷舉進士。忽一日，暴卒於長安崇義里。有一使持牒，云：「大使追。」引入府門。既入，見官府，即鮮于叔明也。少殷欲有所訴。叔明曰：「寒食將至，何為鏤雞子食也？」東面有一僧，手持寶塔。扇雙開，少殷已在其中。叔明曰：「日某方欲上事，和尚何為救此人？」乃迫而出，令引少殷見判官。及出門之西院，閽者入白。逡巡，聞命素服乃入。所見乃亡兄也。敘泣良久，曰：「吾以汝未成名，欲薦汝於此，分主公事。故假追來，非他也。」少殷時新婚，懇不願住。兄曰：「吾同院有王判官，職居西曹。汝既來此，可以一謁而去。」乃命少殷於西院見之，接待甚厚。俄聞備饌，海陸畢備。未食，王判官忽起，顧見向者持塔僧。僧曰：「不可食，食之則無由歸矣。」少殷曰：「饑甚，奈何？」僧曰：「唯蜜煎姜可食。」乃取食之。而王判官竟不至。僧曰：「可去矣。」少殷復出，詣兄泣，且請去。兄知不可留，乃入白官府，許之。少殷曰：「既得歸人間，願知當為何官？」兄曰：「此甚難言，亦何用知之？」懇請，乃召一吏，取籍尋閱，不令見之。曰：「汝後年方成名，初任當極西得之，次歷畿赤簿尉，又一官極南。此外吾不得知。」臨別，兄曰：「吾舊使祗承人李俊，令隨汝去。有危急，即可念之。」既去，每遇危際，皆見其僧前引。少殷曰：「弟子素不相識，和尚何乃見護如此？」僧曰：「吾為汝持金剛經，故相護爾。」既醒，具述其事。後年春，果及第。未幾，授秘書省正字，充和蕃判官。及回，改同官主簿。秩滿，遇趙昌為安南節度，少殷與之有舊，求為從事，欲厭極南之官。昌許之。曰：「乘遞之鎮，未暇有表。至江陵，當以表請。及表至，少殷尋以丁母憂。服除，選授萬年縣尉。時青淄卒吏與駙馬家童鬥死，京兆府不時奏。德宗赫怒，時少殷主賊曹〈（「賊曹」原作「戒唐」，據明抄本改）〉
一日，乃貶高州雷澤縣尉。十餘年備歷艱苦，而李俊常有所護。及順宗嗣位，有詔收錄貶官，少殷移至桂
〈（「桂」原作「圭」，據明抄本、陳校改）〉
陽，與貶官李定同行，過水勒馬，與一從人言，即李俊也。云：「某月日已足，拜別而去。」少殷曰：「吾兄言官止於此，李俊復去，將不久矣。」李定驚慘其事，因問，具以告之。數日而卒。
〈（出《前定錄》）〉

袁孝叔

  袁孝叔者，陳郡人也。少孤，事母以孝聞。母嘗得疾恍惚，逾日不痊。孝叔忽夢一老父謂曰：「子母疾可治。」孝叔問其名居，不告，曰：「明旦迎吾於石壇之上，當有藥授子。」及覺，乃周覽四境，所居之十里，有廢觀古石壇，而見老父在焉。孝叔喜，拜迎至於家。即於囊中取九靈丹一丸，以新汲水服之，即日而瘳。孝叔德之，欲有所答，皆不受。或累月一來，然不詳其所止。孝叔意其能曆算爵祿，常欲發問，而未敢言。後一旦來而謂孝叔曰：「吾將有他適，當與子別。」於懷中出一編書以遺之。曰：「君之壽與位，盡具於此。事以前定，非智力所及也。今之躁求者，適足徒勞耳。君藏吾此書，慎勿預視。但受一命，即開一幅。不爾，當有所損。」孝叔跪受而別。後孝叔寢疾，殆將不救。其家或問後事。教叔曰：「吾為神人授書一編，未曾開卷，何遽以後事問乎？」旬餘，其疾果愈。後孝叔以門廕調授密州諸城縣尉，五轉蒲州臨晉縣令。每之任，輒視神人之書，時日無差謬。後秩滿，歸閿鄉別墅，因晨起，欲就中櫛，忽有物墜於鏡中，類蛇而有四足。孝叔驚僕於地，因不語，數日而卒。後逾月，其妻因閱其笥，得老父所留之書，猶餘半軸。因歎曰：「神人之言，亦有誣矣。書尚未盡，而人已亡。」乃開視之，其後唯有空紙數幅，畫一蛇盤鏡中。
〈（出《前定錄》）〉

返回頁首
