六十，方自有一子。今被冥司責以奪他人之嗣，以異姓承家，既自有子，又不令外孫歸本族，見為此事，被勘劾頗甚。令公卻回，望為洪百計致一書，與洪兒子，速令鄭氏子歸本宗。又與洪傳語康州賈使君，洪垂盡之年，竄逐遠地，主人情厚，每事相依。及身歿之後，又發遣小兒北歸，使道體歸葬本土，眷屬免滯荒陬。雖仁者用心，固合如是。在洪淺劣，何以當之。但荷恩於重泉，恨無力報。」言訖，二人慟哭而別。居三日，王判官曰：「歸可矣，不可久處於此。」一字天王與紹欲回，大王出送。天王行李頗盛，道引騎從，填塞街衢。天王乘一小山自行，大王處分，與紹馬騎，盡諸城門。大王下馬，拜別天王，天王坐山不下，然從紹相別。紹跪拜，大王亦遠拜訖，大王便回。紹與天王自歸。行至半路，見四人，皆人身而魚首，著慘綠衫，把笏，衫上微有血污，臨一峻坑而立，泣拜請紹曰：「性命危急。欲墮此坑，非公不能相活。」紹曰：「僕何力以救公？」四人曰：「公但許諾則得。」紹曰：「灼然得。」四人拜謝。又云：「性命已蒙君放訖，更欲啟難發之口，有無厭之求，公莫怪否？」紹曰：「但力及者，盡力而應之。」曰：「四人共就公乞《金光明經》，則得度脫罪身矣。」紹復許，言畢，四人皆不見。卻回至雷州客館，見本身偃臥於床，以被蒙復手足。天王曰：「此則公身也，但徐徐入之，莫懼。」如天王言，入本身便活。及蘇，問家人輩，死已七日矣，唯心及口鼻微暖。蘇後一日許，猶依稀見天王在眼前。又見階前有一木盆，盆中以水養四鯉魚。紹問此是何魚，家人曰：「本買充廚膳，以郎君疾殛，不及修理。」紹曰：「得非臨坑四人乎？」遂命投之於陂池中，兼發願與寫《金光明經》一部。
〈
（出《玄怪錄》，《說郛》卷四引作出《河東記》）〉

辛察

  太和四年十二月九日，邊上從事魏式暴辛於長安延福裡沈氏私廟中。前二日之夕，勝業裡有司門令史辛察者，忽患頭痛而絕，心上微暖。初見有黃衫人，就其床，以手相就而出。既而返顧本身，則已僵矣。其妻兒等，方抱持號泣，噀水灸灼，一家蒼惶。察心甚惡之，而不覺隨黃衣吏去矣。至門外，黃衫人踟躕良久，謂察曰：「君未合去，但致錢二千緡，便當相舍。」察曰：「某素貧，何由致此？」黃衫曰：「紙錢也。」遂相與卻入庭際，大呼其妻數聲，皆不應。黃衫哂曰：「如此，不可也。」乃指一家僮，教察以手扶其背，因令達語求錢。於是其家果取紙錢焚之。察見紙錢燒訖，皆化為銅錢，黃衫乃次第抽拽積之。又謂察曰：「一等為惠，請兼致腳直送出城。」察思度良久，忽悟其所居之西百餘步，有一力車傭載者，亦常往來，遂與黃衫俱詣其門。門即閉關矣，察叩之，車者出曰：「夜已久，安待來耶。」察曰：「有客要相顧，載錢至延平門外。」車曰諾，即來。裝其錢訖，察將不行。黃衫又邀曰：「請相送至城門。」三人相引部領，歷城西街，抵長興西南而行。時落月輝輝，鐘鼓將動。黃衫曰：「天方曙，不可往矣。當且止延福沈氏廟。」逡巡至焉，其門亦閉。黃衫叩之，俄有一女人，可年五十餘，紫裙白襦，自出應門。黃衫謝曰：「夫人幸勿怪，其後日當有公事，方來此廟中。今有少錢，未可遽提去，請借一隙處暫貯收之。後日公事了，即當般取。」女人許之。察與黃衫及車人，共般置其錢於廟西北角。又於戶外，見有葦席數領，遂取之復。才畢，天色方曉，黃衫辭謝而去。察與車者相隨歸。至家，見其身猶為家人等抱持，灸療如故。不覺形神合而蘇。良久，思如夢非夢。乃曰：「向者更何事？」妻具言家童中惡，作君語，索六百張紙作錢，以焚之。皆如前事，察頗驚異。遽至車子家，車家見察曰：「君來，正解夢耳。夜來所夢，不似尋常。分明自君家，別與黃衫人載一車子錢至延福沈氏廟，歷歷如在目前。」察愈驚駭，復與車子偕往沈氏廟，二人素不至此，既而宛然昨宵行止。既於廟西北角，見一兩片蘆席，其下紙緡存焉。察與車夫，皆識夜來致錢之所。即訪女人，守門者曰：「廟中但有魏侍御於此，無他人也。」沈氏有藏獲，亦住廟旁，聞語其事，及形狀衣服，乃泣曰：「我太夫人也。」其夕五更，魏氏一家，聞打門聲，使候之，即無所見。如是者三四，式意謂之盜。明日，宣言於縣胥，求備之。其日，式夜邀客為煎餅，食訖而卒。察欲驗黃衫所驗公事，嘗自於其側偵之，至是果然矣。
〈（出《河東記》）〉

僧彥先

  青城室園山僧彥先嘗有隱慝，離山往蜀州，宿於中路天王院，暴卒。被人追攝，詣一官曹。未領見王，先見判官。詰其所犯，彥先抵諱之。判官乃取一豬腳與彥先，彥先推辭不及，黽勉受之，乃是一鏡。照之，見自身在鏡中，從前愆過猥褻，一切歷然。彥先漸懼，莫知所措。判官安存，戒而遣之。洎再生，遍與人說，然不言所犯隱穢之事。
〈（出《北夢瑣言》）〉

陳龜範

  陳龜範，明州人，客游廣陵。因事贊善馬潛。一夕暴卒，至一府署，有府官視牒曰：「吾追陳龜謀，何故追龜範耶？」範對曰：「範本名龜謀，近事馬贊善，馬公諱言，故改一字耳。」府公乃曰：「取明州簿來。」頃之，一吏持薄至，視之，乃龜謀也。因引至曹署，吏云：「有人訟君，已引退矣，君當得還也。」龜範因自言：「平生多難，貧苦備至，人生固當死，今已至此，不願還也。」吏固遣之，又曰：「若是，願知將來窮達之事。」吏因為檢簿曰：「君他日甚善，雖不至富貴，然職錄無缺。」又問壽幾何，曰：「此因不可言也。」又問卒於何處，曰：「不在揚州，不在鄂州。」送還家寤。後潛歷典二郡，甚見委用。潛卒，歸於揚州，奉使鄂州，既還，卒於彭澤。
〈（出《稽神錄》）〉

返回頁首
