  袁州山中有一村院僧忘其法名。偶得一虎皮，戲被於身，搖尾掉頭，頗克肖之。或於道旁戲，鄉人皆懼而返走，至有遺其所攜之物者。僧得之喜，潛於要衝，伺往來有負販者，歘自草中躍出，昂然虎也，皆棄所齎而奔。每蒙皮而出，常有所獲。自以得計，時時為之。忽一日被之，覺其衣著於體，及伏草中良久，試暫脫之，萬方皆不能脫，自視其手足虎也，爪牙虎也，乃近水照之，頭耳眉目。口鼻尾毛，皆虎矣，非人也。心又樂於草間，遂捕狐兔以食之，拿攫飲啖，皆虎也。是後常與同類游處。復為鬼神所役使，夜則往來於山中，寒暑雨雪不得休息，甚厭苦之。形骸雖虎，而心歷歷然人也，但不能言耳。週歲餘，一旦餒甚，求無所得，乃潛伏道傍。忽一人過於前，遂躍而噬之。既死，將分裂而食。細視之，一衲僧也，心自惟曰：「我本人也，幸而為僧，不能守禁戒，求出輪迴，自為不善，活變為虎，業力之大，無有是者。今又殺僧以充腸，地獄安容我哉？我寧餒死，弗重其罪也。」因仰天大號，聲未絕，忽然皮落如脫衣狀，自視其身，一裸僧也。奔舊院，院已荒廢。乃用草遮身，投於俗家，得破衣數件，走於鄰境佛寺，因遊方，止臨川崇壽院眾堂中。是時圓超上人居看經堂，其僧侍立不懈。上人念其恭勤，乃問：「爾何處人，出家幾夏臘，修習何等法，而勤勤若此？「對曰：「某心有悔行，願因上人決之，但不欲他僧聞耳。」乃屏侍者問之。其僧言為虎之事，叩頭作禮，求讖罪業。上人謂曰：「生死罪福，皆由念作。剎那之間，即分天堂地獄，豈在前生後世耶？爾惡念為虎，善念為人，豈非證哉？苟有志乎脫離者，趣無上菩提，還元反本。念不著，則人不為虎，虎不為人矣。方今閩中，大善知識比肩，爾其往哉！」僧乃奉教。上人尋話於智作長老，長老往見之，以上人向者事問，皆無異同。雙目猶赤，耽然可畏也。後入嶺，不知所適。
〈（出《高僧傳》）〉

王瑤

  漢州西四十五里，有富叟王瑤。所居水竹園林，占一川之勝境，而往來之人多迂道以經焉。既至，瑤心盡誠接待。有賣瓦金石生者常言住在西山，每來必休於此。積十數年，率五日一至。瑤密異之，外視其所買，又非山中所用者。一日，瑤伺其來，因竭力奉之，石亦無愧。近晚將去，瑤曰：「思至生居，為日久矣。今者幸願階焉。」石生曰：「吾敝土窮山，不足為訪。」瑤即隨行十數里，暝色將起。石生曰：「爾可還矣。」瑤曰：「竊慕高躅，願效誠力。但生所欲，皆可以奉，所以求知其居焉。」石生固辭，瑤追從不已。石生忽以拄杖畫地，遂為巨壑，而身亦騰為白虎，哮吼顧瞻，瑤驚駭惶怖，因蒙面匍匐而走。明日再往，曾無人跡。自是石生不復經過矣。
〈（出《集異記》）〉

劉牧

  成應元事統云：「劉牧字子仁，常居南沙野中。樂山鳥之啼，愛風松之韻，植果種蔬，野人欺之，多伐樹踐囿。」牧曰：「我不負人，人何負我？「有一虎近其居作穴，見牧則搖尾，牧曰：「汝來護我也？」虎輒俯首。曆數年，野人不敢侵。後牧卒，虎乃去。
〈（出《獨異志》）〉

姨虎

  劍州永歸葭萌劍門益昌界嘉陵江側有婦人，年五十已來，自稱十八姨，往往來民家，不飲不食。每教諭於人曰：「但作好事，莫違負神理。居家和順，孝行為上。若為惡事者，我常令貓兒三五個巡檢汝。」語未畢遂去，或奄忽不見。每歲，約三五度有人遇之。民間知其虎所化也，皆敬懼之焉。
〈（出《錄異記》）〉

崔韜

  崔韜，蒲州人也。旅遊滁州，南抵歷陽。曉發滁州，至仁義館，宿館。吏曰：「此館兇惡，幸無宿也。」韜不聽，負笈升廳。館吏備燈燭訖，而韜至二更，展衾方欲就寢，忽見館門有一大足如獸，俄然其門豁開，見一虎自門而入。韜驚走，於暗處潛伏視之，見獸於中庭脫去獸皮，見一女子奇麗嚴飾，升廳而上，乃就韜衾。出問之曰：「何故宿餘衾而寢？韜適見汝為獸入來，何也？」女子起謂韜曰：「願君子無所怪，親父兄以畋獵為事，家貧，欲求良匹，無從自達，乃夜潛將虎皮為衣。知君子宿於是館，故欲託身，以備灑掃。前後賓旅，皆自怖而殞。妾今夜幸逢達人，願察斯志。」韜曰：「誠如此意，願奉歡好。」來日，韜取獸皮衣，棄廳後枯井中，乃挈女子而去。後韜明經擢第，任宣城。時韜妻及男將赴任，與俱行。月餘，復宿仁義館。韜笑曰：「此館乃與子始會之地也。」韜往視井中，獸皮衣宛然如故。韜又笑謂其妻子曰：「往日卿所著之衣猶在。」妻曰：「可令人取之。」既得，妻笑謂韜曰：「妾試更著之。」衣猶在請，妻乃下階將獸皮衣著之才畢，乃化為虎，跳躑哮吼，奮而上廳，食子及韜而去。
〈（出《集異記》）〉

王行言

  秦民有王行言以商賈為業，常販鹽鬻於巴渠之境。路由興元之南，曰大巴路，曰小巴路，危峰峻壑，猿徑鳥道，路眠野宿，杜絕人煙，鷙獸成群，食啖行旅。行言結十餘輩少壯同行，人持一拄杖長丈餘，銛鋼鐵以刃之，即其短槍也。才登細徑，為猛虎逐之。及露宿於道左，虎忽自人眾中，攫行言而去。同行持刃杖，逐而救之，呼喊連山，於數十步外奪下，身上拿攫之蹤已有傷損。平旦前行，虎又逐至，其野宿，眾持槍圍，使行言處於當心。至深夜，虎又躍入眾中，攫行言而去。眾人又逐而奪下，則傷愈多，行旅復衛而前進。白晝逐人，略不暫舍，或跳於前，或躍於後。時自於道左而出，於稠人叢中捉行言而去，竟救不獲，終不傷其同侶。須得
