  天水趙旭，少孤介好學，有姿貌，善清言，習黃老之道。家於廣陵，嘗獨茸幽居，唯二奴侍側。嘗夢一女子，衣青衣，挑笑牖間。及覺而異之，因祝曰：「是何靈異？願覿仙姿，幸賜神契。」夜半，忽聞窗外切切笑聲。旭知真神，復視之。乃言曰：吾上界仙女也。聞君累德清素，幸因寤寐，願托清風。」她驚喜，整衣而起曰：「襄王巫山之夢，洞簫秦女之契，乃今知之。」靈鑒忽臨，忻歡交集，乃回燈拂席以延之。忽有清香滿室，有一女，年可十四五，容范曠代，衣六銖霧綃之衣，躡五色連文之履，開簾而入。旭載拜。女笑曰：「吾天上的青童，久居清禁。幽懷阻曠，位居末品，時有世念，帝罰我人間隨所感配。以君氣質虛爽，體洞玄默，幸托清音，願諧神韻。」旭曰：「蜉蝣之質，假息刻漏，不意高真俯垂濟度，豈敢妄興俗懷？」女乃笑曰：「君宿世有道，骨法應仙，然已名在金格，相當與吹洞簫於紅樓之上，撫雲璈於碧落之中。」乃延坐，話玉皇內景之事。夜鼓，乃令施寢具。旭貧無可施。女笑曰：「無煩仙郎。」乃命備寢內。須臾霧暗，食頃方妝，其室中施設珍奇，非所知也。遂攜手於內，其瑰姿發越，希世罕傳。夜深，忽聞外一女呼：「青夫人。」旭駭而問之，答曰：「同宮女子相尋爾，勿應。」乃扣柱歌曰：「月霧飄遙星漢斜，獨行窈窕浮雲車。仙郎獨邀青童君，結情羅帳連心花。……」歌甚長，旭唯記兩韻。謂青童君曰：「可延入否？」答曰：「此女多言，慮泄吾事於上界耳。」旭曰：「設琴瑟者，由人調之，何患乎！」乃起迎之。見一神女在空中，去地丈餘許，侍女六七人，建九明蟠龍之蓋，戴金精舞鳳之冠，長裙曳風，璀璨心目。旭載拜邀之；乃下曰：「吾嫦娥女也。聞君與青君集會，故捕逃耳。」便入室。青君笑曰：「卿何以知吾處也？答曰：「佳期不相告，誰過耶？」相與笑樂。旭喜悅不知所栽，既同歡洽。將曉，侍女進曰：「雞鳴矣，巡人案之。」女曰：「命車。」答曰：「備矣。」約以後期，答曰：「慎勿言之世人，吾不相棄也。」及出戶，有五雲車二乘，浮於空中。遂各登車訣別，靈風颯然，凌虛而上，極目乃滅。旭不自意如此，喜悅交甚、但灑掃、焚名香、絕人事以待之。隔數夕復來，來時皆先有清風肅然，異香從之，其所從仙女益多，歡娛日洽。為旭致行廚珍膳，皆不可識，甘美殊常。每一食，經旬不饑，但覺體氣衝爽。旭因求長生久視之道，密受隱訣。其大抵如《抱樸子．內篇》修行，旭亦精誠感通。又為旭致天樂，有仙妓飛奏簷楹而不下，謂旭曰：「君未列仙品，不合正御，故不下也。」其樂唯笙簫琴瑟，略同人間，其餘並不能識，聲韻清鏘。奏訖而雲霧霏然，已不見矣。又為旭致珍寶奇麗之物，乃曰：「此物不合令世人見，吾以卿宿世當仙，得肆所欲。然仙道密妙，與世殊途，君若泄之，吾不得來也。」旭言誓重疊。後歲餘，旭奴盜琉璃珠鬻於市，適值胡人，捧而禮之，酬價百萬。奴驚不伏，胡人逼之而相擊。官勘之，奴悉陳狀。旭都未知。其夜女至，愴然無容曰：「奴泄吾事，當逝矣。」旭方知失奴，而悲不自勝。女曰：「甚知君心，然事亦不合長與君往來，運數然耳。自此訣別，努力修持，當速相見也。其大要以心死可以身生，保精可以致神。」遂留《仙樞龍席隱訣》五篇，內多隱語，亦指驗於旭，旭洞曉之。將旦而去，旭悲哽執手。女曰：「悲自何來？」旭曰：「在心所牽耳。」女曰：「身為心牽，鬼道至矣。」言訖，竦身而上，忽不見，室中簾帷器具悉無矣。旭恍然自失。其後寤寐，彷彿猶尚往來。旭大歷初，猶在淮泗，或有人於益州見之，短小美容范，多在市肆商貨，故時人莫得辨也。《仙樞遙》五篇，篇後有旭紀事，詞甚詳悉。
〈出《通幽記》〉

虞卿女子

  唐貞元初，虞卿裡人女，年十餘歲，臨井治魚。魚跳墮井，逐之，亦墮其內。有老父接抱，入旁空百十步，見堂宇，甚妍潔明敞。老姥居中坐，左右極多。父曰：「汝可拜呼阿姑。」留連數日，珍食甘果，都不欲歸。姥曰：「翁母意汝，不可留也。」老父捧至井上，贈金錢二枚。父母見，驚往接之。女乃瞑目拳手，疾呼索二盤。及至，嫌腥，令以灰洗，乃瀉錢各於一盤，遂復舊。自此不食，唯飲湯茶。數日，嫌居處臭穢，請就觀中修行。歲餘，有過客避暑於院門，因而熟寐，忽夢金甲朱戈者叱曰：「仙官在此，安敢衝突？」驚覺流汗而走。後不知所云。
〈出《逸史》〉

蕭氏乳母

  蕭氏乳母，自言初生遭荒亂，父母度其必不全，遂將往南山，盛於被中，棄於石上，眾跡罕及。俄有遇難者數人，見而憐之，相與
〈與字原闕，據明抄本補〉
將歸土龕下，以泉水浸松葉點其口。數日，益康強。歲餘能言，不復食餘物，但食松柏耳。口鼻拂拂有毛出。至五六歲，覺身輕騰空，可及丈餘。有少異兒，或三或五，引與遊戲，不知所從。肘腋間亦漸出綠毛，近尺餘，身稍能飛，與異兒群游海上，至王母宮，聽天樂，食靈果。然每月一到所養翁母家，或以名花雜藥獻之。後十年，賊平，本父母來山中，將求其餘骨葬之，見其所養者，具言始末。涕泣。累夕伺之，期得一見。頃之遂至，坐簷上，不肯下。父望之悲泣。所養者謂曰：「此是汝真父母，何不一下來看也？」掉頭不答，飛空而去。父母回及家，憶之不已。及買果栗，揭糧復往，以俟其來。數日又至，遣所養姥招之，遂自空際而下。父母走前抱之，號泣良久，喻以歸還。曰：「某在此甚樂，不願歸也。」父母以所持果飼之，逡巡，異兒等十數至，息於簷樹，呼曰：「同游去，天宮正作樂。」乃出。將奮身，復墮於地。諸兒齊聲曰：食俗物矣，苦哉！」遂散。父母挈之以歸，嫁為人妻，生子二人，又屬饑儉，乃為乳母。
〈
出《
逸史
》
〉

返回頁首
