雲華夫人

  雲華夫人，王母第二十三女，太真王夫人之妹也。名瑤姬，受徊風混合萬景煉神飛化之道。嘗東海游還，過江上，有巫山焉，峰岩挺拔，林壑幽麗，巨石如壇，留連久之。時大禹理水，駐山下。大風卒至，崖振谷隕不可制。因與夫人相值，拜而求助。即敕侍女，授禹策召鬼神之書，因命其神狂章、虞餘、黃魔、大翳、庚辰、童律等，助禹斲石疏波，決塞導厄，以循其流。禹拜而謝焉。禹嘗詣之，崇轘之巔，顧盼之際，化而為石；或倏然飛騰，散為輕雲，油然而止，聚為夕雨；或化游龍，或為翔鶴，千態萬狀，不可親也。禹疑其狡獪怪誕，非真仙也，問諸童律。律曰：「天地之本者道也，運道之用者聖也，聖之品次，真人仙人也。其有稟氣成真，不修而得道者，木公、金母是也。蓋二氣之祖宗、陰陽之原本、仙真之主宰、造化之元光。雲華夫人，金母之女也。昔師三元道君，受上清寶經，受書於紫清闕下，為雲華上宮夫人。主領教童真之士，理在玉英之台，隱見變化，蓋其常也。亦由凝氣成真，與道合體，非寓胎稟化之形，是西華少陰之氣也。且氣之彌綸天地，經營動植，大包造化，細入毫髮。在人為人，在物為物，豈止於雲雨龍鶴，飛鴻騰鳳哉？」禹然之，後往詣焉，忽見雲樓玉台，瑤宮瓊闕森然，既靈官侍衛，不可名識。獅子抱關，天馬啟涂，毒龍電獸，八威備軒，夫人宴坐於瑤台之上。禹稽首問道，召禹使前而言曰：「夫聖匠肇興，剖大混之一樸，發為億萬之體。發大蘊之一苞，散為無窮之物。故步三光而立乎晷景，封九域而制乎邦國，刻漏以分晝夜，寒暑以成歲紀，兌離以正方位，山川以分陰陽，城廓以聚民，器械以衛眾，輿服以表貴賤，禾黍以備凶歉。凡此之制，上稟乎星辰，而取法乎神真，以養有形之物也。是故日月有幽明，生殺有寒暑，雷震有出入之期，風雨有動靜之常。清氣浮乎上，而濁眾散於下。廢興之數，治亂之運，賢愚之質，善惡之性，剛柔之氣，壽夭之命，貴賤之位，尊卑之敘，吉凶之感，窮達之期，此皆稟之於道，懸之於天，而聖人為紀也。性發乎天而命成乎人。立之者天，行之者道。道存則有，道去則非。道無物不可存也，非修不可致也。玄老有言，致虛極，守靜篤，萬物將自復。復謂歸於道而常存也。道之用也，變化萬端而不足其一，是故天參玄玄，地參混黃，人參道德。去此之外，非道也哉。長久之要者，天保其玄，地守其物，人養其氣，所以全也。則我命在我，非天地殺之，鬼神害之，失道而自逝也。志乎哉，勤乎哉，子之功及於物矣，勤逮於民矣，善格乎天矣，而未聞至道之要也。吾昔於紫清之闕受書，寶而勤之，我師三元道君曰，上真內經，天真所寶，封之金台。佩入太微，則雲輪上往，神武抱關，振衣瑤房，遨宴希林，左招仙公，右棲白山，而下眄太空。泛乎天津，則乘雲騁龍，游此名山，則真人詣房，萬人奉衛，山精伺迎。動有八景玉輪，靜則宴處金堂。亦謂之「太上玉佩金璫」之妙文也。汝將欲越巨海而無飈輪，渡飛沙而無雲軒，陟阨涂而無所舉，涉泥波而無所乘，陸則困於遠絕，水則懼於漂淪，將欲以導百穀而濬萬川也。危乎悠哉，太上愍汝之至，亦將授以靈寶真文，陸策虎豹，水制蛟龍，斷馘千邪，檢馭群凶，以成汝之功也。其在乎陽明之天也。吾所授寶書，亦可以出入水火，嘯叱幽冥，收束虎豹，呼召六丁，隱瀹八地，顛倒五星，久視存身，與天相傾也。」因命侍女陵容華出丹玉之笈，開上清寶文以授，禹拜受而去，又得庚辰、虞餘之助，遂能導波決川，以成其功，奠五嶽，別九州，而天錫玄珪，以為紫庭真人。其後楚大夫宋玉，以其事言於襄王，王不能訪道要以求長生，築台於高唐之館，作陽台之宮以祀之，宋玉作神仙賦以寓情，荒淫穢蕪。高真上仙，豈可誣而降之也？有祠在山下，世謂之大仙，隔岸有神女之石，即所化也。復有石天尊神女壇，側有竹，垂之若篲。有稿葉飛物著壇上者，竹則因風掃之，終瑩潔不為所污。楚人世祀焉。
〈出《集仙錄》〉

玄天二女

  燕昭王即位二年，廣延國來獻善舞者二人，一名旋波，一名提謨。並玉質凝膚，體輕氣馥，綽約而窈窕，絕古無倫。或行無影跡，或積年不饑。昭王處以單綃華幄，飲以瓀珉之膏，飴以丹泉之粟。王登崇霞台，乃召二人來側。時香風歘起，徘徊翔舞，殆不自支，王以纓縷拂之，二人皆舞。容冶妖麗，靡於翔鸞，而歌聲輕颺。乃使女伶代唱，其曲清響流韻，雖飄梁動塵，未足加焉。其舞一名縈塵，言其體輕，與塵相亂；次曰集羽，言其婉轉，若羽毛之從風也；末曰旋懷，言其支體緬曼，若入懷袖也。乃設麟文之席，散華蕪之香。香出波弋國，浸地則土石皆香；著朽木腐草，莫不蔚茂；以薰枯骨，則肌肉皆生。以屑鋪地，厚四五尺，使二人舞其上，彌日無跡，體輕故也。時有白鸞孤翔，銜千莖穟，穟於空中，自生花實，落地即生根葉，一歲百獲，一莖滿車，故曰盈車嘉穟。麟文者，錯雜眾寶以為席也，皆為雲霞麟鳳之狀，昭王復以衣袖麾之，舞者皆止，昭王知為神異，處於崇霞之台，設枕席以寢宴，遣人以衛之。王好神仙之術，故玄天之女，托形作二人。昭王之末，莫知所在，或游於江漢。或在伊洛之濱，遍行天下，乍近乍遠也。
〈
出《
王子年拾遺
》
〉

返回頁首
