〈一作利〉，山澤遠近、廣狹險易、林藪之厚薄、溪澗之深淺，若視諸掌；戰陣之時，前後無阻，左右無滯，步騎使其往來，戈戟葉其所用，指揮進退皆順其情，人馬無逼塞之困，攻守獲儲蓄之利，振野得水草之饒，使人馬無饑渴之色，陷死地而能生，攻亡地而能存，逆地而順用之，順地而逆用之，不擇險易皆能安而後動，動而決勝者：此之謂地將者也。又若廉於財，節於色，疏於酒，持身以禮
〈一作公〉，奉上以忠，憂樂與士卒同，獲敵之貨賂而不蓄，得敵之婦女而不留，納謀而能容，疑而能斷，勇而不陵物，仁而不喪法，匿
〈一作原〉
其小罪，決其大過；犯令者不諱其親，有功者不忌其仇，老者扶之，弱者撫
〈一作恤〉
之，懼
〈一作驚〉
者寧之，憂者樂之，訟者決之，濫者詳之，賊者平之，強者抑之，懦者隱之，勇者使之，橫者殺之，服者原之，失者扶之，亡者逐之，來者爵之，暴者挫之，智者昵
〈一作眙〉
之，讒者遠之；得我城不攻，得地不專；敵淺以待變，敵詭以順會，逆勢則觀，順勢則攻，此之謂人將者也。又若以天為表，以地為裏，以人為用，舉三將而兼之，此之謂神將者也。行師之時，無失天時，無失地利，無失其人，無有勇怯，聞敵而即行，心無疑慮；犯令者罪無大小，必繩以刑，敵聞之即畏
〈一作降〉，當之即破，此之謂強將者也。師無多少，敵無強弱，三軍順令，若臂使指；往復萬變，出其敵不意，舉動如神，匹馬單劍，摧鋒先人，使敵人失措懼而遠盾，此之謂猛將者也。夫能以威為表，以猛為裏，以強居中，兼三將而有之，此之謂良將者也。國之任將也，得天將，可以當違天之敵；得地將，可以當逆地之敵；得人將，可以當悖人之敵；得神將，可以當天下之敵，舉無遺算矣。威將可附天將
〈上能順天，下壯威武，所宜附也〉，強將可附地將
〈上明地利，下知進退，所宜附也〉，猛將可附人將
〈上明人心利害，下以精敢禦敵，所宜附也〉，良將可保四方。曰：雖有敏捷之用，然皆不可以獨用焉。如是者，將之體也。

出將第八

王者既審定大臣之可否以將之，於是居正殿召之，曰：今某地不臣，願煩將軍應之，社稷安危，亦在將軍。乃使大史氏擇吉日，授之斧鉞。王入大廟，西面而立，王操鉞持其首，授之柄，曰：從是以上至天者，將軍制之。復操其柄，授之以刃，曰：從是以下至地者，將軍制之。將既受命，拜而報曰：臣聞國不可以從外理，軍不可以從中禦，二心不可以共濟，疑心不可以應敵。臣既受命，專斧鉞之威，臣不敢生還。乃辭而行，鑿兇門而出。是以將之行也，不問妻子，示其忠於國；君之命將，不敢輕其禮，示其崇於用。將之於外也，君命有所不受，唯逐便利國家是務。其於己也潔，其於人也至。是故將拒諫則英雄散，策不從則謀者去；善惡等則賢愚混，賞罰亂則綱紀散；多喜則不威，多怒則人心離，多言則機泄，多好則智惑；寬則眾懈，暴則眾怨；將專權則下歸咎，將自善則下無功，將納讒則正人離，將好賂則士卒盜，將內顧則士卒淫。貶聲揮色，所以自潔；避嫌遠疑，所以自持；沉機遠慮，所以不失；委時順變，所以逮功；恕物篤行，所以歸愛；昵善斥讒，所以來遠；先度後作，所以應卒；先信後言，所以伏下；信賞必罰，所以正人；明今鑒古，所以照眾；卑色貴人，所以保終；去私循公，所以存國。其神欲正，其形欲端，動欲如風
〈取其順健也〉，止欲如山，鬥欲如雷電，機欲如鬼神，思欲如照影，令欲如雪霜
〈取其必殺也〉
。茍有此者，可以當國之大命矣。

軍令第九

大將既受命，總專征之柄，犒師於野，畢而下令焉，不從令者必殺之。夫聞鼓不進，聞金不止，旗舉不起，旗低不伏，此謂悖軍。如是者斬之。呼名不應，召之
〈一作引〉
不到，往復愆期，動乖師律，此謂慢軍。如是者斬之。夜傳刁鬥，怠而不振，更籌乖度，聲號不明，此謂懈軍。如是者斬之。多出怒言，怨其不賞，主將所用，崛強難治，此謂橫軍。如是者斬之。揚聲笑語，若無其上，禁約不止，此謂輕軍。如是者斬之。所學器械，弓弩絕弦，箭無羽鏇，劍戟澀鈍，旗纛雕敝，此謂欺軍。如是者斬之。妖言詭辭，撰造鬼神，托憑夢寐，以流言邪說恐惑吏士，此謂妖軍。如是者斬之。奸舌利嘴，鬥是攢非，攢怨吏士，令其不協，此謂謗軍。如是者斬之。所到之地，陵侮其民，逼其婦女，此謂奸軍。如是者斬之。竊人財貨，以為己利；奪人首級，以為己功，此謂盜軍。如是者斬之。將軍聚謀，逼帳屬垣，竊聽其事，此謂探軍。如是者斬之。或聞所謀及軍中號令，揚聲於外，使敵聞知，此謂背軍。如是者斬之。使用之時，結舌不應，低眉俯首而有難色，此謂狠
〈一作恨〉
軍。如是者斬之。出越行伍，爭先亂後，言語喧嘩，不馴禁令，此謂亂軍。如是者斬之。托傷詭病，以避艱難，扶傷舁死，因而遁遠，此謂詐軍。如是者斬之。主掌財帛給賞之際，阿私所親，使吏士結怨，此謂黨軍。如是者斬之。觀寇不審，探寇不詳，到而言不到，不到而言到，多言而少，少言而多，此謂誤軍。如是者斬之。營壘之間，既非犒設，無故飲酒，此謂狂軍。如是者斬之。此令既立，吏士有犯之者，當斬斷之時，大將以問，諸將曰罪當斬，遂令吏士扶於外斬之。斬斷之後，使傳令告諸吏士曰：某人犯某罪，適與諸將議當斬。已處斷訖，公等宜觀此以自戒。是大將以禮行罰，使士卒無冤死，眾有畏心矣。故軍法者，將之大柄也，可不重乎！是以呂蒙涕泣而斬鄉人，穰苴立表而誅莊賈。此皆先尊法令，後收功名者也。

船戰第十

夫水戰之時，擂一通鼓，吏士皆嚴肅。再擂一通鼓，士伍皆就船，整待
〈一作治〉
櫓
棹
；戰士各
〈一作為〉
持兵器就船，各一
〈一作為〉
當其所。幢幡鼓角，各
〈一作為〉
隨所戰船。鼓三通，大小船以次發，左不得右，右不得左，前後不得擅越。違令斬之。

步戰第十一

夫步戰之法，擂鼓一通，步騎皆裝。再通，上馬，步皆屯。三通，以次出之。隨幡住
〈一作生〉
者，結屯住
〈一作往〉
幡後，聞鼓音整陣，斥候者視之地形廣狹，從四角面立表，制戰陣之宜，諸部曲各
〈一作為〉
安部陣。兵曹舉曰：不如令者斬之。若欲結陣，對敵營先立表，乃引兵就表而臨，皆無喧嘩，明聽鼓、看旗幡，麾前則前，麾後則後，左則左麾，右則右麾。不應令而擅前後左右者，斬。伍中有不進者，伍長殺之。伍長不進，什長殺之。什長不進，督兵者殺之。督戰之法，將則拔刃在後，察違令不進者即斬之。一步受敵，餘步不進敵者，斬。臨陣兵器弓弩不可離陣，離陣，伍長、什長不舉發者，與同罪。無將軍令而妄行陣間者，斬。臨戰陣，騎兵皆在軍兩頭，前陣叉騎次之，遊騎在後。若步、騎與賊對陣，臨時見地勢便，欲使騎獨進討賊者，聞三鼓音，馳騎從兩翼進戰，視麾所指；聞三金音，即還。此謂獨進戰之時也。步、騎大戰，進退自如法焉。
