（圖缺）長虹陣第九十八

前校三陣，步兵三十七部，合一萬三千五百人。第一陣九步，長一裏二百七十步（計六百三十步）；第二、第三陣亦如之。中校五陣，步兵九十二部，合一萬六十（作千）人。第一陣一十九部，長三裏二百五十步，計一千三百三十步；第二陣二十一部，長四裏三十步（計一千四百七十步）；第三、第四陣亦如之；第五陣一十部，一裏三百四十步（計百七步）。後校一陣步兵二十一部，合一萬五百人，長四裏三十步（計一千四百七十步）。右校沖騎二陣八部，合四十騎。第一陣五步，左右各抵隊，長一裏三百四十步（計一千步）；第二陣亦如之。第三陣六部，長二裏一百二十步（計八百四十步）；第四陣亦如之。左校四陣，與左校同法。前校三陣之中，二處各虛三十四步（計六十八步），左內都厚一百七十步。中校五陣之中，四處各虛三十四步，計一百三十六步，虛實都厚二百六步。後校一陣，都厚三十四步。左校沖騎亦如之。中一處虛六十八步，虛實都厚二百四步。右校沖騎亦如之。左校四陣之中，三處各虛五十八步，計二百四十步，虛實都一裏一百二十二步（計四百七十二步）。右校亦如之。中校之首去前校之末一百五十步，後校之首去中校之末一百二十步。自前校之首到後校之末，虛實共厚二裏六十步（計七百八十步）。自後校之首，左右校沖騎之末一百五十步。自左校沖騎之首到右校之末，虛實共厚一裏三百一十六步（計六百七十六步）。右校沖騎到左校之末亦如之。左右校角，各去中校角一十步，計二十步在內。左右校第一陣、第二陣，與中校齊頭（以向中校巡各一部為準，外府高於中校六十步），左右校角第三、第四陣，皆掩一百在中之後。統成一大陣，彎長七裏二百三十步，計二千七百五十步。

（圖缺）重覆陣第九十九

前校沖騎三陣，一十二部，合六十騎。第一陣六部，左右各抵一隊，長二裏一百二十步（計八百四十步）。第二陣亦如之。前校四陣，步兵三十五步，騎兵八部，兵四十三步，計步、騎各二萬一千五百人。第一陣步兵九部，步騎兵左右各二部，計一十三部，長五裏一百一十三步（計一千一百九十八之地各虛步，並步騎二處相接四步在內）；第二陣步兵九步，長一裏二百七十步，計六百三十步；第三陣與第四陣同法。第四陣步兵八步，長一裏二百步（計五百六十步）。中校四陣，步兵八十四部，合一萬二千人。第一陣二十一隊，四裏三十步（計一千一百七十步）。第二陣、第三陣、第四陣亦如之。後校一陣二十一步，合一萬五百人，長四裏三十步（計一千四百七十步）。右校四陣，騎兵二十部，合一萬騎。第一陣五部，長一裏三百四十步（計七百步）。第二陣、第三陣、第四陣亦如之。右校四陣，與左校同法。前校沖騎二陣之中，一處虛六十八步，虛實都厚二百四步。前校四陣之中，三處各虛三十步，計一百二步，虛實都厚二百三十八步。騎兵即虛六十八步，厚薄同數。中校四陣之中，厚薄之數與前校同法，無騎兵數。後校一陣，後三十四步。左校四陣之中，三處各虛六十八步（計二百四十步），虛實都厚一裏一十六步（計四百七十六步）。右校亦如之。前校之首去中騎之末二百步。自沖之首到後校之末，並虛在內，共厚二裏二百三十四步（計一千三百一十四部）。左右校於中校平頭，各相去四步，計八步。在內統成一大陣，長七裏三百五十八步，計三千八百七十八步。

（圖缺）八卦陣第一百

沖騎四穗各五部，每穗一部居中，中部則居於左右前各二處，各相去二十步，虛實彎長二裏二十步（計七百四十步，每穗各二千五百，計四穗並同）。居大陣角前，披掩左右，去大陣三十步，不系大陣厚薄之數。四陣並同法。前校四陣，步兵二十部，騎六部，共計六十四步，步、騎合一萬七千人。第一陣步兵七部，騎兵左右各二部，計一十一部，長二裏三裏五十八步（計一千五百八步，並部騎三處相接之地，各虛四步）；第二陣步兵七部，長一裏一百三十步（計四百九十步）；第三陣步兵七部，騎兵左右各一部，計九部，長二裏五十八步（計七百七十八步，虛法同前）；第四陣與第二陣同法。右左後校並同前校法。中校七陣，步兵二十八部，騎兵八部，共三十六部（部騎合一萬八千人）。第一陣步兵五部，騎兵右各一部，共七部，長一裏二百七十八步（計六百八十六步，並步騎二處相接之地，各處四步）；第二陣步兵五部，長三百五十步；第三陣、第五陣與第一陣同；第四陣與二陣同法；第六陣步兵三部，長二百一十一部；第七陣步兵二部，長二百八十步。前校四陣之中，三處各虛三十四部，計一百二部，虛實都厚二百三十八步。騎兵即虛六十八步，厚薄同數。左右後校並同前校法。中校七陣之中，六處各虛三十四步，虛實都厚一裏一百一十六步（計四百七十六步）。中校不常其地，觀四面敵人力攻之處則應之。別出騎兵八部，居大陣四角之內。每二部，第二陣後一部兩哨，指大陣相去五步，第三陣後一部同前部法（四面並同）。統成一大陣，每角前虛一百步，計四百步。在內徑三裏一百八十步，計一千三百六十步。四方並同。外環一十二裏三百一十三步（計四千六百三十二步）。如敵兵四面俱以沖騎力戰，大陣不可輒動。沖敵之進退，令無反自蹂踐我陣焉。

（圖缺）飛轅陣第一百一

飛轅陣者，非古陣也。臣切謂戎馬以沖突為利，因此寨以禦之。每一束，竿四條，每四條長六尺五寸，徑方一寸五分。前間一尺為槍頭側立（槍頭以好鐵為之），一尺為幹過竿，方八尺二寸五分。筍中間二尺近鉆，方一寸五分。筍後間八寸為幹，三寸為鉆（鉆亦以鐵為之）。其竿各相去七寸一分，鑿圓竅以扇之。其方兩頭，各露六寸三分。槍頭四條，每條長二尺五寸。內一尺為槍頭，一尺為幹（同前法），二寸五分入槍頭。方筍二寸五分，五分通過後以拴之。腳四度，每只長四尺，徑方一寸五分。搭腦筍入一寸，上間一尺通竿，方入二寸五分。筍中間一尺一寸，置槍頭，方入二寸五分。筍下間一尺一寸，陷雲頭筍二寸。令透底腳，各居竿高中安置。兩畔間各闊七寸一分，中闊一尺五寸七分。方二條，每條長四尺，徑二寸五分。穿腳兩頭，各露二寸，鑿竅各闊一寸五分，以腳穿之。近鉆，方一條，長四尺二寸五分，闊一寸五分。搭腦，方一條，長四尺，徑方以一尺五寸。雲頭，自四角起伏如車輞而起，闊一寸五分，厚三寸二分，彎長七寸一分。車通竿上用鐵鉤二，左右各一也。一照內而一垂下，以牛車挽之。如有所用，則眾車相鉤聯，周環如城，以拒沖突。欲戰則旋，拆開為門，內鉆強彎為守。行則剖之，止則聯之。每一車用步士一人禦之。其用兵器者，不限其數。或立營或據險，皆可用之也。

（圖缺）
