月第一百四十四

黃虹貫月者，兵起。月旁氣漸漸大者，不可攻城叩陣，宜屯兵以自守，敵來勿與戰。月旁氣細細從外侵輪，但攻城小戰，勝。月旁氣遠之，不得攻城，切宜堅自守備。或氣繞月而光明者，主人吉，但守勿憂外賊。或星在月背，城中兵欲敗走；星在月角，軍內有智謀之士，勿輕敵。月之下角有星，敵人潛入我軍，宜精守四門，詳別詐偽。或三星上下，在月之上下角，及在月背，用兵不利，攻城不拔。或三星俱在月背，攻戰（一作城）皆不利，軍中亦有失叛之事，宜精慎明察，恤撫三軍。或三星俱在月上者，攻戰不利。或三星俱在月形中，敵中兵亂，三日內降（月形中者，謂彎月之虛氣也）。三星俱在月中，敵中當有詐降，大造戰具，欲乘間大戰。月入太微出北座，若犯北座，則下謀上。月出房戶北，為兵亂；出房戶南，為兵敗喪。月暈七重在參、畢之間，兵大戰。辰星在翼，月犯之，大將死。太白入月，胡兵退。月暈，先起兵者勝。抱戴（一作負載）赤色，在外外克，在內內克。月暈之時，歲星、鎮星色暗則主克，若明勝。月暈太白，色暗主勝，色明客勝。月起房、箕，大風起。暈於參、畢，大兵起。軍出之時，卯食即凶。大星入月，色暗惡客敗，色明客勝。月暈赤色，客勝。月垂四珥，敵來攻。月帶四彗而出，密備奸人謀，主將不忠，兵大起。月在天獄中，吏士多犯禁。星貫月中，主將多淫亂之事，亦防奸人亂軍。兩月相重，吏士爭亂（爭一作大）。日月並見，將弱士強。月食，謀者不明。入井中者，兵起。月逼近太微者，大臣謀亂。月臨天獄者，從四邊周回食心者，大亂。食於八月九月者，敵兵勝。茍欲詳日月星辰之變，當以二十八宿之分野驗之，則知在於彼我也。

雜星第一百四十五

福慶之星，其化者何？積天地淳（一作純）粹之氣也，精氣動而化之也。飛流之星，其化者何？五星之精氣也。五星有變，則精氣散而為妖星。是故《
漢書
》曰：天睛而景星見（晴者有赤方與青方相連，赤方氣連中有兩黃星，青方氣中有一黃星明也，三星相合而明則為景星者也）。景星也者，黃而潤澤，其伏無常，常出有道之國。茍或見於君上，此乃應天之兵，大慶之兆也。若在，當速自退軍，不可與抗也。或流星長四五丈，如龍蛇動搖者，大將凶。或白雲如車輪，下有流星旋入北斗者，主人當走。星有勃於招搖者，夷狄將亂。或流交於天心者，敵盛。或流衡、太白而過者，大將凶。或流星貫日而滅，敵凶。或流星貫於紫宮，備奸賊下謀上。流星前赤後青黑者，客軍敗。流星從敵上來立吾營上者，當有奸謀來說吾軍。流星尾長三尺輝然者，人主使也；赤色者，將軍使也。凡用兵攻其星見之所，則克也。流星色蒼白者為使，赤則有兵，黑則喪。星有曳光如匹練墜軍中者，星有色如血，及星有光奕奕，細碎墜軍中者，敵兵陰到，多殺傷。或星無尾，形色如橘，或有拖光如劍形墜軍中者，敵兵則猛，我必敗。或大星無尾狀如鬥，及火星狀如橘大而色黑，晝墜軍中者，主大殺害。星有五色曳尾，或有圓光大如鬥，內赤黃而外青，及有頭如血而尾白墜軍中者，敗兆也。

客星第一百四十六

客星者，非主座之星也，故曰客星。色白如氣勃勃以絮，所過之宿必有災害。出營室，無兵，亦不罷。入奎，破兵，殺將。犯婁，胡亂。入昴，胡入犯塞。入畢，邊有急兵（一作水）。犯觜，堡虛，軍儲少，饑。犯柳，兵起。守張，將有陰計，兵起。入招搖，胡兵起。入天槍，兵起。入天，兵起。犯文昌星，蒼色，將有憂；色多赤，將驚；色黃，將喜；色黑，將死。守傳曰，胡入中國。守天雞，天下兵馬驚。守天街，胡王死。入婁庫，兵起。守南河，兵起。守騎宮，將憂，士卒疫。守北落師門，虜入寨，兵起。守天倉，粟貴。入天苑，兵作馬死。入天宮，天下弓弩皆張。出天宮，匈奴兵起。守庫騎，西羌來降。守九洲殊口，負海丕安。

妖星第一百四十七

天雁星，將軍之精華也，色青赤有光，尾長三四丈。天猾星者，飛星忽作為雲者也，所以兆地者流血積骨之象也。頡頏星，如大甕，前卑後高，見則大將死。燭星者，狀如太白，其出也不行，才見而滅，所燭之地城邑拔、兵破亂也。天狗星者，狀如大流星，有聲，其下止地，其形類狗，遠望之如火光炎炎中天而下，圓如數頃田，而上銳，黃色，見則千里破軍死將也（一曰有尾如狗形也）。蚩尤旗，類彗而尾曲，象旗，見則王者征伐四方。天蓬者，類十小星綿聯如絮，所見之野當有兵起。虎頭星者，其落如大月著地（一作賊），則光星類黑，大聲如雷，所墜之地兵火起。旬始星，出於北斗旁，狀如雄雞，怒則青黑象伏鱉，見則兵亂。格澤星者，如炎火之狀，黃白色起地，上銳（一作鈍）而下大也，其見也不種而獲，不有土功必有大客。枉矢星者，類大流星，蛇行，色蒼黑如有毛，目長如一匹布著天，此星見則天下兵起。昭明星者，白而無角，乍上乍下，所見之地兵多變動也。五殘星者，出正東，東方之星也，其狀如辰星，去地可六丈，大而黃。六賊星者，出正南，南方之星也，去地（一作行）六丈，大而數動，有光焰。司詭星者，出正西，西方之星也，去地六丈，其狀如太白，大而白。咸漢星者，出正北，北方之星也，去地可六丈，而赤，數動，察之則中青。此四星所出非其方，其下當起兵為亂，沖擊者不利焉。四鎮星者，出四隅之地，去地可四丈。城維藏光星者，亦出四隅，去地可二丈，若月之初出，所見則下有亂兵興動，有德者昌。或二赤星有月背者，利宮姓為將。或三赤星從西北向東南者，利徵姓為將。或一赤星從西向東者，利角姓為將。或二赤星共尾一處從東向西者，利商姓為將。或三赤星引尾直上者，利羽姓為將。夫星象所見，兵家禍福之本，不可不詳之。

流星第一百四十八

流星者，天使也。自下而上者曰飛，自上而下者曰流也。飛大曰奔星，小曰流星。大使大星，小使小星，謂紫微大微宮也，徐行漸進，經於列宿之次，或於他星之座為使也。聲大者怒象也，疾出遲出者並為妖星。入角，四夷兵起。前黑後赤，兵敗將亡。入參不出，先起者勝，後發者敗。犯七星，兵起。色青，兵起。入河鼓，大將亡。一雲，河鼓兵起。入王良，兵起。入將軍及羽林，兵大起。抵北落，兵起。使星出入天庫，匈奴兵起。抵天市垣，大將亡。抵天狗，犯弧矢，將有千里之行。使星出廄，兵馬起。

彗星第一百四十九

彗星長而亙天，兵大起也。引尾入城，城將拔，近則八日，遠則十二日有應。彗直垂入軍營者凶，宜（一作遠）拔之，否則士卒俱死。若在敵，宜急擊之。彗出於月之左右者，不出三十日有兵起。抵觸月者，暴兵起。若色白者，有大喪也；蒼黃者，臣下謀也；黑者，兵大起也。從中天出曳尾向西者，奸人害主將；從南曳尾向北者，妄殺害；從天中出身尾向東者，士民多饑；曳尾向東者，民凶；從北出曳尾向南者，士人凶。彗形如寶，寇來疾速。形如幢節者，寇強不可妄動。色如血者，敵兵陰到。光焰燦爛而尾長闊者，敵盛。凡彗所指處，皆凶地也。
