閑餘筆話

  予，閒人也。性好靜，閉門兀坐，杳若深山，悠如永年，類禪家之寂。已而世事及我，一切遣往不問。我不累物，物亦忘我，遂流而為懶。既乃頹澹幽默，心忽倦去。投足一榻，作土木形骸，竟日不聞履聲，且積而成病。寂也，懶也，病也，皆閑境也。而又佐以聽雨之朝，看雲之晝，臨風之晚，待月之宵，澆書攤飯之餘，篝火篆煙之暇，皆閑境也。造物者秘為清福，而人不能享，以本無閒情教訓。予獨以閒情領受之，則天清地曠，浩乎茫茫，皆吾閑也，皆是助我閒話也。雖然，話亦何擇之有？白雲往還，星月自出，以為太空之話可也。風葉鳴廊，江波自湧，以為大塊之話可也。夕秀始吹，草蟲雜作，以為萬象之話可也。惟其閑閑爾也，而吾置身此間，不已餘乎？吾尤以其閑而為話，不尤餘之餘乎？吾愛吾餘，輒付此卷。或莊或謔，或雅或俗，或喜或悲，或笑或罵，或醒或醉，或獨或偶，或出或處，或見或聞，無乎不閑，無乎不餘，則皆可話也。吾話吾閑，亦閑也。人知吾話之為閑，而不知吾話之閑，為閑之餘也。昔蘇學士強閒人說鬼，不免犯妄語戒。予喜聞閑苦而話不得閒人，因邀中書君話之。中書君即予之閒人也。中書君閑矣，而予益復閑。閒情一篋，宛在十指間，何必妄言妄聽，借鬼話作舌本，母乃耳根未淨乎？予舌本既強，耳根復清，因以其聞，聞及中書君。而中書君相過從時，輒為閒時閑境一助。自今以往，庶無餘閒逸此卷外。此中閒話，日夕自佳，惜不令蘇學士掀髯聽之也。

  聰明能誤人，不如懵懂。文章能亂世，不如樸誠。意氣能隕命，不如優容。衣冠能厚顏，不如草野。

  〖原評：名言可銘座右。〗

  胸中涇渭，清濁之流自如。皮裡春秋，雌黃之口何在？彼日以標榜為事者，吾祝其世世生生為暗啞之人，庶足懺悔冤業，解脫殺機耳。

  神仙是英雄退步，然此事本多寄託，須知張子房暮年，用不著黃石公，不得不借赤松子為好結果。當日辟穀，畢竟是英雄欺人。若果神仙石作英雄收場，則秦皇漢武，何不白日飛去？

  吾輩不可不存時時可死之心，不可不行步步求生之事。存心時時可死，則身輕而道念自生。行事步步求生，則性善而孽緣不墮。此儒宗、禪悅不二法門也。若心境本不清曠，飾放誕為風流；事蹟本不光明，假慈悲為因果，地獄之設，正為此人。

  人生不可不儲三副痛淚：一副哭天下大事不可為，一副哭文章不遇識者，一副哭從來淪落不偶佳人。此三副，方屬英雄身淚。真事業，真性情，俱在此中。非復兒女情長，執手涕泣比也。

  〖原評：如卿謀言，豈有淚乾時耶？〗

  天下不堪回首之境有五：哀逝過舊遊處，憫亂說太平事，垂老憶新婚時，花發向陌頭長別，覺來覓夢中奇遇。未免有情，感均頑艷矣。然以情之最惡者言之，不若遺老吊故國山河，商婦話當年車馬，尤為悲憫可憐。

  〖原評：古詩云：「可惜歡娛地，都非年少時」。又云：「風月自清夜，江山非故園」。每一諷詠，殊不勝情，如卿謀言，有同感矣。〗

  風月娟然，天下第一有情物。而於韻士美人，尤為親近。意中嘗設一佳景於此，願與天下有情者居之。一庭一院，一花一石，一簾一幾，一塵一屏，一茗一香，一卷一軸，然後，一妝一婢，一絲一竹，一愁一喜，一謔一嘲。乘興則一樓一台，一觴一詠。倦遊則一枕一簟，一蝶一槐。夢覺徐徐，兩美在側。一寐一寤，一偎一抱。當此之時，只愁明月盡矣。

  〖原評：但云理之所必無，安知非情之所必有耶！〗

  極意作詩，不必得詩。窮形作畫，不必入畫。深於詩畫者，正於不著筆處遇之。予嘗登樓遠眺，見樹頂藏鴉，山嵐滴翠，便如身在畫圖中。又嘗扃戶靜思，見竹影搖窗，茶煙嫋日，輒覺詩情落紙上。乃悟：坐即有詩，行即有畫。簡文所云：「會心處不在遠」，東坡所云：「時於此間得少佳處也」。但不堪向莽漢饒舌，恐減吾輩清福耳。

  吾輩一身得秋氣多，便是雅人深致。若得春氣，則近於思婦。得夏氣，則近於熱官。得冬氣，則近於隱士。固當以蕭瑟清曠，蕩我襟情，兼持萬斛秋光，為世間療俗耳。

  一日之間，人各有有。有各有時，時各有宜。養德宜操琴，練智宜彈棋。遣情宜賦詩，輔氣宜酌酒。解事宜讀史，得意宜臨書。靜坐宜焚香，醒睡宜嚼茗。體物宜展畫，適境宜按歌。閱候宜灌花，保形宜課藥。隱心宜調鶴，孤況宜聞蛩。涉趣宜觀魚，忘極宜飼雀。幽尋宜藉草，澹味宜掬泉。獨立宜望山，閑吟宜倚樹。清談宜剪燭，狂笑宜登臺。逸興宜投壺，結想宜欹枕。息緣宜閉戶，探景宜攜囊。爽致宜臨風，愁懷宜佇月。倦遊宜聽雨，玄悟宜對雪。辟寒宜映日，空累宜看雲。寄歡宜拾釵，揮憤宜擊劍。遭亂宜學道，臥病宜參禪。療俗宜避人，破夢宜說鬼。識此意者，一遊一賞，悠然自得，何憂不合時宜耶？若予心慵手懶，身外俱空，無乎宜也。無乎宜，是以無乎不宜也。

  文君當壚，卓王孫恥之，卻為千古佳話。昔人詩云：「卓女盈盈亦酒家，數錢未慣半羞花」。遠山風流，宛然可念。但此時沽酒者必極多，萬一有阮嗣宗來，醉臥其側，不知文君何以處之？未免代長卿躭憂耳。思之大笑。

  袁粲為丹陽尹，郡南一家有竹石。粲徒步往，不通主人，直造竹所，吟詠自得。主人出，笑語歡然。俄而車騎至門，方知是袁尹。予謂車騎不至為高，既已徒步而來，何必乘軒而返？將以此鳴高耶？抑市重耶？即此不能免俗，便是一重公案。桓子野每聞清歌，輒喚奈何。予曰：「既巳無可奈何，何必又喚奈何？」展成笑曰：「使子野聞此言，必又喚奈何矣。」展成自號「三中子」，人不解其說，予曰：「心中事，揚州夢也。眼中淚，窮途哭也。意中人，返生香也。我比猜詩謎的杜家何如？」展成笑而不答。

  展成作《夏子夜歌》云：「招郎採蓮去，宛在水中沚。郎自採蓮花，儂自採蓮子。」因自注云：「不採蓮花，焉得蓮子？」予曰：「注腳妙矣。請下一轉語，曰：『你只顧採蓮花，又那得蓮子。』」相與絕倒。

  金陵歸，展成從水路，而余登陸。展成寄語云：「君欲消受曉風殘月耶？」予答云：「誠不如君唱大江東去。」予與展成會飲一家，客方聚訟，適進蛤蜊。展成笑曰：「那知此事，只食蛤蜊。」或問此何人語？予亦笑曰：「那知此事，且食蛤蜊。」展成嘗云：「月犯少微，帶逵求死，乃應在謝敷。可見蒼蒼者，自有真品題，不為處士虛聲所誤。今人才能握管，便自號文士。脫一旦文星有厄，吾知人人有一篇自祭文矣。」予應之曰：「此曹徒亂天下，人鬼俱憎。吾今屈辱文星，權令大家應兆也。得名場乾淨一番，但恐冥司自有公案，不欲令豎子成名耳。雖然，今日謝敷，非卿而誰？設不幸月犯少微，卿劇可危。爾時即不作自祭文，亦須以諛墓累及我也。」相與狂笑不已。

  〖原評：孰意今日謝敷，卿謀當之耶！諛墓之謔，顛倒及餘，能無車過腹痛之感！〗

  夜坐閱《牡丹亭》，因憶比來所傳：世上演《牡丹亭》一本，若士在地下受苦一日。未知人語鬼語，意甚不平。竊謂：才如臨川，自當修文地府。縱不能遇花神保護，亦何至摧殘慧業文人，令受無量怖苦。豈冥途亦妒奇才耶？內子從旁語曰：「當由臨川不幸，遇著杜太守、陳教授一班人作冥判耳。」予笑頷之。徐曰：「若令我作判官，定須覓一位杜小姐，判送氤氳司矣。」展成嘗語予支「昔謝康樂謂：天下才共一石，子建獨得八斗，我得一斗。自古及今，共用一斗。予亦謂：天地茫茫，只有萬斛愁，予獨得九千斛，世人合得千斛耳。」予曰：「不然。萬斛愁，君獨得九千斛，世人又派去千斛，然則置我何地？還是萬斛愁，爾我各分其半，大家得五千斛，彼世人者，無與焉。此言頗得平否？」展成首肯。

跋

  向讀尤悔庵先生《西堂雜俎》，其傾倒於湯君者實甚。屢欲購《湘中草》讀之而不可得。及《西堂全集》出，始見其書，誠有如尤先生所云者。湯君雖早賦玉樓，然觀其間而有餘，苟以東坡「無事