苟晞，字道將，
晉山陽人也。

馭下剛猛

少為司隸部從事，校尉石鑒深器之。
東海王越為侍中，引為通事令史，累遷陽平太守。
齊王冏輔政，晞參冏軍事，拜尚書右丞，轉左丞，廉察諸曹，八坐以下皆側目憚之。及冏誅，晞亦坐免。
長沙王乂為驃騎將軍，以晞為從事中郎。
晉惠帝征
成都王穎，以為北軍中候。惠帝還洛陽，晞奔范陽王虓，虓承制用晞行兗州刺史。

汲桑之破鄴也，東海王越出次官渡以討之，命晞為前鋒。桑素憚之，於城外為柵以自守。晞將至，頓軍休士，先遣單騎示以禍福。桑眾大震，棄柵宵遁，嬰城固守。晞陷其九壘，遂定鄴而還。西討呂朗等，滅之。後高密王泰討青州賊劉根，破汲桑故將公師藩，敗石勒於
河北，威名甚盛，時人擬之「韓白」。進位撫軍將軍、假節、都督青兗諸軍事，封東平郡侯，邑萬戶。

晞練於官事，文簿盈積，斷決如流，人不敢欺。其從母依之，奉養甚厚。從母子求為將，晞距之曰：「吾不以王法貸人，將無後悔邪？」固欲之，晞乃以為督護。後犯法，晞杖節斬之，從母叩頭請救，不聽。既而素服哭之，流涕曰：「殺卿者兗州刺史，哭弟者苟道將。」其杖法如此。晞見朝政日亂，懼禍及己，而多所交結，每得珍物，即貽都下親貴。

扈帝討逆

晉懷帝像

初，東海王越以晞復其仇恥，甚德之，引升堂，結為兄弟。越司馬潘滔等說曰：「兗州要衝，魏武以之輔相漢室。苟晞有大志，非純臣，久令處之，則患生心腹矣。若遷於青州，厚其名號，晞必悅，公自牧兗州，經緯諸夏，藩衛本朝，此所謂謀之於未有，為之於未亂也。」越以為然，乃遷晞征東大將軍、開府儀同三司，加侍中、假節、都督青州諸軍事，領青州刺史，進為郡公。晞乃多置參佐，轉易守令，以嚴刻立功，日加斬戮，人不堪命，號曰「屠伯」。頓丘太守魏植為流人所逼，眾五六萬，大掠兗州。晞出屯無鹽，以弟純領青州，刑殺更甚於晞，百姓號「小苟酷於大苟」，尋破植。

時潘滔及尚書劉望等共誣陷晞，晞怒，表求滔等首，又請越從事中郎劉洽為軍司，越皆不許。晞於是昌言曰：「司馬元超為宰相不平，使天下淆亂，苟道將豈可以不義使之？韓信不忍衣食之惠，死於婦人之手。今將誅國賊，尊王室，桓文豈遠哉！」乃移告諸州，稱己功伐，陳越罪狀。

時懷帝惡越專權，乃詔晞曰：「朕以不德，戎車屢興，上懼宗廟之累，下湣兆庶之困，當賴方岳，為國籓翰。公威震赫然，梟斬籓、桑，走降喬、朗，魏植之徒復以誅除，豈非高識明斷，朕用委成。加王彌、石勒為社稷之憂，故有詔委統六州。而公謙分小節，稽違大命，非所謂與國同憂也。今復遣詔，便施檄六州，協同大舉，翦除國難，稱朕意焉。」晞復移諸征鎮州郡

會王彌遣曹嶷破琅邪，北攻齊地。苟純城守，嶷眾轉盛，連營數十里。晞還，登城望之，有懼色，與賊連戰，輒破之。後簡精銳，與賊大戰，會大風揚塵，遂敗績，棄城夜走。嶷追至東山，部眾皆降嶷。晞單騎奔高平，收邸閣，募得數千人。懷帝密詔晞討越，晞復上表曰

五年，懷帝復詔晞曰：「太傅信用奸佞，阻兵專權，內不遵奉皇憲，外不協比方州，遂令戎狄充斥，所在犯暴。留軍何倫抄掠宮寺，劫剝公主，殺害賢士，悖亂天下，不可忍聞。雖惟親親，宜明九伐。詔至之日，其宣告天下，率齊大舉，桓文之績，一以委公。其思盡諸宜，善建弘略。道澀，故練寫副，手筆示意。」晞表曰：「奉被手詔，委臣征討，喻以桓文，紙練兼備，伏讀跪歎，五情惶怛。自頃宰臣專制，委杖佞邪，內擅朝威，外殘兆庶，矯詔專征，遂圖不軌，縱兵寇掠，陵踐宮寺。前司隸校尉劉暾、御史中丞溫畿、右將軍杜育，並見攻劫。廣平、武安公主，先帝遺體，咸被逼辱。逆節虐亂，莫此之甚。輒祗奉前詔，部分諸軍，遣王贊率陳午等將兵詣項，龔行天罰。」宿將隕落

石勒像

初，越疑晞與懷帝有謀，使游騎於成阜間，獲晞使，果得詔令及晉廷書，遂大構疑隙。越出牧豫州以討晞，復下檄說晞罪惡，遣從事中郎楊瑁為兗州，與徐州刺史裴盾共討晞。晞使騎收河南尹潘滔，滔夜遁，及執尚書劉會、侍中程延，斬之。會越薨，盾敗，詔晞為大將軍大都督、督青徐兗豫荊
揚六州諸軍事，增邑二萬戶，加黃鉞，先官如故。晞以京邑荒饉日甚，寇難交至，表請遷都，遣從事中郎劉會領船數十艘，宿衛五百人，獻穀千斛以迎懷帝。朝臣多有異同。俄而京師陷，晞與王贊屯倉垣。豫章王端及和鬱等東奔晞，晞群官尊端為皇太子，置行台。端承制以晞領太子太傅、都督中外諸軍、錄尚書，自倉垣徙屯蒙城，贊屯陽夏。

晞出於孤微，位至上將，志頗盈滿，奴婢將千人，侍妾數十，終日累夜不出戶庭，刑政苛虐，縱情肆欲。遼西閻亨以書固諫，晞怒，殺之。晞從事中郎明預有疾居家，聞之，乃舉病諫晞曰：「皇晉遭百六之數，當危難之機，明公親稟廟算，將為國家除暴。閻亨美士，奈何無罪一旦殺之！」晞怒白；「我自殺閻亨，何關人事，而舉病來罵我！」左右為之戰慄，預曰：「以明公以禮見進，預欲以禮自盡。今明公怒預，其若遠近怒明公何！昔堯舜之在上也，以和理而興；桀紂之在上也，以惡逆而滅。天子且猶如此，況人臣乎！願明公且置其怒而思預之言。」晞有慚色。由是眾心稍離，莫為致用，加以疾疫饑饉，其將溫畿、傅宣皆叛之。石勒攻陽夏，滅王贊，馳襲蒙城，執晞，署為司馬，月餘乃殺之。

考據
