   「得尊淨智慧，其目清明好，諸根為寂定，澹泊度無極。光明照七尺，金容神巍巍，何故現欣笑？唯願為分別。知諸天人行，心意所歸趣；三世之清淨，覩之所像類。其慧常通達，未曾有罣礙；何故現欣笑？月姿哀為說。過世天中天，將來之世尊，今現十方佛，智慧暢無量，修行悉清白，療愈若干病，一切靡不了，願為分別說。其身普周遍，於此諸佛國；言音悉暢達，無數之剎土。心向一切人，常垂弘大慈；最勝哀為說，敷演斯笑意。所在究練法，寂然如月遊，無喻如幻化，自然若如夢，所獲致得利，常如雨泡起。何故現欣笑？無師子師子，解空無有想，超度願脫門。諸法為自然，了現究竟誼；寂默常調定，遊步如虛空。願佛分別意，今笑何感療？孰為發妙心，志願尊覺慧？誰令力除魔，應坐樹王下？最勝今日誰，而為超擁護？何故現欣笑？大雄發遣說。諸聲聞之眾，不能蹈斯地，一切之緣覺，莫敢逮此道；是諸佛境界，其德如大海。何感而欣笑？世勝哀說之。」佛告阿難：「爾為寧見離垢威，踊在虛空去地四丈九尺乎？」對曰：「已見。天中天！」佛言：「離垢威力士菩薩，過三百不可計會劫，當逮得無上正真，為最正覺，號力嚴淨王如來、正真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、眾祐，在于東方世界名清淨，劫名淨歎。力嚴淨王如來清淨世界，富樂熾盛，人民安隱，米穀平賤，快樂難及，諸天人播殖無數。彼國人民被服、飲食、居止、舍宅，譬如第四兜率天上。其佛說法無有奇特異種之說，唯但宣暢菩薩篋藏；其佛國土無有聲聞、緣覺之名，皆純菩薩逮得法忍，諸菩薩眾甚多無極。其佛壽命無有限量，其土無有八據之難，降伏眾魔抑制怨敵，無有群邪諸外異道。其佛世界地紺琉璃，紫磨黃金分錯其間。」於是離垢威菩薩，從虛空下，稽首佛足歸命世尊，從佛請求欲得出家。

爾時鉤鎖菩薩前白佛言：「唯！天中天！怪未曾有。如今大聖講說經典，其有諸天在於虛空，名德高妙皆詣如來；適見如來尋時歡喜，棄捐貢高自大之念，稽首世尊投身自歸。大聖乃能開化於此離垢威力士憍高自大，來詣佛所逮得大法，當為無量不可思議眾生之類，演說經法令除慢恣。唯然，世尊！其離垢威菩薩大士，為從幾佛、如來、至真、等正覺殖眾德本，乃能疾逮如是神通？」世尊告曰：「鉤鎖！欲知其離垢威力士菩薩，已曾得供養六十二億諸佛大聖，殖眾德本，建立無上正真之道，當復奉事無數諸佛，淨修梵行。」鉤鎖又問：「唯然，世尊！以何所殖無德之本而忘道意，心懷憍慢自大之性，來詣世尊欲有所試？」佛告鉤鎖：「有四事法，為菩薩行而忘道意。何謂四？心懷憍慢；不恭敬法；輕易善師；從後謗議；是為四。復有四法。何謂四？而復習樂聲聞之眾，與同所歸；志樂下度；誹謗菩薩；忘法師恩；是為四。復有四。何謂四？其行諛諂；於法慢誕；二事自活；求於利養而著奉侍；是為四。復有四。何謂四？不覺魔事；為罪所蓋；纏綿蔽法；志性怯弱。鉤鎖！是為四法，菩薩忘失道意。鉤鎖又聽！離垢威用何等故，為菩薩行而忘道意？往古世時，此賢劫中初始有佛，號曰拘婁秦如來、至真、等正覺，興出于世。於彼世時，有善財大勢貴姓極富梵志。時有一子，魔所惑立自發貢高，不欲往詣於如來所長益法，與沙門梵志諸長者俱，鬪諍罵詈多所誹謗，不肯受法，亦不見法，不得法師，亦不恭敬承順其教。當爾現世違失五法。何謂五？則離於佛不復相見不得聞法；不復建立菩薩之業不復諮問；所當行者而復忘失眾德之本；無堅固意在於道心；攝取不善尋時則離於道行心。爾時尋離此五法行。」佛言：「鉤鎖！欲知是時所名善財大勢貴姓梵志子乎？豈是異人？勿作斯觀。所以者何？則今離垢威菩薩是也！於彼世時心懷自大，尋則忘失所修道意，久復將護宿命德本諸通慧心；又有餘福，不復誹謗於諸通慧，故為力士而有大勢。承佛聖旨不為眾惡，聞佛音聲便自發來，自以己力欲比如來。又聞世尊說菩薩力，尋即棄捐貢高慢恣，往古所殖眾善之本，則現目前便逮法忍，威神通慧無所想念。」爾時力士鉤鎖菩薩謂離垢威：「唯，族姓子！興發何法逮得法忍？」離垢威答曰：「發起一切凡夫之法。」又問：「云何而發？」答曰：「所發起者，至後究竟永無所有，亦非不異。其所發起，常不復令有所依倚，亦無所證。」鉤鎖又問：「族姓子！凡夫之法及與佛法，有何差別？寧有若干乎？」即便答曰：「假號而名，因有若干，其誼無異。」又問：「唯，族姓子！其凡夫法，以何解誼？」答曰：「無常亦無想念，無顛倒誼。」又問：「族姓子！所謂誼者，何所歸趣？」答曰：「鉤鎖！其達誼者，亦不蠲除凡夫之法，亦不獲於佛道法。」又問：「族姓子！何謂法誼？」答曰：「無有二誼，為諸法誼。」又問：「不曰：『其正見者，有二因緣，從他聞、若思惟，厥行猶具。』」鉤鎖又問：「如來不說但歸要誼之故，誼則成要，因此何緣要得誼乎，不取美辭？」答曰：「教不但取要誼，終不毀壞，為菩薩美辭乎？則無有失，自損毀也。假使有得美辭誼者，彼所逮者亦無所獲。其菩薩者，不歸於要誼而說法誼，以聰哲故。其不逮得、不用誼報，一切諸法猶得自在，為尊、為長、為無等倫。所可分別，限時消滅究竟滅度，本末永寂則為相誼。世尊所說，以故，鉤鎖！其歸命誼則不御法，亦無所念、亦無御者、不捨不御，其無所念則為堅要，其要堅者彼乃謂誼。」鉤鎖又問：「唯，族姓子！豈有方計，其歸要誼，彼則歸要一切法乎？」答曰：「有，族姓子！」又問：「以何因緣？」答曰：「諸法無本，一切悉空、諸法澹泊，假使歸要於空誼者，要澹泊誼亦復如斯，以是之故，族姓子！其歸要誼則為道歸一切諸法。」答曰：「族姓子！佛不言曰：『了一切諸法，悉歸要御。』」答曰：「如斯！以是之故，一切諸法推究本誼根原，所歸要者其究竟誼，是等之門則第一誼。如云何當求所如所也！求如是行者，設無有法亦非法，亦無所起、亦無所滅。諸賢聖道無有二道，亦無所作、亦非不作、亦非無造，如是則造菩薩之道。道無所造亦不求誼，亦儀不錯亂。」離垢威說是語時，五百比丘、八百天子，遠離塵垢得法眼淨。

離垢威菩薩謂鉤鎖曰：「族姓子！如來所說但歸要誼不取美辭。計此誼者無有二行，究竟其誼亦無所生，是故如來說此誼耳！但歸要誼不取美辭。其歸要誼并及美辭，本淨平等志性自然無所超越。如來故曰：『但歸要誼不取美辭。』「復次，族姓子！如來所以說此言者，何以二事故興於正見。何等為二？聽察他音、緣省思惟。其不博聞於法律者，順以三昧在於終始墮于貢高，類斯之故。世尊告曰：『聽省法律乃為博聞多所勸助。』以聽經法悉以奉行，淨於所療至賢聖道。」又問：「云何比丘思惟療行？」答曰：「以法療行亦無所行，是為思惟要事有療行。族姓子！是為療行之所謂者。復次，族姓子！假使菩薩療行，不發音聲不起吾我，有所講說諸行處者，若說去者若說還者，一切皆亦無住、亦無所得，亦無過去、亦無當來、亦不現在修此諸事，是謂思惟要者而以療行。設見諸法一切自然悉歸滅盡，設受諸法思觀要淨，假令察見一切諸法本淨同像，亦覩要淨。設見一切諸法，諸法自然從本淨起，亦觀要淨。設使觀見一切諸法本末不生，究竟無起究竟無滅，亦觀要淨。設使觀見一切諸法本淨滅度，亦觀要淨，亦不寂然亦無所觀，是謂為觀。是所觀者，亦無所觀亦無所見，假使無見無所觀者，所見如是亦不見，則不名曰有所見也。」於是世尊讚離垢威菩薩曰：「善哉，善哉！族姓子！有所說者，當如仁說。其思要淨為菩薩者，法不虛妄。其思要淨為菩薩者，法無陰蓋。其思要淨為菩薩者，無有此法亦無脫門。其思要淨為菩薩者，所行法者亦無所除、亦無所行、亦無去來，是則等觀為正見也。見一切法以平等故，亦不不等如有所見。」又問：「云何一切諸法而不等，如有所見、如無所見？」「又，族姓子！此諸法者，亦無欣見、亦無不見，本末平等亦無所生，此之謂也！亦無所生、亦無所有，不越所見、不入寂然，此謂平等。亦不不有、亦無所有，亦非自然、非不自然，是謂平等。是所言者亦無所說，行無所生，亦無有見、亦無越度，平等寂然，斯謂等觀，以能入于平等故也。」又復重問：「何故名曰平等入寂然乎？」答曰：「等於吾我、亦等非我，一切諸法亦無形像亦無毀呰，是謂平等入于寂然。」於是鉤鎖菩薩白佛言：「唯然，世尊！至未曾有正入寂然，所由相者本淨滅度，菩薩皆知如是諸法。若復聞者乃能信解，有所遊居亦不中半而取滅度。」佛告鉤鎖：「以故菩薩善權方便而以為樂，以權方便修具足行，發一切心歸於遊處四法。何等四？行大慈；無極哀；為諸通慧；不斷佛教；是為四。假使能奉宣修此法，則入寂然所趣之相，一切本淨悉為滅度，以至寂寞諸法之行，這聞此已則便信樂，所可遊居亦不中半而取滅度。是故分別諸法之原，彼則寂寞亦無澹泊、亦不墮落。所以者何？不欲棄捨一切眾生。」離垢威菩薩白佛言：「何所菩薩純淑，如佛所言不墮寂滅？」世尊告曰：「族姓子！假使菩薩無有諸見亦無想念，是為純淑。於諸聲聞一切眾生，不修平等離佛法教，亦不勸樂大乘之行；疑諸通慧離於無願，亦不滅度入於寂滅，則於其中證菩薩心，志在聲聞、緣覺而入滅度。又族姓子！菩薩若能入於寂然相者，皆能分別一切諸法，有所興發悉為一切。順佛法眾，遵修大乘，為諸通慧之所興居，愍傷一切群萌之類，普見一切與志願俱，未曾斷絕他人所僥。以是之故，族姓子！當作斯觀，計於菩薩而皆純淑遊於寂然。」離垢威白佛言：「未曾有。世尊！菩薩所行而有差特，悉非聲聞、緣覺之地所能及也。」於是鉤鎖菩薩白佛言：「今此溥首童真者，在是會中靜然而坐，亦不講說於此三昧。」世尊尋見文殊師利心之所念，以心請觀溥首童真。

溥首童真謂鉤鎖菩薩：「菩薩所行，不以功德遵修佛道，不以利養、不以生天，不以財業、不以名聞，嗟歎德稱宣暢其績；不以衣食、床臥、病瘦、醫藥，生活之業，不以國王大臣賞賜故。」鉤鎖又問溥首菩薩：「以何等故行菩薩道？」溥首答曰：「為眾生故，如愍傷之，故以法之誼開化群黎；志大乘故，除於虛妄諸勤勞患；生寂然故已忍勞苦，欲安眾生令得所願；無所狐疑無悕望故，則無所著亦無所倚，亦無所受、亦不專處，亦不究竟無有善哉！亦不吾我無有斯念，亦不退轉、亦不還反，設使諸法無所動轉，亦不肅震無有將往，無所危害無有歡喜，亦不愁慼己獨勇猛，無能勝者、無能伏者，莫能踰者、亦不憔悴。無所畏難、不恐不懼，不卒不暴、無有自大，亦無心意常處寂寞，常住無念同誼一乘，一教同像常作等行，悉欲救度眾生之故。」溥首言：「族姓子！菩薩所行如斯比類，是故造行。」鉤鎖又問溥首：「何所施造為菩薩行？」溥首答曰：「設族姓子！其為菩薩不行於盡，亦無所起亦無不起，究竟諸盡盡所當盡，不念諸本末無起亦無所生，亦無聰明造行，如是為菩薩行，乃應道行。復次，鉤鎖！菩薩大士，不行盡過去意，於當來意無所起行，於現在意而無所住，亦無所行，心亦不著去、來、今也。遵修如是為菩薩行，乃應道行。復次，鉤鎖！布施道心眾生如來則無有二，持戒、忍辱、精進、一心、智慧，道及眾生至于如來則無有二。假使菩薩常遵此六度無極有所行者，所行之相不憂終始，遵修如此為菩薩行，乃應道行。

等集眾德三昧經卷中
