洎元昆殂謝，眾庶歸依。公乃躬受遺言，式俟朝命。明年春，帝恩遠降，人欲是從。初授公檢校刑部尚書威武軍節度兵馬副大使，將委什連之任，攸居貳職之勞。一之日訓習驍雄，二之日蘇息疲瘵。用心數月，善政聞天。於是進端揆之資，正元戎之位。齋壇高築，軍幕大開。分州司屏翰之權，握從（闕一字）鼓鼙之任。未幾，顯居使相，（闕一字）錫戶封。方隆推轂之寄，尢藉秉鈞之力。當多難未弭，聊同指臂之相須。及具瞻有歸，實賴股肱之別用。式資補袞，俾重褰帷。天複元年，載正乾綱，重光帝座。言念七閩之地，（闕一字）符八柱之功。特頒渥恩，用越倫等。賜武庫戟十二枝，列於私門，非恒例也。自是日鍾百祿，歲逢九遷。公致君愈勤，述職無怠。萬里輸貢，川陸不係其賒。一心尊戴，風雨不改其誌。昭皇累嘉忠節，別錫異數。欲酬懋德，豈限彝章。天祐元年夏四月，封琅琊郡王，食實封一百戶。尋屬龍蛇起陸，戎馬生郊。人心不厭於有唐，天命已歸於新室。公知微不爽，居暗罔欺。梁祖之即位也，才傾作解之恩，繼舉疇敷之典。三公互拜，萬戶連封。呂尚帝師之尊，官榮既極。子儀中令之貴，考限惟同。尋複進封閩王，加福州大都督長史。迨莊宗之建王業也，神京克複，

縣鹹寧。欲敦柔遠之心，先下念功之詔。遂增井賦，仍改功臣。式覃北闕之恩，用係南門之寄。公方推拱極，既效安邊，惟治民素屬於憂勤，而得疾遽從於綿篤。百齡無效，五福先全，以同光三年十二月十二日，薨於正寢，享年六十有四。朝廷素欽盡節，俄覽遺文。既增憖老之悲，豈慳錫終之典。冊贈尚書令，諡曰「忠懿」，禮也。

公生當離亂之運，出值艱難之秋。割據一方，蓄養百姓。得深溝高壘之固，有披堅執銳之眾。瞻水陸之產，通南北之商。鑄銅於蜀山，積粟於洛口者，不足言其富也。連臨淄之袂，投淝河之箠者，不足言其庶也。至若外涵大度，內用小心。慎刑既及於精詳，舉事悉從於簡略。犯則不赦，令比秋霜之嚴。恩本無私，惠如冬日之暖。民惟道化，吏以法繩。此可以稱善為政矣。言必皆中，行罔自欺。非正詞不入於聰，非公事不宣於口。居常無聲色之樂，平生以禮義自守。念十家之產者，躬行節儉。懷五子之歌者，心誡荒唐。每當爍石之威，未常操扇。才屬雞鳴之後，早見嚴裝。以德報恩，遠逾萬里。至誠感物，動契百神。此可以稱善立身矣。興崇儒道，好尚文藝。建學校以訓誨，設廚饌以供給。於是兵革之後，庠序皆亡，獨振古風，鬱更舊俗。豈須齊魯之變，自成洙泗之鄉。此得以稱善教化矣。懷尊賢之誌，宏愛客之道。四方名士，萬里鹹來。至有蓬瀛謫仙，鴛鴦舊侶，或因官而忘返者，或假途而借去者，盡赴築金之禮，皆歸簪瑁之行。其餘草澤蒐羅，魚車待遇者，固不可勝紀。此得以稱善招納矣。尊天事地，奉道饗神，無非克誠，足以監德。然而素欽釋典，大廓法門。眾善皆臻，何德不報。無漏上智，芻散布於諸方。有作良因，伽藍遍滿於樂國。煉即山之堅固，鑄丈六金身。熔麗水之光輝，寫五千秘藏。事非為己，願乃庇民。此得以稱善求福矣。功惟理亂，誌在盡忠。安不忘危，常為持險之誡。小當事大，罔違與國之道。以至覆盂數郡，高枕三邊。雖昆彭致霸之儔，未能繼踵。在佗燮自尊之患，固不同風。此得以稱善守位矣。且天惟祐德，民本懷仁。公饗富貴者三十年，傳冊封者四五世。遺愛銘於人口，忠節出於國史。臣子之盛，不亦大乎？迨茲陵穀變遷，箕裘廢墜。寂寞闕以時之薦，淒涼同乏祀之悲。士農工商，慕舊政以如在。潢汙蘋藻，望遺廟以不存。丙午歲，我師恤鄰，闔境向化。遇今大元帥吳越國王位鍾壓紐，運偶負圖。當保大定功之初，行興滅繼絕之義。既克寧於民庶，思鹹悅於鬼神。每念閩川所歸，本由王氏而盛。雖子孫異代，已同薰燼之香。而春秋二時，宜陳籩豆之禮。遂命以公舊弟，為忠懿王廟，仍參常祀之數。霸主爰修於廢祭，藩侯遂立於叢祠。行馬戟枝，尚存故物。豚肩尊酒，蚤薦惟馨。塑山庭月角之容，立偕老於飛之像。庭廡未同於工績，槐檀旋改於光陰。舊徑難尋，已絕羅含之蘭菊。重門長閉，但多仲蔚之蓬蒿。既乖興廢之儀，殊闕致誠之所。大宋開寶七年秋九月，大元帥吳越國王以時和歲豐，家給人足，俾答福謙之佑，遂申鹹秩之典。凡曰祠廟毀廢，競出錢帛修完。乃命衙直將，躬授人工，旁搜材植，補遺基而皆備，易舊物以鹹新。曾未逾時，已雲告畢。奢儉得以中度，規制得以合禮。朱軒粉壁，隨晚霽以生光。修竹喬鬆，向寒霜而葉色。挺曹筆則陰兵欲動，聞郢工則神馬欠嘶。步從悉周，精靈如在。矧以故鄉將吏，開幕賓僚。當其草昧幹戈，屢經勞苦。洎自拊立台構，盡饗崇高。乃塑都押衙建州刺史孟威等二十六人，以配享焉。斯廟也，前瞰清流，右連淨刹。一路自無於塵雜，四鄰皆屬於幽奇。曉霧才開，先露列窗之岫。疏鍾雖近，不驚繞樹之禽。公昔也常遊宴於斯，今也複祠祭於此。始易宅而為廟，矧將廢而能興。苟非陰德不衰，令名未朽，又豈能身歿之後，有如此之盛乎？昱叨居是藩，獲畢斯事。仰嘉猷之未遠，聽遺愛以長新。爰屬短裁，庶存實錄。燕然敘事，雖有謝於孟堅。峴首感人，亦未多於叔子。乃為銘曰：

極天曰嶽，惟嶽有神。蓄是靈氣，生為異人。幹霄利劍，瑞世祥麟。爰當季運，實庇烝民。唐德將衰，群雄欲出。陰霧垂地，秋氣蔽日。豺豕猖獗，萑蒲縱逸。苟非偉才，焉濟王室。權為巨盜，緒亦朋奸。欲亂中夏，首屠光山。誰為英傑，同罹險艱。終則竄跡，能無厚顏。爰率部民，同徂萬里。緒為眾惡，公得眾美。因戮凶人，遂奉君子。立功著名，自此而始。漳浦既寧，清源複平。遂以政事，授於難兄。孝實至性，謙惟直誠。靜可揖讓，亂則經營。憤彼閩川，拊茲裨將。苛虐漸篤，政刑俱喪。銳旅大驅，凱歌連唱。克定一方，式諧眾望。始參貳職，已播殊勳。屏翰之美，朝廷備聞。迨居重鎮，繼事明君。盡忠竭節，鬆茂蘭薰。偃仰大藩，蔭庥五郡。雖曰功庸，亦由時運。二柄齊舉，七德兼訓。令子令孫，當年振奮。真王重望，上相清規。陵穀雖變，馨香不衰。俯緣甲第，遂立嚴祠。年祀屢易，籩豆或虧。霸主推恩，良時有待。舊廟克新，遺蹤不改。奐爾金碧，儼然神彩。靈貺芳名，千秋如在。