詩

擬古
庚戌

孤蘭生幽谷，絶艶空自持。淡淡顔色鮮，冉冉香蘂垂。歲晏孰華余？幽芳只自知。至人抱遐心，寂寞何所之？我衣何粲粲？我佩誰能玩？貞心苟無變，世事何足歎？

偶題
壬子

好雨初收天半陰，媚春靑草一庭深。如何軟嫰無情物？感激當年有道心。

題四月晩桃
癸丑

盡日山村客到稀，茅齋寂寂掩柴扉。開窓只對桃花面，不記三春已盡歸。

往拜
屛谷
權先生
榘，吟呈一律，求敎
丙辰

哭罷山梁歲月深，迷途獨立去何尋？典刑賴有同門友，覺寐恒存替事心。別界謾拋閒事業，塵中虛送好光陰。此行不是尋常意，願向頂門下一鍼。

詠蕙

芳根列衆卉，委在春草莽。渠旣不自言，路人肯解賞？移之在幽逕，朝夕勤漑養。裊裊脩容淡，冉冉香氣爽。撫玩不堪贈，感慨一俯仰。坐詠
靈均
賦，千載抱遐想。終當樹百畮，歲晏託來往。

湖南
亞使
李叔通
槳
餞席，次韻却寄
丁巳

江郊解袂遂天涯，湖外雲山入眼賖。別意上琴淸欲語，羈愁和雪亂如花。南歸幾日回君旆？東望何時到我家？努力行裝須自愛，風塵容易損年華。

巖齋
見成，用《退陶集和陶移居》韻，與弟
休文
光靖
共賦
二首

有地纔半畝，侈以數椽宅。歲晏且自娛，門掩聊永夕。端居易成趣，境淸心無役。漱泉足忘飢，擷葉仍替席。浮名謝俗曹，幽抱撫疇昔。只堪自寤言，向人肯疏析？

無事此靜坐，有興或題詩。歲月空晼晩，出門亦何之？林禽足幽伴，澗雲生寒思。我懷已云阻，我佩玩何時？愔愔古人心，千歲秖在玆。此樂終何忘？莫被浮名欺。

偶成

茅齋一臥遂冬深，門掩苔荒斷客尋。午睡覺來成晩步，塵緣淨後見眞心。窓臨迥野天俱遠，樹翳斜陽地半陰。獨坐悠然仍有得，暮林無數倦投禽。

夜坐，敬用《退溪先生詩集》韻

齋居消息夜如何？一味寒窓穩攝痾。山徑秋高明素月，野塘風定妥淸波。工夫到後言無著，思慮閒時味轉多。不用塵埃侵此界，少安排處便蹉跎。

立春

幽居康濟自家身，獨抱遺經託契新。門掩夕陽人不到，庭梅影裏一年春。

小雨，用《退陶集》韻，與
休文
共賦

撥書展遐眺，臨軒恣小憇。風力午仍勁，烟景暮更翳。霏微小雨𩁺，點綴寒塘細。絲絲聲在虛，藹藹影委砌。已覺冷透衣，更遣淸滿眥。閒居偶深趣，野性諧宿計。意到嗒無言，境幽迥超世。空谷且永夕，蘆巓堪卒歲。心期與誰共？妙處時自契。超搖坐多時，夜深成小霽。

挽
退澗
申進士
濂

簪纓舊家世，冰月好襟情。弱歲蜚英譽，中年占小名。朋儕推偉度，早晩展遐程。袍笏非前分，林園有好盟。衡門一臥久，浮世百緣輕。慾淺天機轉，神閒道味亨。精華老康健，歲月坐崢嶸。宰相山中在，神仙地上行。不妨明世棄，長作太平氓。灌圃還經濟，遺安詎辱榮？初非要外譽，自爾藹華聲。望被鄕鄰重，人消鄙吝萌。餐飧幸無恙，消息忽堪驚。擧切朋知痛，那勝景仰誠？丹旌啓遠道，白日閉佳城。已覺儀刑遠，其如涕泗傾？凄凉歌薤曲，痛哭向蒿塋。

七月望，兒輩浴川而歸

高樹蟬聲曳夕陽，暗中秋意一分長。江山付與兒曹管，收拾風烟滿袖凉。

言志

無端一喟爾，珍重百年心。窓几圖書靜，林園歲月深。春風
沂水
詠，夜月
玉溪
吟。妙處誰能會？悠悠自古今。

偶題

虛齋一臥穩，幽抱百年中。溪山方夕意，天地又秋風。病後耽成睡，嬉餘懶下功。無人話寂寞，此意與誰同？

正月三日，赴都途中，得古詩一篇
戊午

有屋纔斗大，中間容我拙。架書足晤語，隴雲堪怡悅。謂言諧宿志，且無塵宂掣。植志愧不固，無端中改轍。林禽或貽譏，澗流解惜別。已展縱難縮，歸期當早決。

休文
有一梅，二月未開，被人嘲笑，不能爲渠謀，次
東坡
詩以諷之，要余助其勢。余惟梅兄必有意思在，未可以遽攻也，遂步其韻以解嘲

仙䕺不宜居塵村，肯向風前輕放魂？爲是花神無意管，更緣苦節厭世昏。主人正欲慰無聊，灌水澆䕺日涉園。孤根只許淡自持，絶艶終靳欣相溫。紛紛年少妬春姸，柳靑桃紅糚晨暾。故遣丈人還晦彩，寂寞歸來空掩門。世人不解庸何傷？我今爲渠侈一言。早晩攜筇訪君去，月下好與傳匏罇。

休文
園梅，雨後始開，復用前韻，見寄要和

我昔藜筇訪梅村，一詩賦與招仙魂。歸來寂寞誰晤語？空敎此情勞朝昏。夜雨一犂消息好，見說疎英開滿園。素艶已遣分月色，冷蘂却令失春溫。枯淡香飄草堂靜，零亂光凝紙窓暾。衆芳天敎作輿臺，一白渠獨賁山門。半開留與最好看，玅處正覺終難言。風情病餘消不盡，準擬明朝攜淸罇。

郵軒偶題
在
連原
時

出門方覺世道難，一日中間可得閒。人物大都新面目，夢魂強半舊家山。溪塘雨後秋方淡，野樹霜前錦欲斑。不用塵埃常汨沒，故園猿鳥倘招還。

歸鄕未旬，被公事催迫，還赴郵館

當年兩脚出門非，回視初心事事違。故山暫然如客過，名繮苦是挽人歸。年華冉冉秋聲冷，世事紛紛道力微。踏盡
鳥道
仍
竹嶺，風埃何限撲征衣？

龜潭
玉泉庵，用
劒南
韻
龜潭
在
丹陽

路入諸天一線微，巖崖幾曲水重圍。幽花欲謝春光暮，小雨成霏燕子飛。穿樹野雲隨意度，出山溪瀑盡情歸。幽人未解窺臨倦，料理藜筇下石磯。

次韻
徐敬甫
命采
己未

門掩山齋坐悄然，秋懷憀慄不成眠。風塵却恨回頭晩，魂夢時猶向外牽。觀物臺臨微雨後，懷人樓倚夕陽邊。此間更是風流在，明月相隨不用錢。

池亭夜坐，次韻
劒南

孤燈耿不語，懷事一堂幽。野鳥晴仍度，池魚夜或游。溪山欲小雨，天地又深秋。易作男兒感，年華冉冉流。

倦步

依依夕景翳山西，倦步時敎傍小溪。野樹雲多隨意度，壁蟲秋到盡情啼。雨餘花發攜兒看，病後詩成倩手題。遠客不來門自掩，一庭無限草生齊。

次
退澗
申公
《焚黃》韻

澗谷幽幽退自持，山林還是廟堂姿。純誠袞袞承顔地，義色堂堂急難時。臺閣正須天下士，官銜虛賁塚前碑。傳家長物元如此，王誥天香不盡吹。

靜觀臺

小臺開向一山隅，不是尋常耳目娛。觸境盡成春意思，妙觀須用靜工夫。江流日夜天機轉，時謝寒溫道體俱。此樂洋洋開眼是，古人千載近如呼。

晩步臺上，偶題

巖臺坐無語，秋思幾分長？老木知寒意，幽花逗晩香。野明晴鳥度，江遠午風凉。妙處誰堪會？山深自夕陽。

十月，晩菊燦開，使兒輩呼韻，共賦

秋菊有黃華，燦燦一階上。可但芳姿好，能無歲寒賞？折揷仍滿簪，把玩或在掌。道情一時生，塵思九分敞。傳觴且命兒，植杖或孤往。野情諧夙願，空山抱淸響。緬懷
陶令
意，千載一俯仰。

行視靑山南沜，有作

一水盈盈抱岸流，靑山欲盡更回頭。媚晴遠樹圍平野，向晩丹楓艶素秋。異日幾煩容易過？名區誰道等閒留？數間茅棟他年事，深處無妨恣打休。

再行視靑山

是處曾前度，玆行已後秋。岸深楓影老，天遠鴈聲流。一水成瀦地，孤山欲盡頭。巖崖色色好，隨意作淹留。

秋夜，上
靜觀臺，偶成

暮江吟外遠，茅屋意中深。獨坐塵機斷，超搖自道心。

偶成一律，示兒輩

無風庭院冷烟沈，夕照回山半欲陰。晩木聲隨平野遠，閒雲影護小江深。魚多樂意晴游沼，鴉熟天機暮向林。冷落界中眞活計，百年誰共歲寒心？
〈簡齋
詩：「歸鴉落日天機熟。」〉
雨後小雪，閉戶溫坐，得韻共賦

鎭日柴門掩，翛然一簟淸。遙岑欲雪候，虛野自風聲。澹處還滋味，閒餘遂性情。可人同好意，悄對篆烟生。

齋居偶興

小屋寒棲處，幽臺夕眺時。意隨流水遠，心共暮雲遲。妙用尋常在，深源造次知。未須妨學道，抽興有新詩。
〈古詩：「小詩妨學道。」〉
玉蓮寺
樓夜月，與兒輩口占

禪臺晝亦好，入夜更淸幽。不盡林聲轉，如期月色浮。寒天豪雪意，微雨穩溪流。得意還玆處，何妨再度遊？
〈古語：「得意之處勿再往，余今年再作此遊。」故反其語。〉
夜坐賦雪

玉樣淸奇絮樣輕，天風吹下野雲平。當空藹藹團成影，著樹疎疎細作聲。不變只餘寒沼色，自持還有老梅情。深宵未用疎燈照，悄坐虛堂一室明。

早春卽事
庚申

風威寒帶臘，天意暗回春。幾處江鷗泛，三分岸柳新。流光此日感，懷事百年人。淸晝爐薰細，未應著點塵。

早春寒甚病臥，用兒輩韻，遣懷

一疾緣時氣，寒齋臥遂深。陽和幾日事？霾雨半川陰。鳥宿多危夢，梅香獨苦心。兒曹破夙戒，拈韻強求吟。
〈簡齋
詩：「風枝鳥夢危。」「家有盆梅開數蘂，被寒甚枯悴可憐。」〉
詠寒梅

蕙化蘭腓百卉塵，冰魂無恙幾枝新。孤芳影訝晴中雪，一點香偸臘裏春。大地寒餘還苦意，少年爭處獨高人。山齋冷落誰相過？珍重惟渠伴此身。

春日偶興

偶趁高臺興，偸成半日閒。淸臨空外水，悠對意中山。鳥語天機內，花香大氣間。微醺欲上面，頹臥遂忘還。

入
周王山
洞口

秀壑靈岑百匝環，
鶴巢巖
古白雲閒。落花流水還多事，漏洩仙區出世間。

登
仙刹

幾年淸債報如今，洞府幽奇步步深。不盡巖垂悄蒨趣，向殘花帶寂寥心。汀鷗日暖移時立，澗鳥人稀盡意吟。見說霜林尤絶景，後期留待九秋尋。

冬夜

大地看全暗，幽燈欲小明。遠川空外響，落木夜深聲。袞袞年華逝，悠悠世故生。浮名解敗意，書史獨深情。

二月，除
徽陵
別檢，行到
竹嶺，遇風雪，馬上有題
辛酉

自道塵機斷，勞勞更有今。饕風春後雪，深峽午時陰。客度多愁思，花開自苦心。暫時憑酒力，聊復強裁吟。

徽齋
直中

世或憚岑寂，吾猶入邃林。一春花事晩，今日雨聲深。苦楚聊隨分，紛華肯上心？寥寥門晝掩，禽鳥足知音。

偶題

庭院深深夜氣生，林烟斂盡露華明。一年花事淸明節，千里鄕心杜宇聲。浩意欲萌還病減，宦途雖好亦雲輕。相隨賴是天機在，收拾時時慰性情。

夕塢

陰陰夏木影參差，澗水潺湲又一奇。夕塢無人成偶坐，悠然終日聽黃鸝。

直中偶題

熯餘纔小雨，山際更微風。幾處名花發？孤齋永晝空。疎烟度樹杪，獨鳥下虛中。平生自遐抱，塵世與誰同？

由還入
大山書齋，與諸弟共賦。用前韻

簷瀉泠泠雨，窓含遠遠風。全身老樹濕，一水小塘空。山影來虛外，荷香得暗中。名途兩脚倦，此樂擬君同。

靜觀臺
偶成

手折黃花上小臺，林巒悄蒨夕陽回。偶然獨坐還高興，邂逅天機滿眼開。

尋
愚伏堂
二首

溪山已自勝，仍復大賢臨。庭院荒扉掩，臺池落葉深。百年迷道恨，今日仰山心。未覺徘徊久，蒼茫欲夕陰。

山影欲沈沈，高臺生夕陰。
黃
虞
當日詠，魚鳥一生心。苔蘚虛庭合，雲烟古木深。書生易感慨，俛仰忽孤吟。
〈「黃虞」、「魚鳥」見《愚伏集懷遠臺》詩〉
臺上觀春
壬戌

不省春光好，高臺邂逅知。有時風度細，隨意草生遲。元氣浮空外，天香靄遠陂。洪匀一理妙，物物自無私。

春日齋居，用
晦庵
韻

逃喧選幽棲，剔巖藏小屋。烟靄無四時，禽鳥集深谷。春風亦不惡，麗景侈人目。綠樹媚蔥蒨，靑巒靄回複。䕺篁枯一半，蕭森洗塵俗。意或境與俱，忘言未敢錄。空雲遠遠薄，池草冉冉綠。此意可日夕，浮名肯須卜？

偶邀鄰友，遊東皐

幽皐一舒嘯，長日半偸閒。鳥語深深樹，春遲遠遠山。雲陰度天際，夕意澹林間。不用攜絲竹，淸吟不記還。

翌日又賦

倚杖立淸曉，此心隨處閒。虛中下白鷺，松際露靑山。烟樹蒼茫外，園林晻翳間。悠然意俱到，盡日不省還。

蘇湖軒，與諸友遊，得心字，共賦

門掩空階靜，江寒小閣深。池塘齊草色，槐柳逗雲陰。七字何人詠？孤吟此日心。烟洲入遐眺，鷗鷺足知音。

偶到
巖齋，用前韻寄意

巖回一境僻，門閉小堂深。故沼荷香動，荒臺午景陰。寒棲幾日事？高臥百年心。更理明窓業，瑤絃泝絶音。

雨晴，登巖臺，敍病懷

不有遊觀適，昏昏度日難。臺宜晴後坐，山好雨中看。烟氣誰家竈？風聲幾處灘？淸吟不記返，空翠上衣寒。

龜潭，訪
金長卿
世鋏
戚丈，拈韻共賦

高人淸興欲雙分，步屧從容趁薄曛。可意綠陰生幾樹，盡情靑嶂度孤雲。心能緣境無塵思，身欲忘機狎鷺羣。小閣坐深風力細，隔林幽鳥一聲聞。

夜坐，用《退陶集泛月濯纓潭》韻

小院風輕夜意淸，高林烟盡露華明。山含元氣虛中立，水轉天機野外橫。潭月空傳七字句，通泉誰會百年情？翛然一簟深宵夢，彷彿滄洲聽櫂聲。

朝起，得深字

竹牖初生日，苔階乍轉陰。靑山半面露，黃鳥一聲深。積氣浮空水，微凉度遠林。近持妨道戒，珍重爲公吟。

又得朝字

烟景供吟眺，禪齋未寂寥。精神生靜夜，氣象見平朝。丘壑孤懷耿，
羲軒
一夢遙。小山何意思，幽隱強招招。

權孟堅
緻
丈過宿
巖齋，共賦山字

兩脚年來倦控攀，寥寥生事亦歡顔。一牀經卷三間屋，半畝荷塘幾仞山。遠客欲來秋意動，小窓深閉雨聲閒。異時山北誅茅計，杖屨追隨老此間。

庭畔累石，起小山，
權丈
要余聯句，用
范石湖
韻

身閒思遠討，脚劣欠窮探。
〈孟堅〉無聊坐一室，有意侈前簷。
〈景文〉山要平地兀，石抽幽窟潛。
〈孟堅〉私力奪造化，眞面露谺谽。
〈景文〉當軒勢崒嵂，亘地影嶔嵌。
〈孟堅〉參差列衆峀，高寒聳孤巉。
〈景文〉遠秀疑天落，危撐若雲參。
〈孟堅〉山靈煩呵擁，鬼手費剜鑱。
〈景文〉不移步三五，還迷眼西南。
〈孟堅〉鮮姿裛小雨，倒影凝寒潭。
〈景文〉造幽拋謝屐，濟勝賸剡帆。
〈孟堅〉臥成水石遊，對宜風月談。
〈景文〉日射烟含篆，霖餘瀑垂縑。
〈孟堅〉嵌空引風細，面淨絶塵纖。
〈景文〉爛石迎霽月，深峯滴晴嵐。
〈孟堅〉峭厲精神秀，堅凝氣象嚴。
〈景文〉且可融心意，何止聳觀瞻？
〈孟堅〉夕眺穩扶杖，曉看間揭簾。
〈景文〉築異
傅氏
巖，夢斷
渭水
占。
〈孟堅〉壺中景可隱，局外思肯兼。
〈景文〉久知山水樂，竟懷仁智慙。
〈孟堅〉天職廢堪憂，病坊誚亦甘。
〈景文〉將吾抱琴書，與子老雲巖。
〈孟堅〉只堪自娛悅，何須避譏讒？
〈景文〉
磵坐，與
休文
聯句

澗步弄泉幽，石憇憐樹靜。
〈景文〉洄洄磵中響，疎疎林外影。
〈休文〉窈爾幾重深，澄然一道冷。
〈景文〉水石無窮年，昏夢朅來醒。
〈休文〉涓涓石罅露，隱隱巖際打。
〈景文〉歸去波濤闊，出處愚智傡。
〈休文〉聲潺乍喧靜，影落間攲整。
〈景文〉寒如古鏡淨，赴若疾電猛。
〈休文〉果育誰能以？潔白渠自秉。
〈景文〉孟
瀾觀有術，
湯
盤工宜省。
〈休文〉休贈自怡雲，寧惻不食井。
〈景文〉蒼厓古今立，泉流晝夜永。
〈休文〉塵思洗欲無，妙處澹已領。
〈景文〉造物經營意，吾輩寤寐耿。
〈休文〉可人意中至，一遊分外幸。
〈景文〉薖軸他時計，猿鶴與狎頸。
〈休文〉
送
柳令公
升鉉
之任
寧海

蕭蕭征馬向南鳴，千里
丹丘
幾日行？事業
漢朝
循吏傳，弦歌
偃
室愛人聲。家鄕密邇便衰境，水石多佳愜素情。預爲渭陽諸父賀，洞門厖臥未應驚。

簡寄
睦訓導
宗夏
東序直中

千里浮萍會，三宵落葉分。無人共討易，有酒孰論文？月照相思地，江浮幾處雲。歲寒遊子意，攜手欲云云。

槐院直中暮題

禁樹陰陰集暮鴉，空齋徙倚帳年華。高天欲雪多寒氣，短燭知春已小花。遠犬吠深何處巷？殘烟掩盡幾人家？客意寥寥還易感，過江征鴈數聲斜。
〈末句律，用詩人便體。〉
送
李寢郞
平仲
重光
棄官歸山

歲暮東華只旅吟，無端此別又如今。風塵暫出緣明主，嶺海旋歸自素心。入谷鳴駒孤影遠，滿汀寒鷺一盟深。
天台
訪隱明年事，莫使音聲便玉金。

和
尹汝先
天覺
《直槐院卽事》
庭院陰陰斷遠聞，孤燈挑盡坐吟文。星河乍轉三更漏，宮殿初沈五色雲。禁苑烟深微影合，御爐風細暗香分。夢魂欲近君王面，半夜蘧蘧度九門。

泮村
夜集，偶有小酌，呼年字

遠遊懷緖又寒天，盡意孤燈向客前。禁漏聲殘坐長夜，臘梅香動近新年。尋常會合皆親友，造次開張亦勝筵。珍重明朝南下客，細將消息暮閭傳。

翌日，會西泮邸，得高字

旅宿京華一夢勞，鄰翁解事強招號。曉烟淡淡依村細，朝日暉暉上郭高。春意衝寒幾分長，詩情借酒暫時豪。弊廬入戀應無恙，歸去何時臥得牢？

除夜，與同道親友會話

雪下深村夜幾更？江山千里暮雲平。新年日月此中得，故國風烟何處明？酒力不禁雙鬢改，物華還覺寸心驚。親朋賴有相攜地，一席淸歡取次生。

曉渡
漢江，有作
癸亥

曉日歸裝
漢水
湄，輕舟搖盪晩風吹。停橈故作遲遲意，入望
終南
未便辭。

挽
伊湖
金丈
世鏞
二首

叔季難人物，歸來仰典刑。淵源有師友，詩禮自家庭。戶閉無時事，機閒樂性靈。存亡關運氣，雙涕寢門零。

外門門下客，夫子獨情深。白日盆猶戴，
西江
浪幾尋？丁寧遺集事，惻怛後孫心。一慟還今古，重泉閟德音。

挽
李掌令
濰

公歸不暫竢，吾
嶺
欲誰扶？眉睫山林氣，肌膚德義腴。孤明映衆濁，一默鎭羣呼。史氏持公議，能爲立傳無。

龜湖
偶集分韻，臨淸流而賦詩，得而字

草堂但春眠，起步度靑陂。兒曹或在攜，可人來如期。天時欲淸和，物物皆欣怡。花明何處山？魚行一江漪。微風澹澹過，白日林外遲。濁醪亦不惡，興到一飮之。天機在造次，詠罷還喟而。千秋
沂水
後，吾儕復一奇。此意誰把贈？超搖只自知。詩成亦偶爾，心與境俱宜。

春日偶成

爲識東風面，移時上小墩。鳥鳴何處樹？花發近人村。大氣流無盡，神功寂不言。天門觀化妙，千載與誰論？

挽
竹所
金丈
良鉉

簪纓元赫世，詩禮自名門。
袁
額留眞相，
金溪
泝的源。質高無細玷，資近睹昭原。挺竹天生直，貞球本色溫。存時湛眞體，發處藹仁言。嗜淺天機露，心亨道氣存。淸明一躬在，謙屈衆人尊。湖海初心倦，藏修晩計敦。
屯巖
佳水石，
栗里
好田園。晤友開花竹，琴書屣冕軒。山中穩經濟，局外謝啾喧。
陶
柳風流健，
羲皇
夢寐煩。佩光仍歲晏，門掩向誰論？自樂忘人勢，吾昭笑彼昏。端居深歲月，淸望重丘樊。德炙皆盈槖，吝消只望藩。方將禱遐算，奄忽動新墦。父子哀俱逝，神天忍此寃？戶門今闊大，惸孑有兒孫。末路誰高義？幽途愴逝魂。通家分亦厚，仰德意難諼。
巖
話曾三夜，湖遊正幾番？詩篇誤噓奬，書疏辱頻繁。一痛儀刑遠，百年涕淚痕。新詞寫哀臆，珍重輓征轓。

夕霽散步

天明雲氣薄，雨止簷聲滴。烟華澹遠林，山光曖佳夕。人歸洲上晩，鳥語巖際寂。幽人方散步，曠然煩慮釋。

齋居夏雨，用
韋
詩韻

雨度山氣佳，鳥集林光暮。芳草暗前階，白水盈古渡。病餘雜慮省，偶與淸景遇。眞意言已忘，妙境神獨悟。徐起理幽屐，道氣生步步。吟罷對靑山，意中立喬樹。誰與共幽情？耿耿抱冲素。

秋夜

荷晩秋意凉，露漙林氣靜。山月淡成夕，墟烟微有影。坐深小庭幽，倚高一窓迥。妙處無多言，翛然對淸景。

挽
金持平
瑞雲

末路能行古，澆風獨返眞。典刑名父子，風度法門人。款款衷情露，溫溫色笑親。泉臺倘無恙，依舊奉昏晨。

暮春，偶同諸友上巖臺，賦開字
甲子

午窓眠罷度春臺，一樹花香穩穩來。老石倚高微醉後，川華岳色意中開。

三月十八日夜，夢得上句，覺後足成

立論條條皆實學，持心日日有新工。邇來屋舍荒蕪甚，故是神明戒惰蒙。

庭前開小塘，仍詠一律
乙丑

春序亭亭晏，幽懷屬草堂。氣浮靑草木，水滿小池塘。晝靜川華淡，林深鳥語凉。塵緣了不到，妙處見尋常。

題
仲則
師靖
弟《隱求錄》
吾儒無適莫，此道在平常。潦霽明行止，寒溫愼水湯。山林近鳥獸，宦海足風霜。眼脚要須審，隨時盍自臧？

寒食日，遊
靜觀臺，分韻共賦

一年又佳辰，曖曖春光老。皐臺入意中，結侶事幽討。野次無少長，地坐葉不掃。川華眼忽明，曠然展遐抱。誰家烟氣冷？遠樹花意早。山夕語幽禽，風暖長新草。靜觀有妙理，大都氣象好。白酒盈在尊，興來輒一倒。頹然坐無言，浩氣塞壤昊。此樂未渠央，不妨巖穴槁。

宿
黃令公
翼再
白華齋，得五言近體，奉呈

烟霞有前分，水石好重遊。曲折明溪轉，參差晩木幽。一心藏處密，萬事樂中憂。俛仰還今古，臨風意不休。
〈主人自號
藏庵，取《易繫》「退藏於密」之義。〉
寄
金潤彥
德粹
丈

三間
玉川
屋，四壁
馬卿
貧。藥餌工夫大，光陰鬢髮新。詩書千古事，丘壑百年身。辟地吾將隱，分山倘許鄰？

題
白華書齋

淸溪一曲抱山深，松巷寥寥翳夕陰。門掩小齋人似玉，
玉峯
淸對坐無心。

東城
李上舍
仁仲
萬宏
宅，與
洪殿中
光國
晟
共賦，得心字

月明人亦至，勝事集園林。尊酒俱歡意，風埃獨素心。年華雙鬢變，秋思一燈深。惠好同攜手，空山共玉音。

贈
權江左
萬
之任
梁山
丁卯

征騶冉冉下
梁州，七點山孤水盡頭。枳棘還成棲鳳地，弦歌正屬割雞秋。平生壯志海天闊，邂逅初心松桂幽。自笑風塵縻薄祿，何時一葉鏡中遊？

磨厓途中，口占

峽靜溪聲慢，林深鳥語遲。源源四時興，妙處只心知。

次韻
權太倉
士安
正宅，却寄

秋風偶借便，
江漢
好披襟。一笑功名晩，相看話語深。詩中煩問疾，海內獨知音。妙處吾家在，須君共泝尋。

次
全正字
光濟
韻，却寄

千里同爲客，西風吐素襟。羇吟一病苦，歸夢故山深。老樹生秋意，寒蟬又夕音。今宵有明月，須好杖藜尋。

次
權士安
見寄韻
四首

風塵還一笑，鬢髮已雙翁。道託形骸外，心傾意氣中。棲遲憐病伏，格力見詩雄。秋雨重門掩，幽懷正不窮。

末路無古道，晩節見交襟。道味須咬破，緇塵怕染深。故山仍歲暮，征鴈已秋音。莫被浮名誤，歸來寂寞尋。

京華違野性，蘭佩已塵襟。經卷光陰晩，門庭草木深。不專慚馬智，自適近蛙音。切琢須良友，行將鎭日尋。

少年期許意，相對已成翁。事在調諧外，功存切琢中。淡餘還意味，樂處是豪雄。幾日了公事，淵源共泝窮？

次贈
鄭太常
錫儒

亭亭山日夕，淸對水晶襟。尊酒論文細，風塵託契深。名高
谷口
隱，詞唱《鷓鴣》音。磊落平生志，滄波渺幾尋？

又和
士安
襟韻

客路誰靑眼？江齋共素襟。秋容上樹淡，夕意入村深。片帆有時過，鳴鷗何處音？懸知歸去夜，淸夢也能尋。

馬上口占前韻，更寄
士安
求和

淸宵共懽意，草草却分襟。野嶼孤烟斂，江村細雨深。山多皆秀色，鳥度或奇音。仙分吾猶在，重來月下尋。
〈昨夜不見月，謂無仙分，故末句致意。〉
鄭主簿
錫儒
方以著述官赴
日本，要一詩贈別，得五言律一篇

五山
曾此役，萬里又斯人。出日扶桑國，枯槎析木津。王靈播四極，辭命仗孤臣。醯瓮平生恨，離筵酒一巡。

直社夜集，呼韻共賦

江村歲色入騷壇，凍雨初收月在山。近臘梅香浮雪外，伴人燈影耿窓間。深深話語皆眞趣，草草杯觴又一閒。肯向風塵勞夢寐？林園隨處解怡顔。

挽
柳參議
升鉉

人物難衰季，吾儕仰老成。凝嚴大力量，溫裕好襟情。廊廟風雲杳，東南運氣傾。平生猛起患，何處謁端明？

素抱何曾展？高才暫小嘗。臨戎義聲振，爲郡惠化長。水大含羣汚，山嵬鎭一方。龍亡遽如許？鰌舞忽康莊。

世事還非分，閒工獨自知。園林穩康濟，草澤斂經奇。點易虛窓淨，題詩一境宜。亭空但流水，嗚咽不勝悲。

訪
李學甫
宗洙
不遇，得二絶留贈

天寒歲暮雪霏霏，十里長堤信馬歸。縣里今來人不見，萬松深處掩柴扉。

雪下窮村一屋深，掩門終日斷追尋。滿牀經卷爐薰細，誰會超然宴坐心？

默溪
壺潭
晩步
庚午

無憀客散後，步出小山前。坐外無餘地，壺中自一天。夕陽魚躍水，遠嶼樹生烟。天機造次見，不語坐超然。
〈末句用便體〉
九月四日，登
石峴
小集，用
小杜
韻

天高霜冷葉初飛，水國秋深鴈影微。勝集
龍山
吹帽事，高情
沂水
詠風歸。落霞孤鶩酬佳節，白酒黃花又夕暉。晝短且須消永夜，不妨寒草露沾衣。

攜小兒上
龜潭，呼韻使賦，仍走次

靑山望裏近，一水意中流。又是黃花節，來成寂寞遊。

讀《心經》有感，偶書

當年安宅幾時違？何處彷徨此日歸？家事從今更料理，莫敎虛室主人非。
〈首句用
退陶先生
《陶山六曲》意〉
暮坐偶題

徙倚虛堂久，蕭蕭晩木陰。江村夕烟斂，山寺暮鐘深。一雨三秋色，孤燈萬古心。冰壺消息杳，感慨忽西林。

秋雨，使小兒呼韻，共賦

嫋嫋秋風起，蕭蕭山雨來。重陽明日近，䕺菊一時開。曉枕雲生戺，寒聲水浸臺。超然有遐思，凝坐且停杯。

謹次
退溪先生
《和西林院詩》二首九月，在
龜潭
。

萬木陰陰一水深，當年攜笈幾遊臨？秋風古寺重回首，妙處那窺一片心？

瀾臺遺躅繼西林，幾首詩成託意深。山月獨留人不見，中宵無寐擁寒衾。

挽
李小隱
景翼

謂是遐年器，寧知遽有今？江湖當世志，圖史古人心。做處神機邃，喧中脚力深。英儀覩何地？
豐岳
暮雲沈。

次韻
申君晦
煋
《山泉齋》二首辛未

寒日亭亭夕，客來風袂輕。城塵乃有此，鳳鳥如聞聲。入戶靑山近，憑欄古井明。波仙降洲渚，彷彿見雲旌。
〈下有凌波小亭，亦齋中借景，故末句及之。〉
人境亦無遠，翛然松桂心。巖宜晩後對，江入意中臨。鳥語有時近，山光方夕沈。瓊華當歲暮，門掩獨寒襟。

題
李平仲
滄厓臺

蒼巖一水近，茅屋玉人深。鳥啼淸晝靜，高臥百年心。

雪行

悠悠涉長道，雪意何漫漫？晻靄川原樹，蒼茫
竹嶺
關。客心隨處動，風氣中人寒。僕馬倦無力，且歌《行路難》。

長沙
道中，偶占

兩岸夾江口，一水來中間。洋洋走千里，氣勢懷陵山。爲是朝海國，日夜無暫閒。撫景忽反顧，人生與一般。五雲定何許，行與美人還？

四月六日，約諸益上
龜潭，共賦

四月花猶在，靑山啼鳥深。幽庭觀物性，空水證人心。客到亦奇事，興來時自吟。前林過小雨，淸意入疎襟。

權上舍丈
贈一絶，追次却寄

坐臨流水臥靑山，綠樹鸎啼春晝閒。消息欲尋千古事，光陰虛負十年間。

笙潭
小集，謹次《唱和錄》中韻，共賦

客到景仍晩，山深雲幾重？烟光淡芳草，雨氣集孤松。倚枕溪聲轉，憑欄鳥語濃。前修遊息事，矯首欲遐從。

偶見
尹明齋
拯
四七詩，因次其韻
明齋
詩：「栗老當時洞大源，從頭直下闢重門。鑽硏自有無窮妙，豈合牀牀更費言。」「好就二心看一源，端情那可更分門？先師所指雖如是，只合存之更勿言。」「一片靈臺是本源，主翁因客始開門。門開門閉無他逕，妙用何須別著言。」妙用吾心只一源，如何發處更分門？只緣理氣相賓主，故把端情對待言。

二心須要辨生源，
虞
夏
相傳一法門。此理只當離合看，吾家最忌鶻圇言。

陶山
一脈接
閩
源，妙道重開不貳門。此學幾時方定一？任敎湖海謾多言。

伏次
牧隱先祖
《示子孫篇》，奉呈族叔
萬綏
行軒

惟皇降此民，一氣湛而淸。道理自洋洋，體之在中誠。物累互攻誘，種種斲眞精。㘽培有得失，山木異枯榮。煌煌吾鼻祖，一詩垂戒明。敢不惕淵冰？無忝爾所生。天彝敦敍秩，道腴頤性情。勖哉同根人，終身肝肺銘。

奉同諸長少行視
高山，呼韻得雲字
壬申

靈源行欲近，石棧路微分。斷麓中間屋，高巖一半雲。開尊寒月上，堆枕暮江聞。麋鹿平生志，何時共爾羣？

再行視
高山，得古詩一篇

靑山高未已，溪流中曲折。林巒四面回，咫尺人境絶。蒼厓自古今，壁立勢崒嵂。羅生雜松檜，夜半聞棲鶻。中開小陂陀，數椽聊可結。造化逞奇技，藏祕幾歲月？憶曾十年前，匹馬來暫忽。欣然會此心，夢想勞日日。秋風偶借便，良友共提挈。徐行度石矼，散策穿林樾。風烟眼忽明，山水增高潔。居氓俗頗淳，杯酒情款密。鷗盟舊已寒，宿債今欲畢。何時一間屋，眼前見突兀？猿鳥肯驚猜，隴雲堪怡悅。簞瓢樂亦在，圖書味轉別。宛宛思古人，千載心不老。歲晏孰華余？寤言歌弗告。

記巖居之日，與
休文
用
東坡
韻，賦庭梅，成二疊，居然已一十有五年矣。壬申冬，寓居窮山，忽憶前事，續成一篇，以寄
休文，可共賦也

先春消息來
湖村，粲粲玉妃初返魂。孤貞不負雪霜重，一白獨破天地昏。氣格高古竹外枝，精神健快水邊園。得意諸公三疊詠，知己孤山一笑溫。自愛淸艶藏夜月，肯隨百卉糚晨暾？歸來歲晏誰解賞？寂歷
巖齋
空掩門。妙處還應只自保，眞意未堪都忘言。思兄憶弟太瘦損，何時共倒林下樽？
〈兄指梅兄〉
次韻
權仲容
紓
《兩宜堂》
丘壑居然晩趣成，閒翁活計付芸耕。養來浩氣丹田潤，療得飢腸樂意生。飮啄只應隨命分，行藏還自驗潦晴。衣霑夕露無違願，肯羨區區局外名？