詩

旅枕，偶得絶句
癸酉在
京

流水高山自在身，無端來墮軟紅塵。一聲杜宇還多意，歸興飄然趁暮春。

贐
李孟胤
世澤
及第還鄕

醞藉山南秀，淵源
退水
深。名繮偶拈綴，世路足崎嶔。事業寧溫飽？行藏看霽陰。遺編有明訓，歸去好推尋。

春興

桃花初發古牆邊，綠柳垂垂醉欲眠。已是一年春色老，故園歸興滿前川。

道中口占

客路方千里，天時已小更。靑山非舊面，流水又新聲。松桂初心遂，牛雞道力輕。美人行與遠，天際五雲明。
〈親友或以牛刀事見戲，故中聯及之。〉
淸明，閣東階下，移種十挺竹

幾箇䕺篁帶雨移，苔階隨意長孫枝。等閒桃柳爭春色，歲暮貞心只自知。

鳥嶺
途中，偶占
七月，因事赴都。

鳥道
連雲
漢水
深，一年何事再登臨？故山松桂應無恙，早晩攜書得素心。

三月十一，赴營下，夢見一巨人冠而偉衣云：「是元聖周公。」覺而異之，賦詩以志
甲戌

東海
漂漂素計違，靑山猿鶴久貽譏。夢中未覺吾衰甚，彷彿前宵見袞衣。

上
大悲庵，呼韻得深字

一庭松檜影陰陰，千仞岡頭佛院深。花事欲闌時鳥語，悠然終日坐無心。

次韻，贈
崔進士
天翼
二首

澗樹參差翳夕陰，行隨流水入源深。倚筇當日尋眞興，妙處元來只此心。

二年奔走費光陰，靜處無端感慨深。珍重一言相許地，可能毋負歲寒心？

赴
興海
推官，道中偶吟

蕭蕭風雨午雞鳴，客馬騑騑且北征。王事敢言身病苦？悔敎雙脚出門輕。

宿
泉谷寺，向
曲江

肩輿伊軋下中阿，松桂深深桃杏華。壯覩平生曾未有，亂山東畔海無涯。

因事出海上，觀日出，適雲陰不見，有感

謾抱區區向日誠，平明步出海東城。光華咫尺無因見，只爲浮雲一抹橫。

次韻
金君
光鈺

東海
淹留歲月遲，故山春興上當歸。如何
伯玉
回頭晩？五十方知九歲非。

渡
兄江，得西字

輕舟搖蕩櫓聲齊，江水東流客向西。萬事爭如歸去好？靑山何處不宜棲？

蔚山
旅舍，夢侍外大父，手《周易》二卷，諄諄敎誨，覺而賦此

暫入蓬萊路，歸休竹院深。分明中夜夢，消息外翁臨。千古
羲
文
畫，重言誨誘心。行迷猶未遠，努力保來今。

簡寄
雲梯山
權營將
琦

浮名還自笑，吾道付雲林。丹葉三秋晩，靑山一雨深。高樓徙倚處，遠客未歸心。了得公家事，仙源擬泝尋。
〈寺下有
仙源洞〉
東閣夜坐，與
金君
共賦，得深字

永夜孤燈在，淸尊小閣深。一年秋色暮，雙鬢雪華侵。故國勞歸夢，靑山負夙心。幾時塵債了，排悶強裁吟？

南遊錄
幷序

余受暇還
永嘉，以漂倭接慰向
東萊，與
金君
明仲
偕。九月十一，冒雨宿
東都，得《懷古》一律。十二，宿
彥陽
。十三，入
通度寺
。洞口有石屹立，高可三丈，面鑱
江左
權丈
兄弟名，背刻「江左翁」三字。摩挲久之，不覺有斜陽鄰笛之感，相與賦絶句。仍上寺，松檜森陰，白石齒齒，淸溪亂流。舍馬以肩輿上前樓，坐頃之，聞浮圖石臺爲
新羅
舊迹。前一釋，暫往觀之，石鑱殿構，窮極宏麗。轉步，讀
蔡學士
碑。午發
泊梁山，主倅
金霔
出見。夜大雨，挑燈讀屛上
江左翁
詩，遂賦其韻。十四，少霽，上
雙碧樓，得五言近體。以涉川卒渡水，宿
梵魚寺
。雨又作，夜得五七言二律。十五，用僧徒涉水，晩泊
東萊，仍宿。十六，到客館。正倭奉禮物於廳，上庭行四拜禮，遂往讌于大廳。正副倭各一人，隨者三人，侍坐者二人，帳後立者以百十數，各佩二環刀。訓導、別差爲之前導，與正官行兩揖禮，東西椅坐。副官坐平牀，揷彩花于冠。設卓于前，酒九行，皆至口而止。饌亦九獻，輒以箸相稱。仍下椅席地而坐，以小排盤相勸。旅酬畢，小倭以四饌榼、二酒壺前設，每品嘗小許，酒又兩行。禮畢，又相對兩揖而罷。蓋差倭，卽
對馬島
主之臣，卽我朝陪臣之列，而本朝自龍蛇變後，過於懲創，曲意彌縫，與之抗禮，亦衣冠之羞也。夕宿
釜山鎭
。月夜登
永嘉臺，南望
絶影，西臨
開雲、
豆毛
諸浦，眞絶境也。秉燭讀板上詩，仍次一律，夜深而罷。十七，登
子城，讀
萬將軍
世德
碑，又賦一律。向晩入
萊府，上
朱鳥門，有詩。宿旅邸。十八，曉發，憇
機張
新驛，夕宿
蔚山
肝谷驛
。十九，到
蔚山府，登
江海樓，有詩。暮宿
柳浦
。二十，曉起，欲觀日出，黑雲重蔽，不得見光華，可恨也。登道，遇風雨，衣盡濕，暮宿
長鬐
。所經皆沿海，如
歧巖、
小蓬島
勝處，不能遊覽。主倅遇之多情。二十一，朝發，泊
淸明閣，日已向夕矣。略次行事，附以所得詩，以備他日覽觀焉。

東都
懷古

冉冉吾生晩，悠悠此地過。山河大都會，人物舊
新羅
。老樹秋聲冷，荒臺夕照多。興亡千古恨，何處動漁歌？

通度寺
洞口，見
江左
權丈
題名，有感

淸溪一曲抱山迴，松檜陰陰小逕開。立馬夕陽無限意，故人遺迹半荒苔。

暮泊
梁山
館，次壁間韻
二首

冉冉趨王事，客程殊未閒。愁雲連海澨，暮雨集秋山。島嶼微茫外，樓臺晻靄間。詩仙遊采石，環佩幾時還？

旅館殘燈一雨深，虛堂徙倚斷人尋。秋聲淅瀝生寒樹，客意蒼茫撫短琴。遠嶼孤烟供晩眺，平湖爽籟入淸臨。風流太守今安在？三復題詩一愴心。

登
雙碧樓

百年多宿債，雙碧有高樓。雲盡海山遠，鴈過汀樹秋。酒醒疎雨捲，吟罷小江流。不盡登臨恨，斜陽爲小留。

冒雨入
梵魚寺，用
東岳
板上韻

驅馳千里道，棲屑百年人。海氣連淫雨，禪房慰病身。開窓雲起戺，倚石露侵巾。五字當時詠，分留一段神。

又用板上韻

悄然終日倚闌干，木葉蕭蕭山雨寒。秋事欲闌驚客意，鐘聲初動戒僧餐。千年往迹孤城在，萬里滄溟一眼寬。大地風烟攜滿袖，
金泉
容易洗塵冠。

月夜登
永嘉臺，次板上韻

讌罷蠻奴帶夕迴，霪雲初盡月華開。南關鎖鑰惟名府，
東海
風烟有古臺。一曲悲歌何處動？百年幽憤此中來。楣端健筆還多意，鄕思撩人未易裁。
〈余
永嘉
人，故寓此。〉
登
釜山
子城

孤城半面俯長空，昭代恩波萬里通。一氣冲融無際岸，三山隱約見南東。書生獨涕中原事，斷石空懷古將風。世道秖今堪一醉，悲歌四海與誰同？
〈城上有
萬將軍
世德
碑〉
登
東萊
朱鳥門

一片靑丘地，千秋
朱鳥門
。北辰勞遠拱，南國護雄藩。列鎭關防重，名臺眺望繁。王靈垂四極，異類亦含恩。

登
蔚山
江海樓

夕陽步上城南樓，大野平分江水流。
馬島
遙連碧樹外，海門只隔靑山頭。商帆過浦日將暮，松影入簾風欲秋。神鶴千年去不返，醉倚闌干無限愁。

宿
東都
再往
萊
府時

行邁方未已，秋風馬一匹。千年有故都，壯覩又今日。往事鳥音過，霸業流水失。山河猶元氣，民俗頗淳實。塔院供佛釋，橋臺事衍逸。富貴亦一時，歡娛有終畢。奈何不懋德，歷世圖永吉？書生易感慨，一言聊記述。

盤龜
二首

行事敗人意，眼明忽
盤龜
。鳴湍自晝夜，蒼厓影參差。是時秋事晩，霜葉又一奇。中藏小屋幽，竹密松露滋。魂淸未能寐，孤燈耿自持。至人懷不見，勝處還成悲。珍重一樽酒，和成數聯詩。豈無桑下戀？王程不可遲。
〈山中有
圃隱、
晦齋、
寒岡
三先生遺躅，今書院在山前。〉
逞出天工一段奇，石鱗苔甲臥玄龜。壺中日月閒成主，山外風塵穩著碁。俯仰不堪賢躅遠，登臨偏愛夕陽時。深林獨往平生願，繫馬汀洲爲少遲。

梁山
途中

村雞方喔喔，征馬又蕭蕭。風雨重陽近，關河萬里遙。塵緣何太重？壯志未全消。到處烟霞在，時能慰寂寥。

次韻
甘谷
權上舍丈
見寄
乙亥

江村集暮雪，幽興動林關。踏逐兒曹喜，躋攀杖履艱。迢遙度寒夕，淸絶對遠山。碧海還千里，相思月欲彎。
〈蘇
詩：「迢遙戴安道，雪夕誰與度？」〉
踏靑日，遊南村書堂

蕭然茅屋枕溪東，岳色泉聲坐臥中。花發鳥啼淸晝永，一尊無語醉春風。

簡謝
雪川亭
主人
李憲國

海雲如墨水生波，旅館孤吟又物華。已覺初心負松桂，不妨隨意賞山花。民憂澒洞慚懷祿，身病侵淫懶坐衙。忽地瓊瑤投滿案，淸貧太守一分奢。
〈韓文公
爲
陽山
令，有詩：「讀書松桂林，邂逅得初心。三月上巳入，雲梯山煎花。」故項聯云云。〉
再疊謝寄
雪亭

小閣陰陰枕碧波，公餘徙倚賞年華。郊原得雨靑浮麥，庭院無風穩送花。百里烟霞供晩眺，孤城鼓角趁朝衙。
雪亭
詞客還多事，糚點詩筒乞與奢。

雪亭
主人方帶
東江
洞主，約以四月旣望泛月，有病未赴，次韻却寄

飄飄雲袂望中仙，逸興翛然載一船。泛月風流餘故事，
通泉
消息宛當年。塵蹤未許追黃鵠，遊子那堪聽杜鵑？淸夜櫂歌何處發？
兄湖
西望鎖深烟。
〈退陶先生，四月旣望，泛月
濯纓潭，有詩「引歲誰復來通泉」之句。〉
孫永叔
應九
次韻花字見寄，走步以謝

滄海遙遙接萬波，天涯薄宦亦光華。梅軒把酒燃深燭，江院聯襟賞晩花。得意
松簷
閒拈筆，關心斗祿愧參衙。却嫌昨夜遊仙興，領取風烟獨占奢。
〈東京
有萬波息故事，
永叔
在
東都，故借用。
永叔
所居名
松簷
。〉
旱餘，霪潦連日，民事誠可慮，偶吟小律

只道憂天旱，寧知水蠥多？亢陽焦草木，平陸走江河。麥病仍秋饉，民劉奈國何？愧無經濟術，星火又催科。

遊
玉山，得心字，共賦

宇宙吾生晩，溪山此日尋。百年巖壁古，千仞鳳凰深。岳秀猶元氣，潭明證道心。迷途悵獨立，俛仰一悲吟。

李聖述
述中
有贈，次韻却寄
二首

玉人消息雪山前，尊酒相思
渭
樹天。塵世不堪開兩眼，共君歸作
赤城
仙。
〈赤城，用
退溪先生
《答黃錦溪書》中語。〉
未遂林泉計，來遊瘴海邊。百年多素病，萬事信蒼天。浮世靑揩眼，流光白欲顚。聯翩詩札在，非是小因緣。

途中讀《歸去來辭》，偶題一絶

造化陶鎔自不私，窮通榮辱故參差。如何
陶令
歸田日，却把行休羨物時？

次
寓思齋
韻

水媚山明又一村，巋然故屋魯靈存。池塘日暖游魚子，籬落春深長竹孫。霜露不禁驚節序，詩書贏得護家門。年來苦被風塵惱，尊酒何時共倚軒？

至日，發京師渡江，有作

袞袞流光盡，亭亭落景催。客心千里動，天意一陽回。丘壑身將隱，風塵念欲灰。征騶冉冉下，消息近嶺梅。

道院
途中

珍重興公賦《遂初》，晩年容易詣公車。歸來却有
淵明
事，雲鳥無心菊蘂疎。

崇善
途中

悠悠千里路，三日到
忠州
。細細風吹袂，依依雪下洲。逢人致厚意，立馬間前頭。世道非吾分，從今賦七休。

龜潭
偶成
二首丙子

五月江深陣陣風，短筇高倚夕陽中。蟬聲欲斷遊人去，綠樹陰陰一院空。

江邊垂柳影重陰，小閣無人宴坐深。一炷爐香消息好，塵機斷盡了眞心。

月夜，偶次
西林
韻
二首

一宵全寂小堂深，雲氣初收霽色臨。試向源頭看妙處，太虛還是在人心。

一年無事臥空林，獨抱殘書意轉深。怊悵昔人懷不見，中宵癡坐撫寒衾。

知非吟。伏次
晦齋先生
韻

先生年四十六，作是吟。不佞犬馬之齒，恰滿是數，而追思曩時所爲，疵吝山積，蓋不知所以措躬也。忘僭續和，以替工誦箴戒之意云。

今我行年未五十，已知四十六年非。風埃顚倒身名誤，世故侵尋學力微。知處乍明旋復暗，行時纔順便多違。古人心事今猶炯，省克深工竊自希。

秋日，遊
龜潭
作

遠日亭亭夕，疎林段段風。魚行遊鏡裏，人語在空中。造化無言妙，乾坤不息功。洋洋隨處樂，千載與誰同？

孤臺

昏昏氣不適，杖策試登臨。萬物皆春意，孤臺又夕陰。花明山鳥語，門閉草堂深。俯仰乾坤大，悠然萬里心。

挽
金美仲
世錂

白皙疎眉目，風標更嶷然。少年遊
錦水，一脈見雲川。蕭寺吟筇健，江齋講席圓。如今那有此？萬事只新阡。

挽
安處士
命夏

南岳迢迢
錦水
溶，當年北學悅
周公
。
歐陽
得力多三上，
樂正
成才在二中。蒼狗浮雲愁暮日，
西江
駭浪又秋風。南州極目人何在？歎息斯文一脈空。

挽
趙姊兄
學經

頎然身手偉然姿，江右風流獨自持。富貴非心貧亦樂，雲山無恙老堪怡。一生憂戚還成玉，四壁詩書當解頤。容易九原埋寶樹，幽光那復世人知？

渺渺山河隔遠坡，會時常少別時多。兩家况味同悲楚，晩歲襟懷在切磋。南士卽今誰倚仗？西門從此忍經過？一詩珍重相期意，三復其如涕泗何？

挽
梅谷
鄭參議
重器

深谷逶迤一樹梅，亭亭玉貌迥超埃。疎籬寂歷先春色，冷蘂連娟後雪開。歲晏肯論和鼎事？月明空遣暗香來。幽芳采采無人贈，半夜凄風落滿苔。

先輩風流看漸孤，斯文一脈賴公扶。
橫溪
門下傳心緖，
雲谷
書中悅道腴。軒冕儻來雲欲視，衡門無恙泌堪娛。鳴皐昨夜驚消息，可奈東南運氣徂？

挽
李訥翁
光庭

法門衰敗日，吾輩有儀刑。
魯
國巋靈殿，江天嘒少星。文章動海內，德義重林扃。蕙帳空寥落，何心過水亭？

行視
后山，得聲字
戊寅

杖策出林徑，悠然眺望平。鳥飛方倦意，灘遠忽高聲。稻壠黃雲合，楓崖落照明。寬閒終老計，茅棟幾時成？
〈大夕
山水深衍，可喜有誅茅之意，故末句及之。〉
同兒輩視
后山

人境不多遠，地偏心自幽。澗深鳥聲集，水淨山光浮。翳翳景仍夕，凄凄風欲秋。盤桓望三益，歲晏將焉求？

和
林拙齋
《孤燈一點是吾師》詩

孤燈盡夜影暉暉，用處還敎燭萬微。若說徒然師一點，得無消息近禪機。

巖齋
秋日，次《靜觀臺》韻，志感

幽齋無恙小山隅，偶逐秋風續舊娛。人事百年多戲劇，光陰十載廢工夫。初心未遂身全老，此樂難忘病與俱。擬把瑤華供歲暮，柴扉晝掩斷人呼。

讀
王秋江
《戲爲》詩

多言謾聒他人耳，行事無非往聖書。可惜
參
乎多一唯，不如
回
也只如愚。

行因稽古方成學，事欲師心便打乖。一唯猶然難理會，如何徑欲效
顔
齋？

晩興

拋書趁晩興，隨意步山陰。遠峀浮天大，淸流傍岸深。野花寒自斂，村樹影初沈。宿鳥天機活，啾啾向故林。

戊寅秋，上特除臣
象靖
司諫院正言，因筵臣所達，遂寢。
休文
用
李松巖
魯
詠石韻，見贈，次韻却寄
松巖
除正言，未及拜見遞，有詩曰：「有石在路傍，行者見謂奇。將移花砌上，或言磊不宜。石本無心者，休勞歌是非。」韓山
一片石，
〈用
庾子山
語〉頑然無甚奇。不堪文陛用，
〈梅福
「願一登文石之陛」〉巾匱豈所宜？
〈宋
愚人得燕石，藏以革匱巾十襲，人皆掩口。〉却來供枕漱，
〈晉
孫楚
「枕流漱石」〉寂寥無是非。
〈朱子
曰：「山林雖寂寥，然却無閒是非，亦可樂也。」〉
附原韻

有石在林藪，無心光自奇。廈礎旣不要，花砌又不宜。不妨金爲友，歲寒論是非。

秋夜，謹用《退陶集》中韻

冉冉秋夜徂，沈沈虛室靜。雨洗烟景淸，風冷襟懷惺。堆枕意何長？撫歲心自警。多病倦趨營，抱拙甘退屛。
子平
知損益，
公僑
濟寬猛。耿耿獨深衷，努力期晩景。

龜潭
。用兒輩韻

墟烟漠漠水生洲，蘆葦風高又一秋。踏遍平沙還倚棹，夕陽人語在西樓。

主一吟。示阿
埦

虛靈一點主吾身，衆欲交攻易喪眞。珍重
河南
留旨訣，須從主一下工新。
〈爾性喜動而無節。故書此以戒，乃作聖根基也。要在日用之間，屢省而密持之，久而見功。徒寫在紙上，畢竟何益？惟勉之哉！〉
玉蓮
途中，呼韻得深字

路入諸天近，寒多日氣陰。昔人勞夢寐，吾道付雲林。歲晏幽懷阻，朋來樂意深。攜歸同惠好，山鳥款貽吟。

記余己庚之間，攜書入此山，竊有慕古拙修之願。蓋嘗形於吟弄，而爾後汨沒推遷，忽已二十光陰矣。今再尋寺門，俯仰今昨，不勝西林感慨之心，而內循初志，未有尺寸進焉，所得只白髮而已。偶成短句，以寓靈芝未就之恨，兼示同行年少諸君，使得以及時勉學，而毋後日之悔也

抱書曾入此山巓，屈指光陰二十年。古寺重來成白首，心期依舊墮茫然。

次韻
崔仲久
恒鎭，示同學諸君

山河大地法王身，全體洋洋不受塵。男兒有志寧猶豫？𢬵得眞工要日新。
〈佛語「山河及大地，全露法王身」，
朱子
稱之。〉
奉別
崔仲久
歸
漆溪
四首

歲暮荒村晝掩門，寒居計活只溫存。殷勤百里相尋意，愧乏奇聞與共論。

微言絶後乏眞儒，歧路茫茫眩所趨。珍重聖門垂旨訣，要從博約下工夫。

精言至論日攻磨，大意如今領略過。此去切須勤玩索，前頭關鎖幾重多？

蕭蕭風雪寺門深，流水南歸鴈北林。上面許多難了事，歲寒毋負百年心。

次
李白
《紫極宮感秋》詩
己卯

李白
四十九，作《紫極感秋》詩，其後
蘇、
黃
皆和之，遂爲騷家口實。然率皆馳騁於詞華之末，至
退陶先生，獨致意於寡過熟仁之功，則與
伯玉
知非之意，千載而一致，其所感又不旣深矣乎！
象靖
犬馬之齒，適與數君子者相値，而撫景反顧，未有萬分一可以慰夙心者，亦將無聞而止焉耳。謹步元韻，以寓感懷云。

晼晼歲云徂，翛翛南窓竹。籬菊有落英，采之不盈掬。昔人懷不見，耿耿抱幽獨。洋泌可樂飢，澗軸當寤宿。迷道悟昨非，眞工愧夜卜。善未五十聞，頻厲六三復。努力井泉功，莫虧山蕢覆。芻豢儘悅口，肯效稊稗熟？

挽
金仲協
載應

龜湖
如鏡
素巖
高，松桂蕭蕭翳一皐。小屋初成人已去，不堪猿鶴夜深號。

白首窮經似
鄭公，文章磊落在心胷。讀書種子從今絶，後輩那由見古風？

長書一紙荷良規，友道如今幸不衰。從此耳中無法語，百年誰復歲寒期？

挽
李進士
龜煥

一點文星照海東，
安陵
家世擅儒宗。雲霄鳳隱餘奇羽，嶧峀桐殘長幾䕺。早歲聲華纔上舍，暮年精力在《中庸》。
西江
波浪無時歇，歸去何辭告乃翁？

雲洞
小築將成，偶吟一律

香山
西畔一溪深，斷麓逶迤萬木陰。小屋纔看新突兀，此生長抱舊書琴。晩來成就諸君業，閒處窺尋往哲心。隴上白雲隨意度，不堪持贈自怡襟。

挽
淸臺
權知事
相一

淸臺
花竹長，茅屋玉人深。獨泝
伊
溪派，相傳
息老
心。西樞卿月近，南極壽星臨。殄瘁那堪痛？街街唁士林。

偶題

擿埴冥途昧所之，回頭四十九年非。情波袞袞天機淺，公案重重道力微。遊騎肯敎迷遠路？勿旗須遣解重圍。寥寥四壁圖書在，歲晏吾將與爾歸。

雲寺會中，次
李景顔
憲愚
襟字，却寄
三首

萬松攢處佛燈深，一榻翛然共素襟。擬把瑤絃尋絶響，淸溪夜月尙傳心。

堯夫
危坐百源深，中夜無人獨整襟。靜處自應生妙用，工夫難得使麤心。

名利關頭怕染深，人生那肯只裾襟？共君努力崇明德，莫被因循誤此心。

金道彥
宗德
和寄襟韻，屬意深遠，往往有不敢當者，謹續貂以道意

山村歲暮雪霜深，滿案圖書獨整襟。肯學鄰翁穿夜壁？竹窓朝日皦中心。
〈原詩有借光之意，故反其語。〉
靑衿踏逐白雲深，好把光陰細討襟。畢竟空言資口耳，卷中還愧古人心。

雪嶺陰陰虎豹深，無端咫尺阻靈襟。商量萬事浮雲變，妙處惟須別用心。
〈朱子曰：「世間萬事，須臾變滅，皆不足置胷中，惟有窮理脩身爲究竟法。」平日，竊愛
道彥
資行謹敏，可與共學。但恐於所謂須臾變滅者，未易斷置，故敢僭及之。未知以爲如何？〉
次韻
李惠叔
敏迪
《棣華亭》庚辰

亭臺開廢亦前緣，誰道荒厓忽采椽？十里烟霞川浩渺，千家砧杵月嬋娟。苔磯釣罷分茶飮，夕塢碁殘共鷺眠。庭畔一䕺常棣樹，東風解事度年年。

挽
李判決令公
世泰

簡淡風流豈弟姿？法門遺澤百年遲。嵬科貌類諸生拙，險路心同處子持。家歷二州貧似洗，身回萬里病相隨。除書未下人先去，聖主應深不憗悲。

次韻
李上舍丈
見龍
《挹芝軒》
淸溪一道抱荒陂，軒外靑山當面奇。繡帳高開春色老，晴嵐浮動夕陽遲。庭梧欲大幽聞鳥，筧水無聲細下池。別界閒成經濟事，太平歌詠百年宜。

和寄
李學甫
辛巳

學甫
頃過窮巷，余有躬謝之約，而病未之能踐。
學甫
有詩，致歲晏相期之意，又不可以無謝也。得古詩百二十言。

雨雪集柴門，悄坐意不適。撥書起遠懷，沱陰松桂碧。欲往泝洄求，盈盈一水隔。興言撫初心，幽期共古昔。歲月忽崢嶸，中宵懷感激。我老盍迨羣？子壯應勔力。前哲有緖餘，圖書明準的。眞工貴心得，妙處還目擊。芻豢只自怡，軒駟肯與易？徐徐驅吾車，遠遠指玄域。寧爲半塗止？毋虧九仞積。何以報瓊瑤？聊贈他山石。

送別
李景顔
歸
東都
五首

南極迢迢
紫玉峯，鳳凰千仞尙高風。淸溪夜雨添新潤，養得孫桐長一䕺。

燁燁春容木晦根，
武夷
千載有
文元
。如今欲泝淵源去，妙處從來只一言。
〈「一言」指「晦」字〉
巖齋
門掩一燈深，靜對塵編獨苦心。博約二言開路脈，宮牆數仞許窺尋。
〈時
景顔
讀《論語》〉
一生塵蠧竟無聞，素志全頹只白紛。多謝故人來遠意，愧將糠粃謾云云。

風雨山門夜色闌，明朝歸路海天團。人生離別尋常事，獨把心期付歲寒。

隱仙菴，呼韻得深字

冉冉三春暮，幽幽萬木陰。泉聲林外轉，花事雨中深。大地流元氣，神工亦苦心。嚶嚶澗底鳥，浮世有知音。

倚寺樓，憶舊遊

陰陰夏木擁山門，流水潺湲鳥自喧。感慨當年棲息事，倚樓終日悄無言。

微雨，得中字

偶趁
謝公
屐，來遊釋子宮。窓開幾點雨，花發一番風。山色支頤外，溪聲倚枕中。林禽驚午睡，緩步上臺東。

樓上晩眺

向晩幽懷只自知，樓頭山色入支頤。花明草綠方春節，雨歇風殘近午時。遊鳥多情隔林喚，懶雲無事出山遲。上方深處鐘聲動，又是閒中一段奇。

挽
養眞堂
柳丈
泳

休休器量偉然姿，江左風流自一時。詩禮門中富貴相，誰知虛負百年期？

謙巖
亭子倚崇皐，中有幽人一臥高。花木纔成人已去，忍聽江鳥夜深嘷？

伏次外大父《夏日》韻

流光變炎夏，虛齋坐淸晝。新綠暗階除，微凉動櫺牖。眄柯亦怡顔，倚杖時矯首。墟里起烟火，池塘蔭楡柳。覽物忽懷人，愔愔千載舊。

次韻
冷泉兄
李猷遠
《亭臺》詩

古柏森森倚水頭，冥棲遺躅至今留。春風影象尋何處？草木輝光認某丘。隨意壁雲明似錦，近人江月淡成鉤。新亭見說臨洲起，早晩吾將理小舟。

右
柏湖亭
〈存齋
遺躅所在〉
境絶曾賢躅，人亡只古臺。蒼茫問逝鳥，指點有荒苔。元氣層屛立，天機活水來。多情
漢陰丈，無語倚山隈。

右
文巖臺
〈卽
洪木齋
所遊〉
吾祖曾嘉遯，
興皐
有別區。山林試經濟，塵世少營求。
栗里
怡顔興，
南陽
抱膝謳。孱孫愧高義，何日賁斯丘？

右借高韻，詠
象靖
高祖事。
〈高祖
睡隱公
當昏朝，掛冠南下。晩年，深入
日月山
下，行到
眞城，卜此丘。有遺詩在焉。〉
挽
鄭監司
玉

相國風猷遠，賢孫望實隆。
晏嬰
身短小，
東里
政寬洪。廊廟風雲晏，藩門鎖鑰空。民憂方澒洞，西顧軫淵衷。

挽
洪判書
重徵

已貴能貧操，居今自古心。水曹卿月動，耆社壽星臨。謝事精神健，憂時鬢髮深。鄕邦方倚重，千里忽幽音。

挽
趙景顔
錫愚

神駒汗血騁亨衢，萬里脩途發軔初。畢竟霜蹄中道蹶，茫茫天意定何居？

黔溪
遺澤百年遲，三桂輝輝映一時。準擬文章能瑞世，秋風搖落最高枝。

宿草淸臺海櫬還，君歸何事又靑山？山南運氣悲如許？獨立西風涕自潸。

挽
金參奉
裕壽

矯矯名賢後，昭昭佩服光。靑山成晩契，白首偶潛郞。餘慶庭蘭茁，前年晝錦煌。茫茫倚伏理，忽報夜臺忙。

得短律，謹呈
李工參先生
山斗
行軒

秋日多淸暇，籃輿度遠皐。眞仙降下界，癯鶴映凡毛。邦國儀刑重，山林宰相高。苦心惟古義，非是采榮曹。

次
李參判令丈
《懶拙齋》韻

洛水
西偏大野東，三間茅屋一閒翁。詩書樂在飢寒外，廊廟憂深畎畝中。
衛武
耋期詩有抑，
仲車
聦曉耳還聾。惟將懶拙成家計，賸愧人間巧衒儂。

孤雲寺，同
李學甫、
金道彥、
直甫
宗敬
賦詩

勝友提攜地，禪門寂寞臨。溪源何處覓？山頂幾重深。萬事今雙鬢，孤燈耿一心。相看俱努力，吾道有雲林。

題
李陽甫
元靖
三勝堂
愚勝於智，拙勝於巧，懶勝於勤。

堤柳垂垂水鏡奇，高堂客去午眠宜。神遊
子厚
希夷地，身似
杜陵
老大時。一病從來無聖藥，三言端合侈吾楣。門前日夜輪蹄過，揔被平生巧智欺。
〈柳子厚
《愚溪序》：「超鴻濛，混希夷。」杜
詩：「老大意轉拙。」朱子
曰：「懶墮一病，無藥可醫。」〉
奉題十六叔父
敬和
養拙堂
取
杜工部
詩中語

吾道偏從老大宜，閉門終日對軒楣。心如獨木橋頭過，身似深閨女子持。知白不妨甘守黑，舍雄還欲伏爲雌。多少世間祈巧者，歲寒吾與
杜陵
期。
〈杜
詩：「用拙存吾道。」又「老大意轉拙。」〉
伏次韻從叔父鷗字

山翁計活劇風流，管領烟霞興自幽。萬樹淸陰啼秀鳥，一江疎雨下輕鷗。情朋乍集聯詩句，午睡初醒覓釣鉤。晩景只應行樂耳，悠悠外事不堪求。

次
潭巖
金公
用石
遺墟碑韻

名利前頭衆所叨，冥鴻孤擧聽寒颾。彀中獨有先幾智，局外方看不著高。喬木冷烟餘故里，短碑疎雨倚荒皐。小山䕺桂今無恙，猿鳥幽盟尙自牢。

次韻
崔仲久、
士毅
宇鎭、
張聖年
壽勛
《雪夜漫興》二首

一聲何處磬？遠客倚闌時。月出山俱靜，風殘雪故遲。蒼茫銀海闊，孤絶玉龍危。會事天公發，描成一段奇。

之子遠方至，雞鳴風雨時。吾家千古事，禪榻一燈遲。臺脚開須大，竿頭步更危。偏憐澗底樹，無恙雪中奇。

與
休文
遊
隱仙菴，路中賦古詩
癸未

隱仙
有幽期，步步穿石林。靄靄山氣夕，亭亭遠雲心。倚竿弄泉幽，隔樹啼鳥深。寂寞誰晤語？風籟爲我吟。

石峴
途中，得一律
時除監察

榮途全不屬吾曹，門巷寥寥晝掩牢。名字偶然登玉案，除書珍重下衡茅。素心黃卷成何事？白髮靑衫謾自勞。野燒風殘啼布穀，一年春事近西郊。

病滯
聊城
小弟
達靖
寓居，官限已過，遂復路，口占近體

爲有佳期在
漢洲，東風歇馬古城頭。山村夜雨孤燈照，春草池塘一夢幽。心與浮雲歸北極，身隨流水下南州。白鷗不管人間事，萬里波長自在游。

次韻
徐東皐
思選
贈
崔臺巖
東㠍
詩

虜氛天地暗，志士寸心驚。絶塞羈王子，深山獨大明。孤風應寡友，四海孰居兄？故里餘喬木，那堪俛仰情？

次題
孫丞相
洪亮
遺墟碑

園林勝賞幾經年？往事如今已杳然。一直名聲坊里在，三朝勳業畫圖綿。螭龜特表
高陽
宅，車馬重嗟太傅賢。荒草井前銀杏樹，月明疎影冷參天。

淸明日，遊
巖齋，口占

一年長與病相持，春到
巖齋
臥不知。池水纔添前夜雨，梅花初發去年枝。空庭草嫰幽禽語，小閣風微麗景遲。袞袞光陰身老大，迷途容易負心期。

用
沱陽
壁上韻，與
李德和
植春
共賦

懶向風塵做夢刀，却來亭上伴詩豪。
沱陽
山水東南勝，學海文章宇宙高。春爲奇遊呈物態，天將淸福餉吾曹。庭梅故意遲遲發，穩送幽香入短騷。

德和
又賦短律，見贈，次韻以謝

依俙十載面，珍重百年情。
沱水
三春暮，
龜湖
一院淸。名花近人笑，幽鳥隔林迎。半夜論文地，江雲幾處生。

龜潭
偶集，用
簡齋
韻，共賦

伐木丁丁山更幽，
杜陵
千載又斯遊。夕陽山影明春水，雨霽林光滴曉樓。黃鳥有聲來澗樹，白鷗無語坐蘆洲。新詩詠罷還奇興，料理漁絲下水頭。

翌日，又用空字

晝寂無人到，翛翛一境空。深林過小雨，高閣度微風。倚枕泉聲裏，開門岳色中。洋洋隨處樂，會事有天工。

和
孟休
顯靖
弟《芍藥》韻

苔階無語坐多時，數朶幽香冉冉遲。曉日凝糚和露睡，夕天含笑倚風攲。一團和氣春常住，滿院繁華蝶獨知。底事
唐
人靳品第，爲君煩作解嘲詩。

龜潭
小集，呼韻得心字

草綠仍佳節，朋來又邃林。軒空風自語，洲晩鷺無心。古渡孤舟在，靑山一鳥深。
沂
雩千載興，歷歷上新吟。

翌日，同
孟休、
仲則
又賦心字

日長門自掩，平地卽山林。倚枕成孤睡，焚香了一心。川華空外淡，烟火雨中深。會意何須遠，同君取次吟。

伏次十五從叔父
晟和
《農隱堂》韻

元來世德託農流，當日全家下
嶺
州。肯播自應終朕畝，遺安渠但爲身謀。役車曉趁倉庚起，歲事秋同蟋蟀休。作苦不妨尋至樂，圖書萬軸擁牀頭。

二從叔寄淸字韻，走次

午枕眠初罷，書窓日正明。看山時宴坐，巡圃或徐行。野闊浮元氣，臺虛納晩淸。新詩兩奇絶，塵思九分輕。

又次音字

佳興隨時在，風光自古今。開門一山色，倚杖萬松音。宿鳥天機熟，孤村暮景沈。詩來人不見，惆悵步階陰。

次韻
孟休、
仲則、
仲休
夢靖
遊
孤雲寺
諸作

祗園望不極，遊子意何長？澗度雲生步，林休鹿借塲。脩禽山晝靜，幽草洞天香。得意渾忘語，相攜入杳茫。

右道上口占

倦客尋幽趁薄昏，佛燈猶認讀書痕。洞中禽鳥無凡調，世外人烟自別村。虛閣一聲來暮磬，閒雲高臥鎭山門。風光滿目供詩料，倚遍前楹惱客魂。

右日暮到寺

一別雲山三載餘，有時魂夢繞樓虛。幾番對榻聽僧話？無事焚香看道書。雨過水聲當座起，月明林影上階疎。憑君細說登臨興，怳惚中宵羽化如。

右
駕虛樓

路入祗園眼忽明，綠陰隨處弄柔輕。乾坤漠漠回元氣，禽鳥深深有恠聲。和風乍轉淸嵐動，細雨纔收麗景晴。徙倚虛樓憑遠眺，玆遊奇絶冠生平。

右詠
翠林

世故何時已？浮生一日閒。吟筇纔水石，別意又雲山。仙磬隨風遠，琪花入夢斑。出門更回首，叢翠隔重關。

右山中送別

金友
景潤
光雨、
聖文
光憲、
季涵
養河
遊
陶淵、
落淵、仙刹，詩成巨篇，令人有臥遊之興，追次五七言二律，却寄

仙境無多遠，天風導汝之。雲深處士宅，魚上
落淵
時。步步烟霞氣，迢迢汗漫期。淸香入鼻觀，叢翠襲新詩。

洞裏烟霞自古今，森森松桂幾重深？半空翠壁看元氣，一派澄泓證道心。鶴背眞仙餘閣在，龍門晴日隱雷吟。憑君一幅有聲畫，十載風光臥更尋。

錦山
途中，伏次十六從叔父韻

淡淡風過面，輕輕雨打衣。山連雲氣暗，人帶水聲歸。鳥外明川色，天邊漏日暉。前村入馬首，烟火望中微。

伏次從叔父和
老杜
韻

向來勞碌事浮名，老大無端感慨生。道氣已隨年漸退，懶心還與病俱成。時攜穉女身同戲，偶得鄰詩眼忽明。珍重父兄期許意，從今須作小工程。

雨中，趁前韻，伏呈從叔父

浮雲一抹視虛名，高臥衡門了此生。夢罷琴絃閒自語，興來詩句偶然成。無人碧草當堦長，過雨靑山入戶明。賴有
拙翁
同好意，郵筒連日作新程。

邇來，志氣老頹，工夫脫疎，用前韻，以寓感慨勉勵之意

先輩丁寧戒近名，工夫全向實中生。匹夫志豈三軍奪，九仞山從一蕢成。極處須敎躬造詣，昭原且要眼分明。如今惜取桑楡景，更進竿頭寸寸程。

夜雨書懷

山雨蕭蕭夜打窓，秋懷憀慄對殘釭。流光荏苒成何事？一片心旌未豎降。
〈朱子
曰：「人只有一箇心，若不降伏得，更做甚麽人？」〉
孟休弟，聞喜席，口占一律

閭巷咨嗟管籥喧，錦衣珍重慰春萱。雞香暫入
蓬萊殿，桂萼新霑雨露恩。實地須敎雙眼到，名場易得一心昏。丁寧歲晏相期意，渠但區區志飽溫。