行狀

通政大夫、司諫院大司諫
三山
柳公
行狀

公諱
正源，字
淳伯，姓
柳氏
。其先本
文化
人，中世有掌令
濕，移籍
全州，子孫遂以爲貫。三世至
義孫，事我
世宗，選入集賢殿，以文章儒雅名世。又五世至
復起，從叔舅
鶴峯
金先生
學，號
岐峯，贈左承旨，是於公爲六世。曾祖諱
益輝，以文行重於鄕。祖諱
相時
。考諱
錫龜，有隱德善行。妣
延安
李氏，
天麟
之女。

公以
明陵
壬午十二月二十日生，節氣在立春後，故以癸未行。幼豪俊有器度。五歲，能屬文，處士公常曰：「異日能大吾門者，必是兒也。」六歲，先夫人沒，哭之如成人。九歲，叔祖
磨泉公
燈下擁爐，命公占句，公應聲曰：「燈開四壁晝，爐獻一座春。」磨泉公
嗟賞久之。讀
曾
《史》、
江
《鑑》，能考究事實而料其成敗。又作小冊子，依編年法，假設國號，疏其政令得失，間以羣臣章奏，往往有奇格。其於文義，不待長者口授而自能通曉。十三，受《尙書》，至「朞三百」註，請寬三日，課以自究，閉門潛玩，三日而進，曰「得之矣」，布籌無滯礙，處士公驚異，授以《周易》。公喜曰「天下之理盡在是矣」，硏究其義，至忘寢食。自是博觀經史，泛濫諸家，所得日富，肆筆成章，滂霈無涯涘，一時輩流皆莫望焉。

己酉，中生員第三名。乙卯，登第。丁巳，丁處士公憂。服旣闋，杜門讀書，日有程課，有會心處，輒欣然忘食。己巳，陞成均典籍。旣入城，貴游往往願交，絶不與還往。秋，除
慈仁
縣監。旣赴任，以勸農桑、厚風俗爲務。時境內牛皆疫死，公出官錢，頒給民戶，使十家買一牛以備耕墾。民有叔姪相訟者，公愀然曰：「爾亦人耳，豈無倫彝之性？而爲物慾所蔽，以至於此？」命置庭隅各自深思。久之，兩人慙懼扣頭，以所爭相讓而退。後有從父兄弟爭水而鬨，旣而悔曰：「得無我矦聞之乎？」公爲治，約己裕民，減一邑火粟之半，凡百須之賦於民者，一切蠲減。親往營門，面陳邑弊。蓋本縣曾屬
慶州，及復縣時，軍額、良役、諸色上供之數，比舊甚夥，仍成鉅弊。又邑民受
大丘
南倉
漆谷山城
米糶，路遠運輸甚苦。巡使以久例難變，持不許，公以去就固爭。巡使遂啓聞，除名額，還
慶州
米糶，令近民受食。未幾，巡使遞歸，新舊行，當納黍皮三百張。公復言於巡使曰：「黍皮三百當刑馬三百匹，非殘邑所可堪也。」巡使減其數，以四十匹爲定。

辛未春，受暇治還，仍有棄官之意。邑民守衙門，三日夜不去，公爲留衙眷，示復來意。及歸，三呈辭狀，巡使不許，曰：「民情遑遑如失慈母，不宜徇私而廢公也。」公不得已還官，邑民皆出郊歡迎。秋，奉檄享倭于
萊州，諸倭問譯舌曰：「儞國人物之盛可知，以如此好官員在下邑也。」壬申，由還，拜司憲府持平，以踰限遞職，就理尋出。前此公入堂薦被彈，掌令
丁喜愼
達曰：「前持平柳正源素負雅望，經學無右。向者堂錄寔出公議，而臺官以未經臺職，遽請改正，實非淸朝奬用儒臣之道，請還收改正之令焉。」令旨依準。癸酉，拜弘文館修撰，上書辭。尋又拜修撰，時朝廷有事，以在外遞。

甲戌，又拜，再上書辭。移拜侍講院弼善，辭不準，始趨肅。上問大臣曰：「弼善柳正源，聞有學識而吾未之見也。」左相曰：「古判府事鄭羽良以此人爲大儒矣。」上卽命入侍，問曰：「聞爾多讀古人書，東宮正當懋學之日，勉力勸講可也。」因問：「書筵進講何書？」曰：「《夙興夜寐箴》。」上曰：「是箴爲學者用功而作，則於人君亦有受用處乎？」對曰：「帝王之學雖與韋布不同，其治心之工則一也，先正臣文純公李滉以此列於《聖學十圖》以進御。臣以爲萬幾之餘，此心易放，尤不可不服膺是箴，爲下手用工之地也。」旣退，上顧侍臣，曰：「此人非但有學識，是嶺人淳實矣。」入侍書筵，講《論語》「百工居肆」章訖，進曰：「學者之奪於外誘，甚於百工之遷於異物；人君外誘之奪，又甚於匹庶。蓋匹庶生長寒素，外誘猶少，人君處於富貴紛華之中，一心之微，攻之者衆，或以聲色狗馬，或以輿服宮室，其接耳目而亂心術者不可勝數。苟不猛著工夫，遏欲存理，則投間抵隙，一爲所誘而傲虐慆慢將無所不至，志何由篤而道何由致哉？今邸下代理庶政，一念之間，興亡係焉。伏願惕然深省焉。」答曰：「所達誠切矣。」又講「仕而優則學」章，進曰：「非但仕者爲然，人君萬幾之暇，尤不可不典于學。」答曰：「然。若或無暇則柰何？」對曰：「光武皇帝躬擐甲冑，東征西伐，而投戈講藝，息馬論道。明帝庶政萬幾，無不總攬，而垂情古典，留意經藝。人君患志不篤耳，志苟篤，未聞無暇而不能爲學也。」講畢，又進曰：「臣等伏見下令停止兩筵，自內熟讀《論語》，有疑晦處，不時召見，或以文字下問。此實出於沈潛反復、優游厭飫之意，臣等不勝欣幸。第伏念講筵旣停，罕接宮僚，則程夫子所謂『親宦官、宮妾之時多，接賢士大夫之時少』者，又不可不慮也。欲求溫繹之工，反爲德性之害，以此較彼，所得不補所損。且溫習之工，莫如講討；講討之功，又莫如召見講官，發難論辨。文字下問、不時召見，固是好事，而臣等猶恐其太無程規。今若限半日以前，自內溫繹，半日以後，召見臣等，使分讀溫繹之文，而所疑晦處從容下問，以及於治心之法、修身之方，則溫繹之工、講討之益，庶幾兩得其宜。」答曰：「所陳是矣。」又達曰：「《論語》一帙，今已了畢。程子謂『讀《論語》後，有全無事者，有一兩句喜者，有好之者，有不知手之舞之足之蹈之者』，隨其用工之淺深而有此四者之殊級。邸下能反身自省於此四級中當處何級，則亦可以卜今日用工之淺深矣。」答曰：「二十篇中，何者爲要切用工處？」對曰：「昔有問此於楊時，答曰『皆要切』。蓋聖人之言，大小遠近精粗本末無非喫緊爲人親切受用處，不可厭煩而就簡，又不可舍卑而騖高。逐句逐字，眞切體認，篤實踐歷，得尺得寸皆爲己有，方可謂眞讀《論語》也。先儒以爲『讀《論語》有疑然後有進』。蓋是書本自平易明白，《集註》及諸儒說又皆毫分縷析，無復餘蘊，泛看乍讀，初不知有疑。惟體會於心，反復硏究，然後方有晦昧不別白、窒礙不通透處。思而不得，故疑；疑而審思，故有進。竊看邸下講讀之際，過於淵默。臣等瞽說必多厖雜舛誤，而例賜頷可之敎，臣等死罪。或恐邸下於體認之工，猶有所未至，故無以起疑而發難也。伏願深加體念，萬幾之暇、淸燕之中，虛心退步，反復溫繹，不徒口誦而必求心得，不徒苟知而必思允蹈，其間必有大疑晦、大憤悱。使臣等或口陳，或箚錄以進，或使自相辨難於前，而折衷去取焉，則睿學可進於日新而罔覺矣。臣於昨日筵席，旣以篇末尹氏『不知一言可用』之戒仰勉，而猶有耿耿之忱，敢此煩複仰達。」是日東宮賜食物九種。

公前後直春坊四十餘日，進講之際，儀貌肅恭，敷對詳明，文義之外，反復推說，爲勉戒之辭。同僚退而歎曰：「柳某可謂眞講官矣。」一日夜，上御
崇文堂，公隨王世子入侍。上命近前，問曰：「今日筵中有言『孔明擇醜婦而娶之，人之情必求美，而孔明必求醜，所以爲賢』，此說何如？」對曰：「黃承彥是沔南名士，而謂其女才堪相配，則孔明非求醜而必求賢可知也。筵臣以爲必求醜者，恐推之有太過。然朱子曰：『孔明擇婦，正得醜女，奉身調度，人所不堪。雖其正大之氣得於天，而寡欲養心之助與爲多焉。』此尤後人之所警省處也。而况人主處紛華之中，寡欲養心之工，尤宜用力。程子上太后書『擇宮人德性淳厚者，以輔少主』一段，其意深矣。」上曰：「此說誠是。」其他知覺分體用、夢中知覺有無、六十四卦、《關雎》憂樂之對，皆援引古說，辨析精審。上顧侍臣，曰：「此人論文義，大是明快，且誦註說如流，是經學爛熟者矣。」上復問：「汝何不行玉堂之職？吾年老無寐，欲令儒臣講說文義而聽之，汝其行玉堂也。」左相曰：「聖敎如是，渠何敢不行乎？」罷退，更漏已盡下矣。未幾，拜修撰，辭不準。尋遞，授司諫院司諫，已而又特除校理。

上顧謂東宮曰：「近來臺諫多至亡身，予之移授校理，非但爲渠一身之私也。」蓋其日三諫官並投極邊，不欲一體科罪而有特命也。公以情勢難強，復違牌，遂有禁推之令。上特放釋，卽命牌招，又違牌不進。一日上下敎「違牌諸官，一並罷出」，而獨公不罷，特命更招。公以罪同罰異，尤不可冒進，進伏闕外，一日違牌者十有一。上曰：「柳正源之牌捧入者，從重論罪。」夜二更，上命史官傳旨曰：「望八老君，深夜寒殿，立而待之，而終不入，廉隅雖曰可伸，而分義安在？」天威震疊，措躬無地，而自念義分，終不可膺命。四更，中官傳諭，外補
通川
郡守，卽陛辭，夜出城門。後上語侍臣曰：「柳正源之引嫌過矣，而所守之確亦可尙也。」乙亥正月，到郡。郡僻處海隅，文獻無徵。公聚邑中子弟，置訓長課授，時時延入郡齋，誨誘不倦。郡有
寒岡
鄭先生
書院，公卽馳謁，新其廟宇，手書院號、齋名以揭之，書祝式、春秋享禮朔望焚香之儀以示之，邑人始知有俎豆之禮。歲適大侵，
關東
尤甚。公措畫得一千八百斛穀，擇邑民勤幹者掌其事，每旬親監分賑。面各爲旗，使面任揭旗，率所屬飢民而入，受賑畢，樹旗列坐。設九鼎於庭，作糜粥分饋，饋畢，麾旗而出，竟日無喧譁失伍者。繡衣使者以微服來覘，語人曰：「觀此一事，足見其人幹具也。」一日大雪道不通，命船載米粟，循海分賑。往往僵臥不起，忽扣門呼與米，莫不感悅，至有出涕者。

丙子春，應敎
元仁孫
啓曰：「臣等鹵莽，不足以裨補聖學。前修撰柳正源聰明博洽，眞合顧問之任矣。」右承旨
蔡濟恭
亦言「經幄之才，當世無有出其右者」，上曰：「館職有闕，卽爲擬望可也。」遂拜副校理。公以單騎赴召，民老少擁馬首號泣，或僵臥路中不起，公慰諭而行。後邑人鑄銅碑，以頌其德。旣入城，差廷試試官，牌不進，罷歸。未幾又拜校理，因有推命，遇赦放還。筵臣多言「其經學醇明，可備勸講」，上特命加資，下旨曰：「職在經幄，經學無右，而尙未擢用，豈頃年召見之意哉？加資後，卽備擬實職。」翌日陞拜承政院同副承旨。公以無故驟陞，不敢冒受，上書力辭遞。

戊寅夏，除
春川
守，陛辭。上引見曰：「向者欲以玉署、銀臺使之而未能焉，今玆出外可惜。然漢時用人必經治民，須好做官事。」旣赴任，奉法甚嚴，不饒權勢。上供人蔘多至八十四兩，民不能堪。公見相臣，細陳其弊，轉議朝堂，遂減其半。吏奴貿易、編戶雜徭，皆隨類蠲罷。己卯春，受暇還鄕，呈辭遞。庚辰冬，上問大臣曰：「嶺人誰復繼鄭玉者？」大臣薦公「經學才望當世無右」，上曰：「須從速擧擬。」卽除刑曹參議，上書辭，不許。

辛巳，始拜命。莅獄平恕，發伏如神。有私奴變幻文書，叛主相訟，積年不決。公取文書，揭窓明審視，隱隱有痕跡，取水沈紙，褙塗處浮起，墨跡昭然，遂嚴刑得情，斷還其主。未幾，移拜同副承旨。上曰：「久不見汝。汝是望士，吾除刑議、承宣，意蓋深矣。須體此意，勿遽歸鄕可也。」轉右副承旨，又移拜掌隷院判決事。受暇還鄕，時再從叔
觀鉉
以輔德呈辭同歸，
畿
伯
蔡濟恭
出餞，曰：「二公登仙之行，足令人聳歎云。」五月，移拜司諫院大司諫。時公已寢疾，上書辭職，附陳勉戒之意，批曰：「憂愛陳勉，言甚切至，可不體念焉？」尋拜戶曹參議，以病劇辭，不許。九月，又拜大司諫，尋遞。隨醫至
安郊
女家。病日篤，朝起輒整衣冠，便旋必扶出，侍者言其有妨調攝，公曰：「病雖甚，尙有精神，豈可全無收拾邪？」一日命族弟
弘源
讀《張中丞傳後敍》，至「男兒死耳，不可爲不義屈」，謂曰：「吾平生喜誦此敍，至此句，未嘗不擊節歎息。今使汝讀而聽之，覺胷中開爽。」翌日，命淨掃房室，倚衾而臥，語及國家事，憂歎良久，曰：「吾受國厚恩，未有絲毫之報，孤負聖意。」因歔欷流涕。日晡時，恬然而逝，九月三十日乙丑也，享年五十有九。卒之明日，有兵曹參知除命。旣斂以櫬還，以明年正月十五日，葬于家東
道藏洞
坐丑向未。

配
宣城
李氏，處士
曦
之女，後配
務安
朴氏，處士
廷煥
之女，俱贈淑夫人。有六男三女。男
震休
有文行早夭、
明休、
日休，女適
李漢佑，
李夫人
出。男
敬休、
萬休、
弼休，女適
金汝源、
李象先，
朴夫人
出。
震休
子
宗文、
星文、
灝文
繼
弼休
后。
明休
子
鴻文、
懿文
出后，餘幼，女適進士
李宗周、
金洛運、
李光翰，餘幼。
日休
子
道文，餘皆幼。
敬休
子皆幼，女適
權思啓、
金希麟，餘幼。
萬休
子皆幼，女適
權思周
。
弼休
嗣子
灝文，女幼。
宗文
子女皆幼。

公資稟完厚，才性通敏，儀貌凝重而中心樂易，度量宏偉而內守堅確。有時凝神靜坐，終日無倦色。及應接賓友，和氣藹然，人無賢愚皆得其歡心。性孝友，事處士公，極其誠愛。每日歡侍左右，雖有病，必整衣冠，侍坐唯諾，不使處士公知其有疾。常以幼失所恃爲至痛，及後出宰州縣，處士公亦已下世矣，每歸掃墳塋，悲不自勝。有一姊二妹，友愛深至。事小母甚謹，庶弟二人，亦加撫愛，與同甘苦。下至婢僕，未嘗輕加詬詈，門庭之間，和氣融如。有狗猫相乳之異，又有兒駒日含草飼母，客見而異之，公笑曰：「旣有義牛，獨無孝駒邪？」平居自奉甚約，鞍馬服用，不求華美。於財利尤淡如，一富奴老且死，請獻其瓦屋、腴畝，公却之。又一奴猝富請贖，公只取百金，曰：「此奴初甚貧而身致萬金，是渠之福也。吾豈可掠人之福？」其奴且死，屬其子納良田數頃，亦不受。公性寬容多推恕，有人潛入田揠稻穗，家少輩執致于前，公若無見也。久之，其人扣頭請罪，公曰：「汝以凶歲之故，失其常性。旣揠者，歸以救飢，後勿復爾也。」顧謂少輩曰：「見而禁之可也，何必使閭里知之邪？」嘗有遠客在坐，女奴擧案而仆于席，菹羹狼藉房中，公徐曰：「取帨巾拭之。」公平生慕
司馬公
之爲人，常曰：「司馬公自言『平生無不可對人言者』，吾欲學之而未能也。」又曰：「吾於家門之內，以慵窩公爲柯則，其鎭物之量、恬靜之操，當求諸古人。吾輩循其餘矩，庶幾寡過。」及喪出，爲素食三月。
慵窩
之弟輔德公與公同第，出處又略同。每以榮耀過盛爲戒，及名位通顯，眷注隆重，異趣之人亦皆艶服，交口薦進，公益恐懼，不敢承當。每罷官歸家，野服逍遙，不以尊貴自處。知舊過從，欣然相接，情敍滾滾，間以雅謔而不厭，絶不言人長短、時政得失也。

在州縣，不以小利近功，求譽於民，而所施設多生民久遠之計，以故解歸之後，民益思慕。
通川
旣遞後數年，掌監試，至
淮陽，
通川
民五十餘人不遠數百里，相率來拜，至有出涕者。
春川
歸後，邑人來獻
商山
紫芝一苞，公曰：「此去商山七百餘里，何勤苦遠遺爲也？」其人曰：「邑民不忘惠政，敢以微物表情。」蓋公爲政，公平仁恕，民有小過，率多寬貸。人或疑其雨露太勝，公曰：「守令，字民之官，愛之如子，猶懼其不蔇，况奮其武怒以臨之，彼亦何所恃邪？」然或有奸猾爲民害者，必根究痛治，不少饒假。時相家奴憑藉威勢，攘人壽器數十具，又敺打人流血，發吏捕治，推板價，還其主。時相聞之曰：「家奴信有罪，非柳某，不能如是也。」每解紱歸鄕，以一鞭就道，衣服器用無所增飾。自
慈仁
由還在家，子弟在縣衙，還送弊籠于家，慮中虛易陷，實藳草其中。里媍爲其自官來，爭聚觀之，知其爲藳草也，皆大笑而去。公顧諸子，曰：「淸白，吾家長物，爾輩藳草充籠，可貴也。」公聰明異常人，一過目輒不忘。方在
慈仁，受一邑田結，置硯室中，未及照會，一日忽失之。公知其爲吏輩所竊，招各面書員，出給中草籠，使計吏六七輩唱準布籌，闔戶而坐，用兩籌縱橫案上。諸吏計畢，進白田結總數，公曰：「總數當爲幾何？縮了八十餘結，何也？」令更籌，果如公所言。諸吏旣退，公曰：「視中草籠，向所失文書，必在是矣。」索之果然。蓋諸吏知其不可欺，還投籠中而去也。自是吏皆畏服，不敢復欺。

公深於易學，晩年裒輯諸家易說，參互考證，附以己意，爲《易解參考》十卷。又以爲
劉氏
意見諸圖猶有未備，更依
朱子
說，排成圖子，爲《河洛指要》一篇，而未嘗輕以示人。有請學者，輒曰：「此非學者之先務，須取《語》、《孟》等平易文字，熟讀玩味，有得而後及《易》未晩也。」蓋公之學，始頗泛濫，自天文、地志、陰陽、卜筮、籌數以及兵、律、道家之類，靡不究觀，往往覰其妙奧。二十後，熟讀三經四子，乃曰：「儒家事業盡在是矣。」遂專精力究，深潛玩繹，蓋有人不及知而自以爲樂者矣。平生不喜著述，間有所作，平實有典則。
訥翁
李公
於文少許可，亟稱公以爲「一時文學之士，鮮見其比云」。有遺文若干卷藏于家。

象靖
幸同鄕里，猥忝同年之契，每仰公德宇崇深、文思贍富，徒有望洋向若之歎。若得數十年無事，庶幾款曲游從，以供桑楡之樂，而公已奄然謝世矣。斯固係關邦國之運，而白首孤存，益切後死之悲。迺者其孤
明休
抱家牒一通，辱命以紀德之狀。自惟文辭荒陋，神思耗憒，不足以闡揚遺徽。惟是奉閱家牒，怳若更接其聲容，不忍讀，亦不敢辭也。遂略加第錄如右，以塞孝子之請，且以俟立言君子之采擇云。謹狀。

冷泉處士
李公
行狀

公諱
猷遠，字
宏甫，姓
李氏
。初諱
敬培，字
欽夫，以舊字行久，呼者莫能易也。上世祖
謁平，爲
羅
祖佐命元臣。至
麗
氏有侍中
禹偁，食采于
載寧，子孫因氏焉。入國朝有諱
孟賢，官副提學。是生諱
璦，
通政
縣令，娶于
寧海
而家焉。二世至諱
涵，縣監、贈吏曹參判。是生諱
時明，有文章節行，除寢郞，不起，贈吏曹判書。有七子，以道德文藝顯。其第二子諱
徽，逸薦除參奉，世所稱
存齋先生
是也。出爲叔父副護軍諱
時成
后，又無子，取叔弟
葛庵先生
仲子諱
檥
爲嗣。有季子諱
之，號
菊齋，是爲公皇考。妣
永嘉
權氏，贈參判
壽元
之女，
忠定公
冲齋先生
元兄
檥
之后，司諫、贈副提學
洪汝河
之外孫。

明陵
乙亥十二月十二日，公生于外氏之第。參判公夢大人臨門，旣而生。幼明秀端雅，炯如玉樹明珠。周旋詩禮之訓，又及敎於叔祖
密庵先生，褎然有儒者榘度。丙申，伯氏處士公、王母
金氏
相繼卒。丁酉，曾王母
金氏
又下世。戊戌，
菊齋公
不勝喪。明年，
權夫人
哭泣踰制而終。公時年纔弱冠，荐遭鉅創，弟妹俱未成立，漂轉於
楮谷
山中，饋奠殯宮，撫摩家衆，務極其誠愛。未幾，哭弟喪耦，慘悴悲苦有人不可堪者，公節哀順變，隨事理遣，不以患難自沮。時
原皋
朴君
煕民
適來寓，聯巷對榻，日取《近思》、《心經》諸書，反復硏究，有時倘佯於
玉川、
雷澤
之間，以訪先躅、擺世累。旣而
朴君
歸，公以二弟孤寡在故，里無所賴，遂挈家東還。

戊午，從氏處士公又不幸，迎諸孤歸，攝家政、勸課業，俾有成立。叔祖先生旣沒，挈致孤孫，共其飢寒。與門內諸親重修家世月朔之講，課誦讀、考勤慢，質文彬彬，稍有復舊之漸。旣又倣義倉置一稧，吉凶相補助，貧族賴以有濟。丁巳、辛酉，世道又一光鮮，
仁山
俎豆，次第撤毁。甲子，所居又圮于水，遂往寓
眞城
之
松江，從
逋軒
權公
德秀
講疑義。丁卯，
權公
捲而西歸，公亦北渡
漢川，寓先墓下。傍近學子多從之者，公隨才設敎，斐然有成就。川之下流爲
柏湖，景致殊絶，
存齋
杖屨所經履。公與鄕人置一亭，募僧守之，俾一方士子有所棲息。乙酉，還
石浦
判書公舊居，糾率諸宗，追續月講之會，置數楹，名以
石川，以表遺墟、奬後輩。
楮谷
之
冥棲庵，卽
存齋
晩歲考槃之所，與及門諸公之後，擬營數架，規畫粗成而未及就。

壬辰秋，公示憊，謂其子
宇鏻
曰：「漢上山水、柏湖遺躅，吾所未忘者。及我未甚病，何不料理舊棲？」癸巳夏，遂移
漢
上，病益力。八月二十六日，命理髮頮面，正席端襟而逝，享年七十有九。始葬于
眞城
南角山
下
詩禮洞，後三年，奉遷于縣西十里
文谷
艮坐之原。

公始娶
驪江
李氏，處士
德禎
之女，
文元公
晦齋先生
之後，有婦人善行，某年卒。有一子卽
宇鏻，一女適士人
盧浹
。再娶
永嘉
權氏，處士
舜齡
之女，甲戌六月歿。有二男，長有異質，纔成童而死，季亦夭，一女適士人
金濟運
。
宇鏻
有三子，長
光灝，餘幼，二女亦幼。
盧
有一女未行。
金
有三子二女，皆幼。

公襟韻雅潔，識趣淸遠，望之無一點塵俗氣。與人言，不設畦畛，色笑溫然可親。事所當爲，雖勞勩，而有不避；義或未安，雖勸勉，有所不就。聞人有厄困，必惻然思有以濟之。平居晨興盥櫛，謁祠廟，風雨不廢。灑掃堂室，整理書籍，終日端坐諷誦，未嘗有惰容。與朋友處，間以雅謔，而亦不自失也。疎財篤恩義，析著之日，推腴畝而自取荒頓，弟姪猶不能自給，復分土以與。一妹窮甚，遺以臧獲，給饋不絶。從弟之女寡而乏，使推己婢以畁之。雖困頓流徙，而能克己爲義，人以此多之。

公少喪難悲遑，未能肆力於涵淹種績之功，而天分甚高，不屑擧業。爲文，取辭順理達，典雅有古意。常喟先故寖遠、世變無窮，以發明先志、導牖後生爲己任。
存、
葛
二集、叔祖遺文，有未及整理，亟與同志反復勘討，或鋟梓或繕書，如《洪範衍義》、《朱書刊補》、《存》《葛遺事補》、《己甲追訟錄》、《仁山志》、《雷澤》《柏湖日錄》、題詠，皆芟理整寫，俾克有考。又以家世經禮文學，各有撰述，而文字浩穰，易致散佚，與
三陵
族父某類分彙纂，依《孔叢子》例，爲《安陵聯叢》及《世典》。又取先世事實、各派行錄，擬修一部家乘而未及脫藳。又嘗述家世故事，作訓詩二十二章，俾兒孫寓慕而師法焉。

初先公葬母夫人，未克相地，臨終，遺令薄葬以自貶。公誠求數十年，克遷其兆，復改先公之葬，以毋負末命。晩營屢世阡砌，蒙犯風露，不以衰病自懈，其奉先孝親之誠，得於天性，非強之也。公旣內行甚修，出而所與交往皆當世長德。如
屛谷
權公
某、
逋軒
權公、
霽山
金公
某、
江左
權公
某、
畸軒
朴公
某，皆折輩行相與，與
原皋
朴君、
九思
金君
樂行
相友而莫逆也。嗟夫！以公資質之媺、志行之高，足以有聞於當世，而公旣沈晦自養，重以世變，杜門斂跡，聲名不及於州府。然其忠信篤孝之行、退讓雅潔之守，固已無愧於古人，而紹家學、淑人心，流風餘敎藹然被於一方，譬如幽蘭在谷而其香益遠。古所謂「潔白仁厚君子人」者，公殆庶幾焉！

象靖
以重表少弟，早得從游於
錦水
之陽，晩益眷厚札翰，殆歲月筍束矣。壬辰春，拜公于
石浦
之墅，階戺潔淨，花卉秀野，入其室而圖書滿庋，盆梅吐萼，皓首童顔，望之如神仙中人，及接人，和氣盎然襲人。蓋旣歸而不敢忘，越一年而公以天年下世矣。外氏之門戶空矣，屢世之典刑無復存者矣，俯仰今昔，爲之一痛。迺者其孤傫然持衰，以季父上舍君之狀授
象靖，俾有以撰次其事行。噫！斯實錄也，不佞雖有言，又豈加焉？徒以平生慕迬之誠，不可以無一言，遂以上舍君之狀爲按本，而竊附所感於心者，以塞孝子之請，且以備立言君子之采擇焉。

英陵
參奉
晩山
金公
行狀

惟
金氏
系出
善山，
高麗
時有諱
起，食采于
和義，實爲其鼻祖。累世而至諱
匡佐，仕本朝，贈左侍郞。有子諱
就文，位副提學，號
久庵，與兄
眞樂堂
諱
就成
俱以德學名於世。是生察訪諱
宗武，以殉節著於壬辰。是生諱
羾，號
浴潭，幼養於
謙庵、
西厓
二舅，長而遊
旅軒
之門，以行誼重於鄕，所謂
金氏
三世淵源者也。是生諱
漹
。是生諱
相胄，將仕郞。是生諱
亨燮，故隱德不仕。娶
冶爐
宋氏，諱
有徵
之女，以乙亥正月二十一日生公。

公諱
裕壽，字
綏伯
。幼而端穎，九歲，占句已警策。處士公好讀書，敎子以義方，公擩染服習，不煩繩約而褎然有成。嘗以總角入試射策，滔滔數萬言，觀者咸嘖嘖也。乙未，丁母夫人憂。庚子，處士公卒。公病致憂、喪致哀，初終葬祭之具，皆取辦於己而不以煩諸兄。旣而避痘于先墓下，日上冢哀臨，暇則讀
朱子
書，撮爲小冊，題其後曰：「自吾讀是書，似覺麤心浮氣剝落向盡。」其讀書啓發之功類此。

丁未，中司馬，所親有勸其游太學者，公謝曰：「不才得小成亦幸耳。取科第、賭利祿，不欲強其所不能也。」自是未嘗一造京師。所居僅容膝，疏糲往往不繼，處之夷然。非甚病，必終日對卷，雖隣里，罕見其面。篤於慕先，凡先世事蹟，亟求所以闡明，《久庵公散集》，公多所掇拾。察訪
浴潭公
遺文散佚無傳，公積歲裒稡，著爲成書。推以及於旁先遺蹟，摭實狀行，以詒其子孫。與二兄友愛深至，仲氏旣沒而一子尙幼，貧無以爲禮，公割己田以營葬。伯氏老而哭子，公迎侍于家，殯殮葬歿，必躬執其勞，曰：「不如是，無以用吾情也。」處宗族，務爲敦睦，與諸兄弟言，必以保族宜家，毋墜世德；與子姪言，必以讀書修行，孝弟忠信。其兄弟子姪亦倚以爲重，惟其言而莫違也。嘗就洞塾，約少年子姪爲月朔之講，喩以文曰：「人何爲而學？學將如何而成也？天生烝民，有物有則，凡五常百行、日用云爲，莫非性分之固有、職事之當爲。人惟不能行著而習察，故必就聖賢之訓，講誦思惟，咀嚼醲郁，然後方可以體會而得諸心。不然則人彝、物則，無以體當，而四面之外皆牆壁，諸生何爲而不讀爲也？」如是累數百言，諸生稍稍有信從者。公嘗以鄕望纂州志，据實直書，不一毫容私。旁邑掌是事者，多紛紛致脣吻，公超然獨免，鄕人以此益重之。公性不喜著述，聞人有忠孝節義、一言一行之美，必樂道而敍其事。遇佳辰令節，攜朋佩壺，逍遙於山岨水曲，風流眞率，蕭然有塵外之想。嘗愛
烏山
下澄匯，欲築室其中而力未能就。就先隴
白雲谷，倡議建齋舍，扁其東夾曰「晩山窩」，日靜處其中，劬書玩養之功蓋至是而益專也。

庚辰秋，偶感疾，宛轉牀席，猶不廢頮櫛，日纂次
浴潭
遺藳，亟令諸子繕寫，曰：「恐成千古之恨也。」辛巳夏，銓官有薦公行誼，除
英陵
參奉，病不赴。八月，疾轉革，時仲子
夢華
以待敎赴召在京，有請其招還者，公誦
吉冶隱
對
申夫人
語以止之。十一日朝，擧扶而易舊簀，遂恬然而逝。用其年十月二日，葬于
茅山
向巽之原。

孺人
韓山
李氏，處士諱
碩望
之女，縣監諱
弘祚
之曾孫而
高麗
門下侍中
文靖公
諱
穡
之後也。有淑德懿行，歸公四十年，宗䣊無間言。先公六年卒，墓與公同原而稍後。子男三人，長
夢儀
進士，次
夢華
文科，藝文館待敎，季
夢彩，女適
朴
。
夢儀
三男一女，
夢華
一男一女，
夢彩
一女，皆幼。

公資性豈弟，氣貌溫雅，鄙倍之言、放浪之行，不設於身口。所嗜好，惟經史子集，不啻如芻豢之悅也。與人處，情悃灑然，色笑可親，無智愚，皆得其懽心。爲文章惟取理順，不尙剜刻，而簡淡嫺麗，姿趣橫生，自有人不及者。公晦跡林泉，未嘗蘄知於人，而孚允晩而益著。知事
權公
相一
嘗語人曰：「如某可謂江右第一人矣。」金尙書
尙星
得公文，歎曰：「京外殆未見其比也。」韓吏部
翼謩
謂其子待敎曰：「忝據銓衡，深慚漏珠，齋郞非所以處尊公也。」噫！朝廷旣知公之晩而天又嗇其壽，不得少試平生之蘊而空堙沒於嵌巖之下，草草官銜不過爲墓道三尺之題，豈不爲世道之憾哉？雖然，使公幸而見用於世，未必得行其所志，而乃自放於荒厓寂寞之濱，枕藉經史，以追古人之緖餘。天之所以阨公者，乃所以玉成於汝，而公之不以彼而易此也審矣。今諸子彬彬質有其文，待敎方翺翔淸掖，深被寵遇，晉塗蓋未易量，則是固公之餘敎而古人所謂不在其身而在其子者，而又何恨哉？

象靖
於孺人，實爲從父兄子。幸得及公之盛，竊慕庸其高風，公不以其不肖而辱奬飾焉。亟欲奉几杖於山舍燕閒之日，以卒承嘉惠，而公奄然不少須矣。其孤
夢儀
傫然奉家牒，責以論撰之役，顧愍然不敏曷足以及此？徒以事契之深，不敢以辭讓爲事，謹序次如右，以俟立言者攷焉。

雲谷處士
趙公
行狀

公諱
學經，字
思仲，
豐壤
人。
高麗
時有諱
孟，位壁上功臣、門下侍中、平章事，是爲公鼻祖。幾世至諱
靖，位寺正、贈天官左侍郞，號
黔澗，於公間五世。曾祖諱
秇，通仕郞。祖諱
振胤，考諱
彥琦，皆隱德不仕。妣
興陽
李氏，諱
在寬
之女，副提學
蒼石先生
諱
埈
之曾孫，以丁丑十月十八日生公。

公資性溫粹，儀度秀偉，炯然如明珠玉樹。考處士公簡重有榘度，敎子以義方，公擩染服習，不勞而有成。八九歲，已讀書通大義，記性倍人，如
潘氏
史論、
賈氏
《治安策》、
屈子
《離騷》之類，讀不過三遍，卽背誦無差。文詞日就，善模範古作者，嘗題《躑躅長短句》，詞氣飄逸，覽者歎賞。年十一，
李上舍
弘悳
見而異之，曰：「吾閱人多矣，未嘗見此兒，異日必爲偉器。」遂贈詩以寄意，有「雪龍新吐蕾」之句。己丑十月，處士公下世。十一月，遭祖考喪。辛卯，丁母夫人憂。公孑然獨持門戶，居憂送終之節，能無闕於禮。事季父處士公如事父，事無巨細，必諮稟而後行。旣冠，拜
密庵
李公
於
錦水，得聞君子持己之方，遂斂華就實，有意問學，用功於《心經》、《近思錄》、《朱子書節要》，要以體之於身而見諸行事。常曰：「夫學在乎日用常行之間，合乎理義而已。彼名爲學問而考行而無其實者，吾不取也。」公旣早孤，常以不能致養爲終身之恨，平居，必晨謁于廟，非喪病在外，未嘗或廢。當祭祀，必專誠致齊，品需必潔豐，不以有無槩量焉。生日戒家人不具酒食，曰：「此當倍悲痛之日，安忍燕飮爲樂？」平生泊然自守，不治生產作業，衣食之奉，務爲朴素，至賓客應對之節，未嘗不致力焉。與諸姊將析著，門議咸曰：「喪難之敗，僕畝無多在，諸姊幸不甚窶，何用分爲？」公泫然曰：「財者聚散無常，且二親不在，吾何忍自專乎？」卒以分諸姊氏。嘗一入試闈，還曰：「吾賦質甚薄，若隨衆汨沒，易致傷生。」遂輟擧子業，專意讀書養心，間收子弟之從學者，朝夕講授，諄諄以義理之趣，稍稍有信從者，而尋以哭子悲傷，遂罷撤也。丙子六月十二日，偶遘癘不起，享年六十。

公先娶
韓山
李氏，處士諱
泰和
之女，別提諱
弘祚
之玄孫，主簿
密庵
李公
諱
栽
之外孫而於
象靖
實爲仲姊。戊戌七月十一日卒，有一子
壽俊
亦不育。再娶
全義
李氏，諱
厚晳
之女，
東巖叟
諱某之后，先公若干日卒。有四男一女，男長
錫一，次
商俊
有才行，未及成人而夭，次
錫玉，次
麟俊
夭，一女亦夭。
錫玉
有男女，皆幼。

公器度和厚，不修邊幅，與人處，往往劇談笑語，休休焉與物無忤，而襮順裏方，不隨俗委靡。見人之善，若己有；見人之惡，不翅浼己。見其有戹窮患難，極力以救濟。處宗䣊，盡敦睦之誼；待鄕鄰，極忠款之意，以至御下率物，無不開心見誠，得其歡心。蓋溫乎一仁人，而及辨是非、明義理處，論議峻整，辭氣剴切，雖衆論朋興，而確然不少撓奪。人或疑其固滯，而事過之後，始服其見識之明、操執之堅也。平居淡然自持，粥粥若無能，人或疑其疎闊，而嘗莅事學舍，設施注措周詳縝密，無纖毫疎漏，於是人又知公有適務之才而恨其不見於用也。

公自十餘歲，洊遭憂戚，五十餘年之間，殆無曠歲。然能觀理順變，不以外至而喪其所守。喪禍之餘，家事益旁落，有人不可堪者，而處之恬然，不以動其心，有時攜兒理屐，蒔花種藥，看雲聽泉，翛然塵埃之表。豈所謂厄窮而不悶、憂戚而玉成者，而非中有所得而自樂者，焉能終身而不渝哉？

公素不喜著述，間有應酬，隨卽毁藳，只有簡札、誄輓若干作耳。然詞氣勁健，理趣冲遠，無世俗塵腐語。筆法亦遒雅，少喜爲行草，往往登人屛簇，晩亦不復留意也。公平生深以無實盜名爲戒，默然自守，內而不出，以故鄕里鮮或知之者，晩而孚允旁達，遠邇信嚮。
淸臺
權知事公
稱曰：「如某江右第一人。」州牧往往書抵躬造以致意，公輒辭以疾，不往謝焉。

象靖
與公有兄弟之義，每服公持身處心之高，竊有願學之意而未之能焉。有時而造其廬，則寒溫安問之外，輒亹亹古人之學，秉燭而談經，臨流而賦詩，凡他人之所未能與者而竊有聞焉。嘗喟然而歎，曰：「吾非無意於此事者，而中緣禍故，不能肆意用力。今老矣，所望者惟諸子耳，今而屬吾子。」象靖
誠感公之意，不敢忘，而事故遷敓，未克成公之志，而人事之不可知者，孰謂奄然如此哉？

日
錫玉
以其從叔父
緯經氏
之狀屬
象靖，欲有以論撰其德媺。
象靖
固非任也也，然公晦德林泉，未有以表見於世，而竊幸從遊之久，得公之始終詳焉，宜諸君之屬於余而余又烏得以辭？遂据家牒，間附以所感於心者，以俟夫立言者之采擇云爾。謹狀。

剛窩
任公
行狀

公諱
必大，字
重徵，姓
任氏
。
高麗
時有諱
松，封
西河府院君，子孫遂爲
西河
人，自是世有達官聞人。曾祖諱
世憲，成均館典籍，以文章行誼重一世。祖諱
爾元，取從父兄諱
宇樑
之子諱
壽國
爲后，是爲公皇考。妣
載寧
李氏，士人
柲
之女，贈吏曹參判諱
涵
之玄孫，以
明陵
己丑七月二十六日生公。

幼端秀靚雅，不喜隨羣兒嬉戲。甫十歲，通四子二經，孜孜向學，不煩提督。嘗曰：「《小學》一書，乃做人樣子。」服習遵行。旣長，益肆力於經傳、
洛
建
諸書、
退陶先生
文集，硏精覃思，反復熟爛，要以會諸心而見之行事。旁治擧業，試藝輒居前列，然非雅意所存也。公內篤用工，尤惓惓於接引後進，謀於諸長老，營學舍於所居之旁，聚子姪及隣里少輩，立學令、嚴課程，遠方學子多聞風願從者。其敎以《小學》、四書、《心經》、《近思》爲階梯，而兼習科擧之業，曰：「先賢之所不禁，要在審內外重輕之分耳。」公病世之忽於古禮，且患門族窮貧無以自力於冠昏喪祭，稟于門父兄，立稧名四儀，本《家禮》，參以時宜，定約設圖，以永久遵行。

壬戌，丁處士公憂，致哀盡禮，轉毁瘠甚，伯、仲兄強勸草木之滋，公涕泣不肯聽。旣而二兄後先遘癘，公診病煑藥，盡誠救護。竟遭不幸，哀臨襲斂，必親執無憾。或有爲公危之，終無染，人比之
庾袞
故事。伯兄有子
軾，公敎育成就，庶幾有立而輒早夭。其婦挈幼寡居，累世祀享，公皆親自供辦，務盡誠禮，撫養遺孤，俾至成立，人以此多之。

丙寅，
李侯
吉輔
莅縣，屢以書請見，公不肯。
李侯
復饋以食物，公以大夫有賜，往拜其門。後
李侯
選邑之秀士，朔望勸課，請公爲講長。公辭不獲，定節目、勤講授，彬彬有興起之效。己巳，
閔相
百祥
按
嶺
臬，聞公名，巡到本縣，優致米肉紙筆，公瞿然曰：「是虛名誤使臺也。」謝不受。
閔相
將薦于朝，欲得士林公誦以爲重，
李侯
申諭一邑，衆議翕然欲從之。
訥村
李公
宜泰
與公爲莫逆友，言於衆曰：「任某晦養自樂，無意聞達於世，雖有旌招，亦不肯屈，徒以益其名耳。名者某之所畏避，柰何納人於厄？」議遂寢，聞者以爲公之見孚於人、
李公
之愛人以德，可謂兩得之矣。辛未，
趙相
載浩
按本道，聞其窮甚，周數斛租，公以周之斯受之義，受而不辭。人或疑其前後所處，公著《辭受說》以辨之。庚辰，朝廷令郡縣擧宿儒晦跡山林者，一鄕薦公，曰：「資稟眞醇，學識該博，親歿無意進取，雖或黽勉塲屋，而不以得失爲意云。」甲申，以書舍狹陋，別建講堂，手抄古人格言，揭諸壁。終日危坐對案，有潛玩自得之樂，有時興到，杖屨嘯咏於山岨水曲。諸生從學者皆循循雅飭，知所趨向，一方之士彬彬有揖讓之風焉。辛卯，
徐侯
命敏
會邑士于黌序，請公爲訓長，講《心經》一部，語及四端七情之辨，曰：「栗谷說優於退溪。」公曰：「先輩已有定論，後學不敢妄有評論。然退溪之訓明白亭當，無纖毫可疑。」因歷擧二家文字，逐段辨析，
徐侯
不能難。

癸巳，
金侯
履復
聞公名來訪，問牧民之要，公辭謝，乃曰：「『視民如傷』四字，願閤下留意。」金侯
歸語人曰：「任某眞儒者也。」冬，患病沈綿，十二月五日夜將半，呼從姪
軸，曰：「吾病萬一無生理，欲有所言，儞亟執筆。」子弟請少俟明日，不聽。口占奉先送終數件，寫訖，使更讀，有誤字亟令抹改，辭氣詳緩，少無幾微怛化意。至雞鳴，逌然而逝，實六日寅時也，享年六十有五。明年正月二十一日，葬于
梧桐山
南麓向丙之原。

配
上洛
金氏，士人
履標
之女，
松隱處士
之后，和順慈良，配君子無違德，宗䣊稱之。有二男一女。男長
伊輔，有二子幼。次
說輔，有二子幼。女適士人
權湜，有一子夭，取兄子
以相
爲嗣。

公天資溫雅，器度峻整。不由師承而慨然有志於學，自《小學》，循循以至于《大學》。以謙退遜讓宅心，而有毅然自持之力；以韜晦靜默守躬，而有闇然日章之實。遽疾之容，不見於言色；恚詈之聲，不及於婢僕。喜聞其過而不吝於遷改，樂道人之善而不稱其短。平居日必早起，盥櫛衣冠，危坐竟日，未嘗有惰容。事親色養無方，務順適其意，事兄友弟。待宗族，和而睦；處鄕黨，敬而義。不以家事經心，簞瓢屢空晏如也。公平生不喜著述，有奉先節目、祭儀、門契約條、書堂講規、文會約條數篇，皆切於尊祖重宗、敦行興學之意。詩文、雜著又若干篇。

嗟夫！自世敎衰，人不興行，惟葩藻是競，名利是耽，滔滔者皆是也。公獨有得於陳編敗策之中，知吾身之不可暴棄、此道之只在日用，循循用工，老而不懈。積而至於有成，則心平而體舒，言溫而氣和，不務爲矯世絶俗之行，而自然有人不可及者，隣里化其誠，鄕黨服其信。蓋其資地之稟於天者儘美，而其得於問學之力者，又烏可誣哉？

公嘗自以氣質近柔，別自號
剛窩，以寓佩弦之戒。所與交游皆一時知名之士，如
雨谷
金君
樂行、
靑鳧
權君
濂、
漆溪
崔君
興遠，皆以道義相友善。而
象靖
兄弟亦忝在交游之後，自結髮以至白紛矣。每敬其資性之雅、德氣之溫，欲學焉而未能，而公奄然不少須矣。乃者其孤傫然持衰，以
訥村
李公
所爲遺事及家狀見示，欲有以狀其行。噫！斯實錄也，復奚加焉？第念平昔相與之誼，不忍無一言，第錄其語，間附以所誌於心者，以俟世之秉筆者攷焉。

梧山處士
徐公
行狀

公諱
昌載，字
尙甫
。
徐氏
本
達城
大姓，
新羅
阿干大夫
神逸
之后。中世至諱
衷，官左司諫，以直言見斥，退居
達城
之
花園縣
。又數世有諱
翰廷，中司馬，
光廟
受禪，輟擧業，隱居
小白山
下
榮、
順
之間，自號
遯庵
。又後四世至諱
兗，內資正，於公間五世。高祖諱
後穉，戶曹佐郞。曾祖諱
瑋，祖諱
天健，考諱
曄，皆隱德不仕。妣
安東
權氏，處士
朋錫
之女。繼妣
沃川
全氏，處士
山重
之女。

公以
英廟
丙午三月十二日生。生而穎秀，七歲，受
周氏
《千文》，能字字會意。八歲，丁內艱。季弟年纔五歲，公提攜抱持不暫離，遇疾調護甚至。弟亦安之，飮啖惟公之爲聽。十歲，隣里有登科設喜席，村巷喧闐，公獨端坐讀書自若。先公問曰：「汝獨無赴玩之意乎？」對曰：「吾讀此書，可自致其慶，何必奔走羨人之榮乎？」先公拊背嘆曰：「異日大吾門者，必此兒也。」成童，受《尙書》，至「朞三百」集傳，長者辭以微奧難解，公端坐一室，潛思默玩，往往忘寢食，遂得悟徹乃已。讀《易》，不待師資而自能曉大義，旁通於陰陽、卜筮、兵陣之說，皆領略其歸趣。旣冠，治功令家言，累中鄕解，蓋以親故黽勉，非雅意所屑也。辛未，先公疾革，公竭誠虔禱，靡不用極。及遭喪，哀毁踰制，晝夜不離殯門外，遂得浮脹之候，爲終身患。壬申，伯氏公不勝喪，公拊養孤姪如己子，稍長，導以義方，不迷於所趨。

公年三十有七歲，慨然輟擧子業，取《心經》、《近思》、性理諸書，杜門却掃，潛心體認，積習溫養之功，有日進而不已者。鄕里長德如
魯齋
權公
九淵、
默窩
洪公
遵、上舍
權公
正運、
斗月
裴君
是袗，互相講磨。不知
象靖
之不肖，蓋嘗屢辱臨屈，書疏亦歲月筍束矣。季氏外內俱蚤世，只有男女二人，而乙未紅疹，女又不救。公挈孤姪，棲于
小白
最高處，募一老衲供朝夕。未幾，姪又染疹，公手樵躬汲，晝宵看護，彌月而得完，撫養敎導，以至成立。宗基爲喪禍所撓，公與之同遷，凡三徙而始得奠居，以完宗事。

丙申，遭无妄之厄，官校十數輩臨門衝突，惡聲咆哮。隣里皆怖畏逃避，公聲色不變，戒家人勿避，任其搜索。官校感服，皆曰：「吾不敢肆意於君子之庭。」卒以無事。丁酉冬，
丹溪書院
會儒生居齋，推公爲訓長。公力疾赴會，誘掖不倦，啓發弘多。庚子冬，又赴
紹修
講坐，討論經籍，遠近多聞風而至者。
金氏
女歸覲而死，公能以理自遣，而神氣已暗鑠矣。遂宛轉呻憊，而猶不廢觀書玩理之功。辛丑三月初二日，早起盥洗衣冠，將拜于廟，忽眩倒不省，辰時遂不救，享年五十有六。用其年五月十三日乙酉，葬于
九皋山
負未之原，從先兆也。

公德器完厚，辭氣溫和，平生無疾言遽色。處族䣊，和而睦；接賓友，敬而信。人告以有過，則喜而改之無吝色，見人之有不是，面諭書戒，以覬其悔悟。奉先之節，極其誠敬，前期致潔，供辦之際，不專委婦女婢僕之手，忌日則悲痛過節，或至吐血。生朝輒誦「生我劬勞」之句，悲悼終日，戒家衆勿設酒食，曰：「此具慶者事，如吾早抱蓼莪之痛，更安忍爲此也？」常以
汪信民
「咬得菜根」之語戒子姪，且曰：「吾雖無所得，讀書眞如芻豢悅口，且喜昵侍長者，聽其餘論，竟夕不知厭倦。汝輩何厭避長者而喜浮浪之遊也？」又曰：「待賓之節，勿論親疎貴賤，當一吾誠敬。拜送之際，騎馬者，送于階下；徒行者，送之門外。汝輩宜遵守也。」姪子
宗胤
有向學之志，作詩論治心養性之要以勉之。
金氏
女于歸之日，以《士昏禮》箴語及外舅
月浦公
所著《女範》，申申敎誨。婢僕有兄弟相鬩者，公不施鞭笞，溫辭曉譬曰：「爾等雖愚昧，獨不念天顯之情乎？古語曰『難得者兄弟』，今我無兄弟，誰與同樂？」因泣下，婢僕亦感泣，曰：「聽主公之言，俺等自知其罪。」遂失其所爭。嘗與朋儕十數人游賞於郊外，有女師奏歌舞，呈其妖聲美態，人無不屬目，公端坐一隅，凝然不顧也。

晩年築數椽，名以「主靜」，左右揭
退陶
遺墨，取聖賢書置丌上，專精玩索，遇疑晦處，輒掩卷深思，必曉解而後已。尤用工於《大學》、《中庸》，硏究累歲，反復沈潛，遂著《中庸質疑》，多有自得之見。就《數學啓蒙》註，解其難曉處，以示子姪曰：「此亦窮理之一端也。」晩而留意於禮書，以《家禮》分篇目，自
宋朝
名賢以及海東諸儒辨論，極意搜集，爲內外篇。《冠禮》一篇，已有成說，酌古參今，要可以行於世。昏、喪、祭，逐段分類，借手謄寫，雖病甚，有時纂輯不釋。親友或戒其損傷神氣，輒對以「朝聞夕可」之語。蓋積十數年功力而未克卒業，惜哉！庚子春元，卜得
焦
《易》「如春無功，爲學敎不傳」之繇，吟成一絶曰：「分寸躋攀五十年，無功前定最堪憐。死而後已惟吾職，傳與無傳只聽天。」其任重道遠進進無已之志，觀此詩，可以得之矣。

嗟乎！公初無師友敎詔之責，而乃以才資之美、志氣之專，窺尋於殘編敗冊之中，有以知吾道之異於俗習、此學之成於遜志，一意推究，向前不已，吾志可遂則不以譊喧自輟，聖人可學則不以小成自安，俛焉日有孶孶而不以疢疾少懈。使其享有多壽以盡其力之所至，其所就又可量哉？惜其積歲沈痼而未能大肆力，中途奄忽而又未能大進就，天之所以旣降之而又遽奪之者，其意果何居也？

象靖
之愚亦與在交遊之末，或有公之所是而我得以竊議，亦有我所執迷而公惠以開示。庶幾百歲在前，永敦無斁之期，孰謂棄我而先，使我獨立暮塗，倀倀焉靡所歸也？日其孤
明胤
傫然持衰，抱遺集、家傳，責以撰次紀德之文。奉玩遺文，怳若接其聲音顔貌，吾安忍爲此文？亦安得無一言？遂就本文，略加點綴，竊附以己意，以塞孝子之思云。

公配
完山
李氏，
溫寧君
裎
之后，
月浦
仁溥
之女。有二男一女，男長
明胤
能斤斤輯父事無失，次
康胤，女適士人
金魯鍊
。
明胤
有四男，
康胤
有一女，皆幼。謹狀。

第三從祖祖父處士府君行狀

公諱
碩耇，字
德老，姓
李氏，其先
韓山
人。勝國末有
牧隱先生
諱
穡，位侍中，諡
文靖，以文章節行名於世，寔於公爲十一世祖。曾大父諱
文英，
利仁道
察訪、贈承政院左承旨。大父諱
弘祚，司圃署別提，隨外大父
柳文忠公先生，舍京而南，遂止不還，子孫因爲
永
之人焉。父諱
孝濟，蔭補通德郞。娶兵曹參議
雲川
金先生
諱
涌
之孫諱
煕
之女，擧七子而公第居三焉。

公生而資質淳美，事父母以孝聞。通德公嘗有疾，公謁醫數百里，犯昏夜涉冰澌，累數十反而不怠，湯劑必親，衣帶不解，疾已然後復初。通德公素家貧多子，公歎曰：「人子未能致身策名，以祿養其父母，反以吾衣食之累，以貽其憂，不孝也。」遂明農力田以致養。率有多弟，恩愛備至，外內之間，洽焉無一辭。五弟處士公外內早喪，二女一子未有所依，公亟收而畜之，撫養衣哺，人不知異焉。旣有室家，則又爲之極力經理，至或割己僕以與之。公始娶
咸陽
朴氏，通德郞
世徽
之女，家在
襄陽
之
金谷
。公嘗置薄庄，偫穀數十斛，外姑某夫人多取用之而難其償，欲以若干畝歸之。公曰：「夫人家貧子弱，無以自立，而我因以爲利，於我心安乎？」則辭而不受。有一士友多取息於公，初以數畝薄土歸其當，而尋推還之，則公受之無喜色而與之無難辭。或有爲公言者，公笑曰：「此細事也，何足以介意？」公於奉先之道，誠敬具至，非有疾，未有不與祭，祭必齊肅，不以癃老少懈。或甚病而無以自強，則雞鳴而起，衣服冠而以哭於私室。
唐城
宗毁，高曾二祖，親盡當祧，而公於次爲最長，亟遣子弟祭告于廟，而以二主行，別立祠以安。春秋薦獻必親，築堵被茨，檢視必窮，子弟請少節其勞，輒曰：「我家南遷，去故土千里，諸父諸兄皆未能以時節獲參先祀，而不肖孤偶獨不死，得以奉祀高曾，及此筋力尙可支吾，庶幾殫心盡誠，以報先父兄於地下也。」宗族或貧無以供粢盛，則不使以輪祭，且將蓄財置士以資薦嘗而未及也。

敎子弟諄諄以義方，勸課誘奬，老猶不懈。疏親子弟，視之無間於己子，見其嚮學勤，則喜動於心；進學怠，則憂形於色。有時與子弟語及家學陵替，俯仰感欷，食爲之不甘也。公端居閒養，享八十有二年，以丙辰正月初三日，考終于寢。以其年三月十八日丙子，奉窆于
聞韶縣
北
長丘
向未之原。

公始娶而無子。再娶
順天
金氏，
夏命
之女，得一子
晟和
。側室子二
用和、
保和
。女三，長爲士人
李宜新
小室，次適
文斗綱，季未行。
晟和
有二子一女，皆幼。

公資稟豈弟，德性溫厚。持己則務和易而戒忮克，居家則事長上孝而與兄弟友。其處宗䣊也，則敦仁而貴義，或有志遊學而患於資之，則必隨分賙惠；或貧不自振，死無以棺斂，則必盡力賻賵。外而處乎隣里以及鄕䣊，則其待之也，和而順；其交之也，信而義。外執謙約而不撓於浮嘵，內堅操介而不苟爲崖異，一時交友皆推以爲善信長者，而吾外祖
密庵
李公
常嘖嘖亟稱於人不置也。

象靖
猥荷眷撫，蒙被敎育，賴天之惠，幸得數年無事，庶幾奉以周旋以畢餘惠。而天不憗遺，遽失依歸，戶門之悲蓋無所終極矣。而從叔父公草其遺事一通，欲有以撰次爲文。顧惟淺劣，恐無以發明其行治而或反貽忝累是懼，蓋以是辭焉而不獲。謹第錄如右，以備秉筆者之采擇云爾。謹狀。

仲氏遺事

公諱
憲靖，字
景先，
韓山
人。我
李
系出
牧隱先生
文靖公
諱
穡，公其十四世孫也。
文靖
之德裕百世後昆，故吾兄弟皆名以「靖」，示反本也。高祖諱
弘祚，位
懷仁
縣監，號
睡隱，以淸德雅望重一世。從外祖
西厓
柳文忠公，娶于
花山
而宅焉，丙子之亂，寔爲義兵將。曾祖諱
孝濟，好淸閒不仕。祖諱
碩觀，以文學詞章爲士友所推，年四十一而卒。先妣
李氏，掌樂院主簿
密庵先生
諱
栽
之女，
葛庵先生
諱
玄逸
之孫也。幽閒靜一，寔有閨譽，以年十七，歸于我大人，以
明陵
己丑之三月廿七日，生公于
蘇湖
之里第，公於次爲二。

公幼，端好明秀，不喜隨羣兒戲嬉，亦無妄言色。丙申冬，先妣歿于痘。時公年八歲，悲傷哭泣之暇，撫育乳下弟，起旋如廁，未嘗相離。幼弟亦視之如慈母，常呼小字以隨。婢僕之小兒習聞之，呼其兄弟，亦以兄之小字。幼弟嘗刀割指血流，公持之泣如己痛，臨食必呼與之俱，得一物，必先弟而後己，其篤友類如此。稍長，嗜讀書，終日不離冊，諸兒雖遊嬉在傍，亦不顧也。公少遲鈍，不甚通銳，然端坐緩讀，聲響寥朗，必淹貫成誦。故自始學時，未嘗一受夏楚。凡宗族朋友之訓戒子弟，必以公之孝友勤謹，其子弟之相語，亦自以不及也。

年十四，出就外大父學。外大父敎小兒嚴，少有過差，笞責之不小貸。公從之三四年，未嘗有過失。其言爲進對之間，不待勸敎而從容溫雅，有如成人。外大父常曰：「此兒資質洵美，可使問學。」旣而受《小》《大學》、《論語》，刻意篤志，兀兀無懈，供松明以繼晷，嚼樹實而充飢。交遊或以「攻苦食淡不若早歸」，開其意，則公輒以
胡康侯
所稱
汪信民
之言者爲對。及歸，外大父手書《敬齋箴》、《至樂齋銘》、《夙興夜寐箴》等以與之，公歸而服膺，褙紙作帖，以時自省焉。年十八，娶于
上洛
金氏
之門，其外舅
德胤
好勸學著文，公挾冊受書，三年而不怠。
金公
嘗曰：「某豈弟淳篤，眞古所謂寶壻者也。」辛亥冬，祖母
申氏
遇病篤，公晝夜不解衣，親湯藥匕箸數月，病得已。公自是益瘦敗甚，明年二月，遘癘疾輾轉沈痼，服藥竟不效，以七月二十三日卯時下世，得年才二十有四。嗚呼痛哉！公疾旣病，謂其弟
象靖
曰：「病中無他思，但恐男兒未三十溘逝，重貽不孝之罪。」象靖
輒慰曰：「兄素剛明有氣，朝夕當得蘇快，豈宜出此語？」嗚呼！豈知吾兄之仁而遽止於是邪？以其年十月十一日，葬于府治南
古巖
負庚之原。公連生二子一女，皆不育。一子先公歿之前四月而生，其小字曰
潤
。

公天稟純粹，資地質實。居家，篤孝友、敦婣族。處鄕黨，謹以愼；接交遊，和而敬。其事長也，先意承順而唯諾之惟謹；其待幼也，極其誠愛而務盡乎道理。惡言不及於婢僕，仁聞傍被於鄰里。見其容、接其辭，蓋溫乎一仁人，而及遇事臨機務，又斷然有強毅長者之風焉。公旣從遊外庭，得聞古人所謂修身治己之法，蓋欲從事於斯焉。而惜其早抱奇疾，旋奪憂宂，不得大肆其沈潛種績之工，則憂嗟悼歎累發於言色。且將與四三兄弟相從於寂寞之濱，得以更攻互磨，庶幾賴天之靈，或有異時成就之望，而人事之不可知者，奄然如此矣。公德不得食報於躬，名不獲有聞於世，而媺行懿範，又皆日遠而不可見也。則其不知者，不過以公爲端雅一少年，而其親與相知者，亦於其孝友敦睦之行、豈弟慈良之德，有不能盡知之也。

顧弟不敏，不足以摸狀公德之萬一。然孤兒異時成立，雖欲繼述其志事，而其見聞又不逮於今日，則恐翳然而莫之徵。且余後於公數歲，得公之始終詳焉，故猥爲之纂輯，以貽其孤。揚潛闡幽之士得而視之，幸賜以一言焉，是亦仁人君子勸善成美之一道也。癸丑冬十一月庚子，叔弟
象靖
抆血謹狀。