宋孝宗紹統同道冠德昭功哲文神武明聖成孝皇帝諱
昚，字元永
。
太祖大孝皇帝七世孫，秀安僖王偁次子也。帝以建炎元年十月戊寅生於秀州，初名伯琮
。

建炎四年，
元懿太子薨，
高宗膝下無子。乃選太祖宗枝伯字輩者入內養之，
紹興二年五月，帝中選，年五歲。尋賜名瑗，除貴州防禦使。紹興五年，高宗立資善堂於內裏，使讀書。以範沖兼、
朱震為傅。封建國公，授保慶軍節度使。紹興十二年，封普安郡王。

紹興十三年，秀王偁薨，帝居喪三年。十六年，還於大內。尋授常德軍節度使。三十年二月，高宗立帝爲皇子，更名瑋
。封建王，授甯國軍節度使。帝素憤金人跋扈，時兩淮失守而朝臣恬然無進取之意，帝乃自請為前鋒討敵。惟直講史浩力陳太子將兵之不宜，高宗意乃解，使帝扈從之建康，諸將識之。

紹興三十二年五月，立帝爲皇太子，改名昚，賜字元永。昚猶晟也。時高宗在位既久，有禪意，自金主完顏亮擾邊事平以來，意更甚矣。遂於是年六月降御劄禪位，退居德壽宮。帝旋踐祚，改元隆興
。五日一朝德壽宮
。奉太上甚謹。太上悅而嘉之曰：「吾付託得人，無憾矣。」是月，史浩拜相。尋用浩策，詔中原諸州豪傑，許以封王賜爵。二月，盡黜秦檜舊黨。官府減俸，以資軍需。夏四月，帝詔張浚入對，將北伐。以白金二十五萬資江淮都督府。五月，
張浚渡江。
李顯忠進擊宿州，宋金鏖戰於宿，宋軍諸將臨陣亡走者眾，旋大潰於符離
。北伐不果。七月，奪宿州亡走將校官銜。是月，籍沒李顯忠家。賜還岳飛故家產業。秋八月，金人請還宋軍北伐所復海、泗、唐、鄧四州，不許。冬十月，朝廷集百官議和議事，是月，立皇后夏氏。十二月，以張浚為尚書右僕射，都督江淮軍馬如故。朝臣盧仲賢擅割四州於金，奪官繫獄。

隆興二年春，宋金和議始。詔長江上游守邊諸將嚴防北兵，勿先釁事。以張浚視軍江淮。四月，帝定志議和，罷江淮都督府，張浚并罷。六月，朝廷欲棄唐州、鄧州，
虞允文在鎮，受命不從。七月，撤海州、泗州戍軍。自是年入夏以來，江淮水患不息，詔振之。八月，張浚薨。冬十月，帝以金人國書格式不正，拒之。是月，金兵渡淮。十一月，金人連陷楚州、濠州、滁州。帝詔以入金歲貢犒軍。是月，
太學生七十二人伏闕上書，請罷湯思退、
王之望，用陳康伯等。尋以康伯為相，宋金議和，乃正宋帝名分、相為叔侄，減歲貢幣十萬，宋割商、秦二州。是為隆興和議
。議成，帝降詔安撫江淮州民。減死犯罪一等，雜犯皆大赦，唯臨陣亡走官吏不赦。歲除，改元乾道
。

乾道元年春二月，帝謁太上皇帝於德壽宮。是月，復罷江淮都督府。尚書僕射陳康伯薨。三月，
虞允文拜相。秋八月，立皇子愭爲皇太子。冬十月，金降人劉蘊古坐洩軍機，死。是月，帝御殿冊太子，并謁太上皇帝於德壽宮。淮北有亂民渡江者，邊將討平之。十二月，
洪適拜相。

乾道二年春正月，撤建康府六合戍軍，還其軍田於民。二月，帝幸玉津園行燕射禮，遂幸龍井
。夏六月，降詔裁剪冗官，官人欲得升遷者，須實任知縣一屆。秋八月，兩淮行鐵製錢，銅錢通行不過長江。復行交子、
會子於鎮江，令蘇北、蘇南民相兌換。交、會者，紙鈔也。是月，
魏杞拜相。製中興以來戰功十三處。九月，帝令視溫州水災，所在有難振濟之。冬十二月，江淮交子、會子之制已行數月，詔省部以成效進呈御覽。

乾道三年春正月，詔復行銅錢於江北。三月，帝謁太上皇帝於德壽宮，從幸行在臨安府清波門外聚景園。秋七月，莊文太子愭以疾薨。四年春二月，
蔣芾拜相。四月，追封韓世忠為蘄王。冬十月，
陳俊卿拜相。

乾道五年四月，詔振閩人家貧而得子者，費用官給。乾道六年夏，裁剪樞密院官額百一十四員，六部官額百五十員。秋七月，上岳飛廟號忠烈。九月，金人許歸宋欽宗梓宮。乾道七年二月，立皇子惇為太子。乾道八年正月，頒《乾道格式》。冬十一月，令除蜀中外八路鬻官田。九年正月，復鬻田於兩浙。淮、贛、川繼而效之。二月，追加蘇軾太師，由是眉山之學盛。十一月，大赦，改元淳熙
。

淳熙元年春正月，御賜交趾國名曰安南
。以交趾主李天祚為安南王。二月，
虞允文薨。淳熙二年十一月，帝欲免天下苗稅三一，有司奏曰國用不濟，事寢。時贛、鄂茶商相結為盜，舉其雄者賴文政為首，侵犯府州。是年秋九月，提刑辛棄疾捕文政，斬之。寇平。然文政奸猾，有民劉四者，貌酷似文政，諸盜乃斬其首進之，而朝廷卒不覺。淳熙四年，帝命吕祖謙辑本朝文章，翌年，成皇朝文鑑百五十卷。

淳熙六年冬十一月，帝御筆著論百則，論及賞罰用人之策，頒示群臣。七年，帝從太上兩宮幸翠寒堂避暑。夏四月，免明州官債十五萬緡。五月，南蠻黎州五部入蜀，王師剿滅不利，州郡遭創。六月王師再戰蠻人，死傷者眾。黎州亂。八月，五部復犯黎州，官軍重賄之，五部乃降。冬十一月，江、浙、淮西、湖北遇旱，詔發糧給貸，富民出財振之，可補官。歲除，野無餓殍。

淳熙十四年冬十月，
太上皇帝體不豫，帝謁德壽宮侍疾。太上尋崩，帝大怮，詔服喪三年，以皇太子領政。淳熙十六年春正月，
周必大、
留正拜相。二月，帝禪位於太子，車駕入居重華宮。紹熙五年六月，帝崩於重華殿，年六十八。群臣上廟號孝宗。

明儒王夫之以帝侍親純孝，懷興復之志，惟氣量之有不足焉。符離之潰，幸而金人無乘機之心。隆興之和，起宋金同喪之先因，可以爲鑒。帝固非大有爲之君，然罷黜檜黨，追彼岳王，天時不利，振濟有方，隆興之議，能正宋名分，罷貢為幣。縱公論不能顯之，亦不能非之爾。帝處太上時，日夜嘗不離一漆杖，宮人睥睨怪之，或一日，帝遊園而忘杖，命二黃門歸宮以取，及二人攜杖，甚重，始覺其通身精鐵爾。帝暮年仍有意河洛，故以此杖健體如此。

杭州文廟宋孝宗光堯石經之閣碑刻

宗室

后妃

成穆皇后郭氏

成恭皇后夏氏

成肅皇后謝氏

蔡貴妃

李賢妃

皇子

莊文太子愭

魏惠憲王愷

光宗惇

邵悼肅王恪

皇女

嘉國公主

引據

《宋史》脫脫撰

《鶴林玉露》羅大經著

《武林舊事》周密著

《宋論》王夫之著
