卷二十五

崔鸿

  鸿，字彦鸾，光弟敬友之子。太和末，为彭城王国左常侍。景明中，迁员外郎、兼尚书虞曹郎中，典起居注。迁给事中，兼祠部郎，转尚书都兵郎中。永平初，为镇南邢鸾行台长史。徙三公郎中，加轻车将军。迁员外散骑常侍。延昌末，加中坚将军，迁中散大夫、高阳王友、司徒长史。正光初，加前将军。撰高祖世宗《起居注》。孝昌初，拜给事黄门侍郎，加散骑常侍、齐州大中正。卒，赠镇东将军、度支尚书、青州刺史。有《十六国春秋》一百二卷。

呈奏《十六国春秋》表

  臣闻帝王之兴也，虽诞应图恚，然必有驱除，盖所以翦彼厌政，成此乐推。故战国纷纭，年过十纪，而汉祖夷殄群豪，开四百之业。历文景之怀柔蛮夏，世宗之奋扬威武，始得凉、朔同文，牂、越一轨。于是谈、迁感汉德之盛，痛诸史放绝，乃钤括旧书，著成《太史》，所谓缉兹人事，光彼天时之义也。

  昔晋惠不竞，华戎乱起，三帝受制于奸臣，二皇晏驾于非所，五都萧条，鞠为煨烬。赵燕既为长蛇，辽海缅成殊域，穷兵锐进，以力相雄，中原无主，八十馀年。遗晋僻远，势略孤微，民残兵革，靡所归控。皇魏龙潜幽代，世笃公刘，内修德政，外抗诸伪，并冀之民，怀宝之士，襁负而至者，日月相寻，虽邠岐之赴太王，讴歌之归西伯，实可同年而语矣。太祖道武皇帝以神武之姿，接金行之运，应天顺民，龙飞受命。太宗必世重光，业隆玄默。世祖雄才睿略，阐曜威灵，农战兼修，埽济氛秽。岁垂四纪，而寰宇一同。儋耳、文身之长，卉服、断发之酋，莫不请朔率职，重译来庭。隐愍鸿济之泽，三乐击壤之歌，百姓始得陶然苏息，欣于尧舜之世。

  自晋永宁以后，虽所在称兵，竞自尊树，而能建邦命氏成为战国者，十有六家。善恶兴灭之形，用兵乖会之势，亦足以垂之将来，昭明劝戒。但诸史残缺，体例不全，编录纷谬，繁略失所，宜审正不同，定为一书。伏惟高祖以大圣应期，钦明御运，合德乾坤，同光日月，建格天之功，创不世之法，开作生民，惟新大造。陛下以青阳继统，睿武承天。应符屈己，则道高三、五，颐神至境，则洞彼玄宗。剖判百家，基酌六籍，远迈石渠，美深白虎。至如导礼革俗之风，昭文变性之化，固以感彼禽鱼，穆兹寒暑。而况愚臣沐浴太和，怀音正始，而可不勉强难革之性，砥砺木石之心哉？诚知敏谢允南，才非承祚，然《国志》、《史考》之美，窃亦辄所庶幾。始自景明之初，搜集诸国旧史，属迁京甫尔，率多分散，求之公私，驱驰数岁。又臣家贫禄薄，唯任孤力，至于纸尽，书写所资，每不周接，暨
正始元年，写乃向备。谨于吏案之暇，草构此书。区分时事，各系本录；破彼异同，凡为一体；约损烦文，补其不足。三豕五门之类，一事异年之流，皆稽以长历，考诸旧志，删正差谬，定为实录。商校大略，著《春秋》百篇。至三年之末，草成九十五卷。唯常璩所撰李雄父子据蜀时书，寻访不获，所以未及缮成，辍笔私求，七载于今。此书本江南撰录，恐中国所无，非臣私力所能终得。其起兵僭号，事之始末，乃亦颇有，但不得此书，惧简略不成。久思陈奏，乞敕缘边求采，但愚贱无因，不敢轻辄。

  散骑常侍、太常少卿、荆州大中正臣赵邕忽宣明旨，敕臣送呈。不悟九皋微志，乃得上闻，奏敕欣惶，庆惧兼至。今谨以所讫者，附臣邕呈奏。臣又别作序例一卷，年表一卷，仰表皇朝统括大义，俯明愚臣著录微体。徒窃慕古人立言美意，文致疏鄙，无一可观，简御之日，伏深惭悸。
〈
《魏书崔光附传》。鸿以其书有与国初相涉，言多失体，且既未讫，迄不奏闻。鸿后典起居，乃妄载其表。又见《北史》四十四。
〉

大考百寮议

  窃惟王者为官求才，使人以器，黜陟幽明，扬清激浊，故绩效能官，才必称位者，朝升夕进，年岁数迁，岂拘一阶半级，阂以
〈阙〉
寮等位者哉？二汉以降，太和以前，苟必官须此人，人称此职，或超腾升陟，数岁而至公卿，或长兼、试守称允而迁进者，披卷则人人而是，举目则朝贵皆然。故能时收多士之誉，
〈《通典》作「称」。〉
国号丰贤之美。窃见景明以来考格，三年成一考，一考转一阶。贵贱内外，万有馀人，自非犯罪，不问贤愚，莫不上中，才与不肖，比肩同转。虽有善政如黄、龚，儒学如王、郑，史才如班、马，文章如张、蔡，得一分一寸，必为常流所攀，选曹亦抑为一概，不曾甄别。琴瑟不调，改而更张，虽明旨已行，犹宜消息。
〈
《魏书崔光附传》。
延昌二年，将大考百寮，鸿以考令于体例不通，乃建议。又见《北史》四十四、《通典》十五。
〉

驳元珍议乙龙虎罪

  三年之丧，二十五月大祥。诸儒或言祥月下旬而禫，或言二十七月，各有其义，未知何者会圣人之旨。龙虎居丧已二十六月，若依王、杜之义，便是过禫即吉之月。如其依郑玄二十七月，禫中复可以从御职事。《礼》云：「祥之日鼓素琴。」然则大祥之后，丧事终矣。既可以从御职事，求上何为不可？若如府判，禫中鼓琴，复有罪乎？求之经律，理实未允。
〈
《魏书礼志》四。
延昌二年，偏将军乙龙虎丧父，给假二十七月，而龙虎并数闰月，诣府求上。领军元珍上言：「冒哀求仕，五岁刑。」三公府郎中崔鸿驳云云。又见《通典》一百。
〉

又驳

  案三年之丧，没闰之义，儒生学士，犹或病诸。龙虎生自戎马之乡，不蒙稽古之训，数月成年，便惧违缓。原其本心，非贪荣求位，而欲责以义方，未可便尔也。且三年之丧，再期而大祥，中月而禫。郑玄以中为间，王、杜以为是月之中。郑亦未为必会经旨，王、杜岂于必乖圣意。既诸儒探赜先圣后贤，见有不同，晋武后虽从宋昌、许猛之驳，同郑禫议，然初亦从程猗，赞成王、杜之言。二论得否，未可知也。圣人大祥之后，鼓素琴成笙歌者，以丧事既终，馀哀之中，可以存乐故也。而乐府必以干戚羽毛，施之金石，然后为乐，乐必使工为之。庶民凡品，于祥前鼓琴，可无罪乎？律之所防，岂必为贵士，亦及凡庶。府之此义，弥不通矣。鲁人朝祥而暮歌，孔子以为逾月则可矣。尔则大祥之后，丧事已终，鼓琴笙歌，经礼所许。龙虎欲宿卫皇宫，岂欲合刑五岁。就如郑义，二十七月而禫，二十六月十五升、布深衣、素冠、缟纰及黄裳、采缨以居者，此则三年之馀哀，不在服数之内也。衰絰则埋之于地，杖则弃之隐处，此非丧事终乎？府以大祥之后，不为丧事之终，何得复言素琴以示终也。丧事尚远日，诚如郑义。龙虎未尽二十七月而请宿卫，实为匆匆，于戚之理，合在情责。便以深衣素缟之时，而罪同杖絰苫块之日，于礼宪未允。详之律意，冒丧求仕，谓在斩焉草土之中，不谓除衰杖之后也。又龙虎具列居丧日月，无所隐冒，府应告之以礼，遣还终月。便幸彼昧识，欲加之罪，岂是遵礼敦风，爱民之致乎？正如郑义，龙虎罪亦不合刑，匆匆之失，宜科鞭五十。
〈
《魏书礼志》四。元珍又上言，鸿又驳云云。又略见《通典》一百。
〉

费羊皮张回罪议

  律称和卖人者，谓两人诈取他财。今羊皮卖女，告回称良，张回利贱，知良公买。诚于律俱乖，而两各非诈。此女虽父卖为婢，体本是良，回转卖之日，应有迟疑，而卖者既以有罪，买者不得不坐。但卖者以天性难夺，支属易遗，尊卑不同，故罪有异。买者知良故买，又于彼无亲。若买同卖者，即理不可。何者？「卖五服内亲属，在尊长者死」，此亦非掠，从其真买，暨于致罪，刑死大殊。明知买者之坐，自应一例，不得全如钧议，云买者之罪，不过卖者之咎也。且买者于彼无天性支属之义，何故得有差等之理？又案别条，「知人掠盗之物而故买者，以随从论」。依此律文，知人掠良，从其宜买，罪止于流。然其亲属相卖，坐殊凡掠。至于买者，亦宜不等。若处同流坐，于法为深。准律斟降，合刑五岁。至如买者，知是良人，决便真卖，不语前人得之由绪。前人谓真奴婢，更或转卖，因此流漂，罔知所在，家人追赎，求访无处，永沉贱隶，无复良期。案其罪状，与掠无异。且法严而奸易息，政宽而民多犯，水火之喻，先典明文。今谓买人亲属而复决卖，不告前人良状由绪，处同掠罪。
〈
《魏书刑罚志》。
延昌三年
。案今《志》误以此为宣武诏，据《通典》知是崔鸿议也。先有杨钧议一篇，《魏书》及《通典》皆不载。
〉

  案律：卖子，一岁刑，五服内亲属，在尊长者死，卖周亲及妾与子妇者流。盖天性难夺，支属易遗。又尊卑不同，故殊以死刑。且买者于天性无支属，罪应一例。明知是良，决便真卖。因此流漂，家人不知，追赎无迹，永沈贱隶。案其罪状，与掠无异。
〈
《通典》一百六十七。三公郎中崔鸿议。案：此约文足证前篇非宣武诏。
〉

崔子元

  子元，鸿子。为秘书郎。

奏上父鸿《十六国春秋》

  臣亡考故散骑常侍、给事黄门侍郎、前将军、齐州大中正鸿，不殒家风，式缵世业，古学克明，在新必镜，多识前载，博极群书，史才富洽，号称籍甚。年止壮立，便斐然怀著述意。正始之未，任属记言，撰缉馀暇，乃刊著赵、燕、秦、夏、凉、蜀等遗载，为之赞序，褒贬评论。先朝之日，草构悉了，唯有李雄《蜀书》，搜索未获，阙兹一国，迟留未成。去
正光三年，购访始得，讨论适讫，而先臣弃世。凡十六国，名为《春秋》，一百二卷，近代之事，最为备悉。未曾奏上，弗敢宣流。今缮写一本，敢以仰呈，傥或浅陋，不回睿赏，乞藏秘阁，以广异家。
〈
《魏书崔光附传》。鸿子子元永安中乃奏其父书。
〉

奚斤

  斤，代人。登国初，统禁兵，为侍郎。皇始初，为征东长史、越骑校尉。迁都水使者，出为晋兵将军、幽州刺史，赐爵山阳侯。明元即位，为郑兵将军，行右丞相。拜天部大人，进爵为公。授司空、晋兵大将军、行扬州刺史。太武即位，进爵宜城王。为赫连定所擒，后得归，免为宰人。寻拜安东将军，降爵为公。太延初，为卫尉，改封弘农王，加征南大将军。后为万骑大将军。真君九年卒，年八十，谥曰昭王。

上疏请平赫连昌

  赫连昌亡保上，鸠合馀烬，未有盘据之资。今因其危，灭之为易。请益铠马，平昌而还。
〈《魏书奚斤传》〉

伐凉州议

  河西王牧犍，西垂下国，虽内不纯臣，而外修职贡，宜加宽宥，恕其微愆。去岁新征，士马疲弊，未可大举，宜且羁縻。其地卤薄，略无水草，大军既到，不得久停。彼闻军来，必婴域固守。攻则难拔，野无所掠，终无克获。
〈
《魏书奚斤传》。世祖大集群臣于西堂，议伐凉州。斤等三十馀人议。又见《魏书崔浩传》、《北史崔浩传》。并小异。
〉

叔孙建

  建，代人。登国初，为外朝大人，历后将军、都水使者、中领军，赐爵安平公，加龙骧将军。出为并州刺史。免。明元即位，以为正直将军、相州刺史。迁广陵镇将，除楚兵将军、徐州刺史。赐爵寿光侯，加镇南将军。除平原镇大将，封丹阳王，加征南大将军。
太延三年
卒，年七十三，谥曰襄王。

豫备宋军表

  臣前遣沙门僧护诣彭城。僧护还称，贼发军向北，前锋将徐卓之已至彭城，大将军到彦之军在泗口，发马戒严，必有举斧之志。臣闻为国之道，存不忘亡。宜缮甲兵，增益屯戊，先为之备，以待其来。若不豫设，卒难擒殄。且吴越之众，便于舟楫，今至北土，舍其所长。逆顺既殊，劳逸不等，平寇定功，在于此日。臣虽衰弊，谋略寡浅，过蒙殊宠，忝荷重任，讨除寇暴，臣之志也。是以秣马枕戈，思效微节。愿陛下不以南境为忧。
〈《魏书叔孙建传》〉

安同

  同，辽东胡人。登国初，为外朝大人，加广武将军，赐爵北兴侯，加安远将军。明元时，拜右光禄大夫。太武即位，进爵高阳公，拜光禄勋。除征东大将军、冀青二州刺史。神

二年卒，追赠高阳王，谥曰恭惠。

至并州上明元帝表

  窃见并州所部守宰，多不奉法。又刺史擅用御府针工古彤为晋阳令，交通货贿，共为奸利。请案律治罪。
〈《魏书安同传》〉

安原

  原，同次子。明元时，为猎郎，出监云中军事。赐爵武原侯，加鲁兵将军。太武即位，徵拜驾部尚书，迁尚书左仆射，封河间公，加侍中、征南大将军。坐谋逆，伏诛。

临刑上疏

  臣闻圣不独明而治，鼎不单足而立，是以荧火之光，犹增日月之曜。先臣同，往因圣运，归身太祖，竭诚戮力，立效于险难之中。臣以顽暗，忝备股肱。陛下恩育，委以朝政，思展微诚，仰报恩泽。而鲁元奸佞，构成贝锦，天威遂加，合门俱戮。此乃命也，非臣之枉。但鲁元外类忠贞，内怀奸诈，而陛下任以腹心，恐衅发肘腋。臣与鲁元，生为怨人，死为雠鬼，非以私故，谤毁鲁元。不复眷眷，披露诚款。
〈《魏书安同附传》〉

刘洁

  洁，长乐信都人。袭父提爵信都男，进封会稽公。太武即位，迁尚书令，改封钜鹿公。坐罪，夷三族。

奏恤南州灾民

  臣闻天地至公，故万物咸育，帝王无私，而黎民戴赖。伏惟陛下以神武之姿，绍重光之绪，恢隆大业，育济群生。威之所振，无思不服，泽之所洽，无远不怀，太平之治，于是而在。自顷边寇内侵，戎车屡驾，天资圣明，所在克殄。方难既平，皆蒙酬锡，勋高者受爵，功卑者获赏，宠赐优崇，有过古义。而郡国之民，虽不征讨，服勤农桑，以供军国，实经世之大本，府库之所资。自山以东，偏遇水害，频年不收，就食他所。臣闻率土之滨，莫非王臣，应加哀矜，以鸿覆育。今南摧强寇，西败丑虏，四海晏如，人神协畅，若与兆民，共飨其福，则惠感和气，苍生悦乐矣。
〈
《魏书刘洁传》。太武时，南州大水，百姓阻饥。洁奏。
〉

古弼

  弼，代人。明元帝赐名曰笔，后改名弼。为门下奏事、典西部。太武即位，拜立节将军，赐爵灵寿侯。进侍中、吏部尚书，拜安西将军。赐爵建兴公，镇长安。寻督陇右诸军，徵为东宫四辅，迁尚书令。南安王余即位，以为司徒。文成即位，以忤旨免。寻诛。

乞停发车牛表

  今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食，鸟雁侵费，风波所耗，朝夕参倍，乞赐矜缓，使得收载。
〈
《魏书古弼传》。世祖畋于山北，大获麋鹿数千头，诏发车牛五百乘以运之。弼表。
〉

司马楚之

  楚之，字德秀，晋宣帝弟太常馗之八世孙。宋受禅，谋兴复不果。泰常末，降于魏，假使持节、征南将军、荆州刺史。太武即位，以为安南将军，封琅邪王，屯颍川。徵为散骑常侍，寻拜假节侍中、镇西大将军、开府、仪同三司、云中镇大将、朔州刺史。
和平五年
卒，年七十五，谥曰贞王。

遣使请降表

  江淮以北，闻王师南首，无不

卞舞，思奉德化。而逼于寇逆，无由自致。臣因民之欲，请率慕义，为国前驱。今皆白衣，无以制服人望。若蒙偏裨之号，假王威以唱义，则莫不率从。
〈《魏书司马楚之传》〉

上疏请乘胜南伐

  臣奉命南伐，受任一方，而智力浅短，诚节未效，所以夙夜忧惶，忘寝与食。臣屡遣人至荆、扬，所在陈说，具论天朝盛化之美，莫不忻承圣德，倾首北望。而义隆兄弟，知人情摇动，遣臣私雠顺为司州刺史，统淮北七郡，代垣苗守悬瓠。自巩、洛、滑台败散以来，义降耻其败北，多加罪罚。到彦之削位，退同卒伍，杀姚纵夫于寿春，斩竺灵秀于彭城，王休元托疾，檀道济斥放。凡在腹心，悉怀疑阻。民怨臣猜，可谓今日。臣闻平殄寇逆，必乘战胜之威，建立功勋，亦因离贰之势。伏惟陛下圣德膺符，道光四海，神旌所指，莫不摧服，其未宾者，义隆而已。今天网遐举，殊方仰德。固宜埽清东南，齐一区宇，使济济之风，被于江汉。
〈《魏书司马楚之传》〉

步还

  还为司马楚之安南长史，封临邑子。

上太武帝表

  楚之渡河，百姓思旧，义众云集，汝颍以南，望风翕然，回首革面。斯诚陛下应天顺民，圣德广被之所致也。
〈《魏书司马楚之传》〉

许锺

  锺，明元时太常博士。

上言庙祭有神异

  臣闻圣人能飨帝，孝子能飨亲。伏惟陛下孝诚之至，通于神明。近尝于太祖庙，有车骑声从北门入，殷殷

监

监，震动门阙，执事者无不肃栗。斯乃国祚永隆之兆，宜告天下，使咸知圣德之深远。
〈
《魏书礼志》一。
泰常四年，帝尝于白登庙，将荐熟，有神异焉。太常博士许锺上言。
〉