  道固，字季坚。清河东武城人，汉末中尉琰八世孙。宋元嘉中，孝武为徐、兖二州刺史，辟为从事，后为宁朔将军、冀州刺史。泰始初，与薛安都推立晋安王子勋。子勋败，遂降于魏。魏献文以为前将军、徐州刺史、清河公。寻通款于宋。皇兴初，复降魏，以为平齐太守，赐爵临淄子，加宁朔将军。延兴中卒。

上表请罪

  臣资生南境，限隔大化，本朝不以卑末，委授藩任。而刘氏萧墙内侮，惧贻大戮，前遣崔启之奉表归诚，幸蒙陛下过垂矜纳，并赐爵宠，庆佩罔极，应奔阙庭。但刘彧寻续遣使，恕臣百死。愚以世奉刘氏，深愆蒙宥，若犹违背，则是不忠于本朝，而欲求忠于大魏。虽曰希生，惧大魏之所不许。是用迷回，孤负天日，冒万死之艰，固执拒守。仆臣白曜，振曜威灵，渐经二载，大将临城，以今月十四日臣东郭失守，于臣款彧之诚，庶可以彰于大魏矣。臣势穷力屈，以十七日面缚请罪，白曜奉宣皇恩，恕臣生命。斯实陛下起臣死尸，肉臣朽骨，天地造物，所不能行，而陛下育之。虽虞舜之贷有苗，姬文之宥崇垒，方之圣泽，未足以喻。既未奉朝旨，无由亲驰道路，谨遣大息景徽，束骸归阙，伏听刑斧。
〈
《魏书崔玄伯附传》。道固复叛。皇兴初，显祖诏慕容白曜筑长园，政其城东郭，道固面缚请罪表。
〉

崔僧渊

  僧渊，道固兄子。归国后徙于薄骨律镇，太和中还。为尚书仪曹郎。后领青州中正，寻出为广陵王羽征东谘议参军，加显武将军。除龙骧将军、南青州刺史。

复族兄惠景书

  主上之为人也，无幽不照，无细不存，仁则无远不及，博则无典不究，殚三坟之微，尽九丘之极。至于文章错综，焕然蔚炳，犹夫子之墙矣。遂乃开独悟之明，寻先王之迹，安迁灵荒，兆变帝基，惟新中壤，宅临伊域。三光起重辉之照，庶物蒙再化之始。分氏定族，料甲乙之科，班官命爵，清九流之贯。礼俗之叙，粲然复兴，河洛之间，重隆周道。巷歌邑颂，朝熙门穆，济济之盛，非可备陈矣。加以累叶重光，地兼四岳，士马强富，人神欣仰，道德仁义，民不能名。且大人出，本无所在，况从上圣至天子天孙者乎？圣上诸弟，风度相类，咸阳王已下，莫不英越，枝叶扶疏，遍在天下，所称稍竭，殊为未然。文士竞谋于庙堂，武夫效勇于疆场，若论事势，此为实矣。

  计彼王篡杀之迹，人鬼同知，疑亲猜贵，早暴遐迩。兄投心逆节，千载何名！物患无施，器非时用，生不振世，没无令声，先师以为鄙，君子以为耻。此则事困伎殚，自勉无益，故其宜矣。以兄之才，夙超乡土，如弟之徒，谁不瞻仰，每寻昔念，未敢忘怀。虽复途遥二千，心想若对，敬遵轨范，以资一生。今名可扬矣而不能显亲，事可变矣而不能离辱，故世之所未解也。且君子在家也不过孝于其亲，入朝也不过忠于其君。主上之于兄，恩则不可酬，义则不可背。身可杀也故非其酬，功不逮也故非其报。今可以效矣而又弗为，非孝也。即实而言，兄之不变，得为忠乎？至于讲武争强，不敌者久矣；论安与危，不同者验矣；群情背去，独留者谬矣。愿深察之。王晏道绝外交，器非雄朗，专华保望，便就屠割。方之于兄，其全百倍。且淮蕃海捍，本出北豪，寿春之任，兄何由免？以是而言，猜嫌已决。又宗门未几，南北莫寄，先构之重，非兄何托，受社之荣，鄙心之相望矣。今执志不寤，忠孝两忘，王晏之辜，安能自保，见机而作，其在兹乎。

  国家西至长安，东尽即墨，营造器甲，必尽坚精，昼夜不息者，于兹数载。今秋中月，云罗必举，贾不及时，虽贵不用，若不早图，况枉连城矣。枚乘有言，欲出不出，间不容发，精哉斯谈。弟中于北京，身罹事谴，大造之及，有获为幸。比蒙清举，超进非一，犬马之心，诚有在矣。虽复彼此为异，犹昔情不移也，况于今日哉！如兄之诲，如弟之规，改张易调，易于反掌，万一乖情，此将运也。
〈
《魏书崔玄伯附传》。齐明帝遣僧渊族兄惠景遗书，规令改图。僧渊复书。
〉

崔亮

  亮，字敬儒，道固兄孙。献文平齐，内徙桑乾，为平齐民。孝文时，中书博士，转议郎，迁尚书二千石郎，兼吏部郎。寻为太子舍人，迁中书侍郎兼尚书左丞。带野王令。宣武时，迁给事黄门侍郎，仍兼吏部郎，领青州大中正。除散骑常侍，迁度支尚书，领御史中尉。转都官尚书，转七兵，领廷尉卿。除安西将军、雍州刺史，徵为太常卿，摄吏部事。孝明即位，出为抚军将军、定州刺史，假镇南将军。进号镇北将军，除殿中尚书，迁吏部尚书，转侍中、太常卿，迁左光禄大夫、尚书右仆射。转尚书仆射，
正光二年
卒，赠车骑大将军、仪同三司、冀州刺史，谥曰贞烈。

上言

禘

  今宣武皇帝主虽入庙，然烝尝时祭，犹别寝室，至于殷，宜存古典。案《礼》，三年丧毕，

于太祖，明年春，禘于群庙。又案杜元凯云：「卒哭而除，三年丧毕而禘。」魏武皇后以
太和四年
六月崩，其月既葬，除服即吉，四时行事，而犹未时，王肃以为今除即吉，故特时祭，至于禘，宜存古礼。高堂隆如肃议，于是停不殷祭。又仰寻
太和二十三年
四月，孝文帝崩，其年十月祭庙，
景明元年
七月

于太祖，三年春

于群庙，亦三年乃，准古礼及晋魏之议，并景明故事，愚谓来秋七月，

祭应停，宜待三年终，乃后

禘。
〈《通典》五十。〉

奏开铜矿

  恒农郡铜青谷有铜矿，计一斗得铜五两四铢；苇池谷矿，计一斗得铜五两；鸾帐山矿，计一斗得铜四两；河内郡王屋山矿，计一斗得铜八两；南青州苑烛山、齐州商山并是往昔铜官，旧迹见在。谨案铸钱方兴，用铜处广，既有冶利，并宜开铸。
〈
《魏书食货志》。
熙平二年
冬，尚书崔亮奏。又见《通典》九。
〉

答刘景安书

  汝所言乃有深致。吾乘时邀幸，得为吏部尚书。当其壮也，尚不如人，况今朽老，而居帝难之任。常思同升举直，以报明主之恩。尽忠竭力，不为贻厥之累。昨为此格，有由而然，今巳为汝所怪，千载之后，谁知我哉？可静念吾言，当为汝论之。吾兼、正
〈《通典》作「廉正」。〉
六为吏部郎，三为尚书，铨衡所宜，颇知之矣。但古今不同，时宜须异。何者？昔有中正，品其才第，上之尚书，尚书据状，量人授职，此乃与天下群贤共爵人也。吾谓当尔之时，无遗才，无滥举矣，而汝犹云十收六七。况今日之选，专归尚书，以一人之鉴照察天下。刘毅所云：「一吏部、两郎中而欲究竟〈《北史》作「锐」，《通典》作「鉴」。〉
人物，何异以管窥天，而求其博
〈《通典》作「溥」。〉
哉。今勋人甚多，又羽林入选，武夫崛起，不解书计，唯可纩弩前驱，指踪捕噬而已。忽令垂组乘轩，求其烹鲜之效，未曾操刀，而使专割。
〈
《通典》作「割」。
〉
又武人至多，官员至少，不可周溥。设今十人共一官，犹无官可授，况一人望一官，何由可不怨哉？吾近面执，不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄。既不见从，是以权立此格，限以停年耳。昔子产铸刑书以救弊，叔向讥之以正法，何异汝以古礼难权宜哉！仲尼云：德
〈《通典》作「知」。〉
我者亦《春秋》，罪我者亦《春秋》。吾之此指，其由是也。但令当来君子，知吾意焉。
〈《魏书崔亮传》、《通典》十四。〉

崔光韶

  光韶，亮从父弟。太和中为司空行参军兼秘书郎，掌校华林御书。明帝初，除青州中从事，后为司空骑兵参军，又兼司徒户曹。出为济州辅国府司马，迁青州平东府长史，入为司空从事中郎。解职归。孝庄初，为东道军司，寻徵辅国将军、廷尉少卿。未至，除太尉长史，加左将军，迁廷尉卿。永安末，解职归。后除征东将军、金紫光禄大夫，不起。卒年七十一。孝静初，赠散骑常侍、骠骑将军、青州刺史。

请以司空行参军让从叔和表

  臣诚微贱，未登让品，属逢圣朝，耻无让德。
〈《魏书崔亮附传》〉

诫子孙

  吾自谓立身，无惭古烈，但以禄命有限，无容希世取进。在官以来，不冒一级，官虽不达，经为九卿。且吾平生素业，足以遗汝，官阀亦何足言也。吾既运薄，便经三娶，而汝之兄弟，各不同生，合葬非古，吾百年之后，不须合也。然赠谥之及，出自君恩，岂容子孙自求之也，勿须求赠。若违吾志，如有神灵，不享汝祀。吾兄弟自幼及老，衣服饮食未曾一片不同，至于儿女官
〈疑作「冠」。〉
婚荣利之事，未尝不先以推弟。弟顷横祸，权作松榇，亦可为吾作松棺，使吾见之。
〈《魏书崔亮附传》〉

崔休

  休，字惠盛，光韶族弟。孝文时，举秀才，历尚书主客郎，转通直正员郎，兼给事黄门侍郎。进尚书左丞，转长史。宣武即位，除渤海太守。入为吏部郎中，迁散骑常侍，免。后除龙骧将军、洛州刺史。寻行幽州事，徵拜司徒右长史。复除吏部郎中，加征虏将军、冀州大中正。迁光禄大夫，行河南尹。孝明初，加平东将军。寻除平北将军、幽州刺史，进号安北将军，迁安东将军、青州刺史。徵为安南将军、度支尚书，寻进号抚军将军、七兵尚书，转殿中尚书。
正光四年
卒，赠车骑将军、尚书仆射、冀州刺史，谥曰文贞。

议用薛钦朱元旭船运计

  刳木为舟，用兴上代；凿渠通运，利尽中古。是以漕挽河渭，留侯以为伟谈；方舟蜀汉，郦生称为口实。岂直张纯之奏，见美东都；陈勰之功，事高晋世。其为利益，所从来久矣。案钦所列，实允事宜；郎中之计，备尽公理。但舟楫所通，远近必至，苟利公私，不宜止在前件。昔人乃远通褒斜，以利关中之漕，南达交广，以增京洛之饶。况乃漳洹夷路，河济平流，而不均彼省烦，同兹巨益。且鸿沟之引宋卫，史牒具存；讨虏之通幽冀，古迹备在。舟车省益，理实相悬；水陆难易，力用不等。昔忝东州，亲迳验斯损益，不可同年而语。请诸通水运之处，皆宜率同此式。纵复五百、三百里，车运水次，校计利饶，犹为不少。其钦所列州郡，如请兴造。东路诸州，皆先通水运，今年租调，悉用舟楫。若船数有阙，且赁假充事，比之僦车，交成息耗。其先未通流，宜遣检行，闲月修治，使理有可通，必无壅滞。如此，则发召匪多，为益实广，一尔暂劳，久安永逸。
〈《魏书食货志》〉

诫诸子

  汝等宜皆一体，勿作同堂意，若不用吾言，鬼神不享汝祭祀。
〈
《北史》二十四。休诫诸子云云，休亡，枕中有书，如平生所诫。
〉

崔光
〈一〉

  光，字长仁，东清河俞阝人。亮族兄。本名孝伯，孝文赐改。太和中拜中书博士，转著作郎。迁中书侍郎、给事黄门侍郎。赐爵朝阳子，拜散骑常侍、兼太子少傅。寻兼侍中，进爵为伯。宣武即位，正除侍中。迁太常卿，领齐州大中正。正始初，加抚军将军，除中书令，进号镇东将军。延昌初，迁中书监、太子少傅。历右光禄大夫，迁特进。孝明即位，封博平县公，领国子祭酒，迁车骑大将军、仪同三司，更封平恩县侯，进司徒太保，固辞。
正光四年
卒，年七十三，赠太傅、领尚书令、骠骑大将军、开府、冀州刺史，谥曰文宣。有集五十馀卷。

请复李彪史职表

  伏见前御史中尉臣李彪，夙怀美意，创刊魏典，臣昔为彪所致，与之同业积年，其志力贞强，考述无倦，督劝群寮，注缀略举。虽顷来契阔，多所废离，近蒙收起，还综厥事。老而弥厉，史才日新，若克复旧职，专功不殆，必能昭明《春秋》，阐成皇籍。既先帝厚委，宿历高班，纤负微愆，应从涤洗。愚谓宜申以常伯，正绾著作，停其外役，展其内思，研积岁月，纪册必就。鸿声巨迹，蔚乎有章，盛轨懋咏，铄焉无泯矣。
〈
《魏书李彪传》。
景明二年
春，崔光表。
〉

答诏问鸡祸表

  臣谨案《汉书五行志》，宣帝黄龙元年，未央殿路軨中，雌鸡化为雄，毛变而不鸣，不将，无距。元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。永光中，有献雄鸡生角。刘向以为鸡者小畜，主司时起居，小臣执事为政之象也。言小臣将乘君之威，以害政事，指石显也。竟宁元年，石显伏辜，此其效也。灵帝
光和元年，南宫寺雌为雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。诏以问议郎蔡邕，邕对曰：「貌之不恭，则有鸡祸。臣窃推之，头为元首，人君之象也，今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事，而不遂成之象也。若应之不精，政无所改，头冠或成，为患滋大。」是后张角作乱，称「黄巾贼」，遂破壤四方，疲于赋役，民多叛者。上不改政，遂至天下大乱。今之鸡状，虽与汉不同，而其应颇相类矣。向、邕并博达之士，考物验事，信而有证，诚可畏也。

  臣以邕言推之，翅足众多，亦群下相扇助之象，雏而未大，脚羽差小，亦其势尚微，易制御也。臣闻灾异之见，皆所以示吉凶，明君睹之而惧，乃能招福；暗主视之弥慢，所用致祸。《诗》、《书》、《春秋》，秦、汉之事多矣，此陛下所观者也。今或有自贱而贵，关预政事，殆亦前代君房之匹比者。南境死亡千计，白骨横野，存有酷恨之痛，殁为怨伤之魂。义阳屯师，盛夏未返；荆蛮狡猾，征人淹次。东州转轮，往多无还；百姓困穷，绞缢以殒。北方霜降，蚕妇辍事。群生憔悴，莫甚于今。此亦贾谊哭叹，谷永切谏之时。司寇行戮，君为之不举，陛下为民父母，所宜矜恤。国重戎战，用兵犹火，内外怨弊，易以乱离。陛下纵欲忽天下，岂不仰念太祖取之艰难，先帝经营劬劳也。

  诚愿陛下留聪明之鉴，警天地之意，礼处左右，节其贵越。往者郑通、董贤之盛，爱之正所以害之。又躬飨加罕，宴宗或阙，时应亲肃郊庙，延敬诸父。检访四方，务加休息，爰发慈旨，抚振贫瘼。简费山池，减撤声饮，昼存政道，夜以安身。博采刍荒。进贤黜佞。则兆庶幸甚，妖弭庆进，祯祥集矣。
〈
《魏书崔光传》。
正始元年
夏，有典事史元显献四足四翼鸡，诏散骑侍郎赵邕以问光，光表答云云。世宗览之，大悦。后数日，而茹皓等并以罪失伏法。又见《北史》四十四。
〉

答敕示太极西序菌表

  去二十八日，有物出于太极之西序，敕以示臣，臣案其形，即《庄子》所谓「蒸成菌」者也。又云「朝菌不终晦朔」，雍门周所称「磨萧斧而伐朝菌」，皆指言蒸气郁长，非有根种，柔脆之质，凋殒速易，不延旬月，无拟斧斤。又多生墟落秽湿之地，罕起殿堂高华之所。今极宇崇丽，墙筑工密，粪朽弗加，沾濡不及，而兹菌欻构，厥状扶疏，诚足异也。夫野木生朝，野鸟入庙，古人以为败亡之象。然惧灾修德者，咸致休庆，所谓家利而怪先，国兴而妖豫。是故桑谷拱庭，太戊以昌。雉集鼎，武丁用熙。自比鸱鹊巢于庙殿，枭鹏鸣于宫寝，菌生宾阶轩坐之正，准诸往记，信可为诫。且东南未静，兵革不息，郊甸之内，大旱跨时，民劳物悴，莫此之甚。承天子育者，所宜矜恤。伏愿陛下追殷二宗感变之意，侧躬耸诚，惟新圣道，节夜饮之忻，强朝御之膳，养方富之年，保金玉之性，则魏祚可以永隆，皇寿等于山岳。
〈
《魏书崔光传》。
正始二年
八月，光表。又见《北史》四十四。
〉

求取高绰等检验历法表

  《易》称「君子以治历明时」，《书》云「历象日月星辰」，「乃同律度量衡」，孔子陈后王之法，曰「谨权量，审法度。」《春秋》举「先王之正时也，履端于始」，又言「天子有日官」。是以昔在轩辕，容成作历，逮乎帝唐，羲和察影。皆所以审农时而重民事也。
太和十一年，臣自博士迁著作，忝司载述，时旧钟律郎张明豫推步历法，治己丑元，草创未备。及迁中京，转为太史令，未几丧亡，所造致废。臣中修史，影明初，奏求奉车都尉、领太史令赵樊生，著作佐郎张洪，给事中、领太乐令公孙崇等造历，功未及讫，而樊生又丧，洪出除泾州长史，唯崇独专其任。暨永平初，亦已略举。时洪府解停京，又奏令重修前事，更取太史令赵胜、太庙令庞灵扶、明豫子龙祥共集秘书，与崇等详验，推建密历。然天道幽远，测步理深，候观迁延，岁月滋久，而崇及胜前后并丧。洪所造历为甲午、甲戌二元，又除豫州司马。灵扶亦除蒲阴令。洪至豫州，续造甲子、己亥二元。唯龙祥在京，独修前事，以皇魏运水德，为甲子元。兼校书郎李业兴本虽不豫，亦和造历，为戊子元。三家之术，并未申用。故贞静处士李谧私立历法，言合纪次，求就其兄

追取，与洪等所造，递相参考，以知精粗。臣以仰测晷度，实难审正，又求更取诸能算术兼解经义者前司徒司马高绰、驸马都尉卢道虔、前冀州镇东长史祖莹、前并州秀才王延业、谒者仆射常景等，日集秘书，与史官同检疏密。并朝贵十五日一临，推验得失，择其善者，奏闻施用。限至岁终。但世代推移，轨宪时改，上元今古，考准或异，故三代课步，始卒各别。臣职豫其事，而朽惰已甚，既谢运筹之能，弥愧意算之艺，由是多历年世，兹业弗成，公私负责，俯仰惭腼。
〈
《魏书律历志上》。
延昌四年
冬，侍中、国子祭酒领著作崔光表。
〉