辭

義

吏

Admin/Operator（簡稱“OP”）

戲者之可以/op之令司衆者。

AFK

Away From Keyboard

去械而弗作焉。華夏戲者又曰“掛機”。

AFK田畝

AFK Farm

田畝之以自動機關豐穫者。

AFK生產

AFK Farming

戲者靜候於AFK田畝側。

格擋

Block

以劍（一點九之先）抑盾自禦；
又，以塊方抑生靈方寸匡閡物。

速搭

Block Clutch

疾置塊方足下以行焉。

搭橋

Bridge

潛伏塊垠而引橋焉。

益效

Buff

態效所予能者，如翱翔疾行於生。
惡效（Debuff）云者，即負能態效也。

開掛者/作俑者/黑客

Cheater/Griefer/Hacker

改客端以得邪力、爲惡事之小人也。伺服器多禁斯流客端，而許戲者檢舉之。
而伺服器亦有禁戲者論之者，是故戲者或曲筆書之（如Haxor（嘿客））。

易

EZ

英吉利語中此言與“easy”（易）諧音。戲者或於鬪勝之時曰GG EZ（善哉，甚易），而伺服器或以爲釁辭而禁之；
又或以云易之難易度。

田畝

Farm

系统性地生产出游戏中可再生资源（多爲物品）之所或機械。
半自動農場（Semi-automatic Farm）需戲者操作，但部分勞作僅需生物或方塊完成；
全自動農場（Automatic Farm）无需干預即可正常運作；
AFK农场因其利用戲之交互機制，其只需不間斷撳鍵鈕（如置一重物於键鼠上、利用alt鍵之故障）即可令之運轉，并得掛機之閑。

全備XX甲

Full XX

整副單一材料製成之盔甲。

善戲

GG

“Good Game”之略，多與“EZ”相連。

熊

Grief

未經准許即損毀戲者之戶之作爲也。

落地XX

MLG XX

於高處著地之瞬使避墜斃之操作（如落地水（MLG Water Bucket）意爲著地瞬時放水桶之水）。

旋躍

Neo

於僅一格寬之空中橋道以其側邊旋繞躍過礙柱之跑酷之技能焉。

OP

常作吏（Operator）之簡稱；
過強之（over-powered）之略寫，於一些Mod伺服器中；
原宣传（original poster）之略寫，用于論壇和網站，不一定於礦藝相干。

躍搭

Pillar Jumping/Pillaring/Towering

躍並於足下置方，用其速升也。

四方躍

Quad (Jump)

水平躍去四方之距，此乃默認情况下戲者疾走時能躍之極距也。

襲

Raiding

常見于Factions伺服器之術語，類“熊”之毀壞方式焉，別處于其目的即掠戲者資源或取戰略優勢。
莫與遊戲機制“袭击淆。

綠萌

Slimestone

以黏膠塊为基础的飞行技术。廣義上即主黏液块的紅石科技，狹義上專爲黏液塊活塞虫技術。

連擊；刷屏

Spam [动词]/Spam Clicking

即速且重復撳一鍵鈕；
亦可指於衆戲之話欄中，以複製粘貼或是持擊一鍵連續發送同一信息之作爲。

速通

Speedrun

於電子遊戲中速達某一的之盛行嬉遊法，常於礦藝速通終眇界中斃一終眇龍即可視爲通關（Run [名詞]）。
Sub + 數即在某一時刻（單位默認爲分鐘）内通關。

走躍

Sprint-jumping

疾走而躍焉。戲者行地上者，至速之法也。

有司

Staff

有益權而輔司者也。有司不必吏，非權極也。

引戰者

Troll

以言行忿恚他者之人。

原版

Vanilla

该术语可用于任何软件。这里指原汁原味、没有Mod的Minecraft；
模组化（Modded）是装了Mod的Minecraft客户端或服务器；
半原版（Semivanilla）则被定义为“介于原版与模组化之间”，指接受原版客户端的Mod服务器，使用了第三方插件或是在Bukkit、PaperMC等系统上运行。

別稱

譯

辭

義

管理员物质

Adminium

在以前的Classic多人测试版本中，基石被称为管理员物质，因为只有管理员能使用它。
现在还包括障、命令塊、築塊、築闕等。

牛肉

Beef

於多數語境下指牛炙；
也可以指生牛肉。

岫噪/岫音

Cave Noises/Sounds

指环境音效。

水晶

Crystal

指終界水玉；
也可以指紫水晶。

犬

Dog

即既馴之狼也。

眼

Eye

指終眇眼；
也可于形容終界結界門（如，含三終眇眼之終界傳送門，簡謂之“三眼門”）。

装备；齿轮

Gear

指盔甲，或者武器和工具；整装（Geared）则意爲“著完備之甲胄”；
也可謂既除之物齿轮。

草庵

Green Top

即土屋簷上生草也。以戲稱己之寒舍陋也。

寒舍/陋室/小窩

House/Hut/Shack

指戲者用方塊築之密閉結構，一般作庇护所；
偶尔也指鄉建築物。

災厄之營

Illager Base

指林地府邸。
寇之營地（Pillager Base）则是劫寇望樓的别称。

孳衍籠

Mob Cage

指孳衍籠。

菜鸟；萌新

Noob

“Newbie”的别称，指刚开始游玩游戏的新手。

瑙熾林檎/玉皇之果

Notch Apple/God Apple

指淬靈金林檎。“Notch Apple”出现于Java版成就“”的英文描述。

豕人

Pigman

此詞謂幾乎不意爲豕使，亦不多爲豕靈，而常意爲屍化豕使。
雖屍化豕人在下界更新中已更名为“屍化豕靈”，但此稱謂仍常使用。

南瓜视效

Pumpkin Vision

指玩家戴上雕南瓜后看到的屏幕遮罩效果。

海

Sea

指海及其变种生物群系。

屍肉

Zombie Flesh

指胔。

縮略

縮略

原辭

Cobble

Cobblestone（䃮）

Crit

Critical Hit（暴击）

Dia

Diamond（金剛石）

Emer

Emerald（祖母綠）

Fire res

Fire Resistance（抗火状态效果或抗火之劑）

FnS

Flint and Steel（燧鐮）

Gapple/Gap

Golden Apple（金林檎）

Invis

Invisibility（隱状态效果或隱劑）

Obi/Obby

Obsidian（黑曜石）

Pick

Pickaxe（鎬）

Pot

Potion（藥劑）或Flower Pot（盆)

Pro

Professional（专业玩家）

Regen

Regeneration（復甦状态效果或甦劑）

Skelly

Skeleton（骷髏）

Zomb/Zombo

Zombie（殭屍）

Zomb/Zombo Pig

Zombie Pigman（屍化豕使）或Zombified Piglin（屍化豕靈）

另見

教章/營造密語
