    家住顯靈廟，高僧即我師。

    但願有病者，居心自轉思。

    種種諸惡業，皆是病根基。

    綱常真藥物，背了不能醫。

  化善說罷，往門外飛走而去，臨去回頭看著甘連，說：「這病根都在你脈上。要脈平復，廟殿後來尋我。」甘連口裡才叫：「先生慢行，待小子奉幾貫藥金。」化善道：「我是救人病要緊，不計利積陰功的。」說罷逕去。卻走到遠裡，只見一個老者，在田間冒暑熱耕田種地，兩個後生漢子卻安坐在樹蔭之下，面前放著茶罐，他二人一遞一盞兒吃。化善見了，忖道：「這精壯漢子，卻不耕田，乃叫那老漢力作，想是少壯的家主，老年的傭僕。可怪他為甚的前世不修，今生造下個老不安閒。但世間有一等道理不明的，愛惜其子，寧自勞筋苦骨；又有一等不知養老孝父的逆子，自卻偷安，背了天倫，怎叫冥司肯寬一筆之注？我心愛老，且變一個行路過客，探問他個情由。」化善搖身一變，變了一個客人。怎生打扮，只見他：

    頭戴一頂涼帽，身披兩截麻衣。一囊行李壓肩皮，三耳草鞋腳係。張著遮日小傘，橫拖挽手鞭兒。手中油紙扇頻揮，口說好炎天氣。

  客人走到樹蔭之下，看著兩個漢子道：「天氣暑熱，途路難行。如你二位在這樹蔭，乘風吃茶，快活！快活！」漢子答道：「耕田種地，吃辛受苦，紅汗白流，哪裡快活？」客人道：「比如那田間的老者，便就不快活。這等老年，累筋苦骨，有子孫可代，自己該受快活。想必是二位的老力作？」漢子道：「是我老官人。」客人問道：「可叫做石戒麼？」漢子道：「不是，不是。客官你問石戒怎麼？」客人道：「他也有名，故此問他。」漢子道：「石長者是我親鄰。說起話長，且請問客人貴處，往何地公幹過我這村鄉？」客人道：「小子遠村為客，販賣些貨物，順過貴村。只因天暑，借此樹下乘涼。」漢子忙把茶一盞，遞與客人，道：「涼茶吃一盞。且問客官，販的是甚麼寶貨？」客人道：「小子販的是人家必用的一宗寶貨，老老小小，少它不得。」這個漢子道：「甚麼物件，便老小少它不得？若是少了卻怎麼？」客人道：「老人少了有災，少壯少了作病。這不止災病，性命所係。」那個漢子笑道：「是了，是了，客官必是販五穀。人非五穀不生活，若是少了它，饑餓成病，性命所關。」客人道：「不是，不是。五穀雖然是一宗寶貨，比如你莊家卻有，便少了自去設法。我這貨物，孝廉君子家蓄積得多，我客人販買了來，專賣與村鄉人家用。」這個漢子道：「是了，是了，張孝廉家織有多布，李孝廉家種有多棉。客官必是販布帛。人非布帛遮體，必然寒冷成病，亦是性命所關。」客人道：「不是，不是。布帛雖然是一宗寶貨，比如張孝廉家，他一家織了自穿；李孝廉家種的是自著，不賣與客人販買。我客人只好求他個教，傳授我個方法。」那個漢子道：「是了，是了，客人販的是珍珠瑪瑙、珊瑚寶石。人心愛他，求之不得多病，謀之不來有命。只是我等莊家，重的是五穀，少了珍珠寶石，也不致災病。」這個漢子道：「也不是寶石，客官販的決然是酒。我莊家老老小小少不得它。」客人道：「一個酒，你莊家卻怎麼少不得？」這漢子道：

    春若少酒花作羞，夏若少酒風生病。

    秋若少酒月徒明，冬若少酒雪無興。

    早晨少酒怎起牀，晚間少酒睡不定。

    時刻少酒便作災，老小把酒當性命。

  客人笑道：「越發不是我販的寶貨。」二漢道：「客人，你說販的貨，人家老小少它不得，除了衣食，便非性命所關。我兩人實不知道，望客官明白說，是何樣貨物。我莊村人家如少，必定也要奉求買些，怎肯錯過客官前去。」客人道：「我的寶貨，本為來賣與石戒。他既是你親鄰，如今有何話說？」漢子道：「我這石長者，一個忠厚仗義疏財的人，被兩個子男壞了他的行止。如今男不守法度，做了些刁惡事，不但壞他行止，卻氣成一病，使他伏枕沉痾。」客人道：「一個忠厚老子，生下兩個刁惡子男，當初怎起？」二漢道：「人人怪他當年生得子遲，溺愛不明，不曾教訓的。」客人道：「這個真真的是石戒自作自受。且問你，比如張孝廉家，可有這等父？李孝廉家可有這等子？」漢子道：「他家老老小小，都有禮節，哪有這等父子。」客人笑道：「我客人販的，實不瞞你，便是這一宗禮節寶貨。我見你二位安坐樹下乘涼，卻叫一個老父冒暑耕種。禮節沒了，此時雖安，只怕一日災病起來，性命所關最大。故此我來賣這禮節與你。」二漢笑道：「一個禮節？甚麼要緊。怎說老老小小少它不得？少了便生災病，性命所關。客官卻又說我乘涼樹下，我老父冒暑耕田，便沒了禮節。這禮節既說沒有，卻又災病報應。如今客官如何賣？我二人情願奉求買你的。」客人道：「買我禮節，若是假意，便千金難買一字；若是真心要買，便白送與你們。」漢子道：「真心買，客官卻如何把來送我？」客人道：「作速請你老父來吃茶乘涼，你卻去冒暑耕田，便是白送這寶貨與你。」漢子聽了，笑將起來，哪裡去叫他老父，依舊一遞一盞吃茶。化善見他模樣，忖道：「這漢子，好意思把禮節送與他，不知聽受，視這道理為泛常。可怪他愚而不悟，若不施個小術警戒他，如何使他心服？但使他真心誠服，必須得他平日所喜的是何物，怕的是何事，警動得真心，然後方可戒他。」乃向二漢說道：「我客人講了一番禮節，白送與你，你縱不喜去請你老父，難道不怕後來災疾報應？」漢子道：「客官走你的路，這禮節陡然也難行。老父耕田，是從來習慣，也難替他。便是後來災疾也不怕。」客人道：「你如今可有怕的？」漢子道：「怕便只怕一宗事。」卻是何事，下回自曉。

返回頁首