佛告持人：「乃往過去無央數劫不可稱計懸曠無限。爾時於世有佛，號紫金山王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、世尊。其紫金山王如來壽住五劫，諸聲聞眾不可計數，諸菩薩會亦不可限，無能稱了知其多少。其土熾盛，風雨時節五穀豐熟，人民安寧強不凌弱，各得其所心行平等，飲食消化不以為病，婬怒癡薄善自修身，家居義教順律清淨。彼時如來，為諸菩薩一切眾生，決諸疑網令無懷恨，頒宣菩薩道法之藏。「時有菩薩名曰寶光，聞佛說是諸菩薩業，解陰衰入諸種十八，十二緣起，諸根意止，八正道行，世俗度世，有為無為，即輒奉受。如是精進十二億歲，未曾發起婬怒癡心，不貪利養飲食衣服床蓐臥具病瘦醫藥，惟心精修，入如是像曉了思惟，常修精進，盡其形壽淨修梵行。在其佛所壽終之後還生本土，在於人間適生墮地，便復出家復受學斯，如是像法曉了奉行。復在於彼六十億歲，淨修梵行心不捨遠，如是像法慕求不廢，復壽終竟還生佛國。其紫金山王如來續存，復在其所淨修梵行，一一劫中，五返生沒終而復始。「其紫金山王如來、至真，臨欲滅度終五劫已，因是景模博聞無量，曉了諸法，於五劫中所可聞受。觀已從佛諮講解者，逮其意力觀戴如來，便為眾生一一敷演，開發無量人，皆發無上正真道意。佛滅度後正法住世一劫，復五百返往來周旋，生於人間常出家學，奉是景模曉了正典，化無央數不可思議眾生之類皆入至行。寶光菩薩見萬億佛，最後有佛，名無量光如來、至真、等正覺，所見授決：『却無數劫，汝當成無上正真之道，過無數劫，當復逮見億百千姟兆載諸佛，逮得正覺，號決一切議如來、至真、等正覺。諸聲聞眾不可稱計，難可限量，諸菩薩眾無央數人。其國處世人壽二劫，米穀平賤人民安隱。』「是故，持人！菩薩大士欲逮得是如斯景模曉了正典，當精進學受持諷誦是經典要。」佛復告持人：「若有菩薩學是經典，逮權方便常修四法。何謂為四？一曰棄家捐業行作沙門、二曰捨於憒閙習在閑居、三曰住清淨戒行不違闕、四曰去離懈怠精思不廢，是為四。以行是四勤求博聞，常立忍辱疾逮四法。何謂為四？一曰雖生天下常住中國、二曰因值佛世不在邊地、三曰常奉正法終無相違、四曰悉除罪蓋無復殃釁，是為四。若有菩薩學如是像經典之要，輒逮力勢，布施清淨、戒禁無穢、忍辱、精進、一心、智慧，聖明無瑕，以建是法致權方便。「又復，持人！菩薩學斯立知止足閑居功德，懷無蓋哀愍于眾生，以用大哀入于眾生，然後乃學如是像法解了要行。「又其菩薩入總持門學於勤修。何謂得入總持門而學勤修？志慕勤思曉了量法，方便觀察奉無限行。又解了觀諸定意門諸要法門，入不可計因緣正行，逮致如是比像力勢，曉一切法分別諸法，得意力勢以能曉了，斷生老病死，志強無怯不失正法，乃成無上正真道意逮最正覺。」佛復告持人：「若有菩薩通總持門，普能曉了一切諸法言辭所趣，以用一事入百千事，以用道力分別諸法無所不達。又若菩薩逮定意門入音聲，便入無限定意門辭。以得入是，了若干品一切法門，以入一切諸法道門，頒宣諸法靡不蒙濟。又其菩薩奉行智慧，以是慧力曉了諸想，勤解想已以是慧力逮一切法疾通無礙。「又若菩薩曉了無量定意門行，以住是地，普致一切十方法。又若菩薩曉了無量總持門行，解不可計定意門力，以定意門暢不可限眾法之元，以是道地普入諸法靡所不通。又其菩薩甚能曉了觀世間行，極復分別有為無為，奉行諸法心所不著有為無為，行如是像一切諸法，疾解諸法逮得明慧。「又菩薩行權方便，勤察一切諸法本無所行，雖作是觀不為世事，不著世法亦無所猗，如是像法疾得曉了一切諸法，分別諸法，意力施財剖判章句，斷除生老死意行具足。「是故，持人！菩薩大士於是摸法而度無極。何謂為四？於斯法典奉如道義、勤修正法、於斯經典逮無罣礙、普入道慧。」持人菩薩經往古品第十三

佛告持人：「乃往過去無央數劫，不可稱計長遠無限。爾時，有佛號無量光超殊王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師、佛、世尊。其佛世時，聲聞眾不可計數，大會無限，諸菩薩會不可稱載。其佛在世時壽一劫。「又彼佛土皆以七寶而遍覆成，七寶樹生周匝圍繞，以用莊嚴一切諸樹，殊異珍琦交露帳覆。又諸樹下皆施師子床，其諸床上細好帛疊毛裹樹布床，一切諸床琉璃為足，以赤真珠而挍諸樹，自然熏香合成諸葉，華常茂盛而圍旋之。其樹前自然浴池有八味水，其水底沙悉以水精車璩赤真珠合成。又以三寶造成浴池，其諸浴池自生青蓮紅黃白蓮華。又諸池水以七寶作挍飾欄楯，一切欄楯地平如掌。「又其佛土清淨無穢，其佛國土寶樹熾盛，猶忉利天晝度大樹，嚴飾巍巍明月珠樹，諸億千充滿佛土，其光悉照覆日月耀令不復現。其諸寶樹琦珍交露，出好音聲哀鸞眾鳥，天諸玉女歌音樂聲，如是軟音普流佛土，無三惡趣不犯諸惡，不為眾生喧雜句說，惟以敷演如斯像法智度無極，是菩薩藏化無央數諸人物眾，一日皆發道心，其本發心志存大道，便悉具足道品之法。「如是，持人！其無量光超殊王如來、至真，因其方便化不可計無央數載眾生發道心，今生下方去此佛土，在彼佛土成菩薩行。佛滅度後正法存立，竟至半劫時，佛滅度後正法便沒。「有一菩薩名意無限，從下方佛剎來生此土。其國去斯十佛世界，適生未久年十六歲，便捨捐業行作沙門，在無量光超殊王佛所諮受經典，臨法沒時為諸菩薩宣布陰種一切諸入分別解義，聞如是像精進之行，在於斯法所度無極攝權方便。因是德本，彼土復決，見億數佛普蒙斯法，所生之處常識宿命，皆以幼童不娶妻室淨修梵行，以家有信出為沙門，所生之處逮得意力，常所受身成就功勳。而最後世，逮得無上正真之道，為最正覺，號曰無量光珠王如來、至真、等正覺。若有菩薩疾欲得成佛，逮一切智具足佛道，在後五濁臨法欲沒，當勤志成如是像法輒受宣布，盡以愛樂常行精進，最後末俗受是經典，德勳無量，諷誦奉行為他人說，福不可喻。」持人菩薩經颰陀和五百人品第十四

爾時，颰陀和等五百菩薩、橋曰兜菩薩，即從坐起長跪叉手，前白佛言：「我等世尊最後末世，臨法滅時當受是法，住於後世五濁之世，擁護正典持是景摸，諷誦奉持廣為人說。」復有無數諸菩薩等，各從坐起長跪叉手，諦視佛面，各興至願：「我等，世尊最後末世，被弘誓鎧受是景摸，順斯深妙佛所宣慧。諸菩薩等所積德本，道品之藏並使具足，所在遊居當擁護法，聞是經像益加喜樂受持諷誦，宣示未達深入大猷。」時佛忻笑，口中五色光出，遍照三千大千佛土，地六返震動。賢者阿難即從坐起，長跪叉手，前白佛言：「佛何因笑？既笑當有意，光明普照地即大動。」佛告阿難：「汝寧見此諸菩薩眾住立我前，在後末世當護正法，被弘誓鎧以救危厄？佛識念之往無數劫，於諸佛所被如是像弘誓之鎧，面從諸佛受斯經法持護三品，開導無數眾生之類，令是等來在於佛所，承三品義受是正法今立佛前，然後末世法臨沒時，多所開化未達眾生，如令受佛三品正法。在於賢劫諸佛興見，亦當從受千佛訓誨三品正法，又將來世諸佛聖所咸受亦然。「是等，阿難！諸族姓子！功勳名德不可得察，莫能稱計所行經法。是諸族姓子！安隱眾生而供養，假使如來班宣是等，以受正道安隱眾生，皆以不信。若不信者長夜不安，墮于惡趣。「又復，阿難！當為汝等現其證明，如斯等類安隱眾生，正使三千世界一切眾生，皆由想行故墮地獄。假使大眾在地獄中，有一人生告地獄人：『無得恐怖，當為汝等一一道利，以時方便出大地獄苦惱之患。』則以己身一一濟之，移著安處一一人故，無數千歲忍在地獄，未曾懈廢普令致安。「阿難！其人於眾生慈愍弘哀，寧增多不？出大地獄立大安隱？」阿難言：「甚多！甚多！天中天！」佛言：「假使彼人顯示神足如是巍巍，令眾生類立第一最有為之安，長樂無極成大哀愍，皆逮覆護其功德福，非心所思非言可暢。」佛告阿難：「今故語汝，如彼菩薩於大地獄，出無數眾立之永安，所愍眾生若合集是，前所安隱順和眾生，使濟大難至有為安，百倍、千倍、億萬倍、巨億萬倍，不如族姓子受是像經。所以者何？計其所興有為之安，有極盡矣！不至無為、不離貪欲、不致滅度、逮神通正覺之業，不成寂志泥洹之要。「又，阿難！是諸菩薩，建立眾生無上大安一切智業。又是菩薩，以大士法志學道乘，建立佛道度諸眾生，立諸聲聞、緣覺之地，勸助佛法修菩薩行住于大道。斯諸族姓子，勸助眾生行菩薩法，不料佛教諮啟大雄，受立弘慈成一切智故功無限。」佛言：「阿難！由是正法，若千劫中若無數劫，不可計限億百載劫，懸邈如是。諸佛世尊常不空間，展轉相教，及餘無數億百千姟劫，轉復相度使成佛，而無窮功故無限。所以者何？億千百佛本住宿世，行菩薩業建立佛道，斯等之類在在所生，受是經典各用勸助，逮無上正真之道成最正覺。將來之世無數菩薩，多所開化不可計眾，以是勸助具足佛法，成無上正真之道也。「如是，阿難！諸族姓子訓立眾生，一切智安無上大道。欲平等有法父母者，正當謂之諸佛菩薩道法父母。今是菩薩擁護自歸普得自立，是所謂安颰陀和，橋曰兜等五百人等，則法父母，斯諸菩薩護是正典。族姓子、族姓女等，不違佛教，亦不絕一切智本，於將來世臨法欲沒，為諸眾生建立大護，住在大哀開益一切，以是勸助在於末世，而安護之不墮惡趣，令無數千億菩薩若無數佛共嗟嘆！是族姓子等，功勳之德不能究竟。所以者何？是諸族姓名勳至德不可思議。」佛告阿難：「佛無數劫億千兆載，合集積累是正法寶。其受是法族姓子等，十方無數不可計會。諸佛世尊遊無限土，今現在者咸共擁護，學是法者皆令安隱。」佛言：「阿難！天上世間，悉為是等諸族姓子，稽首敬禮歸命諮受，十方諸佛悉嗟嘆之，所演經法以示不逮。「阿難！佛以豫印印是族姓決一切疑，若後末世受如是像無上正法，持諷誦說宣布同學，是族姓子及族姓女，以為疾近一切智業。臨法滅時，聞是景摸深妙經法懷喜信者，佛以授決行菩薩乘。如是至真最後末世愛護是法，建立己身而愛樂法。佛以勸助，是諸族姓子及族姓女，而不誹謗斯深妙法。佛預授決諸聲聞乘，見彌勒佛出現於世，諸漏已盡無有愛欲，用受信是深妙法故，未曾誹謗致是功報。」佛言：「若菩薩學聞是深法信樂悅豫，亦皆授決。在於彌勒如來世時，出家學寂而復誓願，乃有殊特。佛謂是族姓子女，德本調柔功勳無際，臨法欲沒最後末世，受斯深法奉行精進，德不可量巍巍如是。」持人菩薩經囑累品第十五

爾時，持人菩薩前白佛言：「願佛建吾以轉法者不求名利，最後末世聞是正典，顯發忻悅受微妙義，以是之故疾解諸法，逮分別慧速得意力，剖判諸法曉了道慧，所生之處識念不忘，以大法光照於十方。」佛言：「持人！若有菩薩觀是法品，大智慧業無極明本，積大功德不可限量。若將來世受是法品持諷誦讀，及餘深經菩薩篋藏，諸度無極勤心奉行，魔事因緣不能得便，不為罪蓋之所覆蔽。佛預授決見兩三佛，輒當逮得無所從生法忍，其得忍者亦當得是無上道品，自解諸法而得自在，嚴淨佛土具足聲聞，受其道教奉菩薩行。「如是，持人！佛下印封斷一切疑，最後末世現得四義自在之業，行菩薩大士法，受是經典而擁護之，被弘誓鎧。何謂為四？一曰受己德本甚大無極，不可限量不可計會；二曰當為眾生顯發善元；三曰諮受如來正法經要；四曰執持法藏無央數佛所宣道化；是為四。「復有四法，最後末世將護深法。何謂為四？一曰攝取精進在弊惡世受行正法；二曰若在厄難第一苦毒諍亂正法，所持法品人共鬪時，化令和合擁護正法；三曰行發忍辱具足仁和；四曰在於末世心不懷恨，往來周旋常行慈愍；是為四，得致深法疾逮一切智。」爾時，颱台犮陀和橋曰兜、五百菩薩及餘菩薩，聞佛說是道品正法，咸住佛前，心自念言：「於後末世擁護正法。」佛以右掌摩諸菩薩，而告之曰：「諸族姓子！佛無數劫而積習是無上正真道，成大寶藏，甚用勤苦忍遭困厄，所濟無限使得大安，捨身之安而憂一切，乃致道法成最正覺，以累仁等。若有學誦逮是法者，廣為四輩而敷演義。若三品法欲毀壞時，當建立護，爾乃震揚無極大光。」佛重累：「族姓子等！如來猶父，諸賢如子；佛猶國君，諸仁如臣。父慈子孝君正臣忠，天下和平，吾無數劫習是正法道德寶藏，令普流布八極上下。諸天人民一切慈孝自歸命佛，佛以大哀皆共蒙濟。」爾時，諸菩薩眾從颰陀和、橋曰兜等五百群眾，稽首佛足前白佛言：「承佛聖旨，任力盡意，將護末世佛所宣教，惟願如來建立垂恩，最後末世，令斯正法道寶之藏，使普流布八方上下，一切皆蒙。」佛加威神說是法品，有無央數不可計會諸菩薩眾，得一生補處，德本道慧皆以備悉。無數億千諸天人民，皆發道心，佛悉授決，於將來世皆得佛道，各有名號。

佛說如是，持人菩薩及一切菩薩、颰陀和、橋曰兜等五百群眾，四部眾會，諸天、世人、阿修羅，聞佛所說，莫不歡喜，作禮而去。

持人菩薩經卷第四
