楚靈王，羋姓，熊氏，諱圍，乃春秋時
楚王，
共王之子，
康王之庶弟也。

康王寵弟公子圍、
子比、黑肱、
棄疾
。
郟敖元年（魯襄公二十九年）公子圍為令尹。二年（魯襄公三十年）秋，公子圍殺大司馬蒍掩，而取其室。四年（魯昭公元年）公子圍聘於鄭，且娶於公孫段氏，遂及諸侯之大夫會於虢。冬，公子圍將聘於鄭，聞郟敖有疾而還。十二月己酉，圍入問郟敖疾，絞而弒之，遂殺其子莫及平夏。使使赴於鄭。伍舉問曰：「誰為後？」對曰：「寡大夫圍。」伍舉更曰：「共王之子圍為長。」子比奔晉，而圍立，改名虔，是為靈王。以薳罷為令尹。是年，鄭游吉來會葬郟敖，且聘立君王。

靈王二年（魯昭公三年），
鄭簡公來，子產相，楚王享之，田於江南之夢。三年（魯昭公四年），許男來，王止之。遂止鄭簡公，復田江南。楚使椒舉如晉，欲會諸侯，且請昏，晉許之。夏六月，王及蔡、
陳、鄭、許、徐、滕、頓、胡、沈、小邾、
宋
諸侯、淮夷會於申。徐子，吳出也，以為貳，執於申。伍舉曰：「昔夏啟有鈞臺之饗，商湯有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有岐陽之蒐，康王有豐宮之朝，穆王有塗山之會，齊桓有召陵之師，晉文有踐土之盟，君其何用？」靈王曰：「用桓公。」時鄭子產在焉。於是晉、宋、
魯、
衛
不往。靈王已盟，有驕色。伍舉曰：「桀為有仍之會，有緡叛之。紂為黎山之會，東夷叛之。幽王為太室之盟，戎、翟叛之。君其慎終。」秋七月，王以諸侯兵伐吳，圍朱方，八月，克之，執齊
慶封，殺之，滅其族。以封徇，曰：「無效齊慶封弒其君而弱其孤，以盟諸大夫！」封反曰：「莫如楚共王庶子圍弒其君兄之子員而代之立！」於是靈王使棄疾殺之。遂滅賴，遷賴於鄢，欲遷許於賴，使鬬韋龜與公子棄疾城之而還。冬，吳伐楚，入棘、櫟、麻，東國水，不可以城。楚大夫彭生罷賴之師。四年（魯昭公五年），以貳於吳故，殺大夫屈申。以屈建子屈生為莫敖，使與薳罷如晉逆女。晉韓起來送女，羊舌肸為介。王欲以起為閽，肸為司宮，以辱晉。薳啟疆進説，乃厚為之禮。冬十月，王以蔡、陳、許、頓、沈、徐、越諸侯伐吳，吳王餘眛使其弟蹶由來犒師，楚執之，將以釁鼓。既而赦之，及汝清。吳不可入，遂觀兵於坻箕之山，無功而還。王懼吳，使沈尹射待命於巢，薳啟疆待命於雩婁。五年（魯昭公六年），公子棄疾如晉。秋，徐大夫徐儀楚來聘，王執之，逃歸。懼其叛也，伐徐。吳救之，薳罷伐吳，吳敗楚師於房鍾。六年（魯昭公七年），王成章華之臺，願與諸侯落之。薳啟疆曰：「臣能得魯侯。」遂如魯，召魯昭公。魯昭公來，王享之於新臺。好以大屈。大屈，弓名。既而悔之，薳啟疆説魯昭公，使反之。七年（魯昭公八年），就章華臺，下令內亡人實之。陳殺其世子偃師，
哀公縊，使行人幹徴師來赴，殺之。秋，公子去疾圍陳。冬，滅陳，使穿封戌為陳公。八年（魯昭公九年），魯、宋、鄭、衛諸侯之大夫會王於陳，公子棄疾遷許於夷，然丹還城父人於陳，遷方城外人於許。夏四月，陳災。十年（魯昭公十一年），以蔡靈侯弒父，王在申，召蔡侯，伏甲而饗之，醉而殺蔡侯，刑其士七十人。公子棄疾圍蔡，晉使請蔡，弗許。冬，滅蔡，用隱太子於岡山。遂城陳、蔡、不羮，使棄疾為蔡公。

十一年（魯昭公十二年），殺大夫成熊。成熊，成得臣孫。冬，圍許以懼吳。王次於乾谿，以為之援。雨雪，王皮冠、秦復陶，翠被，豹舄，執鞭以出，僕析父從。右尹然丹夕，王見之，去冠、被，舍鞭，與之語，曰：「昔我先王熊繹與呂伋、王孫牟、燮父、禽父，並事康王，齊、晉、魯、衛四國，其封皆受寶器，我獨無有。今吾使人於周，求鼎以為分，王其與我乎？」對曰：「與君王哉！昔我先王熊繹辟在荊山，篳路藍縷以處草莽，跋涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共禦王事。齊，王舅也；晉及魯、衛，王母弟也。楚是以無分，而彼皆有。今周與四國服事君王，將唯命是從，豈其愛鼎？」王曰：「昔我皇祖伯父昆吾，舊許是宅。今鄭人貪賴其田，而不我與。我若求之，其與我乎？」對曰：「與君王哉！周不愛鼎，鄭敢愛田？」王曰：「昔諸侯遠我而畏晉，今我大城陳、蔡、不羹，賦皆千乘，子與有勞焉。諸侯其畏我乎？」對曰：「畏君王哉！是四國者，專足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！」《史記》以此言為析父所對。靈王曰：「析父善言古事焉。」工尹路請曰：「君王命剝圭以為鏚柲，敢請命。」王入視之，析父謂然丹：「吾子，楚國之望也。今與王言如響，國其若之何？」然丹曰：「摩厲以須，王出，吾刃將斬矣。」王出，復語。左史倚相趨過，王曰：「是良史也，子善視之。是能讀三墳、五典、八索、九丘。」對曰：「臣嘗問焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，將皆必有車轍馬跡焉。祭公謀父作《祈招》之詩以止王心，王是以獲沒於祗宮。臣問其詩而不知也。若問遠焉，其焉能知之？」王曰：「子能乎？」對曰：「能，其詩曰：『祈招之愔愔，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。形民之力，而無醉飽之心。』」王揖而入，饋不食，寢不寐，數日，不能自克，以及於難。
仲尼聞之，曰：「古也有志：『克己復禮，仁也』。信善哉！楚靈王若能如是，豈其辱於乾谿？」十二年（魯昭公十三年）春，楚靈王樂乾谿，不能去也。國人苦役。初，靈王會兵於申，僇越大夫常壽過，殺蔡大夫觀起。起子從亡在吳，乃勸吳王餘眛伐楚，為閒越大夫常壽過而作亂，為吳閒。王之殺郟敖也。公子比出奔晉，公子黑肱出奔鄭，及是黑肱、公子棄疾因薳氏、許圍、蔡洧、蔓成然四族之徒以入楚，殺太子祿及公子罷敵。公子比為王，黑肱為令尹，棄疾為司馬，先除王宮，使觀從從帥於乾谿，而告之曰：「國有王矣。先歸，復爵邑田室。後者遷之。」楚師潰。王聞羣公子之死也，自投於車下，曰：「人之愛其子也，亦如余乎。」侍者曰：「甚焉。小人老而無子，知擠於溝壑矣。」王曰：「余殺人子多矣，能無及此乎。」然丹曰：「請待於郊，以聽國人。」王曰：「衆怒不可犯也。」曰：「若入於大都，而乞師於諸侯。」王曰：「皆叛矣。」曰：「若亡於諸侯，以聽大國之圖君也。」王曰：「大福不再，祗取辱焉。」於是王乘舟將欲入鄢。然丹度王不用其計，懼俱死，亦去王亡。靈王於是獨傍偟山中，野人莫敢入王。王行遇其故鋗人，謂曰：「為我求食，我已不食三日矣。」鋗人曰：「新王下法，有敢饟王從王者，罪及三族，且又無所得食。」王因枕其股而臥。鋗人又以土自代，逃去。王覺而弗見，遂飢弗能起。芋尹申無宇之子申亥曰：「吾父再犯王命，王弗誅，恩孰大焉！」乃求王，遇王飢於棘闈，奉之以歸。夏五月癸丑，王縊於申亥氏，申亥以其二女殉而葬之。平王時，申亥以王柩告，乃改葬之。

初，王卜曰：「余尚得天下。」不吉。投龜，詬天而呼曰：「是區區者而不余畀，余必自取之。」民患王之無厭也，故從亂如歸。

據

《
左氏春秋
》

《
史記
·楚世家》
