三年春，河內婦食夫，河南人夫食婦。冬，濟南盜賊群起。冬十月，大鴻臚喬玄為司空。

四年春正月甲子，帝加元服，大赦天下。二月癸卯，地震，河水清。三月辛酉朔，日有蝕之。太尉劉寵、司空喬玄以災異策罷。夏四月，河東地裂十二處，各長十餘裏。秋七月癸丑，立皇後宋氏。宋隱之從孫也，以選掖庭，立為皇後。父豐為執金吾，封不期侯。冬十月戊午，上率群臣朝皇太後於雲台。初，太後有援立之功，竇氏雖誅，上心知之，故率群臣俱朝焉。黃門令董萌因上意數為太後〔訴〕怨，上深納之，供給致養每過於（別）〔前〕。於是曹節、王甫共疾萌，以親附竇後，謗訕永樂〔宮〕，萌下獄死。

五年春正月，車駕上原陵，諸侯王、公（王）〔主〕、及外戚家婦女、郡國計吏、匈收單於、西域三十六國侍子皆會焉，如會殿之儀禮。樂闋，百官受賜爵，計吏以次向殿前，上先帝禦座，具言俗善惡民所疾苦。司徒椽蔡邕慨然歎曰：聞古不墓祭，而上陵之禮如此其備也，察其本意，乃知孝明皇帝至孝惻隱，不易奪也。或曰：本意雲何？對曰：西京之時，其禮不可得而聞也。光武世始葬於此，明帝嗣位逾年，群臣朝正，感先帝不複見此禮，乃率公卿百僚就陵而朝焉。蓋事亡如事存之意也，與先帝有瓜葛之親，男女畢會，郡計吏各向神坐而言，庶幾先帝魂神聞聽之也。今者日月久遠，非其時人，但見其禮，不知其哀，煩而不省者，先帝孝思之心者也。

（僖）〔熹〕平元年春三月壬戌，太傅胡廣薨，贈安鄉侯印綬，諡曰文侯。廣字伯始，南郡華容人。初為郡吏，在散輩中。太守法雄有子曰真，善知人，言於父雄曰：南郡掾吏，其民略可知。今當舉孝廉，為國選士，不可不擇，寧有其人乎？雄曰：未有所擬也。真求與掾相見，獨奇廣。廣時年二十六，雄舉廣為孝廉，至京師，廣為天下第一。旬月拜尚書郎，稍遷九卿公輔。屢登三事，元老在位，國家多難，廢立邪正之間，以厚重自居，不能有所明。然年逾八十，繼母在堂，朝夕定省，子道不虧，傍無幾杖，言不稱老，居喪盡禮。及廣薨，故吏自公卿大夫數百人，皆縗絰殯泣，自漢興以來未嚐有也。廣所臨治無秕政，世為之諺曰：天下中庸有胡公。此時公輔者或樹私恩，為子孫計，其後累世致公卿，而廣子孫無過二千石者。夏四月甲午，青蛇見禦座，詔問群臣，靡有所諱。光祿（卿）〔勳〕楊賜上書曰：臣聞休徵則五福應，咎徵則六極至。夫善不妄來，災不空發，必應行而至。王者心有所惟，意有所想，未形顏色，則五星推移，陰陽乖動。以此觀之，知天之與人相去不遐。蛇者，於洪範鱗蟲之象，思心不逮之所致也。不逮之效，時則有龍蛇之孽。詩雲： 惟虺惟蛇，女子之祥。春秋書鄭昭公時兩蛇鬥於南門之外，其後昭公殆以女敗。昔周王承文王之盛，一朝晏（超）〔起〕，夫人不鳴璜，宮門不擊柝，關雎之人，見機而作。夫女謁行則讒夫昌，讒夫昌則苞苴通，殷湯以此自誡，即濟於旱亢之災。唯陛下思乾剛之道，別內外之宜，崇帝乙之製，受元吉之祉，抑皇後之權，割豔妻之愛，則蛇變可消，禎祥立應。殷戊、宋景，其事甚明。上深納之。五月己未，大赦天下。常侍張樂、太仆侯覽專權驕恣，詔收印綬，覽自殺，阿黨者皆免。六月癸巳，皇太後竇氏崩，載衣車城南市舍。將殯，曹節、王甫欲用貴人禮。上曰：太後親立朕身，統承大業。詩雲：無言不讎，無德不報。胡可用貴人禮？於是發喪成服。將葬，節、（孝）〔甫〕以竇氏之誅，不用太後禮，以馮貴人祔桓帝。公卿莫敢諫，河南尹李鹹執藥上書曰：臣聞禹、湯聞惡是用無過，傑、紂聞善以亡其國。中常侍曹節、張諫、王甫等因寵乘勢，賊害忠良，讒潛故大將軍竇武、太傅陳蕃，虛遭無形之，被以滔天之罪。陛下不複省覽，猥發雷霆之怒，海內賢愚莫不痛心。武以歿矣，無可柰何！皇太後親與孝桓皇帝共奉宗廟，母養蒸庶，係於天心，仁風豐霈，四海所宗。禮，為人後者為人之子。陛下仰繼元帝，豈得不以太後為母？存既未蒙顧複之報，歿又不聞諒闇之哀。太後未崩，武先坐誅，存亡各異，事不相逮。而恚武不已，欲貶太後，非崇有虞之孝，昭蒸蒸之仁，八方聞之，莫不泣血。昔秦始皇後不謹，陷幸郎吏，始皇暴怒，幽閉母後，感茅焦之言，立駕迎母，置酒作樂，供養如初。夫以秦後之惡，始皇之悖，尚納茅焦之語，不失母子之恩，豈況太後不以罪沒；陛下之過，有重始皇。臣謹冒昧陳誠，左手齎章，右手執藥，詣闕自聞。唯陛下揆茅焦之諫，弘始皇之寤，複母子之恩，崇皇太後園陵之禮，上釋皇乾震動之怒，下解黎庶酸楚之情也。如遂不省，臣當飲鴆自裁，下覲先帝，具陳得失，終不為刀鋸所裁。章省，上感其言，使公卿更議，詔中常侍趙忠監臨議者。時眾官數百人，各相顧望，無敢下議。廷尉陳球曰：皇太後以舊姓盛德選入椒房，宜配桓帝，是無所疑。忠笑曰：廷尉宜便下筆。球遂下議曰：皇太後在椒房有聰明母儀之德，遭天不造，援立聖明，承繼宗廟，功烈至重。先帝晏駕，而遇大獄，遷居空宮，不幸早世，家雖獲罪，非太後意。今若別葬，誠失天下之望。且馮貴人塚墓為賊所掘，骸骨發露，與賊並屍，魂靈染汙，不宜配至尊。忠省球議，作色曰：陳廷尉此議甚健！欲以蚩球，球曰：陳、竇既冤，皇太後無辜被幽，臣常痛之。今日言之，退而受罪，乃臣宿昔之願也。諸公卿皆從球議。奏禦，節、甫複言曰：竇氏罪深，無以為比。上曰：雖犯惡逆，後有大德於朕。節、甫於是不複言。七月甲寅，葬桓恩竇皇後。冬十月丁亥，勃海王悝自殺。初，悝有罪，貶為（奭）〔廮〕陶王，悝因黃門王甫求複其國，賂以租錢五十萬。恒帝不豫，詔複悝為勃海王。甫以為己功，趣責於悝，悝知帝意也，不與甫錢。由是甫謀悝大逆不道，諷司隸校尉（潁）〔段熲〕奏治其獄，悝遂自殺。（乃）〔十一月，會稽人許生〕自稱越王，攻破郡縣。

二年春二月，大赦天下。夏四月，司隸校尉（潁）〔段熲〕為太尉。秋七月，光祿勳楊賜為司空。

三年春二月己巳，大赦天下。太尉段熲以久疾策免，河南尹李鹹為太尉。夏四月，立河間王子虎為濟南王，奉孝仁皇帝祀。冬十二月癸酉，日有蝕之。司空楊賜以疾策免。
