初，南陽何顒、河內鄭泰好為奇畫。顒逮郭林宗與之遊學，及黨事起，顒以被禁錮，乃變姓名，亡匿汝南，所至皆結豪傑，名顯荊、豫之間。靈帝末，君子多遇禍難，顒歲中率常再三私入洛陽，為人解釋患難。泰知天下將亂，陰交結豪傑，家富於財，有田四百頃，而食常不足，名聞山東。王室西遷，泰以尚書郎從入關，是時京師饑乏，士人各各不得保其命，而泰日與賓客高會作倡樂，仰泰全濟者甚眾。長安既亂，南奔袁術，術以泰為揚州刺史，未至而卒。丙子，前將軍趙謙為司徒。尚書令朱雋之出奔也，與孫堅俱入洛陽，既而屯於中牟。李傕等既破長安，懼山東之圖己，而畏雋之名。傕用賈詡計，使人徵雋。軍吏皆不欲應，雋曰：「以君召臣，義不俟駕，況天子詔乎！且傕、汜小豎，樊稠庸兒，無他遠略，又勢均力敵，內難必作。吾乘其弊，事可圖也。」遂就徵，為太僕。

秋七月，李傕使樊稠至郿葬董卓，大風暴雨，流水入墓，漂其棺槨。庚子，太尉馬日磾為太傅錄尚書事。

八月辛未，車騎將軍皇甫嵩為太尉。使太傅馬日磾、太僕趙岐持節鎮關東。初，孫堅殺南陽太守張谘，袁術得據其郡，南陽戶口數百萬，而術奢淫肆欲，徵發無度，百姓苦之。既而與紹有隙，又與劉表不平，引軍入陳留，曹操、袁紹會擊術，大破之。術將餘眾奔九江，殺揚州刺史陳溫，領其州。李傕等欲術為援，因令日磾即拜術為左將軍，封陽翟侯，假節。日磾、趙岐俱在壽春。岐守志不撓，術憚之。日磾頗有求於術，術侵侮之，從日磾借節視之，因奪不還。日磾欲去，術又不遣，病其所守不及趙岐，嘔血而死。

九月，揚武將軍李傕為車騎將軍，封池陽侯，領司隸校尉，假節；郭汜為後將軍，封郿陽侯；樊稠為右將軍，封萬年侯。傕、汜、稠擅朝政。張濟為驃騎將軍，平陽侯，屯弘農。初，董卓入關，說韓遂、馬騰共圖山東。遂、騰見天下方亂，亦欲起兵倚卓。卓死，傕、汜攻破京師，遂、騰將兵救天子。是月，遂屯郿，騰屯鄠。司徒趙謙以久病罷。甲申，司空淳于嘉為司徒，光祿大夫楊彪為司空，錄尚書事。

冬十月，荊州刺史劉表遣使貢獻，以表為荊州牧。初，弘農王唐姬者，故會稽太守唐瑁女也。王薨，人欲嫁之，不從。及關中破，為李傕所略，不敢自說也。傕欲妻之，唐姬不聽。尚書賈詡聞之，以為宜加爵號，於是迎置於園，拜為弘農王妃。李傕舉博士，李儒為侍中。詔曰：「儒前為弘農王郎中令，迫殺我兄，誠宜加罪。辭曰董卓所為，非儒本意，不可罰無辜也。」丁卯，日有重暈。太尉皇甫嵩以災異策免。光祿大夫周忠為太尉，錄尚〔書〕事。嵩字義真，規之兄子也。善用兵，為將，飲食舍止，必先將士然後至己，乃安焉。兵曹有所受賂者，嵩曰：「公素廉，必用乏也。」出錢賜之，吏慚即自殺。董卓之入，徵嵩為城門校尉，嵩長史梁衍說嵩曰：「漢室微弱，宦豎亂朝，卓既誅之，不能盡忠奉主，而廢立縱意。今徵將軍，禍大則憂危，禍小則困辱。卓在洛陽，天子來西，以將軍之眾奉迎天子，發命海內，袁氏逼其東，將軍逼其西，則成禽矣。」嵩不從，遂就徵。有司承旨，奏嵩下吏，將殺之。嵩子堅壽與卓素善，詣卓請嵩，卓免之。【華嶠曰：臣父袁每言臣祖歆〔雲〕當（畤）〔時〕人以皇甫嵩為不伐，故汝、豫之戰，歸功於朱儁；張角之捷，本之於盧植。蓋功名者，士之所宜重。誠能不爭，天下莫之與爭，則怨禍不深矣。】四年

春正月甲寅朔，日有蝕之。未晡八刻，太史令王立奏曰：「日晷過度，無有變色。」於是朝臣皆賀。帝密令尚書候焉，未晡一刻而蝕。尚書賈詡奏： 「立司候不明，疑悮上下。太尉周忠職所典掌，請皆治罪。」詔曰：「天道幽遠，事驗難明，且災異應政而至，雖探道知微，焉能不失！而欲歸咎史官，益重朕之不德。」不從。於是避正殿，寢兵，不聽事。

五月丁卯，大赦天下。徐州刺史陶謙遣使奉貢，以謙為徐州牧。癸酉，無雲而雷。

六月，華山崩。東海王子琬、琅邪王弟邈詣闕貢獻，以琬為平原相，邈為九江太守，皆封列侯。太尉周忠以災異罷。太僕朱儁為太尉，錄尚書事。己酉，以平原相劉備為豫州牧。是時新遷都，宮人多無衣服，

秋七月，帝欲發太府繒以作之。李傕不欲，曰：「宮中有衣，胡為復作邪？」尚書郎吳碩素諂於傕，乃言曰：「關東未（賓）〔平〕，用度不足，近幸衣服，乃陵轢同寮。」尚書梁紹劾奏碩「以瓦器奉職天臺，不思先公而務私家，背奧媚灶，苟謟大臣。昔孔子誅少正卯以顯刑戮。碩宜放肆，以懲奸偽，若久舍不黜，必縱其邪惑，傷害忠正，為患不細。」帝以碩，傕所愛，寢其奏。是時，帝使侍御史裴茂之詔獄，原輕繫者二百餘人，其中有善士為傕所枉者。傕表之曰：「茂之擅出囚徒，疑有奸故，宜置於理。」詔曰：「災異數降，陰雨為害。使者銜命，宣布恩澤，原解輕微，庶合天心，欲解冤結，而復罪之乎？一切勿問。」七月甲午，試耆儒三十餘人，上第賜郎中，次太子舍人，下第者罷。詔曰：「孔子歎『學之不講』，不講則所識日忘矣。今（者）〔耆〕儒年（餘）〔逾〕六十，離本土，家餉不到，當展四體以糊口腹。幼童始學，老委農野，朕甚湣焉。其不在第者，為太子舍人。」冬十月，太學行禮，車駕幸宣平城門臨觀之，賜博士以下各有差。辛丑，京師地震。有星孛於天市。占曰：「民將（徙）〔從〕，天子移都。」其後上東遷之應也。司空楊彪以地震策罷。丙午，太常趙溫為司空，錄尚書事。初，公孫瓚與劉虞有隙，虞懼其變，遣兵襲之。戒行人曰：「無傷餘人，殺一伯珪而已。」瓚放火燒虞營，虞兵悉還救火。虞懼奔居庸，欲召烏桓、鮮卑以自救。瓚引兵圍之，生執虞而歸。是時朝廷遣使者殷訓增虞封邑，督六州事；以瓚為前將軍，封易侯。瓚誣虞欲稱尊號，脅訓誅之。於是虞故吏漁陽鮮于輔率其州人及三郡烏桓、鮮卑與瓚所置漁陽太守鄒丹戰於蒯北，大破之，斬丹。既而持其眾奉王命，帝嘉焉。袁紹又遣其將麹義及虞子合（繫）〔擊〕瓚。瓚敗，遂走還易。先有童謠曰：「燕南垂，趙北際，中央不合大如礪，唯有此中可避世。」瓚以為易當之，乃築京固守，積粟三百萬斛。瓚曰：「昔謂天下事可指麾而定，今日視之，非我所決。不如（伏）〔休〕兵力田，食盡此穀，足知天下事矣。」初，劉虞歎曰：「賊臣作亂，朝廷播蕩，四方俄然，莫有固誌。吾為宗室遺老，不得自同於眾，今欲奉使展效臣節，安得不辱之士乎？」眾咸曰：「田疇其人也。」疇字子泰，右北平無終人也。好讀書，善擊劍，時年二十二。虞乃備禮請與相見，大悅之，遂署為從事。與車騎，將行，疇曰：「今道路險遠，寇虜縱橫，稱官奉使，為眾所指。今願以私行，期於得通而已。」虞從之。疇乃選（多）〔年〕少勇壯募從二十騎，虞自出祖而遣之。疇出塞外，傍北山直馳趣朔〔方〕，循（問經）〔間徑〕遂至長安致命，詔拜騎都尉。疇以天（下）〔子〕方蒙塵，不可荷佩榮寵，固辭不受，朝廷甚義。三府並辟，皆不就，得報馳還。未至，虞已為公孫瓚所殺。疇至，謁祭虞墓，陳發章表，哭泣而去。（瑣）〔瓚〕聞之，大怒，購求獲疇，謂曰：「汝何故自哭劉虞墓，而不送章報我乎？」疇曰：「漢報所言，於將軍未美，恐非所樂聞，故不進也。且將軍方舉大事，以求所欲，既滅無罪之君，又讎守義之臣。誠能行此，則燕、〔趙〕之士將蹈東海而死，豈且思從將軍者乎？」瓚壯其對，釋而不誅，拘之軍下，禁其故人莫得與之通。或說瓚曰：「田疇義士，君不能禮，而拘囚之，恐失眾心。」瓚乃遣疇。疇北歸，率舉宗族他附，從者亦數百人，掃地而盟曰：「君〔仇〕不報，吾不可以立世。」遂入徐無山，營深險平曠而居，躬耕以養父母，百姓歸之，數年間〔至〕五千餘家。疇謂其父老曰：「諸君不以疇不肖，遠來相就，眾成都邑而莫相統一，恐非久安之道，願推擇賢良長者以為之主。」皆曰：「善。」僉共推疇。疇曰：「今來在此苟存而已，將圖大事，復（恐）〔仇〕雪恥。竊恐未得其志，而輕薄之徒自相侵侮，偷快一時，無深計遠慮。疇有愚計，與〔諸〕君行之可乎？」皆曰：「可。」乃為約束相殺傷（把）〔犯〕盜爭訟之法，法重至死，其次抵罪二十餘條；又制為婚姻嫁娶之禮，興學校講授之業，班行其眾，眾皆便之。道不拾遺，北邊翕然，服其威信。烏桓、鮮卑並各遣屬通好，疇悉撫納，令不得為寇。袁紹數遣使命，又即授將軍印綬，皆距而不當之。

十二月辛丑，司空趙溫以地震罷。乙巳，衛尉張喜為司空，錄尚書事。分漢陽郡為永陽郡。是歲，袁術使孫策略地江東，軍及曲阿。揚州刺史劉繇敗績，將奔會稽。許邵曰：「會稽富，策之所貪，且窮在海（陽）〔隅〕，不可往也。不如豫章，西接荊州，北連豫（章）〔壤〕，若收合吏民，（遺）〔遣使〕貢獻焉，與曹兗州相聞。雖有袁公路隔在其間，其人豺狼，不能久也。足下受王命，孟德、景升必相救濟。」繇從之。邵字子將，汝南平輿人也。少讀書，雅好三史，善與人論臧否之談，所題目皆如其言，世稱郭、（詩）〔許〕之鑒焉。廣陵徐球為汝南太守，請邵為功曹。球亦名士，解褐事之。同郡陳仲舉，名重當時，鄉里後進莫不造謁，邵獨不詣。蕃謂人曰：「長幼之序不可廢也，許君欲廢之乎？」邵曰：「陳侯崖岸高峻，百穀莫得而往。」遂不造焉。嘗至潁川，不詣陳仲弓。或問其故，邵曰： 「此君之道廣，廣則不周，故不行也。」同郡袁（季）〔本〕初，公族豪俠，賓客輻輳，去濮陽令歸，從車甚盛，將入郡界，歎曰：「吾輿服，豈可令許子將見之乎？」謝遣賓客，以單車歸家。邵之見憚，皆此類也。司空楊彪辟不就，舉方正，公車徵，不行。或勸邵，邵曰：「方今小人道長，王室將亂，吾欲避地淮海，以全老幼。」及天下亂，邵至廣陵，徐州刺史陶謙禮之甚厚。邵曰：「陶恭祖外好聲名，內非其真。今徐州穀貴，小人在側，方厭賓客。待吾雖厚，其勢必薄。」乃渡江投劉繇。其後謙捕諸寓士，陳留史堅元、陳郡相仲華逃竄江湖，皆名士也。邵與劉繇俱行，終於豫章焉。

興平元年

春正月辛酉，大赦天下。甲子，帝加元服。

二月戊寅，有司奏立長秋。詔曰：「皇妣宅兆未卜，三年之戚，禮不言吉。朕雖不能終身思慕，其何忍言後宮之選乎？」於是太尉朱儁、司徒淳于嘉、司空張喜奏曰：「春秋之義，『母以子貴』。宜改葬皇妣，追上尊號，（曰）〔如〕穆宗、恭宗故事。」甲申，改葬皇妣王氏，號曰靈懷皇后。后，邯鄲人，祖苞，治尚書，為五官中郎。父章，襲苞業，居貧不仕，有子二人：男〔曰〕斌，女曰榮，榮則后也。后以選入掖庭為貴人，有寵妊身，怖畏何后，服藥欲除胎，胎安不動，又夢負日而行，遂生帝。何后惡之，鴆殺（靈）后。〔靈〕帝大怒，欲廢何后，諸黃門請，僅而得止。靈帝憫上早孤，追思王后，乃作令儀頌。初，上詔求斌，斌將妻子詣長安，賜第宅田業，遷執金吾，封都亭侯。丁亥，車駕耕於藉田。是時李傕等專亂，馬騰等私求不獲。騰怒，以益州牧劉焉宗室大臣，遣使招引，欲共誅傕等。焉遣子範將兵就騰。（岐）〔涼〕州刺史種邵，太常拂之子，拂為（𠐶）〔傕〕所害。中郎將杜稟與賈詡有隙，並與騰合，報其仇隙。於是傕、騰攜貳，上遣使者和之，不從。（轉）〔韓〕遂率眾來欲和傕、騰，既而復與騰合。壬申，騰、遂勒兵屯平樂觀，將圖長安。傕使樊稠、郭汜及兄子李利擊騰、遂，破之，邵、範等皆死。遂西走，稠追之。遂謂稠曰：「天地反覆未可知，本所爭者非私怨，王家事耳。與足下州裏，雖小有違，要當大同，欲相與善語，而不意後不可。」復乃交馬，共語良久，別去。庚申，赦騰。

夏四月，以馬騰為安狄將軍，遂為安（降）〔羌〕將軍。徐州牧陶謙、（比）〔北〕海相孔融謀迎天子還洛陽，會曹操襲（曹）〔徐〕州而止。陳留太守張邈反，呂布為兗州牧，郡縣皆應之，唯（甄）〔鄄〕城、范（陽）、陳阿三縣不從。邈使人告荀彧曰：「呂布將軍來助曹使君（繫）〔擊〕陶謙，宜給其食。」眾皆疑，彧知邈為亂，即勒兵設備。時操軍攻謙，留守少，而布督將大吏多與邈謀。其夜（或）〔彧〕誅謀叛者數十人，眾乃定。豫州刺史郭貢率眾數萬人來至城下，（彧）〔或〕言與呂市同謀，眾甚懼。貢求見彧，彧將往，或曰：「君一州鎮也，往必危，不可。」彧曰：「貢、邈分非素結，今來速，計必未定，及其未定說之，縱不為用，可使中立。若先疑之，彼將怒而成計。」貢見彧無懼意，謂甄城未易攻也，遂引兵去。操引軍還攻呂布。

五月，即拜揚武將軍郭汜為後將軍，更封美陽侯；安集將軍樊稠為右將軍，開府如三公。

六月丙子，分河西四郡為雍州。丁丑，京師地震。戊寅，又震。乙酉晦，日有蝕之。避正殿，寢兵，不聽事五日。

秋七月壬子，太尉朱儁以災異策罷。戊午，太常楊彪為太尉，錄尚書事。甲子，即拜鎮南將軍楊定為安西將軍，開府如三公。自四月不雨，至於七月，詔使侍御史侯汶洗囚徒，原輕繫。上避正殿。於是穀貴，大豆一斛至二十萬，長安中人相食，餓死甚眾。帝遣侍御史侯汶出太倉米豆為貧人作糜，米豆各半，大小各有差。餓死者甚眾。帝疑廩賦不實，敕侍中劉艾取米豆各五升燒火於御前作糜，得二盆。於是艾出問尚書： 「米豆五升得糜二盆，而民委頓何也？朕甚湣之。民不能自濟，故部使者出米豆，冀有益焉。御史不加隱卹，乃如是乎？」尚書以下詣省閤謝。奏收侯汶考治實，詔曰：「未忍致於理，杖五十。」亟遣上親所廩人名，於是悉得全濟。

八月，馮翊羌寇屬縣，後將軍郭汜、右將軍樊稠等率眾破之，斬首數萬級。

九月，曹操還鄄城，呂布屯山陽。

冬十二月，司徒淳于嘉久病罷，衛尉趙溫為司徒，錄尚書事。
