章和元年春正月，詔曰：朕以不德，受祖宗弘烈，夙夜祗畏，無以章於先王。漢遭莽弊，禮壞樂崩，因循故事，多非經典，知其說者之於天下，豈不遠乎？曹襃喟然歎曰：昔奚斯頌魯，考甫詠殷。竭忠顯主之美者，當仁不讓，奈何疑焉！ 遂複上疏陳製禮意，事下三公，未奏。上曰：諺言作舍道邊，三年不成。乃使襃於南宮、東觀差序禮事，依舊儀，參五經，驗以讖記，自天子至於庶人，百五十篇。襃字叔通，魯圓薛人也。父充，建武中為博士，議定封禪、七郊、三雍、大射、養老禮儀。明帝即位，充上言：漢家再受命，乃有封禪之事，禮樂崩闋，不可為後嗣法。五帝不相遵樂，三王不相襲禮，大漢宜製禮樂。襃少有大度，結發傳充學，尤多好禮事。常慕叔孫通為漢製儀，晝夜研精，當其屬〔思〕，不覺旁之有人。舉孝廉，除郎，遷陳留圉令。捕得他郡盜徒五人，守馬嚴風縣殺之。襃曰：夫絕人命者，天亦絕之。皋陶不為盜製死刑，昔管仲遇盜而升諸公。今承旨而殺之，是逆天心，俯順人意，其罰重矣。如得全此而身坐之，願也。遂不為殺。嚴奏襃軟弱，免官，百姓號泣送之。三月，護羌校尉（博）〔傅〕育追虜出塞（遇塞）〔戰歿〕。夏四月丙子，令天下死罪囚減死一等，徙戍邊。廷尉郭躬上疏曰：聖恩所以減天下死罪使戍邊者，欲實壃境而重人命也。去死就生，與老弱複相見，莫不懼喜。自丙子已來，犯罪〔亡命〕者甚多，應入重〔論〕。今已牢獄者蒙更生之恩也，而始被執錄者獨受大辟之刑，示不均也。書曰：王道蕩蕩，無偏無黨。〔宜〕均大恩以令民。上善之，即詔悉赦焉。躬字仲孫，潁川陽翟人也。父弘，及寇恂等時為決曹掾，諸罹文為弘所決者無恨。治獄三十餘年，郡中稱之，比之東海於公。躬複以明法稱，稍遷尚書、廷尉。其決斷在哀矜，所免者甚眾，悉條諸文致重者四十餘事，奏除之。躬弟子鎮知名，後至廷尉，封侯。子孫皆修家業，以名理相待，為公者一人，廷尉者八人，為刺史二十餘人。六月戊辰，司徒桓虞策免，司空袁安為司徒，光祿勳任隗為司空。自元和已來，鳳凰、麒麟、白虎、黃龍、鸞鳥、嘉禾、朱草、三足烏、木連理為異者數百，不可勝紀。鹹曰：福祥以為瑞應。何敞辟太尉宋由府，乃言於宋由、袁安曰：瑞應依政而生。昔海鳥止魯，文仲祀之，君子譏焉。鴝鵠來巢，奪陽之象。孔子睹麟而泣曰：吾道窮矣。其後季氏有逐君之變，孔子有兩楹之殯。今非常鳥獸，品物非一，似鳳翔屋，怪草生庭，不可不察也。由、安不敢應。秋七月，齊王晃坐事母不孝，貶為（無）〔蕪〕湖侯。壬戌，令（無）〔死〕罪囚減戍邊。八月，行幸九江。戊子，行幸（湘）〔沛〕，祠沛獻王。九月，行幸彭城及壽春，詔阜陵侯延與車駕會壽春。帝見延及妻子，愴然傷之，乃下詔曰：蓋周封千八百而姬姓居半，所以楨幹王室也。朕巡狩，望江、淮，意在阜陵。與王相見，誌意衰落，形體非故，一則以懼。今複阜陵侯為阜陵王，增封四縣，並前為五縣。以阜陵下濕，徙都壽春。加賜錢千萬，安車一乘，夫人及諸子賞賜各有差。冬十月，北匈奴〔單於〕為鮮卑所殺，降者十餘萬。南單於上言：宜及北虜分爭，人民離散，出兵破北（城）〔成〕南，（兵）〔並〕為一國，令漢家長無北顧之憂。臣素愚淺，兵眾單少，不足以防外內，願與執金吾耿秉、度遼將軍鄧弘、緣邊諸郡太守並力，冀因天時，乘聖帝威神，一舉平定。上將許之。尚書（宗）〔宋〕意上疏曰：匈奴處北（種分）〔極，界〕以沙漠，（間）〔簡〕賤禮儀，衣食殊俗，此乃天一種民也。自漢興已來，數發兵攻之，所得輒不足以複所害。呼韓邪單於奉蕃，然中國亦疲（攻）〔於〕送迎之勞矣。光武皇帝躬擐金甲之難，深明天地之（明）〔界〕，故因其來降，寵立以為單於，羈縻畜養，邊民得以休息，迄今四十餘年。（令）〔今〕鮮卑奉順威靈，斬獲北單於名〔王〕已下萬計，中國坐〔享其〕功，而百姓不知其勞，漢興功烈，於斯為盛。令南單於還塞外，所謂虎出於檻也，必興兵要利，內（持）〔恃〕於漢，其事得浸滋不息，而設費不得已。無故以萬安之計，而徵不可必之功，未見其聖也。詔問執金吾耿秉，言可聽，師未出而帝寢疾。

（元）〔二〕年春二月壬辰，帝崩於章德殿。遺詔無起寢廟，如光武帝故事。是日太子即位，年十歲，太後臨朝。【袁宏曰：非古也。易稱地道無成而代有終，禮有婦人三從之義，然則後妃之〔德〕，在於欽承天〔命〕，敬恭中饋而已。故雖人母之尊不得令於國，必有從於臣子者，則柔之性也。夫男女之別，自然之理，君臣酬谘，通物所因也。故百司並在，相與率職，必祠焉而後行，故有朝會享之禮，造膝請問之事。此蓋內外之分，不可得而同者也。古之王者必辟四門，開四聰，兼親賢而聽受焉，所以通天下之才，而示物至公也。自母後臨朝，必舅氏專權，非疏賢而樹親昵也。蓋管其號令者，必寄外氏，是實違天封，而訓民以私政之所階。〔國〕家製教關諸盛衰，建百司，修廢官，設塚卿以任權重，收王君薨幼，百官執事，總己思齊，聽於塚宰，所以大明公道，人自為用，上下竟業，而名器已固，三代之道也。】三月癸卯，葬孝章皇帝於敬陵。庚戌，太後詔曰：皇帝幼年，惸惸在疚，朕且佐助（德）〔聽〕政，守文之際，必有內輔。故太尉鄧彪三讓彌高，海內歸仁，其以彪為太傅，賜爵關內侯，錄尚書事，百官總己以聽。於是侍中竇憲管掌機密，三弟羅列，並據大位。上幼小，太後當朝，憲以外戚秉政，欲以經學為名，乃上疏曰：天下之命懸於天子，善在於所習，習與智長則（功）〔切〕而不（對）〔勤〕，化與心成則忠道若性。昔周成王幼在繈褓，周公在前，史佚在後，太公在左，召公在右，中（外）〔立〕聽（政）朝。四聖維之，是以慮無遺計，舉〔無過事〕。孝昭皇帝八歲即位，大臣輔政，亦選名儒韋賢、蔡義、夏侯勝入授詩、書於禁中。伏惟皇帝，（惟）〔躬〕天然之資，不肅而成。然以至尊之德，獨對小臣，非所以揄揚聖心，增益輝光者。竊見屯騎校尉桓鬱，結發受學，白首不倦，經為人師，行為儒宗。昔侍帷幄，入授先帝，父子奕世，並為帝師。愚以為可長樂少府，入授帝經。於是以鬱為長樂少府，（傅）〔侍〕講禁中，歲餘遷太常。鬱授二帝，恩寵甚篤厚。〔子〕焉傅家業，至太傅。憲性褊急，數自困。輔政之後，遂作威福，睚眥之怨無不報。初，憲恨尚書陳寵，欲因事毀傷之，使與喪事。黃門郎鮑德與憲弟瑰厚善，懼寵不能自免，說瑰曰：寵奉事先帝，深見委任。若以歲月言之，宜蒙功勞之報；以才量言之，應受器用之賞。不可以機微之故，以傷輔政之德。於是憲出寵為廣漢太守，抑強扶弱，人無訟者。先時（廣漢）〔雒縣〕城南有鬼哭聲，聞於府中。積數年，寵案行有骸骨不葬者多，乃歎曰：儻在是乎！使縣收斂埋藏之，由是遂止。時齊殤王子鬱鄉侯暢奔章帝哀，上書（來）〔未〕報，憲使客刺殺暢。太尉掾何敞請自往問變狀，太尉（宗）〔宋〕由不聽。敞固謂曰：春秋稱三公為宰者，言無不統也。暢宗室胏腑，茅土蕃臣，來即國憂，上書未報，而於城內見害。幹國之紀，擅殺列侯，罪惡（之）次於大逆。奉憲之吏莫敢追捕，明公處宰相之位，亦複不恤。四方聞之，謂京師何？昔陳平之言宰相，曰：外鎮四夷，內撫諸夏，使卿大夫各得其宜。今列侯私刃，不可謂撫；京尹廢職，不可謂宜；綱紀虧壞，責〔係〕不小。遂驅而去，司徒、司空聞之，亦遽追掾吏。詔書疑暢弟陽，遣御史之齊考劾。尚書令韓陵以為奸在京師，不宜舍近問遠。詔書遣陵，陵固執不從。後事發覺，憲懼誅，自請擊匈奴功以贖死。夏五月，京都旱。冬十月，侍中竇憲為車騎將軍，與執金吾耿秉三萬騎征匈奴。司徒袁安與諸公卿詣朝堂諫曰： 今國用度不足，匈奴不犯塞，而勞軍遠攻，經沙漠之難，徼功萬里，非社稷計也。兵，凶器，聖王之所重。不從。（大）〔太〕尉宋由不署名，公卿稍亦止。安獨與司空任隗固爭，前後且十上，不從。是時諫者甚眾，尚書仆射郅壽下獄，御史何敞上疏諫曰：臣聞聖主開直言之路，有不諱之詔，猶恐下情不達，複聽歌謠之詞，故天人並應，傳福無窮。臣伏見尚書仆射郅壽坐與諸尚書論擊匈奴下獄，奏劾大不敬。臣愚以為壽備機密近臣，以匡輔為職，若朝廷有失，默而不言，悖義背恩，其罪當誅。今壽違眾正議，欲以安宗廟，為國永福也，豈有私心？如壽被誅，臣恐天下以壽忠直之故，橫加誹謗之誅，殺傷和氣，忤逆陰陽，此誠不可。所以敢犯嚴威，不避夷滅，觸死瞽言，〔非〕為壽也。乃免壽。壽，郅惲之子也。憲遂出師。侍御史魯恭上疏諫曰：夫天愛人，猶父之（封）〔愛〕子也。一物有不得其所，則天氣為之錯亂，而況人乎？故愛民者，天下愛之。夷狄者，四方之異氣也。蹲夷踞肆，與烏鳥無異，雜居中國，則錯亂天氣。是以聖王之製夷狄，羈縻不絕而已，不以傷害中國也。今邊境幸無事，宜當修仁行義，尚於無為，令家給人足，各安產業。夫人（遂）〔道〕得於下，則陰陽和於上，然後祥風時雨覆被遠方，則夷狄慕德，重譯而至矣。惟陛下留聖恩，徵還二將，休罷士卒，以順天下心。於是竇氏橫甚，司徒袁安輒舉奏之。上雖不從，而權戚嚴憚焉。
