九年春正月，沛國盜賊戴異自稱上皇帝，伏誅。辛酉，太常胡廣為司徒。三月辛巳，京師夜有火光，轉相驚噪。夏四月庚午，河水清。平原人襄楷詣闕上書曰：臣聞天不言者，以文象設教。臣竊見往年五月，熒惑入紫微，犯帝座。其閏月，太白犯房、心。於占，天子凶。三月，洛陽城中夜無故雲火光，人聲正喧。於占，皆不出三年，天子當之。春夏已來，皆有繁霜，皆用刑酷急不當罪使之然也。自陛下即位已來，誅寇氏、孫氏、鄧氏，其從坐者非一。李雲之死，天下知其冤也。自漢興已來，未有諫主被誅，用刑太深如今者也。昔文王能以一妻享十子之祚，今陛下宮女（十）〔千〕人，不如文王之一妻者，明刑重而無德也。臣聞布穀聞於孟夏，蟋蟀吟於始秋，物有微而至信，人有賤而必忠。臣雖極賤，思效愚誠，願賜清閑，極盡所言。上即詔尚書召問，楷曰：臣聞古者本無宦臣，孝武末，春秋高，數遊後宮，始置之耳。後稍見任，至孝順帝時遂益昌熾也。按天市內宦者四星不在太微中而在市中，明宦者但當侍坐，〔不〕得預內。今乃處古常伯之位，決謀於中，傾動內外，恐非天意也。天子以楷章及對下有司，尚書奏：自古有宦者之官，非近世所置。漢初張澤為大謁者，佐絳侯；孝文使趙談參乘，而子孫昌盛。今楷不陳損益，而務析言破律，違背經義，偽托神靈。於是論楷司寇。戊寅，特進竇武為大將軍。武移病洛陽都亭，固讓至於數十，詔公車勿複通章。武惶恐，不得已就職。在公肅而不猛，其所交友，若陳仲舉、李元禮等，皆為之論議而計政事焉。妻子惡衣食，車馬苟全而已，卑身正己，率宗族內外，僮仆莫敢違法者。六月庚午，祀老子濯龍中，用夜郊而樂。鮮卑、烏（孫）〔桓〕寇邊，匈奴中郎將張奐擊降之。自是宦者專權在位，子弟親屬及苟進之士連結依附以取榮寵，乘勢肆意，陵暴天下。於是善人君子懼，人倫虧廢，發憤忘難。初，陽翟令張輿，黃門張讓弟也，多殺無辜，贓餘千金。李膺初為河南尹，收輿考殺之。尚書詰膺曰：尹視事無幾，而多殺伐乎？膺對曰：昔孔子為魯司寇，七日誅少正卯於兩觀之下。今臣列官已積二旬，私懼稽留為僭，反獲速疾之譏。膚受之以關聖聽，自知罪死，期不旋踵。然臣愚計，乞留五月，克殄元惡，然後退就湯鑊，始生之願也。上不省，論翰左校。頃之，起家為司隸校尉，振綱直繩，多所摧戮。河東太守單安、河內太守徐盛，中常侍單超、徐璜之弟也，憑寵幹紀，瀆貨害政。沛國朱寓嚐為司隸校尉，奏安、盛曰：此等皆（官）〔宮〕豎昆叔，刀鋸之餘，橫蒙恩私，剖符三河，不能思展命力以答天地，敢張豺狼之口，吞噬百姓之命，罪深重，人鬼同疾。臣銜命操斤，翦其凶醜，輒考核贓罪，事皆伏。上詔安、盛廷尉治罪。汝南人范滂，字孟博，郡召為功曹，即（騫）〔褰〕衣就車，急痛於時也。進善退惡，風教肅然。即中不便者，鹹共疾之，所舉者謂之朋黨。後為太尉苗瓊所辟，登車攬轡，有澄清天下之誌。受詔冀州，（百姓）〔守令〕聞滂名，其有贓汙未發者，皆解印綬去。滂舉刺史、二千石二十餘人罪惡者，皆權豪之黨也。尚書詰滂曰：所舉無乃猥多，恐有冤疑，其更詳核，勿拘於前。滂對曰：臣之所舉，自非饕穢奸罪，豈以汙臣簡劄！臣以會日促迫，故先舉所聞，其未審者方當參實，以除凶類。臣聞農勤於除草，故穀稼豐茂；忠臣務在除奸，故令德道長。滂睹時方艱難，知其誌不行，乃投刺而去，於是〔中〕人恥懼，懷謀害正矣。山陽人張儉，字元節，以正直知州舉秀才，刺史非其人，謝病不起。太守翟超臨郡請為東部督郵，儉解巾應之。儉舉劾中常侍侯覽前後請奪民田三百餘頃，第舍十六區，皆高樓，四周連閣，洞殿馳道周旋，類於宮省，豫作壽塚石槨，雙闕高十餘丈，以準陵廟，破人家居，發掘塚墓，及虜掠良人妻婦女，皆應沒入。儉比上書，為覽所遮截，卒不得上。儉行步至平陵，逢覽母乘軒，道從盈衢，儉官屬嗬，不避路。儉按劍怒曰：何等女子幹督〔郵〕，此非賊邪！使吏卒收覽母殺之，追擒覽家屬、賓客，死者百餘人，皆僵屍道路，伐其園宅，井堙木刊，雞犬器物，悉無餘類。覽素佞行，稱冤於上曰：母及親屬無罪，橫為儉所殘害，皆大將軍竇武、前太尉〔掾〕范滂所諷。上以儉郡吏，不先請奏，擅殺無辜，徵付廷尉。詔收儉，儉乃忘命逃竄，吏捕之急。儉與魯國孔褒有舊，後事發覺，儉走至東萊李篤家。督郵毛欽操兵至篤家，引欽就席曰：明廷何為枉駕自屈？欽曰：張儉負罪入君門，是以來耳。篤曰：儉負罪亡命，篤豈得藏之？若審在此，此人名士，明廷寧宜執之？欽因起撫篤背曰：蘧伯玉恥獨為君子，足下為仁義，奈何獨專美邪？篤曰：今欲分之，明廷載半去矣。欽歎息而去。篤道儉經北海戲子然家，送入漁陽出塞，得免。其所經曆子然之徒皆伏誅，儉親屬內外並皆滅盡，於是佞幸內憾，媚上思報矣。初，河內張成，道術士也，知當大赦，使女殺人。李膺之為司隸，收成殺之。是秋，覽等教成弟子牢順上書曰：司隸李膺、禦史中丞陳（蕃）〔翔〕、汝南范滂、潁川杜密、南陽岑至等相與結為黨，誹謗朝廷，迫脅公卿，自相薦舉。三桓專魯，六卿分晉，政在大夫，春秋所譏。九月，詔收膺等三百餘人，其逋逃不獲者懸千金以購之，使者相望於道，其所連及死者不可勝數，而黨人之議始於此矣。上使中常侍王甫治黨事，太尉陳蕃曰：所考者皆憂國患時，當官不橈，是何罪而乃爾邪？不肯署名。上不從，遂皆下獄。獄吏曰：諸人入獄者當祭皋陶酒。范滂曰：皋陶古之直臣。如滂無罪，當理滂於天；如其有罪，祭之何益！眾人聞之，皆不祭。膺等皆三木囊頭，伏於階下，（王甫）〔滂〕次在後，因越前對。〔王甫〕問曰：合黨連群，必有盟誓，其所圖謀，皆何等邪？悉以情對。滂曰：竊聞仲尼之言見善如不及，見不善如探湯。欲使善善齊其清，惡惡同其汙，謂王政之所願聞，不悟反以為黨。王甫曰：卿輩皆相拔舉，迭為唇齒，其不合則見排擯，非黨而何？滂乃仰天曰：古之修善，自求多福，今之修善，乃陷大戮。死之日，願賜一畚，簿埋滂於首陽山側，上不負於皇天，下不愧於伯夷、叔齊。甫為之改容，即解桎梏，去囊頭。尚書霍諝以為黨事無驗，表諫赦之，皆歸田裏。滂發京師，道路迎者數千人。滂謂友人殷仲子、黃子敬曰：今子相隨，是重吾禍也。遂逃歸鄉裏焉。陳留人夏馥，字子治，〔安〕貧樂道而不求當世。郡內多豪族，奢而薄德，未嚐過門，躬耕澤畔，以經書自娛，由是為豪勢所非。而馥誌業逾固，為海內所稱，諸府交辟，天子玄纁徵，皆不就。嚐奔喪經洛陽，曆太學門，諸生曰：此太學門也。馥曰：東野生希遊帝主之庭。徑去不複顧。〔公〕卿聞而追之，不得而見也。黨事之興，馥名在捕中。馥乃髡髭發，易姓名，匿跡遠竄，為人傭賃。馥弟靜，駕車馬載絹餉之於滏陽縣客舍。見馥顏色毀悴，不能複識也，聞其聲乃覺之。起，向之拜，馥避之不與言。夜至馥所，呼靜語曰：吾疾惡邪佞不〔與〕交通，以此獲罪。所以不恥饑寒者，求全身也，奈何載禍相餉也。明旦各遂別去，以獲免。於是袁閎築室於庭。日於室中東向拜母，去前後門戶。及母喪，亦不製服位。如此十五年，卒以壽終。是時太學生三萬餘人，皆推先陳蕃、李膺，被服其行。由是學生同聲競為高論，上議執政，下譏卿士。范滂、岑至之徒仰其風而扇之，於是天下翕然，以臧否為談，名行善惡托以謠言曰：不畏強禦陳仲舉，天下模楷李元禮。公卿以下皆畏，莫不側席。又為三君、八俊、八顧、八及之目，猶古之八元、八凱也。陳蕃為三君之冠，王暢、李膺為八俊之首，海內諸為名節誌義者皆附其風。膺等雖免廢，名逾盛，希之者唯恐不及涉其流者。時雖免黜，未及家，公府州郡爭禮命之。申屠蟠嚐遊太學，退而告人曰：昔戰國之世處士橫議，列國之王爭為擁彗先驅，卒有坑儒之禍，今之謂矣。乃絕跡於梁、碭之間，居三年而滂及難。【袁宏曰：夫人生合天地之道，感於事動，性之用也。故動用萬方，參差百品，莫不順乎道，本乎情性者也。是以為道者清淨無為，少思少欲，衝其心而守之，雖爵以萬乘，養以天下，不榮也。為德者言而不華，默而有信，推誠而行之，不愧於鬼神，而況於天下乎！為仁者博施兼愛，崇善濟物，得其誌而中心傾之，然忘己以為千載一時也。為義者潔軌跡，崇名教，遇其節而明之，雖殺身糜軀，猶未悔也。故因其所弘則謂之風，節其所托則謂之流，自風而觀則同異之趣可得而見，以流而尋則好惡之心於是乎區別。是以古先哲王必節順群風而導物為流之途，而各使自盡其業，故能班敘萬物之才，以成務經綸王略直道而行者也。中古陵遲，斯道替矣。上之才不能以至公禦物，率以所好求物，下之人不能博通為善，必以合時為貴，故一方通而群方塞矣。夫好惡通塞，萬物之情也。背異傾同，世俗之心也。中智且猶不免，而況常人乎！故欲進之士，斐然向風，相與矯性違真，以徇一時之好，故所去不必同而不敢暴，則風俗遷矣。春秋之時，禮樂征伐，霸者迭興，以義相持，故道德仁義之風往往不絕，雖文辭音製漸相祖習，然憲章軌儀先王之餘也。戰國縱橫，強弱相陵，臣主側席，憂在危亡，不曠日持久以延名業之士，而折節吐誠以招救溺之賓，故有開一說而饗執珪，起徒步而登卿相，而遊說之風盛矣。高祖之興，草釗大倫，解赭衣而為將相，舍介胄而居廟堂，皆風雲豪傑，屈起壯夫，非有師友淵深可得而觀，徒以氣勇武功彰於天下，而任俠之風盛矣。逮乎元、成、明、章之間，尊師稽古，賓禮儒術，故人重其學，各見是其業，徒守一家之說，以爭異同之辯，而守文之風盛矣。自茲以降，主失其權，閹豎當朝，佞邪在位，忠義之士發憤忘難，以明邪正之道，而肆直之風盛矣。夫排憂患，釋疑慮，論形勢，測虛實，則遊說之風有益於時矣；然猶尚譎詐，明去就，間君臣，疏骨肉，使天下之人專俟利害，弊亦大矣。輕貨財，重信義，憂人之急，濟人之險，則任俠之風有益於時矣；然豎私惠，要名譽，感意氣，讎睚眥，使天下之人輕犯敘之權，弊亦大矣。執誠說，修規矩，責名實，殊等分，則守文之風有益於時矣；然立同異，結朋黨，信偏學，誣道理，使天下之人奔走爭競，弊亦大矣。崇君親，黨忠賢，潔名行，厲風俗，則肆直之風有益於時矣；然定臧否，窮是非，觸萬乘，陵卿相，使天下之人自置於必死之地，弊亦大矣。古之為政，必置三公以論道德，樹六卿以議庶事，百司箴規諷諫，閭閻講肄以修明業。於是觀行於鄉閭，察議於親鄰，舉禮於朝廷，考績於所蒞，使言足以宣彼我而不至於辯也，義足以通物心而不至於為佞也，學足以通古今而不至於為文也，直足以明正順而不至於為狂也。野不議朝，處不談務，少不論長，賤不辯貴，先王之教也。傳曰：不在其位，不謀其政。天下有道，庶人不議。此之謂矣。苟失斯道，庶人幹政，權移於下，物競所能，人輕其死，所以亂也。至乃夏馥毀形以免死，袁閎滅禮以自全，豈不哀哉！】時諸黃門無功而侯者，大將軍竇武上表曰：陛下即位以來，梁、孫、鄧、（毫）〔亳〕貴戚專勢，侵逼公卿，略驅吏民，惡熟罪深，或誅滅相續。以常侍黃門竊弄王命，欺罔競行，謗讟爭入，如忠臣李固、杜喬在朝，必竭忠奉之節，覺其奸萌，因造妖言，陷之禍門。陛下不察，加以大戮，冤感皇天，痛入後土，賢愚悲悼，小大傷摧。固等既歿，宦黨受封，快凶慝之心，張豺狼之口，天下鹹言：直如弦，死道邊；曲如鉤，封公侯。謠言之作，正為於此。陛下違漢舊典，謂必可行，自造製度，妄爵非人。今朝廷日衰，奸臣專政，臣恐有胡亥之難在於不久，趙高之變不朝則夕。臣實懷愚，不憚瞽言。使身死名著，碎體糞土，薦肉狐鼠，猶生之年，雖尊官厚祿，不以易之也。謹冒死陳得失之要凡七十餘條，伏惟陛下深思，臣言束骸候誅。武數進忠言，辭旨懇惻，李膺等被赦，由武申救之也。

（元）〔永〕康元年春正月，西羌寇三輔，夫餘夷王寇玄菟。夏四月，中郎將張奐以南單於車兒不能治國事，上言更立左鹿蠡王都紺為單於。詔曰：春秋大居正，車兒一心同向化，何罪而黜？其遣還廷攝部落。五月壬子晦，日有蝕之。六月甲寅，詔公、卿、校尉舉賢良方正各一人。潁川荀爽對策曰：臣聞火生於木，故其德孝，漢之諡帝稱孝者，其義取此也。故漢製使天下皆講孝經，選吏能舉孝廉，蓋以孝為務也。夫喪親，自盡孝之終也。今二千石不得終三年喪，恐非所以為孝道而稱火德也。頃者胤嗣數乏，本枝不繁，其咎未必不由此。往者孝文勞謙自約，行過乎儉，故有遺詔以日易月，此謂夷、惠激俗適身而已，不可貫之萬世，〔為〕後（為）嗣德者也。雖古今損益，未能諒陰，可存其禮以示天下。又公卿、二千石皆輔主宣化，政之本也，而使不赴父母之喪，人義替矣。春秋傳曰：上之所為，民之歸也。上使不為，民或為之，是以加罰。假若上之所為，而民亦為之，向其化也，又何誅焉？假使大臣皆不行三年之喪，何以責之？古者臣有大喪，則君三年不呼其門，可如舊禮，以美風俗。臣聞有夫婦然後有父子，有父子然後有上下，有上下然後有禮義。故夫婦之始，王教之端也。孔子曰：天尊地卑，乾坤定矣。書曰：厘降二女於嫣汭。言雖帝堯之女下嫁於虞，猶屈體降下，婦道於虞氏也。春秋之義，王姬嫁齊侯，使魯主之，不以天子之尊加諸侯也。今漢承秦法，設尚主之儀，以妻製夫，失陽唱之義，以卑臨尊，違乾坤之道。今誠改尚主之製，稱尊卑之性，則嘉瑞降天，吉符出地，是以萬物各得其敘矣。書奏，爽即棄去之。庚子，大赦天下。秋八月，黃龍見巴郡。初，民就池浴相戲曰：此中有黃龍。因流行民間，太守上言，時史以書帝紀。是時政治衰缺，所居多言瑞應，皆此類也。本誌曰：瑞興非時則為妖孽，為言雖虛，此為龍孽也上。冬十月壬戌，南宮平城內屋壞。十二月丁丑，帝崩於德陽殿。初，河南孝王生解瀆亭侯淑，淑生萇，萇生宏。帝崩無嗣，大將軍竇武召禦史劉儵，儵盛稱宏於武。武與太後定策禁中，太後詔曰：大行皇帝德配天地，光照上下，不獲胤嗣之祚，早棄萬國。朕憂心摧傷，追覽前代法，王後無適即擇賢，六親考德敘才，莫若解瀆亭侯宏，年十有二，嶷然有周成之質。春秋之義：為人後者為之子。其以宏為〔大〕行皇帝嗣。使光祿大夫劉儵持節之國奉迎。
