十六年春二月，交阯女子徵側、徵貳反，九真、日南、合浦竝爲盜賊。三月辛丑，日有蝕之。冬十月，盧芳降，封芳爲代王。是時天下刺史、太守以墾田不實下獄死者十餘人，於是南郡太守劉隆亦繫獄，上以隆功臣也，免爲庶人。上從容問虎賁中郎將馬援曰：「吾甚恨前殺牧守多也。」援曰：「死得罪，何多之有？但死者既往，不可復生。」上大笑，其順時不忤，皆此類也。援長七尺五寸，疏眉美鬚，博通多聞，閑於進對，善說前言往事。與上言舊時三輔長者、閭里豪傑，皇太子諸王聽之無倦。上知援智有餘，甚見親重。

十七年春二月乙未晦，日有蝕之。夏四月，上幸滎陽、潁川、章陵。六月癸巳，臨淮公衡薨。秋七月，廬江費登等反，虎賁中郎將馬援平之。冬十月辛巳，皇后郭氏廢，立皇后陰氏。初，郭后寵衰，數懷怨恚。上東門候郅惲上書曰：「臣聞夫婦之間，父不能得之於子，君不能得之於臣，況臣欲得之於君乎？是臣所不敢也。雖然，願陛下念其不可，勿亂大倫，使天下有議社稷者。」上善之，曰：「惲恕己而量主，知我必不可以所私而輕天下者也」。陰后，南陽新野人。更始元年，世祖納后于宛。方北之洛陽，令后歸新野，止宛。宛中少黨諸陰、鄧鄉里豪，居能自讓。建武初，迎后於淯陽，爲貴人。上以后性寬仁，欲立之。后輒退讓，自陳不足以當大位。時郭后以生太子彊，故遂立郭后。及后生東海王陽，而寵益盛。后性慈仁，十歲喪父，語及之，未嘗不流涕。上常言「希見親，不在已數十年」，語及之，輒涕者。追爵諡后父隆爲宣恩侯。以兄識爲侍中，封元庶侯；識弟興爲期門僕射；興弟就襲父爵，更封新陽侯。識字次伯，齊武王時以率宗人、賓客爲偏裨矣。及隨世祖征伐，數有戰功，將益其邑，識辭曰：「天下初定，將帥有功者衆，臣幸託屬掖庭，賞賜豐衍，如復加爵邑，此親戚受賞，國人計功也，不可以示天下。」 上甚美之。興字君陵，筋力過人。其從出入，常操小蓋鄣翳風雨，泥塗狹隘躬自履涉，上所幸止必先入清宮。居則博觀《五經》，訪問政事，尊賢下士，廣求得失，獻善替否，薦達後進，好施接人，門無游俠。與張宗等不相好，知其有用，猶稱其所長而達之。張汜之徒與興厚善，以爲華而少實，但私之以財，終不爲言，是以世稱其忠。起第宅，采椽麤朴，足避風雨。常稱豐屋之戒，若不修德，雖有崇台廣廈，猶傳舍也。上嘗封興，置印綬於前，興固讓曰：「未有先登陷陣之功，而一家數人受爵、土，令天下觖望，臣誠不願。臣蒙陛下、中宮恩澤至厚，可謂富貴已極，不可復加。」上見其讓切，不奪其志。皇后問故，興曰：「后不讀書記邪？『亢龍有悔』，多見不知量。外戚家苦不知謙退，嫁女欲得因力配尊貴，娶婦求公主，愚心實不安也。富貴有極，當知足，驕奢益爲觀聽所譏。」后悅其言，不爲宗親求位以干王政。就剛强不順理，頗以貴勢傲物。扶風人井丹，高抗之士也。諸王、貴人更請丹，莫能致。就自以爲能致丹，詭諸王錢二萬，使人通丹，致之。丹不得已，乃詣，就爲丹設麥飯蔬食，丹推去之，曰：「以君侯爲能供美食，故相過耳，何謂如此？」就更爲置盛饌。及就起，左右進輦。丹笑曰：「聞桀乘人車，此其是邪？」坐中皆失色，莫之敢應。就即爲去輦，談論盡日，乃去。以其名高，就等無敢失意者，丹亦終身不仕。明帝初，就爲少府，子豐尚酈邑公主。公主驕妒，豐亦狷狹，遂殺公主。豐誅死，就自殺，家屬歸本郡。郭后既廢，太子太傅張湛稱疾引退，爲太中大夫。上欲以湛爲大司徒，湛至朝堂，坐遺小便，自稱疾篤，遂不用，卒于家。湛字子孝，右扶風平陵人。舉動必以禮，雖幽室閑處，不易其度，閨門之內，若嚴君焉。三輔歸之，以爲儀表。成、哀間爲二千石，王莽時歷守尉，建武初爲左馮翊，修禮教，明好惡，政化大行。嘗告歸平陵，望縣門而下車，主簿進曰：「明府位尊德重，不宜自輕。」湛曰：「《禮》，下公門，式路馬。孔子於鄉黨，恂恂如也。父母之國，所宜盡禮。」湛被徵，當還馮翊，曰：「舊令尹之政，必以告新令尹。」湛曰：「君以德進，湛以罪退。」逡巡而去。湛常乘白馬，上每有異政，輒言「白馬生且復諫矣。」壬午，徙右翊公輔爲中山王，諸國公皆爲王。是歲，鳳皇五集潁川郡，衆鳥竝從，行列蓋地數頃，留止七十日。

十八年春二月，蜀郡史歆反，巴郡宕渠楊偉、徐客等各起兵以應歆。大司馬吳漢、臧宮擊之。壬午，上幸長安，祠園陵。夏四月，伏波將軍馬援、扶樂侯劉隆、樓船將軍殷志、平樂侯韓宇擊交阯。至合浦，殷志病死。援當浮海入交阯。船少，不足渡，乃問山行者。遂浮海隨山開道千餘里，自西至浪泊，擊徵貳等，降者數千人。韓宇後病死，援并將其衆追徵貳等，至禁溪，連破之。貳等各將數百人走。戊申，上幸河內。五月，代王芳復入匈奴。六月壬戌，赦益州殊死已下亡命者。秋，史歆等平，吳漢徙偉、客等二百餘戶于長沙。冬十月庚辰，上幸南郡，還祠章陵。辛丑，追諡外祖父樊重爲壽張敬侯。重字君雲，家世溫厚，三世不分財。重居家有法，子孫進見如吏。其治家，僮僕無遊手，身自隱親，故能殖其財，田至三百頃，資至巨萬。其興功造作，爲無窮之規。欲治器物，則先種梓漆，人皆笑之，然卒得其用。居家擬於邦君。外孫何氏兄弟爭財，重耻之，以田二頃解其訟，由是縣邑敬其德讓。重八十餘而終。不索假貸者可百餘萬，臨困，悉削文書，下告兒子。債家聞之，皆争往償之，諸子不受也。中子密字靡卿，初與齊武王共起義兵，湖陽收繫妻子，將殺之，湖陽令曰：「樊重父子有禮行於鄉里，正有大罪，且當在後，何可殺耶？」宗家亦有繫者，多被害，唯密妻子得免。後隨世祖征伐，數有勤勞，封壽張侯。密謙恭畏慎，不汲汲於官位，父子內相勑戒以「富貴盈溢，未有能終者。吾非不嘉榮勢也，天道惡盈而好謙，畏天道耳。前世貴戚可明戒也，保身全命，云不樂哉！」每當朝會，輒俯伏，須漏盡。雖令不朝，恐有謬誤，猶晨詣闕下。上以是尤重之。時見得失，乃獻便宜，輒自手書削藁。公卿朝見訪政事，終不敢對。疾病，上自臨視，垂涕問所欲，密自陳：「身無功，食大國，誠恐子孫不能保全大恩，令臣魂神慚負黃泉，願還壽張，食小鄉亭。」上悲傷其言，後復封密小子茂爲平望侯。臨薨，勑諸子薄葬，静掃閉戶，物不得所下，與夫人同塚異藏，各自一延道。以死生各異，棺柩一藏，不當復見，如有腐敗，傷孝子心。朝廷善之，諡曰恭侯。初，兵革起而皇妣薨，宗人樊巨公獨親殯斂。世祖即位，擢爲中大夫。固始侯李通薨，諡曰恭侯，賜甚盛，上及皇後親弔送葬。

十九年春正月，卷人傅鎮反。臧宮擊之。東海王陽曰：「賊相迫劫反耳，其中必有欲悔者。今圍之急，不如小緩之，令得亡逃。亡逃，亭長足以取之。」從之，賊果破走。馬援斬徵貳等。二月，封援爲新息侯，設牛酒勞軍士，因撫觴而言曰：「吾從弟少遊哀吾慷慨多大志，曰：『人生一世，但求衣食，仕官不過郡掾吏，守墳墓，護妻子，鄉里稱善人，斯可矣，安用餘爲？』當吾在浪泊西時，下潦上霧，毒氣浮蒸，仰視飛鳶跕跕墮水中，憶少遊語，何可得也？今賴諸士大夫之力，而吾先受其賜，所以喜且愧也。」坐者聞之，莫不歎息之。
袁宏曰：少遊之言有心哉！人之性分，静躁不同，或安卑素，守隱約，顧視榮名，忽若脫履。彼二塗者，終之以道，亦各一家之趣也。然功業難就，而卑素易從，而古今之士，莫不自託於功務，而莫肯於閑逸者，將自負其才，顧衆而動乎！然則榮名功業，非爲不善也。千載一遇，處智之地難也。若夫安素守隱，其於人間之懼，故以易而無累矣。然苟非夷塗，外物難必，螻蟻且能爲害，而況萬物乎！故久處貧賤，誠有志者之所耻也。歸終而言，取保家之主乎！
詔援復擊九真，自無功至居風，斬首三千餘級，徙其渠帥數百家於零陵。援所過，令治城郭，修溉灌，申舊制，明約束，是後駱越常奉馬將軍故事。自郭氏廢後，太子彊不自安。郅惲勸之曰：「久處疑位，上違孝道，下近危殆。昔高宗賢君，吉甫令臣，及有纖芥，放逐孝子。《春秋》之義，母以子貴，太子宜引愆退身。」彊遂因左右陳誠，願備藩輔，世祖遲迴者久之，乃許焉。十月戊申，皇太子彊封東海王，食東海、魯國二郡，租賦之稅，車服之飾，加於諸王。彊上書讓東海，又因太子口陳至誠，上不許，以彊章示公卿而嘉歎之。
袁宏曰：夫建太子以爲儲貳，所以重宗統，一民心也。非有大惡於天下，不可移也。世祖中興，後漢之業宜遵統一之道，以爲後嗣之法。今太子之德未虧於外，內寵既多，嫡子遷位，可謂失矣。然東海歸藩，謙恭之心彌亮；明帝承統，友于之情愈篤。雖長幼易位，興廢不同，父子兄弟，至性無間。夫以三代之道處之，亦何以過乎！
惲字君章，汝南西平人，志氣高抗，不慕當世。王莽末，民不堪命，惲西至長安，上書諫莽曰：「臣聞智者順以成德，愚者逆以取害，神器有命，正不可虛獲。上天垂戒，欲以陛下就臣位。陛下宜順天命，轉禍爲福；如不早圖，是不免於竊位也。天爲陛下嚴父，臣爲陛下孝子。父教不可廢，子諫不可難，惟陛下留神。」莽大怒，即下詔獄，劾惲大逆。猶以惲據正義，難即害之，使黃門近臣脅導惲，令爲病狂恍惚，不自知所言。惲終不轉曰：「所言皆天文聖意，非狂人所能造。」遂繫經冬，會赦得免，因南遊蒼梧。建武初，自蒼梧還鄉里，縣令卑身崇禮以爲門下掾，惲感其意，遂爲之屈。惲友人董子張父及叔父爲人所害。子張病困，惲往候子張。子張絶良久，氣復還，視惲歔欷。惲曰：「吾知子不悲天命長短，而痛心二父讎不復也。」子張卧，目擊惲。惲即起，將客追仇人，取其頭以示子張。子張悲喜，氣便絶。惲即詣令自首。令應之遲，惲曰：「爲交報仇，吏之私也。奉法不阿，君之義也。虧君生身，非節也。」趨出詣獄。令跣追之，拔刀自向曰：「子不出，吾以死明之。」惲隨令出。久之，爲郡功曹。汝南舊事：冬饗，百里內縣皆持牛酒到府讌飲。時太守歐陽歙饗禮訖，教曰：「西部督郵繇延，天資忠貞，禀性公方，典部折衡，推破姦雄。《書》曰：『安民則惠，黎民懷之。』蓋舉善以教，則不能者勸。今與衆儒共論延功，顯之于朝。太守敬嘉厥休，牛酒以養德。」主簿讀教，戶曹引延受賜。惲前跪曰：「司正舉觥，以君之罪，告謝于天。明府有言而誤，不可掩覆。按延質性貪邪，所在荒亂，虐而不治，冤慝竝作，百姓怨之。而明府以惡爲善，股肱莫爭，此既無君，又復無臣，君臣俱喪，孰舉有罪？君雖顛危，臣子扶持，不至於亡。惲敢再拜奉觥。」歙甚慚。門下掾鄭次都曰：「君明臣直，功曹言切，明府之德也，可無受觥哉？」太守曰：「實歙罪也。」敬舉觥，惲乃免冠曰：「昔虞舜輔堯，四罪咸服，讒言弗行，故能作股肱，帝用有歌。惲不忠，孔壬是昭，績言象龍，豺獸從政，既誹謗而又露言，罪莫重焉。請收惲、延，以明好惡。」歙曰：「是吾過也。」遂不宴而罷。惲歸府，因稱病。延亦退。次都素清高，與惲厚，招惲去，曰：「道不同不相爲謀，自古而然。子直心，誠三代之道。繇延雖去，必復還。吾不忍見子有不容君之危，盍去乎！」惲曰：「孟軻以彊其君所不能爲忠也，量君之所不能爲賊也。惲業彊之矣。障君於朝而不死職以求直，罪也。延退，惲又去，不可。」次都遂去，隱於弋陽山中。居數月，延果復召，惲即去，從次都止，漁釣甚娛，留數十日。惲喟然歎曰：「天生俊士以爲民，無乃違命而亂倫乎？鳥獸不可與同羣，子從我爲伊尹乎？將爲巢、許而辭堯也？」次都曰：「吾足矣。幸得全軀種類，還奉墳墓，盡其學問，道雖不行，施之有政，是亦爲政也。吾年耄矣，安得從子？子勉正命，勿勞神以害生。」各別去。惲客於江夏，郡舉孝廉爲郎，遷上東城門候。世祖嘗夜出，還，詔開門入，惲不內。上令從門舉火射帝面，惲對曰：「火明遼遠。」遂距不開。明日，惲諫曰：「昔文王不敢盤游于田，以萬民惟正。陛下既游獵山林，夜以繼晝，其如社稷宗廟何？暴虎馮河，可爲至戒，小臣所竊憂也。」由是上重之，令授太子《詩》，常講殿中。後爲梁令、長沙太守，崇教化，表異行。上使執金吾陰識護太子家，博士桓榮授太子經。二人者皆專心輔導，勸以德義，太子亦虛納焉。秋九月壬申，上幸南陽。冬十二月，越嶲太守任貴反，武威將軍劉尚平之。

二十年，夏六月，徙中山王輔爲沛王。秋，馬援自交趾還，位班九卿，賞賜甚厚。援將至京師，故舊迎之。平陵人孟冀，計謀之士也。以援自遠而還，勞而賀之。援曰：「我望卿有奇也，但復與衆人同語邪？武帝時，伏波將軍路博德開七郡，封符離侯，數百戶。今我但平亂郡爾，猥封近縣且三千戶。國家追録我和汧、隴間功，我自視功薄賞厚。人當功厚賞薄，於後乃長。先生欲何用相濟？」冀曰：「愚不及是。」援曰：「今尚有匈奴、烏桓擾北邊，我欲自請擊匈奴。男兒要欲死於邊野，以馬革裹屍還葬矣，反卧牀上於兒女子手中死邪？」冀曰：「諒爲烈士，當如此矣。」會匈奴入右北平，詔以事示，援遂自請擊北邊。十月，上幸東海、沛國，省五原郡，徙其吏民于河東。十二月，伏波將軍馬援出襄國。上以援勤勞，賜縑千疋。援謂黃門竇固、太僕梁松曰：「凡人富貴，當使可復賤也。如公等貴欲不可賤，居高益堅，願思吾言。」有識聞援言，無不歎息。大司馬吳漢薨，諡曰忠侯，葬如霍光故事。漢性彊力，每從征伐，上未安，漢不敢息。軍有利鈍，諸將或失其度，漢常自厲吏士益治兵器。上時令人視之，曰：「吳公方修戰攻具。」上嘗曰：「吳公如此，隱若一敵國矣。」及在朝廷，唯公天下。嘗旱，公卿請雨不得，漢乃悉出其僮僕，一時免之。漢又嘗出征，妻子在後買田安業。漢還，讓妻子曰：「軍帥在外，吏士不足，何多買田宅乎？」遂盡以分付昆弟外家。其忠自天性，故能常任職，以功名終。是時上欲以衛尉陰興爲大司馬，興叩頭曰：「臣不敢惜身，誠恐虧損聖德。」辭讓至切，上以此聽之。乃以扶樂侯劉隆爲驃騎將軍，行大司馬事。

二十一年秋八月，馬援以三千騎出高柳，失道，還。匈奴、鮮卑寇遼東，太守祭彤率吏士擊之，斬首二千餘級。遂窮追出塞，復斬首千餘級，收其兵器，得馬數千疋。由是匈奴、鮮卑震服，不敢闚塞。彤乃思所以離間二寇，以分其勢。招呼鮮卑示以財利，鮮卑後不𣢾塞，彤之計也。冬十月，匈奴入上谷、中山，殺掠吏民。西域鄯善王安、莎車王賢等十六國遣使奉獻，咸願請都護。上以中國初定，未遑外事，厚加賞賜遣之。大司空竇融以疾策罷，歲餘，行衛尉事。融數稱疾，乞骸骨，賜錢帛，太官致珍奇。弟顯親侯友薨。上愍融年衰，遣中常侍即其卧內彊進酒食。是時，郡國皆大水，百姓饑饉，光禄勳杜林上疏曰：「臣聞先王之道，明聖用而治同也。其見惡，如農夫之務去草焉。芟夷蘊崇之，勿使能殖，防其漸也。狼子野心，奔馬善驚，成王深知其患，故以殷民六族分伯禽，七族分康叔，懷姓九族分唐叔，檢其姦軌。又遷其餘衆於成周，所以挫其彊禦之力，黜其驕恣之心。及漢初興，上稽舊章，同符在昔，徙齊諸田，楚昭、屈、景，燕、趙、韓、魏之後，以削弱六國彊宗。故邑里無見利之家，山澤無兼并之民，萬里一統，海內賴安。其後輒因衰麤之痛，脅以送終之義，故遂相率而陪園陵，無反顧之心。追觀往政，皆神道設教，彊幹百世之要也。是以永享康寧之福，而無怵惕之憂，繼嗣承業，恭己而治，蓋此之助也。今被災之民輕薄無重者，可徙於饒穀之郡，所以清散其凶，全其性命也。昔魯隱有賢行，將致國於桓，猶留連貪位，不能早退。況草創豪帥本無業徒，因攘擾之時，擅有山川之利。雖遇災，然其狃泰之意，儌幸之望，蔓延無足，不可不察也。」上察林才堪任宰相，會司空缺，乃以林爲司空。林自爲九卿至三公，輒每上封事，及與朝廷之議，常依經附古，不苟隨於衆，爲任職相。上亦雅善之。雖在公卿，講授不倦，學者朝夕滿堂，士以慕之。初，林薦杜陵人申屠剛，抗直之士，嘗慕史魚、汲黯之爲人，避亂西州，每諫爭隗囂，義形於色。上以剛爲侍御史，遷尚書，謇謇多直言，無所屈撓。是時隴、蜀未平，上嘗欲近出，剛諫，上不聽。剛以頭軔乘輿，車輪不得前，乃止。剛數犯嚴顏，由是出爲陰平令，徵爲大中大夫，以病去，終于家。
