三十年春二月甲子，上幸魯國、濟南。夏四月，徙左（馮）翊（公）〔王〕焉爲中山王。五月，旱，賜天下男子爵，人二級；鰥、寡、孤、獨、貧不能自存者粟，人五斛。冬十月丁酉，上幸魯國。太尉喜、司空純上書曰：「自古帝王治道之隆，未嘗不登封太山以告成功。書曰：『二月東巡狩至於岱宗。』封禪之義也。陛下受命中興，順天行誅，修復祖宗，撫寧萬國，天下曠然，咸蒙更生，夷狄慕義，符瑞並應。詩云：『受天之福，四海來賀。』誠宜封禪告成，以順天心。」詔曰：「是何言也？當今日月薄蝕，災異並臻，吏失其職，百姓怨讟，吾誰欺，欺天乎？」於是羣臣不敢言。膠東侯賈復薨，諡曰剛侯。復嘗戰，被創甚，上大驚曰： 「我所不令復別將者，爲其輕敵也，果然。失吾名將。」聞復婦孕，上曰：「女邪我取之，男也我與之，女勿憂妻子。」復數徙，征伐未嘗破敗，數爲諸將潰圍解陣，身被十二創。上以復敢深入，稀令遠征，欲自將之，故少方麵之功。諸將每論功，人人自伐，復獨默不言。上曰：「賈君之勳，我自知之。」功臣中最見親禮。左〔右〕將軍官罷，以列侯就第，加位特進。爲人剛毅方直，慷慨有大節，闔門守靜。朱祐等薦腹宜爲宰相，世祖方以吏事責三公，故遂不用功臣。是時列侯唯膠東侯賈復、高密侯鄧禹、固始侯李通與公卿參議國事。

三十一年夏五月戊辰，賜天下男子爵，人二級；鰥、寡、孤、獨、貧不能自存者粟，人五斛。癸酉晦，日有蝕之。秋九月甲辰，詔死罪下蠶室，其女子者宮。鮮卑大人於仇賁率禮種人貢獻，封賁爲王。鮮卑亦東胡之餘也，別（禄）〔居〕鮮卑山，因號焉。其言語習俗與烏桓同，自爲冒頓所破，遠竄遼東，未有名通於漢，而與烏桓接。當是南北單于更相攻伐，而鮮卑遂以強盛。

中元元年春正月，天子覽河圖會昌符，而感其言。於是太僕梁松復奏封禪之事，乃許焉。二月辛卯，上登封於太山，事畢乃下。是日山上雲氣成宮闕，百姓皆見之。甲午禪於梁父。
袁宏曰：夫天地者萬物之官府，山川者雲（氣）〔雨〕之丘墟。萬物之生遂，則官府之功大；雲雨施其潤，則丘墟之德厚。故化洽天下則功配於天地，澤流一國則德合於山川。是以王者經略必以天地爲本，諸侯述職必以山川爲主。體而象之，取其陶育；禮而告之，歸其宗本。書云：「東巡狩至於岱宗，柴。」傳曰：「郊祀后稷，以祈農事。」夫巡狩觀化之常事，祈農撫民之定業，猶潔誠殷薦以告昊天，況創制改物，人神易聽者乎！夫揖讓受終，必有至德於〔天下；征伐革命，則有大功於〕萬物。是故王者初基則有封禪之事，蓋以其成功告於神明者也。夫東方者，萬物之所始；山嶽者，靈氣之所宅。故求之物本，必於其始；取其所通，必於所宅。崇其壇場，則謂之封；明其代興，則謂之禪。然則封禪者，王者開務之大禮也。德不周洽，不得（擬）〔輒〕議斯事；功不弘濟，不得仿佛斯禮。曠代一有，其道至高。故自黃帝、堯、僥、舜至於三代，各一封禪，未有中修其禮者也。雖繼體之君，時有功德，此蓋率復舊業，增修前政，不得仰齊造國，同符改物者也。夫神道貞一，其用不煩；天地易簡，其禮尚質。故藉用白茅，貴其誠素；器用陶匏，取其易從。然則封禪之禮，簡易可也。若夫石函玉牒，非天地之性也。
三月丙辰，司空張純薨。純字伯仁。京兆杜陵人。父放，襲爵富平候。成帝時以遊

得幸。而飩以學行稱，哀、平世爲侍中、諸曹校尉，王莽時爲九卿，遭亂世保全侯爵。建武初，以先詣闕，復封故國，拜太中大夫，遷五宮中郎將。有司奏，列侯非宗室不宜復國，上以純宿衛久，弗奪也。更封武始侯，食富平之半。純曆事先朝，明習故事。是時朝廷草創，舊典多闕，每有疑議，輒訪問純，自郊廟冠婚之禮，多所正定。純重慎固密，時有上書，輒削槁草。上甚重之，一日至數引見。及爲宰相，務存無爲，慕曹參之跡，所辟召皆當世通儒。純臨薨，敕家丞曰：「司空無功勞於國，猥蒙大恩，爵不當及子孫，其勿紹嗣。」純長子根，常被病，大行問嗣，家上小子奮。奮辭讓曰：「先臣遺令，臣兄弟不得襲爵，故臣不即是正。猥聞詔書，驚愕惶怖。臣兄哀臣幼小，故托稱疾病不聽。」奮字釋通，謙約節儉，闔門雍睦，租稅賑給宗族，常自困乏，官至司空。夏四月己卯，大赦天下。復梁父、奉高、嬴，勿出今年田租。戊子，上幸長安，祀長陵。是時醴泉出，京師百姓痼疾，飲者皆愈。又有赤草生於泉側，郡國三十一上言甘露降。有司奏曰：「孝宣帝時每有嘉瑞，輒爲之改元，故有神雀、五鳳之號，所以奉答神隻，表彰德信也。天子拒而不納，是以史官不得而記焉。六月，衛尉馮魴爲司空，賜爵關內侯。冬十月甲申，使司空魴告禮高廟曰：「高帝與羣臣約，非劉氏不得王。呂太后王諸呂，滅亡三趙。賴神靈，諸呂伏誅，國家永寧。呂後不宜配食地隻、高廟。薄太后慈仁，孝文皇帝賢明，子孫賴之，福延至於今，宜配食地隻、高廟。今上薄太后尊號爲高皇后，遷呂後尊號爲高後。」袁宏曰：夫越人而臧否者，非憎於彼也；親戚而加譽者，非優於此也。處情之地殊，故公私之心異也。聖人知其如此，故明彼此之理，開公私之塗，則隱諱之義著，而親尊之道長矣。古之人以爲先君之體猶今君之體，推近以知遠，則先後之義均也。而況彰其大惡，以爲貶黜者乎！
是歲，起明堂、辟雍、靈臺。初議靈臺位，上問議郎桓譚曰：「吾欲以讖決之，何如？」譚默然良久，曰：「臣不讀讖。」上問其故，譚復言讖之非。上大怒曰：「桓譚非聖人，無法。」將下斬之，譚叩頭流血，良久乃解。譚以屢不合旨，出爲六安太守丞，失意忽忽不樂，道病卒，時年七十餘。南陽人尹敏，字幼季，才學深通，能論議，以司空掾與校圖讖。敏言於上曰：「讖書聖人所作，然其中多近語，以字取，類俗人之辭，虛實難識，恐誤後生。」上不然其言。敏因書之闕，又增之曰：「君無口，爲漢輔。」上讀怪之，召敏問其故，敏曰：「臣見前人多增損圖書，是以因自著罪無狀。」上深非之而不罪，但令削去之。然以是沈滯，官止長陵令。敏性恬淡，不慕功名，專好聖哲之書。初與班彪相善，每相與談，常日晏不食，書即至夜，夜即至旦。彪曰：「相與久語，爲俗人所怪。然鍾子期死，伯牙破琴；惠施没，莊周杜門，相遇之難也。」二年春正月辛未，初起北郊，祀后土。丁丑，倭奴國王遣使奉獻。二月戊戌，帝崩南宮前殿。遺詔曰：「朕無益百姓，如孝文帝制度，務從約省。刺史、二千石、長吏皆無離城郭，無遣使，因督郵奉奏。」是日，太子即皇帝位，年三十，尊皇后曰皇太后。凡帝妃稱皇后，帝母稱皇太后，祖母稱太皇太后，妾臣昭儀已下至中家人子二十等，漢之制也。光武中興，悉闕昭儀、家人之號，唯有貴人，金印紫綬。自美人、宮人、彩女，皆無秩禄，四時賞賜而已。是時諸王皆徵還，國遭大憂，新承王莽之亂，國失舊典，嗣帝與諸王居止同席，時上下沿襲，莫之與正。太尉趙喜橫劍正色，扶諸王下，以正尊卑。乃申宮衛，整禮儀，百官肅然。三月丁卯，葬光武皇帝於原陵。慎侯劉隆薨。夏四月丙辰，詔曰：「予末小子，奉承聖業，夙夜祗畏，不敢荒寧。先帝受命中興，德侔五帝，朕繼體守文，不知稼穡之艱難，懼有廢失，以墮先業，公卿百僚將何以輔朕之不逮？特進高密侯禹，明允篤誠，元功之首，其以禹爲朕之太傅，進見東向，以明殊禮。東平王蒼寬博有謀，可以托六尺之孤，臨大節而不可奪也，以蒼爲驃騎將軍。其賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級；鰥、寡、孤、獨粟，人十斛。」上新即位，欲崇引親賢，優寵大臣，乃以山林之勞，封太尉喜爲節鄉侯，司空

爲安鄉侯，司徒魴爲楊邑侯。蒼上疏讓曰：「陛下慈恩，哀臣蒼臨朝之日以爲命首，舉負薪之才，升君子之器。今勸賞之士怠於力行，臣誠內迫頑愚，辱汙輔將之位，必被詩人『赤紱』之刺。今方域晏然，要荒無警，將遵上德無爲之時也，文官猶宜並省，武官尤不宜建。昔虞舜克諧，君象有鼻，不及以政，誠不忍揚其惡也。前事之不忘，後事之師也。自漢已來，子弟無得在公卿位者。唯陛下遠遵舊典，終畜養之恩，不勝至願。願上驃騎將軍印綬。」上不聽蒼。以母弟輔政，盡心王室，其所賓禮，皆當世名士。初，太原人郇恁，隱居山澤，不求於世。匈奴嘗入太原，素聞其名，乃不入，郇氏舉宗賴之。建武中，徵恁不至，於是蒼復辟恁而敬禮焉。嘗朝會，上戲恁曰：「先帝徵君不至，驃騎辟君反來，何也？」對曰：「先帝秉德以惠下，故得不來；驃騎執法以檢下，臣不敢不至。」月餘辭去，終於家。秋九月，隴西羌反。冬十一月，中郎將竇固、楊虛侯馬武征羌。十二月甲寅，詔自殊死已下聽贖罪各有差。
