神道碑銘

領議政
洪公
神道碑銘
幷序

公諱
致中，字
士能，姓
洪
氏，
南陽
人。鼻祖
殷悅，佐
麗祖
爲太師，是後連世顯赫。在
麗，
忠平公
灌，
匡定公
奎
最有名。

入我朝，有諱
聖民，德行範士林，官判中樞，諡
文貞
。有諱
命耈，以
關西
伯，殉節虜難，特諡
忠烈
。
忠烈
生諱
重普，右議政；議政生諱
得禹，
江原
觀察使。配
慶州金氏，副提學
慶餘
女，是實生公。公貴，贈觀察公領議政，
金氏
貞敬夫人。

公幼穎異出倫，
尤菴
宋先生
亟稱之。嘗受業
老峰
閔公，亦被期許。己卯，中司馬兩試，郞于睿寢、金吾，旋免去。擢丙戌科，選入史局，陞司書。出監
堤川
縣，入爲修撰校理、持平、獻納、吏曹郞，在經幄，啓翌弘多。

嘗與同僚上十條箚，論君德、政弊，後於講筵，推演《易》義，以懋實崇儉爲要，仍請召還休戚重臣、斥絶左道妖術。

通信使
趙泰億
受
倭
奴嫚書至，公極陳《春秋》復雪義。亡何，出爲北評事，
淸主
差
穆克登
等，定界
白頭山，朝廷命公往審。行無人地八日，乃登絶頂，累石樹柵，更定其標，涉險驀遠，古所未有。復以玉堂召，陞應敎移司諫。

星州
豪殺人匿其屍，公爲御史，鉤得之，人稱神明。復命，還玉堂，擢拜承旨，歷貳諸曹，拜大司諫。命按
湖西
未赴，轉
嶺南，難其人也，爲逆臣
弼夢
所軋徑遞。

亡何，出
湖南，慈祥勤敏，一道賴之。還拜大司成，以通信使赴
日本，自持簡，
倭
亦敬服。例增秩拜
咸鏡
監司，朝議惜其出，遷副提學，移都承旨。

景廟
新卽位，兇孽旁伺，嗾無賴子，請尊崇
罪張
。公方休沐在家，卽輟告詣闕，駁啓辨遏甚堅。上悟斥其疏，鞫治其人誅之，羣兇氣死，不敢復售。

始公不露圭角，人或妄揣，乃能毅然自立，確有力量如此，士論多之。復還副學，轉大憲、吏參，拜
開城
留守，已擢授刑曹判書，是辛丑冬也。

景廟
常有疾，命世弟代理，大臣率百官請收還，上久不從，末後下敎，辭益懇惻。大臣
金
公
昌集、
李
公
頤命、
趙
公
泰采、
李
公
健命，乃箚請依丁酉時例。亡何，
一鏡
等七賊抵𡼏，語悖逆不道，以四公爲禍首，仍大行誅鋤。公亦左補
洪州，批纔下，構罪削黜。居數年，叙拜知敦寧，改西樞。

甲辰
景廟
薨，差敦匠任，黽勉赴召。上親按誅
一鏡、
虎龍，施
鏡
次律，公力言不可不與
虎賊
同律。因山訖，引義告退。

乙巳正月，上盡黜兇黨，召用舊臣，拜公判尹，移判禮曹，兼經筵成均。特拜兵曹判書，恢公抑倖，物情大洽，與大臣諸宰入對，請伸四大臣及壬寅被禍諸人。

新冊東宮，爲右賓客，特陞判義禁。庭請討
鳳輝
等諸賊，公病不參，司諫
李倚天
疏斥，上嚴批堅不聽。公辭頃之，遞拜參贊、刑書。

是時見黜者雖屛伏，實被上眷庇，而廷爭未已。上滋不悅，連免
閔
公
鎭遠、
李
公
觀命
相職，首相
鄭
公
澔
先已遜荒，朝著一空。歲改，上特除公右議政，公旣出謝，請從
鳳輝
啓，以伸公議。

俄陞左，陳辛丑人有失入者，掌令
許錫
論斥，上怒削其職。廷爭久，未準，羣議無所歸咎，首相
鄭公
上章責公。公遂請急，閱歲不止。諫長
金祖澤
疏攻又甚，出城，値東宮齒學，暫入竟辭遞。

鏡
誅而其下諸賊逭刑，輿情憤鬱。是夏，公復入爲左相，余爲右相，同三司請正法，只許「次一人次律」。諸臣不可，固有忤，翌日三司又爭，上益怒，卽命削黜，仍並削罷前後討逆諸臣，大小臣工無得脫者。公初被混罷，命仍授，諭之曰：「身居肺腑，位在三事者，猶事黨習，而卿獨不染。」肺腑三事之敎，指
閔相
及余等也。公辭曰：「臣出處言議，與二三大臣，未嘗不同，何敢厭然自掩。」仍退還
驪江，遞領西樞。

上以用事者言，還奪四大臣爵，公不勝痛慨，上疏曰：「乙巳聖敎，八方咸知愍褒之音，多出特宣。今一切反盭，大累聖德。至若建儲代理，關係至重，非所宜言，而下乃肆口無忌，他日之慮，胡可勝言？」上不省。

時
逆夢
輩嘯聚黨類，將指日擧事，先撓惑人心，宣言土賊起於
湖南，掛書中外，誣及聖躬，都下鼎沸，而擧朝恬然。公亟疏請廣加譏捕，明年三月，亂果作。

公聞報一日馳至，賊夜襲
淸州，兵使
李鳳祥，營將
南延年
死之，城遂陷。報至，大驚，公進寬慰言而隨事補捄益力。上虞
南漢
難守，命公往撫，有言內外輕重者，遂止。公慮逆黨走
燕
建請，具本末移咨。

賊旣略平，餘黨滿獄。公與諸大臣宿禁中，設鞫案治，夜不脫朝衣，未嘗告瘁。有賊徒受嗾誣公，欲以疑亂獄情，上亟斷以法，屢伻近侍慰諭。愈不安，將决退，又聞有重卜命，卽出江郊。上下手書，遣銀臺長，與之偕入。公固辭不就曰：「臣嘗請雪四大臣寃，今以四臣爲逆，護逆亦一逆也。身負叛逆之名，豈可揚揚百僚之首？」自逆亂後，上欲不問黑白，一彼此而混用之，公乃登對白上曰：「聖意固出惜才，然逆四臣而欲起同參諸臣，不成事理。」已又申告「一邊治逆，反伸逆輩所稱義理，天下寧有是？」仍出郊。掌令
洪尙容、正言
趙漢緯
斥公死黨要君，公七上章祈免，終不許。

冬聞
孝章世子
疾惟幾，蒼黃入都，及喪，義不敢去，遲徊時月。承旨
吳光運
者疏請嚴飭羣下，使不得提起往事。其意有指公引咎，又痛陳四臣事。鞫獄經年未竟，至是始酌處，正言
吳瑗
力詆公寬縱，復出郊。亡何，陞領議政。

上有所激惱，閉閤不視朝，大臣以下憂不知所出。右相
李㙫、吏書
趙文命
求對請賜明諭。上乃下敎累千言，洞釋聯箚一案。特復
趙
公
泰采、
李
公
健命
爵，餘二公置不論，以最見嫉兇黨也。仍遣近臣諭意勉起公，公上箚曰：「四臣同死國事，同時追奪，有罪無罪，理宜均一。或伸或否，終涉斑駁。」上申前意，敎以上來開陳。公遂入對，縷縷陳請，終未獲命。公歎恨自悔其來，而猶欲更爲從容納約，姑止辭丐。蓋公常以爲「必須快正此大案，朝象可鎭，國脉可扶」，炯炯一心，惟在於斯，而事不如意，卒歸緯繣，此則時勢然也。

庚戌，有逆䆠之變，上鎭日親鞫，公一隨參。逆節狼藉，絓結幽奧，東宮行藥事又發露，宗戚朝士多被辭連。逆宗
垓、
圻、
李椷、
鄭思孝
等諸賊次第伏法。公按獄累月，傷憊已甚，旋値
宣懿太妃
喪，哀遑勞攘，病遂大發，舁還迫會下始出。

明年擧
長陵
緬，爲摠護使。正言
李性孝
以微事中公，頗入其言。公待罪江上，持平
李大源
繼之，上始大覺，至諭以「臨軒企待」。公義在往役，不敢固拒，復出承命，事竣，卽出郊懇辭。上特遣宗伯召之，皇恐造朝。

壬子大饑，公夙夜憂焦，寢食爲損。旱灾又酷，上親禱至再，公輒陪扈，觸冒暑熱，得疾日惡，以六月二十三日卒，春秋六十有六。

訃聞震悼，下別諭命，給祿終三年，臨筵流涕，歎國之不幸。後因講《陸宣公奏議》，追記公前日勉戒語，親製文以祭，君臣之際，此可見矣。

禮葬于
豐德
孝禮洞
坐子之原，以
慶州李氏
夫人祔。
李氏
通德郞
寅烒
女，判書
慶徽
孫，
老峰公
外孫也。內外襲美，婦德咸備。擧二男，長
濟猷
參奉，有才行早圽，有男
益彬、
益弼
。
益彬
有二男幼。次
晉猷
郡守，有男
益喆，女幼。

公爲人端重溫雅，進止可觀。平居無疾言遽色，持身制行，自有一定軌則。性篤於孝，推及戚疎，各盡其道。與人多愛而少忤，議論平恕，不喜立黨。然於公私是非之爭，分數甚明，終不爲時議撓奪，豈所謂「和而不流」者耶！

公憂國忘家，不問産業。才猷優長，學識又過人，如斥
太廟
增構後稱慶議，尤的確當理。而要皆非公之至者，惟其知申時一着，固人所難及。

晩當匀軸，首明忠逆之辨，三數年間，矻矻不休，彌可見秉執之大。余嘗謂此二事，足以槪公平生，未知後之尙論者以爲如何也。銘曰：

肅后
在宥，久道化成。羣才蔚興，宜公宜卿。有美
洪公，允矣邦英。騫淸翥要，斂約自貞。孰闚其蘊，中有秤停。上章之歲，大聖陟方。有厥投匭，承彼姦猖。公首邇列，奮節激昂。昌言一發，折其尾毒。曾是茅靡，聳聽縮恧。世路百變，操持亡易。晩際顚危，公任丕式。卽宅卽俊，倚我一德。公謂謀國，先正其本。其本伊何，大義關鍵。曰忠曰逆，寧容汩混。斤斤章辨，懇懇筵論。荃雖莫諒，我誠則獻。斯爲立名，可質百代。爰最休跡，永賁牲繫。

判中樞
文孝
魚公
神道碑銘
幷序

國朝人才之盛，莫尙於
英陵、
光陵、
宣陵
之世。髦彦盈庭，左右治理，風流文采，至今照暎方策。乃若直提學
魚
公
變甲
與其子
文孝公，
文孝
子
文貞、
襄肅
二公，蟬連登簉，歷三朝彌顯，大爲一時之壯，人之稱艷，久而不衰。

文孝公
卒於
宣陵
之六年，墓在
廣州
龜川里，螭首之刻，尙未有竪。公十代孫
有鳳
兄弟要不佞文之，蕪陋寡識，安敢形容大君子德業，顧誼有不可終辭者。

謹按公諱
孝瞻，字
萬從
。其先有諱
化仁，始籍
咸從縣
。九世而諱
伯游，三司左尹，是生諱
淵，
大丘
縣令，卽直學公考也。直學公中歲棄官歸養，屢徵不起，爲我朝恬退之首，以公貴贈左贊成。配
成氏
貞敬夫人，
成氏
考
思齊，亦官直提學，寔爲
昌寧
鉅族，以
永樂
乙酉生公。

自幼氣度端凝，儼若成人。年十九，中生員試，二十五，登文科，選補藝文檢閱，轉待敎。
文宗
在東宮，妙簡春坊僚屬，公自左正字，四遷至左右司經、文學，與修《通鑑訓義》、《高麗史》，入集賢殿，爲副校理、知製敎，仍兼文學。

公學問淵深，爲士林推重，五年之間，長侍兩筵，輔翼弘多。凡有文事，必許參潤，彬彬可觀。

已丁直學公憂，洊遭祖妣喪，哀毁踰制，鄕黨咸服，稱爲純孝門。禮畢，還副校理。時有佛事，館中力爭，連上十餘章，輒被麾斥。及公疏辨，辭語明剴，婉而有味，上喜曰：「曉人不當如是耶。」俄陞校理兼文學，進講《禮記》，博採諸家說注釋該貫，名曰「日抄」以進，
文宗
稱賞，命入內。

有術者進都城厭勝說，公以理掊擊。上敎曰：「魚某之論甚正，予亦感動。」遂詘術者。陞應敎兼弼善，朝廷方疑蓄二妻者喪服。公駁曰：「禮無二嫡，喪有常服。」議遂定。陞直集賢殿，公久在邇列，所上疏議甚多，皆出入經史，參以時宜。如論貢擧、刑獄、田賦等事，靡不動中窾會，擧可長用。

庚午，拜執義，以正風俗、振紀綱爲己任。府中舊有淫祠，公立毁之曰：「焉有法府而瀆祠無名鬼者乎？」朝議黜不才吏，公言「知人難，宜考績以試，不可遽黜陞」。判內資寺，明會計謹儲胥，事得無霣。居三年，加階通政，選剛明人，按察
三南，公得
湖南，慨然有澄淸之志，一道以肅。還授上護軍，兼判通禮門事、直寶文閣，拜大司成，移禮曹參議。

端宗
嗣位，
世祖
爲首相，建議從權制納妃，又議卽吉，公爭之曰：「納妃，以宗社大計，不得已也；短喪，有何不得已而强爲之？」條辨甚晳。古事國有大議，會朝堂講定，參議官卑，例不敢違異。公獨抗言不少屈，談者壯之，唯
世廟
亦以爲難。

遷吏曹參議，仍陞本曹參判，兼同知春秋，轉工、戶二曹。上以爲「分憂共理，非俗吏可能」，特授公判
尙州
牧。以親老辭不赴，以軍衘兼世子左副賓客。拜刑曹參判，改大司憲，百司相戒莫干我公法。歷中樞副使、
漢城
尹，加階嘉靖，辛巳，又加資憲。上嘗命公進爵曰：「卿眞樂只君子。」又追擧納妃時事，亟稱其正直。

癸未，拜吏曹判書，諭之曰：「予深許卿無私。」公銓法井井，人皆洽然無間，有潛謁者，擧「四知說」絶之。遞爲同知中樞，加正憲。戊子，加崇政，陞知中樞，又加崇祿。

辛卯冬，
成夫人
卒，年至不毁，執喪愈力，幾不能支。上念之，屢勉以薑桂，哭泣不忍受，仍成沉疾。

甲午服闋，拜判中樞府事、奉朝賀。頻賜藥餌，至明年正月三日竟卒，春秋七十有一。

計聞，輟視朝二日，弔祭如儀。太常擧節惠典，用「敬直慈惠」、「秉德不回」二法以諡之。後以子推恩贈領議政、
咸從府院君
。

公立身厲行，孝爲之本，推以至於待族戚、接賓友，咸得其道。家法整肅，上下有序，訓誡子孫，率以義方。不畜姬侍，不喜聲樂。性方直誠實，執心務堅固，莅事無苟難。雖在閒曹，必早仕晩罷曰：「居官任職，當如是。」平居操履有常，廉白自飭，爲文章，下筆滔滔，尤長於疏奏。

夫人
潘南朴氏，左議政
平度公
訔
女。生二男二女，男長
世謙
左議政，次
世恭
戶曹判書，上所稱
文貞、
襄肅
二公是也。俱以名德勳庸，爲國藎臣。女適僉知
柳塾、府丞
尹之崗
。

文貞
娶參議
具達忠
女，生一男二女，男
孟濂
監察，女適參判
權景祐、縣監
金光厚
。
襄肅
娶參議
金亨孫
女，生五男四女，男
孟淳
府使、
孟渾
護軍、
孟濟、
孟湛
俱校尉、
孟淙
司果，女適監役
李櫓、士人
李億齡、生員
全軾、濱陽副守
世蕃
。柳僉知子
義臣
司成、
禮臣
正郞，女壻僉知
趙金虎、護軍
呂承肩、縣令
金墀、司成
崔渙
。
尹
府丞子
金孫
判書，女壻
始安君
擢、牧使
閔孝孫
。

內外孫支甚繁，後承之以科甲名位稱者，
文貞
七代孫
尙儁
成均司藝、
襄肅
曾孫
季瑄
左參贊。參贊子
雲海
郡守，以學行著聞。郡守曾孫
震說
兵曹正郞、
震翼
觀察使，玄孫
史衡
右尹、
史徽
承旨。五代孫
有鳳
承旨、
有龜
領敦寧府事
咸原府院君、
有龍
觀察使。

領事公有女，卽我
景宗
繼妃
宣懿王后
也，積德啓祉，固於是徵。嗚呼，休哉！外裔亦多賢公卿，不能盡載。銘曰：

逖矣
魚宗，厥有源本。歷載之久，厚蓄其蘊。逮至縣令，用孝發聞。直學挺英，抗跡肥遯。公惟嶷然，早奉嘉訓。資凝嚴正，操飭愨謹。乃儀王庭，翽羽斯奮。允優啓沃，而多論建。亢亢闢邪，斤斤秉憲。踰耆毁瘠，屢勤宸勸。終莫自還，篤哉哀悃。子姓昌衍，彌彰懿問。流慶沄沄，有光邦壼。眄彼漢陰，公靈攸韞。琢辭揭行，昭眎來遠。

知中樞
許公
神道碑銘
幷序

陽川
之
許
在勝國，累公累卿，爲我東大族。入本朝，左議政
文貞公
諱
琛，與兄右議政
忠貞公
琮，並登台輔，號稱名臣。
文貞
子諱
硡，左贊成，扶正遏邪，以風節嗣烈，其子諱
埴
主簿。是後諱
銓、諱
昱、諱
綸，連三世不仕，考諱
卨，始以壽秩爲同知中樞府事。配貞夫人
全州柳氏，縣監
宜涵
女。公貴推恩，贈同知公戶曹判書。

公諱
玧，字
允玉，少聰穎，篤勵爲學，才思㷭涌，出游塲屋，輒屈其曹偶，聲名大振。壬子，俱中司馬兩試，癸亥，魁文科，前後科年，與贊成公相符，人異之。

由成均典籍，轉兵曹佐郞，出爲
全羅
都事，擢拜司憲持平。時朝論歧貳，以尊慕
尤菴
者目爲老，背異者目爲少。公兄參奉公師事
尤菴，公亦慕仰甚至。時輩嗛之，反謂公黨
賊鑴
擊去之，寔杜撰也。然且久阻榮塗，低徊冗散，刑曹郞，直講其歷也，間爲兵曹正郞。

李
公
端夏
素知其枉，爲之登筵伸白。
李
公
䎘
長銓，遂擬諫職，又爲人所持，出
利川
府使，己巳，兇徒劾罷之。

久之，拜通禮、禮賓正，又出
豐基
郡守。登重試陞通政，爲
安州
牧使，還拜判决事，入銀臺，爲同副承旨。論者復理前言，
申
公
琓、
金
公
鎭龜、
閔
公
鎭厚
齊聲以辨。

自後屢爲承旨，序陞至左，幾十數拜。遞爲判决事、刑兵曹參議，拜
豐德
府使、
靈光
郡守，俱未赴，爲
慶州
府尹。

戊戌，東宮嘉禮成，以該房承旨，陞嘉善，拜
漢城
右尹。明年，
肅廟
入耆社，有命廷臣年七十者陞資，公時年七十五，陞嘉義，爲兵曹參判。又明年，
肅廟
上賓而士禍作，公抗疏請討逆䆠
尙儉，兇徒惡之，啓請削黜。

甲辰，
景廟
薨，今上嗣位，兇徒洶懼，事機叵測。上將展省
園陵，公虞有變，上章乞寢。辭意懇至，上不省，時或以公疑於無形爲太過。至戊申，公之所憂慮悉驗，人歎其炳幾之忠。乙巳更化，特拜禮曹參判，亡何，大臣陳「某年已大耋，宜有恩典」。遂陞資憲，拜知中樞府事。優游閒養，越四歲己酉卒，五月四日也。葬于
廣州
深谷里
乙向之原，以貞夫人
南陽洪氏
祔。
洪氏
義禁都事
應元
女，
忠正公
翼漢
之孫，與公合德偕老，行重牢禮，爲一世艷稱。

有五男一女，男長
澥
奉事，次
浩
進士、次
濟、次
泂、次
泓，女適
金鼎九
。公有庶出女，適
趙榮茂
。
澥
生男
審、
𡩄、
定，下二庶也。
浩
生男
宰，庶女適
金宗國
。
濟
生男
賓、
寵，餘一男一女幼。
泂
生二男幼，女適
李海翮、
李東哲，餘三幼。
泓
生男
㝚、
𮟡，餘二男幼，女適
李奎夢
。
金鼎九
子
翰國、
柱國、
光國、
鎭國，
趙榮茂
二子俱幼。

世以公爲「無能往來」，不甚重用，公亦自處以下中，口絶臧否，惟守冲任眞，壹湛淫於文史。繇是滋不諧時俗，然自有防範。

屢典州郡，歸槖無官中物。
安、
慶
兩州素號雄腴，旣遞，羨餘米布至千百數，家人以
疏傅
子孫語試公，公大驚曰：「是何言也！」悉以補公需。
安
有富民無子姓，臨死，願以銀器數事獻之公，公怒斥却之。

噫！今之所謂士大夫者，雖白日攫金，猶不知恥，余閱世久，有所見矣，以公較其淸濁，何可同日道哉！公之卒，以詩挽紼者，多稱公古之人。公之自律，非今世所有，則謂之古也亦宜。余於是知所以銘公矣。其詞曰：

大嶽弘緖，於東彌奮。翼
麗
繼颺，竹策昭聞。二貞聯棣，爲國樑檼。嗣德惟賢，尤著斤斤。中世罔顯，有美寔韞。公生而異，藹乎標韻。倫魁大鳴，華選匪靳。孰使連蹇，歎彼煩吻。左承右貳，聊爾依隱。洊晉三級，晩遭煕運。位隆耆筵，嘏厚重巹。翛然反眞，逈離塵坌。維久立朝，蓋莫究蘊。而其操節，最見州郡。何愧四知，視金如糞。末路滔滔，無此淸謹。外自弛置，密守嘉訓。循厥始終，允矣安分。我顯詩之，用風汶汶。刻珉樹徑，永鎭崇嶾。

贈禮曹參判
宋公
神道碑銘
幷序

仁祖
反正之五年丁卯，降帥
弘立
導虜入寇，
義州、
安州
相繼崩潰。
宋
公
圖南
以
永柔
縣令死之，朝廷褒尙其忠，贈禮曹參判，遣禮官致祭，給祿終三年。
肅宗
乙卯，命旌閭，壬戌，以觀察使
李
公
世華
言，立祠
安州，與同時死事諸人合享之。事聞，賜額「忠愍」，又遣官以祭。

公文吏也，折衝禦侮，非其所長，而乃奮然而起，以仁義爲干櫓，不勝則橫屍原壄，以效臣子敵愾之節，永垂聲於千億。豈不亦毅然烈丈夫哉！

公雅有操秉，當
光海
時，倖相
朴承宗
結奧援，勢焰熏灼，諸附麗者繇庳仕，立登崇顯者相望也。公以其中表近親，避之若厲，終無所點染。賊臣
爾瞻
倡廢母論，臺官
鄭造、
尹訒、儒生
李偉卿
等，交章罪狀母后，中外憤痛而不敢言。公與
李安眞
等，抗疏請按法誅之。旣登第，路逢兇黨，便叱斥不顧而去。由是分隷芸閣，兼太常末僚以挫辱之，尋黜爲
平安
評事，其平素所樹立，已如此矣。

及任
永柔，虜大搶
西關，至
安州
。兵使
南以興、牧使
金浚
方留屯以扼賊，一路守令，各領兵齊赴。文宰則例代送將校，吏以舊例白，公曰：「兵大事也，以代將領赴可乎？」乃自領往。
南公
惜公徒死，勸去甚力，公慨然曰：「臨難忘身，獨武夫事耶！」南公
知公意堅，爲兼從事官，使之草檄諭虜中。公操筆立成，辭意激烈，觀者感服。
南公
亦動色，恐挑彼怒，至勸公略改。

正月廿一日曉，賊以木梯犯城。
南公
已慮城必陷，城南低北高，陷必自南始，令公守北，且遺鐵衣。公掛之樹上曰：「城將陷矣，衛身何爲。」始公將赴
安州，招二子面之，無一語及家，至是手書「男兒事業今日决矣」八字以貽家。

是夕，賊攀梯蟻附，我兵用槍劍相搏，勢不能敵。俄頃，賊已彌滿，鏖殺狼藉。
南、
金
二公知事不濟，遂放火硝黃自燒死。軍民散亂，賊悉驅而魚肉之，降者踵相接。公着戰袍，立城頭，彎弧射賊，賊射中公頰，血淋漓被面。公色亡變，徐拔佩刀，斫衣裹瘡，至死終不釋弓。賊矢如蝟集，公遂枕堞而絶，傔人
金承李、縣屬
韋典
等，收公屍，以矢復之，享年五十二。

公字
萬里，號
西村，系出
鎭川
。遠祖
舜恭，
新羅
阿餐，本朝，有諱
愚，左司諫，號
松亭，曾祖諱
世曾，社稷令。祖諱
賀，左承旨，與其兄判敦寧
贊，俱有名於
穆廟
時。考諱
應一，司贍奉事，妣
密陽朴氏，別提
應賢
女，吏曹判書
忠元
之孫，以
萬曆
丙子生。

己酉，中生員試，癸丑，拜活人別提，轉義禁都事。乙卯，擢文科，
天啓
癸亥，
仁廟
正位，爲
平安道
宣諭御史，拜
江原
都事，遞拜戶曹正郞，移兵曹。俄除
義州
判官，病未赴，時議疑其厭避，謫配本州。

公性骯髒負氣岸，在昏世，斥絶奸兇，固其宜也。洎時淸，衆賢彙征，亦閉戶不事交欵。以此知者寡，不悅者多，棲遑冗散，間被齮齕。其自謫還，偶過名流，其人曰：「子已蒙叙乎？」公曰：「若叙，何可過君。」其人憮然有慚色。

公風姿魁梧，美鬚髯，膂力過人。善射工文詞，
李澤堂
植
見公檄，歎曰：「宋公能文如是哉！」接人寬而恭、居家嚴而簡。常謂諸子曰：「我死，以『爲人强項，不屈於人』，書諸墓石足矣。」噫！熊魚取舍，固非倉卒間所辦。試觀公請斬斁倫之賊，不附擅權之相，雖善類在要地，則絶迹，斯其志節之卓，豈不爲後日殉義之本根也耶！

公有子三人，長曰
暹
早夭，次曰
炅、次曰
旻，俱以公任拜參奉。後頗凌替不振，
肅宗
末年，
旻
之孫
國緯
登文科，爲司憲府持平。已又其兄
國經
繼上第，爲禮曹正郞。

公葬在
楊州
祝石峴，夫人
高靈申氏，宣敎郞
應河
女，後公七年卒而祔焉。

公之名節，固已耿著竹帛，而羨道之刻，尙此缺闕，行路爲之嗟惋。曩持平君抱狀乞銘，余諾而未果。今聞遽歿，不覺愴涕。余雖老病倦筆硏，顧何忍食言於逝者。遂叙次爲銘。文曰：

余嘗讀
高苔軒
起兵檄，輒爲之感慨而起立。今見
宋公
所草檄，其忠義凜烈，殆過之而無不及。若夫論華夷、逆順之辨，又極森嚴，使虜氣自懾。然則公之死，不特爲偏邦，實爲
皇明
大義是執。亦其亢厲不屈之節，確秉於平素，故臨難所成就，乃若是光明煒燁。嗚呼！公之墳封纔數尺兮，其孰不視若泰山之高，瞻仰而敬揖。

大司憲
竹西
李公
神道碑銘
幷序

孝宗
丙申，上策士大庭，問時政得失，
竹西
李公
上對曰：「昔楚子言『晉侯在外，果得晉國，險阻艱難，備嘗之矣』，豈非天將降任，必使動心忍性，增益其所不能也？殿下在外亦十年矣，親隨戎馬之驅馳，眼看天地之崩裂，動心忍性，豈但晉侯之艱難而止哉？伏願念皇天付畀，追先王遺敎，惟精惟一，以終成寧考之志。」時上方奮發睿志，顧羣臣無可當聖意者。覽公對，喟然大息，謂大臣曰：「此眞經濟文也，辭語令人感動。」遂擢爲壯元。

公
白江公
子也，
白江公
相
孝廟
初年，嘗上箚勉戒君德，上報曰：「寡人至痛在心，有『日暮途遠』之意。」蓋以徵示旨意。及得公對，尤爲之嗟歎，不特美其文辭，以公異他人也。自是出入臺閣玉堂，遇事必言，言必中窾。至我
顯廟，知公文學可任，頗引以自近。

尤齋、
同春
兩賢每言「君側一日不可無此人」。公亦感激自奮，益言事不已，所以匡主德整國綱，靡有餘遺。由是朝著爲之肅穆，士論翕然歸嚮。會値奸臣秉國，儒老受擯，乃抗疏極言忤旨，斥補
仁同
府，居無何疾卒。

其明年
顯廟
上陟，羣兇遂大逞，至己巳而極，壬寅而尤酷，公之兩子前後罹慘而族盡赤矣。談者以爲「公而在者，必能竭誠持危，使大界淸平，陰翳罔干，己巳之禍，初不得萌，而永無今日之棼棼矣」。龍虎逝而狸鱔肆，奈何乎天？嗚呼，唏矣！

公諱
敏廸，字
惠仲，
竹西
其號也。系出
世宗
別子
密城君
琛，四世而諱
克綱，始登第爲奉常僉正，贈左贊成。生諱
綏祿，早敭華塗有名，遭昏時，止
驪州
牧使，贈領議政。是生
白江公，諱
敬輿，領議政，諡
文貞，爲
仁、
孝
兩朝宗臣。夫人
豐川任氏，別坐
景莘
女，生公於
天啓
乙丑。
文貞公
有弟成均生員諱
正輿，娶
坡平尹氏，大司諫
煌
女，早歿無嗣。
文貞公
與公爲後。公事
尹氏
亡間，一世艷歎。後以公貴，贈生員公吏曹參判，配從封。

公幼有器度，羣兒莫敢倫。七八歲，見同輩閙競，設先聖位，與共瞻拜，約有過，告而罰之，自後同輩爲飭。
文貞公
按部，有投石於轎者，公曰：「此必病狂人。」索之果然，其不凡，多類此。
旅軒
張公
許以當作名世人；就
石湖
尹公
學，
尹公
讓其爲師。
東淮
申公
見公舞象時曰：「雖今日作相，足以優爲。」壬午，逆臣
李烓
訐告
文貞公
於虜，以爲心在南朝。公承朝旨疾馳，見虜譯
命壽，辭氣不挫。
命壽
素悍，亦驚服。

年二十二，中司馬試，乙未，選爲世子翊衛司洗馬。旣第，歷拜禮曹佐郞、兵吏曹佐郞正郞、成均館直講司成、司憲府持平執義、司諫院正言獻納司諫、弘文館修撰校理應敎、議政府舍人、諸寺正。

嘗爲親乞縣，特補
雲峰，大臣啓留之，以暗行御史，廉察
湖西
。丙午，擢拜
忠淸
監司。三年而還，拜副提學、同副承旨、大司成、大司諫、戶禮曹參議，兼承文副提調。辛亥，特陞
漢城
右尹，歷禮兵曹參判、都承旨、大司憲，兼經筵成均籌司摠管，而屢爲三司、國子之長。

其昌言谹論之發於廈氊剡牘者，皆可書也。爲持平，啓請蠲免逋租，褒勸良吏。又上箚條論緩刑、納諫等事，末復言保民當先，其本在學。因辭疏請務修實德，痛斥功利之說。

在玉堂，數上箚論列，論聖學則請以治病講學合爲一事，如古所謂「內修外攘」，又請堅立心志，耐煩自强，勿使血氣底壅。論田庄、山海之弊，則言諸宮家各軍營恣意折受，以致民戶流散，宜一切革罷。論良役則請倣先正臣
李珥
論建，擧而行之，一變弊法。論兵制則言「轂下兵多，區區稅入，何以接應，宜稍减舊額。」至它敬天怒、求人才、嚴宮禁、崇節儉、開言路、立紀綱等說，又累千餘言，仍請對索言之。

舊例儒臣在禁直，書進監戒語，名爲故事，近廢不行。公以爲「上久不開筵，宜用此效諷議」，遂採先賢格言以上。因星變，擧
朱子
祛私意說進規，復箚論時政，以優游不斷爲戒，且論朝紳征利之害。入對，請擇刑官理滯獄，收用南北人。

初
孝廟
喪，諸儒臣議大妃服，用次適朞制，兇人
尹善道
刱宗統嫡統說，欲售戕賢計。上燭其奸，命竄邊，至是修撰
洪宇遠
投章伸救，上箚辨斥。又論儒生
金鋼
等詆誣
栗、
牛
二先正之罪，應旨歷叙前所陳諸事，申請採施。

爲司諫，請行量田，又極陳折受事。悶庶事多弛，欲面對獻言，與同僚偕請，却不許。遂引避，上怒下嚴敎，公語益切直，上意解命引見，乃力請振作奮厲。

上將謁諸陵，箚陳繼述之道，仍請講劘義理，親近賢士，樂聞逆耳言。言「一大臣立後後生子，以己出奉祀傷倫紀」，請改正，言「方戒冬烝而閱武，非齋祓之義」，並納。上多麾斥言者，或加呵叱，引「魏徵田舍翁」事以諷。

其廉察
湖西
也，以便宜發倉，賑施有方，路無捐瘠，劾去爲權貴厲民之吏，被其大啣而不顧。及按本道，適當連歲灾荒，又有溫泉行幸，周旋審度，筭無遺策惠化融洽，民皆鼓舞。

其爲副學也，因虜中有警，白「古語云『無敵國外患，國恒亡』，今當以越句踐爲心。」侍講《心經》，請以謹獨爲操心之要，兼講《綱目》，以監興衰跡。陳玉候經年違豫，或慮不能愼攝，聖筭方茂，尤宜遏絶人欲，上動容。時有雌雞化雄之異，箚言「咎徵至此，而上下恬嬉，土木方興，此眞爲大異。」且言「女僕塡滿闕內，宮禁不嚴，閹竪稱以啣命，力折公卿大臣，批旨經月始下，由微至著，豈不可憂？」東宮年甫十歲，將行嘉禮，引
宋
范祖禹
言及
宣、
仁
兩朝故事，戒其太早。嘗入侍請蠲賦，相
積
言「臣欲請蠲，恐非歸美君上。」公折之曰：「輔相陳建，君上採施，顧何有損？」其爲大憲也，論貪汚不法者數人，言「赦是偏枯物，不當輕擧。漢時諸侯王，以賊殺不辜抵死，宜嚴官吏淫刑律。」以大侵設粥，公言「食粥者多死，宜給粮。」且請下哀痛敎，以慰人心。公君違，不忘剴切百奏，而當歲歉民困，尤以根本爲憂，每主優恤之論，數與大臣爭言，多所施行。

其長國子也，歎古禮不行，學政久廢，與諸生講行鄕飮酒禮，
同春
以祭酒參席，傾都聳觀。

積
專，上不悟，愈加寵任，
同春
疏論，比之
盧杞
。上斥以伐異。公慨然曰：「吾受國恩甚厚，職又敎胄，當扶植士氣，其可不言。」乃上疏，歷擧
漢、
唐
黨禁事，反復切諫，而謫官之命下矣。大臣諸臣，以至太學章甫，交章請留，不能得。後公言一一符合，人以比
曲江
先見。此皆公立朝言議之在人耳目者也。

蓋嘗論之，九二大人，互爲利見，
文貞公
以之，而公又以昕庭一策，早結主知，君臣父子之間，若將相感發而成大業也。無何，
文貞公
下世，而
孝廟
繼薨。公送往事居，竭智殫誠，及至時事漸乖，小來有兆，則又憂深慮遠，懇至諄複，身雖摧敗，世道寔有賴焉。

若其居家孝友之政、莅官淸約之操、固國安民之術、樂善好士之德，文足以煥猷而不自有、識足以洞微而不自喜，貴而能下、介而能通，耆宿之所引重、顧及之所慕望，歷選同時諸彦，蓋鮮有如公者矣。世運將否，才淑先萎，義類嗟惋，至今未已。

公弟
西河公，與公名德相比，世稱聯璧，而亦閼於中身，乃後門禍益烈，家族奔逬。皓天未復，式至于玆，俯仰今昔，有餘慟焉。

公以癸丑十一月二十二日卒，春秋四十有九。葬于
砥平縣
龍門山
南，與夫人
昌原黃氏
合墓。
黃氏
父府尹公
一皓，坐奬義，見害於虜。公常哀愍，經紀後事有加。

子男女六人，男長
師命
判書、次
孚命
監役、次
頤命
出爲季父持平公後，以原任左議政殉國，次
益命
牧使，女長適士人
金萬堅、次適郡守
金道濟
。判書子
喜之、
毅之
參奉、
偉之
。議政子
器之
進士，牧使子
重之
進士、
顯之
縣監。
毅之
子
文祥
爲
喜之
後，
器之
子
鳳祥
參奉、
鵬祥，
顯之
子
夏祥
爲
重之
後。庶出與諸房女壻繁不能錄。判書嘗錄保社勳，推恩贈公左贊成，至己巳判書遘禍，削勳，及伸復，改贈公兵曹判書。公卒後甲子已一周，而繫牲之石，尙無文。牧使公以命不佞
宜顯
曰：「願得子一言藉手，歸告先兄。」指議政公也。
宜顯
誼不忍辭，謹叙而銘之。其銘曰：

寧陵
初載，相惟
文貞
。謂可托重，睿志以成。相亦有子，允矣髦英。庭對一語，感動宸情。家庭灌沃，朝署評衡。寸心皦如，契我天明。聖嗣丕承，彌殫忠赤。振肅憲綱，密勿帷幄。山龍藻粉，汝爲汝翼。原原本本，懇叩反復。國計民憂，言路宮掖。誠深慮切，言稽古昔。消長之會，尤戒剝床。朝封諫牘，夕已瘴鄕。雖則挫揠，素節愈彰。廼其先識，若唐之張。孤鳳永徂，百怪齊逞。紛紜轇輵，至今爲梗。當公在廷，蓋已察影。消患未萌，是所耿耿。亂靡有定，孰究天意。家何忍說，國以殄瘁。我銘公墓，詮載悉備。庶後觀者，不待考史。

右議政
忠憲
金公
神道碑銘
幷序

肅宗
在宥之二十九年，上方勵精圖理，用輿望，擢
觀復齋
金公
爲議政府右議政。翌年春，公以大夫人喪去位，毁瘠疾遂革，是歲十二月十八日竟卒，春秋五十有六。訃聞，上震悼，特賜黃腸題湊，給祿終三年。後贈諡
忠憲公，廉方公正曰「忠」、博聞多能曰「憲」。

公之二子以不佞素習於公而慕德最深，使撰羨道之銘，辭不獲，謹按狀而叙之曰：

公諱
構，字
士肯，
觀復
其號，
淸風府
人也。上祖
大猷，
高麗
門下侍中，入我朝，纓紱相承，爲望族。至諱
繼、諱
仁伯，仍父子名著儒林，卽公高曾王考，而工曹正郞諱
克亨，寔爲祖考，尤以學行稱。考諱
澄，
全羅道
觀察使，淸名直節，顯於
孝、
顯
朝。妣
咸平李氏，參奉
義吉
女。後以公貴，推恩贈觀察公領議政，貤至二代，贈贊成判書，配並從封夫人。

公在娠，母夫人有夢豹之異，生而綽有貴人器度。十七，涉江遇風幾危，獨夷然亡少變，二十一，升上舍。

丙辰，議政公卒，居戚盡禮。時姦壬秉政，世道否塞，制除，遂退居
湖西
之
靑陽，課耕讀書，庚申陽復，始赴擧。銓曹除
獻陵
參奉，不仕。復以
章陵
參奉，擢壬戌庭試壯元，歷踐典籍、監察、禮兵郞，拜司憲府持平。爭虜使親傳王妃誥，據禮確甚。自後屢入臺閣，間爲兵郞、直講。

其爲正言也，論因灾宥及重辟之不可，縣吏作亂逐長吏者，不當傅寬法。又上封事，極言內修外攘之道，體統不嚴、紀綱不振之害。且言言路壅隔、待賢不誠，又論財賦宮庄之弊，縷縷近萬言。
文谷
金公
亟稱好議論、好文章。薦入玉堂，爲修撰，是時士論橫潰，轉益乖激，公一意保合，未嘗爲偏仄論。

丐養得
龍岡縣，民懷惠政。已拜修撰轉校理，暫出佐
畿
幕，復還玉堂。
李徵明、
韓聖佑
論內寵被譴，公規諫甚至。又於講筵，歷擧古明君以色致亂者，反復陳戒。因日變上箚言「沴氣干太陽，是於人君爲邪蔽明象。以屬言之，外而小人，內而䆠妾是也。」其言尤痛切，不避忌諱。上雖不喜，亦知公忠直，特加優容。

有姓
吳
人處要地，奰慝亡狀，公惡其爲，不直視。其人衘未發，會羣議將推轂公入銓，遂嗾其黨遏之。

拜議政府檢詳，陞副應敎，兼中學、漢學敎授。移司諫，宗臣結奧援冒別職，公繳爭。又置相非人望，三司俱論之，上麾斥不納。亡何，臺臣遽停宗臣啓，爲物議所非避遞，上轉輾激惱，辭旨失平。公偕喉司諸臣請對敷陳，上命還入刪下。

選知製敎，闕內火，論兵官將臣不能處變之失。上是之，卽賜奬允。俄以執義，特拜承旨，遞拜兵曹參知。出爲
黃海
監司，大臣以方任査丁請留。上追褒
西邑
治績，不許。

旣赴，約己奉公，一道肅然。滿歲，例付西樞，姦壬復用事，以前任微事，文致削職。甲戌更化，特叙拜
忠淸
監司，以親老辭，拜承旨。時相力護謀害坤宮之賊，公入對爭之，遞貳禮曹，復爲右承旨。
嶺
儒誣詆先正，公白悖謬狀，命邊配。

冬，特陞刑曹參判。擇宰臣巡撫諸路，公得
湖南，採訪民情，多所通變，頌聲載路。還亞戶曹，又出爲
江華
留守，修
長寧殿，陞一階。有一相素嗛公，其子在玉堂，疏請收資，臺官希相意誣劾公，語極憯。姓
吳
者爲憲長，繼而深嚌，羣憾協力。上燭其情，終不允，猶慮公難安，許解職，公遂下鄕。

拜左尹辭，出拜
淸風
府使，遷
平安
監司，辭不赴，拜刑曹參判、都承旨。廟堂以歲饑，建請求糶於虜。虜差官運米至
灣江，朝廷遣相臣報謝，拜公戶曹參判，借接伴號往。公嘗斥言玆事之失，及相臣誤事遭劾，其黨疑受之於公，誣公不欲擔當接待，終至何問奪職。有直其謾者，起拜禮曹參判，移大司諫。

國家與
倭
市易，
倭
侮我，試請用品下銀，譯胥從中慫慂，時相將許之。公極言不可，又辨爭筵席，不能得，後果爲國中鉅弊。遞拜判决事。
端宗
復位，上親行祔廟祭，公以都承旨，進圭陞資憲，拜判尹。轉刑曹判書，兼承文提調，移拜大司憲，兼春秋賓客。又移禮曹，兼備局有司堂上，已長戶曹，兼知金吾。

金吾方有擧子賊科獄，而試官用情事又闖發。前爲金吾者，不錄於案，適他囚竊聽，書報親屬，遂大播。其人知不可掩，招問諸郞，皆曰「有」，乃上章請覈。公將按問，試官者之黨大懼，至謂匿名飛書。公不動，究覈益嚴，則又沮撓迭出。

公疏論獄情甚晳，有以潛通試官被囚者尤恐急，誣擧公至親，欲使公不得按事。公引入得遞，兼知經筵，旋擢判義禁，令次官代按，不得已視事。臺疏詆公護科賊用輕刑，請令閹竪伺察。蓋公本無低昂彼此意，而賊科人父兄適公知舊，欲以此疑動上心，兼爲試官地也。公又疏辭，會誣至親者自服爲人所誘，於是姦情畢露，上勉出愈力，移長兵曹。

上禱雨社壇還，歷臨金吾錄囚。時輩駕此謂金吾不職，致上有過擧請罷，齮齕相續。公六疏固辭，上姑聽，公解免過數日，還授。

公故與
金
相
錫胄
家有世嫌，至是其甥入言地，以慘礉言中公，並及先公。上旣嚴斥，而公議大駭，劾罷之，大臣諸臣交口伸辨。公痛遲徊險塗，貽辱泉壤，决意屛退，以大夫人故，不得遠遯。朝廷軫公情迹，許遞本兵，而連拜判樞、工書，又兼金吾，皆力辭。

翌年正月，上臨軒特召，面諭切至，拜吏曹判書，屢下溫旨，敦迫不已，黽勉膺命。旋遭玉堂疏，蒼黃出城，上雖堲讒，公竟辭遞。其人卽上
吳
姓人從孫，而最陰巧，疏語全出誣捏。不善者惡，於公何有！復拜工書，不就。

八月，協卜入台垣，朝野欣聳。公辭，有才德允叶之褒，懇籲章至十二上，批旨愈隆。會謁眞殿，諭以住駕待至，恩眷絶異，皇恐出謝。

旣出，正色立朝，一心徇國。每以勉君德、和朝論、恤民隱數事，惓惓爲上言之，上雅信公，輒賜嘉納。及聞公疾病，遣掖隷致食物，公俯伏謝曰：「臣生無以報聖恩，死當結草地下。」隷才出門，公已逝矣。

公爲人莊整有精神，雙眸炯炯，美鬚髯，聲音淸亮。誠孝出天，事先公，多晨昏助，不特疏節之爲盡。大夫人高年在養，常作嬰兒戱，不以貴且老爲懈。及喪，持制甚固，凜然有難支之形。大臣以至白上，上亦愍歎，遣使勉以薑桂。

律身奉先，動遵禮節，家法斬斬，巫覡不正之類，不許通欵。御下，不大聲色，人自畏服。久處權要，防範益峻，苞苴不敢入門，居室湫陋，凝塵滿席而淡如也。立朝事君，直道而行，奏對詳切，或至犯顔，亡所屈。當事，必準義理，一身利害，不復顧問。明睿燭物，洞徹幾先，論事得失，瞭若龜卜。最勤於奉職，常曰：「人臣退則退，不退當盡力，以怠事爲高致，吾不知也。」家世儒素，經訓固其茶飯，而留心經世事業，凡天下萬物，皆欲勘覈其指歸。少喜兵法，深得其奧，以至星象、堪輿、太乙、歧黃之術，俱所旁通，仙竺異敎，亦頗究觀而不加竟也。

於文藝天得爲多，而輔以絶人聰穎。幼甫授書，長老試取卷中字順，逆其數以問，應口誦亡礙。有一兇人，以文章自許，讀《乾鑿度》註，未解問公，卽剖析如流。其人大驚，欲授之學，公不肯，時年未弱冠矣。

其出
湖南，山川、道里、戶口、關隘，擧羅列胸中。牒訴繁委，頃刻立盡，久後猶記其投狀月日、邑號、人名，檢之果然。其在朝堂，文書浩蔓，大可盈抱，公翻視如風，取裁榻前，誦其文至三四行，不爽，諸宰吐舌，驚以爲神。

爲文，操筆立成，簡潔亭當，人自不及，
農巖
金公
嘗謂可畀詞苑。隷法精工，多書玉牒冢刻，才美之餘溢可見也。

竊嘗摠而論之，公游塲屋，世推文詞；在藩府，世許政術；處田野，世美恬靜；掌邦賦，世稱綜理；莅獄訟，世頌明平；居兩銓，世服藻鑑。及其進登三事，世復歸之以德量。

若其孝符
連

柴，忠敵
僑

肸，學涉九流，智周萬務，眞可謂間世一出。而不幸生當晩季，高不適時登朝，數十載臲杌困滯，幾乎半之，終又哀纏欒棘，年命遽訖。雖曰「遭際之盛」，實未能究其抱負，識者之爲斯世嗟惋，庸有旣乎？

然士君子立身行世，惟名節爲重，外此皆餘賸也。公當辛巳大處分之日，擧朝劻勷，競以一紙章牘，爲後日質劑，而獨毅然自持，曾不爲羣言所撓奪。此其樹立，豈不有光史籍，垂揭永遠也哉？吾先子
忠正公，以大臣於此事處之尤嚴正，得公爲不孤矣。公嘗自題畵像曰：「未能忘情於軒冕，而不競乎名利之塲；未能抽身於城市，而雅意乎泉石之鄕。」人以爲實錄云。

公葬在
忠州
木溪村
。配貞敬夫人
全州李氏，敦寧都正
夢錫
女。孝友慈仁，莊肅勤儉，壼範亡不備。生後公一歲，卒後公廿一歲，享年七十六，別葬
廣州
慶安村
。

有二男三女，男長
希魯
刑曹參議、次
在魯
吏曹判書，女長適修撰
黃啓河、次適左議政
徐命均、次適主簿
朴師淹
。參議生一男
致萬
敎官。

判書生三男，
致一
參奉、
致仁、
致彦，一女適
李明中
。
黃壻
有繼子
榏，女適參奉
金道澤、生員
洪啓鉉
。
徐壻
有子
志修
進士、
懋修，女適進士
李命集、
趙濟命、
宋宅仁
。
朴壻
有子
善源，女適
鄭錫長、
洪景夏
。曰
必魯，公之庶出也。銘曰：

人物之生，在晩罕全。有彊而窒，有通而顚。受器或偏，曷裨大專。曰惟我公，其稟杰然。三古粹精，一代英賢。明肅果毅，行方智圓。以而利見，龍在于田。之才之德，有褒自天。孰謂未究，奄催中年。彝粉尙在，冠韠長捐。際遇之融，司命何遄。而其大節，邈焉難肩。垂聲汗竹，千祀可傳。緬彼玄扃，
忠原
之阡。靈爽不昧，炳朗重泉。我銘其懿，堅珉是鐫。使後過者，瞻仰靡愆。式維貞臣，光我
朝鮮
。

巡邊使
壯襄
李公
神道碑銘
幷序

昔我
昭敬大王
撫運圖治，才雋登庸，迄成中興之烈。乃若熊羆之士，效力邊疆，揚威敵愾，其功績尤彰。《詩》云：「予曰有奔奏，予曰有禦侮。」豈不信哉！

北虜
在我國，隣於
咸鏡
一路，世納欵，稱爲藩胡，然猶乍順乍逆，侵擾多端。歲癸未，其種
尼湯介
潛誘深處野人作亂，攻陷
慶源府
。朝廷患之，將選將往討，
龍仁
李
公
鎰
方解閫任家居，特拜
慶源
府使，星夜馳赴。賊又圍
鍾城，公以守鎭將，備禦中機，虜遂解去。

明年，
尼胡
率二萬餘騎，掠
會寧府，乃擢公爲本府使以鎭之。賊邀奪
高嶺鎭
軍布，公引軍直擣巢穴，盡焚其部落，斬獲首級甚多，還其所掠。

又明年，陞
北道
兵使。公慮北方事多齟齬，取營中舊藏《制勝方略》，商度增補，凡城池、控阨、制敵、固圉之策，無不備載。仍以一本奏御，請以此試講諸將，仍陳軍務、禁令累數十條。上命依奏施行，仍令頒示諸鎭堡。自此邊事得理，兵民大賴。

楸島
藩胡，與
時錢
藩胡來侵。公到
慶興，捕斬
時錢
藩胡，使虞候
金遇秋
襲
楸島，蕩其巢窟而還。
撫夷、
時錢
等部落，最强難制，公具啓請討滅之，上褒諭允許。

公乃大發兵，使
會寧
府使
邊彦琇、
穩城
府使
楊大樹
爲左右衛將，
高嶺
僉使
劉克良、助防將
李薦
爲左右先鋒，合圍
時錢，燒其四部穹廬三百餘所，斬首四百餘級。上遣兵曹正郞
李大海，宣勞犒師，命官公一子。

是役也，公不動聲色，一擧盡殲，虜皆讋伏不敢肆，而北邊仍以無事。好事者爲圖畵其戰勦狀，至今傳焉。公勇敢饒籌略，久爲武宗，及是威聲尤大振，國家倚恃若長城矣。

壬辰
倭
釁初啓，命諸臣薦禦敵才，咸以公爲首。將畀
嶺
閫，有謂名將不當離京師，遂止。已而
倭
犯境，廟堂以公爲巡邊使。公以數百烏合之卒，當大萬焱驅之賊，勢有不敵，遂不免左次。
申砬
之戰
忠州，公爲前鋒，屯
丹月驛，
砬
兵敗赴水，而公天幸得脫赴
京城
。

上已西狩，留都大臣，使公檢督
大灘
兵。路遇賊，斬三十餘級，上遣宣傳官，奬諭賜御馬。及
臨津
兵又衂，公知不可爲，領手下兵勤王。上駐駕
平壤，而賊勢將迫，人心危懼，聞公至，無不喜悅。大臣令公把守江津以遏賊，賊至，公麾武士，以大黃射殪賊六七，賊乃退。

上前向
義州，而
平壤
遂陷路塞。還至
海西，將募聚人衆赴行在。是時朝命不通，民多投賊，守令皆雉兎逃。公爲文告諭，逃者還集，人心稍定。行朝以公爲東邊防禦使，把截
平壤
以北，多獻首馘。天子嘉之，賜公白金二十兩，將士有差。

已而，天朝提督
李如松
領四萬兵來援。公時爲
平安
兵使，出陣
林原坪，聲勢相倚，賊不敢出。提督進攻留屯之賊，公以前鋒，奮身衝突，大破賊，賊宵遁。賊入北道，叛民附賊，縳納兩王子諸從臣，公爲北道巡邊使，而北虞遂妥帖。

賊據海爲固，無意捲退。以公兼
忠、
全、
慶
三道巡邊使，鎭
順天，使之遮遏。復爲北兵使，還爲武勇大將，開府京師。藩胡乘機跳梁，守臣請興師致討。上諭公曰：「卿宿將也，老於北邊，今日之事，計將安出？」公條對，且請相機而動，毋貽後悔。上歎曰：「此眞得兵家勝筭。」命以此馳諭守臣。蓋公久於北，凡有北事，上必以詢公。虜亦熟聞公名，數十年間，終不敢肆意大逞，如昔
匈奴
之畏
漢
飛將
也。

至於
南夷
之警，用公不早，臨急始使，又以寡弱牽掣而敗，此其事勢固然，於公何有？然當喪敗顚頓之餘，克收桑楡奮翼之功，天朝侈賞賚之典，寇賊摧狂桀之氣。其視圖形
麟閣
策名旂常者，亦何必多讓。

公鑑識絶人，
時錢
之役，
造山
萬戶
李舜臣，以失律將被重辜。公知其忠勇可用，請姑貰以白衣從軍，後遂爲名將亂日。
光海
以世子，分朝
伊川，公慮賊來襲，請急渡江前進。衆誚公爲怯，才離而賊大入，於是人皆驚服。

當時名公卿皆信重，大事輒召公議。
成牛溪
先生嘗抵書
梧陰
尹公，要以邊機諮公以决，大賢一言之重，足以永世不朽矣。

公
萬曆
戊午，中武擧，爲宣傳官，歷守
咸從、
碧潼、
端川、
慶興、
穩城、
慶源、
會寧
七邑。爲
上土

釜山
二僉使、
全羅道
左水使兵使、
平安道
兵使、
咸鏡南

北道
俱再爲兵使，屢進秩至資憲大夫。內歷
漢城
府判尹、知中樞府事、兼知訓鍊都摠管捕盜大將軍器提調。

辛丑，在南兵營感疾辭遞，歸到
定平，卒於正月晦日，享年六十四。贈議政府左參贊，葬于
龍仁
慕賢村
先兆。
景宗
朝，賜諡
莊襄，用「屢征殺伐」、「甲冑有勞」二法也。

公字
重卿，
高麗
太師
吉卷
後。本朝留後諱
士渭，觀察使諱
伯持，仍父子登文科，爲國初名臣。觀察公後三世，曰
承孝，承仕郞，贈參議；參議子
環，副司直，贈參判；參判子
敏德，兵馬虞候，贈左贊成，其配
延安李氏，生員
繼壽
女，是爲公之考妣。

公前夫人，宗室
大興令
大春
女，生一女，適宣傳官
成文漑
。後夫人，
全州
李巨孝
女，生一男
崇義，宗廟令。
成壻
有繼子
杙
別提，女適承旨
洪命亨
。
崇義
生四男三女，男
涌
義禁都事，
沄、
澍
俱不仕，
汧
慶尙
左水使，女適士人
洪柬、
權僴、
安應聖
。曰監役
震瑞、
震馦、同知
震芳，
涌
之出；
震台、
震柱、
震馥，
沄
之出；生員
震蓍、
震梓，
澍
之出；參軍
震雄、
震華、
震行，
汧
之出。後孫之遠者及庶派外裔不盡錄。

震芳
之子
葵
間嘗謁余曰：「吾祖事業，宜有紀載而尙未也，盍爲文以賁墓道？」余斂容曰：「不佞卽公之宗人也，微子言，固將表章之不暇，其敢辭旃？」遂取其所爲狀，櫽括而爲之叙。昔
韓文公
撰
許國公
碑，以其同宗也，叙事特詳。今余於公前後戰功，悉書具載，不避煩絮者，蓋亦
韓公
之意也。其銘曰：

蓋余流覽國朝故實，亦嘗屢考
壯襄公
事蹟。公在北，欲奮威揚武，盡蕩强胡部落。使醜類讋服，不敢出氣，邊境得以無事，而兵塵永熄。此其功奇偉卓絶，足以馳聲
頗､
牧
。及至島夷之逞，一出而有
尙州
之潰，再出而有
丹月
之衂。因此人或疑公勇猛非不足，而獨少歉乎策略。此未必然，用兵之道，一則勢，一則地，失此必敗績。公之兩出無功，或由主將失策，或因衆寡不敵。斯固非公之罪，以此咎公，亦見其惑矣。噫！如公者眞可謂一時之雄傑，百夫之禦特。我追作銘，樹之貞石，後必有讀余之文，感慨而太息者矣。

吏曹判書
權公
神道碑銘
幷序

肅宗
甲戌，上復中宮位，設科稱慶，
癯溪
權公
實登丙科。公始當黃裏之變，廢擧自修，時望已蔚然，至是朝野相賀得人。

選槐院，薦入史局，序遷至奉敎，兼春坊說書。陞拜司諫院正言，首劾
吳道一
言行麁悖，不合宮賓。
鄭
公
澔
言「尹拯不可待以儒賢」，上下嚴批。因此是非不明，深爲世道憂。公不主激訐，指陳詳的窾，言者遂詘，士論多之。

參玉堂錄，爲修撰、校理，間爲兵吏曹郞、獻納、知製敎。除北評事，未赴，輒還邇列，以講官難其人也。陞副應敎兼弼善。

公生長儒門，雅富經學，法筵啓沃，出入古今，言必有稽。時講《明史》，因文陳戒，引「敷納明試」、「愼終于始」、「擧直錯枉」等語，反復爲上言之。最惡背經訓逞異說者，嘗進言曰：「皇明世宗禁絶陸學，非不善，以其無身敎，實效愈邈，陳、王之徒相繼而起，寧不慨然？」仍極陳
朱、
陸
之辨。

自
賊鑴
詆侮
朱子，流波浩漫，有
朴世堂
者著《思辨錄》，以斥
朱子，上因儒疏，命取入其書火之，令儒臣作爲辨說，公條駁句析，義理明白，
農巖
金公
深歎其學識。

趙大壽
等掌試用私事露囚覈，
李益壽
以獄官營救，公面斥不饒。
南九萬、
柳尙運
扶護
希載，辛巳蠱變起。公議齊奮，合辭請兩人罪，
益壽
又立異，公劾罷之。

公每以安固邦本爲要，嘗於經席，陳「侵徵隣族之弊」，又力言「良役軍制不可不變通」，又言「宮庄折受有累聖德」。癸未，自禁直擢拜
水原
府使。始至，發奸如神，吏人讋伏，盜賊散落，桴鼓弗警，一切治理，政聲大播。初公由經幄出，人疑不閑吏事，乃沛然有裕。於是朝廷駸駸以事功歸之矣。明年，入爲大司諫，轉同副承旨，吏、禮、工三曹參議。

湖南
伯缺，羣議擧公爲首，遂拜之。南民已聞
水原
政，翕然歸化，不勞而事集。民有與叔父爭田者，牖以倫義，相與感涕裂券。己丑，陞拜
開城
留守。公連任藩府，多所設施，要在便民，尤以淸白自厲。俱立碑見思，居留又日淺，而謳謠載路。

移拜
平安
監司，公議惜其出，轉大司成，拜都承旨。
鄭
公
澔
以都憲論
尹拯
事，激上怒，玉堂官
洪禹瑞
等上箚規諫。上益怒，並
鄭公
竄逐遐裔，公輒繳還忤旨免。後歷吏禮兵刑工五曹參判、
漢城
左尹、副提學、大司憲。
淸
差以定界事至
關西，爲接伴使，有海憂飭邊，爲
湖南
巡撫使，兼察民隱，以遺愛在南也。公單心竭智，一意蠲革宿瘼如洗，歸又覆奏，爬櫛殆盡，南民爲之鼓舞。

北路藩臣啓言「虜人作舍近吾界，宜禁」。上問諸臣，公引
栗谷
論設堡奏聞事，以爲當遵。羣言錯出多難之，上卒用公策，虜主果許撤毁。一日筵中語及新法，公言「周有夫布，漢行丁錢，此最合時措。」以副价赴
燕
還，言「先朝有命周、程、張、朱躋十哲列而未行，宜亟擧從之」。乙未，特陞刑曹判書，感激知遇，盡其哀敬，時稱刑淸。

李墪
主試，與擧子通坐，謫病死，其孫擊鼓訟寃。事下司寇，兩造究問，語屈當刑，公特寬之，只上備聽裁，其倘猶怨。至丙申，誘亡賴子誣公傅致獄，旣事白，反捏奏命削職。已叙辭，上優答示悔意。

拜戶曹判書，前多施私惠以沽譽，公輒堅守勿洩。始頗騰謗，久而財用裕，有大策應，民弗知，乃讙然齊頌以爲「輓近最」。及判吏部，奉公抑倖，登進遺逸，專務激揚，弗徇人持己。不靖者，雖親亦斥，立脚危途者，雖疎必奬。以此多欲撼撓，四入俱不暖席。後又再長度支，一爲宗伯，爲判尹、參贊、兼經筵賓客。

景廟
代理，入對敷演敬字，勉戒切至，
景廟
動容傾聽。承命試士
北關
還，條列兵民利害，語多中窾。兼
南漢
守禦使，飭戎旅防耗蠧，尤留意餽餫，爲之三年，府庫充溢，至於露積不垣。

庚子大喪後，人無固志，皆思散去，公歎曰：「吾受先王厚恩，當見危授命，何敢去？」亡何，羣兇闖逞，屠戮忠賢，計將上浸貳極。公罷歸鄕里，憂傷慷慨，疾病，夢侍
肅廟，覺而以詩記之，遂卒，甲辰四月十日也，春秋六十九。

公諱
尙游，字
季文，一字
有道，朋友多稱
有道，遂以此行。
權氏
出
安東，鼻祖
幸，佐
麗祖
爲太師，入我朝，寶文閣提學
克和，吏曹判書
襄平公
瑊，仍父子有名于世。四世而諱
霔，
獒樹
察訪，贈吏曹判書，寔公曾祖，而祖諱
聖源，
善山
府使，贈左贊成，考諱
格，司憲府執義，贈領議政。妣贈貞敬夫人
咸平李氏，敦寧都正
楚老
女。

公始葬
淸風
先兆，後十一年，用形家言，改葬
錦山
杜谷
戌坐之原，以配贈貞夫人
原州元氏
祔。
元氏
右尹
萬春
女，與公合德，先卒，有子三人女一人。長子
熽
蚤夭，次
爀
弘文校理，次
煒
亦夭，女適大司憲
李顯祿，庶子三人。

爀
旣奉遷封塋，諸典具備，唯牲石未有樹，謂不佞知公最深，委以家傳，俾紀蹟以刻。顧此老病昏眊，何能闡發德懿？謹略叙踐歷族系，附述其一二。

議政公
以淸名直節，標揭後昆，而伯兄
遂菴公
道學爲世宗儒，公常事以父師。又嘗出入
尤菴先生
門，薰襲浸灌，克有成立。其世德師資之美，有如此者。

遭
議政公
喪，哀毁幾滅性，幼失恃，恒懷痛慕，待外氏加厚。伯氏膳服，隨續奉助，歲月之制，一無所缺。每恨家遠，不得源源，中歲，築其側，解官輒歸侍。待姪孫無間己出，貧不能家，田以業之。尤力於奉先，自提學、
襄平，以至外先名賢幽宅，一皆崇植。其內行篤摯，有如此者。

少日多讀古書，尤專精性理說，最嗜《論語》、《周易》，淹貫《小學》、《近思錄》、《心經》等書，日用云爲，動有經據。嘗詠太極曰：「請看皓月團團影，分印前川與後川。」平日所得，此可見焉。晩歲，命子姪爲「日三省契，一念一事，皆有以省察而剋改之」，又戒之曰：「謙是學者終身符，爾曹識之。」其勤於爲學，老益不懈，有如此者。

世溷而耕野，時淸而揚廷，出處之正，克合古義，持身飭操，介然不苟。
肅廟
末年，儕流之無識者，刱爲「利害說」，輒顯斥之，聞四相被禍，却食戒諸子勿赴擧。其於《春秋》大義，秉執尤峻，甲申，上命設壇祀
神、
毅
二皇，朝議疑非外藩所宜，公引侯國祀王者事以折之。先是
尤菴
創
萬東祠
祀二皇，後聞于上。或有言「當付之士林，朝家不當與議」，公又言其非。其立名崇義，確有所守，有如此者。

噫！公有白直質厚之資、廉靖儉約之節，又能輔以學術，鏃礪名行，視世苟賤汙下之論，鄙之若凂，豈非所謂士友中眞君子，朝著間賢大夫耶？至于今玆，世趨益卑，利慾滔天，泯泯棼棼，無復可言。思欲起公九原以風勵之，而不可得焉，則垂之空文，以明告後世，俾知吾黨乃有如許人，亦一事也。遂爲之銘曰：

有美一人，志氣超塵。襲訓天倫，酣飫道眞。値時艱屯，蘊寶自珍。世道鼎新，蠖屈乃伸。榮路逡巡，惟義是循。曁撫南民，化行如春。登擢斯頻，望臨簪紳。度支振貧，理賦惟均。天官秉匀，聿精鑑掄。盡瘁忘身，爲國藎臣。最公貞純，硬着脊夤。斥邪扶仁，終莫緇磷。樓狂鼓唇，折之於
閩
。
尼
波渾淪，隻手以陻。力贊皇禋，勉追吳薪。黃巴之忞，以及丑寅。義凜秋旻，憂用添呻。縱閉厚窀，不昧其神。噫玆之臻，世益沉湮。利誘津津，羣目齊瞤。公返星辰，亦應深顰。我詞于申，兼以風嚚。刻之堅珉，永眡無垠。