應製錄

大行王妃殿宗親府進香祭文
辛巳

鬱彼
驪興，篤生聖女。兩曜騰夢，靈符夙著。鍾美名門，允協令譽。蘭襟玉度，逈軼倫序。遂膺寶命，儷尊當宁。坤道順成，克彰內助。脫簪警雞，徽軌是侶。祗承
長樂，不懈燕處。服勤盡誠，靡間纖巨。孝著嘗禱，哀深創鉅。壼儀自勑，朝政罔預。私絶外親，化洽列御。率禮蹈謙，施仁布恕。德稱紞綖，衣澣絺紵。貫魚以寵，虗儲軫慮。中罹否運，簡以知阻。小心苦身，屢更寒暑。率土晦瞢，沉痛其茹。天道循環，夫孰能禦？聖心祗悔，如日初曙。二儀再奠，六騩重馭。懿烈增光，彝倫攸叙。邦家大慶，千古罕覷。協氣旁流，神人樂胥。
太廟
執笲，盛禮肇擧。顧復春邸，則順以豫。中闈旣正，萬品得所。云胡寢疾，奄棄匕箸？精淪桂魄，祲纏椒籞。御極無幾，乘雲斯遽。理難人詰，善莫天與。末命惓惓，浮費之去。先旨宜遵，民力可紓。湛恩篤惠，覃被烝庶。纔傾地軸，始露妖詛。兇脰醜馘，罔逃碪鋸。輿憤少洩，亂萌斯沮。宸衷悼往，倍增哀緖。奎章紀德，具有徵據。日星炳煥，鸞鳳騰翥。猗歟顯冊，永垂來許。吉宅呈奇，虬盤虎踞。天慳地秘，若有待佇。二陵聯麓，密邇其距。虗右遵制，惻愴天語。爰稽龜卜，將撤筵俎。悲風振響，零露方湑。依依玉殿，渺渺銀渚。雨泣班紳，雷哭羣旅。伏念臣等，忝托璿籍，出入禁署。慈天永違，曷任悲楚？敬薦辦香，微忱少抒。於昭陟降，尙歆淸醑。

仁川
故副提學
李端相
書院賜額致祭文
戊子

山岳亭毓，篤生哲人。氷玉襟懷，水月精神。淵源詩禮，蔚乎虨彬。早揚明廷，望若鳳麟。寧王在宥，遹啓昌辰。論思獻納，協贊惟寅。十載周旋，庶展經綸。世故邅廻，志倦簪紳。言旋我車，寂寞之濱。芻豢道義，樂在淸貧。妙契天人，沿洄
洛、
閩
。主靜居敬，博約兩臻。師友切磋，德必有隣。躚躚媚學，善誘其諄。令聞孔彰，旌招繁頻。側佇羽儀，以佑斯民。天不假年，痛矣
伯淳
！殄瘁之悲，朝野惟均。衿佩懷慕，久而益新。矧玆
邵城，治化所馴。朞月施敎，沒世誦仁。流風如昨，軌躅可遵。立祠揭虔，載瞻奐輪。英靈攸依，俎豆斯陳。藏修之規，
白鹿
是循。爰錫嘉扁，寵章亟申。崇德報功，永綏千春。遣官侑告，冀格精禋。

兵使
柳星彩
致祭文

惟靈，氣宇勁伉，風槩倜儻。河飮蚤歲，植志蓋壯。感時投筆，緖文之綸。堅持素秉，遇坎弗磷。肆庸懋嘉，洊垂簡拔。起自鬼薪，屢畀旄鉞。紀律士欽，謹潔民頌。方倚干城，以權戎重。云胡未究，奄此冥漠？睠言末路，人物衰剝。如乃器業，得之豈易？匪遵例奠，悼惜實亹。

前參判
韓聖佑
致祭文
辛卯

宣后宅俊，有弼
忠靖
。亦維
文元，其學希聖。卿承兩大，克稱世令。器度端介，風標剛挺。自在儒衿，華聞蔚炳。遇事無難，惟直是秉。力辨賢誣，奚怵禍穽？晩屈蔭階，咸嗟蹭蹬。迨其奮翼，厥聲孰競？旣闢晉塗，婁登臺省。獨持淸裁，人推骨鯁。正色讜言，觀者縮頸。跡仍淹閡，心自閒靜。消長之際，其志彌勁。屬値更張，起贊詞命。經帷沃心，懇懇箴警。納言佐部，靡不官稱。出涖州鎭，又多異政。剔瘼祛弊，自礪則淨。外內俱宜，望實愈盛。庸擢留筦，間寄藩屛。惠洽去後，民口有詠。當其在朝，輒都諫諍。忼慨論事，老而益硬。亦有章牘，忠悃耿耿。伸直幽枉，復中肯綮。及參銓衡，尤著藻鏡。激揚是任，謗傷何病？低徊屛跡，奄促頹景。其用未究，涕爲之逬。摡卿平生，懿美誰並？家庭孝友，寔出天性。淸規雅範，蘗苦氷瑩。臧否之晳，執守之正。始終名節，不見瑕眚。今何可作？已矣難更。遠日忽届，輀車旣整。爰命祠官，侑告是倩。予辭之戚，予酌之泂。靈如不昧，尙克歆聽。

宗廟祈雨親祭文
應製。因改命南郊親祭，不用。

藐予小子，丕緖新忝。臨淵履氷，敢懈一念？夙夜惟寅，彌自飭檢。秪緣德薄，天心未厭。降玆灾沴，其理弗僭。噫今旱暵，夫豈無漸？始自夏初，倐抵揫斂。赫曦當空，若張火焰。日復杲杲，竟嗇有渰。麥疇無收，禾壠如剡。農夫相弔，棄其耜䎦。餓者何稠？顚頓喁噞。惟南之陬，比古
關陜
。膏澤尤禁，已判大歉。根本若此，國何由贍？予心遑遑，孔愍且憯。躬禱太社，擎跽壇坫。繇誠之淺，終莫有驗。言念民事，涕下承臉。减去常供，務從簡儉。深追咎愆，明示抑貶。庶令中外，知予自砭。救焚正急，寧容荏苒？洪惟列祖，降監有儼。洋洋如在，下土是苫。啓佑後侗，則靡有慊。肆竭籲呼，敬簉廟禫。入室將事，愀然若覘。潔齋虔誠，牲肥醴釅。冀賜滂沱，濟此羣墊。

懿陵
親祭文

閔予小子，不弔穹旻。含恤茹痛，觸境彌新。天時荏苒，奄届秋殷。日月幾何？練祥又臻。聲容莫接，荼蓼增惕。感慕摧隕，予懷曷極？於乎聖德，沒世不忘。纘我寧考，夙夜思蘉。湛恩厚澤，洽于遐裔。五載端臨，一心寬惠。降割斯遽，天胡不仁？會下之日，至情莫伸。追思汔今，悲恨冞切。春初一省，詎能少洩？常事甫訖，復詣園寢。徊徨隧路，撫攬梓蔭。眞遊未遠，象設猶儼。愀然僾然，若或降鑑。幽顯雖殊，感通靡間。冀右微忱，昭假薦灌。

明陵
親祭文
丙午

於皇聖考，邁古華勛。功烈丕顯，倫彝克敦。憂勤萬幾，四紀一日。深仁厚澤，洽于動植。大本旣立，治具畢張。誕膺尊名，景貺彌章。之德之純，嗚呼不忘。
華
祝方申，
文
齡遽减。雲遊渺邈，霜露悽感。爽惟配德，彤管齊媺。
鮒隅
同壤，仙寢密邇。千秋享右，式昭禋祀。小子嬛嬛，荐遘疚衅。茹荼集蓼，血泣哀霣。遺緖是承，夙夜祗慄。明發有懷，顧慕愴怛。尙闕展掃，情曷有極？直以禮拘，至心莫伸。今當變除，亟涓吉辰。躬親奠酹，淚落籩鉶。登岡陟麓，曖然如聆。嗟我聖德，巍煥難名。洋洋在上，永綏後侗。啓佑罔缺。俯鑑忱悰。

永禧殿
親祭文
丁未

於穆眞殿，孔儼且侐。三聖聯衮，風烈如昨。洪惟
文祖，肇建邦國。神功裕祚，至仁垂則。
禹
績
湯
德，允矣匹敵。粤我
光廟，勇智天錫。受命中興，奠安區域。治化隆洽，文物煥彧。
章陵
毓慶，旣厚而積。光啓聖哲，享有茀祿。尊名聿賁，盛美愈晳。惟德之符，不間邇逖。虔奉睟容，厥有寶軸。日表龍姿，符彩凜若。小子嗣服，瞻拜宜亟。拘於禮制，今始薦酌。時物遷變，彌增怵惕。咫尺筵几，威顔若覿。顧慕愴怳，予懷靡極。微誠寔殫，庶或降格。

宗廟夏享親祭文

眇予小子，惟德不類。忝承丕緖，夙夜憂惴。祗思奉先，靡懈敬忌。爽惟列聖，成烈孔韙。
豐
芑永綏，有秩禋祀。肅肅廟宮，洋洋臨莅。維時之嬗，炎律云始。矧經新祔，愴慕益亹。怵惕彷徉，予懷曷已？差穀揭虔，用禴乃利。筦磬旣擧，蕭膋克備。載瞻几陳，如聆音旨。僾然愾然，孚誠斯萃。尙冀顧佑，歆此簋貳。

敎守禦使
閔鎭厚
書
戊子

王若曰：予惟
漢山
一域，捍蔽京都，綰轂八路。地之險阨，不讓
崤、
函，民所保聚，殆同
晉陽，寔我國家之巨防也。築城峙糗，用作守禦之圖，又置主將以統釐之，其爲任顧不重歟？苟非已試之全才，固無以膺是選，乃睠廷臣，爰得我卿。

惟卿以剛方之資，有敏詣之識。出入中外，夙負英望；歷轄樞筦，罔不練達。親聯肺腑，而持
濯龍
之戒；位列峻躔，而勵羔羊之節。蹇蹇匪躬，棘棘不阿。論事則竭其衷蘊，執憲則堅如金石。予用懋嘉之，曰篤不忘。

廼若斯城之屛藩，蓋嘗再掌其戎權，首尾三載，蔚有成績，號令整肅，軍民畏愛。節省煩費而斞斛充羨，拮据繕完而矛甲鍛敹。國有所賴，緩急無虞。玆當司命之新缺，予意固在於任舊人，而士亦恐他將之來，人情大可見矣。肆予誕命，允符僉曰，玆授卿守禦使。

嗚呼！目今艱虞日甚，無一可恃，文武恬嬉，守備多疎，予一人若涉淵氷，罔敢知于攸濟。此時陰雨綢繆之責，視前日益重。予故紀卿勞效之茂著，察卿體國之純誠，旣復畀卿是任，繼又開釋乎批諭。卿其忱念玆，無或以昨歲之敎自阻，更殫乃心，祗服厥事，嚴師律而常若對壘之日，撫凋瘵而克盡强幹之道，凡諸鍊習施措之宜，益恢良筭，用副予委寄之意。

於戱！旌旗壁壘，聳瞻
光弼
之重臨；保障繭絲，可追
尹鐸
之寬政。欽予寵章，勿替休聞。故玆敎示，想宜知悉。

敎
全羅道
觀察使
李海朝
書
辛卯

王若曰：蓋古昔岳牧之薦，必惟其人，伊今日藩臬之司，莫難斯選，諒非卿而孰任？肆在廷之僉諧。惟
湖南，八方之上腴；寔我東，
百濟
之舊壤。人物滋阜，在
漢
海岱
臨淄
；王迹肇基，卽
周
漆沮
豳谷
。魚、鹽、竹箭，比
嶺表
而最饒；財、穀、甲兵，亦
京甸
之攸仗。玆爲根本之地，久號繁雄之區。

不幸中歲以來，無復曩時之盛。弊瘼交沓，紛氄倍加，耗蠧多端，凋攰又甚。屢經灾旱，歎杼柚之已空；雖蠲賦徭，尙膏澤之未洽。武備一任廢弛，難望牖戶之防；賊徒公行剽攻，頻聞桴鼓之警。予憂若何？能濟共理，今得惟良。

惟卿，才識通明，局度俊邁。承大家之文獻，夙擅詞華；屈蔭路而棲遑，愈著雅望。
龐士元
未展驥足，遠駕雖淹；
謝超宗
殊有鳳毛，奇彩寧閟？遂揚名於科第，能獨步於輩流。藹然時譽之方隆，確乎素守之彌固。力辭瀛館，寵辱奚驚？勇涉滄溟，夷險一視。登臺省而直舌斯凜，莅郡府而治跡可觀。而聲實之允孚，故裏外之咸可。名標藝苑，已儲養於
東湖
；器別盤根，又超遷乎左輔。人皆惜
陸君
之惠專於一州，予欲倚
子駿
之賢福我南土。

玆授卿
全羅道
觀察使，卿其祗若休命，益恢良圖。勸穡以峙糧，明條而布敎。折獄訟，必辨金矢；懲貪猾，一用惠文。維匡調娛，務劑寬猛；興革通變，率循便宜。敦風化、整紀綱，固政治之所本；練卒乘、修城塹，詎邊虞之可忘？專使發巡，宜講撫綏之道；遠邑告歉，方急賙賑之憂。

抑念卿曾佐
完山，而到今尙留餘澤。輕車熟路，
造父
之馭何難？族節大軱，庖丁之技已進。凡其情形謠俗，皆所備諳；若夫專斷稟裁，何待申誥？於戱！非勤勵，無以綜事物；非公正，無以宣化威。慮遠則機衡不差，志壹則精神自壯。褰帷行部，丕盡諮度之方；授鉞托權，可體分委之重。庶無替乎終始，期永樹於功名。故玆敎示，想宜知悉。

王世子冊封後頒敎文
乙巳

王若曰：予惟祖宗錫羨垂裕之圖，蓋莫先於固本；邦國久安長治之業，亦允資於詒謀。所以祗承於丕基，式將永托乎神器，今當典冊之擧，可無綸綍之宣？

言念寡昧之姿，適値艱厄之會。繼猶判渙，憫時勢之漸危；膺玆顯休，懼宗緖之或墜。廼睠賢嗣，夙著嘉稱。孝友之誠，寔出於天稟；聰明之質，無待乎師承。儼若成人，見德範之已就；徵諸吉卜，亦符應之斯彰。宜昭壓紐之祥，用畀主鬯之重。

离明正元良之位，縟章維新；豫建存永遠之規，故事可倣。羣情載協，旣卿士庶民之畢從；大策聿諧，實社稷宗廟之均慶。福祿天其申命，付托吾復何憂？啓後光前，咸仰震索之美；推恩及物，寧靳解澤之流？

自本月二十一日昧爽以前，雜犯死罪以下，咸宥除之。在官者各加一資，資窮者代加。

於戱！丕顯丕承，期赫業之克鞏；重輝重潤，喜嘉頌之倂興。庶獲信順之孚，共享靈長之運。故玆敎示，想宜知悉。

王世子痘患平復後頒敎文

王若曰：貳極遘厲，方深惟疾之憂；高穹降庥，聿覩勿藥之喜。玆誠一國之同慶，詎緩十行之誕敷？言念寡躬幸得賢嗣。名號已定，丕膺繼體之尊；仁孝夙彰，允係延頸之望。雖百神之共護，節宣靡諐；然六氣之易乘，戒懼恒切。屬有時沴之流遍，以致儲闈之浸延。榮衛少乖，始罔害於興寢；瘡疹隨現，自不禁其驚危。幸見諸節之愈平，漸似期日之有驗。顆形稍疎於常數，初或疑爲小瘍；證情不爽於前方，終乃定其大痘。蓋此疾最號重恙，亦頃年曾所親經。療治實難，雖窮閻而猶棘；居養自別，矧至貴而在沖？

正屬三庚，幾凜焉其軫慮；無待七發，已霍然以蠲痾。神氣轉覺其淸寧，床笫日就於安穩。旣收復劃覩夫未辨，而欣喜有倍乎先知。承列祖之降監，孚應弗忒；賴羣黎之顒祝，景貺斯臻。休祥鼎來，可期丕圖之益鞏；疵癘夬去，重幸百體之咸和。爰薦牲醴於廟宮，仍布綸綍於區域。由近及遠，旣體天地之仁；滌垢蕩瑕，普施雷雨之澤。

自本月十三日昧爽以前，雜犯死罪以下，咸宥除之。在官者各加一資，資窮者代加。

於戱！
漢
庭進頌，喜復騰於重輪；
箕
疇矢謨，用敷錫乎五福。自今伊始，與物俱新。故玆敎示，想宜知悉。

削勳後頒敎文

王若曰：嗚呼！向年之事，尙復忍言之哉！奸兇堵立，謀計憯巧，構成大獄，草薙士類。苟求其心之所抵極，蓋不但止於是而已，至今思之，魂骨猶驚。今當維新之日，公議幸已快伸，玆將前後事端，洞泝源委，以布諭于有衆，其尙明聽之，無譁。

洪惟我
肅宗大王
仁明剛大，天命自度，其於斯文之事、倫義之重，尤兢兢致意。肆辛巳丙申兩處分，至正至嚴，可以建天地而不悖矣，而惟彼兇黨之心，與此背戾，固已有素，則安得無怵畏疑駴之意耶？蓄憾積怨，思欲一逞，而未有會也。

先王初年，儲位見虗，人心靡依，付託無所。深惟宗社之重，爰策眇末之身。奸黨乘此時，肆其兇圖。冒嫌之言，爲其張本；疑惑之說，繼又危動。與夫夜半叩闔，北門潛入之事，其意至兇，其計至密。至於宗社將亡之語、陰移天位之云，尤極慘毒，有不忍見。卒之
逆鏡
驅率六賊倡上兇疏，作前茅於外，
妖儉
以鏡爪翼，陰斡密機，爲蟊蠧於內，表裏煽俑，禍迫頃刻。幸賴先大王友弟篤至，不得逞志，
儉
旋就戮。

自是之後，兇逆之儔，大生疑㥘，爲計日深。遂乃唆嗾
虎賊，亟上變書，書中誣及予身，語極陰慝，旨意所注，路人亦知。且其上變，不先不後，必於使价竣還之翌日，則渠輩肝腑，於此益復呈露，難掩矣。獄事才起，庭鞫有命，則慮其奸情之易透，汲汲求對，移鞫於本府，操縱伸縮，惟意所欲，而又請勿問勿書，置予於黯黮之中。仍復刱出三手之說，所謂三手，一則劍，一則藥，一則乘喪矯旨也。劍則不過折澁之常，刀謂之匕首，萬不近似。藥則其謂買之者姓字違反，用之者日月錯盭。至於矯旨云者，以
兇森
之出外，爲一關捩，而代授者又擬出外，則其言自歸破綻。又做宮城扈衛之說，作一肯綮，而其謂同議之大臣，實已出疆有月，則搆虗捏無之狀，於此益自彰著。彼輩所指以爲逆者，輒稱三手，三手而惟此三事，率皆無所着落，其稱承欵者，又多强押於死後。自古以來，亂獄何限，而豈有如許虗罔之獄事乎？

嗚呼！四大臣以先朝舊德，不顧一身之死生，惟務徇國而盡忠，臨危定策，丹衷炳然，此可與伏節死義者比論。至若枉罹慘酷，秉志不變者，亦皆貞亮忠純之臣，而備加淫刑，次第殄戮，天下寧有是耶！尤可痛者，稱以討逆，至錄
虎賊
於勳籍，强要千乘之尊，乃與賤隷同歃盟盤之血，侮弄君父，矯誣上穹，略無所顧憚。至於
逆鏡
所撰文字中，鍾巫蹀血等語，愈益兇慘悖逆絶理，窮兇極惡，胡至於此！蓋其設心造意，實在於捏成罔測之案，盡殺保護諸臣，因以作上浸之階，以快售其原初陰計。而乃若門生、國老之喩，其意指悖慢，尤非臣子所敢道者。

嗚呼！
大舜
處畎畒之中，有成邑成都之效，孚應之不忒，有如是夫！而顧予平日素蔑自修之工，德不足見孚，誠未能有格，以致狼心未悛，蛇舌愈閃，終底於忠賢騈命，國脉斲盡剪焉，有傾覆之勢，予身亦有朝夕莫保之憂。向微我祖宗默佑於上，先大王至仁盛德，有以全安而扶翼之，則予安得有今日乎？原始而論之，惟此一種奸兇之輩，俱以
肅廟
大正斯文後棄斥之人，必欲勦絶
肅廟
子孫，使社稷顚危，以洩宿怨，故其日夜所經營，唯在此耳，罪惡之貫盈，實前史所未見也。

嗚呼！惟我先大王慈仁愛人好生之意，藹然於絲綸之間。當兩大臣之被極禍也，旣降還收之音，間以灾咎，頻命疏放，聖意所在，卽此可見。向來禍變，雖靡所不有，豈以此貽累我聖德也？肆予追先王遺意，旣命伸故相臣
金昌集、
李頤命、
趙泰采、
李健命
之寃，復其官爵，賜以美諡。
李晩成、
洪啓廸、
金雲澤、
金民澤、
金濟謙、
趙聖復、
李弘述、
尹愨、
白時耈、
李尙
𫘂、
金時泰
等，還其職牒，超贈爵秩。逆賊
金一鏡、
睦虎龍
等，並依法正刑。
李師尙
姑從末减之律，參酌處絞。革罷扶社功臣，收其錄券。其餘兇賊，或竄黜或囚鞫。誅討之典，雖姑稽於今日；順逆之辨，庶少慰於神人。方當盪廓之餘，可無播告之脩？

咨爾中外臣庶，咸知予意，斥邪佑正，永肩乃心，以保乂于邦家。於戱！伸寃討罪，遹循天理之公；開國承家，永絶小人之禍。故玆敎示，想宜知悉。

備忘記：「今觀敎文，首尾通暢，語涉詳悉，特賜熟馬一匹，示予嘉之之意。至於白籤所付處，代撰王言不可如是，且非聖人辭不迫切之意，使之改入。」「魂骨」二字，點下以寢夢改進。

「宗社將亡」四字，付籤以天無二日改下。

「兇森之出外」六字，付籤以出森爲忠兵作改下。

「亦有朝夕莫保之憂」八字，付籤以亦在朝夕危凜之境改下。

「必欲勦絶肅廟子孫」八字，付籤以下，以百計凌逼於不敢言之地必改進。
〈備忘中，使之改入者指此〉
景宗大王
祔廟後頒敎文
丙午

王若曰：光陰迅邁，痛音容之莫追；寢廟孔安，遵禮秩而載祔。玆頒大號以諭衆，尙覺餘哀之彌衷。言念前寧王若勤，誕受我聖考寡命。玄功沕穆，仰化理之潛孚；至行純深，藹孝悌之寔篤。恤飢則若恫癏之在己，遇灾則必蠲祓以責躬。蓋五載之端臨，恒一心之祗若。眞遊遽促，胡降戾之斯偏？天位克艱，奈嗣德之弗類？徒切羹墻之慕，每軫堂構之隳。居然三年之制除，靈几已撤；及玆中月之期訖，神幄將移。至若喆媲之嗇齡，久矣芳塵之隔世。義重齊體，固罔間於幽明；儀擧同龕，諒有徵於故實。

乃於本年十月十三日辛未，祗奉皇兄
景宗德文翼武純仁宣孝大王、皇嫂
恭孝定穆端懿王后，祔享于太廟。休享式叶，盛美愈彰。巍巍有光于前，寔謂觀德；洋洋如在其上，綏我思成。匏鞀於論，備圜鍾之交奏；籩豆有楚，薦嘉實之馨香。肆聖靈永裕乎妥寧，顧予情冞深乎怵惕。御衮臨扆，尙何安於居尊？膺圖紹庥，期益勉於訪落。旣迄成於煕事，用敷宣乎至懷。庶幾自玆維新，允合擧斯加彼。咨爾衆庶，孰非先朝涵育之餘？與物咸龢，宜推今日曠蕩之澤。

自本月十三日昧爽以前，雜犯死罪以下，咸宥除之。在官者各加一資，資窮者代加。

於戱！神化不泯，丕闡綿永之休；協氣旁流，共撫亨泰之運。故玆敎示，想宜知悉。

大王大妃加上尊號後頒敎文

王若曰：百行皆本於孝，思盡微誠；大德必得其名，光薦寶冊。慶禮寔重，敷告寧稽？恭惟
惠順慈敬大王大妃
殿下，秉心塞淵，飭躬莊正。配寧考二十載，陰敎丕彰；涵壽域億萬生，慈恩普洽。擁佑嗣聖，若生子之在初；憂念宗祊，軫固本之有道。逮小子荐罹乎禍衅，賴東朝彌勤於保綏。晨夕奉歡，至情少慰於㷀疚；春暉欲報，一念惟切於顯揚。縟儀纔訖於躋升，嘉典詎緩於崇賁？泥金檢玉，永表揭於後前；畵日摹天，豈形容其萬一？

乃於本年十月二十七日乙酉，上尊號曰「獻烈」，唯自伸其愛敬，庶克備乎情文。夫旣象德而闡休，可無滌垢而布惠？

自本月二十七日昧爽以前，雜犯死罪以下，咸宥除之。在官者各加一資，資窮者代加。

於戱！誰無父母，宜推錫類之仁；凡在邇遐，咸戴資生之化。故玆敎示，想宜知悉。

王大妃上尊號後頒敎文

王若曰：載修明禋，祔禮克擧；祗薦顯冊，縟儀斯陳。式遵歷代之遺章，嘉與四方而同慶。恭惟王大妃殿下，
牙城
毓祉，
沙麓
著祥。德配乾元，令聞彰於一國；道合坤則，陰化基於二南。方興蘩沚之謠，遽愴
梧野
之狩。祥禫奄畢，曷任哀慕之懷？懿烈彌光，宜揭崇美之號。爰備物采，粗表悃誠。

乃於本年十月二十八日丙戌，上尊號曰「敬純」，玉篆金符，垂遐籙而齊久；靑社彤管，儷前休而增輝。旣隆賁之寔申，又誕告之用亶。仍推曠蕩之澤，亟施霈宥之仁。

自本月二十八日昧爽以前，雜犯死罪以下，咸宥除之。在官者各加一資，資窮者代加。

於戱！參萬歲而一成，情文允叶；撫舊事而追感，悲喜惟均。嗟爾羣工，諒予至意。故玆敎示，想宜知悉。

中宮冊封後頒敎文

王若曰：芳猷哲範，久資內治之成；玉冊金章，載新中壼之禮。仍頒渙號，用彰顯休。念惟人倫造端之基，寔爲王者致理之本。鳴雞申儆，
齊
妃之賢足徵；關雎播謠，南國之化以遠。粤予寡昧之質，幸得輔佐之良。名門淑姿，允符柔嘉之譽；寧考妙簡，深被眷愛之隆。蓋自承藩而翼儲，彌見飭軌而循矩。縗麻甫闋，旣共盡禮於諒闇；黃裳儼臨，宜亟陞華於褕狄。彝典式擧，象服斯煌。乃於本年十月二十九日丁亥，冊封
徐氏
爲王妃。餘哀未忘，豈予心之可忍？舊章亦重，顧邦禮之罔隳。於戱！鴻祚益綿，旣致室家之正；鳳飛元吉，永賴裨補之功。故玆敎示，想宜知悉。

王世子入學後頒敎文
丁未

王若曰：正位离極，望已洽於元良；橫經泮宮，禮尤隆於齒讓。玆實曠代之盛擧，詎無諭衆之德音？永念寡躬叨承洪緖，思祖宗積累之厚，恒懼失隳，荷天地保佑之靈，幸錫祚胤。溫文允覩其日就，孝敬寔稟於生知。服禮誦詩，年已及於就傅；重規疊矩，道將責乎成人。亟宜拜奠於先師，姑俟期訖於殷制。爰趁改歲，載涓吉辰。以儲君而臨國庠，聿追尊聖之義；設函丈而同章甫，丕盡典學之誠。
後漢
之辟雍割牲，往牒莫盛；
成周
之樂正司業，懿軌可徵。是所謂「禮行一日，風動四方」；亦將以燕及皇天，嚮用五福。三善皆得，已見倫叙之大明；二曜重光，復聞謠頌之倂作。修齊治平之道，玆焉立基；學問思辨之功，惟以遜志。予心之嘉喜旣極，羣情之顒仰益深。肆推普宥之恩，用表同慶之意。

自本月二十日昧爽以前，雜犯死罪以下，咸宥除之。在官者各加一資，資窮者代加。

於戱！我家自有法，永托精一之傳；斯文實在玆，佇啓煕洽之運。故玆敎示，想宜知悉。

王世弟嬪冊封敎命文
辛丑

王若曰：离極正位，慶實洽於神人；喆媲承休，德已孚於閨閫。玆當樹儲之日，詎緩從貴之儀？載稽彝章，式擧顯冊。咨爾
徐氏
篤生茂閥，雅著芳猷。朱邸儷輝，早膺寧考之睿簡；彤管襲媺，不煩師氏之懿箴。而仁聞之翼宣，亦純禧之騈集。高穹眷命，喜主器之有歸；縟典揚徽，宜內輔之同賁。良辰旣卜，物采肆陳。玆遣正使
礪山君
枋、副使戶曹判書
閔鎭遠，持節備禮，冊爾爲王世弟嬪。禮秩於是爲隆，宗祧以之益鞏。斯豈特予志之丕應，抑可見先靈之協扶。

於戱！惟孝敬所以媚尊，克懋祗飭；惟勤儉所以率下，切戒奇衺。內外交修，允賴陰功之贊；家邦胥泰，佇啓風化之基。勉遵訓諭之辭，永綿厖洪之業。故玆敎示，想宜知悉。

中宮冊封敎命文
丙午

王若曰：予惟古昔聖王之御邦，必先建立后妃，以輔宣治理，若《羲易》之王假有家，《周詩》之首詠關雎，其義尙矣。於以造端正位，承奉宗事；是固人倫攸始，風化攸基。顧不重且大歟？念予眇末，幸得良媲。咨爾王妃
徐氏，鍾美名門，夙著柔則。肆我寧考親加簡掄，俾儷尊於价藩。洎夫升華儲閫，彌自抑畏，罔不克飭謹。惟玆寶冊之頒，蓋待殷制之畢，餘哀切切，固不勝繼序之感，而舊章斯在，亦不容其久稽。玆遣臣議政府左議政
洪致中、禮曹判書
沈宅賢，持節備儀，冊封爲王妃。

於戱！其敬之哉！罔懈厥德，罔隤厥度。惟恭惟儉，用允廸于彝訓，修我毖祀，闡我內敎。殫誠禮於東朝，盡撫育乎沖子。以大彰懿聞，永迓靈長之福，豈不休哉！欽予時命，勿替徽音。故玆敎示，想宜知悉。

王世子冊封竹冊文
乙巳

王若曰：王者受命，必立宗儲；民之歸心，寔在祚胤。玆正元良之號，聿備煕縟之儀。咨爾世子某，性稟英明，資挺岐嶷。孝友天至，粤自孩提而然；溫文夙成，不煩保傅之力。肆仁聞之遠播，亦奇愛之最鍾。屬爾衣尺之若干，際此國步之多難。知今我初服，正見祈嚮之羣情；成乃考圖功，敢忘投遺之盛意？顧主鬯之重，不容暫虗；而承祧之尊，允賴早定。名號有繫，往牒之徽規足徵；付托得賢，列聖之綿業益鞏。議發而卿士從協，禮擧而典冊彌隆。玆命爾爲王世子。

於戱！惟天難諶，惟位不易。敬是禔身之本，罔或宴安；儉爲修德之基，務自簡飭。勉納明師嘉誨之益，毋替我家道心之傳。日升月恒，期永闡流祉之遠；星輝海潤，庶不孤延頸之望。故玆敎示，想宜知悉。

王大妃上尊號玉冊文
丙午

維歲次丙午十月己未朔二十八日丙戌，國王臣諱稽首再拜，謹奉冊上言。贊五載之光臨，咸仰懿範；進二字之崇賁，率循彝章。式表微忱，庸陳顯冊。恭惟王大妃殿下，性稟淑哲，姿凝粹溫。同先朝誕彌之辰，俔天作配；繼元媲順承之治，儷日爲明。益弘儉勤之規，宜獲安貞之吉。而嘉頌正騰於彤管，奈至痛遽纏於烏弓？三霜奄過，愴仙遊之已遠；百神共佑，幸玉體之罔愆。玆當殷制之甫終，敢緩盛美之昭揭？

周
雅詠於純之德，允協休稱；
漢
閫著克敬之譽，寔符惠問。爰稽典憲，聿修情文，謹上尊號曰「敬純」。伏惟勉回淵衷，俯膺景命。鴻圖鳳曆，撫瓜瓞之永綿；玉檢金泥，播芳蕤而愈久。臣諱誠歡誠忭，稽首再拜上言。

孝章世子
哀冊文
戊申

維歲次戊申十一月十六日壬戌，
孝章世子
薨于
昌慶宮
之
進修堂
。越三月己酉正月丙午朔二十六日辛未，將遷于
坡州
順陵
之左岡，禮也。銅闈夜闢，玉漏晨響。羽翿徐引，池綍長往。違靑宮之肅敞，卽玄臺之幽昧。百靈歘翕而爭趨，兆庶號咷而靡逮。惟我主上殿下，親扶繐菆，叩心摧腸。哀前星之寢輝，悼承華之委芳。思紀蹟於琅玕，俾垂徽於千億。載命詞臣，式揚顯冊。其詞曰：

於赫盛朝，累葉重光。聖神繼作，鴻休世昌。肆我丕嗣，應運挺生。爰自震夙，寔著淑靈。彩禽徵夢，金龜呈瑞。
湯
降軼異，
禹
錫同揆。厚厥亭毓，允矣卓絶。溫文岐嶷，睿智英發。藹然誠孝，尤出至性。起居食息，隨盡祗敬。友于同氣，由斯以推。及侍三殿，克愼其儀。聰哲自得，奇愛攸鍾。進登貳極，望洽四重。幼而履尊，儼若成人。贄御之接，以莊以仁。徐言一警，懈習自飭。偉度沉識，匪凡所測。斥遠奇衺，外累莫奪。精專問學，宗領必察。尊師致禮，七齡已然。崇儒敬老，一心靡愆。黌宮齒讓，古典是率。德容純粹，英聲朗澈。一人元良，圜橋齊抃。冠醮繼行，寶圖增衍。仁聞播遠，八域延頸。祥和畢迓，壽祿宜倂。何天命之弗祐，奈神理之多盭。倐馮相之告祲，忍甲觀之弛衛。嗚呼哀哉！菁華政茂，离日初暾。精英馥郁，彩暉絪縕。雖乍嬰於美疢，豈無方於遄損。徒並施乎湯焫，竟莫究乎剽本。唉
兪
技之不良，詎
枚
發之能已。聞末音之悽惋，激哀思於中外。嗚呼哀哉！龍樓兮敻廓，鶴駕兮超忽。怳問寢兮隔晨，愴視膳兮何日。宮門鎖兮白月寒，講筵閴兮凝塵積。紛觸目而助惻，寄宸慟於無極。愍生民之不祿，念宗祧之靡托。窅厚夜兮漫漫，仰彼蒼兮漠漠。嗚呼哀哉！天機遞轉，年律俄變。涸陰兮已盡，陽和兮方煽。驚新序之復回，悵仙遊兮莫返。緬象魏兮睠跼，想靈爽之依宛。嗚呼哀哉！瞻彼
瑞原，有鬱佳城。岡阜綿聯，密邇二陵。知幽明之罔間，信慳秘之在斯。陪玉欄之賞花，奉歡樂兮長無違。嗚呼哀哉！盈虗一致，脩短同歸。雖定數之難齊，惟德義爲不隳。而洪澤之未敷，尙令名之長世。托哀詞而傳永，並汗簡而昭揭。嗚呼哀哉！

端敬王后
諡冊文
己未

維歲次己未五月丙午朔日，國王臣諱謹再拜稽首上言。彝章載擧，肇新復號之儀；盛烈彌彰，敢緩易名之典？情文無憾，神人胥欣。恭惟
端敬王后，睿姿日昭，德性天啓。勤紘綖之事，不替令猷；毓鍾鼎之門，愈執謙軌。逮羣情咸戴乎聖德，而大慮寔裨於倉皇。黃裳儼臨，方見民庶之顒仰；玉度靡玷，寧容家族之連延？乃因謬議之橫生，終致陰化之遽斂。
瑤華
敻隔，悽愴金枝之詞；桂魄長淪，掩抑黃道之彩。有二賢封奏，無奈齊起之臺言；然先正駁爭，允爲後來之公案。

嗟幽寃其莫洩，歷久載而猶陻。念眇躬纘承無疆，惟先志繼述爲美。誦聖祖懇惻之敎，思揚至懷；推寧考慨惜之心，仰體遺旨。宜亟表揭，準事理而何疑？於昭降監，信天道之必復。爰修縟禮，敢竭微衷。斯可爲畢闡夫前光，亦似乎有待於今日。奏假淸廟，式序倫於元妃；肅蕆精禋，庸薦誠於寶冊。端爲檢身之本，禮義罔愆；敬是立德之基，警戒弗懈。極崇賁於上諡，增激感乎中情。謹遣臣議政府右議政
宋寅明，奉玉冊，上尊諡曰「端敬」，尙冀英靈，俯諒忱悃。光膺顯號，流芳徽於千齡；幽贊洪圖，申景鑠於百代。嗚呼哀哉！謹言。

大王大妃加上尊號玉冊文
庚申

維歲次庚申二月壬申朔二十二日癸巳，國王臣諱稽首再拜，謹奉冊上言。奉隆養於
長秋，夙資懿訓；垂鴻名於寶冊，聿闡令猷。儀文罔愆，物采增煥。恭惟
惠順慈敬獻烈大王大妃
殿下，興周
太姒，佑宋
宣仁
。憂國弘謨，建大策而鞏業；翼子深念，斡危機以底安。猗歟四紀之尊臨，允矣兆庶之咸戴。揚徽象烈，非敢弛於微誠；執謙含章，奈莫回於慈意。春暉漸晏，恒抱愛日之情；玉巵雖將，詎盡祝岡之悃？玆當年籥之新改，正仰海籌之愈添。肆庸詢訪於羣工，遂决表揭乎顯號。先朝之故事有據，式合遵承；小子之宿願始諧，曷任忻悅？休光聖聞，久已孚洽於家邦；善頌嘉謠，益見流播於中外。爰擧縟典，祗諏吉辰，謹加上尊號曰光宣。伏惟俯循丕彝，誕膺景命。德叶厚載，並坤元以無疆；慶溢綿區，衍瑤籙於不沫。臣諱誠歡誠忭，稽首再拜上言。

宗廟增修上樑文
丙午

伏以聖人制禮，尤謹於奉先；王者肇基，必重乎建廟。故路寢曼碩，可見頌禱之辭；而歲紀久長，亦有通變之道。玆當殿閣之修拓，益驗神理之妥寧。粤昔
文祖
開創之初，首先太室興作之役。重檐複屋，徵戴記之遺規；淸廟閟宮，倣
周
家之古制。七世觀德，儼昭穆之有倫；四時薦禋，備情文而罔缺。所以取孔安之義，亦庸致如在之誠。經變亂而重新，陰隲靡忒；歷聖神之相繼，寅奉彌勤。何天意之莫諶，遽仙馭之荐陟？序合躋祔，臨縟禮之將行；地窄奉安，恐神座之太偪。裳衣宗器，陳設有妨；下管升歌，周旋無所。肆用酌量乎事勢，乃敢達觀而稟承。

惟我主上殿下，慕切羹墻，志在堂構。踐位紹統，每軫鞏基之方；尊祖敬宗，愈隆追遠之節。爰命有司以經始，俾趁大享而畢完。思億年之永圖，略存餘地；限四架而添造，不煩窮民。指揮一出睿裁，克明萃聚之玄理；制作無侈舊貫，寔體節儉之素心。纔斤斲之訖功，奄輪奐之改觀。蓋我朝累洽，最多功德之弗祧；而今日增恢，允爲史牒之罕覿。榱橑雲翥，符隆棟之吉占；衣冠月游，怳法駕之神衛。恭申善頌，助擧脩樑。

兒郞偉抛樑東，晴光初迓日生東。
駱山
雨後煙嵐捲，佳氣長看鎭大東。

兒郞偉抛樑西，仰瞻廂廡列東西。晩林春色籠涵苑，簷影遙連禁掖西。

兒郞偉抛樑南，梴棟奇材至自南。已見經營功且訖，依然黼座正臨南。

兒郞偉抛樑北，想像陳衣淸
渭
北。廟貌千秋長若新，衆星環衛拱辰北。

兒郞偉抛樑上，春雲靉靆覆城上。
茂陵
玉馬空中嘶，髣髴英靈神路上。

兒郞偉抛樑下，風車雲旆逶迤下。龍胡已遠杳難攀，悽愴焄蒿筵几下。

伏願上樑之後，寶籙愈昌，天休滋至。孝孫有慶，介眉壽於無疆；前王不忘，綿血食於永世。山河扶戶牖而悠久，日月並宗祀而光輝。

神懿王后
齊陵
碑陰記
甲子

嗚呼！是惟我
太祖
康獻大王
元妃
神懿王后
韓氏
齊陵
也，爲甲坐庚向。
太宗
癸未二月，
吉昌君
臣
權近
撰進碑文，甲申二月建，中値壬辰
倭
難，毁破無存。今上十七年辛酉，道臣有以重竪舊碑爲請者，而時詘未遑。甲子，宗臣申言之，遂命有司，具新石刻舊文，宗伯掌其禮，司徒庀其事，仍命臣
宜顯
附識其下。臣謹拜手稽首而言曰：「歷累百載，闕典始修，而聖后夾贊化家之偉烈，因是益彰，我聖上追遠之孝，又可以仰窺。一擧而衆美具焉，猗歟盛哉！」宣懿王后
懿陵
誌
庚戌

上之六年庚戌六月二十九日丙寅，
敬純王大妃
薨于
慶德宮
之
魚藻堂，春秋二十有六。粤七日癸酉，有司用「善聞周達」、「溫柔聖善」二法，上尊諡曰「宣懿」，上徽號曰「孝仁惠穆」。治方上於
懿陵，厥旣得卜，我殿下遂下御製行錄一通，命臣
宜顯
誌諸幽。臣辭不獲，拜手稽首，伏而讀之，歎曰：「我聖后至德，誠無間然，而聖筆昭回，記載該悉，臣何敢猥有摸畫？」謹稽行錄，后姓魚氏，系出
咸從
。遠祖
化仁
始顯
麗朝，國初，直提學
變甲
有恬退節。傳至判中樞
文孝公
孝瞻、戶曹判書
襄肅公
世恭，仍父子以勳德顯，三世而左參贊
季瑄，又顯於
明、
宣朝
。高祖
漢明，水運判官，贈左參贊。曾祖
震翼，
江原道
觀察使，贈左贊成。祖
史衡，
漢城府
右尹，贈領議政，寔生領敦寧府事
咸原府院君
有龜
。娶
海美
縣監
李夏蕃
女，
中宗大王
六世孫也，追封
完陽府夫人
。

以
肅宗
三十一年乙酉十月二十九日己未，誕后于
漢師
崇敎坊
私第，將誕，府夫人夢見日月並懸壁上，覺而異之。后自幼端重，不妄遊戱，動止自中規度。罕言笑，喜慍不形，常衣弊服，見人華飾，略無歆羨色。性孝順，七歲遭府夫人喪，躬參祭奠，哀痛如成人，稍長，每追思出涕。雖最爲府院君所鍾愛，未嘗有嬌惰之容。

戊戌，
端懿王后
以世子嬪早世，
肅宗
爲
景廟，極遴名家賢淑。后初入闕，年甫十四，遇疾風暴雨，而凝坐無少變，上大奇之。睿簡遂定，乃冊爲嬪，以九月十六日行嘉禮。后旣膺冊命，承事兩殿，愉色婉容，一心敬畏。
肅廟
嘗執手敎曰：「予知汝賢，他日恃汝多矣。」又敎曰：「聞汝曾王母壽考多祉，願汝似之也。」后退語左右，至於泣下。洎大喪，哀慕盡制，答藥院曰：「梓宮一閉，更覩天顔，那可得也？」臣僚莫不感動。待女御，恩施普洽，見有早喪父母者，顧撫有加，蓋自傷其幼失慈顔而推及於下也。

庚子，進位王妃。壬寅秋，備禮冊封。甲辰，
景宗
昇遐，今殿下嗣位，后又進位王大妃。丙午，喪制闋，羣臣上尊號曰「敬純」。當
景廟
違豫時，證候浹四旬彌留，后殫誠救護，夙宵焦遑。創鉅之初，哀毁踰禮，自殯至啓攢，雖當祁寒，不離哭位，遂嬰痼疾，閱歲沈淹，竟至於今日，其源蓋有繇焉。

后每値
景廟
不諱之月，自朔日不御常膳，平日所嗜，終身不以近口。
景廟
幼被
仁顯聖母
慈育，誠孝篤至，后常追慕德懿，事無大小，必問聖母時規制而後行之。
景宗
旣入廟，以故臣
閔鎭厚
配侑，后以聖母同氣也，特賜迎諡之需，亦所以深體
景廟
眷待意也。

后含章自晦，不作聰明，而顧愛好文學，在別宮，受《小學》於府院君，誦貫如素習，
肅廟
嘗使讀而聽之，亟賞音韻之淸朗。平居喜觀古賢妃嘉言美行，使府院君謄進《孝經》、禮書、《詩經》中可法者，常置座右，朝夕省覽，今聖上命入窒皇者，寔遵后遺旨也。

后雅尙儉約，斥去奢靡，嘗曰：「吾家是素門，兄弟皆士子婦，宮㨾粧飾，非其分也。」絶不賜與，惟軫念民隱。祔廟後上壽東朝，卽國朝故事，而后以歲歉人飢，謙讓不受，久乃勉從。輒减常供停方物，以示節損。及喪，以遺敎，出素儲衣襨，補諸須。除尙方例進匹段，祭器用甲辰遺餘，毋令新造，其務簡省恤經費之意，嗚呼至哉！

始
景廟
葬
楊州
之
懿陵，后聞其左有穴可扦，謂府院君曰：「吾必以是爲歸。」今定于同岡，蓋聖上不敢孤后當日意也，於是乎神道人情，兩無憾矣。后葬爲申坐寅向，倣
寧陵
遺制，用上下穴，距本陵八十尺許。陵號仍舊不改。以十月十九日午時，下玄宮焉。

先是，
端懿后
與后俱無育，
景廟
爲宗社大計，冊聖上爲嗣。不逞之類，若疏若箚，首尾相衘。繼而逆臣
一鏡、
弼夢
等，外結
賊虎，內締妖䆠逆婢，危逼無不至。賴
景廟
友愛深摯，后扶翊甚勤，陰計終未售。
逆鏡
又以不忍聞之兇言，騰之敎文，播諸八方，誑惑人心。

甲辰大喪後，其徒又鼓煽醞釀，以成戊申之變。后益痛惋下敎曰：「世道若此，做出窮兇叵測之言，此非但誣當宁，實所以衊先王，可勝痛哉？可勝痛哉？」嗚呼！當日之事，后實躬扶起居，手調藥飮，自始至終，靡有遺憾，乃后所親當而深知者。此所以尤痛其架虗刱說，打破奸情，昭晰國誣者。而然苟非我聖后卓識淵鑑，度越千古，則亦何以明諭聖意，垂揭後世，若是哉？

及至今夏，兇逆復起，情節益狼藉，則后又曰：「此必戊申餘黨，豈料此賊至今如此？」至有驚心痛骨之敎。上方親鞫嚴覈，必期悉除兇孽，以慰慈心。而
長秋
遽隔，徽音永閟，此聖上彌所哀恨者也，嗚呼痛哉！

臣謹就聖製，排纘如右。而仍又竊念我聖后喆範惠問，雖古彤史所載，殆無以過之。是宜受天保佑，享有茀祿，而顧自庚子以後十餘年間，國運罔極，喪變洊仍。后於是涕淚爲日，積哀成疢，以致壽筭之不永，天理之難諶，有如是夫！然而上念宗祊，危厲薰心，翼安聖嗣，潛銷禍萌，兩宮之間，和氣融翕。及夫亂逆之猖獗，又洞劈源委，辭嚴義正。其所以痛兩宮之受衊，夬辨於一言之間者，尤明白截峻，有足以鎭羣情而戢兇圖，則自此世道之維持、邦基之鞏固，將有賴於斯矣。其懿德徽烈，有非區區文字所可形容其萬一者，此可以少慰臣民之至痛也歟？嗚呼盛哉！

《璿源譜略》跋

惟我聖上卽阼之粤三月，有司請於《御牒》，書大行大王陵廟、諡號若當宁嗣位年月，《璿源譜略》亦當同時修改，上允之。且敎曰：「予在私邸時，我肅考御賜軒名養性，蓋取鄒聖存養之義也。予一倍感勵，仍以自號，用作終身服膺之資。洎甲午聖候平復之後，特下御製文，且命圖像以賜，殊恩異渥，敻越前古。惟此二事，俱不可不書諸《譜略》，只欲以寓羹墻之慕，非出張大己事之意也。」諸臣皆拜稽承命。

至元年三月，王世子邸下新膺顯冊，正位貳極，有司請亟紀載於《譜略》，上又允之。設廳于宗簿寺，閱十月而工告訖功，遂命臣
宜顯
記其後。臣竊惟是譜之成，始於
肅廟
之己未，厥後年紀滋久，宗支益蕃，則不得不增修之，後又因邦家大慶，隨有添記，蓋前後續成者，至於三四矣。乃若今日則弓劍莫攀，廟儀維新，繼序不忘之思，固有不勝其愴戚於宸衷者矣。而追聖考之至意，顯聖考之嘉命，並揭於一編之中，則玆書之續，不特爲敦宗收族之美而已，亦可以仰闚大聖人授受之心法矣。又况天佑宗祊，元良膺期，億萬年無疆之休，實基於玆，而鴻名縟典，又特書於是編，則此誠可與前日徽號、耆慶之登載者，同條而並媺矣，豈不盛哉！

臣文字膚淺，不足以揚厲萬一，而竊自幸躬逢聖際，得與筆硏之役，敢爲之說如此。若其編纂之凡例、訛謬之更改，前人之跋、卷首之記，蓋已備著，玆不復贅云。

上之元年乙巳秋八月上澣，崇政大夫、行吏曹判書、兼判義禁府事、弘文館大提學、藝文館大提學、知春秋館成均館事、世子右賓客臣
李宜顯，拜手稽首，謹跋。

《景宗大王御製》跋
丙午

我聖上踐阼之二年春正月，宗臣
西城都正
焯
上疏言：「自我太祖大王，汔我肅宗大王，御製文章俱已刊布，昭人耳目，非但爲百世之傳翫，實是前代之罕有。惟我景宗大王御製，亦宜出付于外，使之續刊於《列聖御製》之下，以爲永世不泯之資，於義其可，臣謹昧死以聞。」上曰：「然。予固欲頒下，而特未及焉耳。」乃封下內藏御製，仍命廣加搜聚其未盡登載者，摠得詩七首、文十七首，令宗簿寺開板。

旣告訖，以臣
宜顯
曾忝太史，遂命識其下方。臣敢圭復莊誦而言曰：「嗚呼！天地之間，固自有順氣中聲，以槖籥至化，而聖人得之，渙發粹蘊，以大啓文明之盛，如虞賡姬誥，與夫我朝列聖制作諸詩文，皆是道也。今我先大王，以肅廟之丕嗣，傳肅廟之心法，以上溯隆古之治，冲和平正，訢合無間，故其精神之所運，性情之所宣，不期於純美，而自然各臻其極。謹就諸篇而論之，一皆出於敦孝悌、正倫理、眷戚屬、敬大臣、軫小民、究治道、勤聖學、辨是非、容直諫、崇節儉之意。蓋無非闡發肅廟之敎訓，爲後王法程者，猗歟盛哉！昔周之天球、河圖、弘璧、琬琰，猶能陳列傳奉，以作久載之寶，况今眞遊漸邈，壽原永閟，惟此數篇文字流落於人間，庶幾想像乎聲容之髣髴，則其所以寓聖上羹墻之慕，託臣民於戱之思者，豈特如序房瓌玩珍藏之比哉！而聖上之悉心蒐訪，猶恐片言之或遺，以卒有成書者，亦豈非因心孝友之一端也耶！嗚呼其至矣，嗚呼其至矣！」