書牘

與
閔聖猷
鎭遠

今日事尙何言哉？仰蒼之外，無可措舌。未知配所定於何地，而啓程亦在不日否？前秋星散之後，不無上游之計，雖事多緯繣，尙爾未果，擬於早晩，一者奉穩。今則已無可言矣，瞻望悵悒，尤無以爲懷。

舟過之地，若在不遠，則竊欲進往路次，以承顔範，何以則可以預知耶？世故難期，此身亦未知漂落於何地。今番如或違迕，則前頭奉袂，尤渺然矣。其於下懷，當復如何？臨書第增神馳。

卽者以陵寢事，有卽速上來之命，史官跋來，驚愕曷已？未知執事將何以處之也？事屬重大，而小生則情迹比執事尤極臬兀，晏然入城，大有傷於廉義。見今疾狀尙在床蓐，亦無自力之勢，未知何以則可以合義耶？冷暖固應自量，而猝然撞着，莫省所處。玆敢奉稟，幸詳量敎示。

與
洪士能
致中

對鵩三載，人事斷絶，忽因洛褫傳到台眷問，從審向來起居崇毖，怳若接席，慰荷無量。

弟所處雖無炎瘴，朔風甚厲，砭人肌骨。以此遍身生瘡，舊患因以乘之，安日恒少，任之而已，奈何？岑寂之中，雖不免以黃卷爲伴，而掩過輒忘，了無一分所益，徒切窮廬之悲而已。

台之遭辱，可謂非常，而在我苟無所歉，則人言亦何有焉？餘遠書難旣。不宣。

敎意看來，不覺愕然。此事未論其他，頃旣不爲添書，今忽復爲添書，則擧措豈不異常，聖意亦豈不深加怪訝耶？

尹台
不但朝望皆歸，下至韋布儓隷，咸以爲今日文衡，捨
煕卿
則此當爲首。昨年
李相
主薦，以方在堂上者，而進薦於嘉善三人之上，其意亦可見也。在其時猶且然矣，今於再經首薦，方任藝苑，需次當拜之際，無端屈抑而下之，豈不大段未安耶？

單付瞿然之敎，亦恐不然。以故事言之，
樂靜
之主文也，只二望，而一望則在外不仕之
畸翁
也。
宋台
之再典也，亦二望，而一望亦大歸焚魚之人也。此豈可爲嫌？況在薦中者如
趙台，除授而敦促，則亦有致之之道，亦豈必有單付之慮耶？

頃亦添書，則雖今日添書，固無可避之義。而或否或添，前後之事，若是斑駁殊常，則在廉隅事理，決不敢冒沒同參。匀意若終如此，雖被重戾，當斷定其不參矣。更乞深思，俾公私事勢俱得其當，千萬千萬。

頃日所控，非出一己私懇，事理格例，在所當念。而伏奉尊敎，愈益落落。如使平日素有孚信，豈至於此？惟切自訟而已。

第才下圈點之命，旋有前任人特敍之敎，聖意所屬，灼然可知。旣知其如此，而强爲添書，在公旣不誠實，在私實深困悶。切乞依前勿添如何？

前日下覆，有生㥘於受點之敎，而此則本無是慮，特以公體私義之萬萬不可，而言之如斯耳。更伏望深入思量，俾得以順境過了，如何如何？

卽見小報，有明日文衡圈點之命，小人固當以西壁承詣矣。向日仰請勿復添書者，非出自免之意，蓋以此是館閣應然之例。中間雖有添書之事，此則皆因首薦無甚指準處，不得不如此也。

最初
尹台
之首薦，實採輿論，而乃用無甚指準時苟簡之例，有所添書，其於待
尹台
之道、必使曾經文衡人主薦之義，俱似未盡。外議多有云云，雖幸不得受點，而心久不能安矣。厥後不爲添書，可救前失，今番亦當如此，以俟聖裁，固無他可慮。而
尹台
粧成物議，有些說話，聽者不察，或疑小人之圖脫，甚是不解事之論也。伏望勿爲此等雜說所撓，一依前日圈點時例，爲之如何？同一圈事，而初旣不添，後忽添書，事體豈不殊常耶？固知閤下已有定意，而第此煩告，非出自爲計也，庶蒙諒照矣。

湖西
覆奏，此非造次揮灑之事，史役奔走，實無暇隙。執事旣於他啓，鱗次出草，則獨於此，豈有不暇之理耶？書末所詢，前例如此，則使之姑遲，亦何所妨？但竊觀上意，凡係此等事，必主忙速，不甚拘牽於前例。筵敎之後，尙無擧行，則或有更申之敎耶？然該曹自當以舊例仰覆，不患無辭矣。

隋城
事，小生亦未知
閔相
意下之如何。近來有一倂枳塞今番被劾諸人之議云，無乃此爺或動於其議，以入於剡薦，爲未快而然耶？自非然者，不過私室可否，非顯發於公朝者，恐無以此不安於京、外職之理矣。

廿日次對，大監不可不入。少輩之議如此，雖有少愆將攝，蹔時出入，以副其意如何？旣入之後，商量闊狹，惟在匀意，而不可直爲前却，以滋衆議，故玆敢委及。

聞
子賓
相公投疏下鄕，小生雖曰與此台有間，旣同被罪譴，同被收敍，則理宜同其去就。今日欲觀勢入參親鞫，更思之，此極有相礙者。語曰：「君子當同其退，不同其進。」同罪之人，一則下鄕，一則在外而突然乘此時入闕，終覺殊常。

幸商量下示如何？大監則本以原任大臣，奔問參鞫，與小生輩，絶不同矣，勿以此爲拘，而看作己事，善爲指敎如何？

意外以兇賊誣招，已有胥命之擧，近來事雖無所不有，豈料至於斯極耶？痛心痛心。不審遷次往來之際，體履若何？前頭之計，果將何屆？殊切奉念。

國家變故旣如此，境外羞辱，又前所未有，憂虞之端，有難以筆舌盡形。只恨吾輩不死，當此境界也。執事旣上箚引咎，小生亦不容晏然自在。雖在退伏蓄縮中，勢將一遭，冒煩號籲。惟以罪蟄之蹤，瀆溷嚴聽，爲惶悚耳。

新命，竊伏想聖意歸重於蕩平，而未知執事其能奉承否乎？區區仰念，殊不能自已矣。

敎意奉悉，可見苦心所在，豈勝感歎？顧此坐在鄕僻，絶不得與舊日朝士相面，雖欲開說，何可得乎？若以書遍及，非但太涉多事，諸人皆散落東西，使迷奴尋覓討傳，其勢亦所難能矣。執事旣造朝，在京者可以邀請面商，伻使裕足，走伻勸起在外人，亦甚易易。何不自爲，而反有此俯敎耶？

與堂兄
宜祿

科獄，近因金吾堂上有故，久不開坐，
兪、
趙
承欵之後，尙不得處決。丙子小科獄，有問議諸大臣，登對時稟處之敎，而亦因上候膈滯之證久未快安，停廢引接，姑未擧行。

羅
事，軍卒等自刑曹取服，
羅
及從事則不服，以爲刑曹以威取服，頗侵刑判。刑判陳疏自列，上敎以不但構捏法官，亦是欺天。憲府
成虎臣
發論，請刑訊
弘佐
。
李墪
以同禁陳疏言其非，且論諫院之請刑
順億、
金戩，意欲發告
吳道一，非出公平。上以「吳道一事徑先分疏，殊未穩當，羅弘佐事，予意亦然」爲答。蓋是時諫長
尹世紀
以考官二員之說及禍有所及之語，俱不直招，請刑
順、
戩
故也。
柳重起
追後拿來，亦如
弘佐
之招。
孟萬澤，因
李觀命
陳白拿問，則
孟
發明以爲僞造書在禁府，請更推於
任道觀，
道觀
卽所謂僞造者也。

上候未寧，而藥房不卽請入診之故，累下嚴敎，推考藥房，兩副提拿問，醫官、都提以下待命闕外，旋下開釋。廿二日，以雷異延訪諸臣，各陳勉戒語。父主陳近來私意橫流之弊，
尹趾仁
進前，陳「大臣雖以私意橫流爲言，而大臣亦不免私意。以李宏拜湖伯事，言于銓官，而宏赴任之後，縱酒弛禁云云」。且論銓官
洪受瀗
不擇守令之罪，上縷縷下敎，極言其非。

李晩成
疏論
吳道一
科塲用私透發之狀，
吳道一
起而抗辨，諫院論劾其縱恣無忌之罪，請罷不敍，允之。其代戶判代之，戶判
金鎭龜
爲之吏判，辭遞，
李畬
爲之。
洪受瀗
以相避遞，其代右相議薦，以
李寅燁
代之。刑判、判尹亦右相議薦，以
洪受瀗、
嚴緝
兩人陞拜。此外別無可聞語耳。

弟之此行，固已料之。棲遑靡托之餘，得此安頓，無異旅客之歸家，還覺快活。地是西塞中最爲深僻處，京裏消息，漠然如隔世，兇怕之報，不得入耳，此則好矣，而惟以老姊幼子之不能頻聞安信，爲一耿結耳。

在朝時請暇無例，欲圖隙作浴行，以爲趨哭之計，而連因朝家多事，未果，厥後又以等待謫行，遂至緯繣。此謫因以終身爲期，今則更無一番洩哀之地，此尤爲悲恨難聊矣。

此地荒絶，百用俱艱，而今日事機大異於前，凡爲官於道內者，絶無相問者。卽今單身來在，而亦方有絶粮之患，前頭一家團聚之後，聊賴尤無其策，此極悶撓。只以水土淸涼，地近邊徼，而風氣亦不甚惡，爲稍幸耳。

惠弟
所送冊子依領，近來以此爲伴，心境頗勝於江居擾汩時耳。
宜臣
卽爲上去，無他隨在者，只與山鳥與黃卷中人爲友于矣。

近以繼絶事，告祀先祠與三靈，心境一倍隕裂，何可形喩？敎意奉悉。旣已決定之後，叶意與否，何必提論？上徹一欵，盛意欲其遲遲，非不念奉循之爲穩，而適會時事極乖，前頭機括，未知所屆。故不得已趁此時陳請，此則想有以默會而見恕也。

不可以三數年爲期之敎，誠極悶塞，三數年之後，則弟之就木久矣。且旣定大倫之後，寧有母子祖孫不相知面之理？此則
惠、
時
輩之言亦如此。雖未得永留，一番來往，恐不必阻閼也，如何如何？

新兒名字，弟意未知其恰好，欲以承奉先祀、繼述無墜之意作名，而姑未思得，當從容商量以報耳。

與
李煕卿
縡

弟病狀因衰增加，長時負席涔涔。長老諸公，次第棄我而先，踽踽獨存，悰緖自爾作惡。奈何奈何？

先墓文字，曾已奉托于台座，中間家狀有落漏者，商量去就，日至遷延。且累世先塋，在貴寓不遠地，擬於未死前，一往展掃，因爲轉進軒下，呈納狀文，而老病人事，終不能自力。念此餘年凜凜，朝夕難期，必欲於此身在世日，得見高文。玆以替送甥姪
權君，缺悵悚歎，曷可盡喩？

人家求此等文，必以費辭繁細爲尙，而鄙見不如此，擧其大者闡揚之，不緊履歷細小事行，皆從刊落。如是則似不過四五張，若意到泚筆，一揮可就，似無勞憊精神之慮矣。

文字奉玩，有以仰服用意之勤、命辭之確。得此以賁荒壠，其爲榮喜何如也？雖朝暮且死，亦可以藉手奉告於先靈，幸甚幸甚。

第不無若干獻疑者，非敢疵議高文，蓋以關係先故，不容草草放過，而兼欲高文之十分完美，使人人者不敢妄到議論。此無非奉助鴻筆之萬一，而未知意下以爲如何，還用悚愧之至。

至於近來，受文之家，必欲其原狀中語無一落漏，使之續續添補而後已。此等俗習，心竊病之。故諸所籤論，有欲減而無欲增，此則鄙心所存，亦可以俯諒矣。都在籤錄中，惟乞一一照商回敎。

與
金德裕
有慶

弟求田問舍，皆不得遂，姑就楸村，謀林鷦一枝之安，不知前頭飄轉何方也。時事久知有此，一時進退，何足關心？如弟勞瘁晨夕者，得以閑養暮年，亦可謂不易得之好事矣。但默觀頭勢，似必有無限怪惡底事，只有不自先後之痛耳。奈何奈何？

鳳鳴
固有宿計，人又勸往上游，而皆力不從心，出於下策，姑留此以竢時議勘處耳。晨星落落，無由盍簪，臨書曷勝忡悒？

今日事固無所不有，而至於史禍之酷，殆襲前套，尙何言哉？顧此首罪之人，姑得偃伏田廬，而參修諸賢，次第投荒，至今事而極，古所謂
皇甫規
之恥，猶爲歇後語。俯仰慙恨，無以爲言。

想今金吾郞已爲下去，當寒越海之行，得無損傷天和否？區區懸慮，豈勝馳注？惟祝途間，千萬保鍊，素位自遣，以副願言之懷。

當寒越海之行，雖壯者亦艱，況吾輩衰齡乎？每念不覺悒然作惡。想今已履平陸，起居得無大段傷損否？瞻言慮歎，日夕憧憧。

時事轉益危凜，中外訛言，尋之無根，時輩以此爲機，將售前日手段，莫知頭勢之止於何境，只恃蒼蒼而已。當此時，遠在海外，不聞不覩，豈不反復勝耶？

今此放釋之命，出於意外。某人之紛然提起，多人費辭陳達，專出於操縱殺活，極意簸弄之計，而至又攙論弟疏，尤可駭痛也。

弟僅支衰病。自京退還時，史官隨來不去，不得不略及難進之端，承得未安之批，而史官猶不卽還，又差哀冊之製，而亦無變通。數日後勢將冒寒入城，悶苦不可言。

與
金聖得
希魯

別紙覽後還呈，此後此等紙，隨到卽示爲仰。
儉
之以重制遊宴，固無足怪。聞以迎勅在站時，値國忌前一日，是
懿仁
忌，其翌日
仁穆
忌，而聽樂如常云。渠於
仁穆，不但臣子，亦爲子孫而如是，他何可論？
鏡
以伴使在路，聞妹喪而食肉，狎妓聽樂，無異常日云，此輩事類如是矣。

吳
詩，以弟所見無可觀。「星月昭森下殿遲」，澁而不暢；「百口忘身」，不成語；末句與上三句，意不相續，可笑可笑。午輩頗不悅時輩，而此則極贊之，
恒
亦
鏡、
尙
黨而然耶？
吳
作，音節太促迫，亦似非遠到氣象耳。

與
金仲禮
在魯

見
德令
書，
良臣
竟受桁楊之酷云，驚慘不可狀。一入其地，固知難免，而終至此境，念其家情境，令人抆涕。
聖得
家目前慘憐之狀，尤不忍忘也。聞
鏡
也陳疏，頗有救解語云，未知信然否？以枝葉不必深治爲言云矣。

奎
疏以其出處，比之
薛文淸
見
曹、
石
勢盛而引退，至云所遭之時相符。卽今方以四相爲逆魁，而其人退去，乃己卯春。其時
蓮
則在謫，
齋、
駱
俱官卑，
壯
補外郡，新陞分司。而此出於
運相
之手，俱不可謂之勢盛，未知其所指斥，在於何處耶？指意沈陰，有不可測度，台見之如何？

昨年，
孟施仲
之子托以墓文，此等事非如我者所可爲，還送其狀而辭却之矣。
權幼晦
家又有所請。無論他事，辭彼受此，有取捨之嫌，尤涉不當，故以此固辭。而彼家以有
遂翁
遺命，堅不聽，不得已僅僅草成，而素短之文，猝難自强，殆不成文理，台見之，必大笑絶纓矣。然不可不取正於高眼，故敢以奉浼，幸痛加繩削以送。序事稍異常套，而古多有是法矣，如何如何？近日金石文，例多溢美，鄙心竊嘗痛之，故此又務加稱停。台亦熟此兄矣，如有過不及處，亦斤示之如何？

文字所籤敎，俱犂然當於心。台之看文字明透如此，非鄙拙之所及，欽歎欽歎。此所以不揆露醜之嫌而奉浼者也。

嘗觀先輩文字，旣稱先生，則中間隨其文勢或稱公，無定例，故如是下語矣，若礙眼則當依示改之。又字臬兀云者，更看誠然矣。被先生詩禮之訓云者誠好，其下當以若干句承之矣，如是則雖不別爲贊揚
遂菴
道德，亦無妨耶？誨木，
朱子
詩曰「佩韋遵父訓，晦木謹師傳」，以此觀之，晦字似是矣。晨昏一句當去之，以所示潤色，改下至訣下，亦依添。寓公，曾聞
宋
姓士人
煒
之姓族云耳。刷馬，雖俗語，俗語用於古文，古多有之，似不必太拘，而來示貰字亦好，當依改。

二百字，古人碑誌凡於此等處，必言其數，如
韓
碑文字務簡，而於此等處則必明言之。獨東文不如此，或稱不貲，或稱過多，此反涉套語。鄙甚厭之，故明言其數矣，所示如此，當更商量，而此等處無甚關緊矣。平生始終云云，所示無乃以句法太長耶？亦當更商耳。至於句法無於古云云，
王荊公
葛郞中
誌，正用此法，而文字裁剪，不盡如此。若一從其法，長短大小，無少參差，則乃是摸擬之甚者，非但僭猥，亦是文字之病，故如是而已矣。

雲
疏殊可駭痛，而語不成說，尤可笑者，
冕
以
賊點
第一密客，人厭近膩，而乃謂
尤翁
求合。其所捏虗爲說，大抵皆此類也。

疏儒之刑鞫，亡國之擧也。其人固知微眇，且不識其何狀，而乃其言則一世之所共言，非渠私言也，而終不免刑禍，慘矣慘矣。厥後未聞京報，未知作何收結，而荐受酷刑，迷亂將死之際，稱以承欵，直爲斬殺，亦無所難，此固渠輩年來慣行之事耳。渠輩立威如此，必將益無顧憚，前頭士禍，恐不但如前日而已。仰屋之外，無可言矣。

士輝
疏不成體樣，誠如來示。追聞
輝
章，
陽輝、
君擧
諸人會
尹涉
家，作此疏而臨暮口呼，趁門限急呈，故語多不成如此。所敎認爲轉移急進者是矣，觀今日事，正使眞有轉移，亦不足貴，況未必然而徒見嗤於時輩乎？良可笑也。儕流中識見氣像如此，又豈有可恃者乎？重可歎咄。近日投匭者，益復紛紜云，聞之亦可厭矣。

羅
疏之伸救
鄭、
黃
諸人，實是意外，獻媚之誚，誠似不能免矣。以卽事見之，此丈輩固無解釋之理，而聖意必因此生嫌，時輩又從以脅持之，則尤無可望，可謂有害無益也。科擧事混擧辛丑以後，則獨
朴文秀
一人自當者何也？

批以上欵條陳事，令廟堂稟處，豈指四未解而言耶？此等條件，非稟處之事也。若指服制事，則此在疏末，非上欵，亦非條陳也。聖批所指，終未能解得矣。抑伏以下，實有條陳事，而謄本刪節耶？

淵生
竟死，慘愕何言？年前
尹生
之死，猶有可言，今玆之擧，將何以鎭伏人心也？
鏡
旣受二次刑，亦將死矣。
李
死
鏡
死，有何分別之示誠然，而
鏡賊
之得全腰領而死於杖，尤極痛矣。

師尙
麻冕、玉衣之云，想其意以爲御極未久，賓天遽爾也。然此句在三光、二儀之下，似倒矣，
老杜
經
昭陵
詩云「玉衣晨自擧」，蓋似用此語矣。此賊素以文詞自詡，今作何其局澁而不暢也？
光、
億
輩事，可駭可哂。

源、
洙
之引
畢齋
事，不但比疏儒以
子光
之可駭。此事雖爲國諱，非可質言者，而要其意趣，則與引
鍾巫、
玄武
事何異？且見
明彦
疏，凌厲脅持，少無顧忌，而直以
獻、
簡，比之於聖躬。此等兇言悖說，層生不已，所聞見，無非使膓肚輪囷者，寧欲塞耳也。

叔起
爲知申，
尹令
仲吉
擬承宣，此兩令亦有
湖
中疑謗，台亦聞知否？許多人中必擧此者，似有以也。然如此之類，到今必越加數層之峻，未知其如何耳。但終若無大處置，則此等人將未免彼此不及之歸也，好笑好笑。

與
趙國甫
觀彬

向來事，涕淚之外，更何忍言？在塞上，聞有禍變，亟修書送于京第，其已褫傳否？數三年來，塊伏荒徼，都廢外事，雖聞令遠投絶島，而亦未能致書，尙何言哉？

天日重明，寃枉畢伸，恩旨之下，聞者莫不感聳，而兇賊尙未伏天誅，輿情憤鬱。想令心事，尤當如何耶？仰惟已離謫所，途間起居如何？令素羸弱多疾，向來所罹，尤非人理所堪，所處又是跕鳶之地，其被傷損，不言可想。親愛之憂念，何嘗少弛？

此間萬死歸來，只欲一謝恩命，而因仍纏縳，拍拍難脫。俯仰人世，都無意緖，只自悶悒而已，奈何？

與
兪展甫
拓基

聖與
之喪，傷惜曷旣？其他蔭路韋布凡係好樣人，無不次第不淑，於此亦可揣天之所廢，不可支也。瀛海消息，聞來奇幸。此老之如此，無乃天意欲作碩果也耶？素行之扁，正符此老之大筆，亦一奇也。

窮居無事，不免以聖賢書讀誦遣日，雖無一分所得，然所處凡百，無非極辛酸，而猶能怡然自適，無戚嗟意者，只以案上物，有以時時灌沃耳。惟是宗國之憂，日夕耿耿，不知此世界，終作何狀而後已也。

卽惟新元，侍奉起居，益膺蔓祉，遙切贊賀，無任馳情。生又添一齒，恰滿六旬，生世之久，曾不能少充天畀，徒閱盡無限光景，又未知向後之如何。只自俯仰感慨而已，奈何奈何？

前來《春》、《虗》、《成》、《湖》四集曁《浮休》、《頌德》合廿二冊，謹完。《湖》曾未窺其全，今見其工力緻鍊，殊可喜極，欲謄出而無力未果。但中多落編可欠，玉堂有全帙，或有傳謄之道耶？又以別紙錄呈欲見冊，可謂不知足也。閑翁事，可恕之也，笑笑。

前日所懇，仰恃一家情誼，有所開喙，而第深愧歉，乃蒙快許，感徹幽明，何以盡謝？

文字方在推敲中，而意路苦未開，尙未下筆，然當在近日耳。別紙所示題甚好，若使
尤翁
筆力當此，必有動盪耳目者，而自量蕪拙，決不可堪，適足爲佛頭鋪糞之歸而已。台何不自作，而乃屬之於如鄙者耶？前頭如有餘力，試當入思，而觀其銘文頗佳，必是當時作者之手，續貂於此，尤極猥濫，終有所趑趄耳。

示意奉悉。鄙意本非無端讚美，蓋篇末有遺餘不盡云云語，則着此文字，意義互相映帶爲有味。盛意雖如此，以文字體段論之，則不可去也，所敎無乃過謙耶？往古固無論，吾東方如
淸陰、
尤菴
諸集碑碣，於子孫名下，其所稱道語，有倍重於此，而其子孫皆受而刻竪，何嘗有欲去之者乎？天固以是下，本有而字而落書，豈鄙所寫呈者，亦見落耶？照檢而添書如何？

吳
記才已綴成，玆用奉浼。不但意路澁梗，亦慮石面不廣，難於排列多字，簡之又簡，只得如此而止，短拙無足觀耳。第念此便是公家文字，樹之路旁，後來大小官人，皆當見之，罪廢姓名，無乃不便耶？商量而前却如何？設或刻之，職名則決不可書，只書
龍仁
姓名爲得耳。

與
權甥
瑩

泮疏可謂非時之甚。觀疏本，似非
國台
文，未知出於誰手也，文亦不甚佳矣。旣上三疏，今則可以止否？疏廳送言，可駭可駭，未知疏廳答之如何也。

趙
劾語極慘，而聖批之下，無辭違罷，有同訟者之自退。如許臺體，曾所未聞，可謂奇怪矣。其疏中風聲在木末云者何謂也？示之。

近聞
元亮
家爲求官之都家，心常厭之矣，其害延及於吾。有人滿紙長書，要以吾書與
元亮，以請於
宋，又來到兩日懇請，揮之不去，其爲困境，何可勝言？

元亮
之事，亦有不可知者，渠方在罪籍，則雖或牽礙事勢，黽勉在京，何可干涉於朝政除拜事？況彼雖至親，乃是異類之秉權薰灼者，何可干涉其間，爲請囑耶？畢竟害及於如吾千萬不干之人，極可苦也。

頃聞
兪玉堂
言，玉冊許以印出，可幸。然若熹微則甚不好，須令分明如何？曾見
肅廟朝
玉冊印本，墨光如漆，而近來則稱以玉傷，甚不明，幾不下字畫。若曰玉傷，前何不然？此亦近來浮文太勝之致。惟在君申飭，故及之。

北歸之望，固已絶矣，瘴癘之祟，殊非細憂，任之而已，奈何？每念君甫登科甲，旋作絶域孤囚，此非但君之運厄，亦係吾家運氣，流行於一家至親而然，未嘗不爲之作惡矣。

此中
金郞，竟以今初二，不起疾，彼此家運，固不可言矣。其人物本非泛然，常日期待，實不尋常，渠亦自期甚遠且大。比之近日科儒，不翅虫鵠之相懸而百不一酬，遽沒於非命，慟惜傷悼，不可以筆舌盡形。

與
洪甥
得福

興陽
之禍，前古之所未聞，
惠伯
又被栲掠云，念其兩親情境，令人淚落。陳賀之列，親舊中人多有往參者，
子容
亦然云，然否？觀此則前頭此科，必將皆赴矣。

會盟祭果行於十二，而只以
睦漢
錄勳云耶？功臣嫡長之參會者、非時輩而參之者，某某人云耶？

今番庭榜見之，而適無吾儕家子弟，未知皆不入赴耶？抑入赴而不得中耶？須隨聞示之。

時事愈去愈惡，不知此世界至於何地而後已也。
吉令
又配此道，此道謫客漸多，恐或如南謫之狼狽，殊可關念，然亦奈何？

某之弔書，居謫以來，雖儕流間遭戚者，不能一一盡問。況此等人，有問雖不得不答，不必自我先自干涉矣，雖因此作素昧人，亦何妨乎？勿爲裁送爲妙。

院宇事，
箕城
生祠畵像，奉來之後，以位版竝享於
驪陽祠
。此則乃是生祠類，絶異於祠宇書院，而新以
趙泰耈
入享，故必欲撤去而爲此也。痛心痛心。

時輩之挾妓遊宴，以吾
西路
所聞見推之，固無足怪矣。數年以來，
西路
往來使命與監司、守令，無不到處遊宴，其間荒淫放蕩、奇奇怪怪之事，不可盡言。甚者殆與禽獸無別而不知爲恥，雖平日稍稱有拘撿者，率皆同然，亦一變異也。

近來京裏危凜，有非向日之比云，遠外流聞，亦甚悚怖。其所張大布置，似不尋常，未知釀出何樣禍機而後已也。只恃蒼蒼而已。
鄭君
當此時，猶能立脚，誠可嘉尙，雖因此遠謫，亦無愧矣。未參者，此外又某某耶？幸示之。若又有他人之不參者，則臺劾之獨及於
鄭
何耶？

頃者方伯巡過時，歷見以爲「台所坐不重，年且久，今番欲入稟秩云云」。見
仲禮
書，亦云「道伯欲置吾兄弟與大監於稟秩」云，未知其意之果爲眞的。且設令如此，
鳳輝、
眞儒
方爲禁堂，必防啓矣。不然則必置
海西
黃、
鳳
瘴癘之地，或
嶺東
近海風氣甚乖之處，如此則反不及於此，兒子亦不可率去矣，切迫何言？

近來火色愈熾，中外凜凜，未知又有何事端。而
聖與
之夢，聞來不勝悲感，幽明感通之理，亦有不可誣如此矣。然此等說，勿爲輕傳於人爲妙。其記夢之紙，或可得見耶？

姊氏年高多疾，無他侍奉者，家廟亦無奉守人，君亦病弱，種種入思，不如不來爲得。彼此相憶雖苦，抑情勿來爲可。如是過了，恐無相見之期，只令人悒悒。

方伯置我於稟秩，公除後，必自金吾覆啓，而以
閔台
事見之，必見防矣。無一分所益，而將徒喫一塲辱說，亦可苦也。

奸兇林立，爲計益密，前頭之憂，殆無涯涘矣。本道稟啓，必將見防，不足掛念。聞方伯以吾與
聖得
兄弟，入於稟秩，而因時議甚峻，
聖得
兄弟則拔之，只以吾輩數三人稟啓云矣。

國恤成服前，在依幕謂
安生
曰：「今則吾尤無北歸之望矣。」安生
曰：「何也？」余曰：「新王嗣位，彼輩罔測，聖意操持吾輩，十倍於前矣。本道放未放之啓，若在國恤後，則必不入於稟秩矣。」安生
曰：「大監之言必然矣。」及見君書，以爲時輩欲疏釋竄謫諸人，心以爲必無是理矣。
會一
來見時問「汝在京時，有此等所聞耶」，
會一
大笑曰「寧有是耶？彼輩尤峻於前日矣。未知洪兄從何得聞如此虗謊之說，而輕信之也」云矣。今
明誼
之啓果發，吾之所料驗矣。

求言之下，意或有應旨者，心甚爲慮，今果然矣。無少益於事，而徒激禍機，前頭事莫知何屆，危凜不可言。前後陳章事，未知誰人勸成，而可謂不諒時勢之甚矣。

虎賊
之徑斃，必有妙理。
鏡賊，
能台
疏亦靳許，終不用極律，天意誠不可知也。聞此賊於親鞫時，輒稱吾，言辭暴戾，無復餘地，雖斬萬段而寢處其皮，猶不謂快正其律，而聖意如是堅持者何也？心極懣然矣。諸人之疏，汔可止矣。

竊觀聖意於兩賊，則自初絶痛者，故特爲誅之，而其餘
光、
輝、
森、
億
等諸賊，恩眷隆渥，少無疏棄之意，雖日上十章，決無得力之理，不過相繼或竄或死而已，有何一分所益？吾意不若靜嘿，以待晧天之自復正，不須汲汲如此也。

自
光、
億
上來後，火色越加，翻獄將於大禮後爲之，實錄又將盡爲塗抹。
申、
南
旣已遠謫，又聞三郞島配，前頭史禍將大作矣，奈何奈何？吾以史局主管之人，終不可得免，若有竄配之擧，欲往
湖南，蓋以君與
光州
故也。

近以實錄事，竄謫相繼，
金台
德裕
至被
耽羅
之謫，頭勢可想。吾以首罪，安得一向晏然？未知終落於何處也。

北咨忽至，侵及
景廟，語極悖慢。因此時議追咎製咨人，方請島配，此則
尹鳴叔
當之，而
趙尙慶
者疏請
洪相
與吾竝削黜。自上姑不許，而聞合啓將發云，未知終果如何。自有此事，時輩雀躍，必欲中傷吾輩云矣。

與堂弟
宜廸

瞻祖
之謫，於其身可謂榮矣。此時不被謫者絶無，聞之不甚驚耳。所示不幸之云，本來如此，無可言者矣。

且吾子姪名字普字，有同僧名，先意甚不喜。見人家，雖堂從，異其名者多，況於再從三從，豈必同之？決意改之，而未得恰好字，未知君意如何？

近與
安生
允中
作隣，
安
是
季晦
兄之婿也。因此細聞
昱
也，則尤覺凜然寒心矣。

別紙所示亦悉。《論語》着工如此，可喜。此亦年前讀過一次，而不甚浹洽，況衰年讀書，殆同
梁忠義
山堂之讀，不過一時遣寂而已，有何一分利效之可言也？書中勉戒頗勤，而吾則老矣，無能爲已，君則雖過壯年，猶不至晩暮，肆力於古人書，豈不大勝於前日從事擧業時耶？

聞有來訪之意，果爾則其爲開豁，何可勝言？來此窮塞，雖素昧下賤之人，若逢京洛中人，則不覺眼明，況君輩耶？雖切企佇，而恐不能得諧其計也。

盧永孫
事，此亦不能詳，而蓋
李顆，卽我
僕正
先祖女婿吏佐
李頫
之兄弟也。年未弱冠登第，三十爲大司成，乃是一時名流也，
盧
也以反逆告之，獄成被誅。策勳錄若干人，而事涉暗昧，人心不服，最後臺啓削去其勳，只存
盧
一人矣。

伯兄主初意見放，追聞有更稟之命，畢竟不免仍配，諸臣多稱寃，而終不許云。蔭官曾無忤旨之事，聖意之若是深惡，誠不敢知厥故。兇賊之輩，無不見放，親舊中人，輒皆仍滯。豈今日無前之旱，因吾黨人之罪而致之歟？若以不放其謫，災轉爲祥，歲登豐稔，則豈不幸哉？但恐不如是矣。前頭如得官暇，來見一討而去，以慰積阻之懷。

本縣被災輕重，比他何如？而想勞心則多矣。此間僅支，而調度一事，平生不問，今年則異常。室人與兒輩公然闕食者，至於屢次，不待春至，而卽今無保活之勢。到此自不能不關心，而亦無可救之道，奈何？

生狼狽入京，不但去就殊無着落，仰觀俯察，實有不勝其危凜者，其將奈何？只有
范氏
祈死之願而已。
仲蘊
得免越瀛之患，稍可幸，而其處便成赤地云，想聊過爲難。左右時時存顧，庶可爲一分之助矣。

屛退以來，雖吾儕中人，方在騰驤中，則不欲相干。吏參許元無一言相及，左右今番復職，未知因何故耶？傳聞諸少輩爲
申思廸，力請於亞銓，而
申
則不得，反歸於左右，因此疑我之有求，頗有齒舌云。此實夢寐不到之事，在吾亦無可自省者矣。亞銓之排抑，難却之
申思廸，歸之於左右者，抑有曲折乎？願聞之。

與
金甥
致萬

示意悉之。到今別無轉生葛藤之慮，而獨其連啓之事，聞有主之者甚多，且有同我意者，勸其疏而勿啓，而此皆捨而不言，惟於我勒謂之勸其連啓者，誠有不可解者耳。然近年以來，吾之空中得謗，大抵如此，亦何足介介也？

鄭
之連啓，未知出於何許人之指揮，而無論事理之決不然，自
鄭
連啓，上意必動，彼輩又乘機而脅之曰「以連啓觀之，公議大可見，不可不從」云爾，則安得不從耶？設令四賊、
彦、
寬
盡死，猶不足以償此慘，況決無是理耶？旣不得有補於一分討罪，而公然殺得無辜之人，天下寧有是耶？

聞吾書之去，主是議者以爲「某相素迂闊無妙理，不曉事機，其言不可用云云」，未知所謂妙理、事機者果如何，而終未知其爲正道也。近來一種此等議論，壞人心術，害及世道，實非細憂。奈何奈何？

莫重史事，決不可自我先壞。
申君
一隊生出峻議，使已仕者牽掣而却顧，停役日久，則勢將變通，更出謄郞矣。中草根本，新入之人全未曉解，事多違錯，最是辛巳
幼安
所改修者，厖雜特甚，除非前日謄郞，決難解見。此是關係極重之幾，尤不可放過，今謄郞一齊不進，勢將歸於時輩之手。

堂上雖有不善意，無以沮遏，遷就日月，
光
又上來，則史事盡歸掃滅，吾輩苦心編摩之書都歸擲牝，姑不暇言，
肅廟
五十年實迹，將爲此輩之塗抹，何忍爲此耶？

幸告尊叔哀座，力勸
明台，使之起送其胤，俾無此患如何？吾亦當勸之，而其有力，必傾聽，傍觀者之言，尤似勝之，故委此耳。

所示悉之。
寅
也之郞當如是，蓋必有所受，而丙申可改云者，必指斯文事也。
肅廟
所定，垂戒後人，而反以奉承闡揚之罪，至有削黜之命，天下寧有是耶？事至於此，他餘翻獄諸事，猶是末節，更無可言者矣。

柳玉堂
雖姑免斬頭，下斬頭一等之律，必不得免，未知配得何地。吾意渠被罪後，初除職，將辭免之不暇，恐不可遽論他事。且以無兄弟單身，棄絶八十老病親，自投於絶島極邊，情理何如也？猶且不憚，豈急於論
光，不暇顧私義與私情也耶？

光
雖惡人，自昨年來，有口者輒斥，今反同
遼
豕，殊不新奇。假令
光
病死，則爲老論者將何物療飢也？笑笑。此人今番去就駭怪，自中亦多嗤笑，誠不可高責以義理也。

大抵今日事，欲爲第一等言，則上意直欲驅之於逆，下此則又必曰「萌心嘗試」，蓋聖意以今處分後，一隊必有希覬心故也。此何等大羞恥也？寧不如不發一言，只得自潔而不仕而已爲得也。

見書爲慰。心事可想，而所慮事何以出塲？尤可關念也。凡昏不可公然成禮，必待兩家議沕合而後成之，此家若堅不許，則彼家何得以勒行？此則非朝家威令可及，旣以限死自分，則天下豈有難事哉？

吾之去就，其云太遽者，多是勸出者之言，此固不須言，其云悻悻者，未知何所據而發也。悻悻者，慍憾之異名也，吾於何處，有慍憾云耶？良可怪也。若曰大義理未伸，則諸人同可不安，豈吾之所私慍耶？

吾之當初入京，不過迫於嚴敎，而久留歷數年，尤無意義。今春，大擬擧家還鄕，旣已講定於室中，而姑不說於人。然人或有知之者，
朴謙之
至於來別矣。

及兩大臣事出而不得請，亦不得開口，則尤無仍蹲之義。而亦不可忙急有迹，故欲姑待十許日，從容辭出矣，意外有此命。若是無故大臣，重卜之下，豈必出城，吾則與在朝諸人，所處之地大異，安得不出城乎？旣當出城，自當卽出，又何謂遽也？俱未可曉也。

君見此書後，如有未契，不妨更示。諸議所謂悻悻者，亦指何事，亦須示及也。

所示志喜詩覽還。卽今憂撓如此，固難締思，而以道理言之，退居之臣，以聲息不到朝廷爲貴。此是朝廷唱酬之作，如我蹤迹，唐突攀和，殊似不穩。

以辛丑言之，當時退處之人，兩
宋
外亦多其人，而未聞其續和，其不續和者精誠豈必下於諸人哉？吾意則如此，未知如何。

志喜詩，吾意此不過在朝諸人共相唱酬之事。辛丑亦未聞在外如
尹石湖、
李靜觀
諸公之竝和，且如
國台
祖先尙書公，亦未聞有和，故有云云矣。

今
國
亦和之云，然則吾之所料非耶？然
國
則尤與我有異，與辛壬諸人，聯書一紙，傳播中外，豈能安於心哉？未可知也。藏名尤可笑，殆同掩耳偸鈴矣。吾則欲和
文翁
詩，私置草稿中，不示於朝中耳。

來紙竝見領達之不快。大抵自壬獄始發之時，一種自好者，不屑
龍、
紀
諸人，頗有云云，殊不知此事關係極重，甚可歎也。今春
元亮
亦於上敎發端之後，不能善對，皆出於不屑之故也，領意亦必如此故然耳。
兪臺
微發而蒙責罰，此後益將閉塞矣。昨今年諸疏，皆於此諱而不言，非獨領相也。痛歎奈何？

右達果爾，則雖吾輩，無以加可尙。但此等傳說，例多浮實，亦未知一皆如此否也。

聞其日，
寅
也以處分允當陳達之時，於兩相語極慘，且言「處分必須止此，若少有撓奪於繼發之議，則義理喪矣，臣等亦將相率退去」，顯有要脅之意，上敎縷縷以爲予當堅定勿撓。及其將退，又申前說，必受上重複矢誓之言而後，乃微哂而出云，可謂悖慢無禮之甚矣。疏議未知果能停止否？

而蓋聞近日諸人心如懸旌，人人皆有乙巳正月亂軸投券之意云，其時事，至今爲傍觀之羞，況今日則萬無一冀，而又欲爲此，眞
林白湖
所謂「門外又有益可笑於我」者，一笑一歎。

與
普文

《南華》讀得幾篇，而某篇讀幾許，某篇讀幾許，示之。《齊物》、《逍遙》、《養生》、《人間世》、《秋水》、《天運》、《至樂》、《山木》、《達生》等篇，俱不可不多讀。其中《齊物論》，自「南郭子綦」至「物化」一篇，一氣呵成，脉絡貫珠，法度又森然。綴文機軸，熟此可自悟，最堪多讀，《秋水》次之。其餘諸篇中摸寫人情物態，多刻深入妙，此等處不可不着意看讀。

八大家亦然，毋論序記碑誌，各有一段機軸，不可泛看。若口讀而已，不能究得其用意歸宿處，則雖千萬遍，奚補於我哉？念之念之。

丸劑頃日劑送者，果連日服之耶？汝氣不足，最爲可悶，男子以氣爲主，氣不健則何事可做？讀書亦爲第二件事。須着實連服，服藥讀書，相爲終始，勿爲缺一至可。

見汝二度書，知自
朴瀑
回，凡百無事，可喜。詩見之，雖不無稚語，大體自好，略爲考送。稚習則若從勝我者論確，且熟觀古詩，則自當祛之，勉之勉之。
漢、
魏
詩及
謝靈運、
鮑照
詩最好，
杜
古尤不可不熟習而倣傚之矣。若善於古，則律當自就規度矣。

且不獨此也，行文亦不可不鍊習。汝文不成曲折，此未熟八大家之故也。汝有更讀《南華》之意，若讀此而味其意趣所歸宿，玩復其文字轉換之妙，而繩墨於八家，則可謂善好矣，勉之也。

所送詩，見後還送。別無大段病處，而語意蕭索，後勿如是，熟觀《唐音》富贍高華之作，效而爲之可也。

吾今到
義州府，昨已經宿，居處頗穩愜，而胡山在眼，故國渺然，心事之作惡，可知。渡江姑未知將在何日矣。

吾方留
龍灣
。昨與副使、書狀，乘舟
鴨江，窮泝
九龍淵，下舟入江邊幕次，觀群妓戎裝馳馬拔旗之技。歸路登
統軍亭，前臨茫茫大海，心境頓覺闊遠，風日適甚溫暖，遊賞頗愜心。仍登
聚勝亭，此是古亭載於《輿覽》者，而近來重新，丹雘炫熀，制作亦甚宏傑。近數日，有頭痛氣不舒之證，裨輩頗止行而不聽，及還諸證頓祛，神氣甚淸，始知前證出於氣鬱而然也。摸事善成，可喜。

示疏事，今番與
李顯弼
時有異，關係極重，安得不參？但近來儒疏，例多挾雜，疏中若有侵詆朝紳之事，則實有傾軋之嫌，非惜名士子之所可參。且聞左相以不嚴於討罪，方有大謗云。疏中若或有侵逼之語，而汝又同參，則
美洞
必欲相絶。此殊非細事，尤不可不另加商量矣。

疏事大倫義所關，參之何害？而但聞疏本雜出，多有剩語云。若或自上有招問之擧，則善對爲難，此甚可慮。

金益謙
所送碑本竝到。其中
三古齋
及
兪羅州
內表，竝佚其下尾，有同不帙之冊，將不成帖，可歎。其下端見佚處竝送之意，及於
益謙，可也。

近以
李顯弼
事，朝廷成一大是非，汝凡於對人，勿開口。將不免添吾一謗，故委及之。

吾疏意必有未安之敎，而亦不料如是之震怒也。想
鄭
駁有以導之，而前頭事機，從可想矣。當此時受罪，焉知非福？觀此頭勢，似不止於罷削。

若遠竄，則
兩南
不欲往，當以
西北
爲歸。而西則內地皆濱海，水土不美，吾意如是。北則吾未曾踏，若配於
德源、
安邊
等地則好耶？
安邊，
趙錫命
爲宰，亦涉不便，若非
德源，雖稍遠，
咸興
爲可耶？

若減而爲付處，則以
公州
爲定似好。
公
是一家人所住處，暮年可以相依，醫藥之道亦便矣，須與汝聘丈及
會一
輩，相議如何？若有謫命，則依壬寅年例，欲進往門外，人馬預爲備待可也。

卽者政府使令，來示備忘，辭旨極嚴，有非臣子所敢聞，似將有大段處分。死生禍福，惟當任之，而行具不可不預爲整理，須與汝母相議爲之。

到此則待命亦似未及爲之，而旣聞此等下敎後，一刻仍在此地，心甚不安。且治行亦不可在此爲之，急急覓馬下送，至可至可。

科事，吾旣無竄謫之事，少無不可赴之義，勿疑入去。而今科之必赴，專以今番慶科之不可不赴，則不能着實製述與不作，俱無赴擧之本意，必須加意製述，以名書於榜中，使人人皆知赴擧之實爲可矣。出入之際，必須最後人稀後出入，免致紛沓至可。

吾欲待命於城外矣，見朝報，諸相皆待命金吾，未知何以爲之爲得耶？吾之蹤迹，不可入城，比諸相尤加矣，須問議以示。

吾昨日夕時到
陶山，見舊居，几案書帙依然。林木蕭疏，山野空曠，悠然有興趣，恨不得仍留也。《石灘集》、
文徵明
書，想已穩完，須卽推來。