雜識

庚子
燕
行雜識
上

庚子七月初八日，余以禮曹參判，陞差冬至、兼正朝聖節進賀正使。初
宋叔
相琦
於是月五日差正使，
忠州
牧使
李喬岳
差副使，
金化
縣監
趙榮世
差書狀官矣。大臣以「宋叔衰病，不堪遠役，而當品絶未有無故可往之人」，請以從二品陞擬。余與
關西
伯
李光仲
入擬，而余受點，超階資憲。

在前冬至、正朝、聖節使，分三行差出。冬至使則趁冬至入去，正朝使趁正朝入去，聖節卽皇帝生日之稱，亦趁其日入去矣。
〈兩字缺〉年間，以「往來有弊」，合爲一行，只令趁正朝入去，竝致冬至、聖節賀表、方物，而冬至、聖節雖過與不及，不以爲拘，至今爲例。

登
統軍亭
。是亭正壓
燕、
遼
之界，莽蕩奇壯，非他樓閣之比。
馬耳山
最近，如在眼前，有遙山晻靄於望裏，乃是
松鶻山
云。胡人等候使行於
九連城，炊煙浮空。俗以赴
燕
人登玆亭爲忌，人多勸止，而余笑而不聽，竟登焉。轉上
聚勝亭
。此亭屢入前輩吟詠，最有名，而今已頹落，可惜。

自
中江
以後，蘆葦夾道，其長過人。間多老木柯梢，罥挂衣冠，或橫仄路邊，中開一小徑。地皆黑沙，間有沮洳。大抵盡日所行，無非荒原廢野，所見蕭瑟。踰
九連峴，申時，到
九連城
。此處雖以城名，而不知何年廢壞，作一荒墟，曠無人居。

柵門在
鳳凰山
之南，列植大木十餘里。中爲門，
鳳凰城
將主其開閉。舊距
鴨江
百三十餘里，自數十年前，移設於二十里外。此雖由於
鳳城
人之漸多，而距
鴨江
益近，非當初設置之意也。門內有城將所處之屋及酒食店、民居約三四十家，而皆以草覆之。

靑石嶺，巖塗橫張，萬木杈枒，殆不可容𨏥。道路峻隘，亂石層疊，氷雪塞路，處處凝凍。此嶺多有靑石故名，而積雪封山，巖谷同皓，不見石色。又過
小石嶺，
靑石嶺
之餘脉也。傍有
虎狼谷，地勢稍平易，可枉十里云。
太子河，舊傳
燕
太子丹
所匿處，而或云「非也，是㙮子河而訛稱太子」云。

約與副使往見
白㙮，而日短行忙，未免中止，可歎。路中望見，
駐蹕山
在西六七十里，
唐
文皇
征
遼
時駐蹕處也。所謂
白㙮，亦
文皇
征
遼
時，命
尉遲敬德
築成者，而其高不知幾層，制作奇巧云。

到
白㙮堡
民人
李琯
家。有三四人來觀。問其姓名，
汪子寧、
汪麗文、
羅文山、
吳振遠
也，俱漢人而居
蘇州
業商云。問
蘇州
景致，以
虎丘山、
玄墓
梅花、
觀音山
法路爲最。

到
瀋陽
城門外，乘馬去傘蓋。此有宮闕，與
燕都
比竝，自前例不許乘轎故也。未時，入處察院。此處號稱
盛京，城方可二里，而每方各二門，共八門。門路縱橫貫城中，如井字狀。南北兩門路與東西門交界處，皆有十字樓。閭舍櫛比，市肆豐侈，人物繁衆，頓令人異觀。

此是丙、丁後，
昭顯
世子、
孝宗大王
來質，
淸陰
及三學士被拘之地。問館寓事實，竝無知之者，可歎。

寶勝寺
卽汗之願堂也。殿宇中間，多排佛像；左右廊舍，俱極奢麗；雕闌曲檻，金碧炫煌。屋瓦蓋以黃碧，而守直
淸
僧，皆着黃衣。階下東西，設碑閣。西碑則胡書，東碑則楷書，前面題以「蓮花淨土寶勝寺，崇德三年立」云云。庭有蒼松七株，雜植丁香、海棠、側栢之屬。
鳳城
以後，不見一株松，而今乃見之，殊可愛。

到
永安橋
軍人
常玉琨
家。橋之左右，設石欄，兩頭作獅子對蹲狀，刻鏤頗工。
常
也自言「明朝國公維春之裔」，余問：「維春與鄂國公遇春爲何人？」答：「兄弟也。」問：「你是明朝人子孫，獨無思舊之心耶？」答：「已順他人也。」自
冷井
出
遼東
後四五百里間，逐日經行，無非平原廣陸。天與野接，一望無際，無一點山形隱映於遠近者。到此始見遠山，眼目爲新。山在北邊，乃是
蒙古
地方云。
醫巫閭山
亦隱見於雲靄之際。

醫巫閭山
漸覺近眼，山勢盤亘，峰巒秀拔。洞壑之南，有
北鎭廟，每年降香以祭。上有
仙人巖、
桃花洞、
聖水懸泉，多有遊覽之勝。先輩如
月沙、近年
金大有
叔皆登覽，而恨余行忙，不得躡前人蹤也。

四同碑
在大路邊百步許。稅轎往見，卽
皇明
神宗
朝，
王盛宗、
王平
父子爲
遼東
指揮簽事，經略
金州、
寧遠、
錦州
等衛，多有勳績，
神皇
降勅諭、勅命。
王盛宗
兩碑，以楷、篆大書「勅命」、「勅諭」各二字，前面鐫其立功事蹟、勅命辭說。
王平
碑亦然。碑文中二字有琢去處，似是「奴酋」等字而爲今時諱之也。父子四碑羅立而事蹟亦同，故名以
四同
云。

過
杏山堡
。
松、
杏
卽
崇禎
末敗衂之地也。汗得
松、
杏
之後，仍長驅席捲，天下之勢，遂至於不可支。至今八十年餘，民物未蘇，閭里蕭條，崩城破壘，處處皆是，令人傷心。

過
㙮山所
。曾於
松、
杏
之陷，此城守將自投炮火而死，節義凜然，而姓名不傳，可惜。路中望見，滄海浩淼，紅輪湧出，日光海色相與盪射，誠奇觀也。

永寧寺
在大路傍，以金字大書「永寧禪林」四字於門上，門內立一金佛。過此又有門，門內設石屛。內外刻龍、獅，精工無比。左右累甎爲墻，交互相衘，中成窪穴，有若大卓排果之形，遠望玲瓏成文，可異也。庭之東西有兩碑，一碑書「康煕甲子立，鄕進士中州劉君德撰，鄕進士山西耿生悅書」，一碑書重修檀越人姓名者也。居僧只有一二人，寺將廢而不守矣。

寺後有一峰，卽所謂
首山，高可數十丈。其西有峰對立。傳言「汗駐軍於此，望見寧遠城內，覘其虗實，仍築將臺」云。而西北遠山中，有一山特高大，俗稱
紅螺山，卽
元
順帝
走死處也。

到
寧遠衛，城皆頹圮，門扇亦破落。還入內門，由十字街三層樓，見
祖大樂
牌樓。立四石柱，爲三間門，高可四丈，左右差低。楣桷棟樑皆以石，不假一木，雕鏤極其奇巧。第一層，當中大書刻「玉音」二字。第二層，內刻「元勳初錫」四字，外刻「登壇駿烈」四字。下層列書四世職、名。東西石柱，刻聯句曰：

松檟如新，慶善培于四世。

琳琅有赫，賁永譽于千秋。

又其南爲
祖大壽
牌樓，結構制樣，一如
大樂
之樓。第一層，亦刻「玉音」。第二層，內外刻「四世元戎少傅」，左右兩旁刻「廓淸之烈」、「忠貞膽智」八字。下層，又列書四世職、名。左右石柱刻「桓赳騰歌，國倚干城之重。絲綸錫寵，朝隆銘鼎之褒」一聯。此外所書，多不盡記。一則辛未立，一則戊寅立。其時
建
虜方肆，而
大壽
等身居戎閫，不以國事爲念，爭巧競勝以誇耀一世，何哉？況其曾祖
鎭、祖
仁、父
承訓
俱爲名將，而
承訓
壬辰救我國有功，
大壽、
大樂
以同堂兄弟，力戰
凌河，功亦不細。而末乃屈膝虜庭，隤其家聲，惜哉！

申時，到城內驛丞
宋文英
家。炕甚廣而精。壁上貼一詩。詩曰：

臨流亭館靜無塵，落澗泉聲處處聞。

半濕半乾花上露，飛來飛去嶺頭雲。

翠迷洞口松千箇，白占林梢鶴一群。

此地淸幽人不到，惟留日月與平分。

下書「丹山閻毅」，又印
閻毅
之印、「蘊仁」兩圖書。詩、筆俱可觀。
〈到
北京，見《明詩歸》，此詩載於其中，卽
大明
宣宗
御製也。〉
抵
貞女廟
。野中有小壠突起爲山，山上有巖。北有大山橫亘十餘里，南臨大海，四面通望，剗石構廟。世傳「貞女姓，許，名，孟姜。其夫范郞，以秦時築城卒，久不歸。貞女尋至此，聞其夫死，遂哭而死。後人卽其地立祠」云。

廟中，安
孟姜
塑像，兩童子侍立其前。左者持傘，右者持帶，皆
貞女
之子也，貌甚端肅。傘象行具，帶象其夫所常服，而俱女所持來者也。塑象之前板，刻儷語曰：

要知一片烈女心，試看千秋望夫石。

甲申，
張延
記。

又有
萬曆
壬子
王致中
所書二律，筆法可觀。欲搨取而日寒未果。又有
康煕
丁亥翰林修撰
李蟠
所撰《重建祠記》，其他扁額儷句、碑、版、題識甚多，不能盡記。槪在先君子日記中，此不著。

北有小屋數間，略施丹雘，安金佛，爲守廟僧設置也。屋後有一層巖，巖罅處處成窪，稱爲貞女望夫時足迹。上刻望夫石三字，又有
振衣亭
三字刻在石面而頹圮。於巖間舊有小亭而今壞云。其下礲石，刻「作如是觀」四字，
康煕
戊戌，
賀
姓朝士所題也。

登石上，遙見滄海渺莽於天際。又望見長城粉堞，跨壑緣厓，蜿蜒盤亘於數百里間，奇怪難狀。每數里最高處，輒列煙臺。其東，大野茫茫，不見涯際。又出小門外，倚墻角望見大海，尤闊遠，目力難窮，眞所謂「呑雲夢八九，曾不足以蔕芥」者也。

稅官
常明
率諸衙官，出坐門廊，點檢卜物，無遺入送後，稅官使譯官送言曰：「吾本義州金姓人之子孫也。來此已過百餘年。今聞本國使行入來，切願一望顔色，願暫住轎。」吾等許之。稅官望見轎至，卽下椅步出，立於轎前，開轎扉，以面就之曰：「吾祖先乃是本國人也。吾雖仕宦於此，何可忘本乎？今逢諸老爺，不覺欣喜。使臣若來見我，則恐致勞苦，敢此來候於路次耳。」辭語極其慇懃，禮貌亦頗恭謹。至副使、書狀轎前，亦如之。吾等擧手以謝，且使譯舌替傳謝意，遂揖而去。

山海關
屬於
永平府，距海只十里許。處地雄偉，閭閻富麗，士女都冶，市肆豐侈，又非
瀋陽
之比矣。此是
中山王
徐達
所築，其廟舊在城中，未知今亦在否也。關有兩重門，皆象虹蜺，以鐵加板，而自外門至內門數百步。內外各有濠，濠深如湖。甕城高可四丈許。外門樓二簷，內門樓三簷，俱極雄壯，高可十六七丈許，而殆盡頹落。且外門左右長城處處頹圮者，或三四間，或五六間，甎壁落在路邊者，往往有之。內樓西邊最高層，扁以「天下第一雄關」，字形頗大。世傳
李斯
筆而非也。

到
榛子店
漢
民
陳琪
家。曾見《息菴集》，此地有
江右
女子
季文蘭
壁上所題詩，而尋覓不得。意秀才輩或可知之，使主胡招一秀才至，名
馬倬
。問之不知，仍酬酢數語，問吾輩衣冠。顯有愧屈之色，卽書示曰：「我們未嘗不羨，但我們遵時耳。」有一人在傍言「其女子詩曾果有之，而五六年前，改墁其壁，仍致泯滅」云。

過
板橋，未時，到
豐潤
谷碕
家。
碕
是
應泰
之姪孫，
應泰
撰《明史本末》，以文著名，而此人則不文無識。炕室極其精麗，內貼「耐軒」二字，滿壁書畫，多可觀。先君子赴
燕
時，副价
洪參判
受疇
宿此家。聞其除去炕制，作房堗，一如我國房樣。今來見之，不然。怪而問之，答云：「其房日久壞了。」仍進果、餠九器，且進酒、茶。

有人携一年少者，持一帖以示。所謂年少者卽
宋
曹彬
後孫，携來者乃其中表而姓
魯
云。見其帖，首帖，大書「曹氏遺譜之寶」，
胡安國
書；第二帖，大書「文章華國翰苑名家」，
孫覿
書。第三帖，以八分大書「平陽侯裔武惠流芳」，
周必大
書。第四帖卽下
曹彬
之勅，
開寶
七年五月三日，印御寶。第五帖，下
曹瑋
之勅，
天禧
四年正月十二日，印御寶。第六帖，
曹氏
族譜敍，
紹興
二十九年三月下浣，
陳康伯
撰。第七帖，
王素
撰贊。第八帖，
曹魏公
像。第九帖，
太末里
人
趙抃
撰贊。第十帖，
曹武惠公
傳，
皇祐
元年十月下浣之吉，
胡瑗
書。第十一帖，
武惠公
像。第十二帖，
程洵
撰贊。第十三帖，
曹武懿公
像。第十四帖，
汪大猷
撰贊。第十五帖，
曹武穆公
像。第十六帖，族譜跋，
乾道
三年正月吉日，
虞允文
撰。第十七帖，
寶慶
二年正月下澣之吉，
眞德秀
撰跋。第十八帖，
魯齋
許衡
撰跋。

筆法、事蹟俱可觀玩，亦似非一時贗作也。此實爲
曹氏
傳家之寶，而乃欲賣而取直，其不肖殊可痛也。其人目不識字，問其姓名，亦不能自書。

到
玉田，入察院。炕廢，處館直房。得見胡皇親製訓飭士子文，其文曰：

國家建立學校，原以興行敎化，作育人才，典至渥也。朕臨馭以來，隆重師儒，加意庠序。近復愼簡學使，釐革弊端，務期風敎修明、賢才蔚起，庶幾《棫樸》作人之意。

乃比來士習未端，儒效罕著，雖因內外臣工奉行未能盡善，亦由爾諸生積錮已，猝難改易之故也。玆特親制訓言，再加警飭。爾諸生其敬聽之。

從來學者先立品行，次及文學，學術、事功，源委有敍。爾諸生幼聞庭訓，長列宮牆，朝夕誦讀，寧無講究？必也躬修實踐，砥礪廉隅，敦孝順以事親，秉忠貞以立志，窮經考義，勿雜荒誕之談，取友親師，悉化憍盈之氣。

文章歸於醇雅，毋事浮華；軌度式於規繩，最防蕩軼。子衿佻㒓，自昔所譏，苟行止有虧，雖讀書何益？

若夫宅心弗淑，行己多愆。或蜚語流言，脅制官長；或隱粮包訟，出入公門；或唆撥姦猾，欺孤凌弱；或招呼朋類，結社要盟，乃如之人，名敎不容，鄕黨弗齒。縱倖逃褫朴，濫竊章縫，返之於衷，能無愧乎？

況乎鄕會利名乃掄才大典，關係尤鉅。士果有眞才、實學，何患困不逢年？顧乃標榜虗名，暗通聲氣；夤緣詭遇，罔顧身家。又或改竄鄕貫，希圖進取；囂凌騰沸，網利營私。種種弊情，深可痛恨。

且夫士子出身之始，尤貴以正。若玆厥初拜獻，便已作姦犯科，則異時敗檢踰閑，何所不至？又安望其秉公持正，爲國家宣猷樹績，膺後先疏附之選哉？

朕用嘉惠爾等，故不禁反覆惓惓，玆訓言頒到。爾等務共體朕心，恪遵明訓，一切痛加改省，爭自濯磨，積行勤學，以圖上進。國家三年登造，束帛弓旌，不特爾身有榮，卽爾祖父亦增光寵矣。逢時得志，寧俟他求哉？

若仍視爲具文，玩愒弗儆，毁方躍冶，暴棄自甘，則是爾等冥頑無知，終不能率敎也。旣負栽培，復干咎戾，王章具在，朕亦不能爲爾等寬矣。

自玆以往，內而國學，外而直省鄕校，凡學臣、師長皆有司鐸之責者，竝宜傳集諸生，多方董勸，以副朕懷。否則職業不修，咎亦難逭，勿謂朕言之不預也。

爾多士尙敬聽之哉！印板而頒示京外云。

其言頗典嚴，得訓諭體。胡而如此，亦可異也。且其論列士習，宛然摸出我國近日之弊。士風之不端，可謂天下同然矣。良足一慨。

過
宋家城
鱉山店，望見西南間煙霧中，有一帶長林，隱暎數百里外，卽所謂「薊門煙樹」也。遠而望之，宛如雲樹，迫而察之，無所見，如蜃樓之起滅於空中，眞奇觀也。此爲
燕都
八景之一。

薊州
本
秦、
漢
漁陽郡
。
彭寵、
祿山
之反，皆在此地，蓋恃地勢險阻、突騎精銳也。歷入
卧佛寺，寺在重城中。寺名本爲
獨樂，而以
卧佛
稱之者，寺中有卧佛特奇故也。

殿寮制度，極其壯麗，虹門內又有門，門內有二層樓，牓曰「觀音之閣」。筆勢飛動，世傳
李太白
所書，而未可詳也。下層牓曰「慈悲大士殿」。殿內有立佛，高六七丈，卽觀音像也。金身作披錦狀，垂左手持甁，擧右手當胸，持數珠狀，若生動。

由複壁向北上數十級，復轉而南上幾許級，始上樓。樓皆鋪板，傍設欄檻。大佛身出中央，肩與檻齊，頂拄屋樑，以鐵絲作網四圍。頭上安十二小佛，其形如十餘歲兒，眉目一似大佛。在下望之，未覺其高之如此，而及登第一層樓，始盡其狀。肩以上猶二丈許，其長可推而知。或云七十六尺。又於樓上，別設一榻，以彩段層帳圍垂四面，有佛一軀，長可六丈餘，側卧榻上，覆以錦被。見之，悚然不可近，寺之名以此也。寺內有金字「漁陽聖景」四字額，卽
康煕
五十六年所揭也。

申時，入處
城隍廟，亦佛寺也。炕內有樹盆，其葉靑色，僧言是橘樹。又有小草三盆，僧言「名是吉祥草，花紅似蘭草」云。此寺右邊，有
文王殿，內設
文王
及
任、
姒
像。

白澗店
路南，有寺曰
香花菴
。墻內種側栢成林，中有甎㙮三座，高各丈餘。繞墻而南有正門，門之兩旁墻，累以雜石，以石灰塗其縫，其文如龜。西邊有側門，內有長廊十許間，女僧居之。從長廊而入，殿宇重重，金碧炫耀，其中皆有金塑佛像。殿庭左右，各有一松，護以欄。其皮如白楊而瑩澤，葉如海松，樹大幾盈抱而枝幹疏直。或云名是南京松，而大抵佳木也。

路右又有一寺，樓閣重重，俱是無樑屋也。稱以皇帝妹所居，不許外人入見。蓋此菴是女僧所處，而胡皇之妹早寡出家，居於此，作爲願堂云。

路逢皇孫、皇族之行。皇孫爲過正朝，方向
薊州，皇族則往
寧古㙮
。前有二雙前導，後有從人五六雙，而皇孫則乘轎，皇族則乘紅車矣。

過
公樂店、
段家嶺
石碑、
滹沱河
。此非
光武
所渡之河，而名偶同之。

通州江
一名
潞河，俗又呼爲
外河
。源遠流駛，率多沙溜，每夏、秋暴雨，最易衝決，少遇天旱，舟便淺澁。故設淺五十餘處，卽天下通漕之處也。
通州
之稱，亦以是云。岸上閭閻，皆臨水而居，望之如畫，往往以白灰塗其屋上。

河水氷合，百餘艘舸艦泊在上下，亦有
江南
商舶之留着者。若比我國三江之船泊，則不啻倍之。而曾聞「通州船檣，有如萬木之森立，爲天下壯觀」云，今來見之，不盡如此。

由東城而入，街路之上，往來行人及商胡之驅車乘馬者，塡街溢巷，肩磨轂擊。市肆豐侈，雜貨雲委。處處旗牓，左右羅列。如羢裘、皮靺、紅帽子、畫磁器、米、穀、羊、猪、薑、葫、蔥、白菜、胡蘿葍之屬，或聚置廛上，或積在路邊。車運擔負，不可盡數。

至如壕塹之深廣、城壁之堅緻、樓榭臺觀之壯麗、署宇倉廠之宏大，非如
瀋陽
之比，眞畿輔之襟喉，水陸之要會也。

朝飯
八里堡，入
北京
。平明，發行出西門，門有兩重，城外又有城。兩城之間，三四里，而人家、市肆又極繁盛。城外有兩重門，而壕頗深。

過
八里橋
。橋在
普濟閘
東，長可四十餘步，廣可方四五軌，高可通舟，卽自
白河
入
北京
之道也。
正統
中，勅建爲陸運通衢。本名
永通橋，而俗以
八里
稱。立廟祠
河
神，祭酒
李時勉
有記。
萬曆
間重修。

又過
楊家閘、
管家庄、
三間房、
定府庄、
大王庄、
太平庄、
紅門、
十里堡
。自
楊家閘
以後數十里之間大路左右，人家櫛比，無一間斷處，路傍多柳林。

自
定府庄
以後，朝貴墳園，纍纍布列，朱門、彩閣夾路相對。門外皆穿溝，東西一帶，勢如長川。間以甃甎築作虹橋，備盡奇巧，跨於溝上。或繚以垣墻，四面如之，粉彩玲瓏，務爲華侈。皆種側栢、白楊，其密如麻，而白楊最多。墳皆南向，累土爲主山，墳前立碑，亦有面墻及箭門。或置佛宇於其間，有若我國所謂齋宮，而但無石儀之排立者，是未可知也。然一園所費，要不下千金，貴介勢家之競尙侈靡，於此可見矣。

辰時，憩
八里堡
漢
民
劉玉
家。仍到
北京
城外
彌勒寺，居僧進茶。良久，提督出來，三使遂改着吉服，次第乘馬，由
朝陽門
而入，卽
外東門
也。樓門凡三簷，覆以靑瓦。甕城上，亦有二簷樓，而不施欄檻。

曾聞使行到城門，常爲車馬所塞，半日不得入。今來却不然，未知外國貢獻、遠近販商，已於廿七日以前，盡爲入去而然耶？抑或物之繁盛，不及前日而然耶？

城內大路廣可七八十步，比我國
鍾街，加三之一。左右市肆，亦不甚繁。入門三里許，有十字街，東西南北皆有牌樓。是爲
四牌樓，而第一牌門，書以「履仁」二字；第二牌門，書以「行義」二字。又行數里，望見城門，是爲
崇文門，卽都城東南門也。未至門數百步許，折而西行一里，有石橋，卽
玉河橋
也。

又折而南，挾
太淸門
而入，過工、禮、大、司等四衙門，路逢皇子。着貂皮胡帽，衣貂皮衣，佩金裝刀，騎白驢而行。左右前導皆騎㺚馬，多至數十人。路傍有
蒙古
四五十群，驅三四十槖駝而行，此是其國歲貢人入來者云。

申時，入
北極寺
宿。以
大鼻㺚子
先已來接
玉河館，故自禮部移送我國使臣於此寺，使之留接。而荒廢已久，炕壁疏缺，狹隘且甚，人衆，將不得容接。又在南城隅僻地，凡係往來禮部、闕門之路，俱爲稍遠，汲水處亦過十里，事多有窒礙可悶者。使首譯呈文禮部，以爲移接他處之地，而未知果能得諧否也。

此寺卽
萬曆
甲申年間所刱也。殿宇五樑三間，佛像皆䵝昧，外廊三間，安
關帝
像。後廊五間，有三炕，余處於東，副使處於中，書狀處於西，皆一間也。

前有槐樹三株，其西有長廊，安土地神、司命神塑像。左邊長廊，安十王塑像，大門內有
關帝
廟，傍有一株柳。其後左右，有二間炕，炕傍有一間屋。屋上有三間樓，樓中左右，置三佛像，而塵埃埋沒。登玆，可以眺望遠近，余初欲登覽，聞登樓則隣家內堂入於俯見中，嫌而不果。

東階下，立一碑，前面
蔡君謨
書，後面
歐陽率更
書。西階下，立二碑，一則前面
李北海
書，後面
王右軍
書，一則前面
蘇東坡
書，後面
米元章
書，皆集字入刻者。

往禮部，大通官
文鳳先
等三人來待。入大門，至中門下馬，入坐於西廊簷下。所謂侍郞者，自闕中未及出來。入西邊序班廳，等待良久，侍郞以肩輿來到。前有喝導一雙，侍郞立於廳東階下。通官導使臣進詣，余就紅床前，呈表文櫃，副使呈咨文櫃，通官受而傳於侍郞。侍郞，
景日昣
也，
漢
人而方爲右侍郞云。神采頗俊茂，鬚髯斑白，似五十餘歲人。所謂禮部，貼「直哉惟淸」四字，堂不甚高大，不過如我國禮曹，而但部內連構之屋頗多。門廊皆頹落，皇帝令其官員修葺，不曾給價，以致如此云，良可怪也。

仍往鴻臚寺，行正朝隷儀。鴻臚寺堂官
西佛，
淸
人也，亦立於廳東階下。臚傳者，立左傍，以
淸
語呼唱興、拜，使臣依例行三拜九叩頭之禮，裨、譯輩行禮於後行。西廳北壁上，貼「咫尺天顔」四字。

到
太淸門，由西挾門而入，度
小石橋、
大石橋
。左右竝立石柱一雙，此所謂擎天柱也。刻盤龍於上下，石色瑩潔，制度奇巧，高可五六丈。又設石欄，立一對石獅。橋下有水，不知深淺，而泛舟可達
通州
云。

入一城門，門深幾三十步，卽
天安門
也。過門，又有擎天柱一雙，石獅一對，如
天安門
外所立。行百餘步，又有一城門，其制如
天安，卽
端門
也。

與副使、書狀竝坐西廡下，積雪滿階，寒氣逼人。到此，痞證頓除，蓋行步頗遠，故疏散而然也。文武官列坐東西庭，其數甚多。持燭籠往來者絡繹不絶，而籠上各書官名。譯輩以通官之言來傳「皇帝方往太廟，還後當受賀」。

鑾儀衛陳儀仗於
午門
之外，設空輦各二，其他儀物甚盛，班行頗嚴肅，不聞諠譁之聲。甲軍皆驅出馬頭以下各人于門外。良久，東方始明，
午門
內有擊鍾聲，而其聲甚數。於是東西班各就坐以待。宿衛者着甲衣，二旗率、五旗士先導出來，繼之者幾至百餘。

俄而胡皇乘黃屋，由
午正門
出來。侍衛甲士數百擁後而行，文武官一齊祗送。朱衣卒各二百人，就
端門
內，着紅絲巾，如戰笠狀，揷黃羽旗，吹螺列立於左右。五方神旗各數十，鼓十餘，角十餘，太平簫約八九，其他金斧、金槍之屬，多不盡記。

黃屋臨至，鼓角一時齊鳴，其聲雄壯。空輦二、曲柄黃涼傘三先過，蛟龍旗四五雙次之，而持旗者皆騎馬，輦後騎者四五十而無行伍次第。諸官又祗迎。

胡皇還入
午門
後，左右侍衛之人，皆退出
午門
之外。小頃，各樣儀仗，更爲列立於後。五象自外入來，望之如丘山。分東西，立於黃屋之傍，皆着金鞍，覆以黃帕。每象有人坐其上以制之，卽所謂象奴也。象鼻長至地，左右牙四五尺許，眼小如牛目，唇在鼻底，尖如鳥喙，耳大如箕。渾身灰色，毛淺尾禿，若鼠形。將芻束投其前，象以鼻取而捲之，漸引入口，口深而鼻曲故，捲去甚艱，旣近於口，納之甚速。

午門
外庭，有一甎臺，卽觀日影處也。俄而通官導一行，入左右掖門。門在
午門
之東西，東班從左，西班從右。余輩從西班而入，坐於
太和殿
庭西南隅，距殿上百餘步也。望見殿上設大香爐五六雙，狀如鍾，殿陛左右，排水晶杖數雙，竪黃蓋於所謂御路上。

石陛三層，俱設大香爐，左右燭籠，各數十雙。黃、紅、黑、白旗，或金織成龍，或畫日月星辰。金椎、金鉞之屬，不知其數，而遠不能諦記。

鼓聲出而鳴鞭三，卽所謂蹕也。傳言皇帝出就榻，東西班趨入內庭，一時跪坐。殿上有一人讀文，似是陳賀表也。其聲高大，在庭者皆聞之。讀畢，樂作於樓上。東西班隨臚聲行三拜九叩頭之禮，拜、跪、興、俯，無一參差。

禮罷，通官引我一行，立西庭八品前，行禮。品牌皆以石斲成，體小頭尖，揷於甎石上，俾不得轉移。蹕聲又三發，胡皇入內坐，遠不見其出入。且聞詣太廟時，於
端門
內，開黃屋前面，出首周視云，而亦不得細見其形狀之如何矣。聞前日受賀時，多燒沈、檀於殿上，香臭遍於闕庭云，而今無此事，未可知也。行禮時，閣老以下皆不帶傔僕，只一騶從持席而入，立班後出送，無一紛聒聲，可見紀律猶未頹壞也。

今年則我國使臣之外，他國無入貢者，獨
蒙古
累十人來參。我國使臣例坐
蒙古
之下，通官輩引余輩稍間之曰：「例雖上下聯坐，而彼穢甚，不可使衣裾相接也。」蓋通官是我國人子孫，故凡事頗爲我國地，其言如此矣。所謂
蒙古，廣顴隆頰，容貌詭異，衣裘麁汚，惡臭襲人，雖間席而坐，心中甚覺穢惡。

罷歸時，小憩於
天安門
路傍而出。本寺僧輩以餠餌六種、茶一鍾來餉，以紙束答之。自是夜，滿城家家，連四五日每於昏後，放砲二三次，乃是歲時驅儺之舊俗也。

譯輩覓來塘報印本，卽太學士、九卿等以胡皇在位六十年，請行慶賀事也。

首譯又覓來塘報一張，卽胡皇因太學士、九卿等奏下旨。大略言：

朕幼以來，慶賀行禮之事，甚是不願。是以元朝免其宴筵，萬壽日亦不受賀。且自幼時，因避痘，移去禁城外，養于保母，未獲盡一日養于父母，此乃六十年抱缺處也，何敢受此賀禮？現今
西域
用兵，尙未凱旋，官民運餉勞苦，
山、
陜
累年歉收，百姓流離。去歲
陜
廟地震，兵民受傷；今年
沙城
地震，卽京畿亦震。此正君臣修省之際，何喜之有？不準行，欽此。

太學士、九卿等又上奏申請，極口稱揚其誠孝，且言：

水旱偶愆，聖世不免，廣大幅員，豈無一二歉收？地震亦因地氣鬱而不序，而蠲租散賑，仁政備至。若夫王師西征，屢奏大捷，蠢爾小醜，指日勦滅，更不足煩聖慮也。

言言無非諂媚，而至以地震爲非災。可笑亦可駭也。

勅使還來，大通官
金士傑
隨先去，勅回還時，落後入來已久云。而本國消息漠然無聞，使首譯輩探得。今日始覓來通官手筆，卽書通於首譯者也。槪言：「去歲十一月二十五日，至王京。二十七日，欲往山陵，國王遣領議政金公懇請勿往。渠在前宛轉懇告。乃於二十七日，至魂殿擧哀。」且言「國王特傳敎，令施格外之恩典，領議政金公申飭黃海、平安二道監、兵營。奈二道不遵王敎，使我有名無實，空手而歸，不能沾國王之特恩、領議政金公之美意」云云。仍說「渠隨勅行，去臘初四離發，十五日至義州，正月初三日還來，而感冒風寒，至今不愈，故未曾到館。聞館舍甚是窄狹，使三大人不能寬展足，下輩俱無棲止處，老僕抱愧多矣。奈何？乞致意三大人前」云云。

此必
兩西
方伯防塞求請等物，故其爲言如此也，可笑。

譯輩得一鸚鵡以來。綠毛丹觜，紅趾翠尾，尾甚長。繫以鐵索，置在鐵架上，鸚鵡上下其架，以觜數數咬其架。意態躁擾，別無能言之事矣。

胡人率幻術人入來。初試鳩，次幻蘭草、禾穗、側栢、雜木實、靑蛇。皆以大袱覆之於櫃上，作呪聲而開其袱，則諸物在焉。然不甚奇幻，似是生疏初學者。

首譯等持示禮科覆奏長至、元朝、萬壽三本文書旨下者。云「覽王奏知道了，該部知道」，昨晩下禮科矣。日晩，首譯等來言：

禮部序班
李
姓人，持示禮部文書一張，有曰「該臣等議得，朝鮮國權署國事李諱，雖經奉旨勅封國王，但伊國尙未受封。査定例內，賞賜國王，竝無賞賜世子之例，應將李諱暫停賞賜。其差來正使議政府右參贊李宜顯一員、副使禮曹參判李喬岳一員、書狀官一員、大通官三員、押物官二十四員、從人三十名，伊等照定例賞賜，其賞賜之物，於該部移取，在午門前賞給。將來使等照例筵宴二次，令回可也」云云。以爲「方以此回公」云。且曰：「封王勅未到本國之前，節使今方到京，賞賜一節，似不可依例擧行。」又示
琉球國
文書，曰：「琉球國亦以封王事，初次來到，不得成事。再次來到，然後事乃得成，故欲使你輩知之矣。」首譯答曰：「甲寅冬至使，旣依例行賞賜一節，到今何可異同？」序班曰：「甲寅則封勅出送之後，節使入來，故循例擧行。今番則封勅未出去之前，節使入來，前後事不同也。」以不成說之言，如是恐喝，似出於索賂之計，而事係重大，使譯輩善爲周旋，俾得彌縫。

首譯等來言「渠輩竭力周旋於序班，回公文書，今方停寢」云。禮部初果有是意，則一序班萬無私寢文書之理。此必序班、提督輩做出無據之言，欲爲恐動一行耳。其爲設計，誠極痛駭。追聞禮部官中
淸
人初有是議，而爲
漢
人所塞。序班必憑此做謊，欲爲索賂，作此計也。且譯輩之欲遷延行期，自是渠等本態，而與序班輩合爲一身，安知非譯輩從中符同，出此事端，以爲遷就之資也？其間情形，有不可測。

譯輩得禮部覆奏草以來，其文曰「該臣等議得，康煕十三年朝鮮國進貢來時，將世子李諱〈先王御諱〉照賞王例，賞賜在案。今已纔遣大臣，將世子李諱封爲朝鮮國王，將李諱亦照賞王例，賞賜」云云。
〈此下其差來云云，竝與前奏語同。〉
首譯又言：

昨日，提督以爲「使臣回還時上下馬宴，三使當爲進參於禮部」云。渠答以「弊國方有大喪，使臣不宜參宴，且告訃使出去時，亦已免宴，今亦當如此云爾」。則以爲「節使與告訃使有異」云。渠又言：「我國，例於君喪，服三年。使臣雖以賀節一時借吉，何可進參於宴禮乎？使臣當呈文禮部，期於停免耳。」答曰：「呈文則固然矣。」余構呈文，出給首譯，使寫字官淨寫。

金三介
言「明日皇帝當自暢春苑來到南海子。所謂海子，卽京城南，放牧禽獸，種植果木之所。其水汪洋，望之如海，有離宮」云。「二十七日，當往遵化州，省順治墓，渠將陪往」云。

譯輩因相親胡人，借來一簇，二幅綃，長可四尺許。畫垂楊一株，枝之東西，坐小鳥一雙，下有鶯一雙，又其下畫巨勝花十餘朶及雜花四五朶。其東畫蓮花二朶，一開一吐，下畫兩水鳥泛於洲渚上。其他菱芡、雜草羅生於沙邊，畫法甚有生色。綃頭以八分書「萬曆」二字，傍安御寶，其文曰御筆之寶。

商胡輩模寫古書畫，稱以眞蹟者，往往有之。而此則得之於無意之中，綃色微黃黑，且有小小缺處，御寶亦年久色漫，似非贗作。

首譯輩來言「前日賞賜事，快得彌縫」。且持示禮部移咨內務府、武備院咨文，其文曰「禮部，爲恭進年貢禮物事：正朝、聖節年貢內禮物鹿皮幾令、靑黍皮幾令、好腰刀幾柄，交送武備院，照數査受可也」云云。又「正朝、聖節年貢禮物前來，査去年年貢內移準。餘賸黃苧布八十疋、紅苧布一十疋等，仍在案。今冬至、正朝、聖節，御前應進黃苧布三十疋等，將於所進方物移準。白細苧布一十疋，移準總管內務府。照數査收」云云。

上段楷書，下段胡書。大使
王存禮、大通官
金三介
同往輪示於兩院，必於數日內，使之査收云，而閉門前，通官輩終不回報。譯輩又無速圖之意，數日內進納，姑未可必，極可撓心。

歲幣方物綿紬、席子、皮物、白綿紙、大小好紙、環刀等物件，輸入
太和殿
內內務各庫。歲幣米亦準納於闕門西墻外庫。米則初以色劣執言，譯輩以
關西
凶歉狀言及，卽爲量捧。且其物件，或不爲照數，直納於諸庫云，可謂順且無事矣。領賞文書，自禮部今已成送於內閣云。但未知幾日當奏下也。

裨輩言：

在
太和殿
庭北望，
天壽山
在宮城外二里所，其高如我國
八角峴，山上無樹木，黃莎蔽於上下。下有二層樓，樓下有一垓子環宮城，稱爲
太液池
。南入闕內，東注
通州河，其上有大樹列立。

山之南，築闕城作宮殿。其南卽
太和殿，殿作二層，極其雄壯。設三陛，陛高各二丈許。三陛左右，各置丈餘鍮香爐。陛中設御路，廣二間許，長百餘步，皆以白玉石，刻雙龍形，排立左右，雕琢又極工巧。

殿陛三級及御路東西邊，圍白玉石闌干。每一間許，竪以柱石，無慮累千雙，高各丈餘，內外面皆刻雲龍。

殿庭以鍮銅設朝臣品標，自一品至九品，次第列置，而不別東西位。又品標外左右甓上，以斗大白石，分一行，種種列植，殆近百餘步。此則儀仗軍卒，辨其所立處，隨行序立者也。

殿庭內東廊有庫，藏錦段、布帛；東南廊有庫，藏皮物；南北角廊有庫，藏紙物。此等諸庫，皆爲內帑需用，設置於殿庭云。

譯輩來言：「門外有一官人來到，欲見使臣云。渠輩以三使俱有身患，恐難接應爲言。其人答云『第入通』，故來告矣。」遂與二使，竝坐椅邀入，卽
年希堯
爲名人，而向年來我國勅使
羹堯
之兄也。問其官，爲正二品、
江南
布政使，去九月遞還，未及授職。
奉天府
瀋陽
人，本
漢
人也。其祖爲
明朝
指揮。其父方爲
湖廣
總督。其弟
羹堯
方爲
四川
總督，年今四十二。渠年五十云。頗秀俊，以筆帖式拔身者也。

燕
中方有
西藏
賊征討事，余欲知其事情，書紙以問曰：「四川近於西藏，未知卽今其形勢如何？」卽書答云：「四川係西藏要路。近得西藏，年羹堯功居多。」又問：「捕獲幾人而其已勦盡否？」答云：「聞西藏，將軍未到之先，彼已畏懼，兵俱回國。我朝大兵現在鎭守，漢兵俱已令回本地。」又問：「彼稱號謂何？其國名謂何？其賊姓名亦誰某？旣已退歸本國，則令季亦當從近回還否？」答云：「稱號只在彼地西藏係。伊後得撤兵，由打箭回，是四川總督啓奏的奉旨允行。因四寧有瘴氣，大兵由彼處回，恐其受傷，至於柴草等物，係總督自己預備，皇上聞來甚喜。」又問：「西藏是總稱地名，願得詳聞國名。伊賊姓名亦示。」答云「賊名冊旺阿拉普毡，是厄魯得之親姪」云云。

其言不甚明白，間多揷入別語，殆同問東答西。且見其下筆甚艱澁，文字亦間斷，必是不解文之人也。渠亦自歉，書示曰：「希堯自正初間患病，病擧少愈。但患頭眩之證，不能捉筆，字迹不堪，毋得見笑。」卽起去。聞譯輩言，渠自謂家出四五萬金，爲皇帝方構離宮於
熱河，時未訖工云。似是夸張之言，而果爾則其人亦可知矣。

胡皇貴臣
圖納
有病，要見我國醫人。副使裨
金重鎰
粗解醫術，往見之，歸言：

其家四面築灰墻，當中設大門而間之，左右掛彩畫。門內有廐，置㺚馬六十餘匹、槖駝五十餘頭，柴草積於外庭，其高如山。門內有近三百間行廊，女婢四十餘人，頭上遍揷彩花，見我國人來，各出廊房而見之。中門外有歇廳五六間，蒼頭四十餘人充其中。

入第二中門，門內又有二十餘間行廊，其前有蓮池幾數十餘間，達于
河水
上，一望渺然。

入第三中門，門左右有家，家內雜置屋轎、馬鞍等物七十餘件。其內又有歇廳十餘間，廳內排列三十餘椅子，又雜置碁局、博奕、管絃之屬。其左右有華杻木卓，兩頭刻龍形，上積百餘匣書冊。其前有小卓，卓上雜置金銀玉器、畫磁器，而皆非今制，乃古制也，俱極華侈。

迤入外炕，炕之前後左右，俱以華杻雕刻修粧，以防灰壁冷氣。其底設畫彩五色氊，散置錦段方席。文房諸具無不盡備，華采眩耀人目。

入小虹霓門，內庭幾五百餘間，左右月廊皆有炕，粉壁紗戶，盡是女婢所居之處。當中有三十餘間大家，階砌皆用玉石，窻戶皆雕刻異木，或刻壽字，或刻福字。

入炕門，炕之四隅，設豆錫綺花燭臺，臺上各置朱紅燭臺，其傍各排豆錫片鐵以遮風。炕內所置器皿、雜物及所排毛氊，與外炕所排一樣，而器皿則無非金銀。且散置琉璃甁、玉甁、水晶甁於炕之左右，又以席大琉璃燈懸於前，而以金銀彩雕飾之。炕之一邊，設壁欌，而欌上積置寶器、玉盤等物。其他玩好，不可勝數。

寢炕之邊，以沈香刻雲形，塗以靑紗，紗之四隅，懸琉璃方面塊。自此轉入其子所居，美器華物，又極侈靡，與右所見無異。處處有中門，或有窓戶，內外寂無喧譁，若虗無人者。

一處又有避暑之炕，四面設窓，皆塗以靑紗。又有獅子香爐，焚香於背後，則香煙由口中出。其傍有大鼓、大鍾，而皆是
諸葛武侯
時所用云，不可取信矣。此外奇奇怪怪之物，不可以一筆盡記云矣。

所謂
圖納，不知何狀人，而窮奢極侈如此，其能終始安享富貴否？先君子日記中，有刑部尙書
圖納，而今距其時幾三十年，恐非其人而名字偶同也。

衙門入送善幻人，試其術。先設高足朱床於庭中，床上平鋪一紅氊。置白紙一張、錫錢三箇、朱尖細木竿一箇、綠砂大楪一箇、扇子一柄、小木童子一箇、偃月短刀三柄、龍頭柄小弓一張、頂綸巾廣袖木人一箇、細朱木貫心木馬一箇、龍頭柄中虗自旋防牌一箇、龍頭柄紅絲繫金鮒魚一箇、龍頭柄木煙爐一箇、鍮小楪一箇後，以次各弄其術。

以兩手分執錫錢三箇，擧之空中，念呪數聲，遂將三箇錢竝納於左鼻孔。更以拳扣鼻傍，噓出鼻息以示鼻內無物。然後右手執黑色杭羅袱，擧之空中，又念呪數聲，拂開其袱。鼻內所納三箇錢，忽然從黑袱中落地。

又將綠砂大楪，置之細木竿上，連連旋其楪於空中，良久，以細竿踢上大楪於半空，幾至數三丈之高。還以細竿尖梢，迎着大楪，仍爲旋轉。數三次，斜斡五六次後，更將細竿立着拇指端而旋其楪。良久，移立細竿於鼻梁下人中當心處而旋其楪。良久，移立細竿於額上天庭之中而旋其楪。良久，還以手執細竿，連旋大楪如初。

又以扇子攤鋪於床上氊、紙上，而出白色唐紙細條一掬，置之扇上。招我國軍牢，立之床側。一邊念呪，一邊裂碎紙條，捲入渠之口中呑之，又捲入軍牢之口，使之呑含。後把木童子，附着耳朶邊，而念呪良久。還置木童子於床上，以兩手互指空中，仰天念呪。拳扣渠之喉嗓者數三次，又打兩腮者數三次，張口牽出所入碎裂紙條，則靑、紅、黃、綠、白各色紙條長二尺餘者，七八條出來，而一一拗撚，其大如筯。遂置床上，又連續牽出白細紙條長十餘尺者，繙積於床上，少無濕氣。仍爲合取五色紙條及軍牢口中所入碎紙，混雜拌碎，團作一塊，以兩手掬着於唇中，念呪一呼，而放開兩手，吹颺碎紙，則有一鳥自碎紙中出，格格飛鳴而去。

又平鋪紅氊於地上，手執其氊，高擧一尺許。念呪一遍後，放其氊，手指空中，鞠躬仰天，念呪數聲，以兩手迭相伸縮，如引物狀。仍向紅氊處，一呼而拂去其氊，則一箇黑砂缸大如升者，忽然在前，而淸水盈滿缸中，綠苔、靑藻泛浮水上。以砂碗接出其水而視之，四金鯽、一黑鯽，浮出碗中，洋洋遊行。

又以兩手，分執三箇偃月刀，一時竝擲於空中，幾至一二丈之高。屈身仰面，進退四方，迭相迎捉，還擲空中。如擊毬狀，終無落地者。

又鋪白紙一張於庭，以扇子攤鋪紙上。出五箇色囊，以紅、黃、綠、白、靑細砂土，隨其囊色而盛之，置之紙上。開其囊口，掬出色土，撒糝於扇子上。還卽掃聚其所撒之土，入於原囊中，置之本處。索水桶一，坐置地上，使之滿盛淸水，而以靑袱覆桶上。自解其帶，抖擻渠衣裳，以示無所隱藏。遂掬取囊中色土，半揭桶上靑袱，念呪而竝入於桶中，攪揚十餘遍，使水混濁。良久，還爲掬出水中，撒注於扇子上，掃入於囊中。土之五色，箇箇別異，終不相雜，又無濕氣。桶中之水，澹然淸淨，少無渣滓。

又將鍮小楪，置之細竿之梢，旋轉於空中，良久，立着細竿於拇指上，旋其楪。移立鼻梁下人中處，旋其楪；移立下唇上，旋其楪；移立額上，旋其楪。

復口銜煙爐柄，立細竿於煙爐邊，旋其楪，而姑捨細竿，將貫馬之木，立之煙爐邊，而置楪於貫馬木之尖梢，穿馬於木竿中央，一時竝旋馬與楪。時時出念呪聲，則楪不暫停旋，而馬隨其呪，輒停立不動。良久，倒抛木馬，遞銜金鮒魚之柄，更將前弄細竿，立之鮒魚背，依前旋其楪。鮒魚左右游行，楪不傾仄墮落。

仍銜自旋方牌之柄，立細竿於方牌邊，旋其楪。蓋其方牌之爲器形如翣，而自遊於柄木，戴尺許竿及鍮楪之重，而少不傾斜，旋轉不已。

又銜張弓之柄，而正頓弓絃，將木人立之弓絃上，旋轉其弓。木人立於一線之上，而亦不動搖墜落。

又以右手，撮取大針三十餘箇，仰伸左手，先釘三箇針於左手側，招我國刷馬驅人，立之床傍。念呪數聲，先將右手所執之針，盡數投入於渠之口中。次拔手側所釘之針，混入口中而呑之，張口搖舌以示無物。更將二尺餘長白細線，念呪而捲入口中，良久牽出。所呑三十餘針，盡爲貫串於其線而出，裊裊下垂。將其貫線針一箇，就釘於刷馬驅人之右頰，良久拔出。釘針處，鮮血小小露出。

又將紅氊鋪庭中，手執其氊，擧至一尺之高。使氊四面垂着於地，念呪數三遍，大呼而拂去紅氊，則棗栗散落庭上。嚼之，無異常食之果，俱可怪駭。

聞此處大比科會試，在今初九日。正主考，吏部尙書
張鵬翮、戶部尙書
田從典
。副主考，戶部侍郞
張伯行、
〈有文才，近來新書序跋，皆出其手云。〉都察院副都察
李紱
。
〈皆是
漢
人〉房考官，翰林院檢討
蔣綱
以下三十三人。掌試卷官，內閣判事
韓瑛
等二人。彌封各所官，國子監典簿
褚世成
以下二十三人。監察內塲，御史
董鄂洛
。外塲，
諾米舒庫
。內簾，
殷達理
。內塲，
汪國弼
等三人。外簾，
陳嘉猷
等三人。皆受皇帝親點云。

神宗
御畫障子，慮價高難買。譯輩中有與序班相親者，使之居間周旋，以扇柄、火鐵、魚物雜種給之而得買。於此尤可知其非出於故爲贗作，以索高價之計矣。西洋畫亦買之。有
南京
僧持《五倫書》二套六十二冊來售，粉紙大字，卷極長大。以靑布爲衣，逐卷內踏
正統
皇帝御寶，甚可珍玩，而價極高不得買，可恨。

通官來告當詣闕領賞。遂與副使、書狀及一行員譯，同發，由
外西門
而入，歷
天安門、
端門，入
午門
外，暫憩西邊月廊內。

首譯輩來言「聞通官輩言，禮部侍郞景日昣，以考試官入塲屋，尙書蔡姓者代來，以爲『見朝鮮使臣呈文，以國有喪，不欲進參上下馬宴。其言旣有所執，於禮亦宜，而但大朝儀文，過百日後，例參宴禮，且有六十年稱慶之擧。以此兩欵，決難停免』」云云。

勢當更爲呈文，余口呼呈文，副使執筆書之，一邊使寫官淨書。未及往呈，尙書已爲入來，促令受賜。不得已三使與裨、譯，進詣
午門
外西邊，北向立。裨、譯以下，分三行序立，尙書立於門外東邊，西向立。臚聲訖，先行三拜九叩頭之禮，以次領賞。其所謂賞，卽以金帛與馬，賞我國王，仍自使臣以至員譯、從人，差等以贈也。

領訖，招譯官
吳相賚、
吳泰說、
金是瑜
等，使之往告於尙書，以停免之意，縷縷言說。尙書答曰：「東國使臣旣據禮意，言有所執，免宴一節，當曲副情願，而皇上賜宴之恩，不可不謝。」又與副使、書狀親往尙書所立處，以不可進往禮部之意爭之，而終不回聽。蓋吾輩則以再行拜叩禮爲苦，倂欲免禮部行，而彼所謂「雖不受宴，不可不謝恩」云者，亦自成說，無怪其不許矣。

遂詣禮部，暫憩於西廊下。俄而尙書來到，就東階上，西向立。使臣進詣其前，東向立，隨臚聲行三拜九叩頭之禮。宴床列置於傍邊，禮畢之後，光祿寺人等收拾擔載以出，蓋不受宴故，還爲持去也。仰見北壁，扁以「正直淸明」四字。右廊壁，扁「儒士廳」三字。左廊，扁「司候廳」三字。西階下越廊，扁「淸祠祭」三字。

旣還寓，自光祿寺，擔送宴床，排置庭中。其品，熟鵝烹雞各一大筐、雞卵生梨大棗胡桃各一小筐、三色油果一大櫃、羊頭一隅板、紅泡一隅板、酒十三缸矣。排床之際，次通官
吳玉柱
先取熟鵝四五首，授房子出送于外。又取雞首，給所親譯人。吾輩使之分與下人輩，則胡人及驛卒、驅人之屬，爭相攫取，便成閧塲，事極駭異。摘發其先倡者，拿致重杖，而蓋此非今行初見，自來如此，有同例習云。

有一僧來示一瓦片，以八分書「未央宮東閣瓦，大漢十年，酇侯蕭何監造」云，而不過尋常瓦片，誕妄可笑。中鑿硯泓，以墨磨之，頗佳。

發
北京，宿
通州，是日將回程。質明，通官輩來到開門，先出三行卜駄。辰時離發，由
振武、
敷文、
就日
三門而出，歷
鍾街
大市門，渡
大石橋，出
朝陽門
。

行里許，入
東岳廟，改着素服。廟在大路之東，享
泰山
神者也，
元
天曆
年中始刱。廟前東西，有兩牌樓，樓之內外，俱有牓，一曰太虗洞天，一曰三淸上界，一曰永鎭國祚，其一不能詎。正門扁曰瞻
岱
之門，以金塡之。正門內左右，有二層鍾鼓樓。其內有三間大門，左右有夾門。入此有正殿，簷皆兩重，覆以靑瓦。扁曰
岱岳
之殿，中安塑像，卽
泰山
神也。侍衛仙官共十餘人。

殿內麾幢、器玩，無非奇異。中懸琉璃雙燈，前有鐵釜，可受十餘斗油，晝夜張燈云。正殿左右，覆以翼閣，東西月廊，各四十餘間，而其南北頭折而屬于正殿及門之兩傍者，又爲數十間。四面月廊，皆排以石砌，高可六七尺許。其左右有二大高樓，以黃瓦覆之，以有胡皇所書碑也。
趙孟頫、
董其昌
所書碑，亦在庭中云，而通內外庭所立碑，幾至百許，不可勝記。

從翼閣下入去，又有殿，扁曰育德之殿，內有丈夫、婦人兩塑像。或云是
泰山
神之爺孃也。此外廊屋中，皆有塑像，多不遍見。大抵殿宇宏侈，廊廡重複，庭除曠豁，砌級精美。金碧、丹雘，照耀眩晃，殆難盡狀。內外庭畔，有側栢及雜木七八十條雙雙列立，而其後園有小松數株，尤可愛。

小憩周覽後，發向
十里堡
。城內路左右，皆設隱溝，經冬壅滯，家家戶戶擧皆掘土四五尺許，開出東西所排甓，疏通水道。每年解凍後，開渠引水，自城外達於
通州河
云。

到
通州江，江水盡泮，聯七舟爲梁。左右以簟席爲扇，畫以龍、鳳、龜、鶴，五采炫晃。過一里許，又聯十五舟爲梁，其形如之。蓋胡皇出往
遵化州
故如是云。

至
夏店，路傍以竹木設立三間門，以五色綵編結連綴，或如紫蓋狀，或如香亭形。就其當中最高門，內書萬邦咸寧，外書恩波浩蕩。此亦爲胡皇經過時，道路侈觀，而自此至
遵化州，無不皆然云。聞途中胡人言，此非村民所自爲，乃皇帝所命云，若然則尤極浮浪也。

路傍有女人乘朱輪過去者，頭戴紅氊笠，着黑衣，左右騎從及女隊合七八雙。使驛卒問之，云「是蒙古王母，以其子年幼，不得入賀於正朝，故替來，今始還歸」云。

來時，
金叔
大有
謂余曰：「薊州西數十里有山，名盤山，甚奇崛。〈《一統志》稱盤龍山〉曾往燕京時，閭嶽、千山皆能遍踏，此山最邇，而不免蹉過，至今有遺恨。」仍勸余探歷。而曾見
袁中郞
遊記「頗險絶，非老脚所宜行」，且忙不得往見，可歎。州城之北有山，曰
府君山，卽古所謂
崆峒山
。是北方名山，而亦未能歷見，尤可恨。

過
高麗堡，水田之開墾者，可數十餘頃。土甚膏沃，宜於種稻者，不特此地爲然，而唯此堡爲我東人所居，故獨爲水田。

到
灤河，自
首陽山
下至河之南，有一小城。城門，石刻「孤竹城」三字，又刻「賢人舊里」四字，其傍，書「山東章丘楊選基」七字。

入城內至廟下，廟名
淸節祠，墻垣往往頹落。有二層虹門，石刻「伯夷叔齊」四字，其上刻「上古逸民」四字，層門之內，有大碣，卽
永平府
知府欽奉致祭文也。其內東西壁背，又書致祭文各一，東卽
宋
眞宗
大中祥符
四年，西卽
商湯
十有八祀，封
孤竹國
者也。其前有東西兩門，東門刻「天地綱常」，西門刻「古今師範」，皆石也。其前有大碣雙立，東碣刻「忠臣孝子」，其傍細刻「大明崇禎癸未季春五日，陳泰來書」。西碣刻「到今稱聖」，其傍細刻「萬曆甲午仲夏之吉，江右李頤題」。其前墻背，大書石刻「淸風百代」四字。

第三虹門，立三大碣，其當中之碣云：

孔子
曰：「不降其志，不辱其身，伯夷、叔齊與！餓于首陽之下，民到于今稱之。」子貢
曰：「伯夷、叔齊何人也？」曰：「古之賢人也。」「怨乎？」曰：「求仁而得仁，又何怨？伯夷、叔齊不念舊惡，怨是用希。」左碣云：

曾子
曰：「伯夷、叔齊，死于溝澮之間，其仁成名于天下。夫二子者，居河、濟之間，非有土地之厚、貨粟之富也，言爲文章，行爲表綴于天下。」右碣云：

孟子
曰：「伯夷，聖之淸者也。聖人，百世之師也。故聞伯夷之風者，頑夫廉，懦夫有立志。奮于百世之上，百世之下，聞者莫不興起也，非聖人，能若是乎？而況于親炙之者乎？」下書「嘉靖二十八年夏四月旣望，永平知府張玭謹書」。

庭中東西，各有一閣，閣內立一大碣，卽重修
淸節祠
碑記，而
嘉靖
庚戌春三月吉日立者也。其後有三間大門，左右又有小挾門，東門，石刻「廉頑」二字；西門，石刻「立懦」二字。其後卽正堂也，施以丹彩。堂上，安二塑像，頂平天冠，垂冕旒，穿畫龍紋廣袖白袍，踞坐朱榻之上，面貌俱極豐厚。但施以粉，似乖眞面肉色也。

鋪席庭下，拜謁。見其卓前，排花盤石香鼎一坐、花盤石甁二坐、燭臺二坐，皆書刻「大明萬曆十年七月旣望造」，而又書「淸節祠花甁」，雕刻奇異。卓上懸板，大書「萬世標準」，下書「倫常師範」，門間又懸板，書「古賢人」三字。內柱左右，列書儷句曰：

求仁得仁，萬古淸風
孤竹國
。

以暴易暴，千秋高節
首陽山
。

外柱左右，聯題「心迹喜雙淸，天常成獨聖」十字。庭前，立大小碣凡八，皆是重建
淸節祠
碑記也。前有三間彩閣，正堂懸板，大書「揖遜堂」三字。又有東西廊，東廊書「盥薦」二字，西廊書「齊明」二字。大門上書「平灤上境」，又書「仁賢肇迹」。皆石刻也。後庭，立一短碣，
成化
九年九月二十五日
淸節祠
廟記碑也。

其後一高閣縹緲江上，卽所謂
淸風臺
也。淸絶幽敻，筆難盡述。登臨而見之，
灤河
一帶，自十餘里山谷間，分作二派而流下。中有小島，長可二百餘步，
孤竹君
廟在其上。水由島左右而合流，曲而爲潭，峙而爲絶壁，東西上下，俱有石磯。其西北有一山，諺傳爲
西山
。

由
淸風臺
東下有小岡，其上有巖，正臨河流，可坐六七人。如是者凡數處，號曰
東臺
。余與副使逍遙其上，意思倍覺爽豁，但恨日寒風高，不堪久坐耳。臺下氷尙未解，適有一二漁子叉魚而來。使廚人膾之，又收其餘，使羹之。望見東川岸上，有漁村三四十家，歷歷如畫中之景。

島之北岸峭壁上，一松獨立亭亭，可愛。臺之東南，有老松一株，其兩幹皆倒垂，枝葉蒼古，尤奇崛可賞。其傍一槐樹亦挺然竦立。
東臺
南邊，皆是陽坡，周可千餘間許，往往有黃莎細草，處處可坐。大抵
灤河
勝致，
幽、
燕
數千里間所未見，雖我東之最以佳山水名者，亦難比侔矣。

臺之內柱左右，各題聯句曰：「佳山佳水孤竹國，難兄難弟古賢人。」曰：「山如仁者靜，風似聖之淸。」又有三懸板，一曰高悽水起，二曰心曠神怡，三曰山高水長。其左右挾門，東曰百代山斗，西曰萬古雲霄。其下棧路，又有挾門，東曰高蹈風塵，西曰大觀寰宇。四門之題，皆石刻也。閣內東西墻邊，有碣十三，而皆題
康煕
年。其中三碣，一曰「古唐王永命題」，二曰「三韓彭士聖謁夷齊廟」，三曰「新建淸風臺記，嘉靖庚戌春三月吉日書」。

城周可二三里，人家四五所，松、檜數百株矣。臺下長江、曲嶼、遠山、奇峰，不可盡記。臺之西，有小菴，名
延壽寺
。朝飯，以所得魚，或羹或膾，風味絶佳。壁有菘菜畫，品格甚高。
大有
叔深於畫，亦稱其佳，欲買去，而價高未果云。使譯輩試問之，因累次未售，今則價不甚多，遂買之。

到
寧遠衛
。北門外路邊，有
祖大壽
先世墳墓。四面繚以墻垣，墓前老樹幾近百株。墓西立石門三間，皆有篆刻矣。此地內外城堞，未知築於何時，而今皆頹毁，無一完存處。虹門內左右甓石，間間破落，城中人皆取去，築墻垣造炕壁。沿路所過，自
永平府
以後，無論州縣、鋪驛，到處皆有城，而一皆任其頹落，不爲修築。

山海關
以後，墩臺或五里或十里，處處相望，而今則已成無用之物。
中右所
路邊，有一臺，其上石面，刻「春峰臺」三字，而其他則不然。入處察院，院號
朝鮮館
。

到
十三山
去時所宿家。曾聞譯輩言「十三山峰形，去時見之，似未滿其數，而歸時望之，其數皆滿」云，而先輩日錄亦有此語。今日來時，十餘里外，仔細望見，則十三之數皆歷歷於眼中，殊可奇也。

到
新遼東
去時所宿家，家在
太子河
邊。河上春景藹然，不覺興動，徐步出坐於船上。此河抱村而流，水勢廣闊，眼界悠遠，
新、
舊遼城
東西村落，歷歷入望。適有一漁舟泛浮水中，眞夕陽奇觀。

入
舊遼東，往見
白㙮
。㙮在野中，凡十三層而斲作八面。第一圓臺，周可四五十尺，高可二尺許，卽所謂地臺也。面石隨其方位，俱刻八卦。其上又築第二臺，周差減於地臺，高可二丈許。其上又設第三臺，周一百三把，高可十丈許。其上又設第四臺，累甓作八角柱，高可五六丈。每一面凹其中，列坐佛一軀，其傍又刻小佛一雙。過第四臺，築設十三簷，每各簷，用細木爲浮椽，極其工緻。每椽又各懸風鈴，風來，衆鈴一時有聲。

自第一地臺，至最上簷頭，其高約百餘尋，皆以磚甓累累築成，而以白灰塗之。
白㙮
之稱，以此也。第二層、第三層臺，各設雲梯，其長三十尺許。自下望之，眼力迷纈，殆不可窮。有一胡兒攀梯而上，循過八角層簷，其疾如飛。此雖習慣而然，見之可危。

第四臺南角佛前，排爐、盒等物，蓋僧徒焚香禮佛之具也。臺下四面有佛寺。階前東西又有二層樓，而幾盡頹廢，金碧陊剝。居僧散盡，無人護守。㙮後一寺，獨爲完存，其中安佛像，庭前有數株古木，門墻之外，又多雜樹。其前左右，立二碑，一則
正德
四年建，一則苔蝕不能辨。

㙮之東二里，有
關帝廟
。由第一牌門而入，結搆宏侈，金碧燦爛，雙題「英武聖人」、「一心長旦」八字。門前橫築四五間粉墻，墻背刻雲、龍、佛像，墻面刻鬼神形，皆工巧有生色。

入左右夾門，左題「峻德參天」，曰遏雲戶；右題「丹心耀日」，曰達觀戶。入第二虹門，一扁
靈應宮，一扁
摘金樓，卽戱子樓也。入第三門，門之內外，分題「配道塞天」、「函夏欽風」八字。入內中門，門上有題，曰大丈夫，曰威震華夏，曰義高今古。其左右有鍾閣，左扁龍吟，右扁虎嘯。其傍有碑閣，立六碑。外堂簷下，又有三題，曰
禮拜亭，曰祈報，曰莫不尊親。左右柱，題儷句曰：「大丈夫不淫不移不屈，眞君子以知以仁以勇。」又有題曰：「神威有感鎭四海，聖德無疆勤萬世。」曰「軍民樂業」、「函夏欽尊」。中堂簷下，有「伏魔殿」、「協天護國」、「義高今古」三題。

正殿丹彩纈眼，中安
關帝
塑金像，頂金蟬冠，衣黃龍衮袍，白玉帶，踞坐畫榻上。左右分列五虎將軍塑像，相貌雄偉，仗衛壯麗。下有「聖德無疆」、「無能名」二題。左行閣，安
張飛
塑像，扁「智勇兼」三字；右行閣，安
趙雲
塑像，扁「忠義極」三字。其他廊閣及扁額，多不能盡記。此皆
康煕
年中所重建，而戱子軍聚會張技處也。

城門幾盡頹圮。城內可三四里許，閭肆稍繁，而城外則甚稀疏。外城周可二十里，亦壞盡，但有址。望見
新遼東，城堞頗堅緻，民居亦稠密，而城內之廣，不及舊城。

其北
太子河
邊有寺，名曰
永壽
。在巖石間，臨流置屋，有蕭爽之趣。
趙相
泰采、
孟令
施仲
赴
燕
時，皆歷見云，今行路迂且忙，不得入見，可歎。舊聞
丁令威
華表柱在
白㙮
近處，而今無知者，終不得尋見，尤可恨也。