大清道光二十年、
夏，
英民市於華甚艱，且大清官民危其性命，令水師侵中國。其事肇乎鴉片，故名鴉片之役
。英人亦稱第一次英中戰爭，以其二國首戰也。

通商舊恨

鴉片庫

康熙中，英人即在華營商。然康、
雍、
乾
以降，大清以為通商者，所以惠異國、損民人也；乃自鎖國，唯開粵
海關以應之。英人來華，多鬻茶葉、
絲綢，蓋其國人好之也。時中國以銀
為錢，英人則用金幣，故英商必備白銀。以金購銀，復以銀購華貨，而華人不好其物，縱茶錦利大，亦不償失。及乾、
嘉
以下，英人數使華，求多開海關，不果。故華英積怨，實以百年。

吸食鴉片

既以英貨無利，英商購鴉片印度，以銷中國。蓋鴉片可成癮，一日用之，難以割捨。其利在華日大，禁之不絕，蓋贓官陰許之。華人成癮者日多，鴉片之利愈增。華貨得銀，不足以購，銀因日少，銀價升，民苦之。而吸食鴉片者，既壞風俗，亦減農桑之害。朝廷察之，有議弛禁者，有議嚴禁者，亦有議製鴉片以爭利者。
鴻臚寺卿黃爵滋奏曰：「上自官府縉紳，下至工商優隸以及婦女、僧尼、道士、隨在吸食。故自道光三年至十一年，歲漏銀一千七八百萬両。自十一年至十四年，歲漏銀至二千餘萬両。自十四年至今，漸漏至三千萬両之多。此外福建、浙江、山東、天津各海口，合之亦數千萬両。以中國有用之財，填海外無窮之壑。易此害人之物，漸成病國之懮，日復一日，年復一年，臣不知伊於胡底！」雖和議者少，終清宣宗納爵滋之言，
道光十八年授
湖廣總督林則徐欽差大臣，赴廣東禁煙。

禁煙新仇

十九年春，則徐抵粵。
兩廣總督鄧廷楨已嚴申禁令，捕拏煙犯，英商渣甸先避回國。則徐知水師提督關天培忠勇可用，令整兵嚴備。檄諭英國駐華商務總監義律查繳煙土，驅逐躉船，呈出煙土二萬餘箱，親蒞虎門驗收，銷於海濱，四十餘日始盡。請定洋商夾帶鴉片罪名，依化外有犯之例，人即正法，貨物入官，責具甘結。他國皆聽命，獨義律未從。於是閱視沿海炮台，以虎門為第一門戶，
橫檔山、
武山為第二門戶，大小虎山為第三門戶。海道至橫檔分為二支，右多暗沙，左經武山前，水深，洋船由之出入。天培創議於此設木排鐵鍊二重，又增築虎門之河角炮台，英商船後至者不敢入。義律請令赴澳門載貨，冀囤煙私販。
澳門總督邊度嚴斥拒之，遂潛泊尖沙嘴外洋。

穿鼻洋海戰，戰前義律已數襲中國，皆不果

會有英人毆斃華民林維喜，義律聞之，以錢納維喜家人，欲瞞其事。則徐覺之，命新安知縣梁星源查明。義律自以有領事裁判權，抗不交犯。則徐以事關中外，倩人譯得《
萬國公法
》，知義律實無法權，復告以納人。義律不理，逕自輕判，並船載犯五人歸國服刑。則徐遂斷其糧，撤買辦、工人以困之。又逐英人於海上。

同年，
英王維多利亞及
英國國會得悉遠東有事。英王曰：「在華之事，致我國與其商務盡絕，此關係我國臣民利害，並及王室之威儀，孤極重之。」義律在華，仍使郭士立請息事端於則徐，不允。同日義律令襲中國水師，為所退。
秋，
英國內閣以國人在華有難，以二百七十一票對二百六十二票，決議侵華，令備兵船於粵洋。
二十年，英國以義律從兄懿律為海軍統帥及全權代表。夏，英師抵華，合兵船四十餘，並士卒四千。

穿鼻草約

琦善赴大沽口英艦撫英人

初，則徐已備戰粵洋，英師來攻，退之。轉北攻廈門，時廷楨為
閩浙總督，再退英人。唯東南各地，僅粵、
閩
有備。後英師北陷浙江定海，陳兵天津大沽口之外。
宣宗大驚，命直隸總督琦善赴津撫夷。琦善本主弛禁，則徐赴粵之先，嘗以利誘之，不果。懿律遞照會，欲以自辯。琦善告義律以南歸廣州，即免則徐。懿律等以為事已成，從之。後則徐果免，改以琦善為欽差大臣。

英人既還粵，懿律因病辭歸，義律復主事。求以重開商埠、賠償煙價兵費、訂定稅則，並使英領事治英人。宣宗聞之，僅予以重開商埠，以英人貪多，詔再逐。義律早知不果，乃陷沙角、大角，逼琦善議和。宣宗新詔同日，琦善私和於義律，定《
穿鼻草約
》，大清須割讓香港予英國，並以六百萬員償兵費煙價，開廣州為商埠。琦善以割地大事，須先請示於宣宗，故未字約。翌日義律擅稱約成，後五日，兵臨香港島，自為行政官
。琦善瞞香港之事，後為廣東巡撫怡良所彰，即日免職。英國外務大臣巴麥尊亦以草約利少，香港島荒涼無物，遂免義律職，改以璞鼎查主事。

南京條約

南京定約，耆英在左，璞氏在右

道光廿一年，璞鼎查抵華。其先，宣宗命奕山將兵二萬抗英，為義律所破，英師僅損九人。璞氏抵，即令北侵，連陷廈門、
定海、
鎮海、
寧波
。清復命奕經當之，再敗。以冬將至，南歸廣州。

翌年夏，璞氏襲取吳淞、
寶山、
上海，皆捷。及鎮江陷，全城遭焚，
漕運塞，兵臨江寧府，且危及京師糧食，宣宗乃命耆英、
伊里布為欽差大臣，議定和約。

初，四議約於靜海寺
。道光二十二年七月廿四日，即公元一八四二年八月廿九日，耆英登英旗艦汗華，簽定《
南京條約
》。約定以香港為英王屬地；大清賠白銀二千一百萬員以償兵費、煙價、商欠，分期交足；開上海、
寧波、
廈門、
廣州、
福州通商，英國可以駐使；華英兩國文書不分上下。

後事

此後英方以條約不明，復定《
五口通商附粘善後條款
》，英人犯事交由英官收辦，遇有交涉由華、英官員共查，且如有新恩施及他國，英人得一體均沾。定明英人得在五口議定界址內，租賃房屋，或租地自建以為居住，關稅則以雙方共定。及《望廈》、《黃埔》兩約立，英人以一體均沾條，求其修約，終惹亞羅戰爭
。

鴉片戰爭使大清示弱於萬國。及亞羅戰爭再敗，泰西列強紛至沓來，宰割中華。然鴉片戰爭於中華幾無痛癢，故時人不以為然，圖強者僅一二。而清之不明萬國通例，任外人立租界，共外國定稅收，反以便利無礙。

據

參見

英屬香港

中美望廈條約

中法黃埔條約

咸豐庚申之役
