第八十三回 陳敏謀反據江東

  晉懷帝永嘉元年，北漢主劉淵永鳳二年，西蜀成主李雄建興元年，此時正統雖屬於晉，但晉都洛陽，值國多難，罹張方之慘，西徙長安，又遇祁弘等肆行暴掠，空其城邑，惟有鄴城為畿下首郡，亦被鮮卑、烏桓所擄。外郡湖襄最要，錢糧之府，屢為張昌、杜弢寇擾，多所殘敝；并州晉陽大地，其定襄馬邑，皆馬、盧二羌部所據，幾成丘墟；淮陽乃鹽利所出，貢賦首稱，被李辰、石冰佔為賊壘，及得平復，陳敏在郡，十無二三到京；豫章、武昌、蘄皖一帶，又是汪可東等在其地作亂殘毀；平陽、太原、常山、真定、渤海、汲郡等處，盡屬北漢所轄；兗魏、瀛州諸郡，時為戰場，干戈不息。中州內地，曉夜無寧，民窮財竭，不可勝言。惟西蜀李雄僭稱成王，反得國豐民富。其叔李讓謂雄曰：「汝之母親，初入李門之時，就得一夢，夢見室中忽起長虹二條，光彩燦目，俄而自中堂飛出，升於半天。少間，前面在上一條，漸漸昏淡，分為兩段而沒；其後面在下一條，祥光燁燁，復加明瑩，五色俱備，直升於天。其夜汝母遂孕，生兄李盪，次後生汝。汝兄中道失陷，是應半天斷沒之兆。後者升天，是應汝當為天子也。今晉朝大亂，漢日強盛，宜趁此時稱尊號以壯國體，效漢昭烈鼎足之勢，然後覷其強弱，俟隙而動。西弱則並取關隴，東弱則兼奪荊襄，若得再取一隅，即可以吞圖中原矣，豈可區區守窟，甘於成王而已乎？」李雄從讓之議，乃擇日改稱大成皇帝，正號建興元年，是又為三國矣。

  時司馬氏以骨肉自相殘殺，天心震怒，災異迭見，怪變屢作。六月，太白晝現三日，第四日冰雹大下，方數千里，大者如拳，十餘郡相連無間，打死牛羊滿道，老幼凍死無算。惟光義縣巨族羊氏，其地獨晴，冰雹一個無及。越旬餘，羊充有妻鮑氏，生一子兩頭四手，舉家驚異，淹沒之，埋於郊外。其兄羊亢竊而食之。不五日，亢出外變作一虎，歸家傷二十餘人，為一童女所殺。又洛陽鄉中有一家，亦不罹冰雹，家甚富。其日賀喜飲宴，忽一犬、一豬至堂前，似乞食狀。主人與飯肉餵之，其夜於堂中桌上並頭挽抱而睡。主人怪之，以杖來擊，犬、豬銜其杖而走。至夜，是豬復歸廚下，生三小豕。過一時，則是一人、一犬、一豬，俱能行。主驚，令錐殺之，將出埋於荒郊之外。旁人教其將母豬並犬皆殺之，主遍尋不見，或報看其走於埋小豬之處去了，主人往尋之，已與豬、犬作合相抱死於瘞所，主令收埋而秘其事蹟。

  朝中見異多，下詔州郡，令守令等省刑節用，以禳天變。詔至揚州，刺史陳敏讀罷，與弟陳宏等論曰：「天心變異，災妖迭見，當應國家將改。我在東南界上，無預於北，不行至此也罷。」宏曰：「此詔行來亦是好事，宜當舉行，但今漢、成二國日盛，朝廷不能製服，王濬、苟晞得志，貢賦擅收，以致邊方效尤，各自雄據。吾今兵馬強盛，劇寇李辰、石冰、汪可東所破諸郡，皆吾收剿复奪，守官皆兄所委，悉受節制者。惟京口是吳王所守，其人懦弱易與，雖瑯琊王來鎮建康，軍旅未振，何不趁此分遣諸將，將豫章、臨淮、九江、柴桑、廬陵悉更親黨守住，看緊慢而謀並京口丹陽，一路無阻，然後進奪建業為都，舊吳鼎足之勢成矣。」陳敏然之，即使陳昶、陳泓、陳宏、陳恢、錢廣、錢端往各郡鎮守積糧，致書結連壽陽劉準，準從之。分遣才定，忽報京口吳王晏薨，世子司馬常暗懦，東海王昇甘卓為吳國長史，以助司馬常。卓知常弱無能，不堪輔翼，辭疾不赴，求歸養親。陳敏聞知大喜，乃使子陳景代錢端往助理治，奪其兵柄。陳敏既兼京口，遂起不軌之心，密召宏、昶、錢端等暗議曰：「今朝中無人，寇盜四起，西北大亂，王濬、張軌雄霸一方，拓跋氏自據陰山代地，慕容段氏擅兵遂陽，蒲洪、姚弋仲皆包鯨吞虎踞之心，漢寇大舉入內，已取襄國西河等郡。呼延晏將寇洛陽，吾有江左右吳楚之半，淮南、淮西、壽陽亦附。兵精足用，糧食豐盈，欲趁此時兼併荊越，以圖大事，汝等高見如何？」陳景曰：「欲干大事，必得高賢相資方可。今朝廷以吾兄有剿寇之功，故容在此雄據數郡，以為東南屏障。若聞吾等造反，必定發兵征討，設無高才大賢，焉能成事？」陳宏曰：「此地有高賢數人，皆棄官不仕，但恐難可屈致耳！」陳敏曰：「此數人才華超邁，節操清高，雖居林泉，名播朝野，吾固知矣。但朝廷數曾徵擢，彼因晉之諸王自亂，故逃避懶於仕進。甘卓、顧榮皆受美官，因齊王不從勸諫，與張翰、周訪逃回江東。賀循、週玘、卞壼皆江南人物，士望所屬。循、壼已應瑯琊王之聘，其他尚在閒中，得此輩來共謀議，則可濟矣。」宏曰：「今有甘卓，曾授職吳王長史，懷帝使其為司馬常之傅，共鎮京口。卓知常不堪輔助，辭歸養疾。若能先挾其來，則可以假吳王之令，制服群下，易於成事矣。」陳敏聽弟所言，心中大喜，乃分付眾人各思請甘卓之計。未知此回陳敏兄弟暗謀不軌，成否還是如何？

  按《晉史》：甘卓字季思，乃丹陽人，秦甘茂之後也。祖甘寧為吳上將軍，父甘昌為太子太傅。卓幼未及仕，父卒。吳破，卓貧居自守，州郡舉之入洛，授廷尉。齊王知其賢，擢為府中主簿。冏敗還郡，聚鄉勇協討石冰，劉弘引為司馬，東海王召為參軍，以父極品世家，乃論平寇功封都亭侯。吳王晏卒，越升卓為司馬常之傅，兼吳國長史。卓見天下大亂，吳王常無治鎮之才，乃棄官歸養，隱於江左。陳敏兄弟知其名，故謀召之。

  又按《史》：顧榮字彥先，吳郡吳邑人，為南土巨姓。祖顧雍為吳丞相，父顧穆為吳宜都太守。吳破，與張翰、陸機入洛陽，人稱為吳南三俊，授郎中令，遷尚書郎，轉太子舍人廷尉正。趙王倫重用之，不果。齊王冏引為主簿事，榮見冏聽信董葛小人之言，知齊王必敗，慮禍及身，乃故意縱酒曠事，齊王怒黜之。友輩或問其由，榮曰：「世事如此，惟酒可以解憂耳。」惟張翰誌之。會趙王倫收淮南王之僚屬，付廷尉，孫秀欲盡誅之，榮不肯，力爭之，眾官獲免。及倫篡位，太子司馬誇復以榮為長史。時東宮有持炙肉進侍之人，狀貌不凡，有欲得嗜炙之意。榮看見，揣知其情，因以已前炙肉賜與噉之，坐客問其故，榮曰：「安有終日執事而不知其味者乎？」人皆笑之。及趙王倫被三王所誅，榮為長史當斬，系前執炙肉者為收督卒之長，感榮與炙之惠，乃以計力救，使遁得免。後齊王冏复求之，出為齊府主簿。及後齊王又專政，惟董、葛等五公之言是從，乃與張翰二人避逃東歸。

  當日，陳敏欲謀不軌，其弟陳宏勸其訪求江左高才為助，意以甘卓為吳王之師，欲謀為輔，又恐不從，計無所出。部下守京口將錢端獻計曰：「卓乃江東高士，眾所推服，主公必欲以幣屈致，彼安肯即允，而不避嫌疑乎？吾聞他有一女，年已及笄，未曾許聘於人，今當托媒結婚與公子，彼今未知主公有異志，必定相從。若得親事一成，則是兩相姻婭，即有別行，不怕他不順從也。」陳敏聽言大喜，即遣人往甘家求親。媒者至卓家道其情，甘卓不從，欲送其人回。妻子知之，亟謂卓曰：「陳豫章乃當今之豪傑，雄據江右，今兼廣陵諸郡，兵甲如林，富貴無比。今求吾女，當以許允，何得推拒？」卓曰：「汝不知也，吾觀陳豫章新並諸郡，勢猖恃強，恐有非常之想。倘一朝禍發，殃必及吾。那時如何迴避？此實非可久依之親戚也，還宜辭之。」乃待其使者，以善言遜謝，而拒絕之。使回道意，陳敏心甚悒怏，乃召眾弟與腹心等暗議曰：「汝等勸吾行事，思挾甘公為助，則可假借吳王令旨，好動兵馬。今卓不從，則無高人與計，如何行事？」錢端又曰：「適聞媒使所言，卓之妻子甚有從兄之意，惟卓不肯。主公可先將厚賂，暗地送與其妻舅，令彼為媒。人言卓妻賢而有智，夫婦甚相得，言無不從。彼舅一受吾禮，必然力勸其姊，姊從弟意，亦必力勸其夫，親事焉有不成之理乎？」陳敏然其言，乃備厚禮送與其舅，託為作伐。舅懼陳敏勢大，只得受禮從允。即往卓家，先見其姊，具言：「陳公與吾家門楣亦稱，令求甥女為媳，禮合許他，何故推阻？」姊曰：「姐夫不欲阿附勢豪，恐人譏議，故不允耳！」舅曰：「姐夫乃高明賢士，所見固是。但陳公兄弟如虎，兵士如狼，劇寇不能攖其鋒，而朝廷無能製其橫，倘若惹彼嗔怪，則你我兩門骨肉皆為齏粉矣！今彼又託我來說，姊姊還要作一張主，免生禍釁。」姊從弟言，乃再三苦勸甘卓從其所求，卓執不允。甘孺人曰：「相公高見，固非女子輩之所可及。依吾愚見，今就許其為婚，不過只是一女，今愛惜一女而不惜一家，可乎？吾思不若權且許與，待其有變，再以事故迎歸，彼無暇及我矣。且吾不預其謀，朝廷亦無奈何我們，豈不兩全其美？設或彼欲以姻親挾我，我便先通之與官府，反戈合攻之，不然恐彼暗箭難防耳！」甘卓聽妻之勸，曲從親事，使舅徑往敏處回報。敏見婚成，心中大喜，厚款卓舅，盛陳聘禮，擇吉迎鸞，與男陳景畢姻，以圖行事。遂大張筵席，託以親酒，遍請避位高賢，思要勒其脅從。

  書至顧榮、週玘家相請，二人見之，乃先私會共議曰：「吾見陳敏所為，實有非望之心，今挾甘公為婚，而邀我等，是羅網江左諸名士，不久將謀叛也。我等亦受彼私，避祿之行俱失矣，不可妄去。」玘曰：「今彼請吾赴宴，未可見疑，當去作賀，以觀其動靜。若其果有不臣之心，吾等回日即行遠避，何難之有？」於是二人俱從其請，同往赴賀。陳敏兄弟殷勤拜謝，款留數日，並不放歸。每夜與其黨牛新、羊類、錢端、谷應等密議曰：「今諸名人皆從吾召，可以興兵起事矣。」牛新曰：「主公欲起大事，必有緒端，方可以感發眾心，則人樂為我用，兵出有名，方可得濟。必須邀請甘長史到此商議，使其假吳王令旨，授主公為揚州大都督，兼領江淮諸處軍事，將兵巡按被寇州郡，掃清餘黨，安撫黎民，則吾於中取事，更置親黨為掾吏，分道守把，何事不成？」陳敏聽言大喜，乃即修書，託以會親，邀卓至府中，遂假稱揚州大都督羊奕以反情報知。顧榮、週玘二人將欲辭歸，敏乃授榮以撫軍將軍、丹陽內史，週玘為安陸守。玘言於榮曰：「吾輩乃清名之士，決不可受此不義之職。」榮曰：「非也，若不從彼之命，則我等必先受禍，不若效陳平之允呂后，然後於中取事，共平漢難，亦未為晚。」乃竟受其職。陳敏見受，大喜。週玘立要辭去，敏怒其忤己，乃欲殺之，言於顧榮，使之勸玘，榮因以言紿敏曰：「將軍今承吳王令旨，神武不世，清寧東南，正宜安養君子，從彼高蹈之志，以塞毀謗之口，則大事可不勞力而成矣，焉可造次殺士，以取殘暴之名？若能濟之以寬，柔之以德，則上方數州之地，可以傳檄而定，脫一賊殺不辜，人懷驚懼，各自為心，賢智遠遁，無人輔翼，雖兵行得地，恐不能久守也！」敏聞其言有理，乃不迫玘，放之暫歸。玘行，榮密囑曰：「公切不宜遠避，願早晚相計，以收平勃之功。」玘點首而別。敏遣錢端、谷應、羊類、牛新將兵徇收淮海不附郡縣，以弟陳斌、羊奕、錢瑞將兵徇收江南常潤一帶郡縣，不數日，各皆報捷。此時瑯琊王初鎮建康，兵糧未備，不敢征討，乃以情詞具奏於朝。

  朝中懷帝大驚，急召王衍等上殿計議，王衍、謝鯤奏曰：「今中州多故，盜賊縱橫，守宰乘機各不奉令。惟江東吳楚之地，糧運貢奉不缺，設若又被陳敏所據，則朝廷俸祿何所取給？都邑孤立矣！」王修、阮修二人曰：「事不宜遲，若待勢成，卒難剿滅，亟宜下詔令荊州刺史劉弘為主帥，再調廣州刺史陶侃，與同張光等合兵討之。南平應詹入朝，才去在途，可亦留侄助殄叛逆。大江以東，有王導輔瑯琊王在彼鎮守，伏尚、潘仁亦能為守，敏亦未敢卒渡。再差詔命著劉準、劉機謹守順蔡、壽陽，弘等一到，立能平之，何足道哉！」帝從修議，命太傅司馬越連發詔書往各鎮，共七處。荊州使者先發，於路星夜如飛而進，不日到郡。劉弘患疾，乃扶病接詔，即日往江夏、襄陽召婿夏涉與皮初至荊州共議，曰：「揚州陳敏作亂，朝中敕吾為主帥，不幸有疾，恐負欽命，賢婿與皮襄陽代吾監軍先行，聽得甥孫應思遠兵來，吾功可成矣！當自潯陽順流徑下，以候陶士行。吾若稍可，即便自至。」二人領命而起。廣州刺史陶侃一見詔至，即與朱伺、童奇引兵自庾嶺出韶桂，約會張光。光與夏庠以書遺陶侃，領兵出渦河，以截陳敏後軍，先取徐泗。時詔令各鎮，並聽劉弘節制。弘命李興運糧先應張光。越二日，弘病稍可，即議欲自押糧草以會陶侃，共議破敏之計。眾僚佐曰：「大人未可輕赴，陶士行與陳敏共鄉，兼且同年友善，其來之速，心未可測，且待襄陽、江夏二處兵去，試觀動靜如何，待其回報而行，若陶廣州果是忠心為國，不私其親，那時去會，未為晚也。今若不審而去，恐彼有變，連荊州不可保矣。」劉弘曰：「陶公之心，吾知之久矣，保無他意。且一樹之果，尚有酸甜之異，一腹之親，亦有賢愚之別，況同鄉乎！且始出兵，而先致疑同事之人，何以能平賊寇？不可妄生猜疑，誤污清正之士。吾不親往，反使陶公不安，兵士亦無肯用命矣！待其兵到，還當往見，且自將養數日，使人往探來否，再作道理。」及至陶侃兵到荊州界上，不見劉弘節制約束，心甚疑惑，忽有侃友在弘部中者，暗將密書上侃，言眾僚屬以為公與陳令通同鄉同庚，咸勸劉荊州莫會之意。侃見之，頓足歎曰：「莫非天欲長奸，不殄賊敏，而使為帥者被貳言所惑也！今吾等引兵至此，全仗劉公給濟，若果被眾所阻，則吾三軍何所仰望乎？」乃遣其子陶洪，以書親詣弘處為質，深矢無貳之志。劉弘見侃之書，乃大喜，謂眾曰：「吾知士行正人也，險致耽誤國事。」遂資遣陶洪使返，協力共破陳敏，回書達侃曰：「弘聞匹夫之為，尚不負信，況大丈夫乎？士行之心，愚所素知，乞勿聽細人之言，致疑於心。當用戮力以除叛賊，糧餉吾自已發解起，一一應付，決毋誤也。愚婿夏陟率兵先赴，伏望指調，莫被賊算，是其愛也。皮襄陽是吾舊屬，經歷老練，可任用之。區區以採薪憂中，未獲領教，統宜心照。」陶侃見書，遣子不質，深羨劉弘德量優容，遂即誓眾進討，分付諸將佐曰：「吾所慮者糧食恐不濟也，今荊州糧船已發，汝等各宜用命，盡忠破賊。成功之後，吾亦猶劉公之保皮襄陽保眾人也！」眾皆應諾。未知此回陳敏作亂遇劉、陶二兵征討，成敗若何。後人有詩歎曰：

  南北將分勢屬牛，先教狂賊亂神州。江東自古多英俊，豈是庸才得禦收。

第八十四回 劉弘死陶張回兵

  話說陶侃得劉弘書報，以起發糧草應付，遂整兵馬，差人約會張光、夏陟、皮初、應詹一同齊進，忽見小舟飛奔來報，言：「陳敏遣弟陳恢與大將何有將兵五千，糧船十餘艘，往助陳斌、錢廣，即日從此經過，主公亟宜防之。」陶侃見說，慌集諸議曰：「賊兵五千，運糧到此，可往奪之，以資軍用。奈費深運船未至，無可為用。」正在躊躇計議，忽報子又到，言：「江中來的兵船，乃是荊州總帥所差。將軍名李興，運糧應付張順陽之軍者，亦須以兵護之。今知賊兵並發，特打到此，以就我軍。」陶侃聽之大悅，曰：「吾事濟矣！可即去將李興糧船搬起，借來一用，奪取陳恢之糧，以濟我兵之餓，此天助也！」眾將曰：「前日荊州諸官，皆疑主公與陳敏有故，此時一去奪船搬糧，倘兵士奔回說知，豈不與張、劉二公成怪戾乎？」陶侃曰：「借官船擊官賊，奪賊糧濟官兵，有何疑怪？吾自往見李興。」侃以小船邀興共議其計，興欣然從之，即將糧草移起。朱伺與童奇居先，龔登與李興居後，齊往候之。聞得諜言陳恢已過，四將分兩路如飛追趕。陳恢雖知廣兵在岸，悄然偷過，卻不虞其有船追趕，惟緩緩而去，並無防慮之心。及至未時，侃船將近，乃大鳴金鼓，發喊而進。陳恢聽得大驚，急叫：「何有住船，擺開伺候！」陶侃與李興先到，興亦欲逞英勇，即便當先接戰。陶侃親持利刀相助。陳恢與興對敵，有一個時辰，未分勝敗。朱伺聞得鼓震，船如箭發而至。何有見其接應兵到，獨驅一船，直衝李興。興急抵住，二人奮戰未久，不防陶侃親自從旁夾進。正是吉人天相，一刀砍去，正中何賊左臂，斷手墮水。賊兵退敗。陳恢知之，慌押糧船逃去。又被朱伺、童奇兩面逼至，殺得大敗而走，廣兵乘風追去，恢不能遁，乃棄船上岸，空身奔往長岐，以見錢端。陶侃得船三十餘隻，戰船十艘，糧米千斛，心中大喜。撥二百斛付李興，興曰：「吾奉荊州命部糧自有限目，今公糧未至，可都留下。今與朝廷出此小力，何足受賞！」即將原糧裝載辭去。侃謝而送之。興至張光軍中請罪，言將船與陶公共破陳恢，致違限期。光曰：「將軍於途能假便宜破賊，功可賞矣，何言失限？」乃厚待興，謝而遣之。興曰：「今陳恢敗走長岐，銳氣新挫，可亟會陶、皮二公，乘勢速進，賊易破也！」光然之。

  別歸，即召大將夏庠與眾等議曰：「今陶公已建頭功，吾軍密邇長岐，何不趁此疾進，與國干績掃賊，免落人後。」眾皆應諾，於是引兵密趨長岐。伏路賊兵飛報與錢端知道，端托陳恢守營，乃與羊類等悉眾拒光。兩軍相遇於途，各排陣勢，張光親自全裝出馬，手執長槍，指謂錢端曰：「邇來胡漢侵邊，朝廷多故，正臣子盡忠效節之時，陳敏受國重祿，何為反生叛心，謀為不軌？汝等皆是晉朝良臣，豈得從逆為亂，以貽臭名乎？」錢端對曰：「我主非為反叛，因見晉室自殘，胡戎犯闕，不日洛陽失守，故奉吳王令旨，起兵保守江淮，拯救百姓，全晉祚於江東耳！」張光聽言大怒曰：「賊奴敢此妄言，誰先出馬擒之？」道聲未了，夏庠挺槍殺過，陳陣錢端接住。二將刀槍並舉，人馬交馳，一連戰上三十餘合，並不住手。錢瑞恐兄有失，搶出相助，看見張光在陣頭上指點，揮刀直取張光。光亦挺槍抵戰，不及十合，忽見錢端被夏庠殺敗，追近馬旁，瑞慌棄光去敵夏庠，救兄脫身。才得轉身，被光趕上，一槍戳入左脅，瑞即墜馬而死。端心愈懼，慟不能救，只顧逃命。卻得羊類向前戰住夏庠，端乃得脫。羊類被張光並進，為庠生擒過馬，張光催兵齊進，殺得陳兵望風奔逸，直逼長岐。錢端知勢不振，從間道奔往歷陽而去。陳恢探知兵喪十之七八，料難守敵，亦引眾遁去。光遂奪了長岐，分遣使命會合陶侃、夏陟，並解羊類盔甲與錢瑞首級，往荊州報功。劉弘見檄大喜，命備禮物，犒賞三軍。忽見李興回報，言陶公奪糧，斬大將何有。光乃重賞李興，復遣東行。偶有陳敏親人見張光成功，乃往荊州，縱間諜曰：「張光從河間王挾持天子，凌辱王妃，大人不從其詔，以兵屬東海王，破長安，害河間，是拂之謀，其心每不懌，今若得志，必於公有不美。趁此受公節制，乘機圖之，以斷後患，不亦善乎？」劉弘曰：「否也。向者張光與劉沉合兵為國，共徵河間，只因失手被擒，河間念忠，待以不死，光勉強從彼，豈惡黨之列？且危人以自安，君子勿為也。」乃上表奏光敗錢端、擒羊類、斬錢瑞、复長岐等項，陶侃敗陳恢，殺偽將何有，前後共獲首二千級，乞頒賞賚，以旌大功。人皆伏其雅量，有詩讚曰：

  不以危人保自安，劉弘峻德擴天淵。釋嫌舉士明功伐，萬古荊襄仰大賢。

  不說劉弘奏陶、張功賞未下，且說錢端敗陣，逃至歷陽駐紮，差人星夜報至廣陵。陳敏見說，心中大懼，急聚眾將商議。牛新曰：「今可急發使命，傳令各處，牢守關隘，不可與戰。但老其師，自然兵糧不繼，數月必皆退去。那時以兵乘之，可一戰而勝矣。」陳敏從之，下令諸處，攻急則敵，攻緩則守。自此陶、張兵雖互進攻擊，多不得戰。相拒彌月，間或接刃，亦各相勝負。二人憂之，正欲遣使見夏陟，託其催糧。忽陟使先至，告云：「昨日荊州飛命來召，劉大人病作危篤，欲託後事，煩二公謹防賊敏，僕且暫回侍疾，再來聽調。」侃、光聽言失色，乃將軍事託付朱伺、夏庠，一同夏陟詣弘視疾。弘見三人至，垂淚歎曰：「正欲與公等戮力王室，剪除逆敏，再清中原。不期染此危疾，料難起矣。莫非天不欲致太平，而使鄙軀先喪，以長群寇之亂乎？」侃、光曰：「公但且保重貴體，賊寇之事，某等自當竭力征討，毋庸介意。」弘不能答，惟點其首而已，命送二人還軍備賊。越日而卒。皮初、夏陟謀於僚佐，上表請以弘子劉蟠為荊州牧。帝見表，問於東海王，東海王曰：「不可，若從其請而即任之，則是升降不由朝命，致起邊方之效尤矣。」改以侍郎山簡為荊襄都督，往代弘職。簡好嗜酒，不勤政事，日多飲宴，由是人皆不畏，復起為盜，百姓無寧。或舉劉蟠可以製服，朝廷仍授蟠為順陽內史，使安群盜，盜聞弘子復任荊地，皆相率歸化。山簡嫉其勝己，恐有遷改，陰使人上表言：「蟠不行征剿，悉用招納。恐盜心不善，異日生亂，為禍非淺。宜敕陶、張等討之為上。」東海王信簡，改蟠為越騎校尉。蟠去任，陶侃、張光軍皆乏糧，不堪徵進。錢端知之，頻出撓戰，官兵反怯。張光曰：「今山公忽於軍事，不以叛寇為念，我等糧少，不若暫且回鎮，聚集兵糧，再來破賊。」陶侃曰：「奉命討亂，焉可無功而退？」光曰：「公言固是，但我等倚仗荊襄錢糧，方可用兵。今劉公奄棄，朝廷不用其子，而用山簡。簡惟宴飲自安，又劾奏劉蟠調去，明是忌功。軍無糧付，何能為事？若陳敏仍舊堅守，曠延日月，則三軍悉為餓莩矣，尚望成功乎？」於是侃從其言，各自回兵。

  陳敏知二人退去，下令莫追，乘機分討附近郡縣，大江之北，自淮至泗，南接三吳，遂皆被並。子弟倚勢，狂罔行暴，侵凌肆虐，民不堪命。顧榮密見周玘議曰：「仁者以救民為心。向時石冰作耗，得陳公平剿，咸謂其有救民之心，將為可倚。今觀如此所行，吾等俱是繞樹藤蘿，不久將與共倒矣。」正在嘆論，忽有廬江內史羊鑑遣人持書來至。榮、玘拆開視之，曰：「陳敏盜據吳會，危如朝露，今皇輿東返，俊斡朝，行將大舉六師，以靖逆子。那時諸賢君何顏復見中州之士耶？」二人見書懷愧，遂密謀圖敏之計。週玘曰：「陳敏思欲吞併壽陽，嘗責劉準不合複收，反任劉機為將，勾引石冰餘黨，昨聞起兵襲準，喜得準戰勝，今已兩家成仇。現且屯兵境上守界，何不密寫矢書約準，令其起兵襲敏，我等為之內應，再通甘公，賂說錢廣反戈為國，歸正免禍，二人必從，一得廣兵，陳敏可即平矣。」顧榮曰：「此言極善。」乃密修書一封，剪髮為誓，遣親信人持往壽陽見準。準即使使召劉機商議。機怪敏目己為叛人，乃一意贊成，願為前鋒。準曰：「陳賊勢大，焉可獨進？」機曰：「吾等以朝廷詔命討賊，理氣俱壯，兵士用命，且有周、顧內變，何所不克？」劉準知機肯為效力，即假機為揚州總管，帶兵二萬，向廣陵界上應助週、顧，自引兵一萬，詐稱三萬，至瓜步為後繼。又揚言應詹領兵三萬，隨後就到。

  境內守兵將此消息飛報陳敏。敏見此說，乃大驚曰：「吾謂陶、張退去，冀得有事江左，不意劉準負義之賊又來生禍，阻吾東征兼併之意，甚為可惡！」亟乃召羊奕、牛新、顧榮等商議對敵之事。顧榮曰：「此小可耳，何難之有？明府但遣二公陳昶引兵萬餘，屯於烏江，三公陳宏引兵萬餘屯於牛渚，劉準雖有十萬之眾，亦不為懼，況數萬之兵乎？」陳敏聽言大喜，即令陳昶與行軍司馬錢廣引兵二萬，前往烏江，陳弘與大將羊奕引兵二萬，前往牛渚。三弟陳宏於中議事，兩路軍兵起發。顧榮密令周玘往說錢廣曰：「今朝中新立賢君，俊傑在位，調度有法。今劉準北來，瑯琊王南來，應詹西來，不日陶、張俱到，東海王親統大軍已將出京，六路來徵，豫章公焉能為敵？昨朝下暗旨，教吾與甘、顧及將軍棄敏歸正，免陷叛逆之名，尊意何主？」廣曰：「吾觀其所為，亦知不得人心，事在無成。但彼傾心倚任，背之不義。」玘曰：「將軍誤矣。今陳公刑政無律，子弟橫暴，人民皆怨，敗在反掌。將軍可以命世才，致貽臭青史也？」廣曰：「若此，公有何計教我，可以脫離此禍害哉？」玘曰：「助惡為亂，不若與國除暴。今陳昶出兵，皆仗將軍為主，設肯效忠伐叛，在公反掌間耳！不惟轉禍為福，且可以拯救萬民，建不世之大功，千載流芳矣。」廣曰：「吾在外圖謀此賊，誠是易事。但恐敏賊嗔怪，害吾家屬，老小俱為我死矣！」玘曰：「有吾與顧撫軍在內，必然無妨，自有救豁之計。將軍但先除陳昶，一面詐他劉機旗號，連夜提兵回剿陳敏。敏救敵不暇，焉能倉卒害公家屬哉？」錢廣領命，到烏江時，預使親信密通劉機。機得消息，未知真假，乃嚴兵布陣以待，陳昶亦出軍向對。

  兩邊擂鼓約戰，劉機勒馬問曰：「汝兄弟受此厚祿，為何造反？今朝廷震怒，發大兵五路來，命我為先鋒，到此問罪。輒敢抗拒官兵，自取滅族乎？」陳昶曰：「你居壽陽，我居江淮，何得來侵我地？」機曰：「因汝陳恢侵我，故此請於朝，奉詔來剿汝等，速宜早降，申辨以保宗祀，或可得免。稍若遲延，大兵一到，悉為齏粉矣。」陳昶大怒，親自殺出，劉機從容抵住，二人刀槍戛戛，鈴勒錚錚，左轉右回爭勝負，橫衝直撞逞雄強，鬥不上三十餘合，陳昶力怯，拍馬而走。劉機驅兵趕去，錢廣向前抵住，以頭揮令劉機退去。機會意，乃紮住不追。

  廣乃收兵入寨，計點人馬，折有千餘，密謂眾軍曰：「劉機驍勇，若不是我們殺出接應，汝等多是死矣。」內有親黨並部屬等曰：「今後全望司馬遮庇。」廣曰：「今此還是小戰，明日大兵俱到，猶恐難保也。」眾曰：「若此，將軍亟宜早用良策。」廣曰：「我思朝廷威福深重，今陳公區區以兄弟數人，而即造反，事必無成。若不殺昶以歸官兵，則我等必被其禍，九族全誅矣。」所與議者咸曰：「司馬高見是也。」廣遂意決，乃設宴與昶解悶。席間，錢廣曰：「二主公明日請再出兵，待小將活拿劉機回寨，以報此陣之恨。」昶大喜，開懷暢飲，沉醉而散。是夜，廣推帳中議事，分付眾軍解甲而睡，乘醉將昶斬之。次早升帳，下令眾軍曰：「陳敏弟兄造反，朝廷下詔，命我收斬陳昶，共剿叛逆，如有不從朝命者，以昶為例。」眾軍見昶已死，皆齊聲應曰：「願從司馬之命。」惟昶親隨心腹，密地奔回。廣將昶首去邀劉機，一同進兵。機有廣助，即便起發。廣打劉准旗號，引兵回扎灣頭橋東，劉機引兵屯於橋西，各止離城五里。廣欲乘勢攻城，探得敏已緊閉堅守而住。陳宏見兩路兵到，急叫：「兄馳檄召回錢廣、羊奕二處之兵，里外合攻，可一戰而破劉準，何慮之有哉？」敏曰：「弟言有理，彼兵已至，烏江、牛渚亦不必守，即當速召使回。」正在寫檄，忽小軍至府哭報言：「錢廣殺了二主公，今與劉機分兩路來取廣陵矣。」陳敏聽說大怒，遂傳令將錢廣家屬收斬，然後再擒錢廣誅戮。顧榮向前說勸曰：「今劉機與廣屯兵，只在五里之外，未可便殺家屬，使彼致死報恨。且部屬有家小在內者多，一知此事，只道明府殘暴，各屬難免，必皆捨命攻城，恐未易敵也。莫若且將收入監中，候拿錢廣，破退劉機，那時一齊梟首號令，則人自畏懼矣，何必殺此無用之人，以起敵眾之怒哉！」陳敏是無智之人，不知榮是援黨詭計，乃即從之，將家眷收入監中，令人請甘卓至，商議曰：「今錢廣負義畜生，我以大任托彼，往退劉機，他反將吾兄弟殺了，又引兵進逼灣頭，將欲攻城。吾少親信之人謀議，親家可代吾將一兵出小西門拒住劉機，顧撫軍同弟陳宏將一兵往牛渚幫助陳泓，阻住劉準，吾與牛新、錢端自出小東門，先擒錢廣，再行別計。」卓、榮皆應命。敏喜，又差飛使往淮泗召回夏文華、夏文盛之兵，又使去請夏文、夏正。文與正閒居在家，心常不快，及見敏召，正乃對其使曰：「前收石冰、复揚州，皆吾二人之力，陳敏專功獨貴，我與周賀諸賢，一賞不及，未聞代吾申保半職。今汝為亂，欲召吾兄弟陪彼受戮也。」推使者出，乃避去。顧榮將起，復設計誑敏，使陳宏、牛新、錢端三人先發，自引一軍後繼，於中觀望。牛渚急，則救牛渚，灣頭急，敗攻灣頭。敏然之，命選精銳七千以行。臨行，又假賣忠言曰：「錢廣多智，劉機多勇，我今外出，明公宜善覷方便，吾亦未即遠去，須要戰守俱備，以防不然。」敏曰：「卿等出外為吾用心，錢廣小賊吾自能取之。」榮乃別出，於路紮下人馬，密喚週玘相議曰：「敏賊其無知者，今吾惑兵緩兵二計，一一皆從，誠易與也。公可密往小西門，勸說甘公執住軍馬，催劉機、錢廣速惱激之，功可成矣。甘公一從，即使人過江，往瑯琊王處再請一兵前來，破賊如探囊矣。」週玘領諾而行，未知諸賢謀誅陳敏成否若何。後人有詩讚曰：

  甘顧皆為清世源，肯隨叛逆害黎元？合謀反旆誅狂敏，方表江南有大賢。

第八十五回 甘顧諸賢誅陳敏

  話說周玘與顧榮密謀共說甘卓，以圖陳敏。玘乃私往小西門去見甘卓，曰：「公乃清名之士，何得為敏將兵以陷逆節乎？吾觀敏實庸才，罔為不道，政令反复，子弟橫暴，人心怨怒已極。錢廣心異，陳昶授首，今與劉機合兵逼郡，一旦劉準、應詹到此，敗可蹺足而待。吾等當省其疚，脫使他日江淮平靖，以諸函封解洛陽，題曰逆臣反賊陳敏惡黨甘、顧、周某之首，此乃萬年之臭、九原之羞，湘江逝水洗之不淨者也。公以吾之愚言為何如？」卓曰：「吾非不知敏賊之不道也，曾堅執不允其親，奈是山妻再四苦勸，以為寧捨一女，保固一家，因此曲從其請。今果挾吾將兵，終被所累。吾之本心公之所知，公之正論僕之所識，但今吾等皆是權為管事，兵柄不落吾等，謀之實難。」玘曰：「宗祀為重，何得執理？今顧彥先有兵五千在途，機、廣擁兵三萬在此，公得此兵，但以忠勸慰，焉有不為我用者？否則以利害說之，必能成事。」卓曰：「今顧公已出牛渚，敏賊勢大，倘一不密，宗族難保，且慢圖之。」玘曰：「賊徒反情大露，朝野皆知，若不亟謀，禍將及身矣。公肯舍女討逆，如脫敝屣耳，與其死於國之臭，孰若背於敏之忠？宜早為計。彥先托吾見公，彼必不去，何用遲為！」卓曰：「吾知之矣。公可連夜疾往江左，吾友紀瞻現掌軍馬，令其疾來助吾討賊。遺書彥先，約眾慢發，俟南兵到，小女歸，一鼓可以即平也。」玘然而別去。卓即詐寫假書一封，持見陳敏曰：「實不相瞞，老妻患病在床，昨以親家大舉，相呼託事，不得不來，今家下書至，促吾歸視，若棄而即去，是失大義也。今用功之際，可令小女先歸，代吾視疾，庶僕得以放心在此，聊效駑鈍耶！」陳敏不知是計，乃再拜曰：「親家真兒女骨肉也。」遂遣人將船送卓女歸侍母疾。週玘又詐見陳敏，言：「錢廣懼公威勢，往告瑯琊王求救，已差大將紀瞻將兵渡江來助。明公亟宜召轉顧榮之兵，使其阻住南兵，方好擒廣。」敏信之，即遣飛使往召顧榮，候敵建康之兵。不知周玘誑惑之計，復命玘為參軍，協助顧榮，玘乃奔往建康。行不二日，只見江河中船如蟻至，卻是南兵紀瞻、卞壼，破京口，擒陳斌，乘勝而至。玘見旗號，即將小船搖去相見，遞上甘卓之書。瞻乃兼程而進，分卞壼兵三千往助甘卓，屯小西門，自將兵屯南門。顧榮將兵協助錢廣，命劉機將兵轉拒陳宏等兵，以助劉準。調遣已畢，甘卓乃命將灣頭橋樑拆毀，將船盡泊東岸，以渡錢、顧之兵。遂書榜曉諭各兵曰：

  吳府長史太傅甘卓榜示廣陵豫兵眾：昨奉聖旨來到，言陳敏兄弟謀為不軌，反叛朝廷，荼毒江淮百姓。東海王自提大軍不日出京，先命我會合壽陽劉準、廬江羊鑑、丹陽紀瞻、建康賀循，共兵五路，一齊共剿陳敏。今有襄陽皮初、竟陵應詹已皆頓兵大江之內，司馬錢廣已誅陳昶，將功贖罪，顧撫軍、周安豐悉是誘賊之計。茲三日內天兵雲集，吾以大義討逆，有不從令者，定夷三族，各宜自知。

  榜出，甘卓部下止有五千人馬，廣陵城中來投者倏忽萬餘。卓大喜，即移檄會眾攻城。於是賀循、紀瞻進圍南門，甘卓與卞壼攻西門，錢廣攻北門，顧榮與錢廞攻東門。陳敏見眾分門而進，急撤灣頭回城，廣兵亦進。敏上城觀看，見四面旗幡將近，鼓炮驚天，甘、顧皆變，心中大驚，急令谷應、谷忠引兵二萬，出北門以拒錢廣；陳政、羊穎引兵二萬，出南門以拒紀、賀；靳茂林、王亨引兵二萬，出東門以拒顧榮，自與陳恢出西門以向甘卓，差人催二夏與陳宏、羊奕抽兵一半，回城退敵。相持數日，互相勝敗，得錢端在城中指點接應故耳。

  卻說陳宏在牛渚與劉準相持，忽見小軍傳報消息，大驚失色，只得令陳泓、羊奕引兵一萬回救。行至中途，正遇劉機兵轉，兩邊排開陣勢，機出馬叫曰：「陳宏何在？今大兵四集，陳敏就擒只在頃刻，汝尚不降，以求保免宗祀也！」陳泓大怒，挺槍殺出，機揮刀接戰，十合之中，泓被劉機橫砍下馬，軍兵四散亂竄。羊奕見隊伍不整，乃衝陣而走。劉機不趕，取了陳泓之首，徑往牛渚去收陳宏。羊奕回至廣陵，無船可渡，駐兵於岸。顧榮使人持書往說曰：「汝祖羊太傅，忠義冠絕百代，立碑峴山，觀者思之墮淚。君何不省，以致失身助逆，玷污祖祀乎？今能速改，猶可悔禍，宜自諒度。」奕見榮啟，遂解甲以小舟渡見顧榮。

  陳敏救絕，乃布陣請甘卓打話，思欲說之，卓亦整兵相對。敏先高聲叫曰：「親家甘大人聽吾一言，敏自刺守揚地，未嘗敢輕慢於君，今既結親，理宜相顧。脫使僕有不德之處，當以明斥指教，安得糾合小人以叛親戚，而戕賊骨肉乎？且婚姻之家，好惡一體，大人亦宜詳之。」卓曰：「不肖素性無敢少忘忠、孝、仁、義四字，初日謂公有救民拯溺之心，相與為婚，冀欲共立蕭曹之事。不意君懷不仁，縱子弟橫暴，佔奪郡縣，傷殘百姓，致朝廷震怒，下詔討罪。公又假稱吳王令旨，坐罪於僕。今周、顧、錢、羊悉皆歸正，吾若有異，則全家為汝所誤矣。今瑯琊王上言奏保，待僕申辨，詔下敕吾為謀主，以釋吳王之非。今六路軍兵在此，僕不得已，明公亦宜自計，小女既回，僕將無改矣。何不上表謝罪，散兵釋甲，庶或可全軀命，免致擒戮。」陳敏不答，亦不搦戰。頃而顧榮、週玘自東繞轉，以白羽扇揮眾曰：「陳敏反叛朝廷，朝廷震怒，下密詔在此，只誅陳敏一人，餘各赦免。有能擒綁陳敏者，奏請加官重賞；散去者，錄名免罪；不聽諭者，九族全誅。」眾兵聽言，逃散一半。週玘橫刀謂敏曰：「前者邀吾赴宴，我等來賀，皆是好意。你乃何職，敢強我為官，又欲殺我，今日卻要報此之恨，敢戰快出馬來！」陳恢欲出，兵不肯動，敏知人無鬥志，退回城中。未及近門，只見一枝兵馬把住要路，乃錢廞也，揚聲高叫曰：「老賊監吾家屬，還欲思想入城也！」挺戟望敏殺進。恢喝眾兵努力殺賊，廞曰：「敢有助逆者，查出九族不遺。」恢怒接戰。週玘從後殺至，敏、恢料難抵敵，落空而走，惟止五百餘人跟隨而去。玘、廞追趕，軍知勢敗，盡皆各自逃遁。敏兄弟二人單馬望西馳逸。玘等見其勢孤，緊跟不放，四十餘里無少住足。敏、恢人困馬乏，悉被擒轉，惟谷應走入城中。靳茂林被羊奕所殺，王亨被亂軍刺死。週玘等回馬時將三更，即與錢廣等殺入城中。甘卓等入內，禁止搶戮，捉錢端、谷應皆斬之，安慰百姓，開監放出錢廣等家屬。

  甘、顧得平陳敏，餘黨悉擒，惟有羊穎、陳政與紀瞻、賀循拒於南門，互相勝負，官兵不能近城。甘、顧知之，分遣卞壼、週玘、錢廣等將往計。羊穎曰：「不勞諸公被馬，某自往彼，召來謝罪。」顧榮曰：「非穎一人，安服汝召？尚有陳政、牛新、王亨俱聚在彼，倘被逃去，豈不誤事遺禍？」遂命羊奕一同眾將同去，羊穎從招，牛新等欲走，皆被擒獲，押進城中。奕求恕穎，週玘曰：「陳敏謀叛，皆是陳宏、牛新、羊穎、谷應、錢端五人於中倡逆，穎罪深重，例不可免，但全汝並家屬，以全羊太傅宗祀，此亦推念祖德甚矣。」奕不敢再言，暗說甘卓，卓曰：「聽汝一念歸正之心，保全三族，止擬羊穎一人之罪，此至公至幸矣。如若再言，瑯琊王等必請於朝，愈加不美。古云：『禍不可以倖免，福不可以再求。』非吾等為惡也。」奕謝而退。卓命將陳政、牛新、錢穀、王亨六人皆斬之，懸首號令。議差一軍往牛渚剿討陳宏，收復淮泗，忽劉準先遣飛使報到，言：「劉機將陳泓之首至牛渚招諭陳宏，宏不肯服，亦被夾攻逼斬，盡降其軍。臨淮夏文盛已舉城歸正，只等泗城夏文華一到，即便送首中軍來也。」甘、顧等大喜，使人巡循下縣。於是江之東西南北悉皆平靖。甘、顧等使羊奕齎表，解陳敏等首級十函上洛陽謝罪。

  懷帝見表大悅，命東海王設宴慶賀，遍集公卿等觀看反賊首級。司馬越慕顧榮、週玘有平石冰、陳敏之能，紀瞻有誅齊萬年之略，皆老成宿將，私下詔徵榮為侍中，瞻為車騎將軍，玘為親軍司馬，升劉準為廣陵牧，劉機為壽陽刺史，甘卓為京口尹，錢廣為丹陽尹，羊奕為豫章參軍，各皆赴任。惟週、顧三人被召，心甚不快，行至徐州，聞知北方正亂，乃商議逃回不去。懷帝見南方大靖，北土未寧，乃日夜焦思，留心國務，親覽萬機，參決庶政，日不回宮，凡一應官制，皆仿武帝泰始以前施設。又恐朝野議己，復立清河司馬覃為太子。值覃病，乃立其弟司馬詮為太子，臣下無有敢弄權者。黃門侍郎傅宣歎曰：「今日復見宣帝之世也。」太傅東海王越見帝如此用心，難肆其奸，且恐不利於己，因與劉洽共謀自安之策。洽勸其出鎮許昌，以避禍患，越從之，上表求請。帝准其奏。司馬越以帝為己所立，朝臣皆出其門，乃任意擇取智士，帶往許昌。帝不能製，只得隨其所為。越起行，獨留腹將何倫在朝輔政，以防外人謀算。時朝中官員多被越選去能者，故何倫得與帝謀議政事，遂逞勢橫暴，逼辱宮主。帝甚怒之，但無能奈何，只得隱忍，不敢明言。密與文臣王衍議曰：「卿等在此輔朕，何倫若爾無狀，尚不能製，倘一旦司馬越有異，朝廷孰能當之？」衍曰：「必須預防不測。近處設備，越定見疑，恐激其怒。可密詔南陽王司馬模為涇梁雍秦都督，鎮守長安，經略西北兵壯，繕甲蓄糧，以備不虞。再下詔至江東，與瑯琊王知道，自然無事。」帝皆從之。南陽王拜命西出，不知後來事竟如何，呂純陽降乩，有詩歎曰：

  禾黍漓漓滿帝京，尋思晉亂轉酸辛。閒來屈指從頭數，幾個清寧到太平。

  時晉朝因宗室構亂，以致中國並無寧土，惟遼之東、江之南稍得安靜。中國賢俊之士，近於南者皆避過江，近於北者皆避入遼。遼西段氏匹殫與末杯叔侄，皆恃強獷，不敬賢士，惟尚弓馬。獨遼東慕容廆並長子慕容皝謙以接士，敬以禮賢，故中土人多就之，有裴嶷、裴開、皇甫岌、遊邃、宋該、皇甫真皆俊才名士，相與輔翼用事。遼之屬地，有晉臣玄菟太守裴武，東西總督、遼陽校尉封釋，共監遼夷。自裴武死，嶷、開入遼之後，封釋獨任其事，勞心成疾。有鮮卑山土夷素喜連、木丸津二部為眾，酋長夙性凶悍，惟懼封釋與遼東督護李臻。臻得遼夷之心，各皆敬仰。遼東太守龐本懷妒，以私恨挾仇，謀而殺之。封釋有疾，不能救臻。臻死，鮮卑、山酋二部無懼，即乘封釋在病，統夷落攻陷金山、義州、海州諸郡縣，稱與李臻報仇，殺掠甚慘。龐本恐其攻己，與守將袁謙先出兵征剿二部，兩戰失利，素木等愈肆猖獗，民不勝苦。袁謙密奔封釋計議，時釋稍可，未能臨陣，謙懼寇暴，勸封釋斬龐本之首，並賜犒夷禮物，令二部罷侵。夷酋受賞少住，不一月，復行殺掠，百姓不得安業，多走入慕容境內，告訴素喜連等殘慘之過，慕容廆惟撫而安之。長子慕容皝曰：「古者諸侯，求霸莫如勤王，圖王莫如救民。自來有為之君，靡不仗此以成事業者也。今連津跋扈，屢屢抗拒王師，蒼生屠膾，豈吾徵鎮之所忍視耶？此夷外托報龐本擅殺李臻之仇，內實懷乘釁擄掠之志。封總督已誅龐本而使退，一而復亂，毒害無已。遼東傾陷垂將二週，茲因中原兵亂，無暇剿逆，大人當以勤王挾義，正其時也，豈得坐視不救，以致孽徒猖獗！設使縱彼竊據，則是遼中又添一敵矣。依兒之見，正宜申明九伐之威，救解萬民之困。擒滅連津，一可以兼併二部，又可以振我六軍。且忠義彰於國朝，利益歸於我己，正吾鴻漸之機，豈容挫過！且大丈夫當志與高光齊等，豈效守丘狐兔哉！」廆曰：「兒言甚有宏謨，但吾僻居北陲，兵無廣盛，糧不豐饒，而欲逞志以成縱橫之業，豈不難乎？」皝曰：「昔者陳勝不偕尺土，尚能首破百二之強秦。我今已有遼東之地，遼西尚畏於我，何況二豎！封公多病，袁謙寡才，不久悉歸於我，亟宜振旅以開鴻，希晉朝封職，則自然再無人來監守，豈不任吾行事乎！」廆乃然之。次日，大集謀士與諸將共議其事。裴嶷曰：「今山夷為害，士民失望，田業成蕪，大人正宜義救拯，收服狂寇，以建大功，收買眾心，何為不可？」廆曰：「奮剿二豎，尚是易事，但恐一旦出兵往北征進，根本空虛，段氏乘機襲吾，那時進有連津在前，退有段兵在後，兩頭受敵，不亦危乎？」少子慕容翰曰：「吾聞段氏前與王幽州絕交，通好石勒，今又與石勒構怨，助援劉琨。彼懼二處懷恨吞併，焉敢少離，而罔襲我乎？」慕容仁亦曰：「素連、木丸二部，鹵莽強獷之徒，粗而無謀，易於收剿。收其二部之兵，西討段氏，不出數月，可以吞併全遼。得遼之後，則幽燕雲中皆可圖矣，何不可行？」廆聽三子之言，大笑曰：「孺子乃能有此智，量吾家豈不當興乎？」於是點集軍兵，以慕容翰為前部，慕容仁為接應先發，以皇甫岌監軍，自率長子皝與皇甫真為後繼，留裴開、遊邃守郡，統兵二萬，進討素喜連、木丸津二寇。此去未知勝負如何，後人有詩嘆晉朝中否致胡虜得霸，云：

  慕容異族志雄豪，克致賢才伯北遼。嗣兒皝翰能籌略，多是天公禍晉朝。

第八十六回 慕容廆兼併遼東

  《遼志》敘說鮮卑山夷東部素喜連、西部木丸津，見封釋病，逞驍為亂，攻陷諸州，聲言要與李臻報恨。封釋無奈，斬龐本送首，令其罷兵。賊以為封釋為撫遼總帥，懼而求和，遂愈肆無忌，大擾地方。將所掠財帛，盡皆載貯陰山，男女老者屠棄之，幼者充為奴僕，壯者編為軍伍。素喜連自東攻掠，木丸津自西攻掠。慕容翰領兵出界，密使人打探二寇住扎何處。驀見有負包之人於路行走，見兵逃匿。翰使捉拿問之，其人哭告，道是義州百姓，因被草寇木丸津在郡殺擄，欲逃至慕容爺地中避難的。翰曰：「我特起兵去剿他的，你今休走，可作鄉導，同我前去。平賊之後，將所掠財物多多賞你。」其人允諾，翰乃停馬，等皇甫岌至，議曰：「我今已知賊人扎寨的實，未可即進，且先約吾兄等，將兵把住義州總路，我們明日乘夜無月，賊難出掠，引兵疾進，務要二更趕到，賊必不防。比至半夜月出，我已打寨。賊以吾等自天而降，定然驚走。我兵隨後追殺，行至前面，兄等大兵截住，全部皆為我擄矣。」皇甫岌曰：「公子妙計，不在孫吳之下，可速行之。正乃出其不意，攻其無備，勝可必矣！」翰乃使飛騎催約兄兵速進，把住義州城下北走總路。翰停一日，乃與慕容仁獨領騎兵三千，兼程裹糧而進，二更果到。令兵皆插白鷳翎一條為號，放炮吶喊，一齊殺入。津等遠探百餘里，並無動靜，不知翰兵一晝夜馳二百餘里，二鼓即到，眾皆鼾睡驚起，人不及甲，馬不及鞍，又不知是何處兵至。木丸津醉酒帶甲睡起，揮刀便砍，殺死無數，皆是自家夷卒。原來翰兵俱有號色，以此不被傷損。津兵自相混鬥，殺得屍如壘石，血似流泉，半夜以後，月色升時，津兵已喪過半。仁、翰乘明又奮勇橫殺，勢不可當。丸津乃衝條血路，望東北而走。行不三十里，正值日出之時，遙見旌旗閃閃，丸津只道是素喜連救兵，放馬前進，將近軍相隔里許，忽聽得炮起沖天，擺開一帶連環陣勢，為首一將，立馬彎弓在中，生得紫面濃眉，方頤大耳，短胡似漆，巨眼如鈴，頭戴鍍金兜鍪，身掛簡銀鎧甲，旗上大書「遼東鎮夷校尉慕容大將軍」。右手一將，雄軀壯貌，廣額黃髯，蠶眉鳳目，騎高馬，手執大斧，乃中州人氏皇甫嵩侄孫皇甫真也。左手一將，紅顏粉臉，方面修髯，有天日之姿，類中華之貌，乃慕容校尉長子慕容皝也，手持八輪金簡，氣岸堂堂，望之可畏。

  丸津自二更戰過半夜，走至五更，銳氣盡喪，乃紮住陣腳，思欲定息沖走，只見後面塵飛旗舞，仁、翰二人分兩路追至。木丸泥謂兄津曰：「昨晚偷營小賊又趕到矣。前面又有阻兵，悉皆驍勇難敵，不若刺斜衝去，殺條血路，奔往海州，再收卑山丁壯，會合素連部，一同前來報仇。」丸津然之，下令落曰：「遼將強猛，各宜捨死隨吾殺出，若一被其圍困，他們決不饒你，盡皆遭殺。」於是丸津居前，丸泥斷後，一齊望慕容皝陣中衝去。皇甫真手持大斧，拍馬向前阻住，津兵雖少，無不死戰，一可當十。慕容軍士被傷無算。皝見之，掄簡向前高叫曰：「汝眾部曲何乃不知事體！到此地位，人馬俱疲，與我生力大兵為敵，悉皆是死。吾憐你等被其所哄，故不出戰殺你，若肯降順重用，願隨吾者仍享俸糧，若不聽言，吾從前阻，後面兵馬又至，雖銅身鐵骨，當不得我親身臨陣，早宜尋路。」眾各面面相覷。俄而慕容翰逼近，皇甫真生擒木丸，滋眾夷落驚懼，盡皆拜跪請降。丸、津兄弟止喝不住，叫呼不動，知勢不妥，只得與親族親戚數十人冒死衝出，望北而走。慕容翰大呼曰：「斬草不除根，萌芽依舊生！亟宜奮追，不可容其脫去。」遂乃先進，拍馬直取丸津，丸津馬好走迅，翰盡力趕去。慕容仁追木丸泥二十里不能及，常隔百有餘步。仁怒，取弓望後滿發一矢，丸泥應弦落馬，仁向前取首級而回。慕容皝亦斬酋黨古祿，皇甫真又擒其戚得胡，收兵來見慕容廆，獨有慕容翰不至。時天昏暗，廆使皝、仁、岌、真四路尋訪接應，皆不獲聲息而回。廆甚憂慮，坐而不寐。原來翰見丸津拚命逃走，馬駿又善騁，翰愛之，乃盡力窮追不捨。翰馳不上，隔二百步，怒扯弓箭連發三矢，一箭射中馬腿，馬痛驚跳，丸津不防，被掀落地。津急跳起，馬已跑去三四丈。有一健卒鐵腳兒慌捉馬來，慕容翰已到面前，大喝逼上，丸津無奈，亦揮刀步戰，望馬足砍去。翰以戟擊中其胸，丸津仰看，又被一戟刺中咽喉而倒。鐵腳兒跪下乞命，翰令帶馬前行，親找丸津首級，一同望義州而轉。

  到時已近五更，廆與皝二人尚在帳中明火而坐，見翰至，驚喜問曰：「汝一夜何往，吾恐汝年幼躁暴有失，令兄等四路尋覓無影，何莽撞之甚也？」翰曰：「不探虎穴，焉得虎子？丸津之馬，類如絕影，吾心甚念，故窮追之。若不以暗箭射其腿，已被逸去矣。兒今兩日夜共馳五百餘里，才斬劇寇，亦可除遼中之一患也。」皝曰：「此馬之勞，亦甚可羨。吾弟之勇，亦甚可羨矣！何慮遼寇不平哉！」慕容廆亦私謂皝、翰曰：「你兄弟二人，他日必能成大器、成大業者。不然，天何賦此文武之才、縱橫之略，而卓犖磊落之若是也。慕容宗廟有昌，吾無憂矣。」翰曰：「榮辱從天，非力可能，但盡吾父子力量，以救百姓，且剪此寇，再作計議。今木丸津授首，素連部已落膽，宜趁此破竹之勢，亟進征剿，盡滅二部，則可振威遼北矣。」廆曰：「兒言是也，安得取其一而緩其二哉？是養寇遺患也。喜連酷似丸津，害民尤甚，正宜乘勝剿之。」遂下令分兩路，東向以徵素喜連。

  素喜連探得慕容氏進討丸津，即欲打點西行救助，忽細作報導：「遼東鎮夷校尉，已盡平木丸部，引得勝兵來徵我矣，速宜防備。」喜連曰：「叵耐慕容老賊，我二部與伊同類，夙無仇恨，何乃無故殄我鄰黨，又欲來侵我們，我豈無備，而你兵能保必勝哉？」即欲引兵於路對敵。其弟素喜芒曰：「不可去與老賊相抗。彼今初破木丸部，銳氣已振，恐我兵畏懼有誤。不若退回海州，養威以俟，彼如不來，待其退去再出。彼如無知遠至，地理不慣，必為我勝矣。」連然之，退回海州。慕容廆探知連懼退回，亦慾不進。慕容翰曰：「賊非畏我而走，乃慮地民恨其侵掠，不相輔耳，是故退去。我今不進，彼謀得遂，後必再出，禍根不斷。我若徑進，彼將無措，即成擒矣。」皝聽其言，乃兼程躡去。喜連倉卒，果不知所措，只得引番漢胡馬佈於壘前迎敵。慕容皝肅整隊伍，出陣搦戰。素喜連頭帶蒙絨大帽，手持合扇剛刀，氈衫鐵甲，柳箭狼牙，鐵胎弓，銀鬃馬，碧珠睛，紅須赤髮，黑漆臉，猛惡猙獰，遙指慕容皝曰：「我居卑山，你居棘城，實乃裡鄰俗類。我輩既無相擾之愆，汝又豈可恃大侵我？」皝怒曰：「無知鼠輩，輒敢妄悖，僭稱鄰里。吾乃簪纓世冑國朝貴宦，汝乃山夷草寇，有何號色，若爾害民。今見大兵來臨，理合解甲歸降，保全蟻命，方為知事，尚敢揚兵抗敵乎！」素喜連曰：「我等為李總尉報仇，出入遼東之地，與汝何干，怎的生釁欺我？」慕容翰曰：「遼東是吾屬境，諸郡守皆吾同列，朝廷大差必先於我，我實遼東樞領。今汝肆兇害民，吾不征討，是無法令矣！汝若不降，必以木丸津為例，懸首高竿，號示遼左。」素連答曰：「汝乃黃口小兒，敢此大言。木丸津被汝詭計偷襲，致誤失律。我今兵馬整齊，豈懼汝也！」翰聽其言，怒目橫豎，挺戟殺過北陣。素喜連揮渾鐵杵，交橫打出。兩邊兵士吶喊震天，二人各逞雄威，惡戰狠爭。但見眼前塵滾滾杵捉戟架，惟聞耳畔響錚錚。一連鬥上六十餘合，不分勝敗。慕容皝見素喜連勇悍，恐弟有失，揮使皇甫真、慕容仁助戰。二將聽言，飛馬而出。素喜芒截出敵慕容仁，皇甫真乃直趨喜連，喜連亦不為懼，力戰二將。不多時，喜芒被仁刺死，亦拍馬並上。喜連抵不得三將，大敗而走，皝催軍競進，殺得死屍疊疊，血水盈盈。喜連知勢難撐，引親丁望陰山而逃。慕容皝大叫曰：「眾兵將不可辭避辛苦，必須乘勝直搗巢穴，殄除潑賊，毋使再貽民害。」仁、翰二人當先追去，皝亦催兵齊進。趕至陰山，素喜連不敢住扎，避入深谷之中。

  慕容廆自到，命將谷口疊斷，分兵守住。素喜連不能得出，倉卒奔逃，糧食少積，困至七八日，兵皆殺馬充飢，四處覓路，並無出得。馬盡食乏，小卒多有逃至谷口叫降。皝令收之，問其備細，乃帶至中軍見父。廆曰：「不問有糧無糧，只是圍住，彼焉能插翅飛出？數日悉為鬼錄矣。」翰曰：「不然。眾部落尚多，無辜悉令餓死，於心何忍？只今可差一人入內，去見素喜連，教他出降，以矜數千人之命。彼若不降，待殺進擒出，明正其罪。脫只與賊相守日月，亦非良策。且我郡中宜當早還。」廆大喜曰：「吾兒仁德之言也，可即行之。」乃擇一有膽量伶俐軍人，徑進谷中，行至路口隘處，有卑夷把住。軍人叫曰：「谷內之兵不可放箭，我乃慕容老爺所差的，到此見你部主，有話商議，可去通報回話。」守兵進禀素喜連，連命喚入問之。軍人對曰：「我家老爺差我來見部長，說道我你二家，皆是遼中人氏，原無仇恨，但因你們二部擾害良民，故此發兵前來問罪。昨者木丸津執迷不聽，以致兄弟盡受戮。如今我公子統領大兵，困你在此陰山深谷，內無糧草，外無救兵，不日盡皆餓死。我老爺不忍，欲請部長出去商議，若肯降順，奏過朝廷，授以將帥之職，撥地鎮守，但輸方物以供軍需，豈不永保富貴乎？若不聽言，四面谷口，兵如鐵桶，有翼難出，不過數日，全部悉為鬼魅矣。」素喜連曰：「慕容老爺既肯開此生路，有何不從之理？但恐食言以賺我耳！」使者曰：「汝不明矣。此時汝路已絕，汝糧已盡，汝兵已疲，汝力已竭，命在朝夕。老爺若肯食言賺汝，何不只是困住谷口，差一大將，以數千生力之兵入內，取汝如探囊耳。豈有大丈夫肯失信於人乎？」喜連聽言有理，乃以絨氈襖一件予使者，以貂裘一領饋慕容，送使先回，審問的實。軍人至寨，告以素喜連之意。慕容廆曰：「此等山夷，鮮知大體，汝可持吾矢書再去，教他莫生疑慮，可即出谷，以活眾人之命。」喜連乃收拾鎧甲，素服出山，至寨前拜於轅門之外。使者入帳報知，只見慕容翰馳馬上帳謂父曰：「待降如待敵，亦須防備，不可託大。」廆然之，命翰將兵入營嚴衛，然後大開轅門，命延喜連入見。連不敢入，拜於門下請罪。廆見其是真心降服，乃親自下帳撫慰使起。素喜連稽首俯伏曰：「我等山野蠻人，不知國法，有累明府驅馳車馬。昨蒙洪恩超活，率眾請罪麾下，乞放部落，某願就戮以謝遼左百姓。」廆曰：「某實不欲有傷同類，但不忍百姓荒於田業，故不得已而起兵至此。今汝既然悔過，即是一家，起來更衣敘禮。」喜連拜謝。廆將兵士配入部下，授喜連驍騎將軍之職。令慕容仁與遊邃鎮守海州，皇甫岌鎮義州，帶喜連同回棘城。封釋見慕容廆能定亂，與袁謙議以遼總讓廆。廆仍請封釋為遼尉，袁謙副之。於是封、袁二人有事皆諮啟廆而行，憑其指揮，遼東大小郡皆願歸款，以托威庇，聲勢遠鎮，遼西段氏悉皆驚畏。

  邊報傳入中州，太傅司馬越在許昌聞得，與眾謀士歎曰：「吾為帝室親王，反不如胡戎羯獠得人稱頌之若是，焉能為大丈夫揚名四海乎？」時有嬖幸潘滔曰：「大王何出此言？」越曰：「吾內不能成其事業，流芳千載，外不能平其賊寇，立績鼎今，反不如慕容廆之獨霸遼東，安享富貴也。」滔曰：「天下大權，皆在殿下掌握之中，若欲立名，但只撤兵回朝，順吾者賞之，逆吾者誅之，挾天子以令諸侯，行週召之事，威加海外，豈彼近夷之鼠安遼穴者可擬並哉？」司馬越曰：「吾已上表，自請歸藩，今又何得擅入朝中？必須有何事故為囮頭，方可得行。」滔曰：「今朝中不用耆舊，而獨任後進嬖臣繆播、散騎常侍王延、尚書今何綏、太史令高堂衝，此四人並參機軸，輕視世臣。大王今托覲君為名，將兵入朝，收而除之，自總大權，勝於為帝矣，豈不偉哉！」越曰：「此數人孜孜為善，盡忠任事，輔政無虧，有何罪過，而忍害之？」滔曰：「欲利於己，必害於人，魏武、晉宣皆曾行之。」越乃問於劉洽，洽不可，又問於劉輿，輿曰：「大丈夫當行則行，何問於人？」越曰：「事雖欲行，恐有不德耳！」輿曰：「要立盛名，難泥法理。」越曰：「然則何處之？」輿曰：「人欲垂名不朽，當立蓋世之功；欲立蓋世之功，必行伊霍之事；欲行伊霍之事，必先除帝側之人。今王、何無過，而繆播曾緩徵陳敏之兵，即此誣其同謀，坐連數子，一網都打盡矣，有何難哉？」東海王遂決，乃帶甲士五千，先使人通知何倫，即日振旅入朝。釷沽程遞報入洛，中書監王敦謂其親友曰：「東海王專執威權，而選用由己，表請尚書以舊制裁之，今事未行，而越來此，必有所誅，其在繆、高乎？惜王、何罹其無辜，傷哉，傷哉！數子忠而見害，晉政從此復衰，中州其能安乎？」乃先入內言之於帝，帝不以為然，徐曰：「太傅尚自辭位謙退，安有是事？卿且息疑。」不數日，越入京，果收繆、高、王、何等十餘人於帝側。帝曰：「此數人忠而謙敬，並無罪過，何為見收？」越曰：「繆播阻徵陳敏，暗通反臣；何綏多宴賓客，背議私謀，今有人首他將為不軌，若不誅之，恐貽大患。」帝曰：「是皆虛語，並無此事，不可枉誣好人。」越不聽，喝令牽出斬之，須臾獻頭闕下。帝見之泣曰：「太傅橫暴若此，卿等含屈先行，朕亦只在早晚即來相會矣！」東海王越又入請帝下詔，誅數人之族，帝不許，嘆息歸宮，越亦尋止。

  按《晉史》：何綏字伯蔚，何曾之孫也。有才而藎，人皆重之。但所失者仿祖何曾之侈，奢濫尤甚，與弟何機、何羨日常用錢二萬，飲諸親友，不循恭敬。與人書啟，其中語句詞意，多致簡忽悖慢。有高士王尼見之，謂友輩曰：「何伯蔚居亂世而矜豪乃爾，其能免於禍乎？」友亟止尼曰：「伯蔚今寵於上，權重職尊，若聞子言，必相嗔怪，恐惹危害，何不少諱，而乃直指其短，奚啻撩虎鬚也！」尼曰：「伯蔚禍必不久，及聞吾言之時，彼恐死矣，焉能危人。」至是果應。太尉劉實見越所為，知事將壞，又值邊方皆亂，漢寇逼京，乃上表辭職。懷帝不允，實甚憂之。有族弟劉坦見實行動不安，坐輒太息，乃問之曰：「數日以來，兄長憂容不釋，莫非因東海王妄殺忠良，以致感慨乎？」實曰：「然也。」坦曰：「何不及早辭官謝政，以求安逸？而欲以六旬之軀，將一官之秩乎？」實曰：「固知其事，因屢辭弗允，是以憂耳！」坦曰：「明日試再辭懇，吾為兄力讚之，庶或遂也。」劉實依言，次日復上表，力辭求罷。帝又不許。劉坦出奏曰：「古之養老者，以不事為憂，不以官之為重。乞陛下賜實歸老，使得以全其生，善其命，則臣子受恩勝受祿多矣，何必沾惠於官品為榮老乎？」帝猶猶豫，王衍又從旁參讚之，帝乃准其奏，賜實田一區，暫歸養老。後人有詩一首贊實、坦之知機云：

  傷悼賢劉履盛危，得辭險越脫亡機。實賢坦智稱雙美，可於疏公合併驅。

第八十七回 王彌劉曜寇洛陽

  劉實得準辭職，即日陛廷面謝而出。帝親送之，謂太傅越曰：「劉太尉輔國攄中，朕甚倚之。今太尉之職，何人可任？」司馬越舉衍代之，帝不敢違，即以衍為太尉。衍柔懦無所建明，惟事清談動公卿，時天下大亂，乃自為身謀之計，因密說東海王曰：「荊州漢江之固，青州有海隅之險，設或緩急有變，二處足退步自守，遣心腹智謀之士往彼鎮據，倘一朝廷反側，避而據之，是亦趙襄尹鐸也。」越曰：「何人可為心腹，能治此地？」衍曰：「今臣託在下心愛，臣弟王澄、王敦智謀兼備，可堪使守二處，則殿下與臣保永遠根蒂矣。」越從其議，即以王澄為荊州刺史，代山簡回朝，王敦為青州刺史，代苟曜守倉坦，苟晞守鄴城。二人領憑辭出，衍餞送二弟，分付曰：「汝等此去，當用心積聚兵糧，收買士民，固根本。吾居京師，二弟居此大郡，可謂兔有三窟矣，何愁亂世守乎？」後人見衍營此奸謀，不遂所願，有詩歎曰：

  職秉銓衡不隱憂，妄營三窟利身謀。一朝國破遭牆壓，無處堪將老骨收。

  詞分兩頭。再提漢主劉淵差劉曜、石勒分兵二路，勒下襄國，取西河。王彌屯兵闤轅關，將欲進攻他郡。捷報迭至平陽，漢主喜，即日使人齎賞，催各進兵。只見劉聰本至，言司馬越毒殺惠，再立新君，思奪大政。不意懷帝選用賢良，俊渦職，政事一泰始，晉室小康，未有罅隙。司馬越亦求出許昌，一時未可卒侵原也。漢主謂諸葛宣於曰：「兩路兵出，本意思兼併許洛，以奪原之地，不謂復立新君，勤於政事，任用中正，以致大功難成。欲乘其初立未固，敕令亟往攻之，庶或徼幸成功，未可諒也。若待立久，又難動搖矣。丞相以為何如？」宣於曰：「聖意雖是，但晉氣尚猶未終，再過三年，歲德在辛，則吾西北之氣全旺，未年中可克洛陽也。」漢主曰：「天道深遠，推遷無常，變易靡定，難可逆料。亦宜乘時進試虛實，不得拘泥。」正議未決，忽有繆播之侄繆崇，避難奔至平陽投漢。漢主召入，問其備細緣故，崇曰：「司馬越倚恃親王，妄殺忠良，將吾叔與何綏、王高等十餘執政賢智之臣，盡皆誅戮，又欲夷族，故吾逃來投奔。今以王衍為太尉，惟事清談，不務政體，而國政皆由潘滔、何倫專擅。諂佞競進，哲人正士避過江東，洛陽朝政復衰，司馬越不久禍及矣。」漢主聞言大喜，乃命宣於親自臨軍催劉聰進兵。又差一使持檄二封，敕王彌、石勒俱會洛陽。

  石勒得檄，啟張賓問曰：「今漢主敕吾同攻洛陽，欲待起兵前去，只恐王濬暗襲襄國，報復前恨，軍師之意以為何如？」賓曰：「都督但且慢起，遣使先催王彌將所部三萬人馬去會劉永明，只說我等隨後就發，待其試進，我看緩急而行，豈不兩美乎？」時王彌三萬兵馬守把闤轅關，又收山賊數處，得兵萬餘，驍將張傑、徐杲當日接得漢主之檄，即欲使人禀問石勒。卻值勒使亦至，令其先行，乃引部下四萬人馬望許昌一路而進。途中所過縣鎮，皆送降求免殺戮，又添兵一萬。邊郡報入許昌，守關將丘光、樓裒聞知王彌兵盛，乃退入許昌，差飛馬報入洛陽。東海王見報，恐家眷有失，即帶何倫等連夜離洛陽回郡，分遣諸將扎大營數處，列兵以守。王彌到界，探知許昌兵盛，乃不敢進攻，從間道去會劉曜。曜問曰：「將軍經過許昌，得睹其強弱否？」彌曰：「兵勢甚盛，故來相合議而進攻耳！」宣於曰：「司馬越兵威雖盛，素不知用，屢戰多敗。今但保守，必不敢戰鬥者，將軍可與呼延兄弟領兵攻打洛陽，姜存忠與黃關諸將屯中路，以備救應，我與劉王子引兵拒住司馬越。若得洛陽一破，則許昌可不戰而下矣。兵法云：擒賊必擒王，此之謂也。」於是王彌、呼延晏各將兵馬五萬，徑扣洛陽。一路上無人攔擋。

  報至京中，懷帝聽得漢兵犯闕，心中大驚，一面差使命往各處催兵赴援，一面與諸大臣計議迎敵之策。王衍曰：「臣已命各門盡皆守把，令上官巳督兵五萬，以張騏為先鋒，王秉忠為合後，前去退賊，不許壓境以擾百姓，陛下無用驚慌。」帝曰：「漢將雄猛，非可泛觀。」衍曰：「張騏、張驥乃洛陽虎將，是張郃次子張污之兒，勇力振世，人皆憚之，管取得勝者也。」帝曰：「既是如此，可宣諸將賜賞出兵。」上官巳、張騏乃授為元帥先鋒，張驥、王秉忠授為護軍兵馬指揮使，引兵陛辭出城，望界上而進。次日，探知漢兵將到，乃將軍馬紮住，擇要地安營，把住路口，以備廝殺。時將近午，王彌二人至界，見晉將阻路，即使使向前約戰。於是兩邊各排陣勢，晉將軍張騏全裝披掛，手執長槍，指王彌曰：「汝等鼠輩，竊據河北數郡，我大朝皇帝不加問罪之師，幸莫大矣。輒敢寇犯王京，自作投罝之兔，豈不知洛陽有二虎乎？」王彌曰：「畫虎不成，反類於狗，即是你也。你晉朝之人，個個會講誇口大話，及見我王老爺，皆是生擒活捉，你何不知死活，而向虎頭打掌耶？若知氣數，可速倒戈投降，免得城破之日，身首離分，那時悔之晚矣。」張騏聽言大怒，曰：「潑賊如此大膽，敢冒罔吾行。」挺槍殺出，王彌正欲勒馬接戰，只見西路大將軍呼延晏早已殺出敵住。二將乍會初交，未知誰強誰弱，俱各當心著意，大展雄威，直殺得塵飛沙滾，日慘天昏，一連戰上四十餘合，勝敗無決。王彌見騏英勇，非比別將，乃輪刀衝出助戰。晉陣上張驥亦舞大刀殺來敵住。四員將戰作兩團，槍對槍，一些無錯，刀對刀，半點無差。但只見恨恨殺聲連地軸，吽吽怒氣震天關。兩邊兵士副將，盡皆禁住，不許混戰，但只立地喝彩，並無少動。緊緊惡鬥上二個餘時，看看紅日沈西，兩邊各自鳴金，收兵入寨。次日又戰，又無勝敗。

  王衍得報大喜，乃自同司馬司寇，親帶禮物出京，徑至大寨賀功，上官巳等接入。王衍曰：「王彌驍將，晉漢馳名，到處無人可敵。不謂今日又遇二位將軍，正乃是強中更有強中手。若得一枝外兵來援，破賊必矣。」騏曰：「不曾斬將奪旗，怎辱命駕親臨過獎，待明日先擒了王彌，然後掃平漢寇，方才與太尉部長等爭氣，此則未足言功也。」衍等齊曰：「全仗將軍昆仲之威，以安萬姓，乞為用心謹戰。」騏、驥曰：「不才荷蒙委任，自有分曉。」乃設宴款待眾官。酒至數巡，衍等辭曰：「兩軍交鋒之際，不可耽誤於酒，宜防莫測。」遂各別回。上官巳遣輕兵護送一程，整兵嚴守以防劫寨。次日平明，領兵出寨搦戰，彌等亦至。兩陣對圓，張騏立馬陣前，謂彌、晏曰：「你二人稱寇中首將，昨者陣上，見張志遠兄弟英雄否？不降則當退兵，以免敗亡，尚兀自不知進退乎？」王彌曰：「賊弟子敢恁誇口，吾因初到，地理未熟，故聊寬你，今日即當活捉，剉你萬段。」即自輪刀殺過晉陣。張騏挺槍向前喝住，二人約退軍兵，揚威狠戰。只聽得密錚錚械響，鈴鳴聲咭咶，紛亂亂馬馳將舞，將勢縱橫，兩下里一連戰上六十餘合，並不少住。晉陣上張驥橫刀殺出助戰，呼延晏亦自挺槍敵住。四員大將，各自爭強，左回右旋，東轉西還，團團卷殺，直攪得塵飛百仞，沙滾千尋。上官巳、王秉忠齊出助戰，王如、呼延攸分頭抵住。正在混戰之間，忽聽得西北角上鼓聲震地，炮響連天，一彪人馬殺奔而來，乃是西涼州刺史張軌處遣大將北宮純，與令狐亞、田迥、王豐等，奉詔特來勤王，當下聽得喊鬧，知是與漢相持，以此催兵急進，勢如潮奔，卷地而進。漢將楊龍、呼延顥、徐傑、張杲列兵阻戰，北宮純、令狐亞分為兩翼，奮勇衝入，軍皆把持不住。楊龍恐敗，拚命抵住，一刀砍死北宮紳，北兵少卻，徐傑、張杲等乃紮住力戰。楊龍正欲去找首級，被北宮純看見，趕來與弟報仇，怒聲如吼，揮斧亂砍，龍乃抵住廝殺。徐傑被令狐亞搠死，張杲被田迥射傷左目，西涼兵銳氣復振，王豐等俱上圍住楊龍，龍帶重傷，遂棄戰而逃。北宮純等不趕，徑衝呼延晏陣中而去。晏正與張驥酣戰，被純並上，晏兩頭遮抵不迭，為北宮純一斧砍中馬頸，晏見馬壞，即躍下與純步戰。呼延攸看見，慌忙拍馬來救，張驥又到，呼延顥揮鞭趕至抵住，晏子呼延鏡急跳下地，扶父上馬，晏乃與顥殺退張驥，令狐亞、田迥又到，遂斬呼延鏡。晏、攸亦被戰退，王彌亦被上官巳、張騏雙戰拒住，王如亦與王秉忠戰住，脫身不得。呼延兄弟戰涼兵不下，遂被沖散。北宮純又往助張騏，王彌亦敵三將不住，漢兵大敗，被晉兵兩頭追逐，殺得屍橫遍地，血聚成流，十萬漢兵折去三停之一。呼延晏收拾殘兵，退回西河。王彌懷羞退至蒲子縣中存扎。此一回漢兵初打洛陽城，反被晉兵所破，大敗而退。上官巳大喜，與北宮純一同奏凱回朝面君。王衍聞得捷報先至，乃與眾官大排鼓樂，自出京城迎接，執北宮純手曰：「若非將軍來助，一時怎得漢兵退去？今次汝列位將軍，功過上古矣！」乃命尚膳監光祿司設宴酬功，奏封張騏為車騎將軍，張驥為驃騎將軍，上官巳進京營大都督，北宮純為中外效忠護國大將軍，王秉忠、令狐亞等十員副將各加二級，贈北宮紳為忠烈侯，眾將謝恩而出，不在話下。

  卻說呼延晏等敗回中軍，進見劉聰，聰大驚，即日馳檄報上平陽，言王彌、呼延晏為兩路先鋒，進打洛陽，被西涼救至，殺死大將徐傑、張杲、呼延鏡，楊龍傷重而卒，王彌退在蒲子縣，不敢歸見主帥，又不敢歸國，宜下詔安慰，催督石勒一同進攻報恨，以奪洛陽。漢主淵見檄大怒，即先下詔痛責始安王劉曜，何得獨遣二將，以犯王京重地，親不臨軍。復加敕一道封之為龍驤將軍，率領眾將共打洛陽，以報前恨。劉曜得敕懷愧，乃憤勵將士，提大兵十五萬，親打洛陽。守舊營兵士飛報入洛，言漢又差遣始安王劉曜引大兵來寇洛陽，已離許昌，即日便到。晉主聞報大驚，急命張騏兄弟與北宮純領兵出城待敵，勿使壓境。

  曜軍至近，探子報導：「晉軍已曾把住要路，不容前進。曜即直前布陣，親自出馬，以鞭指晉將曰：汝等不知天命之人，苦苦違時以致喪首。前者成都王與陸機合天下之兵，尚然不能敵我，今汝兵微將寡，晉祚將絕，尚不投降，更待何時？」張騏曰：「前日王彌、呼延晏是汝漢兵否？也當不得我兩陣之戰，兵皆殺盡，你又欲湊數也！」劉曜聽言大怒，揮鞭打過晉陣。張驥搶出敵住，二人鞭來刀去，戰上四十餘合，未分勝敗。張騏知曜英勇，亦出助弟，思並劉曜。關山看見，舞刀截住，二將也鬥二十多合。關防聞前軍誇騏善戰，恐弟不能取勝，亦提刀勒馬來助。北宮純看防馬動，揮斧向前接戰。三對將官，在陣前奔騰大戰，並無上下。關心見北宮純武藝邁眾，欲要出助，又恐別將來戰，乃只悄悄挨至陣前，抽出鐵胎弓，搭上狼牙箭，勁伸猿臂，拽滿筋弦，指定北宮純對面射去。奈在戰中，人無定立，箭至只中馬頸，那馬負痛望橫便跑。北宮純帶之不住，關防、關心兩馬雙雙趕去。上官巳、王秉忠見追將及，急令眾軍放箭射住。防、心馬不敢進，上官巳方得接戰。黃臣手橫大刀砍至，上官巳敵不得二將，退入本陣。張騏兄弟見涼兵挫衄，亦棄戰而走，被劉曜大殺一陣，斬二千餘級，踏死近萬。晉將收兵扎寨，漢兵得勝，亦收兵屯住。

  北宮純回營，謂上官巳曰：「漢賊暗射吾馬一箭，若非將軍喝令放箭，馬不堪戰，幾被所算矣。」張騏曰：「誤被暗箭，失此一陣，今後但當謹防，自無疏失。若只明戰，彼焉能即便勝我？」自此相持半月，大小數戰，互相勝負。忽報：「東海王領兵五萬自許昌來，苟晞領兵五萬自鄴城來，不日將到矣。」諸葛宣于乃與劉永明議曰：「我兵深入中土，救援不接，且晉運未滅，兵將還盛，四下勤王之師又集，不若暫且回兵，再過三年，洛陽可下必矣。」劉曜曰：「奉命出師，無功擅退，非惟獲罪，且見笑於人，丞相還當籌之。」姜發又曰：「將在外，君命有所不受，相時而動，度勢而行，亦不宜執意勉強。」曜曰：「未見彼盛，何即畏懼？」宣於曰：「非謂畏懼，乃撓羅敵人之計。趁今許、鄴救兵將到，我先收兵，彼至洛陽，我回西河，兵徒空行，留之則多費錢糧，必須各謀歸計，晉定給賞使行，賞重則虧其帑藏，賞輕則眾心懷恨。我再進兵，彼將倦於赴難矣。且又得養威銳，以待再舉，甚是善策。漢主處老臣回朝，自有話說。」曜心未決，未及起發，忽報晉帥上官鎘惺姑至。曜令召入，乃是相約次日搦戰之書。曜看畢，即批：「來日共決雌雄，各要主將親出。」姜發曰：「大王未宜就允，彼知明日救兵到，故此相催，待兩軍拒戰之際，夾攻我等。且守數日，待其二處兵至，探其強弱，慢慢而行，俾彼銳氣少沮，方可決戰。」曜曰：「有書至而不出，是見怯矣，何可令彼笑我？」乃遣使回，即集眾將分付：「來日用心決戰，共建大功，不可有誤。」各皆應諾。劉曜置酒宴勵將佐，準備破敵，忽伏路小軍報導：「許昌兵馬止隔七十里矣。」宣於不欲出兵，奈已回書，只得引兵出寨。張騏等早已排下陣勢，漢兵亦將隊伍擺開。

  劉曜親自當先，指謂晉將曰：「汝之氣勢傾圮，吾軍已入巢穴，何不投降，永保富貴，定要自取滅門也！」張騏曰：「猖狂胡狗，不知屠人在側，死在須臾，尚敢揚聲吠堯耶！」劉曜大怒，舞鞭打出，張騏挺槍接住。二人狠戰上三十餘合。關防見不能勝，輪刀搶進，欲擒張騏，張驥看見，亦舞刀來抵住，四人惡戰不已。關謹、關山乘鬧一齊殺出。上官巳把旗一揮，北宮純、令狐亞、韓濮、賈騫、王秉忠等亦各俱進，關心、呼延攸、黃臣急出，兩邊互鬥，直至未末將近，忽見大喊驚天，東海王、苟晞兩路精兵從後殺至。漢眾前後不能相顧，被其沖得七斷八續，屍骸亂倒，血水交流，抵當不住，大敗而走。晉兵四路追殺，漢兵棄丟盔甲，望風逃走，徑往西河而回。十五萬人馬折傷幾半，此回漢兵二犯洛陽，又被晉兵殺敗。北宮純等追三十餘里，至更深收兵，連夜差飛馬報捷入洛。懷帝見檄大喜，命王衍排駕半副，親往迎接東海王入城，設宴慶賀。東海王舉杯勸苟晞、北宮純、上官巳、張騏等曰：「今得諸位將軍效力，殺敗漢寇兩番，今將再不敢窺洛矣。」於是暢飲盡歡而罷。劉曜兵敗，徑轉西河，曹嶷、劉靈接入。曜曰：「不意晉兵尚盛，兩次皆被所破，何時能報此恨？」劉靈曰：「韓陵山百萬晉兵，吾且視兒戲，豈懼十餘萬之兵乎？明日整兵再進，吾願當先。」姜發曰：「軍師丞相再三言天時未利，始安王不聽，致有此失。銳氣既挫，又安得妄進乎？」劉靈議沮。時太子劉聰，自劉曜離許昌侵洛，亦以薑飛為先鋒，黃臣、黃命為左右，夔安、支雄為合後，引兵七萬，自濟南進屯洛陽之大夏門。晉使護軍將軍賈胤守住不戰。及劉曜敗走，聰知，乃亦傳令裝束退兵。賈胤探得，俟夜出其不意，劫中大寨，斬漢大將呼延朗、黃顯，劉玄明大敗，退洛水，堅壁守住。後人見劉淵不度時勢，妄催進兵，拂聽諸葛良言，有詩歎曰：

  漢君恃獷妄施為，不納宣於逆數規。兩進無能侵寸土，反致喪師損將回。

第八十八回 劉靈祁弘齊射死

  卻說漢兵二打洛陽，劉曜與上官巳、北宮純等構戰，被司馬越、苟晞救至，殺得大敗，折兵五萬。劉聰屯兵西門，聞敗思遁，又遭晉兵乘機夜劫，折兵二萬、大將呼延朗、黃顯，退據洛水。晉將失計，以為漢軍兩次皆敗，不敢再窺洛陽，竟不攻洛水之兵，使之退盡，而乃置於度外，使其得以養威蓄銳，何其愚也。劉曜敗回西河，心下遑遑，亦不問聰兵勝負若何，惟日夕煩惱。姜發進言曰：「今兵折糧少，不若且回平陽，再聚人馬，俟天時人事相合，再圖進取。那時徵召石勒、王彌刻期同至，一鼓下之，方得成功也。」曜曰：「但初出兵，兩戰皆敗，不好回見君主耳。」宣於又曰：「勝敗兵家之常，何得以此為意？」曜從之，乃留兵三萬，以呼延晏、呼延顥守住西河，抽兵回平陽。入見漢主，俯伏請罪，言：「奉命進攻洛陽，以報王彌之仇，大小十戰皆已獲勝，不期司馬越、苟晞兩路救至，從後攻入，以此抵當不住，折兵四五萬，銳氣挫動，只得且回，其實無顏見陛下耳！」漢主慰之曰：「兵者危事，焉能保其必勝，何得言罪！但當勵心再舉，共圖大計可也。」乃設宴款勞，重賞將士。又差官往蒲子縣迎回王彌。彌奉詔入朝，伏地奏曰：「臣奉敕命攻洛，帶兵為前驅，奈被石總督失期，後軍不繼，遭西涼兵掩至夾攻，以致敗衄誤國，無顏見眾，故暫投蒲子少扎。今含羞來見，乞治失律之罪。」漢主曰：「卿乃國之元戎，出師討多，胜日常多，敗日稀少，何故言此！斯時晉數尚未該破，丞相曾言之，是朕自誤，始安王亦敗，豈汝一人之罪乎？彼是一時幸勝，西涼兵豈能常答應耶！」即加彌為司隸校尉，親自宴之。

  次日，彌、曜率諸將入朝謝宴，漢主曰：「叵耐張騏、北宮純等殺吾兵士數万，朕欲大興報仇之師，再去攻洛，眾卿以為何如？」宣於曰：「未可又蹈前轍。必欲复恨，須過二年，待其運數少衰，待臣親提一旅之師，振威洛陽，可致捷矣。」漢王曰：「然則且先並諸處要郡，積聚兵糧，然後好攻洛陽。」宣於曰：「今兩戰失利，或者天欲少抑吾兵強暴，未可知也。不若只且養兵蓄銳，一齊俱動，先下洛陽，據有中原，然後分命出師，他郡亦可下也。」漢主曰：「兵亦不宜久困，我今人強馬壯，洛陽少挫，豈宜畏縮？又安得坐而待時，欲使天將州郡送來與我乎？」即命曹嶷為山東招討使，去合石勒，共取東平瑯琊、倉坦等處。劉靈為河北招討使，姜飛為先鋒，姜發為軍師，取幽、燕、冀北等處。二將受命出朝，靈領雄兵八萬，督關、薑等十大將軍北上，嶷領精兵五萬，督同夔安、鈄剛、曹岌等東出。諸葛宣於與陳元達歎曰：「主上似覺老悖，今不納忠言，矜強傲視，安保不敗乎！」劉靈等望北而進，將近入界，晉軍探得，飛馬報至幽州，言：「漢差劉靈為帥，提十萬來奪幽冀之地，不日將到矣。」王濬聽言，拍案大怒曰：「自襄國誤遭詭計，至今怨恨未忘，練兵二載，正欲往報前仇，不想潑賊又先犯境擾我。」即集參軍遊暢、裴憲、荀綽等共議曰：「叵耐漢賊無狀忒甚，因見我誤輸一陣與石勒，即欲藐視幽冀，今使劉靈將兵來寇，諸公有計，勿吝見教，必須破猾虜，毋使猖獗肆志。」裴憲曰：「某觀劉靈五鹿墟之戰，雖然勇猛，乃匹夫狂徒耳，易於破者，何用怒為？」遊暢曰：「且點集人馬，出界阻住，莫使入境侵擾百姓。然後齊起大兵，擇取地面，與彼搦戰，看緊慢以計逆之。務要除此潑賊，方保州郡安靖也。」浚善其言，先命孫緯為前鋒，提兵二萬出阻漢兵，自領大隊人馬隨後而起。孫緯得令，兵出幽州七十里，遇漢兵來到，兩邊各布陣勢，以防衝突。劉靈統關防、關心、呼延攸、關謹、趙雄為左右，姜飛、姜發於中軍。靈出陣前，手執長槍，身騎番馬，高聲大叫曰：「今我大漢中興，兵馬強盛，掃平天下，只在反掌間矣。茲來收汝幽州一彈丸之地，尚敢引兵拒敵，是不知時勢也。好好下馬獻城，免我動刀。若言半聲不肯，打破城池，盡皆殺戮，那時悔之晚矣！」孫緯大怒曰：「我主幾次要來擒你正罪，以朝中自亂，未暇興師。今汝反來侵犯，是乃自投刀斧矣！」即便撥馬殺出。劉靈挺槍接住，二人各施英勇，一連戰上五六十合，未分勝敗。忽然塵埃大起，王濬自領兵至，祁弘、王昌兩騎馬當先趕來助戰，關防、呼延攸各舞大刀砍出敵住。王濬自到，見眾戰亂，喝令孫綸、胡矯等一齊衝陣。漢將關山、關謹等亦皆搶前迎敵，兩邊混鬧，塵蔽千尋。此一場爭戰與往常大不相同，當時好勝之人有《西江月》一聯爲記：

  戰將刀槍卷雪，鬥兵旗纛遮天。馬馳塵動滾雲煙，一片喊聲不斷。踏破幽州地界，震翻燕北山川。人人奮勇競爭先，殺得屍橫血濺。

  兩下里殺至紅日西沉，天光漸暝，王濬命鳴金收兵，於是兩邊罷戰，各折人馬無算。孫緯等入寨，浚謂眾將曰：「漢賊人馬甚猛，兼之劉靈那廝驍勇比前愈倍，果為勍敵。且關防、呼延攸、姜飛等悉皆勇略之將，何能破得此賊？」遊暢曰：「漢將惟劉靈、王彌為最，今當以計先去劉靈，則他將又易與矣。」浚曰：「何去劉靈，計將焉出？」暢曰：「我昨一路而來，觀看地理，此去西山有翠微深谷，外寬內窄，四壁峻峭，迢迢二十餘里，可將後路令人疊斷，以重兵守之。再著猛將伏於前谷口，祁先鋒引兵搦戰，詐敗將他引入谷中，兩頭把住，於內暗藏弓箭手於峭壁隘處，插一小黃旗為號。祁先鋒至此，即便拒住莫進，喝令一齊射之，劉靈有翼亦難逃矣，豈不為我擒乎？」王濬聽言大喜，即令王昌、胡矯引兵一萬把守後路，孫綸引兵五千埋伏半山之上，盡是強弓硬弩。胡矩、孫緯督兵二萬，伏於前進谷口遠處，各要依計而行。王濬分調已訖，自率軍兵三萬出寨布陣，祁弘分五千人馬於前搦戰。漢兵未出，弘乃直叩寨前，令軍人高聲大叫曰：「漢將有本事者快快出來，若是懼怕，可自綁前來請罪，赦以不死，我祁先鋒單要擒拿劉靈。」守寨兵聽言傳入，劉靈大怒，即令整兵決戰。姜發曰：「今彼來逼，必有甚計，非救至，即暗算也。且未可即出，耐守一日，察彼動靜何如，明日與戰，必可勝矣！」靈曰：「存忠何為見疑而怯彼也。」發曰：「非也。今日日辰有礙，兩邊出兵，俱不見利，是以欲且止也。一則祁弘兵弱，二則來得急速，三則無昨日畏懼之心，有驕傲激我之態，數件可疑，豈無計乎？」關防曰：「軍師見者是也。」靈又曰：「吾受大任來此，疑其有計而遽不戰，是畏彼矣。他日日早來，我日日不出，豈大將行兵之道乎？」發曰：「將軍英名在外，不肯坐守，慮人笑耳。必欲出戰，依小弟愚見，方保十全。彼見將軍有防，下次再不敢用計矣。」靈曰：「何如？」發曰：「祁弘乃是將軍久戰之敵，素所知者，今日若走，切不可趕，必是詐也。」靈曰：「倘是真輸，豈不挫過機會？」發曰：「即敗亦非可擒可斬之將，不必思想極追，但隻大剿軍兵，不可遠去，吾等救應不及，遭彼算也。設若祁弘苦苦誘住，有兵伏出，必須跟住祁弘，莫使隔遠，以防暗箭，勿要誤入重地，即無害也。」靈曰：「軍師金石之言，吾識之矣。」乃陳兵而出。

  祁弘連聲催戰，劉靈挺槍殺過陣去，弘遂接住。二人號呼狠鬥約近六十餘合，祁弘故作慌張之狀，虛架一槍，佯輸詐敗，拍馬落荒望西山畔而走。劉靈趕去，弘恐靈疑不進，復又勒住馬韁，靈趕至，又戰上二十餘合，弘以槍架住劉靈道曰：「今日被你小胜，我的兵心已退，不肯屯紮決戰，你且收兵回去，明日好好整點，我兩個定個高下，輸的便服，免得終日相持。」靈曰：「何須明日，就此和你並三百合，中間要歇息者，即算為輸，就便歸服，不許食言，方為好漢。」弘曰：「你道我們真不能敵你也，就此決戰。」二人再鬥，復又二十餘合。弘恐漢軍救至，乃拍馬又走。劉靈不知是計，放馬趕去。弘入翠微山谷，靈亦直進。祁弘望前且戰且走，劉靈不省，被賺入第二重谷口，見四圍峭壁峻聳，樹木叢雜，急欲回頭，忽聽得炮聲震起，前面谷口喊聲大作，孫緯、胡矩等伏兵盡起，塞住谷口。靈部親隨兵士奔報，言：「後面隘處，盡被晉將以巨木大石疊斷，出去不得了。半山上旌旗擺列森嚴，將軍須要謹防砲箭。」劉靈曰：「姜存忠果有料敵神見，吾逆聽也，如之奈何？只有捨命絆住祁弘耳！」即奮身躍馬向前追去。卻好祁弘因山路崎嶇，不能速進，見靈趕近，只得回馬紮住。劉靈冒死逼上，二人接戰不得。弘恐有失，棄馬欲爬上山。劉靈見之，亦跳下馬，打倒軍人無數，向前扭住祁弘袍袖。兩個於半山推聳，一齊都滾下平坡，乃是坑坎之地，惟只對扭相向而立。祁弘曰：「劉子通，今日事勢至此，困我圍中，裡不能出，外不能入，生則難明，死則有準，何不順從，以取富貴，免喪英雄乎！」劉靈曰：「汝等今以詭計思欲陷吾，吾肯放汝乎？生死和你做一所在，休得胡言。既入重地，料難出矣。此乃你我結數在於斯時，且自聊坐一回，好歸死路。」祁弘被靈扭倒，爭奈勇力相侔，不能分別強弱。兩邊跟隨小軍不敢近身，各皆抵住，共不上二十餘人，自午及未，各俱倦坐。

  關防謂姜發曰：「劉子通此際不回，必被所算矣。汝等扎定，以防王濬之衝。我兄弟二人提兵去救。」呼延攸曰：「某願同往。」於是三人帥鐵騎萬人，如飛而去。撞遇劉靈上陣之兵，屯於中路，報導：「主帥追趕祁弘望西山畔谷中去了，我等趕之不上，被晉將隔斷在此。」防、攸聽言，當先疾進。王濬探知救兵將到，親自上翠微山催督孫綸曰：「汝受命放箭，為何不發一矢？後谷口已被漢將戰退，喜得木石深厚，道路窄狹，搬移不開。今劉靈雖然受困，勇而難擒，何不射死以除禍根！」兵士對曰：「孫副軍見他與祁將軍扭做一塊，故教不得妄發耳！」浚曰：「若此可以懸崖而下，活擒那廝矣，豈得袖手旁觀！」孫綸得令，揀選壯軍二三十名，親自攀崖附木，獨步挨下。忽聽得大喊驚天，報導：「關家兄弟已進第二重谷口矣，但以木石阻礙，不能即至。」王濬見說大驚，喝罵孫綸住足，催軍火速放箭，連祁弘一齊射之。軍士不敢動，王濬大叫曰：「孫右軍何得故阻軍心，有違吾將令者，一概梟首。」孫綸垂涕謂眾軍曰：「欲去劉靈而捨祁老干城之將，忍心棄功，天何佑哉！」乃只得傳令亂箭齊發。可憐兩個擎天大將，俱死萬弩之下。王濬自此失眾之心，後來多不肯用命，致被石勒所擒。

  關防、呼延攸、關謹三人見內喊急，極力攻開谷口之時，晉兵已皆將散，有逃得性命小軍，撞遇關防等，把劉靈扭戰祁弘，已被結住，恨無接應之人。王濬之兵見山峻無路，亦難擒救，喝令放箭，以是二人一齊射死。翠微深谷中狹處，此去有五七里，馬不堪行，將軍去亦無用矣。防等搥胸大慟曰：「恨不早救，致喪劉子通，可傷！可傷！」於是收兵出谷。王濬雖然看見，因折祁弘，乃亦不敢再追，收兵回寨。後人有詩嘆贊劉靈曰：

  勇冠當時晉寡儔，嗟哉誤陷喪幽州。將軍雖沒聲名在，猶有餘風冀北留。

  關防等轉至寨中，道知其事，姜發曰：「吾曾再四阻勸子通，今日且慢出兵，果被所陷，此亦數也。浚賤祁弘而貴幸勝，自棄大將，其勢自此敗矣。吾之主上逆天時，而妄興兵馬，致喪主將，亦自摧梁棟也。」次日，集眾計議戰敵之事。發曰：「浚兵固不足畏，但我軍銳氣已挫，恐難取勝，欲待與其持守旬日再戰，又慮糧道被阻，今彼得勢，眾心皆奮。依吾之見，且自迴轉平陽，另日再來報仇何如？」關山曰：「軍師言之當也。今劉子通新陷，兵無戰心矣。必須暫回，不可與之持守矣。但恐王濬發兵邀襲，須要準備殺他一陣，方得好好回馬。」姜發曰：「吾算計已定，非繼安、繼忠昆仲不能勝那老賊。二位四更先發，領精兵一萬，伏於十五里萬安山隘處，呼延叔達領兵當先，劉振武押運糧仗居中，黃錫卿助之。繼雄、繼武昆仲親自斷後。若是老賊來追，待到萬安山，放炮為號，二兄截出，我揮大兵殺轉，前後夾攻，必獲大勝矣。」諸將伏其論，打點齊備，次早拔寨皆起。晉冀探子報入王濬寨中，浚曰：「今去劉靈，漢兵皆落膽矣。宜急追之，可盡得其兵馬糧仗矣，豈得容他遁走！」孫緯、王昌、孫綸領兵三萬先起，王甲始、胡矯等領兵二萬從後追去。將至巳時，約二十里之程，過得萬安山隘，漢兵已出平地，關防看旌旗亂舞，兄弟二人列開陣勢以待。孫緯先到，關防指謂曰：「汝今祁弘已死，及早守分，尚恐不能保全幽州，猶欲前來惹事耶！」緯曰：「正欲盡殄汝類，然後進取平陽，何肯容汝賊奴等逃去！好好下馬投降，可保軀命！少遲時刻，大兵俱至，盡為齏粉矣。」關防大怒曰：「匹夫井中蛙耳，只見劉靈，豈知關大王乎！」即令軍中放起信炮，手揮八十斤大刀，奮平生勇力，不約合數，就如虎奔羊群，直砍而入。兵士四散亂竄，孫緯死力抵住。王昌趕到，又被關謹殺出。孫綸慌忙向前助戰，前面呼延攸、黃命兩馬如虎而至。卻好胡矯、王甲始趕到，關山、關心聽得炮響，發伏截出，喊殺之聲震驚數里。王濬自領大兵後進。關山使原降將呂鐘將兵五千拒住，二人從後來殺，晉將抵敵不住，盡皆望後而走。山、心兄弟把斷要路，孫綸拚命當先沖陣，被關心一刀砍於馬下。孫緯見勢不好，與王、胡等一齊來奪走路。正在死爭，卻得王濬等殺死呂鐘，引兵來救，眾將得脫，折兵萬餘，知漢兵未易可破，乃收拾望范陽退回幽州而去。姜發見又失了呂鐘，亦不復追，竟望平陽而回。後人有詩嘆王濬之忍曰：

  愛兵惜士可成功，殘忍何能得善終。王濬欲思圖冀北，惟憑忠勇有祁弘。

  豈因要害劉靈命，反棄干城舊股肱。只因一念仁心失，致使遭逢石勒兇。

第八十九回 苟晞拒漢殺汲桑

  不說劉靈北侵被害，再說曹嶷領漢主之命，東掠晉地，竟至襄國界內，會合石勒一同起兵，先取東平瑯琊。石勒見詔，即請張賓議曰：「前者段氏失陣，王濬被吾破敗北遁，每懷深恨，若一移兵輕動，彼必乘虛來襲，豈不反失現成之地乎！」張賓曰：「都督之言雖是，但君命亦不可違。今王飛豹已回平陽。我等難離此地，當以曹都尉為帥，汲民德為先鋒，使吾兒張雄參贊軍務，趙文翰督中軍，統刁膺、呂律、逯明、劉景、孔萇、桃豹等，率兵四萬先行，吾弟張敬統吳豫、趙鹿等，引兵三萬為後繼，連曹嶷共兵十萬，先取東平。」勒從之，分撥諸將起發，盡望山東而進。晉之守關津軍卒飛馬報至東平，東平守將曹杯、曹樽乃魏曹仁之孫也，聽得漢兵將犯本郡，即召集僚佐計議其事，曹樽曰：「此地皆屬苟青州轄下所受，今宜急發文書關報苟道將，一麵點兵出城阻拒，勿使入境驚擾百姓。」曹杯依議，乃令裨將何深守城，兄弟二人引兵一萬，直至界上紮寨拒守。汲桑探得有備，亦將軍馬屯住，等曹嶷、張雄到，共議進取之策。張雄曰：「東平一州，守兵不過萬餘，今守將兄弟俱來在此備我，城中必少防守。曹都尉與都護孔世魯，引兵二萬抄出其後，把住城中救兵，汲民德與呂正音、刁膺出兵對陣，吾與趙文翰叔分兩翼俟候擊之，可一戰而勝曹杯，可奪東平矣。」曹嶷大喜，即便依計而行，與孔萇、桃豹將兵二萬，直趨東平，汲桑引兵搦戰。曹樽率眾出寨，兩陣對圓，漢將張敬居中，左有趙染，右有張雄，前面先鋒汲桑，全裝披掛，手執開山大斧，豁地而立，就如金甲門神，高聲大叫曰：「牧馬帥在此，晉將有敢對敵者可出打話。」只見炮聲才過，金鼓喧天，晉陣旗開，曹杯當先立馬，手持長槍，指張雄曰：「汝等胡中獸類，不守禮法，妄侵吾地，欲尋死也。」張雄曰：「你是何人，敢此大言？」杯曰：「吾乃大魏金枝曹杯將軍，汝等知否？」雄曰：「汝既曹氏之裔，今非曹氏之國，忘身事仇，玷辱祖父，豈不愧乎？獨不聞匿怨而交其人，左丘明恥之，而況反事逆臣，希一朝爵祿，而甘聽使役耶！」杯曰：「孺子敢恁妄談，少刻拿住，碎屍萬段，方才饒你。」言訖，挺槍殺過漢陣，張敬勒馬將出，張雄搶前高叫曰：「叔父且住，待侄兒捉此不與祖宗爭氣的潑賊，以報碎屍萬段之言。」曹杯見雄來敵，欺其年幼，不以為意。誰知戰了五十餘合，槍法愈精，勇氣愈倍，兩邊兵士嘖嘖稱羨，惱了曹樽，忍耐不住，厲聲叫曰：「吾兄枉為大將，一兒曹輩何不能立擒也！」乃亦拍馬殺出，思欲夾攻張雄。汲桑看見，睜目大喝曰：「吾為先鋒，尚不助陣以逼汝等，賊子何敢妄進也！」即便揮斧踏步趕出。曹樽欺桑無馬，直前而進，舉槍望桑胸前徑戳，被桑撥開槍，一斧，砍去，正中馬頭，馬倒，曹樽落地，再是一斧，劈開腦袋而死。曹杯見弟被殺，慌忙帶馬望東平而走。張敬揮兵一湧而進，殺得晉兵望風奔潰，大敗二十里。天將日墜，忽聽得一聲炮響，三員猛將殺出，截住入城之路。曹杯思欲沖陣，曹嶷、夔安各揮刀斧向前。杯料不能過，尋路而走，被曹、夔分兩道追趕，殺得晉兵屍橫疊疊，剩不上五千人馬，杯棄東平，望洛陽而走。

  曹嶷住馬收兵，杯乃復入瑯琊。張敬趕至，正遇孔萇等回軍，具言嶷、夔逼迫曹杯，不曾入城，追二十里而住。敬大喜，乃一同住扎。催張雄等議計，雄曰：「既然如此，可即圍城攻之，免使青、鄴救至。」於是分四路一齊進攻。晉將何深率兵守護，巡行西門，被桃豹一標槍打中左眼而死。曹杯之子曹炳慌走下城，兵士無主。汲桑、夔安雙斧砍開城門，漢兵湧入，曹炳催兵抵戰，孔萇放火燒起房屋。時將一更，焰炙天紅，人民逃竄無路，炳等退入私衙，張敬、張雄自進，喝令救火，免害百姓。眾將依令，把住各門路道。曹嶷念杯同宗，急忙帶兵到衙前招安曹炳。誰知已被汲桑打入，男女老幼盡皆殺得一個不留。曹嶷太息歎曰：「汲桑受命為前部大將，不能少施仁義，而肆虐妄殺無辜，他日能保善終乎？」乃請命親為收葬之。後人有詩一首嘆汲桑之忍曰：

  自古攻城要惜民，無辜枉害觸天心。白起殺降親受戮，汲桑焉保善其身。

  又有詩一首贊張雄之能曰：

  足智多謀羨孟孫，晉兵聞影盡驚心。更有張雄能繼志，東平一戰下重城。

  張敬等安撫東平，正欲議攻瑯琊。瑯琊守將夏侯成乃夏侯惇之玄孫，亦有文武之才，勇亞祖父，已曾預得曹杯求救之文，其日點兵五千，出城思援東平，忽見一枝兵馬自西北而至，成急擺下陣勢。及至近，乃是東平守曹杯旗號，成嚴軍叫問，果然不謬，遂相接見，詢其事故。杯告被殺敗追逐，特來投借救兵，去保城池。成曰：「吾知東平決破，援不及事矣。且到吾郡計議。」乃同至瑯琊。杯曰：「吾兒與何深共守其地，深善用兵，必不即失，望即救之，還可或保也。」成曰：「令弟為國沉惡，理合報仇，明早就發，必不敢遲違也。待吾行文鄴城，報與苟主帥知道，令其速來共破漢賊。」正議未了，飛馬報到，言：「何將軍親自巡城，不防暗中被標槍中目而死，東平已破，家眷盡被所害矣。曹嶷念惜同宗，悉皆收葬，不日即至此矣。」曹杯聽報，哭慟不止。成曰：「宅眷遭害，亦是大數，但今賊已得志，我等恐難去複仇恨，大人如何區處？」杯曰：「先事者當禍，只苦彼東平耳。我曾遣人求救，將軍又行文告急，苟主帥救兵必將到矣。當守而待之，自然無事。」夏侯成曰：「大人之言是也，我且嚴戒謹守，待苟公到，自有破敵之策，可報東平之恨矣。」乃下令著近城十里之人，盡皆移入城中，免被擄掠，城內深濠固壘，多備矢石防守。打點才整，曹嶷以自領兵扣城索戰，杯、成分守各門，謹守不出，嶷即揮兵將城圍住。至第二日，約眾攻打，曹杯助夏侯成嬰城守戰，用矢石擊傷無數。

  相持五七日，嶷等無計可施，請張雄議計。忽然探馬報到，言：「苟晞統青州守將夏陽等引兵五萬來援。聞知東平已失，徑到此間，前部大將童禮、葉祿屯兵界上一日矣。」趙染曰：「晉將不戰，外兵又至，將何處置？」嶷曰：「分兵拒住。」張雄曰：「不然。苟晞乃有智有勇之將，今既自來，當謹防之，不可自大。」曹嶷乃下令撤圍，依柳林扎寨待敵。張雄曰：「目今初冬之際，無暑熱可畏，不宜倚林居住。」嶷曰：「若屯空地，四面可以進攻，難防不然。若此，則是二面受敵，吾不懼其兩頭來並矣。」雄曰：「但今木葉葉落之時，枝皆枯槁，但恐用火，心下有所不安耳。」嶷曰：「慮而防之，有何畏焉？」乃即扎定。次日，苟晞軍到，探事小兵回報：「漢兵巡寨阻路，難以前進。」苟晞曰：「既然如此，亦要向前試戰，以探強弱，然後用謀。」於是以童禮、夏陽居左，葉祿、林濟居右，扣寨布陣。汲桑、曹嶷亦嚴兵伍而出。苟晞金盔銀甲，高馬長槍，親臨陣前，以鞭指漢眾曰：「汝等胡虜，貪得無厭，妄興人馬，擾亂大朝，是欲自尋速滅也！好好退去，猶得鼠瞰數年。」張敬曰：「海內世界，皆吾漢家舊業，不得不來取爾。」苟晞曰：「漢自桓靈失德，獻帝禪魏，今已百年有餘，物故人非，何得言此？且商周之世，皆曆七八百年，未聞對秦漢人言舊業也。況汝起自五部，妄稱冒指，豈不羞乎！」曹嶷大怒，曰：「漢帝禪魏，未嘗禪晉，時有不同，事有不一，豈汝鼠輩之所知者！」即便揮刀殺過陣去。晞將童禮挺槍接住，二人約開兵馬，往來馳驟，戰上了五十餘合，不分勝敗。葉祿、夏陽雙雙出助，趙染、張敬向前接住。戰未十合，夏侯成、曹杯自城中引兵殺至，呂律、孔萇、桃豹殺出截住。汲桑大呼曰：「不就此時捉住苟晞，更待何時？」手揮大斧砍入中麾。林濟拍馬舞刀來敵，三合之中，被汲桑一斧砍中腋肋，倒撞下馬而死。苟晞見急，親自抵住。葉祿戰張敬不過，帶馬而走。苟晞之馬，見汲桑勢猛逼進，亦轉身跑去，於是眾將各皆奔敗。曹嶷等趕殺一程，見日晚收兵回寨。

  苟晞等至瑯琊城中，計點人馬，折了林濟並兵卒二千。曹杯曰：「今日又被賊子勝此一陣，恐愈得志。」苟晞曰：「這回初試虛實，未足為道。明日煩公等用心，必要勝賊，且宜歇息將養，待吾思計破之。」夏侯成曰：「主帥馬上勞頓，連日跋涉，且自宴飲數盃，再行商議。」於是分命諸將犒賞士卒，盡歡而散。次早，苟晞升帳，召眾議曰：「昨日之戰，不被汲桑殺死林濟，砍退吾馬，不致被他所勝。吾觀漢將，無如汲桑凶狠者也，馬上之人反易為敵。王彌、劉靈我亦未嘗動心，到被此賊連險四次，實吾之深仇也。」葉祿曰：「此等莽夫，非力可取，須以奇計擒彼，方能成功。昔孟觀一陣，即斬齊萬年。汲桑豈能強彼乎！」苟晞大喜曰：「汝言是也。兵不厭詐，我有斬汲桑之策矣。」乃分付眾將堅守城池，示之以弱，並不許出戰。曹嶷等又將圍住城池，免其衝突。汲桑曰：「苟晞被吾斬了林濟，心中懼怕，未敢輕心。若一圍城，彼必固守，往洛陽求救，到不若緩之，得其再出，一戰可擒苟晞矣。」張雄曰：「此賊乃是老奸巨猾，智略多端，必有所算。去則恐中其謀，在此慮墮其計。依吾之見，且抽兵迴轉東平去，換上黨公與我父來此，方可勝他。且今王濬有事於劉子通，無暇及襄國城矣。」汲桑曰：「小將軍年未老練，終還膽怯。苟晞與吾等共事已多，足知老賊手段，何須謀主自來，正所謂割雞焉用牛刀乎！」雄曰：「汝雖老成，勇有餘，而智不足，可不存千慮一得之戒歟？」桑曰：「不妨，明日只要列位將軍助吾一力，定要活捉苟晞，打開瑯琊，以顯我等漢威矣。」張季孫曰：「將軍既受先鋒之任，我等亦當從命，豈有不用心者乎？」次日，汲桑當先陳兵搦戰，苟晞並不出城。桑忿怒扣城攻打，反被擊死百餘人，傷者無數。至晚收兵回寨，張雄曰：「苟晞不出，必有詭計，非劫寨，則是先襲東平，斷吾歸路耳！」曹嶷曰：「若然如此，可到沂水河上，紮下兩個大寨，據住岸口。一則可截彼取東平之路，二則可為退兵之備。」桑等從之。乃令桃豹、鈄剛將兵二萬，往沂河扎寨，以阻晞兵，二將領命前去。

  晉之伏路小軍探得，報入瑯琊城中，苟晞曰：「天賜機會矣。彼見吾連日不出，疑吾去襲東平，斷他歸路，故此分兵去守沂河。賊既掛慮彼處，我今可以用計矣。」乃喚葉祿、林潤分付曰：「你二人引兵一萬，偷過小路，至沂河邊西手下流頭，離岸口十里扎下，令五千人採取草葦，求以硝黃，灑以油蠟，各持一把，令五千人各將火器，帶以火種，明日黃昏為期，限一更後至彼寨邊，將火器打到寨邊燒著，兵士擂鼓吶喊不絕，彼自驚慌，我另有兵接應，不可畏縮。」二人領計而去，又喚童禮、夏陽、曹杯、夏侯成四人聽令，曰：「汝等各帶兵士七千，暗帶火器，明日黃昏悄地出城，徑到漢寨西頭，一齊將火器打入柴草之中，漢兵必亂，乘亂擊之，可獲勝矣。」又喚葉福、苟元、苟亢、夏國相四人，分付曰：「汝等各帶精兵五千，兩個督將柴草丟於漢寨西邊延處，兩個督將柴草丟於柳林之中，草中皆包硝黃於內，今夜悄悄出城，往東採取。明日午後，各要結果。一更後即要行移。我自領兵接應。」苟晞調遣已畢，各皆領計下帳，自去打點。次日黃昏，曹、夏四將先出，晞與高淵等後繼。淵曰：「去不宜早，恐賊有覺。」晞曰：「汝休惑我軍心，防劫寨者定在二三更時，今趁早去，免致在外者失約誤事，彼縱防備，火發必亂，非比日間。我去行計，眾膽皆壯，功成必矣。」淵私語曰：「汝能料敵如此之審也。」有人將此言傳與苟晞知道，晞含之，催軍速發，將及一更，俱至漢寨。葉福等挺身與眾兵將柴草丟近寨邊，漢將各忙上馬，童禮、夏陽四將，三萬兵火箭亂發，只見一片光爍。曹嶷殺出之時，柴草皆燃，煙焰漲天，一帶喊聲，震動山岳。漢兵大亂，各不相顧。汲桑自思是己不聽良言，致被所算，只得捨命往來救護，殺死晉兵數千，手不停斧，亦覺疲倦，救應漸漸不及。曹嶷、張敬等見臭氣壅鼻，哭聲震耳，料難撐持，各自殺出，離火而走。汲桑看眾不見，突入晉陣之中，被苟晞看見，乃大叫曰：「前面裹巾持斧長漢即汲桑也，有容其走脫者，悉皆斬首。」於是眾將盡奔汲桑，團團圍住，桑於內極戰，人不敢近。時諸將皆散，獨有劉景、逯明、呂律三人在陣，看見陣圍，知有漢將被困，衝去殺退高淵，救出汲桑，曹杯、夏侯成隨後趕至，四人且戰且走，逯明、劉景身被數槍，只得躲入柳林之中。冬初之際，柳條枯燥，火焰正熾，汲桑、呂律被苟晞督領將佐十餘員俱至，亦逼入柳林之內，又被汲桑砍死葉福、苟元，呂律殺死苟亢。晞料桑勇難擒，喝令軍士一齊放箭，莫使走脫。於是箭如雨點，掛滿衣甲。律腹中三箭，桑身被十餘槍，目中一箭，二人曰：「今遭重傷，必不能生矣。功業未完，壯士誤死，惜哉惜哉！」乃相抱而哭，共投火中，一齊燒死。後人看此，有詩歎曰：

  呂律英雄晉漢奇，汲桑勇猛此時稀。律因降漢神戕殺，桑為殘曹天怒誅。

  故教列寨依衰柳，一火燎焚共喪軀。可憐久戰千軍將，頃刻成灰萬眾欷。

  漢將張、趙、嶷、萇等皆避火殺出，不知汲桑被圍，盡皆徬徨，乘暗而走，苟晞因圖汲桑，不及追襲，眾人得以安行。四更時後，俱至沂水河邊，獨不見景、律、桑、明，趙染曰：「正音等不至，想是失陷矣，如之奈何？」曹嶷曰：「彼有四人，料無妨事，且至寨中再議。」桃豹見人馬喧鬧，整兵伺候，卻是自家兵馬，皆散去就寢。敬、染等方才入寨，劉景、逯明滿身血污，單馬奔到，哭告：「苟晞認得汲民德，揮令兵將密密圍，吾與呂正音殺退高淵救出，奈彼兵將多，前後阻住，箭如雨點，我等且戰且走，退入柳林之中，火勢又猛，俱被射傷，彼二人為苟晞親圍不放，傷重難戰，一齊投入火中。我二人料不能救，只得逃走，三五千人，一個不得來。」曹、張等聽說，心膽俱失，敬、染等頓足大哭曰：「汲桑是吾腹心愛將，自起手至今，建立無限功業，今被所害，哀哉！惜哉！」言罷大哭，一軍盡皆傷感。桃豹等亦不及造飯餉軍，惟只紛紛恨言復仇，痛罵苟晞。晞將葉祿、林潤乘鬧丟柴放火，漢將不曾防此，一時聽得喊起，不知兵從何至，急忙上馬殺出。天色甚黑，不見晉兵形影，惟有喊鳴鼓震，惟聞暗中高叫：「主帥有令，各將只許遠遠圍住而殺，一個不許走脫，違者梟首。」漢兵只道苟晞大軍追到，各皆心亂，不辨你我，自相混殺。晉兵只是呼風放火，煙焰沖天。張雄叫眾曰：「寨已著火，料難救撲，只是傳令過河，又作道理。」嶷、敬等呼兵渡沂水，葉祿、林潤亦不敢追阻，但只剿殺餘兵。苟晞看見沂河火起，知是漢兵中計，催令兵將疾趨救應，比及至河，祿、潤二人接見曰：「賊兵被燒慌亂，自殺一番，奔走過河去了。」晞曰：「汝二人功亦大矣。今除汲桑，賊兵破膽，今當見吾影而遁，各且歇息，明日進兵，可複東平也。」眾將曰：「主帥奇謀，鬼神莫測，漢兵從此不敢側窺山東矣。」晞命下寨於沂水河邊，重宴兵將，不在話下。

  且道曹嶷等走至東平，桃虎、曹璞接入，嶷問張雄曰：「汲桑恃勇，不聽參軍良言，以致喪師捐命，晉已得勢，東平還可守乎？」雄曰：「今兵威新挫，糧草衣械欠缺，守此孤城，亦為無益，不如收拾庫藏，驅城中大戶錢糧，且自回兵，又作道理。」曹嶷然之，與張、趙等分別引殘兵二萬，將圖籍庫藏，與養子曹瓊、嫡子曹璞、外甥鈄剛、夥兄夔安、呂律遺子呂通，望平陽而去，趙染等亦回襄國。過四日，苟晞引兵來復東平，聞知漢兵已遁，乃入城安民。仍令曹杯鎮守，以林潤副之，同夏侯成班師瑯琊，犒賞諸將，不及高淵。淵出怨言，晞乃擒下責曰：「吾未出，汝慢軍心，一也；及上陣走透汲桑，二也；論功升賞，汝出怨言，三也。看汝兄面，貸以不死。今自速禍，若不斬首，何以警後！」乃命綁出轅門。夏陽知之，急入諫曰：「淵父高鏜輔公陣喪，其兄高潤，救公被殺，淵父兄多功於麾下，不可枉殺。且談兵防患，不過為公，汲桑走出，是其勇略邁眾，且有救至，今已被殺，功當共矣。公獨不記三次幾為桑所害乎？靈昌路若非高潤效力而死，公何有盛名於朝乎？」苟晞見陽面白其過，拍案大怒曰：「汝恃有功，欲救其舅，將欲圖我也！」喝令推出一齊斬之。葉祿等跪告不肯，二人竟死。童禮曰：「苟公恃強忍殺功臣，垂敗不久矣。」自此人多不與用命，勢亦斷衰。陽子夏國相恐禍及己，悄悄帶領本部五百親兵，奔往青州而去。晞知欲趕，葉祿曰：「既射其母，焉可又殺其子。且陽有功無過，當以恕之。」晞曰：「非欲殺他，恐其往青州害吾兄耳！」祿曰：「國卿不過一人在於廣固城中，公子智力有餘，足能製之。國相不過五百弱兵，焉成大事，惟疑懼避禍而去耳。」晞曰：「不追亦無妨事，且回鄴城。脫以為惡，命一將領兵前往，立可擒彼。」於是重賞夏侯成，還旌歸鄴。後人有詩讚苟晞曰：

  苟老人稱智將材，汲桑似虎亦成灰。昔年振績高雞泊，此日沂川更著威。

第九十回 曹嶷際遇據青州

  話說漢將曹嶷自喪師而回，心中甚是悒怏，與夔安等於途愁議不已。行至臨昫地界，忽見背後塵飛旗動，一枝軍馬疾馳而至。嶷慌擺下陣勢，後軍見前面紮下，亦駐馬不敢進。嶷使通事向問曰：「汝是何人，無故來追我也？」其人回道：「我將軍乃青州裨將夏國相，今因苟晞不道，殺其母舅高淵，並害父親夏陽。今恐遭戮，背領家兵五百人，欲往青州合兄夏國卿，往北漢借兵復仇。汝將軍何人，望乞借路一過。」通事馳白曹嶷，嶷曰：「既是如此，待吾親自見他。」遂單騎直前，謂國相曰：「將軍適言有此極冤，何不隨吾同上平陽，奏過漢主，起兵為汝報卻此仇。」國相曰：「事難姑緩，吾今要趁老賊在外，連夜前去殺了苟豹，以雪其恨，保全母兄，所謂出其不意。苟晞必然興兵討吾，那時即當棄城逃上平陽，以見將軍耳！」曹嶷聽其所言，乃復說之曰：「汝今孤身兵寡，焉能即便報仇？況苟豹必有爪牙親信，莫使思魚失餌。我今願與你報仇，有雄兵二萬，上將十員，同去青州城下，伺夜密到，你推求救，賺開城門，那時方能保得母兄，報得父冤。」國相曰：「青州軍馬錢糧，皆是吾兄參畫，將軍若肯仗義，悄悄同去，待吾叫開城門，一湧而入，可下青州也。然後阻海設險，吾等據守要害，苟晞必不能複與將軍爭矣。」曹嶷大喜，重待國相，星夜卷旗息鼓而進。

  不數日，徑到廣固界上。嶷曰：「父仇不共戴天，在所必報，不可有洩，俟夜亟去，須以言語哄其開門，待兵入內，方可製他。」國相曰：「將軍之言是也，我今先行，不可誤約。」嶷曰：「吾分二道隨後就起，以夔安、黃彪跟你前去。」國相等馳至城下，時當近更，方才閉城，軍人未散。國相高聲叫曰：「可開城門，待吾進來。」軍人曰：「將軍去助太爺退漢，何乃暮夜獨回至此也？」國相曰：「太爺為救曹杯，被困於東平城內，使葉福往鄴城，吾到此間，催他二郡兵糧進救，欲裡應外合，共破賊也。」軍人不知緣故，開門放入。夔安、黃彪據住城門曰：「我等五百跟隨之人，皆走力倦，須慢慢而進，你等不要看守。」守兵立住。須臾，曹嶷自引兵到，守人見多，急來阻閉，已被湧進，各皆奔報夏國卿、苟豹知道。豹喚國卿速點兵馬，豹乃掛甲而出，早被國相兄弟擒住。左右急問何故，各來奪時，夔安、黃彪揮刀斧砍散眾軍。曹嶷大兵俱到，遂無人敢動，乃將苟豹押出，斬首招祭夏陽。呂律下令不許劫掠，安撫百姓，遂定青州。次日，曹嶷差人將苟豹首級並青州戶口數目，上平陽報捷。國相收斬晞親黨二十餘人，餘各無擾，民皆大悅。漢主得報甚喜，即降詔命，授嶷為青州刺史，夔安為青州總督，黃彪、鈄剛為左右督護，夏國卿為青州別駕，夏國相為登萊統制。嶷得詔，乃繕甲練兵，分守險要，與石勒襄國為漢鼎峙矣。

  時北地多亂，惟江左少見兵甲，稍得安寧。瑯琊王司馬睿在建康，常與司馬謀主王導憂及國家。導曰：「殿下既懷社稷之慮，亟當廣糧積兵，聘諸賢士，以備不虞。」叡曰：「蒙先生指教，心亦甚切矣，但至者鮮耳。」導曰：「今周、顧諸賢戩平陳敏，向徵過京封賞，眾知北亂，去到徐州，又皆奔回，東海王竟無頒秩，殿下何不差官慰勞旌賞，兼錄有功將士，則江左悉皆歸心矣。」司馬睿從之，乃遣官吏旌賞有功將士羊鑑、甘卓、顧榮、週玘，改正將官夏文華、夏文盛、錢廣、羊奕、夏文、夏正等各皆一秩，又錄與陳敏戰亡將士子孫，使襲前職，至建康受祿。甘、顧等不敢受，皆拜還職賞。瑯琊王復與王導親詣甘、顧諸家存問，眾皆佯推出外。導曰：「殿下親臨，禮難交接，故不敢即見。暫且回駕，不日必有回話，諸賢皆達事體者也。」睿從其言，回返建康。越數日，甘、顧等果相約至金陵躬謝瑯琊王。瑯琊王謙恭接待，因勸之仕，以救天下倒懸，二人意不欲出，即上言曰：「臣等既辭晉主之爵，半途逃轉，焉可妄受以欺君也。」王導曰：「君因中原多故，故不就職，正宜協助瑯琊王共保江東，設或中原有變，得以保全晉祚於此地，是亦一代之忠臣也，何為固恪？」週玘乃勸甘、顧從之，於是卓、榮年過半百，恐負任托，复舉舊撫軍將軍祖逖、冠軍將軍劉遐、牙門將軍戴淵、刁協於瑯琊王曰：「臣等衰朽，不堪任重，惟此數子避亂吳中，皆有文武全才，宜當用之。」瑯琊王大喜，皆以書幣請至，拜祖逖為北中郎將，刺守豫州；拜戴淵為冠軍鎮北將軍，劉遐為冠軍平北將軍，屯兵太山，以御北寇。

  賀循又舉刁協為親軍長史。協字玄亮，渤海人，少有經術，博聞強記，智識明敏，成都王屢徵之不就，逃匿廣陵。協薦庾亮為西曹。庾亮字元規，美姿容，善談論，為時人屬望。亮又薦周訪有深謀遠見，堪任文武。訪字士達，汝南人，沈毅多智，通孫吳兵法，幼善戰，心多仁義。瑯琊王請至，拜為揚烈將軍，屯兵潯陽，保守江右。王導致書與王澄、王敦、陶侃，言：「瑯琊王敬賢禮士，欲共公等保守東南，伺剿北漢，乞念宗社，勿以先後見嫌。」於是侃等以荊襄交廣之兵，悉受瑯琊王節制，輸糧建康，江東勢始盛矣。祖逖舉週顗、劉琨有六林，宜納而召之，紀詹又薦劉隗、桓彝、郄鑑等，桓彝、劉隗大舉遺賢，上第五居誆、王淳、王含、韓漬等，皆聘而任之。瑯琊王自此俊斡庭，與甘、顧、卞、賀先入諸賢，共計一百六人，時稱為百六祿。衛玠首上固邊、靖寇、嚴兵、重糧、繕甲、任賢、備船隻、勤政事、習武功、崇文教、杜遊宴十事，然後可以保守東南，以防中原之變。瑯琊王深嘉納之。

  按《晉史》：衛玠字叔寶，衛瓘之孫，樂廣之婿。瓘在日，常自謂曰：「此兒有異質，顧吾老不能見其長成耳。」總角時乘車入市，見者皆以為玉人。玠舅驃騎將軍王濟，俊爽有豐姿，每見玠，輒歎曰：「吾甥在側，渾如明珠瑩玉，朗然照人，便自覺吾形骸之污，殆不及也。」及長，好玄談，先時王澄亦有高名，每聞玠論，輒便嘆息倒絕。時人嘗為之語曰：「衛玠談道，平子絕倒。」澄與王濟、王泫並有盛名，皆出玠下。人亦傳云：「王家三子，不及衛家一兒。」玠岳樂廣，名重海內，議者以為外父冰清，女婿玉潤，可稱二美矣。其後晉惠帝準瓘女訴本，褒瓘之忠，召玠為太子洗馬。玠見三王自賊，中原變亂，不願就徵，遂攜家小南遷江夏，妻樂氏病亡，荊州守征南將軍山簡知之，請至荊州厚禮優寓。簡友為玠求山公女為續弦，使人密問可否。簡曰：「昔日戴叔鸞嫁女，惟擇賢才，不問貧富貴賤，何況衛氏，權貴門第之家，令望之族乎？」遂從其請，以女繼玠為續。晉帝改王敦刺守荊土，玠欲留不願轉洛，敦之參軍謝鯤聞玠名重，往見請論。鯤與之敘談二宿，彌日不懈，甚相連戀。辭歸見敦，敦問曰：「玠材何如？」鯤對曰：「與其人言，若鋸木屑，緋緋不斷，甫能盡佳處。」敦不信，亦就玠與之談論，迨至深妙處，甚相敬服，因自歎曰：「昔王輔嗣吐金聲於朝中，此子復玉振於江表，微言之緒，絕而復續，永喜之末，更聞正始之音，何平叔若在，當複絕倒矣。」又按《晉史》：祖逖字士雅，范陽人氏，家世二千石，為北州舊家巨姓。逖性豁達，不修儀檢，年十五猶未知書，諸兄輩每憂之。及冠，喜博覽群書，深加間難，遂該涉今古。往來洛陽，識者謂逖有贊世之材。與友人劉琨情好綢繆，嘗共被同寢，中夜聞雞，逖以足蹴琨醒曰：「此非惡聲也。」因同起舞於庭，相與談論世務，甚至欷歔，皆欲立志澄清天下。二人並存英氣，立節慷慨，見中原多故，每每中宵起坐，相謂曰：「若四海鼎沸，豪傑崛起，當與足下相避於中原耳！」因北地亂，同遊洛陽，琨西鎮並土，逖在朝，以京師大亂，乃率兄弟子侄並親族百餘人，徙避江南，至是瑯琊王闢任重鎮。王導有事常與逖議言，多中的。一日，瑯琊與導嘆論曰：「晉室不幸，金甌被損，西川失守，山右遭估，河西阻隔，遼薊絕貢，幽冀代地皆懷不仁之心。關中關外，屢罹漢寇之擾，中原如此鼎沸，洛陽何以自安？」祖逖聞言，乃進言曰：「晉室之亂，非下叛上致生釁隙，以絕貢賦，實由上失捍御之道，自相征伐，俾令兵疲於內；蜀漢竊據，勿能征剿，諸鎮效尤於外，備歉邊防，毒流中土。今遺民酷遭殘害，孰不思得家室自安？大王誠能命將出師，使如臣赤心者數輩，共復中原州郡，豪傑必有望風響應者矣。詎知中興不在此時者乎？」叡曰：「孤因家國多難，不能克復，徒有拳拳之心，恨力不及，頓為抑鬱耳。今聞卿言，茅塞盡開，令人注意中原切心宗社矣。」即拜祖逖為奮威大將軍、三道刺史，出鎮豫州，付糧千石，布三千匹，令逖自募英勇，渡北鎮守，以備進复諸州。逖拜命而出，不數日募得精卒三千人，乃渡江北上，至中流擊楫而誓曰：「祖逖不能廓清中原而復州郡，即如此江之波，不復還轉。」其辭色壯烈，人皆慷慨踴躍。至淮陰，治陶冶，造器具，制甲仗，复招得二千餘人，遂進屯豫州，視農閱武，卹苦安民，人甚樂從，寇盜不徵而化者數處，盡皆願充兵役效力。於是北至衛鄴，南盡黃河，州郡將吏皆服使令，輸納貢賦。瑯琊王聞知，大喜曰：「吾不知祖士雅有能如是，真中原英物也。」又加鎮北大將軍敕一道，自此威名廣播，胡馬遠避，不敢入其境。并州刺史劉琨聞知祖逖一旦驟然為鎮北大將軍，刺豫州，兼管六郡，乃以書遺其親故曰：「吾常枕戈待旦，志梟逆虜，惟恐祖生先我著鞭也。」時安東將軍周濬之子名顗字伯仁，譙國桓彝字茂倫，皆性質明敏，通覽博涉，早獲盛名，因見胡塵犯闕，避徙江東，雖承紀瞻之薦，未即出應。及見瑯琊王重任祖逖，知其有為，乃同至建康應召。瑯琊王聞之大喜，親自延入曰：「久仰令譽，未及訪謁。今日得會，實三生之有幸也。值茲中州大亂，民不堪命，二公將何以教僕者？」週顗曰：「臣等所以不敢受祿而甘謝事者，因齊成、河間、東海、南陽諸王皆無遠略，惟妒忌是懷，己私是嗜，視賊若閒，可以兄弟為仇敵，殊不知木蠹枝枯，根本亦壞，鮮無崩拆，彼皆不以漢寇為慮，自尋干戈，廢其糧儲，損其兵士，虛其國家，而慾不亡也幾希矣。」瑯琊王曰：「孤已久知此病，奈值力微質弱，位下年輕，有吾之害，無吾之言，是以徒切望洋之嘆，向隅之悲，不能拯此覆溺耳！」顗又曰：「大王誠能尊賢禮士，收攬英雄，日計國猷，養兵恤民，使親信為荊襄重守，廣積倉廩，省支府庫，招伏群寇，以俟中原消息，大興恢復之師，戩平胡虜，此千載一時之機在我耳！」叡曰：「江東僻小，焉能如公所言，振此偉績？」桓彝曰：「江東雖小，孫楚興基，吳越成霸，但在賢德之重輕，不在兵將之微寡。若能斷大江之險，守長淮之隘，嚴兵足糧，進可以收復中原，退可以保守東土。鼎峙之勢，在於掌中，何愁偉績之不振也。」瑯琊王聽二人所言，乃下席謝曰：「孤心久為茅塞，今聞二公金石之論，使人頓有澄清瀚海之心矣。願早晚相資，以匡不逮。」桓彝又曰：「今聞荊寇為亂於上流，亦不可不討，且建業以荊襄為門戶，門戶失守，家怎得安？」瑯琊王曰：「未奉朝命，焉得擅興兵馬？」彝曰：「殿下乃是親王，為國剿寇，何須朝命？」叡曰：「東海王有恩於我，彼今獨掌大權，眾皆遵奉，我若不請而行，恐懷妒害之心耳！」彝、顗齊曰：「東海雖專，志識不廣，猶如木偶，早晚要將被焚，豈暇及江東乎！可移檄會合廣州陶侃、臨淄王敦，令其發兵討之，若得寇平，即我功矣，豈慮妒害哉！」瑯琊王聽二士之言，拱手嘉納，乃拜週顗為安東將軍，桓彝為歷陽內史。剿寇之議，又不見發。彝乃私謂顗曰：「我等以中州多故，來此求合，冀成功業。不意主上憚怯如此，將何以濟？」正論間，忽王導至寓相訪，二人延入敘話，及論時事，導悉當理，各皆忘倦，至晚而別。桓彝复謂週顗曰：「晌見管夷，吾無復憂矣。」越數日，瑯琊王大宴俊士於新亭，群賢畢集，週顗舉杯，意欲聳眾，乃欷歔而言曰：「風景不殊，滿目有山河之異，奈何安乎？」因而潸然下淚，諸名人舊臣盡皆相視流涕。王導愀然變色曰：「諸公當共同戮力，克復神州，何至作楚囚對泣也！」於是各皆收淚謝之。席散，陳頵謂所親曰：「向者中州諸公弊因好酒弛政，以致國家顛覆，今復屢宴新亭，不思建功立業，甚非所宜，當先明之。」乃上書與王導曰：

  中華所以傾敝者，蓋以取才失，則先用虛無，而後實事，浮競驅騁耳，相薦引加有老莊之俗，傾惑朝野，以養清望者為弘雅，躬政事者為鄙劣，釀成大患，敗壞國體。今欲制遠中原，先由近始，當改張薄德，罷省宴會，明賞信罰，拔卓茂於密縣，顯朱邑於桐鄉，然後大績可振，大業可舉，中興或可少冀，宜早詳焉。

  王導見頵書辭有理，乃持奉於瑯琊王親看。瑯琊王觀之，深加歎賞，即下令府治州郡言：「凡我官屬人等，俱要各盡乃職，毋得荒飲無度，遊樂不時，崇老莊之學，習虛無之語，致壞國典。」週顗、甘卓、賀循、週顗等盡行贊勸，於是官吏奉職，各皆任治，無事廢盪，江東始振，皆頵之力也。陶侃上書頌政，瑯琊王見之，即下褒帖，獎勵就命，協同王敦，共助王澄剪除荊寇。未知二鎮刺史肯從調度否也？後人有詩讚美瑯琊王曰：

  睿質柔聰約諫言，見虓一啟革前愆。命下官僚俱率職，能致中興百數年。

第九十一回 杜弢反王陶征討

  晉懷帝永嘉五年，漢主淵嘉平元年，成主李雄玉衡元年，共三國，有蜀中流民瞰隙為亂，奉蜀將杜路之後弢為首。因此瑯琊王下檄與王敦、陶侃，令其將兵收剿。差行人梅陶為使，先至廣州，陶侃接見，問曰：「荊土反寇石冰餘黨，我與陳敏、劉弘等已皆剿滅，此賊又是因何而起？」梅陶曰：「先年蜀遭趙廞、李特之亂，人民流寓荊襄、湘鄖等處者，劉公以德撫之，悉服賦役，各安生理，故此毋敢非為。今自劉弘、皮初喪後，荊州守王澄傲忽荒怠，湘州守苟眺過於嚴酷，荊湘士民乘勢輕侮流眾，以其異地之人，或多科徭役，或重派丁糧。有蜀首汝班者，具情訟於苟公，湘州參軍馮素與班有隙，素乃權譖汝班不遵官法，勸其驅逐流民還蜀。汝班率眾流民面禀苟眺曰：『我等願為晉氓，不願為反成之民，以此逃下荊湘。今服差役已久，即同荊民，何聽奸人之言，而生嫌隙也！』苟眺聽其有理，遣出定議區處，又被馮素所惑，復出曉示於外，言：『但有流民恃頑不即出境者，盡行誅戮！』流民見此，懼眺嚴酷，乃集精壯數千，以醴陵令杜弢有勇力，近與苟眺不睦，即劫入縣，擁弢為主，驟然打破長沙據之，不數日，有眾萬餘。苟眺引兵徵收杜弢，弢亦擁眾對敵。眺不知弢勇，親自出馬責弢，弢不聽，二人構戰，十合之中，被弢一刀斬於馬下。馮素驚走，湘州亦被所奪。故此瑯琊王知公有剪寇之略，特請發兵與王青州共往徵之。」陶侃聽言拜命，送陶先回，即遣人馳約王敦。陶至建業，言：「廣州受命，不日就發。」瑯琊王大喜。桓彝又上言曰：「文書迭至，言荊寇甚倡，長沙、湘州俱陷，荊州刺史王澄亦非將帥之才，德澤又無以及民，為人暗而多傲，恐難制亂。萬一荊州有失，上流門戶休矣。亟宜遣人代回，免致誤國。」王導曰：「王敦、陶侃既已奉命，兵必將到，若擅調刺史，朝中豈不見責乎？」週顗曰：「亂世行權，不必拘執。上流是吾江東屏障，宜當選材鎮治，茂倫之言是也。」瑯琊王曰：「然則何人可去？」正議未了，忽有哨船來上告急文書，言：「廣州二處之兵未到，反賊乘破長沙、湘東之勢，寇掠荊州下縣，荊州刺史王澄出兵收捕，反被杜弢所敗。幸得山簡舊參軍王沖來救，奮力殺退賊眾，方才勢沮。王沖勸澄急會襄沔，趁其初起，協力共討平之。澄心懼怯，不聽其言，又不旌賞委用，徑回荊州，忽治軍旅，日與內史王機博弈飲酒。王沖屢諫，澄全弗聽，反加傲慢，似有責讓之意。王沖不忿，擁眾自處，打荊州刺史旗號禦賊。王澄懼為激反，徙治沓中，衝亦不敢攝事。今州中無主，士民惶惶，恐賊竊奪，乃副貳所上之文書。」瑯琊王見之，急問王導，導曰：「荊州重任，必須遣賀循、顧榮前去，方可鎮守。」桓彝曰：「二公各有職事，亦不可離，宜先使周安東往守，待二處兵來，看其可否，再行計議。」瑯琊王從之。以周顗為荊州刺史，召王澄回建業，代為軍諮祭酒。澄得詔，即收拾順流東下，舟次大江，遇王敦領兵來討杜弢。兩船湊合，敦請澄過舟敘話，澄以敦乃族弟，禮貌上不甚謙敬，及論世務，言多輕忽。問以與賊相戰，何為失利，澄反倨傲，勿以敦為意。敦心不懌，思有害澄之意。值陶侃兵到，催促會議，澄即昂然別去，敦愈恨矣。後人有詩嘆澄驕傲致禍云：

  堪嘆王澄枉擅名，平生量狹少容人。兵敗猶然施傲慢，故教惹禍喪其身。

  時王敦與兄相別，各自放開帆櫓，往東西而去。敦至長沙境內，與陶侃相見，計議已畢，乃合兵徑望長沙而進。早有伏路賊兵探得，報與杜弢知道。弢曰：「既有兵來，不可待其臨城，方好出入。」即同部將王貢、張彥引兵出城拒敵官兵，使其黨目汝班、葉彥通保守城池。弢行四十里，遇先鋒朱伺兵至。弢乃紮下軍馬，擺開陣勢以待。伺方整頓隊伍，只見陶侃、王敦大軍俱到，屯作兩處，親至陣前觀看。杜弢對住朱伺，分令王貢衝殺陶侃之軍，張彥衝殺王敦之軍。侃將童奇出敵，敦將陳修出敵，六員將各自廝戰，將約兩個時辰，俱鬥四五十合，未分勝敗。賊黨杜崙見朱伺英勇，拍馬舞刀砍出夾攻。伺敵二寇渠，手不得停。王敦見各賊皆勇，把旗一揮，夏宋、劉晟、曹興三將一齊衝出，侃陣中龔登亦從旁攻入，杜崙心亂，被朱伺一刀砍於馬下。杜弢遮攔不住，拍馬而走。王敦、陶侃揮兵一湧而進，將賊兵沖得七斷八續，前後不能相顧，死傷滿道。王貢與張彥亦皆大敗，望長沙城中而走。王敦傳令急追，四十里馬不停蹄，直至城下，將六門困住，一連攻打十餘日。城中百姓皆相聚嗟怨曰：「劉荊州、陶廣州皆仁德恩官，我等此時違天抗拒，殺死官兵，神人不佑。理合改正歸降，方保宗族。」杜弢親自聽得，欲待收斬怨者戒眾，又恐激變，乃密與葉彥通、王貢議曰：「滿城士民初附，多有變心，怨聲不絕，意欲棄邪歸正。但王敦、陶侃二人法執令嚴，恐不肯相容耳！」王貢曰：「卸甲降軍，如蛾投火，未必為可，不若奉降表下建康，言願歸正，鎮守長沙，與朝廷宣力，將功贖罪。若得準請，罷回二處之兵，我等再養威銳，看緊慢而行，大事得成，未可定也。」杜弢曰：「君言足有主見。」乃即命葉彥通作降表一封，使人下建康呈獻，辭曰：

  荊州醴陵叛臣杜弢等激切上言：伏念臣等本無叛意，蓋為荊守王澄嗜酒遊樂，不勤政事，徵徭督賦，委於下僚，科斂無方，酷擾百姓，各不安生。湘守苟眺暴虐苛刻，不恤刑政，殘害無辜，詐索流眾錢財，貪謀不遂，背合荊襄長沙，嚴逐流民還歸川蜀，民輩咸願為晉之鬼，不願為成之民，是以流首汝班等具情告白，苟眺聽馮素奸言，欲盡追荊楚錢穀布帛，不容帶去，並詭計逗遛。班等見不聽信，复鳴王澄，澄又發令欲概誅流民。荊州參軍葉彥通代民分辨，澄坐以罪，流眾不忿，乃劫去彥通，推弢為首，共拒王澄、苟眺之慘。今見官軍東下，不敢抗逆，動害黎民，願自改正。特此哀訴，伏乞殿下大王赦宥罪過，許臣等洗心報國，效力中原，永不敢悖，萬死幹冒。

  瑯琊王見弢上表輸誠服罪，情有可原，乃下令諭使王敦、陶侃，暫且回鎮，容弢歸款，就授杜弢為巴東監軍，散其流民，兵眾配入官兵部下。弢得回音，即使人往敦、侃營中告禀，言：「兩位刺史大人，何日軍回起馬，待弢出城勞軍送餞。」陶侃見瑯琊納其歸順，隨往敦營共議曰：「今杜弢亡在旦夕，知勢不敵，故此暗行奸計，散我二人之軍，免使逼彼。瑯琊王何即聽哄，反授他為巴東監軍，令我等回鎮。我二人一去，待賊養成牙爪羽翼，西合偽成，將來不可複制矣。不若因其失勢，兵士窘迫，擒而剿之，則後人知所畏懼，荊湘始靖。」敦曰：「公見甚遠，昔日羅尚徵蜀，不聽吾言，以致李特猖獗。今被李雄佔據川土，輕難復取，即此類也。吾等專兵在此，將自主意，亟當攻之。」於是催兵日夜打城。杜弢召眾議曰：「今瑯琊王恩准我等之降，而王敦、陶侃復又不容，圍困愈急，是欺我孤城無援耳。」張彥曰：「彼既不仁，我豈又守以待斃乎？分付結束齊整，將庫藏收拾，明日我願當先殺出長沙，往別郡攻打屬縣，看他趕得幾處，那能日日與吾作對也。」賊眾皆曰：「張寨長之言有理，權宜避之。」次日，張彥率流兵一萬奮勇殺出，望東而去。朱伺、夏宋引兵追趕。賊人拚命殺轉，官兵折傷過甚。朱、夏二將無兵接應，只得收回，報知王敦曰：「賊兵勢窘，不能守城拒敵，故欲逃去，攻掠下縣鄰郡，避我之鋒，分我之勢耳，但慮良民又不得安，如何區處？」陶侃曰：「且緊緊困住城內之賊，莫容再出，其逃去者，易於收剿矣。可急行文書往豫章，令周士達起兵前來截殺，我等察探消息的實，從後追剿。先掃在外孽寇，杜弢亦無能為矣！」敦然其議，乃連發兩道文書，往豫章約會。周訪接得，即召新撥來陳敏降將夏文華、夏文盛等商議其事。夏文華曰：「賊寇被圍日久，長沙糧少，故遣一枝出外抄掠，以為聲援耳。荊襄有青、廣二處官兵在彼，此賊必然來擾江右。既然二公有文來會，可分兵一萬，待小將兄弟兩人，先往黃梅山谷，絕其來路，賊徒不知我等預把此地，必然妄行前進，可以一戰而擒渠首矣。」周訪聽計大喜，即點精兵一萬，令夏文華兄弟二人密往黃梅守截賊寇。二人星夜先至地名黃梅山，相度賊人必行之地，分作兩頭，埋定守之。

  且說賊首張彥自離長沙，一路擄掠財帛，捉拿壯幼，充作兵伍。人民聞風懼怕，皆預先逃入山谷中躲避。張彥探知備細，乃率眾入山搜捕，所得甚廣。不月餘，行到黃梅地方，亦令黨夥分頭入深谷中搜掠。兵眾曰：「此處山谷崎險，已近豫章皖城，恐有防備之兵，不如遣人探訪的實，搜一處撿一處，免致被算。」張彥曰：「此時人民皆攜金銀避我，多是虛立，若一察探，彼則又移，財物無所得矣。」一賊次首目曰：「這所在之山，與別山不同，且多樹木，道路窄小，若有伏兵把守，一時截出，難與為敵矣。」彥曰：「若此疑懼，何以能成大事？我等來此則甚！」即自當先，徑行深谷要路，令人兩旁去訪。不二十里，見山坳中草窩連結，眾即吶喊爭前。忽然間一聲炮起，衝出一彪人馬，為首一員猛將，手持大刀截住路口，兩邊箭如雨點，射得賊眾躲閃無門。張彥喝兵對射，思欲沖過。夏文華曰：「汝何不知死活，到此尚不下馬投降，定要捉住，自取萬剮也。曾知夏將軍名否？」張彥知文華威名在外，且路窄難進，不敢向前，翻身退後而走。行不數里，炮聲又起，一員大將，手執長槍截出，大叫曰：「賊將認得收石冰、擒汪可東的夏文盛將軍否？」張彥曰：「名聞久矣，但不知是吾對手非也！」文盛大怒，挺槍就刺，張彥接住，二人交馬，才十餘合，夏文華趕到，兩邊圍住。張彥見不是勢頭，乃奮勇衝出，殺條血路而走。夏文盛見其拼死當先，不阻其逃，惟只隨後追去。將近又五七十步，文盛抽弓拔箭，照定背心，一箭射去，徑透甲內。張彥負痛，伏鞍而走。夏文華知其被射，亦拽起雕弓滿放一箭，打中腰上。彥乃滾鞍落馬，賊黨來救，文華弟兄殺散賊夥，將張彥擒住綁起。賊之部兵思無去路，盡皆乞降。文華收其流民魁渠三四人斬之，將張彥押回豫章解見周訪。訪乃斬其首，遣人送至長沙，號令杜弢。敦、侃見了大悅，即將首級挑至城下攻打。弢見張彥首級，私謂王貢曰：「官兵見吾喪了張彥，便有欺我之意，乘其驕忽，你可整兵出城，殺他一陣，然後再作道理。」貢受其命，披掛伺候。葉彥通曰：「還須主帥分二門一齊突出，方可取勝。但聽我城上炮起為號，各宜努力向前，不可畏縮。」杜弢然之。彥通、汝班二人上鼓樓觀看。

  卻說二處之兵圍至日午，見城中並無動靜，乃約會收兵回寨，議計而行，遂收隊伍。彥通、汝班見官兵退動，乃放起號砲。杜弢、王貢分兩路捨死突出，直入官兵陣中，殺得交橫亂倒，官兵四散奔潰。朱伺、童奇大呼曰：「兵士不可妄走，待吾來擒那賊。」弢等聽得，橫衝而過，官兵大敗，望風逃竄，賊等從後追襲。陶侃親自揮刀止喝，朱伺等抵住，軍乃扎定。王貢趕到將近，見侃兵嚴待，亦不敢退，兩家對面而拒。陶侃聞是王貢，乃勒馬向前高叫曰：「我乃陶廣州也，平生不行暗計，今有一言相問。天色已晚，不可兩邊放箭。來者莫非王丞椽否？」貢乃欠身而言曰：「大人呼召，有何見諭？」侃曰：「吾道杜弢耳。弢昔為益州小吏，因盜庫錢，發配此處，因有勇略，無恥為盜。劉荊州惜其才，乃令參預軍事，免彼為非，後又保他為官，既受朝廷爵祿，不思報國，而乃作亂，是不忠也。父死不知服喪，而乃瞞公叨秩，飲酒宴樂，是不孝也。不忠不孝，實天地間之大罪人矣。卿乃清名佳士，喬木良人，何從此輩為亂，而取罵名乎！且世間只有老僧老儒，曾見有老賊乎？不久悉將就戮者。汝有此等材藝，何不為朝廷立功，顯祖留名於世，以作中正之人，豈不與為盜賊者懸隔遠乎？」王貢聞言，乃下馬拜曰：「愚之不明，為流眾與杜弢所陷，故致失節。今聞教化，願為前部，討弢贖罪，望宥前愆。」侃乃令人扶之上馬，同入寨中，親執貢手慰而撫之。

  次日，王貢率領本部人馬扣城，喚杜弢謂之曰：「今外援已絕，內糧已乏，我今聽陶公之勸，改心歸順，得他甚相敬重，你可從我之言，開城謝罪，同作正人乎！」弢不答。眾流民曰：「前日主帥曾請降於瑯琊王，今陶公使王左帥來招，事可一同，主帥不言，有何意思？」內有荊民在內為兵者過半，乃齊聲叫曰：「汝若不從王將軍之言，我等自願出降。」弢乃紿眾人曰：「既然如此，可上城回話，明日一同開門拜降。」兵士將此言道與王貢，貢乃退去。至夜，杜弢密召汝班議曰：「王貢既去，軍心皆變矣。我等若降，必為王敦二人所殺，不若棄了兵眾，漏夜逃回蜀中，再作道理。」班曰：「主帥之言是也。」潛與數騎遁去，至湘州路上，病發而死，汝班殮其屍，沉於江中而去。荊襄复寧。陶侃表奏王貢為湘州守，以代苟眺之任，王敦、陶侃歸功於瑯琊王，二人皆收兵回鎮。後人有詩讚美王敦、陶侃不聽詭降，遂能平定荊湘、剪除劇寇云：

  陶侃心聰識見長，預知奸計不容降。王敦智略能猜料，卒平逆黨定荊湘。

第九十二回 坦延詐降破劉曜

  話分兩處。再說漢主劉淵自差劉靈、曹嶷侵晉幽冀、東平二方之後，又欲使人往洛水，令太子劉聰侵撓許洛，命劉曜進攻長安，以分晉勢。陳元達諫阻，以為宜待二處報捷，再行未遲。於是罷議。不百日，忽報幽州一路，被王濬用計，射死劉靈，殺了呂鐘。東平一路，汲桑砍死曹樽，奪了城池，進攻瑯琊，為苟晞救至，用火攻劫寨，燒死汲桑、呂律，兩路盡皆大敗。漢主聽奏大怒，曰：「叵耐二賊殺吾大將四員，此恨不可不報。朕當親率大軍前去，務要活捉苟晞，生擒王濬，方消此氣。」只見右丞相諸葛宣於出班奏曰：「王濬北據幽燕，有拓跋猗盧、蘇恕延等為助，苟晞有兗淄許鄴之援，且老奸足智多謀，未易取者。古云：『小不忍，則亂大謀。』主公且宜養威待時，一鼓先下洛陽，則其徵鎮自亂，然後於中取事，可盡平矣。未當造次以傷士馬，親離殿陛。」漢主曰：「既然如此，先命劉曜領兵十萬，徑趨洛陽。石勒領兵十萬，徑趨許昌，先取司馬越，斷晉一臂。」宣於又曰：「洛陽帝星尚朗，氣數未衰，司馬越不久將自滅亡，亦且俟觀其變，未可便進。」漢主不聽，以劉曜為帥，劉厲為先鋒，姜發為謀主，關謹、關山為左右，劉景為合後，領兵徑望洛陽而進。使人齎敕一道，行糧五千斛，往洛水關報劉聰知會；再發使命一道，至襄國城加封石勒為上黨公，令其進攻許昌。

  劉曜拜命出平陽，領兵十萬，一路浩浩蕩盪望洛陽而進，晉之各處郡縣守臣，羽檄交馳不絕，報入洛陽。懷帝聞之大懼，急召文武計議禦漢之策，一面使人宣取東海王入京。王衍出班奉曰：「前者漢兵兩次犯京，皆大敗而去，今何又畏於彼？可命前衛將軍曹武領兵為先鋒，阻敵漢寇，再著後衛將軍張騏、中衛將軍張驥為輔翼，密使左衛將軍賈胤領兵三萬，絕漢之救兵，必然又教他們敗去，再不敢瞰洛陽。」懷帝聽奏大喜，急召四將上殿，賜印加秩，令曹武領兵五萬，宋抽、彭默為副，一同先出，阻拒漢兵。按：曹武乃曹洪之孫，甚有勇略。得曹孟德之七保刀，凡有戰將器械遭其刀者，無不損壞，自以為無敵將軍。當日受詔為前鋒，即便起發。至界上，探得漢兵將近，乃命扎寨把住。次日，劉曜兵到，欲攻晉營。曹武整兵出戰，兩陣對圓，漢劉曜向前打話，左有關謹，右有關山，前有劉厲，後有關防，其餘將佐，依次排列，高叫晉將打話。曹武令大開門旗，放炮擂鼓，奏樂而出。劉曜曰：「來將何名？今汝晉朝將寡兵微，可速獻洛陽，吾亦還封汝主為安樂公，以全軀命。否則打破城池，玉石俱焚，難免殺戮矣！」曹武曰：「前次亦是汝來，何為連夜逃去？今復敢此狂言，莫非換過手足乎？若是不曾變換，宜速下馬投降，尚未遲矣！」劉厲未敢出馬，關謹大怒，輪起青龍大刀，殺過晉陣。曹武舞雙寶刀接戰，二人約馬出陣，團團轉殺，鬥上三十餘合。曹武只倚寶刀壞人器械，方能取勝。茲被關謹刀大力猛，如風砍進，曹武遮攔不迭，將欲垂敗，宋抽、彭默急忙跑馬出助。劉曜大怒，親自揚鞭來阻。於是劉厲、關心一齊衝出，眾將聚作一團混戰，不半時，宋抽被關謹一刀斬於馬下。彭默心慌，也被關心砍死。曹武看見，不敢再戰，策馬望城中而走。漢將隨後追下，正在危迫，卻得張騏兄弟兵到，武得脫去。張騏立於路口大叫曰：「漢賊速退猶遲，尚敢魍魎，張志遠將軍在此等你！」關防大怒，揮刀直砍而前。張騏挺槍接住，二人曾經戰過，知是對手，至是各各當心著意，一連戰上四十餘合，未分勝敗。張驥恐兄有失，橫刀直進，思欲夾攻關防，原來關謹亦拍馬出陣，思欲助兄，正與張驥相撞，兩個即便交鋒。才及數合，賈胤引兵殺至，截於中間，不容漢兵再進。劉曜見之大怒，揮鞭出呼眾將曰：「晉將如此無知，汝等不出衝陣，更待何時？」於是劉厲、關山等一齊殺過晉陣，騏、驥、胤、武只是四人，怎當得十數員猛將，乃大敗而走。漢兵隨後掩襲，一直追七十餘里，夜不住馬。

  次日辰分，徑至洛陽城下安營。晉主大驚，急召文武宮員商議。眾大臣計無所出，王修進前曰：「今事在危急之際，惟計可以破敵。臣聞弘農太守坦延起兵來援，因是孤軍，懼漢勢大，在於途中，不敢進救。陛下可發密旨慰勞賜賞，令其乘時行計，以本部兵糧詐降劉曜，約其內應，定在十日內劫營，教彼放火，以亂漢兵之心，便可獲勝矣。」王衍曰：「賊中有智者多，恐難瞞彼。」修曰：「不妨，只要坦延肯行。此時劉曜已知起兵至近，今若去降，彼將以為延出進退兩難而降，定然喜納無疑，不須過慮。」晉主從之。即遣王修為行人，喬裝出城，密至坦延軍中，傳詔曰：「卿今遠出勤王，忠可尚矣。但以賊勢甚猖，進恐無功。朕聽王右丞之計，欲卿為國干功，圖像麒麟，若肯奉詔，當即與行使王修謀之，莫負朕望。祿必上二千石。」延拜詔，即問王修曰：「聖上欲吾行計，王大人主畫，必有奇諭。」修曰：「晉主有命，欲故人詐降漢賊，以為內應，期在十日內，我出城中兵來劫寨，汝卻於營中放起火來，待其兵亂，我等乘勢取勝，便是故人之功矣。」延曰：「吾之所來，正盡忠報國耳，既不能力誅漢賊，故人教我行此，即當任之，但自放心，必要見績。可拜上東海王並覆聖上，不必掛意，吾有餌賊之術，管取成功。」王修辭去。延乃即將兵糧扎於郊外，更換素服，獨自乘馬，徑往漢營，拜於轅門之下。守兵通報，始安王劉曜問曰：「汝何人也？」延曰：「臣乃弘農太守坦延。昨者奉詔引兵勤王，來至途中，見外鎮別無一人一騎來赴，洛陽亡在旦夕，知天不祚晉氏。見大王強兵在此，臣今進退不得，願將本部人馬行糧獻上，作為進見之忱，伏乞大王收錄，以執鞭鐙。」劉曜不知是計，即准其降，收了兵糧，授延為僉軍，權居後槽。延乃命軍士積辦草料，以備久困洛陽之用。劉曜大喜，以為人心歸向，晉無外援，乃將兵困住城門，不攻不打。

  將至八九日，忽然過未時分，狂風大起，劉曜召眾議曰：「今晚可以乘風攻城，將火器打入，或可下也。」姜發曰：「不可妄行。此風甚是不祥，諸兄弟俱要用心提防，免被所算。」曜曰：「晉人畏吾如虎，何敢算吾？」呼延攸曰：「不可恃驕，只是防之為上。」於是各不解甲而寢。將近一更，城中上官巳與宋冑、何倫、賈胤、曹武、張騏、張驥及義弟張驢八員上將，各選精兵一萬，分四門潛出。將近漢營，一齊吶喊衝入。漢將慌忙上馬，乘黑分頭迎敵。奈因夜深，難分你我，喊聲莫辨。姜發傳令曰：「且只倚寨為戰，不可遠離。」眾將扎定，方才拒得兵住。忽被坦延在後槽令軍士將四處草料盡皆放火燒起，又自暗中高叫曰：「晉兵已從後面殺入矣！」漢兵思欲前後阻救，遂各亂竄。坦延與家將麻崇放入賈胤，從寨後殺出。漢將心慌，將欲轉殺，又被張、何等六將混入，風急火猛，兵卒顧搶衣糧，被晉軍認得，砍倒者紛紛橫疊，乃各奔潰。漢將見糧仗盡沒，知不能振，亦皆逃遁，被何倫、張驢緊緊跟住劉曜。曜走洛水，欲就劉聰，將至洛河下流，晉兵躡至，以箭射之，擁入水中者屍積蔽流。姜發大叫曰：「太子糧少，亦難容留許多軍馬。且晉兵漸至，不易安行，還當殺退此賊，取路回平陽討兵，再來報仇，方是道理。」曜曰：「我等三打洛陽，俱被所敗，不能一勝，有何顏面歸國乎？」發曰：「不必言此。昔管夷吾三戰三敗，不以為恥，後來畢竟一匡天下，時有未利也。勝敗何得就以為榮辱哉？」曜乃從之。劉厲、姜飛奮身殺退何倫，又得呼延攸趕到，張驢少卻，漢兵得以奪路奔回平陽。後人有詩嘆漢妄進曰：

  偽漢三番寇洛陽，爭奈中原氣尚強。殺敗無顏歸本國，始知天意有循環。

  不說劉曜敗回，且道漢主不知其故，先又令王彌領兵五萬，向前接應劉曜、石勒。王彌至中途，探得晉兵得勝，漢兵歸西，乃不向洛陽，移兵從闤轅關而進，攻掠汝潁、南陽一帶，其郡縣屬官，皆因東海王糧差煩重，多罹潘滔、劉輿酷虐，皆相率降順王彌，以是王彌威聲大振。東海長史劉洽言於司馬越曰：「今漢黨王彌、石勒，皆擁強兵在於內地。劉聰又據洛水，人知其勇而悍跋，不敢征討，被其立腳已固，皆我晉之大患也。昨者劉曜雖幸敗去，劉淵必然挾恨，再若一來，劉聰、彌、勒並至，洛陽其危矣。大王身為太傅，執掌權衡，可不深慮及此？亟宜詔取天下有能諸侯，入京護衛，方可保守。」越從之。行文各處州郡，並無應命者，蓋以兵強者潛思自霸，兵弱者不敢當其利害。惟有荊州都督王則，以兵五千入援，至半途，被王彌族將王邇、王逵所破，奪其兵糧，乘勢大掠漢沔，進逼襄陽。司馬越聞報大驚，乃奏帝，請遍集文武，共議禦備之策，皆言：「漢寇三次犯京，未曾得利，懷恨已極。今遣王彌、石勒侵掠汝漢，是先斷吾肘臂耳。若使王、石等俱至，必為所破。且城內空虛，境外饑饉，人民多困，不若暫且遷都，以避其鋒，再作道理。」晉主從其議，命工匠營造船隻於洛河之下，以便進退。王衍堅執不肯，猶自清談闊論，以穩眾心。復令賣牛車等器，示無行意。鄴城守將乃前兗州刺史苟晞，知河南州郡因東海王科徵太重，反投於漢，欲會王濬、王敦、劉琨、週顗入朝討之，乃先遣使持本上越十罪並過失數十條，言其「懷奸挾妒，害長沙，滅成都，毒惠帝，殺忠臣，專權橫暴，用劉輿、潘滔之酷虐，重斂害民，釀成大禍，以兆漢寇，宜去司馬越，則徵鎮勤王之師皆至，漢寇亦不敢犯闕矣。」東海王見晞本事事指實，不敢奏帝加害，悶悶而出，歸第不能寐，秉燭獨坐，自思：「成都、河間去後，己失無人敢發。苟晞以刺史外臣，如此直白，此賊多智，何以處之？」悶然一氣，昏暈倒地。近侍小童慌慌抱住大叫，裴妃等至扶起，半晌方蘇，遂臥病不能理事，載回許昌調養。晞使奏帝，乞求回詔，懷帝亦怪越縱黨何倫、潘滔橫行，殿陛窘辱公主，乃遣人持密詔賜苟晞，言：「東海王司馬越雖有返駕之功，實懷不道之意，害成都王，毒先帝，殺繆播、何綏等，已見之矣。若非漢寇屢犯，則奪位不待今日。卿既知奸，宜為抑之。」晞得詔，乃進兵圍許，東海王不能抵敵，率眾奔洛，被晞追一日，索其黨潘滔、何倫，尚書劉曾、侍中程延數人，責其罪而斬之。回兵許昌，复上本入洛，言：「滔等招稱越思篡奪已久，宜賜自斬。」越見本至，歎曰：「吾無能為也。」遂復臥床，病轉增劇。乃召王衍、劉洽、劉喬、王修等至，囑付曰：「孤自起事以來，得卿等戮力相扶，討張方，破長安，返駕洛陽，冀共盡忠王室，青史留芳。今外寇未平，被苟晞所抑，致成重疾，諒不能起。吾死之後，無人可任吾事，卿等宜念向情，為吾扶柩，歸葬東海，以全大義。」言訖，淚下如雨。王衍曰：「且自保重，不須憂慮。」越曰：「孤今日思之，何該自殘兄弟，以長外寇，釀成大患，以及國家，雖萬死不足贖矣。苟晞之言，甚為有理，可代吾謝之，使禦漢寇。」衍等又曰：「太傅勿用傷神，調攝貴體，痊安之日，與晞等共退漢賊，自然可飾前愆也。」越惟搖首流淚不止，起手揮眾出外，是夜乃卒。次日，王衍、劉洽等奏帝請為發喪，懷帝因苟晞之奏，复貶越為縣公，世子司馬毗蔭襲，命王衍等送柩還東海郡歸葬，以苟晞兼管許汝諸軍事。後人有詩嘆東海王曰：

  晉室諸王德福輕，各圖專貴每相徵。自亮及砉凡八座，從頭一一盡皆傾。

  東海獨存矜得志，誰想神天不肯容。信用何倫恣暴虐，苟篔一舉立喪身。

第九十三回 石勒南侵據江漢

  話分兩頭，卻說石勒奉漢主之命，引兵助曜攻洛，聞知劉曜敗歸，意欲收回。聽得王彌已克南陽諸郡，王邇等進逼襄陽，乃亦移兵徑趨樊城。樊城守將李德，魏李典之後，自恃屢代將家，聽報石勒犯境，即點兵馬離城退剿。出界不遠，兩軍相遇，各皆布成陣勢。李德出馬謂石勒及張賓曰：「汝等往往稱是中朝人氏，漢臣世裔，何為從胡寇作亂，以擾中州，害及士大夫乎？」張賓應曰：「晉世不道，骨肉自殘，元元塗炭。大丈夫正宜救民於水火，豈效汝等不肖祖宗之人乎？今此地半屬於我，尚欲拒抗耶？」言訖，揮眾出戰，張敬、張實一齊衝入其陣。李德抵敵不住，大敗而走，奔入樊城。張實二人徑追至城下，正欲打門，張賓領大軍俱至，分四角安營把住，一連攻打三日。李德守禦對擊，矢石將盡，兵民甚憂。德料漢兵強盛，孤城難守，乃與僚佐等議曰：「石勒獷猛，我兵微少，意欲棄此，保全各家家屬，君等以為何如？」部將陳仁曰：「各處州郡被破者多，何曾有能保身嗣者！今當收拾家眷，載上庫帑，某願當先保護，將軍在後，逃往荊州，又作計較。」李德然之。待勒兵退後，於半夜開門逃出。趙染知之，欲要趕捉，值天黑路生而止，德獲安走。次日，城中百姓大開四門，豎立降旗。張賓引眾入城，只見滿街香花拜迎。勒乃隨方安撫，兵士秋毫不敢犯，民皆大悅。

  勒使諸將巡討下縣，兵方出，有人來報曰：「且未可動。今東海王死，晉帝差大臣王衍率文武送喪，歸葬東海，金寶甚多，有兵護衛，恐出惹禍。」石勒亟謂張賓曰：「司馬越乃晉之罪魁，今天殺彼，使得善終，而又容其還葬食邑，則無以懲戒後惡矣！可追轉梟首示眾方好。」賓聽之，使孔萇、桃豹帥吳豫等，將輕騎萬人，如風疾起，追奪越柩。萇等追至苦縣地方及之。王衍見有兵至，命何倫迎敵。倫使宋冑將五千來退，與萇接戰，不滿十合，宋冑被萇斬之。倫慌自出，已被孔萇、桃豹逼至。吳豫等分頭圍住，何倫死拒，不能得脫。次日，石勒自帥鐵騎萬人來到，喝令亂箭射之。衛兵死者過半，餘皆走散。其從官司徒王衍、尚書劉望、長史劉喬、庾敳並襄陽王司馬范、仁城王濟、西河王喜、齊王韶等三十六王並諸臣子送殯者，無一得免，被勒所俘者三百餘人。將至襄陽，聞知王邇大掠而去，遂舉眾入襄陽，安撫百姓，諸將獻俘。勒坐堂上，召王衍於階下問曰：「卿為宰執，而阿附東海，害及黎民，誤國至此，有何言也？」衍曰：「臣少無宦情，未嘗有意於卿相，雖居越下，不預世事。晉國禍敗之由，責不在己，向日之事未覺其因。」勒又問洛陽之事，衍曰：「晉國虛實，明公已知，今天下四海，仰明公威名重矣，正宜乘此建立尊號，鼎立三分，何愁有不治乎？」勒曰：「君壯歲登朝，名冠海宇，身居重任，何得言無宦情哉！不諳體統，破害天下，非君而誰！」乃命引出別居，衍退。勒笑謂眾曰：「吾行天下多矣，未嘗見此等奸人，佞而且譎，何以待之？」孔萇曰：「彼乃晉之三公，今若處以重職，恐亦以清談蠱惑我眾，處以卑職，必不善為我用，留之何益？」勒曰：「此人固不可留，但彼罪惡未彰，賢名在外，不宜加以鋒刃，當陰去之。」乃分付羝人另設一榻於浮牆之下，送衍居臥，令其夜中排牆壓而殺之。衍臨榻所，見其行意，私謂僚屬等曰：「吾曹知有今日，何不早去虛無之學、寂滅之習，盡心戮力，以匡王室，亦不為人所擄矣。」乃三點其首曰：「王衍，王衍，亦至是哉！」嘆息未已，早為羝人排牆壓榻而死。勒又命斬何倫、潘滔，以正罔上之罪。乃發越之棺，斬首諭眾曰：「亂天下者，此人也！吾為天下報之。」遂焚其屍首。諸王官屬並越子毗皆沒於勒軍之中，獨裴妃為一軍人匿而賣與商人。裴訴以實，逾年帶至淮陰，使渡江來見瑯琊王。瑯琊王賞商人而留之，因前得裴妃之勸，授以建業，睿感其德，厚加存卹，以次子司馬衝繼越為嗣，供養裴妃。後胡致堂先生斷王衍曰：

  何晏、王衍自喪其身，喪人之國者，乃出一軌。衍為三公，所歷變亂亦多，又不聞匡正之策，方且陰營三窟，覬脫禍敗，既不得免死於排牆之下，當知牆之為實，而窟之為虛也。豈不深垂後世之戒哉！

  史官又斷東海王越曰：

  東海糾合同盟，創為義舉，匡復之功未立，凌暴之釁已彰。罄彼車徒，固求出鎮，既而帝京寡弱，狡寇憑凌，遂令神器劫遷，宗社顛覆，數十萬眾並垂餌於豺狼，三十六王咸殞身於鋒刃，禍難之振，亙古未聞，雖及焚屍，猶為幸也。

  又戒箴云：

  元超作輔，出征入撫，敗國喪師，無君震主，焚軟之變，抑惟自取。

  石勒自焚越屍，奄有襄樊，遂並江陵，一路無敵，其鋒甚銳，晉兵戰則必敗。意欲據江漢，霸取上流。張賓以為有三不可，孔萇亦勸勒進攻許洛，思欲報復曹氏、郄氏殺害祖父之仇。勒尚屯留襄陽弗許。忽值軍中疫作，死者什二，勒乃避過沔水，據江夏守之，欲並豫章蘄皖，南奪金陵等處不提。

  再說漢主劉淵，自劉曜洛陽敗回，心常不忿，日夜思圖洛陽，以雪仇恥。聞知石勒有兵二十餘萬，威震江漢，王彌有兵十萬，雄據汝潁，心中大喜，乃召群臣議曰：「今石勒兵勢甚強，數次攻洛，皆不曾出，此回已在江夏，可命其統兵一同伐晉，必定成功。」群臣曰：「陛下之見深是，不然，恐勒強難制，亟宜詔而使之，不墜國體。」於是複令始安王劉曜提兵十萬，從北路去會石勒，共取洛陽。

  石勒見詔，尚未肯進。孔萇力讚之曰：「數次攻洛，主公皆不曾應命，今番又再遲疑，則是故違君命，起人議論矣。」勒乃從之。命張賓點集軍馬，以孔萇為先鋒，張實、趙染將左軍，張敬、趙概將右軍，刁膺、桃豹、孔豚、吳豫、張越、趙鹿、張曀僕等隨軍聽調，將兵十五萬，一同徵進。二路漢兵至洛，劉曜分使劉厲、關防、關山屯大夏門，劉景、關謹、關心屯廣陽門，劉曜與趙固、姜發、劉義屯上東門，石勒、孔萇屯西明門，張實、趙染屯宣陽門。

  漢兵甚盛，圍住洛陽，城中百官無不驚駭。懷帝歎曰：「今天下諸侯之兵，不下數百萬，並無一人來此勤王，如之奈何？」眾官議散，忽報西涼州遣大將北宮純，引兵三萬特來救洛，見漢兵勢盛，未敢即進。懷帝議欲遣兵接應入城。偶有東海王故將丘光、樓裒聚兵二萬，聞知漢圍洛陽，欲來保駕勤王，將功贖罪，亦懼漢勢，乃約北宮純合兵，徑衝大夏門而進。漢將關防、劉厲阻住，北宮純知關防勇，乃揮斧接住。劉厲遂與丘光相戰，才及數合，樓裒從旁突至，劉厲轉眼一看，被丘光一刀斬於馬下。漢兵勢沮，涼副將等齊齊奮勇突陣而過。關山急出，晉兵已至城下，曹武看見，開門殺出，接應入城。眾將上殿朝帝，懷帝加三人為關內侯，其下副將各授校尉之職。帝又問眾臣曰：「今得二處之兵來援，人心稍振，卿等以為戰守二策孰善？」尚書令庾珉、侍中王俊曰：「今漢兵勢盛，難與爭鋒，只可堅守，以待四方救至，再行計議。」帝從之，命北宮純守宣陽門，張騏兄弟守廣夏門，丘光、樓裒守大夏門，曹武、上官巳守西明門，王采、賈胤守上東門，曹誠、郗性守廣陽門，王俊、庾珉親自巡督。漢兵連日攻打，被城上以石矢對擊，漢兵折傷無算。

  兩家相持月餘，城不能撥。漢兵糧草不繼，張賓言於石勒曰：「吾觀晉之兵將，戰則不足，守則有餘。我兵糧食鮮少，攻城三月不拔者，兵家之忌也。不若與始安王約會，先取三台郫城，資其糧食，以為軍需，絕其外望，以孤洛陽，然後再來攻之，能保其必破矣！」石勒從之，即與賓同至曜營相見。曜接入問曰：「世龍、孟孫有何所議？」賓曰：「兵法有云：軍入重地而糧草不接者，將之災也。今攻城已久，糧餉將竭，倘有外鎮救至，又難轉動矣。不如分兵先去攻取郫城、三台二處，一則資我軍之糧食，二則剪洛陽之牙爪，待其失望，可不攻而自下矣。」劉曜素重張賓之謀，即從其議，乃喚姜發問之。發曰：「孟孫見出吾先，多不及也，斯言極善。」於是撤圍去取二郡。洛陽城中，文武官員皆相慶賀曰：「漢賊攻圍許久，見我守禦嚴密，不能動我，今因糧少，故情願退去也。」亳州守將周馥曰：「漢兵暫退者，實為糧乏，欲掠我鄰郡也。一得錢糧，必復大至矣。亟宜移駕，權就江南瑯琊王處，以避其鋒。待漢寇少衰，再圖恢復，免致失節。」眾文武多不欲奔馳，乃勸帝曰：「前次即便營舟洛水，以防城陷矣。今漢大至，圍城數月不能勝我，依舊退去，焉即破我堅城？馥以下職，乃敢妄言搔動聖駕，捐棄根本乎？若一南遷，則盡失中原矣。」晉主遂不准馥勸，令整城隍，催趲柴草、糧料入城，以防漢兵再至。差人關報各鎮，取兵共援京都，同退賊寇，一面打聽石勒、劉曜消息，不肯徙避。後人有詩嘆懷帝當陷北漢之手，以致被眾臣所誤云：

  周馥先明勸徙都，晉懷亡慮忽狂胡。不從忠諫徒窺測，守窟偷安卒被俘。

  事分頭緒，卻說王彌在於南陽，知漢主差劉曜、石勒攻打洛陽，調不及己，心中惆悵。及探得二人日久不能克城，欲要向前幹功，因無詔命不敢，乃使大將徐邈入朝上奏，言：「司隸校尉王彌，今見龍驤將軍曜、上黨公輔漢將軍勒勤兵在外，圍洛二月，攻城不拔，臣欲提兵去助，奈以未蒙聖諭，故不敢妄動。今二帥皆已移兵攻打三台、郫城，洛陽已解，但恐晉人修德布恩，詔諸侯入援，則又難於動搖矣。伏乞聖上下詔始安王與上黨公，許臣與太子俱進，則破洛陽如反掌，擒晉主若探囊矣。」漢主見奏大怒，拍案罵曰：「豎子如此無能，攻城三月，縱然未拔，困亦極矣，反又憚勞躲去，是何道理？狗子不若耶！」諸葛宣於諫曰：「陛下休怒，張賓、姜發皆識兵機者，移攻別郡，蓋為軍糧不繼耳！今番洛陽定破，但令一軍速解糧餉去催其進，自然成大功矣。」漢主從之，宣呼延攸上殿謂之曰：「事有讖兆，不可罔也。朕昨夢一神人語吾曰：『欲得洛陽地，須用呼延氏。』石勒部下有呼延模、呼延莫，皆非大將之材，莫非今番太子不曾得詔，汝兄亦在洛水，卿又在此，故功難成。汝當念是皇親，提兵五萬，運糧往洛水，合會太子並汝兄弟，齎糧與二軍，一同齊進，盡心幹功，勿得辭勞。」再下一敕加王彌為車騎將軍，催其速起。呼延攸領命出朝，漢主親點兵糧餞送，曰：「卿可傳朕言與王彌、太子，可要用心爭氣，莫效劉曜、石勒有頭無尾，費了數月錢糧，又縱圍不攻，使敵人得以養銳。」呼延攸、徐邈叩首領諾而起。漢主又遣飛使示諭曜、勒並報糧數，與王彌、呼延攸進兵之期。攸至西河，合兄呼延晏徑扣洛陽下寨，差人去會太子劉聰。晉兵雖知呼延晏一軍犯境，亦不敢出敵。晏見眾兵不到，乃大掠洛陽，往洛水去合劉聰，見河下擺列舟船無數，晏令軍士放火盡皆焚之，呼延攸仍扎洛陽不動。後人有詩嘆晉人勢敗被漢將藐視云：

  漢將呼延晏，孤軍止八千。橫行藐河洛，肆掠小中原。毒流三萬戶，燒殘五百船。無敢攖鋒敵，弱晉至今傳。

第九十四回 漢破洛陽擄懷帝

  話說漢將王彌差徐邈上平陽上表，求攻洛陽之後，乃將南陽錢糧移至汝寧，等候徵進，每日操演軍馬。忽見徐邈齎敕來到，王彌大喜，拜讀畢，即令王邇、王如統徐邈先發，往助呼延，自將大兵五萬後起。邇等知呼延攸屯軍洛陽城下，乃亦進至廣陽門列寨。攸知彌兵到，遂發令三軍攻打城池。晉兵延城戰守，矢石不斷，漢兵不能得近。呼延攸大怒，親自督戰，以大砲擊其城垛，打死兵無數。晉主知漢攻急，心中大懼，召眾將商議破敵之計。張騏兄弟曰：「臣等受國大恩，必須努力退賊，今勢已急，若不出戰，彼愈逞肆。趁今別兵未集，明日臣請突出殺他一陣，敗其前鋒，則賊勢自弛矣。」眾文武皆喜躍曰：「非將軍不能退嚇醜虜。」次日早晨，張騏前驅，張驥在後，引兵四萬，開門突出，分作兩路殺奔漢營而來。呼延攸正欲點兵攻城，不虞張騏掩至，聽得喊起，急忙綽刀上馬出敵。未經數合，張驥又到，攸子呼延粑璞藿幼。爭奈晉之兵將拼死狠殺，勢不可當。呼延舯徽沛魎殺，攸退不得，抵死力戰二將，青銅大刀砍缺。正在危迫之際，卻得西寨王彌自到，催令王如、王邇、徐邈往助呼延攸攻城。兵將出寨，只見探馬來報：「被晉將張騏劫中我寨，殺死小將軍，正將垂敗，乞將軍速往救之。」王彌聽說，呼如、邇如飛疾進。二人趕到，正見騏、驥兄弟圍住呼延攸，如、邇慌忙衝入。張騏等抽身退走，徐邈適至，即與呼延攸隨後追去。未及至城，忽見一員大將橫刀躍馬截出，大呼曰：「偷營賊子，王飛豹在此等你，可速下馬！」張騏戰久，恐不能勝，翻身繞城而走，徐邈又趕在前。騏見兩頭有兵，只得與彌接戰。十合之中，被王彌一刀砍於馬下。張驥正被王如、王邇趕至，見兄落馬，心知難敵，徑望城中走去。如、邇接尾追趕，忽見呼延攸在前，大叫曰：「賊子偷劫吾營，殺害吾兒，快來填命！」驥心以為呼延攸戰久力乏，向前衝去。誰知王如兄弟逼近，三面受敵，不能當抵，被呼延攸一刀背打落馬鞍，王如一刀砍下其首。晉兵四散奔潰，有一半走得入城，在外多被所殺，降者三千人。彌等乘勢圍城攻打。

  相持旬餘，城中糧乏，帝謂眾文武曰：「洛陽城中因諸王自亂，先帝西遷之後，倉庫空處，張方逆賊又罄捲而去。自朕受命以來，連遭漢寇，今遇久困，糧盡兵疲，百姓窮極，餓聲滿道，朕不忍聞，將何處之？」王俊曰：「今天下無兵來援，恐洛陽難保，可遣人修整船隻，依周馥之言，漏夜出城，且往江南少避，又作道理。」帝從之，遣人密往預備船隻伺候。是夜，命曹武、曹誠、郗性保護，與諸大臣悄悄起發。將至門邊，前使偷入回報，言：「船被漢將呼延晏燒毀，修理不得，一時無辦。須從陸路而行方可。」懷帝大吒曰：「此天亡我也！可惜祖宗大業，到此休矣。」郗性曰：「聖駕已發，既無船隻，可從旱路奔往長安，以就南陽王。」帝曰：「百官多半無馬，車輛又少，賊若以兵追之，悉被所擒矣，如何去得？不若回宮，眾卿悉力保守，又作道理。」於是複轉，懷帝與近臣等夜坐不寐，嘆息無已。王俊又進言曰：「前者苟晞表請陛下遷都倉坦，暫避其毒，陛下不從，今當乘此黑夜遁出，往彼處依之。」帝聽其言，欲召眾官同奔。時獨文臣庾珉、王俊，武臣丘光、樓裒在側，丘光曰：「不必召眾，臣先察其意思，多不肯行，知彼皆欲保全妻孥，未必棄而即從，且多則為累。我二人護駕潛出，百官知之，明日亦皆來奔也。」珉曰：「君言是也。」乃扶帝自西掖門出。行至銅駝街，被餓夫結夥為盔者趁黑搶掠，車輦盡失。丘光、樓裒欲捕而殺之，奈看不見，盡被走散。帝不能行，乃泣而還宮，遣從人投奔苟晞道其事。使出，走至天明，到硤石堡，遇魏浚巡哨人所獲。浚乃度支大使，其時聚得米穀甚多，帥流民數百餘家，保據河陰，獲得帝從人，問其來歷，從人告以備細，浚甚酸愴，乃備糧米三千斛，從間道越夜送至城中，以給帝食。

  越旬日，只見漢帥劉曜、石勒攻打三台、郫城不克，聞知呼延攸解有糧至，乃掠其下縣庫藏，復將大兵進圍洛陽。呼延攸、王彌皆來拜謁，道及攻城之事，二將獻張騏、張驥首級，劉曜大喜曰：「吾此一來，誓欲親梟這賊，誰想已死在我將家之手矣。」攸傳漢主語，言：「二位主帥，今番定要齊心共克洛陽。」張賓曰：「前日退攻三台者，為乏糧耳，聖上不知，以吾等為怯。今軍得食，明日再進，看吾怯也不怯！」正在敘話，忽報呼延晏會合太子，以薑飛為前部，黃臣、黃命為左右，呼延顥為押後，引兵三萬，已在宣陽門外住扎。曜、勒見說，即同一班戰將關、張、趙、姜、王、魏等，齊去參謁。劉玄明曰：「自洛陽被晉劫營，殺死呼延朗，退屯洛水，無顏歸國，越有年矣。前番二次攻洛，不得詔命，弗及來助。今次敕吾同來，望諸故舊秉心協力，務成大功，方可報二次之恨也。」眾人曰：「致身效命，乃為將之本等耳！謹領鈞旨，但臣等以戎事奔馳，久失朝謁，伏乞容恕。」太子慰勞已畢，設宴賜款。席間，太子聰舉杯謂眾曰：「今洛陽之困已極，可將各門分把，莫使晉帝君臣走脫，以貽禍根。城破只在旬日中矣！」眾皆應諾，席散各歸營寨。次日，姜發、張賓調遣諸將，分屯各門，嚴加號令，把得水洩不通，樵蘇盡絕。張賓命四下築起土山，高與城齊，上可容軍士百餘，八門共一十六座，揀選能射強弓硬弩二百步者，立於其上，分付不可亂發，只待晉兵上城吶喊，與我攻城人相持之時，即便望上射去。兵士得令，各去打點。王彌、關防、呼延晏、張實、黃臣、姜飛、趙染、劉景分八門攻打，晉兵於城上吶喊射箭，被漢兵自土山上發伏，一齊發箭，就如雨點一般。晉兵果不能當，打死者不計其數。

  王俊亟命各將遮牌木盾，向前蔽箭，射者立於背後，姜發又命架炮銃於土山之上擊之。晉兵不能支，俱走下城。王俊曰：「不可少退，退則城被打破，亦宜以炮對打，彼山上兵少，定然鬥我不過。」以故各傷兵士而止。庾珉曰：「今彼築山攻我，若再增添數座，恐被所陷也。」王俊曰：「可亟造發石車，先破此山，則免其再築矣。」帝命王俊畫式監製，一夜而成，共八十乘。每山五乘，列於城上，橫安大桶，狀類炮筒，底實以硝，上嵌石子八個，大如碗者，又名八石機。安排齊整，漢兵竭力攻打，晉兵惟守而擊之。只見土山上伏兵箭又亂發，王俊命點上藥線，聲震天地，石到處，連透數人，土山皆被打崩。共兵二千，無一得活者。張賓見此計被破，乃令軍士掏掘地道而進。王俊巡城，細觀動靜，乃謂眾將曰：「漢兵無計可入，必是思量欲掘地道也。」傳令繞城開浚長渠深塹，著百姓守之，有水處引水灌滿。漢兵被水沖沒，死者無數。雖不得入，奈城中無糧可食，人民餓死，哭聲曉夜不斷。劉聰遍告諸將曰：「城破只在早晚，何必區區以詭計暗謀，徒損兵命，且又自耽日月。倘若苟晞與長安、幽、冀、遼、並合兵來救，可不盡棄前功？但只努力明打，城中愈怕，眾心慌變，城自破矣。」於是石勒、劉曜親自臨城，與王彌、呼延攸、姜飛五路首將，皆申重令，戒約三軍曰：「自今日為始，軍士若不用命，則斬隊長；隊長不用命，則斬總旗；總旗不用命，則斬把總；把總不用命，則斬百總；百總不用命，則斬千總；有功者另行升賞。」軍士聞令，雲梯亂豎，撞竿齊擊，炮銃火箭競進，晉兵救應不迭。城上人食少力疲，著箭便倒，抵之不住。

  呼延攸首克平昌門，丘光、樓裒悉皆戰死，攸遂入城放火，以嚇諸門。守兵心慌，被王彌、徐邈又攻開廣陽門，城中火盛。荀藩司空與光祿大夫荀組等在城上者，知不能保，即走出城，望闤轅而逃。以是人各自顧，多走下城。姜飛、黃臣遂奪宣陽門，劉曜大兵入西明門，石勒陷東明門。晉兵將亂竄，郗性被桃豹擒住，郄禮被桃虎擒住，曹武欲走出城，被孔萇極力追去，遂戰死，梟其首而轉。曹誠看見，趕來報仇，五合之內，又為孔萇生擒過馬。上官巳奔入朝中，擁懷帝上馬，北宮純當先殺出，漢兵不能當，姜飛、黃臣急來阻截，懷帝等遂不能進前。北宮純翻身來救，黃臣揮刀戰住。上官巳不顧戰，保帝沖走，姜飛刺斜搶上，一槍戳死。北宮純看見，乃不顧帝，棄戰殺條血路，走還西涼而去。懷帝大哭回宮，與太子司馬詮躲入華林園中。呼延攸先殺入宮，問知帝在華林園，遂率兵尋而擒之。始安王曜至時，王彌已自朝中而出，曜遂怪之。頃間，呼延攸迎曜上殿，獻上懷帝，請禁殺戮。始安王喜而從之，下令各門晉官將早宜罷戰，免致混死，漢官將免肆殺戮，妄害無辜。時晉文武百官與百姓軍兵，三停已散其二，惟司馬氏諸王子孫在內者，被害殆盡。

  附晉史臣干寶斷曰：

  晉之亡也，因內乏阿衡，外鮮良將，樹立攘權，任非其職耳。如苟篔之為將，自以智謀足過杜預，審敵可概羊祜。觀其用謀制敵，設計出奇，適亦為良。惜乎用法嚴酷，殺戮慘克，臨流論刑，河水盡赤，人稱屠伯。殺其弟而母不能言，誅閻亨而眾心畢異。以此為將而當勍敵，賓勤之為謀已，其不敗者幾希。及兵散勢孤，敵壓壘門，逡巡無計，束手被擒，鎖項就辱，尚欲巧語求全，使羊、杜為將，致如是乎？兼之國乏良平，朝多強佞，八王內蠹，華夏受夷，雖武帝自臨，杜、羊禦敵，猶懼亂亡，況嚴酷逞刑之人，而慾望制多智之張賓，梟黠之石勒，其能得乎？

  曜使人監守懷帝，將太子戮之，乃擁兵自入宮中，獲皇后羊氏，見其美麗，納之為妃。曜下令命軍人尋訪入蜀諸將諸葛緒、鐘、鄧等墳毀之。羊后曰：「人死則恨散，何不存彼，表澤及骷骨之德。」曜曰：「吾非不知，實欲伐他以報昔年滅蜀之慘耳！」竟令掘之。石勒見城中空虛，軍士乏糧，乃上言移兵平定許昌。曜從之，勒去。王彌說曜曰：「許昌乃曹魏建都之所，不可使他人居佔，今上黨公既去，當請移駕來此，以彈壓之。」曜不應。彌又曰：「洛陽天下之中，山河四塞，宮室壯麗，不用修營，都此可以發製諸侯，籠絡天下，一統之業可定也。」劉曜怪王彌不待己而先入城，出朝門又不迎謁，心甚恨，故拂其意，曰：「今此空城無民，且四面受敵，何能及吾平陽哉？」彌曰：「城中空虛，但能行仁布德，百姓自集，周漢尚然都之，何慮受敵。」曜意不悅彌，乃請太子劉聰，將晉之君臣，並庫藏圖籍，同姜發、關、黃等，上平陽去見漢主。曜乃將宮室盡皆放火焚之。王彌曰：「屠沽子豈有大度哉？」心知與曜不合，乃引兵東屯項關，參謀劉瞰說彌曰：「將軍為漢建不世之功，今與始安王相失，必難自容，不如東據汲兗二州，徐觀天下之勢，上可以統一四海，小可以三分鼎峙，豈非善身避害之良策也。」彌然其言，乃移屯汲郡以覘時勢，不在話下。

  再說當日洛陽將陷，荀藩、荀組奉秦王司馬業奔出陽城。業年十二歲，乃吳王晏之孫，荀藩之甥也。及聞懷帝被執，二人復將引避入關。行至途中，乏食，使人告乞於滎陽太守李矩。矩輸給之，又以書與藩，言密縣閻鼎雄才邁眾，今有精卒五千，可與共議大事者。若君叔侄有恢復之心，當往就之。藩、組乃奉業复奔於密，鼎遂與藩建行台，移檄遠近，備詞激切，再以表尊瑯琊王與南陽王為盟主，請以閻鼎為汝陰刺史，招募流散戍卒，又請荊州刺史週顗同扶秦王，共討胡寇，以復晉室。時太子司馬詮被害，其弟司馬端扮作常人，逃出洛陽，奔倉坦以投苟晞。晞亦置行台，奉為太子，居鄴城招集散亡將士，意圖興復，不提。

  且說漢太子與諸將送晉懷帝上平陽見漢主，漢主大悅，乃釋其囚，賜第給廩以居之，加封呼延攸並眾將等為平南、鎮南、安東、寧東諸將軍。自此以為得報仇恨，心滿意足，荒於酒色，淫戲無度，因而成病，日加沉重。乃召太子聰、丞相陳元達、諸葛宣於、大夫遊光遠、姜發、關防、黃臣、呼延晏等至榻前，分付後事曰：「朕同卿等，難苦萬千，齊心戮力，克成此事業，報卻晉之仇恨，未能得酬卿等大功，相與共享富貴，不幸臥病沉重，料知難起。卿等皆是晚年老成之人，可念昔日舊好，共扶太子經理國家。晉乃世仇，必圖恢復，慎防之。一被所侮，難免殄類矣。」又謂劉聰曰：「吾見石勒、曹嶷皆非純臣，當以用心待之，但以張孟孫兄弟，吾之骨肉一同，不得相見囑以後事，死有餘憾，其如石郎何？」言訖而崩。群臣見其不能蘇，皆伏地哭拜而出。次日，陳元達等立劉聰為大漢皇帝，改為光興元年，稱號烈宗。停父喪於白虎殿，追諡淵為大漢高宗皇帝。關防年老，痛念劉璩故舊，同事至老，一旦先逝，乃長歎曰：「吾祖與昭烈皇帝共事，義同生死，年壽相若，永訣幾希。今吾與帝年亦相若，恐與先人同例也。」至晚，果夢元海邀身共逃入羌。遂得病，日食漸減，半月而殂。漢主聰親為挂孝，罷朝三日，追贈忠烈王，即以王禮葬之。關謹痛兄之死，成疾，慟哭三晝夜，飲食少進，遂尪羸成病，臥床十餘日而亡。漢主亦親臨喪，吊哭過哀，追贈忠順王，與防一同葬於先帝淵陵之側。二子關勇、關曼襲職。後人有詩讚美防、謹曰：

  關氏從來忠義優，赤心慷慨振鴻猷。威名赫奕終三國，勇烈傳揚遍九州。

  志遂滅仇吞典午，功成扶漢立炎劉。武安耿耿公孫出，萬古清芳永不休。

第九十五回 石勒襲苟晞報仇

  話說石勒自破洛陽，屯兵許昌，部下有甲士二十餘萬，雄視河北，又欲進攻三台。三台守將劉演，日前被勒、曜分圖之日，率兵死守，遣人求救於叔劉琨。琨知石勒勢盛，不敢發兵，幸得先年石勒寇之時，因遼西段末杯救至，勒被沖散，走失養子季童並石老夫人家眷十餘口，是劉琨軍人獲得，送上并州。時石夫人年近八旬，子童年十一歲，劉琨以其老幼之輩，留於廡下，因演求叔共退石勒，琨使參謀張儒送石夫人與季童，遺書一封，與勒講和，說其罷兵。儒到三台之際，勒等已撤兵攻洛，演乃留之。及是聞知勒將再至，即使張儒預先送往許昌，以止石勒。勒見夫人與子，大喜，將其書拆開看云：

  將軍發跡河朔，席捲兗豫，飲馬江淮，折衝漢沔，雖古名將，未足與擬。所以攻城而不有其人，掠地而不有其土，翕爾雲合，复忽星散者，將軍豈知其然哉？蓋以榮辱定於得主，成敗決在所附。得主則為義兵，附逆則為叛兵。義兵雖敗而功業必成，叛兵幸成終歸殄滅。向者赤眉黃巾橫溢海宇，所以一旦卒敗者，正以兵出無名，徒為暴亂耳！將軍以天挺之資，威震遠邇，能擇有德而推崇，隨時望而歸戴，勳義堂堂，永享遐貴，不亦美乎？愚意以為，背聰則禍除，向晉則福至。揣度往誨，翻然改圖，則天下不足定，蟻寇不足掃，偉績可立樹矣！今相授侍中持節大將軍，領匈奴中總制襄陽公，統內外之任，兼華夷之號，顯封大鎮，以表殊能。將軍其宜受之。及至心實事，張儒面陳，伏希鑑納。幸甚！

  石勒看畢，回書與琨曰：「事功殊途，非腐儒所知。君當逞節本朝，吾自夷俗，難為效用。」外具名馬珍寶，厚待張儒，重賞從使，令歸併州，巽謝以絕之。乃罷攻三台之兵。此時石夫人九十有二，季童年有十四歲，膂力亦雄。小石虎二歲，與之相搏，反复無上下。虎過凶狠，原系胡中人，性格不常，殘忍好殺，能挽五石之弓，喜畋獵，每日閒遊，常挾彈打死平人不顧，多搏死士卒。軍中具告石勒，勒以系石夫人所撫，不曾懲治。及是白與石夫人曰：「虎兒幼系老母嬌養，不知規戒。今年長大，無辜嗜殺，恐為大害。吾欲除之，以為老母鍾愛，忍耐至此，特先告知而行。」夫人曰：「此子力強志剛，必有大用。且快牛為犢之時，多能破車壞犁，一朝耕種用之，及能成邁眾之功。今當戮力中原，宜留之以助征討。」勒乃置之。及季童至而罷攻三台，虎怪之，上言父勒曰：「大人欲經略天下，平定中原，何因小惠而失大計？兒今願領兵立取此郡，以顯初出之功。」勒曰：「他人德吾母子，何忍負其大義？」心慾不從，只見季童亦向前曰：「劉琨雖存吾二人之命，乃以年老及幼而免也，實未嘗有養吾之恩。且幾番要械夫人，來招我父，是以我等作囮耳。今見攻逼三台，不得已將老夫人來求退兵，非真心也。昨見父兵退攻洛陽，又復留於三台。演目吾等為俘囚。今大兄願取三台，兒亦同去，我自有言。」石勒從之。召張賓至，議曰：「吾本欲罷兵以答劉公之義，今此二子皆要進取，特請孟孫籌之。」賓曰：「規小節者不能成業名。二子雖於仁心覺歉，但為大事者亦不必拘泥也。」勒曰：「若然，斯二子名號未立，難以馭眾。當賜名職，方好行兵。吾昔至石家時，石公夢虎而留我，今得公等相助，聊成功業。吾前夢虎而得鬍子，即賜名石虎；昨又夢虎而季童歸，此兒原是再姓，我今賜他名為趙虎，使二虎為左右先鋒，好令兵眾。」賓曰：「不然，公今以石姓馳聲南北，石不負公，宜賜姓石，且一家養子而分二姓，於理不可。待日後得成霸業，建號為趙，復令子孫從國為姓，即可以原其本矣。」勒從之，乃賜季童改姓不改名，即為石閔，授行軍都尉。石虎為行軍招討振威先鋒，帶領副將李悍、吳豫等，引兵五萬，攻打三台。

  劉演聞石虎犯郡，乃引兵出迎。兩陣對圓，石虎橫刀而出，劉演視虎形狀魁岸，雖似猙猛，欺其年幼，親自挺槍殺過漢陣。石虎手揮大刀對敵，戰不十合，劉演抵當不住，敗走入城。石虎領兵圍住。此城系成都王會兵之所，甚是堅固，攻打五日，不能得下。石虎怒罵守城軍士曰：「萬剮軍坯，可要常守得牢，若是被吾打破，滿城屠戮，寸草不留。」軍士以此言報知石勒，石勒忙引輕兵自來監助，以製其慘殺無辜。劉演探知石勒又至，料難守敵，是夜引親將潘良、郎牧，收拾庫藏，挈家小奔走廩丘而去。副將謝胥知城難守，欲出投降，懼虎殘暴，乃率兵徑詣石勒軍前投拜，勒遂住兵界上，使人關報石虎。石虎大怒，曰：「賊奴如此無禮，不向我們近處投降，到往遠處而去，是欺我耶！」命石閔帶吳豫入城安民，自與李惲詣勒營禀曰：「南人奸狡多詐，難知心腹，倘若其中有變，反為不美，不若斬胥而坑其卒，庶無始安王坦延之咎。」勒曰：「我既准其降，安可食言以絕歸向之心乎？」虎曰：「他們若有真心，兒子圍城五日，到不投降，今見勢迫，直到此處路中來降，非本意也，欲圖父耳，但以不能得近，故此將計就計，詐降取事，必須殺之以絕其禍。」石勒見虎堅執己見，意欲罪責石虎。孔萇在旁勸之曰：「公子初出乾功，權宜從此一次，但斬謝胥，免其軍眾可也。」勒不得已，乃責謝胥背主不忠，斬首號令。石虎又將胥兵押去，命掘坑盡坑之。石勒亦慌上馬，與趙染、孔萇同去阻止。

  石虎正在催兵掏掘，見勒到，亦忙近前，忽見晉軍中有一副總，望趙染即便大叫曰：「趙大官人，可看四捨面，救我一命！」勒見其人叫出趙字並四捨，急與趙染向前去看，認得是郭季之子郭敬。二人連忙下馬，執敬之手，泣曰：「我們遣人到宅，請你父子，不曾得見，一向遍訪，並無消息。今日天教大恩人此間相會，又可以救數千人之命。」親自喝退掘坑軍士，喚石虎謂之曰：「吾兒既有大志大略，休得挾記小忿，看我此大恩人分上，放免這殘卒。」石虎見謝胥主為者已斬，兵士無預，乃盡釋之，因問父曰：「此何人也，父親若是相敬之甚，親自下馬執手敘泣？」勒曰：「你們年幼，有所不知。我姓趙，名勒，字世龍，蜀漢五虎將軍趙子龍之孫也。因被鄧艾襲川，我與汝伯等十人逃難而出，中途遭逐，身無盤纏，是此人父子留我等數月，供給衣糧，送我至酒泉地方，以避晉人搜捕。及到地方，又被夔安等劫奪趕散，我與汲桑迷失道途，不見眾人，無處可投，只得轉往他家借住。又半載，晉差訪察過往行人，挨查漢臣嚴緊。是他用計，以車馬送我至上黨，流落其地。石大夫見吾非下流之相，收吾為嗣，改姓石氏，此實是吾之故恩人也。」虎乃亦向前謝敬，勒又指趙染、趙概曰：「此乃吾之親兄，汝之伯父也。」石虎遂請眾併入三台，進郭敬衣冠，設宴敘倫禮之序。石勒假節署敬為上將軍，管轄三台兵眾，令其迎父為三台守。敬曰：「父母俱亡，因為兵火，與兄弟流離至此，弟亦未知何在。」勒甚傷感，與石虎同回許昌，命虎攻掠下縣，所向無敵。勒以為虎可倚任，待以嫡親，令其鎮守許昌，與郭敬相援，自引大兵復還襄國。將欲起馬，忽細作報導：「今有倉坦守將苟晞，欲取三台，佔許昌，破洛陽，茲奉豫章王司馬端為主，要合南陽王長安之兵，瑯琊王江東之旅，檄荀下、閻鼎、王濬、劉琨、王敦、李矩、張軌等兵，聲言不日將出，先打三台坐洛三處。」石勒聽說，即合張賓議曰：「苟晞舉事，十有九成，若一出兵，必從此起。我今一去，石虎雖勇，其年幼而且忽，郭敬新統軍馬，未經大敵，皆非晞之對手，還當住此體探而行。」賓曰：「先發者制人，後發者制於人。若待其兵少合，則我許鄴先罹其殃，到不如將兵先往襲之，出其不意，可破彼矣。可令季龍公子帶領孔萇、桃豹將鐵騎五千先驅，吾弟二人，領兵一萬接應，潛往襲彼，脫不能下，我等大兵陸續再進，定成功矣。」石勒曰：「晞賊多奸，恐難卒制，況有汲桑之仇，未曾得報，時切在心。吾當與軍師親往伐之方可。」於是將兵分作三道，悄悄從間道而進，勿使晞知。

  元來苟晞氣運將衰，已自改常，從殺汲桑退漢兵，又上表殺東海王，以為天下無敵，遂驕矜苛暴，旁若無人，設有少忤者，即便誅斬。嘗決囚臨淄河，淄水盡赤，慘酷不可勝言。時人呼為屠伯。舊遼西太守閻亨，致仕在家，聞晞欲興晉室，亦往輔之。見其殺戮太盛，軍民畏懼，乃進諫曰：「明公居於亂世，欲效力恢復，不可殘暴太過，當使天下之人有所歸可也。」苟晞反怒其面斥己過，命將亨斬之。時從事參謀明預有疾在身，聞知此故，乃扶病入見曰：「閻亨所諫者，乃天下之公，亦明公之福也，何反殺彼，以失眾望？」晞轉怒曰：「我欲殺一匹夫，何害於事？汝乃扶病來阻制我也。」預曰：「明公以禮遇預，預故以禮自盡，今明公怒預，其如遠近之人怒明公，何昔先桀為天子，且以驕暴而亡，況今公乃臣屬，可驕暴乎？乞明公且息是怒，思預之言為幸。」晞使人舁預回寓所，竟斬閻亨。於是眾多憤怨，悉生異心，部下兵士往往逃出，散為盜賊，見石勒兵至，相率投入，告以其情。勒暗喜曰：「老奸可破必矣。」傳令催前部與諸兵速進。石虎聞此消息，笑曰：「彼兵已無鬥志，何懼老賊哉！」分付軍士卷甲兼程而進，將近倉坦百餘里，苟晞方知。時兵將畏其殘忍，多托故求請出守下縣。晞點兵，只有老弱二萬，即欲令其出城堅守要路拒敵，兵士懼怕，紛紛議曰：「夏總督年老，只有高督護在此，無人衝鋒，難與為敵。除非急召各縣郡兵回，方可出戰。」高淵曰：「軍令已出，焉可違忤？」眾兵曰：「望將軍禀明其事，請主帥親行，方有主意。」淵無奈，只得入告。未及進門，晞怒喝曰：「賊寇臨境，令你等出阻，我自有計。汝為將首，何敢遲誤？」高淵曰：「兵眾見漢兵大破洛陽，懼其勢盛，欲請主公督率大軍親出，始能退賊。」晞曰：「非是兵怕，是汝欲要難我也。故違將令，遲誤軍情，挾主縱兵，罪不容逭，推出斬之！」即命綁下。老將夏陽聞知，急入諫曰：「賊人臨城，且自議敵，未宜斬將以失眾心。況淵兄高潤有功，麾下積多，望乞恕之。」晞曰：「汝以為是伊戚故，不合吾殺，欲來阻我，我若翻轉臉皮，連你俱斬，可速退去。」陽曰：「今當用人之際，徒欲自張威福，息棄故舊，以損譽望，何能使眾？」苟晞拍案大怒，曰：「汝二人親黨勾結，思要排吾，若是留汝，吾事去矣！」即將夏陽驅出害之，並斬高淵。兵士喧噪不服，晞又索為首者斬之。眾軍一時奔散，無人向前聽使。晞知人不為用，恐變生肘腋，只得下令慰諭，令其上城守護。副將明珠曰：「趁賊初來，我與主公出城殺他一陣，若得挫其前鋒，即可戰守矣。」晞曰：「日已將晚，且自守城，再作計較。」及至黃昏，前鋒兵到，只有石虎五千人馬。晞大悔曰：「若知只是如此，依明珠之言，一陣可退其兵，是自失大計矣。」正欲整兵出衝，漢將張實、張敬又到，晞乃止。至夜半，石勒大軍至，下令分門把住。苟晞聞知，親自上城巡守，但是兵民稍有懈怠者，手自鞭之。於是相率偷墜下城拜投石勒。勒傳令各門，是軍賞留，是民賜給米帛遣還。民皆大悅，盡至城下，呼親喚戚，聲遍城下。苟晞見之，謂明珠曰：「兵不服用，民心已變，似此奈何？」珠曰：「只有且奔他郡，集兵來复，方保家屬。」晞然之，暗集親信家丁，裝載眷仗齊整，往見明預曰：「不聽君言，致有今日。如此如此，怎生奈何！」預曰：「非某一人知之，眾人皆已久知明公有今日之禍矣！」晞曰：「何不早言之？」預曰：「閻亨進言而遭戮，吾荷宥而得生。夏陽上勸，身又受誅，再有何人敢來言者？」晞乃欷歔不語。預泣曰：「某不幸而染小疾，不能共公圖賊，負恩深矣。宜當速往他郡，合兵恢復，吾不能從，以侄明珠相護而去，奈何奈何！」晞乃走出，回顧三復，垂淚乘暗引眾開南門潛走。早有百姓密又奔報張賓，賓亟入謂石勒曰：「苟晞晉之驍將，智謀深遠，非尋常比，只因過酷，軍心離叛，我故得以逞威至此。今既逃出，必思來复，不可使其過江入關，以存禍根，宜速追除，方免後慮。」石勒慌召石虎、刁膺、孔萇、桃豹分江關、南北二路先發，再遣一兵隨後接應，無分曉夜，務要追及擒獲苟晞方止。四將得令，如飛即起，一夜馳一百五十里。次日，孔萇、桃豹追及於平鄉，部卒盡皆奔散。明珠獨力擋住，催晞疾走，珠被孔萇所斬。苟晞見狀，大哭掩面，盡棄家小車仗而去。桃豹將兵圍住，尋晞不見，二將又追，晞與相隔里許，馬好宜脫，豈期步不能進。晞乃努力加鞭，越如縶絆。忽然蹄蹶馬僕，慌忙拽起，默見無數冤鬼，披頭散發，含血望面上亂噴。晞大驚，勒馬望側道而走，已被孔萇逼至。二人接戰數合，漢兵士多，一齊圍上，遂被所擒。萇召桃豹押其家小車仗，一同轉至倉坦。吳豫後兵乃住，俱入城中，送晞見勒。勒使之降，晞不應，勒命鎖之，一日夜不與飲食。次日，復召苟晞入問可否，晞見豫章王司馬端在側，因勉強從順。石勒授晞為司馬。越二旬日，晞盜厩馬逃遁，牧夫總兵追獲，擒轉見勒。勒曰：「你為兗州太守，再為青州刺史，又破公師藩，復為鄴都牧，總督青徐兗豫六郡諸軍事，況洛陽急而不之救，為臣下而逼死東海王，擅據京畿密邇州郡，視君若無，殘酷違諫，誅戮大臣，虐殺士民，一日不殺人則心不樂，此何謂也？今國破不能效節，家亡不能守義，吾惜汝才而貸以不死，授職委用，又欲逃去，將安所為？」晞無言可對。勒命斬首懸竿，暴屍於市，以彰殘酷之報，並誅其家小十餘口。後人有詩歎曰：

  酷吏從來失眾心，苟篔忍殺罹屠名。莫言殘下無陰報，天道昭昭放幾人。

第九十六回 石勒謀並殺王彌

  話說石勒自斬苟晞之後，奄有許、鄴、倉坦、三台、襄國之地，又有江漢，兵威甚盛。時漢車騎將軍王彌因先入洛陽，與始安王不合，退屯汲郡，亦有自霸之心。部下大將徐邈勸彌入朝吊訃，拜賀新君。彌叱之曰：「玄明吾之同輩，才不及吾，功不及吾，謀弒太子和而竊位至此。吾當與石公自居此外，汝是何人，知吾事也？」邈不忿，是夜叛去。彌怪邈，欲追斬之。忽報石勒攻下倉坦，擒斬苟晞，中州半為他有矣。彌見報，心甚惡之，恨力不能與爭，又懼勒強謀己，乃以書佯賀石勒，就說其自霸，與相聲援，使人送至倉坦。書曰：

  近者公獲苟篔，何神速也！彌不及多矣！今聞新主荒淫殘虐，誅殺勛舊，明公正當整翼中原，大振功業，彌願附翮前驅，共救生靈。若使以彌為左，篔為右，天下不足定也。願公留意，幸勿以彌為妄。

  石勒得書，問於張賓，賓曰：「王公位重而言卑，其意必有所謂。」勒曰：「莫非有圖我之心，故謙退以驕吾乎？」賓曰：「是欲自霸，妄害心而權相倚援也。」程遐曰：「吾觀王公外似相親，而內實相忌，不兩容之意非無也，亦宜防之。」正議間，忽有友人自平陽來，言：「新君繼位，以為明公與車騎不去朝賀，好生嗔怪。」勒曰：「新君比先帝何如？」對曰：「大不相像，新主荒淫驕暴，上諫者悉被誅戮。殺大宗正呼延晏、呼延攸、侍中劉乘、西昌王劉銳。酒後淫殺無辜，不可勝紀，勳舊大臣多不得其死。」勒歎曰：「直如此慘酷之甚！吾恐一朝獲罪於朝，則半生辛苦，不夠片時，即成韓彭之虛幻矣。今何胡可入覲乎？」張賓曰：「吾等推念故舊，理宜入朝拜祭先帝，慶賀新主。眼見戮親殺戚，若此無仁，何況外人乎？今且只宜駐紮於外，毋失臣節便是。若有調用，則奉詔命，如來宣詔，只是莫逃。寧作翔集之鳥，免為蹈湯之雞。」勒曰：「若然，退還襄國，以為根基，方可存扎。」張賓曰：「不然，今在嫌疑之際，未可妄動，若一移兵北去，王飛豹中起，許、鄴皆為彼資矣。弗若權守鄴城，先並王彌，又作道理。況此郡曹魏舊都，吾今營建，亦不為弱。」勒曰：「蒙軍師推愛指教，足見故舊。但吾祖秩在汝先公之右，吾今齒在軍師之次，實不敢當。」賓曰：「福有重輕，不在年位之上下，大人天禀在吾先也。」勒深謝之，謂眾官曰：「今云都此自圖，但少賢才輔佐，理治百姓，恐似往趨東失西，不能固成事業，徒貽笑後耳！」郭敬曰：「故人知此地有晉東萊太守趙彭否？此人忠諒多智，抱濟乾之才，隱居林下，何不遣人召之，以資政治。」張賓曰：「吾亦大知其名，但不知可屈致否？」勒曰：「試往請之，以觀其意。」使人去尋，彭乃就見。勒署其為本郡太守。彭泣拜曰：「臣昔策名晉室，曾食其祿而叨其榮，預知晉室宗廟，鞠為茂草，如洪波東逝，人不使之逆流而轉矣。在明公正當應符受命之秋，臣等正宜攀鱗附翼之日也。但臣乃亡國餘生，今復欲失節背主，而明公焉可用此不忠之臣哉？此臣寧請誅戮，實為明公之所不敢之受也。若得賜臣餘年，苟全一介之命，以成區區報主之心，明公再造之恩，當銘感於易世矣！」勒乃見其守忠誠懇，與眾歎曰：「吾正欲思干好事，豈可威挾此人而取暴名乎！」乃賜與衣冠，謝而遣之，錄其子為從事。徐光進曰：「屢見將軍旌旗所指之處，人民雖服，而衣冠之士靡肯改節俯就者，蓋未嘗有以大義進退故也。至如此賢臣義士，將軍當以漢高比擬，師而事之，使斯輩得遂四皓之志，表其揚之，所謂君臣相知，亦足以成將軍不世之高名，何必欲其為官，強為之臣乎！遣之似非敬禮，宜厚卹之。」勒大悅曰：「先生之言，可謂成事之論也！」即備綿帛布粟，以安車送彭歸宅，以其子趙明從軍參事。諸將稱讚石勒全臣節之道也。

  王彌在汲郡，聞知石勒在鄴營建，求賢禮士，有不臣漢之心，密遣參謀劉瞰之弟劉攴，持書暗約青州刺史曹嶷與共攻石勒。不期劉攴中途為勒之遊軍所獲，搜出其書，呈送於勒，怒欲起兵攻彌，忽報：「有活賊陳午，兵犯蓬關，殺害百姓，肆掠其毒。」勒乃斬劉攴而秘之，暫緩徵彌，引兵直至蓬關去，而收陳午，張敬將前鋒。陳午逆拒三戰，皆大敗，遂被勒所圍。賊中謀士李頭，知石勒兵盛難敵，乃與陳午計議，說遣有膽略賊夥虞精投石勒營中請降，間說石勒曰：「明公乃天生之神武，當平定海宇，且四海士庶仰屬，明望濟極於塗炭，今有人之忌公，將欲與爭許鄴，而公不圖，反來攻我曹流。我曹乃公之鄉黨也，得食乃止，非敢過望者也，終當奉戴歸誠，以為編氓，今何不及早定大事，而亟於螻蟻，反用心於勞力乎？」勒猶豫，遣出計議，忽來報：「王彌叛將徐邈，勾引劉琨之侄劉瑞共攻王彌，彌與連戰數日，反為劉瑞所戰敗，今遣使命來此求救。」石勒曰：「吾已行兵至此，正宜掃盡亂賊，何暇於救彼哉？且吾尚欲如此，以斷後患。」張賓曰：「不然。陳午小豎耳，一將製服成擒者。王彌人中之傑也，與吾等外親而內疏，明公可曾見昨日之書否？今天賜此機會，使劉瑞幸勝而令王彌以兵歸我也，使彼知吾已獲劉攴，又焉敢問吾求救乎？且天與不取，反受其咎，亟宜棄陳午去救王彌，將計而就計，於中圖之，兩全其美也，不必遲疑。」勒喜而從於虞精歸寨，令其不許擾害百姓，移兵望汲郡而去。途中密問張賓曰：「此行計將何出？」賓曰：「若劉瑞遁去，則親往相見，接賀之際，一鼓執之，出其之不意，彼必無備；若劉瑞不走，則收劉瑞，然後設宴請彌慶賀，席間擒而戮之，則明公保無後患矣。」勒曰：「軍師之言甚美。」乃催兵疾進，直至汲城境內屯紮，截住劉瑞之後。

  瑞等欲退不能，即使徐邈拒定，王彌自引兵馬迎勒。勒使石虎出戰，十合之中，劉瑞被石虎一刀揮為兩段，餘軍盡奔散，徐邈聽知，遂棄王彌而走。詰旦，石勒遣人送劉瑞首級並書一封，請王彌賀平劉瑞之喜。彌得書思不能決，與眾商議，從事張嵩曰：「石勒狡悍之賊，張賓詭譎之徒，明公若往，倘有孫峻、專諸之變，將何以應之？」彌曰：「彼既遠來救我，焉得不從他請？」參謀劉瞰曰：「今石公為我破敵，只令我們設宴酬他，豈有反行之理？且來甚速，其中必有謀也，切不可往。弗若以書回謝，言容我先請上黨公謝勞，明日叩營拜謝，方敢受惠，則無妨也。」彌曰：「彼今勢盛，既有相召，焉可拂意？若以書回，起人疑忌，反致不美矣。」瞰曰：「無過招飾不赴之意耳！」彌曰：「不可，石公料無他意，且孟孫、文翰與吾患難相卹，豈非欲見共論新君之事乎？」乃命王如守寨，王邇守城，自帶十餘人，親至勒營相見。致謝禮畢，勒等共坐，談議新王聰並先帝淵，各各嘆息。酒至數巡，又言徐邈逃去之事。彌出席把盞，稱謝石勒。勒顧孔萇，萇會意，挨出執壺上酒，及彌拜揖未起，萇自後躍上一刀，砍倒於地，彌欲掙起，桃豹又至，遂被所斬。勒整兵嚴伍，令諸將將彌之首招安彌眾，曰：「今奉漢主之詔，言王車騎受國重職，不覲新君，不與先帝挂孝，懷不臣之心，敕吾斬之，餘皆無預，不得妄動，違者以抗旨論，夷其三族。」兵皆不敢少動。王如見之，懼身遭害，乃帶本部五千人馬遁走，欲回平陽面君，被徐邈以兵邀阻，如不能敵，奔襄陽路而去。路上乏糧，遇王璃，結為兄弟，權同落草。王邇知之，亦棄城逃避。王逵與張嵩、劉瞰扮作平人，走回平陽，奏知漢王。

  漢王聰新立，知勒兵強，又並王彌之眾，其勢愈盛，思難加兵問罪，惟下詔責勒曰：「王車騎國之元勳，有功無過，朕且不得而誅，大將軍何專罔之甚也！」石勒見詔，心稍安，乃使人上表遜謝，及將王彌約曹嶷之書與圖己之情，具由申明漢主，漢主聰亦無奈何，反下詔改署石勒為鎮東大將軍幽州郡公，都督幽并二州諸軍事。勒受命，遣前鋒將軍張敬、左將軍伏封，攻掠豫州諸近縣，皆下之。至臨江而還，屯於葛坡。降諸楚夷數處，晉人畏之，不敢征討。

  話分兩頭，且又說石勒、劉曜有事於中州，荀藩、閻鼎奉晉秦王司馬業於密縣，得以稍聚兵糧，移檄遠近。使至長安，南陽王司馬模見之，大哭曰：「懷帝以為太傅越橫暴專政，命吾聚兵關中，以防不測。今日國家遭此大變，吾不能救，死有餘愆矣，有何面目下見先帝諸王乎！」大將淳于定曰：「事已往矣，悔亦無用，且國中不可一日無君，宜差人往密縣奉迎秦王來此，立以為帝，然後再議恢復。」模從之。乃遣撫軍將軍王毗、長史劉疇南趨汝潁，以見藩、鼎。藩、鼎大喜，即命李昕當前鋒，與毗等保秦王上長安建都。使人至荊州，召週顗輔佐。顗勸鼎南遷過江，以就瑯琊王。鼎不肯，顗亦不赴，遺書與荀組，道以關中利害，藩、組叔侄至中途皆遁往荊州，與顗共議。閻鼎責罵憤進。劉疇亦將糧車叛去，鼎怒，與李昕追斬劉疇，復取糧仗，遂與眾以牛車乘秦王，自宛趨武關而行。途中頻遇山賊，戰無寧日，士卒亡散殆盡。將次藍田，鼎糧之使王毗往雍州太府賈疋處告厄，疋乃率其大將梁緯、梁綜齎糧護送，以至長安。時有玉龜出於灞水，神馬鳴於咸陽，南陽王乃奉秦王建位。設壇告祭天地、宗廟、社稷，定號為建興元年，稱愍帝。帝名業，字彥旗，吳王晏之子也。既即帝位，加閻鼎為大司馬，總理軍事；賈疋為征西將軍，隨朝參贊；以始平太守麴持領雍州刺史，取京兆太守索綝為尚書左僕射，梁綜為輔國大將軍，梁緯為鎮國大將軍，舊守長安老將糜晃為保國大將軍，淳于定為護國大將軍，王毗為保駕前將軍，李昕為保駕後將軍；以南陽王為大司徒左丞相，都督關西諸軍，總理國政；以瑯琊王司馬睿為侍中右丞相，都督陝東諸軍事。頒詔與叡曰：

  朕以沖幼，纂承鴻緒，未能梟殄夷兇，奉迎梓宮，枕戈煩冤，肝膽抽裂。前得魏浚表，知王帥先三軍已據壽春，傳檄諸侯，協齊威勢，想已漸進將達洛陽。今涼州刺史張軌乃心王室，連旗千里，兵已到隴，梁州守張光亦令巴漢之兵屯於駱谷，驍勇雲集，將欲恢融六合，奈未有總攝，勿克奮舉，籌思主之者，其在王也。今拜王為東路統制，維持晉室，宜當追踪康光，以隆中興可耶。

  瑯琊王司馬睿見詔，北向涕泣而哭。即日具表，差使臣上長安賀帝，下令祖逖、週顗謹守邊關，嚴備江淮。晉愍帝得表，以為瑯琊王有經略中原之心，遂移檄各處，集兵積糧，以圖恢復洛陽。有人將此消息傳上平陽，與北漢知道。漢主劉聰乃召諸臣議曰：「晉立愍帝，欲圖恢復。知吾劉曜、石勒新下洛陽，尚在中州，恐其先事山右，亟宜備之。且關家、呼延兄弟皆喪，必須召回曜、勒，免被晉侮。」姜發曰：「陛下所見亦是，彼雖未即動兵，吾亦取回始安王等，別有用處。」漢主乃下詔宣召二人。石勒上表，以為祖逖屯兵壽春，吾等未敢妄動，推故不赴。又以書與劉曜，勸其西還，以備晉兵。劉曜得詔，又見勒書，乃留趙固督兵一萬鎮洛陽，回書與石勒，留兵許鄴共援趙固，自率大兵五萬，徑回平陽，入朝拜賀。漢主慰勞已畢，乃賜坐，與眾議曰：「朕父子並諸故舊大臣，用盡心力，歷數十年爭戰，方能克取洛陽，意欲再平幽并，奪取關中，以成一統之業。不期司馬業又立，反檄各鎮，要復晉家天下，倘一被其取轉，則我漢兵半世辛苦，到此又成虛話矣。諸卿有何戰守良策，各宜陳之。」姜發曰：「晉帝初立，雖舉此意，兵亦未易卒合。且江東有兵，又只慣於舟船，弓馬非其所便。河西幽并各大鎮諸侯，各懷自霸之心，勤王赴難尚然趑趄，況調使征戰，肯即至乎？但雍梁、關中、秦隴尚有強兵數十萬，將為吾患，若使乘其初立，得一良將，帥兵徑趨長安，搗其巢穴，倘獲克取司馬模，則西北悉皆寧矣。」漢主曰：「石勒兵雄，見在許鄴，鎮壓中州，不可輕調，以起南兵之瞰，王、關宿將，威能駭晉，又皆喪矣。朕思英雄非昔，何可遠出長安，而徼難建之功乎？」只見始安王劉曜大言曰：「舊將雖然亡過數十員，後進英雄亦不少，大兵全盛，銳氣正強，何須過慮？臣雖不才，願提一旅之師，直搗長安，保為複擒晉之君臣，以絕後患。」後人看到此處，以為晉之君臣慮淺，庸才初立，即欲頒詔恢復，反先惹出禍苗，以致長安不得安寧。有詩一首歎曰：

  晉室君臣智欠深，一枝未穩妄徵兵。詔書才出先招禍，釀得關中不太平。

第九十七回 劉曜一打長安城

  晉愍帝建興元年，漢主劉聰嘉平三年，成主李雄建平十年，北漢主聞知長安再立晉帝，要圖恢復，乃先議以兵撓攘長安，虛其根底。當有龍驤大將軍劉曜，願將兵馬侵晉，漢主大喜，即授曜為征西平晉大元帥，以薑發為行軍謀主，姜飛、關山為前部，劉景、關心為中部，老將黃臣、黃命為後部，率領二十員新將靳文貴等，引兵十萬，差世子劉燦為監軍，刻日離平陽，直望長安而進，所過州縣，望風歸附。飛檄報入長安，南陽王聽言大驚，奏知愍帝，帝聚眾官議曰：「朕今衝幼，蒙卿等推戴，立為晉君，以主宗社，坐猶未穩，漢寇又至，事將奈何？」司馬模曰：「臣受先帝所託，聚兵關西，已得大將淳于定、淳于安、呂毅、胡崧、陳安、張春、王因，又有舊將糜晃、雍將梁綜、梁緯，大兵數十萬，足可以退賊，陛下不必憂慮。」親將長史都尉陳安曰：「今僕射索綝、治中鞠允、征西將軍賈疋俱往各處招兵，趁賊未到，亟差使命四出，催其將兵分頭犄角，以張聲勢。可令一將把住嶢關，漢兵雖有百萬，亦不能飛過此處。再著一兵守住藍田，則長安穩如泰山矣。」南陽王、愍帝聽言大喜，問於陳安曰：「誰人可去把守嶢關？」安曰：「諸將要在此處操兵備戰，只須副將軍王因，帶人馬五千前去，將各處小隘口疊斷，足可守矣。」南陽王重賞王因，令其連夜疾發，把住關津。因至關，命採木石，將要處盡皆塞閉，只留關上大道，嚴設鹿角，以兵大張旗幟，列柵守住。

  漢帥劉永明引兵連旗數十里，坦然而進，將至嶢關，探子回報：「關上有兵守把，不容我過。」劉曜聽說，下令住扎，自與姜髮帶眾將乘馬去看。只見山關峭壁嶒嶙，走獸亦難馳越，隘路上旌旗佈滿。曜曰：「此關若是之險，守將如此之嚴，飛鳥亦不能過，況於兵馬乎？」姜發曰：「且自打聽關將智勇如何，又作道理。若是勇夫，則以言激戰，用奇計破之；若是智士，則以詭道絆而取之。一面令人訪拿土人，脫有能知小徑者重加賜賞，使為嚮導，或可破也。若只五日內過得此關，則長安可破，遲則救至，勝敗難定矣！」曜曰：「設彼只是堅守，雖楚項再生，武侯復出，亦難卒破天險，五日焉能得過？」正議間，拿得土人三四個至帳。曜命賜與衣食，喚入安慰，問其備細。土人曰：「昨日來此守關之將，乃蜀中逃難之人，姓王名因，只有五千人馬。隘路上皆是疊斷，虛插旌旗，只是險而難過耳。」發曰：「有何小路可過此山否？」對曰：「只是西邊山腰里，有樵徑一條。樹木雖無，爭奈崎嶇，不能成路，僅容一人，峻處還要攀藤附石，拄杖而行，一日工夫方到關後。」姜發聽了大喜，乃將土人拘養軍中，與曜密議曰：「大王有所不知，此王因乃王密之子，他父隨吾先君沓中屯田，職掌書記。此子與吾弟同年，曾結拜為兄弟，乃益州忠臣王累之孫也。只須吾弟一人前去說之，彼必投降，不用動刀兵也。」始安王聽言大喜，曰：「若得成此大功，當奏請軍師為右相矣。」發令姜飛扮作逃難客人而去。關心進曰：「人難逆料，未知其人心腹何如。倘其中有為晉副貳在內，連存義恐被所算。某兄弟二人，願請半夜起身，從小路越嶺而上，伏於關後，倘有不從，即便殺下，擒住王因，可得嶢關矣。」始安王曰：「倘守將以兵把住要路，山徑險窄，進退兩難，豈不有誤？」關山曰：「彼道關上只有五千人馬，某隻須精勇百人，悄悄隨後而進，管取成功。」於是與土人雞鳴而起，覓路去了。

  天未明，姜飛裝作客人，單馬偷到關下，叫曰：「某是關中人，經商在外，因漢寇騷擾，逃回鄉土，伏乞救我。」守關人報知王因，因令兵士看明：「若是一個孤客，放他入來見我，務要搜檢明白。」兵士叫上驗過，帶見王因。姜飛故意伏地，因令抬頭，恍惚認得面善，又見飛身材凜凜，狀貌堂堂，不像客商模樣，乃叫兵出守關，親自下座來問曰：「汝非商人，吾似相識汝者。」飛曰：「兄長今日威風赫赫，忘卻向日之情也。」王因連忙扶起，曰：「公子今從何來？早不通報姓名，使弟得此重罪。」飛曰：「須盡去近侍告知。」因曰：「此數輩乃吾腹心親故，言亦無妨。」即亦皆使出外。因乃再拜伏罪曰：「兄長一向都在何方？前者趙廞作亂，聞二位公子在彼助他，小弟尋來相勸，不想二位複從高蹈，我心甚喜。及後李特謀殺趙廞，蜀中大亂，我乃避出關中，後從張光刺史奉詔攻長安，敗績，乃就居長安。今為副軍將軍，來此拒守漢寇，不期得見兄長，是乃天日復明，三生大幸，富貴即在此起矣。吾當奏請築壇拜將，以取封侯也。」飛曰：「弟言差矣！吾乃晉之仇敵，漢臣入晉，何言富貴在邇？吾有一言勸弟，弟之富貴，當勝此萬萬矣。今平陽漢主，乃後主之孫劉聰，先漢主乃劉璩也。弟父子在蜀，曾食漢祿，為主簿書記，與吾父同受武侯付託，各宜盡忠輔漢。不想後主暗弱，黃皓專政，致失漢業。劉王子起兵復業，今我官封西平侯，令與關山為前部，領兵來攻長安。因為賢弟以兵守此險隘，不能前進，故冒死來見故人，賢弟肯念八拜之交否乎？」王因曰：「兄欲何如？況我亦受人之託，豈可背主求榮乎？」姜飛曰：「鷗鳥戀戀，不忘其情，以為曾為之主也。今吾等輔漢，是懷德而事故主，汝之向晉，是棄恩而事仇敵，大丈夫豈不明此去就乎？且今晉之氣運，東西瓜分，南北竊斷，焉能複振以匡前業乎？」王因被姜飛道了一遍，無言可答，低頭半晌，乃問飛曰：「兄欲使弟何如？」飛曰：「賢弟若肯念取故交，同歸舊主，出入一家，方見死生骨肉之契。如其不從，就此縛吾至長安請功，以取富貴。吾則不敢下關，再見劉皇孫矣！」因曰：「是何言也？弟何有不從兄諭之理乎？但恐後人唾罵耳！請兄下關，明日親來攻打，小弟引兵出戰，兄可詐敗，待我從來追趕，令一將把吾截住，殺上關來，以掩吾相通之失，即過嶢關矣。」飛聽之，遂復下關。

  關上小兵曰：「適此客人欲過關避難，今何又出關外，莫非漢寇與將軍有故，來此作奸細者？我等當與方旗總言之，以防王因之變。」方璧乃入見王因曰：「適此逃難之人，先前怕不放他入關，今何見了將軍，又復下去，將軍莫非有私乎？今晉朝被胡漢窘辱甚矣，乞將軍憐之。」因曰：「汝等何多疑也？明日若有兵來，我當率兵下關，殺與你眾人看著，以見我之忠心。」方璧退去，與眾曰：「王因必有所私，吾當在關防之。」眾曰：「本管之言甚善。」議定而散。次日辰牌，姜飛引兵三千打關，劉曜親引精卒五千，準備上山。黃臣、黃命引兵一萬，伏於中路，候截王因。因見飛到，召方璧一同引兵下關退敵。璧曰：「未可！將軍分兵一半，先沖下去對敵，戰到中間，吾卻再殺下來助你，方可敗賊。否則漢將勇者多，且只緊守，待其自退。」因曰：「不然。我等下去殺他一陣，以試強弱何如，若其果強，收兵上關緊守未遲。」乃命軍士拴束，盡數殺下。方璧不肯，留兵二千在後，密謂兵等曰：「王因此去，好歹不上關矣，我眾不可妄動，只是仍舊把住為上。」於是閉上關門，放下鹿角。王因下關，列開陣勢。飛恐關上人認得，使靳文貴出馬。二人惡戰上三十餘合，文貴佯敗，跑馬而走，王因挺戟追趕，漢兵望風逃竄。不上三四里，兩邊炮聲震起，兩枝精兵殺出，把王因截住。劉曜聽得炮響，知是計中，即便引兵殺上關去。關上擂木炮石拋下，不能少上。兩邊相持過午，只見關山、關心已到關後，聽得守兵吶喊鬥戰，後面無人守把，二將乃當先攀葛而下，勇士百人，魚貫競墜，密自關內殺出，一劍砍死方璧，兵皆奔散，望關中而走，劉永明遂得上關。

  敗兵至長安報知消息，南陽王大驚曰：「失了嶢關，賊兵已入平地，何以御之？」陳安曰：「嶢關雖失，藍田還可以守。急命振武將軍淳于定、鎮威將軍呂毅，以老將糜晃統之，去把此要，漢寇尚可阻遏也。」南陽王急召三將，引兵五萬，徑往藍田關守把。晃至，扎寨才畢，漢兵前鋒已到，知晉有備，乃住軍布陣索戰。糜晃亦點兵整伍以待。只見漢陣中劉永明出馬打話，頭戴金隹，身披金鎖甲，騎紫騮馬，捧青銅鞭，左有關山，右有姜飛，兩邊黃臣、黃命、關河、關心，一班擺列。糜晃亦與淳于定、呂毅、王毗、李昕、閻升等出陣，遙謂劉曜曰：「汝等三番寇我洛陽，擾我百姓，念汝是漢世苗裔，不行合兵剿汝，我主之恩大矣。汝等賊心無厭，又來犯我長安，將謂我兵無勦賊之能也？好好退去，可免誅戮，若遲時刻，雍梁、幽并大兵俱至，片甲不留。」關心聽言，蠶眉倒豎，手輪大刀殺出，淳于定亦舞剛刀接住。兩匹馬一來一往，兩把刀一上一下，直殺得眼中火出，口裡煙生，前後約有四十餘合。淳于定刀法將亂，呂毅、王毗看見，一齊衝出助戰。關河向前敵住呂毅，王毗一馬徑前，夾攻關心。姜飛見關家兄弟俱出，乃挺槍殺過晉陣，閻升舞叉接戰。關山見眾戰亂，亦揮大刀掠陣而進，糜晃、李昕出敵。晉漢諸將混戰於藍關之下，直殺得滾滾紅塵連四野，騰騰殺氣起千尋。約有二三個時辰，錯雜亂竄，不分合數。王毗之弟王畋欲來夾攻姜飛，被飛奮怒逼進，大喝一聲，生擒過馬。呂毅棄關河來奪，被河隨後趕上，一刀砍於馬下。淳于定知敵不住，脫身而走。關河拍馬攔住，定慌輪刀接戰，又遇關心並至，亦被所斬。糜晃撐持不住，退入關中閉守。王毗、李昕與漢將戰至日晚，被眾逼緊，慌至關下叫門，晃才開關，關河、呼延勝、姜飛三將，與王毗一混，俱衝進關。糜晃、昕、毗遂棄藍田，奔回長安而去。

  漢將見日晚，亦不追趕，將兵紮下。只見劉曜、姜發大兵俱至，設宴慶賞諸將。曜曰：「今我兵一戰而得嶢關，再戰而下藍田，兵威已振，晉人落膽矣！明早急追糜晃，莫使入城，則長安易破也。」次日，關、薑等整兵追趕，糜等不敢逆戰，迤邐而走，漢將趲程而進。看看將及，王毗、李昕曰：「賊追至近，長安還遠，若不死戰，悉被所擄矣。」乃回馬紮住。關河等到，兩家混戰，晉將力弱，將及垂敗。正在危迫之際，卻得西涼救兵趕到，大將北宮純橫斧躍馬敵住漢將。姜發見救兵大至，恐眾有失，乃命鳴金收兵。北宮純見其罷兵，遂保糜晃等夤夜奔入長安。劉曜等住扎一夜，次日將兵分作二路，進攻長安。糜晃進城，次早入朝見帝。帝曰：「卿等出守藍關，何又回至此？」晃曰：「臣到彼處，立腳才定，守扎未備，漢兵即到，攻打甚緊。臣恐被破，與眾出敵，誰知漢將猛勇，生擒王畋，复斬呂毅，兵勢遂敗。淳于定、閻升皆被所殺。臣與王毗死拒藍關，當不得四面攻擊，關破被逐，險遭賊手。卻喜西涼兵至，北宮純努力向前，救得老命，逃來見聖。」南陽王聽奏，頓足大驚曰：「似此賊勢猖獗，焉能退敵？」晃曰：「且宣北宮純上殿，與眾將共議退敵之策，免使胡寇臨城，以駭都民。」南陽王善之。帝乃降詔，宣北宮純等上殿。純朝拜訖，帝問曰：「卿等勤勞遠來救援，忠可尚矣。今賊如此之猖，卿有何策可退？」北宮純曰：「賊勢已振，一時難退，趁今未到，降詔四出征兵，以為外援，臣等謹守城池，以為內固，然後看緊慢而行方可。若欲倉徨出戰，恐未易勝也。」陳安曰：「此謀極當，速宜發使。臣等點兵守住，賊兵遠來，糧必不繼，延挨月日，自可破退也。」正說未了，一片炮聲震動霄漢，劉曜將兵已到，把城圍住。未知晉主與南陽王如何對敵，後人有詩歎曰：

漢兵數萬寇長安，，遭胡擄，須信榮枯總在天。

第九十八回 索綝會兵破劉曜

  晉愍帝被漢兵連破二處關隘，知難退敵，乃從北宮純、陳安之議，下詔徵兵。使命才出，劉曜兵馬已到，分四門將城困住，每日攻打。陳安等守戰亦嚴，一連相持半月有餘，不能得下。漢兵恃驕懈怠，攻城之兵多不披甲，隊伍不整。陳安在城上見其行徑，乃告禀南陽王曰：「漢兵見我不出，懈怠極矣。奈彼安營四處，難以盡破，不然可以出兵劫寨，勝彼必矣。」南陽王曰：「卿既有此奇略，巴不得彼兵各立，但能劫中二寨，擒斬魁渠，則皆走矣。縱彼趕來救護，我等自可收兵入城，何足疑懼？」陳安信之，乃與北宮純商議，打點齊整。挨至二更以後，漢營燈火盡滅，北宮純曰：「此乃漢賊尋敗也。」遂開城門，悄悄而出。北宮純與同八健將，直取前鋒關山、姜飛之寨；陳安、王毗、李昕、梁綜打劉曜之寨；糜晃將兵五千候門，以放出入。兩軍偷近漢營，一齊吶喊殺入。劉曜乃是好酒之人，與劉燦盡飲而臥。劉景見有兵到，急忙披掛，叫醒曜、燦。二人掙起披甲，陳安等已衝入，漢兵士倉卒而鬥，大半無盔無鎧，被晉兵殺得交橫亂倒，且又自相混殺，血濺地濕。劉曜、劉燦雖勇，奮力交戰，奈是醉心餓腹，眼目朦朧，弗能斬將，只是混戰。姜飛、關山、呼延勝等亦被北宮純劫入大寨，不能來救。喜得八將抵敵關、姜不過，只有北宮純一人英勇，止折兵士。劉燦、劉景戰久，被陳安、張春二人勇而善戰，抵敵不迭，卻得關河、靳文貴趕來救應，暗中撞遇陳安。安挾雙戟衝戰，思刺關河，奈乎晉運不振，陳安被關河一刀砍破馬頭。陳安落地，乘暗步行而走。北宮純在西寨廝戰，又被南門黃臣、黃命殺至。北宮純料難盡勝，乃抽兵望城中殺轉，正見陳安走至，純命取馬與騎，復至東寨，約合張春、王籵、王毗、李昕等，皆退入城。劉曜知西寨亦被所劫，兩邊計點人馬，共折萬餘。曜怒甚，即揮軍兵將城圍住，日夜攻打，不許歇息。城中人挑磚運石，老幼尋覓，不勝其苦。

  將又半月，百姓不得樵蘇，柴米漸艱，怨聲鼎沸。陳安又與北宮純議曰：「今賊攻城月餘，外援不至，內民生怨，還當出城殺他一陣，倘獲退賊，夫可諒也。」於是晉眾分門突出，意欲大殺一陣，反被漢將呼延勝砍死王毗，關心立斬李昕，姜飛刺中大將淳于安肩膀，陳安等敗走入城，自此再不敢出，只望幽并雍梁救援，並不見一處兵至。將至兩個月日，城中困極，餓死滿道，僕屍枕藉，肉被竊食，白骨盈途。漢兵亦死三停之一。王因入禀始安王曜曰：「長安城垣堅固，非比別郡。今圍六十餘日，人民餓死將半，我軍亦損什三。且糜晃老練慮遠，北宮純勇而從諫，陳安多智善戰，張春亦有謀略，協心守禦，實有餘力，一時難下。大王久頓堅城之下，倘有救至。則我反受其咎矣。臣請往說南陽王，使其出降，以救一城百姓之命，王意以為可乎？」劉曜曰：「我固願之，未知晉肯從否？」因曰：「試行之，看其何如，又作道理。」曜使之去。王因至城下叫門，陳安放入，問曰：「吾舉汝出守嶢關，欲你幹功得授重職，為何通寇，致失要隘？今來何干？」因曰：「同將軍至南陽王處，有話相禀。」安曰：「我要守護城池，且送你到南陽王去見，我再來相會。」乃著軍人伴去。因至王府參見，南陽王曰：「卿自嶢關失守，一向在於何處？」王因曰：「小臣不才，被漢將關山、關心直越西山無人之徑，致失嶢關，有負大王重托。及二關獲臣將斬，有故主姜飛認得，免吾之死，收於部下。臣今逆見城中百姓餓死，三軍厄極，特來見大王耳！」王曰：「汝來見我，將有何議？」因曰：「欲勸大王出見漢將，與之講和罷兵，以救一城軍民之命。雖云臣之魍魎，實亦大王陰德。不然，一旦被其攻破，玉石難分，悉皆齏粉矣。」王曰：「詔書四出，不久救至。汝是孤之舊人，何得輒便使孤屈膝夷虜耶！」因曰：「大王有所不知，奉詔之使離城未遠，悉被漢兵所獲，故此彼將城門緊困，阻吾使命再出耳，那得有兵來救？」南陽王太息曰：「此天不祚晉，致誤大事也！汝且出去，待吾商議回話。」因曰：「臣實不敢干冒，但大王恕臣死罪而采之，幸甚！」乃謝而退出。

  南陽王先召眾文臣至，以因言告之，眾曰：「王因雖是為漢作說，亦甚有理，今城中困極，百姓更肉而食、易骨而炊，焉能保其無變乎？若使一旦開門納寇，反為不美。」王因有親友張瓊見為秘書丞，亦乘便說南陽王曰：「昔日我兵入川，漢後主聽譙周之言，出降鄧士載，願保無害百姓，故今子孫又能中興以成事業。大王宜當仿彼，再圖恢復，勿使變生肘腋，禍起蕭牆，徒致後悔。」南陽王曰：「言雖有理，但吾負重罪於先帝耳！」瓊又曰：「事有經權，勢有常變，今我晉數當陽九，大王一人恐不能獨撐，臣故勸王便宜行事，卹軍民之命，以貽惠澤，為日後之用。」南陽王不能主意，复喚陳安問之，安曰：「大王立見何如？」王曰：「欲待斬因不從，只恐軍民心變，城不能守，徒為所擄；欲待從彼，又恐挫損大國威名，玷辱祖廟，徒遺後笑。」陳安曰：「吾觀眾官之心，畏漢者多，雖欲相與持守，恐無鬥志。王既言此，不若將計就計，先遣王因出去回話，言城中飢餓已極，百姓難以存活，今聽所勸，情願出降，但乞不要殺戮，令其解圍入寨，少寬收拾。若是劉曜聽允寬圍，一面收整兵馬庫藏，一面先送降書，以安其心。然後我與閻鼎、胡崧、糜晃保護帝駕與大王家眷，張春、梁綜、王毗保護車仗，漏夜逃至上邽，以就糧食。再下詔命與賈疋、索綝，整合兵馬，復取長安，此為上策，否則必有內變。宜使張瓊先去，不可挫過機括。」南陽王曰：「此計似妙，但恐賊人嗔怪，遣兵追襲，兩頭俱失。依吾之見，待孤同張瓊親詣賊營，卿等盡忠義保駕出奔，共圖恢復，方保無追襲之虞也。」陳安曰：「大王乃一國之主，主者去，臣等焉舍？」王曰：「孤今年老無能，以世子家眷托卿與胡崧、張春三人，倘能複取長安，再安宗廟，孤死九原亦瞑目矣，不必相念。」乃入內與諸妃嬪兒女泣別，齊整辭拜愍帝，遺書索綝、賈疋，託以後事，同張瓊引親隨數十人，持降書圖冊，出城詣營投降。王因候報，劉曜大喜，親自下帳迎接，待以上賓之禮，設宴厚款，以釣晉臣。

  是夜，陳安、胡崧、張春保護南陽王子司馬保並家眷、庫藏在前，閻鼎、梁綜、王毗、北宮純等保愍帝在後，留老將糜晃守城，悄悄開門奔往上邽而去。漢將呼延勝得知，引部五千追去，喝曰：「汝等欲逃何往的？」其兵答曰：「我乃西涼救駕兵馬，今南陽王與皇帝欲降汝國，我等不忿，逃回原鎮去的。」勝曰：「既是西涼兵馬，為何夜走？」只見北宮純斷後，揮斧出曰：「保駕無功，吾故夜行，汝可認得果是北宮守善乎？我今善去，汝若要阻，有戰而已，和你並個死活，以表英雄。」即便連聲催戰。勝知南陽王已投大寨，乃叱曰：「汝等既無他意，回鎮者吾不逼你。」乃亦回兵。陳安與閻鼎等不曾約會，聞得有漢兵追趕，各自逃奔。陳安、胡崧與司馬保走上邽，閻鼎與梁綜負帝又往雍州，北宮純率兵在後，知其分作二處，乃自回西涼而去。次早，人報劉曜，言城中百姓兵士劫取晉帝，俱已逃去。劉曜召南陽王問曰：「汝既言降，何又使愍帝別走？」對曰：「吾意願降，以救數百萬之命，實本心也。吾君年幼，恐將軍加害，棄國避去，慮害及耳。將軍欲得長安，所患吾為之首，今吾在此，長安以下，其他何足道哉？」曜信之，乃一同入城，安撫百姓，賜南陽王舊祿，使歸原府。曜見民逃去，所存不過什三，倉庫盡空，糜晃所將殘兵不上萬餘，心甚惆悵。忽有禁軍頭何欽，嗔恨南陽王建立新君，不賜職品，乃把陳安、胡崧與南陽王將計就計之言，報知劉曜。曜大怒曰：「我只道司馬模真心降我，元來是設餌鉤魚之意。」乃命劉燦捉至，問曰：「汝欲賺我入此空城，召兵困我，思作內應也？」模曰：「焉有此心？」曜曰：「不然何使陳安保帝逃去？」模曰：「是陳安、北宮純背地逃去，吾實不知也。」曜曰：「汝與陳安謀定而後來，尚敢推託！」乃令殺之，並誅其隨行親人，具捷報並南陽首級，往平陽獻功。漢主劉聰見報破長安，已獲司馬模，心中大悅曰：「得取關中，使吾又去一憂矣！」乃齎敕加曜為中山王，兼雍州大總管，鎮守長安。隨軍將士各加封賞，不在話下。

  且又道南陽王世子司馬保逃至上邽，尚有精兵五萬，使人上長安探聽消息，知父親被害，乃自稱大司馬，進鎮秦州，承製封署隴右氐羌渠首為郡牧。各酋喜悅，附者甚眾，兵威漸振，乃上表至雍州奏帝，傳檄雍梁、安定、馮翊等處，於是安定護國將軍鞠允募得大將華勍、韓豹，有兵二萬；雍州刺史又新添大將魯充、魯元，與閻鼎輔駕行台，有新舊兵四萬；僕射索綝亦募得大將焦嵩、宋始、竺恢，精兵二萬；徵西將軍賈疋，新募得宋哲、胡忠並舊將梁緯，有兵二萬。索綝見詔，先赴雍州面君，慟哭甚哀，即日又發檄文，召集諸路，俱到雍州帝前立盟，眾皆應命，綝乃以鞠允大將韓豹為先鋒。

  謹按：韓豹字德威，西涼州人氏，乃三國時韓遂之曾孫也。幼多勇力，長善騎射，有萬人之敵。為人倜儻慷慨，輕財重義，不喜阿附，故鄉郡無肯薦舉者。豹亦矯矯不干仕進，打獵為生涯，山林為居止。人雖少與相合，背後亦皆重之。鞠允聞其勇，以百金為幣，親往聘其複晉，豹不受聘金，忻然應命，至是索綝選為先鋒。當日韓豹領職，願效死力，愍帝大喜，即授索綝為大總制，鞠允為副都統，閻鼎為監察使，麴持為糧料使，魯充、梁緯為前部左右副將，華勍、胡忠為救應使，梁綜、宋哲、焦嵩、宋始為掠陣，竺恢、王毗監運大將軍，陳安參理軍務，胡崧為後軍都護，共有大兵一十二萬，刻日進取長安，以報南陽王之仇。

  探事細作報入長安，劉曜見說晉兵四集，乃聚眾將商議其事。姜發曰：「古云兵以義興，以順應者勝。今人心尚思晉室，彼見洛陽被吾所破，懷帝受擒，公卿含辱，長安又破，愍帝遁走，南陽王遭戮，人心怒我深矣。眾怒者為之憤兵，憤則效命，一可當百。今我據此空城，白骨滿地，黔首皆逃，亦無利益。且今人心不順，救兵遠隔，糧草欠敷。不若退回平陽，再行大舉，盡平秦雍，方可久守。」曜曰：「存忠之言極善，但因未見的實，一旦棄此成功，恐被外人笑耳。吾有一策，今命王侄大將軍劉燦督兵五萬，出屯新豐，一則以拒西兵，二則以備退路。吾與先鋒存義、繼安督兵三萬，出據黃丘，阻彼來路，與之一戰，看其強弱，然後班師未遲。」於是姜發、關心、劉景、靳文貴等鎮守長安，中山王曜移屯黃丘。不三日，只見韓豹與魯充、梁緯引兵三萬當先，華勍、胡忠引兵二萬在後，共兵五萬，徑望長安而進。行至黃丘，探得漢兵阻路，乃即向前索戰。

  漢帥劉曜恐其攻逼，引兵出拒，兩陣對圓。姜飛出馬問曰：「汝是何處兵馬，來此則甚？」豹曰：「我乃大晉先鋒將軍韓德威也。奉晉帝旨，從雍州至此來擒汝等，責問害南陽王之罪。好好退去，送還南陽王，歸我長安，以奉晉祀，萬事皆休。少若遲延，先殄此處之兵，後剪平陽之僭，宗祀俱休，悔之晚矣！」曜曰：「吾儕自幼行兵，縱橫河朔，出入中原，取山西，奪河南，破許洛，掃長安，摧晉兵將如燎鴻毛，豈放汝等無名匹夫在吾眼內，敢此魍魎胡言！」豹曰：「休得妄誇，敢對敵放馬出來！」劉曜聽言大怒，揮鞭直取韓豹，豹亦輪刀架住，二人約馬而戰，一個初出蓬茅，顯新進之英勇；一個久經鋒敵，逞平日之威風。兩下里刀鞭交擊，半點無容，一連鬥上六十餘合，不分勝敗，三軍爭看，無不喝彩。梁緯謂魯充曰：「韓德威、劉曜真乃勍敵，一時未能卒有高下。我今趁此一齊並上，可擒曜賊，擒曜則連洛陽可並複矣。」於是充、緯雙馬飛出。未至戰場，關山、關河看見，兩把大刀渾如一對煞神，跑馬砍至。六員將各自奮對，混作一團，攪得塵沙滾滾，但聽刀聲，不辨形影。魯充將次抵敵關河不住，卻好華勍、胡忠趕到，雙並關河。呼延勝、姜飛才出相助，魯元、宋始集兵衝至，姜飛憤怒，一槍戳死魯元。呼延勝逼進，宋始、焦嵩難敵，撇戰望空處殺去。飛、勝不追，二人徑前來助關河，華勍、胡忠急忙回敵。戰方數合，賈疋、梁綜、宋哲、胡崧引大兵來到，喊聲震動山岳。漢將死戰，迎敵不及，又被陳安殺入陣中，以此上漢兵為彼衝斷，立腳不住，一齊退動。麴持、閻鼎催兵一湧而進，漢兵四下不顧，只得棄了黃丘，走回長安。

  姜發等接入，問曰：「晉兵強弱如何？大王愴惶返旆，莫非戰鋒少挫乎？」曜曰：「兵驕者敗，吾以兩戰即逐愍帝西走，遂下長安，昨就忽彼。不期前部一將叫名韓豹，與吾對住，是亦就敵百合，尚無高下。又被後軍華勍、胡忠衝至，關、姜諸將齊出，晉魯充、梁緯亦進。正在混戰，梁綜、賈疋、焦嵩、胡崧、陳安、宋哲等紛紛競入，衝斷吾軍，是以敗陣而轉。黃丘已失，將必到此，存忠如何退敵？」發曰：「索綝為主，甚有智識；陳安狡賊，亦多謀略；韓豹、胡忠、華勍、胡崧皆稱勇將。既勝一陣，兵勢已振，別兵亦將來集，倘幽、涼、冀、並俱至，又難支矣。況彼兵外多錢糧，我等內無蓄積，不如趁其未到，棄此而去，再作道理。」曜猶豫而答曰：「劉燦、黃良卿嚴兵在外，還當使人約其來此，裡應外合殺他一陣，退此小賊未定。」發曰：「晉兵此來，必有兵馬兩頭防備，吾觀卦中凶吉，此回長安不能持守，且戰勝之事，彼強我弱，勿得迷誤。」正勸未了，報馬馳至，入告劉曜曰：「劉王子屯兵新豐，被索綝、麴持用計差一奸細，誑言黃丘劉總帥被晉兵一夜圍住，特著小人來此，請將軍等去救，裡應外合，共破敵人。劉王子不知是假，親自將兵一半，來救黃丘，半路中被晉兵發伏四面殺至，週深都護力戰被殺。正在危急之中，喜得老將黃臣、黃命、靳文貴救至，沖開晉圍，一齊殺出，又被晉先鋒韓豹、華勍自黃丘掩至，劉王子等且戰且走，勢不能敵，須要出兵接應，方保無事。」劉曜聽報大驚，曰：「是天未欲我得長安也！早知如此，不若棄去。」乃使姜飛、呼延勝、關山將兵接應，三人飛馬而出，軍士大喊隨之。晉將看見，駐馬不趕，劉燦等始得危解，安然入城。

  劉曜見兩處俱敗，急請姜發謝曰：「昨日忤聽存忠良言，以致折兵損將。今彼兵已得勢，去止何如？」發曰：「適見探子回報，言索綝、鞠允已復黃丘、新豐，西涼主簿馬魴勸張軌遣大將北宮純、宋配將兵五萬，至雍州奉晉愍帝，親來復取長安。我兵前後折去數万，所存不過五六萬人，如何與戰？趁彼西涼兵馬未來，車駕未到，乘空而起，尚可保全。」曜曰：「去便故是，但此二陣之恨未報，徒入長安一次，被人笑耳！」發曰：「勝則進，敗則退，兵家之常。仇恨自有報時，何必言此？」忽有降將王植曰：「某部有裨將葉權、李軫，勇士趙本、張鐵腳、許蓬頭，與南陽王有夙怨，今大王已誅南陽王，五人願捨身報謝，明日引兵背城一戰，先退韓豹，如不能勝，再議回兵未遲。」劉曜從之，各賜名職。次日，韓豹、華勍、胡忠、魯充引兵至城下紮營，以試虛實。王植進禀劉曜，引兵衝出，徑扣晉寨。晉將胡忠揮刀出拒，王植接戰，未及十合，葉權、李、許五將一齊殺至，華勍、韓豹等分頭迎敵。混戰未幾，張鐵腳被韓豹一刀砍死，許蓬頭恃勇搶進，思欲報仇，才然交馬，又被韓豹所斬。王植看見，心慌欲走，亦被胡忠砍中肩窩落馬。李軫、趙本、葉權三人料敵不住，棄敵而走。華勍、魯充隨後趕去，戳死葉權、李軫，趙本得走，入城報知劉曜備細。曜思兵勢不振，決意回兵，下令黃昏結束，二更以後，趁月未上，悄悄銜枚出城，不得有誤。此時各皆收拾，姜飛、關山二先鋒當先開陣，關心、關河斷後，其餘將官保護車仗。劉曜、劉燦親自押送，一齊開城望山西路而去。

  晉將胡忠、華勍聽得人馬行動，急教察探，知是漢兵逃去，二人不待軍令，將帶所統兵士萬人，乘暗悄悄尾隨而去。至天明，可辨號色，即便大喊而進，不三十里，見前連絡車仗未遠，催兵疾發。忽聽得一聲炮響，兩員漢將各持大刀截出，指忠、勍罵曰：「附逆賊奴，阿佞狗子，安敢妄來追吾！吾乃關義勇之後關河、關心是也，蓋為吾漢主怪怒司馬模檄兵要復洛陽，命吾等提兵來此，捉他問罪。今誅元惡，其他可恕，故此班師，復將長安予汝，恩幸甚矣！汝乃何人，輒敢大膽！」揮刀砍進。忠、勍二人慌忙迎敵，五合之中，胡忠被關河一刀砍落其首，華勍見勢不好，揮兵退走。關河兄弟亦不復追，乃整兵迤邐緩緩而去。劉曜思無面目回平陽見眾，一路煩惱，行至滎陽，使人探聽李矩，恐怕有兵阻路，回報：「李矩已往汝陰勦賊，今在彼處鎮守未回，只有文官郭誦在此鎮守。」劉曜聽說大喜，即便分兵兩路，一齊掩至城下。郭誦不曾防備，被劉燦打入東門，誦乃棄城而走，劉曜遂入城，據住滎陽，權時住扎。後人有詩嘆劉曜兵敗不敢回平陽一首曰：

  劉曜痴心妄逆天，恃強不肯棄長安。兵敗深慚歸故國，始信存忠是至言。

返回頁首