# WORK_BASE_TITLE: 三國志後傳
# PAGE_TITLE: 三國志後傳/卷二
# NATION: 明朝
# WS_CATEGORIES: 三國志後傳

第十四回 齊萬年獨斬三將

  晉元康四年四月，齊萬年兵反，奪取秦州邊關，又遇張賓、黃、趙等到，張實、趙染欲助萬年共破秦州，萬年曰：「今此小用，焉得勞重？將軍等且往大營去會小主，再來未晚。」於是使喬晞親送眾人前去。正欲起馬去打秦州，卻好劉靈將後軍到，萬年接入，議曰：「將軍且只紮住在此關上，待吾領兵前去，試探強弱虛實如何，然後一同進取。」即便獨自率兵萬人，浩浩蕩盪，直望秦州城下而去。晉之細作連夜報入秦州，秦州守將乃夏侯惇之孫夏侯騄，素多勇力，因剿羌胡有功，武帝即命本州刺史以鎮壓此方。日前萬年侵寇屬縣時，即便繕甲集兵，修補城堞，一切完整。城外左近大戶居民悉皆移入城中，守具悉備。其日聽得報說賊兵犯境，召集部下大將狄猛、牙將邊雄，共議戰守之策，未知二人有何妙計。當下，狄猛獻計曰：「小將久知此間地利，羌賊侵寇秦州，必從殺狐林而進，乃北地第一要路，甚可埋伏。待某引兵五千，先去藏於深處。若是賊兵犯城，大人可率兵與戰，戰至中間，邊將軍再引生力之軍從城中突出，夾而攻之，賊必退走，轉至殺狐林。小將前面截住，二將軍後面追來，必能擒斬齊萬年矣。然後進徵郝、馬，殄平羌胡，大人之功，豈不超越眾守乎？」夏侯騄聽言大喜，即點精兵五千，付與狄猛，前往殺狐林要路埋伏，囑之曰：「賊兵初來，勢必猖獗，且未可與戰，放他過來，待吾親自殺他一陣，方好擒他。」狄猛允諾而去。騄又傳令民兵率領百姓上城守護，多設旗械鼓銃，以助軍威。自點雄兵一萬，屯於教場。邊雄選精騎五千，伏於西門之內。俱各嚴裝緊束，以備退賊。未知兩下勝負如何，且看下回分解。後人有詩歎曰：

  萬年反亂寇秦州，雄兵數万似貔貅。守將堅城謀戰敵，皇天不佑命遭休。

  夏侯騄調撥已畢，卻好齊萬年兵到，見其守備完整，乃不扣城攻打，即將人馬紮下，排開陣勢，大張旗鼓，耀武揚威，守城百姓看者盡皆喪膽。羌兵正在吶喊，忽然間一聲炮起，城門大開，晉兵無數，衝突而出。為首一員猛將，生得濃眉方面，巨眼修髯，明盔堅甲，躍馬持槍，揚聲大叫曰：「反賊何得無禮？豈不知專殺氐羌、安北鎮虜將軍夏侯督帥在此，敢來侵犯吾地耶？」道聲未了，漢陣上門旗開處，滾出一員大將，生得面如紫玉，目若朗星，雙眉斜豎，闊口微須，頭戴檮杌金盔，身披熟銅鎧甲，手執大桿剛刀，跨騎月氏高馬，鞭指夏侯騄曰：「你自誇往往能殺羌兵，不過只是欺虐那些打圍小卒耳，不曾遇見我專一擒殺守邊官將、捉虎射飛的慕義將軍！今若知事，好好把秦州印冊捧獻投降，免受干戈之苦，庶能全命。設言半聲不肯，就叫你立作陣前之鬼。」夏侯騄聽言大怒，罵道：「你這殺不盡的羌狗，我跟前也敢說此大話，該死久矣！」即挺長槍殺奔過陣，竟取萬年，萬年輪刀便砍。二人初交鬥戰，未知誰高誰下，於是各展威風，左回右轉，一騁一馳。自辰而起，殺至近午，約敵兩個時辰，百有餘合，但只見塵飛砂滾，地慘天昏，二將精神愈倍，並無少怯。正酣間，猛然聽得秦州炮聲大震，鼓角喧天，城門開處，軍馬突出，當先一員大將，生得雙眉似劍，兩眼如鈴，面猶藍靛，睛赤須黃，身披鐵鎧，手執剛鞭，乃是副帥邊雄也，驟馬從旁殺入。齊萬年分頭迎敵，刀隔抵雙械，並無懼閃，反乃縱開馬步，週回衝戰，如輪旋轉。戰無數回，又聽得東北角喊聲震鬧，一將驟馬如飛殺至。羌眾抬頭觀看，見旗上大書「秦州副帥狄猛」，其人生得面如刷漆，須似剛針，長軀闊背，虎目鳶肩，手執兩把雙刃大刀，雄威糾糾，殺氣轟轟，徑從陣後衝進，與夏侯騄、邊雄三面圍住。齊萬年雖然敵得，自思無兵接應，不能取勝，遂心生一計，賣個破綻，衝出右陣，佯北而走，邊雄拍馬從後趕去。約走五百餘步，萬年回頭偷覷，見邊雄單馬獨追，心中暗喜，閃過山坡，轉彎之處，乃帶住韁繩，拖刀立馬以俟。邊雄不防其詐，失於提備，縱轡疾趕，早已撞過萬年馬前，急欲住時，已收不迭，被萬年勒馬背後趕去，大喝一聲，手起處，刀光閃爍，早把邊雄連頭帶項砍於馬下。正欲取其首級威嚇晉軍，只見狄猛馬亦趕到，遙看邊雄屍倒在地，乃怒髮倒豎，高聲大罵曰：「羌奴小賊，暗用詭計，傷我大朝一員名將，可速下馬就戮填命，以免全部遭誅，尚敢走耶？」萬年笑而答曰：「你非能與報仇之人，但欲前來湊數，作鬼伴耳！」乃橫刀立馬以待。狄猛見萬年得志魍魎，全無懼怕之意，心中大忿，策馬直前，恨不得一刀砍死敵將，以報邊雄之仇。即便徑望萬年劈頭就砍，萬年架開刀接住，二人惡戰二十餘合，只見夏侯騄親領大兵追至。聽得小軍報導邊雄被斬，不勝忿怒，揮令眾兵：「緊緊圍住，不許走脫，待吾活擒此賊，以消忿恨！」眾軍得令，趁猛戰住，即便團團困定。萬年戰了數十合，自思一人於萬馬中獨戰二將，焉能必勝？不若乘機衝出，佯走誘之。二將防而不趕，且自收兵，再作道理。設彼不知，復又來追，吾當以箭翻身背射之，不怕不與邊雄一例矣。遂乃盡力望狄猛側邊殺出，拖刀佯敗而走。狄猛從後緊追，叫曰：「有甚詭計，再用出來，狄將軍決然不怕。若還沒有，下馬受縛，免吾動刀！」齊萬年曰：「你且轉去，有本事明日再來，和你二人單單比個手段。」狄猛曰：「休要胡說！我今定然不放你去，敢以言辭賺我，思脫身也。」萬年聽言，故意不答，帶馬望前徑走。狄猛不捨。萬年暗喜，且走且看。見其將近，料猛收韁不迭，即按住大刀，取弓在手，搭箭當弦，勁伸猿臂，照定來將，當胸盡力一箭射去。誰知天數有定，狄猛雖則步步提防，亦不能免，當下聽得弓弦聲響，急把身軀伏倒，不想那箭正中耳竅橫穿對過，翻身倒撞下馬。齊萬年慌忙輪刀搶進時，狄猛已死，遂梟了首級，將欲回兵。又見夏侯騄前來接應狄猛，思斃萬年，忽聽得軍中叫道：「狄將軍又被那將射死，斬首去也。」夏侯騄聽說，氣塞胸膛，滿眼吊淚，乃拭目怒進，大吼如雷，直望齊萬年馬後趕去。萬年又恃連斬二將之威，更不以晉將為意，只顧望前廝殺，全無謹慎提備之心。兩個各抖精神，再戰上三十餘合，誰想夏侯騄也使個暗計，勒馬回身少怯，萬年只道是膽虛而走，亦大喝趕上。夏侯騄挾住長槍，悄地取弓搭箭，覷定萬年，猛發一矢。萬年聽得弦聲忽響，知是暗箭，急忙伏鞍一躲，那枝箭正射中馬頸之上，其馬倉卒受痛，不知何故，騰身一躍，把齊萬年掀翻於地下。夏侯騄看見，拍馬趕進，以為唾手刺殺萬年，報卻二將之仇，挺起長槍，徑望當心刺去。萬年才得轉身，見槍近甲，慌急用手一搶，早被帶住槍頭，借勢大喝一聲，就地躍起，右手綽了自家大刀，思欲回砍，夏侯騄急忙竭力抽轉其槍，幾乎墜馬。齊萬年終是隻手，扯之不住，遂被奪去，掌心俱為裂破，怒欲再戰，奈馬已走一旁去了。夏侯騄欺其無馬，把槍徑望當胸直刺將來。詎期萬年善於步戰，即揮刀狠斗。不及十合，萬年變生一計，架開其槍，隨手一刀，掠地而轉，砍斷馬足一隻，馬僕，夏侯騄倒撞下地，急待翻身，被齊萬年隔馬一刀砍中肩膀，仰身又倒，再走進前，一刀分為兩段。可憐一個鎮國英雄，頃刻間化作冥途怨鬼。三軍無主，各皆奔散，大半投降乞命。有一羌卒獲得月氏原馬來獻，萬年大喜，即上馬，乘夜驅兵殺至城下。百姓聞知三將皆被所殺，相率開門，具香燈迎接入城。其有僚佐，料不能濟，暗中保護夏侯、邊、狄等官家眷，奔往雍州而去。萬年見百姓歡迎，採頭有興，遂下令不許擄掠殺害，各皆不究。於是與民秋毫無犯，滿城中安堵如故。差紀軍喬昕將圖籍並投降軍冊，所得錢糧衣甲、器械數目，往柳林川大寨中報捷。後人有詩單道齊萬年獨斬三將之勇曰：

萬年英勇更剛忠，恥國興師復舊封。秦州獨戰誅三將，首建扶劉第一功。

  再提漢劉璩等逃至安定地方，時因未有住立之處，乃留楊儀之子楊龍、家將楊興寶、子劉和，三人年幼，令保各家眷，寄於本地大戶一善士胡芳家，莊中居住。自入羌中，得柳林川之地，招軍積糧，即差廖全往各處訪問諸葛、關、張、黃、趙、魏、王、薑等人消息。廖全承命，先到安定，拜見劉和，道其備細，密令與楊龍等送家眷往金城界外柳林川大寨中去，遂辭和等，再往他方尋覓眾人。劉和乃與楊龍收拾車馬，裝載家眷齊整，入謝胡芳，辭別而去。芳曰：「汝今未知劉立本等下落，一旦將欲何往？」和曰：「吾伯與父今在氐羌，為了前部總帥，有兵數万、千日之糧，昨已遣人來召，故欲辭去。」芳曰：「雖然如此，只有一件，路上強寇甚多。又聞近日秦州大亂，本官皆被所殺，雍、樑等處盤詰甚嚴，恐為不便。」和曰：「吾亦慮有眾多家眷，劉曜又小，且兼路道生疏，楊元龍、楊興寶與我三人，焉能保無疏失？是以亦未敢放心。」芳曰：「若此且自慢去，不日必有人來取你也。」和又曰：「我父以妻子托寄老丈者，知為天下義士故也。今又不得不實告訴矣，所有氐羌造反者，即吾家將齊萬年也，已曾奪取數州，本入洛陽，恐怕各郡關津添兵防守，以後難行，故欲趁此先往耳。不然恐人知覺，有累恩丈耳。」芳曰：「既是如此，吾侄胡文盛久游北地，能曉諸州鄉語，頗精武藝，近處賊人皆懼，叫他幫助你等前去，萬無一失。倘若彼處錢糧兵馬稍盛，官兵大出，可報吾知，亦當竭資前至，共复漢業矣。實漢將胡遵之子也。」言罷相別，贈銀二十兩，以為路費。和乃拜而受之。於路皆是文盛向前，各鎮市上人悉皆認得，不曾受分毫驚，徑至羌中，訪投柳林川大寨而去。守門軍士報入，張敬、趙藩出接，將車仗、家眷推進營中，各各相見禮畢，設宴慶賀不提。

  且道廖全自安定別了劉和，沿途挨訪。忽日遇一土人，同店買酒，見全是訪尋客夥，流落在外之人，乃報全曰：「我這酒泉地方上有一夥人，說是成都客商，折本不歸，今在那里數年，並不回去。內有三四個善於武藝，少年豪俠邀其射獵，人皆敬服，甚愜眾心。又有一人身長八尺，面如傅粉，顏類冠玉，年近二旬，鼻樑直貫天庭，眼珠紫，甚是聰明，見今賣卜為生，郡人無不服其靈驗，日常數千錢。郡中有一鄉宦，姓程名遐，家有怪物為妖作祟，每至更深，輒便火發，隨救隨滅，人散則又復燃，夜無帖席，舉眾不安，乃遣家人迎請那先生去卜吉凶。先生代佔一卦，謂程太守曰：『欲除此害，來日午時，當有煞星至此，可以治之。公當躬候其來，迎迓入宅，盡意殷勤款待，莫與言故，亦莫央浼他們，自能成功。謹記吾言。』先生囑訖辭去。程公依允，親自立於門首路口伺之。至日中，果有一壯士乘馬自西而來，將欲過門，程公乃走至馬前，躬身專請。其人不知何故，只得下馬問其緣由，程公曰：『非有他意，吾亦俠士耳。壯士既過敝閭，與僕偶遇，何得不獻一茶乎？』其人曰：『某乃村中俗子、林下莽夫，年輕名薄，素未覲光，安敢造府？』堅欲辭去。程公再四固請，其人方始承命。入內禮畢，茶罷，程公思那先生卦通玄妙，剛至日中，就有壯士來此，應其所言，心內欽服。乃悉遵其語，並不道破，亦不動問姓名，惟只一味恭敬，設宴厚款，盡歡暢飲，直至更深而散，盛具鋪陳，送於外堂書房中安頓。」壯士見程公並無一語，心中甚惑，疑程公莫非有為人出氣謀害心？不敢寢臥，乃挾劍出庭前閒行，覘伺動靜。方才啟扃而出，見一怪物在於月下，似猴非猴，似狗非狗，人行壁立，手持竹筒，向口中吹之，火焰騰起。壯士向前，怪物潛避，遙看他處，火光又起。壯士知其避人者，力可能製，遂挾劍趕去。怪物從前奔遁，壯士隨後逐之。那物排黍窠而入，壯士疾馳而進，一劍砍中怪肩，大嘶一聲，忽有群狐聞聲趲出，張牙鼓吻，若有相向之狀。壯士揚聲大喝，亂劍奮砍，死者十餘，頃刻漸漸集多，嘶叫之聲大震。程公家中之人聽得，亦疑其怪，各執器械開門出看，聽前面百步外黍林之中有人聲號喝，一齊趕去。正見所待壯士與群狐在黍中相鬥，殺死滿地，黍稈亂倒。眾皆爭往相幫，幾乎殺盡，不剩十數逃去。家人急奔歸，叫起程公，報知其事，程公慌忙整衣，出迎入內，壯士告以妖狐吹火之故。程公大喜曰：『吾實為此怪作祟，是故屈壯士代吾制之。彼雖無能成害，但舉家被其驚嚇，不得安耳。今賴雄威斬此妖畜，得豁憂疑矣。敢問尊姓貴表，待日後好圖補報。』壯士曰：『某即本貫人也，姓支名雄字世英。』程公亦知其名，复整酒相待，直飲至天明而罷。程公奉禮酬謝，支雄皆不受。自此程家得安，皆那先生之力也。」廖全聽言，自思必是諸葛宣於，乃托意求其指引曰：「先生既有此靈卦，吾亦乘便煩他卜佔親伴下落，免得終日奔競於途。兄肯教道路徑店寓否？」土人曰：「若在店中，即當相陪前去，但一向來，資本有動萬餘，厭於生理，被徐普明請到他家去也，兄當自往尋之，即可得也。」全乃謝而別去。後人有詩道土人稱宣于卦卜之靈曰：

  默羨宣於易理精，斷妖滅怪灼如神。釋慮決疑聲應響，玄妙真堪繼孔明。

  又按野史載：支雄字世英，綽號獨腳豹，酒泉郡人也。性好俠，專喜抑強扶弱，但有欺橫惡逆之人，即便出頭與之作硬對，代人宣力。其所居之地，密邇邊胡。胡地有一酋徒，名喚沒攔野虎，恃兇肆狠，鄰境居民悉遭戕害，牛羊驢馬放牧不得，小兒女子不敢出門，屢屢被其驅掠，賣與胡人為僕，逢財便搶，遇物便奪，人莫能敵。慣使一把銅鈀，重六十餘斤，凡人遭其一鈀者，骨為粉碎，無不即死，遠近畏之如虎。支雄聞之，怒謂人曰：「吾等中夏堂堂大國，豈無一個英雄好漢，乃容此狡狡胡醜小酋徒若是之強獷猖獗乎？矢當以身除之。」因思一計，內披堅甲，外穿客衣，用細軟葦草打成包裹，裝以巧樣褡褳，負于肩上，將背膊盡皆遮住，以防其鈀之毒利，腰插鋒芒短刀二把，以備其近身之解脫，鞍旁懸標槍二枝，定要捉拿野虎方休。探得城中有相識大戶新獲一匹良馬，日行五百餘裡，再托心友一二人，換來騎著。於是裝束齊整，裹帶乾糧，徑往僻靜路口候之。到不一時，遙見野虎部領胡兒十餘，掠得羊數只，昂昂而至。支雄故意策馬闖前迎之。野虎看見支雄背上負一大包，馬又出色，只道是富商，所背的盡皆貴物，即便跑馬來奪。支雄假作轉身逃走之態，緩轡而行。野虎自後趕去，盡力望支雄背上一鈀打來，其齒透入草包之內，不能即出，支雄恐被拖拽下馬，急扭回身，一把將鈀搶住，二人就在馬上推來扯去，奪取那鈀。雄恐眾胡兒躋上，乃奮盡平生之力，著實一扯，野虎緊緊拿住鈀柄不放，豈知支雄拽猛，野虎連人撲入支雄懷內。支雄急忙丟鈀，一手揪住衣領，一手搶住腰帶，橫拖過馬，帶轉韁繩，徑出大道望酒泉郡城中而跑。眾胡兒見野虎被人生擒，飛奔來奪，支雄馬好步迅，追之不及。將有五六里，見前面有人家煙起，胡眾始遁。支雄竟將野虎捉入酒泉郡，獻與太守。太守審其搶殺之罪，明正典刑，斬首懸竿，以示胡寇，一方悉寧。官民盡皆敬之，後為漢之大將。

  卻說漢蜀廖全得了土人指報，一路挨問徐普明之家，見者罕識。偶與一卜者同行，因講占卦之事，其人曰：「此間有一起人，道是異鄉客旅，三個姓胡，一個姓馬，內一先生姓宣，卦命通神，門如旦市，我曾求他講訓，亦欲再去見他。適才客官所問，普明請去，正此人也。這普明乃是徐光的表字，故路上人識者少。此徐光亦深通歷數，明經術，有知人之鑑，非等閒人物也。兄若要往，此去不遠矣。小生權要奉別，不得相陪。」全心疑非諸葛，甚是悒怏，乃復懇問卜者曰：「想先生得會其人，必知其名，乞一一明指，若非吾之親友，亦不須徒往跋涉矣。」其人曰：「先生姓宣名於字修之，一個名馬寧，那三個乃是兄弟，叫做胡延晏、延攸、延顥也。」言訖別去。廖全思曰：「五個人，有兩個共同於昔，況三胡姓雖異，舊名類相同，此必是也。」遂決意前往。後人有詩讚廖全曰：

  秉義攄忠蜀廖全，為君訪舊不辭艱。數載長途勞夢寐，群雄未集鐵鞋穿。

第十五回 諸葛宣于別徐光

  再分頭緒敘說。徐光聞宣于卦卜玄妙，請至其家，乃與談論古今興廢之事，靡不透徹。二人又講究歷數，悉皆契合，心知非凡，乃連馬、魏等俱延到家，結納供給。家人怪而訝之，光曰：「此非汝輩所能知者。詳觀數子，皆有將相之材，異日必然發跡，故與相結。吾知晉朝世事紛更，中原不久將亂，北地當有興者，吾儕佐之，斯輩其先著鞭矣。欲昌吾門，匪由此乎？」眾咸哂其為迂，光待之愈厚。一日，聽得人言羌中作亂，官府行文募招英勇，乃回家密與其子言曰：「吾門客友在此許久，並不見吐露實跡，看其行藏，必是漢之亡臣，吾當試往探而問之。」乃出語宣於等，因紿之曰：「今有氐羌前部齊萬年與北部郝元度等一同造反，文書到此，令本郡太守集兵前往秦州救應。兄等有此文武之才，何不一出，以圖進取，不勝於老困林泉乎？」宣於笑而不答。光亦不詰，點首而去。宣於聽罷，遂與魏、馬等同到郊外僻靜之處，共論其事。馬寧曰：「天下同名同姓者多，但恐不是他們，須要探訪的實，方可去投。」宣於曰：「以吾度之，料是他也。永齡素有膽略，故此見中州皆屬於晉，揆難報復，逃入羌中，思起事耳。今稱前部者，羌中見他勇猛，擢為前部也。此必萬年借兵復仇，羌中感念先帝，並吾祖丞相德澤，故相從共反。但不曾聞得有劉、關、張之人在內，是以疑耳！」胡延晏曰：「今初起手，人必以羌寇呼之，故此只以萬年一人出名，其他未屑言也。」正在講辯，忽有一人頭蒙氈笠，俯首行至面前，眾急禁聲，思欲迴避，其人叫曰：「魏大官與馬大郎在此所言何事？吾在背後暗處聽之久矣。」眾人見說，吃了一驚，面皆失色，自思此等他鄉異地，有甚人知我跟由，叫出本姓來？只得向前相見。仔細抬頭認看，原來是廖化幼子廖全是也。眾皆回喜，敘禮動問曰：「你今數載在於何處，怎的如此黑瘦，出起長須？若不是先叫我等，卻也認你不真矣。」全曰：「我與劉皇子、楊大叔等一同避亂出川，至安定地方，寄下家眷，留楊元化等三人守護。我等五人歷盡苦楚，直到羌中北部帥郝元度處相投。一日出獵，齊永齡射落飛鴻三個，又一箭射下三隻天鵝，拳打猛虎，救了元度。元度乃請東西二部副帥共議授任，湊遇一個馬蘭是馬孟起之枝，一個盧水亦是蜀將子孫，改姓在此，未曾言實，以是各相契合。任劉皇子為前部總帥，永齡為慕義將軍，我等俱立名號，遷地柳林川，招軍買馬。命吾尋覓諸公子，往彼共議。自從出川以後，無日不在長途奔走，餐風宿水，受餓耽飢，得無黑而且瘦乎？」眾皆嘆而慰之。全曰：「昨者安定家眷已曾起身去矣，可急收拾前往。北部既反，恐難在外容隱矣。我們還要再去尋關、張、黃、趙眾人消息，方才歸營。」宣于曰：「亦不須去尋他們，以勞跋涉矣。今既萬年起兵，文書遍行，榜文遠掛，到處皆知，他也自會去了，我等亦在商議起身矣。你們來得甚好。」遂亦將落魄數年苦楚並改名之由講了一遍，長太息曰：「祖父位極人臣，任兼將相，豈知反為流落致此也。」廖全曰：「人離鄉賤，自然之理，譬如諭瓜，今乃苦盡甘來之時，宜即去會故舊，不枉避仇之心、复恥之志可也。」宣於于等收拾行囊，入內辭謝普明。未及開言，徐光先謂眾曰：「公等喜色匆匆，將有遠行，且不必忙，容某備酌一餞，起馬未遲。」宣于曰：「何得此言？」光曰：「公休瞞我，身雖未行，神已馳矣，吾固知之。昨勸公等進取者，正為此也，特相試之意耳！齊萬年造反，主之者故漢蜀主之屬也。異日立業，僕當聊佐一臂之力，共冀太平，不敢誣耶。」宣于等驚伏，咸曰：「公之高明，誠所謂普照萬里者，敢少瞞乎？」光乃命出酒饌相款，盡歡而別。光又將馬匹送與眾人，徑望涇陽路到秦州而去。

  一路有廖全慣熟，不費尋覓，數日間走到涇陽界內。百姓逃避者紛紛載道。廖全問其故，土人答曰：「羌兵作亂，奪了秦州，殺死守將，如今又在此處攻打涇陽，前去五十餘裡，便是羌胡營寨，客官自宜謹慎，往他途以避其患，毋致受恐，吾等皆逃避往梁州去的。」言訖分散。宣于曰：「既是如此，只須徑到萬年營中，毋往金城界外去也。」乃命廖全一人先行，餘皆在後。不半日之間，早到大寨。全乃下馬，直至轅門之下。守營軍士扯住欲綁之，廖全曰：「我乃柳林川總帥差來報軍情機密的，可引我入見才是。既到轅門，何須捉拿？煩為通報，言有廖全、諸葛宣於與魏家兄弟來此。」內有羌中舊卒，聽見說是廖全，急叫眾曰：「若然如此，乃是我前部行兵總管，可速報知。」於是入禀萬年。萬年聽說，親出接眾，進入後帳。敘禮已畢，宣于慰勞萬年，賜與同坐。茶罷，各言數載衷曲，且悲且喜。宴訖，萬年留廖全於軍中，差人送宣于等往柳林川相會而去，不在話下。

  再說劉淵自齊萬年、劉靈起兵之後，得報下縣望風歸順，心中甚悅。一面使人去探郝、馬、盧三部，約其舉事，一面操演新集之兵，準備接應。方出教場，哨子報導，正東上有一彪人馬，塵頭滾滾，來得甚緊。劉伯根慌忙整兵伺候，立馬橫刀而看。將近至寨，各皆下馬，仔細認之，乃是喬晞送張賓、黃、趙一班故舊來到。劉伯根滾鞍下馬，向前相迎，攜手入營，各敘寒暄，禮畢坐定，共訴當初暌違分散之事，俱各洒淚。淵命整酒洗塵，未及獻酬，小校進禀，言營外齊先鋒送有諸葛宣于五人來到此間，未敢擅放。劉淵聽說，親同諸人跑出，接入相敘。排列坐次，各皆推讓，久而不定。新來羌將喬晞進前曰：「某本後進，不當冒僭。今見諸君謙遜無已，有一句擅罔之言，斗膽道上。主帥何不照依舊時昭烈先帝所品定官級之次坐之，庶幾稍有等殺，不亦可乎？」魏晏曰：「喬將軍此言甚是公論。」宣于曰：「不然。即今逃難而出，又是一番世界，不比在朝之時。還當論齒，始見一家和睦。」劉淵曰：「再無異貳之辭矣。昔丞相功德蓋世，吾先帝以父事之，眾必不肯欺罔先朝丞相，還是修之先請，關一、張二、趙三、黃四、魏五、王六，不得再推。」於是位於其先者序爵，其次者序齒。命劉和代父把盞，先勸宣於，次勸張賓，二人接盞出席曰：「小殿下且慢上酒，待我等先賀得勝之喜，然後坐席。」劉淵曰：「喜莫喜於故人相會，餘有何賀？」張賓曰：「劉子通軍循下縣，望風降附，齊永齡旗指雄關，兵不血刃，中興之基已兆採矣，敢不稱賀？」淵曰：「劉靈有報到此，萬年尚未也。」宣于曰：「齊永齡刻誅三將，奪取秦州，劉子通在城鎮守，大兵已到涇陽，尤宜稱賀。」劉淵聽言，大喜曰：「可各上酒，齊飲一杯，願得共成大業，同享富貴。」飲訖，齊道萬歲。劉淵又曰：「齊萬年既斬將奪城，何不報捷，待吾行賞？」宣于曰：「他已差人齎戶口圖籍特來報捷，劉子通探得夏侯駿欲起大兵來報仇恨，故留使者少停數日，打聽的實，好來計議兵糧接應，故此我等先到，料亦只在早晚間也。」淵曰：「既然如此，且自吃酒，明日議發兵糧接應便是。」於是各皆歡飲。將至半酣，諸葛宣于忽然淚下而言曰：「初吾年才弱冠，聞知魏兵欲襲西川，鐘會與姜伯約相拒於劍關，鄧艾獨以二萬之兵趨陰陵險道而吾祖父皆被所斬者，兵將無能故耳！吾心亦欲糾集各家功臣並在家坐閒勳舊，先殺譙周、黃皓，然後約合姜伯約，與之背城一戰，以盡我等忠義之心，鄧艾未必即能勝我，國家豈至卒破乎？何期眾人皆走出城，各自潰散。我見馬寧回話，撫心慟哭，及後後主出降，知姜伯約舉兵歸會，會必與鄧艾構隙，吾故勉留三魏，思助伯約共圖鐘、鄧，得遂復國之願未定也。誰知天不從人，鄧艾父子已斬，衛瓘被吾說動，鐘會在伯約掌中矣，不想會兵作亂，伯約病心，悉死混中，胡天之不祚漢耶？以此亦與魏家兄弟走出成都。後至梁州，被盤詰不過，乃議改名易姓，免致人猜，故伯寧昆仲棄去魏字，為仇國之姓，心所不欲也。因入胡地，即以胡字為氏，又從乃祖延字之諱，使不忘祖，今喚胡延晏兄弟也。我便不言其姓，只名宣于，始得安然無事，以賣卜打獵為生，聚得資本萬餘。彼時又有高士徐光延吾講議，即於其家隱居數載。今知下落，特此星夜前來。」劉淵看魏家兄弟笑曰：「古言習俗之能移人，信不誣也，你今改為胡姓，儼然就像胡人一類矣。依我之意，不可以華人而認為胡。且吾前又夢見呼延氏輔吾飛上萬仞高山，今就改做呼延氏，換去胡字，反又美也。」眾皆稱善。張賓亦將前後被盜、關上被捉之事告說一遍，宣于曰：「我雖受苦，不曾有此多故。」劉淵曰：「據汝所言，這班兄弟膽都驚破了，把大碗來，每人多吃幾碗，壯一壯膽，日後好上陣廝殺，不致懼怕。」一席大笑，直至夜深而散。正是：天教北塞漢營內添幾個英雄將相，中原晉室失卻兩個懦弱君王。世有興亡，事多反复，理勢之然。後人有詩讚劉淵之有餘福、眾人之有貞忠雲：

  懷恨諸雄出故川，投身羌土欲翻愆。咸銜豫子心圖趙，各抱留侯志報冤。

  緯地已生張孟氏，經天先自脫劉淵。威聲震裂三秦地，更有彌靈齊萬年。

  又有詩一首贊眾人能複漢業雲：

  蜀遭魏襲走離川，避入羌中冀報冤。群雄破陣如摧霧，眾將攻城似捲菸。

  設策張姜仇膽落，運籌諸葛敵心寒。直教梁趙諸王懼，請命求和割左賢。

  詞歸一集，話分兩頭。不說劉、張聚會，計議接應齊萬年之事，再題蜀中汲桑與故主趙染、張賓等在郭胡家居住，聞知晉朝篡魏，差王祥之孫王衍為行人，撫慰各處，河北、河西鎮守之官加敕賜職，威權同天子親臨，搜求不附，先斬後奏。人將此言報與郭胡曰：「今王太尉自任行人之職，巡察邊郡，但有家中容留異鄉來歷不明之人者，定行抄徙。我見公家犯此，特來報知。」以是郭胡與其少子郭敬商議，打發蜀眾往關外避之。賓等辭去，至黑莽坡被夔安等沖散，汲桑乘暗負小主趙勒竊逃，遂失眾夥。行轉河西，數日並無容身之處。一日行至荏平，見所大宅院，前往投宿，眾拒不納，家主名師歡親出，看桑、勒二人雄偉俊秀，乃喚其入內，問曰：「你是何方人氏，因何至此？」汲桑對曰：「某本張掖人，此兒乃宦家子弟，其父與吾同本貿易，不幸遭疫而亡，吾今挈彼回鄉，途中被強梁所奪，故來相投，伏乞垂憫。」歡曰：「然則你是為商的，到吾家中能會做些甚麼勾當？」桑曰：「久歷風霜苦楚，傭工粗細皆可，亦曉射獵。」歡聽說，留住於家。居數日，見桑有力量可托，乃喚謂曰：「此小子不會做甚，送到城裡吾兒書館中去相伴讀書，汝則同吾出入，必無輕慢。」汲桑稱謝。次日，自送趙勒入城，正值郡官跟隨王衍出外，師歡在前，見頭踏至，急躲於道右僻處，汲桑與趙勒行左畔，無處可藏，乃避立道旁。王衍見汲桑狀如熊虎，趙勒兒又神貌俱奇，熟看良久，又回頭覷其行動迅捷，急命左右喚問姓名。桑負勒走去，尋之不見。衍謂眾官曰：「適間道上那個漢子，攜彼稚子，雄而且異，睹其衣冠行徑，似吾華人，鑑貌察色，大類胡族，恐他日亂吾晉家天下者，此之徒也。」即轉回城，傳令捕拿。汲桑覺之，另出北門而走，追者不能及。桑不敢回師歡處去，一路重複問到郭胡家中投奔。郭敬見勒又至，十分歡喜，請出父親郭胡。胡喚桑入，問曰：「你與趙大郎等同去，何又與四捨獨至？」桑將被盜趕散之故告訴一遍，胡甚憫之。郭敬曰：「今後且只在此，與我共做人家也罷。」居無何，王行人出榜，連門挨問，捉拿一大漢並一小廝，甚是緊急。郭敬乃匿二人於內室，不許外人相見。次後有一親朋名沐延探知其實，強逼郭胡獻出官府請賞，胡不從，入內，謂汲桑曰：「本欲相留在此，奈何官司構募甚急，外人背語紛紛，第恐你我皆遭其害，今可急從後門遁去，以圖再會，毋致被獲不便。」即命郭敬將錢二串，助為路費。汲桑拜謝流涕，往北而去。行過旬日，途中食用甚貴，百文不能飽，盤纏用盡，行至日晚，並無人煙形跡。將及近更，忽然聽得數聲犬吠，趙勒兒曰：「前面山犬汪汪，必有人家。我和你飢餓已極，且去買些面飰吃吃，又作道理。」桑從之，縱步而往，卻是一所古廟，並無別屋。二人亦只得入內，拜告曰：「某乃亡蜀忠良，逃避至此，迷失路途，無處可投，特到神堂借寓一宵，惟願陰中保佑，明早尋見故主。不然，我今身無盤纏，小主兒途中必然受餓，是桑之罪也。」禱訖，往神背後尋覓歇息。忽見舊門一扇，橫於地上，桑乃移於側畔，掩上廟門，抱勒而臥。至天明，將欲出廟往人家覓食，忽然間趙勒兒腹中攪痛，按之不住，冷汗津津，面皆改色。桑急拜神求護，亦略無定，只得抱於膝上揉而摩之，一時不能少住。汲桑驚惶失措。頃而日光入廟，抱於門外日下揉之，須臾汗出，痛止神定。桑曰：「此是感冒幽陰之氣故也，我與你急忙離去。」勒曰：「我已餓傷矣，有甚的把些我吃，方好走路。」桑曰：「亦要前面去買，這裡那有見成的？」於是覓路而出。行不百步，忽有晉兵數百，各持棍棒弓箭，覿面闖來，桑急抱勒奔轉廟邊藏之，已被看見。晉兵疑其有財，分投尋捕，正欲至桑躲處，忽有大鹿四五十個，作二三陣望道旁馳突而出，晉軍見鹿望東南而走，呼眾挽弓趕捕，各人爭前射鹿，遂棄汲桑。桑見眾軍去遠，复抱勒出。將行，偶見一老丈，手持一筐、香一握，內有飯一盂、肉一刀、酒一壺，從容行至，謂汲桑曰：「壯士慢去，待吾獻過神靈，請吃酒飯而去。食此福物，令人能致福慶，慎毋見卻。」桑、勒甚喜，坐於廟旁待之。俄而老丈持酒飯出，盡勸二人吃之，謂曰：「吾見汝抱此小子，必是逃難之人，故留壯士將斯粗糲聊充一時之飢，望勿見嫌。」桑謙謝再四，乃以酒飯先進於勒，而後自吃。老人曰：「君義士也，失敬多矣。」桑見其任俠過甚，觀其形貌，蒼顏古色，鶴髮仙標，拜問鄉貫姓名，老人曰：「吾修真道者，名通玄子，久忘姓名，頗知風鑑，適見二君有難，故亟來此相援，特以符使驅假鹿一群，賺散晉兵，解此一厄，今後可以無凶險矣。這小郎君，魚龍起於髮際，伏犀貫於囟門，上四九即當大貴，今邇尚在陽九數中，宜往西北而行，可逢旺，獲免遊軍之擾。」桑與勒兒一齊下拜，謝曰：「小主果如公言，弗敢忘德，當重投報，乞示居上，以便書紳，使小子知所趨酬也。」老者曰：「吾實不敢望謝，君必欲問，吾家堂柱上有一聯句，請君識之，乃漢時所署的：『護國功勳大，齊民德澤深。』此即老夫之居也。」又謂二人曰：「吾適為君詳了一數，汝二人可記此言：壬申年苟道將可避，甲戌歲王彭祖可圖。」桑正欲問，忽聽得隱隱鼓角之聲漸響，老人遙指曰：「晉軍又至矣。」汲桑回頭凝望，忽失老人所在。桑曰：「此必廟中神靈所使，當往謝之。」轉至廟中，見堂柱上有聯刊刻於版，久而蒙暗，仔細認之，乃老者所云之聯也。二人撮土為香禱謝，整爐間，忽於下移出銅錢一串，桑曰：「莫非神人賜作路費，以周困乏者？不然，今早拜時，尚未之見，果何來也？本不當妄取，其默有意存焉。」因而祝曰：「荷蒙大神賜食賜錢，恩庇甚矣，亟未能報，他日若得寸進，願以金裝酬之。」禱畢，攜錢出廟，徑望西北而行。自此常聞空中有鼓角之聲，若迎送狀，途中並無驚恐，亦不覺飢餓，雖日一餐，恬如也。歷幾跋涉，出了雁門，轉至上黨、武鄉郡地方。時盤纏用盡，天色將晚，不見程鎮，無可奈何。汲桑歎曰：「在家不念在家好，出路方知出路難。歷此窮途，無日早晚不憂不慮，何時能得出頭乎？」勒曰：「今到此，是亦命也，數也。不須嗟嘆，且自趲行前去，倘看人家旅店，尋覓歇息，又作道理。」於是向前疾進，才百餘步，轉一山坡，見林木森森，鴉雀喧噪，交交聒耳。桑曰：「此處必有人家也。」乃趨而往視之，果然一大宅院，高樓廣廈，門第重重，牆垣疊疊，週回數百步，兩鄰犬聲相接。門額上掛著一扁，寫著「中朝閥閱」四字。汲桑看了一會，見無人出，與趙勒權於階前少坐憩息。忽見一人走來，將欲關門，汲桑連忙起身，那人見此大漢，吃了一驚，急問曰：「你欲做賊也？」桑曰：「你不看，難道帶個小廝來做賊的理？我是藉歇的客人，央煩方便一二。」那人不答，徑自進去。須臾，二使者持燈而出，見一老者蒼髯素服，頭戴大帽，親至門邊問曰：「漢子是何方人氏，因甚暮夜至此？」桑思彼是中朝之扁，亦須報是中朝之人，他念鄉曲，定然留我，乃對曰：「吾是魏人，姓汲名桑字民德，乃漢汲長孺之派，因客邊方，遭亂喪本，來至此間，天色昏晚，因為地理生疏，無處可投，特來廊下借宿一宵，明早就去。」從人曰：「老總領，我看此人身長丈餘，氣象虓狠，非是善人，乃背義竊逃之徒，不要理他。」桑曰：「大官休得錯看了人！我非不良之輩，只因此子之父與吾結交，彼今遭難，故抱之以存其後，甘受辛苦，欲全友道，豈竊逃者耶？」老者曰：「不要聽他。我家空屋盡多，可以歇得，但不知你曾買飯吃不曾？」桑曰：「今早吃飯，走二百餘裡，並無買飯之處，尚未得食，且待明早，又作計較。」老者分付二人去取飯來與桑、勒充飢，引入側屋之中，問曰：「我是中州來的，見你說是魏人，即乃鄉曲故舊。看你這一表身軀，不像個落泊之相，為何狼狽至此？又可惜這個小官兒，跟著你們受餓，今欲何往？有甚倚望否？」桑曰：「我二人離鄉久遠，家業已失，亦無所望，且又身無盤費，今到斯際，出於無計，只得寸步行將去，從天發付來矣。」後人見汲桑道此言語，有詩歎曰：

  否泰窮通總自天，時艱到處遇迍邅。汲桑固有千軍勇，未濟焉能猛著鞭。

第十六回 趙石勒上黨聚義

  石管家詳聽汲桑言語，知無去路，乃謂之曰：「我家到也用得人，你會做些甚麼生理否？」桑曰：「粗細事頗皆諳曉，農商吾之本等，拳棍射禦亦能行教。」老者曰：「既如此，我且留你權住我家，相幫老身，尊意肯否？」桑曰：「如蒙收錄，幸莫大矣，願任僕役。」老者曰：「我老爺用人有方，隨才授事，只要忠正，必當重待。」桑謝而問曰：「適聞尊丈所言，有甚老爺，是何官宦？高姓貴職？公是他誰？」老者曰：「我家老爺姓石名莧，祖貫彭澤人氏，曾為魏國光祿大夫、當今太尉石苞老爺同母之弟，散騎常侍、衛尉卿石崇之叔也。因諫司馬昭專權，忤其行事，改為屯田司、北地監軍，不許在朝。今家甚富。因是昭子炎篡魏，以故不行詔取。且年高無子，安享此地，不欲還也。我乃管事總領，石富是也。」汲桑曰：「既如此，須當禀過石老爺知道，肯收留我二人，方可在此。」富曰：「不妨得，老爺一應事務俱不經理，盡皆委我行移。即今府中之人，老爺還是認不遍的，況你一個乎？」桑喜謂石富曰：「蒙老丈收留在此，小子頗有勇力，能搏猛虎、禦強馬、抑橫寇，倘有委用，雖赴湯蹈火，亦所不辭者。」富甚悅。次日，即撥令掌管牛馬羊畜，使為總領，其圉牧貙人等悉憑拘制。桑亦查看嚴明，餵飼均調，並無損壞。一日，桑與趙勒往牧羊場中撿點歸遲，廚人送飯至彼處，桑與勒兒正吃。忽值石大夫晝寢，夢出莊遊玩，見羊群之中有大小二虎相對吃物，莧疑是噬他之羊，又恐虎看見趕來，乃躲於僻處，窺其動靜。頃而祥光燁燁，小虎兒起身抖擻，向中間咆哮一回，變做一條百尺金龍，騰空而起，須臾雲翻電閃，風雷交作，揚砂卷石，刮得眼昏目閉，奔走不迭。那大虎從羊群中躍出，徑望身邊衝來，嚇得仰身而倒。正值石夫人來至，見丈夫冷汗如淋，渾身振掉，面色如泥，急忙喚之。

  石莧醒覺，乃是一夢，身猶戰栗不已。夫人問曰：「相公晝睡，何故有此恐怖之狀？」大夫曰：「適才一夢，甚是險異，驚得我神飛魄散，魂不附體，想是不祥之兆矣。」夫人曰：「是何夢象？請試言之。」石莧從頭說了一遍，夫人曰：「龍虎是非常之物，庸人難得夢此者。龍乃人君之象，虎乃人臣之象，必應朝廷有徵召之驗也。」石莧不然其解，遂即竟出，往羊場中去看之。行至放羊之所，見羊皆睡在地。又轉側手石宕邊去時，有一大漢子在旁，將碗添飯，一小廝端坐在團石之上。石莧自思，適間之夢莫非應此二人身上？乃走向前去看。汲桑見布帶巾人至，知是石大夫，乃囑付趙勒兒曰：「此是家主，我們都未曾與他相見的，不知他喜也怪也。你是小童子，在此坐無妨，我去躲他一躲，看其待你何如，再見未晚。」遂往後面凹坳處匿之。石大夫走至石旁，趙勒兒動也不動。大夫問曰：「小廝們，你是那裡來的？叫做甚麼名字？」連問兩三聲，並不對答。大夫又曰：「這個小廝敢是啞的，不然怎的不會應聲？」勒曰：「我非啞者，你問我何為？」石大夫曰：「你這小子，今年幾歲了？難道自家名姓也曉不得？或是天上吊下來的，或是地下闖出來的，定有個來歷。我們這樣老大人問你，你也不答，是何道理？」趙勒張目直視，徐徐應曰：「我就依你說，天上吊下來的，叫做天子也罷。」石大夫聽言甚駭，仔細看其模樣，見他腦骨高孤，方面大耳，齒白唇紅，神形俊拔，乃又曰：「你敢是個好人家之子，如何無人管你？坐於茫天之下，豈不怕也？」勒曰：「我也不要人管，自有力量坐此天下，何怕之有？有好快活處，你還不知耶！」大夫又笑曰：「此等茫茫所在，風吹日炙，四無關閉，有何好處？須無快活。」勒曰：「不是這等說。我坐此彌茫天下，無人與我爭取，若在屋下，便有人爭了，故云快活。」大夫曰：「難道這石塊上也有快活？」勒曰：「堅如磐石，萬年永固，何必戲焉！」石大夫與趙勒兒謔談一會，見其句句皆有志氣，語言奇異，心中有愛他之意，乃喚汲桑曰：「你那漢子，何不過來相見，躲我則甚？」汲桑見石大夫看破呼叫，只得出來參見，向前跪下。石大夫見汲桑一表非俗，連忙扶之令起，問曰：「你是何人？不必下禮。」汲桑曰：「我乃中州人氏，姓汲名桑，久居張掖，因遭荒亂，來府上相靠老管家做工為活的。」大夫曰：「這小兒是你甚的？」桑曰：「他亦好人家之子，祖父是常山人氏，久在張掖，得生此子，彼因遇盜，是吾力伏強人，拜吾為兄，以酬救命之恩。今他夫婦遭疫而死，無所倚靠，吾故育之。今無奈至此，望為哀憐。」大夫曰：「我先問他何人，並不答應，亦有名乎？」桑曰：「他父因是避禍遠逃，不言名姓，只叫做胡中子，此子他只叫做勒兒，乃胡人之名也，後人問我，我便說是胡勒兒。」大夫曰：「還有緣故，我先來時，瞧見你恁般恭敬盡禮，豈有朋友之子，汝乃他之父執，何該端立而侍食乎？」桑曰：「因他這幾日有些不快，故此小心伏侍，扶持他進些飲食，以盡我之仁義耳！」石大夫曰：「這也憑在你心。又有一說，他既不當爽快，你可同他到我中堂上來，叫夫人把些細膩果食與他吃，這樣粗乾麵飯，恐他難吃。我先回去，你可就來，別有大事託你替幹。」汲桑應諾。石莧回府，即與夫人商議曰：「適間出外閒行，見有一事，與夢中甚相符合。」夫人曰：「何見相合？」莧曰：「方才到牧羊場中，見一大漢伏侍一小兒吃飯，見我走去，大漢躲開，那小廝對我們講無數奇言天話，後來那大漢如虎一般走將出來，徑到我面前跪下，豈不應乎？我想那兩人必有好處，且又小廝志氣洪大，相貌端嚴，甚是可愛。我欲要他為兒，未曾說破，已曾分付他抱來見你，與他果物吃，想必就到。夫人看他若還中意，便與他留在此間。況他沒有父母，又無姓氏，日後長成，即是親生的一般。莫非天意，見我年老無兒，賜此龍虎之子為嗣，未可定耶。」夫人曰：「你便是這等立意，未知那人肯否何如？」兩人正在談議，只見守門小童子引著汲桑入於中堂，進內通報。夫人曰：「你可同他到後麵茶堂裡來相見。」汲桑得命，即攜趙勒跟隨入見，望著石夫人鞠躬下拜。夫人曰：「家僮快扶遠客起來，我這裡回禮不便。」汲桑乃不拜，站立一旁，趙勒兒也向前唱喏。夫人親自挽其手看之，見其面發玉瑩，唇若塗朱，豐姿俊偉，濃眉巨顙，骨骼雄奇，心中大悅，謂石莧曰：「相公，我和你這些年紀，富貴亦頗足，但天賦不全，沒有後嗣，若得這樣一個兒子在我身旁，教訓他讀書，必有出人頭地之處，何愁晚景不榮乎？」乃自攜之入內而去。石莧賜桑同坐，問曰：「兄既汲長孺之冑，系故漢良臣舊族，中朝佳客也。吾有一言相啟於兄。今茲我的夫人見此小兒，心中甚是愛念他，意欲問你權把借繼與我夫人為嗣，我們代你撫養教育，終久還是你的人，佳客心下如何？」桑曰：「奚必言此？老爺若要，小人一發奉上就是，但恐此子享不得老爺之福，徒枉折耳！」石莧曰：「不必謙拒，數千里來相會合，莫非天之緣乎？我必不忘汝，定須富貴共之。」桑曰：「況今我們至此，亦是老爺門下之人矣，豈敢有違鈞命乎？」石莧喜悅，出坐請桑拜謝。桑曰：「老爺即是某之主人，安敢受謝？凡事上抬舉小人，親目一二便是矣。」石莧曰：「此子既與我為兒，合府之人，分付俱屬你們調遣，家事亦汝攝總，只稱大爺，不許呼名。」又命小僮請夫人領勒舍出外拜謝汲大爺。桑見夫人至，即先言曰：「適才告過老爺了，望乞尊重，免使小人折福。」夫人乃止常禮而已。桑扯趙勒舍向前教曰：「今來在此，蒙老爺、夫人愛惜，可拜為父母，以報大恩。今後只在內堂居住，待我在外好做生理。」勒舍依言，各皆四拜，即以老爹老娘呼之。夫人大喜，把勒之臂謂石莧曰：「事則甚美矣，倘若朝中大老爺與侄兒石崇知道時，恐有見怒。」莧曰：「我兄太尉爺，今與間別多久，年老昏旟，料他不管閒事了。只是侄兒平生急性多刻，不知他們心下如何。」汲桑曰：「老爺差矣。今遼洛懸隔，天各一方，彼父子在朝為官，尚不念我爺在此苦樂如何，並無申明詔回之意，今年至此，尚無酌見，老爺之事，皆由夫人二位自家張主，豈得慮他？昨我又聞老總領說他富蓋天下，又不思貪圖老爺家財，何愁怪乎？」石莧曰：「汝言是也，只今此子不可與他更名了，就叫做石勒也罷。」撥家僮四名，伏侍汲桑，右宅居止，服食與己同給。石勒居內，自家教讀書史，傳命合府中，俱呼二人為公子、大爺。

  自是汲桑無事，常於野外看管圉牧等人，即便操演槍棒。有地鄰劉徵、劉寶、張曀僕、郭黑略、張越、孔豚、王揚、冀保、胡莫、趙鹿、吳豫、劉膺、支屈六等十三人，皆來相投，習學武藝。石勒時年十二，即有勇力，每與人相撲賭力，冠者不能勝。汲桑常戒抑之。及見眾等從集槍棒，亦欲學之，桑不許。石莧乃另請一師，名呼延莫教之。不一月，即能與劉徵等比試，遂與之結拜為友。鄉中有豪傑之人，即便與之抗持，務要勝而方休。時之人號之為十四悍。惟有麻池莊李家，其池中極有好魚，石勒等要往強捉，其家有無賴子名李暘，亦多勇力，見之必爭，眾皆不敢侵擾。惟石勒不服，每每與之爭捉麻池之魚。二人動輒鬥打，殊無差勝。後人有詩嘆石勒曰：

  自古英雄未擅名，或居樵牧或漁濱。一朝際會風雲起，多效高光立異勳。

  且不說石勒之事。再提西羌蜀將齊萬年，得了秦州，要劉靈兵一萬鎮守其城，與廖全將兵先打涇陽，以遏夏侯駿報仇之兵。屯營界上，未及進發，秦州敗卒已皆逃至涇陽，報知夏侯駿，言夏侯騄將軍與狄猛、邊雄三人，只一陣俱被齊萬年所斬，秦州已失。今屯兵界上，將要來攻涇陽矣。夏侯駿聽說兄弟被殺，放聲慟哭，指西大罵曰：「吾不活捉此賊碎屍萬段，以報弟仇，非丈夫也！」遂傳令各軍裝束，教場聽點。原來這夏侯駿乃夏侯騄同胞之兄，自幼驍勇絕倫，善於騎射，羌人畏威，聞風遠遁，晉朝倚之為關西屏障。當日見報，恨不飛至秦州復仇退賊，以取其地。即點精兵一萬，望秦州而進。於路悻悻然大張武威，勢如熊虎，思欲必破萬年。剛及至界，哨馬回報，羌將齊萬年兵已入界，紮營當道，離此止四十餘裡，將軍須要準備而進。夏侯駿聽言，銳氣頓阻，心中大怒，曰：「此賊恁般無狀，不立斬之，怎雪吾忿！」乃即催兵疾進。齊萬年亦探得涇陽兵出，傳令不使逼寨，也留廖全守定糧草，將兵二萬前往近戰。行不十里，兩軍相遇，即於平地排開陣勢。三通鼓罷，晉朝大將夏侯駿立馬陣前，高叫曰：「羌奴反賊齊萬年，可速出來納命，免動干戈，殘害生靈。可曾知吾名否？」眾兵士羌將見其誇口，盡抬頭看，看那官將甚麼威風，怎生打扮，但見他：頭上朱纓似火蒸，大紅袍帶染猩猩。身騎赤色胭脂馬，手執剛刀賽殺神。夏侯駿道聲未畢，漢兵陣上炮銃齊鳴，門旗大開，萬年跑馬而出，亦揚聲大呼曰：「來將何人？可曾聞得無敵將軍之名乎？」晉陣上兵將軍齊齊睜看，看那羌帥全裝披掛，雄威糾糾，炫目驚心，有詩為證：頭上金盔煥紫纓，身披重鎧燦魚鱗。番袍絢彩昏紅馬，雪天刀橫耀日明。夏侯駿見羌將出馬，復以鞭指而言曰：「大朝恩養汝等羌胡不薄，何敢造反，侵犯官城，害吾兄弟？好好下馬受縛，猶免殄汝種類，否則將胡地踹為曠野，寸草不留！」齊萬年曰：「秦州三將比你手段何如？不曾勾我半刻工夫，盡作刀頭之鬼。宜早獻上涇陽，苟全草命，尚欲來湊數也？」夏侯駿喝曰：「羌狗賊奴，何得無禮！吾乃四世將家，剿戮遼羌，收伏匈奴，並蜀滅吳，東盪西除，橫行天下三十餘年，今日豈容汝一介反賊假威猖獗乎？」言訖，橫刀直取萬年，萬年亦拍馬向前迎敵。二人接住，約退三軍，交鋒惡戰。但只見飛塵滾滾，殺氣騰騰，刀光爍目，渾如那風摧電閃一般。兩下斗上了八十餘合，不分勝敗。二將見是對頭，俱各忿恨，齊齊舉刀，望當頭盡力奮砍，卻好雙刀接刃，一聲響處，火光迸起，夏侯駿刀口被齊萬年砍缺。兩馬驚走，隔開數丈。於是俱各少歇，整轡再進，兩個抖擻精神，各揣摸手段，大展雄威，又戰上了三十餘合。兵士看者無不喝彩。直殺至紅日將沉，尚無罷意。只見涇陽城裡裨將馮貞帶兵三千來接應，未及到陣，卻好漢將廖全亦領精卒千人來至，即望馮貞陣中殺去。以是兩軍混殺，將有半個時辰，天色漸黑。馮貞被廖全所殺，晉兵少怯。夏侯駿密令鳴金收軍。齊萬年聽得金鳴聲響，黑暗難戰，乃喝退夏侯駿，各皆回寨。駿乃紮營中路，計點人馬，折去千餘，又傷裨將馮貞，傷感不已。齊萬年折兵五百，喜得廖全初出，已斬晉將，遂亦設宴賀喜。後人有詩讚曰：

  廖全雖匪萬夫才，漢運將信亦顯威。涇陽兩戰誅雙將，創复功勳頗偉哉。

第十七回 齊萬年涇陽大戰

  卻說夏侯駿自發涇陽，以為唾手擒斬齊萬年，复奪州郡，報卻兄弟之仇。誰知戰了半日，不能取勝，反又折了馮貞，心中十分煩惱。一夜無寐，鳴鼓集眾重賞，分付曰：「人言齊萬年此賊驍勇，果不虛傳，吾先陣上幾次刀及其頸，皆被隔開躲過。明日你等各宜用心，戰住羌兵，待吾好斬那廝。」眾兵應諾而退。次早四更即起造飯，平明起馬，欲逼羌兵寨前攻打。不期齊萬年亦已出兵，兩家又於原戰之所相遇。各排陣勢，漢將出馬，謂夏侯駿曰：「久聞將軍乃曹魏連枝共系之人，譙郡世臣，許昌忠義，今被司馬氏篡奪，理合伸仇才是，何又反受其祿，為彼宣力，豈丈夫哉？」駿曰：「天運有變遷，吾乃通時達勢之明良，豈比汝羌奴苟圖擄掠，取速亡者乎？」言訖，揮刀徑取萬年，萬年接住。二人各逞雄威，並施英勇，叫聲殺著，但則見：凜凜刀翻雪片，騰騰馬騁雲龍。殺聲鬧嚷震天空，惟見塵飛沙滾。二人惡戰上百有餘合，並無少讓。萬年見兩日戰夏侯駿不下，心中忿怒，狠舉大刀，極搶進前，慾望夏侯駿當頭劈去。誰知道棋逢敵手，著著有破。夏侯駿看其刀頭向上，即偷空望下截一刀砍去，正中萬年左腿，甲皆砍落。萬年吃了一驚，遂將計就計，拍馬望西而走，口中大叫曰：「晉將休得來趕，今日被你砍傷腿了，且自收兵，明日和你好好再戰。」夏侯駿見萬年腿上中刀，也只道真是帶傷而走，不知其乃假謬之言，放心肆意，驟馬趕去，不肯少住。萬年回頭看見其馬急漸近，心中暗喜曰：「昨者狄猛中了此條計策，今日里這個晦氣東西，豈知又撞入我之套中而來。」於是按住大刀，悄地取弓在手，搭箭當弦，望著來將當心，勁伸猿臂，奮神威一箭射去。夏侯駿正在猛趕，忽聽得颼聲一響，料是弓弦，急把身子伏倒，躲於馬背之側，馬迅箭急，已從背上過去，不曾得中。齊萬年滿望要射倒夏侯駿，以報一刀之恨，豈知竟被躲過。慌欲拔箭再射，其馬追來已近，連忙插弓提刀，勒轉馬頭，再來抵敵。二人復戰上四十餘合，又無勝敗。夏侯駿以刀架住，謂萬年曰：「適間刀中腿上，手段已見，何不降伏，定要擒也？」萬年笑曰：「吾亦知汝智識高過於弟，賣此破綻偽走，實欲射汝而速取涇陽，免致生靈罹此塗炭耳！我豈肯有被傷之理乎？」夏侯駿曰：「齊將軍既是如此，且自住著，聽我一言相勸。你今既有這樣英雄武藝，何不依我歸投大晉，保奏汝為大將，列封刺史，世守郡邑，子孫富貴，卻不勝如為寇反亂，屢受征討，戰無寧日乎？」萬年答曰：「我乃大漢臣子，豈為反寇？實取舊業耳！怎學汝等世食君祿，不思報主，而乃甘作奴顏婢膝，無恥之徒，偷安忍辱，以事仇晉，取罵後世乎？汝不知書，曾聞魯仲連寧蹈東海而死，不肯帝秦之語否？我本堂堂義士，怎為汝篡逆背恩賊弟子之所說乎？」夏侯駿被萬年辱責一番，乃揚眉大怒，輪刀喝曰：「潑賊敢恁狂罔，出言無狀也！」奮勇砍進，萬年即便破步迎戰。二人又鬥了三十餘合，不分高下。齊萬年曰：「你比兄弟還略略敵得幾下，今日尚早，和你並個三百合，以決雌雄，你能勝，便還秦州，我能勝，你就獻涇陽，退者即算為輸。」於是再戰，又復三十餘合，天色將晡，夏侯駿自度一時難勝，乃叫曰：「古云明人不作暗事，今日已晚，且暫收兵，來日早出，以決勝負。」言罷，帶轉馬頭，回寨而去。萬年暗思，夏侯駿必是力怯而退，怎的善放他去？自來兵行詭道，不暗算那得贏人？遂乃取弓拔箭，從馬後趕去射之。夏侯駿雖然收兵轉去，心中亦甚嚴防，聽得背後弦響之聲，連忙伏鞍而躲，果見箭自頭頂過去。夏侯駿料道萬年必然再有箭至，亦取弓回身熟看，卻好弓弦又響，箭將至腰，避之不及，慌忙一手搶住，即以其箭回射萬年。萬年聽得弦響，亦急躲過。夏侯駿叫曰：「既稱大將，何用詭計？今已看破，有箭可再放來！」萬年亦思：彼既提防，似此反复較射，何時得了？古云「射人不中，當射其馬」。於是先將弓弦虛拽一下，再是一箭射去，正中馬眼，那馬大嘶一聲，顛頭跳躑，把夏侯駿掀翻下馬。萬年看見，加鞭趕去，卻被晉兵預備，立定陣腳，萬弩齊發，萬年馬不能進，夏侯駿得眾救住，急上征鞍，因馬患眼，天色又黑，不敢复戰，遂望涇陽而走。齊萬年意在得城，趁夏侯駿心亂，揮令三軍大喊趕去，隨後大叫曰：「夏侯駿今已中箭，馬又帶傷，一直趕到涇陽城裡，定要捉住方休！」廖全見兵士發憤，遂策馬當先驟進，高聲呼曰：「今日有不用命向前，容夏侯駿走脫者，定按軍法！」晉兵聽得，各皆心膽不固，望風而逃。漢兵在後喊聲動地。夏侯駿見勢敗不振，恐被所困，不敢到涇陽城去，轉馬望扶風郡而去。齊萬年與廖全乃率眾直取涇陽。時將半夜，守城副將姚會只道是夏侯駿回軍，開城出迎，卻是廖全。廖全即叫曰：「晉將聽言！我乃漢先鋒齊萬年之兵，汝主夏侯駿已被所殺，何不早降，免致害民！」姚會見說，急欲回城，全馬已近，只得挺槍敵住，未十合，齊萬年自到，姚會心慌，被廖全一刀砍於馬下。晉餘兵奔回城中，漢兵隨後湧去，閉之不及。百姓各皆燈香跪街迎接。萬年大喜，遂即傳令，不許侵犯分毫財物，違者梟首。次日天早，即便出榜諭誡軍士，安撫黎庶。城中兵不血刃，雞犬無驚，百姓大悅。後人有詩讚萬年曰：

天產英豪助漢興，涇秦兩戰破重城。千年勇氣稱西地，萬古雄名播北庭。

  齊萬年安民已訖，乃命廖全親送文冊往柳林川報捷，不在話下。且說劉淵與張賓、宣於等每日在老營中操演軍馬，眾將等習練弓馬槍棒，午後則置酒會論復國之事。席間，劉淵對眾曰：「列兄皆是舊時勳舊，有名位者。惟齊萬年乃無職之人，是吾兄劉立本家中門士，昨吾劉子通報到，言他在秦州獨戰，力斬三將，遂得大郡，可以言功言能矣。今共眾兄定議，加他名號，列於吾等之次，以表其才，得謂可乎？」宣于曰：「論功升職，皇王通典，理之當然。昔者趙質拔韓厥於部屬，卒興趙業，主公言之當也。但不知此回攻奪涇陽事體何如，待有報到，即當代回加賞矣。」張敬曰：「先點人馬一千，待吾前去幫他協取，必定成功。」賓曰：「三弟未可造次，待有消息至此，然後我等同去。今且只把他一個為名，使晉朝中不以為意，我得養兵積糧也。」正說間，只見廖全自外揚揚而入。劉伯根在前帳，慌忙問曰：「汝與齊永齡攻打涇陽，今何來此之促，勝負如何？」全曰：「吾與齊先鋒紮營中路，晉將夏侯駿領兵來取秦州，兩家戰於中途。那人甚有智勇，惡斗數百合不退，被吾斬了馮貞，方始罷兵。次日又出，刀中永齡左腿，乘機詐敗，以箭射彼，皆被接住回射。永齡忿怒，射其馬中眼，晉將墜馬，遂敗而走，吾等隨後躡之，彼則望扶風而去。吾兵先至涇陽，又斬姚會，先鋒繼至，百姓遂皆香花迎接入城，以此特來報捷。」伯根曰：「完卿初出，即斬二將，威過乃尊矣，是我漢之福也。」即同至席間，敘說前功一遍，眾皆大喜，各舉巨觴勸全，盡醉而散。次日，劉淵升帳，分命劉和、楊龍、喬晞督兵五千守營，招納羌眾，又遣劉伯根與趙藩、胡文盛前往秦州鎮守，收集晉之散亡，代劉靈往涇陽議進。於是自同諸故舊一班共十四人，喬昕為鄉導，俱望涇陽起發，留廖全在營為通問使，早晚遞報。

  眾人在路無辭，不數日早到涇陽。哨子報知萬年，萬年整兵出郭迎接，共入城中。萬年卸甲參拜，眾皆慰賀。劉淵命出犒功禮物，萬年辭曰：「我愧無能，不曾斬將，徒得空城，何敢言功，以叨賞賚？」劉淵曰：「凡幹事業者，惟以得地為上，豈在斬將為功乎？」萬年曰：「見一個殺一個，方使晉人懼怕我漢之威。」張賓曰：「將軍出戰，陣陣皆勝，威莫大矣，不怕敵人不懼，何又云雲？此乃天遣將軍來助漢家天下重立大業，為我輩之先也。但聞過於忒勇，還當以柔參之。」宣于曰：「孟孫金玉之言，將軍宜聽。今後但宜密加謹慎，以智濟勇，毋恃剛傲，即古之頗、牧，亦不過矣。」萬年曰：「謹當領教，奈素性孤鯁，不肯偷惰，務要向前耳。」張賓又曰：「今後吾等相助，商議而行，料無妨事。須要提防晉兵不日就到，急宜整頓軍馬，授以節制，教以隊伍，使之出入有法，進退有緒，方可禦敵，無致混亂。趁今未備，奪得長安，以為基本，始能得志，橫行天下也。」劉淵深服其論，即命張賓、宣於為左右參謀，教演人馬。齊萬年大排筵席，與眾慶賀。次日，二參謀下教場集聚兵將，共有五萬餘人，將來分作前後左右中五部，五部各五隊，共二十五隊，日久操練慣熟，教以武侯陣圖妙法。自是漢劉淵部下，兵有紀律，戰有方略，所戰必勝，中興之勢漸成矣。後人有詩讚涇陽諸將倡義興師之事雲：

  漢世從來德感人，蜀亡猶感避仇臣。劉璩改作劉淵走，不偕尺土建中興。

  武仗齊黃楊趙起，智憑諸葛與張賓。呼延是魏同相濟，親有根靈共協成。

  不說劉淵操兵備晉，再說夏侯駿涇陽戰敗，帶領殘兵八千，前往扶風投奔。路上哨馬探得兵馬行動，飛報入城。守扶風者乃吳國降臣姚信，雖有謀略，不甚與晉家效力。及聞此說，不知何故，乃命閉了城門，俱上敵樓看守。將至日落，離城不遠，夏侯駿令報子先來通報。姚信恐是詐計，亦親上城認之，果見旗上大書晉扶風寧西大總戎名號。姚信下城，接入敘禮，曰：「不知將軍麾蓋降臨，且因西地不靖，有失出郭遠迎，得罪萬千。」夏侯駿曰：「有外兵至，而先守城池，宰職之分也。某今失地至此，慚見公等，何敢當此。」遂將秦、涇二州損將失城，並被暗算射馬之事，細說一遍，眾官嗟嘆不已。設宴相待，商議破賊之計，姚信曰：「慢言破賊，況賊今已得志，早晚將又來寇扶風也，且宜預思禦敵之計為上。」駿曰：「不妨事，這次再不被他暗算矣。」副守劉學曰：「依吾愚見，將軍還當作本入朝，請兵來此，一鼓滅之，方免後患。」駿依其言，將齊萬年驍勇難敵，斬三將奪秦州，殺馮、姚襲涇陽，郝元度等戮掠下縣，將及馬邑之事，修成一本，議差一人齎上洛陽。姚信思欲脫身躲亂，乃謂駿曰：「今惠帝為人昏懦，楊太傅秉政，又是不知大體的，若還只以下職之人去上此表，彼必不以為意。今有將軍來此守把扶風，下官親自入朝，面陳利害，乞親王大將統領大兵至此，共同剿滅羌酋，不亦善乎！」夏侯駿曰：「賢太府肯去，必能請得王師，剿滅強寇，否則我恐空費紙筆，一片為國之心矣。」遂托姚信親入洛陽不題。

  再說晉自元康四年，羌胡反亂，奪取各縣，秦州諸郡具本於朝，皆被馮紞捺住，朝臣雖聞其風，亦不作為大害。至五年，秦、涇失守，邊報疊至，言齊萬年佔據二郡，勢甚猖獗，郝元度又陷馬邑，將寇太原。朝臣上言惠帝與楊駿，咸不以為慮。太子宮保和嶠奏帝，請命趙王親自督兵西剿羌氐，擒拿郝元度，以正反亂之罪，則齊萬年自然解散矣。帝意不能即聽。忽值姚信表至，具言利害，夏侯駿走奔之故，帝始大懼，即依和嶠所舉，加趙王司馬倫為征西大元帥，張泓為先鋒，許超、士猗為左右護軍，孫秀為參軍司馬，司馬雅為護駕將軍，擇日出師，徑望山西路而進。將近馬邑地方，元度探得，乃與馬蘭、盧水會兵一處，迎敵趙王。趙王兵到，即差使命招安三部郝、馬、盧等，三部不從。趙王怒其逆命，遣張泓引兵征討。反戰失利，折兵數千，乃收兵紮下，飛報趙王知道，趙王即統大兵親自進徵。元度亦分三壘，嚴設提備。相持月餘，大小數戰，兩家互相勝負，趙王甚憂。張泓曰：「明日且未可出戰，待至晚間，我與許超、士猗引兵五千，去劫元度大寨，銜枚而進，司馬中軍統大兵後發，待吾劫中，火起之時，一齊殺來接應，可以盡滅羌兵矣。」孫秀曰：「只恐他們有備，反為所挫不便。」泓曰：「一向對敵，未曾使一暗計，彼必無疑。」商量以訖，只等夜深，即便殺去。郝元度見晉兵不出，遣細作往晉營打探，回報並無動靜，今日必不出兵矣。元度猶整頓在營伺候。挨至日午，方令軍士各去歇息，遣人往二寨請馬、盧共議其事。參謀突兀海牙曰：「晉兵遠來徵吾，利在速戰，今不出兵，必有詭計，今夜當防劫寨，免被所算。」元度等曰：「然則何以御之？」海牙曰：「今晚馬大人、盧大人各引精兵三千，伏於寨之左右兩旁，盧冰與馬蕙引兵二千伏於寨後，吾與兀哈台引兵五千，伏於寨前中路兩旁，主帥引兵千人，伏於寨外之前。若是晉兵來到，見是空寨，慮有準備，定然退走，軍心必亂。我從寨前放起連珠號砲，六路一齊殺出，彼兵不知多少，自然亂竄，可獲勝矣。」三部依計而行，各各打點齊備，擇取地面埋伏去訖。看看日晚，晉先鋒張泓等盡皆嚴裝飽食，分付人銜枚、馬勒口，黃昏出營。走到元度寨時，約近三更，月色剛升。晉兵見無準備，心中大喜，一齊發喊殺入，直到中軍，並無阻礙，卻是一個空營。許超曰：「計已洩矣，可急退出。」方才轉馬，只聽得前面信砲連天，八方齊起，震動天地，五路羌兵殺出，晉兵不知多少，從何而至，遂皆亂竄，各不相顧，自踐自踏，死者不計其數，遂敗走。郝、馬、盧等隨後掩殺，直至四更，晉中護軍司馬雅統大兵繼至，但聽喊聲，即便殺去。時斜月雲迷，難辨號色，及至月復出時，羌兵已皆收去。張泓懊惱不已，計點人馬，五千精兵劫寨，連司馬雅之眾，倒共折去五千。乃謂司馬雅曰：「昨日吾設此謀，不期反中賊計，以致兵敗，但恐被孫秀所笑，何顏見趙王乎？」司馬雅曰：「勝敗兵家之常。明日再整兵馬，擒斬那賊，以報今日之仇，何慮之有？」泓等乃回兵見趙王請罪，備告其情。趙王曰：「敗者勝之機。卿等但只用心協力，剿平羌奴，立功補過就是矣。」孫秀曰：「羌兵今日大勝一陣，其誌已驕，可趁此用下一計，將兵馬埋伏於馬邑之東原險處，張先鋒引兵搦戰，將他誘入埋伏之所，放炮為號，四下圍來，必成大功矣。」趙王曰：「此計甚妙。吾觀羌兵無能為者，擒其魁酋，眾皆瓦解矣。」商議以定。次日四更，密令眾將前去埋伏。平明時分，張泓引兵五千，直扣羌寨，大叫曰：「羌狗郝元度昨夜用詭計破我一陣，今日特來報復前恨，可速出寨受縛！」羌兵將泓言報入，元度聞之大怒，乃即披掛上馬。海牙曰：「其兵來早，恐有奸謀，且宜耐之。」元度曰：「彼來倉卒，焉得就有奸計？但彼為前部，被眾所笑，故勉來示勇耳，吾當斬之，以退司馬倫。」海牙曰：「晉人多詐，還須謹慎為上。」元度不聽，引兵出寨，列開陣勢。張泓立馬大叫曰：「郝元度賊子，速速下馬投降，尚得免死，不然將汝氐羌踹為平地，拿住碎屍萬段。」元度怒曰：「昨夜偷營賊徒脫得草命，速走猶遲，尚敢來抗敵耶！」拍馬舞刀殺過晉陣，張泓挺槍接住，二人一來一往，約戰上三十餘合，張泓佯為槍法慌亂，漸漸退怯，喝聲住著，勒馬望東南而走。元度不知其詐，驟馬隨後趕去。海牙看見，恐墮奸謀，連慌策馬向前高叫，元度不能聽得，只顧前進。張泓見元度忿狠追趕，心中暗喜，乃沿路且戰且走以誘之。元度見四下並無樹木險峻之處，料無埋伏，放膽又趕。海牙如飛馳上，叫之不應。張泓將至東原，故意少歇。元度至近，泓倉徨抵敵，交刃三合，复敗而走，盔纓盡落。元度只以為真，遂不少駐，撞入重地。孫秀在高阜處看見，放起號砲，右有士猗，左有許超，後有閭和，前有張泓殺轉，把元度圍於垓心。海牙聽得炮響，知已中計，疾催軍兵接應，又被司馬雅一軍截出，海牙接戰，未及數合，孫秀又到。海牙抵敵不住，被司馬雅所殺，砍其首級，翻身搶進伏所，挑其首級，招呼元度。元度見之，心膽俱落，遂奮勇望西北衝出，卻被許超、司馬雅攔住，不能得脫。再往東南撞，正遇張泓。泓叫曰：「至此還不下馬，更待何時？」元度只得奮勇逆戰，十合之中，被張泓一槍刺死，挑了首級。羌兵逃得命者，皆奔投馬、盧二部而去。二部見說，驚得面如土色，即日合兵會議，正無計策。次早，張泓持二人首級來索戰，馬蘭、盧水等料敵晉兵不住，乃引眾兵望秦州奔就齊萬年而去。張泓平定山右，奏凱回營，趙王司馬倫大喜，重賞眾將，差人上洛陽報捷。後人有詩嘆元度不聽海牙之言，致被喪命云：

  海牙謀略類華人，元度雄才亦可稱。恃強不聽良言勸，致使東原立喪身。

第十八回 劉淵大破司馬倫

  晉惠帝元康六年二月朔日，群臣早朝才罷，忽有使臣走馬上殿，奏上捷書，乃是趙王收斬郝元度，馬蘭等逃走，請詳定奪之本。惠帝即令廷臣定議。未及謀論，忽報扶風副守劉學齎夏侯駿告急表又到，帝命宣入問之。學曰：「羌賊齊萬年怪恨趙王以埋伏計賺殺郝元度，欲為報仇，不日將寇扶風，兵威甚盛。夏侯駿慮其驍勇難敵，托臣親來乞救。」眾臣聽言大駭。惠帝曰：「既是馬蘭、盧水合齊萬年寇打扶風，與郝元度報仇，卿等有何處置？」張華、裴頠曰：「反賊既有斬將之勇、奪城之能，必非小可，當命大將往徵，務要剿平，方免後患。」侍中賈模曰：「今征西大元帥趙王司馬倫已誅郝元度，兵威大振，何不調他就移得勝之兵，征討反寇，救援扶風便是，焉用異議哉？」惠帝准奏，即命使臣齎詔敕並犒賞禮物，前往山西馬邑調取趙王人馬，進徵羌寇，以救扶風。趙王正在馬邑，每日與孫秀等計議追剿馬、盧之事，一向未決。忽見朝中差使命劉學齎犒勞禮物並調徵羌寇敕書，以劉學為鄉導，救援扶風，趙王遂與諸將收拾人馬，一齊望陝中進發不題。又道齊萬年等在涇陽城中，訓練兵馬以防晉兵，使細作密探，並無動靜。齊萬年乃禀劉淵曰：「我打聽得晉惠帝懦弱無斷，不重邊防，可乘此得勝之勢，奪取扶風。此地乃關外第一巨郡，錢糧極廣，借之以資軍需，不亦可乎？」劉淵從之，點兵一萬與萬年為前驅，劉靈帶兵五千為後隊，馬蘭、盧水為救應，襲取扶風。齊萬年兵行無礙，直至扶風六十里，紮下營寨。探子報與夏侯駿知道，駿慮無助，不敢迎戰，傳令緊守，以待大兵。漢將士遂揚威大進，將城圍住攻打。夏侯駿嚴密巡守，並不妄動，差細作往山西道上催趙王速行救應。齊萬年圍及半月，折兵千餘，弗獲成功，心中甚惱。劉靈曰：「夏侯駿智勇雙全之將，若是搦戰，或者可辨勝負，今彼只守，焉必成功？須請張孟孫等來議設計策，共圖此城，何用煩惱？」齊萬年曰：「量這一介城池，豈可就勞眾力？且自從容待吾籌之。」正議間，哨馬飛報，晉朝差親王司馬倫將山西勝郝元度之兵來救扶風，就徵馬、盧，今將到矣。萬年見報，即謂劉靈曰：「若是如此，必須先奪扶風，然後再破司馬，以報元度之仇。」劉靈曰：「只恐一時不能即得夏侯駿兵出，卒難成功耳！」萬年曰：「亦須進攻，看其守戰，再又商量。」次早分兵竭力攻城，夏侯駿親自上城巡守，以督兵民禦戰。看看日午，只見西南角上塵土遮天，司馬倫大兵入界。漢之細作探得，報至城下。劉靈乃與同來見齊萬年，曰：「晉之大兵已到，須防裡應外合，不如收兵入寨，計議迎敵之策。」萬年從之，撤圍而去。夏侯駿亦不出追，料是趙王兵到，遂下城差人迎接。未及起馬，報子早至城下叫門，夏侯駿放入問之，遂排隊伍出郭去迎趙王。趙王見駿至，乃將軍馬紮下。夏侯駿向前參見，曰：「小將不才，涇陽失守，今來扶風，又值羌寇侵擾，有失遠迎，望惟赦罪。」趙王曰：「亂軍之際，不必拘此。」駿曰：「且請大王鑾駕入城，指揮破賊之策。」孫秀曰：「且未可入城，明日先破那賊，入城未遲。」夏侯駿曰：「齊萬年甚是驍勇，更有羌胡為之羽翼，一時恐難卒勝，必須用計，方可破彼。」孫秀曰：「此亦易事。我有一計，明日可令先鋒張泓引兵搦戰，許超、士猗二將伏兵一枝於中路，以截羌胡救應之兵，再令司馬雅、駱休帶領精兵五千去攻羌寨，孫輔、閭和引兵二千，於路阻截萬年回救之兵。彼若來戰，夏侯將軍從城中殺出，我引大兵從外夾攻，圍住萬年，不怕不成功也。」趙王大喜，命夏侯駿入城打點，不在話下。

  且說齊萬年收回寨中，與眾商議對敵之策，劉靈曰：「今趙王親來至此，必有謀臣大將在內，非夏侯、邊、狄之比也。且未可輕出，宜遣人往涇陽去請眾將共同商議，方可退彼。」齊萬年曰：「未交一陣即便請兵，是見懦也。明日將軍守定寨柵，吾先引兵出去與他試戰一陣，探其強弱，再作道理。」劉靈曰：「寨中留盧冰在此守護，我亦領兵一枝於後接應，一面使人知會馬、盧二部，來此共破晉兵。」商議以定，各各整理，準備出戰。次日，趙王四更時分即命諸將前往埋伏，孫秀分付曰：「諸將軍各宜用心，若到羌營，一齊將火箭射入，燒其糧仗。萬年若見火起，必思回救，無心戀戰，我等從後追去，許超、士猗、閭和、孫輔四將從前截住，八面圍來，齊萬年就有九頭八臂、雙身四翼，也難出我圈套之中矣。」眾將應諾而去。平明時分，張泓引兵徑至中路紮住，使人索戰，齊萬年亦將兵馬出敵。兩軍相遇，排開陣勢，兩邊擂鼓放炮，一齊出馬。張泓揚鞭高叫曰：「汝等羌酋小寇，魍魎無知之甚，既得小利，理合退回塞外，以全蟻命，何又敢犯扶風？今我趙王法駕親征，尚敢抗拒，獨不見郝元度耶？」齊萬年曰：「元度倚勝恣驕，誤被所算。你曾知夏侯與邊雄、狄猛、馮貞等人消息乎？」張泓聽言大怒，即挺長槍殺過漢陣，萬年喝住，揮刀逆戰，叫聲殺著，兩馬齊交，但見那紅塵滾滾，紫氣騰騰，有《西江月》一首為證：

  兩將衝鋒奪銳，猶如虎鬥龍爭。翻江攪海震山林，各逞雄威較勝。一個刀旋舞雪，一個槍點星星。往來馳驟勢猙獰，彼此輸贏未定。

  二人斗上四十合，並無勝負，忽聽得：嗗喇喇城門開了，亂紛紛軍馬奔騰。炮聲震響似雷轟，又一將當先助陣。原來是夏侯駿聽得炮響，知是萬年與張泓相戰，從城中衝出，前來夾攻。齊萬年大展雄威，與三將如轉輪般相戰，並無少怯。正鬥間，忽然漢寨中煙焰沖天而起，早被司馬雅、閭和殺敗盧冰，劫入大營，放火焚著，復又翻身殺轉，來攻齊萬年。正遇士猗與劉靈廝殺不已，二將一齊圍合，把劉靈困於陣中。靈奮勇衝奪走路，連刺晉將阮種、華玉，爭奈閭和、孫輔、駱休、司馬雅等緊緊跟定，不能得脫。齊萬年遙見北角煙起，知是營中有失，無心戀戰，抽兵回救。張泓、夏侯駿從後追躡，剛至中路，一聲炮響，許超伏兵截出，萬年憤怒向前，超乃少卻。須臾，司馬雅又至，以此首尾不能相顧，喜得猛勇，人不能近。正在陣中懊惱，只見一將如飛殺至，乃是劉靈刺傷閭和左臂、駱休足膝，趕散晉兵，特來接應。於是兩個合作一處，思欲沖出，又被孫輔、士猗、孫秀四面殺至。劉靈與萬年盡力望西北殺條血路而走。許超單趕，被萬年射倒戰馬，許超落地，萬年不顧。正喜喊聲漸遠，忽見兩路兵如風殺至，漢兵轉慌，少住候之，乃是馬蘭、盧水二人，漢兵方才心定。馬、盧二人曰：「我知你與晉兵交戰，故來接應。」萬年曰：「我起兵二載，不曾被算，今日遭其詭計，燒去老營糧仗，追兵在後，苦了這些兵士為吾所陷。」馬、盧曰：「既有追兵，汝等先行，待吾在此殺退他們，再來會合。」遂乃將兵截住路口以待，萬年乃得與殘兵緩緩而行。晉將司馬雅、士猗先到，馬蘭自負英勇，飛奔而出，直取士猗，士猗接住廝殺。司馬雅趕上助戰，盧水策馬戰住，四員將在陣上刀槍並舉，人馬交馳，一連戰上四十餘合，未分高下。只見許超換了馬匹又至，一徑直入陣中，夾攻馬蘭。馬蘭怎敵得兩員上將？被許超一槍刺於馬下。盧水心慌，棄戰而走，士猗不捨，放馬趕去，一槍戳中背心，盧水墜地，士猗再复一槍刺死，羌兵大敗，望北奔投萬年而去。張泓、孫輔等見誅二將，傳令催兵乘勢趕上，擒斬萬年，以絕後患。眾將遂皆大喊齊進。齊萬年走不三十餘里，忽聽得背後喊起，料是晉兵來追，急忙打發兵士先行，自乃橫刀斷後備之。頃而塵沙滾滾，漸逼馬後，萬年回頭一看，只見張泓與司馬雅兩騎當先而進。齊萬年自思，不退一將，追者不懼。於是按住大刀，悄地藏弓暗俟，將及百餘步遠，遂拔箭當弦，勁伸猿臂，照定來將滿發一箭，正中張泓左臂。泓不曾防，翻身落馬，士猗恐萬年趕轉，乃勒馬直前。萬年見之，連忙再是一箭射去，士猗聽得弦響，倒身急躲，不妨劉靈又是一箭射至，直透肩坎，士猗又跌下馬。司馬雅、孫輔急搶向前紮住，二將上馬，收兵回寨。趙王得勝齊萬年，遂同眾將移兵入扶風城裡，賞勞將士，共議取涇陽之策。劉靈、萬年亦自領兵回涇陽，至城下計點兵士，連馬、盧之兵，共折萬人。劉淵聽得回兵，使人出城慰勞，齊萬年乃更小衣入城請罪，將趙王斬郝元度、突兀海牙，來救扶風，暗使人劫寨燒糧，兵心散亂，以此敗兵損將，馬蘭、盧水皆被所殺之事，從頭說了一遍。劉淵、張賓曰：「勝敗自來無定，不足為意。但今司馬倫已除三部，又破我兵，必然乘勝來取涇陽，須當計議退敵之策。」言未畢，探馬飛報：晉兵十萬來取涇陽，只在明日就到。張賓聽說，即令各門嚴守，分付眾將上城觀看晉兵，自與宣于於後，甚言趙王無能，兵士懦弱，以壯眾人之膽。次日，孫秀指揮諸將將城圍住，令人將信牌張掛各門，複寫數十張射入城中，其詞曰：

  大晉征西大元帥趙王示諭：今奉敕統先鋒將軍張泓，帶領雄兵二十萬、彪將二百員，到茲征剿西羌反寇郝元度、馬蘭、盧水及齊萬年等。乃者天兵一臨，三部已皆授首，只有齊萬年一疥小痍，呼吸將擒。汝等城中百姓皆是良民，當知大國恩威，速將賊首綁獻，必重行升賞。如或不能執彼，宜早開門，迎接王師入城，以免誅戮。倘若迷誤，輕信賊語，抗旨固守，城破之日，無分皂白，玉石俱焚，那時身傢俱毀，徒貽後悔，宜此知悉。

  榜文既掛，孫秀又令軍士沿城高叫曰：「你等守城將士聽我一言，大王有令，汝可速速逃生散去，退還城池，尚保殘喘，各宜自省。」守兵聽其言語，拾將射入文字，禀知先鋒。齊萬年看其詞，聽其言，忍耐不住，徑入府堂禀知劉淵，要殺出城。宣於與張賓曰：「先鋒未可輕出，我和你再上城去，看其勤怠強弱如何，然後以奇計破之，眾寡方可敵耳！」萬年從之。劉淵等皆上城樓觀看，萬年曰：「此兵不滿七八萬人，何云二十萬乎？」劉淵曰：「多寡且慢說他，但彼耀武揚威，氣甚雄壯，似乎鋒銳難敵也。」諸葛宣于曰：「主公稱其兵之雄壯，以吾觀之，無能為也，觀其形勢，殆猶烏攢鳥集，蟻聚蜂屯，紀律不嚴，隊伍欠整，愚竊料之，已知其必敗矣。」萬年曰：「何為一觀能知其敗？」宣于曰：「兵貴同心，將宜合志。司馬倫不知兵法，失於戒飾，吾見各自逞其勇猛，不遵約束，雖然兵多將廣，可一戰而挫其鋒。且晉兵恃扶風驟勝之勢，其志也驕，必不以我軍為意。若以奇計逆之，豈有不敗者乎？」張賓曰：「然則以惑兵之計誘之，可否？」宣于曰：「世間能者所見皆同。明日齊永齡未待圍城，預先早出一軍，與他搦戰，必奮勇以鬥。晉兵素無紀律，見汝雄強難敵，彼必蜂擁向前混戰，思欲圍汝，以希扶風之勝。待其眾至，將軍詐敗誘之，引到城下，汝卻倚城再戰，俟其俱來，乃詐作驚惶之狀，奔走入城，佯為閉門不及，晉兵恃勝，必然乘勢爭搶入城。我這裡兩邊密密伏下弓弩手，於甕城掖道之間，放過自軍，即放炮為號，兩下一齊射出，彼見中計，必定驚惶退走，我兵乘亂奮殺，決然崩潰。再命諸將分頭追逐，可獲司馬倫矣。」張賓曰：「計策盡妙，但恐他不肯入城耳！」宣于曰：「若夏侯駿為帥，號令嚴明，或不敢入。司馬倫倚親王之驕貴，勝不分賞，敗不畏罪，令弛法緩，眾軍若聞一勝，定然各逞威能，不待將令，競擁入城，希圖擄掠，以幸功賞矣，焉有不入之理乎？」眾皆悅信。宣於與張賓分撥人馬，令呼延晏、呼延顥帶弓弩手五千，伏於甕城兩邊、掖道之間，只聽炮響，一齊亂射；呼延攸、郝欽引弓手二千，伏於北門內側，幫助射箭；張敬領兵二千，把住巷口，不容他進內；劉靈伏於北門，趙染伏於西門，黃命伏於南門，楊興寶伏於東門；趙概、張實督兵二千，保守總城之事；黃臣同齊萬年引兵一萬，出西門與晉兵相戰；張賓、劉淵、宣於帶馬寧上城放炮，緊守敵樓，伏勁弩手千人。一切停當，請劉淵傳令，分付眾將曰：「今日初臨大敵，須要遵奉約束，但看紅旗摩動，協力向前，炮聲一響，萬弩齊發，如有不用命者，斬；獲得司馬倫者受上賞，他日事成，功封第一。」諸將應諾，各皆磨拳擦掌而退。

  晉趙王不知漢將設計拒敵，乃與孫秀等議曰：「昨者馬邑一戰，即誅元度，扶風再捷，馬、盧授首，萬年窮走，勢亦云否。今大兵至此，榜文張掛，並不見有懼怕意，何以處之？」司馬雅曰：「齊萬年梟悍猾賊，非辭可動，必須攻打城池，待其逃走，然後可以剿而戮之。」孫秀曰：「言之有理，明日將涇陽城緊緊圍住，晝夜攻打，不許歇息。且秦、涇二郡之地，兵不過二三萬，糧不過四五月，今彼已入樊籠，禁之使不得出，一月之期，城中矢石打盡，百姓受困，必有獻門投降者矣。那時捉住羌渠，懸首高竿，大王豈不功超衛、霍乎？」次日，正欲大圍涇陽，忽見漢將齊萬年引兵扣寨挑戰。孫秀曰：「攻城數日，不敢出戰，今乃陡然而來，恐有甚詭計未定。」張泓曰：「羌賊被吾攻擊數日，莫非慮百姓生變，勉強出戰耳，明日則又不敢出矣。待吾引兵先去引戰，諸君再統大兵四面圍住，可擒萬年矣。」於是大排隊伍出寨，兩軍放炮擂鼓，擺開陣勢。晉軍中鑾鈴響處，一將當先出馬，乃趙王駕下前部先鋒折衝將軍張泓也。全裝披掛，緊束端嚴，身騎一匹銀鬃白馬，手捻一把鋼鐵長槍，高叫漢將曰：「扶風漏網賊奴，火速下馬受縛，當免汝死，否則捉住碎屍萬段！」萬年曰：「汝以詭計襲我軍營，故釋斬汝之心，思回救護，懼輸一陣，即便誇口。我看汝晉無數好手，不及齊將軍一陣，即作刀頭之鬼，偏你無名下將有許多說話乎？」張泓怒曰：「魍魎賊徒，刀斧已將及頸，尚敢亂道。」遂挺長槍跑馬殺出，齊萬年舉刀架住，二將抖擻精神，奮身力戰，一往一來，好似那鬥勢蛟龍翻巨浪；雙沖雙並，猶如那爭雄虎豹鬥平林。但見遍地塵沙滾滾，漫天煙翳朦朦，一連狠殺上四十餘合，張泓左右遮攔不迭。晉陣上橫衝將軍士猗看見，恐有疏失，亦策馬向前助戰。齊萬年思宣於之言，奮勇大戰，一刀架隔雙槍，並無些兒滲漏。趙王見泓、猗雙戰萬年不下，暗暗喝彩，傳令眾將一齊並上，圍住萬年。於是許超、司馬雅從東邊角殺出，孫輔、夏侯駿從南角殺來。萬年自思：不趁此詐敗誘之，更待何時？遂乘其眾勢逼至將近，乃架開槍，回馬望城濠邊而走，四員晉將隨後追趕。趙王見四將跟住萬年，急催三軍盡力向前，莫使入城。晉將士得令，如風似箭般接尾追至。萬年再次立馬鏖戰，晉將攢集而至。黃臣故意搶進，接應萬年。混殺未幾，夏侯駿趕上高叫曰：「諸將軍不可使那賊走去，待我來擒住，活祭吾弟。」齊萬年遂詐敗，繞城望北門而去。晉將分六路一齊湧去，漢兵將假意慌張，喝開城門，紛紛躋入。張泓看見，大呼曰：「齊萬年已敗，軍民喪膽，可即趕進城中，一鼓滅之，免使閉門再守。」遂自當先佔奪城門。漢兵佯驚，望風潰散。晉兵如潮湧入，塞滿甕城。宣于見漢旗號已皆過濠，命馬寧放起號砲，呼延晏兄弟一聲喊起，弓弩齊發，箭如雨點。萬年、黃臣又皆翻身助射，馬寧在城頭上催兵射下，但只聽得一片喊殺之聲，震動天地。張泓、夏侯駿等見中奸計，料難進前，急傳令疾退出城，城門窄狹，自相踐踏，死屍疊滿。剛得走出，宣于令城上豎起紅旗，四門內精兵突出，張泓等不敢立腳，背後齊萬年、黃臣、呼延晏、呼延顥、劉靈五將驅兵亂砍，晉卒死者疊滿城濠。夏侯駿急呼眾將曰：「可急紮住陣腳，不得妄退，退則連營俱失矣。」晉眾依允，方欲結陣，趙染從西門殺出，黃命從南門殺來，楊興寶從東門殺來，張敬、張實、呼延攸又皆殺到，晉將迎敵不迭，各自奔竄，俱望本營而走，漢將亦皆四散趕殺。獨張敬思無以為功，乃匹馬單槍，徑直殺入趙王寨中。兵士抵住，敬怒大吼，一槍一個，如刈草芥，交橫亂倒。將近中軍，閭和、駱休因被劉靈刺傷，不曾出陣，連忙綽槍上馬，向前迎敵，未及三合，劉靈手挺長矛，又衝進寨。閭和終是臂瘡未好，遮隔不及，又被張敬一蛇矛刺中左腿，跑馬望寨後而逃。劉靈亦殺退駱休，劉、張二將遂入中軍，尋覓趙王。劉靈遙見有一黃羅傘蓋，知是趙王，乃驟馬趕去。趙王此時身邊並無將校，霹見劉靈撞至面前，一矛刺近胸膛，趙王慌提坐椅，將身遮住。劉靈力猛，槍透椅板，趙王逃去。劉靈擊去了椅，再复趕去，趙王已上馬走三十餘步矣。又得孫秀、駱休來救，命軍士亂箭射住，劉靈馬中二箭，乃大怒，冒矢而進，刺死十餘人。趙王得寨後走出。張敬趕來，叫問：「司馬倫何處去了？」孫秀、駱休見其豹頭虎項，環眼卷胡，面如瓜瓞，遂皆奔走，二人雙雙直出寨後，去追趙王。卻得司馬雅、許超、士猗、張泓、夏侯駿等戰敗來到，聽得小軍叫道有賊將追殺趙王，盡皆趕去救護，就與劉、張在寨後混戰。只見齊萬年、呼延攸、趙概又至，殺得晉將大敗而走。正欲奔往扶風，又被張賓調取張實、呼延顥、黃臣把住大路。眾晉將保護趙王，將至路口，忽聽得喊聲又起，當先一將，紫面長胡，虎頭獅鼻，聲若巨雷，大叫：「司馬倫、張泓好好下馬投降，免致喪命，燕人張仲孫在此等你！」趙王分付眾將不要與戰，且往雍州城去，點集兵將，再來复恨。於是不走扶風，轉北往南，望雍州逃奔。張實等撤路口之兵，隨後殺去。晉兵死者滿路，帶傷者盡皆投降，計萬餘人。趙王大兵十萬，剩不上一二萬敗殘人馬，號哭之聲震動天地。惟夏侯駿一萬兵止折千餘，走得還扶風鎮守。後人看到此處，見趙王不恤軍士，致遭橫死幾盡，有詩歎曰：

  拜將徵羌晉趙王，提兵十萬戰涇陽。縱驕誤使遭戕盡，追想令人倍感傷。

第十九回 司馬肜雍州敗績

  晉趙王司馬倫涇陽大敗，折兵七八萬，走入雍州，連夜遣人持本上洛陽求救。使命至京，奏上表章，惠帝看之大驚，親問使者曰：「趙王大兵十萬，何乃又致於敗？」使者乃將東原斬郝元度，誅突兀海牙，救扶風，敗齊萬年，燒其營寨，斬馬蘭、盧水，复圍涇陽，數日不敢出戰，豈被反寇一連誘了半月，趙王見其懼怕，不以為意，賊首齊萬年忽然將兵馬出戰，綴住眾將，另遣彪寇二人名曰劉靈、張敬，殺入大寨，放火燒糧，趙王無護，以致陷陣，故此大敗，走入雍州，前後事一一說了一遍。晉帝聽言，大驚失措，急問司空張華曰：「氐羌齊萬年反亂西地，十分猖獗，今趙王親征，又皆大敗，若此何以製之？」張華曰：「趙王一戰即滅北部，再戰而破萬年，復平東西二部，盡剿羌酋。此回敗績，必是失誤，非驕則惰，豈真反賊有楚項之勇、良平之智哉？雍州刺史解系剛而有智，不畏權幸，必有本到，待其申詳備細，容臣等再行謀議，始能定奪。」眾猶未散，忽見雍州解系本到，奏言趙王兵已大勝賊寇，因聽嬖人孫秀之言，不行犒賞，每日於營中歌舞宴樂，致令三軍志懈，又且法紀不嚴，恃驕輕進，以此被賊所敗，喪了十萬軍人性命，耗了雍、扶數郡錢糧，反使羌寇猖熾，擾掠下縣，民不勝害，乞詳定奪等因。後來解係為此一本，被趙王、孫秀所夷滅。惠帝與群臣看罷系本，張華曰：「吾知非羌寇果有異能，乃為將者自取其辱也。」裴頠曰：「趙王本非將帥之材，治下無方，聽信姦嬖，何能平茲劇寇？可宜宣召歸京，問以失律之罪。」惠帝曰：「然則反寇之事何如？」張華曰：「今可下敕，命梁王領京營精兵五萬，前赴雍州，交代趙王回京，就於本處將孫秀斬首，以戒式三軍。如此則號令嚴明，人知警畏，戰必有功矣。」惠帝從之，即差使命往汴梁城宣召梁王入京，領兵受敕。梁王隨詔入洛，朝帝罷，乃往團營中選馬步軍兵五萬，同回本鎮起馬，群臣相送出城。臨別，張華謂之曰：「大王此去，必然先斬孫秀，否則定亂我晉宗社也。」梁王點首而去。回鎮召集群下計議，留徐舒同典升監守汴梁，命長史傅仁為參謀，伏胤為大將，牙將許史、許坑為左右，一同徵進。梁王依議，即召三將入內，分付曰：「今氐羌作亂，聖上命我前去征進，代回趙王，實全仗三位將軍扶助，平賊之後，自當一力保奏，重加官職。」二許曰：「伏將軍前輩英傑，可堪大任，小將年輕無能，恐負大王所託。」梁王曰：「眾官所舉不謬。孤素知二將軍之能，不必推調。」二許應諾，領職而出。此二人乃許褚之孫。褚有二子四孫，長子生許戌、許亥，次子生許史、許坑，皆有萬夫不當之勇。當日即與伏胤點明京兵五萬、衙兵一萬，跟隨梁王望西梁進發。

  路上曉夜兼行，半月餘早達雍州界上。關津上遞報至雍州，刺史解系差文武遠接，自率眾官迎於十里之外候之。梁王麾蓋到，解係向前參謁請罪曰：「臣等因在賊寇反亂之際，不敢遠離城郭，且趙王住駕在郡，恐乏支應，望大王赦罪。」梁王曰：「我一路上俱有來文知會，凡一應府縣官員悉不離郭，免擾百姓，今日到此，反勞賢太府遠涉，於禮過分矣。」遂命乘騎，一同入城安營屯紮。眾府官皆來參拜，梁王問解系曰：「齊萬年何等之人？趙王十萬大兵至此，一陣險被殺盡，是何緣故？仲連必知其詳。」解系曰：「臣不敢瞞，皆因趙王驕縱，號令不嚴，聽孫秀姦言，貪功輕進，故及於敗。」梁王曰：「朝廷亦知趙王偏信孫秀，誤國喪師，旨意委我將他斬首，號令三軍，然後出兵徵賊寇。」傅仁為梁王長史，素善孫秀，密遣親人報知孫秀。秀見報，驚得魂不著體，轉思無計，乃具金珠重寶，乘夜帶從人喬裝打扮，徑去求見傅仁，送上禮物。仁再三謙拒。秀曰：「禮雖至微，實無返理，但聞所示梁王要斬我之事，特來求一活命之良方耳。」仁曰：「參軍之獲罪於朝廷者，以為汝蠱惑趙王，歌舞宴樂，不恤軍士，責嚴賞薄，輕進致敗，故張司空奏帝，令斬參軍以戒後人，非我梁王本意欲相害也。」孫秀曰：「馬邑、扶風之勝，皆我拙謀，涇陽之戰，我亦曾諫，眾所皆知。其敗之故，奈緣齊萬年、劉靈驍勇，宣於、張賓善謀，非我之罪，何乃坐予一人，而欲無辜枉殺耶？」乃再三哀懇傅仁。仁曰：「參軍不須憂慮，吾當力為保之。」於是孫秀謝去，自此深恨張華，後來害其三族，皆由此也。次日，傅仁說梁王曰：「昨張茂先令斬孫秀，吾一夜思來，秀乃趙王之幸臣，趙王與大王乃兄弟之情。今大王欲於趙王身旁收斬孫秀，則是結怨於趙王，而逢迎於張華矣。大王何不取美於兄弟之面，而釋孫秀之誅，庶幾獲免阿諛朝貴之誚，眾親王亦謂大王能處宗室，豈不可以愜眾心乎？且朝中有無孫秀一人，不為損益，乞詳其情。」梁王曰：「吾奉詔命，何可違旨？且無辭以回聖意。」傅仁曰：「何不將孫秀檻械入京，以為不敢擅決，待朝廷審理明白治罪，豈不兩全其美？」梁王聽允。次日乃請趙王相見，具白事因，命將孫秀上了檻車，先送趙王起駕，另差人械孫秀共回洛陽去訖，乃與解係等議取涇陽、收剿萬年之策。又道齊萬年自破司馬倫之後，便欲乘勝攻奪扶風。張賓曰：「未可僥倖，前被燒去許多糧仗，恐或兵食不敷，廖全、趙藩久不見至，今且巡討下縣，積聚些糧草，再議進取，方是善策。」萬年從之。於是與眾將旁掠下縣，將所得錢糧，皆移涇陽城中堆貯。

  一日，齊萬年與眾議曰：「今下縣皆平，不趁此時打下扶風，倘或晉朝再有兵來，又難動搖矣。且獨以孤城與彼持守，吾恐未易為敵也。」正議未散，忽細作報導，晉朝又差梁王司馬肜提兵到於雍州，將欲來取涇陽也。齊萬年曰：「既然如此，待吾帶領一萬人馬，把住界口，莫使晉兵入腹，擾害百姓。」張賓曰：「先鋒之言甚善。」遂命劉靈、呼延攸一同領兵前去，紮下營壘。不數日，晉兵至近，探子報導，羌兵列柵守住界口，不容前進。許史在前部，聽言大怒，即欲殺去，梁王不肯，傳令紮下軍馬，計議而戰。許史曰：「此等反亂烏合之徒，何須計議？只須小將出陣，先擒萬年，則餘黨自然潰散矣。」傅仁曰：「將軍未可輕忽，聞知此賊有萬夫之勇，豈易擒也？」梁王曰：「若此，當何以處之？」仁曰：「依臣之見，來日可將兵馬分作三陣而進，許大將軍領頭陣，伏將軍領第二陣，許二將軍領第三陣，依次而行，勢如長蛇之形，擊頭則尾應，擊中則兩頭俱應，如此則前後相濟，兵行無失，實萬全之策也。」許史曰：「諒此羌夷草賊，何必如此之畏懼哉？」乃悻悻然不懌而退。梁王依傅仁之言，分遣二軍，依次而進。行不數里，遙見漢寨，乃命列開陣勢以待。齊萬年探得晉兵已到，亦將兵出寨，徑與晉師相對擺下，陣完，即便當先勒馬橫刀而出，左有劉靈，右有呼延攸，隊伍整齊，披掛凜肅，高叫：「晉將有能，可出打話。」只聽得鼓聲起處，門旗列開，梁王司馬肜親領眾將而出，左有許史、傅仁，右有伏胤、許坑，鞭指萬年曰：「汝等氐羌小輩，胡為反叛天朝？今大兵雲集，尚不及早投降，徒欲以區區烏合之眾，與天兵爭勝負，非執迷乎？」齊萬年曰：「吾非羌人，乃大漢之臣，世食漢祿，今聚義復仇，以匡故業，豈為反叛？」梁王曰：「既云漢臣，當知事理。今漢祿已終，只合如嫠婦之守故節，以安天年，何得妄生兵釁，苦害萬民乎？」萬年曰：「昔者汝艾復夏，萬古稱賢；程嬰存趙，千年頌義。今吾所以起兵者，是盡吾之素心也。何必多言，略試一戰，以決兩家勝負，再行別議。」梁王曰：「此等悍賊，非可言諭者。誰先出馬，為吾擒之，以顯頭功？」道聲未了，鑾鈴響處，三世晉將許史當先出馬，手捻丈八長槍，望萬年面門就刺，萬年架開槍，輪刀便砍，二人各逞雄威，惡戰上五十餘合，未分勝敗。忽然間西南角塵埃大起，晉將伏胤第二陣兵馬又到，看見二將正在酣戰，即拍馬進前，手輪大錘，亂打至馬前，來助許史。劉靈看見，手挺長矛，飛出抵住，伏胤遂與劉靈戰殺。於是四員猛將攪做一團，但則見滾滾飛沙連地起，茫茫殺氣暗天昏。共斗上有兩個時辰，各無挫失。許史自恃英勇，把槍隔開萬年之刀，夾馬挨近身旁，思擒萬年。萬年見其逼近，收刀不迭，即將刀柄逆望許史腋下打去。許史亦躲不及，急將左手一撩，搶住刀柄，以臂夾定，右手舉槍，望萬年當胸狠刺。萬年側身伸手去搶那槍，那槍卻好正到脅邊，萬年也是一夾，兩個奪取刀槍，並不肯放，推來聳去，滾作一塊，亦無少讓。萬年自思許史膂力雄豪，非比尋常，即便心生一計，放了史槍，雙手用力一扯，抽轉大刀，隨勢望許史馬頭上著實一砍，正中耳旁，連耳劈下，那馬頭垂倒地，許史離鞍落馬。萬年大喜，搶進前去，一刀砍中許史肩膀，許史棄槍掙起，奈無馬騎，被齊萬年勒轉馬頭，一把揪住衣領，橫拖上馬，活捉歸陣。伏胤欲撇劉靈來奪，劉靈那肯放鬆，緊緊戰住。卻好第三陣許坑兵到，小軍連忙叫曰：「二將軍快來，大將軍被齊萬年活擒去了。」許坑聽言大怒，飛馬直前，思要救奪兄回，未至頭陣，不想撞出一員漢將，虯髯捲髮，暴眼凸顴，面如赤火，手提青銅寶刀，揚聲大喝曰：「附逆賊徒欲往那裡去，漢大將軍呼延攸在此，快快下馬，饒你死罪！」許坑大怒，挺槍便刺，呼延攸舞刀接戰，二人翻天攪地，惡斗上二十餘合，不分勝敗。萬年入陣，見晉兵不退，恐二將有失，乃將許史擲於馬下，令兵士捆起，复勒馬殺進晉陣，接應二將。乃高聲叫曰：「齊萬年將軍來也，知時勢者不降即逃，休得討死。」許坑聽得「齊萬年」三字，遂棄呼延攸，驟馬直取萬年，萬年接住曰：「汝是何人，敢來尋我？」許坑恨不得生吞活捉，以報兄仇，更不答話，挺槍奮狠殺來，二人跑馬格鬥，前後三四十合。許坑盡力一槍當胸戳去，滿望刺死萬年，萬年側身一閃，弄個手段，把槍夾住，許坑盡力奪槍，不提防萬年拿住槍靶，趁勢一聳，許坑把持不住，翻身倒撞下馬，頭盔落地，萬年趕上，大喝一聲，提起大刀，照頭砍去，砍得腦分兩半，倒身而死。可憐兄弟兩個英雄好漢，一日之內皆喪於齊萬年之手。伏胤見勢頭不好，撇了劉靈，望本陣而走。軍兵見之，哭聲動地。呼延攸催動三軍，一齊衝殺過陣，晉兵把腳不住，四散奔竄，大敗而走。呼延攸當先徑直追入晉營，梁王司馬肜棄袍逃命。殺晉兵堆山塞道，追三十餘裡，天晚黑暗，攸始收兵。

  梁王收拾敗兵，折傷人馬一半，見折二許。復還雍州，與解系、傅仁議曰：「前趙王兵敗，也被他收了三部，朝中尚且見罪，今孤一陣即便折兵損將，將何處之？」解系曰：「今可遣使上本請救，只言折兵千數，但云反寇雄猛難敵，朝廷不知，必無見罪。」傅仁曰：「仲連所見極高，急宜星夜前去，請兵來剿此賊，以洗前恥。」梁王從之，乃作表差人馳驛而去。不數日早到洛陽。時元康七年八月望日，惠帝設朝，戶部郎皇甫商出班奏曰：「今梁王出征羌胡，將近一百五十餘日，宜差能臣徵催糧餉，解送行營，以應軍需，免誤兵機大事。」惠帝准奏，即差中庶子皇甫重，前往關東、滎陽、虎牢等處催趲軍糧，皇甫重領命出朝。兵部司馬孫楚又奏道：「宜選幽冀精兵，去助梁王，一發剿滅氐羌平靖，毋貽他日之慮。」惠帝不答。楊駿曰：「梁王出征關西，未知勝負何如，添兵之事，且待報至，再行計議。」侍中裴頠又奏曰：「梁王起程之時，曾言催兵速應，此乃預勝之算，亦宜差官揀選精勇慣戰之兵，前赴關西，以壯大國之威，免使賊寇猖獗。」惠帝乃遣右衛將軍周輔，前往冀北等處揀選兵士，就加輔為征西救應使，領敕出朝。未及起行，忽有飛使入朝，進上樑王折傷二將、請兵添助之本。惠帝與群臣看本，言羌寇勇猛難敵，智謀又深，今不速差大將精兵救剿，關西恐難保守。帝大驚，急宣使命上殿問曰：「那齊萬年是何等之人，如此利害？」使臣曰：「此人聲言是蜀漢遺臣，要復他漢家故業，以存漢祀。此人果有萬夫莫當之勇，昨許史、許坑二將皆能力舉千鈞，亦蓋世之英雄也，不消半日，皆被所斬，誠古惡來之儔，議者咸以為朝中恐無與敵之將帥耳！」侍中賈模曰：「何得長他反賊之志氣，滅自大國之威風？難道我堂堂華夏豈無一個破賊之人乎？且楚重瞳拔山起頂，猶有黔彭為對，況其下乎？」言未畢，武班中駙馬都尉王濟奏曰：「臣舉一人，可破齊萬年，平定氐羌。」惠帝聞奏，大喜曰：「卿舉何人可去？宜即宣召前來，加封官職，不可遲誤。」王濟曰：「臣遍思諸將，惟有御史中丞周處，勇堪破敵，智可平羌。幼年在吳，曾斬孽蛟、除惡虎，名播江南。後守交廣，獨破我晉大兵十萬。若用此人為將，不愁氐羌不平、萬年不破矣。」惠帝喜悅，即差使命去宣周處。忽文班中中書令陳准上殿奏曰：「周中丞乃朝中骨鯁之臣，為人忠剛勇決，不避權貴，難於容人，孤立無黨，前者梁王在京縱僕橫虐，作事違法，曾被周處所劾，至今梁王嗔恨不已。若以此人為將征西，隸其麾下，必被梁王所陷，非惟壞此一員虎將，且愈肆齊萬年等之志矣。」帝曰：「卿言固是，但眼前急於用人，其他將帥舉朝皆知，無有智勇及於周處，非渠誰能當此大任？」準曰：「今陛下必欲以周中丞為將去平反寇，臣恐其非但無功，反致挫損國家之銳氣矣。若在他人部下，則周處實能成功，不昧陛下知人之鑑也。如必不得已而用處，臣再舉一人同去，方可共成此大功。」帝曰：「卿舉何人可以同去？」陳准曰：「今殿前左司馬孟觀，素有謀略，沈毅多機，若使其為周處之副，二人謀勇兼濟，那時方可以平萬年。否則，臣恐周中丞之去而不返也。」王濟廷辨曰：「陳公之言固為有理，但孟叔時見居禁掖之間，嚴警出入，人知敬憚，朝廷之一日不可無此人者也。周子隱勇可以伏群小，直可以製強臣，若使二臣俱出邊關，朝路無鯁，倘有奸黨一時乘隙為非，將來無人可製。依吾愚見，且只先以周中丞前往征討，如戰不勝，待邊報至，再令孟司馬為帥去助未晚，何乃懼一羌酋，而遽使禁衛重臣悉赴遠塞乎？」惠帝見二人辨論不已，且陳准乃疑猜之言，王濟是利害之語，遂謂準、濟曰：「二卿之言俱各有理，但中外一體，俱難乏良才，且先封周處為徵羌大將軍，前去征討，如不能平，再命孟觀去助，不必你我紛紛爭辨，以阻勝兆。」陳准見言不納，出朝歎曰：「周中丞其如抱薪救焚，自身懼不免矣。」次日，宣周處入朝，封為平羌大將軍，選兵馬五萬，即日前赴雍州征剿。

  周處一路無阻，直至雍州界上，漢之探子方才知道，乃即先報入齊萬年寨中，言晉朝差一員大將，姓周名處，領兵五萬，不日將到。齊萬年賞了報子，就令往涇陽請張賓、宣於等到營計議。劉淵即命二人帶領眾將一齊至寨，萬年接入，告說其事。張賓曰：「此人為將，英勇老練，非他人之比，當用心著意與之相持。若能破得此將，則司馬肜亦棄雍州而走矣，必須以策破之。」宣于曰：「知彼知己，百戰百勝。吾聞此人性剛而烈，須當柔以勝之。齊將軍且未可輕出，待打聽其將帥誼合何如，然後以計與戰，何怕周處多智勇乎？」正在講議，只見黃臣入內，謂眾曰：「來將周處果然勇冠晉朝，實亦易於取者。」眾曰：「何以知之？」黃臣曰：「前日有一晉兵投降於我，他道是長沙人，原是我祖部下裨將胡恩之孫，認我為舊主。適才與我說，他前在陸晏帳下為軍，隨周處同守郴嶺，屢勝晉兵，因吳主自招歸晉，道處有萬夫之勇、千里之智，只是素性驕傲，憨而鯁直，好規人失，平生無黨，多與人不合，極其剛執，馮河無悔者，在朝中為御史中丞，梁王被他所劾，誅其心腹數人，至今嗔恨未已，但無奈處之何。今彼此來，必然不睦，吾所以謂彼雖有智勇可稱，諒其將帥不和，易於取也。」只因黃臣道出胡沖一席之話，有分教：小意梁王，挾恨懷私坑義士；赤心御史，遭殘被抑喪忠軀。後人有評曰：

  子隱周處，江東俊才。幼藉無賴，名蹈三害。及逢父老，知過頓悔。忠冠吳國，義歸晉代。剛猛不黨，以直招怪。茲臨大敵，卒遭陷壞。

第二十回 王濟薦周處行兵

  宣于、張賓聽得黃臣所言之意，皆暗喜曰：「如此甚好，今渠為將，我但堅守營壘，不與苦戰。梁王倚其驕貴，必不以周處為重，周處骨鯁，又不以權豪為畏，若使曠日持久，語意不協，定生嫌隙。嫌隙則不睦。將帥不睦，計將焉用？周處要戰，梁王畏前日之敗，必然阻緩；梁王要守，周處恃自己之勇，必定抗言。吾乘其不和以兵逆之。周處不平，必請分兵出戰，然後以計誘住，布放間諜之言，使梁王心中疑忌周處，吾等卻以重兵四下埋伏，把他困住，輪流挑戰，不容脫去。梁王惱恨周處不遵他令，決不發兵救應。周處志剛性烈，不肯苟避，定然拼命力戰，非擒則死矣。若是周處一死，雍州一帶可不戰而定，梁王、解系豈有不棄城而走之理乎？」齊萬年聽言大喜曰：「吾所慮者，此人難制耳！今聽佳論，已入吾掌中矣。」即下令分付三軍，堅設鹿角，以備緊守。

  卻說周處於路探得齊萬年屯兵界上，與梁王等數戰，賊人皆勝，乃連夜疾至雍州。刺史解系率本僚官吏，出郭接處入於館舍。敘禮坐下，處問趙王、梁王因何戰敗與賊之由，解系曰：「齊萬年者，乃一強梁猛漢，果有萬夫之勇，臨陣老練，故諸將莫能抵敵。其中又有善於調度之人，是以屢屢得志也。」周處曰：「吾曾數破強敵，諒此一介氐羌囚卒，敢如此橫耀，誠失吾大晉之威風也。諸公試看下官明日立斬此賊，以報數次之恥。」遂與眾官進城，參拜梁王。禮畢，梁王命坐，謂曰：「今齊萬年那廝，果系英雄勇猛，非比等閒，將軍來此，必須著意。」處曰：「來日小將出陣，即當生擒前來，何須著意？」梁王曰：「且未可造次。孤前日因是輕進，致折了兩員上將，迄今懊悔無已，將軍何為若此之藐忽也？倘再有毫釐挫跌，失盡中原銳氣矣。切不可逞血氣之勇，以取匹夫之誚。」處曰：「大王之將，許史兄弟，力雖勇而欠於武略，所以致敗。明日看小將出陣，馬到即擒那廝而來。」梁王見周處誇口，又言己之將士無能，心中不懌，乃忿謂處曰：「你的本事雖高，只恐那人不低似你，帳前眾眼睜睜在此，若不應口之時，反要被人笑哂，何如是之矜狂也！」周處又曰：「小將不去便罷，若去時唾手擒來，稀罕甚麼齊萬年乎？」梁王不悅，乃命周處安營城外住扎。次日，周處引兵搦戰，萬年不出，乃即逼寨攻打，漢兵堅壁而守，並無妄動。周處攻至晚，不能得進，收兵扎寨，悶悶不已。梁王司馬肜遣人到營，問曰：「今日將軍可曾出戰，擒得齊萬年否？」處曰：「賊兵懼我威名，不敢出戰，若是來時，老周豈肯輕放他們不成？」使者回城，以處言告之。梁王復遣使到處營謂曰：「大王道將軍說一去就擒賊帥，今既不能，宜當審量而進，免挫銳氣，以失大國威名。」處曰：「既有大言，必有大量，大王何必自家取笑自人？不過為汝晉家出力耳。煩言拜上，謹領教諭，明日自當來謝。」使去。處心不悅，乃分付眾軍曰：「來日可用心盡力攻打，定要擒斬齊萬年，奪取漢營壘，方才應吾之言。」次日辰牌時分，周處出寨，三軍各皆奮勇，大喊震天，直逼漢營攻打，炮聲不斷，極力苦攻，至午未已。宣於曰：「今晉兵如此迫吾，不過是欲求戰也，吾意欲要俟懈殺他一陣，少挫其鋒，再又看緊慢而行，有何不可？」張賓曰：「我亦思欲如此，即當行之。」遂密令萬年披掛，分付眾將飽食以俟，撥強弓勁弩二千伏於寨門之內，只等晉兵懈怠，將退之時，聽炮為號，一齊發射，吾自有精兵繼出，不必懼也。於是萬年、張敬、呼延攸、黃命、趙概五將俱於寨門伺候。晉兵攻至未時，見寨中並無影響，鹿角牢堅，攻不動，遂皆散漫，坐臥而罵。張賓自往敵台上看之，下謂眾曰：「晉兵將欲退去矣，可各準備。」眾將上馬，忽聽得炮響連天，漢寨中放開鹿角，弩弓齊發，箭似飛蝗射出。晉兵慌忙上馬，整陣未及，漢將五員分路殺出，晉兵亂竄。周處約束不住，乃匹馬橫刀殺來抵住，適遇漢將王情舞刀驅兵隨黃命奮殺而來。周處喝曰：「賊將何得無禮，敢來拒我！」只一合，被處生擒而去。張敬部下偏將董綦趕去，被周處隻手提刀，一擊而斃。漢兵將見天暗黑，收兵回寨。

  周處之兵雖敗，不曾大折，又拿得一將，砍得一級，乃差人解到梁王處報功。梁王心怪周處，乃故意假問曰：「解來之將，是齊萬年否？」其人曰：「某是漢將王情。所刺者董綦也。」梁王審訖，喚使者責曰：「既不能拿得齊萬年，此等無名小將，解來何干？折去了許多軍馬器械，反欲來請功乎？」叱退其使。漢將齊萬年得勝周處一陣，收兵回寨，見宣于、張賓，議曰：「周處英勇，果非別比，今日陣上，隻手刺殺董綦，生擒王情。吾欲明早再出，攻他營寨，取回王情，諸君有何奇策教我？」張賓曰：「將軍不須性急，我以打聽得王情被擒，梁王不足，已與周處言不相合，今後誌異心離，各不救助矣。兵法雲：兵無後繼者敗。且再守數日，我和你相度地理端正，方可出兵與彼相戰。」次日，令兵士照前緊守，與眾將等悄悄出寨，往看地勢。行至長平，見一坂寬而四曲，左邊一澤，原是涇湖，今成淤窩，泥淖極深。宣於二人大喜曰：「要擒周處，只在此處。」遂指教眾將各埋伏之所而歸。越日，集眾定計曰：「周處前日一戰，即擒王情，心氣已驕。今又見我連日不出，必以為怯，可以引兵出戰行計矣。」分遣呼延攸、馬寧領兵五千，伏於長平左側，張實、楊興寶領兵五千，伏長平右側緊要路口；黃臣、張敬領五千，伏於涇湖東頭出澤路口；劉靈、趙概領兵五千，伏於西頭進澤路口；黃命、郝欽領兵五千，伏於長平中間近湖之側；趙染、呼延顥兵五千，伏於東路之外，取木石疊斷隘處；呼延晏引兵三千往來救應，「我與馬蕙領兵五百，於涇陽山上指點眾將，炮響則起，旗動則行，指東則圍東，指西則圍西。齊永齡帶兵五千，前去引戰，先鬥以強，後示以弱，誘而賺之。若得入此範圍，我兵輪流挑戰，引至涇湖澤中，其地馬難馳驟，泥陷洿深，可困彼矣。又有一節，周處彪勇，非可力製，只可智取，各宜自謹，倘或將被沖出之時，急命以亂箭射住其馬，決不可使之脫去。」眾人領計，各自準備而去。再提晉將周處，被梁王司馬肜於使者面前責以折兵之失，深自懊惱，與副將等議曰：「昨者因是出兵忒早，至午後軍馬飢倦，誤敗與賊。今當辰時結束，巳時出寨，則眾不致於飢乏，可勝賊矣。」以是分付慢慢造飯。忽值梁王遣使持節催處出兵，處曰：「我們籌畫已定，大王不必掛意。」言未畢，梁王帶伏胤親至，周處接入，問曰：「大王今日何故親降？」司馬肜曰：「孤見將軍微失一陣，即便畏懼不敢出戰，但恐賊人欺汝，使兵扣城，則我晉之威名盡喪矣。如將軍果實畏彼，當請別大將來此，如非畏懼，宜即出兵。」處曰：「小將已曾分付造飯，食完即出矣。」梁王曰：「為將之道，夜不解甲，豈有日中而未食乎？此實愚惰之語，豈是忠君為國之道乎？」周處被責，無心吃飯，又被梁王坐在帳中，只得命兵士先吃，以備出戰。處欲先送梁王歸城，梁王曰：「將軍且去吃飯，孤與汝一併起馬。」周處見其言，焉有一人自食之理，乃偽言曰：「小將已曾背過，但大王駕至缺款耳！」梁王曰：「行陣之際，何暇雲此？但得速起破賊，與國干功，不負朝廷之重托可也。」周處並未得食，被其所催，只得披掛綽刀上馬，梁王亦回城去。周處耽飢而出，軍士心皆不忍，或勸之轉馬，處曰：「出兵之際，何得回頭？吾知梁王怪吾，若又拂之，他日覺知，即成仇怨矣。生死亦必向前，但願天助晉室，使吾早得成功，幸也。」於是催兵疾進。行不十里，只見漢兵已到，兩下排開陣勢。齊萬年全裝披掛，身騎月氏高馬，手持雪刃大刀，揚聲高叫曰：「晉陣中有本事的速出打話，好好送還王情，免吾動手！」周處勒馬出曰：「輕狂匹夫，你可認得周大夫否？」萬年曰：「素未見聞。」處曰：「你不聞名，因何懼怕，連日不敢出戰？」萬年曰：「所以不戰者，將以汝為知機之士，昨者小戰即見手段，意謂不肯復蹈前轍，自能諒度退去，各保疆土。豈知汝亦有勇無智之輩，不諳時勢，強來對敵。獨不見秦州諸將與二許、張士等人乎？傷的傷，死的死，曾無攖刃。汝若執迷，必以為例。」周處聽言大怒，曰：「羌狗無知，敢於我跟前誇口，是欲速死耶？」即便揮刀躍馬殺過漢陣，齊萬年亦揮大刀還砍。二人敵住，往來鏖戰，並無高下，卻便是天上火羅逢計孛，人間惡煞遇凶神。一陣對上了四十餘合，萬年故意詐慌，把刀脫空一架，回馬望東南長平坂而走。周處不知是計，放馬隨後趕去。將十餘裡，已入長平地界。萬年恐周處轉去，回馬大叫曰：「周處匹夫，你必欲苦苦來追，我和你決個高低而去。若還不能，快快回馬，明日再戰。」周處見無樹木，不肯少住。萬年又戰，連路且退。周處乘追再又數里，兩軍俱入伏所。萬年揚鞭而走，周處曰：「賊子還不下馬，走那裡去？」萬年笑曰：「你已入吾網中，尚不思量脫身，而敢妄言誇口也？」周處聽言猛省，急欲回時，只見涇陽山上信砲連天，漢兵八面殺出，把周處圍於澤中。處見中計，覓路沖走，誰知要處皆是劉靈、張敬、張實、齊萬年、黃臣、呼延諸猛將把住，又有張賓在高山上摩旗指點，心中甚慌，慾望西邊平坦處而走。未及至隘，一聲喊起，劉靈、趙概兩將殺出，戰不十合，呼延晏救應兵隨旗趕到。周處不敢戀戰，復往東頭而走，中間又遇齊萬年，大殺一陣。剛及隘，大喊又發，漢將二員勢如熊虎，一齊殺出，乃黃臣、張敬也。周處聊斗數合，又轉別路，見涇湖一派水濕之地，疑無埋伏，驟馬馳去。郝欽看見，催兵阻路，周處大怒而前，欽慌搶出，只一合，被處馘斬下馬。黃命輪刀大喝而進，追及周處，處回頭抵戰，不十合，呼延晏救應之兵又到，處乃棄戰轉右而走。日將及晡，到得澤邊，周處思有兵亦可得出，遂縱馬而行，忽聽得喊聲又舉，一將手揮大錘，飛步向前。周處不知楊興寶是獨步戰的，欺其無馬，不以為意，徑趨面前而來。興寶曰：「周大夫可速下馬，共滅仇晉，何乃不念吳恩，而甘心為彼效力哉？」周處曰：「汝乃馬前走卒，敢大膽侮慢上人！」揮刀劈頭砍去。興寶輪動大錘，奮威打進，周處只好架隔，至三十合，方知亦是勍敵，乃思舍戰衝出。因日將昏，看認旗標不的，接應不到，苦被興寶拒住，那得脫去？直至日沒盡，張實從外路口殺來，聲喝如雷，奔並周處。處無奈，只得殺轉澤中而去。忽見齊萬年、呼延晏列兵前面阻住，處遂與眾紮下，待至夜分衝出。誰知齊萬年遣人報知張賓，賓乃調取各將，將埋伏之兵盡皆移來，漸漸圍合，猶如鐵桶一般。

  周處見之，情知事極，與眾衝出，思欲奪路而走。奈兵厚將猛，衝突數次，皆被殺回。將及四更以後，天漸黎明，處極，奮死力當先再突，殺死兵人無限，身被二槍，得出二重。至第三重時，因不得食，又戰一日一夜，人困馬乏，不能亟出。漢兵恐被所脫，各以勁弓硬弩亂射，處身中四箭，銳氣盡挫，復又扎定。須臾，漢兵复圍至，周處曰：「可恨梁王如此懷妒，若發一兵，吾當可以勝賊矣。」有數個小軍願偷出圍求救，乃托故走奔雍州，投梁王處求調救兵。梁王曰：「周將軍乃有本事之人，必不至失。吾部下將士皆無勇略，焉可去得？」傅仁曰：「周子隱之勢已極，若不去救，必有疏失，以後別將皆毋敢向前用命矣，連此城池悉難保守。宜火速發兵前去，免誤國家大事，於大王體面上又好。」梁王曰：「他未曾交手，就誇己能，蔑視我等。前在京中，劾孤過失，輕侮親王，今又不遵主帥，妄自行兵，致取敗績，非我之咎。發兵去救他雖是易事，倘或不諧，但恐連此一敗俱坐於我身上，豈不是自討罪犯於朝廷乎？我今且只深溝高壘，謹守此城，待賊少懈，那時以計破之，且慢去再尋煩惱。」傅仁又曰：「漢兵與周中丞相持一日一夜，勢力已疲，今若以生力之兵去救，必獲大勝，實乃大王之功，不可遲疑。」梁王本意欲陷周處，以伸舊恨，竟不聽傅仁之言。周處在漢圍中，等至辰牌以後，並不見接應兵到，乃拍馬望澤畔而逃。至其間，馬蹄下陷，見漢兵在後，只得複轉坡邊，已被趙染趕及，二人大戰數十合，周處刀壞，只以短刀接戰，滿身皆是血污，弓箭亦失。副將金冕曰：「今勢已極，救應無來，吾同將軍拚命殺出，脫離此危，又做道理。」周處曰：「吾義士也，若肯獨自逃生，幾時已出圍去矣。痛念眾軍隨吾同來，不忍棄耳。寧同戰死陣中，使後人知司馬肜挾私害公、陷害忠良耶！吾聞君子臨難不為苟免，志士不以盛衰改節、存亡易心，見危授命，斯其時也。」乃復奮力殺轉，聚集眾兵分付曰：「今吾被司馬肜所迫，眾所知者，此際是吾效忠盡節之時，決無退逃畏避之理，況臨敵而遁非勇也，遇難而奔非義也。汝等可隨金將軍忍命回朝，將此情伸鳴朝廷，方見相從之意。」金冕曰：「一存俱存，一亡俱亡，焉有去理。」處曰：「吾死則漢兵必不迫汝，但不宜降寇以圖倖免。」言訖，衝陣力戰而死。金冕率眾兵奮力死戰，殺死漢兵亦將近萬，晉兵入長平圍中者，無一生還。其在外之兵聞周中丞死，俱不願歸附梁王，皆隨小將周才夤夜逃回洛陽而去，梁王亦不追究。齊萬年既斃周處，遂乘勝直殺至雍州城下，圍住四門，水洩不通。城外遠近居民不得入城者，號哭之聲連接不斷。張賓見之，下令軍中不許擄掠，出榜張掛，撫而安之。忽有軍人奪取民家一馬，萬年知之，即時綁出，斬首號令轅門，軍中肅然，民得安堵，雞犬無驚。後人看到此處，見漢眾能愛民卹物，故能輔成漢業，有詩一首贊張賓等曰：

  自古行兵貴不侵，存仁方可感群生。民心順處天心順，小創終當大業成。

  靜軒先生見周處因無援兵戰死，有詩歎曰：

  戰血淋漓灑杜鵑，悲風蕭索下平川。行觀子隱交兵處，一寸蓬蒿一寸冤。

第二十一回 張華舉孟觀西征

  前項晉梁王司馬肜懷私恨不助周處，復被齊萬年所敗，進圍雍州。梁王大懼，乃潛地遣使以繩縋城，連夜藏本前赴洛陽，具奏周處恃勇輕進，不遵約束，以致喪師敗死。今反寇乘勢圍困雍州，十分緊急，乞早發兵救應，亟剪叛國強梁，以拯黎民塗炭。惠帝看本大駭，召諸大臣上殿計議，顧謂陳准曰：「不聽卿言，果有今日。周處之死，非戰之罪，必為梁王所誤。失此一員良將，可哀，可哀！」眾臣聽帝所說周處被殺，盡皆面面相覷，無不驚駭。準曰：「忠言逆耳，以致哲人云亡，亦非國家之福也。」帝曰：「朕已知悔，恨無及矣。但今雍州圍急，若還不救，必致有失，失此則關中內外盡皆休矣。諸卿等計將安出？」司空張華曰：「昨者陳中書上言，周中丞與梁王不睦，宜以孟觀同去方可，陛下聽信都尉王濟之言，令處獨行，果及於難。今必欲救雍州，剿徵劇寇，舍孟司馬別無其人也。」帝曰：「若此，可即往禁衛軍中，宣孟觀至此。」張華曰：「十日前楊太傅升他出去，鎮守澠池，今已起程五日矣。須當趕回，不在禁衛了。」帝聽言，目楊駿曰：｜前者眾臣咸薦孟觀克征西寇，卿何擅遷出外？」駿曰：「臣亦深慮賊勢猖獗，特擢觀去，以憚壓西土耳！」帝不究，著令飛馬馳遞，追趕孟觀回京。十日之期，孟觀早到，入朝面君。帝曰：「邇者氐羌造反，勢甚猖獗，趙王敗於前，梁王敗於後，昨者周處前去，又為賊人所害。今張司空薦卿可為元帥，慎毋辭勞，為朕一往，平賊之後，論功升賞，自當列土酬勳。」孟觀曰：「臣食君祿，恨無報效之門，敢云勞乎？」帝喜，命中書寫敕，以孟觀為平西副元帥，除梁王外，其餘將佐悉憑調遣，不得違旨。孟觀又舉京營總管紀詹為前鋒將軍，顧賢、李肇為副軍將軍。惠帝從之。

  觀謝恩出朝，點兵十萬，星夜起馬。不二十日，前抵雍州界內，離城四十里下寨。齊萬年探得敵兵已到，乃亦撤圍入寨。解係與僚佐等皆至觀營拜謁，同議戰敵之策。觀曰：「前者諸公皆因恃勇，以思與賊爭勝，不曾相度機宜，故此屢被賊人得志。明日下官當親自臨陣，觀其強弱，覘其動靜，然後用奇設巧，可擒賊矣。」言罷，眾官辭別入城，於路笑曰：「又是一個說大話的來了，且看何如。」又道齊萬年收兵入寨，進見宣于、張賓曰：「適聽得細作報說，來將姓孟名觀字叔時，乃張華、陳准所舉的，想必有勇略者。」宣于曰：「勇略亦不足為懼，但只是謹慎持戰，以計對敵，自然無失也。」張賓曰：「某在馬邑時，嘗閒詢晉家將佐，若論智謀，只有孟觀、馬隆二人而已，其他有勇無謀，有謀無勇，皆不足道也。今若與戰，必須相機而進，不得妄動以墮詭計，慎而又慎可也。」萬年曰：「說便是這等說，吾思晉兵遠來，連日行走，人倦馬乏，且又初到，未知地利。我兵自涇湖戰後，一向不曾臨陣，正為以逸待勞，十可當百，其勝有三，來日即當出兵，先殺他一陣以挫其鋒，使孟觀懼怕，不敢少犯吾軍，然後再設奇計，可破彼矣。」張賓曰：「未可遽戰，宜緩之以老其鋒，待彼銳氣少懈，徐徐圖之。彼晉軍遠臨，利在速戰，示之以弱，勝之機也。」萬年曰：「聊戰一陣，再守未遲。」不從賓言。

  次日早起造飯，引兵出城去搦晉戰，將軍馬一字擺開，若向晉寨之意，命三軍大鳴金鼓，放炮吶喊，高叫：「晉將孟觀，及早出來納命！」巡軍聽得，報入中軍，孟觀曰：「吾知其意矣，不必聽也。」即請梁王駕下大將伏胤並李肇、紀詹、顧賢等至帳中，議曰：「賊首齊萬年，因他連勝諸將，已有驕志，故此輕視我等。今即出來挑戰者，謂我兵初到，不知地理，且連日辛苦，彼思唾手以勝我矣。兵法雲：兵驕卒惰者敗，此渠已犯吾之兵忌也。若不出戰，彼之軍中亦有智者，將謂我設策，他亦持守老我之師，思用計扼我也。古言先發者制人。正好將錯就錯，出兵浪戰，示之以弱，更驕其志，此賊好剛，必墮吾之計矣。」乃命營中兵士各皆柴裹，待漢兵趕來時，各皆奔走。命紀詹出寨引戰，示弱佯怯以誘之，倘賊兵叫問孟觀之時，只道與梁王在城中計議。於是諸將皆喬裝準備詐退。齊萬年等至午時將近，不見兵出，乃扣寨逼打。行未近，只聽得一聲炮響，晉寨中旗幡亂滾，先鋒紀詹跑馬而出，兩軍排開陣伍。齊萬年橫刀高叫曰：「來將莫非孟觀乎？」詹曰：「吾乃前部大將紀詹，我元帥在城中與梁王議事，怎來和你賊徒對陣？」萬年曰：「你不是孟觀，火速回去，叫他自來，我不殺你！」詹大怒，挺槍趕殺過陣，萬年輪刀接戰，二人一沖一合，戰有半個時辰，紀詹抵敵不住，退後而走。萬年趕去，伏胤又來救應，戰上三十餘合，大敗望寨中而走。萬年催兵大喊追逐，伏胤、紀詹俱望寨後而去。晉兵在寨中者故意假哭，各負衣囊亂走。萬年聊趕一程，即將晉寨佔住，差人報與張賓知道，言孟觀在城中，先鋒戰勝，奪了晉寨。張賓曰：「恐其驕兵之計也。既未回兵，可急去報齊將軍，令其謹防劫寨，吾等明日前來計議。」使者去訖。紀詹、伏胤退走十餘裡，見孟觀等皆已紮下，乃即住馬。觀召諸將會議曰：「我昨一路相度地理，見麻坡之地甚好埋伏，離此三十餘裡，賊必不疑。紀先鋒帶兵一萬，前往山邊大路左側掘下一個陷坑，上面排鋪薄板，蓋以草土，中間插標記。一路我自走，好引他們來趕。吾商量停當，亦自來和你行計。」紀詹領計而去。又喚解系、李肇二人引兵一萬，至麻坡伏於陷坑，此去路狹，只待賊過去將近陷坑，你卻截出把住，只聽喊起，用力逼進。再喚伏胤、顧賢二人分付曰：「你二人各帶精兵五千，與齊萬年輪流挑戰。只要輸，不要贏。賊不來追之時，又將言激惱他們，再戰再走，二十里外，則我自來也。」調撥已訖，俱各打點齊整，孟觀與李、解俱望麻坡而去，伏、顧二人紮住，以備搦戰。

  次早天明，伏胤恐萬年有能者到寨阻戰，即乘黑就起，直至寨前，大罵齊萬年曰：「昨因軍士勞苦，吾故不與你苦戰。今我主帥罪我失寨之咎，你若退去，還我原物，萬事俱休，少遲時刻，立見受誅！」漢寨中聽得此言，報與齊萬年知道，萬年笑曰：「這廝如此無禮，待吾吃飯出去，活活擒來，問他個敢也不敢。」副軍等曰：「將軍若還出戰，亦須記取兩位軍師之言，謹慎為上。」萬年曰：「我自有分曉。」乃披掛上馬，大排隊伍而出。晉將伏胤手執大錘，指萬年曰：「今我孟元帥親自來徵，汝可速收賊夥，退出金城寨外，免我滅汝種族。」萬年曰：「我也不欲滅汝種族，但把西境地償我兩川，以奉漢祀，百恨俱釋。必欲徒使兵力，思阻吾等複業之志，第恐雌雄未定，連洛陽難保完全也。」伏胤正欲激戰，乃大罵反賊，亂打上前，萬年輪刀接戰。二人一馳一騁，左隔右遮，但只見刀如雪卷，錘似星飛。兩下約戰上二十餘合，伏胤覷空虛打一錘，佯輸望東而走，萬年從後趕去。將十餘裡，伏胤回顧大喝曰：「萬年反賊不知進退，如今和你見個高下。」立馬橫錘再戰。又斗上二十餘合，伏胤又走，萬年追去，副軍叫曰：「將軍且自回兵守寨，不要去了。倘有埋伏，一時無兵接應不便。」言未畢，一聲喊起，晉將顧賢帶兵五千殺出，萬年曰：「此必伏兵，吾何懼哉？」遂拍馬揮刀，如風砍去，賢急把槍架住，破步大戰。二人往來衝突，一上一下，狠戰有三十餘合，不分勝敗。顧賢意欲佯輸詐走，虛架一槍，被萬年一刀撇開，收之不迭，齊萬年逼近馬前，大喝一聲，手起處頭隨刀落。萬年斬了晉將，氣勢愈驕，放心趕去。又十餘里，伏胤在前，相隔不遠，驟馬馳上，思欲斬胤。胤回身再戰，不十合，佯作驚慌，丟盔而走，萬年接尾逼去。將四五里，只見一彪軍馬截出，為首一將，金盔金甲，紅鎧紅袍，手持雙簡，高聲叫曰：「來者莫非反賊齊萬年也？孟元帥在此，好好下馬，改邪歸正，毋得抗拒天兵，取罪不小！」萬年欲進，被孟觀射住陣腳，故意拒阻，以待紀詹完事到來方戰。

  卻說張賓等在舊寨，正欲分兵往所奪新砦中計議，忽探子報導：「齊將軍與晉伏胤交戰，已得勝趕去矣。」張賓曰：「孟觀多智，齊永齡恃勇輕進，必然有失，誰可引兵急去救應？」劉靈曰：「某願當先。」乃即披掛綽槍，引兵三千，如飛而去。楊興寶曰：「劉將軍一路兵去，恐挫失路道，返复耽遲，小將乞借三千兵馬，兩路趕去，方可救應。」張賓然之，興寶亦起身疾發。宣于曰：「今齊萬年不受約束，恃勇忽敵，還須遣將追去，止他輕進，方免無憂。」張賓曰：「良卿、文翰二兄，可再引一軍去，催他三人回營，免致有失。」黃臣、趙染遂亦引兵五千，如風趕去。誰知齊萬年不能寧耐，等不得解厄兵到，雖限不知，亦數然也。懊惱孟觀射住陣腳，乃罵激孟觀曰：「汝等殺不盡的懦夫，如不能敵，即當下馬受戮，只以弓箭射阻吾馬，真小人也！」罵未住口，紀詹到陣，遂提剛刀殺出。齊萬年拍馬接戰，二人雙刀並舉，兩馬齊交，一個惡吽吽當頭劈去，一個凶狠狠照面砍來，幸得手俱快利，眼各精泠，鏖戰上三十餘合，並無差跌。紀詹佯為力怯，覷齊萬年刀過，拍馬拖刀望麻坡而走。萬年趕去，剛未百步，楊興寶尋到看見，乃飛奔高叫曰：「齊萬年將軍且自駐馬，明日再戰，不可深入重地，恐晉人有詐計也。」萬年不聽，趕上四五里之程，孟觀盡棄盔械而逃。萬年縱轡力進，楊興寶步行跟隨不及，叫又不聞。副軍偏將林茂曰：「孟觀未嘗臨敵，丟盔棄械，必是計也。且先楊國珍高叫不可被算，且自回營，計議再進未遲，休得貪戰誤事！」萬年曰：「兵勢已見，何足懼哉？擒孟觀只在咫尺間矣。若獲此人，勝斬十員上將，吾便死亦得以報補漢之世德，下見先帝，瞑目九原矣，何畏死而棄大功乎？」策馬愈進。忽見伏胤刺斜又出，罵曰：「你這剮千刀的潑賊尚不退去，吾今憩食而來，與你賭個賞罰而戰。你今番若能贏我，我便收兵入朝，將關外之地盡行與你。你若輸了，可即投降，免害生靈性命。」萬年聽言大怒，曰：「附逆匹夫敢誇大口，汝比周處何如？」言罷輪刀砍去，伏胤力戰數合，步步退縮，將近申時，胤复敗去。萬年不捨，隨後尾去。不二里，已入麻坡，只見孟觀、紀詹露頂在前，望左側遑遑而去。萬年搶先去擒，林茂急忙隨去叫曰：「小將聽得人馬喧鬧，況兼殺氣甚重，必欲前去，待楊國珍到，一齊前進。」萬年才聊駐馬。忽然間李肇、解系、伏胤三員上將，伏兵殺出，信砲連天，隨後逼至。萬年帶馬驅馳，揚威欲戰，忽見馬足後蹄方轉，已踏翻鋪板，急忙帶住馬韁，雙蹄皆陷，須臾一聲崩響，連人帶馬，並林茂十餘人，盡墮深坑。晉兵正欲用鉤捉拿，聽後面漢兵大叫，解系恐被救奪，催命亂箭射下，可憐一員擎天猛將，死於麻坡陷坑亂箭之下。後人有詩歎曰：

  萬年彪勇世稱稀，痛汝夭排壽不齊。入羌倡議忠昭日，創漢摧仇勢震雷。

  連誅週許千軍懼，席捲秦涇百戰奇。麻坡一旦遭姦算，殞命深坑甚可悲。

  後史官斷萬年曰：

  古人有殺身以成仁，不求生以害仁，萬年之謂歟。又云非死之難，遇死得所之難，是知不殞節，苟合其誼，義夫豈吝其捐軀，若得其所，烈士不愛其存軀，故能蹈鐵石之場，厲松筠之操，赴鼎鑊如歸，履危亡不顧，書名竹帛，畫像冊青，前史以為美談，後人仰其徽烈者也。漢自景耀之後，虞難孔熾，國亡家破，齊萬年不忘其主，奮身起義，歷險蹈危，捨身殉義以報炎漢，可謂忠矣。惜乎被陷，不舒其志，人皆悼之。

  當下楊興寶趕來接應之時，萬年已被射死。興寶聽得羌兵號哭聲喧，氣得目眥迸裂，血浸睛紅，手揮大錘，飛步直至坑所，交橫亂打，人逢人死，馬遇馬亡，打得晉兵紛紛倒地，裂開一條大路，如入無人之境。李肇不平，催兵重重圍住，分付曰：「有吾在此，豈容一步軍在此揚威乎？」遂挺長槍殺入，要擒興寶。興寶亦輪大錘抵敵，十合之中，擊中李肇馬胸，咆哮而走，險把李肇顛下馬。興寶再進，卻得伏胤向前抵住。孟觀聽得報說李肇馬傷逃走，急催解系、紀詹來破楊興寶。未及並戰，忽聽得西北角喊震驚天，一員大將飛馬前來，生得身長背闊，獅面虎睛，重頤豐項，黃須巨耳，手持丈八蛇矛，衝殺前至，漢兵認得，急叫救命。劉靈急問曰：「齊將軍何在？」軍士曰：「與林將軍悉皆跌下陷坑中去也，楊興寶將軍殺去看矣。」劉靈聽言，歎曰：「若此休矣！」乃怒目上指，虎鬚倒豎，大吼如雷，奔殺直前，晉兵應手而倒，死者亂疊。伏胤向前抵敵，靈怒氣滿胸，威從天使，喝聲「賊休無禮！」一槍把伏胤挑於馬下，兵皆驚走。欲舉矛再刺，卻好李肇換馬趕到，看見伏胤落地，慌來抵住，伏胤得脫。李肇知靈英勇，乃抖擻精神，向前合戰。二人惡戰，喊聲不絕，險些把天關撼動，地軸搖翻。解系知肇戰劉靈不下，亦挺槍拍馬來相助。未及展手，忽見塵埃接漢，沙土揚空，兩枝漢兵殺到，為首大將黃臣、趙染二人，如潮湧至。晉兵見了，驚得魂不附體，四下奔潰。看見劉靈與晉將正在酣戰，一齊搶進去助。解系、李肇料不能勝，各帶馬而走。紀詹拒住楊興寶，令軍人鉤搶萬年屍首，將去請功，忽見劉靈挺槍殺至，如彪似虎，兵士交橫亂倒，紀詹亦棄興寶而走。興寶大叫曰：「眾兵各宜努力，跟我向前，定要捉住孟觀，報此大仇，方才回寨！」於是劉、楊、黃、趙四將奮趕晉兵，殺得死屍疊疊，血水盈盈，晉兵大敗，望風逃去。劉靈等趕殺數里，料不能擒斬晉將，乃且收兵，將齊萬年屍首用馬載回老營。後人有詩一首，單道楊興寶獨拒晉兵能奪萬年屍首雲：

  漢中頠將楊興寶，齊年遭陷奮神威。破敵不須尋戰馬，萬軍陣內奪屍歸。

第二十二回 萬年死張賓破敵

  晉元康八年春月，齊萬年被孟觀設阱陷死，得楊興寶奪回屍首，四將載回老營，入見張孟孫等。諸葛宣于曰：「齊永齡不來，吾知其休矣，哀哉，哀哉！」其隨陣小軍，將前後得勝，並斬顧賢，誤落陷坑被射之事，從頭至尾，說了一遍，眾痛哭悲傷不已。宣于曰：「今齊萬年乃創首之將，既被所害，兵鋒已挫，不若且回涇陽，去見劉元海，再作道理。」賓從之，分付三軍，將一應軍資器仗盡皆載轉涇陽而去。孟觀等收集兵馬，雖誅萬年，折去兵馬三萬餘，副將七員，顧賢大將一員，乃亦回雍州城中，設宴賀喜，與梁王議取涇陽之策。漢張賓等回至涇陽，劉淵令人接入，賓等將齊萬年之故細說一番。劉淵聽言，痛哭曰：「齊萬年是吾心腹家將，死生不易其操者，今一旦失手，是吾折一臂矣，豈非天意不祚漢氏重興，而奪吾上將之速也？」即日臨喪大痛，哀動三軍，命以厚禮葬之，涕泣歸第。張賓曰：「萬年既喪，是其命數有定，痛亦不能複生矣，且自經理大事。今孟觀恃除萬年，必然來复涇陽，須宜整兵俟候。」正議間，探軍報導，晉兵漫山塞野而來，將欲近城矣。劉靈曰：「我願將兵前去阻住，勿使入境恐嚇百姓，攪擾地方。」剛去披掛，忽聽得炮響連天，鼓聲震地，晉兵已到，止隔五七里。劉靈乃不出城，入見賓等。賓令閉上城門，點兵固守。城中軍民大驚曰：「可惜好個齊萬年將軍，身才一死，晉兵就如此揚威。眾將軍必須盡力守護，以保滿城百姓之命。」劉淵聞知，召張賓等議之。賓曰：「豈可以一人之故，能致百姓驚恐？不須憂慮，明日必須出兵，與戰一場，以決勝負，方顯大丈夫有臨危致勝之機。」喬昕曰：「張謀主高見最當，但我軍新折大將，銳氣已挫，無人當先，必須定奪一個衝鋒之將，方才可出。」言未罷，劉靈、楊興寶、呼延攸三人齊上帳曰：「昨日陣上，晉將無過數員，已皆見矣。吾二人俱願當先。」呼延攸曰：「所願者勝！吾雖未曾與敵，自請效力，管取成功，不敢受賞。」劉靈不肯。宣于曰：「不須相爭，都要有用。依吾所調，只須一陣，殺教他片甲無回。兵法雲：毋為人後，先發者制人。且畏我侮敵，畏敵侮我，見侮者敗，見畏者勝，此必然之理也。明日呼延叔達引兵一枝，出北門與晉兵搦戰；楊國珍將兵二千，伏於北門之內；黃良卿昆仲將兵二千，伏於西門之內；趙文翰昆仲將兵二千，伏於南門之內；劉子通領兵三千作為救應，看勇者即往助之，不怕晉兵不敗矣。」張賓曰：「若此用兵，必獲勝矣。依吾之見，劉子通引兵三千為前驅，吾三弟張敬引兵二千為後繼，呼延伯寧為救應，待叔達聊戰數合，放炮為號，四門內精兵突出，劉子通二人不須別顧，徑搗中軍去捉孟觀，雖未見獲，定見全勝矣。」二人分撥已定，置酒飲至更深而散。

  次早，張賓上城觀看，見晉兵將城圍住，西門主將旗上乃副元帥先鋒紀詹，南門主將旗上乃大帥先鋒伏胤，東門旗上乃平羌大將軍李肇，一枝遊騎軍兵，旗上乃雍州總管解系，北門無兵，特故留與城中人逃走，以俟行計。張賓看了，下城喚劉靈、張敬曰：「今此一陣之功，出在你二人身上，盡那孟觀有陳平之智，亦教敗去，此所為迅雷不及掩耳！彼必不能識破，管取成功，使晉兵不敢正視涇陽矣。」賓將兵馬調度齊整，乃命呼延攸引眾開北門而出。晉見漢兵不出，只道齊萬年被殺，懼怕而守，催軍盡力攻打，城上矢石打下。正在相鬧，忽聽得鼓聲大震，城門開處，漢兵自北角湧出，勢如山倒。當先一員大將，長身巨體，虎項彪形，顏如火赤，手提大刀，砍殺而來。伏胤連忙敵住，戰未十合，忽聽得一聲喊起，呼延晏領救應兵三千殺出。伏胤因被劉靈臂上刺了一槍，瘡口未合，避入本陣。呼延攸追入，殺死小軍滿地。李肇聽得北門有兵出戰，急引兵繞城殺來。張賓在東門城上見兵撤去，放起號砲，楊興寶驅兵殺出，西門上馬寧亦將信炮放起，黃臣、黃命精兵突出，南門內趙染、趙概殺出，將晉兵攪做一團。劉靈、張敬二將提兵徑衝中軍而去。靈望見麾蓋，挺矛直前，晉副將四員忙來抵住，劉靈一矛一個，盡皆刺死。又是副將五六員來拒，卻遇張敬又到，不消半刻工夫，盡作槍頭之鬼。孟觀見急，拍馬而走，劉靈看見趕去。孟觀無奈，只得揮簡抵住，一連斗三十餘合，不分勝敗。湊遇李肇、紀詹城下與漢將戰敗奔回，見說孟觀親與賊將相持，慌忙趕去救應，劉靈遂和肇、詹二將橫直狠戰，並無些兒疏失。將有五十餘合，兩旁晉卒暗暗喝彩，道曰：「昨日用盡許多心力，除得一個齊萬年，已為去其魁首，羌兵易於破也，誰知除得凶神七煞去，又添惡曜五丁來。」孟觀見劉靈狠戰不已，喝令眾兵圍住，一齊以箭射之，晉兵得令，箭如雨發。劉靈恐馬被傷，乃撥箭衝出，殺死無數，人不敢當。孟觀看見，大叫：「有兵將放脫此人者，斬首號令，可即攔住！」遂親自當先，高叫眾將曰：「大家各宜協力向前，若還再去此人，賊寇不足平矣。」眾未及發，孟觀獨前先進。張敬遍尋劉靈不見，拍馬望雍州路趕去，正見晉將追劉靈來至。張敬見一金甲金盔之人，知其必是主將，乃挽弓搭箭，勁伸猿臂，盡力一箭射去，正中孟觀左臂，幾乎落馬，遂負痛伏鞍而轉。張敬挺矛趕去，見伏胤、李肇、紀詹等一齊俱進，乃與劉靈收兵。將欲轉頭，又見呼延攸、黃、趙等兵到，晉將乃亦回馬，退離涇陽五十里下寨。後人有詩嘆孟觀曰：

  智勇誰稱孟叔時，獨追敵將欠知機。陣前一箭幾遭獲，勝敗從來孰可期。

  當日孟觀被張敬臂上射了一箭，直傷筋骨，回寨養瘡，一連半月有餘，並不出戰。梁王司馬肜得報孟觀用計殺了齊萬年，就圍涇陽，心中大喜，差人齎牛酒幣禮，至營中慶賀。使回見梁王，言自到涇陽以後，半月有餘，並未曾出戰。梁王不知何意，心中疑惑，乃親自戴素巾小衣，同傅仁到孟觀營中探察消息。孟觀等接入，參拜已畢，梁王曰：「元帥既殺齊萬年，賊人已皆喪膽，因何不戰而自懈怠，以容其養銳乎？」孟觀曰：「小將至此，雖勝萬年，及至涇陽城下，被張賓設謀，反為賊人縋住圍兵，直犯中軍，某遭賊將張敬射中一箭。其中有個叫做劉靈，十分虓勇，比齊萬年又不同。此人明於進退，善避利害，亦難卒勝者也。更兼呼延晏、呼延攸、張實，皆有將帥之才，是欲緩緩思以奇謀破之，故未戰耳。」梁王曰：「然則曠日持久，坐費錢糧，反使賊人得以養兵蓄威，豈不為後患乎？還當大排兵馬，復取涇陽，絕得大國城池，久陷賊域，方是道理。將軍既當元帥之任，豈可區區與反寇相守，失大晉之威乎？」孟觀見梁王言語似有罪責之意，只得唯唯應諾。次早，孟觀就請梁王昇帳發令，指揮兵眾，復到涇陽城下紮寨，未及圍城。劉淵令四門緊守，分兵上城防禦，與諸將計議戰守之策。正在籌畫，小軍奔入報曰：「我等在北門上看守，見西北上塵沙蔽日，一枝兵馬來得甚緊，刀槍旗幟漫山塞野，離城止隔咫尺矣。」劉淵曰：「晉兵自雍州西南而來，今從北至，莫非秦州有故，乃幽、代之兵乎？若此則兩頭皆憊，大事去矣。」張賓急同眾將親上城頭觀看，見兵士真臨城下，卻是楊龍、廖全、喬晞招得新兵一萬，特來相助。張賓看之大喜，開門放入。敘禮已畢，楊、廖二人曰：「我等雖在柳林，日夕探聽晉漢消息，故不曾臨軍問省，及聞三部被破，齊永齡遭陷，特此星夜趕來。」眾將慰勞已訖，方欲論事，只見晉兵圍城，炮聲大震。張賓分遣諸將各門守護，劉靈曰：」昨者孟觀被張季孫射了一箭，半月不敢出營。今日復來，吾當領兵出城，奮勇殺他一陣，免使張威困我。」宣于曰：「今彼合梁王雍州之兵俱來，其勢甚旺，意在必取涇陽，我須不可坐守，亦宜努力破他一陣，勿使其得志而藐我，但不可燥暴，當先籌之。」張賓曰：「不妨，吾已知矣。昨使細作探聽，孟觀並無戰意，意在得計而後進者。梁王一至其營，即來攻城，無異周處被責，勉強出兵之故。但斯人機深性寬，非可斃者。我軍不出，是自示弱，還當乘時就殺他一陣，再行計議。」劉靈聽得此言，即便綽槍上馬，領本部護兵三千，出城而去。宣于曰：「分遣未定，何得就此狂罔，可急遣人阻住。」張賓曰：「彼有興而發，阻之不美，亟宜調接應之兵先去相助，我等次第安排，自無失誤矣。誰肯先往？」楊龍曰：「某自來羌中，未效寸力，當往助之。」即披掛上馬，張賓撥人馬五千，隨後而去。

  二將出西門，時晉兵才到，兩下列開兵伍，劉靈不及打話，炮聲一起，即挺長矛躍馬殺出。晉將李肇慌忙挺槍敵住，二人各逞雄威，交鋒大戰，一連對上三十餘合，一個精神愈長，一個勇氣倍增，並無差勝。忽見一員漢將，白面朱唇，長眉秀眼，額如懸鼓，手執大錘，飛馬滾入，打得晉兵紛紛亂倒，直至戰所。晉將伏胤看見，亦揮大錘抵住。二將雙錘並滾，猶如兩鳥翻風，戰上二十餘合，伏胤漸漸遮攔不及，又值張實、趙概一齊殺至，二將正慌，得紀詹敵住張實，故此不走。須臾炮響連天，東門內趙染、呼延攸突出，南門內黃命、呼延晏，北門內黃臣、張敬，一齊殺出，兩兵混戰，金鼓喧天，喊聲震地，攪得塵埃接漢，白日無光。晉將焉能抵敵？將次垂敗，忽見正北上一彪軍馬如風殺至，為首一將，生得焦眉赤目，黑色紅須，獐頭虎面，手執長槍，衝入陣中，叫軍士指點，直取張敬。原來是周輔與幽州總管王濬部下大將祁弘、刁闡也。張敬未及戰，只見呼延晏已挺長槍接住，二人惡斗上三十餘合，祁弘戰氣愈熾，呼延攸見兄遇著勍敵，亦拍馬舞刀去助。張敬正與北將刁闡對戰，楊興寶手舞大錘搶入，逼近馬前，刁闡心慌，被張敬一槍刺來得去。週輔提刀趕來敵住，救得刁闡，自馬早被楊興寶一錘打倒，再复一錘，打得周輔頭顱粉碎而死。張敬又復趕上，刺死刁闡。二將殺得晉兵死屍疊疊。看看日晚天昏，得祁弘、孟觀、李肇三人在內，不甚大敗，各自收兵入營。梁王謂孟觀曰：「吾觀今日之戰，賊將勇者不少，若非祁弘兵到，幾被所敗矣。元帥還當以何計勝彼？」孟觀曰：「賊勢尚猖，非可力製，須以智勝。來日將兵早去圍住城門，每門揀善射者數千，以強弓硬弩列於兩旁，若其開門，一齊射之，莫容兵出。如此十日，城中柴水缺乏，軍民必亂，然後以計攻之，城自破矣。城破賊走，定為我擒。若與角力，恐未能勝也。」梁王然之。次日辰牌時分，晉兵掩旗息鼓，徑至城下，將四門盡行把住。張賓同宣於等上城提調守兵，見其擺列弓箭，細看良久，宣于曰：「孟孫可知其意否？」張賓曰：「昨日晉之將士與我戰殺不勝，折傷二將，主帥已怯。而梁王不知兵法，亟欲成功，而孟觀料難卒以取勝，故此將兵來圍。先列弓箭於前者，懼吾兵衝出，是知非孟觀實欲司馬駿同司馬肜催迫之意耳！到晚必退，若以奇兵乘動逆之，定可獲勝矣。」宣于大笑曰：「二人見合，功必可成。再胜此陣，孟觀亦無所用其力矣。」遂下城聚集諸將分付曰：「今晉兵不懼昨日之敗，復來圍城，恐有詭計，且北將祁弘非等閒之比，須預防之。日間只宜緊守安養，不可妄動，待過午後，各皆飽食掛甲，打點出戰。若是晉兵退去之時，放炮為號，四門一齊突出，奮力擊之，靡不勝矣。」乃將兵將撥定各門，一枝出戰，一枝接應，安排齊整，各皆上城看守。梁王傳令孟觀曰：「兵臨城敵人不出，便須攻之，焉能待賊自來投死也？」孟觀見催，即命四門一齊攻打，城上矢石交下，擊傷無算。漢兵只守，並不出戰。未末申初，晉兵懈怠，或坐或臥，不守隊伍。宣于曰：「孟觀之意，不在攻城，思欲圍困，使城中柴火欠缺而自亂耳。兵未必其就退，不乘此懈怠擊之，更待何時？」乃命馬寧約會四門兵將齊整，寧至復命，張賓叫兵士放起信炮，四門大開，劉靈出東門衝祁弘之陣，楊興寶接應，楊龍守門；張實出北門衝李肇之陣，趙概接應，黃臣守門；呼延攸出西門衝伏胤之陣，黃命接應，趙染守門；呼延晏出南門衝紀詹之陣，廖全接應，呼延顥守門；張敬帶喬晞、張愷引兵一枝，拒晉解系、伏胤接應之兵。五路兵馬如潮湧出，晉兵慌忙整頓，俱已殺到。八員漢將在城下對敵的對敵，掠陣的掠陣，接應兵馬又被張敬、喬晞阻住，四門守將見晉無兵犯城，亦皆殺出，殺得晉兵紛紛頭滾，疊疊屍橫，血流遍地，沙土通紅，大敗而走，孟觀止喝不住。又值天晚，祁弘等亦皆退去。漢將等大勝，鳴金入城。

  孟觀回營，計點人馬，折去一半，悶悶不悅。梁王曰：「今賊人屢屢得志，不能收剿，將何以處之？」孟觀曰：「羌夷戎狄，自古為患，非獨此輩反亂耳！古之良將能安邊境者，受命之日，皆得以便宜行事，德以柔之，威以製之，不逼不迫，相時而行，故趙充國、傅介子皆能立功異域，屈服強夷，留芳後世也。今此賊兵黨強盛勢猖熾，誠不可以威挾力製者。故我等遠來跋涉，彼則以逸待勞，據險守固。我之所將兵將有限，以故卒難殄滅耳！」傅仁曰：「昔漢高有良、平之智，英、彭之勇，參、勃、陵、噲皆命世之才，尚與匈奴講和親之約，漢武有衛、霍、廣、固之能，而張騫、蘇武屢有入番之議。若依臣之愚見，可不勞苦戰，以安民庶，以息兵戈，而邊疆寧靖也。」畢竟傅仁說出一個甚麼主意，何等計謀，有分教：兩國通和，解卻雍民之患難；一時罷戰，養成漢將之威風。雍、涇士庶感戴傅仁之德，有詩讚曰：

  晉漢交兵數十場，元元塗炭甚堪傷。傅公一語能蘇瘼，將士軍民盡泰康。

第二十三回 梁王遣傅仁和漢

  當下，梁王司馬肜憂漢兵強甚，屢戰失利，與孟觀等商議，計無所出，聽得參軍長史之言，不勞戰而安民息兵，連忙問曰：「卿家有何高見，可試言之。」傅仁曰：「夷狄之類，性同羊犬，以恩養之，則伏從招呼；以威觸之，則奔跑吠囓。此等獷猛之賊，制之以兵，亦未服也。昔人有云：以力服人者，非心服也；以德服人者，中心悅而誠服也。依臣愚見，請往涇陽城中，問他緣由，以觀動靜。趁彼萬年新死，銳氣未振，看緊慢以利害說之，可以招安則招之，如不可招，則照向年慕容廆、郝元度一般故事，封以官職，撫使為藩，此魏絳和戎之策，亦一時之利也。且此時朝中，君後宰輔心跡各異，楊、賈互相專權，內難將作，必欲徒事征討，恐未易成功也。」梁王曰：「卿言亦為有理，只恐彼心狡猾，不肯從招。汝乃孤之心腹，若到賊壘，恐夷性難測，安可親行？」傅仁曰：「非臣自去，徒為示弱於彼，反被勘破機關矣。吾觀賊黨之中，亦有能者在內，諧與不諧，亦必以禮遣臣。請試往一見，便知可否，何如？」梁王然之，遂命傅仁親往涇陽城中，去見劉淵等。

  傅仁辭別梁王，帶從人兩個，徑至涇陽城下，教人傳報入內，說晉梁王駕下從事長史傅仁特來相見。守城軍士報入府中，劉淵與諸葛宣於、張賓等議曰：「今晉梁王與吾為敵，無故遣人到此，有何議論？」宣于曰：「想作說客耳！既來到此，亦必以禮相見。主公且未可便出，待某等先與敘話，試看何如。」張賓乃命眾正副將俱各雄裝戎服，共二十四人，排定坐位，然後大開城門，延晉使入內。各施禮畢，分賓主依次而坐。張賓曰：「大夫光降，何所見諭？將暴吾也，將利吾也？」傅仁曰：「抑為仁義而來，將欲利之，非敢為暴也。」賓曰：「請試言之。」仁曰：「將軍深識時務，素明去就，以為戰之利與安之利，孰利？」諸葛宣于曰：「兵者凶器，戰者危事，非人之圖好也。但事出無已，情關不平，當行而行，安之則忿苟不舒，戰之則或得其利，時勢之使然也。今汝國以數千里而來欺我，我之戰豈得已哉？」仁曰：「非也。吾大晉帝主見將軍等占我秦涇，故遣諸兵將前來恢復，以致屢戰成仇，殺傷士卒，此我國之不得已，豈將軍之不得已也？今我梁王見萬民遭於塗炭，三軍墮於鋒鏑，積尸遍野，哭聲載道，有所不忍於心，故遣下官前來，拜問將軍等以起兵之由，或是誌有不忿，或是心有不平，或為受抑有所不伸，或為見擯有所不足，請明言之，當入朝為公等詳奏，以為洗雪伸豁其情，不亦可乎？」賓曰：「實不相瞞，我等俱是漢臣，我後主僻居西蜀，守奉宗祀，以存漢統，曾無過失。汝晉公司馬昭僭魏侵伐，奪我漢土，是以吾等不忍而起，欲奉漢靈耳！」傅仁又曰：「諸公之見左矣。自古無不亡之國，禹湯之世，抑且紛更，周秦之君，例皆變易，今漢運中衰，桓靈萎政，曹魏之時已受漢禪矣，豈在今日哉！」宣於曰：「魏雖有篡漢之心，吾之先主都蜀正統，東吳占據江南，未聞魏有奪吞侵伐也。值司馬父子，以猾詐輔魏篡位，西蜀、東吳不行問罪，幸亦甚矣，何乃妄興詭道之兵，越陰平之僻，殄我國家？鐘、鄧之讒，已皆死吾伯約之手。而汝司馬氏倡禍之仇，未得洗雪，故吾輩負小儲君至此避之。幸天不絕漢祚，氐羌北部割地推尊，故此興舉大義，恢擴故基，欲使二十四帝復得承饗我先後二主之血食耳！」仁曰：「向者安樂公在晉，父子享爵奉祀，何有於不得血食之說？」楊龍曰：「我後主因是性質昏庸，寵用黃皓之奸，聽信譙周之佞，以致失國，屑受晉祿，不過一臣秩，實吾臣子之所恥也。今吾小主仁明英武，誓復故業，以奉高廟，非反叛等也，何為奪汝秦州、涇陽？」仁曰：「所謂小主者，果何人也？」龍曰：「後主幼子，名劉淵，字元海。」仁曰：「今居何處，可得見乎？」張賓曰：「見寓秦州。」仁思半晌，無以為言，乃曰：「若然，諸公必欲何如？」黃臣曰：「無過盡心漢氏，其他非吾等所知也。」傅仁見一座之人皆堂堂相貌，言辭忠烈，盡有慷慨之風，知非等閒人物，惟可和而不可與戰者，復謂眾曰：「然則據依公等所言，是欲匡復漢業，東向以爭天下，而倡田單、汝艾之事矣！」趙染曰：「此素心也。」仁曰：「公等之志尚矣。愚恐區區欲以二州之兵、一丸之地，與晉國之大、中原之廣，兩相逐鹿爭衡，成敗未可諒也，竊為諸君寒心焉。」賓曰：「古有一旅一成而能致天下之大事者，有恃百萬之眾而夷滅於諸侯者，有匹夫而奮至於萬乘者，在時之順逆、德之大小耳！」仁曰：「若以德而論，晉武帝之待安樂公與歸命侯，封五部，爵羌氐，非秦比遠矣。某今之來，蓋欲勸公等息兵靖民，各享安逸，毋使曉夜不得寧也。若此所言，吾其告回矣。」賓曰：「既辱大夫枉顧，豈可安行？」乃命宴款傅仁於客館，入與劉淵議曰：「今觀傅仁口氣，以息兵靖民為言，則是講和之意思矣。吾思彼軍屢戰失利，將欲大發各鎮之兵，來破我等矣。若一旦至此，眾寡難敵，不若權與之和允，議定各守封疆，待晉兵退去之後，積草屯糧，操兵繕甲，俟隙而起，不亦可乎？」淵曰：「事貴乘時，兵貴得勢。今賴諸故舊之威，已摧梁、趙二王心膽，但得一除孟觀，便可橫行矣，恐一講和，諸君安逸志懈，再難振耳！」宣于曰：「吾嘗深夜竊瞻星象，漢尚未旺，晉亦未衰，諸將星亦皆未顯，彼晉國不出三年，內亂必作。聞知楊、賈以外戚干政，擅權用事，甚相嫉貳，且諸親王大臣悉皆不服，必有自相戕賊，屠戮無休之咎矣。然後吾等乘釁再起，彼惡能當我哉！」劉淵曰：「是雖如此，恐中有詐，未可信也。」趙染又曰：「吾料彼實是真心慾和，故先遣人來探耳！且趙王司馬倫敗績而回，周處覆沒，梁王司馬肜到此，許久無功，恐人議彼，故立此意，正宜趁其來而應承之。且吾齊萬年新亡，眾心遑遑，兼之晉竊一統，兵將廣多，糧儲饒裕，日有增益，我兵地窄糧少，難與持久，倘彼以精兵遏吾西邊運糧之道，軍需不繼，坐受其困，食力兩疲，甚非便也。幸彼謀不及此，使吾等獲以少逞耳。不若依孟孫、修之之議，權許之和，再作良圖，未為晚也。」獨劉靈抗言曰：「今我自起義以來，兵未嘗不利，戰未嘗不勝，何為遽言與和？胡其懦也！」劉淵曰：「汝知其一，不知其二，和者是也。古云：天時不如地利，地利不如人和，三者俱足，方可成事。今宣于、修之所言氣數未旺，此天時不順也；今僅得二郡，晉人苦爭，未獲安守，此地利不固也；吾輩遠入西羌，漢人未知，元度已歿，氐羌鮮附，惟茲一境所從，餘皆不知有吾，是人和不洽也。三者未得其一，徒欲恃力爭強，是逆天地而拂人心矣。諸君所論，乃利濟權宜之說，專之可也。子通血氣之言，還當省之，待後日協力共濟大事，自可以顯立功名耶。」於是出陪傅仁，盡歡而散。次早，傅仁入謝賓等，謂之曰：「下官輕造麾下，非為別事，實欲來與諸公議和耳！據列位所言，意欲得地顯奉漢祀。吾回見梁王，當盡撥郝、馬、盧三部舊城，表劉元海為漢公，世守漢家宗祀，退回本土，各守封界，永不相侵。公等以為何如？」張賓曰：「「舉廢繼絕，古之盛典。大夫若肯主此，謹當奉命。」劉靈曰：「適君所許之地，乃吾等舊日所管，非晉之有，何不即以此二郡益我，方見成漢之恩。否則，是我以和而棄所得之地，利在大夫矣，乞善言之。」傅仁點首拜別，宣于執袂謂之曰：「昔者齊桓存邢立衛，千載稱揚，楚平復陳立蔡，萬年頌德。凡事全仗大人賜惠善言。」梁王問曰：「長史親至涇城，見賊將等強弱如何？」傅仁曰：「臣往賊壘，睹其用事，有張賓、諸葛宣於，皆人中表表，鐵中錚錚，非可以力勝者。且齊萬年雖死，有劉靈、呼延晏、楊興寶、張敬，猛烈尤酷，其他張實、黃臣、呼延攸、趙染等二十餘人，悉皆千軍之將，系五虎餘烈，乃父祖兄弟死生骨肉，俱非等閒人物。又有羌胡諸副，猛獷猙獰，實未可以易取也。」梁王曰：「然則怎奈他何？」傅仁曰：「據其言有劉淵者字元海，乃安樂公禪之幼子，忿國被襲，有族兄劉伯根與齊萬年負走入羌，訪尋諸姓故舊，同歸北部，推以為前部帥。今因痛念祖父基業被奪，廟祀無存，劉氏不得鼎食，故此奮起不平，思得一隅之地，以明奉漢祀耳。臣觀其部下將校，皆協一心力，崛強勇決，不可以威勢挾、言語說者，已曾許其割地退兵，賜封錫爵，世守藩職之事矣，殿下以為何如？」梁王曰：「土地人民皆國家之有，我等胡可與之？」傅仁曰：「今涼州外境原非國家之域，前為郝元度所據，今雖幸戮，其三部子侄皆隸劉淵轄下，尚據舊土。且其地皆荒涼野徑，氐羌醜虜，不沾王化，朝服而夕叛，徒傷物命，得之無益。不以與劉淵，而欲將為何用？」梁王曰：「止此則可。倘彼別有他求，則不可矣。」傅仁曰：「臣亦籌之熟矣。度吾內地，必不可予，即朝中亦不肯從。其外再有雁門之北、定襄之西，俱是羌胡故土，一併與之，作為我之恩惠，正所謂棄其無益，以易有益，使彼退去保守，則向被所佔之秦、涇乃復歸我，且殿下又得複城之功，不亦善乎？如若再有所求，近得左國城之地，然左賢王已歿，皆是右部劉豹兼管，其城已空，何不一併賜與劉淵為都，偽封為漢，使其奉祀，上可以全存亡繼絕之仁，下可以盡柔遠綏民之義，則淵等世感殿下之恩，永作邊藩之民，豈不兩盡其美乎？」梁王聽傅仁之言，以羌胡界外之地取轉涇、秦，亦可為功，心中大喜，於是的主和議。次日，即命傅仁再往涇陽，與賓等定奪。傅仁至其城中，見張賓、宣于曰：「某昨回見梁王，具言其事，梁王不允，道公等斬將奪城，抗殺官兵，罪過深重，今大兵雲集，幽、燕、冀、代、河間、長安六路出師，不日俱到。況趙王一戰而滅元度、馬、盧，今我未獲寸功，即與之和，是見弱也，朝廷必然咎己。下官再三將公等起兵之由、奉祀之說反復道之。梁王曰：『據其所言，顧忠臣義士也，吾不吝土地，使泯其跡而滅其行，謹從汝議，表之於朝，封以漢職，就撥郝元度之地與之，以奉漢祀。』吾故奉命再來相審，公等以為何如？」賓未及對，劉靈、呼延晏二人入見，靈曰：「元度之地久屬吾管，彼皆尊奉吾弟元海為主的，何言與我？此乃虛惠以愚我輩矣。昨曾與大夫面言，何不為吾請此見居之地涇、秦二處？」傅仁曰：「某亦度之，今我二國所爭者此也。既以相和，必有相讓。若憑公言，則我兵數十戰，殘命十餘萬，為著甚的？則梁王又為公等陷於罪地矣。」呼延晏曰：「今秦、涇、雍州之地，早晚已皆歸我大朝，必欲來爭，勝敗未可料也。今既允和，當讓以涇陽一郡，其秦州須當與我為都，庶不使漢人居於羌胡，以華為夷，何如？傅仁見眾武將似有不肯還涇、秦之意，乃吐其實曰：下官亦力言之，又以雁門以北、定襄以西五百里內有左賢王故地左國城，今隸晉陽，割與元海為都，以奉漢統，此實中原域內，可謂盡善盡美矣，公等諒之。」宣于曰：「既大夫以美意存兩家之好，再不可妄有所言矣。」呼延攸又曰：「我等百戰而始得此二州之地，若肯相與，即當立下誓書，永不打攪，卻不好也？」張賓、宣於見眾人言語紛絮，乃召出與之私議曰：「今茲二州之地，密邇雍梁，連接關中，晉朝人才尚廣，必無肯甘輕割者，且四鄰重兵不少，我縱得之，亦不獲安靜，倘一朝懷忿，陰為所襲，亦非上策。今宜從彼之議，只要肯以左國城與我，連北部我亦不必要矣。」眾曰：「二兄高見何主？」宣于曰：「汝等不曾細察，此正子房勸高帝權王褒中之類也。彼左國山西之地，今少親王重臣，一朝奮起，可席捲而定矣。且其地兵強馬壯，堪藉為用，豈若關外久戰之地，時遭擾也。」眾皆稱服，即入謂傅仁曰：「重蒙大人兩次光降，諸將士武夫之言，望勿見聽，一一從公所議，斂兵束甲，專候梁王申理。若其允愜，即便退兵。煩言拜上，勿得食信，緩兵暗襲。」仁曰：「匹夫猶重一諾，豈有大國親王而作小輩襲人之賊乎？」張敬曰：「吾何懼哉？他若來時，殺教他片甲不回，認得我老張，方才恕他。」張賓曰：「舍弟誤酒罔言，大夫休聽。」乃親送傅仁出城而別，隨即差人去會劉伯根、趙藩，將秦州庫藏錢糧甲仗盡皆搬運到柳林川新城中住扎，只等梁王親封一到，即便起行。

  傅仁回城見梁王，將上項張賓、宣於之言細說一遍，梁王大悅，曰：「傅長史一行，可勝數十萬之兵矣。」孟觀曰：「吾觀張賓等之志不小，斯亦從權之術耳。異日養成羽翼，乘機為患，非數十萬之兵可能平者。依臣之見，不若趁此機會，賊心方怠，四下官兵大集，一鼓剿而滅之，乃為上策。」梁王因久無功，畏於兵革，思惟權事姑息，乃曰：「異日自有異日之製度，業已許之，又复襲之，是無信也，何以服人？況汝前日數戰皆敗，今何如此之易剿也？」孟觀再不敢言。梁王遂遣傅仁上朝，表奏劉淵為左國城之主，封左賢王，以奉漢祀，使為附庸之國，臣服於晉，二年一貢，並還涇、秦等因。本上，朝臣議論紛紜，皆言不可聽允以致諸夷效尤，跋扈難制。傅仁又上言面陳利害。惠帝不能決，問於楊駿。駿乃庸才，不知遠計，力贊其便。帝從之，即命該部給蟒袍玉帶、圖書璽綬、誥命彩緞，冊封劉淵為左賢公，差官同傅仁齎至涇陽大寨。梁王接詔開讀，次早即命行人送諸執事並節鉞半副，徑進城中。張賓等接訖，以寶物贈送使命，謝曰：「必得行人大人先往左國城，分劃疆界方可，吾等往柳林川裝載家眷就到矣。」傅仁曰：「彼處吾已奏請行文去矣，不須過慮。但朝廷曾言，兩國既通誓盟，乞一位親人入洛為質，使入太學講禮，方見兩家和氣。」張賓曰：「我主有子劉聰，因後主鍾愛，一同安樂公在於朝中，吾當請主修啟，煩公入朝訪之，帶入太學便是，此間實未有也。待吾到左國城安頓，然後遣人上京，奉貢謝恩，望勿負約。」傅仁立誓而別。梁王一面行牌州郡，不得阻當，驛遞支左賢公十人領給。於是劉淵等收拾庫藏糧料，俱望左國城而去，另差廖全、楊龍二人到柳林川，合劉伯根等收拾錢糧家眷，同上左國城。留喬昕與馬蕙、盧冰共守故地，付與晉帝所給文券。

  劉淵等在路無辭可紀。二旬日中，已到左國城界上。時左國無主，蜀陽泉侯劉豹因姜維差往募兵，知蜀亡不歸，遂居右國城。胡主右王乃匈奴別部，自稱漢氏之甥，乃假劉姓，是為劉宣。宣見豹是漢侯，因結為兄弟，分令鎮守左國城。及是見晉行文，道封蜀漢劉淵到彼鎮守，心中大喜，令人出界迎接，入城相見。禮罷，淵乃拜叔豹為仲父，自稱世子。豹以旁族，推不敢當，推淵居位，告老歸第。次日，差人請劉宣至左國陪伴，宣一見劉淵，即謂豹曰：「吾觀此子必能昌吾五部之業，振大劉氏之宗，不然，天必不肯虛生此人，而數千里至此，得授左賢公之職也。」心中有立為君之意矣，遂傾心附焉。梁王司馬肜打發劉淵等起馬，乃入涇陽安撫百姓，賑恤流移，蠲免秦、涇二州被兵人戶差役二年，撥官將鎮守，班師回朝未題。其時關防與王彌等七人在孔萇家中，每日託以射獵為由，察探劉璩、張、趙等人消息。及聞齊萬年舉事，兵在涇陽，乃邀孔萇、桃豹兄弟五人，一同投奔。及至涇陽界外，路上之人盡皆歡喜，紛紛都是講論晉梁王與漢兵相和，途中客旅今日始得開懷行走，寧靜無阻。李珪向前問其備細曰：「漢兵既和，今在何地居止？」其人曰：「今皆到山西界外左國城去了。馬邑、定襄以西，氐羌北部諸處，皆屬他管。」於是一行人復轉馬邑，望西直至左國城尋覓。其日天晚，投宿旅店，並無一人肯容，防等直至公治前差不多，有一窮店納之。孔萇曰：「店中有酒否？」其人曰：「因窮缺本，做一甕賣兩日，盡了再造，酒便有，只是少些兒，客官要多少？」萇曰：「我共十二個人，每人將就打一斗兒罷了，肉麵兒每人五斤，胡亂過此一夜。」店家曰：「我店中只有鬥把，不勾一位，怎麼是好？」萇曰：「隔壁有否？」答曰：「間壁是大本錢的，酒肉俱有，為見客官等人才雄狠，不敢留你，只有貧老知是好人，故此延納，只是無得供給客官，等我去當些來此支應。」萇曰：「不要去當，我有銀子在此，只去替我買來就是。」即取一包銀子，約有五六兩，遞與店家，隨他使用。其人乃措置與眾飲而食之。次早，店家復還其銀叁兩，孔萇曰：你且送我到左賢王那裡去，我還要抬舉你一個小小富貴。店家暗喜，隨便收拾鎖上店門，送眾人直至軍前。進內通報，劉淵大喜，乃命劉伯根、劉和等接入相見，皆不勝歡忭。關防將從頭至尾逃走事情細說一遍，乃指孔萇言曰：「此人乃孔北海之孫，勇冠千軍，志氣高尚，世之豪傑。此桃兄乃彼生死弟兄。」劉淵聽說，即以孔萇、桃豹為冠軍將軍。於是分遣使命，往各處迎請陳元達、徐光、王伏都、支雄、夔安、曹嶷、刁膺、靳準等人。又差人訪探汲桑、趙勒消息，並取關河、關山、關心、王通及諸家眷。不數月，俱到左國城相會，惟陳元達、徐光不至。自是五部之內，兵威大振，皆遵劉淵。甫一載，左賢王劉豹病篤，右部長劉宣乃推劉淵為大單于左賢王，因勸淵稱尊號，乃曰：「後主既已失蜀，漢緒無繼，安樂公於泰始七年就薨於洛陽了。子承父業，理之當然。」淵曰：「叔之美意，故為漢計，但陽泉新殂，未暇及此，姑俟大平西北，又作區處。」劉宣善之，辭歸右部。自此匈奴胡族無不推戴，左國城英雄大集，錢糧廣盛，漢兆成矣。後人看到此處，見劉淵折了齊萬年，銳氣將挫，又得梁王議和，封以左國城，使得養威蓄力聚糧，有詩一首道其際遇之有幸云：

  劉淵創漢起胡中，際會遭逢屢建功。誤失萬年新挫銳，又得雄城晉講封。

第二十四回 賈后奪權害楊駿

  晉梁王司馬肜定主和議，退去漢兵，西土得寧，班師回朝。惠帝乃加贈梁王郡邑，賜金五百斤，彩緞千匹，鑾駕一副，鉞節一對。傅仁授冠軍將軍，一同回鎮。孟觀升侍衛虎賁大將軍，食邑上谷縣，子之秩，職司禁城。伏胤、李肇皆擢要職，在京隨朝。以陣亡諸將子孫襲蔭。淵子劉聰在回夷館，詔贈積弩將軍。諸王大臣與談議者，無不欽重。成都王司馬穎尤加敬焉，以友目之。惟孟觀嫌宰執功重封輕，私謂眾部將曰：「吾為元帥，誅斬齊萬年，功勞無比，不封公侯，徒司禁兵，仍守原職，不如征西元帥多矣。」於是深恨楊駿。駿倚皇丈，獨專朝政，本系庸常出身，無甚高明遠見。有弟楊珧、楊濟，二人頗有才識，數為籌畫，並諫止妄為，勸採眾論，以資國事，駿皆不聽。二人恐人議論，告閒於家。楊駿乃自置參軍六人、步兵三千、騎兵一千、從事司馬並三部司馬共二十餘人、都尉十人，出入隨護。樹華、何劭為心腹，段廣、張劭為近侍，進爵太傅，假黃鉞，表封為臨晉侯。束晢歎曰：「後父外戚，豈可凌晉？晉乃國號，斯人禍起於此矣。」果如其料。駿掌朝事，大臣各皆無忤，惟帝后賈氏性情凶狠，常欲攙越言事，帝多聽信，駿畏憚之，多樹親黨統領禁兵，思制賈氏。馮翊、孫楚與駿厚，勸其不宜私樹黨援，動人猜忌，使眾不悅，駿不能從。有姑子蒯欽諫駿不宜專權樹黨、置兵假鉞、封侯執政等十事，直言頗峻，駿怒其忤己，欲置之。珧、濟聞知，上勸曰：「吾兄為一朝獨貴，欲責直言之人，是失人望也，不如諱之。」駿意乃解。又謂蒯欽曰：「吾兄偏暗，不知兄乃金石之言，今而吾兩人退閒致仕者，蓋為不從吾諫耳。尊兄亦宜少自韜匿，毋以珠璣施於暗中，空失其美也。」欽曰：「楊文長雖暗，必不殺我，我但得疏於外，亦可免其俱死，否則宗族其能保乎？」珧、濟亦以為然。惟楊駿不知高危滿溢之懼，自以為朝多黨腹，便有思黜賈后之心。

  一日，見賈后坐於簾內，指揮發落，惠帝袖手無逆，駿甚不平，回府計議，欲入朝奏帝，請去之。二弟楊珧、楊濟苦諫不可，駿勿能聽。詰旦入朝，又見賈后坐於簾內，駿即向前面奏曰：「天無二日，民無二主。今聖上春秋鼎盛，政治多能，安用垂簾紊亂綱紀？速宜撤簾，毋貽牝禍。」惠帝默然不答。駿知帝易欺，遂叱後使退入宮。賈后見兩旁文武侍立，本欲與抗不退，思被廷辱，恐眾笑恥，乃含羞大怒回宮，悶悶不樂。黃門常侍董猛揣知後意，乃挑問之曰：「娘娘為一國母主，有何不足，乃如是之惱悶乎？」賈后曰：「汝不知吾心中事也！叵耐楊駿老賊，今日當殿辱吾，思量無計可報其恨，故此獨坐憂悶耳。」猛曰：「娘娘深居宮間，怎能施展？必得朝中官員有智識者謀之方可。」賈后曰：「難得一個高見者為吾籌之，脫若有之，吾當重重抬舉他們。」董猛曰：「臣舉一人，惟有東海東光縣兵曹侍衛孟觀，乃是高謀異見之才。前收劇寇齊萬年，建大奇勳。若得他來設謀，何愁楊太傅之仇不報乎？」賈后曰：「但恐此人畏駿之威，不肯相從。」猛曰：「此人自除齊萬年莫敵之寇，只望列侯封職，今又復居禁衛，一向來甚是嗔恨宰執。娘娘傳一密旨，許他封職。待臣前去說請他們，必然聽允。」賈后聞言大喜，遂遣董猛將賀禮一副，修密詔一封，言收萬年有功，當擢顯職之意。董猛承旨，徑到衛省去見孟觀。觀曰：「董大人乃當今后宮寵冠，辱顧敝衛，有何見諭？」猛請屏去左右而言曰：「今奉后宮懿旨，送有詔意在此，特請將軍入宮，有一機密事情相議。」觀接私詔看之，大喜曰：「娘娘宮闈之內，有何機密？」猛曰：「實不相瞞，正宮娘娘因為見忌於楊太傅，昨被廷叱，恐遭黜害，思得高謀之士求一佳策，以為善身息患之術。詳觀舉朝智謀之士，無有出於閣下之右者，故此特來相請，望惟勿拒，乞即同往。」孟觀正欲報駿之恨，無有門路，知後有權略，遂欣然允諾，即同董猛入宮，朝見賈后。后曰：「吾今見辱於楊駿，心實恨彼，聞卿多謀，乞為我畫之，當重封謝。」孟觀知楊駿無智易謀，乃獻計於后曰：「臣觀滿朝之人，皆駿心腹，俱不可與之謀議者，若一輕洩，則臣等死無葬地矣，即娘娘亦有不美之處。惟是楚王司馬瑋系聖上至親王弟，娘娘可遣一精細之人，持書一封，使其將兵赴京來朝。楚王年少輕剽，必然應赴。待臣親往迎接，告說其事。若是楚王從允，即將密詔付與行移。」賈后曰：「倘彼素未用兵，畏駿權重勢大，不敢承當，那時如何？」觀曰：「自有牢籠之計，管取入吾彀中，毋庸慮也。」賈后大喜，書假帝詔一封付觀，就令孟觀作書，差董猛前去宣請楚王。楚王見書，即日帶領將校將兵七千，一同董猛入京。將近洛陽，孟觀把意親迎於途。楚王駐蹕，觀參見畢，楚王曰：「將軍前者誅戮齊萬年，建不世大功，名震關中，可賀可羨。今孤承召入京，荷賜遠臨，感愛深矣。但孤年幼至此，不諳世務，得會將軍，三生有幸矣，凡事望前輩指教，勿吝高才，自當厚報。」孟觀命退左右而言曰：「大王入朝，當立威名以匡社稷，斯不愧于先帝也。」楚王曰：「今鈞軸皆楊國丈所秉，多少文武，皆不能展其經綸萬一，汝南王受帝遺命，被逐還鎮，孤初至此，焉能立事？」孟觀曰：「欲建莫大之勳，當立超人之事。今太傅楊駿私置護衛，廣樹親黨，欺凌晉室，將欲謀危社稷，故聖上與娘娘思憶，朝中文武多駿黨與，無可謀者，惟殿下系王室至親，以是迎駕至京，共相保固，特命小臣先來接見，告白其情，冀為拯救社稷，以永宗祀，庶不為外戚所謀。」楚王曰：「孤亦甚疑其人獨持朝柄，擯棄勳舊，多用新進，必懷不良之意。孤今到此，明日上朝，先奏去彼，然後別議。」孟觀曰：「不可。若此明為，則有變矣，舉皆不美。前汝南王不是遁去，險遭彼害。今殿下若有滅賊之心，將兵馬且屯城下，勿使漏洩。待吾入朝，與東安王整頓內兵，籌畫停當，迎請殿下入內，出其不意，方可除之。」乃於懷中取出密詔付之，楚王受允。孟觀同董猛即辭入內，回見賈后，言楚王將兵馬已在城下，請娘娘速行，免致遲誤漏洩。賈后曰：「此事皆仗卿家區畫，成功之日，另行厚報。」孟觀曰：「娘娘可將此事情奏帝委臣身上，帝必問臣，臣自有計。」賈後大喜，伺帝入宮，即跪奏其事，言楊太傅陰謀不軌，欲逐陛下出宮，別立新君，置吾重獄，乞念結髮情分，早全妾命。惠帝是無智之人，一聞後語，即便驚問曰：「若是有此，怎生計較？」后曰：「何不先去楊駿，怕朝中有官無人做乎？」帝曰：「文武大政皆彼所管，怎麼就先去得他們？」后曰：「果然滿朝文武皆是駿黨，惟有禁衛將軍孟觀赤心皇室，不阿權幸，前王駙馬不使與週處西征，蓋為此也。其人可託大事，急宜寫詔付與行移。今楚王入覲，是弟至親，東安王忠心宗社，但令彼協心共收楊駿，鞫問其情，削去官職，即無禍矣。」惠帝信之，即宣孟觀入宮，問曰：「皇后言楊太傅造謀，欲逐寡人，另立他王，情有否乎？」孟觀曰：「太傅權傾中外，以陛下乃先帝託孤與他，難逞所為，故言陛下昏懦，不堪大位，難治萬民，將欲廢立已久，眾皆悉知，懼駿威重黨盛，無敢奏鳴。又慮臣與東安王在內，兼掌禁衛羽林軍馬，未及即發，前者黜臣澠關，亦為是耶。今又幸得日覲帝宸，得無虞耳。陛下亦宜早自為計，不然彼謀一發，悔無及矣。」帝見觀言指實，信以為真，慌謂孟觀曰：「朕之事體，須賴眾文武為之輔翼，卿有何計可除此患，以安社稷，當即言之。」觀曰：「陛下欲去一臣子，有何所難？但命寫一詔書付臣帶出，召人收之，隨輕重定罪，便除其患矣。」帝、后即令孟觀草詔曰：

  逆臣楊駿背負先帝託孤之重，不念寡人倚任之誠，逐汝南王而不由帝命，叱賈皇后而不礙聖顏。廣樹親朋，結公私之黨與；擅設武衛，專升黜之威權。欺君罪稔，藐法過盈。今又罔意謀危社稷，思竊神器，欲害朕躬。仰著護衛將軍孟觀、楚王瑋、東安王繇，帶領本部並羽林兵馬，共收讒叛。諸王臣宜念宗廟社稷之重，各秉忠心，奠安家國。欽此欽聞，勿負朕意！

  孟觀寫訖，藏於懷中而出，令人出城會合楚王。楚王得命，即帶人馬入屯司馬門。東安王將羽林軍三千，伏於宮門之外。觀亦將本衛禁兵分把內門。一切完備，令董猛矯帝詔命，宣太傅入內計議楚王入朝去留之事。時楊駿在府中與二弟敘話，言昨夜一夢甚是不明，今日尚然心驚肉惕，未知有何凶吉。未及講詳，見董猛持帝詔來宣入宮議事，楊駿拜命即行。楊珧止之曰：「前日兄長面叱賈后，今日董猛來此，恐非帝意，其中有詐，且未可入宮。倘內有一時之變，外救不及，非但兄遭其難，且累及宗族矣。」駿曰：「君命召，不俟駕。今上急召議事，不去即是逆詔，庸可已乎？」濟又曰：「昨日兄言楚王無故將兵入朝，必有所事，莫非賈后與之構謀，未可知也。況孟觀管領禁衛，亦常怨兄，今數出入宮掖，亦必有異。兄今一入宮內，定遭其算矣。」駿不能決，乃召官屬張劭、段廣等議曰：「吾忠心為國，並無差訛。今上宣我入宮議事，吾之二弟以為賈后詐謀，非出聖意。君等必有高見，為吾籌之。」主簿朱振曰：「吾竊見楚王將兵入朝，孟觀迎於途中，今早與東安王入內，俱不曾出來。此必宮閹同謀，將不利於太傅明矣，焉有所疑？」駿曰：「然則何計可以處之？」左將軍楊邈曰：「必欲入宮，可召出東安王與孟觀、李肇禁衛之士，某等先去守住雲龍門，那時方可入宮。」朱振曰：「不然，斯亦非能固身之策。依吾愚見，即便點兵屯於雲龍門外，再引東宮護衛，擁皇太子入宮，放火燒斷宮門，脅索宮人，鞫問造姦諸人之首，宮內震恐，必斬姦首送出，然後效曹魏公故事，言賈后構通奸黨，謀殺大臣，共危社稷，一併除之，庶幾可以免禍振威，永保無患矣。」楊駿素無謀斷，怎能幹此大事？乃曰：「此門是魏明帝所造，決功不細，何可擅燒？況賈后謀吾，未見形跡，若其所為，是造反矣。」侍中傅祗知之，馳白駿曰：「事有變矣，請與武騎俱入雲龍門，觀察動靜。」駿又不聽。傅祗謂群僚曰：「宮中不可去，吾當即返。」遂長揖而出。楊太后在西宮亦知事變，令人修書射出宮外，又被孟觀部兵拾得。觀見，恐事不測，急告賈后曰：「事有返复。既以至此，宜請速行，先發者制人，毋為人所製。」賈后又發手詔催李肇、孟觀等火速帶兵收剿，以問違詔之罪。惠帝曰：「事宜三思，不可造次。」正值楊駿差段廣入內，未及回命，見事急，忙向前奏曰：「楊駿以上皇國戚，受先帝顧命，竭心輔政，不徇私意，二弟尚且坐家居閒，願陛下審之。」帝未及答，賈后喝令先將段廣收下。孟觀等提兵把楊駿之府圍住，楊駿懼不敢出。觀命放火燒之，駿走馬厩中，府門燒壞，被觀兵士擒獲。令人去收楊珧，珧聞收己，乃曰：「吾每諫兄，兄不聽信，因此告退不仕，啟在金，可問張華，便知吾之忠心，焉敢反也。」軍士不聽，竟收之。朝中士夫皆謂宜與申理，合依鍾繇故事為例。賈后恐遺禍根，不容，再使人去收楊濟。濟初見兄所為，屢諫不聽，乃與外甥李能共詣傅咸、石崇處，浼其勸駿請汝南王同輔政治，以求退保門戶。咸、崇再四謂駿，宜收時望，舉賢任事，駿皆不從。楊濟平生仗義好施，人皆樂用，久點兵馬，雖不在朝，所從有壯士四百餘人，皆秦中精銳。見濟謝事，俱不願在軍，於京師生理。聞知朝廷欲收濟，盡來濟第，願捨身救逃出外，慢慢辨理。濟問裴楷。楷以為宜當入辨，濟從之。未及行，兵士至，濟同去被捉，並楊珧皆遇害。聞者莫不嗟嘆。其餘黨與張劭、段廣等十餘家，悉遭族滅，左將軍楊邈、右將軍劉穎、河南尹李斌、中書蔣俊、東夷尉文淑、尚書令武茂，皆死之。楊太后乃詣后宮罵曰：「昔先帝不肯娶你，是吾一力抬舉，方才允納。今日得志，反又害吾宗族，天理何在？」賈后曰：「晉家天下，半由吾父，汝是何等之家，乃敢專執朝權，私樹黨與，以亂朝廷，思謀不軌？」兩家爭鬧無已，眾妃嬪勸開，送太后歸西宮而去。初，楊駿欲求高士，先聘王彰，彰逃不應。再聘孫登，登有先見，知駿不終其位，乃不應命。駿遣人送布被一條以予登，登乃碎砍之於門前，曰：「斫斫剌剌，以希剝床，光光文長，大戟為牆，毒藥難行，戟還自傷。」私置有持戟之士三千，至是果應。後張華為相，勸帝造贈楊氏，惠帝乃下詔楊氏一門曰：「昔皇國丈失怙，宗族殞墜，渭陽之思，孔懷感傷，宜取楊超封為蓩亭侯，以慰蓼莪之思。」此是後事。

  賈后既誅楊駿，思楊太后罵入后宮，必然懷恨，復召孟觀、董猛議曰：「今太后尚在西宮，昨看其言語，獨是怨我，恐其還有親屬在朝，異日構謀報恨，不可不早慮者。」孟觀曰：「今大權悉歸娘娘，可令董猛宣詔，命徙太后出金墉城居住，敢不行乎？」賈后大悅，即令孟觀草詔，使董猛徑到西宮遷逐太后。楊太后曰：「吾無宣詔，何故來此？」董猛曰：「奉上詔旨，言楊氏一門造逆，律合九族全誅。聖上因念母子之親，不忍加罪，但遷娘娘權出金墉城居止，少正國法。」太后曰：「我無罪過，子無廢母之義，汝等速出，我自面聖。」董猛回話，賈后恐其見帝不美，急遣孟觀將車輿一輛，董猛帶宮人數十，直至西宮，將太后推出西宮。宮內人馳奏帝知，帝慌親至看時，西宮已閉，正在門外擁推上車。惠帝喝住，太后扯住帝手大哭不放，帝亦扯住。觀、猛不敢近前，令人報知賈后。賈后遂亦自來，叱令從者將太后拖上乘輿，載出宮闈。孟觀驅十數宮人押送，徑往金墉城而去。惠帝痛哭入宮，賈后曰：「他使楊駿害你，痛他則甚？謀叛大罪，理合賜死，豈但黜乎？」帝畏賈后悍愎，不復再言。後人有詩嘆賈后曰：

  賈后多奸更忍心，堪憐楊氏受夷凌。罪盈惡滿逢孫秀，繼踵金墉報應明。

  又詩一首貶孟觀阿附兇后、恣其殘忍云：

  孟觀挾恨縱奸心，附惡橫將楊后凌。族害無辜猶未已，他年夷滅報何明。

第二十五回 司馬瑋殺汝南王

  晉惠帝皇后賈氏南風與孟觀通謀，害卻楊駿、珧、濟一家，又逐楊後，獨擅內權，乃賜孟觀黃金三千兩，彩緞三百匹，謂之曰：「權表微意，待朝事定奪，必以上公酬之。」孟觀稱謝，再啟曰：「冤家雖得暫離眼前，爭奈禍根未曾得斷，終有反复。日後倘若大臣奏保，太后乃先帝髮妻，當今國母，且年高無過，焉可廢棄？宜取回宮，以全天常。聖上是無主意之人，再一入宮，子母完聚，娘娘又年富色衰，恐生出事端，禍機難測，不可不慮也。」賈后曰：「吾心亦思欲盡除此病根，奈不有故，計無所施耳！」觀又曰：「事由人為，焉待有故？明日娘娘再奏聖上，只道昨日有人自金墉來，言楊太后嗔恨陛下昏庸無道，悖倫逐母，召集故黨，賄賂舊屬，將來謀亂不便，乞聖上早賜定奪。不問準與不准，聖上無斷，必定狐疑不決，朦朧答應，娘娘即便敕臣前去，何愁再有後患乎？」賈后依計，間奏惠帝。惠帝聞後所奏，竟不回答，亟趨出殿，召張華、裴頠、傅咸、傅祗等十餘人問之曰：「吾孟觀等又奏寡人，言稱皇太后私集餘黨，將謀作亂。朕知非有此事，但因楊駿坐謀反大罪，太后罰輕，欲使朕加以罪耳。眾卿以為何如？」宮保和嶠曰：「誠如聖鑑，皇太后非得罪於先帝，誤犯於陛下，不過私其所親，不行規諫，致父擅權專政。況楊氏反逆之罪，尚出無影，太后黜之金墉，亦已過矣，何可更議？」帝曰：「皇后亦以為言，恐朕不行，反遭暗害，如之奈何？」中書監張華曰：「陛下必不得已，宜依漢廢趙太后故事，稱成皇后，使居別宮，以全終始，庶皇太后亦得以保其軀命，在殿下亦得以克全大義，伏乞聖裁。」惠帝允奏，即宣言曰：「太后無過，理合止居閒宮，今遷出外，貶之已甚，不許再異。」孟觀知之，亟請楚王與東安王上殿奏曰：「一人謀反，九族宜赤，今以後乃國母，原其死罪足矣，當廢為庶人。駿妻龐氏不宜免死，請付廷尉。」廷尉領旨，至金墉參見太后，宣言帝詔，太后與龐氏結哭悶地，廷尉憐之，勸太后詣闕求免。太后從之，乃截發伏闕稽顙乞原龐氏之死。惠帝未曾升殿，宦臣報知賈后，後忙使人召至內門，謂曰：「太后今既親來，不宜毀發，妾當代奏，請全汝母子之命。可亟還金墉，毋使官裡知之，恐再異議，取罪愈重，朝中臣宰怪楊太傅專權者多。」賈后一邊誑慰楊後，一邊使孟觀飛馬馳至金墉，把龐氏勒死。楊太后被誑亦回金墉，比及到時，龐氏已被勒死。楊后痛母，哭倒於地，昏絕數番。後人看到此處，有悼楊氏一門無辜被害云：

  楊駿庸專未罔謀，濟珧貞諒飾名傳。妻孥老幼俱遭慘，賈孟兇讒可怨尤。

  賈后盡除楊氏之禍根，乃封孟觀為上谷郡公，謂其有平齊萬年退寇之功，加李肇為禁衛大將軍，以女弟賈午所生韓壽之子韓謐繼父賈充之後，改姓賈謐，襲封平陽郡公，食邑八千戶，以族弟賈模為中書令。賈模雖非大材，素性忠樸，識明慮遠，異於諸賈。一旦得典中書，恐人議己，乃乘間奏啟賈后曰：「方今才誅楊駿，即以賈氏總統朝政，無貳於彼之擅且專也，豈不聞前車之覆，後車之戒乎？且賈謐年輕，又非鼎鼐之器，豈堪秉此權衡之職？而臣又非任重寄遠之材，如何能司燮理，以服天下之人？」賈后曰：「然則何以處之？」賈模曰：「欲得天下之治以為己功，必舉賢能輔佐，共理朝綱，方可免人議論，庶保永久無患。」賈后曰：「吾思賢才難得，安有忠義可託之人，以稱所願者？」賈模曰：「但是娘娘舉用之人，即與己同，薦賢之功耶，同己任之功，何論親疏？今汝南王司馬子翼乃宣帝之子、當今皇叔，世之人望，才識老成，先帝臨終呼之數回，將託大政，因被楊駿陰謀暗逐還鎮。娘娘若能舉而召之，同輔國政，則朝中士夫皆以娘娘為知人，自無私黨之訊矣。尚書丞衛伯玉平蜀伐吳，多立偉績，出鎮幽冀，柔服胡夷，邊烽不警，戎羯貢奉方物不絕，先帝常稱重之。中書監張茂先才華超邁，智德兼全，能知民瘼，皆國之元老，時之屬望。欲安天下，非此三人，則不可以致昇平耶！」賈后信允。先發懿旨宣召三人入宮相見，然後奏帝授任。張華、衛瓘承旨進見，賈后曰：「吾知二卿有經濟之才，故請同資政治，庶展平生，惟勿負知遇可也。」二人謙謝，賈后慰出。越數日，汝南王司馬亮自許昌來朝，賈后燕見訖，即奏帝以汝南王為太宰，錄尚書事，衛瓘為太保，張華為少傅，同總軍國重務。司馬亮向被楊駿所遏，一旦執政，欲取悅於眾臣僚，即首論誅楊氏之功，封侯賜邑併升賞者一千八十一人。御史中丞傅咸諫曰：「朝廷官吏兵將皆食君祿，為國干功，職分之事也，不宜若是濫加封賞。且楊駿之誅，乃一夫之力耳，何致紛紜妄賜，輕費爵祿乎？且賞奢侈，必有希望者，思幸再禍矣。宜下中書省博議，品其功績有無輕重，是其等秩，方是政紀。」亮不從其諫，惟偏執自是，頗專朝政。其臣下倚之為橫，居政數月，放縱無忌。傅咸見其所行，謂同列曰：「汝南王擅權自恣，門下倚之濫受賄賂，吾知不善終其位矣。憶昔受知於彼，設不勸諫，則是坐視其敝，奈何可乎？」有小黃門華忠聽得，亦托意進言曰：「適聞傅中丞高論，以為大王宜當少抑威名，採納眾論，以收時望，方保無虞。」汝南王曰：「孤乃帝室至親王叔，非他人之比。晉國之事，孤之家事也，何待外人參議乎？」叱之使退，自是愈加專執，不容規諫。且性偏多罪人，無敢火犯，惟衛瓘一人稍可進語，張華見其逆耳，深自韜匿，以故眾心多不悅者。傅咸見其大失朝士之心，復上啟曰：

  往者從駕殿下，常教臣以韓非逆鱗之說，臣每憶之，不敢少置。向者殿下欻摩天子，意在逆鱗盡忠，故以諭臣。臣今自知所陳，甚頷觸猛獸之須，然所以敢忘害上言者，揆殿下當識其區區不勝之心耳，望殿下察臣諒直之言，非有為惡之意，勿以此見怒而亡誅可也。思天下之事，當與天下人共理之，且一人之見有限，天下之見無窮，殷紂以獨斷而亡，周武以諤諤而昌，比皆史冊昭昭，可為明鑑者耶。乞殿下俯察愚衷，採納微言，晉室幸甚，臣等幸甚。

  汝南王見啟，反嫌其多言煩絮，疏遠傅咸。又惡東安王司馬繇作事拂意，不相吻合，思欲去之，乃密啟賈后，言東安王繇兵權太重，獨掌內庭六衛軍馬，黨轄強盛，恐有異心，將不利於社稷。且兵柄不可久統，宜早罷之，以免後患。賈后曰：「然則何以處之？」亮曰：「依臣之見，當用楚王瑋入代其職，則無患矣。」後從其議，即矯詔罪東安王威震中外，惑眾營謀，將有異志，宜以楚王入領軍馬，降繇為行軍司馬，致仕歸第。東安王明知是汝南王之計，見亮勢大，不敢申理，甘受枉抑而罷，乃將六衛軍馬盡付楚王司馬瑋掌管。楚王得掌重權，年輕性剽，倚仗帝弟，專立威福，略無忌憚，廟堂側目，中外寒心。惠帝亦皆畏之。汝南王意有所行，悉皆阻忤，於是二人又不相睦。汝南王亮欲待去之，見楚王兵容強盛，威愚猛赫，且系御弟，難可輕動，乃密謂太保衛瓘曰：「今司馬瑋越職擅威，不欽朝典，倚恃皇胞，蔑視同氣，將何處之？」瓘曰：「年幼輕躁，故是如此，將欲何為？」亮曰：「吾欲奏帝削其兵權，廢而黜之，無所為言，故與公謀耳！」衛瓘曰：「楚王功多黨盛，人心無怨，一時難動。不如且勿計較，伺其有過，方可行之。」亮曰：「非是如此。今兵權在彼，挾威恃勢，不服吾等，倘有所行，反被阻遏，弗獲施為。公可區畫一計以祛其害，免遭僭奪，爾我皆固。」瓘思半晌，乃曰：「若欲削其兵柄，難於為言，不若奏帝，以為楚王功多服眾，宜加封賞，出鎮西地，使遏群盜，則賊寇必皆遠遁，宜加敕增秩，以表殊勳。此所謂將欲取之，必故與之，雖曰擢之，其實奪之也。待其出外，則凡事任殿下所行矣。」司馬亮聽言大喜。二人謀成，尚未及行，有隨班太監胡牛兒常恨汝南王驕傲內臣，並無禮容相及，當日聽得此言，悄地奔往楚王處報知。楚王聽胡牛兒將二人所謀之言，奏調出外禦寇，不許在朝意思，心中大怒，乃重賞牛兒，即便詬罵曰：「老賊如斯妒害，寖寖不然。向者東安王無些罪過，奪其兵柄，黜使閒住，今日又欲害吾，於心何忍？二賊立意若此，吾豈容他？」尋思半晌，無計可施，乃猛省曰：「東安王頗有智識，被賊所廢，心中必恨，若往與議，量他定有見教。」即乘夜往東安王處叩問。門上報入，東安王出接，並進內堂敘話。楚王曰：「自除楊駿之後，王兄親領六衛，吾心甚喜，以為兵歸忠厚，廊廟得安。不知何故，一旦奪以予我，我心不安，日夕審探，始知皆出汝南王與衛瓘二人之謀。昨日見後，聊訴汝冤，豈被二賊竊知，又設巧計，欲奏帝遷我出鎮西地。我意欲與他作對，未有主意，故特前來求一佳策，望惟莫卻。」東安王每欲報恨，正無門路，聽得楚王之言，即便畫計曰：「先發者制人。可急先奏賈后，說汝南王私議娘娘之短，早晚欲行伊、霍之事，廢出聖上與娘娘，別立新君，以徼大功。若賈后一準汝奏，即請便發。且兵權在汝，時刻莫容，彼無能措其手矣。」楚王大喜，領了計策，次早即入后宮去奏賈后。后曰：「卿家非時而來，慌張失措，有何事故？」楚王曰：「臣今聞有急報，故此急來。」后曰：「有何急事？」楚王曰：「汝南王與衛太保背議娘娘，道主上昏庸，致使宮闈醜聲外播，為親王不能齊其家事，況治國乎？即日要行伊、霍之事，把娘娘發下幽宮，並廢聖上，別立有德之君。故此非時而來，專報機密大事。」賈后平素果有私事，聞言大驚曰：「吾以真心托渠二人，今反毀謗吾行，安有入室操戈，反害主人之理乎？此語從何得之？」楚王曰：「是吾心腹之人親耳聽得，豈敢欺誑娘娘之聰明乎？」賈后思之，轉怒曰：「老賊不堪抬舉！吾待汝不薄，何造惡言，思行廢立？吾必殺之，免遭其辱。」楚王曰：「若欲去此二人，事非小可，彼羽翼眾盛，威勢顯赫，機謀不密，為害甚深，即娘娘與臣等身族亦難保矣。」后曰：「然則奈何？」楚王曰：「臣有心腹大將李肇見掌禁兵，有萬夫之勇，前除齊萬年、楊駿，皆其功也。娘娘但下詔言二人朋比構奸，為國不忠，擅權濫賞，肆威欺主，謀廢等因，付與李肇帶兵圍住，一鼓收之，下於廷尉，何難之有？」賈后聽允，即令草詔。楚王乃命心腹公孫宏書之，詔曰：

  天禍晉室，兇亂相仍。間者楊駿驕橫，已賴諸卿克平蠹逆。今汝南王司馬亮以帝室至親，理合同心輔政，以匡不逮，何乃聽信衛瓘奸謀，肆行威福，濫頒爵賞，鬻買眾心，獨擅朝權，數易禁衛，潛謀不軌，罔議廢立，思要伊、霍之功，不念朝廷榮爾恩秩之重。今詔卿等，率領禁兵，速收二賊併其黨類，正以國法。仰速奉行，毋負朕意。如有遲誤，定按三族，欽此悉聞。

  寫訖，賈后命楚王帶出付與盛岐、公孫宏，即帶兵馬圍住汝南王之府，李肇領兵圍住衛瓘之府，不許走漏一人。朝臣知之，急奏惠帝，惠帝覺其枉，即令親王司馬遐、京衛提督榮晦奉手詔去，只收太宰太保印綬並御賜貂蟬等物，免官歸第，其餘官屬一無所問。誰知榮晦曾被衛瓘所責，懷恨在心，卒忤聖意，挺身直入衛府，揚聲大呼曰：「奉詔收取太保，請付廷尉。」遂執之。瓘子衛恆見事危急，欲從牆隙中逃出，適見嫂父何劭經過牆外，恆問之，劭以聖意對，恆止不走，俱被捉。孫祖九人，榮晦盡械至東亭，閉於密室，以待楚王之令，帝不之知也。惟衛恆之子衛璪、衛玠同母去外家得免。盛岐、公孫宏將兵圍住汝南王之府，未能得入。汝府衛將李龍進言曰：「今朝中無故加兵，必是奸變，臣請率眾拒之。」亮曰：「吾無二心，彼必自解。」不聽其言。龍乃拒住中門。楚兵悉皆緣牆上屋揭瓦以下，門上搏擊之聲不絕。亮驚曰：「何為若此？」眾軍曰：「奉詔收太宰。」亮曰：「有詔可得見乎？」公孫宏曰：「詔書在此。」即於懷中取出，高聲宣讀一遍。亮曰：「既然如此，容吾面聖領罪，勿勞兵力。」宏曰：「聖詔已出，豈容再辨？」亮之長史劉準曰：「太宰不憶向日岐、宏二賊暱惑楚王被訴之事，今豈得與彼言議乎？吾知此必賊等奸謀，非出帝意。府中兵士尚盛，猶可與戰，乞傳鈞旨速發，焉得束手？」亮皆不聽。須臾，盛岐、公孫宏等擁進，遂將汝南王司馬亮執之。兵眾見事已壞，盡皆哭散。亮乃仰天歎曰：「我之忠心，可以剖示天日，何為無辜枉殺忠良？」遂被械上東市。時天氣炎熱，百姓見之，皆捨死向前，與之遮閉日色，交相揮扇。及至日斜，衛瓘一門皆死。刀劊無敢害汝南王者。楚王亦知亮有功無罪，監押者不敢加刑。但大冤已結，不得縱緩，復命公孫宏走馬至市曹大叫曰：「帝后有命，及申不獻屍單者，刀劊亦斬。」行刑者呼曰：「吾寧甘自斷首，不忍枉斷人頭。」公孫宏知不可強，遂喝兵士攢上，以槍刺死，投其屍於北門之角，耳鼻撞壞，人莫能識。其日司馬亮被害，天日為之無光，百姓看者咸涕泣垂淚，乃編排地方人戶為守其屍。人以傳於張華，華乃勸楚王奏帝，以朝服收殮亮屍，俾全親親之義。瑋奏請以王禮送至汝南安葬。後人見司馬亮以偏執被害，有詩歎曰：

  偏執從來拂眾情，貴疏黨與富疏親。汝南空自懷忠正，到底遭戕不保身。

第二十六回 帝敕張華殺楚王

  司馬瑋既譖賈后害殺汝南王並衛瓘一家，即命李肇、公孫宏獻屍單以要封職，二人入宮呈上。賈后曰：「卿二人去收太宰、太保，臨死各有怨恨乎？」肇曰：「太保見收，談笑就縛，別無所言，但云吾死無恨，惟不能見帝、后一面，以謝知遇之恩。」后曰：「太宰何如？」公孫宏曰：「無他，但言：『吾之忠心，可以剖示天日，如何無辜枉殺忠良？』至日斜無人肯害，百姓皆洒淚以身護之。」賈后聽言嘿然，但點首而遣宏、肇出伺賞賚，因自念曰：「此言各皆正理，太宰、太保若有異謀，吾之心腹豈無一人知之，何只楚王之人聽得？且反情無一跡可證，謗吾之語素無見聞，汝南王乃老成明察之士，肯於太保尊官之前而發此邪言乎？況廢立大事，滿朝文武無一預謀之人，豈非妄謬而何？此事分明是司馬瑋借刀殺人，希圖執政耳！今日被此小人所惑，枉殺無辜之命，二公雖在九冥幽境，含怨我矣。必殺此奸徒，方消亡怨。」於是悶悶不悅，倚欄而坐。正值賈模因賈后殺此二家，恐再誅其黨，入宮探勸，見賈后攢眉獨坐，乃即問曰：「娘娘何故有不豫之色？莫非為枉殺太宰、太保而追悔懊惱乎？」后曰：「然。」賈模曰：「二公盡忠王室，曾無過犯，因何事而遽戮之？滿朝悉皆驚駭，路人無弗悲哀，實不知其故也。」賈后曰：「此是楚王讒賊，奏說他設謀欲廢帝逐我，思篡大位，吾恐禍及宗黨，一時暴怒，不曾詳審，即允信其誣，命下詔收其誥敕章綬。楚王希吾之意，即命公孫宏作詔，以李肇等將兵竟收二家誅之，是吾之誤也。」賈模曰：「楚王輕暴凶狠，獨畏汝南王在朝，不敢妄為。今被讒譖，枉戮社稷之臣，楚王恃功愈肆，侮弄兵戈，將來橫虐，恐如虎難制矣。」賈后聽言，甚加嘆恨。忽惠帝朝罷歸宮，問曰：「梓童因何面有慍色？中書所言甚事？」賈后將賈模評論汝南王有功無罪之言，細述一遍，帝曰：「朕亦哀傷二人無過，命榮晦詔免其官，不許收捉，詎意那賊反與太保有恨，竟收害之，卒致汝南王並遭枉死。欲治眾奸之罪以正國法，奈緣梓童有詔付彼，故爾姑容之。可憐太宰乃創業舊臣，是朕皇叔，赤心理政，今被誣以反逆，而汝即便擅行誅戮，不由朝議。可哀可哀，思之淚盈腮頰。」后亦傷感曰：「吾知罪矣。」帝復謂曰：「你倚托楚王以為好人，朕睹其行徑，隱讒懷佞，恣狠包兇，如蠶食葉，須臾過枝，將趁殺汝南之勢，漸及你我之身矣。今日論誅亮、瓘之功，封賞悉不由朕，一拂其意，即怒形於色，深可畏也。」賈模曰：「既然如此，事在早防，莫待噬臍徒悔。」及俄而賈謐入宮朝後，亦言：「楚王橫暴過人，汝南王柔和謹慎，今反殺之，而任用楚王。楚王乃虎狼之性，食人無腥者也，切不可使之秉政。若一秉政，則吾賈氏一門，悉無噍類矣。特為此事來奏娘娘，須當記之。」賈后曰：「吾已被此潑賊所侮，悔無及矣。今聖上當面在此，吾必報之。二卿有何計策處置讒佞，剪除身邊之患，以雪太宰、太保九冥之恨，亟宜想來，待吾裁取。」賈模曰：「此事非同小可，關係甚大，必得高謀奇識，方保無誤。吾思別無他人，可與謀大事者，只有太傅張華謨猷深遠，胸多機變，試召他來商議，必有良策，可以製得那人。」帝與後密差宦官前去，宣召張華入宮面議。

  不一時，華同宦官入宮，拜畢，帝曰：「朕有一密事與卿議之，恐有漏洩，特宣入宮內，勿使他人窺聽故也。」華曰：「甚事？」帝曰：「楚王譖言太宰、太保謀反，朕一時不燭其奸，枉殺忠良，致使楚王橫行殿陛，違逆制詔，朕甚寒心，思欲制彼，計無所出。知太傅素有奇智，可為朕籌畫一策，冀安家社，以盡卿忠。」華曰：「此陛下家事，何難處之？楚王恃威侮智，枉害忠良，舉朝皆知，惟陛下被惑不悟耳！臣恐楚王再過歲聊加老練，則不易制矣，此時尚可治者。」賈后曰：「太傅乃國之元老，夙抱忠貞，素多奇見，今有何計可除兇讒，勿得隱匿。」華曰：「陛下、娘娘果是真心，此亦不難。臣有一計，只須遣殿前將軍王宮前去，可以成功。此人心存忠義，勇決磊落，不阿權勢，力能製彼。」帝、后曰：「何若是之容易也？」華曰：「上古聖制，有雛虞之幡，專以麾捉叛臣，無故不敢擅用。但是成立之君，必以此物與臣子諸侯相為誓約，貯之武庫，若有罔為不道者，持此幡去招之，敢有不服者，眾諸侯並力攻之，磔其四體，夷其九族，準大逆論。按此幡以帛為之，闊四尺，按四時；長八尺，按八節；結二紐，按兩儀；制二十四旗腳，按二十四氣；綴四長帶，應四象；竿長一丈二尺，像十二月；五色相間，應五運，中繡雛虞之形。據此獸虎身獅足，尾倍於身，白質黑文，不踐生物，不為初長，非仁德之地不產，非草熟之徑不遊，非太平之世不出，立食牲腥，乃仁獸也。《周詩召南》章云『仁如雛虞』，即此物也，故用浪制逆。以是上古聖王制此為信，以諭不道。若此幡一出，不論公卿將相、國戚皇親，盡皆趨承退避，招之則來，揮之則散，敢有違逆者，以大不敬論，即時斬之。昔我先帝亦仿古例，立有誓約。陛下欲收楚王，可寫密詔與王宮，令持此幡去宣楚王入宮議事。楚王不知，必定欣然而來。若其有兵扈從，將至內門，即以此幡揮退眾兵，誰人敢逆？兵從一散，王宮力能擒之，然後數以欺君枉害之罪，正之以法，乃一夫之力耳！若其再罔大不服，命宮即時斬之，何難除之有哉？」帝、后聽言大喜，即宣王宮入內，付以密書之詔，給與雛虞之幡，囑以秘計，命選精衛士三十六人，去宣楚王。王宮領旨，出宮離內，正遇楚王入朝，欲奏復東安王禁兵，自領朝政。王宮見其軍兵擁護，刀戟如林，心中甚訝，乃獨自向前高叫曰：「奉詔在此，宣楚王入後殿議事。」楚王曰：「孤正欲請帝出禦，奏擬國家大事，有何私議？」宮曰：「聖體欠安，在內調藥，故欲燕見耳。」楚王遂引駕前進。宮曰：「諸兵從可各回營，勿得妄進驚聖。」楚王瑋曰：「待到便殿，不使喧嚷便是，何離吾前去？」軍士遂不肯散。王宮高擎雛虞幡叫曰：「汝等識此幡否？敢有違者，以大逆不道論，定夷三族。」內中有將校認得者，皆相謂曰：「此武庫所藏之制諸侯王臣雛虞幡也，見他如見天子一般，各宜迴避，免累九族。」於是盡皆退去。楚王止喝不住，謂宮曰：「汝何得不使孤帶兵護衛？」宮曰：「天子旨令，非吾敢阻也，否則又累小將矣。大王與聖上手足議事，何用兵為？」楚王信之，遂一人徒步同入。至後殿，不見惠帝，楚王疑惑，將欲問之。王宮見楚王身旁並無侍衛，乃宣言曰：「聖上詔下，言大臣等劾奏殿下欺誑朝廷，枉殺忠良，擅頒封賞，命吾收付廷尉，密詔在此。」宣訖，宮即向前執之。楚王曰：「汝是王宮，何敢罔執皇弟？可速退去，待吾自面聖上。」宮曰：「王親犯法，與庶民同罪。詔旨已下，誰許面見？何人教你謀害無辜，欺誑朝廷也？」楚王無言可答，眼中流淚，遂為押赴東市，監斬者乃尚書郎劉頌。楚王將出懷中向日賈后所付收亮、瓘青紙詔書，謂頌曰：「當日之事，是奉聖旨而行，為社稷計，非有擅也，今乃反以罪我，豈不冤乎？且瑋托軀先帝，共脈官家，今將受枉毀體，並無人憫。幸公為一申請，願自待罪，囚系終身，以全父母髮膚，肯見憐否？」頌曰：「臣今奉詔理法，焉敢抗違欽命？代王申請，是懷私也。且中外咸言太保、太宰無罪被戮，冤大屈深，眾心不忿，聳動朝廷，故有是命，臣焉能救？」乃欷

泣下曰：「青詔雖由內出，主畫實由王衷，無所逭矣。」瑋亦歎曰：「孤被賊奴胡牛兒所誤，死何瞑目？」遂乃受刑，亡年二十一歲。公孫宏、李肇、盛岐、榮晦四人皆棄市，並族其家，將胡牛兒剮之，黨與盡平。後《晉史》斷曰：

  昔高辛撫運，釁起參商；西周嗣歷，禍纏管蔡。詳觀曩冊，逖聽前古，亂臣賊子，昭鑑在焉。有晉紞興，再崇藩翰；分茅錫瑞，道光恆典；儀古飾袞，禮備彝章。汝南負純和之資，失於無斷；楚瑋籍果敢之性，遂成凶狠。或位居朝右，或職參近禁，俱為女子所詐，相次受誅，雖曰自貽，良可悲也。

  又評瑋、亮自相殘命曰：

  亮總朝政，瑋懷職兢，讒巧乘間，艷妻過聽。構怨連禍，遞遭非命。

  晉惠帝與賈后用太傅張華之計，誅殺楚王司馬瑋並裁其黨，追贈汝南王為忠順王，升王宮為左勳衛大將軍。衛瓘亦被瑋害，未蒙褒諡。瓘之女上箋與張華並眾宰執曰：「妾之先人，忠事二朝，平蜀伐吳，並著偉績，曾無少過。今為讒臣所害，受枉族誅，非妾獨悲忠冤，舉朝亦皆憐戚。幸今聖明燭奸洞偽，典憲正刑，枉情少豁，亡怨未消。今茲汝南王已蒙恩賜，妾先君名諡未顯，合朝無言，春秋之義，其咎安歸？乞明公與諸執事平議而信之。有兄子衛璪、衛玠飄泊在外，懇宥其罪，俾獲歸宗繼祀，以全忠孝，庶九泉之下，無含屈之魂矣。」張華等見書，歎曰：「噫，是吾輩之過也！待人鳴而後言之，大義安在？」次日上朝，奏知惠帝，追諡衛瓘為太尉蘭陵公，子恆為成侯，食邑二千戶，命其孫衛璪襲爵食其祿，以次孫衛玠為博士；加封司馬秉襲汝南王之職，次子司馬宗為殿下將軍，贈邑二千戶。帝以張華有平難之功、旌忠之能，封武郡公，開府同理國事。華懼賈后妒狠，機變難測，不敢受職，上表再拜辭謝。賈后亦畏張華性直，不喜附會阿諛，見其辭職，即欲乘此以罷其權，乃謂惠帝曰：「既張太傅不願為官，當從其請，俾遂高志，何必苦留他們？矧朝中文武如林，豈皆無可以輔政之才者乎？」賈謐曰：「張茂先柔而多智，忠而且直，猷謀深遠，若使在朝，必無妄為之事，不可去也。」帝曰：「卿言是也。」后曰：「人歷盈滿，心志多易，焉能知其善始，又克善終也？」賈模又曰：「張茂先族孤無黨，儒雅清和，人皆悅服，又多經緯，謀猷深遠，素性不剛，上無逼主之嫌，下無虐民之咎，進無朋黨之附，退無宗戚之援，正所謂可以托六尺之孤、寄百里之命者也。依臣愚見，委以朝綱，使秉鈞軸，不許辭職，政事必有可觀，太平可翹首而待也。」帝從之，遂不允張華之辭。華復上書於朝曰：

  切念國家政事，自泰康以後，太傅楊駿任用非人，變格乖異，遂致紛更。汝南入輔，刑賞复濫，侯伯盈朝，戶邑濫給過半，雖懷忠諒，偏執似私，使宗室自生疑忌，禍及忠良，故太保衛瓘滅後，雖有乾國經濟之才者，皆思遠遁矣。臣恐太平之政自此日頹，而非鼎俎版築之儕，難回泰始之治。臣華以草茅寒士，家非名世，才乏謀猷，焉能服眾？必誤天下蒼生，有負知遇洪恩。惟中書丞裴廆堪輔政治，使之參贊尚書府省，猶可少副恩任。臣以病軀冒幹天聽，乞賜下僚，俾早晚得進忠諫，方可稱職。

  書上，惠帝不能決。賈模力勸曰：「若容張司空辭去，則社稷無望太平矣。」惠帝乃下敕，以張華為太宰，裴頠為太傅。華、頠見前執政者受此品秩，而楊駿、汝南王皆不克終，竟辭名號，惟以司空舊職領事，帝從之。後人見晉室因賈后亂政，賊害司馬亮之忠，又殺司馬瑋而用張華，有詩歎曰：

  晉室原從不義成，故教女后擅刑名。骨肉循環遭賊殺，贏得中華變虜庭。

返回頁首