  方欲遍觀四壁書畫，聞佩聲鏘然，已達於外，雙鬟前白曰：「我家阿姑謁見先生。」生斜睨之，一女郎年僅十五六歲許，秀麗罕儔，嬌憨絕世，娉婷至前，盈盈道萬福。生亦答以長揖。既坐，女旁侍焉。生曰：「頃睹名刺，疑為漢室名姝，何得尚在人間？今覘玉貌，乃知天下姓氏固有偶爾相同者。豈有所景慕而出於此歟？」女曰：「奴自有真姓名，恐招先生不來，故作此狡獪耳。聞先生喜吟詩，願附絳帷女弟子列，何如？」生曰：「余略諧競病耳，於此道非三折肱，不敢忝據臯比也。」女曰：「先生毋過謙，願聞大教。」生乃備述詩學源流及歷朝名家可以學步者，女為首肯。因曰：「金詩嫌纖，元詩嫌小；明代自詡復古，竊謂優孟衣冠，亦無足取。」生曰：「慧心不遠矣。」方欲起辭，女曰：「請暫坐。招先生來，自當以一觴為壽。」遂命設席於水晶簾底。水陸具陳，珍錯畢備。女亦侍坐於側。雙鬟連環勸飲，酒逾三爵，生懼因醉失儀，執杯告止。女指雙鬟曰：「此兩婢俱能歌新調，可出清聲，以侑先生滿浮大白。」於是競撥琵琶，音發韻流，一歌《湘煙曲》，一唱《眉娬詞》，宛轉纏綿，真覺移情蕩志。生亟稱善。又鬟注酒玉船，捧呈生前。生視之，玉質潔白無瑕，雕琢之工，神工鬼斧所不能到；船有十二帆，注酒既盈，一一皆起，飲罄則帆亦盡僕，約容酒兩斗許。生辭以量窄不能勝。女曰：「無妨。盡此即送先生歸耳。」生以書生素不慣乘馬，況醉後尤虞墜鞍，故未敢多飲。女曰：「先生歸途，可取道於水，當以畫舸送君。玉船一具，敬以為初見贄禮，請勿嫌其菲也。」生仰飲立罄，再拜而後受。女送生至階前。雙鬟仍導生由迴廊入小園，鳥語花香，別一境界，迥非來時路矣。路盡峰回，得一大池，荷芰菱芡之屬無數，一望煙波浩渺無際，傍岸有船，舟子已停篙以待。雙鬟請生登舟，並置玉船於中艙几上，謂生曰：「從此一別，迥隔人天，不識何時相見。但願先生毋忘今夕。」生亦淒然欲涕，解纜後，生尚立船頭遙望，雙鬟猶癡立池邊未去也。久之不見，生始入艙。艙中陳設古雅，筆牀研匣，潔無纖塵，寶鴨爐中炷香猶溫。案頭有《秋畹廬吟稿》，信手翻閱，並皆佳妙。中有秋柳四律，尤觸所好。

  其一

  秋雨秋風黯客魂，蕭疏白下舊時門。

  翠眉濃淡顰煙影，碧眼分明暈淚痕。

  堤上夕陽還樹樹，社前黃葉自村村。

  玉關送爾征車去，愁怨難為笛裡論。

  其二

  鴛鴦瓦上逗微霜，百里關河十里塘。

  金勒昔曾嘶舊怨，銖衣今已疊空箱。

  綠陰愁殺樊川杜，桃葉歌殘子敬王。

  歎別傷離無限意，那堪重過碧雞坊。

  其三

  彈來香汁點征衣，如縷如煙是也非？

  籬落亂蟬聲遠近，池塘細雨夢依稀。

  荒荒古驛人俱寂，淡淡寒鴉日暮飛。

  灞岸歸雲連不斷，自從別後兩心違。

  其四

  腰肢瘦絕可人憐，隔斷平溪一抹煙。

  殘月唱來宜苑曲，長堤飛盡武昌綿。

  章台遲暮空今日，京兆風流減昔年。

  多恨多愁描不盡，絲絲踠地小橋邊。

  生方曼吟一過，而舟子已以到家告。捨舟登岸。甫入門，絆於戶而覺，則殘燭猶熒，前書未掩，玉船宛然在側，傾之餘瀝尚流。因歎曰：「異哉，此夢也！」秘不告人。

  一日，邱生招飲歷下亭，買舟前往。夾岸蘆葦，蕭疏滿目，碧芰紅蓼，點綴其間。行至深處，芙蕖萬柄，已半結實，涼飆徐來，清香徹骨。遙望湖心，巍然一亭，舟子指曰：「此即唐代七子賦詩所也。」須臾已至，主人迎於亭下曰：「諸君俟久，來何遲也？」生入亭，序座。座客有瑞錦者，字雲裳，張姓，漢軍，年近五旬，詞語開爽。少間，羅酒漿，陳簋，異饌佳餚，絡繹而至。飲酣，張曰：「亭外秋柳，觸人情緒。座中皆佳士，盍用新城原韻，各賦四律，以暢所懷，詎非雅事？」咸曰：「善。」於是各覓筆札。諸客未及脫稿，生已援筆立就。合座傳觀，擊節歎賞。其詩曰：

  惟有垂楊易斷魂，秋風落葉到柴門。

  鴉啼古渡消青跡，霜冷官橋減翠痕。

  幾處陰疏初露岸，數行影瘦半遮村。

  三眠三起悲前事，欲挽長條仔細論。

  其二

  晚涼天氣近新霜，殘柳依依傍野塘。

  尚有輕絲侵白屋，猶留疏影護青箱。

  風流態度懷張緒，銷瘦腰肢怨楚王。

  記否江南烏夜月，含情最是碧雞坊。

  其三

  蕭條弱質不勝衣，黛色零星是也非？

  殘月曉煙多悵望，荒城古戍半依稀。

  風光頓改黃鵝染，霜信初傳白雁飛。

  短笛何須三弄曲，章台沽酒莫相違。

  其四

  相迎相送總堪憐，斜照林塘護晚煙。

  漢苑新愁情脈脈，灞橋往事恨綿綿。

  徒餘蟬噪悲殘日，無復鶯聲度少年。

  莫向隋堤空悵望，春回先到渭城邊。

  張曰：「陶君之作，壓倒元白矣。」先是，張伯兄名瑞征者，字夢蘭，為鹿邑令。有女景昭，字班卿，少即聰慧，長益秀美，所著《茹古軒詩集》，傳誦一時，傳鈔者幾於洛陽紙貴。父母愛之不啻拱璧。求婚者踵至，女父母少所許可。張后納粟為山左令，臨行囑之曰：「我女年已及笄，東省如遇佳子弟，當為吾擇一快婿。」是日張見生風度不凡，才尤倜儻，詢知為望族，遂屬意焉，邱生作冰上人。邱謁生母，述張意，且言此女才貌工言，四德俱備，如成嘉耦，真一對璧人也。生母商之生。生曰：「請少待。」時值重陽，生對菊東籬，孤芳獨賞，夕坐幽齋，頗涉遐想。挑燈檢書，漏已三下，倦甚，伏几假寐，夢邱復邀飲歷下亭。半酣，離座凴欄，遙見畫舟從上游來，張居上座；旁座一婦，約四十許；側坐一二八女郎，審顧之，冰肌玉貌，皓齒明眸，裙下雙鉤，纖若春筍，神仙中人不啻也。方注目間，舟已至前。邱呼張曰：「盍來共飲乎？」張維舟亭畔，入亭，握手共話。曰：「今夕月明如晝，舍姪女遠來，故同山荊一遊，適由大明湖經此。」言已，匆促登舟遽去。生亦頓寤。翌日，張來訪生，為言昨夢，並述姪女夢中擬劉方平秋夜泛舟作詩云：

  一水接長天，平湖夜放船。

  波光分碎月，山翠合渚煙。

  秋色已如此，客懷殊邈然。

  故鄉何處是，歸雁落雲邊。

  生亦述己夢中所見。三人同夢，共歎為奇。自是生始知女非旗妝，請於母，仍邱生執柯。逾年，生往鹿邑行親迎禮。卻扇之夕，女儀態萬方，玉潤花嫣，秀麗無比。枕畔論心，生為述前夢。女曰：「夢自心生，緣由前定，故趾離子為余兩人作撮合山也。」爰立夢神木主，歲時致祭焉。蘭石友人武進董君為余述之如