  逾年懷妊，女即不食，朝夕欣飲，惟蔗漿杏酪而已，身亦倍重於往日。及產，舉一肉球，片片若花房之含苞，拆而觀之，中一男也，啼聲甚雄，闔家相慶。彌月，設湯餅筵，賀者盈庭。群請女出見。女盛妝立屏角，向眾盈盈下拜，丰神絕代，儀態萬方，見者皆驚，以為人世無此麗姝也，不識生之獲此，幾生修到。於是外間眾議沸騰，猜疑日至。

  一日，女欲歸甯省父母，因請於生，遣臧獲，備舟車。生曰：「卿前言家在鄰近，今何兩歧耶？」女曰：「前日寄居戚串處，故云然；今將歸吾故里，一水迢遙，非舟莫渡。伊川之東，衡廬在焉，君何不同往耶？」女去三月，始返，攜一妹至，字韻秋，號蓉仙，年僅十四五，清倩盼，姿態娉婷。與生初覿面，紅暈於頰，問答之間，不能措一詞。生見其嬰伊可憐，亦不復盡其語。欲以西院處之，使婢紅於相伴。逮晚，蓉仙不肯往居，必欲與姊同宿。百方慰遣，卒不從。每夕姊妹同牀而眠，生反被擯於外。一夕，生歸頗晚，醺然有醉意，倒臥女牀，搖之不動。不得已，夾生而睡。生夜半酒醒，暗中摸索，不辨何人，但覺豐若有餘，柔如無骨，一縷清香，直參鼻觀。帳隙略露微光，逼視之，則其妹蓉仙也。含眸斂息，香夢方酣。生不忍驚，擁之於懷。天明，蓉仙始覺，推生而起，泣謂姊曰：「妹今日必歸去，豈能堪此強暴耶？」生力自剖白，曰：「但親香澤，未涉於亂，卿乃慧心人，豈猶不自知耶？」蓉仙俯首拈帶，細思昨夕情事，乃不復言。由是蓉仙分宿外房，仍令紅於作伴，睡於別榻，與姊繡闥僅隔一牆。見生，並無所避，時依肘下，執卷問難，奇字疑義，反覆辨析，生不能屈，歎曰：「此辯慧女子也，他日青紗步障，可為小郎解圍。」一日，為生前室三週年，延高僧作佛事，鐃鈸鐘磬，喧聒一堂；又於別寺誦《梁皇懺》四十九日。生回憶前塵，泫然流涕。因謂女曰：「前日託卿所探事，何以至今無一言，豈爾時故作讕語耶？」女曰：「所以不言者，恐傷君心耳。當日君夫人為九王子所見愛，已遣鴆媒，通雁幣，方使入門逕前致詞，君夫人怒擲聘物於地，曰：『宮中教讀之任，所不敢辭，若以非禮相干，雖死非所聞命。且凡間燕雀，豈能匹天上鸞凰？如不獲已，燄坑血湖，刀山劍嶺，皆我畢命所也，一任處置，何足懼哉！』九王子聞言，怒甚，令裸體置之寒冰獄中。曰：『適足煉我玉骨耳。』復令投之洪爐。曰：『鐵心石腸，歷劫難熔！』九王子見其不屈，氣為之奪，然猶未肯遽止也。旋為閻摩主者所知，嘉君夫人守節弗渝，戒九王子勿仇，令往生金閶為富室女，來生與君仍結夫婦緣。今入世已三年。君今可轉悲為喜矣。」生問在金閶何處。曰：「緣至當自知。記取十三年後，有五羊使者來，此其時矣。」生因謹志於冊。

  正言際，閽人入稟，有自南海至者，輿從赫，狀似顯宦，言必欲面見主人。生視其名刺，初不相識。姑出與談，則其人殊魁梧俊偉，談吐生風。自言：「新卸增城縣任，茲將入都引見。余戚孫笠舫鹾尹現亦需次粵垣，與君有葭莩親，有書達其女韻史，余為作寄書郵。」袖中出一函致生，匆促遽別。生持函入內，與女觀之，內言：「阿秋年已長成，當為擇配。如意中無可選之人，即歸田生效娥英故事，亦無不可。青鳥使來，即汝從姊之婿，不妨出見也。」女商之生。生初佯為不可，笑曰：「恐醋娘子想吃楊梅，將從何處覓倉庚羹耶？」女曰：「檀奴抑何狡獪哉！欲取姑舍，欲擒姑縱，已如見其肺肝！儂無妒意，何煩療哉？」越一年，蓉仙年已十七。元宵賞燈後，即令諏吉完婚。一時禮儀之盛，器物之華，服飾之麗，遠近來觀者，無不嘖嘖歎美。賓客濟蹌，冠裳畢集，向時納女遠不能及，人皆稱女之賢。生擬赴春闈，公車北上。二女群勸止之，曰：「君今日左對尹邢，右擁施旦，室藏佳醞，園有名花，每值良辰美景，月夕花朝，置酒並酌，怡然共樂，君唱於前，妾和於後，詎非天壤間一大快事哉？恐閬苑神仙，亦無此樂趣也，何必於役道途，再作春明之夢？即使入詞林，登玉堂，亦不過世上浮榮耳，何足為重輕？如君必欲行，真身有俗骨哉！況儂姊妹侍君衽席，要亦短緣撮合耳，他時恐悔之晚矣！」生乃止。

  一日，庭中牡丹大放，花朵皆巨如盆盎，活色嬌香，絢爛奪目。生方與二女舉觴酬勸，忽報前時增城縣令復來，生即出見。自言：「已為廣州太守，茲已超擢道員。因晉都門，迂道過此耳。」翌日，生設盛筵，招之同賞牡丹。客贊譽不絕口，而盛稱一黃一紫為群花之冠，屢乞異種，將攜之歸。生難固拒，不得已，分植於盆贈焉，自以為拱璧之貽，不是過也。不意客去後，入視二女，同時抱病，月慘花蔫，容光憔悴，呻吟之聲，不絕於耳。欄前花萎，閫內人亡，生哀痛欲絕，盡以金玉珠寶為殉。及葬，舉其，輕若無物。

  生自此不欲居家，出遊江浙，聊解愁懷。偶經金閶城畔，小住寓齋。同人邀往留園泛舟，偕去，畫船櫛比，士女如雲。生特賞識沈金蘭，以為可獨步蘇台。於園中見一女子，舉止態度，彷彿似織雲，不禁注目視之。女回顧見生，恍若似曾相識，訝其久矚，轉眸一笑，珊珊行遠。託人訪之，知係巨室。媒聘焉，卜宅於吳門。偶與話織雲舊事，女茫然不能對。

返回頁首