  滬上昔日盛行崑曲，大章、大雅、鴻福、集秀尤為著名。鴻福班中之榮桂，集秀班中之三多，俱稱領袖。一登氍毹，神情態度，迥爾不同。三多身材纖小，行步婀娜，其聲紆徐以取妍，清脆而合度，真可謂色藝並擅者也。榮桂綺年玉貌，洵如尤物，足以移人。每演《跳牆》、《著棋》、《絮閣》、《樓會》四出，觀者率皆傾耳注目，擊節歎賞不止。榮桂容尤嬌豔，兩頰微紅，渾如初放桃紅，益增其媚。時滬上蒯紫琴、陳子卿輩方以清客串戲，創名「集賢班」，會演於西園，一時來觀者，翠袖紅裙，樓頭幾滿。王子根又招演於其家，余忝首座，特呼榮桂隅坐，執壺慇懃相勸，於是滬城之妓前來侑觴者，幾空冀北之群，可謂極花月之大觀，盡笙歌之盛事。今不復見此樂矣。榮桂後蓄厚資，自為領班。

  近日盛行京腔，弋陽腔徽班次之，至崑曲，則幾如廣陵散矣。然吳人尚能為此調，余所心賞者，得二人焉：一曰鳳林，一曰桂林。鳳林字桐蓀。工書，尤善鐘鼎文字。能作小詞，執贄申左夢畹生門下為詩弟子。生平事母極孝，出入必告，以弦歌之資奉甘旨外，購田宅於吳門為退步計。客有日暮途窮者，桐蓀解囊助之，其人得不困。慷慨好義，士大夫且難，況得之梨園中人哉？足以風矣。夢畹著《粉墨叢談》，以桐蓀冠一軍，良有以也。甲申之秋，桐蓀度曲於滿仙園，一時貴官畢集。既夕登場，諸技曲呈，無不盡態極妍，座客咸稱善。翌日，金粟庵病腳僧與桐蓀彈棋於汶水台茗園，桐蓀出奇制勝，遠出其上，病腳僧自歎弗如。是時桐蓀之名噪甚，銘佩農尚衣招同徐畹蓀令尹、潘東園郎中張宴於拙政園，桐蓀所演諸劇，群蒙贊賞，龍門既上，聲價益高。在滬相識多名流，詩詞贈答，幾盈卷軸，而其性情和平蘊藉，絕無時下優伶積習，洵有足多者。意琴室主謂桐蓀能詩而又任俠，較近日之自命為詩人、自負為俠客者，亦遠甚矣，賦二十八字贈之云：

  一曲移情孰與儔，梧桐棲鳳幾生修。

  仙心俠骨非凡品，信是梨園第一流。

  桂林字蟾香。以同時亦有桂林，故加小字以別之。來滬僅數月，在三雅戲院，年止十九齡。先以桐蓀為師，意韻纏綿，情致曲折，別有心授。每演《折柳》《絮閣》兩出，意態逼真，聽者為之神移。桂林不能飲酒，量幾不勝蕉葉；又素不習拇戰，惟端坐席上，人與之言，則作色。秉性聰敏，於曲譜之陰陽清濁，一見即辨。近日讀秦九、柳七詞，頗有所悟，戲填《如夢令》一闋，妙合宮商云。

  京師素重優伶，色藝甲天下。近得此中翹楚者十人，亦堪與桐蓀、蟾香並駕齊驅。有好事者特加品題，為區甲乙，操芳叢之月旦，志香國之風流，備列姓名，登之花榜，每人均比以一花，而繫以一贊。

一曰蘭卿。隸春桂班。芬芳幽潔，有似蘭花。贊云：

  宛宛幽谷，實生猗蘭。

  仙人採之，遊戲雲端。

  順風翔步，進止閒安。

  唇侔鮮櫻，眼暈微瀾。

  魏女罷縫，楚妃慚歎。

  嫣愁展笑，為眾賓歡。

  蘭卿豐格娉婷，腰肢輕亞，逸韻閒情，自然有致。比以王者之香，夫何愧焉。

二曰珊珊。隸永和班。豔冶嬌憨，有似杏花。贊云：

  珊珊明秀，產於燕野。

  膚昭雪映，臉暈霞赭。

  轉喉清妙，應弦高下。

  賓從絡繹，賢愚同冶。

  高不違俗，謔亦諧雅。

  杏花晴日，以擬粲者。

  珊珊容斂朝霞，眸凝秋水，圓姿秀靨，別具風流。比以杏花之綽約媚，庶幾似之。

三曰三順。隸榮慶班。清淨娟妙，有似蓮花。贊云：

  靜女其姝，丰容愉愉。

  處囂若寂，含慧如愚。

  誦言則笑，聽言則俞。

  賓筵高張，佩帨安徐。

  天然之寶，無假范模。

  我言匪諛，如蓮出污。

  三順貌似六郎，面如滿月，凌風出水，搖曳多姿。擬以荷花映日，竊謂過之。

四曰如意。隸德魁班。窈窕冶媚，有似桃花。贊曰：

  娟娟如意，灼灼流光。

  吹管調絲，招我由房。

  雋言清辯，四座莫當。

  羅衣綺襦，左右迴翔。

  善謔匪虐，不薰而香。

  桃花猶在，劉阮神傷。

  如意善於詞令，齒頰流芬，含芳蘊豔，麗自天生。桃花流水，掩映夕陽，亦足以傳神阿堵矣。

五曰湘雲。隸湧泉班。紅豔生嬌，有似海棠。贊云：

  頎頎湘雲，北里之美。

  明月照雪，清光四起。

  十指削蔥，雙瞳剪水。

  宜嗔宜笑，嬌於紈綺。

  高名在口，不矜以喜。

  敢借春陰，護茲瓊蕊。

  湘雲素面呈妍，清流盼，長身玉立，有如玉樹臨風，自然名貴。擬之露浥海棠，別饒潤澤。

六曰素芬。隸玉蓮班。爛漫絢麗，比以木芙蓉。贊云：

  玉池彩蓮，素芬遠出。

  含芳佩華，皎若圓月。

  娟娟丰容，珊珊秀骨。

  微笑無聲，清言徐發。

  薄彩秋花，倫擬素質。

  晴江澄練，清怨未歇。

  素芬娟秀微妙，有似絢爛之後，歸於平淡。擬以木芙蓉，蓋神似也。

七曰笑梅。隸山泉班。豐麗質粹，似芍藥。贊云：

  英英笑梅，壯氣噴薄。

  解我繡襦，披我羅幕。

  任情獨往，誰美誰惡。

  翩翩冠玉，豔質斯託。

  高屐翩躚，長裾綽約。

  安仁可作，贈之芍藥。

  笑梅倜儻風流、端莊流麗兼而有之，故以芍藥媲美焉。

八曰小翠。隸寶樹班。色麗容嬌，似玫瑰。贊云：

  馬纓花下，列屋重重。

  小翠攸宅，意遠態濃。

  豔花當月，流波泛風。

  尊酒未終，香肢告慵。

  色授魂與，眾賓融融。

  柔枝冶葉，玫瑰攸同。

  小翠具柔媚之姿，出以矜持，目可得而玩，手不可得而觸，有似玫瑰。

九曰翠雲。隸蘭馥班。花濃雪聚，似繡球花。贊曰：

  蘭馥第九，美名接武。

  翠雲晚出，亦為時許。

  溫如玉潤，濃若花聚。

  香肩承頤，長鬢壓輔。

  維其靜逸，無損媚嫵。

  疇雲繡球，非眾芳伍。

  翠雲玉潤珠圓，別饒豐致，繡球之比，言其實也。

十曰小卿。隸寶樹班。香遠質麗，似真珠蘭。贊曰：

  太璞渾渾，良質溫溫。

  南有小卿，亦以色珍。

  外逸中慧，跡疏情親。

  雖居囂塵，慎於語言。

  孤芳自馨，靜志不喧。

  敢援珠蘭，竊比玉人。

  諸伶皆產自北，小卿獨來自南，別饒丰韻，自具芬馥，比以珠蘭，洵無不宜。

返回頁首