  然病日劇，呻吟牀蓐，氣息奄然。忽牀後有珊珊來前者，手持藥碗，熱氣蒸騰，畀生曰：「可吸之盡，疾即痊矣。」生飲之，覺奇香沁鼻觀，胸鬲頓爽。旋又持磁盆來，盛水幾滿，令生踞坐其上，逾刻，腫消痛止。生甚德之，曰：「卿豈倩娘所遣來者耶？」曰：「妾乃倩娘之婢青青也。知君為人所戲弄，故特來醫君耳。」生向畫像再拜曰：「殺之惟卿，生之亦惟卿。今而後願常為粉侯，沒齒無貳！」青青嗤之以鼻，曰：「是兒顢頇，竟致菽麥不分，只知代桃僵、戴張冠耳，真迂李也。」是夕，生睡甚酣，其疾若失，而精神益復充足。凌晨而起，即於像前設旨酒，供佳果，出入必告。生視像，秋波流注，嫣然若笑，真有喚之欲出之勢。

  生每夜必讀《南華經》。展誦方酣，忽有自後掩其目者，嗤嗤作笑聲。生意必青婢復來，急擘其手曰：「青兒毋惡作劇。」捫其纖指，柔滑如春荑，青蔥如削筍。是女堅不肯釋，曰：「余非青兒。試猜為誰。」生曰：「必是倩娘。無論其他，即此兜羅綿手，已足以銷魂蕩魄矣。」是女乃以手拍生肩，曰：「試觀我與青兒孰美？」生啟眸注視，則青兒亦立於旁矣。細審二婢，俱丰姿綽約，體態輕盈。轉詢其名，曰紅紅。紅憨而嬌，青黠而媚，並皆佳妙。生問：「倩娘何以不至？」曰：「今夕來矣。茲特命攜衾枕至耳。」生回視牀中，繡被錦帷，燦爛一新。二婢笑曰：「新人來，不可不具肴饌。盍作咄嗟筵，俾我兩人亦得一飽也。」生曰：「善。當即取諸唐肆，但恐烹飪乏真味耳。」陽烏久匿，皓兔旋升，萬里清光，碧天無際。生方與二婢憑闌望月，瞥見拂牆花影，冉冉其微動，珊珊其將來。二婢曰：「吾家姑子至矣。」亟趨迓之，則一雛鬟籠碧紗燈為前導。既至，與生斂衽作禮。生視其容，美秀罕儔，丰韻獨絕，明眸善睞，顧盼生姿。時生已設座於紫葡萄架下，邀女入坐。生與女相對，二婢則左右侍。女命雛鬟出筐中所攜諸具，陳於几上。杯箸匕碟，皆以黃金鑄成，晶瑩奪目。以綠玉壺注酒，斟與生飲，色碧而味甘，盡無數爵。生問女曰：「此非天上百花釀與？不然，何以馥鬱沁肺腑。」女笑曰：「子真慧心人也。此酒飲之者延年益壽。」是夕，月光皎潔如晝，巡環勸飲，酬酢甚歡。女已薄醉。生視女兩頰微酡，有如初放桃花，益覺其媚。女以玉如意扣銅盤作歌曰：

  雲斜卷兮如羅，月當空兮流波。今夕何夕兮嬋娟過，攘皓腕兮揚素蛾。如花窈窕兮隔明河，我不遇兮可奈何！與子期兮山之阿，締良緣兮矢靡他。將以此為安樂窩，千秋百歲兮喜則那，願於良辰美景兮常婆娑。

  其音節瀏亮宛轉，響遏行雲，生為之擊節歎賞。杓轉參橫，乃始罷席。女入室，即作惰容。二婢為之卸妝脫服，牽幃一笑，遽入帳中。二婢張燈辭生行，雛鬟宿於外室。生與女同寢，倍極溫存。女曰：「丐君徐之。漁郎初次問津，幸勿孟浪也。」自此生女同居，儼如伉儷，形影相隨，弗離跬步。女工詩詞，日與生唱和，生自歎弗如。或有所作，女必為之刪改，生極服膺，謂：「願作絳帷弟子。」一夕，作迷藏之戲，奇詭百出，女所伏匿處，生必搜得之。最後女倏忽不見，生遍尋莫得，癡立躊躇。瞥睹壁間所懸畫軸，有二女像，其一酷似女容，拈巾欲笑，瓠犀微露。生狂呼曰：「在是矣！」女翩然而下，謂生曰：「君眼力果不謬。他日余不樂處君家，即當返故處耳。」生曰：「余擬付之祖龍一炬，則卿將安歸？」女曰：「此乃倩娘遭一劫耳，與我何預？君視我與倩娘孰美？」生曰：「倩娘洵美矣，然畫像較之真像，似不如也。若卿言，倩娘與卿，殆二人耶？抑豈幻中有幻，身外有身耶？」女曰：「非也。倩娘為畫中愛寵，我乃鏡裡姮娥也。姓名雖同，而形質攸異。」即於懷中探一鏡示生。生視鏡中，女像在焉，遙立於百步之外，若望去人，逮回顧女，則女又渺矣。生不得已，懸鏡牀前，日夕祝禱，悲惋情形，殆不可言狀。諦視鏡中，女貌亦若甚戚者。生思相處匝月，何等歡娛，此日何等淒寂，不覺縱聲大哭。忽聞叩門聲甚急，生急拭淚，啟門納之入，則青青紅紅二婢也。生曰：「卿來甚好，破我寂寞。」二婢詢女何往，生指鏡中示之。二婢曰：「吾家姑子歸真返樸矣。」二婢視女在鏡中臨窗織錦，頃之，起掠雲鬟，觀書獨坐。因謂生曰：「倩姑仍欲下降紅塵，未能忘情於燕婉也。若倦眠牀第，則一睡百年，永無醒時，郎君但可於龍華會上見之耳。」生聞言，又復潸然出涕。青曰：「請授郎君妙術，立可使我家姑子下臨。徒哭何為？」乃囑生覓一小龜，使其對鏡視形，而以艾火灼龜腹下；以磁碗盛龜溺，以溺涂鏡。生如法試之，女已立生旁，奪碗棄之，曰：「何便惡作劇，使人穢不可耐！」自是女宿生家，不復言去。

  逾一年，生一子。女曰：「孕育之事，使人煩悶。君命中尚有五丈夫子，余當使青兒紅兒代之。乃於己室後新築一樓，分為左右房，命生納二婢焉。青兒紅兒皆工內媚，善於承奉，茗碗爐香，一切咸其所司理。偶閒，則夫婦對飲，喚二婢撥琵琶，歌以侑酒。生左擁右抱，自謂南面王無此樂也。數年間，青兒產子二，紅兒產子三，乃一胎而孿生者也。一日，生路逢羽士，修髯偉貌，道氣盎然。見生訝曰：「觀子神采不凡，當有異遇。吾宮中失去坤元寶鏡，卜之當在君處。」生辭以無。羽士亦不復言，掉臂竟行。夜忽失鏡所在，女及二婢並杳。

返回頁首