槍王說

語云：槍為諸器之王，以諸器遇槍，立敗也。降槍勢所以破棍，左右插花勢所以破牌钂，帶打法破劍、破叉、破鏟、破雙刀、破短刀，勾朴法破鞭、破鐧，虛串破大刀、破戟。人惟不見真槍，故迷心於諸器。一得真槍，視諸器直兒戲也。不知者曰：血戰利短器。未敵在二丈內，非血戰乎？真槍手手殺人，敵未有能至一丈內者，短器何所用之？唯劫營巷戰，宜用刀、鞭、棒耳。至於弓弩、鳥銃之發，必在二十步外，牌盾可禦，大炮不能命中，付諸天數。二者雖更長於槍，而非所畏也。

槍法圓機說二篇

一圈分形入用說

槍法元神空中鳥跡圖

圓圈分形詳註

石家槍法源流述

敬巖自少時受雙刀法于本縣令君耿橘。少不如教，為鞭尖所蹙者，不可數記。已後出塞征貓，只以雙刀臨陣。槍棍得之少林僧洪記，自謂有得矣。年三十七，與洪記見劉德長于真定巡撫韓公晶宇署中。洪記與德長較技，而手中兵器為德長撥去，乃心折，百拜請受教。劉師曰：「二子根本無工，枝幹皆虛也。當息心泯志，不學破法，不與人角技，下死工夫于根本者二年，則可受我法。」自今日請辭，至期相見，蓚如所言，與記用根本工夫足二載，往復見。劉師試之而實，喜曰：「吾教二子槍法已竟，無多求也。二子所學，博極諸家，惟不知有根本，不曾加工，故遇吾而敗。今根既是，則舊法皆吾法也，復何教為？」又命與舊平手者校，其仗皆可撥而去也。我離劉師二十年，杆子未嘗一日去手，今則刀牌皆入槍法，何況于棍？殳是以棍槍之界，不留心別白者二年。洪記以崇禎時將兵擊流賊于口口大破之，追賊遇生賊，援兵不至，終不肯退。賊益眾，奮鬥以死，不負所學云。

劉德長初亦山于少林，自嫌技未至精，又遍游天下，而後有得。殳謂劉師遍游崑下，則必受學法于峨嵋矣。不然，何以與普師之傳如水入水也。石師偃月刀，開槍用刀尖彎處，以槍法封閉開之。問牌之去槍遠，何以可入槍法？石師曰：「我身前三尺槍圈子中，蠅蚊不能入，非團牌而何？」槍根說

六家槍法說

敬巖木槍長九尺七寸，根大盈把，尖徑半寸，腰硬如鐵，重須十斤。沙家竹竿子長丈八至二丈四。楊家木槍丈四為正，加至丈六。

夫槍腰長則軟，短者勁，用法由此而分也。石家槍之用在兩腕，臂以助腕，身以助臂，足以助身，乃合而為一。沙家槍之用在兩足，身隨其足，臂隨其身，腕隨其臂，乃合而為一。楊家從短槍變，加長四尺，其法亦兼取短槍竿子之法，以自成一家之學耳。

石家之用在腕者，何也？兩腕封閉，陰陽互轉，百法藏于其中，神妙莫測，為槍之元神也。臂以助腕者，以臂之高下伸縮，助腕之陰陽互換也。身以助臂者，以身之蹲立前後，助臂之高下伸縮也。足以助身者，前後左右，稍稍移動，以脫彼槍尖，非剪刀步十字步也。此峨嵋大意也。

沙家之用在足者，何也？竿子長軟，兩腕雖陰陽互換，但可以助順臂力，使無倔強，實不能以根制頭。故挐攔盡處，槍尖正搖，戳即斜去；搖定而戳，彼已走出，苟非十字步追之，戳何能及？其時槍之勝負，全在足之遲速。硬槍妙在進，進則殺；軟槍妙在退，退則活。足不如風，不能進退，是竿子之用在足也。身以助足者，探前以助進勢，倒後以助退勢也。臂以助身，腕以助臂者，身足既熟，則腕臂不過用峨嵋封閉之緒餘而已足矣。此沙家大意也。

楊家兼用沙家之足與勢者，何也？楊家陰陽互轉，與峨嵋同，但長則利于傷人，而亦苦于外重，根不能制其尖，運用不能如峨嵋之靈。此乃器之本然，雖大力者不能強也。於是鋪張展布，以靈其運用，不得不借徑于腳步，倚局于立勢。不覺不知，濫竿子之陳設，失峨嵋之精義。然猶純乎其槍，未嘗兼棍帶打也。其名所以特著者，長則易于得勝，學之者必多；其封閉工夫，不須如峨嵋之移山填海，學之者又易。得峨嵋槍法者何人，而能查其失精意哉。所以楊家之名，驚天動地，人人振而矜之也。其于峨嵋，尚猶二帝之變為三王，所離無幾者也。而禹夏傳子，商湯慚德，武王非聖，人有言之者焉。此三家槍法之大端也。

比而論之，學峨嵋者，練習之工至於十分，則沙家望而怯走；功虧一簣，猶為沙楊得半者所困，此至人絕業，不為世用，不可遺之人人者也。楊法學之易而用之利，大有益于行陣；又何間然，沙法學者工力與楊正等，而更長則更利，尤行陣所宜也。

又前三家皆槍，皆不雜棍。峨嵋賤棍不屑雜，沙家體長不可雜，楊家旁溢于沙，不旁溢于棍，法勾足用，不須雜。

至於馬家與少林則不然，王降而伯矣。少林之八母，魚龍平列，已失槍家之正眼，其廣布諸勢，全落棍法。馬家之諸六合槍及二十四勢，名目甚繁，少槍多棍。馬家與少林品類正同，而所以致此者則異。馬法本出于楊，而加之擊打，槍為神骨而棍為皮肉以雜亂之。少林自擅棍家絕業，意不能己于槍，又自矜其名，不肯外學。乃移其棍法中之似槍者，益擴充之以為槍，終為宋紫之相亂，所不足處又純用棍法，蓋棍為神骨與肉，而槍為之皮。其混雜視馬尤甚矣。

少林雖以棍為槍，而如洪轉者，猶知以柔制剛，以弱制強之意；沖斗學于少林，惟取其剛強者，以自立一門，又非少林之法也。

脫化說

東坡論文云：「少時須五色絢爛，漸老漸熟，乃造平淡。」言脫化也。惟槍亦然：初時戳革，務使重實闊大，三、四年後，漸漸收為輕虛緊小，則體用皆備。初時不重實闊大，為無體，無以臨陣；後來不輕虛緊小，為無用，技不造極，遊塲受辱於人。然脫化實有門焉。初時鋒影圓者，其闊大重實，可以漸收為輕虛緊小，鋒影若作人字形，則愈精熟，愈闊大，愈重實，雖欲脫化，不可得也。敬巖貴輕虛，真如貴緊小，皆以圓為脫化之門。冲斗不圓，是以老死於重實闊大。雖於秣陵見敬巖，而憮然自失，亦終無以改其故轍也。

短降長說

世人輕言以短降長，余不敢言，又不敢不言。不敢言，為其無萬全必勝之道；不敢不言，為其有不得已而用之之時。

夫我槍九尺七寸，彼槍二丈四尺。若彼單殺手來，我可一革竟入。若彼半虛半實而來，我欲拏攔，則煩動自搖；欲竟進，則彼槍正活，豈有萬全必勝之道？至如兩陣相遇，事不容已，則亦有降長之法焉。此無他，拼命得活而已。蓋長之所以制短者，用其虛也；然遠則可以用虛，近則不得不實。我直進迫近彼槍，使彼不得不實發，實發則不過單殺手，我可以一革竟入矣。迫近彼槍，乃田州土司瓦氏女將雙刀降槍之法，而余移之於槍者也。雖然，此時彼實進，則我幸矣；若彼能虛退，何有萬全？但兩陣相對，必無虛退之槍耳。