「我今上車離三毒，體性清淨無貪染，遠離瞋恚有慈心，無復愚癡得智慧。我貪覺觀已清淨，今當上車詣林去。我昔有貪心迷醉，耽著財色不覺知，猶如大雲覆大地，日光不出不照曜，彼光不去亦不來，大雲覆故隱不現。如是眾生煩惱覆，清淨大智不光明，彼智不來亦不去，知煩惱已智光出，亦復非從餘處來。惡覺觀故煩惱生，淨覺觀故煩惱滅，名色不取亦不捨，亦復不生亦不滅，亦不與他他不取，如是法味甚清淨。猶如燈然滅除闇，彼闇不去亦不來，如是智慧離煩惱，煩惱不去亦不來，亦復不生亦不滅。猶如良醫療眾病，但除客病病不生，而不治彼地水風。如是文殊勝醫王，治諸眾生煩惱病，智慧因緣無煩惱，煩惱不去法不失。而我此身有五陰，亦復具有諸界入，我於前者雜煩惱，今皆遠離得清淨。」時文殊師利於大眾中說法教化已，大眾歡喜。文殊師利讚言：「善哉善哉！至心聽法。」既讚歎已，於大眾中作如是言：「我今日要至如來所，汝等大眾若欲聽法，當往佛所。」說此語已，文殊師利及諸大眾各還所止。

爾時勝金色女與八十從女前後圍遶，共長者子同載寶車往詣園林。既到林所，種種莊嚴寶幢幡蓋、香華瓔珞、百寶香爐遍林樹間，為欲樂故，作倡伎樂歌舞戲笑，又設種種甘美飲食。爾時勝金色女以頭枕彼上威德長者子膝上而睡，即以神力於其臥處現為死相，膖脹臭爛難可附近，須臾腹破肝腸剖裂，五藏露現臭穢可惡，大小便道流溢不淨，眼耳鼻中及諸身分，一切毛孔膿血交橫，口出惡氣，膖穢臭處薰遍林間，髑髏骨破腦出流散支節塗漫，青蠅唼食蛆蟲蠢動，種種穢惡不可稱說。

時長者子見此死屍，生大恐怖身毛皆竪，而作是念：「我今於此無救無依，遍觀四方無歸依處，倍增怖畏發大怖聲。」彼長者子二因緣故生大怖畏：一者昔所未見如是怖事是故生怖，二者大眾知我與彼同來在此，而今忽死謂我故殺，恐阿闍世王不鑒此理橫見加戮，是故怖畏。時長者子獨於此林不見一人，復作是念：「我今怖畏，諸沙門婆羅門、天、龍神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，誰能救者？」彼長者子過去善根雖熟，以不聞見文殊師利共金色女所說法故，文殊師利即以神力令諸樹林悉說偈言：

「一切法體性，如長者所見，三界悉虛妄，如幻皆不實。皮覆惡不淨，凡夫無羞恥，惡覺因緣故，妄想生貪著。譬如滿瓶糞，外假畫莊嚴，愚癡不知故，取瓶頭戴行。墮地即便破，不淨皆充滿，種種臭難近，心悔求捨離。如是諸凡夫，橫分別女色，見長短赤白，惡覺故愛染。若見身實性，汝身亦如是，誰有實見人，於臭屍生著？汝今不應怖，此法體性空，一切非真實。汝先所貪著，云何今怖畏？導師釋迦文，能施汝安樂，說法中最勝，說諸欲無常。譬如雲霧電，五欲誑不實，智者誰貪著？猶如風鼓水，能令起泡沫，彼中無實作，因緣合故生。如是名色法，亦無有實作，業力故不失，諸法和合生。本所見妙色，於今何處去？此惡色何來，而生大怖畏？是法不住方，亦不餘處來，不去至未來，集起故可見。彼中無作者，亦無實受者，離於作受法，如幻空無實。汝於他人身，不應生怖畏，若能自觀察，汝身亦如是。如夢中欲樂，踊躍大歡喜，寤人著欲樂，如夢等無異。汝怖無能除，亦無安慰者，汝今應速往，如來大師所。汝之大怖畏，非父母眷屬，知識能救者；唯有佛世尊，能拔其根本，能施畏無畏，及護無護者。汝宜歸依佛，亦歸勝法僧。若有天龍等，歸依於彼者，怖畏皆解脫，速得天人身。」爾時長者子上威德聞此偈已，心大歡喜踊躍無量，深自慶幸，捨棄死屍從林而出。

爾時佛在耆闍崛山頂，知長者子善根成熟堪受教化，放大光明，其光遍照摩伽陀國。時長者子於光明中，遙見佛身猶如日出，大眾圍遶而為說法。見是事已一心念佛，忽然復見七寶階道周匝欄楯至於佛所，又見妙華遍布街道。時長者子尋路欲往，始發足時，釋提桓因即遮前路當道而立，作如是言：「汝長者子，欲往見佛獲大善利，佛亦愍汝，我當與汝俱詣佛所。」時長者子即共帝釋往至佛所。到佛所已，時天帝釋即以衣裓曼陀羅華，與長者子教令散佛。時長者子受天華已，發歡喜心以散佛上，頭面作禮右遶三匝，於一面立而白佛言：「我今至心歸依佛！歸依法！歸依僧！」三歸依已作如是言：「以此善根種種功德，願於來世得成阿耨多羅三藐三菩提。」而白佛言：「世尊！此金色女眾所知識，我為欲樂與彼財寶，將向林所共相娛樂。至彼林中枕我膝臥，奄忽而死，卒便爛壞臭穢可畏，所將眷屬悉捨我去無有見者。恐阿闍世王知此女死，謂我殺害，橫加刑戮，是故我今生大怖畏。」爾時佛告長者子言：「汝莫憂怖，我當施汝一切無畏。汝長者子，歸依佛者於一切處無所怖畏。」又復告言：「汝當放捨怖畏因緣。」時長者子白佛言：「一切怖畏從何而生？」佛言：「貪瞋癡因緣故怖畏生；身見因緣故怖畏生；惡見因緣故怖畏生；渴愛因緣故怖畏生；我我所因緣故怖畏生；執著因緣故怖畏生；鬪諍因緣故怖畏生；自身愛縛因緣故怖畏生；於無常中生常想故怖畏生；於苦法中生樂想故怖畏生；於不淨中生淨想故怖畏生；於無我中生我想故怖畏生；執著五陰因緣故怖畏生；不觀十二入故怖畏生；不觀十八界故怖畏生；不見未來惡故怖畏生；不觀內外身因緣故怖畏生；愛壽命因緣故怖畏生。長者子！如是等因緣故一切怖畏生，如是等事汝當放捨。」又復告言：「汝見此女身種種惡事不？」長者子言：「唯然世尊！我今已見。」佛言：「如是，一切諸法無常敗壞、苦空不實，但是虛誑；愚癡不知業緣生故，如幻不實離色相故，如夢喜樂無實樂故，如熱時炎非水水想故，亦如水光影發照壁水動則動無來去故，如鏡中像業力生故，如水中月水靜則現無來去故，如響從聲生不可說實故，如影不可作故，如幻體性空故，如風性不可捉故；如是一切法虛假不實，不增不減故。如是長者子！當知一切法無主無作、無有執者。汝先欲覺今何所在？」長者子言：「此中所見長短好色，惡覺因緣凡夫貪著，於聖法中無如是事。聖人法中但是不淨，如實見故、離惡覺故、貪瞋癡盡故。」佛言：「善哉善哉！長者子！見貪性故離惡覺觀，離惡覺故貪瞋癡盡，是故汝當生清淨心修方便行，於一切境起智慧業，離自身見及他身見。」長者子言：「菩薩云何生清淨心行智慧行？」佛言：「長者子！菩薩當於貪體性中求於菩提，如是瞋癡體性中求於菩提，亦於一切煩惱體性中求於菩提，如是貪瞋癡等一切煩惱性空無物，菩薩則於一切法中智慧行生。是故長者子！彼貪瞋癡性無有根本，亦無住處，亦無主者，亦無作者，內外清淨空無所有，無我、無眾生、無壽命，離富伽羅無相，離惡覺觀故無願，離渴愛取故。如是貪瞋癡體性無生故，菩薩於一切法中智慧行生。「復次長者子！清淨攀緣方便行菩薩，於一切生心法中悉有菩提。何以故？若彼心無色離色、離分別，體性如幻，彼此內外不相續者，是名菩提。復次長者子！菩薩不應覺於餘事，但覺自心。何以故？覺自心者，即覺一切眾生心故。若自心清淨，即是一切眾生心清淨故。如自心體性，即是一切眾生心體性；如自心離垢，即是一切眾生心離垢；如自心離貪，即是一切眾生心離貪；如自心離瞋，即是一切眾生心離瞋；如自心離癡，即是一切眾生心離癡；如自心離煩惱，即是一切眾生心離煩惱。作此覺者名一切智智覺。如是清淨攀緣方便行菩薩，能知煩惱體性染一切眾生心，若有說言客塵煩惱相續染心者，菩薩見法方便，於彼眾生善能教化無所惱亂。若彼眾生覺客塵煩惱，客塵煩惱亦不能染。」佛說此法已，長者子得順法忍。

時勝金色女知長者子受教化已，莊嚴五百馬車前後圍遶，種種音樂皆悉作唱，來詣佛所。到已下車，頭面三禮，右遶三匝却住一面。

爾時文殊師利童子問長者子言：「汝識此妹不？」長者子言：「我今實識。」文殊師利言：「汝云何識？」時長者子即向文殊而說偈言：

「見色如水沫，諸受悉如泡，觀想同陽炎，如是我識彼。見行如芭蕉，知識猶如幻，女名假施設，如是我識彼。身無覺如木，亦如草瓦礫，心則不可見，如是我識彼。非我非眾生，非壽富伽羅，十八界相續，如是我識彼。彼中非貪瞋，亦復非愚癡，非染非清淨，如是我識彼。諸凡夫如醉，顛倒生惡覺，智者所不染，如是我識彼。如彼林中屍，臭爛惡不淨，身體性如是，如是我識彼。過去本不滅，未來亦不生，現在不暫住，如是我識彼。文殊當善聽，彼恩難可報，我本多貪欲，見不淨解脫。彼身實不死，為化我現死，愍眾故示現，誰見不發心。如是貪瞋癡，及一切煩惱，如是體性法，善哉甚微妙。」爾時如來即便微笑，從其面門出五色光，遍照三千大千世界，照已還從頂入。

爾時阿難見斯光已，即從坐起，偏袒右肩，頂禮佛足，右膝著地合掌向佛，讚言：「善哉世尊！以何因緣示現微笑？諸佛如來多他阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，非無因緣而現微笑。」佛告阿難：「汝見是金色女不？」阿難白言：「唯然已見。」佛告阿難：「此金色女，文殊師利已於過去教化令發阿耨多羅三藐三菩提心，今復更於文殊師利所聞說正法得順法忍。」佛告阿難：「汝見此上威德長者子不？」阿難白言：「唯然已見。」佛言：「阿難！此長者子，我於過去已曾教化令發阿耨多羅三藐三菩提心，今於我所聞說正法得順法忍。阿難！此勝金色女，於當來世過九十百千劫，當得作佛，號曰寶光多他阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，壽命無量。其佛世界名寶德剎，劫名樂生。彼女當來得成佛時，其國眾生衣服飲食、壽命身色，悉如忉利諸天王等，等無有異。彼佛世界無有聲聞及辟支佛，純一大乘諸菩薩寶。彼寶光如來成佛之時，此長者子得菩薩身，名曰德光，持佛法藏，寶光如來所說法藏皆悉受持。寶光如來臨涅槃時，與德光菩薩授菩提記，告諸大眾：『我滅度後我法滅已，此德光菩薩當得作佛，號曰寶炎如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』」爾時如來授二人記已，是時三千大千世界六種震動，放大光明遍滿十方一切世界。說此授記法時，八千人等發阿耨多羅三藐三菩提心。

爾時長老阿難白佛言：「世尊！當何名此經？」佛言：「此經名『大莊嚴法門』，如是受持；亦名『文殊師利神通奮迅力經』，亦名『勝金色光明德女教化經』。」說此經已，長老阿難，勝金色女及長者子，文殊師利，天、人、阿修羅等，一切大眾，歡喜奉行。