遭乱父母乖离议

  流迸离隔，便令行丧，案旧事睹其例。昔宰咺致赗，《春秋》讥其豫凶事。子路赴卫，仲尼虽知必死，须使者至而哭之。然则吉凶事大，存亡应审。方今王道始通，各令寻求之理尽，乃後行丧，于礼未失。
〈《通典》九十八作江泉〉

墓毁服议

  凡所以改葬者，必由丘墓崩坏露殡，其痛一也。愚以为发墓依改葬，服缌三月。汉时有盗高庙宝器者，达理之士以为其罪轻于盗长陵之土，虽同至于敬，事实有异。愚以为墓毁更复不应比庙灾而不行服也。
〈《通典》一百二〉

招魂葬议

  凡葬之言藏，所以闭藏尸柩，非为魂也。今招魂而葬，无尸而殡，或无殡而窆，各任近情以长虚事，非礼所许。宜如司徒所上，以明永制。
〈《通典》一百三〉

江逌

字道载，统从子，历蔡谟征北参军何充骠骑功曹，试守太末令，迁吴令，殷浩以为中军谘议参军，迁长史免，除中书郎，升平中迁吏部郎长，兼侍中，领本州大中正，迁太常，有集九卷。

风赋

  惟浑成之既载兮，统天地以资始，网宇宙以结罗兮，洞万形而通纪，莫适柔健，靡测阴阳，于音罔徵，在体无方，假姿众象，借韵宫商，若厉狂震，触物怒号，卷扬江海，回拔陵崤，巨鶂迸慑以退翼，爰居丧宿而遐逃。
〈《艺文类聚》一〉

述归赋

  时运逝其何速，素秋奄以告季，虚柳中于昏日，羲和宿于房位，微寒凄其薄人，凝霜粲其朝坠，林飘飘以洒叶，隰芒芒而摧，菊发华于高丘，雁辞北以南莅。
〈《艺文类聚》三〉

井赋

  惟大朴之既判兮，圣应务以表灵，演八卦以极用兮，运五材以赞生，钻丹晖于金石兮，引黄泉乎沓冥，巽下火而鼎立兮，木上水而井成。于是大制既契，物遵其徼，阡逵瓜分，庐宅星列，修家给之永用，凿阶庭而制穴，穿重壤之十仞兮，构玉甃之百节，营之不日，既汲既渫，潜流炤炤，寒泉洌洌，含七德以几道兮，尽众善而莫伐，挹之不损，滀之不充，纳而不处其有，兴而不匮其丰，先王借象以辨义，君子拟淡以自绥，神龙来蟠以育鳞，列仙一漱而云飞。
〈《艺文类聚》九，《初学记》七。〉

羽扇赋

  惟羽类之攸出，生东南之遐嵎，育庶族于云梦，散宗俦于具区，色非一采，或素或玄，肌平理扬，琼泽冰鲜，戢之则藏，奋之则举，舍之以寒，用之以暑，制舒疾于一掌，引长风乎胸襟，荡烦垢于体外，流妙气于中心。
〈《艺文类聚》六十九〉

  在于鸟为凌虚之翰，在于人为挥风之羽，高下多少，随人所举。
〈《书钞》一百三十四〉

竹赋

  有嘉生之美竹，挺纯姿于自然，含虚中以象道，体圆质以仪天，托宗爽垲，列族圃田，缘崇岭，带回川，薄循隰，行平原，故能凌惊风，茂寒乡，藉坚冰，负雪霜，振葳蕤，扇芬芳，翕幽液以润本，承清露以擢茎，拂景云以容与，拊惠风而回萦。
〈《艺文类聚》八十九，《御览》九百六十二。〉

谏凿北池表


〈《艺文类聚》题如此，《晋书》作上疏。〉

  伏承当凿北池，及立阁道，虽湫厄陋小，用功甚微，又役不扰民，赋不及外，至简至约，诚不可加，然于愚怀，实有眷眷，臣闻王者处万乘之极，享富有之大，必显明制度以表崇高，盛其文物，以殊贵贱，建灵台，浚辟雍，立宫馆，设苑囿，所以弘於皇之尊，彰临下之义，前圣创其礼，後代遵其矩。

  当代之君，咸营斯事，周宣兴百堵之作，鸿雁歌安宅之欢，鲁僖修泮水之宫，采芹有思乐之颂，盖上之有为，非予欲是盈，下之奉上，不以劬劳为勤，此自古之令典，轨仪之大式也。夫理无常然，三正相诡，司牧之体，与世而移，致饰则素，故贲返于剥，有大必盈，则受之以谦，损上益下，顺兆庶之悦，享以二簋，用至约之义。是以唐虞流化于茅茨，夏禹垂美于卑室，过俭之陋，非中庸之制，然三圣行之，以致至道，汉高祖当营建之始，怒宫库之壮，孝文处既富之世，爱十家之产，亦以播惠当时，著称来叶。

  今者二虏未殄，神州荒芜，举江左之众，经略艰难，漕扬越之粟，北餽河洛，兵不获戢，运戍悠远，仓库内罄，百姓力竭，加春夏以来，水旱为害，远近之收，普减常年，财伤人困，大役未已，军国之用，无所取给，方之往代，丰弊相悬，损之又损，实在今日。

  伏惟陛下，圣质天纵，凝旷清虚，阐日新之盛，茂钦明之量，无欲体于自然，冲素刑乎万国，韶既尽美，则必尽善，宜养以玄虚，守以无为，登览不以台观，游豫不以苑沼，偃息毕于仁义，驰骋极于六艺，观巍巍之隆，鉴二代之文，仰味羲农，俯寻周孔，其为逍遥，足以尊道德之辅，亲搢绅之秀，畴咨以时，顾问不倦，献替讽谏，日月而闻，则庶绩惟凝，六合咸熙，中兴之盛，迈于殷宗，休嘉之庆，流乎无穷，昔汉起德阳，锺离抗言，魏营宫殿，陈群正辞，臣虽才非若人，然职忝近侍，言不足采，而义在以闻。
〈《艺文类聚》九，《晋书江逌传》。〉

上疏谏修洪祀

  臣寻《史》《汉》旧制，《艺文志》刘向五行传，洪祀出于其中。然自前代以来，莫有用者。又其文惟说为祀，而不载仪注。此盖久远不行之事，非常人所参校。案《汉仪》，天子所亲之祠，惟宗庙而已。祭天于云阳，祭地于汾阴，在于别宫遥拜，不诣坛所。其馀群祀之所，必在幽静，是以圆丘方泽列于郊野。今若于承明之庭，正殿之前，设群神之坐，行躬亲之礼，准之旧典，有乖常式。

  臣闻妖眚之发，所以鉴悟时主，故夤畏上通，则宋灾退度；德礼增修，则殷道以隆。此往代之成验，不易之定理。顷者星辰颇有变异，陛下祗戒之诚达于天人，在予之惧，忘寝与食，仰虔玄象，俯凝庶政，嘉祥之应，实在今日。而犹乾乾夕惕，思广兹道，诚实圣怀殷勤之至。然洪祀有书无仪，不行于世，询访时学，莫识其礼。且其文曰：洪祀，大祀也。阳曰神，阴曰灵。举国相率而行祀，顺四时之序，无令过差。今案文而言，皆漫而无适，不可得详。若不详而修，其失不小。
〈
《晋书江逌传》，哀帝以天文失度，欲依《尚书》洪祀之制，于太极前殿亲执虔肃，冀以免咎，使太常集博士草其制，逌上疏谏云云。
〉

又上疏

  臣谨更思寻，参之时事。今强戎据于关雍，桀狄纵于河朔，封豕四逸，虔刘神州，长旌不卷，钲鼓日戒，兵疲人困，岁无休已，人事弊于下，则七曜错于上，灾沵之作，固其宜然。又顷者以来，无乃大异。彼月之蚀，义见诗人，星辰莫同，载于《五行》，故《洪范》不以为沵。

  陛下今以晷度之失同之六沵，引其轻变方之重眚，求己笃于禹汤，忧勤逾乎日昃，将修大祀，以礼神祇，传曰：外顺天地时气而祭其鬼神。然则神必有号，祀必有义。案洪祀之文，惟神灵大略而无所祭之名，称举国行祀而无贵贱之阻，有赤黍之盛而无牲醴之奠，仪法所用，阙略非一。若率文而行，则举义皆阂；有所施补，则不统其源。汉侍中卢植，时之达学，受法不究，则不敢厝心。诚以五行深远，神道幽昧，探赜之求难以常思，错综之理不可一数。臣非至精，孰能与此！
〈《晋书江逌传》，帝不纳逌又上疏云云。〉

奏谏山陵用宝器

  以宣皇顾命终制，山陵不设明器，以贻後则。景帝奉遵遗制。逮文明皇后崩，武皇帝亦承前制，无所施设，惟脯

葡之奠，瓦器而已。昔康皇帝玄宫始用宝剑金舄，
〈《御览》作内实金乌錥。〉
此盖太妃罔
〈《御览》作因。〉
已之情，实违先旨累世之法。今外欲以为故事，臣请述先旨，停此二物。
〈
《晋书江逌传》，《御览》五百五十二，又七百五十七。
〉

逸民箴

  至人应务，是统是营，乃制上下，以牧群生，君位孰在，匪圣伊明，贤愚相奉，臣主以成，如彼百节，各役天形，率分委质，仰应一情，心膂有位，股肱有经，岂以处下？为戚为荣，各安其所，举体用平，夫设爵列土，悬弓垂旌，卑尊之级，贵贱之名，匪以恣物之役，实大猷而是经，处遁之士，奚眷于时，行矣先觉，捐俗长辞，明乎忧患，故超尔不疑，解发灵崖，被褐弦丝，飘飘台上，轻举高之，穆穆二仲，携策相期，盘幽隐寂，与物无治。凡厥後来，顺乃所往，鉴兹俗累，戒于颠荡，无殉外物，心烦技养，无弃恬旷，忧勤是掌，林人司箴，敢进善党。
〈《艺文类聚》三十六〉

曹摅

摅字颜远，谯国谯人，魏大司马休曾孙，与左思俱为齐王冏记室，元康末为洛阳令，後为襄阳大守征南司马，
永嘉二年，讨流人王逌，败死，有集三卷。

述志赋

  慕浮云以抗操，耽簟食之自娱，羡首阳之皎节，叹南山之高疏，哀夫差之溷惑，咏楚怀之失图，悲伍员之沈悴，痛屈平之无辜，嘉沮溺之隐约，羡接舆之狂歌，顾大雅之先智，纬明哲之所经，微见机而遂逝，比舍生而亲名，道殊涂而同归，要逾世而并荣，舜拘忤于焚廪，孔怵惕于陈匡，纷迍蹇之若斯，何遭运之可常，情恍惚以回迷，梦乘云而飞颺，驾麟凤之靡靡，截龙旗之洋洋，周九州而骋目，登四岳而永望，承圣哲而砥砺，奋羽仪而翱翔，被兰戺之芳华，带锺山之玉英，饰吾冠之岌岌，美吾珮之玲玲，悲盛衰之递处，情悠悠以纡结，揽萱草以掩泪，曾一欢而九咽。
〈《艺文类聚》二十六。〉

感旧赋

  胡马仰朔云，越鸟巢南树。
〈《文选赭白马赋》注〉

围棋赋
〈并序〉

  昔班固造奕旨之论，马融有围棋之赋，拟军政以为本，引兵家以为喻，盖宣尼之所以称美，而君子之所以游虑也。既好其事，而壮其辞，聊因翰墨，述而赋焉，其辞曰：

  局则邓林之木，鲁班所造，雉方砥平，素质玄道，犀角象牙，是错是砺，内含光润，形亦应制。于是二敌交行，星罗宿列，云会中区，网布四裔，合围促阵，交相侵伐，用兵之象，六军之际也。张甄设伏，挑敌诱寇，纵败先锋，要胜後复，寻道为场，频战累斗，夫保角依边，处山营也。隔道相望，夹水兵也。二斗共生，皆目并也。持棋合，连理形也。览斯戏以广思，仪群方之妙理，讶奇变之可嘉，思孙吴与白起，世既平而功绝，局告成而巧止，当无为之馀日，差见玩于君子。
〈《艺文类聚》七十四〉

  良马蹀足，轻车结轮。

曹毗

  毗字辅佐，摅从子，郡察孝廉，除郎中，蔡谟荐补著作佐郎，迁句章令，徵为太学博士，迁尚书郎，历镇军从事中郎，出为下邳太守，累迁至光禄勋，有集十五卷。

秋兴赋

  素秋始启，清风激暑，叶零玉阶，柯委劲楚，离禽嘤嘤而晨鸣，轻帷翩翩以微举，夕露颓润于兰庭，秋虫属响乎廊宇。
〈《初学记》三〉

涉江赋

  迄赵屯，历彭川，修岸靡靡，莞苇芊芊，紫莲被翠波而抗英，碧椹乘天岸而星悬，百籁夕奏，山精夜然，狂飚萧瑟以洞骇，洪涛突兀而横峙，尔乃江狶彭濞，夜火辉焕，凌错吐飚，骇鲸喷澜，采蜂于是泛波，文鱼于是登岸。
〈《艺文类聚》八〉

观涛赋

  ）伊山水之辽回，何秋月之凄清，瞻沧津之腾起，观云涛之来征，尔其势也。发源溟池，回冲天井，洒拂沧汉，遥栎星景，伍子结誓于阴府，洪湍应期而来骋，汨如八风俱臻，隗若昆仑抗岭。
〈《艺文类聚》九〉

  于是神鲸来往，乘波曜鳞。
〈《御览》九百三十八〉

水赋

  鱼丧成岛屿之墟，目落为明月之珠。
〈
《御览》九百三十八，不著名，疑承上曹毗，今附此俟考。
〉

湘中赋


〈《初学记》作湘表赋。〉

  其竹则霣簹白乌，实中绀族，滨荣幽渚，繁宗隈曲，萋倩陵丘，薆逮重谷。
〈《齐民要术》十，《初学记》二十八。〉

魏都赋

  百藏之库，戎储攸归。
〈《御览》一百九十一〉

  茎柏振露，绿椿停霜。
〈《御览》九百六十一〉

  果则谷棪山楟。
〈《御览》九百七十四〉

  柴梨朱市，侯桃丹枣。
〈《御览》九百六十七〉

  英梅杨李，若榴薁棣。
〈《御览》九百七十三，九百七十四。〉

杨都赋

  海狶鲸鲟。
〈《御览》九百四十〉

临园赋

  青霞曳于前阿，素籁流于森管。
〈《文选恨赋》注，又沈约锺山诗注。〉

咏冶赋

  冶石为器，千炉齐设。
〈《御览》八百三十三〉

冶成赋

  含彩可以宝珍。
〈《文选鲍照行药至城东桥诗》注〉

箜篌赋

  峄阳之桐，植颖岩摽，清泉润根，女萝被条，尔乃楚班制器，穷妙极巧，龙身凤颈，连翩窈窕，缨以金采，络以翠藻，其弦则乌号之丝，用应所任，体劲质朗，虚置自吟。于是召倡人，命妙姿，御新肴，酌金罍，发愁吟，引吴妃，湖上风立沓以平雅，前溪摧藏而怀归，东郭念于远人，参潭愁于永违。
〈
《艺文类聚》四十四，又《初学记》十六引两条。
〉

鹦武赋
〈并序〉

  余在直，见交州献鹦武鸟，嘉其有智，叹其笼樊，乃赋之曰：

  其形则雉顾鹄眄，鹰跱雁息，丹喙含暎，缃葩焕翼，森森修尾，蔚蔚红臆，金采员婴于双眸，朱藻烂晖于首侧。
〈《艺文类聚》九十一，《初学记》三十。〉

马射赋

  修埒坦其平舒。
〈《文选赭白马赋》注。〉

  奔电无以追其踪，逸羽不能企其足，状若腾虬而登紫霄，自似晨景之骇扶木，体与机会，动蹑惊风。于是抗孙阳之辔，辔繁弱之弓，轻足郁其云合，妙手于焉争雄。
〈《艺文类聚》九十三〉

对儒

  或问曹子曰：夫宝以含珍为贵，士以藏器为峻，麟以绝迹标奇，松以负霜称隽。是以兰生幽涧，玉辉千仞。故子州浮沧澜而龙蟠，吴季忽万乘以解印，虞公潜崇岩以颐神，梁生适南越以保慎，固能全真养和，夷迹洞润，陵冬扬芳，披雪独振也。

  今子少晞冥风，弱挺秀容，奇发幼龄，翰披孺童。吐辞则藻落杨班，抗心则志拟高鸿，味道则理贯庄肆，研妙则颖夺豪锋。固己腾广莫而萋茜，排素薄而青葱者矣，何必以刑礼为己任，申韩为宏通！既登东观，染史笔；又据太学，理儒功。曾无玄韵淡泊，逸气虚洞，养采幽翳，晦明蒙笼。不追林栖之迹，不希抱鳞之龙，不营练真之术，不慕内听之聪。而处泛位以核物，扇尘教以自濛，负盐车以显能，饰一己以求恭。退不居漆园之场，出不蹑曾城之冲，游不践绰约之室，諆不希𫘧駬之踪；徒以区区之怀而整名目之典，覆蒉之量而塞北川之洪，检名实于俄顷之间，定得失乎一管之锋。

  子若谓我果是邪？则是不必以合俗。子若云俗果非邪？则俗非不可以苟从。俗我纷以交争，利害浑而弥重，何异执朽辔以御逸驷，承劲风以握秋蓬，役恬性以充劳府，对群物以耦怨双者乎？子不闻乎终军之颖，贾生之才，拔奇山东，玉映汉台，可谓响播六合，声骇婴孩，而见毁绛灌之口，身离狼狈之灾。由此言之，名为实宾，福萌祸胎，朝敷荣华，夕归尘埃，未若澄虚心于玄圃，荫瑶林于蓬莱，绝世事而隽黄绮，鼓沧川而浪龙鳃者矣。蒙窃惑焉。

  主人焕耳而笑，欣然而言曰：夫两仪既辟，阴阳汗浩，五才迭用，化生纷扰，万类云云，孰测其兆！故不登阆风，安以瞻殊目之形？不步景宿，何以观恢廓之表？是以迷粗者循一往之智，狷介者守一方之矫，岂知火林之蔚炎柯，冰津之擢阳草！故大人达观，任化昏晓，出不极劳，外不巢皓，在儒亦儒，在道亦道，运屈则纡其清晖，时申则散其龙藻，此盖员动之用舍，非寻常之所宝也。

  今三明互照，二气载宣，玄教夕凝，朗风晨鲜，道以才畅，化随理全。故五典克明于百揆，虞音齐响于五弦，安期解褐于秀林，渔父摆钩于长川。如斯则化无不融，道无不延，风澄于俗，波清于川。方将舞黄虬于庆云，招仪凤于灵山，流玉醴乎华闼，秀朱草于庭前。何有违理之患，累真之嫌，子徒知辩其说而未测其源，明朝菌不可喻晦朔，蟪蛄无以观大年，固非管翰之所述，聊敬对以终篇。
〈《晋书文苑曹毗传》〉

双鸿诗序

  近东野见有养双鸿者，其仪甚美，又善鸣舞，虽志希青翠之游，身非己有，物之可感，良谓此也。
〈《艺文类聚》九十〉

屏风诗序

  予为黄门，在直多怀，遂作《诗》《书》屏风。
〈《御览》七百一〉

王鼎颂


〈见《宋书符瑞志》亡。〉

黄帝赞

  轩辕应玄期，幼能总百神，体炼
〈《初学记》作统。〉
五灵妙，气含云雾津，掺石曾城岫，铸鼎荆湖滨，豁焉天扉辟，飘然跨腾鳞，仪辔洒长风，褰衣蹑紫宸。
〈《艺文类聚》十一，《初学记》九。〉

神女杜兰香传

  神女姓杜，字兰香，自云家昔在青草，湖风溺，大小尽没，香时年三岁，西王母接养之于昆仑之山，于今千岁矣。

  兰香降张硕家，辄赍瓦榼，酒气芳馨。
〈《书钞》一百四十八〉

  香戒张硕曰：不宜露头宿。
〈《书钞》一百四十二〉

请雨文

  下邳内史曹毗，敬告山川诸灵，顷节运错戾，旱亢阴消，川竭谷虚，石流山焦，天无纤云，野有横飚，盛夏应暑而或凉，草木无霜而自凋遑遑农夫，辍耕田畔，悠悠舟人，顿棹川岸，云根山积而中披雨足垂零而复散，圣主当膳而减味，牧伯忘餐而过晏，民庶拊心而频戚，搢绅不期而同叹，斯亦忧勤之极情，而明灵之达观矣。
〈《艺文类聚》一百〉

缪世应

  世应一作应世，爵里未详。
〈案：当在惠帝时。〉

太尉石鉴碑

  君为治书侍御史，朝廷以公雅节不群，直方其道，仍授绳之官频居爪牙之任，鹰跱虎视，而庶僚风靡。
〈《书钞》六十二引三条〉

张翰

翰字季鹰，吴郡吴人，吴大鸿胪俨子，齐王冏辟为大司马东曹掾，弃官归，有集二卷。

首丘赋


〈见本传，亡。〉

杖赋

  惟万物之品分，何利人之独书，中神性之极妙，岂给口之至味？虽至味之御内，乃靡失乎身外，舍少壮之自然，假扶我之攸赖，良工登乎曾峦，妙匠鉴乎林阿，顾眄乎晞阳之条，投刃乎直理之柯，方圆适意，洪细可手，𨃕䠱旦夕，欲与永久，仪制裁于一寻，假饰存乎尾首，莹牙为其眉额，朗金为其觜距。
〈
《艺文类聚》六十九，又略见《书钞》一百三十三。
〉

豆羹赋

  乃有孟秋嘉菽，垂枝挺荚，是刈是获，充簟盈箧。香铄和调，周疾赴急，时御一杯，下咽三叹，时在下邑，颇多艰难，空匮之厄，固不缀欢追念昔日，啜菽永安。
〈
《艺文类聚》八十五，《初学记》二十六二十七，《御览》八百六十一。
〉

  太羹居正，众味归宗。
〈《书钞》一百四十四〉

诗序

  永康之末，疾苦痿瘵，故人颇候之，常以闲静，为著诗一首，分句改纸，各有别读。
〈《初学记》二十一〉

张韩

韩，爵里未详。
〈案韩疑翰之误。〉

不用舌论

  论者以为心气相

丘，因舌而言，卷舌翕气，安得畅理，余以留意于言，不如留意于不言，如无舌之通心，未尽有舌之必通心也。仲尼云，天何言哉。四时行焉，夫子之文章，可得而闻也。夫子之言性与天道，不可得而闻，是谓至精，愈不可闻，枢机之发，主乎荣辱，祸言相寻，召福甚希，丧元灭族，没有馀哀，三缄告慎，铭在金人，留侯不得已而掉三寸，亦反初服而效神仙，灵龟启兆于有识，前却可通于千年，鹦武猩猩，鼓弄于笼罗，财无一介之存，普天地之与人物，亦何屑于有言哉。
〈《艺文类聚》十七〉

返回頁首
