  今作宫室，斩伐生民墓上松柏，毁坏碑兽石柱，辜及亡人，伤孝子心，不可以为後世之法则。
〈《魏志曹爽传》注引世语〉

时务论

  辔策靽挚之具设，虽刚怒粗戾蹄啮之马，若足
〈一作「若是」。〉
拘靽挚。口衔辔勒，棰策必至，则蹑躅循轨。
〈《御览》三百五十九。〉

贾充

  充字公闾，平阳襄陵人，魏豫州刺史逵子。太和中袭爵阳里亭侯，拜尚书郎，後累迁黄门侍郎、汲郡典农中郎将，参大将军军事，转右长史，以从征诸葛诞功进爵宣阳乡侯，迁廷尉，转中护军，弑高贵乡公。及陈留王即位，进封安阳乡侯，加散骑常侍。晋国建，封临沂侯。武帝即王位，拜卫将军、仪同三司、给事中，改封临颍侯。及受禅，转车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，更封鲁郡公，寻代裴秀为尚书令，改侍中，出为使持节、都督秦凉二州诸军事。不行，迁司空，寻转太尉，行太子太保、录尚书事。咸宁末，为使持节、假黄钺大都督伐吴。吴平，增邑八千户。
太康三年
卒，追赠太宰，礼官议谥曰荒，不纳，谥曰武。有集五卷。

表裴頠

  秀有佐命之勋，不幸嫡长丧亡，遗孤稚弱，頠才德英茂，足以兴隆国嗣。
〈《晋书裴頠传》〉

辞大都督表

  西有昆夷之患，北有幽并之戍。天下劳扰，年谷不登，兴军致讨，惧非其时。又臣老迈，非所克堪。
〈
《晋书贾充传》。伐吴之役，诏充为大都督。
〉

请召还诸军表

  吴未可悉定，方夏，江淮下湿，疾疫必起。宜召诸军，以为後图，虽腰斩张华，不足以谢天下。
〈《晋书贾充传》〉

齐王攸为弘训太后服议

  河南尹王恂上言：「弘训太后入庙，合食于景皇帝，齐王攸不得行其子礼。」充议以为：「礼，诸侯不得祖天子，公子不得祢先君，皆谓奉统承祀，非谓不得服其父祖也。攸身宜服三年丧事，自如臣制。〈《晋书贾充传》〉卫瓘瓘字伯玉，河东安邑人。案：《左思传》有「陈留卫瓘」，乃卫权之误。魏尚书觊子。明帝时袭爵

乡侯，为尚书郎，徙通事郎，转中书郎。高贵乡公时迁散骑常侍。陈留王即位，拜侍中，转廷尉卿，寻持节、监邓艾、锺会军事，行镇西军司。蜀平，除使持节、都督关中诸军事，镇西将军，寻迁都督徐州诸军事，镇东将军，增封菑阳侯。晋受禅，转征东将军，进爵为公。都督青州诸军事，青州刺史，加征东大将军，青州牧，徙征北大将军，都督幽州诸军事，幽州刺史，护乌桓校尉。咸宁初，徵拜尚书令，加侍中。太康中迁司空，领太子少傅，进太保。惠帝初，录尚书事，辅政。为贾后矫诏所杀，谥曰成。有《论语注》八卷。

请议郄诜假葬除服表

  前太子洗马济阴郄诜寄止卫国文学讲堂十馀年，母亡不致丧归，便于堂北壁外下棺，谓之假葬。三年即吉，诏用为征东参军。或以为城寺之内屋壁之间无葬处，不成葬，则不应除服。主者今欲明用权不过。其举下司徒部博士评议。
〈《通典》一百三。太康中。〉

请除九品用土断疏

  昔圣王崇贤，举善而教，用使朝廷德让，野无邪行。诚以闾伍之政，足以相检，询事考言，必得其善，人知名不可虚求，故还脩其身。是以崇贤而俗益穆，黜恶而行弥笃。斯则乡举里选者，先王之令典也。自兹以降，此法陵迟。魏氏承颠覆之运，起丧乱之後，人士流移，考详无地，故立九品之制，粗且为一时选用之本耳。其始造也，乡邑清议，不拘爵位，褒贬所加，是为劝励，犹有乡论馀风。中间渐染，遂计资定品，使天下观望，唯以居位为贵，人弃德而忽道业，争多少于锥刀之末，伤损风俗，其弊不细。今九域同规，大化方始，臣等以为宜皆荡除末法，一拟古制，以土断定，自公卿以下，皆以所居为正，无复悬客远属异土者。如此，则同乡邻伍，皆为邑里，郡县之宰，即以居长，尽除中正九品之制，使举善进才，各由乡论。然则下敬其上，人安其教，俗与政俱清，化与法并济。人知善否之教，不在交游，即华竞自息，各求于己矣。今除九品，则宜准古制，使朝臣共相举任，于出才之路既博，且可以厉进贤之公心，核在位之明暗，诚令典也。
〈
《晋书卫瓘传》。太康中，瓘与太尉汝南王亮上疏。
〉

奏免山涛

  涛以微苦，久不视职。手诏频烦，犹未顺旨。参议以为无专节之尚，违至公之义，若实沈笃，亦不宜居位，可免涛官。
〈《晋书山涛传》〉

奏请赠郑默三司

  默才行名望，宜居论道，五升九卿，位未称德。宜赠三司。
〈《晋书郑袤附传》〉

与某书

  顿州民卫瓘惶恐死罪：中阙音敬，望想尽怀。在外累年，始尔得还，情甚踊跃。旦望州里，上领节度，明日乃入奉，说欣承福，昨自
〈
一作「得」。白不具。瓘惶恐死罪。《淳化阁帖》二
〉

与魏舒书

  每与足下共论此事，日日未果，可谓瞻之在前，忽然在後矣。
〈
《晋书魏舒传》，舒以司徒剧阳子逊位还第，司空卫淳与舒书。又见《御览》四百二十四引王隐《晋书》。
〉

卫恒

  恒字巨山，瓘子，咸宁中辟司空齐王府仓曹掾，泰康初转太子舍人，历尚书郎、秘书丞、太子庶子、黄门郎。惠帝初与父瓘同遇害。

王昌前母服议

  或云，嫡不可二，前妻宜绝。此为夺旧与新，违母从子。礼，律所不许，人情所未安也。或云，绝与死同，无嫌二嫡，据其相及，欲令有服。此为论嫡则死，议服则生，还自相伐，理又不通。愚以为地绝死绝，诚无异也。宜一如前母，不复追服。
〈
《晋书礼志中》，泰康元年，仓曹掾卫恒议云云。案，王昌事详前竟陵王瓘文。
〉

书

  一日有恨，知问，未面为叹。欲七日去邪，恒白。
〈《淳化阁帖》二〉

四体书势

  古文

  昔在黄帝，创制造物，有沮诵、仓颉者，始作书契，以代结绳，盖睹乌迹以兴思也。因而遂滋，则谓之字，有六义焉。一曰指事，上、下是也。二曰象形，日、月是也。三曰形声，江、河是也。四曰会意，武、信是也。五曰转注，老、考是也。六曰假借，令、长是也。夫指事者，在上为上，在下为下。象形者，日满月亏，效其形也。形声者，以类为形，配以声也。会意者，止戈为武，人言为信也。转注者，以老寿考也。假借者，数言同字，其声虽异，文意一也。自黄帝至三代，其文不改，及秦用篆书，焚烧先典，而古文绝矣。汉武时，鲁恭王坏孔子宅，得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》，时人以不复知有古文，谓之科斗书。汉世秘藏，希得见之。魏初传古文者，出于邯郸淳，恒祖敬侯，写淳《尚书》，後以示淳，而淳不别。至正始中，立三字石经，转失淳法，因科斗之名，遂效其形。
太康元年，汲县人盗发魏襄王冢，得策书十馀万言，案敬侯所书，犹有仿佛。古书亦有数种，其一卷论楚事者最为工妙。恒窃悦之，故竭愚思，以赞其美，愧不足厕前贤之作，冀以存古人之象焉。古无别名，谓之字
〈案有脱文。势云。〉

  「黄帝之史，沮诵、仓颉，眺彼鸟迹，始作书契。纪纲万事，垂法立制，帝典用宣，质文著世。爰暨暴秦，滔天作戾。大道既泯，古文亦灭。魏文好古，世传丘坟。历代莫发，真伪靡分。大晋开元，弘道敷训，天垂其象，地耀其文。其文乃耀，粲矣其章。因声会意，类物有方：日处君而盈其度，月执臣而亏其旁；云委蛇而上布，星离离以舒光；禾卉苯䔿以垂颖，山岳峨嵯而连冈；虫跂跂以若动，鸟似飞而未扬。观其错笔缀墨，用心精专；势和体均，发止无间。或守正循检，矩折规旋；或方员靡则，因事制权。其曲如弓，其直如弦。矫然特出，若龙腾于川；森尔下颓，若雨坠于天。或引笔奋力，若鸿雁高飞，邈邈翩翩；或纵肆阿那，若流苏悬羽，靡靡绵绵。是故远而望之，若翔风厉水，清波漪涟；就而察之，有若自然。信黄唐之遗迹，为六艺之范先。籀篆盖其子孙，隶草乃其曾玄。睹物象以致思，非言辞之所宣。〈《晋书卫瓘附传》，《魏志刘劭传》注引《文章叙录》。〉篆书昔周宣王时，史籀始著《大篆》十五篇，或与古同，或与古异，世谓之籀书者也。及平王东迁，诸侯力政，家殊国异，而文字乖形。秦始皇帝初兼天下，丞相李斯乃奏益之，罢不合秦文者。斯作《仓颉篇》，中车府令赵高作《爰历篇》，太史令胡毋敬作《博学篇》，皆取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者。或曰下土人程邈为衙狱吏，得罪始皇，幽系云阳十年，从狱中作小篆，少者增益，多者损减，方者使员，员者使方，奏之始皇。始皇善之，出以为御史，使定书。或曰，邈所定乃隶字也。自秦坏古文，有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书，王莽时，使司空甄丰校文字部，改定古文，复有六书。一曰古文，孔氏壁中书也。二曰奇字，即古文而异者也。三曰篆书，秦篆书也。四曰佐书，即隶书也。五曰缪篆，所以摹印也。六曰鸟书，所以书幡信也。又许慎撰《说文》，用篆书为正，以为体例，最可得而论也。秦时李斯号为二篆，诸山及铜人铭皆斯书也。汉建初中，扶风曹喜，少异于斯，而亦称善。邯郸淳师焉，略究其妙，韦诞师淳而不及也。太和中，诞为武都太守，以能书留补侍中，魏氏宝器铭题皆诞书也。汉末又有蔡邕，采斯喜之法，为古今杂形，然精密闲理不如淳也。邕作《篆势》曰：「鸟遗迹，皇颉循。圣作则，制斯文。体有六，篆为真。形要妙，巧入神。或龟文。〈当有缺文。〉针〈缺〉列，栉比龙鳞；纾体放尾，长短复身；颓若黍稷之垂颖，蕴若虫蛇之焚蕴；扬波振敝手，鹰跱鸟震；延颈胁翼，势似陵云。或轻笔内投，微本浓末，若绝若连；似水露绿丝，凝垂下端；从者如悬，衡者如编；杳杪邪趣，不方不员；若行若飞，跂跂翩翩。远而望之，象鸿鹄群游，骆驿迁延；迫而视之，端际不可得见，指撝不可胜原。研桑不能数其诘屈，离娄不能睹其卻间，般倕揖让而辞巧，籀诵拱手而韬翰。处篇籍之首目，粲斌斌其可观。摛华艳于纨素，为学艺之范先。喜文德之弘懿，愠作者之莫刊。思字体之仰，举大略而论旃。」〈
《晋书卫瓘附传》，《魏志刘劭传》注引《文章叙录》，又《蔡中郎集》，又《水经注河水四》，又《艺文类聚》七十四、《初学记》二十一、《御览》七百四十九引蔡邕《篆势》。
〉

  隶书

  秦既用篆，奏事繁多，篆字难成，即令隶人佐书，曰隶字。汉因行之，独符、印玺、幡信、题署用篆。隶书者，篆之捷也。上谷王次仲始作楷法。至灵帝好书，时多能者，而师宜官为最，大则一字径丈，小则方寸千言，甚矜其能。或时不持钱诣酒家饮，因书其壁，顾观者以酬酒，讨钱足而灭之。每书辄削而焚其札。梁鹄乃益为版而饮之酒，候其醉而窃其札。鹄卒以书至选部尚书。宜官後为袁术将，今钜鹿宋子有《耿球碑》，是术所立，其书甚工，云是宜官也。梁鹄奔刘表，魏武帝破荆州，募求鹄。鹄之为选部也。魏武欲为洛阳令，而以为北部尉，故惧而自缚诣门，署军假司马；在秘书以勤书自效，是以今者多有鹄手迹。魏武帝悬著帐中，及以钉壁玩之，以为胜宜官。今官殿题署多是鹄篆。鹄宜为大字，邯郸淳宜为小字。鹄谓淳得次仲法，然鹄之用笔尽其势矣。鹄弟子毛弘教于秘书，今八分皆弘法也。汉末有左子邑，小与淳鹄不同，然亦有名。

  魏初有锺胡二家为行书法，俱学之于刘德升，而锺氏小异，然亦各有巧，今大行于世云。作《隶势》曰：「鸟迹之变，乃惟佐隶。蠲彼繁文，崇此简易。厥用既弘，体象有度。焕若星陈，郁若云布。其大径寻，细不容发，随事从宜，靡有常制。或穹隆恢廓，或栉比针列，或砥平绳直，或蜿延胶戾，或长邪角趣，或规旋矩折。修知相副，异体同势。奋笔轻举，离而不绝。纤波浓点，错落其间。若锺簴设张，庭燎飞烟。崭岩截嵯，高下属连。似崇台重宇，增云冠山。远而望之，若飞龙在天；近而察之，心乱目眩。奇姿谲诡，不可胜原。研桑所不能计，宰赐所不能言。何草篆之足算，而斯文之未宣。岂体大之难睹，将秘奥之不传？聊俯仰而详观，举大较而论旃。」〈
《晋书卫瓘附传》，《魏志武帝纪》注，又《刘劭传》注。
〉

  草书

  汉兴而有草书，不知作者姓名。至章帝时，齐相杜度号善作篇。後有崔瑗、崔寔，亦皆称工。杜氏杀字甚安，而书体微瘦，崔氏甚得笔势，而结字小疏。弘农张伯英者，因而转精其巧，凡家之衣帛，必书而後练之，
〈《艺文类聚》作「後染」。〉
临池学书，池水尽黑。下笔必为楷则，号忽忽不暇草书。寸纸不见遗，至今世尤宝其书，韦仲将谓之草圣。伯英弟文舒者，次伯英。又有姜孟颖、梁孔达、田彦和及韦仲将之徒，皆伯英弟子，有名于世，然殊不及文舒也。罗叔景、赵元嗣者，与伯英并时，见称于西州，而矜巧自与，众颇惑之。故英自称「上比崔杜不足，下方罗赵有馀。」河间张超亦有名，然虽与崔氏同州，不如伯英之得其法也。

  崔瑗作《草书势》曰：「书契之兴，始自颉皇。写彼鸟迹，以定文章。爰暨末叶，典籍弥繁。时〈《初学记》作「人」。〉
之多僻，政之多权。官事荒芜，巢刂其墨翰。惟作佐隶，旧字是删。草书之法，盖又
〈《初学记》作「先」。〉
简略。应时谕指，用于卒迫。兼功立用，爱日省力。纯俭之变，岂必古式。观其法象，俯仰有仪。方不中矩，员不副规。抑左扬右，望之若崎。竦企鸟跱，志在飞移；狡兽暴骇，将奔未驰。或《黑知》《黑主》点《黑南》，
〈此五字《初学记》但作「或黜点梁」四字。〉
状似连珠，绝而不离；畜怒怫郁，放逸生奇。或凌遽而惴栗，若据高临危；旁点邪附，似蜩螗扌局枝。
〈《初学记》作「似螳螂而抱枝」。〉
绝笔收势，馀纟延纠结，若杜伯扌建毒缘，塍蛇赴穴，头没尾垂。是故远而望之，

崔焉若沮岑崩崖；就而察之，一画不可移。机微要妙，临时从宜。略举大较，仿佛若斯。
〈
《晋书卫瓘附传》，《魏志刘劭传》注，《艺文类聚》七十四，又初学记二十一，引崔瑗《草书势》两条。
〉

卫展

  展字道舒，恒族弟，历尚书郎南阳太守，永嘉中为江州刺史。元帝称晋王，以为大理。及建号，拜廷尉，卒赠光禄大夫。有集十五卷。

陈谚言表

  谚言：「廷尉狱，平如砥。有钱生、无钱死。」此谚之起，死生之出于此法狱也。
〈《初学记》二十〉

上书言祖父不合从坐

  今施行诏书，有考子正父死刑，或鞭父母问子所在。近主者所称《庚寅诏书》，举家逃亡家长斩。若长是逃亡之主，斩之虽重犹可。设子孙犯事，将考祖父逃亡，逃亡是子孙，而父祖婴其酷。伤顺破教，如此者众。相隐之道离，则君臣之义废；君臣之义废，则犯上之奸生矣。秦网密文峻，汉兴，扫除烦苛，风移俗易，几于刑厝。大人革命，不得不荡其秽匿，通其圯滞。今诏书宜除者多，有便于当今，著为正条，则法差简易。
〈
《晋书刑法志》。展为晋王大理，考擿故事有不合情者，上书云云，又见《群书治要》二十九引《晋书》，又《通典》一百六十四。
〉

上言宜复肉刑

  古者肉刑，事经前圣，汉文除之，增加大辟。今人户雕荒，百不遗一，而刑法峻重，非句践养胎之义也。愚谓宜复古施行，以隆太平之化。
〈《晋书刑法志》，又《通典》一百六十八。〉

卫屿

  屿，瓘九世孙，为散骑常侍，嗣江夏公。

上表自陈

  臣乃祖故太保瓘，于魏咸熙之中，太祖文皇帝为元辅之日，封萧阳侯。大晋受禅，进爵为公，历位太保，总录朝政。于时贾庶人及诸王用事，忌瓘忠节，故楚王玮矫诏致祸，前朝以瓘秉心忠正，加以伐蜀之勋，故追封兰陵郡公。永嘉之中，东海王越食兰陵，换封江夏，户邑如旧。臣高祖散骑侍郎之，嫡孙纂承封爵，中宗元皇帝以曾祖故右卫将军崇承袭，逮于臣身。伏闻祠部郎荀伯子表，欲贬降复封萧阳。夫赵氏之忠，宠延累叶；汉祖开封，誓以山河。伏愿陛下录既往之勋，垂罔极之施，乞出臣表，付外参详。
〈《宋书荀伯子传》，义熙九年。〉

返回頁首
