《晋书秦秀传》。王濬有平吴之勋，而为王浑所谮毁，以为辅国大将军，天下咸为之怨，秀乃上言。
〉

何曾谥议

  故太宰何曾，虽阶世族之胤，而少以高亮严肃，显登王朝。事亲有色养之名，在官奏科尹模，此二者实得臣子事上之概。然资性骄奢，不循
〈《御览》作「修」。〉
轨则。《诗》云：「节彼南山，惟石岩岩，赫赫师尹，人具尔瞻。」言其德行高峻，动必以礼耳。丘明有言：「俭，德之恭；侈，恶之大也。」大晋受命，劳谦隐约，曾受宠二代，显赫累世。暨乎耳顺之年，身兼三公之位，食大国之租，荷保傅之贵，秉司徒之均。二子皆金貂卿校，列于帝侧。方之古人，责深负重，虽举门尽死，犹不称位。而乃骄奢过度，名被九域，行不履道，而享位非常。以古义言之，非惟失辅相之宜，违断金之利也。秽皇代之美，坏人伦之教，生天下之丑，示後生之傲，莫大于此。自近
〈《御览》作「奕」。〉
世以来，宰臣辅相，未有受垢辱之声，被有司之劾，父子尘累而蒙恩贷若曾者也。

  周公吊二季之陵迟，哀大教之不行，于是作谥以纪其终。曾参奉之，启手归全，易箦而没，盖明慎终，死而後已。齐之史氏，乱世陪臣耳，犹书君贼，累死不惩。况于皇代守典之官，敢畏强盛，而不尽礼。管子有言：「礼义廉耻，是谓四维，四维不张，国乃灭亡。」宰相大臣，人之表仪，若生极其情，死又无贬，是则帝室无政刑也。王公贵人，复何畏哉！所谓四维，复何寄乎！谨案《谥法》：「名与实爽曰缪，怙乱〈《御览》作「威」。〉
肆行曰丑。」曾之行己，皆与此同，宜谥为缪丑公。
〈
《晋书秦秀传》。又《群书治要》二十九引《晋书》，又《御览》五百六十二引干宝《晋纪》。
〉

王昌前母服议

  礼，二妾之子，父命令相慈养，而便有三年之恩，便同所生。昌父何义不命二嫡依此礼乎？父之执友有如子之礼，况事兄之母乎！
〈
《晋书礼志》中，《通典》八十九。案：王昌事详前竟陵王楙文。
〉

贾充谥议

  充舍宗族弗授，而以异姓为後，悖礼溺情，以乱大伦。昔鄫养外孙莒公子为後，《春秋》书「莒人灭鄫」。圣人岂不知外孙亲邪！但以义推之，则无父子耳。又案诏书「自非功如太宰，始封无後如太宰，所取必己自出如太宰，不得以为比。」然则以外孙为後，自非元功显德，不之得也。天子之礼，盖可然乎？绝父祖之血食，开朝廷之祸门。《谥法》「昏乱纪度曰荒」，请谥荒公。
〈
《晋书秦秀传》。又《御览》五百六十二引干宝《晋纪》。
〉

张放

  放，咸宁中为博士。

临轩遣使宜作乐议

  临轩遣使，应作乐。放案：太始中，皇太子冠，太子进而乐作，位定而乐止，王者诸侯虽殊尊卑，至于礼秩，或有同者，冠之与拜，俱为嘉礼。是以准昔仪注，谓宜作乐。今符云：至尊受太子拜时，无钟磬之乐也。
〈《通典》七十一，又一百四十七。〉

杨珧

  珧字文琚，弘农华阴人，太傅骏弟。咸宁中，以外戚历尚书令，卫将军，逊位，寻复用事。惠帝初，与骏俱诛。

聘悼杨后时上表

  历观古今，一族二后，未尝以全，而受覆宗之祸。乞以表事藏之宗庙，若如臣之言，得以免祸。
〈《晋书杨珧传》〉

奏请建同姓

  古者建侯，所以藩卫王室。今吴寇未殄，方岳任大，而诸王为帅，都督封国，既各不臣其统内，于事重非宜；又异姓诸将居边，宜参以亲戚，而诸王公皆在京都，非扞城之义，万世之固。

驳停马隆将士勋赏议

  前精募将士少加爵命者，此适所以为诱引。今隆全军独克，西土获安，不得便以前授塞此後功，宜皆听许，以明要信。

杨济

  济字文通，珧弟。历镇南征北将军，迁太子太傅。惠帝初，与兄骏、珧俱诛。

与傅咸书

  昨遣人相视受罚，云大重，以为怛然。相念杖痕，不耐风寒，宜深慎护，不可轻也。当饮酒，令体中常煖为佳，苏治疮急痛，故寄往之。
〈
《御览》六百五十引《傅咸集》。又八百五十八「苏」作「酥」。
〉

又与傅咸书

  江海之流混混，故能成其深广也。天下大器，非可稍了，而相观每事欲了。生子痴，了官事，官事未易了也。了事正作痴，复为快耳！左丞总司天台，维正八坐，此未易居，以君尽性而处未易居之任，益不易也。想虑破头，故具有白。
〈《晋书傅咸传》〉

赵休

  休为右军督。

上书论杨氏

  王莽五公，兄弟相代。今杨氏三公并在位，而天变屡见，臣窃为陛下忧之。
〈《晋书杨珧传》〉

虞溥

  溥字允源，高平昌邑人。咸宁中举孝廉，除郎中，补尚书都令史。太康中迁公车司马令，除鄱阳内史。有《江表传》若干卷，集二卷。

王昌前母服议

  臣以为礼不二嫡，所以重正，非徒如前议者防妒忌而已。故曰「一与之齐，终身不改」，未有遭变而二嫡。苟嫡不可以二，则昌父更娶之辰，即前妻义绝之日也。固不待言而可知矣。议者以昌父无绝遣之言，尚为正嫡，恐犯礼亏教，难以示後。案昌父既策名魏朝，更纳後室，岂得怀旧君于江表，存外妻于雠国乎？非徒时政之所禁，乃臣道所宜绝。设使昌父尚存，二妻俱在，今始会同，必不使二嫡专堂，两妇执祭，同为之齐也。以此验之，故知後嫡立，宜前嫡废也，即使父有两立之言，犹将以礼正之，况无遗命可以服乎！溥以为宜如猛议。
〈
《晋书礼志》中。《通典》八十九，
太康元年，尚书都令史虞溥议。
〉

驳卞粹议王昌前母服

  丧从宁戚，谓丧事尚哀耳，不使服非其亲也。夫死者终也，终事已故无绝道。分居两存，则离否由人。夫妇以判合为义，今土隔人殊，则配合理绝。彼已更娶代己，安得自同于死妇哉！伯夷让孤竹，不可以为後王法也。且既以为嫡後服，复云为妾，生则或贬或离，死则同

于葬，妻专一以事夫，夫怀贰以接己，开伪薄之风，伤贞信之教，于以纯化笃俗，不亦难乎！今昌二母虽土地殊隔，据同时并存，何得为前母後母乎！设使昌母先亡，以嫡合葬，而前母不绝，远闻丧问，当复相为制何服邪！夫制不应礼，动而愈失。夫孝子不纳亲于不义，贞妇不昧进而苟容。今同前嫡于死妇，使後妻居正而或废，于二子之心，曾无恧乎！而云诬父弃母，恐此文致之言，难以定臧否也。礼，违诸侯适天子，不服旧君，然则昌父绝前君矣，更纳後室，废旧妻矣，又何取于宜诛宜抚乎！且妇人之有恶疾，乃慈夫之所愍也，而在七出，诚以人理应绝故也。今夫妇殊域，与无妻同，方之恶疾，理无以异。据己更娶，有绝前之证，而云应服，于义何居！
〈《晋书礼志》中〉

移告属县

  学所以定情理性而积众善者也。情定于内而行成于外，积善于心而名显于教，故中人之性随教而移，善积则习与性成。唐虞之时，皆比屋而可封，及其废也，而云可诛，岂非化以成俗，教移人心者哉！自汉氏失御，天下分崩，江表寇隔，久替王教，庠序之训，废而莫修。今四海一统，万里同轨，熙熙兆庶，咸休息乎太和之中，宜崇尚道素，广开学业，以赞协时雍，光扬盛化。
〈《晋书虞溥传》〉

奖训学徒诏
〈《御览》作「厉学篇」。〉

  文学诸生皆冠带之流，年盛志美，始涉学庭，讲修典训，此大成之业，立德之基也。夫圣人之道淡而寡味，故始学者不好也。及至期月，所观弥博，所习弥多，日闻所不闻，日见所不见，然後心开意朗，敬业乐群，忽然不觉大化之陶己，至道之入神也。故学之染人，甚于丹青。丹青吾见其久而渝矣，未见久学而渝者也。

  夫工人之染，先修其质，後事其色，质修色积，而染工毕矣。学亦有质，孝悌忠信是也。君子内正其心，外修其行，行有馀力，则以学文，文质彬彬，然後为德。夫学者不患才不及，而患志不立，故曰希骥之马，亦骥之乘，希颜之徒，亦颜之伦也。又曰锲而合之，朽木不知；锲而不舍，金石可亏。斯非其效乎！

  今诸生口诵圣人之典，体闲庠序之训，比及三年，可以小成。而令名宣流，雅誉日新，朋友钦而乐之，朝士敬而叹之，于是州府交命，择官而仕，不亦美乎！若乃含章舒藻，挥翰流离，称述世务，深赜究奇，使杨班韬笔，仲舒结舌，亦惟才所居，固无常人也。然积一勺以成江河，累微尘以崇峻极，匪志匪勤，理无由济也。诸生若绝人间之务，心专亲学，累一以贯之，积渐以进之，则亦或迟或速，或先或後耳，何滞而不通，何远而不至邪！
〈
《晋书虞溥传》。《御览》六百七，又六百十三。
〉

华谭

  谭字令思，广陵江都人。咸宁中，扬州刺史周浚引为从事令史。太康中举秀才，对策第一，除郎中，迁太子舍人本国中正，後为鄄城令，迁庐江，除尚书郎。永宁初出为郏令，再迁庐江内史，加绥远将军，封都亭侯，以忤刺史刘陶下狱，免。建兴初为镇东军谘祭酒，转丞相军谘祭酒，领郡大中正。大兴初转秘书监，後加散骑常侍。永昌初免，卒年七十馀，赠金紫光禄大夫。有《新论》十卷，集二卷。

举秀才对策

  策曰：「今四海一统，万里同风，天下有道，莫斯之盛。然北有未羁之虏，西有丑施之氐，故谋夫未得高枕，边人未获晏然，将何以长弭斯患，混清六合？」对曰：「臣闻圣人之临天下也，祖乾纲以流化，顺谷风以兴仁，兼三才以御物，开四聪以招贤。故劳谦日昃，务在择才，宣明岩穴，垂光隐滞。俊乂龙跃，帝道以光；清德凤翔，王化克举。是以皋陶见举，不仁者远；陆贾重汉，远夷折节。今圣朝德音发于帷幄，清风翔乎无外，戎旗南指，江汉席卷；干戈西征，羌蛮慕化，诚阐四门之秋，兴礼教之日也。故髦俊闻声而响赴，殊才望险而云集。虚高馆以俟贤，设重爵以待士，急善过于饥渴，用人疾于影响，杜佞谄之门，废郑声之乐，混清六合，实由乎此。虽西北有未羁之寇，殊漠有不朝之虏，征之则劳师，得之则无益，故班固云：『有其地不可耕而食，得其人不可臣而畜，来则惩而御之，去则备而守之。』盖安边之术也。」又策曰：「吴蜀恃险，今既荡平。蜀人服化，无携贰之心；而吴人趑睢，屡作妖寇。岂蜀人敦朴，易可化诱；吴人轻锐，难安易动乎？今将欲绥静新附，何以为先？」对曰：「臣闻汉末分崩，英雄鼎峙，蜀栖岷陇，吴据江表。至大晋龙兴，应期受命，文皇运筹，安乐顺轨；圣上潜谋，归命向化。蜀染化日久，风教遂成；吴始初附，未改其化，非为蜀人敦悫而吴人易动也。然殊俗远境，风土不同，吴阻长江，旧俗轻悍。所安之计，当先筹其人士，使云翔阊阖，进其贤才，待以异礼；明选牧伯，致以威风；轻其赋敛，将顺咸悦，可以永保无穷，长为人臣者也。」又策曰：「圣人称如有王者，必世而後仁。今天成地平，大化无外，虽匈奴未羁，羌氐骄黠，将修文德以绥之，舞干戚以来之，故兵戈载戢，武夫寝息。如此，已可消锋刃为佃器，罢尚方武库之用未邪？」对曰：「夫唐尧历载，颂声乃作；文武相承，礼乐大同。清一八紘，绥荡无外，万国顺轨，海内斐然。虽复被发之乡，徒跣之国，皆习章甫而入朝，要衣裳以磬折。夫大舜之德，犹有三苗之征；以周之盛，猃狁为寇。虽有文德，又须武备。备豫不虞，古之善教；安不忘危，圣人常诫。无为罢武库之常职，铄锋刃为佃器。自可倒载干戈，苞以兽皮，将帅之士，使为诸侯，于散乐休风，未为不泰也。」又策曰：「夫法令之设，所以随时制也。时险则峻法以取平，时泰则宽网以将化。今天下太平，四方无事，百姓承德，将就无为而乂。至于律令，有所损益不？」对曰：「臣闻五帝殊礼，三王异教，故或禅让以光政，或干戈以攻取。至于兴礼乐以和人，流清风以宁俗，其归一也。今诚风教大同，四海无虞，人皆感化，去邪从政。夫以尧舜之盛，而犹设象刑；殷周之隆，而甫侯制律。律令之存，何妨于政。若乃大道四达，礼乐交通，凡人修行，黎庶励节，刑罚悬而不用，律令存而无施，适足以隆太平之雅化，飞仁风乎无外矣。」又策曰：「昔帝舜以二八成功，文王以多士兴周。夫制化在于得人，而贤才难得。今大统始同，宜搜才实。州郡有贡荐之举，犹未获出群卓越之伦。将时无其人？有而致之未得其理也？」对曰：「臣闻兴化立法，非贤无以光其道；平世理乱，非才无以宣其业。上自皇羲，下及帝王，莫不张皇纲以罗远，飞仁风以被物。故得贤则教兴，失人则政废。今四海一统，万里同风，州郡贡秀孝，台府简良才，以八紘之广，兆庶之众，岂当无卓越隽逸之才乎！譬犹南海不少明月之宝，大宛不乏千里之驹也。异哲难见，远数难睹，故尧舜太平之化，二八由舜而甫显；殷汤革王之命，伊尹负鼎而方用。当今圣朝礼亡国之士，接遐裔之人，或貂蝉于帷幄，或剖符于千里，巡狩必有吕公之遇，宵梦必有岩穴之感。贤隽之出，可企踵而待也。」〈《晋书华谭传》〉

上笺求退
〈建兴中，元帝为丞相。〉

  谭闻霸主远听，以求才为务；僚属量身，以审己为分。故疏广告老，汉宣不违其志；干木偃息，文侯就式其庐。谭无古人之贤，窃有怀远之慕。自登清显，出入二载，执笔无赞事之功，拾遗无补阙之绩；过在纳言，暗于举善；狂寇未宾，复乏谋策。年向七十，志力日衰，素餐无劳，实宜辞退。谨奉还所假左丞相军谘祭酒版。
〈《晋书华谭传》〉

遗顾荣等书

  石冰之乱，朝廷录敏微功，故加越次之礼，授以上将之任，庶有韩卢一噬之效。而本性凶狡，素无识达，贪荣干运，逆天而动，阻兵作威，盗据吴会，内用凶弟，外委军吏，上负朝廷宠授之荣，下孤宰辅过礼之惠。天道伐恶，人神所不祐。虽阻长江，命危朝露。忠节令图，君子高行，屈节附逆，义士所耻。王蠋匹夫，志不可屈；于期慕义，陨首燕庭。况吴会仁人并受国宠，或剖符名郡，或列为近臣，而便辱身奸人之朝，降节逆叛之党，稽颡屈膝，不亦羞乎！昔龚胜绝粒，不食莽朝；鲁连赴海，耻为秦臣。君子义行，同符千载，遥度雅量，岂独是安！

  昔吴之武烈，称美一代，虽奋奇宛叶，亦受折襄阳。讨逆雄气，志存中夏，临江发怒，命讫丹徒。赖先主承运，雄谋天挺，尚内倚慈母仁明之教，外杖子布廷争之忠，又有诸葛、顾、步、张、朱、陆、全之族，故能鞭笞百越，称制南州。然兵家之兴，不出三世，运未盈百，归命入臣。今以陈敏仓部令史，七第顽冗，六品下才，欲蹑桓王之高踪，蹈大皇之绝轨，远度诸贤，犹当未许也。诸君垂头，不能建翟义之谋；而顾生俯眉，已受羁绊之辱。皇舆东轩，行即紫馆，百僚垂缨，云翔凤阙，庙胜之谟，潜运帏幄。然後发荆州武旅，顺流东下，徐州锐锋，南据堂邑；征东劲卒，耀威历阳；飞桥越横江之津，泛舟涉瓜步之渚；威震丹阳，擒寇建邺，而诸贤何颜见中州之士邪！

  小寇隔津，音符道阔，引领南望，情存旧怀。忠义之人，何世蔑有！夫危而不能安，亡而不能存，将何贵乎！永长宿德，情所素重；彦先垂发，分著金石；公胄早交，恩纪特隆；令伯义声，亲好密结。上欲与诸贤效翼紫宸，建功帝籍。如其不尔，亦可泛舟河渭，击楫清歌。何为辱身小寇之手，以蹈逆乱之祸乎！昔为同志，今已殊域；往为一体，今成异身。瞻江长叹，非子谁思！愿图良策，以存嘉谋也。
〈《晋书陈敏传》〉

移前松滋令袁甫

  诚以枯泽非应龙之渊，棘林非鸾凤之窟。昔食其自匿监门，非高祖不长揖；孔明躬耕南阳，非刘氏不驰驱。望云霄而偶翮，见鸿渐之轻羽，瞻长涂而高鸣，知骐骥之迅足。
〈《御览》五十七又四百七并引《晋中兴书》〉

对别驾陈总问

  刺史嵇绍举谭秀才，将行，别驾陈总饯之，因问曰：「思贤之主以求才为务，进取之士以功名为先，何仲舒不仕武帝之朝，贾谊失分汉文之时？此吴晋之滞论，可辩此理而後别。」谭曰：「夫圣人在上，物无不理，百揆之职，非贤不居。故山林无匿景，衡门不栖迟。至承统之王，或是中才，或复凡人，居圣人之器，处兆庶之上，是以其教日颓，风俗渐弊。又中才之君，所资者偏，物以类感，必于其党，党言虽非，彼以为是。以所授有颜冉之贤，所用有廊庙之器，居官者日冀元凯之功，在上者日庶尧舜之义，彼岂知其政渐毁哉！朝虽有求贤之名，而无知才之实。言虽当，彼以为诬；策虽奇，彼以为妄。诬则毁己之言入，妄则不忠之责生。岂故为哉？浅明不见深理，近才不睹远体也。是以言不用，计不施，恐死亡之不暇，何论功名之立哉！故上官昵而屈原放，宰嚭宠而伍员戮，岂不哀哉！若仲舒抑于孝武，贾谊失于汉文，盖复是其轻者耳。故白起有云：『非得贤之难，用之难。非用之难，信之难。』得贤而不能用，用而不能信，功业岂可得而成哉！〈《晋书华谭传》〉尚书二曹论刘道贞问薛令长「在吴保官」，答曰「为吏部尚书」。问曰「吴待吏部，如何馀曹」，答曰：「并通高选，吏部特一时之俊。」刘曰：「晋魏以来俱尔，独谓汉氏重贼曹为是，吴晋重吏部为非。」薛君曰：「八座秩同班等，其选并清，宜同一揆。若人才或多或少，选例难精，如不得已。吏部职掌人物，人物难明：谓吴晋为得。而君何是古而非今？」刘难曰：「今吏部非为能判虚名、举沈朴者，故录以成人，位处三署，选曹探乡论而用之耳，无烦乎聪明。贼曹职典刑狱。刑难精，是以欲重之。」答曰：「今之贼曹不能听声观色以别真伪，繇不能断谳之尚书也。夫在狱者率小人，在朝者率君子，小人易检，君子难精，俱不得已。吏部宜重，贼曹宜轻也。」〈《通典》二十三引《华谭集》〉

新论

  夫体道者圣，游神者哲。体道然後寄意形骸之外，游神然後穷变化之端；故寂然不动而万物为我用，块然元默而众机为我运。
〈《初学记》十七〉

返回頁首
