卷五十七

袁宏

  宏字彦伯，小字虎，瑰弟猷之孙。永和初为谢尚安西参军，累迁桓温大司马记室，入为吏部郎，除东阳太守。有《后汉纪》三十卷，《正始名士传》三卷，《竹林名士传》三卷，《中朝名士传》若干卷，《集》二十卷。

东征赋

  惟吾生于末运，托一叶于邓林，顾微躯之眇眇，若绝响之遗音。壮公瑾之明达，吐不世之奇策，挫百胜于崇朝，靡云旗于赤壁。三光一举而参分，四海指麾而中隔。过武昌以消摇，登樊山以流眄。访遗老以证往，乃西鄂之旧县。曩有吴之初基，升员丘而豹变。尔乃出桑洛，会通川，背彭泽，面长泉。洲渚迢，

几岫虚悬，即云似岭，望水若天。日月出乎波中，云霓生于浪间，嗟我行之弥留，跨晦朔之倏忽。风褰林而萧瑟，云出山而逢勃。惊澜

急嶙而岳转，颓波

畏山

以岭没。若鱼舟之小狭，冲奔湍以檮杌。擢弱楫之弗施，投洪流以纤骨。向孙氏之南面，钻灵龟以相土。横酆镐之制度，穷河洛之规矩。经始郛郭，筑室葺宇，金城万雉，崇墉百堵。君臣有章，上下获叙。所以能三分天下，而有其文武。刘吴都以停舟，览阖闾之馀尘。建修城以营郭，引通流而发津。远矣吴德，旧邦维新，泰伯被髪，仲雍文身。言偃以文学遗风，季札以让国称仁。高节显于华夏，端委行乎海滨。
〈《艺文类聚》二十七〉

  沿西塞之峻

〈《御览》四十八〉

  精金百炼，在割能断。功则治人，职思靖乱。长沙之勋，为史所赞。
〈
《世说文学篇》，又《晋书袁宏传》。作功以济时
〉

  风鉴散朗，或搜或引。身虽可亡，道不可陨。则宣城之节，信义为允。
〈《世说文学篇》注引《续晋阳秋》〉

北征赋

  于时天高地涸，木落水凝，繁霜夜洒，劲风晨兴。日暧暧其已颓，月亭亭而虚升。
〈《御览》二十七〉

  鱼托水而成鲲，木在山而有松。
〈《御览》九百四十〉

  闻所闻于相传，云获麟于此野。诞灵物以瑞德，奚授体于虞者。悲尼父之恸泣，似实恸而非假，岂一物之足伤？实致伤于天下。感不绝于余心，溯流风而独写。
〈
《世说文学篇》注引《袁宏集》，又见《晋书袁宏传》
〉

  于量背梁山，截汶波，泛清济，傍祝阿。
〈《初学记》六引两条〉

酎宴赋

  朱帷赫以霞布。
〈《文选赭白马赋》注〉

夜酣赋

  开金扉，坐琼筵。卫姬进，郑女前。形窈窕以纤弱，艳妖冶而清研。似春兰之齐秀，象明月之双悬。
〈
《文选》谢朓《始出尚书省诗》注，《御览》三百八十一
〉

表

  田谓由是丘墟，都市化为珠玉。
〈《御览》八百四十〉

与谢仆射书

  闻见拟为吏部郎，不知审尔，果当至此，诚相遇之过。
〈《御览》二百十六〉

与范曾书

  四海鼎沸，天辔将移。杖短策以晨征，登垂幕以吐奇，指六合以倒戈，望昆仑而举麾。
〈《御览》三百五十九〉

后汉纪序

  予尝读《后汉书》，烦秽杂乱，睡而不能竟也。聊以暇日，撰集为《后汉纪》，其所缀，会《汉纪》谢承书、司马彪书、华峤书、谢忱书、汉山阳公纪、《汉灵献起居注》、《汉名臣奏》、旁及诸郡耆旧先贤传，凡数百卷。前史阙略，多不次叙，错缪同异，谁使正之？经营八年，疲而不能定，颇有传者。始见张璠所撰书，其言汉末之事差详，故复探而益之。夫史传之兴，所以通古今而笃名教也。丘明之作，广大悉备。史迁剖判六家，建立十书，非徒记事而已；信足扶明义教，网罗治体。然未尽之。班固源流周赡，近乎通人之作，然因藉史迁，无所甄明，荀悦才智经论，足为嘉史，所述当世大得，治功已矣。然名教之本，帝王高义，韫而未叙。今因前代遗事，略举义教所归，庶以弘敷王道。前史之阙古者，方今不同，其流亦异，言行趣舍，各以类书。故观其名迹，想见其人。丘明所以斟酌抑扬，寄其高怀；末吏区区，注疏而已。其所称美，止于事义，疏外之意，殁而不传，其遗风馀趣蔑如也。今之史书，或非古之人心，恐千载之外，所诬者多，所以怅怏踌躇，操笔悢然者也。
〈《后汉纪》黄姬水本，又蒋国祥本〉

七贤序

  阮公瑰杰之量，不移于俗，然获免者，岂不以虚中荦节，动无过则乎？中散遣外之情，最为高绝，不免世祸，将举体秀异，直致自高，故伤之者也。山公中怀体默，易可因任，平施不挠，在众乐同，游刃一世，不亦可乎！
〈
《御览》四百四十七。案：此当即《竹林名士传叙》也。《世说文学篇》注：宏以夏侯泰初、何平叔、王辅嗣为正始名士，阮嗣宗、嵇叔夜、山巨源、向子期、刘伯伦、阮仲容、王濬仲为竹林名士，裴叔则、乐彦辅、王夷甫、庾子嵩、王安期、阮千里、卫叔宝、谢幼为中朝名士。
〉

三国名臣序赞

  夫百姓不能自治，故立群以治之；明君不能独治，则为臣以佐之。然则三五迭隆，历代承基，揖让之与干戈，文德之与武功，莫不宗匠陶钧而群才缉熙，元首经略而股肱肆力，虽遭离不同，迹有优劣，至于体分冥固，道契不坠，风美所扇，训革千载，其揆一也。故二八升而唐朝盛，伊、吕用而汤、武宁，三贤进而小白兴，五臣显而重耳霸。中古陵迟，斯道替矣。居上者不以至公理物，为下者必以私路期荣，御员者不以信诚率众，执方者必以权谋自显。于是君臣离而名教薄，世多乱而时不治，故蘧甯以之卷舒，柳下以之三黜，接舆以之行歌，鲁连以之赴海。衰世之中，保持名节，君臣相体，若合符契，则燕昭、乐毅古之流也。夫未遇伯乐，则千载无一骥，时值龙颜，则当年控三杰，汉之得材，于斯为贵。高祖虽不以道胜御物，群下得尽其忠；萧、曹虽不以三代事主，百姓不失其业。静乱庇人，抑亦其次。夫时方颠沛，则显不如隐；万物思治，则默不如语。是以古之君子不患弘道难，患遭时难；曹时匪难，遇君难。故有道无时，孟子所以咨嗟；有时无君，贾生所以垂泣。夫万岁一期，有生之通涂；千载一遇，贤智之嘉会。遇之不能无欣，丧之何能无慨。古人之言，信有情哉！余以暇日常览国志，考其君臣，比其行事，虽道谢先代，亦异世一时也。

  文若怀独见之明，而有救世之心，论时则民方涂炭，计能则莫出魏武，故委面霸朝，豫谋世事。举才不以标鉴。故人亡而后显；筹画不以要功，故事至而后定。虽亡身明顺，识亦高矣。

  董卓之乱，神器迁逼，公达慨然，志在致命。由斯而谭，故以大存名节。至如身为汉隶而迹入魏幕，源流趣舍，其亦文若之谓。所以存亡殊致，始终不同，将以文若既明，名教有寄乎！夫仁义不可不明，则时宗举其致；生理不可不全，故达识摄其契。相与弘道，岂不远哉！

  崔生高朗，折而不挠，所以策名魏武、执笏霸朝者，盖以汉主当阳，魏后北面者哉！若乃一旦进玺，君臣易位，则崔生所以不与，魏氏所以不容。夫江湖所以济舟，亦所以覆舟；仁义所以全身，亦所以亡身。然而先贤玉摧于前，来哲攘袂于后，岂非天怀发中，而名教束物者乎！

  孔明盘桓，俟时而动，遐想管乐，远明风流，治国以礼，人无怨声，刑罚不滥，没有馀泣，虽古之遗爱，何以加兹！及其临终顾托，受遗作相，刘后授之无疑心，武侯受之无惧色，继体纳之无贰情，百姓信之无异辞，君臣之际，良可咏矣！

  公瑾卓尔，逸志不群，总角料主，则素契于伯符，晚节曜奇，则参分于赤壁。惜其龄促，志未可量。

  子布佐策，致延誉之美，辍哭止哀，有翼戴之功，神情所涉，岂徒謇谔而已吉哉！然杜门不用，登坛受讥。夫一人之身所照未异，而用舍之间俄有不同，况沉迹沟壑，遇与不遇者乎！夫诗颂之作，有自来矣。或以吟咏情性，或以纪德显功，虽大指同归，所托或乖。若夫出处有道，名体不滞，风轨德音，为世作范，不可废也。故复撰序所怀，以为之《赞》云：

  《魏志》九人，《蜀志》四人，《吴志》七人，荀彧字文若，诸葛亮字孔明，周瑜字公瑾，荀攸字公达，庞统字士元，张昭字子布，袁焕字曜卿，蒋琬字公琰，鲁肃字子敬，崔来访字季珪，黄权字公衡，诸葛瑾字子瑜，徐邈字景山，陆逊字伯言，陈群字长文，顾雍字元汉，夏侯玄字泰初，虞翻字仲翔，王经字承宗，陈泰字玄伯。

  火德既微，运缠大过。洪飚扇海，二溟扬波。虬虎虽惊，风云未和。潜鱼择渊，高鸟候柯。赫赫三雄，并加乾轴。竞杞梓，争采松竹。凤不及栖，龙不暇伏。谷无幽兰，岭无亭菊。英英文若，灵鉴洞照。应变知微，探赜赏要。日月在躬，隐之弥曜。文明映心，钻之愈妙。沧海横流，玉石同碎。达人兼善，废己存爱。谋解时纷，功济宇内。始救生人，终明风概。

  公达潜朗，思同蓍蔡。运用无方，动摄群会。爰初发迹，遘此颠沛。神情玄定，处之弥泰。愔愔幕里。算无不经。亹亹通韵，迹不暂停。虽怀尺璧，顾哂连城。知能拯物，愚足全生。

  郎中温雅，器识纯素。贞而不谅，通而能固。恂恂德心，汪汪轨度。志成弱冠，道敷岁暮。仁者必勇，德亦有言。虽遇履虎，神气恬然。行不修饰，名迹无愆。操不激切，素风愈鲜。邈哉崔生，体正心直。天骨疏朗，墙宇高嶷。忠存轨迹，义形风色。思树芳兰，剪除荆棘。人恶其上，时不容哲。琅琅先生，雅杖名节。虽遇尘雾，犹振霜雪。运极道消，碎此明月。

  景山恢诞，韵与道合。

  形器不存，方寸海纳。和而不同，通而不杂。遇醉忘辞，在醒贻答

。

  长文通雅，义格终始。思戴元首，拟伊同耻。民未知德，惧若在己。

  嘉谋肆庭，谠言盈耳。玉生虽丽，光不逾把。德积虽微，道映天下。

  渊哉泰初，宇量高雅。器范自然，标准无假。全身由直，迹必伪。处死匪难，理存则易。万物波荡，孰任其累！六合徒广，空身靡寄。君亲自然，匪由名教。敬授既同，情礼兼到。

  烈烈王生，知死不挠。求仁不远，期在忠孝。

  玄伯刚简，大存名体。志在高构，增堂及陛。端委虎门，正言弥启。临危致命，尽其心礼。

  堂堂孔明，基宇宏邈。器同生民，独禀先觉。标榜风流，远明管乐。初九龙盘，雅志弥确。百六道丧，干戈迭用。苟非命世，孰埽雰雺！宗子思宁，薄言解控。释褐中林，郁为明栋。

  士元弘长，雅性内融。崇善爱物，观始知终。丧乱备矣，胜途未隆。先生标之，振起清风。绸缪哲后，无妄惟时。夙夜匪懈，义在缉熙。三略既陈，霸业已基。

  公琰殖根，不忘中正。岂曰模拟？实在雅性。亦既羁勒，负荷时命。推贤恭己，久而可敬。

  公衡仲达，秉心渊塞。媚兹一人，临难不惑。畴昔不造，假翮邻国。进能徽音，退不失德。六合纷纭，民心将变。鸟择高梧，臣须顾眄。

  公瑾英达，朗心独见。披草求君，定交一面。桓桓魏武，外托霸迹。志掩衡霍，恃战忘敌。卓卓若人，曜奇赤壁。三光参分，宇宙暂隔。

  子布擅名，遭成方扰。抚翼桑梓，息肩江表。王略威夷，吴魏同宝。遂献宏谟，匡此霸道。桓王之薨，大业未纯。把臂托孤，惟贤与亲。辍哭止哀，临难忘身。成此南面，实由老臣。才为世出，世亦须才。得而能任，贵在无猜。

  昂昂子敬，拔迹草莱。荷担吐奇，乃构云台。子瑜都长，体性纯懿。谏而不犯，正而不毅。将命公庭，退忘私位。岂无鹡鸰，固慎名器。

  伯言蹇蹇，以道佐世。出能勤功，入能献替。谋宁社稷，解纷挫锐。正以招疑，忠而获戾。元叹穆远，神和形检。如彼白珪，质无尘玷。立上以恒，匡上以渐。清不增洁，浊不加染。

  仲翔高亮，性不和物。好是不群，折而不屈。屡摧逆鳞，直道受黜。叹过孙阳，放同、贾屈。诜诜众贤，千载一遇。整辔高衢，骧首天路。仰挹玄流，俯弘时务。名节殊涂，雅致同趣。日月丽天，瞻之不坠。仁义在躬，用之不匮。尚想重晖，载挹载味。后生击节。懦夫增气。
〈
《文选》，《晋书袁宏传》，《艺文类聚》四十五
〉

单道开赞

  物俊招奇，德不孤立。辽辽幽人，望岩凯入。飘飘灵仙，兹焉游集。遗屣在林，千载一袭。
〈
《法苑珠林》五十九引《梁高僧传》，又见《十六国春秋》二十一
〉

去伐论

  夫君者，必量才任以授官，参善恶以毁誉，课功过以赏罚者也。苟伐其善，必忘其恶。于是怨责之情，必存乎心；希望之气，必形乎色，此矜伐之士，自贤之人，所以为薄，而先王甚恶之者也。君子则不然，劳而不伐，施而不德，致恭以存其位，下人不隐其功，处不避污，官不辞卑，唯恐不任，唯患弗能。故力有餘而智不屈，远咎悔而行成名立也。
〈《艺文类聚》二十三〉

明谦

  贤人君子，推诚以存礼，非降己以应世，率心以诚谦，非匿情以同物。故侯王以孤寡飨天下，江海以卑下朝百川，《易》曰：「天道下济而光明，地道卑而下行。」《老子》曰：「高以下为基，贵以贱为本。」此之谓乎！
〈《御览》四百二十三〉

祖逖碑

  逖为豫州刺史，薨，时君柩未旋，郡寇围城，冲橹既附，城将降矣。勇士五百，抚戈同泣：非祖侯之为，吾谁为死？并力齐赴，卷甲宵起，遂陷坚阵，负戈而反。
〈《御览》三百三十六〉

丞相桓温碑铭

  文武开业，尚父定王佐之契；宗周不竞，桓公弘九伐之勋。脱履于必济之功，忘怀于屈伸之会。高氏出乎生民，公亮坦于万物。遂复改谋回虑，策马武关；总辔丹扌片之途，扬鞭终南之岭。兵产则战无全敌，劝义则襁负云集。从以悬军轻进，因蓄靡储，而豺狼惧殪，保固窟穴；乃方轨回辕，反师凯入，虽奇功大勋未捷于一朝，而宏谟神略义高于天下。公惟秀杰英特，奇姿表于弱冠，俊神朗鉴；明统备于成德，巾褐衡门，风流推其高致，忘己应务，天下谢其勋业。辅相两仪，而通运之功必周，虚中容长，而方圆之才咸得，道济而不有，处泰而逾约，可谓固天时纵，生民之杰者也。铭曰：

  美尽黄裳，道畅伊、吕。哲人应运，命世作辅。卓卓英风，略略宏宇。亮心高列，俊神间举。忘己济物，抚化翼世。河洛澄流，华梁卷翳。俾我仁公，弘道作镜。如何不吊，云峦落映。
〈《艺文类聚》四十五〉

孟处士铭

  处士名陋，字少孤，武昌阳新人，吴司空孟宗后也。少而希古，布衣蔬食，栖迟蓬荜之下，绝人间少事。亲族慕其孝，大将军命会稽王辟之，称疾不至；相府历年虚位，而澹然无闷，卒不降志，时人奇之。
〈《世说栖逸篇》注〉

祭牙文

  天生五才，治道所司，废一不可，静乱辅时。赫赫晋德，乃武乃文，中世不竞，王度暂屯。戎狄滑夏，虔刘生民，蠢尔东胡，被发左衽。思我皇泽，稽首海裔，受爵纳贡，服膺累世。后嗣不恭，实叛实戾，侵我神畿，隔我嘉惠。哀彼黎民，婴此雕残，况荷大宠，任其艰难。慨然发愤，抚剑忘冫食，敢建高牙，烈烈桓桓。
〈
《御览》三百三十九，又《艺文类聚》六十引首四句
〉

罗山疏

  善道开尸在石室北壁下，形体朽坏，止有白骨。在昔在都，识
