羊秉敘

  秉字长达，泰山平阳人，汉南阳太守续曾孙，大父魏郡府君，即车骑掾元子也。府君夫人郑氏无子，乃养秉，龆龀而佳，小心敬慎。十岁而郑夫人薨，秉思容尽哀。俄而公府掾及夫人并卒，秉群从父率礼相承；人不间其亲，雍雍如也。仕参抚军将军事，将奋千里之足，挥冲天之翼。惜乎春秋三十有二而卒。昔罕虎死，子产以为无与为善。自夫子之没，有子产之叹矣。亡後有子男又不育，是何行善而祸繁也？岂非司马生之所惑欤？
〈《世说言语篇》注〉

羊太常辛夫人传
〈《御览》八百十五题如此〉

  夫人字宪英，卫尉肃侯毗之女，
〈已上从《御览》补。〉
聪明有才鉴。初文帝与陈思王争为太子，既而文帝得立，抱毗颈而喜曰：「辛君知我喜不？」毗以告宪英，宪英叹曰：「太子代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚；主国不可以不惧。宜戚而喜，何以能久？魏其不昌乎！」弟敞为大将军曹爽参军。司马宣王将诛爽，因爽出，闭城门。大将军司马鲁芝将爽府兵，犯门斩关，出城门赴爽，来呼敞俱去。敞惧，问宪英曰：「天子在外，太傅闭城门，人云将不利国家，于事可得尔乎？」宪英曰：「天下事不可知。然以吾度之，太傅殆不得不尔。明皇帝临崩，把太傅臂，以後事付之，此言犹在朝士之耳。且曹爽与太傅俱受寄托之任，而独专权势，行以骄奢，于王室不忠，于人道不直，此举不过以诛曹爽耳。」敞曰：「然则事就乎？」宪英曰：「得无殆就。爽之才非太傅之偶也。」敞曰：「然则敞可以无出乎？」宪英曰：「安可以不出！职守，人之大义也。凡人在难，犹或恤之；为人执鞭而弃其事，不祥，不可也。且为人死，为人任，亲昵之职也。从众而已。」敞遂出。宣王果诛爽。事定之後，敞叹曰：「吾不谋于姊，几不获于义。」逮锺会为镇西将军，宪英谓从子羊祜曰：「锺士季何故西出？」祜曰：「将为灭蜀也。」宪英曰：「会在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也。」祜曰：「季母勿多言。」其後会请子琇为参军。宪英忧曰：「他日见锺会之出，吾为国忧之矣。今日难至吾家，此国之大事，必不得止也。」琇固请司马文王，文王不听。宪英语琇曰：「行矣，戒之！古之君子，入则致孝于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立，不遗父母忧患而已。军旅之间，可以济者，其唯仁恕乎，汝其慎之！」琇竟以全身。宪英不好华丽，祜上夫人《鼠军》子帔，缘以绵，不肯服；从外孙胡母扬上夫人锦被，夫人反卧之。
〈
已上六句从《御览》补。案：如《御览》，则全篇皆称夫人，今称宪英者，《世语》改耳。
〉
年至七十有九，
泰始五年
卒。
〈
《魏志辛毗传》注引《世语》。案：《晋书》全用此。
〉

张平子碑

  河间讳衡，字平子，南阳此县人也。体德纯和，秉行孝友，加以俊才命世，英识秀建，崔子玉为之
〈下缺〉
造化高才玮艺，与神合契，君子以为褒然闻之风声。至于仕乎史官，筭二仪之数，研阴阳之理，日月，致巧浑仪，有极深探赜之思，数往知来之验，此崔生所以发德音也。若夫好学博古，贯综谟籍：坟典丘索之流，经礼训诂之载，百家九流之辩，诗赋《雅》《颂》之辞，金匮玉板之奥，谶契图纬之文，音乐书画之艺，方技博奕之巧，自《洪范》、《彝伦》，以逮于若郯子之所习，介卢之所识者，网不该罗其情，原始要终；故能学为人英，文为辞宗，绍羲和之显迹，系相如之遐风。向若生于春秋之间，游乎阙里之堂，将同贯宰、贡，齐衡游、夏，岂值取足于身中、垂名于一涂哉！是以先生恒屈于不知己，仕居下位，再为史官，而发应间之论；时不容道，遂兴《思玄》之赋。爰登侍中，则党言允谐，出相河间，则黎民时雝，庸渠限其所至哉！若夫巡狩诰颂，所以敷陈主德，《二京》、《南都》，所以赞美畿辇者，与雅颂争流，英英乎其有味与。若又造事属辞，因物兴
〈缺〉
下笔流藻，潜思发义，文无择辞，言必华丽，自属文之士，未有如先王之善选言者也。南阳相夏侯湛，自涉境以经于诸邑，每县咨其故老，访其先贤，有兆者表其墓，经坟者揖其魂。涂出鲁阳，行次西鄂，眄狐山颂英，历兹邑而怀天子。暨路过茔域，止驾衢首，睹封树之萧条，观高碑之称美。于是慨然永思，怆尔长怀。若死者可起，吾其与归。乃延邑宰而问之曰：「昔武王入殷，封比干之陇；高祖经巍，酬信陵之墓：此圣贤之所以礼忠旌能，甄表明德也。有可以优其胤嗣者，礼其在是，而世胄绝绍，支庶无闻。于是乃翦其墟落，宠其宗人，使奉其四时，献其粢盛，遂纠集旧迹，摄载新怀，而书之碑侧，以阐美抒思焉。其颂曰：奕奕张生，秉德淑清。研深综理，思俊才英。实掌天地，幽赞神明。冠曩兴美，倾汉流声。匪唯天象，亦垂人文。有炳其犹，有铄其新。仰鉴遗籍，驰心哲人。殊世投好，百载交神。奉命南邦，行出尔涂。及隧首，辍驾前衢。徘徊崇碑，逍遥故墟。企仰网瞻，长怀焉如。昔在先贤，唯德作友。古而无死，愿言携手。世则兹泯，道乃。在珠咏隋，于璧称和。戢宝无雕，人寿几何？望兼京台，思逾俟河。〈《隶释》十九〉鲁芝铭爽既诛，宣王即擢芝为并州刺史，以综为安东将军，〈《魏志曹爽传》注。案：综，杨综。〉新论爪生于肉，去爪而肉不知。〈《御览》三百七十〉夏侯淳淳字孝冲，湛弟。为弋阳太守。有集二卷。怀思赋何天地之悠长，悼人生之短浅！思纵欲以求欢，苟抑沈以避免。嗟圣王之制作，所以贵夫善善。信循道以从法，何世路之迍蹇。始絜操以迄今，每适道而靡违。思典言以摄事，弗履过而循非。恒战战以矜栗，杜秽衅而防微。敛规节以践迹，冀天鉴之佑诚。勤恭肃以端厉，常苦心而劳形。桑榆掩其薄没，既白首而无成。世务多故，吾固甘夫无为。名不足以为尚，空劳秽以自卑。永无事以安神，故幸殁之无知。〈《艺文类聚》二十六〉笙赋嗟万物之殊观，莫比美乎音声。总众异以合体，匪求一以取成。虽琴瑟之既丽，犹靡尚乎清笙。尔乃采桐竹，翦朱密。摘长松之流肥，咸昆仑之所出。抑扬嘘吸，或𠱿或吹。擪拈挹按，同覆互移。初进飞龙，重继蜫鸡。振引合和，如会如离。若夫缠绵约杀，足使放达者循察。通豫平旷，足使廉规者弃节。冲虚冷澹，足使贪荣者退让。开明爽亮，足使慢惰者进竭。岂众乐之能伦，邈奇特而殊绝。〈《艺文类聚》四十四，《初学记》十六。〉弹棋赋嫌深宇以舒情，遘众艺以广娱。观奇巧之瑰丽，律弹棋之妙殊。局则昆山之宝，华阳之石：或烦蜿龙藻，或分带班驳，或发色玄黄，或皦的鳞白。悉鲁匠之精能，倾工心于雕错。形方隆而应矩，焜煜霞以倏铄。尔乃延良人，洽坐际；隆局施，轻棋列；徐正控，往来必。有中而告憩，相形投巧，左抚右拔。挥纤捐以长邪，因偃掌而发八。陵超逾落，归趣援势。纷交务而踖合，乘流密以遥曳。若乃释正弹，循乱汤。滑石周散势纵横，捭拨捶撇肆应无方。侈若天星之列，闪若流电之光。或擗拍散烂，挥霍便娟；或奋振唐唐，颓水参连。棋单局匮，等分纪残；胜者含和，负者丧颜。惜情娱之未遂，恨白日之微遄。实机艺之端首，固君子之所欢也。〈《艺文类聚》七十四〉驰射赋参武艺以游遨。〈《文选赭白马赋》注〉夏侯盛盛，咸和中为集书令史。贺德音表伏闻明诏，悉除养熊虎之费，举朝增庆，咸称圣主。伏惟陛下未观古今成败之戒，而卓尔玄览，明发自然，遣除无益，务在啬民，诚可谓性与天道，生而知之。孔子十五志学，四十不惑。陛下年在志学之後，而思洞不惑之前。三代之兴，无不抑损情欲；三季之衰，无不肆其侈靡。陛下不学其兴，而与兴者同功；不览其衰，已去衰者之弊。道侔上哲，德迈中古，吐丝爨之言，著如纶之美。臣闻将顺其美，匡救其恶。故人主之言，则右史书之。陛下此诏，既当等之史籍，〈原校云：「等」疑「著」。〉
又宜宣布天下。自丧乱以来，四十馀载，涂炭之馀，思治久矣。陛下智成当年，而运值百六，德音之诏，发自圣德；愿复触类而长之，广求其比，无使朝有游食费禄之臣，野有逋窜不徭之民；使居官者必有供时之赋则何患仓廪之不实、下土之不均？凡修此术，易于反掌耳。臣诚总猥，官自朝末，不足对扬盛化，裨益大猷。然目睹圣美，心悦至教，自忘丛细，谨拜表以贺。
〈
《群书治要》二十九引《晋书》。成帝
咸和七年，诏除诸养禽之属无益者，集书令史夏侯盛表。
〉

妇丧久不葬服议

  妇丧既周而未葬，服当除否？答云：凡妇丧，夫为主，子不以杖即位，避父之尊也。主丧不变，礼有明文。然子亦不除。
〈《通典》一百三〉

答魏孟叔难

  魏孟叔难盛曰：「嫡子妇死，舅亦为丧主，家贫，经年不葬，舅及子孙并不得除邪？岂可为一嫡妇使三代累载不释服乎？」盛答：「仲由伤贫之言，啜菽饮水尽其欢，还葬而无椁，岂有非之者哉！若知礼者，自当不淹久」。
〈同上。〉

  魏又难曰：「旧时夫为妻杖，居倚庐，服并如三年之制。今人通所不行，即自宜随时而除，何应以丧主为断。」盛答曰：「弃先王之教而令随俗，意所未可。今人不禫不杖，盖失礼耳」。
〈《通典》一百三〉

返回頁首
