卷一百三十二

桓伊

伊字叔夜，小字野王，谯国谯人，历王濛刘惔诸府及大司马参军，授淮南太守，进建威将军，加督豫扬军事历阳太守，封宣城县子，进西中郎将，都督豫州诸军事豫州刺史，肥水之捷，以功封永修县侯，进号右军将军，迁都督江荆豫三州军事假节江州刺史，徵拜护军将军，卒赠右将军，加散骑常侍，谥曰烈。

上马具装步铠表

  臣过蒙殊宠，受任西藩。淮南之捷，逆兵奔北，人马器铠，随处放散。于时收拾败破，不足贯连。比年营缮，并已修整。今六合虽一，馀烬未灭，臣不以朽迈，犹欲输效力命，仰报皇恩。此志永绝，衔恨泉壤。谨奉输马具装百具、步铠五百领，并在寻阳，请勒所属领受。
〈《晋书桓伊传》〉

到江州上疏

  江州虚耗，加连岁不登，今馀户有五万六千，宜并合小县，除诸郡逋米，移州还镇豫章。
〈《晋书桓伊传》〉

刘遐

遐为尚书僕射，永和初为吏部尚书。
〈见褚裒传。〉
有集五卷。
〈
案《晋书》别有刘遐传，非即此，《通典》一百四，右将军王遐司马刘昙父名遐，未审即其人否。
〉

冬夏至寝鼓兵议

  阳实君道，是以微阳初兴，庆其方盛，寝鼓息兵，不欲震汤也。礼尊无二，若当助阴，岂一之义。何以明之？彼月而蚀，则惟其常，此日而蚀，于何不臧。月蚀无救之道明矣。
〈《通典》七十八〉

何熊

熊，爵里未详。

冬夏至寝鼓兵议

  二节。阴阳升降之极，会通交代之日。二气既接，刚柔始分。君子远慎诸物，近慎诸己。在冬欲静，在夏无躁。百官静事，无刑以定。寝鼓息兵，其宜合同。张侯曰：冬夏二至，慎微不异。《左传》曰：凡分至启闭，必书云物，为备故也。所重所慎，于是在矣。《周礼》太僕掌赞王鼓，救日月亦如之。《左传》又曰月亦如之。又曰非日月之眚不鼓。皆正经也。日长则贺，君父道也。下庆上会，情交接也。日短则不贺，臣子道也。鼓以动众，是以二至迎送同寝之也。
〈《通典》七十八〉

刘泓

泓，爵里未详。

冬夏至寝鼓兵议

  寝鼓不出经传。或以汉兴。日蚀阴盛，击鼓助阳，则冬至助阳，不应寝鼓也。
〈《通典》七十八，明刻本作刘弘，今从官本。〉

于瓒

瓒为荆州刺史庾翼参军，翼卒後作乱，为长史江等所诛。

陈节戏事

  夫嬉戏都名动相剥，非为治之本。自今摴蒲掷马诸不急戏，宜一断之。
〈《艺文类聚》七十四引庾翼集。〉

冬夏至寝鼓兵议

  案汉制，有冬至绝事不听政之条，而无夏至也。以此推之，夏至不应寝政事。
〈《通典》七十八〉

郑瑶

瑶，爵里未详。

冬夏至寝鼓兵议

  寻冬至寝鼓之义，虽无正文，恐有由耳。夫天之德，贵生恶杀，冬至少阳初发，萌芽之渐，欲省方，泰顺动之象，以应至道，是以不省方事，安能鸣鼓？後代拟议至寝之，非为助阳也。夏至少阴肇起，杀气自兴，否剥将至，大戚方来，宜有鸣鼓开关，兴兵骇旅，施命四方，诰其逆兆，以遏小人方长之害。二至之义，否泰道异，休戚有殊，寝鼓之教，不宜同也。若以夏至，俗人所重，文武可息之一日，不可前三後三，等于冬至也。
〈《通典》七十八〉

高崧

崧字茂琰，小字阿酃，广陵人，建元中为何充扬州主簿，转骠骑主簿，举秀才，除太学博士，拜中书郎，迁黄门侍郎，简文辅政，引为辅军司马，累迁侍中。

为简文致桓温书草

  寇难宜平，时会宜接，此实为国远图，经略大算。能弘斯会，非足下而谁！但以此兴师动众，要当以资实为本。运转之艰，古人之所难，不可易之于始，而不熟虑，顷所以深用惟疑，在乎此耳。然异常之举，众之所骇，游声噂𠴲，想足下亦少闻之。苟患失之，无所不至。或能望风振扰，一时崩散。如其不然者，则望实并丧，社稷之事去矣。皆由吾暗弱，德信不著，不能镇静群庶，保固维城，所以内愧于心，外惭良友。吾与足下虽职有内外，安社稷，保家国，其致一也。天下安危，系之明德，先存宁国，而後图其外，使王基克隆，大义弘著，所望于足下。区区诚怀，岂可复顾嫌而不尽哉？
〈《晋书高嵩传》〉

答庾家访孝庾后服

  皆准五属为夫人周。
〈
《通典》八十一，孝后崩，庾家访服，侍中高崧答。
〉

黄整

整，永和初为平越司马，有集十卷。

群臣敬太后父议

  夫子有云：必也正名乎！王者象天，后者法地，为兆庶父母，尊莫大焉，厚莫重焉，若以后尊宜敬于亲，于后父也便应有敬，错之礼典，先无兹比。今皇太后临统朝政，以主上富于春秋耳，故是本尊之尊，无复异也。且诸侯为国藩翰，北面稽首，岂可得推崇为太上邪？寻名定义，谓不应施敬也。
〈《通典》六十七〉

张凭

凭字长宗，吴国吴人，永和初太常博士，累迁吏部郎、司徒左长史、御史中丞，有《论语注》十卷，集五卷。

四府君毁主议

  或疑陈于太祖者，皆其後毁主。凭案古义，无别前後之文也。禹不先鲧，则迁主居太祖之上，亦可无疑矣。
〈《宋书礼志》三〉

不拜颜子议

  不拜颜子者，案学堂旧有圣贤之象，既备礼尽敬，奉尼父以为师，而未详颜子拜揖之仪。臣以圣者，君道也。师者，贤臣道也。若乃推舜禹于君位，则稷契与我并为臣矣。师玄风于洙泗，则颜子吾同门也。夫大贤恭己，既揖让于君德；回也如愚，岂越分于人师哉？是以王圣佐贤，而君臣之义著；拜孔揖颜，而师资之分同矣。
〈
《通典》五十三，案，此议通典附注于北齐事下，当是采晋张凭议耳，北齐未见有张凭也，今姑编入晋文，俟再考。
〉

妻已没为妻父母服议

  徒从者，所从亡则已，案郑玄曰谓君母之党。又云有从重而轻者，郑玄曰妻之父母也。然则从重而轻，与徒从者本别。礼，天子诸侯服妻之父母，明其义重也。若谓徒从服必同者，则妻从夫，明与夫从妻其正对，宁可复夫没则已乎？所据君母为异者。且外祖之服，本是亲假而恩疏。妻之父母，本由义合。
〈
《通典》九十五，司徒符问国子博士，博士张凭议。
〉

新蔡王招魂葬议

  新蔡王所继先王，昔永嘉之难，覆殁寇虏，灵柩未返，今求招魂灵安厝。谨案礼典，无招灵之文，若藏虚棺以奉终，则非原形之实，埋灵爽于九泉，则失事神之道，惧非古人之情，礼所未安也。
〈《通典》一百三〉

答徐灵期问久丧未葬出适女除服

  徐灵期问张凭云：亲丧未葬，出适女应除否？答曰：《礼》云久丧不葬，主丧者不除。又云主人不除。此无缘独施男子正嫡一人，故当总谓男女众子耳。又无明文别言已出之女犹应除也。今论者据已服周，故谓宜从除例，然缘情处意，独有所疑。女随外出，降从周制。至于居丧之例，同于重者，诚以天性难可尽夺，本重不得顿轻，何必既降尽与周同。礼者人情而已，疑则从重。若当释衰絰以处殡宫，袭吉服以对棺柩，非孝子之所安也。
〈《通典》一百三〉

杜潜

潜，永和中为太常卿。

答司徒符问妻已没为妻父母服

  司徒符问太常云，若妻已没，犹应服其父母不？太常杜潜等答曰，何以缌从服也，明伉俪判对，恭承宗庙。推此言之，意谓不以存亡为异也。
〈《通典》九十五〉

孙钦

钦，永和中为博士。

安平王薨废祭议

  《礼》，有死于宫中，阙一时之祀。又案魏高堂隆议，平原公主薨，二月春祠，不宜阙。臣闻伯叔父、同产昆弟、庶子、庶孙及次妃以下，天子诸侯则降而不服，于四时之祭无阙废，礼也。汉文帝前代盛德之君也，犹不忍以三年之丧，妨废孝享，割损年月，早葬速除，追思祖考，念在蒸尝，所以重宗庙也。且宫中有死者，三月不举祭，《传》发于缌麻三月之章，天子诸侯周大功，皆降而不服，何缌麻之有乎！诚亦儒者之迷误也。
〈《通典》五十二〉

陈逵

逵字林道，颍川许昌人，汉太丘长实七世孙，永和中为西中郎将，追赠卫将军。
〈见《魏志陈群传》注。〉

与某书

  十二月廿五日逵白，岁终感惨寒切，足下何如。遣不悉，陈逵。
〈
《淳化阁帖》四，题云陈朝陈逵书，释文云晋西中郎将。今检陈书无此人，《晋书礼志》中，泰始未有博士陈逵。又穆帝纪
永和五年，有西中郎将陈逵，则其人也。
〉

史援

援，永和中为宁朔将军中郎将。

後汉史君颂

  山岳降精，川渎耀灵。猗欤史氏，世济其英。忠其允塞，嘉猷有声。从容燮理，散诞飞缨。含香青琐，敷奏丹庭。有犯无隐，唯言是听。王室斯赖，诸侯以宁。内侍帷幄，外典专城。为政以德，察狱以情。化俗草偃，溪谷风清。金相玉质，不陨厥名。处溢不骄，居劳不惮。视险如夷，忘身逐叛。

颂美鲁，青蒲安汉。执简书愆，奸邪逃窜。匪君之忠，孰能戡乱。在昔隆汉，姻娅皇家。唯帝念功，爵命屡加。三台五鼎，驸马奉车。腰佩两印，绶带双纟呙。何彼穠矣，常棣之华。如圭不玷，似玉无瑕。节之以礼，俭而不奢。笃生我侯，英略备举。有艺有才，能文能武。孝以奉亲，忠惟卫主。赤眉始结，白波犹侮。执锐破坚，斩馘灭虏。截彼长蛇，歼斯猾竖。策赏庙堂，书勋王府。功成弗居，名立不取。简在帝心，酬封祚土。厥土惟何，在溧之浒。初食三千，卒封万户。葭

揭揭，麀鹿鹿吴々。禾役旆旆，原田

无

无。俯营川陆，鱼盐所聚。蝗飞火灭，还珠去虎。子民辑悦，建兹城宇。大厦耽耽，听政之所。祠堂石殿，生灵攸处。春秋兮，祭祠不阻。
〈《景定建康志》〉

徐彦

彦，永和中为武昌太守，有集十卷。
〈《隋志》，注作徐彦则〉

与征西桓温笺

  蔡徐州薨，主簿服斩。王征北薨于京都，王丞相时在丧庭。徐州主簿以服事谘公。公谓轻重可依蔡侯。时北中郎刘公薨于淮阴，州主簿相承持重。至郄太宰薨，州主簿改服齐衰。中兴以来，江南皆从之。公卿以下至邑宰，吏服其君齐衰，吏服其君齐衰，则无从服之文，而由来多有从服者。陶大司马遭兄子丧，府州主簿从服。时卞光禄经过，自说为太傅主簿，太傅丧母，已不从服，此是用晋令也。郄太宰遭姊丧，吏服惟疑，郄问谯秀，言不应从服，诸主簿仍便从服，既服君旁亲，则服君便应重矣，乃二公之薨，府州主簿服齐衰。
〈《通典》九十九〉

孙略

略，爵里未详。

大功降服议

  伯叔父母姑姊妹，皆夫家也，妻体夫尊，降其夫伯叔父母姑姊妹小功，妾贱不敢降也。
〈《通典》九十一〉

生不及祖父母不税服议

  记云不及祖，谓不及并代而不相服，略昔亲行其事，时人咸不见许。
〈《通典》九十八〉

张祖高

祖高，爵里未详。

难孙略大功降服议

  妻为夫之党服，降夫一等，夫之姑姊妹宜小功，妾服君之党，得与女君同。岂以贵贱之故而异之？纵妻之贵，而可以略君之姑姊妹者，则应妾服每当与君同也。君之为父母三年，妾何以无其制乎？
〈《通典》九十一〉

季祖锺

祖锺，爵里未详。

追驳步熊议不为前妻父母服

  步熊曰：妻死更娶，为前妻父母服不？答：此皆徒从服耳，所从亡则已，不服也。季祖锺驳曰：夫妇应属从也。又夫妇合葬皆为妻，妻之父母不得不服也。
〈《通典》九十五〉

王冀

冀为太常。

出後者为本父母服议

  案《丧服》云：为人後者为其父母，持重于大宗者，降其小宗也。案经传为人後者，固自降其亲也。所以降其亲者，己受重于大宗，必为所後之父服斩故也。制其体例，若受重于大宗，而不为所後之父服斩，则自非经所谓为人後者之义也。凡既受命出为人後，而不为所後之父制服，固非礼也，还为其亲斩，亦非礼也。均其失，宁居过重，无居过轻。夫恩由义厌，情为礼黜，是以五服之疏属，有相为重者矣；天性之父子，有相为轻者矣。屈伸进退，有自来也。今奉义则己不为所後之父服，崇恩复不成所生之丧，二者并阙，未知其详，将何所居。且传叙经意，但为既後大宗，无二斩之道，非不斩之制也。谈者不疑为後而不为所後制服为非礼，乃为反服其亲为伤教，斯盖惑之大者也。若不服所後之父，复抑其反崇本恩，则是凡为後之子，可有不服三年之理也。愚谓为後之子及所後服重，则宜如礼降其所生。若不及为所後制服，则宜还为其亲服斩。考之义例，即之人心，在可通矣。
〈《通典》九十六〉

答问

  问曰：其兄是嫡长，家有代封，弟是庶生，遭所生艰，先以第二儿後其嫡兄，嫡兄早卒，其儿于家为是小宗否？答曰：《记》云别子为祖，继别为宗，继祢为小宗。今此儿乃系数代嫡。伯父所承若是别子，则为大宗，百代不迁者也。所承若是系祢，则为小宗，五代则迁者也。小大之名，系之伯父，此非儿之谓也。
〈《通典》七十三〉

答访

  某国中尉虞某
〈案本论无国名，亦无虞名〉
访太常王冀云：台赠国王第二郎，年在殇，为世子，臣当有服不？冀云：礼无从君服殇之文。夫臣从君而服，以其体尊承绪，非继成人与殇也。苟为代嫡，君为之服，则臣以何而不从服乎？若以礼无文者，亦可不服，长子之下殇也。
〈《通典》八十二〉

答刘系之问
〈系之为宣城内史，梁有集五卷。〉

  凡不继大宗而立後，及为後而不为所後制服，皆非礼也。然据已为後，则不得不为後後之制。若庶子立後，不继祖宗，己服无重可传，亦有居而不服；庶子若先受重可传，亦何居而不服。庶子若先受重承事，则制有疑，谓当与庶祖母同。
〈《通典》九十六〉

  刘系之问：为庶祖母服，经无其文，不知为有服不？王冀答曰：庶祖母服，经诚无文，然亦无不服之制。以情例推之，谓自应服。何以言之？礼，妾子父没，为母伸三年。子既得伸，孙无由独屈。假令嫡祖在，礼，妇人不厌，则无复所屈。案礼唯有祖母文，无嫡庶之别。盖以明尊尊之义，而人莫敢卑其祖也。《礼记》云：为慈母後者，为庶母可也，为庶祖母可也。此谓二妾无子，父命子为之後，或子或孙，唯其班第。既受命为後，则服之无嫌。由此言之，妾之无後而托後于人者，犹为之服，况亲之己之孙，而可有不服之义邪！制服为允。
〈《通典》九十八〉

庾统

统为寻阳太守，有集八卷。
〈案，《隋志》误作庾纯。〉

三人赞

  运遘屯凶，三孤丞立。离禽婴鸣，邂逅同集。式谷既熟，和响具翕。肇彼远歧，泯焉齐入。
〈《初学记》十七〉

朱明张臣尉赞

  诗咏张仲，今也朱明。輶财敦友，衣不表形。寡妻屏秽，棠棣增荣。臣尉邈然，丑类感诚。
〈《初学记》十七〉

韩伯

伯字康伯，颍川长社人，简文居藩，引为客，历仕司徒左西属，转抚军掾、中书郎、散骑常侍、豫章太守，入为侍中，领中正，转丹杨尹、吏部尚书、领军将军，改授太常，未拜卒，赠太常，有《周易系辞注》二卷。集十六卷。

议周勰

  拜下之敬，犹违众从礼；情理之极，不宜以多比为通。
〈
《晋书韩伯传》，陈郡周勰为谢安主簿，居丧废礼，崇尚庄老，脱落名教，伯领中正，不通，勰议。
〉

为或人答殷灵符问

  昔亡伯丧未除而祖母见背，从兄不废父丧主，而为祖母居庐，郄太尉来吊，不以为非礼也。
〈《通典》九十七〉

辩谦论

  夫寻理辩疑，必先定其名分所存。所存既明，则彼我之趣可得而详也。夫谦之为义，存乎隆己者也。以高从卑，以贤同鄙，故谦名生焉。孤寡不谷，人之同恶，而侯王以自称，降其贵者也。执御执射，众之所贱，而君子以自目，降其贤者也。与夫山在地中之象，其致岂殊哉？舍此二者，而更求其义，虽南辕求冥，终莫近也。

  夫有所贵，故有降焉。夫有所美，故有谦焉。譬影响之与形声，相与而立。道足者，忘贵贱而一贤愚；体公者，乘理当而均彼我。降挹之义，于何而生！则谦之为美，固不可以语至足之道，涉乎大方之家矣。然君子之行己，必尚于至当，而必造乎匿善。至理在乎无私，而动之于降已者何？诚由未能一观于能鄙，则贵贱之情立；非忘怀于彼我，则私己之累存。当其所贵在我则矜，值其所贤能之则伐。处贵非矜。而矜己者常有其贵；言善非伐，而伐善者骤称其能。是以知矜贵之伤德者，故宅心于卑素；悟骤称之亏理者，故情存乎不言。情存乎不言，则善斯匿矣；宅心于卑素，则贵斯降矣。夫所况君子之流，苟理有未尽，情有未夷，存我之理未冥于内，岂不同心于降挹洗之所滞哉？体有而拟无者，圣人之德；有累而存理者，君子之情。虽所滞不同，其于遣情之累缘有弊而用，降己之道由私我而存，一也。故惩忿窒欲，著于《损》象；卑以自牧，实系《谦》爻。皆所以存其所不足，拂其所有馀者也。

  王生之谈，以至理无谦，近得之矣。云人有争心，善不可收，假後物之迹，以逃动者之患，以语圣贤则可，施之于下斯者，岂惟逃患于外，亦所以洗心于内也。
〈《晋书韩伯传》〉

王述碑

  述迁会稽太守，淮海维扬，皇基所托，
