井赋

  倚崇丘以凿井兮，临斥泽之淫污。苦行潦之滓浊兮，靡清流以自娱。乃喟尔而有感兮，率邻左之数夫。脉厥土以兴作兮，登甘醴于玄虚。体象圆川，下贯五仞。幽泉腾涌，津泽傍润。抱瓮而汲，不设机引。绝彼淫饰，安此璞慎。俗尚其华，我笃其信。既处涅而不淄，又磨之而不磷。虽矢之而无妄，实游心于大顺。渴人来翔，行旅是赖。辍耕息肩，不期而会。沈黄李，浮朱柰。杂狸首之班如，飞清尘以洮汰。枕玄石以盥漱，喜遨怡以缓带。
〈《艺文类聚》九，《初学记》七〉

笑赋

  有度俗之公子，总万物之细故。心仿佛乎巢由，以得意为至乐，不拘恋乎凡流。会亲戚于高宇，结宗盟于绸缪。所以交颈偃仰，推匈指掌，亢洪声于通谷，顺长风以流响。气参谭以相属，若将颓而复往。或

蹙俛首，状似悲愁，怫郁唯转，呻吟郁伊；或携手悲啸，嘘天长叫，迟重则如陆沈，轻疾则如水漂。徐疾任其口颊，圆合得乎机要；或中路背叛，更相毁贱，倾倚叵我，雕声迄乎日晏。信天下之笑林，调谑之巨观也。
〈《艺文类聚》十九〉

笳赋
〈并序〉

  顷还北馆，遇华发人于润水之滨，向春风而吹长笳，音声寥亮，有感余情。爰作斯赋：

  衔长葭以泛吹，

敫啾啾之哀声。奏胡马之悲思，咏北狄之遐征。顺谷风以抚节，飘逸响乎天庭。尔乃调唇吻，整容止，扬清

卢，隐皓齿。徐疾从宜，音引代起，叩角动商，鸣羽发征。若夫广陵散吟，三节白紵，太山长曲，哀及梁父。似鸿雁之将雏，乃群翔于河渚。
〈《艺文类聚》四十四〉

韩王故台赋
〈并序〉

  酸枣寺门外，夹道左右，有两故台。访之故老，云韩王听讼观也。台高十五仞，虽楼榭泯灭，然广基似于山岳。召公大贤，犹舍某棠，区区小国，而台观隆崇，骄盈于世，以鉴来今。故作赋曰：

  望韩王之故台，寻往代之所营：双阙碣以峻峙，贯云气而上征。历千载而特立，显妙观于太清。蔑丘陵之逦迤，亚五岳之嵯峨。薄邯郸之丛台，陋楚国之章华。邈山召

以抗极，岂岑楼之能加？至乃宫观弘敞，增台隐天。伐文梓于万仞，发玉石于三泉，优倡角乌鸟之声，蛾眉戏白雪之舞。纷淫衍以低昂，翳修袖而容与。
〈《水经济水注二》，《艺文类聚》六十二〉

登楼赋

  有都城之百雉，加层楼之五寻，从明王以登极，聊暇日以娱心。泾渭泊以阻迈，卉木郁而成林。晞朝阳之素榆，游岛濯于素波，牧竖吟啸于阡陌，舟人鼓枻而扬歌。营孽基峙，列宅万区，黎民布野，商旅充衢。杞柳绸缪，芙蓉吐芳，俯依青川，仰翳朱杨，体象濛汜，幽若扶桑。白日为之昼昏，鸟禽为之颉颃。百僚云集，促坐华台，嘉肴满俎，旨酒盈杯，谈三坟而咏五典，释圣哲之所裁。
〈
《艺文类聚》六十三引两条，《初学记》五，又二十四
〉

相风赋

  伊圣皇之高烈，美治道之穆清。兼乾坤之普覆，齐三光之朗明。犹恭己以劳谦，迄日昃而不宁。虑听政之有阙，诫祸福于无形。建殊才于辰极，树相风于紫庭。尔乃神兽盘其根，灵乌据其颠，羽族翩飘罗其侧，翔风萧聊出其间。
〈《艺文类聚》八十一〉

菊花赋

  彼芳菊之为草兮，禀自然之醇精，当青春而潜翳兮，迄素秋而敷荣。于是和乐公子，雍容无为，翱翔华林，骏足交驰，薄言采之，手折纤枝。飞金英以浮旨酒，掘翠叶以振羽仪，伟兹物之珍丽兮，超庶类而神奇。
〈《艺文类聚》八十一〉

莲华赋

  有自然之丽草，育灵沼之清赖，结根系于重壤，森蔓延以腾迈，尔乃红花电发，晖光炜炜，仰曜朝霞，俯照绿水。潜缃房之奥密兮，含珍藕之甘腴；攒聚星列，纤离相扶；微若玄黎投幽夜，粲若邓林飞

雏。
〈
《艺文类聚》八十二，《初学记》二十七，《御览》九百七十五
〉

杕杜赋
〈并序〉

  家弟以虞氏《梨赋》见示，余谓岂以梨有用之为贵，杜无用之为贱？无用获全，所以为贵；有用获残，所以为贱。故赋之云尔：

  惟有杕之为杜，齐万物而并生。其质菲薄，既不施于器用；华叶疏悴，磨休阴之茂荣。昔在邵伯，听讼述职。甘棠作颂，垂之罔极。
〈《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十三〉

茱萸赋

  有茱萸之嘉禾，植茅茨之前庭。历汉女而始育，关百载而长生。森蔓延以盛兴，布绿叶于紫茎。鹑火西徂，白藏授节，零露既凝，鹰隼飘厉。攀紫房于纤柯，缀朱实之酷烈，应神农之本草，疗生民之疹疾。
〈《艺文类聚》八十九〉

橘赋

  朱橘甘美，紫梨甜脆。
〈《御览》九百六十六〉

鹤赋

  假使此鸟，生自昆仑，长于丹穴，游遨元圃，缥霄之际。
〈《御览》八〉

雉赋

  体冲和之淑质，饰羽仪于茂林。斑五色之文章，扬

敫

敫之清音。设密网于岩阿，飞轻激之云浮。上无逃而弗获，下无隐而不搜。遂戢翼以就养，随笼本而言归，恒逍遥于阶庭，荫荫朝阳之盛晖。
〈《艺文类聚》九十〉

雁赋

  有逸豫之隽禽，禀和气之清冲。候天时以动静，随寒暑而污隆。疯同集于旷野，纷群翔于云中。翳朝阳之景曜，角声势于晨风。族类阜繁，数则千亿。迎素秋而南游，背青春而北息。溯长川以鸣号，淩洪波以鼓翼。任自然而相佯，穷天壤于八极。
〈《艺文类聚》九十一，《初学记》三十〉

鹰赋
〈并序〉

  郭延考与余厚，其后从者

二鹰以侍侧。郭，边人也，好弋猎顾盼，心欲自娱乐，请余为赋，曰：
〈《御览》九百二十六〉

  有金刚之俊鸟，生井陉之岩阻。超万仞之崇巅，荫青松以静处。体劲悍之自然，振肃肃之轻羽。擒狡兔于平原，截鹤雁于河渚。且其为相也，疏尾阔臆，高髻圆颅，深目蛾眉，状似愁胡。曲觜短颈，足若双枯。麾则应机，招则易呼。背碣石以西游，经马岭而南徂。于时商秋既迈，岁在玄冥，风霜激厉，羽毛振惊。尔乃策良骥，服羔裘，

青，戏田畴，萦深谷，绕山丘，定心意，审精眸；兽驰厥足，鸟矫其翼，下赴幽谿，上翔辰极。随指授以腾踊，因升降以毕力。纷连簿以撄窜，遂隐首以摧臆。
〈
《艺文类聚》九十一，《初学者》三十，《御览》二十六
〉

蝉赋

  惟大化之广御，何品数之多名？当仲夏而始出，据长条而悲鸣。翼如罗缠，形如枯槁。终日不衔一粒，激哀响之烦扰。
〈《艺文类聚》九十七，《初学记》在十〉

龙见武库井上言

  顷闻武库井中有二龙。群臣或有谓之祯祥而称贺者，或有谓之非祥无所贺者，可谓楚既失之，而齐亦未为得也。夫龙或俯鳞潜于重泉，或仰攀云汉游乎苍昊，而今蟠于坎井，同于蛙虾者，岂独管库之士或有隐伏，厮役之贤没于行伍？故龙见光景，有所感悟。愿陛下赦小过，举贤才，垂梦于傅岩，望想于渭滨；修学官，起淹滞，由命公卿，举独行群子可忄享风厉俗者，又举高拔秀异之才可以拨烦理难矫世抗言者，无系世族，必先逸贱。夫占用攻取之势，并兼混一之威，五伯之事，韩白之功耳。至于制礼作乐，阐扬道化，甫是士人出筋力之秋也。伏愿陛下择狂夫之言。
〈
《晋书孙楚传》，又见《开元占经》一百二十引《晋阳秋》
〉

奏废九品为大小中正

  九品汉氏本无，班固著《汉书》，序先往代贤智以九条，此盖记鬼录次第耳。而陈群依之，以品生人。又魏武拔奇决于胸臆，收人才不问阶次，岂赖九品而后得人？今可令长守为小大中正，各自品其编户也。
〈《御览》二百六十五引《孙楚集》〉

奏论求才

  当今士子繁多，略以万计。当思官少才多，无地以处。秀才自别是一种仕官，非若汉代取人之例也。假若秀才答五问可称，孝廉答一策能通，此乃雕虫小道，何关治功得人？以此求才，徒虚语尔。

荐傅长虞笺

  楚闻骐骥不遗能于伯乐，良宝不藏耀于卞和。是以辉光夜射，价连秦赵，飞驷绝影，终朝千里，物尚有之，士亦宜然。
〈《艺文类聚》五十三〉

谢赐障日笺

  大恩赐鄣日，其器虽小，而礼遇甚宏。昔卫绾赐六剑，珍而不用，楚虽不敏，且受而藏之。
〈《御览》六百八十七〉

为石仲容与孙皓书

  苞白：盖闻见机而作，《周易》所贵；小不事大，《春秋》所诛：此乃吉凶之萌兆，荣辱之所由兴也。是故许、郑以衔璧全国，曹、谭以无礼取灭，载籍既记其成败，古今又著其愚智矣。不复广引譬类，崇饰浮辞，苟以夸在为名，更丧忠告之实。今粗论事势，以相觉悟。昔炎精幽昧，历数将终，桓灵失德，灾衅并兴，豺狼抗爪牙之毒，生人陷荼炭之艰。于是九州绝贯，皇纲解纽，四海萧条，非复汉有。太祖承运，神武应期，征讨暴乱，克宁区夏；协建灵符，天命既集，遂廓洪基，奄有魏域。土则神州中岳，器则九鼎犹存。世载淑美，重光相袭，固知四隩之攸同，天下之壮观也。

  公孙渊承籍父兄，世居东裔，拥带燕胡，冯淩险远，讲武盘桓，不供职贡，内傲帝命，外通南国，乘桴沧流，交畴货贿。葛越布于朔土，貂马延乎吴会。自以为控弦十万，奔走足用，信能右折燕齐，左振扶桑，淩轹沙漠，南面称王也。

  宣王薄伐，猛锐长驱，师次辽阳，而城池不守，桴鼓一震，而元凶折首。然后远迹疆埸，列郡大荒，收离聚散，咸安其居，民庶悦服，殊俗款附。自兹遂隆，九野清泰，东夷献其乐器，肃慎贡其楛矢，旷世不羁，应化而至，巍巍荡荡，想所具闻。

  吴之先主，起自荆州，遭时扰攘，播潜江表。刘备震惧，亦逃巴岷，遂依丘陵积石之固，三江五湖，浩汗无涯，假气游魂，迄于四纪。二邦合从，东西唱和，互相扇动，距捍中国。自谓三分鼎足之势，可与泰山共相终始。

  相国晋王，辅相帝室，文武桓桓，志厉秋霜。庙胜之筭，应变无穷；独见之鉴，与众绝虑。主上钦明，委以万机，长辔远御，妙略潜授。偏师同心，上下用力，棱威奋伐，深入其阻。并敌一向，夺其胆气，小战江介，则成都自溃；曜兵剑阁，而姜维而缚。开地五千，列郡三十，师不逾时，梁益肃清。使窃号之雄，稽颡绛阙，球琳重锦，充于府库。

  夫虢灭虞亡，韩并魏徙，此皆前鉴之验，后事之师也。又南中吕兴，深睹天命，蝉蜕内向，愿为臣妾，外失辅车唇齿之援，内有毛羽零落之渐。而徘徊危国，冀延日月，此犹魏武侯却指河山，以自强大，殊不知物有兴亡，则所美非其地也。

  方今百僚济济，俊乂盈朝，虎臣武将，折冲万里，国富兵强，六军精练，思复翰飞，饮马南海。自顷国家，整治器械，修造舟楫，简习水战，伐树北山，则太行木尽，氵逡决河洛，则百川通流；楼船万艘，千里相望，自刳木以来，舟车之用，未有如今日之盛者也。骁勇百万，畜力待时，役不再举，今日之谓也。

  然主上眷眷，未便电迈者，以为爱民治国，道家所尚，崇城自卑，文王退舍。故先开示大信，喻以存亡，殷勤之旨，往使所究。若能审识安危，自求多福，蹶然改容，祗承往告。追慕南越，婴齐入侍，北面称臣，伏听告策；则世祚江表，永为藩辅，丰报显赏，隆于今日矣。

  若侮慢不式王命，然后谋力云合，指麾风从；雍益二州，顺流而东；青徐战士，列江而西；荆、杨、兖、豫，争驱八冲；征东甲卒，虎步秣陵。尔乃皇舆整驾，六师徐征，羽檄烛日，旌旗流星，游龙曜路，歌吹盈卫，士卒奔迈，其会如林，烟尘俱起，震天骇地，渴赏之士，锋镝争先。忽然一旦，身首横分，宗祀屠覆，取诫万世，引领南望，良以寒心。夫治膏肓者，必进苦口之药，决狐疑者，必告逆耳之言，如其迷谬，未知所投，恐俞附见其已困，扁鹊知其无功也。勉思良图，惟所去就，石苞白。
〈《文选》，《艺文类聚》二十五〉

与董京书

  今尧舜之世，胡为怀道迷邦。

尼父颂

  皇矣尼父，圣哲之杰。德比天地，明齐日月。周室陵迟，大道芜秽。礼乐崩阻，奸雄罔世。乃养门徒，广延俊乂。垂训列国，颂声鲁卫。威震夹谷，义厌陈蔡。德之休明，幽而弥泰。超美三代，风驰云迈。
〈《艺文类聚》二十〉

梁令孙侯颂

  於穆君侯，英才宣明。神鉴将来，思通既往。受佐陕西，临我邦壤。声之所振，下应如响。明断决疑，易于指掌。野有寇盗，惟侯屏之；我有田畴，惟侯辟之。古人慎狱，惟侯平之。凡此三惠，如何勿思。
〈《艺文类聚》五十〉

颜回赞

  束身励行，宗事圣道。钻仰孜孜，视予犹考。
〈《艺文类聚》二十〉

管仲赞

  管生弯弓，与桓是仇。骏奔从纠，块为累囚。沐浴西郊，鸾飞詹丘。
〈《初学记》十七〉

季子赞

  季子聪哲，思心精微。玄览幽寤，触类应机。
〈《初学记》十七《八贤赞》〉

庄周赞

  庄周旷荡，高才英俊。本道根贞，归于大顺。妻亡不哭，亦何所欢？慢吊鼓缶，放此诞言。殆矫其情，近失自然。
〈《艺文类聚》三十六〉

荣启期赞

  荣公温雅，即怡既怿。浊以徐清，寂然澹泊。援琴自娱，咏此三乐。眉寿无疆，惟德之宅。
〈《艺文类聚》三十六〉

原壤赞

  壤之輈张，绝灭礼教。实交仲尼，同机合奥。圣以之臧，俗以之笑。独协区外，孰知其妙。
〈《艺文类聚》三十六〉

白起赞

  烈烈桓桓，时维武安。神机电断，气济师然。南折劲楚，走魏禽韩。北摧马服，淩川成丹。应侯无良，苏子入关。

敫

敫谗口，火燎于原。遂焚杜邮，与箫俱燔。惟其殁矣，古今所叹。
〈《艺文类聚》五十九〉

韩信赞

  淮阴屈节，盘于幽贱。秦失其鹿，英雄交战。践楚知亡，抚戈从汉。遂寤明主，超然虎奋。威震赵魏，擒项平难。割据山川，称孤南面。惜哉遘疑，一朝书叛。
〈《艺文类聚》五十九〉

乐毅赞

  乐生诞节，实立弘度。丹旄电麾，秦韩景附。威震济西，齐愍失据。惠之不敏，翻然高翥。栖迟一丘，以保皓素。
〈《艺文类聚》五十九〉

反金人铭

  晋太庙左阶之前，有石人焉，大张其口，而书其胸曰：我古之多言人也。无少言，无少事，少言少事，则后生何述焉？我读三坟五典，八索九丘，赜罔深而不探，理无奥而不钩。故言满天下，则无口尤。夫唯言立，乃可长久。胡为块然竹缄其口？自拘广庭，终身叉手。凡夫贪财，烈士殉名，盗跖为浊，夷柳为清，鲍肆为臭，兰圃为馨，莫贵澄清，莫贱滓秽。二者言异，归于一会。尧悬谏鼓，舜立谤木，听采风谣，惟日不足，道润群生，化隆比屋。末叶陵迟，礼教弥衰，承旨则顺，忤意则违。时好细腰，宫中皆饥；时悦广额，下作细眉。逆龙之鳞，必陷斯机。括囊无咎，乃免诛夷。颠覆厥德，可为伤悲！斯可用戒，无妄之时。假说周庙，于言为蚩。是以君子，追而正之。
〈《艺文类聚》十九，《御览》五百九十〉

石人铭

  大象无形，元气为母。杳兮冥兮，陶冶众有。
〈《御览》一〉

论屈建文

  加笾之品，菱芰存焉。楚多陂塘，菱芰所生。父自嗜之，而抑按宰祝。既毁就养无方之礼，又失奉死如生之义。夺平素欲，建何忍焉！
〈《御览》九百七十五〉

王骠骑诔

  逍遥芒阿，阖门不帷。研精六艺，采赜钩微。
〈《御览》五十六〉

故太傅羊祜碑

  禀二仪之纯灵，膺造化之冲气。文为辞宗，行作世表，迁黄门侍郎，受秘书监。公算灭吴之略，以为孟献营虎牢而郑人惧，晏弱城东阳而莱子服。乃进据险处，开建五城，收膏腴之地，夺敌人之资。于是江浦驰义，纟强负而至，虽研精军政，用思灭敌，然兼立学校，阐扬典训。是以搢绅之士，鳞集仰化，云翔衡门，虽泮宫之咏鲁侯，菁莪之美育才，无以过也。铭曰：

  金德发曜，惟公作辅。肇造嘉谟，建我民主。不憖遗公，俾屏圣皇。哲人其徂，孰不增伤。
〈《艺文类聚》四十六〉

雁门太守牵招碑

  君体德允直，才量高洁，明鉴达于世变，弘毅足以致远，聿振鸿翼于衮尘之表，卓尔先觉于拟议之前。君与刘备，少长河朔，英雄同契，为刎颈之交。俄而委质于太祖，备遂鼎足于蜀汉，所交非常，为时所忌，每自酌损，在乎季孟之间。迁雁门太守，教民耕战，听断以情，信赏必罚，干服其命是以夷狄窘迫，罔知所安。譬秋枯之

员晨风，激雹之不及掩耳也。伐叛柔服，威震沙漠，遗种远迹，万里无烟。烈烈君侯，文武允崇，少兼七德，翰飞抚戎。名扬河朔，威震汉中，临危运奇，在难匪从。回旌束麾，抚司徐、青，截彼降贼，海岱以平。剖符千里，为国在。
〈《艺文类聚》五十，《初学记》十八〉

和氏外孙道生哀文

  嗟尔道生，何氏之宝！玉颜丰下，曜于怀抱。暮春而育，孟冬而夭。二十三旬，奇于五日。方之期颐，百分之一。命之修短，始则有终。谁能长久，与天无穷？

钱翁近千，殇子幼冲。俱反无形，冥昧之中。造化多少，岂独尔躬？
〈《艺文类聚》三十四〉

和氏外孙小同哀文

  晔晔

华，朝生夕落。尔命方之，犹为浅薄。暂有冥质，寻友冥漠。譬彼蜉蝣，不识晦朔。死尚未知，生亦焉知？尔虽旬月，我未之视。万物混焉，天地一指。杪末婴孩，安足称诔？大人达观，同之一揆。
〈《艺文类聚》三十四〉

胡母夫人哀辞

  滔滔汶川，浩浩云汉。乃眷洪族，裁育英媛。幼挺芳烈，晖光日新。有美其猗，有彪其文。华茂春芳，志厉秋霜。邂逅之遇，遘兹良会。岂惟中馈？义形于外。恒凭贤明，以自休赖。冀享永年，偕老一世。景命伊何？忽然长逝。
〈《艺文类聚》三十四〉

祭介子推文

  醴酪二盂，枣饭二盘。
〈《御览》三十，又八百五十〉

  太原咸奉介君之灵，至三月清明，断火寒食，甚若，先后一月，府君侨耳。
〈《北堂书钞》一百四十三〉

孙统

  统字承公，楚孙，征北将军褚褒召为参军，不就；求为鄞令，转吴令，后为馀姚令。有《集》九卷。

高柔集叙

  柔字世远，乐安人。才理清鲜，安行仁义。婚泰山胡母氏女，年二十。既有倍年之觉，而姿色清惠，近是上流妇人。柔家道隆崇，既罢司空参军安固令，营宅于伏川，驰动之情既薄，又爱玩贤妻，便有终焉之志。尚书令何充取为冠军参军，僶俛应命，眷恋绸缪，不能相舍，相赠诗书，清婉辛切。
〈《世说轻诋篇》注〉

吏部郎虞存诔

  存字道长，会稽山阴人也。祖阳，散骑常侍；父伟，州西曹。存幼而卓拔，风情高逸，历卫军长史尚书吏部郎。
〈《世说政事篇》注〉

返回頁首
