  二气理化，精者能镜。阳得一以朗旦，月代终而夕映。其状也。气融洁而昭远，质明润而贞虚。弱不废照，清不激污。
〈《艺文类聚》一〉

枇杷赋
〈并序〉

  昔鲁季孙有嘉树，韩宣子赋誉之。屈原离骚，亦著橘赋。至于枇杷树，寒暑无变，负雪扬华，余植之庭圃，遂赋之云。

  名同音器，质贞松竹，四序一采，素华冬馥。霏雪润其绿蕤，商风理其劲条。望之冥濛，即之疏寥。
〈《艺文类聚》八十七。《御览》九百七十一。〉

与刘裕书谏伐蜀

  自义旗之建，所征无不必克，此可谓天人交助，信顺之徵也。今大难已夷，君臣俱泰。顷五谷转丰，民无饥苦，劫盗之患，亦为弭息，此诚渐足无事，宜大宁治本，蜀贼宜平，六合宜一，非为不尔也。古人有言，天时不如地利，地利不如人和。今往伐蜀，万有馀里，溯流天险，动经时岁。若此军直指成都，径禽谯氏者，复是将帅奋威，一快之举耳。然益土荒残，野无青草，成都之内，殆无孑遗。计得彼利，与今行军之费，不足相补也。而今往艰险，雨雪方降，驱三州三吴之人，投之三巴三蜀之土，其中疾病死亡，岂可称计。此一疑也。贼必不守穷城，将决力战。今我往劳困，彼来甚逸，若忽使师行不利，人情波骇，大势挫衄，此二疑也。且千里馈粮，士有饥色，况今溯险万里，所在无储。若连兵不解，运漕不继，虽韩、白之将，何以成功。此三疑也。今云可征者皆云：彼亲离众叛。愚谓不然。彼以一匹夫，而能致今日之事，若众力离散，亦何以至此。官所遣兵，皆乌合受募之人，亦必无千人一心，有前无退矣。为治者固先定其内而理其外，先安其近而怀其远。自顷狂狡不息，诛戮相继，未可谓人和也。天险如彼，未可谓地利也。毛修之家雠不雪，不应以得死为恨，刘敬宣蒙生存之恩，亦宜性命仰报，今将军欲驱二死之甘心，而忘国家之重计，愚情窃所未安。阙门之外，非所宜豫，苟有其心，不觉披尽。
〈
《宋书刘敬宣传》，义熙三年，高祖表遣敬宣率众五千伐蜀，国子博士周祗书谏，不从。
〉

执友箴

  四辅扬辉，伐木幽林。抚乔鸾飞，爰逮姬衰，俗遂凋成。交缘利昵，用因伪情。谷风兴哀，繁霜夏零。道之末尽，弘焉由人。自室有回，过门则亲。微言绵邈，清谈辍响。金虽能照，尘积翳朗。西河感离，口悟投杖。慊慊文侯，友贤好学。英英燕昭，礼郭致乐。推诚岁寒，功标松竹。落落乔札，辽辽庄惠。解带一遇，道映万世。人亦有言，贵则易交。利重太山，道轻鸿毛。久而益敬，见之晏平。霜雪既至，劲柏冬青。
〈
《艺文类聚》二十一，又《初学记》十八引两条。
〉

祭梁鸿文

  晋
隆安四年
十一月，陈郡周颖文以

藻行潦祠于梁先生之墓。夫子迈志箕颍，尘垢雕俗。骨秀风霜，性淳寡欲。娶待偕隐之俪，文绝陪臣之录。遂负策周鲁之郊，逆旅吴会之阿。可谓高奇绝伦，孤生莫和者也。後学抚牍，得人在文。忽以知命，而展其坟。芒芒积草，有馥馀芬，昔先生过延陵而想季，经海隅而感连。苟践迹而趣合，亦断金于当年。
〈《艺文类聚》三十八，《御览》五百二十六。〉

殷阐

阐，义熙初会稽内史，何无忌引为掾属，後为相国主簿，有集十卷。

祭王东亭文

  以少牢之奠敬奠东亭王侯之灵。盖闻朗鉴不尘，精金能照。君以圭璋，资以明要。少长风流，举契理调。事扰皇家，道在君子。亮诚外内，寄内万里。契同风云，义贯终始。自昔索居，荏苒于兹。五载不觌，何日不思。呜呼若人，奄随化迁。古之遗爱，犹或兴言。承凶怆痛，慨然留连。
〈
《艺文类聚》三十八，《御览》五百二十六，案，王珣封东亭侯，
隆安四年
卒。
〉

顾修其

修其，义熙初为吴令。

上言柿瑞

  西乡有柿树，殊本合条，依旧集贺。
〈
《御览》九百七十一引义熙起居注，二年正月上言，诏停之。
〉

丘洹

洹，义熙中为治书侍御史。

奏弹刘毅

  上言传诏罗道盛辄开笺，遂盗发密事，依法弃市，奏报行刑，而毅以道盛身有侯爵，辄复停宥。案毅勋德光重，任居次相，既杀之非己，无缘生之自由。又奏之于先，而弗请于後，阃外出疆，非此之谓。中丞鲜之于毅舅甥，制不相纠，臣请免毅官。
〈
《宋书郑鲜之传》，鲜之尽心高祖，独不屈意于毅，义熙六年，鲜之使治书侍御史丘洹奏弹毅，诏无所问。
〉

陈茂先

茂先，颍川人，太尉准七世孙，嗣封广陵公。

上表自陈

  祠部郎荀伯子表臣七世祖太尉准祸加淮南，不应滥赏。寻先臣以剪除贾谧，封海陵公，事在淮南遇祸之前，後广陵虽在扰攘之际，臣祖乃始蒙殊遇，历位、元凯。後被远外，乃作平州，而犹不至除国，良以先勋深重，百世不泯故也。圣明御世，英辅系兴，曾无疑议，以为滥赏。臣以微弱，未齿人伦，加始勉视息，封爵兼嗣，伏愿陛下远录旧勋，特垂矜察。
〈
《宋书荀伯子传》，义熙九年，伯子上表，故太尉广陵公陈准党翼孙秀，祸加淮南，谓广陵之国宜在削除，颍川陈茂先上表，案，惠纪
永康元年
八月，光禄大夫陈准为太尉录尚书事。
〉

韩延之

延之字显宗，南阳堵阳人，义熙中，建威将军司马休之以为录事参军，转平西府治中，与休之俱奔姚兴，刘裕入关，又奔于魏，为虎牢镇将，封鲁阳侯。

报刘裕书

  闻亲率戎马，远履西畿，阖境士庶，莫不骇。何者？莫知师出之名故也。今辱来疏，始委以谯王前事，良增叹息。司马平西体国忠贞，款怀待物。当于古人中求耳，以君有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。谯王往以微事见劾，犹自逊位，况以大过，而当默然邪？但康之前言有所不尽，故重使胡道申白所怀。道未及反，已奏表废之，所不尽者命耳。推寄相与，正当如此，有何不可，便及兵戈。自义旗以来，方伯谁敢不先相谘畴，而迳表天子，可谓欲加之罪，其无辞乎！刘裕足下，海内之人，谁不见足下此心。而复欲欺诳国士，天地所不容，在彼不在此矣。来言虚怀期物，自有由来；今伐人之君，啖人以利，真可谓虚怀期物，自有由来矣！刘藩死于阊阖之门，诸葛弊于左右之手，甘言诧，方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯。以是为得算，良可耻也。吾诚鄙劣，尝闻道于君子。以平西之至德，宁可无授命之臣乎！假令天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下耳。
〈
《晋书司马休之传》，《宋书武帝纪》中，《魏书韩延之传》，《南史宋本纪》。
〉

刘程之

程之字仲思，彭城人，汉楚元王交之後，初为府参军，历宜昌柴桑令，去职，与周续之陶潜皆不应徵命，号寻阳三隐，刘裕以其不屈，旌其号曰遗民，有《玄谱》一卷，集五卷。

庐山精舍誓文

  维岁在摄提格七月戊辰朔二十八日乙未，法师释慧远贞感幽奥，霜怀特发，乃延命同志息心贞信之士百有二十三人，集于庐山之阴般若云台精舍阿弥陀像前，率以香华敬荐而誓焉，推斯一会之众。夫缘化之理既明，则三世之传显矣，迁感之数既符，则善恶之报必矣。推交臂之潜沦，悟无常之期切，审三报之相催，知险趣之难拔，此其同志诸贤，所以夕惕宵勤，仰思攸济者也。盖神者可以感涉，而不可以迹求，必感之有物，则幽路咫尺，苟求之无主，则渺茫何津。今幸以不谋，而佥心西境，叩篇开信，亮情天发，乃机象通于寝梦，欣欢百于子来，于是灵图表晖，景侔神造，功由理谐，事非人运，兹实天启其诚，冥运来萃者矣，可不克心重精叠思，以凝其虑哉？然其景绩参差，功德不一，虽晨祈云同，夕归攸隔，即我师友之眷，良可悲矣。是以慨焉胥命，整襟法堂，等施一心，亭怀幽极，誓兹同人，俱游绝域，其有惊出绝伦，首登神界，则无独善于云峤，望兼全于幽谷，先进之与後升，勉思汇征之道，然复妙观大仪，启心贞照，诚以悟新，形由化革，籍扶容于中流，荫琼柯以永言，标云衣于八极，泛香风以穷年，体忘安而弥穆，心超乐以自怡，临三涂而缅谢，傲天宫而长辞，绍众灵以继轨，指太息以为期，究兹道也。岂不弘哉。
〈《释藏》辇九，又百五。〉

致书释僧肇请为般若无知论释

  遗民和南，顷餐徽闻，有怀遥伫，岁末寒严，体中如何？音寄雍隔，增用抱蕴。弟子沈疴草泽，常有弊瘵，迩因慧明道人北游，裁通其情，古人不以形疏致淡，悟涉则亲，是以虽复江山悠邈，不面当年，至于企怀风味，镜心象迹，伫悦之勤，良以深矣。纟丐然无因，瞻霞永叹，顺时爱敬，冀因行李，数有承问。伏愿彼大众康和，外国法师休纳上人以悟发之器，而遘兹渊对，想开究之功尽过半之思，故以每惟乖阔，愤愧何深。此山僧清常，道戒弥厉，禅隐之馀，则惟研惟讲，恂恂穆穆，故可乐矣。弟子既已遂宿心，而睹兹上轨，感寄之诚，日月铭至。远法师顷恒履宜，思业精诣，乾乾宵夕，自非道用潜流，理为神御，孰以过顺之年，湛气若兹之勤，所以凭慰既深，仰谢逾绝。去年夏末，始见生上人示般若无知论，才运清俊，旨中沈允，推涉圣文，婉而有归，披味殷勤，不能释手，真可谓浴心方等之渊，而悟怀绝冥之肆者矣。若令此辩遂通，则般若众流，殆不言而会，可不欣乎，可不欣乎！然夫理微者辞险，唱独者应希，苟非绝言象之表者，将以存象而致乖乎？意谓答以缘求智之章，婉转穷尽，极为精巧，无所间然矣。但暗者难以顿晓，犹有馀疑一两，今辄题之如别，想从容之暇，复能粗为释之。论序云，般若之体，非有非无，虚不失照，照不失虚，故曰不动等觉，而建立诸法。下章云，异乎人者神明，故不可以事相求之耳。又云，用即寂，寂即用，神弥静，应逾动。夫圣心冥寂，理极同无，不疾而疾，不徐而徐，是以知不废寂，寂不废知，未始下寂，未始不知，故其运物成功化世之道，虽处有名之中，而远与无名同，斯理之玄，固常所弥昧者矣。但今谈者所疑于高论之旨，欲求圣心之异，为谓穷灵极数，妙尽冥符邪？为将心体自然，灵怕独感邪？若穷灵极数，妙尽冥符，则寂照之名，故是定慧之体耳。若心体自然，灵怕独感，则群数之应，固以几乎息矣。夫心数既玄，而孤运其照，神淳化表，而慧明独存，当有深证，可试为辨之。疑者当以抚会应机，睹变之知，不可谓之不有矣。而论旨云，本无惑取之知，而未释所以不取之理。谓宜先定圣心，所以应会之道，为当唯照无相邪？为当咸睹其变邪？若睹其变，则异乎无相。若唯照无相，则无会可抚。既无会可抚，而有会之功，意有未悟，幸复诲之。论云，无当则物无不当，无是则物无不是，物无不是，故是而无是，物无不当，故当而无当。夫无当而物无不当，乃所以为至当，无是而物无不是，乃所以为真是。岂有真是而非是，至当而非当。而云当而无当。是而无是邪？若谓至当非常当，真是非常是，此盖悟感之言本异耳，固论旨所以不明也。愿复重喻，以祛其惑矣。论至日，即与远法师详省之。法师亦好相领得，意但标位，似各有本，或当不必理尽同矣。顷兼以班诸有怀，屡有击其节者，而恨不得与斯人同时也。
〈《高僧传》六〉

周续之

续之字道祖，雁门广武人，居豫章之建昌，师事太守范甯，後入庐山，事释慧远，义熙中，刘毅镇姑孰，命为抚军口又徵太学博士，刘裕辟为太尉掾，并不就，宋受禅，以讲经召至，为开馆郭门外，寻移病锺山，
景平元年
卒。
〈
案，《隋志》注，晋末有徵士《周桓之集》一卷，疑即续之误。
〉

答孟氏问有祖丧而父亡服

  孟氏问曰：嗣子今为孟使君持重，光禄丧庭便无复主位，于礼云何？周续之答：礼无晓然之文，然意谓嗣子宜兼持重正位之丧，岂可阙三年正主邪？

  又问曰：若嗣子兼持重者，光禄丧次，亲有庐邪？又答曰：礼之倚庐在东墙下，盖是寝苫枕祛之处，非接宾位也。谓寝息之所，宜在亲之殡宫。于光禄丧庭，若宾客馈奠，凡是有事，然後之丧所，已则还庐次。然今代皆以庐为接宾之位，位则二处，从礼之变，亦宜两设也。

  又问：葬奠之礼，何先何後？又答：《礼》云父母之丧偕，其葬也先轻而後重，其虞也先重而後轻，其葬服斩縗。以例而推，光禄葬及奠虞皆宜先，于情则祖轻，于尊则祖重。
〈并《通典》九十七〉

答戴处士书

  见重申释疑论，辞理切验，善乎校实也。但仆意犹有不同，乃即欲更言所怀，一日侍法师坐，粗共求君意，云气力小佳。当自有酬，因君论旨，兼有所见也。仆是以不复稍厝其爝火，须成旨因上。君云审分命者，乃是体极之人，既非所同，又仆所立，不期存于应报，而庆罚已彰，亦不如君所位也。书不尽言，于是信矣。其中小小，亦多未喻，付之未遇。
〈《广弘明集》二十〉

难释疑论

  近见君释疑论，盖即情之作，料检理要，殆乎有中。但审分命之守，似未照其本耳，福善莫验，亦仆所常惑，虽周览六籍，逾深其滞，及睹经教，始昭然有归，故以先觉语当今之学者也。君子为审分命所锺，可无祈验于冥中，馀庆之言，存于劝教，请审分命之旨，为当宅情于理，任而弗营邪？为忘怀暗昧，直置而已邪？若宅情于理，则理未可喻，善恶纷互，逆顺莫检，苟非冥废，岂得弗营。若直置而已，则自非坐忘，事至必感，感因于事，则情亦升降，履信获祐，何能不庆？为恶勿罚，焉得无怨？虽欲忘怀，其可得乎？靖求诸己，其效明矣。又劝教之设，必伤实而动直，为训之方，不可一涂而尽，故或若反而後会，或晓昧于为言，是以涂车刍灵，堂室异诏，或显其远，或徵其近。今循教之徒，不苟求于分表，饮和之士，自守足于仁义，故深浅并训，而民听不滥。而神明之赜，蕴于妙物，岂得显称积善？正位履霜，而事与教反，理与言违，夷齐自得于安忍，颜冉长悲于履和，恐有为之言，或异于此。若商臣之徒，教所不及，汲引之端，盖中智已还，而安于怀仁，不没其身，臧会以僭，有後于鲁国，则分命所锺，于何而审？元明之唱，更为疑府矣。是以古之君子，知通否之来，其过非新，贤愚寿夭，兆明自昔，楚穆以福浓获没，蔡灵以善薄受祸，郄宛以衅深莫救，宋桓以愆微易唱。故洗心以怀宗，炼形以闻道，拔无明之沈根，翳贪爱之滞网，不祈验于冥中，而影响自徵，不期存于应报，而庆罚已彰，故能反步极，水镜万有。但微明之道，理隔常域，尧孔拯其粗，宜有未尽，史迁造其门，而未践乎室，惜其在无闻之世，故永悲以穷年。君既涉其津，亦应不远而得，此乃幽明之所寄，岂唯言论而已。乖叙多年，聊以代勤。来论又以天地旷远，人事细近，一善一恶，无关冥应。然则天网恢恢，疏而遂失邪？莫见乎隐，莫显乎微，但盈换藏于日用，交赊昧乎理缘，故或乖于视听耳。山崩锺应，不以路远丧感，火泽革性，不以同象成亲，详检数端，可以少悟矣。
〈《广弘明集》二十〉

王义兴

义兴，晋末为中郎。

因灾异上表

  臣闻尧生神禾，而晋有虫粟，陛下自以圣德何如也。
〈
《御览》八百四十，晋末荆州久雨，粟化为虫，中郎王义兴表。器案，
