卷一百四十

何瑾

瑾，一作瑾之，为车骑参军，有集十一卷。

悲秋夜

  欣莫欣兮春日，悲莫悲兮秋夜，伊秋夜之可悲，增沈怀于远情，叹授衣于豳诗，感萧瑟于宋生，天寥廓兮高褰，气凄肃兮厉清，燕溯阴兮归飞，雁怀阳兮寒鸣。霜凝条兮漼漼，露沾叶兮泠泠。
〈《艺文类聚》三，《御览》十四，又二十三。〉

卞範之

範之字敬祖，济阴冤句人，太元中，自丹阳丞为始安太守，安帝初，桓玄引为江州长史，历丹阳尹，进征虏将军散骑常侍，玄篡位，进侍中後将军，封临汝县公，迁尚书僕射，玄平，斩于江陵。

杖赞

  至至嘉名，


云质。而杖之，以协天秩。
〈《书钞》一百三十三〉

无患枕赞

  器物多祥，君子攸宜。有去有取，庆合患离。觉寐枕玩，功用全施。
〈《书钞》一百三十四〉

卞嗣之

嗣之，元兴初为中领军，桓玄篡位，进侍中。

沙门应致敬启

  十二月三日，侍中臣嗣之给事黄门侍郎臣袁恪之等言，诏书如右，神道冥昧，圣诏幽远，陛下所宏者大，爰逮道人奉佛者耳，率士之民，莫非王臣，而以向化法服，便抗礼万乘之主？愚情所未安。拜启之礼，岂亏其道，尊卑大伦，不宜都废。若许其名教之外，阙其拜敬之仪者，请一断引见，启可纪识，谨启。
〈《沙门不拜俗事》二〉

再启

  侍中臣嗣之等启事，重被明诏，崇冲挹之至，履谦光之道。愚情眷眷，窃有未安。治道虽殊，理至同归，尊亲法教，不乖老子，称四大者，其尊一也。沙门所乘虽异，迹不超世，岂得不同乎天民？陛下诚欲弘之于上，然卑高之礼，化治之典，愚谓宜俯顺群心，永为来式，请如前启，谨启。
〈《沙门不拜俗事》二〉

三启

  侍中祭酒臣嗣之言，重被诏如右，陛下至德圆灵，使吹万自已，九流各徇其美，显昧并极其致，灵泽幽流，无思不怀，群方所以资通，天人所以交畅。臣闻佛教以神慧为本，道达为功，自斯以还，盖是敛粗之用耳。神理缅邈，求之于自形，而上者虔肃拜起，无亏于持戒。若行道不失其为恭，王法齐敬于率土，道宪兼隆，内外咸得矣。臣前受外任，听承疏短，乃不知去春已有明论，近在直被诏，便率其愚情，不惧允合，还此方见斯事，屡经神笔，宗致悠邈，理折微远，非臣驽钝所能击赞。沙门礼，已行之前代，今大明既升，道化无外，经国大伦，不可有阙，请如先所启，摄外施行，谨启。
〈《沙门不拜俗事》二〉

四启

  侍中祭酒臣嗣之言，重奉诏，自有内外兼弘者，圣者渊通，道冠百王，伏读仰叹，非愚贱所逮，尊王祗法，臣下之节，是以拳拳，频执所守，明诏超邈，远略常均，臣暗短不达，追用愧悚，辄奉诏付外宣摄，谨启，
永始元年
十二月二十四日上。
〈《沙门不拜俗事》二〉

卞承之

承之字敬宗，安帝时为光禄勋，有集十卷。

慕

赋序

  鸟真野之性，备于俯仰之间，专视缓步，有自卑之志。
〈《御览》九百二十五〉

沟井赞

  爰有邃井，冽彼下泉。引流重壤，合曜青天。蕴甘澄洁，湛尔终年，图象怀恻，寄旨嘉荃。
〈《艺文类聚》九〉

无患枕赞
〈并序〉

  无患，木名也。言人枕之无患也。
〈《御览》七百七〉

  爰兹素朴，名为吉始。匠人斯制，以献君子。
〈《艺文类聚》八十九，《御览》九百五十九。〉
长隔灾气，永集灵祉。展转枕之，寤寐含喜。
〈《北堂书钞》一百三十四〉

乐社树赞
〈序〉

  余门前有一社树，盘根疏柯，以非近世所植，抗秀路左，流阴庭宇，庄周喻道于商丘之木，匠石辨才于曲辕之轹，由斯而观之，固可以悟微矣。
〈《御览》五百三十二〉

甘蕉赞

  扶疏似树，质则非木。高舒垂荫，异秀延瞩。厥实惟甘，味之无足。
〈《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十五。〉

怀香赞

  有卉惟翠，因实制名，濛濛绿叶，荏苒弱茎，寄芬微风，寓秀闲庭。怀而芳之，为玩于情。
〈《艺文类聚》八十一〉

湛方生

方生为卫军谘议参军，有集十卷。

风赋

  有气曰风，出自幽冥。萧然而起，寂尔而停。虽宇宙之洪远，倏俄顷而屡经。同神功于不疾，等至道于无情。胡马感而增思，风母殒而复生。启惨冬之潜蛰，达青春之句萌。因严霜以厉威，顺和泽以开荣。故君德喻其靡草，风人假以为名。及其猛势将奋，顿云结阴。洪气郁佛，殷雷发音。勃然鼓作，拂高凌深。天无澄景，岭无停林。六

为之退飞，万窍为之哀吟。亦有飘泠之气，不疾不徐。


微扇，亹亹清舒。王乔以之控鹤，列子以之乘虚。若乃春惠始和，重褐初释。遨步兰皋，游眄平陌。响咏空岭，朗吟竹柏。穆开林以流惠，疏神襟以清涤。轩濠梁之逸兴，畅方外之冥适。
〈《艺文类聚》一。《初学记》一。〉

怀春赋

  夫荣凋之感人，犹色象之在镜。事随化而迁回，心无主而虚映。眄秋林而情悲，游春泽而心令。孰云知其所以，乘天感而叩性。虽四时之平分，何阳节之清淑。日婉变以舒和，气有仁而无肃。雷发响于南山，雨渐泽于四溟。启潜蛰于九泉，收灵蛇于天庭。修虹焕绿以东，幽涧泮冰而流清。鸿飘翮于归风，燕衔泥而来征。鸷鸟感仁而革性，鹈

乘化而变声。麦


而含秀，桑蔼蔼而敷荣。华照灼以烂林，叶婀娜以媚茎。
〈
《艺文类聚》三，《初学记》三，《御览》二十。
〉

秋夜

  悲九秋之为节，物凋悴而无荣。岭穨鲜而殒绿，木倾柯而落英。履代谢以惆怅，睹摇落而兴情。信皋壤而感人，乐未毕而哀生。秋夜清兮，何秋夕之转长。夜悠悠而难极，月皦皦而停光。播商气以清温，扇高风以革凉。水激波以成涟，露凝结而为霜。凡有生而必凋，情何感而不伤。苟灵符之未虚，孰兹恋之可忘。何天悬之难释，思假畅之冥方。拂尘襟于玄风，散近滞于老庄。揽逍遥之宏维，总齐物之大纲。同天地于一指，等太山于毫芒。万虑一时顿渫，情累豁焉都忘。物我泯然而同体，岂复寿夭于彭殇。
〈《艺文类聚》三〉

  星倾晖以流素。
〈《北堂书钞》一百五十四〉

  气入肌以凄凛。风洒林而萧索。
〈同上〉

  白露霏以静降。
〈同上〉

游园咏

  谅兹境之可怀，究川阜之奇势。水穷清以彻鉴，山邻天而无际。乘初霁之新景，登北馆以悠瞩。对荆门之孤阜，傍渔阳之秀岳。乘夕阳而含咏，杖轻策以行游。袭秋兰之流芬，幕长猗之森修。任缓步以升降，历丘墟而四周。智无涯而难恬，性有方而易适。差一豪而遽乖，徒理存而事隔。故羁马思其华林，笼雉想其皋泽。矧流客之归思，岂可忘于畴昔。
〈《艺文类聚》六十五〉

怀归谣

  辞衡门兮至欢，怀生离兮苦辛。岂羁旅兮一慨，亦代谢兮感人。四运兮道尽，化新兮岁故。气惨惨兮凝晨，风凄凄兮薄暮。雨雪兮交纷，重云兮四布。天地兮一色，六合兮同素。山木兮摧披，津壑兮凝。感羁旅兮苦心。怀桑梓兮增慕，胡马兮恋北。越鸟兮依阳，彼禽兽兮尚然。况君子兮去故乡。望归途兮漫漫，盼江流兮洋洋。思涉路兮莫由，欲越津兮无梁。
〈《艺文类聚》十九〉

上贞女解

  伏见西道县治下里龙怜，年始弱笄，出适皮氏，未逾半年，婿京殒没。京兄弟三人，相寻凋落，外靡期功之亲，内绝胤嗣之继，怜货其父母之资，躬亲机杼之勤，数年之间，三丧俱举，四节蒸尝，于今不辍，志存匪石之固，行无片言之玷，贤良屡聘，誓而弗许，守节穷居，于今五十馀年矣。详观之遗烈，书于记传者，或毁发肤之体，以绝求者之望，或自经沟中，苟全不夺之志，虽操存而身亡，行立而形亏，寡能兼全其道始终若斯者也。怜盖草莱之妇人耳，生于幽谷之中，长于荒榛之下，目不见尺素之文，耳不闻今古之说，师心率己，蹈兹四德，抑可谓禀灵山岳自然天知者矣。而彤管未挥，令问不彰，非所以表贤崇善激扬贞风也。
〈《艺文类聚》十八〉

修学校教

  贵郡之境，山秀水清，岭举云霞之标，泽流清旷之气，荆蓝之璞，岂不在兹。
〈《艺文类聚》三十八〉

七欢

  有岩栖先生者，学道养生，离亲绝俗，漱清泉，荫茂木，慕赤松之清尘，乃餐霞而绝谷。朝隐大夫寻条援葛，往而问之曰，营中都以起馆，指土圭以正宫。宅既平而土沃，实商旅之所通。究精巧之妙思，尽土木之所穷。南轩高馆，北连修堂。左互东序，右列西厢。飞甍云构，轩轩锵锵。连栋抗榱，若飞若翔。幽笼纳响，素壁流光。乃有倾城之色，玉质凤章。手习清弄，心达宫商。子能从我而玩之乎？

  大夫曰，岁季月除，大蜡始节。繁霜朝氛，凄风夕发。策龙驷以偕逝，问虞人于中林。审蹊径之所由，知此泽之多禽。前批猛兽，後拉黄罴。声不得发，爪不暇施。此游猎之壮观，子能从我而观之乎？

  大夫曰，青阳开运，和气流人。天无纤翳，地无飞尘。五湖静波，四渎凝津。命向方之嘉友，聊泛舟以游春。此舟

戢之骏游，子能从我而乘之乎？

  大夫曰，有峄山之孤桐，生千仞之峻峤。乘危岩以托根，问丹霞而竦标。若丽霜之凄切，困寒风之萧条。若乃清秋遥夜，器朗弦彻。闲心理气，临流镜月。伯牙挥爪以清弄，锺期中曲而抚节。子能从我而听之乎？

  大夫曰，良畴沃壤，傍山之阿。灵泽津其根，春露染其禾。上荫玄云轻蔼，下流石泉清波。含山泽之清润，结玉实于秋霜。简嘉穗以精微，璀冰散而珠光。酿缥醪于九秋，蕴二日于三阳。米望面而冰消，瓮未启而流芳。此五谷之精液，子能从我而尝之乎？

  大夫曰，生乎三季之世，隔乎大国之间。戎马生于郊畿，英雄森以比肩。意气冠宇宙，毫势扼丘山。强虏元师，悬首太白。勋勒王府，功刊金石，此不世之奇遇也。子能从我而立之乎？

  大夫曰，盖闻至道以无主员应，囊

以内盛无穷。阴阳以烟咸化，五行之守分相攻。是以抚往运而长揖，因归风而回轩。挂长缨于朱阙，反素褐于丘园。靡闲风于林下，镜洋流之清澜。仰浊酒以箕踞，间丝竹而晤言。
〈《艺文类聚》五十七〉

庐山神仙诗序

  浔阳有庐山者，盘基彭蠡之西，其崇标峻极，辰光隔辉，幽涧澄深，积清百仞。若乃绝阻重险，非人迹之所游，窈窕冲深，常含霞而贮气，真可谓神明之区域，列真之苑囿矣。
太元十一年，有樵采其阳者，于时鲜霞褰林，倾晖映岫，见一沙门，披法服独在岩中，俄顷振裳挥锡，凌崖直上，排丹霄而轻举，起九折而一指，既白云之可乘，何帝乡之足远哉？穷目苍苍，翳然灭迹。
〈《艺文类聚》七十八〉

羁鹤吟序

  乡人王氏有养鹤者，摧翮虞人之手，心悲志丧，後三年，羽翮既生，翻然高逝，有感余怀，乃为之吟。
〈《艺文类聚》九十〉

木连理颂

  相彼神奇，远见祯祥。同根连柯，本枝俱昌。皇基增构，灵祚惟长。运隆周室，道均三王。丕显奕世，依风载扬。
〈《艺文类聚》九十八〉

老子赞

  教由严宗，化必有资。深矣若人，乃作皇师。亦参儒训，道实希夷。恂恂孔父，是敬是祗。
〈《艺文类聚》七十八〉

孔公赞

  文王既没，微言将坠。邈哉孔公，龙见九二。阐化系象，素王洙泗。发挥中叶，道映周季。
〈《艺文类聚》二十，《初学记》十七〉

北叟赞

  乐为忧根，祸为福始。数极则旋，往复迭起。世人迷之，横生欣耻。滔滔北叟，独亮玄理。丧马弗希，折肱愈喜。淡哉一生，无泰无否。
〈《艺文类聚》三十六〉

  庭前植稻苗赞
〈《初学记》作孙苗叶赞〉

  蒨蒨嘉苗，离离阶侧。弱叶繁蔚，圆株疏植。流津沃根，轻露濯色。
〈《艺文类聚》八十五，《初学记》二十七〉

长鸣鸡赞

  精心妙觉，独晓冥冥。风雨如晦，不愆其鸣。
〈《艺文类聚》九十一〉

灵秀山铭

  岩岩灵秀，积岨幽重。傍岭关岫，乘标挺峰。桂柏参干，芝菊乱丛。翠云久映，爽气晨蒙。笼笼疏林，穆穆闲房。幽室冬暄，清荫夏凉。神木奇生，灵草真香。云鲜其色，风飘其芳。可以养性，可以栖翔。长生久视，何必仙乡。
〈《艺文类聚》七〉

吊鹤文

  余以玄冬修夜，忽闻阶前有鹤鸣。溯寒风而清叫，感凄气而增悲。属听未终，余有感焉。乃为文以吊之。

  惟海隅之奇鸟，资秀气以诞生。拟鸾皇而比翼，超羽族而独灵。濯冰霜之素质，颺九皋之奇声。啄荒庭之遗粒，漱绝涧之馀清。望云舒而息翮，仰朝霞而晨征。辍王子之灵辔，絷虞人之长缨。辞丹穴之神友，与鸡鹜而同庭。轩天衢而奔想，顾樊笼而心惊。独中宵而增思，负清霜而夜鸣。资冲天之俊翮，曾不殊于鸟雀。禀欞寿之修期，忽同雕于秋薄。匪物之足悲，伤有理而横落。
〈《艺文类聚》九十〉

张新安

张失其名字，元兴初新安太守。

答谯王论孔释书

  仰复渊旨，匪迩伊教，俯惟未造，鞠躬泛对。窃以为遂通资感，涉悟籍缘，诚微良因，则河汉滋惑，故待问拟乎撞钟，启发俟于愤悱。夫妙学穷理，乃圣乃神，光景烛八维，仰观九有。然而运值百龄，

均万劫者，岂非嘉缘未构，故业化莫孚哉？是以圣灵辍轨，斯文莫载，靡得明徵理归，指斥宗致，只以微显，婉而成潜，徙冥远之生，导三世之源，积善启报应之辙，网宿昭仁蒐之苗，弘信既以渐渍，习成吝滞日祛，然後道畅皇汉之朝，训敷永平之祀，物无荧，人斯草偃，实知放华犹昏，文宣未旭，非旨睽以异逋，谅理均而俱踬者，附会玄远，孰夷冒言，谬犯不韪，轻率狂简。
〈《弘明集》十二〉

羊孚

孚字子道，泰山南城人，历太学博士兖州别驾，桓玄为太尉，以为记室参军。

诣桓玄笺

  自顷世故睽离，心事沦蕴，明公启晨光于积晦，澄百流以一源。
〈《世说文学篇》〉

雪赞

  资清以化，乘气以霏，遇象能鲜，即洁成晖。
〈
《世说文学篇》，又《艺文类聚》二，《御览》五百八十八。
〉

徐道覆

 道覆，卢循姊夫，元兴中，循据广州，以为始兴太守，义熙中，与循入寇，败归，刘藩孟怀玉击斩之。

驰使报卢循

  毅兵众甚盛，成败事系之于此，宜并力摧之，若此克捷，天下无复事矣。根本既定，不忧上面不平也。
〈
《宋书武帝纪》上道覆闻刘毅南上，驰使报循。
〉

刘瑾

瑾，元兴末为太常卿，有集九卷。
〈案，《初学记》以为宋人，今从隋志。〉

甘树赋

  伊冥造之绵绵兮，纟丽群象于成遇。嗟卉草之森秀兮，将归美于甘树。诞寄生于南楚兮，播万里而东布。浸冷泉以摇根兮，竦逸条以承露。结密叶以舒荫兮，涤纤尘以开素。仰清气以旭晨兮，流惠飙于薄暮。虽飞荣于园沼兮，契峦松之贞趣。时屡迁而弥真兮，凌寒暑而一度。
〈《初学记》二十八〉

殷祭议

  殷无定月，考时致敬，其礼意尚简。去年祠，虽于日有差，而情典允备，宜仍以为正。
〈《通典》四十九，元兴三年。〉

又议

  臣寻升平已後，殷祭皆在周内，
永和十年
至今五十馀载，三十月辄殷，是依礼五年再殷，而泰言非当。若臣启不允，则责失奏弹。
〈《通典》四十九，义熙三年。〉

刘润之

润之，元兴末为尚书左丞。

殷祭议

  泰元元年，四月应殷，而礼官堕失，建用十月，本非正期，不应即以失为始也。宜以反初四月为始，当用三年十月。
〈
《宋书礼志》三，义熙三年，《通典》四十九作元兴三年。
〉

陈舒

舒，元兴末为博士。

议殷祭表
〈元兴三年〉

  三岁一闰，五年祭，八年又祭，两头如四，实不盈三，又十一年殷，十四年殷，凡间含二，则十年四殷，与礼五年再殷，其议合矣。
〈《通典》四十九〉

武陵王招魂葬议

  失太保生没虏场，求依太傅故事招魂葬。案礼无招魂葬之文，时人往往有招魂葬者，皆由孝子哀情迷惑。宜以礼裁，不应听遂。
〈《通典》一百三〉

徐虔

虔，元兴末为博士。

后服未终废乐议

  周景王有后嫡子之丧，既葬除服而宴乐，叔向犹讥之。今宜不悬。周礼，有忧则弛悬。今天子蒙尘，摄王不宜作乐，但先人血祀，不可废耳。鲁庄公主已入庙，闵公二年吉禘，犹曰未可以吉，是不系于入庙也。谓不宜设乐。
〈
《通典》一百四十七，符问，章皇后虽哀限未终后主已入庙，当作乐不博士徐虔议，案，穆章何后崩于元兴三年，时桓玄挟帝西上，武陵王遵承制，故云摄王也。
〉
