〈《初学记》作「仓悴」。〉
于穷巷，行者叹息于长衢。
〈《艺文类聚》二，《初学记》二。〉

  收绛

于汉阴。
〈《初学记》「霁晴」门，《御览》十四。〉

恶道赋


〈
《艺文类聚》作《西道赋》，今从《书钞》、《初学记》。
〉

  异山河之岨阨，倦关谷之盘纡。车低徊于潜轨，马侘傺于险涂。狗肘还句，羊角互戾。菟窟连投，十数亿计。石子之润，坎坎之穴。支体为之危竦，形骸为之疲曳。此亦行者之艰难，羁旅之困毙。若其名坂，则羊羹八特，成皋黄马。回波激浪，飞沙飘瓦。马则顿踬狼傍，虺颓玄黄；牛则体疲力竭，损食丧肤。《尢骨》蹄穿岭，靡髋脱躯。
〈
《艺文类聚》七，又略见《书钞》一百五十七。
〉

  道深地狭，坂峭轨长。轮舆颠覆，人马仆僵。
〈《初学记》二十四〉

  反

追倒驾，闲戴从庄。触壁届轴，诘坑低昂。
〈《北堂书钞》一百四十一〉

怀退赋

  伊畴昔之怀愤，思天飞以远迹。望循涂而投轨，逆翔风以理翮。翼云雾之可凭，希天路之开辟。何时愿之多违？奄就羁以服役。困吴坂之峻岨，畏盐车之嚴筴。嗟游处之弗遇，奚郁悒之难任？背宇宙之寥廓，罗网罟之重深。常屏气以敛迹，焉游豫以娱心。傅释板以亮殷，望投竿而相姬。穷独善以全质，达兼利以济时。时安志于柱史，由抗迹于嵩箕。理殊涂而同归，虽百虑其何思？敢因虚以托谈，遂逡巡而造辞。
〈《艺文类聚》二十六〉

  岂遁世之独立兮，庶北门之在兹。归幽岩之潜穴兮，托峻岳之崇基。
〈《北堂书钞》一百五十八〉

东武馆赋
〈并序〉

  东武馆者，盖东武阳侯之馆也。俄而迁居，谓余曰：「吾将老焉，故有终焉之志，而无移易之意，子且为我赋之。」〈《艺文类聚》六十三，《御览》一百九十四。〉

  嘉大雅之洪操，美明哲之保身。惩都邑之迫险，餍里巷之嚣尘。慕古公之胥宇，羡孟氏之审邻。将迁居于爽垲，乃投迹于里仁。前则行旅四凑，通衢交会。水泛轻舟，陆方羽盖。後则崇山崔嵬，茂林幽蔼。弥望远览，滉瀁夷泰。表里山河，出入襟带。若乃潜流旁注，飞渠脉散。芙蓉映渚，灵芝蔽岸。于是逍遥灵沼，游豫华林。弯弓抚弹，娱志荡心。括不空纵，纶不苟沈。游鳞双跃，落羽相寻。膳夫进俎，虞人献鲜。春醴九酝，嘉豆百笾。随波溯流，乍往乍旋。
〈《艺文类聚》六十三〉

  飞甘瓜于浚水，投素柰于青渠。
〈《艺文类聚》八十六，《御览》九百七十。〉

钓赋

  抗余志于浮云，乐余身于蓬庐。寻渭滨之远迹，且游钓以自娱。左援修竹，右纵飞纶。金钩厉距，甘饵垂芬。众鲲奔涌，游鳞横集。触饵见擒，值钩被执。长缴缤纷，轻竿翕熠。云往飚驰，光飞电入。曜灵未及惊策，盖已获其数十。且夫燔炙之鲜，煎熬之味。百品千变，殊芳异气。随心适好，不可胜记。乃命宰夫，脍此潜鲤。名工习巧，飞刀逞技。电剖星流，芒散缕解。随风离锷，连翩雪累。西戎之蒜，南夷之姜。酸咸调适，齐和有方。红《麦商》之饭，糅以菰梁。五味道洽，馀气芬芳。和神安体，易思难忘。
〈
《艺文类聚》六十六，《书钞》一百四十二引三条，一百四十四，又一百四十五引三条，《初学记》二十二，《御览》八百五十又九百七十七。
〉

火赋

  览天人之至周，嘉火德之为贵。含太阳之灵辉，体淳刚之正气。先圣仰观，通神悟灵。穷神尽数，研几至精。形生于末兆，声发于无象。寻之不得其根，听之不闻其响。来则莫见其迹，去则不知其往。似大道之未离，而元气之灏瀁。故能博赡群生，资育万类。盛而不暴，施而不费。其变无方，其用不匮。钻燧造火，陶冶群形。协和五味，革变膻腥。酒醴烹饪，于斯获成。尔乃狄牙典膳，百品既陈。和羹酋醳，旨酒浓醇。烹鼋煮鼍，灼龟臛鳞。若乃流金化石，铄铁融铜。造制戎器，以戒不恭。砥炼兵械，整饬军容。四海宁乂，边境无寇。韬以戢剑，解甲释胄。销镝为耒，铸戈为耨。战士反于耕农，戎马放于外厩。及至焚野燎原，埏光赫戏。林木摧拉，砂砾煎糜。腾光绝览，云散霓披。遂乃冲风激扬，炎光奔逸。玄烟四合，云蒸雾萃。山林为之崩阤，川泽为之涌沸。去若风驱，疾如电逝。纷纶纡转，倏忽横厉。萧条长空，野无孑遗。无隰不灰，无垧不毙。震响达乎八冥，流光烛乎四裔。榛芜既除，九野谧清。荡枝瘁于凛秋，候来春而改生。其扬声发怒，则雷霆之威也；明照远鉴，则日月之晖也；甄陶品物，则造化之制也；济育群生，则天地之惠也。是以上圣拟火以制礼，郑侨据猛以立政。功用关乎古今，勋绩著乎百姓。
〈《艺文类聚》八十，《初学记》二十五。〉

  若夫名刀宝剑，旷世绝殊。炼质于昆吾之灶，定形于薛烛之炉。
〈
《北堂书钞》一百二十二引两条皆作《火赋》，张溥本作《武库赋》，非。
〉

琉璃碗赋

  览方贡之彼珍，玮兹碗之独奇。济流沙之绝险，越葱岭之峻危。其由来也阻远，其所托也幽深。据重峦之亿仞，临洪溪之万寻。接玉树与琼瑶，邻沙棠与碧林。瞻阆风之崔嵬，顾玄圃之萧参。于是游西极，望大蒙。历锺山，窥烛龙。觐王母，访仙童。取琉璃之攸华，诏旷世之良工。纂玄仪以取象，准三光以定容。光映日耀，圆成月盈。纤瑕罔丽，飞尘靡停。灼烁旁烛，表里相形。凝霜不足方其洁，澄水不能喻其清。刚坚金石，劲励琼玉。磨之不磷，涅之不浊。举兹碗以酬宾，荣密坐之曲宴。流景炯晃以内澈，清醴瑶琰而外见。
〈《艺文类聚》七十三，又八十四。〉


毒瑁碗赋

  有玳瑁之奇宝，亦同旅于介虫。下法川以矩夷，上拟乾而规隆。或步趾于清源，或掉尾于泥中。随阴阳以潜跃，与龟龙乎齐风。包神藏智，备体兼才。高下斯处，水陆皆能。文若绮波，背负蓬莱。尔乃遐夷效珍，越裳贡职。横海万里，逾岭千亿。挺璞荒峦，摛藻辰极。光曜炫晃，昭烂熻赩。嘉斯宝之兼美，料众珍而靡对。文不烦于错缕，采不假乎藻绩。岂翡翠之足俪，胡犀象之能逮。
〈《艺文类聚》八十四〉

扇赋

  夫器有轻粗，用有疏密。安众以方为体，五明以圆为质。或托形于竹素，或取固于胶漆。至若羽扇，靡雕靡刻。方圆不应于规矩，裁制不由于绳墨。始显用于荒蛮，终表奇于上国。
〈《北堂书钞》一百三十四引三条。〉


〈
案：《初学记》二十七、《御览》九百九十六有潘尼《秋菊赋》，今编入《潘岳集》。
〉

安石榴赋
〈并序〉

  安石榴者，天下之奇树九州之名果。是以属文之士，或叙而赋之，盖感时而骋思，睹物而兴辞。

  余迁旧宇，爰造新居。前临旷泽，却背清渠。实有斯树，植于堂隅。华实并丽，滋味亦殊。可以乐志，可以充虚。朱芳赫奕，红萼参差。含英吐秀，乍含乍披。遥而望之，焕若随珠耀重川；详而察之，灼若列宿出云间。湘涯二后，汉川游女，携类命畴，逍遥避暑。托斯树以栖迟，逆祥风而容与。尔乃擢纤手兮舒皓腕，罗袖靡兮流芳散。披绿叶于修条，缀朱华兮弱干。岂金翠之足珍，实兹葩之可玩。商秋授气，收华敛实。千房同蒂，十子如一。缤纷磊落，垂老曜质。
〈已上四句从《初学记》二十八补。〉
滋味浸液，馨香流溢。
〈《艺文类聚》八十六〉

桑树赋

  从明储以省膳，憩便房以偃息。观兹树之特伟，感先皇之攸植。蔚萧森以四射，邈洪亻庸而端直。尔乃徘徊周览，俯仰逍遥。俯睨灵根，上眺修条。洞房芳泉于九壤，含溢露于清霄。倚增城之飞观，拂绮窗之疏寮。下迢递以极望，上扶疏而参差。匪众乌之攸萃，相皇鸾之羽仪。理有微而至显，道有隐而应期。岂皇晋之贞瑞，兆先见而启兹？起寻抱于纤毫，崇万匮于始基。
〈《艺文类聚》八十八〉

芙蓉赋

  或擢茎以高立，似雕辇之翠盖。或委波而布体，疑连璧之攒会。
〈《御览》九百九十九〉

朝菌赋序

  朝菌者，盖朝华而暮落，世谓之木

堇；或谓之日及。诗人以为舜华，宣尼以为朝菌。其物向晨而结，建明而布，见阳而盛，终日而殒，不以其异乎？何名之多也？
〈
《艺文类聚》八十九，《文选》陆机《叹逝赋》注。
〉

鳖赋
〈并序〉

  皇太子游于玄圃，遂命钓鱼，有得鳖而戏之者，令侍臣赋之。

  翩衔钩以振掉，吁骇人而可恶。既颠坠于岩岸，方盘跚而雅步。或延首以鹤顾，或顿足而鹰距。或曳尾于泥中，或缩头于壳里。若乃秋水暴骇，百川沸流。有东海之巨鳖，乃负山而吞舟。
〈《艺文类聚》九十六〉

答傅咸诗序

  司徒左长史傅长虞会定九品。左长史宜得其才，屈为此职。此职执天下清议，宰割百国，而长虞性直而行，或有不堪。余与之亲，作诗以规焉。
〈《艺文类聚》三十一〉

赠二李郎诗序


元康六年，尚书吏部郎汝南李光彦迁汲郡太守，都亭侯江夏李茂曾迁平阳太守。此二子皆弱冠知名，历职显要，旬月之间，继踵名郡。离俭剧之勤，就放旷之逸，枕鸣琴以俟远致。离别之际，各斐然赋诗。
〈《御览》二百五十九〉

七月七日玄圃园诗序

  七月七日，皇太子会于玄圃园，有令赋诗。
〈《初学记》十〉

释奠颂


元康元年
冬十二月，上以皇太子富于春秋，而人道之始莫先于孝悌，初命讲《孝经》于崇政殿。实应天纵生知之量，微言奥义，发自圣问，业终而体达。三年春闰月，将有事于上庠，释奠于先师，礼也。越二十四日景申，侍祠者既齐，舆驾次于太学。太傅在前，少傅在後，恂恂乎弘保训之道；宫臣毕从，三率备卫，济济乎萧翼赞之敬。乃扫坛为殿，悬幕为宫。夫子位于西序，颜回侍于北墉。宗伯掌礼，司仪辩位。二学儒官，搢绅先生之徒，垂缨佩玉，规行矩步者，皆端委而陪于堂下，以待执事之命。设樽篚于两楹之间，陈

洗于阼阶之左。几筵既布，锺悬既列，我后乃躬拜俯之勤，资在三之义。谦光之美弥劭，阙里之教克崇，穆穆焉，邕邕焉，真先王之徽典，不刊之美业，允不可替已。于是牲馈之事既终，享献之礼已毕，释玄衣，御春服，弛斋禁，反故式。天子乃命内外郡司、百辟卿士、蕃王三事，至于学徒国子，咸来观礼，我后皆延而与之燕。金石箫管之音，八佾六代之舞，铿锵《门堂》《门

》，般辟俯仰，可以徵神涤欲，移风易俗者，罔不毕奏。抑淫哇，屏《郑》《卫》，远佞邪，释巧辩。是日也，人无愚智。路无远迩，离乡越国，扶老携幼，不期而俱萃。皆延颈以视，倾耳以听，希道慕业，洗心革志，想洙泗之风，歌来苏之惠。然後知居室之善，著应乎千里之外；不言之化，洋溢于九有之内。於熙乎若典，固皇代之壮观，万载之一会也！尼昔忝礼官，尝闻俎豆。今厕末列，亲睹盛美。瀸渍徽猷，沐浴芳润，不知手舞口咏，窃作颂一篇。义近辞陋，不足测盛德之形容，光圣明之遐度。其辞曰：

  三元
〈《艺文类聚》作「三光」。〉
迭运，五德代微。黄精既亢，素灵乃晖。有皇承天，造我晋畿。祚以大宝，登以龙飞。宣基诞命，景熙遐绪。三分自文，受终惟武。席卷要蛮，荡定荒阻；道济群生，化流率土。後帝承哉，丕隆曾构。奄有万方，光宅宇宙。

  笃生上嗣，继期挺秀。圣敬日跻，濬哲闳茂。留精儒信，敦阅
〈《初学记》作「敦悦」。〉
古训。遵道让齿，降心下问。铺以金声，光以玉润。如日之升，如乾之运。乃延台保，乃命学臣。圣容穆穆，侍讲。抽演微言，启发道真。探幽穷赜，温故知新。讲业既终，精义既研。崇圣重师，卜日告奠。陈其三牢，引其四县。既戒既式，乃盥乃荐。

  恂恂孔圣，百王攸希。亹亹颜生，好学无违。曰皇储后，体神合几。兆吉先见，知来洞微。济济二宫，蔼蔼庶僚。俊乂鳞萃，髦士盈朝。如彼和肆，莫匪琼瑶；如彼《仪凤》，乐我《云韶》。琼瑶谁剖？四门洞开；《云韶》奚乐？神人允谐。蝉冕耀庭，细珮振阶。德以谦光，仁以恩怀。我酒惟清，我肴惟馨。舞以六代，歌以九成。

  莘莘胄子，祁祁学生。洗心自百，观国之荣。学犹莳苗，化若偃草。博我以文，弘我以道。万邦蝉蜕，矧乃俊造。钻蚌莹珠，剖石摛藻。丝匪玄黄，水罔方圆。引之斯流，染之斯鲜。若金受范，若埴在甄。上好如云，下效如川。

  昔在周兴，王化之始。曰文曰武，时惟世子。今我皇储，济圣通理。缉熙重光，於穆不已。於穆伊何？思文哲后。媚兹一人，实副元首。孝洽家邦，光照九有。纯嘏自晋，永世昌阜。微微下臣，过充近侍。猥蹑风云，鸾龙是厕。身澡芳流，目玩盛事。竭诚作颂，祗咏圣志。
〈
《晋书潘尼传》。又略见《艺文类聚》三十八，又《初学记》十四引两条。
〉

後园颂

  芒芒在昔，悠悠结绳。太朴未散，玄化沾凝。羲皇继踵，三代相承。五德更王，文质迭兴。天命匪谌，祐谦辅信。乃眷我皇，光有大晋。应期纳祚，天人是顺。和气四充，惠泽旁润。神祗告祥，四灵效质。游龙升云，仪凤翳日。甘露晨流，醴泉涌溢。华夏既宁，八荒静谧。人亦有言，吾何以休！乃延卿士，从皇以游。长筵远布，广幕四周。嘉肴惟芳，旨酒思柔。岩岩峻岳，汤汤玄流。翔鸟鼓翼，游鱼载浮。明明天子，肃肃庶官。文士济济，武夫桓桓。讲艺华林，肆射後园。威仪既具，弓矢斯闲。恂恂谦德，穆穆圣颜。赐以宴饮，诏以话言。黍稷既登，货财既丰。仁风潜运，皇化弥隆。征夫释甲，战士罢戎。遐夷慕义，绝域望风。无或慢易，在始虑终。无或安逸，在盈思冲。
〈《艺文类聚》、《初学记》二十四。〉

  鼓腹岩穴，击壤路隅。藉颂洪德，拟迹群儒。
〈《北堂书钞》一百五十八〉

返回頁首
