  足下差否？甚耿耿。喉中不復燥耳，故知問。具示，王羲之白。

  冷過，足下夜得眠不？祗差也，復何治？甚耿耿。長史復何似？故問具示，王羲之白。

  遂無兩候，使人歎；得諸孫書，高田皆欲了。

  得書，知足下患癤，念卿無賴，思見足下，冀脫果，力不一一。王羲之白。

  此賢懷所禮也。面一一。

  五月十四日羲之近反至也。得七日書，知足下故爾，耿耿，善將息。吾腫得此霖雨轉劇，憂深，力不一一。羲之。

  適萬石去月五日書爲慰，尋得彭祖送萬九日露版，再破賊，有所獲。想足摧寇越逸之勢，宜適許司農書爲慰，無人未能得重，故向餘杭間。

  因緣示致問，非書能悉，想君行有旨信。

  伯熊上下安和爲慰，可令知問。叔夷子前恨不見，可令熊知消息。羊參軍還朝，論長見敦恕，其爲慶慰，無物㠯喻。今又告誠先靈，㠯文示足下，感懷慟心。

  又㠯表書示卿，政當亦不？

  痛念玄度，立如志而更速禍，可惋可痛者！省君書，亦增酸。

  服食故不可，乃將冷藥，僕即復是中之者。腸胃中一冷，不可。如何？是㠯要春秋輒大起多，腹中不調適，君宜深㠯爲意。省君書，亦比得之物養之妙，豈復容言？直無其人耳。許君見驗，何煩多云矣。

  袁彭祖何日過江？想安穩耳。失此諸賢，至不可言。足下分離，如何可言？

  此段不見足下，乃甚久。遲面，明行集，冀得見卿。

  得申近不？問。

謝侯

  四月五日羲之報：建安靈柩至，慈陰幽絕，垂卅年。永惟崩慕，痛徹五内；永酷奈何？無由言告。臨紙摧哽，羲之報。

  十一月十八日羲之頓首頓首：從弟子夭沒，孫女不育，哀痛兼傷，不自勝，奈何奈何！王羲之頓首。

  二蔡過葬來居此，親親集事，而君復出爲因耳。

  九月十八日羲之頓首：茂善晚生兒，不育，痛之惻心，奈何奈何！轉寒，足下可不可不？不得問多日，懸情，吾故劣，力不具，王羲之頓首。

  十月十一日羲之敬問，得旦書，知佳，爲慰。吾爲轉差，力不一一，羲之敬問。

  二十七日告姜，汝母子佳不？力不一一，耶告。
〈案：此帖《法書要錄》後又重出。〉

  羲之頓首：二孫女夭殤，悼痛切心！豈意一旬之中，二孫至此！傷惋之甚，不能已已，可復如何？羲之頓首。

  廿八日羲之白：得昨告，承飲動懸情，想小爾耳。還旨不具，王羲之再拜。

  庾新婦入門未幾，豈圖奄至此禍？情願不遂，緬然永絕，痛之深至，情不能已！況汝豈可勝任？奈何奈何！無由敘哀，悲酸。

  君服前賢弟逝沒，一旦奄至，痛當奈何！當復奈何！臨紙咽塞。王羲之頓首頓首。

  雪候既不已，寒甚盛，冬平可苦患，足下亦當不堪之，轉復知問。王羲之。

  書未云得諸，爲慰。知汝姨欲西，情事難處。然今時諸不易得，東安書甚不欲令汝姨出，懇至，想自思之。

  上下可耳，產行往當迎慶，思之不可言。

今付吳興酢二器

  一日不暫展，至恨叱而不已，便懷不果東至，可恨思敘想間暇必顧也。

  適都使還，諸書具一一，須面具懷。

  得征西近書，委悉爲慰；不得安西許有問，不知何久？長風書平安，今知殷候不久留之，甚善甚善。

  舍内佳不？中書何似？家中疾篤，恆救旦夕，比知覺有省書，想至。

  義興何似？懸情。慕容遂來據鄴，可深憂。官復遣軍，可㠯示義興中書。

  昨得殷候答書，今寫示君，承無怒意，既而意謂速思順從，或有怨理，大小宜盤桓，或至嫌也。想復深思。

復徵許也

  八月二十四日之頓首：
〈闕〉
竟增哀感，奈何奈何，兩足下可耳，不得問，
〈闕〉
日懸心。吾故劣劣。王羲之頓首。

  此雨足何耳？故當收佳。云彼甚快大事。吳義興吳
〈闕〉
是蕩然可歎，知諸患，耿耿，今差也。華母子佳。

  時行皆遍，事輕耳，彼云何？

  道祖異下，乃危篤，憂怛憂怛。

  賊勢可見，此云方軌萬萬如志，但守之尚足令智者勞心，此回書恆懷湯火，處世不易，豈惟公道？

  諸人十二日書云，慕容乃抄梁下，得數
〈闕〉
目下疾疫非常，乃㠯至京，極有傷，此憂之下者，想君勤勤之。

  復委篤，恐無興理，諸人書亦云爾也。憂之怛怛，得停，乃公私大計也。
〈案：此帖張溥本失載。〉

  君頃㠯何永日？憶去冬，不可得知，如何如何！

  桓公㠯江州還台選，每事勝也。不可當在誰耳。

  源書㠯發，吾欲路次見之，亦不欲停甚。

  官舍佳也。得諸舍問不？不知遮何日西，言及辛酸，卿不可懷期等，故勿憂，勿憂深。

  近書及至也。瞻望不遠，而未期暫面，如之何？遲得問也。

謝侯數不在歎

  前知足下欲居此，常喜，遲知定不果，悵恨！未知見卿期，當數音問也。

  得都近問，淸和爲慰，云劉生近欲舉君爲山陰，㠯中當爲最君期于未獲供養處，相爲慨然，仕宦殆是想也。

  君學書有意，今相與草書一卷。

  小大佳不？可得司馬問，懸情。適安㠯中軍出鎮，有避賢意，乃云行得言面，不知公私此理卒當之耶？甚憂。真本無集之者，想今與君書一一。

  見此當何言？但恐今婦必門首有出，復有將來之弊耳，此願盡珍御理。

  想彼人士平安，二郄
〈闕〉
數也。敬豫諸人近來停數日悉佳，安石已南遷，其諸兄弟此改殊命蕭索，聞君㠯復入相府，何時當應命？未得坐處，亦當愁罔，思得爲鄰，豈常情？恐君方處務，此命難期，如之何？不一一，小佳，復意問也。

  源遂差不？云尚未恭命終之何？聞真長知吳興，想必如意。南道差不。

  君大小佳不，松廬善斫也。僕信還秦州，將去月十二日告，甚慰，如曹失護語此君甚康壯，常是肥渴耳，實尋還，遲之不可言。二妹差佳，慰問心期，中冷，頃時行，可畏愁人。

  不得司馬近問，懸情，近所送書，即至也。君信明早令得，後得鄙書未至，即想東不久耳。

  此鄙問無恙，諸從皆佳，比諸數耳。知劉阮數
〈闕〉
。

  溫公在此，前東北面還此復初
〈闕〉
散爲慰，便乞良不可言，卿得知之，復共一快樂。

武妹小大佳也

  知郡荒，吾前東，周旋五千里，所在皆爾，可歎。江東自有大頓勢，不知何方㠯救其弊？民事自欲歎，復爲意卿示聊及。
〈闕一字。〉

  數得桓公問，疾轉佳也。每懸胡，云征事末有日佳也。㠯逼勢，不知卒云何爾！

  君大小佳不？至此乃知熙，往覺少不得同，萬恨萬恨！云出便當西，念遠別，何可言！遲見玄度，今或㠯在道。
〈案：此帖《法書要錄》後又重出。〉

  賓如人往不堪致，心憶之，不忘懷之。

  妹不快，憂勞，餘平安。
〈案：此帖《法書要錄》後又重出。〉

  未得安西問，玄度忽腫，至可憂慮。得其昨書，云小差，然疾候自恐難耶！

  與安石俱佳，還七日，增想投命。積日不復知問，弟佳寍善，然復憂之不去懷。吾遂沈滯兼下，如近數日，分無復理，昨來增服陟厘丸，得下不知遂斷不？了無所噉，而藥得停，不知當復見弟理不？獨下便長歎，蘇息更知問。二奴庶諸人何㠯謝之？

  想淸和士人皆佳，彭祖諸人得足下慰旦夕也。此諸賢平安，每面粗有歎慨，追恨近日，不得本善，散無已已，度足下還期不久耳，此者數令知問。

  懷足下可謂禮之
〈闕〉
今㠯志心寄卿，想必至，到論之，救命不暇，此事于今爲奢遠耳，要是事其本心。

所欲論事今付

  今與馮公論何產，足下可思助明淸談，至是舉今又語真道，今宣旨矣。

  臣羲之言：寒嚴，不審聖體御膳何如，謹付承動靜，臣羲之言。
〈案：此帖張溥本失載。〉

  臣羲之言：伏惟陛下天縱聖哲，德齊二儀。
〈案：此帖張溥本失載。〉

  應期承運，踐登大祚，普天率土，莫不同慶。臣抱疾遐外，不獲隨例瞻望宸極，屏營一隅，臣羲之言。
〈案：此帖張溥本失載。〉

  劉氏平安也。梅妹可得；袁妹腰痛，冀當小爾耳。汝母故若㠯不安食，疾久憂憒，當思平理也。神意不同前者也。

  今付北方脯二夾，吳興鮓二器，蒜條四千二百。

  司馬雖篤疾久，頃轉平除，無他感動，奄忽長逝，痛毒之甚，驚惋摧慟，痛切五内，當奈何奈何！省書感哽。

  雨寒，卿各佳不，諸患無賴，力書不一一。羲之問。

  想官舍無恙，吾必果二十日後乃往，遲喜散恙，比爾自相聞也。

  九月三日羲之報：敬倫遮諸人去晦祥禫，情㠯酸割，念卿傷切諸人，豈可堪處？奈何奈何！及書不既，羲之批。

  九月二十五日羲之頓首：便陟冬日，時速感歎，兼哀傷切，不能自勝，奈何！得七月末時書爲慰，始欲寒，足下常疾，此何似？每耿耿。吾故不平，復憂悴，力困不一一。王羲之頓首。
〈案：此帖張溥本失載。〉

  旦極寒，得示。承夫人復小咳，不善得眠助反側，想小爾，復進何藥？

  念足下猶悚息，卿可否，吾昨暮復大吐，小噉物便爾，旦來可耳，知足下念。王羲之頓首。

  延期官奴小女，竝得暴疾，遂至不救，愍痛心，奈何！吾㠯西夕，至情所寄，唯在此等，㠯禁慰餘年，何意旬日之中，二孫夭命？日夕左右，事在心目，痛之纏心，無復一至于此，可復如何！臨紙咽塞。

  六月二十七日羲之報：周嫂棄背，再周忌日，大服終此晦，感摧傷悼，兼情切劇，不能自勝，奈何奈何！穆松垂祥除，不可居處。言曰酸切，及領軍信書不次。羲之報。

  頓首頓首：亡嫂居長，情所鍾奉，始獲奉集，冀遂至誠，展其情願，何圖至此！未盈數旬，奄見背棄，情至乖喪，莫此之甚！追尋酷恨，悲惋深至，痛切心肝，當奈何奈何！兄子荼毒備嬰，不可忍見，發言痛心，奈何奈何！王羲之頓首頓首。

  君頃復㠯何散懷，鐵云秋當解褐，行復分張，想君比爾快爲樂。彥仁書云，仁祖家欲至蕪湖，單弱伶俜何所成？君書得載停郡迎喪，甚事宜，但異域之乖素已不可言，何時可得發？

  六日告姜：復内始晴，快情，汝母子平安。

  二十七日告姜：汝母子侍不？力不一一，耶告。
〈案：前已有，此帖重出。〉

  前使還，有書，哀猥不能敘懷，情痛兼哀若割，當奈何奈何！省弟累紙，哀毒之極，但報書難爲心懷，況卿處之，何可具忍？有始有卒，自古而然，雖當時不能無情痛，理有大斷，豈可㠯之致弊，何由寫心！絕筆猥咽，不知何言也！

  十二月六日羲之報：一昨因暨主簿不悉，昨得去月十五日、二十三日二書，爲慰。兩書夜無解，夜來復雪，弟各可也。此日中冷，患之始小佳，力及不一一。羲之報。

  羲之死罪：前得雲子諸人書，竝毀頓。胡之惟分推難爲心，當有分西者否，羲之死罪。

  七月五日羲之頓首：昨便斷草，葬送期近，痛傷情深，奈何奈何！得去月二十八日告，具問慰懷，力還不次。王羲之頓首。
〈案：此帖張溥本失載。〉

  七月十六日羲之報：凶禍累仍，周嫂棄背，大賢不救，哀痛兼傷，切割心情，奈何奈何！遣書感塞，羲之報。

  二十三日發至長安，云渭南患無他，然云符健眾尚七萬，苟及最近，雖眾由匹夫耳。即今克此一段，不知歲終云何守之？想勝才、弘之，自當有方耳。

  隔㠯久，諸懷既不可言，且今多慘戚，遲君果前，暫得一散懷。知㠯多疾不果，乃當秋事，省告，同此歎恨，如何可言？葬事不可倉卒，當在九月初。過此故欲一與吳興集，冀無不克耳。然事來萬端，不知如人意不？非書能悉，君數告，㠯尉之耳。

  六月十六日羲之頓首：秋節垂至，痛悼傷惻，兼情切割，奈何奈何！此雨過，得十日告，知君如常，吳興轉勝，甚慰。想得此涼日佳，患散乃委頓，耿耿，且㠯佳興消息。僕故是常耳，劣劣解日，力不次。王羲之頓首。

  歌章輒付卿，或有寫書人者，可寫一道與吾也。

  羲之死罪：去冬在東
𨟊，因還使白箋，伏想至，自頃公私無信便，故不復承動靜，至于詠德之深，無日有隧，省告，可謂眷顧之至，尋玩三四，但有悲慨。民年㠯西夕，而衰疾日甚，自恐無暫展語平生理也，㠯此忘情。將無其人，何㠯復言？惟願珍重，爲國爲家。時垂告慰，絕筆情塞，羲之死罪。
〈案：此帖張溥本失載。〉

  六月十一日羲之報：道護不救疾，惻怛傷懷，念弟聞問，悲傷不可勝，奈何奈何！曹妹累喪兒女，不可爲心，如何？得二十三日書爲慰，及還不次。王羲之報。

  追尋傷悼，但有痛心，當奈何奈何！得吾慰之。吾昨頻哀感，便欲不自勝，舉旦復服散行之益，頓乏推理，皆如足下所誨，然吾老矣，餘願未盡，唯在子輩耳，一旦哭之，垂盡之年，轉無復理，此當何益？冀小卻漸消散耳。省卿書，但有酸塞。足下念故言散，所豁多也。王羲之頓首。

  向遣書，想夜至。得書，知足下問，當遠行，諸懷何可言！一十必早發，想足下知向期也。阮侯止于界上耳，向書已具，不復一一。王羲之白。

  宿息，想足下安書，吾猶不勝能佳。一十早往遲。王羲之頓首。
〈案：此帖張溥本失載。〉

  二十九日羲之報：月終哀摧傷切，奈何奈何！得昨示，知弟下不斷，昨紫石散未佳，卿先羸甚，羸甚好消息。吾比日極不快，不得眠食，殊頓，勿令合陽，冀當佳，力不一一。王羲之報。

  九月二十八日羲之頓首頓首：昨者書想至，參軍近有慰阮光祿信在耳，許中郎家欲因書比去報，知庾君遂不救疾，摧切心情，不得自甚，痛當奈何！深當寬勉，㠯不忘先心。臨紙但有酸，王羲之頓首。

  羲之白，不復面，有勞；得示，足下佳，爲慰。吾卻遽，又睡甚勿勿，力不具。王羲之白。

  十一月五日羲之報：適爲不吾悉不適，弟各佳不？吾至勿勿，力數
〈闕。〉
羲之報。

  兄弟上下遠至，此慰不可言。嫂不和，憂懷深，期等殊勿勿，心。

  桓公不得敘情，不可居處。雲子諸人何似？耿耿。能數省否？

  彥仁數問也。修載暫來，忻慰。

  六月十九日羲之白：使還，得八日書，知不佳；爾何
〈案：前帖作何爾。〉
耿耿。僕日弊而得此熱，勿勿解白耳，力遣不具。王羲之白。
〈案：前已有，此帖重出。〉

  十二月一日羲之白：昨得還書，知極，不加疾，人甚憂，耿耿。消息比佳耳。吾至乏劣，爲爾日日，力不一一。羲之報。

想明日可謝諸子

  十四日羲之白：近反不悉
〈闕〉
兩足下佳不？不得近問；問無殊不佳。頓劣困不一一。羲之白。

  羲之頓首：何貺？知意至，諸君皆困乏，常想無之。何緣作此煩損？今付還。王羲之。

  長高當暫還耶？

  范公書如此，今示君，須庾見，故當勸果之告旨語君，遲而不可言。

  一日多恨，知足下散動，耿耿護護，吾至不往，劣劣不一一。王羲之頓首。

  司馬疾篤不果西，憂之深，公私無所成。

  知比得丹陽書，甚慰，乖離之歎，當復可言！尋答其書，足下反事復行，便爲索然，良不可言，此亦分耳。遲面一一。

  比日尋省卿文集，雖不能悉，周遍尋玩，㠯爲佳者，名固不虚。序述高士所傳，小有異同，見卿一一問。應止楊王孫，前㠯共及，意同，可誠述敘之耶？暇日無爲，想不忘之。

  初月一日羲之白：忽然改年。新故之際，致歎至深，君亦同懷。近過得告，故云腹痛，懸情災雨，比復何似？氣力能勝不？僕爲耳。力不一一。王羲之。

  旦書至也。得示爲慰。云小大多患，念勞心，遲見足下，未果爲結。力不一一。王羲之白。

  三日先疏未得去，得四日疏爲慰，兄書已具，不復一一。

  鎮軍昨至，尚未見也。尋見之，悲欣不可言。

  上下近問慰馳情，不知何似？絕不得松問。汝得旨問，馳白，宜豫知分春事也。吾日東，可語期，令知消息。

  複數橘子，即云乃好可噉；久得新栗，此院冬桃不能得多送。觸事何當不存？往恆語然獨折。

  知書有去縣奔去，誠意義官至也。有禮制，恐不必果耶？且君在彼縣，常㠯爲得，宜思之耶？意至故示。

  兄子發尚未有定日，當送至瀾，遠乖，不可復言。

  適欲遺書，會得足下示。

  十九日羲之報，近書反至也。得八日書，知吳故羸，敬倫動氣發，耿耿。想得冷，此爲佳也。敬文佳，不一一。羲之報。

  省足下前後書，未嘗不憂。欲與事地相與有深情者，何能不恨？然古人云「行其道，忘其爲身」，真卿今日之謂，政自當豁其胸懷，然得公平正直耳。未能忘己，便自不得行。然此皆在足下懷。願卿爲復廣求于眾，所悟故多。山之高，言次何能不？

  十一月七日羲之報：近因子卿書，想行至，霜寒，弟可不？頃日了不得食，至爲虚劣，力及數字。羲之報。

  二十三日羲之報：一日得書，皆在計書所不得有，反轉熱，卿各佳不，定何可得來？遲面不一一。羲之報。

  知須果，裁便可遣取，視君勢陳欲，欲無出理。

  近書至也。得十八日書，爲慰。雨蒸比各可不？參軍轉差也。懸耿。吾胛痛劇，炙不得力，至患之，不得書，自力數字。
〈案，此帖《法書要錄》後又重出。〉

  尊夫人向來復何如？爲何所患？甚懸情。念卿累息具至。羲之敬問。想諸舍人小大皆佳，弟摧之可爲心，且得集目下，此慰多矣。姉累告安和，梅妹大都可行，袁妹極得石散力，然故不善佳，疾久尚憂之。想野久恙，至善，分張諸懷可云「不知其期，何時可果。」永嘉競逐者有力，恐難冀得。大柿，當種之。

  篤不喜見客，篤不堪煩事，此自死不可化，而人理所重如此。都郡江東所聚，自非復弱干所堪，足下未知之耳。給領與卿同，殊爲過差。交人士因開門㠯勉待之，無所復言。

  君遠在此，乃受恩來，今留之，明晚共親親集，想君未便至餘姚爾。

  云殷生得快罔大事，數謝生書，但有藥耳。云彥仁或宣城，甚佳，情事實宜。今有云想深復徵許也。

  寂不得都問。知卿云曰問故，未知西審問，使人憂耿，得問，示。

  信使甚數，而無還者，似書疏不可得；得問，宜示告之，知長翔田舍。比卿還，當知何候？須得音副民望，甚善。

  羲之白，霧氣，足下各何如？長素轉佳，甚耿耿。

  冀行面，遣知問，王羲之白。

  昨道諸書，今示卿相見之，恐殷侯必行，義望雖宜爾，然今此集，信爲未易，卿者便西者，良不可言也。睛快，足下各佳不？長素轉佳也。甚耿耿，故知問具示。王羲之白。
〈案：此帖首三十八字張溥本失載。〉

  足下晚可耳，至劣劣，力不一一。王羲之白。
〈案，此帖張溥本失載。〉

  十二月二十四日羲之報：歲盡感歎，得十二日書，爲慰；大寒，比可不？吾故羸乏，力不一一。王羲之報。

  藥湯諸人佳也。今知問，朱博士何當還？君可致意，令速還，想無稽留。

  吾至今，目欲不復見字。

  見君小大佳不？過此乃知熙佳，覺少不得同，萬恨萬恨！云出便當西，念遠別，何可云？遲見玄度，今或㠯在道。
〈案：前已有，此帖重出。〉

賓諸人佳不？皆致心，憶之不忘懷

  妹不怏，憂勞，餘平安。
〈案，前已有，此帖重出。〉

  初月十二日，羲之累書，至得去月二十六日書，爲慰。比可不？僕下連連不斷，無所一欲，噉輒不化消，諸弊甚，不知何㠯救之，罔極然及不一一。羲之白。

  昨近有書至，此故不多也。遲書不悉耳。

  知尚書中郎差爲慰，不得吳興問，懸心；數吳中聞耳。小奴在此忽患瘧，比數發，今日最爲大；都輕瘧耳，尚小停，今在吾廄中。念猶懸心，小患耳，無所垂心，須佳乃去。

  此言不可乏，得知足下問，吾忽忽力數字。

  直遣軍使者，可各差十五人耶？合三十人，足周事，足下知。足下知消息，今故遣問，使至具示之，力書不一一。王羲之白。
〈已上竝《法書要錄》〉

返回頁首
