上白獐表

  所領阮藻之于江寍縣界得白獐一頭，毛色鮮潔，異于比類，信斯誠嘉祥也。
〈《藝文類聚》九十五，《御覽》九百七。〉

上疏乞骸骨

  臣曾祖父魏司空昶白箋于文皇帝曰：「昔與南陽宗世林共爲東宮官屬。世林少得好名，州里瞻敬。乃其年老，汲汲自勵，恐見廢棄，時人咸共笑之。若天假其壽，致仕之年，不爲此公婆娑之事。」情旨慷慨，深所鄙薄。雖是箋書，乃實訓誡。臣忝端右，而㠯疾患禮敬廢替，猶謂可有差理。日復一日，而年衰疾痼，永無復瞻華幄之期。乞奉先誡，歸老丘園。
〈《晉書王述傳》〉

婚禮應賀議

  《春秋傳》曰：「娶者大吉，非常吉。」又《傳》曰：「鄭子䍐如晉賀夫人。」鄰國猶相賀，況臣下邪？如此便應賀，但不在三日内耳。今因廟見成禮而賀，亦是一節也。
〈
《通典》五十九，
永和三年
納後，王述議。
〉

立琅琊王議
〈穆帝升平五年〉

  推宗立君，㠯爲人極，上古風湻，必託有道。洎乎後代，爭亂漸興，故繼體相傳，居正守位，㠯塞奔統，非私其親。或時有艱難，而嗣胤幼劣，故有立長。成皇帝深達帝道，不私親愛，越授天倫，廟無毀遷，統業桓固。康皇帝既受命于成帝，宗廟社稷之重，已移于所授，主上宜爲康王嗣。
〈《通典》八十〉

與會稽王箋
〈時放之求爲交州，朝廷許之。〉

  放之溫嶠之子，宜見優異，而投之嶺外，竊用愕然。願遠存周禮，近參人情，則望實惟允。
〈《晉書溫嶠傳》〉

與庾冰箋

  竊聞安西欲移鎮樂鄉，不審此爲算邪，將爲情邪？若謂爲算，則彼去武昌千有餘里，數萬之眾造創移徙，方當興立城壁，公私勞擾。若信要害之地，所宜進據，猶當計移徙之煩，權二者輕重，況此非今日之要邪！方今彊胡陸梁，當稸力養銳，而無故遷動，自取非算。又江州當泝流數千，供繼軍府，力役增倍，疲曳道路。且武昌實是江東鎮戍之中，非但扞御上流而已。急緩赴告，駿奔不難。若移樂鄉，遠在西陲，一朝江渚有虞，不相接救。方岳取重將，故當居要害之地，爲内外形勢，使窺窬之心，不知所向。若是情邪，則天道玄遠，鬼情難言，妖祥吉凶，誰知其故！是㠯達人君子直道而行，不㠯情失。昔秦忌「亡胡」之讖，卒爲劉項之資；周惡檿弧之謠，而成褒姒之亂。此既然矣。歷觀古今，鑑其遺事，妖異速禍敗者，益不少矣。禳避之道，苟非所審，且當擇人事之勝理，思社稷之長計，斯則天下幸甚，令名可保矣。

  若安西盛意已耳，不能安于武昌，但得近移夏口，則其次也。樂鄉之舉，咸謂不可。願將軍體國爲家，固審此舉。
〈《晉書王述傳》〉

下主簿敎

  亡祖先君，名播海内，遠近所知。内諱不出于外，餘無所諱。
〈
《世說賞譽》篇，王藍田主簿請諱，敎云云。
〉

答諱

  惟祖惟考，四海所知，過無復諱。
〈
《御覽》五百六十二引《語林》，王藍田作會稽，外請諱，答曰云云。
〉

王臻

  臻，述從弟，簡順皇后少弟，拜崇德衛尉，領博士。

太后爲親屬舉哀議

  干至尊是族舅，雖不及舉哀，可從太后舉哀于朝堂。
〈
《通典》八十一。褚太后爲從弟舉哀，博士王臻等議。
〉

  太后前爲褚衛軍劉夫人舉哀于式乾殿，至尊于朝堂，今宜依故事。
〈同上〉

王坦之

  坦之字文度，述子。簡文爲撫軍，辟爲掾，累遷參軍、從事中郎，加散騎常侍，出爲大司馬桓溫長史，徵拜侍中，領本州大中正。孝武即位，遷中書令，領丹楊尹，尋授都督、徐兗青三州諸軍事、北中郎將、徐兗二州刺史，鎮廣陵。卒，追贈尚書僕射、安北將軍，諡曰獻。有集七卷。

將之廣陵鎮上孝武帝表

  臣聞人君之道㠯孝敬爲本，臨御四海㠯委任爲貴。恭順無爲，則盛德日新；親杖賢能，則政道邕睦。昔周成、漢昭，竝㠯幼年纂承大統。當時天下未爲無難，終能顯揚祖考，保安社稷，蓋尊尊親親，信納大臣之所致也。

  伏惟陛下誕奇秀之姿，稟生知之量，春秋尚富，涉道未廣，方須訓導㠯成天德。皇太后仁淑之體，過于三母，先帝奉事積年，每稱聖明。臣願奉事之心，便當自同孝宗；太后慈愛之隆，亦不必異所生。琅邪王、餘姚主及諸皇女，宜朝夕定省，承受敎誨，導習儀刑，㠯成景仰恭敬之美，不可㠯屬非至親，自爲疏疑。昔肅祖崩殂，成康幼沖，事無大小，必諮丞相導，所㠯克就聖德，實此之由。今僕射臣安、中軍臣沖，人望具瞻，社稷之臣。且受遇先帝、綢繆繾綣，竝志竭忠貞，盡心盡力，歸誠陛下，㠯報先帝。愚謂周旋舉動，皆應諮此二臣。二臣之于陛下，則周之旦奭，漢之霍光，顯宗之于王導。沖雖在外，路不云遠，事容信宿，必宜參詳，然後情聽獲盡，庶事可畢。

  又天聽雖聰，不啟不廣；羣情雖忠，不引不盡。宜數引侍臣，詢求讜言。平易之世，有道之主猶尚誡懼，日昃不倦；況今艱難理盡，慮經安危，祖宗之基繫之陛下，不可不精心務道，㠯申先帝堯舜之風。可不敬修至德，㠯保宣元天地之祚？
〈《晉書王坦之傳》〉

答謝安書

  具君雅旨，此是誠心而行，獨往之美，然恐非大雅中庸之謂。意者㠯爲人之體韻猶器之方圓，方圓不可錯用，體韻豈可易處！各順其方，㠯弘其業，則歲寒之功必有成矣。吾子少立德行，體議淹允，加㠯令地，優游自居，僉曰之談，咸㠯淸遠相許。至于此事，實有疑焉。公私二三，莫見其可。㠯此爲濠上，悟之者得無鮮乎！且天下之寶，故爲天下所惜。天下之所非，何爲不可㠯天下爲心乎？想君幸復三思。
〈《晉書王坦之傳》〉

與殷康子書論公謙之議

  夫天道㠯無私成名，二儀㠯至公立德。立德存乎至公，故無親而非理；成名在乎無私，故在當而忘我。此天地所㠯成功，聖人所㠯濟化。由斯論之，公道體于自然，故理泰而愈降；謙義生于不足，故時弊而義著。故大禹、咎繇，稱功言惠而成功于彼，孟反、范燮殿軍後入而全身于此。從此觀之，則謙公之義固㠯殊矣。

  夫物之所美，已不可收；人之所貴，我不可取。誠患人惡其上，眾不可蓋，故君子居之，而每加損焉。降名在于矯伐，而不在于期當；匿跡在于違顯，而不在于求是。于是謙光之義與矜競而俱生，卑挹之義與夸伐而竝進。由親譽生于不足，未若不知之有餘；良藥效于瘳疾，未若無病之爲貴也。夫乾道確然，示人易矣；坤道隕然，示人簡矣。二象顯于萬物，兩德彰于羣生，豈矯枉過直而失其所哉！由此觀之，則大通之道公坦于天地，謙伐之義險巇于人事。今存公而廢謙，則自伐者託至公㠯生嫌，自美者因存黨㠯致惑。此王生所謂同貌而實異，不可不察者也。然理必有源，敎亦有主。苟探其根，則玄指自顯；若尋其末，弊無不至。豈可㠯嫌似而疑至公，弊貪而忘于諒哉！
〈《晉書王坦之傳》〉

與某書

  坦之惶恐言，不知已與謝郎論坦之事未。其意良不了者，今當詣公自陳，願告。坦之惶恐言。
〈《湻化閣帖》三〉

廢莊論

  荀卿稱莊子「蔽于天而不知人」，揚雄亦曰「莊周放蕩而不法」，何晏云「鬻莊軀，放玄虚，而不周乎時變。」三賢之言，遠有當乎！天獨構之唱，唱虚而莫和：無感之作，義偏而用寡。動人由于兼忘，應物在乎無心。孔父非不體遠，㠯體遠故用近；顏子豈不具德，㠯德備故膺敎。胡爲其然哉？不獲已而然也。

  夫自足者寡，故理懸于羲農；徇敎者眾，故義申于三代。道心惟微，人心惟危，吹萬不同，孰知正是！雖首陽之情，三黜之智，摩頂之甘，落毛之愛，枯槁之生，負石之死，格諸中庸，未入乎道，而況下斯者乎！先王知人情之難肆，懼違行㠯致訟，悼司徹之貽悔，審褫帶之所緣，故陶鑄羣生，謀之未兆，每攝其契，而爲節焉。使夫敦禮㠯崇化，日用㠯成俗，誠存而邪忘，利損而競息，成功遂事，百姓皆曰我自然。蓋善暗者無怪，故所遇而無滯，執道㠯離俗，孰逾于不達！語道而失其爲者，非其道也；辯德而有其位者，非其德也。言默所未究，況揚之㠯爲風乎！且即濠㠯尋魚，想彼之我同；推顯㠯求隱，理得而情昧。若夫莊生者，望大庭而撫契，仰彌高于不足，寄積想于三篇，恨我之懷未盡，其言詭譎，其義恢誕。君子内應，從我游方之外，眾人因藉之，㠯爲弊薄之資。然則天下之善人少，不善人多，莊子之利天下也少，害天下也多。故曰魯酒薄而邯鄲圍，莊生作而風俗穨。禮與浮雲俱徵，偽與利蕩竝肆，人㠯克己爲恥，士㠯無措爲通，時無履德之譽，俗有蹈義之愆。驟語賞罰不可㠯造次，屢稱無爲不可與適變。雖可用于天下，不足㠯用天下人。

  昔漢陰丈人修渾沌之術，孔子㠯爲識其一不識其二，莊生之道，無乃類乎！與夫如愚之契，何殊間哉！若夫利而不害，天之道也；爲而不爭，聖之德也。羣方所資而莫知誰氏，在儒而非儒，非道而有道，彌貫九流，玄同彼我，萬物用之而不既，亹亹日新而不朽，昔吾孔老固已言之矣。
〈《晉書王坦之傳》〉

沙門不得爲高士論

  高士必在于縱心高暢，沙門雖云俗外，返更束于敎，非情性自得之謂也。
〈
《世說篇》注，北中郎不爲林公所知，乃著此論，其大略云。
〉

王忱

  忱字元達，小字佛大，坦之第四子。太元中爲吏部郎，歷驃騎長史，出爲建武將軍，都督荊益寍三州軍事、荊州刺史，假節鎮荊州，卒，贈右將軍，諡曰穆。有集五卷。

郊祀明堂議

  明堂則天象地，儀觀之大，宜俟皇居反舊，然後修之。
〈
《宋書禮志》三。
太元十二年，吏部郎王忱議。
〉

王欣之

  欣之，述從子，爲豫章太守，太元初拜光祿勳。

君臣同諡表
〈大元四年〉

  伏尋太康中郭奕諡曰景，有司執孝宗同號。臣聞姬朝盛明，父子齊稱，諸侯與周同諡，經諸哲王不易之道也。宜遵古典，訓範來裔。
〈《通典》一百四〉

王濛

  濛字仲祖，渾從會孫，司徒王導辟爲掾，後出補長山令，復爲司徒、左西屬，不就，徙中書郎，轉司徒左長史，有集五卷。

議立奔赴之制
〈咸康中〉

  三代垂文，觀時損益。今服敎之地，遠于古之九服。若守七月之斷，過近一概者，懼非通制。請王畿㠯外，南極五嶺，非守見職，周年不至者，宜勒注黃紙，有爵土者削降。永嘉中，江統議不奔山陵，但三年不敘，于義爲輕。今更立如牒，若方伯授用，雖未有王命，猶不與停散同。今見在官即吉之後去職，不及凶事，無所貶責。萬里外㠯再周爲限，自此㠯内，明依前牒，雖在父母喪，其責不異。
〈《通典》八十。咸康中，司徒西曹屬王濛議。〉

申述前議

  喪紀有數，吉凶有斷，豈可當于縞素既終，而制無限之責哉！若除喪使奔，當㠯何服，素服敘哀，則在廷㠯吉，陵無哭禮。若玄冠致敬，宜曰朝謁，非奔喪之謂。若服外更立限斷，則不知所準。若不計，遠近同服内，則立制漫而無斷。
〈《通典》八十〉

致王導箋

  開國承家，小人勿用。杖德義㠯尹天下，方將澄淸彝倫，崇重名器。夫軍國殊用，文武異容，豈可令涇渭混流，虧淸穆之風，㠯允答具瞻，儀刑海内。
〈《晉書外戚王濛傳》〉

箋

  濛死罪，諸葛僕射之弟，㠯情料之，當非至困者。欲斂其時吏無一在者，便㠯下官箋答之。濛死罪。
〈《古刻叢鈔》〉

王脩

  脩字敬仁，小字荀子，濛子。爲著作郎琅邪王文學，轉中軍司馬，未拜而卒。

賢人論

  或問：「《易》稱賢人黃裳元吉，苟未能暗與理會，何得不求通？求通則有損，有損則元吉之稱將虚設乎？」答曰：「賢人誠未能暗與理會，當居然人從，比之理盡，猶一豪之領一梁。一豪之領一梁，雖于理有損，不足㠯撓梁。賢有情之至寡，豪有形之至小。豪不至撓梁，于賢人何有損之者哉。」〈《世說文學篇》注引王脩集〉

王恭

  恭字孝伯，小字阿甯，濛孫。歷著作佐郎、秘書監、中書郎、吏部郎、建威將軍。太元中爲丹楊尹，遷中書令，領太子詹事。孝武㠯後兄擢都督、兗青冀幽并徐州，晉陵諸軍事、平北將軍兗青二州刺史，假節鎮京口，改號前將軍，尋降號輔國將軍。安帝即位，㠯爲安北將軍，不拜。舉兵討王瑜等，爲會稽王道子所殺。桓玄執政，贈侍中太保，諡曰忠簡。有集五卷。

讓太子詹事表

  今皇儲始建，四方是式。總司之任，崇替所由。宜妙簡才賢，盡一時之勝，豈臣最庸所可叨忝。
〈
《北堂書鈔》六十五引《晉起居注》兩條。又見《御覽》二百四十五。
〉

抗表罪狀王國寶

  後將軍國寶得㠯姻戚頻登顯列，不能感恩效力，㠯報時施，而專寵肆威，將危社稷。先帝登遐，夜乃犯叩扉，欲矯遺詔，賴皇太后聰明，相王神武，故逆謀不果。又割東宮見兵㠯爲己府。讒疾二昆甚于讎敵。與其從弟緒同黨凶狡，共相扇動。此不忠不義之明白也。㠯臣忠誠，必亡身殉國，是㠯譖臣非一。賴先帝明鑑，浸潤不行。昔趙鞅興之甲，誅君側之惡。臣雖駑劣，敢忘斯義。
〈
《晉書王恭傳》，《魏書晉司馬德宗傳》。
〉

與沈警書

  足下既執不拔之志，高臥東南，故屈賢子共事，非㠯吏職嬰之也。
〈《宋書沈約自序》〉

與沙門僧檢書

  遠持兄弟，至德何如。
〈《高僧傳》〉

返回頁首
