卷一百三十一

顾臻

臻，咸康中为散骑侍郎。

请除杂伎乐表

  臣闻圣王制乐，赞扬政道，养以仁义，防其淫佚，上享宗庙，下训黎无；体五行之正音，协八风以陶物。宫声正方而好义，角声坚齐而率礼，弦歌钟鼓金石之作备矣。故通神至化，有率舞之感，移风易俗，致和乐之极。末世之伎，设礼
〈《旧唐志》作方〉
外之观，逆行连倒，头足入笞之属，皮肤外剥，肝心内摧，敦彼行苇，犹谓勿践，矧伊生灵，而不恻怆。加以四海朝觐，言观帝庭，耳聆《雅》、《颂》之声，目睹威仪之序，而足以蹋天，头以履地，反天地之至顺，伤彝伦之大方。今夷狄对岸，外御为急，兵食七升，忘身赴难，过泰之戏，日禀五斗。方扫神州，经略中甸，若此之事，不可示远。宜下太常，纂备雅乐，箫《韶》九成，惟新于盛运，功德颂声，永著于来叶，此乃所以燕及皇天，克昌厥後者也。诸伎而伤人者，皆宜除之。流简俭之德，迈康哉之咏，清风既行，下应如草，此之谓也。愚管之诚，惟垂采察！
〈
《晋书乐志》下，《宋书乐志》一，《旧唐书乐志》二，《御览》五百六十九。
〉

谢沈

沈字行思，会稽山阴人，成帝时，郡召主簿功曹，察孝廉，太尉郗鉴辟，皆不就，会稽内史何充引为参军，以母老去职，康帝初徵为太学博士，除尚书祠部郎，徙度支郎，迁著作郎，有《尚书注》十五卷，录一卷，《毛诗注》二十卷，《後汉书》一百二十二卷，集十卷。

祥禫议

  杜元凯注《春秋左传》云：天子诸侯虽卒哭除丧，至于当其练祥之日，必设位而哭，明不复禫也。且先朝故事，无有禫仪。盖君子行礼，不求变俗。而博士徐禅，意欲以来六月二十二三大祥，二十五六而禫，三日之中，衣服无异，而立二节，皆背先仪，又非简易之法也。忌日举哀，如昔成制。《礼》云：除丧者卜其远日，避不怀也。谓当择月末以还大祥，除四起缟冠，受以白

舀，徙月复吉，不宜立异屡改也。仲尼曰：三年之丧，二十五月而毕。哀痛未尽，思慕未忘，然服以是断者，岂不送死有已，复生有节也哉！又云天地已易，四时已变，是以象之，而欲二十二三日除缟弁，二十五六日禫哭。《礼玉藻》曰：缟冠素纰，既祥之冠也。所谓大祥而素缟麻衣也。释禫之礼云，禫祭则黄衣玄冠矣，既祭乃服禫，朝服笞冠，逾月玄端以居，复平常焉。如士礼之条，又无禫哭也。且日时未改，忌月未过，便复常节，恐非天王情礼，大晋之典也。今无受禫之服，又无改易之祭，三日之间，哀乐未变，而立无名之哭，近背先帝画一之美，远违仲尼殊月之说。

  议曰：详案前仪，则《礼经》云三年之丧，自天子达。虽有其说，无闻服制。所引武王崩，既葬，成王冠；襄王崩，嗣王未再周，赐齐侯胙：皆可为明徵。当以万机至繁，百度须理，如同臣庶丧制，唯祀与戎多阙。汉文弥留之际，不详前代旧规，深虑大政之废，遂施易月之令。若俟同轨毕至，嗣君然後免丧，俗薄风浇，或生衅难。执古道者，则云齐斩三年；适权宜者，遂称以日易月。《礼经》虽云七月而葬，汉魏以降，多一两月内，山陵礼终。窀穸之期，不必七月；除服之制，止于反虞。鲁史足徵，可无致惑。庶情理两得，政教无亏矣。
〈
《通典》八十，博士谢沈议，本又作谢况官本作谢玩疑皆误。
〉

答张祖高问

  张祖高问谢沈曰：诸侯祭五庙，先诹日，卜吉而行事，为祭五庙诸毕邪？案仪，视杀、延尸，厥明行事，晏朝乃阕。五庙尽尔，将终日不了；若异日，未见其义。沈答曰：五庙同时，助祭者多，晏朝乃阕。季氏逮暗，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠也。子路为宰，与祭，室事交乎户，堂事交乎阶，晏朝而退。孔子闻之曰：谁谓由不知礼。
〈《通典》四十八〉

  张祖高问：士服天王云何？《要记》唯道大夫服君及家臣服大夫耳，不说士，恐有脱误。郑云士服君亦斩衰，无明文。而《杂记》云士居垩室，此则士制周邪？士下吏服士，恐亦应同。谢沈答曰：朝廷之士服天王斩衰，礼之明文也。邑宰外任之士居垩室，制周。《要记》非脱误，是简略耳。
〈《通典》八十一〉

答王氏问

  王氏问谢沈云：祖父特进、卫将军海陵亭恭侯应立五庙不？沈答：亭侯虽小，然特进位高，似诸侯也。又问：曾祖父侍御史，得入特进恭侯庙不？答：父为士，子为诸侯，尸以士服，祭以诸侯之礼。御史虽为士，应自入恭侯庙也。
〈《通典》四十八〉

史糜遗

糜遗为河南从事。

为出继母不服议

  夫礼缘人情而为之制，虽以义督亲，然实以恩断。案继母如母，谓其在父之室，事之犹母，见育犹子，故同之所生。《齐服下章》云父卒，继母嫁，从为之服，报。此明父在继母出则不服矣。继母出自他族，与己无名，徒以配父，有母之尊，亲抚养己，故亦丧之如母。及其出也，既不终养育之恩，又弃为母之名，若不从而见育，则不服亦其宜矣。
〈《通典》九十四〉

张虞

虞，咸康中东阳太守，累迁为卫尉卿，有集十卷。

请旌孝子许孜疏

  臣闻圣贤明训存乎举善，褒贬所兴，不远千载。谨案所领吴宁县物故人许孜，至性孝友，立节清峻，与物恭让，言行不贰。当其奉师，则在三之义尽；及其丧亲，实古今之所难，咸称殊类致感，猛兽弭害。虽臣不及见，然备闻斯语，窃谓蔡顺、董黯无以过之。孜没积年，其子尚在，性行纯悫，今亦家于墓侧。臣以为孜之履操，世所希逮，宜标其令迹，甄其後嗣，以酬既往，以奖方来。《阳秋传》曰：善善及其子孙。臣不达大体，请台量议。
〈《晋书孝友许孜传》〉

罗含

含字君章，桂阳耒阳人，为州主簿郡功曹，刺史庾亮以为部江夏从事，後为桓温征西参军，转州别驾，又转征西户曹参军，迁宜都太守，温封南郡公，引为郎中令，寻徵正员郎，累迁散骑常侍侍中，转廷尉长沙相，致仕，加中散大夫，卒年七十七，有集三卷。

答孙安国书
〈孙盛字安国〉

  获书，文略旨辞，理亦兼情，虽欣清酬，未喻乃怀，区区不已，请寻前本，本亦不谓物都不化，但化者各自得其所化，颓者亦不失其旧体，孰主陶是？载混载判，言然之至分，而不可乱也。如此，岂徒一更而已哉？将与无穷，而长更矣。终而复始，其数历然，未能知今，安能知更？盖积悲忘言，谘求所通，岂云唯慰，聊以寄散而已矣。
〈《宏明集》五〉

更生论

  善哉向生之言曰，天者何，万物之总名，人者何，天中之一物。因此以谈今，万物有数，而天地无穷，然则无穷之变，未始出于万物，万物不更生，则天地有终矣，天地不为有终，则更生可知矣。寻诸旧论，亦云万兆悬定，群生代谢，圣人作易，已备其极，穷神知化，穷理尽性，苟神可穷，有形者不得无数，是则人物有定数，彼我有成分，有不可灭而为无，彼不得化而为我，聚散隐显，环转于无穷之涂，贤愚寿夭，还复其物，自然贯次，毫分不差，与运泯复，不识不知，遐哉邈乎，其道冥矣。天地虽大，浑而不乱，万物虽众，区己别矣，各自其本，祖宗有序，本支百世，不失其旧。又神之与质，自然之偶也，偶有离合，死生之变也。质有聚散，往复之势也。人物变化，各有其往，往有本分，故复有常物，散虽混淆，聚不可乱，其往弥远，故其复弥近。又神质冥期，符契自合，世皆悲合之必离，而莫慰离之必合，皆知聚之必散，而莫识散之必聚，未之思也，岂远乎若者？凡今生之生，为即昔生生之故事，即故事于体无所厝其意，与己冥终不自觉，孰云觉之哉？今谈者徒知向我非今，而不知今我故昔我耳。达观者所以齐死生，亦云死生为寤寐。诚哉是言。
〈《释藏车》五，《宏明集》五。〉

刘恢

恢为丹杨尹，有集二卷。

《围棋赋》序

  司空从事中郎庾仲初，性好围棋，终不达棋旨，言文则触类而生，对局则冥然而穷，何所解如彼之易，所碍如此之难哉？
〈《御览》七百五十三〉

与范汪论婚事

  礼非拜时，拜时出于末世耳。将以世族多虚，吉事宜速，故以好岁拜时，新年便可婚也。
〈《艺文类聚》四十〉


〈
器案：《晋书刘惔传》，字真长，沛国相人，尚明帝庐陵公主，迁丹阳令云云。无刘恢传。惔世说新语德行篇注引刘尹别传，惔字真长，沛国相人。……历司徒左长史、侍中、丹阳尹。又赏誉篇注引刘尹别传，惔既令望，姻娅帝室，故屡迁达官。俱与晋书相合。而世说新语排调篇，刘惔恢尚晋明帝女，注引晋阳秋，恢尚庐陵长公主，名南弟。正文及注恢字俱为惔之误。隋书经籍志著录丹阳尹刘恢集二卷，恢亦惔之误。世说新语惔篇注引中与收准何子恢，晋书外戚传作惔，庐江何氏惔作恢，此惔、恢二字易误之证。世说新语赏誉篇注引明帝文意志，刘恢字道生，沛国人。识局明济，有文武才。王惔称其思理淹通，蕃屏之高选。为车骑司马。年三十六卒，赠前将军。官阶与真长既文武殊连，亦非帝室姻娅，则自有刘恢其人甚明。明帝文章志不言其为异阳尹，亦不言其有集。全晋文刘恢小传据隋志为亳，非也。严可均据艺文类聚四十引刘恢与范汪论婚事，礼非拜时，拜时出於末世本，将以世族多虚
〈当作虞〉
丧事宜速，故以好岁拜时，新年便可婚也。与下条刘惔答范汪问，内容相同，首尾相衔，竟乃失之目治耶？且余疑国惔赋序亦当是刘惔之文，综观上来所论列自明。
〉

刘惔

惔字真长，沛国相人，尚明帝女庐陵公主，累迁丹杨尹。

答范汪问

  中书郎范汪问刘惔曰：从妹与荀始文婚，已及好岁拜时，又从叔父德度丧，会叔亲患危笃，欲令荀氏迎从妹，尽妇敬于夫氏，以有此丧为难，故为此议。拜时出于近代，将以宗族多虞，吉事宜速，故好岁拜，新年便可迎也，恶岁可迎，是拜时已成妇也，在涂之妇，犹服夫氏，况已交拜礼成，便当迎是长还也。惔答云：荀今从叔丧五月小功之服，《礼》云小功之末可以纳妻，如此自可比初婚，何疑。
〈《通典》五十九〉

酒箴

  爰建上业，曰康曰狄。作酒于社献之明辟，仰郊昊天，俯祭后士，歆祷灵祇，辨定宾主。啐酒成礼，则彝伦攸序，此酒之用也。
〈
《初学记》二十六，又略见《书钞》一百四十八。
〉

徐众

众，咸康中为黄门郎，建元初进侍中。

恭皇后大祥忌日临哭议

  案博士议，恭皇后再周，欲依三年之议，至尊东堂举哀，群臣诣陵哭。臣案《礼》为王后服，无三年之制。《左传》叔向云王一岁而有三年之丧二焉，谓三年而後娶，达子之志耳。《礼丧大记》曰：祥而外无哭者，禫而内无哭者。文子之丧既除，越人来吊，受于庙门之外，垂涕而不哭，明丧既过无哭。礼不诣墓，而接于庙外。今后服既过，至尊无缘举哀，群臣不应诣陵而哭也。
〈《通典》八十一〉

驳王濛奔丧制

  若如濛议，见在官者，已拘于制度，不得奔赴，至于既去，虽不及哀，臣子之情，何得不暂致身哉？臣谓丧纪虽过，去职者故宜远赴。
〈
《
通典
》八十，咸康中。
〉

论徐恩龙事

  徐思龙娶姨妹为妇，妇亡，而诸弟以姨妹为嫂，嫂叔无服，不复为姨妹行丧。右丞徐万谓宜然。今议者以嫂无服，不得为姨妹服。不解服之为害义也？为伤情邪？为尊厌邪？所为尊厌者，父在为母，尊卑体异，故可得厌耳。今嫂妹一人之体，兼此尊卑，何所厌邪？齐衰衣葛，与大功之麻同，皆两服之，所以叙亲亲之情。今以嫂叔之嫌，不为姨妹制服，绝有亲之义，伤恩昵之道，殆非圣人为服之本意乎！徐彦难曰：本虽中外姨兄弟之亲，一为嫂叔，便当以公义厌私，不为尊卑之厌也。众曰：女人外属，以夫氏为公，以公厌，不为叔服可也。叔以嫂是姨妹，复何公厌而不服邪？彦重难曰：若以此服为亲，则不闻亲服无报。又公义在于夫氏，岂在嫂邪？众曰：就如难旨，制公在叔不在嫂，虽有姨之亲，就于公义，不得服之，犹可也。若叔有厌，则嫂无厌，虽姨妹为嫂，必服之，为叔之姨兄而见服，则为嫂之姨妹何独不见服哉？若两不相服，则绝此一亲，岂圣人之意乎？苟姨妹得服姨兄，兄亦应服，何无报哉？彦重难曰：若姨妹为嫂而为之服，必也正名，将谓之何？众答曰：今姨妹为嫂可服者，以正名故也。言嫂则姨妹不从焉，言姨妹则嫂不与焉。名别若此，故可服也。嫂自无服，吾不为之服。姨妹有服，吾为之缌麻。吾自服姨妹，奚为强谓之服嫂也哉！见嫂应拜，见姨妹不拜也。今嫂妹同体，今我自拜嫂，而谓我拜姨妹，不亦惑哉！彦重难曰：彦以为姨妹为嫂而不服者，正以无复姨妹之名故耳。众答曰，不解姨妹为嫂，便无复姨妹之名，削其氏族，灭其名号邪？为变化分离，嫂留而去妹邪？为我嫂者，是姨妹也，何不得两全哉！彦难曰：若如告，言嫂则姨妹不从，言姨妹则嫂不从，未审定言嫂邪，言姨妹邪？众答曰：一人兼两亲，似一人兼两官，当其事，则举其名以应其义，何拘以一名一称哉！言嫂则拜之，言姨妹则服之，各有所施，不以此而灭彼耳。彦曰：平存，许其称嫂而拜，则非姨妹也；至于亡殁，便称姨妹不拜，则非复嫂也。惧一人之身，不得以昨日平安为嫂，明日终亡为姨妹也。众曰：吾得存之与亡，为嫂为妹，不复异也。为我嫂故拜之，是姨妹故服之，情理自通，何以云拜便不得制服，制服便不得拜乎？彦重难曰：若随其名，别其义，则著服临尸不复拜也。众答曰：见姨妹之尸，不可以不服；临亡嫂之丧，不可以不拜。拜自为嫂，服施为妹，服随其亲，拜应其名。别其义，斯之谓矣。
〈《通典》九十五〉

论庾左丞孙见事

  庾左丞孙见遭族父丧，父已绝服，又是姨弟，见问当服不？余答以为当服。右丞徐彦重难曰：《礼》云：尊祖故敬宗，敬宗则收族。收族者，序以昭穆也。何得以姨弟之服加于宗父乎？于情乃可无伤，于义实为有害也。众答曰：礼为曾祖高祖三月。又改葬缌麻，服所尊。及临至亲之葬，而服之最轻者，岂损父祖之尊乎！今族父无服，姨弟有服，自谓姨服，何为轻服服宗父乎！难云于义有害者，不解害何义邪？天生族父为吾姨弟，非吾贬退所为，何不敬宗之有！族父应拜，而姨弟不应拜。今族父为姨弟，今不可以姨弟不应得拜，而不为族父拜也；犹不可以族父无服，而不为姨弟服也。若姨弟犯过，吾不顾族父与姨弟共身同体，怒而笞之，此不可也。于其死亡，以姨弟服之，正合《礼记》绝族无施服而亲者属文。
〈《通典》九十五〉

三国评臧洪为郡将守死

  洪敦天下名义，救旧君之危，其恩足以感人情，义足以励薄俗。然袁亦知己亲友，致位州郡，虽非君臣，且实盟主，既受其命，义不应贰。袁、曹方睦，夹辅皇室，吕布反覆无义，志在逆乱，而邈、超擅立布为州牧，其于王法，乃一罪人也。曹公讨之，袁氏弗救，未为非理也。洪本不当就袁请兵，又不当还为怨仇，为洪计者，苟力所不足，可奔他国以求赴救，若谋力未展以待事机，则宜徐更观衅，效死于超。何必誓守穷城而无变通，身死殄民，功名不立，良可哀也！
〈《魏志臧洪传》注〉

靳允母为吕布所执而守范不去

  允于曹公，未成君臣。母，至亲也，于义应去，昔王陵母为项羽所拘，母以高祖必得天下，因自杀以固陵志。明心无所系，然後可得成事人尽死之节。卫公子开方仕齐，积年不归，管仲以为不怀其亲，安能爱君，不可以为相。是以求忠臣必于孝子之门，允宜先救至亲。徐庶母为曹公所得，刘备乃遣庶归，欲为天下者恕人子之情也。曹公亦宜遣允。
〈《魏志程昱传》注〉

先主假黄权偏将军

  权既忠谏于主，又闭城拒守，得事君之礼。武王下车，封比于之墓，表商容之闾，所以大显忠贤之士，而明示所贵之旨。先主假权将军，善矣，然犹薄少，未足彰忠义之高节，而大劝为善者之心。
〈《蜀志黄权传》注〉

顾雍断吕壹狱

  雍不以吕壹见毁之故，而和颜悦色，诚长者矣。然开引其意，问所欲道，此非也。壹奸险乱法，毁伤忠贤，吴国寒心，自太子登、陆逊已下，切谏不能得，是以潘濬欲因会手剑之，以除国患，疾恶忠主，义形于色，而今乃发起令言。若壹称枉邪！不申理，则非录狱本旨；若承辞而奏之，吴主傥以敬丞相所言，而复原宥，伯言、承明不当悲慨哉！怀叙本无私恨，无所为嫌，故詈辱之，疾恶意耳，恶不仁者，其为仁也。季武子死，曾点倚其门而歌。子皙创发，子产催令自裁。以此言之，雍不当责怀叙也。
〈《吴志顾雍传》注〉

全琮散父米数千斛以赡吴士

  礼，子事父无私财，又不敢私施，所以避尊上也。弃命专财而以邀名，未尽父子之礼。
〈《吴志全琮传》注〉

是仪本姓氏以孔融嘲改姓是

  古之建姓，或以所生，或以官号，或以祖名，皆有义体，以明氏族。故曰胙之以土而命之氏，此先王之典也，所以明本重始，彰示功德，子孙不忘也。今离文析字，横生忌讳，使仪易姓，忘本诬祖，不亦谬哉！教人易姓，从人改族，融既失之，仪又不得也。
〈《吴志是仪传》注〉

是仪辨刁嘉罪

  是仪以羁族异方，客仕吴朝，值谗邪殄行，当严毅之威，命县漏刻，祸急危机，不雷同以害人，不苟免以伤义，可谓忠勇公正之士，虽祁奚之免叔向，庆忌之济朱云，何以尚之？忠不谄君，勇不慑耸，公不存私，正不党邪，资此四德，加之以文敏，崇之以谦约，履之以和顺，保傅二宫，存身爱名，不亦宜乎！
〈《吴志是仪传》注〉

锺离牧让稻

  牧蹈长者之规。问者曰：如牧所行，犯而不校，又从而救之，直而不有，又还而不受，可不谓之仁让乎哉？答曰：异乎吾所闻。原宪之问于孔子曰：克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？孔子曰：可以为难矣，仁则吾不知也。恶不仁者，其为仁矣。今小民不展四体，而认人之稻，不仁甚矣。而牧推而与之，又救其罪，斯为让非其义，所救非人，非所谓恶不仁者。苟不恶不仁，安得为仁哉！苍梧浇娶妻而美，让于其兄。尾生笃信，水至不去而死；直躬好直，证父攘羊；申鸣奉法，尽忠于君而执其父。忠信直让，此四行者，圣贤之所贵也。然不贵苍梧之让，非让道也；不取尾生之信，非信所也；不许直躬之直，非直体也；不嘉申鸣之忠，非忠意也。今牧犯而不校，还而不取，可以为难矣，未得为仁让也。夫圣人以德报德，以直报怨，而牧欲以德报怨，非也。必不得已，二者何从？吾从孔子也。
〈《吴志锺离牧传》注〉

周鲂下发

  夫人臣立功效节，虽非一涂，然各有分也。为将执桴鼓，则有必死之义，志守则有不假器之义，死必得所，义在不苟。鲂为郡守，职在治民，非君所命，自占诱敌，发剔发肤，以徇功名，虽事济受爵，非君子所美。
〈《吴志周鲂传》注〉

徐禅

禅，咸康中为博士，永和初转尚书郎，累迁尚书左丞，有集六卷。

上恭皇后大禅忌日临哭事

  太学礼官谓至尊行先后之丧，亦同齐衰，今再周及忌日，无复祥变之事，谓不可躬行。臣案无经传明文，则不应出。若晦日东堂举哀，由朝处参议，而事无指条。
〈
《通典》八十一，博士徐禅上恭皇后大祥忌日临哭事。
〉

康帝改元告庙议

  案鲁文公之书即位也，僖公未葬。盖改元之道，宜其亲告，不以丧阙。昔代祖受终，亦在谅暗，既正其位于天郊，必告成命于父祖。事莫大于正位，礼莫盛于改元。传曰，元，始也，首也，善之长也。故君道重焉。谓应告。
〈《通典》五十五〉

康帝讳议

  谨案，辄关博士王质、胡纳、许翰议。案《尔雅》无旧训，非可造立。五山之名，取其大而高也。其《诗》曰，於皇时周，陟其高山。高山则岱、衡、华、恒也。《周礼》谓之五岳，诗人谓之高下，字无诂训，而有二名。今若举名之别，宜曰高；取义为训，宜如前曰嵩。
〈《通典》一百四康帝讳岳，是五山之大名。〉

四府君迁主议

  礼去祧为坛，去坛为墠，岁

则祭之。今四祖迁主，可藏之石室，有祷则祭于坛墠。
〈
《晋书礼志》上，《宋书礼志》三，《通典》四十八，
永和二年
。
〉

褚太后敬父议

  臣闻成均之法，导以忠孝，历代同之。故郑玄意，王庭正君臣之礼，私觌全父子之亲，是大顺之道也。案先朝羊玄之，羊后之父也。公朝之敬，躬秉臣节；后之归宁，亦执子礼，虽无记注，今朝士备职。而先蚕仪，乃太康中事，至惠帝之代，玄之便自不可同汉代。四说之异，历代垂疑，此论不成，由来尚矣。
〈
《通典》六十七，
永和九年
。
〉

殷祭议
〈元兴三年〉

  《春秋左氏传》曰：岁

及坛墠，终禘及郊宗石室。许慎称旧说曰：终者，谓孝子三年丧终则禘于太庙，以致新死者也。
〈《通典》四十九〉

非荀是虞议中山王睦立祢庙

  愚等谓尊祖敬宗，礼之所同。若列国秩同，则祭归嫡子，所以明宗也；嫡轻庶重，礼有兼享，所以致孝也。今谯王为长，既享用重禄，中山之祀，无以加焉，二国两祭，礼无所取，诏书禁之是也。诏称安平献王诸子并封，不可各全立庙，是荀畅之义美矣。然愚谓中山父非诸侯，而祭更阙疑如礼意也。虞徵士答卫将军虞喜以嫡为大夫，庶为诸侯，诸侯礼重，应各立庙，禅谓为允矣。喜曰尊同体敌，恩情两伸，诸兄弟俱始为诸侯，命数无降。今士庶始封之君，尚得上祭四代，不拘于嫡，以贵异之。况已尊同五等，更嫌不得其均用丰礼，并祭四代，所以宠之，理非替宗。此盖先王以孝理天下，肃恭明祀之达义也。昔周公有王功，鲁立文王之庙，郑有平王东迁之勋，特令祖厉，是为荣之，非计享之祭在于周室，鲁郑岂得过之哉！
〈
《通典》五十一，中山王睦乞立祢庙，荀顗议以为中山谯宜各得立庙，虞喜以为得兼祭，徐禅非荀是虞。
〉

为康帝改元告庙文

  维
建元元年
正月日，子孝曾孙嗣皇帝讳，谨遣使持节兼大尉某官某甲，敢昭告于皇祖高祖宣皇帝，讳以眇身，属膺明命，为兆人主。惟神器之重，夙夜祗厉。夫首元正位，改物承天，先王之典刑，建国之大礼，今改
咸康八年，为
建元元年，享祖宗之保佑，膺乾坤之休灵。敢荐告事，一元大武，芗合芗萁，嘉荐庶羞，清涤清酌，明告于皇祖高祖宣皇帝、穆皇后张氏，尚飨。
〈《通典》五十五〉

张澄

澄，咸康末侍中。

驳蔡谟奏正会仪注

  王者观时设教，至于吉凶殊断，不易之道也。今四方观礼，陵有傧吊之位，庭奏宫悬之乐，二礼兼用，哀乐不分，体国经制，莫大于此。
〈
《晋书乐志》下，
咸康七年
三月，杜皇后崩，尚书蔡谟奏，八年正会，惟作鼓吹钟鼓，其馀伎乐尽不作，侍中张澄给事黄门侍郎陈逵驳，以为。
〉

又议

  今大礼虽降，事吉于朝，然傧吊显于园陵，则未灭有哀。礼服定于典文，义无尽吉。是以咸宁之会，有彻乐之典，实先朝稽古宪章，垂式万世者也。
〈《晋书乐志》下〉

许翰

翰，咸康末为博士。

恭皇后大祥忌日临哭议

  案《礼小记》曰：大功者主人之丧，有三年者，则必为之再祭。郑玄云：有三年者，谓妻若子幼少也。再祭谓练祥也。凡人子之生，必有天地父母之道，故《记》有君薨而生子之礼。今二皇子之育，虽在恭后崩後，于礼是为有三年子幼少者也，则必为之有二祥之祭。杜元凯云：天子诸侯虽卒哭除服，其练祥日，必有位矣。今皇子出承国蕃，故王后丧，诸侯卑，不得为主。夫丧无主，礼有正文，至尊统天承重，则为主在圣躬也。乃同先帝先后于考妣，哀礼终于今晦，吉禘始于来朔，非人臣之所主也。《记》云：为王后周，服母之义。《虞书》曰：百姓如丧考妣，三载遏密。恭后母育天下，臣子有丧妣之恩。古门人于师无服，心丧三年，祥日之哭，所以终哀，非服丧三年矣。今圣代不可守以循常之名例，当博纳同异，斟酌而用焉。
〈《通典》八十一〉
