炜烨之丹花。舒红采于绿沼，映的

于朱霞。
〈《艺文类聚》八十二〉

浮萍赋

  余尝泛舟游观，鼓楫川湖。睹浮萍之飘浪，乃触水而自居。体任适以应会，亦随遇而靡拘。伊弱卉之无心，合至理之冥符。
〈《艺文类聚》八十二〉

秋夜长

  晨晖电流以西逝，闲宵漫漫其未央。牛女隔河以延伫，列宿双景以相望。轻云飘霏以笼朗，素月披曜而舒光。时禽鸣于庭柳，节虫吟于户堂。零叶纷其交萃，落英飒以散芳。睹迁化之遒迈，悲荣枯之靡常。贞松隆冬以擢秀，金菊吐翘以凌霜。
〈《艺文类聚》二〉

鹅诗序

  时暂出郡，忽闻鹅鸣，声甚哀急，乃云野人所致，外吏规为方便，以俟送客，闻之怅然。又感庄生善鸣之雁，若其无音，将充疱厨，岂得放任，矫翮笼樊。
〈《艺文类聚》九十一〉

舜华诗序

  其为花也。色甚鲜丽，迎晨而荣，日中则衰，至夕而零，庄周载朝菌不知晦朔，况此朝不及夕者乎？苟映采于一朝，

颍于当时，焉识夭寿之所在哉？余既玩其葩，而叹其荣不终日。
〈《艺文类聚》八十九〉

女贞颂序

  昔东阿王作杨柳颂，辞义慷慨，旨在其中。余今为女贞颂，虽事异于往作，盖亦以厉冶容之风也。女贞之树，一名冬生，负霜葱翠，振柯凌风，故清士钦其质，而贞女慕其名，或树之于云堂，或植之于阶庭。
〈《艺文类聚》八十九〉

语箴

  孔子曰，余欲无言。又曰，天何言哉？赫胥之世，大庭之治。玄风陶鼓，率直放志。熙熙群动，无欲无事。逮于三季，奔竞兹彰。雷动风骇，飞辩云翔。战国纷扰，争霸称强。尔乃游说纵横，骋技时王。衔刃怀毒，吐膏示芳。利动春露，害重冬霜。四纪若驰，七都翦亡。爰兹末俗，扇风簸颺。先意承旨，原情察乡。摈尔笾豆，和乐且康。
〈《艺文类聚》十九〉

隐几铭

  良匠造器，妙巧应规，俯仰灼照，商略神奇，假物兴思，须以忘疲。
〈《北堂书钞》一百三十三〉

邛竹杖铭

  安不忘危，任在所杖。秀矣云材，劲直条畅。节高质贞，霜雪弥亮。圆以应物，直以居当。妙巧无功，奇不待匠。君子是扶，逍遥神王。
〈
《艺文类聚》六十九，又略见《书钞》一百三十三。
〉

楠榴枕铭

  珍木之奇，文郁理鲜。廉棱方正，密滑贞坚。朝景西翳，夕舒映天。书倦接引，酣乐流连。继以高咏，研精上玄。颐神靖魄，须以宁眠。
〈《艺文类聚》七十，《御览》七百七。〉

柏枕铭

  寝贵无想，气和体平。御心以道，闲邪以诚。色空无著，故能忘情。
〈
《北堂书钞》一百三十四，《艺文类聚》七十。
〉

苏子


〈
谨案，《隋志》道家，梁有《苏子》七卷，晋北中郎参军苏彦撰，亡。旧新《唐志》皆七卷，宋不著录。盖唐末复亡，群书引见尚多，绎其词，誉商、韩而诋孟子，亦各言其志也。然而误矣。《汉志》纵横家，别有《苏子》三十一篇，苏秦撰，王伯厚谓即鬼谷子，未审信否。近有为《鬼谷子》篇目考者，采《御览》等书，所引苏子三条，指为苏秦，则尤误。嘉庆丁丑岁冬十月。
〉

  夫人生一世，若朝露之托于桐叶耳，其与几何？
〈
《後汉王符传》注，《艺文类聚》八十八，《初学记》二，六帖二，《御览》十二，《岁华纪丽》三。
〉

  微生与妇人期，不来，水至，抱桥柱而死。
〈
《艺文类聚》九引苏子，案苏秦语燕王有此，见战国策及史记，疑非苏彦，姑录之。
〉

  南渠马脑，出于荒外，今冀州之土，曾未得其奇也。
〈《艺文类聚》八十四土一作士。〉

  兰以芳自烧，膏以肥自炳，翠以羽殃身，

奉以珠破体。是以公孙贺得丞相而涕泣，而知满之有毁，朝之有莫也。
〈《北堂书钞》九十九，《御览》九百八十三。〉

  行务应规，步虑投矩。
〈《文选陆机长安有狭邪行注》〉

  蜀郡邓公，呼吸成雾。
〈《初学记》二，《御览》十五。〉

  天子坐九重之内，树塞其门，旒以翳明，衡以隐听，鸾以抑驰。
〈《御览》七十六。器案此文见淮南子主术篇。〉

  夫带方寸之印，拖
〈一作施〉
丈八之组，载貂鶡之尾，建千丈之城，游五里之衢，走卒警走毕，叫呼而行，此诸侯之所谓荣华，时
〈一作世〉
俗之所谓富贵也。
〈《御览》四百七十，又九百二十四。〉

  不食八珍，何以知味之奇，不为文学，何以知世之资。
〈《御览》六百七〉

  立君臣，设尊卑，杜将渐，防未萌，莫过乎礼。哀王道，伤时政，莫过乎诗。导阴阳，示悔吝，莫过乎易。明善恶，著废兴，吐辞令，莫过乎春秋。量远近，赋九州，莫过乎尚书。和人情，动风俗，莫过乎乐。治刑名，审法术，莫过乎商韩。载百王，纪治乱，莫过乎史汉。孟轲之徒，溷淆其间，世人见其才易登，其意易过，于是家著一书，人书一法，雅人君子，投笔砚而高视。
〈《御览》六百八〉

  房丽者，赵之贤人，立东门之外，有行商车辖亡，丽告之，不悟，复更告，商人怒曰，吾辖自亡，何须汝告。惠加于己，而反怒之，吾欲比之草木，草木有心矣。
〈《御览》七百七十三〉

  象以牙丧身，不能去其白。薰以芳自烧，不能去其香。
〈《御览》九百八十三〉

张湛

湛字处度，孝武时中书侍郎，累迁光禄勋，有《列子注》八卷。
〈
案元魏亦有张湛，字子然，敦煌人，崔浩荐为中书侍郎，非即其人。
〉

嘲范甯

  古方，宋阳里子少得其术，以授鲁东门伯，鲁东门伯以授左丘明，遂世世相传。及汉杜子夏、郑康成、魏高堂隆、晋左太冲，凡此诸贤，并有目疾，得此方云：用损读书一，减思虑二，专内视三，简外观四，旦晚起五，夜早眠六。凡六物熬以神火，下以气，蕴于胸中七日，然後纳诸方寸。修之一时，近能数其目睫，远视尺捶之馀。长服不已，洞见墙壁之外。非但明目，乃亦延年。
〈
《晋书范甯传》，甯常患目痛，就中书侍郎张湛求方，湛因嘲之。
〉

列子注序

  湛闻之先父曰，吾先君与刘正舆傅颖根。
〈
傅咸子敷，字颖根，王粲从孙宏，字正宗，见《晋书良吏传》。
〉
皆王氏之甥也。并少游外家。舅始周，始周从兄正宗辅嗣，皆好集文籍，先并得仲宣家书，几将万卷。傅氏亦世为学门。三君总角，竞录奇书。及长，遭永嘉之乱，与颖根同避难南行，车重，各称力并有所载。而寇虏弥盛，前途尚远，张谓傅曰，今将不能尽全所载。且共料简世所希有者，各各保录，令无遗弃。颖根于是唯赍其祖玄父咸子集。先君所录书中有列子八篇。及至江南，仅有存者。列子唯馀杨朱说符目录三卷。比乱，正舆为扬州刺史，先来过江，复在其家得四卷。寻从辅嗣女婿赵季子家得六卷。参校有无，始得全备。其书大略，明群有以至虚为宗，万品以终灭为验；神惠以凝寂常全，想念以著物自丧；生觉与化梦等情，巨细不限一域；穷达无假智力，治身贵于肆任；顺性则所之皆适，水火可蹈；忘怀则无幽不照。此其旨也。然所明往往与佛经相参，大归同于老庄。属辞引类，特与庄子相似。庄子、慎到、韩非、尸子、淮南子玄示旨归，多称其言，遂注之云尔。
〈《列子》道藏本〉

张璠

璠，安定人，为秘书郎，参著作，有《周易集解》十二卷，《後汉纪》三十卷。

後汉纪论蔡邕为朱穆谥

  夫谥者，上之所赠，非下之所造。颜冉至德，不闻有谥。蔡朱二子，各以衰代臧否不立，故私谥也。
〈《御览》五百六十二〉

论张松法正

  刘璋愚弱，而守善言，斯亦宋襄公徐偃王之徒，未为无道之主也。张松法正，虽君臣之义不正，然固已委名附质，进不显陈事势，若韩嵩刘光之说刘表，退不告绝奔亡，若陈平韩信之去项羽，而两端携贰，为谋不忠，罪之次也。
〈《蜀志刘璋传》注〉

易集解序

  蜜蜂以兼采为味。
〈《书钞》一百四十七引易注序〉

  依向秀本。
〈《经典释文》叙录〉

沈寂

寂，吴兴武康人，太元中为博士，累迁至光禄勋。

皇子庙议

  皇子依如大夫礼，应立後，宜先告，权为行庙，告，于礼无文。准先立庙告嗣，而後迎继嗣之身。案《礼》，君薨嗣子生，太祝裨冕告于殡。既葬嗣子生，祝告于祢，明夫宗庙者，神灵之所宅，是以存亡吉凶必先告于庙，古今不革之制，三代不易之典。岂有兴灭继绝，传祀百代，而诬亡者之灵，疑告生之义邪？缘情依礼，谓宜先告于灵，後迎于子。
〈
《通典》四十七，
太元六年，博士沈寂议。
〉

江熙

熙字太和，济阳人，为兖州别驾，有《毛诗注》二十卷。

皇子庙议

  《谷梁传》云公子之重，视大夫，则王子一例也。请皇子庙祭，用大夫礼，三庙。牲用少牢。若继嗣之身未准大夫，祭用士礼，宜权立行庙，告嗣，而後迎继嗣之身。
〈
《通典》四十七，
太元八年
。
〉

又议

  皇子虽有庙，然无子不立庙，故诏使立後，烝尝之祀，称皇帝有命，命某继嗣。
〈《通典》四十七〉

难范甯

  往因礼亲，反因礼疏，何嫌顿尽乎？未若相遗于江湖，既还宜各反服也。
〈
《通典》九十六，范甯云，甲无子，取乙为後，甲晚自生子，乙归本家，後甲终，必当有服，江熙难。
〉

庾弘之

弘之，太元中为太学博士。

朝臣上礼太子议

  案武帝咸宁中，诸王新拜，有司近臣诸王公主上礼。今皇太子国之储副，既已崇建，普天同庆，谓宜上礼奉贺。
〈
《通典》七十，
太元十二年，台符问，皇太子既拜朝臣奉贺，应上礼否？太学博士庾弘之议。
〉

优遇陈留王议

  陈留王前代之後，遇以上宾之礼。皇太子虽国之储副，在人臣之位，今谓班次宜在王下。
〈
《通典》七十四，
太元十二年
。
〉

庾睿

睿为荆州别驾。

答殷仲堪问

  荆州刺史殷仲堪问：礼文如是，此指释有缌麻服而犹得祭者也？当不普言新丧之亲于所祭者邪？别驾庾睿、功曹滕惔，主簿刘恬答曰：寻礼文，当是指明有缌服可以祭耳，不以新丧之亲于所祭者有服为疑。今世中传重者，而有从祖小功之服，服既除，恐不得以二祖服近而不祭也。
〈《通典》五十二〉

孙耆之

耆之，爵里未详。

明堂议

  郊以配天，故配之以后稷，明堂祀帝，故配之以文王。由斯言之，郊为皇天之位，明堂为上帝之庙。故徐邈以配之为言，必有神主，郊为天坛，则明堂非文庙矣。
〈
《通典》四十四，
太元十三年
。
〉

徐乾

乾，太元中太学博士，安帝时进给事中，有《谷梁传注》十二卷，集二十一卷。

褚爽表称太子名议

  礼记曰，夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。案夫人国之小君，君之一体，太子之母也。而尚不讳，则太子何嫌乎？又礼，君前臣名，父前子名。又周公告父，皆称武王名，益可明矣。
〈
《通典》一百四，
太元十九年，义兴太守褚爽上表，称太子名，下太学议，徐乾议，案《御览》五百六十二引语林作徐邈，误。
〉

殷祭议

  三年一，五年一禘，经传记籍，不见补殷之文。
〈
《宋书礼志三》，义熙二年，《通典》四十九，作元兴三年。
〉

李辽

辽，清河人，太元中行北鲁县令。

上表请修孔庙

  臣闻教者，治化之本，人伦之始，所以诱达群方，进德兴仁，譬诸土石，陶冶成器，虽复百王殊礼，质文参差，至于斯道，其用不爽。自中华湮没，阙里荒毁，先王之泽寝，圣贤之风绝。自此迄今，将及百年，造化有灵，否终以泰，河、济夷徙，海、岱清通，黎庶蒙苏，凫藻奋化。而典训弗敷，《雅》、《颂》寂蔑，久凋之俗，大弊未改，非演迪斯文，缉熙宏猷，将何以光赞时邕，克隆盛化哉。事有如赊而急，实此之谓也。亡父先臣回，绥集邦邑，归诚本朝。以
太元十年，遣臣奉表。路经阙里，过觐孔庙，庭宇倾顿，轨式颓弛，万世宗匠，忽焉沦废，仰瞻俯慨，不觉涕流。既达京辇，表求兴复圣祀，修建讲学。至十四年十一月十七日，奉被明诏，采臣鄙议，敕下兖州鲁郡，准旧营饰。故尚书令谢石令臣所须列上，又出家布，薄助兴立。故镇北将军谯王恬版臣行北鲁县令，赐许供遣。二臣薨徂，成规不遂，陛下体唐尧文思之美，访宣尼善诱之勤，矜荒馀之凋昧，愍声教之未浃。愚谓可重符兖州刺史，遂成旧庙，蠲复数户，以供扫洒；并赐给《六经》，讲立庠序，延请宿学，广集後进，使油然人道，发剖琢之功。运仁义以征伐，敷道德以服远，何招而不怀，何柔而不从。所为者微，所弘甚大。臣自致身辇毂，于今八稔，违亲转积，夙夜匪宁。振武将军何澹之今震扞三齐，臣当随反。裴回天邑，感恋罔极。乞臣表付外参议。
〈《宋书礼志一》〉

许荣

荣，会稽人，太元中为左卫领营将军。

上疏陈五违

  今台府局吏，直卫武官及仆隶婢儿取母之姓者，本臧获之徒，无乡邑品第，皆得命议，用为郡守县令，并带职在内，委事于小吏手中；僧尼乳母，竞进亲党，又受货赂，辄临官领众。无卫霍之才，而比方古人，为患一也。臣闻佛者清远玄虚之神，以五诫为教，绝酒不淫。而今之奉者，秽慢阿尼，酒色是耽，其违二矣。夫致人于死，未必手刃害之。若政教不均，暴滥无罪，必夭天命，其违三矣。盗者未必躬窃人财，江乙母失布，罪由令尹。今禁令不明，劫盗公行，其违四矣。在上化下，必信为本。昔年下书，敕使尽规，而众议兼集，无所采用，其违五矣。尼僧成群，依傍法服。五诫粗法，尚不能遵，况精妙乎？而流惑之徒，竞加敬事，又侵渔百姓，取财为惠，亦未合布施之道也。
〈《晋书会稽王道子传》〉

谢敷

敷字庆绪，会稽人，镇军郗愔召为主簿，台徵博士，皆不就。

答郄敬舆书

  至理深玄，非言象所喻也。
〈《文选褚渊碑》〉

安般守意经序

  夫意也者，众苦之萌基，背正之元本，荒迷放荡，浪逸无涯，若狂夫之无所丽；爱恶充心，耽昏无节，若夷狄之无君。微矣哉！即之无像，寻之无朕，则豪末不足以喻其细。迅矣哉！偾蹻惚悦，

句匝宇宙，则奔电不足比其速。是以弹指之间，九百六十转，一日一夕十三亿想念，必响报成生死裁
〈句有脱误。〉
一身所种，滋蔓弥劫，凡在三界，倒见之徒，溺丧渊流，莫能自反，正觉慈愍，开示慧路，防其终凶之源渐，塞忿欲之微兆，为启安般之要径，泯生灭以冥寂，伸道品以养恬，建十慧以入微，絷九神之逸足，防七识之洪流，故曰守意也。若乃制伏粗垢，拂划漏结者，亦有望见贸乐之士，闭色声于视听，遏尘想以禅寂，乘静泊之祯祥，纳色天之嘉祚。然正志荒于华乐，昔习没于交逸，福田矜执而日零，毒根迭兴而罪袭，是以轮回五趣，亿劫难拔，婴罗欲网，有剧深牢，由于无慧乐定，不惟道门使其然也。至于乘慧入禅，亦有三辈，或畏苦灭色，乐宿泥洹，志存自济，不务兼利者，为无著乘。或仰希妙相，仍有遣无，不建大悲，练尽缘缚者，则号缘觉。菩萨者，深达有本，畅因缘无。达本者有，有自空畅无者因缘常寂。自空，故不出有以入无；常寂，故不尽缘以归空。住理而有非所缚，非缚故无无所脱。苟厝心领要，触有悟理者，则不假外以静内，不因禅而成慧，故曰阿惟越致不随四禅也。若欲尘翳心，慧不常立者，乃假以安般，息其弛想，犹农夫之净地，明镜之莹划矣。然则耘耨不以为地，地净而种滋。莹划非以为镜，镜净而照明。故开士行禅，非为守寂，在游心于玄冥矣。肇自发心，悲盟弘普，秉权积德，忘期安众，众虽济而莫脱，将废知而去筌矣。是谓菩萨，不灭想取证也。此三乘虽同假禅静，至于建志厥初，各有攸归，故学者宜恢心宏模，植栽于始也。汉之季世，有舍家开士安清，字世高，安息国王之太子也。审荣辱之浮寄，齐死生乎一贯，遂脱屣于万乘，抱玄德而游化，演道教以发

蒙，表神变以源之。于时俊乂归宗，释华崇实者，若禽兽之从麟凤，麟介之赴虬蔡矣。又博综殊俗，善众国音，传授斯经，变为晋文，其所译出，百馀万言，扌突畅幽赜，渊玄难测，此安般典，其文虽约，义关众经，自浅至精，众行具举，学之先要，孰逾者乎。行者欲凝神反朴，道济无外，而不循斯法者，何异刖夫之陟太山，无翅而图升虚乎？释迦如来，妙慧足于曩劫，历无数以潜化，至于众生运会，圆满告成，而犹现行六年，以为教端者，诚以镇一纷邪？莫尚兹也。由是而观，可不务欤。敷染习沈冥，积罪历劫，生与佛乖，弗睹神化，虽以微祚，得禀遗典，而情想繁芜，道根未固，仰欣圣轨，未一暂履，夕惕战惧，惄焉如捣。是以诚心讽习，以锺识习，每遭明睿，辄咨疑滞，然冥宗己远，义训小殊，乃采集英彦，戢而载焉。虽粗闻大要，未悟者众，于是复率愚思，推检诸数，寻求明证，遂相继续，撰为注义，并抄撮大安般修行诸经，事相应者，引而合之，或以隐显相从，差简搜寻之烦。经道弘深，既非愚浅所能裁衷，又辞意鄙拙，万不畅一，祗增理秽，敢云足以阐融妙旨乎。实欲私记所识，以备遗忘而已耳。傥有览者，愿亮不逮，正其愚谬焉。
〈《释藏迹》六，《出三藏记集》六。〉

弘君举

君举，爵里未详。
〈
案，隋志注，梁有骁骑将军弘戎集十六卷，疑即此。
〉

食檄

  烝太湖天头之白兰，肉乳之豚，饥仓之鸡，色如玳瑁，骨解肉离。
〈《书钞》一百四十五。〉

  又取滠湖独穴之鲤，赤山後陂之莼，伺漉冷豉，及热应分，食毕作躁，酒炙宜传，酒便清香，肉则豆不㹀獐。
〈当有脱误。〉

比若波潘，急火中炙，脂不得熏，亲君子，延嘉宾，终日宴《书钞》一百四十二闻香者踯躅，干咽者塞门。罗奠碗子，五十有馀，牛

弃口捣，炙鸭脯鱼，熊白獐脯，糖蟹濡台，车

敖主甜，滋味远来，日醉之後，闷下慷除，应有蔗浆木瓜，元李杨梅，五味橄揽，石榴玄拘，葵羹脱煮，各下一杯。
〈《御览》八百四十九〉

  大市覆罂之蒜，东里独老之醯，大盐杂以姜菽，叛好使之春韭。
〈
《书钞》一百四十六，《御览》八百五十五，又八百六十六。
〉

  并催厨人，来作茶饼，熬油煎葱，例以绢，当用轻羽，拂取飞面，驯软中适，然後水引，细如委纟延，白如秋练，羹杯半在，才得一咽，十杯之後，颜解体润。
〈《御览》八百六十〉

辛昞

昞，爵里未详。

洛成时与桓郎笺

  桓宣武令下官将千二百人奄袭营，值天洪雨，器仗沾湿，堑广深丈馀，鹿角五重，楼橹严设，自四更三唱攻逼，至小食时不克。
〈《御览》三百三十七〉

祖台之

台之字元辰，范阳人，太元末为尚书左丞，免，安帝初历御史中丞、侍中、光禄大夫，有《志怪》二卷，集二十卷。

荀子耳赋

  夫恶劳而希逸，实万物之至诚。何斯耳之不辰，托荀子而宅形。在瘠土而长勤，无须臾之闲宁。预清谈而闭塞，开鄙秽而聪明。竭微听于门阁，采群下之风声。
〈《艺文类聚》十七〉

议钱耿杀妻事

  寻建康狱竟，囚钱耿癞疾发作，殴杀妻，折无他变故。将死之人，不蒙哀矜之施，无知之吏，加以大辟之刑，惧非古原心定罪之议。
〈《御览》七百三十九〉

与王荆州忱书

  君须复饮不？废止之，将不获已邪？通人识士，累于此物。古人屏爵弃邑，焚

毁杯。
〈《书钞》一百四十八引两条〉

道论

  夫道以至虚顺通，圣人以忘怀兼应。
〈《初学记》十七〉

论命

  存亡寿夭，咸定冥初。
〈《文选辨命论》注〉

闻人奭

奭，吴兴人，孝武末，为博平令。

上疏劾茹千秋等

  骠骑谘议参军茹千秋协附宰相，起自微贱，窃弄威权，衒卖天官。其子寿龄为乐安令，赃私狼藉，畏法奔逃，竟无罪罚，傲然还县。又尼

甘属类，倾动乱时，谷贱人饥，流

堇不绝，由百姓单贫，役调深刻。又振武将军庾恒鸣角京邑，主簿戴良夫苦谏被囚，殆至没命。而恒以醉酒见怒，良夫以执忠废弃。又权宠之臣，各开小府，施置吏佐，无益于官，有损于国。
〈《晋书会稽王道子传》〉

刘敬宣

敬宣字万寿，彭城人，镇北将军牢之子，太元末为王恭前军参军，又参会稽世子元显征虏军事，隆安初以平王恭功加宁朔将军，寻破孙恩，加临淮太守，迁後军从事中郎，进辅国将军，元兴中，桓玄内逼，奔姚兴，又奔慕容德，还为晋陵太守，袭父爵武冈县男，迁建威将军江州刺史，安帝反正，自表解职，寻除冠军将军、宣城内史、襄城太守，以伐蜀无功免官，寻从征慕容超，又拒卢循，迁使持节督马头淮西诸军郡事、镇蛮护军、淮南安丰二郡太守、梁国内史，转左卫将军，加散骑常侍，出为使持节督北青州军郡事、征虏将军、北青州刺史，领清河太守，寻领冀州刺史，进右将军，义熙十一年，为其下王猛子所杀。
〈案，敬宣《宋书》有传，今宜列晋未。〉

报诸葛长民书

  下官自义熙以来，首尾十载，遂忝三州七郡，今
