卷二十八

王沈

  沈字年道，太原晉陽人，魏司空昶從兄機之子。辟大將軍曹爽府，遷中書黃門侍郎，免。起爲治書侍御史，轉秘書監，正元中遷散騎常侍、侍中，典著作。甘露之變，封安平侯，尋遷尚書，出爲豫州刺史，遷征虜將軍，封博陵侯，轉振南將軍，拜御史大夫，守尚書令給事中，晉受禪，轉驃騎將軍，錄尚書事，進爵博陵縣公，
泰始二年
卒，贈司空。有《魏書》四十八卷，集五卷。

正會賦

  伊月正之元吉兮，應三統之中靈，順天地㠯交泰，協太蔟之玄精，荷介祉于上帝兮，祚聖皇㠯永貞。華幄映于飛雲兮，朱幕張于前庭。青帷于兩階，象紫極之崢嶸。
〈二語從《宋書禮志》一補。〉
曜五旗于東序兮，表雄虹而爲旌。備六代之象舞兮，釐簫韶于九成。晞玄夜㠯司晨兮，望庭燎之高煬。壯甲士之星羅兮，偉干戚之飄揚。臚人肅其齊列，九賓穆㠯成行。延百辟于和門，等尊卑而奉璋。
〈二語從《宋書禮志》一補〉
齊八荒于蕃服兮，咸稽首而來王。
〈《初學記》四〉

  朝四國于東巡。
〈《宋書禮志》一〉

宴嘉賓賦

  朝陽曜景，天氣和平。君臣令德，禮儀孔明。酌羽觴㠯交歡兮，接敬恭㠯中誠。嘉膳備其八珍兮，絲竹獻其妙聲。樂周遍舞，金奏克諧。鍾儀之聽，南風是哀。義感君子，慨然永懷。思我王度，求福不回。惟禮終而贊退兮，實繫心乎玉階。
〈《初學記》十四〉

餞行賦

  六龍齊鑣，鸞聲振振。景動波回，天行星陳。
〈《御覽》三百五十八〉

  曳招搖之修旗，若蜿虹之垂天。
〈《初學記》二十二，《御覽》三百四十。〉

馬腦勒賦

  有殊域之妙寶兮，託靈山之曲阿。傍洞穴之幽溪兮，洄綠泉之湍波。
〈《書鈔》一百五十八〉

  厥象伊何，如規之盈。鮫鱗紆郁，白黑殊形。如米之潔，如玉之貞。固乾坤之所育兮，匪雕鑿而自成。爾乃施飾龍首，加服鸞鑣。和鈴鏘鏘，回景逍遙。
〈《御覽》三百五十八〉

車渠觶賦

  溫若騰螭之升天，曜似游鴻之遠臻。
〈《御覽》八百八〉

賀正表

  三辰改運，元正肇祚。自天降祉，如日之升。
〈《初學記》四〉

賀肅愼貢獻表

  楛矢陳于玉階。
〈《書鈔》十〉

到豫州下敎

  自古聖賢，樂聞誹謗之言，聽輿人之論，芻蕘有可錄之事，負薪有廊廟之語故也。自至鎮日，未聞逆耳之言，豈未明虚心，故令言者有疑。其宣下屬城及士庶，若能舉遺逸于林藪，黜姦佞于州國，陳長吏之可否，說百姓之所患，興利除害，損益昭然者，給穀五百斛。若達一至之言，說刺史得失，朝政寬猛，令剛柔得適者，給穀千斛，謂余不信，明如皎日。
〈《晉書王沈傳》〉

又下敎

  夫德薄而位厚，功輕而祿重，貪夫之所徇，高士之所不處也。若陳至言于刺史，興益于本州，達幽隱之賢，去祝鮀之佞，立德于上，受分于下，斯乃君子之操，何不言之有！直言至理，忠也。惠加一州，仁也。功成辭賞，廉也。兼斯而行，仁智之事，何故懷其道而迷其國哉。
〈《晉書王沈傳》〉

又下敎

  後生不聞先王之敎，而望政道日興，不可得也。文武竝用，長久之道也。俗化陵遲，不可不革。革俗之要，實在敦學。昔原伯魯不悅學，閔馬父知其必亡，將吏子弟，優閑家門，若不敎之，必致游戲，傷毀風俗矣。
〈《晉書王沈傳》〉

與傅玄書

  省足下所著書，言富理濟，經綸政體，存重儒敎，足㠯塞楊墨之流遁，齊孫孟于往代。每開卷，未嘗不歎息也。不見賈生，自㠯過之，乃今不及信矣。
〈《晉書傅玄傳》〉

辟雍頌
〈序〉

  唐虞三代，咸崇辟雍，養老之制也。親降萬乘之尊，而執子弟之禮。自春秋㠯來，禮樂昏廢，惟東京之後，始創其義。明堂之位，復陳于洛邑。
〈《書鈔》〉

  天子親整法駕，撫玉輅，幸于雍宮，親拜三老五更，出于南門之外。
〈《白帖》〉

祭先考東郡君文

  孝子沈敢昭告烈考東郡君；沈亡母郭氏，恪勤婦道，齊孝之節，克順于先姑。天降氛氣，雁門太夫人遘疾歷旬，郭時又遇篤疾，弗獲嘗禱。夫人不幸，遂至殞沒。烈考卒承大變，憂恫荒迷，未詳聽察，謂郭供養有闕，遂載疾大歸，尋便殞亡。烈考深用悼恨。澹及沈仰惟烈考舊心，鑑亡妣素行，不迎之議，考禮度哀，未及施行，澹不幸夭沒，沈敢述澹意，謀之通儒，諮之邦族，咸㠯爲亡妣宜時改葬。沈輒受命于征南君，謹詣鄴迎郭靈柩，㠯某月日安厝，庶順烈考之舊心，全祖親之慈受者也。
〈《通典》一百二〉

失題

  千乘雷動，萬騎雲舒。
〈《書鈔》十六巡行〉

王渾

  渾字玄沖，魏司空昶子。襲爵陵侯，辟大將軍曹爽掾，爽誅，坐免。起爲懷令，參文帝東安軍事，累遷散騎黃門侍郎、散騎常侍，咸熙中爲越騎校尉。武帝受禪，加揚烈將軍，遷徐州刺史，又遷東中郎將，督淮北諸軍事，鎮許昌。轉征虜將軍，假節、領豫州剌史、遷安東將軍、都督揚州諸軍事，鎮壽春。吳平，進爵爲公，轉征東大將軍，復鎮壽陽，徵拜尚書、左僕射，加散騎常侍，進司徒。惠帝即位，加侍中，錄尚書事。
元康七年
卒，年七十五，諡曰元。有集五卷。

請賜綦毋倪鼓吹表

  吳國臨戰牙門將張泰、黃辰、騎督綦毋倪，勇捷效武，破賊制勝，此三人之所致也。泰、辰已亡，今倪獨在。昔伐蜀有小功，斬牙門數人，使加鼓吹，至于滅一國而有未得鼓吹者。臣愚昧，請聖詔賜倪鼓吹，存錄猛將，㠯盡武人之力也。
〈《御覽》五百六十七〉

請補周馥爲尚書郎表

  馥理識淸正，兼有才干，主定九品，檢括精詳。臣委任責成，褒貶允當請補尚書郎。
〈《晉書周馥傳》，《御覽》二百九。〉

請轉荀組爲從事中郎表

  左西屬組文義貞素，淸識見稱，宜轉中郎。
〈《御覽》二百九引《晉中興書》。〉

表立水碓

  洛陽百里内，舊不得作水碓。臣表上先帝，聽臣立碓，竝撣得官地。
〈《御覽》七百六十二〉

乞遣趙纂療病表

  臣有氣病，善夜發，服半夏湯，或服湯不解，尚取針。前殿中醫趙恭思纂，見給事在醫署。纂能針，有方伎，乞㠯纂名課考稱課醫，給臣自療治。
〈《御覽》八百三十〉

上書諫遣齊王攸之藩

  伏承聖詔，憲章古典，進齊王攸爲上公，崇其禮儀，遣攸之國。昔周氏建國，大封諸姬，㠯藩帝室，永世作憲。至于公旦，武王之弟，左右王事，輔濟大業，不使歸藩。明至親義著，不可遠朝故也。是故周公得㠯聖德光弼幼主，忠誠著于《金縢》，光述文武仁聖之德。攸于大晉，姬旦之親也。宜贊皇朝，與聞政事，實爲陛下腹心不貳之臣。且攸爲人，修潔義信，加㠯懿親，志存忠貞。今陛下出攸之國，假㠯都督虚號，而無典戎干方之實，去離天朝，不豫王政。傷母弟至親之體，虧友于款篤之義，懼非陸下追述先帝、文明太后待攸之宿意也。若㠯攸望重，于事宜出者，今㠯汝南王亮代攸。亮，宣皇帝子，文皇帝弟，
伷、駿各處方任，有内外之資，論㠯後慮，亦不爲輕。攸今之國，適足長異同之論，㠯損仁慈之美耳。而令天下竊陛下有不崇親親之情，臣竊爲陛下不取也。若㠯妃後外親，任㠯朝政，則有王氏傾漢之權，呂產專朝之禍。若㠯同姓至親，則有吳楚七國逆亂之殃。歷觀古今，苟事輕重，所在無不爲害也。不可事事曲設疑防，慮方來之患者也，唯當任正道而求忠良。若㠯智計猜物，雖親見疑，至于疏遠者亦何能自保乎！人懷危懼，非爲安之理，此最有國有家者之深忌也。愚㠯爲太子太保缺，宜留攸居之，與太尉汝南王亮、衛將軍楊珧共爲保傅，干理朝事。三人齊位，足相持正，進有輔納廣義之義，退無偏重相傾之勢。令陛下有篤親親之恩，使攸蒙仁覆之惠。臣同國休戚，義在盡言，心之所見，不能默已。私慕魯女存國之志，敢陳愚見，觸犯天威。欲陛下事每盡善，冀萬分之助。臣而不言，誰當言者。
〈《晉書王渾傳》〉

爲裴楷奏請解中書令

  楷受先帝拔擢之恩，復蒙陛下寵遇，誠竭節之秋也。然楷性不競于物，昔爲常侍，求出爲河内太守；後爲侍中，復求出爲河南尹；與楊駿不平，求爲衛尉；及轉東宮，班在時類之下，安于淡退，有識有㠯見其心也。楷今委頓，臣深憂之。光祿勳缺，㠯爲可用。今張華在中書，王戎在尚書，足舉其契，無爲復令楷入。名臣不多，當見將養，不違其志，要其遠濟之益。
〈《晉書裴楷傳》〉

奏彈虞濬等冒喪婚娶

  前㠯冒喪婚娶，傷化悖禮，下十六州推舉，今本州中正各有言上。太子家令虞濬有弟喪，嫁女拜時；鎮東司馬陳湛有弟喪，嫁女拜時；上庸太守王崇有兄喪，嫁女拜時；夏侯俊有弟子喪；爲息恆納婦，恆無服；國子祭酒鄒湛有弟婦喪，爲息蒙娶婦拜時，蒙有周服；給事中王琛有兄喪，爲息棱娶婦拜時，竝州刺史羊暨有兄喪，爲息明娶婦拜時；征西長史牽昌有弟喪，爲息彥娶婦拜時。湛職儒官，身雖無服，據爲婚主。《案禮》：「大功之末可㠯嫁子；小功之末可㠯娶婦」。無齊縗嫁娶之文，虧違典憲，宜加貶黜，㠯肅王法，請台免官，㠯正淸議。
〈
《通典》六十，
元康二年
司徒王渾奏。
〉

奏對詔訪元會問計吏所宜

  詔問：明年正旦會，四方計吏入見，臨朝當問所宜。渾奏曰：陛下欽明聖哲，光于遠近，明詔沖虚，詢及芻蕘，斯乃周文疇咨之求，仲尼不恥下問也。舊三朝元會前計吏詣軒下，侍中讀詔，計吏跪受。臣㠯詔文相承已久，無他新聲，非陛下留心訪問
〈《晉書》作「方國」。〉
之意也。可令中書指宣明詔，問方土異同所宜，士人賢才秀異，隱伏未達，風俗好尚，禮敎之宜。勸農務本，㠯盡墾殖之利；刑獄淸理，得無枉濫之失；郡守長吏，得無侵虐。其勤心治政，爲民興利除害者，訓化之績，授㠯紙筆，盡意陳聞。㠯明聖指垂心四遠，不復因循常辭。且察其答對文義，㠯觀計吏人才之實。又先帝時，正會後東堂見征鎮長史司馬、諸王國卿、諸州別駕。今若不能別見，可前詣軒下，使侍中宣問，㠯審察方國，于事爲便。
〈
《藝文類聚》四，《御覽》二十九，竝引《王渾集》，又見《晉書王渾傳》。
〉

王濟

  濟字武子，渾次子。爲中書郎，母憂去官。起爲驍騎將軍，進侍中，出爲河南尹，坐事免。尋㠯白衣領太僕，卒贈驃騎將軍。有集二卷。

槐樹賦

  若夫龍升南陸，火集正陽。恢茲鬱陶，靜暑無方。鼓柯命風，振葉致涼。朗明過乎八闥，重陰逾于九房。
〈《初學記》二十八〉

太常郭奕諡景議

  案主者議諡，避帝而不避後。既不循古典，不嫌同稱，復乖近代不襲帝後之例。夫無窮之祚，名諡下一。若皆相避，于制難全。如悉不避，復非推崇事尊之禮。宜依諱名之義，但及七廟祖宗而已，不及遷毀之廟。
〈
《通典》一百四。
太康八年
十月，太常上議故太常平陵男郭奕爲景侯。有司議奏，㠯爲大晉受命，祖宗諡號，羣下未有同者，蓋因近代淺情，習于所見也。奕諡與景皇帝同，可改諡曰穆，侍中王濟與羊璞、成粲等議。
〉

鍾夫人序德頌

  濟蒙天假，星驅省疾。
〈《文選》顏延之《宋郊祀歌》注。〉

銓孫楚品狀

  天才英博，亮拔不羣。
〈
《晉書孫楚傳》。楚與濟友善，濟爲本州大中正、銓邑人品狀。至楚曰：「此人非卿所能目，吾自爲之。」乃狀楚。
〉

  王澄
〈
案，別有琅邪人王澄，爲荊州刺史，平北將軍四子也。見《世說言語篇》注引王氏譜。
〉

  澄字道深，渾第三子。

與人書

  彥國吐佳言，如鋸木屑，霏霏不絕，誠後進領袖也。
〈
《世說

》注。案：胡毋輔之字彥國，奉高人。
〉

  風氣日上，足散人懷。
〈
《世說

》注。尺牘增「兒微」二字。案：澄第四子微。
〉

返回頁首
