本会议召集的目的，是邀集各党派代表和社会贤达来共商国是，我们所要商讨的，是国家的战时度到平时，由抗战进到建国的基本方案，也就使怎么集中一切力量，增强一切力量，以开始建国工作的问题。我们八年苦战，死者为国牺牲，生者备尝痛苦，唯一的目的，就是在保障民族的生存，排除建国的障碍，以求得这一个复兴建设的良机。现在抗战既已胜利结束，建国工作就应该立即开始，我们中国必须实行三民主义，已为全国所公认，中国必须成为统一民主而强盛的国家，更是世界所期望，所以我们一方面努力促成国民大会的如期召集，民主宪政的及早实施，同时我们要在国民大会召开以前，集思广益，群策群力，来消除一切足以妨碍意志统一，影响安宁秩序和延迟复兴建设的因素，以充实我们建国的力量，加速我们建国的进行，政府召集本会议的旨趣，就在于此；本会议的使命与任务，就在于此。

我们过去因为进行着生死存亡的抗战，一切的措置与法令都着重于适应军事的要求，抗战结束以后，我们的工作应该是善后为先，建设第一，许多战时法令，已经在陆续废止或修改，今后政治上和社会上一切的设施，都要尽量纳之于正常的轨辙，加强法治的精神，以立宪政的基础。参加本会议的各位先生，对于此点，一定是具有同感的，如有意见，深望尽量陈述，政府无不可以考虑采纳，但是我们必须注意国家社会现实的状况，总要使过渡期间不发生困难或纷乱，使国家根本不至于动摇，以期顺利推行宪政，而使建国工作的一圆满进行。

本会议虽然不是由人民选举而产生，但各位先生热心国事，关切民生，一定能体察人民真正的愿望，认识人民迫切的要求，国父有言：国家之基本在于人民，所以人民的要求与国家的需要，必然是符合的。依本席的观察，今天我们人民最迫切的要求，是求安定，求复兴，最低限度也要求他们的生活有保障，使他们得以安居乐业，使他们的自由不受侵害，对于这一点，政府当然要负责尽职，以满足人民的愿望，解除人民的痛苦，保障人民的自由。同时本会议索要充分商讨的，也就是以这些最迫切的要求为基础，来确定我们当前的国是。我们中国必须实现民主，这是我们国民革命的一贯的宗旨，也是这次艰苦抗战的目的，但在国民大会没有召集，现正没有实施以前，人民真正的意志，还没有充分表达的途径，我们大家的责任却是十分的沉重。政府这次招集本会议，只由责任和义务的观念，绝没有自私和得失之见，政府对于本会议的决定，只要有利于国家的建设，又裨于人民的幸福，有助于民主的推进，无不倾诚接纳。同时我个人在会议开始的今天，要对各位贡献下面几点的意见：

第一，要真诚坦白，树立民主的楷模。我们这一次会议当然不是为各党派解决自身问题的会议，而是为共同奠定建国基础的会议，我们个人对于国事的见解，和政治上的主张，必不能绝对相同，或许是距离甚大，但是我希望各位在巩固国本的共同认识之下，都能充分坦白的提出主张，不必有所隐晦或保留，我们正可籍此热烈讨论的机会，从各种不同的见解中发现共同的途径，从相互的谅解中增进我们的合作精神，惟有坦白才见得真诚，也惟有牺牲成见，择善而从，才能成立合理而有益的决议。应主张的就积极主张，该让步的就不惜让步，我们要以这一次为民主精神的试验，也要以这一次为养成民主风度的嚆矢，我们希望本会议能始终保持谅解与和谐，不希望发生任何的停顿和波折。

第二，要大公无私。顾全国家的利益。我们的谅解与让步，有一个共同的指归，这是国家民族的利益为先，而党派或个人的得失为后。在国家民族的整个利益之前，所有党派或个人成分的成见，应无不可以牺牲，无不可以让步，为了成立有效的决议，有时候撤销我们的提案，比之坚持我们的主张，更有伟大的价值，这样才见得我们谋国的公忠，才能使这次会议由确实的成就。

第三，要高瞻远瞩，正视国家的前途。我们在举行会议的中间，有三件事大家要牢记在心，一是抗战其中军民牺牲的壮烈，二是我们同胞流离痛苦而渴望解救的迫切，三是我们国家过去蒙受忧患的深重和民族前途安危祸福的不可预知，所以我们这一次会议，是要集中力量，而决不可以分散力量，是要造成团结，而决不可以破坏团结，是要扶助政府，而决不是要削弱政府，是要开辟建国的前途，促使我们国家的进步，而决不可以使国家停滞在百事落后的地位，甚而至于造成国家的退步，只要我们能认识这几个要点，而后我们国家乃可以迈进于民主建设的大道，为世界友邦所尊重。

各位先生：本席对于这一次会议，是具有充分的信心，我深感我们过去国民参政会的精诚合作，已经赢得抗战的胜利，我因此同样深信这一次会议的成就，必能推进建国的工作，保持胜利的成果，以赢得和平。世界舆论所属望，人民殷切的祈求，都集中于我们这一次政治协商会议，敬以十分的诚意，祷祝本会议的成功。

现在，我还要乘此机会向各位宣布政府决定实施的事项：

人民之自由：人民享有身体，信仰，言论，出版，集会，结社之自由，现行法令，依此原则分别予以废止或修正。

政党之合法地位：各政党在法律之前，一律平等，并得在法律范围之内公开活动。

普选：各地积极推行地方自治，依法实行由下而上之普选。

政治犯：政治犯除汉奸及确有危害民国之行为者外，分别予以释放。

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
