《春秋》，博士廢之久矣。諸王有得此書閱者。太上聞之不懌，宣諭蔡鞗曰：「《春秋》之書，多弑君、弑父之事。為人臣子者，豈宜觀哉？」鞗頓首，從容對曰：「《春秋》者，魯之史記也。周德既衰，君臣失守，上下無別。孔子所以懲惡勸善，以正褒貶，使後世知懼。凡君子之所疑而不決者，至《春秋》而後定。故司馬遷曰：『《春秋》，禮義之大宗也。為人君而不知《春秋》者，前有讒臣而不見，後有賊臣而不知。為人臣而不知《春秋》者，守經事而不知其宜，遭變事而不知其權。』願陛下試取一觀之。」他日鞗因奏事，太上謂曰：「比取《春秋》讀之，始知宣聖之深意，恨見此書之晚。」自是披覽不倦，凡理亂興廢之跡，賢君忠臣之行，莫不采摭其華實，探涉其源流，鉤纂樞要而編節之，改歲鞗而成書。臣嚐侍乾龍節宴，太上賦詩以寄淵聖，許令和進。因用親仁善鄰事，太上曰：「此出《春秋》。」特蒙宣示，以為榮觀。

太上皇有見聞，未嚐隱情。每聞獻納，喜見於顏。數令楊師道宣諭曰：「若誌慮未及，不時見教。」崇奉祖宗，本乎天性，非勉強偽為之也。每西南望，佇目久之，謂左右陵寢在何處，泣數行下。遇忌辰輟膳流涕，盡日出入，追慕不已。有獻新者，必薦而後嚐。雖在蒙塵，不忘教子以義方之訓。每諸王問安，必留之坐而賜食，或賦詩屬對。有兩聯，今附於左。太上曰：「方當月白風清夜。」故鄆王楷對曰：「正是霜高木落時。」太上曰：「落花滿地春光晚。」莘王植對曰：「芳草連雲暮色深。」餘皆類此。

宗室晉康郡王孝騫以下九百四人，朝廷遣赴韓州同居。相見之日，為之感動，撫問再三，至於流涕。遣杜遵道計置薪米，均行給賜，莫不安居。差孝騫、仲晷主管禦名宗職事，以宗室中有挾私恨而致訟者，紛爭不已，全失禮容。降誥曰：「日來宗子，不遵憲度，失於長幼之序，各挾私憤，以成仇怨，爭訟不已。豈不知身寄他鄉，複得聚會，何幸如之！故閱禮義之言，用勸無知之輩。」且曰：「君義臣行，父慈子孝，兄愛弟敬，所謂六順也。至夫賤妨貴，少陵長，遠間親，新間舊，小加大，淫破義，所謂六逆也。特申庭訓之方，以示睦親之義。宗室可體此意，分明開諭，使同姓曉然知其訓誡！如爾後敢以未到韓州事陳訴者，並以罪罪之。毋作食言，各令知悉。」太上宣諭楊師道曰：「近日隨行官吏等，悉皆窮困，使職傷心。初出青城，倉皇之間，了無一物得齎行道。卿等皆棄捐父母妻子，冒涉風霜而隨予。今坐見如此，不能振濟，為之奈何？」宣諭訖，遂泣下。左右之人，無不感動者。遂令有司具狀，申明金國，乞給賜衣物。從之。時缺浣濯之衣，太上皇後進絹十匹。然紹述神考之志，未嚐忘懷。適有貨王安石《日錄》者，聞之欣然，輟而易之。

庚戌中元，徙居五國城。乘舟而行，凡四十六日至。東路都統習古乃奉朝命，令減隨行官吏、諸色人等，不許盡行將帶。太上力懇，不從。召而諭之曰：「公等冒風霜，涉險阻，憂樂固當同之。今日朝命如此，事屬他人，無如之何。已再三力懇，竟不可回。」令選愛者將行，太上曰：「公等皆是共甘苦之人，豈有愛憎之別？君臣之間，彼此不能盡其事，一面請詣所屬。」言訖泣下，官吏等亦號呼而出。一應宗室，不許隨行。內有神考親侄晉康郡王孝騫、嫡孫和義郡王有奕等六人，皆乞隨侍，從之。

族屬有出入不節，而致物議紛紜者。太上聞之，降誥戒飭曰：「艱難之際，檢慎為先。若複出入不節，言語輕易；或為狂藥所困，舉止取災，有失事體。古人謂言行者，君子之樞機。樞機之要，榮辱之主係焉。而今而後，戒之慎之，各宜杜門省事。骨肉之間，以禮過從，恐間惹物議，自取悔尤。既貽親憂，何以自處！」諄諄誨諭，使務體悉。

太上聖度如天，下有細過者，其以聞者，皆情恕之。如劉定宰羊不如法，薛安造飯減克。太上曰：「羈旅他邦，不欲口腹罪人。隻取戒勵，亦可儆眾。」而金國孛堇八曷打，下通事慶哥遣人審核。太上曰：「初無此事，恐複誤傳。」北人聞之，莫不加手於額。

太子斡烏歡遣人奉書，云欲於奉侍中，求曉事能幹、人才俊爽者二人，所須即請批諭，當使應辦。太上覽書不說。曰：「若應副，誰可遣者；若不應副，五太子不可違。」遣王佃、陳思正往。回書云：「示諭，內侍本亦乏材，不免於眾中選擇二人前來，皆自汴京隨逐至此，艱苦萬狀，久處貧窮。敬望優容，不勝萬幸。紙尾之諭，甚荷推意。然以人易物，豈其本心哉？」諳板勃極烈夫人致書於太上，並惠藥物，亦求內侍。答曰：「承諭，乃荷不外，以本局隻有一二人，難以輟那送。示藥物雖出厚貺，以無官應命，不敢輒留。」太上好學不倦，移晷忘食。而動靜語默之間，必有深誨焉。因觀唐史，至《李泌傳》，複讀不已。泌謁肅宗於靈武，披冒棒莽，複立朝廷，盡忠致力於獻納之道。位至宰相，而數為權幸所嫉。遂令張瑋錄其傳，以賜韋後。

癸丑六月二十四日，沂王枵、駙馬都尉劉文彥，首告太上謀反金國。蔡鞗聞之於莘王植、駙馬都尉宋邦光，徑令徐中立聞達太上。太上驚惶，未以為然。翌日，遣鞗渡河以詢虛的。既濟，則千戶孛堇八曷打者，已陳兵河濱。二逆解發往彼帳前矣。盡得其所陳之詳。鞗歸，太上即令奉親屬，及一行臣僚合議。徐王棣以病不能出，餘皆預。然前此已聞有不測之議，至是皆悚慄。鞗曰：「吾儕前日不死國難，二帝播遷，已有愧於前人。不意逆黨出於至親至愛之間。捐軀效命，正在今日。鞗身以貫高自處，願諸公盡力，以徇急難。少有退避者，神明殛之。」言詞慷慨，坐皆泣下，莫不懷奮發心。至七月中旬，彼遣兩使前來勘問。太上遣植同鞗往見。來使欲太上渡河辯，又遣徐王棣、宋邦光再往。至則尚執前議，乃請淵聖及信王榛、駙馬都尉向子扆、內侍王若衝同往，鞗實從之。再三力懇，彼使方許。明日至行宮之側，鞗所寓之地，而引問焉。群臣力拒往。及詰問三日之間，二賊氣折，自承誣枉。案上，複遣前使諭太上一面處置。太上曰：「二子悖逆，雖係誣告，天倫之屬，豈忍為之。」使曰：「若如此，自有宣命，並死之。」使歸，鞗上疏曰：「乞深自悔禍，以畏天戒。」太上嘉納之，以誥答曰：「老夫自聞男枵等有誣告之事，深悟眾叛親離，反求諸己，罔知所措。若非洗心革慮，則何以全身遠害！寡悔寡尤，顧惟一體，其害尚輕。苟使坐累諸人，複何面可以自存？適覽上疏，嘉謀讜論，非卿不聞此語。而今而後，凡所見聞，雖屬微末，不惜吐露。若隱而不言，言而不從，高天後土，神之聽之。況昔人所謂以國士遇我者，報之當何如？以此食言，千萬毋隱。」一日，以書宣示李康曰：「予平日待蔡鞗以國士，今日報我，殊不愧德。」康讀其書而奏曰：「君使臣以禮，臣事君以忠。君臣之間，各盡其道。今陛下蒙塵之際，遽罹誣告，不責彼而求己，而能虛懷納誨，得湯改過不吝、禹聞善言則拜之道。」太上曰：「予之不德，豈可以上比禹、湯？」康對曰：「舜何人也，有為者亦若是。陛下上畏天戒，下恤人民，則禹、湯何愧哉！臣聞諸故老曰：熙寧富弼為相，有於神宗之前，言災異皆天數，非政之得失所致者。弼聞之歎曰：『人君所畏惟天。若不畏天，何事不可為？』乃上疏曰：『願益畏天，遠讒佞，近忠良。』神考親書答詔曰：『苟非意在愛君，誌存王室，何以臻此？敢不置之枕席，銘諸肺腑，終身是戒！』」太上稽首而言曰：「神考聽言如是！」康曰：「陛下天性至孝，每於忌辰，輟膳悲泣。願陛下益廣紹述之意。」太上曰：「是我志也。」後榜鞗書於坐側。

金國送到太上皇帝金銀等物，見之泣下。謂行在群臣曰：「荷天眷命，未忘趙氏，中興之立繼焉。今日信至，可謂幸會。老夫晚年，複睹盛際，使我回得一日，足瞑目矣。」群臣皆再拜稱慶。藥材留充備用，其餘並賜親屬、官吏，皆鼓舞再拜受賜。

行宮有回祿之擾，嬪禦之內及沿燒者，本位陳乞，聚夫修蓋。太上曰：「正是農時，豈可妨廢？止令修蓋官那容應辦。」宗室仲晷等八百餘人，自鹹州徙居上京，至有缺食，死於道路者。太上聞之，悲不自勝。謂左右曰：「此輩何辜，至於如是！」令李拓宣諭蔡鞗，草表一通，後有回期，欲乞同歸。

北狩未有行記。太上語王若沖曰：「一自北遷，於今八年。所履風俗異事，不謂不多。深欲記錄，其未有人。詢之蔡鞗，以為學問文采無如卿者。高居東山，躬耕之餘，為予記之。善惡必書，不可隱晦，將為後世之戒。」太上謙虛待下，隨行群臣，無論大小，未嚐名呼。每有遣使，則溫顏慰諭。

太上喜為篇章。自北狩以來，傷時感事，形於歌詠者，千有餘首。以二逆告變之後，舉畀炎火。以今所得灰燼之餘者，僅有數十篇，類之為別集。

太上好生之德，澤及禽獸。每間有捕網者，必買而釋之。仍戒曰：「毛羽之屬，喜生惡死，與人何殊？今伊輩皆在縶維之中，當求諸己也。」太上欲歸之心，頃刻不忘。每令張瑋、張堯臣詢訪之。少有嘉音，喜見於色。近梁舉善等至，錄得紹興與左丞相書
