夫天育蒸民，無主則亂，立君治亂，事資賢輔。但天皇地皇之日，無事安民，降自燧皇，方有臣矣。是以《易通卦驗》云：「天地成位，君臣道生。君有五期，輔有三名。」注云：「三名，公、卿、大夫。」又云：「燧皇始出，握機矩表計，寘其刻日。蒼牙通靈，昌之成，孔演命，明道經。」注云：「拒燧皇謂人皇，在伏羲前，風姓，始王天下者。」鬥機云：「所謂人皇九頭，兄弟九人，別長九州者也。」是政教君臣，起自人皇之世，至伏羲因之。故文耀鉤云：「伏羲作《易》名官者也。」又案《論語撰考》云：「黃帝受地形象天文以制官，伏羲以前，雖有三名，未必具立官位，至黃帝名位乃具。」是以《春秋緯命曆》序云：「有九頭紀時有臣，無官位尊卑之別。」燧皇、伏羲既有官，則其間九皇六十四民有官明矣。但無文字以知其官號也。

按《左傳昭十七年》云：秋，郯子來朝，公與之宴，昭子問焉。曰：「少皞氏以鳥名官，何故也？」杜氏注云：「少皞金天氏，黃帝之子，已姓之祖也。」郯子曰：「吾祖也，我知之。昔者黃帝氏以雲紀，故為雲師而雲名。」注云：「黃帝軒轅氏，姬姓之祖也。黃帝受命有雲瑞，故以雲紀事。百官師長皆以雲為名號。」縉雲氏蓋其一官也。炎帝氏以火紀，故為火師而火名。注云：「炎帝神農氏，薑姓之祖也。」亦有火瑞，以火紀事，名百官也，共工以水紀，故為水師而水名。注云：「共工以諸侯霸有九州者，在神農前太皞後，亦受水瑞，以水名官也。」太皞氏以龍紀，故為龍師而龍名，注云：「太皞伏羲氏，風姓之祖也，有龍瑞，故以龍命官也。」我高祖少皞摯之立也。鳳鳥適至，故紀於鳥，故為鳥師而鳥名。又云：「鳳鳥氏曆正之類，又以五鳥、五鳩、九扈、五雉，並為官長。」變皆有屬官，但無文以言之。若然，則自上以來，所雲官者，皆是官長，故皆雲師以目之。又云：「自顓頊以來，不能紀遠，乃紀於近。是以少皞以前，天下之號象其德，百官之號象其徵；顓頊以來，天下之號因其地，百官之號因其事。」事即司徒司馬之類是也。若然，前少皞氏言祝鳩氏為司徒者，本名祝鳩，言司徒者，以後代官況之。自少皞以上官數，略如上說。

顓頊及堯官數，雖無明說，可略而言之矣。按《昭二十九年》魏獻子曰：「社稷五祀，誰氏之五官？」蔡墨對曰：「少皞氏有四叔，曰重、曰該、曰修、曰熙。實能金木及水，使重為勾芒，該為蓐收，修及熙為元冥，世不失職，遂濟窮桑，此其三祀也。」注云：「窮桑，帝少皞之號也。」顓頊氏有子曰犁，為祝融；共工氏有子曰勾龍，為後土，此其二祀也。後土為社稷，田正也。有烈山氏之子曰柱，為稷，自夏以上祀之。周棄亦為稷，自商以來祀之，故外傳犁為高辛氏之火正，此皆顓頊時之官也。按鄭語云：「重犁為高辛氏火正。」故《堯典》注：「高辛氏之世，命重為南正司天，犁為火正司地。以高辛與顓頊相繼無隔，故重犁事顓頊，又事高辛。若稷契與禹事堯又事舜。」是以《昭十七年》服注「顓頊」之下云：「春官為木正，夏官為火正，秋官為金正，冬官為水正，中官為土正。」高辛氏因之，故《傳》云：「遂濟窮桑。」窮桑顓頊所居，是度顓頊至高辛也。若然，高辛氏之官，唯有重犁及春之木正之等，不見更有餘官也。

至於堯舜，官號稍改。楚語云：「堯複育重犁之後。」重犁之後，即羲和也。是以《堯典》云：「乃命羲和。」注云：「高辛之世，命重為南正司天，犁為火正司地，堯育重犁之後，羲氏、和氏之子賢者，使掌舊職，天地之官，亦紀於近，命以民事。其時官名蓋曰稷司徒，是天官稷也，地官司徒也。」又云：「分命羲仲，申命羲叔，分命和仲，申命和叔，使分主四方。」注：「仲叔亦羲和之子，堯既分陰陽四時，又命四子為之官，掌四時者字曰仲、叔，則掌天地者其曰伯乎？」 是有六官。案下兜曰共工。注：「共工，水官也。」至下舜求百揆，禹讓稷契暨咎繇，帝曰棄，黎民阻饑，汝後稷播時百穀。注：「稷，棄也。初堯天官為稷。」又云：「帝曰契，百姓不親，汝作司徒。」又云：「帝曰咎繇，汝作士。」此三官是堯時事。舜因禹讓，述其前功。下文云：「舜命伯夷為秩宗。」舜時官也。以先後參之，唯無夏官之名，以餘官約之。夏傳云：「司馬在前，又後代況之。」則羲叔為夏官，是司馬也。故分命仲叔注云：「官名，蓋春為秩宗，夏為司馬，秋為士，冬為共工，通稷與司徒。」是六官之名見也。鄭元分陰陽為四時者，非謂時無四時官，始分陰陽為四時，但分高辛時重犁之天地官，使兼主四時耳。而雲仲、叔，故雲掌天地者其曰伯乎？若然。《堯典》云：「伯禹作司空，四時官不數之者。」鄭云：「初堯冬官為共工，舜舉禹治水，堯知其有聖德必成功，故改命司空，以官名寵異之，非常官也。至禹登百秩之任，舍司空之職，為共工與虞，故曰垂非共工。益作朕虞是也。」按《堯典》又云：「帝曰疇谘若時登庸。」鄭注云：「堯末時，羲和之子皆死，庶績多闕而官廢，當此之時，兜共工，更相薦舉。」下又云：「帝曰四嶽，湯湯洪水，有能俾乂。」鄭云：「四嶽，四時之官，主四嶽之事。始羲和之時，主四嶽者謂之四伯。至其死，分嶽事置八伯，皆王官。其八伯，唯兜共工放齊骨玄四人而已，其餘四人，無文可知。」按《周官》云：「唐虞稽古，建官惟百，內有百揆四嶽。」則四嶽之外，更有百揆之官者。但堯初天官為稷，至堯試舜天官之任，謂之百揆。舜即真之後，命禹為之，即天官也。按《尚書》傳云：「惟元祀巡狩四嶽八伯。」注云：「舜格文祖之年，堯始以羲和為六卿，春夏秋冬者並掌方嶽之事，是為四嶽，出則為伯，其後稍死。兜共工求代，乃置八伯。」元祀者，除堯喪，舜即真之年，九州言八伯者，據畿外八州。鄭云：「畿內不置伯，鄉遂之吏主之。」按《明堂位》云：「有虞氏官五十，夏後氏官百，殷二百，周三百。」鄭注云：「有虞氏官蓋六十，夏百二十，殷二百四十，周三百六十，不得如此記也。」《昏義》云：「三公、九卿、二十七大夫、八十一元士。」 鄭云：「蓋夏制依此差限，故不從記文。」但虞官六十。唐則未聞，堯舜道同，或皆六十，並屬官言之，則皆有百。故成王《周官》云：「唐虞建官惟百也。」若然。自高陽以前，官名略言於上。

至於帝嚳官號，略依高陽，不可具悉。其唐虞之官，惟四嶽百揆與六卿。又《堯典》有典樂納言之職，至於餘官，未聞其號。夏官百有二十，公卿大夫元士，具列其數，殷官二百四十，雖未具顯。案《下曲禮》云：「六大、五官、六府、六工之等，鄭皆雲殷法。至於屬官之號，亦蔑雲焉。」案《昏義》云：「三公、九卿者，六卿並三孤而言九，其三公又下兼六卿。」《故書傳》云：「司徒公、司馬公、司空公各兼二卿。」按《顧命》：「太保領家宰，畢公領司馬，毛公領司空，別有芮伯為司徒，丹伯為宗伯，衛侯為司寇。」則周時三公，各兼一卿之職，與古異矣。但周監二代，鬱鬱乎文！所以象天立官，而官益備。