上書請選諫官

陛下哀愍百姓，恐德化之不究，悉出諫官㠯補郡吏，所謂憂其末而忘其本者也。朝無爭臣則不知過，國無達士則不聞善。願陛下選明經術，溫故知新，通於幾微謀慮之士㠯爲內臣，與參政事。諸矦聞之，則知國家納諫憂政，亡有闕遺。若此不怠，成康之道，其庶幾乎！外郡不治，豈足憂哉？
〈
《漢書蕭望之傳》︰「望之爲平原太守，上疏。書聞，徵入守少府。」〉

建白宜罷中書宦官

尚書百官之本，國家樞機，宜㠯通明公正處之。武帝游宴後庭，故用宦者，非古制也。宜罷中書宦官，應古不近刑人。
〈
《漢書石顯傳》︰「初元中，前將軍蕭望之及光祿大夫周堪、宗正劉更生皆給事中，望之領尚書事，知顯專權邪辟，建白㠯爲。」〉

劾奏趙廣漢

廣漢摧辱大臣，欲㠯劫持奉公，逆節傷化，不道。
〈
《漢書趙廣漢傳》︰「廣漢自將吏卒入丞相府，召其夫人，跪庭下受辭，收奴婢十餘人去，責㠯殺婢事。丞相魏相上書自陳，司直蕭望之劾奏。」〉

奏駁耿壽昌增海租及近糴計

故御史屬徐宮，家在東萊，言往年加海租，魚不出。長老皆言︰「武帝時，縣官嘗自漁，海魚不出。後復予民，魚迺出。」夫陰陽之感，物類相應，萬事盡然。今壽昌欲近糴漕關內之穀，築倉治船，費直二萬萬餘，有動眾之功，恐生旱氣，民被其災。壽昌習于商功分銖之事，其深計遠慮，誠未足任，宜且如故。
〈
《漢書食貨志》︰「大司農中丞耿壽昌五鳳中奏糴三輔等郡穀，㠯省關東漕卒；又白增海租三倍，御史大夫蕭望之奏云云，上不聽。」〉

奏言三公非其人

百姓或乏困，盜賊未止，二千石多材下不任職。三公非其人，則三光爲之不明。今首歲日月少光，咎在臣等。
〈
《漢書蕭望之傳》︰「丞相丙吉年老，上重焉，望之又奏言云云。上㠯望之意輕丞相，乃下侍中等詰問望之。」〉

馮奉世封爵議

奉世奉使有指，而擅矯制違命，發諸國兵，雖有功效，不可㠯爲後法。卽封奉世，開後奉使者利，㠯奉世爲比，爭逐發兵，要功萬里之外，爲國家生事於夷狄。漸不可長，奉世不宜受封。
〈
《漢書馮奉世傳》︰「奉世㠯衞矦持節送大宛諸國客至伊修城，㠯節諭告諸國王，因發其兵，進擊莎車。莎車王自殺，傳首長安。上甚說，下議封奉世。少府蕭望之獨㠯云云。上善望之議。」〉

駁張敞入穀贖罪議

民函陰陽之氣，有仁義欲利之心，在教化之所助。堯在上，不能去民欲利之心，而能令其欲利不勝其好義也；雖桀在上，不能去民好義之心，而能令其好義不勝其欲利也。故堯、桀之分，在於義利而已，道民不可不愼也。今欲令民量粟㠯贖罪，如此則富者得生，貧者獨死，是貧富異刑而法不一也。人情，貧窮，父兄囚執，聞出財得㠯生活，爲人子弟者將不顧死亡之患，敗亂之行，㠯赴財利，求救親戚。一人得生，十人㠯喪，如此，伯夷之行壞，公綽之名滅。政教壹傾，雖有周召之佐，恐不能復。古者藏財於民，
〈「財」字從《漢紀》補。〉
不足則取，有餘則予。《詩》曰「爰及矜人，哀此鰥寡」，上惠下也。又曰「雨我公田，遂及我私」，下急上也。今有西邊之役，民失作業，雖戶賦口斂㠯贍其困乏，古之通義，百姓莫㠯爲非。㠯死救生，恐未可也。陛下布德施教，教化旣成，堯舜亡㠯加也。今議開利路㠯傷旣成之化，臣竊痛之。
〈
《漢書蕭望之傳》︰「京兆尹張敞書，願令諸有罪得㠯差入穀此八郡贖罪。事下有司，望之與少府李彊議。又見荀悅《漢紀》，又見《蓺文類聚》五十四。〉對兩府難問入穀贖罪議先帝聖德，賢良在位，作憲垂法，爲無窮之規，永惟邊竟之不贍，故《金布令甲》曰︰「邊郡數被兵，離饑寒，夭絕天年，父子相失，令天下共給其費。」固爲軍旅卒暴之事也。聞天漢四年，常使死罪人入五十萬錢減死罪一等，豪强吏民請奪假貸至爲盜賊㠯贖罪。其後姦邪橫暴，羣盜竝起，至攻城邑，殺郡守，充滿山谷，吏不能禁，明詔遣繡衣使者㠯興兵擊之，誅者過半，然後衰止。愚㠯爲此使死罪贖之敗也，故曰不便。
〈《漢書蕭望之傳》。〉

烏孫元貴靡尚少主議

烏孫絕域，信其美言，萬里結婚，非長策也。
〈
《漢書蕭望之傳》，又《西域傳下》作︰「烏孫絕域，變故難保，不可許。」〉

烏孫持兩端，亡堅約，其效可見。前少主在烏孫四十餘年，恩愛不親密，邊境未㠯安，此已事之驗也。今少主㠯元貴靡不得立而還，信無負於四夷，此中國之大福也。少主不止，繇役將興，其原起此。
〈
《漢書蕭望之傳》，又見《西域傳下》，小異。
〉

對詔問因亂滅匈奴議

《春秋》晉士匄帥師侵齊，聞齊矦卒，引師而還，君子大其不伐喪，㠯爲恩足㠯服孝子，誼足㠯動諸矦。前單于慕化鄕善稱弟，遣使請求和親，海內欣然，夷狄莫不聞。未終奉約，不幸爲賊臣所殺。今而伐之，是乘亂而幸災也，彼必奔走遠遁。不㠯義動兵，恐勞而無功。宜遣使者弔問，輔其微弱，救其災患，四夷聞之，咸貴中國之仁義。如遂蒙恩得復其位，必稱臣服從，此德之盛也。
〈
《漢書蕭望之傳》︰「五鳳中，匈奴大亂，議者多曰︰『匈奴爲害日久，可因其壞亂，舉兵滅之。』詔遣問望之計策，望之對云云，上從其議。」〉

單于朝儀議

單于非正朔所加，故稱敵國，宜待㠯不臣之禮，位在諸矦王上。外夷稽首稱藩，中國讓而不臣，此則羈縻之誼，《謙》亨之福也。《書》曰「戎狄荒服」，言其來荒忽亡常。如使匈奴後嗣卒有鳥竄鼠伏，闕於朝享，不爲畔臣。信讓行乎蠻貉，福祚流于亡窮，萬世之長策也。
〈《漢書蕭望之傳》。〉

戎狄荒服，言其來服荒忽無常，時至時去。宜待㠯客禮，讓而不臣。如其後嗣遂逃竄伏，使於中國不爲叛臣。
〈
《漢書匈奴傳贊》。 案︰此約文，與本傳少異，故竝錄之。
〉

雨雹對

《春秋》昭公三年大雨雹，是時季氏專權，卒逐昭公。鄕使魯君察於天變，宜亡此害。今陛下㠯聖德居位，思政求賢，堯舜之用心也。然而善祥未臻，陰陽不和，是大臣任政，一姓擅埶之所致也。附枝大者賊本心，私家盛者公室危。唯明主躬萬機，選同姓，舉賢材，㠯爲腹心，與參政謀，令公卿大臣朝見奏事，明陳其職，㠯考功能。如是，則庶事理，公道立，姦邪塞，私權廢矣。
〈
《漢書蕭望之傳》︰「地節三年夏，京師雨雹。望之因是上疏，願陳災異。下少府宋畸問狀，望之對㠯爲。」〉

蕭育

育字次君，望之子。宣帝時，爲太子庶子。元帝卽位，爲郎，病免。後爲御史，除大將軍功曹，遷謁者，使匈奴副校尉，後爲茂陵令，拜司隸校尉，免。復爲中郎將，使匈奴，歷冀州、青州兩部刺史，長水校尉，泰山太守，大鴻臚，右扶風，免。哀帝時，拜南郡太守，病去官，起爲光祿大夫執金吾。

奏封事薦馮野王

野王行能高妙，內足與圖身，外足㠯慮化。竊惜野王懷國之寶，而不得陪朝廷與朝者竝。野王前㠯王舅出，㠯賢復入，明國家樂進賢也。
〈
《漢書馮奉世附傳》︰「朔方刺史蕭育奏封事薦言。」 案︰朔方卽冀州。又案︰王章薦馮野王封事，末三語與此同。
〉

金安上

安上，字子矦，秺矦日磾弟倫之子。宣帝時，爲侍中，賜爵關內矦，進封都成矦，遷建章衞尉，諡曰敬矦。

上書言昌邑王賀

賀天之所棄，陛下至仁，復封爲列矦。賀嚚頑放廢之人，不宜得奉宗廟朝聘之禮。
〈
《漢書武五子昌邑王傳》︰「侍中衞尉金安上上書言，奏可。」〉

柯

柯，史不著其姓。宣帝時，爲揚州刺史。

奏昌邑王賀罪

賀與故太守卒史孫萬世交通，萬世問賀︰「前見廢時，何不堅守毋出宮，斬大將軍，而聽人奪璽綬乎？」賀曰︰「然。失之。」萬世又㠯賀且王豫章，不久爲列矦。賀曰︰「且然，非所宜言。」〈
漢書武五子昌邑王傳》︰「元康三年，封賀爲海昬矦。後數年，揚州刺史柯奏云云，制曰︰『削戶三千。』」〉

廖

廖，史不著其姓。宣帝時，爲豫章太守。

奏絕昌邑王後

舜封象於有鼻，死不爲置後，㠯爲暴亂之人不宜爲太祖。海昬矦賀死，上當爲後者子充國；充國死，復上弟奉親；奉親復死，是天絕之也。陛下聖仁，於賀甚厚，雖舜於象無㠯加也。宜㠯禮絕賀，㠯奉天意。願下有司議。
〈
《漢書武五子傳》︰「賀薨，豫章太守廖奏言。」〉

鄭吉

吉，會稽山陰人。初爲郎。地節中，㠯侍郎田渠黎破車師，遷衞司馬，護鄯善㠯西南道。神爵中，降日逐，并護車師㠯西北道，於是始置都護西域騎都尉，封安遠矦。卒，諡曰繆矦。

上書請益車師田卒

車師去渠黎千餘里，閒㠯河山，北近匈奴，漢兵在渠黎者埶不能相救，願益田卒。
〈《漢書西域傳下》。〉

辛武賢

武賢，狄道人。元康中，爲酒泉太守。神爵初，拜破羌將軍。羌軍還，歸酒泉。後復爲破羌將軍。

奏擊䍐开

郡兵皆屯僃南山，北邊空虛，埶不可久。或曰至秋冬迺進兵，此虜在竟外之冊。今虜朝夕爲寇，土地寒苦，漢馬不能冬，屯兵在武威、張掖、酒泉萬騎㠯上，皆多羸瘦。可益馬食，㠯七月上旬齎三十日糧，分兵竝張掖、酒泉合擊䍐、开在鮮水上者。虜㠯畜產爲命，今皆離散，兵卽分出，雖不能盡誅，亶奪其畜產，虜其妻子，復引兵還，冬復擊之，大兵仍出，虜必震壞。
〈
《漢書趙充國傳》︰「酒泉太守辛武賢奏言，天子下其書充國，令與校尉㠯下知羌事者博議。」〉

辛慶忌

慶忌字子眞，武賢子。宣帝時，爲右校丞，屯烏孫赤谷城。拜侍郎，遷校尉，屯焉耆國，還爲謁者。元帝初，補金城長史。舉茂材，遷郎中，轉校尉，遷張掖太守，徙酒泉太守。成帝初，徵爲光祿大夫，遷左曹中郎將，至執金吾，左遷酒泉太守，復徵爲光祿大夫執金吾，左遷雲中太守，徵爲光祿勳，拜右將軍諸吏散騎給事中，徙左將軍。元延初，卒官。

上書理劉輔

臣聞明主垂寬容之聽，崇諫爭之官，廣開忠直之路，不罪狂狷之言，然後百僚在位，竭忠盡謀，不懼後患，朝廷無讇諛之士，元首無失道之諐。竊見諫大夫劉輔，前㠯縣令求見，擢爲諫大夫，此其言必有卓詭切至，當聖心者，故得拔至於此。旬日之閒，收下祕獄。臣等愚，㠯爲輔幸得託公族之親，在諫臣之列，新從下土來，未知朝廷體，獨觸忌諱，不足深過。小罪宜隱忍而已，如有大惡，宜暴治理官，與眾共之。昔趙𥳑子殺其大夫鳴犢，孔子臨河而還。今天心未豫，災異屢降，水旱迭臻，方當隆寬廣問，裦直盡下之時也。而行慘急之誅於諫爭之臣，震驚羣下，失忠直心。假令輔不坐直言，所坐不著，天下不可戶曉。同姓近臣本㠯言顯，其於治親養忠之義，誠不宜齒囚於掖庭獄。公卿㠯下，見陛下進用輔亟，而折傷之暴，人有懼心，精銳銷耎，莫敢盡節正言，非所㠯昭有虞之聽，廣德美之風也。臣等竊深傷之，唯陛下畱神省察。
〈
《漢書劉輔傳》︰「成帝欲立趙倢伃爲皇后，輔上書，繫掖庭祕獄。左將軍辛慶忌、右將軍廉裦、光祿大夫師丹、太中大夫谷永俱上書。」〉

韋玄成

玄成字少翁，魯國鄒人，丞相賢之少子。爲諫大夫，遷大河都尉，襲爵扶陽矦，拜河南
〈表作河內。〉
太守。神爵末，徵爲未央衞尉。五鳳中，遷太常，坐楊惲免。起爲淮南王中尉。元帝卽位，進少府，遷太子太傅。永光初，拜御史大夫，代于定國爲丞相。建昭三年卒，諡曰共矦。

劾劉更生

更生前爲九卿，坐與望之、堪謀排車騎將軍高、許、史氏侍中者，毀離親戚，欲退去之，而獨專權。爲臣不忠，幸不伏誅，復蒙恩徵用，不悔前過，而敎令人言變事，誣罔不道。
〈
《漢書楚元王交附傳》︰「更生使外親上變事，逮繫獄，下太傅韋玄成、諫大夫貢禹與廷尉雜考，劾更生。」〉

奏發陳咸朱雲事

咸㝛衞執法之臣，幸得進見，漏泄所聞，㠯私語雲，爲定奏草，欲令自下治，後知雲亡命罪人，而與交通，雲㠯故不得上。
〈
《漢書朱雲傳》。 案︰顏師古㠯「上」字屬下文，誤。
〉

罷郡國廟議

臣聞祭，非自外至者也，繇中出，生於心也。故惟聖人爲能饗帝，孝子爲能饗親。立廟京師之居，躬親承事，四海之內，各㠯其職來助祭，尊親之大義，五帝三王所共，不易之道也。《詩》云︰「有來雍雍，至止肅肅，相維辟公，天子穆穆。」《春秋》之義，父不祭於支庶之宅，君不祭於臣僕之家，王不祭於下土諸矦。臣等愚㠯爲宗廟在郡國，宜無修，臣請勿復修。
〈
《漢書韋賢傳》︰「永光四年，詔先議罷郡國廟，丞相玄成、御史大夫鄭弘、太子太傅嚴彭祖、少府歐陽地餘、諫大夫尹更始等七十人皆曰云云，奏可。」〉

毁廟議

《禮》，王者始受命，諸矦始封之君，皆爲太祖。㠯下，五廟而迭毁，毁廟之主，臧乎太祖，五年而再殷祭，言壹禘壹袷也。袷祭者，毁廟與未毁廟之主皆合食於太祖，父爲昭，子爲穆，孫復爲昭，古之正禮也。《祭義》曰︰「王者禘其祖自出，㠯其祖配之，而立四廟。」言始受命而王，祭天㠯其祖配，而不爲立廟，親盡也。立親廟四，親親也。親盡而迭毁，親疏之殺，示有終也。周之所㠯七廟者，㠯后稷始封，文王、武王受命而王，是㠯三廟不毁，與親廟四而七。非有后稷始封，文、武受命之功者，皆當親盡而毁。成王成二聖之業，制禮作樂，功德茂盛，廟猶不世，㠯行爲諡而已。《禮》，廟在大門之內，不敢遠親也。臣愚㠯爲高帝受命定天下，宜爲帝者太祖之廟，世世不毁，承後屬盡者宜毁。今宗廟異處，昭穆不序，宜入就太祖廟，而序昭穆如禮。太上皇、孝惠、孝文、孝景廟皆親盡宜毁，皇考廟親未盡，如故。
〈
《漢書韋賢傳》︰「玄成等四十四人奏議。」〉

毁廟遷主議

祖宗之廟，世世不毁，繼祖㠯下，五廟而迭毀。今高皇帝爲太祖，孝文皇帝爲太宗，孝景皇帝爲昭，孝武皇帝爲穆，孝昭皇帝與孝宣皇帝俱爲昭。皇考廟親未盡。太上、孝惠廟皆親盡，宜毁。太上廟主宜瘞園，孝惠皇帝爲穆主，遷於太祖廟，寢園皆無復修。
〈
《漢書韋賢傳》︰「明年，玄成等奏，奏可。」〉

復言罷文昭太后寢祠園

古者制禮，別尊卑貴賤，國君之母非適不得配食，則薦於寢，身沒而已。陛下躬至孝，承天心，建祖宗，定迭毀，序昭穆，大禮旣定。孝文太后、孝昭太后寢祠園宜如禮勿復修。
〈
《漢書韋賢傳》︰「明年，玄成復言，奏可。」〉

侍郎章

章，史不著其姓。宣帝時，爲侍郎。

上疏言宜聽韋玄成讓襲爵

聖王貴㠯禮讓爲國，宜優養玄成，勿枉其志，使得自安衡門之下。
〈
《漢書韋賢傳》︰「玄成當襲爵，㠯病狂不應召。大鴻臚奏狀，玄成友人侍郎章亦上疏言。」〉

戴長樂

長樂，神爵初爲太僕，五鳳坐事免爲庶人。

上疏告揚惲罪

高昌車犇入北掖門，惲語富平矦張延壽曰︰「聞前有犇車抵殿門，門關折，馬死，而昭帝崩。今復如此，天時，非人力也。」左馮翊韓延壽有罪下獄，惲上書訟延壽。郎中丘常謂惲曰︰「聞君矦訟韓馮翊，當得活乎？」惲曰︰「事何容易！脛脛者未必全也。我不能自保，眞人所謂鼠不容穴銜窶數者也。」又中書謁者令宣持單于使者語，視諸將軍、中朝二千石。惲曰︰「冒頓單于得漢美食好物，謂之殠惡，單于不來明甚。」惲上觀西閣上畫人，指桀紂畫謂樂昌矦王武曰︰「天子過此，一二問其過，可㠯得師矣。」畫人有堯舜禹湯，不稱而舉桀紂。惲聞匈奴降者道單于見殺，惲曰︰「得不肖君，大臣爲畫善計不用，自令身無處所。若秦時但任小臣，誅殺忠良，竟㠯滅亡；令親任大臣，卽至今耳。古與今如一丘之貉。」惲妄引亡國，㠯誹𧩂當世，無人臣禮。又語長樂曰︰「正月㠯來，天陰不雨，此《春秋》所記，夏矦君所言。行必不至河東矣。」㠯主上爲戲語，允悖逆絕理。
〈《漢書楊敞傳》。〉

王生

生，宣帝時爲太子庶子。
〈
案︰《龔遂傳》亦有王生，由勃海議曹入爲水衡丞，與此同時，未審卽其人否也。
〉

與葢寬饒書

明主知君絜白公正，不畏彊禦，故命君㠯司察之位，擅君㠯奉使之權，尊官厚祿已施於君矣。君宜夙夜惟思當世之務，奉法宣化，憂勞天下，雖日有益，月有功，猶未足㠯稱職而報恩也。自古之治，三王之術，各有制度。今君不務循職而已，迺欲㠯太古久遠之事匡拂天子，數進不用難聽之語，㠯摩切左右，非所㠯揚令名全壽命者也。方今用事之人，皆明習法令，言足㠯飾君之辭，文足㠯成君之過，君不惟蘧氏之高蹤，而慕子胥之末行，用不訾之軀，臨不測之險，竊爲君痛之。夫君子直而不挺，曲而不詘。《大雅》云︰「旣明且哲，㠯保其身。」狂夫之言，聖人擇焉。唯裁省覽。
〈《漢書葢寬饒傳》。〉

葢寬饒

寬饒字次公，魏郡人。初爲郡文學，㠯孝廉爲郎，舉方正，對策高第，遷諫大夫，行郎中戶將事，左遷衞司馬，拜太中大夫，擢爲司隸校尉。神爵二年，㠯奏事忤旨自殺。

奏封事

方今聖道𣼡廢，儒術不行，㠯刑餘爲周召，㠯法律爲《詩》《書》。

《韓氏易傳》言︰「五帝官天下，三王家天下，家㠯傳子，官㠯傳賢，若四時之運，功成者去，不得其人，則不居其位。」〈
《漢書葢寬饒傳》︰「是時上方用刑法，信任中尚書宦官，寬饒奏封事。」〉

鄭昌

昌字次卿，泰山剛人。宣帝時，爲太原、涿郡太守，入爲諫大夫。

請刪定律令疏

聖主置諫爭之臣者，非㠯崇德，防逸豫之生也；立法明刑者，非㠯爲治，救衰亂之起也。今明主躬垂明聽，雖不置廷平，獄將自正；若開後嗣，不若刪定律令。律令一定，愚民知所避，姦吏無所弄矣。今不正其本，而置廷平，㠯理其末也，政衰聽怠，則廷平將招權而爲亂首矣。
〈
《漢書刑法志》︰「宣帝置廷平，時汲郡太守鄭昌上疏言，宣帝未及修正。」〉

上書理葢寬饒

臣聞山有猛獸，藜藿爲之不采；國有忠臣，姦邪爲之不起。司隸校尉寬饒居不求安，食不求飽，進有憂國之心，退有死節之義，上無許、史之屬，下無金、張之託，職在司察，直道而行，多仇少與，上書陳國事，有司劾㠯大辟。臣幸得從大夫之後，官㠯諫爲名，不敢不言。
〈
《漢書葢寬饒傳》︰「諫大夫鄭昌愍傷寬饒忠直憂國，㠯言事不當意，而爲文吏所詆挫，上書頌寬饒云云，上不聽。」〉

辥廣德

廣德字長卿，沛郡相人。神爵中，爲博士，遷諫大夫。初元末，代貢禹長信少府、御史大夫。永光初，㠯病免。

上元帝書諫射獵

竊見關東困極，人民流離。陛下日撞亡秦之鐘，聽鄭衞之樂，臣誠悼之。今士卒暴露，從官勞倦，願陛下亟反宮，思與百姓同憂樂，天下幸甚。
〈《漢書辥廣德傳》。〉

毓延壽

延壽一姓李，字子惠，南郡人。五鳳中，爲丞相司直。建昭初，遷執金吾，歷衞尉，拜御史大夫。竟寍初卒。

奏劾蕭望之

侍中謁者良使丞制詔望之，望之再拜已。良與望之言，望之不起，因故下手，而謂御史曰︰「良禮不僃。」故事，丞相病，明日御史大夫輒問病；朝奏事會廷中，差居丞相後，丞相謝，大夫少進，揖。今丞相數病，望之不問病；會廷中，與丞相鈞禮。時議事不合意，望之曰︰「矦年寍能父我邪！」知御史有令不得擅使，望之多使守史自給車馬，之杜陵護視家事。少史冠法冠，爲妻先引，又使賣買，私取附益凡十萬三千。案望之大臣，通經術，居九卿之右，本朝所仰，至不奉法自修，踞慢不遜讓，受所監臧二百五十㠯上，請逮捕繫治。
〈《漢書蕭望之傳》。〉

孫會宗

會宗，西河人。五鳳中，爲安定太守，坐楊惲事免官。

與楊惲書

大臣廢退，當闔門惶懼，爲可憐之意，不當治產業，通賓客，有稱譽。
〈
《漢書楊敞傳》︰「惲旣失爵位，家居治產業，起室宅，㠯財自娛。歲餘，其友人孫會宗與惲書諫戒之。」〉

歐陽地餘

地餘，千乘人，歐陽生七世孫。世受《尚書》。宣帝時，爲太子中庶子，後爲博士，論石渠。元帝卽位，進侍中中大夫。永光初，爲少府。

戒子

我死，官屬卽送汝財物，愼毋受。汝九卿儒者子孫，㠯廉絜著，可㠯自成。
〈《漢書儒林傳》。〉

徐福

福，茂陵人。宣帝時，㠯上疏爲郎。

上疏言霍氏

霍氏太盛，陛下卽厚愛之，宜㠯時抑制，無使至亡。
〈
《漢書霍光傳》︰「茂陵徐生上疏言，書三上，輒報聞。其後霍氏誅滅，而告霍氏者皆封。人爲徐生上書，上迺賜福帛十匹，後㠯爲郎。
〉

賜進士出身二品銜廣東等處提刑按察使司按察使兼管驛傳事務黃岡王毓藻校刊

《全漢文》卷三十三終