劉向
〈一〉

向字子政，初名更生，楚元王交玄孫。地節中爲輦郎，神爵初擢諫大夫，後坐罪贖減死，拜郎中，給事黃門，遷散騎諫大夫給事中。元帝卽位，擢爲宗正，㠯忤弘恭、石顯下獄，尋爲中郎，復下獄，免爲庶人。成帝卽位，召拜中郎，領護三輔都水，遷光祿大夫、中壘校尉。綏和中卒，年七十二。有《尚書洪範五行傳論》十一卷，《五經通義》九卷，《五經要義》五卷，《世說》二卷，《七略別錄》二十卷，《列女傳》十五卷，《列仙傳》三卷，《新序》三十卷，《說苑》二十卷，《集》六卷。

請雨華山賦

崆巄巍崝㟪山清忽幽昧往曲勃林岑茉崔
〈一作「雚」。〉
竭離安連迎𡸖通谷曼服㦇奄草均阿阪殷紛聲沸路遼遠調修崪𡽢寒服嶼冥冥蘭蔓散峽崝崝㑣㑣溱溱路黍稷雲嵷忽傳天下爲㴱壑旅請今㴱渥水谷密請宜令所出百鏳鏳清池涌泉淡州鳲
〈一作「鳴」。〉
鴦翔㘇㘇殊佋診賞懸若神悲哀
〈一作「衷」〉
徂往
〈一作「但住」〉
不可語人麀鹿𪊨

㑣他他野牛勝握觸熊蛬蛬律怒佛特林旅象犀庸遊山林天陰且雨員日聆棠柘梓桐摎捎母㺅猿木戲手相持睠陽𧽵棼若風時憚鴛飄陽鸞孔翠文章明蜸
〈一作「螣」。〉
𪎼苑倉游山㫄惃𧔣狐狢臨水凝渾兮不觸果必方𣦀格可爲惃陵鯉難神龜春夏出游冬自根聖人親之誠虞哉虢拖何不可勝亦路臨何爲華山
〈《古文苑》。 案：此賦多脫誤，無從校正。〉

雅琴賦

觀聽之所至，乃知其美也。
〈《文選蜀都賦》注。〉

潛坐蓬廬之中，巖石之下。
〈
《文選》張衡《歸田賦》注，又傅咸《贈何劭王濟詩》注。
〉

游予心㠯廣觀，且德樂之愔愔。
〈《文選琴賦》注〉

末世鎖才兮知音寡。
〈《文選》謝靈運《七里瀨詩》注。〉

窮音之至入於神。
〈《文選古詩十九首》注。〉

彈少宮之際天，授中徵㠯及泉。
〈《文選七命》注。〉

葳蕤心而息愬兮，伏雅操之循則。
〈《初學記》十六。〉

圍棊賦

略觀圍棊，法於用兵，怯者無工，貪者先亡。
〈
《文選博奕論》注。 案︰《蓺文類聚》七十四引馬融《圍棊賦》，亦有此四語。
〉

九歎

伊伯庸之末胄兮，諒皇直之屈原。云余肇祖於高陽兮，惟楚懷之嬋連。原生受命於貞節兮，鴻永路有嘉名。齊名字於天地兮，竝光明於列星。吸精粹而吐氛濁兮，橫邪世而不取容。行叩誠而不阿兮，遂見排而逢讒。后聽虛而黜實兮，不吾理而順情。腸憤悁而含怒兮，志遷蹇而左傾。心儻慌其不我與兮，躬速速其不吾親。辭靈脩而隕志兮，吟澤畔之江濱。椒桂羅㠯顚覆兮，有竭信而歸誠。讒夫靄靄而漫著兮，曷其不舒予情。始結言於廟堂兮，信中塗而叛之。懷蘭蕙與衡芷兮，行中壄而散之。聲哀哀而懷高丘兮，心愁愁而思舊邦。願承閒而自恃兮，徑淫曀而道𡔏。顏黴黧㠯沮敗兮，精越裂而衰耄。裳襜襜而含風兮，衣納納而掩露。赴江湘之湍流兮，順波湊而下降。徐徘徊於山阿兮，飄風來之洶洶。馳余車兮玄石，步余馬兮洞庭。平明發兮蒼梧，夕投㝛兮石城。芙蓉蓋而蔆華車兮，紫貝闕而玉堂。薜荔飾而陸離薦兮，魚鱗衣而白蜺裳。登逢龍而下隕兮，違故都之漫漫。思南郢之舊俗兮，腸一夕而九連。揚流波之潢潢兮，體溶溶而東回。心怊悵㠯永思兮，意晻晻而日頹。白露紛㠯塗塗兮，秋風瀏㠯蕭蕭。身永流而不還兮，魂長逝而常愁。

歎曰：譬彼流水，紛揚礚兮。波逢洶涌，濆𣶢沛兮。揄揚滌盪，漂流隕往。觸崟石兮，龍卭脟圈。繚戾宛轉，阻相薄兮。遭紛逢凶，蹇離尤兮。垂文揚采，遺將來兮。

《逢紛》

靈懷其不吾知兮，靈懷其不吾聞。就靈懷之皇祖兮，愬靈懷之鬼神。靈懷曾不吾與兮，卽聽夫人之諛辭。余辭上參於天墬兮，㫄引之於四時。指日月使延照兮，撫招搖㠯質正。立師曠俾端詞兮，命咎繇使竝聽。兆出名曰正則兮，卦發字曰靈均。余幼旣有此鴻節兮，長愈固而彌純。不從俗而詖行兮，直躬指而信志。不枉繩㠯追曲兮，屈情素㠯從事。端余行其如玉兮，述皇輿之踵跡。羣阿容㠯晦光兮，皇輿覆㠯幽辟。輿中塗㠯回畔兮，駟馬驚而橫奔。執組者不能制兮，必折軛而摧轅。斷鑣銜㠯馳騖兮，暮去次而敢止。路蕩蕩其無人兮，遂不御乎千里。身衡陷而下沈兮，不可獲而復登。不顧身之卑賤兮，惜皇輿之不興。出國門而端指兮，冀壹寤而錫還。哀僕夫之坎毒兮，屢離憂而逢患。九年之中不吾反兮，思彭咸之水遊。惜師延之浮渚兮，赴汨羅之長流。遵江曲之逶移兮，觸石砢而衡遊。波澧澧而揚澆兮，順長瀨之濁流。淩黃沱而下低兮，思還流而復反。玄輿馳而竝集兮，身容與而日遠。櫂舟杭㠯橫濿兮，㴉湘流而南極。立江界而長吟兮，愁哀哀而累息。情慌忽㠯忘歸兮，神浮遊㠯高厲。心蛩蛩而懷顧兮，魂眷眷而獨逝。

歎曰：余思舊邦，心依違兮。日暮黃昏，羌幽悲兮。去郢東遷，余誰慕兮？讒夫黨旅，其㠯茲故兮。河水淫淫，情所願兮。顧瞻郢路，終不返兮。

《離世》

惟鬱鬱之憂毒兮，志坎𡒄而不違。身憔悴而考旦兮，日黃昏而長悲。閔空宇之孤子兮，哀枯楊之冤雛。孤雌吟於高墉兮，鳴鳩棲於桑榆。玄猨失於潛林兮，獨偏弃而遠放。征夫勞於周行兮，處婦憤而長望。申誠信而罔違兮，情素潔於紐帛。光明齊於日月兮，文采燿於玉石。傷壓次而不發兮，思沈抑而不揚。芳懿懿而終敗兮，名靡散而不彰。背玉門㠯奔騖兮，蹇離尤而干詬。若龍逢之沈首兮，王子比干之逢醢。念社稷之幾危兮，反爲讎而見怨。患國家之離沮兮，躬獲愆而結難。若青蠅之僞質兮，晉驪姬之反情。恐登階之逢殆兮，故退伏於末庭。孽臣之號咷兮，本朝蕪而不治。犯顏色而觸諫兮，反蒙辜而被疑。菀蘼蕪與菌若兮，漸藁本於洿瀆。淹芳芷於腐井兮，弃雞駭於筐簏。執棠谿㠯刜蓬兮，秉干將㠯割肉。筐澤瀉㠯豹鞹兮，破荊和㠯繼築。時溷濁猶未清兮，世殽亂猶未察。欲容與㠯竢時兮，懼年歲之旣晏。顧屈節㠯從流兮，心鞏鞏而不夷。寍浮沅而馳騁兮，下江湘㠯邅迴。

歎曰：山中檻檻，余傷懷兮。征夫皇皇，其孰依兮。經營原野，杳冥冥兮。乘騏騁驥，舒吾情兮。歸骸舊邦，莫誰語兮。長辭遠逝，乘湘去兮。

《怨思》

志隱隱而鬱怫兮，愁獨哀而冤結。腸紛紜㠯繚轉兮，涕漸漸其若屑。情慨慨而長懷兮，信上皇而質正。合五嶽與八靈兮，訊九鬿與六神。指列㝛㠯白情兮，訴五帝㠯置詞。北斗爲我折中兮，太一爲余聽之。云服陰陽之正道兮，御后土之中和。佩蒼龍之蚴虯兮，帶隱虹之逶虵。曳彗星之晧旰兮，撫朱爵與鵕䴊。遊清靈之颯戾兮，服雲衣之披披。杖玉華與朱旗兮，垂明月之玄珠。舉霓旌之墆翳兮，建黃纁之總旄。躬純粹而罔愆兮，承皇考之妙儀。惜往事之不合兮，橫汨羅而下濿。椉隆波而南渡兮，逐江湘之順流。赴陽侯之潢洋兮，下石瀨而登洲。陵魁堆㠯蔽視兮，雲冥冥而闇前。山峻高㠯無垠兮，遂曾閎而迫身。雪雰雰而薄木兮，雲霏霏而隕集。阜隘狹而幽險兮，石㠁嵯㠯翳日。悲故鄉而發忿兮，去余邦之彌久。背龍門而入河兮，登大墳而望夏首。橫舟航而㴉湘兮，耳聊啾而戃慌。波淫淫而周流兮，鴻溶溢而滔蕩。路曼曼其無端兮，周容容而無識。引日月㠯指極兮，少須臾而釋思。水波遠㠯冥冥兮，眇不睹其東西。順風波㠯南北兮，霧宵晦㠯紛紛。日杳杳㠯西頹兮，路長遠而窘迫。欲酌醴㠯娛憂兮，蹇騷騷而不釋。

歎曰：飄風蓬龍，埃坲坲兮。草木搖落，時槁悴兮。遭傾遇禍，不可救兮。長吟永欷，涕究究兮。舒情敶詩，冀㠯自免兮。頹流下隕，身日遠兮。

《遠逝》

覽屈氏之《離騷》兮，心哀哀而怫鬱。聲嗷嗷㠯寂寥兮，顧僕夫之憔悴。撥諂諛而匡邪兮，切淟涊之流浴。盪渨涹之姦咎兮，夷蠢蠢之溷濁。懷芬香而挾蕙兮，佩江蘺之婓婓。握申椒與杜若兮，冠浮雲之峨峨。登長陵而四望兮，覽芷圃之蠡蠡。遊蘭皋與蕙林兮，睨玉石之㠁嵯。楊精華㠯眩燿兮，芳鬱渥而純美。結桂樹之旖旎兮，紉荃蕙與辛夷。芳若茲而不御兮，捐林薄而菀死。驅子僑之犇走兮，申徒狄之赴淵。若由夷之純美兮，介子推之隱山。晉申生之離殃兮，荊和氏之泣血。吳申胥之抉眼兮，王子比干之橫廢。欲卑身而下體兮，心隱惻而不置。方圜殊而不合兮，鉤繩用而異態。欲竢時於須臾兮，日陰曀其將暮。時遲遲其日進兮，年忽忽而日度。妄周容而入世兮，內距閉而不開。竢時風之清激兮，愈氛霧其如塺。進雄鳩之耿耿兮，讒介介而蔽之。默順風㠯偃仰兮，尚由由而進之。心懭悢㠯冤結兮，情舛錯㠯曼憂。搴薜荔於山野兮，采撚支於中洲。望高丘而歎涕兮，悲吸吸而長懷。孰契契而委棟兮，日晻晻而下頹。

歎曰：江湘油油，長流汨兮。挑揄揚汰，盪迅疾兮。憂心展轉，愁怫鬱兮。冤結未舒，長隱忿兮。丁時逢殃，可奈何兮。勞心悁悁，涕𣶢沲兮。

《惜賢》

悲余心之悁悁兮，哀故邦之逢殃。辭九年而不復兮，獨煢煢而南行。思余俗之流風兮，心紛錯而不受。遵壄莽㠯呼風兮，步從容於山廀。巡陸夷之曲衍兮，幽空虛㠯寂寞。倚石巖㠯流涕兮，憂憔悴而無樂。登巑岏㠯長企兮，望南郢而闚之。山脩遠其遼遼兮，塗漫漫其無時。聽玄鶴之晨鳴兮，干高岡之峨峨。獨憤積而哀娛兮，翔江洲而安歌。三鳥飛㠯自南兮，覽其志而欲北。願寄言於三鳥兮，去飄疾而不可得。欲遷志而改操兮，心紛結其未離。外彷徨而遊覽兮，內惻隱而含哀。聊須臾㠯時忘兮，心漸漸其煩錯。願假簧㠯舒憂兮，志紆鬱其難釋。歎《離騷》㠯揚意兮，猶未殫於《九章》。長噓吸㠯於悒兮，涕橫集而成行。傷明珠之赴泥兮，魚眼璣之堅藏。同駑驘與椉駔兮，雜班駁與闒茸。葛藟虆於桂樹兮，鴟鴞集於木蘭。偓促談於廊廟兮，律魁放乎山閒。惡虞氏之簫韶兮，好遺風之激楚。潛周鼎於江淮兮，爨土鬵於中宇。且人心之持舊兮，而不可保長。邅彼南道兮，征夫宵行。思念郢路兮，還顧睠睠。涕流交集兮，泣下漣漣。

歎曰：登山長望，中心悲兮。菀彼青青，泣如頹兮。畱思北顧，涕漸漸兮。折銳摧矜，凝氾濫兮。念我煢煢，魂誰求兮。僕夫慌悴，散若流兮。

《憂苦》

昔皇考之嘉志兮，喜登能而亮賢。情純潔而罔薉兮，姿盛質而無愆。放佞人與諂諛兮，斥讒夫與便嬖。親忠正之悃誠兮，招貞良與明智。心溶溶其不可量兮，情淡淡其若淵。回邪辟而不能入兮，誠願藏而不可遷。逐下柣於後堂兮，迎宓妃於伊雒。刜讒賊於中𢊺兮，選呂管於榛薄。叢林之下無怨士兮，江河之畔無隱夫。三苗之徒㠯放逐兮，伊臯之倫㠯充廬。今反表㠯爲裏兮，顚裳㠯爲衣。戚宋萬於兩楹兮，廢周邵於遐夷。卻騏驥㠯轉運兮，騰驢驘㠯馳逐。蔡女黜而出帷兮，戎婦入而綵繡服。慶忌囚於阱室兮，陳不占戰而赴圍。破伯牙之號鍾兮，挾人箏而彈緯。藏瑉石於金匱兮，捐赤瑾於中庭。韓信蒙於介胄兮，行夫將而攻城。莞芎棄於澤洲兮，瓟瓥蠹於筐簏。麒麟奔於九皋兮，熊羆羣而逸囿。折芳枝與瓊華兮，樹枳棘與薪柴。握荃蕙與射干兮，耘藜藿與蘘荷。惜今世其何殊兮，遠近思而不同。或沈淪其無所達兮，或清激其無所通。哀余生之不當兮，獨蒙毒而逢尤。雖謇謇㠯申志兮，君乖差而屏之。誠惜芳之菲菲兮，反㠯茲爲腐也。懷椒聊之蔎蔎兮，乃逢紛㠯罹詬也。

歎曰：嘉皇旣歿，終不反兮。山中幽險，郢路遠兮。讒人諓諓，孰可愬兮。征夫罔極，誰可語兮。行唫累欷，聲喟喟兮。懷憂含戚，何侘傺兮。

《愍命》

冥冥深林兮，樹木鬱鬱。山參差㠯嶃巖兮，阜杳杳㠯蔽日。悲余心之悁悁兮，目眇眇而遺泣。風騷屑㠯搖木兮，雲吸吸㠯湫戾。悲余生之無歡兮，愁倥偬於山陸。旦徘徊於長阪兮，夕仿偟而獨㝛。髮披披㠯鬤鬤兮，躬劬勞而瘏悴。魂俇俇而南行兮，泣霑襟而濡袂。心嬋媛而無告兮，口噤閉而不言。違郢都之舊閭兮，回湘沅而遠遷。念余邦之橫陷兮，宗鬼神之無次。閔先嗣之中絕兮，心惶惑而自悲。聊浮遊於山陿兮，步周流於江畔。臨深水而長嘯兮，且尚佯而氾觀。興《離騷》之微文兮，冀靈修之壹悟。還余車於南郢兮，復往軌於初古。道修遠其難遷兮，傷余心之不能已。背三五之典刑兮，絕《洪範》之辟紀。播規榘㠯背度兮，錯權衡而任意。操繩墨而放弃兮，傾容幸而侍側。甘棠枯於豐草兮，藜棘樹於中庭。西施斥於北宮兮，仳倠倚於彌楹。烏獲戚而驂乘兮，燕公操於馬圉。蒯聵登於清府兮，咎繇棄而在壄。蓋見茲㠯永歎兮，欲登階而狐疑。乘白水而高鶩兮，因徙弛而長辭。

歎曰：倘佯壚阪，沼水深兮。容與漢渚，涕淫淫兮。鍾牙已死，誰爲聲兮。纖阿不御，焉舒情兮。曾哀悽欷，心離離兮。還顧高丘，泣如灑兮。

《思古》

悲余性之不可改兮，屢懲艾而不移。服覺晧㠯殊俗兮，貌揭揭㠯巍巍。譬王僑之乘雲兮，戴赤霄而淩太清。欲與天地參壽兮，與日月而比榮。登崑崙而北首兮，悉靈圉而來謁。選鬼神於太陰兮，登閶闔於玄闕。回朕車俾西引兮，褰虹旗於玉門。馳六龍於三危兮，朝西靈於九濱。結余軫於西山兮，橫飛谷㠯南征。絕都廣㠯直指兮，歷祝融於朱冥。枉玉衡於炎火兮，委兩館於咸唐。貫澒濛㠯東朅兮，維六龍於扶桑。周流覽於四海兮，志升降㠯高馳。徵九神於回極兮，建虹采㠯招指。駕鸞鳳㠯上遊兮，從玄鶴與鷦明。孔鳥飛而送迎兮，騰羣鶴於瑤光。排帝宮與羅囿兮，升縣圃㠯眩滅。結瓊枝㠯雜佩兮，立長庚㠯繼日。淩驚靁㠯軼駭電兮，綴鬼谷於北辰。鞭風伯使先驅兮，囚靈玄於虞淵。遡高風㠯低佪兮，覽周流於朔方。就顓頊而敶詞兮，考玄冥於空桑。旋車逝於崇山兮，奏虞舜於蒼梧。㴉楊舟於會稽兮，就申胥於五湖。見南郢之流風兮，殞余躬於沅湘。望舊邦之黯黮兮，時溷濁其猶未央。懷蘭茝之芬芳兮，妬被離而折之。張絳帷㠯襜襜兮，風邑邑而蔽之。日暾暾其西舍兮，陽焱焱而復顧。聊假日㠯須臾兮，何騷騷而自故。

歎曰：譬彼蛟龍，乘雲浮兮。汎淫澒溶，紛若霧兮。潺湲轇轕，雷動電發。馺高舉兮，升虛淩冥。沛濁浮清，入帝宮兮。搖翹奮羽，馳風騁雨，遊無窮兮。

《遠遊》
〈已上竝見《楚辭》。〉

賜進士出身二品銜廣東等處提刑按察使司按察使兼管驛傳事務黃岡王毓藻校刊

《全漢文》卷三十五終