佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。所得果報勝前果報。於意云何。以其此人不墮邪見故。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。百阿羅漢不如施一緣覺。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。百阿羅漢不如施一緣覺。一緣覺不如施百緣覺。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。百阿羅漢不如施一緣覺。一緣覺不如施百緣覺。百緣覺不如施一如來應正等覺。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。百阿羅漢不如施一緣覺。一緣覺不如施百緣覺。百緣覺不如施如來應正等覺。施如來應正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人。不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。百阿羅漢不如施一緣覺。一緣覺不如施百緣覺。百緣覺不如施如來應正等覺。施如來應正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾。施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。百阿羅漢不如施一緣覺。一緣覺不如施百緣覺。百緣覺不如施如來應正等覺。施如來應正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾。施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食。施四方一切持鉢僧食不如施四方一切僧園林。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。百阿羅漢不如施一緣覺。一緣覺不如施百緣覺。百緣覺不如施如來應正等覺。施如來應正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾。施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食。施四方一切持鉢僧食不如施四方一切僧園林。施四方一切僧園林不如施四方一切僧精舍。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。百阿羅漢不如施一緣覺。一緣覺不如施百緣覺。百緣覺不如施如來應正等覺。施如來應正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾。施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食。施四方一切持鉢僧食不如施四方一切僧園林。施四方一切僧園林不如施四方一切僧精舍。施四方一切僧精舍。不如盡形志心歸依佛法僧。所得果報勝前果報。

佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。百阿羅漢不如施一緣覺。一緣覺不如施百緣覺。百緣覺不如施如來應正等覺。施如來應正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾。施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食。施四方一切持鉢僧食不如施四方一切僧園林。施四方一切僧園林不如施四方一切僧精舍。施四方一切僧精舍不如盡形志心歸依佛法僧。盡形志心歸依佛法僧不如盡形不殺生不偷盜不婬欲不妄語不飲酒。所得果報勝前果報。佛言長者。彼彌羅摩如是行施。不如有人以其飲食施一正見人。一正見人不如施百正見人。百正見人不如施一須陀洹。一須陀洹不如施百須陀洹。百須陀洹不如施一阿那含。一阿那含不如施百阿那含。百阿那含不如施一阿羅漢。一阿羅漢不如施百阿羅漢。百阿羅漢不如施一緣覺。一緣覺不如施百緣覺。百緣覺不如施如來應正等覺。施如來應正等覺不如施佛及隨佛大苾芻眾。施佛及隨佛大苾芻眾不如施四方一切持鉢僧食。施四方一切持鉢僧食不如施四方一切僧園林。施四方一切僧園林不如施四方一切僧精舍。施四方一切僧精舍不如盡形志心歸依佛法僧。盡形志心歸依佛法僧不如盡形不殺生不偷盜不婬欲不妄語不飲酒。盡形不殺生不偷盜不婬欲不妄語不飲酒。不如有人於十方世界。徧一切處行大慈心饒益眾生。離諸分別心無相故。所得果報勝前果報。

爾時世尊說
