  閒話少講，且說白猿，手提著一根金箍棒，倒象真大聖一般，刷的一聲，落在秦營，守門的軍兵見空中落下一人，此人生得奇形奇相，個個著忙，一齊喊道：「你是何方妖魔鬼怪，休往前走，仔細看我放箭。」白猿高聲大叫：「休要胡言，急速報，你說水簾洞大反天宮的齊天大聖來了。」眾兵聞聽，忙走到營內跪倒稟道：「國師老爺，營門外空中落下一人，生得滿臉毛，雷公嘴，拿著碗口粗細的一條兵器，自稱是水簾洞大反天宮的齊天大聖，乞令定奪。」毛奔聞聽，望著始皇道：「聖主的洪福齊天，這大聖貧道雖不認得，也曾聽見海潮祖師說過他的出身，平生的利害，他本是天生石猴，自修自練，不服三教管束，鬧東海，得了金箍棒，在花果山上獨稱霸王，玉帝欽召上天，封為弼馬溫，只因酒醉亂了蟠桃勝會，殺敗十萬天兵，大反天宮，多虧西方如來佛祖，把他壓在五行山下。今日被他逃了出來，必然來助西秦，可喜可喜。」始皇龍心大悅，傳旨大開營門，率領文武同著毛奔出來迎接。孫大聖迎上金頂大帳，秉正坐下。始皇旁坐相陪，毛奔與金子隧分立兩旁。假大聖對始皇道：「老孫此來，有一言奉告，不知聖皇依從否？」始皇道：「若能做得，無有不依。」白猿道：「燕人孫臏，乃是老孫同姓故族，只因他困在陣中，老孫聞知，跳落雲頭，前來解救。你若知時勢，好好收兵撤陣，放出孫臏，萬事全休。若是遲誤，莫能老孫粗魯。」始皇嚇得啞口無言。毛奔聞言，暗想道：「孫臏乃是燕丹公主所生，這猴王乃是東勝神州傲來國花果山一塊神石，受日月精華產出來的，怎麼與老孫是一家？難道是假的不成？這事倒糊塗，未知真假。若是撤陣，難報一拐之仇；若違他言語，恐得罪了猴王，當受不起。」左右為難，忽然省悟：「我如今奏知始皇，設宴款待，將他留住，等我將他算算，真真假假，乃得明白。」毛奔想罷，上前來口稱「大聖，待我明日收兵便了。吾皇可擺上宴來，與大聖聚飲三杯，貧道即去撤兵便了。」始皇忙傳旨擺宴。白猿道：「不必擺宴，看酒果來。」左右忙送上鮮菜、美酒、生果，白猿大喜，自在享用。這且不表。

  卻說毛奔、金子陵轉下黃羅大帳，擺開香案，占卜金錢八卦，便知底裡。心中大怒道：「可恨白猿，膽大包天，假裝大聖，闖進陣中，放去孫臏本命星，又來營中欺騙，其實可惡。事不宜遲，我二人各帶寶劍二把，將他拿來，再做道理。」金子陵道：「怕他走了，可將捆仙繩帶在身旁，暗傳軍令，大小將官，弓上弦，刀出鞘，準備動手拿人。」毛奔、金子陵佈置停當，忙上大帳，見白猿端正坐著，用手來拿果吃。不知金毛二人搶步上前，各掣出寶劍，大喝一聲：「好大膽的白猿，怎敢假裝大聖，擅進軍營，希圖欺騙。你往那裡走。」白猿說聲「不好，被這廝參透了。」雙拳難敵他四手，就在盤龍交椅上兩腳一蹬，騰空而起。毛奔忙將捆仙繩往上一撩，喝聲道疾，一道金光，那白猿捆住，跌落塵埃。始皇大喜問道：「毛真人，怎麼就知他是假大聖？」毛奔將占算的原故，細說一遍。始皇道：「現今如何發落？」毛奔道：「他已有半仙之功，赴過蟠桃大會，有王母的六字真言在身，不便傷他性命，可將海麻皮，將他琵琶骨穿了鎖住，打入木籠，等待孫臏死了之後，請我家祖師下山發落便了。」當時金子陵動手，依著毛奔言語，將白猿打入木籠，推進後營，著數名軍士看守。始皇擺宴與毛奔慶功，不再言表。

  且說南極子坐在蘆棚之內，一陣心血來潮，掐指一算，就知其情，口中歎氣。東方朔道：「老祖為何以愁眉？」南極子道：「道友，原來你不知，白猿方才進陣，偷放了本命星，燒了幡，已救好了。他貪心不足，又去秦營與始皇講和，卻被毛奔占算出來，用捆仙繩拿住，打入木籠。如今孫臏未曾救出，又留了白猿，我的顏面無光了。」東方朔聞言，大笑道：「老祖且請寬心，不是貧道誇海口，要救白猿，包在我身上。」南極子大喜道：「仗著道兄法力。」東方朔道：「當得效力。」言罷拜辭，即下蘆棚。兩腳一蹬，去得無影無蹤。度出臨淄，偷進秦營。打懷中取出一件寶貝，一指長，半指寬，兩頭尖，青青綠綠的一張桃葉，在蠕桃院中取來。這桃葉用八九玄功，採取日月精華，煉製成功，冬夏長青，永不枯焦，拿在手中，就如隱了身形，人不看見，此寶名為桃葉渡。毛遂有隱身草，仗著此寶貝偷東摸西，靜中取物。海外神仙，俱多害怕。將他做了領袖，又起個混名，叫做賽毛遂。當時東方朔拿著桃葉渡，隱進秦營。黃昏時候，營中點得燈火輝煌，忙步上金頂黃羅賬前，看見始皇，同著毛奔、金子陵在大帳上歡呼暢飲，君臣慶功。心中暗想：「望他們飲酒無益，不如前去放白猿出來要緊。」徐徐轉身下帳，向東而走。只見一座小小的營寨，有四五個小軍，坐在門首閒談講論。這個道：「我們毛真人，果然好手段，怎麼把個白猿就拿住了。」那個說：「拿是拿住了，捆在後帳，只怕睡著，恐防他走了。」又有一個道：「未曾派著我們，算是造化。」內中又有一個道：「這時候，真人還不回來，論他吃慶功酒還早呀。」東方朔句句聽聞明白，滿心歡喜。忙隱身入了毛奔寨中。看看並無一人，點得燈燭輝煌，正中間擺著一張紅漆椅子，香花燈燭，供獻一個黃黃的包袱，旁放著一個蒲團，蒲團兩邊一邊是茶條杖，一邊是把寶劍，乃是毛奔所坐的地方。東方朔暗道：「這包袱裡頭是什麼東西？」伸手拿起來，打開一看，是兩本書。書面上有四個大字，寫著「五雷神書。」看罷，喜之不盡，猶如斗大明珠落在掌中。就把神書放在懷裡，移步要走。心中又想：「我偷了神書，毛奔回來不見了神書，豈不將小軍責罪，待我親寫明白，免得把守軍士責罪。」即吟四句詩放在桌上：

    毛奔道大廣神通，

    五雷兵書在帳中。

    待等方朔來觀看，

    陣法計謀枉用功。

  寫完即忙走入後帳，放了白猿，兩仙走出營門。卻被守門軍士攔住叫起來，未知東方朔、白猿逃走如何？且看下回分解。

返回頁首