  只見空中瑞氣盤旋，彩雲燦爛，祥光之中，南極老祖跨著仙鶴，王禪等在後跟隨，一聲響亮，齊落下來。昭王一見，搶行幾步，伏地卑躬道：「早知掌教祖師仙駕前來，小王等叩頭迎接。」南極忙頂禮相還，便道：「貧道受當不起。」遂拱手，同進了黃羅寶帳。送南極子升了寶帳，率領眾文武行了禮，然後昭王坐下，其餘侍立。昭王傳旨擺宴。南極子道：「賢王，多謝了。我出家人不敢多擾。」說猶未盡，當鴛官排上筵來。只見雖無火棗與交梨，也盡人間妙品。南極子一見說道：「賢王，貧道已心領了，可撤下去與眾文武罷。」昭王見南極子不沾人間煙火，也不敢強。遂傳旨撤下，便起身說道：「小王的哀表，叩請祖師下山，非為別事。只因秦邦並盡六國，孫門父子陣亡。孫臏下山，要報父兄之仇。誰知秦營請了一個道者魏天民，擺下一個五行誅仙陣，將亞父困住，已經三日，存亡未知。望乞祖師大發慈悲。一來解一解倒懸之苦，二來救一救亞父之難，小王刻骨難忘，感恩不盡。」說罷，一撩袍服，就要跪下。南極子一見，快用手豐扶道：「賢王且請安坐，我出家人不下山，今既下山，豈肯袖手旁觀。如今先要見一見他的陣勢如何，才好調遣群仙來破，必然救出孫臏。」昭王聞言，心中喜不自勝：「全仗祖師法力。」南極子便叫聲：「白猿，你如今隨出家人前去觀陣，王禪兄弟在此相陪賢王略坐，出家人不過片時回營，不必遠送。」遂與白猿步出營門，跨上仙鶴而去。白猿也隨後駕雲，往東角上來。此時天已黃昏，只見四門旗幡之上，盡掛燈燭，巡營的鑼聲振耳，槍刀劍戟如林，這就是誅仙陣。老祖忙用金光，把本身遮盡，因各門上有神將把守，恐防走漏了風聲，故用金光掩住了法體，然後睜開慧服一看，只見；

    四門之上長愁雲，

    備掛仙家奧妙真。

    本命星辰藏寶盒，

    金砂坑內陷孫臏。

  老祖看罷，連連點頭嗟歎道：「孽障今埋在金砂裡頭，也是你自招自受。」便叫聲白猿：「你快暗暗進陣中，到法臺上，先將裝仙盒盜來要緊。」白猿聞言，－縱金光，便進陣中。諸神見他印堂上有王母六字真言，不敢攔阻他，竟上法臺來。看見裝仙盒上，又有三道靈符封定，又有太白金星在旁守住，白猿不敢亂動，轉身下臺，縱金光出了陣中，稟明瞭南極子。

  南極子道：「既然如此，且回營中，再作道理。」於是拔轉雲頭，回到營中。收住雲霧，落了下來。軍士看了，忙進內報知，昭王等領眾出來迎接，進了寶帳坐下，昭王便問：「掌教祖師，魏陣如何？」南極子道：「此陣倒也利害，皆是孫臏在前結下之仇。因在齊破了黃伯陽擺下的陰魂陣，他開齋破戒，被山人杖打八十，打落人身。今番此陣，乃黃叔陽請魏天民擺的，以報兄長之仇。這誅仙陣，雖有法寶神將把守，倒也容易。只有金砂，乃佛門至寶，倒有些難處。出家人少不得要請別山洞府，有能的真仙，同著商議，再破此陣不遲。」說罷，就叫速取過文房四寶來，親自寫了那請仙的柬帖二道，交與白猿道：「一帖你可先到鐵叉山八寶雲光洞李真人那裡，一柬帖可到玲瓏山窟窿洞請土真人。」白猿接了柬帖出營，忙縱金光去了。又叫白鶴子，領了拘仙牌：「到二龍山赤松洞拘黃石公速到易州商議破陣之事，不可有誤。」白鶴童子答應一聲，接了拘仙牌，出了營門，就將拘仙牌懸在空中，兩袖一抖，化為白鶴，騰空而起，一時無影無蹤。

  花開兩朵，各表一支。單道白猿，領了請仙的帖，飛奔鐵叉山來。不一時已到鐵叉山了。這鐵叉山的山景，與別的山景大不相同，白猿也無心賞玩，飛奔洞口而來。只見洞門緊閉，在外連忙叩門。有守門童子，隔門問道：「是那位仙長，到此何事？」白猿道：「借仗仙童與我通報一聲，說雁愁澗白猿，奉掌教南極老祖的柬帖，前來奉請。」童兒聞言，把洞門開了，看見果是白猿，便笑道：「白猿仙來得不湊巧了，家祖師往玲瓏山窟窿洞土祖師處，談道去了。」白猿大喜道：「我也要往窟隆洞那裡去請土祖師，你可關門，我去也。」忙展金光，飛奔玲瓏山而來。落下雲頭，只見洞門大開，裡頭出來一個童子，手提花藍，往外正走。白猿便叫一聲「仙童何往？」那仙童聽見有人叫他，認得是白猿，便道：「仙兄你無事不到此呀？」白猿道：「你祖師可在洞否？」童兒道：「正與長眉老祖師，在洞中講道。」白猿道：「煩你通報一聲，說我白猿奉掌教南極的柬帖，有緊急之事面講。」童兒聞言，忙進洞中，上三清殿稟道：「洞外有雁愁澗的白猿仙，說奉南極祖師柬帖前來，有要事面講。」祖師笑對長眉道：「想必這老兒，又有什麼破陣救苦的兵事，來請我們了。」長眉老祖道：「且叫白猿進來，便知分曉。」童兒聞言，把白猿引進內來。白猿看見二位祖師俱在一處，把柬帖一齊遞了上去。二位起身接了，白猿才跪下叩頭道：「弟子叩見祖師。」二位祖師吩咐起來，然後拆開柬帖一看，長眉老祖便道：「掌教這心也軟，孫臏既然不退凡心，有難應該他受，為何又來叫我們。」土祖師道：「道兄豈不知道孫臏的難星未滿，殺劫未完，況他父兄冤仇為何不報。始皇興兵，那是奉千佛牒文，玉帝教旨。雖是正理，我想黃叔陽、魏天民兩個妖道，擺下惡陣，困住孫臏，也不過始皇的德高福大，難道就不知掌教的利害。論理我們不該下山，一則恐礙了掌教的臉，二則孫臏有滿門之冤，三則兩個妖道藐視清規。少不得我們要下山去走走。」吩咐童兒：「快進後洞，取我的幾件寶貝出來。」看官你猜，這個土祖師是那位呢？他乃是夾龍山飛龍洞懼留孫老祖，在先興周滅紂那時，被七煞星張奎斬死的土行孫，曾封為土府星君之職，他不受官土府，取回山來，他師父懼留孫因見只有這一位徒弟，不忍叫他在天上受職，遂奏准玉帝，帶土行孫回山。這懼留孫的道法無邊，就用水火煉成九轉玄丹法，把個土行孫煉成人形，又在玲瓏山窟隆洞修煉，整整修了八百年，道法比前更加了不得。

  閒話少表，書歸正傳。且說童兒進後洞，取了幾件寶貝出來，遞與土真人收好了。長眉李祖師笑道：「我出不回山取寶貝了，諒這魏天民等，有多大本領，我就同你從此去罷。」三人出了窟隆洞，土行孫吩咐童兒看守洞門。三人來至崖前，土行孫道：「二位是往雲端裡去的，我與你們不同路，只怕我比你們到得還快些。」三人談論一番，拱一拱手，說聲請了，把身子一扭，早已不見了。李長眉與白猿忙駕祥雲，飛奔燕山而來。不知後事如何？且看下回分解。

返回頁首