    設下深坑等猛虎，

    安排鐵網捉蛟龍。

  且說海潮聖人在秦營內，等候將至午時，跨上青毛犼，出大營，前面一對真人，一個敲著鍾，一個把著磬，也不帶領眾家真人，獨自一騎，仗劍款款而來，到也清雅。將近來到臨淄西門，用聲招呼：「城上齊軍，快報與南極子，出來會戰。」城上旗牌聽聞，慌忙來至聚仙臺下，跪稟南極仙翁。仙翁聽聞藍旗所報，疾忙離坐，出了聚仙臺。左有梅花鹿，右有白鶴童子，跟著步行，來到敵樓上聚仙幡下，手摸著垛口，往下叫道：「海潮老祖，你實不知恥，昨晚才吃大虧，今日有何顏面又來。」海潮老祖大怒道：「南極子，昨晚誤中你的奸計，一時失算，俾你得意，豈不知我出家人的法力。快把我十三家真人放將出來，把東方朔交與貧道，用五雷轟這妖道之頂，與毛奔報仇，萬事皆休。如若不然，你雖有法力，難逆天數，我同你到金闕裡講講。」南極笑道：「老道，自古道有一時鬧一時，我與你紅塵遊戲，何必大動嗔癡。你家令徒，並非出家人治他在陣中，是他根本太淺，自己跌在坑中，不能起來，與貧道有什麼相干。他們若有老祖的法力，自然也逃得出陣，如今他們都在陣裡頭，有本領再去闖陣，救得出你家門徒，實是老祖之能。若是救不出你家的門徒，誠恐連老祖也打在陣中，休怪貧道無情。」海潮聖人聞言，氣衝斗牛，哎呀一聲：「好南極子，怎敢小看於我。諒你此陣，有何奧妙。你敢欺我，與我見個高低罷。」南極仙翁笑道：「也不用出家人與你動手。」一言未了，只聽得一聲炮響，臨淄城門大開，飛出一對仙幡，也無人馬，引著一位仙長，走過吊橋，飛臨陣前。此位是誰？

    減灶揚名萬古，

    胸中法術勝無當，

    紅塵本愛全忠節，

    盡孝不如盡忠良。

  卻說海潮老祖認得是孫臏。怪不得南極子說，有人和我對敵。即用虯龍劍一指，大呼道：「刖夫，休放你法寶，貧道在此，你往那裡走。」孫臏看見海潮聖人一團殺氣，滿面凶容，狠狠的仗劍催青毛犼而來。左右有兩個門徒，一個打鍾，一個擊磬，心中暗想：「這老祖好似俗家人，禳星禮鬥，不知弄什麼鬼怪？」忙抱拐陪笑道：「老祖昨夜敗陣，喘息未定，今日又來，何必要尋此苦惱。」海潮老祖一聲喝道：「刖夫，誰跟你客套，你仗南極子同伙一班妖仙，暗擺聚仙陣，我一時失算，中你們的鬼計，失陷各洞門徒，你獨不怕五雷轟頂，貧道今日若不生擒你，我實是不回雲光洞去。」一催青毛犼，仗劍來取孫臏。孫臏連忙舉拐相還。二仙大戰，不滿十來個回合，海潮聖人忙取無極圖來卷孫臏。孫臏－見，忙收回青牛，敗過吊橋而去。海潮老祖一閃慧眼，看見陷仙坑內，有他的眾門徒，當是真的。忙催青毛犼進陣，說道：「待等我把聚仙幡砍倒，不怕他的陣式，要救眾家門徒就容易了。」說畢，飛奔聚仙幡來，只聽得孫臏在後大喝：「海潮老祖，你休往前走，我來也。」海潮老祖聞言，暗想：「待我打發這個刖夫去，再來砍幡不遲。」忙轉青毛犼來，又不見孫臏。便也不去尋他，回轉身來，直至幡下。南極仙翁在臺上看得明白，一伸左手，半空中就響一個焦雷，把眾仙幡往上一舉。周達忙吩咐放炮，那些子母炮，百子炮，連環炮，一齊連著聲響，就如天崩地裂一般。陣裡邊四面八方，上有十六家仙長，一齊就把杏黃旗展開。半空中白猿將金刀撒下，共是三十六把，就有三十六朵彩雲托定，把一個聚仙陣的上面，封得個縫也沒有。

  那海潮老祖正奔幡下來，忽聽得一聲響亮，火把連天，吃一驚。急忙舉目四下觀看，只見金光滾滾，霎時變一個金色世界。正東有打仙杖，在空中起舞。正南上的捆仙繩，在半空中，猶如撒網羅。正北有誅仙劍。正西看見鎮仙符，三度四圍的祥光，也煉成一處。海潮聖人看罷，不覺得大笑道：「南極子妄費你心，縱有千般法寶，怎能奈得貧道何。」抬頭往上一看，便哎呀一聲，跌下青毛犼來。有一個真人看見大驚，急忙上前扶起。問道：「好好的為何跌下犼來？」海潮聖人早歎一聲氣，用手指著上面說道：「你們看看，頭頂上是什麼東西？」二個真人抬頭往上一看，只見紅光繚繞，紫氣盤旋，半空中就見有千朵祥雲，明晃晃的托著三十六把利刀，猶如天羅一般，排得密密。二位真人即便問道：「頭頂上一派金光，祥雲數朵，托著許多利刀一般，看不真是什麼寶貝？」海潮聖人說道：「你們那裡知道，此乃一氣先天無價之寶，乃是元始天尊和太上老君二位所煉的，名曰削花金刀。三清教主特賜與南極子，管轄群仙，全仗此寶物。縱然修成萬劫不壞之體，遇著此刀，也要失了五百年正果，就要轉動紅塵。不料南極子下此毒手，用此寶物，守在上面。我師徒想出此陣去，比登天還難了。」二位真人聞言，心中著急，對祖師爺說道：「如今我們就出去不得了，你看四下裡一派金光，上頭又是金刀蓋住，目今往那裡走，不如打土遁去罷。」海潮聖人說道：「恐出去不得，這金光連天撒地，上下熔成一片，怎麼出得去。」真人又道：「我們進來，只見四面八方，有八桿杏黃旗，怎麼這一回連幡也不見，都是一派金光呢？」海潮老祖說道：「這是杏黃幡的變化，如今闖到哪一方，即把哪一方杏黃旗砍倒，就可以衝破金光。便可以出陣。」二位真人又問：「既如此，我們何不往上方一闖，或者倒得闖過，就容易破他。」正說著，猛聽得一聲青牛叫，海潮老祖說道：「那不是刖夫的牛叫呢，在哪一方？」二位真人答道：「東南角，我師徒們就闖那裡去。自古道，明知山有虎，故作打柴人。」一齊飛奔巽地而來。只聽得一聲鍾響，孫臏早露出形容，攔住去路，言道：「老祖，你既知此陣利害，為何又闖進來。只怕這一回，老祖你有些不便。」海潮老祖大怒，一聲喝道：「好刖夫，怎敢擅發大言。休走。」擺開青毛犼，掄動虯龍劍砍去，孫臏用拐架過。二仙在陣內大戰約有七八個回合。二位真人一齊上來夾攻。孫臏又戰有六七個回合，旋回青牛，競撲東南那一桿杏黃幡而去。海潮老祖催開犼緊緊趕，一晃眼就不見孫臏，只見金光一躍，又躍出一位仙家來。只見他：

    頭戴金箍齊抹額，

    渾身掛素粉妝成。

    他年得道歸佛界，

    壽似皇天日月爭。

  卻說海潮老祖，認得是伏虎仙。大叫「妖道休要攔吾去路。」即把劍來取伏虎仙。伏虎舉錘相迎，二仙又在陣中殺將起來。勝負未分，那一個是全仗先夫妙法寶，這一個是全憑海外煉奇功。二仙大戰有十來個回合，海潮老祖又不能取勝，左手仗劍格架，右手打懷中取出一件寶貝，望著伏虎仙臂打來。伏虎仙見一道寒光飛撲面門，想要破他法寶也來不及，說聲不好，把頭一低，脊樑上卻被法寶擦過，便哎呀一聲，坐不住猛虎，跌將下來。海潮老祖正欲仗劍來取伏虎仙性命，只聽得金光中一聲響處，有一位仙家出來，大叫「海潮老祖，休傷吾兄。」海潮老祖忙閃目一看，只見又是一位仙家，那仙家是：

    白臉長鬚氣體壯，

    火紅袍染血猩紅。

    日後亦歸佛教內，

    蓮臺九座著仙風。

  卻說海潮老祖認不得蓮花仙，即便大叫：「來者你是何人？」蓮花仙笑道：「海潮老祖，連我也不認得，我乃海外蓮花仙是也。你敢用法打傷吾道兄，你休要走。」即用雙劍來取海潮老祖，老祖只得接住動手。那伏虎仙早已閃進金光陣裡去了。蓮花仙與老祖一來一往，大戰有數回合，海潮老祖忽然跳出圈子外就走。蓮花仙一見大笑道：「海潮，你往那裡走。」推開梅花鹿趕來。海潮老祖扭項回頭，見蓮花仙趕將下來，即忙取出如意神珠，照蓮花仙劈面打來。大叫：「妖道休趕，我用法寶打你。」蓮花仙一見寶貝來得切近，不慌不忙，把口一張，吐出一朵蓮花，真個好看：

    金線為邊綠蒂長，

    外紅薄趁淡黃妝。

    數百年前煉此寶，

    龍馬神仙有異香。

  卻說蓮花仙把口一張，吐出一朵蓮花，即將如意神珠收去，托在掌中，大叫「海潮！只管把你雲光洞鎮洞之寶，盡行使來。」那持鍾的真人見蓮花仙收去如意神珠，即便飛步來取蓮花仙。蓮花舉劍相還，大戰數十合。蓮花仙即時取出他的清潔寶珠過來，照著持鍾真人的肩上打一下，打得那持鍾真人跌將下來。擊磬真人忙上前扶起，海潮老祖只得敗下陣去。蓮花仙也不追趕。大叫：「海潮老祖慢走，不必慌，我不來趕你。」說完自守汛地而去。不知海潮老祖可闖出聚仙陣否？且看下回分解。

返回頁首