  袁剛、獨孤蛟二將，遠遠望見南奉王帶傷大敗，忙催馬殺一陣，天色漸曉，兩下收軍。袁剛二將見南奉王不知去向，急退兵回城，將戰情一一奏知襄王。那金子陵回營，慶功不表。

  且說田英，被神石疼痛難當，昏迷不醒，伏於鞍轎上，勒馬抽鞭敗走。不知不覺，進了一座村莊。名為臥龍村，有十餘家，有一座大門府第，有馬臺，是公侯之宅所。只門庭冷落，不見一人。那馬見了，就立住不走，只管嘶叫，只見門裡走出一個丫頭，看見說道：「是誰家一匹白馬進門而來。」往前一看，嚇得魂不附體。大叫：「小姐，不好了，快關門。」小姐聞言大驚道：「你這丫頭，為何這等忙迫，什麼不好？」丫頭喘息定道：「小姐，嚇死賤婢了。」小姐道：「有何奇怪，唬得這樣？」丫頭稟道：「外面不知誰家馬，闖入我門來。」小姐道：「好蠢東西，馬也未見過。」丫頭說：「馬馱一個死屍，銀盔銀甲，手內擎槍，口中流血，伏在鞍轎上，似是著傷將軍。馱到我家門，你言可怕不可怕？」小姐聞言，心中暗想：「曾記在高山時，拜別聖母，再三吩咐，今年今日，有帶傷幼主，奔到我家，與他結下五百年姻緣。細想起來，事非偶然，待我親去一看，便知明白。」想罷，問丫頭：「果然馱死人麼？」丫頭道：「是死人。」小姐點頭道：「快拿燭到大門去，待我前去看。」丫頭道：「一個死人，滿身是血，什麼好看？」小姐道：「不必怕，你們八個丫頭，都隨我去。」各人俱不敢違，即命丫頭點起燈籠，當前引路。

  小姐擺動金蓮，眾丫頭隨後，過了前堂，至大門口。只見那馬嘶叫三聲，丫頭指道：「這不是馬？」小姐舉步上前，叫丫頭舉起燈籠：「待我看分明，係何等之人？」丫頭即將燈籠舉起照耀，小姐定睛細看。只見一員小將，銀盔銀甲，渾身帶素，口中流血，緊閉雙目，堂堂一表人材，伏在鞍鞽上。心中暗喜，遂叫秋香、臘梅二丫頭：「一個勒住馬，一個把他的戰槍頭摘下，待我細看。」兩個丫頭被他嚇得膽裂心寒，秋香不敢道：「臘梅你膽大，可受得他嚇，我受不起。」臘梅道：「我且試個滋味，你去抱住馬。」秋香上前把嚼環帶住，臘梅膽壯，仲手去把銀槍摘下，遞與小姐道：「此根銀槍十分沉重。」小姐接得，燭光細看，果然白銀槍，槍桿上刻著七個細字「南奉王田英之槍。」看罷，心中暗喜：「前日聖母之言，並非虛謬。今日不救，還等誰人？是了，丫頭與我把馬上將軍抬下來。」丫環道：「一個死人，拾下做什麼？」小姐道：「此人是誰，乃當今王叔魯王之世子田英，身上著傷，皆天心使然也。今隨馬來我家乃臣子之女，吾君王之叔，臣不救君，罪皆滅族。快抬下，自有道理。」丫頭道：「金枝玉葉，陣上帶傷，小將若是救得活就好。若是不活，這干係非小。」小姐怒道：「賤婢都是討打，吩咐抬，你又說許多話。」小姐要打。丫頭著急道：「不用怒，我抬就是。」一齊上來，把南奉王就抬下了徵騎，放在地上。小姐道：「你們八個之中，只是臘梅、春蓮、秋香、春梅四個有些力氣，你們四個把殿下抬起來，兩個拿燈籠，一個拉馬、一個拿槍，跟我進去。」春梅道：「一個死人，往內扛到家裡，不如抬到後花園空地掩埋。」秋香道：「拼著我氣力，由他叫抬那裡？」臘梅道：「大家不要多口，快抬罷。」一齊動手，抬頭扛腳，拉馬托搶，一直抬至內庭。

  丫環看罷，齊笑：「小姐，看了姑爺，叫抬進內裡。」小姐怒道：「休要胡言，快與我輕輕放下，扛至床上，把盔甲戰袍卸下，伏著脊梁朝上，用紅絨被蓋好，不可驚叫。夏蓮，請上夫人來。」不一時，夫人來了。小姐迎坐，便把聖母之言、所吩咐如此如此，所以即令將屍抬至內庭安置床上的話告知。夫人道：「雖則聖母之言應驗，但不知若何。倘有不測，其禍不小。」小姐道：「母親放心，孩兒看過，便知分明。」說罷，步至床前，輕輕揭開被，細細觀了，只見背脊上有口碗大傷痕，青紅紫綠，腫起一二寸高。便道：「傷雖重，孩兒醫治，即可痊癒。」吩咐春梅，要一碗陰陽水來。不一時將水捧來，遂取聖母所贈之胡蘆，揭開取出丹藥，一丸紅，一丸白，小姐先取白的，用陰陽水開化，搽在傷痕之處。紅的用水化開，把人扶起，撬開牙關灌了。真是仙家妙用，頃刻間腫退紅消，傷痕痊癒。吃下藥，三關通泰，七竅流行，不到半個時辰，南奉王在床上翻身，大叫：「呵唷，好妖道，什麼邪術打孤一下。」夫人上前道：「千歲初癒，安靜歇息。不宜煩躁。」田英聞言，睜開眼一看，只見面前一群婦女，當中有一位年老的婦人。南奉王轉身爬起來，問道：「你是什麼人，可說個明白。孤記得臨陣對敵，被秦營妖道用邪法打傷，昏迷不醒，怎來至此間，此地何名，誰家府第？可說與吾知。」夫人道：「此處乃定陶縣臥龍村，臣夫李牧，官拜護國侯，不幸前喪在易州陣，遺下一女，名喚美容。」就把王爺伏在馬上闖至府中，如何安置，美容如何醫治，一一說知。

  田英聽說：「小姐怎知孤被傷來至府中？」夫人道：「臣女自幼從金光聖母升仙洞學藝，因聖母見臣夫死，故打發下山，至囑今年某月某日叫臣女在家救駕。初猶不信，寶駕果然到此。臣女想聖母言詞，不顧嫌疑，將千歲用丹救治，今保全了責體。」田英聞夫人之言，如夢初醒，忙起身欲行禮，拜謝小姐救命之恩。夫人連忙攔住道：「還有一言奉告，但容納可也。」田英道：「賢母女救命之恩，何有不依？」夫人道：「臣女蒙聖母吩咐，今年紅鸞照命待貴人。千歲若不嫌面貌醜，願侍巾櫛，未知千歲願意否？」田英道：「小姐活命之恩，報答無門，又蒙夫人過愛，敢不從命。」夫人大喜道：「今日正是吉日良辰。秉了花燭，然後跟千歲到臨淄報效如何？」田英道：「任從尊命。」夫人吩咐擺設喜筵，交懷合巹。眾丫頭暗笑：「好一個千金小姐，會揀姑爺，又快便，又省事。」一宿洞房花燭，至次日天明早起，小姐與田英拜過天地，叩過夫人。夫人至銀安殿，把家將傳至跟前，吩咐道：「想去世公爺，命喪秦人。今日小姐與齊國殿下成夫婦，為國效力。一則報國之恩，二則拿了王翦與公爺報仇。眾家將快整器械鞍馬，三日之後，即便保護小姐前往臨淄相助。」各各預備去了，夫人轉入後堂。母女將分別，自有一番叮嚀細囑。不必細表。

  且說秦皇升帳，子陵出班奏道：「貧道托吾主洪福，打敗田英，挫他銳氣。今日出陣，要襄王納降。」始皇大喜：「國師早早成功，朕之幸也。」子陵辭駕下帳，催鹿提杖，即令五百人馬，展旗放炮，一路衝出營來。有探馬報知，襄王聞言道：「今無良將，何以抵擋，懇亞父慈悲，略顯神通，退了秦兵，感大恩不淺。」孫臏道：「吾主龍心萬安，王叔田英，遇難成祥，不久便回。有貧道在此，那怕秦兵百萬。」正講未完，內侍跪奏：「娘娘上殿。」襄王離座，龔國母早上了殿。南郡王行禮。娘娘令各宮娥，扶持平身。襄王陪笑道：「梓童上殿為何事？」娘娘道：「臣妾在昭陽，聞知秦兵犯境，王叔陣亡，國家有刀兵之難，臣妾不敢坐視，情願臨陣殺退秦兵，與王叔報仇。」襄王道：「御妻只知其一，不知其二，你把秦兵看輕了。始皇發兵併吞六國，破了易水燕山，兵強將勇，況金子陵又妖法邪術，實難取勝。孤勸梓童，隱於深宮。國家用兵，無煩女將。」娘娘聞言道：「臣妾非不知行兵，前在龔家已教駕，又在陰魂陣顯露才能，不是臣妾誇口，那怕秦兵百萬，殺他片甲不留。如吾主不准，我情願死於階下，決不忍見秦兵。」襄王大驚道：「御妻切莫心急，孤與亞父自有計謀。」孫臏進禮道：「吾主放心，貧道願保國母臨陣，擒拿妖道。」襄王大喜：「既亞父肯保，孤高枕無憂。御妻且勿焦急。今准行。」娘娘大喜，孫臏道：「國母出戰，待臣暗排一陣，相助成功。」襄王道：「何為暗排，請道其詳。」孫臏道：「行兵佈陣，必要紀律，須分門戶，或立方向，或伏山林。金子陵乃海潮徒弟，尋常陣法難困。微臣今日分撥人馬。跟隨國母當先，名為保上陣。暗伏八門金鎖之陣，神鬼莫測，出其不意，使金子陵無處提防，管叫一陣成功。」襄王大悅道：「全仗亞父之妙用。」孫臏上偏殿，發放軍令，傳眾家蔭襲，上殿聽令。眾聞喚齊至殿前。命袁剛領兵五百，隨國母臨敵，按正東搭住，將九靈丹含在口中，聽催陣鼓響，帶領人馬旋回，競奔西門吊橋，假作收兵之狀，乃帶人馬，往正東方等候，聽炮聲為號，口吐靈丹，取太陽真氣三口，攔住子陵去路，不許走脫，違者按軍法。令獨弧蛟領人馬五百，隨國母按正東方搭住，將靈丹含在口中，照依袁剛行事。令田正南方，攔住子陵去路，不許放走。令展麟、展鳳二人，各領人馬五百，隨國母出戰，接靈丹，照依袁剛行事。聽催陣鼓響，展麟按正西方，展鳳按正北方，不許走脫金子陵。如違令者，按法定罪。令吳應、吳坤、吳元、解孝四將，各領人馬五百，隨國母臨陣，依袁剛行事。各接靈丹，含在口中，吳應按東南方，吳坤按東北方，吳元按西南方，解孝按西北方，不許放走金子陵。如違者，按法定罪。所調諸將官，俱四面八方埋伏。不知拿得金子陵如何？且看下回分解。

返回頁首