  再說老道，一轉身，＿披髮仗劍，來至王翦跟前，把王翦手中五雷旗揮動三次，又將令牌一舉，忽聞雷聲響亮，來了王翦真魂普化天尊，坐騎黑麒麟，墜落臺前聽令。毛奔說道：「無事不敢褻瀆尊神，今有孫臏進陣，用杏黃旗裹住身體，五雷不能傷他。貧道奉神書法旨，設立落魂旗一面，上有孫臏的八字真魂，借仗天尊，遣雷部按子午酉一日三個時辰，轟霹此魂幡，限七日內轟死孫臏魄魂，教他命喪無常，不得違誤。」天尊應聲，領法旨起在空中，正是半夜子時，將金鞭在幡桿上一幌，那五雷齊展神威，照著落魂幡霹了一雷。孫臏在臺下打了一個冷戰。老道心中大喜，梳髮簪冠，下了法臺，出陣回營少歇。到了午時進陣上臺，捏訣迭印，用金牌往上一舉，普化天尊又把金鞭晃了兩晃，五雷就施展威武，又照著幡桿上霹了一雷，孫臏在臺下又打了一個冷戰。到了酉時，仍復如此。一日五次，連擊三遍。孫臏自覺眼前發黑，腦後生風，心中驚異。連忙掐指一算，早知情由，不覺長歎道：「我只道杏黃旗能擋諸神，不料落魂幡墜下本命星，一日三時轟擊，豈不耗散我的精神，只須七日，我命休矣。」不言孫臏在陣中恐懼，且說燕丹公主，病得十分沉重，服藥無效。睜開了鳳眼，不見孫臏。忙問孫燕道：「你三叔辭我進朝今已幾日了？」孫燕答道：「如今乃是三日了。」貴人又道：「你去進朝打聽，三日為何不來？」孫燕領命，出離鳳閣，進到朝堂。來至午門，正是襄王升殿，議論軍情：「曾記亞父打陣三日未回。」忽見孫燕上殿朝參，襄王欠身道：「御弟請起，只幾日貴人病體如何？」孫燕奏道：「飲食不進，病勢已危，多應難保。」襄王說到：「既貴人病重，御弟不在鳳閣伺候，來此見孤何事？」孫燕奏道：「奉祖母差遣，來此訪問三叔的下落，不知今在何處？」襄王見問，緊鎖雙眉說道：「御弟問起亞父，孤不好隱藏，只因你三叔打了毛奔一拐，他轉回秦營，擺下一座五雷陣圖，亞父前去打陣去了，三日不見回來，吉凶存亡不知，孤家甚是放心不下。」孫燕聞言大怒，虎目圓睜：「怎麼一個妖道，敢害三叔。吾主放心，待為臣前往，即將毛奔擒來，究問三叔下落。」說罷，暴跳如雷，就欲辭駕臨陣。襄王勸道：「御弟不必著惱，想你三叔三災五難俱己躲過，料也無妨。你如今一怒之間，前去闖陣，不知緊要，倘若貴人一時不測，你叔姪俱不在跟前，這事怎處。不如御弟且回丹鳳閣侍奉貴人，待孤差人打聽亞父消息，方是兩全。」孫燕正游疑未決之間，忽見眾家蔭襲，越出班來，尊一聲：「吾主在上，南郡王臨敵，被毛奔引進陣時，臣等都要跟隨，南郡王不許。吩咐臣等上前，說那陣中俱是天兵天將，凡人進去不得，並囑咐臣等，如若三日不能出陣，即奏知君王，誠心必香，拜請真仙下降，自能解救。這是南郡王臨行之言。」襄王大喜，口稱「御弟不必心焦，既然你三叔囑咐眾將，孤想將起來，你三叔和金眼毛遂最好，孤今焚香，即請毛真人下山，來救亞父，就不難了。」孫燕奏道：「既然吾主不准為臣闖陣，臣亦不敢自行。只是如今乃是第三日了，求主上誠心降香，邀請高人下山，救我三叔要緊。」襄王答道：「御弟請回，孤當虔誠求高人下降，不必多慮。」不言孫燕轉回丹鳳閣，且說襄王吩咐擺香案，祝告蒼天。只見一縷香煙，起在空中，值日功曹，送至青石山閉陰洞。赤腳真人金眼毛遂，正在洞中打生，忽然一陣信香衝來，用手抓了一把，往鼻一聞，已知原故。大驚道：「可歎三哥，貪戀紅塵，不肯回轉天台山修真養性，在易州燕山已經受累不淺，盡該歸山悟道，為何又往臨淄惹下罪災。如今困在五雷陣中，眼睜睜七日內性命難保。我若是閉門不管，絕了結拜之義，就是我再下紅塵，自諒亦難救他出陣。」輾轉尋思，焦愁萬分。旁有蒯文通門徒，上前叩頭，口稱：「師父為何雙眉不展，臉帶愁容？」毛遂說道：「賢徒，你有所不知，因你那個廣文師伯，在臨淄大戰，拐打五雷真人毛奔，惹下大禍。因此毛奔擺下五雷神兵陣，將他打在陣中，眼睜睜的你師伯只在七日而亡。」文通答道：「師伯有難，師父還不下山相救。」毛遂道：「我已歸山，豈可再惹紅塵殺戒。況且你師伯行事又錯，何苦逆天而行。如今又睏在五雷神兵陣，我一竅不通，紈然下山，亦難搭救，這是他自作自受。此後若要相逢，只可在夢中罷。」文通答道：「師父不知陣法，不能解救，何不轉請幾位祖師下山，救他一救才好。」毛遂說道：「至今教我請誰？只可煩人家一遭兩次，也就罷了，為著我的三哥，不知煩過人家多少次數，自己也覺瑣碎，怎麼還好央煩人家。」文通又道：「這等看起來，廣文師伯死無救了。」毛遂又說道：「還有一條門路，只是我不好再去。待我寫幾個字，你去走走。我想和你師伯平日最好的，就是那白猿。你帶我的書信去到雁愁澗，請這老猿轉上雲夢山，請鬼谷子王禪並王敖兄弟兩個，一個是他師父，一個是他師叔，他們師徒情長，自然下山解救。我去請他，恐怕不管。」文通答道：「既然如此，師父快寫字，弟子就往。」毛遂取過文房四寶，即刻將書寫就封固，文通遂接了書函，拜辭出洞。招展金光，起在空中。

  不言文通往雁愁澗，且說孫燕回到丹鳳閣，只見眾多宮女俱在宮中伺候。步至龍榻前，一見貴人，臉如金紙，舌撇唇青，眼中垂淚呻吟。孫燕急忙跪下，口稱「祖母不要傷感，小孫已回來了。」貴人把鳳眼睜開，忙問孫燕道：「你打聽三叔今在何處？」孫燕見貴人病重，就不該實說才是。他是一個直慣的人，見祖母問他，不敢藏私，尊一聲「祖母，我三叔現下大禍臨身了，今被困在五雷陣中，存亡未定。孫兒在朝中打聽是實，祖母問及，不敢欺瞞。」燕丹公主聞聽，怒氣填胸，濁痰上湧，不能呼吸。須臾氣斷身亡。孫燕哭叫多時，未見甦醒，已知泉路茫茫，去而不返了。忙著宮人奏聞。襄王與龔國母聞知，齊至丹鳳閣，痛哭一場。收殮已畢，停在白虎殿開喪，曉諭群臣掛孝七日。孫燕跪下，叩謝襄王隆重之恩，按下不表。

  且說蒯文通，接了毛遂的書信，推雲擁霧，已來至雁愁澗，落將下來。尋見洞門，只見一對小猴嘻哈頑皮，也有在石上翻斛斗的，也有在樹上打鞦韆的，鬧鬧吵吵，十分頑皮。文通點頭嗟歎，暗想：「南極仙翁老爺掌教，好無主意，怎麼一個白猴，也與他定一個仙果位，玷辱玄門。不論天仙地仙散仙，以及上中下八澗，山海群真，哪一個洞門口無有仙童道友、白鶴仙鶯，偏偏這雁愁澗，全是一班猴兒守洞，教我叫他是師兄，還是叫他道友。」文通正在思想，內中有一個眼尖的猴兒，一見矮爺，用手招呼眾猴：「你們來看，這是什麼東西，往前滾來了。」眾猴嚷將起來，這個說是個肉球，那個說是個肉蛋，又有幾個小猴，拍著手，睜開雷公嘴，呵呵大笑道：「你們看真，不是肉球也不是肉蛋，原來是個矮人。」眾猴發一聲喊，一擁前來，就把文通四面圍住。這個拉袍，那個摘冠，矮爺一聲大喝：「休得無禮，快些進去通報，就說青石山閉陰洞赤腳真人金眼毛遂差人來下書。」眾猴兒聽說，一哄走散，就往裡面飛跑，報知馬鈴仙長。老猴傳言有請，即將文通讓至洞中坐下，小猴獻茶。文通偷眼細看，只是一個年老的母猴，便暗叫一聲「師父，為何打發我到此處，與畜生講話。」正在思想，那老猿開言問道：「仙長到此何干？」蒯文通答道：「無事不敢擅進宅洞，奉了家師的書柬，來請白猿仙長。」老猴說道：「令師是誰？」文通答道：「家師就是青石山閉陰洞赤腳真人。」老猿說道：「莫不是金眼毛遂麼？」文通答道：「正是祖師的徽號。」老猿又道：「毛真人請我猿兒何干？」文通答道：「只因師伯孫伯齡，困在五雷陣中，我家師父道行淺薄，不能解救，特差弟子來請白猿仙長，並有書信投獻。」老猿答道：「原來孫三哥有難，你家真人不敢下山，到來請我猿兒下山去，諒無濟事。你既有書來，等我老身觀看。」文通取書，呈與老猿。老猿即觀看，見上寫道：

  燕山握別，屢易星霜，企仰仙儀，時蒙神溯。弟返荒山，閉門靜守。不意齊君謬愛，虔焚信香相投。弟驚異之餘，得悉伯齡孫三哥，遭困於五雷陣中。雖藉杏黃旗保護，不致有損，日久恐傷仙軀。而毛奔拘攝本命星辰，且遣五雷神轟打，不過七日，魂散魄消。弟本擬速上雲夢高山，邀請王禪昆仲。奈弟前日誆丹之下，必然氣味難投。懇乞鶴駕，即赴仙山，邀請王家兄弟，早定解救之策。倘蒙再生，得離水火而登天堂，感荷高誼，非僅身受者而已，毛遂頓首拜。

  卻說老猿看畢來書，淒然下淚：「原來孫恩人有難，理應赴援。仙長但請放心，待小兒回來，打發他下山便了。」文通答道：「令郎何往？」老猿回道：「山中採藥，不久就問。」正然說著，眾猴兒擁著白猿，進了洞門，來至老猿床前，參見老母。回頭看見蒯文通，滿面陪笑，口稱一句「仙長久違了，到此何干？」文通就說了一道。老猿又道：「現有毛真人書貼在此。」白猿接過書來，仔細一著，大驚失色，心下躊躇。老猿說道：「既然你的孫三哥有難，你該下山相救。」白猿答道：「這五雷陣內，我一些也不知，怎麼樣搭救得來。」老猿又道：「你不能破陣，快去和鬼谷子商議。」白猿又道：「為兒去不得，也是為著孫三哥，曾在易州城下，用一個火攻陣，燒敗王翦，金子陵去請魏天民，擺下一座金砂五行誅仙陣，就將孫三哥打下金沙坑內。為兒奉昭王哀表，擊請鬼谷子。鬼谷子不肯下山。」老猿聞言，衝衝大怒：「不肖畜生，想我前日病重之時，你想去偷盜仙桃，卻被孫三爺拿住，聞得你的孝心，後來饒你一命，贈你三個仙桃回歸，救了為娘一命。雖然你在金沙陰魂二陣效過微勞，惟是孫恩人日前遭困，性命難保，豈忍坐視不救之理。你若延不去，我就一拐打死你這負義的畜生。」白猿見母要打，無奈就去。未知白猿請得否，且看下回分解。

返回頁首