呂祖師三尼醫世說述

龍門第八戒子黃守中題 龍門第九代戒子陶太輯

第十一代閔一得謹疏 第十二代瀋陽一恭校

序

文所以載道也，余聞世間是文久矣。憶自弱冠時，得侍東籬老師于桐柏山。師秦天人，年已百有十餘歲，姓高氏。浙閩總制高公，蓋師同宗也，巡邊過山，以三尼醫世說師。師曰：吾曾見於王陽明先生簣中書之內編，其門人王龍溪刻以傳世者，是羲黃以身治世之大道也；又嘗聞諸駐世神仙李泥丸，吾門下沈一炳，曾三遇之，一炳嘗以三尼兩字，叩於泥丸，泥丸曰：此道傳自羲黃，仲尼牟尼青尼三大聖人，闡以立教，三家之徒各述其入門之徑，集成一編，或曰說述，或曰心傳，或曰功訣，或曰功用。今散軼矣，余昔聞于高師者如此。

至乾隆丙午歲，十月二十六日，吾大師太虛翁是日離世，於先兩日授書一冊，囑收勿泄。其時尚達，不務慎守，友人攜赴晉寧，久借不歸，乃即呂祖三尼醫世功訣也。

歲己酉，浙督學朱石君先生按臨湖州，進謁于右文館。始知先生有是書珍藏，不以示人，頗疑有脫簡。聞金蓋藏本完善，以余為誠實可信，囑往索取，不得而返。乃示余所藏之本，系明代人手錄，有誠意伯跋。余擬錄之，適先生整裝將按他郡，匆匆不果。

越四載宦遊，過雞足山，訪住世神仙雞足道者于龍樹山房。仙姓黃名守中，西域月支人，元時進中國，久休雞足，故有是號。順治十六年入京師，求授太上三大戒于昆陽王律師，初無名字，自號野怛婆，華言求道士也。律師以其身休中國有年，因命以華姓名，曰黃守中，迄今滇人咸以黃真人呼之，年已五百有餘歲，而貌若六十許人，又眸炯炯，聲若洪鐘。案頭無多書，《佛說持世陀羅尼經》外，唯《三尼醫世說述》，核即東籬所見，太虛申說者。乞，勿與，請錄之。笑曰：毋，子歸而求之誠、訪二美，得自集者，今非其時，姑待之。餘因問曰：某昔得有呂祖三尼醫世功訣，為某大師太虛翁所授，未及體閱，為友攜去，此書如何？曰：余向亦有之，善冊也，他日亦必得者。敘問曰：先生嘗行是說乎。先生曰：時哉，時哉！又問曰：聖如孔子，不以斯道醫世，何也？曰：聖人立人之極，行斯道于萬世者也，夫子之道大，不在一時也。且郟鄂定鼎，蔔年七百，春秋之季，其數已終，安知非參贊之神功？維持衰運，延續乃命於乎？曰：夫子若以斯道濟世，當時應大治矣。曰：春秋之時，孽海甚深，殺運將啟，天故未欲平治天下也，凡暴殄之氣足以致虛耗；淫之氣以致水澇，冤抑之氣致亢旱；悖逆之氣足以致兵刃。乖氣久布而入不散，則元氣隔閡而不通，無位之聖人能培人心固有之善，而不能鋤人世已稔之惡。師道立，則善人多，則可以維持世運。其自作不靖者，天將聚而殲之，非群布之士所得而治也。曰：然則斯道，亦有窮乎？曰：良醫攻疾，必去其疾，而後元氣可通，子不聞老子之言乎，道大、地大、王亦大。王亦大者，薄海內外，百萬億生靈之所歸，有旋乾轉坤之權也。道與權合，則兵刑禮樂，革舊俗而新之，權足以去其疾而奠安之也。有道而無權，豈能于凶人敗類而亦安之懷之也哉。世之為病有二：曰人為之病，曰天運之病。人運之病，戾氣所鐘，所謂自作之孽不可活，惟有權者能醫之。天運之病，協氣可追，所謂天作孽猶可為也，惟有道者能醫之。然而天運亦轉移於人事，消戾氣於未萌之先，則天運亦應之。天運通，則元氣通，元氣通，則大化通，斯道乃大道而不窮也。在上之群之，則天地成天，於物一無所遺，在下之君之，則立人達人，於物亦大有所濟。以道醫世，不因世廢道也。況當升平之世，海宇又安，上有大聖人以為之主，道與權合，版圖之內，無有頑民汙吏，釀災厄以梗塞氣機。則此道流通，雖一介之士，亦有位天地育萬物之能事，得襄贊于不見不聞之中矣。若五行百物之生成，偶有編災小劫，行此道以補之，上合仁主之心，下濟生靈之厄，有不如響音斯應者乎！余之受教于黃真人者如此。

至歲癸丑，遊洞庭之東山，休于朱氏。朱為吾山前輩九還翁孫，好玄學。出示藏本二冊，其一為文正中堂珍藏之書，亦屬謄本，而無名人手跋。其一為吾山石奄律師手錄于龍嶠山房，輯題于隱真黃祖者，文義更為明暢，殆雞足真人所稱詳善本也。因乞攜歸，其時未聞個中玄理，妄期道成而後行之。遲至道光五年，蒙吾太虛翁洵呈昔授醫世功訣，又沐呂祖臨沙，洋洋萬言，玄理乃明。始悔師傳功訣，為友攜赴晉寧，迄今未歸。幸有雞足真人，謂必自得。爰詳節錄沙示，又采聞見，集而注之。儒釋二家之說，則分引經義以補之，以未讀《持世經》故，爰附管窺七則，抄成一冊，詳述得詳書顛末，以祛無征之惑，將以公諸同志。稿既成，或有見而問曰：是道，惟存心濟世者可行之，若私心用事之，亦可行乎？餘悚然起立曰：是何言歟！挾私則背道，必不可行，呂祖嘗降壇，誠告曰，二氣之用，陽為德，陰為刑，動於私，即入于陰。中正慈祥則為德，邪忒兇暴則為刑，苟非利物濟人心之心，而欲以吾氣引動乾坤之氣，則刑氣所召，間不容髮，天魔應之，天神弑之，其禍甚速，自取滅亡，曆劫不赦，悔不可追，祖師明訓如此。故學道者，正心為第一義，識此，以為玩褻是書者鑒焉。時道光戊子年孟夏望日嗣龍門正宗第十一代閔一得謹序。

原序

太始之初，道立於一。確不可拔，而無所倚；堅不可破，而無所住。無貳無間，無內無外，靜而無靜，動而無動。剛柔健順之示判，而為至剛至柔至順之所由出。大生之母，大道之原，是曰真一。真一者，先天之精活潑潑地，其發不可遏。發則通，通則為陽，其複則為陰，通複是氣之始。陽清則升，陰濁則降，清濁為形之始。故真一為生天生地之始，體萬有而空萬有，無極是也。惟無，故無隔閡，故極靈極明；惟無，故無掛無礙，故能屈能伸。人物得其靈明之理而為性，得其屈伸之氣而為命。萬物皆在性命之中，性命皆在真一之中。性命之外無道，性命之外無教，三教同出於一也。儒盡性以立命；釋見性而度命；道成性以複命。儒貫一，釋皈一，道得一。而其功化之極，則皆無遠勿屆，流行於四大部洲而無所底止。儒家之道，至於位天地育萬物，所過者化，所存者神；〈謝按：先天一炁運動於某處，則某處必被改變、融化。先天一炁伏於某處不用，則某處必生靈覺之神。有某處否？實無某處也！真一者，先天一炁也。故曰所過者化，所存者神，斯一言刮盡金丹全部作用。〉釋家之道，至於無住相佈施，四維上下虛空福德，不可思量；道家之道，至於萬物作而不辭，生而不恃，為而不有，功成而不居。其宗旨，皆無為而濟世，豈舍己而從事於世哉！有生一來，人我同此一性，同此一命，即同此一道。形隔而氣通，氣通則性命通，極之天之所覆，地之所載，皆一氣呼吸之所通。道在我，則我為宰。其始，一物不有；其終，一物不遺。而其妙萬物也，仍一物不有。斯道也，何道也？真一之道也。成己成物，皆道中之事。萬物各正性命，而後道之量於是乎全，遺世獨立，不可以言道，此醫世之說所由來也。醫世之說，其本經全書，自有金簡玉函，藏在天府，世不概見。此書全部，尚有儒釋醫世說述。太律師昆陽王祖聞諸異人雲：儒毀于秦，釋毀于晉，世不可得而見矣。世所流傳者，特道宗醫世入手之則。蓋呂祖駐世時，得聞是說，闡述本經之義，授之法嗣，乃本經注疏，不是經文，故其文平近易曉，而于經中玄微功候，尚未述及。第就道宗醫世入手次第敘起焉耳！其大要與儒釋兩門，雖殊途，而同歸於一，故此書有三尼之名，且經呂祖升證金仙後，嘗親印證於三尼者。是三尼在天之靈，宣說參天地，贊化育之大道。俾有志斯道者，聞而傳之，踵而行之，世世可登仁壽之域也。讀是書者，慎毋褻視焉！是書，本書世有藏本，不知誰氏攜去，蒙呂祖降壇，宣示辭意尤詳，爰敬錄之，牟數言於首。時康熙甲辰旦日，嗣龍門正宗第九代陶太定謹敘于金蓋之龍嶠山房。

下十二卦，陽長則陰消，陰來則陽全，迴圈十二支中，各應其氣，以著陰陽進退之象。道有變動，爻位互易而成六十四，上下無常，剛柔相易。六十四卦，不出此十二卦中，推遷以盡其變，隨體察易，天下之理得矣。圖如下：

三才一氣之圖。

醫世說述

＜謝按：需達真胎息之層次，且性功純厚，方可以行此醫世功訣，否則，恐有弊患。又，行此功法，切戒私心，否則必入魔道，此功亦即無上金丹大道，即本書所載之天仙心傳功夫，宜與《天仙心傳》一起參看。＞

呂祖師為太上門下關尹子嗣道曾孫，本唐宗室，姓李，名瓊，字伯玉。避武后之禍，偕夫人金氏隱於嵩山深谷，改姓呂，名曰岩，字洞賓。夫人殃，因號純陽——鐘離祖師弟子。元世宗敕封警化孚佑帝君。

三尼者，孔子、如來、老子也。《心印集經》曰：青尼致中，仲尼時中，牟尼空中。三尼師師，文尼翼司。三尼克傳，文尼斯贊。宏敷教育，裨生化之源。此元始誥文尼之文。本經又言：純陽真人，化號文尼，職司鐸化，故詔以三尼之道，敷錫于世，陰騭下民。——呂祖師之統儒釋道以宣教，天所命也，是以寶誥亦稱為三教之師。

《醫世說》，乃三聖之精蘊，發育萬物，峻極於天。開闢以來，天下之道無有大於此者。呂祖述之，以開無量劫，懷保惠康之化。所言入手之則，雖屬玄門，實不外始基於定靜。定靜乃三家同入之門，惟道宗功法較為簡而易曉，故拈以示人。至於盡性知命而功及於天地，則三尼同道悉該於此焉。呂祖筆之於書，以授門下，歷代祖師寶之，藏于梅島之龍嶠山房——地為黃隱真律師別業，仿址猶存，地離雲巢二裏許，金蓋之東麓也。

是書原序為陶律師石庵著，其標題蓋出自隱真律師。曰呂祖師三尼醫世說述者，正以明是書尚有三聖本經，呂祖述其意以教人雲爾。

第一步說法

大壯

  本易象以明各步功法，非盡以卦氣時序言也。〈謝按：非真有開頭，為便起言說法，故以大壯為一步說法，實無始無終。迴圈無端。〉大壯利貞：大者，正也，內乾外震。乾為天、為首，震起也，故功起於此。帝出乎震：帝，太乙也，即真一之宰也。震巽特變為多白眼：目注腦則向上，故多白，謂當注視乾宮也。震，陽之動也——意者心之所發，陽氣之動也   〈謝按：乾為體，震為用，由用而見體，天雷震動，由下而上玄關開也。〉

若曰：法先閉目，意斂目神，向腦一注＜謝按：久視上丹田，神炁合一，行混忘之功＞

  簣中書同。若曰者，明非本經。蓋本經簡奧難曉，呂祖述其意，若曰如是如是也。陶律師本無若曰兩字，次句有微以兩字，末句腦字下有際字，一注作存守。呂祖曰：存者真一，守者真元。〈謝按：真一不可守，存者乃不用之意，非守也。人身之真元者，真意真息也，〉真一是性，真元是氣。腦為髓海，又為天性都會府，猶天上之有玉清勝境——其境至清，高居星月之上，乃太無之天。能知存守，自能明道。

繼于腦中，向頂注之。＜謝按：以泥丸為根，以頂門為連接處，五官渾同，身心混照渾化，而行身外虛空一著工夫，自然而然，一炁妙用自虛無中來＞

  簣中書同。陶本中作際，下句有門上兩字，注之作一注。呂祖曰：腦為人身玉清宮，元始所居。頂曰囟門，穴名百會，乃三元聚會之所，上接三天真一。向頂注之，真一感通，真元匯注，得見紅黃星點若雨灑下為驗。〈謝按：即《天仙心傳》中所謂緣引天罡下降。〉蓋真一無形，所可見者真元。真元者，真一所生之氣也。

  一得   按：《禮》曰：本於太乙，分而為天地，轉而為陰陽，變而為四時，列而為鬼神，其降曰命，其官於天也。太乙即真一，天之宰也。首為人身之天闕，故迎乾必於首。《易》曰乾元，曰首出庶物——乾為天為首也。《虞氏易義》：乾為性。——天命之性也。心目注之，即《尚書》所謂顧提天之明命朱子曰常目在之也。《內典》曰大佛頂首陀羅尼——言慧光如日在佛頂也。又曰斯是如來無見頂相，無為心佛，又曰摩頂令其開悟——言人之性光皆在頂也。儒釋二家醫世功法，以經義參之，與此書宗旨重規疊矩矣。   〈謝按：此一步之目的，乃使我心身清淨，而至圓清之境，即閔氏所言事清必迎乾也。〉

此為下手第一步

  簣中書同。陶本每步此句有功法二字。呂祖曰：法，法則也；功，功用也。法先閉目者，目為我心使氣神。《法錄》目神在天，即為苟畢二帥。其在人身，行則注于兩湧泉，坐則注於兩腰腎。閉也者，凝字之義也。曰微以者，有以若無之義。意為心神之號令，令出乃行，猶人君之有誥敕也。曰上注者，有透頂而上之義。所以注迎真一之元，以護身世也。

第二步說法

夬

  內乾外兌。《逸象》：乾為神，兌為通，與神通氣也。——引乾炁下通之義也。夬，決也，剛決柔也，君子道長，小人道消——小人謂陰。闕門下通于腹，腹為陰，引乾陽下注，以決陰也。   〈謝按：以丹道而言，乃是凝神入炁穴初步功法。〉

乃自百會，下游闕盆。＜謝按：先天一炁，自虛無中來，寂然不動，感而遂通，通則順之而引。＞

  簣中書同。陶本作繼於腦際，向下胸堂。百會，穴名，其穴在頂門。闕盆，亦穴名，其穴在胸。呂祖曰：此不言意，意在其中。，曰下者，引一引元並下之義，味下句自可見。   ＜謝按：迴光返照，采真元歸入泥丸，而直入中黃，即丹道中之放光引致世散元一之法。＞

乾

  元亨利貞：元始，亨通，利和，貞正。元始，謂易生複初，探賾索引，萬物資始。亨通，以陽通陰。各正性命為利貞。心以上為陽，腹為陰。胸乃陽始通陰之界，＜謝按：亦可指絳宮一竅＞，天下之賾將由之而起，不可憧擾。乾有伏坤，馭動以靜，乃為體得閒趣。體乾之德：剛健中正純粹精。——此七德者，所由覺空色相，一絲不掛也。

游夫闕盆，體得閒趣。＜謝按：入歸神室，此時洗心沐浴，上中二田合而為一，心息和融，玄竅大開。大休歇一場，湛然而寂，不照而照，太極初現，天仙心傳稱此為圓清，渾然無塵。＞

  簣中書同。陶本作用守胸堂，一絲不掛。   一得   按：《易》曰清明在躬，〈謝按：人心已與天心合一也。〉《心經》曰五蘊皆空，蓋同是道也。呂祖曰：第一戒毋率躁，第二戒毋昏迷，第三戒毋莽蕩。要識此中，＜謝按：從狹義而言，此中是為內玄牝，又稱中黃神室，從廣義而言，乃天地之心，造化之玄牝也，其訣在於無住無執＞，本無一物，有何人我，有何內外，光明磊落，徹天徹地，物物件件，機動乃現。現非心體也。現而勿察，隱而勿追，如浮雲之點太空，過而已矣。所當迎者，清存十分，和迎三五。蓋此一步，《參同》謂之上德。德以清虛恬淡，一塵不染。得失有無，不稍粘滯，乃為得法。

此為下手第二步。

  呂祖曰：此步中必現有紛紜景象，〈謝按：丹書謂此為活午時。〉若稍滯稍擾，天君有病，不惟無益，為害非細。而于下步便無下手處矣，可不戒哉！   一得   竊謂：能體遊字、閑字，意義自得，行合祖訓焉。   〈謝按：雖得乾元降此而制之，但此乃人心之中，萬物芸芸，人心複雜，故現有紛紜景象，行者易逐幻境。如此時微雜私意，則恐有弊病。故需一絲不掛，〉

第三步說法

姤〈謝按；運返正午，夬通過乾而返為姤，丹道之返還偉功見矣！其訣惟在念中無念。〉

  內巽外乾。彖曰：姤，遇也，柔遇剛也。陰為柔。剛遇中正，天下大行，謂以剛克柔。五中正，故剛遇中正。陰始生，故宜勒照。姤與複旁通，複則龍蛇俱蟄，女後則萬物發揚——陰陽相伏之理。象曰：天地相遇品物咸章。故為萬路齊開。天下有風，無路不通也

運值正午，訣惟勤照。〈謝按：功致此，易入散亂和昏沉，故加意凝照，一線到底，不可間斷，所謂念中無念也〉

  簣中書同。陶本首句上有已而兩字，下句作萬路齊開。＜謝按：元神大覺，身世合一，天地萬物人民皆在竅中顯現＞，言此中元運旺，既庶且富，無物不備，有日中則昃、月盈則闕之懼，故當有勒照作用。正午，於世為中元，於身中為心，於功候為活午時，乃一陰初生之候，宜勒照也。

遁

  內艮外乾。象曰：天下有山，遁。君子以遠小人，不惡而嚴。君子謂乾，乾為遠為嚴。未於首，其位已遠，遠而嚴，正本清源之道。剛當位而陰漸長，故有偏頗之象。

已值未正，正本清源。＜謝按：從姤卦至剝卦所顯現者，乃是從現在至未來之世運景象，一時之內，現于玄竅之中，功修淺者，只可顯現一年至幾年之世運，功修深者，十年百年千年現於一刻之中。功修淺者，其炁涵括一鄉一縣。深者，遠及一省一國乃至天下。至坤則萬物芸芸皆歸入靜，此段訣無他，惟在元神不失，縮身心人世于中黃祖竅，虛無而混沌之，醫世即從此段工夫開始，以正意維持，不使寒衰之景太過也＞

  簣中書同。陶本已作若，下句作便有偏頗，蓋民忘善之所致也。世泰已久，則民惟逸是安。逸是安，則忘善，忘善則惡機已伏，自然之勢也。宜體正本清源句入，乃有下手處。鄙意：訣則迎一以化之，不惟迎坤元而已。

否

  內坤外乾。彖曰：天地不交而萬物不通。內小人而外君子。故外強中乾。大往小來，故當植培，此天地閉塞之候。

一入申正，植培而已。

  簣中書同。陶本申正下作外強中乾，須事植培。意義與此書同。蓋值申正，運當下元之初，其時人民，燕安成性，罔知奮勉，無有遠慮，風氣浮華，舉止文勝，故曰外強。惟民生厚，其氣已離，百產亦漸耗竭，故曰中幹。一旦劫臨，挺而走險，適以速斃，誠可哀也〈謝按：一念之間，天堂地獄〉。志斯道者，訣惟植培為事，所以思患預防也。

觀

  內坤外巽。象曰：風行地上，觀。先王以省方觀民設教。觀主化民，故當致新。五位未變，為大觀在上。近乾爻，故迎乾。陶本曰成賢劫者，酉時卦中有蹇有明夷，值運之艱也。

若值酉正，訣惟致新。＜謝按：只滅識心，不滅照心，以頂門乾元之光合心目神光下照，此乃加行功訣。其法見第一步。總之一個中和，如本就中和，則不必頭上安頭＞

  簣中書同，陶本酉正下作訣惟迎乾，以成賢劫。義與此書相表裏。酉正者，下元之中運也，舊染汙俗，迎乾氣以廓清之，使民自新也。頑讒猶欲並生，使民自新，則劫運之來，化大成小，所謂賢劫是也。較諸兵火相乘，不已相去多多乎！呂祖蓋有深意存焉。賢劫者何？饑饉疫癘昏墊是也。

剝

  內坤外艮。此戍卦也。乾鑿度曰：夫陰，傷害為行當九月之候，陽氣衰消而陰終不能盡陽，〈謝按：關鍵在此不能盡陽一句，所以而後能由剝通過坤，而運還複卦正子，丹道之還返偉功又見矣！〉小人不能決君子也。謂之剝，言不安而已。彖曰：不利有攸往，小人長也。

坤

  六爻皆陰。此亥卦也。卦德為柔順利貞，卦氣為滅藏於癸，極晦之象，陽盡滅也。故有履霜堅冰至之占。戍亥為剝為坤，此曰法惟屯蒙，以俟複者。舍值時之卦，而言因時之用，謂此時惟當息養。蓋戍亥於身為下極，於世為下元下運，言內言外，皆當息養也。   ＜謝按：訣為神息相依，神炁合一，神歸坤腹，大休息一場，但非昏沉，非陽沉入陰，非陽埋入陰，乃混沌之象，於丹道而言，此時切忌昏沉。＞

運至戍亥，法惟屯蒙以俟複。

  簣中書同。陶本下句作屯蒙而已。意義與是書無異。屯蒙者，萬物冥昧之象，養之以俟其複而已。屯，內震外坎，動而遇險，劫運多艱，故屯利居貞。蒙，內坎外艮，坎智艮止，性靈窒塞，機竅未開，故蒙以養正。大元運之戍亥，萬物皆息，小元運之戍亥，亦貴息養元氣。呂祖曰：究其致此之由，總因失照失培之故。言小元運之可挽於前也。   一得   按：《易》曰凡益之道，與時偕行，《書》曰道有升降，政由俗革，此儒教之視否泰元運而醫世也。《華嚴經》曰清淨光明，遍照世間，以無礙願，住一切劫，常勤利益一切眾生，《楞嚴經》曰于恒沙劫中，救世悉安寧，此釋教之曆元量無運而醫世也。

此為下手第三步

  簣中書此句上有呂祖曰究其致此之由，總因失照失培之故十七字。按前後文均無呂祖曰字樣，當是後人以此書質諸呂祖，錄者誤入正文耳！今采入前注。竊按是書，二步以上自頂至胸，言身不言世。三步中分言六時者，功用至午位則為心，乃一身之宰，一世之宰；至未以下則為腹，為閻浮提。世事不同，補救之法亦不同，故逐時分析言之，以明隨運之用。此六時之用，皆學問之事，謂當裕道法於未用之時，午未申酉戌亥，皆迎一迎乾之所貫注，乾，君也。蓋有隨時醫世之學術，而後可以任斯世之重；能調元贊化，而後可以上格君心。欲從事於澤民，必先以致君為主也。〈謝按：此指性功何等之重要！〉

第四步說法

複

  內震外坤。震，修省致福，坤，德合無疆，彖曰：複亨，剛反動而以順行，利有攸往，剛長也。陽來返初，而應天行，陰順之，明良之際會也。

已而華開見佛，自造慶會，於（音烏）萬斯年，此為下手第四步。〈謝按：真陽初生，乾坤妙合，三田合一，一炁自虛無中來，太極全體乃現。〉

  簣中書同，陶本已而作既乃，下有別有妙用，不外忠貞二句，自造慶會下有得致兩字。華，心華佛，喻君也。開者，開心見誠之義，中無意必固我，隨機導引，格非啟沃，大有紅爐點雪之神。不外忠貞者，言忠貞則鹹有一德，上下交孚，不待語言文字，故曰自造——誠之通也。忠則表裏如一，貞則夙夜匪懈，是以能充滿其肅肅雍雍之氣。而君臣皆在一氣之中，為上為德也；天下亦皆在一氣之中，為下為民也，海隅蒼生陰受其福而不知矣。呂祖曰：惟知迎一與元者能之。   一得   按：《書》曰燮理陰陽，寅亮天地，《楞嚴經》曰於大菩提，善得通達，覺通如來，盡佛境界，《持世陀羅尼經》曰利益安樂，一切有情，同此功用也。

第五步說法

臨

  內兌外坤。兌悅坤順，故無間。元亨利貞。彖曰：悅而順，剛中而應。——悅而順，混一之原；剛中而應，妙凝之德、大亨以正也。

于斯時也，功造無間，一舉一措，不謀自合，蓋已兩氣混一，志神不二，是妙凝之神驗。此為下手第五步＜謝按：浮游規中，胎息養真，乾坤混一＞。

  簣中書、陶本同，文正藏本有小異。呂祖曰：行到此步，益宜人我兩忘，任此乾坤正氣氳如氤如，有彌天蓋地氣象，乃得此驗。偶或現有戾機，必當迎人元以通之，倍迎乾元以新之，坤元以和之，寂體真一以一之，自然君聖臣良，上下一氣，功行不怠。造致雍熙，計日可待。   一得   按：《書》曰鹹有一德，《金剛經》曰以福德無，故如來說福德多，皆是道也。   ＜謝按：就人身而言，人元者，心腎二炁和合之胎息真陽也。乾元者，百會神火也，坤元者，湧泉海底元炁坤火也。三者混一，入歸混沌，寂而體之，主宰此三者之真方現，故曰真一＞

第六步說法

泰

  內乾外坤。彖曰：天地交而萬物通也，上下交而其志同也。象曰：後以財成天地之道，輔相天地之宜，以左右民。以陰輔陽，坤承乾命，庶績咸熙，四海升平之象也。

功到此際，朝寧雍熙，百工亮采，而民隱君悉。從而加迎真一，〈謝按：就人身而言，此為采藥也〉下照萬方。繼迎坤元以撫之，〈謝按：以胎息養真〉乾元以一之。〈謝按：以神火封固〉＜謝按：地炁上升，天炁下降，和合于中黃。＞物產繁衍，民行淳馴。此為下手第六步。＜謝按：天人合一，無極真一乃現，而太極自造自化，我之胎息與天地二炁和合相紐相戀，氤氳運化，百脈萬竅周流，所謂道生一，一生二，二生三，三生萬物也。於世運而言，則天下太平，民風淳正，物產豐富，上層與下層交通一炁。＞   馴當作良

  簣中書、陶本同，文正藏本句繁不悉載。   一得   按：《禮》曰：德者，性之端也，極乎天而蟠乎地，行乎陰陽而通乎鬼神。功用至此，天地順而四時當，艮有德而五穀昌。詩曰：允矣君子，展也大成。——合外內之道也。《金剛經》曰：佛說非身，是名大身，納大千於一粟也。《彌陀經》曰：阿彌陀佛國，眾生無有眾苦，但受諸樂，是故名為極樂。皆道在一身，效在眾生，申錫無疆之軌也。儒釋二家醫世之道，亦該於此書矣！

呂祖曰：此撫世之極功，聖人之能事，然非有待於外。六合九州，不出坤腹，呼吸可通＜謝按：天人合一之呼吸，天人和合之大胎息。但不可執著於色身上之坤腹。＞盡人能學，惟在志堅，切戒私智用事耳！又曰：天地無心，寄心於人，人故能行，行必有成。又曰：要知世運之有上中下，猶人之有少壯老。人無不願常少壯，天地豈有不願常上中哉！至人體之，故垂是說以俟志士。然有至玄玄理，終古未經道破。余昔早聞是說而竊有待，及既道成且圓，甫知昔既未事，今亦惟能述此說   曰述此，說明非本經原文，祖師述其說以示人也。   以俟後之踵行者。妝曹姑勿窮詰   詳語意，此經之道甚大，仙真且不得盡聞，凡人不當窮詰秘錄。祖師慈悲，吾輩得聞說述，豈非三生之幸乎？   今姑為汝曹詳述其能致之本   可見全經上半部尚有修為功夫，下文乃述其能致之本   。乃曰：《參同契》、《悟真篇》足以圓命，《唱道真言》足以圓性，《大洞玉經》足以化凡，《三尼醫世》足以證果。無如《參》《悟》兩書，中多隱秘，易入歧途。《大洞玉經》，經義簡該，藉化氣質，功用極神，加之《唱道真言》，仗以煉心，則三寶淳粹，然後參以《參》、《悟》以圓命，《醫世》以證果。證果，計行以證者——行有巨於《三尼醫世說》乎？嗚呼！匹婦銜冤，三年不雨，凶乃爾，吉亦然也。余嘗親印諸三尼，鹹雲如是如是。三尼又曰性功不圓者驗不淳，命功不圓者致不堅，氣質不聖者用不神；三寶盡圓返夫先天者，行之藉諸人。此即至玄玄理，吾昔未之聞也，汝曹今可悟矣。否則兩大自謀何其疏，萬聖同寅何其懈，豈非有生以來一大疑團哉？汝曹今而後趁此生年月日，時時力行勿怠，盡此報身而證果，不亦宜乎？然治病要知源，病源不知如何下手？兩大，無心無欲者。然而好生，生多則乏。醫有子病補母，母病補子。若夫保極而新民，一法也；愛民而悍災，一法也。惟此醫世，乃有迴圈補劑，用用無窮，不費一錢，不勞絲力，坐而致之，功圓上升。與其從事三千功八百行須藉人力，不若行憑一念，操縱自由而訣又不繁，乃反空度歲月，不亦惑乎？時哉時哉，幸毋待焉。——此道光三年分所示者。

又曰：兩大元複，則物產茂，生人良。人良則物茂，物茂則人良，人良物茂，非世泰乎？＜謝又按：兩大元者，即乾元坤元之謂也。於人身而言，得乾元者，性陽生，即性玄關開也，又稱上玄關；坤元者，命陽生，命玄關開也，又稱下玄關，其實只有一個玄竅，實是隨各人根器功力環境不同而顯現各異也，真到玄竅大開，則性命合一，兩元混一，物我兩忘，真一乃現，循一以持，則一自化化生生，所謂一竅開，萬竅俱開也。醫世之功訣，只虛寂混化，念中無念八字而已，其訣又重在念中無念，所謂用志不分，乃凝於神也，又所謂真一其念也，先放之極處，再收之極。由放光而致返光內省。收之極處亦不過一太虛，放之極處亦不過一太虛。放而非放，收而非收。＞非有互相醫治之義乎？又何觀望乎哉！昔姑射   音弋   山神人姓許名晶字子由，創醫兩大於堯舜時，而洪水平，苗民臣服，非明征歟   葛陸問答亦載此   ？其尤著者，佛說《持世陀羅尼經》，親授妙月長者于驕彌國，迄今西域受其賜，見諸內典   彭尺木佛藏隨筆亦引   。厥功厥德，可勝量哉？吾宗以此道證果仙者，惟北派七子。然而盡人可學也。以昔未奉玉清神母懿旨，秘不敢泄，今則統沐懿旨，誥下三天，普敕三界，准行授受，無分男女。三天三界，晝夜巡護，授持善信，有感斯應，魔無干犯。洵是開闢以來未有之遭逢，造化幸甚，億萬世世幸甚。然貴有以身率者。餘訣則以得合真一為本，而功用總自胎息一節始。餘知道不終隱，故昔降說述存於茲山之龍嶠山房也。今更徹底宣示未泄，汝曹應共凜遵，慎毋稍存期效念——今更無驗自驗，理如是也，道如是也。

呂祖之訓如此，有志斯道者，閱是書，必能發所未發，身體而力行之。三尼且默鑒之。此   一得   採集呂祖遺訓，疏解是書之本意。其餘強半采諸蔣元庭待郎纂刻呂祖《天仙正宗》內集。待郎有跋，謂：聞雲南五華山藏有《祖師醫世說經》，似合內集所示玄義。曆訪未得，得則擬以冠諸內集，蓋必有要妙存是經中，《道藏》未采，缺典也。   一得   竊以待郎所聞，或即雞足山