答曰：

行因緣次第應爾。

菩薩有二種：在家、出家。在家菩薩福德因緣故大富，大富故求佛道因緣。行諸波羅蜜，宜先行布施。何以故？既有財物，又知罪福，兼有慈悲心於眾生故，宜先行布施；隨次第因緣，行諸波羅蜜。出家菩薩以無財故，次第宜持戒、忍辱、禪定。次第所宜故名為主。除財施，餘波羅蜜皆出家人所宜行。

菩薩以羼提波羅蜜為主，作是願：「若人來截割身體，不應生瞋心；我今行菩薩道，應具足諸波羅蜜。」諸波羅蜜中，檀波羅蜜最在初；於檀中，所重惜者，無過於身，能以施人，不惜不瞋，能具足忍辱波羅蜜攝取檀。菩薩住忍辱中，布施眾生衣食等諸物，盡給與；受者逆罵、打害菩薩，破其施、忍；菩薩作是念：「我不應為虛誑身故毀波羅蜜道，我應布施，不應生惡心，不以小惡因緣故而生廢退。」是菩薩命未盡間，增益施心；若命終時，二波羅蜜力故，即生好處，續行布施。

「取尸羅波羅蜜」者。

問曰：

住忍辱時不為惡即是戒，何以故更說「住忍取戒波羅蜜」？應當住戒攝忍！

答曰：

此中說相，不說次第相生。雖和合而各各有相；若次第法，應先戒後忍。「戒」名不奪他命，「忍」名不自惜命；是故於忍辱中別說戒相。

復次，「忍」名自攝其心，不起瞋恚。持戒有二種：一者、不惱眾生，二者、自為，生禪定根本故。有菩薩行忍辱，未受持戒法，但以畏罪故忍辱，未能深憐愍眾生。是人或從師聞，或自思惟：「持戒是佛道因緣，不嬈眾生；我今已能忍辱，則行此事易。」是名說「忍辱能取尸羅波羅蜜」。

復次，忍辱是心數法，持戒是色法。持戒名心生、口說、受持；忍辱但是心生，非受持法。

復次，身、口清淨名持戒；意清淨名忍辱。

問曰：

禪、智波羅蜜亦是心清淨法，何以但說忍辱？

答曰：

禪、智力大故不說；持戒時心未能清淨，須忍辱守心故。

此經中自說因緣：「有菩薩大功德、智慧、利根，於現在佛所發心行諸波羅蜜，是故世世增益，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不墮惡處。」為是菩薩故說：「從初發心乃至坐道場，不生瞋心奪眾生命，亦不著二乘。」皆是二波羅蜜功德故。

離三種心，迴向阿耨多羅三藐三菩提。三心者，無人、無法、無迴向處，無有我心、顛倒心。

「取毘梨耶波羅蜜」者，若自集功德、若度眾生，發心不懈，乃至成辦其事；若有遮道因緣，心不沒、不退，能堪受眾苦，不以久遠勤苦為難。如經中說：「是菩薩乃至過千萬由旬，乃至不得一人令入實法得涅槃，是時心亦不愁；若得一人令持五戒等，爾時心歡喜。」不作是念：「我過此無量國土，正得此一人，以為愁苦。」何以故？一人相即是一切人相，一切人相即是一人相，是諸法相不二故。

「取禪波羅蜜」者，是菩薩忍辱力故，其心調柔；心調柔故，易得禪定；於禪定中，得慈、悲等諸清淨心、心數法，皆以是不著心迴向阿耨多羅三藐三菩提。

「取般若波羅蜜」者，菩薩住眾生忍中，忍一切眾生加惡事，行大慈悲，是故得大福德；得大福德故，心柔軟；心柔軟故，易得法忍，所謂一切畢竟無生；住是法忍中，觀一切法空相、離相、無盡、寂滅相，如涅槃相。爾時，還增長眾生忍：如是畢竟空中誰有罵者？誰有害者？爾時，具足二忍故，不見三事：忍法、忍者、忍處。如是不戲論一切法故，能見一切法空寂滅相如涅槃。本願求佛道，不著是畢竟空法故，乃至未坐道場不證實際；坐道場已，具足佛法；得佛道，轉法輪，隨意利益眾生，皆是般若波羅蜜力。

「住毘梨耶波羅蜜取檀波羅蜜」者，菩薩初用精進門入諸波羅蜜中，勤行五波羅蜜，身心精進，不休不息。精進更無異體。住是精進中，不畏阿鼻泥梨苦，何況餘苦！菩薩亦知一切法畢竟空；從畢竟空出，以慈悲心故，還起善業，不取涅槃，是精進力。菩薩住精進中，應作是念：「我久久必應當得阿耨多羅三藐三菩提，不應不得。」是人過一由旬乃至百千由旬，以財、法二事施惠眾生；乃至過百千萬億國土，正使不得一人入三乘，菩薩心亦不悔、不沒，不作是念：「我爾所佛土而不得一人可度，云何可得度一切人？」過百千國土，或得一人可令行十善，不中入三乘；不以一人不得實相故，心懷輕悔。復作是念：「我今並使此人行十善道，漸以三乘而度脫之。」教十善已，復以財、法二施滿足眾生，持是功德迴向阿耨多羅三藐三菩提。身、心精進，過無數國，為眾生說法。

問曰：

一切布施皆以精進，何以但言此二施從精進生？

答曰：

雖一切施皆由精進生，此以多精進力生故。如經說：「過百千國土，以二施滿足眾生。」「取尸羅波羅蜜」者，菩薩直行十善道，是名尸羅波羅蜜；或從忍辱等波羅蜜生。若菩薩從初發心乃至坐道場，捨十不善道，行四十種善道，不休不息，是名精進波羅蜜力。有人一種不能行，何況四種！亦以尸羅波羅蜜故，不生三界、不受二乘。眾生以懈怠煩惱心故，生三界中；厭惡生死故，捨佛道、取小乘，此皆是懈怠相；是故說是菩薩不貪三界、不證二乘。

「取羼提波羅蜜」者，菩薩從初發心乃至坐道場，若人、若非人來割截身體持去；爾時，菩薩破我顛倒，善集畢竟空故，作是念：「此中無有割者、截者，是事皆是凡夫虛誑所見；我得大利，我知諸法實相時，能入涅槃，但為憐愍眾生故受身；眾生自來取去，我不應惜。」爾時，深入諸法實相——此中無有定相，眾生自生怖畏。以此功德與眾生共之，迴向阿耨多羅三藐三菩提。是中若有罵詈、打害、能忍者，是為「忍」；歡喜不退，是為「精進」。是二法，或從精進生忍辱，或從忍辱生精進，今從精進生忍辱。

「取禪波羅蜜」者。有人自然得禪定，如劫盡時；或有退得、生得；或上地生下地得。如是雖得禪定，不從精進生。有因大布施，破慳貪等五蓋，即得禪定；或有人持戒清淨、修集忍辱故，因小厭心，便得禪定；或有人大智慧力故，知欲界無常、虛誑、不淨，即得禪定；禪定雖亦虛誑，猶勝欲界。如是雖有精進，更因餘法得禪故，不名從精進生。有人不因五法為主，但日夜精進，經行坐禪，常與心鬪；以信等五力，深御五蓋，若心馳散，便攝令還，如與賊鬪，乃至流汗。如是等人得禪定，從精進生。或有菩薩鈍根，宿罪所覆，深著世樂，馳逸難制；如是人深加精進，爾乃得定。譬如有福德之人，安坐無事，福祿自至；薄福之人，勤設方便，鬪戰乃得。有福之人自然得者，名為「福德自至」；方便戰鬪得者，名為「精進而得」。如是一切處雖有精進，多處受名。

「取般若波羅蜜」者，菩薩精進力故，得禪波羅蜜；得禪波羅蜜故，生菩薩神通力。二事因緣故，以神通力遍至十方，未具足功德欲令具足，又欲教化一切眾生。除四波羅蜜所生般若，餘智慧多從精進生故，住精進為主，取智慧。般若波羅蜜者，有二種：一者、觀諸法實相，於一切法中不見法相、不見非法相；二者、如所說行。人有懈怠心故，不能行二事；精進力故，能具足行二事。

「住禪波羅蜜為主，取五波羅蜜」者，菩薩住禪波羅蜜中，心調柔不動，能觀察諸法實相；譬如密室然燈，光照明了，是名「住禪波羅蜜生智慧」。爾時，不惱一切眾生，又加憐愍，是名「甚深清淨持戒、忍辱」。以神通力變化財物，具足布施；又遣化人為一切說法。又菩薩從禪起，以清淨柔軟心為眾生說法，是名「布施」。因禪定力起神通，周至十方，導利一切而不懈息，是名「精進」。又因禪定令四波羅蜜增益，是名「禪定生精進」。餘義，如經廣說。

「住般若波羅蜜為主，取五波羅蜜」者，如經中佛自廣說。

問曰：

佛雖廣說，其中猶有不解者，今當問：十八空中，何以不說四空？

答曰：

第十四名一切法空；言一切者，法無不盡，是故不說。

問曰：

若爾者，但應說十四，何以有十八？

答曰：

彼中分別一切法相空，一切空皆總入十八空；此中為行者說。行者或行一空、二空乃至十四空，隨本所著多少故。有深著邪見者，以餘四空。所以者何？有法、無法等是外道邪見；是菩薩修慈悲，心柔軟故，不生如是有無見。

復次，菩薩以十四空熏心故，於有無中了了不錯，是故不說後四空。

問曰：

何以故說「菩薩如諸佛無貪著心」，此說有何義？

答曰：

佛斷諸煩惱習不起，菩薩以般若力制令不起。今欲讚歎般若力故，結使雖未斷，與佛斷無異，令人知貴般若，般若力故。

發心作是念：「此中無有法若生、若滅，若受罵詈割截等。」問曰：

此即是無生忍，何以言柔順忍？

答曰：

此中說破五眾和合假名眾生，不能破法，是故經說「無生者滅者，無受罵詈者」。又是人破我，雖觀法空，未能深入，猶有著法愛故。如得無生忍法，而有慈愍眾生；柔順忍中亦有念法空。是二法中：一、處眾生不可得故，名眾生忍；二、於法不可得故，名為法忍。法忍者不妨眾生忍，眾生忍不妨法忍，但以深淺為別。

問曰：

超越三昧，不得超二，又不從散心而入滅盡定，此中何以如是說？

答曰：

大小乘法異。不超二者，是小乘法中說；菩薩無量福德智慧、深入禪定力故，能隨意超越。如人力超躑，不過丈數；若以天力超之，無廣遠之難。

又阿毘曇中皆為凡夫人、聲聞人說。菩薩則不然，智慧力故，入師子奮迅三昧，能於諸法得自在；般若力故，能隨意自在說諸法，應適眾生。

復有菩薩多行般若波羅蜜，知諸法實相，安住不動法中，一切世間天及人無能難詰令傾動者。

若得財物布施二種眾生：若施佛，若施眾生。以眾生空故，其心平等，不貴著諸佛、不輕賤眾生。若施貧賤人，輕賤故，福少；若施諸佛，貪著故，福不具足。若以金銀寶物及施草木，以法空故，亦等無異。斷諸分別一異等諸妄想，入不二法門布施，是名財施。

法施亦如是，不貪貴有智能受法者，不輕無智不解法者。所以者何？佛法無量，不可說、不可思議故。若說布施等淺法，及說十二因緣、空、無相、無作——空、無相、無作等諸甚深法，等無異。何以故？是法皆入寂滅不戲論法中故。

如是等名「般若生布施」。

復次，是菩薩於十方三世諸佛及弟子所修三種功德隨喜，皆與一切眾生共之，迴向阿耨多羅三藐三菩提。智慧力故，無所不施，能與眾生福德分。

復有菩薩若布施時，生種種好心，拔出慳貪根本而行布施。慈心施故，滅諸瞋恚；見受者得樂，歡喜故，滅嫉妬心；恭敬心施受者故，破憍慢；了了信知布施果報故，破疑及無明；不得與者、受者定實故，破有無等餘邪見。觀受者如佛，觀物如阿耨多羅三藐三菩提相，觀己身從本已來畢竟空。若如是布施，不虛誑故，直至阿耨多羅三藐三菩提。

如是等相，名「般若波羅蜜生檀波羅蜜」。

復次，菩薩深入清淨般若波羅蜜故，非無眾生而能受持十善等諸戒；欲破殺生顛倒故有不殺生戒，非實相中有。

復次，有人為百由旬眾生持戒不殺，有為一閻浮提眾生故持戒不殺，如是等為有量眾生持戒。或有一日持戒，或受五戒、十戒，如是等有量持戒。菩薩行般若，為無量國土一切眾生故持戒，不為一世、二世，如如、虛空、法性、實際住；以畢竟空相故，不取是戒相，不憎破戒，不著持戒。是名「菩薩般若波羅蜜生具足無分別戒」。

忍辱有二種：一者、眾生忍，二者、法忍。菩薩深入般若波羅蜜故，得諸法忍，能信受無量佛法，心無是非分別。如是相，名「般若波羅蜜中生忍辱」。

復有菩薩勤精進具足五波羅蜜故，行般若波羅蜜，得諸法實相，滅三業：身無所作，口無所說，心無所念。如人夢中沒在大海，動以手足求渡；覺已，夢心即息。是名「從般若波羅蜜中生第一精進」。如《持心經》中說：「我得是精進故，於然燈佛得受記別。」佛言：雖離智慧無禪定，多用智慧力得禪定，是故從智慧生禪定。如《佛說辟支佛經》中，有一國王見二特牛婬欲故鬪死，即自覺悟：「我以財色故，征伐他國，與此何異！」即捨離五欲，得禪定，成辟支佛。菩薩亦如是，少多因緣能厭患五欲，籌量：「五欲樂、禪樂，相去懸遠，我豈可以五欲少樂而棄禪定樂？禪定樂者，福德清淨，遍身受樂。」如是等，從分別智慧生禪定。

禪定義，如經中說。

復次，是菩薩於無量劫為佛道故種善根，離欲故於諸禪定得自在，深入如、法性、實際；精進、方便、慈悲力故，出於甚深法，還修功德。

是人勝伏其心，一念中能行六波羅蜜，所謂菩薩布施時，如法捨財，是為檀波羅蜜；安住十善道中布施，不向二乘，是為尸羅波羅蜜；若慳貪等諸煩惱及魔人民來，不能動心，是名羼提波羅蜜；布施時，身心精進、不休不息，是名精進波羅蜜；攝心在布施，不令散亂，無疑無悔，正向阿耨多羅三藐三菩提，是名禪波羅蜜；布施時，與者、受者、財物不可得，不如邪見取相、妄見一定相；如諸佛賢聖觀物相，受者、與者及迴向處相。法施時亦如是，是名般若波羅蜜。

菩薩盡受諸戒，善心起正語、正業、三種律儀：戒律儀、禪定律儀、無漏律儀；住是戒中，施一切眾生無畏，是名檀波羅蜜。

婬欲、瞋恚等諸煩惱欲破戒，能制、能忍。復次，人來罵詈打害，畏破戒故，忍而不報；又復飢渴寒熱諸苦所逼，為持戒故，如是等悉皆能忍，是名羼提波羅蜜。

分別諸戒相輕重、有殘無殘、因緣本末、或遮或聽等，是心精進；能如戒法行，有犯則下意懺除，是名身精進。以是持戒、精進，不求天王、人王，乃至不求小乘涅槃，但為戒是菩薩道住處故，持戒能修集五波羅蜜，是名精進波羅蜜。

菩薩若持戒清淨，不離禪定。何以故？持戒清淨，破諸煩惱力，心則調伏。譬如老奪壯力，死來易壞。行者不得禪定故，念五欲，生五蓋，侵害持戒。是故為戒堅牢故，求禪定樂。禪定者，攝諸心、心數法一處和合，名為禪定。行者能除惡身口破戒業，次除三惡覺觀；然後除三細覺觀，所謂國土、親里、不死。如是除已，即得禪定，是名禪波羅蜜。

持戒時，知戒能生如是今世、後世功德果報，是名智慧。復次，愛戒、持戒、破戒者，三事不可得，是名智慧。人有三種：下人破戒，中人著戒，上人不著戒。是菩薩思惟：「若我憎破戒及破戒者、愛戒及持戒者，而生愛、恚，則還受罪業因緣；譬如象浴洗已，還以土坌，是故不應生憎、愛。復次，一切法皆屬因緣、無自在者，諸善法皆因惡生；若因惡生，云何可著？惡是善因，云何可憎？」如是思惟，直入諸法實相：觀持戒、破戒皆從因緣生，從因緣生故無自性，無自性故畢竟空，畢竟空故不著，是名般若波羅蜜。

菩薩行忍辱時，作是念：「若眾生來割截我身，我即布施，不令眾生得劫盜之罪。」或修忍時，因忍說法，種種因緣分別世間、涅槃，令眾生住六波羅蜜中。得眾生忍，能以身施，是名財施；得法忍，深入諸法，為眾生說，是為法施。是二施從二忍生，故名檀波羅蜜。

菩薩行忍辱時，不惜身命為忍辱，何況惱眾生而破戒！是故因忍持戒，憐愍一切眾生欲度脫之。持戒名一切諸善法安立住處。是名尸羅波羅蜜。

菩薩於忍中，身心勤行四波羅蜜，是名精進。

於忍中，心調柔、不著五欲，攝心一處；我於一切眾生能忍如地，是名禪波羅蜜。

菩薩知忍辱果報，相好嚴身等。菩薩修忍，能障諸煩惱，能忍眾生過惡，能忍受一切深法，後得諸法實相；是時，行者心中得是無生法忍，即是般若波羅蜜。

菩薩住精進生諸波羅蜜，精進雖是一切善根本，離精進則無善法可得，但以精進力多生五波羅蜜故，名精進生。

菩薩常行三種施未曾捨廢：財施、法施、無畏施，是名檀波羅蜜。菩薩善身口正業，直向佛道，不貪二乘，是名尸羅波羅蜜。勤行精進，時有人來毀壞菩薩道，能忍不動，是名羼提波羅蜜。菩薩雖行種種餘法，心不散亂，一心念薩婆若，是名禪波羅蜜。有二種精進：一、動相，身、心勤行；二、滅一切戲論故，身、心不動。菩薩雖勤行動精進，亦不離不動精進，不動精進不離般若波羅蜜。

菩薩入禪定，慈悲心力故，施一切眾生無畏；或禪定力故，變化寶物如須彌山充滿一切，雨眾華香等供養諸佛，及施貧窮眾生衣服、飲食等；或入禪定中為十方眾生說法。是名檀波羅蜜。此中隨禪定行身口善業，及離聲聞、辟支佛心，是名尸羅波羅蜜。菩薩入禪定，得清淨柔軟樂，能不著禪味；禪定力故，能深入諸法空，能忍受是法，心不疑悔，是名羼提波羅蜜。菩薩忍辱時，欲起諸三昧：超越三昧、師子奮迅三昧等無量諸菩薩三昧，不休不息，是名精進波羅蜜。菩薩禪定力故，心清淨不動，能入諸法實相，諸法實相即是般若波羅蜜。

菩薩行般若波羅蜜，能觀三種布施相，如阿耨多羅三藐三菩提，滅諸非有非無等戲論，是名無量無盡般若中檀波羅蜜。身、口業隨般若行，得般若故，能牢固清淨持戒，是名尸羅波羅蜜。住般若心中，眾生忍、法忍轉深、清淨，是名羼提波羅蜜。行般若菩薩身心清淨，得不動精進，觀動精進如幻、如夢；得不動精進故，不入涅槃，是名精進波羅蜜。菩薩行是無礙般若故，雖常入禪定，得般若波羅蜜力故，不起於禪而能度眾生，是名禪波羅蜜。如是等菩薩利智慧故，一心中一時能具足六波羅蜜。

大智度論卷第八十一
