剛柔始交而難生，動乎險中，故曰：「雲雷《屯》。」屯已大亨，則雷雨之動滿盈，而為《解》，故曰「雷雨作，《解》」，「動而免乎險，《解》」。山下有險，非險在前也，可往而止焉，必蒙者也，故為《蒙》。《蹇》，則險在前者也，險在前則不可以往，故為《蹇》。《彖》曰：「見險而能止，知矣哉。」知者，反乎蒙者也。《需》，亦險在前也，其不為《乾》健而進也，非若《艮》之止也，非《坎》之所能陷也，待時而進耳，故為《需》。柔得位而上下應之，小者之畜也。小者畜，則其畜亦小矣，故為《小畜》。以小而畜大，非柔之中也。柔得位而不中，不中而上下應之，《小畜》之道也。能止健，大者之畜也。大者畜，則其畜亦大矣，故為《大畜》。四陽過二陰，而陽得中，故為《大過》。《大過》者，大者過也。大者過則亦事大過越也。四陰過二陽，而陰得中，故為《小過》。《小過》者，小者過也。小者過，則亦事之小過越者耳。《大有》，能有大者也，大者應之也；柔得尊位，大有者也。《同人》，同乎人者也，柔得位、得中而應乎《乾》者也。巽而麗乎內，故為《家人》；止而麗乎外，故為《旅》。少男長女必惑，山下有風必撓。蠱者，撓惑之名也，為天下之蠱者事也，故為《蠱》。少女少男，男下女上，故為《咸》。咸者，交感之名也。長男長女，男上女下，故為《恆》。妬陰遇陽，故為《姤》。陽决陰，故為《夬》。柔履剛，故為《履》。履，禮也。禮者，以柔履剛者也。剛應順而以動，故為《豫》。上下交，故為《泰》；不交，故為《否》。以剛中為主而下順從，故為《比》。順而止，故為《謙》。動而說，故為《隨》。大者在上，故為《觀》。大者壯，故為《大壯》。剛浸長以臨柔，故為《臨》。臨者，大臨小之名，故曰「臨者大也」。柔來文剛，分剛上而文柔，故為《賁》。柔變剛為《剝》。剝者，消爛之名也。剝窮上而剛反，故曰《復》。復者，反而得其所之名也。天下雷行，物應之，故為《無妄》。雷之感物，物之所以應，無妄者也。剛退，故為《遁》。明入地中，故為《明夷》。明者，傷於暗之名也，文王與紂當其象矣。以爻考之，自三以下，周象也；自四以上，殷象也。明出地上，《晉》，臣進之象卦也。明出地上，則方晝而未至乎中，中則照天下。晝則進之盛而不亢乎王者也。損上益下，主於自損者也，故為《益》；損下益上，主於自益者也，故為《損》。《乾》道成男，《坤》道成女。凡女卦皆受《損》者也，凡男卦皆受《益》者也。損上益下，損下益上，此之謂也。巽乎水而上水，故為《井》。以木巽火，故為《鼎》。明以動，故為《豐》。豐者，光明盛大之卦也。剛上下而實在其間，頤中有物之象也。頤中有物必噬，噬則合矣，故為《噬嗑》。嗑者，有間而通之之卦也。上險下說，說以行險，故為《節》。柔在內而剛得中，說而巽，故為《中孚》。柔亦在內，可謂對矣。《中孚》者，至誠之卦也；《無妄》，則不妄而已。一陽陷於二陰，故為《坎》。坎者，陷也；內明，水象也。一陰麗於二陽，故為《離》。離，麗也；外明，火象也。水之為物，陷者也；火之為物，麗者也。推此，則《震》、《巽》、《艮》、《兌》可以類知之也。上火下澤，《睽》。睽者，不合之名也，二女之卦也。火在水上，《未濟》。未濟者，有濟之道也，男女之卦也。水上火下，男女相逮之卦也，故為《既濟》。澤上火下，二女不相得之卦也，故為《革》。不相得而相違，革之所以生也。以眾行險，故為《師》。上剛而下險，險而健，故為《訟》。上動而下止，止而動，故為《頤》。止而動，頤之道也。上說而下順，故為《萃》。上巽而下險，險而巽，故為《渙》。渙者，離散之名也。巽而免乎險，則不蹇不困，下雖險，上巽而不健，則不訟，故為渙而已。困則剛見掩者也，在難中者也，不可以不動矣。《蹇》，則難在前者也，不可以往而已，故《彖》曰「利西南」也。順而巽，其進也孰禦焉？故為《升》。止而巽，有止之道，故為《漸》。《歸妹》者，歸女之卦也。妹，少女也；少女為主於內，故曰歸妹。歸妹，女歸之以其時也，故曰「動而說，所以為歸妹」也。陽在下，則動而進，故為《震》。進在陰上，已得其所則止，故為《艮》。內柔伏，故為《巽》；外柔見，故為《兌》。此其文皆在《繫辭》，或《彖》《繫》所不言，以其所言反求其所不言，則知其所以然也。

河圖洛書義

孔子曰：「河出圖，洛出書，聖人則之。」圖必出於河而洛不謂之圖，書必出於洛而河不謂之書者，我知之矣，圖以示天道，書以示人道故也。蓋通於天者河，而圖者以象言也。成象之謂天，故使龍負之，而其出在於河；龍善變，而尚變者天道也。中於地者洛，而書者以法言也。效法之謂人，故使龜負之，而其出在於洛；龜善占，而尚占者人道也。此天地自然之意，而聖人於《易》所以則之者也。

諫官論

以賢治不肖，以貴治賤，古之道也。所謂貴者，何也？公卿、大夫是也。所謂賤者，何也？士、庶人是也。同是人也，或為公卿，或為士，何也？為其不能公卿也，故使之為士；為其賢於士也，故使之為公卿。此所謂以賢治不肖，以貴治賤也。

今之諫官者，天子之所謂士也，其貴，則天子之三公也。惟三公以安危治亂存亡之故，無所不任其責，至於一官之廢，一事之不得，無所不當言。故其位在卿大夫之上，所以貴之也。其道德必稱其位，所謂以賢也。至士則不然，修一官而百官之廢不可以預也，守一事而百事之失可以毋言也。稱其德，副其材，而命之以位也。循其名，傃其分，以事其上而不敢過也。此君臣之分也，上下之道也。今命之以士，而責之以三公，士之位而受三公之責，非古之道也。孔子曰：「必也正名乎！」正名也者，所以正分也。然且為之，非所謂正名也。身不能正名，而可以正天下之名者，未之有也。

蚳蛙為士師，孟子曰：「似也，為其可以言也。」蛙諫於王而不用，致為臣而去。孟子曰：「有言責者不得其言則去，有官守者不得其職則去。」然則有官守者莫不有言責，有言責者莫不有官守，士師之諫於王是也。其諫也，蓋以其官而已矣，是古之道也。古者官師相規，工執藝事以諫。其或不能諫，謂之不恭，則有常刑。蓋自公卿至於百工，各以其職諫，則君孰與為不善？自公卿至於百工，皆失其職，以阿上之所好，則諫官者，乃天子之所謂士耳，吾未見其能為也。

待之以輕而要之以重，非所以使臣之道也。其待己也輕而取重任焉，非所以事君之道也。不得已，若唐之太宗，庶乎其或可也。雖然，有道而知命者，果以為可乎？未之能處也。唐太宗之時，所謂諫官者，與丞弼俱進於前，故一言之謬，一事之失，可救之於將然，不使其命已布於天下，然後從而爭之也。君不失其所以為君，臣不失其所以為臣，其亦庶乎其近古也。今也上之所欲為，丞弼所以言於上，皆不得而知也。及其命之已出，然後從而爭之。上聽之而改，則是士制命而君聽也；不聽而遂行，則是臣不得其言而君恥過也。臣不得其言，士制命而君聽。二者，上下所以相悖而否亂之勢也。然且為之，其亦不知其道矣。及其諄諄而不用，然後知道之不行，其亦辨之晚矣。或曰：「《周官》之師氏、保氏、司徒之屬，而大夫之秩也。」曰：嘗聞周公為師，而召公為保矣，《周官》則未之學也。

伯夷

事有出於千世之前，聖賢辯之甚詳而明，然後世不深考之，因以偏見獨識，遂以為說，既失其本，而學士大夫共守之不為變者，蓋有之矣，伯夷是已。

夫伯夷，古之論有孔子、孟子焉。以孔、孟之可信而又辯之反復不一，是愈益可信也。孔子曰：「不念舊惡，求仁而得仁，餓於首陽之下，逸民也。」孟子曰：「伯夷非其君不事，不立惡人之朝，避紂居北海之濱，目不視惡色，不事不肖，百世之師也。」故孔、孟皆以伯夷遭紂之惡，不念以怨，不忍事之，以求其仁，餓而避，不自降辱，以待天下之清，而號為聖人耳。

然則司馬遷以為武王伐紂，伯夷叩馬而諫，天下宗周，而恥之，義不食周粟，而為《采薇》之歌。韓子因之，亦為之頌，以為微二子，亂臣賊子接跡於後世，是大不然也。

夫商衰而紂以不仁殘天下，天下孰不病紂？而尤者，伯夷也。嘗與太公聞西伯善養老，則往歸焉。當是之時，欲夷紂者，二人之心，豈有異邪？及武王一奮，太公相之，遂出元元於塗炭之中，伯夷乃不與，何哉？蓋二老所謂天下之大老，行年八十餘，而春秋固已高矣。自海濱而趨文王之都，計亦數千里之遠，文王之興，以至武王之世，歲亦不下十數，豈伯夷欲歸西伯而志不遂，乃死於北海邪？抑來而死於道路邪？抑其至文王之都而不足以及武王之世而死邪？如果而言伯夷，其亦理有不存者也。

且武王倡大義於天下，太公相而成之，而獨以為非，豈伯夷乎？天下之道二，仁與不仁也。紂之為君，不仁也；武王之為君，仁也。伯夷固不事不仁之紂以待仁，而後出武王之仁焉，又不事之，則伯夷何處乎？

余故曰：聖賢辯之甚明，而後世偏見獨識者之失其本也。嗚呼，使伯夷之不死，以及武王之時，其烈豈獨太公哉！
