允文真宗，俊藝在工，相協予武，有來馮公。馮公頟頟，奮節金革。有聲中邦，外動夷狄。自公在野，手不去經，率其所學，以撫戎兵。公之所撫，貔貅豹虎，指麾進退，妥若兒女。武窒以虣，文罷於柔，維時馮公，兩取其優。孰施其文？有壤千里。孰致其武？宿衛天子。帝咨馮公：「爾往視河。」河決已塞，滑人來歌。帝聞而嘉，勞以手敕。公拜稽首：「匪臣之力。」帝曰：「來爾，予厘爾勤，授之旄節，留掌我軍。」方朝告薨，有詔罷視，弔贈賻葬，哀榮終始。追拜為令，尚書中書，賜爵國公，胙以魯墟。士生顯榮，沒則多已，維時馮公，至今受祉。在周方虎，咸有褒詩，至漢充國，雄為之辭。誰能詩公，流示無止。刻碑墓門，公實有子。

翰林侍讀學士知許州軍州事梅公神道碑

宋翰林侍讀學士、正奉大夫、行給事中、知許州軍州事兼管內堤堰橋道勸農事、上柱國、南昌郡開國公，食邑二千三百戶，食實封六百戶，賜紫金魚袋梅公之墓，在宣州宣城縣長安鄉西山里。公有五子，鼎臣，德臣，寶臣，輔臣，清臣。清臣今獨在，為尚書司門郎中，以公行狀及樂安歐陽公之銘來請文以刻墓碑，時
熙寧元年
八月四日也。銘曰：

公先梅伯，後氏其國。彌周涉秦，不見史策。有鋗有福，著漢名籍。公福之孫，詢字昌言。三世弗仕，陵陽之里。公第廷中，判官利豐。再歲而擢，以丞將作。以宰仁和，人譽用多。主推御史，侍考進士。一見天子，以為知己。詔曰試哉，遂試中書。館之集賢，賜服緋魚。於時繼遷，兵我西鄙，老弱饋守，丁強多死。靈州告危，帝視不怡。公請擇人，使潘羅支，兵法所謂，以夷攻夷。帝曰「誰可？」「無如臣者。」曰「予汝嘉，閉陷奈何？」公拜且跪，颺言而起：「苟紓西師，臣不愛死。」出書授之，「往訖爾謀。」至疆敕還，會棄靈州。帝察公藝，可書帝制。相或止之，留佐三司。其後羅支，果窘西賊，論將料敵，皆如所策。或從或違，或擠或推，牾合阻夷，神者公尸。黜之倅州，用獄一眚。去杭而蘇，列國東屏。漕輸淛河，就付將領。三年告功，僅得故省。又以譴投，守彼淮州。有僚許公，相得於此，與之欣然，樂以忘徙。使於湖北，遷自濠梁，又奪一官，往裨於襄。坐發驛馬，給奔喪者。於鄂於蘇，剖將之符。握節關中，使總其輸。煌煌金章，厥賜特殊。謀復靈武，度兵葫蘆。秦有將瑋，諾公與俱。會瑋召還，公復淪胥。有反咸陽，能名氏朱，始雖弗察，後捕而誅。自懷徂池，再副戎車。真宗新陟，罪垢皆滌。為郎度支，以將廣德。外更四州，楚、壽、陝、荊。乃還待制，中糾獄刑。有巋龍圖，其唐殖殖，就以學士，專其閣直。輟之銓衡，乘傳臨並。超遷郎秩，進直樞密。趣歸封駁，考國中失。申命選事，得權進絀。加職侍讀，改司群牧。移之審官，審是在服。代閱積遷，給事於中。告疾出許，鼓歌從容。方公少壯，志立人上。談辭慨然，帝悅而向。及後晚出，皆為將相。公則老矣，將歸田里。康定辛巳，六月十日，公七十八，以其官卒。公開南昌，勳爵第一。夫人曰劉，不及郡封。封君彭城，其卒先公。公卒明年，季秋挾日，於州山西，卜祔而吉。公有四子：伯為進士，丞於殿中，與仲前死；仲賜科名，叔也皆丞，將作殿中，或廢或興；有顯惟季，時丞衛尉，今為郎中，論序初終，實來求詩，刻示無窮。

司農卿分司南京陳公神道碑

司農卿分司南京陳公，既以
嘉祐七年
九月某甲子葬開封府之祥符縣西韓村皇考魏公之塋，至十二月，公子世範等乃來求銘，以作公碑。蓋公昆弟皆從先人遊，而某又嘗得識公父子，故為序其實而繫以銘。序曰：

公諱某，字良器，以贈太師、尚書令兼中書令、衛國公諱嵩者為曾祖，以贈太師、尚書令兼中書令、燕國公諱光嗣者為祖，而尚書左丞、集賢院學士諱恕之子也。左丞當真宗時參知政事，後以其子岐公之貴，而贈至太師、尚書令兼中書令、魏國公。公，岐公之弟也，而於魏公為少子，年六十八，以
嘉祐七年
六月得疾分司，而以乙巳棄世於陳州。階至朝散大夫，勳至上柱國，爵至潁川郡開國子，食邑至六百戶，賜紫金魚袋。官終於司農卿，而所更者：秘書省正字，太常寺太祝，大理評事，光祿、大理寺丞，太子中舍，殿中丞，國子博士，尚書虞部比部駕部員外郎、郎中，司農、光祿少卿，少府監。任終於知陳州，而所歷者：監楚州、衡州酒稅，知衢州江山縣，知南恩州，通判江、揚、洪、廬、潭州，知衡州，監江寧府糧料院，知興化軍，知均州，判登聞鼓院，知曹州，判殿中省，知郢州、鄭州。其通判揚州、廬州，皆有所避不赴，知郢州則未赴而徙。

凡仕四十三年，蓋其行事可記者眾矣，而公子所能記者：在江州，人大饑且疫，公為具饘粥醫藥，不足則取廬山諸佛寺餘財以續之，所活以萬數。有盜刈人之禾而傷其主者，當死。公曰：「古之荒政所以恤人者盡矣，然尚緩刑，況今哉？」即奏貸其死。洪州大水，城之不滅者十五，水得城竇以入，舉城惶擾，不知所為，公豫具薪稿，不終日以塞。州人德之，曰：「無陳公，吾屬如何矣。」衡州之南，山廣袤百餘里，與夷接境，大木蒙密。中國人逋逃其中，冒稱夷人，數出寇常寧諸邑。其酋有挾左道者，人傳以為能致風雨，官軍尤憚之。公誘以恩信，則率眾數百來自占。已而與其甥亡去，又將為寇，州人皆恐。公設方略，以一日捕得殺之。天子賜詔書獎諭，公因圖上山川形勢、攻取之策，以為「賊今不除，黨附日眾，夷人謂中國無能為，必出助之。可須農隙發千人，使操斧斤，隨以強弩，斬木除道，則賊失所恃，不攻而自窮，又出其材，可以佐經用。」奏未報，轉運使害其事，劾公擅擊斷，不聽用佐吏，又嘗稱病，不自祭炎帝。公坐此罷，州人乞留不得，而賊果侵尋不制，朝廷出使，發兵擊之，數年然後定。興化多進士，就鄉舉者常八九百人，而學舍弊小，無文籍。公至則新而大之，為之購書，而國子之所有者皆具。均州漢上，舟子數溺商旅取貨財，而以險為解，公捕案置法，因取近灘數家，除其徭，使表水險，涉者因此得不死。曹州多盜，亡命之尤凶強者七十餘人，公集重購，得之幾盡。又修律令五家為保之法，故盜往往逃去之他境。蓋公施於政者能如此。

公嘗為書十二篇上之，曰《國政要事》，其說多聽用，而中書欲遷職事以獎之。公乃自言：「外祖王氏葬揚州無主後，願除淮南所當得之一官，以往視其丘墓而已。」岐公之葬也，天子自曹州召公歸襄事，特詔許公升殿。公謝岐公遭遇始終恩禮之厚，因乞御篆岐公之碑首。上為動容，賜其首曰「褒忠之碑」，而公終無一言自及。既分司，無田園，僦官屋以居，自為棺斂葬埋之制，趣於儉而已。少長好書，以至於老，於篆籀尤善。有集二十卷，其文能世其家者也。

夫人馮氏，江南李氏時宰相延巳之孫。子男五人：世範，前商州雊南縣尉；世安，前廣州新會縣令；世修，大理寺丞；世永，將作監主簿；世弈，太常寺太祝；女四人，長適大理評事柳安期，次適右班殿直王允懿，次尚幼也。

陳氏，漢太丘長諱寔之後，故其望在潁川，而世居洪州之南昌縣，當唐末五代之亂無仕者。魏公布衣起閭巷，明敏諒直稱天下，仍父子執國柄，而至岐公尤盛。公於仕嘗齟齬，然尚至九卿，以榮祿自終。蓋太丘之仁隱阨於一時，而紀、諶、群、泰貴顯者數世，豈魏公之先，遭世不治，亦有潛德晦行如太丘者乎？不然，何其後世之興如此。是故不可以無銘也。銘曰：

虞賓夏商，其後為陳，屢絕復封，以承聖人。至漢太丘，棄時就德，治祿魏晉，子孫世食。既又困窮，乃生魏公。魏公之出，魁名碩實，有公有卿，饋祀其室。公則盛矣，天子所思，繩繩維卿，亦顯於時。治官牧民，入出具宜。胡公之虛，太丘之里。兩有州國，紹榮本始。歸葬浚郊，皇考在前，峙此銘詩，為告新阡。

虞部郎中贈衛尉卿李公神道碑

嘉祐八年
六月某甲子，制曰：「朕初即位，大賚群臣，升朝者及其父母，具官某父具官某，率德蹈義，不躬榮祿，能教厥子，並為才臣。加賜名命，序諸卿位，所以勸天下之為人父者，豈特以慰孝子之心哉？可特贈衛尉卿。」翌日某甲子，中書下其書告第，又副其書賜寬等，以待墓焚。寬等受書，焚其副墓上，乃撰次衛尉官世行治始卒，來請曰：「先人賴天子慶施，賜之官三品矣，而墓碑未刻。惟德善可以有辭於後世者，夫子實聞知。」某曰：「然，衛尉公墓隧宜得銘久矣。」於是為序而銘焉。序曰：

公姓李氏，故隴西人。七世祖諱某，始遷於光山。五世祖諱某，以其郡人王閩，從之，始為建安人。曾祖諱某，祖諱某，皆不仕。考諱某，嘗仕江南李氏，稍顯矣，江南國除，又舉進士中等，以殿中丞致仕。有學行，名能知人，贈其父大理評事，而己亦以子貴，贈至吏部尚書。遊豫章，樂其湖山，曰：「吾必終於此。」於是又始為豫章人。尚書之子，伯曰虛己，官至尚書工部侍郎，以才能聞天下。其季則公也。

公諱某，字公濟。少篤學，讀書兼晝夜不息。一以進士舉不中，即以兄蔭為郊社齋郎，再選福州閩清、洪州靖安縣尉，有能名。遷饒州餘干縣令，至則毀淫祠，取其材以為孔子廟，率縣人之秀者興於學。豪宗大姓，斂手不敢犯法。州將、部使者奏乞與京官移之劇縣，不報，而坐不覺獄卒殺人以免。當是時，侍郎方以分司就第。公曰：「吾兄老矣，我得朝夕從之遊，以灑掃先人廬塚，尚何求而仕？」遂止，不復言仕。侍郎之卒也，天子以公試秘書省校書郎、知江州德安縣事，辭不就。後嘗一至京師，大臣交口勸說，欲官之，終以其不可強也，而晏元獻公為公請，乃除太子洗馬致仕。

初，尚書未老，棄其官以歸。至侍郎及公之退也，亦皆未老。自尚書至公再世皆有子，而皆以嚴治其家如吏治。江西士大夫慕其世德，稱其家法。蓋近世士多外自藩飾為聲名，而內實罕能治其家。及老，往往顧利冒恥，不知休息。公獨父子兄弟能如此。嗚呼，其可謂賢於人也已。

公事親孝，比遭大喪，廬墓六年然後已。事兄與其寡姊，衣食藥物，必躬親之。及公老矣，二子就養，如公之為子弟也。寬嘗為江、浙等路提點鑄錢坑冶，又嘗提點江南西路刑獄。定亦再為洪州官，不去左右者十二年。皆以才能為世聞人。以恩遷公官至尚書虞部郎中，階至朝奉郎，勳至護軍。以
嘉祐四年
七月某甲子，卒於豫章之第室，年八十九。夫人長壽縣君趙氏，先公卒八年，既葬矣。五年某月某甲子，以公葬於夫人之墓左，曰雷岡，在新建縣之桃花鄉新里。夫人故衢州人，某官湘之女。湘有文行，尚書與為友，故為公娶其女。子三人：寬、定、實。實守秘書省正字，早世。於公之葬也，寬為尚書司勳員外郎，定為尚書庫部員外郎。女子二人，已嫁。孫二十有一人，曾孫十有五人，皆率公教無違者。公既葬，而二子以恩贈公衛尉卿云。銘曰：

李世大家，隴西其先。於唐之季，再世光山。移遁於閩，嶺海之間。乃生尚書，節行有偉。始來江南，考室章水。繩繩二子，隱顯兼榮。孰多後祿，其季維卿。幼壯躬孝，唯君之踐。能不盡用，止於一縣。退以德義，厘身於家。外內肅雝，人不疵嗟。亦有二子，維天子使。父曰往矣，致而臣身。子曰歸哉，以寧吾親。以率其婦，左右恂恂。以官就侍，天子之仁。既具祉福，考終大耄。追榮於幽，乃賜卿號。伐石西山，作為螭龜。營之墓上，勒此銘詩。
