祭周幾道文

初我見君，皆童而幘。意氣豪悍，崩山決澤。弱冠相視，隱憂困窮。貌則侔年，心頹如翁。俯仰悲歡，超然一世。皓髮黧馘，分當先弊。孰知君子，赴我稱孤。發封涕洟，舉屋驚呼。行與世乖，惟君繾綣。吊禍問疾，書猶在眼。序銘於石，以報德音。設辭雖褊，義不愧心。君實愛我，祭其知歆。

祭張左丞文（若谷）嗚呼！公作昇州，先君實佐。公為其子，請昏於我。先君不幸，公覲京師，訃逮公門，公哭殊悲。弔問賻祭，使來以時。乃今公薨，獨以窶故。財無以襚，力無以賻，祭又不時，獨悲以慕。惟公之生，明惠裕和。善恕於人，恩實我多。雖祭不時，其吐之乎。

祭高樞密文

越初生民，降訖於茲，廢興亂治，成敗安危，猷為之君，辯論之師，章書傳記，箴賦銘詩，乖離詭駁，有萬其辭。公於其間，靡所不知。江含海畜，其富無訾，孰窮其源？孰究其涯？作時宗工，出長群司，洋洋厥聞，可以敷施。謂且永年，左右諏咨，曷云其凶，弗耄弗期。凡我常僚，曷已其思！為此薄物，以將我悲。

群牧司祭高公文

嗚呼惟公，學問文章，丘山鬱鬱，湖海茫茫。弼我密命，作刑四方，寅恭淑慎，天子所臧。駉駧之良，兵賴以盛，公用勤告，遂圖厥政。某等在職，維公之依，孰奪以逝，邈乎不歸？殯引就行，有翩其旂，來陳薄物，以告長違。

祭呂侍讀文

嗚呼！伯夷相唐，尚父賓周，受氏胙國，重光奕休。於辰之逢，發我文靖，公實塚嗣，纘前之慶。御書翰林，典禮太常，是為世臣，焜燿家邦。方騫方奮，厥隕誰使？震驚咨嗟，上自天子。凡居此列，惟公弟僚，於公之殯，祗薦羞醪。

祭馬龍圖文

嗚呼！余託業於進士，熟君名於重髫。既備官於淮南，習為縣之風謠。去幕府而西游，依國門之嶕嶢。始逢君之執靮，屢顧我而回鑣。逮揚子之既見，方皖城之窮漂。遂有通家之好，終無挾長之驕。君言事以北出，予罷官而南僑。一江亭之邂逅，話宿昔以終宵。以牧官之在列，當御史之還朝。又追隨於暇日，心所好而忘遙。距乖隔之幾何，忽水淺而風飄。畫半塗於萬里，棄餘日於一朝。維知君之日久，信智邁而才超。考前人之治亂，講後世之昏昭。釋眾言之抵牾，排異學之傾搖。眾相紛以異緒，君獨悟而同條。嗟墁人之已矣，斤欲奮而誰要？望丹舟而隕涕，具樽酒以來澆。想明靈之猶在，冀薄禮之能招。

祭曾博士易占文

嗚呼！公以罪廢，實以不幸。卒困以夭，亦惟其命。命與才違，人實知之。名之不幸，知者為誰。公之閭里，宗親黨友，知公之名，於實無有。嗚呼公初，公志如何。孰云不諧，而厄孔多？地大天穹，有時而毀。星日脫敗，山傾谷圮。人居其間，萬物一偏，固有窮通，世數之然。至其壽夭，尚何憂喜。要之百年，一蛻以死。方其生時，窘若囚拘。其死以歸，混合空虛。以生易死，死者不祈。唯其不見，生者之悲。公今有子，能隆公後。惟彼生者，可無甚悼。嗟理則然，其情難忘。哭泣馳辭，往侑奠觴。

祭蘇虞部文

君慎足以保其身，和足以諧於世，嗟乎不淑，而不永年。受命徂東，才三年耳，孰云今者，君以喪歸。交游之情，哀痛何極，聊陳薄奠，以告長違。

祭李省副文（壽朋）嗚呼！君謂死者必先氣索而神零。孰謂君氣足以薄雲漢兮，神昭晰乎日星，而忽隕背乎不能保百年之康寧。惟君別我，往祠太乙。笑言從容，愈於平日。既至即事，升降孔秩，歸鞍在塗，不返其室。訃聞士夫，環視太息。矧我於君，情何可極。具茲醪羞，以告哀惻。
尚饗。

祭高師雄主簿文

我始寄此，與君往還，於時康定，慶曆之間。愛我勤我，急我所難，日月一世，疾於跳丸。南北幾時，相見悲歡。去歲憂除，追尋陳跡，淮水之上，冶城之側。握手笑語，有如一昔，屈指數日，待君歸舲。安知彌年，乃見哭庭，維君家行，可謂修飭。如其智能，亦豈多得，垂老一命，終於遠域。豈唯故人，所為歎惜，撫棺一奠，以告心惻。
尚饗。

祭馬玘大夫文

嗚呼惟君，才敏強明，為時能吏。剸劇撥煩，易於屈指。近畏遠懷，有譽無訾。使於嶺南，俗易夷鄙。江東內遷，厥勢方起。孰云一朝，壽止如此。攄懷以辭，薦此薄菲。

祭盛侍郎文

某聞之，行義弗高，位與年尊，慚者則己。行義既高，位與年下，憾者則人。在己無慚，在人無憾，有若公然，其又奚言？惟昔先人，捐我諸孤，實在公藩，公泫然哀。襚死賻存，託殯得宮，寓處得廬，一出公恩。公或我臨，不有其尊。我獎我衿，均其子孫。戴德莫酬，誰謂我人？去公三年，問不再行，豈曰怠忘，賤不敢煩。補官揚州，公得謝歸，曾幾何時，訃者來門。哭泣作書，以弔後昆，欲螫棺前，縻不可奔。會有吏役，盡室而南。戢恨含慚，轉移寒暄。乃今來歸，公喪且期，才命使人，薄進蘋蘩。嗟嗟公恩，死其敢諼。

祭杜待制文

士恥無材，恥不修身，身修而材，有不及民。凡世可願，於公皆有，孰窘其年，不使難老？貴者善防，其有孰窺？公心豁豁，不置牆帷。有挾易驕，不難拒善，公義所在，服之無賤，推以時施，宜以每成，又況於公，強果以行。物貴於時，常以其少，悲矣予思，我知其久。鐘山北蟠，江落而東，完厚密牢，萬世之宮。其歸孰知？愚與在此，酹公以文，以配銘史。

祭丁元珍學士文

我初閉門，屈首書詩。一出涉世，茫無所知。援挈覆護，免於阽危。雍培浸灌，使有華滋。微吾元珍，我始弗殖。如何棄我，隕命一昔。以忠出恕，以信行仁。至於白首，困厄窮屯。又從躋之，使以躓死。豈伊人尤，天實為此。有槃彼石，可誌於丘。雖不屬我，我其徂求。請著君德，銘之九幽。以馳我哀，不在醪羞。

祭刁景純學士文

嗚呼刁公，不忮不求。坦然立行之平，裕然與人之周。既貴賤以同觀，亦始終之相侔。惟其動必依於仁，故其壽若此之修。望音容而已遠，欲親弔以無由。慨臨風而出涕，辭以侑乎醪羞。

祭韓欽聖學士文

嗟為君兮邦之特，目揚秀兮顏髮澤。紛百家兮並涉，超獨懷兮道德。博蕩蕩兮無畛，寬恂恂兮莫逆。出當官兮發論，使權強兮累息。年何尤兮止此，祿不多兮誰嗇？具壺觴兮酹哭，攀喪車兮啟夕。豈獨愁兮吾僚，隱多聞兮諒直。顧笑語兮已矣，冀來嘉兮魂魄。

祭沈文通文

嗚呼文通，一世之英，耀矣其光，韡矣其榮。有所不為，為無不果，有所不學，學無不成。故治行簡於人生之心，名聲溢於時士之口。謂且復起，謀謨左右。何與之以如此之才，而不副之以須臾之壽？悲傷嘆息，舉世皆然，豈特故人，為之流漣。馳哀一酹，以決終天。

祭杜慶州杞文

嗚呼慶州，一世之英。濯濯其靈，粲粲其明。材能稱於天下，言行信於朝廷。孰多其予，而不足以齡。不肖之身，始佐公揚。公後來東，有賜於明。昔飲同堂，今奠於庭。酒肴則薄，豐者維誠。再拜事公，敢不如生。
