  只見湧金門外，一個跛子聞得此事，乃謂家人曰：「哪個施藥先生既醫得駝背，豈醫不得拐腳？」乃跛也跛，跛進城來。杭城人真是輕薄，一見了這個跛子，大家取笑，笑道：「跛人跛得真蹺蹊，一步高來一步低。衣服半邊常掃地，草鞋半截不沾泥。」那跛子卻也吃惱，只是敢怒而不敢言，只得來見著這個乾系屯，說道：「小人這樣足疾，先生卻醫得好麼？」乾系屯笑道：「你這樣足疾是那腳兒不般齊，把長的去短些也好。不然，把短的接長些也好。」跛子道：「人的肢體怎的斷得？又怎的接得？豈不聞鳧脛雖短，續之則優。鶴胚雖長，斷之則悲？」乾系屯道：「你這樣人到也懂得幾句莊子。」乃取過二三粒藥丸，付與跛者。此也不是別藥，仍是那換骨丹。那跛子服了，不移時，只見遍身酥麻，左腳兒漸漸的長，右腳兒漸漸的短，就把那一雙腳兒般般齊了。那跛子遂行了幾步，並不艱難，乃叩頭謝曰：「小人吃盡拐腳的虧苦，行不向人前，走不向人前。任行任走，一日行不過二里，走不上三里。小人住在湧金門外，到此不過七八里路兒，到走了三個日頭。今日得先生醫治好了，莫說是走，就是跳也會；莫說是跳，就是蹉邊也會。」言未畢，只見那駝子們得這個先生醫好了他的背疾，乃買得一罐的蜜林醨，一隻饒雞敬來謝著這個乾系屯，說道：「小人蒙先生愈了背疾，沒有甚麼慇懃，只買得一罐酒、一隻雞，望先生笑納。」乾系屯道：「難為你了。」於是卻把一罐的酒、一隻的雞享用已盡。那跛子見這個駝子恁般買雞買酒，謝著這個先生，他也去買一樽清河酒、一隻燒鵝來，說道：「小人蒙先生愈了腳疾，沒有甚麼慇懃，只買的一樽酒、一隻鵝，乞先生笑納。」乾系屯見這個跛子又恁的慇懃，亦說道：「多謝你了！」也把那一樽的清河老酒、一隻的燒鵝慢慢的享用已盡。彼時，乾系屯吃了此二人的酒，假做微醉。那跛子駝子叩謝而去，不在話下。

  卻說乾系屯吃醉了酒，遍身流汗，將手兒在臉上抓一抓，身上扒一扒，腳上一，腿上揸一揸，指甲裡藏有幾多黑垢，遂做成一個團兒，約有櫻桃般大，示著眾人說道：「此一粒靈丹，有能再拜我者，吾以此丹餌之。」眾以為這個先生吃醉了，正在放酒風，哪個肯拜他？乾系屯又道：「有能再拜我者，以此丹餌之，即可作神仙也。」眾人皆以為乾系屯放酒風，哪個肯拜？兼之見那樣齷齪垢兒，哪個肯吃？乾系屯叫了數次，沒人理。他大笑道：「世人欲見吾甚切，既見吾，又不能識，亦命也。」乃自餌其丹。俄五色雲冉冉而起，圍繞著乾系屯，有頃不見。眾人大驚，說道：「早知此是神仙，莫說是垢，就是屎也吃了他的。」內中有聰敏者乃悟道：「這個先生，自稱『乾系屯』。『乾』者陽也，『系屯』純字也，分明是呂純陽下世。」眾皆懊惱而散。

  純陽子一日又游鄂州，乃登岳陽之樓，覽山川之勝。只見岳陽樓風景，春和景明，波濤不驚，上下天光，一碧萬頃。沙鷗翔集，錦鱗游泳。岸芷汀蘭，鬱鬱青青。卻好景致。純陽子觀看一回，逸與飄然，乃吟詩一首：

    徐步岳陽樓上頭，四圍山色擁皇州。

    莫言笑語驚天地，且看闌桿逼鬥牛。

    蘆渚兩三聲牧笛，柳溪四五個沙鷗。

    分明一段蕭湘景，萬頃煙波足勝游。

    純陽子題詩以畢，遂下了岳陽之樓，

  投一酒肆中索飲。飲了佳醞石餘，未及醉，眾人驚怪，相聚以觀。其店主姓倪名高者，需酒金，道人瞪目不語，頹然醉倒。倪坐守之，自昏至曉。道人忽起，援筆題詩於壁。

  詩曰：

    鯨吸鼇吞數百杯，玉山誰起復誰頹。

    醒時兩袂天風吟，一朵紅雲海上來。

  題畢，未書云：「三山道人回後養作。」遂以上一塊擲於倪高之懷，疾走出門去。彼時，倪高以這個道人走脫酒價，急忙追之，將近則見已在雲端矣。倪大驚，回視其所擲土塊，乃良金。再看其所題之詩，墨跡徹壁數分，始知「回後養」者，回乃呂字，後養二字則反對先生也。倪悔之無及。

  純陽子一日復遊岳陽，又詭為道人裝束。時日午，只見柳樹之下，清風披拂，綠蔭茂密，純陽子乃坐於其下。誰知那一根柳樹卻成了精怪，一見了純陽子，萬作人言，說道：「呂神仙，坐此乎？」純陽子倒吃了一驚，徐觀之，乃是柳樹也。遂口占一絕，云：

    獨自行來獨自坐，獨自吟來獨自坐。

    惟有城南柳樹精，分明知我神仙過。

  既而進城中，飲得大醉，遂往謁太守王綸者。太守見這個道人貌甚清臞，短褐不掩乾，且甚襤褸，又吃得爛醉，心甚薄之。既而問著道人：「汝有何道術？」道人道：「貧道解造逡巡之酒，能開頃刻之花。」太守命左右們取過些糯米付與道人，說道：「汝試造著酒來，果能逡巡成否？」好一個道人，用起仙術，將那些糯米用水侵著，置之瓦缽之內，沒有一刻時分，其酒遂成。那酒呵，真個是：

    清滴滴，香馥馥，碧盈盈。色瑩玉壺無表裡，光搖全盞有精神。始知今日神仙造，壓倒梨花竹葉春。

  時兩班左右皆大驚，其守不以為異，乃問道：「汝再開頃刻之花來。」時五月天氣，府治前有桃李樹。道人指著樹，道：「開那桃花李花何如？」其守道：「試開來。」好一個道人，呵氣一口，就如幽谷生春，只見桃樹生蕊，李樹含英。不移時，桃花也開，李花也開，真個是桃花紅似錦，李花白如銀。兩般花茂盛，別是一般春。那左右們看見這樣異事，哪個不驚駭？誰知這個太守卻是個古執的，說道：「這樣道人，只是些幻術惑世誣民耳。」遂令出之。道人乃題詩一首於壁。

  詩曰：

    仙籍班班有姓名，蓬萊倦客呂先生。

    凡夫肉眼知多少，不及城南老樹精。

  守驚訝間，已失其所在。及視其所造之酒，酒則竭；所開之花，花則謝。惟所題之詩，字跡深透壁後。其守悔曰：「早知是呂純陽，吾豈敢如此相待？」懊惱者累日。

  卻說純陽子兩次游岳陽，並無人識，乃曰：「岳陽之人，寧無一人知我乎？若有知者，吾當度之。」遂再從其處遊玩。又到一酒肆之中，沽酒而飲。吃了酒，乃裝作一個醉漢樣式，狂不狂，顛不顛，背上佩一個小小葫蘆，大呼於市，說道：「我葫蘆內有丹藥，起死回生，轉老返少。有人出得百金，我把著一粒賣他。」滿城之中說道：「世間有這樣狂人！」哪一個問他買藥？純陽子自已牌時分叫起，叫到午牌時分。東門轉過西門，西門轉過南門。南門轉過北門，北門又轉到十字街頭。莫說問他買藥，話也沒人與他答一句兒。純陽子乃取下背上的葫蘆，囑道：「葫蘆葫蘆，貯藥一壺。魚人貨買，要你何為？」遂望空擲去。只見那葫蘆奇異，離人有丈餘，上也不上去，下也不下來，飄空的懸在那個所在。純陽子若往東行，葫蘆兒才隨他往東。純陽子若往西行，葫蘆兒才隨他往西。純陽子站住，那葫蘆也站住。眾人見了，方知是個神仙，大家卻爭買其藥。純陽子笑道：「吾呂公也！道在目前，蓬萊跬步；撫機不發，當面蹉過。」乃吟詩一首。

  詩曰：

    朝游北海暮蒼梧，袖裡青蛇膽氣粗。

    三醉岳陽人不識，朗然飛過洞庭湖。

  吟畢，遂躡著一朵祥雲飄飄而舉，其葫蘆亦隨之去焉。

返回頁首