  兴运升降，前代旧章。齐世王侯封爵，悉皆降省。其有效著艰难者，别有後命，惟宋汝阴王不在除例。
〈《梁书武帝纪》中〉

降封豫章王元琳诏

  褒隆往代，义炳彝则。朕当此乐推，思引前典。豫章王元琳，故巴陵王昭秀胄子，同齐氏宗国，高武嫡胤，宜祚井邑，以传世祀，降新淦县侯，五百户。
〈《南齐书豫章王嶷传》〉

降封王俭为南昌侯诏
〈初受禅〉

  庭坚世祀，靡辍於宗周，乐毅锡壤，乃昭於洪汉。齐故太尉南昌公，含章履道，草昧兴齐，谟明翊赞，同符在昔。虽子房之蔚为帝师，文若之隆比王佐，无以尚也。朕膺历受图，惟新宝命，莘莘玉帛，升降有典，永言前代，敬惟徽烈，匪直懋勋，义兼怀树，可降封南昌县公为侯，食邑千户。
〈《梁书太宗王皇后传》〉

追赠张弘籍诏

  亡舅齐镇西参军，素风雅猷，夙肩名辈，降年不永，早世潜辉。朕少离苦辛，情地弥切，虽宅相克成，辂车靡赠，兴言永往，触目恸心，可追赠廷尉卿。
〈《梁书太祖张皇后传》。〉

放还罪口诏
〈四月丙寅〉

  大运肇升，嘉庆惟始，劫贼馀口，没在台府者，悉可蠲放，诸流徙之家，并听还本。
〈《梁书武帝纪》中〉

放遣宫女诏
〈四月丁卯〉

  宋氏以来，并恣淫侈，倾宫之富，遂盈数千，推算五都，愁穷四海，并婴罹冤横，拘逼不一，抚弦命管，良家不被蠲，织室绣房，幽厄犹见役，弊国伤和，莫斯为甚。凡後宫乐府，西解暴室，诸如此例，一皆放遣；若衰老不能自存，官给廪食。
〈《梁书武帝纪》中〉

分遣内侍省方诏
〈四月庚午〉

  观风省俗，哲后弘规，狩岳巡方，明王盛轨，所以重华在上，五品聿修，文命肇基，四载斯履，故能物色幽微，耳目屠钓，致王业於缉熙，被淳风於遐迩。朕以寡薄，昧於治方，藉代终之运，当符命之重，取监前古，懔若驭朽，思所以振民育德，去杀胜残，解网更张，置之仁寿；而明惭照远，智不周物，兼以岁之不易，未遑卜征，兴言夕惕，无忘鉴寐，可分遣内侍，周省四方，观政听谣，访贤举滞；其有田野不辟，狱讼无章，忘公徇私，侵渔是务者，悉随事以闻；若怀宝迷邦，蕴奇待价，蓄响藏真，不求闻达，并依名腾奏，罔或遗隐，使輶轩所届，如朕亲览焉。
〈《梁书武帝纪》中〉

定赎刑条格诏
〈四月庚午〉

  金作牍刑，有闻自昔，入缣以免，施於中代，民悦法行，莫尚乎此。永言叔世，偷薄成风，婴愆入罪，厥途匪一，断弊之书，日缠於听览，钳钛之刑，岁积於牢犴，死者不可复生，生者无因自返，由此而望滋实，庸可致乎？朕夕惕思治，念崇政术，斟酌前王，择其令典，有可以宪章邦国，罔不由之，庶愧心於四海，昭情素於万物，俗伪日久，禁网弥繁，汉文四百，邈焉已远，虽省事清心，无忘日用，而委衔废策，事未获从，可依周汉旧典，有罪入赎，外详为条格，以时奏闻。
〈《梁书武帝纪》中，又略见《南史》六。〉

置谤木肺石函诏
〈四月癸酉〉

  商俗甫移，遗风尚炽，下不上达，由来远矣，升中驭索，增其懔然，可於公车府谤木肺石傍，各置一函。若肉食莫言，山阿欲有横议，投谤木函，若从我江汉，功在可策，犀兕徒弊，龙蛇方县，次身才高妙，摈压莫通，怀傅吕之术，抱屈贾之叹，其理有皦然，受困包匦。夫大政侵小，豪门陵贱，四民已穷，九重莫达，若欲自申，并可投肺石函。
〈《梁书武帝纪》中〉

平议治网诏
〈四月甲戌〉

  礼闱文阁，宜率旧章，贵贱既位，各有差等，俯仰拜伏，以明王度，济济洋洋，具赡斯在。顷因多难，治网弛落，官非积及，荣由幸至，六军尸四品之职，青紫治白簿之劳，振衣朝伍，长揖卿相，趋步广闼，并驱丞郎，遂冠履倒错，圭甑莫辨，静言疚怀，思返流弊。且玩法惰官，动成逋弛，罚以常科，终未惩革。夫檟楚申威，盖代断趾，笞捶有令，如或可从，外详共平议，务尽厥理。
〈《梁书武帝纪》中〉

以兄子伯游为会稽太守诏
〈四月〉

  兄子伯游，虽年识未弘，意尚粗可，浙东奥区，宜须抚莅，可督会稽东阳新安永嘉临海五郡诸军事、辅国将军、会稽大守。
〈《梁书永阳王伯游传》〉

追封萧颖胄诏
〈天监元年〉

  念功惟德，历代所同，追远怀人，弥与事笃。齐故侍中、丞相、尚书令颖胄，风格峻远，器宇渊邵，清猷盛业，问望斯归。缔构义始，肇基王迹，契阔屯夷，载形心事。朕膺天改命，光宅区宇，望岱瞻河，永言增恸。可封巴东郡开国公，食邑三千户，本官如故。
〈
《南齐书萧颖胄传》，又见《梁书萧颖达传》
〉
。

赠谥萧颖胄等诏

  齐故侍中丞相尚书令颖胄，葬送有期，前代所加殊礼，依晋王导齐豫章王故事可悉给，谥曰献武，范僧简赠交州刺史。
〈《南齐书萧颖胄传》〉

与何点手诏
〈初践阼〉

  昔因多暇，得访逸轨，坐修竹，临清池，忘今语古，何其乐也。暂别丘园，十有四载，人事艰阻，亦何可言。自应运在天，每思相见，密迩物色，劳甚山阿，严光排九重，践九等，谈天人，叙故旧，有所不臣，何伤於高？文先以皮弁谒子桓，伯况以縠绡见文叔，求之往策，不无前例，今赐卿鹿皮巾等，後数日望能入也。
〈《梁书何点传》〉

加范述曾礼秩诏
〈初践阼〉

  中散大夫范述曾。昔在齐世，忠直奉主，往莅永嘉，治身廉约，宜加礼秩，以厉清操，可太中大夫，赐绢二十匹。
〈《梁书范述曾传》〉

下诏徵何点

  前徵士何点，高尚其道，志安容膝，脱落形骸，栖志

冥。朕日昃思治，尚想前哲，况亲得同时，而不与为政？喉唇任切，必俟邦良，诚望惠然，屈居献替，可徵为侍中。
〈
《梁书何点传》，案：《何点传》此下有复诏资给何点，《艺文类聚》以为沈约作。
〉

下释保志诏

  志公迹拘尘垢，神游冥寂，水火不能焦濡，蛇虎不能侵惧，语其佛理，则声闻以上，谈其隐沦，则遁仙高者，岂得以俗士常情，空相拘制。何其鄙狭，一至於此，自今行来，随意出入，勿得复禁。
〈《高僧传》十。〉

许风闻奏事诏
〈闰月壬寅〉

  成务弘风，肃厉内外，实由设官分职，互相惩纠，而顷壹拘常式，见失方奏，多容违惰，莫肯执咎，宪网日弛，渐以为俗，今端右可以风闻奏事，依元熙旧制。
〈《梁书武帝纪》中〉

许曹郎奏事诏

  自礼闱陵替，历兹永久，郎署备具，无取职事，糠秕文案，贵尚虚闲，空有趋墀之名，了无握兰之实，曹郎可依昔奏事。
〈《隋书》。〉

赠谥张弘策诏
〈五月〉

  亡从舅卫尉，虑发所忽，殒身袄竖。其情理清贞，器识淹济，自藩升朝，契阔夷阻。加外氏凋衰，飨尝屡绝，兴感渭阳，情寄斯在。方赖忠勋，翼宣寡薄，报效无徵，永言增恸，可赠散骑常侍、车骑将军。给鼓吹一部，谥曰愍。
〈《梁书张弘策传》〉

诏任昉

  聊为七夕诗五韵，殊未近咏歌，卿虽讷於言，而辩於才，可即制付使者。
〈
《文选任彦升奉答敕示七夕诗启》注引《任昉集》
〉

定梁律诏
〈八月丁未〉

  律令不一，实难去弊，杀伤有法，昏墨有刑，此盖常科，易为条例。至如三男一妻，悬首造狱，事非虑内，法出恒钧，前王之律，後主之令，因循创附，良各有以。若游辞费句，无取於实录者，宜悉除之。求文指归，可适变者，载一家为本，用众家以附，景丁俱有，则去丁以存景，若景丁二事，注释不同，则二家兼载，咸使百司，议其可不，取其可安，以为标例，宜云某等如干人同议，以此为长，则定以为梁律，留尚书比部，悉使备文，若班下州部，止撮机要，可无二门侮法之弊。
〈
《隋书刑法志》，案：《梁书武帝纪》中云，诏中书监王莹八人参定律令。
〉

访百寮古乐诏
〈元年〉

  夫声音之道，与政通矣，所以移风易俗。明贵辨贱，而韶濩之称空传，咸英之实靡托，魏晋以来，陵替滋甚，遂使雅郑混淆，锺石斯谬，天人缺九变之节，朝宴失四悬之仪，历年永久，将堕於地。
〈二句从《初学记》补。〉
朕昧旦坐朝，思求厥旨，而旧事匪存，未获厘正，寤寐有怀，所为叹息，卿等学术通明，可陈其所见。
〈
《隋书音乐志》上，武帝思弘古乐，天监元年，遂下诏访百寮，又见《初学记》十五。
〉

答何佟之等请修五礼诏
〈元年〉

  礼坏乐缺，故国异家殊，实宜以时修定，以为永准。但顷之修撰，以情取人，不以学进，其掌知者，以贵总一，不以稽古，所以历年不就，有名无实，此既经国所先，外可议其人，人定即便撰次。
〈《梁书徐勉传》〉

敕诸州月一讯狱诏
〈二年正月甲寅〉

  三讯五听，著自圣典，哀矜折狱，义重前诰，盖所以明慎用刑，深戒疑枉，成功致治，罔不由兹。朕自藩部，常躬讯录，求理得情，洪细必尽。末运弛网，斯政又阙，牢犴沉壅，申诉靡从。朕属当期运，君临亿兆，虽复斋居宣室，留心听断；而九牧遐荒，无因临览。深惧怀冤就鞫，匪唯一方。可申敕诸州，月一临讯，博询择善，务在确实。
〈《梁书武帝纪》中〉

赠范云诏
〈五月〉

  追远兴悼，常情所笃；况问望斯在，事深朝寄者乎？故散骑常侍、尚书右仆射、霄城侯云，器范贞正，思怀经远，爰初立志，素履有闻。脱巾来仕，清绩仍著，褒务登朝，具瞻惟允。绸缪翊赞，义简朕心，虽勤非负靮，而旧同论讲，方骋远途，永毗庶政，奄致丧殒，伤悼於怀。宜加命秩，式备徽典。可追赠侍中、卫将军，仆射、侯如故。并给鼓吹一部。
〈《梁书范云传》〉

下扶南王诏
〈七月〉

  扶南王憍陈如闍邪跋摩，介居海表，世纂南服，厥诚远著，重译献，宜蒙酬纳，班以荣号，可安南将军扶南王。
〈《梁书海南诸国传》〉

答袁昂诏
〈二年〉

  朕遗射钩，卿无自外。
〈《梁书袁昂传》〉

遣使巡行诏
〈三年六月丙子〉

  昔哲王之宰世也。每岁卜征，躬事巡省，民俗政刑，罔不必逮。末代风凋，久旷兹典，虽欲肆远忘劳，究临幽仄，而居今行古，事未易从，所以日晏踟蹰，情同再抚。总总九州，远近民庶，或川路幽遐，或贫羸老疾，怀冤抱理，莫由自申，所以东海匹妇，致灾邦国，西土孤魂，登楼请诉。念此於怀，中夜太息。可分将命巡行州部，其有深冤钜害，抑郁无归，听诣使者，依源自列。庶以矜隐之念，昭被四方，昭被四方，逖听远闻，事均亲览。
〈《梁书武帝纪》中〉

赠蔡道恭诏
〈八月〉

  持节、都督司州诸军事、平北将军、司州刺史、汉寿县开国伯道恭，器干详审，才志通烈。王业肇构，致力陕西。受任边垂，效彰所莅。寇贼凭陵，竭诚守御，奇谋间出，捷书日至。不幸抱疾，奄至殒丧，遗略所固，得移气朔。自非徇国忘己，忠果并至，何能身没守存，穷而後屈？言念伤悼，特兼常怀，追荣加等，抑有恒数。可赠镇西将军，使持节、都督、刺史、伯如故，并寻购丧榇，随宜资给。
〈《梁书蔡道恭传》〉

除赎罪科诏
〈十一月甲子〉

  设教因时，淳薄异政，刑以世革，轻重殊风。昔商俗未移，民散久矣，婴网陷辟，日夜相寻。若悉加正法，则赭衣塞路；并申弘宥，则难用为国，故使有罪入赎，以全元元之命。今遐迩知禁，圄犴稍虚，率斯以往，庶幾刑措。金作权典，宜在蠲息，可除赎罪之科。
〈《梁书武帝纪》中〉

给赙何点诏
〈三年〉

  新除侍中何点，栖迟衡泌，白首不渝。奄至殒丧，倍怀伤恻。可给第一品材一具，赙钱二万，布五十匹。丧事所须，内监经理。
〈《梁书何点传》〉

选侍郎诏
〈三年〉

  尚书郎在职清能。或人才高妙者，为侍郎。
〈《梁书到沆传》〉

斋日去庙二百步断哭诏
〈三年〉

  六门之内，士庶甚多，四时蒸尝，俱断其哭，若有死者，棺器须来，既许其大，而不许其细也。到斋日宜去庙二百步断哭。
〈
《隋书礼仪志》二，何佟之议到斋日六门断哭，诏云云。
〉

定选格诏
〈四年月癸卯〉

  今九流常选，年未三十，不通一经，不得解褐。若有才同甘、颜，勿限年次。
〈《梁书武帝纪》中，又见《南史》六。〉

停止宫人观礼诏
〈正月戊申〉

  夫禋郊飨帝，至敬攸在，致诚尽悫，犹惧有违；而往代多令宫人纵观兹礼，帏宫广设，辎軿耀路，非所以仰虔苍昊，昭感上灵。属车之间，见讥前世，便可自今停止。
〈《梁书武帝纪》中〉

置五经博士诏
〈四年〉

  二汉登贤，莫非经术，服膺雅道，名立行成。魏晋浮荡，儒教沦歇，风节罔树，抑此之由。朕日昃罢朝，思闻俊异，收士得人，实惟酬奖，可置五经博士各一人，广开馆宇，招纳後进。
〈《梁书儒林传》序〉

北伐诏
〈十月丙午〉

  门下，周文薄伐，实宁边患，汉武命师，允恢王略。蕞尔犬羊，陵纵日久，宋氏云衰，乘衅逞暴，海岱彭邹，翦焉沦覆，虽每存拯定，雄图弗举。齐末纠纷，复肆奸毒，宛叶淮肥，仍离内侮，伪酋恶稔，天诛自降，凶渠嗣虐，险慝弥流，残锄亲党，咀噬黔庶，繁役丝兴，毒赋云起，司冀馀华，中州旧族，缀足宛颈，载离涂炭，延首南云，思沾王泽。鼎运启基，大业草创，蠢彼戎心，仍窥疆埸，虔刘我郡，侵扰我徐方，小竖道迁，乘隙背诞，凶丑贪愚，复相苞纳。前以叛臣难长，彼此齐患，推心忖物，庶必暗同，故有移书，较陈往旨，而方加拥蔽，曾无反报，同恶相济，市贾非匹，告舍既违，难以义奖，非威非力，制胜莫从。加以丑数云亡，幽显咸应，讹谣表徵，灾沵备兆，殄灭之期，皎如日月，左伊右瀍，实殷霜露，鸱枭是宅，非谓天道，一星已周，实为冥数，取乱之机，事协兹日，顷时和岁稔，政平人豫，华戎内款，表疏相属，便宜广命群帅，赫然大举，总一车书，混同禹迹，具位泉猷等戎卒七万，先定寿春，某等武旅五万，扬旌漅岘，既清颍汝，临瀍涧，某等铁骑二万，超影绝群，出自大徐，傍趣巩洛，某等组甲四万，霜锋曜日，发自淮汭，直指金墉，某等率羽林勇五万，某等率二兖剽猛，熊罴十万，同济彭泗，经汴入河，某等海

同万舳，径掩临淄，某等轻锐五万，风偃齐岱，拂兹钜野，泛彼孟津，某等勒司郢之师，骁果六万，步出义阳，横

蔺熊耳，某等率三州武毅，剑客八万，入自曾阳，传檄崤陕，暨中岳而解鞍，指浮桥而一息。并敕某等连旌五万，水陆齐迈，具位泉藻帅徒七万，云飞灵关，北通栈路，澄廓陇右。凡此将帅，启涂载路，鱼丽後军，骆驿继轨，经启中原，括囊九服，伐罪吊人，於是乎在。大众外临，宜有总一，自非密亲英誉，风略兼远，无以专任阃外，授律群师，临川王宏，可权进督南北兖徐青冀豫司霍八州，都督北讨诸军事。命将出车，咸有副贰，具位恢
〈当作惔。〉
可暂辍端右，参赞戎机。舟徒雷骇，熊武百万，投石拔距之力，招关扛鼎之威，岳动川移，风驰电迈，铁马方原，戈船千里，百道并驱，同会洛邑，戡翦逋丑，馘扫鲸鲵，被仁风於两周，抚遗黎於赵魏，将令溥天之下，於斯大同，偃伯灵台，何远之有。元恪若能率其徒属，舆榇军门者，中军府以时将送，当待以列侯之礼。
〈《文馆词林》〉

均选诏
〈五月正月丁卯〉

  在昔周汉，取士方国。顷代凋讹，幽仄罕被，人孤地绝，用隔听览，士操沦胥，因兹靡劝，岂其岳渎纵灵，偏有厚薄，实由知与不知，用与不用耳。朕以菲德，君此兆民，而兼明广照，屈於堂户，飞耳长目，不及四方，永言愧怀，无忘旦夕。凡诸郡国旧族。邦内无在朝位者，选官搜括，使郡有一人。
〈《梁书武帝纪》中〉

遣官录囚诏
〈四月甲寅〉

  朕昧旦斋居，惟刑是恤，三辟五听，寝兴载怀。故陈肺石於都街，增官司於诏狱，殷勤亲览，小大以情。而明慎未洽，囹圄尚拥，永言纳隍，在予兴愧。凡犴狱之所，可遣法官近侍，递录囚徒，如有枉滞，以时奏闻。
〈《梁书武帝纪》中〉

祝史罪已诏
〈六年正月已卯〉

  夫有天下者，义非为己。凶荒疾疠，兵革水火，有一於此，责归元首。今祝史请祷，继诸不善，以朕身当之，永使灾害，不及万姓，俾兹下民，稍蒙宁息，不得为朕祈福，以增其过。特班远迩，咸令遵奉。
〈《梁书武帝纪》中〉

革选诏
〈六年〉

  在昔晋初，仰惟盛化，常侍侍中，并奏帷幄，员外常侍，特为清显，陆始名公之胤，位居纳言，曲蒙优礼，方有斯授，可分门下二局，委散骑常侍尚书案奏，分曹入集书。通直常侍，本为显爵，员外之选，宜参旧准，人数依正员格。
〈《隋书百官志》上〉

元会应南面诏
〈六年〉

  顷代以来：元日朝毕，次会群臣，则移就西壁下东向坐。求之古义，王者宴万国，唯应南面，何更居东面？《隋书．礼仪志》四，又见《通典》七十。

议元会受贽诒
〈六年〉

  元日受五等贽，圭璧，并量所付。
〈《隋书礼仪志》四，又见《通典》七十。〉

立学诏
〈七年正月乙酉〉

  建国君民，立教为首。不学将落，嘉植靡由。
〈《儒林传》序作「砥身砺行，由乎经术」。〉
朕肇基明命，光宅区宇，虽耕耘雅业。傍阐艺文，而成器未广，志本犹阙，非所以鎔范贵游，纳诸轨度，思欲式敦让齿，自家刑国。今声训所渐，戎夏同风，宜大启庠，博延胄子，务彼十伦，弘此三德，使陶钧远被，微言载表。
〈
《梁武帝纪》中，又见《儒林传》序，仅异二语，张溥本重出。
〉

营建象阙诏
〈正月戊戌〉

  昔晋氏青盖南移，日不暇给，而两观莫筑，悬法无所。今礼盛化光，役务简便，可营建象阙，以表旧章。
〈《文选石阙铭》注引刘璠《梁典》〉

将有事太庙诏
〈七年〉

  礼云，斋日不乐。今亲奉，始出宫，振作鼓吹，外可详议。
〈《隋书音乐志》上，《通典》一百四十二。〉

下高骊王高云诏
〈二月乙亥〉

  高骊王乐浪郡公云，乃诚款著，贡驿相寻，宜隆秩命，式弘朝典，可抚东大将军开府仪同三司持节、常侍都督、王并如故。
〈《梁书东夷高句骊传》〉

开山泽常禁诏
〈九月丁亥〉

  刍牧必往，姬文垂则，雉兔有刑，姜宣致贬，薮泽山林，毓材是出，斧斤之用，比屋所资。而顷世相承，并加封固，岂所谓与民同利，惠兹黔首。凡公家诸屯戍见封

气者，可悉开常禁。
〈《梁书武帝纪》中〉

诏详定郊祀冕服
〈七年〉

  礼，王者祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之。又云，莞席之安，而蒲越稿秸之用。斯皆至敬无文，贵诚重质。今郊用陶匏，与古不异，而大裘蒲秸，独不复存，其於质敬，恐有未尽。且一献为质，其剑佩之饰，及公卿所著冕服，可共详定。
〈《隋书礼仪志》一〉

赠谥郑绍叔诏
〈七年〉

  追往念功，前王所笃，在诚惟旧，异代同规。通直散骑常侍、右卫将军、东兴县开国侯绍叔，立身清正，奉上忠恪，契阔藩朝，情绩显著。爰及义始，实立茂勋，作牧疆境，效彰所莅。方甲任寄，协赞心膂，奄至殒丧，伤痛於怀。宜加优典，隆兹宠命。可赠散骑常侍、护军将军，给鼓吹一部，东园秘器，朝服一具，衣一袭，凶事所须，随由资给，谥曰忠。
〈《梁书郑绍叔传》〉

置陵令诏
〈七年〉

  陵监之名，不出前诰，且宗庙宪章，既备典礼，园寝职司，礼不容易，诸王陵先立监者，改为令。
〈《唐书官品志》〉

叙录寒儒诏
〈八年五月壬午〉

  学以从政，殷勤往哲，禄在其中，抑亦前事。朕思阐治纲，每敦儒术，轼闾辟馆，造次以之。故负帙成风，甲科间出，方当置诸周行，饰以青紫。其有能通一经始末无倦者，策实之後，选官可量加叙录，虽复牛监羊肆，寒品後门，并随才试吏，勿有遗隔。
〈《梁书武帝纪》中〉

报阮研言王敬胤遗命诏
〈八年〉

  敬胤令其息崇素，气绝便沐浴，藉以二芦

废，

废地周身，归葬忠侯。此达生之格言，贤夫玉匣石椁远矣。然子於父命，亦有所从，有所不从，今崇素若信遗意，土周浅薄，属辟不施，一朝见侵狐鼠，戮尸已甚。父可以训子，子亦不可行之，外内易棺，此自奉亲之情，藉士而葬，亦通人之意，宜两舍两取，以达父子之志，棺周於身，土周於椁，去其牲奠，敛以时服，一可以申情，二可以称家，礼教无违，生死无辱，此故当为安也。
〈
《南史四十九刘

传》
〉

令皇太子王侯之子入学诏
〈九年三月乙未〉

  王子从学，著自礼经，贵游咸在，实惟前诰，所以式广义方，克隆教道。今成均大启，元良齿让，自斯以降，并宜隶业，皇太子及王侯之子年在从师者，可令入学。
〈《梁书武帝纪》中〉

下林邑王范天凯诏
〈四月〉

  林邑王范天凯，介在海表，乃心款至，远修职贡，良有可嘉，宜班爵号，被以荣泽，可持节督缘海诸军事、威南将军、林邑王。
〈《梁书海南诸国传》〉

使内外官各陈损益诏
〈五月己亥〉

  朕达听思治，无忘日昃，而百司群务，其途不一，随时适用，各有攸宜，若非总会众言，无以备兹亲览，自今台阁省府，州郡镇戍，应有职僚之所，时共集议，各陈损益，具以奏闻。
〈《梁书武帝纪》中〉

妙简都令史诏
〈九年〉

  尚书五都，职参政要，非但总领众局，亦乃方轨二丞。顷虽求才，未臻妙简，可革用士流，每尽时彦，庶同持领，秉
