卷八

萧纲
〈简文帝一〉

  帝讳纲，字世缵，小字六通，武帝第三子，天监六年封晋安王，历南兖州刺史、丹阳尹、荆州刺史、江州刺史，加侍中，普通中历南徐州刺史、雍州刺史，中大通初徵为扬州刺史，三年五月立为皇太子。
太清三年
五月即位，明年改元大宝，在位二年，为侯景所废，幽于永福省，遇弑。贼伪谥曰明皇帝，庙号高宗，明年，侯景伏诛，追谥日简文皇帝，庙号太宗，有《毛诗十五国风义》二十卷，《长春义记》一百卷，《老子私记》十卷，《庄子讲疏》二十卷，《谈疏》六卷，《灶经》十四卷，集八十五卷。

晚春赋

  待馀春於北阁，藉高宴於南陂。水筛空而照底，风入树而香枝。嗟时序之回斡，叹物候之推移。望初篁之傍岭，爱新荷之发池。石凭波而倒植，林隐日而横垂。见游鱼之戏藻，听惊鸟之鸣雌。树临流而影动，岩薄暮而云披。既浪激而沙游，亦苔生而径危。
〈
《初学记》三。案僧赞《笋言要》引作《春晚赋》。
〉

秋兴赋

  秋何兴而不尽，兴何秋而不伤。伤二情之本背，更同来而匪方。复有登山望别，临水送归，洞庭之叶初下，塞外之草前衰。攸征人与行子，必承脸而沾衣。纷吾间居有怡，优游多暇。乃息书幌之劳，以命北园之驾。尔乃从玩池曲，迁坐林间。淹留而荫丹岫，徘徊而搴木兰。为兴未已，升彼悬崖。临风长想，凭高俯窥。察游鱼之息涧，怜惊禽之换枝。听夜签之响殿，闻悬鱼之扣扉。将据梧於芳杜，欲留连而不归。
〈
《艺文类聚》三，案：此赋与《临秋赋》张溥编入《元帝集》，误。
〉

临秋赋

  火歇兮秋气生，风起兮秋潦清。览时兴而自得，聊飞辔而娱情。遵二条之广路，背九仞之高城。尔乃登长阪，息余骥。揽笔舒情，沈吟属思。草色杂而香同，树影齐而花异。遥峰迢递，萦沙断绝。云出山而相似，水含天而难别。
〈《艺文类聚》三。〉

海赋

  昔禹启龙门，群山既凿。高明澄气而清浮，厚载势广而盘礴。坎德洊臻，水源深博。灌注百川，控清引浊。始乎滥觞，委输大壑。测之渺而无际，望之杳而绵漠。郁沸冥茫，往来日月。朏魄昏微，乍明乍没。若夫长风鼓怒，涌浪砰磕。扬波於万里之间，漂沫於扶桑之外。
〈《初学记》六〉

大壑赋

  渤海之东，不知几亿。大壑在焉，其深无极。悠悠既凑，滔滔不息。观其浸受，状其吞匿。历详众水，异导殊名。江出濯锦，汉吐珠瑛。海逢时而不通，河遇圣而知清。嗟乎，使夫怀山之水积，天汉之流驶。彭潜与渭湿俱臻，四渎与九河同至。余乃知巨壑之难满，尾闾之为异。
〈《艺文类聚》九〉

围城赋

  彼高冠及厚履，并鼎食而乘肥。升紫霄之丹地，排玉殿之金扉。陈谋谟之启沃，宣政刑之福威。四郊以之多垒，万邦以之未绥。问豺狼其何者，访虺蜴之为谁。
〈《梁书朱异传》〉

述羁赋

  奉明后之沾渥，将远述於荆楚。叹云霞之窅漫，对江山之遥阻。是时孟夏首节，雄风吹甸。晚解缆乎乡津，涕淫淫其若霰。舟飘飘而转远，顾帝都而裁见。远山碧，暮水红。日既晏，谁与同。云嵯峨而出岫，江摇漾而生风。奉玺言而遄迈，改余玉於江隈。遵阳涂而中正，轸悲心其若颓。引领京邑，瞻望弗远。恋逐云飞，思随蓬卷。观江水之寂寥，愿从流而东返。
〈《艺文类聚》二十七〉

阻归赋
〈《梁书刘杳传》作《徂归赋》〉

  观建国之皇王，选能官於前古。元帝慈而布教，岂齐圣而作辅。伊吾人之固陋，宅璇汉而自通。蹑九枝而耀景，总六翮而搏风。属玄玦之启异，逢玉弩之相惊。顿天罗於八表，腾云驱於四溟。发伏鳖之雄气，耀策马之高星。地迩朔埸，疆邻北极。垅树饶风，胡天少色。上月斜临，寒松遥直。云向山而欲敛，雁疲飞而不息。何愁绪之交加，岂树萱与折麻？闻繁钲之韵冰，听流风之入笳。终知客游之阻，舞解乡路之赊。
〈《艺文类聚》二十七〉

序愁赋

  情无所治，志无所求。不怀伤而忽恨，无惊猜而自愁。玩飞花之入户，看斜晖之度寮。虽复玉觞浮

宛，赵瑟含娇。未足以祛斯耿耿，息此长谣。
〈《艺文类聚》三十五〉

悔赋
〈并序〉

  夫机难预知，知机者上智，智以运己，迷己者庸夫。故易曰，吉凶悔吝，生乎动者也。又曰，悔吝者，忧虞之象也。传云，九德不愆，作事无悔。是以郑国盗多，太叔之恨表，卫风义失，宣公之刺彰，无将咏兴，垄事书作，季文再思而未可，南容三复而不暇。余以固陋之资，慎履冰之诫，窃服楚王之对，每徵后稷之诗，触类而长，乃为赋曰。

  默默不怡，恍若有遗，四壁无寓，三阶寡趣。月露澄晓，风柳悲暮。庭鹤双舞，檐鸟独赴。

岸林宗之巾，凭南郭之几。玄德之

毛聊萦，子安之啸时起。静思悔吝，铺究前史吊古伤今，惊忧叹杞。成败之踪，得失之理。莫不关此，令终由乎谋始，弃夸言於顿丘，重前非於蘧子。迹夫履车之人，岂止一途而已。至如秦兼四海之尊，握天下之富。混一车书，鞭笞宇宙。胡亥之寄已危，万代之祀难构。阿衡失责成之所，赵高秉栋梁之授。拒谏逞刑，戮宰诛守。矜上林之戏马，嘉长杨之射兽。嗫

占禁中之言，欺侮山东之寇。及其祠崇泾水，作衅夷宫。徒希与妻子伍，下愿与黔首同。信殪绝於凶丑，何前谋之不工？至如下相项籍，才气过人。拔山靡类，扛鼎绝伦。声驾盛汉，势压馀秦。钜鹿有动天之卒，辕门有屈膝之宾。既元刂有功之印，亦疑奇计之臣。唱鸡鸣於垓下，泣悲歌於美人。抱乌江之独愧，分汉骑之馀身。郭君失位，徒驭而亡。尚悲残糗，独饮馀浆。枕畚空卧，伏轼怀伤。魂飘原野，骨饵豺狼。楚王刻鹤，播徙南地。铙管徒鸣，才人空置。岂辎车之足荣，匪射猎之娱意？幽泉斯即，白日何冀。甯喜纳君，恃功肆宠。卫侯厌黩，忠臣愤勇。昏迷靡悟，败不虐踵。商君被执，李斯赴收。身居阙下，命厄秦囚。追伤用法之弊，还思不谏之尤。亦何解於今酷，终无追於昔谋。伯卓跋扈，豺目为辅。弑君鸩子，诛李害杜。鬻恩贩宠，怨庶虐人。蔽朝政之聪察，害上书之烈臣。荣昵子於阿尹，肆贪浊之淫威，树奸党于宫禁，察人主之纤微，卒其膏鈇润铖。置缠逢徽，闰武关逸。才为时出，陆离儒雅，照烂文笔。江东起吞并之筹，幽州著怀远之术。运钟毁冕，时属倾颠；铺鸣水阔，日黑山迁。留卞之谋决，忠良之戮已缠。台耀之灾虽启，鹪鹩之赋徒然。士衡文杰，绰有餘裕；气含珠璧，情蕴云雾。志阙沉隐，心耽进趣。倔兹猛众，临此劲兵。抗言孟玖，肆此孤贞。笺辞已切，墨幔徒荣。表殒河上，心忆华亭。苦夫扬恽狂言，灌夫失志，卒其殒命埋躯，伤形属吏。周君饮后，裴子酣狂，靳固纪瞻之妾，眠卧季伦之房，亦足以魂惊神爽，悔结嫌彰。已矣哉！波澜动兮昧前期，庸夫蔽兮自欺，不远而复幸无嗤，建功立德有常基，胸驰臆断多失之，前言往行可为师。《
〈文苑英华》九十一〉

玄虚公子赋

  有玄虚之公子，轻灭喧俗，保此大愚。居荣利而不染，岂声色之能拘。回还四始，出入三坟。心溶溶於玄境，意飘飘於白云。追寂圃而逍遥，任文林而迭宕。忘情於物我之表，纵志於有无之上。不为山而自高，不为海而弥广。
〈《艺文类聚》三十六〉

舌赋

  奚兹先生问於何斯逸士曰，夫三端所贵，三寸著名。故微言传乎往记，妙说表乎丹青。鲁谈笑而军却，王言咏而瑞隆。陆有千金之富，周为一说之功。复有构扇之端，谗谀之迹。艳紫凌朱，飞黄妒白。吾将欲废便辟之交，远巧佞之友，殄张仪之馀，歼苏秦之後。粉虞卿之白璧，碎汉王之玉斗。然後浮伪可息，淳风不朽。
〈《艺文类聚》十七〉

舞赋

  断霞之昭彩，若飞燕之相及。既相看而绵视，亦含资而俱立。於是徐鸣娇节，薄动轻金。奏巴渝之丽曲，唱碣石之清音。扇才移而动步，鞞轻宣而逐吟。尔乃优游容豫，顾眄徘徊。强纡颜而未笑，乍杂怨而成猜。或低昂而失侣，乃归飞而相拊。或前异而始同，乍初离而後赴。不迟不疾，若轻若重。眄鼓微吟，
〈《初学记》作「唱」。〉
回巾自拥。发乱难持，簪低易捧，牵福恃恩，怀娇知宠。
〈《艺文类聚》四十，《初学记》十五。〉

筝赋

  江南之竹，弄玉有呜凤之箫焉，洞阴之石，范女有游仙之磬焉。若夫排云入汉之美，含商触徵之奇。罢雍祠之丽响，绝汉殿之容仪。别有泗滨之梓，耸干孤峙，负阴拂日，停雪栖霜。


乍，玄岭相望。寄丹崖而茂采，依青壁而怀芳。奔电砀突而弥固，严风掎拔而无伤。途畏峰涩，人群罕至。乃命夔班，翦而成器。隆杀得宜，修短合思。矩制端平，雕锼绮媚。既而春桑已舒，暄风晻暧。丹荑成叶，翠阴如黛。佳人采掇，动容生态。值使君而有辞，逢秋胡而不对。里闾既返，伏食蚕饥，五色之纟参虽乱，八熟之绪方治。异东垂之野茧，非山经之沤丝。於是制弦拟月，设柱方时。若夫铿锵奏曲，温润初鸣。或徘徊而蕴藉，或慷慨而逢迎。若将连而类绝，乍欲缓而频惊。陆离抑按，磊落纵横。奇调间发，美态孤生。若将往而自返，似欲息而复征。声习习而流韵，时怦怦而不宁。如浮波之远骛，若丽树之争荣。譬云龙之无蒂，如笙凤之有情。学离蜫之弄响，拟翔鸳之妙声。朱弦在手，击重还轻。尔其曲也，雅俗兼施，谐云门与四变，杂六列与咸池。王赞既工，阮赋亦奇。曹后听之而欢宴，谢相闻之而涕垂。至若登山望别之心，临流送归之目。陇叶夜黄，关云晓伏。睹独雁之寒飞，望交河之水缩。听鸣筝之弄响，闻兹弦之一弹。足使游客恋国，壮士冲冠。若夫楚王怡荡，杨生娱志。小国寡民，督邮无事。乃有燕馀丽妾，方桃譬李。本住南城，经移北里。纳千金之重聘，擅专房之宴私。方美珥而不减，拟甘橘而无嗤。闻削成於斜领，照玉致於铅脂。度玲珑之曲阁，出悲翠之香帷。腕凝纱薄，佩重行迟。尔乃促筵命妓，
〈《艺文类聚》《初学记》〉
作「命友」。衔觞置酒。耳热眼花之娱，千金万年之寿。白日蹉跎，时淹乐久。玩飞花之度窗，看春风之入柳。命丽人於玉席，陈宝器於纨罗。抚鸣筝而动曲，譬轻薄之经过。黛眉如扫，曼睇成波。情长响怨，意满声多。奏相思而不见，吟夜月而怨歌。笑素弹之未工，疑秦宫之讵和。若夫钩竿复发，蛱喋初挥。动玉匣之馀怨，鸣阳鸟之始飞。逐东趋於郑女，和西舞於荆妃。足使长廊之瓦虚坠，梁上之尘染衣。

覃鱼游而不没，白鹤至而忘归。於是乎馀音未尽，新弄萦缠。参差容与，顾慕流连。落横钗於袖下，敛垂衫於膝前。乍含猜而移柱。或斜倚而续弦。照琼环而俯捻，度玉爪而徐牵。见微颦之有趣，看巧笑之多妍。抗长吟之靡曼，杂新歌之可怜。歌曰，年年花色好，足侍爱君傍。影入著衣镜，裙含辟恶香。鸳鸯七十二，乱舞未成行。故乃宋伟绿珠之好声，文君慎女之清角。上掩面而不前，言韬辉而耻学。实独立之丽人，乃入神之佳乐。
〈
《文苑英华》七十一，又略见《艺文类聚》四十四，《初学记》十六。
〉

金錞赋
〈并序〉

  舍弟西中郎致金錞一枚，周礼云，鼓人掌六鼓四金，以节声乐，以和军旅，以金錞和鼓，金镯节鼓。注曰，錞，錞于也。圜如椎头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相和，淮南云，两军相当，鼓錞相望。若古之礼器，饰军和乐者矣。吾奇而赋之，其词曰。

  有錞于之丽器，实军乐之兼珍。伊前古以为美，成名都之匠人。采赤鋈於蜀垒，求铜精於灌滨。若夫鼓以阳炉，营之阴炭。是镌是刻，载辉载焕。笑乌获之奋槌，逾嵇生之善锻。实规形之可悦，以妙声之远闻。譬洪锺之虎钅刃，学章鼎之龙文。至於簴先列，金石俱谐。八能效技，六变程才。观云龙之郁郁，望威凤之徘徊。沛县留三日之饮，平乐有十千之

丕。挥秦筝之慷慨，代晋鼓之

单哼。皆能协宫和徵，节往通来。宣奏有序，度曲可观。鄙金铺之非德，嗤商鼗之易殚。应南斗之鸣瑟，杂西汉之金丸。若夫伏波出讨，贰师远征。蒲昌对战，孤竹临兵。映似月之遥羽，飞如凫之去旌。军鱼丽而齐上，阵龙膝而俱行。望乌云之临敌，闻条风之入营。壮士被犀，良马络铁。野旷尘昏，星流电击。日侵山而欲隐，雾陵空而不灭。望水色其如花，睹奔沙之似雪。咸听响而先登，普闻鸣而为节。当此时也。画角耻吟，胡笳不思。刁斗暂捐，金钲虚置。何资和之不营，而吐声之雄异？制六师之进旅，惊三军之武志。嗟吾弟之博物，实爱奇之已深。识且鉴於鸣石，贶有逾於兼金。如陈器於柏寝，似出鼎於汾阴。岂宝


之为贵，非瑚琏之可钦。昔武都之一扇，乃铭功以述心。矧元常之五熟，又刻篆以书音。况兹赠之为美，而古迹之可寻。聊染翰而操笔，终有愧於璆琳。
〈《文苑英华》七十一〉

列灯赋

  何解冻之嘉月，值

荚之尽开。草含春而动色，云飞采而轻来。南油俱满，西漆争然。苏征安息，蜡出龙川。斜晖交映，倒影澄鲜。九微间吐，百枝交布。聚类炎洲，迹同大树。竞红蕊之晨舒，蔑丹萤之昏骛。兰膏馥气，芬炷擎心。寒生色浅，露染光沈。
〈《艺文类聚》八十〉

对烛赋

  云母窗中合花毡，茱萸幔里铺锦筵。照夜明珠且莫取，金羊灯火不须然。下弦三更未有月，中夜繁星徒依天。於是摇同心之明烛，施雕金之丽盘。眠龙傍绕，倒凤双安。转辟邪而取正，推棂窗而畏宽。绿炬怀翠，朱蜡含丹。豹脂宜火，牛


耐寒。铜芝抱带复缠柯，金藕相萦共吐荷。视横芒之昭曜，见蜜泪之躇跎。渐觉流珠走，熟视绛花多。宵深色丽，焰动风过。夜久惟烦铗，天寒不畏蛾。菖蒲传酒座欲阑，碧玉舞罢罗衣单。影度临长枕，烟生向果盘。迥照金屏里，脉脉两相看。
〈《艺文类聚》八十，《初学记》二十五〉
。

眼明囊赋
〈并序〉

  俗之妇人，八月旦，多以锦翠珠玉为眼明囊，因竞凌晨取露以拭目，聊为此赋。

  尔乃裁兹金镂，制此妖饰。缉濯锦之龙光，翦轻羁之蝉翼。杂花胜而成疏，依步摇而相逼。明金乱杂，细宝交陈。义同厌胜，欣此节新。拟椒花於岁首，学夭桃於暮春。
〈《艺文类聚》七十〉

梅花赋

  层城之宫，灵苑之中。奇木万品，庶草千丛。光分影杂，条繁干通。寒圭变节，冬灰徙筒。并皆枯悴，色落摧风。年归气新，摇云动尘。梅花特早，偏能识春。或承阳而发金，乍杂雪而被银。吐艳四照之林，舒荣五衢之路。既玉缀而珠离，且冰悬而雹布。叶嫩出而未成，枝抽心而插故。标半落而飞空，香随风而远度。挂靡靡之游丝，杂霏霏之晨雾。争楼上之落粉，夺机中之织素。乍开花而傍𪩘。或含影而临池。向玉阶而结彩，拂网户而低枝。七言表柏梁之咏，三军传魏武之奇。於是重闺佳丽，貌婉心

闲。怜早花之惊节，讶春光之遣寒。夹衣始薄，罗袖初单。折此芳花，举兹轻袖。或插鬓而问人，或残枝而相授。恨鬟前之大空，嫌金钿之转旧。顾影丹墀，弄此娇姿。洞开春牖，四卷罗帷。春风吹梅长落尽，贱妾为此敛娥眉。花色持相比，恒愁恐失时。
〈《艺文类聚》八十六，《初学记》二十八。〉

采莲赋

  望江南兮清且空，对荷花兮丹复红。卧莲叶而覆水，乱高房而出丛。楚王暇日之欢，丽人妖艳之质。且弃垂钓之鱼，未论芳

之实。唯欲回渡轻船，共采新莲。傍斜山而屡转，乘横流而不前。於是素腕举，红袖长。回巧笑，堕明璫。荷稠刺密，亟牵衣而绾裳。人喧水溅，惜亏朱而坏妆。物色虽晚，徘徊未反。畏风多而榜危，惊舟移而花远。歌曰，常闻蕖可爱，采撷欲为裙。叶滑不留纟延，心忙无假薰。千春谁与乐，唯有妾随君。
〈《艺文类聚》八十二〉

修竹赋

  有

便娟之茂条，寄江上而丛生。玉润桃枝之丽，鱼肠云母之名。日映花靡，风动枝轻。陈王欢旧，小堂伫轴。令饯故人，亦赋修竹。伊嘉宾之独劭，顾余躬而自恧。
〈《艺文类聚》八十九，《初学记》二十八。〉

鸳鸯赋

  朝飞绿岸，夕归丹屿。顾落日而俱吟，追清风而双举。时排荇带，乍拂菱华。始临涯而作影，遂蹙水而生花。亦有佳丽自如神，宜羞宜笑复宜颦。既是金闺新入宠，复是兰房得意人。见兹禽之栖宿，想君意之相亲。
〈《艺文类聚》九十三〉


赋

  饮三芝之淳露，食六草之英芳。似金沙之符采，同锦质之报章。红毛覆臆，翠鬣垂心。浴波泳渚，浮广戏深。临高舞翮，映浅弄音。逐馀晖而顾景，乘清吹而徵吟。
〈《艺文类聚》九十三〉

返回頁首
