及夫秘篆抽奇，隱書詮奧，摧藏鳥跡，鬱勃龍光。太上七言，掞靈才之縹綠；元中九錫，賁神物之便蕃。則固可促軫求音，援柯搴秀。存之則總橐籥於虛空，遣之則喪軺重於修塗。故泣辜痺坐之君，挺紀握圖之主，何嘗不留連於太一，怊悵於上元，考名都為望幸之宮，因爽塏為集靈之地。一言以蔽，百代可知。

梓州道興觀者，五帝盤遊，九仙卜築。銅梁對軫，還疑鑄鼎之山；錦浦均流，未怯乘槎之水。天彭割壤，井絡分纏，挺夏後之靈妃，滯震蒙之遊女。乃知君王化鳥，資是思歸；力士挽牛，非將適遠。往者大夫遺行，著文自貶於巴歌；中聞協律設官，作樂豈遺於渝舞？照以火井，潤之密房。五色九苞，鎮飛神鳳；三毛孫（疑）孔，屢集文犀。雖膏雨常沾，使星時入。而君平至死，不出靈關；元彥平生，未離嚴道。亦中州之藩服，上古之名區。

昔隋室以綠字騰方，赤符宣慶。尋思馬湩，悅閬苑之遐遊；顧慕龍鱗，羨喬山之偽葬。爰依翠阜，式寫丹邱。其始也，漢苑澄泉，華陰移土。林中誇父，即貢宏材；橋畔秦皇，仍分怪石。敢方中於絳闕，摹大壯於元都。台實九層，觀惟一柱，瑤房疊葺，陽樹攢融。俄以九縣告哀，三靈改物。五芝八桂，芻蕘者往焉；四戶三階，椎埋者至矣。祝融有醉，回祿無厭，始爝火以興端，終槱煙而合氣。五明之扇，將劫燒以爭飛；十絕之幡，逐昆熛而亂墜。既災巢鳦，亦斃池魚，悲哀欲甚於戊辰，厭勝不聞於壬癸。旅為散地，便接蕪城，田鼠誰熏，封狼莫射。梧雕碧甃，光風聚失於孫枝；草沒彤闈，浩露空溥於弟蔓。我國家克將威命，允富貞期。李出伊墟，洪惟命氏；檜生陳郡，藹有升仙。誓牧野之辰，則盤古與天皇秉鉞；入咸陽之後，則尊盧與栗陸輦車。納萬國於堂皇，攜九州於掌握。彼獨夫之所廢，俟明辟以攸興。斯觀復建旌，還張翠蓋。不勞置臬，而鶠閣飛來；無待直繩，而虯堂化出。三宮主籙，八治威魔。羅鬱倘遊，遽分條脫；安妃乍至，或送交梨。

開元十七年，太守張公，重構石台，並投火齊。九枝散影，二等分光。且異金華，送江南之夜宴；寧同蠟炬，佐洛下之晨炊。號為殊庭，多曆年所。元和初，妖興益部，釁稔坤維。鍾會之窺覦，劉璋之暗懦，梁橫宋矢，樓舞袁童。將禾麥於親鄰，欲邱樊於福地，遂使嵇瓜斷蒂，董杏分株。瓊蘇入燃腹之間，飯在抽腸之裏。黃昏望斷，不見青牛；昧旦神興，唯逢白馬。殆逾三紀，闕校二官。

開成元年，連帥馮公，擁蓋巴西，揚麾左蜀，永惟愛女，名列通仙。許長史之全家，皆推道氣；茅東卿之繼世，並有靈風。乃夢寐假規，丹青往制。既分趙璧，兼施魏珠，擬聳闕於天台，狀重樓於句曲，頓還舊觀，且介通莊。嗟乎！駕方留，化機潛迫，削墨則公輸復去，飛梯則宋翟還歸。或沙版仍虛，或芝寮未豁，或菡萏闕垂於倒井，或椒聊罕遍於周坦。圖石室於西昆，猶資粉墨；畫銀台於東海，尚渴鉛黃。仙家寧有廢興，人世自多休戚。

今皇帝駢闐靈貺，合遝真符。爰顧寶臣，來頒瑞節。尚書河東公，華嵩衡霍。麟鳳龜龍，霈膏雨於豐年，耀福星於分野。加以融徽妙閫，棲照元津，書聖琴言，論衡棋品。徵君虛幌，未遠軍牙；都講曲欞，更聯賓閣。周柱史之論上士，張河間所謂仙夫。有猷而九牧具瞻，無待而三元共獎。女道士長樂馮行真廬江何真靖等，並下元受事，大洞刊名。積雪通襟，高霞映抱。煉氣則穀仙留訣，回顏則桂父陳方。華嶽洗頭，豈肯奉台吹管？陽城掉臂，安能魯殿窺窗？永念洪紛，每勤元貺。義行於得眾，事集於和光。郡人焦太元等若干人，卓鄭遙源，嚴枚遠胄。懸情紫簡，稟化朱陵。爭攜莫逆之交，共就列真之宇。靈姿載穆，景從多儀，嶽瀆奔趨，人天雜集，十州倘見，三島加升。氣轉金樞，則雲歸鴛瓦；漏移銅史，則星入鰕簾。煥冰碧以交輝，儼環比而迭映。縱時更溟滓，代變鴻濛，於元黃未判之中，存翏轕無垠之狀。行真等因摽石闕，來訪銀書。予也五郡知名，三河負氣。顏延年之縱誕，未能斟酌當時；王子敬之寒溫，徒欲保全舊物。屬以魚車受寵，璧馬從知，《子虛賦》既恨別時，《樂職詩》空勞動思。況乎無仲祖之韶潤，有彥輔之清羸，發短於孟嘉，齒危於許隱。謝文學之官之日，岐路東西；陸平原壯室之年，交親零落。方欲春台寫望，秋水凝情，問句漏之丹砂，餌華陽之白蜜。惠而好我，式契初心。聊復攀逸軌以裁襟，撫空懷而選義。揚子雲醬瓿之說，蔡伯喈齏臼之言，斯文倘係於汙隆，後世何妨於知罪。稽首歸命，乃為銘曰：

道實強名，先天地生，淵默未聯，寂寥無聲。中黃立極，元陽降精，隱軫金闕，開華玉京。（其一）於穆猶龍，誕予靈族，尼山設問，函關著錄。開以九籥，轉之一轂，乃命雲孫，納於大麓。（其二）雲孫有慶，開國於唐，允文允武，宜君宜王。充庭疊瑞，罄宇儲祥，連珠合璧，氣紫雲黃。（其三）大澤斬蛇，新野得馬，泗水亭長，邯鄲使者。乾在地上，豐照天下，仁及隱微，謙稱孤寡。（其四）載厘五緯，肆覲三尊，虔恭真質，偃曝靈恩。彌縫宇宙，把握乾坤，邐迤邃宇，參差妙門。（其五）惟此左川，西南奧壤，古有經始，今存顯敞。瑤林瓊樹，銅林寶網，玉女雲衣，仙人露掌。（其六）吳宮火煹，僰道兵來，聊於一氣，示有三災。壤因化往，成由運開，太顛寶貝，聲伯瓊瑰。（其七）。

長樂肇端，廬江纘美，英蕤秀萼，旋綱步紀。克蹈前武，能新舊址，媚此綺都，鄰於錦裏。（其八）我之刊嶽，帝與令封，青雲幹呂，白日高舂。道心結課，天爵疇庸，沈研勝韻，款至元蹤。（其九）載念弱齡，恭聞隱語，蕙纕蘭佩，鴻儔鵠侶。願騰華藻，請事充舉，如曰不然，吾將誰與？（其十）
