〈璐〉
久官京師，撰《
藤陰雜記
》，大半取材《
日下舊聞考
》，於都城古蹟，攷證特詳，云「乾隆間查家樓、月明樓，皆國初舊蹟也」。余
道光壬辰
北來，缷裝即居永光寺西街八寶店年伯朱漕帥茮堂先生家，所見惟查樓尚存，即今前門外肉市廣和樓也，對門有小巷，通大街，尚榜曰查樓口，或譌呼茶樓矣。
〈戱園招牌皆曰茶樓〉
余初訪月明樓，無知者。戊戍夏，雲夢道中，老僕楊升言：「月明樓即在永光寺西街，其地近棗林。」世俗相傳有「康熙私訪月明樓」之語，編為歌謠，演為雜劇，刻為畫圖，雖婦人孺子皆能言其事，顧鮮有知其地者。

有戱莊，有戱園，有酒莊，有酒館。戱莊曰某堂，曰某會館，為衣冠揖遜上壽娛賓之所，清歌妙舞，絲竹迭奏。戱園則曰某園，曰某樓，曰某軒，偶然茶話，人海雜遝，諸伶登場，各奏爾能，鉦鼓喧闐，叫好之聲往往如萬鴉競噪矣。尋常折東召客者，必赴酒莊，莊多以堂名，陳饋八簋，
𬙯
肥酒藇，夏屋渠渠，靜無嘩者。同人招邀、率爾命酌者，多在酒館，館多以居名，亦以樓名，以館名，皆壺觴清話，珍錯畢陳，無歌舞也。間或赴酒莊小集，亦然。

戱莊演劇必徽班；戱園之大者，如廣德樓、廣和樓、三慶園、慶樂園，亦必以徽班為主。下此則徽班、小班、西班相雜適均矣。

今之戱莊讌客者，酒家為政。先期計開宴者凡幾家，有客若而人，與樂部定要約。部署既定，乃告主人，署券為驗。主人折東以告客曰：「某日集某所，樂演某部。」屆期衣冠必莊，肴核必腆，一獻之禮，賓主百拜。自朝至於日中昃，肅肅雍雍如也。戱園聽歌、酒館買醉則不然。屏車騎，易冠裳，輕裘緩帶，笑傲自得，放浪形骸之外，不復有拘束矣。酒莊則公讌小集，聽從其便，是合戱莊酒館為一者，特無歌舞耳。乾隆間，金陵樓則與今戱莊異，而合戱園酒館為一者。雅座小賣，熊魚兼美，任適口體，無愧醉鄉。
〈
小屋垂簾，分曹而飲，曰雅座。肥甘蔬筍，選味而嘗，曰小賣。酒莊酒館皆然。戱莊則無之。今戱園俱有茶點無酒饌，故曰茶樓。
〉
金陵樓於五十一年丙午秋八月停市。今多不知其處。或以五和樓、東昇樓當之，非也。廣和樓蓋即其地云。

廣和樓柱，今皆欹斜南向，如金陵瓦官閣然。或言「樓高受朔風震盪」，理或然歟。

都門《竹枝詞》云：「某日某園演某班，紅黃條子貼通闤。」今日大書榜通衢名報條，曰：「某月日某部在某園演某戱。」尚仍其舊俗。蓋諸部赴各園皆有定期，大約四日或三日一易地，每月周而復始。有條不紊也。
〈
廣州城則每日梨園會館懸牌云「某日某班在某處」。
〉

春台、三慶、四喜、和春，為四大徽班。其在茶園演劇，觀者人出錢百九十二，曰「座兒錢」。
〈此散坐也。官座及桌子則有價。〉
惟嵩祝座兒錢與四大班等。堂會必演此五部，日費百餘緡，纏頭之采不與焉。
〈戱莊及第宅綵觴宴客皆曰堂會。〉
下此則為小班、為西班。茶園座兒錢，各以次遞減有差。堂會則非所與聞。西班諸伶，則捧觴侑酒，並所不習。近日亦有出學酬應者，然召之入酒家則可。茶園為眾人屬目之地，有相識者，亦止遣傔僕送茶，諸伶仍不登座周旋也。
〈
廣州樂部分為二：曰外江班，曰本地班。外江班皆外來，妙選聲色，技藝並皆佳妙，賓筵顧曲，傾耳賞心，錄酒糾觴，各司其職，舞能垂手，錦每纏頭。本地班但工技擊，以人為戱，所演故事，類多不可究詰，言既無文，事尤不經。又每日爆竹烟火，埃塵漲天。城市比屋，回祿可虞，賢宰官視民如傷，久申厲禁，故僅許赴鄉村般演。鳴金吹角，目眩耳聾，然其服飾豪侈，每登塲，金翠迷離，如七寶樓臺，令人不可逼視。雖京師歌樓，無其華靡，又其向例，生旦皆不任侑酒。其中不少可兒，然望之儼然如紀渻木雞，令人意興索然，有自崖而返之想。間有强致之使來前者，其師輒以不習禮節為辭，靳勿遣。故人亦不强召之，召之亦不易致也。大抵外江班近徽班，本地班近西班，其情形局面判然迴殊。本地班非無美才，但託根非地，屈抑終身，如夷光不遇范大夫三薰三沐、教之歌舞，則亦苎蘿山下，終老浣紗，雖有東施，並乃無顰可效，不亦惜哉？
〉

前門外戱園多在中城，故巡城口號有「中城珠玉錦繡」之語。中部尉所治地，或且因緣為利。
〈
「東城布帛菽粟，西城牛馬柴炭，南城禽魚花鳥，北城衣冠盜賊，中城珠玉錦繡」，此五城口號也。各舉重者為言。
〉

宣武門外大街南行近菜市口，有財神會館。少東，鉄門有文昌會館。皆為宴集之所。西城命酒徵歌者，多在此，皆戱園也。內城禁開設戱園，止有雜耍館。外城小戱園，徽班所不到者，分日演西班、小班，又不足，則以雜耍補之，故外城亦多雜耍館。
〈
西城菓子巷內街西，舊有戱園曰太和軒，西草厰胡同有吉陽樓，皆雜耍館。一年中演戱無幾日。或云朝陽門外另有戱園，非東嶽廟西之芳草園，余不知也。）〉

城外小園凡五，在南城者二，崇文門外，曰廣興；宣武門外，曰慶順。東城一，在齊化門外，曰芳草。西城一，在平則門外，曰阜成。北城一，在德勝門外，曰德勝。皆徽班所不到，惟嵩祝偶一涖之，亦但分下包而已。

舊時檔子班打采，多在正陽門外鮮魚口內天樂園，今為小戱園矣。

都門《竹枝詞》云：「謹詹帖子印千張，浙紹鄉祠祿壽堂。」謂酒莊也。祿壽堂在打磨厰，今尚存。浙紹鄉祠未嘗日日宴會，特堂會偶然借用，其地在虎坊橋之東。《藤陰雜記》言：「向不知眾樂園何在，後見李自實筆帖云，在虎坊橋眾樂園口，乃知之。」今道光年李自實筆店乃在珠寶市，而虎坊橋則固無有知眾樂園之名者。

《竹枝詞》又云：「每味上來誇不絶，那知依舊慶雲堂。」又云「恆德堂中尚可賒。」今日酒莊酒館，俱無此二家矣。往日銀官為李海門召客於宜慶堂，今觀音寺前有承慶堂，大柵欄有衍慶堂，然皆酒莊，非戱莊也。湘舟云：「小李紗帽胡同口慶雲堂猶及見之，今承慶堂即其地。」今日三慶園，乾隆年間宴樂居也。其地昔甚廣大，今當鋪亦從此析出。又其旁有六合居，亦其地也。

樂部各有總庽，俗稱「大下處」。春臺寓百順胡同，三慶寓韓家潭，四喜寓陝西巷，和春寓李鐵拐斜街，嵩祝寓石頭胡同。諸伶聚處其中者曰「公中人」；聘歌師，食月俸者曰「拏包銀」；司事者曰「管班」。管班職掌分為三：曰掌銀錢，曰掌行頭
〈衣箱為行頭〉，曰掌派戱；生旦別立下處，自稱曰「堂名中人」。堂名中人初入班，必納千緡或數百緡有差，曰班底。班底有整股有半股。整股者四日得登場演劇一齣；半股者八日，曰轉子。諸部周流赴戱園，大園四日，小園三日，一易地亦曰輪轉子。堂名中人有班底者，許償其值相授受。其堂名多承襲前人舊號，彼往此來，鵲巢鳩居。雖繫以姓氏，不嫌張冠李戴也。間有自立門戶，別命堂名者，曰「新堂名」，必其人能自樹立，到處知名者矣。然自納班底外，宴部中父老，及諸鐘磬笙篴師，所費不貲，不如頂堂名者，有班底及一切屋宇器用，俱坐享其成，可免勞民傷財也。間亦有裹頭居大下處者，
〈俗呼旦曰包頭〉
大抵老夫耄矣。然吾嘗見三慶部演《四進士》大軸子，其般漁家蜆妹者乃豔如芍藥，光采動人，約其年當纔二十許人耳。雨初云：「此大下處中人。」並以其名告，余忘之矣。後問安次香，言其人即李壽林，計其年齒不相當，恐未必然。

四徽班各擅勝場。四喜曰「曲子」。先輩風流，餼羊尚存，不為淫哇，舂牘應雅。世有周郎，能無三顧。古稱清歌妙舞，又曰：「絲不如竹，竹不如肉。」為其漸近自然，故至今堂會終無以易之也。三慶曰「軸子」。每日撤簾以後，公中人各奏爾能，所演皆新排近事。連日接演，博人叫好，全在乎此。所謂巴人下里，舉國和之，未能免俗，聊復爾爾，樂樂其所自生，亦烏可少？和春曰「把子」。每日亭午，必演《
三國
》《
水滸
》諸小說，名中軸子。工技擊者各出其技，痀瘻丈人承蜩弄丸，公孫大娘舞劔器渾脫，瀏漓頓挫，發揚蹈厲，總干山立，亦何可一日無此？春臺曰「孩子」。雲裏帝城，如錦繡萬花谷，春日遲遲，萬紫千紅，都非凡豔，而春臺則諸郎之夭夭少好咸萃焉。奇花初胎，有心人固當以十萬金鈴護惜之。嵩祝在當日，以韻香一人照映一時。石韞玉而山輝，水含珠而川媚。「日午當天塔影圓」，幾令人有夔一足之思。今雖少佳品，猶能與四徽班抗顏行，非第一仙人一點靈光所照不及此。

乾隆間，魏長生在雙慶部，陳渼碧在宜慶部，同時又有萃慶部，或曰，今之三慶班，殆合雙慶、宜慶、萃慶為一者也。余按四喜在四徽班中得名最先，都門《竹枝詞》云：「新排一曲《桃花扇》，到處閧傳四喜班。」此嘉慶朝事也。而三慶又在四喜之先，
乾隆五十五年
庚戌，高宗八旬萬壽，入都祝釐，時稱「三慶徽」，是為徽班鼻祖。今乃省徽字樣，稱「三慶班」，與雙慶、宜慶、萃慶部不相涉也。

陳銀兒盛時，召侑酒者，非金陵樓不赴。其地在肉市，今為廣和樓，即昔查家樓也。今日肉市酒樓最多，而味最惡劣，無諳水火之齊者。余嘗謂攜美人赴肉市飲食，亦焚琴煮鶴之一事。其南則晉元樓在焉，皆西商所集，其中不設雅座，諸伶足跡所不到。園中問「今夜宴集何所」，答曰「晉元樓」，則搖首徑去矣。

戱園客座，分樓上樓下。樓上最後近臨戱臺者，左右各以屏風隔為三四間，曰「官座」，豪客所集也。官座以下場門第二座為最貴，以其搴簾將入時，便於擲心賣眼。《竹枝詞》「樓頭飛上迷離眼，訂下今宵晚飯來」，正如白樂天《
長恨歌
》所云「迴頭一笑百媚生」，梁武帝晉《白苎舞歌》所云：「含笑一轉私自憐」，湯惠休《白苎歌》所云：「流目送笑不敢言」者是矣。官座而前，短几鱗次，曰「桌子」，漸遠戱臺，價亦遞殺。惟正樓不橫桌，蓋舊例也。樓下周迴設長案，觀者比肩環坐，曰「散座」。其後亦設高座，倚牆矯足，可以俯視中庭。設案如樓下而坐者，率皆市井駔儈，僕隸輿儓，名之曰「池子」。余嘗謂此萬人海，真「乃眾維魚」矣。從樓上憑欄俯臨下界，長几列如方罫，大似白袍鵠立。橐筆試有司時，特不能銜枚，靜無嘩耳。夾臺基曰「釣魚臺」，亦以下場門為貴。至於上場門鳴鉦喤聒，目眩耳聾，客不願坐也。

《竹枝詞》云：「園中官座列西東，坐褥平鋪一片紅。」案紅色為一二品官坐褥，今園中惟用藍布坐具。慶樂園新葺，最華眩，亦止用回回錦。士大夫惟戱莊公讌，尊卑咸集。至於茶園嬉戱，說平等法，貴官例得用紅坐褥者，亦當持體不便，降尊從諸俠少冶游矣。即如長安酒家，速客者在酒莊，則達官貴人鳴騶張葢來會。若酒館小集，從無公卿效袁尹屏車騎看竹者，蓋脫巾獨步，買醉數錢，情之所鍾，正在我輩。大僚顧惜官箴，動以恆舞酣歌沈湎冒色為戒。「長安市上酒家眠」，不得不讓謫仙人矣！豪客車中，皆自攜坐具，官座倚闌干前，設短榻，後列高几，各施錦褥，別於客坐。後設高座，以坐僕從，撤園中藍布坐具施之。其散座，則坐兒錢外，加坐褥茶壺錢百二十。又《竹枝詞》云：「三寸紅箋窄戱單。」案：今戱園無戱單。諸伶或書片紙置懷袖，備相識者顧問。惟堂會仍用紅紙戱目。堂會，謂戱莊公讌，及第宅家宴，會館團拜也。堂會點戱放賞，仍用短足炕几舁錢陳筵前。戱園亦偶有點戱者，但以一紙錢帖畀之而已。

《竹枝詞》云：「雙表對時剛未正，到來恰已過三通。」此嘉慶年事也。余案：紅豆村樵《紅樓夢傳奇》凡例云：「絲竹之聲哀，不可無金鼓以震盪之。」此言殊近理。今梨園登場日，例有三軸子
〈《竹枝詞》注云：「軸」音「紂」。〉
。早軸子客皆未集，草草開場。繼則三齣散套，皆佳伶也。中軸子後一齣曰壓軸子，以最佳者一人當之。後此則大軸子矣。大軸子皆全本新戱，分日接演，旬日乃畢。每日將開大軸子，則鬼門換簾，豪客多於此時起身徑去。此時散套已畢，諸伶無事，各歸家梳掠薰衣，或假寐片時，以待豪客之召。故每至開大軸子時，車騎蹴蹋，人語騰沸，所謂「軸子剛開便套車，車中載得幾枝花」者是也。貴游來者皆在中軸子之前，聽三齣散套，以中軸子片刻為應酬之候，有相識者，彼此互入座周旋。至壓軸子畢，鮮有留者。其徘徊不忍去者，大半市井販夫走卒，然全本首尾惟若輩最能詳之，蓋往往轉徙隨入三四戱園，樂此不疲，必求知其始訖，亦殊不可少此種人也。今日開戱甚早，日中即中軸子，不待未正。無為李小泉言：「嘉慶初年，開戱甚遲，散戱甚早，大軸子散後，別有清音小隊，曰『檔子班』，登樓賣笑。浮梁子弟，迷離若狂，金錢亂飛，所費不貲。今日雖有檔子班，但赴第宅清唱，如打輭包之例，不復赴園般演矣。〈京城舊日頓子房皆打輭包赴人家，保定則班中諸伶亦打輭包。〉」又近來諸部大軸子，恆至日昳乃罷。惟四喜部日未高舂即散，猶是前輩風格。內城無戱園，但設茶社，名曰雜耍館，唱清音小曲，打八角鼓《十不閒》以為笑樂。南城外小戱園，或暇日無聊，亦有檔子赴園，然自是雜耍館之例，非復當年大戱散相繼登場意思也。

京城極重馬頭調，游俠子弟必習之。硜硜然，齗齗然，幾與南北曲同其傳授。其調以三絃為主，琵琶佐之，
〈
呼韻曰轍，謂換韻曰換頭，所用韻即元人周德清《
中原音韻
》。
〉
南中歌伎唱馬頭調，皆小曲，北道郵亭，抱琵琶入店，小女子唱九連環，帶都魯，每缷裝，酤村釀解乏，聽之亦資笑樂，皆與京城馬頭調不同也。
〈
孔東塘《
桃花扇
》「聽稗」一齣，演說太師摯適齊一章云：「是賈鳧西刑部所製《鼓兒詞》也。」京城馬頭調即此意。
〉
伶人序長幼，前輩後輩各以其師為次，兄叔祖師，稱謂秩然，無敢紊者，如沙門法嗣然。堂名中人主家為事者，其傔僕呼之曰「當家的」，或曰「老板」，對之肅肅然如主人翁。檀天祿嘗於酒座遇秋芙沈醉，側戴花邊小氊帽，蟠大髮辮於頂，披衣趿鞭作輭棚裝，稱足而前，笑曰：「檀師爺，看我竟當何如？」天祿噤不能言。良久，但期期曰：「我長汝師傅一輩，奈何取笑！」彼中人長幼之別蓋如此。

堂名中人，其徒皆稱之曰「師傅」。師傅有內行、外行之別，如翰林諸公之分內班、外班也。翰林以起家不由庶吉士官編檢，徑由別衙門轉入者為外班，後輩待之，但視庶常前輩用紅侍生帖。樂部中師傅如秋芙之師李三，故竹香僕，是外行也，即檀順林之父，本非京城歌樓中人，自南中攜其子北來，納班底錢入三慶部，如是者亦外行也。

乙未冬夜，過日新堂，值其前廳事大會，從窗隙窺之，廣筵肆設，一中年白晳人據上座，部中父老，如李六兒、范四寶及國香堂主人檀天祿、遇源堂主人琵琶慶、日新堂主人殷采芝、敬義堂主人董秀蓉、寶善堂主人陳金彩、耕齋主人吳震田八九人皆與焉。翠香、三元、寶齡
〈寶齡久不登場，但侍采芝起居飲食而已。〉
及名下後生凡十二人，環侍左右。問玉仙，答曰：「此吾師爺輩。」落藉後，去為長蘆鹽商，今來京師，從故人飲耳。

俗呼旦脚曰「包頭」，蓋昔年俱戴網子，故曰「包頭」。今則俱梳水頭，與婦人無異，乃猶襲包頭之名，「觚不觚矣」。聞老輩言：「歌樓梳水頭．踹高蹻二事，皆魏三作俑，前此無之。」故一登場，觀者歎為得未曾有，傾倒一時。今日習為故常，幾於數典而忘其祖矣。

伶人中如盧浦嫳易內而飲酒者，最初惟五柳堂陶月仙一人。曩時最為奇貨，今則相竊妻妾，已成風俗。入其家羣雌粥粥，動曰師娘、師姊妹矣。然若輩中稍自顧惜者，猶屏弗與齒，故其徒僅竄名小班中。今則浸淫入和春、嵩祝矣。琵琶慶豁達大度，如楊越公不問紅拂伎行蹤，開閣遣去駱馬楊枝之流以數十計，獨不許馮子都當壚調笑，亦一奇也。其尤陰賊險很者，莫如趙懸郎，即玉喜也。廣設
𮊁
擭陷阱、雉媒魚餌，日日含沙伺射人影，中傷者踵相接也。今過其門者，猶惴惴有戒心

目前南城酒館，以觀音寺前福興居、如松館為最。裕興居
〈在楊梅竹斜街〉
浪得名耳。福興居即昔日義興居。庖人能識美人嗜好，奔走者又能伺主人喜怒。某饌為某郎設，作何烹治，無弗當意者。東偏有小院，許金橋兵部目為「醉鄉深處」，梁翰屏太史書榜揭楣端。余往來既熟，以「尋常行處」四字易之，又書太白酒樓集唐一聯曰：「勸君更盡一杯酒；與爾同銷萬古愁。」凡我同人卧甕頭眠壚，側者見之，莫不大笑。丁酉夏秋間，又闢後院，葺屋五間，規模閎敞，酒人益多來者。如松館廚中殽品不逮福興居，而西北隅別有一院，重房複室，境極幽邃，促厀談心，無慁乃公事者，游人多樂之也。打磨厰西口東勝居，有窟室，後臨護城河，入其中，如伯有飲酒，亦是別趣。但恨膳夫不佳，且東城無美釀，是缺典耳。東城多沽湧金樓酒，絶少陳醖，遜全城遠甚。

近日酒人登座，必先屬曰「全城帶票」。蓋全城鳳記
〈在觀音寺前〉
陳醖最佳，來酤者以一紙署酒價，羃壺口，俾持歸為驗，故曰「帶票」。余戱謂東坡有調水符，此調酒符也。

京師歌樓楹帖多佳者，虎坊橋浙紹鄉祠一聯云：「地居韋杜城南，日下衣冠，共聽謳歌來上國；人在枌榆社裏，風流裠屐，恍攜絲竹到山陰。」吳學博師最賞心，亟述之，謂無一字虛設。元本「上國衣冠，共聽謳歌來日下」，余稍為移易之。慶樂園一聯云「大千秋色在眉頭，看遍翠暖珠香，重遊贍部；十萬春華如夢裏，記得丁歌甲舞，曾醉崑崙。」相傳為吳梅村祭酒手筆，芬芳悱惻感均頑豔矣。或云朱竹垞檢討作，此未必然。朱十入本朝，總角婉孌、涵泳聖涯，與閱歷滄桑、俯仰身世、悽切心脾者不同。即云作在己未未舉鴻博以前，然言為心聲，有何逼迫，大不得已而為此哀以思之音也？丙申，園主人脩飾欄楯，並此聯新之，以退光漆填金字，俗劣令人不可嚮邇。曩見商邱陳氏家藏舊搨法帖《樂毅論》、《枯樹賦》、《文皇哀冊》、《廿種蘭亭》
〈
《廿種蘭亭》今歸常熟翁廷尉師。師督學廣東日，以百六十金得之，其中最精者定武淡墨本，天字不全本、唐神龍絹本、賈秋壑本，皆希世之珍也。
〉，並是紙墨精妙，古香盎然，而裝褫皆殊庸下，雅不相稱，大是減色，可惜也。廣和樓長聯起二句云「廣樂奏鈞天；和聲鳴盛世」，下文不佳，出自俗手，亦不復記憶矣。

和春班大下處，在朱太傅舊宅對門。門前春帖子云：「和聲鳴盛世；春色滿皇都」，典麗莊雅，不知誰氏手筆。

聞姑蘇戱館有集南北曲一聯云：「把往事，今朝重提起；破工夫，明日早些來。」清詞麗句，運古如自己出，望而知其為才人之筆。又全浙新館在下斜街，嚴介溪聽雨樓舊宅也，中有楹帖云「牆頭過酒聞鄉語，花底移牀夢故山。」古人謂佳文字，惟在言人所不能言，而又適如人人意中所欲言，如此，乃不愧天地間真文字。

集南北曲之最佳者月老祠楹帖，云：「願天下有情人，都成了眷屬；此前生注定事，莫錯過姻緣。」次香挽松秀堂桂喜，即用此為粉本。陳荔峯少宗伯少年典福建鄉試，留題江山船云：「此地有崇山峻嶺，茂林脩竹；祇為你如花美眷，似水流年。」余留香小閣一聯云：「有情皆眷屬，無事小神仙。」〈
此二語癸巳春，余客清河道官舍儀徵師家，孫南畺為予倣曼生法刻小印，甚佳。
〉
雖止得半，亦自可誦。淩仲子在揚州曲局修局譜，又定《金元明人南北曲論定別裁》，於本朝獨推洪昉思《
長生殿
》為第一，而明曲雅不喜玉茗堂。且謂：「四夢中以《牡丹亭》為最下，其中北曲尚有疏快之作，南曲多不入格，至於《驚夢》《尋夢》諸出，世人所辮香頂禮者，乃幾如躍冶之金矣。」余於曲學未涉藩籬，固未敢奉一先生之說遽定指歸也。癸未嵗，白小山尚書督學廣東，試嘉應諸生古學，《桃杏嫁東風賦》以「嘶騎漸遙，征塵不斷」為韻。表叔李湘賓，才人也，一篇之中，盡用南北曲，薰香摘豔，紙醉金迷，如有明盛時珠江競渡，豪家爭以孔翠珠貝飾船篷，璀璨陸離，令人不可逼視。其押「漸」字韻曰：「過眼之絮飛漸漸」，用東坡詞「枝上柳緜吹又少」語融化入妙。然其中如「新繡韤都涴泥，儂真命薄；小金鈴怪疼煞，花也魂銷。」橐筆試有司，乃放筆為踰閾之言，樂也而淫，謔兮已虐，歌詩不類，躍冶斯
𮗸
。責備賢者，夫亦安逃？昔庚辰顧耕石侍講嵗試嘉應，賦題為「江上琵琶」。湘賓作有曰：「烟波老汝，誰憐香夢如塵；羅綺輸人，不管流年似水。」上句侍講所易也。《
玉簪記
》對《牡丹亭》，庶幾麗則不淫，無愧詞人耳。壬辰九秋，余由甯河赴保定，填《金縷曲》一調題沙河店壁，新城令章
𨚑
李二戟門名廷棨行部見之，大有「手㬪花牋，抄稿去，天涯沿路訪斯人」之意。甲午夏，過新城，乃定交，留為平原十日飲，盡出其生平撰著盈尺許相質，瀕行饋贐殊厚，翰墨緣、香火緣，夫豈苟然。然詞殊不佳，大似曲子。宋人詞皆付歌喉，故得盡情言之。金元以降，北曲既興，重以南曲，而詞之界限遂窄。高一分為詩，低一分為曲。老杜曰：「文章千古事，得失寸心知。」嗚呼微矣！
〈
詞附錄於此，曰：「酒碧燈紅夜，判今宵、豔竹哀絲，借他陶寫。不耐天寒雙袖薄，小胆空房生怕。忍料理、十千酒價，莫再琵琶輕易抱，我何曾、慣聽傷心話。約略似、桓子野。年來走遍章臺馬，有箇人、掃花鳳帚，寄香鮫帊。聽說秋窗風雨夕，挑盡相思燈下。珍重託、瑤天鶴駕。過夏剩留書劍在，咒東風，敢怨嬰哥罵。明年約、準歸也。〉又余壬辰冬填《喜遷鶯》一調，其起句云：「輭紅簾隙，甚夜來、釀就欺人寒色。翠袖兜香，青衫拚醉，夢也何曾穩得。照井論情，迴波顧曲，況是婆娑趁拍。為誰浮大白？自檢點、夢痕襟窄。」此亦大似曲子。然每與同人論及茲事，顧鮮有以吾為知言者。惟仁和葛四太史蓬山許為知言耳。
〈
蓬山詞學，受之婦翁謝觀察椒石，篤信萬紅友四聲之說，始與余同客阮小雲世兄幕，聞余為學海堂經生，意是冬烘學究，相遇殊落落也。後謬聞黃陂邱五采臣言余好填詞，乃以《蕉夢圖》索題，為譜夢窗自度腔《夢芙蓉》一調歸之，則大喜過望，因填《月底修》簫譜一調，為余題《春燈問字圖》以相報，從此定交。然余《夢芙蓉》詞用夢窗題趙昌所畫芙蓉，詞亦近曲子，殊不佳。蓬山守詞律極細極嚴，余往往不能範我馳驅，蓬山引繩削墨，無所假借，一字之師，韋絃佩焉。吾兩人剪燭對床，有所商榷，或他友至，輒以他語亂之，此中人語云，固不足為外人道也。
〉

晃州通守南陵何芰亭先分守浦市，獲盜賊，贓中有竹簡一，磨治瑩膩，刻畫精致，上作行楷極秀
𡡾，書七言律詩曰：「琅玕消息近來聞，玉冷空山墮小雲。滄海西頭裠自浣，翠微深處被親熏。人來月殿分鸞守，草滿芝田付鶴芸。香篆若能通御座，萬枝真降一齊焚。」極似玉溪生集中《錦瑟》、《碧城》之作，不知所謂，不敢强解也。欵題二行云「《乩仙詩》縹緲可愛，芝潤作楷，蘂沚鐫字，瑞芝閣主人清玩。竹暎山莊。」下有顛倒夗央印，色色可愛。惟小字、別號無可稽考，大是恨事。所謂「瑞芝閣主人」者，不知何許人，或者如意館中人耶？聞盜贓大半湘陰質庫物，獨此物不似金穴銅山中來者。其所從來，不可究詰矣。惜於時無好事者訊之盜口，為得其實也。

《竹枝詞》云：「干支冠首換年年」。案：近日春帖子幾同拆白燈謎，歌樓伎館，投贈聯句，動以名字分隸對耦，已成俗套，牽强湊合，幾至不成文理。惟幼時聞六篷船有細新者，吾州百花洲名伎也。
〈
嘉應之水曰梅江，達潮州以入海，往來皆乘六篷船，如浙之江山船。隨園來嶺，以未得賞識六篷船為恨。
〉
潮州太守萬子輿有集句一聯云：「細推物理須行樂；新得佳人字莫愁」，真乃如玉合子蓋，奇妙不可思議，所謂「好語本天成，妙手偶得之」。

每新嵗及鄉會試場後，團拜公讌，日不暇給。則諸部分包，或遇傳差亦分包。傳差者，官府公會徵諸郎承直也。大抵堂會或分二三包不等。其茶園開戱自若也。有時茶樓門首標紅曰「傳差不開戱」，則必御史臺傳差，不敢分包者矣。

鄉會試場後，各園及堂會，必演王名芳《連升三級》，花面演說題解以為笑樂，未免侮聖人之言。案：此體自漢魏六朝人已有之，假借同音，用資談柄。玉茗堂尤擅此長。其最佳者，《牡丹亭》「閨塾」齣杜麗娘上場賓白云：「酒是先生饌，女為君子儒。」匡鼎解頤，可稱無上妙品。

嘉慶二十五年，京師春臺班忽無故散去，七月睿廟宮車晏駕。
道光十三年
癸巳，和春班散去，四月孝慎皇后升遐。蓋普天率土，遏密八音，運會所值，氣機先兆，莫知其然而然。

「曲家」「務頭」二字，余向不解所謂。舞勺時讀《桃花扇》「教歌」一齣，李香君唱《
牡丹亭
》「驚夢」皁羅袍「原來姹紫嫣紅開遍」一曲至「雨絲風片」，蘇崑生曰：「誤矣。絲字是務頭。」於時竊訝之。案此曲工尺「絲」字譜，止尺上二字，非板並非眼，不識崑生所謂誤者安在。凡遇曲師即舉此質之，莫能言其所以然。後閱《
水滸傳
》朱仝入歌院聽笑樂院本，至務頭，停聲乞纏頭。是務頭又似關目，不關曲中節拍矣。《
金瓶梅
》亦屢言「笑樂院本」。是自元及明皆有「笑樂院本」，似通俗常演者，究不知是何院本，又不知務頭畢竟如何。雖老歌師無知之者。余舌强喉直，自愧不能學歌，於此事尤深抱陶隱居「一事不知」之恥。

萬柳堂，益都相國馮文毅公所築舍也，國初為清遊勝地。坐論退食，躡屐東山，門生追陪杖履，來遊來歌。己未制科，諸公集中，莫不矢卷阿之音。今荒烟蔓草，斷井頹垣，幾不能指其地矣。余住京七年，不知萬柳堂何在，暇日問車夫醉王，乃知在沙窩畺察二門內。可謂「禮失而求諸野」。
〈
今日拈花寺，阮太傅辛未壬申在都常遊，又與朱野雲補種柳事，詳《揅經室詩集》。同治戊辰九月九日掌生注。
〉

豐台芍藥，在昔為勝游。今則二三月間，南西門外三官廟海棠開時，來賞者車馬極盛。城內龍爪槐，城外極樂寺，皆遊春地也，游人皆自攜行廚。惟陶然亭、小有餘芳二處有酒家。陶然亭，暮春即挂帘賣酒；小有餘芳，則遲至入夏乃開園。其地為尚書郎三君
〈三寶〉
尺五莊別苑。尺五莊有馬鬛封，三君爪髮藏焉。過小橋出園，即為小有餘芳。清暑招涼，調冰雪藕，大有江鄉鰕菜之思。「西風斜日鱸魚香」，不止「水村山郭酒旗風」也。每嵗例以修秋禊為期，買醉者日不暇給，至中秋則盡償酒債，「十叩柴扉九不開」矣。南橫街圓通觀大殿後垂花門外牡丹左右各一本，濃豔凝香迥非凡品。特其地近市，湫隘囂塵，無過而問焉者。每嵗暮，挾諸伶出豐宜門，入花局觀窖中唐花牡丹、碧桃、玉蘭、迎春之屬，先春爭放，美人名花，香光照暎，歸則各乞數種載去。陳迦陵、邵山人潛夫傳述林山人古度言：「乾嘉時，戚南塘開府鎮海上，諸文人依之者如魚赴壑，每醉後樗蒲之會，積錢隱人。」余澹心《板橋襍記》則言：「諸名士會獵舊京，多集李十娘家，文酒之宴，費必百金，真可謂銷金窩。」今京師冬月出南西門看花一行，亦中人十家產云。

三官廟中有花之寺，壬辰初入京，龔定菴招余會公車諸名士，宋于庭、包慎伯、魏默深、端木鶴田諸公十四五人於其中。余初不知其地所在，年伯御史中丞朱公聞之，笑謂徐少司空師曰：「此必君同年生所為。」既而戾止，則綺疏盡拓，湘簾四垂，花之寺綽楔在焉。前後皆鐵梗海棠，境地清華，頗愜幽賞。余詰定菴：「虯戶銑溪徐彥伯歰體，阿掌雅所不喜，君奈何亦墮此惡趣？」答曰：「此曾賓谷躗言也，羅兩峯夢前身為花之寺僧，故賓谷先生為署此榜額。」後二年，余閱宋牧仲《筠廊偶筆》，則花之寺實有其地，在青州。開卷有益，信然。
〈
培按王漁洋《
分甘餘話
》沂水縣有花之寺，不解其義，張杞園問之土人，云：「以寺門多花卉，而逕路窈折如『之』字形，故以為名」。周侍郎櫟園詩：「月明蕭寺夢花之。」其長子在浚有《花之詞》一卷，與宋商邱所載地名不符。是一是二，恨不起宋王而共質之也。壬寅四月十五日鐵癡記。）〉

後門外李廣橋一帶，明湖滉漾，大似江南水國。每過其地，輒令人起秋風蒓鱸之思。有慶龍堂，水檻迴廊，軒窗四敞，盛夏入其中，一望芰荷蘆荻間，與鳧鷖鷗鷺上下浮沈，薰風媵涼，心清香妙，恍如置身海上三神山。明時金鼇玉蝀，深閟禁籞，諸臣得承恩直西苑賞花釣魚者，詡為希世之榮。聖朝與民同樂，西海子許遊人來往，紫宸美富，咸得瞻仰。慶龍堂近依禁城，水木明瑟，別有林泉野趣，亦必不可少此境界也。嘉慶間有小有天園，今無之矣。

「如意館中花萬樹，一時都讓鄭櫻桃。」今京城有櫻桃斜街，惜無佳伶居之，負此雅名。

高慶林有女，年及笄矣，許字韻香，既而悔之。將奪以畀春山。時杭州顧二西漁聞之，銳身以黃衫押衙自命，乃得復歸林氏。惜韻香未娶而沒也。

韓四季卿言：「有常州人，楊姓，善寫真，凡諸伶之色藝擅名者必為寫照，裝為巨冊，凡百六十餘人矣。其中以蘂仙為首，近日名下十得八九。杜詩所謂『必逢佳士亦寫真』，可謂世之有心人。」余聞之喜躍不寐，將假得臨摹，忽遽未能也。惜其中獨無韻香小像，可云「第一缺憾事」。顧西漁家有韻香橫看子，名流題詠已滿，然神情殊不肖，姍姍來遲，是耶非耶？宋人詩：「意態由來畫不成，當時枉殺毛延壽。」正此之謂矣。

韻香沒後，匶權厝義園，既不能歸，且未得葬。詠霓堂司閽者，河間人劉二，故韻香僕也。午夜無事，每與余言及韻香生時事，往往欷歔不能自已。丁酉秋中元節，余約小霞以一盂麥飯、一陌紙錢，同酹韻香。先一夕，余忽有河魚之疾，竟負約不能從，為之悒怏累日。昔橋太尉謂曹公：「他日不以斗酒隻雞上塚者，車過三步，腹痛勿怪。」吾於韻香，能不拊心呼負負？

傳經堂劉天桂，三法之師也。有弟曰劉老二，家政出內皆主之。韻香、小霞之師曰劉正祥，天桂子也。既沒，其弟劉二主家事，有錢癖，其徒脫藉者，谿壑不易盈。正祥之妻心弗善也，然亦無如之何。正祥有女曰阿瑛，寡母珍惜如掌上珠，許字小霞。己亥二月得阿霞書，言：「去嵗自南中迎其父母來京，秋間阿瑛于歸。」嘉耦曰妃，善時為婚，家室完好矣。為之一快。

傳經堂弟子，余所及見凡三輩。輩三人，其名皆以「鴻」、「寶」二字為之樞紐。當日三法：法齡、法慶、法寶也。次則三鴻：鴻寶、鴻喜、鴻翠也。後則三寶：福寶、多寶、才寶也。韻香為廣大教化主。即此亦其一端。

京師有「春臺十子」之稱：金鳳曰書獃子，常桂曰輭棚子，長春曰煤黑子，金齡曰黃帶子，其六人，余忘之矣。紉香面目黧黑，有墨牡丹之誚。金齡則高視闊步，縱恣不羈。十子者或論其性情，或肖其容貌，或品其行事，象形惟肖，如見其人。韻香嘗笑謂：「尚有䩐襍子一人，何不厠其間？」聞者莫不大笑，或集為偶語云：「司獄情人，太僕仇人，朱狀元夫人，煤炭捏成莊子婦；紉仙師弟，韻香兄弟，殷采芝徒弟。銅絲扭就國王頭。」《蝴蝶夢劈棺》為煤黑子所演劇。黃帶子演《西遊記》女兒國王，其行步首自動搖，顫顫巍巍如也。故以為笑。

桐仙本名金鳳，以其字不雅馴，且以嚴東樓家優同名為嫌，乃易之為今鳳。或疑二字於文不類。余按：明嘉靖時冒伯麐所集秦淮四美人，有趙今燕，與馬湘蘭齊名。今桐仙有佳弟子曰秀蘭，演《馬湘蘭畫蘭》劇，是亦佳話也。又春暉堂弟子小秀蘭，既與小桐同名，字韞香。又嫌與鴻寶字韻香同音，乃更曰香吏，電白潘石樵所定也。金魚池在昔盛時，幾如唐之杏園、曲江池。今則已無酒肆，但有媱舍，人皆掩鼻而過之，能無今昔盛衰之感？惟市人鬻生魚者寄畜池中耳。
〈
京師最重白鱔，一頭直數緡；潞河鯉魚、灤河鯽魚價亦不貲。何曾日食萬錢猶嫌無下箸處，非虛語也。市中日過午即以白鱔及諸生魚寄金魚池，笱而畜之，早起復
𫎓
以盆盎，擔入市。過酒家者必清晨先諭留之，乃得供晚餐，否則魚已入池，不可復出，未免彈鋏而歎矣。）〉
入伎館閒遊者曰「打茶圍」，赴諸伶家閒話者亦曰「打茶圍」。有改「一去二三里」詩者曰：「一去二三里，堂名四五家。燈籠六七個，八九十椀茶。」伶人家備小紙燈數百，客有徒步來者，臨去則各予一燈，囊火以行。中北城所屬胡同，入夜一望熒熒如列星，皆是物也。余戊戍春燈謎有俗語一條，隱《四弦秋》曲子一句曰：「到相公下處空坐，不擺酒。」隱《茶別》齣「這村夫不過是茶客。」謔也而虐矣！

有歌樓一字訣：曰瞧
〈叶音悄〉，翔而後集也；曰好
〈叶去聲，謂叫好〉，兼所愛也；曰要，定於一也；曰叫，來何暮也
〈
此有二義：一則恨相見晚，所謂一日三秋也；一則翩何來遲，所謂千呼萬喚也
〉
；曰鬧，情所鍾也；曰溺
〈音鳥去聲，京師謂任性曰溺〉，憐生畏也
〈又即不是冤家不聚頭之意〉
；曰戳
〈音慥〉，及於亂也；曰跳
〈得新棄舊名為跳槽〉，異思遷也；曰漂
〈
去聲，京師謂逋債弗償曰漂，《竹枝詞》所謂「一回漂慣兩三回，包管從今叫不來」是也
〉，難為繼也。斯事始終八字盡之。事有相因，勢有必至，此欲覺晨鐘也。

有《茶園三字經》，凡十句，余但記其最後三句，皆殷仲堪所謂咄咄逼人者，曰：「舀茶來，有客例，先獻茶。」此復重言以申明之者逐客令也。既醉翁之意不在；斯君子之交淡如。挹彼注茲，瓶之罄矣。鼴鼠飲河，已盈其腹。大如五石瓠，豈僅盧仝七椀僅為消渴解嘲？所謂「日旰君勤，大夫夙退」，侍坐者請出矣。曰「點燈籠」。郎近夜來，千金一刻。清風細雨雜沓來，土上出金火照臺。不引看劍之杯，空燒檢書之燭。驪駒在門，麻蒸見跋，束緼以請，王不留行。斯乃古文《大誓》所謂「前歌後舞，師乃搯矣」。曰「明兒會」。當歸既贈，芍藥將離，薄送我祁，瞥然而逝。翩若驚鴻，矯若遊龍。賓不顧矣，是耶非耶？「黯然銷魂者，惟別而已」。爾道是河中開府相公家，我道是南海水月觀音院。「侯門一入深如海，從此蕭郎是路人」矣。活畫一語言無謂，面目可憎。無可奈何應酬情狀。翻手為雲覆手雨，豈獨阮嗣宗能為青白眼哉！「何所聞而來，何所見而去」。可為知進而不知退者戒。又入門一語曰：「那兒來」，已隱然「有適從何來？遽集於此」之意。

杭州吳氏撰《燕蘭小譜》、天津張氏撰《秋坪新語》皆在乾隆庚戍辛亥間，備載魏長生、陳渼碧盛時事，張君則及見銀兒之敗。故其書載李載園令滿城時周旋銀兒事甚悉，曰：「君子以為難。」至所記銀兒被盜事，則以告者過，不如是之甚也。老僕楊升年七十餘，隨余赴戍，道中無事，茶前酒後輒呼使說京城舊日瑣事，以余所聞印證之，或合或不合。紀文達公出塞，往往從老校退卒談論，采入筆記中。不特東坡好强閒人說鬼，姑妄言之妄聽之，作無可奈何消遣也。楊升言：「魏三年六十餘，復入京師理舊業，髮鬑鬑有須矣。日攜其十餘嵗孫赴歌樓，眾人屬目。謂老成人尚有典型也。登場一齣，聲價十倍。夏月般表大嫂背娃子，下場即氣絶。魏三為野狐教主，以《蒲萄架》《銷金帳》二齣。」楊升云云。我未之前聞也。

魏三有弟子二人，長曰金官，今人但知銀官而已。金官白晳，銀官微有雀麻。兄弟同買屋孫公園別宅而居。今相傳直隸總督温公
〈承惠〉
宅即其地，非也。銀官宅在後，孫公園當日呼亢家花園，聞其中有塋地在焉。園既歸銀官，復賂亢氏子孫使遷葬，大興土木，窮極侈麗。不三月而禍作，門外築馬牆猶未竟也。先是有遊僧坐關銀官門外募千金施，靳弗與，未幾遂及於難，僧亦不知所往。此與西門慶施五百金營梵刹事相類而相反。

梁家園在虎坊橋，或云「故真定相園也」。其南則下窪子在焉，是為先農壇。後梁園亭榭樹石無存者，有僧營佛宇其中，曰壽佛寺，募諸善男子善女人日費八金為糜粥，以食餓者。五城惟冬春之際設飯厰，獨壽佛寺粥厰無間寒暑。其西又有義學，大門春帖子曰：「為善最樂；讀書便佳」。近年京城有東西悅生堂，皆壽佛寺倡之，可謂無量功德。相傳眾樂園在虎坊橋，究不知其地，必非梁家園也。

朱九胖子，太傅文正公從孫，畸人也。日遨遊歌館中，人見之，呼曰：「九哥，請坐。」即便就座。問以「今日某部在某園，某人演某劇」，言之絫絫如貫珠。一曲未終，翩然又去矣，大有晉人風度。唐太宗呼虞永興為「行祕書」，九胖子可當其目。

京城拜客，用三寸紅紙搨木刻姓名，而備載住宅街巷於帋背，以便閽人登記門簿，名曰「小片子」。惟翰林諸公謁前輩，概用白帖子，其餘師生衙門
〈內閣、國子監、都察院官〉，前後輩衙門
〈吏、禮二部，及科道官〉
俱用紅紙大片子，以代全柬。老輩書札，必用副啟，有名正具、名別具之別。外省拜客用單片，必注曰「附全」，蓋單片止載姓名、里居，其稱謂仍具全柬中也。今一切趨簡易，副啟久廢不用，而片後亦刪「附全」二字，循名責實，儉吾從眾，亦無不可。《藤陰襍記》載曾於斜街廟地攤買得「客氏拜」三字名紙。毛西河《曼殊別志》書甎言：「寒冬晨起，呵凍書刺」，是康熙初年名紙，仍必親筆書也。小片子用木刻印搨，不知始於何時。今友朋交際往來書帖款式，已不復用居中一行。惟鄉間則雖平常通問，仍遵曩規，書中行下半截曰「某人拜」，無論饋遺候問皆然，此所謂「禮失而求諸野」矣。獨京師諸伶人謁士大夫，或治酒饌邀乞過臨，其柬必曰「門下某人拜」，其字書居中下半行，雖王正登門賀新嵗亦然，但俱用小片子耳。士大夫自謁前輩外，門刺止用小片子。惟喜慶事以貨財為禮者，速客用大片子，名曰「請分子」。伶人則請分子亦小片子也。
〈
八旗職官拜謁，用單帖裁為三條，書銜名於下半行，曰職名。部院官坐班公會用職名，亦同此式。）〉

王漁洋《早朝口占》，嘲南海程周量云：「轎中端坐吃檳榔。」國初京城前三門為新修石路，不許行車，京朝官並坐轎。今惟一二三品大員乘轎。四品惟順天府丞得乘三人轎，下此皆乘車矣。乾隆初年，尚以騾車為市儈代步，京官尚乘驢車，大約如六朝人貴犢車之意。今日內城間有佳驢車，外間驢車直是寒乞相，惟以騾車為通用。但官車用大鞍，市車用小鞍，以是為差別耳。嘉慶年，官車率用氊帷飛簷後檔。道光年，大半從儉，坐布帷圓篷四六檔車，而引馬則多於往日，此亦一時風氣也。聞昔年伶人出入皆軒車駿馬，襜帷穴晶，引馬前導，幾與京官車騎無辨。今日此風已變，輿馬雖華澤，不復敢用大鞍，且其傔僕皆跨轅，並無騎而從者矣。即部院經承書吏亦然。其小鞍車有頂馬跟馬者，惟提督府有翎頂番子頭目耳。
〈
都門《竹枝詞》云：「止有貂裘不敢當，優伶一樣好衣裳。諸君兩件須除却，狐腿翻穿草上霜。」按諸伶雖服飾僭擬，小帽俱用紅骽，獨大帽仍用矮梁，外褂仍用元青，至行褂則大半石青矣。各衙門惟供事入署當直衣石青外套。此外凡部寺經承書吏、庫丁，及番子頭目概用元青外褂。至皁隸、禁卒則袍褂並穿青色。此亦餼羊僅存矣。伶人僕從外服俱用元青，又例不著鞾，大道中車聲粼粼，躐行而過，可一望而知之也。
〉
諸五壽原述其尊甫怡亭先生言：「嘉慶間，嚴查虧帑，直隸一縣令坐挪移，逮繫詔獄，將論死。令，蜀人也，有蜀伶慨然曰：『蜀人居京師者不少，何無一援手者？』乃銳身自任，出五百金為倡，沿門拓盋，旬日得萬餘金為償官，令乃得脫。惜忘其名。」乾隆朝擅名者，魏三、陳銀皆蜀人。今樂部皖人最多，吳人亞之，維揚又亞之，蜀人絶無知名者矣。

伶人早起，必大聲習六字，先為合口呼三字，曰：咿
〈音伊〉、啞
〈音亞〉、嗚
〈音婀〉
。後為開口呼三字，曰：嘻、哈、呵。輭紅《竹枝詞》所謂「雞鴨鵞」是也。

國書十二烏珠
，對漢音「阿、額、伊、鄂、烏、諤」，至


二句，則皆對漢音「傲、歐、優」。西域三十六字母，統於十二攝，以迦結始，以鉤歌終。中國古音無六麻一韻，自婆羅門翻切之學流傳內入，始有之。其字半從歌戈，半從虞模韻轉入。然天地元音，實從「阿〈麻韻〉」字為始。試驗小兒初生啼聲，開口必先曰「啞啞」，此人聲自然不可誣也。

國書出於
𫎇
古，
𫎇
古書出於華嚴梵夾。夫有所受之，非武斷肊說。《漢書儒林傳》東方朔曰：「伊優亞者，詞未定也。」然則西京已有此語。《樂府》「妃呼豨」「羊伊吾」之類，亦即此理。特自古在昔，未有筆之於書者，故無從傳習耳。天文算法之最精者，中法皆不如西法。然地員出於曾子，九重見於楚詞，而泰西人謂借根方為「東來法」。宋人《測圓海鏡》已有立天元一法，是中西合法，殊途同歸也。等韻之學，梵語謂字母曰悉曇，迦佉至劣爇是也。謂切韻曰𣬉佉，羅岡康至貜犖是也。《玉篇》用二十四字母，多所兼。并至《正字通》乃欲盡改用音和，則於通廣侷狹之理，概乎其未之聞矣。智創巧述，範圍不過，民可使由，不可使知。師師相傳，委蛇行可從迹焉。聖人復起，因而重之，識大識小，亦何常師？故曰「禮失而求諸野」，則韻理與天文算法二者，其尤彰彰也。

遼人制契丹大小字，金人初無文字，太祖命完顏希尹制女直字，依倣漢人楷字，用契丹字制度為之。熙宗別制女直小字，以希尹所制者為女直大字。

國朝
天命六年
三月，命巴克什達海加國書圈點。布在方策，至今遵守，余自恨未得讀《欽定同文韻統》，不識五十二母，故於三合翻切之理，未得觀其會通，思之心輒怦怦。

明人作《九宮譜》强為分析，如理棼絲。令人恨不起高氏子於九原，使抽刀斷之。淩教授仲子
〈廷堪〉
曰：「此特燕樂商調之太蔟一韻耳，多立名目，徒自苦也。」丙申夏四月浴佛日，謁阮儀徵師，乞假淩君《燕樂考原》六卷讀之。師笑曰：「明日發榜矣，尚有此閒情逸致耶？」因言金元北曲未興以前，唐宋人所填詞，皆以合樂。曩撫浙日，檢宋人詞數十調，授尚衣，命伶官譜工尺歌之，不能諧婉悅聽，且多不能作譜者。予於是為備陳古樂與今樂中間，尚隔燕樂一關，古雅樂以琴，燕樂以琵琶，今俗樂以三弦琴之幺弦，即琵琶之大弦。三弦又即琵琶四弦而去其第一弦。由古及今，弦遞小，聲亦遞高，其間蓋遞隔二韻。如琵琶用工字調，三弦用上字調，斯無不合矣。毛西河不明此理，以唐甯王宮中玉笛譜工尺推雅樂，是以今樂强合古樂，無怪其扞格不通。唐宋人填詞合樂，皆以合燕樂、叶琵琶。今歌師所習南北曲，叶以三弦，即求與金元人合。琵琶之北曲尚難强合，況上合燕樂，能不參差。此其故，固非梨園子弟所能明也。師大稱賞，詳具余《上師書》中。

常州陳少逸撰《品花寶鑑》，用小說演義體，凡六十回。此體自元人《水滸傳》《西遊記》始，繼之以《三國志演義》，至今家弦戶誦，葢以其通俗易曉，市井細人多樂之。又得金聖歎諸人為野狐教主，以之論禪說、論文法，張皇揚詡，耳食者幾奉為金科玉律矣。《紅樓夢石頭記》出，盡脫窠臼，別闢蹊徑，以小李將軍金碧山水樓臺樹石人物之筆，描寫閨房小兒女喁喁私語，繪影繪聲，如見其人，如聞其語。《竹枝詞》所云：「開談不說紅樓夢，縱讀詩書也枉然。」記一時風氣，非真有所不足於此書也。余自幼酷嗜《紅樓夢》，寢饋以之。十六七嵗時，每有所見，記於別紙，積日既久，遂得二千餘籤，擬汰而存之，更為補苴掇拾，葺成《紅樓夢注》。凡朝章國典之外，一切鄙言瑣事與是書關涉者，悉滙而記之。不賢者識其小者，似不無小補焉。其禪悅文法，託諸空言，概在所屏，似與耳食者不同。今勿勿十餘年，未能脫稿，殊自慚也。嘉慶間，新出《鏡花緣》一書，《韻鶴軒筆談》亟稱之，推許過當，余獨竊不謂然。作者自命為博物君子，不惜獺祭填寫，是何不徑作類書，而必為小說耶？即如發榜謁師之日，百人羣飲，行令糾酒，乃至累三四卷不能畢其一日之事，閱者昬昬欲睡矣，作者猶津津有味，何其不憚煩也！《紅樓夢》敘述兒女子事，真天地間不可無一，不可有二之作。陳君乃師其意而變其體，為諸伶人寫照，吾每謂「文人以擇題為第一義」，正謂此也。正如《金瓶梅》極力摹繪市井小人，《紅樓夢》反其意而師之，極力摹繪閥閱大家，如積薪然，後來居上矣。顧余有私見，欲獻而商之者。《寶鑑》中所稱士大夫，我輩為尊親賢者諱，禮固宜之。至其中小人，如奚老土之類，夫也不良，歌以誶之，不忍斥言，亦忠厚之至。獨至杜琴言等十伶官，亦別立名目，此大不必。若輩方幸得附驥尾而名益顯，奈何忍使湮沒弗彰乎？桐仙為余言杜琴言，即桐仙也，書中推為第一，未知信否。其十人者曰杜琴言、袁寶珠、蘇蕙芳、陸素蘭、金漱芳、林春喜、李玉林、王蘭保、桂保、秦琪官十人者，皆不知所指，不能求其人以實之。素蘭、春喜、玉林，雖有其人，皆與此書所述不稱，必別有所謂也。余丁酉夏從嚴州友吳立臣
〈達〉
案頭見之，迫欲借抄，未得其便。聞季卿言，「少逸館內城一尚書郎家。」咫尺天涯，未能一握手為笑，殊恨無緣。暇日作尺一書，致少逸，述鄙見質之。方把筆而難作，書未及達也。立臣亦緣事論城旦，所謂《品花寶鑑》者不知落誰何人之手，或者如歐公文，有蛟龍妒且護之耶？
〈
《寶鑒》是年僅成前三十回，及己酉少逸遊廣西歸京，乃足成六十卷。余壬子乃見其刊本。戊辰九月，掌生記。
〉

吳中舊有集秀班，其中皆棃園父老，切究南北曲，字字精審。識者歎其聲容之妙，以為魏良輔、梁伯龍之傳未墜，不屑與後生子弟爭朝華夕秀。而過集秀班之門者但覺夭桃郁李，鬭妍競豔，蒹葭倚玉，惟慚形穢矣。道光初，京師有仿此例者，合諸名輩為一部，曰集芳班，皆一時教師故老，大半四喜部中舊人，約「非南北曲不得登場般演」，庶幾力返雅聲，復追正始。先期遍張帖子告都人士，都人士亦莫不延頸翹首，爭先聽覩為快。登場之日，座上客常以千計，聽者凝神攝慮，雖池中育育羣魚，寂然無敢嘩者，蓋有訂約四五日不得與坐者矣。於時名譽聲價，無過集芳班。不半載集芳班子弟散盡。張樂於洞庭，鳥高翔，魚深藏；又曰「西子駭糜」，豈誑語哉！
〈
《燕蘭小譜》記有伶人自京師歸，謀入集秀班，納重賄，始收之論者。或謂有志之士，或謂是監生捐孔目，居然翰林老先生矣。集秀班名重一時，即此可見。聞常熟蔣聽松言：吳中集秀班，道光年間亦已散去云。
〉

伶人所祀之神，《笠翁十種曲比目魚傳奇》但稱為二郎神，而不知其名。
〈
《比目魚》入班齣賓白：「凡有一教就有一教的宗主，二郎神是我做戱的祖宗，就像儒家的孔夫子、釋家的如來佛、道家的李老君。我們這位先師極是靈顯，又極是操切，不像儒釋道的教主都有涵養，不記人的小過。凡是同班裏面有些暗昧不明之事，他就會覺察出來，大則降災禍，小則生病生瘡。你們都要緊記在心，切不可犯他的忌。」〉
紀文達公《灤陽消夏錄》曰：「伶人祀唐明皇，以梨園子弟也。」余案：灌口二郎神為天帝貴戚。元人作《西游記》成，稱二郎神靈異，非伶人所祀也。伶人所祀乃老郎神。
〈粵東省城梨園會館，世俗呼為老郎廟〉
安次香曰：伶人所祀神乃後唐莊宗，非明皇也。次香蓋聞之宋碧筠，然亦但以《新五代史》有《伶官傳》，故臆度當然，實亦未有確據。余每入伶人家諦視其所祀老郎神像，皆高僅尺許，作白晳小兒狀貌，黃袍被體，祀之最虔，其拈香必以丑脚，云：「昔莊宗與諸伶官串戱，自為丑脚，故至今丑脚最貴。」〈
今入班訪諸伶者，如指名訪丑脚，則諸伶奔走列侍；其但與生旦善者，諸伶不為禮也。今召伶人侑酒者，間呼丑脚入座湊趣，斯為行家。）〉
每演劇必丑脚至，乃敢啟箱，俟其調粉墨筆塗抹已，諸花面始次第傅面。
〈
廣州佛山鎮瓊花會館，為伶人報賽之所，香火極盛，每嵗祀神時，各班中共推生脚一人生平演劇未充厮役下賤者，捧神像出龕入綵亭。數十年來，惟武小生阿華一人捧神像，至今無以易之。阿華聲容技擊，並皆佳妙，在部中嵗俸蓋千餘金云。
〉
然老郎神為何人，卒無定論。余嘗見伶人家堂有書「祖師九天翼宿星君神位」者，問之，不能言其故。小霞為余言：「聞諸父老，老郎神耿姓，名夢。昔諸童子從教師學歌舞，每見一小郎極秀慧，為諸郎導，固非同學中人也。每肄業時必至，或集諸郎，按名索之，則無其人。諸郎既與之習，樂與游，見之則智慧頓生，由是相驚以神，後乃肖像祀之。」說頗不經。然吳人晨起禁言夢，諸伶尤甚，不解其故。如小霞言，是禁言夢者，諱其神名也。此事載籍無可考。所傳聞又多不盡可信。姑附記以俟博物君子。區心廬言：「梨園會館有碑，載老郎神事甚悉，惜不記其文。」梨園會館在廣州城歸德門內魁巷。
〈
心廬此言在岳州，時戊戍中秋也，異日當寓書家弟藴生，使就其地搨文，但恐秉筆者言之無文，未免令人有「楓落吳江」之慨耳。壬寅立夏日記。
〉

湘舟言曩在都時，觀陽春班
〈後改盛春班，今無之矣〉
小伶演《鐵冠圖費宮人刺虎》，正當飲刃時，搖頭散髮，假髻遽墮落，宮裝結束上垂大髮辮，令人絶倒。又見演《闖山》，幼伶登場，結束不嚴，趨走急遽，忽失去假足一隻，倚五肩彳亍不能行。丑笑曰：「我固謂黃口小兒，勿令登場，今果然，我今日兼作乳母矣。」遂抱之入。余憶昔聞有演桓侯者，揭簾出，遽墮其鬚，同伴遽問：「來者為誰？」答曰：「我張公子也。」笑曰：「小子無用，可去喚乃父有鬚者來。」機警捷給，往往足以解頤。又有演《琵琶記》賣髮者，方對鏡，兩纏臂金條脫赩，然呈露，忽聞人呼曰：「可先將金釧賣去。」此後觀畫《陶母剪髮圖》，指摘其誤畫金釧故事脫化來。天下往往有眼前事，思之不值一笑者，大都類此。黃教習子超嘗謂：「日下習氣，以雛鶯乳燕，强使歌舞。充其弊之所極，不至於繈褓登場不止。」不料竟有此一段笑柄，述之與湘舟皆大笑。余又案陳銀兒年十七，始自蜀來，從魏三兒學歌舞。魏則初入都時，年已二十七，若使生近今，當何以為情耶！

湘舟又言：「友人丁四，與米伶交最密，從之學度曲，聲容畢肖。米伶知醫，人稱米先生。以正生擅一時名，刻意求精，家設等身大鏡，日夕對影徘徊，自習容止。積勞成疾，往往嘔血。丁日日周旋茶鐺藥碗間。〈米伶般關帝不傅赤面，但略撲水粉，扎包巾出，居然鳳目蠶眉，神威照人，對之者肅然起敬。今京師歌樓演劇，不敢復般關帝。固由凡有血氣莫不尊親，聲靈赫濯，不敢褻侮。亦緣米伶之後難為繼也。〉一日歌館指名索米，米病不能往，飛騎迫促再三，不獲已，丁往代之登場。揚袍振袂，鬚眉意氣，笑語動止，宛然米伶。客倉卒不能辨也。」余謂我輩伊抑無俚，逢場作戱，借此一寫狂奴故態。昔乾隆間，黃仲則居京師，落落寡合，每有虞仲翔青蠅之感，權貴人莫能招致之。日惟從伶人乞食，時或竟於紅氍毹上現種種身說法。粉墨淋漓，登場歌哭，謔浪笑傲，旁若無人。如楊升菴在滇南，醉後胡粉傅面，插花滿頭，門生諸妓輿以過市。唐六如與張夢晉大雪中遊虎阜，效乞兒唱《蓮花落》。才人失意，遂至踰閑蕩檢，此亦幸際聖朝，容其傲兀耳。道光初，有中書舍人於酒筵沈酣，登樓歌舞，為御史所糾落職。去年又有大理丞以往來伶人家，為廷尉刺得，劾論如律。其外吏獲譴者，山東鹽運同以狎優縱酒掛彈章。又開酌增常例時，有郡守入都納粟擢觀察使，以歌童沈醉不醒事幾臨不測，其季父郡丞竟論西戍，坊官亦緣此累罷官。同生盛世，而遭逢亦有幸不幸矣，可不慎歟！康熙朝，洪昉思、趙秋谷、潘稼堂、朱竹垞諸公以國忌日聽歌，同罣吏議。所謂「可憐一曲《長生殿》，斷送功名到白頭」者是也。聞其事，實由一郡守入京朝覲，應酬不周，致圖報復。蓋中宿歸裝，蒲葵五萬，亦能累人。戴光祿官給事中時，曾於刑科本庫檢得當日彈章，云凡十餘人。詳載《藤蔭雜記》中。

打茶圍者，京城謂之串門子。世有一種人，徒輒數十，黷以再三，又顧之他。惟日不足，雖徵於色、發於聲，摽諸大門之外，而有靦面目，恬不知恥。粵人直名之打水圍，蓋僕僕不憚煩，雖水亦將不給也。六篷船遇此輩來，不勝其嬲，則日積敗葉，煎汁盈甕，如牛溲然，來則酌以巨盎，直是《紅樓夢》所譏飲驢之不如。馮贄《雲仙襍記》載：宣城伎史鳳待客有等差，其最下者曰閉門羹，啜畢即令去，不與晤言，猶未至若斯之甚也。昔元魏人恥言飲茶，命之曰水厄。今之不自愛惜者，比之匪人。呼朋引類，動曰「打茶圍」，若此者，真可謂之水厄。

余嘗以盛夏赴廣德樓聽春臺，熱甚。葛蓬山、李藹如、金雲卿、張吟航先在焉。赤日行天，四阿無纖雲，馬喘如吳牛。適有酬應必不可已，强往投數剌，以故最後至，至則汗出如漿，煩瞤不復可耐。憑闌下，瞰萬人海中，殷殷闐闐，笑語所蒸，如釜中氣騰騰上觸。秋芙方於場頭演賣胭支，媟狎無度，彌覺悶膩。遽解帶搭闌干，盡弛暑服，袒裼搖扇，噉西瓜盡一枚。良久，乃得清涼。樓上下萬目瞪視，識與不識，皆曰此狂生。明日都下盛傳有肉袒入戱園者，愛我者以為言，且箴我謂：「名教中自有樂地也。」余笑曰：「雖非臝國，本是倮蟲，何妨裸游。我非狂生，人貴適志耳。」〈
癸巳春，余曾為張海門學博刻「我非狂生」小印。
〉

余繫詔獄時，提牢主事胡小初，風流儒雅人也。戊戍元夕，放燈五日，同人為春燈謎之戱，鉤心鬭角，各極巧思。余以六角白紗燈畫著色折枝花十餘種，皆《看花記》中佳卉也，題之曰「夢痕花影」。所編廋詞隱語，皆日下佳伶，「一人名如凡鳥」，今鳳也；「齊眉」，雙壽也；「董賢少年為大司馬」，冠卿也；「蔡伯喈骨肉團圓」，琵琶慶也。皆佳。鄭九主事篠巖所譔亦多佳謎，記其一條云，「都是小生的不是」，隱《四書》一句，曰則「平旦之氣」，甚妙。

余量不勝三雅，而好從酒人游。「長安市上酒家眠」，淋漓酣嬉顛倒，習以為常。汪鈍翁《說鈴》載：「竹垞舉鴻博，與高念祖偕入都，日暮泊舟，輒失朱所在。及高往求之，已闌入酒肆中，醉卧壚下矣。」狂態可想。余所見三慶部最多大戶，琵琶慶如百戰宿將，功成歸第，奉祠、奉朝請，不復出，與餘子相馳逐，所謂「二十四考中書令，萬八千戶冠軍侯」，此太師尚父中書令、汾陽忠武王也。近日冠卿據首座，假如設酒一石，我與餘子未必能盡一斗，冠卿乃不啻如陳王獨占八斗。淮陰將兵，多多益善，固天授也。春波好整以暇，史稱「曹公如不欲戰」，信然。余目之為邴曼容。復生雨初，平居温温，獨至對酒當歌，豪情鬱勃，往往如潁考叔，拔鄭伯之旗，蝥弧以先登。「褒公鄂公毛髮動，英姿颯爽來酣戰」。然不能如臨淮旌旗，條侯壁壘也。春臺部中人瑤卿，不欲以高陽酒徒自見，每如曳柴偽遁，而以逸待勞，屢稱後勁。秋芙則意氣淩雲，如蒙馬以虎皮，如燧象，十盪十決，再接再厲。前歌後舞師乃搯，「會須一飲三百杯」矣。然湻于髡一斗亦醉，一石亦醉，但强顏為薛王解嘲耳。余每目之曰「虎癡」。不可有二，不可無一也。五人者性情意態種種不同，每於旗鼓相當時，從壁上觀之，亦一樂也。又或輕騎小隊，致師摩壘，投石超距，拔戟成隊，自為偏師，亦一樂也。又或如妙手空空兒之於聶隱娘，一擊不中，翩然遂逝，神龍在雲中，首尾鱗爪，偶然一露，亦一樂也。如松館北小院，曲徑通幽，乃真醉鄉深處，余為署曰「酒痕花韻之居」。飛鴻踏雪，迴首悵然。

戊戍，余論戍湖南，百花生日，荷戈就道。小霞既邀記中有傳者十七人為余設餞，復集能畫者九人，合畫蘭蕙帳額貽余，錄別題曰《九畹滋蘭圖》，或作水墨，或作雙鉤，或作著色沒骨體，各有意趣。九人者：吳今鳳桐仙，陳鳳翎鸞仙，扈連喜梅仙，劉素玉韞仙，陸翠香玉仙，張蘭香紉仙，胡秀蘭香吏，范秀蘭小桐，俞雯小霞也。阿霞復賦二絶云：「迢迢湘水膩於脂，雲樹蒼茫繫夢思。寫出幽花空谷恨，贈君權當柳絲絲。」「可憐天與好才華，淪落偏遭失路嗟。大抵詞人多歷刼，生生謫伴賈長沙。」鎮平邱東麓，應戊戍春官試，攜六如居士硯，云得之吳門市上。昔子畏以科場事放廢，吾子遭際相同，故以贈別硯端石也。廣二寸，脩二寸，厚四分弱，背為撱圜，刻小篆「六如居士」四字，其旁行書六字：左曰「弘治三年」，右曰「子畏」，面刻八分書，銘於上方，不題名，但有小印曰「華白」，下方參差橫列行書。云：「此硯得於塗林廢井中。」硯側鐫「賦山珍藏」四字，不知何許人也。先是勞諤士為余簡料行李，見都無長物，語人曰：「是真康對山，止存大小鼓三百面矣。」友生愛我，動稱前賢，未免儗非其倫，令人皇恐無地。然二公與吾家用修先後同朝，並皆淪落不偶。而升菴戍金齒時，黃夫人遠在蜀中，僅傳「其雨其雨，曰歸曰歸」之詩。雖諸伎紙裓乞書，固不能如王子霞為學士一圓春夢也。梁四聲谷為其友索題《琵琶美人圖》，余醉後援筆書二絶句云：「天涯淪落試回頭，紅袖青衫一樣愁。莫為美人輕寫照，有人怕聽四弦秋。」「才人慚擬對山豪，內閣家兄不目逃。大小鼓存三百面，琵琶肯譜鬱輪袍。」內子瑤華女士，亦賦一詩題其後云：「豐貂玉佩儼神仙，阿子居然我見憐。尚有知音司馬在，春明門外莫悽然。」吳太初司馬撰《燕蘭小譜》，頗以譜中所載無杭州人為憾。後乃得張柯亭一人，其行事亦有足多者。隨園采其詩，並載其事入《詩話》，蓋「錢唐蘇小是鄉親」，「維桑與梓」，未免有情。錢武肅王之歸杭州也，夙昔釣遊之地，山石樹木，盡被錦衣。觀過知仁，忠厚之至，君子有取焉。幼時聞故老有言魏三兒，故吾嘉應所屬之長樂人徙居四川者。魏於長樂為大族，徙蜀者固多，然此事文獻無徵，所謂未經平子，未敢信也。乙未春，
𡵽
州通守黃石泉之僕赤五為余言：「吾州有賈於姑蘇者，羅姓，有子二人，皆入京𨽻樂部。」余聞之心怦怦動，謀所以拔出之，乃三四年中蹤跡杳然。
〈
管子言：「五方之民，山川風氣，囿於其地，不相為謀。」西河檢討羅三行，於崑山調水磨腔源流節度，言之頗詳。其曰：「松常舌鈍浙齒頑。」蓋當時耳目所騐，實有其事，必非臆說也。京師諸伶盛衰消長各有其時，有莫為莫致者。
〉

戊戌
夏，余到
𡵽
陽，小住八十日，得識徐三穉青
〈庶咸〉，佳士也。詩文字畫，並皆佳妙，復工度曲，與余交莫逆。一日，得長沙彭實菴書示余，讀之，云：「瓣香負氣去長沙。」適常德有連元者隨之行。余亟詢瓣香何如人，曰是名猗蘭，長沙普慶部佳伶也，有俠氣，其舉止不似此中人，實菴之眷眷瓣香，猶子之眷眷小霞也。余亟屬稚青致實菴，幸具瓣香行事告我，將為立傳附之入《看花記》。稚青則曰：「諾。」未幾，實菴書來，道瓣香事甚悉，且曰：「瓣香之得齒於南州高士，幸也。」然實菴聞掌生如此至性，如此迍邅，竊自危也。失意人慣作得意事，豈獨楊君哉？實菴將以此一段背面因緣，緘致瓣香，使其地北天南，必當力圖一面，以酬知己。蓋瓣香胸次落落，視河閒姹女工數錢者，蔑如也，故無私蓄。其部中人有歿不能具含斂者，同人遍呼將伯，莫之應。時秋風漸厲，將授衣矣，瓣香僅一絮袍貲，盡舉畀之，乃得沐槨藏貍首，此亦不可及之一端。其去長沙也，有長鬛者迫之，色舉翔集，豈鶉鶠所能知哉！若連元者，又幸而附驥尾而致青雲者矣。秋九月朔，余過長沙，得識實菴，即以曩所為與阿霞交者書扇詒之。於時獨無一語，探瓣香行止者，蓋余自分此行必經武陵，當得一面也。比月半，泊常德檥舟，即步行五六里訪之，始得元秀班居處，則方演劇，復趨赴歌樓。召問其掌班，則中秋後已復歸長沙矣。計余晤實菴時，猗蘭當已歸長沙。設爾時一語相問，何難一見？乃中心寫之者，卒交臂失之，三生石上無一笑緣。隨園老人生平最信我佛因緣之說，能不謂然耶？其冬，實菴備以此事告瓣香，書來，頗代致拳拳，兼緘封瓣香所畫水墨折枝梅花一幅寄余，又題一絶句云云。
〈
瓣香姓曾，名超，昔在洪江，桐城朱嘯厓在攝會同令朱抱荷幕中頗眷之，後乃隨星橋來長沙，其畫梅所教也。譚鐵癡言：「普慶部寓所與鐵癡家為隣，朝夕過從，知其行事甚悉。」瓣香學南北曲最多，長沙諸郎中殆無其耦，吐屬尤風雅，鐵癡嘗謂之曰：「子名猗蘭，何獨取瓣香為字？」笑曰：「此吾家物也。」典雅瀟灑頗似京師桐仙，而行義過之。）〉
余撰《
長安看花記
》，所記皆輦下諸伶，猗蘭遠在湖南，例不得羼入，因憶紀文達公《
灤陽消夏錄
》作書在居盛京日，而所載有歸京師後事，自序明其例曰：「陸放翁詩，洋洋灑灑，平生萬篇，不盡作於劍南，而總題之曰《劍南集》，茲錄蓋用其例也。」余因竊比斯例，收猗蘭入《瑣簿》中，暇日因並天津、保定諸伶，及八年前家居時所聞見粵中佳伶，咸為補傳附載記中。其例實自瓣香始也。
〈
（壬寅三月二十四日）〉

返回頁首