  本朝自祖宗以儉德垂世，故藝祖之訓曰：「當思在甲馬營時可也。」其所用幃簾，有青布縁者。仁宗生長太平，尤節儉。京城南愍賢寺，溫成張妃墳院也，寺中有溫成宮中故物 —— 素朱漆牀、黄絹縁席，黄隔織褥。帝御飛白書「溫成影帳」牌，纔二尺，朱漆金字而已。以溫成寵冠六宮，服用止此，故帝寢疾，大臣入問，見所御皆黄紬。嗚呼！恭儉之德不在此乎？英宗内無嬪御。王廣淵以濮邸舊僚進待制，貧不能辦儀物，韓魏公爲言，帝曰：「無名以賜，不可。」後數日，有㫖令廣淵書《無逸篇》於御屏，賜白金百兩。嗚呼！吾本朝祖宗以節儉為家法如此。

  光獻太皇太后，
元豐四年
春感疾，以文字一函封鐍甚密，付神宗曰：「俟吾死開之，唯不可因此罪人。」帝泣受。后疾愈，帝復納此函，后曰：「姑收之。」是年七月，后上仙，帝開函，皆仁宗欲立英宗爲皇嗣時，臣僚異議之書也。神宗執書慟哭，以太皇太后遺訓，不敢追咎其人。故帝宮中服三年之喪，盡禮盡孝者，知慈德之不可報也。

  伯溫侍長老言曰：「本朝惟眞宗咸平、景德間爲盛，時北虜通和，兵革不用，家給人足。以洛中言之，民以車載酒食聲樂，遊於通衢，謂之棚車鼓笛。仁宗天聖、明道初尚如此，至寳元、康定間，元昊叛，西方用兵，天下稍多事，無復有此風矣。元昊既稱臣，帝絶口不言兵，慶曆以後，天下雖復太平，終不若天聖、明道之前也。」嗚呼！仁宗之兵，應兵也，不得已而用之，事平不用，此所以爲仁歟！

  神宗開潁邸，英宗命韓魏公擇宮僚，用王陶、韓維、陳薦、孫固、孫思恭、邵亢，皆名儒厚德之士。王陶、韓維，進止有法，神宗内朝，拜稍急，維曰：「維下拜，王當效之。」諸公一日侍神宗，王近侍以弓様靴進，維曰：「王安用武靴。」神宗有愧色，亟令毁去。其翊賛之功如此，故潁邸賓僚號天下選云。

  神宗初卽位，中丞王陶言宰相韓魏公不押常朝班爲跋扈，帝遣近侍以章疏示魏公，公奏曰：「臣非跋扈者，陛下遣一小黄門至，則可縳臣以去矣。」帝爲之動，出王陶知陳州。神宗卽位，銳意求治，初用呂溱爲翰林學士，爲開封府。溱死，又用滕甫爲翰林學士，爲御史中丞。甫性疎，上時遣小黄門持短封御札問事，甫誇示於人，或有見御札中誤用字者，乃反謗甫以爲揚上之短，上怒，疎斥之，以爲逆人李逢親黨，不復用。時王安石居金陵，初除母喪，英宗屢召不至。安石在仁宗時，論立英宗爲皇子，與韓魏公不合，故不敢入朝。安石雖髙科有文學，本逺人，未爲中朝士夫所服，乃深交韓、呂二家兄弟。韓、呂，朝廷之巨室也，天下之士，不出於韓，卽出於呂。韓氏兄弟 —— 綘，字子華，與安石同年高科；維，字持國，學術尤高，不出仕，用大臣薦入館。呂氏公著，字晦叔，最賢，亦與安石爲同年進士。子華、持國、晦叔爭揚於朝，安石之名始盛。安石又結一時名德之士，如司馬君實輩，皆相善。先是治平間，神宗為潁王，持國翊善，每講論經義，神宗稱善，持國曰：「非某之說，某之友王安石之說。」至神宗卽位，乃召安石，以至大用。

  神宗既退司馬溫公，一時正人皆引去，獨用王荆公，盡變更祖宗法度，用兵言利，天下始紛然矣。帝一日侍太后，同祁王至太皇太后宮，時宗祀前數日，太皇太后曰：「天氣晴和，行禮日亦如此，大慶也。」帝曰：「然。」太皇太后曰：「吾昔聞民間疾苦，必以告仁宗，嘗因赦行之，今亦當爾。」帝曰：「今無它事。」太皇太后曰：「吾聞民間甚苦青苗、助役錢，宜因赦罷之。」帝不懌，曰：「以利民，非苦之也。」太皇太后曰：「王安石誠有才學，然怨之者甚衆。帝欲愛惜保全，不若暫出之於外，嵗餘復召用可也。」帝曰：「羣臣中惟安石能横身爲國家當事耳。」祁王曰：「太皇太后之言，至言也。陛下不可不思。」帝因發怒曰：「是我敗壊天下耶？汝自爲之！」祁王泣曰：「何至是也？」皆不樂而罷。溫公嘗私記富韓公之語如此，而世無知者。崇寧中，蔡京等修哲宗史，
為《王安石傳》，至
以王安石爲聖人，然亦書慈聖光獻后、宣仁聖烈后因間見上，流涕爲言安石變亂天下，已而安石罷相。豈安石之罪，雖其黨竟不能文耶？抑天欲彰吾本朝母后之賢，自不得而刪也？帝退安石十年不用，元豐末，帝屬疾，念可以託聖子者，獨曰：「將以司馬光、呂公著爲師傅。」王安石不預也。嗚呼！聖矣哉！

  神宗
元豐四年，召北京留守文潞公陪祀南郊。㑹更官制，自司徒、侍中拜太尉。罷侍中，爲開府儀同三司、判河南府，陛辭。先是故叅知政事王堯臣之子國老，以至和中潞公與劉沆、富韓公、王叅政堯臣共乞立英宗爲皇嗣章草進，明其父功，帝留之禁中，面問潞公，公對與國老合，乃加潞公兩鎭節度使，官其子宗道爲承事郎。潞公力辭兩鎭，止受食邑。劉沆贈太師、中書令、兗國公；子僅，自祠部員外郎爲天章閣待制。王堯臣贈太師、中書令，諡文忠；子國老，自水部員外郎充祕閣校理。富公進司徒，子紹京除閤門祗候。富公之客李偲問公曰：「公治平初進戶部尚書，屢辭；今進司徒，一辭而拜，何也？」公曰：「治平初乃某自辭官，今日潞公以下皆遷，某豈敢堅辭，妨他人也？」蓋潞公與荆公論政事不合，出判北京，七年不召，自此帝眷禮復厚矣。

  神宗初欲破夏國，遂親征大遼，御營兵甲、器械、旗幟皆備，分河北諸路兵，逐將置保甲民兵，諸路騷動。一日，帝衣黄金甲以見光獻太后，后曰：「官家着此，天下人如何？脫去，不祥！」又欲京城安樓櫓，后亦不許，但以庫貯於諸門。

  神宗友愛二弟，不聽出於外，至元祐初，宣仁太后始命築宅於天波門外。既就館，哲宗奉宣仁后臨幸，有㫖二王諸子各進官一等，舍人蘇軾行制辭曰：「先皇帝篤兄弟之好，以恩勝義，不許二叔出居於外，葢武王待周、召之意；太皇太后嚴朝廷之禮，以義制恩，始從其請，出就外宅，得孔子逺其子之義。二聖不同，同歸於道，可以爲萬世法。朕奉侍兩宮，按行新第，顧瞻懐思，澘然出涕。昔漢明帝問東平王：『在家何等為樂？』王言：『爲善最樂。』帝大其言，因送列侯印十九枚，諸子年十五以上悉帶之，著之簡册，天下不以爲私。今王諸子，性于忠愛，漸於禮義，自勝衣以上，頎然皆有成人之風，朕甚嘉之，其各進一官，以助其爲善之樂。尚勉之哉，毋忝父祖，以爲邦家之光。」次日，丞相呂大防、范純仁二夫人入見，宣仁后曰：「昨同皇帝幸二王府，二王侍立，尚食甚恭，皇帝待之亦盡禮。吾老矣，深以此爲喜。」又曰：「仁宗事燕王，盡子姪禮。王頗自重，但以行第呼仁宗，雖禁中服用，王輒取之，仁宗不敢吝，吾二兒豈敢如此。」嗚呼！后之言，其㫖深矣！不幸后上仙，小人謗毁，靡所不至，天下寃之，其詳伯溫著之《辨誣》云。
