  儒釋之道雖不同，而非特立之士，不足以名其家，近時伯溫聞見者二人 —— 大儒伊川先生程正叔，元祐初，用司馬溫公薦，侍講禁中，時哲宗幼沖，先生以師道自居。後出判西京國子監，兩加直秘閣，皆辭之。黨禍起，謫涪州。先生注《周易》，與門弟子講學，不以爲憂，遇赦得歸，不以爲喜。長老道楷者，崇寧中，以朝廷命住京師法雲寺，上一日賜紫方袍及禪師號，楷曰：「非吾法也。」卻不受，中使譖於上，以爲道楷擲勅於地，上怒，下大理寺杖之。理官知楷爲有道者，欲出之，問曰：「師年七十乎？」曰：「六十九矣。」「有疾乎？」楷正色曰：「某平生無病。上賜杖，官不可輒輕之。」遂受杖，無一言。自此隱沂州芙蓉溪，從之者益盛，朝廷數有旨，復命爲僧，不從。嗚呼！二人者雖學不同，皆特立之士也，爲僧爲釋而不以道者，聞其風可以少愧矣！

  程伯淳先生嘗曰：「熙寧初，王介甫行新法，並用君子小人。君子正直不合，介甫以爲俗學，不通世務，斥去；小人茍容諂佞，介甫以爲有材能、知變通，用之。君子如司馬君實，不拜同知樞密院以去，范堯夫辭同修起居注得罪，張天祺自監察御史面折介甫被謫。介甫性狠愎，眾人以爲不可，則執之愈堅，君子既去，所用皆小人，爭爲刻薄，故害天下益深。使眾君子未用與之敵，俟其勢久自緩，委曲平章，尚有聽從之理，但小人無隙以乘，其爲害不至此之甚也。」天下以先生爲知言。

  陳瓘，字瑩中，閩人。有學問，年十八登進士甲科，紹聖初，用章惇薦，爲太學博士。先是惇之妻嘗勸惇無修怨，惇作相，專務報復，首起朋黨之禍。惇妻死，惇悼念不堪。瑩中見惇容甚哀，謂惇曰：「公與其無益悲傷，曷若念夫人平生之言？」蓋譏惇之報怨也，惇以爲忤，不復用。曾布爲相，薦瑩中爲諫官，爲都司。蔡卞據王安石《日錄》改修《神宗實錄》，曾布亦主熙寧、元豐之政，瑩中上布書，謂卞尊私史以壓宗廟，及論時政之不當，時布又以爲忤，出之。瑩中爲諫官時，爲上皇極言蔡京、蔡卞不可用，用之決亂天下，蔡京深恨之，屢竄責，例用赦放歸，猶隸通州。一日，瑩中之子走京師，言蔡京事，詔獄下明州捕瑩中甚急，士民哭送之，瑩中不爲動。既入獄，見其子被繫，笑曰：「不肖子！煩吾一行。」蔡京用酷吏李孝壽治其事，孝壽坐廳事簾中，列五木於庭，引瑩中問之，瑩中從容曰：「蔡京之罪，某實知之，不肖子不知也。」多求紙自書，孝壽懼，以瑩中爲不知情，卽日放歸，再隸通州，其子配海上。瑩中撰《尊堯集》，以辯王安石妄作《日錄》以詆祖宗、詆神宗者，今行於世。靖康初，不及大用以死，特贈諫議大夫。瑩中晚喜康節先生之學，嘗從伯溫求遺書曰：：「吾於康節之學，若有得也。」伯溫紹聖初監永興軍錢監，呂晉伯龍圖居里第，數見之，深蒙器愛。伯溫罷官，貧不能歸，用茶司薦爲屬官，一日，見呂公，公曰：「君亦爲止官何耶？選人作諸司屬官，使臣爲走馬承受，則一生不可作他官矣。」伯溫對以故，公曰：「爲親爲貧則可以。」公，丞相汲公之兄，性剛直，謹禮法。爲從官，歸鄉見縣令，必致桑梓之恭。待部吏如子弟，多面折其短，而樂於成人，雖丞相亦未嘗少假顏色也。一日，至府第，坐堂上，丞相夫人拜庭下，命二婢子掖之，公怒曰：「人以爲丞相夫人，吾但知呂二郎新婦耳！不疾病，輒用人扶何也？」丞相爲之愧謝乃已。每勸丞相辭位以避滿盈之禍，紹聖中，丞相南遷，公帥平涼，議邊事不合，移帥秦，又與鍾傳議不合，亦忤章惇，降待制，知同州。致仕，復龍圖閣直學士。嗚呼！呂公，今之古人也，伯溫尚及見之，記其平生之言如此。

  本朝古文，柳開仲途、穆修伯長首爲之唱，尹洙師魯兄弟繼其後。歐陽文忠公早工偶儷之文，故試於國學、南省，皆爲天下第一。既擢甲科，官河南，始得師魯，乃出韓退之文學之，公之自敘云爾。葢公與師魯於文雖不同，公爲古文則居師魯後也。如《五代史》，公嘗與師魯約分撰，故公謫夷陵日，貽師魯書曰：「開正以來，始似無事，始舊更前歲所作《十國志》，蓋是進本，務要卷多，今若便爲正史，盡合刪削，存其大者。細小之事雖有可紀，非干大體，自可存之小說，不足以累正史。數日檢舊本，因盡刪去矣，十亦去其三四。師魯所撰，在京師時不曾細看，路中細讀，乃大好。師魯素以史筆自負，果然，《河東》一傳大妙。修本所取法於此傳，亦有繁簡未中者，願師魯刪之，則盡善也。」正史更不分五史，通爲紀傳。今欲將梁紀並漢、周，修且試撰，以唐、晉，師魯爲之，如前歲之議。其他列傳，約略且將逐代功臣隨紀各自撰傳。待續次盡，將五代列傳姓名寫出，分爲二，分手作傳，不知如此於師魯如何？吾輩棄於時，聊欲因此粗伸其志，少希後世之名。如修者幸與師魯相依，若成此書，亦是榮事。今特告朱公，遣此介奉咨，希一報如何，便各下手，只候任進歸，便令賚《國志》草本去次云云」其後師魯死，無子。今歐陽公《五代史》頒之學官，盛行於世，內果有師魯之文乎？抑歐陽公盡爲之也？歐陽公誌師魯墓，論其文曰：「簡而有法」，公曰：「在孔子六經中，唯《春秋》可當。」則歐陽於師魯不薄矣。崇寧間，改修《神宗正史》，歐陽公《傳》乃云：「同時有尹洙者，亦爲古文。然洙之才不足以望修云。」蓋史官皆晚學小生，不知前輩文字淵源自有次第也。
