  「章惇者，郇公之疎族。舉進士，在京師館於郇公之第，私族父之妾，爲人所掩，踰垣而出，誤踐街中一嫗，爲嫗所訟，時包公知開封府，不復深究，贖銅而已。惇後及第在五六人間，大不如意，誚讓考試官，人或求觀其敕，擲地以示之，士論忿其不恭。熙寧初，試館職，御史言其無行，罷之。及介甫用事，張郇、李承之薦惇可用，介甫曰：「聞惇大無行。」承之曰：「某所薦者，才也，顧惇才可用於今日耳，素行何累焉？公試召與語，自當愛之。」介甫召見之，惇素辯，又善迎合，介甫大喜，恨得之晚。擢用數年，至兩制、三司使。」右。司馬溫公記惇如此。伯溫作《惇傳》，載《辯誣》甚詳。

  楊元素爲中丞，與劉摯言助役有十害。王荊公使張琥作《十難》以詰之，琥辭不爲，曾布曰：「請爲之。」仍詰二人向背好惡之情果何所在，元素惶恐，請曰：「臣愚不知助役之利乃爾，當伏妄言之罪。」摯奮曰：「爲人臣，豈可壓於權勢，使人主不知利害之實？」卽復條對布所難者，以伸明前議，且曰：「臣所向者陛下，所背者權臣；所好者忠直，所惡者邪姦。臣今獲罪譴逐，固自其分，但助役終爲天下之患害，願陛下勿忘臣言。」於是元素出知鄭州，摯責監臨。琥亦由此忤荊公意，坐事落修注。

  呂惠卿丁父憂去，王荊公未知心腹所託，可與謀事者。曾布時以著作佐郎編敕，巧黠，善迎合荊公意，公悅之。數日間，相繼除中允、館職，判司農寺，告謝之日，抱敕告五六通。布爲都檢正，故事：白荊公即行，時馮當世、王禹玉並參政，或曰：「當更白二公。」布曰：「丞相已定，何問彼爲？俟勑出，令押字耳。」故唐詗對兩府彈荊公云：「呂惠卿、曾布，安石心腹；王珪、元絳，安石之僕隸。」又曰：「珪奴事安石，猶懼不了」云。

  土蕃在唐最盛，至本朝始衰。今河奉、邈川、青唐、洮、岷，以至階、利、文、政、綿州、威、茂、黎、移州夷人，皆其遺種也。獨唃廝囉一族最盛，雖西夏亦畏之，朝廷封西平王，用爲藩翰。陜西州縣特置驛，謂之唃家位，歲貢奉不絕。未開熙河前，關中士人多言其利害，雖張橫渠先生之賢，少時亦欲結客以取，范文正公帥延安，招置府第，俾修制科，至登進士第，其志乃已。仁宗皇帝朝，韓琦、富弼二公爲宰相，凡言開邊者皆不納。熙寧初，王荊公執政，始有開邊之議。王韶者，罷新安縣主簿，遊邊得其說，遂上開熙河之策，荊公以爲奇謀，乃有熙河之役。獨岷州白石大潭、秦州屬縣有賦稅，其餘無㪷粟尺布，唯仰陝西州縣、朝廷帑藏供給，故自開熙河以來，陝西民日困，朝廷財用益耗。初，唃廝囉分處諸子於熙河、洮岷之地，唃廝囉死，諸子皆衰弱，故韶能取之。唃廝囉諸子，唯董氊者在湟鄯最盛，韶之勢止能取河州，韶暫入朝，鬼章已舉兵攻河州，遂有踏白之敗，景思立死之。紹聖初，章惇作相，曾布作樞密，董氊已自立，爲強臣阿里骨所篡，國人畏之。阿里骨死，其子瞎征立，國人思故主，不朝瞎征，瞎征懦弱，欲爲僧，國人又欲殺之，瞎征遂乞納土歸朝廷，時王厚帥熙河，童貫初領邊事，乃受之送於朝，封官爵，遣居熙州。建中靖國初，韓忠彥爲相，安燾爲樞密，遂棄𨜔鄯，求唃氏苗裔立之。韓忠彥罷，蔡京作相，復𨜔鄯，責安燾與熙河帥姚師雄及凡議棄者，邊事復興矣。嗚呼！朝廷受小國叛臣所納地，不能正其罪，又賞以官爵．在理爲不順。靖康初，言者乞求青唐種族，以𨜔鄯之地賜之，朝廷下熙河帥議以聞，無敢任其責者，乃已。至大金陷陝之六路，兵入熙河，卽求𨜔鄯舊族，盡以其地與之。嗟夫！彼夷狄也，能知行正道如此，所以蔑視中國歟！

  元豐八年三月五日，神宗升遐，遺詔至洛，故相韓康公爲留守、程宗丞伯淳自御史出爲汝州酒官，會以檄來，舉哀於府第。既罷，謂康公之子 —— 宗師兵部曰：「某以言新法不便，忤大臣，同列皆謫官．某獨除監司，某不敢當辭之。念先帝見知之恩，終無以報。」已而泣，兵部曰：「今日朝廷之事何如？」宗丞曰：「司馬君實、呂晦叔作相矣。」兵部曰：「二公果作相，當何如？」宗丞曰：「當與元豐大臣同，若先分黨與，他日可憂。」兵部曰：「何憂？」宗丞曰：「元豐大臣皆嗜利者，若使自變已甚害民之法則善矣，不然，衣冠之禍未艾也。君實忠直，難與議，晦叔解事，恐力不足耳。」既而二公果並相，召宗丞，未行，以疾卒。溫公、申公亦相繼薨。呂汲公微仲、范忠宣公堯夫並相，忠宣所見與宗丞同，故蔡確貶新州，忠宣獨以爲不可，更謂汲公曰：「公若重開此路，吾輩將不免矣！」忠宣竟罷去。嗚呼！宗丞爲溫公、申公所重，使不早死，名位必與忠宣等，更相調護，協濟於朝．則元祐朋黨之論，無自而起也，宗丞可謂有先見之明矣。與韓兵部論此事時，范醇夫、朱公掞、杜孝錫、伯溫同聞之，今四十年而其言益驗，故爲表而出之。

  哲宗即位，宣仁后垂簾同聽政，羣賢畢集於朝，專以忠厚不擾爲治，和戎偃武，愛民重穀，庶幾嘉祐之風矣。然雖賢者，不免以類相從，故當時有洛黨、川黨、朔黨之語。洛黨者，以程正叔侍講爲領袖，朱光庭、賈易等爲羽翼。川黨者，以蘇子瞻爲領袖，呂陶等爲羽翼。朔黨者，以劉摯、梁燾、王巖叟、劉安世爲領袖，羽翼尤眾。諸黨相攻擊而已，正叔多用古禮，子瞻謂其不近人情如王介甫，深疾之，或加抗侮，故朱光庭、賈易不平，皆以謗訕誣子瞻，執政兩平之。是時既退元豐大臣於散地，皆銜怨刺骨，陰伺間隙，而諸賢者不悟，自分黨相毀。至紹聖初，章惇爲相，同以爲元祐黨，盡竄嶺海之外，可哀也！呂微仲秦人，戇直無黨；范醇夫蜀人，師溫公不立黨，亦不免竄逐以死，尤可哀也！

  熙寧間，梁丞相適薨聞，光獻后有旨於相國寺飯僧資薦，神宗問曰：「豈以梁適爲仁宗舊相耶？」后曰：「微梁適，吾無今日矣。」帝問其故，曰：「吾初冊后，仁宗一日對宰輔言：『朕居宮中，左右前後，皆皇后之黨！』宰相陳執中請付外施行，梁適進曰：『閭巷之人，今日出一妻，明日又出一妻，猶爲不可，況天子乎？執中之言非是。』仁宗不語，久之曰：『梁適忠言也。』」嗚呼！唯仁宗之聖，梁公之賢，吾光獻后所以爲宋之任姒歟！

  李承之待制，奇士，蘇子瞻所謂李六丈人豪也。爲童子時，論其父緯之功於朝，久不報，自詣漏舍，以狀白丞相韓魏公，公曰：「君果讀書，自當取科名，不用紛紛論賞也。」承之云：「先人功罪未辨，深恐先犬馬溝壑．無以見於地下，故忍痛自言。若欲求官，稍識字，第二人及第固不難。」魏公，王堯臣榜第二人登科，承之故云，公聞其語矍然。或云魏公德量服一世，獨於承之終身不能平。承之既登第，官浸顯，益有直聲。唐介參政爲臺官時，言文潞公燈籠錦獻張貴妃事，上怒甚，謫介春州，承之送以詩，有「去國一身輕似葉，高名千古重如山。並遊英俊顏何厚，已死英雄骨尚寒」之句。後介用潞公薦，官於朝廷，無所言，承之以故，從介索所送詩，介無以報，取詩還之曰：「我固不用落韻詩也。」以「山」、「寒」二字韻不同，故云。可見承之剛正也。承之在仁宗朝，官州縣，因邸吏報包拯拜參政，或曰：「朝廷自此多事矣。」承之正色曰：「包公無能爲。今知鄞縣王安石者，眼多白，甚似王敦，他日亂天下者，此人也。」後荊公相神宗，以天命不足畏、祖宗不足法、人言不足卹爲述，承之深詆之。至呂獻可中丞死，承之以詩哭之，有「奸進賢須退，忠臣死國憂。吾生竟何益，願卜九泉遊」之句。荊公之黨呂惠卿益怨之，未有以發也。會承之上章自敘，神宗留其章禁中，惠卿堅請領之，惠卿因節略文意，以「天生微臣，實爲陛下」等語激上意，遂有愚弄人主之責，終其身不至大用。嗚呼！士若承之，豈孔子所謂剛者歟？

  朱壽昌者，少不知母所在，棄官走天下求之，刺血書佛經，志甚苦。熙寧初，見於同州，迎以歸，朝士多以詩美之。蘇內翰子瞻詩云：「感君離合我酸心，此事今無古或聞」。王荊公薦李定爲臺官，定嘗不持母服，臺諫給舍俱論其不孝，不可用，內翰因壽昌作詩貶定，故曰「此事今無古或聞」也。後定爲御史中丞，言內翰多作詩貶上。內翰自知湖州赴詔獄，小人必欲殺之。張文定、范文忠二公上疏救，不報，天下知其不免矣。內翰獄中作詩寄黃門公子由云：「與君世世爲兄弟，更結來生未斷因」，或以上聞，上覽之淒然，卒赦之，止以團練副使安置黃州。

  元豐七年甲子六月二十六日，洛中大雨，伊、洛漲，壞天津橋，波浪與上陽宮墻齊。夜，西南城破，伊、洛南北合而爲一，深丈餘，公卿士庶第宅廬舍皆壞，唯伊水東渠有積薪塞水口，故水不入府第。韓丞相康公尹洛，撫循賑貸，無盜賊之警，人稍安。後兩日，有惡少數輩聲言水再至，人皆號哭，公命擒至，決配之，乃定。聞於朝，築水南新城新堤，增築南羅城。明年夏，洛水復漲，至新城隄下，不能入，洛人德之。康公尹洛有異政，此其大者。
