  康節先公曰：「昔居衞之共城，有趙及諫議者，自三司副使，以疾乞知衞州，以衞多名醫故也。有申受者，善醫，自言得術於高若訥參政，得脈於郝氏老。其說謂高參政醫學甚高，既貴，診脈少，故不及郝老。郝老名充，居鄭州，今諫議之疾，非郝老不可治。趙如其言，召郝老至，診其脈曰：『有沈積，當下。』趙服其藥，暴下不止，已垂殆，郝老乃坐趙於大盆中，用椀覆其頭項，以湯沃之，遂蘇。趙呼申受，罪之曰：『君謬舉郝老者！』申受曰：『某之術不及郝老遠甚，公病當下，但氣虛，藥劑苦，大不能禁，然宿疾良已，可賀。』又曰：『郝老之脈通神，公舉家之人坐帳中，俾遍診脈，其老少男女、已未嫁娶，無不知者。』趙試其說，信然，始加禮。自此疾平，復入爲三司副使。申受，朝廷用爲太醫丞。郝老本河朔人，既死，張峋子堅，誌其墓，載其平生所治甚異，曰：『士人之妻孕，診其脈曰：「六脈皆絕，反用子氣資養，故未死。子生，母即死矣。」已而果然。郝老平時不合藥末，諸藥遇病品量增減之，服者無不驗者。從其學者皆名醫云。」洛中形勢，郟鄏山在西，邙山在北，成臯在東，以接嵩、少，闕塞直其南，屬女几，連荊、華，至終南山。洛水來自西南，伊水來自南，右澗水，左瀍水。隋文帝登邙山，對闕塞而歎曰：「真天闕也！」今之洛城也。周公所卜，在其西北，郟、鄏二山相屬，定鼎於郟鄏是也。前臨澗、洛二水，故曰穀、洛鬥，將毀王宮也。《洛誥》曰：「我又卜瀍水東，亦惟洛食。」東漢洛陽是也，在今洛城之東十八里，跨洛水，前直轘轅、北屬邙山，極平遠。西晉、後魏皆都焉。晉又築金墉城在其西北。其山川秀潤有餘，形勢雄壯，差不逮長安。長安東崤、函，東南荊、華，以屬終南山，西南太白、雞足山，又西秦隴、岐山，北梁山，東北雷首、中條山，與平陽諸山相屬。涇、渭、滻、灃、滈、澇、潏之水在其後前左右，以入於河。故堯都平陽，舜都蒲阪，周都岐山，文王都豐，武王都鎬。秦初建國於秦，後遷岐山之陽，今寶雞是也。穆公羽陽宮故基、三良墓尚存。至始皇都咸陽，跨渭水爲阿房宮。西漢都秦宮之東，今未央、長樂、章臺諸宮城闕尚存。隋文帝初都漢宮，後遷稍東，枕龍首渠山，築長安新城，制度甚壯：南接華嚴川，以視南山，北臨渭水，城南北三十餘里，東南二十餘里，漢末未央宮在其苑囿中。唐因爲都，又起東內，今含元殿、太液池故基尚存。又起南內，謂之興慶宮，今池殿故基亦在。自東築夾城複道，南至興慶宮，又南至曲江，東跨灞、滻，以屬驪山。山上起羯鼓望京樓，山下起華清宮，宮有溫泉，以白玉石為芙蓉出水，為御湯、蓮花湯、太子湯、百官湯。其宮闕北臨渭水，由華清宮東，離宮相望，以屬東都。自堯、舜、周、秦、漢、唐，都城皆相近，高山大河，平川沃野，形勢壓天下。洛陽民俗和平，土宜花竹。長安尚有秦、漢遊俠之風，地多長楊花、老槐，耕桑最盛，古稱陸海。前代英雄必得此然後可以有為，今陸沈於北狄，惜哉！

  洛中風俗尚名教，雖公卿家不敢事形勢，人隨貧富自樂，於貨利不急也。歲正月，梅已花，二月，桃李雜花盛，三月，牡丹開。於花盛處作園圃，四方伎藝舉集，都人士女載酒爭出，擇園亭勝地，上下池臺間引滿歌呼，不復問其主人。抵暮遊花市，以筠籠賣花，雖貧者亦戴花飲酒相樂，故王平甫詩曰：「風暄翠幕春沽酒，露濕筠籠夜賣花。」「姚黃」初出邙山後白司馬坡下姚氏酒肆，水地諸寺間有之，歲不過十數枝，府中多取以進。次曰「魏花」，出五代魏仁浦樞密園池中島上，初出時，園吏得錢，以小舟載遊人往觀，他處未有也，自餘花品甚多。天聖間，錢文僖公留守時，歐陽公作《
花譜
》，才四十餘品，至元祐間韓玉汝丞相留守，命留臺張子堅續之，已百餘品矣。「姚黃」自膿綠葉中出微黃花，至千葉；「魏花」微紅，葉少減，此二品皆以姓得名，特出諸花之上，故洛人以「姚黃」爲王，「魏花」爲妃云。余去鄉久矣，政和間爲過之，當春時，花園花市皆無有，問其故，則曰：「花未開，官遣人監護，甫開，盡檻土移之京師，籍園人名姓，歲輸花如租稅，洛陽故事遂廢。」余爲之歎，又追記其盛時如此。

  河中府河東縣永樂鎭，唐永樂縣也，本朝熙寧初，廢爲鎭。面大河，背雷首、中條山，形勢雄深。安史之亂，土人多避地於此。有姚孝子莊，孝子名栖筠，唐貞元中爲農，當戍邊，棲筠之父語其兄曰：「兄嗣未立，弟已有子，請代兄行。」遂戰歿，時栖筠方三歲，其後母再嫁，鞠於伯母。伯母死，栖筠葬之，又招魂葬其父，廬於墓側，終身哀慕不衰。縣令蘇輒以俸錢買地，開阡陌，刻石表之。河東尹渾瑊上其事，詔加優賜，旌表其閭，名其鄉曰孝悌社，曰節義里，曰欽愛。栖筠生岳，岳生君儒，君儒生師正，岳至師正，仍世廬墓，至本朝慶曆中，再加旌表。元祐中，縣令王闢之以狀列於朝，乞詔史官書之，蓋自唐以來，孝義之風不少變。政和甲午，余過其家，長少列拜庭下，以次升堂，侍立應對有禮，道其家世次第甚詳，蓋自栖筠而下，義居二十餘世矣，余爲之低回歎息而去。其村人爲余言：「姚氏世推尊長公平者主家，子弟各任以事，專以一人守墳墓，近度爲僧，亦廬墓側。早晚於堂上聚食，男子、婦人各行列以坐，小兒席地，共食於木槽。飯罷，卽鎖廚門，無異爨者。男女衣服各一架，不分彼此。有子弟新娶，私市食以遺其妻，妻不受，納於尊長，請杖之。」望其墓，林木蔚然，灑掃種藝甚謹。有田十頃，僅給衣食。稅賦不待催驅，未嘗以訟至縣庭。今三百餘年，守其家法無異辭者。經唐末五代之亂，全家守墳不去。熙寧間，陜右歲歉，舉族百口同往唐、鄧間就食，比其返，不失一人。政和中，取粟麥於民，謂之均糴，姚氏力不給，舉家日夜號泣，欲亡去。余聞之惻然，諭縣官曰：「孝義之門，忍使至此？」爲作狀申府、申監司，得免焉。嗚呼！永樂陷虜，姚氏爲虜民，不知其存亡矣，因具書之。

  樞密章公楶謂余曰：「某初官入川，妻子乘驢，某自控，兒女尚幼，共以一驢馱之。近時初爲官者，非車馬僕從數十不能行，可歎也。」前輩勤儉不自侈，大蓋如此，因錄之。

  紀公實爲余言，嘗聞其父言王冀公欽若以使相尹洛，振車騎入城，士民聚觀。富韓公方爲舉子，與士人魏叔平、段希元、一張姓者，同觀於上東門裏福先寺二門上。門高，富公魁偉，三人者挽之以登，見其旌節導從之盛，富公歎曰：「王公亦舉子耶！」三人者曰：「君何歎，安知吾輩異日不爾也？」後富公歷將相，以三公就第，年八十乃薨，謚曰文忠，其名位不在冀公之下，而功德則過之。魏叔平、段希元至富公爲宰相，以特奏名命官，張姓者窮老而死云。

  熙寧初，洛陽有老人党翁者賣藥，日於水街南北往來，行步甚快，少年不及也。自言五代清泰年爲兵，嘗事柴世宗，有放停公帖可驗。戴卷腳襆頭，衣黃衫，系革帶，猶唐裝也。有妻無子，問其事，則不答。至元豐中，不知所在。余嘗親見之，亦異人也矣。

  有關中商得鸚鵡於隴山，能人言，商愛之。偶以事下有司獄，旬日歸，輒歎恨不已，鸚鵡曰：「郎在獄數日已不堪，鸚鵡遭籠閉累年，奈何？」商感之，攜往隴山，泣涕放之。去後，每商之同輩過隴山，鸚鵡必於林間問郎無恙，託寄聲也。瀘南之長寧軍有畜秦吉了者，亦能人言，有夷酋欲以錢伍拾萬買之，其人告以苦貧，將賣爾，秦吉了曰：「我漢禽，不願入夷中。」遂勁而死。嗚呼！士有背主忘恩與甘心異域而不能死者，曾秦吉了之不若也。故表出之。

  余爲西蜀憲，其治在嘉州。州之西有花將軍廟，將軍英武，見於杜子美之詩。廟史以匣藏唐
至德元年
十月鄭丞相告云：「花驚定，將軍也。是歲土蕃陷嶲州，將軍與丞相豈同功者耶？」告後列「金紫光祿大夫、左相、豳國公臣；正議大夫、門下侍郎、平章事、博陵縣開國男臣」，不書姓名；右相缺；「銀青光祿大夫、行中書侍郎、平章事」，姓名磨滅。謹按至德元年，肅宗初卽位於靈武，右丞相楊國忠誅死，故缺之。是歲六月丙午，劍南節度使崔圓爲中書侍郎、平章事。七月庚午，武部尚書、平章事韋見素爲左相，蜀太守崔渙爲門下侍郎、平章事。其不書姓名、磨滅者，此三人無疑矣。中書省官臣書姓名，門下省官臣不書姓名，當時節度廢缺如此。然花將軍之名驚定，唯得於此告也。或云將軍丹棱東館人，今東館廟貌尤盛云。廟史又出本朝
乾德三年
二月二十六日，僞蜀王孟昶、僞蜀太子孟元喆以降入朝、舟過廟下祭文二紙，墨色如新，其窘急悲傷之辭，讀之亦令人歎息云。
