活塊含氣，或致戲潰：

豕靈拾物，苟非金錠，活块所容，悉化空氣。

豕靈拋物，或爲空氣。

「牧藝者，礦藝之前所未有（且歷久彌新）之戲法也。爾毋須復費晷刻、累日乃至經年以理行囊之棼亂，乃可傾心於此界，與爾新交——即爾所稟之眾物與塊方——同遊天地！」
——訖哩悉底那·闇達迦

二六週一四甲者，愚人節之測版也。號曰牧藝更新（Herdcraft Update）首測且獨測之版。是版乃由爪哇版二六點一點一岔離而來。是版隳戲者之行囊。凡所破之塊方，皆化有生之形，隨戲者周旋，能行伐、徙、從、製材諸事。

一如爪哇版二二週一三逐塊而作，行囊之法多廢。戲者惟執捷槽之器具，以令「活塊」。塊方儼然生靈，可嬰傷、見徙、受伐。

新者

塊方

銅阱

渾然一塊，其紋同乎銅檻。

具物之態，一疊至多六十四（誘其入匣則可觀之）。

弗見於創世行囊。然居創世之式，施/item令亦可得之。

稟諸般鏽相與蠟引之變。

八銅檻相聚，即現此物。

鐵阱

渾然一塊，其紋同乎鐵檻。

具物之態，一疊至多六十四（誘其入匣則可觀之）。

弗見於創世行囊。然居創世之式，施/item令亦可得之。

八鐵檻相聚，即現此物。

物

擊

宜乎採伐（蓋他器多禁此舉）。

隨

右擊以擇活塊，所擇者皆耀。

左擊以韁繫所擇之塊方於戲者。
若未明擇，則從「結陣/解陣」所定之部。

徙

擇物之法同上。

左擊麾塊方徙至指地。

伐掘

擇物之法同上。

左擊麾塊方伐生靈。

左擊麾稟器具之性之活塊，以採塊方。

製

右擊辟二乘二之製材局（實體），須平地廣闊。

築

擇物之法同上。

左擊麾塊方趨指地，復化凡庸死物。

陣

右擊更易其陣：無、赤、靛、翠、黃、紫、碧、全，週而復始。

左擊以編活塊入陣。

所擇之陣，定他器所麾之眾（若未明擇塊方）。
「無」則弗擇。

「全」則盡擇群中之塊方。

彰

執之以耀群方。

實體

製陣（Crafting Grid）

肇乎「製材」之器（二乘二），或肇乎有生之製物案（三乘三）。

製之所得（Crafting Results）

肇乎製材局。

毆之即成其器，化爲活塊。

活塊（Living Block）

凡物當現之時，輒化此形。

可與他生靈相觸。
若爲塊方，其觸彀若其本形（然視之雖轉，觸彀弗隨之旋）。

他物則用小方彀。

戲者與生靈可立於活塊之上（有生物則否），一如乘舟。然其本性弗存（如冰之滑）。

可嬰傷而亡。
稟生之限，視其堅脆。非塊方之物，其生恆爲十（五心）。

隨時自癒。

塊方以採掘之相示其傷損。

多數之傷弗能卻之，惟灹炸、雷殛，或戲者居創世之式執「震退」淬靈物，方能卻之。

若遭雷殛，則化爲螢蕈體。

有生之羊毛常凌空而浮。有生之鐵砧亦微浮於地，然僅爲幻象。

有生之鐵砧伐物有異：先飛越敵頂，復化凡庸鐵砧墜而擊之以致傷。

有生之琉璃塊可嬰墜傷。

有生之閘刀可撥之，亦會無端自撥。

有生之床可就寢。
戲者之視界隨之遊移迴轉。

必實寐其上，方定復生之所；徒觸之無功。

復生之所定於寢處，弗隨床徙。

毀床亦無碍。

有生之爐、冶爐、燻爐與營火，皆自冶、炙左近宜煉之活塊（無須燃料）。

有生之箱、木桶及他匣，自拾左近之活塊。
不拾已結陣之活塊。

匣中藏匣之限如舊，空匣可入他匣，匿贆櫝可入他匣而不可互納。

右擊以啟之。所儲之物可擲出，復化爲活塊。
若右擊射械或擲械，則發動之，行其固有之效。

毆擊匣器，亦會吐出內物。

終眇箱同乎他匣——各有其物，眾戲者所見皆同。
然其拾物之時，發終眇使之聲。

皮囊不可如箱啟之，然毆之可行。

此等匣器弗聽「築」令。

數種活塊相聚，可合爲構造（化爲凡庸塊方）。弗拘陣形，相近即可。
門與二十三塊方相聚，可合爲三乘三乘三之蝸居。他方可爲（或不僅限於此）：
土

木材

木樁

䃮（石則弗可）

骨塵與秧相聚，可成大樹。
弗效於他植，然多可令其自長。

十二有生之黑曜石與有生之燧鐮相聚，合爲焱界結界門。
雖常理僅須十石。

亦不符所生之十四石門，蓋其隅角填以黑曜石也。

燧鐮盡耗，雖常理可堪六十四用。

焱界結界門亦可以凡庸黑曜石築而燃之。

有生之終界結界門匡與有生之終眇眼相近，可合二爲一。
若十二有眼之匡相聚，則化作終界結界門（以凡常塊方築成）。

諸傀儡與凋靈，皆可以常法築之。
凋靈略其蓄勢之階。

以銅傀儡製成之銅箱，乃活塊，非凡庸塊方也。

二百七十二䃮、十六琉璃、四炬（或四銅炬、四靈炬）相聚，合爲廣深各九、高六之室，留二方之隙爲戶，頂開四琉璃天窗，四壁各懸一炬。

類此，若八有生之鐵檻相聚，或化爲有生之鐵機關。八銅檻相聚，亦可化爲有生之銅機關。
此類活塊窮追戲者，不計遠近，亦弗拘戲法之式。

若觸戲者，則以鐵/銅檻化爲三乘三乘三之牢籠，幽囚戲者，唯底洞開。此舉或毀他方。

雖有敵意，仍受麾令，然令畢復追。
故可麾之以「築」，化爲凡庸塊方以解其厄。

門恆唯顯下半，雖受「築」令化爲常方亦然，唯合爲室者例外。

有生之明曜塊方，其發光如常。

執「毆」、「製材」、「耀」以右擊活塊，則行該物固有之效。
珍饈可食。
若飲其藥劑或乳桶，則甁桶亦隨之而消。

終眇眼可擲。

終眇玥弗耗己身，而移戲者至莫測之地。

觸有生之舟或礦車，化爲凡庸之舟車（礦車必於軌上）。

有弗聽令而自發其效者：
燧鐮隨行而縱火。焰彈亦然，惟自耗其身。
藉此以燃凡庸黑曜石門，可入焱界而不耗燧鐮。

麾弓與弩以伐，若旁有矢，則自射。
矢自趨附於弓弩之側。

熔石桶與水桶（兼含載生靈之桶），自傾其液，並棄空桶於側。

鋤隨機耕左近之塊方。

斧隨機扡左近之塊方。

鍁隨機化左近之塊方。

多數之物弗行其常效，唯稟活塊之通性：
噴劑

孳卵

空圖

漁竿

胡蘆菔釣竿與譎蕈釣竿

山羊角

有生之兵戈，其伐之傷，悉如舊性而倍增。

有生之器具可供採掘。
麾之採掘，則作踊躍之狀（他物多平滑而移）。

有生之甲冑自被於左近相合之實體。既披之，其效如常。
然欲解其甲（除卻居創世之式以啟行囊），唯有毀之。

若實體已披甲，則不代之。

此合乎：
戲者之甲冑
兼括異甲，如雕南瓜

兼括盾，自佩於非利手

能拾物之生靈亦可披之

鞍韉（於馬、驢、騾、豕及熾足獸）

馬甲

氍毹於美洲駝

悅魄之轡（宜立於悅魄之上以定其身，復置器於頂端）

然弗括匣器（於驢、騾及美洲駝）。

翼弗能披佩。

翼可將觸之之活塊擲入雲霄。

灹藥遇火或遭毀則自燃，如平常然。若遭毀而燃，其引爆尤速。

牛、豕、綿羊見其慣食之物化作有生之態，亦受其誘。

雪（非雪塊）周轉於凡庸積雪之上，則納其雪而漸高（每平伏於地則增其長）。

孳卵登時孳生其屬之生靈。

活塊之令（活塊之令）

用汝隨、徙、伐掘抑築時乃生。其所擇活塊，自趨赴其所。。

金批

是版有獨具批文：

Watch out for traps!（慎防機關！）

Biggest herd in town!（城中第一大牧！）

Cozy dirt house!（溫室泥棚！）

Have you herd the news? The blocks came alive!（君聞乎？塊方亦化生靈矣！）

They see me rolling!（眾皆側目吾之轔轔！）

272 Cobblestone!（二百七十二䃮！）

Nom nom nom!（咀嚼不輟！）

15 minutes 6 seconds!（十五分六秒！）

Gooey!（黏膠也！）

Don't let your tools loose!（慎收爾器！）

What's an item entity?（何謂物之實體？）
典出斯版所擯之物。

We solved the inventory problem!（行囊之困，吾等解之！）

Several blocks at a time!（數塊並舉！）

What's that mysterious clicking noise?（幽聲滴答者何？）

Why, you stuck-up, half-witted, scruffy-looking block herder!（嗟乎，爾驕矜愚昧、形貌粗陋之牧方者！）

What is the collective noun for a group of blocks?（聚方爲群，當作何辭？）

A blockade.（障也。）

Marching Cubes!（步陣方塊！）
蓋指電腦繪圖之行進立方體算術。

Moving Block Entities!（塊方之實體行矣！）

Beautiful Block Balloons（嘉哉方球）

Don't let the wool float away（莫使羊毛乘風去）

Pogo Tools（躍跳之器）

Cute Cuboid Companions（玲瓏方伴）

Slice some blocks into the lime group（割數方以入翠陣）
蓋指爪哇版工正米卡埃爾·赫貝里，其號Slicedlime。

Large block the size of a small block（廣逾斗之大方）

Anything can be an entity if you try hard enough（苟用其極，萬物皆可化實體）

Blocked.（既障。）

The true meaning of block game（塊方戲之真諦）

Hungry, hungry chests（飢腸轆轆之箱）

Auto-Assembling Automata（偃師自組）

Like sleeping in a tumble dryer（若寐於轉筒）

It's alive!（其生也！）

Fifteen years of ... whatever this is!（十五載之……此爲何物！）

26w14a!（二六週一四甲！）

Enough balloons make you walk on water（氣球盈積，可履水面）

Wool is lighter than air（羊毛輕於氣）

Flashes make so much light（閃曜生輝）

Lightning for the miners（礦工之電光）

Who Let the Blocks Out?（誰縱塊方出？）
蓋指巴哈人（Baha Men）之曲誰縱地厭出？（Who Let the Dogs Out?）。

This portal is not going to build itself（結界門豈能自立（非也））

進程

廢「歷險」外之諸部。凡下述新設進程，皆歸入「歷險」部中：

圖示

進程

詳詮

小原

實求（若異）

名宇編碼

牧藝
HerdCraft
牧遊四維，製成八荒
Herding and crafting your world
–
根進程，进入世界后获得。
adventure/root

掘塊方
Mine a Block
擊塊迨其活焉
Punch a block until it comes alive
牧藝
使用击打将方块转变为活塊。
adventure/mine_a_block

藝苑薈萃
Integrated Crafting Environment
製製物案
Craft a Crafting Table
掘塊方
获得活塊形式的工作台。
adventure/craft_table

衡門之下
Seek Shelter
製門
Craft a Door
藝苑薈萃
获得活塊形式的任意門。
adventure/door

多多益善⋯
You require additional...
掘黑曜石
Mine some Obsidian
藝苑薈萃
获得活塊形式的黑曜石。
adventure/obsidian

隨心所御
Random Access Material
製箱以御諸塊
Craft a Chest to keep track of your blocks
藝苑薈萃
获得活塊形式的箱子。
adventure/craft_chest

修我戈矛！
Time to Fight!
製劍
Craft a Sword
藝苑薈萃
获得活塊形式的任意劍。
adventure/craft_sword

製掘器
Craft a Miner
製器以代爲採掘
Craft a tool that can mine for you
藝苑薈萃
获得活塊形式的木鎬。
adventure/wooden_pickaxe

結廬人境
Tiny House, Assemble!
坐觀廿三塊方與門合爲陋室
Watch 23 blocks and a door combine into a tiny house
衡門之下
使用23块方块和1扇门组装成房子。
adventure/build_house

焱界之製
Nether-field Crafting
坐觀十二黑曜石與燧鐮合爲焱門
Watch twelve Obsidian and a Flint and Steel combine into a Nether Portal
多多益善⋯…
让十二块活塊形式的黑曜石靠近一个燧鐮以使其组装成焱界結界門。
adventure/craft_nether_portal

翩翩木桶！
Do a Barrel Roll!
輾轉彼桶
Make a barrel roll
隨心所御
使一个活塊形式的木桶滚动。
adventure/barrel_roll

小試牛刀，攜塊同行
Monster Hunter (With Friends)
麾己身之劍，戮敵獸任意
Have your sword kill any hostile monster
修我戈矛！
玩家、玩家驯服的狼或活塊杀死下列生物之一：

炎靈

濘髑

風靈

穴蛛

枯橐駝

䦪鬼

伏臨

溺屍

古海衛

終眇龍

終眇使

終眇蟎

御魔使

魄

海衛

獷豕

枯屍

火漿魔

枯髑

魘靈

豕靈

暴豕靈

劫寇

劫獸

匿贆

蟫

骷髏

黏膠魔

蛛

流髑

惱鬼

斫仇者

巫

凋靈

凋靈骷髏

屍化獷豕

殭屍

屍馬

屍化鸚鵡螺

屍化鄉民

屍化豕靈

除此以外的任何生物可以正常击杀，但進程会将其忽略。
adventure/kill_a_mob

冶火正旺
You're Cookin'
製爐以代爲冶煉
Make a furnace that can smelt things for you
製掘器
获得活塊形式的爐。
adventure/furnace

風聲鶴唳
A Terrible Fortress
披荊斬棘以入焱界府
焱界之製
进入下界要塞。
adventure/find_fortress

翩翩木桶！悠悠我思！挑兮達兮！在焱界兮！
Do a Barrel Roll! Do it! Do it! Do it in the Nether!
悠哉悠哉！輾轉反側！
Do it! Do it now!
翩翩木桶！
在焱界使一个活塊形式的木桶滚动。
adventure/nether_barrel_roll

天下無敵手
Monsters Hunted
麾兵戈之師，戮敵獸之窮
Command an army of weapons to kill one of every hostile monster
小試牛刀，攜塊同行
玩家、玩家驯服的狼或活塊杀死下列所有生物（共41种）：

炎靈

濘髑

風靈

穴蛛

枯橐駝

䦪鬼

伏臨

溺屍

古海衛

終眇龍

終眇使

終眇蟎

御魔使

魄

海衛

獷豕

枯屍

火漿魔

枯髑

魘靈

豕靈

暴豕靈

劫寇

劫獸

匿贆

蟫

骷髏

黏膠魔

蛛

流髑

惱鬼

斫仇者

巫

凋靈

凋靈骷髏

屍化獷豕

殭屍

屍馬

屍化鸚鵡螺

屍化鄉民

屍化豕靈

除此以外的任何生物可以正常击杀，但進程会将其忽略。
adventure/kill_all_mobs

剛莫如鐵
Ferrocious Ferrous
陟鐵藝之世
Make your way to the iron age
冶火正旺
获得活塊形式的鐵錠。
adventure/iron_ingot

赴湯蹈火
Into Fire
奪炎靈之桿
風聲鶴唳
获得活塊形式的烈焰棒。
adventure/obtain_blaze_rod

我心匪石！可以轉也！
Never Give Up! Trust Your Instincts!
倬彼木桶，昭回於天
Roll a barrel to the ends of the universe
翩翩木桶！悠悠我思！挑兮達兮！在焱界兮！
在末地使一个活塊形式的木桶滚动。
adventure/end_barrel_roll

活塊洪範
Large Living Blocks Model
以製械代爲製作之勞
Automate your crafting with a Crafter
剛莫如鐵
获得活塊形式的製械。
adventure/crafter

嚴陣以待
Suit Up
披以鐵甲
剛莫如鐵
获得活塊形式的铁盔甲。
adventure/obtain_armor

咎由自取
You Played Yourself
慎戒鐵銅八檻，其聚也殆。不備尤甚！
Watch out for 8 iron (or copper) bars, they're dangerous in groups. When you least expect it!
剛莫如鐵
触发任意铁陷阱或铜陷阱而被关入笼中。
adventure/build_trap

望眼欲穿
Eye Spy
隨終眇眼
赴湯蹈火
进入要塞。
adventure/follow_ender_eye

眼匡交感
Unifying Eye-Frame Interaction
徙終眇眼，近終界結界門匡以合之
Move an Eye of Ender close enough to an End Portal Frame for them to combine
望眼欲穿
让末影之眼靠近末地传送门框架，以使它们结合。
adventure/eye_frame_combination

終眇之門
End of Line
坐觀十二嵌眼門匡合爲終界結界門
Watch twelve End Portal Frames with Eyes of Ender inserted combine into an End Portal
眼匡交感
使用12个嵌有末影之眼的末地传送门框架组装成末地传送门。
adventure/craft_end_portal

終焉？
The End?
集終眇眼，尋得門匡，乃入終界
Gather enough Eyes of Ender, find some End Portal Frames and enter the End
終眇之門
进入末地。
adventure/enter_the_end

龍戰玄黃
Free the End
祝君好運
終焉？
玩家、玩家驯服的狼或活塊杀死末影龙。
adventure/kill_dragon

悉除舊有進程，惟留上列新設者，及龍戰玄黃、望眼欲穿、赴湯蹈火、嚴陣以待、天下無敵手、小試牛刀、風聲鶴唳、終界。所留之舊進程，亦皆移至「歷險」部。

改

戲法

有生之爐自冶左近之活塊（無須燃料）。

有生之箱、木桶及他匣，自拾左近之活塊。
不拾已結陣之塊方。

右擊以啟之。所儲之物可擲出，復化爲活塊。
若右擊射械或擲械，則發動之。

執「毆」、「製材」、「耀」以右擊活塊，則行該物固有之效。有弗聽令而自發者：
燧鐮隨行而縱火（焰彈則無異）。
藉此可入焱界。

麾弓與弩以伐，若旁有矢，則自射。

噴劑無異。

若有生之終界結界門匡與有生之終眇眼相近，則合二爲一。
若十二有眼之匡相聚，則化作終界結界門（以凡常塊方築成）。

有生之兵戈，其伐之傷，悉如舊性而倍增。

構

要塞無終界結界門匡。
易蠹虫孳衍籠爲孳衍有生終界結界門匡者。

令

/give令不復畀物於戲者行囊，乃孳衍活塊。

擯却

實體

物

悉數擯却，代以活塊。

軼聞

此版乃自爪哇版二五週四六甲後，首且獨以「何歲週幾何某」名之測版。

此版與爪哇版二六點一點一佈於同日。

圖藪

官葉文圖
