二年冬十月，丞相平薨，謚獻侯。十有一月乙亥，周勃復爲左丞相。癸卯晦，日有食之。詔舉賢良方正直言極諫者。是時上勤於政事，躬行節約，思安百姓，身衣弋綈，所幸慎夫人衣不曳地，幃帳無文。嘗欲爲露臺，計直百金，曰：「此中民十家之產。」遂不爲也。太中大夫賈誼說曰：「《管子》有言︰『倉廪實知禮節。』民不足而可治者，未嘗聞也。古人有言曰：『一夫不耕，或受之飢；一女不織，或受之寒。』生之有時，而用之無度，物力必匱。且歲有飢穰，天之常行，即不幸有方二三千里之旱，國何以相䘏？卒然邊境有急，數百萬之衆，國家何以饋之？方今之務，務在絶末伎遊食之巧，驅民而歸之於農。」太子家令晁錯復說上曰：「今土地人民不減於古，無堯、湯水旱之災，而畜積不及古者，何也？以地有餘利，民有遺力，生穀之土未盡墾耕，山澤之利物未盡出，遊食之士未盡歸農。夫飢寒切于肌膚，慈母不能以保赤子，君安能以有民！夫金玉寶貨，飢不可食，寒不可衣，然而衆貴之者，以上用之故也。其爲物輕微易藏，在於把握，可以周流海內，而無飢寒之患。此令臣下輕倍其主，而民易去其鄉，盜賊有所勸，而逃亡者得輕資矣。粟米布帛生於地，長於時，聚於市，非可一日而成，一日不得則飢寒並至。是故明王貴五穀而賤金玉。今農夫五口之家，其服作者不過二人，其能耕者不過百畝，百畝之收不過百石。春耕夏種，秋收冬藏，四時之間，無日休息。又給縣官供徭役，憂病艱難其中。勤苦如此，然復時被水旱蝗蟲之災，急政暴賦，朝令暮得。有者貴賣，無者倍舉，是賣田宅鬻子孫以償債者衆也。而商賈大者積儲倍息，小者坐列販賣。故其男不耕耘，女不蠶織，衣必重綵，食必重肉；無農夫之苦，有百千之得。因其富厚交通王侯，力過吏勢，以利相傾，乘良策肥，千里遨遊。此商人所以兼農人，農人所以流亡也。今漢法律賤商人，商人已富貴矣；尊農夫，農夫已貧賤矣。故主之所貴，俗之所賤；法之所卑，吏之所尊。上下相反，好惡相忤，而欲國富法立，不可得矣。當今之務，在於本農，使民勸業而已。欲人務農，在貴粟；貴粟之道，在於使民以粟爲賞罰。今募天下入粟塞下，即得拜爵，得以除罪。如此，富人有爵，農人有粟，粟有所行，而國用足矣。不過三年，塞下之粟必多矣。」上從之。
荀悅曰：聖王之制，務在綱紀，明其道義而已。若夫一切之計，必推其公義，度其時宜，不得已而用之，非有大故，則不由之。
春正月，詔開籍田。漢初，國家簡易，制度未備，衣食貲糧無限，富者衍溢，貧者或不足。若蜀郡卓氏家僮千有餘人，程鄭七八百人，皆擅山川銅鐵之利，運籌算，上争王者之利，下錮齊民之業。若宛孔氏之屬，連車騎以交通王侯，貿易貨賂，雍容垂拱，坐取百倍，皆犯王禁，陷於不軌。
荀悅曰：先王立政，以制爲本。三正五行，服色曆數。承天之制，經國序民。列官布職，疆理品類。辯方定物，人倫之度。自上已下，降殺有序。上有常制則政不頗，下有常制則民不二；官無淫度則事不悖，民無淫制則業不廢。貴不專寵，富不獨奢，民雖積財無所用之。故世俗易足而情不濫，姦宄不興，禍亂不作。此先王所以綱紀天下，統成大業，立德興功，爲政之德也。故曰：謹權量，審法度，修廢官，四方之政行矣。
《本傳》曰：「先王之制，自天子公侯卿大夫已下，至於抱關擊柝者，其爵禄奉養死生之制各有差品，小不得僭大，賤不得逾貴。夫然，故上下有序而民志悉定。於是辯土地之宜，教之種殖畜養以時，而用之有節。草木未落，斤斧不入於山林；豺獺未祭，羅網不布於野澤；鷹隼未擊，罾弋不施於蹊隧。既順時而取物，然猶山不槎蘖，澤不伐夭，豚魚麛卵，咸有常禁。所以順時宣氣，蕃阜庶物，畜足功用，如此之備。然後從四民因其土宜，任其智力；安其居，樂其業，甘者食而美其服；欲寡而事節，財足而不争。及至周室道衰，禮法隳壞，諸侯刻桷丹楹，大夫山節藻梲。其流至於士庶，莫不離制度，稼穡之人少，商賈之人多，穀不足而貨有餘。陵遲至於桓、文之後，禮義大壞，上下相冒，國異政，家殊俗，奢靡不制，僭差無極。於是商通難得之貨，工作無用之器，士設反道之行，以追時好而取世資。僞民倍實而要名，姦夫犯難而求利，篡殺取國者爲王公，劫奪成家者爲侯伯。禮義不足以制君子，刑戮不足以威小人。富者土木被文繡，犬馬餧菽粟；貧者裋褐不完，食菽飲水。俱爲編戶齊民，而以財力相君，雖爲僕虜，猶無慍色。故夫飾變詐爲姦軌，自足乎一世之間；守道隨理，不免乎飢寒之患。其化自上興，由法度之無限也。故《易》曰：『君以財成，輔相天地之宜，以左右民』，『備物致用，立象成器以爲天下利。』立制度之謂也。」太子太傅張相如免，太中大夫石奮爲太子太傅。奮，趙人也。初爲小吏，事高帝恭敬謹慎，甚見親信，於是以選傅太子。立趙王遂弟辟疆爲河間王，朱虛侯章爲城陽王，東牟侯興居爲濟北王。立皇子武爲代王，參爲太原王，揖爲梁王。夏五月，詔曰：「古有誹謗之木，所以通諫者。今法有誹謗妖言之罪，是使衆臣不敢盡心，而上無由聞其過。今其除之。」秋九月，初與郡守爲銅虎、竹使符。

三年冬十月丁酉晦，日有食之。十一月丁卯晦，又食之。詔曰：「前遣列侯之國，辭未行。丞相朕之所重，其爲朕率列侯之國。」遂免勃就國。十二月，太尉灌嬰爲丞相，罷太尉官。四月，城陽王章薨。淮南王長殺辟陽侯審食其。初，高帝八年過趙，趙王獻美人，幸，有身，生厲王長。趙王不敢內之，築外宮而處之。及貫高事，盡捕王家，厲王母亦在繫中。其弟趙廉因辟陽侯言呂后，呂后妬，不肯白，辟陽侯不强争。厲王以生，母以恚自殺。趙廉奉厲王詣長安，高帝憐之，令呂后母之。厲王有才力，力能扛鼎。怨辟陽侯不赦其母，乃造辟陽侯，即自袖金椎椎殺之。馳詣闕，肉袒請罪。上赦之不治。五月，匈奴寇北地、河南，丞相灌嬰擊之。衛將軍軍長安。上自至高奴，因幸太原，見羣臣故人，皆賜之。舉功行賞。復晉陽、中都民三歲租。留太原，遊十餘日。濟北王興居聞上自擊胡，乃發兵反。秋，大旱。七月，上自太原還。八月，將軍柴武擊濟北王興居。興居自殺。赦諸與興居反者。

四年冬十二月，丞相灌嬰薨，謚隱侯。正月，御史大夫張蒼爲丞相，袁盎爲御史大夫。時御史大夫韋孟缺，是時上徵河東太守季布，欲以爲御史大夫。聞其使酒，乃不用，遣歸郡。夏五月，復諸劉有屬籍者，家無所與。六月，雨雪。秋九月，封齊悼惠王子七人爲列侯。絳侯周勃有罪，逮繫詔獄。勃在國，常恐懼，每郡守使丞尉行縣，勃常被甲持兵。人有告勃欲反，下廷尉。吏侵辱之，勃以千金與獄吏，吏乃止。勃以公主爲証。公主，孝文女，勃太子勝尚之。及薄昭爲言薄太后，因請上曰：「絳侯奉高帝璽，持兵於北軍，此時猶不反，今居一小縣，乃反邪！」上赦勃，復爵邑，就國。勃出曰：「吾嘗將百萬衆於北軍，安知獄吏之貴哉！」作顧成廟。

五年春二月，地震。夏四月，除盜鑄錢令。更造四銖錢。賈誼諫曰：「法使民得顧租鑄錢，錢敢雜以鉛鐵他巧者，其罪黥。然鑄錢之情，非僞雜巧，則不得贏；辨利巧之甚微，其利甚厚。夫事有招禍，法有起姦，今令細民操造幣之勢，各隱屏而鑄作，因欲禁其厚利，絶其微姦，雖黥罪日報，其勢不止。農事棄捐，採銅日多，姦不可絶已。」潁川人賈山上書諫曰：「夫錢者無用之器，而可用易富貴。富貴者，人主之操柄，令民爲之，是與人主共操柄，不可長也。」上不聽。又上書言前世之戒曰：「昔秦賦斂重數，以奉奢侈。起咸陽至雍，離宮三百，鐘鼓幃帳，不移而具。爲阿房之殿，高十數仞，東西五里，南北千步。爲宮室之盛乃至於此，使其後世曾不得聚廬而託處焉。爲馳道於天下，東窮燕、齊，南極吳、楚，江湖之上，濱海之觀畢至。道廣五十步，三丈而樹，又築其外，隱以金椎，樹以青松。爲馳道之麗乃至於此，使其後世曾不得邪徑而託足焉。葬於驪山，卒徒數十萬人，曠日十年。下達三泉，采合金石，冶銅錮其內，漆塗其外，被以珠玉，飾以翡翠，中成遊觀，上成山林。爲葬理之奢乃至於此，使其後世曾不得蓬塊而託葬焉。百姓不勝其役，疲弊者不得休息，飢寒者不得衣食，無罪而死刑者無所告訴，人與之爲怨，家與之爲讎，天下以壞，宗廟將滅絶矣。始皇居絶滅之中猶不自知，乃東巡狩至會稽、瑯邪，刻石紀功，自以爲過於堯、舜。以古謚法爲少，更以數爲謚，欲以一至萬世。而死不盈數月，天下四面攻之，兵破於項羽，地奪於劉氏，豈不哀哉！始皇不自知無輔弼之臣，無進諫之士，縱恣行誅，是以道諛者偷合苟容，比其德則聖於堯、舜，論其功則賢於湯、武，天下已潰而莫之告也。《詩》云︰『匪言不能，胡斯畏忌』，『聽言則對，訟言如醉。』此之謂也。故聖王之制，史在前書過失，工誦箴諫，瞽誦詩諫，公卿比諫，士傳言諫，庶人謗於道，商旅議於市。然後君得聞其過而改之，見義而從之，所以永有天下也。今陛下將興堯、舜之道，猶自勉以厚天下，損食膳，不聽樂，減外徭，止歲貢；省廄馬以賦郡傳，去諸苑以賦農夫，出帛十萬匹以賑貧乏；禮高年，平刑獄，天下悅喜。臣聞山東吏有布詔令，民雖老病，或扶杖而往聽之，願少須臾無死，思見德化之所成，功業之所就矣。今聞或者陛下從方正賢俊之士，與之射獵，以傷大業，臣竊悼之！願止射獵，以歲二月定明堂，造太學，修先王之道，以成萬世之基。」上輒優遊而納其言，然明堂、太學猶未足興。是時吳王即山鑄錢，而幸臣鄧通亦賜銅山得自鑄錢，吳王、鄧通錢甚盛矣。通，蜀人也。上嘗夢欲上天而不能，有一黃頭郎推之，顧見其衣後穿。覺而求之漸臺，見郎中鄧通衣後穿如夢中所見，遂寵幸之。通亦謹身媚上而已，不得預政事。有善相者相通，云︰「當貧餓死。」故賜通銅山，得自鑄錢。上嘗親讌飲通家。上病癰，通嘗吮之。上曰：「誰最憐我者？」通曰：「莫若太子。」上令太子吮癰而色難。得通前吮之，太子慙，由是心恚通。及即位，以通盜去徼外鑄錢，遂盡按，没入財物。卒窮餓，寄死人家。徙代王武爲懷陽王，徙太原王參爲代王。

六年冬十月，桃李花。十一月，淮南王長謀反發覺，徙蜀郡，道死於雍，謚曰厲。初，長居國驕恣，不用漢法，出稱警，入稱蹕，自作法令。上令將軍薄昭與長書，責之曰：「大王以千里爲宅居，以萬人爲臣妾，此高皇帝之厚德。今大王所行危亡之道，高皇帝之神靈必不廟食於大王之手矣。昔周公誅管、蔡以寧周室，高帝廢代王以便事，濟北舉兵，皇帝誅之以安漢。故周行之於前，漢用之於後。今大王欲以親戚之意故望於上，大王終不可得也。宜急改行。上書謝罪。」王得書不悅。復令人使閩越、匈奴，與棘蒲侯太子柴奇謀反。群臣廷尉雜奏，表請論如法制。詔曰：「朕不忍致法，其赦長死罪，廢王。」有司請徙長蜀郡邛郵。於是盡誅所與謀者。載長以輜車，令縣次傳送，給肉日五斤，酒五升。令美人、才人得幸者十人從之。長在道，怨，不肯食而死。乃以民禮葬于雍，置守墓三十家。而誅諸縣送傳不謹者。淮南王之徙也，中郎將楚人袁盎諫曰：「淮南王爲人剛强，行道有不遂，陛下有殺弟之名。奈何！」上曰：「吾將苦之耳，令還之。」及長死，上悲號甚恨。盎曰：「陛下有高世之名三，此不足毀名。陛下在代時，太后嘗病，三年，陛下目不交睫，睡不解衣冠，湯藥非陛下口所嘗不進。夫曾參以布衣猶難之，陛下親以王者行之，孝過曾參遠矣。諸呂用事，大臣專制，陛下從代來，乘六乘之傳，馳不測之淵，雖賁、育之勇不及陛下。陛下至代邸，西向讓天下者三，南向讓者再。夫許由一讓而名立，陛下五讓，過於許由四矣。陛下遷淮南王，欲使改過，有司宿衛不慎，故病死。」上意乃解。上從霸陵欲西馳下峻阪，盎進攢轡。上曰：「將軍怯邪？」盎曰：「臣聞聖主不乘危，陛下乘六騑，馳不測之山，比有馬驚車敗，陛下縱自輕，柰高廟、太后何？」上乃止。上幸上林苑。皇后、慎夫人在禁中，嘗同坐。及坐郎署，盎却慎夫人席。慎夫人怒，不肯坐。上怒，起。盎因前說曰：「臣聞尊卑有序，上下協和，妾主豈可同坐哉！陛下所幸慎夫人，適所以禍之。獨不見『人豕』乎？」上乃悅，以語慎夫人。夫人賜盎金五十斤。宦者趙同數毀盎，盎患之。盎兄子種謂盎曰：「宜庭辱之，使其毀不用。」後上出，趙同參乘，盎伏之車前曰：「古者天子所共與六尺乘輿者，皆天下豪俊。今漢雖乏人，陛下獨柰何與刑餘之人共載！」上笑，推同下。同泣下車。

七年夏四月，赦天下。六月辛酉，未央宮闕罘罳災。《本志》以爲「東闕所以朝諸侯之門也，罘罳在外，諸侯之象也，僭大之咎也。」典客馮敬爲御史大夫。

八年夏，封淮南王子四人：安爲阜陵侯，勃爲安陽侯，賜爲周陽侯，良爲東城侯。梁王太傅賈誼知上將復王之，諫曰：「淮南王悖逆無道，陛下幸赦而遷之，疾病而死，天下誰不以王死之爲大當！今復尊罪人之子，適足以負謗於天下耳。雖割之而王四子，四子一心，此非有白公、子胥興於廣都之中，必有專諸、荊軻起於兩楹之間矣。」誼又上書言前世事曰：「大臣强者先反，欲天下之治安，莫若衆建諸侯而少其力。力少則易制，國小則無邪心。令海內之勢如身之使臂，臂之使指，莫不從制，從制則天下安矣。割地定則爲若干國，令諸侯王子孫各以次受先祖之分地。其地衆而子孫少者，建以爲國，空而置之，須其子孫生者，舉使君之，示無所私焉。今進言者皆曰天下已治，臣獨以爲未也。夫抱火厝於積薪之下而寢其上，火未及然，因謂之安，方今之勢，何以異此！今大國之王幼弱，漢之傅相方握其事。數年之後，諸侯王皆冠，血氣方剛，漢之傅相稱疾而罷，彼自丞慰已下徧置私人，則難作矣。射獵之娛與安危之機孰急？以天子之位，乘今之時，尚爲難治。假使陛下居齊桓之處，將不九合諸侯而一匡天下乎？假使韓信、彭越、黥布此數公存者，當此之時，陛下即位，能自安乎？今爲漢治者，無勤勞之苦，不乏鐘鼓之樂，可使諸侯軌道，天下順治也。承奉宗廟至孝也，以育羣生至仁也，垂法立業至明也。當時大治，使後世誦聖德，使顧成之廟稱爲太宗，上配太祖，與漢罔極。以陛下之明達，因使少知治體者得在下風，致此非難也。陛下誰憚之而久不爲此？今天下之勢方倒懸。天子者，天下之首；蠻夷者，天下之足。夷狄徵令，主上之操也；天下供貢，臣下之禮也。足反居上，首顧居下，倒懸如此，莫之能解，甚爲執事羞之。陛下何不試以臣爲屬國之官，必繫單于頸而制之死命。不獵猛敵而獵田豕，臣竊爲陛下不取。又今賣童僕者，爲之文繡，衣之絲屨；富人嘉會，以綺縠覆墻屋。是故天子后服所以廟而不宴者也，今庶人屋壁得爲帝服，倡優下賤得爲后飾，天下之不危者，殆未之有也。三代有天下之長，而秦享世之短，其故可知也。古之王者，太子始生，而教固以行矣。成王在繦褓之中，召公爲太保，周公爲太傅，太公爲太師。太保保其身體，太傅傅其德義，太師導之教訓。又爲置之三少，皆上大夫，少保、少傅、少師，是與太子宴者也。逐去邪人，不使見邪行者。皆選天下端士孝弟博聞有道術者以衛翼之，使與太子居處出入。故生則見正事，聞正言，行正道，左右前後皆正人。孔子曰：『幼成若天性，習慣若自然。』及太子少長，即入於太學，承師問道。既冠成人，免於保傅之嚴，則有記過之史，徹膳之宰，誹謗之木，敢諫之鼓。春朝朝日，秋暮夕月，所以明敬也。養三老五更，所以明孝弟也。行以和鸞，步中《採薺》，趨中《肆夏》，所以明有度也。其於禽獸，見其生不忍其死，聞其聲不食其肉，故遠庖廚，所以長恩，且明有仁也。三代所以長久者，其輔翼太子必有此具也。及秦即不然。棄禮義辭讓而上告愬刑罰，使趙高傅胡亥而教之獄，所習非斬劓人則夷三族。故胡亥今日即位而明日射殺人，忠諫者謂之誹謗，深計者謂之妖言，視殺人如刈草莞。豈惟胡亥之性惡哉？所以導之者非其理也。人主之所慎，在其所趣舍。以禮義治民者，積禮義；以刑罰治民者，積刑罰。禮義積而民和親，刑罰積而民怨倍。教化行而民康樂，法令行而民哀戚。哀樂之感，禍福之應也。古者聖王制爲等列，而天子加焉，故其尊不可及也。廉耻節儉以治君子，大臣有罪，賜死而無戮辱。古者大臣有大譴呵，則白冠氂纓，盤水加劍，造請室而請罪於上，不執縛係引而行；有大罪，北面跪而自裁，上不使人挫折而刑之，曰︰『子大夫自有過耳！吾遇子有禮矣。』上設廉耻以遇其臣，臣下則厲節行以報其上。」上善其言。自是大臣有罪，不及刑獄。誼又以爲「代邊近匈奴。而梁、淮陽皆小，不足以禦捍諸侯。請以淮南地益淮陽，割淮陽北邊地及東郡益梁，足以捍齊、趙，淮陽足以捍吳、楚，則無山東之憂，此二世之利。昔秦苦心勞力以除六屬，今陛下垂拱以成六國之禍，不可以言智也。雖身之無事，萬年之後，傳之弱子，不可以言仁愛。」後上徙淮陽王武爲梁王，王四十餘城。有長星出于東方。

九年春，大旱。