荀悅曰：夫赦者，權時之宜，非常典也。漢興，承秦兵革之後，大愚之世，比屋可刑，故設三章之法，大赦之令，蕩滌穢流，與民更始，時勢然也。後世承業，襲而不革，失時宜矣。若惠、文之世，無所赦之。若孝景之時，七國皆亂，異心並起，姦邪非一；及武帝末，賦役繁興，群賊並起，加太子之事，巫蠱之禍，天下紛然，百姓無聊，人不自安；及光武之際，撥亂之後：如此之比，宜爲赦矣。君臣失禮，政教陵遲，犯法者衆，亡命流竄而不擒獲，前後相積，布滿山野，勢窮刑蹙，將爲群盜；或刑政失中，猛暴橫作，怨枉繁多，天下憂慘，群獄姦昏，難得而治：承此之後，宜爲赦也。或赦大逆，或赦輕罪，或赦一方，或赦天下，期於應變濟時也。
秋七月，西羌反，遣右將軍馮奉世擊之。奉世字子明，上黨人也，徙杜陵。初，前將軍韓增舉之，自宣帝時爲名臣矣。上議出兵，奉世曰：「虜無過三萬人，而兵法當倍，用六萬。然羌衆弓矛之兵耳，器不鋒利，可四萬人，一月足以決矣。」議者皆以爲「當今民方斂時，不可多發，萬人守屯足矣。」議發萬人。奉世曰：「國家戰守之備久廢，夷狄皆有輕邊吏之心。今以萬人分屯數處，虜見兵少，必無畏懼，戰則兵挫，守則不足。如此，怯弱之形見，羌人乘利，諸種並會，臣恐中國之役不得止於四萬人也。故少發師而曠日，與一舉而疾決，功相萬倍。」固争之，不能得。有詔益二千人。於是奉世將萬二千騎，以兩裨將至隴西，分兵數處。又別遣校尉救民於廣陽谷。羌虜衆多，漢兵爲羌所敗，殺兩校尉。奉世具上地形部衆多少之計，願益三萬六千乃足。上乃大爲發兵六萬人，拜太常任千秋爲奮武將軍以助之。奉世上書，願得其衆，不煩大將。上不聽，遂並進兵，羌虜大破，斬首數千級，餘皆走出塞。八月，天雨草如莎，相摎結如彈丸。是歲，有獻雄雞生角者。《本志》以爲「黃龍初元永光雞變三見，王氏僭位之萌也。黃龍元年而宣帝崩，上即位，皇后將立，應是正宮之中雌雞爲雄。不鳴不將無距者，貴始萌而未成也。初元元年，封王婕妤父丞相少史禁爲平陽侯，婕妤立爲皇后，故應是也。丞相府史家雌雞爲雄，即丞相內史女之應也。伏子者，明已有子。將距者，尊已成也。以永光二年禁薨，子鳳嗣侯，爲侍中衛尉，始見用。雄雞生角，明布威行權從此始也，卒成篡之漸矣」。

三年春，西羌平，軍罷。奉世還，以有功，賜爵關內侯，食邑五百戶。三月，立皇子康爲濟陽王。夏四月癸未，大司馬王接薨。七月壬戌，左將軍許嘉爲大司馬車騎將軍。嘉，上之元舅，即廣漢弟延壽之子。廣漢無子，嘉奉其祀。冬十有一月己丑，地震，雨水，大霧。復鹽鐵官、博士弟子員。以用不足，民多復除故也。

四年春二月，赦天下，所賑貸貧民勿收責。三月，行幸雍，祠五畤。六月甲戌，孝宣帝園東闕災。戊寅晦，日有蝕之。詔曰：「蓋聞明王在上，忠臣布職，則群生和樂，方外蒙澤。今朕闇於王道，夙夜憂懼，不通其理，靡瞻不眩，靡聽不惑，是以教令多違，民心未得，邪說虛進，事無成功。此天下所著聞也。公卿大夫好惡未同，或緣姦作邪，侵削細民，元元安所歸命哉！《詩》不云乎？『今此下民，亦孔之哀！』自今以後，公卿大夫其勉思天戒，慎身修永，以輔朕之不逮。直言盡意，無有所諱。」秋七月，罷衛思后園及戾后園。冬十月乙丑，罷祖宗廟在郡國者。先是貢禹奏言︰「古者天子七廟，今孝惠、孝景皆親盡，宜毀。及郡國廟不依古禮，宜正。」未及施行，而禹卒。於是追思禹言，乃下詔議，丞相玄成、御史大夫弘等十七人皆曰：「臣聞祭者皆由中出，生於心者也。惟聖人爲能饗帝，孝子爲能饗親。立廟於京師之居，躬親承事，四海之內各以其職來祭，尊尊之大義也，五帝、三王不易之道也。《詩》云︰『有來雍雍，至止肅肅。』《春秋》之義，父不祭於支庶之宅，君不祭於臣僕之家，王不祭於下土諸侯。臣等愚以爲宗廟在郡國，一切勿修。」奏可。因罷昭靈后、武哀王、昭哀后、衛思后、戾太子、戾后園，皆不奉祀，置吏守而已，諸侯分屬三輔。以渭城壽陵亭部北原上爲初陵。詔曰：「往者緣臣子之義，奏徙郡國民以奉園陵，今百姓遠棄先祖墳墓，破業失產，親戚分離，人懷思慕之心，家有不自安之意。是以東垂被虛耗之災，關中有無聊之民，非久長之策。《詩》不云乎？『民亦勞止，訖可小康，惠此中國，以綏四方。』初陵無置縣邑，使天下安土樂業，無有搖動之心。」又罷先后父母奉邑。

五年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，祀后土。秋，潁川水出，流殺人民。吏、從官員被害者與告。士卒遣還。冬，上幸長楊，布車騎，大獵。十有二月乙酉，毀太上皇、孝惠帝寢園。是時，丞相、列侯、中二千石、博士等四十四人奏議曰：「《禮》，王者始受命，諸侯始封之君，皆爲太祖。繼太祖，五廟皆迭毀。毀廟，主藏於太祖，五年而再殷祭，言一禘一祫。祫祭者，言毀廟及未毀廟之主合食於太祖，父爲昭，子爲穆，孫復爲昭，古之正禮。《祭義》曰：『王者禘其祖之所自出，而以祖配之。』而不爲立廟，親盡也。立親廟四，親親也。周之所以立七廟者，以后稷始封，文、武受命而王，是以三廟不毀，與親廟四而七焉。非有后稷始封，文、武受命之功，皆親盡而毀。成王承二王之業，制禮作樂，功德茂盛，廟猶從毀，以行爲謚而已。臣愚以高祖受命定天下，宜爲高帝太祖之廟，世世不毀。太上皇、孝惠、孝文、孝景廟皆親盡，宜毀。皇考廟親未盡，如故。」大司馬許嘉等二十九人以爲孝文皇帝德化茂盛，宜爲帝者太宗之廟。廷尉忠以爲孝武皇帝改正朔，易服色，攘四夷，宜爲世宗之廟。諫大夫尹更始等十八人以爲皇考廟上序於昭穆，非正禮，宜毀。於是上重序昭穆，立廟而已。世宗留不毀。

建昭元年春正月戊辰，有石隕於梁國，六。三月，行幸雍，祀五畤。秋八月，有白蛾群飛蔽日，從東都門至軹道。冬，河間王元有罪，廢遷房陵。罷孝文太后、孝昭太后寢園。上幸虎圈鬬獸，後宮昭儀等皆坐。熊逸出圈，攀檻欲及上。左右貴人傅昭儀等皆驚走，馮婕妤直前當熊而立，左右挌殺熊。上問婕妤曰：「人情驚懼，何故當熊？」對曰：「妾聞猛獸得人而止，恐至御座，故以身當之。」上嗟歎而嘉之。傅昭儀甚慙，由是與婕妤有隙。婕妤即右將軍馮奉世之女。傅昭儀者，少爲上官太后才人，自上爲太子，得進幸。爲人有才略，善事人，下至宮人左右，飲酒醊地，皆祝延之。甚寵，有男，是爲定陶恭王。上欲殊於後宮，故曰昭儀，位次皇后。昭儀之號，自此始也。