四年春，有司言關東流民凡七十二萬五千口，縣官無以衣食賑廪，用度不足，請收銀錫以白鹿皮造白金及皮幣以足用。是時禁苑有白鹿，而少府多銀錫。乃以白鹿皮方尺，緣以繢，爲皮幣，直三十萬。王侯宗室朝覲，必以皮幣薦璧，然後得行。又以銀錫爲白金三品：其一重八兩，圓之，其文龍，名「白撰」，直三千；其二差小，而方之，其文曰馬，直五百；其三復小，橢之，其文曰龜，直三百。銷半兩錢，更鑄五銖錢，重如其文。又盜鑄作弊，罪死。於是孔僅爲大司農丞，領管鹽鐵。桑弘羊，洛陽賈人子，以能心計，年十三，爲侍中。言利事皆析秋毫，而始筭緡錢及車船矣。其後弘羊請置大司農部丞數十人，分主郡國，各得往置均輸鹽鐵官，令遠方各以其物商賈所販賣爲賦，而相灌輸。置平準官于京師，都受天下委輸。諸物官盡籠天下之貨物，貴則賣之，賤則買之。富商大賈無所侔大利，物皆反其本，而物不得踴貴。故抑天下之物，名曰「平準」。又請令民得以粟補吏，罪人得以贖死，及入粟爲吏復各有差，於是民不益賦而國用饒足。乃賜弘羊爵左庶長，黃金二百斤。會天大旱，上令百官請雨。太子傅卜式言於上曰︰「縣官當衣食租稅而已，今弘羊令吏坐市列，販賣求利。獨烹弘羊，天乃雨。」是時董仲舒說上曰：「古稅民不過什一，使民歲不過三日。民財用內足以養老盡孝，外足以事上供稅，下足以畜妻子，故民悅而從上。至秦則不然，用商鞅之法，改帝王之道，除井田之制，富者田連阡陌，貧者無立錐之地。又專川澤之利，營山林之饒，荒淫越制；邑有人君之尊，里有王侯之富，小民安得不困！又加月爲更卒，征衛屯戍，一歲力役，三十倍於古；田稅口賦，二十倍於古。或耕豪民之田，見稅什五。故常衣馬牛之衣，食犬豕之食。又重以貪暴之吏，刑戮妄行，民無所聊生，逃亡山林，並爲盜賊，斷獄一歲以千萬數。漢興，遵而未改。古井田法雖難卒行，宜少近古，限民占田，塞兼并之路。鹽鐵皆歸於民。去奴婢，除專殺之威。薄賦斂，省徭役，以寬民。然後可治也。」其言未施行。有星孛於東北。夏，有長星出於西北。大將軍衛青將四將軍出定襄，將軍去病出代，各萬餘騎，步兵數十萬。青到漠北，圍單于，斬首萬九千級。單于遁走，追至寘顏山，乃還。去病與左賢王戰，斬首虜七萬餘級，封狼居胥山，乃還。前將軍李廣、右將軍趙食其皆後期。廣自殺，食其贖死。廣與大將軍別道，迷而後期。大將軍遣長史責問廣，令詣幕府對。廣謂其麾下曰：「廣結髮與匈奴大小七十餘戰，今迷而失道，豈非天邪！且廣年已六十餘，終不能使復對刀筆吏矣！」遂自刎死。百姓聞之，知與不知，莫不垂泣。廣初文帝時以良家子從軍，文帝奇其才，曰：「使廣遭高帝，萬戶侯豈足道哉！」及吳、楚反時，戰昌邑下，顯名。後爲上郡太守。匈奴入上郡，上使中貴人助廣擊匈奴。中貴人將數十騎出，見匈奴三人，與戰，射傷中貴人，殺其騎且盡。中貴人走告廣，廣曰：「此必匈奴射雕者。」乃從百餘騎馳，射殺二人，生得一人。匈奴數千騎望見廣，以爲誘騎，驚，出兵上山而陣。廣直前，未至匈奴二里止，令皆下馬解鞍。有白馬將軍出護兵。廣射殺之，復還，解鞍縱馬。胡兵怪之，卒不敢擊。會日已暮，胡以爲漢有伏兵，乃夜遁走。嘗獵，見草中石，以爲伏虎，射之，入石没羽，視之，石也。他日射之，終不能入。廣之軍吏士卒，多以軍功封侯者，而廣終不得封。初，西羌反，廣誘降者八百餘人，而同日盡殺之。望氣者王朔曰：「禍莫大於殺已降，此將軍所以不封侯也。」五年春三月甲午，丞相李蔡有罪，自殺。坐賜葬地陽陵二十畝，盜取長陵三畝，又侵神道壖地一畝葬其中。行五銖錢。徙天下大姦猾吏民於邊。關內侯郎中令李敢怨衛青之恨其父也，乃擊青傷之，諱而匿之。居無幾何，敢從上甘泉，霍去病怨敢傷青，射殺敢。上爲諱，云「鹿觸殺之」。夏四月乙丑，太子太傅嚴青翟爲丞相。

六年冬十月，雨水無冰。夏四月乙巳朔，立皇子閎爲齊王，賜策曰：「惟元狩六年夏四月乙巳，皇帝使御史大夫張湯廟立皇子閎爲齊王，曰：『嗚呼！小子閎，受茲青土。朕承天序，唯崇稽古，建爾國家，封于東土，世爲漢藩輔。嗚呼！念之哉，共朕之詔。惟命不于常，人之好明德顯。厥有不臧，無乃凶于乃國，害于爾躬。嗚呼！保國有民，可不慎歟！王其勗哉！」立皇子旦爲燕王，胥爲廣陵王，皆賜策。六月乙卯，詔遣博士六人分巡天下，存孤寡，恤廢病，賑窮乏，勸孝悌，舉獨行之君子。秋七月，大司馬驃騎將軍霍去病薨。發屬國玄甲陣自長安至茂陵，爲塚塋象祁連山，謚曰景桓侯。去病爲將，敢深入赴利，不顧其難，然士卒或乏糧食。上嘗教之孫、吳兵法，對曰：「顧方略如何耳，其不蹈用古兵法。」上爲治第，對曰：「匈奴不滅，臣何以家爲！」去病後甚貴寵，而衛青稍衰。賓客故人皆去青而事去病，唯故益州刺史任安不肯去。初，去病既壯大，乃自知爲霍仲孺子。會爲驃騎將軍擊匈奴，道出河東，乃迎見仲孺，大爲置田宅奴婢而去。還，復過之。仲孺小子光，字子孟，年十餘歲。因將光西入關，任光爲郎，遷侍中。去病死後，光爲奉車都尉、光禄大夫，出則同車，入侍左右，出入禁闥二十餘年，小心謹慎，未嘗有過，甚見親信。元鼎元年夏五月，赦天下，大酺五日。六月，得寶鼎於河東汾水上，薦見於宗廟，藏於甘泉宮。鼎大八尺一寸，高三尺六寸。羣臣伏賀曰：「陛下得周鼎。」侍中光禄大夫吾丘壽王獨曰︰「非周鼎。」上怒，召而問之，對曰：「周有明德，上天報應，鼎爲周出，故爲周寶。今陛下恢崇大業，天瑞並至。昔秦始皇出鼎於彭城而不能得，天祚有德而寶鼎自出，此天所以與漢，乃漢寶，非周寶也。」上曰︰「善。」賜金五十斤。初，公孫弘奏禁民無持弓弩，曰︰「一賊彎弩，百吏不敢前，此盜賊所以蕃也。」上下其議。壽王對曰：「大射之禮，自天子達於庶人，三代之道也。臣聞聖人合射以教人，不聞弓矢以爲禁也。攻奪之罪死，而猶不止者，大姦之於重誅固不避也。臣恐邪人挾之，吏不能止；良民自衛，而抵罪犯禁，是擅賊虐而奪民救也。竊以爲無益於禁姦，而令學之者不得修其業，不甚便。」上以難弘，弘屈服焉。壽王字子贛，涿郡人也，後坐事誅。濟東王彭離有罪，廢徙上庸。博士徐偃使循行天下郡國，矯制使膠東、魯國鼓鑄鹽鐵。御史大夫張湯劾奏偃法至死。偃對曰「爲《春秋》之義，大夫出疆，有可以爲社稷，利國家，存萬民者，專之可也。」湯不能屈其義。有詔使中謁者終軍問其狀，終軍詰偃曰：「古者諸侯國異政，家殊俗，安危之勢呼吸成變，故有專己之義。今天下爲一，《春秋》之義，王者無外。偃巡封域之中，而辭以出境，何也？且鹽鐵，郡國有餘藏，且二國廢，不足爲利害，而以安社稷爲辭也。偃以前三奏不許，而直矯制作威福，此明王所必加誅也。凡偃鑄鐵，欲及春耕種贍民器。今魯之鼓鑄，當先具其器備，至秋乃能舉火。此言與實倍也。『枉尺直尋』，孟子猶稱不可；今所犯罪重，所就者少，偃自以爲必死而爲之邪？將幸誅不加，欲以採名也？」偃辭屈，下御史大夫服罪。終軍，濟南人也。年十八選爲博士，到府受遣，太守賢而友之，軍揖太守而去。步入關，關吏與繻，曰︰「還當合符。」軍曰：「大丈夫西遊，終不徒還。」棄繻去。及軍爲謁者，使行郡國，建節東出關，關吏識之，曰：「此使者，前棄繻生也。」二年冬十有一月，御史大夫張湯有罪，自殺。御史中丞李文與湯有郄，湯所厚史魯謁居陰使人上變告文姦事。事下湯治，論殺文而德厚謁居。謁居病，湯親爲之摩足。趙王素怨湯，上書告︰「湯大臣，乃與吏謁居摩足，疑與爲大姦。」丞相長吏朱買臣等素怨湯，亦言湯且欲爲請奏，所愛幸賈人田信等輒先知之，居物致富，與湯分之。上以問湯，湯不服罪。於是上使使迫責湯，湯爲書謝，因曰：「陷臣者，三長史也。」遂自殺。昆弟諸子欲厚葬之，湯母曰：「湯爲大臣，被惡言而死，何厚葬之有！」載以牛車，有棺無槨。上聞之，曰：「非此母不生此子。」乃盡誅買臣等。初，湯好文法深刻，與太中大夫趙禹共定律令。禹官至少府，亦深刻。然禹意在奉公孤立，而湯佞智以諛世主，接士大夫，造請諸公，不避寒暑，以得聲譽。上甚信用之。每朝奏事，日旰忘食。丞相充位而已，天下事皆決於湯。湯嘗病，上親問疾。匈奴嘗求和親，羣臣議上前，博士狄山以和親爲便。湯曰：「此愚儒無知。」山曰：「臣固愚，愚忠，不若湯詐忠也。」上作色曰：「吾使山居一郡，能無使虜人盜乎？」山曰︰「不能。」曰︰「居一縣？」又曰︰「不能。」復曰︰「居一鄣？」山自度辯窮，且下吏，因曰︰「能。」遣山乘一鄣。至月餘，匈奴斬山頭而去。自是羣臣畏湯，莫敢言矣。湯子安世少爲郎，給事尚書，精勤於職，休沐未嘗出行。後上方幸河東，亡書三篋，詔問莫能知，唯安世識之，具作其事。後購得本書，以相校，無所遺失。上奇其才，擢爲尚書郎中令。安世寬仁，與父行異。十有二月，丞相嚴青翟下獄死。春，起柏梁臺。三月，大雨雪。辛亥，太子太傅趙周爲丞相。夏，大雨水，關中餓死者以千數。秋九月，詔曰：「仁不異遠，義不辭難。江陵飢寒，下巴、蜀之粟致之江陵，遣博士分循天下。吏民有能救飢困者，具舉以聞。」三年冬十月，徙函谷關於新安，以故關爲弘農縣。十有一月，令民有告緡者以其半與之。春正月戊子，陽陵園災。夏四月，雨雹。關東郡國七十餘縣飢，人相食。常山王舜薨，謚曰憲王。王子勃嗣，有罪，廢徙房陵。立憲王中子平爲真定王。徙代王義爲清河王。

四年冬十月，行幸雍，祠五畤。東行幸汾陰。十有一月甲子，立后土祠于汾陰。禮畢，行幸滎陽。還至洛陽，詔問周王後，得孽子嘉，封爲周子南君，以奉周祀。春二月，中山王勝薨，謚曰靖王。勝樂酒，好內色，有子百二十餘人。夏，封方術士欒大爲樂通侯，位上將軍。欒大，膠東人也。以方術言於上曰：「臣嘗往東海中，見安期、羨門之屬。臣師曰：『黃金可成，河水決可塞，不死之藥可得，仙人可致也。』然臣恐效文成將軍，則方術之士掩口不能言矣。」文成將軍者，齊人也，姓李，字少翁，以方術進，拜爲文成將軍。上以客禮待之。於甘泉宮中畫太一諸鬼神像所設祭祀，欲以致其神。歲餘，其方不效，乃爲帛書以飯牛，僞言牛腹中有奇書，殺而視之。上識其手書，問之果服，乃誅。上既殺文成而悔之，及得欒大，甚喜。乃大敢爲大言，處之不疑。上使驗小方，鬬棊，棊自相觸。大言能致其師，「陛下必欲致之，則貴其使者，令有親屬，以客禮待之。」上乃拜大爲五利將軍、天士將軍、地士將軍、大通將軍，凡四將軍，四印。賜列侯甲第，僮千人，乘輿廐馬，帷帳器物以充其家。以衛長公主妻之，齎黃金萬斤。上親至其家，自公主大臣將軍卿相已下皆致酒其家。刻玉印曰「天道將軍」，使者衣羽衣，夜立白茆上；大亦衣羽衣，立白茆上受印綬，以示不臣。於是五利將軍嘗夜祠其家，欲下其神。後裝欲入東海中，云求其師。至太山，不敢入海。上使人隨而驗之，皆妄言不效。先是方士李少君乃言能致物却老。少君嘗至武安侯家，有老人年九十餘，少君乃言與老人大父遊獵處，老人爲兒時識其家處，一坐盡驚。上有古銅器，以問少君。少君對曰：「此器齊桓十年陳於柏寢下。」案其刻銘，果齊桓公器。時皆謂少君數百歲人也。少君言「祠竈可致物，如丹砂可化爲黃金，黃金成以爲飲食器則益壽，而蓬萊仙人可得見也。見之以封禪則不死，黃帝是也」。其後方多不效，而少君病死，道士以爲化去不死也。齊人公孫卿言「黃帝得寶鼎而神化登於天，讖書言漢興正當黃帝之運，漢之聖德者在高祖之孫」。上曰：「嗟乎！誠得如黃帝，吾視去妻子如脫屣爾。」拜卿爲郎，使候神於太室。是時言神怪方術者以萬數，入海求仙人者數千人。上幸東萊，夜見大人長數丈，就之則不見，見大人迹。諸方士後皆無驗，上益厭倦，然猶覊縻不絶，冀望其真。上嘗疾病，有巫爲上致神君，貴者曰太一，其次曰太禁、司命之屬，皆從之。云非可見，但聞其言，言與人音等也。時去則若風肅然。嘗以夜至，或以晝至，或居室帷幄中。上禮祓之，然後入。因巫爲主人，關通飲食，所欲言，行下。又置壽宮，張羽旗，設祭具以祀。神君所言，上使人記之。其言世俗所知，亦無絶殊者，而上心甚善之。其事秘，世莫傳也，而信以爲神矣。
荀悅曰：《易》稱「有天道焉，有地道焉，有人道焉」，各當其理而不相亂也。過則有故，氣變而然也。若夫大石自立，僵柳復起，此形神之異也。男子化爲女，死人復生，此含氣之異也。鬼神髣髴在於人間言語音聲，此精神之異也。夫豈形神之怪異哉？各以類感，因應而然。善則爲瑞，惡則爲異；瑞則生吉，惡則生禍。精氣之際，自然之符也。故逆天之理，則神失其節，而妖神妄興；逆地之理，則形失其節，而妖形妄生；逆中和之理，則含血失其節，而妖物妄生。此其大旨也。若夫神君之類，精神之異，非求請所能致也，又非可以求福而禳災矣。且其人不自知其所然而然，況其能爲神乎！凡物之怪亦皆如之。《春秋傳》曰：「作事不時，怨讟起於民，則有非言之物而言者。」當武帝之世，賦役煩衆，民力凋弊，加以好神仙之術，迂誕妖怪之人；四方並集，皆虛而無實，故無形而言者至矣。於《洪範》言「僭則生時妖」，此蓋怨讟所生時妖之類也。故通於道，正身以應萬物，則精神形氣各返其本矣。
秋，馬生渥窪水中。九月辛巳，丞相趙周下獄死。丙申，御史大夫石慶爲丞相。立常山憲王舜少子裔爲泗水王。