三年春正月丙寅，蜀郡岷山崩，擁江。水竭逆流。三日乃通。劉向以爲「岐山崩，三川竭，而周幽王亡。岐山，周之所興也。蜀郡，本漢所興。今所起之地山崩水竭，殆必亡矣。」二月，封侍中衛尉淳于長爲定陵侯。三月，行幸雍，祠五畤。

四年春正月，行幸甘泉館。二月，罷司隸校尉官。三月，行幸河東，祠后土。甘露降於京師，有石隕於關東二。

綏和元年春正月，赦天下。二月戊午，御史大夫孔光貶爲廷尉，廷尉何武爲御史大夫。癸丑，立定陶王昕爲太子。光禄師丹爲太子太傅。初，王祖母傅太后陰爲王求漢嗣，私事趙皇后及昭儀及帝舅王根，皆勸立定陶王。於是引大臣入禁中議，丞相方進、大司馬王根、右將軍廉褒、後將軍朱博皆以爲「定陶帝弟之子也，《禮》曰『昆弟之子猶子也』，『爲其後者爲之子也』，定陶王宜爲嗣」。孔光以爲「非禮，立嗣以親，中山王先帝之子，帝之親弟也，以《尚書盤庚》殷之及王爲比，中山宜嗣。」上以「《禮》，兄弟不相入廟」，又皇后、昭儀有言，遂立定陶王。光以議不合上意，故左遷廷尉。
荀悅曰：聖人立制必有所定，所以防忿争，一統序也。《春秋》之義，立嫡以長，立子以貴。是以言嫡無二也，貴有常也。以弟及兄，則貴有常矣。兄弟之子非一也，不可以爲典。雖立其長，猶非正也。且兄弟近而親，所以繼父也；兄弟子疏而卑，所以承亡也：俱非正統。捨親取疏，廢父立子，非順也；以弟繼父，近於義矣。《春秋傳》曰：「太子亡則立母弟，無則立長。」立均以順義，均則卜之道也。
封中山王舅馮參爲宜鄉侯，益封中山王三萬戶，以慰王心。詔求殷後，封孔吉爲殷紹嘉侯。三月，進爵爲公，及周承休侯皆爲公，各食邑百里。行幸雍，祠五畤。夏四月乙丑，大司馬驃騎將軍王根爲大司馬，罷車騎、大將軍官。御史大夫何武更爲大司空，封氾鄉侯。益大司馬、大司空位秩如左丞相，是爲三公。先是武爲廷尉，奏言︰「王者法天三光，備三公官，各爲分職。今丞相獨兼三公職，所以久廢而不治。宜建三公之官，分職授任，以爲考功效。」至是乃置之。武字君公，蜀郡郫人。仁厚好進士，疾朋黨，絶請託。其臨州郡，無赫赫之名，去後常見思。初，武兄弟五人皆爲吏，郡縣敬之。弟顯家有市籍租，顯數負其課事。嗇夫仇商捕辱顯家，顯怒之。武曰：「以吾家租稅不爲衆先，奉公吏不亦宜乎！」武即白之太守，召之爲吏，州里服焉。及爲三公，功名略比薛宣，其才不及也，而經術正直過之。時司空掾平陽何並字子廉，武高其志節，舉爲長陵令，道不拾遺。時邛城太后家貴寵，王林卿爲侍中，通輕俠，傾京師。免官歸，過長陵上塚，因留數日。並恐其犯法，自造門謁曰：「宜以時歸。」先是林卿殺人，埋塚舍下，並陰知之，非並時事，不發覺。林卿怨並遣之，北渡渭橋，令騎奴還，拔刀剥寺門建鼓。並即從吏兵追林卿，行數十里，林卿窘迫，令奴冠己冠，自身從間道馳去。及追及冠奴，遂收之。奴曰：「我乃奴耳。」並心知已失林卿，乃因曰：「王君困，乃稱奴，得免死邪？」並斬奴頭并所剥建鼓置都亭下，書其罪。吏驚駭，以爲林卿實死。由是威名流行，後爲潁川太守。潁川鍾元爲尚書令，領廷尉，甚用事有權。元弟威爲郡掾，犯罪贓千金。並過辭廷尉，廷尉爲弟免冠請一等之罪，並曰：「罪在君弟與君法律，不在太守。」既至郡，威所犯多在赦前，並敕吏驅使入函谷關，無令汙民間；不入關，乃收之。威留止洛陽，吏遂格殺之。及誅俠趙季、李款等，郡中清肅。並廉潔，妻子不到官。終潁川，遺令勿受賻賵，槨足周棺，棺足掩尸而已。其治名次黃霸。秋八月庚戌，中山王興薨。冬十月甲寅，大司馬根病免。十一月，立楚孝王孫景爲定陶王。定陵侯淳于長大逆不道，下獄死。長與廢許后姊孊私通，許后因孊賂遺長，欲求復爲婕妤。長受許后金錢乘輿服御物前後千餘萬，詐言欲白上，立爲左皇后。孊每入長信宮，長輒與孊書，戲侮許后，慢易無所不言。交通書記，賂遺連年。曲陽侯根輔政以久病免，長次第當代根。王莽害長寵，因白根曰：「長私與貴人姊交通，受其衣服。又見將軍久病，私喜，對人議語署置。」根怒，令莽白之。上怒，免長官，就國。長素與涇陽侯立有隙，及長就國，因立子融厚賂立，立爲長固請。上疑之，下有司案驗。吏捕融，立令融自殺以滅口。上愈疑，遂逮長繫獄，窮治其罪。服戲謔長信宮，謀立左皇后。長死於獄，妻子徙合浦，長母歸故鄉，立歸國，許貴人賜藥死。侍中光禄大夫莽以首發大姦，拜大司馬，時年三十八。莽既拔出同列，繼四父而輔政，欲令名譽過前，遂克己忘倦，招延賢良，賞賜邑俸盡以享士。身執謙約，母病，公卿列侯遣夫人問疾，莽妻迎之，衣不曳地，著布蔽膝。見者以爲僮僕，使人問，乃知其夫人，其飾名如此。十二月，罷刺史，置州牧，秩二千石。是歲，犍爲得石磬十六枚，議者以爲善祥。劉向說上曰：「宜設辟雍，陳禮樂，以風化天下。雖不能具，夫禮樂以養人爲本，就有過差，是過於養人也。刑罰之過，或至死亡。今禮樂雖非唐、虞之典，刑罰亦非咎繇之則，而有司請定刑罰，至於禮樂，則曰不敢，是敢於殺人而不敢於養人也。有刑罰而無禮樂，大不備也。爲其俎豆管弦之間小不備，因是絶而不爲，是去小不備而就大不備也。教化比於刑罰，教化重而刑罰輕，是舍所重而急所輕也。且教化所恃以爲治，刑罰助治者也。今廢所治而獨立其所助，非所以致太平也。夫承千歲之衰周，繼亡秦之餘緒，民漸漬惡俗，不親大化，終以不改。」上以向言下公卿，立辟雍，會向病卒，丞相、大司空營表長安城南，將立辟雍，未及作。

三年春正月，行幸甘泉宮，郊泰畤。二月壬子，丞相翟方進薨。是時，熒惑守心，占者以爲大臣當應之，以塞災異。上召方進告之，方進不得已，乃自殺。上秘之，加贈禮，親臨喪。赦天下。大水。平襄縣有燕生雀，哺食至大，俱飛去。太僕廄馬生角，在左耳前，圍長各一寸八分。行幸河東，祠后土。三月丙午，帝崩於未央宮。上素康壯，無疾病，向晨欲起，因失音不能言，晝漏十刻而崩。衆皆歸罪於趙昭儀，昭儀自殺。富平侯張放素親幸，放不奉法度，太后及大臣以爲言，上涕泣而遣之就國。及上崩，放思慕哭泣而卒。
荀悅曰：放非不愛上，忠不存焉。故愛而不忠，仁之賊也。
上崩，辟雍遂不立。左將軍孔光爲丞相。皇太后詔曰：「皇帝即位定郊祀已來，未有皇子，故復甘泉泰畤、汾陰后土祠，卒不蒙福。其復南北郊於長安如前。」夏四月己卯，皇帝葬延陵。自崩及葬三十四日。延陵在扶風，去長安六十二里。

讚曰：《本紀》稱「孝成帝善修容儀，升車正立，不內顧，不疾言，不親指，臨朝淵默，尊嚴若神，可謂穆穆天子之容貌也！博覽古今，容受直言。公卿稱職，威儀可述。遭世承平，上下和睦。然沈於酒色，趙氏內亂，外家擅朝，言之可爲於邑。建始已後，王氏始執國命，迄於哀、平，莽遂篡位，蓋其威福所由來漸矣！」劉向、朱雲之忠信明矣，若得而用之，福祚未已。張禹不吐直言，佞於垂死，亦可痛哉！