四年冬十有二月，魏其侯竇嬰棄市。初，嬰之貴重也，田蚡常奉事之。及嬰廢，而蚡甚用事。蚡從嬰請田，嬰弗與，曰：「老僕雖棄，寧可以勢奪乎！」故太僕潁川灌夫，與嬰善，亦怒蚡。蚡聞之曰：「蚡事魏其侯無所不可，而愛數頃田？且灌夫何與也？」灌夫家在潁川，橫甚。蚡乃請案灌夫家事，灌夫亦持蚡陰事。賓客和之，俱止。蚡取燕王女爲家人，太后詔列侯宗室皆當賀。嬰過要灌夫，欲與夫俱行。夫不欲往。嬰曰：「事已和矣。」固請，與行。夫行酒，至蚡，蚡曰︰「不得持滿。」夫怒蚡，因嘻笑曰：「將軍貴人也，釋之！」次至臨汝侯灌賢，程不識方相與耳語，未得持酒。夫乃發怒駡賢及程不識。蚡謂夫曰：「程、李俱爲東西衛尉，今衆辱程將軍，獨不爲李將軍地乎？」李將軍者，李廣也，夫素所敬也。夫曰：「今日斬頭穿胸，何知程、李乎！」座稍稍罷出，蚡令騎留夫。或按夫頭令謝，夫怒，不肯謝。蚡乃麾騎縛夫，召長史曰：「今日召宗室，有詔。」灌夫駡坐不敬，繫居室。按其前事，遣吏分捕灌夫支屬，皆棄市。竇嬰欲救灌夫，其夫人止之。嬰曰：「終不令灌仲孺死，嬰獨生。」乃匿其家，竊出上書。召見，具言灌夫事，不足誅。上欲赦之，蚡固争之。上令兩廷尉辨其事，御史大夫韓安國兩順之，主爵都尉汲黯是竇嬰，內史鄭當時亦是竇嬰而復不堅其辭，莫敢對。上怒內史曰：「公平生數言魏其侯、武安侯之短長，今日廷論，乃局趣效轅下駒，吾并斬若屬矣！」即罷起。太后怒不食，曰︰「我在也，而人皆籍吾兄弟，令我百歲後，皆爲魚肉乎！」上使御史簿責嬰，劾繫都司空。嬰令兄子上書，幸復召見。初，景帝時，嬰常受遺詔曰︰「事有不便，輒以便宜上書。」案尚書，大行無遺詔。詔書獨藏在嬰家。丞相乃奏劾嬰矯先帝令，遂棄市。而灌氏族矣。春三月，丞相田蚡薨。蚡疾，一身盡痛，若有人擊之者。呼曰：「服罪，服罪！」上使見鬼者瞻之曰：「魏其侯與灌夫共手笞之。」蚡初折節好士，以采名譽。每奏事，語移日，所言輒聽，薦人或起家至二千石。上曰：「君除吏盡未？吾亦欲除吏。」其用事如此。後甚驕恣，嘗請考工地欲以益宅。上怒曰：「何不遂取武庫！」蚡治宅舍，甲諸第，田園極膏腴。前堂羅鍾鼓，立曲旃；後堂婦女以百數。珍物玩好狗馬，不可勝數。淮南王安來朝，蚡以太尉迎安霸上，謂安曰：「上未有太子，大王最賢，高帝孫，如一旦晏駕，非大王當立，誰哉？」淮南王大喜，多厚贈蚡。至灌夫事，上不直蚡，以太后故屈。及後聞淮南王事，上曰：「若武安侯在，族之矣。」初，魏其侯用事，賓客甚盛。後廢棄，客皆移於武安侯，唯灌夫獨不去。初，灌夫父張孟爲潁陰侯灌嬰舍人，得幸，嬰進之，至二千石，故冒灌氏姓。吳、楚反時，孟以校尉戰死。時夫從軍，不肯隨喪歸，願取吳王若將軍頭以報父讎。於是被甲持戟，募軍中壯士所善願從者數十人。及出壁門，莫敢進。獨兩人及騎奴十餘人馳入吳軍之麾下，所殺傷數十人，不復得前。還，獨與一騎歸。夫身中大創十餘處，幾至於死。創少瘳，復請行。太尉固留之，乃止。由是勇義聞於天下。夏四月，隕霜殺草。五月，地震。赦天下。丁巳，平棘侯薛澤爲丞相，御史大夫韓安國免。秋九月，中尉張歐爲御史大夫，以仁厚見尊重。

五年春正月，河間王德薨，謚獻王。德好學，修禮樂，造次必於儒者。道術之士自四方至者，皆得古文之書。先是來朝，上策問三十餘事，具推道術而對，文約旨明，上甚重之。夏，發巴、蜀民治南夷道。南夷道君長有十數，夜郎最大。其西，靡漠之屬以十數，滇最大。自滇以北，君長以十數，邛都最大。皆椎髻，耕田，有聚邑。其外，西自桐師以東，北至葉榆，名爲巂、昆明，皆編髮，隨畜遷徙，無常居，無君長，地方可數千里。自巂以東北，君長以十數，莋都最大。自莋都以東北，君長以十數，冉駹最大。其俗，或土著，或移徙。自冉駹以東北，君長以十數，白馬最大。此皆巴、蜀外西南夷也。初，楚威王使將軍莊蹻循江略地黔中以西。蹻至滇池，方三百里，其旁平地肥饒數千里，既克定之。會秦奪楚巴、黔中郡，道塞不通，蹻因以其衆王滇，變服，從其俗。秦時嘗通五尺之道於此，諸國頗置長吏。漢興，皆棄之。及大行王恢之救越也，使鄱陽令唐蒙使於南越。越食蒙以枸醬，蒙問所從來，曰：「從西北牂牁江，江廣數千里，出番禺城下。」蒙因上書曰：「南越地東西皆萬餘里，名爲外臣，實一州主。今以長沙、豫章往來，水道絶難。竊聞夜郎精兵可數十萬，若從夜郎浮船下牂牁，出其不意，此制越一奇也。可通夜郎道，爲置吏。」上許之。乃拜蒙中郎將，發巴、蜀兵千餘人，奉幣帛見夜郎侯，喻以威德，爲置長吏。旁小邑皆貪漢贈帛，以爲道遠漢，終不能有也，故皆且聽命。司馬相如亦言西南夷邛、莋可置郡。上悅之。以相如爲中郎將往喻意，皆聽命。後西南夷數反，發兵興徭役，費用甚多。相如知其難通，業已建之，乃假巴、蜀之論以諷上，且以宣其使旨於百姓，曰：「『蓋聞天子之於夷狄也，其義覊縻勿絶而已。今已罷三郡之士，通夜郎之途，二年於茲，而功不竟，士卒勞倦，萬民不贍；今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒業，此使者之累也。夫邛、莋、西僰之人，與中國不並也其已久矣。仁者不能以德來，强者不能以力并，意者殆不可乎！夫割齊民以附夷狄，弊所恃以事無用，鄙人固陋，不識所謂。』使者曰：『蓋世有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後有非常之功。非常者，固常人之所異也。故曰非常之人，黎民懼焉；及臻厥功，天下晏然也。夫賢君之踐位也，豈將委瑣偓促，拘文牽俗，循誦習傳，當世取悅而已哉！將必崇論宏議，創業垂統，爲萬世規。故馳騖於兼容并包，而勤思乎參天兩地。今封强之內，冠帶之倫，咸獲嘉祉，靡有闕遺矣。而夷狄殊俗之國，遼絶異黨之地，舟車不通，人迹罕至，政教未加，流風猶微，內之則犯義侵禮於邊境，外之則邪行橫作，放殺其上，君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，沖幼奴虜，係縲嘷泣。內鄉而怨，曰：「蓋聞中國至仁，德洋恩普，品類羣物，靡不樂其所，今獨曷爲遺忘己！」舉踵思望，如枯旱之望雨，上聖之心，又焉能已矣？故乃北出師以討强胡，南馳使以誚勁越。四面之人風德，二方之君鱗集仰流，願得受號者以億計。故乃關沫、若，徼牂牁，鏤靈山，梁孫原，創道德之塗，垂仁義之統，將博恩廣施，遠撫長駕，使疏逖不閉，曶爽闇昧得曜光明，偃甲兵於此，息攻伐於彼。遐邇同體，中外禔福，不亦康乎！夫拯民於沈溺，奉至尊之休德，反衰世之凌遲，繼周室之絶業，天子之急務也。百姓雖勞，惡得已乎？方將增泰山之封，加梁父之事，鳴和鸞而揚《雅》、《頌》，上咸五帝，下登三王。觀者未覩旨，聽者未聞音，夫鷦鵬已翔於寥廓，而羅者猶視於藪澤，豈不哀哉！』」是時，又發卒萬人治鴈門阻險。秋七月，大風拔木。乙巳，皇后陳氏廢。皇后，堂邑侯陳午女也。午即嬰孫也。嬰封堂邑侯。午尚長公主嫖。上爲太子時，長公主有力焉。故太后取公主女配太子。及爲皇后，驕恣擅權，寵十餘年，無子；又挾婦人媚道，故廢。時長公主寡居，五十餘矣。有董偃者，年十三，隨其母賣珠於主家。主見其姣好，因留第中。出則執轡，入則侍內。使散財交士，令府中曰：「董君所散，一日金滿百斤，帛滿千匹，乃白之。」其後主稱疾。疾瘳，請上臨之，欲因是以見董偃。上曰：「願謁主人公。」公主脫簪珥，徒跣，頓首謝，因引偃。偃著緑幘碧鞲，伏殿下，上爲之起，寵遇之。自是董偃貴寵聞於天下。後上爲主置酒宣室，使謁者引納董君。侍郎東方朔避戟而前曰：「董偃有斬罪三，安得入乎？偃以人臣私侍公主，其罪一也。敗男子之禮，以傷王制，其罪二也。偃不遵經學，以奢侈狗馬干上之欲，始爲淫首，其罪三也。」上默然，良久曰：「吾業以設酒，後而改之。」朔曰：「不可！夫宣室，先帝之正處也，非法度之正不得入也。故淫亂之漸，其變爲篡，竪貂爲淫而易牙作患，慶父誅而魯國全，管、蔡戮而周室安。」上曰︰「善。」更置酒北宮，引納董君。賜朔金三十斤。自偃之後，諸公主行多僻恣者矣。上妹之子尚上女夷安公主，驕放犯罪死。左右爲之請，上流涕曰：「廢先帝之法，吾何面目入郊廟乎！」乃哀不能自勝。朔進曰︰「臣聞樂太甚則陽溢，悲太甚則陰損。聖王爲政，賞不避仇讎，誅不阿親戚。陛下行之，天下幸甚！臣昧死再拜上千萬壽。」上嘗問朔曰：「吾欲化天下，豈有道乎？」朔對曰：「孝文帝自衣戈綈，足履革舄，集上書囊以爲殿帷；以道德爲麗，以仁義爲準。於是天下昭然大化。今陛下崇苑囿，起建章，左鳳闕，右神明，號千門萬戶；木土衣緹繡，犬馬被繢罽；宮人簪瑇瑁，垂珠璣；設戲車，教馳逐，飾文采奇怪；撞千石之鐘，擊雷霆之鼓，作俳優，舞鄭女。上爲淫侈如此，而欲民不奢佚，事之難也。陛下誠能用臣朔之計，摧甲乙之帳，焚之於四達之衢，却走馬示不復用，則堯、舜之隆可與比而治也。」朔又上書自訟獨不得大官，因陳農戰强國之計數萬言，專用商鞅、韓非之語，文旨放蕩，頗復以詼諧，終不見用。八月，螟蟲。徵賢良文學，上策之曰：「蓋聞上古至治，畫衣冠，異章服，而民不犯；陰陽和，風雨時；父不哭子，兄不哭弟；人迹所及，跂行喙息，咸得其宜。今何修而臻此乎？仁義禮智四者之宜，安所施設？天人之符，廢興何如？」菑川人公孫弘對曰：「臣聞厚賞重刑未足以勸善禁非，必信而已矣。是故因能而任官，則分職治；去無用之言，則事情得；不作無用之器，則賦斂省；不奪民時，不妨民力，則百姓富；有德者進，無德者退，則朝廷明；有功者上，無功者下，則羣臣悅；罰當罪，則姦邪止；賞當功，則羣下勸：凡此八者，治之本也。故養民者，禁之則不争，治之則不怨，有禮則不暴，愛之則親上，此有天下之急也。罰不違義，則民服而不離；和不遠禮，則民親而不慢。故畫衣冠，異章服，而民不犯者，此道素行也。臣聞之，氣同則相從，聲比則相應。人主和德於上，則萬類和洽於下。故心和則氣和，氣和則形和，形和則聲和，聲和則天地之和應也。故曰：陰陽和，風雨時，甘露降，五穀登，山不童，澤不涸，嘉禾興，朱草生，此和之至也。故形和則無疾，無疾則不夭。故父不哭子，兄不哭弟。遠方民物莫不蒙化，此和之極也。臣聞之，致利除害，愛憎無私，謂之仁；明是非，立可否，謂之義；進退有度，尊卑有分，謂之禮；擅殺生之柄，通壅塞之路，謂之權；審輕重之數，論得失之道，使遠近情僞必見於上，謂之智術：凡此四者，治之大用也。得其要術，則天下安樂。法設而不用；不得其術，則主昏於上，官亂於下。故天無私親，順之則和起，逆之則害生，此天人之符也。」時對者百餘人，太常奏弘第居下。策上，擢弘對爲第一。召入見，容貌甚麗，拜爲博士，待詔金馬門。弘又上疏曰：「先世之吏正，故其民篤；今世之吏邪，故其民薄。政弊而不行，令倦而不聽。夫使邪吏行弊政，用倦令治薄民，不可得而治，此政之所以失也。臣聞周公旦治天下，朞年而變，二年而化，五年而定。唯陛下之所志。」上以書焉，問︰「弘稱周公之治，弘能自視孰與周公賢？」對曰：「臣愚淺薄，無敢比於周公。雖然，愚心曉然見治道之所以然也。夫虎豹牛馬，禽獸之不可制者，及其教馴服習，唯人之從。臣聞揉曲木者不累日，銷金石者不累月，夫人之於利害好惡，豈比禽獸木石之類哉？朞年而變，臣弘嘗切遲之。」上嘉異其言。