立城陽孝王子理爲王。秋八月丁酉，太皇太后王氏崩。九月乙巳晦，日有蝕之。京師知之，四方不見。

二年春二月乙巳，大司馬車騎將軍王音薨。二月癸未夜，星隕如雨，長二丈，繹繹未至地滅。乙酉晦，日有蝕之。四方見，京師不見。谷永對曰：「賦斂有不得所致也。四方見。京師不見。陰蔽也，天戒若曰，好治宮室，大增墳墓，賦斂滋重，百姓虛竭，禍在外也。元年日蝕，京師知之，四方不見，天戒若曰，沈湎於酒，君臣不別，禍在內也。」三月丁酉，成都侯王商爲大司馬衛將軍。御史大夫王駿卒，京兆尹翟方進爲御史大夫。秋八月，方進貶爲執金吾。冬，黑龍見東萊。十月己丑，丞相薛宣免。十一月壬子，光禄勳孔光爲御史大夫。光字子夏，孔子十四世孫。孔子生伯魚鯉，鯉生子思伋，伋生子上白，白生子家求，求生子真箕，箕生子羔穿。穿生子慎斌，斌爲魏相。慎生鮒，爲陳涉博士，死陳下。鮒弟子襄，惠帝時爲博士，長沙王太傅。襄生忠，忠生武及安國，武生延年。安國位至臨淮太守。延年生霸，字次儒，元帝時爲太子太傅。時霸以太中大夫授太子經。元帝立，以霸爲師，賜爵關內侯，食邑八百戶，號曰褒成君，給事中。霸爲人謙退，常稱「爵位太過，何德以堪之！」上欲致之相位，自貢禹之卒，薛廣德之免，輒欲拜霸。霸讓至三四，上知其誠，乃弗用。霸薨，上素服臨弔者再，賜東園秘器錢帛，册贈以列侯禮葬，謚曰烈君。霸生光，光爲尚書僕射，職典樞機十餘年，守法度，修故事。上有所問，據經法而對，不希上旨苟合，亦不强諫諍，以是久見委信。有所奏言，輒削其草，以爲彰人主之過，以訐爲忠直，人臣之大罪也。有所薦舉，唯恐其人聞知。休沐兄弟宴語，終不及省中事。或問溫室中樹皆何等木，光默然不應，更答以他語，其重慎如此。執金吾翟方進爲丞相，封高陵侯。方進字子威，汝南人也。初，爲府小史，相於同郡蔡父。父曰：「小史有封侯骨，當以經術進。」乃辭後母，至京師學。後母憐其幼，隨至長安，織屨以給之。對策甲科，遷議郎，諸儒稱之。時宿儒胡常與方進同經，陰構毀之。方進伺常大都講日，遣生咨問疑義，因記其說。卒改意而親友。後爲丞相司直，從上至甘泉，行馳道中，司隸陳慶劾奏方進，没車馬。方進伺慶微過，劾奏免官。北地浩商殺義渠長，丞相請遣司隸與掾史部刺史逮賊。司隸涓勳奏言︰「《春秋》之義，王人微者序於諸侯之上，尊王命也。今丞相欲遣宰士督察天子，奉使大夫，專權作威，甚悖逆順之理。」乃止方進。於是伺勳微過，劾奏勳左遷昌陵令。方進頻免兩司隸，朝廷憚之，其任勢立威以取世資，皆此類也。能探人主微旨，以濟其事。然方進內行修飾，事後母甚篤，爲丞相，後母猶存。及亡，既葬三十六日，除服視事，以爲身備漢相，不敢踰國家之制。在位公潔，請託不行；然持法深刻。上行幸河南雍，祠五畤。侍中淳于長賜爵關內侯，食邑千戶。初，將作大匠解萬年奏請營作昌陵，常侍王閎數言昌陵不可成，長亦言之。上以趙皇后之立也，欲封長，乃詔曰：「常侍王閎前爲大司農中丞，上言昌陵不可成。朕以長言下閎章，公卿議者皆合長策。長首建至策，閎省息大費，民以康寧。宜賜爵關內侯，食邑千戶。閎前賜爵關內侯，黃金百斤。罷昌陵，勿徙吏民。萬年佞邪不忠，雖遇赦令，不宜居京師。其徙萬年燉煌郡。」而陳湯俱徙燉煌。湯素與萬年相善，昌陵之計，湯與及之。又見黑龍，或私問湯，湯曰：「是謂玄門開。上數出入，不時微行，故龍非時出也。」是時丞相奏廢昌陵邑中屋，奏未下，湯以爲「上須順衆心，昌陵亦恐復發徙也」。湯坐非所宜言，大不敬，故徙。先是，湯上言康居王侍子非王子也，案驗實王子，湯坐下獄，當死。谷永訟湯曰：「臣聞楚有子玉得臣，文公爲之側席而坐；趙有廉頗、馬服，秦不敢闚兵井陘；漢有郅都、魏尚，匈奴不敢南牧。夫戰克之將，不可不重也。蓋『君聞鼓鼙之聲，則思將帥之臣』。湯前出西域，忿郅支之無道，閔王誅之不加，策慮愊億，義勇奮發，興師猋逝，橫厲烏孫，逾集都賴，屠三重之城，斬郅支之首，報十年之逋誅，雪邊吏之宿恥，威振百蠻，武揚四海，自漢元已來，征伐方外之將，未嘗有也。昔白起爲秦將，南拔郢都，北破趙括，以纖芥之過，賜死杜郵，秦民憐之，莫不流涕。今湯親秉斧鉞，席卷乘勝，喋血萬里之外，薦功祖廟，告類上帝。以言事爲罪，無烜赫之惡。《周書》曰：『記人之功，忘人之過，宜爲人君者也。』犬馬於人有功，尚加帷蓋之報，況國之功臣哉！竊恐陛下忽於鼓鼙之聲，不察《周書》之意，而忘帷蓋之施。愚臣庸淺，謂湯卒從吏議，百姓介然有秦民之恨，非所以勵死難之臣也。」上乃出湯，奪爵位爲士伍。及西域都護段會宗爲烏孫所圍，上書願發諸城堡及燉煌兵以自救。時大臣議數日不決，上召問湯，示以會宗奏。湯對曰：「此無可憂也。夫胡兵朴鈍，五而不當漢兵一。今聞頗得漢巧，然猶三而當一。兵法︰『客倍主人半然後敵。』今圍會宗者人衆不足勝，陛下勿憂！且兵法輕行五十里，重行三十里，而會宗欲發城郭諸兵，歷時乃至，所謂報讐之兵，非救急之兵也。」上曰：「其解可必乎？」湯知烏孫瓦合，不得久，故事不過數日，因對曰：「已解矣！」屈指計其日，曰：「不出五日，當有吉語至。」四日，軍書至，言已解矣。湯既徙燉煌，久之，議郎耿育上書訟「湯與延壽爲聖漢揚鉤深致遠之威，雪國家累年之耻，討絶域不覊之臣，係萬里難制之虜，豈有比哉！今湯塊然被讒，老棄燉煌，令威名折衝之臣旋踵及身，復爲郅支遺虜所笑，誠可悲也！至今奉使外蠻者，未嘗不陳郅支之誅以揚漢國之威。夫援人之功以懼敵，棄人之身以快讒，豈不哀哉！」天子乃還湯京師。

三年春正月乙卯晦，日有蝕之。夏，大旱。冬十一月，復甘泉泰畤、汾陰后土、雍五畤、陳倉寶雞祠。上自以久無繼嗣，故復之。上頗好鬼神，四方多上書言祭祀方術事。谷永上說曰：「臣聞明於天地之性者，不可惑以怪神；知萬物之情者，不可罔以非類。諸非仁義之正道，不遵《五經》之法言，而稱奇鬼神，廣崇祭祀之方，求報應無福之祀，及言世有仙人，服食不終之藥，黃白變化之術，皆姦人惑衆，挾邪道、懷詐僞，以欺罔世主。聽其辭，洋洋滿耳，若將可遇；求之，蕩蕩若繫風捕影，終不可得。是以明王距而不聽，聖人絶而不語。昔周萇弘欲以鬼神之道輔尊靈王，而周室逾微，萇弘死。楚懷王隆祭祀，事鬼神，欲以獲福助，却秦師，而兵破地削，身辱國危。及秦始皇甘心神仙之道，而天下怨叛。漢興，辛垣平、齊人少翁、欒大之屬，皆言神仙鬼神之事，貴寵尊盛，卒無絲髮之效，皆伏誅。往事之迹足以揆今，惟陛下拒絶此類，無使姦人有所闚𨵦。」上善其言。十二月，尉氏男子樊並等十三人殺陳留太守，劫掠吏民，自稱將軍，謀爲大逆。徒李譚等共格殺並等，皆封爲列侯。山陽鐵官徒蘇令等二百二十八人攻殺長吏，盜庫兵，自稱將軍，經歷郡國十九，殺東郡太守、汝南都尉。遣丞相長史、御史中丞特節逐捕。汝南太守嚴訢捕斬令等，遷大司農，賜黃金百斤。時上不親政事，貴戚驕恣，交通賓客，藏匿亡命。長安中群輩殺吏，受任報讎，相與探丸爲號，赤丸殺武吏，黑丸殺文吏，白丸主治喪；城中暮烟起，剽劫行者，死傷橫道。乃選酷吏尹賞守長安令，得以一切便宜從事。賞治長安獄，穿地方深各數丈，塹治爲槨，名曰「虎穴」。乃令吏民舉籍長安中輕俠少年、惡子弟、無市籍商販、不作業而鮮衣盛服者，得數百人，一日悉掩捕，皆劾以通行飲食群盜。賞親閱視之，十置其一，餘悉致之虎穴，百人爲輩，覆以大石。數日乃出其死者埋寺垣，外爲表其姓名，百日後令家得收葬。賞所留者皆其魁首，或故吏善家子失意隨輕俠者，於是舍其罪，詭令立功有效者，因親用爲爪牙。由是盜賊止息，然道路噓嘻，有哀聲矣。賞爲江夏太守，坐殘賊免。

四年春正月，行幸甘泉宮，郊泰畤，神光降集紫殿。大赦天下。賜雲陽吏民爵，女子百戶牛酒，鰥寡高年帛。三月，行幸河東，祠后土，賜如雲陽，行幸所過無出田租。夏，大旱。四月癸未，長樂臨華殿及未央宮司馬門皆災。六月甲午，霸陵園門闕災。詔曰：「聖王明禮制以序尊卑，異車服以昭有德，雖有其財，而無其尊，不得踰制，故民興行。方今世俗奢侈，靡有厭足。公卿列侯親屬近臣，四方所則，未聞修身遵禮，同心憂國者也。或有奢侈逸豫，務廣田宇，多畜奴婢，被服綺縠，設鍾鼓，備女樂，車服嫁娶葬埋過度。吏民慕效，故習以成俗，而欲望百姓節儉，家給人足，豈不難哉！《詩》不云『鼓鍾于宮，聲聞于外』，又云『赫赫師尹，民具爾瞻』。宜申勑有司，以漸禁之。青緑民所常服，且勿止。列侯近臣，宜各自省改。司隸校尉察不變者。」七月辛未朔，日有蝕之。冬十一月庚申，大司馬衛將軍王商賜金安車、駟馬，免。