三年冬十月，韓信、張耳及曹參等破代，擒夏說。進伐趙，獲趙王歇，斬成安君陳餘。韓信之伐趙也，廣武君李左車說成安君陳餘曰：「漢兵乘勝遠鬬，其鋒不可當也。臣聞『千里餽糧，士有飢色；樵蘇後爨，師不宿飽』。今井陘之道，車不得方軌，騎不得成列，行數百里，其勢糧食必在後。願足下假臣奇兵三萬人，從間路絶其輜重；足下深溝高壘，勿與戰。彼前則不得鬬，退則不得還，野無所掠，不十日，兩將之頭可懸于麾下矣。」陳餘曰：「韓信兵號數萬，千里徑來襲我，亦已罷勞。今我二十萬避而不擊，後有大者，何以距之？諸侯謂吾怯，而輕來伐我。」不聽。韓信使人闚之，知其不用廣武君計，乃敢進兵。未至井徑口三十里，止舍。夜半，選輕騎二千人，人持一赤幟，從間道萆山而望趙軍。信戒曰：「趙見我走，必空壁逐我，汝疾入，拔趙幟，立漢赤幟。」乃使萬人先行，背水爲陣。平旦，信建大將旗鼓，出井陘口。趙開壁擊之，大戰良久。於是信、耳佯不勝，僞棄旗鼓，走還水上軍。趙空壁争漢旗鼓，逐信、耳。於是二千騎馳入趙壁，皆拔趙幟，立漢赤幟二千。趙軍不能敗水上軍，乃還，見漢赤幟，大驚，以爲漢皆已破趙衆矣，遂亂而走。趙將雖斬之，不能禁。於是漢兵夾擊，大破之。既而諸將問信曰：「兵法︰『右背山陵，前左水澤。』今將軍令臣等反背水陣，何也？」信曰：「『置之死地而後生』，此兵法也。且信非得素拊循士大夫也，所謂『驅市人而戰』，故置之死地，既人人自爲戰；即與生地，皆走，尚安得而用之乎！」諸將皆服曰︰「非所及也。」信令軍中曰：「生得廣武君，購千金。」信得之，乃東面師事之，問曰：「吾欲北攻燕，東伐齊，何如？」對曰：「『敗軍之將不可以語勇，亡國之大夫不可以圖存。』又何問焉！」信曰：「向使成安君聽子之計，則信亦將爲子擒矣。」固問之。對曰：「足下威振諸侯，名聞海內，然士卒罷勞，其實難用。今足下舉倦弊之兵，頓之燕堅城之下，情見力屈，曠日糧竭。若燕不拔，齊必距境以自强。二國相持，則劉項之權未有所分也。不如按甲休兵，日享士大夫，北首燕路，然後使一乘之使，奉咫尺之書，燕不敢不從。燕從而臨齊，齊雖有智者，亦不能爲齊計也。兵法固有『先聲而後實』者，此之謂也。」信曰︰「善。」乃發使使燕，燕聽命。於是請立張耳爲趙王，以拊循趙衆。甲戌晦，日有食之。十二月，九江王布及隨何至。布爲楚所攻敗，故間行而來。王拒楚於成臯，與酈食其謀橈楚權。食其曰：「昔湯伐桀，封其後于杞；武王伐殷，封其後于宋。秦滅六國，使無立錐之地。大王誠復六國之後，彼皆戴仰大王德義，願爲大王臣妾。德義已行，南面稱伯，楚必歛衽而朝。」王曰︰「善。趨刻印。」未行，張子房至。王以問之，良曰：「大事去矣。」漢王方食，良曰：「臣請借前箸以籌之：昔湯、武封桀、紂之後者，度能制其死命也。今大王能制項籍之死命乎？其不可一矣。武王入殷，表商容之閭，釋箕子之囚，封比干之墓，今大王能乎？其不可二矣。發鉅橋之粟，散鹿臺之財，以賑貧窮，今大王能乎？其不可三矣。偃革爲軒，倒戢干戈，示不復用武，今大王能乎？其不可四矣。休馬華山之陽，示無所爲，今大王能乎？其不可五矣。息牛桃林之埜，示天下不復輸積，今大王能乎？其不可六矣。天下遊士離親戚，捐墳墓，去故舊，從大王遊者，日夜望尺寸之地。今乃立六國後，遊士各歸事其主，從親戚及故舊，大王誰與取天下乎？其不可七矣。且楚唯無强，六國復橈而從之，大王安得復臣之哉？其不可八矣。誠用此計，大事去矣。」漢王輟食吐哺，駡酈生曰：「竪儒，幾敗乃公事！」令趨銷印。
荀悅曰：夫立策決勝之術，其要有三：一曰形，二曰勢，三曰情。形者，言其大體得失之數也；勢者，言其臨時之宜也，進退之機也；情者，言其心志可否之意也。故策同事等而功殊者何？三術不同也。初，張耳、陳餘說陳涉以復六國，自爲樹黨；酈生亦說漢王。所以說者同而得失異者，陳涉之起也，天下皆欲亡秦；而楚、漢之分未有所定，時天下未必欲亡項也。且項羽率從六國攻滅强秦之時，勢則不能矣。故立六國，於陳涉所謂多己之黨而益秦之敵也。且陳涉未能專天下之地也，所謂取非其有以與人，行虛惠而獲實福也。立六國，于漢王所謂割己之有以資敵，設虛名而受實禍也。此同事而異形也。及宋義待秦、趙之斃，與昔卞莊刺虎同說者也。施之戰國之時，鄰國相攻，無臨時之急，則可也。戰國之立，其日久矣，一戰勝敗，未必以存亡也。其勢非能急於亡敵國也，進乘利，退自保，故累力待時，乘敵之斃，其勢然也。今楚、趙所起，其與秦勢不並立，安危之機，呼吸成變，進則成功，退則受禍。此同事而異勢者也。伐趙之役，韓信軍于泜水之上，而趙不能敗。彭城之難，漢王戰于濉水之上，士卒皆赴入濉水，而楚兵大勝。何則？趙兵出國迎戰，見可而進，知難而退，懷內顧之心，無必死之計；韓信軍孤在水上，士卒必死，無有二心，此信之所以勝也。漢王深入敵國，飲酒高會，士卒逸豫，戰心不固；楚以强大之威而喪其國都，項羽自外而入，士卒皆有憤激之氣，救敗赴亡之急，以決一旦之命，此漢之所以敗也。且韓信選精兵以守，而趙以內顧之士攻之；項羽選精兵以攻，而漢以怠惰之卒應之。此同事而異情者也。故曰權不可預設，變不可先圖，與時遷移，應物變化，設策之機也。
陳平進謀曰：「項王大臣不過數人，大王能捐數萬斤金，間楚君臣，使相疑惑，可以破楚必矣。」乃與陳平金四萬斤，不問出入。平多行反間，謂項羽曰：「諸將功多矣，而終不得裂地而王，欲與漢爲一以滅楚，分王其地。」項王疑之。夏四月，楚圍漢王于滎陽。歷陽侯范增欲急擊滎陽，項羽不信。增怒，乞骸骨歸，未到彭城，疽發背而死。五月，紀信謂王曰：「臣請誑楚，可以間出。」紀信乃乘王車，出東門曰：「漢王降楚。」楚軍皆稱萬歲，之城東觀，漢王得與數十騎出城西門。令御史大夫周苛與魏王豹守滎陽。周苛曰：「反國之王，難與共守。」苛乃殺魏豹。項羽見紀信，非漢王，乃大驚怒，燒殺紀信。王自西入關，收兵復東。轅生說曰：「今出武關，項王必引兵而南，大王深壁勿與戰。項羽用兵疾如雷電，令成臯、滎陽間且得休息。使韓信等輯河北趙地，連燕、齊，君王乃復屯滎陽。如此則楚所備者多，力分於漢。王得休息，後與之戰，破楚必矣。」漢王從之。王復出軍宛、葉間，項羽果引而南，漢兵深壘自守。是時彭越等擊楚，得項聲、薛公于下邳，殺之。羽乃自擊彭越，越敗走。羽乃引兵還，拔滎陽，獲周苛。謂苛曰：「吾方以公爲將軍，封萬戶侯，能爲我盡節否？」苛瞋目駡之，羽怒，乃烹之。遂圍成臯，下之，所殺亦無數。秋七月，有星孛于大角。大角爲王坐，《本志》以爲楚王亡之徵也。八月，王饗師河南，欲復戰，郎中鄭忠說曰：「王高壁深壘，勿與戰。」王乃使從兄劉賈與盧綰將兵入楚地，佐彭越，焚楚積聚，復擊破楚師於燕西，下梁地十七城。九月，羽東擊彭越，令大司馬曹咎、長史欣守成臯。酈食其說王曰：「夫敖倉，天下轉輸久矣，臣聞其下乃有積粟甚多。楚人不堅守敖倉，乃引兵而東，令士卒分守成臯，此天所以資漢也。且兩雄不俱立，楚、漢又相持不決，百姓搔動，海內搖蕩，農夫釋耒，紅女下機，天下之心未有所定。願大王急復進兵，收滎陽，據敖倉之粟，塞成臯之險，杜太行之道，距飛狐之口，守白馬之津，以示諸侯形制之勢，則天下知所歸矣。今燕、趙已定，唯齊未下，雖數十萬之師，未可以歲月破也。臣請得奉明詔說齊王，使爲漢稱東藩臣。」王曰︰「善。」乃進兵復守敖倉。使食其說齊王曰：「知天下所歸，即齊國可得而有也。」齊王曰：「天下何歸？」曰：「歸漢。夫漢王定三秦，出武關，而誅殺義帝之賊，收天下之兵，紹諸侯之業；降城即以侯其將，得賂即以分其士卒，與天下同其利，豪傑俊才皆樂爲之用；諸侯之兵四面而會，蜀、漢之粟方船而下。項王有殺義帝之名，有背約之負；於人之功無所記，於人之罪無所忘；戰勝而不得其賞，拔城而不得其封；非項氏莫敢用事；爲人刻印刓而不能授，積財而不能散。故天下叛之，賢才怨之。故天下歸漢，可坐而策也。夫漢王發蜀、漢，定三秦；涉西河之外，授上黨之兵；北破趙、魏，誅成安君：此黃帝之兵，非人之力，天之所授也。今已據敖倉之粟，塞成臯之險，守白馬之津，杜太行之坂，距飛狐之口，天下後服者先亡矣。王疾下漢，社稷可得而保也。」齊王以爲然，乃罷守兵，與食其日縱酒焉。