二年春，大司農田延年有罪，自殺。延年，齊人也。以定策安社稷，封陽城侯。官發僦民車牛三萬乘，載沙便橋下，送置陵上，車直錢一千，延年詐增車直二千，坐盜益三千萬。御史大夫田廣明謂霍光曰：「《春秋》之義，以功覆過。當廢昌邑王時，非田子賓大事莫成。今縣官出三千萬錢與之，何苦乎！」光曰︰「然，子賓實勇士！當發大義時，震動朝廷。」光因舉手撫心曰：「使我至今日病悸！曉大司農通往就獄，得與公卿議之。」延年曰：「幸得縣官寬我耳，何面目入牢獄！」遂自刎而死。夏四月，詔有司議孝武廟樂。六月庚午，尊孝武廟曰世宗，奏《盛德》、《文始》、《四時》、《五行》之舞。凡《武德》、《昭德》、《盛德》之舞，所以尊祖宗也。諸帝廟皆當奉《文始》、《四時》、《五行》之舞。武帝巡狩所幸郡國，皆當立廟。告祠世宗廟日，有白鶴集後庭，以立世宗廟告祠孝昭寢廟，復有鴈五采集殿前。西河郡立世宗廟，有神光興於殿側，又興於房中，如燈火狀。廣川郡立世宗廟，殿上有鐘音，房戶自開，夜有光，殿上盡明。初，議立世宗廟樂，長信少府夏侯勝以爲「武帝多殺士衆，竭民財力，奢侈無度，不宜立廟樂」。勝坐毀謗詔書，毀先帝，不道，及丞相長史黃霸阿不舉劾，皆下獄。久繫，霸欲從勝受業，勝辭死罪。霸曰：「朝聞道，夕死可矣。」勝賢其言，遂授霸《尚書》。繫更再冬，講不怠。會赦，勝出爲諫大夫、給事中，薦霸楊州刺史。霸字次公，淮陽人。勝字長公，夏侯始昌之族子。勝爲人質朴，無威儀，見上時誤謂上爲君，或自稱字上前，上亦以是親信之。嘗見，出道上語，上聞而讓之，勝曰：「陛下言善，臣故揚之。堯言布於天下，至今誦之。臣以可傳故耳。」朝廷每有大議，上謂勝曰：「先生通正言，無懲前事。」初，皇太后聽政，霍光以白太后從勝受《尚書》。及勝卒，太后縞素五日，儒者以爲榮。

三年春正月癸亥，皇后許氏崩。初，霍光夫人顯有小女欲貴。皇后當產，疾。顯陰使醫淳于衍行毒藥。後有人上書告諸醫治疾無狀者，皆收繫。顯恐急，具狀諮光，因曰︰「既已失計爲之，無令吏急衍！」光驚愕，默然。後奏上，置衍勿論，事不發覺。夏大旱。五月，御史大夫田廣明爲祁連將軍，與蒲類將軍趙充國、虎牙將軍田順、度遼將軍范明友、前將軍韓增凡兵十五萬，與校尉常惠持節護烏孫兵，並擊匈奴。初，匈奴數侵邊，又西伐烏孫。武帝欲與烏孫共擊匈奴，故以江都王建女細君爲公主，妻烏孫昆彌，昆彌以馬千匹爲聘禮。漢爲公主備屬官、內官、侍御數百人。公主自爲宮室居，歲時與昆彌飲食，言語不通，公主悲愁。上聞而憐之，間歲遣使者遺之甚厚。細君卒，復以楚王戊之孫女解愁爲公主以繼之。於是匈奴復侵烏孫昆彌，昆彌與公主上書，請共擊匈奴。烏孫自將五萬騎，常惠與烏孫獲匈奴父行與嫂、名王、都尉已下四萬餘級，牛馬駱駝七十餘萬頭。烏孫皆自取其虜獲。時匈奴聞漢大出兵，皆將老弱驅畜產遠遁逃，故漢軍所得少。而祁連將軍、虎牙將軍有罪，皆自殺。常惠封長羅侯。匈奴由是人民畜產死亡者衆，而國虛耗矣。其冬，單于自將擊烏孫，會天大雨雪，一日深一丈餘，匈奴人民畜產凍死，還者十無一二。於是丁零乘弱攻其北，烏丸入其東，烏孫入其西。又重以飢餓，死者十三，匈奴大困。諸國羈屬者皆瓦解，攻盜不能治，匈奴遂弱矣。六月乙丑，丞相蔡義薨。甲辰，長信少府韋賢爲丞相，大司農魏相爲御史大夫。

四年春正月，遣使賑貧民。減太官，損膳省宰，樂府減樂人。三月乙亥，立皇后霍氏，光女也。賜丞相已下至郎吏金帛各有差。赦天下。夏四月壬寅，郡國四十九地震，或山崩泉出，宗廟隳落。上素服，避正殿。五月，大赦。鳳皇集北海安丘。秋，廣川王去有罪，廢徙上庸，自殺。去者，惠王越之孫。初，事師受《易》，師數諫正之。去後以師爲內史掾，師數使內史禁切王家，欲以示正之。去怒，陰使人殺師父子，不發覺。其後用幸姬昭信等之讒，殺姬昭平等二人；恐語泄，復殺婢三人。昭信又曰：「夢見昭平等。」去曰：「虜乃敢復見，不畏我邪！」掘屍，皆燒之爲灰。後立昭信爲后，又陰譖幸姬陶望卿，疑與郎吏有私。去即祼望卿，令諸姬各持燒鐵共灼之。望卿走投井，未死。割其耐鼻，斷其舌。昭信與去共支解，置大鑊中，又取桃灰毒藥并煮之連日。復殺其女弟都。後去數召姬榮愛與之飲酒，昭信讒之，投井中。出之未死，燒刀灼潰兩眼，生割兩股，銷鉛錫灌口中。愛死，支解，以棘埋之。諸得幸者，昭信見讒殺，凡十四人，皆埋宮中。昭信又謂去曰：「諸姬淫佚難禁，請閉諸舍門，無令得妄出入，」使其大婢爲僕射，主外永巷，盡閉封諸舍門，上鑰於后。后置酒，乃召見。昭信與去從十餘婢，傳歌遊戲。望卿母求二女屍，昭信令奴殺之。後捕奴，得辭伏狀。內史相劾狀奏之，有司請捕誅去。上不忍致法，徙之上康。昭信棄市。

地節元年春正月，有星孛於西方，去太白二丈。《本志》云︰「太白爲天之將軍，彗孛加之，掃滅之象也。」三月，假郡國貧民田。夏六月，詔宗室屬籍未盡而罪絶者復屬，使得自新。冬十有一月，楚王延壽謀反，自殺。十有二月癸亥晦，日有蝕之。

二年春正月庚午，大司馬大將軍霍光疾病，上自臨問，爲之涕泣。及薨，皇太后親自臨喪。太中大夫、御史持節護喪事，中二千石治幕府墓塚上。賜金錢、繒絮，繡被百領，衣五十篋，璧玉珠璣玉衣，梓棺、便房、黃腸題湊各一具，樅木外藏椁一十五具。東園溫明秘器，皆如乘輿制度。載光柩以轀輬車，黃屋左纛，發材官輕車北軍五校士軍陣至茂陵以送葬，謚曰宣成侯。疇其爵邑，復其後世，如蕭相國。子禹嗣爲右將軍。復使光兄孫雲侍中奉車都尉，雲弟樂平侯山領尚書事，示不專政，以優崇霍氏也。夏四月戊辰，立皇太子，大赦天下。霍光既薨，光夫人顯改光生時所造塋制而更奢大之。起出三闕，築神道，北臨昭臺，南出罦罳，盛飾，輦道通屬永巷，而幽良人婢妾以守之。廣治第舍，作乘輿駕輦，加畫繡茵馮，黃金塗，韋絮薦輪，侍婢以五綵絲免顯於第中遊戲。與光所幸監奴馮子都淫。而禹、山等繕治第宅，走馬馳逐。及山兄冠陽侯雲當朝謁，數稱疾，私出遊獵，或遣蒼頭代朝謁，莫敢譴者。而顯及諸女，晝夜出入長信宮殿中，無度。及上立太子，顯怒，不飲食，嘔血三日，曰︰「此乃民間子，安得立？后有子，反當爲王邪！」後教皇后鳩太子。皇后數召太子賜食，阿保必先嘗之，后挾毒藥不得行。霍氏與御史大夫家争道，欲蹋大夫門，御史叩頭謝，奴乃去，其放縱如此。御史大夫魏相上書，言「霍氏驕奢，恐浸大不可得制。宜有損奪其盛權，以固萬世之基，全功臣之後。」又故上事皆有二封，其一封録尚書，副當先發，所言不善，輒不奏。相復白去副封，以防壅塞。上善之，詔相給事中。相字弱翁，濟陰人也。於是上親政事，羣臣得以徑奏封事。上五日一聽朝，丞相以下各依職奏事，采納其言，考試功能。侍中尚書雖功勞當遷，輒厚加賞賜，不數改易。樞機周密，品式具備，是以上下相安，莫有苟且之意。及拜刺史郡守輔相，輒親見問，觀其所由，退而考察其行，以質其言，有名實不相應者必知其所以然。上嘗曰：「庶民所以安於田里而無怨恨嘆息之心者，政平訟理也。與我共此者，其惟良二千石乎！」以爲長吏者，民之本也，數變易則下不安；民知其上久，不敢欺罔，則民從化。故二千石不可數遷徙，有治理之效者，輒璽書勉勵，增秩賜金，或爵至關內侯。公卿缺，輒選所長而遷次用之。故民安其上，吏勸其業矣。時頗修武帝故事，宮室車服盛於昭帝時，任用能吏。諫大夫王吉上書曰：「今世俗吏治民者，非有禮義仁信稱旨可世世通行者也，徒設刑以守之。欲以爲治者，不知其所由，以意以穿鑿，各取一切。是以百里不同風，千里不同俗，國異政，人殊俗，詐僞萌生，刑罰無極，質朴日消，恩愛浸薄。孔子曰：『安上治民，莫善於禮。』非虛言也。願陛下承天心，發大義，與大臣公卿延及儒生，述禮樂，明王制，驅一世之民致於仁壽之域，則治何以不若成、康，壽何以不若高宗？竊見當世趨務不合於道者，謹以條奏。」吉又以「世俗嫁娶太早，未知有爲父母之道而有子，是以教化不明而人多夭。聘妻送女無節，則貧人恥不相及，故有不舉子者。夫得任子弟爲官，失舉賢之義。又漢家列侯尚公主，諸侯則國人承翁主，使男事女，夫屈於婦，逆陰陽之位，皆宜改正。」時上不納吉言，乃謝病歸。
荀悅曰：尚公主之制，人道之大倫也。昔堯釐降二女於嬀汭，嬪於虞。《易》曰：「帝乙歸妹，以祉元吉。」《春秋》稱王姬歸於齊，古之達禮也。男替女凌，則淫暴之變生矣。禮自上降，則昏亂於下者衆矣。三綱之首，可不慎乎！夫成大化者必稽古立中，務以正其本也。凡吉所言，古之道也。

三年春正月，詔曰：「膠東相王成勞來不怠，流民自至者八萬餘口，治有異等。其秩成中二千石，賜爵關內侯。」夏四月戊辰，車騎將軍光禄勳張安世爲大司馬，車騎將軍如故。京師大雨雹。大行治禮丞蕭望之上疏，願口陳災異。上在民間時，素聞蕭長倩名，曰︰「此東海蕭生邪？」問其狀，對曰：「《春秋》魯昭公三年大雨雹，是時季孫專權，卒逐昭公。向使魯公察其變，宜無此害。附枝大者敗本心，私家盛者公室危。陛下以聖德居位，思政求賢，此堯、舜之用心也。然祥瑞未臻，陰陽不和，是大臣任政，一姓專權之所致也。惟明主親萬機，舉賢良以爲腹心，公道立則姦邪塞，姦邪塞則私權廢矣。」對奏，拜望之爲謁者。是時招賢良，納直言，多上書言便宜者，輒下望之問狀，或用或罷，所獻奏皆可。望之遷諫大夫，丞相司直，歲中三遷。初，霍光秉政，長史邴吉薦王仲翁與望之等數人。時吏民見光者，皆露索，去刀兵，兩吏挾持之。望之獨不聽，自引出關。光令吏勿持。既見，責曰：「將軍輔翼幼君，將流大化，是以天下之士延頸企踵，争願自效。今士見者皆露索挾持，恐非周公輔相成王之禮，致白屋之意也。」於是光獨不用望之，而仲翁等皆補大將軍史。二歲間，仲翁至光禄大夫給事中，而望之以對策甲科爲郎，署小苑東門長。仲翁出從，傳呼甚寵，顧謂望之曰：「不肯碌碌，反抱關木。」望之曰：「各從其志。」望之復失郎，至是乃得用焉。是時光兄子中郎將冠軍侯雲、樂平侯山皆以過就第。山陽太守張敞上書曰：「臣聞公子季友有功於魯，大夫趙衰有功於晉，大夫田完有功於齊，皆疇其官位，延及子孫，後田氏篡齊，趙氏分晉，季氏專魯。仲尼作《春秋》，迹盛衰，譏世卿尤甚。今朝臣皆明言，陛下褒寵大將軍以報功德足矣。宜罷三侯，皆就國。明詔以恩德不聽，群臣以義固争之，久而後許之，天下必以陛下爲不忘功德，而以朝臣爲知禮。今朝廷不聞直聲，而令明詔自親其文，非策之得者也。今兩侯已出，人情不能相遠也，以臣心度之，大司馬及其枝屬必有畏懼之心。夫近臣自危，非完計也。」上善其言。五月甲申，丞相韋賢以老病，錫金鞍車駟馬，薨於家。子弘爲太常丞。賢以弘當爲嗣，太常職當陵廟，煩劇多過，勑令自免。弘懷讓，不去官。及賢病篤，弘坐宗廟事繫獄，未決。室家問賢當爲後者，賢恚恨不肯言。於是門下生與賢宗家計議，共矯賢令，使家丞上書言大行，以小子大河都尉玄成爲後。玄成聞當嗣，即徉狂，驗，不得已乃使封爵。上高其行，以玄成爲河南太守。弘爲太山都尉，遷爲東海太守。後玄成爲列侯，侍祠孝惠廟，雨淖，不駕馬車而騎馬至廟下，削爵爲關內侯。玄成自傷貶父爵，乃爲詩自責曰：「惟我小子，不肅會同，媠彼輿服，黜此附庸。赫赫顯爵，自我墜之；微微附庸，自我招之。誰爲忍愧，寄之我顏；孰將遐征，從之夷蠻。於赫三事，匪俊匪作，於蔑小人，終焉其度。誰謂華高，企其齊而；誰謂德廣，厲其庶而。嗟我小子，于貳其尤，墜彼令爵，申此擇辭。四方群后，我監我視，威儀輿服，唯肅是履！」六月壬申，御史大夫魏相爲丞相。太子太傅邴吉爲御史大夫。少傅東海疏廣字仲翁，爲太子太傅。平恩侯許伯爲太子少，欲使其弟舜監護太子家事。上以問廣，廣對曰：「太子國儲副君，官屬師友，必取天下英俊，不宜獨親外家。且太子有太傅，有少傅，官屬以備，今復取舜監護家事，非所以廣太子德於天下也。」上善其言而止。廣兄子受爲太子家令，亦恭謹而好禮。上幸太子宮，受迎謁應對，及置酒侍宴，奉觴上壽，辭禮閑雅，上甚歡悅。頃之，拜受爲少傅。父子並爲師傅，每朝，太傅在前，少傅在後，朝廷以爲榮。九月壬辰，地震。冬十月，詔舉方正直言極諫之士。罷車騎將軍、右將軍屯兵。詔池苑未幸御者假與貧民，郡國宮館勿修治。流民還鄉者假公田，貸種食，且勿算事。冬十有一月，詔郡國舉孝弟有行義者各一人。十有二月，初置廷尉平四人，秩六百石。涿郡太守鄭昌上疏言：「今明主躬垂明聽，雖不置廷尉平，獄將自正。若開後嗣，不若删定律令。律令一定，愚民知其所避畏，姦吏無所弄權柄。今不正其本而救其末，世衰毀，則廷尉平招權而爲亂首矣。」省文山郡，并蜀郡。