四年春正月，匈奴單于來朝，引見白虎殿。丞相王商坐未央廷。商爲人有威重，長八尺餘，身體盛大，容貌絶人。單于見商謁拜，商起，離坐與言。單于仰視商容貌，遷延却退，甚畏敬之。赦天下。二月，單于罷歸。三月癸丑朔，日有蝕之。遣光禄大夫博士孟嘉等行決河所，傷敗不能自存者，賑貸收葬之。壬辰，長陵臨涇岸崩，壅水。夏四月壬寅，丞相王商免。王鳳既以議水事恨商，而瑯邪郡有災害，商按太守楊肜。鳳爲肜請，商不聽，遂奏免肜，而按果寢不下。鳳由是重怨商，乃令人誣告商與父侍婢姦；商女弟淫逸，使奴殺其父，又疑商教殺之。上欲勿治，鳳固争之，遂收丞相印綬。商免三日，發病而歐血死。
荀悅曰：王商言水不至，非以見智也，非以傷鳳也，欲將忠主安民，事不得已，而鳳以爲慨恨；馮婕妤之當熊，非欲見勇也，非欲求媚也，非以高左右也，惻怛於心將以救上，而傅昭儀以爲隙。皆至於死，真可痛乎！夫獨智不容於世，獨行不畜於時，是以昔人所以自退也。雖退猶不得自免，是以離世深藏，以天之高而不敢舉首，以地之厚而不敢投足。《詩》云︰「謂天蓋高，不敢不跼；謂地蓋厚，不敢不蹐。哀今之人，胡爲虺蜴！」本不敢立於人間，況敢立於朝乎！自守猶不免患，況敢守於時乎！無過猶見誣枉，而況敢有罪乎！閉口而獲誹謗，況敢直言乎！雖隱身深藏猶不得免，是以甯武子佯愚，接輿爲狂，困之至也。人無狂愚之慮者，則不得自安於世。是以屈原怨而自沈，鮑焦憤而矯死，悲自甚也。雖死猶懼形骸之不深，魂神之不遠，故徐衍負石入海，申屠狄蹈甕之河，痛之極也。悲夫！以六合之大，匹夫之微，而一身無所容焉，豈不哀哉！是以古人畏患苟免，以計安身，撓直爲曲，斫方爲圓，穢素絲之潔，推亮直之心。是以羊舌職受盜於王室，蘧伯玉可卷而懷之。以死易生，以存易亡，難乎哉！
夏六月丙午，光禄大夫張禹爲丞相。禹字子文，河內人。上爲太子時，禹爲博士，以《論語》、《孝經》授上，而博士鄭寬中以《尚書》授上，皆賜爵關內侯。禹爲人謹厚，然內殖貨財，多買田至四百頃，皆涇、渭溉灌，極膏腴上賈，財物皆稱是。庚戌，楚王囂薨。山陽火生石中，改元爲陽朔。

陽朔元年春二月丁未晦，日有蝕之。三月，赦天下。冬，京兆尹王章下獄死。章，泰山人也。好節義，敢直言。元帝時爲左曹中郎將，爲石顯所排，免。上即位，大將軍王鳳專權，舉章爲司隸校尉，貴戚皆敬憚之，以選爲京兆尹。章雖爲鳳所舉，疾鳳專權，不親附鳳。乃奏封事，召見，言鳳誣罔不忠，不堪任用。上悟，謂章曰：「微京兆尹直言，吾不聞社稷計！且唯賢知賢，君試爲朕求可以自輔者。」因薦瑯邪太守馮野王。上欲以代鳳，時鳳弟侍中王音私聽之，告鳳。鳳懼，稱病就第，乃上書乞骸骨，辭旨甚哀切。太后聞之，流涕不食。上少而親鳳，亦不忍廢鳳，復起視事。先是鳳進小婦弟爲美人，已嘗適人。章以爲羌、胡尚殺首子以蕩腸，以正世，而鳳進已出之女，不忠不敬。於是尚書劾奏章「知野王前以王舅出補吏而薦，欲令在朝阿附諸侯。又比上於夷狄，非所宜言。」罪至大逆，死獄中，妻子徙合浦。初，章學長安，疾病，無被，卧牛衣中，與妻子辭訣，涕泣。其妻怒之曰：「仲卿！京師尊貴在朝廷者誰逾仲卿也？今疾病困厄，不自激卬，乃反涕泣，何其鄙也！」及上封事，妻止之曰：「人當知足，獨不念牛衣中事邪？」章曰：「非女子所知也。」及章下獄，妻子皆收繫。章小女年十二，夜起號泣曰：「我君死矣！獄上呼囚常至九，今八而止。我君素剛，先死者必我君也。」章果已死，衆庶愍而痛之。先是王尊爲京兆尹，及章死，王吉子駿爲京兆尹，皆有能名。故京兆爲之語曰：「前有趙、張，後有三王。」九江人梅福，以布衣因縣道上書言變事，曰：「故京兆尹王章質性忠直，非有反逆之辜，而戮及妻子。折直士之節，結諫臣之舌，羣臣皆知其非罪，然不能爭，天下以言爲戒，此最國家之大患也。羣臣順旨，莫有執正。何以明其然也？試取民所上書，陛下之所善者，試下之廷尉，必曰『非所宜言，大不敬』。以此卜之可見矣。方今君命圮絶而主威奪，外戚之權日以盛隆。漢興以來，社稷三危。呂、霍、上官皆母后之家，親親之道，全之爲右，當以賢師良傅，教以孝弟之道。今乃尊寵其位，授以魁柄，使之驕逆，至於夷滅，此失親親之大者也。」後福又上書曰：「臣聞不在其位而謀其政者，越職也。位卑而言高，觸罪也。越職觸罪，危言世患，雖伏鑕橫分，臣之願也。守職不言，没齒全身，死之日，尸未腐而名滅，雖有齊景之位，伏櫪千駟，臣不貪也。故願一登文石之階，陟丹霄之途，當戶牖之法，坐展平生之愚慮。雖無益於當時，有遺於後世，此臣寢所以不安，食所以忘味也。昔武王伐紂，未及下車而存五帝之後，封殷於宋，紹夏於杞，明著三統，示不獨有。《春秋經》曰：『宋殺其大夫。』《穀梁傳》曰：『其不稱名氏，以其在祖位尊之也。』此言孔子故殷後也，雖非正統，封其子孫以爲殷後，禮亦宜之。傳曰『賢者子孫，宜有土地』，而況聖人，又殷之後哉！今仲尼之廟不出闕里，孔氏子孫不免編戶，以聖人之德而歆匹夫之祀，非皇天之意也。今陛下誠能據仲尼之素功，以封其子孫，則國家必獲其福，又陛下之名與天無極。何則？追聖人之素功，封其子孫，未有法也；若能爲之，後世必以爲法。不滅之名，可不勉哉！」福自以疏遠，又譏切王氏，前後數上書，輒不見納。及後王莽專政，福一朝其妻子，去九江，人傳以爲僊去。其後有人見福於會稽，變姓名爲市門吏。

二年春，寒失節。三月，赦天下。御史大夫張忠卒。夏四月丁卯，侍中太僕王音爲御史大夫。五月，除吏八百石、五百石秩。秋，關東大水。八月甲戌，定陶王康薨。

三年三月，有石隕於東郡八。夏六月，潁川鐵官徒申屠聖等八百十人殺長吏，盜庫兵，自稱將軍，經歷郡國。遣丞相長史、御史中丞逐捕，以軍興從事，皆伏辜。秋八月丁巳，大司馬大將軍王鳳薨。鳳病篤，上臨問，執其手，垂泣曰：「將軍而有不諱，平阿侯譚次將軍矣。」鳳頓首泣曰：「譚等雖於臣至親，行皆奢侈，不如御史大夫音謹飭，臣敢以死争之。」初，譚嘗倨，不肯事鳳，而音恭敬，鳳薦之。鳳薨，音爲大司馬車騎將軍秉政，而譚領城門兵。音以從舅越次，小心親職，上嘉焉，封安陽侯。而譚見音越度，與音有隙，不受城門職而薨，上閔悔之，乃令成都侯商作特進，領城門兵，得舉吏如大將軍府。郎中魏都杜業說音曰：「恩深者其養謹，愛至者其報詳。夫戚而不見異，親而不見殊，孰能無怨？此《棠棣》、《角弓》之所爲作也。昔秦伯有千乘之國，而不能容其母弟，《春秋》譏焉。周、邵則不然，忠以相輔，義以相匡，不以聖德獨兼國寵，分職於陝，並爲輔弼。故內無怨恨之隙，外無輕侮之嫌，俱饗天佑，兩荷高名，蓋以此也。竊見成都侯明詔所以優寵，將軍宜承順聖意，加異往時，每事凡議，必與及之。昔魏文侯悟大雁之獻而父子益親，陳平供一飯之饌而將相加歡，所接雖在楹陛俎豆之間，其爲國折衝厭難，豈不遠哉！」音甚納其言。而業後爲涼州刺史。冬十月丁卯，光禄勳于永爲御史大夫。

四年春二月，赦天下。夏四月，雨雪。秋九月壬申，東平王宇薨。閏月壬戌，御史大夫于永卒。

鴻嘉元年春正月癸巳，少府薛宣爲御史大夫。二月壬午，行幸初陵，赦作徒。以新豐戲鄉爲昌陵縣，奉初陵。賜天下民爵一級，女子百戶牛酒，鰥寡孤獨高年帛。逋貸不入者勿收。三月庚戌，丞相張禹賜金、安車、駟馬，免。夏四月庚辰，御史大夫薛宣爲丞相。宣，東海人也。爲人清淨有恩，好威儀，進止雍容，甚可觀也。然經術淺薄，長於政事。初爲不其丞。瑯邪太守趙貢者，廣漢兄子，謂宣曰：「薛君丞相德也，我兩子亦中丞相史。」察宣孝廉，遂歷州郡，所在樹名迹，衆職修治。及爲丞相，頗號煩碎，而趙公兩子除爲丞相史。京兆尹王駿爲御史大夫。詔民年未滿十歲賊鬬殺人及犯殊死者，上請廷尉以聞，得減死。冬，黃龍見真定。

二年春，行幸雲陽。二月，博士行鄉飲酒禮，有雉飛集于庭，歷階升堂而雊，後集諸府，又集承明殿門屋上。大司馬音上書言災異天戒，後日上詔音曰：「朕聞捕得雉，毛羽頗摧折，類拘執者，得無人爲之邪？」對曰：「皇天見災異，欲以誡人主，不知誰爲佞諂之計，詿誤聖德。左右阿諛者甚衆，不待臣音。臣音復諛如是，而使陛下不覺悟，大禍且至，臣音當先受誅。陛下即位十五年，繼嗣不立，而日夜出遊。外有微行之害，內有疾痛之憂，而終不改。天尚不能感動陛下，臣何敢望？獨有極言，待死而已。」是時，上好爲微行，谷永諫曰：「《易》稱『得臣無家』，言王者得臣天下，故無私家也。今陛下棄萬乘之至貴，樂家人之賤事，厭高美之尊號，好匹夫之卑字，崇聚僄輕無義之人以爲私客，置私田於民間，畜私奴婢車馬北宮。數挺身獨行，與小人晨夜相隨，烏集醉飽吏民之家，亂服共坐，混淆無別。典門戶奉宿衛之臣執干戈於空宮，公卿百僚不知陛下所在積數年。昔虢公爲無道，有神降曰：『賜爾土田』，言將以庶人受土田也。諸侯聞田猶爲失國，而況王者畜私田財物，爲庶人之事乎！」時太后及諸舅皆憂上無繼嗣，數爲微行，故推谷永令切諫，而爲之內應。詔舉敦厚行義能直言者。夏，徙郡國豪傑資五百萬以上五千餘戶於昌陵。五月癸未，有石隕於杜郵三。六月，立中山憲王孫雲客爲廣德王。

三年夏四月，赦天下。大旱。五月乙亥，天水冀南山大石鳴，聲隆隆如雷，有頃乃止，聞於平襄二百四十里，野雉皆鳴。石長一丈三尺，廣厚略等，民俗名曰石鼓。石鼓鳴，有兵云。秋八月乙卯，孝景廟北闕災。冬十有一月甲寅，皇后許氏廢。許后聰慧，善史書，自爲妃至上即位，常寵於上，後宮希得進。時數有災異，谷永、杜欽等皆陳咎在於後宮。上然其言。於是省減掖庭後宮椒房用度。皇后上疏自陳，以爲上誠太迫急。上於是採言事者之意以報之，曰：「建始元年正月，白氣出營室。營室者，後宮也。正月於《尚書》爲皇極。皇極，王氣之極。白氣者，西方之氣也，於春當廢。今正於皇極之月，興廢氣於後宮，著繼嗣之微，賤人將起也。至其九月，流星出於文昌，貫紫微宮，臨鈎陳，此又彰顯前災，著其在內也。其後則北宮井溢，南流逆理，數郡水出，流殺人民。訛言相驚，僮女入宮，此陰氣盛溢，違綱絶紀之應也。鼠巢於野樹，烏焚其巢於泰山之域。《易》曰：『鳥焚其巢，旅人先笑而後號咷。喪牛於易，凶。』言王者處民之上，如鳥之處巢，不卹百姓，百姓叛而去之，若鳥之自焚其巢也，雖先快意悅笑，後必號咷而無及也。百姓喪其君，若牛亡其毛耳，故稱凶。泰山，易姓告代之處，今正於岱宗之山，甚可懼也。夏四月乙亥朔，日有蝕之於東井。東井，京師地也。己，土也；亥，水也。明陰氣盛，咎在內也。虧君體於戊己，著絶世於皇極。於東井者，禍敗及京都也。變怪衆備，未來益重。成形之禍，月以迫切，不救之患日侵屢深，咎敗灼灼若此，豈可以忽哉！《書》曰：『惟先格王正厥事。』皇后其剋心秉德，稱順婦道，深惟無忽！」是時後宮多新愛，而皇后寵益衰。后姊安平侯夫人謁等爲后求媚道，呪詛後宮姙娠者。太后大怒，下吏考問，謁等誅死，而后廢處昭臺宮內，親屬皆歸故郡山陽。《本志》以爲「是後趙飛鷰爲皇后，妹爲昭儀，姊妹專寵，卒害皇子，果絶嗣。後上暴崩，昭儀自殺，皇后亦誅。此災異之應，非許后之咎也。一曰王氏貴戚將生易代之禍云。」趙婕妤譖班婕妤挾媚道呪詛，上考問，對曰：「妾聞『死生有命，富貴在天』。爲善尚不蒙福，爲邪欲何以望？若使鬼神有知，不受不臣之愬；如其無知，愬之何益？故不敢爲也。」上善其對而憐之，賜黃金百斤。班婕妤恐終必見危，求供養太后於長信宮，上許焉。初，上遊於後庭，嘗欲班婕妤同輦載，辭曰：「觀古之圖畫，賢聖之君皆有賢臣在側，三代末主乃有嬖女，今欲同輦，得無近褒姒之幸乎？」上善其言而止。婕妤兄伯爲光禄大夫侍中。上嘗設燕飲，坐及率群諸侍中皆引滿舉白，與伯談笑大謔。時帷坐屏風畫紂醉踞妲己，上指問伯︰「紂爲無道，乃至是乎？」伯對曰：「《書》云『乃用其婦人之言』，何有踞婦於朝，所謂衆惡歸之，不如是之甚也。」上曰：「苟不若此，此圖何戒？」對曰：「『沈湎于酒』，微子所以去；『式號式呼』，《大雅》所以留連。《詩》、《書》淫亂之戒，原皆在於酒。」上慨然歎曰：「嗟乎！吾久不見班生，今日復聞讜言。」因罷坐。太后聞之，爲泣涕而言曰：「班侍中本大將軍所舉，宜寵異之，益求其比，以輔聖德。」伯弟遊，博學有雋才，爲右曹中郎將，以選進讀羣書。上器其能，賜以秘書之副。有子曰嗣，顯名當世。遊弟穉，少爲黃門郎、屬國都尉。廣漢男子鄭躬等六千餘人攻官寺，篡囚徒，盜庫兵，自稱山君。