四年春正月，以討郅支單于功告祠郊廟。赦天下。夏六月甲申，中山王竟薨。藍田地震，山崩，壅灞水。安陵岸崩，壅涇水，涇水逆流。

五年春二月，赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛酒，三老、孝弟力田、鰥寡孤獨帛。夏六月庚申，復戾后園。壬申晦，日有食之。秋七月庚子，復太上皇寢廟園、原廟、昭靈后、武哀王、衛思后、昭哀后廟園。上寢疾，夢祖宗譴罷郡國廟園，上少弟楚孝王亦夢焉。上召問丞相匡衡，議欲復，衡言不可。衡乃禱高祖、孝文、孝景廟，陳言「禮正咎在臣，衡當受其咎，皇帝宜蒙福祐」。盡禱諸廟。上疾久不平，皆復脩舊祀如故。山陽社中大槐樹，吏民伐斷之，其夜樹自復立故處。

竟寧元年春正月，匈奴呼韓邪單于來朝。單于請妻漢女以自親，賜單于待詔掖庭王嬙字昭君爲閼氏。單于上書願保塞，請罷邊備塞。上下有司議，皆以爲便。郎中令侯應以爲不可許。上詰問狀，對曰：「臣聞北邊塞至遼東，外有陰山，東西千餘里，草木茂盛，多禽獸，本冒頓單于依阻其中，治作弓矢，是苑囿也。至孝武出師征伐，斥奪其地，攘之於漠北。建塞徼，起亭隧，築外城，而設屯戍以守之，然後邊境得少安。漠北地平，少草木，多大砂，匈奴來寇抄，無所藏隱，從塞以南，徑深山大谷，往來差難。邊境長老言匈奴失陰山後，過之無不哭。如罷備邊戍卒，示夷狄之大利，不可一也。今聖德廣被，單于稽首來臣。夫夷狄之情，困則卑辱，强則驕逆，天性然也。前以罷外城，省亭燧，今纔足候望通烽火而已。古者安不忘危，不可復罷，二也。中國有禮義之則，刑罰之禁，愚民猶犯禁，又況單于，能必其衆不犯約哉！三也。自中國尚設關梁以制諸侯，所以絶臣下之覬覦也。設塞徼，置屯戍，非獨爲單于而已，亦爲諸屬國降民，本故匈奴之人，恐其思舊逃亡，四也。近西羌保塞，與漢交通，吏民貪利，侵盜其畜產妻子，以此怨恨，起而背叛，世世不絶。今罷乘塞，則生慢易忿争之漸，五也。往者從軍多没不還者，其子孫貧困，一旦走出，從其親戚，六也。又邊人奴婢怨苦，欲走者多，自知匈奴中樂，無奈邊候急切，何時有走塞者，七也。盜賊桀黠，群輩犯法，如其窘急，亡走北出，則不可制，八也。起塞以來百有餘年，非皆以土垣也，或因山巖石，木柴僵落，谿谷之間，稍稍平之，徒卒築治，費功久遠，不可勝計。臣恐議者不勝慮其始終，欲以一切息徭役，十年之後，百年之內，卒有他變，障塞敗壞，亭戍滅絶，當發戍屯治繕，累世之功不可卒就，九也。若罷戍卒，省候望，單于自以保塞守衛，必深德漢，請求無已。小失其意，則不可測。開夷狄之隙，以虧中國之固，十也。非所以永持至安，威制百蠻之長策。」上乃使車騎將軍口喻單于曰：「中國亦有關梁，非徒以備外，亦以防中國之姦邪放縱，出爲寇害，故爲制度以專衆心。」遂不罷塞焉。皇太子冠。初，定陶恭王有才藝，曉音樂，而太子頗有酒色之失，王皇后無寵。上有意欲立定陶王爲太子，數稱其才。樂陵侯史丹者，悼皇后之舅，史恭之孫，爲侍中，護太子家。於是丹進曰：「所謂才者，敏而好學，溫故知新，皇太子是也。若乃器人于絲竹皷鼙之間，是則陳惠、李微高於匡衡，可爲相國也。」於是上默然而笑。後上疾甚，數問景帝時立膠東王故事，丹泣涕，因以死争之。上亦以太子先帝所愛，卒不易。二月，御史大夫李延壽卒。三月丙寅，太子太傅張譚爲御史大夫。癸未，復孝惠寢廟園、孝文太后、孝昭太后寢廟園等。夏五月壬辰，帝崩于未央宮。匡衡復奏言︰「前以上體不平，故復諸祀，卒不蒙福。請悉罷。」於是毀太上皇、孝惠、孝景帝廟，罷孝昭太后、昭靈太后、武哀王、昭哀后寢廟園。丞相御史大夫奏石顯及其黨，皆免官。顯徙居故鄉濟南，憂懣不食，道病死。顯之歸也，留其器物什數百萬，以與故所厚萭章。章不受，曰：「石氏之禍，萭氏反當爲福耶！」章者，長安大俠。爲京兆尹門下督，嘗從至殿中，侍中諸貴人争趨揖章，莫與京兆尹言者。後京兆尹不復從章。章既游俠，亦得顯力。及王尊爲京兆尹，誅豪桀，乃殺章。
荀悅曰：自漢興以來至於茲，祖宗之治迹可得而觀也。高祖開建大業，統辟元功，度量規矩不可尚也。時天下初定，庶事草創，故《韶》、《夏》之音未有聞焉。孝文皇帝克己復禮，躬行玄默，遂致昇平，而刑罰幾措，時稱古典。未能悉備制度，玄雅禮樂之風闕焉，故太平之功不興。孝武皇帝規恢萬事之業，安固後嗣之基，內修文學，外耀武威，延天下之士，濟濟盈朝，興事創制，無所不施，先王之風，燦然復存矣。然猶好其文不盡其實，發其始不克其終，奢侈無限，窮兵極武，百姓空竭，萬民疲弊。當此之時，天下騷動，海內無聊，而孝文之業衰矣。孝宣皇帝任法審刑，綜核名實，聽斷精明，事業修理，下無隱情，是以功光前世，號爲中宗，然不甚用儒術。從諫如流，下善齊肅，賓禮舊老，優容寬直，其仁心文德足以爲賢主矣。而佞臣石顯用事，隳其大業，明不照姦，決不斷惡，豈不惜哉！昔齊桓公任管仲以霸，任豎刁以亂，一人之身，唯所措之。夫萬事之情，常立於得失之原，治亂榮辱之機，可不惜哉！楊朱哭多岐，墨翟悲素絲，傷其本同而末殊。孔子曰「遠佞人」，《詩》云「取彼讒人，投畀豺虎」，疾之深也。若夫石顯，可以痛心泣血矣，豈不疾之哉！初，宣帝任刑法，元帝諫之，勸以用儒術。宣帝不聽，乃嘆曰：「亂我家者，必太子也。」故凡世之論政治者，或稱教化，或稱刑法；或言先教而後刑，或言先刑而後教；或言教化宜詳，或曰教化宜簡；或曰刑法宜略，或曰刑法宜輕，或曰宜重：皆引爲政之一方，未究治體之終始，聖人之大德也。聖人之道，必則天地，制之以五行，以通其變，是以博而不泥。夫德刑並行，天地常道也。先王之道，上教化而下刑法，右文德而左武功，此其義也。或先教化，或先刑法，所遇然也。撥亂抑强則先刑法，扶弱綏新則先教化，安平之世則刑教並用。大亂無教，大治無刑。亂之無教，勢不行也；治之無刑，時不用也。教初必簡，刑始必略，則其漸也。教化之隆，莫不興行然後責備；刑法之定，莫不避罪然後求密。未可以備，謂之虐教；未可以密，謂之峻刑。虐教傷化，峻刑害民，君子弗由也。設必違之教，不量民力之未能，是陷民於惡也，故謂之傷化；設必犯之法，不度民情之不堪，是陷民於罪也，故謂之害民。莫不興行，則毫毛之善可得而勸也，然後教備；莫不避罪，則纖芥之惡可得而禁也，然後刑密。故孔子曰：「不嚴以蒞之，則民不禁也。嚴以蒞之，動之不以禮，未善也。」是言禮刑之並施也。「吾末如之何」，言教之不行也。「可以勝殘去殺矣」，言刑之不用也。《周禮》曰：「治新國，用輕典。」略其初也。《春秋》之義，貶纖芥之惡，備至密也。孔子曰：「行有餘力，則可以學文。」簡於始也。「繪事後素」，成有終也。夫通於天人之理，達於變化之數，故能達於道。故聖人則天，賢者法地，考之天道，參之典經，然後用於正矣。

讚曰：《本紀》稱「孝元皇帝多才藝，善史書。皷琴，吹洞簫，自度聲曲，分別節度，窮極要妙。少好儒術，及即位，徵用儒生，委之以政，貢、薛、韋、匡，迭爲宰相。而上牽制文義，優游不斷。然寬弘盡下，出於恭儉，號令溫雅，有古人之風烈。」