金將闍母與覺戲於兔耳山，闍母大敗。而是時遼將林牙大石以兵壁龍門東，金都統完顏斡魯生獲大石，以繩系之，使為鄉導，追遼主於陰山之間，直至其禦營。時遼主已往應州，盡得其嬪禦諸女，並獲太叔胡盧九妃、國王捏裡次妃、遼漢夫人並其子秦王、許王、女骨欲餘裡衍、大奧野、次奧野、趙王妃千里衍，得車萬餘乘，惟寧王雅裡亡去婁室。銀術可獲其左右輿帳，進至掃裡門為書招之。遼主自金城來，知其族屬皆見俘，率兵五千餘決戰。斡離不擊敗之，遼主相去百步遁去，獲其子趙王習泥烈及傳國璽。旻得璽置懷中，東面謝天而受焉。遼君乃使謀盧將兔鈕金印請降，斡離不視之，則元帥燕國王之印也，不受，遼君竟亡去。而旻在軍中病，將還上京，命粘罕駐兵軍中備遼，而召弟吳乞買付以後事，至部堵濼死。僭謚曰：『武元皇帝』。

旻初起，其兵不滿千人，然皆沈雄鷙悍，無不一當百。蓋女真諸部之人，大抵皆兵也，平居無他役，悉聽以佃漁為業，有警則遣人詣諸孛堇征兵，凡步騎之仗糗皆取備焉。其部長曰孛堇，行兵則稱曰猛安謀克，從其多寡以為號。猛安者乾人長也，謀克者百人長也。謀克之副曰蒲裡衍，士卒之副曰阿裡喜。凡用兵以伐為前行，號曰破軍。人馬皆金甲，非在五十步內不射，弓不過七斗，前鏃至六七寸。其法，什、五、百皆有長，伍長執柝，什長執旗，百長挾鼓，千人長則旗幟金鼓悉備。伍長戰死四人皆斬，什長戰死伍長皆斬，百長戰死什長皆斬。能負同伍戰歿之屍以歸者，則得其家貲。凡將自執旗，眾視旗所向而趨之，自主將至步卒皆自馭，無從者。以粟粥燔肉為食，上下無異品。國有大事適野環坐，畫灰而議，自卑者始。議畢即漫滅之，不聞人聲。軍將行，大會而飲，使人獻策，主帥聽而擇其中者，即為特將，任其事。師還必大會，問有功者隨高下與之金，舉以示眾，以為薄復增之。其官皆號勃極烈，勃極烈女真之尊官也，有都勃極烈（總治官名，猶漢官冢宰）、諳班勃極烈（官之尊且貴者）、國論勃極烈（尊禮優崇得自由者）、胡魯勃極烈（統領官之稱）、移賫勃極烈（位第三）、阿買勃極烈（治城邑者）、乙室勃極烈（迎迓之官）、劄室哈勃極烈（守官署之稱）、昃勃極烈（陰陽之官）、叠勃極烈（悴貳之號）。又有諸乣詳穩（邊戍之官）、諸移裡堇（部落墟砦之首領）、諸禿裡（掌部落詞訟，察非違者）、諸烏魯古（牧圉之官）。凡官府治事之所，皆曰斡裡朵。凡宗室皆謂之郎君，事無大小必以郎君總之，雖所謂國相亦拜於馬前，郎君不為禮，役使如奴隸焉。其軍中符驗則有金牌、銀牌、木牌之制。金牌以授萬戶，銀牌以授猛安，木牌則謀克、蒲輦所佩者也，謂之曰信牌，軍中傳遞以為信。

旻所用將兵者，皆其宗室子弟為多，其最用事者曰骨捨，與粘罕至相歡，而骨捨文尤高，上令用事未嘗申覆，每有所為皆許自專。旻嘗撫其背曰：『兒輩作事，必不錯也。』國中事無大小，非經此二人不行。至於兵事，骨捨又專之，粘罕總大綱而已。坐於外則粘罕居上，於內則骨捨居上。骨捨年長粘罕，粘罕兄事骨捨，而與斡離不不相能，蓋斡離不以貴粘罕，骨捨以大故不能相下。

粘罕，旻從兄子也。姿貌雄傑，能披甲周貫馬腹，驍捷如風，輪劍入敵，人莫敢當。性特嚴酷殘忍，沈鷙多謀。遇戰時，號令其下，騎者騎，步者步，回顧者斬，所以每戰必勝也。蓋決敵制勝，有古名將之風。其他宿將則有撒改、辭不失十人，皆為勃極烈，用以居守。撒改，即粘罕父也。而辭不失，亦旻從父。旻有母弟曰斜也，每戰則為都統。又有闍母，亦旻母弟，有勇，每臨陣必冒死先登焉。旻有子曰斡離不，軍中號曰二太子，性慈仁，亦曰菩薩太子，而亦善戰。其第四子曰兀術，號四太子，尤強悍。其他又有智辯之士三人，曰阿離合懣、曰謀良虎、曰兀室。阿離合懣，性善記，能知女真之先世族屬時事。而謀良虎好學嗜書，盡通契丹大小字，遼國議和書劄，悉出其手。金人初用契丹字，兀室乃用契丹漢人二家字合以國語，制女真字。此三人者皆宗室也，亦不出於別部。

旻頗豁達有大度，知人善任，能與其下同甘苦。初稱帝時，國相前跪奏事，泣止之曰『今日皆諸君之力，吾初貴，未易改舊俗也。』諸酋皆感激再拜。初得燕京時，遼宰相張琳上謁還其田宅而封左企弓等官，又從宋索趙溫訊則解其縛而用之。初從遼乞阿疏，遼不與，因以起兵。既得阿疏，不過杖而遣之而已。旻初興，無城廓，星散而居，呼曰皇帝寨、國相寨、太子莊，後昇皇帝寨曰會寧府，建為上京。城邑宮室無異於中原，州縣廨宇制度極麗，居民往來車馬雜沓，自前抵後，盡為出入之路，略無禁制。每春，擊土牛，父老士庶無長幼，皆聚觀於殿側，儀衛護從止類中州守令。在內庭或遇雨雪，雖後妃亦去襪履而行焉。旻既沒，女真之俗兄死則傳於弟，吳乞買旻母弟也，漢名曰晟，以次當王。旻在時，嘗以為諳版勃極烈。諳版，女真儲貳之地也。而旻自有子十四人，乾本最長。至是，乾本率其諸弟共立晟，改元曰天會，而以斜也乾入總國政，粘罕、斡離不治戎事。

時張覺在平州，稱兵闍母，既敗，晟乃使斡離不提兵襲平州，平州破，張覺走，入宋變姓名隱郭藥師軍中。金人大怒，索於宋，宋宣撫王安中斬貌類者一人與之。有識之者曰非覺也，安中不得已，引覺出，覺罵，宋人不容口，遂殺覺，函其首與金，常勝軍皆泣下。郭藥師自言曰：『若求索藥師當奈何？』自是降將在宋，皆解體矣。初，旻割地未畢而死，而蔚、武、朔三州已先歸宋。至是，粘罕怒宋納張覺，遂復取蔚州，及陷飛狐、靈邱兩縣，絕山後交割之意，意欲敗盟，童貫遂與郭藥師治兵燕山備金。宋使者請地至金，金君晟欲與宋地，粘罕不肯，遂罷。而諸酋皆言宋敗盟有狀，於是，晟決意謀南伐。時遼君在陰山，率諸軍出漁陽，連取數州，與兀室戰，兵潰卻走，謀歸宋。兀室遣婁室孛堇追之，及於餘都谷獲焉。晟廟告其兄完顏旻，封遼主為海濱王，而使使如宋告慶。

粘罕至雲中，頗經營南伐。宋使使者馬擴再使粘罕軍，粘罕嚴兵以待，首議山後事。擴因請問交地之期，粘罕笑曰：『山後疆土，初為大聖皇帝與趙王跨海交好，各立誓書，萬世無團支部〈睪支〉。不謂大聖皇帝輿櫬未歸，汝家已違誓約，陰納張覺，收燕京逃走職官戶口，本朝累以牒追，第用虛文見紿，今待與汝家略辨是非一二。』擴視粘罕決意入寇，乃言曰：『契丹任用小人，多行不道，人怨天怒，所以為貴朝所擒。本朝亦怨其悖理敗盟，助貴朝討滅，今國相或未欲交疆土，進退惟命，獨不宜遽失歡盟。一旦兩國交兵，何時而已？況本朝亦豈為此數州縣置赤子鋒鏑間？此事所系非細，願國相深思之。』粘罕曰：『汝意雲何？』馬擴曰：『童大王來時，令曰乞國相且交蔚、應兩州，靈邱、飛狐兩縣餘悉奉歸，右留聽者幸明示其期。』粘罕笑雲：『汝尚欲兩州兩縣耶？我若與汝，則並西京之民不可留，且山前山後我家地，尚奚論汝家州縣？割數城來，罪方可贖也。』次日，館中供具良厚。撒盧母笑雲：『待使人，止此回矣。』蓋決示入寇之意，宋使歸，金遂移兵向宋。