四年二月，葬其母於東平，儀仗一如朝廷禮，但所標揭皆田家村嫗之衣。學士院馬定國進《君臣名分論》，其言指斥南宋尤甚，豫批定國轉一官。豫下詔誣汙宋朝，其略曰：『朕膺受天命，撫治中原，永惟吳越、巴蜀、江湖、嶺海皆定。議一統之地，憫其淪陷，不忍用兵，且冀久自悔艾，稍能革其不道，故為之請於大金，欲割江表之地而封之。豈圖怙惡不悛，蔑棄大德，乃敢偽通使聘，密圖吞噬，先乘不備之隙攻劫汝、潁，後舉烏合之眾侵掠鄧、襄。妄肆蜂蠆之毒，有取燕雲之謀，若尚加含忍，則南北生靈何有休息安泰之期？是用提督大軍，直搗僭壘，播告天下，明體至懷。』豫引兵與宋師迎戰，豫兵屢敗。繼聞宋帝親征，兀术詭示渡江之形令軍宵遁。

蓋豫立六年而吳乞買死，吳乞買初立時，凡事皆因女真舊俗而已，及得燕京，用左企弓等，始學中國，置中書省、樞密院於廣寧府，而國中宰相自用女真，官號所謂勃極烈者是也，或三人、或四人，無定員，蓋蕃漢制並用。其後省移平州，又並燕京，謂之漢宰相，專治漢地，凡選授調發租稅，皆得自決。時則有漢人劉彥宗、時立愛知樞密院事，彥宗死，韓企先代，三人皆遼臣也。彥宗有治劇纔，亦嘗總戎南伐。而企先號通經史，吳乞買尤特任之。企先乃為吳乞買斟酌前代故事，立制度，而女真從是有文章、禮樂矣。吳乞買之既執遼君也，遂建乾元殿於上京，受朝，上京即海古之地，金之舊土也。國言金，曰按出虎，以按出虎水源於此，故名金源。建國之號，蓋取諸此。初興，稱為內地，其山有長白山、青嶺、馬紀嶺、完都魯山，水有按出虎水、混同江、來流河、宋瓦江、鴨子河。北為國本，高麗在其東南，凡去高麗二千三百里。金襲遼制，建五京置十四總管府，是為十九路。所謂五京者：一曰上京，在會寧府，今女真之地；二曰東京，在遼陽府，即遼故城；三日北京，在大定府，即古高麗三韓之地；四日西京，在大同府，即雲中；五曰南京，即燕山。又有得於遼者曰咸平路，亦故高麗銅山，而吳乞買南攻宋，後得河北東路、河北西路、山東東路、山東西路、大名府路、河東北路、河東南路、京兆府路、風翔路、鄜延路、慶原路、臨洮路凡十三路。其間惟河北自取，餘皆以封楚，楚滅封齊，而大略皆屬金，據金之所得合五京十三路，共十九路。蓋上京一路，是女真故地。東京、北京、西京、燕京、咸平五路得於遼，自汴京以下十三路得於宋，此金建國之大略也，其餘所統部族尤多。

金之立國，東鄰高麗，西鄰西夏而南鄰於宋。吳乞買之時，夏與高麗皆入臣，夏王李乾順，高麗王王楷也。初二國在遼時，皆為一國，阿骨打初起時，皆優容之未得通問，至是始皆以事遼之禮事金，歲修朝貢，因吳乞買以始遂不絕矣。吳乞買死時，年六十一歲，是為金太宗也。

初，吳乞買與阿骨打及其弟斜也三人皆同出，阿骨打起兵，吳乞買常居守在內，斜也嘗統軍在外，俱於國有大功。阿骨打約兄弟相傳，各為國王而遞傳其子孫。吳乞買常欲立斜也，故以為諳班勃極烈。及斜也先死，吳乞買有子十四人，意欲遂立其子，棄先約而未有所定，於是諳班久虛不封。而阿骨打有嫡孫曰合剌當立，粘罕、兀室、乾本等皆以為言，吳乞買不能奪，遂以諳班封合剌，蓋自粘罕發之也，國名曰合刺，漢名曰亶。及粘罕晚歲專國事，驕甚，恆有自立心，而兵柄皆在粘罕，吳乞買不能制，拱手聽之。粘罕駐師雲中，吳乞買立國廣寧，時稱曰東朝廷、西朝廷。及吳乞買死，近屬爭立，而粘罕已解兵柄入朝，適用他將代帥。於是合剌得立，是為金熙宗亶，亶既立，猶稱
天會十三年
。

是年四月，宋太上皇崩於五國城，年五十有四。始改女真官皆為漢宮，立三省、樞密院，餘皆同中國，而革去勃極烈不用。亶初忌粘罕、兀室二人握兵權重，吳乞買有長子曰宗磐，阿骨打有庶長子曰乾本，皆有欲封諳班心，於是皆以為領三省事，以奪其兵權，而絕其覬立之心。由是諸人大失望，高慶裔、蕭慶皆在軍中，俱粘罕腹心也，乃悉罷為三省官，而用撻懶、兀术為元帥。

先是劉豫於粘罕、高慶裔每歲訾有厚賂，而蔑視其他諸將，亶既立，即詔豫稱臣勿稱子皇帝。初豫之立也，金欲因豫以伐宋，以豫立，嘗為其子請立太子，吳乞買不許，曰：『若與我伐宋，有功則立之。』於是麟連歲帥師南寇，皆無功。至亶既立之二年，豫欲攻宋，恐金不肯助，遂妄言宋將侵淮，遣使乞兵於金。金諸將惡豫，令自往，遣兀术提兵黎陽以觀釁。於是豫發鄉兵三十萬，號七十萬，分道南向，皆偽胡服以詐為金兵，及遇宋將楊沂中戰，劉猊先大敗，挺身走，劉麟亦潰，齊兵大恐。初金已厭豫而畏粘罕，不敢廢之，及粘罕罷兵柄，豫又敗，亶乃責問豫。

初宋使王倫以通問兩宮，至金一留數年，久困不得志，乃倡為和議求歸，金亦欲與宋和，未有使聞，倫言不信。曰：『此非江南情實，特汝自為此言耳。』倫曰：『使事有指，不然何敢？』撻懶乃遣倫歸言，和議紹興，皇帝大喜，使倫復至金，請上皇之喪。因使說撻懶曰：『河南之地，上國既不自有，與其封劉豫，曷若歸之趙氏？而金亦議廢豫矣。』時豫適條具宋欲進取事跡來告，亶乃俾以齊兵權聽金國節制，悉令調發越陳、蔡、汝、潁之間，佯若伐宋，而實以圖豫。使撻懶、兀术召劉麟單騎河頭議事，執之，遂執豫，以一羸馬載之而去。廢豫詔曰：『敕行臺尚書省，朕丕席洪休，光宅諸夏，將俾內外，悉登成平。故自蜀河以南，割為鄰壤之界，灼見先帝舉合大公，罪則遄征，固不貪其土地，從而變置，庶共撫其生靈。建爾一邦，迨今八稔，尚勤兵戍，安用國為？寧負爾君，無滋民患，已降帝號，列爵王封，罪有所歸，餘皆罔治。將大革於弊政，用一陶於新風。勿謂奪蹊田之牛，其罰已甚，不能為托，子之友非棄而何？凡爾臣民當體至意。』豫既廢，撻懶恐齊亂，乃使小番揚言，齊王虐民，命廢之散鄉軍敲殺貌事人，教你百姓快活，你舊主人少帝官家在此。民心於是稍安。

豫之廢也，有馬四萬二千，汴京有錢九千八百七十餘萬緡，有絹二百七十萬匹，有金一百二十萬兩，有銀六千萬兩，有糧九十萬石，方州不在此數。豫宮嬪百餘人，妊身者九，其子麟侍婢百二十人，父子皆外示節儉，而內為淫佚。多以獻女獻妻得差遣，如侯湜為長葛令，有入己贓萬餘緡，事發知不免，以女進豫，豫以為使功不如使過，昇湜為金牌天使，宣傳撫問陝西，其汙淫有至於此。在位八年，割剝百姓，下至倡優，無一日不納官錢者。豫偽後錢氏，宣和間出宮，後為賊所掠，賣身，與豫為針線婢，故宮廷事，豫皆取法於錢。

先是，邢希載、毛澄之徒，皆說豫陰通南朝，共雪國恥，豫斬之。至是廢遷相州，留錢五百萬，命道士醮薦之。豫既受廢，即上表陳謝，與麟俱遷臨潢府。豫稱號凡八年，豫既廢，於是置行臺尚書省於汴，以故齊宰相張孝純權行臺大丞相，而撻懶、兀术乃在河南。明年，改元
天眷元年，宋使王倫復至請地，撻懶與宗磐、宗雋遂合議，以齊地與宋。