帝王部

誕聖

夫帝王之生，必有休應，豈非天命所屬、歴數斯在、警生靈之耳目、為天飛之兆朕者乎？故神祇幽贊，靈物保䕶，㝠符夢感，昭啓聖跡，紛綸雜沓，觸類而長，諒不可談悉矣。歴代而下，質文斯變，緣情之禮，隨時而作，亦以極臣子之誠、顯邦家之慶、紀乃誕日，崇乎美名。繇是陳宴享之禮、洽魚藻之歡、設桑門之饌、脩福田之事。公卿士庶為節物以相遺，諸侯牧守奉貢珍而來覲，斯亦一時之盛觀，百王之所不易者矣。

伏羲氏母曰「華胥」，燧人之世有大人之迹出靁澤，華胥履之，生帝於成紀。

神農氏母曰「女登」，為少典妃遊華陽，有神人身龍首，感女登於嘗陽而生帝。

黄帝母曰「附寳」，見大電光繞北斗樞，星炤郊野，感附寶而孕二十月而生帝於壽丘。

少昊母曰「女節」，黄帝時有大星如虹，下流華渚。女節夢，接感而生帝。

顓頊母曰「女樞」，少昊之末，瑤光之星貫月如虹，感女樞於幽房之宫，生帝於若水。

高辛不見其母，生而神靈，自言其名曰「夋」。

堯母曰「慶都」，觀於三河，嘗有龍隨之，既而陰風四合，赤龍感之，孕十四月而生帝於丹陵。

舜母曰「握登」，見大虹，意感而生帝於姚墟。

夏禹母曰「脩巳」，山行見流星貫昴，夢接意感，又吞神珠，背剖而生禹於䂖。
〈一云胷折而生。〉

啓母曰「塗山」，氏初，禹治洪水，通轘轅山，化為熊。謂塗山氏曰：「欲餉，聞鼓聲乃來。」禹跳䂖，誤中鼓，塗山氏往，見禹方作熊，慚而去。至嵩高山下，化為䂖，方生啓。禹曰：「歸我子！」䂖破北方而啓生。

湯母曰「扶都」，見白氣貫月，意感，以乙日生湯，故號天乙。

周文王母曰「太任」，夢長人感已，溲于豕牢，而生文王。

漢高祖以秦昭王五十一年生於豐。
〈
臣欽若等曰：自此以下有年無月及無年月者。史闕。
〉
初，母媪嘗息大澤之陂，夢與神遇時，雷電晦㝠，父太公往視，則見交龍於上，已而有娠，遂産高祖。
〈
一云母名含始逰于雒池，有玉雞衘赤珠，刻曰：「玉英吞此者王含始取而吞之。」〉

惠帝以秦始皇三十七年生於豐。

文帝以漢王四年生。初，帝母薄姬，高祖召，欲幸之，對曰：「昨暮夢龍據妾胸。」高祖曰：「是實，貴徵也。吾為汝成之。」遂幸，有身歳中，生帝於河南。

景帝以孝惠七年生於代宫。

武帝以孝景前元年生於長安。初，帝母王夫人内太子宫。
〈臣欽若等曰：太子即景帝也。〉
太子幸愛之，生三女一男。男方：娠，夢日入其懷，以告太子。太子曰：「是貴徵也。」遂生武帝。

昭帝以
太始三年
生於鉤弋。宫母曰「趙偼」，伃
〈二字或從女。〉
本以有奇異，幸，
〈謂望氣者言有奇女天子氣。〉
生帝亦奇異。
〈十四月乃生。〉

宣帝以
征和二年
生於太子宫。

元帝以
元平元年
生於長安尚冠里。

成帝以
甘露三年
生於甲觀畵堂。
〈甲觀，甲乙丙之次也。畵堂，畵以為飾。〉

哀帝以
河平四年
生於定陶。

平帝以
元延四年
生於中山。

孺子以
元始四年
生於廣戚。

後漢光武以
建平元年
十二月甲子夜生於濟陽縣。舍有赤光照室中。

明帝以
建武四年
五月甲申生於嘗山元氏。

章帝以
中元二年
生於雒陽。

和帝以
建初四年
生於雒陽。

殤帝以
元興元年
秋生於雒陽。

安帝以
永元六年
生於清河邸。

順帝以
元初元年
生於雒陽。

冲帝以
漢安二年
生於雒陽。

質帝以
永和三年
生於渤海。

桓帝以
陽嘉元年
生於蠡吾。

靈帝以末壽三年生於河間饒陽解瀆亭。

弘農王以
熹平二年
八月丙寅生於雒陽宫。

獻帝以
光和四年
三月癸巳生於雒陽宫。帝母王美人，初姙娠，畏何后，服藥，欲除之。而胎安不動，數夢，負日而行。

魏文帝以後漢
中平四年
冬生於譙。時有雲氣青色而圜，如車蓋當其上，終日，望氣者以為至貴之證，非人臣之氣。

高貴鄉公以
正始三年
九月二十五日生，其日天氣晴朗，堂上黄雲炤耀，久之乃散。

晉元帝以
咸寧二年
生，雒陽有神光之異，一室盡眀，所藉藁如始刈。

後魏道武母賀氏因遷徙逰於雲澤，寢夢日出室内，寤而見光自牖屬天，欻然有感。以
建國三十四年
七月七日生帝於參合陂北，其夜復有光眀。

明元以
登國七年
生於雲中宫。

太武以
天賜五年
生於東宫。

文成以
太平真君元年
六月生於東宫。

獻文以
興光元年
七月生於陰山之北。

孝文以
皇興元年
八月戊申生於平城宫，神光照室，天地氤氲，和氣充塞。

宣武母高夫人初夢為日所逐，避於牀下，日化為龍，繞己數匝。寤而驚，遂有娠。以
太和七年
閏四月生帝於平城宫。

孝明以
永平三年
三月丙戌生於宣化殿之東北，有光照於庭中。

後周太祖母王氏初孕五月，夢抱子昇天，不至而止，寤以告德皇帝
〈太祖父也。〉，帝喜曰：「雖不至天，貴亦極矣。」及太祖生，有黑氣如蓋，下覆其身。

孝閔帝以西魏
大統八年
生於同州。

明帝以
永熙三年
生於統萬城。

武帝以
大統九年
生於同州，有神光照室。

宣帝以
武成元年
生於同州。

静帝以
建德二年
六月生於東宫。

隋高祖以西魏
大統七年
六月癸丑夜生於馮翊般若寺，紫氣充庭。

唐高祖以後周
天和元年
十一月丁酉生於長安。是日，紫氣充庭，神光照室。

太宗以隋
開皇十八年
十二月戊午生於武功之别館，時有二龍戲於舘門之外，三日而去。

高宗以
貞觀二年
六月生於東宫之麗正殿。

中宗以
顯慶元年
十一月乙丑生於長安。

睿宗以
龍朔二年
六月己未生於長安。

玄宗以
垂拱元年
八月五日生於東都。

開元十七年
八月癸亥，以降誕之日，大置酒，張樂宴，百寮於花蕚樓下終宴。尚書左丞相源乾曜，右丞相張説，率文武百官等上表曰：「臣聞聖人出，則日月記其。初，王澤深，則風俗傳其後，故少昊著流虹之感，商湯本玄鳥之命，孟夏有佛生之供，仲春修道祖之籙：追始樂原，其義一也。伏惟開元神武皇帝陛下二氣合神，九龍浴聖，清眀總於玉露，爽朗冠於金天。月惟仲秋，日在端午，常星不見之夜，祥光照室之期，羣臣相賀，曰：『誕聖之辰也，焉可不以為嘉節乎？比夫曲水禊亭，重陽射圃，五日綵線，七夕粉筵，豈同年而語也？』臣等不勝大願，請以八月五日為千秋節，〈臣欽若等曰：誕聖節名始於此。〉著之甲令，布於天下，咸令宴樂，休假三日。羣臣以是日獻甘露醇酎，上萬歲壽酒，〈臣欽若等曰：上壽自此始。〉王公戚里，進金鏡綬帶，士庶以絲結承露囊，更相遺問，村社作壽酒宴樂，名為賽白帝報田神。上眀玄天，光啓大聖，下彰皇化，垂裕無窮，異域占風，同見美俗。」凡是節日，或以天氣推移，或因人事表記。八月五日，當朕生辰，感先聖之慶靈，荷皇天之眷命。卿等請為令節，上獻嘉名。勝地良遊，清秋高興，百穀方熟，萬寳以成，自我作古，舉無越禮，朝野同歡，是為美事。依卿來請，宣付所司。

十八年六月，禮部奏請千秋節休假三日，及村閭社會竝就千秋節先賽白帝，報田祖，然後坐飲從之。

八月丁亥，御花蕚樓。以千秋節百官獻賀，賜四品已上金鏡珠囊縑綵，賜五品以下束帛有差。上賦八韻詩，又製秋景詩。
〈
臣欽若等曰：自此已後或連年不書皆史氏闕文。
〉

二十三年八月五日，千秋節，御花蕚樓。宴羣臣，御製《千秋節詩序》，時小旱，是日大㴻雨，百官等咸上表賀。

二十四年八月五日，千秋節，帝御廣逹樓宴羣臣，奏九部樂，内出舞人繩伎，頒賜有差。下制曰：「自古風俗所傳，歲時相樂，亦合因事，大小在人。朕生於仲秋，厥日惟五，遂為嘉節，感慶誠深。今屬時和氣清，年穀漸熟，中外無事，朝野乂安，不因此時，何云燕喜？卿等即宜坐飲，相與盡歡。」又召京兆父老等宴之，宣勅曰：「今茲節日，穀稼有成。頃年以來，不及今歲。百姓既足，朕實多歡，故於此時，與父老同宴。自朝及野，福慶同之。竝宜坐食，食訖樂飲，兼賜少物」，宴訖領取。

天寶七載七月，文武百官刑部尚書兼京兆尹蕭照等及宗子咸上表，請改千秋節為天長節，從之。

肅宗以
景雲二年
九月三日乙亥生於東宫之别殿，祥光照室。
至德元年
七月即位，二年九月戊寅以降，誕日，王公已下咸有進獻，帝以行在不受。
〈臣欽若等曰：時安禄山盗據两京故曰行在。〉

乾元元年
八月甲辰，上皇降誕日於金眀樓，宴百官，賜綵五百疋。二年九月丙寅，帝降誕日，宴百官於宣政殿前，賜絹三千疋。

上元二年
九月，天成地平節，
〈臣欽若等曰：史不書置節年月。〉
於三殿置道塲。

代宗以
開元十四年
十月十三日生於東都上陽宫之别殿。時，玄宗幸汝州之温陽，有望氣者云：「宫中有天子氣。」玄宗即日還宫。是夜，帝降誕。寳應元年四月，即位。十月，宰臣等上言：「今月十三日，皇帝降誕日，望准天長節，休假三日。」帝以山陵未畢，不許宰臣，又上言休假一日，從之。

永泰二年
十月，降誕日。諸道節度使進獻珍玩、衣服、名馬二十餘萬計以陳上壽。自是歲以為常。

大歷二年十月，降誕日。宰臣及常參官率錢修齋，度僧尼、道士凡數百人。

三年十月，降誕日。諸道節度使上壽，各獻衣服、名馬、及綾絹凡百餘萬。

四年十月，降誕日。百僚於章敬寺修齋，行香陳樂大會。六年十月，降誕日。脩衆僧齋于資聖寺，百僚行香，諸道使各獻方物上壽。

八年十月，降誕日。於資聖寺修一千僧齋，度僧尼凡二百餘人。

九年十月，降誕日。百僚分寺觀行香，頒賜茶藥。

德宗以
天寶元年
四月癸巳生長安東宫别殿。大歷十四年五月即位。
貞元六年
四月乙酉帝降誕日，京師諸司百官多於佛寺齋會。

十二年四月庚辰帝降誕之日，近歲，常以其日會沙門道士于麟德殿講論，帝每謂：「三教與儒教所歸不殊、但内外跡用有異爾」。是日，兼召儒官給事中徐岱、兵部郎中趙需、禮部郎中許孟容、四門博士韋渠牟，與沙門談延、道士萬參成，等數十人迭昇講坐，論三教。初如矛㦸森然相向，後類江河同歸於海。帝大悅，頒賜有差。
〈
是歲，昭義節度使王虞休上表曰：「臣聞於師夫：『君子為能知樂。是故審音以知聲，審樂以知政，則治道備矣。』清明廣大，終始周旋，與天地同其和，與四時合其序，豈止於鐘鼓管磬云乎哉！？伏見開元中，天長節著于甲令，每于是日，海宇歡娛，稱萬壽之無疆。樂一人之有慶，故追堯接舜，邁禹踰湯。自周已後，不能議矣。今陛下降誕之辰，未有惟新之典，無乃臣子之分，或有所闕？愚臣不揆頑昧，敢思祖述之私歌竊忭，忘寢與食久矣。適遇有知音者，與臣論其章樂，探微致奥，窮理盡情。臣乃追造《繼天誕聖樂》一曲，大扺八宫為調，表五音之奉君也。以土為德，知五運之居中也。凡二十五篇。法二十四氣而足成一歲也。每篇一十六拍，象八元八愷登庸於朝也。冀與《雲門》、《咸池》，永傳於律呂，《空桑》、《絲竹》合薦於宫縣。不聞惉滯之聲，長作中和之樂。可使九方之人，頓忘於肉味；四夷之俗，皆審於薰風。與唐惟休，終古盡善。臣不勝懇欵屏營之至。謹昧死陳獻以聞。其所造曲譜，謹同封進。」先時，有太常樂人劉玠流落至潞州，虞休因令造誕聖樂，起於此也。
〉

順宗以
上元二年
正月十二日生。

憲宗以大歷十三年二月十四日生，
永貞元年
八月即位。十二月，太常奏「太上皇正月十二日降誕、皇帝二月十四日降誕，竝請休假一日」，詔「可」。

元和七年
二月降誕日，宰臣舉舊制例進衣一副，李吉甫獨進馬二匹，賜通天犀帶一條、金石凌一合。

九年二月降誕日，御麟德殿，垂簾，命沙門道士三百五十人齋會于殿内。食畢，較論于高座，晡而罷，頒賜有差。

穆宗以
貞元十一年
七月六日生於大明宫之别殿。

元和十五年
正月即位。閏正月辛亥，太常禮院奏准「玄宗降誕為千秋節、肅宗降誕為天成地平節，竝假一日」。自後累聖降誕雖不别置節名，其休假獻餽如舊。

今皇帝七月六日降誕，准故事合休假，上禮從之。

七月乙巳，詔曰昔者聖王之法，以孝理天下也。廣愛敬之心推于四海，盡奉養之志示于兆人，然後自誠之化有情思感。朕以𦕈身祇荷鴻業，皇太后就安長樂，朝夕承顔，慈訓所加，慶感兼極。伏以今月六日是載誕之辰，奉迎皇太后宫中上壽。朕既獲申歡慰，亦欲公卿大夫同之。宜以今月六日平眀於光順門，集百寮及外命婦進名賀皇太后。朕御光順門内殿與百寮相見，永為常式。又詔御麟德殿，觀僧道講論，頒賜有差。先是，尚書左丞韋綬以東朝舊恩，多所陳奏，請降誕日詔百官詣光順門，先賀皇太后，然後上皇帝壽書之史册，光示萬古。帝忻然納焉，其後竟以降誕受賀禮無所據，罷之。

長慶元年
七月庚子，降誕日，百寮於紫宸殿稱賀，畢詣昭德門，外命婦詣光順門竝，進門奉賀皇太后。去年降誕稱賀，百寮與命婦竝集於光順門，羣情以為非便，故改其儀。

二年七月甲午，降誕日，宰臣率百寮入閣，奉賀訖，又詣光順門進名賀皇太后。

敬宗以
元和四年
六月九日生，
長慶四年
正月即位，四月庚辰朔，中書門下奏皇帝六月九日降誕，伏准故事休假一日，從之。其日帝御三殿，命浮圖道士講論，内官及翰林學士諸軍士駙馬皆從，既罷，賞賜有差。

寶歷元年六月，勅降誕日，文武百寮於紫宸殿稱賀，及詣光順門奉賀皇太后。自今已後，宜停。國朝本無降誕日賀儀，盖長慶初尚書左丞韋綬率情上䟽行此禮。至是方罷。

二年六月，降誕日，御三殿。命兵部侍郎丁公著，太常少卿陸亘，前隨州刺史李繁，與浮圖道士講論。内官翰林學士及諸軍使公主駙馬皆從，既罷，賞賜有差。

文宗以
元和四年
十月十日生，
太和元年
十月降誕日，召秘書監白居易等，與僧惟應，道士趙常盈於麟德殿講論，賜錦綵有差。

二年十月壬戌，以降誕日召吏部侍郎楊嗣復，吏部郎中崔戎等，赴麟德殿講論，賜錦綵銀器有差。

四年十月辛亥，降誕日，命道士僧徒講論于麟德殿。是月，鹽鐵使王涯進降誕綾羅錦綵等共一萬四千八百匹，銀器一百，事判度支王起進綾絹夾纈雜綵等共一萬四千三百匹，御衣一副，鏡一面，諸方鎮稱是。

五年十月甲戌，降誕日，命沙門道士講論于麟德殿。
七年八月，中書門下奏：臣聞：帝王有必著之符，神靈無虛應之兆，所以電繞樞極，氣感虹流，玄鳥祚商，赤光啓漢，考驗今古，章焯圖書。伏惟皇帝陛下，馭三統之元，膺千年之運，當誕聖之日為河清之祥，玄律應期。乾宫以之，定位開冬，戒節水德，表其靈長，道若合符，事光載籍。臣等伏見前史，稱漢宣之德，則曰修武帝故事，並以漢之隆平莫如武帝，後之為理無及孝宣。舉此二主，以為極盛。今陛下功濟天下，道覆寰中，威統百靈，宰御羣品，脩祖宗之德，莫如貞觀開元。且太宗幸慶善之宫，即降誕之所，賦詩賜宴，播為樂章。玄宗降聖之辰，為千秋之節，王公上壽，士庶交歡，流于管絃，書之甲令，此時張説宋璟，歴懇獻章，二臣之心，必無違禮，國史所載，昭然可徵。近者，廣集緇黄，多為法會，誠有資於景福。且未叶於舊儀。夫四時成歲，百穀成實，必在首冬，用成神化。今臣等不勝大願，請以十月十日為慶成節，著在令式，以示四方。是日，陛下於宫中奉迎太皇太后與昆弟諸王盛陳宴樂，羣臣詣延英門，奉觴上千萬歲壽。天下州府，置宴一日，積嘉祚於元命，慶延洪於昌期，上表中興之耿光，次復開元之盛典。臣等無任慺慺，懇款之至。制曰：省表具知，朕以誕生之日，延集緇黄，式遵常儀，用宏二教，卿等啓心輔德，叶志納忠。稽貞觀開元之舊章，述慶善千秋之令範。爰崇誕日，請號慶成。顧予寡昧，懼忝彛典，今以同歡心於萬國，申盛禮於两宫，深嘉誠勤，是用依允。十月甲午，延英對宰臣，因謂曰：降誕設齋，起自近代，朕緣相承已久，未可便革，雖置齋會，唯對源中等暫入殿。
〈臣欽若等曰：源中姓王為翰林學士。〉
至僧道講論。時盡不臨聽，宰臣等奏曰：伏以誕聖之辰，普天同慶。陛下只合侍皇太后與諸王盛陳宴樂，以奉慈顔，齋會誠資景福，且非中國教化，伏自
開元十七年
張説宋璟，請以降誕為千秋節，事頗得宜，今若修祖宗故事。至是日奉迎两宫太后歡宴，實為盛美，帝深然之。

八年九月，勅慶成節，宜令百寮詣延英上壽，仍令太常寺具儀注聞奏，仍准上已重陽例於曲江錫宴。

九年十月慶成節，詔宰臣及文武百官慶成節赴延英殿，庭奉觴，稱賀禮，畢。錫宴於曲江亭。

開成元年
十月慶成節，宴于延英殿，太常進雲韶樂，宰臣及翰林學士赴宴，又錫百寮宴於曲江。

二年九月，詔曰：慶成節，朕之生辰，天下賜宴，庶同歡泰，不欲屠宰，用表好生，非是信尚空門，將希無妄之福，恐中外臣庶不諭。朕懷廣置齋筵，大集僧衆，非獨凋耗物力，兼恐致惑生靈。自今宴會，蔬食任陳脯醢，永為常例，咸使聞知。又詔：慶成節，宜令京兆府，准上已重陽於曲江宴，會文武百寮奉觴，宜權停。又詔：慶成節假，宜依上元日休假三日。十月降誕日，帝幸十六宅與諸王宴樂。是日賜宴百寮于曲江。

三年十月慶成節，命中人以酒脯并仙韶樂，錫中書門下及文武百寮宴於曲江亭。

四年十月慶成節，宴中書門下及文武百寮於曲江亭，命中人以酒脯及仙韶樂，宣錫之。

武宗以
元和九年
六月十一日生，
開成五年
正月即位。五月，中書奏請以六月十一日帝載誕日為慶陽節，從之。

會昌元年
五月辛未，勅慶陽節，百官率醵外别賜錢三百貫文，以素食合宴，仍委京兆府量事陳設，不用追集方市歌舞。

宣宗以
元和五年
六月二十二日生，
會昌六年
三月即位號壽昌節。

懿宗以
太和七年
十一月十四日生，
大中十三年
八月即位號延慶節。

僖宗以
咸通三年
五月八日生於東内；十四年七月即位，號應天節。

昭宗以
咸通八年
三月二十二日生於長安東内，
文德元年
三月即位，
龍紀元年
三月帝載誕之日，宰臣等表為嘉會節，從之。羣臣上表賀曰：臣聞聖人受命，天必降其殊靈，王者應生，國必蒙其介祉，故華渚有流虹之異，玄樞呈大電之祥，而皆近感神眀，逺符乾象，叶千年而啓運，契六合以居尊。伏惟皇帝陛下，德邁方圓，道融三五，因社鳴而正位，逢井聚以樂推，膺彼昌期，宏斯丕構，今者發生司律，歴數在躬，值清明馭氣之時，當仁壽悦隨之始，固可年同鶴算，歲比山呼，永符垂拱之風，長保後天之慶。

哀帝以
景福元年
九月三日生天，祐元年八月即位。

是月，中書門下奏皇帝九月三日降誕，伏以電曜繞樞，軒頊乃降，天之日光輝照室，明元實命代之辰爰自我朝乃崇令節著為故事抑播前文伏惟皇帝陛下九五飛龍四三應運國稱利見天表殊休當誕聖之時感真人以衛室居在藩之際實羽客以獻符是以克紹丕圖光膺寳祚敢循故典爰定美文臣等商量以降誕日為乾和節《易》曰乾，健也。盖乾以自强不息，和則衆彚皆同，逺徵易文，實諧聖德，請依令式，休假獻賀。從之。詔文武百寮諸軍諸使諸道進奉官，准故事於寺觀設齋，不得宰殺，只許酒果脯醢。

後唐莊宗以光啓元年十月癸亥生於晉陽宫，在妊時，太后嘗夢神人，黑衣擁扇夾侍左右，載誕之辰，紫氣出於牕户。
同光元年
十月壬辰，萬壽節百官齋會於開封府。

二年十月丁亥，萬壽節宴羣臣於長春殿。

三年十月辛巳，萬壽節宴長春殿，賜百官分物。

明宗以
咸通八年
九月生於代北之金鳳城。

天成元年
六月，中書奏：九月九日皇帝降誕之辰，舊例特置節名，以其日為應聖節。休假三日，仍令京都天下設樂，以申祝壽。從之。

九月九日，應聖節百寮於敬愛寺設僧齋，召緇黄衆，於中興殿，論難經義。

二年九月九日，應聖節，四方諸侯竝有進獻，丁巳，百官奉為應聖節於敬愛寺，行香設齋，宣教坊伎宴樂之，宰臣樞密使以下咸進壽酒，各賜錦衣，召两街僧道於中興殿講論。

三年九月九日應聖節，召两街僧道談經於崇元殿，宰相進壽酒，百官行香修齋於相國寺，宣教坊樂及左右廂百戲以宴樂之，又僧道虛受等賜紫衣師號，共六十人。

四年九月九日應聖節，百官於敬愛寺齋設，賜宰臣錦袍，香囊，手帕，酒樂。帝御廣壽殿，近臣獻壽，各頒錦袍，復御中興殿，聽僧道講論。

長興元年
九月九日應聖節，百官於敬愛寺齋設，帝御廣壽殿，聽僧道講論。

二年九月九日應聖節，帝御中興殿觀僧道講論，賜物有差。

閔帝以
天祐十一年
十一月二十八日庚申生於晉陽舊第。

末帝以光啓元年正月二十三日己卯生於平山。

清泰元年
九月壬申，宰臣李愚等奏：臣覧國史，
開元十七年，宰臣張説源乾曜奏，改朔體元，固聖主之能事，良辰嘉會，亦俗化之大端。盖周人有合宴之儀，漢代有賜酺之律，所以歌詠皇德，啓廸人情。至若泛菊高臺，遂號重陽之節，流杯曲水，永為上已之游。在昔偶行，於今不改，豈足比君臨四海，運應千年，畫璿圖而敬授民時，秉玉燭而節宣和氣，身為律度，德合乾坤，仰惟樞電之祥，最是寰區之樂。願從人欲，特創節名，封函尋示於允俞，自此永編於令式。舊章斯在，列聖嘗行，將有擬倫，預慙膚淺。伏惟皇帝陛下，動遵典法，克叶祖宗，方今玉鏡高懸璿樞，廣運告成功於朝社，正大禮於宫闈，是以舞干率服於三苖，班瑞雍熙於萬國。臣等以獻歲元正之月，是猗蘭降聖之辰，梅花映雪於上林，椒酒迎春於秘殿，江邊野老願鑾輅之時巡，陌上遊童醉堯樽而獻祝，謂於是月，特舉節名，副與人共樂之言，致率土交歡之義。臣等謹案，玄宗皇帝以八月五日載誕，張説等請以其日為千秋節，臣等不揆庸暗，輙體憲章，請以來年正月降聖日為千春節，從之。

二年正月乙巳，中書門下奏：遇千春節，凡刑獄公事奏覆，候次月施行，今後請重繫者，即俟次月輕繫者，即誕聖節前奏覆决遣，從之。戊戌，於佛寺供僧張樂，甲子，宴羣臣於長春殿。

晉高祖，以唐
景福元年
二月二十八日生於太原汾陽里，時有白氣充庭。

天福元年
十二月，宰臣馮道等奏曰：臣聞惟睿作聖，千年乃契於貞期，大德曰生，萬國咸思於令節，將詮懿號，仰慶休辰，傾心未出於常名，近意有塵於嘉會。伏惟皇帝陛下，應天順人，握圖御㝢，拯寰瀛於否極，俾動植以泰來，允符鳴社之祥，方顯繞樞之瑞，而況斗柄正卯，律吹仲春，當帝王出震之方，是天地同和之月，斯辰誕聖，衆靈咸歸，顧前代而罕同，在舊章而宜舉，垂諸不朽，簡編既溢，於徽猷必也正名，稱謂須符於景貺，伏願以來年二月二十八日，為天和節，庶夫觴稱萬壽，稍申將順之心，節配四時，永洽好生之德。從之。

二年二月辛亥天和節，帝御長春殿，召左右街僧錄威儀，入内談經。

十月，两浙錢元瓘進天和節，大排方龍座金腰帶一，御衣十二事。

三年二月乙巳天和節，岳牧玉帛皆至，是日宴近臣於廣政殿，召僧道講論，各賜有差。

四年二月庚子，以天和節宴羣臣於廣政殿，賜物有差。

〈臣欽若等曰：五年事史臣不書。〉

六年二月戊午，天和節宴羣臣於廣政殿，賜道釋紫衣師號并寺額。

十月，福州進天和節銀一千两。

七年二月壬子天和節，帝御武德殿，宰臣率文武百官上壽如儀，退就佛寺行香宴樂，而罷其年，詔天下郡縣不得以天和節禁屠宰，輙滯刑獄。

少帝以
天祐十一年
六月二十七日生於太原汾陽里，
天福七年
六月即位，八年六月，宰臣馮道以誕辰率文武百官上表曰：臣等聞大電繞樞，哲后繼犧農之運，五星聚井，真人啓文景之基。昌圖允洽於千年，嘉號宜光於載誕，不有稱述，曷顯休眀，伏惟皇帝陛下，玉律調元，金華啓旦，上帝錫九齡之夢，遒人聞下武之詩，德協無為，民知有慶，當大雨時行之日，乃常星不見之辰，將歡㝢縣之心，竊效華封之祝。臣等不勝大願，望以六月二十七日為啓聖節，著于甲令，告彼萬方，使地角天涯望南山而祝壽，九州四海仰北極以傾心，誠乖致主之功，輙敢稱君之美。從之。

漢高祖以唐
乾寧二年
二月四日生於太原，以晉
開運四年
即位於太原宫，復稱
天福十二年，是年八月文武百寮上表，請以二月四日降誕日為聖壽節。從之。

隱帝以唐
長興二年
三月九日生於鄴都之舊第，
乾祐元年
十二月辛卯，百寮上表曰：色變長瀾，肇皇靈之寶構，光流華渚，開聖緒於瑤圖，莫不慶洽同文，光昭大象，刻玉波㳂於鳯紀，鳴金飈振於洪猷，所以顥氣凝空，編為令典，神光燭夜，允叶昌期。皇帝陛下守位以仁，繼眀以德，化敷有感，慶洽無疆。當九龍洽聖之辰，是五緯聨光之夕，凡蒙地載共祝天長，皇帝三月九日誕聖，請以其日為嘉慶節，休假三日，羣臣宴樂上壽，從之。

二年三月壬子嘉慶節，羣臣詣佛寺齋設祝壽。

三年三月丙子嘉慶節，御廣政殿，文武百寮上壽酒，初舉樂，將相大臣獻金寳鞍馬為壽，禮畢羣臣入相國寺齋設，賜教坊樂。

周太祖以唐天祐甲子歲，七月二十八日，庚寅之夕，生於堯山之舊宅，載誕之夕，赤光照室，初有聲如爐炭之裂，星火四迸，母王氏懼，戒使者曰：勿外言。

廣順元年
六月甲午，宰臣率百官上表曰：恭以少昊乘乾，曵祥虹於華渚，軒轅出震，流瑞電於樞星，所以玉牒表天地之貞，金策纂皇王之異，仰惟聖德，允叶昌期，伏惟聖帝陛下，德輝三五，道焕古今，開階成周室之昌，啓運得堯基之典，豈可使，方濁澄明之状未顯洪名，圖清燦爛之文不章懿號。臣等傾誠紫禁，都慶丹丘，願隆百代之基，冀正萬年之祚。臣等請以七月二十八日皇帝降聖日，為永壽節，羣臣上壽，内外宴樂。從之。

七月戊子永壽節，帝御廣政殿，百寮進酒上壽，班退賜衣服分物，有差，羣臣赴相國寺齋設。

二年四月癸丑，勅永壽節每年諸道，節度，防禦，團練等使，刺史奏薦僧尼，道士，紫衣師號等。今後見任節度使，帶使相，僧尼道士紫衣師號，可共奏三人。見任節度使，不帶使相，共二人。見任防禦團練刺史等秪奏一人，在朝文武臣寮及前任官，今後更不得奏薦。七月丙辰，勅内外文武臣寮，遇永壽節辰，皆於寺觀起置道塲，便為齋供，訪聞皆是率醵，不唯牽費，兼且勞煩。念忠節以可嘉，在誠抱而増愧，所宜減損，以便公私。今後中書門下與文武百寮，共設一齋。樞密使與内諸司使副使等，共設一齋，侍衛親軍馬步都指揮使已下共設一齋，其餘前任官員及諸司職掌，竝不得更請開置道塲，及設齋。壬午，永壽節，羣臣詣廣政殿上壽，畢，赴相國寺齋設，宰臣，學士，内諸司使，前任節度使，防禦團練等使，侍御諸軍都將刺史等，賜衣各一襲。

三年七月，京城居民晁緒等言：以永壽節各於門首，齋燃燈三晝夜，從之。乙巳，永壽節，太祖御永福殿，羣臣上壽，賜將相大臣禁軍大將等，衣有差。羣臣赴僧寺齋會。

世宗以唐天祐十八年，九月二十四日，丙午生於邢臺之别墅。

順德元年，七月壬辰，文武百寮上表曰：伏以壽丘降跡，爰符出震之期。里社應祥，式契乘乾之運。頃觀舊史，抑有彛章，幸當載誕之辰，仰奉延洪之稱。伏惟皇帝陛下，道超九聖，祚啓千齡，紹文武之耿光，比成康之廸哲。自登天寳，益顯聖功，運龍韜而親御戎車，仗金鉞而立平賊寇，破幽并之妖孽，救澤潞之生靈，觀兵而直扺晉陽，奮武而逺臨代北，元凶假息，雜虜摧鋒，還京闕而契人心，謁園陵而伸孝道，飲至纔踰於旬日，覃恩已被於八方四塞，關山漸息煙塵之警，萬邦臣妾，咸登仁壽之鄉，今則候屬澄河，時當降聖，是甲觀懸弧之日，乃銅律禦户之時。鰈水鶼林，望堯雲而獻祝，桓圭穀璧，趨禹會以駿奔。臣等叨遇休眀，俱塵禄位，荷君父巍巍之德，伸臣子慺慺之誠，祇率典謨，尊奉宸極。臣等不勝大願，謹以九月二十四日降誕日，奉上節名為天清節，所冀金相玉，振貞寳歴以彌新，地久天長，焕青編而不朽。從之。

九月乙未天清節，帝御廣政殿，宰臣率文武百寮上壽如儀，頒賚有差。

二年九月己丑天清節，帝御廣政殿，文武百寮上壽。

三年九月癸丑天清節，賜文武臣寮，衣有差，宰臣率百官詣廣政殿上壽如儀。

四年九月丁未天清節，百辟上壽如儀，賜内外臣寮衣有差。

五年九月壬子天清節，賜文武臣寮衣有差，既而詣廣德殿上壽，江南進奉使商崇義，代李景捧壽觴以獻，既罷，百官詣相國寺修齋。

恭帝以
廣順三年
八月四日生於澶州之府第，
顯德六年
即位，其年文武臣寮上表請以八月四日為天壽節。從之。
