總序

三代之前，職官之制罕存於載籍，靡得而周詳。然考於遺文，觀其大指，卨作司徒以敷五教，即周之地官也；伯夷作秩宗以典三禮，䕫典樂以和人神，即周之春官也；咎繇作士以正五刑，即周之夏官、秋官也；埀作共工以利噐用，即周之冬官也；龍作納言出入帝命，即周之内史也。雖其名未正，然其職已同。周之天官曰冡宰，地官曰司徒，春官曰宗伯，夏官曰司馬，秋官曰司寇，冬官曰司空，是為六卿。方於後世，冡宰即今之吏部也，司徒即今之户部也，宗伯即今之禮部也，司馬即今之兵部也，司寇即今之刑部也，司空即今之工部也。

秦漢之制，以丞相、御史大夫領朝政，九卿分庶職。其御史屬官有二丞，秩千石，一曰中丞，在殿中蘭臺，掌圖籍秘書，外督刺史，内領侍御史員外十五人，受公卿奏事，舉劾按章。
〈事具憲官門〉
又有符節御史，主符璽，位次御史中丞。郎中令屬官有太中大夫、中大夫、諫大夫，掌論議，皆無員，多至數十人。後改太中大夫為光禄大夫，比二千石；中大夫比千石；諫大夫比八百石。謁者掌賓贊受事，員七十人，秩比六百石。少府屬官有尚書。武帝以逰宴後庭，以中官主中書，遂罷尚書之官。至成帝
建始四年，罷中書，置尚書五人，一人為僕射，四人分為四曹，通掌圖秘記章奏之事，各有其任：其一曰常侍曹，主丞相、御史、公卿事；其二曰二千石曹，主刺史、郡國事；其三曰民曹，主吏民上書事；其四曰主客曹，主外國夷狄事。後又置三公曹，主斷獄，分為五曹。又置丞四人，郎四人，其一主匈奴單于，其一主羌夷吏民，其一主户口墾田，其一主財帛委輸。又以左右曹、諸吏平分尚書奏事。又以大將軍事、騎將軍、大司馬領尚書事，皆為樞要。又有中書謁者，又有侍中、中常侍，入直禁中，諸吏舉非法，散騎騎而散從，無常職，給事中侍從左右，無常員，皆列侯、將軍、卿大夫、博士已下加官焉。又有議郎，掌顧問應對，侍中、尚書、謁者皆有僕射。古者重武官，故有主射以督課之。後漢以御史大夫為司空，中丞遂為御史臺率，其屬有治書侍御史二貟。
〈事具刑法部〉
侍御史十五員。
〈事具憲官門〉

蘭䑓令史六百石，掌奏及印工文書。又有尚書令一員，掌凡選署及奏下尚書曹文書衆事，秩千石，故公為之者，秩二千石，朝會不陛奏事，咸銅印墨綬。屬官有僕射一人，秩六百石，置尚書事。
〈至景帝分置左右僕射〉
尚書六人，秩六百石，初分六曹：一曰三公曹，主歲盡考課諸州郡事；二曰吏部曹，改前漢常侍曹為之，主選舉祠祀事；三曰民曹，主繕修工作鹽池園苑事；四曰客曹，主䕶駕羌胡朝賀事；五曰二千石曹，主辭訟事；六曰中都官曹，主水火盗賊事。凡六曹，并令、僕二人，謂之八座。尚書雖有曹名，不以為官號。靈帝以侍中梁鵠為選部，於此始見曹名。置左右丞各一人，郎三十四人，秩四百石，郎主作文書起草，更直五日於建禮門内。初從三署郎詣䑓試守尚書郎中，歲方稱尚書郎，三年稱侍郎，選有吏能者為之。

又和帝以太傅録尚書事，尚書始有録名，其後以三公為之，蓋唐虞大麓之職。又置侍中、給事黄門侍郎、散騎給事中，前後同兩漢。尚書而下，皆文隸少府而已。魏置御史中丞、治書侍御史，皆如漢制。又置侍御史凡八人，又置治書執法，掌奏劾。又置殿中侍御中禁防御史。
〈事具邦憲部〉
又置尚書令一人，尚書僕射或一人或二人，置二人則為左右，若令闕則左為省主。又有選部、左民、客曹、大兵、度支五尚書，又置二丞。又置殿中、吏部、駕部、金部、虞曹、比部、南主客、祠部、度支、庫部、農部、水部、儀曹、三公、倉部、民曹、二千石、中兵、外兵、都兵、别兵、考功、定課凡二十三郎。
青龍二年，又置都官、騎兵二郎。每一郎缺，白試諸孝亷能結文案者五人，謹封奏具姓名補之。凡尚書令、僕射、尚書三品，左右丞、郎中六品。又置謁者十人，僕射一人，四品。又置侍中四人，其加官則非數，掌儐贊威儀，大駕出則次在侍中䕶駕，正直侍中負璽陪乘，餘不𢃄劍，皆騎從登殿，與散騎常侍對仗。侍中居左，常侍居右，偹切問近對，拾遺補闕。又置給事黄門侍郎四人，又置散騎常侍無員，掌規諌不典事。貂璫侍中左挿，散騎右挿。又置員外散騎常侍無員，散騎侍郎四貟，與侍中、給事黄門侍郎共平尚書奏事。又置給事中無員。凡侍中、散騎常侍三品，給事中、給事黄門侍郎、員外散騎常侍、散騎侍郎五品。

武帝初為魏王，又置秘書令，典尚書奏事。文帝黄初初，改為中書，置監、令各一人。
〈秘書事具卿監門〉
又置通事郎，次黄門郎。黄門郎已署事過，通事郎乃置名色，署奏入，帝省讀書可。其給事黄門侍郎並如漢制。凡中書令三品，中書侍郎五品，中書通事舍人七品。符節御史别為一臺，掌授節銅虎符、竹使符。晉御史中丞、治書侍御史如魏制，侍御史置九人，殿中侍御史四人，江左減二人，又有檢校御史。
〈事並具憲官門〉
又置尚書令，秩千石，銅印墨綬，進賢兩梁冠，納言幘，五時朝服，佩水蒼玉，食俸月五十斛，受拜則册命之。賈充以目疾表置省事吏四人，省事蓋自此始也。僕射與魏同，又置吏部、三公、客曹、駕部、屯田、度支六尚書。

咸亨二年，省駕部；四年，省一僕射。又置駕部。太康中，改置吏部、殿中、五兵、田曹、度支、左民六尚書。又置右民、度支五尚書。祠部常與右僶射通職，不置祠部，則以右僶射攝之；闕右僶射，則以祠部攝知其事。又以左丞主臺内禁令、宗廟祠祀、朝儀禮制、選用署吏、急假；右丞掌臺内庫藏、廬舍凡諸噐物及廪振租布、刑獄兵噐、督録逺道文書章表奏事。又置直事、殿中、祠部、儀曹、吏部、三公、比部、金部、倉部、度支、都官、二千石、左民、右民、虞曹、屯田、起部、水部、左右士、駕部、車部、庫部、左右中兵、左右外兵、别兵、都兵、騎兵、左右士、北主客、南主客凡三十四曹。後又置運曹。凡置郎二十三人，更相統攝。及江左，罷直事、左民、屯田、車部、别兵、都兵、騎兵、左右士、運曹。其後，罷虞曹、二千石，有殿中、祠部、吏部、儀曹、三公、比部、金部、倉部、度支、都官、左民、起部、水部、主客、駕部、庫部、中兵、外兵十八曹郎。後又省主客、起部、水部，共十五曹。又咸康中，分置三録：王導、荀崧、陸暐為之。又有四録郎四人，參録。又西朝張華，江左庾亮，並闕尚書七條。又何充參闕尚書。自漢而後，八座及郎初拜，並集都座交禮，遷職又解官焉。西朝八座丞郎，朝晡詣都座，江左唯朝而退。凡尚書令、僶射、尚書並三品，左右丞、郎並六品。又置侍中如魏制。哀帝興寧四年，省二人，後復舊。又置給事黄門侍郎四人。又置通直散騷常侍二人，並令員外散騷常侍與正員散騷常侍通直，故謂之通直。又置員外散騷常侍、侍郎。元帝又置通直散騷侍郎二人，後増置四人。散騷常侍、給事黄門、散騷侍郎皆如魏制。江左始罷其平尚書奏事。又置中書令、監而已，下皆如漢制。

改通事郎為中書侍郎。江左初，復曰通事郎，俄復為中書侍郎。又武帝初置舍人、通事各一人。江左合為通事舍人，掌呈奏案。後省之，以侍郎直西省。凡侍中、散騷常侍、中書監、令並三品，給事中、給事黄門、散騷中書侍郎並五品，門下中書舍人第七品。宋置御史中丞、治書侍御史、殿中侍御史如晉制。
〈事具憲官門〉

又置謁者臺，謁者僕射一人，掌大拜授及百官班次；謁者十人，掌小拜授及報章。先是，晉省謁者僕射，以謁者隸蘭臺。江左復置，俄省。大明中復置。尚書寺有尚書令，任總樞衡；僕射、尚書，分領諸曹。僕射領殿中、主客，凡二曹。吏部尚書領吏部、删定、三公、比部，凡四曹。祠部尚書領祠部、儀曹，凡二曹。度支尚書領度支、金部、倉部、起部，凡四曹。左民尚書領左民、駕部，凡二曹。都官尚書領都官、水部、庫部、論功，凡四曹。五兵尚書領中兵、外兵，凡二曹。若營宗廟宫室，則置起部，事畢省之。又高祖置騎兵、主客、起部，凡四曹，合晉十五，為十九郎。文帝
元嘉十年，省儀曹、主客、比部、騎兵四郎。十一年，並十八年，增删定郎。
〈事見刑法部〉

三十年，置功論郎。明帝省騎兵，凡二十郎。比部主法制度，支主算，都官主軍事刑獄，其餘諸郎所掌，各如其名。自漢已後，尚書官上朝及下朝，禁斷行人。丞郎見尚書，呼曰明時；郎見二丞，呼曰左君、右君。其屬有都令史、令史、書令史、書吏之名，或減或益，其制不常，但八座解交，丞郎已下不復解交也。孝武不欲威權外假，故罷錄焉。其後或置或否。凡尚書令、僕射、尚書，並三品；丞郎，並六品。又置侍中而下，皆如晉制。初，散騎常侍與侍中通官，其後漸替。大明雖革選比侍中，而人情久習，終不見重。

又置中書令、中書舍人各一人，中書侍郎四人，中書通事舍人四人。初，以中書侍郎掌呈奏案，及置通事舍人，則侍郎之任輕。舍人直内閣，隸中書。其下有主事，本用武官，宋改用吏。凡侍中、散騎常侍、中書監、令，並三品；給事黄門、散騎中書侍郎，並五品。南齊之制，置御史丞一人，治書侍御史二人，侍御史十人，謂之蘭臺。
〈事見憲官門〉

又置謁者僕射一人，謂之謁者臺。又置尚書令為内臺主，行遇諸王以下，皆禁駐，無令則左僕射為臺主，與令同。左僕射領殿中、客三曹，通關諸曹事。又置吏部尚書領吏部、删定、三公、比部，凡四曹。度支尚書領度支、金部、倉部、起部，凡四曹。左民尚書領左民、駕部，凡二曹。都官尚書領都官、水部、庫部、功論，凡四曹。五兵尚書領中兵、外兵，凡二曹。祠部尚書領儀曹，與右僕射通職，領祠部二官不並置。起部尚書興宫室宗廟，權置，事畢而省。左丞掌宗廟郊祠格制、案彈選用等事。右丞掌兵士百工庫藏、刑獄諍訟等事。白案，右丞上署，左丞次署。黄案，左丞上署，右丞次署。凡二十四曹，各置郎中、令史以下。又置都令史。又庫部領武庫令，駕部領車府令丞，起部領材官將軍司馬，是謂之尚書臺。又置侍中祭酒
〈高功者稱之〉
。

侍中謂之門下，給事黄門侍中，世呼小門下焉。門下領公車令、太官、太醫令丞、内外殿中監、内外驊騮廐丞。又置散騎、通直散騎、員外散騎常侍，散騎通直散騍侍郎，給事中，奉朝請，駙馬都尉，謂之集書省。又置中書監、令各一人，侍郎四人，通事舍人無員，謂之中書省。梁御史臺初置御史大夫，
天監元年
復為中丞，屬官治書侍御史、殿中侍御史。
〈事具憲官門〉

又有符節令史員。
〈事見憲官門〉
謁者臺署謁者僕射一人，掌朝覲賓饗之事，屬官謁者十人，掌奉詔出使、拜假、朝會儐贊等事。謁者僕射六班。尚書省置令、左右僕射、吏部、祠部、度支在户部官、五兵尚書、左右丞各一人。吏部、删定、三公、比部、祠部、儀曹、虞曹、主客、度支、殿下、金部、倉部、左右戸、駕部、起部、屯田、都官、水部、庫部、功論、中兵、外兵、騎兵等郎二十三人。尚書掌出納王命，敷奏萬機，令總統之，僕射副焉。廢置之制，亦與齊同。凡尚書文書詣中書發者，密事皆以契嚢盛之，封左丞印。自晉以後，八座及郎多不奏事。

天監元年，始詔曹郎依舊奏事。三年，又置侍郎，詔通直郎。凡郎中在職勤能滿三歲者，遷為侍郎。又有五都令史，與左右丞共事，省中謂之尚書五都。用人常輕，九年革用士流，視奉朝請。駕部别領車府署，庫部别領南北武庫署。凡尚書令為十六班，尚書僕射為十五班，吏部尚書為十四班，列曹尚書為十三班，吏部郎為十一班，左丞為九班，右丞為八班，侍郎炽六班，郎中為五班。又門下省置侍中、給事黄門侍郎各四人，掌侍符從、左右儐相、威儀盡規、獻納紏正、違闕監合、嘗御藥、封璽書。侍中高功者在職一年，詔加侍中祭酒，與侍郎高功者一人對掌禁令。凡領公事、大官、太醫司令、驊騮廐丞。集書省置散騎、通直散騍常侍，散騎通直散騍侍郎各四人，又置員外散騍常侍、給事中、奉朝請無員，並侍從左右，獻納得失，省諸奏聞文書，意異者隨事為駁焉。諸優文策文平處諸文章詩頌，常侍高功者一人為祭酒，與侍郎高功者一人對掌禁令，紏諸逋違。

天監六年，又革常侍之選，分門下二局隸散騍常侍。又令尚書案分曹入集書，自是散騍視侍中，通直視中丞，員外視黄門郎。中書省置監、令各一人，掌出納帝命，侍郎四人，高功者一人主省事，又有通事舍人、主事令史等員。通事舍人入直内閣，以才而授，不限資，多以他官兼領。其後除通事，直云中書舍人。凡中書監為十五班，中書令為十三班，侍中、散騍常侍為十二班，通直散騍常侍為十一班，給事黄門、員外散騍常侍為十班，中書侍郎為九班，散騍常侍為八班，給事中、中書舍人、通直散騍侍郎為六班，員外散騍侍郎為三班，奉朝請為二班。陳承梁制，其國政事並繇中書省。中書有舍人五員，領主事十人，分掌二十一局，各受尚書諸曹，是為上同總國内機要，尚書聽受而已。被委此官，多擅權勢。後魏之初，官號多同於晉，而未具。建國初，置内侍長四人，若侍中、散騍常侍。後又置都統長，自侍中已下，中散已上，皆統之。
皇始元年，始建省曹。
天興元年，置八部大夫、散騍常侍、待詔等官。八部大夫，皇城四方四維面置一人，以擬八座，謂之八國。常侍、待詔，侍直左右，出入王命。二年，分尚書三十六曹及諸外署，凡置三百六十曹，令大人主之。四年，罷外蘭臺御史，總屬内省。又復尚書三十六曹，曹置代令史、譯令史各一人，奏史二人。
天賜二年，復罷尚書三十六曹郎，别置武師、修勤二職。武師比郎中，修勤比令史，分主省務。三年，置散騍侍郎。四年，置侍官，侍直左右，出納詔命。

永興元年，置騏驎官四十人，宿直殿省，比常侍、侍郎。
始光元年，置左民尚書。神䴥元年，置左右僕射、左右丞、諸曹尚書二十餘人，各居别寺。

興安二年，置駕部尚書、左士尚書。
太和十一年，置散騎官一百人，朝請二百人。十五年，置侍中、黄門各四人，散騎常侍、侍郎各四人，通直散騎常侍郎、員外散騎常侍侍郎各六人。又置侍官一百二十人。孝文
太和二十三年，復次職令。臺省之官，有御史中尉、治書侍御史、侍御史、殿中侍御史、撿校御史；又有謁者僕射、謁者；又有尚書令、僕射、尚書左右丞、郎中、都令史、主事令史；又有侍中、給事黄門侍郎；又有散騎常侍、通直員外散騎常侍、散騎通直員外侍郎、給事中、奉朝請；又有中書監、令、侍郎、舍人；又有諫議大夫，而職局所治，本志不載。

北齊御史臺，掌察糾彈劾。凡中尉一人，治書侍御史二人，侍御史八人，殿中侍御史、檢校御史十二人。侍中四人，領符節署令一人，符璽郎四人。
〈已上事見憲官序。〉

謁者臺，掌諸吉凶之事，導相禮儀。凡僕射二人，謁者三十人，謁事一人。尚書省，置令、僕射，吏部、殿中、祠部、五兵、都官、度支等六尚書。又有録尚書一人，位在令上，掌與令同，但不糾察。令則彈糾，見事與御史中丞更相廉察。僕射職為執法，置二則為左右僕射，皆與令同。左糾彈而右不糾彈。録令僕射，總理六尚書事，謂之都省。其屬官，左丞掌吏部、考功、主爵、殿中、儀曹、三公、祠部、度支、主客、左右中兵、左右外兵、都官、二千石、度支、左右戸十七曹，並彈劾見事，又主管轄臺中，有違失者兼駁之。右丞掌駕部、虞曹、屯田、起部、都兵、比部、水部、膳部、倉部、金部、庫部十一曹，亦管轄臺中，又主凡諸用度雜物、脂燈、筆墨、幃帳，惟不彈糾，餘悉與左同，並都令史八人，共掌其事。其六尚書，分糾六曹。吏部統三曹，吏部掌褒崇選補等事，考功掌考等及秀孝貢士等事，主爵掌賞封爵等事。殿中統四曹，殿中掌駕行百官留守名帳、宫殿禁衛、供御衣食等事，儀曹掌吉凶禮制事，三公掌五時讀時令、諸曹囚帳、斷罪赦口、建金鷄等事。駕部掌車輿牛馬廐牧等事。祠部統五曹，祠部掌祠祀醫藥死喪賜等事，主客掌諸番雜客等事，虞部掌地圖山川逺近園囿田獵諸膳雜味等事，屯田掌籍田諸州屯田等事，起部掌諸興造工匠等事。祠部無尚書，則右僕射攝。五兵統五曹，左中兵掌諸督告身諸宿衛官等事，右中兵掌畿内丁帳手力蕃兵等事，左外兵掌河南及潼關巴東諸州丁帳召兵征發等事，右外兵掌河北及潼關巴西諸州所典與左外同，都兵掌鼔吹大樂雜戸等事。都官統五曹，都官掌圻内非逆得失等事，二千石掌畿外得失等事，比部掌詔書律令勾簡等事，水部掌舟船津梁公私水陸等事，膳部掌侍官百司禮食餚饌等事。度支統六曹，度支掌計會凡軍國損益事役糧廪等事，倉部掌諸倉帳出入等事，左戸掌天下計稼户籍等事，右戸掌天下公私田宅租調等事，金部掌權衡度量内外諸庫藏文帳等事，庫部掌凡是械杖噐用所需等事。凡二十八曹，吏部、三公郎中各二人，餘並一人，凡三十郎。吏部、儀曹、三公、虞曹、都官、二千石、比部、左戸各量事置掌故、主事員。門下省，掌獻納諫正及司進御之職。侍中、給事黄門侍郎各六人，録事四人，通事令史八人，統領左右局監各二人，直長四人，掌宣傳。尚食局，典御二人，丞、監各四人，掌御膳。尚藥局，典御及丞各二人，侍御師、尚藥監各四人，掌御藥。主衣局，都統子各二人，掌御服。齋師局，齋師四人，掌陳設洒掃，統殿中局，殿中監四人，掌駕前奏引行事。中書省，管司王言及司進御之音樂，監、令各一人，侍郎四人，又領舍人省，掌署勑行下宣音勞問。中書舍人、主書各十人。集書省，掌諷議左右從容獻納。散騎常侍、通直散騎常侍各六人，諫議大夫七人，散騎侍郎六人，員外散騎常侍二十人，通直散騎侍郎六人，給事中六十人，員外散騎侍郎一百二十人，奉朝請二百四十人。又領起居省，散騎常侍、通直散騎常侍、散騅侍郎、通直散騎侍郎各一人，校書郎二人。凡其官品，皆同後魏。

後周追用成周之制，有天官大冢宰、地官大司徒、春官大宗伯、夏官大司馬、秋官大司寇、冬官大司空，並正七命。又小冢宰、小司徒、小宗伯、小司馬、小司寇、小司空，上大夫，並正六命。天官之屬，左右司命、宗師、左宫伯、御正、御伯、御膳、太府、計部等。

中大夫，地官之屬，有鄉伯、左右遂伯、每方縣伯、每方畿伯、每方載伯、師氏等。

中大夫，春官之屬，有禮制、守廟、典祀、内史、太史、大司樂等。

中大夫，夏官之屬，有軍司馬、職方、吏部、左右武伯、兵部、大馭、司右、駕部、武藏等。

中大夫，秋官之屬，有司憲、刑部、蕃部、兵部等。

中大夫，冬官之屬，有工部、匠師、司木、司土、司金、水部等。中大夫，並五命。天官，小宗師、小左宫伯、小御正、小膳部、太醫、少醫、小計部等。

下大夫，地官，小鄉伯、鄉大夫，每鄉小遂伯、遂大夫，每遂小稍伯、稍大夫，每稍小縣伯、縣大夫，每縣小畿伯、畿大夫，每畿小載師、小師氏、保氏、司倉、司門、司市、春官、小守廟、小典祀、小内史、外史、典命、小史、小司樂、太學博士、大太祝、司車路、夏采等。

下大夫，夏官，小職方、小吏部、小右武伯、小兵部、小馭、戎馭、齊馭、小司右、戎右、齊右、司射、小駕部、小武藏等。

下大夫，秋官，小刑部、掌朝、布憲、小蕃部、小兵部、司要、田正、司隸。下大夫，冬官，小匠師、小司木、小司土、小司金、小司水、司玉、司皮、司色、司職、司卉等。

下大夫，並正四命。天官，司會、小宗師、宗師、宗正、小右宫伯、右侍中、小御正、主寢、御伯、掌小膳部、内膳、外膳、小醫、醫正、瘍醫、太府、王府、内府、外府、左府、右府、綘工、藥工、小計部、掌出、司内、奄等。

上士，地官，民部、吏、小鄉伯、鄉伯、州長，每州小遂伯、遂正、小稍伯、稍正、小縣伯、縣正、小畿伯、畿正、小載司、司農、司均、司賦、司役、小師氏、保氏、司諌、司救、司媒、小司倉、小司門、小司廐、右廐、典牲、典牝、典馳、典革、獸醫、司袍襖、司弓矢、司矟、司甲、司刀等。

中士，秋官，司憲、司判、鄉法、遂法、稍法、縣法、畿法、方憲、掌囚、掌察、司約、司盟、職金、掌璧、司厲、循閭、掌墐、禁殺戮、禁逰、禁暴、司寤、掌交、司正、司儀、東掌客、南掌客、西掌客、北掌客、掌訝、司環、野廬、象諝、掌貨賄、司烜、伊氏、司祚、司難、掌大、司迹、弋禽、捕獸、掌皮、弭妖、翦蠧、掌罪隸、掌夷隸、掌蠻隸、掌戎隸、掌狄隸、徒等。

中士，冬官，工部、内匠、外匠、司量、司量准、司度、掌杖、車工、角工、彜工、噐工、弓工、箭工、廬工、復工、陶工、塗工、典丱、冶工、鑄工、鍜工、凾工、雕工、掌津、舟工、典魚、典彘、槌工、磬工、石工、裘工、履工、勒工、䩵工、韋工、膠工、毳工、繢工、漆工、油工、弁工、織絲、織采、織枲、織組、竹工、籍工、罟工、紙工等。

中士，並正二命。天官，會、宗正、右騎侍、右宗侍、右庶侍、右勲侍、主璽、食醫、外膳、典庖、典饎、酒正、餚藏、掌醢、司鼎爼、掌兵、主藥、正醫、瘍醫、内小臣奄、内司服奄、内婦功奄、巷伯奄等。

下士，地官，黨正，每黨司封、掌鹽、掌遺、典牧、典牛、土訓、神訓、神倉、稷倉、黍倉、稻倉、荳倉、麥倉、禾倉、鹽倉、典麴、典舂、典磑、掌節、宫門、城門、司關、均工、平准、泉府、山虞、澤虞、林衡、掌禽、掌囿、掌圃、掌炭、掌芻等。

下士，春官，禮部、小守廟、奄、司几筵、司樽彜、掌鬱、司鬯、充犧、司鷄、司社、司郊、掌次、御史、校書、典瑞、典服、司玄、理禮、司謁、樂胥、歌、司鐘磬、司鼓、司吹、司舞、籥章、掌散樂、典夷樂、典庸器、龜占、筮占、占夢、視祲、司巫、視祝、䘮祝、甸祝、詛祝、神士、典路、司車、司常、小夏朱、掌墓職、䘮等。

下士，夏官，軍司馬、旅、土方、山師、川師、懐方、訓方、右武賁、倅長、右旅賁、倅長、右射聲、倅長、右驍衛、倅長、右羽林、倅長、右㳺撃、倅長、武候、倅長、司火、司辰、衘枚、右廐、閑長、典馳、典羊、獸醫、司祀、襖、司弓矢、司矟、司甲、司刀盾等。

下士，秋官，司憲、旅、小刑、掌囚、掌察、司約、司盟、職金、掌璧、司厲、循閭、掌墐、禁殺戮、禁逰、禁暴、司寤、小蕃、司行、掌訝、司環、野廬、象諝、掌貨賄、司烜、市、小虞部等。

上士，春官，禮部、小守廟、小典祀、司郊、掌次、小内史、著作、小典命、司寂、小史、馮相、保章、小司樂、太學助教、小學博士、樂師、小卜、小祝、小司車路、守陵等。

上士，夏官，軍司馬、小職方、小吏部、司士、司勲、司録、小右武伯、右武賁率、右旅賁率、右射聲率、右驍騎率、右羽林率、右㳺撃率、小兵部、武環率、武侯率、司固、道馭、田馭、小司右、賓右、道右、田右、小司射、司仗、小田駕部、右廐、典牝、典牡、獸醫等。

上士，秋官，司憲、小刑部、司刺、鄉法、遂法、稍法、縣法、畿法、方憲、小掌朝、掌察、小布憲、小蕃、掌交、司正、小賓部、司儀、東掌客、南掌客、西掌客、北掌客、小田正、小司要、小司隸等。

上士，冬官，工部、小匠師、内匠、外匠、掌材、小司木、小司土、小司金、鍜工、凾工、小司水、典壅、小司玉、小司皮、小司色、小司織、小司卉等。

上士，並正三命。天官，司會、宗正、右侍、右前、右後侍、主寝、司服、給事、掌式、内膳、外膳、典庖、典膳、酒正、餚藏、掌醢、司直爼、掌水、醫正、瘍醫、王府、内府、外府、左府、右府、綘工、染工、掌納、掌出、小司、内小臣奄、内司服奄、典婦功奄、巷伯等。

中士，地官，人部、史、小鄉正、州長，每州小遂伯、遂正、小稍伯、稍正、小縣伯、縣正、小畿伯、畿正、司封、司農、司均、司賦、司役、掌鹽，每池中士、掌遺、典牧、典牛、司諌、司救、司媒、士訓、誦訓、神倉、黍倉、稷倉、稻倉、荳倉、麥倉、米倉、鹽倉、典麴、典舂、典磑、掌節、宫門、城門、司關、均工、平凖、泉府、山虞、澤虞、林衡、川衡、掌禽、掌囿、掌薪、掌芻等。

中士，春官，禮部、几筵、樽彜、掌鬱、司鬯、充犧、司鷄、司郊、司社、御史、著作、典瑞、典服、司寂、司玄、治禮、司謁、馮相、保章、小學助教、樂胥、司鐘磬、司歌、司皷、司吹、司舞、籥章、掌散樂、典夷樂、典庸器、龜占、筮占、視祲、司巫、䘮祝、詛祝、神士、典路、司車、司掌、守陵、掌墓、職䘮等。

中士，夏官，軍司馬、士方師、川師、懐方、訓方、司士、司勲、司録、右武賁率、右旅賁率、右射聲率、右驍騎率、右羽林率、右㳺撃率、俠長、司固、司火、司辰、御牧、司仗、右伊耆氏、司調、司祚、司難、掌大、司迹、弋禽、捕獸、掌皮、弭妖、剪蠧、庻囊、掌罪隸、掌夷隸、掌蠻隸、掌戎隸、掌北狄隸、掌徒等。

下士，冬官，工部、旅、司量、司量准、司度、車工、角工、彜工、噐工、弓工、箭工、廬工、復工、陶工、塗工、典丱、冶工、鑄工、鍜工、凾工、雕工、掌津、舟工、典魚、典彘、槌工、磬工、石工、裘工、履工、鞄工、韋工、膠工、毳工、繢工、漆工、油工、弁工、織絲、織綵、織枲、織組、竹工、籍工、罟工、紙工等。

下士，並正一命。此雖名六官，然後魏御史、尚書、中書之任，咸在其中矣。隋初，罷六官之制，御史臺，大夫一人，治書侍御史二人，侍御史八人，殿中侍御史、監察御史各十二人，録事二人，仍依舊入直禁中。
〈事具憲官門。〉
尚書省，事無不總，置令、左右僕射各一人，總吏部、禮部、兵部、都官、度攴、工部等六曹事，是為八座。屬官，左右丞各一人，都事八人，分司管轄。吏部尚書，統吏部侍郎二人，主爵侍郎一人，司勲侍郎一人，考功侍郎一人。禮部尚書，統禮部、祠部侍郎各二人。兵部尚書，統兵部、職方侍郎各二人，駕部、庫部侍郎各一人。都官尚書，統都官侍郎二人，刑部、比部侍郎各一人，司門侍郎二人。度支尚書，統度支、戸部侍郎各二人，金部、倉部侍郎各二人。工部尚書，統工部、屯田侍郎各二人，虞部、水部侍郎各二人。凡三十六侍郎，分司曹務，直宿禁省，如漢制。

及北齊已後，置行臺省。隋有令、僕射、丞
〈左右丞〉、兵部
〈兼吏部、禮部〉、度支
〈兼都官、工部〉、尚書，及考功
〈兼部主爵、吏、司勲〉、禮部
〈兼祠部、主客〉、膳部、兵部
〈兼職方〉、駕部、庫部、刑部
〈兼都官、司門〉、度支
〈兼倉部〉、戸部
〈兼比部〉、金部、工部、屯田
〈兼水部、虞部〉
侍郎。每行臺省，食貨、農圃、武器、百工監、副監各一人，各置丞、副監有差。

開皇三年，詔尚書左僕射掌判吏部、禮部、兵部三尚書事，御史糾不當者兼糾之。右僕射掌判都官、度支、工部三尚書事，又知用度。尋改度支尚書為戸部，都官尚書為刑部。凡尚書令正二品，左右僕射從二品，尚書正三品，左右丞從四品為上階，吏部侍郎正四品前階，諸曹侍郎正六品上階。門下省納言二人，給事黃門侍郎四人，録事、通事令史各六人。又有散騎常侍、通直散騎常侍各四人，諫議大夫七人，散騎侍郎四人，員外散騎侍郎六人，通直散騎侍郎四人，並掌部從朝直。又有給事二十人，員外散騎侍郎一十人，奉朝請四十人，並掌同散騎常侍等，兼出使勞問。統城門、尚食、尚藥、符璽、御府、殿内等六局。城門局監門校尉二人，直長四人。尚食局典御二人，直長四人，食醫四人。尚藥局典御一人，侍御醫、直長各四人，醫師四十人。符璽、御府、殿内局監各二人，直長各四人。内吏省置監、令各一人，尋廢監置令二人，侍郎四人，舍人八人，通事舍人十六人，主書十人，録事四人，又増置通事舍人十二人，為二十四人。凡納言、内史監正三品，給事黃門侍郎、内史侍郎正四品，職事黃門侍郎為上階，散騎常侍為從三品，通直散騎常侍為正四品，諌議大夫為從四品，散騎侍郎、員外散騎常侍為正五品前階，通直散騷侍郎為從五品上階，内史舍人正六品上階，通事舍人、給事為從六品上階，員外散騎侍郎為正七品上階，奉朝請為從七品。

及焬帝即位，官制多所改革。殿内並尚書、門下、内史、秘書以為五省。
〈殿内、秘書事具鄉監門。〉
増置謁者、司隸二臺，并御史為三臺。又有殿内御史，増置監察御史一十六員。開皇中，御史直宿禁中，至是罷之。又置主簿、隸事各二人。
〈事具憲官門。〉

謁者臺置大夫一人，掌受詔勞問，出使慰撫，持節察受寃枉，以申奏之。駕出，侍御史引駕。置司朝謁者二人，以貳之。屬官有丞、主簿各一人。又有通事謁者二十人，即内史通事舍人之職也。次有議郎二十四人，通直三十六人，將事謁者三十人，謁者七十人，皆掌出使。其後廢議郎、通直郎、將事謁者、謁者等人，而置員外郎八十人。又詔門下、内史、御史、司隸、謁者五人，司監受以為常式，不復專謁者矣。又置散騎郎二十人，承議郎、通直郎、宣德郎、宣義郎各三十員，徴事郎、將仕郎、常從郎、奉信郎各五十人。俄改常從為登仕，奉信為散從，皆主出使，量事大小，據品以發之。
〈丞、議郎已下至唐為散官，其任輕矣。〉
司隸臺大夫一人，掌廵察。别駕二人，掌分察。御史十四人，分察所掌。又置丞、主簿、録事各一人。後罷司隸臺，而留司隸從事之名，不為常貟。
〈事具憲官門。〉

尚書省六曹各置侍郎一人，以貳尚書之職。又増左右丞，與六侍郎並正四品。諸曹侍郎並改為郎。又改吏部為選部郎，禮部為儀曹郎，刑部為憲部郎，工部為起部郎，以異六侍郎之名。又廢諸司員外郎，増曹郎為二員，都司郎各一員。又置都事、主事、令史，隨曹閒劇，每十令史置一主事，不滿十者亦置一人。其餘四省三臺，亦皆曰令史，餘則府令史。後又改主客郎為司蕃郎，俄又減曹郎一人，置承務郎一人，同員外之職。門下省置黃門侍郎員外二人，去給事之名。又移給事郎置四人，從五品，次黃門省讀奏案。廢散騎常侍、通直散騷常侍、諌議大夫、散騎侍郎等員。又改符璽監為郎，置二人，從六品。又以城門、殿内、尚食、尚藥、御府等五局隸殿内省。十二年，又改納言為侍内，内史省置侍郎二人，減内史舍人為四人，加置起居舍人二人，改通事舍人隸謁者臺，減主書員置四人。十二年，又改内史為内書。唐置御史臺，置大夫一員，掌揚邦國刑憲典章，以肅正朝列。中丞二人為貳。屬官侍御史四人，殿中侍御史六人，監察御史十人，主簿一人。又東都留臺置中丞、侍御史各一人，殿中侍御史二員，監察御史三員。
〈事具憲官門。〉

尚書省
龍朔二年
改為中臺，光宅初改為文昌臺，神龍初復舊。領二十四司：一曰吏部，領主爵、司勲、考功；二曰戸部，領度支、金部、倉部；三曰禮部，領祠部、主客、膳部；四曰兵部，領職方、駕部、庫部；五曰刑部，領都官、比部、司門；六曰工部，領屯田、虞部、水部。
龍朔二年，改吏部曰司列，主爵曰司封，考功曰司績，戸部曰司元，度支曰司度，金部曰司珍，倉部曰司庾，禮部曰司禮，祠部曰司禋，膳部曰司膳，兵部曰司戎，職方曰司城，駕部曰司輿，庫部曰司庫，刑部曰司刑，都官曰司僕，比部曰司計，工部曰司工，屯田曰司田，虞部曰司虞，水部曰司川。
咸亨元年，並復舊。
光宅元年，改吏部為天官，戸部為地官，禮部為春官，兵部為夏官，刑部為秋官，工部為冬官。
神龍元年，並復舊。天寳十一載，改吏部為文部，兵部為武部。
至德二年，復舊。置令一人，總領百官，儀刑端揆。國初，文皇帝為之，自後不置。左右僕射各一人，以貳令之職。後不置令，以僕射總省事。左右丞各一員，紀正省内。左丞勾吏部、戸部、禮部三司，右丞勾兵部、刑部、工部十二司事。吏部、戸部、禮部、兵部置侍郎各二員，禮部、刑部、工部置侍郎各二員。吏部、戸部、兵部各置郎中、員外二員，司勲置貟外郎二員。左右司及司封而下諸司，各置郎中、員外一員，各分掌其所領之事。

龍朔二年，改左右僕射為左右康政，左右丞為左右肅機，尚書為太常伯，侍郎為小常伯，左右司郎中為左右丞務，郎中為大夫。
咸亨元年，復改左右肅機為左右丞，大夫為郎中。
光宅元年，改左右康政為文昌左右丞相。
神龍元年，改文昌左右丞相為尚書左右僕射。
開元元年，改左右僕射為左右丞相。天寳元年，復改左右丞相為左右僕射。省又有都事、主事、令史、書令史，分行曹事。尚書令正二品，左右僕射從三品，左丞正四品上，右丞正四品下。
永昌元年，昇為從三品。
如意元年，復舊。尚書正三品，吏部侍郎正四品，諸司侍郎中並從五品上，員外郎並從六品上。
咸亨元年，改為黄門。門下省
龍朔二年
改為東臺，
光宅元年
改為鸞臺，
神龍元年
復為門下。
開元元年
改為黄門省，五年改為門下省。置侍中二員，掌出納帝命，綽炤皇極，總典吏職，贊相禮儀，以和萬邦，以弼庻務，所謂佐天子而統大政也。凡軍國之務，與中書令參而總焉，坐而論之，行而舉之，此其大較也。又置侍郎二員，掌二侍中之職。給事中四員，掌陪侍左右，分判省事。凡百司奏抄，侍中審定，侍郎覆省，給事中讀而署之，以較正違失。制勅大事，覆奏而請施行，小事署而頒之。又置左右散騎常侍二人，掌侍從規諷，備顧問應對。左諌議大夫四員，掌侍從贊相，規諌諷諭。起居郎二員，掌以修記事之史。右補闕、右拾遺各二員，掌供奉諷諌，扈從乗輿。凡發令舉事，有不便於時，不合於道，大則庭議，小則上封。若賢良之遺滯於下，忠孝之不聞於上，則條其事狀而薦言之。又置典議二員，贊者十二人，掌殿上賛喝之事。
〈事具賓禮門。〉
又置城門郎四員，掌京城、皇城、宫殿諸門啟閉之節，及出納管鑰。又置符璽郎四人，掌入寳及國之符節。又有録事、主事、令史、書令史、傳制、楷書、門僕，以分掌曹事。

先是，武德初，改隋之侍内曰納言。
龍朔二年，改納言曰東臺左廂。改左右散騎常侍曰左右侍極，給事中曰東臺舍人，起居郎曰左史。咸亨中，復曰納言，左右散騎常侍，給事中，起居。光宅初，以東臺曰鸞臺。神龍初，又改納言曰侍中。
開元三年，又改侍中曰黄門監。五年，又改黄門監曰侍中。天寳二年，又改侍中曰左廂。
至德二年，又改左廂曰侍中。又領弘文舘。武德初置之，名昭文舘，後改為弘文舘，又改為昭文舘。
開元七年，復曰弘文舘。有大學士，多以宰相領之。又有學士，無員數，掌詳正圖籍，教授生徒。凡朝廷有制度沿革，禮儀輕重，得參議焉。校書郎二人，掌校理典籍，刋正錯繆。領學生三十人。中書省初沿隋制，曰内書省。
武德三年，改曰中書省。
龍朔二年，改曰西臺。光宅二年，改為鳳閣。
神龍元年，復為中書省。
開元元年，改為紫微。五年，復為中書省。置中書令之職，掌軍國之政令，緝熙帝載，統和天人。入則告之，出則奏之，以利萬邦，以度百揆。蓋佐天子而執政也。又置侍郎二員，掌貳令之職。置舍人六員，掌侍奉進奏，參議奏章。凡詔㫖，中書令置侍郎奉舍人署而行之。
〈舍人事具詞臣門。〉

又置右散騎常侍，起居舍人，左補闕，右拾遺，各二員。散騎而下，並與左同。起居舍人掌修繕之史。侍中，中書令，三品。至德中，昇為二品。兩省侍郎，初正四品。至德中，昇為正三品。常侍，初從三品。廣德中，昇為正三品。給事中，舍人，正五品上。諌議大夫，初正五品上。
會昌二年，昇為正四品下，與丞相出入迭用。起居郎，舍人，從六品上。左右補闕，從七品上。左右拾遺，從八品上。有主書，主事，令史，傳判分行曹事焉。

先是，武德初，改隋之内書令曰内史令。乂改為中書令。
龍朔二年，改中書令為西臺左廂。起居舍人曰右史。咸亨中，復改為中書令，起居舍人。
光宅元年，改中書令為鳳閣令。神龍初，改鳳閣令曰中書令。
開元元年，改中書令曰紫㣲令。五年，復為中書令。天寳二載，改中書令曰右相。
至德二年，復改右相曰中書令。領四方舘，置通事舍人十六人，掌朝見引納及辭謝及四方通表，華夷納貢之事。又領集賢殿書院，掌判緝古今之經籍，以辯明邦國之大典。

先是，梁武帝於文德殿藏書。北齊有文林舘學士。後周有麟德殿學士。明皇於西京乾元殿廊下駕部書于東都麗正殿，置修書使。
開元十三年，改集僊殿為集賢殿，改麗正修書使為集賢書院。置大學士，初以尚書左丞相張説為之。自後多以宰相兼領。又置學士五品已上官為之。置學士六品已下官為之。學士一人，知院事一人，副知院事。又置侍講學士，修撰，校理，待制，直院，檢討等官。凡承㫖撰集文章，校理經籍，月終則進課于内，歲終則考最於外。又領史舘，掌修國史。監修國史，多以宰相為之。又置修撰，多以外朝官為之。又置直舘，以未登朝為之。
〈事具國史門。〉

又領知匭使。唐太后
垂拱元年
置，以逹寃滯。天寳九載，改為獻納。
乾元元年，復名知匭。以諫議大夫及補闕拾遺一人充使，受納訴狀。每日暮進内，向晨出之。又尚書省，自至德之後，以他官分判户部度支，又置鹽鐵轉運使，分六卿之職，以成一時之務。
〈事具邦計門。〉

又五代梁
開平二年，改左右丞為左右司侍郎。三年，升尚書令為正一品。後唐李琦以故相為御史大夫。自後不置
長興元年，升右丞，與左丞同，並為四品。晉
天福五年，升御史中丞為清望正四品。門下中書侍郎，為清望正三品。左右諌議大夫，為清望正四品。七年，又詔門下侍郎位在左散騎常侍之下。

先是，開元已後，兩省侍郎皆𢃄平章事，罕有單為之者。至是，竇貞固自刑部侍郎遷門下侍郎，而不𢃄平章事，故有是詔。周
顯德五年，又詔諌議大夫改為正五品班，在給事中之下。

大夫出入宫闈，陪侍左右，或典治憲度，或協佐樞機，或贊相禮容，或出納詔命，或切問近對，或獻可替否。蓋朝廷之劇任，公台之歴試也。非夫噐識通荗，材行交修，以慎密而基心，以明逹而致用，孰可膺眷簡而處清要乎？故稱任者，有公忠清任之節，博洽謨猷之能，充羽儀於臺閣，為圭璋於簮冕焉。至於非其才者，有窺伺競躁之心，朋附貪黷之迹，故多士之所惡，明廷之攸玷焉。今總述其事，以埀于後，庶使見其善而仰止，懲其惡而自戒。凡臺省部二十九門云。

選任

夫知人則哲，能官人安民則恵，大禹之訓也。慎簡乃僚，其惟吉士，周穆之命也。盖邦國治亂，在乎庻官；選賢任能，其來尚矣。自舜命衆職，以熙帝載，西漢之後，政歸尚書，機務所出，推擇斯妙。或以政事用，或以文學升，内則參侍左右，論思治道；外則坐曹夙夜，修明官業。厥職尤重，其才益難。詳求遺策，博觀歴代，曷嘗不慎選衆之舉，致得人之慶哉？

虞舜曰：「疇若予工？」僉曰：「埀哉。」〈問誰能順我百工事者，朝臣舉垂，埀臣名。〉
帝曰：「俞，咨埀，汝共工。」〈共謂供其職事。〉
埀拜稽首，讓于殳斨暨伯與。
〈殳斨伯與，三臣名。〉
帝曰：「俞，徃哉！汝諧。」〈汝能諧和此官。〉
帝曰：「疇若予上下草木鳥獸？」僉曰：「益哉。」〈
上謂山，下謂澤，若謂順其政殺之有時，用之有節，言伯益能之。
〉
帝曰：「俞，咨益，汝作朕虞。」〈虞，掌山澤之官。〉
益拜稽首，讓于朱虎熊羆。帝曰：「俞，往哉！汝諧。」〈
朱虎熊羆，二臣名，垂益所讓四人，皆在元凱之中。
〉
帝曰：「龍，朕堲讒説殄行，震驚朕師。」〈
堲，疾；殄，絶；震，動也。言我疾讒説，絶君子之行，而動驚我衆，欲遏絶之。
〉
命汝作納言，夙夜出納朕命，惟允。
〈
納言，喉舌之官，聽下言納于上，受上言宣于下，必以信。
〉

漢張安世少以父任為郎，用善書給事尚書。武帝行幸河東，亡書三篋，詔問莫能知，惟安世識之，具作其事。後購求得書，以相校，無所遺失。帝竒其才，擢為尚書令。孔光為博士，成帝時，博士選三科，高為尚書，次為刺史，其不通政事，以久次補諸侯太傅。光以高第為尚書。後漢衛颯，
建武二年，辟大司徒鄧禹府，舉能案劇，除侍御史。

胡廣字伯始，舉孝亷，試為天下第一，旬日拜尚書郎。周舉為諌議大夫，順帝時，詔遣八使廵行風俗，皆選有威名者，乃拜舉侍中。

翟酺為侍中，時尚書有缺，詔將大夫六百石以上，試對政事、天文、道術，以高第者補之。繇是酺對第一，拜尚書。

盧植為廬江太守，歲餘，復徵拜議郎，與諌議大夫馬日磾、議郎蔡邕、楊彪、韓説等，並在東觀，校中書五經記傳，補續漢紀。靈帝以非急務，轉為侍中，遷尚書。

潘朂，獻帝時，為尚書郎，遷右丞。詔以朂前在二千石曹，才敏兼通，明舊事，勑並領本職。

蔡邕，舉高第，補侍御史，遷尚書。三月之間，用歴三臺，遷巴郡太守，復留為侍中。

張馴，為議郎，擢拜侍中，典領祕書近署，甚見納異。魏孫資、劉放，文帝即位，同轉為左右丞，數月，放徙為令。黄初初，改秘書為中書，以放為監，資為令，各加給事中，遂掌機密。明帝即位，尤見寵任。

盧毓，文帝時，為侍中。詔曰：「官人秩才，聖帝所難，必湏良佐，進可替否。侍中毓，禀性貞固，心平體正，可謂誠明有功，不懈于位者也。其以毓為吏部尚書。」使毓自選代者，曰：「得如卿者乃可。」毓舉常侍鄭冲，帝曰：「文和，吾自知之，更舉吾所未聞者。」乃舉阮武、孫邕，帝於是用邕。

吳張純，字元基，少厲操行，學博才秀，而切問㨗對，容止可觀，擢拜郎中。

李肅，字偉恭，南陽人，少以才聞，善論議，臧否得中，甄竒録異，薦述後進，題目品藻，曲有條貫，以此人服之。權擢為選曹尚書。

晉安平王孚，宣帝弟也，仕魏為清河太守。初，魏文帝置度支尚書，専掌軍國支計。朝議以征討未息，勤湏節量。及明帝即位，欲用孚，問左右曰：「有兄風不？」答曰：「似兄。」帝曰：「吾得司馬一二人，復何憂哉？」轉為度支尚書。

裴楷，為尚書郎。武帝為撫軍，以楷為參軍事。會吏部郎缺，文帝問其人於鍾會，會曰：「裴楷清通，王戎簡要，皆其選也。」於是以楷為吏部郎。

羊祜，為秘書監、散騎常侍。泰始初，詔曰：「夫總齊璣衡，允釐六職，朝政之本也。祜執德清劭，忠亮純茂，經緯文武，謇謇正直，雖處腹心之任，而不總樞機之重，非垂拱無為、委任責成之意也。其以祜為尚書右僕射，衛將軍，給本營兵。」陳劭，為燕王師。泰始中，詔曰：「劭清身潔静，行著邦族，篤志好古，博通六籍，耽悦典誥，老而不倦，宜在左右，以篤儒教。可為給事中。」文立，為太子中庻子。武帝詔曰：「立忠貞清寔，有思理噐幹。前在濟隂，政事修明；後事東宫，盡輔導之節。昔光武平隴蜀，皆收其賢才以叙之，蓋所以㧞幽滯而濟殊方也。其以立為散騎常侍。」王戎，為議郎。
太熙元年，詔曰：「夫總百揆之得失，管王政之通塞者，端右之職也。漢代以來，每選此官，必慎其人。議郎王戎，可為尚書令。」劉頌，為淮南相。元康初，從淮南王允入朝，會誅楊駿，頌屯衛殿中。其夜，詔以頌為三公尚書。

陸曄，元帝時，為太子詹事。時帝以侍中皆北士，宜兼用南人，曄以清貞著稱，遂拜侍中。

謝尚，鎮雒陽，都督豫州、揚州之五郡軍事，在任有政績。上表求入朝，因留京師，署僕射事。

温嶠，為散騎常侍，侍講明帝。手詔曰：「卿既以令望，忠允之懐著於周旋，且文周而㫖逺，宜居深密。今欲以卿為中書令，朝論亦咸以為宜。」王洽，字敬和，成帝時，為中書令。帝曰：「敬和清裁，昔為中書郎，吾尚小，數見意甚親之。今以中書令，欲共講文章之事也。」宋徐湛之，為尚書僕射。初，劉湛伏誅，殷景仁卒，文帝委任沈演之、庾炳之、范曄等。後又有江湛、何瑀之。曄誅，炳之免，演之、瑀之並卒。至是，江湛為吏部尚書，與湛之並居權要，世謂之江徐焉。

蕭思話，自雍州刺史徴為吏部尚書。文帝詔思話曰：「沈尚書暴病不救，其體業貞審，立朝盡公，年時尚可，方相委任，奄忽不永，痛惋特深。銓管要機，通塞所寄，丈人才用體國，二三惟允。」王景文，為司徒左長史。孝武以散騎常侍，舊與侍中俱掌獻替，欲高其選，以景文及會稽孔覬，俱南北之望，並以補之。

孔覬，為臨海太守。初，晉世散騎常侍，選望甚重，與侍中不異。其後職任閒散，用人漸輕。
孝建三年，孝武欲重其選，詔曰：「散騎職為近侍，事居規納，置任之本，實惟親要。而頃選常侍，陵遲未允，宜授時良，永寘清澈。」於是吏部尚書顔竣奏曰：「常侍華選，職任侯才。新除臨海太守孔覬，意業閑素；司徒長史王彧，懐尚清理。並任為散騎常侍。」帝不欲威權在下，其後分吏部尚書置二人，以輕其任。侍中蔡興宗謂人曰：「選曹要重，常侍閑淡，改之以名而不以實，雖主意欲為輕重，人心豈可變耶？」既而常侍之選復卑，選部之貴不異。覬領本州大中正。

王彧，為侍中。時孝武選侍中四人，並以風貌。彧與謝莊為一雙，阮韜、何偃為一䨇，嘗充兼假。

南齊謝眺，自中書郎出為宣城太守，以選召復入，為中書郎。

江斆，轉都官尚書，領驍騎將軍。王晏啟武帝曰：「江斆今重登禮閣，兼掌六軍，慈渥所覃，寔是優榮。但語其事任，殆同閒輩。天㫖既欲升其名位，愚謂以侍中領驍騎，望實清顯，有殊納言。」帝曰：「斆嘗啓吾，為其鼻中惡。今既以何𦙍、王瑩還門下，故有此回換耳。」梁孔休源，為臨川王府行參軍。武帝謂徐勉云：「今帝業初搆，須一人有學藝、解朝儀者，為尚書儀曹郎。」勉曰：「孔休源識見清通，詳練故事，自晉、宋起居注，畧誦上口。」帝亦聞之，即日除兼尚書儀曹郎。

張緬，為太子舍人。殿中郎缺，武帝謂徐勉曰：「此曹舊用文學，且居鴈行之首，宜詳其人。」勉舉緬充選。

劉孝綽，為太子舍人，兼尚書水部郎中。啟陳謝，手勑答曰：「美錦未可便製，簿領亦宜稍習。頃之，即真。」〈
後自上虞令遷秘書丞，武帝謂舍人周捨曰：「第一官當用第一人，故以孝綽居此職。」〉

到沆，為洗馬，管東宫書記、散騎省。
天監二年，詔尚書郎在職清能，或人才高妙者，為侍郎。以沆為殿中曹侍郎。沆從父兄漑、洽，並有才名，時皆相代為殿中，當世榮之。

蕭介，為散騎常侍。會侍中闕選，司舉王筠等四人，並不稱㫖。武帝曰：「我門中久無此職，宜用蕭介為之。」博物强識，應對左右，多所規正，帝甚重之，遷都官尚書。每軍國大事，必先詢談於介焉。帝謂朱异曰：「端古之才也。」王通，為給事黄門侍郎。侯景之亂，奔于江陵，元帝以為散騎常侍，遷守太常卿。自侯景亂後，臺内宫室普皆焚燼，以通兼起部尚書，歸於京師，専掌繕造。

陳蕭弘為黄門侍郎，吏部侍郎缺，所司屡舉王寛、謝爕等，帝並不用，乃中詔用弘。

姚察為吏部尚書，雅允朝望。初，吏部尚書蔡徴移中書令，後主方擇其人，尚書令江總等咸薦察。勅答曰：「姚察非惟學藝優博，亦是操行清修，典選難才，今得之矣。」乃神筆草詔，讀以示察。察辭讓甚切，後主曰：「選士之舉，僉議所歸。昔毛玠雅量清恪，盧毓心平體正，山濤舉不失才，就卿而求，必兼此矣。且我與卿雖君臣禮隔，情分殊常，藻鏡人倫，良所期寄，亦以無慙則哲也。」江總至德中授尚書令，策曰：「於戯！夫文昌政本，司會治經，韋虎謂之樞機，李固方之斗極。况其五曹斯綜，百揆是諧，同冡宰之司，専中臺之任。惟爾道業標峻，宇量弘深，勝範清規，風流以為凖的，辭宗文學，衣冠以為領袖。故能師長六官，具瞻允塞，明府八座，儀型載逺。其端朝握揆，朕所望焉。徃欽哉！懋建爾徽猷，亮采我邦家，可不慎歟？」後魏崔玄伯為尚書，道武
天興元年
十一月，詔尚書吏部郎中劉淵典官制，立爵品，定律呂，協音樂；儀曹郎中董鑑撰郊廟社稷朝聘饗燕之儀；三公郎中王德定律令，申科禁；太史令晁崇造渾儀，考天象。玄伯總而裁之。茍頽獻文時為雒州刺史，
承明元年，文明太后令百官舉才堪幹事，人足委仗者，於是公卿咸以頽應選，徵拜散騎常侍，殿中尚書。

宋弁為散騎常侍，遷右衛將軍，領黄門。弁屢譲，孝文曰：「吾為相加者，卿亦不可有辭，豈得専守一官，不助朕為治？且散騎位在中書之右，常侍者，黄門之麤冗，領軍者，二衛之假攝，不足空存推譲，而棄大委。」後孝文車駕征馬圏，留弁以本官兼祠部尚書，攝七兵事。及行，執其手曰：「國之大事，在祀與戎，故令卿綰攝二曹。」弁頓首辭謝。

裴夙字宵興，沉雅有噐識，儀望甚偉。孝文見而異之，自司空主簿轉尚書左主客郎中。

范紹少聰敏，頗渉經史。孝文選為門下通事舍人，遷録事，合掌奏文，帝善之。又為侍中李冲、黄門崔光所知，出内文奏，多以委之。帝曽謂近臣曰：「崔光從容，范紹之力。」崔振為高陽内史，孝文南討，徵兼尚書左丞，留京。振既才幹被擢，當世以為榮。

崔亮為尚書二千石，孝文在雒，欲剏革舊制，選置百官，謂羣臣曰：「為朕舉一吏部郎，必使才望兼允者，給卿三日假。」又曰：「朕已得之，不煩卿輩也。」馳驛徴亮，兼吏部郎。

朱元旭為尚書度支郎中，孝明神龜之末，以郎選不精，大加沙汰。元旭與隴西辛雄、范陽祖瑩、泰山羊深、西平源子恭並以才用見留。

辛雄神龜中除尚書駕部郎中，轉三公郎。其年沙汰郎官，惟雄與羊深等八人見留，餘悉罷遣。後兼司州别駕，加前軍將軍。冀州刺史侯剛啟為長史，孝明以雄長於世務，惜不之用，更除司空長史。

羊深為尚書駕部郎中，于時沙汰郎官，務精才實，深以才堪見留。在公明斷，尚書僕射崔亮、吏部尚書甄琛咸敬重之。孝明行釋奠之禮，講孝經，深於儕軰中獨䝉引聽，時論美之。

李業興為通直散騎侍郎，
普泰元年，沙汰侍官，業興仍在通直。

北齊宋㳺道初仕東魏，為大將軍司馬。文襄以吏部郎中崔暹為御史中尉，以㳺道為尚書左丞，謂暹、㳺道曰：「卿一人處南臺，一人處北省，當使天下肅然。」崔昂為廷尉卿，文宣幸東山，百官預讌，帝召昂於御座前諭曰：「舊人多出為州，我欲以臺閣中相付，當用卿為令僕，勿望刺史。卿六十外，當與卿本州，中間不可得也。」天保十年，策拜儀同燕于殿，百司陪列，昂在行中。文宣特召昂在御所，曰：「歴思羣臣，可綱紀省闥者，惟冀卿一人。」即日除為兼右僕射。數日後，昂因入奏事，帝謂尚書令楊愔曰：「昨不與崔昂正者，言其太速，欲明年真之，終事除正，何事早晩，可除正僕射。」明日即拜為真。

張景仁除通直散騎常侍。及奏御筆點「通直」字，遂以為正常侍。

後周樂遜為太學助教。閔帝踐阼，以遜有理務才，除秋官府上士。

章瑱自行臺左丞出為郢州刺史，復入為行臺左丞。瑱明察有幹局，再左轄，時論榮之。

李旭為御正中大夫。時以近侍清要，盛選國華，乃以旭及安昌公元則、中都公陸逞、臨淄公唐謹等並為納言。隋楊注為雒州長史。高祖嘗謂諫議大夫王逹曰：「卿為我覓一好左丞。」逹遂私於注曰：「我薦君為左丞，若事果，當以良田相報也。」注以逹言奏之，逹竟以此獲罪，卒拜注為尚書左丞。

斛斯政煬帝時為尚書兵部郎。遼東之役，兵部尚書段文振卒，侍郎明雅復以罪廢，帝彌屬意，尋遷兵部侍郎。唐盧承慶美風儀，博學有才幹。貞觀初，為秦州都督府户曹參軍，因奏河西軍事，太宗奇其明辯，擢考功員外郎。

李道裕太宗時為將作少監。會刑部尚書張亮反，帝命百僚議其獄，多言亮當誅，惟道裕言亮反形未具，明其無罪。太宗既盛怒，竟斬於市，籍没其家。歲餘，刑部侍郎有闕，令執政者妙擇其人，累奏皆不可。太宗曰：「朕得其人也。往者李道裕議張亮云『反形未具』，此言當矣。時雖不即從，至今追悔。」遂授道裕刑部侍郎。

岑文本為中書舍人。時中書侍郎顔師古以譴免職，温彦博言於太宗曰：「師古諳練政事，長於文誥，時無逮者，冀上復用之。」太宗曰：「我自舉一人，公勿憂也。」於是以文本為中書侍郎。

楊弘禮為中書舍人。太宗有事遼東，以弘禮有文武才，擢拜兵部侍郎，專權兵機之務。

王及善則天時為益州都督府長史，以老病致仕，加光禄大夫。後契丹作亂，東山不安，召授滑州刺史，顧曰：「卿比在外，知國家事，有何不穩？」及善陳理亂之宜十餘道，則天曰：「彼末事也，此為本也。卿不可行。」遂留拜内史。任雅相為右驍衛將軍、兵部侍郎。高宗聞其廉正，擢為兵部尚書，兼受將相之任。

崔玄暐為天官侍郎。每介然自守，都絕請謁，頗為執政者所忌，轉文昌左丞。經月餘，則天謂曰：「自卿改職以來，選司大有罪過。或聞令史乃設齋自慶，此欲盛為貪惡耳。今要復舊任。」又除天官侍郎。

李昭德為鳳閣侍郎。
長壽二年，增置夏官侍郎三員，時選昭德與婁師德、侯知一為之。

席豫為吏部侍郎。玄宗謂之曰：「以卿前為考功職事平允，故有此授。」蘇頲為工部侍郎。玄宗謂宰臣曰：「有從工部侍郎得中書侍郎否？」對曰：「任賢用能，非臣等所及。」帝曰：「蘇頲可中書侍郎，仍供政事食。」明日加知制誥。有政事食自頲始也。頲入謝，帝曰：「常欲用卿，每有好官闕，即望宰相論及，宰相皆卿之故人，卒無言者。朕為卿嘆息。中書侍郎，朕極重惜，自陸象先改後，朕每思之，無出卿者。」趙退翁自湖南觀察使受代歸京師，閤門静居，不與人交。往久之，特召對於别殿。退翁多學問，有詞辯，敷奏稱旨，德宗悦之，拜給事中。

蔣乂為司勳員外郎。
貞元十八年，時集賢闕學士，求者甚衆。會詔問神策軍建置之繇，相府討求，不知所出，乃訪於乂，又徵引根源，對甚詳悉。宰臣高郢、鄭珣瑜相顧曰：「集賢有人矣。」翌日，詔兼判集賢院事。

趙宗儒
貞元六年
為司勳員外郎，判考功。宗儒復行貶考之令。自至德以來，考績之司事多失實，常參官及諸州刺史未嘗分其善惡，悉以中上考褒之。及是，褒貶稍明，人知戒懼。帝善之，遷宗儒考功郎中。

薛播貞元中為禮部侍郎。朝廷難貢舉之任，以播素有監裁，遂膺其命。

李遜元和中為浙江東道觀察使，入朝。憲宗曰：「諫官、給事中若除授有私，政垂允，當各令論駁，舉其職業。」以遜浙東有政能，遷為給事中。

呂元膺元和中為給事中，出為同州刺史。及入謝，憲宗問以時政得失，元膺論奏詞甚激切。帝嘉其剛正，翌日謂宰臣曰：「呂元膺讜言直氣，今欲留在左右，使言得失，卿等以為何如？」李蕃、裴垍進賀曰：「陛下納諫超冠前王，乃宗社無疆之福。臣等不能廣求直士，又不能數進直言，孤負聖心，合當罪責。今請以元膺復為給事中，以備顧問。」帝悦而從之。

孟簡長慶中代崔羣為戶部侍郎。是官有二員，其判使案者别居一署，謂之左戶。元和以還，號為清重之最。宰輔登用，多繇此而去。故羣入相，以簡代焉。

班肅為坊州刺史。長慶初，以肅為司封員外郎。時宰臣上言曰：「將欲清風俗，必在厚人倫。竊見皇甫鎛惟位盛時，班行之中多所親附。及得罪後，議論立變，憎嫉如讎。俗之衰薄，一至於此。惟班肅以曾為郎官，判度支案，終始如一，獨送出城。周行之間，多美其事。今郡秩已罷，望授一省官，以表其行。」故有是拜。

韋顗為戶部侍郎。
長慶四年
十月，以顗為御史中丞兼戶部侍郎，以御史中丞鄭覃為權知工部侍郎，以刑部侍郎韋景為吏部侍郎，以權知禮部侍郎李宗閔為權知兵部侍郎，以工部侍郎于敖為刑部侍郎，以中書舍人楊嗣復權知今年貢舉。是日，尚書六曹無不更換，人情異之。

王播為河南尹。
太和二年
十月，以播為尚書右丞。勅吏部今年東都選事宜，令播權判，待銓試畢日，領官吏赴上都。

柳公權以中書舍人、翰林學士兼侍書。
開成二年
四月，以公權為諫議大夫，知制誥，學士、侍書如初。初，上於便殿召公權、周墀對，公權論事切直，忤旨，周墀為之惴慄。公權詞氣益堅，帝徐謂公權曰：「朕知舍人不合却作諫議，以卿論事有爭臣之風，今授卿諫議大夫。」翌日詔下。

魏謩為起居舍人，充弘文館直學士。
開成四年，以謩為諫議大夫兼起居舍人，充弘文館直學士。詔云：「朕以邦國之大，機務之多，惠有所未周，化有所未洽，不有忠讜之士，左右輔益，逮暗無燭，不其難歟？今即高選正人，俾居諫省，朝政闕失，期乎必聞。是用簡自朕心，特申奨命，所期稱職，豈限賞資？」謩累疏讓官，帝遣宰臣宣旨，謩乃就官。

元晦為吏部郎中。
會昌三年
二月，除右諫議大夫。制曰：「昔汲黯薄淮陽守，願出入禁闥，補過拾遺，則諫諍之任，實資諒直。我求其比，今得正人。吏部郎中元晦，往在内廷，曾感先顧，奮發忠懇，不私形骸，俯伏青蒲，至於零涕，數共工之罪，不蔽堯聰，辯垣平之詐，益彰文德。近因旌别邪正，宰弼上言，以魯公藏罟，莫如寘革於左右；漢后葺檻，孰若列雲於公卿。是用命爾，登于文陛。爾其副我寵擢，不替初心，無沽小名以枉大節，勉服官業，期于有終。」周世宗
顯德六年，車駕幸滄州。四月辛卯，以前左諫議大夫薛居正為刑部侍郎，權判吏部銓司公事，仍賜金紫。是時居正衘命先至滄州，以均定民租為事。帝既至，聞其幹故，有是拜。
