# WORK_TITLE: 冊府元龜
# DISPLAY_TITLE: 冊府元龜
# PAGE_TITLE: 冊府元龜/卷0078
# NATION: 北宋
# CHAPTER: 卷0078
# SOURCE_URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%86%8A%E5%BA%9C%E5%85%83%E9%BE%9C%2F%E5%8D%B70078

元文都大業中為大府卿帝漸任之甚有當時之譽柳肅為工部侍郎煬帝大見親任每行幸遼東嘗委之於涿郡留守。

獨孤楷為并州總管遇疾喪明上表乞骸骨帝曰：先朝舊臣歷職二代高風素望臥以鎮之無勞躬親簿領也。遣其長子淩雲監省郡事其見重如此。

樊子蓋為涼州刺史兼武威太守大業三年入朝帝引之內殿特蒙褒美五年煬帝西巡詔加子蓋右光祿大夫子蓋表自陳曰：臣自南裔即適西垂嘗為外臣未居內職不得陪屬車奉丹陛溘死邊城沒有遺恨唯陛下察之帝曰：公侍朕則一人而已委以西方則萬人之敵宜識此心六年朝於江都宮還除民部尚書時處羅可汗及高昌王款塞復以子蓋檢校武威太守應接二蕃後帝幸遼東子蓋為東都留守車駕至高陽追詣行在所既而引見帝顧謂子蓋曰：朕遣越王留守東都示以皇枝盤石社稷大事終以委公特宜持重戈甲五百人而後出此亦勇夫重閉之義也。無賴不軌者便誅鋤之凡可施行無勞形跡今造玉麟符以代銅獸。又指越代二王曰：今二孫委公與衛文

耳宜選貞良宿德有方幅者教習之動靜之節宜思其可，於是賜以良田甲第。

衛玄為刑部尚書大業九年煬帝幸遼東使玄與代王侑留守京師拜為京兆內史尚書如故許以便宜從事敕代王侑待以師傅之禮會楊玄感圍逼東都玄率步騎七萬與宇文述等擊破之還鎮京師帝謂之曰：關右之任一委於公，公安社稷乃安公危社稷亦危出入須有兵衛坐臥常宜自牢勇夫重閉此其義也。今特給千兵以充侍從賜以玉麟符玄自以年老上表乞骸骨帝使內史舍人封德彜馳諭之曰：京師國本王業所基宗廟園陵所在藉公耆舊臥以鎮之朕為國計義無相許故遣德彜口陳指意玄乃止唐高祖武德元年以蕭瑀為中書令時軍國草創方隅未寧高祖雅相禮重委以心腹凡諸政事瑀悉關掌內外諮稟日有千數陳奏便宜多見允納高祖每臨軒聽政常引瑀賜升禦榻而坐與言呼之為蕭郎國典朝儀亦責成於瑀（太宗入纂春宮以瑀為太子太保太宗之伐遼東也。以雒邑沖要襟帶關河以瑀為雒陽宮留守）。

竇誕為太常卿加上柱國高祖諸少子荊王元景等未出宮者十餘王所有國司家產之事悉付誕檢校焉。

韋仁壽為南寧州都督入朝貢方物高祖大悅仁壽復請徙居南寧以兵鎮守有詔特聽以便宜從事令益州給兵送之。


德操為左武衛將軍延州總管徵令入朝賞勞甚厚及建成北討高祖問其方略。又勞之曰：今者之行以公為北道主人勉其經略以就功名也。

太宗時李

為并州大都督府長史在并州凡十六年令行禁止號為稱職帝謂侍臣曰：隋煬帝不能精選賢良安撫邊境唯築長城以備突厥情識之惑一至於此朕今委任李

於并州遂使突厥畏威遁走塞垣安靜，豈不勝遠築長城耶。

盧承慶為民部侍郎太宗令承慶兼檢校兵部侍郎仍知五品選事承慶辭曰：選事職在尚書臣今掌之便是越局帝不許曰：朕今信卿卿何不自信也。

楊公仁為特進貞觀五年十一月以恭仁行雒州都督太宗謂之曰：雒陽要重古難其人朕之子弟多恐非所任特以委公也。

劉蘭貞觀十一年為右領軍將軍及太宗行幸雒陽以蜀王愔為夏州都督。又以蘭為長史愔不之藩而蘭總其事封平原郡公尋領檢校代州都督將軍如故高士廉為尚書右僕射貞觀十五年駕幸洛陽庶人承乾監國士廉攝太子少師太宗手詔士廉曰：端拱三州不憂關中者唯卿是屬蕭何之鎮寄情非淺後加開府儀同三司平章政事車駕問罪遼陽皇太子於定州監國以士廉攝太子太傅仍典朝政璽書勞問不絕。

房玄齡為司空太傅知門下省事及太宗親幸遼東以玄齡為京城留守降手詔曰：公當蕭何之任朕無西顧之憂矣。軍戎器械戰士糧廩並委玄齡處分發遣在路表奏相望每上言敵不可輕尤宜戒慎。

竇靜鎮夏州時擒頡利處其部眾於河南靖以為不便上封事諫之雖未從之太宗嘉其忠謇答以優詔曰：北方之務悉以相委以卿為寧朔大使撫鎮華戎朕無北顧之憂矣。

李大亮為左衛大將軍高宗居春坊以大亮兼領太子右衛率俄兼工部尚書身居三職宿衛兩宮太宗每出巡幸多令大亮居守。

韋挺為太常卿父沖在隋嘗為營州總管有經略高麗遺文會太宗將伐遼東挺以聞奏太宗甚悅遂令挺先運軍糧河北諸州皆取挺節度仍許以便宜行事帝親解貂裘及內廄馬二疋賜之群公祖道朝野以為榮。

楊弘禮為中書舍人太宗有事遼東以弘禮有文武材擢拜兵部侍郎專典兵機之務時諸宰相並在定州留輔太子唯有褚遂良許敬宗及弘禮在行在所掌知機務。

姜確貞觀中拜宣威將軍守屯衛將軍攝將作如故確性恭勤雖祁寒暑雨未嘗暫懈太宗以是益加任使及營建昭陵確。又參典塋制以勞正授左屯衛將軍自此之後轉蒙親顧玄武門宿衛及園苑之務皆以為之其屯營飛騎亦分隸於確每有遊幸即領騎而從焉。

高宗時張行成為尚書右僕射加授太子少傅因旱抗表請致仕高宗手詔不許仍賜以宮女黃金器物行成。又固請乞骸骨帝曰：公我之故舊腹心柰何舍我而去因愴然流涕行成不得已復起視事。

張文瓘為侍中性嚴正諸司奏議多所糾劾高宗甚親委之或時臥疾在家朝廷每有大事帝必問諸宰臣與文瓘議未奏云：未議者則遣其籌之奏云：已議者皆報可。

李晦為雍州長史高宗幸雒陽以晦為京師留守臨行帝謂晦曰：關中之事一以付卿但法律跼之不可以成官政令式之外有異績利於人者隨事即行不須聞奏。

劉仁軌為太子太傅同中書門下三品高宗幸東都皇太子京師監國遣仁軌及與侍中裴炎中書令薛元超留輔太子二年赴東都。又令太孫重

京師留守仍令仁軌為副弘道元年復拜尚書左僕射同中書門下三品文明元年太孫被廢特令仁軌專知留守事仍與仁軌《書》曰：昔漢以關中之事專仗蕭何今者

公亦猶於古所希耆德敬勖乃誠。

薛元超為中書令兼太子左庶子高宗幸東都太子於京師監國因留元超以侍太子帝臨行謂元超曰：朕之留卿如去一臂但吾子未閑庶務關西之事悉以委卿所寄既深不得不然也。

裴炎為侍中高宗幸雒陽令炎留輔太子兼知禮部尚書事。

薛仁貴為吐蕃所敗坐除名尋而高麗餘眾相率復叛詔起仁貴為雞林道總管以經略之上元中坐事徙象州會赦歸高宗思其功尋復召見謂曰：往九成宮遭水無卿已為魚矣。卿。又北伐九姓東擊高麗漠北遼東咸遵聲教者並卿之力也。卿雖有過，豈可相忘有人言卿烏海城下故不擊賊致使失利朕所恨者唯此事耳今西邊不靜爪沙路絕，豈可高枕鄉邑不為朕指揮耶，於是授爪州長史。

中宗時魏元忠為侍中檢校兵部尚書中宗居諒暗多不視事軍國大政獨委元忠者數月。

玄宗時薛納為隴右防禦使開元二年賜納旌節敕王脧臧懷亮王海賓楊楚客等並受納節度防禦吐蕃如臨時進退致失權宜便以軍法從事四年以納攝御史大夫持節朔方軍大總管討叛如軍將等臨敵有不用命便以軍法從事。

李光弼為太原尹兼太原及北軍州節度使開元十七年正月光表請入朝帝降《書》曰：朔川兵馬飛狐要害委卿經略隨事防虞比來東夷頗盡誠款如聞突厥常欲侵漁部落漸移向東固亦須有備豫凡秋防操練今正其時卿。若入朝誰當處置宜識此意。且未須來。

肅宗時房

為吏部尚書平章事先是至德元年九月上皇遣

等奏皇帝冊書至順化郡肅宗以

素有重名虛心待之

亦以天下之務為己任有諫事者獨決之諸宰皆避位莫敢言。

《郭子》儀為司空至德初廣平王為元帥統大將軍東征以子儀為副實總軍政後子儀為司徒中書令充朔方

寧畦坊等道節度。

肅宗以子儀久為大將得士卒心命鎮絳州詔授朔方河中北庭潞澤州節度行營兵馬副元帥時肅宗不康引子儀入臥內以河東之事委之子儀流涕哽咽受命而去。

代宗初仆固懷恩為工部尚書帝思清河隴以懷恩曉知邊事俾充隴右節度使未行議東征殘寇。又改靈州大都獲充朔方行營節度使封大寧郡王兼絳州刺史大夫工部尚書如舊尋遷同中書門下平章事時回紇可汗親率甲兵求自效回紇可敦懷恩之女也。以是尤委任之。

馬

為四鎮北庭行營以及

寧節度使代宗以犬戎浸驕歲犯郊境涇州最邊戎寇乃詔

移鎮涇州為涇源節度使涇州刺史四鎮北庭行營節度使如故復以鄭潁二州隸之。

辛雲京為河東節度使代宗以北門委之及薨追悼發哀為之流涕。

李抱玉為鳳翔節度使時吐蕃每歲犯境代宗以岐陽國之西門寄在抱玉恩寵無比遷同中書門下平章事。又兼山南西道節度使河西隴右山南西道副元帥判梁州事連統三道節制兼領鳳翔潞梁三大府秩處三公。

張光晟為單于都獲兼御史中丞振武軍使代宗密謂之曰：北蕃縱橫日久當思所禦之計光晟既受命至鎮威令甚行。

李勉為滑亳等州觀察使永平軍節度等使代宗以勉兼汴州刺史充汴宋等八州節度觀察留後時以汴州節度都虞侯李靈耀擅殺兵馬使濮州刺史孟鑒潛結田承嗣為援故有是命。

德宗時崔祐甫代常袞為門下侍郎平章事尋轉中書侍郎脩國史仍平章事帝初即位庶務皆委宰臣祐甫染疾轝入中書臥而承旨或休假在第每除拜大命必密咨以決焉。

李興翰為鹽州兵馬使貞元十九年以為鹽州刺史保塞軍使左神策行營兵馬使其劍南東川西川兵在州者皆俾興翰主焉鹽州軍使便宜得專達於上鹽州自此不隸夏州。

憲宗時高崇文為神策行營節度使憲宗元和元年劍南西川劉辟反憲宗命崇文討辟詔應赴西川應援將士等並取高崇文處分。

杜佑為司徒同平章事歲餘請致仕憲宗以佑筋力未衰面令自今已後每日依往例入朝視事。

田弘正為魏博節度使同平章事元和十四年制受檢校司徒兼侍中依前魏州大都督府長史充魏博等州即度使始弘正入覲乞遂留闕下表凡三入帝謂之曰：昨韓弘至朝稱疾懇辭戎務朕不得不從今卿復請留止意誠可尚然魏土樂卿之政鄰境服卿之威為我長城不可辭也。乃還鎮。

穆宗長慶二年四月裴度自河東節度除東都留守至闕除淮南節度初度發太原中途得朱克融王庭湊復書皆許退兵度不敢發以其書奏穆宗喜因遣使宣慰克融並廷湊入深州取牛元翼。又令先於途中命度更發書與廷湊度書因言朝謝後即歸守留務中使見書慮廷湊知度東歸無兵權即背前約遽請度易其即歸之辭並上其書草穆宗方憂深州之圍得度前後書喜甚及度至。又自有以悟帝恩待益至故復得兵符。

敬宗寶歷元年四月以前神策軍大將軍知軍事兼御史大夫康誌睦為檢校工部尚書兼青州刺史御史大夫充平盧軍節度淄青等州觀察使誌睦父日知興元初為趙州刺史時成德軍節度使李寶臣死其子惟嶽不奉朝命曰：知帥麾下蕃漢步騎二千人自趙歸闕德宗深嘉之歷授官秩至晉慈隰等州節度使睦以父勛於將為神策累遷本軍大將軍至是帝以修謹可委。又本忠臣子弟特授此鎮然制下後人情甚不協諫官繼有章疏帝竟不為之止及在鎮頗有理聲。

後唐莊宗以郭崇韜為樞密使侍中兼修國史時為宦官所惡帝甚不平及客省使李嚴自蜀使迥。且言王衍政荒民怨人不為使可以鼓行平定其致書侮

帝心怒之下詔諸蕃和市戰馬選練兵甲議擇將帥明宗為天下兵馬總管典兵柄廷議當委西征崇韜自以位重勢危將立功以制閹豎乃密奏曰：契丹侵軼北面須藉大臣全倚總管鎮禦燕趙臣伏念興聖宮使地當儲副未立殊功宜依本朝故事以親王為元帥付以討伐之權示威名於天下帝方愛繼岌即曰：小子蒙幼安能獨行卿當為予擇其副貳崇韜未奏帝曰：朕熟思之無逾於卿是日以繼岌為西南面行營都統以崇韜為諸道兵馬招討使部駕下諸軍六萬發雒陽軍將發帝御嘉慶殿置酒宴西征諸將舉酒囑崇韜曰：繼岌小子未習軍機唯卿久從吾征伐兵家變略事之得失屬之於卿無累小子崇韜謝之而發。

安元信從莊宗定魏博元城之戰克捷居多移為博州刺史與梁軍對壘得勝遷元信為右廂排陣使王處直引契丹背盟北邊擾以元信久在邊用為大同軍節度使。

袁建豐為內衙副指揮使時北討劉守光建豐常先士卒轉都教練使權蕃漢總管莊宗入鄴以心腹

能選為魏府都巡檢使。

明宗時安重誨為樞密使三上表乞解機務詔不允復面奏乞與臣一鎮以息謗議明宗不悅重誨奏不已明宗怒謂曰：放卿出朕自有人即令武德使孟漢瓊至中書與宰臣商量重誨事馮道言曰：諸人茍惜安令解樞務為便趙鳳曰：大臣，豈可輕動公失言也。道等因附漢瓊奏曰：此斷自宸旨然重臣不可輕議移改繇是兼命範延光為樞密使重誨如故。

範延光為樞密使上表陳情乞解樞務優詔不允令皇城使翟光鄴宣旨云：卿避重難則便矣。誰當荷重難者勿復興言要遂陳請十年為予致太平後即允卿辭避帝御中興殿延光稱疾甚上表陳情帝謂樞密使趙延壽曰：延光。又貢章疏懇求退避其意如何莫是朕之失德不可扶持否延壽曰：延光位高責重畏懼滿盈所以求退與舊臣叠處祗如臣素無才術因緣戚屬冒昧渥恩自掌樞密常多憂惕所希舊臣叠處然後乞在散班不謂延光先有陳情延光之心臣知之矣。固不願遠違宸扆須避樞機但以此職望重責深動貽官謗向來處者罕有保全所謂人之所畏不可不畏帝曰：卿言是也。然家國之事仗卿等披榛故人總欲舍予予誰共治卿見延光道予此語勉就公參。又令中使楊敬達就延光第宣旨延光。又上第三章陳乞優答不允。

朱弘昭為山南東道節度使長興四年九月詔為檢校太尉同中書門下平章事充樞密使制下弘昭面訴曰：臣廝養之才智謀極短遇陛下興運驟至方鎮常懼不任況內秉大權必孤獎擢伏乞別選才能上叱之曰：公輩皆欲去朕左右怕在眼前養爾輩何為弘昭退謝不敢復言。

符彥超為汾州刺史同光末為魏州軍亂天下騷動詔彥超北京巡檢朝廷先令內養呂鄭二人監兵及倉庫明宗入雒皇弟存詔單騎入河東與呂鄭謀殺彥超張憲據城自衛彥超知之彥超部下殺呂鄭存詔於衙城明宗。又令其弟龍武都虞侯彥卿來安撫遂請彥超入朝自雪六月彥超入覲明宗便殿召見撫諭曰：河東無事賴爾盡心也。翌日授建雄軍留後未行屬弟曹州刺史彥饒殺宣武亂軍安輯汴州明宗甚喜召彥超曰：吾與爾父為先朝立社礻

我於倉皇中軍民推戴。又得爾兄弟氣力我更何憂卻為我往河東撫育耆舊授檢校司徒北京留守太原尹。

閔帝時宋令詢自帝在藩時補為客將知書樂善動皆繇禮長興中閔帝連殿大藩遷為都押牙參輔閫政甚有時譽閔帝深委之。

末帝時符彥饒清泰初以右千牛衛上將軍充左右嚴衛都指揮使彥饒舊典禁軍明宗朝立定亂之功今春以伯氏安州不治而入宿衛帝親舊也。故復委任之。

安叔千新授振武節度使賜赴鎮帝面諭狂虜侵寇以爾知虜情狀所以委任賜戎服金帶銀器其牙兵賜物有差。又賜茶五百斤馬五十匹。

漢高祖時楊

為樞密使上章以樞密萬幾平章四輔官要事重心力不堪乞解樞機冀逃咎悔帝命中使宣諭

曰：樞機之職舍卿用誰忽有此章莫有人離間卿否宣次宣徽北院使吳處裕在旁

言曰：樞密重地難以久處俾後來者叠居相公辭讓是也。宣使還具言處裕道此即日出處裕為鄭州防禦使。

周世宗顯德四年冬再幸淮甸命樞密使王樸兼東京留守京邑庶務悉以便宜制之比及入蹕都下肅如也。

卷七十九

帝王部慶賜

公羊傳云：觸石而出膚寸而合不崇朝而雨天下者其泰山之雲乎！夫王者渙然出令沛然施恩浹洽於四方涵濡於萬物其為大也。豈直斯乎！禮云：立春之日賞公卿諸侯大夫於朝行慶施惠下及兆民季春之月布德行惠命有司發倉廩賜貧窮振乏絕開府庫出幣帛周天下勉諸侯立夏之日乃行慶賜無不欣悅書云：大賚於四海而萬姓悅服。又云：一人有慶兆民賴之詩云：蓼蕭澤及四海也。此皆經義之著明者焉至。若合醵以昭慈酺飲以宣惠牛酒穀帛以振孤窮賜爵版授以寵耆老蓋班王澤和人心表治道之隆平示生民之愷樂者也。然則古人有言羔豚而祭百官皆足太牢而祭不必有餘取其平施之義耳周武王克殷散鹿臺之財發鉅橋之粟大賚於四海萬姓悅服。

漢高祖為漢王二年二月賜民爵（爵者祿位民賜爵有罪得以減也。）五年五月詔曰：軍吏卒會赦其亡罪而亡爵及不滿大夫者皆賜爵為大夫故大夫以上賜爵各一級其七大夫以上皆令食邑非七大夫以下皆復其身及戶勿事（復其身及一戶之內皆不徭賦也。）。

惠帝即位賜民爵一級中郎郎中滿六歲爵三級四歲二級（中郎省中郎也。）外郎滿六歲二級（外郎散郎也。）中郎不滿一歲一級外郎不滿二歲賜錢萬（謂作郎未經一歲二歲耳）宦官尚食比郎中（宦官閽寺也。尚主也。舊有五尚尚冠尚帳尚衣尚席主天子物曰：尚主文《書》曰：尚書。又有尚符璽郎也。漢儀註省中有五尚而內官婦人有諸尚）謁者執楯執戟武士騶比外郎（執楯執戟親近陛衛也。武士力士也。高祖使武士糸饣專韓信是也。騶騎也。本廄之禦者後。又為騎因謂騶騎）太子禦驂乘賜爵五大夫舍人滿五歲二級（武士騶以上皆舊侍從天子之人也。舍人以上太子之官屬）賜給喪事者二千石錢二萬六百石以上萬五百石二百石以下至佐史五千（律有鬥食佐吏。若今曹史書佐也。自五百石下至於佐史皆賜五千今。又言二百石者審備其等也。）視作斥上者將軍四十金（斥上壙上也。斥開也。開土地為蒙壙故以斥言之四十金四十斤金也。近上二千石賜錢二萬此言四十金實金也。下凡言黃金真金也。不言黃謂錢也。食貨志黃金一斤直萬錢諸賜言黃金者皆與之金不言黃者一金與萬錢也。）二千石二十金六百石以上六金五百石以下至佐史二金減田租復十五稅一（漢家初十五稅一儉於周十稅一也。中間廢今復之一云：秦作阿房之宮收大半之賦遂行至此乃復十五而稅一）。

元年十二月賜民爵戶一級。

五年九月長安城成賜民爵戶一級。

文帝即位下詔曰：丞相太尉御史大夫間者諸呂用事擅權謀為大逆欲危劉氏宗廟賴將相大臣列侯宗室誅之皆伏其辜朕初即位其赦天下賜民爵一級女子百戶牛酒（男賜爵女子賜牛酒賜爵者一家之長得之也。女子謂賜爵者之妻子率百戶共得牛。若干頭酒。若干石無定數也。）酺五日（漢律三人已上無故群飲罰金四兩今恩詔橫賜得令聚會飲食五日酺布也。言天子布恩於天下《史記》趙惠文王三年大赦置酒大酺五日）。

景帝元年四月赦天下賜民爵一級。

三年十二月立皇子端為膠西王勝為中山王賜民爵一級四年六月赦天下賜民爵一級。

七年二月丁巳立膠東王徹為皇太子賜民爵一級中元年夏四月大赦天下賜民爵一級。

五年六月大赦天下賜民爵一級。

後元年三月大赦天下賜民爵一級中二千石諸侯相爵右庶長夏大酺。

三年正月皇太子冠賜民為父後者爵一級。

武帝建元元年二月赦天下賜民爵一級年八十復二

九十復甲卒（二算復二口之算也。復甲卒不豫革車之賦也。）。

元光元年四月赦天下賜民長子爵一級。

二年九月令民大酺五日。

元朔三年秋令民大酺五日。

元狩元年四月丁卯立皇太子賜中二千石爵右庶長民為父後者一級。又詔曰：朕嘉孝悌力田哀夫老毦孤寡鰥獨或匱於衣食甚憐湣焉其遣謁者巡行天下存問致賜曰：皇帝使謁者賜縣三老孝者帛人五匹鄉三老弟者力田帛人三匹年九十以上及鰥寡孤獨帛人二匹絮三斤八十以上米人三石有冤失職使者以聞縣鄉即賜毋贅聚（贅會也。各遣就所居處賜之勿會聚）六年十月賜丞相以下至吏二千石金千石以下至乘從者帛（乘騎諸從者也。）蠻夷錦各有差。

元鼎元年夏五月赦天下大酺五日。

四年十月行幸雍五畤賜民爵一級百戶牛酒。

元封元年四月上登封太山還詔曰：其以十月為元封元年行所巡至博奉高蛇丘歷城梁父民田租逋賦貸已除加年七十以上孤寡帛人二匹四縣無出今年算賜天下民爵一級女子百戶牛酒（自博至梁父凡五縣今云：四縣毋出算者奉高一縣素以供神非限也。）。

二年四月上祠泰山塞決河還赦所過徒賜孤獨高年米人四石六月甘泉宮生芝九莖賜雲陽都百戶牛酒（都謂縣之所居在宮側者。且賜不遍其境內故止稱其都非謂天子之都也。）。

五年夏四月詔曰：朕巡荊楊輯江淮物會大海氣以合泰山（輯合也。物神也。會合海神之氣合致於泰山然後修封總祭饗也。）上天見象增修封禪其赦天下所幸縣無出今年租賦賜鰥寡孤獨帛貧窮者粟。

六年三月祠后土賜天下貧民布帛人一匹。

太初二年三月行幸河東祠后土令天下酺五日。

太始三年春正月行幸甘泉二月幸東海登之罘浮大海冬賜所過戶五千錢鰥寡孤獨帛人一匹。

二月令天下大酺五日。

昭帝始元元年春二月黃鵠下建章宮太液池中公卿上壽賜諸侯宗室金錢各有差。

七月赦天下賜民百戶牛酒。

四年六月皇后見高廟賜長公主丞相將軍列侯中二千石以下及郎吏宗室錢帛各有差徙三輔富人云陵賜錢戶十萬。

五年六月賜中二千石以下至吏民爵各有差。

元鳳二年夏四月上自建章宮徙未央宮大置酒賜郎從官帛及宗室子錢人二十萬吏民獻牛酒者賜帛人一匹。

四年正月丁亥帝加元服見於高廟賜諸侯王丞相大將軍列侯宗室下至吏民金帛牛酒各有差賜中二千石以下及天下民爵毋收四年五年口賦三年以前逋更賦未入者皆勿收賜天下酺五日。

宣帝元年七月即位十一月壬子立皇后許氏賜諸侯王以下金錢至吏民鰥寡孤獨各有差。

本始元年五月鳳凰集膠東千乘赦天下賜吏二千石諸侯相下至中都官宦吏六百石爵各有差自左更至五大夫賜天下人爵一級孝者二級女子百戶牛酒租稅勿收。

二年六月尊武帝廟為世宗廟賜民爵一級女子百戶牛酒。

四年三月乙卯立皇后霍氏賜丞相以下至都郎吏從官金錢帛各有差赦天下。

地節三年四月戊申立皇太子大赦天下賜御史大夫爵關內侯中二千石爵右庶長天下當為父後者爵一級賜廣陵王黃金千斤諸侯王十五人黃金各百金列侯在國者八十七人黃金各人二十斤。

元康元年三月詔曰：乃者鳳凰集泰山陳留甘露降未央宮朕未能章先帝休烈協寧百姓承天順地調序四時獲蒙嘉瑞賜茲祉福夙夜兢兢靡有驕色內省匪懈永惟罔極書不云：乎！鳳凰來儀庶尹允諧其赦天下徒賜勤事吏中二千石以下至六百石爵自中郎吏至五大夫佐史以上二級民一級女子百戶牛酒加賜鰥寡孤獨三老孝弟力田帛所賑貸勿收二年二月乙丑立皇后王氏賜丞相以下至郎從官錢帛各有差三月以鳳凰甘露降集賜天下吏爵二級民一級女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年帛。

三年春以神雀數集泰山賜諸侯王丞相將軍列侯二千石金郎從官帛各有差賜天下吏爵二級民一級女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年帛。

四年三月詔曰：乃者神雀五采以萬數集長樂未央北宮高寢甘泉泰畤殿中及上林苑朕之不逮寡於德厚屢獲嘉祥非朕之任其賜天下吏爵二級民一級女子百戶牛酒加賜三老孝弟力田帛人二匹鰥寡孤獨各一匹。

神爵元年三月行幸河東祠后土詔曰：朕承宗廟戰戰栗栗惟萬事統未燭厥理乃元康四年嘉穀玄稷降於郡國神爵仍集金芝九莖產於承德殿銅池中允真獻奇獸南郡獲白虎威鳳為寶朕之不明震於珍物飭躬齋精祈為百姓東濟大河天氣清凈神魚舞河幸萬歲宮神雀翔集朕之不德懼不能任其以五年為神雀元年賜天下勤事吏爵二級民一級女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年帛所賑貸物勿收行所過毋出田租。

四年二月詔曰：乃者鳳凰甘露降集京師嘉瑞並見修統緒也。獲珍物而心驚動也。興泰一五帝后土之祠祈為百姓蒙祉福鸞鳳萬舉蜚覽翺翔集止於旁齋戒之暮神光顯著薦鬯之夕神光交錯或降於天或登於地或從四方來集於壇上帝嘉饗海內承福其赦天下賜民爵一級女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年帛。

五鳳元年正月皇太子冠皇太后賜丞相將軍列侯中二千石帛人百匹大夫人八十匹夫人六十匹。又賜列侯嗣子爵五大夫男子為父後者爵一級。

三年三月詔曰：往者匈奴數為邊寇百姓被其害朕承至尊未能綏安匈奴虛閭權渠單于請求和親病死右賢王屠耆堂代立骨肉大臣立虛閭權渠單于子為呼韓邪單于擊殺屠耆堂諸王並自立分為五單于更相攻擊死者以萬數畜產大耗十八九人民饑餓相燔燒以求食因大乖亂單于閼氐（閼氐音焉支）子孫昆弟及呼

累單于名王右伊秩訾。且渠當戶以下（秩訾。且渠當戶皆匈奴官號也。訾音於移切。且音子余切）將眾五萬餘人求降歸義單于稱臣使弟伊奉珍朝賀正月北邊晏安靡有兵革之事朕飭躬齋戒郊上帝祠后土神光並見或興於谷燭

齋宮十有餘刻甘露降神雀集已詔有司告祠上帝宗廟三月辛丑日鸞鳳。又集長樂宮東關中樹上（門外關內行馬之裏樹）飛下止地文章五色留十餘刻吏民並觀朕之不敏懼不能任婁蒙嘉瑞（婁古屢字）獲茲祉福書不云：乎！雖休勿休祇事不怠公卿大夫其勖哉！減天下口錢赦殊死以下賜民爵一級女子百戶牛酒大酺五日加賜鰥寡孤獨高年者帛。

甘露二年詔曰：乃者鳳凰甘露降集黃龍登興醴泉滂流枯槁榮茂神光並見咸受禎祥其赦天下減民

三年（一減錢三十也。）賜諸侯王丞相將軍列侯中二千石金錢各有差賜民爵一級女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年帛。

三年二月詔曰：乃者鳳凰集新蔡群鳥四面行列皆鄉鳳凰立以萬數其賜汝南太守帛百匹新蔡長吏三老孝弟力田鰥寡孤獨各有差賜民爵二級毋出今年租。

元帝初元元年四月賜宗室有屬籍者馬一匹至二駟（二駟八匹）三老孝者帛五疋弟者力田三疋鰥寡孤獨二疋吏民五十戶牛酒。

二年正月行幸甘泉郊泰畤賜雲陽民爵一級女子百戶牛酒四月丁巳立皇太子賜御史大夫爵關內侯中二千石左庶長天下當為父後者爵一級列侯錢各二十萬五大夫十萬。

四年正月行幸甘泉郊泰畤三月行幸河東祀后土赦汾陰徒賜民爵一級女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年帛行所過無出租賦。

五年四月賜宗室有屬籍者馬一匹至二駟三老孝者帛人五疋弟者力田三疋鰥寡孤獨二疋吏民五十戶牛酒。

永光二年正月行幸甘泉郊泰畤赦雲陽徒賜民爵一級女子百戶牛酒高年帛行所過毋出租稅。

三月賜吏六百石以上爵五大夫勤事吏二級民一級女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年帛。

二年二月賜民爵一級女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年三老孝弟力田帛。又賜諸侯王公主列侯黃金中二千石以下至中都官長吏各有差吏六百石以上爵五大夫勤事吏各二級。

建昭五年二月賜民爵一級女子百戶牛酒三老孝弟力田帛。

竟寧元年正月皇太子冠賜列侯嗣子爵五大夫天下為父後者爵一級。

成帝建始元年二月賜諸侯王丞相將軍列侯王太后公主王主（天子女曰：公主秩比公也。王主諸侯王之女也。則公主謂王主者王自主婚謂公主者父自主婚也。）吏二千石黃金宗室諸官吏千石以下至二百石及宗室子有屬籍者三老孝弟力田鰥寡孤獨錢帛各有差賜吏民五十戶牛酒。

三年春三月赦天下徒賜孝弟力田爵二級。

河平四年正月匈奴單于來朝赦天下徒賜孝弟力田爵二級。

鴻嘉元年二月賜天下民爵一級女子百戶牛酒加賜鰥寡孤獨高年帛。

永始四年正月行幸甘泉賜雲陽吏民爵女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年帛。

三月行幸河東祀后土賜吏民如雲陽行所過無出田租。

元延四年三月甘露降京師賜長安民牛酒。

哀帝以綏和二年四月丙午即位大赦天下賜宗室王子有屬者（屬謂親未盡尚有服者）馬各一駟吏民爵百戶牛酒三老孝弟力田鰥寡孤獨帛。

建平元年三月賜諸侯王公列侯丞相將軍中二千石中都官郎吏金錢帛各有差。

四年五月賜中二千石至六百石及天下男子爵。

平帝元始元年春正月賜天下民爵一級吏在位二百石以上一切秩滿如真（時諸官有試守者特加非常之恩令如真耳）。又賜初徵即位所過縣邑吏二千石以下至佐史爵各有差。

四年二月賜九卿以下至六百石宗室有屬籍者爵自五大夫以上各有差賜天下民爵一級鰥寡孤獨高年帛。

後漢光武建武二年立貴人郭氏為皇后子疆為皇太子大赦增郎謁者從官秩各一等。

十九年九月南巡狩幸汝南南頓縣舍置酒會賜吏人復南頓田租歲（歲一歲也。）。

二十九年二月賜天下男子爵人二級。

三十年四月賜天下男子爵人二級。

三十一年賜天下男子爵人二級。

明帝以中元二年二月即位四月丙辰詔曰：予末小子奉承聖業夙夜震畏不敢荒寧先帝受命中興德侔帝王協和萬邦格於上下懷柔百神惠於鰥寡朕承大運繼體守文不知稼穡之艱難懼有廢失聖恩遺戒顧重天下以元元為首公卿百僚將何以輔朕不逮其賜天下男子爵人二級三老孝弟力田人三級爵過公乘得移與子。若同產子及流人無名數欲自占者人一級鰥寡孤獨篤癃粟人十斛其弛刑及郡國從在中元元年四月己卯赦前所犯而後捕系者悉免其刑。又邊人遭亂為內郡人妻在己卯赦前一切遣還邊恣其所樂中二千石下至黃綬貶秩贖論者悉皆復秩還贖。

永平二年十月行養老禮畢詔曰：光武皇帝建三朝之禮而未及臨饗眇眇小子屬當聖業間暮春吉辰初行大射令月元日復踐辟雍尊事三老兄事五更安車

耎輪供綏執授侯王設醬公卿饌珍朕親袒割執爵而

祝哽在前祝噎在後升歌鹿鳴下管新宮朕固薄德曷以克當易陳負乘詩刺彼其永念慚疚無忘厥心三老李躬年耆學明五更桓榮授朕尚書《詩》曰：無德不報無言不酬其賜榮爵關內侯食邑五千戶三老五更皆以二千石祿終厥身其賜天下三老酒人一石肉四十斤有司其存耆耋恤幼孤惠鰥寡稱朕意焉。

十一月帝幸河東所過賜二千石令長史以下至於掾史各有差。

三年二月立貴人馬氏為皇后子

旦為皇太子賜天下男子爵人二級三老孝弟力田人三級流人無名數欲占者人一級鰥寡孤獨篤疾貧不能自存者粟人五斛。

四年二月詔京師冬無宿雪春不燠沐（燠暖也。音於六反沐濯澤也。音木暄潤之氣也。）煩勞群司積精禱求而比再得時雨宿麥潤澤其賜公卿半奉有司勉遵時政務平刑罰。

六年二月王雒山出寶鼎賜三公帛五十匹九卿二千石半之。

十二年五月丙辰賜天下男子爵人二級三老孝弟力田人三級流民無名數欲占者人一級鰥寡孤獨篤癃貧無家屬不能自存者粟人三斛。

十五年四月賜天下男子爵人三級郎從官二十歲已上帛百匹十歲已上二十匹十歲已下十匹官府吏五匹書佐小史三匹令天下大酺五日。

十七年五月以祥物顯應遠人著化其賜天下男子爵人二級三老孝弟力田人三級流人無名數欲占者人一級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人三斛郎從官視事十歲以上者帛十匹中二千石二千石以下至黃綬貶秩奉贖在去年以來皆還贖。

十八年四月己未詔曰：自春以來時雨不降宿麥傷旱秋種未下政失厥中憂懼而已其賜天下男子爵人二級流民無名數欲占者人一級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人三斛。

章帝永平十八年八月即位十月丁未大赦天下賜民爵人二級為父後及孝弟力田人三級脫無名數及流人欲占者人一級爵過公乘得移與子。若同產子鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人三斛。

建初三年二月癸巳立貴人竇氏為皇后賜爵人二級三老孝弟力田人三級民無名數及流民欲占者人一級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人五斛。

四年四月戊子立皇子慶為皇太子賜爵人二級三老孝弟力田人三級民無名數及流民欲自占者人一級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人五斛。

七年八月飲酎高廟禘祭光武皇帝孝明皇帝甲辰詔書云：祖考來格明哲之祀予末小子質。又菲薄仰惟先帝烝烝之情前脩禘祭以盡孝敬朕得識昭穆之序寄遠祖之思今年大禮復舉加以先帝之坐悲傷感懷樂以迎來哀以送往雖祭已如在而空虛不知所裁庶或饗之豈忘克慎肅雍之臣辟公之相皆助朕之依依今賜公錢四十萬卿半之及百官執事各有差。

九月車駕進幸鄴勞饗魏郡守令已下至於三老門闌走卒賜錢各有差勞賜常山趙國吏人復元氏租賦三歲。

元和二年五月戊申詔曰：乃者鳳凰黃龍鸞鳥比集七郡或一郡再見白鳥神雀甘露數臻祖宗舊事或班恩施其賜天下吏爵人三級高年鰥寡孤獨帛人一匹經曰：無侮鰥寡惠此煢獨加賜河南女子百戶牛酒令天下大酺五日賜公卿以下錢帛各有差及雒陽人當酺者布戶一疋城外三戶共一疋賜博士員弟子見在太學者布人三匹。

九月壬辰詔鳳凰黃龍所見亭部無出二年租賦（東觀記曰：鳳凰見肥城句窳亭槐樹上《古今註》云：黃龍見洛陽元延亭部窳音庾）加賜男子爵人二級先見者布二十匹近者三匹太守三十匹令長十五匹丞尉半之詩云：雖無德與汝式歌。且舞他如賜爵故事。

和帝永元二年五月賜公卿以下至佐史錢布各有差。

三年正月甲子皇帝加元服（元首也。謂加冠於首儀禮冠者先筮日後筮賓東觀記曰：時太后詔袁安為賓賜束帛乘馬）賜諸侯王公將軍特進中二千石列侯宗室子孫在京師奉朝請者黃金將大夫郎吏從官帛賜民爵及粟帛各有差大酺五日庚辰賜京師民酺布兩戶共一匹。

十月癸未行幸長安詔曰：北狄破滅名王仍降西域諸國納貢內附，豈非祖宗迪哲重光之鴻烈歟寤寐嘆息想望舊京其賜行所過二千石長吏以下及三老官屬錢帛各有差鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人三斛。

四年八月賜公卿以下至佐史錢穀各有差。

八年二月己丑立貴人陰氏為皇后賜天下男子爵人二級三老孝弟力田三級民無名數及流民欲占者一級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人五斛。

十二年三月詔賜天下男子爵人二級三老孝弟力田三級民無名數及流民欲占者人一級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人三斛壬子賜博士員弟子在太學者布人三匹。

十五年九月南巡狩清河王慶濟北王壽河間王開並從賜所過二千石長吏以下三老官屬及民百年者錢布各有差。

十一月車駕巡狩還宮賜從臣及留者公卿以下錢布各有差。

元興元年十二月立皇子隆為皇太子賜天下男子爵人二級三老孝弟力田人三級民無名數及流民欲占者人一級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人三斛。

安帝永初三年正月庚子加元服大赦天下賜王主貴人公卿以下金帛各有差男子為父後及三老孝弟力田爵人三級流民欲占者人一級。

六年五月旱丙寅詔令中二千石下至黃綬一切復秩還贖賜爵各有差。

元初元年正月甲子改元賜民爵人二級孝弟力田人三級爵過公乘得移與子。若同產同產子民脫無名數及流民欲占者人一級鰥寡孤獨篤癃不能自存者穀人三斛貞婦帛人一匹。

永寧元年四月丙寅立皇子保為皇太子賜王主三公列侯以下至郎吏從官金帛。又賜民爵及布粟各有差。

建光元年二月癸亥大赦天下賜諸園貴人王主公卿以下錢帛各有差四月賜鰥寡孤獨貧不能自存者穀人三斛。

延光元年三月大赦改元賜民爵及三老孝弟力田人二級加賜鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人三斛貞婦帛人二匹。

三年二月濟南上言鳳凰集臺縣丞霍收舍樹上賜臺長帛五十匹丞三十匹尉半之吏卒人三匹鳳凰所過亭部無出今年田租賜男子爵人二級。

順帝以延光四年十一月丁巳即位己卯賜公卿以下錢穀各有差。

永建元年正月大赦天下賜男子爵人二級為父後三老孝弟力田人三級流民欲自占者一級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人五斛貞婦帛人三匹。

二月賜百官隨輦宿衛及拜除者各有差。

十二月賜王主貴人公卿以下布各有差。

四年正月丙子帝加元服賜王主貴人公卿以下金帛各有差賜男子爵及流民欲占者人一級為父後三老孝弟力田人二級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者帛一匹。

陽嘉元年正月乙巳立皇后梁氏賜爵人二級三老孝弟力田三級爵過公乘得移與子。若同產同產子民無名數及流民欲占者人一級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人五斛。

三年五月大赦天下賜民年八十以上米一斛肉二十斤酒五斗九十以上加賜帛人二匹絮三斤。

永和四年四月戊午大赦天下賜民爵及粟帛各有差。

建康元年四月辛巳立皇太子恢為皇太子改年建康大赦天下賜爵人各有差。

桓帝建和元年正月大赦天下賜吏更勞一歲男子爵人二級為父後及三老孝弟力田人三級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人五斛貞婦帛人三匹。

二年正月甲子皇帝加元服庚午大赦天下賜河間渤海二王黃金各百斤彭城諸國王各五十斤公主大將軍三公特進侯中二千石二千石將大夫郎吏從官四姓及梁鄧小侯諸大夫以下帛各有差年八十以上賜米酒肉九十以上加帛二匹綿三斤。

永興二年十一月甲辰校獵上林苑遂至函谷關賜所過道旁年九十以上錢各有差。

延熹二年十月行幸長安賜長安民粟人十斛園陵人五斛行所過縣三斛。

靈帝建寧元年二月大赦天下賜民爵及帛各有差獻帝建安九年十一月賜三公以下金帛各有差自是三年一賜以為常制。

十年九月賜百官尤貧者金帛各有差。

二十年正月甲子立貴人曹氏為皇后賜天下男子爵人一級孝弟力田二級賜諸王侯公卿以下穀各有差。

延康元年四月饒安縣言白兔雉見賜饒安田租渤海郡百戶牛酒大酺三日。

魏文帝初嗣丞相魏王位以漢延康元年二月賜諸侯王將相以下大將粟一萬斛帛一千匹金銀各有差等。

黃初元年十一月受漢禪賜男子爵人一級為父後及孝弟力田人二級封爵增位各有差。

三年立皇后郭氏賜天下男子爵人二級鰥寡孤獨篤癃及貧不能自存者賜穀。

明帝青龍元年正月甲申青龍見郊之摩陂井中二月丁酉幸摩陂觀龍，於是改年改摩陂為龍陂賜男子爵人二級鰥寡孤獨無出今年租賦。

景初二年十二月辛巳立皇后賜天下男子爵人二級鰥寡孤獨穀。

齊王正始元年八月車駕巡省雒陽界秋稼賜高年力田各有差。

四年正月帝加元服賜群臣各有差。

陳留王以甘露五年六月甲寅嗣位大赦賜民爵及穀帛各有差。

晉武帝太始元年十二月丙寅受魏禪賜天下爵人五級鰥寡孤獨不能自存者穀人五斛丁卯以驃騎將軍石苞為大司馬封樂陵公車騎將軍陳騫為高平公衛將軍賈充為車騎將軍魯公尚書令裴秀為鉅鹿公侍中荀勖為濟北公太保鄭充為太傅壽光公太尉王祥為太保睢陵公丞相何曾為太尉朗陵公御史大夫王沈為驃騎將軍博陵公司空荀顗為臨淮公鎮北大將軍衛瓘為菑陽公其餘增封進爵各有差文武並增位二等戊辰詔大弘儉約出禦府珠玉玩好之物頒賜王公以下各有差。

三年九月賜王公以下帛各有差。

四年正月律令成封爵賜帛各有差庚寅詔曰：使四方之內棄末反本競農務功能奉宣朕志令百姓勤事樂業者，其唯郡縣長吏乎！先之勞之在於不倦每念經營職事亦為勤矣。其以中左典收種草馬賜縣令長相及郡國丞各一匹。

六年十一月幸辟雍行鄉飲酒之禮賜太常博士學生帛牛酒各有差。

七年正月丙午皇太子冠賜王公以下帛各有差。

咸寧元年二月以奉祿薄賜公卿以下帛各有差。

二年正月賜諸散吏至於士卒絲各有差。

十月丁卯立皇后楊氏賜王公以下及於鰥寡各有差。

太康元年三月以吳平大赦改元大酺五日恤孤老困窮。

二年三月賜王公以下吳生口各有差。

十年十一月帝疾瘳賜王公以下帛有差。

惠帝永平元年二月甲寅賜王公以下帛各有差五月賜孝弟高年鰥寡力田者帛人三匹。

十一月大酺五日。

永寧元年四月齊王等舉兵誅趙王倫乘輿反正大赦改元孤寡賜穀五斛大酺五日。

六月戊辰大赦增吏位二等。

太安元年六月癸卯立清河王遐子覃為皇太子賜孤寡帛大酺五日。

元帝大興元年三月即位大赦改元文武增位二等明帝太寧三年三月戊辰立皇子衍為皇太子大赦增文武位二等天酺三日賜鰥寡孤獨帛人二匹。

成帝以太寧三年閏三月己丑即位大赦增文武位二等賜鰥寡孤獨帛人二匹。

咸和元年二月丁亥大赦改元大酺五日賜鰥寡孤老米人二斛咸。

康元年正月庚午朔帝加元服大赦改元增文武位一等大酺三日賜鰥寡孤獨不能自存者粟五斛康帝以咸康八年六月甲午即位十二月增文武位二等。

穆帝升平元年正月加元服大赦改元增文武位二等。

八月立皇后何氏大赦賜孝弟鰥寡米五斛逋租宿債皆勿收大酺三日。

簡文帝以咸安元年十一月己酉即位戊午大赦天下大酺五日增文武位二等孝順忠貞鰥寡孤獨米人五斛己未賜桓溫軍三萬人人希一匹米一斛。

孝武寧康三年八月立皇后王氏大赦加文武位二等。

太元元年五月大赦增文武位各一等。

安帝隆安元年春正月己亥朔加元服改元增文武位一等。

義熙元年桓玄誅乘輿反正大赦賜百姓爵二級鰥寡孤獨穀人五斛大酺五日。

後魏道武登國二年正月班賜功臣長孫嵩等七十三人各有差。

三年五月癸亥北征庫莫奚六月大破之獲其四部雜畜十餘萬渡弱落水班賞將士各有差。

六年十月戊戌北征蠕蠕追之及於大磧南林山下大破之班賜從臣各有差十二月既滅衛辰車駕次於鹽池自河以南諸部悉平簿其珍寶畜產名馬三十餘萬匹牛羊四百餘萬頭班賜大臣各有差。

七年五月班賜諸官馬牛羊各有差。

十年破慕容寶眾獲文武將吏數千人器甲輜重軍資雜財十餘萬計班賞大臣將校各有差。

皇始二年十月破慕容賀眾獲其所傅皇帝璽綬圖書府庫珍寶簿列數萬班賜功臣及將士各有差天興二年二月大破高車雜種還次牛川及薄山刻石記功班賜從臣各有差。

七月辛酉大閱於鹿苑饗賜各有差。

三年正月賜群臣布帛各有差。

天賜元年十有一月諸部子孫失業賜爵者三千餘人。

明元永興三年七月戊申賜衛士酺三日布帛各有差。

辛酉賜附國大夫錦罽衣服各有差。

四年八月壬子命民大酺三日己卯賜王公以下至宿衛將士布各有差。

五年二月賜陽平王熙及諸王公侯將士布帛各有差神瑞元年正月辛巳幸繁畤賜王公以下至於士卒百工布帛各有差。

二年正月車駕至自北伐賜從征將士布帛各有差二月賜附國大渠帥朝歲首者繒帛金罽各有差。

泰常五年正月庚戌朔自薛林東還至於屋竇城享勞將士大酺二日班禽獸以賜之。

七月丁未幸雲中太室賜從者大酺。

七年正月自雲中西行幸屋竇城賜從者大酺三日蕃渠帥繒帛各有差。

太武始光二年十月車駕至自北伐以其雜畜班賜將士各有差。

三年正月車駕至自北伐班軍實以賜將士行留各有差。

七月築馬射臺於長川帝親登臺觀走馬王公諸國軍長馳射中者賜金帛繒絮各有差。

四年正月車駕至自西伐賜留臺文武生口繒帛馬牛各有差。

七月築壇於祚嶺戲馬馳射賜射中者金帛繒絮各有差。

八月至自西伐飲至策熏告於宗廟班軍實以賜留臺百僚各有差。

神䴥四年正月平赫連定車駕次於木根山大享群臣賜布帛各有差。

二月癸酉車駕還宮飲至策熏告於宗廟賜留臺百官各有差。

延和元年八月討馮文通扌冀陽虜獲生口班賜將士各有差。

三年正月乙未車駕次於汝水太饗群臣班賜各有差。

太延元年六月詔曰：比者以來禎瑞仍臻其令天下大酺五日。

正平元年正月丙戌朔大會群臣於江上文武受爵三百餘人。

三月車駕至自南伐賜留臺文武所獲軍資生口各有差。

文成以正平二年十月戊申即位改興安元年十二月甲申文武各加位一等（初帝班賜百僚謂征北將軍源賀曰：朕大賚善人卿其任意取之勿謙退也。賀辭固使取之賀唯取戎馬一匹而已）。

二年正月戊戌詔曰：朕以眇身纂承大業懼不能宣慈惠和寧濟萬邦夙夜兢兢。若臨淵谷然即位以來百姓晏安風雨順序邊方無事眾瑞兼呈不可勝數。又於苑內獲方寸玉印其文曰：子孫長壽群公卿士咸曰：休哉！豈朕一人克臻斯應實繇天地祖宗降祐之所至也。思與兆庶共茲嘉慶其令民大酺三日。

太安四年二月行幸遼西登碣石山觀滄海大饗群臣於山上班賞進爵各有差改碣石山為樂遊山築壇記行於海濱。

和平三年四月河內人張超於懷樓新城北故佛圖處獲玉印以獻印方二寸其文曰：富樂日昌永保無疆福祿日臻長享萬年玉色光潤模制精巧百僚咸曰：神明所授非人所為也。詔天下大酺三日。

孝文延興三年十月癸巳太上皇帝南巡至於懷州所過問民疾苦賜高年孝弟力田布帛。

太和元年十月癸酉宴京邑耆老年七十以上於太華殿賜以衣服。

四年六月丁卯以澍雨大洽曲赦京師以糸由綾絹布百萬匹及南伐所俘賜王公以下。

七月壬子改作東明觀詔會京師耆老賜錦采衣服几杖稻米蜜面復家人不徭役。

五年二月辛卯朔大赦天下賜孝弟力田孤貧不能自存者穀帛有差。

四月壬子以南俘萬餘口班賜群臣。

六年三月辛巳幸武州山石窟寺賜貧老者衣服。

十七年正月壬子朔帝享百僚於太極殿乙丑詔曰：夫駿奔入覲臣下之常式錫馬賜車君人之恒惠今諸邊君蕃裔皆處集象魏趨鏘紫庭貢享既畢言旋無遠各可依秩賜車旗衣馬務令優厚其武興宕昌各賜錦采繒糸廣一千吐谷渾世子八百鄧至世子雖因事至都亦宜賚及可賜三百命數之差皆依別牒七月癸丑以皇太子立詔賜民為父後者爵一級為公士曾為吏屬者爵二級為上造鰥寡孤獨不能自存者粟人五斛。

八月帝南伐車駕至泗州民年七十以上賜爵一級路見眇跛者停駕親問所經傷民秋稼者畝給穀五斛戊辰濟河詔雒懷並泗所過四州之民百年以上假縣令九十以上賜爵三級八十以上賜爵二級七十以上賜爵一級鰥寡孤獨不能自存者粟人五斛布二匹十月詔京師及諸州從戎者賜爵一級應募者加二級主將加三級。

十八年車駕南巡詔相兗豫三州百年以上假縣令九十以上賜爵二級七十以上賜爵一級孤老鰥寡不能自存者賜粟五石帛二匹。

八月帝幸懷朔諸鎮還所過皆親見高年問民疾苦貧窘孤老賜以粟帛。

十一月辛未朔詔冀定二州民百年以上假以縣令九十以上賜爵三級八十以上賜爵二級七十以上賜爵一級鰥寡孤獨不能自存者賜以穀帛。

十二月車駕南伐丁卯詔鄂豫二州之民百齡以上假縣令九十以上賜爵三級八十以上賜爵二級七十以上賜爵一級孤寡鰥老不能自存者賜以穀帛。

十九年正月講武於汝水之西賚六軍。

四月車駕幸彭城辛亥詔賜百歲以上假縣令九十以上賜爵三級八十以上賜爵二級七十以上賜爵一級孤寡老疾不能自存者賜以穀帛己未行幸瑕丘詔諸宿衛武官增位一級庚申行幸魯城詔賜兗州民爵及粟帛。

五月帝自南伐行飲至之禮頒賜有差六月帝自伐齊回詔濟州東郡滎陽及河南諸縣車駕所經者百年以上賜假縣令九十以上賜爵三級八十以上賜爵二級七十以上賜爵一級孤老鰥寡不能自存者賜穀帛。

十月甲辰曲赦相州民百年以上假郡守九十以上假縣令八十以上賜爵三級七十以上賜爵一級孤老痼疾不能自存者賜與穀帛。

十二月甲子引見群臣於光極堂班賜冠服。

二十一年正月丙申立皇子恪為皇太子賜天下為父後者爵二級。

二月乙丑詔并州士人年六十以上假以郡守三月甲寅詔汾州民百年以上假縣令九十以上賜爵三級八十以上賜爵二級七十以上賜爵一級。

五月車駕汎渭入河詔雍州士人百年以上假華郡太守九十以上假荒郡八十以上假華縣令七十以上假荒縣庶老以年各減一等七十以上賜爵三級其營船之夫賜爵一級鰥寡孤貧窮廢疾各賜帛二匹穀五斛。

宣武景明二年二月庚午宿衛之官進位一級。

三年七月詔加文官從征顯達宿衛者二階

散者一階。

十二月饗群臣於太極前殿賜帛有差以殿初成也。正始四年九月詔曰：朕秉歷承天履年將紀徙正宮極歲浹歸餘臺懿茂親祗勤已久列司英彥庸績未酬非所謂有功見知賞以時及其以司空高陽王雍為太尉尚書令廣陽王嘉為司空百官悉進位一級延昌元年十一月詔曰：朕運承天休統御宸宇太子體籍靈蔭肇建宮華明兩既孚三善方洽宜澤均率壤滎汎庶裔其賜天下為父後者爵一級孝子順孫廉夫節婦旌表門閭量給粟帛。

孝明以延昌四年正月即位三月乙丑進文武群臣位一級。

熙平元年二月克硤石三月以硤石俘虜分賜百僚神龜元年正月詔曰：朕沖昧撫運政道未康民之疾苦弗遑紀恤夙宵矜慨鑒寐深懷眷彼百齡悼茲六極京畿百年以上給大郡板九十以上給小郡板八十以上給大縣板七十以上給小縣板諸州百姓百歲以上給小郡板九十以上給上縣板八十以上給中縣板鰥寡孤獨不能自存者賜粟五斛帛二匹。

正光元年七月辛卯帝加元服大赦改元內外百官進位一等。

孝昌元年六月癸未大赦改年詔文武之官從軍二百日文官優一級武官優二級。

孝莊建義元年四月詔從太原王爾朱榮督將軍士普加五階在京文官兩階武官三階。

永安二年四月詔內外百寮普汎加三級庚子詔太原王爾朱榮將士汎加二級。

是月。又詔上黨百年以下九十以上板三品郡八十以上四品郡七十以上五品郡。

七月戊辰破元顥庚午車駕入居華林園大赦詔隨駕文武諸立義加汎五級河北執事之官二級河南立義及迎駕之官並中途扈從亦二級。又詔諸州郡遣使奉表行營者普加一大階。

三年十月戊申皇太子生大赦天下文武百寮汎加二級前廢帝初即位改普泰元年三月詔內外文武普汎四階合敘未定第者亦沾一級潁川王爾朱兆彭城王爾朱仲遠隴西王爾朱天光樂平王爾朱世隆常山王爾朱度律車騎儀同三司高歡都督斛斯椿下軍士普汎六級。

後廢帝以普泰元年十月即位文武百官普汎四級出帝太昌元年五月乙巳幸華林都亭宴群臣以班賚有差。

六月戊寅詔內外百官普汎六級在京百寮加中興四級義師將士並加軍汎六級在鄴百官三級河北同義之州兩級河橋建義者加五級關西三級。

八月壬戌朔齊文襄王來朝宴射班賚部下各有差永熙二年正月己亥車駕幸崧高石窟靈巖寺庚子。又幸散施各有差。

八月己丑齊文襄王來朝帝宴於華林都亭班賚部下各有差。

後周閔帝元年（時不建紀號）正月辛丑受西魏禪即天王位丁未會百官於乾安殿班賞各有差。

三月庚子會文武百官班賜各有差。

九月庚申詔曰：朕聞君臨天下者非繇一人時乃上下同心所致今文武之官及諸軍人不封者宜各進兩大階。

明帝二年七月順陽獻三足烏詔文武官並進二級武成二年三月辛酉重陽成會群公列將卿大夫及突厥使者於芳林園賜錢帛各有差。

武帝保定元年正月戊申改元詔曰：加號既新惠澤宜洽文武百官各增四級是。

月丙子大射於正武殿賜百官各有差。

二年五月庚午以山南眾瑞並集百官及軍人普汎二級。

天和元年正月癸未改元百官並加四級。

三年三月癸卯皇后阿史那氏至自突厥行親迎之禮丁未大會百寮及四方賓客於路寢賜衣馬錢帛各有差。

建德元年四月癸巳立魯王為皇太子百官各有封級。

十一月庚戌行幸羌橋集京城以東諸軍都督以上頒賜有差。

十二月壬申行幸斜谷集京城以西諸軍都督以上頒賜有差。

二年六月壬子皇孫衍生文武官普加一階。

三年十月行幸同州十一月戊子至自同州大會衛官及軍人以上賜錢帛各有差。

六年三月丙午以平齊論定諸軍熏置酒於齊太極殿會軍士以上頒賜有差。

宣帝大象二年二月丁亥賜百官及民大酺。

隋文帝開皇二年十月庚寅帝疾愈享百寮於觀德殿賜錢帛皆任其自取盡力而出。

三年三月庚申宴百僚班賜各有差。

四年八月以秦王俊納妃宴百僚班賜各有差。

八年九月丁丑宴南征諸將班賜各有差。

九年四月庚戌帝御廣陽門宴平陳將士班賜各有差初大軍出時敕有司曰：亡國物我一不以入府可於苑內築五垛當悉賜文武百官大射以取之及是帝御玄堂大射陳其奴婢貨賂會王公文武官七品以上武職領兵部督以上及諸考使以射之。

十二年十一月辛亥有事於南郊壬子宴百僚班賜各有差。

十七年二月壬寅以河東王昭納妃宴群臣班賜各有差。

五月庚申宴百僚於玉女泉班賜各有差。

十九年正月戊寅大射武德殿宴賜百官。

煬帝大業五年二月戊申帝自東都還丙辰宴耆舊四百人於武德殿班賜各有差。

六年四月丁未帝在江都宴淮南父老班賜各有差。

七年二月己未升釣臺臨楊子津大宴百僚頒賜各有差。

八年四月丙申赦詔高年之老賜以粟帛兼賜天下大酺。

十一年正月乙卯大會蠻夷設魚龍曼延之樂班賜各有差。

唐高祖武德元年五月甲子即位戊辰宴群臣賜帛有差七月己未賜百僚及義士布帛各有差八月庚子宴設三品以上賜雜采各有差十一月己酉太宗降薛仁杲帝聞而大悅因置酒高會奏九部樂賜群臣錢各有差癸亥太宗凱旋獻俘甲子帝置酒宴旋師及骨咄祿特覲於玄武門賜帛各有差十二月乙酉幸周氏坡過故莊丙戌校獵置酒高會極歡而罷賜錢絹各有差。

二年二月癸巳宴群臣奏九部樂賜錢各有差極歡而罷五月戊辰宴并州從五品以上於仁壽殿帝極歡賜帛各有差。

三年四月壬戌太宗平開州悉復（故地）帝大悅置酒含章殿宴群臣極歡遣入禦府賜繒采皆重負而出六月癸丑幸昆明池宴從官賜錢各有差八月庚戌宴群臣奏九部樂於庭賜布帛各有差。

四年四月壬寅皇太子建成北討班師帝於玄武門宴勞將士賜帛各有差五月丁丑以太宗平王世充獻捷於京師宴群臣賜帛各有差七月戊辰宴群臣奏九部樂於庭帝舉酒屬百官極歡乃罷賜錢帛各有差九月癸亥賜五品以上射於武德殿賞金銀綾綺各有差閏十月乙卯幸稷州己未次於武功舊莊從官賜錢各有差庚申召父老故吏男女數百人置酒高會賜帛各有差。

五年正月辛丑賜群臣大射於玄武門賚采帛各有差壬子幸昆明池宴從官賜帛各有差三月己酉宴群臣及京城父老賜帛各有差七月丙戌以太宗征劉黑闥班師宴旋師賜帛各有差。

六年三月己丑宴五品以上於昭德殿賜帛各有差四月己未幸故宅改名通義宮置酒高會賜從官帛各有差十月甲辰宴群臣賜物各有差慶有年也。

七年三月己卯幸瑯琊公主第宴從官五品以上賚各有差四月癸卯宴群臣賜帛各有差丙午宴王公親屬於文明殿帝賦詩王公遞上壽賜帛各有差七月壬子幸東宮從官下至胥徒頒賜有差。

八年正月甲寅幸太宗第宴五品以下賜帛各有差二月甲午幸齊王元吉第宴五品以上賚物各有差五月乙巳宴五品以上及外戚於內殿賜采極歡而罷十二月庚辰狩於鳴犢泉之野辛巳還宮宴從官賚物采帛各有差。

九年六月癸亥立太宗為皇太子所司具禮以時冊命宴群臣賜帛各有差。又詔凡厥庶政事無大小悉委皇太子斷決既溥天同慶宜加惠澤為父後者。若有熏爵皆令襲繼諸赤牒擬授職事官見任者並即為真其已得贊者參選之日聽依階敘文武官人節級頒賜務存優給稱朕意焉。

七月高祖傳位於太宗稱太上皇后四年乃徙居大安宮，於是親侍輿輦百僚陪從太上皇甚悅置酒高會極歡而罷賜物各有差。

太宗後與公卿謁太上皇於戢武殿置酒為歡乙夜方散賜帛各有差。

後太宗演武於城西太上皇親勞將士置酒於故未央宮宴三品以上極夜方散賜物各有差。

卷八十

帝王部慶賜第二

唐太宗以武德九年八月甲子即位於東宮大赦天下文武官五品以上先無爵者賜爵一級六品以下加熏一轉甲戌宴群臣於顯德前殿賜帛各有差。

貞觀二年五月丙申以夏麥大稔宴群臣奏九部樂於庭賜物各有差。

六月庚寅皇太子治生宴五品以上賜帛有差仍賜天下是月生者粟帛。

九月壬子宴群臣奏九部樂賜帛各有差賜天下大酺三日慶有年也。

十一月甲子宴群臣賜帛各有差。

四年二月甲寅赦詔賜天下大酺五日己亥幸溫湯賜從官帛有差。

三月戊辰宴三品已上於林光殿賜物各有差。

七月辛卯太上皇不豫有瘳詔曰：尚齒崇孝德教所先饗餼是加義超常等諸州都督刺史及文武官人老人八十以上並孝子旌表門閭者並宜節級賜物以申饗宴庶使萬國之內同此歡心施於四海皆知朕意壬辰宴群臣於芳華殿極歡而罷賜帛各有差十月幸隴州詔岐隴二州八十以上鰥寡篤疾及舊任二州雜職佐史以上賜物各有差百歲以上就加優恤辛丑校獵於貴泉谷賜將士帛有差丁巳宴從官及武功父老賜帛各有差。

十二月乙未皇太子誕育宴三品以上於臨華殿賜帛各有差。

五年正月癸酉大蒐於昆明池甲戌宴群臣賜從官帛各有差。

己卯幸左藏庫賜三品以上帛各重負而出。

四月甲辰宴群臣賜帛各有差。

八月己卯以大有年賜群臣羊酒宴樂於其家。

十一月己卯宴群臣賜帛各有差。

十二月丙午幸溫湯新豐賜高年帛有差。

六年正月宴蠻夷及三品以上於百福殿賜帛各有差。

三月戊辰幸九成宮丁丑詔行經之所八十以上及孝子順孫鰥寡

獨賜以粟帛。

戊寅宴三品以上於九成宮丹霄殿賜從官帛各有差。

四月癸卯醴泉出丹霄殿之西命公卿以上示之因置酒於側賜帛各有差。

七月宴三品以上於丹霄殿賜帛各有差。

八月宴近臣於丹霄殿樓帝甚忄

夜分乃散各賜錢帛各有差。

閏八月帝在岐州皇太子來朝丙申宴東宮官屬賜帛各有差乙巳宴岐州父老賜帛各有差。

九月幸慶善宮宴從官故老賜帛各有差。

七年正月癸巳宴三品以上及州牧蠻夷於玄武門奏七德九功之舞蠻夷十餘種自請率舞詔許之久而乃罷賜帛各有差。

八年二月丙午以皇太子承乾加元服降死罪以下五品以上子為父後者賜爵一級天下大酺三日戊申宴群臣賜帛各有差。

九年正月甲申皇太子承乾納妃蘇氏宴群臣賜帛各有差。

十一年正月壬辰宴五品以上於兩儀殿賜帛各有差戊辰宴長安父老於玄武門賜以穀帛。

三月幸雒陽宮丙午宴從官賜物各有差癸卯宴雒陽父老於乾元殿賜以粟帛。

十一月丙午宴五品以上及蕃夷於貞觀殿賜帛各有差。

十二年二月壬子宴雒陽父老賜帛有差。

十三年正月乙巳帝朝於獻陵三原縣人年八十以上及孝子順孫義夫節婦鰥寡

獨有篤疾者賜物各有差宿衛陵邑中郎將齊士員及三原令已下各賜爵一級。

十四年正月己酉宴群臣及吐谷渾王河源王慕容諾曷缽於玄武門賜物各有差甲寅幸魏王泰宅賜泰府寮及同里老人各有差。

十二月賜酺三日。

十五年正月辛巳如雒陽所過州賜高年篤疾穀帛有差。

四月乙未詔雒州篤疾及鰥寡

獨不能自存者各賜米兩石五月壬申并州道士及僧父老等二百人詣闕上表稱太原王業龍興之地登封禮畢伏願臨幸帝賜宴於武成殿各賜物而遣之。

十六年十一月西狩於武功甲子賜所幸六縣高年篤疾

獨氈被穀帛各有差是日幸慶善宮召武功之邰城立節三時豐義四鄉士女七十以上及居宮側數百人賜宴畢賜帛各有差。

十七年四月丙戌詔立晉王為皇太子。又立晉王妃帝御承天門大赦文武職事九品以上及五品以上子為父後者各加一級鰥寡

獨篤疾之徒量加賑恤賜天下酺。

六月甲午并州父老百餘人詣闕稱陛下發跡太原皇太子疏爵晉藩臣等不勝慶幸今來奉賀帝賜宴及物以遣之。

閏六月庚申薛延陀可汗突利設獻馬帝於慎思殿大饗百寮盛陳寶器奏慶善破陳樂並十部之樂及橦末跳丸舞劍之技突利設再拜上千萬歲壽賜物各有差。

十一月誕皇太孫宴宮寮於弘教殿賜物有差。

是月以貞石表瑞赦制率土賜酺三日。

十九年二月征遼所經州縣高年及鰥寡孤獨篤疾賜粟帛各有差。

十月征遼班師次營州戊申詔營州刺史父老及契丹等蕃長以下各頒賜繒綿綾錦數千萬段癸酉至幽州甲戌宴從官三品以上賜物有差。

十二月辛酉帝在定州三品以上及四品中書門下四品以帝疾瘳詣閣上禮詔引文武五品以上預宴將夕乃罷賜物各有差。

二十年正月帝自定州幸并州庚辰引從官及太原父老而宴之賜物各有差。

二月詔遼海人無戰熏者汎加熏官一級乙未發并州庚申賜高年所過鰥寡孤獨篤疾粟各有差。

七月帝疾愈宴五品以上於飛霞殿絲竹遞奏群臣上壽極歡而罷賜綾錦各有差。

八月幸靈州庚辰至涇州賜高年及鰥寡孤獨篤疾粟帛各有差。

二十一年正月甲寅以鐵勒諸部並為州縣中外乂安詔賜諸司及京城百姓大酺三日。

二十二年正月己未奏十部樂會四夷君長於天成殿王公稱觴上壽賜帛各有差。

三月丙辰至玉華宮賜行幸所過高年篤疾粟帛各有差。

二十三年五月以甘露降大赦天下八十以上各賜粟帛鰥寡

獨及篤疾者量加賑貸高宗以貞觀二十三年六月甲戌朔即位大赦天下內外文武賜熏官一級。

永徽三年正月丁亥率公卿耕於藉田賜群官帛各有差。

二月甲辰宴三品於百福殿極歡賜以錦采各有差三月丙辰禦觀德殿陳逆人房遺愛等口馬資財為五垛引王公諸親蕃客及文武九品以上大射賜之。

七月丁巳立陳王忠為皇太子五品以上子為父後者賜熏一轉大酺三日。

六年正月壬申親謁昭陵還行宮詔左監門員外將軍常基在此宿衛進爵一等陵令陵丞各加一階並節級賜物。

二月乙巳皇太子忠加元服詔內外職事五品以上子為父後者賜熏一級大酺三日。

十月立武氏為皇后大赦天下八十以上老人各賜粟二石綿三

百歲以上各賜粟五石錦十

鰥寡

獨篤疾不能自存者量加賑恤。

顯慶元年正月辛未立代王弘為皇太子壬申大赦文武職事九品以上五品以下子為父後者各加熏官一轉亡官失爵並宜量敘諸年八十以上各賜粟帛鰥寡

孤篤疾之徒不能自存者量加賑恤賜天下大酺三日己卯宴文武群臣及朝集使蕃客京城老人八十以上賜物各有差。

十一月乙丑皇太子顯生京職事九品以上及朝集使各加熏官一級仍賜宴賚物各有差。

二年二月辛酉幸雒陽宮癸亥禦貞觀殿宴從行文武官及雒州父老宗姓等賜物有差詔百歲以上各賜氈被一具袍一領綿絹十段粟二十石仍遣使就家存問九十以上各賜綿絹五段十月幸鄭州以高祖在隋嘗守滎陽詔曰：百姓免一年租賦八十以上老人及鰥寡

獨等賜粟帛各有差。

四年十月皇太子弘加元服大赦天下文武官職事五品以上子孫為父祖後者各加熏官一級大酺三日。

閏十月辛巳以駕幸東都詔所經處八十以上老人賜氈袍綿絹及粟有差。

五年二月幸并州丙戌宴從官及諸親并州官屬父老賜帛有差賜酺三日。

八月癸未以討平百濟賜天下大酺三日。

龍朔二年七月丁亥以皇子旭輪滿月賜酺三日京官五品以上並諸親等為誕皇太子上禮，於是九品以上咸預宴樂賜物有差。

麟德元年八月丁丑幸舊宅宴群臣賜物有差。

乾封元年正月戊辰朔有事於泰山壬申禦朝覲壇受朝賀大赦改元諸行從文武官及見朝覲嶽牧二京留守並邊要州都督刺史三品以下並賜爵一等四品以下加授一階諸老人八十以上者版授刺史司馬縣令婦人版授郡縣君並節級量賜粟帛天下百姓年二十以上八十以下賜爵一級丁丑詔諸行從文武官入見朝覲諸王嶽牧二京留守及守捉邊要長官三品以上前賜爵一等者宜更加為二等四品以下九品以上前加一階等者七品以上宜加二階八品以下更加熏官一轉諸非行從內外職事官三品以上加爵一等四品以下各加一階。

四月甲辰至京師是日禦景雲閣宴群臣設九部樂頒賜繒采各有差。

總章元年十月癸丑文武官獻食賀破高麗帝御玄武門之觀德殿宴百官設九部樂極歡而罷賜各有差。

二年九月幸岐州以高祖嘗為扶風太守故曲赦岐州仍賜高年衣服粟帛各有差。

咸亨四年七月庚午皇太子新宮成帝親逆太子入宮五品以上及諸親並從宴會奏樂極歡而止賜物有差。

十月駕在九成宮乙未皇太子納妃裴氏禮畢曲赦岐州大酺。

上元元年八月壬辰追尊宗廟大赦改元大酺三日帝御含元殿東翔鸞閣觀之時京城四縣及太常音樂分為東西兩廂。

二年正月敕內外文武官職事四品五品任經十年已上未得階及六品以下出身經十五年以上歷職清勤無殿犯者宜令所司具以名聞其有廉能著稱清苦奉公不須限以居職年月亦以名聞，於是各賜一階。

三年三月甲辰自汝州溫湯還東都詔免汝州田租之半八十以上老人節級賜帛。

儀鳳三年七月丁巳宴百寮及諸親於九成宮之咸亨殿日晏而罷賜采物有差。

永隆元年八月乙丑立英王哲為皇太子改元大赦大酺三日。

二年二月辛巳特賜京官九品以上大酺三日。

永淳元年二月癸未以太子誕皇孫滿月大赦改元大酺三日。

弘道元年二月改元大赦老人年八十以上並婦人並節級量賜粟帛孝子順孫義夫節婦表其門閭終身勿事鰥寡孤獨篤疾不能自存者量加賑給見任內外官五品以上經四考及守五考經三考六品以下計滿三考政有清勤狀無私犯者各加一階。

中宗神龍元年正月丙午即位大赦內外文武官加兩階三品以上加爵二等入五品等特減四考大酺五日。

二月甲子立妃韋氏為皇后大赦天下內外官預陪位者賜勛一轉大酺三日。

九月壬午帝親祀明堂禮畢制京文武三品以上賜爵一級四品以上各加一階外文武官九品以上賜熏一轉皇親嗣王郡王仍許佩金魚袋內外職事官三品以上及四品清官並中書門下五品官父已亡者並量加追贈自弘道已前經任相三年已上及泰府晉府寮佐四品以上並食實封功臣雖經罪責不至破家子孫無任京官者特宜優與一官英府周府舊寮五品以上子孫亦宜準此天下百姓為父後者各賜爵一級大酺三日。

十一月壬子帝謁太廟告謝受尊號之意大赦天下京官文武官及朝集使九品以上加一階三品以上賜爵一等外官九品以上賜熏一轉天下賜酺三日二年十月戊戌至自東都十一月乙巳大赦天下從官文武官九品已上賜爵。

景隆元年九月受尊號禮畢赦詔改元文武官三品以上賜熏一轉。

二年二月皇后言衣箱中裙上有五色雲起久而方歇帝令畫工圖其狀以示百寮仍大赦天下內外五品以上官母妻各加邑號一等十一月己卯安樂公主降武延秀禮畢大赦賜酺三日。

三年正月癸酉幸薦福寺賜從官帛有差。

八月己巳幸安樂公主山池宴從官賜繒帛有差。

十一月乙丑南郊大赦文武官及應集考使別敕陪位官邊州都督刺史諸軍大使副三品已上賜爵一等四品以上加一階應入三品者三品減四考五品減三考聽入外文武官賜熏一轉天下大酺三日。

十二月甲午幸新豐之溫湯從官賜熏一轉睿宗初為安國相王景隆四年六月庚子夜臨淄王平韋庶人辛丑相王奉少帝御安福門樓大赦內外文武官三品以上賜爵一等四品以上加一階應入五品不限以年考四等以下及諸親賜勛三轉。

唐隆元年甲辰即位大赦天下制內外官三品以上各加爵一等四品以下各加一階七月己巳冊皇太子大赦天下內外文武官九品以上子承父後者各賜一轉。

景雲二年四月壬寅大赦天下京官四品以下加一階外官賜熏一轉三品以上各賜爵一等天下大酺三日。

八月乙卯以高祖舊宅枯柿樹重生天下賜酺三日太極元年正月戊子藉田乙丑大赦改元內外官四品以下加一階三品以上賜爵一級天下大酺三日延和元年五月戊寅親祀北郊改元內外官陪見大禮者賜熏一轉大酺五日。

八月庚子傳位於皇太子甲辰大赦改元為先天內外官三品以上賜爵一級四品以下賜熏兩轉五品以上子為父後者賜熏一轉天下大酺五日。

玄宗先天元年九月庚午禦長樂門加諸王公主實封各有差三品以上各賜爵一級四品以下各加一階。

二年七月誅左僕射竇懷貞等大赦天下文武官三品以下賜爵一級四品以下各加一階。

九月己卯宴王公百僚於承天門賜物有差。

開元元年十二月庚寅朔大赦改元內外官賜熏一轉。

二年正月丁亥立皇太子大酺三日。

五年二月甲戌行幸至東都制曰：朕自臨天下未至於雒雖二京出遊蓋惟帝典五載來巡肇於即事念茲扈從特有加恩南北衙應從官三品以上各賜物四十段四品三十段五品二十段六品七品十五段八品九品十段從飛騎萬騎各賜物五段雞坊小兒賜物三段三衛檢扌交監門直長引駕等發京宿衛執事不闕者簡日優量其置頓營幕橋道等使各賜物遞加從官一等仍與中上考緣路刺史上佐縣令祗承頓事並專知客各準從官吏與賜亦與中考衛士掌閑幕士等各賜物兩段。

六年正月甲子隴右節度郭知運獲吐蕃獻俘特詔曰：王者六師必存止殺國之主柄。且貴先賞今吐蕃背盟我軍獻捷執訊獲醜以舍於平人歸馬休牛不資於國用利以和義思與卿大夫共之其馬及

牛等並賜京文武五品以上清官及朝集使三品者所繇節級分與。

十月癸亥帝將還西京禦樓河南及懷汝鄭父老賜帛有差。

十一月辛卯至自東都丙申親謁太廟下詔內外官三品以上有廟者賜絹三十匹以修祭服俎豆緣謁廟亞獻

王守禮終獻宋王憲各賜絹三百匹夾侍岐王範薛王業各賜絹二百五十匹自餘行禮及供三品以上賜絹一百六十匹四品一百四十匹五品一百二十匹六品一百匹七品八十匹八品六十匹九品四十匹鹵簿六引官各減一等押仗官。又減一等攝官依本官給有兼充諸使者加一等兩京文武官並朝集使諸方通表一品七十段三品六十段四品五品五十段六品七品四十段九品三十段行從者加一等皇親諸親準品等禮儀置頓營幕使各賜物一百段副使八十段判官及修定儀註官各減賜一分之二行所州縣刺史上佐縣令等各準行從官與物其給賜人應兩處以上請者從一多紀為準有廟官之賜聽兼給緣謁廟有所修造專當官及當頓官始末不絕者各賜一中上考行事齊郎及權補充者各賜物十段

階者各賜十五段三衛飛騎萬騎並仗內無品人等賜五段十月正蕃衛士等各賜三段。

七年十一月乙亥皇太子入國學行齒胄禮丙子詔曰：儒道惟百王之政元良乃萬國之貞屬太學舉賢賓庭貢士當其謁講故行齒奠所以宏風闡教尚德尊師宜有頒錫以成光寵陪位官一品宜賜五十疋二品三品四十疋四品五品三十疋六品七品二十疋八品九品十五疋緣行禮及別職掌者各遞加一等六品以下五疋為等五品以上十疋為等坐主加二等學生賜物三疋待舉者及諸方貴人各賜五疋八年正月甲子朔皇太子加元服丙寅宴百官於太極殿詔曰：皇太子以守器之重有成人之量為陽和肇歲甲子惟日加乃元服循於舊章慶因雷洊歡洎雲上王公卿士中外寮布以慈惠廣茲頒賜應在會官一品一百疋二品九十疋三品八十疋四品六十疋六品五十

七品四十段八品九品二十段諸州都獲都督刺史上佐諸軍及副使亦同在會例宜以當處物給。

九年三月戊午宴朝集使賜物有差。

十一月庚午冬至大赦天下內外官九品以上加一階三品以上加爵一等大酺三日。

十二月甲午宴朝集使賜物有差。

十年正月乙巳禦含元殿宴群臣賜帛有差己酉命婦朝會賜帛有差二月丁丑幸東都至望春頓頒賜從官及將士等束帛有差。

十一年正月己巳發東都北巡狩制其行幸所至耆老各賜物三段庚辰幸潞州詔曰：朕巡狩晉陽觀風問俗肆覲群後存問百年諸侯待於境者仰惟故事今停蹕潞州勞以牛酒其外州刺史及迎駕父老道士僧尼等遠來至此頗亦艱辛宜並令預會刺史賜物四十疋父老以下各賜物三疋癸巳行幸北都詔太原府預宴官共賜物二千疋父老及吏人等共賜物一萬疋諸老年八十以上賜物五段版授上縣令仍賜緋九十以上賜物七段版授上州長史賜緋百歲以上各賜物十段版授上州刺史仍賜紫。

二月壬子祠后土於汾陰之脽上太史奏榮光出河休氣四塞徘徊繞壇日揚其光有司奏脩壇掘地獲古銅鼎二其大者容一斗色皆青。又獲古專瓦長九寸上有篆書千秋萬歲字及長樂未央字。又有赤兔見於壇側制曰：自古受天之命作神之主崇德祀地盡孝配親存乎！禮經不可闕也。朕承累聖之緒仗卿士之力方隅清謐宇宙乂安北狩並都南轅汾上覽漢武故事修葺舊祠時惟仲春地氣萌動將先政本為農祈穀齋戒惟寅粢盛惟潔仲尼曰：吾不與祭如不祭，豈非躬盡孝敬以致神祈乎！而經始壝壇寶鼎出地奠茲幣玉榮光塞河將何以幽答神心上膺靈貺朕。又惟焉今大典克舉美祥允洽自天之祐豈予一人思與百辟同茲嘉慶亞獻

王守禮終獻寧王憲各賜物七百疋申王

岐王範薛王業各賜帛五百疋餘升壇官三品以上賜爵一等四品以下各加一階應入三品五品見任四品以上官先授三品四品以上階經三十考者六品以上官先授五品六品以上階經十六考者令所司勘責奏聽進止諸緣大禮有職掌官賜熏兩轉餘陪位官賜熏一轉中書門下三品六尚書御史大夫食實封三品以上功臣各與一子官其立功萬騎身亡沒者雖預創業不見盛時念功思舊情有感惻並令所司撿勘亦各與一子官改汾陰縣為寶鼎縣官同升壇官例賜一階。

十一月戊寅親祠南郊大赦天下制升壇行事官及供奉官三品以上賜爵一級四品以下賜一階內外文武官及致仕並前資陪位者賜熏一轉親王公主各與一子官其諸軍節度大使及三都留守雖不陪位資寄既重特宜同升壇官例百歲老人賜帛五段粟五石縣令至其家存問給付亞獻

王守禮終獻寧王憲各賜物一千匹侍中源乾曜中書令張說兵部尚書同中書門下三品王晙各賜物五百疋三王後賜物一百疋二品三品八十疋四品五品六十疋六品七品四十疋八品九品三十疋郡王縣主各賜物八十疋天下賜酺三日京城五日。

十二年二月戊申大酺辛亥詔曰：大酺之會與人同歡或慮遠方觀者來往狼狽其四夜並宜開坊門府縣金吾嚴加捉搦。

三月庚午宴朝集使於紫宸殿賜物有差。

十三年東封十月庚午至濮州河南北五十里內父老皆獻牛酒還其牛酒各賜帛二疋遣之。

十一月壬辰封禪禮畢大赦天下詔內外文武官三品以上賜爵一等四品以下賜一階

王守禮寧王憲岐王範薛王業各與一子三品官公主嗣主郡主縣主各與一子官其應行從文武官加階之外並賜熏兩轉孔子後褒聖侯優與處分天下致仕官各依本品賜一季祿及束帛諸蕃侯王酋長來會禮者各加一官天下賜酺三日丁酉徐曹亳汴許仙豫等州父老獻牛酒還其牛酒各賜帛二疋。

十二月己巳至東都京兆父老及道士僧尼三百餘人詣闕拜賀共賜帛三百段遣之。

十五年五月丁丑是日端午宴群臣於武成殿各賜衣一襲。

十一月庚子禦含元殿宴群臣賜帛有差。

十六年十一月丙午禦含元殿宴群臣賜帛有差。

十七年十一月謁橋陵畢大赦諸州父老百歲以上賜帛十段九十以上賜五段八十以上賜三段獻陵昭陵定陵官使並管陵縣官各別加一階內外賜文武官三品以上加爵一等四品以下賜一階亞獻皇太子鴻賜物二千疋終獻慶王潭賜物一千疋

王守禮寧王憲薛王業各賜物八百疋忠王湲隸王治鄂王

光王涺等各賜物七百疋中書門下賜物五百疋開府王毛仲賜物三百疋皇親五等以上諸親三等以上及文武百寮各賜物有差。

十八年正月丁巳親迎春於東郊詔賜亞獻皇太子鴻賜物二千疋終獻寧王憲賜物一千疋文武百官及有職掌等各賜束帛有差率土之內賜酺三日。

十九年十一月壬子幸東都敕親王賜物八十疋嗣郡王六十疋一品二品五十疋三品四十疋四品五品三十疋六品七品二十疋八品九品十段三衛引駕細引飛騎萬騎各四段彊騎弩手幕士主膳供膳及諸色白身人等各三段知頓使知營使各六十疋知頓御史四十疋知騎御史及知頓判官知營幕官賜物各加一等突厥吐蕃使共賜物五百疋令鴻臚等據蕃望高下節級分付供頓州百姓所緣頓差科及充夫匠雜祗供人等宜放今年地稅應定供頓縣官各與一中上考。

二十年二月諸州朝集使還宴之朝堂送之賜帛各有差。

十一月北巡狩庚申祀后土畢大赦天下諸州耆老百歲以上賜粟五石八十以上賜粟三石亞獻皇太子鴻賜物二千疋終獻慶王潭賜物一千疋

王守禮寧王憲薛王業各賜物一千疋忠王浚以下各賜物三百疋裴光庭蕭嵩弼亮朕躬宏益思遠不有優異何殊等夷加階賜爵之外各與一子官仍各賜物三百疋二王後及長公主嗣主郡主縣主各賜物二百疋行從文武官並節級賜物升壇官三品以上特賜一階應入三品五品官階相當不限考數緣大禮有職掌官賜熏三轉內外文武官三品以上賜爵一等四品以下各加一階致仕官賜物有差從蕃客共賜物五十疋管壇一鄉百姓給復二年武德初功臣每有大慶必存追遠業參運始而義合賞延其子孫沈翳無在朝者宜令勘責即與官唐元立功等艱難之際誠效益深言念其功豈忘終始其三品以上各賜一子官五品以上各賜紫金魚袋有亡沒者優贈與官仍與一子官兩京留守京兆河南尹四大都督府長史諸軍節度副大使準行從官例處分率土之內賜酺三日。

二十一年五月戊子以皇太子納妃詔京文武九品以上賜熏一轉諸司緣禮會祗供官等更加一轉五禮使兵部尚書兼中書令蕭嵩特封徐國公禮會使黃門侍郎同中書門下平章事韓休特與三品禮會使少府監馮紹賜紫金魚袋皇太子舅尚輦奉御趙迥遵特與三品官前右威衛曹騎趙迥進特與五品及五品官皇太子侍讀侍書等各加一等階其皇太子諭德潘肅特與五品官太子妃通事舍人薛願特與五品及五品官今日應預會官等各節級賜物即宜領取宴慰者所以宣其情頒錫者所以將其意公卿百辟庶知朕心。

二十三年正月乙亥藉田禮畢亞獻皇太子鴻賜物二千疋終獻慶王潭

王守禮等各賜物一千疋忠王浚以下各賜物三百疋汝陽郡王淳以下各賜物二百疋裴耀卿張九齡李林甫自其翊贊誠有忠益頒賞以序等數須優各與一子官賜物三百疋二王後各賜物一百疋長公主各與一子官仍各賜物二百疋嗣王郡主縣主各賜物一百五十疋京文武官九品以上三都留守諸道采訪使及節度使賜物有差管藉田縣令更賜物六十疋京文武官及朝集使諸道節度采訪使新除五品以上官未赴任畿縣令見在陪位者三品以上賜爵一級四品以下加一階皇親諸親並內外文武官九品以上各賜熏一轉蕃官應陪位者共賜物五十疋都城之內賜酺三日。

九月辛巳宴朝集使於朝堂賜物有差。

二十四年八月壬子千秋節禦廣遠樓宴群臣賜物有差。又召京兆父老等宴之敕並宣坐食食訖樂飲兼賜少物宴訖領取。

十月甲子自東都還至陜州詔行從飛騎萬騎三衛引駕監門各賜物五段兵

廣掌閑及諸色當蕃人各賜物三段緣路供頓刺史縣令及專知官各賜一中上考行從有職掌武官賜熏一轉。

二十六年正月丁丑親迎春於東郊禮畢制亞獻忠王興宜賜物一千疋終獻穎王

敫及

王守禮寧王憲各五百疋慶王琮以下及長公主郡縣主二王後京文武官賜帛各有差天下諸州父老宜令所繇長官量賜酒肉務存優養。

七月己巳冊忠王

為皇太子大赦天下制內外文武職事官九品以上各賜熏一轉五品以上子為父後者亦賜熏一轉其忠王府官及侍讀侍書除普賜之外三品以上賜爵一級四品以下各加一階仍並即與改轉緣冊命行禮官各賜物有差今月番見上飛騎萬門直長三衛駕細引執扇黃衣長上等各賜熏一轉

廣騎番兵各放免一番天下父老八十以上各賜粟三石帛三段百歲以上賜粟五石綿帛五段並加版授率土之內賜酺三日。

二十七年二月己巳加尊號大赦詔皇太子

男及慶王琮以下男宜並封授官

王守禮寧王憲各與一子三品官其內外文武官三品以上賜爵一級四品以下各加一階長公主公主及嗣王郡王各與一子官郡主縣主各放一子出身二王後及諸方蕃客宜各賜物諸致仕官量與進改依前致仕天下父老百歲以上版授下州刺史婦人版授郡君賜粟五石綿帛五段九十以上版授上州司馬婦人版授縣君賜粟三石綿帛三段八十以上版授縣令婦人版授鄉君賜粟兩石綿帛兩段京城父老等宜共賜物三千段僧道等賜物一萬疋率土之內賜酺五日。

二十八年八月己未以降誕之日禦花萼樓宴群臣賜帛有差。

二十九年五月帝夢玄元皇帝告以休期畫真容分布天下制曰：今者真容應見古所未聞福雖始於邦家慶宜均於士庶其親王公主郡縣主及內外文武官等並量賜錢至休假之辰宜以素冫食用申慶樂諸道節度使及將士等亦準此其兩京及諸州父老亦量賜錢同此忄

宴其錢以當處官物充。

天寶元年正月改元大赦天下耆老八十以上者宜委州縣官每加存問仍量賜粟帛內外文武官九品以上各賜熏兩轉。

三月丙申合祭天地於南郊制文武官三品以上加一爵四品以下加一階。

三年十二月癸丑親祀九宮貴神禮畢詔天下耆老百歲以下賜綿帛五段粟三石八十以上三段粟兩石仍令郡縣長官存問給付亞獻太子

宜賜物二千疋終獻慶王琮一千疋正衣夾侍各五百疋親王各三百疋新封建郡王及國公一百疋賢妃三百疋長公主各三百疋公主各二百疋嗣郡王各一百疋中書門下三品竭心翊戴引益實多各與一子官如先已授官量與一人改轉內外文武官三品以上賜爵一級四品以下各加一階一品賜物七十疋三品以上六十疋五品以上賜物四十疋六品以下二十段諸道節度使各賜物一百疋三京留守及二王後各八十疋采訪使各六十疋諸蕃客共賜二千疋其唐元功臣締構之初竭其忠款錄加念舊情所不忘普恩之外更加一階其身沒者各贈一官皇親五等以上及九廟子孫諸親三等以上未出身其前資者選日稍優與處分見任者更賜熏兩轉應天下賜酺三日。

六年正月戊子親祀南郊禮畢詔天下耆老百歲以上賜綿帛五段粟三石八十以上綿帛三段粟二石仍令所在長官存問各即分付亞獻太子

賜物二千疋終獻慶王琮賜物一千疋京文武官各賜帛有差天下賜酺三日。

七年五月冊尊號畢詔曰：因親設教式本於人倫自葉流根必逮於營養內外文武職掌官有五品以上其父祖見在無官者宜各授一官仍聽致仕其祖母見在準母例處分京官五品以下正員如父母已沒未有官者亦宜追贈所司勘會即與處分王澤無私豈殊於中外天瑞有慶頻屬於京華寬大之典則以普覃施惠之恩特申曲被其京城父老宜各賜物十段七十以上仍版授本縣令其妻版授縣君六十以上版授本縣丞天下耆老百歲以上版授下郡太守婦人版授郡君九十以上版授上郡司馬婦人版授縣君八十以上版授縣令婦人版授鄉君仍並即量賜酒面內外見存文武官九品以上宜各賜熏兩轉其京文武官見在京及致仕並陪位官諸方通表使及月蕃官等一品賜物一百疋二品三品八十疋四品五品五十疋六品七品三十段八品九品二十段兩京留守各八十疋其節度采訪使並諸官充使未迥者並同在京例賜物皇太子

更宜賜物二千疋慶王琮以上各賜物有差率土之內賜酺三日八年閏八月受冊尊號大赦制曰：朕永惟風教漸冀還淳至於宏貸之名亦思復古其天下百姓大夫戶頭者宜各賜爵一級天下父老並量賜酒面內外見任文武職掌官三品以上賜爵一級四品以下各加一階其有文武官在京及諸色陪位官通表使等賜帛有差率土之內賜酺三日。

十年正月甲子有事於南郊大赦天下京官五品以上正員清資官階相當並五品以上正員外清官父母先亡沒無官號者並與追贈。又父有封爵合傳授子孫或緣申請遲違準式遂停承襲如有此色自開元以來宜令所司審加勘責灼然合襲者特宜許襲太清宮道士各賜物三十段陪位道士共賜物五百段亞獻皇太子賜物二千疋終獻榮王琬賜物一千段文武百官及有職掌各賜束帛有差率土之內賜酺三日。

十三年二月受冊尊號大赦制曰：朕尊崇先謚霜露增感於以孝思無忘錫類其內外見任官官階俱是三品以上父未有五品官及無官已亡沒者宜各贈五品官及母無邑號者亦與追贈其見任四品五品清官官階俱是五品以上者亡父母先無官號亦準此追贈天下父老百歲以上版授本郡太守婦人版授郡君各賜綿帛五段粟三石八十以上版授本縣令婦人版授縣君各賜綿帛兩段粟二石太清宮闕聖祖先居頻告休徵屢貽啟迪不有優異豈表殊常其本宮道士宜各賜物三十段道門威儀五虛貞賜物五十段陪位大德各賜物二十段因心推崇增上美謚惟官統職必在正名今以太常尊事宗廟安可例署為名禮不逼尊情期達敬五陵署改為臺獻陵臺等五令及丞並升一階以彰崇奉亞獻皇太子

賜物一千段終獻榮王琬賜物五百段其餘各賜階爵有差其郡守縣令職守親人必在公勤用康黎庶凡所推擇皆竭乃誠寵錫之門須甄異等普恩之外太守等並賜爵一級縣令賜熏兩轉庶其勉勵以表朕心其京文武官一品賜物一百疋二品八十疋三品七十疋四品五品五十疋六品七品各三十疋八品九品二十段東京北京留守節度采訪使並京官準敕出使未迥者所賜物並同見在例左相陳希烈純粹之道載穆朝廷文儒之風式瞻師表。且葉和時令翊贊

平柔嘉其德克壯元老與一子五品官賜物五百疋攝太尉奠瓚上冊書寶冊讀冊右相楊國忠宜與一子三品仍與一子五品官更賜物五百段左僕射安祿山既押登歌。又押寶冊與一子官更賜物四百疋攝太尉張均太清宮祠及脩儀註等使普恩之外。又賜物一百疋武德功臣及貞觀初宰輔等緬想忠義感會風雲用集大熏肇興王業其有子孫零落冠冕陵夷無任官者宜令所司勘責依資與一人京官唐初功臣續參締構錄勞念舊每寘於懷普恩之外宜放一子出身所司依資與一官率土之內賜酺三日。

三月丙午宴躍龍殿門賜右相楊國忠絹一千五百疋采羅三百疋采綾五百疋左相陳希烈絹三百疋采羅綾各五十疋餘三品八十疋四品五品六十疋六品七品四十疋。

十四年八月天長節詔南衙九品以上並京兆府畿令等宜共賜物二萬疋左右龍武軍各賜一千疋其唐元功臣言念熏舊宜異常倫兩軍各賜物二千疋餘各有差天下侍老各量賜米。

肅宗至德元年七月即位於靈武詔天下耆壽各賜帛五段諸百姓本道采訪使差郡縣存問四方將士各賜馬一疋六品以下賜帛十段天下寺觀各度十人內外文武官九品以上各加兩階賜熏兩轉三品以上賜爵一級。

八月上皇至蜀郡大赦天下左相韋見素進封豳國公特加一階兼文部尚書平章事房

中書侍郎平章事崔圓並賜特進三品門下侍郎平章事崔渙賜四品驃騎大將軍內侍監知內侍省事渤海郡公高力士加開府儀同三司進封齊國公左龍武大將軍潁川郡公陳玄禮加開府儀同三司進封潁國公朝臣扈從衣緋者賜紫綠者賜緋並量加進封。

十二月戊午帝御丹鳳門大赦天下詔五品以上清資官及三品以上官上郡太守父見任無官及官卑並與五品官及祖先亡沒者贈一人官祖母亡沒亦贈邑號天下父老八十以上版授有差並賜緋魚袋內外文武三品以下各加一階應敘三品五品量加兩考蜀郡鳳翔扈從官九品以上更賜熏一轉溥天之下賜酺五日。

乾元元年二月乙巳受冊尊號大赦改元詔內外文武官有三品以上各賜爵一級四品以下及四方通表使各加一階五品以上有父歿者各賜熏兩階。

四月甲寅郊廟禮畢乙卯禦丹鳳門大赦天下詔曰：其成都府元從聖皇功臣及靈武元從功臣並收兩京將士京留守諸道節度采訪使普恩外三品以上賜爵一級四品以下加一階門人賜熏三轉二王三恪各與一子官內外文武官三品以上賜爵一級四品以下加一階。

八月甲辰天長節上皇於金明樓宴百官賜采五百疋。

十月甲辰冊成王為皇太子大赦天下詔文武官三品以上賜爵一級四品以下各加一階五品以上官子為父後者賜熏兩轉頃緣國用不足頒賜未周今所鑄新錢數盈於萬其京官文武兩品以上及常參官六軍將士東北京留守及諸道節度將士等各賜物有差其唐元功臣成都元從及朕元從功臣等普恩之外更賜一爵四品以下更加兩階其在靈州及寧州至鳳翔者仰所司類例更遞加一等皇親及諸色陪位人各賜熏兩轉其鴻臚蕃客共賜絹一千疋應緣冊禮職掌要重者及撰冊

寶官禮官等普恩之外賜熏兩轉其禮儀使特賜一階副使普恩之外賜爵一級敕文有不該者所司類例奏聞。

二年九月丙寅帝降誕日宴百官於宣政殿賜絹三千疋。

上元元年閏四月己卯禦明鳳門大赦改元詔內外文武官賜爵各有差其六軍及飛龍閑廄加賜物其成都靈武元從扈從遞加有差見在諸軍各加錄賞物陣亡將士優加褒贈行人家口所在賑給。

二年九月壬寅大赦制自今以後但稱元年以今年十一月為歲首每月以所建為數內外官三品以上賜爵一級四品五品各加一階六品以下賜熏兩轉成都府及靈武元從普恩之外三品以下更加賜爵一級四品更加一階六品以下更賜熏一轉京文武官等賜物各有差天下父老先版授者改與版授未版授者與版授。

元年建卯月辛亥大赦制內外文武官三品以上賜爵一級四品以下各加一階成都靈武元從功臣三品以上更賜爵一級四品以下更加一階其京清資正員文官五品以上武官三品以上並兩省供奉官御史諸州刺史並諸道節度以下三品以上父母亡沒未經追贈者並量與追贈。

卷八十一

帝王部慶賜第三

唐代宗以寶應元年四月即位五月丁酉大赦詔諸州刺史與一子官刺史縣令入五品減兩考內外文武官三品已上賜爵一級四品已下各加一階諸州刺史父母在無官者與致仕官及母邑號巳亡歿者追贈天下子為父後者各賜勛一轉。

廣德元年七月壬子受冊尊號大赦改元制內外文武三品巳上賜爵一級四品已下加階仍各賜勛兩轉文武正員常參官並諸州刺史父母無官邑者宜與致仕及邑號賜者更與改贈。

二年二月乙亥親拜南郊戊子禦明鳳門大赦內外文武三品巳上賜爵一級四品巳下各加一階仍並賜勛兩轉武德元從功臣勛業特崇子孫沈翳者委所司勘責各與一人官成都靈武元從普恩之外三品已上更賜一級四品已下更加一階寶應功臣普恩之外三品巳上各與一子六品官賜爵一級四品已下各加兩階更賜勛兩轉五品巳上官子為父後者賜勛兩轉副元帥光弼子儀各與一子三品官並階諸道節度使各與一子五品官並階都防禦使及經略等使各與一子六品官並階去歲行幸陜州六軍英武威遠威武寶應射生衙前射生左右步軍等並內外文武百官扈從到行在者三品巳上與一子官四品已下各加兩階自陜州至上都已來置頓使及州府長官普恩外各與一子出身置頓使判官已下緣路縣令及專知頓使各加一階其六軍神策寶應射生衙前射生及左右步軍英武威遠威武等諸軍左右金吾將士緣大禮扈從及在城留後者共賜金錢五萬貫鴻臚蕃客共賜錢一千貫儀王及彭王巳下諸王男未有官者並準舊例與官其已封為郡王國公者及永穆長樂巳下長公主及諸郡縣主並嗣王郡王各與一子官皇親五等巳上諸親三等已上各與一子出身二王之後各與一子官應緣大禮應升壇殿行事者普恩之外更與一子官應在太清宮郊廟諸色職掌者及冊皇太子行事官撰冊並書冊文及檢校造冊官普恩之外三品巳上賜爵一級四品已上加一階仍賜勛一轉。

永泰元年正月癸巳朔禦含元殿大赦改元應見立仗諸軍將士等宜共賜錢五萬貫。

大歷元年十一月甲子日長至禦含元殿大赦改元其立仗將士等宜賜物五百疋。

德宗以大歷十四年五月即位六月己亥朔禦丹鳳樓大赦天下內外文武官三品已上賜爵一級四品已下加一階致仕官同見任天下百姓為戶者賜右爵一級內外將士及方面連帥並加官及勛封等在城諸將士各賜繒帛。

建中元年正月辛未拜郊廟禮畢禦丹鳳樓大赦天下內外文武官賜爵及階勛天下子為父後者賜勛兩轉。

興元元年正月癸酉朔帝在奉天大赦改元詔應赴奉天並進牧京城將士並賜名奉天定難功臣身有過犯減罪三等子孫過犯減罪二等。

六月癸丑詔興元府見任官各加兩階耆老與版授本縣令仍賜緋興元鳳州界內知頓脩橋閣路官等委嚴震類例功效聞奏當與甄獎。

七月丙子次鳳翔詔鳳翔府耆壽侍老八十已上各與版授刺史仍賜紫餘並與版授上佐仍賜緋府縣知頓官考滿日放選是月辛卯禦樓大赦內外文武及致仕官三品巳上賜爵一級四品巳下加一階仍並賜勛兩轉司徒兼中書令晟與一子五品正員京官侍中瑊與一子六品正員京官駱元光尚可孤韓遊環戴休顏各與一子七品正員官諸道節度使及行在都知兵馬使都虞候扈從左右金吾六軍大將軍各與一子八品正員官都團練使觀察使各與一子官收京城將士超八資改轉已甄敘者更與超三資扈從及收京城將士及常參官祖父母在先無官封量授致仕官及邑號巳亡者與追贈扈從將士三品巳上賜爵兩級四品巳下各加兩階賜勛三轉諸道刺史普加恩外賜爵一級諸道鎮軍及行營將士三品已上賜爵一級四品巳下加一階宣示中外咸知朕意。

貞元元年正月丁酉朔禦含元殿大赦改元扈從奉天及收城將士以府庫空竭減六宮百司經費據見漕運財賦隨到者賞賜之。

十一月癸卯日南至南郊禮畢詔內外文武見任及致仕官三品巳上賜爵一級四品已下加一階天下諸使軍將士三品已上亦賜爵一級四品巳下加一階白身人賜勛三轉應奉天興元元年扈從立功並收京城將士食封者各隨文武與一子官餘並加兩階仍賜勛三轉其文武百僚應從到興元府者五品巳上賜勛三轉其五品已下賜爵一級六品巳下加一階合入三品五品者不拘考限聽敘其中五品巳上父母未經追贈者並與追贈大長公主各與一子七品官嗣王郡王縣主各與一子出身應陪位皇親三品已上賜爵一級四品五品加一階六品巳下及嘗選散官者簡選日優與處分應緣大禮職掌行事官及留守副留守內行事中官等三品巳上各賜爵一級四品巳下加一階仍並賜勛兩轉介公公各與一子官如無子孫賜物一百疋神策六軍殿前射生英武威武威遠皇城左右金吾衛使等諸軍諸使將士禦樓立仗及守本仗者並諸道節度下隨使赴上都帖仗將士等宜共賜物十三萬段仍賜勛兩轉四年正月庚戌御殿大赦諸軍立仗將士共賜帛十萬疋陪位蕃客賜一千疋天下刺史與一子正員官戶口增加田疇廣辟者長吏加一階縣令減選優與處分。

十一月庚午日南至南郊禮畢詔內外文武及致仕官並諸軍將士等三品已上賜爵一級四品已下加一階大禮行事官各加一階立仗將士及守本營者共賜帛十八萬端疋。

九年十一月乙酉日南至郊祀禮畢大赦天下內外文武見任及致仕並諸軍諸使將士等三品巳上賜爵一級四品巳下加一階將士白身者賜勛兩轉應緣大禮職掌行軍法駕南郊後留守副留守及太倉左藏庫及陪位官等三品已上更賜爵一級四品巳下加一階其郊壇宮廟行事官各賜勛兩轉皇親應陪位者三品巳上賜爵一級四品已下加一階及諸色應陪位官等各賜勛兩轉親王大長公主公主嗣主郡縣主公介公鴻臚蕃客神威六軍及諸使應緣大禮宿衛禦樓立仗及守本軍本營者諸道節度在京帖仗將士賜物有差宰輔及在方鎮者祖父各與追贈東都留守諸軍節度觀察都防禦都團練經略鹽鐵轉運使左右神策神威六軍等統軍大將軍英武威遠軍使戶部侍郎判度支及京文武三品巳上正員官尚書省四品官中書門下省御史臺五品官父在未有官者量授檢校官有官者加一階母在未有邑號者授邑號巳有邑號者更進邑號父母亡歿者各與追贈應諸軍防秋兵馬使及別敕定名充邊地兵馬使等備禦勤勞所宜優異其父在未有官者各授檢校官母在未有邑號者各授邑號邊軍鎮守及諸道諸軍防秋將士經三周年未改轉者宜與甄敘。

順宗以貞元二十一年正月即位赦制內外文武見任及致仕官並諸道將士等賜爵加階賜勛有差二王三恪褒聖侯各與一子官大長公主嗣王等各與一子官及出身有差宗子中有才用者委宗正卿以名聞量才敘用皇王等已上親賜爵加階有差陪位者年十五巳上並放出身諸州府長官及京長參官父見在未有官者並與五品致仕官及階父歿者母存者與邑號父母亡歿量與追贈陜州元從寶應功臣興元元從奉天定難功臣賜爵勛有差亡歿者與追贈中書門下節度使東都留守度支鹽鐵等使京兆尹觀察招討等使及神策神威金吾六軍將士大將軍英武威遠鎮國軍使隴右經略軍使節度留後各與一子官有差其神策神威六軍將軍大將士英武軍等使並與加官神策神威六軍英武威遠營左右金吾及皇城將士及緣禦樓立仗將士等賜物及爵階有差應東宮官及侍讀侍書授在正月二十六日巳前者國喪已來職掌行事及冊命官受顧命撰制詔及脩冊文並寫制詔官等賜爵加階勛進改有差蕃客等共賜物一千八百七十疋義武軍節度使下官健在城立仗共賜物三千八百四十五疋立仗將士等量加改轉內侍省及內坊官正諸道進奏院及奏事官賜爵階勛有差百姓九十巳上版授及賜各有差。又冊皇太子詔文武官常參及諸州府長官子為父後者賜勛兩轉。

憲宗元和元年正月丁卯禦丹鳳樓大赦內外文武見任及致仕官神策六軍諸道將士等各賜爵階勛有武德已來功臣子孫與官及出身文武常參官觀察節度團練經略使刺史六軍大將等父母亡歿與封贈至德巳來任宰輔與追贈及謚陜州奉天元從功臣恩外更賜勛爵。

二年正月辛卯有事於南郊還禦丹鳳樓大赦天下制內外文武見任及致仕官諸軍將士等以品秩節級賜勛爵文宣公及二王三恪公主諸王與一子官及賜物有差諸軍立仗及在本營節級賜物應緣大禮職事官並賜階爵天下百姓高年者賜米麥羊酒及版授官。

四年十月冊鄧王寧為皇太子大赦天下文武常參官及諸州府長官子為父後者賜勛兩轉應緣冊禮行事官賜階及勛爵有差鄧王府官量與進改。

七年十月壬寅冊遂王為皇太子庚戌制文武常參官及諸州府長官子為父後者賜勛兩轉應緣冊皇太子行事官加階賜勛爵有差文武常參官及陪位官並宗子親賜勛一轉遂王府官量與進改。

十三年正月乙酉禦含元殿受朝賀畢禦丹鳳樓大赦詔二王三恪及文宣公各賜物五十疋神策六軍威遠金吾及皇城等緣禦樓立仗將士等及在城內蕃客各賜布有差中書門下及文武常參官諸道節度觀察神策諸軍等使祖父母父母節級與贈官封存者量與致仕官及邑號天下百姓高年賜束帛羊酒有差。

十四年七月己丑禦宣政殿受冊尊號大赦天下內外文武見任及致仕官三品巳上賜爵一級四品已下加一階仍賜勛兩轉神策六軍金吾皇城威遠等諸軍應在城內蕃客並節級賜物侍中韓弘讀冊官崔群讀寶官皇甫钅專並各加一階巳至三品者賜爵二級撰冊文官崔群與一子正員官其餘應職掌行事官加階賜爵賜勛有差寶應興元功臣各賜勛爵天下百姓高年者頒賜有差。

穆宗以元和十五年正月即位二月丁丑禦丹鳳樓大赦詔內外文武見任及致仕官三品巳上賜爵一級四品已下各加一階諸道軍將士等普恩之外賜階爵有差二王三恪文宣公及公主縣主嗣王節級賜與一子官及出身宗子才行者委以名聞奏仍委中書門下量才敘用皇王等巳上親皇太后二等巳上親並賜階爵中書門下諸道節度使諸州府長官東都留守及京常參官諸軍使等父母並節級與追贈父母存者與官封已經追贈者更與改贈在城諸軍將士節級賞賜仍加階爵京西京北及鎮武天德八道節級都防禦使下及神策一十二鎮將士等共一十八萬六千七百餘人都賜物一萬八千八百餘疋皇太后諸親委中書門下量等第節級優賞文武常參官及外官職事五品巳上有母者並加邑號如巳至郡太夫人者許回授周親應緣皇太后冊禮職事官並節級賜物天下百姓有祖父母父母高年者賜束帛城內蕃客等並節級賜物今年正月二十八日至閏正月三日宮苑諸門守捉西內立仗將士等量加改轉應內侍省及內坊官正等並賜勛爵。

九月辛丑幸魚藻宮大張樂觀競渡貴戚左右洎倡優角抵市肆百戲皆厚頒賜賚。

十一月制王承元願赴闕庭宜令諫議大夫鄭覃往鎮州宣慰其四州之內有高年孤獨或承平遺老夙睹皇風或孤獨廢疾不能自存者差官就問量給粟帛。

長慶元年正月辛丑郊禋禮畢大赦天下內外文武及致仕官三品已上賜爵一級四品巳下各加一階陪位白身人賜勛兩轉陜州奉天興元功臣更賜爵有差身歿未經追贈應緣大祀移仗宿衛禦樓立仗將士普恩之外賜爵勛有差仍準舊例賜錢物二十萬四千九百六十端疋貫大禮職掌行事官及留守等更賜勛爵及加階升壇殿行事官更特加一階應在城內蕃客等賜物有差天下百姓高年者賜米及綿絹有差。

三月以盧龍軍節度使劉總請代詔曰：劉總已極上臺仍移重鎮兄弟子侄各授官榮大將賓寮亦宜超擢百姓復一年宜賜軍士錢百萬貫以內庫錢充仍令宣慰使給事中薛存慶親諭朝旨與節度使丞相張弘靖計會大將判官甄獎未及有父母在者並具名列上郡縣中有殘破甚者量便宜優卹管內高年

獨廢不能自存者差官就問給賜粟帛。

七月壬子受冊尊號禮畢禦丹鳳樓大赦內外文武見任並致仕官賜官爵有差神策六軍金吾威遠皇城將士普恩之外各賜勛三轉大長公主長公主公主嗣王郡王縣主神策六軍金吾威遠皇城等諸軍將統軍以下並將士等長行立仗及守本軍本營者各賜物有差鴻臚禮賓院應在城內蕃客等並節級賜物陰山貴女來迓天孫會王明庭克觀盛典念吾妹之將遠於禮賓而宜加其回鶻公主別有賜物攝侍中讀寶官戶部侍郎平章事杜元讀冊官中書侍郎平章崔植各加一階撰冊文官與一子正員官冊奉寶授書玉冊官書寶官各加兩階進寶綬進冊進中嚴外辨禮儀贊道押冊寶綬舁寶冊官各加一階其餘應職掌行事官並寫制書官太常脩撰儀註禮官並內定行事中使三品已上賜爵一級四品已下加一階仍並賜勛兩轉鐫造玉冊並填金字造寶裝寶官等各賜物五十段尊師重傅有國常經李逢吉常綬薛仿丁公著等普恩之外各加一階如巳至三品四品者賜爵一級天下百姓年九十已上委所在長吏量加存問。

二年十二月丙子冊景王為皇太子癸丑詔文武常參及諸州府長官子為父後者賜勛兩轉緣冊太子攝太尉稱賀攝侍中承旨宣制進中嚴外辨攝中書令讀冊授冊各賜爵一級其行事職掌官及書寶引冊寶舁舉冊寶儀禮使禮官等三品已上賜爵一級四品已下加一階撰冊文官特加一階仍並賜物有差導引官各加一階鐫造冊寶及禮生等賜勛有差文武常參及陪位官並宗子諸親賜勛一轉。

敬宗以長慶四年正月丙子即位詔曰：朕以寡昧祗膺寶位載懷悼懼豈所克堪而羽衛爪牙禁營師旅晝巡夜警協力悉心自始禦哀至於踐祚忠勤匪懈誠節用彰將圖錫賚務欲豐厚屬頻年旱歉禦府空虛如聞邊上將士至今未給衣賜永言軫慮深切寤懷恤之時所期均濟兩軍官健各宜賜絹十疋錢十千畿內諸鎮各賜絹十疋錢五千軍吏及城內諸軍賞物節級有等仍於內庫更出綾絹共三萬疋度支充邊軍春衣並天下州府賦稅如要蠲放者並委所司約此數均勘取濟凡百將士宜悉朕懷（元和十五年穆宗即位賞賜過差左右神策軍各給錢五十貫諸軍及外鎮所降無幾將吏之錫。又倍焉至是宰臣請量物力稍循往例時議美之）丁丑分命中使宣賜宰臣及給事中中書舍人錦采金銀器有差以冊日行事寵錫也。又賜諸內長官及扈從至左右軍供奉官錦采銀器有差文宗以寶歷二年十二月乙巳即位賜左右軍中尉樞密使供奉內官等錦采銀器有差戊申帝始聽政尊聖母為皇太后賜行事官錦采銀器有差宰臣翰林學士錦采銀器有差以脩冊文宣教令故也。賜少陽院宿直官健共四百人錢各二十五貫絹二十五疋於槐林卓隊左右軍各五千人絹各十五疋錢十五貫。又長行各錢十貫絹十疋左右三軍長行絹各十疋錢五貫左右金吾皇城威遠飛龍官健等各絹五疋錢五百文。

太和元年正月乙巳禦丹鳳樓大赦改元其去年十二月九日立功將士普恩之外三品已上更賜爵一級四品已下更加一階其赴難軍使兵馬使都虞候將士等仍各與改轉名禦聞奏。

七年八月甲申冊魯王永為皇太子制文武常參官及諸州府長官子為父後者賜勛兩轉應緣冊禮行事官賜爵加階賜勛並賜物有差魯王府官未經進改者量與進改。

開成元年正月辛丑朔禦宣政殿改元大赦應內外文武進階加爵有差（臣欽。若等曰：自武宗至哀帝無實錄帝紀惟書大赦及錄文言簡赦文未獲故會昌已後慶賜之事多闕文）。

昭宗龍紀元年正月癸巳朔禦武成殿大赦改元中外文武臣寮進秩頒爵有差。

天祐元年閏四月帝遷都雒陽乙巳禦光政門大赦改元應脩都諸色工匠人夫軍將節級軍人百姓等共賜錢一十萬貫以見在東都諸道上供物充委全忠分給其軍將仍委具名禦聞奏量材酬獎。又應自陜州執事掌儀仗隨駕馬軍及樓下立仗將士等共賜錢五萬貫以見在東都錢充應內外文武常參官節度觀察防團刺史並與追贈追封先已有者更加封贈其諸道藩鎮牧守並委中書門下第其功績進改處分禮儀使御營使各與進階。

後唐莊宗同光元年四月即位改元大赦應六軍及行營馬步蕃漢諸道將校並賜功臣未有官者超一資與檢校官已有官者亦超一資如官巳高者與加爵邑如曾封爵者即給一子六品正員官其長行兵士並賜功臣應將士等並勒逐處各等第優賞。

二年二月己巳朔南郊禮畢大赦應自來立功將校兵士等皆久經戎陣備睹辛勤並宜各轉官資仍加賞給應南郊掌儀仗隨駕官員及樓下立仗將士及河南將校兵士等亦各賜等第優賞應藩鎮使臣各賜一子出身仍封功臣名號諸道留後刺史官高者加爵一級官卑者加官一資。

三月辛亥詔隨駕收復汴州及扈從到雒及南郊立仗都將已下至節級長行軍將等朕自削平中夏掃蕩群凶被介胄以征行歷星霜而扈從凡經百戰盡立殊功永念丹心真同赤子。若無旌賞豈表恩榮其都將官自司空巳下者宜並賜協謀定亂佐國功臣自僕射尚書常侍至大夫中丞宜並賜忠勇拱衛功臣其初帶憲禦宜並賜忠烈功臣巳有功臣名者不在此限其節級長行軍將並宜賜扈蹕功臣。又詔昨皇太后，爰自北京歸於大內旋膺典冊正位宮闈載詳邦國舊規合有命婦貢表宜稽遂古以示新恩應內外文武官妻可據品秩高卑各封邑號。

明宗天成二年五月敕朕自恭承景運祇荷丕圖念寰海生靈錄勛賢骨肉保家莫尚於孝報國莫大於忠忠孝兩全古今所重在朝文武臣寮並諸道節度刺史等有父母者宜遍加恩澤使天下為人父者知感為人子者知恩競楊家國之風顯著君臣之道。

三年正月己丑先準天成二年五月十二日敕中外臣寮及諸道節度使等有父母者並許加恩奉敕凡居臣下盡抱公忠共為朝廷各榮家族具慶者繼頒恩渥俾耀晨昏既亡者宜漏泉扃以光封樹應中外群臣及諸道節度防禦團練刺史等父母亡歿者並與追贈加封。

四年二月北面馳報今月三日收復定州舉酒遍賜侍臣喜除腹心之疾賜教坊絹五百疋內臣進馬稱賀丙午百辟入賀馮道從容言曰：元惡既除猶望陛下安不忘危即太平非遠戊申宴群臣於玉華殿樂作王晏球馳報已獲王都首級生禽契丹禿餒等二千餘人百官就班稱賀崔協酒酣不能

蹈踣於地命左右掖之方興不久協卒宴罷賜物加等。

長興元年二月郊禋禮畢下制曰：朕恭荷丕圖獲申大禮蓋股肱之葉力環衛之輸忠將士等扈從乘輿警巡晝夜咸彰勞瘁深所嘉稱各示頒宣以明酬獎宜令三司依等第勘會指實人數指揮支給其諸道州府如本處有絹帛準價折支無見在錢物即就便支遣兼差使臣各往逐處宣賜仍下六軍諸衛準此告諭是月宴群臣於長春殿百寮各賜鞍馬銀器分物有差酬郊祀行事也。五月丁丑詔賜皇后冊禮使馮道副使兵部尚書盧質錢絹衣著銀器鞍馬有差三年正月白波新脩軍營帝駕幸觀之稱旨賜部署軍吏等物有差八月戊申受冊尊號庚戌以馮道撰玉冊文李愚書寶劉

句書冊各賜絹二百疋銀器百兩秦王從榮延光延壽各賜絹五百疋銀器百兩金帶一銀鞍馬一宣徽使馮孟漢瓊絹三百疋銀器百兩鞍轡馬一匹客省使宋敬塘樞密直學士李崧絹百疋蓋碗一侍衛指揮使康義誠已下三人六軍統軍李從昶已下六人各賜錢二十千諸軍都指揮使人各十五千諸軍指揮使人各十千副指揮使人各七千都頭人各五千副兵馬使人各四千親直捧聖等散指揮使嚴衛軍將等人各三千龍武神武羽林六軍馬步兵士人各二千雜作諸軍將士人各一千徽號赦後恩賞也。又賜侍衛都將康義誠絹二百疋馬一匹馬步都將安彥威張從賓各絹百疋馬一匹捧聖嚴衛都將宋洪實皇甫遇絹各百疋。

十月丙寅敕曰：朕聞君臣一也。善否同之比之於人心安則體逸方之於木枝盛則葉繁朕自父天子民宗文祖武輔弼上憑於廊廟獻替次賴於縉紳四海無波敢自矜於清晏一人有慶思共樂於雍熙近。又允副群情增崇大號雖中外元輔已議序遷而文武庶寮未聞普及而況咸著恪居之績悉堅欣戴之誠將顯示於獎酬當廣頒於渥澤應在朝文武臣寮並宜加恩其有八月四日已後遷官者不在此限時帝欲遍與百寮轉官而馮道等以為轉官須論資考乃奏敘階勛而已湣帝以長興四年十一月癸卯即位己酉詔中外將士賜物有差。

應順元年正月改元諸藩鎮文武臣寮皆次序加恩帝嗣位覃慶澤也。是月宴將相百寮於廣壽殿賜幣馬有差二月詔兩班常參官各加階進爵從改元赦書恩例也。

末帝清泰元年四月即位大赦應內外文武臣寮即鎮州府等使刺史文武職員將校並與加恩應自鳳翔扈駕員寮凡主兵主事者各賜功臣名見在京隨駕並諸道馬步將士並與等第優給並從別敕處分隨駕前資文武官寮並量材任使是月詔禁軍鳳翔城下歸明將校賞給龍武都指揮使安審琦羽林都指揮使馬萬楊思權嚴衛都指揮使尹暉各二馬一駝錢七十貫諸軍廂指揮使壕寨使各一馬一駝錢五十貫諸軍指揮副指揮使一馬一駝錢四十貫軍使都頭一馬錢三十貫諸軍軍使副兵馬使至長行契丹直錢三萬軍頭十將至軍人各十貫其元在京城守營及新招軍都人廂軍十將至官健各錢十貫。又詔曰：應勸進諸選人前京兆府武功令龐濤而下四百九十有四人方在京都遘茲際會既同勸進宜示獎酬其前資州縣官及黃衣進選人近日緣少闕員難於減選候合格日各超一資註擬行事官亦於註擬時優與處分長流人已歸本貫即以赦書節文處分攝試官推巡令錄宜並許比三轉出身判司衙推主簿比明經出身各守選限自今年始合格日與初官宗子未有出身者與出身有出身者同選人例處分給與憑據。

七月詔鄭州防禦使宋敬塘宿州團練使潘環潁州團練使孫鐸亳州團練使康文審

州團練使田武密州刺史張

郢州刺史武廷翰懷州刺史周光輔商州刺史侯益並敘進爵邑從恩例也。文武兩班崔居儉而下一百七十有一人各轉階一級或賜勛一轉或進爵一等示新恩也。

晉高祖天福元年十一月己亥即位於北京大赦改元詔曰：文武官寮等各輸推戴之誠宜示獎酬之道應在京文武官寮及軍府將校並勸進官等兼前資官內自五月後來未曾分掌職任並各與遷轉官資自五月後已來曾受官者不在此限其軍府諸色職掌將吏等已及押衙職者並與加官未及押衙職者各與遞遷職次應超魏府行營及系侍衛諸軍將校等並已加恩外所有六軍及諸道本城並替換在諸處將校未加恩者凡執干戈皆為社稷雖守役或分等次而傾心盡著勤勞。且被渥恩各升官秩用獎輸忠之效俾堅禦侮之誠其六軍及諸道州府本城並替換在諸處將校未加恩者宜令並與依資轉官仍令六統軍及諸道州府據前項軍都自副將已上分析名禦申奏是月甲申至雒都壬午詔曰：賞罰二柄激勸萬方儻稽甄獎之恩何

勤劬之效應扈駕及相州歸順軍都並與重加優賞但緣宮內燒

庫藏虛乏宜令三司疾速抽徵諸道稅物以充賞給其指揮使節級等並與超轉官資五月後來已曾授恩命者亦與依資轉官高懸朗日臨照必被於遐陬大扇仁風亭育罔遺於纖芥應天下歸順節度使刺史下賓席郡職及將校等委中書門下各與改轉官資二年正月庚申詔曰：有晉開國新命臨人宜弘不二之規以廣無私之化應在朝中外臣寮及節度團練防禦使刺史留守司及州府縣官等宜並與加恩擢材委任不問常例。

十月敕應追尊四廟行事官等追尊四廟式展盛儀行事庶官合頒溥澤貴承光寵共贊孝思宜令銓司準元敕磨勘如守選年深過格及巳合格指受赴任不得並次一選兩選者先與註官加欠三選四選月限不滿沖替下許非時註擬者即相次註官仍頒各依資序如不依元敕指揮欠選數多者即仰都具奏聞。

三年四月諸道藩侯郡守皆等第加恩。

六年八月己亥帝至鄴都壬寅制經過郡縣迎奉乘輿既供億以為勞宜旌酬而示寵應自東京至鄴㳂路供頓官員職掌等並與加恩載念雀臺昔居侯服撫綏六郡臨蒞四年

卷彼職員依然父老無推恩之典仍敦尚齒之風鄴都並相澶貝博衛等州官員職掌內有頃歲潛龍時在職者並與加恩管內耆老八十已上者並與版授上佐。

少帝以天福七年六月乙丑即位丁卯賜侍衛諸軍將校錢一百貫至五十貫以初即位示大賚也。

七月庚子禦正殿大赦內外臣寮侍衛諸軍將校及諸道節度使防禦團練刺史及諸道賓幕將校職員見任京官六品巳下州縣官三司場院監治帶使額者並與加恩其諸道職員押衙已下與轉官兵馬使巳下與轉職致仕官前任文武朝臣內諸司使巳下前任節度使防禦團練刺史行軍賓從少尹上佐官前諸道都指揮使已下前任京六品巳下官及前資州縣官帶使額場院官等並與加恩應在京諸司職掌亦量與恩澤。

八年七月丁酉幸南莊宣隨駕臣寮射於後園賜酒食物帛有差㳂路農人各賜布衫

並鞋貧子共賜錢一十貫文。

開運二年正月辛亥宴青州立功將校於永福殿賜李守貞符彥卿玉帶衣一襲衣著銀器鞍轡馬都監王景崇獲聖廂主楊實都指揮使靳霸等各等第賜金銀帶衣服疋段銀器等。

漢高祖開運四年二月辛未即位於北京猶稱天福十二年是月戊寅以內外府庫賞犒諸軍將士有差甲午賜北京管內郡縣官員職掌各加階級乙酉北京管內及諸道相次有前資官六千七百人詣闕稱賀帝面加賚以遣之。

六月甲子至東京戊辰大赦內外臣寮及京百司並諸道官吏將校等各具名銜申奏當與加恩。

乾祐元年正月乙卯大赦改元應扈從鄴都文武臣寮及諸軍將校並在京都署巡檢官員職掌諸軍將校等除已行恩命外所有未曾加恩者宜令中書門下條舉聞奏兼鄴都已來緣路州縣迎奉大駕供饋宿頓糧草無遺闕處其職掌及州縣官吏並與等第甄錄隱帝以。

乾祐元年二月辛巳即位癸巳大赦應中外文武臣寮將吏各加恩寵其馬步諸軍兵士等各加賞給。

周太祖廣順元年正月丁卯即位改元詔馬步諸軍將士等各與等第超加恩命仍賜功臣名號已有功臣者別與改賜內外文武臣寮致仕官諸軍將校隨使職員及前任藩侯郡守文武朝列前內諸司使副使前禁軍指揮使前資行軍副使等各與等第加恩世宗以顯德元年正月南郊大赦內外馬步諸軍將士各等第優賞應見任內外文武職員諸軍將校致仕官節度防禦團練刺史前任文武外朝官前內諸司使副使前諸州行軍副使前指揮使諸道進奉專人前資官赴郊廟陪位者並與加恩內外命婦並與追封因夫子敘封者不得過夫子本品其諸寺監攝官如滿七周年巳上應奉公事無遺闕文書灼然者並與同明經出身應祗應郊廟職掌人員並與恩澤其行事官已勘無違礙者候銓司移省各與除官合來年集者候將來授任仍並加一階欠三選至五選者減一選欠六選已上減兩選幕職並與減一年如欠月限不及一年者便與除官仍轉官資其諸色選人駁放皆依格敕其間小小違礙可以情恕者並條奏以聞起今後升朝官兩任已上著綠十五周年者與賜緋著緋十五年者與賜紫凡州縣官歷任內曾經五度參選者雖未及十六考與授朝散大夫階年七十已上合授優散官者並賜緋其非時特恩不拘此例是月賜將相近臣主軍職員及郊禋冊尊號行事官等第分物。

三月丁丑賜宰臣樞密使及諸軍都校鞍馬金玉帶衣服各有差辛巳大赦內外見任文武職官致仕官及諸軍將校並與加恩其前任京官幕職州縣官至合授官日施行。

四年三月戊子朔帝在淮南宴文武從官於行宮賜招討使李重進都監向訓等窄衣玉帶金銀器繒采鞍馬器甲等。又賜諸將及行營軍士分物各有差。

卷八十二

帝王部赦宥

《書》曰：宥過無大。又曰：眚災肆赦。《易》曰：雷雨作解君子以赦過宥罪《周禮》秋官司刺掌三宥三赦之法春秋書肆大眚斯皆赦宥之制也。是知帝王以為死者不可復生刑者不可復續故開仁恕之道行曠蕩之恩所以釋既往之辜示自新之路也。漢晉而下歷代相承至。若展義時巡遂行於慶賜吊民伐罪惟新其號令亦有睹災異而戒懼因祥瑞而報功雖行渙汗之恩或起僥倖之弊故古人有言曰：赦不欲數數則惠奸非為政之善也。《管子》云：赦者馬之委轡也。是以王者戒而慎之。

漢高祖二年立太子赦罪人。

五年正月詔曰：兵不得休八年萬民與（與音弋庶切）苦甚今天下事畢其赦天下殊死以下。

六月壬辰大赦天下。

六年十二月詔曰：天下既安豪傑有功者封侯新立未能畫圖其功身居軍九年或未習法令，或以其故犯法大者死刑吾甚憐之其赦天下。

八年八月吏有罪未發覺者赦之。

九年正月詔曰：丙寅前有罪殊死以下皆赦之。

十年七月癸卯太上皇崩葬萬年赦櫟陽囚死罪巳下（萬年陵在櫟陽縣界特赦之）。

十一年秋七月淮南王布反上赦天下死罪已下皆令從軍。

十二年三月詔曰：燕王綰與吾有故愛之如子聞與陳豨有謀吾以為亡有故使人迎綰綰稱疾不來謀反明矣。燕吏民非有罪也。賜其吏六百石巳上爵各一級與綰居去來歸者赦之。

四月丁未大赦天下。

孝惠四年三月甲子皇帝冠赦天下。

孝文以高後八年閏七月乙酉即皇帝位即日夕入未央宮還坐前殿下詔曰：丞相太尉御史大夫

者諸呂用事擅權謀為大逆欲危劉氏宗廟賴將相列侯宗室大臣誅之皆伏其辜朕初即位其赦天下賜民爵一級女子百戶牛酒酺五日。

二年正月丁亥詔曰：夫農天下之本也。其開藉田朕親率耕以給宗廟粢盛民讁作縣官及貸種食未入入未備者赦之。

三年七月詔曰：濟北王背德反上詿誤吏民為大逆濟北吏民兵未至先自定及阜軍城邑降者皆赦之復官爵與王興居去來者赦之八月濟北王興居自殺赦諸與興居反者。

十五年四月幸雍始郊見五帝大赦天下脩名山大川常祀而絕者有司以歲時致禮。

後元四年五月赦天下免官奴婢為庶人。

孝景元年四月赦天下賜民爵一級。

三年正月吳王濞膠西王卬楚王戊趙王遂濟南王辟光菑川王賢膠東王雄渠皆舉兵反大赦天下二月破七國六月詔曰：乃者吳王濞等為逆起兵相脅詿誤吏民不得巳今濞等已滅吏民當坐濞等及逋逃亡軍者皆赦之。

四年六月赦天下賜民爵一級。

中元元年四月赦天下賜民爵一級。

五年六月赦天下賜民爵一級。

後元元年三月赦天下賜民爵一級中二千石諸侯相爵右庶長（右庶長第十一爵）。

孝武建元元年二月赦天下賜民爵一級年八十復二

九十復甲卒（二二口之也。復甲卒不豫革車之賦也。）五月赦吳楚七國帑輸在官者（吳楚七國反時其首事者妻子沒入為官奴婢武帝哀焉皆赦遣之也。帑讀與孥同）。

元光元年四月赦天下賜民長子爵一級。

四年五月地震赦天下。

六年春詔曰：夷狄無義所從來久間者匈奴數寇邊境故遣將撫師古者治兵振旅因遭虜之方入將吏新會上下未輯（詔言古者出則治兵入則振旅素練其眾不虧戎律今之出師因遭寇虜方入為害而將吏新會上下未和故校尉棄軍而奔北也。輯與集同）代郡將軍敖雁門將軍廣所任不肖（肖似也。不肖者言無所象類謂不才之人也。）校尉。又背義妄行棄軍而北少吏犯禁（少吏小吏也。）用兵之法不勤不教將率之過也。教令宣明不能盡力士卒之罪也。將軍已下廷尉使理正之而。又加法於士卒二者並行非仁聖之心朕閔眾庶陷害欲刷恥改行復奉正義厥路亡繇（一陷重刑無因復從正道也。繇讀與由同）其赦雁門代郡軍士不循法者。

元朔元年三月甲子詔曰：朕聞天地不變不成施化陰陽不變物不暢茂《易》曰：通其變使民不倦詩云：九變復貫知言之選朕嘉唐虞而樂殷周據舊以鑒新其赦天下與民更始諸逋貸及訴訟在孝景後三年以前皆勿聽治。

三年三月詔曰：夫刑罰所以防奸也。內長文所以見愛也。（言有文德者即親內而崇長之所以見愛之道見謂顯示也。）。以百姓之未洽於教化朕嘉與士大夫日新厥業祗而不解其赦天下（解音懈）。

元狩元年四月赦天下丁卯詔曰：朕聞咎繇對禹曰：在知人知人則哲惟帝難之蓋君者心也。民猶支體支體傷則心忄贊怛日者淮南衡山脩文學流貨賂兩國接壤怵於邪說而造篡弒此朕之不德詩云：憂心慘慘念國之為虐已赦天下滌除與之更始。

元鼎元年五月大赦天下。

五年四月南越王相呂嘉反殺漢使及其王王太后乃赦天下。

元封二年四月上祠泰山塞決河還赦所過徒賜孤獨高年米四石。

六月詔曰：甘泉宮內中產芝九莖連葉上帝博臨不異下房賜朕弘休（言天廣臨不以下房為幽側而隔異之賜以此芝）其赦天下賜雲陽郡百戶牛酒。

四年三月祠后土詔曰：朕躬祭后土地祗見光集於靈壇一夜三燭幸中都宮殿上見光其赦汾陰夏陽中都死罪賜三縣及楊氏無出今年租賦（楊氏河東聚邑名）。

五年四月詔曰：朕巡荊楊輯江淮物會大海氣以合泰山上天見象增脩封禪其赦天下所幸縣母出今年租賜鰥寡孤獨帛貧窮者粟。

六年三月祠后土詔曰：朕禮首山昆田出珍物化或為黃金（昆田首山下田也。）祭后土神光三燭其赦汾陰殊死以下賜天下貧民布帛人一疋。

太初二年四月詔曰：朕用事介山祭后土皆有光應（介山在河東皮氏縣東南其特立周七十里高三十里）其赦汾陰安邑殊死以下。

天漢元年五月赦天下。

三年三月行幸泰山脩封祀明堂還幸北地祠常山四月赦天下行所過毋出田租。

太始元年六月赦天下。

四年五月赦天下。

征和三年五月赦天下。

後元元年二月詔曰：朕郊見上帝巡於北邊見群鶴留止以不羅罔靡所獲獻（時春也。非用羅罔時故無所獲也。）薦於泰畤光景並見其赦天下。

孝昭以後元二年二月即位六月赦天下。

始元元年七月赦天下賜民百戶牛酒。

四年三月甲寅立皇后上官氏赦天下辭訟在後二年前皆勿聽治（武帝後一年）。

元鳳元年六月赦天下十月詔曰：燕王迷惑失道前與齊王子劉澤等為逆抑而不揚望王反道自新今乃與長公主及左將軍桀等謀危宗廟王及公主皆自伏辜其赦王太子建公主子文信及宗室子與燕王上官桀等謀反父母同產當坐者皆免為庶人其吏為桀等所詿誤未發覺在吏者除其罪。

二年六月赦天下。

四年六月赦天下。

六年夏赦天下。

宣帝以元平元年七月即位九月赦天下。

本始元年五月鳳凰集膠東千乘大赦天下賜吏二千石諸侯相下至中都官宦吏六百石爵各有差自左更至五大夫賜天下人爵各一級女子百戶牛酒租稅勿收。

四年三月乙卯立皇后霍氏賜丞相巳下至郎吏從官金錢帛各有差赦天下。

四月壬寅郡國四十九地震或山摧水出詔曰：蓋災異者天地之戒也。朕承洪業奉宗廟

於士民之上未能和群生乃者地震北海瑯邪壞祖宗廟朕甚懼焉丞相御史其與列侯中二千石博問經學之士有以應變輔朕之不逮毋有所諱令三輔太常內郡國與賢良方正各一人律令有可蠲除以安百姓條奏被地震壞敗甚者勿收租賦大赦天下。

地節二年四月鳳凰集魯群鳥從之大赦天下。

三年四月立皇太子大赦天下。

四年七月大司馬霍禹謀反詔曰：乃者東織室令史張赦使魏郡豪李竟報冠陽侯霍雲謀為大逆朕以大將軍故抑而不揚冀其自新今大司馬博陸侯禹與母宣成侯夫人顯及從昆弟冠陽侯雲樂平侯山諸姊妹壻度遼將軍範明友長信少府鄧廣漢中郎將任勝騎都尉趙平長安男子馮殷等謀為大逆顯前。又使女侍醫淳於衍進藥殺共哀後謀毒太子欲危宗廟逆亂不道咸伏其辜諸為霍氏所詿誤未發覺在吏者皆赦除之。

元康元年三月詔曰：乃者鳳凰集泰山陳留甘露降未央宮朕未能章先帝休烈協寧百姓承天順地調序四時獲蒙嘉瑞賜茲祉福夙夜兢兢靡有驕色內省匪懈永惟罔極書不云：乎！鳳凰來儀庶尹允諧其赦天下徒賜勤事吏中二千石以下至六百石爵自中郎吏至五大夫佐史以上二級民一級女子百戶牛酒加賜鰥寡孤獨三老孝弟力田帛所賑貸勿收二年正月詔曰：書云：文王作罰刑茲無赦今吏脩身奉法未有能稱朕意朕甚湣焉其赦天下與士大夫勵精更始。

神爵二年二月詔曰：乃者正月乙丑鳳凰甘露降集京師群鳥從之萬數朕之不德屢獲天福祗事不怠其赦天下。

四年二月詔曰：乃者鳳凰甘露降集京師嘉祥並見脩興泰一五帝后土之祠祈為百姓蒙祉福鸞鳳萬舉蜚覽翺翔集止於旁齋戒之暮神光顯著薦鬯之夕神光交錯或降於天或登於地或從四方來集於壇上帝嘉饗海內承福其赦天下賜民爵一級女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年帛。

五鳳元年夏赦徒作杜陵者。

三年三月詔曰：往者匈奴數為邊寇百姓被其害朕承至尊未能綏安匈奴虛閭權渠單于請求和親病死右賢王屠耆堂諸王並自立分為五單于更相攻擊死者以萬數畜產大耗什八九人民饑餓相燔燒以求食因大乖亂單于閼氏子孫昆弟及呼

累單于名王右伊秩訾。且渠當戶以下將眾五萬餘人來降歸義單于稱臣使弟奉

爾朝賀正月北邊晏然靡有兵革之事朕飭躬齋戒郊上帝祠后土神光並見或興於谷燭

齋宮十有餘刻甘露降神爵集巳詔有司告祠上帝宗廟三月辛丑鸞鳳。又集長樂宮東闕樹上飛下止地文章五色留十餘刻吏民並觀朕之不敏懼不能任婁（婁讀曰屢）蒙嘉瑞獲茲祉福書不云：乎！雖休勿休祗事不怠公卿大夫其勖焉減天下口錢赦殊死已下賜民爵一級女子百戶牛酒大酺五日賜鰥寡孤獨高年帛。

甘露二年正月詔曰：乃者鳳凰甘露降集黃龍登興醴泉滂流枯槁榮茂神光並見咸受禎祥其赦天下減民

三十賜諸侯王丞相將軍列侯中二千石金錢各有差賜民爵一級女子百戶牛酒鰥寡孤獨高年帛。

元帝初元元年正月辛丑孝宣皇帝葬杜陵賜諸侯王公主列侯黃金吏二千石以下錢帛各有差大赦天下。

二年三月詔曰：乃者二月戊午地震於隴西郡毀落太上皇廟殿壁木飾壞敗豲道縣（豲道屬天水音桓）城郭宮寺及民室屋壓殺人眾山摧地裂水泉湧出惟天降災震驚朕師其間者歲數不登元元困乏不勝饑寒以陷刑辟朕甚閔之郡國被地動災甚者無出租賦赦天下有可蠲除減省以便萬民者條奏毋有所諱。

三年四月詔曰：乃者火災降於孝武園館咎在朕躬百姓仍遭凶厄（厄與厄同）無以相振加以煩擾乎！苛吏拘牽乎！微文不得永終性命朕甚閔焉其赦天下。

四年三月行幸河東祠后土赦汾陰徒賜民爵一級女子百戶牛酒鰥寡高年帛行所過無出租賦。

永光元年正月行幸甘泉郊泰畤赦雲陽徒三月詔曰：壬人在位（壬人佞人也。）吉士壅蔽重以周秦之弊民漸薄俗去禮義觸刑法，豈不哀哉！繇此觀之元元何辜其赦天下令勵精自新。

二年二月詔曰：今陰陽未調三光昧元元大困流散道路盜賊並興是皆朕之不明朕自甚恥為民父母。若是之薄謂百姓何其大赦天下。

六月詔曰：間者連年不收四方咸困於饑饉亡以相救朕為民父母德不能覆而有其刑甚自傷焉其赦天下。

四年二月詔曰：朕承至尊之重不能燭理百姓屢遭凶咎加以邊境不安師旅在外賦斂轉輸元元騷動窮困亡聊犯法抵罪夫上失其道而繩下以深刑朕甚痛之其赦天下所貸民勿收責。

建昭二年四月赦天下。

四年正月以誅郅支單于告祠郊廟赦天下。

五年三月詔曰：蓋聞明王之治國也。明好惡而定去就崇敬讓而民興行故法設而民不犯令施而民從今朕獲保宗廟兢兢業業匪敢懈怠德薄明（與暗同）教化淺微傅不云：乎！百姓有過在予一人其赦天下成帝以竟寧元年六月即位七月大赦天下。

建始元年二月詔曰：乃者火災降於祖廟有星孛於東方始正而虧咎孰大焉群公孜孜帥先百寮輔朕不逮崇寬大長和睦凡事恕巳毋行苛刻其赦天下使得自新。

二年正月辛巳上始郊祀長安南郊詔曰：乃者徙泰畤后土於南郊北郊朕親飭躬郊祀上帝皇天報應神光並見赦奉郊縣長安長陵及中都官耐罪徒。

三年三月赦天下徒。

河平元年四月己亥晦日有食之既詔曰：朕獲保宗廟戰戰栗栗未能奉稱《傳》曰：男教不脩陽事不得則日為之蝕天著厥異辜在朕躬公卿大夫其勉悉心以輔不逮百寮各脩其職惇任仁人退遠殘賊陳朕過失無有所諱大赦天下。

四年正月匈奴單于來朝赦天下徒賜孝弟力田爵二級。

陽朔元年二月丁未晦日有蝕之三月大赦天下。

四年二月赦天下。

鴻嘉元年二月行幸初陵赦作徒。

三年四月赦天下。

永始四年春行幸甘泉郊泰畤神光降集紫殿大赦天下。

元延元年四月赦天下。

綏和元年正月大赦天下。

哀帝以綏和二年四月丙午即位大赦天下。

建平元年正月赦天下。

二年四月詔曰：漢家之制推親親以顯尊尊定陶恭皇之號不宜復稱定陶尊恭皇太后曰：帝太太后恭皇后曰：帝太后立恭皇廟於京師赦天下徒。

六月待詔夏賀良等言赤精子之訁

（詔以材技徵召未有正官。故曰：待詔高祖感赤龍而生自謂赤帝之精賀良等因是作訁文）漢家歷運中衰當再受命宜改元易號詔曰：漢興二百載歷數開元皇天降非材之佑漢國再獲受命之符朕之不德曷敢不通夫基事之元命（基始也。始為大事之命）必與天下自新其大赦天下以建平二年為太初元年號曰：陳聖劉太平皇帝（陳舜後王莽陳之後謬語以明莽當篡立而不知）漏刻以百二十為度八月詔曰：待詔夏賀良等建言改元易號增益漏刻可以永安國家朕過聽其言冀為海內獲福卒亡嘉應皆違經背古不合時宜六月甲子制書非赦令也。皆蠲除之（言非赦書事皆除之）。

元壽元年正月辛丑朔日有蝕之詔曰：朕獲保宗廟不明不敏夙夜憂勞未皇寧息（皇暇也。）惟陰陽不調元元不贍未睹厥咎婁敕公卿，庶幾有望（婁古屢字）至今有司執法未得其中（音竹仲切）或上暴虐假

獲名溫良寬柔陷於亡滅是故殘賊彌長和睦日衰百姓愁怨靡所錯躬（錯置也。音七故切）乃正月朔日有蝕之厥咎不遠在予一人公卿大夫其各悉心勉帥百寮敦任仁人黜遠殘賊期於安民陳朕之過失無有所諱其與將軍列侯中二千石舉賢良方正能直言者各一人大赦天下。

平帝以元壽二年九月即位大赦天下。

元始元年五月丁巳朔日有蝕之大赦天下。

九月赦天下徒。

四年二月丁未立皇后王氏大赦天下。

後漢光武以更始二年六月己未即位於高阝南千秋亭五成陌改元建武大赦天下。

二年三月大赦天下。

六月戊戌立貴人郭氏為皇后子彊為皇太子大赦天下。

三年正月壬午大赦天下。

六月壬戌大赦天下。

四年四月甲申大赦天下。

五年二月丙午大赦天下。

五月丙子詔曰：久旱傷麥秋種未下朕甚憂之將殘吏未勝獄多冤結元元愁恨感動天氣乎！其令中都官三輔郡國出系囚（中都官謂京師諸官府也。國謂諸侯王國也。）罪非犯殊死一切勿案（殊死謂斬刑殊絕也。《左傳》曰：斬其木而弗殊一切權時非久制也。）見徒免為庶人務進柔良退貪酷各正厥事焉。

六年五月辛丑詔曰：惟天水隴西安定北地吏人為隗囂所詿誤者。又三輔遭難赤眉有犯法不道者自殊死以下皆赦除之是年九月庚子赦樂浪謀反大逆殊死巳下。

七年正月丙申詔中都官三輔郡國出系囚非犯殊死皆一切勿案其罪見徒免為庶民耐罪亡命吏以文除之（耐輕罪之名《漢書》音義曰：一歲刑為罰作二歲刑以上為耐耐音乃代切亡命謂犯耐罪而改名逃者令吏為文薄記其姓名而除其罪恐遂逃不歸因失名籍）。

四月壬午詔曰：比陰陽錯謬日月薄食百姓有過在予一人大赦天下。

十八年七月吳漢扌友成都斬史歆等壬戌赦益州所部殊死已下。

二十三年九月詔曰：日者地震南陽尤甚朕甚懼焉其令南陽勿輸今年田租芻槁其死罪系囚在戊辰前減死罪一等徒皆弛解鉗衣絲絮（舊法徒者不得衣絮今赦許之）。

二十四年正月乙亥大赦天下。

二十九年二月丁巳朔日有蝕之遣使者舉冤獄出系囚四月詔令天下系囚自殊死以下及徒各減本罪一等其餘贖罪輸作各有差。

中元元年四月己卯大赦天下改元。

明帝以中元二年二月戊戌即位四月詔弛刑及郡國徒在中元元年四月己卯赦前所犯而後捕系者悉免刑邊人遭亂為內郡人妻在己卯赦前一切遣還恣其所樂中二千石下至黃綬貶秩贖論者悉皆復秩還贖。

永平二年正月祠明堂禮畢登靈臺使尚書令持節詔驃騎將軍三公曰：今令月吉日宗祀光武皇帝於明堂以配五帝禮備百物樂和八音詠祉福舞功德其班時令敕群後事畢升靈臺望元氣吹時律觀物變群寮藩輔京室子孫眾郡奉計百蠻貢職烏桓

貊咸來助祭單于侍子骨都侯亦皆陪位斯固聖祖功德之所致也。朕以暗陋奉承大業親執珪璧恭祀天地仰惟先帝受命中興撥亂反正以寧天下封泰山建明堂立辟雍起靈臺恢弘大道被之八極而嗣子無成康之質群臣無呂旦之謀盥洗進爵踧

昔惟慚素性頑鄙臨事益懼故君子坦蕩蕩小人長戚戚其令天下自殊死已下謀反大逆皆赦除之百寮師尹其勉脩厥職順行時令敬。若昊天以綏兆人。

十年四月戊子詔曰：昔歲五穀登衍今茲蠶麥善收其大赦天下方盛夏長養之時蕩滌宿惡以報農功百姓勉務桑稼以備水旱吏敬厥職無令愆墮。

十五年四月乙巳大赦天下其謀反大逆及諸不應宥者皆赦除之。

章帝以永平十八年八月壬子即位十月丁未大赦天下。

建初二年四月戊子詔還坐楚淮陽事徙者四百餘家令歸本鄉。

三年正月己酉宗祀明堂禮畢登靈臺望雲物大赦天下。

元和元年八月詔曰：朕道化不德吏政失和元元未諭抵罪於下寇賊爭心不息邊野邑屋不脩永惟庶事思稽厥衷與凡百君子共弘斯道中心悠悠將何以寄其改建初九年為元和元年郡國中都官系囚減死一等勿笞詣邊縣妻子自隨占著在所其犯殊死一切募下蠶室其女子宮系囚鬼薪白粲以上皆減本罪一等輸司寇作亡命者贖各有差。

十二月詔曰：書云：父不慈子不祗兄不友弟不恭不相及也。往者妖言大獄所及廣遠一人犯罪禁至三屬莫得垂纓仕宦王朝如有賢才而沒齒無用朕甚憐之非所謂與之更始也。諸以前妖惡禁錮者一皆蠲除之以明棄咎之路但不得在宿衛而巳。

二年二月東巡狩丙子詔曰：朕巡狩岱宗柴望山川告祀明堂以章先勛其二王之後（禮記曰：存二王之後尊賢不過二代公羊《傳》曰：二王之後所以通三王也。漢之二王殷周之後也。）先聖之裔（東觀記曰：孔子後褒成侯等咸來助祭）東後藩衛（東後謂東方國君也。諸侯為天子藩屏。故曰：藩衛）伯父伯兄仲叔季弟幼子童孫（尚書呂刑文皆天子同姓諸侯有父叔兄弟子孫列者故總而言之）百寮從臣宗室眾子要荒四裔（要荒二服名要服去王城二千里荒服去王城二千五百里要者言可要約以文教荒者言其荒忽無常也。裔遠也。謂荒服之外）沙漠之北蔥嶺之西（西河舊事曰：蔥嶺山名在敦煌西其山高大多蔥故以為名焉）冒而彡之類（字《書》曰：而彡多須貌音而言其須多蒙冒其面，或曰：西域人多著冒而長故舉以為言也。）跋涉懸度（草行曰：跋水行曰：涉《左傳》子太叔曰：跋涉山川西域《傳》曰：懸度者石山也。溪谷不通以繩索相引而度去陽關五千八百五十里）陵棧阻絕駿奔郊畤（駿疾也。音俊尚書駿奔走郊畤祭天處也。《漢書》音義曰：畤神靈之居止者）咸來助祭祖宗功德延及朕躬予一人空虛久疚纂承尊明（疚病也。纂繼也。）盥洗享薦慚

鬼祗忄栗詩不云：乎！君子如祉亂庶遄已（詩小雅遄速也。已止也。祉福也。鄭玄註云：福者福賢者謂爵祿之也。如此則亂亦，庶幾可疾止也。）歷數既從靈

著明（歷數既從謂行四分歷也。靈著明謂日月貞明）亦欲與士大夫同心自新其大赦天下諸犯罪不當得赦者皆除之復博奉高瀛無出今年田租芻槁。

和帝永元二年五月丁丑大赦天下。

三年十二月庚辰帝至自長安減弛刑徒從駕者刑。

五年正月乙亥宗祀五帝於明堂遂登靈臺望雲物大赦天下。

六年七月京師旱詔中都官徒各除半刑讁其未竟五月已下皆免遣。

十一年二月詔郡國中都官徒及篤癃老小女徒各除半刑未竟三月者皆免歸田里。

四月丙寅大赦天下。

十四年三月戊辰臨辟雍饗射大赦天下。

元興元年四月庚午大赦天下改元宗室以罪絕者復屬籍。

安帝永初元年正月癸酉朔大赦天下。

六月丁卯赦除諸

相連結謀反逆者罪。

三年正月庚子皇帝加元服大赦天下。

四年二月詔自建初以來諸妖言它過坐徙邊者各歸本郡其沒入官為奴婢者免為庶人。

三月戊子杜陵園火癸巳郡國九地震四月司隸豫兗徐青冀六州蝗丁丑大赦天下。

五年二月詔隴西徙襄武安定徙美陽上郡徙衙（《左傳》戰於彭衙是也。）北地徙池陽閏月丁酉赦涼州河西四郡。

六年六月辛巳大赦天下。

元初元年四月丁酉大赦天下。

二年十月詔吏人聚為盜賊有悔過者除其罪。

三年三月赦蒼梧郁林合浦南海吏人為賊所迫者四年二月乙卯大赦天下。

永寧元年四月丙寅立皇子保為皇太子改元大赦天下。

建元元年二月癸亥大赦天下七月己卯改元大赦天下。

延光元年三月丙午改元大赦天下還徒者復戶邑屬籍。

順帝永建元年正月甲寅詔曰：先帝聖德享祚未永早棄鴻烈奸慝緣間人庶怨上幹和氣疫癘為災朕奉承大業未能寧濟蓋至理之本稽弘德惠蕩滌宿惡與人更始其大赦天下賜男子爵人二級為父後三老孝弟力田三級流民欲自占者一級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人五斛貞婦帛人三疋坐法當徙勿徙亡徒當傳勿傳（徒囚逃亡當傳捕者放之弗捕）宗室以罪絕皆復屬籍其與閻顯江京等交通者悉勿考勉脩厥職以康我民。

四年正月丙寅詔曰：朕

王公之上涉道日寡政失厥中陰陽氣隔寇盜肆暴庶獄彌繁憂悴永嘆

如疾首詩云：君子如祉亂庶遄巳三朝之會明旦立春嘉與海內洗心自新其赦天下從甲寅赦令巳來復秩屬籍三年正月已來還贖其閻顯江京等知識婚姻禁錮一原除之（一猶皆也。）務崇寬和敬順時令遵典去苛以稱朕意。

陽嘉元年三月庚寅帝臨辟雍饗射大赦天下改元九月詔郡國中都官系囚皆減死一等亡命者贖各有差。

三年五月戊戌制詔曰：昔我太宗丕顯之德假於上下儉以恤民政致康乂朕秉事不明政失厥道天地譴怒大變仍見春夏連旱寇賊彌繁元元被害朕甚湣之加與海內洗心更始其赦天下自殊死巳下謀反大逆諸犯不當得赦者赦除之。

永和元年正月己巳宗祀明堂登靈臺大赦天下。

四年四月戊午大赦天下賜民爵及粟帛各有差。

漢安元年春正月癸巳宗祀明堂大赦天下。

建康元年四月立皇子炳為皇太子大赦天下賜人爵各有差。

質帝以永嘉元年正月丁丑即位二月乙酉大赦天下賜人爵及粟帛各有差還王侯所削戶邑。

本初元年六月大赦天下賜民爵及粟帛各有差。

桓帝建和元年正月大赦天下賜吏更勞一歲男子爵人二級為父後及三老孝弟力田人三級鰥寡孤獨篤癃貧不能自存者粟人五斛貞婦帛人三疋災害所傷什四以上勿收錢租其不滿者以實除之。

四月詔郡國系囚減死罪一等勿笞惟謀反大逆不用此書。

二年正月甲子皇帝加元服庚午大赦天下。

三年五月乙亥詔曰：間者日食毀缺陽光晦暗朕祗懼潛思匪遑啟處昔孝章皇帝湣前世禁徙故建初之元並蒙恩澤流徙者使還故郡沒入者免為庶人先皇德政可不務乎！其自永建元年迄乎！今歲凡諸妖惡支親從坐及吏民減死徙邊者悉歸本郡唯沒入者不從此令。

和平元年正月甲子大赦天下。

元嘉元年正月癸酉大赦天下。

永興元年正月大赦天下。

二年春正月甲午大赦天下。

永壽元年正月戊申大赦天下。

三年正月己未大赦天下。

延熹元年六月戊寅大赦天下。

三年正月大赦天下。

四年六月京兆扶風及涼州地震庚子岱山及博尤來山並頹裂己酉大赦天下。

六年三月戊戌大赦天下。

八年三月辛巳大赦天下。

永康元年六月庚申大赦天下悉除黨錮（時李膺等頗引宦者子弟宦官懼請帝以天時當赦帝許之故除黨錮也。）。

靈帝以建寧元年正月庚子即位二月庚午謁高廟辛未謁世祖廟大赦天下賜民爵及帛各有差。

二年正月丁未大赦天下。

四年正月甲子帝加元服大赦天下賜公卿以下各有差唯黨人不赦。

熹平元年五月己巳大赦天下。

二年二月壬午大赦天下。

三年二月己巳大赦天下。

四年五月丁卯大赦天下。

五年四月癸亥大赦天下是月使侍御史行詔獄亭部理冤枉原輕系囚徒。

六年正月辛丑大赦天下。

光和元年三月辛丑大赦天下。

二年四月丁酉大赦天下諸黨人禁錮小功以下皆除之（時上祿長和浮上言黨人錮及五族有乖典訓帝乃從之）。

三年正月癸酉大赦天下。

四年四月庚子大赦天下。

五年正月辛未大赦天下。

六年三月辛未大赦天下。

中平元年二月鉅鹿人張角自稱黃天其部帥有三十六萬皆著黃巾同日反三月壬子大赦天下黨人還諸徙者唯張角不赦（時中常侍呂彊言於帝曰：黨錮久積。若與黃巾合謀悔之無救帝懼皆赦之）。

十二月己巳黃巾平大赦天下。

三年二月庚戌大赦天下。

四年正月己卯大赦天下。

五年正月丁酉大赦天下。

少帝以中平六年四月即位大赦天下。

光熹元年八月戊辰中常侍張讓等劫少帝走小平津尚書盧植追斬讓等辛未還宮大赦天下改光熹為昭寧。

獻帝以昭寧元年九月甲戌即位大赦天下改元永漢。

初平元年正月山東州郡起兵以討董卓辛亥大赦天下。

二年正月辛丑大赦天下。

三年正月丁亥大赦天下。

五年丁酉大赦天下。

六月董卓部曲將李催等陷長安己未大赦天下。

四年正月丁卯大赦天下。

興平元年正月辛丑大赦天下改元。

二年正月癸丑大赦天下。

建安元年正月癸酉郊祀上帝於安邑大赦天下。

七月甲子車駕至雒陽丁丑郊祀上帝大赦天下。

魏文帝以延康元年十一月庚子受漢禪即位於繁陽改延康為。

黃初大赦黃初五年八月為水軍親禦龍舟循蔡潁浮淮幸壽春揚州界將吏士民犯五歲刑巳下皆原除之九月遂至廣陵赦青徐二州。

明帝以黃初七年五月丁巳即位大赦。

太和二年三月丁未幸長安四月丁酉還雒陽宮赦系囚非殊死已下。

五年七月己酉皇太子殷生大赦。

青龍二年三月己酉大赦。

四年十二月幸許昌宮明年改元景初五月己巳行還雒陽宮己丑大赦。

景初元年十月遼東太守公孫淵叛己卯詔遼東將吏士民為淵所脅略不得已降者一切赦之。

二年四月庚戌大赦。

齊王以景初三年正月丁亥朔即帝位大赦七月齊王始親臨朝八月大赦。

正始四年四月乙卯立皇后甄氏大赦。

嘉平元年正月以誅曹爽丙午大赦。

三年三月壬辰大赦天下。

四年二月立皇后張氏大赦。

五年三月辛亥大赦四月立皇后王氏大赦。

高貴鄉公以嘉平六年九月司馬景王廢齊王十月己丑公即位詔曰：昔三祖神武聖德應天受祚齊王嗣位肆行非度顛覆厥德皇太后深惟社稷之重延納宰輔之謀用替厥位集大命於予一人以眇眇之身

於王公之上夙夜祗畏懼不能嗣守祖宗之大訓恢中興之洪業戰戰兢兢如臨於谷今群公卿士股肱之輔四方征鎮宣力之佐皆積德累功忠勤帝室庶憑先祖先父有德之臣左右小子用保乂皇家俾朕蒙暗垂拱而治。蓋聞人君之道德厚侔天地潤澤施四海先之以慈愛示之以好惡然後教化行於上兆民聽於下朕雖不德昧於大道思與宇內共臻茲慶書不云：乎！安民則惠黎民懷之大赦改元正元。

正元二年閏正月壬子以毋丘儉文欽平特赦淮南士民諸為儉欽所詿誤者。

三月立皇后卞氏大赦。

十一月甲午以隴右四郡及金城連年受敵或亡叛投賊其親戚留在本土者不安皆特赦之。

甘露二年五月以諸葛誕反丙子赦淮南將吏士民為誕所詿誤者。

九月大赦。

陳留王以甘露五年六月甲寅嗣位大赦改元景元賜民爵及穀帛各有差。

景元四年十一月大赦是月巴蜀平。

咸熙元年二月鍾會反於蜀為眾所討辛卯特赦諸在益土者。

二年五月詔晉王加殊禮癸未大赦。

九月乙未大赦。

晉武帝以魏咸熙二年十二月丙寅受禪設壇於南郊即雒陽宮幸太極前殿詔曰：昔朕皇祖宣王聖哲欽明誕應期運熙帝之載肇啟洪基伯考景王履道宣猷緝熙諸夏至於皇考文王

哲光遠允協靈祗應天順時受茲明命仁濟於宇宙功格於上下肆魏氏引鑒於古訓儀刑於唐虞疇咨群後爰輯大命於朕身予一人畏天之命用不敢違惟朕寡昧負荷洪烈

於王公之上以君臨四海惴惴恐懼罔知所濟惟爾股肱爪牙之佐文武不二之臣乃祖乃父實左右我先王光隆我大業思與萬國共饗休祚，於是大赦改元泰始賜天下爵人五級鰥寡孤獨不能自存者穀人五斛復天下租賦及關市之稅一年逋債宿負一皆勿收除舊嫌解禁錮亡官失爵者悉復之。

泰始四年正月丁亥耕於籍田戊子詔曰：古設象刑而眾不犯今雖參夷而奸不絕何德刑相去之遠哉！先帝深湣黎元哀矜庶獄乃命群後考正典刑朕守遺業永惟保乂皇基思與萬國以無為為政方今陽春養物東作始興朕親率王公卿士耕藉田千畝律令既就班之天下將以簡法務本惠育海內宜寬有罪使得自新其大赦天下。

五年二月赦五歲刑已下。

四月曲赦交阯九真日南五歲刑。

六年三月赦五歲刑巳下。

七年五月雍梁秦三州饑赦其境內殊死巳下。

八月分益州之南中四郡置寧州曲赦四郡殊死已下。

八年六月壬辰大赦。

咸寧元年正月戊午朔大赦改元。

二年二月甲午赦五歲刑巳下十月丁卯臨軒遣太尉賈充策立皇后楊氏因大赦賜王公已下至於鰥寡各有差百寮上禮。

五年三月星孛於柳四月。又孛於女禦大赦降除部曲督以下質任。

太康元年三月吳孫皓降乙酉大赦改元大酺五日恤孤老困窮。

十年四月太廟成乙巳遷神主於新廟帝迎於道左遂祫祭大赦文武增位一等作廟者二等。

惠帝以太熙元年四月即位大赦改元永熙。

永平元年三月誅太傅楊駿壬辰大赦改元。

元康元年六月賈后矯詔使楚王瑋殺太宰汝南王亮太保衛瓘乙丑。又殺瑋曲赦雒陽。

二年八月壬子大赦。

四年八月上谷居庸上庸並地陷裂人有死者大饑九月丙辰赦諸州之遭地災者。

六年正月大赦。

十月泰雍氐羌叛推齊萬年稱帝乙未曲赦雍涼二州。

八年三月壬戌大赦。

永康元年正月癸亥朔大赦改元。

四月趙王倫矯詔廢賈后大赦。

八月淮南王允舉兵討趙王倫不克遇害曲赦雒陽十一月甲子立皇后羊氏大赦。

永寧元年正月趙王倫篡位四月齊王逐倫歸第乘輿反正癸亥詔曰：朕以不德纂承皇統遠不能光濟大業靖綏四方近不能閑明刑威式遏奸宄至使逆臣孫秀敢肆凶虐窺間王室遂奉趙王倫饕據天位鎮東大將軍齊王征北大將軍成都王征西大將軍河間王

並以明德茂親忠規允著首建大策圖救國難尚書淮共立大謀左衛將軍王輿與群公卿士協同謀略親勒本營斬秀及其二子前趙王倫為秀所誤與其子等已詣金墉迎朕幽宮旋軫閶闔豈在予一人獨饗其慶宗廟社稷實有賴焉，於是大赦改元孤寡賜穀五斛大酺五日誅侯質等及倫之黨。

六年壬辰大赦增吏位二等八月大赦戊辰原徙邊者。

太安元年三月赦司冀兗豫四州十二月長沙王乂攻殺齊王大赦改元。

二年正月甲子朔赦五歲八月河間王

成都王舉兵逼京師帝出幸於城東丙申大赦。

永興元年正月成都王自鄴諷於帝大赦改元永安。

三月戊申詔曰：朕以不德纂承洪緒於茲十有五載禍亂滔天奸逆仍起至幽廢重宮宗廟圮絕成都王溫仁惠和克平暴亂其以為皇太弟都督中外諸軍事丞相如故大赦賜鰥寡高年帛三疋大酺五日。

七月丙申朔右衛將軍陳耳

以詔勒兵討成都王大赦復皇后羊氏及皇太子覃己亥帝北征軍敗幸軍明日幸鄴庚申大赦改元建武八月匈奴左賢王劉元海遣王浚攻大敗奉帝走雒陽辛巳大赦。

十一月乙未帝幸長安遺宮在雒陽者為留臺承制行事丙午留臺大赦改元復為永安十二月大赦改元永興。

二年八月辛丑大赦。

懷帝以光熙元年十一月癸酉即位大赦。

永嘉元年正月癸丑大赦改元。

三月庚午立豫章王詮為皇太子辛未大赦。

八月撫軍茍晞敗汲桑於鄴甲辰大赦幽并司冀兗豫等六州。

二年正月丁未大赦。

十二月辛未朔大赦。

三年三月丁巳東海王越勒兵收近臣中書令繆播等害之丙寅曲赦河南郡。

四年正月乙丑朔大赦。

六年九月雍州刺史賈疋奉秦王為皇太子大赦。

湣帝建興元年壬申即位大赦改元。

二年正月己巳朔黑霧五日乃止辛未隕於地三日出西方丁未大赦。

三年四月大赦。

六年丁未地震辛巳大赦。

卷八十三

帝王部赦宥第二

晉元帝建武元年三月辛卯即晉王位大赦改元其殺祖父母父母及劉聰石勒不從此令。

太興元年三月丙辰即皇帝位大赦改元文武增位。

二等二年十二月乙亥大赦（臣欽。若等曰：諸只言大赦者按本史別無赦文）。

永昌元年正月乙卯大赦改元。

明帝以永昌元年閏十一月庚寅即位大赦。

太寧二年正月庚辰赦五歲刑已下。

七月王敦舉兵向闕遣其兄含等至南岸帝躬率六軍出攻南皇堂王敦兵敗敦憤惋死丁酉帝還宮大赦惟敦黨不原。

三年三月戊辰立皇子衍為皇太子大赦增文武位二等大酺三日賜鰥寡孤獨帛人二疋。

成帝以大寧三年閏三月乙丑即位大赦增文武位二等賜鰥寡孤老帛人二疋。

咸和元年二月丁亥大赦改元大酺五日賜鰥寡孤老米人二斛京師百里內復一年十月庚辰赦百里內五歲刑巳下。

四年二月蘇峻平丁亥大赦。

五年正月己亥大赦。

七年正月辛未大赦。

八年正月辛亥朔詔曰：昔大賊縱暴宮室焚蕩元惡雖翦未暇營築有司屢陳朝會逼狹遂作斯宮子來之勞不日而成既獲臨御大饗群後九賓充庭百官象物知君子勤禮小人盡力矣。思蠲密網咸同斯會其赦五歲刑以下。

咸康元年正月庚午朔帝加元服大赦改元增文武祿位一等大酺五日賜鰥寡孤獨不能自存者米五斛。

二年正月辛亥立皇后杜氏大赦增文武位一等。

六年三月丁卯大赦。

八年正月乙丑大赦。

康帝以咸康八年六月甲午即位大赦。

建元元年十一月己巳大赦。

穆帝以建元二年九月己亥即位大赦。

永和二年正月丙寅大赦。

三年六月辛酉大赦。

五年正月辛巳朔大赦。

九年正月乙卯朔大赦。

升平元年正月壬戌朔帝加元服大赦改元。

八月丁未立皇后何氏大赦賜孝悌鰥寡米五斛逋租宿債皆勿收大酺三日。

五年正月戊戌大赦賜鰥寡孤獨不能自存者人米五斛。

哀帝以升平五年五月庚申即位大赦。

隆和元年正月壬子大赦改元。

興寧元年二月己亥大赦改元九月癸亥以皇子生大赦。

廢帝以興寧三年二月丙申即位大赦。

太和元年正月江夏相朱序攻司馬勛於成都眾潰斬勛九月甲午曲赦梁益二州。

三年三月丁巳朔日有蝕之癸亥大赦。

六年四月戊午大赦。

簡文帝咸安元年十一月己酉即位戊午詔曰：王室多故穆哀早世皇裔夙遷神器無主東海王以母弟近屬入纂大統嗣位經年昏暗亂常人倫虧喪大禍將及則我祖宗之靈靡知所

皇太后深懼皇基特定大計司馬因順天人協同神略親帥群後恭承明命雲霧既除皇極載清乃顧朕躬仰承洪緒雖伊尹之寧殷朝博陸之安漢室無以尚也。朕以寡德猥居元首實懼眇然不克負荷戰戰兢兢罔知攸濟思與兆庶更始其大赦天下大酺五日增文武位二等賜孝順忠貞鰥寡孤獨米人五斛。

孝武帝以咸安二年七月己未即位詔曰：朕以不造奄丁閔凶號天叩地靡知所訴藐然幼沖眇。若綴旒深惟社稷之重大懼不克負荷仰憑祖宗之靈積德之祀先帝淳風玄化遺澤在民宰輔英賢勛隆德盛顧命之


賴規訓群後率職百寮勤政冀孤弱之躬有寄皇極之基不墜先恩遺惠播於四海思弘餘潤以康黎庶其大赦天下與民更始。

寧康二年正月癸未朔大赦。

三年正月辛亥大赦八月癸巳立皇后王氏大赦文武加位一等。

太元元年正月壬寅朔帝加元服見於太廟皇太后歸政甲辰大赦改元。

五月癸丑地震甲寅詔曰：頃者上天垂鑒譴告屢彰朕有懼焉震惕於心思所以議獄緩死赦過宥罪庶回大變與之更始，於是大赦增文武位各一等。

四年正月辛酉大赦郡縣遭水者減租稅。

五年四月癸酉大赦五歲刑以下。

六月甲子以比歲荒儉大赦五日太元三年以前逋租宿債皆蠲除之。

六年七月丙子赦五歲刑巳下。

八年二月辛巳大赦十二月庚午以苻堅寇難初平大赦。

九年十一月乙丑以玄象乖度大赦。

十年八月甲午大赦。

十二年正月丁未大赦八月辛巳立皇子德宗為皇太子大赦增文武位二等大酺五日。

十五年三月戊辰大赦。

十七年正月己巳朔大赦除逋租宿債安。

帝以太元二十一年九月辛酉即位大赦。

隆安元年四月戊戌兗州刺史王恭等舉兵以討尚書左僕射王國寶建威將軍王緒為名甲申殺國寶緒以說恭等乃罷兵戊子大赦。

二年九月王恭敗收送京師斬之十月丙子大赦。

四年正月乙亥大赦七月丁卯大赦。

元興元年正月庚午朔大赦改元十二月庚申曲赦廣陵彭城大逆以下。

三年三月桓玄逼帝西上密詔武陵王遵依舊典承制總百官大赦謀反大逆以下惟桓玄一祖之後不宥五月督獲馮遷斬桓玄乘輿反正於江陵詔曰：奸凶篡逆自古有之朕不能式遏杜漸以致播越賴鎮軍將軍裕英略奮發忠勇絕世冠軍將軍毅等誠心宿著協同嘉謀義聲既振士庶效節社稷載安四海共慶其大赦凡諸畏逼事屈逆命者一無所問。

義熙元年正月帝在江陵振武將軍劉道規擊走桓謙詔曰：朕以寡德夙纂洪緒不能緝熙遐邇式遏奸宄逆臣桓裕玄乘肆亂乃誣罔天人篡據極位朕躬播越淪胥荒裔宣皇之基眇焉以墜賴鎮軍將軍忠武英斷誠冠終古運謀機始貞賢協其契枚淚誓眾義士感其心故霜戈一揮巨猾奔迸三率棱威大憝授首而孽振猖狂（振玄故將）嗣凶荊郢幸天祚社稷義旗載捷狡徒沮潰朕獲反正斯實宗廟之靈勤王之勛豈朕一人獨享伊祐思與億兆幸茲更始其大赦改元唯玄振一祖及同黨不在原例賜百姓爵二級鰥寡孤獨穀人五斛大酺五日。

三年二月己酉大赦。

五年正月辛卯大赦。

六年五月己未以廣州刺史盧循反衛將軍劉毅與循戰敗於桑落洲大赦。

十一年正月庚午大赦九月己巳大赦。

十二年八月丙午大赦。

十四年正月辛巳大赦。

後魏道武初為代王登國七年生子嗣於雲中帝晚有子聞大悅大赦天下。

天興元年十有二月己丑帝臨於天文殿太尉司徒進璽綬即皇帝位大赦改年。

二年正月甲子祀上帝於南郊乙丑大赦京師。

天賜元年十月辛巳大赦改元。

明元永興元年十月壬申即位大赦改元。

五年五月乙亥行幸雲中舊宮丙子大赦天下。

神瑞元年正月辛酉以祥瑞頻集大赦改元。

泰常元年四月壬子大赦改元。

七年十月帝南巡為奚斤南討聲援十一月丙午曲赦司州殊死已下。

太武以泰常八年十一月壬申即位大赦天下。

神䴥元年四月戊午大赦天下。

三年正月壬寅大赦天下。

延和元年正月丙午立皇子晃為皇太子謁於太廟大赦改元。

太延元年正月甲申大赦改元。

四年五月戊寅大赦天下。

太平真君元年六月丁丑皇孫

生大赦改元。

九年十月大赦改元。

十一年九月皇太子北伐曲赦定冀相三州死罪以下。

正平元年五月壬寅大赦。

文成興安元年十月戊申即位大赦改元。

二年八月戊戌詔曰：諸殊死以下各降罪一等。

興光元年二月帝至道壇登受圖

禮畢還京師班賞各有差七月庚午皇子生大赦改元。

太安元年三月己亥詔曰：今始奉世祖恭宗神主於太廟。又於西苑遍秩群神朕以大慶饗賜百寮而犯罪之人獨即刑戮非所以子育群生矜及眾庶夫聖人之教自近及遠是以周文刑於寡妻至於兄弟以禦於家邦化茍從近恩亦宜然其曲赦京師死囚以下六月壬戌詔名皇子曰：弘曲赦京城改年。

二年二月丁巳立皇子弘為皇太子大赦天下十月甲午以幸河西還曲赦京師。

四年九月丙寅以太華殿成饗群臣大赦天下。

五年三月庚寅曲赦京師死罪巳下。

和平元年五月甲子朔大赦改元。

六年正月丙申大赦天下。

獻文以和平六年五月甲辰即位大赦天下九月庚子曲赦京師。

天安元年正月乙丑朔大赦改元三月辛亥帝幸道壇親受符

曲赦京師。

皇興元年八月戊申皇子生大赦改元。

二年六月庚辰以河南辟地曲赦京師殊死以下。

三年四月丙申名皇子曰：宏大赦天下。

四年四月辛丑大赦天下。

孝文以皇興五年八月丙午即位大赦天下改元延興。

延興二年正月曲赦京師河西南至秦涇西至罕北至涼州及諸州。

四年七月己卯曲赦仇池。

五年六月壬申曲赦京師死罪遣備蠕蠕。

承明元年六月壬申大赦改元九月丁亥曲赦京師十月辛未建明佛寺大宥罪人。

太和元年八月壬子大赦天下。

二年九月丙辰曲赦京師。

三年三月甲辰曲赦京師十月己巳朔大赦天下。

四年六月丁卯以澍雨大洽曲赦京師。

五年二月辛卯朔大赦天下賜孝悌力田孤貧不能自存者穀帛有差免宮人年老者還其所親。

六年正月甲戌大赦天下。

七年閏四月癸丑皇子生大赦天下。

十年六月己卯名皇子曰：恂大赦天下。

十六年四月丁亥朔班新律令大赦天下。

十九年四月帝自南伐齊回曲赦徐豫二州其運漕之士復租賦二年十一月甲申有事於圜丘丙戌大赦天下。

二十年十月己酉曲赦京師。

二十二年十月帝北伐叛虜發懸瓠曲赦兗豫殊死以下復民田租一歲。

二十三年正月伐齊至自鄴告於廟社癸卯行飲至策勛之禮甲辰大赦天下。

宣武以太和二十三年四月丁巳即位於魯陽大赦天下。

景明元年正月乙巳大赦改元。

二年二月大赦天下七月辛丑大赦天下。

正始元年正月丙寅大赦六月甲午以歲旱錄京師見囚殊死已下皆減一等鞭杖之坐悉皆原之。

三年正月丁卯朔皇子生大赦天下八月戊申以大破秦賊降呂茍兒秦涇二州平曲赦涇秦岐原河五州。

永平元年八月丁卯大赦改年。

三年三月丙戌皇子詡生大赦天下。

延昌元年四月乙酉大赦改元。

二年六月曲赦揚州八月辛卯詔曰：自頃水旱互侵頻年饑儉百姓窘弊多陷罪辜煩刑之愧朕用懼矣。其殺人掠賣之群強盜首及雖非首而殺傷財主曾經再犯公斷道路劫奪行人者依法行決自餘恕死徒流巳下各準減降。

孝明以延昌四年正月丁巳即位戊午大赦天下七月戊子帝朝太后於宣光殿大赦天下。

熙平元年正月戊辰朔大赦改元。

二年正月甲戌大赦天下。

神龜元年二月己酉詔以神龜表瑞大赦改年八月癸丑詔曰：朕沖昧纂歷未閑政道皇太后殷憂在疚始覽萬機故獄犴淹枉百姓冤弊言念繁刑思存降省京師見囚殊死以下可悉減一等。

二年二月乙亥大赦天下十一月庚午大赦天下。

正光元年七月辛卯帝加元服大赦改年內外百官進位一等。

五年六月丁酉大赦。

孝昌元年二月戊戌大赦六月癸未大赦改年九月辛未曲赦南北兩秦州。

二年四月大赦天下六月己巳曲赦齊州。又曲赦平陽建興正平三郡。

三年正月甲申曲赦關西及正平平陽建興等郡七月己丑大赦天下十月戊申曲赦常農巴西河北平陽郡及關西諸州。

武泰元年正月乙丑皇女生秘言皇子丙寅大赦改元二月甲寅皇子即位大赦天下。

孝莊建義元年四月戊戌即位庚子巡幸河西時爾朱榮作逆殺靈太后諸王公卿等二千餘人列騎衛帝遷於便幕既而稽顙謝過辛丑入宮禦太極殿詔曰：太祖誕命應期龍飛燕代累世重光載隆帝緒冀欲闡茲洪業永永無窮豈圖多難遘茲百六致使妖悖四起內外競侵朝無恤政之臣野多怨酷之士

繇女主專朝致茲顛覆孝明皇帝天性沖順深存隱忍奄棄萬國眾用疑焉茍求胡出入守神器凡厥有心莫不解體太原王榮世抱忠孝功格今古赴義晉陽大會河雒乃推翼朕躬膺茲大命德謝少康道愧前緒猥以眇身君臨萬國如涉淵海罔知所濟可大赦天下改武泰為建義元年從太原王督將軍士普加五階在京文官兩階武官三級。

永安元年九月乙亥以平葛榮大赦天下改元。

二年四月癸未遷肅祖文穆皇帝文穆皇后神主於太廟曲赦畿內死罪至流人減一等徒刑以下悉免五月北海王顥為梁高祖立為魏主是月入雒帝北巡狩七月顥敗走庚午帝入居華林園升大夏門大赦天下。

三年四月甲戌以關中平大赦天下九月辛卯天柱大將軍爾朱榮上黨王天穆自晉陽來朝戊戌帝殺榮天穆於明光殿及榮子儀同三司菩提乃升閶闔門詔曰：蓋天道忌盈人倫嫉惡疏而不漏刑之無舍是以呂霍之門禍譴所伏梁董之家咎徵斯在頃孝昌之末天步孔艱女主亂正監國無主爾朱榮，爰自晉陽同憂王室義旗之建大會盟津與世樂推共成洪業論其始圖非無勞效但致遠恐泥終之實難曾未崇朝豺聲已露河陰之役安忍無親王公卿士一朝塗地宗戚靡遺內外俱盡假弄天威殆危神器時事倉卒未遑問罪尋以葛賊橫行馬首南向因便乘勢用平醜虜及元顥問鼎大駕北巡復致勤王展力所行以此論功。且可補過既位極宰衡地逾齊魯容養之至豈復是過但心如猛火山林無以供其暴意等漏卮江河無以充其溢既見金革稍寧方隅漸泰不推天功專為巳力與奪任情臧否肆意無君之跡日月以甚扌友髪數罪曾未能紀而乃包藏奸宄陰圖逆睥睨天居窺覦聖歷乃有裂冠毀冕之心將為扌友本塞源之事天既厭亂人亦悔禍同惡之臣密來投告將在必誅罪無容舍。又元天穆宗室末屬名望素微遭逢際會頗參義舉不能竭其忠誠以奉國家乃復棄本遂末背同即異為之謀主成彼禍心是而可忍孰不可忍並已伏辜自貽伊戚元惡既除人神慶泰可大赦天下十月戊申皇子生大赦天下文武百寮汎加二級。

前廢帝普泰元年二月己巳即位登閶闔門大赦詔曰：朕以寡薄撫臨萬邦思與億兆同茲慶泰可大赦天下以魏為大魏改建明二年為普泰元年除名免官者特復本資品封依舊。

後廢帝中興元年十月壬寅即皇帝位於信都城西升壇焚燎大赦改元。

出帝太昌元年四月戊子即位升閶闔門詔曰：否泰相沿廢興互有玄天無所隱精識弗能喻大魏統乾德漸區寓牢籠九服旁薄三光而上天降礻固運距多難禮樂傾淪憲章漂滅赫赫宗周翦為戎寇肅肅清廟將成茂草胡羯乘機肆其昏虐殺君害主刳剔海內競其吞噬之意不識醉飽之心自書契以來未有。若斯者也。大丞相渤海王忠存本朝精貫白日爰舉義旗誌雪國恥故廣門之軍貔虎奪氣鄴下之師金湯失險近者四胡相率

繁有徒驅天下之兵盡華戎之銳桴鼓暫交一朝蕩滅元凶授首大憝斯擒揚旆濟河掃清伊雒士民安堵不失舊章社稷危而復安洪基毀而還構朕以

體宸極猥當樂推祗握寶圖承茲大業得以眇身

於王公之上。若涉淵冰罔識攸濟思與兆民同茲嘉慶可大赦天下改中興二年為太昌元年。

永熙元年十二月大赦天下改太昌為永興以明元年號尋改為永熙。

三年二月壬戌大赦天下八月幸長安以雍州公廳為宮大赦。

文帝以大統元年三月戊申即位大赦改元。

九年七月大赦。

後周閔帝元年正月辛丑即天王位柴燎告天大赦天下四月壬申詔死罪以下各降一等八月辛未詔曰：朕甫臨大位政教未孚使乎！民庶多陷刑網今秋律巳應將行大戮言念群生責在於朕宜弘肆眚與其更新其犯死者宜降從流流巳下各降一等不在赦限者不從此降。

明帝元年九月甲子即天王位大赦天下十一月丁巳詔曰：帝王之道以寬仁為大諸有輕犯未至重罪及諸村民一家有犯乃及數家而被遠配者並放還十二月戊子赦長安見囚。

二年四月辛未降死罪一等五歲刑已下皆原之七月丙申順陽獻三足烏八月甲子詔曰：夫天不愛寶地稱表瑞莫不威鳳巢閣圖龍躍沼豈直日月珠連風雨玉燭是以鉤命決曰：王者至孝則出元命苞曰：人君至治所致虞舜烝烝來茲異祉周文翼翼翔此靈禽文考至德下覃遺仁爰被遠符千載降斯三足將使三方歸本九州翕定惟此大禮景福在民予安敢讓宗廟之善弗宣大惠可大赦天下文武官並進二級十二月壬午大赦天下。

武成元年八月己亥改天王稱皇帝大赦改元。

武帝以武成二年四月壬寅即位大赦天下。

保定元年七月詔曰：亢旱歷時嘉苗殄悴豈獄犴失理刑罰失衷歟其所在見囚殊死以下一歲刑以上各降本罪一等百鞭以下悉原免之。

二年五月庚午以山南眾瑞並集大赦天下百官及軍人普加二級南陽宛縣三足烏所集免今年役及租賦之半。

三年七月幸原州津門問百年降死罪一等。

四年九月以皇世母閻氏自齊至（大蒙宰宇文獲之母）大赦天下。

天和元年正月癸未大赦改元百官普加四級。

三年三月甲辰大赦天下亡官失爵並聽復舊。

五年六月庚子以皇女生降宥罪人並免逋租懸調等。

建德元年正月戊子幸玄都觀禦法座講說公卿道俗論難事畢還宮降死罪及流罪一等其五歲刑已下普宥之三月誅大蒙宰宇文獲大赦改元四月立魯國公為皇太子大赦天下百官各加封級。

三年二月丙辰詔曰：民生而靜純懿之性本均感物而遷嗜欲之情斯起雖復雲鳥殊世文質異時莫不限以隄防示之禁令朕君臨萬寓覆養黎元思振頹綱納之軌式比因人有犯與眾棄之所在群官有愆過者咸聽首露莫不輕重畢陳纖毫無隱斯則風行草偃從化無違導德齊禮，庶幾可致但上失其道有自來矣。陵夷之弊反本無繇宜加蕩滌與民更始可大赦天下八月乙未詔自建德元年八月以前犯罪未被推糾於後事發失官爵者並聽復舊十月行幸蒲州乙卯曲赦蒲州見囚大辟以下。

五年十二月親征太原擒北齊安德王高延宗平并州壬戌詔曰：昔天厭水運龍戰於野兩京圯隔四紀於茲朕垂拱巖廊君臨宇縣相

民於海內混楚弓於天下一物失所有。若推溝方欲德綏未服義征不譓偽主高緯放命燕齊怠慢典刑擾天紀加以背惠怒鄰棄信忘義朕應天從物伐罪吊民一鼓而蕩平陽再舉而摧

敵偽署王公相繼道左高緯知窮數屈逃竄草間偽安德王高延宗擾攘之間遂竊名號與偽齊昌王莫多婁敬顯等收合餘燼背城借一王威既振魚潰鳥離破竹更難建瓴非易延宗眾散衿甲軍門根本既傾枝葉自霣幽青海岱折簡而來冀北河南傳檄可定八紘共貫六合同風行當偃甲靈臺休牛桃塞無疆之慶非獨在余漢皇約法除其苛政姬王輕典刑彼新邦思覃惠澤被之率土新舊臣民皆從蕩滌可赦天下高緯及王公以下。若釋然歸順咸許自新諸入偽朝亦從寬宥官榮次序依例無失其齊制偽令即宜削除鄒魯縉紳幽并騎士一介可稱並宜銓錄百年去殺雖或難希期月有成，庶幾可勉。

六年正月甲午平北齊帝入鄴詔去年大赦班宣未及之處皆從赦例。

宣帝大成元年正月癸巳朔受朝於露門大赦二月傳位於太子衍自稱天元皇帝所居稱天臺大赦天下改大成年為大象元年。

二年四月天元皇帝詔曰：朕以寡薄昧於治方不能使天地休和陰陽調序自春涉夏甘澤未豐既軫西郊之嘆將虧南畝之業興言夕惕無忘鑒寐良繇德化未敷政刑多舛萬方有罪責在朕躬思覃寬惠被之率土見囚死罪並降從流流從徒五歲刑已下悉皆原宥其反叛惡逆不道及常赦所不免者不在降例。

靜帝以大象二年五月入居天臺大赦天下八月破尉遲迥詔曰：朕祗承洪業二載於茲藉祖考之休憑宰輔之力經天緯地四海晏如逆賊尉遲迥才質凡庸志懷奸慝因緣戚屬位冠朝倫屬上天降礻固先皇晏駕萬國深鼎湖之痛四海窮遏密之悲獨幸天災欣然放命稱兵擁眾便懷問鼎乃詔六師肅茲九伐而凶徒孔熾充原蔽野諸將肆雷霆之威壯士縱貔貅之勢芟夷剪拂所在如莽直指漳濱擒斬元惡群醜喪魄咸集轂下順高秋之氣就上天之誅兩河妖孽一朝清蕩自朝及野喜忭相趨昔上皇之時不言為治聖人宰物有教而已未戢干戈實深慚德思弘寬簡之政用副億兆之心可大赦天下其共迥元謀執迷不悟及迥子侄逆人司馬消難王謙等不在赦例。

隋高祖開皇元年二月甲子即位大赦四月辛巳大赦。

三年正月庚子將入雒陽新都大赦天下五月丙寅赦黃龍死罪已下。

四年六月庚子降囚徒。

五年十二月丁未降囚徒。

六年二月庚子大赦天下。

七年十月庚申行幸同州以先帝所居降囚徒。

九年十一月甲寅降囚徒。

十三年九月丙辰降囚徒。

十五年正月庚午帝以歲旱祠泰山以謝

咎大赦天下四月己丑朔大赦天下。

十九年正月癸酉大赦天下。

仁壽元年正月乙酉朔大赦改元。

四年正月丙辰大赦。

煬帝大業元年正月壬辰朔大赦改元。

二年四月辛亥禦端門大赦免天下今年租賦。

三年四月甲申頒律令大赦天下關內給復三年。

四年八月辛酉親祠恒嶽河北道郡守畢集大赦天下車駕所經郡縣免一年租調。

五年六月戊午帝在張掖大赦天下開皇已來流配悉放還鄉晉陽逆黨不在此例隴右諸郡給復三年八年四月丙申詔曰：天地施化生育之德既弘皇王建極戡濟之功斯大故能經綸四海撫育萬方朕嗣膺靈命屬當負荷思隆景業克播鴻猷晷緯不占之鄉咸被聲教梯航所絕之域罔弗來庭而遼左島夷獨懷逆命惡甚夙沙罪深獯獫朕奉遵先誌躬行吊伐爰整六師親麾三令上憑宗廟之靈實賴幽明之德歷代逋醜一鼓大定憬彼遐裔萬里肅清今凱旋云：及長嬴布氣宜順茲含養與物惟新可大赦天下自大業八年四月十六日昧爽已前大辟罪已下已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒罪無輕重皆赦除之其常赦所不免謀反大逆妖言惑眾語及國家並不在赦例其諸郡供軍事者並給復一年其所役丁夫匠至涿郡者復二年至臨榆關已西者復三年至柳城已西者復五年至通定鎮已西者復七年至渡遼鎮者復十年流配未達前所亦宜放免除名解官並聽收敘其鰥寡孤獨不能自存者量加賑贍高年之老賜以束帛並賜天下大酺五日女子百戶牛酒孝悌力田義夫節婦並加旌異表其門閭遼左之民新皇化宜遣刑部尚書正議大夫衛文

守尚書左丞劉士龍等巡撫存問仍給復十年即置郡縣以相統攝。若有奇能異等隨才任用同之齊民無隔夷夏。

九年正月戊戌大赦十月乙酉詔曰：博陵昔為定州地居沖要先皇歷試所基王化斯遠故以道冠豳風義高姚邑朕巡撫氓庶爰屆茲邦贍望郊廛懷敬思止所以宣播德澤覃被下人崇紀顯號式光令緒可改博陵為高陽郡赦境內死罪已下給復一年，於是召高祖時故吏皆量才敘職。

十年十二月壬申帝如東都是月大赦天下。

十一年八月突厥圍帝於雁門九月解圍而去丁未曲赦太原雁門郡死罪已下。

恭帝義寧元年十一月壬戌即位於大興殿詔曰：王道喪亂天步不康古往今來代有其事屬之於朕逢此百罹彼蒼者天胡寧斯忍繈褓之歲夙遭閔凶孺子之辰太上播越興言感動

疚於懷太尉唐公膺期作宰時稱舟

戢大拯橫流糾合義兵翼戴皇室與國咸休再造區夏爰奉明詔弼予幼沖顯命光臨天威咫尺對揚尊號悼心失圖一人在遠三讓不遂僶俛南面厝身無所茍利社稷莫敢或違俯從群議奉遵聖旨可大赦天下改大業十三年為義寧元年十一月十六日昧爽已前大辟罪已下皆赦除之常赦所不免者不在赦例。

唐高祖武德元年五月甲子即皇帝位於太極殿下詔曰：舜禹殊時禪代存乎！揖讓殷周異世革命事乎！干戈至於據龍圖握鳳紀統御皇極撫輯黎民奄有四方朝宗萬國垂法作訓其揆一焉朕以寡薄屬彼澆季大業末年綱維廢弛三光改耀九服移心既戡定時難輯和庶績一正海內再造黎元隋氏以天祿永終歷數攸在敬禪厥位授於朕躬顧惟慚德屬當景運懼甚履冰凜乎！禦朽上答蒼靈之

卷俯順億兆之心寶歷初基溥天同慶所宜布茲寬惠咸與惟新可大赦天下改隋義寧二年為武德元年自五月二十日昧爽已前罪無輕重已發露未發露皆赦除之子殺父奴殺主不在赦限百官及庶人賜爵一級義師所行之處給復三年自餘給復一年孝子順孫義夫節婦旌表門閭孝悌力田鰥寡孤獨量加賑恤。

二年二月甲午詔曰：赦過宥罪哲王彜訓錄舊念功有國通典汾晉之地王跡所基戮力齊心夷凶靜亂惟彼士庶義越嘗倫犯禁陷刑宜從洗滌其并州浩州石州介州賈胡堡以北自武德二年二月二十四日以前犯辟罪已下已發覺系囚見徒悉從原放五月癸未詔曰：朕恭膺寶命綏靜氓黎思俾宇內躋於仁壽而河湟之表比罹寇賊勾連凶醜擁隔朝風元元之民匪遑寧宴夙興軫慮旰食忘疲重勞師旅下令討擊馭以遐

。且事招懷而慕化之徒乘機立效兵不血刃費無遺鏃今凶狡即夷西垂克定遠人悅附改道惟新宜播惠澤與之更始可曲赦涼甘瓜鄯肅會蘭河廓九州自武德二年五月十六日以前罪無輕重已發系囚見徒悉從原免桀犬吠堯非無前喻棄瑕蕩穢列聖通規有惡言不順及邪謀惑計者並從洗滌一無所問十月高祖幸華陰送出師也。下詔曰：朕祗膺靈命君臨區宇承雕弊之餘拯橫流之難雖復蠲除徭賦督課耕農安集黎元與之休息然而鯨鯢未翦四海多虞師旅洊興事不獲已及其士卒浮惰茍求逸樂憚於征役離其營伍因此逃竄潛匿崎嶇盜竊為資規免朝夕良繇勘勵不明部署失所弛慢之責在於朕躬琴瑟不調已云：變革多墜刑網情兼軫悼宜從寬宥許以自新其義士募人有背軍逃亡者自武德二年十月二十日以前罪無輕重皆赦除之饑寒困弊不能自存者所在官司隨事賑給。

三年六月庚申詔曰：朕發跡太原陳師汾澮底定皇室廓清函夏惟彼晉魏事等豐宛近者妖寇憑陵侵斥郊境害虐良善擁通吏民大軍東討義存拯難芟夷醜類實在吊民凡厥渠魁已就殲殄脅從之輩情有可原宜許自新義深蕩滌其晉州潞州隰州并州等四總管內自武德三年四月二十二日以前被劉武周宋金剛等所詿誤者罪無輕重皆赦除之各令復業一所不問州縣城堡有固守忠節抗禦凶徒者具錄聞奏別加褒賞。

四年二月丁巳詔曰：祝網泣辜彰乎！舊典赦過宥罪著自前經往者劉武周竊據邊陲擁逼良善石嶺以北皆罹其弊雖復武周奔竄寄命蕃夷而殘黨餘氛尚懷旅拒致使朔漠猶警關塞未寧屢動干戈久違聲教代州總管定襄王大恩勤績允著安輯邊境討擊未賓率其從化朕君臨天下義存撫育念彼

弊。若納諸隍但朔方黎元逆命日久今雖歸附仍懷反側其代州總管府內石嶺以北自從武德四年二月二十九日以前所有愆犯罪無輕重悉從原宥可並令安居復業勿使驚擾五月乙丑以竇建德平詔曰：自隋氏失馭政散民流盜賊交侵區宇離析喋喋黔首俱被焚溺之災元元無辜並困豺狼之吻朕受天命君臨人極克除暴亂大極黎民聲教所覃無思不服唯彼趙魏尚隔朝風建德往因喪亂連群結黨竊州據邑擅置官寮叛換一隅恣行凶虐朕湣彼河朔久遭塗炭納隍軫慮無忘興寢但以

弊之後惡煩士眾。且事含弘未先討擊然而遊魂放命數稔貫盈驅率犬羊圖為侵斥與王世充欲相救援輒來舉斧以抗大軍兵威所臨醜徒皆潰生擒建德囚致軍門凡厥支黨皆就虜獲歷年逋寇一舉廓清蕩滌遺民與之更始可赦山東諸州舊為建德詿誤者自武德四年五月八日以前皆赦其罪仍令太子左庶子鄭善果為山東道撫慰大使考功郎中李覲玉膳部郎中高正表為副存問民俗宣布朝章其有率眾全城因機立效者量其功績就加職任奇才異行隨事旌擢其亡命山澤仍為結聚詔書到後三十日不來歸首者復罪如初六月庚寅詔曰：朕初膺靈命撫育萬邦一物失宜憂責在已是以昧旦丕顯昃食忘勞思流惠澤被於率土日者世充作梗僭擅一方侵虐士民阻絕聲教鞏洛之地比邑連城受制凶威莫能自勉翹足引領乞師請降朕湣彼黎庶獨為匪民命將出軍用申撫吊兵威所震醜徒忄

伏元惡頓顙面糸專軍門殄滅氛祲混同文軌拯彼烝民出乎！塗炭宜從蕩滌與之更始可赦河南諸州舊為世充所詿誤者自武德四年六月四日已前皆赦其罪。若有率其部眾保城邑因事立功以歸朝化者量其效績就加職任奇才異行隨事旌擢鰥寡孤獨以時恤理亡命山澤詔書到後三十日不來歸首者復罪如初七月丁卯詔曰：天生烝民樹之司牧光宅區宇撫字黎庶日月

臨文明，於是統極雷雨作解順時所以布化往者隋氏代裒政刑廢缺九服雲擾五嶽塵飛率土之民墜於塗炭瞻天蹐地控告無所朕湣彼橫流志存拯溺投袂鞠旅肇建義旗伐暴除殘克寧宇縣靈祗葉贊遐邇樂推歸運所集祗膺寶位戡翦多難綏輯遺氓溥彼萬方情均覆育然而世充放命擾亂周韓建德遊魂處劉趙魏害虐良善阻絕朝風言念匪民久罹凶毒盈滿之樂猶有向隅納隍之嘆無忘旦夕是以出軍命將伐罪吊民宗廟威靈卿士效節旌旗所拂醜徒冰泮二凶授首萬方廓清車軌大同氛祲澄蕩邊候解柝烽燧無虞振旅休徒凱歌裏忭今既九圍靜謐八表乂寧思與吏民勵精更始。又惟寡德政道多違陰陽不調致茲亢旱深思惕懼震悼於懷解網崇恩宜流愷澤可大赦天下自武德四年七月十二日昧爽已前大辟罪以下已發露未發露悉從原免自武德二年十二月三十日已前亡官失爵者量聽敘用天下民庶給復一年其陜鼎函虢虞芮六州供轉輸之費幽州管內久隔寇戎給復二年身死王事量加褒贈律令格式。且用開皇舊法孝子順孫義夫節婦所在詳例旌表門閭奇才異行隨狀薦舉高年

獨量加贍恤。

六年四月己未幸故宅祭元皇帝於舊寢以貞皇后配享詔曰：朕恭膺大寶克隆景祚永言孝思聿追罔極肇惟自昔葺宇舊居王跡所基積慶攸在桑梓之敬每懷踐歷日不暇給以迄於茲今既氛祲廓清區夏寧謐民休俗泰天成地平爰擇良辰言還邑裏禮同過沛事等歸譙故老咸臻族姻相會肅恭薦享感慶兼集思俾歡心逮於眾庶湣茲幽滯有懷寬釋都輦之地宗所居祚固萬邦義越常等時惟孟夏方申長育宜歸天心宣茲惠澤可曲赦京城內系囚見徒及被推問應集之人死罪已下並從放免其內有於政切害情理難原者宜降死從流六月丁卯苑君璋及突厥吐屯設來寇馬邑高滿政設二伏以待之突厥至城下伏兵發大破之斬首二百餘級以滿政為朔州總管曲赦馬邑十月戊申減死罪從流餘皆原放。

七年四月甲子詔曰：自有隋失馭盜賊交侵四海群飛六合雲擾上天降鑒爰命朕躬勘定凶災廓清宇縣然而江湖之外水鄉僻遠向化之民未能自達逆賊輔公驅扇凶醜蟻聚蜂屯侵虐黎民搖動城邑朕憫茲塗炭義在吊撫命彼偏師聊申蕩伐㳂流而下應機雷克氛祲清蕩遐邇乂寧文軌大同朝野咸慶今朱明戒節時方長育宜順天心播茲仁惠可大赦天下自武德七年四月一日昧爽已前大辟罪已下已發露系囚見徒悉原免其犯十惡劫賊官人枉法受財主守自盜及常赦不免流已上道者並不在赦例亡命山澤挾藏軍器百日不首者復罪如初其江州道行軍經途悠遠非無勞倦應供運轉及從軍之內有犯罪除解官人立勛效者並復官爵仍依本品隨才處分楊越之民新沾大化見在民戶給復一年其與賊同心共為逆亂非被迫脅情狀難原者不在此例。

九年六月庚申皇太子建成齊王元吉內挾邪謀將危社稷皆伏誅是日詔曰：朕恭膺寶位臨馭萬方綏育黔黎於茲九載欲使仁惠之政達於天下德義之方孚於宇宙豈謂莫大之近發蕭墻反噬之惡滅於天性皇太子建成地居嫡長屬當儲貳處以少陽遞克負荷遂昵近群小聽受邪謀蔑棄君親離阻骨肉密圖悖逆潛為梟獍司徒齊王元吉寄深磐石任惟翰屏寵樹既厚職位非輕背違天經協同元惡助成隱慝遞相驅扇醜心逆跡一旦盡彰惟彼二凶罪窮數稔禍不旋踵用取屠戮念茲醜惡慚恨盈懷今禍難既除氛祲澄蕩國步夷坦政道惟新思與萬民滌除更始可大赦天下自武德九年六月四日申時已前罪無輕重已發露未發露系囚見徒悉原免凶逆之事止在二人自餘徒黨其被詿誤一無所問各從曠蕩其僧尼道士女冠宜依舊軍國事皆受秦王處分是月盧江王瑗為幽州大都督舉兵反王君廓斬瑗傳首京師癸未赦幽州都督管內文武官人及民庶被瑗拘逼淪陷逆黨者罪無輕重咸從蕩滌。

卷八十四

帝王部赦宥第三

唐太宗以武德九年八月甲子即位詔曰：惟天為大七政所以授時惟辟奉天三才，於是育物故能彌綸宇宙經緯乾坤大庇生靈闡掦洪烈我大唐誕膺嘉運載協昌期丕受龍圖肇開鳳紀太上皇狥齊作聖睿哲欽明奄有八荒光澤四表牢籠軒昊跨躡殷周金鏡俯臨玉燭遐被然而至德無宰成功不居高謝萬邦委茲重器郊禋曠禮士民翹屬欽惟宗社義存享獻朕以寡

末實膺統緒辭不獲免式纂洪業靈命既臻用升寶位君臨兆庶繼軌百王。若涉大川罔知攸濟方資命哲共康治道今紹祚伊始奉答天休思敷惠澤被於黎獻可大赦天下自武德九年八月九日

末爽以前罪無輕重已發覺未發覺系囚見徒悉從原免武德元年以來責情流配者亦並放還凡厥庶僚進爵一級其五品已上先無爵邑封開國男六品已下各加一轉關內蒲芮虞泰陜鼎六州免二年租調自餘率土普給復一年八十已上各賜米二石綿帛五

百歲已上各賜米四石綿帛十段仍加版授以旌尚齒鰥寡孤獨不能自存者量事優恤其有至孝純著達於鄉黨徵詣闕庭厚加褒擢節義之夫貞順之婦州府列上旌表門閭高年碩學直言正諫所在長官隨狀薦舉亡命山澤挾藏軍器百日不首復罪如初敢以赦前事告言者以其罪罪之。

貞觀二年三月庚午詔曰：宥過肆眚列聖所以垂風一面三驅至人所以被物故知畫冠化俗義在無刑擊磬求情志存疏網然去聖滋遠淳風漸薄上陵下替獄訟繁興罪名日積於簡書深文亟陳於嘉石自非帝堯臨政臯陶作士觀色聽聲哀矜靡失雖復三章兩造能無冤濫自新改過其道何由朕以虛薄恭膺大寶寅對三靈君臨九服昧旦求衣夜分忘寢履薄乘奔未足為喻兢兢業業懼弗負荷是以詳詢卿宰下及芻蕘務求切直救其不逮推赤心於萬物罄誠言於多士惟以蒼生在念豈矜黃屋之尊嗟四海之未寧慮一物之失所飭躬厲已無忘晷刻率斯道也。庶感幽明思與群辟俱興至治而世教未康玄風尚郁去歲霖雨既損秋場今茲旱蝗。又傷宿麥萬姓嗷然懸磬已甚此皆朕之不德兆庶何辜將繇視聽弗明刑罰失度遂使陰陽舛謬氣序乖違矜物罪已載懷憂惕。若使年穀豐稔天下乂寧移災朕身以存萬國是所願也。甘心無吝此言之信有同

日故披露胸臆義在無隱八方率土想見朕心今東作方興而膏澤不降仰彼雲漢翹心何已宜布寬大之恩以順雷雨之德可大赦天下。

四年二月甲寅詔曰：天生蒸民樹之司牧莫不仰膺靈命克嗣寶圖用能永享鴻名常為稱首朕君臨八方於今四載夙興夜寐無忘晷刻履薄馭朽思濟黔黎推心至誠，庶幾王道上荷蒼昊之

卷下藉股肱之力宇內休平遐邇寧泰率此區域致之仁壽憬彼葷戎為患自昔軒昊以來嘗罹寇暴是以隆周致涇水之師強漢受白登之辱武夫盡力於關塞謀士極慮於廟堂征伐和親無聞上策有隋災亂憑淩轉甚疆場之萌曾無寧歲朕韜幹鑄戟務在存養自去歲迄今降款相繼不勞衛霍之將無待賈晁之略單于稽首交臂槁街名王面糸專歸身夷邸繈負而至前後不絕被髪左衽之鄉狼望龍堆之境蕭條萬里無復王庭唯頡利挺身逃竄林穴天網雲布走伏何所大同之世諒在茲日斯皆上玄降祐清廟威靈豈朕虛薄所能致此方欲致仁化物宜存寬惠思與萬邦同享斯福可大赦天下自貞觀四年二月十八日

末爽已前罪無輕重自大辟以下系囚見徒皆赦除之逋負官物三分免一分其謀反大逆妖言惑眾及殺期親以上尊長奴婢部曲反主官人枉法受財不在赦例鰥寡孤獨不能自存者州縣量加賑濟賜天下大酺五日敢以赦前事相告言者以其罪罪之。

十月壬辰詔曰：朕恭膺寶命握圖馭歷屬喪亂之後承雕弊之餘弘宣德化勵精治道遐邇肅清要荒來服聊因暇務觀省民風遵彼岐梁言臻

渭百年之老俱稱鼓腹五尺之童咸欣擊壤

卷言曩昔亟隳此地歲月逾邁以迄於茲周覽原隰悵然懷舊延問鄉黨僚吏猶存事異宛譙情均豐沛民和俗阜上下歡洽宜宣愷澤俾同慶幸可特赦岐隴二州管內自貞觀四年十月一日

末爽已前大辟罪以下悉從原免二州戶民無出一年租賦八十以上鰥寡獨疾及舊任二州雜職佐史以上賜物各有差百歲以上就加優恤行經咸陽始平武功三縣見禁之囚徒罪以上各降一等杖罪以下並宜釋放年八十以上及鰥寡篤疾並武功縣舊軍主帥亦加賜物凡此界內名山大川望秩之禮備加牲幣孝子順孫義夫節婦隨事褒顯旌表門閭其賜物之差宜依別敕務從周厚以稱朕意乙卯。又詔曰：武功舊居與岐隴不異前令減罪未稱朕心其武功一縣曲赦其罪及賜帛免租賦等特宜同岐隴二州。

五年五月壬午皇太子承乾疾篤請降囚徒許之。

十二月癸丑降關內諸州死罪以下。

八年二月乙巳皇太子承乾加元服丙午降死罪以下。

九年三月壬午詔曰：天地播氣垂生育之德皇王御極弘覆

壽之仁故能財成萬類光宅八表朕祗奉慈訓嗣守鴻業承百王之季末屬四海之雕殘夜興夕惕無忘兆庶克已勤躬思隆政道欲使陰陽順序干戈載戢，庶幾前烈致茲刑措而東山之地頻年不稔水雨為災饑饉相屬蠢爾西戎屢擾邊境事不獲已遂勞兵車良繇誠未動天德不被物興言念此撫已多慚加以澆偽尚繁刑典仍用雖復留心聽斷明慎庶獄嘗恐縲糸曳之中含冤靡訴憲網所及弗辜致罪一物有怨責深在余今歲惟暮春時屬生長宜順天布澤與物更新可大赦天下自貞觀九年三月十六日

末爽以前大辟罪已下皆赦除之其常赦不免者不在赦例鰥寡

獨不能自存者所在官司量加賑恤。

十一年三月幸雒陽宮癸卯降雒州管內系囚見徒仍免一年租調。

十二年二月甲戌幸長春宮以舊經鎮復朝邑縣無出今年租賦降囚免徒。

十三年正月乙巳帝朝於獻陵是日赦三原縣及從官衛士等大辟已下已發覺未發覺皆原其罪免其縣人一年租賦年八十已上及孝子順孫義夫節婦鰥寡

獨有篤疾者賜物各有差宿衛陵邑中郎將衛士及三原令已下各賜爵一級。

十四年正月甲寅幸魏王泰宅曲赦雍州及長安獄大辟罪已下並原之延康裏百姓無出今年租賦。

二月丁丑幸國學觀釋奠曲赦大理萬年系囚大辟罪已下。

九月癸卯以交河道行軍糸總管侯君集擊高昌麯文泰破之曲赦其部內大辟罪已下其佞邪之徒勸文泰為惡並凶逆不變抗拒官軍者不在赦例可汗浮圖城及從軍兵士非犯十惡並從赦免其士卒有父子犯罪以下罪期親犯流大功犯徒小功緦麻犯杖罪悉皆放。若妖言惑眾殺人官人枉法受財劫賊監治之主守自盜所監治不在赦限。

十七年四月丙戌立晉王為皇太子是日帝御承天門樓大陳仗衛文武百辟列於外京邑士女重疊而觀者皇城街悉滿當道中樹金雞大赦天下罪非十惡皆赦之文武執事九品以上及五品已下子為父後者各加一級八十已上賜以粟帛孝子順孫義夫節婦咸表門閭鰥寡孤獨篤疾之徒量加賑給賜天下酺。

十一月壬午詔曰：朕嗣守宗祧夙夜寅懼憂勤在於政道撫育遍於含生十七載於茲矣。上玄儲祉貞石表瑞朕式備禋燎躬謝蒼

逮於儲兩亦申處奉朔風既切飛雪載零及登泰壇六合開朗神祗介福豈獨在予和樂之慶宜被率土可賜酺三日自漢魏已來或賜牛酒牛之為用耕稼所資多有宰殺深乖惻隱其男子年七十已上量給酒米面梁州管內大辟罪已下見禁囚皇太子慮過諸州並遣使人分往唯十惡不在慮限餘皆量情降宥焉。

二十年正月征遼還幸并州庚辰引從官及太原父老宴賜物有差因下詔曰：太原之地興運所階全晉之人義深惟舊自朕恭膺寶歷二紀於茲何嘗不禦扆長懷想崤陵之風雨臨軒遠感念大麓之雲雷當於此時乃忘身而拯溺實賴同德並嬴糧而樂推役不逾年遂清區域諒繇成都之眾謳訟闡虞帝之功戰牧之徒歌舞興周王之業仗茲協力竟至升平懷彼勤勞可忘晷刻既因垂拱之暇再省創業之方周歷郊原宛如疇昔訪其父老已多長謝不見所識魏後遂以興嗟卹彼故人漢皇因而式宴前王是日哀樂交懷在朕深衷義符於此是用具陳廣樂共申高宴取譬還譙之賞同彼幸代之情仍曲赦并州管內大辟已下系囚見徒皆赦除之常赦所不免者不在赦例。

二十一年正月詔無識之徒自蹈刑憲者宜順陽和特申思慮諸司見禁囚並宜將過詳其輕重自此已後每視朝錄禁囚二百人太宗親自案問降死至流流降入徒徒降入杖杖者並放。

二十二年三月丁亥詔曰：昔周武應天克瑤臺而靡處漢高作極獲負陽而不居散服桃林革命先於卜雒既遷枌社創制肇於疏龍朕禦九成有乖斯義以茲撫事尤須改作向者文營仁壽

日臨雲煬起乾陽銜珠帶璧比阿房而競爽猶。且有加擬傾宮而騁麗全於具體隋德云：謝其徵在茲朕悼於懷為日既久故為不侈義顯今辰加以心懷濟育事切於肌膚亟犯風霜疾纏於腠理每至隆曦屆序大火摛芒雖對寒泉如升頭痛之阪式居珍簟。若涉炎火之林繇是嶽牧憂惶公卿駭懼累陳丹懇請建山宮歷載既深竊愛百金之費詳其至理宜順萬姓之心朕往冒兵凶為黔首而忘已今茲清暑豈勞人而取安但以上奉宗祧下寧兆庶身非已有不可自輕敬思休攝之方兼理古先之道發明二指創此一宮即潤

隍憑巖構宇土無文繢木不雕鎪鋪橋板以荊扉變綺窗於甕牖負扆協幽貞之賞垂糸廣嘉遁世之情振此沖規方垂帝範今既成之不日賴洽普天宜順發生弘茲霈澤可曲赦宜君縣官及百姓並督令官人丁匠等大辟罪已下常赦所不免者不在赦例其營建當官人量加品秩及衛士以上並節級賜物先在宮苑內住移出外者給復三年。

十二月辛酉詔曰：皇太子治業隆三善道兼四學惟忠孝是資寬仁在慮興言獄犴每切於懷以春陽方動請行寬宥惻隱之辭屢聞旒扆宜順其所請曲流恩降雍州長安萬年兩縣及諸司見禁囚徒三年以下差降杖罪並放免徒罪已上徵銅未輸者亦從降例。

二十三年三月丙辰甘露降時太宗雖積

日久喜見於色謂司徒長孫無忌曰：今此膏澤豈朕獨喜朕欲共天下蒼生同茲歡慶宜即為赦文旦日頒示也。辛酉百官及京邑士庶並列於顯道門外見系囚千餘人咸北面太宗力疾乘輿諸司庶僚百姓等車馬填噎顧謂長孫無忌曰：百姓滋盛如此誠可哀憐朕方欲盡心布化令其安樂而屙瘵彌積事不遂心因慷慨長息泣數行下然後遣宣詔曰：昔興殷解網動加惠於生靈惟堯肆赦播深仁於四海撫名嶽登甘泉疏長河揖儀鳳惟皇祚惠此為常範朕

越前古祗膺寶位雖復十角之寇久變衣冠而乃三韓之野尚興車甲言念艱勤無忘鑒寐兼以去冬無積獻歲愆陽陳尊俎於四衢免租田於百郡昔成湯七載始聞兢惕朕今三月實懼於懷是以政令除殘商羊繼舞昭回停詠纖阿禦畢密雨高飛傾河驟瀉至誠無爽天意非遙宜布寰瀛同滋愷澤可大赦天下大辟罪已下無輕重咸赦常赦所不免者不在赦限其有亡官失爵宜量收敘八十已上各賜粟帛鰥寡

獨及篤疾者量加賑貸。

高宗以貞觀二十三年六月甲戌即皇帝位詔曰：粵以孤藐屬當元嗣荷構乾儀。若臨冰谷思勵虛薄康濟元元敬順惟新仰昭先德宜布愷澤被於億兆可大赦天下內外文武賜勛官一級諸年八十以上賚以粟帛雍州及諸州比年供軍勞役尤甚之處並給復一年。

永徽元年八月庚午親慮囚徒死罪降充流流降入徒餘決杖而免之慮未盡者令太尉無忌左僕射李

等同慮之。

三年正月甲子詔曰：去秋少雨冬來無雪今陽和在辰春作方始膏澤未降良疇廢業或恐獄訟之間尚有淫濫含冤未達弗辜致罪百姓有過責深在予宜順彼發生申茲恩宥在京及天下囚徒死罪宜降從流流已下放免鰥寡

獨及篤疾之徒量加賑恤務令得所。

七月丁巳立陳王忠為皇太子大赦天下五品已上子為父後者賜勛一轉大酺五日。

四年十月庚子幸溫湯甲辰免新豐見禁囚。

五年二月辛未帝在萬年宮詔曰：恭膺寶命嗣奉遙圖居萬乘之尊當四海之責遐觀往烈詳求前古每希蹤於哲後常勞心於庶務兢懼弗寧憂勤。若厲屬天下無事區宇有截仰高風於汾射暫清暑於林泉朕昔在震宮侍遊茲壤山川如舊歲月不追今既俗阜年和華夷胥悅緬懷徽範情兼感慰宜遵省方之義。且順陽和之序曲申惠澤式彰寬宥行幸所經諸縣及岐州囚徒行人犯罪者流降徒徒已下並免之六年正月壬申親謁昭陵還行宮詔曰：朕躬膺大寶嗣隆景業處奉成則光闡洪猷

末旦兢懷分宵動慮蒼昊垂祐宗社降靈順黎元之心藉忠賢之力俗登仁壽道暨升平遠肅邇安時康俗阜履端受節陽和肇氣親率庶寮奉詣陵寢遺弓永慕切終身之憂撫鏡纏悲興寒泉之思敬深如在哀隆罔極薦享既畢精禮獲申式表因心宜弘愷澤可曲赦醴泉縣並行從人大辟罪已下皆赦除之百姓宜免今年租調右監門員外將軍嘗基在此宿衛進爵一等陵令陵丞各加一階並節級賜物。

二月乙巳皇太子忠加元服詔大辟已下罪並降一等杖者悉原之。

十月乙夕阝詔立武氏為皇后令來月一日備禮冊拜丁巳大赦天下流人達前所放還緣王柳蕭等家（辟臣欽。若等曰：王皇后等並舅家柳氏及蕭淑妃家也。）配流者不在此限八十已上老人各賜粟二石采三段百歲已上各賜粟五石采十

孝子順孫義夫節婦咸表門閭鰥寡

獨篤疾之徒不能自存者量加賑恤。

顯慶元年正月辛未立代王弘為皇太子壬申大赦天下改永徽七年為顯慶元年文武職事九品以上及五品以上子為父後者各加勛一轉亡官失爵並宜量敘諸年八十以上各賜粟帛其有孝子順孫義夫節婦咸表門閭鰥寡

獨篤疾之徒不能自存者量加賑恤賜天下大酺三日。

二年二月幸雒陽宮辛酉詔雒州管內並行從者大已下並降一等死罪徒流已下悉原之雒州百姓免一年租調。

十月幸鄭州壬子次汜水頓曲赦鄭州管內。

三年二月甲戌自東都還戊寅錄京城囚徒悉原宥之。

四年十月皇太子弘加元服大赦天下文武官職五品以上子孫為父祖後者各加勛官一級大酺三日五年二月丙戌帝在并州曲赦并州管內及所經州縣義旗初職事五品已上身亡歿墳墓在州者令所司致祭佐命功臣子孫及大將軍府佐以下見今在者賜階級有差。

八月癸未以蘇定方等討平百濟曲赦神丘道行軍大總管以下兵士及其父母妻子大辟罪已下賜天下大酺三日。

龍朔元年二月乙未晦以益綿等五州皆言龍見改顯慶六年為龍朔元年曲赦雒州境內。

二年七月戊子朔以皇子旭輪滿月大赦天下大辟罪已下無輕重悉原之賜酺三日。

三年十二月庚子詔以糸

州麟見於介山含元殿前銀臺閣內並睹麟跡改來年正月為麟德元年在京雍州諸縣見系囚徒各降一等杖罪以下並免之。

麟德元年八月己卯降萬年縣囚徒流罪從徒徒從杖杖已下並宥之。

二年四月丙午以蠻獠平曲赦桂廣黔三府管內。

乾封元年正月戊辰朔有事於泰山壬申禦朝覲壇受朝賀大赦天下改麟德三年為乾封元年諸行從文武官及見朝覲嶽牧二京留守並邊要州都督刺史三品以下並賜爵一等四品已上加授一階諸老人年八十已上者版授刺史司馬縣令婦人版授郡縣君並節級量賜粟帛天下百姓年二十一已上八十以下賜爵一級車駕所經州給復一年齊州停日稍久給復一年半兗州管嶽給復二年逋租懸調欠貸官物並宜免徵孝子順孫義夫節婦表其門閭終身勿事率土之內賜酺七日。

總章元年三月庚寅詔曰：朕以寡薄忝承丕緒奉二聖之遺訓跨億兆以初臨馭朽兢懷推溝在念而上玄垂祐宗社降休歲稔時和人殷俗阜車書混一文軌大同簡玉泥金升中告禪百蠻執贄萬國來庭朝野歡娛華夷胥悅但為郊禋嚴配未安太室布政敷化猶闕合宮朕所以日昃忘疲中宵輟寢討論墳籍錯綜群言采三代之精微探九皇之至賾斟酌前載制造明堂棟宇方圓之規雖兼古實肆筵陳俎之法獨運財成宣諸內外博考詳求度其長短冀廣聞見而鴻生碩儒俱稱盡善宜命有司及時赴作務從折中稱朕意焉今陽和在辰景風扇物昆蟲草木有以自康朕之百姓尚多勞止思覃惠澤與其更新可大赦天下改乾封二年為總章元年大辟罪以下皆赦除之。

二年九月己亥帝自九成宮還京師乙巳至岐州以高祖初仕隋為扶風太守故曲赦岐州管內。

咸亨元年三月甲戌朔以京師旱大赦天下改總章三年為咸亨元年。

四年十月乙未帝在九成宮以皇太子納妃裴氏禮畢曲赦岐州。

上元元年八月壬辰追尊祖宗謚號改咸亨五年為上元元年大赦天下長流人並放還五品以上各舉所知大酺三日。

二年六月立雍王賢為皇太子大赦天下。

三年二月丁亥帝幸汝州之溫湯令御史中丞杜文範慮汝州囚徒罪輕者皆免之。

儀鳳元年十一月壬申以陳州上言鳳凰見於宛丘縣改上元三年為儀鳳元年大赦天下。

三年四月丁亥朔以旱親慮市城系囚悉原宥之戊申大赦天下。

調露元年六月辛亥大赦天下改儀鳳四年為調露元年。

永隆元年八月乙丑立左衛大將軍雍州牧英王哲為皇太子改調露二年為永隆元年大赦天下大酺三日。

二年七月以太平公主出降曲赦京城囚徒大辟罪已下。

開耀元年九月壬戌裴行儉等獻定襄所獲俘囚乙丑改永隆二年為開耀元年曲赦定襄軍及諸道緣征單于突厥官吏兵募等。

永淳元年二月癸未以皇太子誕皇孫滿月大赦天下改開耀二年為永淳元年大酺三日。

二年九月己丑以皇女太平公主誕育曲赦東郡都城內。

弘道元年十二月丁巳詔曰：朕以寡

末謬膺丕緒未嘗不孜孜訪道戰戰臨人馭朽懷秋駕之危負重積春冰之懼日慎一日三十四載於今矣。何則足寒傷心人勞傷國下安即上逸時弊即君憂所以身處九重而情周萬姓建本之懷遽切抑末之念逾深今雖庶績已寧淳源未洽履素歸厚者遂寂寥而靡聞狥華趨利者尚馳騖而不息顧以薄德有謝移風永念群方在予多愧況朕之綿系兆自玄元固當遠協先規光宣道化變率土於壽域濟含生於福林屬想華胥載勞寤寐所冀內外寮各竭乃誠敦惟黎民俱崇簡質舊染薄俗咸與惟新憑大道而開元共普天而更始宜更申霈澤廣被紘埏可改永淳二年為弘道元年大赦前後責情流人並放還老人年百歲以上者版授下州刺史婦人版授郡君九十已上者版授上州司馬婦人版授縣君八十已上者版授縣令並婦人並節級量賜粟帛孝子順孫義夫節婦表其門閭終身勿事鰥寡

獨篤疾不能自存者量加賑恤仍天下諸州置道士觀上州三所中州二所下州一所每觀各度七人。又比來天後事條深有益於政言近而意遠事小而功多務令崇用式遵無怠見任內外官五品以上經四考及守五考經三考六品以下計滿三考政有清勤狀無私犯者各加一階。

中宗神龍元年正月丙午即位大赦天下唯張易之黨不在原限其周興等所枉破家人子女已進宮及配沒者賜爵一級東宮官寮見任六品加官計階應入五品者特令不拘年限諸州百姓免今年租稅天下宗姓普準舊式房州百姓三年給復，於是天下大悅是月甲子立妃韋氏為皇后大赦天下內外官預陪位者賜勛一轉大酺三日。

三月甲申朔文明以來被破家人特從放免所有子孫並還其資蔭其揚州構逆黨唯徐敬業一房及裴炎不在免限餘並原宥。

九月壬午親祀昊天上帝土皇地祗於明堂禮畢制曰：朕聞唯天為大所以上序三宗唯帝為尊於是宏開七廟故知肇興衢室爰申宗祀之規為建明堂或廣嚴禋之禮莫不八窗四達分氣候於炎涼複廟重檐定尊卑於昭穆實為國之洪訓乃經邦之茂典我國家睿祖神宗重光累葉道軼羲農之上功侔造化之初冠今昔而居尊掩寰區而作大朕承撫天運纘聖開元披鳳歷而乘時握龍圖而建極春秋變易每增霜露之心日月推移倍切烝嘗之思然而城臨丹鳳清廟久安水控玄龜神基未立金輿往幸空展望於瑤祠玉輦來巡實幸親於碣石三川帝裏八水皇州豈都邑之相誇而郊畿之有謝所以交風奧壤還開候雁之庭暌日明區更置馴龍之室巍巍紫座無虧薦

有之途奕奕彤宮遂得獻羔之所加以糸

章霧辟重屋煙披懸晦日於梅梁掛晴虹於桂棟是以用斯珪璧奠彼牲牢唱孤竹之簫管奏空桑之琴瑟爰於

享之日乃至禋宗之辰景色殊常煙雲冠古或凱風南至縈喜氣而分輝或驟雨東來引祥雲而合鄉固可以作樂崇德殷薦上帝而璧海遙澄覺三邊之霧卷丹霄上廓眉九野之塵清祖宗之靈貺昭然宇宙之神心可見處誠既展盛禮斯弘宜覃作解之恩以廣奉先之德但赦者小利而大害始泰而終否著小人之幸非君子之幸今歲已來頻敷渥命徒長僥倖逾犯憲章非所以弘獎風猷發揮明教深慮無知者因茲獲罪有識者緣此致譏遐思管仲之篇緬想吳漢之說恐負丕構慨然長想昔孔明相蜀王猛佐秦咸以數赦為言俱稱肆眚非便朕惟新闡政方事澄源期望古而裁規具脩今而布澤伏以禮申崇

情展泰禋式流曠蕩之恩兼明懲勸之道可大赦雒州境內天下諸州見禁囚徒罪應至死者特宜免死配流者入徒餘並原宥京文武三品以上賜爵一級四品以上各加一階外文武官九品以上賜爵一轉皇親嗣王仍特許珮金魚袋內外職事官三品以上及四品清官並中書門下五品官父已亡者並量加追贈如聞天下諸宮皆晝化胡之變諸寺亦晝老君之形一種尊容兩俱不可限制到後十日並除卻。若有故留者即科違敕罪其化胡經先有明敕禁斷如聞在外仍頗流行自今諸部化胡經事及餘凡說化胡事處並宜除削在外百姓婚娶之家百兩未行二親俄殯停哀之際便即成婚遂輟苴絰之容敢申花巹之禮寧戚之心安寄罔極之志闕如敗俗傷風莫過於此自今以後宜即懲革自弘道以前經任相三年以上及秦府晉府寮佐四品以上並食實封功臣雖經罪責不至破家子孫無任京官者特宜優與一官英府周府舊寮五品已上子孫亦宜準此天下百姓為父後者各賜古爵一級大酺三日。

十一月壬午親謁太廟告謝受尊號之意禮畢大赦天下前後流人非反逆緣坐者並放還緣張易之徒黨本犯配流者量輕重與遠官京官文武官及朝集士九品已上加一等三品以上賜爵一等外官九品已上賜勛一轉安國相王諱鎮太平公主並加實封通前萬戶天下賜酺二日。

二年十月戊戌自東都還十一月乙巳大赦天下從行文武官九品已下賜勛一轉。

三年四月庚寅幸薦福寺曲赦雍州其故吏周府官從至寺者各賜勛一轉。

七月辛丑太子重俊與成王千里舉兵誅武三思癸卯以重俊等既就誅夷大赦天下成王千里等親黨不在原限。

景龍元年九月庚子禦太極殿受神龍皇帝尊號禮畢大赦天下改元景龍文武官三品已上賜勛一轉二年二月庚寅順天皇后言衣箱中裙上有五色雲起久而方歇帝令晝工圖其狀以示百寮乃大赦天下內外五品已上官母妻各加邑號一等。

十一月己夕阝安樂公主降武延秀禮畢大赦天下賜酺三日。

三年十一月己丑親祀南郊禮畢大赦天下系囚見徒及十惡咸赦除之雜犯流人並放還京文武官及應集考使別敕陪位官邊州都督刺史諸軍大使副三品已上賜爵一等四品已下加一階應入三品者三品減四考五品減三考聽入外文武官賜勛一轉舉堪刺關內諸州無出今年地稅令內五品已上各舉堪使縣令者天下大酺三日。

十二月甲午幸新豐溫湯甲辰曲赦新豐縣大辟已下。

四年正月己卯以金城公主出降吐蕃帝幸始平縣送之二月壬午曲赦始平縣大辟罪以下百姓復給一年少帝溫王唐隆元年六月庚子臨淄郡王平韋庶人辛丑詔曰：大盜移國朝有賊臣見危授命家多義士朕以凶閔觸諸糜潰奸豎構扇傾陷宗社潛圖竊發機兆未萌相王第三子臨淄郡王隆基糾合同盟忠勇奮怒誌除凶黨保獲邦家逆賊韋溫馬秦客葉靜能宗楚客紀處訥武延秀趙履溫楊均等密行鴆毒先聖暴終朕志不圖全枕戈泣血風雲玄感情計陰通太平公主男衛尉卿薛崇

柬與前同州朝邑縣尉劉幽求總監鍾紹京日夜共謀誓誅逆黨凶徒驚恧投竄無所今天衢交泰氛祲廓清宜申作解之恩以洽升平之化自唐隆元年六月二十一日

末爽已前大辟罪以下常赦所不免者咸赦除之其逆賊頭首咸已斬決自餘支黨一無所問內外官三品以上賜爵一等四品已下加一階隆基可封平王食實封一千戶賜物五千段薛崇

柬封立節郡王食實封五百戶賜物三千段鍾紹京可銀青光祿大夫守中書侍郎潁州郡開國公食實封二百戶賜物一千段前同州朝邑縣尉劉幽求可朝議大夫守中書舍人仍參知機務中山郡開國男食實封二百戶利仁府折沖麻嗣宗可雲麾將軍行左金吾衛中郎將賜物一千段追貶皇后韋氏為庶人安樂公主為悖逆庶人睿宗以唐隆元年六月甲辰即位大赦天下自唐隆元年六月二十四日辰時已前大辟罪已下咸赦除之內外官三品已上各加爵一等四品已下各加一階內外職事官五品已上各舉所知一人諸道征鎮人家令州縣檢校。

景雲元年七月七日平王為皇太子大赦天下制曰：天下公器非上聖無以運其機域中大業非元良無以固其本朕欽。若靈命寅奉神宗屈己順人用安四海承祧主鬯實貞萬國頃者家臻大憫在疚惟憂梟獍滿朝豺狼塞路武職戎政必任凶徒國要時權咸升逆黨社稷之守望絕苞桑忠義之懷惟其艾棘階禍稔惡伺隙乘間煩言碎辭所不勝述皇太子正氣凝姿端命敏德自家刑國英徽日湛移孝為忠雄謀電發北宮馳入掃

槍於紫衢南宮反正開日月於黃道平亂寧夏翼戴朕躬一旅不勞功逾復禹百神咸舉事邈興周聲應吹銅望惟當璧今遣司空讀冊命侍中授璽實由立義豈曰：尚親承華肇開元嗣以建宜申洊雷之澤仍紀景雲之瑞可大赦天下改唐隆元年為景雲元年自七月二十日昧爽以前大辟罪已下咸赦除之其犯十惡常赦所不免者不在赦限內外文武官九品已上子為父後者賜勛一轉公卿各舉孝友忠正堪任東宮官一人自神龍以來直諫枉遭非命咸令封植其墓。

十一月葬中宗於定陵曲赦萬年高陵三原華原富平等縣自景雲元年十一月二十一日

末爽已前大辟罪已下咸赦除之常赦不免不在赦例。

二年四月壬寅大赦天下系囚見徒流移未達前所及已到流所者皆赦之京官四品以下加一階外官賜勛一轉三品以上各賜一爵天下濫度僧尼道士女冠等先經度者並令依舊諸州廢寺觀並依舊名置立。

八月乙夕阝以高祖舊宅有柿樹天授中已經枯死至是重生因而大赦天下謀殺人造偽頭首者並免死配流嶺南官典取受者特免放。

延和元年五月戊寅有事於北郊辛巳大赦天下改太極元年為延和元年五月十二日

末爽以前大辟罪已下咸赦除之其十惡及劉誠之胡大宰徒侶並不在赦限文武官預大禮各賜勛一轉天下大酺五日。

先天元年八月甲辰傳位於皇太子帝稱太上皇大赦天下改元先天自先天元年八月七日大辟罪已下咸赦除之其常赦不免者不在赦限。

二年三月太上皇詔曰：恤刑緩獄古之通義務本勸農國之常典今陽和布氣膏澤順時凡厥黎民咸事東作而疲人嬰法自滯圜扉言念於此有軫於懷宜從寬宥使營稼穡其京城內見禁囚除死罪以外並特放免營農天下諸州亦宜準此。

七月甲子左僕射竇懷貞等與太平公主謀逆事覺伏誅是日太上皇禦承天門樓下詔曰：天步時艱王業多難亂常幹紀何代無之我國家累聖膺期重光繼統戎蠻慕義遐邇無虞朕以寡

末嗣守丕祚鄉明而理昃景忘劬冀㝢內之小康庶群生之遂性。又使家知禮讓人盡忠良不謂奸宄潛謀蕭墻作逆賊竇懷貞蕭至忠岑羲薛稷李慈李猷常元楷唐晙唐昕李晉李欽賈應福傅孝忠僧惠範等咸以庸微謬承恩幸未申毫髪之效遂興梟獍之心共舉北軍突入中禁將欲廢朕及皇帝以行篡逆朕令皇帝率眾討除應時殄盡元惡既戮奸黨畢殲宗社乂安人神胥悅務申寬大之典宜覃肆宥之恩可大赦天下自大辟罪已下無輕重咸赦除之其逆人魁首未捉獲及應緣坐者並不在赦限自餘黨類往還一無所問布告遐邇咸使知聞。

卷八十五

帝王部赦宥第四

唐玄宗先天元年十月庚子謁太廟禮畢禦延喜門下制大赦天下。

開元元年三月丁夕阝禦承天門樓下制曰：朕承累聖之鴻源荷重光之積慶昔因多難時屬遘屯寶位深墜地之危神器有綴旒之懼事殷家國義感人祗吟嘯風雲恭行雷電致君親於堯舜濟黎庶於休和遂以孟秋允升儲貳旋承內禪繼體宸居拜首之請空勤讓王之誠莫展恭臨億兆二載於茲上稟聖謨下凝庶績大荒同軌瀛海無波不謂奸慝潛謀蕭墻竊發逆賊竇懷貞等頃以庸妄擢居臺庭毫髪之效未申丘山之仍積共成梟獍將肆奸回太上皇聖斷宏通英謀獨運命朕率岐王範薛王業等躬事誅鋤齊斧一麾凶渠盡殪太陽朗曜澄氛靄於天衢高風順時厲肅殺於秋序人靈葉贊夷夏相歡四族之慝既清七百之祥方永爰承後命載闡休期總軍國之大猷施雲雨之鴻澤承乾之道既光被於無垠作解之恩思式覃於品物當與億兆同此維新可大赦天下大辟罪已下咸赦除之

王守禮加實封二千戶宋王成器申王成義各加實封一千戶岐王範薛王業各加七百戶文武官三品以上賜爵一級四品以下各加一階內外官人被諸道按察使及御史所通惡狀咸宜洗滌選日依資敘用十二月庚寅大赦天下改元為開元。

二年六月甲子制曰：朕聞養人者謂之司牧非逸於人上事天者謂之帝王蓋禦於天下故作為棟宇以避燥濕居於臺榭以順高明斯乃奉時令布朝政也。朕以不德祗膺睿圖寶十家之產愛兆人之力未嘗興工於土木役思於池

冀之休艾以致邕熙自律應長嬴時方大暑溽雲屢起溫風。且至伏以太上皇宴居保衛滌慮清

跡不往於甘泉心每期於汾水朕侍於左右以奉晨夕點玄默之化則虧於聽理當炎蒸之序。又冫賣以囂煩惕焉載懷敢忘順色然大明創兆先聖所營即舊不如因時而往千門萬戶外雖衛於別宮一日三朝中自連於複道下所以寧問安之懇上所以資習靜之娛實獲我心俾康政理古有服珍裘者則念人之寒居夏屋者則念人之熱況此歲阻饑甫田不稔或愚人陷罪圜土稱冤凡厥庶僚將何以恤兩京及諸州宜令長官親理冤獄除犯名教及官典犯贓並緣妖偽以外餘罪徒以下咸宜放免其有茂才異等冀萃超群緣無紹介久不聞達者咸令自舉朕當親問其應宣撫使名聞舉人試第四等須準舊例別加優獎見任人各量與改轉前資常選人至冬依選例處分其未出身者兼授散官先天以來軍將押衛官等在陣戰亡者令本軍勘實奏聞其說災祥誑惑閭里並令州縣長官等嚴加捉搦仍令御史訪察繩糾有能繩言極諫補朕之闕者各封狀進朕將親覽如有可采當加獎擢其皇親諸親及東宮丞優任員外檢校試等官近停令至冬處分者有家道貧迫情願外任者亦令所司勘實量才註擬其緣坐流人處置有輕重不類者令所司勘實奏聞三年正月丁酉冊郢王嗣謙為皇太子因下詔降見禁囚徒死罪者免死徒流已下罪悉原宥之。

二月辛酉制曰：青春式序陽和布氣萬物熙熙莫不遂其性而嘉其生也。申念愚人幹我王度日陷坑

寘之網羅朕代天理物為人父母眷言囚系良增隱惻豈憲章之尚密將教道之不明歟順時行令抑惟常典兩京及天下見禁囚除犯惡逆造偽以外決一百配流嶺南磧石諸州其餘一切放免。

五月丁未命宰臣親行京城諸獄省察囚徒下詔曰：惟刑恤哉！古之道也。朕撫臨四海茂育兆人思致淳風登之壽域期晝冠而不犯故開羅而在宥念茲下愚自抵常法時屬盛夏天其養生在物最靈惟人為貴朕處臺榭猶有郁蒸之毒彼居囹圄能無忄贊怛之憂故令宰臣備加案察省覽所奏用憫於懷爰矜可恕之罪必務惟輕之義將布寬惠俾從原減應合書罪者宜遞降一等論。

十月癸亥詔巡遊所過之縣見禁囚徒以下減放免流以上罪具犯狀奏聽進止戊辰大理具囚名奏帝覽之以所犯重者降一等輕者並釋放下詔曰：朕祗膺鴻圖嗣守丕業何曾不馭朽增惕納隍在慮六合之內每勤祗綏五刑之屬尤用欽慎然簡書多窒惕之訟圜扉有幽滯之人淹恤逾時羈縲相對頗異哀矜之義實慚恢疏之網雖刑政之典彼則自貽而在予之責終以多愧其大理禁囚前令詳覆者宜按所犯輕者並放重降一等仍依令式處分十二月有司所奏往幸鳳泉所過之縣流以上囚奏聽進止者凡稱原減頗詳故事罪至死刑寬其大戮況聽成有法閱實無冤屬陽和上春積雪未降天地之於庶物正亭之而毒之皇王之撫兆人寧以殺而止殺申念重辟惻然疚懷特布湛恩耳力茲生氣其犯斯刑者宜決一百配流遠惡處其犯杖配流者宜免杖依前配流已決及流三千里者節級稍移近處二千五百里以下並宜配徒以殿（臣欽。若等曰：殿謂自遠而近也。）。

五年二月甲戌行幸至東都大赦天下唯謀反大逆不在赦限餘並宥之河南府百姓給復一年河南北遭澇及蝗蟲處無出今年租武德貞觀以來勛臣子孫無在位者詳求其後奏聞有嘉逃棲養高不仕者州牧各以名聞。

八年九月丙寅制曰：五刑之用以禁奸慝三宥之設以矜愚耄朕永康四海憂在兆人俾臻大化爰措庶獄而愚妄之色抵犯或聞向隅可哀當寧興軫今天地既肅申嚴在命時分其令罪則無留載懷幽犴思布生德宜崇減死之恩式明宥過之典其京城內犯罪人等時令按覆其中造偽頭首及謀殺人斷死者決一百配流嶺南惡處斷死者決一頓免死配流遠處雜犯流移者各減一等杖罪已下並免。

九年五月庚午詔曰：自昔明王恤人為念朕君臨㝢縣子育黎蒸一物乖宜常切納隍之慮萬方有罪再軫泣辜之責故勸農務穡國政攸先舍過錄功帝圖惟永況麥風炎序梅律

辰言念狴牢情深惻隱宜申緩獄之令以布宥刑之澤其天下見禁囚徒犯流已下徒已上特宜免以嘗科並遣隨軍展效仍令所司明為年限條例隨便近諸軍分配冀能竭力勉樹勛庸其杖已下即令釋放使務農業。

十一月庚午大赦天下內外官九品以上加一階五品已上加爵一等自六月二十日七月三日（臣欽。若等曰：玄宗景隆元年六月三日平韋庶人先天二年七月三日平太平公主）匡衛社稷食實封功臣坐事削除勛封官爵中間有先死者並量加收贈致仕官合佩魚者聽其終身大酺三日。

十一年正月丁卯敕曰：獻歲肇春陽和感氣。且是發生之日實惟布德之辰朕將幸秦京言離雒邑既省方以觀俗思弘恩以濟人載念狴牢。又惻襟抱宜敷寬大之典用敦祝泣之意都城內見禁囚徒除犯十惡及造偽頭首餘雜犯流死等各減一等徒以下並放是月己巳鑾輿發東都北巡狩下制曰：朕，爰自瀍雒有事省方乘發生之和因豫動之慶將欲恤鰥寡問老疾陳詩展禮黜幽陟明使滯伏必申微物咸遂其行幸所至處宜令刺史縣令存問百年老病鰥寡

獨及行人家如有單貧不濟不能存活者量加賑給其侍老仍各賜物三段見禁囚徒除十惡及身犯反逆並造偽頭首以外自餘雜犯流死等罪各減一等徒以下放免百姓有賢良官人有清白並令中書門下采訪名聞其貪濁之吏委御史覺察彈奏庚辰幸潞州曲赦大辟已下給復五年是月癸巳帝車駕在并州敕曰：朕躬承寶位十有餘年荷累聖之昌圖膺三靈之

卷命日慎一日雖休勿休今省俗觀風肆覲群後陳詩納賈親問百年雖念勞人事資展禮太原舊國王業所興乃眷成周西巡豐鎬因惟嗣漢東至沛鄉皆會彼舊都眷茲枌社況興王始封之地鴻圖創業之初含育生靈大造區宇永惟丕構顧慚貽厥。且稱用武戎役是殷宜錫懷舊之恩以順發生之澤太原府境內見禁囚徒除十惡及造偽頭首餘並放免預宴官共賜物二千疋父老及吏人等共賜物一萬疋百姓宜給復一年九等戶給復三年元從家給復五年其家籍見在終身免征役侍老年八十已上賜物五段版授上縣令仍賜緋婦人版授上縣君九十已上賜物七段版授上州長吏仍賜緋婦人版授郡君百歲已上賜物十段版授上州刺史仍賜紫婦人版授郡夫人孝子順孫義夫節婦旌表門閭終身勿事其有沈淪草澤抱德棲遲及武德功臣子孫並元從子孫才堪文武並委府縣搜揚具以名薦。

十一月戊寅親祀南郊大赦天下制曰：朕獲主三靈於今一紀聽政中昃每不敢康觀書乙夜將求諸道而頃年以來為理思至或遠人不率或嗣歲不登淳樸未還惕厲斯在為人上而慚德奉天明以畏威祝史正詞必期於陳信郊丘備禮將俟於升平今宗廟降靈克開厥後乾坤交泰保合太和麟鳳龜龍玄符黃瑞之祉蠻夷戎狄梯山航海之琛孰不日月以聞道路相屬顧惟不德當茲休運欽。若昭報疇咨故實所以今年獻春恭祠后土季秋吉日追崇九廟采必先於魯經稽肆類於虞典爰因長至欽謁上玄告受命之元符昭嚴配之成績大典云：備至誠克展諸侯駿奔來於穆之相百神受職率咸秩之文六變已陳三獻斯畢蓋春秋大事莫先乎！祀王者盛禮莫重於郊而柴燎克終感慶罔極豈予一人之福亦爾萬邦之賴宜用咸和之祭俾承厚下之澤可大赦天下自開元十一年十一月十六日

末爽以前罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒大辟罪已下咸赦除之其十惡死罪造偽頭首劫賊殺財主不在赦例就中仍慮有冤濫者所司其狀送中書門下盡理詳覆奏聞朕將親覽升壇行事官及供奉官三品已上賜爵一級四品已下加一階內外文武官及致仕並前資陪位者賜勛一轉親王公主各與一子官凡諸軍節度大使及三都留守不備位委寄既重特宜同升壇官例百歲老人賜帛五段粟五石縣令至其家存問給付孝子順孫義夫節婦旌表門閭終身勿事諸州百姓或有因逄水旱流寓未安者宜令所司與朝集使即作賑恤安輯法奏聞征行人家州繇檢校勿令侵欺鰥寡

獨州縣矜恤使得存濟元置義倉救人不足承前貸百姓糧及種子未納者並免不須卻徵自古聖帝明王忠臣烈士名山大川並令所管致祭其左貶官非逆人五服內親及犯贓賄名教者所司勘實奏聞量移近處其人有清白政術堪任刺史縣令及抱器懷才不求聞達者長官具以名薦宗室中有孝悌才行為眾所知仍在卑任者委宗正具以名奏君臣一體休戚共焉朕承天命傳大寶蓋憑累祖餘業得一之符亦繇群公舊勛不二之力永言賴其敢忘之自武德以來實封功臣知政宰輔有身無大故而亡官失封子孫淪屈者所司勘實具以狀聞存者可酬其官榮逝者當錄其裔嗣使幽冥同慶知有今辰亞獻

王守禮終獻寧王憲各賜物一千疋侍中源乾曜中書令張說兵部尚書同中書門下三品王晙各賜物五百疋二王後賜物一百疋二品三品八十疋四品五品六十疋六品七品四十疋八品九品三十疋郡主縣主各賜物八十疋天下賜酺三日京城五日。

十三年正月戊子制曰：惟刑是恤止殺之深仁寧失不經好生之大德朕恭膺丕業思濟元元下之陷辜上教不至在予之責何咎於人今履端肇序陽和獻歲思布德澤惠此囹圄將弘愷悌之恩以順發生之氣其天下見禁囚徒死罪宜降至流流已下罪悉原之都城內委中書門下當日疏決處分京城委留守制到日處分仍令中丞蔣欽緒往河南大理少卿明珪往關內刑部郎中張樽往河東水部郎中崔恂往山南東道右庶子高仲舒往江南西道職方郎中鄭績往劍南道秘書丞張履冰往淮南道殿中侍御史孫濟往隴右道贊善大夫張景幽往河西道右諭德李林甫往山南道主客郎中張烈往江南東道並即馳驛發遣所至之處

決囚徒宣慰百姓其有窮乏交不存濟及侍老行人之家有疾苦者各令州縣量加醫療及賑恤其嶺南五府磧西四鎮非流配效力等見禁囚徒各委節度使及本管都督府處分布告遐邇知朕意焉。

十一月壬辰以封禪禮畢禦朝覲壇之帳殿朝群臣大赦天下制曰：朕聞天監為後後克奉天既合德以受命亦推功而復始厥初作者七十二君道洽跡著時至符出皆用事於介丘升中於上帝人神之望蓋有以塞之皇王之序可得而言之朕接統千歲承光五葉惟祖宗之德在人惟天地之靈作主往有內難幽贊而積大勛間無外虞守成而纘舊服未嘗不乾乾終日思與公卿大夫上下葉心聿求至理以弘我列聖其庶乎！馨香今九有大寧群萌樂業時必敬愛而不奪物亦順成而無天懋建皇極幸至太和洎乃幽遐率繇感被戎狄不至唯文告而來庭麟鳳已臻將覺悟而在藪以故凡百執事亟言大封顧惟不德初欲勿議伏以先聖儲祉與天同功荷傳慶以在今敢侑神而無報大節斯在朕何讓焉遂奉遵高宗之舊憲章乾封之典時邁東出柴告岱嶽精意上達


來應信宿行事雲物呈祥登降之禮斯畢嚴配之誠獲展百神群望莫不懷柔四方諸侯莫不來慶斯天下之介福也。邦家之耿光也。無窮之休祉豈獨在予非常之惠澤宜其逮下可大赦天下自開元十三年十一月十日

末爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正見禁囚徒咸赦除之唯十惡死罪不在此例流人未達前所者放還內外文武官三品以上賜爵一等四品已下賜一階

王守禮寧王範薛王業各與一子三品官公主嗣王郡主縣主各與一子官其應行從文武官加階之外並賜勛兩轉孔子從褒聖侯優與處分天下致仕官各依本品賜一季祿及束帛諸蕃侯王首來會禮者各加一官其行幸州縣供頓劬勞百姓並免一年租賦兗州免二年租賦朕永惟王業賴舊勛元首股肱其猶一體自武德以來功臣宰輔或名存王府遺嗣沈淪或身無大故銜屈泉壤宜令所司訪擇申理唐元立功官人往屬艱難能盡忠義今成大禮何日忘之宜各與一子出身朕躬步天門宿齋日觀時屬嚴冬雪後初夜風寒朕因露立祈恩誓欲代人當咎俯仰之際頓息霜飈奠獻之晨變同韶景誠荷上天垂祐亦賴靈山吐祥詩云：無德不報宜封泰山神為天齊王禮秩加三公一等宜令所管崇飭祠廟去山十里禁其樵采給近山二十戶以奉神祀天下賜酺七日十五年七月己亥降都城系死囚及流罪各減一等徒已下罪悉免之。

八月己巳制曰：朕作人父母為天下君豈將巖廊為逸嘗以億兆為念何嘗不養之如子視之如傷驅彼民俗躋之仁壽使勝殘之道自我王政好生之德洽於人心皆遷善以遠罪亦有恥而。且格靡然向風以致刑措今秋典戒令理官議獄湣此愚者猶聞抵冒當寧發想興言疚懷宜布惠和之澤用伸矜降之典俾率土之內知朕意焉天下見禁囚犯死罪者特宜免死配流者配邊州效力徒已下罪並放免官人犯贓罪不在此例其未有斷給者各處本犯定刑名準此處分。

十六年三月辛丑制曰：頃屬初陽肇授移輦新宮因施惠布德用順時令徒已下罪並責保放營農今詳其刑格亦非重罰已釋囹圄不可更收宜許自新特從免放。

九月丙午以久雨思宥罪緩刑乃下詔曰：古之善為邦者重人之命執法之中所以和氣洽嘉禾茂今秋京城連雨隔月恐耗其

粒而害於粢盛抑朕之不明何政之闕也。永惟久雨者陰氣淩陽冤塞不暢之所致也。持獄之吏不有資性生於刻薄輕重出於愛憎邪《詩》曰：此宜無罪汝反收之刺壞法也。《書》曰：與其殺不辜寧失不經明慎刑也。好生之德可不務乎！兩京及諸州系囚應推徒已下罪並宜釋放降死罪及流各一等庶得解吾人之慍結迎上天之福佑布告遐邇知朕意焉。

十七年四月癸亥制天下系囚死罪減等餘並宥之十一月丙申謁橋陵以奉先縣為赤縣曲赦縣內大辟罪已下戊申謁諸陵還大赦天下制曰：祀之大者莫尊於嚴享德之至者莫加於孝敬故周廟頌思文之章漢陵躬展事之禮因心斯在敢不肅祗我國家應天受期駿惠丕命繼武宗文之德重熙累洽之盛故以道高系表首冠帝先朕以眇身獲保鴻業往屬多難時逢國屯推戴神宗纂復興運允迪前烈載康兆民此蓋仗卿士之謀葉神祗之贊豈伊薄德敢承天休露往霜來久積園陵之思秋嘗夏禘聿思孝饗之誠乃夏朔辰祥芝產於太室及秋吉日珍木瑞於神宮對越上靈拜茲嘉貺頃以秋稼未實民役尚勞每事害農豈惟在予有咎之責因親設教恐違先旨恤隱之方今三時已和百禮斯洽崇樂宿設萬舞在庭敬爾臣工駿奔執豆蠲潔為饣喜明德惟馨有來雍雍載懷怵惕之思至止肅肅如聞嘆息之聲降格有終纏感罔極瞻弓劍而莫及捧鏡奩而哽咽始自嶠嶽終奉梁山紫氣升於壽宮甘露遍於陵樹白兔馴擾瑞草呈祥恭惟昭陵載感王業肆臺小子夙奉睿圖及齋戒處誠率祗祀典聖容昭見靈跡尤彰每四方多虞中國有事雖升龍已遠而躍馬如神及配奠壽宮親聞忭躍幽明合慶今古未聞蓋皇天眷於我唐神心昌於後嗣延祚之祉豈獨在予一人錫類之恩宜廣覃於四海可大赦天下自開元十七年十一月二十二日

末爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之自先天以來有雜犯經移近處流人並配隸磧西瓜州者朕舍其舊惡咸與惟新並宜放還其反逆緣坐長流及城奴量移近處編附為百姓左降官量移近處官人有亡官失爵齒力未衰者量加收錄天下百姓無出今年地稅之半如已徵納聽折來年逋租懸調在百姓腹內者一切放免孝子順孫義夫節婦旌表門閭終身勿事諸州侍老百歲以上賜帛十段九十已上賜五段八十已上賜三段獻陵昭陵定陵官吏並管陵縣官各別加一階陵戶並放從良終身灑掃陵寢仍每陵側近取百姓六鄉以供陵寢永勿徭役自古帝王賢臣將相陵墓宜令所在州縣致祭內外文武官三品已上加爵一等四品已下各賜一階亞獻皇太子鴻賜物二千疋終獻慶王潭賜物一千疋

王守禮寧王憲薛王業各賜物八百疋忠王浚隸王洽鄂王

光王涺等各賜物七百疋中書門下賜物五百疋開府王毛仲賜物三百疋皇親五等已上諸親三等已上及文武百僚各賜物有差自古明王因心以待人曲已以施物故休戚共而憂樂同也。中書門下丞相尚書開府三省大將軍父並賜三品官九卿三監十二衛監門羽林軍五省長官三府尹大都督長史父各贈四品官五品已上清官父各賜五品官凡所贈官宜兼贈母邑號俾夫群臣受榮上延父母先帝遺澤下及幽冥興言及此良多感嘆君臣一體榮辱是同龍蛇之歌古今作戒其唐隆元年兩營立功官三品以上與一子官其四品已下選日優與進改京兆府供頓縣免今年地稅諸道戰亡人家仰州縣存恤不支濟者量事賑濟諸軍健兒別敕行人各賜勛兩轉。

十八年正月丁巳親迎氣於東郊祀青帝下制曰：皇王之大化備載於所陳必順時而行政將奉天而育物考古之要莫不繇斯自膺寶位欽。若上玄萬物葉心庶物簡易齊七政以察璿璣勸兆庶而勤稼穡日慎一日於今二十年矣。何嘗不夙夜祗畏憂勞在懷思致黎元以弘政理屬獻歲初吉乘時布令是用敦本復古將必稽於月令始謀作則先有事於春郊宜因展禮之辰別布惟新之澤其天下見禁囚徒自開元十八年正月五日

末爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之其左降官及流移配隸安置罰鎮效力之類並宜量移近處其官已復資至敘用之時不須為累其流人配隸並一房家口者所犯人情非劫害身已亡歿其家口放還流人及左降官考滿載滿丁憂服滿者亦準例稍與量移其亡官失爵放還不齒及諸色被停解免與替人等非犯贓者宜令司存勘責量加收敘其衰老疾病者仍與致仕官天下百姓今年地稅並諸勾徵欠負等色在百姓腹內未納者並一切矜免亞獻太子鴻賜物二千疋終獻寧王憲賜物一千疋文武百官及有司職掌等各賜束帛有差率土之內賜酺三日其海內五嶽四瀆及諸鎮名山大川及靈跡並自古帝王得道升仙忠臣義士先有祠廟者各令郡縣逐處設祭。

十九年四月壬午詔曰：法以閑邪刑以助化因時而用蓋非獲已朕自臨御天下憂勞庶務以至誠感物道既有孚以致理和人仁或繇已豈欲以刑制政期於以化清刑故不用殊絕之誅每施寬大之令而遷善者眾犯法者寡斷獄十數聞諸有司然猶一夫不獲在予實懷多愧寰宇殷廣京都浩穰系於徽糸墨或未聽理逮捕斯擾糧饋為勞生業或虧何以卒歲言念於此深用憫然況今長嬴在辰耘耨斯切順時立政存於恤人思弘在寬之典庶無留獄之弊其天下囚徒即令疏決其妖訛盜賊造偽頭首既深蠹時政須量加懲罰刑名致死者各量決重杖一百長流嶺南自餘支黨被其詿誤矜其至愚量事科罰使示其懲創流已下罪並節級處分令中書門下就大理及府縣詳理。

八月辛巳帝降誕之日有黃雲三道於西方制天下死罪配流已下罪原免之。

二十年二月壬午制曰：行慶施惠所以奉天時緩刑恤獄所以愛人命今陽和布序草木自榮而或入於罪隸嬰於舂

同被亭育之恩未暢生成之施言念於此深用憫然思弘時令以哀黎庶應天下囚徒罪至死者特寬宥配隸嶺南遠惡處其犯十惡及造偽頭首量決一百長流遠惡處流罪罰鎮三年其徒已下罪並宜釋放其有官吏犯贓推未了者仍推取實收定名訖然後準降例處分計贓一疋已上及與百姓怨讎者並不須令卻上其上都委中書門下疏理京城委留守天下諸州長官當日處理其責保停務之類並宜準此。

十月辛夕阝北巡狩至潞州飛龍宮曲赦潞州給復三年兵募丁防悉放辛丑至北都曲赦太原給復三年十一月庚午祀后土於睢上是日大赦天下制曰：昔者巡狩所至柴瘞所在蓋取誠享以尊告類朕承祖宗之烈獲主神祗之祀夙夜祗畏不敢荒寧故勒兵朔垂先展義於汾社回旆睢上遂有事於郊壇王者父事天母事地則漢氏祈穀未始正名《周禮》降神乃為僥福而已朕以天命之重子道為先惟茲精誠在乎！教孝庶蒙福於四海期永康於兆人是以率繇舊章敬恭明祀嚴配之誠既展奠獻之禮。又終。且春秋之義大事在祀齋祭之福庶品惟祺豈獨在予而有斯慶可大赦天下自開元二十年十一月二十一日

末爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦不免者咸赦除之官人犯贓及有罪被推者本罪雖原不得更令卻上先天以來雜犯流移人並配隸人等各量移及先經量移官資未復本品者奏聽進止天下遭損免州及供頓州無出今年地稅如已徵納聽折來年逋租懸調貸糧種子欠負官物在百姓腹內者並宜放免諸州開元十七年已前所有貸糧種子欠負官物在百姓腹內者亦宜準此孝子順孫義夫節婦旌表門閭終身勿事諸州侍老百歲已上賜粟五石八十已上賜粟三石亞獻皇太子鴻賜物二千疋終獻慶王潭賜物一千疋忠王浚已下各賜物三百疋裴光庭蕭嵩弼亮朕躬弘益思遠不有優異何殊等夷加階賜爵之外各與一子官仍賜物二百疋二王後及長公主嗣王郡主縣主各賜物二百疋行從文武官並節級賜物升壇三品已上特賜一階應入三品官階相當不限考數緣大禮有執掌官賜勛三轉內外文武官三品已上賜爵一等四品已下各加一階致仕官賜物有差行從蕃客共賜物五千疋管壇一鄉百姓給復二年武德初功臣每有大慶必存追遠業參運始而義合賞延其子孫沈翳無在朝者宜令勘責即與官唐元立功官等艱難之際誠效亦深言念其功豈忘終始其三品已上各賜一子官五品已上各賜紫金魚袋有亡歿者優贈與官仍與一子官兩京留守京兆河南尹四大都督府長史諸軍節度副大使準行從官例處分諸道陣亡人家仰州縣存恤不支濟者量事賑給皇親中有文武才堪任使者委宗正具以名薦當有獎擢五嶽四瀆名山大川及自古聖帝名王忠臣輔相各令致祭務盡誠潔率土之內賜酺三日。

二十一年五月戊子以皇太子納妃下制曰：禮有謹於初義亦重其本凡是姻媾。且猶正於人倫況在元良更將承於宗祀皇太子鴻儲副是屬仁孝自然爰從吉辰式備嘉禮上祀下繼君子重之言告言歸朕豈無慰非獨在予之慶宜申與眾之澤囚徒死罪特宜免罪配流嶺南遠處流罪降至徒徒已下罪並宜釋放諸道征行人家及鰥寡

獨委州縣長官檢校矜放差科使安其業長安萬年兩縣百姓及今月當番人等並免其家今年地稼京文武九品已上各賜勛一轉東宮九品已上及諸司緣禮會祗供官等更加一轉五禮使兵部尚書兼中書令蕭嵩特封徐國公禮會使黃門侍郎同中書門下平章事韓休特與三品妃禮會使少府監馮紹正賜紫金魚袋皇太子舅尚輦奉御趙迥遵特與三品及五品官前右威衛胄騎趙迥進特與五品及五品官皇太子侍讀侍書等各加一等階其太子諭德潘肅特與五品太子妃兄通事舍人薛願特與五品及五品官今日應預會官等各節級賜物即宜領取安慰者所以宣其情頒錫者所以將其意公卿百辟庶知朕心。

二十二年五月詔曰：時尚炎蒸人或冤系豈忘仁恕固須省察其兩京都城見禁囚宜令中書門下及留守檢校覆訖徒已下罪及委所繇長官據情狀量決罰便放死罪已下遞降一等有情狀難容合決格杖者決訖準例處分天下諸司委刺史並準此。

二十二年正月乙亥親耕籍田大赦天下制曰：昔者受命為君體元立極未有不謹於禮而能見教於人朕。且庶乎！有慚作者方冊存而可舉舊章絕而復尋自古所行無一而廢將以上乞靈於宗社下蒙福於黎元朕茲精誠天實降鑒今嗣歲初吉農事將起禮先陳於耕籍義緣奉於粢盛所以嚴祗敢不敬事故躬載耒耜親率公卿以先萬姓遂終千畝謂篤本之為爾何布澤之更深宜有順於發生俾無偏於行惠可大赦天下自開元二十三年正月十八日

末爽已前大辟罪以下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒咸赦除之其犯十惡死罪不在此限自餘死罪並節級降等處分天下諸州貸糧種子並宜放免京兆河南府逋縣欠負亦宜放免天下戶役及貢賦先令中書門下均融減省宜速與條奏諸軍行人有父母年老七十已上者放還本貫行人有身亡者為造棺槨遞還本鄉兩京城內今年所有諸雜夫役並宜放免農桑是時不得妨奪州縣官倍加勸課孝子順孫義夫節婦並旌表門閭鰥寡

獨不能自存量加優恤天下侍老百歲已上版授上州刺史九十中州刺史八十以上州司馬七十已上所繇仍量給酒肉各令存問亞獻皇太子鴻賜物二千疋終獻慶王潭賜物一千疋

王守禮等各賜物一千疋忠王浚已下各賜物三百疋汝陽郡王淳以下各賜物三百疋裴耀卿張九齡李林甫自期翊贊誠有忠益頒賞以序等數須優各與一子官賜物三百疋二王後賜物一百疋長公主各與一子官仍各賜物二百疋嗣王郡主縣主各賜物一百五十疋京文武官九品已上官三郡留守諸道采訪使及節度使賜物有差管籍田縣令更賜物六十疋京文武官及朝集使諸道節度使采訪使新除五品已上官未赴任畿縣令見在陪位者三品已上賜爵一級四品已上加一階皇親並內外文武官九品已上各賜勛一轉蕃客應陪位者共賜物五千疋近壇百姓各免今年雜差科宗廟致享務在豐潔禮經沿革必本人情籩豆之薦或未能備物服制之紀或有所未通宜令禮官學士詳議具奏朕自臨天下二紀於茲不敢荒寧日加兢業而災眚未弭黎人未康。若有繇而。然則在予之責有能直言極諫者其以狀聞每竭賢良無忘監寐頃雖虛佇未副旁求其或才有王霸之略學究天人之際智勇堪將帥之選政能當牧宰之舉者五品以上清官及軍將都督刺史各舉一人孝悌力田鄉閭推挹者本州刺史長官各以名聞致仕官久歷清資始終著稱年漸衰邁情有可矜量與改職依前致仕宗室中有才行著聞比尚沈屈者委宗正卿責勘奏聞唐元兩營立功官量與進改亡官失爵量加收敘五嶽四瀆名山大川及自古聖帝明王忠臣良相並令所在長官以禮致祭都城之內賜酺三日。

二十四年四月丁丑敕曰：朕每思政本先教後刑而難遷之徒抵罪猶眾幽系囹圄綿歷歲時今漸向郁蒸豈忘惻隱仍慮持法者不謹得罪者有冤。若無省察何云：哀矜天下見禁囚犯十惡死罪及造偽頭首劫殺人先決六十長流嶺南遠惡處自外死罪先決一頓並流嶺南流罪情狀重者決六十輕者決一頓決訖並放徒已下並放其有隱沒詐情官物及盜仍責保立限徵賦準節文處分其官人犯贓合解免仍勿令重上都城內宜令中書門下京城委留守外州委本州長官即

決處分。

十月發東都還京甲子至陜州敕曰：朕永懷西土陵寢在焉至自東都誠慰罔極兼茲巡省。且無怨思

予之望多謝哲王飲至之規豈忘前典其供頓州應緣夫役差科並免今年地稅行從飛騎萬騎三衛引駕監門各賜物五段兵

廣掌閑及諸色當蕃人各賜物三段緣路供頓刺史縣令及專知官各賜一中上考從行有職掌武官賜勛一轉京兆及岐同華三州畿輔之間百役所出至於征鎮。又倍餘州其今年租並依本州納其腳縱已支入京亦令所司計折

守還兩京城內及京兆府諸縣囚徒反逆緣坐及十惡故殺人造偽頭首死罪特宜免罪長流嶺南遠惡處其餘雜犯死罪隸配效力五年流罪並放罪人犯贓量罪貶降緣近頓所損麥苗宜令州縣即簡括量酬價直畿內侍老九十已上量賜酒面鰥寡

獨及征行之家宜令州縣長官親自存問如有疾患量加醫藥使近甸之內咸有賴焉。

二十六年正月丁丑親迎氣於東郊祀青帝下制曰：皇王之化載籍所陳將奉天而育物必順時而行政雖禮文則著而親祠蓋闕朕自膺寶歷。且逾二紀承宗社之降祉賴公卿之葉心萬物阜成庶務簡易思以黎獻臻夫仁壽是用敦本復古將必稽於月令謀始作則先有事於春郊宜因展禮之辰式布惟新之澤其天下見禁囚應犯罪者特宜免死配流嶺南已下罪並放免朕每念黎

斃於征戍親戚多別離之怨關山有往復之勤何嘗不惻隱於懷寤寐增嘆所以別遣召募以實邊軍錫其厚賞便令常往今諸軍所召人數向足在於中夏自可罷兵既無金革之事足保農桑之業自今已後諸軍兵健並宜停遣其見鎮兵並一切放還京畿之內雜役殷繁言念劬勞豈忘優恤頃以櫟陽等縣地多鹹鹵人力不及便至荒廢近者開決皆生稻苗亦既成功豈專其利京兆府界內應雜開稻田並散給貧丁及逃還百姓以為永業書不云：乎！不作無益害有益語不云：乎！奢則不遜儉則固緬懷前古嘗折在心將斫雕以為樸期上行而下效自令已後王公不得以珍物進獻所司應緣宮室脩造務從節儉但蔽風雨勿為華飾至於金玉器物諸色雕鏤朕緣蕃客所要將充宴賞今流俗之間遞相放效既損才於無用仍作巧於相矜敗俗傷農莫斯為甚並一切禁斷以絕浮華古者鄉有序黨有塾將以弘長儒教誘進學徒化人成俗率繇，於是斯道久廢朕用憫焉宜令天下州縣每一鄉之內別各置學仍擇師資令其教授其諸州鄉貢明經進士每年引見訖更令國子監謁先師所司設食學官等為之開講質問疑義。且公侯之裔皆稟義方學禮聞詩不應失墜容其僥倖是冫賣化源其於貴胄子孫多有不專經業便與及第深謂不然自今已後宜依令式考試朕之爵位惟待賢能雖選士命官則有常調而安卑退跡尚慮遺才其內外八品以下官及草澤間有學業精博蔚為儒首文詞雅嚴通於政術為眾所推者各委本州本司長官精加搜擇具以聞薦發生之月實在於行仁利物之心莫先於作善先斷捕獵令式有文所繇州縣宜嚴加禁止其每年千秋節日仍不得輒有屠宰釋道二門皆為聖教義歸弘濟理在尊崇其天下寺觀有道士女冠僧尼者宜量寺觀大小各度六七人簡灼然有經業戒行為鄉閭所推仍先取年高者凡百卿士朕之同德宜勉所職以全時令亞獻忠王

宜賜物一千疋終獻王

敫賜物五百疋

王守禮寧王憲各五百疋慶王琮已下及長公主郡縣主二王後京文武官賜帛各有差天下諸州侍老宜令所繇長官量賜酒肉務存優養今朝廷無事天下和平美景良辰百官等任追勝為樂宜即布告中外咸使聞知。

四月己亥朔始令太常卿韋韜讀時令於宣政殿百寮於殿上列坐而聽之敕曰：朕仰稽古訓思致人和爰發繇衷之旨以行順時之政今孟夏初吉三農在朝禮先決於薄刑義必寬於輕系既聽其令用軫於懷囹圄之間少間於冒法澄清之使咸盡於忠公猶慮吏有煩苛人或冤滯是爽和平之氣殊乖敬授之心其天下見系囚徒及事發應推身不禁者放即遣使分往諸道量事

決及宣布時令除犯贓賄名教十惡死罪自餘徒已下特宜放免回日奏聞務在欽恤以稱朕懷。

七月己巳冊皇太子是日大赦天下制曰：自昔聖人恭有神器必立儲兩崇其繼明所以尊宗廟重社稷也。朕獲纘休運丕承寶歷五聖之業敢不克勤萬邦之本期諸永固是以式遵彜訓乃擇元良太子

植性溫恭因心孝友文武之道既著君親之義以弘有命之初咸聞慶躍興言士庶能協朕心是用擇以吉辰申之冊命思惠率土以暢休期可大赦天下自開元二十六年七月二日

末爽已前大辟罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之比年已來十道采訪使通官人惡狀以其微瑕為終身之累豈得永無甄敘許以自新宜令御史臺及刑部大理寺參詳所犯輕重類例開奏內外文武職事官九品已上各賜勛一轉五品以上子為父後者亦賜勛一轉其忠王府官及侍讀侍書除賜之外三品以上賜爵一級四品以下各加一階仍並即與改轉緣冊命行禮官各賜物有差今月番見上飛騎萬騎監直長三衛引駕細伏執扇黃衣長上等各賜勛一轉

廣騎番兵各放免一番天下侍老八十已上各賜粟三石帛三段百歲已下賜粟五石綿帛五段並加版授至如磧西之人路途遙遠往復勞弊頗異諸軍其中願長往者已別有處分訖年鎮向藩應合放還未到之間稍省優假其家內諸色雜科並宜放免如有營農不自辦者州縣量事助借各使存濟京畿近輔百姓所出雖庶務簡省終異於諸州其百姓等應單貧下戶者特放今年半租率土之內賜酺三日。

卷八十六

帝王部赦宥第五

唐玄宗開元二十七年二月己巳加尊號開元聖文神武皇帝大赦天下制曰：夫執大象建皇極者必藉彜訓而受鴻名所以應乎！天而順乎！人也。朕嗣守丕業二十七年受命之初既膺明號尚多祗懼已謂崇高而公卿宗子緇黃耆艾披誠瀝懇詣闕上言僉以為乃聖乃文祖宗大烈恭惟纘服必在欽承願以休名施於薄德抑而不許凡已十年爰迨於今。又陳入請上追奉先之義下稽從眾之言將從至公不可固拒以今日敬請大號曰：開元聖文神武皇帝勉從典訓良增感懼惟新之號既不私於朕躬非常之澤宜普覃於率土大赦天下自開元二十七年二月七日

末爽以前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之自開元已來諸色應緣痕累人等咸從洗滌令許自新所司更不須以此為累其有別敕停官及亡官失爵者放歸不齒之類量加收敘左降官及諸色流人並稍量移近處朕每於黎

常恐失所求其賑困乏必在及時比來諸州或有傷損處所請賑給例逼春農比及奏報。又淹時月既無救於懸絕亦何成於惠養自今已後每年至秋收後即宜遣使分道宣慰仍與采訪使及州縣相知巡檢百姓間或有乏絕不自支濟者應須蠲放及賑給便量事處置訖奏聞天下百姓宜放今年地稅古者三載考績黜陟幽明允葉大猷以勸天下諸道所通善狀但優仕進之輩與為選調之資責實存名或乖古義自今日已後諸道更不須通善狀每至三年朕當自擇使臣觀察風俗有清白政理著聞者當別擇用宗廟致敬必先於如在神人所依無取於非族深惟至理用切因心其應緣太廟五享於宗子及嗣郡王中揀擇有德望者令攝三公行事其異姓官吏不須令攝其草澤間有殊才異行文堪經國為眾所知不求聞達者所繇州長官以禮徵送皇太子

男及慶王琮已下男宜並封授官

王守禮寧王憲各與一子三品官其內外文武官三品已上賜爵一級四品已下各加一階長公主公主及嗣王郡王各與一子官郡主縣主各放一子出身二王後及諸方蕃客宜各賜物諸致仕官量與進改依前致仕天下侍老百歲已上版授下州刺史婦人版授郡君賜粟五石綿帛五段九十已上版授上州司馬婦人版授縣君賜粟三石綿帛三段八十已上版授縣令婦人版授鄉君賜粟兩石綿帛兩段京城父老等宜共賜物三千段僧尼等賜物一萬匹天下寺觀每六齋日宜轉讀經典懲惡勸善以聞大教率土之內賜酺三日。

二十九年五月庚戌帝夢玄元皇帝告以休期晝真容布告天下制曰：道有三寶慈居一焉欽。若至言爰茲宥過天下見禁囚徒其十惡罪及造偽頭首並謀殺妖訛宿宵人等特宜免死配流嶺南官人犯贓扌處情狀輕重量事貶降餘一切放免。且夫愛人之義長之育之務在清凈合於簡易至於州縣造籍之年因團定戶皆據資產以為升降其有小葺園廬粗致蓄積多相糸

訐便被加等朕情惟敦本義在勸農欲使野絕遊人國無曠土安可得也。自今歲已後。且三五年間未須定戶其中或有家資破散簡覆非虛則不可循舊差科量事與降今者真容應見古所未聞福雖始於邦家慶宜均於士庶其親王公主郡縣主內外文武官等並是賜錢至休假之辰宜以素冫食用申慶樂諸道節度使及將士等亦準此其兩京諸州父老亦量賜錢同此歡宴其錢以當處官物充伊爾公卿逮於黎獻宜勉崇玄化共復淳源宣布遐邇明知朕意。

天寶元年正月丁未朔禦勤政樓受朝賀大赦天下制曰：古先哲王之致理也。皆上順天心下稽人事時令贊發生之德靈符協紀年之稱考彼前載斯為大猷恭惟烈祖玄元皇帝天寶賜慶象帝之先垂裕後人重光五聖自朕嗣守丕業洎三十年實賴宗降靈昊穹孚祐萬方無事六府惟脩寰宇晏如庶臻於理。然則乾元在上仁覆為德皇王臨下惠化攸先思弘善貸用廣慈育遵道寶而建元暢玄風而不宰況屬陽和布氣獻歲發生宜覃在宥之恩式降惟新之澤可大赦天下改開元三十年為天寶元年正月一日

末爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不原者咸赦除之諸色左降官並流人未經量移者亦與量移陽春布和鳥獸孳育宜禁卵以遂生成自今已後每年春天下宜禁弋獵如聞百姓之內或有人戶高丁多茍為規避父母在乃別籍異居宜令州縣勘會其一家之中有十丁巳上者放兩丁征行賦役五丁巳上放一丁即令同籍共居以敦風化天下侍老八十已上者宜委州縣官每加存問仍量賜粟帛侍丁者令其養老孝假者矜其在喪比者王政優容俾申情理而官吏不依令式多雜役使自今已後不得更然國之急務莫。若求才頃者數遣搜揚士庶尚慮遺逸更宜精訪以副虛懷其前資及白身人中有儒學博通及文詞秀逸或有軍謀越眾或有武藝絕倫者委所在長官具以名薦。若乃弘我風化實惟方嶽必佇其人以膺共理其京文武官五品已上清資並郎官據資歷人才堪為刺史者各人封狀自舉但文宣垂訓事必正名而黃鉞古來以金為飾金者應五行之數有肅殺之威去金稱黃理或未當其黃鉞宜改為金鉞副武威之義焉內外文武官九品已上各賜勛兩轉前王重典在乎！祭祀況屬惟新事宜昭告五嶽四瀆名山大川諸靈跡及自古帝王忠臣義士並令所繇州縣致祭。

二月丙申合祭天地於南郊制天下囚徒罪無輕重並放免流人移近處左降官依資敘用身死貶處者量加追贈文武官三品已上加一爵四品已下加一階。

三載正月丙申朔禦含元殿受朝賀下制曰：履端正名義取垂範體元設教在乎！變通雖㳂革從宜罔不稽古朕纘復興運恭守睿圖嘗恐至化猶微淳風尚薄未能臻華胥之俗登可封之人故未明求衣日昃忘食厲精為理思致

和歷觀載籍詳求前制而唐虞之際煥乎！可述用是欽。若舊典以協惟新可改天寶三年為載今春事將興陽和布澤發號施令之日革故履新之時宜弘在宥之恩以助生成之化其天下見禁囚徒應雜犯罪死者宜各降一等自餘一切放免其十惡及造偽妖妄頭首官吏犯贓並奸盜等害政既深情難容恕不在免限凡諸郡縣仍令太守縣令勸課農桑其先處分太守縣令在任有增減戶口成分者所繇司量為殿最自今已後太守縣令兼能勾當租庸每載加數成分者特賜以中上考如三載之內皆成分所司錄奏超資與處分其丁戶仍須案實不得取虛掛之名使新鄰代納受其艱弊凡在黎獻實資存恤一失生業則流庸不歸每軫於懷深可矜憫諸色當蓄人應送資課者當郡具申尚書省勾覆如身至上處勿更抑令納資致使往來辛苦從閏二月至六月已來其當上人中有單貧老弱者委郡縣長官與所繇計會便放營農諸軍征鎮及有

羸疾病者委節度使速擇放還中外庶僚勉修其職各副朕意宣布遐邇咸使知聞。

三月壬申制曰：王者法天惠人順時行令是惟舊典用致和平朕臨御萬邦於茲三紀宵衣旰食思弘至化尚恐天下郡縣囹圄滯留不即疏決以傷和氣今三農在時宜助生育庶覃寬宥之澤以協上玄之心其天下見禁囚徒應合死配流嶺南流已下罪並見徒一切放免其責保在外及追捉未獲者並同見禁例處分其京城內宜令中書門下即分往疏決應合流人便配訖聞奏其東京及北京兼諸郡各委所繇長官準此處分即宣示中外咸使知聞。

十二月癸丑親祠九宮貴神於東郊禮畢大赦天下制曰：九宮嚴祀百代莫修豈日給之不暇將明靈之有待朕當扆君臨握圖纘業每聽政中昃疇咨讜言觀書乙夜以求摭實勵精為理三紀於茲上荷宗廟延祥克開厥後下賴股肱協德以致

熙而鱗鳳龜龍近遊郊藪蠻夷戎狄遠輸琛貢乘時來之休運恢皇王之遠圖是以圜丘方澤之儀升中告類之禮無典不舉靡神不懷恭惟九宮明祠尚闕載深兢惕用建靈壇爰以元辰親執奠獻協青春發生之慶祈黔庶啟佑之福今至誠式展大禮云：備瑞景和風神心如

無疆之祉豈獨在予非常之澤宜覃率土可大赦天下自天寶三載十二月二十五日

末爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒並赦除之其十惡死罪造偽頭首謀殺攻劫及官典犯贓不在此限朕深惟善政實在養人作法務從於寬簡任事必量於齒力比者成童之歲即掛輕徭既冠之年便當正役憫其勞苦用軫於懷自今已後天下百姓宜以十八已上為中男二十三已上成丁每載庸調八月徵收農功未畢恐難濟辦自今已後延至九月三十日為限諸軍行人遠為邊

修短之分雖有定期從役而終良深軫念其陣亡及在軍亡歿骸骨尚未還貫者宜令節度使給其棺櫬遞歸本鄉其家內無人付親收葬仍令所繇郡縣量事優恤使得濟辦自古聖王皆以孝理五常之命百行莫先移於國而為忠事於長而為順永言要道孝行過人鄉閭欽伏者宜令所繇州郡長官具以名薦其有父母見在別籍異居虧損名教莫斯為甚親歿之後亦不得分拆自今已後如有不孝不恭傷財敗產者宜配隸磧西用清風教朕惟熙庶績博訪逸人豈惟振扌罪淹以期於大用亦欲褒崇高尚將敦於薄俗虛佇之懷蓋。若於此其有高蹈不仕遁跡丘園為遠近所知未經薦舉者委所在長官以禮徵送。又崇德追遠式閭封墓用旌前烈以協大猷自古聖帝明王名臣烈士陵墓有頹壞者宜令管內量事修葺仍明立標記禁其樵采天下侍老百歲已上賜綿帛五段粟三石八十已上三段粟兩石仍令郡縣長官存問給付亞獻太子亨宜賜物二千疋終獻慶王琮一千疋正衣夾侍各五百疋親王三百疋新封建郡王及國公一百疋賢妃三百疋長公主各三百疋公主各二百疋嗣郡王各一百疋中書門下三品竭心翊戴弘益實多各與一子官如先已授官量與一人改轉內外文武三品已上賜爵一級四品已下各與一階一品賜物七十疋三品已上六十疋五品已上賜物四十疋六品已上二十段諸道節度使各賜物一百疋三京留守及二王後各八十疋采訪使各六十疋諸蕃客共賜二千疋其唐元功臣締構之初竭其忠款欽功念舊情所不忘普恩之外更加一階其身歿者各贈一官皇親五等已上及九廟子孫諸親三等已上未出身者與一子出身其前資者選日稍優與處分見任者更賜勛兩轉應天下賜酺三日六載正月戊子有事於南郊禮畢下制曰：昭事昊穹必惟殷祀蓋順帝則而成政也。肅雍清廟必惟嚴享蓋繼先誌而為孝也。則累聖之德在人元陽之和在候思所以達明靈之景貺迪皇王之大猷者矣。朕夕惕宵衣奉天纘業勉思政道惟懷永圖賴百辟庶官輔予不逮聲朔無遠車書靡殊加以乾符坤珍日來月往感福應之尤盛懼明祠之未殷。且資父事天因親設教㳂情以達禮廣敬以推尊時享之誠寧宜異數日舉之饋豈忘事生是以疇咨故典率循新禮對越上靈聿追嚴配既而崇牙宿設明德惟馨敬爾臣工駿奔執豆陟降至止樂編禮成精意上協神休下

宜廣維祺之福以覃作解之恩其天下見禁囚徒除十惡死罪及官典犯贓自餘一切放免自天寶元年已前流人及配隸效力左降官非反逆緣坐其並量移近處其中有年齒衰暮情可哀矜者仍聽致仕朕承大道之訓務好生之德施令約法以去極刑議罪執文猶存舊目既措而不用亦惡聞其名自今已後斷絞斬刑者宜除削此條仍令法官約近例詳定處分三皇五帝道冠開闢創物垂範功濟生靈繼天之德在墳典而昭著勤人之祀於禮文而尚闕永言龜鏡宜示欽崇其三皇宜置一廟五帝亦置一廟即令所司卜擇吉地營建仍以時致祭其廟令太常寺檢校諸廟之主禮有遵於合祭同等則

義亦取於旁通惠宣等太子雖官為立廟比來子孫自祭或時物有闕禮儀不備興言及此良用憮然宜與隱太子及懿德太子列次諸室擇揀一寬處同為廟一應祭祀及樂饌等並令官供每差祭官宜依常式仍都置廟官及丞等自餘所廢廟官等並宜減省奠獻既昭感思增遠恭惟陰教以集禎祥自獻祖宣莊皇后張氏已下祖父未有贈官及一房子孫沈翳所司即以名聞將展褒崇以申追慕王業之功群才佐命中興之後元宰協心。且配食廟庭必重勛德循名冊府尚有闕遺緬懷茂功用增禮典自今已後大廟配享功臣高祖室宜加裴寂劉文靜太宗室加長孫無忌李靖杜如晦高宗室加褚遂良高季輔劉文軌中宗室加狄仁傑魏元忠王同皎文武之道既惟並用宗敬之義不可獨闕其鄉貢武舉人上省先令謁太公廟每拜大將及行師克捷亦宜告猷今勝殘在運無事為心顧此朝儀當符至理既時非旰食將至升平而廷設殺刑何成在宥其每日立仗食設杖钅足等並宜停廢立身揚名所以廣孝流根自葉亦在推恩既切因親之心須開議事之制其內外文武官五品已上官父祖無資蔭者其所蔭宜同子孫用蔭之例五服之紀宜所跂及三年之數以報免懷齊斬之殊雖存出母之制顧復之慕何申孝子之心其出嫁母宜終服三載祭祀之典犧牲所備將有達於處誠蓋不資於廣殺況牛之為畜人實有賴既功施播種亦力被於車輿此比餘生尤可矜憫但前聖有作難為盡廢明神克享亦在深仁自今已後每大祭祀應用騂犢宜令所司量減其數仍永為常式崇我祖訓其惟道門將以福助生靈弘拯天下諸觀道士等如聞人數全少修行多闕其欠少人處宜度滿七人並取三十已上灼然有道行經業者充仍令所繇長官精加試練采訪使重覆勿使逾濫度訖挾名奏聞其諸觀有絕無人處亦量度三兩人準此簡試選賢擇能嘗慮不廣三府之辟則唯采於大名四科之薦蓋不通於小學今承平既久仕進多端必欲遠賁弓旌載空巖穴片善必錄末技無遺天下諸色人中通明一藝已上各任薦舉仍委所在郡縣長官精加試練灼然超絕流輩遠近所推者具名送省仍委尚書及左右丞諸司委御史中丞更加對試務取名實相副一時奏聞四瀆五嶽雖差秩序興雲播潤蓋同利物崇號所及錫命宜均其五嶽既已封王四瀆當升公位遞從加等以

靈心其河瀆宜封靈源公濟瀆封清源公江瀆封廣源公淮瀆封長源公仍令所司擇日差使告祭自古聖帝明王忠臣烈士陵墓有頹毀者先令修葺並禁樵采歲月深久摧壞或多宜令所繇郡縣申明前敕處分並五嶽及諸名山大川並令所在長官致祭諸郡義倉本防水旱如聞多有費損妄作破除自今已後每郡差一上佐專知除賑給百姓之外更不得輒將雜用天下百姓今載應損郡逋租懸調諸色勾徵變換等物及諸延限者並宜一切放免征行之家每令存恤差科之際或未優矜自今已後並準飛騎例蠲免天下侍老百歲已上賜綿帛五段粟三石八十已上綿帛三段粟二石仍令所在長官存問各即分付亞獻太子亨賜物二千疋終獻慶王琮賜物一千疋京文武官各賜帛有差天下賜酺三日七載五月壬午冊尊號畢禦勤政樓大赦天下制曰：惟天法道惟後奉天既合德以降符必執象以明本則上玄眷命有以丕承大寶鴻名斯為公義朕纘宗社之重扌易文武之烈克勤匪懈服道齊心允迪玄猷聿求至理日慎一日三紀於茲矣。區夏大寧靈祇集貺而公卿宗子耆艾法流僉曰：玉芝白魚神言瑞景天之應也。敦信興禮務本崇儒人之應也。化洽而風俗還淳氣和而疵癘不作天啟道運其何讓焉上

元符願增徽號披誠詣闕累上封章至請愈勤懇詞難奪以今日敬膺典冊曰：開元天寶聖文神武應道皇帝式副人神感懼交集宜廣恩於善貸俾協慶於惟新可大赦天下自天寶七載五月三十日

末爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒當赦除之其左降官及流移配隸安置罰鎮效力之數並稍與量移亡官失爵放歸不齒及諸色被停與替非衰老疾病者宜令所司量加收敘人和年登休運斯屬輕徭省賦惠政攸先將洽小康必弘厚貸其天下百姓來載租庸並宜放免及諸色勾徵等亦一切放免自古帝王建邦受命必敬先代以循舊章周備禮文既存三恪之位漢從損益唯立二王之後自茲已降。且復因循將廣繼絕之恩式弘復古之道宜於後魏子孫中簡擇譜屬灼然相承者一人委所司勘責準酅公例定為三恪陵廟所奏典職惟崇事雖更於有司任豈循於常秩其宗正卿宜與太常卿同品其少卿及丞亦宜準此。又上古之君存諸號氏雖事先書契而道著皇王緬懷厥初寧忘咸秩其三皇已前帝王宜於京城共置一廟仍與三皇五帝廟相近以時致祭自古受命之主創業之君皆經濟艱難戡定禍亂雖道謝於往古乃功施於生人用率典章亦從禋祀其歷代帝王肇跡之處未有祠宇者宜令所繇郡縣量置一廟以時享祭仍取當時將相德業可稱者三人配祭仍並圖晝立像如先有祠宇享祭者亦宜準此式閭表墓追賢紀善事有勸於當時義無隔於異代其忠臣義士孝婦烈女史籍所載德行彌高者所在亦置一祠宇量事致祭古者鄉有塾黨有庠所以明尊卑之義正長幼之序風化之道義在於茲先置鄉學務令敦勸如聞郡縣之間不時訓誘閭巷之內多虧禮節致使言詞鄙褻少長相淩有黷清猷何成雅俗自今已後宜令郡縣長官申明條式切加訓道如有禮義興行及紀綱不立者委采訪使明為褒貶具狀聞奏道教之設淳化之源必在弘闡以敦風俗頃列四經之科將冠九流之道雖及門求進頗有其人而睹奧窮微罕聞達者豈專精難就為勸獎未弘天下諸色人等有通道德經及南華等四經任於所在自舉各委長官考試申送其崇玄館生自今已後每至選日宜減於常例次為留放朕每以道元有屬思竭精誠經教所在豈忘崇奉。且宗其道者師其人行其道者尊其禮晉瑯琊王公府舍人楊真人獲軍長史許真人丹陽上計掾許真人皆道著妙門感通玄闕降高真之跡為上清之宗後漢張天師教達元和德宗太一正一之道幽贊生靈梁中散大夫貞白陶先生高尚塵表博達玄微綜輯真經傳授後學並令有司審定子孫將有封植以隆真嗣天師冊為太師貞白冊贈太保其洞宮山各置壇祠宇每處度道士五人並取近山三十戶蠲免租稅差科永供灑掃諸郡有自古得道

仙之處雖先令醮祭循慮未周宜每處度道士二人其靈跡殊尤功應遠大者度三人永修香火其茅山紫陽觀取側近二百戶太平崇元二觀各一百戶並蠲免租稅差科長充修葺灑掃應天下靈山仙跡並宜禁斷樵采弋獵如聞山林學道之士每被搜括。且法之防邪本有所以至於宿宵妖訛亡命聚眾誘陷愚人故令禁斷郡縣遂一

迫逐使志道之士不得安居自今已後審系清潔更不得恐動以廢修行其五嶽四瀆名山大川各令本郡長官致祭朕刻意真經處誠至道冀憑玄祐永錫黔黎每朝禮三清則宵衣忘寢或齋戒一室則蔬食精專不以勤躬為倦務以狥物為心況於宰殺尤加惻隱自今已後每月十齋日不得輒有宰殺。又閭閻之間例有私社皆殺生命以資宴集仁者之心有所不忍永宜禁斷。且因親設教式本於人倫自葉流根必逮於榮養內外文武職掌官有五品已上其父老見在無官者宜授各一官仍令致仕其祖母見在準母例處分京官五品已下正員如父母已沒未有官者宜追贈所司勘會即與處分睦親之義因心不忘前開府儀同三司竇

頃以容納微人頗虧憲典永懷舅氏追感渭陽宜申國恩再復榮秩可開府儀同三司仍放優

不須朝會王澤無私豈殊於中外天瑞有慶頻屬於京輦寬大之典則以博覃施惠之恩特申曲被其京城父老宜各賜物十段七十已上仍版授本縣令其妻版授縣君六十已上版授本縣丞天下侍老百歲已下版授下郡太守婦女版授郡君九十已上版授上郡司馬婦人版授縣君八十已上版授縣令婦人版授鄉君仍並即量賜酒面內外見任文武官九品已上宜各賜勛兩轉其京文武官見在京及致仕並陪位官諸方通表使及月番官等一品賜物一百疋二品三品八十疋四品五品五十疋六品七品三十疋八品九品二十段兩京留守各八十疋其節度采訪使並諸充官使未回者並同在京例賜物貴妃楊氏稟性柔和因心忠孝克慎閨

蹈禮循詩加以勤誌玄宗協誠舉奉率勵宮掖以迪關雎宜賜物三千疋嬪御等賜物有差其大真觀雖已度人住持尚少宜更度道士七人太子亨宜更賜物二千疋慶王琮已下各賜物有差率土之內賜酺三日。

八載閏六月丁夕阝群臣上尊號帝御含元殿受冊禮畢大赦天下制曰：自昔皇王受命必降於元符天人協心乃彰於大號朕纘承玄緒處奉睿圖何嘗不精意真宗專心庶政幸以方隅底定風雨時。若人和歲稔。且洽於時雍極瑞殊祥薦臻於昭應故得玉芝再產秘牒玄通至道降休先聖儲祉顧惟菲德曷以克當是以祗薦崇名永扌易洪烈郡公百辟援義比事誠請不已固辭不獲以今日敬膺典《禮》曰：開元天地大寶聖文神武應道皇帝徽章載茂寅畏增添宜因稽古之典式布惟新之澤可大赦天下自天寶八載閏六月五日

末爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之朕永惟風教漸冀還淳至於弘貸之名亦思復古其天下百姓丈夫戶頭者宜各賜爵一級征鎮之役其來久矣。雖存素備諒在變通頃者用兵蓋非獲已今西戎摧殄北虜歸降南蠻東夷咸來稽顙亦可謂四海無事萬里廓清減戍息人思弘善貸其軍鎮兵非切要可均減者宜令本鎮節度使與所司商量處置奏聞其百姓有頻鎮經戍者已後差點之次不在此限高年給復義存養老因時定式務廣仁恩其天下百姓丈夫七十五以上婦人七十以上宜各給一人充侍仍自揀擇至八十已上依常式處分唐虞省刑畫冠不犯秦漢制法密網維煩理亂之源得失斯在朕常想淳古務崇敦樸刑期不濫政協無為豈惟守於升平庶有臻於大道頃者詳諸條目已從推究至於結斷尚慮深刻所貴從寬示其知禁宜令中書門下與刑部大理寺法官審更詳定法律之間有所不便者具條目聞奏禘祫之禮以存序位質文之變蓋取隨時國家系本仙宗業承聖祖重熙累盛既錫無疆之休合享祭神思弘不易之典自今已後每遇禘祫並於太清宮聖祖前設位序正上以明陟配之禮欽。若玄宗下以盡處恭之誠無違至道比來每緣禘祫時廢時享事雖適於從宜理或虧於必備已後每緣禘祫其嘗享無廢。又奉先追遠禮惟昭後崇福展敬義在因心自今已後獻祖宣皇帝宣莊光皇帝光懿皇后忌日宜令京城一日設齋太祖景皇帝景烈皇后代祖元皇帝元貞皇后忌日京城三日行道玄宗妙本實備微言垂範傳策將弘至化朕所以發求道之使遠令搜訪因聽政之餘親加尋繹既判訛謬爰至簡編必闡扌易以敦風教今內出一切道經宜令崇玄館即繕寫分送諸道采訪使令管內諸郡轉寫其官本便留采訪郡一大觀持誦聖人垂訓蓋先於道學者宗本必有其師文宣王與聖祖同時俱為教首雖考言比德理在難名而問禮敘經跡彰親授思廣在三之義用崇得一之尊宜於太微宮聖祖前更立文宣王遺像與四真人列侍左右。且道降真符天有成命藏之於密則取固名山彰之以類則發祥星洞況靈仙所集宜表殊真太白山可封為神應公所繇四時祭祀其金星洞改為嘉祥洞所管華陽縣仍置一祠宇仙人臺下置一觀兩京並十道於一大郡亦宜置一觀並以真符玉芝為名每觀度道士七人修持香火戶部侍郎兼御史中丞王鉷以才授委以忠奉上頃命精求玄記克協神心宜旌乃誠俾正章綬特與三品其李渾等三人既親傳真誥因獲元符當有甄明用旌福應宜令中書門下量其所能具狀聞奏當別處分。又九州之鎮實著禮經三代之典必崇望秩事既屬於報功義有符於錫命其九州鎮山除入諸嶽外並宜封公仍各置祠宇先已有祠宇者量更增修儲慶發祥當申昭報宜令所在長官各陳祭禮名山大川亦量事致祭天下侍老並量賜爵一級四品已上加一階其京文武官在京及諸色陪位官通表使等賜帛有差率土之內賜酺三日十載正月甲午有事於南郊大赦天下制曰：皇天眷命必順於五行哲後馭時實遵於三統考古之道何莫繇斯朕欽。若上玄嗣守丕業察璿衡以齊政念稼穡以勸人日慎一日四十載於茲矣。何嘗不夙夜祗畏憂勞在懷思致黎元臻夫至理幸以刑清俗阜天成地平萬方底寧群物咸遂雖慚大化。且謂小康此皆至道儲祉宗社敷祐豈予菲薄而克致焉。然則上稽歷象傍采輿議爰以土位承漢火行是憑大易之辭用紹前王之烈禎祥累應正閏攸分不改舊章惟新景運屬獻歲初吉乘時布和是用展祀崇禮竭誠昭報庶協發生之序載覃雷雨之澤可大赦天下自天寶十載正月十一日

末爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之其左降官及流移配隸安置罰鎮效力之類並稍量移近處其官已覆資至敘用之日不須為累其流人配隸並一家往者所犯人情非切害身已亡歿其家口放還流人及左降官考滿載滿丁憂服滿者亦準例稍與量移其亡官失爵放還不齒其諸色放停解考免與替人等非犯贓者宜令所司勘責量加收敘其衰老疾病者仍與致仕官天下百姓今載地租並諸色勾徵欠負等色在百姓腹內未納者並一切放免。且京兆府及三輔三郡百役殷繁自今已後應差防丁屯丁宜令所繇支出別郡禮者所以訓導人俗昭事明祗所宜增修以會其本況國之大典在於精禋必資備禮以彰遵奉自今已後設祭南郊薦獻太清薦享太廟其太尉行事前一日於致齋所具羽儀鹵簿公服引入朕親授祝版乃赴清齋用展誠敬夫孝子奉親極敬惟愛歿有思戚霜露之感愈深祭以嚴恭烝嘗之敬如在。且廟者貌也。取像存焉是禮繇於情因心則感太廟宜置內官以備嚴奉仍於廟外別造一院安置庶申罔極之思無忘事生之禮嶽瀆山川蘊靈毓粹雲雨之澤利及生人春秋之義存乎！祀典況正其運序式遵咸秩其五嶽四瀆及諸鎮山宜令專使分往置祭其名山大川及諸靈跡並自古帝王及得道

仙忠臣義士孝婦烈女有祠廟者各令郡縣長官逐便致祭其有陵墓屋宇頹毀者量事修葺合應禁樵采宜申明四海攸廣百川朝宗德乃靈長道惟善利永言澤潤義在封崇其四海宜並封王仍差使備禮冊祭每順時行令奉道施法天心不違靈鑒不遠。且去載長至庚子禦辰今茲建元辛卯應歷立春乃標於歲首上已更協於清明此氣序和調乾坤交泰既正東方之位咸歸啟運之祥則政貴弘通上符天意況法以輔德刑以閉邪豈在煩苛必資簡易朕永懷至理思至還淳每懷哀矜之心屢申寬大之詔實欲人皆知禁化洽無為頃者已令法官每刊刑典夫共理親人在於郡守縣令今二千石朝廷精擇得其人縣令委之選司慮未盡善孰。若連職同官見有蹤跡宜令天下太守各舉堪任縣令一人善惡賞罰必及所舉所司仍明作條例每搜羅賢俊旌賁丘園猶慮遁跡藏名安卑守位瞻言及此寤寐思焉其諸色人中有懷才抱器未經薦舉者委在長官審訪具名錄奏禮之王制垂範作程亦既觀德訓人孝敬故天子七廟諸侯五廟大夫三廟士一廟孝享奉先亦各有辨今三品已上乃許立廟永言廣敬載感於懷其京官上員四品清望官及四品五品清官並許立私廟京官五品已上正員清資官階相當並五品已上正員外清官父母先亡歿無官號者並與追贈。又父有封爵合傳授子孫或緣申請遲違準式遂停承襲如有此色自開元以來宜令所司審加勘責灼然合襲者特宜許襲天下侍老百歲已上賜綿帛五段粟五石八十已上綿帛三段粟三石丈夫七十五已上婦人七十已上綿帛二段粟兩石大清宮道士各賜物三十段陪位道士共賜五百段亞獻太子賜物二千疋終獻榮王琬賜物一千段文武百官及有職掌各賜帛有差率土之內賜酺三日。

十三載二月甲戌禦興慶殿受冊尊號為開元天地大寶聖文神武證道孝德皇帝禮畢禦勤政樓大赦天下制曰：王者事天明事地察修身慎行孝德彰矣。故風化天下和睦興焉致敬宗廟祖考來格是則禮莫大於嚴享孝莫大於揚名有以通於神明有以廣於四海朕承真之道纘聖之業欽。若先訓惟懷永圖寶儉寶慈無為而理自南自北有截來威五教聿興家服仁孝四靈咸盛物應純誠百郡公卿萬方夷夏僉奉玄貺徵長發於真源屢薦鴻名願昭彰於至德封章守闕於再於三加以聖祖錫符玄中啟迪天心垂裕榮光降臨敢不丕承固執沖讓乃展因心之義以弘推尊之典處上冊禮齋肅思誠入室然敢忘於目出戶而聽，庶幾有聞扌易美謚於無疆展永懷於罔極。且敬從拜後禮既尊先式副群心以允成義以今日敬膺典冊曰：開元天地大寶聖文神武證道孝德皇帝大號載崇祗。若增懼宜因布和之序式弘在宥之澤可大赦天下自天寶十三載二月九日

末爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之官人犯入已贓不可更令卻上後不須為累其左降官並稍量移近處反逆緣坐流配之色宜與量移其王鉷李林甫柴崇躍阿布思等並寄任非輕苞藏特甚原情議法深所難容況日月未淹罪坐尤重即從寬宥何以懲肅應緣親累流配者並不在該及之限左降官承前遭憂皆不得離任孝行之道所未弘通情理之間深可哀恤如有此類宜並放歸仍申省計至服滿之日準法處分自今已後編入嘗式其中有非反逆緣坐及情理切害有父母年老不任相隨無昆弟養者許停官歸侍及有身已衰老久罹譴責願停官者委本道采訪使簡擇具名牒中書門下然後放還鰥寡

獨之絕者量加賑給三載黜陟百王令典殿最之跡廉問攸歸欲更別遣使臣慮有煩擾今載宜委本道采訪使具官人善惡奏聞以申勸阻自臨御以來四十餘年

或樸延想寤寐求賢林藪無遺旌招不絕猶慮升平已久策業增多至於徵求或遺僻陋其博通墳典洞曉玄經清白著聞詞藻宏麗軍謀出眾武藝絕人者任於所在自舉仍委郡縣長官精加銓擇必取才實相副者奏聞朕尊榮先謚霜露增感於以孝思無忘錫類其內外見任官階俱是三品已上父未有五品官及無官已亡歿者宜各贈五品官及母無邑號者亦與追贈其見任四品五品清官官階俱是五品已上者亡父母先無官號亦準此追贈。且厚其風俗五教之旨聿興賁於丘園十翼之風斯在其士庶間眾推孝弟異代義居高尚確然隱遁巖穴者委采訪使博訪聞薦其孝義之人已經旌表雍睦無易純至有終著美鄉閭深可嘉尚各賜勛兩轉以彰德行天下侍老百歲已上版授本郡太守婦人版授郡夫人各賜綿帛五段粟三石八十已上版授本縣令婦人版授縣君各賜綿帛兩段粟兩石大清宮闕聖祖仙居頻降休徵屢貽啟迪不有優異豈表殊常其本宮道士宜各賜物三十段道門威儀王虛真賜物五十段陪位大德各賜物二十段因心推崇增山美謚惟官統職必在正名今以大常尊事宗廟安可別署為名禮不逼尊情期達敬五陵署改為臺其獻陵臺等五令及丞並升一階以彰崇奉五嶽四瀆及名山大川並靈跡之處先賢祠廟各委郡縣長官致祭其有陵墓祠宇頹壞者量情修葺亞獻皇太子亨賜一千段終獻榮王琬賜物五百段其餘各賜階爵有差其郡守縣令職在親人必務公勤以康黎庶凡所推擇皆竭乃誠寵錫之間須甄異等普恩之外太守等並賜爵一級縣令賜勛兩轉庶期勉勵以表朕心其京文武官一品賜物一百疋二品八十疋三品七十疋四品五品五十疋六品七品各三十疋八品九品各二十疋北京留守節度采訪使並京官準敕出使未回者所賜物並同見在例左相陳希烈純粹之道載穆朝廷大儒之風式瞻師表。且協和時令翊贊升平柔嘉其德克壯元老與一子五品官賜物五百疋攝太尉奠瓚上冊書寶冊讀冊右相楊國忠當朝正色百僚綱紀廉節遺身三階柱石況發揮孝理潤色鴻猷金玉王廷典禮增緝不有殊等何用為勸宜與一子三品官仍與一子五品官更賜物五百段左僕射安祿山以真一之心扌

文武之任出清北路入贊南宮既押登歌。又揮寶冊與一子官更賜物四百疋攝太尉張均太清宮祠及修儀註等使普恩之外。又賜物一百疋武德功臣及貞觀初宰輔等緬想忠義感會風雲用集大勛肇興王業其有子孫零落冠冕陵夷無任官宦者宜令所司勘責依資與一人京官唐元勛臣績參締構錄勞念舊每寘於懷普恩之外宜放一子出身如已出身所司依資與一官率土之內賜酺三日。

十四載八月辛卯是月天長節上御勤政樓宴群臣下制曰：朕臨馭萬邦迨今四紀曷嘗不處誠至道銳心庶政昊穹孚祐俗致升平仁壽之域漸登太和之風斯在比歲小有僭亢頗非豐稔遂使開倉賑乏空圄恤刑兼蠲徭省賦故得家給人足頃者農功正興而澤頻阻言念黎獻匪遑底寧是用發於精誠庶乎！昭鑒至誠上達膏雨應期俾夏苗如雲秋獲不日周覽原野宛同茨梁豈惟有慰朕懷實亦克符人慶此皆上玄垂貺宗社降靈豈曰：朕躬所能通感屬天長令節盛德在金爰因歡慶之辰用申雷雨之澤其天下見禁囚徒有犯十惡及謀殺偽造頭首罪至死者特宜免死配流嶺南遠惡處自餘一切釋放故聖人積不涸之泉王者用無窮之府支計茍足多賦何為天下百姓今載租庸並宜放半所運糧儲本資國用大倉今既餘羨江淮轉輸艱勞務在從宜何必舊數其來載水運入京宜並停如聞天下諸郡逃戶有田宅產業妄被人破除並緣欠負租庸親鄰貨賣及其歸復無所依投永言此流須加安輯應復業者宜並給還縱已代出租庸不在徵陪之限書云：咸秩群望《詩》曰：懷柔百神永惟明徵豈忘昭報今秋稼穡頗勝常年實賴靈祗福臻稔歲其五嶽四瀆所在山川及得道升仙靈跡之處宜委郡縣長官至秋後各令醮祭務崇嚴潔式展誠享無廣屠宰以備牲牢其天下侍老宜各量賜米麥。又親人之要令長為重比雖精選未盡徵求卓魯之才或遺蒲密之化安寄宜令京官五品已上正員文官三品已上正員武官及郎中御史各舉堪任縣令一人具名申省委有司試擇奏授其有善惡賞罰與舉主並同僚作期限一時令集王制下士視上農周政庶士陪祿。若衣食既足則廉恥乃知至於資用靡充或貪求不已敗名冒法實此之繇輦轂之下尤難取給其在兩京文武九品已上正員既親於職務可謂勤心自今已後每月給俸食雜用防庶仆等宜十分為率加二分其同正員官加一分仍永為常式其南衙九品已上並京兆府畿令等宜共賜物二萬疋左右龍武軍各賜一千疋其唐元功臣念言勛舊宜異常倫兩軍各賜物二千疋餘各有差庶生成之澤自葉而流根慶賞之恩繇衷以暢物宜宣示遐邇知朕意焉。

十五載八月庚辰玄宗至蜀郡癸未大赦天下制曰：朕以薄德嗣守神器何嘗不乾乾惕勵勤念蒼生至於水旱或愆則禱祠請罪邊鄙微擾則齋戒思過聿來四紀人亦小康蓋祖宗之靈卿大夫之助也。是以推心將相不疑於物而奸臣凶黨負信背恩創剝我黎元暴亂我函夏皆朕不明之過豈復尤人哉！楊國忠厚斂害時已肆諸原野安祿山亂常構禍尚逋其斧鉞朕用巡巴蜀訓勵師徒命元子北略朔方諸王分守重鎮合其兵勢以定中原將蕩滌煩苛大革前弊思與億兆約法惟新上以奉宗廟神祇下以寧華夷動植可大赦天下其天寶十五載八月一日

末爽已前大辟罪已下常赦所不免者咸赦除之自兵興已來有破家者一切與雪流人一切放還左降官各還舊資內外文武官節級賜階爵安祿山脅從官有能改過自新背逆歸順並原其罪優與官賞。

卷八十七

帝王部赦宥第六

唐肅宗至德元年七月甲子即位於靈武禦南門下詔曰：朕聞聖人畏天命者奉天時知皇靈眷命不敢違而去之知歷數有歸不獲已而當之在昔帝王靡不繇斯而有天下者也。乃者羯胡亂常京闕失守天未悔禍群凶尚扇聖皇久厭天位思傅眇身軍興之初已有成命予恐不德罔敢祗承今群公卿士僉曰：孝莫大於繼德功莫大於中興朕所以理兵朔方將殄寇逆務以大者本其孝乎！須安兆庶之心敬順群臣之請乃以七月癸丑朔十二日甲子即皇帝位於靈州崇徽號上尊聖皇曰：上皇天帝所司擇日昭告於上帝朕以薄德謬當重任既展承天之禮宜覃率土之澤可大赦天下改元曰：至德大辟罪己下常赦所不免者咸赦除之其逆賊李林甫王鉷楊國忠近親合累者不在免限百姓官吏能率親屬去逆歸順者有官加其優獎斬得逆賊父子不問首從當錫茅土別有褒崇其直言極諫才堪牧宰文詞博達武藝絕倫孝悌力田沈淪草澤委所在長官聞薦詣闕自陳者亦聽東宮官屬既會昌期合承寵命量加改轉諸色勾徵逋租懸調及官錢在百姓腹內並宜免放靈州改為靈武郡大都督府上縣為望中縣為上官寮等一切便授天下耆壽各賜物五段侍老版授太守縣令有差各賜物五段諸道百姓委本道采訪使差郡縣存問四方將士各賜馬一匹六品已下賜物十段天下寺觀度七人太守並限三考然後轉御史取曾任郡縣理人官者後可薦用所有彈奏一依貞觀故事官吏枉法犯贓終身勿齒自古聖帝明王忠臣烈士五嶽四瀆名山大川並令所在致祭孝子順孫義夫節婦旌表門閭內外文武官九品已下各賜兩階賜勛兩轉三品已上賜爵一級。

二年十二月戊午禦丹鳳樓門下詔曰：軒轅有版泉之戰堯帝有丹水之師湯有葛伯不祀周有獫狁孔熾古之王者奉。若天命違道不敢不正幹紀不得不誅日者逆胡猖狂敢行稱亂朕嗣守鴻業欽承睿圖枕戈嘗膽撫劍泣血罔不夙夜。若涉春冰賴天地疾威社稷憑怒上皇丕烈萬國永懷因時致討為人請命繇是義夫奮發回紇籍兵邦圻關輔之士

隴河湟之眾沙朔羌戍之騎微盧蠻貊之人萬里雲超四方霧合既張我伐咸乃一心蠢茲蜂蠆之餘尚負螳螂之力自京南合戰雒北追奔百萬摧鋒一戍而定昔夏以有窮之亂克之者四十年漢以新莽之亂復之者六千日今環周未載氛祲廓清風振海而波蕩雷破山而石裂區宇重辟日月增輝此皆三靈葉贊累聖垂祉豈予小子能集大勛頃以先掃宮室奉迎鑾駕紫宸初正黃屋未歸耆老之望則深庭闈之戀猶積所以自天之澤必奉於承顏作解之恩尚稽於候命今六龍屆止萬姓昭蘇義本奉親慶深家國不失舊物與俗惟新宜弘肆眚之典共喜以康之福可大赦天下常赦所不免者咸赦除之其逆人能自投降率眾款附反逆殺人並獲逆人其以所部郡縣軍城降者並加超賞應與安祿山同謀反支黨及李林甫王鉷楊國忠等一房並不在免限武德開元及蜀郡靈武元從功臣有亡歿死王事者並加優贈各與子孫一人官乘輿幸蜀天步多難人心。且搖臣節斯見太子太師豳國公韋見素開府儀同三司內侍監齊國公高力士開府儀同三司右龍武大將軍潁川郡陳元禮開府儀同三司右龍武大將軍田長文開府儀同三司右龍武大將軍張崇俊右龍武大將軍杜休祥等勇不顧死危能致命或竭誠羽翼仰北辰而環拱或葉契心膂聚東井以全歸疇茲錫社之封以永誓河之義見素加開府儀同三司實封三百戶力士加實封三百戶元禮進封蔡國公實封三百戶長文進封雁門郡公崇俊進封南陽郡公休祥進封馮翊郡公各實封二百戶朕躬行天罰誓兵朔野幸以一旅之眾遂成九有之師言念經綸豈忘締構銀青光祿大夫尚書右僕射裴冕識宇沖深體局貞固輸忠佐命肇啟興王開府儀同三司封冀國公食實封三百戶光祿大夫殿中監同正員判行軍李輔國誌除軍惡忠誠濟危加開府儀同三司殿中監依前判行軍事封成國公實封五百戶銀青光祿大夫宗正卿兼工部侍郎李尊義切維城勛參定國加特進封鄭國公封二百戶開府儀同三司兼鴻臚卿同正員中軍都知兵馬使副大使管崇嗣能訓戎律以佐兵權進封鉅鹿郡公實封二百戶中軍都虞候特進鴻臚卿同正員李鼎加開府儀同三司進封保定公加雲麾將軍右武衛大將軍在羽林軍宿衛內供養王競加特進太原縣侯仍各實封一百戶自寇賊奸宄王師未振瞻言京國尚聚犬羊廣平王循學好古令德孝恭志存邦家誓雪讎恥爰鞠其旅元戎啟行可封為楚王實封二千戶銀青光祿大夫尚書左僕射兼武部尚書同中書門下平章事兼靈武大都府長史單于安北副都獲持節充朔方節度使六城水運朔方管內采訪處置使子儀才光三傑功格十臣克焯皇威載昌大業加司徒兼尚書左僕射進封代國公食實封二千戶平章事已下並如故開府儀同三司兼鴻臚卿同正朔方左廂兵馬事同節度副使姑臧縣伯仆固懷恩進封豐國公兼實封二百戶開府儀同三司兼右衛金吾大將軍同正仍充四鎮伊西北庭行軍兵馬使李嗣業履險亡軀破敵定難兼衛尉卿同正封虢國公食實封二千戶銀青光祿大夫守司徒兼戶部尚書同中書門下平章事御史大夫鴻臚卿太原尹北京留守河東節度副大使蘇國公光弼全德挺生英才間出幹城禦侮坐甲安邊可司空兼六部尚書同中書門下平章事進封魏國公食實封八百戶開府儀同三司御史大夫兼工部尚書特節充招討西京並定武威武興平等軍兼關內節度河西隴右伊西四郡行營兵馬使王思禮養銳先鳴蓄奇後殿可開府儀同三司行工部尚書兼御史大夫封霍國公實封六百戶光祿大夫太常侍卿同正兼御史大夫淮南西道節度采訪使潁川太守來

可開府儀同三司兼御史大夫封潁國公餘如故特進太僕卿南陽太守兼御史大夫權知襄陽事金鄉縣公魯

蘊是韜略副茲臨制可開府儀同三司兼御史大夫封祁國公仍各食實封二百戶兼京兆尹持節充京畿在采訪計會招討宣慰處置事崔光遠毀家成國致命前茅可特進行禮部尚書封鄴國公食實封三百戶開府儀同三司李光進慎固封守克獻殊勛封范陽郡公食實封三百戶賢非後不享後非賢罔乂社稷之固必在良臣左相苗晉卿忠不忘君才惟濟世弼成大業保乂王家可特進行侍中封韓國公食實封五百戶憲部尚書同中書門下平章事李麟蘊德成務含貞軌物發揮帝業潤色皇猷可金紫光祿大夫刑部尚書同中書門下三品封褒國公銀青光祿大夫中書侍郎同中書門下平章事崔圓允

庶績康濟多難一匡天下大庇生人可特進行中書令封趙國公食實封五百戶朝散大夫守中書侍郎同中書門下平章事河南節度采訪賜紫金魚袋張鎬謀猷惟允綱紀立程總茲戎律懿是謀府封南陽縣公餘並如故銀青光祿大夫太子少師房

嘗以經術輔道朕躬加金紫光祿大夫少保嗣虢王巨頃以宗枝居守經邑加光祿大夫御史大夫越國公

亙總兼元戎克寧全蜀可金紫光祿大夫戶部尚書銀青光祿大夫守吏部尚書郇國公韋陟持衡流品式序百工可金紫光祿大夫吏部尚書銀青光祿大夫守禮部尚書李峴饋運周給開物成務可光祿大夫行御史大夫兼京兆尹封梁國公大中大夫吏部侍郎賜金紫魚袋蘇震供億蒸徒臨事益辦可銀青光祿大夫行吏部侍郎其赴蜀郡靈武元從官及在路扈從官三品已上與一子官四品以下與一子出身六品已上量與進改功臣將士勛業高者別有處分應見任五品已上當別與一品階其陣亡人令所在郡縣收骸骨瘞埋具酒食致祭各與追贈其家給復二載諸郡縣民或隔絕賊境則困於幽殘或犒宴官軍則弊於賦斂其來載租庸三分放一其天下百姓應諸色人勾徵及欠負官物一切放免宜令中書門下簡使即分道宣慰所至郡縣審問百姓間利害有須

革處置者一一聞奏其園苑內有閑廄使總監各據所管地界耕種所牧草粟以備國馬其宮女及狗雞鷹鷂之類宜即停減屋宇車輿衣服器用並宜準式珠玉寶鈿平脫金泥織成刺繡之類一切禁斷學官即宜精選務令講習簡擇郎官有堪任太守縣令者委京清資五品已上及郎官御史聞薦其郡縣官有灼然清白理行尤異百姓中孝悌力田不求聞達者委采訪使聞奏其有文經邦國學究天人博於經史工於詞賦善於著述精於法理軍謀制勝武藝絕倫並任於所在自舉委郡守銓擇奏聞不限人數其律令格式未折中者委中書門下簡擇通明識事官兩三人並法官兩三人刪定近日所改百官額及郡名官名一切依故事頃以上皇在蜀朕以居岐蜀郡宜改為南京鳳翔宜改為西京西京為中京蜀郡改為成都府鳳翔府尹以下官寮並依三京名號吳山為吳嶽其祠享官屬並準五嶽故事天柱山老君廟改為啟聖宮五品已上清資官及三品已上官上郡太守父見在無官及官卑並與五品官父母先亡歿者贈一人官祖母亡歿亦賜邑號忠臣事君有死無二烈士狥義雖滅猶存其李忄登盧奕顏杲卿袁履謙許遠張巡張介然蔣清龐堅等即與追贈訪其子孫厚其官爵家口深加優賞其內外文武官有枉遭逆賊殺害及身赴朝廷並逃難山谷其父子兄弟伯叔等為賊捕捉損害及謀反城人言語泄漏因遭殺戮並勘責聞奏當以追贈天下侍老八十已上版授有差並贈緋魚袋大原久遭逼圍給復三載上黨三度被攻給復五載其南陽潁川靈昌睢陽雍丘等郡縣堅壁多時力窮方下絕食尚守情亦可務各給復三年其好畤奉仙兩縣進退禦寇徵求復多各給復三載蜀郡上皇親幸萬乘久居明年租賦宜依常式起後載給復三載良姊張氏既望氣知歸亦當熊見節可冊為淑妃進封南陽王為趙王新城王僅為彭王潁川王亻

為兗王第九男亻

為襄王第十男佋封興王第十一男傀封祝王第十二男侗封定王淑妃以下所司擇日即行冊命雖知人之明慚於則哲而收親之儀蓋所隨時持盈尊師儀王已下各賜五百疋諸長公主各與一子官嗣王及郡縣主各與一子六品官皇五等已下及九廟子孫及親等人見在者並與轉改內外文武官三品已下各加一階應敘三品五品量加減兩考蜀郡鳳翔扈從從官九品已上賜勛兩轉溥天下賜酺五日。

乾元元年二月丁未禦明鳳門大赦詔曰：古者父有天下傳歸於子子有天下尊歸於父有國所以繼統立身莫。若揚親其義遠矣。我太上至道聖皇天帝惟皇降衷敷祐於上允文允武乃聖乃神道合乎！乾坤德明於日月粵。若增崇九廟巡謁五陵天子之孝也。嚴禋二郊升中東嶽聖人之表也。制禮作樂闡學明刑帝王之業也。戡定多難懷柔百蠻霸王之功也，於是乎！為而不宰成而勿居神超象外之光心契合莫之境釋負於小子俾承於丕構討伐叛逆綏懷四方豈朕所能皆聖皇之訓也。頃者親授寶符載錫美稱顧朕不德以克負荷君父之命。若登於天祖宗之緒恐墜於地一昨與群臣百寮庶尹眾士圖惟帝載欽。若聖譽自古已來百工垂範文明

哲孝友寬仁，豈有如我開元之盛也。乃稽大典上徽號曰：太上至道聖皇天帝累日誠請不蒙許納至於數四今茲俯從允膺天休克副人望朕上迫嚴旨曲被殊私迎春之初承奉嘉命聖皇所賜曰：光天文武大聖孝感皇帝名以制義亦為實賓卑不逾尊是昭物則恭惟聖造何敢當仁頃以鴻業載昌有虧公議伏以大聖二字深僭皇猷讓非飾詞言必形泣承順顏色而宸

卷不回祗膺寵光乃夕惕增厲今惟新景命禮洽於尊親誕受徽章敬在於順上發生萬物行慶其時孚佑兆人緩刑斯在宜弘霈澤以布陽和可大赦天下改至德三年為乾元元年起二月五日已前大辟罪無輕重常赦所不免者咸赦除之其兩京文武官應三司先推勘者本罪中遞減等處分其合放者三司具條件奏聞自開元已來將相大臣非反逆及犯名教枉法贓罪者流死許其家人以禮收葬其陷在賊境為其殺戮未經追贈公主並郡王嗣王郡主縣主及皇五等已上親被逆賊殺害者各與子孫一人官使其瘞藏亡失骸骨者各招魂葬身死者三品已上各與追贈仍各與一子官五品已上一子出身六品已下量事追贈其元從聖皇天帝至成都府文武官五品已上宜與一子官六品已下超資進改聖皇至成都府後到官及寧州靈州首末扈從三品已上與一子官五品已上放一子出身情願回授周親及親近亦聽六品已下量與改轉鳳翔府以歸順前者普恩外加一階車駕出城後任官潛藏不仕逆賊即與處分唐隆功臣普恩外賜爵一級身亡歿者子孫一人加一階其諸道節度下將士三品已上與一子官五品已上放一子出身六品已下量與改轉勛業高者各委本使聞奏諸道留後將士普恩外賜恩三轉自開元已來宰輔之家不為逆賊所汙者與子孫一人官賊陷兩京文武常參官及諸州刺史絕仰藥不事叛人為眾所知者量加優贈有脫身賊庭妻子被屠戮者委所司勘會聞奏其天下孝義門各與一子官為采訪使具名聞奏量文武處分其左降官非反逆緣坐及犯惡逆名教枉法盜贓如有親年八十已上及疾患在床枕者不堪扶持更無兄弟許其停官終養其流人亦準此自今已後應有以醫術入仕者同明法例處分天下百姓今年租庸並放其百司府縣諸色雜供各宜減半其雜徭役非要切者一切並停其天下州縣有遭逆賊攻擊堅守不下竟以獲全其官人百姓中有識效灼然為眾所知者宜令本道使案驗奏聞據狀跡酬其官賞身亡歿者重加褒贈有父母存者仍與一官及邑號無父母者與妻子仍令州縣以官物賑恤並量造舍宇使得安存其州因城陷被賊殺戮殘毀者委本道使勘責取實各量免其二年租賦自逆賊以來有匹夫匹婦節義可稱者並旌表其閭墓其流亡戶復業者委本道使與刺史勾當賑給並與種子犁牛仍免三年租賦內外文武官三品已上各賜爵一級四品已下及四方通表使各加一階五品已下有父歿者各賜勛兩轉其刺史上佐錄事參軍縣令委中書門下速於諸色人中精加訪擇補擬判司丞已下宜令所繇先於兩京潛藏不仕逆賊及固

疾病官中簡擇資考深才堪者銓註續發遣皇五等已上親及九廟子孫有才學政理委宗正寺揀擇聞薦其有任偽官及掌兵馬軍將能即來各還本官仍別優賞其左降官諸色流移配隸安置罰鎮效力之類亡官失爵解退放歸田里及安祿山反黨緣坐不在免限李林甫王鉷楊國忠等一房去年十二月十五日制後所犯並準前制處分。

四月甲寅親行享廟之禮乙夕卩禦丹鳳門大赦天下詔曰：朕聞皇天有命皇王受之命之為君孝理為本莫不欽崇前烈聿修祼享之儀對越上玄式陳郊禋之敬美其盛德商頌有奏鼓之音告厥成功夏書有錫珪之慶國之大事實在於斯間者孽胡亂常暴殄天物致圖書禮樂或阻於干戈宗廟神祗有虧於享祀朕誕受明命恭行天罰群妖克殄討鯨鯢以示威王室既寧奉鑾輿而載復太上聖皇天帝功格天地道邁胥庭思凝神於姑射將釋負於宸扆俾予小子纘承大統夙夜祗懼俯盡臣子之心親親尊尊庶極於此是用追崇先後建立中宮永言孝思感徽音於父母俾行婦道想

降於虞嬪情理，於是獲申人倫以之攸敘然後執瓚清廟歌五聖之重光燔柴圜丘睹百神之受職復修祭禮再備樂章尊祖配天不失舊物今大禮斯舉玄符允答行慶施惠尚屬於陽和出系挺囚必當於時令思與天下更布惟新宜覃肆眚之恩以洽雍熙之化可大赦天下除反逆之黨緣坐謀殺十惡去刂盜臨監主掌自餘一切原免其餘逆賊元謀及脅從今但歸投並原其罪仍與官賞其成都府元從聖皇功臣及靈武原從功臣並收兩京將士京留守諸道節度采訪使普恩外三品已上賜爵一級四品已上加一階行人賜勛三轉自寇賊以來官吏百姓中有勞未經酬賞者委所在官長具狀奏聞當與甄錄天下百姓除正租庸外一切不得別有使役如緣軍務所要自令和市兵士有

弱羸老並揀擇放其長安萬年兩縣各借錢一萬貫每月收利以充和雇敕其別索物及供諸司並蕃客等左藏雖給價值奏請每引時月宜先給兩縣各五十貫貯於兩市差官專知旋還價值其州府縣門夫勛官並於舊額數減一半其庸丁殘疾人等不須更差其州縣官上什物並以公廨及官人料錢依時價和雇造買不得分配典正其年支口味宜減一半諸使應進鷹狗豹等一切並停應緣南郊百司張設有損百姓苗稼者委京兆尹隨損多少陪酬所損錢物便即聞奏百姓中有能行仁義分濟貧窮免填溝壑賴救恤者具名聞奏當寵以官職鰥寡

獨篤疾不能自存及陣亡人家並租免戶州縣隨事優恤賑給百姓中有事親不孝別籍異財點

風俗虧敗名教先決六十配隸磧西有官品者禁身奏聞京官九品以上許封事極言時政得失朕將親覽用佇嘉謀才有可觀別當甄錄草澤及卑位之間有不求聞達未經推薦者一藝已上恐遺俊乂令兵部吏部作徵召條目奏聞錄事參軍職司糾舉自今已後宜升判司一政以彰委任國子監學生明經法帖策口試各十並通四已上進士通三與及第鄉貢明經準常式州縣學生放歸營農待賊平之後任役常式二王三恪各與一子官內外文武官三品已上賜爵一級四品已下加一階。

十月甲辰上御宣政殿冊成王為皇太子詔曰：守器為重擇賢而立萬國繇其永貞百王以之垂範蓋以重社稷而奉粢盛也。朕纘承洪緒惟懷永圖丕膺皇極既符域中之大茂建元儲用崇天下之本皇太子植性恭懿因心孝友文武之德克聞於日躋君親之誠實原於天性往以時屬艱阻義扶宗社故能外清玄祲內復皇圖繇是肇啟重華懋昭嘉緒今撰辰斯及冊命攸行宜承繼明之慶俾廣洊雷之澤可大赦天下頃者頻興大典累洽殊私率土之間屢經蕩滌猶慮近有冒法或滯狴牢其天下見禁囚徒已下罪一切放內外文武官三品已上者賜爵一級四品已上各加一階五品已上官子為父後者賜勛兩轉頃因國用不足頒賜未周今所鑄新錢數盈於萬其京官文武五品已上及常參官六軍將士東京北留守及諸道節度將士等各賜有差其唐隆功臣成都元從及朕元從功臣等普恩之外更賜一爵四品已下更加兩階其在靈州及寧州至鳳翔者仰所司類例更遞加一等皇親及諸色陪位人各賜勛兩轉其鴻臚蕃客賜絹一千疋天下義夫節婦孝子順孫旌表門閭終身不仕京官五品已上各舉忠正孝友文儒周慎堪任東宮官者務取實才不得虛薦今餘寇未殄有脅在賊中未歸順者一切不以為罪其有受賊節制能以兵降者酬其封爵。且為政之要求賢是急比令中外薦舉多非實才所以詢事考言登科蓋寡猶慮

穴之內尚有沈淪宜令所在州縣更加搜擇其懷才抱器隱遁丘園以禮徵送如，或不赴具以名聞凡與前詔科目相當一切委內外文武五品已上官有所知者不限人數任各薦聞如自舉者亦聽於所在投狀有堪任用不限常資其行人家及羸老單貧鰥寡

獨已頻有處分宜令州縣長官倍加優恤應元冊禮職掌要重者及撰冊書舁寶官禮官等普恩之外賜勛兩轉其禮儀使特賜一階副使普恩之外賜爵一級敕文有不該者所司類例奏聞。

二年二月壬戌帝遣侍中苗晉卿中書侍郎王

分錄大理寺御史臺京兆府見禁囚徒已下罪皆免之三月丁亥詔曰：古之哲王臨御區夏莫不好生慎罰以理人命故易稱緩死書貴恤刑所以樂時布和奉天育物者也。朕恭守丕緒祗膺皇極順時調氣庶欽。若於玄樞旰食宵衣每憂勤於黃屋頃自獻春之後膏液稍愆言念人時或稽政本雖離畢之應未獲滂沱而滋萌之漸亦頻沐是用申茲渥澤助彼發生宜崇寬大之典俾達陽和之氣其天下應合死罪特降從流流已下罪放免其事緣反逆造偽頭首情狀難容者所司詳議聞奏其流移左降該恩合量移者宜令所司即類例處分朕為人父母義當亭育時有或愆於令物有不遂其生敢懷自逸之至實受在予之責但以凶徒尚阻戎旅多虞致使黎庶不堪徭役未息雖國家之事休戚當同而君父之誠寧忘愧惻況春農在候田事方興百姓之間固須優恤天下州縣應欠租庸課稅傳馬粟貸糧種子糴糶變稅及營田少作諸色勾徵納未足者一切放免其正義等倉及諸色攤徵亦宜準此其至德二載十二月三十日已前和糴和市並負欠官物及諸色官錢欠利常平義倉欠負五色一切放免州縣百姓頃屬軍興戶口之間不無流散宜令州縣長官審加勘責。且立簿書據見在戶徵課稅其逃亡者別立文案設法招輯終年類例以為褒貶如勘責虛望所繇官長並節級科貶其所繇典正等先決六十仍罰效力其百姓先逃散即能還者並每季申省給復三年其逃戶有田宅邸店堪充課稅者宜令所繇即為租賃不得因茲妄有欺隱主到即卻令分付比者不急之務尋已詔停如聞所司未全減省載求人瘼實切朕懷固當革弊息人勵精為理自今已後內外不得輒別徵求妄為進奉諸色力役造作非軍國灼然要急及諸色率稅亦一切並停太常寺音聲除禮用雅樂外並教坊音聲人等並仰所司疏理使敦生業非祠祭大祀及宴蕃客更不得輒有追呼其內將作少監及諸供司丁匠等各仰長官逐要量留餘者並委御史臺專加糾察如有違犯具錄奏彈宣示中外令知朕意。

三年二月丙子詔曰：國之用刑兼在於慎恤王者布澤亦貴於乘時所以大易陳規必議於獄周官設教遵於中興朕躬臨寶位憂念黎元乾乾之心日慎一日況兵戎未息征役尤繁哀此下人無忘夕惕如聞州縣之內多有累囚囹圄之間動淹時序每念納隍之慮常懷解網之仁屬陽春布和品匯咸達宜覃在宥之澤俾葉生成之化其天下見禁囚徒死罪降流流已下一切放免其十惡反逆及偽造頭首強盜去刂殺官吏犯贓枉法等害政既甚在法難容不在此限其諸供司及作曹非切要外並宜減省京畿諸色和糴一切並停其天下百姓灼然單貧交不存者緣租庸先立限長行每鄉量降十丁猶恐編戶之中懸罄者眾限數既少或未優矜其實不支濟者宜令每鄉量更矜放待資產稍成任依常式以天下未寧頻申赦令公私庶務優恤蓋多載覃宥過之恩庶及措刑之美宣示中外知朕意焉。

上元元年閏四月己卯禦鳴鳳門詔曰：自古哲王恭承景命莫不執象以禦宇歷時以建元必當上立乾符下立人極者也。朕承累聖之鴻業紹大中之寶位寇孽幹紀王師尚勞乾乾之心豈忘鑒寐一物失所每軫納隍之憂萬邦未寧深懷馭朽之懼賴上玄垂福宗廟降靈百辟卿士同心戮力方冀干戈載戢區宇乂寧每勵躬於帝圖常取則於天道屬天人葉紀景象垂文爰遵革故之典將契惟新之命義存更始庶有應於天心澤被無私宜載覃於率土可大赦天下改乾元三年為上元元年閏四月十九日昧爽已前大辟罪已下已發覺未發覺已結正未結正見禁囚徒罪無輕重常赦不免者咸赦除之其與逆賊元謀及脅從受驅使懼法來降並潛藏不出者已頻處分但能歸順赦罪除元惡之外一無所問其史恩明心能改圖束手來款亦當洗其瑕議以勛封內外文武官賜爵各有差其六軍及飛龍閑廄加賜物其成都靈武元從扈從遞加有差在外諸軍各加錄賞物陣亡將士優加褒贈行人家口所在賑給定禍亂者必先於武德拯生靈者諒在於師貞周武創業克寧區夏惟師尚父

佐興王況德有可師義當禁暴稽諸古昔爰崇典禮其太公望可追封為武成王有司依文宣王置廟仍委中書門下擇古今名將配享並置亞聖及十哲等享祭之典一同文宣自古百王欽慎刑法蓋以法者人之命刑者國之權茍或失其科條固難措其手足頃或奸臣擅命中興不修造次便行哀敬何在自今已後其有犯極刑者宜令本司依舊三覆庶平反之際人謂不冤幽明之間理皆無濫。又書稱群望咸集《詩》曰：祠事孔明，爰自遐代尤崇祭祀朕深惟古義必在至誠茍德之不修則神亦無據故知精誠有感黍稷非馨而況宋景發言固三徙而可驗漢文深戒為千載之明徵事可遵行理當變革有司所立秘祝之法或移於歲或移於人君人之心寧所忍也。自今已後削去此法其中祀下祀並雜祭祀等一切並停其諸應合祭祀列於常典所用祭科一依古制務從減省以副朕心。又車服以庸有虞盛典威儀以等《周禮》舊章往屬承平多歷年所至於公卿列位中外在官多以奢僭為心流弊成俗宜令所司定王公以下車服產業各詳古制及令式作節限聞奏自頃戎車未息殘孽猶虞軍史獻功務陳首級。且四海之內孰非王人豈以茍從昏迷陷在夷戮一朝授首懸彼

街朕志在好生憫其驅脅其諸軍所獲首級除元惡之外一切不得傳送。又設官以禮本在安人遞遷之政勞於利物今寰瀛之內兵革未清加以時，或不登物皆踴貴軍儲是急廩稍靡供冗官之流固甚勞弊其京

司官等有材堪

務者宜命中書門下即類例量資歷出授外官王者設教擇賢以理廣徵

穴用副薪


宜令中外五品已上文武正員官各舉賢良方正直言極諫一人武藝文才俱堪濟理者亦任狀舉其或文乏詞策武非騎射但權謀可以集事材力可以臨戎方圓可收亦任通舉並限制到一月內奏畢自古明王聖帝名山大川並委州縣長吏擇日致祭義夫節婦孝子順孫旌表門閭終身勿事。

二年正月甲寅詔曰：乘時布澤有國之彜訓議獄緩刑前王之茂典繇是洽其卵殷湯弘解網之仁順彼陽和漢後有錄囚之詔育物施惠抑惟舊章朕纘服鴻業祗膺寶位何嘗不日旰忘食中夜求衣慮一物之失所憂四方之未乂雖身居黃屋而志在蒼生今纘孽為虞征輸未息猶恐提戈釋耒未有厚於人時寘棘理梧或慮盈於幽圄屬三陽啟候萬物遂生宜覃在宥之澤庶葉維新之令其天下見禁徒囚死罪降流徒以下並釋放京城宜令中書門下即分往府縣御史臺大理寺即自親按問疏決訖具狀聞奏諸府州各委所繇長官準此處分諸色流人及左降官等所繇類例並與量移仍委中書門下議覆奏取處分其先緣安祿山偽署三司有名應在流貶者原情議罪負國誠深朕以舍其殊死竄於荒僥固當與眾共棄長為匪人然皆邦國舊臣嘗掛纓冕使其終歿裔土永匿慚魂孰。若貸以殊私俾令效節亦準例處分兼委中書門下量輕重類例奏取處分比緣寇盜之內干戈脅從白刃臨頸胡寧忍決所以陷於凶黨茍免者多前從詔書頻以該及其史思明將士及偽署官屬等有束身歸順並率眾來降官爵如初一無所問以城邑降者仍別加封爵餘凶黨之流亦同此例天實臨照朕無食言王者設教務農為首今土膏方起田事將興敦本勸人

惟政要宜令天下刺史繇令各於所部親勸農桑百姓中有勤勞耕耘積其菽粟或贍於閭里或能益軍儲委所繇長吏具狀奏聞當特與甄賞仍令有司第其高下量酬五品以下官員其百司及州縣興工力役不急之務一切並停諸軍兵健應在行營有羸老疾病不任戰陣者各委節度使速揀擇放還路次州縣量加濟恤諸色步役各令所司減省放其營農。且寇孽未平軍戎當備

庶之內征賦猶繁朕所以親帥公卿躬行節儉而詔書屢下蠲免蓋多國計軍儲取給而已猶欲累加損益以惠黔黎宜委中書門下勾當令度支使與諸供司一切減省應可蠲免每司各條件聞奏當使施行。

九月壬寅詔曰：為人上者與眾守邦自古哲王懼其滿假聰明

哲罔不在躬文武聖神乃以為號顧予菲薄運屬經綸一旅成師復其舊物聖皇納人壽域遊意道源神器之重傅歸於朕獲守丕業。若履春冰敢忘謙沖日益招損欲垂範而自我亦去華而就實其乾元大聖光天文武孝感等尊崇之稱何德以當之以欽。若昊天定時成歲春秋五始義在體元惟以紀年更無潤色至於漢武飾以浮華非昔王之茂典豈永代而為則三代受命正朔皆殊宗周之王實得天統陽生元氣之本律首黃鍾之尊制度可行葉用斯在自今已後朕號稱皇帝其年但號元年去上元之號其以今年十一月為天歲首便建醜建寅每月以所建為數承天陟後稽古臨人必繇革故之源方合大中之道風行寓縣澤被無涯欽承上帝之心申錫蒼生之慶可大赦天下自二年九月二十一日

末爽已前大辟罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正見系囚徒常赦所不免者咸赦除之其十惡五逆及造偽頭首官典犯贓法實難容刑故無小並不在免限其史朝義。若能翻然改圖背逆歸順罪無所問加以勛封自乾元元年已前開元已來應反逆連累赦慮節度限所未該及者並宜釋放有官者降資與官無官者依本色例收敘內外官三品已上賜爵一級四品五品各加一階六品已下賜勛兩轉成都府及靈武元從普恩之外三品已下更賜爵一級四品更加一階六品已下更賜勛一轉眷及勤勞俾其卓敘每以田功在謹農事惟勤不有司存何成重穀諸州等各置司田參軍一人專主農事每縣各置田正二人於當縣揀明

田種者允務令勸課國之大事郊祀為先貴其至誠不美多品黍稷雖設猶或非馨牲牢空多未謂能享今以玄元孚佑至道為心將臻太和不欲多殺禮樂殊制孝敬同歸圜丘方澤任依常享宗廟時祠但臨時獻熟用懷明德之馨庶合西鄰之祭唐虞之代肇有九州王者所都文無異制其京兆府河南府太原府三京之號宜停其鳳翔先為西京亦宜準此所設諫曹欲聞諷議允副從繩之望須成削

之書其諫官令每月一上封事指陳時政得失。若不舉職事當別有處分其諸州別駕可依舊卻置每除京官五品已上正員清望官及郎官御史諸州刺史皆用推薦一兩人以自代仍具錄行能聞奏觀其所舉以行殿最文武官等賜物各有差自今已後有隱欺須勾剝者宜勾當年。若事連去年亦任通勾其隔年者不在勾限官典隱藏在腹內不在此限其氏姓雖得之久遠者與俗諱及隱疾同聲者宜改與本族望所出大姓自逐穩便名山大川明王聖帝所在廟祠各委州縣官長處誠致祭天下侍老先版授者改與版授未版授者與版授鰥寡

獨不能存立者委刺史縣令量加賑恤義夫節婦孝子順孫旌表門閭終身勿事赦書有所未及者各令有司速勘會類例條件聞奏。

元年建卯月（臣欽。若曰：是去年號稱月建事具帝王年號門）辛亥朔禦鳴鳳門詔曰：惟天為大事之在明惟聖能享承之在德朕

於人上獲守丕圖思大道之行去鴻名之節文武徽號存而不稱開統履端建元葉紀美皆有讓言必可陳處告玄元致齋清廟恭行舊典展禮南郊百神允懷上帝臨我升聞之際其亦可言昭事以誠

膺多福高而不遠復見其心乃候發生之時用行鄉勸之道

谷出日登大明於域中泰山起雲遍膏雨於天下君人臨照德澤周洽布其寬大豈止於茲宜行肆眚之恩益廣萬邦之慶可大赦天下自元年建卯月一日昧爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之其反逆造偽頭首謀殺故殺並十惡死罪官吏及典正犯贓為蠹既深在法難容並不在赦限其史朝義已下脅從將士及受偽官等棄逆歸順因事立功封賞之外餘無所問其諸色流人及左降官等前後頻有處分並與量移所繇稽遲動歷年數宜令有司即申明前後制敕節文速勘責類例聞奏其中外行業夙著情狀可矜久踐朝班曾經任用者委在朝五品已上清望官及郎官御史於流貶人中素相諳委為眾所推者各以名薦須當才實其內外文武官三品已上賜爵一級四品已上各加一階成都府靈武元從功臣三品已上更賜爵一級四品已上更加一階朕敬授人時慎徽月令庶無極否以獲休徵自今以後每至四孟月迎氣之日與百辟卿士舉而行之建辰月應蕃

廣騎宜三分量留一分其餘即放歸營農至建巳月任依常式諸州刺史縣令及司田參軍令設法勸課令其耕種不得失時貧不支濟戶仍方圓處置量事借貸務令存立歲終巡按量其功效便申賞罰諸道貢獻除馬畜供軍之外其餘鷹鷂狗奇禽異獸並不得輒進五都之號其來自久宜以京兆府為上都河南府為東都鳳翔府為西都江陵府為南都太原府為北都孝本天經禮崇國典橫於四海漏及三泉其京資清正員文官五品已上武官三品已上並兩省供奉官御史諸州刺史並諸道節度已下三品已上父母亡歿未經追贈者並量與追贈文武不墜道弘於人務在搜揚俾其展效其諸道人中有詞學高深兼通政理軍謀制勝明習韜鈐者委所在刺史揀擇薦京四品已上員文武官任各舉一人孝子順孫義夫節婦旌表門閭終身勿事。

建辰月壬午詔曰：元首之義以人為心外有雕傷內懷慘怛罪歸於己情見乎！辭伯禹深泣辜之仁漢皇下哀痛之詔與理同道惟刑是恤朕志弘覆載運屬艱難思措大刑俾登壽域風以解慍時當發生國有舊章已懸書於象魏恩成在宥宜釋系於狴牢其天下見禁囚徒罪無輕重一切放免其官典犯贓情雖難恕特從寬典許以自新並宜納贓放所犯罪左降官等即與量移近處諸色流人及效力罰鎮人等並即放還其有亡官失爵亦與收敘比來兵革不息年穀未登百姓流離至於困弊戰士暴露頗聞闕乏或先有結聚及有違軍令但宜改過自效前事舍而不論艱虞以來多冒刑憲道存善貸屢有德音庶其最靈咸自改勵宣示中外知朕意焉。

己未。又詔曰：左降收敘官及流人等今月三日已有處分。若準例更待本處文解必恐動經歲年恩不及時殊乖先意宜令所繇計會勘責五品已上及郎官御史俱貶中書門下六品已下委兵吏部各詳犯狀輕重量才改轉其本犯非巨蠹曾經清班名行夙著者仰具名銜聞奏諸色流人等所司簡勘明歷牒所繇州縣軍鎮等放還流貶人所在身亡者任其親故收以歸葬仍州縣量給棺櫬發遣。

寶應元年四月乙丑詔曰：上天降寶獻自楚州神明告歷數之符合璧定妖災之氣總集瑞命祗承鴻休因以體元葉乎！五紀其元年宜改為寶應元年建巳月改為四月其餘月並為常數仍舊以正月一日為歲首受茲福應佇以升平因日月之重光布雨雲之渥澤其天下見禁囚徒罪無輕重並已發覺未發覺已結正未結正四月十五日昧爽已前一切放免左降官宜即量移近處流人一切放回有司更不得輒有類例條件其楚州刺史並出寶縣官及進寶官量與進改隨進寶官典傔等各量與一子官宣示中外宜知朕意。

卷八十八

帝王部赦宥第七

唐代宗以寶應元年四月己巳即位五月丁酉帝御丹鳳樓門下大赦天下制曰：高宗嗣興諒暗成受終之禮康王承統翌日奉顧命之書況萬事尚殷蕭墻有蒼生佇望社稷謀安教雖達於通喪禮有變於金革順人聽政僶俛從權朕頃從鑾輿率彼西夏佐成草昧俾掌戎車國步艱難睿圖廣運再清寓縣崇復宗社稟承命以受律敢貪天以為功聖慈弘深冊踐明兩奉承庭訓敢有怠遑嗚呼不吊昊天殃咎薦至皇祖之哀未釋閔凶之罰奄鍾攀號罔極。若無天地誓終喪紀企及前王百辟抑予俾恭遺訓俯遂眾望嗣膺丕烈欽茲大寶懼不勝任。若蹈春冰如集喬木日者先聖哀損朕在問安而鬩墻構災淩長成禍閫闈作孽閽寺滔天職為亂階潛置巫蠱將以竊弄覆我邦家賴良弼翊戴爪牙同德天道助順神理害盈昭此共工之心終貽管蔡之辱舍彼有罪咸伏其辜廢於離宮實於城潁今天衢雖泰率土未康式協公卿之心仰遵易月之命奉時斯在先甲未孚宜允人神覃茲渙汗可大赦天下自寶應元年五月十九日昧爽已前大辟罪已下已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者罪無輕重咸赦除之自開元已來所有諸色犯累者並宜雪免左降官並諸色流人及罰鎮效配軍團人等一切即放還其中有見任刺史縣令及正員者並依本任其四月十五日已後諸色流貶者與量移近處逆賊史朝義已下有能投降及率眾歸附者當超與封賞天下禁囚不得過五日所有推劾不得分外拷掠亦不得信友證便結罪名諸色文武官應在淩霄門內謁見者並飛龍射生等並宜以寶應功臣為名諸州刺史與一子官刺史縣令入五品減兩考內外文武官三品已上賜爵一級四品已下各加一階諸州刺史父母在無官者與致仕官及母邑號已亡歿者追贈諸州防禦使並停天下子為父後者各賜勛一轉州縣官自今已後宜令三考一替大官饔膳等特宜減省有涉奢侈一切宜停天下百姓逋租懸調貸糧種子諸色欠負官物一切放免開元乾元等錢並宜準一文用不須計以虛數益昌郡王邈進封鄭王延慶郡王迥進封韓王故庶人皇后王氏故庶人太子瑛鄂王瑤光王琚宜並復封號棣王琰永王

及應安祿山詿誤人反狀人等並宜昭雪建昌王追封為濟王崇恩王追封為衛王靈昌王追封為鄆王其有明於政理博綜典墳文可經邦謀能制勝及孝悌力田諸州刺史並宜搜揚聞薦投匭者不須勘以停處姓名務招直言以副朕意。

十一月辛巳詔東都河北應受賊脅從署偽官並偽出身悉原其罪一切不問。

廣德元年七月壬子禦宣政殿下詔曰：惟高祖太宗敷大德於天下覆載之內湛恩茂育累聖同道用康兆人寶位重光深其德澤被服漸漬洽於生靈者百有五十年之間兵不作而刑將措矣。自寇虐橫厲山東不開起渠魁毒流區宇三軍七萃之士豪傑忠良之徒制在風波遭其驅劫繇是干戈不息征賦

煩哀我人斯並罹災患憫茲有犯無罪萬方朕上載皇天下臨黔首奉先聖之成命集一切之大勛元惡既誅群生思乂是欲鏡清六合網決八紘庶齊大道之時克復太平之理至化猶郁兵嚴初解百辟卿士中外眾臣並進昌言請上號徽曰：寶應元聖文武孝皇帝朕涉道日寡慚德良多恐沮樂推之心自增神器之重俯應典冊敬受鴻名便欲謁報昊天展事郊廟。又以孟秋多稼垂及西成王畿之間人實勞止輟茲大禮式候玄冬切為逾年改元之制纘承洪業敢廢舊章博采群公之義乃貞協用之紀其寶應二年改為廣德元年爰屬履端乃弘肆眚救茲湯火俾雲行而雨施滌其瑕穢將玉振而金聲宜廣更始之恩用明鄉勸之福可大赦天下自廣德元年七月十一日昧爽已前大辟罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之左降官即量移近處亡官失爵各與收敘諸色流人罰鎮效力安置配隸等一切放還其安祿山史朝義親族應在諸道一切原免並無所問天下所有諸色結聚羌渾党項等但能悔過自陳各歸生業一切並舍其罪其中有頭首能勸率並束手來歸者並加官賞仍令本道防禦使並本管刺史縣令分明曉諭所有到者各具名錄奏請百姓逋租懸調及一切欠負官物等自寶應元年十二月三十日已前並放免一戶之中有三丁放一丁庸調地稅依舊每畝稅二升天下男子宜二十五成丁五十五入老應徵租稅刺史縣令據見在戶徵科其逃亡死絕者不得虛攤鄰保河北百姓復三年應是回紇行營經歷處免今年租稅內外文武三品已上賜爵一級四品已上加一階仍各賜兩轉天下兵馬元帥雍王智謀夙成忠孝純至恭行討伐親統元戎撫外蕃以仁訓群帥以義班師獻捷勛茂武成宜兼尚書令加實封二千戶回紇可汗冊為頡咄登密施合俱緣英義建功毗伽可汗可敦冊為娑墨光親麗華毗伽可敦可汗及左右殺內外宰相已下共加實封二萬戶令御史大夫王翊持節就衙帳冊禮左右殺胡祿都督等並封為王諸部督並封國公河北副元帥懷恩宜兼太保仍與一子二品官一子四品官並階更加實封五百戶河南副元帥光弼與一子三品官並階更加實封三百戶幽州節度使懷仙與一子三品並階加實封二百戶李抱玉郭英乂辛雲京侯希逸田神功孫誌直白孝德令狐彰並各與一子五品官並階加實封二百戶李寶臣薛嵩田承嗣張獻誠等各與一子五品官並階仍加實封二百戶魚朝恩寄崇師律程元振勛高佐命各加實封二百戶仍與一子五品官並階仆固㻛高彥崇渾日進李建義李光逸楊崇光李懷光張如嶽白元光溫如雅拓拔澄泌高暉盧欽友成惟良曹楚玉等各與一子五品官加實封一百戶仍各賜鐵券以名藏大廟畫像於淩煙之閣並寇難已來將相勛業高者其名籍圖畫亦準此子儀與一子四品官並階實加封二百戶晉卿劉晏裴遵慶元載各與一子四品官並階加實封一百戶儀王及彭王已下男未官者並準舊例與官及封永穆並長樂已下長公主及郡縣主嗣王郡王等各與一子官皇親五等已上諸親三等已上各與一子出身二王後各與一子官諸道節度觀察使立功將士其父兄在無官者依子文武與官已歿者追贈陣亡將士襲父官爵河北河南有懷材抱器安身節素在丘園不仕為眾所知委所在長官具名聞薦應授偽官等並已昭洗矜才宥過宜有甄收委所繇勘本官名銜資歷聞奏量才處分文武正員常參官並諸州刺史父母無邑號官者宜與致仕官及邑號贈者更與改贈刺史縣令自今以後改轉刺史三年為限縣令四年為限員外及攝試官一切不得

務諫官每月上封事無所回避河南河北偽度僧尼道士女冠並與正度天下刑獄須大理正斷刑部詳覆不得中書門下即便處分諸色人中有孝弟力田經術通博文詞雅麗政理優長本州各以名薦。

二年二月戊子禦鳴鳳門下詔大赦天下制曰：惟我高祖太宗之有邦罔不昭事於上帝嚴恭敬畏與神合符七聖在天眷命永固朕嗣守鴻業敢忘奉先尚質貴誠聿修盛典頃以四方多難責在朕躬六侯行師日不暇給東擒羯胡之首西禦犬戎之患元元告病社稷阽危內定外攘不遑展禮雖高明未達而精意惟勤克通至誠以錫純嘏蕃戎即敘弓矢載櫜處奉泰壇鑒寐接神祗之顧永保宗社歲時結霜露之思近。又百辟在庭儼然而進奉請元子以居少陽冊命乃行鬯匕攸主按風雨之清道乘星火之仲春朝於玄元格於藝祖躬執珪奠祗見南郊天何言哉！神所勞矣。敷兆人之戩穀廣四達之聰明式重燔柴之經益申解網之惠可大赦天下自廣德二年二月二十一日昧爽已前大辟罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之左降官即與量移近處亡官失爵放歸不齒之類並官已復資未得本階者各量與收敘諸色流人及量移人並罰鎮效力配隸等一切放還自凶孽亂常王室多故干戈不息今已十年軍國務繁關輔尤劇念茲疲耗久困徵科其京城諸司諸使應配

廣騎官散官諸色丁匠幕士供膳音聲人執祭齋郎問事掌閑師並諸司門仆京兆府騎丁屯丁及諸色納資人每月總八萬四千五十八人數內宜每月共支二千九百四十四人令河東關內諸州府配不得偏出京兆府餘八萬一千一百一十四人並停所須衛役使宜樽節定數官給資錢不得干擾百姓其寶應元年十二月三十日已前諸色逋欠在百姓腹內者並放免天下戶口宜委刺史縣令據見在實戶量貧富作等第差科不得依舊藉帳據其虛額攤及鄰保其天下諸州府長史及縣令有清白著聞善政稱最能招輯逃亡編附復業戶口增多者具狀聞奏朕當差人按覆與所舉狀同者超資進改天下所有諸色結聚及羌渾党項等能悔過自陳各歸生業一切並舍其罪其中有能率先來降者仍特加官賞征人不息勤戍斯久丁壯疲弊老弱困窮光武有言頭須為白戢藏鋒刃牧養元元方面重臣宜悉朕意應諸州團練將士等委本道節度及諸防禦使等審與州府商議如地非要害無所防虞其團練人等並放營農休息寇戎以來積有年歲徵求數廣

弊轉深自今已後除正租稅及正敕並度支符外餘一切不在徵科限內外文武官三品已上賜爵一級四品已下各加一階仍並賜勛兩轉武德元從功臣勛業特崇子孫沈翳者委所司勘責各與一人官成都靈武元從普恩之外三品已上更賜一級四品已下更加一階寶應功臣普恩之外三品已上各與一子六品官賜爵一級四品已下各加兩階更賜勛兩轉五品已上官子為父後者賜勛兩轉副元帥光弼子儀各與一子三品官並階諸道節度使各與一子五品官並階都防禦使及經略等使各與一子六品官並階去歲行幸陜州六軍英武威遠威武寶應射生衙前射生左右步軍等並內外文武百官扈從到行在者三品已上與一子官四品已上各加兩階自陜州至上都已來置頓使及州府長官普恩之外各與一子出身置頓使判官已下緣路縣令及專知置頓官各加一階其六軍神策寶應射生衙前射生及左右步軍英武威遠威武等諸軍左右金吾將士緣大禮扈從及在城留從者共賜錢五萬貫鴻臚蕃客共賜錢一千貫儀王及彭王已下諸王男未有官者並準舊例與官其已封為郡王國公者及永穆長樂已下長公主及諸郡縣主並嗣王郡王各與一子官皇親五等已上諸親三等已下各與一子出身二王之後各與一子官臺省之官事資履歷刺史縣令任在親人職務所更是為理本其左右丞侍郎御史中丞等取曾任刺史者郎官亦取曾任縣令者並所選御史亦宜於錄事參軍縣令中簡擇仍須資歷稍深者其有官非累歷才行特堪任用者自布衣已下任所在聞薦委中書門下尚書省考試堪任者不在此限尚書省政理所系左右綱轄攸歸比來百司職事皆廢宜令明徵式令舉所職百官有論時政得失並任指陳事實具狀進封必宜切直無諱有司白身人亦宜準此任詣匭使進表朕將親覽必加擇用朕每思素儉敦以淳風必約嚴章以齊侈俗其珠玉器玩寶鈿雜繡等一切禁斷諸攝官頻有處分一切盡停尚聞因循其弊未革即宜申明舊敕勒停三年之喪謂之達禮自非金革不可從權其文官自今已後並許終制一切不得輒有奏請緣大禮應升壇殿行事者普恩之外更與一子官應在太清宮郊廟諸色職掌者及冊皇太子行事官撰冊並書文及檢校造冊官普恩之外三品已上賜爵一級四品已下加一階仍賜勛一轉天下耆老九十已上版授刺史七十已上版授上佐縣令孝子順孫義夫節婦旌表門閭終身勿事五嶽四瀆名山大川今古聖帝明王忠臣義士宜令所管致祭。

永泰元年正月癸巳朔禦含元殿大赦天下制曰：協五紀者建號以體元受四時者布和而順氣天心可見人欲是從爰立大中之道式受惟新之命朕嗣膺下武獲主多方顧以薄德乘茲艱運式麾問罪今已十年飲至策勛雖凶渠之授首勞師黷武豈人主之用心況乃軍役屢興干戈靡定茫茫士庶斃於鋒鏑噫皇穹以朕為子蒼生以朕為父至德不能以被物精誠不能以動天俾我生靈擠於溝壑非朕之咎誰之過歟朕所以馭朽懸旌坐而待曙勞懷罪已之念延想安人之策亦惟群公卿士百辟庶寮咸聽朕命葉宣乃力務履清白之道還興淳素之風率是黎元歸於仁壽君臣一德何以尚之乃者刑政不修惠化未洽既盡財力良多抵犯靜惟哀敬實軫於懷今將大振維綱益明懲勸肇舉改元之典弘敷在宥之澤可大赦天下改廣德三年為永泰元年自永泰元年正月一日昧爽已前大辟已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不免者咸赦除之仆固懷恩戰伐有功訐謀任重不終臣節輒肆奸凶妄誘異蕃同為不軌朕惟務責已情重舊勛如能翻然來歸必從寬宥其下偏禆等因被驅率不獲巳者所在山谷草竊反側未安者如能束手而來一切並無所問自廣德元年已前天下百姓所欠負官物一切放免在官典腹內者不在免限其百姓除正租庸外不得更別有科率刺史縣令與朕分憂

瘵之人切須撫字一夫不獲情甚納隍有能招輯逃亡平均賦稅增多戶口廣辟田疇清節有聞課效尤著者宜委所在節度觀察具名聞奏即名按覆超資擢授其有治無能政跡涉贓私必當重加貶奪永為殿累農政本也。食人天也。方春之首重於東作除軍興至急餘一切並停令百姓專營農事其逃戶復業及浮客情願編附者仰州縣長吏親就存撫特令賦役全不濟者量貸種子務合安集孝弟力田懷才抱器遺逸未經薦達者各委州府聞奏親當策試量能敘用應自立仗諸軍將士等宜共賜錢五萬貫書稱咸秩詩美懷柔仰惟眾靈念茲多祐其五嶽四瀆名山大川宜令所管牧宰精誠致祭中外寮吏各揚其職無使曠官克副朕意。

大歷元年十一月甲子日長至制曰：王者欽。若昊天誕受丕命莫不協五紀而成運稽三微而體元上齊璿衡下立人極乃頒歷於惟歲更覃恩於率土朕嗣守鴻業恭臨寶位頃以時當寇難運屬干戈誓眾興師為人除害實賴宗社降福寰宇小康用興淳樸之風庶洽雍熙之化乾坤敷祐大庇生靈文武協心同力王室豈朕薄德而臻於此乃者金革所聚綿歷歲時征賦頗繁人猶

瘵是用疚心疾首當寧而興懷罪以在予馭朽而貽懼每思弘濟之道用拯黎元之斃月躔星昴律中黃鍾合天正之符承日至之永祥雲在矚既當伯趙之司惠澤布和宜順一陽之氣建元發號革故維新俾及履長之節用深行慶之典可大赦天下其永泰二年宜改為大歷元年自大歷元年十一月十二日昧爽已前大辟罪已下已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒罪無輕重常赦所不免者咸赦除之長吏犯贓不在免限夫從簡之道大易至言薄賦之規前王令範朕志遵儉約務欲息人徵斂無期誠為勞弊天下百姓除正租庸及軍器所須外不承正敕一切不得輒有科率國以人為本人以農為業頃繇師旅征稅殷繁編戶流離田疇荒廢永言牧宰政切親人其刺史縣令宜以招輯戶口墾田多少用為殿最每年終委本道按察使節度等使案覆聞奏如課績尤異當加超擢或正理無聞必寘科貶逃亡失業萍泛無依特宜招撫使安鄉井其逃戶復業者宜給復三年如百姓先貨賣田宅盡者宜委州縣取逃死戶口田宅量丁口充給仍仰縣令親至鄉村安存處置務從樂業以贍資糧王畿之間賦斂尤重百役供億當甚艱辛哀我疲人良多憫念盍徹之稅著自周經未便於人何必行古其什一稅宜停周徵俊造漢辟賢良垂之典謨永代作則天下有安貧樂道孝弟力田未經薦用者委所在長官具以名聞奏朕當親自策試量才敘用其立仗將士等宜賜物五萬疋五嶽四瀆名山大川祀典攸存禋理昭著宜以禮致祭。

四年七月癸未詔曰：至理之代先德後刑上歡心以臨下下欣然而奉上禍亂不作法令可施去聖久遠薄於教化簡書填委獄訟繁興苛吏舞文冤人致辟思欲刷心改行厥路無繇豈天地父母慈愛之意也。朕主三靈之重

群後之上夕惕。若厲不敢荒寧內訪卿士外咨方嶽日不暇給八年於茲而大道淳風郁而不振四郊多壘連歲備邊師旅在外役費尤廣賦輿轉輸疲耗吾人困竭無聊窮斯濫矣。下庶暗昧不見刑網戎士在軍未習法令犯禁抵罪其徒實繁狴牢之間未詳事實吏議不決動淹時序傷沮和氣數彰咎徵此皆朕之不明教之未至上失其道而繩下以刑敢不罪己以

災。且人者君之支體害之則君有傷刑者教之輔助失之則人無所措慮有冤濫慘然憂傷用明慎罰之典俾弘在宥之澤其天下見禁囚死罪降流流已下罪釋放其左降官及流人移隸等並與量移仍為所司即勘責送名中書門下奏聽進止如聞州縣官比來率意恣行粗杖不依格令致使殞斃深可哀傷頻有處分仍聞乖越自今已後非灼然蠹害者不得輒加非理仍委觀察節度使嚴加捉搦勿令有犯錄名聞奏宣示中外宜悉朕懷五年三月丙戌制曰：古者以季春之月布德行惠恤刑振乏朕親執

義牲玉帛獲奉於上帝神祗九年於茲矣。克已思理明不能燭昆夷未敘王略猶虞歲募三秦之師日有千金之費悉索敝賦疲於饣鬼軍侯甸之間徵求耗竭百穀翔貴關中小歉窮則斯濫安能懼刑困而成盜多有犯法至於軍戎之士致使廩賜不充因之逃亡或抵邦憲事非獲已情亦可察近以露濡之恩明發有懷屬禁火之令節方薦

有於園寢聖祖敷祐景靈告祥先天後天載荷嘉貺以陰以雨。又助發生固宜順曲成之仁布惟新之命赦罪育物曠然滌除其京兆府及三輔並京城內諸司諸使見禁囚犯死罪已下特宜釋放其有犯未發覺者罪無輕重一切放免如妄有論告以其罪罪之官典犯贓不在免限六月以來以彗星始滅赦下制曰：惟辟奉天作人父母。若天垂戒於上人不安於下則修德勤政以達至誠恤刑獄之冤滯問閭閻之疾苦招納諫諍方求良弼允迪前烈率繇茲道朕獲承宗廟之重

於王侯之上夙夜齋忄栗莫敢荒寧推誠以撫萬邦屈己以安百姓憂勤之志日慎一日服御之給損之。又損而涉道猶淺燭理不明國經王度多有廢闕加以寇戎聚犯軍國煩勞賦重人竭因之歲歉田荒業廢逋散相仍每深怵悼頻有蠲降兼亦簡求良吏以惠矜人除去奸凶用達幽枉大變風俗更張刑政矜人和之漸洽荷天眚之累彰固以朕德之寡昧化之衰薄其咎不遠在予一人亦繇郡邑之政未盡條理或貪以害物或擾以傷農有淩弱暴寡之冤有不均失中之政人無所措多陷刑辟蓋上之教導未至豈忍以文法繩之慘然憂嗟深自隱慝雖靡草麥秋之後方斷薄刑而南風長養之時宜寬庶獄大決疏網與之更新其天下見禁囚徒死罪並降徒流流已下並釋放內外文武官及前資官六品已下並草澤中有碩學專門茂才異等智謀經武諷諫主文者仰所在州府觀察牧宰精求表薦如其中搜揚未盡遺逸林間者即宜詣闕自舉親當策試量能擢用朕覽漢文詔書至陽和之時草木群生之類皆有以自樂而吾百姓或陷於死亡而莫之省緬然遐想感嘆增懷哀今之人。又甚於昔思有贍恤俾安其居觀察節度使及刺史各宜訓勵所部使奉科條變貪官之節激循吏之行其清白明著政理殊尤者具以名聞必加獎擢。若冒幹貨賄紊我紀綱切宜糾按當峻刑憲其官人犯贓經恩免罪者並宜申報中書門下及所司不得容其抑止自王室多故積有歲時皆我文武之臣中外戮力今天下既定崇德報功與之剖符傳代不絕至於蒞官述職各宜明慎典刑宜慶子孫永以為戒於戲武德貞觀之間有。若魏徵王珪李靖李

房玄齡杜如晦等扶翼大運勤勞王家尊主庇人匪躬致命咸有一德格於皇天緬然長懷風烈猶在其後嗣沈翳特加優獎如廟宇荒毀即宜修葺無德不報何日忘之其有鰥寡

獨老幼貧窮不能自存者委州府縣長吏取諸色官物量事賑給仍仰招攜戶口勸課農桑應所在州府首興工役處非灼然急切者宜並停五嶽四瀆名山大川神明所居風雨是主宜委中書門下分使致祭以達精誠孝子順孫義夫節婦事跡明著者特加旌表頒示中外知朕意焉。

七年五月乙未制曰：濟於道者化醇而刑措善於理者綱舉而網疏朕涉道未弘燭理多昧嘗亦遐想太古高揖玄風保合太和在宥天下蓋德薄而未臻也。是用因時以設教便俗以立防務盡平恕用申哀恤。又教淺而多犯也。加以邊虞未戢徭賦猶繁荒廢之餘寇攘斯起遂令圜土嘉石之下積有累囚竹章牙簡之中困於法吏屬盛陽之候大暑方蒸永念狴牢何堪郁灼所以沮傷和氣感致咎徵天道人事豈相遠也。如聞天下諸州自春已來或愆時雨首種不入宿麥未登哀我矜人何恃不恐皆繇朕過益用懼焉惕然憂嗟深自咎責所以減膳徹樂別居齋官禱於神明冀獲嘉應仲夏之月靜事無刑以助晏陰以弘長養斷薄決小已過於麥秋繼長增高宜順乎！天意可大赦天下其大歷七年五月十五日昧爽已前已發覺未發覺已結正未結正應天下見禁囚徒罪無輕重一切並宜放免所在不須類例聞奏宜令諸道節度觀察及州牧縣宰等於當管內所有名山靈跡各精誠致祭所降甘露冀獲豐稔永思流弊庶振風猷其巴南諸州仍歲水旱迫於凍餒或致流離因有剽求茍全性命懼刑網之所及姑哨聚以相依抑有繇焉蓋非獲巳永言其弊用軫於懷如能相率來歸各安生業並無所問咸許自新宣示中外咸使知悉。

八年五月壬辰曲宥京城內見禁囚徒並釋放是月癸夕卩制曰：自古帝王順時行令當北至之炎燠應南風之長嬴必事無刑解網申惠敘麥秋之氣而代天理物矣。朕獲奉珪璧處恭郊廟一紀有餘承累聖之鴻業為兆人之父母戰戰兢兢恐不克濟而天地幽贊陰陽化育關輔之內農祥薦臻嘉穀豐衍宿麥滋殖閭閻之間倉廩皆實百價低賤

曰：小康此皆上帝報貺烈祖儲祉卿士存誠黎元盡力之效思與萬方百辟咸共樂之而未能也。況或抵常憲累然就拘辨對官曹幽閉獄戶永惟械系之慘追復冒犯之繇皆自王化之未醇風教之多闕俾民忘恥格俗虧禮讓陷在刑典久於狴牢當順陽助生之時積冤蔽感傷之氣百姓有過在予一人顧諟欽恤誠切傷痛用申在宥之旨庶洽惟新之令自大歷八年五月二十五日昧爽已前天下系囚見徒及已發覺未發覺已結正未結正死罪並降徒流流已下罪並宜放免敢以赦前事相言告者以其罪罪之亡命山澤挾藏軍器百日不首復罪如初夫承天之敘則三時有成自中形外則四海蒙福嗟爾庶士諒悉予懷。

九年四月壬辰制曰：朕誕膺天命以撫方夏兢兢多惕保祐惟人懼庶獄之未孚俾一夫之不獲思用哀恤與之和寧頃屬夷夏多虞干戈是務徵賦頗重黎元不康內迫艱窮外乘師旅因行盜竊自陷典刑累然圜土之下佇

視陰之命永念愚惑惻焉疚心而寰宇之間舉類斯眾今火中惟夏長嬴及時郁然沈系致傷和氣萬方有罪在予一人將洽至淳之化更布惟新之理其大歷九年四月二十四日昧爽已前大辟罪已下已發覺未發覺已結正未結正罪無輕重一切並宜放免敢以赦前事相言告者以其罪罪之其在軍將士有刀箭所傷久嬰沈疾者戮力疆場致身鋒刃各委所繇量給藥物厚加優賞其陣亡將士仰本路隨事優恤妻子各申錫賚其百姓鰥寡孤獨不能自存者困窮無主誠可哀傷仰所在州府長官每事以諸色官物量加贍恤令其得所亡命山澤挾藏軍器百日不首復罪如初在宥之典既周動植純嘏之錫庶延子孫凡在品匯各宜遷善宣示中外諒悉朕懷。

十二月壬辰敕京城內見禁囚犯死罪從流流已下罪釋放。

十年九月壬寅宥京城內見禁囚死罪從流流已下釋放。

十二年六月丁未以旱故詔曰：頃屬煩暑差候愆陽積旬處於高明之中猶有郁蒸之嘆而況幽閉獄戶辨對官曾俯臨秋期將正時憲重修欽恤之道載弘全宥之仁其京城見禁囚犯流已下罪並宜釋放。

卷八十九

帝王部赦宥第八

唐德宗以大歷十四年五月癸亥即位六月己亥朔禦丹鳳樓大赦天下自大歷十四年六月一日已前罪無輕重常赦不原者咸赦除之寶應元年以後痕累禁錮及反逆緣坐等一切洗滌內外文武官三品已上賜爵一級四品已下加階致仕官同見任天下百姓為戶者賜古爵一級內外將相及方面連帥尚父子儀李正已李寶臣李忠臣朱崔祜甫崔寧李勉李叔明張獻恭梁崇義張延賞段秀實陳少遊田悅張伯儀朱滔李抱真李希烈馬燧崔昭薛邕李道昌李國清吳仲孫李昌夔李固清李元忠郭昕孟皥馬崇福李芄康澤姚明

攵杜佑及李忠誠嚴郢趙惠伯並劉晏侯希逸顏真卿路嗣恭王駕鶴等其正已為司徒兼太子太保寶臣為司空兼太子太傅崔寧李勉各以本官同平章事餘並加官及勛封等其乘輿服御量加減省務敦素質天下進獻事緣郊祀陵廟所須依前勿闕餘並樽節歸於省約士庶自艱難已來田宅逾制車服奢侈仰所司詳前後格式明立法度王公百官既處崇班宜知廉慎如省坊市之內置邸鋪鬻與人爭利並禁斷仍委御史臺及京兆尹糾察諸州府祥瑞珍禽異獸鷹犬之類奇器異服錦繡珠玉等並不得輒有進獻諸軍州有與戎狄接境各守邊疆勿更掩襲無備仍即差使臣宣諭共崇和好諸州刺史上佐自今已後準式入計叔祖潁王已下叔彭王已下弟蜀王已下大長公主長公主各與一子京官郡縣主嗣王郡王各與一子出身二王三恪

聖侯各與一子官在城諸軍將士各賜縑帛武德已來宰臣功臣名跡崇高並至德已來將相功效明著已亡歿者量加贈謚子孫沈翳者量與官諸州刺史及常參官父見在未有官者量與五品致仕官及階父母歿與贈官及邑號天下諸使及州府有須改革處置事一切先申尚書省委僕射已下眾官商量聞奏外使及州府不得輒自奏請或律令格式條目有未折衷者委中書門下簡擇理識通明官共刪定自至德已來制敕或因人奏請或臨事頒行差互不同使人疑惑中書門下與刪定官詳決取堪久長行用者編入條格三司使準式以御史中丞中書舍人給事中各一人為之每日於朝堂受詞推勘處分憲官諫官常參官每政事錯綜仰面折廷爭無有所隱憲司彈奏一依貞觀故事其知匭使先有明敕非不丁寧猶聞壅遏自今已後仰每日諸匭務招遠方達聰明目諸司各舉厥職共守至公天下有才業尤著高蹈丘園及直言極諫之士所在具以名聞其諸色人中有孝弟力田經學優深文詞清麗軍謀宏遠武藝殊倫者亦具以名聞能詣闕自陳者亦聽仍限今年十二月內到朕當親試自今已後更不得令置寺觀及請度人存問耆老恤孤弱不能自存者建中元年正月辛未有事於南郊還禦丹鳳樓大赦天下自正月五日已前大辟已下罪咸赦除之內外文武官賜爵及階勛諸道宜分遣黜陟使觀風俗問疾苦自艱難已來徵賦名目繁雜委黜陟使與諸道觀察使刺史作年支兩稅徵納比來新舊徵科色目一切停罷兩稅外輒別率一錢四等官準擅興賦以枉法論其軍府支計等數準大歷十四年八月七日敕處分九廟子孫非五等新任用始封王蔭不限年代東宮官宜擇端厚之士皇太子時幸大學行齒胄之禮諫議大夫孔述睿宜充太子侍讀公卿諸儒議定五經博士其常參官及節度觀察防禦軍使都知兵馬使刺史少尹赤縣及大理司置評事授訖三日內於四方館上表讓一人自代其外官與長吏附中書門下每官闕以舉多者授之王府六品已下官及諸州縣有可並省及諸官要罷減者量事廢省天下子為父後者賜勛兩轉。

興元元年正月癸酉朔帝在奉天行宮受朝賀畢大赦天下制曰：致理興化必在推誠忘已濟人不吝改過朕嗣服丕構君臨萬邦失守宗祧越在草莽不念率德誠莫追於既往永言思咎期有復於將來明徵其義以示天下小子懼德不嗣罔敢怠荒然以長於深宮之中暗於經國之務積習易溺居安忘危不知稼穡之艱難不恤征伐之勞苦澤靡下究情未上通事既壅隔人懷疑阻猶未省已遂與興戎徵師四方轉餉千里賦車籍馬遠近騷然行賫居送眾庶勞止或一日屢交鋒刃或連年不解甲胄祀奠乏主室家靡依死生流離怨氣凝結力役不息田萊多荒暴令峻於誅求疲

空於杼軸轉死溝壑離去鄉閭邑裏丘墟人煙斷絕天譴於上而朕不寤人怨於下而朕不知遂致亂階變行都邑賊臣乘肆逆滔天曾莫知愧敢行淩萬品失序九廟震驚上累於祖宗下負於蒸庶痛心

貌罪實在予永言愧悚。若墜淵谷賴天地降祐神祗葉謀將相竭誠爪牙宣力群盜斯屏皇維載張將弘永圖必布新令朕晨興夕惕惟念前非乃者公卿百寮用加虛美以聖神文武之號被蒙暗寡昧之躬固辭不獲俯遂群議昨因內省良所瞿然體陰陽不測之謂神與天地合德之謂聖豈伊淺劣所敢當仁文者所以化成武者所以定亂朕自臨御於六載化之不被亂用是興，豈可茍狥群情猥當徽號重予不德益用懷慚自今已後中外所上書奏不得更言聖神文武之號今上元統歷獻歲發祥宜革紀年之號式敷在宥之澤與人更始以

天休可大赦天下改建中五年為興元元年自正月一日昧爽已前大辟罪已下咸赦除之李希烈田悅王武俊李納等有以忠勞任膺將相有以勛舊繼守藩維朕撫馭乖方誠信未著致使疑懼不自保安失於懷柔黷此威武皆由上失其道而下罹其災朕實不君人則何罪屈己弘物予無愛焉庶懷引慝之誠以洽好生之德其希烈武俊田悅李納並所管將吏等一切並與洗滌復其爵位待之如初仍即遣使分道宣諭朱滔雖緣朱連坐路遠必不同謀朕念其舊勛務在弘貸如能效順亦與惟新朱大為不道棄義絕恩反易天常盜竊名器暴犯陵寢所不忍言獲罪祖宗朕不敢赦其應被朱脅從將吏百姓等或遭扇誘或迫凶威茍能自新理可矜宥但官軍未到京城已前去逆效順並散歸本軍者並從赦例原免左降官及已經量移並與量移近處流人配隸及罰鎮效力並安置及得罪人家口未許歸者一切放還先有痕累禁錮反逆緣坐承前恩赦不該者並宜洗雪亡官失爵放歸勿齒量加收敘未復資者更與進敘諸色降黜配隸人中有才能者特加錄用諸軍諸道應赴奉天並進收京城將士並賜名奉天定難功臣身有過犯遞減罪三等子孫有犯減罪二等諸道將士在行營並超三等改官仍各賜勛五轉在本鎮者依資與改官各賜勛三轉內外文武官三品已上賜爵一級四品已下者加一階仍並賜勛兩轉應囚流貶身死未葬並許其家各據本官以禮改葬其所加墊陌錢稅間架竹木柴漆榷鐵之類悉宜停罷其奉天升為赤縣仍給復五年在縣城內者給復十年天下有隱居行義晦跡丘園委長吏具名聞奏當備禮邀致諸色人中有賢良方正能直言極諫並博通墳典達於教化識洞韜略堪任將帥者委常參官及長吏奏聞諸道貢獻自非供宗廟軍國之用一切並停赦書既下人心大悅。

七月辛卯禦丹鳳樓大赦天下詔曰：國家百七十載八聖儲慶敷祐下人視之如傷懼夭天理未嘗不既富而教既教而懲有泣辜宥過之惠無作威逞欲之事俾爾萬姓嗣續汔今俾予一人纂承及此朕恭膺顧命獲主大寶懵於理亂之本溺於因習之安上下否隔賞罰乖舛執法以濟眾而犯令愈甚興戎以除害而長亂益繁中心浩然罔知攸濟姑務騁力曾微省躬殫財以竭人略內以勤遠中外耗蠹遐邇震騷賊臣蓄奸承竊發九廟乏祀兆人靡依


肆其吞噬豺狼擾於宮闕去歲云：半再罹播遷茫茫中原罔有定極烈士殞命暴骸於草野黔首遭難轉死於溝壑朕實獲戾人其何辜悼心慚顏泣血思咎敢憚霣越以幸於厥躬誠懼重辱祖宗益縱凶醜忍恥誓誌庶復寇讎賴昊穹降威式沮亂命將帥戮力恭行天誅士庶宅心不忘先德賜予寡昧再受多祜紐乾綱於既紊復天柱於將傾言旋鎬京不改舊物宗祧以序朝享有期明發不寐彌增感惕嗚呼君者所以撫人也。君茍失位人將安仰朕受天明命臨御萬方違道任情致寇興禍生靈無告受制凶威茍全性命急何能擇或虧廢名節或貪冒貨利陷於法紀事匪一端究本原情諒非獲巳不能撫之以道而。又繩之以刑豈朕恤人罪己之誠含垢布和之義滌清汙俗與物更新可大赦天下自興元元年七月二十日昧爽已前大辟罪已下咸赦除之今年五月已前左降官與量移內外文武及致仕官三品已上賜爵一級四品已下加一階仍並賜勛兩轉司徒兼中書令晟與一子五品正員京官侍中瑊與一子六品正員京官駱元光尚可孤韓遊環戴休顏各與一子七品正員官諸道節度使及行在都知兵馬使都虞侯扈從左右金吾六軍大將軍各與一子八品正員官都團練使觀察使各與一子官收京城將士超八資改轉已甄敘者更與超二資扈從及收京城將士及常參官祖父母在先無官封量授致仕官及邑號已亡者與追贈扈從將士三品已上賜爵兩級四品已下各加兩階賜勛三轉諸州刺史普恩之外賜爵一級四品已下加一階賜太尉秀實天授貞烈激其頹風蒼黃之中密蘊雄斷將紓國難詭收寇兵撓其凶謀果集吾事挺身徑進奪擊渠魁英名凜然振邁千古宜差官致祭並旌表門閭緣葬所要一切官給及於墓所官為立碑以揚徽烈諸軍將士有身死王事委本使具名銜聞奏即與褒贈京兆府百姓普恩之外給復一年。

貞元元年正月丁酉朔禦含元殿受朝賀禮畢大赦天下以興元二年為貞元元年李懷光束身歸順以其嘗有大勛官封如舊諸道進討淮西罪止希烈脅從皆原自今特敕正月十一日昧爽已前大辟罪已下咸赦除之左降官量移近處流人及罰鎮效力並即放還應有痕玷禁錮前後恩赦節文未該及者並宜洗雪李希烈僭逆不道誠所難容朕憫念蒼生務息征討頻有詔命許其自新。若能歸降依前敕待之以不死內外文武見任及致仕官三品已上賜爵一級四品已下加一階白身人賜勛三轉應奉天興元元年扈從立功並收京城將士食封者各隨文武與一子官餘並加兩階仍賜勛三轉其文武百僚應從到興元府者五品已上賜勛三轉其五品已下賜爵一級六品已下加一階合入三品五品者不拘考限聽敘其中五品已上父母未經追贈者並與追贈司徒兼中書令晟宜與一子五品正員官副元帥各與一子五品正員官都統與一子六品正員官中書門下平章事充節度使及神策兵馬使六軍統軍金吾六軍大將軍判度支侍郎各與一子八品正員官都團練防禦觀察使京兆河南尹金吾六軍將軍殿前射生兵馬使各與一子九品正員官故尚父子儀先朝元勛再復京邑贈太尉秀實以死衛國節冠古今各宜與子孫一人五品正員官江淮轉運使檢校尚書左僕射平章事韓

勵精勤職夙夜在公漕

免資儲千里相繼可進國公關畿之內連歲興戎薦屬天災稼穡不稔穀麥翻貴蒸黎困窮倉廩空虛莫之賑贍每一興念惻然痛心宜令度支取江西湖南見運到襄州米一十五萬石設法搬赴上都以救荒饉大長公主長公主各與一子七品官嗣王郡王各與一子出身應陪位皇親三品已上賜爵一級四品五品加一階六品已下及常選官等簡選日優與處分應緣大禮職掌行事及留守副留守內行事中官等三品已上各賜爵一級四品已下加一階人並賜勛兩轉介公酅公各與一子官如無子孫賜物一百疋及神策六軍殿前射生英武威武威遠皇城左右金吾街使等諸軍諸使將士禦樓立仗及守本仗者並諸道節度下隨使赴上都帖仗將士等宜共賜物十三萬段仍賜勛兩轉。

四年正月庚戌朔禦丹鳳樓制曰：朕以菲薄

於王公之上恭承天地之序處奉祖宗之訓遐想至理思臻太和而誠不感物化不柔遠聲教猶郁征賦仍繁頃者務於安人不憚屈己與西蕃結好申以齊盟而戎心無厭背義虧信劫脅士庶屢犯封疆元元何辜皆朕之失乃者輦轂之下凶狂結構上帝垂祐悉自伏誅刑以止殺諒非獲已今三陽布和萬物資始思與群公兆庶惟新政理宜敷在宥之澤以覃作解之恩可大赦天下大辟罪已下系囚見徒常赦所不原者咸赦除之官吏犯贓不在免限流人配隸放還左降官量移近處已經量移者更與量移百姓逋欠一切放免諸州遭水旱委長吏貸種子天下兩稅更審定等第仍加三年一定以為永式涇隴

寧振武靈鹽夏銀官健常例之外每年加賜兩段軍州官吏寄客能務農業入粟助邊量其多少酬以官秩天下刺史與一子正員官戶口增加田疇廣辟者長吏加一階縣令簡選優與處分額內官勿更註擬見任者三考勒停百官食錢所欲別置本宜令中書門下與百僚議可否奏京九品已上官各上封事極言得失賢良方正直諫者高蹈不仕隱居巖穴孝弟力田聞於鄉里所在長官具名聞薦諸色官有清白政術堪任刺史縣令者常參官各舉所知朕當親自策試之諸軍立仗將士共賜物一萬疋陪位蕃客賜一千疋。

六年十二月庚午南郊禮畢禦丹鳳門下制曰：禮稱日至而郊詩美豐年之報。然則迎日之始時莫大焉順成之祐慶莫重焉朕承天眷懷俾作神主朝夕砥礪日月永思惟人安化洽是勤惟歲稔時和是冀上靈降鑒豐祉聿臻展禮郊丘申大報之義祗禋宗廟極追孝之誠四海具瞻百神咸秩古者凡有大澤必與天下樂之慶賜遂行無思不備內外文武及致仕官並諸將士等三品已上賜爵一級四品已下加一階宰相及東都留守六軍統軍諸道節度神策神威金吾六軍及都團練防禦觀察使京兆河南尹正員尚書御史臺長官太常卿各與一子官大禮行事官各加一階立仗將士及守本營者共賜物十八萬端疋故尚父子儀與一子五品正員官如已五品已上量與改轉贈太尉委實與一子官張巡許遠南霽雲顏真卿顏杲卿各與一子正員官天下見禁囚徒罪至流死者各遞減一等徒罪已下一切放免左降官經三考流人配隸效力之類經三周年者普與量移近日州縣官吏專殺立威杖或逾制自今已後有責情決罰致死者宜令本道觀察使具事繇聞奏並申報刑部御史臺吐蕃比虧信約自絕通和邊鎮之間事資備禦因其犯邊累獻俘囚既切懷歸之心復加幽縶之苦永言覆育豈間華夷應所獲吐蕃生口見在者一切放歸本國仍並遣人送至界首量事資遣使得自全應諸道自艱難已來戰陣喪歿及荒凶死亡骸骨暴露者長吏各令收瘞奠酹守宰之任弊在數更自今刺史縣令以四考為限嗚呼朕獲主珪璧十有二年於茲天地明察罔敢不祗一日萬思罔敢不慎遷己之過庶無

心致人之安實有明誌夫祀之馨香在德天之視聽在人惟命不常聖有謨訓慶感既集於茲日儆厲方戒於將來冀勉增修聿懷多福凡百有司所宜同之。

九年十一月乙酉日南至郊祀禮畢禦丹鳳樓大赦天下制曰：朕以寡德祗膺天命勵精理道十有五年夙夜惟寅罔敢自逸小大之務莫不祗勤皇靈顧懷宗社垂祐年穀豐阜荒服會同遠至邇安中外咸。若永惟多祐實荷玄休是用處奉禮章躬薦郊廟克展因心之敬獲申報本之誠慶感茲深怵惕惟厲可大赦天下自貞元九年十一月十日昧爽已前大辟罪咸赦除之左降官及流人並量移近處內外文武見任及致仕官並諸軍諸使將士等三品以上賜爵一級四品已下加一階將士白身者賜勛兩轉緣大禮職掌行軍法駕南郊後留守副守及太倉左藏庫及陪位官等三品已上更賜爵一級四品已下加一階其郊壇宮廟行事官仍各賜勛兩轉皇親應陪位者三品巳上賜爵一級四品巳下加一階及諸色應陪位官等各賜勛兩轉親王大長公主長公主嗣王郡縣主酅公介公鴻臚蕃客神策神威六軍及諸使應緣大禮宿衛禦樓立仗及守本軍本營者諸道節度在京帖仗將士賜物有差宰輔及在方鎮者祖父各與追贈東都留守諸軍節度觀察都防禦都團練經略鹽鐵轉運使左右神策神威六軍等統軍大將軍英武威遠軍使戶部侍郎判度支及京文武三品已上正員官尚書省四品官中書門下省御史臺五品官父在未有官者量授檢校官已有官者加一階母在未有邑號者授邑號已有邑號者更進邑號父母亡歿者各與追贈應諸軍防秋兵馬使及別敕定名充邊地兵馬使等備禦勤勞所宜優異其父在未有官者各授檢校官母在未有邑號者各授邑號邊軍鎮守及諸道諸軍防秋將士經三周年未改轉者宜與甄敘其九廟配享功臣封爵廢絕者宜令詔封以享祀故尚父子儀贈太尉秀實宜與一子六品正員官天下有才德高遠為眾所知及隱丘園不求聞達者委所在州府長吏具名跡聞薦諸色人中有賢良方正能直言極諫或博通墳典達於教化或詳明政術可以理人者委常參官及州府長吏各舉所知聞奏朕當親自策試諸司官有陳時政得失各盡所見條流封進人有冤滯事有闕遺悉當極言無所隱避。

十年四月癸卯司天監言日食雲陰不見百官表賀是日釋京師系囚。

順宗以貞元二十一年正月即位二月甲子禦丹鳳門大赦天下制曰：朕承天序嗣守鴻業以不明不敏

於萬國兆人之上永惟高祖太宗肇啟區夏列聖休德洽於人心肆惟寡昧膺受多福大懼不克負荷為宗廟羞。若涉大川罔知攸濟思與群公卿士方伯連帥祗。若丕訓惟懷永圖內熙庶績外弘至化以弼於理臻於大中俾懷生之類各遂其性咸得自新道迎休和蕩滌瑕累可大赦天下自貞元二十一年二月二十四日昧爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不原者咸赦除之左降官並移近處如復資者任依常調赴選如有親故在上都任於所司陳狀便與處分別敕因責授降資正員官者亦進改亡官失爵放歸不齒者量加收敘流人放還僧尼道士移隸者罪人已亡歿家口未許歸者一切放歸如自情願住者勿拗令歸如先有敕去縱逢恩赦不在放還之限者及別敕安置者並宜放還其安置之人五品已上待進止左降官及流人亡歿百官者各還本官今日已前痕累禁錮及反逆緣坐一切並與洗滌應緣山陵制度及喪儀禮物博詢可否務遵禮度必誠必信副朕衷懷橋道置頓並以內庫錢充諸有費用先給功價仍以見錢更不折物不得輒令科配天下百姓應欠貞元二年二月三十日已前榷酒及兩稅錢物諸色逋懸一物已上一切放免京畿諸縣應今年秋夏青苗錢並宜放免天下諸州府應須夫役車牛驢馬腳價之類並以兩稅錢自備不得別有科配仍並依兩稅元敕處分仍永為常式不得擅有諸色榷稅常貢外不得別進錢物金銀器皿奇紋異錦雕文刻鏤之類。若已發在路者並納在藏庫清凈者理國之本恭儉者修己之端朕臨御萬邦方弘此道茍可濟物予何愛焉宮掖之中宜先省約其後宮弟子音聲人等並宜放歸親族應緣宮市並出正文帖仍依時價買賣不得侵擾百姓所緣官中要

爾母並取食糧戶充稅不得科配寺觀諸軍先擒吐蕃生口配在諸處者宜資給放還本國天下官吏應行鞭捶本罪不致死者假以責情致令殞斃每念於此良增惻然宜切加察訪內外文武見任及致仕官並諸道將士等賜爵加階賜勛有差二王三恪褒聖侯各與一子官大長公主嗣王等各與一官及出身有差宗子中有才用者委宗正卿以名聞量才敘用皇王等已上親賜爵加階有差陪位者年十五已上並放出身武德已來配饗功臣及張巡許遠南霽雲顏杲卿顏真卿等子孫中各與一人正員官故尚父子儀贈太師晟太尉秀實子孫中各與一人正員五品官及諸州府長官及京常參官父見在未有官者並與五品致仕官及階父歿母存者與邑號父母亡歿量與追贈陜州元從寶應功臣興元元從奉天定難功臣賜爵勛有差亡歿者與追贈中書門下節度使東都留守度支鹽鐵等使京兆尹觀察招討等使及神策神威金吾六軍將軍大將軍英武威遠鎮國軍使隴右經略軍使節度留後各與一子官有差其神策神威六軍將軍大將軍英武軍等使並與加官神策神威六軍英武威遠營左右金吾及皇城將士及緣禦樓立仗將士等賜物及爵階有差應東宮官及侍讀侍書教授在正月二十六日已前者有國已來職掌行事及冊命官授顧命撰制詔及修冊文並寫制詔官等賜爵加階勛進改有差蕃客等共賜物一千八百七十疋義武軍節度使下官健在城立仗共賜物三千八百四十五疋立仗將士等量加改轉內侍省及內防官正諸道進奏院及奏事官賜爵階勛有差內外五品已上文官及臺省常參官宜至四考滿與改轉中外參遷量才敘用其中政績尤異須甄升者不在此限常參官及諸州刺史有先得替及假百日經喪去官未授官者並即與進擬百司及在城諸使息利本錢徵放多年積成深弊內外官料錢職田等厚薄不均兩稅及諸色

稅物重轉須有損益並宜委中書門下與逐司商量具利害條件以聞不得擅有閉糴禁錢務令通濟諸色人中有才識兼茂明於體用者經術精深可為師法者達於吏理可使從政者宜委常參官各舉所知其在外者長吏宜精加訪擇具以名聞仍優禮發遣朕當詢事考言審其才實如無人論薦者即任自詣闕應內外官及諸色人任上封事極言時政得失有可觀者別當甄獎百姓九十已上版授及賜各有差仍令官吏就家存問順孫孝子義夫節婦旌表門閭重加優恤。

四月戊申詔曰：惟先格王光有天下必正邦本以立人極建儲貳以承宗祧所以啟迪大猷安固洪業斯前代之令典也。皇太子純體仁秉哲恭敬溫文德葉元良禮當上嗣朕奉。若丕訓憲章古式永惟社稷之重載考春秋之義授之匕鬯以奉粢盛爰以令辰俾膺茂典今冊禮云：畢慶感交懷思與萬方同其惠澤自貞元二十一年二月二十四日已後至四月九日昧爽已前天下應犯死罪者特降從流流罪已下各減一等文武官常參官及諸州府長官子為父後者賜勛兩轉古之所以教太子必茂選師友以輔翼之俾法於訓詞而行其典禮右左前後罔非正人是以教諭而成德也。給事中陸贄中書舍人崔樞積學懿文守經據古以參講習庶葉於中可充皇太子侍讀天下孝子順孫先旌表門閭者委所管州縣各加存恤五嶽四瀆名山大川委所在長吏量加祭禮。

永貞元年八月辛丑傳位於皇太子帝稱太上皇居興慶宮下詔曰：有天下者傳歸於子前王之制也。欽。若大典斯為至公式揭耿光用體文德朕獲奉宗廟臨御萬邦降疾不瘳庶政多闕乃命元子代予守邦爰以令辰光膺冊禮以今月九日冊皇帝於宣政殿乃命檢校司徒平章事杜佑充冊使門下侍郎平章事杜黃裳為副使國有大命恩俾惟新宜因紀元之慶用覃在宥之澤宜改貞元二十一年為永貞元年八月五日昧爽已前天下應犯死罪特降從流流罪已下各降一等。

憲宗元和元年正月丁卯禦含元殿受朝賀禮畢禦丹鳳樓大赦天下制曰：朕聞明王之以孝理也。必先之以博愛臨之以莊敬繇一人之至德鼓四表之忄

心臻於太和以育庶類則下知禁而無犯上措刑而勿用斯道不遠弘之在予朕以寡昧嗣守丕業荷累聖之鴻休稟太上之嚴訓夙夜寅畏不敢荒寧承顏而退省萬機問寢而下臨四海處奉帷眷施於兆人皇王以來孰有斯慶端本之化自予躬行總百行之源刑四方之理推恩以覆育廣敬以昭事王者要道朕其庶乎！則日月之燭照可以率俾昆

支之涵養期於不夭是必家至日見而後化洽刑清圖始所難慎終斯勉猶恐下愚之人因循陷辟官師之長教道未明迫於饑寒遂愆禮節詿誤之網顧失政而多途哀矜之人雖得情而勿喜思與公卿大夫下及士庶人勵翼循省以圖將來其因體元之始覃此惟新之澤上報於君父下念於蒼生頒慶紀年鴻恩斯洽可大赦天下改永貞二年為元和元年自元和元年正月二日昧爽已前大辟罪已下常赦所不原者咸赦除之京畿諸縣今年青苗錢及

酒錢並宜放免地稅率於每年鬥量放二升江淮荊襄等十州管內水旱所損四十七州減放米六十萬石秋稅錢六十萬貫內外文武見任在官神策六軍諸道將士等各賜爵加勛自武德已來功臣子孫與官及出身文武常參官觀察節度團練經略使刺史六軍大將等父母亡歿與封賜至德以來任宰輔與追贈及謚陜州奉天元從功臣普恩之外更賜勛爵中書門下及外使宰相宜與一子七品官東都留守六軍大將等與一子出身東宮官並與改官其撰冊文官等與一子官及勛爵有差天下百姓高年者賜米帛羊酒國子監祭酒司業及學官並先取朝廷有德望學識者充東都國子監諸館共置學生百員應天下州府每年所稅地子數內宜十分取二均充常平倉仍各逐當處穩便收貯以時價糶糴務在救人。

九月西川劉辟平十月詔曰：西川諸州鎮刺史大將軍及參官佐吏將健百姓等應被脅從補職掌一切不問。

二年正月辛卯有事於南郊還禦丹鳳樓大赦天下制曰：朕聞王者大孝業莫盛於配天國之大事禮莫尊乎！享帝故二儀合祭知上天所子之仁萬國駿奔觀聖人嚴父之道教之所設禮極於斯我國家宗武祖文繼天撫運聲名所被車書必同承祧而御極業光十聖體元而紀號年將二百朕以微眇纘奉昌圖畏此洪業。若臨深谷而大事所屬仙寢維營凶德相挺兩隅皆阻淮湖奧壤水旱愆期惄然疚懷懼不克濟既而上天降祐烈祖垂休妖氛盡珍逆節咸伏精祲有以相蕩善惡有以相資五兵才試而復藏四氣應序而咸理物皆滋茂歲亦豐登百姓之心忄

然相與是用齋精三日款謁上玄明發不寐祗見烈祖周旋在位陟降是依克配之禮既展如在之誠增慕嘉此福祐與物惟新式敷

。若之化俾洽霈然之澤可大赦天下罪無輕重常赦不原者咸赦除之左降官與量移及復資仍聽累敘流移配隸並放還天下應有逋欠在百姓腹內者及京畿今年夏青苗錢並放免官酤酒及新榷率並同禁斷淮南江南去年已來水旱疾疫其稅租節級蠲放天下兩稅貞元四年制書已令三年一定委有司舉舊敕商量處置諸道年終勾宜停刺史錄事參軍並不得擅離州其事類已後制敕速令有司刪定江淮大縣每歲據闕委三省御史臺諸司長官節度觀察使各舉堪任縣令不限選數並許赴集臺省官及刺史赤令有闕先於縣令中揀擇如有能否與元舉人同賞罰復置具員簿以序內外庶官禁郵驛假

乘券京兆府諸司色役人各令條疏簡省天下官吏應行鞭棰責情至死切令察放王府六品已下官及諸州縣有獄並省處及諸官諸使有要停減者委有司商量廢省天下百姓不得冒為僧尼道士以避徭役其創造寺觀廣興土木者舉敕處分內外文武見任及致仕官諸軍將士等以品秩節級賜勛爵文宣王及二王三恪公主諸與一子官仍賜物有差宗子中有才用者委中書門下量才敘用故尚父子儀太師晟太尉秀實顏真卿顏杲卿張巡許遠南霽雲及配饗功臣與一子官及出身有差至德已來功臣未配饗者速令詳定文武常參官及諸道節度觀蔡使等並諸軍使並與父母封及追贈並一子官及出身有差諸軍身仗及在本營節級賜物應緣大禮職事官並賜階爵天下諸色人中有賢良方正能直言極諫博通墳典達於教化軍謀宏遠堪任將帥詳明政術可以理人委內外官各舉所知當親策試天下百姓高年者贈米帛羊酒物及版授官封名山大川及古聖帝明王忠臣烈士各令以禮致祭。

三年正月癸巳禦宣政殿受徽號曰：睿聖文武皇帝冊禮畢移仗禦丹鳳樓大赦天下自今已後應諸道有除官赴闕受代至京不得取本道錢妄稱進奉。

四年十月庚寅冊皇太子癸巳制曰：朕丕承寶圖撫有方夏夙夜寅畏不敢荒寧永惟祖宗之洪業歷考皇王之令典思所以垂統立極事神保乂推明至公安固大本尊廟祧而主匕鬯嚴社稷而奉粢盛俾開春闈乃命元子斯古今之通誼也。皇太子寧清明體仁莊敬好禮挺忠孝之節一君親之誠允諧詢謀用建儲貳爰以吉日冊於明庭鍾鼓載和文物大備盛禮云：畢慶感良深是宜布澤施恩自中達外厥有前躅舉而行之自元和四年十月八日昧爽已前天下應犯死罪殺人者降從流流罪已下遞減一等左降官未經量移者與量移文武常參官及諸州府長官子為父後者賜勛兩轉應緣冊禮行事官賜階及勛爵有差鄧王府官量與改進夫輔翼元良教諭成德使目睹正事耳聞正言刑於施為漸於心術非齋莊忠愨之士不在茲選工部侍郎歸登給事中呂元膺並踐履端方行義修潔通於經訓而得其要達於教化而蹈其中侍講承華師範磐石訪乃公義副予精求並可充皇太子諸王侍讀登宜加一階元膺宜賜紫金魚袋天下孝子順孫先旌表門閭者委所管州縣各加存恤五嶽四瀆名山大川委所在長吏量加祭祀。

七年十月庚戌制曰：王者司牧黎元紹膺統緒必建儲貳以稱家邦故春秋垂冢祀之文易象著震方之位朕屬承景運嗣守丕圖稽前王之令謨奉烈聖之彜訓上以嚴宗祧之顧下以系億兆之心無疆之休用崇主鬯祗荷成懿敢怠於懷皇太子忠孝溫文率義繇禮寬粹莊重自誠而明慶靈所積姿器夙茂能辨南陽之牘允符東海之貴承華載序所感則深永為固本為慶滋大宜弘欽恤之令亦覃命賜之恩與眾共之無思不被自元和七年十月十七日昧爽已前天下應犯死罪殺人者遞減一等左降官流人並與量移如因流貶所亡歿及得罪之人並任歸葬文武常參官及諸州府長官子為父後者賜勛兩轉應緣冊皇太子行事官加階賜勛爵有差文武常參官及陪位官並宗子諸親賜勛一轉遂至王府量與進改天下孝子順孫先旌表門閭者及高年廢疾者委所管州縣各加存恤五嶽四瀆名山大川委所在長吏量加祭祀布告遐邇咸使知聞。

十三年正月乙酉朔帝御含元殿受朝賀禮畢禦丹鳳樓大赦天下詔曰：朕聞王者法天作則與眾守邦奉公無私居兆人上當恭已鄉方之際切臨深馭朽之懷憂勤靡遑今古何遠所重者兵革不試軌度自貞熙仁扇和以至大道朕顧惟菲德祗奉睿圖承昊天之眷命纘烈聖之丕緒昃食以求至理虛心而候昌言兢兢業業常懼失墜逮今十有四年矣。道。且希於廣運意常在於包荒推誠則深感物未至頃歲蜀川浙右怙亂阻兵人神共誅剪滅相次姑務偃革期於措刑方蕭灼以懲奸庶幹羽以成化而淮蔡寇孽稔禍挺災問罪興師蓋非獲已每念征行之暴露軫饣鬼給之煩勞中宵惕然載益祗勵妖凶既殄黎庶用康斯皆宗社垂休中外協力將勤恤於下土冀昭

於上玄茲朕所以思與群公卿士勵精於庶政也。屬獻歲發春授時惟敬勾萌盡達幽蟄咸蘇糸墨可矜鰥恤存念俾疏網之是決與慶澤之惟新可大赦天下元和十三年正月十日昧爽已前大辟罪已下咸赦除之惟官典犯贓不在此限左降官及流人移隸等並與量移近處別敕因責降授正員官所司亦與處分其淮西管內縱有跡同惡逆掛涉流言事在往時一切不問如聞申光蔡汝四州百姓干戈之後餓殍為病宜委所在長吏設法綏理先入擒吳元濟立功將先委韓弘條疏宜速具功勞等第聞奏待有甄獎處分天下諸州府百姓兩稅之外輒不得更有差率已頻申敕尚恐因循宜委御史加糾察其諸道州府縣用兵已來或慮有權置職名及擅加科配事非永制者一切禁斷淮西側近應緣資給軍用

稅經奏請者各委條疏停省王承宗。若束身赴闕舍而不問仍加官爵其度支元和二年已前諸道借假及懸欠錢物斛斗雜物當四百八十餘萬貫石端疋枚具斤兩等並放鹽鐵戶部諸監院應有欠負亦疏理減放二王三恪及文宣公各賜物五十疋神策六軍威遠金吾及皇城等緣禦樓立仗將士等及在城蕃客各賜物有差故尚父子儀贈太尉秀實杲卿真卿張巡許遠南霽雲與一子官出身有差中書門下及文武常參官諸道節度觀察神策諸軍等使祖父母節級與贈封官存者量與致仕及邑號天下百姓高年賜米帛羊酒有差。

十四年七月己丑禦宣政殿群臣冊上尊號禮畢禦丹鳳樓大赦天下制曰：朕聞惟人戴後因事必極於推尊惟辟奉天有善必歸於讓德式敷景福以答玄功居有勞謙之思進多滿假之懼緬自遠古何嘗不因是而致理焉朕獲纘睿圖祗奉神器上奉大祭下安群生恭己臨軒兢懷馭朽誌欲周於四海而念常切於一夫旰食宵興惟恐失墜運屬休泰時丁小康方隅廓清氛祲銷蕩斯乃上荷乾坤之垂祐宗社之降靈下賴卿士之葉心戎臣之宣力端拱鄉道推誠任能豈予寡昧用集丕績況至化猶郁勤憂未寧而中外諸臣文武多士累陳懇疏並進昌言願獻鴻名以增虛美拒眾心而率籥轉切顧眇身而內愧靡安乃選吉辰爰受典冊禋告於清廟處聞於昊天當茲盛儀夕惕增勵於戲朕自御極再加景號在徽章而孔備諒浮實而多慚宜因行慶之辰誕布惟新之澤與時咸遂永孚於休可大赦天下自元和十四年七月十二日昧爽已前大辟罪已下咸赦除之唯故殺人及官典犯贓不在此限左降官量移如復資者即任便赴選亡官失爵放歸不齒者量加收敘前資見任官如因瑕累未階錄用並左降官事情可恕才行足稱者並宜簡扌獎用淄青舊管內官人將士百姓等縱有跡同惡逆掛涉流言事在當時一切不問京畿今年秋稅青苗及榷酒錢每貫量放四百文從元和五年至十年已前諸縣百姓欠負錢物斛斗等委京兆府疏理減放淮南浙江東道宣歙江南西道湖南福建山南東道荊南等道今年秋稅錢合上供者每貫量與減放度支鹽鐵戶部應有逋懸並委本司疏理具可放數奏聞比來州縣多不定戶貧富變易遂成不均前後頻有制敕長吏不盡遵守今宜三年一定必使均平內外文武見任及致仕官三品已上賜爵一級四品已下加一階仍賜勛兩轉神策六軍金吾皇城威遠諸道將士經淮西淄青兩度立功者更賜勛兩轉二王三恪及文宣公神策六軍金吾皇城威遠等諸軍應在城內蕃客並節級賜物侍中韓弘讀冊官崔群讀寶官皇甫钅專並各加一階已至三品者賜爵二級撰冊文官崔群與一子正員官其餘應職行掌事官加階賜爵勛有差故尚父子儀贈太師晟贈太尉秀實及張巡許遠南霽雲顏真卿杲卿子孫各與官及出身寶應與元功臣各賜勛爵天下諸色人有賢良方正能直言極諫博通墳典達於教化軍謀宏遠堪任將帥詳明政術可以理人者委內外官各舉所知當親自策試委中書門下選黜陟使分巡天下百姓高年者頒賜有差。

卷九十

帝王部赦宥第九

唐穆宗以元和十五年正月即位二月丁丑禦丹鳳樓大赦天下制曰：著大明者日也。出乎！震而見乎！離則八紘開朗萬象

煥孚大號者風也。發厚地如鼓群動則氛蒙蕩滌郁伏舒散王者如日之

臨故聖躬作而庶類睹如風之號令故德音降而兆人從朕以寡薄方茲嗣服荷天地之眷祐承宗祧之祚運夙夜祗厲懼不克周永惟風教之流弊

俗之疾苦思布濟時之政宜弘利物之澤庶有以導迎和氣感致忄

心宜申在宥之恩用啟自新之路可大赦天下自元和十五年二月五日昧爽已前大辟罪已下罪無輕重咸赦除之唯官典犯贓及故殺人者不在免限左降官量移近處已經量移者更與量移如復資者即任依常調選責授降資正員官者亦與進改亡官失爵不齒者量加收敘流人及僧尼道士移隸者節級放還及移近處諸色得罪人中如先有敕去縱逢恩赦不在放還之限者亦並與量移。若曾任五品已上官者奏待進止左降官及流人先有官者如亡歿各還本官自今日已前曾有痕累禁錮等一切並與洗滌永惟罔極弓劍不留號奉終天用深哀感應緣山陵制度喪儀禮物宜委中書門下及諸司長官等博詢故實務遵禮度必誠必信副朕哀懷所緣山陵造作及橋道置規並以內庫錢充不得輒令科配百姓度支諸州府監院從貞元八年已後至元和十年已前共記欠錢一百一萬五千九百餘貫鹽鐵使諸監院應欠元和十三年已前錢物除準前制

束理外共欠一百八萬八千六百餘貫石等戶部諸州府從建中三年以後至元和十三年已前應欠在州貧窮並遭水旱逃亡百姓腹內兼連接淮西南賊界並燒劫散去及賑貸百姓錢物五十萬九百餘貫石等京兆府從元和五年已後至三十年已前欠諸色錢物共四十一萬九千五百餘貫石束等州府監院百姓欠負但在官典所由腹內者一切放免諸州府除京兆河南府外應有官莊宅鋪店碾

菜園鹽畦車坊等宜割屬所管官府諸道除邊軍營田處其軍糧既取其正稅米分給其所管田自為軍中資用不合取百姓營田並以瘠薄地回授百姓濃肥地其軍中如要營田任取食糧健既不得輒妄招召天下百姓等自屬艱難棄其鄉井戶部版籍虛系姓名建中元年已來改革舊制悉歸兩稅法久則弊奸濫益生自今已後宜準例三年一定兩稅非論土著客居但據資產差率其擇刺史縣令宜委門下中書省御史臺官有所諳知即具聞薦如贓汙殘人當坐舉主榷稅之法雖合同遵瘡痍之餘姑欲寬假其河北稅鹽宜委度支與榷鹽使審細商量具條疏聞奏內外百官食利錢一倍至五倍已上節級放免仍每經十年即內外百司各賜錢一萬貫充本各據司大小公事

劇及當司貧富作等級付應屬諸軍諸使諸司人等在村鄉及坊市鋪店經紀者宜與百姓一例差科不得妄有影占如有違越所司具屬司並人名奏聞如聞度支鹽鐵院等所在影占富商高戶庇人院司不伏州縣差科疲人偏苦事轉不濟如有此色仰當日勒歸諸州縣道除正敕率稅外不得妄

進奉擅有諸色權率天下州府除兩稅合送上都錢物乃所繇常貢外輒不得別進錢物並方鎮得替後至城亦不得輒有進獻掖庭籍沒罪人妻子等宜並放歸親族其諸軍先擒吐蕃生口配在諸處者並放歸國願住者亦聽內外文武見任及致仕官三品以上賜爵一級四品以下加一階諸道諸軍將士等普恩之外賜階爵有差二王三恪文宣王及公主縣主嗣王節級賜與二子官及出身宗子才行者委以名聞奏仍委中書門下量才敘用皇王等已上親皇太后二等已上親並賜階爵武德已來配饗及第一等功臣並張巡許遠南霽雲顏真卿杲卿等尚父子儀贈大尉秀實子孫中與一子官有差其中有才行堪任臺省者量才敘用中書門下並諸道節度使諸州府長官東都留守及京常參官諸軍使等父母祖父母並節級與追贈父母存者與官封已經追贈更與改贈興元奉天功臣及蔡鄆立功將士普恩之外更賜勛爵亡歿者與追贈中書門下及節度等使東都留守度支鹽鐵使京兆尹諸州刺史等賜一子官有差在城諸軍將士節級賞賜仍加階爵京西京北及振武天德八道節給都防禦使下及神策一十二鎮將士等共一十八萬六千七百餘人都賜物一百八萬一千八百餘疋東宮官及侍讀普恩之外賜爵加階仍普與進改自國哀及行事命職事官普恩之外賜階爵及勛其受顧命撰制誥及冊文並寫制誥官等特加一階賜爵一級並賜上柱國優與進改書冊官特加一階尊親之禮即展於徽章廣愛之恩宜申其慶賜皇太后諸親委中書門下量第等節級優賞文武常參官及外官職事五品已上有母者並加邑號如已至郡太夫人者許回授周親應緣皇太后冊禮職事官並節級賜天下百姓父母祖父母年高者賜粟帛城內蕃客等並節級賜今年正月二十八日至閏正月二日宮苑諸門守捉西內立仗將士等量加改轉應內侍省及內防宮正等並賜勛爵常參官及諸州刺史少尹赤令有先得替及因病假滿百日解官並終制未授官者及致仕官並與進擬天下諸道州不得擅有閉糴禁錢務令通濟內外文武官及諸色人中任上封事極言時政得失才有可觀別當甄獎應外色役等賜勛有差。

十一月制王承元首陳章疏願赴闕廷宜令諫議大夫往鎮州宣慰王澤所洽天網方恢宥過釋冤與人休泰其管內見禁囚徒罪無輕重並宜赦免。

長慶元年正月辛丑郊禋禮畢禦丹鳳樓大赦改元制曰：朕聞自昔盛王之所以合天地諧神人莫過乎！誠致其誠展其敬莫重於祭祭之大者莫大於郊廟故必躬行而心奉之然後百靈助慶萬國蒙福此帝王之孝也。我國家祖功宗德立號配天日月所

雨露咸被孝思善繼聖敬允升郊丘歲奉於嚴禋宗廟時修其明薦朕以沖昧自獲纘承仰荷

卷命懼不克享幸天多祐俾歲大穰河朔底寧邊封靖謐及此元日至於上辛式遵典禮有事郊廟當祗見之夕感慕增懷洎大報之辰誠敬彌勵因體元而紀號用敷化之覃恩可大赦天下改元和十六年為長慶元年自正月三日昧爽已前大辟罪已下罪無輕重咸赦除之唯故殺人者十惡內者及官典犯贓不在免限左降官量移近處如復資便任選亡官失爵不齒者量加收敘左降官及流人先有官者如已亡歿者各還本官天下百姓今年夏稅每貫放一百五十文州縣應徵科兩稅榷酒錢內舊額須納見錢數者並任百姓隨所有段疋斛斗依常處時價送納不得邀索見錢度支鹽鐵戶部應納稅茶兼糶鹽中須納見錢者亦與時估段疋及斛斗如情願納見錢亦任穩便任永為常式其公私便換錢物先已禁斷宜委京兆府切加覺察應度支鹽鐵戶部三司官吏所繇欠負元和十三年已前諸色錢物斛斗委本司盡底勘責如是入已隱欺即準條處分如緣欠折攤徵元保外可納者宜並與疏理諸軍使亦準此處分兩稅外不得別有差率刺史如違越觀察使舉奏觀察使事乖格敕刺史不得輒受中使及郎官御史奉使所在並不得與人事物諸道諸州縣宜委中書門下及觀察使刺史量

劇形便可並省者事宜聞奏河北諸道管內宜各委本道團定兩稅務令均濟河北州縣雕殘戶口未復其官各據郡邑大小量公事留置餘並停應諸道管內百姓或因水旱兵荒流離死絕見在桑產如無近親承佃委本道觀察使於官健中取無莊園有人丁者處多少給付便與公驗任充永業不得令有力職掌人妄為請射其官健仍借種糧放三年租稅榷酒有以分配百姓處。又置酒店官酤並諸色榷率切宜禁斷亡官失爵放還流人有田莊不經沒官被人請射本官及子孫到並委卻還天下諸色人中有精通一經堪為師法者委國子祭酒訪擇其有課績特殊堪在朝獎者臺省官有闕宜先選擢自今郡守恪奉詔條清潔可紀四考與轉諸道或閉糴禁錢自為條約切宜禁斷其內外文武及致仕官三品已上賜爵一級四品已下各加一階陪位白身人賜勛兩轉故尚父子儀汾陽王贈太師晟贈太尉秀實各與一子八品官顏真卿杲卿張巡許遠南霽雲各與一子出身武德已來功臣子孫量加獎用中書門下及節度使帶平章事各與一子八品正員官祖父母及父母並與贈官封父歿母存與邑號已贈已封者更與追贈及邑號禮儀使大禮使度支鹽鐵使京兆尹各與一子出身文武常參官並致仕官及諸道節度觀察經略等使及神策等諸軍使父見存者量與致仕官母存者與邑號父母亡與贈官及邑號東都留守及諸道節度觀察經略等使神策六軍大將軍威遠鎮國軍使各與一子出身陜州奉先興元功臣更賜勛爵有差身歿未經追贈者並與追贈應緣大禮移仗宿衛禦樓立仗將士普恩之外贈爵有差仍準舊例賜錢物二十萬四千九百六十端疋貫大禮職掌行事官及留守等更賜勛爵及加階升壇殿行事官更特加一階應在城內蕃客等賜物有差常參官及刺史有停替及病假解官及中制未授官委中書門下量才進擬其有情願授致仕官者亦聽天下諸色人中有賢良方正能直言極諫博通墳典達於教化軍謀宏遠堪任將帥政術詳明可以理人者委有司各舉所知限今年十月到上都天下百姓高年者賜米及綿絹有差。

七月壬子冊尊號禮畢禦丹鳳樓宣制曰：我高祖太宗化隋為唐奄宅區夏包舉海內全付子孫其何事哉！彼昏盈而我勤勞也。明皇承之能大其業六戎八蠻罔不貢奉繇是庶尹弛政庶吏弛刑視人不勤視道不謹燕寇勃起動無藩籬六十有七年兵革大試其何事哉！據安逸而易萌漸也。逮我聖父勤身振攘斬斷誅除天下略定曾是幽冀賜予懷來荷賴景靈丕訓不墜環歲之內二方平寧粵予何功時帝之力而卿大夫猥以大號加予眇身讓於四三益甚其請皇太后始聞其事忄

然慰心慈旨下臨臣誠上迫祗受典禮忄稟乎！予懷尚念昔者七十二君莫不升中慶成自以為堯舜莫已。若也。然而不為堯舜之行者來代無傳焉朕常推是為心不欲名浮於實今卿大夫謂我為文武孝德矣。其將何道以輔予予其業業兢兢日慎一日慕陶堯虞舜之行以自勉思文武憲章之道以自勤予茍不思無忘納誨於戲溢美之名既不克讓潤物之澤夫何愛焉可大赦天下自長慶元年七月十八日昧爽以前罪無輕重咸赦除之唯故殺人並官典犯贓不在限應左降官及流人未經量移者宜與量移近處有左降官流人本因犯贓得罪者宜依今年正月三日制處分京畿諸縣度支鹽鐵戶部欠負各疏理放免有差經戰陣之處所在州縣收瘞遺骸仍量事賜與

櫝兼以禮致祭李師道吳元濟自絕於天並從誅滅念其祖父嘗事先朝墳墓所在並不得令人擅有毀發愛人本於省賦雖必在輕國用出於地財。又安可闕今淮蔡並山東率三十餘州約數千里頒賜或逾於鉅萬給復有致於連年應河南北等州給復限滿處置宜委所在長吏審詳墾田開桑見定數均輸稅賦兼濟公私每定稅訖具所增加申奏其諸道定戶宜委觀察使刺史必加審實務使均平京兆府亦宜準此其百司職田在京畿諸縣者訪聞本地多被所繇侵隱抑令貧戶佃食蒿荒百姓流亡半在於此宜委京兆府勘會均配務使公平其京兆府百姓屬諸軍使者宜令各具挾名敕下京兆府一戶之內除已屬軍屬使餘父兄子弟據令式年幾合入色役者並令京兆府明立簿籍並同百姓一例差遣頻年已有制敕分委京兆府舉舊章條聞奏刑獄所系理道最切如聞比來多有稽滯一拘囹圄動變炎涼自今已後宜令御史臺切加訪察每季差御史巡囚事涉情故或斷給不當有失政刑具事繇聞奏其天下州縣並委御史臺並出使郎官御史兼諸道巡院切加察訪近邊所置和糴皆給實價如聞頃來積弊頗甚美利盡歸於主掌善價不及於村閭或虛招以奉於彊家或廣僦用資於遊客。若不嚴約弊何可除宜委度支精擇京西北應供軍糧並和糴院官並營田水陸運使切加訪察仍作條

檢轄速具奏聞應停諸道終年勾並不許刺史上使並錄事參軍不得擅離本州委御史臺切加糾舉內外文武見任並致仕官各賜爵有差神策六軍金吾威遠皇城將士普恩之外各賜勛三轉大長公主長公主嗣王郡主縣主神策六軍金吾威遠皇城等諸軍將士統軍已下並將士等長行立仗及守本軍本營者各賜物有差鴻臚禮賓院應在城內蕃客等並節級賜物陰山貴女來迓天孫會玉明庭克觀盛典念吾妹之將遠於賓禮而宜加其回鶻公主別有賜物攝侍中讀寶戶部侍郎平章事杜元讀冊官中書侍郎平章事崔植各加一階譔冊文官與一子正員官奉寶綬書玉冊官書寶官各加兩階進寶綬進中嚴外辦禮儀贊導押冊押寶綬舁寶冊官各加一階其餘應職掌行事官並寫制書官太常修撰儀註禮官並內定行事中使三品已上賜爵一級四品已上加一階仍並賜勛兩轉鐫造玉冊並填金字造寶裝寶官等各賜物五十段尊師重傅有國嘗經李逄吉韋綬薛放丁公著等普恩之外各加一階如已至三品四品者賜爵一級天下百姓年九十已上委所在長吏量加存問孝子順孫義夫節婦先以旌表者亦量加優恤五嶽四瀆名山大川並自古聖帝明王忠臣烈士各令所在以禮致祭。

二年十二月乙未帝以疾痊平敕在京諸司疏放系囚癸丑制曰：朕上奉宗祧下臨邦國承烈祖垂鴻之慶當累聖奕葉之尊祗膺寶圖敬守丕業體明離立象之重表青宮建嗣之崇元良以貞國本斯固皇太子湛恭孝溫文生知夙稟日者春闈尚曠東序未興朕常訓以義方舉明嚴敬匪資調護已達詩書克保承休爰當主鬯膺茲典禮慶感良深踐位少陽允孚明命用弘惠澤庶洽兆人自長慶二年十二月二十日昧爽已前天下應罪合死除犯贓降從流罪已下遞減一等左降官及流人並與量移亡歿者任歸葬文武常參官及諸州府長官子為父後者賜勛兩轉緣冊太子攝大尉稱賀攝侍中承旨宣制進中嚴外辦攝中書令讀冊授冊各賜爵一級其行事職掌官及書寶弘冊寶舁舉冊寶禮儀使禮官等三品已上賜爵一級四品已下加一階撰冊文官特加一階仍並賜物有差導引官各加一階鐫造冊寶及禮生等賜勛有差文武常參及陪位官並宗子諸親賜勛一轉景王府官量與進改夫師賢友善庶發清明習近性遷必資弘道所以慎簡師傅用保元良其太子侍讀宜委中書門下精擇二人具名聞奏敬宗以長慶四年正月丙子即位三月壬子禦丹鳳樓大赦天下自長慶四年三月二日昧爽已前大辟罪已下罪無輕重常赦所不原者咸赦除之左降官縱元敕云：終年不齒者亦與收錄諸色得罪人先有敕云：縱逢恩赦不在免限並別敕安置者亦放還京畿諸縣應今年夏青苗錢並宜放免秋青苗錢並河南府夏苗錢每貫放二百文其京兆府路所放青苗錢外更放錢五萬貫斛斗五萬石河南府除所放青苗錢外亦更量放錢三萬貫斛斗三萬石其天下常貢之外更不得別有進獻縱節度觀察使入朝亦不得進奉諸道監軍自今後在本道並入奏並不得進天下所貢奇綾異錦雕文刻鏤一事已上有涉逾制者悉斷至於喪葬嫁娶車馬衣服事關制度不合逾越委中書門下明立科條頒示天下有不守者御史臺及出使郎官御史嚴加訪察節級科處其六宅十宅諸王女宜令每年於選人中擇端良者降嫁老宮人及殘病不堪使役並有父母羸老疾病者並委所司選擇放出鷹犬之類本備蒐狩委所司量留多少其餘並解放仍勒州府更不得進來宮禁經費及乘輿服膳委所司起今年三分其本色物價及水陸腳價一半委度支收管一半便任本州收充助貧下戶闕額稅錢其元和已來兩河節度使全家歸闕者如張茂昭王承元程權劉聰田弘正等五家在本道日所有債負並有異於法制之事被人言訴者一切不得為理仍各與一子正員官天下州府財物有餘羨者委觀察使及所管州郡約舊事費用者條件繇中書門下便差官類例詳定可留可去者聞奏務從寬濟勿使難守其餘羨錢非兩稅外徵率並不用勘問自今已後州府所申戶帳及墾田頃畝宜據見徵稅案為定後與戶部類會具單數聞奏仍勒五年一定稅如有逃亡死損州縣須隨事均補亦仰年終申戶部如有隱漏委御史臺及所巡院察訪聞奏天下兩稅及諸色榷糧稅等錢弊重輕須有損益亦委中書門下條疏聞奏諸道除正敕率稅外不得擅有諸色榷稅涉擾人並宜禁斷其軍屯營種有侵占丁田課役稅戶者宜委御史臺切加訪察仍限敕到一月內每道各具所還州縣頃畝分折聞奏其諸軍先擒獲吐蕃生口配在諸處者宜委本道資給放還本國天下諸州府縣官吏應行鞭捶本罪不致死者假以責情致令殞斃每念於此良增惻然宜委御史臺及出身郎官御史等切加察訪仍具事繇聞奏天下諸色人中有賢良方正能言直諫經術優深可為人師詳閑吏理達於教化軍謀宏遠堪任邊將者委常參官並諸道節度觀察使諸州刺史各舉所知限來年正月到上都其所在淫祠不合禮經者並委長吏禁斷寶歷元年正月辛亥祀昊天上帝於南郊禮畢還禦丹鳳樓大赦天下改長慶五年為寶歷元年正月七日昧爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正系囚見徒常赦所不原者咸赦除之官典犯贓不在此限左降官自長慶四年三月三日制後未量移者並與量移近處已經量移者更與量移常參官及諸州刺史有先因停替及病解假官並制未授官者委中書門下量才進擬諸州先擒獲吐蕃生口配流諸處者委本道資給放還邊上仍不得更受投降人並擒捉生口天下諸色人中能精通一經堪為師法者委國子祭酒訪擇具名以聞天下州縣各委刺史縣令招延儒學明加訓誘大理寺官比來吏部所授多非其才宜令精選有誌行詞學兼詳明法律者註擬其課績特殊堪任朝獎者臺省有闕宜先選擇如聞去冬吏部所選人駁放者眾或文狀乖錯或書判差池主司守文不得不爾既施惠澤亦在恩其長名及雜駁選人如有未離京城者委吏今月內簡勘除涉逾濫者餘並卻收以比遠殘闕註擬如不情願不可彊之朕即位之初已有赦令至如損撤服御止絕他獻限喪葬以息淫費禁奇靡以專女工他徭擅賦閉糴禁錢吏行奸欺人曷依庇僧道逾濫流貶重輕錢弊利害軍屯侵占車馬衣服之制未幾廢格已多或職司惰慢而不能將明或詔書才行而已下不守以此求理不亦難乎！其元和已來詔並長慶四年三月三日赦令有委廢不行事在朕躬者諫官直言得失無有所隱其在臺閣者左右承據詔條勘舉具事繇聞奏刺史縣令已後無過犯未滿三周年不得除替如理行尤異但議就加其有才宜他職灼然章著者中書門下先具事繇及授上年月奏聽進止。

四月癸巳冊尊號禮畢大赦天下自寶歷元年四月二十日昧爽已前大辟罪已下罪無輕重咸赦除之左降官已經量移者宜與量移近處京百司職田散在畿內諸縣舊制配地出子歲月已深佃戶致有流亡官曹多領虛數欲令據額均入地盤萬戶供輸百司盡得隨稅出子逐畝平攤比量舊制孰為允便宜委京兆時與屯田審計會條流聞奏如聞京城諸司捕系推鞫動經旬時每季御史巡囚罕能舉劾積成冤滯為弊頗深宜重舉明長慶元年七月十八日赦件聞奏京畿百姓多屬諸軍諸使或戶內一人在軍其父子兄弟皆不受府縣差役頃者頻有制敕等分如聞尚未遵行宜委京兆府亦舉明前後條制聞奏內外文武見任及致仕官賜爵加階有差。

文宗太和元年正月乙巳禦丹鳳樓大赦天下制曰：朕聞古先哲王之為理也。修己以安百姓恤刑而矜庶獄端立政以謹始弘厚澤以體仁推其禮以及於物誠於中而化於外和氣斯洽休徵以臻故兵革不試而四海寧疵癘不作而三靈泰我有唐祖武宗文光宅天下列聖承統遂康區中漸濡丕冒掩軼前載弘茲道以騰英聲煥其文以耀終古惟此鴻業屬予沖人荷無疆之丕構

於兆人之上晝惕宵儆惄焉如疾抑惟宗社儲休神祗協力克靖內難恢復皇綱思布和以立極爰正風於更始因體元紀號之典舉肆眚覃恩之命昭我恤隱與人惟新可大赦天下改寶歷三年為太和元年正月十三日昧爽已前大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正見系囚徒常赦所不免者咸赦除之惟十惡五逆及故殺人官典犯入己贓不在於免限左降官量移近處已經量移其合復資者五品已上中書門下速與處分六品已下任從常例選丁憂去任在憂未赴貶所者服闋日亦與量移如有親故在上都任經本司陳狀不必更待州府申請流貶之中縱敕不量許多者及言終身勿齒者亦與例依處分亡官失爵各與收敘痕累禁錮並從洗滌其緣去年十二月八日坐累流隸者不在此限應緣山陵制度及喪儀禮物宜委中書門下及諸司長官轉詢故實務遵禮度必誠必信副朕哀懷所緣山陵造作及橋道置頃所資並以內庫錢物充用如不足以度支戶部錢充京兆府今年夏稅青苗量放一半太皇太后第二等已上親大行皇帝皇太后第一等親委中書門下量才敘用九廟子孫陪位者加兩階仍據始封每王後與一人出身委宗正卿簡尋圖譜取一房最沈翳者充數具名聞奏內外文武官及諸色人任上封事極言得失無有隱諱天下諸色人中有賢良方正能直言極諫者及經學優深可為師法詳閑吏理達於教化軍謀宏遠堪任將帥者常參官及方牧郡守各舉所知無人舉者亦聽自舉並限來年正月到上都今年正月十四日上皇太后尊號及朕受冊進寶譔即位冊文承旨宣制等官各與一子正員七品官江王府官去年十二月已前在任者並與改進其去年十二月九日立功將士普恩之外三品已上更賜爵一級四品已下更加一階其赴難軍使兵馬使都虞候將士等仍各與改轉名禦聞奏（日立秋兵士南北軍合二萬人翰林學士並升樓備顧問）。

六月乙卯詔曰：朕聞動人以行不以言應天以實不以文蓋明誠者感通之大本也。刑德者陰陽之大倫也。故五事陳於洪範時令著於禮經雖堯湯之災或丁於天數而休咎之萌必徵乎！人事朕祗荷大統子視兆人宵衣昃食不敢自逸猶慮上心不達於下下誌不通於上是以正朝延聽便殿訪求事之益者罔不行弊之壅者罔不去庶乎！交感以致洽和而誠有所未臻應有所未是達自春及夏亢陽為害雖麥秋大稔而禾歲未登京畿之間陰陽小爽齋禱備至膏澤未濡中心惻然思所以濟豈庶獄之未孚將一夫之不獲永用惕戒載懷哀矜其京畿見禁囚徒犯死罪非故殺人者並降流流已下罪遞減一等依令有司約禮禱祠宗廟遍祈山川務盡莊敬以副予誌百司庶務有不便於人者各委長吏悉心陳列無使壅於下聞其寶歷二年十二月二十七日敕及今年二月十二日赦條所

革施行未畢者宜舉中書門下速與處分朕志唯克己誠在恤人自臨御已來躬行不逮乃者永虞艱食瞻仰昭回幽禱移災蔬食逾月益罷浮費用嚴天譴尚懼明有未燭道有未宣聞於神者無馨香施於理者或繆戾終夕三省履冰在懷內外卿士有規朕以道宜封事條奏宰衡庶尹侯衛守長各勵乃職庶承於天休。

三年十一月甲午有事於南郊禮畢禦丹鳳樓大赦天下四方並不得輒以雜樣難成非常之物為獻其於纖麗。若花絲布繚綾之類並禁斷敕到一月機杼一切焚棄刺史分憂得以專達事有違法觀察使然後舉奏如聞州司常務巨細所裁官吏移攝將士解補占留支用刑獄等動須稟奉不得自專雖有政能無所施設選置長吏將何責成宜委御史嚴加察訪廉使奏聽進止判官不能規正及刺史不守朝章量加貶降。若所管州郡控接蕃夷軍戎之間事咨前制即不在此限。

六年正月壬子詔曰：朕聞天聽自我民聽天視自我民視朕之菲德涉道未明不能調序四時導迎善氣自去冬已來逾月雨雪寒氣尤甚頗傷和氣念茲庶

或罹凍餒無所假貸莫能自存中宵載懷旰食興嘆怵惕。若勵時予之辜思弘惠澤以順時令其天下犯死罪除官吏犯贓及故殺人者餘並降從流流已下遞減一等應京畿諸縣宜以常平倉斛斗賑恤京城內鰥寡癃殘無告不能自存者委京兆尹量事濟恤具數以聞言念赤子視之如傷天或儆予示此陰

撫躬夕惕予甚悼焉。

七年八月庚寅冊皇太子禮畢制曰：帝者承天地貞邦國法明離之象固鴻業之本必命元子以備儲闈斯皇王之令謨古今之丕典祗受眷祐處恭寶圖欽。若彜章光修聖緒皇太子永幼稟仁智生知孝愛體溫文以立德資敏哲以保躬寬裕有常貞慎無怠爰膺盛禮俾奉青宮嚴宗廟主鬯之儀遵朝夕視膳之節冊命云：畢感悅良深問安既慶於寢門布澤宜覃於天下自太和七年八月七日昧爽已前天下應犯死罪從流流已下遞減一等唯官典犯贓及故殺人劫獄奪囚持杖強劫者不在此限左降官流人並與量移如因流貶及諸色得罪人所在亡歿並許歸葬宗周之盛實在於維城二漢之隆亦繇於磐石自開元已後累聖子孫皆長於深宮罔知稼穡曾不得習詩書以修禮樂交氣類以敘人倫雖有間出之才莫施魯衛之政永言淪廢深疚朕懷諸王等宜以今年已後相次出閣宜授緊望已上刺史上佐觀其才能續有敘用人倫所先婚禮為重笄年許嫁則有明文其十六宅諸縣主等宜選良偶以時出適仍委吏部乃於諸色人中選簡令具名聞奏漢代用人皆由儒術故能風俗深厚教化興行近日茍尚浮華莫修經藝先聖之道堙蕪不傳況進士之科尤要

革雖鄉舉裏選不可復行然務實抑華必有良術既當甚弊思其改張今寰宇人寧干戈已戢皇太子方從師傅授五經一二年之後當令齒胄國庠以興墜典宜令國子監於諸道搜訪名儒置五經博士各一人其公卿士族子弟明年已後不先入國學習業不在應明經進士之限其進士舉宜先試帖經並略問大義精通者次試議論各一道文理高者便與及第其所試賦並停其試經官便以國子監學官充禮部不得別更奏請弘文崇文兩館生齋郎並依令式試經畢仍差都省郎官兩人覆試卿大夫者下人之所視遠方之所仿。若非恭儉克己廉貞化人而望其服從固不可得況朕不寶珠玉不禦纖華逮於六宮皆務儉薄卿大夫得不葉朕此誌率先兆人比年所頒制度皆約國家令式去其甚者稍謂得中而士大夫茍自便身安於習俗因循未革以至於今百官士族起今年十月服冬裘已後其衣服輿馬並準太和六年二月十七日敕處分如故違制度九品已上量加黜責其布衣五年不得舉選百姓軍人各委州府長吏漸施教化使自遵行不要便為禁制令其驚擾惠養疲人本於廉吏阜其生殖在絕貪求其諸道方鎮刺史等有聚斂貨財潛行饣鬼遺者委御史臺糾察以聞仍委度支鹽鐵分巡院同為訪察不得容蔽親人之官切在守長久於其道政乃可成其方鎮刺史三考已下者不得輒議替換如治有異等委中書門下訪察就加寵獎如灼然可錄者別與甄升其或政有乖理害及百姓者即不在滿三考限易譏豐屋傳美卑宮雕刻礱磨先賢所戒近者官才升於郎署位始至於郡符莫不高其閈閎廣以池榭非唯僭侈逾制實亦耗蠹傷財其百官等宅已造成者並許仍舊今日後如更有創立新宅及屋室高大者並委御史臺糾彈必嚴加黜責御史臺所置六察分糾百司比來因循鮮能舉職起今以後諸司如有身名偽濫隱盜官錢及違法等事他處發覺者監察御史並當貶斥考課之法前王所重蓋以綜覈吏理勵精政途名實茍違將何沮勸宜準故事置內外知考使兼令中書舍人給事中各一人監考百姓困窮弊繇奸吏政茍不擾人皆自安其司農寺宮供內及諸廚冬藏菜並委本寺自供其菜價仍委京兆府約每年時價支付更不得配京兆府和市其諸陵守當夫宜委京兆府以價直送陵司令自顧召並不得差配百姓應寒食雜差配及樹栽修橋柴木選場棘等便於本戶稅錢內克折不得更令和市天下諸州府應納義倉及諸色斛斗二合耗外切宜禁斷仍委度支鹽鐵分巡院及出使郎官切加訪察其義倉斛斗先有借用處委戶部勾當並須及時填足文武常參官及諸州府長官子為父後者賜勛兩轉應緣冊禮行事官賜爵加階加勛並賜物有差魯王府官未經進改者量與進改其皇太子侍讀宜委中書門下精選二人具名聞奏天下孝子順孫先旌表門閭者及高年廢疾者委所管州縣各加存恤。

卷九十一

帝王部赦宥第十

唐文宗太和八年二月庚寅詔曰：朕祗。若天命纘承睿圖正統紀以清四方序彜倫以貞百度忄栗忄栗寅畏於茲九年雖儉已飭躬推誠育物懼有未至不遑晏寧屬節氣交時疾恙嬰體列聖垂祐涉旬復初既上慶於兩宮宜覃恩於兆庶思與寰宇同茲福祥自太和八年二月九日昧爽已前天下應犯死罪降流流已下罪遞減一等唯官典犯贓及諸色所繇破用官物故殺人十惡等罪不在此限左降官流人宜準去年八月九日敕即與處分為政之要必在去煩厚下之恩莫先已責應度支戶部鹽鐵積欠錢物或囚系多年資產已盡或本身淪歿展轉攤徵簿書之中虛有名數囹圄之下嘗積滯冤言念於斯所當矜恤其度支戶部鹽鐵應有懸欠委本司具可徵放數條流聞奏不得容留奸濫京諸司使食利錢已納利計五倍已上者本利並放其有攤徵保人納利兩倍已上者其本利亦並放免京邑之內本無榷酤屬貞元用兵之後費用稍廣始定店戶等第令其納榷況萬戶所聚私釀至多禁令既不可施榷利自無所入從立課額殊非惠人其長安萬年兩縣見徵榷酒錢一萬五千一十貫八百文。若先欠者並宜放免其榷酒錢起今亦宜停比者滄寇幹紀稽誅數年諸道興師並獻戎捷時方討叛難議釋縛免死戍邊已有恩貸今滄州一道久被朝章念其懷土之心必有向隅之嘆俾之遂性用洽優恩其諸道所送滄州將健配流及邊鎮營田役死者並委諸道據見在人放歸本管如有已效軍職及自有生業不願去者亦任便住董昌齡自邕州累平溪洞兵威所向首惡皆擒言念蒼生無非赤子況在荒僥尤當撫循其溪洞如有未歸附者向後非因侵擾更不用進討仍加存撫各使懷安所獲黃洞百姓並分配側近州縣令自營生不得沒為奴婢將充賞給如元是奴婢者即任充賞南海蕃船本以慕化而來固在接以恩仁使其感悅如聞比年長吏多務徵求嗟怨之聲達於殊俗況朕方寶勤儉豈愛遐琛深慮遠邇未安率稅猶重恩宥矜恤以示綏懷其嶺南福建及揚州蕃客宜委節度觀察使除舶腳收市進奉外任其來往自為交通不得重加率稅天下諸州府如有冤滯未申宜委御史臺及出使郎官察訪聞奏朕百靈所祐獲遂痊和處奉神休敢忘昭報其五嶽四瀆天下名山大川委所在長吏致祭仍豐潔以副精誠朕以寡德上承丕構宗社流慶玄穹葉靈微恙愆和旋就康復渥澤思及於人瘼儆戒先自於朕躬俾我華夷共歡富壽中外臣庶宜體予懷。

十二月己卯詔曰：王者愛人如身推己及物恤其寒燠之苦適其舒慘之宜俾協太和用臻至理朕恭默思道憂勤在懷時屬嚴冷念深徽糸墨當霜雪之候滯囹圄之中饋餉為勞逮捕斯擾沍寒所迫愁難必多惻然疚心思有矜降宜布在寬之令使無留獄之嗟應京百司及畿內諸縣見禁囚徒應犯死罪特降徒流流已下者遞減一等如欠官錢情非巨蠹責保填納不要禁系唯故殺人者及官典犯贓不在此限仍委京兆府及諸司官長制下日當速

決聞奏朕司牧黎元存誠寰宇況封甸殷廣京師浩擾憫觸法以罹辜式加恩而宥罪庶亡無告寧失不經宣示中外令知朕意。

九年十二月丁亥詔曰：朕以翼翼之心孜孜求理十年之內庶政未凝極其焦勞志在博采聿觀奇士冀獲長才取其節焉不顧發跡故李訓鄭註咸得進言望其沃心每許造膝邪人奸色順非而澤信行聽言深心厚貌包藏不怍偽辨無疑梟獍為心禍亂並作誌欲剪除中外悉去大臣誌願非常謀安太過上天垂祐宗社降靈同惡雖多奸謀竟敗忠臣輸力保獲朕躬是曰：彌寧已嘗布告尚聞閭里未悉予心猶有浮言謬相誑惑朕君臣之際疑間不行致此妖妄慚非哲惠前月二十一日王涯賈饣束舒元輿李訓鄭註李孝本韓約羅立言王

郭行餘魏逢等親率金吾兵仗。又郭行餘王

潛領所部將健持兵上殿葉謀不軌傾覆社稷謀害中外凡此凶徒悉已梟戮絕其遺類以謝忠良內外庶臣卿士百辟體予前誌宜即自安無惑浮言尚相恐怖。且布維新之慶宜申在宥之恩京百司見禁囚徒死罪遞減一等未結正者推問畢日準此處分諸色所繇官吏遞於脅從雖有名籍涉於詿誤者一切不用更問仍付左右神策兩金吾京兆府御史臺並準恩赦處分休便追捕其有潛藏回避限令出三日各歸本司逆人親族已處置外其餘周親已上一切不問所在更不用系留聞報其先有定名捕捉者所在尋追獲日奏聞不得漏網昨者有擅入逆人之家盜掠財物擁無故之利生怙亂之心尚有縱酒聚徒妖言惑眾誌於掠盜恐哧居人假

軍司輒持兵器及以前月二十一日事妄相告訐者委御史臺京兆府嚴加伺察擒捉奏聞所在集眾決殺不在恩赦之限於戲齊晉之難桓文是興註訓之妖朕志先定識邪正之路辨消長之端睹眾臣宣力於急難見禁旅摧凶於頃刻當時危急之際識臣節之勤藏於予心何日可忘宣示中外宜體朕懷。

開成元年正月辛丑朔帝常服御宣正殿受朝賀禮畢大赦天下詔曰：朕以寡昧祗奉昌圖兢業為心不敢自怠庶乎！播祖宗之光烈致區宇之康平推誠不疑唯才是用豈謂凶奸背德宗社將危中外葉謀咸加顯戮知人則哲實在帝而猶難罪已興懷誠為君之不易緬慚古理良用惕然是用因元正禦正殿先明首罪仍布鴻恩王守澄累朝獎任久掌禁軍忠力雖多愆誤難掩交通雜累延進奸邪專弄威權蠹害時政鄭註李訓因緣引見忝竊恩榮二三舊臣陷在非罪成予憂昧抑有其繇遂使奸惡構連竊起前殿王涯賈饣束舒元輿宰輔股肱葉謀不軌王

郭行餘節將在京率兵上殿羅立言李孝本紀綱臺府深入領徒韓約誘金吾衛兵立成鄉背魏逄驛騎來往鄭註自出成師將相通謀情狀咸具上天降祐氛祲已清討其本因已正刑辟王守澄既已云：亡難議深責自特進已上官爵及實封並宜削奪禍已終於既往恩宜覃於有截可大赦天下宜改太和十年為開成元年正月一日昧爽已前大辟罪已下罪無輕重常赦所不原咸赦除之其左降官量移復資及才用有足稱者中書門下處分貶流人中元敕不許量移及終身勿齒者並與量移其去年應緣朋黨連累並十一月二十一日坐罪流貶者不在此限其身亡伏法者委所在州府量給棺殮任所親收葬制服其戶部度支鹽鐵應有諸色欠負太和五年已前者並放免諸色賀正端午降誕賀冬進奉起今權停三年其錢充紐放百姓兩稅所在除藥物口味茶果外不得輒有進獻百司及諸道應宣索制造一物已上者並同三年京畿百姓兩稅已下凡一歲之內徵取者並百官職田並全放一年其京兆府一年所支用錢物斛斗草等並勒鹽鐵使以開成元年夏青苗錢同州河中絳州去年旱歉賦斂不登宜放開成元年夏青苗錢同州賜雜穀六萬石河中絳州共賜十萬石委度支戶部以見貯粟帛充賜三省九州列御史臺選黜陟使十人同問風俗進賢退不肖興行新制務令通流天下戎鎮文武帶憲官者解補進退並須奏聞其逐州令制譯語學官常令教習以達異意內外文武官及諸色人任上封事極言得失有禆時政者必加升擢以待不次其有藏器候時隱身巖穴奇節獨行可激風俗者委常參官及所在長吏各以名聞文武之道合而兼濟勛臣子弟有能修詞務學應進士明經及通諸科者委有司先加獎引河朔節將以州縣歸國者有張茂昭田弘正程權各與一子官子弟堪任使者委中書門下量加引用應內外文武官進階加爵有差。

二年三月壬申以妖星見詔曰：朕嗣守丕構對越上玄處恭寅畏於今一紀何嘗不宵衣念道昃食思愆師周文之小心慕易乾之夕惕懼德不類貽列聖羞欲致和平時無災咎然誠未感物謫見於天仰愧三靈俯慚眾匯思獲攸濟浩無津涯昔宋景發言星因退舍魯僖納諫饑不害人取鑒往賢深惟自勵載軫在予之責宜布恤辜之恩式表殷憂冀答昭戒應在京城百司及天下州府見禁囚徒各委長吏親自鞫問罪合死者從流流已下並釋放唯故殺人及官典犯贓並主掌錢穀之吏計較盜竊者不在免限楊州楚州浙西管內諸郡如聞去年稍旱人罹其災，豈可重困黎元更加誅斂爰布蠲除之令用伸拯物之情宜委本道觀察使於兩稅戶內不支濟者量議矜減今年夏稅錢物每貫作分數蠲放分折速奏仍於供上及留州使額內相均落下務令蘇息膏澤不愆播種伊始土木興役恐妨農功禁中及百司所有修造並宜權停韶陽禦辰生氣方盛思全物類以順天時內外五方凡有籠養鷹鷂及雞鴨狐兔等悉宜放之起今月一日至五月三十日禁京師畿內采捕禽獸羅網水蟲以遂生成永為定制委臺府及本軍本司切加禁止唐州晝劫縣官桂州聚集妖人或始於計窮或迷於誘導嘯聚未散伏藏山林者各委本處長吏遣人宣諭恩旨便令放歸鄉貫田里俾安家業勿更相尋所犯如不從制命不在此限朕今素服避殿命太常撤樂大官減膳一日常費分為一旬近者內外臣僚繼獻表章徵引故實請冊尊號夫道大為皇德大為帝朕膺此稱祗

鬼已多矧鍾星變之災敢議名楊之美非徵既往。且儆將來宰臣百僚及諸道節度觀察等使更不用奏請如表已在道路及到者並宜卻還常參官及諸州府長吏如有規諫者各上封事極言得失陳救災之本明致理之方咸竭乃心以俾厥辟於戲朕明誠未感化理未孚譴告在天丁寧斯甚所宜盡意與我同憂勉進嘉言共凝庶績弼違納誨副茲虛懷宜示內外各令知悉。

三年十一月壬戌以妖星再見詔曰：上天蓋高感應必繇乎！人事寰宇雖廣理亂盡系於君心從古以來必然之義朕嗣膺寶位十有三年當克己以處恭每推誠於庶眾將以導迎休應漸致雍熙期克荷於宗祧思保寧於華夏而德有所未至信有所未孚災氣上騰天文謫見再周期月重擾星躔當求衣之時睹垂象之變兢懼惕勵。若蹈泉谷是用舉成湯之六事念宋景之一言詳求譴咎之端采聽消禳之術必有精理蘊於眾情冀屈法以安人爰恤刑而厚下應京城百司及諸道州府十一月八日已前見禁囚徒未經敕斷者犯死罪並降從流流已下遞減一等其十惡及謀殺人劫盜賊並官典犯贓不在此限諸道今年遭水及蝗蟲州縣人戶等宜委觀察使與州縣長吏計會精加察訪勿憚奏論諸道所有進獻時新委中書門下更點勘樽減以稱朕意京畿之內百役繁興欲其阜安切在優恤其今年二月二十五日敕賑貸諸州百姓糧種粟八萬四千九百七十八石如聞數內半是義倉斛斗此乃救災之備豐年自合收積其餘有戶部管系者並。且停徵以俟來歲畿內諸縣應有開成元年以前諸道逋欠並宜放免仍委度支與府司同簡勘聞奏如是官吏破用不在此限皇太子葬事卜日稍近但令粗及禮制不必過務虛儀事涉繁冗則須裁減遞無害物夫豈傷恩易定兩州地理深阻近者守臣喪沒軍中初有異圖累遣詔書申明事理革心遷善章表繼來張元益出定州後應是初扶樹元益有違朝旨者自將校至於官健委新節度使安行慰諭並經放釋如或輒相告訐卻以其罪罪之冀使藩方永無疑懼文武百寮及諸色人有能通達刑政之源參考天人之際隨在各上章

指言得失乃至撤樂減膳抑亦舊章便當內自指揮不復更形綸翰宣示中外宜體至懷。

四年十一月己亥曲赦京城及畿內死罪降流流已下者遞減一等唯十惡五逆殺人官典及監臨犯贓不在此限。

武宗以開成五年正月即位二月戊申大赦天下。

會昌元年正月庚戌享圜丘還禦丹鳳樓大赦改元二年四月戊寅受冊尊號大赦。

五年正月辛亥有事於南郊禮畢禦承天門大赦天下。

六年二月癸酉制

理天下囚徒除官典犯贓及持杖劫人犯十惡外餘罪遞減一等犯輕罪者並釋放京城內仍委宰臣一人與御史中丞同疏理兩京及天下州府耄老

獨及殘疾窮困交不存濟戶今年夏稅並放免所攻討党項事不獲已其婦人並幼小未任持兵仗者交兵日不得濫有殺傷。

宣宗以會昌六年三月即位五月大赦。

大中元年正月戊申享圜丘還禦丹鳳樓大赦改元四年正月大赦天下徒流人比在天德者以十年為限既遇明恩例減三載使循環添換邊不闕人次第放歸人無怨苦其秦州源州威州武州諸關等所配流人須量輕重與立年限宜令止於七年放還如有住者亦聽中有犯死罪及逆人賤隸不在此限諸道府州縣官員如請公假一月已下而權差諸廳判官一月已上即準勾當例其課料等據數每貫刻二百文與見判按官員添給有故意殺人者雖已傷未死已死更生意欲殺傷偶然得免並同已殺人條處。

懿宗咸通元年十一月丁未有事於郊廟禮畢禦丹鳳樓大赦改元。

四年正月庚午有事於圜丘禮畢禦丹鳳樓大赦。

七年十一月壬申以復安南禦宣正殿大赦。

十二年正月戊申冊尊號禮畢大赦。

五月庚申敕慎恤刑獄大易格言語曰：如得其情則哀矜而勿喜而獄吏苛刻矜在舞文守臣因循罕聞親事以此械系之輩溢於狴犴逮逋之徒繁於簡牘實傷和氣因致

氛況時屬炎蒸化先茂育並赦罪戾式順生成應天下所禁系罪人十惡五逆故意殺人合造毒藥持杖行劫開發墳墓外餘並宜疏理釋放或信任人吏多有任情系留續察訪得知本道觀察使判官州府本曹官必懲譴以誡慢易敕到後十日內速疏理分析聞奏。

十四年四月八日迎佛骨入內道場三日後出京城諸寺制曰：朕以寡德續承鴻業十有四年頃屬蠻寇猖狂王師未息朕憂勤在內愛育生靈遂乃尊崇釋教誌重玄門迎請真身為萬姓祈福今觀睹之眾隘塞路陂載念狴牢寢興在慮嗟我黎人陷於刑辟況漸暑毒系於縲糸曳或即幽冤有傷和氣關連追擾有妨農務京畿及天下州府見禁囚徒除十惡五逆故意殺人官典犯贓合造毒藥光火持杖開發墳墓外餘罪輕重節級遞減一等其京城軍鎮限兩日疏理訖聞奏天下州府敕到三日內疏理奏聞。

僖宗乾符元年十一月有事於郊廟禮畢禦丹鳳樓大赦改元。

四年正月丁丑赦天下系囚及徒流人放還。

廣明元年正月乙卯朔禦宣政殿制曰：朕祗膺寶祚嗣守宗祧夙夜一心勤勞八載實欲驅黎元於仁壽致華夏之

平而國步猶艱群生寡遂災眚薦起寇孽仍臻竊弄干戈連攻郡邑雖輸降款未息狂謀江左海南瘡痍既甚湖湘荊漢耕織屢空言念疲羸良深軫惻我心未濟天道如何賴近者嚴敕師徒稍聞勝捷皆列聖之潛祐寧菲德以言功屬節變三陽日當首歲乃禦正殿爰命改元況及發生是宜在宥自古繼業守文之主握圖禦宇之君必自正月吉辰發號施令所以垂千年之懿範固百代之洪基莫不繇斯道也。可改乾符七年為乾明元年近日東南州府頻奏草賊結連本是平人迫於饑饉驅之為盜情不願為委所在長吏子細曉諭如自首歸降保非詐偽便須撫納不要勘問如未倒戈即時剪撲東南州府遭賊之處農桑失業耕種不時就中廣州荊南湖南盜賊留駐人戶逃亡傷痍最甚自廣明已前諸色稅賦宜令十分減四其河中府太原府遭賊寇掠處亦宜準此吏部擢選人粟錯及長名駁放者除身名逾濫欠選考外並以比遠殘闕收註入仕之門兵部最濫全無根本頗壞紀綱近者武臣多轉入文臣依資除授宜懲僭倖以辨品流自今後武官不得轉入文臣選改所冀輪轅各適秩序區分其內司不在此限中和元年七月丁巳帝在蜀禦成都府廨大赦改元光啟元年三月丁卯帝自蜀還京己巳禦宣政殿大赦改元。

五月御殿受冊尊號大赦。

文德元年二月壬午帝自鳳翔還京戊子禦承天樓大赦改元。

昭宗龍紀元年正月癸巳朔禦武德殿大赦改元中外文武臣僚進秩頒爵有差。

十一月辛卯祀圜丘禮畢禦承天門大赦。

大順元年正月戊子朔禦武德殿受朝賀宰臣百寮上徽號禮畢大赦改元。

景福元年正月丙午朔禦武德殿受朝賀大赦改元乾寧元年正月乙丑朔禦武德殿受朝賀大赦改元二年十月丁亥制赦系囚其節文曰：其有任崇柱石位重臺衡或委以軍權或參諸宥密竟因連謗終至禍名郁我好生嗟乎！強死應大順已來有非罪而加削奪者並復官資其杜讓能西門君遂李周潼已下並與昭雪還其爵秩韋昭度頃處臺司每伸相業王行瑜求尚書令獨能抑之致於沈冤諒繇此事李

奚文章宏贍迥出輩流竟以朋黨之間擠於死地凡在有識孰不咄嗟宜並與昭洗仍復官爵。

光化元年五月己巳朔以立後大赦。

八月己未帝自華州還京甲子禦端門大赦改元。

天復元年四月甲戌禦長樂門大赦改元。

三年正月己巳自鳳翔還京謁廟禮畢禦長樂樓大赦。

天祐元年閏四月甲辰帝至雒乙巳禦光政樓大赦改元制曰：乃

卷中州便侯伯會朝之路爰逢百六順古今禳避之宜況建鼎舊京我家舊宅轅通其左郟辱阝引其新周平王之東遷更延姬姓漢光武之定業克茂劉宗肇葺新都祈天永命皆因否運復啟昌期或西避於戎狄或載殲於妖孽遭家不造布德弗明十載已來三罹播越亦屬災纏秦雍叛起

岐始幸石門以避衛兵之亂載遷華嶽仍驚畿邑之侵憂危則矢及車輿淩脅則火延宮廟迨至連綿宦豎構結奸凶致劉季述幽朕於下宮韓全誨劫予於右輔莫匪兵圍內殿焰亙九重皆思假武以容身唯效指鹿而威眾矯誣天憲欺蔑外藩行書詔以任情欲忠良而獲罪雖群方嶽牧協力扶持拘戎律於阻修報朝恩而隔越獨有副元帥梁王全忠以兼鎮近輔總兵四藩遠赴岐陽躬迎大駕辛勤百戰盡

凶渠營野三年竟回鑾輅咸鎬載新其宮闕讓珪絕類於閹徒方崇再造之功以正中興之運而。又

岐結巴蜀連兵上負國恩下隳鄰好焚宮烈火更延

於親鄰卻駕凶鋒復近侵於禁苑抑。又太乙遊處並集六宮罰星熒惑久躔東井玄象薦災於秦分地形無過於雒陽爰有一二藎臣洎四方同志竭心王室共誓嘉謀魏鎮定燕航大河而畢至陳徐潞蔡輦巨軸以偕來披荊棘而立朝廷

煨燼而光輪奐左郊祧而右社稷肅爾崇嚴前廣殿而後重廊藹然華遂公卿僉議龜筮葉從甲子令年孟夏初吉備法駕而離分陜列百官而幸雒郊睹此殷繁良多嘉慰謝罪太廟憂惕驚懷登禦端門軫惻興感蓋以一人寡祐而萬姓靡寧工役艱疲忠良盡瘁克建載遷之業冀延八百之基宜覃渙汗之恩克俟雍熙之慶滌瑕蕩垢咸與維新可大赦天下改天復四年為天祐元年應依天祐元年閏四月十一日昧爽已前所犯罪輕重已發覺未發覺已結正未結正見系囚徒常赦所不原者咸赦除之唯十惡五逆故殺人命造毒藥持杖行劫官典犯贓不在此限長流人罪無輕重一切放免左降官與量移已經量移者更與量移經兩度量移者便與復資縱元敕云：逢恩赦不在量移者今亦與洗滌一例施行如所在亡歿者便許歸葬朝貶官前資官及父母喪服闋委中書門下先與敘用存樹勛庸歿留義烈宜錫子孫之澤永流苗裔之恩庶邀英風以光壯魄武德以來立功效節著在史策兼與搜訪子孫繼嗣量才敘用其近年隨全忠鳳翔迎駕及青州討伐身役王事者委全忠錄奏如未經追贈者與追贈已追贈者更與加贈有子及妻在者優與存恤用表始終土木之工辛勤斯極樸斫既元刂於斤斧結構悉冒於梯登轉石累土剪茨就垣或簡差於軍伍或徵役於他州下不告勞吏皆戮力言念於此先布爾恩應修都邑工匠人夫軍將節級軍人百姓等共賜錢一十萬貫以見在東都諸道上供物充委全忠分給其軍將仍委具名銜聞奏量材酬獎天旋日轉取象神明雷震電

蓋資儀衛稱警前導清蹕至都楯帳赫奕於行宮旂纛披靡於長路建茲班仗整肅無虧稟教揚威宜膺賞賚應自陜州執掌儀仗隨駕馬軍及樓下立仗將士等共賜錢五萬貫以見在東都錢充委全忠分給文修紀律武靜艱氛當予建國之辰體爾榮家之志大頒蠟印用慰泉扃應內外文武常參官已上及節度觀察防禦刺史並與追贈追封先已有者更加封贈務表哀榮漢宗蕭何周師呂望不有人傑孰拯屯危況茲定鼎之方甫爾建侯之所嘉其勛德一何巍峨回天再造竭忠守正功臣守太尉中書令宣武獲國宣義天平等軍節度使諸道兵馬副元帥知府事判六軍諸衛事梁王全忠四溟偉量五嶽奇姿挺將相之兼才行公侯之全孝迎鑾岐邑忠貫於神祗作輔鳳池智周於今昔副予愛子仍董衛兵既久久而稱芳見多多而益辦一昨痛思國難首建良謀追周官卜雒之規述殷後遷都之策故得會盟咸萃遐邇遄臻分功盡稟於指縱表位悉歸於心匠躬勤巡撫頻散財糧荷畚鍤以駢羅執斧斤而翕習千門萬戶化雒宅之新宮三署六軍逾西京之舊制人謀既葉天祐相扶俾我眇躬享茲垂拱策勛之典別降麻制處分

卷惟良帥活濟疲民果因富庶之基遂創繕修之事表得人之斯理見有開而必先葉節元勛賚爾同德東都留守祐國軍節度使檢校太師兼中書令河南尹張全義保

泉雒二十餘年惠行而藹。若春和令簡而煦猶愛日珪璋特達桃李無言勸勤靡憚於身先敬善每聞於國事宮商叠應杞梓相扶誅茅棘為平坦之田變黍離為垣墉之峻役均甸服莫不子來夙駕而勤陜宮載星而營新殿講論勛績實謂亞焉報功之典別降麻制處分國有大慶先及輔臣僉同既賴於經綸夙夜頗勤於扈從道途久次已聞啟沃之言朝闥方新更佇謀猷之力裴樞等宜與進改別降麻制處分凡營都邑宗廟為先非

良臣孰能盡禮魏博節度羅紹威經文緯武本孝資忠奉三百年之威靈構十二堂之棟宇將親禘祫式魏崇嚴獲展烝嘗預懷淒感天屬所蔭百代無疏矧我居新尤宜共樂鎮冀節度使王
鎔
代延勛戚躬尚禮儀采恒嶽之瑰椽制棠華之廣第內列雍和之殿外開朱戟之扉用弘友愛之風切慰睦親之思行鑾所駐供億攸難淹留將及於十旬忠敬備傾其任土陜州節度使朱謙驊騮得路鵬鶚逢秋識將臣事君之儀導季父扶天之業仲春迎蹕西自於閿鄉閏夏撰行東及於都界饋獻有豐於國制贍濟盡費其家財卓立茂功宜膺異賞並別降麻制處分伏念明祖之幸蜀都服闋則恩施父老代祖之駐陜服回鑾乃澤布州閭德祖之巡梁州沖人之省華郡前則以興元列號後則以興德標名矧乃甘棠抑惟右鎮俾新稱謂用慰藩方宜追列聖之舊文兼循往年之近事宜改陜州為興唐府長史為尹其所置官屬一準興元等例其將士等仍賜錢三萬貫充優賞委所司遂便支給其潞州節度使丁會左創文昌之省右新執憲之臺軍令嚴明興功迅速河陽節度使張漢瑜宵程來覲兩舍不歸問彼春芳躬巡板築宮庭馳鞠蓋閱驍才王處直遠罄規模備周場殿則有留陽上相獻嵐谷之瑰材浙右元侯貢夏金之三品咸鎬緝繕完之政荊襄開水陸之途豫章傾尊獎之心鄂渚竭忠貞之懇潭桂守弭兵之略甌閩勤納貢之儀夏川孤立以安邊朗陵兩州而效悃嶺表則番禺盡節海濱則青社自新交馳陜澠之途並集澗瀍之闕嗟朕菲德何以致茲履薄臨深莫申兢畏其諸道藩鎮牧守並委中書門下等其功績進改處分禮儀使御營使各與進階執政乖方自罹眾怒任使斯久忍忘舊恩故太子少傅崔裔頃者朕在下宮實輸忠節後全忠迎奉。又罄裨謀不慎滿盈據投於覆饣束今逄曠蕩興念於遺簪宜復本官階爵準天福四年正月十四日已前從別敕處分夫為下不二為上不疑適當樹雞之辰將陳刑馬之誓咨爾藩嶽敬聽朕言敦好睦鄰諸侯大義興兵動眾有土深災居人不保室家戰士身膏草野為人上者何所忍焉恃安者危逞欲者敗齊桓葵丘之會但整衣裳晉文踐土之盟唯論職貢古賢雖遠仰止何殊如有鄰境自相攻討情理不可容者先具奏聞朝廷為平其事理。若有不用王命擅舉兵者委諸道共伐之含垢匿瑕國君所尚雷驚雨洗域內斯同乾坤盡欲其包容日月不私於

耀其有負江山之固納奸諂之謀雖恣猖狂或思改革禹誅後至予不忍為舜用舞幹竊所景慕如其執迷不悟長惡不悛國有刑章非朕能舍禍福二事審自擇焉李茂貞楊崇本頃朋閹孽罪已貫盈近抑強鋒謂知大德喘息才緩翻覆如初嘗懷梟獍之心欲恣豺狼之噬劫脅群下安忍不臣此而可容是隳王法即宜經略進討然念彼一境獨困凶殘罪止二人之身其下並許立功自贖俟續處分人倫之間天性或異特起因心之孝獨堅匪石之貞方遷國於土中貴廣教於區內應天下有孝子順孫義夫節婦事績彰顯為眾所知者仰所在長吏標錄聞奏當與旌表門閭將安疲瘵須委循良共理者太守之能親人者縣宰之任戈鋋稍弭政術為先刺史縣令有勸課農桑招復戶口一倍已上於前者委本道觀察使條件奏聞當加進陟如貪隳不理害及於人者速使停替務加葺養稱朕意焉思拯艱難實資材

尚慮非常之士猶懷自進之嫌茍或失人焉能致理倘有懷才抱德隱遁山林武藝絕倫湮沈卑賤者仰所在處長吏察訪奏薦如得才實當待以不次之位於戲肆眚閶闔即安宮闈雖九廟几筵已開於新室而諸陵松柏遙隔於舊都將務乂寧難申顧慕文武百辟執事具僚從我千里而來竭爾一心蒞政恩覃既往效責從新方當開國之初必舉慢官之罰分茅邦國外相大官湣茲多難之時無爽勤王之業協告元輔毗予一人礪山帶河敬守漢高之誓卜年與世希同周滿之言永安新京無忝我高祖太宗之景命赦書日行五百里布告天下咸使聞知哀帝以天祐元年八月即位二年四月辛亥制以星孛西北赦京畿之內府縣諸軍諸使及近鎮州應有見禁囚徒除常赦不原者罪無輕重遞減一等限三日內疏理聞奏畿甸之內應有暴露骸骨委所在長吏指揮以上供錢收拾埋瘞身沒王事者並追贈修奉園陵役費夫匠車牛宜令錄奏優復一年鄉里耆耄長吏切加存問搜訪湮沈孝子順孫義夫節婦有司具以名聞奏必當旌表其鰥寡孤獨不濟者長吏量加給卹。

卷九十二

帝王部赦宥第十一

後唐莊宗同光元年四月己巳即位於魏州升告禮畢禦應天門改元肆赦制曰：法天取象令王以降衷下民秉

承乾哲後以膺圖受命莫不運椎歷數道濟艱難經綸於草昧之中式遏於亂略之始君臨兆庶子惠萬邦壽域將登眚災是宥朕顧慚涼德誠

鬼前修祗荷鴻休恭修清問將布維新之政是覃革故之恩遐按彜章溥頒成憲，爰自夙承丕構世奉本朝誓雪恥於君親欲再安於廟社所以躬提義旅力殄凶徒漸致小康永清中夏俄屬列藩群後不謀同辭咸稱偽逆幹天宗祧乏享眷命所屬主鬯攸歸以朕籍系鄭王志存唐室合中興於景祚須再造於洪基推戴既堅讓辭靡獲既難違眾遂命有司乃擇元辰率尊前典尋升壇而奠玉仍即位以建元欽。若舊章敬敷霈澤宜改天祐二十年為同光元年可大赦天下自四月二十五日昧爽已前除大辟罪已下罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正咸赦除之唯犯十惡五逆火光行劫持刃殺人官典犯贓屠牛鑄錢合造毒藥不在原赦之限鎮州自收復已來累行告諭或因緣危艱為保家族久在山中寨柵懼罪遲疑或被張文禮脅從事不獲已者昧爽已前一切不問咸從赦宥宜體予懷應六軍及行馬步蕃漢諸道將校兵士等皆以身先冒刃誌切勤王或竭節於忠勞或連年而征戍須加恩獎倍撫苦辛其將校尉並賜功臣名號未有官者即起一子與檢校官已有官者亦超一資如官資已高者與加爵邑如曾封爵者即給一子六品已上正員官其長行兵士並賜功臣多應將士等並勒逐處各定等第優賞應有大勛上將元老重臣或盤維每賴於急難或邦國早資於經濟即安義令公實昆仲之長獲軍特進同骨肉之恩不可以名氏標文不可以臣下同等嘉庸如在崇德未申其次有戰沒陣場身終王事須顯忠彜之美咸隆贈謚之榮周德威蓋㝢李存璋李思恩李嗣本李存進伊廣等兼應該敕文者並委中書門下各令所司一一具錄聞奏各加追贈仍定謚號貴流王澤永飾泉扃應諸道管內有高年逾百歲者便與給優永俾除名自八十至九十者與免一子免役州縣不得差役鄉里有孝子順孫義夫節婦委在所長吏錄其節行具以聞奏盡據典章必行旌表內外文武官及諸色人任封事兼有賢良方正抱器懷能或利害可陳無所隱諱直言極諫將一一行之亦委諸道長吏具姓名申奏或所在有義行頗高為鄉里所推者並仰準例舉選所司量才任使澤潞封疆兄弟之國進思舊績言念疲民惠在綏懷恩加招撫各仰㳂邊鎮戍布命宣陳咸令樂業營生使無侵疆為患應有奉使危邦罹殃殊域既遭陷害深可憫傷如伊鐸蓋㝢戴漢超李承勛之徒並仰所司具名錄奏朝廷必議褒贈其貢舉之道誘導為先切要便行貴申獎士委中書門下速商量聞奏其雲應邊陲北山八軍易定幽燕邊陲諸縣自鮮卑入寇仍歲纏災

卷彼流人良堪興嘆或乍來復業才擬營農尚怯侵擾須加慰恤其稅率仍委長吏量與矜減凡有逋毒孤貧

嫠鰥寡歷代皆聞於教化自古共切於軫傷勉致噢咻遍加惠養應有欠負不系公私。若曾重出利累經徵理填還不迨者並皆釋放夫掩骼著在前經敬神垂於古典告布諸道州縣所在應有暴露骸骨並勒逐處埋瘞及山林川澤祀典神祗各隨處差官崇修祭享教之為本禮儀是先德之所崇昭報在上其民間有曾經三世已上不分居者並與蠲免諸雜差徭倘兵銷患息，何須有丹鳳白麟。若歲稔人和何必有紫芝赤雁起今後諸道應有祥瑞並不要奏聞其赦文中有未該詳事節者即仰所司條件錄奏如敢以赦前事相告者以其罪罪之。

十月己丑禦崇元殿降德音曰：伏順討逆少康所以誅有窮纘業承基光武所以滅新莽咸以中興景命再造皇猷經綸於草昧之中式遏於亂略之際朕以欽承大寶顯荷鴻休雖繼前修固慚涼德比以誓平元惡期服本朝屬四海之阽危允萬邦之推戴近自親提組練徑掃氛妖振已墜之皇綱殄偷安之寇孽國讎方雪帝道爰開拯編

覆溺之艱救率土倒懸之苦粵自朱溫構逆友貞嗣凶篡弒二君隳殘九命虺毒久傷於宇宙狼貪肆噬於華夷剝喪元良淩辱神主帝裏動黍離之嘆朝廷多棟撓之危棄德崇奸窮兵黷武戰士疲勞於力役蒸民既竭其膏腴言念於斯軫傷彌切今則已梟逆豎大豁群情睹歷數之有歸顯神靈之匪昧得不臨深表誌馭朽為懷將弘濟於艱難宜特行於眚宥應偽命流貶責受官等已經量移並可復資徒流人放歸鄉里京畿及諸道見禁囚徒大辟罪降從流已下並赦除之其鄭玨等一十一人未在移復之限懋德賞功百王明訓

封列爵國有通規應扈從征討將校及諸官員職掌軍將節級馬步兵士及河北諸處屯駐守戍兵士等皆情堅破敵業茂平讎副予戡定之謀顯爾忠勤之節並據等第續議獎酬其有交鋒戰陣沒於王事未經追贈各與贈官如有子孫成立堪任使者並量才甄錄叛之則懲服之則舍蓋前經之奧旨為當代之通規既屬纂承是務遵守應舊偽庭位居藩翰任處專城或掌握兵權或捍防邊鄙各為其主以全其名既解甲以歸明或飛章而送款變通斯睹忠節可嘉其逐處節度觀察防禦團練等使及諸州刺史監押及偽庭先差出行營將校都監等並頒恩詔不議改更仍許。且稱舊銜當候別加新命理國之道莫。若安民勸課之規宜從薄賦庶遂息肩之願冀諧鼓腹之謠應諸道戶口宜並罷其差役各務營農新系殘欠稅賦及諸務懸久積年課利及公私債負等其汴州城內自收復日已前並不在徵理之限應天下諸道自壬午年十二月已前並放其兵戈蹂躪之地水旱災

之鄉苗稼不登徵賦既減應今年經霜旱所損田苗處檢覆不虛便據畝隴蠲免兼北京及河北先為妖祲未平配買征馬如有未請卻官本錢及買馬不迨者可並放免往哲弘仁有興滅繼絕之道前王惻隱垂矜孤恤寡之文應有本廟宗屬及內外文武臣僚被朱溫無辜屠害者並可追贈之如有子孫及本身逃難於諸處漂寓者並所在尋訪津送闕庭當行升陟其有義夫節

負孝子順孫並宜旌表門閭量加賑給或鰥寡孤獨無所告仰者所在各議拯救或有身過八十者免一子從征殷王以恩推解網並務好生帝堯以引過責躬乃思含垢應有先投過偽庭將校官吏等一切不問事繇無令輒有恐動側席求賢將臻至理懸旌進善或贊鴻猷應名德有稱才藝可取或隱居朝市或遁跡林泉並逐處長吏遍加搜訪津致赴闕朕當量才任使兼偽庭僭逆已來凡有冤抑沈滯之人宜並特與申雪仍加遷陟封遺蒙而葬枯骨義出周王祀名山而祭大川禮傳虞帝既立規於前古足垂訓於後昆應所在賢士丘墳並仰聞奏當議封樹或有暴露骸骨亦委逐處葬埋或有百神祠宇不得有虧時祭應德音內有節文不該者並仰所司重具起請分析聞奏當議施行於戲患難以平咸自忠良之力瘡痍未息宜施撫育之恩更在文武元臣中外耆德睹覆亡而立戒竭忠藎以為謀無縱驕矜須知廉慎同致

平之道永全開創之功布告遐邇當體朕懷。

二年二月己巳朔有事於南郊禮畢還禦五鳳樓宣制曰：體元立極樹司牧者大君創業開基定禍亂者真主是以肇分正氣斷

足而定四維眇覿玄風抗龍首而朝萬國兆人歸往率土駿奔同興牧野之師共赴塗山之會恭行吊伐廣示驅除才應順於人心俄恢張於戎略未逾半歲悉集大功剪窮後於夏郊擒漸臺於新室配天纂祀冤恥咸申向闕來庭華夷率服再移星律得事郊禋獲申報本之義已展告處之禮顧惟寡薄愧畏尤深久屬偽室凶狂彜倫失序照臨之內愁疾略同爰當改物之辰乃布維新之慶與人更始以答天休可大赦天下應同光二年二月一日昧爽已前大辟罪已下所犯罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正見禁囚徒常赦所不原者咸赦除之十惡五逆屠牛鑄錢故意殺人合造毒藥持杖行劫官典犯贓不在此限賞不失勞百王令典人惟求舊有國通規當宜廣示優恩務酬嘉績應自來立功將校兵士等皆久經戎陣備睹辛勤並宜各轉官資仍加賞給應偽朝流人並左降官未經量移者即與量移已量移者即與復資尚慮道路遐遙未盡知悉中書門下再舉敕文應內外文武常參官節度觀察防禦刺史主軍都指揮使等夙夜在公冰泉斯戒既著顯親之道宜嘉事主之誠父母亡歿並與追贈追封在者各與加爵增封四品已上扈從翊衛整肅威儀展我國容俾成大禮應南郊掌儀仗隨駕官員各有勞獎其扈駕樓下立仗將士及河南將校兵士等亦各賜等第優賞

卷惟盡瘁言念輸忠率玉帛以來庭贊郊廟而貳事既崇丕烈特顯殊恩凡關竭力之元勛宜舉報功之茂典應藩鎮使臣各賜一子出身仍加功臣名號諸道留後刺史官高者加爵階一級官卑者加官一資宗子維城本支百代禮既行於配祖情敢怠於睦親應本朝皇親近屬因緣偽梁竄遁遐遠並仰所在搜訪如非謬妄即與奏聞到京委宗正寺簡勘不虛並與量才敘錄網羅之中無由自奮蜂蠆之內竟至無辜既淪沒於濫刑宜申明於真節凡本朝內外臣僚枉被朱溫殺害者並仰所司具銜申奏特與追贈仍搜訪子孫量加敘錄事主之道以立節為先致理之方以賞善為本其懷才抱器不事偽朝眾所聞知顯有節行仰所在長吏將所著狀具姓名聞奏當別甄獎兼授官秩皇王禦宇禮三恪而為賓士庶敦風賴五常而濟世當宜封崇後嗣欽。若前修應前代二王三恪及文宣王之後並可各令繼襲仍加恩命所有祖宗廟宇亦宜各與增修其隨處合得俸戶並子孫戶下差稅征徭仍委中書門下較本朝格律施行堯鼓明懸貴聞進諫舜旌旁建比為來賢是宜廣納話言庶箴闕政洎偽梁人滋澆薄朝掩忠良蔑聞投水之規莫識從繩之路此後應內省文武常參官並前資草澤之士有謀分利害事既機宜並許上表敷陳朕當選長旌錄如有性多毀譽私貯愛憎承寬偶恃於得言縱誌惟專於罔善朕亦潛令伺察親要審詳狡蠹有彰罪刑無舍錢者古之泉布蓋取其流行天下布散人間無積滯則交易通多貯藏則士農困故西漢興改幣之制立告緡之條所以權畜賈而防大奸也。宜令所司散下州府常須檢校不得令富室分外貯見錢。又工人銷鑄而為銅器兼㳂邊州鎮設法鈐轄勿令商人搬載出境被服錦繡貴賤有倫裁制衣裝短長有度茍無彜則必害女工近年已來婦女服飾異常寬博倍費縑帛有力之家不計卑賤悉衣錦繡念蠶織之匪易顧法制之不行須示條流冀漸遵守委所司散下文榜曉諭御史臺及諸道觀察糾舉違敕水旱之鄉而饑寒宜恤兵戈之地勞弊堪傷鄴城及河東久興師旅頗困生靈其近裏州縣。又輦運徭役無時暫息應北京以北諸州界及至新州幽州鎮定管界契丹侵掠井邑雕殘兼遼州沁州南界及安義北界澤州諸縣河陽向下至鄆濮齊棣已來邊河州縣數年兵革至甚雕殘自此並宜倍加撫安召令復業應人戶所輸租稅特與蠲減已從別敕處分兼諸道州縣有經霜水旱之災所損田苗納稅不迨懸欠處仰子細簡詳如不虛妄特與蠲放頃以未殄寇讎常勞戰伐況於邊鄙足見雕傷既歲月滋深在逋逃而可念或主持錢穀管系牛羊既已罄空須憂徵督將葉來蘇之詠宜施在宥之恩應近邊界州縣人戶有舊主持官錢斛斗牛羊諸雜課利送納不迨者並令蠲放自兵屯郊境事迫機宜互有侵漁交相虜掠既變良而為賊實威脅以勢驅人或銜冤朕寧無慮可各下諸處有百姓

負女俘虜他處為婢妾者願歸即並不得占留一任骨肉識認其丈夫曾被刺面者仰勘所在村保如委不系食糧人數便勒本州府各與憑據放逐營生鄉村糴貨斗斛及賣薪炭等物多被牙人於城外接賤糴買到房店增價邀求遂使貧困之家嘗買貴物秤量之際。又罔平人宜令府縣及御史臺於諸門嚴切條流不得更相違犯應天下見使斗斛並是偽朝所定宜令所司別造新朝鬥秤頒下諸道其見使者納官毀廢三館蘭臺藏書之府動盈萬卷許列九流，爰自亂離悉多遺逸須行搜訪以備討尋應天下有人能以經史及百家之言進納者所司立等第酬獎喪葬之典合式具言使貧者足以備其儀富者不得逾其制頃自淳風漸散薄俗相承不守等威競為僭侈生則不能盡其養沒則廣費飾其終自今後仰所司舉名條制勿令逾越。若故違犯嚴加責罰歷代以來除桑田正稅外只有茶鹽銅鐵出山澤之利有商稅之名其餘諸司並無稅額偽朝已來通言雜稅有形之類無稅不加為弊頗深興怨無已今則軍須尚重國力未充猶。且權宜未能全去。且檢天下桑田正稅除三司上供既能無漏則四方雜稅必可盡除仰所司速簡勘天下州府戶口正額墾田實數待憑條理以息繁苛國以人為本人困則國何所依人以食為天食艱則人何以濟聞偽朝已來恣為掊斂至於雜色斛斗柴草受納倉場邀頡人戶分外誅求納一斗則二斗未充納一束則三束不了互相蒙蔽上下均分疲斃生靈莫斯為甚自今後仰長吏選清強官吏充主納仍須嚴立條制以防奸欺兼具逐色所納加耗申奏當官者宜守於朝章力田者宜遵於王制茍容僥倖必亂規繩訪聞富戶田疇多投權勢影占州縣不敢科役貧下者更代征徭轉致雕殘最為蠹弊將安疲瘵須擇循良應偽庭內班朝僚及諸色主掌職員等遭無辜殺害者並許昭雪歸葬共理者太守之官親人者縣宰之任戈鋋稍弭政術為先刺史縣令有勸課農桑招復戶甲增加稅額撿勘不虛委本道觀察使條件奏聞當加進陟如貪墮不理害及於人者速便停替務於葺養稱朕意焉況親人之官無先於令錄致理之道必擇於才能茍選任不自於朝廷則恩澤全歸於侯伯今日諸道奏請授官人數轉多闕員全占交隳體例須正條綱委中書門下舉舊例條理聞奏刺史總一州之政縣令專百里之權至於糾督之司並謂親人之任偽朝取士多不擇才蓋自藩方奏論及因權勢屬

公行賄賂蔑顧典章到官唯務於追求在任莫思於葺理或聚蓄更希後任或掊斂以報前恩上下相蒙遠邇為害生靈困斃職此之繇自此牧守令錄之官委中書門下精加選擇至於三銓註擬亦在審詳吏能如貪猥有聞不得更授令錄及到官後委本道觀察使切加鈐轄仍勒本州判官專為訪察如掩贓罪不具聞奏豈唯獨罪本官兼亦累及長吏至於義夫節婦孝子順孫並合搜揚以行旌表德音之所未至赦文之所不該凡百有司各宜申舉於戲圓蓋方輿布陰陽而貿萬物賢臣聖主守紀綱而馭四方所寶者黎元所重者神器久落奸凶之手每傷忠義之心朕以訓練五兵憂勤三紀收復而親經百戰輯寧而敢忽萬機得不居安慮危慎終如始內則委樞衡於元輔庶顯彌綸外則分符印於列侯務觀制緝股肱惟肅宗社是依朕有過而須言臣有善而無掩使百姓時序萬國咸寧共全可大之功式表中興之道。

四年正月壬戌制曰：蓋聞兵者凶器戰者危事故聖王不得已而任之是以大兵之後必有凶年朕自收復汴州戡定蜀郡雖當時秋毫無犯而已前乃十載勞師每歲傷夷寧無災殃言功於已曾莫繼於百王語德於人況未洽於兆庶遂至去歲水潦為災自京以東幅員千里田疇悉多荒廢人戶未免流亡賦租既輸納不充軍食。又轉運未及物價騰踴人心煎熬既視人以如傷每敬天而忘戒朕近欲親幸梁宋遍恤生靈。又恐大駕省方百司云：從道途寧免勞擾州縣復備供承轉慮雕殘莫知攸濟朕自今月三日已後避正殿減常膳徹樂省費以答天譴應同光三年經水災處有不迨及逃移人戶差科夏秋兩稅及諸折配色委長吏切加點撿並與放免仍一年內不得雜差遣見在者加意撫恤流徙者設法招攜其田宅無信有力人戶占射及鄰近毀拆務令歸復以惠傷殘。且念給養兵戎撫綏疲瘵冀連營而粗濟思比屋以乂安危困生靈倍懷憂切近者爰頒御劄務切濟時有所便宜朕無不聽近歲賦稅尚恐懸闕遠年逋欠，豈可督征不惟虛系於簿書兼亦轉困於生聚致其流散職此之繇應壬午年已前百姓所欠秋夏殘稅及諸色課利錢物先有敕文悉已放免近聞，或不遵守依前卻有徵收仰下租庸司及諸道州府切準前敕處分如或更有違越任百姓詣闕論訴當議勘窮以定贓罪其同光元年當戰伐之後是平蕩之初人戶流離多未復業困於租賦須議矜蠲其諸色殘欠差稅及不迨系官課利並與放免分明曉告各遣聞知。又輦轂之中郊甸之內時物踴貴人戶饑窮訪聞自陜以西遐及

鳳積年時熟百冀價和縱未能別備於貢輸亦宜廣通於糶糴近聞輒有稅率已曾降敕指揮尚慮關鎮阻滯行人增長物價仰所在長吏切加撿勘以濟往來推救災卹患之心明奉國憂人之道。又京圻之內自全義制置已數十年每聞開墾荒蕪勸課稼穡曾無歉歲甚有餘糧公私貯蓄極多收藏未

出糴欲俟厚價頗失眾情宜令中書門下條流應在京及諸縣有停貯斛斗並宜減價出糴以濟公私如不遵行即仰聞奏別具撿括仍委河南府切詳敕命處分伐罪吊人既葉前王之令推恩布澤敢忘當代之憂應三川管內王衍父子偽署將相文武官及諸色職吏等除罪名顯著已從刑憲外脅從者固是無辜同惡者亦以歸命一切釋放更不勘尋仍不得將今日已前事幹有告論貴宣曠蕩之澤以安反側之心我國家奄有四海垂三百年西之日入罔不來賓凡有遐方皆我赤子久陷僭偽寧無憫嗟應三蜀管內百姓除秋夏兩稅及三司舊額錢物斛斗並繼岌崇韜申奏減落徵收外所有無名配率急徵橫斂毒害生靈者更委本道新除節度使到後於館內一一撿勘細具聞奏當與放免俾惠傷殘應在京及天下州府凡有系囚除十惡五逆官典犯贓屠牛鑄錢光火劫舍持刃殺人準律常赦不原外合抵極刑者遞減一等並貸餘生其次罪等悉與減降疏理釋放不得久有禁系自同光元年後或有犯罪流人情非巨蠹者並許歸還應行營及在京諸軍皆役管健偶因過犯便至奔逃懷憂懼以離家忍饑寒而在外事非在已情亦可矜委所在如有此色人切加招撫或要卻歸都幕或願逐便營生盡舍愆尤悉皆聽許春以生而秋以殺天之道也。德以教而刑以威君之政也。朕惟寡薄敢忘憂勤唯將德惠以臨人庶免災害之及物既垂天戒未致時雍爰施布澤之文是表責躬之道中外臣庶遐邇生靈宜體朕懷罔有不敬（是時天下州府相繼奏戶籍流亡及舉家凍殍者數千帝憂恐減膳徹樂故降此德音蠲除雜賦人已流堇無所及也。）。

明宗天成元年四月丙午即位甲寅禦文明殿受朝改元肆赦制曰：天生蒸民樹之司牧立君臣之位定治亂之機撫之則為後王虐之則為讎敵以今況古何代不然先皇帝親總干戈而奄宅區夏功既成而稍忘戒懼道未濟而不慎驕矜遂致貪吏藏奸群小多辟勛舊無名而被禍忠良飲憤而見危比屋由是怨咨連營以之愁嘆俄成否運遂至橫流朕昔奉武皇而幼聆明訓早承締構備歷艱難敢忘作礪之規以奉維城之固一昨趙在禮遽從其群徑入鄴都一則迫於饑寒從其糧穀一則痛於離析就彼妻孥朕既事於專征亦冀成於靖亂豈意群情見迫眾意相推雖於擾攘之中彌勵扶持之節無奈軍中散卒亂。若棼絲闕下禁兵勢如烈火繇是指河流而南渡誓軍旅以西馳誌欲救於顛危情冀申於忠赤豈謂兵搖畿甸結蕭墻慚赴難以無功徒撫心而掩泣深誠未達群議同詞以為奉廟社之烝嘗紹宗祖之基業軍民所系神器難虛辭避雖至於再三推戴尤形於迫切竟將寡昧獲奉宗祧禦朽索而敢載馳涉大川而莫知往夙夜戒懼罔敢底寧所賴中外藎臣弼予沖眇援今引古爾既以大寶尊予濟國安民予亦以忠貞賴爾庶將此道共致治平宜推更始之恩以布維新之化今以改同光四年為天成元年鄴都赴難之際定策功臣宜特恩以彰豐報其扈從將士及六軍諸衛諸道行營將校等委中書門下次第酬獎夫人不能自理立君以理之，豈可殫天下之賦租為宮中之玩好後宮內職量留一百人其餘任歸骨肉臣守閽掌扇量留三十人教坊音聲量留一百人鷹犬之事以備蒐狩量留二十人禦廚膳夫量留五十人其餘任從所適內諸司使務有名無實者並從停廢先皇運關外之糧資供雒中之戎馬遂致百姓困弊者不勝饣鬼

免之勞今則須為制置令度支與總管使會定在京兵數據所供饋積貯京師其近畿糧儲可令諸軍就食諸道營田租庸司先專差務使無益勸農起今後並委州使管系所納農具斛斗據數申省應納夏秋稅糧先有省耗一升起今後只納正數不得別量省耗其輸芻

亦不得別徵加耗征賦上供國之常典別申進獻懼削生靈今後節度防禦等使除正至端午降誕四節量事達情自於州府圓融不得輒科百姓其四節刺史不在貢奉諸州使造麯如聞省數之外長吏私更加造價錢多入於私門滯麯常存於省數省司及諸府置稅茶場院自湖南至京六七處納稅以致商旅不通及州使置雜稅務交下煩碎宜定合稅物色名目商旅即許收稅不得邀難百姓諸道監務破腳價極多獲租課極少須有條流以成規制租庸司先將系省錢與人回圖所供課利或爛茶弊物積年之後和本乾沒為弊最深宜令盡底收納以塞倖門已上五件委三司使條理聞奏力學登第承蔭出身或欠文書浸成逾濫先遭沒毀幾至調選無人州縣多是攝官為弊滋甚宜令銓別為起請止除偽濫餘復舊規昨自魏汴至京大將所歷戎馬騰踐麥苗下本州使撿量據所傷殘與蠲地稅自今年四月一日已前並與放免如已徵入州縣者即據數納省。若取宮中回圖錢立契取私債未曾納本利者不在限其餘並不徵理先緣漕運京師租庸司應借私船今既分兵就食停於漕運其諸河渡私船並仰卻付本主如有滯留許本主論告先朝屢降德音所司不與宣行遲留奏改利在虐人赦書所至仰三司諸道丁寧宣布限一月內便須施行不得遺漏條件仍於要路榜壁貴示眾多嗚呼除舊布新雖更於法制承祧繼世敢怠於纂脩惟上天之匪


則下民之康定水能利物有載舟覆舟之文言可立身有興邦喪邦之喻敢不日慎一日業業兢兢庶乃三事大夫百辟卿士共修正道以啟遠圖復先皇帝已墜之基副億兆人相推之意冀上天之悔禍回下土之沈憂雖唐堯之茅茨土階夏禹之惡衣菲食納隍馭朽不憚於憂勤履薄臨深無忘於夙夜必能自勵以慰人情惟爾尊獎之誠興復之志有始有卒是所望於群公無怠無荒冀不移於薄德凡百有司宜體朕懷。

是年十一月庚申敕應天下州使系囚除大辟罪已下委所在長吏速推勘決斷不得旁追證對經過宿食之地除當死刑外並仰釋放兼不許徵理天成元年四月一日已前私債所降德音節文仰王京諸道分明宣布於要害道路榜壁不得漏落今則上聞違犯其後來相次條理諸道事件皆關念及生聚布以優恩多因州使倖門淹留敕命或公然隱匿全不施行官吏但習舊風百姓罔知親命宜令遍加告諭。

二年二月丙申曲赦京城臺府軍巡見系囚徒十月辛丑詔曰：朕聞後來其蘇動必從於人欲天監厥德靜宜布於國恩近者優恩多因州使倖門淹留敕命或公然隱匿全不施行官吏但言幸浚郊暫離雒邑蓋逢歲稔共樂時康不謂奸官遽彰逆狀為厲之階既甚覆宗之禍自貽俾我生靈遘茲紛擾永言軫惻無輟寐興宜覃雨露之恩式表雲雷之澤應汴州城內百姓既經驚劫須議優饒宜放二年屋稅兼公私債負如是在城回圖錢物及公私質庫除點檢見在外實經兵士散失者不計年月遠近並宜蠲放兼不得輒差配管內戶有因納稅入州便值更變或散失車牛其車牛許本主識認勤王之節雖自勛賢入貢之勞抑繇於使介其有諸道進奉使或已入汴州陷失土貢宜與收破無勞重有貢輸專人經劫奪者宜與優給不軌之徒已加顯戮無辜之士當慰幽冤馬彥超宋景殷等宜與追贈逆人有子及弟侄者仰並釋放一切不問輦輅之下奸逆遽興既難戢於戈鋋因莫分於玉石昨王師攻下汴州之時剪除凶逆之際恐其士庶偶陷鋒
鋩
言念傷殂良多嗟憫宜令石敬塘遍加存問兼勘在城殺傷人口奏聞量加給恤衛主亡軀摧凶效命偶徇脅從之勢終懷忠藎之誠首議向明理宜行賞昨車駕初到城下之時有將士率先開門及下城朝見宜令石敬塘奏聞當與甄酬禁暴戢兵實由武德安民和眾乃契天心車駕自離雒京戒嚴兵士不配一物不役一夫河流井水此外無取尚恐州縣以迎駕為名妄有配率如或察知必不容恕布澤之命必葉於群心宥過之文庶臻於至理應天下諸州府見禁囚徒除十惡五逆殺人光火劫盜合造毒藥官典犯贓偽行印信屠牛外罪無輕重並宜釋放瑕疵可滌既責其自新稂莠未除必從於去害應諸道或有人先偶曾為非及有背役衙官懼罪藏隱宜令隨處長吏設法招攜各勒歸家一切不問諸色人不得輒有搖動如或自守狂迷尚。且結集當令嚴加捕捉無致遁逃貴靜封隅永安黎庶策名筮仕誠切於進身制祿命官義從於責實既懲黷貨宜有代耕應天下州縣官員逐月俸料如聞支給多不及時縱或支遣皆是爛弱斛斗既闕供輸難責廉慎自此隨處官員所破料錢宜逐縣人戶於合送納稅物內計折充支一則免勞於人戶輸納一則便於官僚仍下三司速與計度掄選之道雖在精研調業之勞頗聞艱苦應選人內有過格年深無門參選縱有材器難遂進趨宜令三銓磨勘行止即與今年冬集判成選人例量材註官如或詐稱不在此限為政之要切在無私聽訟之方唯期不濫天下諸州府官員如有善推疑獄及曾雪冤濫兼有異政者當具姓名聞奏別加甄獎敬老之規前王所重養親之道為子居先應有年八十已上及家長有廢疾者宜免一丁差役俾遂奉養計國之心忠貞為本承家之法孝友為先應天下有孝子順孫義夫節婦兄弟繼世義居者隨處長吏聞奏當行旌表嫌疑之多起於倉皇似是之非率難於明辨應去年四月一日諸州府軍變內有詿誤身沒者並許子孫禮葬頃以兩軍對壘仍廢交鋒亡歿甚多暴露不少宜令滑濮鄆澶衛等州各據地界內有暴露骸骨並與埋瘞仍差官致祭其餘諸道州府有暴露者亦委長吏指揮埋瘞夫天災流行時雨愆亢既關地分宜減國租今歲岐華登萊自夏稍旱須加軫念以示優恩四州所管百姓宜令長吏切加安卹其所旱損田苗宜令撿行詣實申奏與蠲減稅租仍不得有差徭科配於戲罪已責躬前王之大德滌瑕蕩穢往世之深仁致逆孽之亂常蓋眇沖之寡德誠深惕厲罔敢怠荒既行逮下之恩當守不移之信更在朝廷卿士藩翰侯王同交奉守之心共致治平之道宜布遐邇當體朕懷。

卷九十三

帝王部赦宥第十二

後唐明宗長興元年二月乙卯郊祀畢還禦五鳳樓宣制曰：王者法天為子長人為君必在於上奉天明下從人欲奉天莫先於孝敬從欲莫先於矜寬則必上下葉和陰陽調序朕顧惟寡德猥紹丕圖祗荷景靈敢不寅畏屬以域中作梗邊土多虞繼除梟獍之妖累殄豺狼之族阻行大禮於茲五年負芒刺以靡寧積冰湯而為懼今幸五兵偃戢百穀豐登謁清廟以寫心陟泰壇而瀝懇孝敬之道誠益勵於夙宵寬宥之懷固難忘於頃刻上承玄祐冀永無疆之休下念黔黎宜覃莫大之慶況天地交泰之始雷雨作解之初布澤益示於滂沱發號重新於渙汗滌瑕蕩穢屈法申恩宜改天成五年為長興元年可大赦天下應諸道見禁囚徒十惡五逆光火劫舍屠牛官典犯贓偽行印信合造毒藥外罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正咸赦除之其天成四年十二月終已前諸道州府人戶應有殘欠稅物蠶鹽食鹽乾摧濕摧既系積年之欠俄逢作解之恩並與免放諸州府營田戶部院應欠租課房店利潤逃移人戶死損牛畜或先遭剽劫及水澇處欠負斛斗無所徵填已收納到家產財物其餘所欠並與蠲除所在倉場積年損壞使臣盤覆欠折尤多其主持專知官等據通收到產業物色外亦與放免應諸道商稅課利撲斷錢額去處除納外年多蹙欠枷禁徵收既無抵當並可放免諸道采造材木欠數定州材木錢及閿鄉船務遺火所司累行催促無可填納亦與放免先南北兩軍前倉場持主損爛欠折及江河轉運拋失舟船並斛斗茭

旱錢諸鎮欠少過軍準被糧草等據主持人見在家業勒收納外餘放所欠天成元年二月諸州般納到上供庫秤盤積欠物色並遭兵火燒劫及耀州前後身死刺史界分欠省庫錢物劫勒州司官吏賠填者並特放免天成二年終諸色人於西川省庫內借過錢並省司先差人收買羊馬欠折死損無填還及天成二年終已前諸道銅銀鐵冶銀錫水錫坑窟應欠課利兼木炭農具等場欠負亦與放免諸州府或經水旱災

恐人戶闕欠饣侯糧方值春時誠宜賑恤宜令逐處取去年納到新好屬省斛斗各加賑貸候秋收日徵納完數應天下府州合徵秋夏苗稅土地節氣各有早晚訪聞州縣官於省限前預先徵促致百姓主持送納博買供輸既不利其生民今特議其改革已令所司更展期限輔相之榮必資德望公侯之貴蓋選賢能欲展徽猷貴在彰顯內外群臣職位帶平章事兼侍中中書令與改鄉名裏號欲通和氣必在申冤將設公方實資獎善州縣官僚能雪冤獄活人生命者許非時選仍加階超資註官與轉服色己著緋者與轉兼官其朝臣及藩侯郡守等亡父母祖父母在並妻室未恩命者並與追贈及敘封應有諸色私債納利已經一倍者只許徵本年外欠數並放納利已經兩倍者本利並放昭宗太祖莊宗時或有犯罪籍沒人。若有子孫在者並許識認上祖墳塋主祭莊田已系官及有主承佃不在識認之限河陽管內人戶每畝上舊徵橋道錢五文今後並放不徵諸道州府人戶每畝上元徵麯錢五文今特放二文只徵三文敢以赦文前事告者以其罪罪之赦書有不該者所司各具條例聞奏夫施令覃恩比期及物茍有壅滯曷浣焦勞如聞近年赦書所在不廣宣布為人臣者豈。若是乎！其在輔弼公卿藩侯郡守各輸忠力副朕憂勤共致治平永躋仁壽仍令御史臺嚴加訪察無縱稽留赦書日行五百里告諭天下咸使聞知。

五月敕曰：本朝列聖受冊徽號多施澤蕩滌瑕疵今緣才過南郊不可便行大赦其中有恩未及者宜示優矜其諸色官員中或有經罰殿停替者宜並許以停任時官資理選數赴調其諸徵科不了勒定州縣官等除已赴南郊行事該恩外慮有在外赴行事不及者宜並準上許理選序貴普沾於恩惠免永滯其身名俾得自新皆期受任。

二年四月己巳敕旨應諸色官曾貶官者昨遇郊天量移近地想能知過宜漸服勤其量移官等各與特恩流竄者更與寬宥乙卯敕久愆時雨漆疚予心雖遍處祈猶未溥足宜廣推恩之道更敷恤物之懷貴獲感通必彰靈應宜令諸道州府各委長吏親問刑獄省察冤濫應見禁囚徒除犯死刑外餘畫時疏放除省司主持回圖敗闕軍將及諸色人等見別指揮三司商量或有情可矜憫或非欺罔積年致有逋懸各具分析續行敕命並公私債負放至秋熟填納今年取者不在此限。

四年八月戊申冊尊號禮畢制曰：朕聞為而不有曰：天使而不知曰：道下覆萬物中含兩儀難以常名加難以常德報是故賢君哲後則而象之雖有唐堯之聰明不伐其善雖有夏禹之勤苦不矜其功朕善愧唐堯功慚夏禹屬六十年亂離之後承億兆人塗炭之餘兒童悉習於戰爭耆艾罕聞於聲教強吞弱吐禮壞樂墮涼德眇躬豈易為治所賴王公卿士戮力一心善無細而不行惡無大而不去革彼積弊成斯小康夫化自心生平其心則化洽令從身出正其身則令行朕禦茲九州迨今八載嘗懷戒懼罔敢怠荒每務推心感人謹身率下刑必有罪豈以喜怒而死生賞必有功豈以親讎而厚薄卻雕鏤之靡麗慮氵

巧以蕩心罷畋獵之遊娛恐逸豫之敗度未能全臻於富庶未能盡偃於干戈誠宜業業以兢兢詎可自尊而自大中外文武不謀同辭謂朕弘清凈之風載以廣道樹生成之德而推之以法天堅讓固辭至於數四遏之不止去而復來雖義乃爾心深可嘉也。而名過於實良所惕焉既大舉於徽章宜溥覃於霈澤可大赦天下應八月四日昧爽已前在京天下州府見禁囚徒已結正未結正已發覺未發覺罪無輕重常赦所不原者咸赦除之長流人並諸色徒流人不計年月遠近已到配所並放還或有亡命山澤及為事關連逃避人等並放歸鄉一切不問如過百日不歸首者復罪如初在京諸道將士各與等第優給應貶降官未復資者咸與復資州縣官內有先為事勒停止者並許參選殿犯者免其所殿。

長興三年正月一日已前諸道兩稅殘欠物色並宜減放或有先曾經災

處逃戶卻歸業者除見徵正稅外不得諸雜科徭切委倍加安撫應系省司場稅倉庫今日已前諸色敗闕人等據其所有錢物家業盡底收納已上所欠並敗闕人並放其間未曾經磨勘點檢者宜令省司便與磨勘點檢準前處分將來永不得任使如是雖稱敗闕省司未見申報文狀及見今勾當人已後敗闕於中錢穀或涉降赦文年分並不得援此為例山林草澤之人雖頻命搜羅而尚慮沈滯委所在長吏切加采訪的有才氣義行者具以名聞必議量才任使在朝文武臣僚並諸色職員有直言極諫者如上封章盡當開納諸凡無主丘墓自兵革已來經發掘者宜令觀察使刺史差人量事掩瘞敢有赦前事相告者以罪罪之於戲滌瑕蕩穢宇宙繇是澄清布德推恩遐邇以之胥悅所望藩垣群後社稷諸臣既尊予以莫大之名當佐予以彌高之德日慎一日雖休勿休驅彼疲民置之壽域光爾在位顯我得人。

湣帝應順元年正月戊寅受朝於明堂殿大赦改元末帝清泰元年四月乙亥即位乙酉帝袞冕禦明堂宣制曰：王者司牧兆民寵綏四海爰屬統臨之始宜布渙汗之恩仰測天心俯從人欲所以春夏秋冬四時先布於發生草木禽魚萬匯乃期於蘇息伏念大行皇帝承天眷祐立極艱難予眇躬當佐興運櫛風沐雨從湯征而多歷勤劬匣劍櫜弓贊周道而克成底定爾後繼持玉節獲受桐珪事君必盡於忠誠為子益堅於孝道諒穹蒼之可鑒冀宗社之永寧旋屬杞國人憂荊山鼎就痛攀髯之靡及念同軌之將臻，爰自

岐徑朝伊雒所冀宿參蜃輅親奉山陵才覲宮闈旋承告令百辟堅陳於勸請三讓莫諧六師共切於推崇群情益固昔夏啟以謳謌有屬能承大禹之基漢文以將相葉心克嗣高皇之業顧惟小子豈逮前王自纘鴻圖如登虎尾惟當慎終。若始居安慮危保七百載之延昌致億兆人之開泰將布改元之令爰敷在宥之文宜改應順元年為清泰元年可大赦天下四月十六日昧爽已前內外見系囚徒據罪已發覺未發覺已結正未結正罪無輕重常赦所不原者咸赦除之應左降官及徒流人與量移已量移者更與量移已放歸者量與敘錄應內外文武臣寮節鎮州府等使刺史文武職員將校並與加恩應自鳳翔扈駕員寮凡主兵主事者各賜功臣名見在京隨駕並諸道馬步將士並與等第優給並從別敕處分自二月十四日西來文武參佐沒於王事者各與追贈仍敘錄子孫隨駕前資文武官寮並量才任使鳳翔民李存劉實罄出家財以助軍賞並與命官起事之初鳳翔三城民戶多遭燒毀並宜本道撿視量給瓦木工價各令修葺自岐雍華陜已來王師所經踐履去道叁裏內夏稅並與放免應三京諸州府長興三年十二月已前欠夏秋殘稅並與除放其鳳翔即自長興四月十二日終已前並放。

二年五月乙巳御劄曰：王者父天子民深居高視恭已以行道褒賢以勸功蓋以上承天休下除民瘼率輦下以勸天下自一人而惠萬人為子為臣不可不察朕惟寡德獲纘丕圖奉先聖之神靈荷皇天之眷祐寅畏夕惕罔敢遑寧思與將相王公良牧賢宰共敷政教同致雍漆繇是詳酌政刑搜求利病以今觀古夜思朝行才濟於時雖蒿萊而必采言幹於道雖誹謗而必容然而近歲已來多事之後邊陲尚擾府庫未殷

防必假於兵師供饋須資於民力既未能便停征伐固不可頓減賦稅念乃疲羸勞於鑒寐今歲，爰自初夏稍屬愆陽朝昏正積於焦勞祈請果垂於甘澤所宜行慶以答殊休言念狴牢之人屬此郁蒸之候苦毒之狀所不能言況當長養之時特降哀矜之令應王京諸道州府見禁囚徒自五月十二日已前除五逆十惡光火劫舍持杖殺人官典犯贓偽行印信合造毒藥外委逐處長吏據已發覺未發覺已結正未結正不在追呼支蔓只正身招罪便疾速斷遣並見欠省司錢物外諸罪無輕重一切釋放應天下藩侯郡守令錄等為我股肱作民父母必在精窮事理杜塞倖門副我憂勤察民疾苦刑獄不可以阿曲法令不可以滋章私不得害公利不得傷義長思砥礪共致隆平凡百庶官宜體朕意。

晉高祖天福元年十一月己亥即位於晉陽禦崇元殿肆赦改元制曰：古者君臨大寶子育黎民爰當禦歷之初宜布惟新之令將冀昭蘇品物蕩滌瑕疵大推作解之恩俾樂咸亨之運恭以明宗皇帝經綸草昧統御寰瀛垂衣而八表歸心負扆而十年無事必謂盤維永固鼎社無遷立萬代之基圖為百王之軌範洎遺弓劍遂起干戈逆鑒延災宗英失守劫奪神器侮亂天常誅戮至親虐害無告顧予何咎忽有異謀無名而大舉甲兵不道而廣勞生聚寰中板蕩天下驚騷內外離心遐邇積怨嗷嗷士庶。若無所依契丹皇帝不忘先朝特存舊好親提銳旅遠殄群凶未整鸛鵝盡殲蛇豕而復念中原之無主憫四海之倒懸欲泰群情特申大義猥惟涼德俾纂寶圖成命不回固讓莫得殷湯以東征西怨乃踐帝圖夏禹以地平天成遂興王業矧予寡昧有愧推崇雖勉副群心恭臨大位將何以祗膺眷祐統和人神以是馭朽興懷宵衣在念躋生民於富壽保社稷於延洪頒歷紀年既有遵於典冊推恩行慶將普及於幽遐宜改長興七年為天福元年大赦天下十一月九日昧爽巳前應在京及諸州郡邑罪犯及曾受偽命職掌官吏並見禁囚徒已結正未結正已發覺未發覺罪無輕重常赦所不原者咸赦除之應曾相連賊黨軍人百姓有奔竄山谷者一切不問任歸本貫如卻願在軍者亦仰所司申送當令本軍收管易俗移風宜遵善教尊本敬始自有常規應明宗朝所行敕命法制仰所在遵行不得改易悉力為時罄財助國茍不推於恩信亦何示於賞酬自舉義已來應借率人戶及經抄括商旅資財錢物委所司明置文籍候平定之後當議給還京城將士降附軍戎自舉義以來悉聞忠藎宜加賞賚以勸勤勞應在京諸軍將領兵士等候並破賊寨當議各加優賞有沒於王事者各與贈官其子孫並與量才敘用文武官寮等。又輸推戴之誠宜示獎酬之道應在京及文武官寮及軍府將校並勸進官等兼前資官內自五月後來未曾分掌職任並各與遷轉官資自五月後來已曾受官者不在此限其軍府諸色職掌將吏等已及押衛職者各與遞遷職次

麥之利軍府所須倘不便放戶人宜別從於條制所期濟眾無患妨公在京鹽貨元是官場出糴自今後並不禁斷一任人戶馭使雜易仍下太原府更不得開場糶貨其麯每斤與減價錢三十文恩推掩骼義顯燭幽允諧遐邇之心冀葉陰陽之序應自舉義已來或有因事抵法之人及九月十四日後殺戮賊寇所在暴露骸骨未有骨肉收認無主者委逐處長吏埋瘞弓旌聘士巖穴徵賢式光振鷺之班將起維駒之應山林草澤賢良方正隱逸之士委逐處長吏切加采訪咸以名聞當議量才敘任昨以寇戎久在郊境頗傷禾稼賦租應近京畿五十里內委逐處令長撿覆當與免今秋稅租差科於戲甘澤配天萬物以之膏潤震雷出地百卉繇是發生將欲道和氣於八方示深仁於三面永康聖歷普洽民心凡百庶寮洎方伯連帥克奉明恩勉揚厥職共臻至化稱朕意焉赦書日行五百里敢以赦前事言者以罪罪之布告中外咸使聞知。

閏十一月辛巳入雒壬午詔御史府促朝官入見敕曰：朕遠提義旅尋克皇都六部相次以奉迎兆庶畫時而安堵旋茲底定已遂廓清應文武百官等早列通班各懷忠節掩跡雖淪於汙俗推誠必候於維新但當共罄嘉謨副予虛佇虞秦可鑒在於用舍之間堯舜為心方務含弘之德勉堅臣節深體朕懷其兩班臣寮應事偽庭者並宜釋罪是日百辟謝恩於行宮之外甲申禦文明殿受朝賀用唐禮樂制曰：蓋聞神無常祀惟德是歆民無常懷非賢不乂歷數有歸者人祗共贊文明懷遠者龜筮葉從所以周開七百之基夏作三王之首伏自莊宗失馭天下分離萬國懷賢三靈改卜明宗皇帝潛符景運克紹寶圖一蒞寰區八周星律偽主從珂始因微績序在維城遇大國之多艱以列藩而入統

絕裔嗣屠害忠良臨大寶而罔以德聞禦諸侯而惟將威脅朕以明宗皇帝每弘厚遇益勵微誠無纖粟而使人可疑無絲毫而事君不謹豈期深苞禍暗抱猜嫌欲用奸謀擬相魚肉初以北門之事委朕一生忽將汶上之田遷予十乘二三其德始終違心既欲害於無辜孰繼扶其不道而遇北朝皇帝英明鑒古威武冠今嫉彼不平閔予多難遂致累殲凶寇繼納降兵每借巨功俾成大業朕自興基構頗歷艱難冀兆億而保安敢興寐而輒怠今則重光日月再造乾坤宜覃在宥之恩以布鼎新之命可大赦天下今月二十九日昧爽已前應在京及諸州府凡有所禁囚徒已發覺未發覺已結正未結正罪無輕重常赦所不原者咸赦除之雷雨作解瑾瑜匿瑕宜加蕩滌之恩用示包容之應中外諸色職掌官吏有受偽命者一切不問既除巨蠹亦湣俱焚難全者須正呂刑可恕者特開湯網偽庭賊臣張延朗劉延皓劉延朗等並奸邪害物貪威弄權罪已滿盈理難容貸除此三人已行敕命外其有宰臣馬裔孫樞密使房暠宣徽使李專美河中節度韓昭裔等四人雖元事偽庭咸居重位每持忠愨不務詭隨偽主不任才謀遂致傾覆朕昔在藩邸備所諳知今並釋放一切不問應中外官寮之外有自舉義已來歸順者委中書門下別加任使應偽庭貶降官未量移者與量移已量移者與復爵受官亦與復資應徒流收管人並放還伏以少帝地居嫡裔位纂洪圖王從珂始構異謀非理屠害一家骨肉將正承祧之典式敦敬始之名宜令中書門下追尊定謚擇日禮葬妃孔氏宜行追冊

葬應有宿舊臣寮並與量加敘用昨者舉義之地稱師之邦必蹂踐於川原要矜蠲於輿賦其河東管內諸縣稅租今年秋及來年夏稅各與減放一半警蹕經過之地望幸雖榮蕃漢雜處之兵禁暴難備既頒渥澤須示優矜昨大將軍兵士自河東以至京畿㳂路擾踐之處宜委逐處長吏公當撿覆據頃畝特與蠲放今年秋稅一半朕昨於霸府創置新軍救時昔在於從權卹下今狗於所欲河東所有新招置義勝軍人並放逐便賞罰二柄激勸萬方倘稽甄獎之恩何答勤劬之效應扈駕及相次歸順軍都並與重加優賞但緣宮內庫藏虛乏宜令三司疾速抽徵諸道稅物以充賞給其指揮使等並與超轉官資五月後來已曾受恩命者亦與依資轉官高懸朗日

臨必備於遐陬大扇仁風亭育罔遺於纖芥應天下歸順節度使刺史下賓席郡職及將校等委中書門下各與改轉官資覆車難襲弊政宜遷恤鄉邑之瘡痍救民人之疾苦其北京管內鹽當戶合納逐年鹽利昨者偽命指揮使每鬥須令人戶折納白米一斗五升極知百姓艱苦自後宜令人戶以元納食鹽石鬥數目每鬥依時價計定錢數所取人戶便隱折納一人湯沐之奉實在王畿兆民雕弊之風宜行仁恕其雒京管內逐年所配人戶實鹽起從來年每斤特量減價錢十文應道州府所徵百姓正稅斛斗錢帛等除系省司文帳外所在州府並不得裏私增添紐配稅物應有懷才抱器隱遁山林方切務於旁求宜遍行於搜訪委所在長吏備達朝旨具以名聞致仕官或筋力未衰才能可任將表乞言之敬難從歸老之心委中書門下商量奏聞當議

擢義夫節婦孝子順孫委逐道奏聞當加旌表應自起義已來或盡節捐軀歿於王事宜加褒贈兼恤妻孥俾義激於忠貞庶恩於幽顯鳴諫鼓以俟讜言列柱石以申冤滯將聞善以自戒思與物以垂恩備著前規用光大業或直辭可貢或有理可矜各務奏陳皆當鑒納明宗朝屬之內宿舊之中或功名曾著於輿情或材氣可禆於公政宜委中書門下量才敘錄關防凡有征稅省司曾降條流慮多時而或有隱藏因肆赦而再頒條貫應諸道商稅仰逐處將省司各收稅條件文牒於本院前分明張懸不得收卷榜內該名目分數者即得收稅如榜內元不該說著系稅物色即不得收稅宜令所在長吏常加覺察如敢有違條流不將文榜張懸將不合系稅物色收稅欺罔官法停滯商賈盡時具名申送奇伎氵

巧往誥不容務實去華哲王所尚應有浮虛假偽之物不鬻於市肆委所在常加覺察犯者加重刑責士流之內有懷才抱器碩學殊能者委中書門下搜訪任使勿拘門地資歷於戲愛民如子王者之所以勃興損已從人眇躬而安敢自忽況朕驟主百靈之祀創開萬乘之基朽索在懷求衣益勵更賴庭中多士閫外諸侯咸罄良籌共禆不逮初寧鯨浪適啟龍圖冬陽開溫

之光春雨灑涵濡之澤惟新正令不宰玄功中外臣僚體予深意。

二年四月甲申入汴州丁亥制曰：歷代省方蓋觀風而設教前王展義皆利國以便民雖今古以有殊在皇上而無異朕艱難創業宵旰臨朝每軫念於瘡痍敢自辭於臒瘠近以浚郊粵壤梁苑名區乃舟車通會之都實人物殷繁之地春秋租稅可贍給於兵師遠近蒸民免煩勞於饋運爰從清雒遂整鳴鑾六飛既議於按巡四海漸期於開泰今則已臨汴水宜順薰風思覃渙汗之恩特布如綸之命普安區宇首念狴牢況當長養之時曲示矜寬之澤應天福二年四月五日昧爽已前諸道州府見禁囚徒大辟已下罪無輕重並從釋放凡關布澤務在及民宜加軫憫之恩俾遂蘇舒之望天福元年已前諸道州應系殘欠租稅並特除放諸道系徵諸色人欠負省司錢宜令自偽主清泰元年終已前所欠者據所通納到物業外並與除放或水旱為災蟲螟作

儻無軫恤何致阜豐朕昨行至鄭州滎陽縣界路旁見有蟲食及旱損桑麥處委所司差人簡覆量與蠲免租稅河陽管內酒戶百姓應欠天福元年閏十一月二十五日已前不敷年額麯錢並放其諸處應經兵火者亦與指揮當罪即誅式明常典既往可憫宜示深仁偽主清泰中臣僚內有從誅戮者並許收葬要荒之內鄉黨之中宜弘養老之規式表問年之道天下百姓有年高八十已上者與免一子差徭仍令逐處簡置上佐官過滎陽而因思紀信屆夷門而尚想侯嬴著高義者猶足嘆嘉蹈忠節者固宜旌賞事資激勸恩在褒楊梁故滑州節度王彥章敕命當時致身所事凜千年之生氣流百代之令名宜令超贈太師子孫量才敘錄亡命藏奸此自扌

搶之際好生惡殺宜弘曠蕩之恩應諸道州府管界內有自偽命抽點鄉兵之時多是結集劫盜因此畏懼刑章藏隱山谷宜令逐處曉諭招攜各令復業自今年四月五日已前為非一切不問如兩月後不來歸業者即令所在長吏嚴加捕逐復罪如初於戲撫俗安民禦宇式明於敏政行慶施惠為君用顯於推誠況潛躍之時開創之始外則五侯九伯協力禆助內則四輔三公同心翼戴已寧華夏實賴忠良既光帶礪之勛無忘盤盂之誡凡百有位更竭乃誠共致隆平永輔寡昧布告遐邇宜體朕懷。

八月乙巳制曰：雷雨作解表天道之推恩瑾瑜匿瑕顯國君之含垢顧惟師古敢怠弘仁關河既靜於昏霾綸

宜覃於慶澤昨者張從賓輒萌逆節遠結叛臣起三城悲纏兩地占據我都邑處劉我士民丸泥欲閉於虎牢霧幾迷於鳳闕賴乾坤垂祐將相協謀渠魁送死於網羅凶黨咸膏於原野捷音繼振惡蔓皆除宜施曠蕩之恩以撫驚騷之地仍頒霈澤遍及縲囚貴感召於淳和速蕩平於氛祲天福二年八月二十五日昧爽已前天下見禁囚徒除十惡五逆光火劫舍持杖殺人合造毒藥官典犯贓欠負官錢外其餘不問輕重已發覺未發覺已結正未結正並宜釋放應自張從賓作亂已來有曾被張從賓及張延播脅從染汙及符彥饒下隨身軍將等兼安州王暉徒黨除已誅戮外並從釋放一切不問尚恐無知之人暗有恐動物色委雒京留守河陽節度使明加察訪犯者重斷或無辜被害或狥節忘生既抱沈冤宜申贈典應自張從賓作亂已來諸色官寮內有沒於王事者並與追贈有子孫量才敘錄或是諸軍小節級長行已下沒於王事者具給本家三年糧賜有男成長者委侍司衛典諸軍內酌量安排富父舂喉須誅元惡文王葬骨式表至仁自張從賓作亂已來所在殺傷者並委逐處差人收拾骸骨葬瘞張繼祚在喪紀之中承逆豎之意顯從叛亂難貸刑章乃

卷先臣實有遺德遽茲乏祀深所軫懷其一房家業準法雖已籍沒所有先臣並祖及母墳莊祠堂並可交付親的骨肉主張應有犯事人親的骨肉除已誅戮外並放一切不問所有祖先墳塋亦仰準此交付負國者天地不容為逆者人神共怒永惟

虧

實有感通昨出師之時將帥處禱頗聞陰祐成此戰功唐衛國公宜封靈顯王其餘鄭州並汜水管內神祠宜令長吏差官點撿如有隳損處便委量事修葺貴伸嚴飭以答陰功五嶽承天四瀆紀地自正當陽之位未伸望秩之儀宜令差官遍往告祭兼下逐州府量事修崇所有近廟山林仍宜禁斷采樵降黜之科既然不濫洗滌之道足使自新應自創業已來降黜者並可放還兵興已來邊疆多事或因虜掠或偶滯留歲序遷移家鄉迢遞魚腸雁足常懸骨肉之恩月夕霜天必起桑榆之思宜令收贖俾遂歸還自梁朝後唐已來前後奉使及北京沿邊管界虜掠往向北人口宜令官給錢物差使賫持往彼一一收贖放歸本家興兵動眾蓋殄元凶伐罪吊民須安兆庶應內府管界內今年夏稅近指揮只徵五分今以方駐兵師無不勞役並宜蠲放於戲顧惟薄德屬此多艱敢忘禦朽之規思廣納汙之道爰敷渙汗貴洽蒸黎更在中外輔臣文武列辟同扶寡昧以致隆平告報寰區宜體朕懷。

三年九月己巳敕魏府城內馬步諸軍將校員寮節級軍將長行及參佐官員僧道百姓等朕以範延光是明宗舊臣與朕素敦分義因開懷而舍釋果瀝懇以歸明君臣之義宛然金石之言無改亦繇諸軍將士參佐職員同輸歸向之誠共感懷柔之道備觀忠孝深所嘆嘉將遍示於渥恩宜先行於慰撫表予大信安爾眾心應在城官員將校長行今日已前罪無輕重一切不問範延光已除授鄆州節度使賜鐵券封本郡王孫漢威等將校等第除授防禦團練刺史已各別行制敕命使往彼宣賜恩命仍令各取便路赴任恩命未到間仍。且委薛霸充都巡撿使喬謹充副巡撿候範延光赴任後即可取便路發赴所任其餘將帥及參佐官吏隨職員並一一分析名銜奏聞當議各加渥澤其應在城馬步軍將廳子指揮散員親從左右義勇先鋒並入馬直有馬步人神勇弩手鄭韜張進手下兵士並薛霸王建遣諸色將校衙隊名額軍都並升為侍衛親軍排連所有今年冬衣見闕綿數已指揮楊光遠收寨內綿勘會

散應有先被張從賓脅從符彥饒驚擾及衛州黎陽陷失因茲走入及隔過官員使臣將士等兼自興師以來前後離背軍都住彼者並不問罪其官員使臣等並與錄任其將士等各與依舊請受諸軍收管如有入城後遷轉職名者便據見守職名支給請受如有諸色人輒敢恐動並當深罪在城將校及諸色官員應有物業為人請射者並許給還依舊為主先有抽入城義軍並放歸本家如是已配在諸軍者各隨本人所願如願在軍者即依舊收管願歸農者即放歸本家所有府城四面人戶三十里內與放二年秋夏租稅三十里外委逐縣令佐專切點撿如實曾經砍伐桑柘毀折屋舍者分析申奏盡與蠲放租稅切仰招攜速令歸業應九月二十五日已前因事被殺之家不得更有論訟及相讎報妻孥家產已配沒者並給還如有自去年七月十九日後來曾經在城將校及諸色人請射合幹等或為配率柴薪或為自要供燒毀折卻者只據九月二十五日後見在者舍宇交割其有已破除卻間未數日不得更有論索如內有屬官舍宇亦仰準此指揮應自去年七月十九日已前有諸色商旅或城內與城外親情相識應是寄留諸色錢物羊馬牛畜等或經括率，或以沒納入官或破罄盡不計是何公私官員寄付並不許更有論索如敢以敕前事相告言及相讎報者以其罪罪之朕方啟基扃務安華夏每推誠而待物日仗信以懷來布茲誓言質諸天地天雄軍節度副使朝請大夫檢校刑部尚書賜紫金魚袋刑部李式可中大夫檢校尚書右僕射亳州團練使金紫光祿大夫檢校司徒貝州刺史孫漢威可檢校太保隴州防禦使天雄三城都巡檢使檢校戶部尚書薛霸可撿校司空衛州刺史天雄軍馬步都指揮使檢校工部尚書王建可檢校司空虢州刺史天雄軍內外馬軍都指揮檢校戶部尚書樂元福可檢校司空深州刺史天雄軍內外步軍都指揮使檢校兵部尚書繡州刺史元霸可檢校司空隨州刺史冊府元龜卷九十三李式本延光舊客歷數鎮從之薛霸延光妻弟自餘皆同惡相濟之腹心也。

卷九十四

帝王部赦宥第十三

晉高祖天福三年十月戊戌敕曰：天有四時首布和陽之命君臨萬國先弘曠蕩之恩所以垂眚肆之文則周基遠大示寬仁之詔則漢業興隆朕猥以眇躬獲膺大寶顧惟涼薄每懼顛躋旰食宵衣恐一夫之失所臨深履薄憂庶政之未孚雖粗致小康而未臻大化一昨災躔沙鹿兵駐銅臺擐甲執兵頗勞師旅飛芻

免粟重困生靈賴天地垂休將相葉力克寧邦家永靜煙塵凱歌共樂於班還喜氣實騰於遠邇豈一人之感召蓋群後之扶持弓矢載櫜大慶已流於中外雷雨解作普恩宜被於寰區庶使齊民咸霈澤可大赦天下應十月二十五日昧爽已前除犯十惡光火殺人偽行印信官典犯贓合造毒藥屠牛鑄錢外其餘罪無輕重已結正未結正已發覺未發覺咸赦除之侵官潤已爾其有諸督責暴徵我所不忍應系省司課利場院官等宜依近行宣命期限磨勘徵督內有送納所欠錢物得足者其違限愆罪特放如有沒納本人及保人家業盡抵外尚欠錢物更無抵當者其所欠並與蠲放其逐人罪犯特從減等其去年降宣命月日後來欠負者不在此限昨以水旱為

什一未均冀便蒸黎因令撿覆未明公法或彰隱漏之愆爰念小民宜示矜寬之典近令撿田有隱漏合當罪犯者並放所有合罰令陪納租稅者特放並令卻依實頃畝輸納貨泉所聚徵督必行況系省之逋懸宜應期之供辦但以兵戈之後帳籍空存已行蠲放之恩尚憂未普再示優饒之命式表推恩天福元年應經兵火處州府諸色場院因此失陷錢物等先曾指揮蠲放一半者今並全放未曾經減放者今與蠲放一半天災或降地分所招攜老幼以流離棄田園而蕪沒深懷惻憫宜示招安蒲同晉絳滑濮魏府鎮定等州人戶或經亢旱或屬兵戈逃移人戶等應移戶所欠今年已前諸雜稅物並特除放宜令州縣曉示招攜如有復業者仍放一年秋夏租稅二年諸雜差徭，爰自攻圍每多徭役或因兵死尚有戶存言念傷痍屢宜優恤應差赴魏府城下人夫內有傷中身死者除已支孝贈外特放戶下三年諸雜差徭勤官奉國既彰盡瘁之誠賞善酬勞爰舉必行之命應魏府側近州或曾祗應供饋或曾部領人夫當職員僚及州縣官等宜令逐處速具名銜分析申奏當與加恩區宇之表咸在

臨疆場之間寧容隔限示王者之無外期國家之大同應淮南西川兩處邊界自今後不得阻滯商旅明堂欲構必自群材大道曲全俱無棄物將期多士詎可遺賢累朝廢棄官員與量才敘用頃者借率猶有逋懸方務優饒豈宜徵督先率借雒京舍錢其所欠並放七萃師徒五營吏士偶因罪負遂至逋逃念曾效於忠勤宜顯行於招誘自用軍已來應有諸軍及諸色負罪逃背諸處人等限一百日內許所在陳首並不問罪卻與放管如限內不出復罪如舊諸州府應有見禁此色人家口骨肉並從釋放恩隆加等固有明文道在恤孤宜弘異渥自去年出師來諸軍將校有沒於王事者子孫並與量才敘錄臯陶五刑既從流放商王一德用解網羅想其憔悴之容爰示哀矜之道應貶降官與量移已量移者與復資流配人等並放還仁及枯骨澤渥重泉

卷哲後之芳蹤乃有國之令典魏府管內用軍已來墳墓所毀無主者委逐處官吏指揮隨事修整祭奠仍費官中支給賦斂未省杼軸猶空言念疲羸聊得蠲貸諸道州府營田戶部院務省莊等天福元年秋夏租課錢帛斛斗諸雜物色等除已納外應有逋欠並與蠲放於戲萬靈蠢蠢生成咸賴於上玄六合茫茫舒慘悉由於元首朕每興念慮莫釋焦勞遂覃在宥之恩將合好生之德朝野士庶中外臣僚體予蕩蕩之懷而贊我巍巍之治無怠於協謀戮力共期於偃革修文益勵乃誠永俾寡德布告遐邇咸使知聞。

六年八月己亥帝至鄴壬寅制曰：自昔聖皇明帝膺圖受命必觀風而設教或展義以省方上則順彼天道下則從其人欲朕創開基業每遵舊章期四海之混同法五載之巡狩乃

卷全魏肇啟新都頃屬經綸當茲潛躍宜從望幸俾慰來蘇遂整鳴鑾旋臨舊地雷雨作解式覃曠蕩之恩日月無私用廣

臨之道應三京新都諸道州府天福六年八月十五日昧爽已前諸色罪犯已結正未結正已發覺未發覺罪無輕重常赦所不原者咸赦除之其持杖行劫並殺人賊免罪移鄉仍配逐處軍都收管其犯枉法贓人雖免罪即不得再有任用或始因罪犯久處竄流特行洗滌之恩各遂歸還之望應配流人並已前逢赦不在放還人等並放還徒罪年限未滿者並放偶負瑕疵爰從黜降俾量移於近地宜漸復於舊資應貶降官等未量移者與量移已量移者約資敘進用或歲因災

民用艱辛久系逋懸宜示蠲免應欠天福五年終已前夏秋稅租並公徵諸色及營田租課並與除放朕頃當開創爰在並汾或傾歸順之心首謀翊戴或擁驍雄之旅力效推崇洎汜水興妖鄴城伐罪每令致討皆立奇功漸臻開泰之期愈念艱危之際宜頒殊渥允答茂勛應河東起義之初佐命效順收復鄴都汜水立功臣僚將校等並與加恩其亡歿者更與追贈子孫已有官職者與遷改未有身名者與敘用經過郡縣迎奉乘輿既供億以為勞宜旌酬而示寵自東京至鄴都㳂路供頓官員職掌等並與加恩六飛行幸萬騎扈從慮旁午於路岐微損傷於苗稼應㳂路有傍道稍損卻田苗處其合納苗子及㳂徵錢物等據畝數並與除放載念雀臺昔居侯服撫綏六郡臨蒞四年

卷彼職員依然父老無怪推恩之典仍敦尚齒之風鄴都並相澶貝博衛等州官員職掌內有頃歲潛龍時在職者並與加恩管內耆老八十已上者並與版受上佐官為國之規利物為本農器俾從於改革

井民必致於便宜諸道鐵冶三司先滌

百姓農具破者須於官場中賣鑄時卻於官場中買鐵今後並許百姓取便鑄造買賣所在場院不得輒有禁止攪擾擢文武之才今之急務旌孝義之行古有明文贊治道以克隆致人倫之式序山林草澤內有文才武藝為眾所推者委長吏切加搜訪具以名聞當議量才敘用孝子順孫義夫節婦並與旌表門閭天覆地載無所不容改過自新於斯為美應亡命山澤負罪潛藏者並放罪招攜各令歸業所在切加安撫如過百日不出者復罪如初唐室忠臣鄴臺靈廟濟蒼生於一境正皇統於中區宜命褒崇用彰激勸唐梁國公狄仁傑與追贈官秩主掌曠敗錢物逋懸宜示矜容聊加蠲免應天福三年終已前諸色場院官欠負官中錢物人等累經徵理通勘實無錢物家業者並與除放其人免罪任從逐使不得再任使無黨無偏狥至公之道去泰去甚戒求利之心私下債負徵利已及一倍者並與除放如是主持者不在此限邊陲管界蕃部經繇言念疲羸良深軫恤祁代蔚並鎮州管界內有經蕃部踐踏卻苗稼者其合納苗子㳂徵錢物等據頃畝與除放其經燒

舍室殺傷人命者據戶下合徵苗稅並與除放於戲居域中之大為天下之君按巡既展於盛儀渙汗宜覃於慶澤人情允洽帝道有光更期忠藎之臣永贊隆平之運布告遐邇知朕意焉。

七年正月戊午以收復鎮州曲赦廣晉府禁囚及襄州鎮州惡黨一百餘人。

少帝以天福七年六月即位七月庚子禦正殿制曰：古先哲王開創丕業未嘗不櫛風沐雨旰食宵衣安黔首於八紘保鴻圖於萬世恭惟先皇帝艱難啟運恭儉臨朝以武功定寰區以文德安黎庶日慎一日無怠無荒載洽隆平永傳基構顧惟沖眇獲奉纂承念負荷以為難集哀摧而罔極期終喪制旋逼群情竭推戴以彌堅執讓辭而不獲勉臨大寶以禦兆民宜頒在宥之文用布惟新之澤可大赦天下應天福七年七月十七日昧爽已前四京及諸道州府諸色罪犯除十惡五逆殺人強盜官典犯贓合造毒藥屠牛鑄錢諸色偽造外其餘罪犯已結正未結正已發覺未發覺咸赦除之巳前諸色配流人等除終身不齒常知所在縱逢恩赦不放還人及曾為強盜已配諸處收管人外其餘並放還其今日已前放還人內舊有職官者量與敘用吊民伐罪用遵懲勸之恩改過自新必務含弘之道其襄州安從進如能果決推誠一稟朝旨並從舍釋各與官榮朕恭承顧命初嗣丕基而文武群臣中外良佐肅清輦轂保佐國家備彰忠孝之心咸竭推榮之力宜覃恩渥用表旌酬在朝內外臣寮侍衛諸軍將校及諸道節度使防禦團練刺史並與加恩修奉園陵考詳故實務遵禮典副朕孝思凡曰：在官悉能陳力爰逢昌運宜示溥恩諸道賓幕將校職員見任京六品已下官州縣官三司埸院監冶帶使額者普與加恩其諸道職員押衙已上與轉官兵馬使已下與轉職懸車官秩前任職資載敦尚齒之風爰示念功之典致仕官前任文武朝臣內諸使司已下前任節度使防禦團練刺史行軍兵從少尹上佐官前諸道都指揮已下前任京六品以下官及前資州縣官帶使額場院官等並與加恩京師職掌夙夜勤勞竭力有聞推恩無吝應在京諸司職掌亦量與恩澤奉守文之業敦孝治之風宜加幽顯之恩用慰哀榮之意內外臣僚內諸司使及侍衛諸軍指揮使已上父母在者與官封已有官封別與遷改已亡歿者並與封贈已有封贈更與妻封贈其有郡邑國號者與進封未有者與敘封曾竭臣誠歿於王事良深悼往宜示賞延自天福元年後來文武臣僚中有歿於王事與追贈已追贈者更與加贈有子孫未有職官者與錄用蝗蟲作

苗稼重傷特示欽蠲俾令蘇息應諸道州府經蝗蟲傷食苗稼者並差官撿覆據所損頃田與蠲放稅賦仍委逐處長吏切加安撫務令存濟山林逸士草澤遺賢將禆教化之風宜廣搜羅之道應有懷才抱器隱遁丘園者委隨處長吏切在搜訪具以名聞敦崇孝義旌顯門閭式恢王化之基用正人倫之本應有孝子順孫義夫節婦委逐處長吏具名聞奏當議旌表於戲纂繼大業司牧群黎小心必本於舊章恭已難忘於朽索不敢逸豫以召和平更賴將相大臣文武多士遵顧

於先帝永翊戴於沖人開保延洪爰覃渥澤報告遐邇咸使聞知赦書日行五百里敢以赦前事相告言者以其罪罪之。

八月丁亥以襄州安從進平詔在城官員將校職掌等蓋被脅從素非黨類除已送赴闕外其餘一切不問自圍閉已來餓殍不少言念嗛禦冤之魄宜行掩骼之文應有餓死及殺戮並安從進毀拆卻墳墓暴露骸骨等並官與埋瘞仍令致祭諸道商旅或有被安從進威脅配軍者並仰給與公憑放歸本貫內有淮南商旅亦給與公憑放歸纂嗣之初收復之始特行軫恤用表渥恩宜令三司依此施行仍付所司九月癸未禦乾明門觀襄州行營都部署高行周等獻俘馘曲赦京城禁囚。

八年二月庚戌御劄取今月十一日還幸東宮己未發鄴都曲赦禁囚辛酉幸澶州赦獄囚。

五月甲辰敕曰：朕荷上天之

卷命守先帝之丕基日午坐朝恐一物之失所夜分不寐思比屋之可封身雖安於九重心常懸於億兆屬飛蝗作

膏雨久愆流民倍切於撫安征賦頻令於蠲減未能感召深軫焦勞念獄訟之繁當炎蒸之候欲臻和氣宜去深文特行寬大之恩用葉哀矜之旨應三京鄴都諸道州府見禁罪人除十惡行劫諸殺人者及偽行印信合造毒藥官典犯贓外人犯死罪者減一等餘並放內有欠官錢者宜令三司酌量與限監出徵理中外遐邇宜體朕意。

開運元年七月辛未朔禦崇元殿降制曰：王者化家為國既開創以惟難纂業承基亦負荷而尤重朕處承遺命嗣守丕圖顧眇躬而懼不克堪持小心而曾無暇逸外以生靈是念內以宗社為憂。若涉大川如馭朽索然猶功非及物德不動天蟲螟為害苗之災夷狄作亂華之患尚賴謀臣猛將義士勇夫共成戡剪之功復致澄清之運今則狂戎逃遁年穀豐登時屬小康禮當終制雖三年無改義欲化於人倫而正朔有常理宜新於鳳歷爰布改元之令仍覃在宥之恩天福九年宜改為開運元年可大赦天下應今年七月一日昧爽已前三京鄴都諸道州府見禁囚徒除十惡五逆光火劫殺屠牛鑄錢官典犯贓偽行印信合造毒藥外罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正咸赦除之流竄之徒其實有咎和平之道亦許自新其流配人除終身不齒常知所在人外未經量移者與量移已經量移者與敘用蟲蝗災疾之邦流夷頗甚獫狁經過之地雕弊尤深須議優饒用明軫憫其岐雍同華蒲陜涇

耀威管內人戶委長吏切在招攜復業之家免一年租稅魏博貝冀滄景德等州曾經虜騎剽攘特放今年秋稅其餘經過之地亦量與矜蠲乃

卷親軍實推忠節或從征醜虜顯立勛勞或出討叛臣方期平定至於邊陲守戍藩鎮分屯盡系捍防皆施勤效雖賦稅未集帑藏猶虛宜示頒宣用明獎賞應將校兵士量與等第優給連年失稔常賦愆期國用未充軍須不足是行率借以濟贍供誠非欲為蓋不獲已赦書到日盡時罷征出彼家財資予國力宜加甄別以示優隆出一千貫已上者特免科徭出一萬貫已上者咸授官秩無資給者與本處上佐有官名者依本品序遷竭彼臣誠沒於王事恩宜加等禮有明文當契丹侵犯之時有守城臨陣盡節亡身者宜令逐處長吏以名銜奏聞當議超加褒贈或孫或子並與旌酬含垢匿瑕舍過宥罪前王令典有國通規應有曾行劫盜之人並宜放罪願在軍者與配軍收管願歸農者委本縣安存務局因循職掌敗闕空系連懸之數徒行征督之文宜示哀矜並令除放於戲承祧繼統御極居尊雖旰食宵衣每勤庶政而利兵秣馬未息殷憂更賴四輔三公五侯九伯文武葉力上下同心竭彼忠貞佐予寡昧舉朝廷之急務盡軍旅之沈謀使鼓臥旗偃俾成寧謐同文共軌速洽隆平表乃有功致我無事。

閏十二月乙酉以赦青州制曰：高祖皇帝應天順人化家為國勤勞庶政安輯四方禦眾以寬懷遠以德高秩厚祿以獎勛勞推食解衣以重賢戚至於匹夫匹婦皆被亭毒之恩草木昆蟲悉覃忠厚之德朕恭承丕訓嗣守宗祧奉以周旋不敢失墜兢兢業業。若涉大川所賴將相公卿同德比義共扶不逮庶洽於隆平而楊光遠頃以微功驟升亞將後承偽命來拒義師始則為桀犬吠堯終則背楚降漢先皇帝方弘大義推以赤心忘彼仇讎歡如魚水亟承重寄久綰親軍累典大藩亦兼重鎮邇後選男尚主待之以懿親裂地封王寵之以極致人臣之盛近代無儔至於諸子之中皆擢為牧守家臣之內多有遙領郡符比外有非理邀求違法僭濫國家務存終始悉與含弘奈何自至滿盈不勝富貴恩深致怨物盛乃衰而輒信奸邪虛有怨望聞我大喪之後乘我饑饉之年外則勾引蕃戎倚為勢援內則竊據城壘潛肆窺覦遂使河朔數州頓成瘡

青丘一境獨陷

羅朕所以命將興師吊民問罪然猶堅壁拒命自夏徂冬固執其迷自稔其惡其子楊承勛見眾情之攜貳知孤壘之困窮深懷滅族之憂遂有悛心之請解其戈甲待罪軍門梟彼凶徒而傳首於闕下氛霾遽息中外同忄

此皆宗社降靈乾坤眷祐將帥戮力士卒齊心掃千里之封狐不為民患除三穴之狡兔甚泰物情念彼一方未能高枕宜行在宥用拯疲羸可取閏十二月十七日昧爽已前應諸州管內州縣見禁囚徒已結正未結正已發覺未發覺罪無輕重咸赦除之舍爵策勛前王之令典錄功旌義有國之常規應收復青州將校兵士等一自征行再罹寒暑頻親矢石備歷艱辛賊壘既平秋毫不犯雖已行頒賚而更議甄酬厚秩美名我無愛惜其將校自副兵馬使已上員僚並監押使臣並與加恩十將已上各賜功臣名號已有功臣者更宜改賜自楊承勛納款歸明楊光遠亦拜章請罪朝廷務弘恩貸而特與全生既許自新終懷憂忄

遂至疾作以及亡身雖悖逆之人眾所憤怒在君臣之分朕實憫憐斷棺戮屍情所不忍其楊光遠屍首許令骨肉收葬楊承勛比從頑父同作不臣誌力既窮覆亡可待而能轉禍為福全身保家果傾鄉義之心所謂見幾而作宜加恩澤以示獎酬其楊承勛宜與起復除授防禦使仍加官秩其一家骨肉並放罪其弟承祚承信已在哀制放歸私第烈火焚山始識珪璋之性嚴霜殞夜方知松柏之心適當危亂之時乃見忠貞之節故淄州刺史翟進宗清風凜物貞骨淩秋當光遠跋扈之初被逆黨脅驅之際而仗節守義經死狥忠終異叛徒以及遇害雖已行褒贈而未稱朕懷宜覃延賞之恩仍示殊常之禮其翟進宗靈櫬委本處類會本人骨肉加禮歸葬葬事官給其子仁欽可特授官資補充東頭供奉官去順效逆頗蠹人倫濟惡助奸難逃國典前登州刺史張萬迪恩隆郡寄顯受朝恩不能事君盡忠輒敢從人於亂備彰逆節須舉明章其張萬迪宜從別敕處分尚在寬宥特免族誅其骨肉並從釋放國家兵士恩澤頗隆賞賜以時衣糧甚厚其中有凶惡之輩輕狡之徒不顧妻孥輒背軍伍如期僥倖難逭嚴誅其青州城下兵士有走投入賊城者並令指揮殺戮所有逐人骨肉宜從釋放叛城既下汙俗宜新同惡者皆就

除詭隨者並從停廢其餘詿誤宜示矜寬其楊光遠下惡黨皆已梟首所有隨幕賓從除已殺戮外餘皆配送邊遠州府常知所在終身不齒縱逢恩赦不在放還之限其在城及管內州縣鎮員僚將校曾被楊光遠脅從者一切放罪亡命之人比來懼罪所宜招諭卻復耕農自楊光遠作叛已來或有鄉村百姓接便遞相劫殺逃竄山林者並皆釋放仍委本處官吏明宣朝旨招喚歸業如敕命到兩月不歸者復罪如初當令擒捕顯行刑戮其莊田物業亦許力及人戶請射佃蒔忠力之士稟君命而不避危難良善之人入亂邦而橫遭迫脅罹茲患難實可憫傷自楊光遠作叛之初應有差去使臣非理而死者如子孫量與量才敘用攻圍之際役使實煩凡有區分皆系急速稽緩者固當抵罪辨集者豈惜酬勞應青淄登萊兗沂密鄆齊棣等州職員州縣等曾部署輦運者並與加階減選及轉官加職軍旅所至雖切戒嚴營寨所經寧無踐食宜寬常賦以慰編

自王師攻討逆賊大軍下寨之處所有田苗桑棗應遭蹂踐砍伐宜委本處官吏子細通撿除今年見苗供輸外來年夏稅並與放一半其去青州三里內更免今年秋夏殘租興師動眾勞費生靈或則負畚鍤以從軍或則徵輦運而赴役疲於供命不暇息肩言念蒸黎宜加優恤應青州管內及鄆齊棣兗沂密等州諸縣人戶自攻討已來差役科配頻並其今年夏麥殘欠並㳂徵錢物並與除放所有逃移戶口宜令逐處長吏切加招攜青州城市居人等久經圍閉頗是雕殘楊光遠率彼資財奪其糧食至此餓殍宜示憫傷其在城見在貧民委本道以食糧賑恤所有城內屋稅特放一年應洞子頭及城下夫役有遭矢石致死者宜令逐處長吏子細通勘與放二年徭役城郭之內餓殍極多墟墓之間暴骨甚眾方隆渥澤豈限幽明其青州城內餓死百姓及城外墳墓曾遭發掘者並令本道掩藏埋瘞於戲亂常幹紀天地不容負國欺君人祗共怒是知福善禍氵

之道信而有徵孤恩背義之人敗不旋踵今則干戈少息海岱已寧凡在股肱更思康濟庶臻治道同享升平布告寰區咸知朕意。

二年五月丙申朔禦崇元殿受朝制曰：堯仁御極尚興丹浦之師軒後承乾亦有阪泉之戰是知五材並用王者不能去兵四氣同功天道不能止殺朕自躬傳神器勉狥人謀戢干戈而寧耀武威撫夷狄而但修文德而契丹見利忘義負約渝盟大為猾夏之災屢肆窺邊之暴須為民而除害遂將命以伐戎駐五輅於大河勞六師於極塞賴乾坤祐助社稷威靈將相一心貔貅戮力致群凶之敗衄血滿平川使元惡之奔逃魂消廣漠今則朔陲稍靜中夏小康宜上答於穹

俾特施於赦宥用導和平之氣適符長養之風可大赦天下開運二年五月二十一日昧爽已前應三京鄴都諸道州府見禁囚徒除十惡五逆持杖殺人強盜官典犯贓合造毒藥屠牛鑄錢偽行印信外其餘罪犯已發覺未發覺已結正未結正咸赦除之諸色配流人除終身勿齒並縱逢恩赦不在放還人及曾為盜賊並自契丹內來諸色人已於諸處收管外其餘配流人並常知所在者並放歸其開運二年正月一日後來配流人等不在放還之限兵戈之地可料傷殘惻隱之心不舍晝夜所宜優惜用恤疲羸應常定邢貝相並鄴都已北管界自今年契丹犯境已來有人戶實經虜殺劫人者所通撿到夏苗十分已令減放二分苗子並㳂徵錢物今更特減放一分其今年徵正稅錢物等亦與十分內減放二分行幸之時往來之處奉迎不闕供億實繁宜示渥恩以獎勤效應滑澶兩州迎奉車駕並㳂路供頓官員職掌等仰逐處具名銜申奏當與加恩出師已來遇敵之處忠烈之士皆效命以沖鋒行陣之間遂捐身而報國宜加延賞用慰貞魂應北面行營將士等除已與加恩及第支賜優應給外其有沒於王事者職員宜令逐處分析聞奏當議超加褒贈子孫已有官者當與敘用其節級長行等如有親男堪充征行者宜令逐處酌量配軍收管支給衣糧戎夷侵軼驅脅吏民雖陷敵庭旋歸漢境所宜慰納以示綏懷應近北㳂邊州縣軍鎮官員職掌被契丹脅擁入蕃得便逃得歸來者並放罪仍仰切加安撫

卷彼易水最處邊陲經戎虜之攻圍賴軍民之固守將校齊一生聚保全念此忠勇宜加旌賞其易州被契丹圍逼之時應在州守把城池刺史官員職掌等仰具名銜申奏並與加恩征討之際饋運之民不唯飛

免之勞或有抄截之患宜令存恤用示優弘應鎮定邢雒先差隨軍運糧百姓偶有不回者委逐處用勘如有此色其本戶骨肉切加安撫免三年差徭擾之際輕俠之徒而偶聚盜於萑蒲遂亡命於山澤宜令招攜俾復農桑訪聞鄆齊棣等州管界及河北諸縣百姓內有昨因蕃賊入界接便為非今遇安寧怕罪未來歸業者宜令逐處長吏遍行榜示告諭所有今月一日已前罪犯一切不問宜令並放歸田業各務營生仍委縣鎮鄉村切加安撫不得恐動如告諭後過百日不來歸業仍前為惡者復罪如初逃背軍都誠為極罪誅夷家口乃是常刑將議寬矜並從舍釋應諸州府見禁及本營枷項並常知所在諸軍逃走兵士家口等並宜釋放場院積弊官吏承寬致課額之逋懸勞朝廷之徵督久淹刑獄深軫予懷爰示優容俾令除放其安邑解縣兩池前催

使王居敏王景遇禁盤鹽欠折軍將兩界逋懸累年禁系宜令三司各詳逐人所欠如有人家業錢填納者可與盡底據數納官餘欠並本人並放如有欠負錢物數內全無家業錢物填納者宜與免死配送邊遠諸處收管仍永不得差使所欠特放河中府雍同華陜虢等州管界內人戶有欠王居敏王景遇盤鹽腳價者並特放於戲雁磧方秋稍息煙塵之患雞竿肆赦是覃雷雨之恩更賴文武大臣中外宿德或決策巖廊之上或提戈軍旅之間嘗膽為懷摧凶是念速除餘孽共集殊勛克致澄清永銷氛穢仍遣赦書日行五百里敢有以赦前事相擾告者以其罪罪之布告遐邇當體朕懷。

卷九十五

帝王部赦宥第十四

漢高祖以晉開運四年二月即位於晉陽宮稱天福十二年五月辛亥至陜府釋管內禁系罪人。

六月甲子至東京戊辰赦曰：王者興膏雨之師所以蕩瑕穢下哀痛之詔所以吊傷夷朕頃自晉朝俾乂並土屬戎夷兆亂致干戈日尋每懷如毀之憂常竭扶顛之力旋以金行失馭天驕縱暴北陷河塞南逾官渡盜據宮闕淩辱衣冠蹂踐我京畿處劉我生聚田不易壟人不聊生干戈布於四郊鋒鏑聞於千里人既思主朕實疚心遂乃建彼義旗整斯戎輅雪萬民之枉抑期九土之和平求理之端惟刑是恤況時當養物仁在好生爰覃解網之恩用廣泣辜之道應天福十二年六月十五日昧爽已前諸道州府見禁人等已結正未結正已發覺未發覺除十惡五逆外其餘罪無輕重咸赦除之三司地征六營軍費素懸數額皆有限程但以兵革屢興旱蝗相繼蓋督吏不能開許致疲民無以供輸茍不蠲除轉成困弊天福十一年已前諸道州府應系殘欠稅租並特除放朕昨夙駕河汾薄狩陜虢洎及京邑周覽神臯禾黍廢為

田墻屋毀為平地淒傷滿目指顧傷心。且農夫不耕廩食何取蠶婦不織府帛何輸言念流離諒宜矜恤況朕頃在藩翰備諳稼穡自臨大寶首念蒼生常久困於蕃戎欲盡蠲其租賦。又以干戈未弭士馬方繁月無見糧歲無常給特於經費須此減除其東西兩京畿內遭契丹蹂踐暴苦處人牛俱喪蠶麥不收雖近復田園固無可輸納其東西兩京一百里內今年夏稅及沿徵物色並與蠲放其一百里外曾有契丹經過劫掠之處委本處官吏躬親恤問如實被契丹蹂踐不虛其今年夏稅大小麥苗子沿徵物色等各放一半其京城內先遭張彥澤明行拷捶劫掠資財兼被契丹毀折屋舍括率糸昏錢爰屬艱危並罹殘虐爰符望幸用慰來蘇其京城內今年廛稅與減一半雨露之恩豈宜有間文武之吏咸與維新應內外臣僚及京百司並諸官吏將校等各具名銜申奏當與加恩應有契丹除授諸道節度觀察防禦團練使刺史及令錄賓僚將吏等並各安職任不議改更勉思共理之規更俟維新之命或曾經謫官。又念投荒茍亡惻隱之恩何示

臨之德應已前貶降官未量移者當與量移已量移者便與敘錄應該徒流者與放還近因獫狁猖狂萑蒲充斥交相劫剽不問官私遂令王事之人空有系官之數應屬省務局錢穀曾經契丹及草寇般擎處據已勘到實數仰三司具指實條奏當議別有指揮應系欠省司錢物尚令逐處徵催全放則因便生奸加罪則困窮可憫宜下三司據見有家業抵當外如實無充折者特貸餘生更無任使亡命不逞之徒殘民蠹物之類或隱藏山谷或畏懼典刑及今日已前結集為非者並不問罪仍令所在長吏丁寧曉諭如願在軍都者量材安排如不願在軍都者即任歸農業與限兩月明示招攜如限滿依前結集為非不議寬恕即嚴加捕捉復罪如初浚都重地汴水名區控襟帶於八方便梯航於萬國眷言王氣允稱皇居其汴州宜仍舊為東京朕以肇興寶歷克嗣炎精遐追雍雒之宏規仰仗高光之盛烈其國號宜改為大漢朕始事晉以至開國雖易服建號固有通規念舊懷恩未忍改作其年號仍舊稱天福於戲帝王之道亭毒為先黃老之言清凈為本用示滌瑕之典宜敷作解之恩矧惟臨馭之初方屬艱難之運當欲盡除疾苦漸致康寧用遵置器之方庶減納隍之慮凡在遐邇宜體朕懷。

十月甲申北巡至韋城制曰：自古聖帝明王開基創業輯寧庶匯康濟四方行寬大之恩不遺遐邇布含宏之德無隔華夷頃屬前朝季年中原失馭蒸黎板蕩㝢縣分離寰區多兵燹之鄉宮闕作枕戈之地幾百萬之生聚俱陷虎狼數千里之人煙頓成荊棘朕屬茲多難思庇生民憫晉祚之覆亡憤胡塵之紛擾繇是痛心疾首躍馬提戈慕大業於高光起義師於汾晉匈奴運盡魁首天亡殘孽遺妖奔巢走穴繼平凶醜再造乾坤盡復諸華不失舊物顧惟眇質獲荷寵靈怵惕於懷憂勤在念朝野亂離之後國家開創之初每慮德澤未優

臨尚狹懼一夫之不獲恐一物之乖宜思濟艱難靡遑宵旰大河之北易水之南久困兵戈聚成瘡

男孤女寡十室九空念此興懷潸然出涕近者北地州府相次歸明睹千里之坦夷顯群心之忠順今則方當展義爰用省方宜宏及物之恩用廣維新之澤應鄴都管內及邢

慈相衛鎮深趙具冀博滄景德易定祁泰等州管內應見禁罪人取十月五日昧爽已前已結正未結正已發覺未發覺常赦所不原者咸赦除之自契丹為患已來敵騎所至之處劫掠之外殺害實多方布仁慈豈限存歿應河北曾經契丹殺害處所有無主骸骨並仰所在長吏勤加指揮收斂埋葬其有官員將吏歿於王事及曾被契丹脅從指使返遭殺害者並可搜訪逐人子孫及親嫡骨肉具名聞奏當與量材任使必令存濟舍過錄功方務含垢逋亡服叛惟切推誠契丹節度使麻答見在定州自前曾輸款誠欲來歸順已降詔諭想計聞知當俟傾心別加殊渥幽燕瀛莫舊屬蕃戎惟彼生靈久遭屈辱近知軍民憤激誌願歸明茍能密設機謀審圖禍福必然成事終享功名上郡雄藩當用酬獎鎮州殺僇契丹之時軍人百姓並立勛效其軍都將校員寮已行恩澤訪知百姓鬥敵之際死傷甚重聽聞已來傷嘆尤切其逐人本家宜令本道常加優卹向者有漢地諸色人員隨契丹北未能歸還去國離鄉益加憫念其本人骨肉仰所在存卹倍加安撫先有諸色人曾伏事著契丹官員者一切放逐穩便所在不得動搖於戲上天悔禍黔首愛生敢忘兢慎之心冀合升平之運凡在黎庶當體朕懷。

乾祐元年正月乙卯制曰：昔我藝祖神宗開基撫運以武功平禍亂以文德致

平澤潤生民慶流長世淳耀之德不冺延洪之業無窮肆予沖人猥集大命荷上穹之眷祐揚列聖之耿光底定四方奄有萬國纘堯承緒欽。若永圖嗣夏配天不失舊物乃者有晉失馭羯賊亂常蛇虺肆毒於寰區豺狼暫穴於宮闕處劉我生聚俘掠我吏民戎馬所經人煙殆絕海內無主天下騷然朕方在躍潛遇茲屯難秉旄誓眾憤其家國之仇冒暑出師雪彼生靈之怨皇天后土悔禍誘衷胡虜喪亡遼羯潰亂腥膻屏氣屬縣歸心按六轡而嚴屬車克寧西道走空函而飛折簡遂定中州旋以王業尚難魏郊斯梗當思康濟爰議省巡一方既靜於煙塵九野漸期於清晏今則已旋魏闕正屬王春三陽布和四序更始便宜宣德澤以順發生紀號易年式顯鼎新之祚宥過懋德載覃渙汗之恩可大赦天下改天福十三年為乾祐元年自正月五日昧爽已前犯罪除十惡五逆外罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正咸赦除之諸貶降官未量移者特與量移已量移者與復資敘用諸色配流人並放還鄉里其除名不齒者量與敘錄諸處散闕場院官自前有因繇欠折即目並無抵當灼然無可徵督者宜令三司勘覆聞奏豐阜之道耕種為先宜伸勸課之條以重衣食之本應天下戶口夏稅見供輸頃畝稅賦外一人任戶開墾荒地及無主田土五年之內不議納稅亦聞自前有此指揮始即許其開耕旋乃卻行簡括既非誠實顧失緝綏朕以化理域中信敷天下必無改易庶廣耕桑宜令所在長吏明行曉示自中原板蕩編戶瘡痍凶歉薦臻逋逃未復加以徵賦煩重差配頻仍言念疲羸宜伸撫恤比聞州縣調役未甚均平秋夏供輸不依條制生靈受弊胥吏成奸宜儆尤違俾循軌度所有逐處戶口宜令觀察使刺史縣令設法招緝除宣省指揮外不得非理差配其合充色役人戶不許官吏州縣影占務均苦樂其秋夏輸納只依朝廷指揮受納不得有加耗取覓。若或差人察訪不虛其主者監官必加深罪更在藩侯郡牧共理分憂嚴設科條以副委任一昨親征鄴部暫駐野營周覽鄉川備觀雕瘵所宜優恤以召和平其鄴都四面人戶去城三十里內所有天福十二年賦稅並緣徵一物以上並可特放其無主破毀墳墓仰差官吏如法掩瘞兵荒之際寇盜連群自朕始及京師以宣赦宥尚聞結集未復家園，豈非告諭之未嚴慰撫之未至今則陽春資始東作將興雨雪及時耕桑有望所宜各歸營養自取安全式敷在宥之恩載啟自新之路應諸處有前自為非惡跡之人一切放罪不問便可安家樂業各歸營農所在不得動搖赦書到後仍與限一月。若不歸本家復罪如初當令緊切擒捕必無矜恕仍別有條理指揮恭惟列祖園陵諸聖祠廟桑田變海當時之弓劍猶存精爽在天終古之威靈不冺載惟追感誠切永懷其雍州西京及諸州府應有諸帝陵廟仰所在修奉務令完葺國家大事惟祀與戎茍

藻之不處則神祗之安享起今後凡有祠祭所供用之物務在豐潔宜令有司精細點檢向者邊警方聞或有抱幽冤而沒地王師薄伐或有狥忠節以殞身念彼遺魂宜覃霈澤自國家舉義已來應有將校臣寮沒於王事及晉朝臣寮枉遭契丹屠害者並與追贈如已追贈爵秩未高者更與贈官仍令搜訪子孫量材敘錄朕昨展義省方討違伐叛適當平定。且錄勤勞應扈從鄴都城下內外文武臣寮及馬步諸軍將校並在京部署巡檢官員職掌諸軍將校等升除已行恩命外所有未曾加恩者宜令中書門下條舉聞奏兼鄴都以來沿路州縣迎奉大駕供饋宿頓糧草無遺闕處其職掌及州縣官吏並可等第甄錄天下名山大川聖帝明王忠臣烈士祠廟墳墓委所在量事修葺自唐莊宗後來應有文武大臣功德昭著者其淩替子孫量與敘錄其有先曾仕契丹並有骨肉見在契丹者其本人本家所在切須安存不得妄有恐動朕昔在藩邸頗熟臣寮文武之才嘗備觀其梗

方員之用宜更察於精微俾取質於眾多庶無遺於後造應文武常參官仰準唐建中年故事上任後三月表舉一人自代軍國之費務在豐財關市之征資於行旅所宜優假俾遂通流應天下商旅往來所在並須饒借不得妄有擾勒卑宮菲食前代之令猷革舄綈衣哲後之明德至於損上益下惜力愛人冀息煩苛漸期富庶所有乘輿服御後宮費用太官常膳一切減損在京及內諸司並天下州府除應奉軍期急切外其餘不急之務非理營造並皆停罷免致勞役徵聘丘園免遺邦彥恢張名教俾厚人倫應有蘊蓄器能精通理道文理該博武略縱橫而退遁於家高尚其事者委所在訪尋當俟徵用義夫節婦孝子順孫仰具聞奏即議旌表於戲創業惟難守成非易敢忘馭朽思致偃戈更賴文武股肱藩後同心康濟戮力弼諧永冀隆平共臻仁愛凡在戴履宜體朕懷赦書有所未該者委有司舉奏赦書日行五百里敢以赦前事言者以罪罪之。

隱帝以乾祐元年二月辛巳即位癸巳制曰：古先哲王繼天禦物必有大造被於生民故能流餘慶於子孫保永圖於宗社我國家本惟堯之洪緒襲有漢之耿光歷數有歸謳歌所屬先帝乘時出震應運開國爰在初潛適丁難否妖孽盜居於宮闕腥膻肆毒於寰區血肉黔黎荊榛赤縣繇是建靈旗而指敵仗黃鉞以誓師逐捕寇於龍荒救含生於虎口遺身利物功德契於三靈以欲從人潤澤流於八表大統既集仙馭俄遷號慕終天殞越無地肆予小子獲纂丕基上承顧命之嚴下迫群臣之請遺弓如昨仍幾具存瞻黼扆以椎心處苫廬而瀝血而文武庶尹將相大臣連上封章請臨政事固拒雖切敦勸彌堅蓋負荷於眇躬復祗膺於永命諒難固執須強荒羸恭已視朝載惟感咽向明而治始聽斷於萬幾作解之恩宜昭宣於四海可大赦天下取二月十三日昧爽已前所犯罪有已結正未結正已發覺未發覺罪無輕重常赦所不原者咸赦除之諸左降官未量移者與量移已量移者與復資已復資者與敘用應諸有盜賊處宜準今年正月五日所降恩赦放罪招攜宜令所在長吏更切曉諭招喚各令歸業安家營養並不問以前違犯仍倍加安撫文武臣寮侍衛將士赤心為國戮力勤王盡節盡忠同心同德輔翊先帝推戴沖人言報忠勞宜伸渥澤應中外文武臣僚將吏各加恩寵其馬步諸將軍兵士等各賜賞給已從別敕處分尚念國家多事帑藏尚虛賜賚未優良深

鬼意兵火之後災

相仍編戶傷殘比屋貧弊重以科徭未息輸斂不時言念瘡痍宜伸蠲復天福十二年終已前殘欠秋夏稅賦及和糴沿徵一物已上並特放所有遍經災

處開封府滑曹鄆宋亳單潁徐宿兗沂密孟鄭懷衛澶濮等州並濮城四面三十里內共二十處除已放去年殘稅外宜更加軫卹其今年夏麥苗子於舊額上特與放免一半頃經戎虜所在驚騷於場院課程州府管系既有陷失宜示矜蠲應州府縣鎮遭契丹草寇及軍都更變驚卻兼有搬送綱運已離本處沿路遭劫奪諸色錢帛一物已上兼天福十二年六月終已前諸州府鹽麯商稅鐵冶不敷課利及主持錢物糧草柴蒿敗闕欠折等一切特與除放其主事人員亦放罪其有契丹犯闕之時諸州府有危疑之處分差兵士守把城池逐急將系省錢物充兵士優給犒設諸道州府有去年六月終已前全分支卻將士春冬衣賜及諸色諸受自來累行征納者並與撿驗除破先是諸州府被契丹率配到錢物逐處差人管押送納有欠折者勘驗指實並與除破天福十二年六月終已前逐處收刈到芟草積年損爛及欠少處並令除放孝治之道不獨其親況推許國之忠俱享承家之慶感霜露者宜覃渥澤奉晨昏者亦示寵章立身揚名於斯為美在朝文武臣寮內諸司使及侍衛諸軍都虞候已上諸道節度防禦團練刺史並見任節度副使行軍司馬藩方馬步軍都指揮使父母祖父母見存者並與加恩亡歿者並與追贈追封已追封追贈者更封贈禮稱助祭詩美作賓誠歷代之嘉猷蓋近朝之闕典興衰繼絕宜舉舊章其唐晉兩朝可求訪子孫訪立為二王後州縣之職朝廷命官既曠事者有懲豈奉公者無勸諸處令錄主簿在任顯有殊績善於勸課招輯徵科靜辨者委所在具以名聞當加優獎仍以時經多事民未小康每念疲羸倍懷軫惻天下州縣戶口除宣省指揮外不得輒有科配徭役如合充色役者並須定奪允當其力及大戶並不得諸處投名影占稍違科條當舉典憲古者慮政教之紕繆詢理道於芻蕘蓋欲使外事不壅於中下情得通於上言路既廣頌聲則聞況在纘承之初實系忠讜之說內外臣寮如有所見便於時政者可直言得失無所隱任賢勿二得士者昌仰稽聖謨敷求時彥訪諸貞遁庶無遺才天下有賢良方正文才武略不求進達處於沈滯者仰所在搜訪以聞名實相得當加擢任於戲建邦撫運念創業之維難繼統承基知守文之不易纘紹惟重憂思匪寧所賴列辟宗臣元勛舊德股肱王室保佑朕躬共致扶持庶無失墜爰覃霈澤用洽中區凡在

臨當體予意。

二年正月乙巳朔制曰：朕以眇躬獲纘洪緒念守器承祧之重懷臨深履薄之憂屬以縣道猶艱王室多故天降重戾國有大喪奸臣樂禍以圖危群寇幸災而伺隙力役未息兵革方殷朕所以嘗膽臥薪廢食輟寢雖居億兆之上不以九五之尊漸冀承平永安遐邇內則稟太后之慈訓外則仗多士之忠勛股肱葉謀爪牙宣力西推三叛撫其背而扼其喉北挫群胡斷其臂而折其脊次則巴邛嘯聚淮海猖狂才聞矢接鋒交已見山摧岸沮寇難少息師徒無虧兼以修奉園陵崇建宗廟右賢左戚同寅協恭多事之忠大禮無闕負荷斯重哀感良深今三陽布和四序更始宣申兌澤允答天休恤獄緩刑赦過宥罪當萬物之莩甲開三面之網羅順彼發生以召和氣應乾祐二年正月一日昧爽已前天下見系罪人除十惡五逆官典犯贓合造毒藥劫家殺人賊黨正身外其餘犯人及關連並放如河中府李守真鳳翔王景崇永興趙思綰等比與國家素無讎偶因疑懼遂致叛違所以命將陳師徵辭問罪止期旦夕必見功收然以彼之提封朕之黎庶久陷孤壘可念非辜易子析骸填溝委壑為人父母寧不軫傷但以屈己愛人先王厚德包荒含垢列聖美談宜宏濟物之恩用廣好生之道其李守真王景崇趙思綰等宜令逐處都部署分明曉諭。若能翻然順歸朕並待之如初當保始終享其富貴明申信誓固無改移其，或不認推誠堅欲拒命便可應時攻擊克日蕩平候收復城池罪止元惡其餘詿誤一切不問仍預告諸軍破城日不可殺人放火諸處草寇等拋棄耕農聚集林藪晝伏夜動害物殘人前後累令剪除繼行招諭尚恐疑懼特示寬恩如能改過知非出來陳首者應已前所有為非一切不問宜令逐處節度刺史及巡撿使明行曉示宜達朝廷恩旨冀其歸業常切撫安不得信任節級所繇衷私怨慟重念征討已來勞役尤甚兵猶在野民未息肩急賦繁徵財殫力匱矜恤之澤未暇於疾羸愁嘆之聲幾盈於道路尚以軍旅未息帑廩無餘猶稽蠲復之恩空懷愧憫之意即候邊烽少弭國患漸除當議優饒冀獲蘇息諸道藩侯郡守等咸分寄任共體憂勞更宜念彼瘡痍倍加勤卹究鄉閭之疾苦去州縣之煩苛勸課耕桑省察冤濫共恢政理用副憂勞凡百臣僚當體朕意。

卷九十六

帝王部赦宥第十五

周太祖廣順元年正月丁卯即位制曰：自古受命之君興邦建統莫不上符天意下順人心是以夏德既衰爰啟有商之祚炎風不競肇開皇魏之基朕早事前朝久居重位受遺輔政敢忘伊霍之忠杖鉞臨戎復委韓彭之任匪躬盡瘁焦思勞心討叛渙於河潼張聲援於岐雍竟平大憝粗立微勞才旋旆於關西尋統兵於河北訓齊師旅固獲邊陲只將身許國家不以賊遺君父外憂少息內患俄生群小連謀大臣遇害棟

梁既壞社稷將傾朕方在藩維亦遭讒構逃一生於萬死徑赴闕庭梟四罪於九衢幸安區宇將延漢祚擇立劉宗徵命已行軍情忽變朕以眾庶所迫逃避無繇扶擁至京尊戴為主重以中外勸進方嶽推崇黽勉雖順於群心臨御實慚於涼德改元建號祗率於舊章革故鼎新宜覃於霈澤朕本姬室之遠裔虢叔之後昆積慶累功格天光表盛德既延於百世大命復集於眇躬今建國宜以大周為號改乾祐四年為廣順元年自正月五日昧爽以前應天下見禁人等罪無輕重已發覺未發覺已結正未結正常赦所不原者咸赦除之故漢樞密使楊

侍衛都指揮使史宏肇三司使王章等以勞定國盡節致君千載逢時一旦同命悲感行路憤結重泉雖尋雪於沈冤宜更申於渥澤並可加等追贈備禮歸葬喪事官給仍訪子孫敘用其餘同遭枉害者亦以追贈馬步都軍將士等戮力協誠輸忠效義先則平持內難後乃推戴朕躬言念勛勞所宜旌賞其員寮將士等各與等第超加恩命仍賜功臣名號已有功臣名號者別與改賜應左降官量加敘錄亡官失爵之人宜與齒用配流徒役人並許放還已歿者任從歸葬所有杜仲威李守貞王景崇趙思綰賓幕元隨親戚及諸色人先因懼罪至今逃匿者並可放還任自取便昨者犯罪人蘇逢吉劉銖閻晉卿李業侯贊聶文進郭允明及同時犯罪人等家族骨肉先已釋罪疏放其逐人所有親戚及門客元隨職掌在諸處者切慮尚抱憂疑今並釋放所在不得更有恐動內有手下先管莊田錢穀人等已下三司點檢磨勘了日一任逐便諸處有犯罪逃亡之人及山林草寇等咸許自新一切不問各還鄉里自務營生仍仰所在切加安卹所繇節級不得衷私妄有恐動如赦到後一月不歸本業者復罪如初內外文武臣寮致仕官諸軍將校隨使職員及前任藩侯郡守文武朝列前內諸司使副使前禁軍指揮使前資行軍副使等各與等第加恩應見任文武臣寮內諸司使諸道行軍副使藩方馬步軍都指揮使如父母在未有恩澤者即與恩澤如亡歿未曾追封贈者亦與封贈已封贈者更與封贈晉漢以來兵革屢動賦役煩並黎庶瘡痍鰥寡孤

不能自濟為人父母爭不閔傷應天下州縣所欠乾祐元年二月已前夏秋殘稅及泒徵物色並三年夏稅諸色殘欠並與除放所有澶州已來大軍經過之時沿路人戶恐有蹂踐兩邊共二十里並乾祐三年殘欠秋稅並放應河北沿邊州縣自去年九月後來曾經契丹蹂踐處其人戶應欠乾祐三年終已前積年殘欠諸色稅物並與除放仍委逐處長吏倍加存撫至於防守邊塞優卹疲羸利害之事各宜條奏自前或有拒

契丹顯立功勞及將吏之中有歿於王事者具名以聞當議酬獎應系三司主持錢穀敗闕場院官取乾祐元年終以前徵納外累經較科灼然無抵當者委三司分析聞奏別候指揮秋夏徵科舊有規制如聞諸道州府別立近限催驅或逼

戚過深轉致供輸不易至使蠶欲老而求絲債禾未熟而取穀錢但無逋懸，何須急暴應天下百姓納稅租並取省限內納畢不在促限徵督如是軍期急速即不拘此例訪聞諸處人戶逃移在外者自前省司雖累行招攜多未歸復兼知逃戶稅賦攤配居人公私之間未甚允當念其疾苦常軫於懷宜令所司商量別行條貫庶使逃移者即歸鄉土見居者漸遂舒蘇免困生靈以付勤恤藩侯郡守寄任非輕立政之先養民為本每及徵賦尤要狥公其逐處倉場庫務宜令節度使刺史專切鈐轄掌納官吏一依省條指揮不得別納鬥餘秤耗舊來所進羨餘物色今後一切停罷朕早在藩鎮常戒奢華今禦寰區尤思節儉況國家多事帑藏甚虛將緩憂勞所宜省約應乘輿服御之物不得過為華饣希宮闈器用並從樸素太官常膳一切減損諸道所有進奉比助軍國支費其珍巧纖華及奇禽異獸鷹犬之類不得輒有貢獻諸無用之物不急之務並宜停罷帝王之道德化為先崇饣希虛名朕所不取茍致治之未洽雖多端以奚為今後諸道所有祥瑞不得輒有奏獻古者用刑本期止辟今茲作法義切禁非蓋承弊之時非猛則奸凶難制及知勸之後在寬則典憲得宜相時而行庶臻中道今後應犯盜贓及和奸者並依晉天福元年已前條制施行應諸處犯罪人等除反逆罪外其餘罪並不得籍沒家產及骨肉一依格令處分天下諸侯皆有親校自可慎擇委任當必克勤參禆朝廷選差理或未當宜矯前失庶協通規其先於在京諸司差軍將充諸州郡元從都押牙孔目官內知客等並可停廢仍勒卻還舊處職役設官分職具列司存離局侵權誠為紊撓今後諸司公事並須各歸局分不得越次施行朝廷之務顯有舊章職官具存安可廢墜如聞自前諸司公事多有壅滯今後並可速疾舉國行之大事在祀為先茍爽吉蠲深為冫賣慢如聞自前祠祭牢饌頗虧肅敬今後委監察御史嚴加覺察必須豐潔庶達精誠稍，或不恭國有常典近代帝王所在陵寢合禁樵采俾奉神靈唐莊宗晉高祖各置守陵十戶以近陵人戶充漢高祖皇帝陵置職員及守陵宮人時月薦饗並守陵人戶等一切如故仍以晉漢之裔為三王後委中書門下處分自古聖帝明王莫不好賢納諫是以立誹謗之木采芻蕘之言時之利病罔不知政之得失無不察達聰明目其在茲乎！應內外文武臣僚有見識灼然益於治道者許非時上章聞達山林草澤之間懷才抱器之士切在搜訪免致遺賢孝子順孫義夫節婦所宜旌表以勵時風於戲致理保邦非德教無以安萬國發號施令非誠信無以示四方其或言出行違朝行暮改是為秕政何以子民更賴棟

梁羽翼之臣左右前後之士共扶寡昧同致雍熙思致器以永安睹覆車之可戒納隍馭朽予豈忘諸

革有所未盡者有司具啟請以聞。

二年五月親征兗州癸亥次曹州行宮在州禁系罪犯人除死罪外並釋放是月兗州平壬午制曰：在昔哲王承天育物莫不內修庶政外撫諸侯推誠以待人人皆自信虛己以馭下下無弗從是以車書大同革兵不試動植遂和平之性蒸黎絕愁嘆之聲朕以眇躬猥承大統側微自效常從軍旅之中億兆所推獲

王公之上涉道斯淺於德未章致其毒螫之凶為我生靈之患逆賊慕容彥超輿臺賤類

茸微人歷郡牧而至藩侯扇貪風而彰惡跡洎予臨馭無間綏懷而乃顛越不恭奸邪是恣北則結連戎虜南則臣事淮夷每與劉崇潛通人使剖割萬姓傷殘乃杼軸其空盜橫一州嚴酷如爐炭之上招呼亡命剽劫鄰封繕甲治兵深溝高壘既顯悖違之狀須興討伐之師朕昨暫禦戎車來巡軍寨睹貔貅之賈勇憤蛇豕以為妖咸請先登不容假息士怒未泄逆壘俄平盜泉已涸其源流惡草盡除其滋蔓班師振旅六軍方樂於凱旋蕩穢滌瑕一境宜覃於霈澤可赦兗州管內取五月二十七日見禁罪人及未發覺者大辟以下並赦除元凶流毒同黨濟奸國有常刑皆合顯戮特示好生之道猥寬連坐之誅應曾與慕容彥超同惡之人逃避潛藏者並與釋放仰於所在自出陳首百日不首者獲罪如初應已伏誅逆黨人等於諸處有骨肉者先已指揮放罪招安尚慮本身抵法之後卻有驚疑宜令所在州縣明行告諭並釋放不問兗州城內幕職及州縣官吏軍府將校今並放罪其衙前州使兩院職役人本城軍都並敕仍舊自慕容彥超違背已來鄉州山寨豪強人等接便為非劫掠擄殺今因收復並與洗滌一切不問外諸軍將士等勇於為主奮不顧身所有沒於王事者各等第給孝絹仍以本人半分衣糧與本家一年有親子者官中並與收錄安排自軍使都頭以上皆與贈官職賊據一城民殘四境或撤毀其墻屋或蹂躪其田疇

於徵取供軍點集應役並宜矜卹俾漸蘇舒應兗州城內所有徵取今年屋稅及蠶食鹽鐵諸雜稅物並與除放城外官軍下寨處四面去州城五里內所毀今年夏稅苗子蠶食鹽鐵並諸雜沿徵錢物並與除放五里外十里內除放今年夏苗子三分中減放一分並兗州城內百姓被慕容彥超閉門已來無辜殺害者宜令本州存恤其家其被殺官員宜令本州官具錄奏聞當行恩澤所有被毀拆卻舍屋極多及收城之時延火燒

官中給賜材木重令蓋造攻取城池須資力役既臨矢石或致喪亡致人歿身在朕深念諸州差別人夫內有遭矢石身死者宜令逐州縣分析姓名聞奏官中各給絹三疋以省庫物充仍放下三年諸雜差遣勒本縣給與文帖其部領人夫州縣官等到城下施功者據勞役日月等第加減選萊蕪監所抽點到諸縣義軍已各指揮放散今後更不得管系名額其權充都將節級者亦不得此後於鄉村內更有稱呼於戲夏為長嬴勞軍民以從役聖職教化用干戈而剪凶惟予不明增愧於是尚賴穹

之祐漸期寰海之安告爾魯人咸體茲意。

顯德元年正月丙子親祀圜丘禮畢禦樓肆赦曰：王者祀天地饗祖宗著於前經謂之大事嚴上者伸尊於下奉先者教孝於民簠簋豆籩陳其備物犧牲玉帛薦以至誠聿遵嚴配之文式展昭事之懇朕仰膺

卷命下副樂推有兢兢業業之心無赫赫明明之德錫珪膺瑞莫繼禹功祝網為仁但欽湯政接近朝喪亂之後當群黎雕弊之餘不敏不明何以為治而寒暑三往車書漸同征人少駐於邊防戰馬多

於

牧汙萊加辟杼軸靡空縱大化之未敷亦小康之遽致得非藝祖烈考垂其佑皇天后土被其恩鍾在眇躬躋此嘉會俾創業垂統傳之無疆治國安民引於有慶將恐將懼雖休勿休祗荷景靈是用大報恭以都邑所在宗廟為先開創已來因仍其舊未伸移奉之禮重增怵惕之懷，爰自雒陽卜遷浚下今四序資始三元履端陳水陸之毛載見清廟薦陶匏之質對越玄穹所謂禮行於郊而百神受職也。凡爾眾庶同我處恭申其肇禋既謹就陽之禮施於純嘏宜覃及物之恩改號紀年維新行慶可大赦天下改廣順四年為顯德元年自正月一日昧爽已前應犯罪人已結正未結正已發覺未發覺罪無輕重常赦所不原者咸赦除之其殺人者放罪移置他處貶降官與量移已量移者與復資已復資者與敘用諸配流人並任逐便如刺面配軍收管者不在此例流貶死者許歸葬草賊避法隱藏者所有巡檢人諭以恩赦招呼令歸農養如願在軍亦聽其內外馬步都軍將士各等第優賞應見任內外文武職員諸軍將校致仕官節度防禦團練使刺史前任文武升朝官前內諸司使副使前諸州行軍列使前指揮使諸道進奉專人前資官赴郊廟陪位者並與加恩內外命婦並與進封因夫子敘封者不得過夫子本品其諸寺監攝官如滿七周年以上應奉公事無遺闕文書灼然者並與同明經出身如不滿七周年者任逐便穩今後寺監不得以白身署攝如違本司官吏並當勘罪諸州府廣順二年已前逋欠稅沿徵錢並放其二年終已前主持省錢及主倉庫敗闕者據納家業外無抵當者並釋放自開創已來諸軍將校死王事者軍使都頭已上並與追贈已追贈者更追贈有親嫡子孫量才敘用者諸軍將士年老病患不任征行情願歸農者本軍具以名聞給憑繇放免應見任文武升朝官內諸司使副節度留後防禦團練副使禁軍都指揮使已上藩方馬步軍都指揮使等父母亡歿未經追贈者並與追贈已追贈者更追贈自廣順元年後來幽州淮南西川河東等界軍人百姓投降者累令安撫所在有無主荒

田土一任請射住佃為永業西川接界久不通商今後一任來往只須所屬官吏防閑恐夾帶奸細應祗奉郊廟職掌人員並與恩澤其行事官已勘無違礙者候銓司移省後各與除官合來年集者候將來授任仍並加一階欠三選至五選者減一選欠選以上減兩選幕職並與減一年如欠月限不及一年者便與除官仍轉官資其諸色人駁放皆依格敕其間小小違礙可以情恕者並條奏以聞起今後升朝官兩任以上著錄十五周年者與賜緋著緋十五周年者與賜紫凡縣官歷任內曾經五度參選者雖未及六考與授朝散大夫階年七十以上令授優散官者並賜緋其非時特恩不拘此例梁室受命奄有中原當歷數之有歸亦神器之所在潞王踐阼承紹唐基累年司牧於生靈諸夏奉承於正朔莊宗克復以朱氏為偽朝晉祖統臨以清泰為偽號所宜追正庶協通規今後不得名梁朝為偽朝潞王為偽主前代帝王陵廟及名臣墳墓無後者所在官吏檢校勿令樵采耕犁天下年高殘疾鰥寡孤獨所屬官吏務行存恤孝子順孫義夫節婦州縣以名聞者並與旌表門閭山林隱逸草澤才能所屬長吏搜訪具以名聞於戲安不忘危百王所以慎其德上之化下一人姑務正厥躬予茍有違眾皆無隱方今庶吏和勸貪者少而廉者多兆民從風令既行而禁亦止司予刑者無忘哀矜。又禮讓方興恩信兼布賦役咸遵於法制鄉閭已絕於侵漁家遂求安國當思理從予政者無忘和平凡左輔右弼盡其心五侯九伯宣其力君唱臣和同寅協恭不致

平未之有也。凡百有位暨於群倫俱承福禧同體朕意節文有所未該者所司條奏以聞。

世宗以顯德元年正月即位三月辛巳制曰：凡神聖之功乃開基以創業惟帝皇之德遂垂制而立文生成參天地之靈悠久鍾子孫之福寧禹湯而獨美豈堯舜以無倫先皇帝出震安時膺乾啟運改相仍喪亂之轍造勃興開泰之邦儉靜其身寬慈於物寒耕熱耨之苦常念三農宵衣旰食之勤不忘萬務恩霈庶匯義結群心周室肇興安神器而方固軒臺遽往望仙駕以不回肆予沖人獲紹丕構孤藐自視寡昧何知稟理命之丁寧副眾情之推奉中心憂塞罔有津涯易月之禮制尋終在天之感慕無巳負荷斯重恭默以居宜從作解之文以沛當陽之澤可大赦天下應三月七日昧爽以前所犯罪人已結正未結正已發覺未發覺常赦所不原者咸赦除之諸貶降責授官等量與升陟敘用應配流徒役人及縱逢恩赦不在放還並常知所在者並放逐便諸處有草寇團集仰所在州府及巡檢使臣曉諭恩赦招喚各令歸農兩京及諸道州府人戶所欠去年秋夏稅租及沿徵物帛並與除放其鄉村逃移人戶並仰招喚歸業內外見在文武職官致仕官及諸軍將校並與加恩其前任京官幕職州縣官至今授官日施行諸將軍校自開創以來有沒於戰陣及身死疆場者並與追贈如有親嫡子孫未曾錄用者並與錄用文武外朝官及內諸司使副使禁軍都指揮使以上諸道行軍副使藩方馬步軍都指揮使父母在者並與恩澤亡歿者與封贈其妻未敘封者特與敘封應沿邊州府接近西川河南契丹河東界處仰所在州府及巡檢使臣鈐轄兵士及邊上人戶不得侵擾外界及虜掠人畜務要靜守疆場勿令騷動其投來人戶仍仰倍加安撫大行皇帝山陵有期準遺命不得勞擾百姓者宜令所司奉承先旨無至隳違應緣山陵公事合使工人役夫並須先給錢物雇覓諸雜費用一切取官物供給不得差遣人戶科配州縣文武班列親近臣寮愛國誠堅致君心切茍或聞朕躬之過失睹時政之否臧無借敷陳以輔寡昧苦口良藥逆耳忠言禆益至多翹佇惟切今後內外臣寮或有所見及有所禆益可具實封章表以聞，或欲面對便仰門司畫時引見懷才抱器出眾超群或養素於衡門或屈跡於末位孤寒難進誌業何伸咸用搜羅待以爵秩諸隱遁不仕及卑官下位中有文武

略灼見可稱者所在具名以聞化理之本孝弟為先茍或虧違實亂名教其有士庶之內凶率之徒不順於父兄不恭於尊長狂悖難狀訓誨莫從親族容隱而不言裏巷畏避而不告傷風敗俗莫甚於茲今後或有不孝不義之人違戾尊長喧悖毀辱及父母在異財別居略不供侍如此之輩不計官宦軍人百姓之家宜令御史臺及本軍本使所在州縣廂界彈舉覺察如或容縱不切檢舉罪有歸處其有孝子順孫義夫節婦宜所旌表以厚人倫恭惟先皇帝推誠損己焦思勞神念將士之忠勤知戰伐之辛苦饣侯糧祿賜無非經手經心土地官封不惜

守勛

守效生靈是念稼穡為憂罷非理之差徭去無名之侵耗不貪遊宴盡去奢華減後宮冗食之人停諸司不急之務方嶽止甘鮮之貢殿庭絕珠玉之珍獄訟無冤刑戮不濫凡關物務盡立規繩予小子纘紹丕基恭稟遺訓仰承法度不敢逾違更賴將相公卿左右前後共遵先旨同守成規庶禆沖人不墜洪業赦書有所未該所司速具聞奏。

四月庚午制曰：昨者劉崇縱肆毒螫勾引蕃戎困我生民深入澤潞朕所以泣辭神御親總甲兵抑荼蓼之哀懷殄豺狼之凶黨誠賴玄穹垂祐將士輸忠大剪寇讎尋清原野覽賊寇經繇之地深切憫傷當城池圍閉之時良資捍禦適因駐蹕宜示特恩應潞州諸縣取今月二十七日已前見禁罪人除死罪外並宜與釋放當州數縣昨經賊軍傷殘處人戶所徵今年夏稅斛斗錢帛三分與放一分內有村坊元不遭賊寇殘傷者不在蠲放之限潞州昨經圍閉將校職員同力守禦兼以大駕駐蹕迎奉無闕應在城將校官吏職員宜令本州具名銜以聞各加恩澤昨殺戮賊軍之處及四面山谷間屍首絕多宜令逐處官吏差人收斂埋瘞勿令暴露逐處墳墓曾被賊軍發掘者指揮掩閉河東及契丹敗散兵士其中有潛竄山谷間者並令招喚不得輒有傷害如是義軍百姓便可放歸本家。若是軍人及諸色人並監送至駕前各與穩便安排遼沁二州新屬潞州久陷賊境深可憫傷委本道節度使倍加安撫所有劉崇煩苛事件並與蠲放。

二年十一月癸丑鳳翔節度王章上言收下鳳州乙卯詔曰：朕承宗社之靈居億兆之上祗臨大寶於茲再周每念晉漢以來朝野多故疆宇日削生聚未堪常懷拯救之心冀答天人之意至於夙夜不敢荒寧求安邊拓境之謀思濟世息民之計乃眷秦鳳地接巴邛頃屬亂離因茲阻隔千里之地大朝之聲教不通十年之中百姓之艱苦難狀昨者興發師旅經略封陲鼓鼙絕震於郊原

也。豕難逃於鋒刃僵屍遍野棄甲如山秦成階等州管內將校官吏軍人百姓等喜寇孽之逋逃舉城壘而歸順飛章送款協力同謀父老相忄

山河如故而偽署鳳州節度使王環等獨迷去就尚據城池朕念彼孤危繼令招諭惜一城之士庶開三面之網羅豈期拒轍之徒不體好生之德遂令攻擊立見蕩平渠帥就擒秦隴無梗宜降惟新之澤庶隆及物之恩應秦鳳階等州管內自顯德二年十一月已前有罪犯者無問輕重一切釋放應馬步行營將士等各與恩澤其有歿於王事者自付兵馬使已上並與贈官仍賜賻贈物城下攻歿百姓為矢石所害致死者本戶除二稅外放免三年差徭仍賜本家孝服絹三疋其倍署人夫州縣官並與加階減選秦成階等州歸明將士自長行以上等第支賜優給其官吏將校職員等並與加恩其中有西川人員除恩澤賞賜外如願駐留者厚與請受如願歸去者並給盤纏用慰眾情免違物性應收捉到賊軍將校一切放罪並令押送赴闕各與恩澤自何重建等歸投西川已來訪聞管內州縣連歲饑荒百姓軍人倍加勞役科斂頻並法令滋章既為吾民宜革前弊今後除秋夏兩稅徵科外應偽蜀所立諸般科率名目及非理徭役一切停罷德音未該者宜令所司相次指揮。

三年五月乙卯帝至自淮南是日詔免在京見禁罪人六月壬申降德音曰：王者經營四方式遏亂略懷安逸而亡戰伐則雄圖莫震有雪霜而無雨露則歲功不成日者革輅親征靈旗問罪正陽之役吳師無匹馬之歸六合之征楚甲有齊山之積今長江以北半為我疆實賴將相協謀貔貅宣力破彼

敵成茲茂勛宜敷曠蕩之恩用慰輕揚之俗澤已於動植寵豈忘於忠勤聲教惟新甄賞斯在可特赦淮南道諸州管內見禁罪人取顯德三年六月十一日已前凡有違犯不問輕重並不窮問其江北諸州縣有未收復處宜令行營大將明申招諭儻能知幾變歸順朝廷其向來名位俱一切如故仍選明藩大郡厚加旌賞其軍都自長行以上並與優給其中有願歸江南者亦聽自便應隨駕淮南行營諸軍等或破敵成功或攻城效力或收降州縣或獲衛乘輿咸積忠勤宜加

守獎各與等第優給從駕職官及諸色人員等從征在外奉事有勞各與加恩以獎勤

諸州夫役自來有沒於矢石者其本戶放免三年差徭仍每人支賜贈孝絹三疋淮南道諸州縣先屬江南之時頗有非理科徭無名配率今後一功停罷事有不利於民無益於時者宜令長史條奏以聞。

四年正月己丑詔曰：朕自守丕圖常勤庶政念萬方之至廣終日勞心恐一物之未蘇通宵不寐屬乾元資始春日載陽升紫殿以發德音秉鎮圭而朝群後順青帝發生之令體玄穹亭育之仁思與群生同慶嘉運及物之澤罔間於幽遐作解之恩宜均於雷雨應天下見禁罪人除犯大辟外一切釋放應諸色亡命之人官中自來追捕未獲者今並放罪諸道州府應欠顯德三年終已前秋夏稅物並與除放諸處敗闕場院人員自來累行征督尚有逋欠實無抵當者宜令三司具欠分析數目聞奏別候指揮內外文武職官自前曾有犯罪停免黜削人等宜令中書門下樞密院具罪犯因繇聞奏別候進止應淮南界內百姓宜令行營將校告報諸軍不得俘虜傷害應有文學之吏武勇之人或幕府州縣官等臨事強明在任有所振舉為眾稱譽者宜令所在長吏具名聞奏在朝文武臣僚於知識人中有如此者亦可公舉並當擢用待之厚祿於戲帝王之於億兆也。教之化之納於仁壽當五兵未戢舜幹暫舞於兩階洎中夏小康湯網宜開於三面用示好生之德佇遵。且格之言凡被

臨體予朕意。

三月庚戌以降下壽州制曰：朕受天明命繼統中區寰瀛將保於大同征伐蓋非於獲已一昨以壽春未扌吳寇重來內外張皇烽火相接罔避

勞之役須興再駕之師步騎長驅水陸齊進戈船砦柵一鼓蕩平劉仁贍以眾意憂危援兵覆沒遣子上表瀝血求哀矜彼含生許其納款兵革之後黎庶未安念孤壘之初開解疏羅而示德宜覃在宥之澤俾安向化之心可赦壽州管內見禁罪人自今月二十一日昧爽已前凡有過犯無問輕重並從釋放應歸順官吏將校職員並與等第加恩壽州管界去城五十里內與放今年及明年秋夏租稅自來百姓有曾受江南文字聚集山林者押逐處長吏使臣招喚歸家並不問罪如曾有傷害者今後不得更有相

守及經官論訴兼自用兵已來被擄劫骨肉者不計遠近並許本家識認官中給物收贖所在不得藏占曾經陣敵處所暴露骸骨仰差人收拾埋瘞自前後政令有不便於民者委本州條列聞奏當行

革。

恭帝以顯德六年六月甲午即位七月丙寅制赦天下。

卷九十七

帝王部獎善

《書》曰：用德彰厥善禮云：隱惡揚善用中於民其斯以為舜乎！是知王者稱善所以懲惡獎一所以勵百將使在下者聳思齊之心臻恥格之化。若風草之偃置郵之速也。繇漢已來士有立節守正博聞稽古持廉崇讓明經執法英文煥發至性內篤治行尤異忠款昭著精思絕妙膽氣剛毅彰穎悟於童幼形著撰於緗素拔乎！其萃良非一途而當時之君或形於獎激加之爵號申以賜予齒於榮官使才美遞進貪懦知勸斯固大禹稱善之旨詩人烝髦之訓者也。

漢高帝時朱建故嘗為淮南王英布相布欲反問建建諫止之布不聽漢既誅布聞建諫之賜建號平原君。

文帝時賈誼為長沙王傅後歲餘帝思誼征之至人見帝方受

坐宣室（宣室未央前正室也。祭肉也。漢儀註祭天地五畤皇帝不自行祠還致福福也。言受神之福也。）帝因感鬼神事而問鬼神之事誼具道所以然之故至夜半文帝前席既罷曰：吾久不見賈生自以為過之今不及也。乃拜誼為梁懷王太傅懷王帝少子愛而好書故令誼傅之數問以得失（誼朝部以國家之事）。

後漢光武東巡路過小黃高帝母昭靈後園陵在焉時虞延為部督郵詔呼引見問園陵之事延進止從容占拜可觀其陵樹株蘗皆諳其數俎豆犧牲頗曉其禮帝善之敕延從駕到魯還經封丘城門門下小不容羽蓋帝怒使撻侍御史延因下見引咎以為罪在督郵言辭激揚有感帝意乃制詔曰：以陳留督郵虞延故貰御史罪延從送車駕西盡郡界賜錢及劍帶佩刀還郡，於是聲名遂振。

周防年十六仕郡小吏光武巡幸汝南召掾史試經防尤能誦讀拜為守丞。

何湯為開陽門候建武十八年夏旱公卿皆暴露請雨雒陽令著車蓋出門湯將衛士鉤令車收案有詔免令官拜湯虎賁中郎將帝嘗嘆曰：赳赳武夫公侯幹城何湯之謂。

章帝時黃香為郎中帝詔香詣東觀讀所未嘗見書香後告休及歸京師時千乘王冠帝會中山邸乃詔香殿下顧謂諸王曰：此天下無雙江夏黃童者也。左右莫不改觀。

後魏道武自鄴還京師次於恒嶺帝親登山頂撫慰新民適黃門侍郎崔玄伯扶老母登嶺帝嘉之賜以牛米因詔諸徙人不能自進者給以車牛後玄伯為周兵將軍道武末明元未立清河王紹聞人心不安大出財帛班賜朝士玄伯獨不受明元即位命玄伯居門下虛己訪問以不受詔賜財帛特賜帛三百疋長孫嵩已下咸愧焉。

古弼為門下奏事以敏正著稱明元嘉之賜名曰：筆取其直而有用後改為弼言其輔佐才也。

太武時公孫軌為諸軍司馬太武平赫連昌引諸將帥入其府藏各令任意取金玉諸將取之盈懷軌獨不探把太武乃親探金賜之謂軌曰：卿可謂臨財不茍得朕所以增賜者欲顯廉於眾人。

孝文時於烈為光祿勛卿其子登引例求進烈上表乞黜落孝文曰：此乃有識之言不謂烈能辨此乃引見登詔曰：朕今創禮新邑明揚天下卿父乃行謙讓之表而有直士之風故進卿為太子翊軍校。

崔挺為昭武將軍光州刺史太和中車駕幸兗州召挺赴行在所及見引喻優厚。又問挺治邊之略因及文章孝文甚悅謂挺曰：今日擁旄者悉皆如此吾何憂哉！。

崔孝芬挺之長子為北海王詳司馬早有才識博學好文章孝文召見甚嗟賞之。

賈元壽為中書侍郎作雒陽北邙寺碑文孝文頻登其寺觀讀文稱為佳作。

傅永字修期為安遠將軍孝文每嘆曰：上馬能擊賊下馬作露板唯傅修期耳。

後周文帝時柳敏為大都督遭母憂居喪旬日之間須鬢半白尋起為吏部郎中毀瘠過禮杖而後起帝見而嘆異之特加廩賜。

武帝建德四年盧柔子愷為禮部大夫其秋李穆攻拔軹關柏崖二鎮命愷作露布帝讀之大悅曰：盧愷文章大進荀景倩故是令君之子（臣欽。若等曰：令君謂後漢尚書令荀也。子顗字景傅）。

隋高祖初高構為民部侍郎時內史侍郎晉平東與兄子長茂爭嫡尚書省不能斷朝臣參議不決構斷而合理帝以為能召入內殿勞之曰：我聞尚書郎上應列宿觀卿才識方知古人之言信矣。嫡庶者禮教之所重我讀卿判數遍詞理愜當意所不能及也。賜米百石繇是知名。

辛彥之為隨州刺史於時州牧多貢珍玩唯彥之所貢並供祭之物高祖善之顧謂朝臣曰：人安得不學彥之所貢稽古之力也。

鄭譯為柱國奉詔定樂於太常帝勞譯曰：律令則公定之音樂則公正之禮樂律令公居其三良足美也。楊恭仁司空觀王雄之長子仁壽中累除甘州刺史恭仁務舉大綱不為苛察戎夏安之高祖謂雄曰：恭仁在州甚有善政非惟朕舉得人亦是卿義方所致也。

煬帝大業五年弘化太守柳儉入朝郡國畢集帝謂納言蘇威吏部尚書牛弘曰：其中清名天下第一者為誰威等以儉對帝。又問其次威以郡丞郭絢潁川郡丞敬肅等二人對帝賜儉帛二百疋絢肅各一百疋令天下朝集使送至郡邸以旌異焉論者美之。

王伽開皇末為齊州參軍送流囚李參等七十餘人詣京師伽哀其辛苦悉脫枷停援卒與期曰：某日當至京師如致前卻吾當為汝受死舍之而去流人感悅依期而至一無離叛帝聞而驚異之召見與語稱善久之，於是悉召流人並令攜負妻子俱入賜宴於殿庭而赦之乃下詔曰：凡在有生含靈稟性咸知好惡並識是非。若臨以至誠明加勸導則俗必從化人皆遷善往以海內亂離德教廢絕官人無慈愛之心兆庶懷奸詐之意所以獄訟不息澆薄難治朕受命上天安養萬姓思遵聖法以德化人朝夕孜孜意在於此而伽深識朕意誠心宣道參等感悟自赴憲司明是率土之人非為難教良是官人不加示曉致令陷罪無繇自新。若使官盡王伽之儔人皆李參之輩刑厝不用其何遠哉！，於是擢伽為雍令。

唐高祖武德二年正月始平人宗士

負米一石委於太倉而去云：願少益軍國高祖嘉之賚物百段七年七月詔曰：自隋以來離亂永久雅道淪缺儒風莫扇朕膺期禦宇靜難齊民欽。若典謨以資政術思弘德教光振遐軌是以廣設庠序益召學徒旁求俊異務從獎擢寧州羅川縣前兵曹史孝謙守約丘園伏膺道素爰有二子年並幼童講習孝經咸暢厥旨義方之訓實堪勵俗故從優秩賞以不次宜普頒示咸使知聞如此之徒並即申上朕加親覽特將褒異太宗貞觀十三年十一月揚州總管長史李襲舉撰忠孝圖二十卷奏之太宗覽而稱善因下《書》曰：卿情深奉國志在忠孝爰錄前烈圖之丹青事兼勸獎足勵風俗再三循覽朕甚嘉之。

十六年四月甲辰太宗閱陸德明經典音義美其宏益學者嘆曰：德明雖亡此書足可傅習因賜其家布帛百疋。

十九年太宗征遼紀王府參軍喬寶明以乘輿暴露堅城之下賊久未平不勝其憤因至長安為司空房玄齡陳取高麗之算玄齡表送詣行在所謁太宗太宗與語甚奇之謂曰：安市不降平壤尚遠我慮三軍寒凍已命班師卿既遠來今者欲陳何策寶明曰：昔魯連飛箭而燕將死陸賈使越而趙佗順臣願將命平壤申喻高麗高麗承駐蹕之後心膽破裂臣得進說其必面縛而自致耳。若懷不遜臣請為傅介子斷蘇文之首以降其國太宗壯其言曰：我之求人甚於人之求祿如卿之輩終不投之死地也，於是引寶明參侍從之列尋守通事舍人。

呂才為太常博士太宗。又令才造方域圖及教飛騎戰陣圖皆稱旨擢授太常丞。

程名振為雒州刺史太宗將征遼東召名振問以經略之事名振初對失旨太宗動色詰之名振讎對逾辨太宗意解謂左右曰：房玄齡嘗在我前每見我嗔餘人猶顏色無主名振生平不見我向來責讓而詞理縱橫亦奇士也。即日拜右驍衛將軍。

張昌齡貞觀末獻翠微宮頌太宗召見令作息兵詔草甚加賞嘆曰：禰衡潘嶽之儔也。令於通事舍人裏供奉。

李百藥除宗正卿後致仕歸家太宗嘗制帝京篇令百藥和之手詔答曰：省所和事極為佳作何身之老而才之壯何齒之宿而意之新乎！。

李義府舉進士劉洎馬周薦之太宗令詠烏援筆為《詩》曰：何惜鄧林樹不借一枝棲太宗喜曰：當盡借卿全樹何止一枝也。尋除監察御史。

高宗咸亨元年六月帝御冷泉宮亭子召許敬宗泉男生及東西臺三品舉酒作樂帝謂男生曰：聞卿悔不讀書信乎！男生奏稱臣生在海隅莫知善惡自沐皇化方欲自新既恥面墻始學讀書是實敬宗奏曰：男生夷人豈知好學雖欲自強亦無及也。帝曰：夫學植也。不殖將落玉不琢不成器人不學不知道如欲化人成俗其必繇於學乎！。故曰：困而不學斯為下矣。乃賜男生興寧坊之田第及美女寶貨。

玄宗開元初吏部尚書崔日用嘗采毛詩大雅小雅二十篇及司馬相如封禪書因帝生日表上之以申規諷並述善成之事手詔答曰：夫詩者動天地感鬼神厚於人美於教矣。朕志之所尚思與之齊庶乎！采詩之官補朕之闕。且古者封禪升中告成朕以菲德未明於志道悚然以聽頗壯相如之詞惕然載懷復慚夷吾之語卿洽聞殫見溫故知新建此發揮益彰忠懇，豈非封蓬山之籍心不忘於起予因蘭殿之祥言固深於沃朕循環覽諷用慰於懷今賜卿衣裳一副物五十段以示無言不

壽之信也。

五年敕蒲州童子吳豸之薄綴小篇兼記古事不稍優異無申獎勸宜賜其父絹十疋令更習學便有成就。

肅宗時杜亞字次公京兆人少頗涉學善言物理及歷代成敗之事至德初於靈武獻封章言政事授校書郎。

董晉字混成舉明經及第至德初帝自靈武幸彭原晉上書謁見授校書郎翰林待制。

憲宗元和五年三月獻策人張權與遊君愛各賜衣任所適。

武宗嘗曾私撰數字以示侍講王起起曰：臣書中所不識者唯八駿圖中三五字而已今此字臣未知出於何書武宗笑而奇之故待如師友因曰：當代仲尼晉高祖天福二年六月敕進策官前攝鄭州防禦巡官前鄉貢明經張休以廉科擢第藝府遊心既堅拾芥之勤果契然薪之志而能救斯時病來貢封章覽其所陳甚為濟要旌諸憂國示以寵章王畿式解於褐衣縣簿仍超於常品可將仕郎守河南府伊陽縣主簿。

三年二月庚辰左散騎常侍張允進駁赦論帝覽而嘉之降詔獎飾仍付史館。

六年正月辛酉朔上受朝於崇元殿刑部員外郎李象進二舞賦一首帝覽而嘉賞令編諸史冊。

周世宗顯德二年草澤趙守微投匭上書指陳治道帝覽之宣召顧問初令樞密直學士邊歸讜試策論詩賦復令中書程試以其文義小有可觀翌日乃授右拾遺賜衣服銀帶繒帛鞍馬等兼降詔獎飾仍以所試策論詩賦宣示百官。

四月太子少保王仁裕進回文金鏡銘上善之賜帛百疋九月仁裕。又以自制詩賦寫圖上進賜銀器五十兩衣著五十疋。

三年十二月兩浙進奉掌書記歙州刺史周叔獻進上國觀光歌一首帝以繒采鞍馬賜之。

六年二月辛夕卩以新及第進士高冕為右補闕仍賜衣一襲烏金帶一銀器一百兩衣著二百疋銀鞍勒馬一匹是時帝銳意於平燕及冕登第因其謝恩入對命宰臣以平燕論試之既而冕著論盛言燕可擊甚愜帝旨故有是超拜復厚加賜賚焉。

帝王部禮賢

夫賢者國之紀人之望也。是故有方之士絜矩以行之萬乘之主虛心以待之上以成王者之美下以通天下之志所以人用勸而邦用乂也。其或才識明備行實敦篤或動默繇已用舍在時，或以舊齒名德，或以抗節直道莫不延見之際勞問湛渥進退雖殊恩遇胥洎賜予以將其厚意詔命以達乎！至誠或想見夫人親至其第或各從爾誌愈厚其風存歿攸同始終一貫斯蓋有國者之典也。

周文王至於磻

之水呂尚釣於涯王下趨拜曰：望公七年乃今見光景於斯。

武王克商一戎衣天下大定乃反商政政繇舊釋箕子囚式商容閭。

漢武帝時汲黯為九卿帝不冠不見也。嘗坐武帳（置兵闈五兵於帳巾也。）黯前奏事帝不冠望見黯避帷中使人可其奏其敬禮如此。

昭帝元鳳元年三月賜郡國所選有行義者涿郡韓福等五人帛人五十疋遣歸詔曰：朕閔勞以官職之事其務修孝悌以教鄉里令郡縣常以正月賜羊酒有不幸者賜衣被一襲祠以中牢。

後漢光武建武中詔徵太原周黨黨伏而不謁博士範升奏毀黨曰：臣聞堯不須許繇巢父而建號天下周不待伯夷叔齊而王道以成伏見太原周黨東海王良山武帳置兵闌五兵於帳中也。陽王成等蒙受厚恩使者三聘乃肯就車及陛見帝廷黨不以禮屈伏而不謁偃蹇驕悍同時俱遁黨等文不能演義武不能死君釣采華名，庶幾三公之位臣願與坐雲臺之下考試圖國之道不如臣言伏虛妄之罪而敢私竊虛名誇上求高皆大不敬書奏天子以示公卿詔曰：自古明王聖主必有不賓之士伯夷叔齊不食周粟太原周黨不受朕祿亦各有誌焉其賜帛四十疋。

杜林扶風人少好學時稱通儒王莽敗避亂客河西建武六年光武聞林已還三輔乃徵拜侍御史引見問以經書故舊及西州事甚悅之賜車馬衣被群僚知林以名德用甚尊憚之士大夫咸推其博洽。

索盧放建武六年徵為雒陽令有能名因病乞身徙諫議大夫數納忠言後以疾去建武末復徵不起光武使人輿之見於南宮雲臺賜穀二千斛遣歸除子為太子中庶子。

王良為司徒司直以病歸後連徵輒稱病詔以玄纁聘之遂不應後光武幸蘭陵遣使者問良所疾苦不能言對詔復其子孫邑中徭役明帝時韋彪好學洽聞雅稱儒宗帝聞彪名永平六年詔拜謁者賜以車馬衣服。

趙咨少有孝行舉至孝有道遷博士謝病去徵拜議郎辭疾不到詔書切讓州郡以禮發遣前後再三不得已應召復拜東海相建武中淳於恭不應辟召客隱瑯琊黔陬山數十年建初元年章帝下詔美恭素行告郡賜帛二十疋遣詣公車除為議郎引見極日訪以政事。

江革齊國臨淄人事母孝鄉里稱之曰：江巨孝建初中太尉牟融舉賢良方正再遷司空長史章帝甚崇禮之遷五官中郎將每朝會帝常使虎賁扶持及進拜恒目禮焉時有疾不會朝太官送醪膳恩寵有殊後上書乞骸骨轉拜諫議大夫賜告歸因謝病稱篤元和中天子思革至行制詔齊相曰：諫議大夫江革前已病歸今起居何如夫孝百行之冠眾善之始也。國家每惟志士未嘗不及革縣以見穀千斛賜巨孝常以八月長吏存問致羊酒以終厥身如有不幸祠以中牢繇是巨孝之稱行於天下及卒詔復賜穀千斛鄭均建初六年公車特徵再遷尚書數納忠言章帝敬重之後以病乞骸骨拜議郎告歸因稱病篤帝賜以衣冠（東觀記曰：均遣子英奉章詣闕詔召見英間均所苦賜以冠幘錢帛）。

鄭均東平人毛義廬江人並有至行元和元年詔告廬江太守東平相曰：議郎鄭均束脩安貧恭儉節整前在機密以病致仕守善貞固黃髪不怠。又前安邑令毛義躬履遜讓比徵辭病淳潔之風東州稱仁書不云：乎！彰厥有常吉哉！其賜均義穀各千斛常以八月長吏存問賜羊酒顯氣也。茲異行（東觀記曰：賜羊一頭酒二斗終其身部遺賢良必以八月諸物老成故順其時氣助養育之也。故月令仲秋之月養衰老授幾仗行糜粥飯食鄭玄註云：助老氣也。）明年帝東巡過任城乃幸均舍敕賜尚書祿以終其身故時人號為白衣尚書。

和帝永元九年徵魯恭拜議郎八月飲酎大會章臺詔東觀記曰：均遣子英奉章詣闕詔召見英問均所苦賜以冠幘錢帛東觀記曰：賜羊一頭酒二斗終其身問遺賢良必以八月諸物老成故順其時氣助養育之也。故月令仲秋之月養衰老授几杖行糜粥飲食鄭均註云：助老氣也。使小黃門特引恭前其夜拜侍中敕使陪乘勞問甚渥。

順帝永建二年策書備禮玄纁徵樊英等四人復固辭疾篤乃詔切責郡縣駕載上道英不得已到京稱病不肯起乃強輿入殿猶不以禮屈帝怒謂英曰：朕能生君能殺君能貴君能賤君能富君能貧君君何以慢朕英曰：臣受命於天生盡其命天也。死不得其命亦天也。陛下焉能生臣焉能殺臣臣見暴君如見仇讎立其朝猶不肯可得而貴乎！雖在布衣之列環堵之中晏然自得不易萬乘之尊。又可得而賤乎！陛下焉能貴臣焉能賤臣臣非禮之祿雖萬鍾不受也。若申其志雖簞食不厭也。陛下焉能富臣焉能貧臣帝不能屈而敬其名使出就太醫養疾月給羊酒至四年三月天子乃為英設壇席令公車令道尚書奉引賜几杖待以師傅之禮延問得失英不敢辭拜五官中郎將數月英稱疾篤詔以為光祿大夫賜告歸令所在送穀千斛常以八月致牛一頭酒三斛如有不幸祠以中牢英辭位不受有詔譬旨勿聽。

桓帝初徵爰延拜大鴻臚帝以延儒生常特宴見。

靈帝即位再以玄纁聘彭城姜肱肱不至帝手筆下詔曰：姜肱抗淩雲之志養浩然之氣以朕德薄未肯降誌昔許繇不屈王道為化夷齊不撓周德不虧州郡以禮優順勿失其意。

魏太祖初平荊州乃釋韓嵩之囚以其名重甚加禮待使條品州人優劣皆擢而用之以嵩為大鴻臚以交友禮待之。

趙戩長安之亂客於荊州及太祖平荊州乃辟之執戩手曰：恨相見晚遂辟為掾後為五官郎將司馬相國鍾繇長史。

邴原自遼東歸於太祖太祖為司空辟原署東閣祭酒帝北伐三郡單于還住昌國燕士大夫及酒酣帝曰：孤反鄴守諸君必將來迎今日明旦度皆至矣。其不來者獨有邴祭酒耳言訖未久而原先至門下通謁帝大驚喜攬履而起遠出迎原曰：賢者誠難測度孤謂君將不能來而遠自屈誠副饑虛之心謁訖而出軍中士大夫詣原者數百人帝怪而問之時荀文。若在坐對曰：獨可省問邴原耳帝曰：此君名重乃亦傾士大夫心文。若曰：此一世異人士之精藻公宜盡禮以待之帝曰：固孤之宿心也。自是之後見敬益重原雖在軍歷署常以病疾高枕裏巷終不當事。又希會見河內張範名公之子也。其志行有與原符甚相親敬令曰：邴原名高德大清規邈世魁然而峙不為孤用聞張子頗欲學之吾恐造之者富隨之者貧也。張範後因帝自荊州還得見於陳以範為議郎參丞相軍事甚見敬重。

文帝黃初二年公卿朝朔旦乃引故漢太尉楊彪待以客禮詔曰：先王制几杖之賜所以賓禮黃

褒崇元老也。昔孔光卓茂皆以淑德高年受茲嘉賜公故漢宰臣乃祖已來世著名節年過七十行不逾矩可謂老成人矣。所宜寵異以彰舊德其賜公延年杖及憑幾謁請之日便使杖入。又可使著鹿皮冠彪辭讓不聽竟著布單衣皮弁以見四年詔拜光祿大夫秩中二千石朝見位次三公如孔光故事彪上章固辭帝不聽。又為門施行馬致吏卒以優崇之初彪見漢祚將終自以累世為三公恥為魏臣遂稱足攣不復行積十餘年帝即王位欲以為太尉令近臣宣旨彪辭曰：嘗以漢朝為三公值世衰亂不能立尺寸之益。若復為魏臣於國之選亦不為榮也。帝不奪其意。

虞翻在吳為騎都尉有盛名帝常為翻設虛座。

薛夏博學有才為秘書丞文帝嘉之每與夏推論書傳未嘗不終日也。每呼之不名而謂之薛君夏居甚貧帝。又顧其衣薄解所御服袍賜之其後征東將軍曹休來朝時帝方與夏有所咨論而外啟休到帝引入坐定帝顧夏言之於休曰：此君秘書丞天水薛宣聲也。宜共談其見遇如此。

晉宣帝為魏相時南陽州泰好立功業善用兵荊州刺史裴潛以泰為從事帝鎮宛潛數遣詣帝繇此為帝所知及征孟達泰。又導軍遂辟泰泰頻喪考妣及祖九年居喪帝留缺待之至三十六日擢為新城太守。

景帝為魏相時山濤年四十餘隱身不交世務與宣穆後有中表親是以見帝帝曰：呂望欲仕邪命司隸舉秀才除郎中轉驃騎將軍王昶從事中郎久之拜趙國相遷尚書吏部郎文帝為晉太子與濤《書》曰：足下在事清明雅操邁時念多所乏今致錢二十萬穀二百斛魏帝常賜景帝春服帝以賜濤。又以母老並贈藜杖一枚遷大將軍從事中郎帝以濤鄉閭宿望命太子拜之。

元帝為鎮東大將軍引賀循為軍司循稱疾篤箋疏十餘上帝遺之《書》曰：夫百行不同故出處道殊因性而用各任其真耳當宇宙肅清彜倫攸敘隨運所遇動默在巳或有遐棲高蹈輕舉絕俗逍遙養和恬神自足斯蓋道隆人逸勢使其然。若乃特運屯弊主危國急義士救時驅馳拯世燭之武乘糸追以入秦園綺彈冠而輔漢，豈非大雅君子卷舒合道乎！虛薄寡德忝備近親謬荷寵位受任方鎮餮服玄風慕羨高矩嘗願棄結駟之軒軌裸柴蓽而造門徒有其懷而無從賢之實者何良以寇逆殷擾諸夏分離皇居失禦黎元荼毒是以日夜憂懷慷慨發憤志在竭節耳前者顧公臨朝深賴高

元凱既登巢許獲逸至於今日所謂道之云：亡邦國殄瘁群望


實在君侯茍義之所在豈得讓勞居逸想達者亦一以貫之也。庶稟徽猷以宏遠規今上尚書屈德為軍司謹遣參軍沈楨銜命奉授望必屈臨以副傾遲循猶不起及帝承制復以為軍諮祭酒循稱疾敦逼不得已乃轝疾至帝親幸其第因諮以正道循羸疾不堪拜謁乃就加朝服賜第一區車馬床帳衣褥等物循辭讓一無所受。

紀瞻以世亂還吳時元帝為瑯琊王遷安東將軍引瞻為軍諮祭酒轉正東長史帝親幸瞻宅與同乘而歸。

王嶠北軍中候佑之子也。少有風尚並司二州交辟而不就永嘉末攜其二弟避亂渡江時元帝鎮建業教曰：王佑三息始至名德之胄並有操行宜蒙飾敘。且可給錢三十萬帛三百疋米五十斛親兵二十人尋以嶠參世子東中郎軍士不就。

杜夷初拜國子祭酒教曰：今大義頹替禮典無宗朝廷滯義莫能攸正宜特立儒林祭酒官以宏其事處士杜夷棲情遺遠確然絕俗才學精通道行優備其以夷為祭酒夷辭疾未嘗會朝帝欲詣夷夷陳萬乘之主不宜往庶人之家帝乃與夷《書》曰：吾與足下雖情在忘言然虛心歷載正以足下羸疾故欲相省寧論常儀也。建武中令曰：國子祭酒杜夷安貧樂道靜誌衡門日不暇給雖原憲無以加矣。其賜穀二百斛皇太子三至夷第執經問義夷雖逼時命亦未嘗朝謁國有大政常就諮訪焉明帝即位夷。又表請退詔曰：先王之道將墜於地君下帷研思今之劉揚縉紳之徒景仰軌訓豈得高退而朕靡所取則焉。

後魏道武時奚莫忠厚有智謀帝寵遇之稱之曰：仲尼後以軍功拜并州刺史賜爵任城公。

賈彜弱冠為慕容垂驃騎大將軍遼西王農記室參軍道武先聞其名常遣使者求彜於垂彌增器敬更加寵秩。

太武時崔浩為左光祿大夫帝每幸浩第多問以異事或倉卒不及束帶奉進蔬食不暇精美帝為舉匕箸或立嘗而旋其見寵愛如此，於是引浩出入臥內孝文時李平涉獵群書好禮易頗有文才太和初拜通直散騎侍郎帝禮之甚重。

王肅為豫州刺史尋徵入朝孝文手詔曰：不見君子中心如醉一日三歲我勞如何飾館華林拂席相待卿欲以何日發汝

也。故復此敕。

劉芳為太常卿沈雅方正

尚甚高經傳多通孝文尤器敬之勤相顧訪。

孝明時甄琛為侍中明解朝義在官清白自孝文宣武咸相知待至帝以師傅之義而加禮焉。

後周太祖時江陵平王

與王充劉

宗懍殷不害等數十人俱至長安帝喜曰：昔平吳之利二陸而已今定楚之功群賢畢至可謂過之矣。又謂

及王充曰：吾即王氏甥也。卿等並吾之舅氏當以親戚為情勿以去鄉介意，於是授

及充殷不害等車騎大將軍儀同三司常從容上席資餼甚厚

等亦並荷恩眄忘其騭旅焉。

韋

前後十見徵辟皆不應命屬太祖經綸王業側席求賢聞

養高不仕虛心敬悅遣使辟之備加禮命雖情諭甚至而竟不能屈彌以重之亦弗之奪也。所居之宅枕席林泉

對玩琴書蕭然自逸時人號為居士焉至有慕其閑素者或載酒從之

亦為之盡歡接對忘倦（明帝即位禮敬愈厚乃為詩以貽之曰：六爻身世三辰光少微潁陽讓愈遠滄州去不歸香動秋蘭珮風飄蓮葉衣坐石窺仙島乘舟下釣磯嶺松千仞直泉百丈飛聊登平樂觀遙望首陽薇詎能同四隱來參余萬幾答帝詩願時朝謁帝大悅敕有司日給河東酒一升號之曰：逍遙公）。

元暉頗好涉獵書記少得美名於京下太祖見而禮之命與諸子遊處每同席共硯情契甚厚弱冠召補相府中兵參軍。

劉

為梁雍州刺史蕭循府司馬時武陵王紀稱制於蜀徵

為中書侍郎

堅求還蕭循及至白馬西屬達奚武軍已至南鄭

不得入城遂降於武太祖素聞其名先誡武曰：勿使劉

死也。故武先令

赴闕

至帝見之如舊謂僕射申徽曰：劉

佳士古人何以過之徽曰：昔晉人滅吳利在二陸明公今平梁漢得一劉

也。

明帝時寇攜為驃騎將軍攜年齒雖邁而誌識未衰教授子孫必先典禮帝尚儒重德特欽賞之數加恩錫欲與相見攜不得已乃入朝帝與同席而坐因顧訪雒陽故事攜身長八尺須鬢皓然容止端詳音韻清朗帝與之談論不覺屢為前膝及攜辭還帝親執其手曰：公年德俱尊朕所欽尚乞言之禮所望於公宜數相見以慰虛心遂以禦輿令於帝前乘出顧謂左右曰：如此之事唯積善者可以致之何止見重於今亦將傅之萬古時人咸以為榮。

武帝時韓

為少保歷事三帝以忠厚見知帝深敬重常以師道處之每入朝見必有詔令坐然始與論政事。

熊安生初仕北齊為國子博士武帝入鄴安生遽令掃門家人怪而問之安生曰：周帝重道尊儒必將見我矣。俄帝幸其第詔不聽拜親執其手引與同坐謂之曰：朕未能去兵以此為愧安生曰：黃帝尚有阪泉之戰況陛下恭行天罰乎！帝。又曰：齊民賦役繁興竭民財力朕救焚拯溺思革其弊欲以府庫及三臺雜物散之百姓公以為何如安生曰：昔武王克商散鹿臺之財發鉅橋之粟陛下此詔異代同美帝。又曰：朕何如武王安生曰：武王伐紂懸首白旗陛下平齊兵不血刃愚謂聖略為優帝大悅賜帛三百疋米三百石宅一區並賜象笏及九環金帶自餘什物稱是。

李德林初仕北齊為儀同三司及武帝克齊入鄴之日敕小司馬唐道和就宅宣旨慰諭云：平齊之利唯在於爾朕本畏爾逐齊主東走今聞猶在大有慰懷宜即入相見道和引之入內遣內使宇文昂訪問齊朝風俗政教人物善惡即留內省三宿乃歸仍遣從駕至長安授內史上士。

隋文帝受禪以後周司中大夫儀同三司張美年老致仕欽其德望以書征之曰：朕初臨四海思存政術舊齒明賢實懷勤佇儀同昔在周室德業有聞雖云：致仕猶克壯年宜即入朝用副虛想乃謁見敕令勿拜扶升殿上降榻執手與之同坐宴語久之賜以几杖。

姚察為秘書丞開皇中別敕成梁陳二代史。又敕於朱華閣長參帝知察蔬菲別日乃獨召入內殿賜果菜乃指察謂朝臣曰：聞姚察學行當今無比我平陳唯得此一人。

唐太宗初為秦王徵求草莽置驛招聘皆自遠而至於時海內初平帝乃銳意經籍怡神於藝文因開學館以待四方之士。又降旨曰：昔楚國尊賢崇道光於申穆梁邦接士茂德重於鄒枚咸以著範前修垂芳後烈顧惟菲薄多謝古人高山仰止能無景慕是以芳蘭始被深思冠蓋之遊丹桂初叢庶延髦俊之士既而場苗蓋寡空留皎皎之姿喬木從遷終

鬼嗛嬰嗛嬰之友所冀通規正訓輔其闕如故側席無倦於齊庭開延有待於燕館屬以大行臺司勛郎中杜如晦記室考功郎中房玄齡於誌寧軍諮祭酒蘇世長天策府記室薛收文學褚亮姚思廉太學博士陸德明孔達主簿李玄道天策倉曹李守素王府記室參軍虞世南參軍事蔡允恭薛元敬顏相時宋州總管府戶曹許敬宗太學助教蓋文達諮議典簽蘇勖等或背淮而至千里或適趙以欣三見咸能垂裾邸第委質藩維引禮度而成典則暢文詞而詠風雅優遊幕府是用嘉焉宜令並以本官兼文館學士及薛收卒復徵東虞州錄參軍劉孝孫入館尋遣庫直閻立本圖其狀貌具題名字並顯爵裏仍敕文學褚亮為之像贊勒成一卷號十八學士寫真圖藏之書府用彰禮賢之重也。諸學士並給珍膳分為三番更直宿於閣下每軍國務靜參謁歸休即便引見討論典籍商略前載考其得失或夜分而寢。又降以溫顏禮數甚厚繇是天下歸心奇傑之士咸思自效於時預入館者時所傾慕謂之登瀛洲褚亮隋末為太常博士薛舉僭偽隴陰略有郡縣得亮以為黃門侍郎委之機務及太宗擊破舉素聞亮名乃於眾中訪之深加禮接因從容勞苦之曰：久事無道之主寡人受委專征喜於克敵得俊亮拜手對曰：弱年流轉寓跡隋朝雖異龍逢逆鱗同為暴君所棄備嘗艱苦淪沒寇庭所恨王

浮江名桂三吳之籍武王伐紂不預八百諸侯薛主於擾攘之間據有秦隴不知天命數抗王師非大王寬仁則盡從坑戮矣。今十萬俘囚並皆釋赦手舞足蹈無不歌詠恩德仁聖天資大度睿略英。又嘗謂侍臣曰：朕每睹臣下有文學優長讜言補益為政可觀者未嘗不拭目以師友待之遠故能克平幹紀成此霸圖豈獨亮荷再生之恩誠四海仰來蘇之澤帝大悅賜物二百段馬四匹。

李百藥初為杜伏威行臺郎中勸伏威入朝尋輔公祐反。又以百藥為吏部侍郎有譖百藥於高祖云：百藥初說杜伏威入朝。又與輔公祐同反武德中配涇州司戶太宗為秦王常至涇州召百藥因賜詩云：項棄范增善紂妒比幹才嗟此二賢沒余喜得卿來。

高宗顯慶四年召孫思邈拜諫議大夫固辭不受上元元年辭疾請歸特賜良馬及鄱陽公主邑司以居焉思邈弱冠善談莊老及百家之說兼好釋典周宣帝時隱居太白山隋文帝徵為國子博士稱疾不起及太宗即位召詣京師嗟其容色甚少謂曰：故知有道誠可尊重羨門廣成豈虛言哉！將授以爵位固辭至是。又召見焉。

肅宗為太子時李泌自嵩山詣闕獻書論當代時務玄宗召見令待詔翰林為東宮供奉肅宗甚禮遇之代宗初為元帥廣平王以泌為行軍司馬肅宗嘗謂曰：卿當上侍上皇天帝中為朕師友次判廣平王行軍朕父子三人資卿道義。

卷九十八

帝王部徵聘

《傳》曰：舉逸民天下之民歸心焉說者以為節行超逸之民隱居未仕則舉用之此二帝三王所以治也。是以孑孑幹旄歌於國風翹翹車乘形於載籍聘名士禮賢者著於時訓王天下者舉而行之以蒲裹輪取其安也。以玉為幣優其數也。若乃徵而不至至而不屈屈而不事事雖出處語默軌跡不同然其激清鎮躁矯世勵俗亦可以為教化之助也。

殷湯初為諸侯伊尹處士湯使人聘迎之五反然後肯往從湯言素王及九主之事（九主者法君專君授君等君寄君勞君破君國君三歲社君凡九品圖畫其形也。）湯舉任以國政。

漢高祖時有東園公綺夏黃公

裏先生此四人者當秦世避而入商雒深山以待天下之定也。高祖聞而召之不至。

武帝自為太子聞枚乘名及即位乘年老乃以安車蒲輪徵乘（蒲輪以蒲裹輪）道死（在道病死）復以賢良徵故清河太傅轅固諸儒多嫉毀曰：固老罷歸之時固已九十餘矣。

建元元年遣使者安車蒲輪束帛加璧徵魯申公初王臧趙綰俱受詩申公臧為郎中令綰為御史大夫請立明堂以朝諸侯不能就其事（就成也。）乃言師申公，於是帝使使束帛加璧安車以蒲裹輪加駟迎申公弟子二人乘軺傳從公至已八十餘對帝曰：為治者不在多言顧力行何如耳是時天子方好文詞見申公對默然已招致則以為太中大夫舍魯邸議明堂事。

昭帝時涿郡韓福等五人以德行徵至京師賜策書束帛遣歸詔曰：朕閔勞以官職之事其務修孝鄉里行道舍傳舍（於傳舍止宿。若今官人行得過驛也。）縣次具酒食肉從者及馬（道次給與酒肉並飲食其從者及馬）長吏以時存問常歲八月賜羊一頭酒二斛不幸死者賜複衾一祠以中牢。元帝初即位遣使者徵貢禹王吉吉年老道病卒禹至授諫議大夫。又徵翼奉待詔宦者署奉數言事宴見天子敬焉。

哀帝時瑯邪邴漢以清行征用至京兆尹。又龔勝為諫議大夫引見勝薦龔舍及亢父寧壽濟陰侯嘉有詔皆徵勝曰：切見國家徵醫巫常為駕徵賢者宜駕帝曰：大夫乘私車來邪勝曰：唯唯（唯唯恭應之詞）有詔為駕龔舍侯嘉至皆為諫議大夫寧壽稱疾不至。

後漢光武建武中徵郭憲為博士憲自王莽篡位逃於東海之濱光武即位求天下有道之人故有是拜逢萌隱瑯琊勞山養誌修道

以耄耋迷路東西連徵不起。

嚴光會稽餘姚人也。少有高名與光武同遊學及光武即位光乃變名姓隱身不見帝思其賢乃令以物色訪之後齊國上言有一男子披羊裘釣澤中帝疑其光乃備安車玄纁遣使聘之三反而後至舍於北軍唯唯恭應之詞以其形貌求之給床褥太官朝夕進膳。

王霸廣武人也。少有清節建武中徵到尚書拜稱名不稱臣有司問其故霸曰：天子有所不臣諸侯有所不友。

索盧放東郡人也。建武六年徵為雒陽令政有能名後以疾去建武末復徵不起光武使人輿之見於南宮雲臺賜穀二千斛遣歸除子為太子中庶子。

周黨廣武人也。建武中徵為議郎以病去職遂將妻子居澠池復被徵不得已乃待見尚書及光武引見黨伏而不謁自陳願守所誌帝乃許焉博士範升奏毀黨大不敬書奏天子以示公卿詔曰：自古明王聖主必有不賓之士伯夷叔齊不食周粟太原周黨不受朕祿亦各有誌焉其賜帛四十疋。

譚賢廣武人也。建武中徵不到。

殷謨雁門人也。建武中徵不到。

和帝延平中詔公卿中二千石各舉隱士特徵李充為博士。

安帝以玄纁羔幣聘汝南周燮南陽馮良皆不起詔二郡賜歲以羊酒養病。

建光元年復詔徵樊英及同郡孔喬李昺北海郎宗陳留楊倫東平王輔六人唯郎宗楊倫到雒陽英等四人並不至。

郎宗字仲綏安丘人也。善京氏易風角星算推步吉凶常負笈荷擔賣卜給食瘠服間行人莫得知安帝詔公車徵策文曰：郎宗李昺孔喬等前比徵命未嘗降意恐主者玩弄禮意不備使難進易退之人龍潛不屈其身各致加禮遣詣公車將以補察國政輔朕之不逮青州被詔書遣宗詣公車對異陳災異而為諸儒之表拜議郎除吳令。

王輔平陸人學公羊傳援神契舉有道拜郎中陳災異有驗拜議郎以病遜位安帝公車徵不行。

順帝永建二年徵楊厚初厚為中郎免歸不應徵辟詔告郡縣督促發遣厚不得已行到長安以病自上有詔太醫致藥太官賜羊酒及至累拜侍中後固稱病求退帝許之賜車馬錢帛。

黃瓊永建中公卿多薦瓊者，於是與會稽賀純廣漢楊厚俱公車徵瓊至綸氏稱疾不進有司劾不敬詔下縣以禮慰遣遂不得已至即拜議郎。

法真扶風

人也。恬靜寡欲不交人間事順帝西巡虛心欲致前後四徵終不降屈張楷通嚴氏春秋古文尚書初司隸舉茂才除長陵令不至官後順帝下詔告河南尹曰：故長陵令張楷行慕原憲操擬夷齊輕貴樂賤竄跡幽藪高誌確然獨拔群俗前此徵命盤桓未至將主者玩習於常優賢不足使其難進歟郡時以禮發遣楷復告疾不到桓帝建和三年下詔以安車備禮聘楷楷以篤病不行。

桓帝時韋著以經行知名不應州郡之命大將軍梁冀辟不就帝公車備禮徵至霸陵稱病歸乃入雲陽山采藥有司舉奏加罪帝特原之復詔京兆尹重以禮勸著遂不就徵。

韓康字伯休桓帝備玄纁之禮以安車聘之使者奉詔造康康不得已乃許諾辭安車自乘柴車冒晨先使者發至亭亭長以韓徵君當過方發人牛修道橋及見康柴車幅巾以為田叟也。使奪其牛康即釋駕與之有頃使者至奪牛翁乃徵君也。使者欲奏殺亭長康曰：此自《老子》與之亭長何罪乃止康因逃靈帝中平五年以博士徵申屠蟠荀爽鄭玄韓融陳紀襄楷等十四人並不至。

魏文帝徵管寧為大中大夫固辭不受明帝即位太尉華歆遜位讓寧遂下詔曰：太中大夫管寧耽懷道德服膺六藝清虛足以侔古廉白可以當世曩遭王道衰缺浮海遁居大魏受命則繈負而至斯蓋應龍潛升之道聖賢用舍之義而黃初以來徵命屢下每輒辭疾拒違不至豈朝廷之政與生殊趣將安樂山林往而不能反乎！夫以姬公之聖而

德不降則鳴鳥不聞以秦穆之賢猶思詢乎！黃髪況朕寡德曷能不願聞道於子大夫哉！今以寧為光祿勛禮有大倫君臣之道不可廢也。望必速至稱朕意焉。又詔青州刺史曰：寧抱道懷真潛翳海隅比下徵書違命不至盤桓利居高尚其事雖有素履幽人之貞而失考父茲恭之義使朕虛心引領歷年其何謂邪徒欲懷安必肆其志不惟古人亦有翻然改節以隆斯民乎！日逝月除時方已過澡身浴德將以曷為仲尼有言吾非斯人之徒與而誰與哉！其命別駕從事郡丞掾奉詔以禮發遣寧詣行在所給安車吏從茵褥道上廚食上道先奏寧稱草莽臣上疏曰：臣海濱孤微罷農無伍祿運幸厚橫蒙陛下纂承洪緒德侔三皇化溢有唐久荷渥澤積祀一紀不能仰答陛下恩養之福沈委篤屙寢疾彌留違臣隸顛倒之節夙宵戰怖無地自厝自元年十一月被公車司馬令所下州郡八月甲申詔書徵臣更賜安車衣被茵褥以禮發遣光寵並臻優命屢至怔營竦息悼心失圖思自陳聞申展愚情而明詔抑割不令稍修章表是以郁滯訖於今日誠謂乾覆恩有紀極不意靈潤彌以隆赫奉今年二月被州郡所下三年十二月辛酉詔書重賜安車衣服別駕從事與郡功曹以禮發遣。又特被璽書以臣為光祿勛躬秉勞謙引喻周秦損上益下受詔之日精魄飛散靡所投死臣重自省揆德非園綺而蒙安車之榮功無竇融而蒙璽封之寵


駑下荷棟樑之任垂沒之命獲九棘之位懼有朱博鼓妖之眚。又年疾日侵有加無損不任扶輿進路以塞元責望慕閶闔徘徊闕庭謹拜章陳情乞蒙哀省抑思聽放無令骸骨填於衢路自黃初至於青龍徵命相仍常以八月賜羊酒詔書問青州刺史程喜寧為守節高乎！審老病

頓邪喜上言寧有族人管貢為州吏與寧鄰比臣常使經營消息貢說寧常著皂帽布


布裙隨時單複出入閨庭能自任杖不須扶持四時祠祭輒自力彊改加衣服著絮巾故在遼東所有白布單衣親薦饌饋跪拜成禮寧少而母喪不識形象嘗特加觴泫然流涕。又居宅離水七八十步夏時詣水中澡灑手足

於園圃臣揆寧前後辭讓之意獨自以生長潛逸耆艾智衰是以棲遲每執謙退此寧誌行所欲必全不為守高。

晉武帝咸寧二年詔曰：男子皇甫謐沈靜履素守學好古與俗流異趣其以謐為太子中庶子謐固辭篤疾。又詔徵為議郎尋召補著作郎司隸校尉皆不就四年詔以朱沖為博士沖稱疾不應。又詔曰：東宮官屬亦宜得履蹈至行敦悅典籍者其以沖為太子右庶子沖聞徵書至趣逃入深山是時劉兆三徵博士徐苗再徵博士皆不就。

太康初平陳下詔曰：偽尚書陸喜等十五人南士歸稱並以貞潔不容偽朝或忠而獲罪或退身修誌放在草野主者可皆隨本位就下拜除敕所在以禮發遣須到隨才授用乃以喜為散騎常侍。

惠帝元康元年以束帛徵處士尋陽翟湯會稽虞喜永康初博求清節雋異之士臨海太守仇馥薦郡人任旭清貞潔素學識通博詔下州郡以禮發遣旭辭疾不行。

懷帝永嘉初以公車徵杜夷虞喜為博士皆不就。

湣帝建興二年徵張茂為侍中以父母老固辭。

元帝初鎮江東聞任旭名召為參軍手書與旭欲使必到旭固辭以疾後帝進位鎮東大將軍復召之及為左丞相辟為祭酒中興建公車徵會遭母憂於時司空王導啟立學校選天下明經之士旭與會稽虞喜俱以隱學被召未行會有王敦之難遂寢明帝即位徵任旭拜給事中旭稱疾篤不到太寧三年復下詔備禮徵旭及會稽虞喜並為博士。

成帝咸和八年以束帛徵處士尋陽翟湯會稽虞喜不起。

咸康元年詔書尋陽翟湯會稽虞喜並守道清貞不營世務耽學高尚操擬古人往雖徵命而不降屈豈素絲難染而搜引禮簡乎！政道須賢宜納諸廊廟其並以散騎常侍征之。又不起是歲以束帛徵處士郭翻。又以侍中徵阮裕以博士徵韓績皆不起。

劉

而字長魚高密人邴郁字弘文城陽人也。並有盛名咸康中帝博求異行之士

而郁並依韓績及翟湯等例以博士征之郁辭以病

而隨使者到京師自陳年老不拜。

康帝建元元年復以散騎常侍徵翟湯湯固辭老病不至。又以束帛徵會稽虞喜。

海西公太和中以安車再徵陸阮為通直散騎侍郎散騎常侍皆不行。

孝武太元十二年束帛聘處士戴逵龔玄之詔曰：夫哲王禦世必搜揚幽隱故空谷流縶維之詠丘園旅束帛之觀譙國戴逵武陵龔玄之並高尚其操依仁遊藝潔已貞鮮學宏儒業朕虛懷久矣。二三君子豈其戢賢於懷抱哉！思挹雅言虛誠諷議可並以為散騎常侍領國子博士旨下所在備禮發遣不得循常以稽側席之望逵辭病不就後。又徵逵為國子祭酒加散騎常侍復不至郡縣敦逼不已乃逃於吳吳國內史王珣有別館在虎丘山逵潛詣之與珣遊處積旬會稽內史謝玄慮逵遠不返乃上疏曰：伏見譙國戴逵希心俗表不嬰世務棲遲衡門與琴書為友雖策命屢加幽操不回超然絕跡自求其志。且年垂耳順常抱羸病時或失調轉至委篤今王命未回將罹風霜之患陛下既已愛而器之亦宜使其身名並存請絕其召命奏疏帝許之。

翟法賜湯之曾孫也。孝武以散騎侍郎徵亦不至。

龔元嘉玄之弟子也。亦有德操孝武帝以太學博士散騎侍郎給事累徵不起。

安帝義熙初以散騎侍郎徵戴勃勃不起勃逵子也。後魏太武徵天下才雋趙郡李虛為中書博士。又徵河間邢范陽盧元渤海高克等以才學知名拜中書侍郎。

後周高祖保定中遣宣納上士柳裘至梁國徵都官尚書沈重仍致《書》曰：皇帝聞梁都官尚書沈重觀夫八聖六君七情十義殊方所以會軌異代，於是率繇莫不趣大順之遙途履中和之盛致及青緗起焰素篆從風文逐世疏義隨俗舛大禮存於玉帛之間至樂形於鐘鼓之外雖分蛇聚緯郁郁之辭蓋闕當塗典午抑抑之旨無聞有周開基爰縱聖哲拯蒼生之已淪補文物之將墜天爵具修人紀咸理朕寅奉神器恭惟寶圖常思復禮殷周之年遷化唐虞之世懼三千尚乖於治俗九變未協於移風欲定畫一之文思杜二家之說知卿學冠儒宗行懍士則卞寶復潤於荊陰隋

更明於漢浦是用寤寐增勞瞻望軫念爰致束帛之聘命翹車之招所望鳳舉鴻翻俄而萃止明斯隱滯合彼異同上庠弗墜於微言中經罔闕於逸義近取無獨善之譏遠應有兼濟之美可不盛歟昔申培

臺背方辭東國公孫黃髪始造西京遂使道為藝基功參治本今者一徵諒兼其二。若居形聲而去影響狥迷邦而忘觀國非所謂也。又敕襄州總管衛公直敦喻遣之在塗供給務從優厚重至京師詔令討論五經並校定鐘律天和中復於紫極殿講三教義朝士儒生桑門道士至者二千餘人重辭義氣洽樞機明辨凡所解釋咸為諸儒所推六年授驃騎大將軍開府儀同三司露門博士為皇太子講論在館既久。且年過時制表請還梁高祖優詔答之曰：開府漢南杞梓每軫虛襟江東竹箭亟疲延首故束帛聘申蒲輪徵伏加以梁朝舊齒結綬三世沐浴榮光祇承寵渥不忘戀本深足嘉嘆而林之材晉用豈無先哲方事求賢義乖來請重固請乃許焉遣小司門上士楊註送之梁梁明帝拜重散騎常侍太常卿建德中詔所司以安車駟馬徵亡齊國子博士熊安令隨駕入朝並敕所在供給至京敕令於大乘佛寺參議五禮宣政元年拜露門學博士下大夫其時年已八十餘隋文帝開皇五年四月詔徵山東馬榮伯等六儒。

煬帝大業中詔徐儀為學士儀陵之子少聰警仕陳為尚書殿中郎尋兼東宮學士陳亡隱於錢塘之赭山至是召之。

唐太宗時杜如晦弟楚客隱居嵩山貞觀四年召拜給事中太宗謂曰：聞卿山居日久誌意甚高自非宰相之任則不能出何有是理邪夫涉遠者必自邇升高者必自下但在官為眾所稱無慮官之不大爾兄雖與我體異其心猶一於我國家非無大功為憶爾兄意欲見爾宜識朕意繼爾兄忠義也。

高宗顯慶四年徵孫思邈為諫議大夫固辭不受上元元年辭疾請歸特賜良馬及鄱陽公主邑司以居焉當時知名之士宋令文孟詵盧

等執師資之禮以事焉。

咸亨中徵虎丘山隱士史德義赴雒陽尋稱疾而歸田遊巖者雍州三原人也。初補太學生後罷歸遊於太白山每遇山林會意輒留連不能去其母與妻子並有方外誌與遊巖同遊山水三十餘年後入箕山就許由廟東築室而居自稱許由東鄰高祖遣中書侍郎薛元超就問其母遊巖山服出拜帝令左右扶之謂曰：先生養道山中比得佳否遊巖曰：臣泉石膏肓煙霞痼疾既逢聖代幸得逍遙帝曰：朕今得卿何異漢獲四皓乎！薛元超曰：漢高祖欲廢嫡立庶黃綺方來豈如陛下崇重隱淪親問巖穴帝甚忄

因將遊巖就行宮並家口給傅乘赴都授崇文館學士令與太子少傅劉仁軌談論及營奉天宮遊巖舊宅先在宮側特令不毀仍親書題額懸其門曰：隱士田遊巖宅。

中宗神龍元年以安車備禮徵嵩山武攸緒。又降《書》曰：朕聞大隱忘情不去朝市至人無跡何所滯礙王高標峻尚雅操孤貞有咸一之用宏體二之德學究深遠理詣精微草芥貂蟬錙銖纓紱蔭松山而辭竹苑去朱邸而就青溪逍遙林壑傲睨箕潁有年歲矣。朕處膺聖鑒重闡皇基保乂家邦輯寧區宇求賢采彥俯谷窺山王之所居接近嵩嶽長望高烈思滿風煙將令駐蹕喬巖追尋大隗鳴鑾峒岫詢訪廣成機務殷繁有懷莫遂今遣國子監司業杜慎盈以禮命徵辟掃夔龍之第虛稷契之筵神化丹青朕之志也。豈以黃屋之貴而傾彼白雲之心通變之宜希從降誌延佇閶闔。若在汾陽武攸緒武太后之從弟也。為揚州都督府長史聖歷中棄官隱於嵩山至是召至都授太子賓客尋請歸嵩山制從之令京官五品已上餞送於定鼎門外及三思延秀等構逆諸武多坐誅戮惟攸緒以隱居不預其禍時論美之。

王友貞長安中為長水令罷歸田里中宗在春宮乃召為司議郎不就神龍初。又作太子中書舍人仍令所司以禮徵赴及至固以疾辭詔曰：敦夷齊之行可以激貪賞顏閔之道用能勸俗新除太子中書舍人王友貞德義淵藪人倫茂異學愛始於事親忠信表於行已富在文史廉於財貨久歷官位累聞課績有古人之風保君子之德及抗誌塵外棲情物表深歸解脫之門誓守薰修之誡頃加徵命作獲儲闈固在辭榮陳情懇至朕方榮獎廉退懲靜澆浮雖思廊廟之賢豈違山林之願宜加優禮仍遂雅懷以太子中書舍人員外置給全祿以畢其身任其在家修道仍令所在州縣存問四時送祿至其住所。

睿宗景雲元年十二月皇太子表請備禮辟隱士前太子中書舍人王友貞以致孝故也。

玄宗先天二年六月詔通事舍人禮徵處士范陽盧伯瑗瑗善書畫屬文不婚娶寡嗜欲隱於嵩高有終焉之志及使至稱疾不就徵所賜束帛亦辭不受。

開元四年八月詔益州山人勾洪禮陳元德在峨嵋山宜令長史韋抗詔召以禮發遣令內品官李思遠領赴京。

六年三月徵嵩山逸人盧鴻至詔曰：嵩山隱士盧鴻應辟而至訪之政道有會淳風爰舉逸人用勸天下特宜與五品官授諫議大夫丙辰鴻以疾辭位優詔放還曰：一名浩然昔在帝堯全許由之節緬惟大禹遂伯成之高則知天子有所不臣諸侯有所不友之時義大矣。哉！嵩山盧鴻抗節幽遠凝情篆素隱居以求其志行義以達其道高臥林壑多歷年載傳不云：乎！舉逸民而天下歸心焉是乃飛書巖穴備禮徵聘方佇獻替式宏政理而矯然不群確乎！難拔退已以鎮其操洗心以激其節固辭榮寵將厚風俗不降其志不辱其身固保厥躬會稽嚴陵未可名屈太原王霸終以疾歸其以諫議大夫放還山林歲給米百石絹五十疋充其藥物仍令州縣送至隱所。若知朝廷得失具以狀聞。

十三年以安車徵徂徠山逸人王希夷赴都希夷徐州膝人孤貧好道父母終為人牧羊以牧庸供葬畢隱於嵩山之陰後。又隱於徂徠山車駕東巡敕州縣召以敦禮及至都時年已九十六矣。帝令中書令張說訪以道義使中官扶入宮中與語大悅深所禮重以年老道高不可屈以職事乃下制曰：徐州處士王希夷絕學棄知抱一居貞久謝囂塵獨往林壑屬封巒展禮側席旌賢賁然來思應茲嘉召雖紆綺季之跡已過伏生之年宜命秩爵以尊年俾高全於尚齒可朝散大夫守國子博士聽致仕還山每歲春秋州縣致束帛酒肉仍賜衣一副及帛百疋。

十四年敕曰：前刑部員外郎嵩陽觀道士崔泌門承貴仕誌慕玄宗頃辭簪紱之榮遂

囂塵之外棲遲隱釣獨往忘歸雖高尚之風雅正於浮俗而旌賁之道申寵於幽人宜回紫洞之遊俾在青宮之列可太子洗馬。

天寶四載五月引諸州高蹈不仕舉人見詔曰：君子之道所以正心志全貞吉也。逸人之學所以勵天下激浮躁也。朕每崇先訓以道化人思致棲貞之士用光咸在之列是以頻降束帛冀空巖藪虛懷式佇明發不忘卿等來應辟命遠致城闕周文多士既葉於旁求虞舜疇咨亦在於僉議爰命臺省詢於道業或善行無跡名實難窺或大器晚成春秋尚富津涯未測輪桷何施事。且隔於行藏道以分於出處其馬曾常廣心賀蘭迪等三人宜待後處分崔從一王允貽韓宣胡祭趙玄獎等五人年鬢既高稍宜優異宜各賜綠衣一副物二十段餘並賜十段不奪隱淪之志以成高尚之美並宜坐食訖如去仍依前給公乘還郡數日增曾為左拾遺廣心迪並為金吾衛兵曹。

肅宗乾元三年二月徵太白山人祝素琚拜諫議大夫。

德宗即位初以孔述睿為諫議大夫加金章朱綬令河南尹趙惠伯賫詔書玄纁束帛以禮聘述睿既至召對於別殿特賜第宅給以廄馬為皇太子侍讀旬日累表固辭乞還山詔報之曰：卿懷伊摯佐時之道有廣成嘉遁之風養素丘園屢辭命秩朕欲崆山問道渭水求師亦何必堅務勞謙固求退讓無違朕命。且啟乃心既懇辭不獲方就職久之改秘書少監右庶子加史館修撰初述睿隱於嵩陽大歷中轉運使劉晏表薦之累授司勛員外郎以疾固辭至是乃就徵拜。

建中三年閏正月以潞州處士田佐時為右拾遺集賢院直學士佐時偉容儀涉獵經史好大言時務黜陟使裴伯言薦之故拜官宰相張鎰以為命徵稍輕請加恩禮復有詔褒美賜絹百疋粟百石仍令州縣長史就家以禮徵聘竟不起觀察使李抱真。又數薦之自拾遺拜諫議大夫亦不起。

貞元二年七月以嵩山韋況為右拾遺況郇文貞公安石之孫中書舍人斌之子大歷中隱居於深山守志樂道不屑於榮利至是征之不起。

四年四月以處士劉益為左贊善大夫致仕未歸之間。且於國子監安置六月以先除著作郎陽城為右諫議大夫仍遣長安尉楊寧賫束帛詣夏縣所居致聘城以褐衣至具上表讓帝遣中官持章服衣之而後召見賜帛五十疋城隱於河東中條山下遠近慕其德行來學者相繼於道閭里有爭者不詣官府詣城以決之李泌為陜虢觀察數禮問城及泌為相乃舉之城拜官不辭未至京師人皆想望風采云：城山人能自苦刻不樂名利必諫爭死職天下咸畏憚之十六年五月徵茅山山人崔芊召對於延英殿賜緋魚袋是年以處士竇群為左拾遺群扶風人少有節操蘇州刺史韋夏卿以丘園茂異薦之及夏卿為京兆尹復薦之故有是拜。

憲宗元和元年九月以山人李渤為左拾遺徵不至渤隱嵩山之下讀書為文以自課鹽鐵使李巽諫議大夫韋況更薦之渤不就徵朝廷有得失時附章疏以聞嘗著禦戎新錄二十卷表獻之九年以為著作佐郎詔曰：特降新恩用清舊議渤，於是起赴官。

蕭祐少貧苦居山野奉養以孝徵拜左拾遺。

穆宗長慶二年七月以前河南府參軍李源為諫議大夫詔曰：禮著死綏傳稱握節捐生守位取重人倫為義甚明其風咸替言念於此慨然興懷而朝之公卿有上言者稱天寶之季盜起幽陵振蕩生靈吞噬河雒贈司徒忠烈公忄登處難居首正色就屠兩河聞風再固危壁首立殊節至今稱之其子源有曾閔之行可貫於神明有巢由之風可希於太古山林以寄其跡爵祿不入於心泊然無營五十餘載夫褒忠可以勸臣節旌孝可以激人倫尚義可以鎮澆浮敬老可以厚風俗舉茲四者大儆於時是用擢自衡門立於丹陛處以諫議冀聞讜言仍加印綬式示寵光可守諫議大夫賜緋魚袋河南尹差官就所居敦諭發遣初忄登既為祿山所害源方八歲為群賊所虜流浪南北展轉民家方六七年逮雒陽平父之故吏有隱認者以金帛贖之歸於近親代宗聞之授河南參軍源遂絕酒肉不娶婚姻不役童使常依雒陽之城北惠林寺即忄登之別墅寓於一室次僧而食人亦未嘗見其所習至於齊榮辱混是非熙熙而無不合蓋自有得也。先命穴其野以備終制時時往眠其間是月丁夕卩命中使賫手詔一封絹二百疋緋衣牙笏赴東都賜之九月源上陳情表一封。且言讓所賜絹及緋衣牙笏以衰耄竟不赴詔。

敬宗長慶四年四月乙未以布衣姜倫為補闕試大理寺評事陸洿布衣李虞並為左拾遺布衣劉堅為右拾遺。

晉高祖天福四年四月庚辰徵前左拾遺鄭雲叟為右諫議大夫玉笥山道士羅隱之賜號希夷先生雲叟始隱尚少累年之後西入華嶽與之朝夕遊處隱之以藥術取利雲叟以山田自給俱好酒能詩及長嘯有大瓠云：可辟寒暑置

卞所酒經時其味不壞日攜酒就花木水石之間一酌一詠嘗酒酣聯句鄭雲叟曰：一壺天上有名物兩個世間無事人羅隱之曰：醉卻隱之雲叟外不知何處是天真上聞其名故遣劉珣趙處

比等賫鵠書致禮徵召其後雲叟稱疾不起上。表曰：臣聞君子有應敵之方因時俯仰介士有不移之操與性逍遙康堯佐舜者洽道於君臣洗渭巢箕者寄形於天壤惟聖人之效業左庶物以由庚微臣學圃無成文場不調頃屬兵交四海怨暴三場梁室亂離走蘭成於荒谷江都淪覆遁庾袞於天山而。又蔡順少孤虞丘三失倉野之女遠國飄零王祥之男一時

落喪家室而有鰥在下悲身世而無處求生因投跡玄元委心虛靜長揖當途之客群居在野之人幽蘭以備於重襟灌木用成於虛室或臨窗嘯傲或植杖耕耘樂在其中老而將至西山采藥已有詠歌北闕彈冠曾無夢想安期綸

下及煙蘿日月方耀於太清世胄適躋於高祖任賢勿貳蒞事惟能衡門不羈之才繇來有愧詔局殊常之命未敢以聞夫功大者其任尊職充者其責重任必安於所據責不致於非才方今內服百工外拜五長百爾黎獻一存至公載惟清朝奚急百士誠繇陛下天綱地絡容無所遺夏雨春風恩無不及青陽振其沈旭旦起乎！幽棲將令匹微罔不率俾固宜勇別環堵言隨輯車拜丹地之明廷奉竈囊之清職東望心踴其如病何賦分隱淪滅思聞見九徵而往雖有語於莊周三召不行獨無言勇切求於殷浩仰祈皇鑒俯宥愚衷上覽表嘉之賜近臣傳觀。

周世宗顯德三年十月以華山隱者陳摶有道術征之赴闕月餘放還舊隱。

卷九十九

帝王部推誠

夫挺清明之德包豁達之量虛其心而待物一其志以使能坦然而不疑曠然而獨運者哲王之懿範也。故任賢而勿貳下得以罄其精忠招攜而克誠人得以安其反側蓋敦愨之至通於神明感激之深淪於骨髓用能康多難而成大業揉非類而革野心丕冒群倫納於軌物中孚所浹其利博哉！自漢祖以大度知人善禦雄傑光武之後訖於五代宅民上者固有擅高世之識立非常之功莫不正慮而閑邪善任而靡惑以得士之死力而為世之美談者焉。

漢高祖初封漢王還定三秦時陳平自楚降漢漢王與語而大說之問曰：子居楚何官平曰：為都尉是日拜平為都尉使參乘典護軍諸將盡曰：（囂而議也。）大王一日得楚之亡卒未知高下而即與共載使監獲長者漢王聞之愈益幸平。

後漢光武初為蕭王與銅馬餘眾大戰於蒲陽悉破降之封其渠帥為列侯降者猶不自安光武知其意敕令各歸營勒兵乃自乘輕騎案行部陳降者更相語曰：蕭王推赤心置人腹中安得不投死乎！繇是皆服悉將降人分配諸將眾遂數十萬故關西號光武為銅馬帝光武親征赤眉赤眉忽遇大軍驚震不知所為乃遣劉恭乞降曰：盆子將百萬眾降陛下何以待之帝曰：待汝以不死耳。

建武四年冬隗囂使馬援上書雒陽援至引見於宣德殿帝笑謂援曰：卿遨遊二帝間今見卿使人大慚援頓首辭謝曰：當今之世非獨君擇臣也。臣亦擇君矣。臣與公孫述同縣少相善臣前至蜀述陛遊而後進臣臣今遠來陛下何知非刺客奸人而簡易。若是帝復笑曰：卿囂而議也。非刺客顧說客耳援曰：天下反覆盜名字者不可勝數今見陛下恢廓大度同符高祖乃知帝王自有真也。帝甚壯之。

馮異為征西大將軍既平關中自以久在外不自安上書思慕闕庭願親帷幄帝不許後人有章言異專制關中斬長安令威權至重百姓歸心號為咸陽王帝使以章示異惶懼上書謝曰：臣本諸生遭遇受命之會充備行伍過蒙恩私位大將爵通侯受任方面以立微功皆自國家謀慮愚臣無所能及臣伏自思惟以詔敕戰功每輒如意時以私心斷決未嘗不有悔國家獨見之明久而益遠乃知惟性與天道不可得而聞也。當兵革始擾攘之時豪傑競逐迷惑千數臣以遭遇

身聖明在傾危混之中尚不敢過差而況天下平定上尊下卑而臣爵位所蒙巍巍不測乎！誠冀以謹敕遂自終始見所示臣章戰忄栗怖懼伏念明主知臣愚性固敢因緣自陳詔報曰：將軍之於國家義為君臣恩猶父子何嫌何疑而有懼意後隗囂死其將王元宗周等復立囂子純猶總兵據冀公孫述遣將趙匡等救之帝復令異行天水太守事攻匡等。且一年皆斬之（時賜馮冀爾《書》曰：聞吏士精銳水火不避購賞之賜必不令將軍員丹青失斷金也。）。

魏太祖初為曹公平呂布泰山臧霸孫觀吳敦尹禮昌豨各聚眾布之破劉備也。霸等悉從布布敗獲霸等公厚納待遂割青徐二州附於海以委焉後攻袁譚於冀州時李孚為譚主簿東還平原及譚戰死孚還城城中雖必降尚擾亂未寧孚權宜欲得見太祖乃騎詣牙門稱冀州主簿李孚欲口白密事太祖見之孚叩頭謝太祖問其所白孚言今城中彊弱相淩心皆不定以為宜令新降為內所識信者宣傅明教公謂孚曰：卿便還宣之孚跪請教公曰：便以卿意宣也。孚還入城宣教各安故業不得相侵陵城中以安乃還報命公以李孚為良足用也。

文帝時蜀孟達與劉封忿爭不和達率所領降魏帝善時賜馮異璽《書》曰：聞吏士精銳水火不避購賞之賜必不令將軍負丹青失斷金也。達之姿才容觀以為散騎常侍建武將軍封平陽亭侯合房陵上庸西城三郡以達領新城太守遣征南將軍夏侯尚右將軍徐晃與達共襲封帝時近出乘小輦執達手撫其背戲之曰：卿得無為劉備刺客邪遂與同載。又加拜散騎常侍領新城太守委以西南之任時眾臣，或以為待之太猥。又不宜委以方任帝聞之曰：吾保其無他亦譬以蒿箭射蒿中耳。

晉文帝初為魏晉公以相國總百揆荀勖為從事中郎時鍾參謀反於蜀主簿郭奕參軍王深以勖是會從甥少長舅氏勸帝斥出之帝不納而使勖陪乘待之如初。

元帝稱尊號後劉隗用事王敦之反也。隗勸帝悉誅王氏論者為之危心王導率群從昆弟子侄二十餘人每旦詣臺待罪帝以導忠節有素特還朝服召見之導稽手謝曰：逆臣賊子何世無之豈意今者近出臣族帝跣而執之曰：茂弘（道之字也。）方

百里之命於卿是何言也。乃詔曰：導以大義滅親可以吾為安東時節假之導之字也。

後魏孝文時李沖為僕射仍領少傅及太子恂廢沖罷少傅後宣武為太子帝

燕於清徽堂帝曰：皇儲所以纂立三才光昭七祖斯乃億兆咸說天人同泰故延卿就此一

燕以暢忻情帝。又曰：天地之道一盈一虛，豈有常泰天道猶爾況人事乎！故有升有黜自古而然悼往忻今良用深嘆沖對曰：東輝承儲蒼生咸幸但臣忝前師傅弗能弼諧仰慚天日茲遇寬舍得預此

燕慶慰交深帝曰：朕尚弗革其昏師傅何勞愧謝也。

宣武時東

母弟蕭寶寅梁武既克建業殺其兄弟將害寶寅乃歸誠宣武伏訴闕下請兵南伐雖遇暴風大雨終不暫移是年冬梁江州刺史陳伯之與其長史褚胄等自壽春歸降請軍立效宣武以寶寅誠懇及伯之所陳時不可失四年二月乃引八座門下入議部分之方四月除使持節都督東揚南徐兗三州諸軍事鎮東將軍揚州刺史丹陽郡開國公齊王配兵一萬令。且據東城待秋冬大舉寶寅明當拜命其夜痛哭至晨備禮策授賜車馬什物及虎賁五人事從豐厚。又任其募天下壯勇得數千人以文智三人等為積弩將軍文榮等三人為強弩將軍並為軍主。

後周太祖能駕馭英豪一見之間咸思用命沙苑所獲囚俘釋而用之河橋之役率以擊戰皆得其死力史寧仕魏為涼甘瓜等三州諸軍事遣使詣太祖請事太祖即以所服冠履衣被及弓箭甲槊等賜寧謂其使人曰：為我謝涼州孤解衣以衣公推心以委公，公其善始令終無損功名也。庾季才梁元帝時領太史江陵陷太祖一見深加優禮令參掌太史每有征討常預侍從賜宅一區水田十頃奴婢牛羊什物等因謂季才曰：卿是南人未安北土故有此賜者欲絕卿南望之心宜盡誠事我當以富貴相答。

隋高祖初為周相即委高

以心膂開皇九年晉王大舉伐陳以

為元帥長史軍還以功授上柱國帝因勞之曰：公伐陳後人言公反朕已斬之君臣道合非青蠅所間也。是後右衛將軍龐晃及將軍盧賁等前後短

於帝帝怒之皆被疏黜因謂

曰：孤度公猶鏡也。每被磨瑩皎然益。

明煬帝即位以長孫晟為左領軍漢王諒作逆敕以本官為相州刺史發山東兵馬與李雄等共經略之晟辭曰：有男行本今在逆地忽蒙此任情所不安帝曰：公著勤誠朕之所悉今相州之地本是齊都人俗澆浮易可搔擾儻生變動賊勢即張思所以鎮之非公莫可體國之深終不可以兒害義故用相委公其勿辭，於是遣赴相州唐高祖武德元年十一月遣光祿卿李密往瀍雒收其餘眾帝謂密曰：公卿皆有疑於公唯朕於公赤心相委勉立功名。

李靖為馬邑郡丞屬高祖起義靖上變高祖惡之後破開州蠻賊高祖甚悅手詔敕靖曰：既往不咎何憂何懼今日已去心中疑更不須憶舊事吾久忘之矣。太宗自髫齔多大志大業末左親衛竇軌弟琮犯法亡命奔太原依於高祖與帝有宿憾每自疑帝方搜羅英傑降禮納之出入臥內其意乃安封同人為韓州刺史太宗即位引諸衛驍兵統將等習射於顯德殿朝臣多有諫者曰：先王制法有以兵刃至禦所者絞刑所以防萌杜漸備不虞也。今引卑碎之人彎弧縱矢於軒陛之側陛下親在其間正恐禍出不意非所以為社稷計也。同人矯乘驛馬入朝切諫帝皆不納謂之曰：我以天下為家率土之內盡為臣子所恨不能將我心遍置天下豈當有相疑之道也。自是後人人自勵一二年間兵士盡便弓馬皆為銳卒。

尉遲敬德仕劉武周為大將太宗為秦王時來降授秦府統軍從太宗擊王世充於東都既而武周降將尋相蘇筠等皆叛諸將疑敬德亦當必走乃禁於軍中行臺左僕射屈突通等咸言敬德初歸國家忠誌未附此人勇健非常縶之。又久既被猜貳狠怨必生留之恐貽後悔請殺之太宗曰：寡人所見有異於公敬德。若懷翻背之計豈在尋相之後乃命釋之引入行宮賜以金寶而謂之曰：丈夫以意氣相期勿以小疑介意寡人終不聽讒言以害良善公宜體之必應欲去今以此物相資表一時共事之情也。因從獵於榆窠王世充出步騎數萬來戰賊將單雄信恃其驍悍領騎直入以趨太宗敬德乃躍馬大呼橫刺單雄信中之賊徒稍卻敬德翼太宗以出圍因率騎兵與王世充交戰數合其眾大潰擒偽將陳智略等獲排槊兵六千人太宗憩於古丘謂敬德曰：昨眾人證公必叛走天誘吾意獨保明之福善有徵何相報之速也。賜金銀各一篋此後恩眄日隆。

劉師立初為王世充騎將武德中雒陽既平師立罪當誅太宗惜其勇力保獲得免引為左親衛特蒙委接任以心膂。

貞觀六年十二月辛未太宗親錄囚徒多所原宥見死罪者憫之放歸於家限至來秋即戮乃敕天下死囚皆放令入京並依期而集，於是天下死囚三百九十九人皆釋禁自至朝堂不勞督領一無逃者太宗感其奉法竟盡赦之。

薛萬徹為右衛大將軍出青丘道伐高麗萬徹在軍仗氣淩物人或奏之及還謁見太宗謂曰：上書者論卿與諸將不協朕錄功棄過不罪卿也。因取書焚之侯君集既與太子承乾謀逆時張亮以太子詹事出為潞州刺史君集激怒亮曰：何為見排也。亮曰：是公所排更欲誰冤君集曰：我平一國而來遂逢屋許大聵何能仰排因攘袂曰：郁郁不可活公能反乎！當與公反耳亮奏之太宗曰：君集怨望則有之何至於反我意在兩全公慎勿言太宗待君集如初。

穆宗長慶元年劉總為幽州節度頻獻表章請分割當管土地及進征馬以明忠懇朝廷自宰臣公卿以下皆疑其詐帝獨推納之總思有以寬濟乃舉張弘靖自代。

文宗太和元年五月詔曰：元首股肱君象臣類義深同體理在坦懷夫任則不疑疑則不任自魏晉以降參用霸制虛儀搜索因習尚存朕方推表大信實人心腹庶使諸侯方嶽鼓洽道化夷貊飛走暢泳性分況吾臺宰。又何間焉自今以後紫宸坐朝眾寮既退宰臣復進奏事其監搜宜停。

後唐莊宗以天祐十二年平鄴城斬張彥及同惡者七人軍中股忄栗帝親加撫慰而退翌日帝輕裘緩榮而進令張彥部下軍士披甲持兵環馬而從因命為帳前銀槍眾心大服。

同光元年帝入雒宴於崇元殿明宗及偽庭大將軍預焉帝酒酣顧明宗曰：今辰宴客皆吾前日之

敵也。一旦與吾同筵蓋卿前鋒之功也。偽將霍彥威戴恩遠伏

皆叩頭帝曰：與卿話舊無足畏也。因賜禦衣酒器盡歡而罷帝之營德勝也。彥威思遠皆為軍帥屯楊村寨日與帝挑戰交兵故有是言。

張全義為雒京留守莊宗平定汴州全義辭歸奏曰：請大駕便幸雒陽臣已備郊天法物儀仗請謁廟之後便行大禮同光二年二月郊天禮畢加太尉中書令河陽三城節度使仍賜保忠歸正安國功臣進封齊王河南尹如故初全義自雒朝覲汴州泥首待罪帝撫勞釋之以其老羸令人掖之升殿陳敘帝謂曰：卿兒侄無恙尚在河南吾誅滅偽庭正為卿家爾慰勞甚歡。

華溫琪為耀州觀察使留後莊宗入雒溫琪入覲賞曩歲守平陽之功。且無貳於梁所賜甚厚詔改耀州威勝軍為順義軍復以溫琪鎮之加推忠尚義功臣周知裕少事劉仁恭歸款恭梁為歸化軍指揮使同光初莊宗入汴知裕隨段凝軍解甲於封丘明宗時為總管受降於郊外見知裕甚喜遙相謂曰：周歸化今為吾人何樂如之因令諸子以兄事之莊宗撫憐甚異而諸校心妒之有壯士唐從益者因獵射之知裕遁而獲免莊宗遂誅從益出知裕為房州刺史。

劉

初仕梁為晉州觀察使留後莊宗復收汴州

來朝

在平陽八年日與上黨太原之師交鬥境上莊宗見而勞之曰：劉侯無恙爾控吾晉陽之南鄙歲時久矣。不早相聞今日見訪不其晏歟

頓首謝之郊天後令歸鎮正授旌節尋有詔授封安遠軍。

晉高祖天福四年春正月詔太子太師致仕範延光賜宴便殿以延光常為偽主帥師拒我義旌識量幽狹不體大觀乃至嬰城叛命及降雖著以信誓委之方任而。又表乞致仕常內疚其心狐疑怏怏故休假之內賜其款密謂之曰：無忿疾以傷厥神無憂思以勞厥衷朕將忱裕四方，豈有食言於汝也。延光俯伏拜謝其心遂安。

漢隱帝賜前昭義軍節度使張從思衣一襲金帶鞍馬采帛等物時有投無名文字誣告從思者故特有是賜以安其心。

帝王部親信

虞書有臣鄰之言周雅有疏附之義蓋謂乎！親之以道信之以德故其應也。若心手之相視其順也。若臂指之相隨出處不疑語默無間簡在上意克濟時用者矣。若夫肇自里閈即敦情好雅同黌序備識器

幽贊艱難之際協奉亨嘉之會其有頗資謀勇數從征伐深蘊忠慎常列左右謹肅無過質直有守內則規正其事外則將順其美俾之入侍帷幄出陪輦蹕大得以諮詢國事小得以參備宿衛寵待侔於宰執愛厚等於公族至有周旋禁闥多歷年所躬調禦膳專司侍醫祇奉清問過蒙賞賚雖同職而莫望何外庭之能比哉！。

漢高祖與盧綰同里。又同日生及帝起沛綰以客從入漢為將軍常侍中從東擊項籍以太尉常從出入臥內雖蕭曹等特以事見禮至其親幸莫過綰者。

武帝時石建為郎中令奏事於帝前即有可言屏人乃言極切（有可言謂有事當奏陳）至廷見如不能言者帝以是親而禮之。

霍光武帝時為奉車都尉光祿大夫出則奉車入侍左有可言謂有事當奏陳廷見謂當朝而見時右出入禁闥二十餘年（宮中小門謂之闥）小心謹慎未嘗有過甚見親信。

金日磾為侍中光祿大夫日磾既親近未嘗有過失帝甚信愛之賞賜累千金出則驂乘入侍左右貴戚多竊怨曰：陛下得一亡胡而反重貴之帝聞之愈厚焉。

昭帝時右衛將軍光祿勛張安世與大將軍霍光同輔政帝甚尊憚大將軍然而內親安世心密於光焉宣帝時太僕杜延年久典朝政帝任信之出即奉駕入給事中居九卿位十餘年賞賜賂遺貲數千萬。

夏侯勝宣帝時為諫議大夫給事中為人質樸平正簡易無威儀見（見謂見於天子）時謂帝為君誤稱字於前（前天子之前也。君前臣名不當相呼字也。）宣帝以是親信之。

後漢光武時丁恭拜侍中祭酒散騎都尉與侍中劉昆俱在左右每事諮訪焉。

和帝永元中賈逵為侍中領騎都尉內備帷幄兼領秘書近署甚見信用。

靈帝時蓋勛為京兆尹勛雖在外每軍國大事帝常手詔問之數加賞賜甚見親信在朝臣之右。

魏太祖初起史渙以客從行中軍校尉從征伐常監諸將益見親信轉中領軍。

韓浩為護軍從帝討張魯魯降議者以浩知略足以綏邊欲留使都督諸軍鎮漢中帝曰：吾安可以無護軍乃與太祖俱還其見親任如此。

晉元帝時劉隗為丹陽尹尚書令刁協並為帝所寵欲排抑豪彊諸刻碎之政皆云：隗協所建隗雖在外萬機秘密皆預聞之。

孝武帝時殷仲堪為太子中庶子甚見親愛領黃門郎寵任轉隆帝以會稽王非社稷之臣擢所親幸以為藩垣仍授仲堪都督荊益寧三州軍事震威將軍荊州刺史假節鎮江陵將之任。又詔曰：卿去有日使人酸然常謂永為廊廟之寶而忽為荊楚之珍良以慨恨其恩狎如此。

王雅仕孝武歷右衛將軍丹陽尹領太子左衛率雅性好接下敬慎奉公帝深加禮遇雖在外職侍見甚數朝廷大事多參謀議帝每置酒宴集雅未至不先舉觴其見重如此帝起清暑殿於後宮開北閣出華林園與美人張氏同遊止惟雅豫焉。

後魏道武初在賀蘭部時長孫肥常侍從禦侮左右帝深信仗之長孫道生忠厚謙謹帝愛其慎重使掌機密與賀毗等四人內侍左右出入詔命。

奚攸代人重厚有智謀帝寵遇之稱曰：仲尼使敷奏政事參與計謀。

崔玄伯道武時為周兵將軍與舊功臣庾嶽奚斤等同班而信寵過之。

李栗少有才能兼有將略初隨道武幸賀蘭部在元從二十一人中道武愛其藝能時王業草創腹心爪牙多任親近惟栗介遠寄兼戚舊當世榮之。

明帝即位以內侍獵郎叔孫俊與元磨渾等拾遺左右俊性平正柔和未嘗有喜怒之色忠篤愛厚不謟上抑下每奉詔宣外必告示殷勤受事者皆飽之而退事密者倍至蒸仍（蒸猶孜孜仍猶殷勤）是以上下嘉嘆。太武為太子時盧魯元初以忠謹給事東宮及即位以為中書侍郎拾遺左右寵待彌渥而魯元益加謹肅帝益親信之內外大臣莫不敬憚焉後以征平涼功拜征北大將軍加侍中後遷太保錄尚書事帝貴異之常從征伐出入臥內。

李孝伯太武時為光祿大夫掌軍國機密甚見親寵謀謨切秘時人莫能知也。

伊馥為殿中尚書常典宿衛帝親任之。

毛修之為前將軍光祿大夫修之能為南人飲食手自煎調多所適意太武親待之進太官尚書賜爵南郡公加冠軍將軍常在太官主進禦膳。

許彥為散騎常侍與人言不及內事太武以是益親待之。

羅結為侍中外都太官總三十六曹事年一百七歲精爽不衰太武以其忠愨甚見信待監典後宮出入臥內因除長秋卿。

文帝時韓彥為光武將軍帝稱其聰敏清辨才任喉舌遂命出納王言並掌機密行幸遊獵隨侍左右。

獻文天安初李安世為中散以溫敏敬慎帝親愛之累遷主客令。

陸定國自繈抱與帝同處及踐祚為殿中尚書前後大駕征巡每擢為行臺錄都曹事。

乞伏龜獻文時為散騎常侍領牧曹尚書賜爵寧國侯以忠謹慎密常侍左右孝文時李波為戶部尚書帝深相仗信親敬彌甚君臣之間情義莫二。

楊椿性寬謹孝文時為侍御中散典禦廄曹以端慎小心專司醫藥遷內給事與兄播並侍禁闈。

王翔少以聰敏循良詔充內使自太和初與李沖等奏決庶事迄乎！十六年賜賞前後累千萬。

宣武時甄琛為散騎常侍領給事黃門侍郎定州大中正大見親寵委以門下庶事出參尚書入廁帷幄趙修本初給事東宮為白衣左右頗有膂力帝踐祚乃充近侍受遇日隆旬月之間頻有轉授每受除設宴帝親幸其宅咸陽王禧家貨多賜高肇及修。

孝莊帝建義初在河陽楊逸獨往謁帝特除給事黃門侍郎領中書舍人及朝士濫禍帝益憂怖詔晝夜陪侍數日之內常寢宿於御床前帝曾夜中謂逸曰：昨來舉目惟見異人賴得卿差以自慰。

後周太子既平侯莫陳崇見高平郡守李遠與語悅之令居麾下甚見親遇後為左僕射帝。又以第十一子代王達令遠子之其見親待如此。

蔡祐為平東將軍從太祖拒齊獻武王於河橋是戰也。我軍不利帝已還祐至弘農帝引見祐至字之曰：承先爾來吾無憂矣。帝心驚不得寢枕祐股上乃安伊婁穆弱冠為太祖所親信以機辯見知授奉朝請常侍左右。

李穆為并州總管少明敏有度量太祖入關便給事左右深被親遇穆亦小心謹密未嘗懈怠太祖嘉之遂處以腹心之任出入臥內當時莫與為比。

陸通為太祖帳內督頗見親禮晝夜陪侍家人罕見其面通雖處機密愈自恭謹太祖心向重之。

武帝與宇文孝伯同日生。又與同學武成初拜宗師上士遷小宗師常侍左右出入臥內朝之機務皆得預焉孝伯亦竭心盡力無所迥避至於時政得失及外間細事皆以聞奏帝深委信之當時莫與為比及帝將誅晉公護密與衛王直圖之唯孝伯及王軌宇文神舉等頗得參預護誅授開府儀同三司為右宮正。

隋高祖初總百揆劉

以定策之功封黃國公沛國公鄭譯皆為心膂前後賞賜鉅萬出入以甲士自衛朝野傾矚稱為黃沛時人為之語曰：劉

牽前鄭譯推後。

李德林為內史令自帝有天下每贊平陳之計及帝幸同州以疾不從敕書追之後御筆註云：伐陳事意宜自隨也。時高

因使入京帝語

曰：德林。若患未堪行宜自至宅取其方略。

崔彭開皇初為驃騎將軍典宿衛性謹密在省闈二十餘年每當上在仗危坐終日未嘗有怠惰之容帝甚嘉之每謂彭曰：卿當上日我寢處自安。

煬帝令李景營遼東戰具於北平會幽州賊楊仲緒率眾萬餘人來攻北平景督兵擊破之斬仲緒於時盜賊蜂起道路隔絕景遂召募以備不虞虎賁郎將羅藝與景有隙遂誣景將反帝遣其子慰諭之曰：縱人言公

天闕據京都吾無疑也。

斛斯政明悟有器

大業中為尚書兵部郎政有風神每奏事未嘗不稱旨帝悅之漸見委信。

裴矩為虎賁郎將大業十一年從帝北巡狩始畢率騎數十萬圍帝於雁門詔令矩與虞世基每宿朝堂以待顧問。

唐高祖武德初竇威為內史令帝甚重之每引入臥內相見帝為膝席朝廷疑議多取決於威。

太宗為秦王時劉師立為左親衛會建成元吉等潛謀禍亂帝與謀自安之道或至登去人通宵達旦師立每進忠規多蒙嘉納及建成死超拜右衛率。

張亮帝為秦王時為車騎將軍委以心膂會隱太子與帝構怨帝深懷危懼以雒州形勝之地一朝有變將出保之乃遣亮之雒統左右王保等千餘人陰引山東豪傑以候變及建成死除右衛將軍。

周範為秦王庫旦車騎帝既踐祚累遷右屯衛將軍宿衛於玄武門以忠節見知故特蒙親委俄遷左衛將軍。

李太亮為左衛大將軍貞觀十七年為東宮太子寮屬皆盛選重臣以太亮兼領太子右衛率俄兼工部尚書身居三職宿衛兩宮名為親信太亮每當宿直必通宵假寢帝常勞之曰：至公宿直我便通宵安臥其見信如此帝每有巡幸多令居守。

武士棱性恭順勤於稼穡從起義官至司農少卿封宣城縣公帝居苑中委以農囿之事。

肅宗初李泌解褐拜銀青光祿大夫俾掌樞務至於四方文狀將相遷除皆與泌參議位非宰相實輔臣也。初泌以博涉經史善屬文玄宗時常獻書論當世務為執政者不便乃潛遁自適天寶末祿山構難帝即位泌自汝州冒難奔赴行在時帝興師靈武註意求賢一見固辭不就官秩特以散官寵之。

德宗建中末陸贄為翰林學士艱難中贄為內職行止輒隨從精潔小心未嘗有過誤帝特所親信待之不以嚴侍見從容言笑至或脫禦衣以衣之，或以姓第呼為陸九同職莫敢望之初帝自奉天適梁州山路危險往往與從官相失夜至驛求贄不得驚悲涕泣募於眾曰：有能得贄者吾與千金久之贄乃至帝喜皇太子以下皆賀。

齊映興元初為給事中白

長大言音高朗帝自興元還京師常令映侍或前馬至城邑鎮守輒令映宣詔令帝益親信之。

王紹貞元中為戶部尚書判度支時帝臨御歲久機務不繇臺司自竇參陸贄已後宰臣備位而已惟以紹謹密恩遇特異凡主重務八年政之大小多所訪決紹未嘗泄漏亦不矜

。

後唐武皇初鎮撫太原時牙將蓋寓最為親信中外將吏無不景附朝廷藩鄰信使結

先及武皇次入寓門既總軍中大柄其名震主梁祖亦使奸人離間暴揚於天下言蓋寓已代李克用聞者寒心武皇略無疑間每家事珍膳窮極海陸精於廚饌武皇非寓家所獻不食每幸寓第其往如歸恩寵之洽時無與比及其卒也。哭之甚慟。

張敬詢武皇時專掌甲坊十五年以稱職聞復以女為皇子存霸妻益見親信。

莊宗時張建為帳下小校及帝救上黨戰柏鄉攻薊門下邢魏皆從之後戰於華縣及胡柳阪繼為流矢所中金瘡之痕盈於面前莊宗寵之統御營黃甲軍常在左右略加檢校兵部尚書帳前步軍都虞候。

明宗在藩邸時安重誨得給事左右年尚幻而勤恪悟出於時輩漸得帝意帝之鎮邢臺也。俾職閽司隨從征討垂十餘年親信無間歷數鎮咸委心腹之任及鄴城之變也。天下之心知所歸矣。佐命之功獨居其右。

安彥威善射少隸并州為騎士及長尤涉兵法莊宗與梁軍戰於河上彥威累從帝擒敵有功帝在藩邸用為腹心歷鄆汴常等州牙帳親校彥威性謹厚甚見委任。

康義誠時為侍衛親軍馬步軍都指揮使帝寵而倚之每乘輿出幸近甸多遣義誠次馬首而行問以外事。

翟光鄴年十歲為軍所俘帝以其悟俾侍左右既冠沈毅有謀蒞事寡過帝踐祚特深委遇累更內職至皇城使檢校司空。

末帝即位初以前興州刺史劉遂清為西京副留守其兄遂雍先為西京副留守帝自鳳翔始憂王思同藥彥稠合力固城至岐山聞遂雍不內思同甚喜遣人宣撫遂雍乃盡出庫藏於軍士前至者便賞給令過比軍前賞遍並不入城帝至奉迎仍括率都民刑捶嚴酷而軍獲濟帝見握手流涕自是相隨事無巨細必與遂雍謀而後行帝即位以遂雍為淄州刺史仍以遂清代其任。

漢高祖時李彥從少習武藝出行伍間帝典禁軍以鄉里之舊任為親信國初用為左飛龍使檢校司空。

卷一百

帝王部聽納

古之為天下者何嘗不虛己訪言疇諮詢度擇令典而從人欲補闕政而成機務故帝堯有稽眾舍己之聽漢祖有納諫轉環之美用能極群臣之謀慮任四海之志力塞未然之咎立非常之功使下情無壅而芻蕘不遺大猷是經而金玉其度者也。東方朔曰：談有悖於耳拂於目謬於心而便於身者有說於目順於耳快於心而毀於行者非明王聖主孰能聽之蓋君人之用心當如冰鑒之不將不迎山澤之納

藏垢然後忠邪立辯疏遠咸達擇其善者聞斯行諸《書》曰：嘉言罔攸伏《詩》曰：周道如砥其直如矢是之謂也。漢高祖初為漢王二年三月至洛陽新城三老董公遮說漢王曰：臣聞順德者昌逆德者亡兵出無名事故不成（名者伐有罪）。故曰：明其為賊敵乃可服（為者無為之為布告天下言項羽殺義帝明其為賊亂舉兵征之乃可服也。）項羽為無道放殺其主天下之賊也。夫仁不以勇不以力（為義帝發喪此為行仁義不用勇力也。）三軍之眾為之素服以告之諸侯為此東伐四海之內莫不仰德此三王之舉也。（言以德義取天下則可比從於三王）漢王曰：善非夫子無所聞，於是漢王為義帝發喪袒（袒謂脫衣之袖也。）而大哭哀臨三日。

三年十二月漢王與酈食其謀撓（撓弱也。）楚權食其欲立六國後以樹（樹立也。）黨漢王刻印將遣食其立之以問張良良發八難漢王輟飯吐哺（哺口中所含食）曰：豎儒（言其賤劣無智。若童豎也。）幾敗乃公事（幾近也。）令趨銷印（趨速也。）。

五月（欽。若等曰：漢初以十為歲首故此月在後）漢王出滎陽至成臯自成臯入關收兵欲復東轅生說漢王曰：漢與楚相距滎陽數歲漢常困願君王出關項王必引兵南走（走亦謂趨向也。）王深壁令滎陽成臯間。且得休息使韓信等得輯河北趙地（輯謂和合也。）連燕齊郡乃復走滎陽如此則楚所備者多力分漢得休息復與之戰破之必矣。漢王從其計出軍宛葉間（葉縣名古葉公之國宛縣葉縣之間也。）與黥布行收兵羽聞漢王在宛果引兵南漢王堅壁不與戰。

六月項羽圍漢王成臯漢王跳（跳獨出意也。）得韓信軍八月臨河南鄉軍小脩武欲復戰郎中鄭忠說止漢王高壘深塹勿戰漢王聽其計使盧綰劉賈將卒二萬人騎數百度白馬津入楚地佐彭越燒楚積聚復擊破楚軍燕郭西攻下睢陽外黃十七城。

四年十一月韓信已破齊使人言曰：齊邊楚權輕不為假王恐不能安齊漢王怒欲攻之張良曰：不如因而立之使自為守，於是遣張良操印立韓信為齊王五年冬十月漢追羽至陽夏南止軍與齊王信魏相國越期會擊楚至固陵（即固始也。屬淮陽）不會楚擊漢軍大破之漢王復入壁深塹而守謂張良曰：諸侯不從奈何良對曰：楚兵。且破未有分地（信越對未有益地之分）其不至固宜（理宜然也。）君王能與共天下可立致也。（共有天下之地割而對之）齊王信之立非君王意信亦不自堅（因為自請為假王乃立之耳。故曰：非君王意）彭越本定梁地始君王以魏豹故拜越為相國今豹死越亦望王而君王不早定今能取睢陽以北至穀城皆以王彭越從東以南傅海與齊王信信家在楚其意欲得復故地能出捐此以許兩人使各自為戰則楚易敗也，於是漢王發使使韓信彭越至皆引兵來。

六年人有上書告楚王韓信反高帝問諸將諸將曰：亟發兵阬豎子耳（及急也。）高帝默然以問陳平平固辭謝曰：諸將云：何帝具告之平曰：人有上書言信反人有聞知者乎！曰：未有曰：信知之乎！曰：弗知平曰：陛下精兵孰與楚（與如也。）帝曰：不能過也。平曰：陛下將用兵有能敵韓信者乎！帝曰：莫及也。平曰：今兵不如楚之精將弗及而舉兵擊之是趣之戰也。切為陛下危之帝曰：為之奈何平曰：古者天子巡狩會諸侯南方有雲夢（楚澤名）陛下第出偽遊雲夢（第但也。語聲急也。它皆類此）會諸侯會陳陳楚之西界信聞天子以好出遊其勢必郊迎謁（出其郊遠迎謁也。）而陛下因擒之特一力士之事耳高帝以為然乃發使告諸侯會於陳吾將南遊雲夢帝因隨以行行至陳楚王信果郊迎道中高帝豫具武士見信即執縛之田肯賀帝曰：陛下得韓信。又致秦中（時山東人謂關中為秦中）秦形勝之國也。（得形勢之便也。）帶河阻山縣隔千里持戟百萬秦得百二焉（百二得百中之二二萬人也。秦地險固二萬人足當諸侯百萬人也。）夫齊東有瑯邪即墨之饒（二縣近海財用之所也。）南有泰山之固西有濁河之限（齊西有平原河水東北過高唐即平原也。孟津號黃河。故曰：濁河）北有渤海之利地二千里持戟百萬縣隔千里之外齊得十二焉（齊得十二者二十萬人當諸侯百萬也。）此東西秦也。非親王子弟亡可使王齊者帝曰：善賜金五百斤。

馮唐事文帝帝輦過問唐曰：父老何自為郎家安在（言年已老矣。何乃自為郎也。）具以實言帝曰：吾居代時吾尚食監高祛數為我言趙將李齊之賢戰於鉅鹿之下吾每飲食意未嘗不在鉅鹿也。（每食念監所說李齊在鉅）父老知之乎！唐對曰：齊尚不如廉頗李牧之為將也。帝曰：何已（已猶也。）唐曰：臣大父在趙時為官帥將（大父祖父也。）善李牧臣父故為代相善李齊知其為人也。帝既聞廉頗李牧為人良說（良善也。聞頗牧之善帝意大說）乃拊髀曰：嗟乎！吾獨不得廉頗李牧為將耳豈憂匈奴哉！唐曰：主臣（恐懼之言）陛下雖有廉頗李牧不能用也。帝怒起入禁中良久召唐讓曰：公眾辱我獨無間處乎！（何不間隙之處而言）唐謝曰：鄙人不知忌諱當是時匈奴新大入朝那殺北地都尉卬帝以胡寇為意乃卒復問唐曰：公何以言吾不能用頗牧也。唐對曰：臣聞上古王者遣將跪而推轂曰：

以內寡人制之

以外將軍制之（門中楹為也。）軍功爵賞皆決於外歸而奏之此非空言也。臣大父言李牧之為將也。居邊軍市之租皆自用饗士賞賜決於外不從中覆也。（覆謂覆白之也。）委任而責成功故李牧乃得盡其智能選車千三百乘彀騎萬三千匹（彀張弩也。）百金之士十萬（良士直百金也。百金喻其貴重也。）是以北逐單于破東胡滅淡林（淡胡也。晉北有淡林之胡樓煩之戎也。）西抑強時趙凡霸（幾致於霸也。）後會趙王遷立（趙幽也。）其母倡也。用郭開讒而誅李牧令顏聚代之是以為秦所滅今臣竊聞魏尚為雲中守軍市租盡以給士卒出私養錢五日一殺牛（私假錢也。）以饗賓客軍吏舍人是以匈奴遠避不近雲中之塞虜嘗一入尚率車騎擊之所殺甚眾夫士卒盡家人子起田中從軍安知尺籍伍符（尺籍所以書軍令伍將符伍五相保之符信也。漢軍法曰：吏卒斬首以尺籍書下縣移郡令人故行不行奪勞二歲伍符亦行伍之符要節度也。家人子謂庶人之家子也。）終日力戰斬首捕虜上功幕府一言不相應文吏以法繩之其賞不行吏奉法必用愚以為陛下法太明賞太輕罰太重。且雲中守尚坐上功首虜差六級陛下下之吏削其爵罰之繇此言之陛下雖得李牧不能用也。臣誠愚觸忌諱死罪文帝說是日令唐持節赦魏尚復以為雲中守而拜唐為車騎都尉。

武帝時巴蜀四郡通西南夷道載轉相饣襄數歲道不通士罷餓餒離暑濕死者甚眾西南夷。又數反發兵興擊耗費亡功（耗損也。）帝患之使公孫弘往視問焉還報言其不便及弘為御史大夫時方築朔方據河逐胡弘等因言西南夷為害（言通西南夷大為損害）可。且罷專力事匈奴帝許之罷西夷獨置南夷兩縣一都尉稍令犍為自保就（令自保守。且修成其郡縣）。

宣帝即位徵魏相為大司農遷御史大夫四歲大將軍霍光薨帝思其功德以其子禹為右將軍兄子樂平侯山復領尚書事（山者去病之孫今言兄子誤也。）相因平恩侯許伯奏封事言春秋譏世卿惡宋三世為大夫及魯季孫之專權皆危亂國家自後元以來祿去王室政繇冢宰今光死子復為大將軍兄子秉樞機昆弟諸壻據權勢在兵官光夫人顯及諸女皆通籍長信宮（通籍謂宮之中皆有名籍恣出入也。）或夜詔問出入驕奢放縱恐浸不制（寢漸也。不制不可制禦也。）宜有以損奪其權破散陰謀以固萬世之業全功臣之世。又故事諸上書者皆為二封署其一曰副領尚書省先發副封所言不善屏去不奏相復因許伯白去副封以明壅蔽宣帝善之詔相給事中皆從其議霍氏殺許後之謀始得上聞。

馮奉世破莎車帝說下議封奉世丞相將軍皆曰：春秋之義大夫出疆有可以安國家則顓之可也。奉世功效尤著宜加爵土之賞少府蕭望之獨以奉世奉使有指而擅矯制違命發諸國兵雖有功效不可以為後法即封奉世開後奉使者例以奉世為比爭遂發兵要功萬里之外（逐竟也。）為國家生事於夷狄漸不可長奉世不宜封帝善望之之議以奉世為光祿大夫水衡都尉。

鮑宣為諫議大夫上書陳天變請復徵用何武師丹彭宣傅喜等帝感大異納宣言徵何武彭宣旬月皆復為三公拜宣為司隸。

後漢明帝時下令禁民二業（謂農者不得商賈也。）。又以郡國牛疫通使區種增耕而下吏檢括多失其實百姓患之居巢侯劉般上言郡國以官禁二業至有田者不得漁捕今濱江湖郡率少蠶桑民資漁采以助口實。且以冬春

月不妨農事夫漁獵之利為民田除害有助穀食無關本為送諸國客遂竟也。二業也。又郡國以牛疫水旱墾田多減故敕詔區種增進頃畝以為民也。而吏舉度田欲令多前至於不種之處亦通為租可申敕刺史二千石務令覈實其有增加皆使與奪田者同罪帝悉從之王望為青州刺史是時州郡災旱百姓窮荒望行部道見饑者裸行草食五百餘人湣然哀之因以便宜出所在布粟給其廩糧為作褐衣事畢上言帝以望不先表請章示百官詳議其罪時公卿皆以為望之專命法有常條鍾離意獨曰：昔華元子反楚宋之良臣不稟君命擅平二國春秋之義以為美談今望懷義忘罪當仁不讓。若繩之以法忽其本情有乖聖朝愛育之義帝嘉意議而赦望罪。

章帝建初元年地震東平王蒼上便宜其事留中帝報《書》曰：丙寅所上便宜三事朕親自覽讀反覆數周心開目明曠然發矇間吏人奏事亦有此言但明智淺短，或謂儻是復慮為非何者災異之降緣政而見今改元之後年饑人流此朕之不德感應所致。又冬春旱甚所被尤廣雖內用刻責而不知所定得王深策快然意解詩不云：乎！未見君子憂心忡忡既見君子我心則降思惟嘉謨以次奉行冀蒙福應彰報至德特賜王錢五百萬。

和帝時故居巢侯劉般子愷當襲封爵先是建初中般卒愷與弟憲遁逃避封久之章和中有司請絕愷國章帝特優假之愷猶不出積十餘年永元中有司復奏之侍中賈逵因上章曰：孔子稱能以禮讓為國於從政乎！何有切見居巢侯劉般嗣子愷素行孝友謙遜潔清弟憲潛身遠跡有司不原樂善之心而繩以循常之法懼非長克讓之風以成含弘之化前世扶陽侯韋玄成近有陵陽侯丁鴻黽阝侯鄧彪並以高行潔身辭爵未聞貶削而皆登三事今愷景仰前修有伯夷之節宜蒙矜宥全其先功以增聖朝尚德之美帝納之下詔曰：故居巢侯劉般嗣子愷當襲般爵而稱父遺意致國弟憲遁亡七年所守彌篤蓋王法崇善成人之美其聽憲嗣爵遭事之宜後不得以為比乃徵愷拜為郎。

安帝時連有災異詔百僚各上封事尚書陳忠乃上疏豫通廣帝意曰：若有道之士對問高者宜垂省覽特遷一等以廣直言之路書進禦有詔拜有道高第士沛國施延為侍中。

順帝永和四年中常侍張逵蘧政等共譖梁商等帝不從逵等悉伏誅辭所連染及在位大臣商懼多侵枉乃上疏曰：春秋之義功在元帥罪止首惡故賞不僭溢刑不泛濫五帝三王所以同致康乂也。切聞考中常侍張逵等辭語多所牽及大獄一起無辜者眾死囚久系纖微成大非所以順迎和氣平政成化也。宜早訖竟以止逮捕之煩帝乃納之罪止坐者。

左雄為尚書令上言宜崇經術繕修太學帝從之至陽嘉元年太學新成詔試明經者補弟子增甲乙之科員各十人除京師及郡國耆儒六十已上為郎舍人諸王國郎者百三十八人雄。又上言郡國孝廉古之貢士出則宰民宣協風教。若其面墻則無所施用孔子曰：四十而不惑禮稱強仕請自今孝廉年不滿四十者不得察舉皆先詣公府諸生試家法（儒有一家之學故稱家）文吏課箋奏付之端門練其虛實以觀異能以美風俗有不承科令者正其罪法。若有茂才異行自可不拘年齒帝從之，於是班下郡國後劉據為大司農以職事被譴召詣尚書傳呼促步。又加以捶撲雄復上言九卿位亞三事班在大臣行有佩玉之節動有庠序之儀孝明皇帝始有撲罰皆非古典帝從而改之其後九卿無復捶撲者。

李固陽嘉中公卿舉固對策詔特對當世之弊為政所宜帝覽其對多所納用即時出阿母還舍諸常侍悉叩頭謝罪朝廷肅然以固為議郎後固為大司農先是周舉等八使按察天下多所劾奏其中並是宦者親屬輒為請乞詔遂令勿考。又舊任三府選令史光祿試尚書郎時皆特拜不復選試固乃與廷尉吳雄上疏以為八使所糾宜急誅罰選舉署置可歸有司帝感其言乃更儒有一家之學故稱家下免八使舉刺史二千石自是稀復特拜切責三公明加考察朝廷稱善乃復與光祿勛劉宣上言自頃選舉郡牧守多非其人至行無道侵害百姓。又宜止盤遊專心庶政帝納其言，於是下詔諸州劾奏守令以下政有乖枉遇人無惠者免所居官其奸穢重罪收付詔獄。

桓帝時度遼將軍陳龜上疏陳牧守不良或出入中官宜更選匈奴烏桓護羌中郎將校尉除並涼二州今年租帝覺悟乃更選幽州刺史自營郡太守都尉以下多所革易下詔為陳將軍除並涼一年租賦以賜吏民。

應奉為司隸校尉及鄧皇后敗而田貴人見幸桓帝有建立之議奉以田氏微賤不宜超登後位上書諫曰：臣聞周納狄女襄王出居於鄭（《左傳》襄王將以狄女為後富辰諫曰：不可狄固貪婪王。又啟之王不從狄人伐周襄王出奔鄭）漢立飛燕成帝繼嗣冺絕母後之重興廢所關宜思關。且

之所求遠五禁之所忌（《韓詩外傳》曰：婦人有五不娶喪婦之長女不娶為其不受命也。世有惡疾不娶棄於天也。世有刑人不娶棄祭人也。亂家女不娶類不正也。逆家女不娶廢人倫也。）帝納其言竟立竇皇后。

靈帝光和五年公卿以謠言舉刺史二千石害民者太尉許郁司空張濟承望內官受取貨賂其宦官子弟賓客皆不敢問而虛糾邊遠小郡有惠化者吏人詣闕陳訴司徒陳耽與議郎曹操上言公卿所舉率黨其類斯所謂放鴟梟而囚鸞鳳也。其言忠節切帝以讓

濟繇是諸坐謠言徵者悉拜議郎。

魏太祖征馬超等於關西時軍每度渭輒為超騎沖突營不得立地。又多沙不可築壘婁子伯曰：今天寒可起沙為城以水灌之可一夜而成帝從之乃作縑囊以運水夜度兵作城比明城立繇是帝軍盡得渡渭。又征韓遂等遂請與公相見公與遂等遂語諸將曰：公與虜交語不宜輕脫可設木行馬以為防遏公甚然之明帝初踐祚群臣，或以宜饗會博士高唐隆曰：唐虞有遏密之哀高宗有不言之思是以至德雍熙光於四海以為不宜為會帝敬納之。

楊阜為城門校尉常見帝著褐被縹絞半裒袖問帝曰：此於禮何法服也。帝默然不答自是不法服不見阜。

晉景帝為魏相征淮南時吳將諸葛恪帥軍於孫權所築東興堤左右結山夾築兩城使全端留守之恪引軍而還諸葛誕言於帝曰：致人而不致於人者。此之謂也。今因其內侵使文舒逼江陵仲恭向武昌以羈吳之上流然後簡精卒攻兩城比救至可大獲也。帝從之。

魏嘉平五年吳將諸葛恪圍合肥時姜維亦出圍狄道帝問虞松曰：今東西有事二方皆急而諸將意阻。若之何松曰：昔周亞夫堅壁昌邑而吳楚自敗事有似弱而強者有似強而弱者不可不察也。今恪悉其銳眾足以肆暴而坐守新城欲以致一戰耳。若攻城不拔請戰不得師老眾疲其勢自走諸將自不輕進乃公之利也。姜維有重兵而縣軍應恪投食我麥非深根之寇也。且謂我並力於東西方必虛是以輕進今。若使關中諸軍倍道急赴出其不意殆將走矣。帝曰：善乃使郭淮陳恭悉關中之眾解狄道之圍敕母丘儉等按兵自守以新城委吳姜維聞淮進兵軍食少乃退屯隴西界。

武帝泰始中散騎常侍傅玄上便宜五事詔曰：得所陳便宜言農事得失及水官興廢。又安邊禦胡政事寬猛之宜申省用備一二具之此誠為國大本當今急務也。如所論皆善深知乃心廣思諸宜動靜以聞也。

初王

平吳為王渾所嫉所賞甚薄時人咸以

功重報輕博士陳秀太子洗馬孟康前溫令李泌等並表訟

之功帝乃遷

鎮軍大將軍加散騎常侍領後軍將軍。

成帝時蔡謨代郗鑒為征北將軍先是郗鑒上部下有勛勞者凡一百八十人帝並

守其功未卒而鑒薨斷不復與謨乃上疏以為先以許鑒今不宜斷。且覽所上者皆積年勛效百戰之餘亦不可不報詔聽之簡文帝初為撫軍執政王彪之為廷尉時當南郊帝訪彪之應有赦不答曰：中興以來郊祀往往有赦愚常謂非宜何者黎庶不達其意將以為郊祀必赦至此時於愚之輩復生心於僥倖矣。遂從之。

後魏明元時崔浩為祭酒晉軍在雒議欲以軍絕其後帝問浩浩對以為不可帝大悅語至中夜賜浩禦縹醪酒十觚水精戎鹽一兩曰：朕味卿言。若此鹽故與卿同其甘也。

文帝時源賀出為冀州刺史上書乞寬刑已後入死者皆恕死徙邊久之帝謂群臣曰：源賀勸朕宥諸死刑徙充北蕃諸戍自爾至今一歲所活殊為不少生濟之理既多邊戍之兵有益卿等事朕致何善意也。茍人人如賀朕治天下復何憂哉！顧憶誠言利實廣矣。群臣咸曰：非忠臣不能進此計非聖明不能納此言。

孝文為太子恂娶司徒馮誕長女以女幻待年長先為聘彭城劉長滎陽鄭愨女為左右孺子時恂年十三四帝泛舟天淵池謂郭祚翟光宋弁曰：人生須自放不可終朝讀書我欲使恂旦出省經傳食後還內晡時復出夕而罷卿等以為何如光曰：孔子稱血氣未定戒之在色《傳》曰：晝以訪事夜以安身太子以幻年涉學之日不宜於正晝之時舍書禦內。又非所以安柔弱之體固永年之命帝以光言為然乃不令恂晝入內。

鄭道昭為國子祭酒表請崇尚儒學孝文詔曰：具卿崇儒敦學之意良不可言新令尋班施行無遠不至可謂職思其憂無曠官矣。

高道悅為諫議大夫兼御史中尉時孝文將繇水路幸鄴已詔都水迥營構之材以造舟楫道悅表諫之帝詔曰：省所上表深嘉乃心但卿之立言半非矣。當須陳非以示謬稱是以彰德然後明所以不用有繇而為之不爾則未相體耳迥材都水

營嬉遊終為棄物修繕非務舟楫無章士女雜亂此則卿之失辭矣。深薄之危撫陵之重斯則卿之得言也，於是帝遂從陸路。

隋文帝時崔仲方為虢州刺史上言論取陳之策帝覽而大悅轉基州刺史徵入朝仲方因面陳經略帝善之賜以禦袍

並雜采五百段進位開府而遣之及大舉伐陳以仲方為行軍總管率兵與秦王會。

唐高祖武德初齊王元吉為并州總管為劉武周所攻棄軍還京高祖怒甚謂禮部尚書李綱曰：元吉幼小未習時事故遣竇誕宇文歆輔之強兵數萬食支十年起義興運之基一朝而棄宇文歆首畫此計我當斬之綱曰：賴歆令陛下不失愛子臣以為有功高祖問其故綱對曰：罪繇竇誕不能規諷致令軍人怨憤。又齊王年少肆行驕逸放縱左右侵漁百姓誕曾無諫止乃隨順掩藏以成其此誕之罪宇文歆論情則疏向彼。又淺王之過失悉以聞奏。且父子之際人所難言而歆言之，豈非忠懇今欲誅罪不錄其心臣愚切以為過翌日高祖召綱入升御坐謂曰：今我有公遂使刑法不濫元吉自惡結怨於人歆既曾以表聞誕亦焉能禁制皆非其罪。

太宗貞觀十六年七月丁酉謂侍臣曰：當今國家何等為急諫議大夫褚遂良曰：即日四方仰德誰敢為非但太子諸王須有定分陛下宜為萬代法以遺子孫帝曰：此言是也。朕年將五十已覺衰怠既以長子守器東宮第及庶子數將五十心常憂慮頗在此耳但自古嫡庶無良何嘗不傾敗國家公等為朕搜訪賢德以輔儲宮爰及諸王咸求正士。且事人歲久即分義情深非意窺窬多繇此作其王府官僚宜限以四考。

褚遂良為黃門侍郎貞觀中鴻臚寺奏高麗莫支離貢白金遂良進曰：莫支離虐殺其主九夷不容陛下已云：興兵將示吊伐為遼山之人報主辱之恥。若受其貢何所攻伐太宗納焉。

張玄素為景州都督錄事參軍太宗聞其名及即位召見訪以政道對曰：臣觀自古以來未有如隋室喪亂之甚，豈非其君自專其法日亂向使君虛受於上臣弼違於下豈至於此。且萬乘之重。又欲自專庶務日斷十事而五條中中者信善其如不中者何況一日萬機已多虧失以日繼月乃至累年乖謬既多不亡何待如其廣任賢良高居深視有司奉職誰敢犯之臣。又觀隋末沸騰被於於縣所求天下不過十數人餘皆保邑全家思歸有道是知人欲背主為亂者鮮矣。但人君不能安之遂致於亂陛下。若近鑒危亡日慎一日堯舜之道何以能加太宗善其對擢侍御史。

高宗時太尉長孫無忌位當元舅數進謀議帝無不優納之。

玄宗先天二年詔貶特進李嶠為太子率更令時嶠子暢為處州刺史嶠隨暢之任先是韋庶人臨朝嶠密表請令相王諸子皆出京師帝於宮內獲其表以傳示侍臣或請誅之中書令張說曰：嶠雖不辯順逆然亦為當時之謀議非其主請不追討其罪帝從其言因有是命。

姚崇為紫微令玄宗時幸東都而太廟屋壞召宋璟蘇

問其故璟等奏言今三年之制未畢誠不可行幸凡災變之發皆所以明教戒陛下宜增大道以答天意。且停幸東都帝義召崇問曰：朕臨發京邑太廟無故隳壞恐神靈戒以東行不便耶崇對曰：太廟殿本是苻堅時所造隋文帝創立新都移宇文廟故殿造此廟國家。又因緣舊制歲月茲深朽蠹而毀山有朽壤尚不免頹此既久來枯木合將摧折偶與行期相會不是緣行乃隳四海為家兩京相接陛下以關中不甚豐熟轉運。又有勞費所以為人行幸非是無事煩勞東都百司已作供擬不可失信於天下舊廟既毀爛不堪修理望移神主於太極殿安置更改造新廟以申誠敬車駕依前徑發帝曰：卿言正合朕意賜絹二百疋所司奏七廟神主遷於太極改造新廟車駕遂幸東都因命崇五日一參仍入閣供奉甚承恩遇。

宋璟為侍中時太常卿修國史姜皎兄弟當朝用事璟以其權寵太盛恐非久安之道屢奏請稍抑損之玄宗敕曰：西漢諸將多以權貴不全南陽故人並以優

自保觀夫先後之跡吉凶之數較然可知良有以也。宜放皎歸田園以恣娛樂。又玄宗東巡璟復為留守帝臨發謂璟曰：卿國之元老為朕股肱耳目今將巡雒邑為別歷時所有嘉猷宜相告也。璟因極言得失特賜采帛仍降手制曰：所進之言書之座右出入觀省以戒終身。

肅宗至德中李勉為司膳員外郎時關東獻俘百人詔並處斬因有仰天嘆者勉偶過問之對曰：某被脅制守官非逆者勉入而上言曰：元惡未殄遭點汙者半天下皆欲澡心歸化。若盡殺之是驅天下以資凶逆也。帝遽令奔騎宥釋繇是歸化日至。

李揆為中書舍人至德中宗室請加張皇后翼聖之號肅宗召問之揆對曰：臣觀諸古后妃終則有謚生加尊號未之前聞景龍失政韋氏專恣加號翼聖今皇后之號正與韋氏同陛下明聖動遵典禮，豈可比蹤景龍故事哉！肅宗驚曰：凡才幾誤我家事遂止時代宗自廣平王改封成王張皇后有子數歲陰有奪宗之議揆因對見肅宗從容曰：成王嫡長有功今當命嗣卿意何如揆拜賀曰：陛下言及於此社稷之福。

天下幸甚臣不勝大慶蕭宗喜曰：朕計決矣。自此頗承恩遇遂蒙大用。

德宗建中四年末避難遷於奉天以城隘不可久議幸鳳翔。且依張鎰戶部尚書蕭復聞之遽請見曰：竊聞移幸鳳翔未審虛實帝曰：有之復曰：陛下大誤鳳翔將士皆朱舊兵今悖逆此中必有同惡相濟者臣尚慮張鎰不能久奈何擬幸鳳翔帝曰：朕行計已決試為卿駐駕一日屬鳳翔後營將李楚琳殺張鎰自為節度使乃止。

貞元十二年信州刺史姚驥舉員外司馬盧南史準例配得有典一人每月請紙筆錢一千文南史以官

冗無職事於典而納其直凡五年計贓六十千文。又云：私買鉛燒黃丹詔令刑部員外郎裴

監察御史鄭楚大理評事陳正儀充三司使往按之並召對於延英德宗曰：必須評審無令漏罪銜冤三人將退

獨立奏曰：臣覽姚驥奏狀云：南史取直典紙筆雖於公法有違在情可恕德宗曰：此事亦其應有但未知燒鉛事何如

曰：燒鉛為黃丹格令不禁準天寶十三載敕鉛銅錫並不許私家買賣蓋防私鑄錢亦不言不許燒黃丹然南史違敕買鉛不得無罪三司使至江南今忽緣小事令往非唯罷耗州縣亦恐遠處聞之各懷憂懼臣聞開元中張九齡為五嶺按察使有錄事參軍告其非法朝廷唯令大理評事往按近大歷中鄂嶽觀察使吳仲孺與轉運判官劉長卿紛競仲孺奏長卿贓犯三千萬貫時止差監察御史苗丕往推今姚驥所奏事既無多臣。若堪任此行即請獨往恐不要三司盡行德宗曰：卿言是也。可召楚相等來及至乃賜坐曰：朕懵於理道處事未精裴

所奏深合事宜卿可宣付宰臣但行舉一人往按問十八年三月以前攝東都團練使齊總為衢州刺史給事中許孟容上表封還時左補闕王武陵右補闕劉伯芻復上疏言之繇是詔書留中不出明日雨不視事特開延英門召許孟容對帝慰諭開納曰：使百執事皆如卿朕何憂也。

憲宗元和五年九月復以吐突承璀為左衛上將軍依前知內侍省事充右神策獲軍中尉兼左街功德使承璀嘗建謀征討無功而還，於是諫官上疏懇論帝從之間一日降為軍器等使。

六年十一月宰臣李吉甫奏永昌公主所立祠堂不如置墓戶以充守奉翊日帝謂吉甫曰：卿昨所奏罷祠堂事深愜朕心朕初疑其冗費緣未知故實是以量減及覽所奏方知無據然朕不欲破三二十戶百姓當揀官戶謹信者委之吉甫等拜賀帝曰：卿此豈是難事有關朕身不便於時者茍聞之則改此豈足多邪卿但切思規正無謂朕不能行也。

卷一百一

帝王部納諫

《書》曰：木從繩則正後從諫則聖。又曰：稽於眾舍己從人是知容納直言樂聞已失講求至當之理詢擇悠久之謀聞善。若驚改過弗吝雖嬰鱗而無忤惟虛懷而兼容斯乃明主不惡直以博觀臣下寧正言而無諱者已其或事有過舉令未順時刑罰不中賞任非允而或予違汝弼官箴王闕過則必正失者斯革始或違忤終焉聽從忘其誹謗之咎諒其忠直之志故能刑無頗類政無滅裂昭德塞違令聞長世蓋所謂拂於心而求諸道逆於耳而利於行者不可以不察也。已。

漢高祖為沛公既至咸陽降子嬰睹宮室帷帳狗馬重寶婦女以千數意欲留居之樊噲諫沛公不聽張良曰：夫秦為無道故公得至此為天下除殘去暴宜縞素為資（資質也。縞白也。欲令沛公反秦奢泰服儉素以為質）今始入秦即安其樂此所謂助桀為虐。且忠言逆耳利於行毒藥苦口利於病願公聽樊噲言公乃還霸上其後相國蕭何以罪繫獄數日王衛尉侍（衛尉王氏無名字史氏失之也。）前問曰：相國胡大罪陛下系之暴也。高祖曰：吾聞李斯相秦皇帝有善歸主有惡自予今相國多受賈豎金為請吾苑以自媚於民（媚愛也。求愛於民）故系治之王衛尉曰：夫職事茍有便於民而請之真宰相事也。陛下柰何乃疑相國受賈民錢乎！。且陛下距楚數歲陳豨黥布反時陛下自將往當是時相國守關中關中搖足則關西非陛下有也。相國不以此時為利乃利賈人之金乎！。且秦以不聞其過亡天下夫李斯之分過。又何足法哉！陛下何疑宰相之淺也。帝不懌是日使使持節赦出何何年老素恭謹徒跣入謝帝曰：相國休矣。相國為民請苑吾不許我不過為桀紂王而相國為賢相吾故系相國欲令百姓聞吾過。

文帝幸上林皇后慎夫人從其在禁中常同坐（同坐謂所坐之處高下謂所高無差等也。）及坐郎署袁盎引卻慎夫人坐（郎署上林中直衛之署也。盎時為中郎將天子幸署豫設供帳待之故得卻慎夫人坐也。卻謂退而卑之也。）慎夫人怒不肯坐帝亦怒盎起因前說曰：臣聞尊卑有序則上下和今陛下既已立後慎夫人乃妾妾主，豈可同坐哉！。且陛下幸之則厚賜之陛下所以為慎夫人適所以禍之也。獨不見人豕乎！帝乃說入語慎夫人慎夫人賜盎金五十斤。

賈誼為梁王太傅上疏曰：人主之尊譬如堂群臣如陛陛九級則堂高七級則堂卑夫梁王嘗在貴寵之位矣。天子改容而禮貌之吏民嘗俯伏以敬畏之今有過廢之可也。賜之死可也。若夫束縛之系糸

之司寇小史詈罵而榜笞之殆非所以令眾庶見也。是時丞相絳侯周勃免就國人有告勃謀反逮系長安獄治卒亡事復爵邑故賈誼以此譏帝帝深納其言養臣下有節是後大臣罪皆自殺不受刑（至武帝復入獄自寧成始）張釋之為謁者僕射從登虎圈文帝問上林尉禽獸簿十餘問尉不能對虎圈嗇夫從旁代對甚悉帝詔釋之拜嗇夫為上林令釋之前曰：陛下以嗇夫口辯而超遷之臣恐天下隨風靡爭口辯亡其實。且下之化上疾於影響舉錯不可不察也。帝曰：善乃止不拜嗇夫。

武帝為竇太后置酒宣室使謁者引內董君（堇偃也。）東方朔陛戟殿下辟戟而前曰：董偃有斬罪三安得入乎！夫宣室者先帝之正處也。非法度之政不得入焉帝曰：善有詔止更置酒北宮引董君從東司馬門入東司馬門更名東交門賜朔黃金三十斤。

宣帝時劉更生獻淮南枕中洪寶苑秘之方（苑秘者言秘術之苑囿也。）令尚方著作事不驗更生坐論京兆尹張敞上疏諫曰：願明主斥遠方士之虛語遊心帝皇之術太平，庶幾可興也。後尚方待詔皆罷。

元帝幸甘泉郊泰畤禮畢因留射獵御史大夫薛廣德上《書》曰：竊見關東困極人民流離陛下日撞亡秦之鐘聽鄭衛之樂臣誠悼之今士卒暴露從官勞倦願陛下董偃也。亟反宮（亟急也。）思與百姓同憂樂天下幸甚帝即日還。

後漢光武嘗輕與期門近出（帝將出必與北地良家子期於殿門。故曰：期門）衛尉銚期頓首車前曰：臣聞古今之戒變生不意誠不願陛下微行數出帝為之回輿而還。

朱浮為執金吾時帝以二千石長吏多不勝任時有纖微之過者必見斥罷交易紛擾百姓不寧浮上疏曰：堯舜之盛猶加三考大漢之興亦累功效吏皆積久養老於官至名子孫因為氏姓自是牧守易代頗簡蔡茂為廣漢太守雒陽令董宣舉糾雒陽公主光武始怒收宣既而赦之茂喜宣剛正欲令朝廷禁制貴戚乃上《書》曰：今者外戚驕逸賓客放濫宜敕有司按理奸罪使執平之吏永申其用以厭遠近不緝之情帝納之。

明帝數幸廣成苑尚書僕射鍾離意以為從禽廢政常當車陳諫盤樂遊田之事天子即時還宮。

章帝初承永平故事吏政尚嚴切尚書決事率近於重尚書陳寵以帝新即位宜改前世苛俗乃上疏諫帝敬納寵言。

建初元年大旱穀貴蘭臺校書楊終以為廣陵楚淮南濟南之獄徙者萬數。又遠屯絕域吏民怨曠乃上疏盡諫帝下其章司空第五倫亦同終議帝從之聽還徙者悉罷邊屯。

和帝時唐羌為臨武長縣接南海獻龍眼荔枝十里一置五里一堠奔騰阻死者繼路羌乃上書諫帝下詔曰：遠國珍羞本以薦奉宗廟茍有傷害豈愛民之本其敕大官勿復受獻繇是遂省焉。

順帝欲立皇后而貴人有寵者四人莫知所建議欲探籌以神定選尚書僕射胡廣與尚書郭慶史敞上疏諫曰：恃神任筮未必當賢就值其人猶非德選宜參良家簡求有德帝從之以梁貴人良家子定立為皇后。

永建三年大旱尚書僕射黃瓊上疏曰：昔魯僖遇旱以六事自讓躬節儉閉女謁放讒佞者十三人誅稅民受貨者九人退舍南郊天立大雨今亦宜顧省政事有所損闕務存節儉以易民聽尚方禦府息除煩費明敕近臣使遵法度如有不務示以好惡數見公卿引納儒士訪以政化使陳得失。又囚徒尚積多致死亡亦足以感傷和氣招降災旱。若改敝從善擇用嘉謀則災消福至矣。書奏引見陽德殿使中常侍以瓊奏書屬主者施行。

桓帝欲廣開鴻池侍中趙典諫曰：鴻池汎溉已。且百頃猶復增而深之非所以崇唐虞之約已遵孝文之愛人也。帝納其言而止。

靈帝時市賈小民為宣陵孝子者數十人悉除為郎中太子舍人議郎蔡邕上封事曰：太子官屬宜搜選令德，豈有但取丘墓鹵醜之人其為不祥莫與大焉書奏詔宣陵孝子為舍人者悉改為丞尉焉。

光和二年上祿長和海上言禮從祖兄弟別居異財恩義已輕服屬疏末而今黨人錮及五族既乖典訓之文有謬經常之法帝覽而悟之黨錮自從祖以下皆得解釋。

魏文帝時侍中蘇則從行獵槎桎拔失鹿帝大怒踞胡床投刀悉收督吏將斬之則稽首曰：臣聞古之聖王不以禽獸害人今陛下方隆堯舜之化而以獵戲多殺群吏愚臣以為不可敢以死請帝曰：卿直臣也。遂皆赦之。

王朗為司空文帝頻出遊獵或昏夜還宮朗上疏諫帝報曰：覽表雖魏絳稱虞箴以諷晉悼相如陳猛獸以戒漢武未足以喻方今二寇未殄將帥遠征故時入原野以習戎備至於夜還之戒已詔有司施行。

辛毗為侍中文帝欲徙冀州士家十萬戶實河南時連蝗民饑群司以為不可而帝意甚盛毗與群臣俱求見帝知其欲諫作色以見之皆莫敢言毗曰：今徙既失民心。又無以食也。帝遂徙其半嘗從帝射雉帝曰：射雉樂哉！毗曰：於陛下甚樂而於群下甚苦帝默然遂為之稀出。

明帝欲平北芒令於其上作臺觀則見孟津辛毗諫帝乃止王肅為散騎常侍太和四年大司馬曹真征蜀肅上疏諫，於是遂罷。

高柔為廷尉明帝時大興殿舍百姓勞役廣采眾女充盈後宮後宮皇子連夭繼嗣未育柔上疏諫帝報曰：知卿忠允乃心王室輒克昌言他復以聞。

蔣濟為護軍將軍景初中外勤征役內務宮室怨曠者多而年穀饑儉濟上疏諫詔曰：微護軍吾弗聞斯言也。

楊阜為將作大匠帝既新作許宮。又營雒陽宮殿觀閣發美女以充後庭數出入弋獵秋大雨震電多殺鳥雀阜上疏諫詔報曰：聞得密表先陳往古明王聖主以諷暗政切至之辭款誠篤實退思補過將順規究備至悉矣。覽思苦言吾甚嘉之。

徐宣為左僕射時上方令坐猥見考竟宣上疏諫威刑太過。又諫作宮殿窮盡民力帝皆手詔嘉納晉元帝性簡儉沖素容納直言虛已待物初鎮江東頗以酒廢事王導深以為言帝命酌引觴覆之於此遂絕。

周嵩為御史中丞帝以王敦勢盛漸疏忌王導等嵩上疏曰：王導王廙忠素竭誠義以奉上共隆洪基翼成大業而一旦聽孤臣之言惑疑似之說乃更以危為安以疏易親放逐舊德以佞伍賢遠虧既往之明顧傷伊管之交傾巍巍之望喪如山之功疏奏帝感悟故導等獲全。

穆帝將修後池起閣道吏部郎長兼侍中江逌上疏諫帝嘉其言而止。

哀帝以天文失度欲依尚書洪範之制於太極前殿親執會肅冀以免咎使太常集博士草其制太常江逌上疏諫。又陳古義帝乃止。

後魏獻文時詔諸監臨之官所監治受羊一口酒一斛者罪至大辟與者以坐論糾告得尚書以下罪狀者各隨所糾官輕重而授之雍州刺史張白澤上疏諫曰：臣恐奸人窺望忠臣懈節而欲使事靜民安治清務簡至於委任責成不一難辨帝納之。

陸

為選部尚書獻文將禪位於京兆王子推任城王雲太尉源賀並皆固諫

抗言曰：皇太子四海屬望不可橫議臣請刎頸殿庭有死無二會之帝意乃解詔曰：

直臣也。其能保吾子乎！遂以

為太保與源賀持節奉皇帝璽綬傳位於孝文。

孝文時崔挺為光州刺史時以犯罪配邊者多有逃越遂立重制一人犯罪逋亡合門充役挺上書以為《周書》父子罪不相及天下善人少惡人多以一人犯罪延及合門司馬牛受桓

之罰柳下惠嬰盜跖之誅，豈不哀哉！辭甚雅切帝納之。

高道悅孝文時為諫議大夫兼御史中尉留守雒京時宮極初基廟庫未構孝文車駕將從水路幸鄴已詔都水回營構之材以造舟楫道悅表諫，於是帝遂從陸路。

太和十七年九月帝南伐詔六軍發軫丁丑戎服執鞭御馬而出群臣稽顙於馬前請停南伐帝乃止仍定遷都之計初甄琛為諫議大夫時有所陳亦帝所知賞。

後周閔帝元年五月帝欲觀魚於昆明池博士姜須諫乃止武帝時李禮成為遷州刺史朝廷有所徵發禮成度蠻夷不可擾擾必為亂上表固諫帝從之。又樂運為露門學士前犯顏屢諫多被嘉納。

隋文帝開皇中蘇威與高

參掌朝政威見宮中以銀為幔鉤因盛陳節儉之美以諭帝帝為之改容雕飾舊物悉命除毀。

長孫平開皇中為工部尚書時有人告大都督邴紹非毀朝廷為憒憒者帝怒將斬之平進諫曰：邴紹之言不應聞奏陛下。又復誅之臣恐百代之後有虧聖德，於是赦紹因敕群臣誹謗之罪勿復以聞唐高祖武德元年孫伏伽詣闕以三事上諫帝大悅時軍國多事賦斂繁重伏伽屢奏請改革舊政帝並納之因謂裴寂曰：隋末無道上下相蒙主則驕矜臣唯謟佞上不聞過下不盡忠至使社稷傾危身死匹夫之手朕撥亂反正念在安人平亂任武臣官方委文吏庶得各展器能以禆不逮比每虛心接待冀聞讜言然唯李綱善盡忠款伏伽可謂誠直餘人猶踵弊風俛首而已豈朕所望哉！。

褚亮為秦王文學帝以寇亂漸平每冬畋狩亮抗表諫疏奏帝納之。

太宗即位初務止奸慝風聞諸曹按典多有受賂乃遣左右試以財遺之有司門令史受饣鬼絹一匹太宗怒將殺之尚書裴矩進諫曰：此人受賂誠宜重誅但陛下以物試之即行極法謂陷其入罪恐非道德齊禮之義也。帝納之因詔文武五品以下謂曰：朕欲殺之非是有偏憎惡直欲懲肅望不更犯耳裴矩遂能廷折不肯面從每事如此天下何憂不治帝常欲行幸屬收獲未畢櫟陽縣丞劉仁軌上表切諫深被嘉納超授新安令。

貞觀三年二月帝謂孫伏伽曰：卿累上封事言朕得失皆中朕之病而卿有忠言必聞朕復聞過而能改何慮社稷之不安也。伏伽辭謝焉。

四年六月帝發卒修雒陽宮以備巡狩給事中張玄素上書諫曰：每承音旨未即巡幸此則事不急之務成虛費之勞國無兼年之積何用兩都之好勞役過度怨將起此其不可也。帝覽之大悅謂房玄齡曰：雒陽中土朝貢道均朕故欲修營意在便於百姓今玄素上表實亦可依後必事理須行露坐亦復何苦所有作役宜即停之。

五年十月帝將逐兔於內苑左領軍將軍執失思力諫曰：天授陛下為華夷父母何過自輕儻使萬一馬有顛蹶將。若之何帝顧而異之。又將逐鹿思力乃脫巾帶跪而固請帝為之止焉。

十年褚遂良為諫議大夫時皇子年糸刀者多任都督刺史遂良上疏諫曰：臣愚見陛下兒孫內年齒尚糸刀未堪臨人者。且留京師教以經學一則畏天之威不敢犯禁二則觀見朝儀自然成立因此積習自知為人審堪臨州然後遣出帝深納之遂良前後諫奏及陳便宜書數十上多見采納。

十一年七月魏徵上疏言為國之基必資德禮君之所保唯在誠信。又云：貞觀之始乃聞善。若驚暨五六年間猶悅以從諫自茲厥後漸惡直言雖或勉強時有所容非復曩時之豁如也。帝手詔

曰：卿頻抗表誠極忠款言窮切至披覽忘倦每達宵分非公體國情深匪躬義重，豈能示以良圖救其不及朕在衡門尚惟童糸刀未漸師保之訓罕聞先達之言朕值隋祚分離萬邦塗炭慘慘黔黎庇身無所朕自二九之年有懷拯溺發憤投袂便事干戈蒙犯霜露東西征伐日不暇給居無寧歲降蒼昊之靈稟廟堂之略義旗所指觸向平夷弱水流沙並通輶軒之使被髪左衽化為冠蓋之域正朔所班無遠弗屆恭承寶歷寅奉帝圖垂拱無為氛埃靜息於茲十有一載矣。蓋股肱罄帷幄之謀爪牙竭熊羆之力協德同心以致於此豈其寡薄獨享斯休每以大寶神器憂責至重常懼萬機多曠四聰不達何常不戰戰兢兢坐以待旦詢於公卿以至芻蕘推以赤心，庶幾刑措但頃年以來禍既極。又缺嘉偶茶毒未幾悲傷繼及幾在生靈孰勝哀痛歲序屢遷觸目摧感自爾以來心慮恍惚當食忘味中宵廢寢是以三思萬慮或失毫

刑賞之乖

繇於此昔者狗齊

知資風牧以致隆平翼善欽明賴稷契以康至道然後文德武功載勒於鐘石淳風至德永傅於竹素克播鴻名永為稱首朕以虛薄名慚漢代。若不仗任舟

戢，豈能濟彼巨川非藉鹽梅安得調夫鼎味朕聞晉武帝自平吳以後務在驕奢不復留心治政何曾退朝謂其子劭曰：吾每見王上不論經國遠圖但說平生常語此非貽厥子孫者也。爾身猶可以免指諸孫曰：此等必遇亂及孫綏果為氵

刑所戮前史美之以為明於先見朕意不然謂曾之不忠其罪大矣。夫為人臣當進思竭誠退思補過將順其美規救其惡所以為治也。曾位極臺司名器隆重當直詞正諫論道佐時今乃退有後言進無廷諫以為明智不亦謬乎！顛而不扶安用彼相公之所諫朕聞過矣。當置之几案事等絃韋必望收彼桑榆期之歲暮不亦康哉！良哉！獨慚於往日。若魚。若水遂爽於當今遲復嘉謀犯而無隱朕將虛衿靖誌敬佇德音。

八月甲子帝謂長孫無忌曰：比來上封事人皆謂朕遊獵過多朕謂海內既安邊表無事不能不出入園苑時復射獵一事不幹百姓計亦何苦特進魏徵奏曰：古者立誹謗之木欲聞己過今之封事誹木之流也。陛下既遣上封思聞得失幾所有事只得恣其陳道。若所言忠則有益於陛下。若不忠亦無損於國家帝曰：此言是也。並勞而遣之。

十八年劉洎遷侍中帝謂侍臣曰：夫人臣之對帝王多順旨而不逆甘言以取容朕今發問欲聞己過卿等須言朕愆失長孫無忌李

楊師道等咸云：陛下聖化致太平臣等不見其失劉洎對曰：陛下化高萬古誠如無忌等言然頃上書人不稱旨者或面加窮詰無不慚退恐非獎進言者之路帝曰：卿言是也。當為卿改之時太宗每與公卿言及古今必詰難往復洎上書諫御筆為飛白答之曰：非慮無以臨下非言無以述慮比有談論遂致煩多輕物驕人恐繇茲道形神心氣非此為勞今聞讜言虛懷以改。

高宗永徽二年八月左武候引駕盧文操逾垣盜左藏庫物帝以引駕職在糾繩身行盜竊命有司誅之諫議大夫蕭鈞進曰：文操所犯情實難原然於常法罪不至死今致之極刑將恐天下聞之咸謂陛下輕法律賤人命任喜怒貴財物帝納之謂鈞曰：卿職在司諫遂能盡規特為卿免其死罪因顧侍臣曰：此乃真諫議也。

五年八月庚申太常樂工宋四通並給使王遊道長吉等入監內教因為宮人通傳消息帝特令處死仍遣附律諫議大夫蕭鈞奏曰：四通等所犯在未附律前不合至死帝曰：朕聞防禍未萌先賢所重宮闈之禁其可漸歟昔如姬竊符朕用為永監不謂今茲自彰其過但朕翹心紫禁思覿引裾側目朱欄冀旌折檻今喜得蕭鈞之言特免四通等死配流遠處。

咸亨初令突厥酋長子弟事東宮西臺舍人徐齊耽上疏切諫帝嘉納其言。

永隆二年正月王公已下及朝集使以太子初立獻食敕於宣政殿會百官及命婦太常博士袁利貞上疏曰：臣以為前殿正寢非命婦宴會之處象闕路門非倡優進禦之所望請命婦會於別處帝從之改向麟德殿陳設。

蘇良嗣為荊州都督府長史帝嘗令宦官緣江采異竹將於苑中植之使者科舟載竹所在縱暴還過荊州良嗣囚之因上疏切諫帝謂天後曰：吾約束不嚴果為良嗣所怪遽下手詔慰諭良嗣。且令棄竹於江中。

玄宗先天二年正月望蕃僧婆陀請夜開門然百千燈太上皇禦延熹門觀樂幾經四日。又追作先天元年大酺太上皇禦安福門樓觀百司酺宴以夜繼晝經月餘日右拾遺嚴挺之上疏諫陳五不可帝納其言而止。

開元二年十二月右威衛中郎將周慶立為嶺南市舶使與波斯僧廣造奇巧將以進內監選使殿中侍御史柳澤上書諫帝嘉納之。

肅宗乾元中蘇源明為考功郎中知制誥時將幸東京。又以殿中監李輔國為行營兵馬使以御史大夫賀蘭進明為中京留守時公卿皆獻書進諫帝以制命已行不納源明及給舍等上言諫帝省表遂不東幸。

代宗大歷中姚南仲為右補闕時將葬貞懿皇后帝恩寵所屬全繕陵寢邇章敬寺復當遊幸近地左右莫敢言者南仲上疏諫帝覽表嘆息立從其議。

德宗建中初將厚奉山陵事中書舍人令狐

亙上疏極諫詔答曰：朕頃議山陵心方迷謬忘遵先旨遂有優厚之文卿聞見該通識達弘遠深知不可切以為言引古援今依經據禮非特中朕之病兼以成朕之身今所以令朕免不子之名不遺君親於患者皆卿之力也。敢不聞義而徙收之桑榆奉以始終期無失墜嗟乎！古之遺直何以加卿。

貞元元年正月量移吉州長史盧杞為饒州刺史給事中袁高執詔書不下。又廷諍之乃止太子少保韋倫太府卿張獻恭於紫宸殿前奏高所奏至當臣恐煩聖聽不敢縷陳其事獻恭奏曰：袁高是陛下一良臣望特加優異帝謂宰臣李勉等曰：朕欲授杞一小州刺史可乎！勉曰：陛下授大州亦可其如兆庶失望何帝曰：眾人奏杞奸邪朕何不知之勉曰：盧杞奸邪天下之人皆知之唯陛下不知此所以為奸邪也。帝默然良從左常侍李泌復對見帝曰：盧杞之事朕已可袁高奏何如泌奏曰：累日外人竊議以陛下同漢之桓靈臣今睹承聖旨乃知堯舜之不逮也。帝悅慰勉之。

憲宗元和五年翰林學士司勛郎中知制誥李絳面論吐突承璀用兵無功合加顯責。又承璀於軍中立聖政碑非舊制不可許帝初甚怒色變絳前語不已辭懇切因泣下上徐察其意直色稍和卒大開悟遂以絳為中書舍人學士如前亟命軍中曳去所立碑曰：微絳言不知此為損我翼日。又面賜絳紫衣金魚親為絳擇良笏勉之曰：爾他時在南面無易此心絳為相時教坊忽稱密旨取良家士女及衣冠別第妓人京師囂然絳謂同列曰：此事大虧損聖德須有論諫，或曰：此嗜欲間事從諫官上疏絳曰：居常相公常病諫官不論事此難事即推與諫官可乎！遂極疏論奏翼日對延英帝舉手謂絳曰：昨見卿狀所論采擇事非卿盡忠於朕何以及此朕都不知向外此是教坊罪過不諭朕意以至於此朕緣丹王已下四人院中都無侍者朕令於樂工中及閭里有情願者厚其錢帛只取四人四王各與一人伊不會朕意便至如此朕今已科罰其所取人並放歸。若非卿言朕寧知過失。

六年永昌公主薨欲起祠堂宰臣李吉甫奏請置墓戶翼日帝謂吉甫曰：卿昨所奏罷祠堂深愜朕心朕初疑其冗費緣未知故實是以量減及覽所奏方知無據然朕不欲破二三十戶百姓當擇官戶謹信者委之吉甫等拜賀帝曰：此豈是難事有關朕身不便於時者茍聞之則改此豈足多邪卿但切思規正無謂朕不能行也。

九年十二月釋下縣令裴寰之罪仍放本縣視事初每歲冬以鷹犬出近畿習狩謂之外按宣徽院供奉官為其使令徒眾數百或有恃恩恣橫郡邑懼擾皆厚禮迎犒之恣其所便止舍私邸百姓畏之如寇盜每留旬月方更其所是年冬行次下寰嫉其暴但據文供饋使處公館杜其侵擾使者歸或譛寰有慢言帝大怒將以不敬論宰臣武元衡等於延英懇救理之帝怒不解及出逢御史中丞裴度將入元衡等謂曰：裴寰事帝意不回恐不可論度唯唯而入抗陳其事謂寰無罪帝愈怒曰：卿言裴寰無罪則當決五坊小使小使無罪則當決裴寰度曰：誠如聖旨但。

以裴寰為令長愛惜陛下百姓如此，豈可罪之帝怒稍解初令書罰翼日釋之十四年四月命中官五人為京西和糴使諫議大夫鄭覃右補闕高鉞等同以疏論帝覽之即日罷其使穆宗以元和十五年正月即位二月丁亥監察御史楊虞卿以帝頻出盤遊上疏切諫疏奏帝令中使宣付宰臣云：虞卿所上疏切直可獎後宰臣令狐楚蕭俛

文昌延英奏事因以納諫為賀。

十月群臣入閣既退諫議大夫鄭覃崔偃補闕辛丘度拾遺韋璀溫會等廷論得失覃進言曰：陛下即位以來宴樂過多畋遊無度今蕃寇在境緩急奏報不知乘輿所在臣等忝備諫列不勝憂迫伏願稍減遊樂留心政道。又竊聞陛下晨夜

匿狎倡優近習之徒賞賜過厚凡金銀貨幣皆出於蒼生膏血不可使無功之人濫沾賜與縱內有餘亦乞陛下恭守節儉勿容易而散如有事得以支用免令有司重斂百姓實天下之幸帝初訝之顧宰臣蕭俛曰：此輩何人俛進曰：諫議大夫鄭覃等帝意稍解謂俛等曰：朕有過失臣下能犯顏直諫，豈非忠也。又謂覃等曰：允卿所奏宰臣皆蹈舞稱賀既退宰臣復詣延英奏事帝令宣示覃等曰：閣中奏事殊不從容今日已後有事須面論者可於延英請對當與卿等從容講論時久無論諫於內閣者覃等既諍帝欣然納之中外相賀。

十一月行幸溫湯李絳崔元略等切諫辛酉命宰臣召李絳崔元略等至中書宣旨曰：朕緣皇太后違和欲幸溫湯前者所以督行親自檢校卿等遂能極諫深所愧懷，於是各以表謝。

敬宗以長慶四年正月即位五月敕度支所進修造殿宇木石一物以上並付山陵使收管仍令般送陵所便充造作帝富有春秋畋獵之暇好治宮室皆命為別殿以新宴遊及庀藏事功用至廣宰相李程諫曰：自古聖帝明王率資儉德以化天下況諒陰之內豈宜興作願陛下悉以見在瓦木及工役之費回奉陵寢因有是詔程兼請置侍講學士帝皆嘉納。

十二月以翰林學士戶部郎中高鉞為中書舍人充職謝恩於思政殿因諫帝以求理莫。若躬親用示憂勤之旨也。帝深納其言。

寶歷元年二月浙西觀察使李德裕獻丹扆箴帝雖不能盡用德裕之言而特命翰林學士韋處厚殷勤草詔還答亦可謂獎善納忠至矣。又常欲東幸宰相及諸大臣等無不切諫而帝意益堅常正色謂宰臣曰：朕去意已定其從官宮人等悉令內備糗糧必不擾百姓宰臣李逢吉等頓首答言陛下貴為天子富有四海天下一家何往不可況東都千里而近宮闕具存巡狩遊幸固有常典但陛下法駕一動事須備儀千乘萬騎不可減省縱不令費用絕廣亦須使豐儉合宜豈得自備糗糧以失大體臣等所以為不可者祗以干戈未甚戢邊鄙未甚寧切恐人心搖動伏乞陛下上為宗廟下為庶人稍回聖慮則天下幸甚非唯臣等幸甚帝不聽乃命度支員外郎盧貞檢討人情大擾雒中居第及物價頓貴數倍百執事相繼獻疏亦並不省朝廷方憂恐之次裴度自興元入相因別對具奏云：國家建立都邑蓋備巡遊然自艱難以來此事遂絕東都宮闕及六軍營壘百司廨宇悉已荒廢陛下必欲行幸亦須緩緩修葺一年半歲後方可議行目下交恐無素帝曰：群臣皆云：不合去。若以卿言即不去亦得何止後期旋。又朱克融史憲誠各請以丁匠五千人助修東都宰臣因之復得論陳乃追貞還而罷行計。

文宗太和元年四月丙辰宰臣等於延英既出再召韋處厚獨對一刻餘時宰臣啟事得請之後往往中變是日處厚與裴度竇易直同對既而從容獨進曰：陛下用臣等為宰相使參大政前後論奏皆蒙聽納近日雖云：不阻然臣等既退尋多改移事。若出自聖旨則是陛下示臣等以不信。若與別人商量則臣等不合更居此位。且裴度以元勛舊德歷相四朝孜孜竭誠人望所屬陛下固宜親重易直以忠厚長者輔佐先帝陛下亦當委付微臣是陛下首自選擢非因陳乞帝瞿然曰：卿何事邪卿何事邪朕知卿合作宰相一昨內難既定朕以人望所屬用卿不疑軍國事多方所倚賴今卿辭免是彰朕之不德朝廷四方其謂朕何慰勉久之而退既出延英門遽命中人復召處厚獨入咨訪移晷開陳理體者數百言其要以旌別淑慝修舉法制為請因復懇言裴度勛大望崇。且其心忠藎可以久於任使帝欣納焉。

九年御史中丞李孝本以罪誅帝取其二女以入右拾遺魏謩上疏切諫帝立出二女以謩為右補闕開成元年正月以敘州司戶參軍董昌齡為硤州刺史昌齡前在邕南以殺衡方厚待罪無何復命右拾遺魏謩上疏曰：臣聞王者渙汗之恩幾罪寬宥唯故殺人者死乃王者不易之典也。其董昌齡比者錄以微效任之方隅不能祗慎寵光恣其狂暴無辜殺戮事跡顯彰妻孥銜冤萬里來訴伏蒙陛下睿聖慈憫念其狂橫特令鞫劾尋得貰原尚以微績曲全性命中外言議竊為未當今授之牧守以理疲人則殺人者遭拔擢冤苦者何申訴此則法理所紊交為不可臣忝備諫列不敢不言況陛下慎恤刑獄朔望循省慮有冤濫以及生人儻事理稍乖則傷聖化今茲寵授物議囂然伏乞陛下速回成命以警列士則天下幸甚疏奏數日昌齡復改為洪州別駕二月辛未宰臣。又奏諫官所論董昌齡不合為郡守陛下遽即聽從臣下無不感說。

九月壬辰以左驍衛將軍兼揚州大都督府司馬雲朝霞為潤州司馬依前教坊副使朝霞以善吹笛進帝為新聲雅樂朝霞能承意變聲頻符帝旨繇是有寵初授揚州司馬諫官上言曰：此官品第尚書郎刺史皆為之非樂工所宜處也。疏奏之後帝於延英。又稱朝霞之能宰臣召諫官諭以帝旨，於是右補闕魏謩入疏再論浹旬後降授此官。

三年八月壬寅帝御紫宸殿百寮班定左拾遺竇洵直奏云：仙韶樂官尉遲璋不合授三府率臣已兩狀未蒙允許樂官自有本分官不合輒更侵清秩帝謂宰臣曰：此事至小不必當衙論之李玨宣云：續有處分洵直不退再宣乃拜舞而退帝。又曰：洵直所論如何鄭覃曰：三府率是六品雜官今。若謂之清秩此為近名楊嗣復曰：夫聞泃直之論一樂官則有之亦不足怪陳夷行曰：諫官當衙只合論宰相得失不合論樂官然臣以為向外聞諫官當衙論事須與處置今請樂官七八年一度與官不然更與一二數手力帝曰：別與一官遂除光州長史。

十一月庚午帝於麟德殿召翰林學士柳公權丁居晦對因便授居晦御史中丞翼日制下是日帝問公權向外人情所論如何公權奏曰：昨陛下除郭

文為

寧節度使向外人情頗生異論帝曰：郭

文是尚父之侄太皇太后之叔在官無過犯自執金吾與小鎮有何議論公權奏曰：陛下數日前取郭

文二女入內有之乎！帝曰：然入參太后公權曰：外議云：郭

文二女有殊色故令入侍遂領藩方不言郭

文有他能而蒙聖獎帝俛首良久謂公權曰：為之奈何公權曰：昔廬江王妃入侍太宗王珪切諫太宗遂還其本家今陛下。若令自南內送歸郭

文之家內外必信非陛下所納郭

文之女授

寧自無異論是日太皇太后遣南宮留後張華送郭

文二女歸其家各與錦采五十匹武宗會昌二年十一月幸涇陽校獵白鹿原諫議大夫高少逸鄭朗等於閣內論陛下校獵太頻出城稍遠萬幾廢弛晨出夜歸方用兵師。且宜停止帝優勞之諫官出謂宰臣曰：諫官甚要朕時聞其言，庶幾減過宣宗大中十一年正月車駕將幸華清宮兩省官進狀論奏詔曰：朕以驪山近宮貞聖廟貌未嘗修謁自謂闕然今屬陽和氣清中外事簡聽政之暇或議一行蓋崇禮敬之心非以盤遊為事雖申初令兼慮勞人卿等職備禁闈誌勤奉上援經據古列狀獻章載陳懇至之辭深睹盡忠之節已允來請所奏咸知。

九月右補闕陳嘏左拾遺王譜右拾遺薛廷傑上疏諫遣中使往羅浮山迎軒轅先生詔曰：朕以萬機事繁躬訪庶務聞羅浮山處士軒轅集善能攝生年齡亦壽乃遣使迎之或冀有少保理也。朕每觀前史見秦皇漢武為方士所惑常以之為誡卿等位當論列職在諫司閱示來章深納誠意乃謂崔慎繇曰：為吾言於諫官雖少君欒大復生不能相惑如聞軒轅生高士欲與之一言耳。

後唐莊宗天祐十三年冬李存審破楊劉進營麻家口為都營使築壘以拒汴人時帝勇於接戰每以輕騎當賊遇窘數四存審淩旦度其必出叩馬泣諫曰：王將復唐宗社宜為天下自愛搴旗挑戰一劍之任無益聖德請責效於臣昔耿弇不以賊遺君父臣雖不武敢不代君之憂帝即時回駕。

同光三年閏十二月兩省諫官上疏請車駕不巡幸汴州批

曰：忽披諫疏深沃朕心非因讜直以上聞豈致焦勞之外達卿以饣鬼運不繼軍食有虧在京則廩食闕如支計則供頓莫備卿等。若別陳意見動卟機宜儻得稍濟軍儲不移警蹕即當旁詢眾懇盡述良籌佇聞敷

攵浣予宵旰戊申諫官上疏請不巡幸汴州批

曰：朕以四海雖寧五兵不可不訓聚之王室務壯神京其如人賴饣侯糧馬資槁稭飛

免動勞於四達經謀全系於有司近以水潦為災賦租失額欲巡方嶽貴便兵民卿等細察輿情備陳忠懇慮沸騰於物議俾鎮靜於宸居載覽封章深識嘉畫時諫官言天子有四海之富何慮闕供當須節儉省費以濟六軍自古及今未有鑾輿就食今吳揚未滅示其虛實轉益凶驕三疏乃允。

明宗長興二年十月北京地震左補闕李祥上疏曰：臣聞北京地震日數稍多臣曾覽國書見開元中秦州地震尋差官宣慰。又降使致祭山川所損之家委隨事制置陛下中興唐祚起自晉陽地既數震合思天誡臣思天意慮陛下忘創業艱難之時有功成矜滿之意欲陛下有始有卒兢兢業業也。望委親賢往彼宣慰問其疾苦俾議蠲除詔曰：地道安靜以動為異前文備載歷代不無因有災祥深加儆戒朕自登九五每念生靈樂聞忠正之言惡見驕奢之事歲時豐稔中外和同近聞河南數數地動駭彼群聽深軫予衷李祥居諫諍之官抱讜直之氣懇禆正道特上封章恐朕忘創業艱難之時有功成矜滿之意不唯舉職備見為時況朕守聽政之勤如踐祚之始常持翼翼不忘兢兢今更體李祥之言以前代為鑒理不忘亂安不忘危臣下須進思盡忠退思補過日慎一日有始有終如此則何休祥之不臻何咎征之不泯唯并州之地乃豐沛之鄉已命親賢往分憂寄必資鎮靜專務輯綏刑獄之間不得令有冤滯幾關利濟並許奏聞事有不便於民皆須止絕其北京山川之神仍宜差官專往祭禱朝廷靜可以惠四海侯伯靜可以福一方冀安比室之人以鎮興王之地先是太原地震留守密奏人不之知無敢言者及祥有是奏帝甚嘉之賜祥四品章服。

晉高宗天福二年詔修西京大內諫議大夫薛融以鄴下用兵國用不足上疏請罷之優詔嘉許。

周世宗顯德三年世宗親征淮南四月丁亥車駕發自濠州回幸渦口是時銳於攻取意欲親幸揚州宰臣範質等以師老泣誎乃止。

卷一百二

帝王部招諫

尚書述帝舜之言曰：予違汝弼汝無面從退有後言成王稽首周公以求教誨穆王申命伯責其正己斯皆古先哲王勞謙寅畏詢謀補察之美也。若夫弁冕端委蔽旒塞糸廣中堂有千里之阻神龍有逆鱗之威茍非屈己以詳延虛懷以聽納即下之壅遏不聞而上之滿假自用矣。是以二帝三王之世莫不樹誹謗之木設敢諫之鼓植進善之旌立記過之史乃至公卿列士皆獻詩以諷瞽史瞍矇有書箴賦誦之職百工執藝庶人傳語使下情盡達眾誌咸竭然後斟酌而取舍焉故朝政無闕王度以貞德音享於人神欽明格於上下矣。而歷代以還或因三光之謫見水旱之作

憂勞戒懼諮求讜議斯亦聖哲之常道也。若乃訪采惟勤聽受斯郁命令徒粲於方策骨鯁蔑聞於登進先民有言曰：應天以實不以文動人以行不以言亦奚益於治體矣。

夏禹以五音聽治（五音宮商角徵羽）懸鐘鼓磬鐸置

召以待四方之士為號曰：教寡人以道者擊鼓（道和陰陽鼓一聲以節五音故擊之）喻寡人以義者擊鐘（鐘金也。義取斷喻擊鐘）告寡人以事者振鐸（鐸鈴金口木舌合為音聲告事非一品故振之也。）語寡人以憂者擊（磬石也。聲急憂亦急務故擊磬也。）有獄訟者搖

召（獄訟一辨於事故取小召搖之）漢文二年十一月晦日有食之詔曰：天下治亂在予一人惟二三執政猶吾股肱也。朕下不能治育群生上以累三光之明其不德大矣。令至其悉思朕之過失及知見之所不及以啟告朕（音蓋乞也。言以過失開告朕躬是則於朕為恩惠也。）及舉賢良方正能直言極諫者以匡朕之不逮。

五月詔曰：古之治天下朝有進善之旌（旌幡也。堯設之五達之道民欲有進善者立於旌下言謗之木（堯作之橋梁邊板所以書政治之愆失也。至秦去之）所以通治道而來諫者也。今法有誹謗訞言之罪（訞與妖同）是使眾臣不敢盡情而上無繇聞過失也。將以來遠方之賢良其除之其後賈山上書言除鑄錢令非是。又訟淮南王無大罪等事其言多激切善指事意然終不加罰所以廣諫諍之路也。

後元年三月詔曰：間者數年比不登（此乃頻也。）。又有水旱疾疫之災朕甚憂之愚而不明未達其咎意者朕之政有所失而行有過與（與讀曰：歟下同）乃天道有不順地利，或不得人事多失和鬼神廢不享與何以致此將百官之奉養或費無用之事或多與何其民食之寡乏也。夫度田非益寡而計民未加益（度謂量計之音徒各反）以口量地其於古猶有餘而食之甚不足者其咎安在無乃百姓從事於末以害農者蕃（末謂工商之業也。蕃亦多也。音扶元切）為酒醪以靡穀者多（醪汁酒滓也。靡縻散也。）六畜之食焉者眾與細大之義吾未能得其中（中音竹仲切）其與丞相列侯吏二千石博士議之有可以佐百姓者率意遠思無有所隱宣帝地節三年十月詔曰：乃者九月壬申地震朕甚恐焉有能箴朕過失及賢良方正能直言極諫之士以補朕之不逮毋諱有司（諱避也。雖有司在顯職皆言其過勿避之）。

元帝初元二年二月戊午地震於隴西郡毀落太上皇殿廟壁木饣希壞敗䝠道縣城郭官寺及民室壓殺人眾（䝠音植屬天水幾府庭所在皆謂之山崩地裂水泉湧出詔丞相御史中二千石舉茂才異等直言極諫之士。六月關東饑齊地人相食七月詔曰：歲比災害民有菜色（五穀不收人但食菜其顏色變惡）慘怛於心已詔吏虛倉廩開府庫賑救賜寒衣今秋禾麥頗傷一年中地再動北海水溢流殺人民陰陽不和其咎安在公卿將何以憂之其悉意陳朕過靡有所諱。

三年六月詔曰：蓋聞安民之道本繇陰陽間者陰陽錯謬風雨不時朕之不德，庶幾群公有敢言朕之過失今則不然

俞合茍從未肯極言朕甚憫焉惟烝庶之饑寒遠離父母妻子勞於非業之作衛於不居之宮恐非所以佐陰陽之道也。其罷甘泉建章宮衛令就農百官各省費條奏毋有所諱有司勉之繇與由同

俞與偷同不急之事古云：非業也。毋犯四時之禁丞相御史舉天下明陰陽災異者各三人，於是言事者眾或進擢召見人人自以得帝意。

永光三年十一月詔曰：乃者己丑地動中冬雨水大霧（中日仲續）盜賊並起吏何不以時禁各悉意對。

四年六月甲戌孝宣園東闕災戊寅晦日有蝕之詔自今以來公卿大夫其勉思天戒慎身修永以輔朕之不逮直言盡意無有所諱。

成帝建始三年十二月戊申朔日有食之夜地震未央宮殿中詔公卿其各思朕之過失明白陳之。

河平元年四月己亥晦日有食之既詔百寮陳朕過失無有所諱。

鴻嘉二年三月詔曰：古之選賢傅納以言明試以功（傅讀曰仲傅讀曰敷陳也。令陳言而省納以事也。）故官無廢事下無逸民（逸逋也。）教化流行風雨和時百穀用成眾庶咸以康寧朕承鴻業十有餘年數遭水旱疾疫之災黎民屢困於饑寒而望禮義之興，豈不難哉！朕既無率道（道讀曰導）帝王之道日以陵夷（陵丘陵也。夷平也。言其頹替。若丘陵之漸平也。）意乃招賢選士之路郁滯而不通與將未得其人也。其舉敦厚有行義能直言者聞切言嘉謀以輔朕之不逮永始四年六月詔曰：乃者地震京師火災屢降朕甚懼之有司其各悉心明對厥咎朕將親覽焉。

元延元年七月有星孛於東井詔公卿大夫博士議郎其各悉心惟思變意明以經對無有所諱。

哀帝元壽元年正月辛丑朔日有食之詔公卿大夫陳朕之過失無有所諱。

平帝元始元年五月朔日有食之大赦天下公卿將軍中二千石舉敦厚能直言者各一人。

後漢光武建武六年九月丙寅晦日有食之十月丁丑詔曰：吾德薄不明寇賊為害強弱相陵元元失所毛詩云：日月告齒不用其行永念厥咎內疚於心其敕公卿舉賢良方正各一人百寮並上封事無有隱諱有司修職務遵法度。

七年三月癸亥晦日有食之帝避正殿寢兵不聽事五日詔百寮各上封事無有所諱其上書者不得言聖。

明帝永平三年八月壬申晦日有食之詔言事者靡有所諱。

八年十月壬寅晦日有食之既詔群臣勉脩職事極言無諱，於是在位者皆上封事各言得失帝覽章深自引咎。

章帝以永平十八年八月即位十一月甲辰晦日有食之，於是避正殿寢兵不聽事五日詔有司各上封事。

建初五年二月庚辰朔日有食之詔公卿以下舉直言極諫能指朕過失者各一人遣詣公車朕將親覽問焉。

和帝永元七年四月辛亥日有食之帝引公卿問得失令將軍大夫御史謁者博士議郎郎官會庭中各言封事。

安帝永初二年七月詔曰：昔在帝王承天理民莫不據璿璣玉衡以齊七政朕以不德遵奉大業而陰陽差越變異並見萬民饑流羌貊叛戾夙夜克己憂心煢煢間令公卿郡國舉賢良方正遠求博選開不諱之路冀得至謀以鑒不逮而所對皆循尚浮言無卓爾異聞其百寮及郡國吏人有道術明習災異陰陽之度璇璣之數者各使指變以聞二千石長吏明以詔書博衍幽隱朕將親覽待以不次冀獲嘉謀以承天誡。

建光元年十一月郡國三十五地震或坼裂詔三公已下各上封事陳得失。

順帝陽嘉二年四月己亥京師地震五月詔群公卿士各悉心直言厥咎靡有所諱。

三年河南三府大旱詔書以尚書周舉才學優深特下策問曰：朕以不德仰承三統夙興夜寢思協大中頃年已來旱災屢應稼穡焦枯民食困乏五品不訓王澤未流群司素餮據非其位審所貶黜變復之徵厥效何繇分別具對勿有所諱。

永和元年正月乙卯詔曰：朕秉政不明災眚屢臻典籍所忌震食為重今日變方遠地搖京師咎徵不虛必有所應群公百僚其各上封事指陳得失靡有所諱。

沖帝以建康元年八月即位九月京師及太原雁門地震三郡水湧土裂詔三公特進侯卿校尉舉賢良方正幽逸修道之士各一人百僚皆上封事。

桓帝建和元年正月辛亥日有食之詔三公九卿校尉各言得失。

四月庚寅京師地震命列侯將大夫御史謁者千石六百石博士議郎郎官各上封事指陳得失。

延熹五年五月乙亥京師地震詔公卿各上封事。

靈帝建寧元年五月丁未朔日有食之詔公卿已下各上封事。

二年四月大風雨雹詔公卿已下各上封事。

四年二月詔公卿至六百石各上封事。

光和六年夏旱七月制書引咎詔群臣各陳政要所當施行。

魏太祖為漢司空建安十一年令曰：夫治世禦眾建立輔弼誡在面從詩稱聽用我謀庶無大悔斯實君臣懇懇之求也。吾充重任每懼失中頻年以來不聞嘉謀豈吾開延不勤之咎邪自今以後諸掾屬治中別駕常以月旦各言其失吾將覽焉。

文帝初為魏王延康元年七月下令曰：軒轅有明臺之議放勛有衢室之問皆所以廣詢於下也。百官有司其務以職盡規諫將率陳軍法朝士明制度牧守申政事搢紳考六藝吾將兼覽焉（率與帥同）。

齊王正始元年三月以歲旱詔令獄官亟平冤枉理出輕微群公卿士讜言嘉謀各悉乃心。

晉武帝泰始二年九月散騎常侍皇甫陶傅玄共掌諫職上疏言事詔曰：二常侍懇懇於所論可謂乃心欲佐益時事者也。而主者率以常制裁之豈得不使發憤邪二常侍所論或舉其大較而未備其條目亦可便令作之然後主者八座廣共研精凡關言於人主人臣之所率與帥同至難而人主苦不能虛心聽納自古忠臣直士之所慷慨至使杜口結舌每念於此未嘗不嘆息也。故前詔敢有直言勿有所拒庶會得以發弘補過獲保高位茍言有偏善情在忠益雖文詞有謬誤言語有得失皆當曠然恕之古人有不拒誹謗況皆善意在可采錄乎！近者孔黽綦毋和皆按以輕慢之罪所以皆原欲使四海知區區之朝而無諱言之忌也。

四年九月詔曰：雖詔有所欲及奏得可而於事不便者皆不可隱情。

五年七月延群公詢讜言。

八年二月帝與右將軍皇甫陶論事陶與帝爭言散騎常侍鄭徽表請罪之帝曰：讜言謇諤所望於左右也。人主常以阿媚為患豈以爭臣為損哉！徽越職妄奏豈朕之意遂免徽官。

太康七年正月甲寅朔日有食之乙卯詔曰：比年災異屢發日蝕三朝地震山崩邦之不臧

在朕躬公卿大臣各上封事具言其故勿有所諱。

元帝太興元年六月初置諫鼓謗木。

十一月雷震暴雨詔群公卿士其各上封事具陳得失無有所諱將親覽焉。

二年五月三吳大饑詔百官各上封事。

十二月大赦詔百官各上封事。

明帝太寧三年四月詔曰：冫食直言引亮正想群賢達吾此懷矣。予違汝弼堯舜之相君臣也。暗庶不拒逆耳之談稷契之任君居之矣。望共勖之。

後魏明元永興四年四月宴群臣於西宮使各獻直言。

孝文延興元年九月詔在位及庶民直言極諫有利民益治損政傷化悉心以聞。

承明元年八月詔曰：朕猥承前緒纂成洪烈思隆先誌緝熙政道群公卿士其各勉厥心輔朕不逮諸有便民利國者具狀以聞。

十月詔曰：朕纂承皇極

臨萬方思闡遐風光被兆庶使朝有不諱之音野無自蔽之響疇咨帝載詢及芻蕘自今已後群公卿士下及吏民各聽上書直言極諫勿有所隱諸有便宜益治利民可以正風俗者有司以聞朕將親覽三事大夫論其可否裁而用之太和三年八月詔群臣直言盡規靡有所諱。

七年九月詔曰：朕承祖宗夙夜惟懼然聽政之際猶慮未周至於按文審獄思聞已過自今群臣奏事當獻可替否無或面從使朕之過彰於遠近。

八年八月詔曰：帝業至重非廣詢無以致治王務至繁非博采無以興政先王知其如此故虛己以求過明恕以思咎是以諫鼓置於堯世謗木立於舜庭用能耳目四達庶績咸熙朕承累聖之洪基屬千載之昌運每希遐風景行前式承明之初班下內外聽人各盡規以補其闕中旨雖宣允稱者少故變時法遵古典裁制俸祿改更刑書寬猛未允人或異議思言者莫由申情求見者無因自達故令上明不周下情壅塞今制百辟卿士工商吏民各上便宜利民益治損化傷政直言極諫勿有所隱務令辭無煩華理從簡實朕親覽以知世事之要使言之者無罪聞之者足以為戒。

九年二月詔曰：昔之哲王莫不博采下情勤求箴諫建設旌鼓詢納芻蕘朕班祿刪刑慮不周允虛懷讜直誌獻洪猷百辟卿士及工商吏民其各上書極諫靡有所隱。

十一年六月詔曰：春旱至今野無青草上天致譴實由匪德百姓無辜將罹饑饉寤寐思求罔知所益公卿內外股肱之臣謀猷所寄其極言無隱以救民瘼宣武正始三年二月詔曰：昔虞戒面從昌言屢進周任諫輔王闕必箴朕仰贊鴻基伏膺寶歷思康庶績一日萬幾側望忠言虛求讜直而良弘弗進規畫無聞豈所謂弼諧元首救其不逮者乎！可詔王公已下其有嘉謀深圖直言忠諫利國便民矯時厲俗者咸令指事陳奏無或依違。

孝明神龜二年二月詔求直言諸有上書者聽密封通奏。

孝昌二年六月詔曰：自運屬艱棘歷載於茲烽驛交馳旌鼓不息祖宗盛業危。若綴旒社稷洪基殆將淪墜朕威德不能遐被經略無以遠及俾令蒼生罹此塗炭何以茍安黃屋無愧黔黎今便避居正殿蔬餮素服當親自招募收集忠勇其有直言正諫之士敢決狥義之夫二十五日悉集華林東門人別引見共論得失班告內外咸使聞知。

孝莊建義元年六月以寇難未夷避正殿責躬撤膳。又班募格收集忠勇其有直言極諫之士敢決狥義之夫陳國家利害之謀赴君親臨難之節者集華林園面論事。

西魏文帝大統五年十月於陽武門外置懸鼓紙筆以求得失。

十年正月詔公卿已下每月上封事三條極言得失刺史二千石銅墨以上有讜言嘉謀勿有所諱。

後周明帝武成元年六月戊子大霖雨詔曰：昔唐咨四嶽殷告六眚睹災興懼咸致時雍朕撫運膺圖作民父母弗敢怠荒以求民瘼而霖雨作

害麥傷苗隤屋漂垣洎於昏墊諒朕不德蒼生何咎刑政所失罔識厥由公卿大夫士爰及牧守黎庶等宜各上封事讜言極諫罔有所諱朕將覽察以答天譴。

武帝保定三年四月詔百官及民上封事極言得失建德元年四月詔百官軍民上封事極言得失。

隋文帝開皇九年詔曰：朕君臨區宇於斯九載開直言之路披不諱之心形於顏色勞於興寢自頃逞藝論功昌言乃眾推誠切諫其事甚疏公卿士庶非所望也。各啟至誠補茲不逮見善必進有才必舉無或噤嘿退有後言布告天下咸悉此意。

十一年五月癸卯詔百官悉詣朝堂上封事唐高祖武德二年閏二月甲辰考群臣以李綱孫伏伽為上第帝置酒高會奏九部樂於庭高祖謂裴寂曰：隋末無道上下相蒙主則驕矜臣唯謟佞上不聞過下不盡忠至使社稷傾危死於匹夫之手朕撥亂反正念在安民平亂任武臣官方委文吏庶得各展器能以輔不逮比每虛心接待曾聞讜言然唯李綱苦盡忠款孫伏伽可謂誠直餘人猶踵敝風俛首而已豈朕所望哉！當以身為嬰兒方朕於慈父有懷必盡有意必申也。

太宗貞觀元年正月謂侍臣曰：正主任邪臣不能致治正臣事邪主不能致治唯君臣相遇有同可得安天下也。昔漢高祖田舍翁耳提三尺劍而定天下既而規模弘遠流慶子孫此蓋任賢得人之所致也。後世稱美不容於口朕雖不明闕於學問至夫大好大惡容或知之幸諸公數相諫正諫議大夫王珪對曰：臣聞木從繩則正後從諫則聖古者天子必有諫臣七人言不用則相繼以死陛下開聖慮納芻蕘愚臣處不諱之朝實願罄其狂瞽太宗稱善自是中書門下及三品以上入內平章軍國必使諫官隨之欲其預聞政事有所開說太宗虛己以納之。

十一月壬戌太宗謂侍臣曰：隋帝性多猜忌上下情不相達斯豈致治之理乎！朕今推赤心以相付亦望公輩以直心相向縱有指斥深切無憂逆忤。

三年五月徐州蝗。且旱六月詔曰：豈賞罰不中任用失所將奢侈未革苞苴尚行者乎！文武百辟宜各上封事極言朕過勿有所隱。

四年二月以歲旱詔公卿極言得失勿有所隱十一年七月以水災詔文武百寮各上封事極言朕過勿有所隱諸州官民有能明識治道方正直諫者並宜薦達朕將親見其人問以得失。

九月帝謂侍臣曰：朕居九重之內藉左右為耳目但舉事出入虧政害人必須矯正朕將思改之。

十七年正月帝謂侍臣曰：朕觀古先帝王何嘗不受正諫以興化拒忠言而亡滅有諫朕安國者授以高官矯朕為非者加以顯戮虛心佇待終無所應然喜得三事思有終始一則克平禍亂四夷順軌二則災異不生百姓殷實三則年在盛壯君臨天下既喜所得當懼所失三思而動庶無愆尤必不渭橋乘船霸陵縱轡慎夫人同坐夏太康父獵如此等事當不煩諫諍耳倘嗜欲遷性喜怒變情但聞一言而正豈候三諫之勞朕於公等乞言幸無所隱。

四月帝謂侍臣曰：前王之取天下必藉眾力英才輔勖仰成師主朕昔仗義而起策發諸心寇平於手即位以後誠念蒼生有人上封事獻直言能益於時以裨政要者朕傾耳而聽拭目而覽合於務者不以輿皂而廢其言也。

二十年十二月帝手詔曰：朕聞堯舜之君自愚而益智桀紂之主由智以添愚故異順逆於忠言則殊榮辱於帝道朕登躡宇宙字育黔黎恐大德之或虧懼小瑕之有累候忠良之獻替想英傑之謀猷而諫鼓空懸逆耳之言罕進謗木徒設悔心之論全無唯昔魏徵每顯余過自其逝也。雖有莫彰，豈可獨有非於往時而皆是於茲日故亦庶僚茍順不觸龍鱗所以虛己外求披衷內省言而不用朕所甘心用而不言誰之責也。自斯已後各悉乃誠。若有是非直言無隱高宗永徽五年正月以時旱手詔京文武九品以上及朝集使各進封事極言厥咎。

九月帝謂五品已上曰：往日不離膝下旦夕侍奉當時見五品已上論事或有仗下而奏或有進狀而論者終日不絕豈今時無事公等何不言也。自今已後宜數論事。若不能面奏任各進狀。

龍朔三年八月戊申詔幾百在位宜極言得失悉心無隱以救不逮。

咸亨元年十月命文武五品已上上封事。

中宗神龍元年二月詔京官職事九品已上及朝集使極言朝政得失。

五月。又制京官九品已上極言時政得失。

睿宗景雲元年十一月詔曰：朕聞彰善癉惡有國之常典糾寬濟猛為政之通規朕以薄德濫膺明命瞻言賞罰未適時宜至使忠良未進小人未退貪吏未懲流亡未安賢良者未歸懷冤者未理在予之責有愧良深不能致君於堯舜者亦群公群士之所恥也。卿等將何規補使致咸亨各以狀聞朕當親覽其才望兼優公清特著可以宣風道俗者具以名聞但百司承寬共為茍。且事多愆咎無復紀綱令各本司長官審善惡才識限十日進狀。

玄宗開元三年五月以旱故下詔令諸司長官各言時政得失以輔朕之不逮。

十月詔曰：朕以薄德祗膺睿圖曾不能虛己淳源勵精至道將致俗於仁壽思納人於軌訓幸乾坤交泰風雨咸。若中外百僚盡知戒懼華夏萬姓頗亦歡康猶恐人或未安政有不愜令外司置匭側門進狀封章論事靡所不達軒階進規於何不盡曾無忤旨之罰實有推心之期豈朕之不誠何人則未諭如聞朝廷之內嗛尊

紛然進不昌言退不訕議懸書以謗國僑之患鄧析偽言而辨孔子之誅少正自昔為蠹罔不在茲求於治政固宜懲絕自今已後制敕有不便於時及除授有不稱於職或內懷奸忒外損公私並聽進狀具陳得失五品已上官乃許其廷爭。若輕肆口語潛行誹委御史大夫已下嚴加察訪狀涉疑似推勘奏聞。

十四年六月以旱及風災命百官及州縣長官上封事極言時政得失無有所隱。

肅宗乾元元年四月詔京官九品以上許上封事極言時政得失朕將親覽用佇嘉謀才有可觀別當甄錄。

二年三月詔昔公卿面諫載在簡冊令仆陛奏亦惟舊章所以下竭其忠上聞其過君臣同德，豈不盛歟公卿已下有能論時政之非箴朕躬之闕有益於國有利於人宜盡昌言以救時敝朕必當行終無諱者朝廷用一人擢一職或有不當亦任奏論京文武五品已上正員清資官各舉賢良方正直言極諫一人任自封進兩省官十日一上封事直論得失無假言冀成殿最用存沮勸。

上元二年九月制曰：所設諫曹欲聞諷議允副從繩之望須成削槁之書其諫官令每月一上封事指陳時政得失。若不舉職事當別有處分。

代宗廣德元年七月制諫官每月一上封事無所回避。

二年二月制百官有論時政得失並任指陳事實具狀進封必宜切直無諱有司白身人亦宜準此任詣匭使進表朕將親覽必加擇用。

三月詔曰：為政者宣之使言作事者稽之於眾切於求道務以從人將明目而達聰亦理煩而去惑經國之體庶無闕言文武百官及諸色人等有論時政得失上封事者狀出後宜令左右僕射尚書及左右丞諸司侍郎御史大夫中丞等於尚書省詳議可否具狀聞奏其所上封事除常參官外有時辭理可觀或

能堪用者亦宜具言詳議官中或見不同者即任別狀奏聞。

十二月乙酉令諫官每日奏事大歷七年十一月制曰：淮南數州夏秋無雨朕精誠奉天誡懼臨下唯恐明有所不

聽有所不達百卿士咸弼予違宣示百姓令知朕意。

八年八月詔京五品已上及兩省供奉官郎官御史各上封事論國之利害時大有年帝慮稅重害農弊延百姓乃下是詔旬日內抗疏者百餘人損益各異悉親覽留中不出。

十二年四月詔曰：昔予太祖太宗之禦天下也。功格二儀不私於已化覃萬宇猶問於人外與公卿大夫討論政典內與鴻生碩老演暢儒風日旰忘勞特稱至理猶復旁求諫諍俯察謳謠廣延不諱之書載建登聞之鼓於時中朝無闕政四海無疲人歷代是遵列聖相軌朕承天序祗奉睿圖戰戰兢兢日甚一日於茲十六年矣。何嘗不勵精理道欲得忠賢虛己清心日有所待直詞讜議或時空聞五諫七臣人其安在眷懷於此耿嘆良深頃以任非其人幾事壅蔽今則已懲厥罪正乃惟心式佇嘉猷庶裨不德自今已後諫官所獻封事不限早晚任進狀來所由門司不得輒有停滯如須側門論事亦任隨狀面奏即便令引對如有除拜不稱於職詔令不便於時法禁乖宜刑賞未當征求無節冤濫在人並宜極論得失無所回避以稱朕意其常朝官六品已上亦宜準此其擊登聞鼓者金吾將軍收狀為進不得輒有損傷亦不須令人遮擁禁止其理匭使但任投匭人投表狀於匭中依常進不須勒留副本並接時妄有盤問方便止遏欲使萬邦之事無隔於九重獻替之謨不遺於聽覽。

卷一百三

帝王部招諫第二

唐德宗即位初大赦制憲官諫官常參官每政事錯綜即面折廷爭無有所隱憲司彈奏一依貞觀故事其知匭使先有明敕非不丁寧猶聞擁遏自今已後仰每日詣匭務招遠方達聰明目諸司各舉厥職共守至公天下有才業尤著高蹈丘園及直言極諫之士所在具以名聞。

興元元年九月帝謂宰相曰：今大盜雖除時猶多艱宜廣延納以達眾情近日朝官諫臣都不條奏外事人之利病朕何以知之自今每衙及延英坐日常令朝官三兩人面奏時政得失庶有弘益。又令精擇諫官俾極言無隱。

貞元元年八月詔令待制官各陳所見方略十二月以蝗螟之後流傭未復詔延英視事日令常參官七人對見問以時政得失。

四年正月詔京九品已上官各上封事極言得失六年閏四月以歲旱令常參官及京畿縣令各上封事指陳救人之術致旱之繇咸極乃誠無有所隱九年十一月日南至郊祀禮畢大赦天下諸司官有陳時政得失者各盡所見修疏封進人有冤滯事有闕遺悉當極言無所隱避。

順宗以貞元二十一年正月即位詔內外官及諸色人任上封事極言時政得失才有可觀別當甄獎憲宗元和二年十二月謂宰臣曰：朕近讀貞觀政要粗見當時之事以太宗神武每有一事少涉過差群臣進諫者往復數四況朕寡昧自今每有事不得中者卿須十論不特一二而已。

穆宗以元和十五年正月即位二月禦丹鳳樓大赦詔內外文武官及諸色人等中任上封事極言時政得失有才可觀別當甄獎。

敬宗寶歷元年正月赦書朕即位之初已有赦令至如損徹服御絕止他獻限喪葬以息氵

費禁奇靡以專女工他氵

擅賦閑糴禁錢吏行奸欺人曷依庇僧道逾濫流貶重輕錢幣利害軍屯侵占車馬衣服之式未幾廢格已多或職司惰慢而不能將明或詔書才行而下已不守以此求理不亦難乎！其元和以來詔並長慶四年三月三日赦令有委廢不行事在朕躬者諫官直言得失無有所隱。

文宗太和元年正月赦詔內外文武官及諸色人任上封事極言得失無有隱諱。

四月宰臣對罷召常侍諫議給事中中書舍人起居補闕拾遺集於政事堂宣諭聖旨自今已後如有公事面論奏者並宜對來六月詔曰：內外卿士有規朕過宜上封事條奏。

六年五月詔曰：朕聞王者之理天下一物失所興納隍之咎一夫不獲嘆時予之辜雖饑疫鹵荒國家代有而陰陽祲

儆戒朕躬自知諸道水旱害人疫疾相繼宵旰罪已興寢疚懷屢降詔書俾副勤卹發廩蠲賦救患賑貧亦可謂至矣。今長吏申奏劄瘥猶甚蓋教化未感於烝人精誠未格於天地法令之或爽官吏之或非百姓侵冤稅役多弊奸贓未去農業失時有一於茲皆傷和氣並委內外文武常參官一一條疏各具所見聞奏必當親覽無憚直言。

九年十二月敕創造諫院印一面以諫院之印為文諫院舊無印茍有章疏各於本司請印諫官有疏人多知之至是特敕置印兼詔諫官幾所論事有關機密任別以狀引之不須以官禦結署。

開成元年正月一日赦書內外文武官及諸色人任上封事極言得失有裨時政必加升擢待以不次二年三月壬申詔常參官及諸州府長吏如有規諫者各上封事極言得失陳救災之本明致理之方咸竭乃心以輔厥辟。

三年十一月以妖星見降詔文武百官及諸色人有能通達刑政之源參考天人之際任各上章疏指言得失。

懿宗咸通四年正月詔曰：濟濟多士邦國賴之以取寧謇謇匪躬王臣急之以行義故內懸諫鼓外設匭函思廣謨猷用弘風教自此在朝行者勿韜利國之謀居草澤者但貢安民之策必當開納擇彼所長勿慮依違翻成自滯旌揚之道無所焉。

僖宗光啟元年三月詔曰：古者進善翹旌蔽賢削地茍異至公之選適開浮黨之門要在撥奇方資濟理昔貞觀戡亂既久治具畢張而馬周徒步獻書上猶前席魏徵直言替否下得竭誠況朕父致履危實惟懵道欲新庶政益賴群才已詔中外臣僚必使搜羅淹滯仍令文武各陳所見有可禆茍申籌國之謀是濟同舟之患非無上賞佇稱勤求布告遠近咸使知悉。

後唐莊宗同光元年四月即位制曰：外內文武官及諸色人任上封事兼有賢良方正抱器懷能或利害可陳無所隱諱直言極諫朕將一一行之亦委諸道長吏具姓名申奏。

閏四月帝御延英殿顧謂侍臣曰：朕自創業已來勤於軍旅至聖王治道殊未經心陸生有言以馬上得之不可以馬上為治朕惟寡昧夙夜惕然實賴卿等獻納忠言箴規得失朕不學曹丕云：舜禹之事吾知之矣。遂非拒諫自取厥違敬俟語言輔茲不逮。

二年二月詔曰：堯鼓明懸貴聞進諫舜旌旁建比為求賢是宜廣納話言庶箴闕政洎偽梁人滋澆薄朝掩忠良蔑聞投水之規莫識從繩之論此後應兩省文武常參官並前資草澤之士有謀分利害事計弼違並許上表敷陳朕當選長旌錄如有性多毀譽私佇愛憎承寬偶恃於得言縱誌惟專於罔善朕亦潛令伺察觀要審詳狡蠹有彰罪刑無赦。

三年閏十二月詔曰：朕聞古先哲王臨御天下上則以無偏無黨為政治次則以足食足兵為遠謀緬惟前修誠可師範朕纂承鳳歷嗣守鴻圖三載於茲萬幾是總非不知五兵未輯兆庶多難蓋賴卿等寅亮居懷康濟為務異盡賦輿之理洞詢盍徹之規今則潛按方區備聆謠俗或力役罕均其勞逸或賦租莫辨於後先但以督促為名煩苛不已被甲胄者何嘗充給趨朝省者專困支持州閭之貨殖全疏天地之災祥屢應以至星辰越度旱澇不時農桑失業於丘園饑饉相望於郊野生靈及此寢食寧遑，豈非朕聖政未孚焦勞自掇者耶朕昨親援毫翰軫念瘡痍一則詢而謀猷一則表予宵旰未披來奏轉撓於懷敢不翼翼罪躬乾乾軫慮咨爾四嶽弼予一人何不舉爾賢才輔予寡昧百辟之內群後之間莫有盡忠者被掩其能抱器者難陳其力或草澤有遺逸之士山林多屈滯之人爾所不知吾將何助卿等位尊調鼎名顯代天既逢不諱之朝何繇中之說當宜歷告中外急訪英髦應在任及前資文武官下至草澤之士有濟國治民除奸革弊者並宜各獻封章朕選擇施行其近宣御劄亦可告諭內外體朕意焉。

明宗天成三年三月丁未宣御劄曰：朕奄有四海於今三年敬事天明敢忘日慎上憑列聖賴祖宗之垂休下設庶官思邦家之共治聞過必服見善則師靜惟省躬動懷畏相每從人欲方布時和不謂仲春已來繁陰未散雖如膏之澤可待豐年而飛霰其濛恐傷粟麥實關穡務深軫納隍卿等陳力有方直言無避共帝載以沃朕心更吐嘉謀庶裨政應文武百官奏對恐有隱密之事不敢當庭敷揚即許上章極言時政善惡貴合天道弛張。

長興四年八月戊申受尊號畢下制曰：在朝文武臣寮並諸色職員有能直言極諫者如上封事盡當開納。

晉高祖天福元年閏十一月壬午敕鳴諫鼓以俟讜言列

石以申冤滯將聞善以自戒思與物而垂恩備著前規用光大業或直辭可責或有理可矜各務奏陳皆當鑒納。

十二月庚寅御劄宣示百寮曰：朕猥以渺沖式承眷命雖宵衣旰食不敢怠荒而一日萬幾有虞曠闕應在朝文武臣寮等早升班序並蘊器能懷康濟之才展經綸之術既逢昌運宜罄讜言須務救時各思舉職勿取容而避事勿屍祿以曠官或時經未葉於和平必思獻替或命令未諧於允當必在箴規茍有敷陳並當開納俟汝匪躬之節副予仄席之求凡在朝廷共裨寡德咨爾卿士宜體朕懷。

二年五月御劄示百寮曰：朕自祗膺大寶處奉丕圖每念創業之艱雖未嘗終日而懈墮所異照臨之內將臻康泰之風，庶幾億兆之中漸息瘡痍之痛雖疚心罔暇而逆耳無聞豈視聽之不開致箴規之未貢應在朝文武臣寮等各懷異術早踐通班宜陳經濟之謀用贊興隆之道勿失讜直之議無茍循避之規咸罄乃誠同規不逮宜令在朝文武臣寮每人各進封事一件仍須實封通進務裨闕政用副虛懷凡百寮宜體朕意。

三年二月御劄曰：百官曾有宣示令進封事據到者未及十人朕雖無德自行敕後數月至懵人也。應有一件事食祿於朝卒無一言可不知貞觀政要說言而不用朕所甘心用而不言誰之責也。（帝急於時病務求致理時命吏部尚書梁文矩等十人置詳定院詔遣百官上封事夫封事箴時政之闕達於一人否者留中可者行之令下詳定司未敢有盡其言者自是數月僶俛滯命故有御劄促焉）。

七年閏三月敕起今後百官每五日一度起居日輪差定兩員官具所見實封以聞。

漢高祖以晉開運四年二月即位稱天福十二年至六月詔曰：古者詢芻蕘之言采歌詩之諷異求利病以省是非況濟濟盈朝謇謇就列懷才抱器博古知今茍無弘益之辭曷表翊扶之力起今後文武百寮每遇後殿起居日仰具利濟上章以聞次第循環周而復始嘉謀嘉猷之告庶得聞知可久可大之規期於曉達亦聆此事向來已行但率皆浮言鮮克忠告良繇時或拘忌人有依違遂使急務慎於指陳浪語盈於章奏有名無實阿旨取容今則不然所宜改作幾有封事並可直言無用飾辭務存確論輔此不逮稱朕意焉。

周太祖廣順元年正月丁卯即位制曰：自古聖帝明王莫不好賢樂諫是以立誹謗之木采芻蕘之言時之利病罔不知政之得失無不察達聰明目其在茲乎！應內外文武臣寮有見識灼然益於道者許非時上章聞達是月庚辰。又詔曰：朕昔在側罔親

學但明軍旅之事安知王化之基而天命眷求神器自至涉道斯淺何德以堪爰念得之惟艱未。若守之不易況承敝之後致理尤難蒼生未得息肩賢者尚多鉗口必欲使下情上達上情下通聞所未聞見所未見莫。若開其言路詢於廷臣時政之得失必論君道之否臧必告自然昏漸滌聽覽有資致於日新其在封事如聞累朝舊制咸令轉對上書百辟相循五日為準然或權臣惜短時主多猜不敢深切為言恐以傷觸獲戾至有搜羅鄙事蔓延虛辭徒牽率以為勞於裨補而何取朕猥惟涼德肇啟丕圖


覽於萬機未能廣其庶績兢兢念於百姓何以致之小康寅畏以居思慮為疾實賴黎獻誨以讜言一則究邦國之規模一則觀卿士之才器。且采縉紳之議不亦愈於芻蕘之詞詢賢哲之謀不亦愈於工瞽之諫應在朝文武百寮幾有所見益國利民之事並可實封而奏詣門進納即不可尚習餘風更循舊轍無益於理者勿說不濟於時者勿書縱使指朕之非攻朕之短自當改過不吝豈但從諫如流如或武班中有出自戰功不親儒墨茍有殊見安得惜言固可假手直書豈在屬文麗藻至於藩侯群牧當切務於安時蠹於政者必知利於民者必曉但關弘益悉可敷聞朕今諭此至懷固非掠其虛美志在得畫一之道成可久之規濟濟英翹無辭貢直事有短者不責理有長者必行但存輔翼之心勿以逆鱗為懼咸在中外宜副朕心。

世宗顯德元年三月詔曰：文武班列親近臣寮愛國誠堅致君心切茍或聞朕躬之過失睹時政之否臧無惜敷陳以補寡昧苦口良藥逆耳忠言裨益滋多翹佇惟切今後內外臣寮或有所見及有所裨贊可具實封章表以聞，或欲面對便仰門司非時引見二年三月詔曰：善操理者不能有全功善處身者不能無過失雖堯舜禹湯之上聖文武成康之至明尚猶思逆耳之言求苦口之藥何況後之人不逮哉！朕承先帝之靈居至尊之位涉道猶淺經事未深常懼昏蒙不克負荷自臨宸極已過周星至於刑政取舍之間國家措置之事，豈能盡是須有未周朕猶自知人，豈不察而在位者未有一人指朕躬之過失食祿者曾無一言論時政之是非豈朕之寡昧不足與言邪豈人之循默未肯盡心邪豈左右前後有所畏忌邪豈高卑疏近自生間別邪古人云：君子大言受大祿小言受小祿。又云：官箴王闕則是士大夫之有祿位無不言之人。然則為人上者不能感其心而致其言此朕之過也。得不求骨鯁之辭詢正直之議共申裨益庶洽治平朕於卿大夫才不能盡知而不能盡識。若不采其言而觀其行審其意而察其忠則何以見器略之淺深任用之當否。若言之不入罪實在予茍求之不言誰執咎應內外文武臣寮今後或有所見所聞並許上章論諫。若朕躬之有闕失得以盡言時政之有瑕疵勿宜有隱方求名實豈尚虛華茍或素不攻文但可直書其事理有謬誤者當期舍短言涉傷忤者必與中所盡情免至多慮諸有司局公事者各宜舉職事有不便者革之可也。理有可行者舉之可也。勿務因循漸成訛謬臣寮有出使在外回者茍或知黎庶之利病聞官吏之優劣當具敷奏以廣聽聞班行職位之中遷除改轉之際即當考陳力之輕重校言事之臧否奉公切直者當議甄

臨事蓄縮者須行抑退翰林學士兩省官職官居侍從乃論思諫諍之司御史臺官任憲司是擊搏糾彈之地論其職分尤異群官如逐任官內無所獻替啟發彈舉者三月限滿合遷轉時宜令中書門下先奏取進止幾爾有位宜悉朕懷。

四年五月詔曰：朕暇日觀書見前代名臣議時政得失皆直書其事不尚枝詞舉一善必適其材懲一惡必當其咎故能中外無壅悔吝不生居上者聽之而不疑在下者言之而無罪嘻埋輪都亭惡梁冀也。陳屍下室進蘧瑗也。曹參期獄市無撓充國議屯田之制李勉嫉惡謂盧杞為奸邪詩人樂善美張仲之孝友皆明述臧否端。若貫珠時主聞之可以區別施於臣寮得事君盡忠之義用之邦國有從諫如流之稱，爰自近朝頗虧公道上封事者言無可采議刑罰者事不酌中論阿黨則莫顯姓名述正直則曾無按據卒歲延納終無可觀為臣事君不當如是今後每遇入其待制官候對及文武臣寮非時所上章疏並須直書其事不得隱情但云：某人有文某人有武某人曉錢穀某人能理人某處所官吏因循某州縣刑獄冤濫某事利於國而未舉某事害於民而未除經營四方者術策何施裨贊萬幾者闕遺何補何人黨正之士何人詐偽之端茍上下同心則綱紀有序當寡昧求理之際適賢良獻可之時當極言之朕自詳覽黜陟二柄期於必行咨爾群寮各體深意其待制候對官今後於文班內論次充不在只取刑法官百寮聽命再拜而退。

卷一百四

帝王部訪問

王者作民父母富有寰海念九圍之至廣當萬機之。且繁。若非明四目達四聰詢於芻蕘延夫雋造或西清之

燕或宣室之論思博采風謠廣求民瘼則何以察牧守之廉濁覽古今之廢興究洪範之旨以敘彜倫探治化之典以益神智加夫納讜議為治平之本誡諂諛乃喪亂之源俾上心繇是下浹下情得以上通靡不繇斯道也。《書》曰：好問則裕自用則小蓋百王之攸戒者矣。

舜好問而好察邇言（邇近也。近言而善易以進人察察而用也。）。

周武王既克殷訪箕子曰：於乎！維天陰騭下民相協厥居（天不言而默定下民助合其居使有常生之資也。）我不知其嘗倫攸敘（言我不知天所以定民之常道次序何繇）箕子對曰：在昔鯀湮洪水汨陳其五行（湮塞汨亂也。治水失道是亂陳五行）帝乃震怒不異洪範九疇彜倫攸（帝天也。天以鯀如是乃震動其威怒不與天道大法九類言王問所繇敗也。）鯀則殛死禹乃嗣興（春秋《傳》曰：舜之誅也。殛鯀其舉也。興禹）天乃錫禹洪範九疇彜倫攸敘（天與禹雒出書也。神龜負文而出列於背有數至於九禹遂因而第之以成九類）。

成王問政於尹逸曰：吾何德之行（尹佚史佚也。）而民親其上對曰：使之時而敬順之王曰：其度安至曰：如臨深淵如履薄冰王曰：懼哉！王人乎！尹逸曰：天地之間四海之內善之則吾畜也。不善則吾讎也。昔夏商之時臣反讎桀紂而臣湯武宿沙之民皆自攻其君而歸神農（伏羲神農之間有共工宿沙霸天下者也。）此世之所明知也。如何其無懼也。

漢景帝時袁盎為吳相病免雖居家帝時使人問籌策武帝時魯人申公見帝帝問以治亂之事申公已八十餘老對曰：為治不在多言顧力行何如耳。

董仲舒為江都相廢在家朝廷如有大議使使者及廷尉張湯就其家而問之其對皆有法。

宣帝時趙充國為右將軍罷就第朝廷每有四夷大議常與參兵謀問籌策焉。

元帝時京房為郎永光建昭間西羌反日蝕。又久眚亡光陰霧不精（精謂日光不清明也。）房先言其將然屢中天子悅之數召見問房。

武帝建始三年冬日食地震同日俱發詔舉方正直言極諫之士帝特復問太常丞谷永永對曰：日食地震皇后貴妾專寵所致後永為涼州刺史當之部時有黑龍見東萊帝使尚書問永受所欲言元延元年永為北地太守時有災異尤數永當之官帝使衛尉淳于長受永所欲言。

後漢光武數引公卿郎將列於禁坐（禁坐猶御坐也。）廣求民瘼觀納風謠。又嘗召見諸郡計風土及前後守令能否蜀郡計掾樊顯進曰：漁陽太守張堪昔在蜀郡其仁以惠下威能討奸前公孫述破時珍寶山積卷握之物足富十世而堪去職之日乘折轅車布被囊而已帝聞良久嘆息拜魚復長（魚復縣屬巴郡）。

張純為五官中郎將明習故事建武初每有疑議輒以精謂日光清明也。訪純後兼虎賁中郎將數被引見一日或至數四範升為博士數詔引見每有大議輒訪問。

明帝時竇固代魏應為大鴻臚帝以其曉習邊事每被訪問。

楊仁補北宮衛士令明帝引見問當世政跡仁對以寬和任賢抑除驕戚為先。

順帝時楊厚為侍中特蒙引見訪以時政。

桓帝時劉涉河間欒城人為侍中虎賁中郎桓帝以涉宗室之賢特加敬異每有疑事嘗密諮問之。

魏文帝時臧霸為執金吾位特進每有軍事嘗諮訪焉。

王肅為秘書監明帝嘗問曰：漢桓帝時白馬令李雲上書言帝者諦也。是帝欲不諦當何得不死肅對曰：但為言失逆順之節原其本意皆欲盡心念存補國。且帝者之威過於雷霆殺一匹夫無異螻蟻寬而宥之可以示容受切言廣德宇於天下故臣以為殺之未必為是也。帝。又問司馬遷以受刑之故內懷隱切著《
史記
》非貶孝武令人切齒對曰：司馬遷記事不虛美不隱惡劉向揚雄服其善記事有良史之才謂之實錄漢武帝聞其《
史記
》取孝景及已本紀覽之，於是大怒削而投之於今此兩紀有錄無書後遭李陵事遂下遷蠶室此為隱切在孝武而不在於史遷也。高堂隆為侍中領太史令崇華殿災明帝詔問隆此何咎於禮寧有祈禳之義乎！對曰：夫災變之發皆所以明教誡也。惟率禮修德可以勝之《易傳》曰：上不儉下不節孽火燒其室。又曰：君高其室天火為災此人君茍饣希宮室不知百姓空竭故天應之以旱火從高殿上起也。上天降鑒故譴告陛下宜增崇人道以答天意昔太戊有桑穀生於朝武丁有雉登於鼎皆聞災恐懼側身修德三年之後遠夷朝貢故號曰：中宗高宗此則前代之明鑒也。今案舊占災火之發皆以臺榭宮室為誡然今宮室之所以尤廣者實繇宮人猥多之故宜簡擇留其淑懿如周之制罷省其餘此則祖乙之所以訓高宗高宗之所以享遠號也。詔問隆吾聞漢武帝時柏梁災而大起宮殿以厭之其義云：何隆對曰：臣聞西京柏梁既災越巫陳方建章是經以厭火祥乃夷越之巫所為非聖賢之明訓也。五行志曰：柏梁災其後有江充巫蠱衛太子之事如誌之言越巫建章無所厭也。孔子曰：災者修德應行精祲相感以戒人君是以聖主睹災責躬退而修德以消復之今宜罷散民役宮室之制務從約節內足以待風雨外足以講禮儀清掃所災之處不敢於此有所立作莆嘉禾必生此地以報陛下恭之德，豈可疲民之力竭民之財實非所以致符瑞而懷遠人也。帝遂復崇華殿時郡國有九龍見故改曰：九龍殿陵霄闕始構有鵲巢其上帝以問隆對曰：詩云：維鵲有巢維鳩居之今興宮室起陵霄闕而鵲巢之此宮室未成不得居之象也。天意。若曰：宮室未成將有他姓制禦之斯乃上天之戒也。夫天道無親惟與善人不可不深防不可不深慮夏商之季皆繼體也。不欽承上天之明命惟讒諂是從廢德適欲故其亡也。忽焉太戊武丁睹災竦懼祗承天戒故其興也。勃焉今。若休罷百役儉以足用增崇德政動遵帝制則除普天之所患興兆民之所利三王可四五帝可六豈惟殷宗轉禍為福而已哉！臣備腹心茍可以繁祉聖躬安存社稷臣雖灰身破族猶生之年也。豈憚忤逆之災而令陛下不聞至言乎！，於是帝改容動色。

晉武帝時曹誌為國子博士（誌陳思王植子）帝嘗閱六代論問誌曰：是卿先王所作邪誌對曰：先王有手所作目錄請歸尋按還奏曰：按錄無此帝曰：誰作誌曰：以臣所聞是臣族父所作以先王文高名著欲令書傳於後是以假

帝曰：古來亦多有是顧謂公卿曰：父子證明足以為審自今已後可無復疑。

鄭默為散騎常侍武帝問以政事對曰：勸稼穡務農桑為國之具選人得才濟世之道居官久職政事之宜明慎黜陟勸戒之繇崇尚儒素化道之本如此而已矣。帝誌陳思王植子善之。

明帝時侍中王導侍坐帝問前世所以得天下導乃陳帝創業之始及文帝末高貴鄉公事帝以面覆床曰：若如公言晉祚復安得長遠。

穆帝時虞喜博學累以博士常侍徵不就永和初有司奏稱十月殷祭京兆府君當遷祧室征西川三府君初毀主內外博議不能決時喜在會稽朝廷遣就喜諮訪焉。

後魏道武時李先為博士帝問先曰：天下何者最善可以益人神智先對曰：唯有經書三皇五帝治化之典可以補王者神智。又問曰：天下書籍凡有幾何朕欲集之如何可備對曰：伏羲創制帝王相承以至於今世傳國記天之秘緯不可計數陛下誠欲集之嚴制天下諸州郡縣搜索備送主之所好集亦不難帝，於是班制天下經籍稍集。

崔玄伯為黃門侍郎道武幸鄴歷問故事於玄伯應對。若流帝善之帝。又引問古今舊事王者制度治世之則玄伯陳古人亦或譏作者之體及明君賢臣往代廢興之繇甚合帝意。

孝文太和十三年二月庚子引諸臣訪政道得失損益之宜。

李沖為南部尚書時議禮儀議律令潤饣希辭旨刊定輕重孝文雖自下筆無不訪決焉。

高祐為秘書令孝文從容問祐曰：比水旱不調五穀不熟何以止災而致豐稔對曰：昔堯湯之運不能去陽九之會陛下道同前聖如其小旱何但當旌賢佐政敬授民時則災自消禳矣。又問止盜之方祐曰：昔宋均樹德猛獸不過其鄉卓茂善教蝗蟲不入其境彼盜賊者人也。茍訓之有方寧不易息當須守宰貞良則盜止矣。

韓顯宗為中書侍郎後與員外郎崔逸等參定朝儀孝文曾詔諸官曰：自近代已來高卑出身皆有常分朕意一以為可復以為不可宜相與量之李沖對曰：未審上古已來置官列位為欲為膏梁子弟為欲益治贊時帝曰：自然為治沖曰：若欲為治陛下今日何為專崇門品不有撥才之詔帝曰：茍有殊人之伎不患不知然君子之門假使無當世之用者要自德行純篤朕是以用之沖曰：傅

呂望，豈可以門地見舉帝曰：如此濟世者希秘書令李彪曰：師旅寡少未足為援意有所懷不敢盡言於聖日陛下。若專以門地不審魯之三卿孰。若四科帝曰：猶如向解顯宗進曰：陛下光宅雒邑百禮惟新國之典章指此一選臣既學識浮淺不能援引古今以證此議。且以國事論不審侍中秘書監令之子必為秘書郎頃來為監令者子皆可為不帝曰：卿何不論當世膏腴為監令者顯宗曰：陛下以物不可類不應以貴承貴以賤襲賤帝曰：若有高明卓爾才具超出者朕亦不拘此例後為本州中正。

後周武帝時於翼為安州總管建德四年帝將東伐朝中未有知者遣納言盧韞等前後乘驛三詣翼問策焉翼贊成之。

唐太宗貞觀元年閏三月壬申帝謂蕭瑀曰：朕少好弓矢自謂能盡其妙近得良弓十數以示弓工弓工乃曰：皆非良材也。朕問其故工曰：木心不正則脈理皆邪弓雖剛勁而遣箭不直非良弓也。朕始悟焉朕以弧矢定四方用弓多矣。而有天下日淺為治之意固未及弓弓猶失之何況於治乎！自是亟延老問之政術京官五品已上更宿中書內省每延與語詢訪外事務知百姓疾苦政教之得失焉丙子太子少保李綱進謁帝以其年老令在左右扶之命與同坐訪以致治安民之道綱對曰：伏見陛下德化天下既就

平老臣愚淺誠無所及帝固問之因言曰：假臣三兩日當更奏上。

十二年九月帝顧謂侍臣曰：帝王之業也。草創與守文孰難司空房玄齡進對曰：天地草昧群雄競起攻破乃平戰勝乃克繇此言之草創為難至如守文惟在心耳心。若行善何難之云：侍中魏徵對曰：帝王之起必承衰亂覆滅昏狡百姓樂推四海歸命天授人與翻為不難然既得之後誌趣驕逸百姓樂靜而行役不休百姓雕殘而役務不息有國之弊嘗繇是起以斯而言守文為難帝曰：昔房玄齡從我定天下備嘗辛苦出萬死而遇一生所以見草創之難也。魏徵日與我安天下慮生驕逸之端必陷危亡之地所以見守文之難也。今草創之難既已往矣。守文之難者當思與公等慎之玄齡等拜手曰：陛下發德音臣等不勝欣慶。

十五年二月帝謂侍臣曰：守天下難易魏徵曰：甚難帝曰：任賢能受諫諍即可何謂為難徵曰：自古帝王在憂危之間則任賢受諫及至安樂心懷寬怠恃安樂而欲寬怠言事者唯令兢懼安而能懼，豈不為難九月癸酉詔集刺史以上升殿親問之曰：卿等在州何以撫教定州刺史薛獻對曰：老者國家所敬臣每存恤之少者國家所養臣每勸戒之田疇雖荒漸加墾辟禮義既行產業咸振此皆稟之聖化非臣等之力帝曰：如公之所奏足稱循良清凈為政朕所望於公等也。

十月帝問特進魏徵曰：朕為人主仰止前烈至於積德累仁豐功厚利四者帝王以為稱首朕皆，庶幾自勉之苦不能自見不知於朕之身何等為優徵曰：德仁功利陛下兼而有之然內平禍亂外除戎狄是陛下之功安堵黎元各有生業是陛下之利繇此言之功利居多耳。

十六年八月丁酉帝謂侍臣曰：當今國家何等最急各為我言之中書侍郎岑文本曰：傳稱道之以德齊之以禮繇斯而言禮也。為急。

高宗永徽五年四月帝問侍臣曰：隋煬帝既承文帝之後人心已定遂爾狼狽當時朝臣亦有諫不太尉無忌對曰：當時亦有諫者煬帝不能用向揚州日有兩人諫並寘極法帝。又問曰：三品以上亦有諫者不無忌對曰：三品縱有諫諍外人多不知蘇威獻五子之歌亦為極諫遂三葉除名至如宇文述等既見寵佞拒諫末年全無敢言者化及反後殺虞世基裴蘊責其不諫蘊對化及曰：公先人好佞故諫不行耳此是天將廢隋長其為惡故不諫以至於亡帝嗟久之。

顯慶元年四月帝謂侍臣曰：馭下之道前王深以為難朕思育黎庶計古先帝王應有其要公等可思此術為我具論之中書令來濟對曰：臣聞齊桓公出遊見一饑寒老人命食之老人曰：請遺天下食公遣遺衣老人曰：請遺天下衣桓公曰：府庫有限安能周及老人曰：君能春不奪農時人即有食夏不奪桑務人即足衣繇此言之省其徭役人自安矣。近者為山東役丁年別有數萬人將煩擾取庸雇人復恐非宜臣望量事遣之天下幸甚帝從之。

三年十月帝因於古長安城遊覽問侍臣曰：朕觀故城舊基宮室似與百姓雜居自秦漢已來幾侍中許敬宗對曰：秦都咸陽郭邑連跨渭水故云：渭水貫都以象天河至漢惠帝始築此城其後苻堅姚萇後周並都之帝。又問昆明池是漢武帝何年中開鑿敬宗對曰：武帝遣使通西南夷而為昆明滇池所閉欲伐昆明國故因鎬之舊澤以穿池用習水戰元狩三年事也。帝因令敬宗與弘文學士具檢秦漢已來歷代宮室處所以奏其年代。

麟德二年三月帝謂侍臣曰：吾聞隋煬帝巡遊無度志在華侈不憂人力供頓之外獻食者多州縣官人更相誇尚所進之餘埋之於野此事虛實煬帝亦頗知乎！許敬宗曰：隋時李安期家有一孔雀卵遂貴買以充獻食自此競覓珍奇無所愛。

咸亨三年四月帝問中書令閻立本黃門侍郎郝處俊伊尹負鼎俎於湯應是補緝時政不鑄鼎所緣復在何國將為國之重器歷代傳寶立本以古義對。

玄宗開元五年正月將幸東都而太廟屋壞帝召宋璟蘇

問其故璟等奏言陛下三年之制未畢誠不可行幸。且停幸東都帝。又召姚崇問曰：朕臨發京邑太廟無故摧壞恐神靈誡以東行不便邪崇對曰：太廟殿屋本是苻堅時所造隋文帝創立新都移宇文廟故殿造此廟國家。又因隋舊制歲月滋深朽蠹而毀山有朽壞尚不免摧既久來枯木合時摧折偶與行期相會不是緣行乃摧以臣愚見舊廟既朽爛不堪修理望移神主於太極殿安置更改造新殿以申誠敬車駕依前徑發帝曰：卿言正合朕意乃幸東都。

天寶二年十一月天下諸州朝集使見於溫泉宮敕曰：古者諸侯歲時朝覲將以陳其政理用申卿等受委親民遠來會計經途冒涉曾並安好朕每憂勤念茲黎庶憫其徭役未遑流寓莫歸是以當寧興嘆中宵忘寢永言共理實冀分憂凡有百姓及鰥寡孤獨並乏絕之戶征鎮之家凡可矜恤卿等此來。若何為養今年稼穡大率少似不豐閭閻之間有貯積否至於百姓間事朕欲委曲盡聞卿等遠來疲勞卒難備對。且聽尋親知續當序進以問風化。

代宗寶應元年十月元帥雍王帥師東討帝御延英殿大會南北軍諸將問以東征之事帝曰：安不忘危前王所戒脫有不利卿等以為何如諸將咸曰：睿謀先定軍必大捷帝曰：逆豎負恩滅義殘害生人宗廟之靈亦宜授首以朕薄德敢望殊勛所賴一二爪牙共成功業居安之慮祗畏良深卿等並蘊將略豈無所見開府儀同三司管崇嗣進曰：元帥親征回紇助我保有萬勝願陛下勿以為憂帝曰：是何言哉！卿固未足以論右金吾大將軍薛景先進曰：臣素無略儻或退衄臣願募勇士一二萬人摧鋒先死耳帝曰：忠壯之言也。卿昔鳳翔之功何嘗一日忘之左金吾大將軍長孫全緒進曰：陛下憂深謀遠詢於芻蕘臣愚以為賊。若出城交戰破之必矣。若入河陽城不得與戰回紇不曉攻城相持旬月則恐離貳須先為之圖何者賊已受圍官軍。且休養士卒張勢以守之，或以交鋒賊自然退陳留援絕河北氣沮乃分命光弼等軍南取汴州抱玉等軍往收河北不出旬日必捷書繼至是先斷其手足也。然後縱間城中元惡之與脅從必相疑貳則殄滅之勢固可知也。帝曰：卿言甚善可條以進來遂命同關陜太等州軍戒嚴。

德宗貞元中張建封為徐泗濠等州節度來朝京師時詔書務免百姓諸色逋欠錢物等帝以問建封奏曰：凡逋欠錢物皆是累年積月無可徵收今雖下此詔百姓亦無裨益時河東節度李說華州刺史盧徵皆中風疾口不能言足不能行但信左右胥吏以為政建封皆奏之帝嘉焉。

憲宗元和二年七月謂宰臣曰：當今政教所施何者為急李吉甫對曰：為政所急諒非一端自非事舉其中固不可臻於至理然國以人為本親人之任莫先牧宰

系一方。若廉察得人委之臨列群臣承式政化自宣茍或非才為蠹實甚繇是而言觀察刺史之任為切自昔唐虞三載考績三考黜陟故得久於其事風化可成而末代命官多輕外任選授之際意存沙汰委以藩部自然非才刺史數廣益非選擇加以更代促遽人無安誌迎送之費竭耗不供此最為弊聖慮所及實窮政本伏望慎守良制改革前失則四海蒙福人無茍。且之心矣。帝深然之。

三年十一月帝問宰臣為理之要裴

對曰：先正其心帝深然之。

六年三月帝謂宰臣曰：為政寬急何先權德輿對曰：聖王設刑法本以佐德化期於無刑仲尼有云：政寬則民慢慢則糸

之以猛猛則民殘殘則施之以寬寬以濟猛猛以濟寬政是以和古人有云：上失其道民散久矣。如得其情則哀矜而勿喜聖賢折獄眾疑之罪與五刑之疑皆赦是以有流宥之典有金贖之制所貴導德齊禮不務威刑秦任法律視人如草芥及趙高傅胡亥教以刑法不斬劓人則夷人之三族即位未幾天下大潰漢興高祖除秦苛制與人約法三章文景二帝恭儉愛人始蠲去肉刑惻隱之教洽於人心當時風俗敦樸公卿恥言人過刑獄衰息國家自高祖革隋以寬代虐及太宗文皇帝大聖至仁見明堂圖始禁鞭背之制列聖承遵德厚成俗是以雖天寶季年大盜連起以及建中河朔悖亂皆坐自擒滅人心歸於本朝此誠厚下感恩之所致也。帝曰：朕嘗讀貞觀政要見太宗文皇帝立言行事動本至仁當時四海欣戴以致

平後代雖有拒命之臣不能動眾實寬仁所致誠符公等之言也。此既為政大本當與公等同心務之德輿等拜賀而出。

七年二月癸巳帝謂宰臣曰：卜筮之事聖賢亦固言之然當時習者或中或否聞近俗尤崇此術何也。李絳對曰：臣聞古先聖王設卜筮者蓋以畏天命不敢專是以將有為有行或有大疑必先謀及於心及卿士及庶人然後卜筮五者皆從謂之大同三從二逆亦可興事蓋以參考天人用彰大順。又以聰明英爽不貳以典司之令蓍龜必以誠既得象。又究以極數參諸人謀然後能中故卜筮可以示人不可以助於教虞書所謂朕志先定詢謀僉同鬼神其依龜筮葉從明先誠也。春秋《左氏傳》述穆姜將之東宮史卜之曰：吉姜自諗之曰：鹵竟如其言明實不與兆協也。語曰：人而無恒不可以作巫醫詩云：我龜既厭不我告猶明黷神也。必卜至誠應順之事而聰明精微者執之然後能至焉末俗浮偽幸以僥福正行慮危邪謀覬勝持疑昏惑謂小數能決之而愚夫愚婦假時日鬼神者欲利欺詐參之見聞用以刺射小近之事舉眾神而異之繇是風俗近巫流蕩忘返此誠弊俗也。聖所及實辨邪源但存而不論弊斯息矣。且《傳》曰：吉鹵繇人《書》曰：惠迪吉從逆鹵如影響。又曰：天道福善禍淫《易》曰：履信思乎！順。又以尚賢自天祐之吉無不利視履考祥休咎可知矣。豈候愚人小數欺誕之說以邀無妄之福乎！上深然其言。

九年九月己亥帝謂宰臣曰：朕頃在藩邸常見侍讀言及建中歲朱盜據宮闕德宗皇帝播遷梁漢累月艱危鑾輿乃復每用追憤至今不忘然未言賊臣兆亂之繇卿等詳記之否李吉甫對曰：德宗皇帝建中之初躬行慈儉首任崔祐甫為宰相推誠

付動遵正道損乘輿車服減太官常膳罷奇巧鷹犬之貢外國獻馴象以為勞費傷物之性放之於江澤聽覽萬機孜孜不怠於時四方企望至理及祐甫歿而繼其任者或非其人忠諍不聞小人乘間邀功求便以茍媚當時以為河朔未賓宜用力取甘言先入主聽致惑是時討李希烈物力已耗趙贊司國計纖瑣削急曾無遠慮以為國用不足宜賦取於下以資軍蓄與諫官陳京等更陳計策贊請稅京師居人室宅據其間架差等計入陳京。又請籍列肆商賈資產以分數借之宰相同為欺同遂行其計及詔出之後中外沸騰人懷怨誹時。又配王公已下及常在方鎮之家僮及馬以助征行公私囂然矣。朱前自范陽入覲已嘗歷隴州節度統卒備邊此際初罷鎮在京素蓄奸謀。又窺時病建中四年十月詔徵涇原兵數千東討希烈使姚令言主之軍次

川有司供頓當肉食皆給蔬菜兵士素憚東征。又怨刻薄遂偶語竊忿漸至喧呼令言號令止之眾。又不聽遂彎弓射令言不中令言馳入上變而亂軍遂斬關鼓訁

入城德宗聞難作遽以數百騎與順宗西趣奉天京師震駭而亂軍迎稱尊號公卿已下狼狽奔赴行在為賊屠戮或累日不食既達奉天賊遂自縣城雲梯地道百端競作賴渾瑊為將設拒而李懷光自河朔擁兵數萬來援賊乃解圍而懷光。又以勢逼自疑旋肆醜言德宗懼其與賊通謀一夕赴梁漢以深阻自固明年五月李晟自渭橋收京師輿駕乃旋山東諸將聞京師亂各還軍而希烈益熾懷光。又據河中叛歲餘乃剪滅於時天下至危略無寧處因之蝗蟲為災斗米至一千二百人或相食饑旱之災於此為甚德宗乃下哀痛之詔責躬諭眾人心稍安徵其亂階實繇輕用兵。又信小人剝下之言以至危亂古人譬兵猶火不戢自焚。又曰：長國家而務財用者必自小人使之為國家災害並至與其有聚斂之臣寧有盜臣誠以其為上斂怨也。陛下為理勵精深究理道追念前朝之失用為元龜居安思危實天下幸甚帝嗟嘆數四稱陳京趙贊為賊臣者久之。

十一年正月以淮西久宿兵詔宰臣集百寮議今用兵已久利害相半不知進兵攻討退兵固守至於赦宥合有良規直言可行不必引古亦欲觀卿士才用宜各具議狀以聞。

十三年六月甲寅集文武百寮於中書敕李師道潛包逆心偽陳誠懇緣自淮西用兵已後愆屢起累有疏陳請舍凶逆陰通信使數致帛書。又逆黨訾嘉珍等翻取凶徒謀燒雒邑中使李重秀宣諭到本道。又縱官健淩暴況。又聞近去十年六月傷害宰輔之事端本實啟潛謀凡此罪名皆當不赦師道自知過咎難掩群言累遣崔承寵王玄同將表請令長子入侍兼獻沂密海三州今忽翻然盡變前意應所陳列無非妄言其師道並軍將健兒表共三道語頗悖慢宜出宣示遂命百寮議可征可赦以聞。

十四年三月帝謂宰臣曰：聽受之間大是難事推誠選任謂所任委者必合悉心及至臨事亦聞皆有頗曲朕臨御已來歲月漸久雖不明不敏然見物理漸詳每欲於事察審比令學士編錄古今疑謗相類者成一書昨已披閱見曖昧似是之事頗為鑒戒崔群等奏曰：無情曲直辨之實難孔子所謂眾好之眾惡之必察焉誠以巧言浸潤微昧難覺故古之鞫獄皆五聽三訊慮其冤誣擇賢任之嚴法斷之使人務誠直理歸公正則亦何繇致蔽偽也。陛下覽古今惑聽之說以廣聰明鑒往慎來實天下幸甚。

穆宗長慶元年正月帝饗太廟禮畢復齋於郊壇行宮出朱雀門命宰臣行馳道中以備顧問。

八月帝謂宰臣曰：國家貞觀中致理和平蓋太宗文皇帝躬行至德以啟王業及至開元累有內難玄宗臨御興復不易而一朝聲名最盛歷年最久何以致之也。崔植對曰：前代創業之君多起自民間知百姓疾苦初致丕業皆能勵精太宗皇帝。又特稟上聖之資同符堯舜是以貞觀一朝四海寧泰。又有房玄齡杜如晦魏徵王珪之輩為輔佐股肱動得直言事無不理主聖臣賢固當如此玄宗雖守文繼體常經天後朝夕危懼久遘危難開元初得宋璟姚崇委之為政此二人皆上才正直動必推公。又每盡忠言致君於道璟嘗自寫尚書無逸一篇為圖以獻玄宗置之內殿出入觀省咸記在心每嘆古人至言後代莫及故任賢戒欲朝夕孜孜開元之末因無逸圖損壞始以山水圖代之自後既無座右箴規。又奸臣用事希恩養育訖於天寶實兆亂萌建中初德宗皇帝嘗問先臣開元天寶間事先臣具以此事陳奏臣在童

即聞其說信知古人以韋弦作戒其益弘多陛下既留神思理伏望亦以無逸為元龜則天下幸甚帝深善其言。

十一月帝謂宰臣曰：前史稱漢文帝惜十家之產而罷露臺。又云：身衣弋綈履革舄集上書囊以為殿帷何太儉也。信有此乎！崔植對曰：良史所記必非妄言漢興承亡秦暴酷之後項氏戰爭之餘海內

詘生人勞疲漢文仁明之主起自代邸知稼穡之艱難是以即位之後躬行儉約繼以景帝亦遵此風繇是海內之人咸樂其生家給戶足迨至武帝公私殷富用能出師征伐威行四方錢至貫朽粟至紅腐上下侈靡資用復竭末年稅及舟車人不聊生戶口減半乃下哀痛之詔封丞相為富民侯史皆記之固是實事。且蠶耕之勤出自人力用之無節何繇以致富彊據武帝嗣位之初物力豐殷前代無比固當因文帝儉約之致也。帝曰：卿言善但患行之為難耳。

二年帝謂兵部侍郎薛放曰：為學經史何先放對曰：經者古先聖人至言多仲尼所發明皆天人之至理誠萬代不刊之典也。史則歷記成敗雜書善惡各錄當時之事亦足以鑒其興亡然得失相參是非無所準的固不可與六籍為比倫也。帝曰：六經所上不一誌學之士白首不能盡道如何得其意要乎！對曰：《論語》者六經之華孝經者人倫之本窮理之要真可為聖人至言是以漢朝《論語》首列學官光武令虎賁之士皆習孝經弦宗親為孝經註解皆使當時大理四海久安蓋人知孝慈氣感和樂之所致也。帝曰：聖人謂孝經為至德要道其信然矣。

太宗即位召見太子太傅趙宗儒訪以理道對曰：堯舜之化慈儉而已陛下守而勿失帝嘉納之

開成元年五月乙卯帝御紫宸殿問宰臣曰：為政之道自古所難李石對曰：朝廷法令行即理臣聞文王陟降在上陛下推赤誠上達於天何憂不理帝曰：至理繇人為復繇時李固言曰：陛下求理之心天所降也。行之即為時運鄭覃曰：繇聖帝繇忠臣是皆繇人石曰：亦繇時運。且九廟聖靈鍾德於陛下乃時也。陛下行己之道則是繇人。若言盡繇人則前代帝王盡有德行者當亂離不可制止之時。又焉得不繇運帝然之。

二年二月帝御紫宸殿謂宰臣鄭覃李固言李石曰：順宗實錄似未詳實史官韓愈不是當時人否石曰：韓愈貞元末屈為四門博士帝曰：司馬遷與任安書全是怨望所以漢武本紀事多不實覃曰：漢武中年後大發戎馬拓土開邊生人耗竭糧饣襄不給本紀所述亦非過言石曰：史筆不直率多無後鄭覃所陳志在幾諫欲陛下究竟盛德故言漢武不屈帝曰：靡不有初鮮克有終此誠可為戒覃因曰：伏知陛下一夜觀書無不該涉然經典要切不過一二百言聖意所存靡不有初鮮克有終此二句實可寢食佩服固言曰：聖人為理兢兢業業而已帝曰：聞外郡其有無政處卿亦知否固言曰：臣見說鄧州王堪衰耄頗甚隨州鄭襄亦無政術帝曰：王堪，豈不是貞元中御史否時三院御史只此一人猶在。又問唐州是趙蕃否宰臣皆曰：是覃曰：王堪臣見是舊人舉為刺史鄭襄比來守官亦無敗事。若言外郡不理臣亦更有所聞事未詳審不敢指說宰相退召起居張次宗問刺史次宗曰：王堪實衰耄恐須與替御史中丞狄廉謩奏本司事帝亦以三郡訪之廉謩曰：王堪比亦廉直但耄已及之鄧州疆土闊館驛多須有才力方可集事。又數道防秋兵路出鄧州饋餉之繁不供是懼唐州趙蕃未聞有過隨州鄭襄臣素不識。又問鄧州有何土產對曰：所出止於粗糸由絹與三數種藥列在貢籍至如南都賦襄橙鄧橘亦無其實蓋以廉謩常為鄧州刺史也。京兆尹歸融謝賜府司錢五萬貫。又奏所賜錢半充司農寺菜價訖帝因問融曰：蔬糲糲字有賴音乎！融曰：有賴音。又問糲當是極粗飯否融曰：此蓋近於脫粟。

三年十一月癸酉帝御紫宸殿問宰臣曰：天寶後事實不可當時姚宋在否李玨曰：此時已罷玨。又曰：玄宗謂群臣曰：我自即位不曾枉誅一人不知任林甫破人家不少陳夷行曰：陛下不可移權與人多時楊嗣復曰：夷行此言未了並惑陛下頃太宗用房玄齡十六年魏徵十五年何嘗有變臣以為用房魏多時不為不理用邪佞一日不可耳。

四年閏正月戊申內帝問宰臣曰：人言識詞豈實有乎！嗣復曰：光武好識多以識決事，於是識書大行為後代笑班叔皮著王命論以止庸妄亂奸者之心李玨曰：識亂之時佐命者務稱符命致理之代只合推諸人事帝深然之。

三月丁丑帝於紫宸殿問宰臣曰：南朝惟以寫經造佛為功德此豈為功德耶楊嗣復曰：古稱博濟生人謂之功布澤無私謂之彼豈足稱功德哉！鄭覃曰：功德莫大於濟生人帝曰：功濟生人德及後嗣宜哉！四月帝於紫宸殿謂宰臣曰：天後朝用人自布衣便與宰相當時還得力否嗣復曰：天後與今日事異深行刑辟輕用官爵乃自圖之計爾。若歷試方見其用當艱難之時則要撥擢今既無事。且循資級古人云：三綱失序撥士為相四夷交侵撥卒為將此蓋不得已之時非理平之事。

六月帝問宰臣左丞韋溫不許郎官姚最赴上如何楊嗣復曰：韋溫志在銓擇清流姚最亦不聞有缺落事自行殿中授職鹽鐵判官元崇之系復有公才今乃獎之如有公才即不為清流恐無人作官似敦晉之風嗣復。又曰：使府判官今人數猥多徒有縻費臣欲條流帝曰：莫限及人才否嗣復曰：有人才自別但澄去滓弊者菁華自出帝曰：蕭復為相難言者必言貞元之賢相也。卿其志之。

宣宗雅好儒術每上殿與朝士從容未嘗不論及前代興亡。

後唐明宗天成三年十一月帝顧侍臣而言曰：自古鐵券其事如何趙鳳對曰：此則帝王誓之賜其子子孫孫長享爵祿帝曰：先朝所賜惟三人耳崇韜繼恩尋皆族滅朕之危疑似朝露耳嗟嘆久之趙鳳曰：帝王執信故知不必銘金鏤石帝曰：敢不深誡。

四年七月帝御中興殿對宰臣帝問馮道曰：外邊有何事道曰：無事帝曰：何云：無事道曰：政平訟理人安歲稔故無事。

八月帝御中興殿宰臣論時政何者為切馮道對曰：務惜生靈為切臣記近代詞人為古調詩云：二月賣新絲五月糶新穀救得眼前瘡剜卻心頭肉我願君王心化作光明燭不

綺羅筵偏

逃亡屋此詩意雖俚淺規諫殊深臣諷誦之實覺有理帝深納之。

九月帝御中興殿顧謂宰臣曰：時事近日如何馮道奏曰：臣省事已來無歲不聞戰伐蓋政令不一王綱弛紊伏自陛下纂隆五載服之以武威懷之以文德任賢不貳去邪不疑天下歸心人知恥格近歲已來可謂無事趙鳳進曰：詩云：靡不有初鮮克有終願陛下常以此道始終則運祚無窮矣。

長興三年二月帝顧謂宰臣曰：近日時事何如馮道對曰：京城人戶轉多時物至賤前代或移徙戶口以實京師今不假如此聖意所感也。

廢帝在位尤好咨詢乃詔宣徽使李專美端明殿學士李崧呂琦樞密直學士薛文遇天文趙延乂等更直於中興殿庭設穹廬每至宵分與之評議。

漢高祖天福十二年十月帝北巡幸蘧伯玉廟駐蹕賜臣寮酒帝曰：朕早聞伯玉知非之名何以立廟於此宰臣對曰：此地古衛國蒲城伯玉則蒲人也。少有名德為鄉里所稱其君靈公惑於夫人南子蔽於宦官雍渠賢者罕獲其用大夫史

酋疾亟戒其子曰：我知蘧伯玉賢而不能舉於國為罪人也。若死君必親吊當為我陳屍於庭具而言之冀其信我而用伯玉也。靈公尋擢為大夫國繇是理故魯仲尼兩入衛以伯玉為主人伯玉死里人思之故為設祠其後載於祀典因而不絕帝聞之感嘆者久之。

周世宗顯德二年四月臨軒顧謂宰臣曰：朕聽政之餘思政教未敷區宇未混中宵輟寐。若納於隍竊觀歷代君臣治國家臨下事上之道深為不易。又念自唐晉失德之後亂臣黠虜僭竊暴慢者多今中夏雖漸小康吳蜀幽并尚未平蕩聲教有限朕實疚懷宜諭臣寮各述論策宜尊經濟之略副予求賢致理之志也，於是命翰林承旨徐臺符已下二十餘人各撰為君難為臣不易論平邊策各一首以進帝皆親覽焉其平邊策率皆以修文德來遠人為意翰林學士陶穀竇儀御史中丞楊昭儉比部郎中王樸等四人即以江淮封境密邇我疆請用師以取之帝自高平克捷之後嘗訓兵講武思混一天下及覽其策欣然聽納繇是圖南之意益堅矣。

卷一百五

帝王部惠民第二

《禮》曰：行慶施惠下及兆民。又曰：命有司發倉廩賜貧窮賑乏絕易稱振民育德仲尼云：博施於民必也。聖乎！皆惠愛之謂也。王者誕膺大命司牧黎庶如天之蓋如地之載則必澤及四海惠洽無垠天災流行動必軫慮人殃於疫時予之辜所以廢苑囿假池

貸種食以賜鰥寡給公田而止流亡以至減服御損郎吏罷魚龍狗馬之戲開山澤陂湖之利均輸課役以勤勞來底慎節減財賦以濟困憫貧離

爾卿士矜卹是加則太上所謂聖人無常心以百姓心為心者斯可見矣。

漢高祖二年十一月詔故秦苑囿園池令民得田之文帝元年三月詔曰：方春時和草木群生之物皆有以自樂而吾百姓鰥寡孤獨窮困之人或阽於死亡阽音屋檐而莫之省憂為民父母將何如其議所以賑貸之。

後六年四月令諸侯無入貢弛山澤減諸御服損郎吏員發倉庾以賑民。

武帝建元元年七月罷苑馬呂賜貧民（養馬之苑舊禁百姓不得芻牧采樵今罷之）。

元狩三年秋舉吏民能假貸貧民者以名聞減隴西北地上郡戍卒半是年山東被水災民多饑乏，於是天子遣使虛郡國倉廩以賑貧猶不足。又募豪富人相假貸尚不能相救乃徙貧民於關西及充朔方以南新秦中（秦始皇遣蒙恬攘卻匈奴得其河南造陽北千里地甚好，於是為築城郭徙民居之民名曰：新秦四方雜錯奢儉不同今俗名新富貴者為新秦是名也。）七十餘萬口衣食皆仰給於縣官數歲貸與產業使者分部獲之冠蓋相望費以億計縣官大空。

元鼎二年四月山東被河災及歲不登數年人或相食方二三千里天子憐之令饑民得流就食江淮間欲留處（流謂恣其行移。若水之流至所在有欲住者亦留而處也。）使者冠蓋相屬道護之下巴蜀粟以賑焉。

昭帝始元二年二月遣使者賑貸貧民無種食者。

元鳳三年罷中牟苑賦貧民。

宣帝本始四年正月詔曰：蓋聞農者興德之本也。今歲不登已遣使者振貸貧乏其令太官省樂府減樂人使歸就農業丞相已下至都官令丞上書入穀輸長安倉助貸貧民民以車船載穀入關者得毋用傅。

地節元年三月假郡國貧民田。

三年詔池

未禦幸者假與貧民郡國宮館勿復修治流民還歸者假公田貸種食。且勿

事（不出賦及給徭役）元帝初元年三月詔三輔太常郡國公田及苑可省者振業貧民（振起之令有作業）貲不滿千錢者賦貸種食月詔江海陂湖園池屬少府者以假貧民勿租賦九月關東郡國十一大水饑或人相食轉傍郡錢穀以相救。

二年三月詔罷黃門乘輿犬馬（黃門近署也。故親幸之物屬焉）水衡禁囿宜春下苑（宜春下苑即今京城東南隅曲江池是）少府

飛外池（漢儀註飛具以射鳧雁給祭祀是故有池也。）嚴

池田（嚴射苑也。池田苑中田也。）假與貧民。

五年四月罷角蚳上林宮館希禦幸者齊三服官（齊國舊有三服之官春獻冠幘糸徙為首服冬服輕綃為夏服凡三糸徙即今之方目漯也。紈素今之絹也。輕綃今之輕紗也。）北假田官（匈奴傳秦始皇渡河據陽山北假中王莽傳五原北假膏壤殖穀北假地名也。）鹽鐵鹽鐵官常平（食貨志元帝即位天下大水關東都郡十一尤甚二年齊地饑穀石二百餘民多餓死瑯琊郡人相食在位諸儒多言鹽鐵官及北假官田常平倉可罷毋與民爭利帝從其議皆罷之）。

成帝河平四年三月遣光祿大夫博士嘉等十一人行舉瀕河之郡（瀕水也。瀕河言傍河也。毀傷困乏不能自存者財賑貸（財與裁同謂量其等差而賑貸之）。

鴻嘉三年秋渤海清河信都河水湓溢灌縣邑三十二敗官亭民舍四萬餘所滿昌師丹等數言百姓可哀帝數遣使者處業賑贍之。

平帝元始二年四月郡國大旱蝗青州尤甚民流亡安漢公四輔三公卿大夫吏民為百姓困乏宅者二百三十人（王莽為太傅孔光為太師王舜為太保甄豐為少傅是為四輔莽復兼大司馬馬為司徒王崇為司空是為三公）以口賦貧民（計口而給其田宅）。

後漢明帝永平五年發遣邊人在內郡者賜裝錢人二萬。

九年四月詔郡國以公田賜貧人各有差。

章帝以永平十八年八月即位是年牛疫京師及三州大旱詔勿收兗豫徐州田租芻槁其以見穀賑給貧人。

建初元年七月辛亥詔以上林池

田賦與貧人。

和帝永元五年二月戊戌詔有司省減內外廄及涼州諸苑馬自京師離宮果園上林廣城囿悉民恣得采捕不收其稅三月庚寅遣使者分行貧民舉實流冗（冗者散也。流散者舉按其實而給之開倉賑廩三十餘郡九月詔其官有陂池令得采取勿收假稅二歲（假猶租賃）。

六年二月乙未遣謁者分行廩貸三河兗冀諸州貧民三月庚寅詔流民所過郡國皆實廩之。

八年四月詔賑貸并州四郡貧民。

九年六月蝗旱戊辰詔山林饒利陂池漁采以贍元元勿收假稅。

十一年二月遣使循行郡國廩貸被災害不能自存者令得漁采山林池澤不收假稅。

十二年二月詔貸被災諸郡民種糧賜下貧鰥寡孤獨不能自存者及郡國流民聽入陂池漁采以助蔬食閏四月賑貸敦煌張掖五原民下貧者穀六月舞陽大水賜被水災尤貧者穀人三斛。

十三年二月丙午賑貸張掖居延朔方日南貧民及孤寡羸弱不能自存者八月詔象林民失農桑業者賑貸種糧廩賜下貧穀食。

十四年四月庚辰賑貸張掖居延敦煌五原漢陽會稽流民。

十五年二月詔廩貸潁川汝南陳留江夏梁國敦煌貧民六月詔令百姓鰥寡漁采陂池勿收假十六年正月己卯詔貧民有田業而以匱乏不能自農者貸種糧四月遣三府掾分行兗豫徐冀四州無以耕者為雇犁牛直。

安帝延平元年九月六州大水遣謁者分行虛實舉災害賑乏絕十月四州大水雨雹詔以宿麥不下賑賜貧人。

永初元年正月廩司隸兗豫徐冀并州貧民（司隸領河南河內河東弘農都於雒陽魏末因為二月丙午以廣成遊獵地（廣成苑名在汝州西）及被災郡國公田假與貧民九月癸酉調揚州五租米（五郡謂九江丹陽廬江吳郡豫章也。揚州領六郡會稽最遠蓋不調也。）贍給東郡濟陰陳留國下邳山陽。

二年正月廩河南下邳東萊河內貧民二月乙丑遣光祿大夫樊準呂倉分行冀兗二州廩貸流民十月庚寅廩濟陰山陽玄蒐貧民十二月辛卯廩東郡鉅廣陽安定定襄沛國貧民。

三年三月癸巳詔以鴻池假與貧民（鴻池在雒陽東二十里假借也。令得漁采其中）四月己林廣成苑可墾辟者賦與貧民。

四年正月辛卯廩上郡貧民各有差二月丁巳廩九江貧民。

六年九月調零陵桂陽丹陽豫章會稽租米賑給南陽廣陵下邳彭城山陽廬江九江饑民。

元初二年正月詔廩三輔及並涼六郡流冗貧民。

五年三月京師郡國五旱詔廩遭旱貧人。

順帝永建二年二月詔廩貸荊豫兗冀四州流冗貧人所在安業之。

三年四月癸卯遣光祿大夫案行漢陽及河內魏郡陳留東郡廩貸貧民。

陽嘉元年二月丁巳詔廩甘陵貧人大小口各有差戊辰以冀部比年水潦民食不贍詔案行廩功賑乏絕三月庚寅大赦廩冀州尤貧民。

二年二月甲申詔以吳郡會稽饑荒貸人種糧。

桓帝建和元年二月荊揚二州人多餓死遣四府掾分行賑給。

永興元年七月郡國三十二蝗河水溢百姓饑餓流冗道路至有數十萬戶冀州尤甚詔在所賑給乏絕安慰居業。

永壽元年二月司隸冀州（司隸州雒陽也。）饑人相食敕州郡賑給貧弱。若王侯吏民有積穀貸得十分之三以助廩貸其百姓吏民者以見錢雇直（雇猶酬也。）王侯須新租乃償（須待也。）延熹九年三月司隸豫州饑死者十四五至有減戶者遣三府掾賑貸之。

永康元年八月六州大水渤海海溢詔州郡其亡失穀食廩人三斛。

獻帝興平元年穀一斛五十萬豆麥一斛二十萬人相食啖白骨委積帝使侍御史侯汶出太倉米豆為饑人作糜粥經日而死者無數帝疑賑卹有虛乃親於御坐前量試作糜乃知非實（袁宏紀曰：時敕侍中劉艾取米豆五升御前作得糜三滿盂，於是手詔尚《書》曰：米豆五升得糜三盂而人委頓何也。）使侍中劉艾出讓有司，於是尚書令以下皆詣省謝奏收侯汶考實詔曰：未忍致汶於理可杖五十自是之後多得全濟。

魏文帝初嗣位以漢延康元年二月下令曰：池苑所以禦災荒也。設禁非所以便民其除池

之禁。

黃初三年七月冀州大蝗民饑使尚書杜畿持節開倉廩以賑之。

五年以冀州饑遣使者開倉廩賑之。

明帝景初元年九月冀兗徐豫四州民遇水遣侍御史循行沒溺死亡及失財產者令諸在所開倉賑救之。

晉武帝泰始四年九月青徐兗豫四州大水伊雒溢合於河開倉以賑之。

六年七月以隴右五郡遇寇害不能自存者廩貸之咸寧三年九月兗豫徐青荊益梁七州水傷秋稼詔賑給之。

惠帝元康五年荊揚兗豫徐青等州大水詔遣御史巡行賑貸。

八年正月詔發倉廩賑雍州饑人。

元帝太興元年十二月江東三郡饑遣使賑給之。

二年三吳大饑帝遣黃門侍郎虞

桓彜開倉廩賑給。

成帝咸康元年二月揚州諸郡饑遣使賑給。

二年七月揚州會稽饑開倉賑給。

孝武帝以咸安二年七月即位是歲三吳大旱人多餓死詔所在賑給。

太元十九年七月荊徐二州大水傷秋稼遣使賑卹之。

安帝義熙九年四月罷臨沂湖熟皇后脂澤田四十頃以賑貧人弛湖池之禁。

後魏明元神瑞二年十月詔曰：古人有言百姓足則君有餘未有民富而國貧者也。頃者已來頻遇霜旱年穀不登百姓饑寒不能自存者甚眾其出布帛倉穀以賑貧窮。

泰常八年十月以歲饑詔所在開倉賑給。

太武以泰常八年十一月即位開倉庫賑窮乏河南流民相率內屬者甚眾。

神䴥四年二月定州民饑詔開倉以賑之。

太平真君元年州鎮十五民饑詔開倉賑卹。

九年二月山東人饑詔開倉賑之。

文成興安元年十二月癸亥詔以營州蝗開倉賑卹太安三年十二月以州鎮五蝗民饑使使者賑之。

五年十二月詔曰：朕承洪業統御郡思恢政化以濟兆民故薄賦斂以實其財輕徭役以紓其力欲令百姓修業人不乏匱而六鎮雲中高平二雍秦州遍遇災旱年穀不收其遣開倉廩以賑之有流徙者諭還桑梓欲市糴他界為開傍郡通其交易之路。若典。

司之官分賦不均使上恩不達於下下民不贍於時加以重罪無有攸縱。

和平五年二月詔以州鎮十四去歲蟲水開倉賑卹獻文天安元年州鎮十一旱民饑開倉賑卹之。

皇興元年九月詔賜六鎮貧人布三疋。

二年十一月以州鎮二十七水旱開倉賑卹。

四年正月詔州鎮十一民饑開倉賑卹十一月詔弛山澤之禁。

孝文延興二年六月安州民遇水雹丐租賑卹九月己酉詔以州鎮十一水丐民田租開倉賑卹

二年三月壬午詔諸倉屯穀麥充積者出賜貧民十二月庚戌詔開外苑囿聽民樵采是歲州鎮十一水旱丐民田租開倉賑卹。

四年州鎮十三大饑丐民田租開倉賑之。

太和元年正月雲中饑開倉賑卹十二月州郡八水旱蝗民饑開倉賑卹。

三年六月辛未以雍州民饑開倉賑卹。

四年四月甲申賜天下貧人一戶之內無雜財穀帛者廩一年是歲詔以州鎮十八水旱民饑開倉賑卹。

五年十二月癸巳詔以州鎮十二民饑開倉賑卹六年八月癸未朔分遣大使巡行天下遭水之處丐其租賦貧儉不能自存者賜以粟帛庚子罷山澤禁。

七年三月甲戌以冀定二州民饑詔郡縣為粥於路以食之。又弛關津之禁任其往來六月定州上言為粥所活九十四萬七千餘口九月冀州上言為粥給饑民所活七十三萬一千七百餘口十二月庚午開林慮山禁與民共之詔以州鎮十三民饑開倉賑卹八年十二月詔以州鎮十五水旱民饑遣使者循行問所疾苦開倉賑卹。

十年十二月乙酉詔以汝南潁川大饑丐民田租開倉賑卹。

十一年二月甲子詔以肆州之雁門及代郡民饑開倉賑卹七月己丑詔曰：今年穀不登聽民出關就食遣使者造籍分遣去留在所開倉賑卹八月辛巳罷山北苑以其地賜貧民是年大旱京都民饑加以牛疫公私闕乏時有以馬騾及橐


供駕

免耕載詔聽民就豐行者十五六道給糧廩所在三長贍養之（臣欽。若等曰：若今里正村正也。）遣使者時省察焉留業者皆令主司審覈開倉賑貸其有特省不自存者悉簡集為粥於街衢以救其困。

十二年十一月詔以雍豫二州民饑開倉賑卹。

十三年四月州鎮十五大饑詔所在開倉賑卹。

二十年十二月甲子以西北州郡旱儉遣侍臣巡察開倉賑卹乙丑開鹽池之禁與民共之。

二十一年四月帝幸長安遣侍臣分省縣邑賑賜穀帛。

宣武以太和二十三年四月即位是年州鎮十八水民饑分遣使者開倉賑恤。

景明元年五月北鎮大饑遣兼侍中楊播巡撫賑恤是歲十七州大饑分遣使者開倉賑恤。

正始三年四月詔罷鹽池禁。

四年八月敦煌民饑開倉賑恤九月司州民饑開倉賑恤。

永平元年三月丙午以去年旱儉遣使者所在賑恤。

二年四月詔以武川鎮饑開倉賑恤。

三年五月詔以冀定二州旱儉開倉賑恤。

四年二月詔青齊徐兗四州民饑其遣使賑恤。

延昌元年正月以頻年水旱百姓饑敝分遣使者開倉賑恤三月州郡十一大水詔開倉賑恤。又以京師穀貴出倉粟八十萬石以賑恤貧者四月詔河北民就穀燕鎮二州。又詔饑民就穀六鎮五月詔天下有粟之家供年之外悉貸饑民六月詔出太倉粟五十萬以賑京師及州郡饑民。

二年二月賑恤京師貧民。又以六鎮大饑開倉賑贍閏二月以苑牧之地賜貸遷民無田者四月以絹十五萬疋賑恤河南饑民六月青州民饑詔使者開倉賑卹。

三年四月青州民饑開倉賑之。

孝明平元年四月瀛州民饑開倉賑卹。

二年十月庚寅以幽瀛冀滄四州大饑遣尚書長孫權兼尚書鄧羨元纂等巡撫百姓開倉賑給是月戊戌以光州饑敝遣使賑卹。

神龜元年正月幽州大饑民死者三千七百九十九人詔刺史趙邕開倉賑恤閏七月開鎮州恒山之禁與民共之。

二年七月詔曰：狂蠢肆暴陵竊北垂雖軍威時接賊徒懾遁然獯虐所過多罹其禍言念斯弊有軫深懷可敕北道行臺遣使巡檢遭冠之處饑餒不立者厚加賑恤務令存濟。

後周閔帝元年三月壬子詔曰：浙州去歲不登厥民饑饉朕用湣焉其遣使巡檢有窮餒者並加賑恤武帝建德四年岐寧二州民饑開倉賑卹。

靜帝以大象二年五月即位六月罷諸魚池及山澤公禁者與百姓共之。

隋高祖開皇元年以官牛五千頭分賜貧人。

五年八月河南諸州水遣民部尚書邳國公蘇威賑給之。

六年二月山南荊浙七州饑遣前工部尚書長孫毗賑卹之。

八年八月河北諸州饑遣吏部尚書蘇威賑卹之。

十八年以山東頻年霖雨杞宋陳亳曹載譙等諸州遠於滄海皆困水災所在沈溺帝遣使將水工巡行川源相視高下發隨近丁以疏導之困乏者開倉賑給前後用穀五千餘萬石遭水之處租調皆免自是頻有年矣。

仁壽二年河南北諸州大旱遣工部尚書楊達賑卹之。

唐高祖武德元年十二月開倉以賑貧乏。

二年閏二月出庫物三萬

以賑窮乏。

七年關中河東諸州旱遣使賑給之。

太宗貞觀元年夏山東諸州大旱詔所在賑給之。

二年正月遣使賑窮乏三月己未遣中書侍郎溫彥博往山東賑恤窮乏。

三年四月詔逃戶初遷交無糧貯州縣長官量加賑卹是年秋貝譙鄆泗沂徐濠蘇隴等九州水德戴廓三州蝗六輔之地及綿始利三州旱北邊諸州霜並遣使賑恤之。

四年十二月甲辰臘帝狩於鹿苑見野人多藍縷遣侍中王珪賑賜貧人焉。

七年六月甲子滹沲決於洋州壞人廬舍遣諫議大夫孫伏伽賑卹之是年山東河南之地三十餘州水遣使賑卹之。

九年秋關東劍南之地二十四州旱分遣使賑恤之。

十年關東及淮海之地二十八州水遣使賑恤之。

十一年七月詔以水災其雒州諸縣百姓漂失資產乏絕糧食者宜令使人與之相知量以義倉賑給布告天下使明知朕意庚子賜遭水旱之家帛十五疋半毀者八疋是月廢明德宮之玄圃苑院分給河南雒陽遭水者九月丁亥黃河泛溢毀河陽中潭帝幸白司馬阪以觀河溢河陽縣㳂河居人被流漂者賜粟帛有差。

十二年吳楚巴蜀之地二十六州旱遣使賑恤之。

十五年二月建州言去秋鼠災損稼發義倉賑之三月罷襄城宮分賜百姓。

十七年七月汝南諸州旱開倉賑給。

十八年二月己酉幸靈口村落側問其受田丁三十畝遂夜分而寢憂其不給詔雍州錄尤少田者並給復移之於寬鄉九月穀襄豫荊徐梓忠綿宋亳十州言大水並以義倉賑給之。

十九年正月易州言去秋水害稼開義倉賑給之。

二十年正月沁州言去歲水傷稼詔令賑給。

二十一年七月易州水詔令賑給八月冀易幽瀛常豫邢趙八州大水遣屯田員外韓贍等分行所損各家賑卹是月萊州螟發倉以賑貧乏十月絳陜二州旱詔令賑貸湖州給貸種食十一月夔州旱渝州言鼠害秋稼並詔賑恤十二月蒲州旱渠州蝗及鼠害秋稼並加賑恤。

二十二年正月詔建州去秋蝗以義倉賑貸二月詔泉州去秋蝗及海水泛溢開義倉賑貸是歲瀘州交州越州渝州徐州水戎州鼠傷稼開州萬州旱通州秋蝗損稼並賑貸種食。

高宗永徽二年正月詔曰：朕寅畏三靈憂勤萬類分宵軫慮昃晷忘冫食跡在

廊心遍天下懼八政之或舛憂一物之未安欲使菽粟積於京坻禮讓興於萌俗而德不被遠誠未動天政道有虧咎徵斯應去歲三輔之地頗被蝗螟天下諸州或遭水旱百姓之間致有罄乏此繇朕之不德兆庶何辜今獻歲肇春東作方始糧廩或窘事資賑給其遭蟲水處量以義倉賑貸貧乏雍同二州各遣郎中一人充使巡問務盡哀矜之旨副朕繾綣之心九月廢玉華宮以為佛寺苑內及諸曹司舊是百姓田宅並還本主。又以同州吉泉牧地分給貧民。

四年光婺滁潁等州旱兗夔果忠等州水並貸賑之五年六月詔工部侍郎王儼往河北較行遭水諸州乏絕者賑貸之。

六年秋雒水泛溢壞天津橋冀沂密兗滑汴鄭婺等州雨水害稼詔令賑貸之。

總章二年七月劍南益瀘

茂陵邛雅綿翼維始簡資榮隆果梓普遂等一十九州大旱百姓乏絕總三十六萬七千六百九十戶遣司

爾大夫路勵行存問賑貸許其往荊襄等州就穀九月括州暴雨大風海水泛漲溢壞永嘉安固二縣城郭及廬舍六千餘家漂溺人畜遣使賑給。

咸亨元年九月辛未詔贊善大夫崔承福通事舍人韋太真司衛承鉗耳知正等使往江西南運貧乏十月壬辰詔雍同華等州百姓有單貧孤苦不能得食及於京城內流冗街衢乞丐廛肆者宜令所司撿括具錄名姓本貫屬於故城內屯監安置量賜皮裘衣裝及糧食縣官與屯監官相知檢校十一月乙卯令運劍南義倉米萬石浮江西下以救饑人。

四年七月辛巳婺州暴雨山水泛漲溺死者五千人漂損居宅六百家詔令賑給之。

儀鳳四年二月命東都出粟及遠年糙米就市糶以救饑人。

二年八月丁卯朔河南北大水詔百姓乏絕者任往江淮南就食仍遣使分道給之。

中宗神龍元年四月雍州同官縣大雨雹鳥獸死。又大水漂流居人四五百家遣員外郎一人巡行賑給六月河南河北十七州大水漂流居人害苗稼遣中郎一人巡行賑給。

二年六月遣使賑貸河北遭水之家十二月以河北諸州遭水人多阻饑令侍中蘇瑰存撫賑給。

三年夏山東河南二十餘州大旱饑饉疾疫死者二千餘人命戶部侍郎樊悅巡撫賑給。

景龍二年二月以河朔諸州多饑乏命魏州刺史張知泰攝右御史臺大夫巡問賑恤七月荊州水制令賑卹。

三年三月制發倉廩賑饑人十月以關中旱及水命大理少卿侯令德等分道撫問賑給。

睿宗景雲二年八月河南淮南諸州上言水旱為災出十道使巡撫仍令所在賑恤。

元宗開元二年正月戊寅敕曰：如聞三輔近地幽隴之間頃緣水旱素不儲蓄嗷嗷百姓已有饑者方春陽和物皆遂性，豈可為之君上而令有窮愁靜言思之遂忘寢食宜令兵部員外郎李懷讓主爵員外郎慕容珣分道即馳驛往岐華同幽隴等州指宣朕意灼然乏絕者速以當處義倉量事賑給如不足兼以正倉及永豐倉米充仍令節減務救懸絕者還日奏聞。

三年十一月乙丑詔曰：君以人為本人以食為天雖水旱蟲螟代則常有有一於此胡寧不恤間河北災蝗水澇之處其困斃未獲安存念之憮然不忘寤寐宜令禮部尚書鄭惟忠持節河南宣撫百姓工部尚書劉知柔持節河北道安撫百姓其被蝗水之州量事賑貸務安其俗稱朕意焉。

五年五月詔曰：河南河北去年不熟今春亢旱全無麥苗雖令賑給未能周贍所在饑斃特異尋常如聞至今猶未得雨事須存問以慰其心從此發使。又恐勞擾宜降恩制令本道按察使安撫其有不收麥處更量賑卹使及秋收仍令勸課種黍

余及早穀等使得接糧應有事急要者宜委使人量停事有不便於人須有

革者準此。

六年三月詔曰：德惟善政政在養人必將厚生阜俗利物弘義朕奉。若天命嗣膺王業思一物失所以百姓為心間者河北河南頗非善熟人間糧食固應乏少頃雖分遣使臣已令巡問猶慮鰥獨不能自存凡立義倉用為歲備今舊穀向沒新穀未登蠶月務殷田家作苦不有惠恤其何以安宜開彼用儲時令貸給況京坻轉積歲月滋壞因而變造為利弘多將以散滯收贏理財均施所司合作條件俾便公私。

八年二月以河南淮南江南頻遭水旱遣吏部郎中張旭等分道賑恤四月華州刺史竇思仁奏乏絕戶請以永豐倉賑給從之。

十年正月命有司收內外官職田以給逃還貧下戶其職田以正倉粟畝二斗給之四月詔曰：朕聞懷州去年偏並不熟宜令刺史崔子源察審問貧下不支濟者量加賑貸八月以東都大雨伊汝等水泛漲漂壞河南府及許汝仙陳等州廬舍數千家遣戶部尚書陸象先存撫賑給。

十一年正月詔河南府遭水百姓前令量事賑濟如聞未能存活春作將興恐乏糧用宜令王怡簡問不支濟者更賑給務使安存。又以懷州去歲旱損命有司量加賑給。

十二年八月詔曰：蒲同兩州自春偏旱慮至來歲貧下少糧宜令太原倉出十五萬石米付蒲州永豐倉出十五萬石米付同州減時價十錢糶與百姓。

十四年九月八十五州言水河南河北尤甚同福蘇常四州漂壞廬舍遣戶部侍郎宇文融簡覆賑給之十五年二月遣右監門將軍黎敬仁往河北賑給貧乏時河北牛畜大疫也。七月戊寅冀州幽州莫州大水河水泛溢漂損居人室宇及稼穡並以倉糧賑給之丙辰詔曰：同州畦州近屬霖雨稍多水潦為害念彼黎人載懷憂惕宜令侍御史劉彥回乘傅宣慰其有百姓屋宇田苗被漂損者量加賑給八月制曰：河北州縣水災尤甚言念蒸人何以自給朕當寧興想有勞旰昃在予之責用軫於懷宜令所司量支東都租米二十萬石賑給十二月以河北饑甚轉江淮租米百萬餘石賑給之。

十六年十月詔曰：河南道宋亳許仙徐鄆濮兗州奏旱損宜令右監門衛大將軍黎敬仁往彼巡問如有不支濟戶朕須賑給與州縣長官相知量事處置訖回日具狀奏聞十一月詔曰：所在陂澤元合官收至於編

不合自占然以為政之道貴在利人庶弘益下俾無失業前令檢括入官者除昆明池外餘並任百姓佃食。

二十年二月辛卯制曰：用天之道分地之利此庶人之事也。非濟育無以致其功務在三時遵其五教此邦家之典也。非悅勸無以成其業朕當夜分思理明發聽朝惠綏群元。若保赤子議獄以緩死薄征以息人年穀頗登時政庶緝而家給之長仍或未均蘊利之徒猶聞贅聚靜言其事應有厥繇如聞貧下之人農桑之際多闕糧種咸求倍息致令貧者日削富者歲滋非所謂益寡裒多務穡敦本之方也。思弘惠恤以拯貧窶。且義倉元置與眾共之將以克濟斯人豈徒蓄我王府自今已後天下諸州每置農桑令諸縣審責貧戶應糧及種子據其口糧貸義倉至秋熟後照數徵納庶耕者成業嗇人知勸生厚而德正時順而物成國富家肥，於是乎！在凡厥主守稱朕意焉三月詔曰：天生蒸民樹之司牧將興化濟俗育物阜時朕對越明靈作人父母因地利以觀穡樂歲成而報功期於富庶俾之寧緝故常納隍夕惕負扆晨興受一服則思紵績之勤務三時則憂畝畝之害每因水潦方降則使隄防必葺去歲已來頻有處分所繇簡慢或未躬勤河南數州致滋水損州縣牧宰何以自安被損之家何以存濟宜令戶部侍郎張敬輿宣慰簡覆如實有損貧下不支濟百姓量事賑給務令優恤稱朕意焉是歲河北穀貴遣太子賓客盧從願為宣撫處置使開倉以救饑餒。

二十一年四月以久旱命太子少保陸象先戶部尚書杜暹等七人往諸道賑給是年關中久雨害稼京師饑詔出太倉粟二百萬石賑給之。

二十二年正月懷衛邢相等州乏糧遣中書舍人裴敦復巡問量給種子二月秦州地震廨宇及居人廬舍摧壞略盡遣使存問賑恤之。

二十三年八月制江淮以南有遭水處委本道使賑給之。

二十五年四月戊申詔有司以咸宜公主秦州牧地分給逃還貧下戶。

二十六年正月丁丑制頃以櫟陽等縣地多鹹鹵人力不及便至荒廢近者開決皆生稻苗亦既成功豈專其利京兆府界內應雜開稻田並宜散給貧者及逃還百姓以為永業。

二十八年十月河北十三州水敕本道采訪使量事賑給。

二十九年秋河北二十四州雨水害傷稼命御史中丞張倚往東都及河北賑卹。

天寶十二載正月丁卯詔曰：河東及河淮間諸郡去載微有澇損至於乏絕已令給糧如聞郡縣尚未

恤方春在候農事將興或慮百姓艱難未能存濟宜每道各令御史一人即往宣撫應有不支持者與所繇計會隨事賑給如當郡無食及不充聽取比郡者分付務令勝致以副朕懷。

十三載秋大霖雨自八月至十月凡六十餘日始霽京城坊市垣墉隤毀殆盡米價踴貴詔出太倉米百萬石於城中分十場賤糶與貧人。

十四載正月以歲饑乏故下詔曰：嘉穀不登古今薦有勸分之義皇王善經。且豐熟已來歲時頗久，豈有餘糧棲畝誠恐極賤傷農所以積之京坻用防水旱，爰自二載稍異有年粟麥之間或聞未贍比開倉賤糶以濟時須雖。且得支持而價未全減饣侯糧種子尚慮不充是用

恤俾之寬泰在於處置須均有無今更出倉務令家給俾其樂業式副朕心宜於太倉出糶一百萬石分付京兆府與諸縣糶每升減於時價十文河南府畿縣出三十萬石太原府出三十萬石滎陽臨汝等郡各出粟二十萬石河內郡出米十萬石陜郡出米二萬石並每鬥減時價十文糶與當處百姓應緣開場差官分配多少一時各委府郡縣長官處置仍令采訪使各自勾當其太倉含嘉出粟兼令監倉使與府縣計會處分其奉先同官華原等縣與中部郡地近宜準諸縣例數便於中部請受其餘縣有司者仰準此其天下府縣百姓去載有損不支濟者仰所繇審勘責除有倉糧之外仍便據籍地頃畝量與種子京兆府及華陽馮翊扶風等既是近輔須別優矜雖非損戶或有乏少種子者亦仰每鄉量宜準給並委采訪使與府郡長官計會即與處置使及營農使其種子既須好粟仍取新地稅分付京畿府郡京草雖已加價尚聞難辦宜委度支各與所繇計會支料得至今載終已來用足之外應未送者量事停減賑給糶倉矜貧濟乏務從撫實無使隱欺如官人及富有之家典正並扌就攬諸色輒私侵糶兼有乞取或虛著人名詐來請受者其自五品已上官蔭人等錄奏當別有處分六品已下並白身者便決一頓仍準法科繩所繇等官不能覺察及自抵犯者亦與同罪。

肅宗乾元三年二月以米貴鬥至五百文多餓死令中使於西市煮粥以飼餓者。

卷一百六

帝王部惠民第二

唐太宗廣德二年浙東諸州以討平賊帥袁晁瘡痍初復乃加賑恤。

大歷四年四月連雨至八月京城米斗八百文官出米二萬石減估而糶以惠貧民。

十一年三月以杭州前歲水災命右散騎常侍蕭昕使於杭州宣慰賑給。

德宗以大歷十四年五月即位七月庚午詔邕州所奏金坑誠為潤國語人於利非朕素懷方以不貪為寶惟德系物豈尚茲難得之貨生其可欲之心邪其金坑任人開采官不得占十月辛卯以官豢豕三千給貧人。

興元元年十月乙亥詔曰：頃戎役繁興兩河尤劇農桑俱廢井邑為墟丁壯服其干戈疲羸委於溝壑歷河朔而至太原自淮沂而被雒

蟲螟為害雨澤愆時然猶徵賦未息征役未寧凍餒流離寄命無所其宋亳淄青澤潞河東恒冀幽州易定魏博等八節度管內各賜米五萬石河陽東畿二節度管內各賜三萬石所司即般運於楚州分付各委本道領受賑給將士百姓江淮之間連歲豐稔迫於供賦頗亦傷農收其有餘濟彼不足宜令度支於淮南浙江東西道加價和糴米三五十萬石差官般運於諸道減價出糶貴從權便以利於人宜即遣使分道宣慰勞勉將士存問鄉閭有可以救歲凶災除人疾苦各與長吏商量奏聞貞元元年正月辛丑賑貸諸道將士百姓昭義河東成德幽州義武魏博奉誠晉慈隰宣武平盧汴滑河陽東都畿汝州諸軍節度合賑米四十七萬石二月二日詔曰：諸道節度觀察使所進耕牛委京兆府勘責有地無牛百姓量其產業以所進牛均平給賜其有田五十畝已下人不在給限給事中袁高奏曰：聖慈所憂切在貧下百姓有田不滿五十畝者尤是貧人請量三兩戶共給牛一頭以濟農事從之是時蝗旱之後牛多疫死諸道節度韋臯李叔明等咸進耕牛故有是命。又賜京兆府百姓種子二萬石同州華州各三千石陜虢兩州各四千石四月陜虢觀察使李泌奏虢州盧氏縣山谷近出瑟瑟請充貢獻禁人開采詔曰：瑟瑟之寶中土所無今產於近甸實為靈貺朕不飾器玩不尚珍奇嘗思返樸之風用明恭儉之節其出瑟瑟處任百姓求采不宜禁止。

四年正月詔曰：諸州遭水旱委長吏貸種。

六年七月以麥不登賜京兆府種五萬石。

七年三月以關輔牛疫死者十五六遣中使市以給之八月河南河北山南江淮凡四十餘州大水遣中書舍人奚陟往江襄郢隨鄂申光蔡等州左庶子姚齊梧往陳許宋亳徐泗等州秘書少監雷咸往鎮冀德棣深趙等州京兆少尹韋武往楊楚廬壽徐潤蘇常湖等州宣撫應諸州百姓因水不能自存者委宣撫使賑給十二月詔曰：惠下恤人先王之政典視年制用有國之常規故有出公粟以賑困窮弛歲征以寬物力乃者諸道水災臨遣宣撫省覽條奏載懷憫惻其州縣遭水漂損乏絕戶宜共賜三十萬石度支即與本道節度觀察使計度各隨所近支給委本使擇清

官送米給州縣。

十三年三月河南府上言當府旱損請借含嘉倉粟五萬石賑貸百姓可之。

十四年六月庚寅詔曰：訪聞蒸庶之間米價稍貴念茲貧乏每用憂懷茍利於人所宜通濟今令度支出官米十萬石於街東西各五萬石每鬥賤較時價糶與百姓乙巳以旱儉穀貴人流出太倉粟賑恤京兆府諸縣七月令賑給京兆府百姓麥種三萬石十月以歲凶穀貴出太倉粟三十萬石令京兆府開場糶以惠民十二月以河南府穀貴人流令出含嘉倉粟七萬石開倉糶以惠河南饑民。

十五年二月以久旱歲凶出太倉粟十八萬石於京畿諸縣賤糶以救貧人。

十九年七月貸京畿百姓麥種。

憲宗永貞元年八月即位九月丙子詔申光蔡及陳許兩道將卒百姓等比遭旱損多缺糧儲特宜賑給令其有濟申光蔡等州宜賜米十萬石陳許等州賜米五萬石仍令刑部員外郎薛舟充宣慰使專往存問十一月以久雨京師鹽貴出庫鹽一萬石以惠饑民。

元和元年四月戊申命禮部員外郎裴汶以米十萬石賑給於浙東。

四年正月壬午制曰：王者立國本以安人海隅蒼生不忘弘覆天下至廣咸務和寧其或郡國罹災存撫為重發廩蠲賦時惟舊章獻歲布和前聖高躅朕祗膺眷命纘承洪緒居兆人之上五載於茲推大信以撫萬邦體至仁以蕃庶類夕惕惟厲憂深納隍豈布理猶郁上帝未感精祲相蕩陰陽或愆近者江淮之間水旱作

綿亙郡邑自夏徂秋雖誠禱群神無愛圭璧而災流下土虧我生成逋亡靡依雕瘵斯甚疲俗艱食時予之辜當寧疚懷宵衣興嘆憫茲求瘼臨遣使臣分命巡行將加存恤往救災患冀安流庸俾免其田租賑以公廩隨便拯給惠此困窮其元和三年諸道應遭水旱所損州府應合放兩稅錢米等損四分已下宜準式處分四分已上者並準元和元年六月十八日敕文放免仍令中書門下即於朝班中擇人分道存撫其有單貧乏戶轉徙未安便以常平義倉所貯斛量事賑貸務令存濟副朕憂軫嗚呼方嶽長吏居職親人永言分憂亦惟善政敬哉！有土咸悉予懷六月渭南縣暴水發溢漂損閭舍二百一十三戶秋田十六頃溺死者六人命京兆府發義倉賑給十一月詔淮南揚楚滁三州浙西潤蘇常三州今年歉旱尤甚米價殊高言念困窮豈忘存恤宜以江西湖南鄂嶽荊南等使折糴米三十萬石賑貸淮南道三州三十萬石貸浙西道三州恐此米來遲不救所切宜委淮南浙西觀察使。且各以當道軍糧據數給旱損人戶節級作條件賑貸淮南李吉甫浙西韓臯躬親部署令刺史縣令切加勾當使此米必及饑人以副朕意如賑貸三州之外可及諸州亦聽量便宜處置待江西等道折糴和糴米到各處依數收管。

六年二月癸巳制曰：王者本憂人之心有順時之令故及發生之候必弘利澤之規以此惠人期於阜俗今三陽布和萬物遂性惟人之窮乏者，或不能自存朕所以憫然省憂議所賑救如聞京畿之內緣舊穀已盡粟麥未登尚不足於食陳，豈有餘於播種勸其耕食固在及時念彼徵求尤資寬貸京兆府宜以常平義倉粟二十四萬石貸借百姓其諸道州府有乏少糧種處亦委所在官長用常平義倉糧借貸淮南浙西宣歙等道元和四年賑貸並。且停徵容至豐年然後填納。

七年二月壬辰制曰：王者布德行惠必順天時發廩賑乏蓋循舊典朕君臨㝢縣念切黎元思欲咸致其安各阜其業事關恤下政在便人予無愛焉斯為大本而甸服之內比年豐穰一歲不登遂至艱食，豈非轂下賦役經制猶繁物力所資雕耗已甚興言於此愧嘆良深今春陽發生田事具飭茍迫於歉乏不能自存則耕植頓缺秋成何望所以特加惠賚蠲彼徵求庶農桑之及時候

麥之方稔式當和煦之候載示憂勤之心我其永懷俾厚生殖京畿百姓宜賑給粟三十萬石內八萬石以京府常平義倉粟充之其餘用太倉支給。

九年二月丁未制曰：善為國者務蓄於人百姓未康君孰與足其或時逢水旱念切

嫠，於是有已責之恩行散利之典古今通範何莫繇斯朕恭已勵精以臨兆庶永言憂濟終食豈忘思俾萬邦同臻富壽而去歲甸服氣序愆和夏屬驕陽秋多苦雨三農爽候五稼不滋比及收藏曾靡善熟如聞閭井之內儲備罕充產於地者既微出於力者宜困既牽公上之稅薦迫輸送之期循環歲時固亦勞止況群司具列軍衛實繁供億之名制備存工役之科條未艾四方楨

屬在京師念茲矜人良多愧嘆今土膏方動東作其勤逋賦未蠲種餉何望宜加惠渥式俾厚生趨澤務農庶乎！勸化姑示納隍之旨佇寬艱食之虞煦育順時義斯可取應京畿百姓所欠元和八年稅斛豆青苗錢稅草等在百姓腹內者並宜放免仍以常平義倉斛斗三十萬石委京兆府條疏賑給務及貧人如常平義倉不足即宜以元和七年諸縣所貯折糴斛斗添給應緣賑給百姓等委京兆差擇清

官於每縣界逐處給付使無所弊各得自資近歲已來屢弘德澤邦畿千里尚號腴田阜安疲黎亦在循政咨爾京邑長吏洎於宰字之官各宜葉心將我詔意戒之以擾授之以仁宣示朕懷咸使知悉時百姓以八年水害農功及春作告旱，於是畿輔間以徵賦為憂及此詔下人情大悅五月以旱穀貴出太倉粟七十萬石開六場糶之並賑貸外縣百姓至秋熟徵納便於外縣收貯以防水旱。

十年十二月命度支郎中薛公

賑恤易定等州。

十一年四月丁巳以粟八萬石賜徐宿二州皆恤其水旱。

十二年正月以京畿及陳許饑詔鄭滑觀察使以估糶官粟救之四月詔出太倉粟二十五萬石糶於西京以惠饑民九月辛卯制曰：朕為人君期致豐寧夙夜永思未嘗怠息而庶政猶闕恒雨為災至今遠近或有墊溺浸敗廬舍漂浸田苗言念疲黎重罹斯弊覽茲奏報嗟悼良深將俾獲安豈忘賑救其諸道應遭水州府河南澤潞河東幽州江陵府等管內及鄭滑滄景易定陳許晉隰蘇襄復臺越唐隨鄧等州人戶宜令本州厚加優恤仍各以當處義倉斛豆據所損多少量事賑給訖具數奏聞。

十四年七月東都留守上言河南府汝州百姓饑詔貸河南府粟五萬石汝州二萬石八月乙亥歸光州茶園於百姓從刺史房克讓之請也。

穆宗長慶二年七月以陳許罹水災賑粟五萬石閏十月甲寅詔曰：如聞江淮諸州旱損頗甚所在米價不免踴貴眷言疲瘵須議優矜宜委淮南浙東宣歙江西福建等道觀察使各於當道有水旱處以常平義倉斛㪷據時估減一半價出糶不得令豪家並糴使其必及貧人十二月甲午命以絹二百疋賑京師東京西市窮乏者。

四年二月詔如聞京城米穀翔貴百姓乏食者多夏麥未登須有救恤宜出太倉陳粟四十萬石委度支京兆府類會減時價於東西街置場出糶其價錢仍司府收貯至秋收糴。

敬宗寶歷元年十二月詔曰：農功所切實在耕牛疲

乏此理須給賜宜委度支於河東振武靈夏等州分市耕牛萬頭交付京兆尹均給畿內貧下百姓其價以戶部綾絹充。

文宗太和元年六月命中使赴京兆府宣令修高陵界自渠斗門任百姓取水溉田。

二年七月詔曰：朕撫有四方子育兆庶處恭夕惕岡敢自暇庶乎！天地交感人神洽和如聞山東降災淫雨泛濫豈政理有所未明人情有所未達邪中宵待旦惕然疚懷應是諸州遭水損田苗壞廬舍處宜委所在吏切加訪恤如不能自濟者宜發義倉賑給普令均一以副朕懷。

三年五月詔去年已來水損處鄆曹濮青淄德齊等三道宜各賜米五萬石兗海三萬石並以入運米在側近者逐便速與搬運仍以右司員外郎劉茂復充曹濮等道賑恤使戶部員外郎嚴譽兗青淄等道賑恤使七月齊德州奏百姓自用兵已來流移十分只有二分伏乞賜麥種耕牛等敕量賜麥三千石牛五百頭共給綾一萬疋充價直仍各委本州自以側近市糴分給。

四年七月辛卯以太原人饑賑貸斛㪷三萬石癸巳許州上言去年六月二十一日被水有詔應遭水損百姓等宜量放今年種子委本道即具分析聞奏仍令宣慰使李

與本道勘會人戶實水損每人量給米一石其當戶人多亦不得過五石令度支以逐便支送其人粟數分並以聞並免本道合送上供錢二萬八月戊寅舒州上言當州太湖宿松望江等縣從今年四月已後江水泛漲沒百姓產業共計六百八十二戶並盡人皆就高避水幾貧無食有詔以義倉賑給十月庚寅詔曰：朕以寡德臨御萬方宵旰憂勤匪敢自暇然仁未及物誠不動天陰陽失和水潦為敗顧茲災

害及生靈江淮之間潤和兩州應水損縣數據所申奏漂溺人戶處宜委本道觀察使與本州刺史仔細檢勘全放今年秋稅錢米仍以義倉斛㪷逐便據淹損田苗漂壞廬舍及蟲螟所損節級矜減詣實奏聞如聞沒溺甚處亦以義倉量事賑賜其京兆河南府所損縣即據頃畝依常例檢覆分數蠲減州縣牧宰各務撫安必令均齊用稱朕意。

五年正月詔河東兵戈之後亢旱逾年倉廩空虛黎元困乏。若無救恤恐至流亡宜借便粟十萬石七月東川玄武江水漲二丈梓州羅城漂人廬舍詔劍南兩川水運使宣撫賑給。

六年正月制京兆府諸縣宜以常平義倉斛㪷量事賑恤仍先從貧下戶給二月戶部侍郎庾敬休奏兩州米價騰貴百姓流亡至多請糶兩州闕官職田祿米以救貧人從之戊寅敕曰：浙西諸州皆有水災蘇湖兩州漂沒尤甚須有賑恤以救疲人兩州共賜米二十萬石先從貧下戶給並以本州常平義倉斛㪷充五月壬子浙西觀察使丁公著奏杭州八縣災疫詔賜米七萬石以賑之。

七年正月壬子以旱詔京兆府河中等九州府宜賜粟五十六萬石京兆府賜十萬石河南府河中府絳州各賜十萬石同華等州各賜十萬石並以常平義倉及所糴斛㪷充無本色者以運米折給委本州府長吏明作等第差官吏對面宣賜先從貧下起給八年九月詔淮南浙西等道仍歲水潦遣殿中侍御史任畹馳往慰勞以比年賑貸多為奸吏所欺徒有其名惠不及下宜委所在長吏以軍州自貯官倉米減一半價出糶各給貧弱如無貯蓄處即以常平義倉米出糶。又詔諸道有饑疫處軍糧積蓄之外其屬度支戶部雜穀並令減價以出糶濟貧人。

九年三月乙丑詔曰：朕以寡德居於兆民之上雖兢兢業業思理不怠而政道多闕和氣仍傷舊歲水旱黎民艱食為之父母斯心郁陶如聞魏博六州阻饑尤甚野無青草道

堇相望及山東道陳許鄆曹濮淮南浙西等道皆困於饑疫屢乏種餉其魏博宜賜粟五萬石山南東道陳許鄆曹濮等三道各賜糙米二萬石充賑給委度支逐便支送淮南浙西兩道委長吏以常平義倉粟賑賜。

開成元年正月詔同州賜穀六萬石河中府絳州共賜十萬石委度支戶部以見貯粟麥充賜。

二年七月詔以時旱減入內水十分之九賜百姓灌田從京兆尹崔珙之請也。

四年七月丙午滄景節度使劉約奏請義倉粟賑遭水百姓詔曰：本置義倉只防水旱先給後奏敕有明文劉約所奏已為遲晚宜速賑恤。

武宗會昌元年正月詔如有陂澤山原百姓或力能墾辟耕種州縣不得輒問所收苗子（欽。若等曰：唐自武宗至昭哀無實錄後放此作闕）。

後唐莊宗同光四年正月己卯明宗奏深冀諸州縣流亡饑饉戶一千四百乞鄴都倉儲借貸以窮民明宗天成四年二月詔應定州城外修築城寨處委招攜本主識認城內窮民不濟者委本道量加賑給長興元年正月滑州上言準詔賑貸貧民以去年水災故也。二月郊禋禮畢制曰：諸州府或經水旱災

恐人戶闕少糇糧方值春時誠宜賑恤宜令逐處取去年納到新好屬省斛㪷量加賑貸候秋收日徵納是月宋州臣奏準詔賑貸粟萬石三月差中使三人往登萊賑濟貧民是月陜州奏準詔賑貸貧民五月青州奏準詔賑貸貧民糧一萬四百一十九石。

二年二月汴州奏準詔賑貸遭水處貧民。

三年三月辛亥帝謂侍臣曰：朕昨日出城觀稼見百姓父子三人同曳犁耒者力農如是深軫予懷可賜耕牛二頭七月丁未內出禦

示百僚曰：朕以臨御萬邦寵綏四海務恤民以設教期化俗以成風昨自霖雨連綿川瀆汎溢傷數州之苗稼蕩百姓之丘園遘此徵災慚虧至德致農者失力田之望念編

有艱食之虞每自責躬更思求理欲使人獲其蘇息恨不家至而撫安憂勞所深鑒寐斯切宜布維新之澤式全可大之功今年州府遭水潦處已下三司各指揮本州府支借麥種及等第賑貸斛食仰逐處長吏切加安存不得輒有差使如戶口流移其戶下田園屋宅仰村鄰節級長須主管不得信令殘毀候本戶歸日具元本桑棗根數及什物數目交付不得致有欠少本戶未歸即許鄰保請佃供輸。若入務時歸業準例收秋後交付貴示招攜永期康泰速宜宣布稱朕意焉是歲宋亳潁三州水災尤甚樞密使範延光趙延壽從容奏曰：今秋宋亳潁等州水災甚民戶流亡粟價暴貴臣等量欲與本州官倉斛㪷依如今時估出糶以救貧民兼大水之後頗宜宿麥窮民不便種子亦望本州據民戶等第支借麥種自十石至三石候來年收麥據原借數納官從之乃下此詔。

晉高祖天福四年十二月帝以雨雪彌月出金粟薪炭與犬羊皮以賑窮乏。

六年四月乙巳以齊魯民饑詔兗青鄆三州發管內倉糧賑貸。

七年七月壬戌開封府奏準宣給糧二萬石賑諸縣貧民是月戊辰遣司農少卿李珧使宿州鴻臚少卿龐令圖使雒京白波賑貸貧民。

少帝天福七年八月詔襄州城內百姓等久經圍閉例各饑貧宜示頒宣用明恩渥大戶各賜粟二石小戶各賜粟一石宜令襄州以見在數充十二月丁丑詔遣供奉官馬延翰雒京賑恤饑民仍宣河南府差大將量將米豆往諸山谷

散給人戶其諸縣系欠秋稅與限至來年夏麥徵納。

八年正月丁酉敕河南懷孟鄭等州管內百姓有積粟者仰均分借便以濟貧下。

周太祖廣順二年二月庚申齊州言禹城縣二年水民饑流亡今年見固河倉有官糧五萬二千餘斛欲賑貸敕諸邑留二三千斛給巡撿職員餘並賑貸貧民。

三年三月壬辰徐州言彭城縣民饑乏乞賑貸從之十一月辛卯敕膳部員外郎劉表微往兗州開倉減價糶粟以水害稼救饑民也。丙午單州刺史劉禧言倉州充給歲餘軍糧外有大麥六萬石欲開倉官糶以濟貧民從之十二月以亳州潁州大水民饑所有倉儲及永城倉度支給軍食一年外遣使減價出糶顯德元年正月乙酉分命朝臣杜

華等五人往潁亳濮永城固河口開倉減價出糶以濟饑民。

世宗顯德四年三月命左諫議大夫尹日就於壽州開倉賑其饑民。又命供奉官田處

梁希進等於壽州城內煮粥以救饑民六月辛酉西京上言伊陽縣居民多於山谷間淘金帝曰：山澤之利與眾共之王者之道也。命本州勿禁。

六年正月命廬州開倉出陳麥以糶之蓋克復之後民多阻饑故廉其價以惠之也。二月壬午濠州上言準宣出糶省倉陳麥以利貧民三月壬戌楚州上言詔準煮粥以救饑民丙戌遣使之和州開倉以賑饑民戊子命壽州開倉以賑饑民十二月分命使臣賑給諸州遭水人戶。

卷一百七

帝王部朝會第一

夫春朝夏宗秋覲冬遇天子端委而鄉明諸侯輯瑞而畢會九賓在位三揖成禮號令憲章，於是乎！出聲名文物罔有不備寅恭者加禮怠惰者貶爵所以訓上下之則正君臣之序教庶民以事上示率土以大同也。夏禹之塗山刑辟以討後至康王之酆宮慈惠以接來庭三代之制於斯為盛厥後質文雖異因革同歸罔不修其班制差其功位既以述職亦用講禮蓋昧爽而聽政人君之盛儀假寐而待旦人臣之忠節臨三軍者以之生懼有家邦者其可忽此至。若甘泉受計露門頒令小正以和見仲夏以咸覿奉乎！皮幣錫以車馬發樽以求諫交戟以宣威此歷代之遺美前王之令範書之方冊可為彜訓隋氏而上史多闕文唐室而下所記詳悉並詮次其事列之於篇其有長樂之尊承華之貴三元慶賀率為典故以至國家多事因而廢朝咸附之言爾。

虞舜正月上日受終於文祖（上日朔日也。終謂堯終帝位之事文祖者堯始祖之廟）輯五瑞既月乃日覲四嶽群牧班瑞於群後（輯斂既盡覲見班還後君也。舜斂公侯伯子男之瑞圭璧盡以正月中乃日見四嶽及九州牧監還五瑞於諸侯與之正始也。）。

夏禹合諸侯於塗山執玉帛者萬國（諸侯執玉附庸執帛塗山在壽春東北）。

周成王即位少周公攝政朝諸侯於明堂之位（周公攝王位以明堂之禮儀朝諸侯不於宗廟避王也。）天子負斧扆南向而立（天子周公也。負之言背也。斧扆為斧文屏風於戶牖之間周公於前立焉）三公中階之前北面東上諸侯之位阼階之東西面北上諸伯之國西階之西東面北上諸子之國門東北面東上諸男之國門西北面東上九夷之國東門之外西面北上八蠻之國南門之外北面東上六戎之國西門之外東面南上五狄之國北門之外南面東上九采之國應門之外北面東上四塞世告至此周公明堂之位也。（朝之禮不於此周公權用之也。朝位之上近主尊康王既屍天子出在應門之內太保帥西方諸侯入應門左畢公率東方諸侯入應門右皆布乘黃朱賓稱奉圭兼幣曰：一二臣衛敢執壤奠皆再拜稽首王義嗣德答拜九采九州之牧典貢職者也。正門謂之應門二伯帥諸侯而入牧居外而糾察之也。四塞謂夷服鎮服在四方為蔽塞者新君即位則來朝《周禮》侯服歲一見甸服二歲一見男服三歲一見采服四歲一見衛服五歲一見要服六歲一見九州之外謂之蕃國世一見）康王既屍天子（屍主也。主天子之位號）出在應門之內（出臯門立應門內之中處南面）太保帥西方諸侯入應門左畢公率東方諸侯應門右（二公為二伯各率其所掌諸侯隨其方為位皆北面）皆布乘黃朱（諸侯皆陳四黃馬朱鬣以為庭實）賓稱奉圭兼幣曰：一二臣衛敢執壞奠（賓諸侯也。敢執壤地所出而奠贄也。）皆再拜稽首王義嗣德答拜（康王以義繼先人明德答其拜受其幣）太保暨艹丙伯咸進相揖皆再拜稽首（蒙宰與司徒皆共群臣諸侯並進陳戒不言諸侯以內見外）其後康王。又有酆宮之朝（酆在始平鄠縣東有靈臺康王，於是朝諸侯）。

穆王有塗山之會漢高帝七年長樂宮成諸侯群臣朝十月（高帝因秦制以十月為歲首）用叔孫通新儀先平明謁治禮引以次入殿門庭中陳車騎卒衛官設兵張旗誌（誌與幟同音式餌切）傳日趨（傳聲教入皆令趨謂疾行為敬也。）殿下郎中俠陛陛數百人（俠與夾同俠其兩傍每陛皆數百人也。）功臣列侯諸將軍軍吏以次陳西方東鄉文官丞相以下陳東方西鄉大行設九賓臚句傳（上傳語告下為臚下告上為句也。大行掌賓客之禮今之鴻臚也。九賓則《周禮》九儀公侯伯子男孤卿大夫士也。臚音盧），於是皇帝輦出房百官執戟傳警（傳聲而唱警）引諸侯以下至吏六百石以次奉賀自諸侯王以下莫不震恐肅敬至禮畢盡復置法酒（法酒者猶言禮酌謂不飲之至醉）諸侍坐下皆伏抑首（抑屈也。謂禮法不敢平坐而視）以尊卑次起上壽觴九行謁者罷酒御史執法舉不如儀者輒引去竟朝置酒無敢譁失禮者，於是高帝曰：吾乃今日知為皇帝之貴也。

武帝元封五年春南巡狩還增封泰山因朝諸侯王列侯受郡國計（計。若今諸州計帳也。）太初元年春受計於甘泉。

天漢四年正月朝諸侯王於甘泉宮。

後元二年正月朝諸侯王於甘泉宮。

宣帝神爵元年六月詔曰：軍旅暴露轉輸煩勞其令諸侯王列侯蠻夷王侯君長當朝二年者皆

後漢安帝永初四年正月元日會徹樂不陳充庭車（每大朝會必陳法物車輦於庭。故曰：充庭饑故不陳）。

魏齊王景初元年正月即位七月始親臨朝聽公卿奏事。

晉武帝泰始六年正月丁亥朔帝臨軒不設樂（史不載其所以不設樂之故）。

元帝大興元年正月戊申朔臨朝懸而不樂（時湣帝蒙塵）。

明帝太寧元年三月戊寅朔改元臨軒。

二年正月丁丑帝臨朝停饗宴之禮。

穆帝永和六年帝臨朝以褚裒喪故懸而不樂（褚裒康獻皇后之父）。

七年正月丁酉朔日有食之先是廷尉王彪文與揚州刺史殷浩《書》曰：太史上元日合朔談者或有疑應卻會與不昔建元元年亦元日合朔唐車騎寫劉孔才所論以示八座於時朝議有謂孔才所論為不得禮儀茍令從之是聖人之一失也。何者禮云：諸侯旅見天子入門不得終禮而廢者四太廟火日蝕後之會雨服失容尋此四事之指自謂諸侯雖已入門而卒暴有之則不得終禮非謂先存其事而僥倖史官推術錯謬故不預廢朝禮也。夫三辰有災莫大日蝕史官譴而無懼容不修預防之禮而廢消救之術方大饗華夷君臣相慶豈是將會天災罪已之謂。且檢之事實合朔之儀至尊靜躬殿堂不聽政事冕服御坐門闥之制與元會禮畢自不得兼行則當權其事宜合朔之禮不輕於元會元會有可卻之準合朔無可廢之儀謂應依建元故事卻元會浩從之竟卻會。

十年正月己酉朔帝臨朝以五陵未復懸而不樂。

十二年正月丁卯帝臨朝以皇太后母喪懸而不樂恭帝元熙元年正月壬辰朔改元以山陵未厝不朝會。

後魏大武正平元年正月丙戌朔帝南伐臨江大會群臣於江上。

孝文太和十年正月癸亥朔帝始服袞冕朝饗萬國。

十五年十一月丙戌初罷小歲賀（小歲謂冬至）。

十八年春正月丁未朔朝群臣於鄴宮澄鑾殿。

十九年十二月乙未朔引見群臣於光極堂甲子。又引見群臣於光極堂班賜冠服。

出帝太昌元年十二月戊戌朝會百官於太極前殿後周武帝保定五年春正月甲申朔廢朝以康國公王雄死王事故也。

天和六年春正月己酉朔廢朝以路門未成故也。

建德三年正月壬戌朝群臣於路門。

宣帝大象元年正月己丑受朝。

於路門帝服通天冠絳紗袍群臣皆服漢魏衣冠大赦改元。

二年正月丁亥帝受朝於道會苑。

唐高祖武德九年正月庚寅朔廢朝雨也。

太宗貞觀十一年正月朔帝臨軒懸而不樂禮也。（為高祖憂故）。

十三年正月僕射房玄齡奏天下太平萬機事簡請三小歲謂冬至為高祖憂故日一臨朝詔許之。

十五年正月庚午朔帝常服不臨軒行幸雒陽宮衣冠禮樂闕設也。

二十年正月甲子朔太宗常服不臨軒行在故也。（是年征遼回）。

高宗貞觀二十三年即位九月十一日太尉無忌等奏請視朝坐日帝報曰：朕登大位日夕孜孜猶恐壅滯眾務自今已後每日常坐。

永徽二年八月二十九日下詔來月一日太極殿受朝此後每五日一度太極殿視事朔望即為常式。

四年正月癸丑朔帝臨軒懸而不樂以濮王泰在殯故也。

六年正月壬申親謁昭陵甲戌至自昭陵庚子受朝賀於太極殿。

顯慶二年二月太尉長孫無忌等奏以天下無虞請隔日視事許之是年征遼回。

中宗神龍元年四月癸亥初令文武官四品已上每朔望參日升殿食丙子以時屬炎暑制令每隔日方坐左拾遺靳常上疏諫不納（事具諫諍直諫門）。

二年正月庚子朔以則天皇后梓宮在殯不朝會。

睿宗太極元年正月癸丑釋慘服御正殿奏廣樂於庭受皇太子及百官朝賀。

玄宗先天二年正月太上皇誥正月十五日朝改取十一日每年皆然。又非朔望日而同朔望受朝者前後有誥非一。

開元四年正月戊寅朔帝御正殿受朝賀禮畢親朝太上皇於西宮。

五年正月壬寅朔帝不受朝太上皇喪制故也。

七年正月辛卯朔禦含元殿受朝仗衛如常儀。

八年十一月中書門下奏曰：伏以冬至一陽初生萬物潛動所以自古聖帝明王皆於此日朝萬國視雲物禮之大者莫逾是時其日亦祀圜丘皆令攝官行事質明既畢日出視朝國家已來更無改易緣新格將其日祀圜丘遂改用小冬至日受朝。若親拜南郊受朝須改既令攝祭禮不可移伏請改正從之因敕自今冬至日受朝永為常式。

十年正月癸卯朔禦含元殿受朝賀。

十一年十二月二十四日敕萬春公主薨廢元日朝賀。

十六年正月戊戌朔始聽政於興慶宮朝賀如常儀（臣欽。若等曰：興慶宮聽政自此始）十一日南至禦含元殿受朝賀如常儀。

十八年正月癸酉禦含元殿受百寮朝賀如常儀。

二十一年正月庚子朔禦含元殿受朝賀如常儀。

二十二年閏十一月壬午朔日有食之是日長至停朝癸未禦應天樓受朝賀是日詔諸州考使品以下朔望日朝宜準例賜食。

三十三年正月戊申朔禦含元殿朝賀如常儀。

三十六年正月庚午朔禦含元殿朝賀如常儀。

三十八年正月戊子朔禦含元殿朝賀如常儀。

三十九年正月癸未朔禦含元殿朝賀。

天寶元年正月丁未朔禦勤政樓受朝賀大赦天下改開元三十年為天寶元年。

二年正月辛丑朔禦含元殿受朝賀。

三載正月丙辰朔禦含元殿受朝賀。

四載正月己未朔禦含元殿受朝賀。

五載正月癸丑朔禦含元殿受朝賀。

六載正月辛巳朔禦含元殿受朝賀是月詔曰：今勝殘在運無事為心願此朝儀當符至理既時非旰食將致

平而廷設殺刑何成在宥其每日立仗食及杖钅是等並宜停廢十一月辛卯朔引朝集使及貢舉人見十二月丙寅仗下後百官於尚書省閱貢物。

七載正月壬申朔禦含元殿受朝賀。

八載正月丙寅朔禦含元殿受朝賀。

九載正月庚寅朔帝御華清宮受朝賀。

十載正月乙酉朔禦含元殿受朝賀十一月丙午冬至禦觀風樓受朝賀。

十一載正月己卯朔帝御華清宮受朝賀。

十二載正月癸卯朔帝御含元殿受朝賀。

十三載正月丁酉朔幸華清宮禦觀風樓受朝賀。

十四載正月庚申朔禦含元殿受朝賀。

十五載正月乙卯朔禦宣政殿受朝賀。

肅宗至德三載正月甲戌朔禦含元殿受朝百官上壽稱賀。

乾元二年十一月丁亥冬至帝朝聖皇於興慶宮翌日受朝於含元殿。

三年正月癸亥朔帝御含元殿受朝中書令代國公子儀攝太尉上壽稱賀朝退百僚於宣政殿起居聖皇乙丑常服於崇明門通賀皇太子丙寅外命婦朝皇后於光順門內殿。

上元二年正月丁亥朔禦含元殿受朝賀禮畢百官起居聖皇己丑外命婦朝皇后百官賀皇太子。

元年建子月壬午朔帝御含元殿受朝賀畢群臣起居聖皇癸未內外命婦朝皇后百官起居皇太子戊戌冬至受朝賀禮畢朝聖皇於西宮百官進名起居代宗廣德二年正月己亥朔禦含元殿受朝賀如常儀六月丁卯朔始禦宣政殿受朝以國哀終制故也。凡朔望朝於殿前舊章也。九月乙未朔自八月連雨至是日不止宰臣元載等奏曰：準儀制令泥雨合停朝今緣軍國事繁準式停朝恐有廢闕望延三刻傳點從之十一月甲寅是日長至禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百官詣崇明門進名謁皇太子。

永泰元年正月癸巳朔禦含元殿下制大赦天下宣制畢乃受朝賀禮畢百官詣崇明門進名謁皇太子十一月己未是日長至禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百官詣崇明門進名謁皇太子。

二年正月丁巳朔禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子十一月甲子長至含元殿下制大赦改元大歷宣制畢乃受朝賀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子。

大歷二年正月壬子朔禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子十一月己巳長至禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子。

大歷三年正月丙午朔禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子十一月甲戌長至禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子。

八年正月丁丑朔禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子閏十一月壬寅朔冬至禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子。

九年正月庚子朔禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢畢百寮詣崇明門進名謁皇太子十一月甲戌長至禦含元殿受朝賀仗偉如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子是時四方無事間日坐朝雙日不復入閣。

十年正月乙未朔禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子十一月丙午長至詔停賀邇梁王葬期也。

十一年正月庚戌朔禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子十一月丁巳冬至禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子。

十二年八月以久雨宥常參百寮不許御史點班。

十三年正月戌申朔禦含元殿受朝賀伏衛如常儀仗以後百寮詣崇明門進名謁皇太子十一月丁卯長至命有司祀昊天上帝於南郊不視朝戊辰上御含元殿朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子。

十四年正月壬寅朔禦含元殿受朝賀仗衛如常儀禮畢百寮詣崇明門進名謁皇太子。

德宗建中元年十一月辛酉朔朝集使及貢使見於宣政殿兵興以來四方州府不上計內外不同者二十有五年至此始復舊典凡州府計吏至者一百七十有三。又命朝集使二人每日待制丁丑日南至戊寅禦含元殿受朝賀初令親王出閣就班。

二年正月庚申朔禦含元殿受朝賀四方貢賦珍寶列為庭實復舊制也。

三年正月乙卯朔禦含元殿受朝賀。

四年正月戊寅朔禦含元殿受朝賀禮畢以建中元歷二十八卷示百寮初司天少監徐承嗣奏來年歲次甲子應上元首請修新歷至是成群臣稱賀。

貞元元年七月關中蝗食禾稼無孑遺穀大貴八月甲子詔不禦正殿奏事悉於延英庚寅視朝延英殿群臣列位於延英門外申甲子之詔也。丁丑雨戊寅中書門下上言陛下前以愆陽經時避居正殿凡在臣庶無任兢惶今至誠感通嘉雨洽凶渠授首同類格心臣等敢昧死請自今以後依常儀禦正殿詔曰：可十二月丁亥詔曰：朕以眇身仰承列聖不能纂修先誌以洽

平馴致寇戎屢興兵革上玄降警蝗旱為災年不順成人方歉食言念於此實用傷懷是以齋心別宮與人祈穀雖陽和在候而黔首無聊稱慶於予竊所不敢其來年正月一日朝賀宜罷。

三年正月丙戌朔停朝賀以大行皇后在殯故也。庚寅百寮以停朝賀及是歲假滿於崇明門奉慰皇太子。

四年五月庚戌朔禦含元殿受朝賀畢禦丹鳳門樓大赦天下。

五年正月壬辰朔禦含元殿受賀。

六年正月癸卯朔不視朝先是有司奏元日日有食之遂停朝會及時不食百寮皆賀五月丙寅朔上御紫宸殿受朝先是上以五月一陰生臣子道長君父道衰非善月也。父子必以是朔面焉臣子一例因令是月朝見初將冕服御宣政殿塗潦乃以常服御紫宸殿。

七年正月壬戌朔帝不視朝以去年冬親郊故也。四月詔曰：仲夏之時陽德方盛陰事始承聖賢因天地交會之時為父子咸覿之禮既行親戚豈隔君臣自我為初申恩卿士起今年五月朔禦宣政殿召見文武百官九品以上外官因朝奏咸聽就列仍編入式以為常典五月庚申朔禦宣政殿朝見百官書新禮也。十一月丁亥日南至不視朝。

八年正月丙辰朔禦含元殿受朝賀五月乙卯朔禦宣政殿受朝賀。

九年正月庚辰朔禦含元殿受朝賀禮畢上賦退朝觀軍仗歸營詩以示宰臣等。

十年正月乙亥朔罷朝賀之禮以九年冬郊祀故也。十一年正月庚午朔禦含元殿受朝賀五月朔帝御宣政殿受朝八月辛卯廢朝以故端王太妃薨故也。十一月丙辰日南至不受朝賀。

十二年正月甲午朔禦含元殿受朝賀。

十三年正月朔禦含元殿受朝賀是月御史臺奏諸司常參文官隔假三月已上並橫行參假其武班每月先配九參六參（九參謂每月九次朝參六參謂每月六次朝參）比來或經冬至及歲首寒食等三節假滿不是本配入日並不橫行事實乖闕請從今已後每經三節假滿縱不是本配入日其前件官請依文官例橫行參假，庶幾周行式序可之五月丙戌朔以雨罷禦宣政殿是月帝以累月天陰街鼓聲暗百官入朝多走馬奔馳是日令宣示宰臣及百官曰：卿等朝謁是常或陰雨不聞鼓聲則不免奔波走馬忽有墜損深軫朕懷自今已後縱鼓聲差池亦不得走馬並時暑稍甚及雨雪泥潦亦量放朝參宰臣等上表陳謝。

十四年正月朔禦含元殿受朝賀五月朔禦宣政殿受朝。

十五年正月朔禦含元殿朝賀五月朔以雨罷禦宣政殿十一月罷冬至朝賀以興兵討蔡州吳少誠也。十六年正月禦含元殿受朝賀五月朔以雨罷禦宣政殿是月壬戌以徐州節度張建封卒廢朝近例節度使帶僕射已上者卒廢朝三日尚書已下一日都團練觀察使則否洎貞元八年嗣曹王臯李自良皆知節度帶尚書卒各輟朝三日至十四年樊澤以僕射卒廢朝一日十五年黔中觀察使王

楚卒特為廢朝以例不定故書之十一月戊戌以齊國大長公主薨廢朝三日己亥以義陽公主薨起今七日廢朝三日是月罷冬至朝賀以襄王第五男薨廢朝。

十七年正月朔禦含元殿受朝賀。

十八年正月戊午朔大雨雪罷朝賀。

十九年正月朔禦含元殿受朝賀。

二十年正月朔禦含元殿受朝賀五月朔罷禦宣政殿。

二十一年正月朔禦含元殿受朝賀憲宗永貞元年十月丙申百寮於興慶宮起居皇太子十一月己亥日南至百寮詣興慶宮起居皇太子。

元和元年正月丙寅帝率百寮於興慶宮奉冊太上皇尊號丁卯禦含元殿受朝賀四月御史中丞武元衡奏正衙待制官兩員本置前官以備顧問比來正衙多不奏事。又貞元七年更有次對雖議兩置去歲次對已停則待制唯六品清官恐非盡善請自今已後尚書省六品已上諸司四品已上職事官東宮師傅賓詹及王傳等每坐日令兩人待制退朝詣延英候對從之十二月甲辰日南至權停朝賀群臣詣興慶宮稱賀皇太后。

二年二月己巳宰臣延英罷對起居舍人鄭隨次對詔入面受進止令宣付兩省供奉官自今已後有事即進狀來其次對宜停初貞元七年詔每禦延英引見常參官二人訪以政道謂之次對官所以廣視聽也。宰臣奏罷時議非之是年六月丁巳朔百官初入待漏院候禁門啟入朝故事建福望仙等門昏而闔五更而啟與諸裏門同時至德中有吐蕃囚自金吾仗亡命因敕晚開宰相待漏於太僕寺車坊至是始命有司各攄班品置院於建福門外。

三年正月癸未朔以將受尊號元日權停朝賀百官詣興慶宮進名起居皇太后。又赴延英門進名奉賀四月敕舊制五月一日禦宣政殿受朝賀禮宜停初貞元六年德宗以五月一陰生臣子道長君父道衰非善月也。故人之父子必以是月朔面焉遂為常俗臣子一也。因詔以是日禦正殿與群臣相見其後每歲率多權停帝以數術之說經典不載遂罷之十一月甲申日南至權停朝賀群臣詣興慶宮奉賀皇太后。

四年正月戊寅朔禦含元殿受朝賀禮畢百官詣興慶宮賀太后。

五年正月壬寅朔禦含元殿受朝賀十二月制來年正月一日禦含元殿受朝賀令所司準式。

六年正月丙寅朔禦含元殿受朝賀十一月乙巳敕今年冬至朝賀宜權停十二月庚午以苦寒放朝五日閏十二月壬子敕來年正月一日禦含元殿受朝賀興慶宮參賀皇太后並宜權停。

七年正月辛酉朔帝不受朝賀以皇太子薨廢朝故也。四月壬子開延英對宰臣以下是月以惠昭太子葬復多雨至是積旬有六日方坐朝十二月戊戌敕來年正月一日禦含元殿宜令所司準式甲寅晦宰臣並宿於中書。

八年正月乙卯朔禦含元殿受朝賀十月丙辰以大雪放朝三日十一月庚戌朔敕權停冬至朝賀。

九年正月己酉朔含元殿受賀百寮退謁皇太子於崇明門乃詣興慶宮候皇太后起居六月癸卯以時暑甚放百官五日參戊寅以豐州刺史天德軍經略使周懷義卒廢朝一日經略使廢朝自懷義始也。

十年正月癸酉朔禦含元殿受朝賀既退百官赴崇明門通刺謁皇太子。又赴興慶宮候皇太后起居三月壬申朔禦延英殿召對宰臣故事朔望日皇帝御宣政殿見群臣謂之大朝玄宗始以朔望陵寢薦食不聽政其後遂以為常今之見宰臣特以事召也。六月敕御史臺自今以後常參官入朝以見到人名禦進來其朔望及雙日莫進十二月敕淮蔡未賓師人暴露而三朝之會萬國來庭舉樂稱慶有懷愧惕其來年正月朝賀宜權停諸軍優賜並準例處分。

十一年正月丁卯朔不受朝賀宰臣率百官洎內外命婦起居皇太后於興慶宮。

十二年正月辛酉朔以淮右宿兵不受朝賀十月乙卯隋唐節度使李愬帥師入蔡州執賊帥吳元濟以聞淮西平辛巳禦宣政殿受賀九品以上及宗子四夷之使皆會。

十三年正月乙酉朔禦含元殿受朝賀畢禦丹鳳樓大赦天下。

十四年正月庚辰朔不受朝賀以東討淄青李師道未班師故也。

穆宗以元和十五年即位閏正月丁巳詔以二月五日禦丹鳳樓宣令所司準式二月辛巳太常禮院奏準禮及開元乾元上元元和以來元日及冬至日皇帝御含元殿受朝賀禮畢百寮赴皇太后所居殿門外進名候起居諸親及內外命婦並有朝會參賀之禮伏請準元和元年十月二十三日敕外命婦有邑號者每年元日冬至立夏立秋立冬赴皇太后宮門進名奉參如遇泥雨即停制曰：可九月辛酉立冬外命婦詣興慶宮進名候皇太后起居十一月丁未日南至群臣及命婦赴興慶宮進名奉賀皇太后。

長慶元年四月甲午以張弘靖入幽州時幽州劉總納土詔以弘靖代之帝御紫宸殿受朝（時綏定兩河克平交趾北虜納征西戎請盟京師及四方頻遇豐年天下暫獲晏如也。時議者皆以河朔負固不來庭父矣。至是不勞師而幽土底定，庶幾小康而識者以為止戈偃武皆資治理雖君有仁聖之姿而股肱未稱政令之出中外不行既未有以厭於人心則成功不可以偶致稽諸倚伏深懼其兆亂焉）十一月丁酉以討鎮州敕權停今年冬至朝賀。

二年正月癸巳朔以幽鎮阻兵不受朝賀（時幽州朱克融囚張弘靖鎮州王庭湊殺田弘正）宰臣率百官洎內外命婦候皇太后起居於興慶宮八月詔曰：夏秋之間嘗多水潦如緣暮夜暴雨道路不通車馬宜便放其日朝參委御史臺勾當仍每日奏如雨不至甚即不在此例十一月戊午日南至宰臣與百官洎內外命婦候皇太后起居於興慶宮。

卷一百八

帝王部朝會第二

唐敬宗以長慶四年正月即位二月辛巳

服受群臣謁見於紫宸門外之西廊丁亥詔宜令三月三日禦丹鳳樓仍令所司準式辛丑禦紫宸殿群臣初展入閣之儀五月詔停諸親王端午參賀十月癸巳禮儀使奏來月二十三日冬至準故事山陵未

廟並不合行慶賀之儀其朝賀皇太后請停。又十二月乙未敕來年正月一日朝賀宜權停。

寶歷二年正月己巳朔禦含元殿受朝賀。

文宗太和元年十一月甲申日南至宰臣率百官洎外命婦詣興慶宮及光順門行朝賀之禮（其年不朝慶準詣興慶宮光順門史闕文下同此）是月中外進獻賀冬如常歲。

二年正月戊午朔權停朝賀文武百寮及命婦並赴興慶宮及光順門起居太皇太后義安皇太后十一月己丑日南至宰臣及百寮詣興慶宮光順門進名起居。

三年五月乙酉以滄州李同捷平百寮稱賀於宣政殿十一月辛巳冬至朝賀與郊祀並停。

四年正月丙子朔權停朝賀之禮中書門下及文武百寮赴興慶宮及光順門奉賀太皇太后皇太后如常儀。

五年正月庚子朔以陰雨連旬罷元禮之十一月壬辰敕陰雪未晴其明年正月一日朝賀宜權停。

六年正月乙未朔以前詔廢元會。

七年正月乙丑朔禦含元殿受朝賀禮畢百寮赴興慶宮賀太皇太后義安太后光順門賀皇太后比年以大雪未行元會之儀至是文武大備中外慶悅十一月癸丑朔乙卯日南至宰臣文武百寮及命婦赴興慶宮賀太皇太后義安太后回赴光順門賀皇太后。

八年正月癸丑百寮延英進名起居。又詣光順門賀皇太后興慶宮賀太皇太后義安太后十一月庚申日南至宰臣率百寮等奉賀如常儀。

九年正月丁未朔權停朝賀之禮宰臣率百寮詣興慶宮賀太皇太后義安太后光順門賀皇太后。

開成元年正月己酉詔以入閣日次對官班退立於東

皆松樹下須宰臣奏事畢齊至香案前各言本司事左右起居。又待次日對官奏事畢方出。

二年正月乙丑朔權停朝賀之禮宰臣率百寮赴興慶宮賀太皇太后義安太后復列班於光順門賀皇太后十一月丙子日南至百寮及命婦並赴南內起居太皇太后義安太后回赴光順門起居皇太后三年正月庚申朔權停朝賀之禮宰臣及文武百寮於南內進名奉賀太皇太后義安太后回於光順門進名賀皇太后如常儀。

懿宗咸通七年正月戊寅朔以太皇太后喪罷元會。

十年正月乙未朔以徐泗用兵罷元會。

昭宗天復二年十一月詔曰：漢宣帝中興五日一聽朝歷代通規永為常式近則不循往儀因此別為制度既奸邪之得計致臨視之失常須守舊規以循國制宜每月只計一五九日開延英計九度其入閣日仍於延英一度內指揮如或有大段公事中書門下具榜子奏請開延英不系數日事十二月敕宮嬪女職本備內任近年以來稍失儀制宮人出內宣命禦參隨視朝乃失舊規須為永制今後每遇延英坐朝日只令小黃門祗候引從宮人不得擅出內門庶循典儀免致紛雜。

三年五月中書門下文武百寮舊制每月一度入閣於貞觀殿朝參敕曰：貞觀大殿朝廷正衙遇正至之辰受群臣朝賀俾循規制須有指揮其入閣自今後宜令宰臣文武百寮於崇勛殿候對十一月文武兩班官員每遇一五九朝日元帥朱全忠請排廊冫食詔曰：百寮入朝兩廊賜食遷都之後所司闕供元帥梁王欲整大綱復行故事罔思勞費悉自再圖是使端簡在庭咸思感悅峨冠就列益任優隆備睹寵規彌增欽嘆宜賜詔獎飭仍付所司。

哀帝天祐二年四月敕自今年五月一日後常朝出入取東上門或遇奉慰即開西上門永為定制後唐莊宗同光元年十一月丁未日長至帝不受朝賀百官詣東上門拜表稱慶（議者以為長至元會歲中之大朝斯為盛禮著於令式是日合陳樂懸排細仗一人當陽昭國容也。兵興以來而斯禮或闕帝初一函夏不復唐典無故輟禮議者惜之）十二月中書門下奏每日常朝百官皆拜獨兩省官不拜準本朝故事朝退於廊下賜食謂之廊冫食百寮遂有謝食拜唯兩省官本省有廚不赴廊冫食故不拜伏自僖宗幸蜀回以多事之後遂廢廊冫食百官拜儀至今未改將五十載禮恐難停唯兩省官獨尚不拜，豈可終日趨朝曾不一拜獨於班例有所異同。若言官是近臣於禮尤宜肅敬起今後逐日常朝宣不坐除職事官押班不拜外其兩省官與東西兩班並齊拜從之。

二年正月庚子朔帝袞冕禦明堂殿受朝賀太常樂左右金吾仗六軍諸衛如常儀是月庚申四方館奏諸職員多有參雜今後除隨駕將扌交外方進奉專使文武兩班三品以上官可於內殿對見其餘並詣正衙以申常禮從之七月戊戌朔帝御文明殿視朝八月癸巳宣放三日朝參以霖雨甚故也。十一月乙未朔帝御文明殿視朝。

三年正月甲午朔帝御文明殿受朝賀如常儀是月庚子車駕幸鄴都庚戌車駕至鄴都帝自千秋亭乘輦備法駕晡晚歸宮辛亥帝御武德殿受朝賀以百官扈從之勞放十九日至二十日朝參三月癸巳朔車駕在鄴帝御武德殿視朝（是月車駕還雒都）六月壬戌朔帝御文明殿視朝癸酉敕泥塗稍甚放文武常參三日丁亥以霖雨放朝七月乙未敕霖雨未止泥塗頗甚宜放五日六日朝參戊戌敕泥塗頗甚放八日九日朝參丁亥以霖雨放朝八月己丑敕比聞天津橋未通往來百官以舟

公濟渡因茲傾覆兼踣泥途自今文武百官三日一趨朝宰臣即每日中書視事閏十二月己丑朔帝御文明殿視朝。

四年正月乙亥敕風雪稍甚宜放三日朝參。

明宗天成元年四月入雒陽甲申始禦文明殿改元肆赦五月丁巳內出禦

一封賜宰臣曉示文武百寮每日正衙常朝外五日一度赴內殿起居宰臣百官班於文明殿庭謝其中書非時有急切公事請開延英不在此限乙酉敕每月十五日賜廊下食本朝承平時常參官每日朝退賜食廊下謂之廊冫食自乾符亂離以後庶事草創百司經費不足無每日之賜但遇月旦入閣日賜食帝初即位始因諫官疏奏請文武百寮五日一起居見帝於便殿李琪以為非故事以五日為繁請每月朔望日皆入閣賜廊下食罷五日起居之儀至是宣每月朔望皆入閣依奏五日一度起居不得停廢遂以為常七月乙卯朔帝御文明殿視朝八月壬辰以積雨泥甚放百寮朝參己亥帝御文明殿百官入閣如月朔之儀從新例也。九月丙辰帝御文明殿入閣新制次日例也。十月甲申朔帝御文明殿視朝己亥帝御文明殿對南詔蠻兩林鬼主等百寮稱賀（是月右拾遺曹珍上疏內一件百寮朔望入閣及五日一度內殿起居請許三署寺監官輪次轉對奏事從之帝御文明殿視朝戊辰帝御文明殿受朝甲戌百官）十一月甲寅朔帝御文明殿癸亥日南至帝御文明殿百寮稱賀十二月甲申朔帝御文明殿見百寮。

二年正月癸丑朔帝被袞冕法服御明堂殿百寮稱賀文物仗衛禮樂如常儀丙申詔曰：君使臣以禮臣事君以忠禮不可一日不修忠不可一夕不念二者全則上下順一途廢則出入差須振綱維以嚴規矩凡在策名之列皆知辨色之朝儻不夙興是虧匪懈君上思政猶自求衣未明為下服勤固合假寐待旦宜令御史臺遍示文武兩班自此每日早赴朝參職司既得整齊公事的無壅滯如或尚茲懈怠具錄奏聞三月壬子朔帝御文明殿視朝四月乙未帝御文明殿視朝五月辛亥朔帝御文明殿視朝戊辰帝御文明殿視朝六月庚辰朔帝御文明殿視朝甲午帝御文明殿受朝七月庚戌朔朝於中興殿八月庚辰百官朝於中興殿癸巳帝御文明殿視朝九月庚戌帝御文明殿視朝庚申百官朝於中興殿癸亥帝御文明殿視朝（乙酉帝幸汴州）丙子百官朝於中興殿十月己卯朔帝御文明殿視朝甲午車駕在汴禦崇元殿視朝十一月戊申朔帝御崇元殿視朝壬戌帝御崇元殿視朝戊辰日南至百官詣門拜表稱賀十二月戊寅朔帝御崇元殿視朝戊子百官朝於玄德殿壬辰帝御崇元殿視朝。

三年春正月戊申朔帝御崇元殿受朝賀禮樂仗衛如常儀甲子帝御崇元殿視朝二月戊寅帝御崇元殿視朝丁酉百官朝於玄德殿三月丁未朔帝御崇元殿視朝四月丁丑帝御崇元殿視朝五月乙巳朔帝御崇元殿視朝己未帝御崇元殿視朝六月甲戌朔帝御崇元殿視朝戊子帝御崇元殿視朝七月甲辰帝御崇元殿視朝八月癸酉帝御崇元殿視朝閏八月癸卯朔帝御崇元殿視朝九月甲戌帝御崇元殿受朝十月壬寅朔帝御崇元殿視朝丁未帝御崇元殿視朝壬戌中書奏按貞元四年中書侍郎李泌奏冬至日受朝賀請準元日從之十一月癸酉冬至帝御崇元殿受朝賀仗衛如式（是月中書舍人劉贊奏往例應諸道節使及兩班大寮凡對朝廷例合通喚近日全廢此儀伏乞特詔所司重定向來格品。若合通喚準日施行尋準四方館狀稱舊例節度使新除中謝及罷任赴闕朝見合得通喚文班三品以上武官二品以上官新除中謝及使回朝見亦合得通喚從之）丙戌帝御崇元殿視朝十二月丙午帝御崇元殿視朝癸丑中書以常朝宣奉敕不坐兩省官與東西班並拜宰臣不拜或聞班行所論承前日有廊冫食百官謝食兩省即各有常廚從來不拜，或曰：以侍臣不拜檢尋故實不見明規百官拜為廊冫食即承旨合宣有敕賜食供奉官不拜亦恐非儀。且左右前後之臣日面天顏，豈可不拜況庶官見宰臣隔宿並拜實以赴朝不拜非禮也。聞敕不拜亦非禮也。所宜盡敬以奉君親臣等商量今後常朝宰臣亦拜通事舍人亦拜閣外放仗亦拜從之壬戌帝御崇元殿視朝。

四年正月壬申朔帝御崇元殿受朝賀仗衛如常儀二月壬寅帝御崇元殿視朝三月己酉帝御文明殿視朝四月中書門下奏五月一日入閣起居準貞元七年四月二十八日敕昔者聖賢觀象因天地交會之次為父子相見之儀沿習成風古今不易王者制事在於因人酌其情而使中順其俗以為禮咸覿之義既行父子之間資事之情豈隔君臣之際自今後每年五月一日禦宣政殿與文武百寮相見京官九品以上外官因朝奏在京者並聽就列宜令所司量定儀註頒示天下仍編禮式永著常規者伏以本朝舊制近代不行方當開泰之期難曠會同之禮宜興墜典以耀明庭五月一日應在京九品以上官及諸進奉使並準貞元七年敕就位起居自此每年永為常式者奉敕宜依五月己卯朔帝御文明殿視朝癸未帝御文明殿視朝六月戊戌朔帝御文明殿視朝壬子帝御文明殿視朝七月是月庚午車駕還雒旨戊辰朔帝御文明殿視朝八月丁酉朔帝御文明殿視朝辛亥以霖雨甚宣旨放入閣九月戊辰帝御文明殿視朝辛巳帝御文明殿見百寮十月丙申朔帝御文明殿視朝十一月丙寅朔帝御文明殿視朝己卯日長至帝御文明殿受朝賀樂懸仗衛如常儀十二月丙申朔帝御文明殿視朝。

長興元年正月丙寅朔帝御明堂殿受朝賀懸樂仗衛如常儀二月乙未朔帝御文明殿視朝是月郊祀畢丙辰敕宜放兩日朝參以百官行事之勞故也。四月丙午朔帝御文明殿視朝五月甲子朔帝御文明殿視朝七月壬戌朔帝御文明殿視朝庚寅詔諸州得替防禦團練使刺史並宜於班行比擬如未有員闕可隨常參官逐日立班新例也。八月壬辰朔帝御文明殿視朝十月辛卯帝御文明殿視朝十一月庚申日長至帝御文明殿受朝賀樂懸仗衛如常儀。

二年正月庚寅朔帝御文明殿受朝賀如常儀四月庚寅帝御文明殿視朝癸卯帝御文明殿視朝五月戊午朔帝御文明殿視朝閏五月戊子朔帝御文明殿視朝壬寅帝御文明殿視朝六月丁巳朔帝御文明殿視朝七月丙戌朔帝御文明殿視朝八月丙辰朔帝御文明殿視朝庚午帝御文明殿視朝癸酉詔文武百官五日內殿起居仍舊其輪次對宜停。若有封事許非時上表朔望入閣待制候對一依舊制九月己亥帝御文明殿視朝十月乙卯朔帝御文明殿視朝十一月甲申朔帝不視朝先是司天奏朔日合日蝕二分伏緣所蝕之分數微少太陽光影相爍不辨虧缺伏請十一月一日不入閣百官不守司故不視朝己丑日長至帝御文明殿百寮稱賀十二月庚申左諫議大夫盧損上言前任節度刺史防禦等使請五日隨例起居並從之。

三年正月癸未朔帝御明堂殿朝賀禮樂仗衛如式庚子帝御文明殿視朝二月甲寅帝御文明殿視朝戊申帝御文明殿視朝三月癸未朔帝御文明殿視朝群臣入門遇雨而罷乙酉敕文武兩班每遇入閣從官並賜酒食從前臺官及諸朝官皆在敷政門外兩廊下就食唯北省官於敷政門內既為隔門各不相見致行坐不齊難於整肅起今後每遇入閣賜食北省官亦宜令於敷政門外東廊下設席以北為首待班齊一時就坐四月甲寅朔帝御文明殿視朝五月壬午朔帝御文明殿視朝六月己未敕以霖雨經旬街衢泥濘文武兩班宜放今月八日朝參甲子朔敕放三日朝參大雨故也。八月庚戌帝御文明殿視朝九月己丑帝見群臣於端明殿十一月己卯朔帝御文明殿視朝甲子日長至帝御文明殿百寮稱賀。

十二月戊申朔帝御文明殿視朝。

四年正月戊寅朔帝御文明殿百寮稱賀乙未帝見百寮於中興殿五月丙子朔帝法服御文明殿百寮具朝服稱賀庚寅帝見百寮於文明殿六月丙申朔帝御文明殿視朝丙寅帝見百寮於廣壽殿時帝不豫旬日至是稱平帝勤於聽政接臣下無倦九月甲戌朔帝御文明殿視朝十月甲辰朔雨不視朝十一月癸酉帝御文明殿視朝。

閔帝長興四年十二月癸丑朔即位其月辛未禦中興殿群臣列位（馮道升階進酒帝曰：比於無愛除賓友之不近樽況在沈痛之中安事飲啜命撤之）。

應順元年春正月壬申帝御廣壽殿視朝其月戊寅帝御明堂殿仗衛如常儀宮懸樂作群臣朝服就坐宣制大赦改元閏正月癸卯朔帝御文明殿入閣。

末帝清泰元年四月乙酉帝服袞冕禦明堂殿文武百官朝服就列改應順為清泰是月庚寅中書門下上言太常以五月朔禦明堂受朝三日夏至祀皇地祗前二日奏告獻祖室不坐比正旦冬至是日有祀事則次日受朝今祀在五鼓前質明行禮畢御殿在始旦後請比例行之詔曰：日出御殿與祀事無妨宜依常年例五月庚子朔帝御文明殿視朝六月辛卯御史中丞張鵬奏文武常參官入閣日廊下設食每宣放仗拜後就食相時承以為謝食拜臣以每日常朝宣不坐後拜退豈謝食之謂乎！如臣所見自今宣放仗拜後。且就次候將設食別降使於敷政門外宣賜酒食群臣謝恩後食從之十月庚子太常言冬至不視朝百寮表賀是日太府設表案席褥禮部進表至閣門班首一員跪表受閣門使群臣俱拜舞蹈訖表入久之閣門使出宣曰：履長之慶與卿等同之群臣復拜舞訖而退十一月己巳御史臺奏前任節度防禦團練使等刺史行軍副使近儀五日一度內殿起居皆綴班敘立元系班簿雖曰：便殿起居其遇全班起居時亦合綴班從之。

二年三月庚戌禦文明殿群臣入閣刑法官劇可久待制官李慎儀次對十二月戊寅太常言來年正月元日合禦明堂受朝賀其日上辛祀昊天上帝於南郊以禮大祀不坐詔曰：其祀事在質明前儀仗在日出後事不相妨宜依常年受朝。

三年春正月辛卯始禦文明殿陳樂懸仗衛受朝賀班退進名賀皇太后三月庚子詔閣門陳內外官吏對見例應諸州差判官軍將貢奉到闕無例朝見以名禦奏放門見賜酒食得回詔進榜子放門辭臣今後欲只令朝見餘依舊規應除諸道兩使判官推巡無例中謝奏過放謝放辭如得替歸京無例見臣欲今後除兩使判官許中謝門辭其書記以下除替請依舊規應文武朝官除受文五品武四品以上並中謝以下無例對謝以天成四年正月敕凡

朝官新授並中謝欲以此例諸道節度使差判官軍將進奉到闕朝見候得回話下榜子奏過令門辭應諸道都押牙馬少都虞候鎮將替到京無例見或在京受任無例中謝進榜子放謝放辭應諸道商稅鹽麯諸色務官或在京差補亦放謝放辭得替歸京亦無見例在京商稅鹽麯兩軍巡即許中謝應新除令錄並中謝次日放門辭兼有口宣誡勵應文武兩班差吊祭使及告廟祠祭只於正衙辭見不赴內殿諸道差進奏官到闕得見以後請假得替進榜子放門亂已前六件望依舊例行從之。

晉高祖天福元年十一月禦北京崇元殿改元。

二年正月甲寅朔帝御文明殿受文武百寮朝賀三月己未御史臺奏唐朝定令式南衙常參文武百寮每日朝退於廊下賜食謂之堂食自唐末亂離堂食漸廢仍於入閣起居日賜食每入閣禮畢閣門宣放仗群官俱拜謂之謝食至偽主清泰元年中入閣禮畢更差中使至正衙門口宣賜食百寮立班重謝此則交失有唐堂食之意於禮實為太煩臣恐因循漸失根本起今後入閣賜食望不差中使口宣請準唐明宗朝事例處分從之四月丙午御史臺奏文武百寮每五日一度內殿起居在京城時百官於朝堂幕次自文明殿門入穿文明殿庭入東上閣門至天福殿序班令隨駕百官自到行朝每遇起居日於幕次東出升龍門與諸色人排肩雜進自外繚繞方入內門臣竊見

龍門外庭宇不寬人徒大集或是諸司掌事或是諸道使臣方集貢輸不可止約。若令與衣冠雜進朝士並趨則恐有壞天官見輕朝序權時之義事理難安起今後每遇百官赴內殿起居日請依在京事體百官於幕次自正衙門入東出橫門既協京國常儀兼在行朝便穩從之庚戌御史臺奏文武百寮每月朔望入閣禮畢賜廊下食在京時

氐於朝堂幕次兩廊下今在行朝於正衙門外權為幕次房廊湫隘間架絕少伏恐五月一日朝會禮畢準例賜食即與幕次難為排比伏見唐明宗時兩省官於文明殿前廊下賜食今未審每遇入閣日權與正衙門內兩廊下排比賜食為復別有處分者敕旨宜依明宗時舊規五月壬子朔帝御崇元殿備太常樂受文武百官朝賀六月甲午太妃將至行闕放文武朝一日十一月中書奏準唐貞元二年九月五日敕文官充翰林學士及皇太子諸王侍讀武官充禁軍職事並不常朝參其在三館等諸職事者並朝參訖各歸所務者自累朝以來文武在內廷充職兼判三司或帶職額及六軍判官等例不赴常朝元無正敕準近敕文武職事官未

朝者按舊制並赴朔望朝參其翰林學士侍讀三館諸執事望準元敕處分其在內廷諸司使等每受正官之時來赴正衙謝後不赴常朝大會不離禁廷位次三次職官免常朝唯赴大朝會其京司未

朝官員

氐赴朔望朝參帶諸司職掌者不在此例文官除端明殿翰林學士樞密院學士中書省知制誥外有兼官兼職者仍各發遣本司供事可之。

三年正月戊申朔帝御崇元殿受朝仗衛如式五月丁未朔帝御崇元殿奏太常樂受文武百官二王後三恪皇親蕃客等朝賀十一月丙寅冬至帝御崇元殿受朝賀。

四年正月癸卯朔帝御崇元殿受朝賀仗衛如式五月壬寅朔帝受朝於崇元殿七月壬寅朔帝御崇元殿百官入閣如常禮朔不入閣日蝕故也。閏七月庚子朔百官不入閣雨服也。十二月丁酉朔百官不入閣大雪故也。

五年正月丁卯朔帝御崇元殿朝賀仗衛如式壬辰馮道奏曰：宰臣朝見辭謝在朝堂橫街之南逮至餘官則悉於崇元門內夫表著之列，豈可逾之故古先明王必正其位服此實事因偶爾習以為常。又入閣禮畢之時群官退於門外定班如初俟宣放仗唯翰林學士前任郡守等不隨百辟即時直出二者禮僭序失其使正之帝深然其言於是下詔曰：官爵之班即分高下見謝之位，豈有異同宜格通規以為定制今後宰臣使相朝見亂謝並於崇元門內與諸官重行異位一時列拜假開橫行即從舊例。又入閣之儀序班為重宣喚則齊趨正殿放仗則各出朝門何起居之禮即同而進退之規有異其翰林學士及前任郡守等今後入閣退朝宜依百官班制十一月冬至帝受朝於崇元殿王公上壽。

六年春正月辛酉朔帝受朝於崇元殿七月己未朔帝御崇元殿視朝。

七年春正月丙辰朔帝不受朝賀用兵故也。五月己亥中書門下奏時屬炎蒸事宜簡省應五日百官起居即令押班宰臣一員押百官班其轉對官兩員封事付閣門使引進本官起居後隨百寮退不用別出謝恩其文武內外官寮乞假寧親搬家及婚葬病損並門見辭諸道進奉物等不用殿前排列引進使引至殿前奏云：某等進奉奏訖其進奉物便出其進奉專使朝見日班首一人致詞都附起居州刺史並行軍副使諸道馬步軍都指揮使以下差人到闕並門見門辭州縣官謝恩日甲頭一人都致詞不用逐人告官其供奉官殿直等如是當直及於合殿前排立者即入起居如不當直排立者不用每日起居委宣徽院專切點檢常須整齊從之。

少帝開運元年七月辛未朔帝御崇元殿八月癸卯倉部郎中知制誥陶穀奏內外臣寮正衙辭謝內則諸司小吏與宰相差肩外則屬郡末寮共元戎接武欲望宰臣使相依舊押班其郡牧藩侯臺省少監長吏等不得令部內本司卑冗官員同班辭謝敕從其奏十一月乙亥吏部侍郎張昭遠奏文武常參官每日於正衙立班閣門使宣不坐後百寮俱拜舊制唯押班宰相押樓御史通事舍人各緣提舉贊揚所以不隨庶官俱拜自唐天成末議者不悉朝儀遽違舊典遂令押班之職一例折腰此則深忽禮文殊乖故實。且宰相居庶寮之首御史持百職之綱嚴肅禁庭糾繩班列慮於拜揖之際或爽進退之宜，於是凝立靜觀檢其去就。若令旅拜旅揖實恐非宜況事要酌中恭須近禮人臣愛主不在於斯其通事舍人職司導比者兩班進退皆相其儀今則在文班武班之前居一品二品之上端笏齊拜禮實未聞其押班宰相押樓御史通事舍人並請依天成三年以前禮例施行無至差忒殿中侍御史賈玄珪奏是非既異㳂革不同舉之則雖有舊規考之則全無故實。且夫酌人心而致禮依神道而設教此乃經國之大端也。況通事舍人居贊導之職押樓御史當糾察之司一則示於紀綱一則防於謬誤所以靜觀進退詳視等威實非抗禮於庭所謂各司其局俾令不拜雅合其宜伏以宰相押班率千官而設拜起居內殿統百辟以致詞儀刑文武之班表式

鸞之列不得比導之職詎可同糾察之司統冠群寮所宜列拜臣位居憲府跡廁同班言或庶其得中罪難逃於多上帝從之二年春正月戊戌朔帝不受朝賀不豫故也。六月乙丑朔帝御崇元殿百官入閣。

漢高祖乾祐元年正月辛亥朔帝不受朝賀。

二年五月中書舍人艾上言近制一月兩度入閣五日一度起居近年以來入閣多廢每遇朔望不面天顏臣請今後朔望入閣即從常禮如不入閣即請朔望日起居冀面聖顏以伸誠敬（史臣曰：天子居再期服內雖終一月之制而獨宴不舉樂朔不視朝近古禮也。艾請朔望相見於禮非宜）。

周太祖廣順元年四月壬辰朔帝御廣政殿群臣起居十月壬寅雪尺餘放朝。

二年五月丙辰朔帝御崇元殿受朝仗衛如儀十一月癸丑朔入閣己卯日南至帝御崇元殿群臣服朝服稱賀退班於永福殿庭上壽賜群臣酒三爵而罷三年正月壬子朔帝御崇元殿群臣朝賀樂懸仗衛如常儀班退太祖禦永福殿群臣百寮稱觴獻壽舉教坊樂旋幸太平宮起居漢太后五月己卯朔帝服袞冕禦崇元殿受群臣朝服班於位陪位官樂懸仗衛如常儀十一月乙酉日南至帝不受朝賀群臣閣門拜表班退賜茶酒。

世宗顯德元年八月壬寅朔帝御崇元殿文武百寮入閣仗衛如儀十一月辛未朔帝御崇元殿文武百官入閣仗衛如儀庚寅日南至帝不御殿文武百寮詣閣拜表稱賀。

二年春正月辛未朔帝不御殿宰臣率百官拜表稱賀四月己亥帝御崇元殿文武百官入閣仗衛如儀八月丁酉朔帝御崇元殿百官入閣如儀。

三年春正月乙未朔帝不御殿文武百官詣閣進名稱賀六月壬戌朔帝御崇元殿文武百官入閣仗衛如儀十一月庚子日南至帝不御殿以宣懿皇后之喪在近故也。宰臣率百官詣閣門拜表稱賀。

四年正月己丑朔帝御崇元殿受朝賀禮畢禦廣政殿群官上壽並如常儀二月辛酉詔曰：文武百寮起今後每遇入閣日宜賜廊冫食此有唐之舊制也。自晉氏多故寢而不行上以寵待廷臣故復有是命五月丁亥朔帝御崇元殿視朝太常樂懸金吾仗衛如儀八月乙卯朔帝御崇元殿文武百官入閣如儀既罷賜百官廊冫食時帝御廣德殿西樓以觀焉命中黃門閱視酒饌無不腆。

五年春正月癸未朔帝在楚州西北衣戎服御帳殿受宰臣以下稱賀五月辛巳朔帝御崇元殿金吾仗衛太常樂如儀十一月辛亥日南至帝御崇元殿受朝賀金吾仗衛太常樂懸如儀禮畢宰臣率百寮常服詣永德殿上壽而退。

六年春正月丁未朔帝御崇元殿受朝賀金吾仗衛太常樂懸如儀。

卷一百九

帝王部宴享第一

《傳》曰：享以訓恭儉宴以示慈惠恭儉以行禮慈惠以布政故享有體薦宴有折俎王室之禮也。夏啟鈞臺之會周文在鎬之飲皆紀諸冊書而形於雅頌矣。後世或諸侯歸時事於宰旅四夷奉國琛於外府敘賓以昭德班勞以策勛習射以講禮時巡而展義或弭節故里臨饗父老或周覽都畿飫賜官屬至於五兵銷偃品物茂遂時乃置酒高會合歡成禮奉觴上壽加以贈賄上賜之以景福下報之以盡心此王者之盛典也。易著需雲之象書紀崇飲之篇《詩》曰：公屍燕飲福祿來為皆燕之謂矣。

周文王燕群臣嘉賓既飲食之。又實幣帛箱篚以將其厚意故有鹿鳴之詩。

武王於鎬京樂八音之樂與群臣飲酒故魚藻之《詩》曰：王在在鎬豈樂飲酒（豈以也。）平王時虢公晉侯朝王王饗禮命之侑（王之覲群臣始則行饗禮先置醴酒示不忘古飲宴則命以幣物侑助也。所以助歡敬之意）皆賜玉五

馬三匹（非禮也。王命諸侯名位不同禮亦異數不以禮假人）。

襄王時晉侯朝王王享禮命之侑。

定王時晉侯使士會平王室王享之原襄公相禮（原襄公周大夫相佐也。）烝（烝升也。升於俎）武子私問其故（享當體薦而烝故怪而問之武士會謚季其字）王聞之召武子曰：季氏而弗聞乎！王享有體薦（享則半解其體而薦之所以示其儉）宴有折俎解節折升之於俎物皆可食所以示宴享也。）公當享卿當宴王室之禮也。（公謂諸侯）武子歸而講求典禮以修晉國之法（言典謂禮之廢久也。）。

景王時晉荀躒如周葬穆後籍談為介既葬除喪以文伯宴樽以魯壺（文伯荀躒也。魯壺魯所獻壺樽也。）。

漢高祖四年十一月帝自成臯西入關至櫟陽存問父老置酒留四日復如軍。

五年五月兵皆罷歸帝置酒雒陽南宮。

六年三月帝置酒封雍齒因趣丞相急定功行封。

七年十月長樂宮成群臣朝禮畢盡伏置法酒以尊卑次起上壽觴九行謁者言罷酒御史格法舉不如儀輒引去竟朝置酒無敢譁失禮者。

九年十月置酒前殿帝奉玉卮為太上皇壽曰：始大人常以某亡賴不能治產業不如仲力今某之業所就孰與仲多殿上群臣皆稱萬歲大笑為樂。

十二年十月帝破黥布軍還過沛留置酒沛宮召故人父《老子》弟佐酒發沛中兒得百二十人教酣帝擊築自歌曰：大風起兮雲飛揚威加海內兮歸故鄉安得猛士兮守四方令兒皆和習之帝乃起舞慷慨傷懷泣數行下謂沛父兄曰：遊子悲故鄉沛父老諸母故人日樂極歡道舊故為笑樂十餘日帝欲去沛中空縣皆之邑西獻帝留止張飲三日。

武帝太始三年正月行幸甘泉宮饗外國客言日日樂飲也。四年五月還幸建章宮大置酒赦天下。

昭帝元鳳二年四月自建章宮徙未央宮大置酒。

元帝建昭四年正月以誅郅支單于告祠郊廟赦天下群臣上壽置酒以圖書示後宮貴人（討郅支之圖書也。）。

後漢光武建武三年十月幸舂陵因置酒舊宅大會故人父老。

六年二月大司馬吳漢扶朐獲董憲龐萌山東悉平諸將還京師置酒賞賜。

十三年四月大司馬吳漢平公孫述自蜀還京師，於是大饗將士班勞策勛（班布也。謂遍布勞來之勞音力到切下同）。

十七年十月幸章陵祠舊宅觀田廬置酒作樂賞賜時宗室諸母因酣悅相與語曰：文叔少時謹信與人不款曲唯直柔耳帝聞之大笑曰：吾理天下亦欲以柔道行之。

十九年九月南巡狩幸汝南南頓縣舍置酒會賜吏人。

二十五年春四夷朝貢絡繹而至帝命大會勞饗賜以珍寶。

明帝永平二年十月西巡狩幸長安有事於十一陵歷覽館邑會郡縣吏勞賜作樂。

三年十月從太后幸章陵觀廬置酒會陰鄧故人諸家子孫並受賞賜。

十年閏四月幸南陽祠舊宅禮畢召校官弟子作雅樂奏鹿鳴帝自禦塤篪和之以娛嘉賓還幸南頓勞饗三老官屬。

章帝建初七年九月幸鄴勞饗魏郡守令以下至於三老門闌走卒賜錢各有差十月西巡狩幸長安進幸槐里。又幸長平東至高陵而還每所到幸輒會郡縣吏人勞賜作樂。

元和二年二月幸泰山辛未柴告岱宗遂覲東後饗賜王侯群臣。

和帝永元十四年三月戊辰臨辟雍饗射大赦天下十五年十月戊申幸章陵癸丑會宗室於舊廬勞賜作樂。

安帝延光三年二月辛卯幸泰山柴告岱宗癸巳勞賜郡縣作樂十月行幸長安丁亥會三輔守令掾吏於長安作樂。

順帝陽嘉元年三月庚寅臨辟雍饗射。

永和二年十月庚子幸未央宮會三輔郡守都尉及官屬勞賜作樂。

漢安二年六月遣行中郎將持節獲送南單于守義王兜樓儲歸南庭（單于先在京師）詔太臚與諸國侍子於廣陽城門外（廣陽雒陽西城面南頭門）祖會饗賜作樂角蚳百戲（角蚳之戲則魚龍爵馬之屬言兩兩相當以角而為抵對古謂之角蚳也。）帝幸胡桃宮臨觀之。

桓帝延熹元年五月己酉大會公卿以下賞賜各有差。

魏文帝初為魏王延康元年六月南征七月甲午軍次於譙大饗六軍及譙父老百姓於邑東設伎樂百戲令曰：先王皆樂其所生禮不忘其本譙霸王之邦真人本出其復譙租稅二年三老吏民上壽日夕而罷。

明帝青龍二年八月幸壽春己未大耀兵饗六軍。

高貴鄉公甘露元年二月丙辰宴群臣於太極東堂後魏道武登國七年正月幸木根山遂次黑鹽池饗宴群臣覲諸國貢使北之美水三月甲子宴群臣於水濱。

八年七月車駕臨幸新壇庚寅宴群臣講武。

皇始二年正月己亥朔車駕在魯昌城大饗群臣。

明元永興四年四月乙未宴群臣於西宮使各獻直言。

五年十一月癸酉大饗於西官。

神瑞二年二月丁亥大饗於西宮。

泰常五年正月丙戌朔自薛林東還至於屋竇城饗勞將士。

七年二月丙戌車駕自雲中還大饗於西宮。

太武始光二年九月丁卯以永安安樂二殿成大饗以落之。

太平真君五年二月庚辰行幸廬三月戊子大會於舟阝南。

十年正月戊辰朔車駕在漠南（伐蠕儒）大饗百寮。

文成太安四年正月庚午於遼西黃山宮遊宴數日親對高年勞問疾苦二月丙子登碣石山觀滄海大饗群臣於山上班賞進爵各有差九月辛亥太華殿成丙寅饗群臣大赦天下。

孝文太和元年十月癸酉宴京邑耆老年七十以上於太華殿賜以衣服。

九年正月癸未饗群臣於太華殿。

十六年正月戊午朔饗群臣於太華殿帝始為王公興（興起也。）懸而不樂以翌日祀獻文於明堂也。二月詔罷寒食饗（時壞太華殿經始太極殿）十月庚戌太極殿成大饗群臣

十七年正月壬子朔帝饗百寮於太極殿。

十八年五月詔罷五月五日七月七日饗。

十九年正月辛未朔車駕在懸瓠（時帝南伐）朝饗群臣於方丈竹堂樂作酒酣乃歌曰：白日無不曜江左一隅獨未

彭城王勰續歌曰：願從聖明兮登衡會萬國馳誠混日外長兼給事黃門侍郎鄭懿歌曰：雲雷大振兮天門辟率土來賓一正歷中書侍郎兼黃門侍郎邢巒歌曰：舜舞幹羽兮天下歸文德遠被莫不思秘書丞兼中書侍郎鄭道昭歌曰：皇風一鼓兮九地匝戴日依天清六合帝。又歌曰：遵彼汝墳兮昔化貞未。若今日道風明黃門侍郎兼司徒左長史宋弁歌曰：文王正教兮暉江沼寧如大化光四表帝謂道昭曰：自比遷務雖猥與諸才雋不廢詠歌遂命邢巒扌

集敘記八月甲子引群臣歷宣政堂初帝嘗詔延四廟之子下逮會孫之胄申宗宴於皇信堂不以爵秩為列悉序昭穆為次用家人之禮後。又引見王公侍臣於清徽堂謂曰：此堂成來未與王公行宴樂之禮後東閣廡堂粗復始就故今與諸賢欲無高而不

無小而不入因之流化渠帝曰：此曲水者亦有其義取乾道曲成萬物無滯也。次之洗煩池帝曰：此池中亦有嘉魚任城王澄曰：此謂魚在在藻有頒其首帝曰：且取王在靈沼於

刃魚躍也。次之觀德殿帝曰：射以觀德故遂命之次之凝

堂帝曰：名目要有其義此蓋取大子

居義不可縱奢以忘儉自安以忘危故此堂後作茅茨堂謂僕射李沖曰：此東曰：會元廡西曰：遊凱廡此堂雖無唐堯之君卿等當無愧於元凱沖對曰：臣既遭唐堯之君不敢辭元凱之譽帝曰：光景垂落朕同宗則有載考之義卿等將出無遠何得默爾德音即命黃門侍郎崔光郭祚通直郎邢巒崔休等賦詩言志燭至公卿辭退李沖再拜上千萬歲壽帝曰：卿何以燭至致辭復獻朕千萬之壽朕報卿以南山之詩帝曰：燭至辭退庶姓之禮在夜載考宗族之義卿等。且還朕與諸王宗室欲成此夜飲。

二十三年正月戊寅朔群臣以帝疾瘳上壽大饗於澄鸞殿。

宣武景明三年十二月壬寅饗群臣於太極前殿各賜布帛有差。

孝莊永安二年七月爾朱兆破元顥帝還京師乙亥宴勞天柱大將軍爾朱榮上黨王天穆及北來督將於都亭出宮人三百繒錦雜采數萬匹班賜有差。

前廢帝普泰元年四月癸卯幸華林都亭宴射班賜有差大樂奏伎有倡優為愚癡者帝以非雅戲詔罷之。

出帝太昌元年五月己巳幸華林都亭宴群臣班賚有差八月壬戌朔齊文襄王來朝宴射班賚部下各有差九月庚子帝幸華林都亭引見元樹及公卿百寮蕃使督將等射班賚各有差。

永熙二年正月庚寅朔朝饗群臣太極殿前八月己丑齊文襄王來朝帝宴於華林都亭班賚部下各有差。

西魏文帝大統八年十二月狩於華陰大饗將士。

後周明帝武成二年正月癸丑朔大會群臣於紫極殿始用百戲三月辛酉重陽閣成會群公列將卿大夫及突厥使者於芳林園賜錢帛各有差。

武帝保定元年正月丙子大射於正武殿賜百官各有差。

二年十月辛亥禦大武殿大射諸卿列將皆會。

天和元年正月辛巳路寢成考之令群臣賦古詩京邑耆老並預會焉頒賜各有差。

三年三月丁未大會百寮及四方賓客於路寢賜衣馬錢帛各有差。

建德三年正月丙子停二十四軍督將以下誡以軍旅之法縱酒盡歡。

六年二月平齊論定諸軍勛置酒於太極殿會軍士以上班賜各有差四月大會群臣及諸蕃客隋高祖開皇三年二月庚申宴百寮班賜各有差壬申宴北道勛人。

四年正月甲戌大射於北苑十日而罷四月丁未宴突厥高麗吐谷渾使者於大興殿。

七年二月壬申幸醴泉宮詔兵部尚書韋師與左僕射高

上柱國韓擒虎等於臥內賜宴令各敘舊事以為笑樂十月癸亥幸蒲州丙寅宴父老帝極歡曰：此間人物衣服鮮麗容止閑雅良繇仕宦之鄉陶染成俗也。

八年九月丁丑宴南征諸將頒賜有差。

十二年十一月壬午宴百寮頒賜各有差甲子賜百寮大射於武德殿。

十三年二月戊子宴考使於嘉賜殿（考使謂充使考較也。）。

十七年五月庚申宴百寮於玉女泉頒賜各有差。

十九年正月戊寅大射於武德殿宴賜百官。

煬帝大業三年六月北巡狩至榆林郡丁酉啟民可汗來朝甲辰禦北樓觀漁於河以宴百寮七月辛亥啟民可汗上表請變服襲冠帶甲寅於郡城東禦大帳其下備儀衛建旌旗宴啟民及其部落三千五百人奏百戲之樂賜啟民及其部落各有差八月乙酉幸啟民帳宴賜極厚九月己未次濟源幸御史大夫張衡宅宴享極歡。

四年正月庚戌百寮大射於允武殿。

五年二月戊申自東都還京丙辰宴耆舊四百人於武考使謂充使考較也。德殿頒賜各有差三月西巡五月甲申宴群臣於金山之上六月丙辰禦觀風行殿陳文物奏九部樂設魚龍曼延宴高昌王麯伯雅及伊吾吐屯設於殿上（時二來朝）以寵異之其蠻夷陪列者三十餘國。

六年三月幸江都宮四月丁未宴江淮己酉父老頒賜各有差。

七年二月己未

釣臺臨楊子津大宴百寮頒賜各有差。

十一年正月甲午朔大宴百寮己卯大宴蠻夷設魚龍曼延之樂頒賜各有差。

唐高祖武德元年五月戊申宴群臣賜帛各有差八月庚子設宴三品以上賜雜采各有差十月宴突厥使者奏九部樂於庭引骨咄祿特勤升御坐以寵之十一月己酉秦王降薛仁杲帝聞大悅因置酒高會奏九部樂賜群臣錢各有差癸亥秦王凱旋獻俘帝置酒宴師及骨咄祿特勤於殿武門賜布帛各有差戊辰宴時二王來朝秦王太宗也。群臣十二月庚寅宴突厥骨咄祿特勤等於殿內。

二年二月癸巳宴群臣臨奏九部樂賜錢各有差極歡而罷閏二月甲辰考群臣以李綱孫伏伽為上第置酒高會奏九部樂於庭帝謂裴寂曰：隋末無道上下相蒙主則驕矜臣唯謟佞上不聞過下不盡忠致使社稷傾危身死匹夫之手朕撥亂反正念在安民平亂任武臣官方委文吏庶得各展器能以救不逮比每虛心接待冀聞讜言唯李綱苦盡忠款孫伏伽可謂誠直餘人猶踵弊風俛首而已豈朕所望哉！當以身為嬰兒方朕為慈父有懷必盡有意必伸也。因命舍君臣之敬帝頻舉觴以屬公卿君臣叠上壽極歡而罷賜帛有差四月甲辰遣大理卿郎楚之安撫山東夏侯端安撫淮左奏九部樂設宴遣之五月戊辰宴并州從官五品以上於仁壽宮極歡賜帛各有差丙寅奏九部樂於庭宴涼州使人官賞各有差（謂興官及賞物也。）。

三年正月甲午宴突厥奏九部樂於庭賜采有差四月謂與官及賞物也。壬戌秦王平并州悉復故地帝大悅置酒含章殿宴群臣極歡遣入禦府賜繒采皆盡重而出五月庚午宴突厥使奏九部樂於庭賜帛有差辛卯秦王平并州凱旋獻捷於太廟帝置酒高會極歡而罷六月丁酉宴東征官寮奏九部樂帝親舉酒以屬百官極歡而罷己酉大會東征將士奏九部樂於庭癸丑幸昆明池宴從官賜錢各有差七月戊辰宴群臣八月庚戌宴群臣奏九部樂於庭賜布帛各有差。

四年三月丁酉宴西突厥之使奏九部樂於庭賜帛各有差五月癸亥宴五品以上奏九部樂於庭丁丑以王世充平宴群臣賜帛各有差七月戊辰宴群臣奏九部樂於庭帝舉酒屬百官極歡乃罷賜錢帛各有差九月癸亥賜五品以上射於武德殿賞金銀綾綺各有差。

五年正月辛亥賜群臣大射於玄武門賚采帛各有差壬子幸昆明池宴從官賜帛各有差三月己酉宴群臣及京城父老賜帛各有差七月己酉秦王平王世充班師丙戌宴旋師賜帛各有差。

六年三月己丑宴五品以上於昭德殿賜帛各有差九月丙子宴五品以上於苑內謂公卿曰：昔漢高定天下以蕭曹張陳為良佐任以政事朕應天命克平區宇仗任卿等自謂不謝古人因舉酒以屬群臣極歡而罷十月甲辰以有年宴群臣賜物各有差。

七年二月宴突厥使者奏九部樂於庭三月己卯幸瑯琊公主第宴從官五品以上賚帛各有差四月癸卯宴群臣奏九部樂賜帛各有差丙午宴王公親屬於文明殿帝見長平王太妃以屬從家人禮降階再拜酒小闌移坐翠華殿帝賦詩王公遞上壽賜帛各有差六月戊戌右武侯大將軍丘和以交州首領來朝奏九部樂以宴之賫物各有差七月壬子幸東宮宴從官下至胥徒頒賜各有差。

八年正月甲寅幸秦王第謂群臣曰：朕以秦王有大功故於宮中立第以異之從是宴五品以上設奇技百戲賜帛各有差二月甲午幸齊王元吉第宴五品以上賫賜各有差三月丁酉宴群臣於會武門陳倡優爛漫之伎四月丁未赤雀巢於殿門宴五品以上上頌者十餘人極歡而罷己丑宴西蕃突厥林邑使者奏九部樂於庭五月乙巳宴五品以上及外戚於內殿賦詩賜采極歡而罷十二月辛巳車駕狩鳴犢泉回宴從官賚物采帛各有差。

九年三月丙申宴朝集使於百福殿奏九部樂於庭五月乙卯宴群臣六月癸亥以秦王為太子宴群臣賜帛各有差八月傳位於太子帝稱太上皇后四年乃徙居大安宮太宗親侍輿輦百寮陪從太上皇甚悅置酒高會極歡而罷賜物各有差太宗後與公卿謁太上皇於戢武殿復置酒為歡謂群臣曰：天下無事四海乂安非吾付囑得所吾兒孝順安能至此乎！明日復召貴臣十餘人爰及妃主置酒於淩煙閣酒酣太上皇親彈琵琶太宗起舞公卿上壽乙夜方散賜帛各有差。

太宗以武德九年八月甲子即位甲戌宴群臣於顯德前殿賜帛各有差。

貞觀元年十月癸未宴群臣賜物各有差。

二年五月丙辰以夏麥大稔宴群臣奏九部樂於庭賜物各有差九月壬子宴群臣奏九部樂賜帛各有差賜天下大酺三日慶有年也。十一月甲子宴群臣賜帛各有差。

三年正月甲子宴群臣奏九部樂歌太平舞師子於庭賜帛有差三月甲辰賜群臣大射於玄武門十一月戊辰宴五品以上於內殿帝謂群臣曰：李靖奮忠勇長驅深入頡利奔竄天下無事，豈不樂哉！，於是極歡而罷戊子宴突利可汗及群臣三品以上於中華殿帝賦七言詩極歡而罷賜雜采各有差。

四年二月己酉宴三品以上於中華殿三月戊辰宴三品以上於林光殿賜物各有差七月壬辰宴群臣於芳華殿奏九部樂於庭帝大悅親舉酒以屬群臣群臣奉觴稱慶極歡而罷賜帛各有差九月幸龍州丁巳次武功宴從官及武功父老賜帛各有差十月乙未皇子誕育宴三品以上於臨華殿賜帛各有差五年正月癸酉大蒐於昆明池甲戌宴群臣奏九部樂歌太平舞師子賜從官帛各有差己卯太上皇詔帝與近臣十許人汎舟於後園絲竹遞奏至於大安宮置酒甚歡於夜而罷三月癸亥賜文武五品以上射於武德殿四月甲申宴群臣賜帛各有差九月乙丑賜群臣大射於武德殿十一月己卯宴群臣賜帛各有差。

六年正月甲戌宴蠻夷及三品以上於百福殿賜物各有差二月丙辰賜群臣大射於武德殿戊辰幸九成宮戊寅宴三品以上於丹霄殿賜從官帛各有差七月辛未宴三品以上於丹霄殿帝從容曰：中夏乂安四夷賓服此公卿盡忠之效也。朕實嘉之然煬帝威加中國頡利跨有北荒葉葉國富兵精雄據西域此三君者可謂盛矣。失道怙亂奄致亡滅朕目睹其事何能不戒懼也。公等輔導朕躬績已成矣。當思長世之策以相敦勉，於是賜帛各有差閏八月己卯宴近臣於丹霄殿樓帝甚歡夜分乃散各賜錢帛有差九月帝在九成宮丙申以皇太子來朝宴東宮官屬賜帛各有差乙巳宴岐州父老賜帛各有差己酉至慶善宮宴三品以上於渭水之濱帝甚歡賦五言詩庚戌宴從官故老賜帛各有差。

七年正月癸巳宴三品以上及州牧蠻夷酋長於玄武門帝謂侍臣曰：四海和平天下同樂自古帝王罕得事父太上皇萬福膝下之歡有倍常慶於是奏七德九功之舞觀者睹其抑揚蹈厲莫不扼腕踴躍惕然震悚武臣列將咸上壽曰：此舞皆是陛下百戰百勝之形容群臣咸稱萬歲蠻夷十餘種自請率舞詔許之久而乃罷賜帛各有差。

八年二月戊申宴群臣賜帛各有差九年正月甲申皇太子承乾納妃蘇氏宴群臣賜帛各有差。

十一年正月壬辰宴五品以上於兩儀殿賜帛各有差戊申帝將幸雒陽宴長安父老於玄武門賜以穀帛三月戊子帝在雒陽引五品以上射於儀鸞殿丙申宴從官賜物各有差庚子宴三品以上於西苑帝御龍舟汎於積翠池癸卯宴雒陽父老於乾元殿賜以粟帛十月辛酉幸積翠池宴五品以上帝曰：今茲年穀大登水潦不能為害天下既安邊方靜息因此農隙與公等舉酒酒既酣各宜賦一事帝賦尚書特進魏徵賦西漢十一月庚戌宴五品以上及蕃夷於貞觀殿奏九部樂賜帛各有差。

十二年二月壬子宴雒陽父老賜帛有差三月丙子以皇孫誕育宴五品以上於東宮。

十三年正月庚子會群臣奏功成慶善及破陣之樂十四年正月己酉宴群臣及吐谷渾王河源王慕容諾曷鈐於玄武門奏倡優百戲之樂賜物各有差九月乙巳宴京官五品以上於兩儀殿奏九部之樂。

十五年二月癸丑宴從官及山東宗姓雒陽高年於貞觀殿奏九部樂賜帛各有差。

十六年三月戊午賜百寮大射於觀德殿十月庚子宴諸蕃使於兩儀殿帝謂沙缽羅俟斤曰：延陁本一部落俟斤本我所立始十餘年自算何如頡利之眾而侵我邊疆我才發甲騎傾其部落爾欲與我為冤不過欲費我邊境十羊五馬耳今見爾遣使謝罪舍爾前過情好如初宴罷賜帛各有差十一月甲子幸慶善宮召武功之邰城立節三時豐義四鄉士女七十以上及居宮側數百人賜宴帝謂之曰：朕幼遭隋亂櫛風沐雨饑不遑食以救蒼生百姓得無死亡二十餘年矣。今重還舊鄉與父老相見此宮先皇所居朕之生處至此傷心觸物增感因泣下襟群臣莫不欷

。又曰：今詔父老言宴少自寬割耳。又謂從臣曰：人或時覽物不能自知朕昔在隋朝五品初不可望公等其時多有未仕朕今君臨四海公等並居高列君臣相遇千載一時朕與諸公豈各自知也。遂縱酒盡歡其父老中或宿經役事或舊媼蒼頭皆蹈舞歡醉爭前上壽或因言屈滯者帝咸理之宴畢賜帛各有差其無官者並加泛級乙亥以輿駕還宮宴百寮奏十部樂先是伐高昌收其樂工付太常增九部樂為十部。
