勳業

	自秦承六世之餘烈，并吞宇內，武功震耀，遂建大號，玄德憑宗室之緒，仲謀藉父兄之業。遭值世亂，分據勢勝，奄宅吳蜀，是為鼎國。宋、齊、梁、陳，迭主南紀，東魏、北齊，創都於鄴，莫不因嗷嗷之資，糾桓桓之旅。或仗義慷慨，或乘機奮發，解紛排難，夷凶禁暴，威懷兼濟，以成厥功。咸能驅策賢智而任其謀訓，練驍果而盡其力，勤身征伐，以清外侮，積日累勞，以稔民聽。然後謳訟咸集，嗜欲將至，端委揖讓，南面而君民者焉。

秦始皇帝，莊襄王之子。
〈
（臣欽若等曰，自莊襄王已上事，具列國君部諸門。）〉
年十三，代莊襄王立為秦王。當是時，秦地已并巴、蜀、漢中，越宛有郢置南郡，北收上郡，以東有河東、太原、上黨郡，東至滎陽，滅二周，置三川郡。呂不韋為相，招致賓客、游士，欲以并天下。李斯為舍人
〈
（主廄內小吏官名也。或曰從賓客謂之舍人也。）〉
蒙驁、王齮
〈（一作齕。）〉
麃公為將軍
〈（麃，秦邑。）〉
王年少，初即位，委國事大臣。元年，晉陽反，蒙驁擊定之。二年，麃公將軍攻卷，斬首三萬。三年，蒙驁攻韓，取十三城，又攻魏氏畼，有詭。四年，拔之。五年，攻魏、定酸棗
〈（陳留有酸棗縣。）〉
燕虛、長平、
〈（平，一作「千」。汝南有長平縣。）〉
雍丘、山陽，
〈（陳留有雍丘縣。河內有山陽縣。）〉
皆拔之，取二十城。六年，韓、魏、趙、衛、楚共擊秦，取壽陵。秦出兵，五國兵罷，拔衛迫東郡，其君角率其支屬徙居野王，阻其山，保魏之河內。七年，蒙驁死，以攻龍孤、慶都。
〈（慶，一作麃。）〉
還兵攻汲。八年，王弟長安君成蟜將軍擊趙。九年，攻魏垣、蒲陽。十一年，將軍王翦、桓齮、楊端和攻鄴，取九城。王翦攻閼與橑陽。
〈（在并州。）〉
十三年，桓齮攻趙平陽，殺趙將扈輙，斬首十萬。十四年，攻趙軍於平陽，取宜安，破之，殺其將軍，定平陽、武城。十五年，大興兵，一軍至鄴，一軍至太原，取狼孟。
〈（屬太原。）〉
十六年，發卒受地，韓南陽假守騰魏，獻地於秦，秦置麗邑。十七年，內史騰攻韓，得韓王安，盡納其地。十八年，大興兵攻趙，王翦將上地。
〈（蓋咸陽面為上地也。）〉
下井陘。
〈（山名。）〉
端和將河內，圍邯鄲城，羌瘣伐趙。十九年，瘣與王翦盡定取趙地。東陽得趙王，引兵欲攻燕，屯中山。趙公子嘉率其宗數百人之代，自立為代王，東與燕合兵，軍上谷。二十年，使王翦、辛勝攻燕，燕、代發兵擊秦軍，秦軍破燕易水之西。二十一年，王賁攻薊，乃益發卒詣王翦軍，遂破燕軍，取燕薊城，得太子丹之首。二十二年，王賁攻魏，引河溝灌大梁，城壞，其王請降，盡取其地。二十三年，王翦擊荊，取陳以南至平輿。
〈（縣名，在汝南。）〉
虜荊王。二十五年，大興兵，使王賁將攻燕、遼東，得燕王喜，還攻代，虜代王嘉。王翦定荊、江南地，降越君。二十六年，齊王建與其相后勝發兵守其西界，不通秦。秦使王賁從燕南攻齊，得齊王建，遂并天下，為始皇帝。

蜀先主，涿郡涿縣人。祖雄，父弘，世仕州郡。
〈
（臣欽若等曰，自弘已上事，具閏位氏號門。吳及宋、齊已下放此。）〉
先主少孤，好交結豪俠，年少爭附之。中山大商張世平、蘇雙等貲累千金，乃多與之金財，先主繇是得用，合徒眾。後漢靈帝末，黃巾起，先主率其屬從校尉鄒靖討賊有功，除安喜尉。
〈（縣名，屬中山。）〉
督郵以公事到縣，先主求謁不通，直入縛督郵，杖二百，解綬繫其頸，著馬柳，棄官亡命。頃之，大將軍何進遣都尉毌丘毅詣丹陽募兵，先主與俱行，至下邳，遇賊，力戰有功，除為下密丞。後去官，後為高唐尉。遷令，為賊所破，往奔中郎將公孫瓚。瓚表為別部司馬，使與青州刺史田楷拒冀州牧袁紹，數有戰功，試守平原令。後領平原相。郡民劉平素輕先主，恥為之下，使客刺之，客不忍刺，語之而去。袁紹攻公孫瓚，先主與田楷東屯齊。曹公征徐州，徐州牧陶謙遣使告急於田楷，楷與先主俱救之。時先主自有兵千餘人及幽州烏丸雜胡騎，又略得饑民數千人。既到，陶謙以丹陽兵四千益先主，先主遂去楷歸謙。謙表為豫州刺史，屯小沛。謙病篤，謂別駕糜竺曰：「非劉備不能安此州也。」謙死，竺率州人迎先主，先主未敢當下邳。陳登謂先主曰：「今漢室陵遲，海內傾覆，立功立事，在於今日。彼州殷富，戶口百萬，欲屈使君撫臨州事。」先主曰：「袁公路近在壽春，此君四世五公，海內所歸，君可以州與之。」登曰：「公路驕豪，非治亂之主。今欲為使君合步騎十萬，上可以安主濟民，成五霸之業，下可以割地守境，書功於竹帛。若使君不見聽許，登亦未敢聽使君也。」北海相孔融謂先主曰：「袁公路豈憂國忘家者邪！冢中枯骨，何足介意！今日之事，百姓與能，天與不取，悔不可追。」先主遂領徐州。
〈
（時陳登等遣使詣袁紹曰：「天降災殄，禍臻鄙州，州將殂殞，生民無主，恐懼姦雄，一旦乘隙以貽盟主，日昃之憂，輒共奉故。平原相劉備府君以為宗主，永使百姓知有依歸。方今寇難縱橫，不遑釋甲，謹遣下吏奔告于執事。」紹答曰：「劉玄德弘雅有信義，今徐州樂戴之，誠副所望也。」）〉
袁術來攻，先主拒之於盱眙。淮陰曹公表先主為鎮東將軍，封宜城亭侯。是歲，建安元年也。先主與術相持經月，呂布乘虛襲下邳，下邳守將曹豹反間迎布，布虜先主妻子，先主轉軍於海西。楊奉、韓暹寇徐、揚間，先主邀擊，盡斬之。先主求和於呂布，布還其妻子。先主遣關羽守下邳，遂還小沛，復合兵得萬餘人。呂布惡之，自出兵攻先主，先主敗，走歸曹公。曹公厚遇之，以為豫州牧。將至沛，收散卒，給其軍糧，益與兵，使東擊布。布遣高順攻之，曹公遣夏侯惇不能救，為順所敗，復虜先主妻子送布。曹公自出東征，助先主圍布於下邳，生禽布。先主復得妻子，從曹公還許。表先主為左將軍，禮之愈重，出則同輿，坐則同席。袁術欲經徐州，北就袁紹。曹公遣先主督朱靈路招要擊術，未至，術病死。先主未出時，獻帝舅車騎將軍董承僻受帝衣帶，中密詔當誅曹公，先主未發。是時曹公從容謂先主曰：「今天下英雄，惟使君與操耳。本初之徒，不足數也。」先主方食，失匕箸。
〈
（時正當雷霆，先主謂曹公曰：「聖人云，迅雷風烈必變，良以也。一震之威，乃何至於此！」）〉
遂與承及長水校尉種輯、將軍吳子蘭、王子服等同謀。會見使未發，事覺，承等皆伏誅。
〈
（時承等與先主謀，未發而備出，承謂服曰：「郭多有數兵，摧李人袷萬人，但足下與吾同義耳。昔呂不韋之門，須子楚而後高，今吾與子繇是也。」服曰：「惶不敢當，且兵又少。」承曰：「舉事訖，得曹公成兵，顧不足邪？」服曰：「今京師豈有所任乎？」承曰：「長水校尉種輯郎吳碩，是吾腹心辦事者。」遂定計。〉先主據下邳。靈等還，先主乃殺徐州刺史車胄，留關羽守下邳，而身還小沛。東海昌霸反，郡縣多叛，曹公為先主，眾數萬人，遣孫乾與袁紹連和。曹公遣劉岱、王忠擊之，不克。五年，曹公東征先主，先主敗績，曹公盡收其眾，虜先主妻子并禽羽歸，先主走青州。青州刺史袁譚，先主故茂才也，將步騎迎先主。先主隨譚到平原，譚馳使白紹。紹遣人將騎道路奉迎。身去鄴二百里，與先主相見。駐月餘日，所失亡，士卒稍來集曹公與袁紹相拒於官渡。汝南黃巾、劉辟等叛曹公應紹，紹遣先主將兵與辟等略許下關，羽亡歸先主。曹公遣曹仁將兵擊先主，先主還，紹軍陰欲離紹，乃說紹南連荊州牧劉表。紹遣先主將本兵復至汝南，與賊龔都等合眾數千人。曹公遣蔡陽擊之，為先主所殺。曹公既破，紹自南擊先主。先主遣糜竺孫乾與劉表相聞，表自郊迎，以上賓禮待之，益其兵，使屯新野。荊州豪傑歸先主者日益多，表疑其心，陰禦之。先主駐荊州數年，嘗於表坐起至廁，見髀裏肉生，慨然流涕。還坐，表怪問，備曰：「平常身不離鞍，髀肉皆消，今不復騎，髀裏肉生，日月若馳，老將至矣，而功業不建，是以悲耳。」表使先主拒夏侯惇、于禁等於博望。久之，先主設伏兵，一旦自燒屯偽遯、惇等追之，為伏兵所破。十一年，曹公北征烏丸，先主說表襲許，表不能用。曹公南征，會表病篤，託國於先主曰：「我兒不才，而諸將並零落，我死之後，卿便攝荊州。」先主曰：「諸子自賢，君其憂病。」或勸先主宜從，表言先主曰：「此人待我厚，今從其言，人必以我為薄，所不忍也。」表卒，其子琮代立，遣使乞降。曹公不告先主，先主亦不知，久之乃覺，遣所親問琮。琮令宋忠詣先主宣旨。是時曹公在宛，先主大驚駭，謂忠曰：「卿諸人作事如此，不早相語，今禍至方告我，不亦太劇乎？」引刀向忠曰：「今斷卿頭，不足以解忿，亦恥大丈夫臨別復殺卿輩。」遣忠去，乃呼部曲議。或勸先主劫琮，將及荊州吏士徑南到江陵，先主答曰：「劉荊州臨亡託我以孤遺，背信自濟，吾所不為，死何面目以見劉荊州乎！」乃駐馬呼琮，琮懼，不能起。琮左右及荊州人多歸先主，先主過辭表墓，涕泣而去。比到當陽，眾十餘萬，輜重數千兩，日行百餘里，別遣關羽乘船數百艘，使會江陵。或謂先主曰：「宜速行保江陵。今雖擁大眾，被甲者少，若曹公兵至，何以拒之？」先主曰：「夫濟大事，必以人為本，今人歸吾，吾何忍棄去！」曹公以江陵有軍實，恐先主據之，乃釋輜重輕軍到襄陽，聞先主已過，曹公將精騎五千急追之，一日一夜行三百餘里，及於當陽之長阪，先主棄妻子，與諸葛亮、張飛、趙雲等數十騎走。曹公大獲其人眾輜重，先主斜趣漢津，適與羽船會得濟沔，遇表長子江夏太守琦，眾萬餘人，與俱到夏口。先主遣諸葛亮自結於孫權，權遣周瑜、程普等水軍數萬與先主并力，與曹公戰於赤壁，大破之，焚其舟船。先主與吳軍水陸并進，追到南郡。時又疾疫，北軍多死，曹公引歸，先主表琦為荊州刺史。又南征四郡武陵太守金旋、長沙太守韓玄、桂陽太守趙範、零陵太守劉度皆降。廬江雷緒率部曲數萬口稽顙。琦病死，群下推先主為荊州牧，治公安。〈（《江表傳》曰：「備立營於油口，改名為公安。」）〉
權稍畏之。進妹固好先主，至京見權，綢繆恩紀。十六年，益州牧劉璋，遙聞曹公將遣鍾繇等向漢中討張魯，內懷恐懼。別駕從事蜀郡張松說璋曰：「曹公兵強，無敵於天下，若因張魯之資以取蜀、楚，誰能禁之者乎！」璋曰：「吾固憂之，而未有計。」松曰：「劉豫州，使君之宗室，而曹公深讎也，善用兵。若使之討魯，魯必破。魯破，則益州強。曹公雖來，無能為也。」璋然之，遣法正將四千人迎先主，前後賂遺以巨億計。正因陳益州可取之策。
〈
（先主前見張松，後得法正，皆厚以恩意接納，盡其殷勤之歡，因問蜀中闊狹、兵器府庫、人馬眾寡，及諸要害，道里遠近，松等具言之，又畫地圖山川處所，繇是盡知益州虛實也。）〉
先主留諸葛亮、關羽等據荊州將步卒數萬人入益州，至涪，璋自出迎，相見甚歡。張松令法正白先主及謀臣龐統進說，便可於會所襲璋。先主曰：「此大事也，不可倉卒。」璋推先主行大司馬，領司隸校尉。先主亦推璋行鎮西大將軍，領益州牧。璋增先主兵使擊張魯，又令督白水軍，先主並三軍萬餘人，車甲器械資貨甚盛。是歲，璋還成都，先主北到葭萌，未即討魯，厚樹恩德，以收眾心。明年，曹公征孫權，權呼先主自救。先主遣使告璋曰：「曹公征吳，吳憂危急。孫氏與孤本為唇齒，又樂進在青泥，與關羽相拒。今不往救，羽進必大克，轉侵州界，其憂有甚於魯。魯自守之賊，不足慮也。」乃從璋求萬兵及資寶，欲以東行。璋但許兵四千，其餘皆給半。先主激怒其眾曰：「吾為益州征彊敵，師徒勤瘁，不遑寧居。今積帑藏之財，而恡於賞功。望士大夫為出死力戰，其可得乎！」張松書與先主及法正曰：「今大事垂可立，如何釋此去乎？」松兄廣漢太守肅懼禍逮，已白璋，發其謀，於是璋收斬松，嫌隙始構矣。璋敕關戍諸將文書，勿復關通先主。先主大怒，召璋白水軍督楊懷，責以無禮，斬之。乃使黃忠、卓膺勒兵向璋。先主徑至關中，質諸將并士卒妻子，引兵與忠、膺等進到涪，據其城。璋遣劉貴、冷苞、張任、鄧賢等拒先主於涪，皆破敗，退保綿竹。璋復遣李嚴督綿竹諸軍嚴率眾降。先主軍益彊，分遣諸將平下屬縣。諸葛亮、張飛、趙雲等將兵溯流定白帝、江州、江陽。維關羽留鎮荊州，先主進軍圍雒。時璋子循守城，被攻且一年。十九年夏，雒城破，進圍成都。數十日，璋出降。
〈
（時璋遣帳下司馬張裔詣先主，先主許以禮其君而安其人也，還城門乃開。先主以裔為巴郡太守。）〉
蜀中殷盛豐樂，先主置酒，大饗士卒，取蜀城中金銀分賜將士，還其穀帛。先主復令益州牧，諸葛亮為股肱，法正為謀主，關羽、張飛、馬超為爪牙，許靖、麋竺、簡雍為賓友。二十年，孫權以先主已復益州，使使報欲得荊州。先主言須得涼州，當以荊州相與。權忿之，乃遣呂蒙襲奪長沙、零陵、桂陽三郡。先主引兵五萬下公安，令關羽入益陽。是歲，曹公定漢中，張魯遯走巴西。先主聞之，與權連和，分荊州江夏、長沙、桂陽東屬，南郡、零陵、武陵西屬，引軍還江州。
〈（今夔州也。）〉
遣黃權將兵迎張魯。張魯已降曹公，曹公使夏侯淵、張郃屯漢中，數數犯暴巴界。先主令張飛進兵宕渠，與郃等戰於瓦口，破郃等，收兵還南鄭，先主亦還成都。二十三年，先主率諸將進兵漢中，分遣將軍吳蘭、雷銅等入武都，皆為曹公所沒。先主次于陽平關，與淵、郃等相拒。二十四年春，自陽平南渡沔水，緣山稍前，因定軍山勢作營。淵將兵來爭其地，先主命黃忠乘高鼓譟攻之，大破淵軍，斬淵、郃及曹公所署益州刺史趙顒等。曹公自長安舉眾南征，積月不拔，亡者日多，乃引軍還。先主遂有漢中，遣劉封、孟達、李平等攻申耽於上庸。是秋，群下上先主為漢中王，表於漢帝，於是還治成都。時關羽攻曹公將曹仁，禽于禁於樊，俄而孫權襲殺羽，取荊州。二十五年，魏文帝稱尊號，改年曰黃初。或傳聞漢帝見害，乃發喪制服，追謚曰孝愍皇帝。是後在所，並言眾瑞，日月相屬。郡臣上尊號，即皇帝位於成都武擔之南。

吳孫堅，吳郡富春人。少為縣吏，年十七，與父共載船至錢塘，擊殺海賊胡玉等，繇是顯聞府，召署假尉。會稽妖賊許昌起於句章，自稱陽明皇帝，與其子韶扇動諸縣，眾以萬數。堅以郡司馬募召精勇，得千餘人，與州郡合討破之。是歲，熹平元年，刺史臧亓猩瞎躥書除堅鹽瀆丞。數歲，徙盱眙丞，又徙下邳丞。歷三縣，所在有稱吏民親附。中平元年，黃巾賊帥張角起於魏郡，猩窳榍，舶聳挂隕，頻瀾袒天下，而潛相連結，自稱黃天泰平。三月甲子，三十六萬，一旦俱發，天下響應，燔燒郡縣，殺害長吏。角稱天公將軍角弟寶，稱地公軍寶弟梁稱人公將軍。漢遣車騎將軍皇甫嵩、中郎將朱俊將兵討擊之。俊表請堅為佐軍司馬，鄉里少年隨在下邳者，皆願從堅。又募諸商旅及淮、泗精兵合千許人，與俊并力奮擊，所向無前。一云：堅乘勝深入，於西失利。堅被創，墮馬臥草中，軍眾分散，不知堅所在。堅所騎驄馬馳還營，掊地呼鳴，將士隨馬於草中得堅堅，還營十數日，創少愈，乃復出戰。汝、潁賊困迫，走保宛城。堅身當一面，登城先入，眾乃蟻附，遂大破之。俊具以狀聞，上拜堅別部司馬。邊章、韓遂作亂，涼州中郎將董卓拒討無功。中平三年，遣司空張溫行車騎將軍西討章等，溫表請堅與參軍事，尋拜議郎。時長沙賊區星自稱將軍，眾萬餘人攻圍城邑，乃以堅為長沙太守。到郡，親率眾士，施設方略，旬月之間，克破星等。堅到郡，郡中震服，任用良吏，敕吏曰：謹遇良善，治官曹文，必循治，以盜賊付太守」。周朝郭石亦帥徒眾起於零、桂，與星相應，遂越境尋討，三郡肅然。堅為長沙太守，是時廬江太守陸從子作宜春長，為賊所攻，遣使求救於堅，堅整嚴救之，主簿進諫，堅答曰：「太守無文德，以征伐為功，越界攻討，以全異國，以此獲罪，何愧海內乎！」乃進兵往救，賊聞而走之。漢朝錄前後功封堅烏程侯。董卓擅朝政橫恣，京城諸州郡並興義兵，欲以討卓，堅亦舉兵。荊州刺史王硭賾黽崳蘩、竇峁殺之。比至南陽，眾數萬人。南陽太守張咨聞軍至，晏然自若。堅以牛酒禮咨咨，明日，亦答詣堅。酒酣，長沙主簿入白：堅前移南陽，而道路不治，軍資不具，請收主簿推問意故。咨大懼，欲去兵，陳四周，不得出。有頃，主簿複入白堅。南陽太守稽停義兵，使賊不時討，請收出案軍法從事，便牽咨於軍門，斬之。郡中震心慄，無求不獲。一云：南陽太守張咨既不給軍糧，又不肯見堅。堅欲進兵，恐有後患，乃得疾。舉軍震惶迎，呼巫醫禱祀山川，遣所親人入說，咨言病困，欲以兵付咨。咨聞之，心利其兵，即將步五六百人詣營省堅。前到魯陽，與袁術相見。術表堅行破虜將軍，領豫州刺史，遂治兵於魯陽城。當進軍討董卓，遣長史公孫稱將兵從事還州，書堅臥與相見，無何，卒然而起，按劍罵咨，遂執斬之。督促軍糧施幔於城東門外，祖道送稱官屬並會。卓遣步騎數萬人逆堅，輕騎數十先到。堅方行酒談笑，敕部曲整頓行陣，無得妄動。後騎漸益堅，徐罷坐，導引入城，乃謂左右曰：「向堅所以不即起者，恐兵相蹈籍，諸君不得入耳」。卓兵見堅士眾甚整，不敢攻城，乃引還。堅移屯梁東，大為卓軍所攻，堅與數十騎潰圍而出。復、相收兵合戰於陽人，大破卓軍，梟其都督華雄等。是時或間堅於袁術，術懷疑不運軍糧。陽人去魯陽百餘里，堅夜馳見術。術鼽昔即調發軍糧，堅還屯卓，憚堅猛將，乃遣將軍李人竦壤辭蠛頹琢羆崍惺枳擁莧未淌房，卣吱聿磧。彌堅曰：「卓逆天無道，蕩覆王室。今不夷汝三族，縣示四海，則吾死不瞑目，豈將與乃和親邪！」復進軍大谷，距雒九十里。卓自出與堅戰於諸陵墓間，卓敗走，卻屯黽池，聚兵於陝。堅進雒陽宣陽城門。更擊呂布，復破走。堅乃掃除宗廟，平塞諸陵，分兵出函谷關，至新安、黽池間以截卓後。卓謂長史劉艾曰：「關東諸將數敗矣，無能為也。惟孫堅小戇，諸將軍宜慎之」。是時關東州郡務相兼，並以自︹。大袁紹遣會稽周髫為豫州刺史，來襲取州。堅慨然嘆曰：「同舉義兵，將救社稷，逆賊垂破而各若此，吾當誰與戮力乎！」言發涕下。初平三年，袁術使堅征荊州，劉表表遣黃祖逆於樊、鄧之間，堅擊破之。追渡漢水，遂圍襄陽，單馬行峴山，為祖軍士所射殺。一云：堅悉其眾攻表表門，夜遣將黃祖潛出發兵。祖將兵欲還，堅逆與戰，祖敗走，竄峴山中。堅乘勝夜追祖祖，部兵從竹水間暗射堅，殺之，時年三十七。又云：「劉表將呂公將兵緣山向堅，堅輕騎尋山，討公公兵下石中，堅頭應時腦出」。兄子賁帥將士眾就術術表賁為豫州刺史。權既稱尊號，謚堅曰武烈皇帝。

	策，堅之長子。初興義兵策將，母徙居舒，與周瑜相友。收合士大夫、江淮間，人咸向之。堅薨，還葬曲阿。已乃渡江，居江都。徐州牧陶謙深忌策，策舅吳景時為丹陽太守。策乃載母徙曲阿，與呂範、孫河俱就。景因緣召募，約數百人。時張隊心覆，呱詣鍍粢允牢。裨唬悍澆窈，紅裰形，煜氯湃劣堝兩，芨饔抵謨私，未有能扶危濟亂者也。先君與袁氏共破董卓，功業未遂，卒為黃祖所害。策雖暗稚，竊有微志，欲從袁陽州求先君餘兵，就舅氏於丹陽，收合流散，東據吳會，報讎雪恥，為朝廷外藩君以為何如？洞鷦唬杭人。乜樟臃驕御，六局中無以奉贊盛略。策曰：「君高名播越，遠近懷歸，今日事計，決之於君，何得不紆慮啟告，副其高山之望！若微志得展，血讎得報，此乃君之勛力，策心所望也」。因涕泣橫流，顏色不變。都策忠壯內發，辭令慷慨，感其志意，乃答曰：「昔周道陵遲，齊、晉並興，王室已寧，諸侯貢職。今君紹先侯之軌，有驍武之名，若投丹陽，收兵吳會，則荊揚可一，讎敵可報。據長江，奮威德，誅除群穢，佐輔漢室，功業侔於桓、文，豈徒外藩而已哉！方今世亂多難，若功成事立，當與同好，俱南濟也」。策曰：「一與君同符合契同有永固之分，今便行矣。以老母弱弟委付於君策，無復回顧之憂」。策徑到壽春，見袁術，涕泣而言曰：「亡父昔從長沙入討董卓，與明使君策於南陽，同盟結好，不幸遇難，勳業不終。策感。惟先人舊恩，欲自憑結，願明使君」。垂察其誠術，甚貴異之，然未肯還其父兵。術謂策曰：「孤始用貴舅為丹陽太守，賢從伯陽為都尉，彼精兵之地，可還依召募」。策遂詣丹陽依舅，得數百人，而為涇縣大帥。祖郎所襲，幾至危殆，於是復往見術。術以堅餘兵千餘人還策太傅馬日，探詘布關東，在壽春以禮辟策，表拜懷義校尉。策騎士有罪，逃入術營，隱於內廄。策指使人就斬之。訖，詣術謝術曰：「兵人好叛，當共疾之，何為謝也？」繇是軍中益畏憚之。術欲攻徐州，從廬江太守陸康求米三萬斛，康不與。術遣策攻康，拔之。先是，劉繇為

揚州刺史，州舊治壽春，壽春術已據之，繇乃渡江治曲阿。時吳景尚在丹陽，策從兄賁又為丹陽都尉，繇至，皆迫逐之。景賁退舍歷陽，繇遣樊能、于麋、陳橫屯江津，張英屯當利口以拒術。術自用故吏琅邪惠衢為揚州刺史，更以景為督軍中郎將，與賁共將兵擊英等，連年不克。策乃說術，乞助景等平定江東。策說術云：家有舊恩在東，願助舅討橫江，橫江拔，因投本土召募，可得三萬兵以佐明使。君經濟漢室，術知其恨，而以劉繇據曲阿，王郎在會稽，謂策未必能定，故許之。術表策為折衝校尉、行殄寇將軍，兵財千餘，騎數十匹，賓客願從者數百人，比至歷陽，眾五六千，策母先自曲阿徙於歷陽策。又徙母阜陵，渡江轉鬥，所向皆破，莫敢當其鋒，而軍令整肅，百姓懷之。策年少，雖有位號，而士民皆呼為孫郎。百姓聞孫郎至，皆失魂魄。長吏委城郭竄伏山草。及至，軍士奉令不敢虜略，雞犬菜茹，一無所犯，民乃大悅。競以牛酒詣軍。劉繇既走，策入曲阿，勞賜將士，遣將陳寶詣阜陵迎母及弟發恩。布令告諸縣笮融等故鄉部曲來降首者，一無所問。樂從軍者，一身行復除門戶，不樂者勿︹也。旬日之間，四面慵得，見兵二萬餘人，馬千餘匹。威震江東，形勢轉盛。吳人嚴白虎等眾各萬餘人，處處屯聚。吳景等欲先擊破虎等，乃至會稽策曰：「虎等群盜，非有大志，此成禽耳」。遂引兵渡浙江，據會稽。屠東治白虎，高壘堅守。使其弟輿請和，許之。輿請獨與策會面約，既會策引，白刃斫席，輿體動策笑曰：「聞卿能坐躍剿捷，不常聊戲卿耳」。輿曰：「我見刃乃然，策知其無能也」。乃以手戟投之立死。輿有勇力，白虎眾以其死也，甚懼，進攻破之，盡更置長吏。策自領會稽太守。復以吳景為丹陽太守，以孫賁為豫章太守，分豫章為廬陵郡，以賁弟輔為廬陵太守，丹陽朱治為

吳郡太守，彭城張昭、廣陵張肚廝沙露說任謀主。時袁術僭號，策以書諫曰：「董卓無道，陵虐王室，禍加太后，暴及弘農。天子播越，宮廟焚毀，是以豪傑發憤，沛然俱起。元惡既斃，少主東顧，乃使主人奉命，宣明朝恩，偃武修文，與之更始。然而河北異謀於黑山，曹操毒被於東徐，劉表僭亂於荊南，公孫叛逆於朔北，正禮阻兵，玄德爭盟，是以未獲從命。弓戢戈當，謂使君與國同規，而舍是弗恤，宛然有自取之志，懼非海內企望之意也。成湯討桀稱，有夏多罪，武王伐紂，曰殷有重罰。此二王者，雖有聖德，假使時無失道之過，無繇逼而取也。今主上非有惡於天下，徒以幼小脅於強臣，異於湯、武之時也。又聞主明智聰敏，有夙成之德，天下雖未被其恩，咸歸心焉。若輔而興之，則旦之美率土所望也。使君五世相承，為漢宰輔，榮寵之盛，莫與為比，宜效忠守節，以報王室。時人多惑圖緯之言，妄牽非類之交，苟以悅主為美，不顧成敗之計，古今所慎，可不熟慮。忠言逆耳，駁義致憎，苟有益於尊名，無所敢辭」。術不納策，遂絕之。曹公表策為討逆將軍，封為吳侯。一云：建安二年夏，漢朝遣議郎王輔奉戊辰詔書曰：「董卓逆亂，凶國害民。先將軍堅，念在平討，雅意未遂，厥美著聞。策遵善道，求福不回。今以策為騎都尉，襲爵烏程侯，領會稽太守」。策上表謝曰：臣以固陋，孤持邊陲，陛下廣播膏澤，不遺細節，以臣襲爵，兼典名郡，仰惟榮顧，非所克堪。興平二年十二月二十日，於吳郡曲阿得袁術所呈，表以臣行殄寇將軍。至被詔書，乃知詐擅，雖輒捐廢，猶用悚悸。臣年十七喪，失所怙懼，有不任堂構之鄙，以忝析薪之戒，誠無去病，十八建功，世祖列將，弱冠佐命。臣初領兵，年未弱冠，雖駑懦不武，然思竭微命，惟術狂惑，為惡深重。臣馮威靈，奉辭伐罪，庶必獻捷，以報所受。袁術死，長史楊弘、大將張勛等將其眾欲就策。廬江守劉勳要擊，悉虜之，收其珍寶以歸。策聞之，偽與勳好盟勳，新得術眾。時豫章上繚宗民萬餘家在江東，策勸攻勳取之。勛既行策輕軍，晨夜襲拔廬江，勳眾盡降。勳獨與麾下數百人自歸曹公。《江表傳》曰：策被詔敕，與司空曹公、衛將軍董承、益州牧劉璋等協力討袁術。劉表軍嚴當進，會術死，術從弟裔女固慊柒任肪宀，芄不敢守。壽春乃共舁術棺柩，扶其妻子及部曲男女就劉勳於皖城。勛糧食少，無以相振，乃遣從弟偕告糴於豫章太守華歆。歆郡素少杴怖，艚偕就海昏上，繚使諸宗帥共出三萬斛米以與偕。偕住歷月，纔得數千斛，偕乃復勳具說形狀，使勳來襲誅之。勳得偕書，便潛軍到海。昏邑下，宗帥知之，空壁逃匿，勳了無所得。時策西討，黃祖行及石城，聞勳輕身詣海昏，便分遣從兄賁、輔率八千人於彭澤待勳，自與周瑜率二萬人會襲皖城，即克之。得術百工及鼓吹部曲三萬餘人，并術勛妻子，表用汝南李術為廬江太守，給兵三千人以守皖，皆徙所得人東詣吳賁。輔又於彭澤破勳勳，求入楚江，從尋陽上到置馬亭，聞策等已克皖，乃投西塞。至沂，築壘自守，告急於劉表，求救於黃祖。祖遣太子射船軍五千人助勳，策復就攻，大破勳勳，與偕北歸曹公射亦遁走。策收得勳兵三千餘人，船千艘，遂前進夏口，攻黃祖。時劉表遣從子虎、南陽韓誚長矛五千，來為黃祖前鋒，策與戰，大破之」。《吳錄》載策表曰：「臣討黃祖，以十二月八日到祖所屯沙羨縣，劉表遣將助祖，並來趣臣。臣以十一日平旦部所領江夏太守行建威、中郎將周瑜領林陽太守行征虜中郎將呂範、領零陵太守行蕩寇中郎將程普、行、奉義校尉孫權、行先登校尉韓當行、武鋒校尉黃蓋等，同時俱進，身跨馬手，樂陳手，擊急鼓以齊戰勢，吏士奮擊，踊躍百倍。心精意果，各競用命。越渡重塹，迅疾若飛，火放上風，兵激煙下，弓弩並發，流矢雨集。日加辰時，祖乃潰爛，鋒刃所截，焱火所焚，前無生寇，惟祖迸走。獲其妻息男女七人，斬虎狼、韓諞、韻氯萬餘級，其赴水溺者二萬餘口，船六千餘艘，財物山積，雖表未禽。祖宿狡猾，為表腹心，出作爪牙，表之鴟張，以祖氣息，而祖家屬部曲掃地無餘表。孤特之虜，成鬼行尸，誠皆聖朝神武遠振。臣討有罪，得效微勤。是時袁紹方強，而策并江東，曹公力未能逞，且欲撫之，乃以弟女配策小弟。匡又為子章取賁女，皆禮辟策弟權翊又命揚州刺史嚴象舉權茂才。建安五年，曹公與袁紹相拒於官渡，策陰欲襲許迎漢帝，密治兵部署。語未發，會為故吳郡太守許貢客所殺。先是，策殺貢貢小子，與客亡匿江邊。策單騎出，卒與客遇，客擊傷策陳登為廣陵太守，治射陽，登即嬤從兄子也。孫策前西征，登陰復遣間使以印綬與嚴白虎餘黨，圖為後害，以報婕破之辱。策歸，複討，登軍到丹徒，須待運糧。策好獵將步騎數出，策驅馳逐鹿，所乘馬精，駿從騎絕不能及。初，吳郡太守許貢上表於漢帝曰：「孫策驍雄與項籍似，宜加貴寵，召還京邑。若被詔不得不還，若放於外，必作後患。策候吏得貢表以示策，請貢相見，以責讓貢。貢辭無表策，即令武士絞殺之。貢奴客潛民間欲為貢報讎，獵日，卒有三人，即貢客也。策問：「爾等何人？」答曰：「是韓當兵在此射鹿耳」。策曰：「當兵，吾皆識之，未嘗見汝等」。因射一人，應弦而倒。餘二人怖急，便舉弓射策中頰，後騎尋至，皆刺殺之。創甚，請張長史昭等謂：「中國方亂，夫以吳越之眾，三江之固，足以觀成敗，公等善相吾弟」。呼權佩以印綬，謂曰：「舉江東之眾，決機於兩陣之間，與天下爭衡。卿不如我，舉賢任能，各盡其心以保江東，我不如卿」。至夜卒，時年二十六。權稱尊號，追謚策曰長沙桓王。

	權策之弟策，既定諸郡，時權年十五，以為陽羨長郡。察孝廉，州舉茂才，行奉義校尉。建安四年，從策征廬江太守劉勳，勳破，進討黃祖於沙羨。五年，策薨，以事授權。哭未及息，策長史張昭謂權曰：「孝廉此寧哭時邪？」乃改易權服，扶令上馬，使出巡軍。曹公表權為討虜將軍，領會稽太守，屯吳，使丞之郡，行文書事，待張昭以師傅之禮。而周瑜、程普、呂範等為將帥，招延俊、秀，聘求名士魯肅、諸葛瑾等，始為賓客，分部諸將，鎮撫山越，討不從命。初，孫策表用李術為廬江太守，策亡之後，術不肯事權，而多納其亡叛。權移書求索，術報曰：「有德見歸，無德見叛，不應復還」。權大怒，乃以狀白曹公曰：「嚴刺史昔為公所用，又是州舉將，而李術凶惡，輕犯漢制，殘害州司，肆其無道，宜速誅滅，以懲蠊砝，嘟裼討之，進為國朝，掃除鯨鯢，退為舉將，報塞怨讎。此天下達義，夙夜所甘心。術心懼誅，復詭說求救。明公所居，阿衡之任，海內相瞻，願敕執事，勿復聽受」。是歲，舉兵攻術於皖城，術閉門自守，求救於曹公。曹公不救，糧食乏盡，婦女或丸土而吞之，遂屠其城，梟術首，徙其部曲三萬餘人。八年，權西伐，黃祖破其舟軍，惟城未克，而山寇復動。還過豫章，使呂範平鄱陽，會稽程普討樂安，太史慈領海昏、韓當、周泰、呂蒙等為劇縣令長。十年，權使賀齊討上饒，分為建平縣。十二年，西征黃祖，虜其人民而還。十三年春，權復征黃祖。祖先遣舟兵拒軍，都尉呂蒙破其前鋒，而凌統、董襲等盡銳攻之，遂屠其城。祖挺身亡走，馮則追梟其首，虜其男女數萬口。荊州牧劉表死，權將魯肅乞奉命弔表二子，且以觀變肅，未到而曹公已臨其境表，子琮舉眾以降。劉備欲南濟江，肅與相見，因傳權旨，為陳成敗備，進住夏口，使諸葛亮詣權，權遣周瑜、程普等行。是時，曹公新得表眾，形勢甚盛，諸議者皆望風畏懼，多勸權迎之。曹公與權書，問近者奉辭伐罪，旌麾南指，劉琮束手。今治水八十萬眾，方與將軍會獵於吳，權得書以示群臣，莫不鄉震失色。惟瑜、肅執拒之，議意與權同。瑜、普左右督各領萬人，與備俱進，遇於赤壁，大破曹公曹軍，燒其餘船引退，士卒饑疫死者大半。備、瑜等復追至南郡，曹公遂北還。留曹仁、徐晃於江陵，使樂進守襄陽。權自率眾圍合肥，使張昭攻九江之當塗。昭兵不利權，攻城踰月不能下。曹公自荊州還，遣張喜將騎赴合肥，未至，權退。十四年，瑜、仁相守歲餘，所殺傷甚眾，仁委城走。權以瑜為南郡太守。劉備表權行車騎將軍，領徐州牧，備領荊州牧，屯公安。十六年，權徙治秣陵。十七年，城石頭，作濡須塢。十八年正月，曹公攻濡須，權與相拒月餘，曹公望權軍歎其齊，肅乃退。曹公出濡須，作油船，夜渡洲上，權以水軍圍取，得三千餘人，其沒溺者亦數千人。權數挑戰，公堅守不出。權乃自來乘輕船，從濡須口入公軍，諸將皆以為是。挑戰者欲擊之，公曰：「此必孫權，欲身見吾軍部伍也」。敕軍中皆精嚴弓弩，不得妄發，權行五六里，回還作鼓吹。公見舟船器仗軍伍整肅，喟然嘆曰：「生子當如孫仲謀。劉景升，兒子，若豚犬耳」。十九年五月，權征皖，閏月，克之，獲廬江太守朱光及參軍董和男女數萬口。是歲，劉備定蜀，權以備已得益州，令諸葛瑾從求荊州諸郡。備不許，曰：「吾方圖涼州，涼州定乃盡以荊州與吳耳」。權曰：「此假而不反，而欲以虛辭引歲」。遂置南三郡長吏，關羽盡逐之。權大怒，遣呂蒙督鮮于丹、徐忠、孫規等兵三萬取長沙、零陵、桂陽三郡，使魯肅以萬人屯巴丘，巴丘，今曰巴陵。以關羽權住陸口為諸郡節度。蒙、到二郡皆服。惟零陵太守郝普未下，會備到公安，使關羽將三萬兵至益陽。權乃召蒙等使還助肅。蒙使人誘普普降，盡得三郡將守，因引軍還，與孫皎、潘璋並魯肅兵並進，拒羽於益陽。未戰，會曹公入漢中，備懼失益州，使使求和。權令諸葛瑾報更尋盟好，遂分荊州、長沙、江夏、桂陽以東屬權，南郡、零陵、武陵以西屬備備。歸而曹公已還，權反自陸口，遂征合肥。合肥未下，徹軍還，兵皆就路。權與凌統、甘寧等在津北，為魏將張遼所襲。統等以死，權權乘駿馬越津橋得去。二十一年冬，曹公次于居巢，遂攻濡須。二十二年春，權令都尉徐詳詣曹公請降，公報使修好，誓重結婚。二十四年，關羽圍曹仁於襄陽，曹公遣左將軍于禁救之。會漢水暴起，羽以舟兵盡，虜禁等精騎三萬送江陵，惟城未拔。權內憚羽外，欲以為己功，箋與曹公，乞以討羽自效。曹公且欲使羽與權相持以斗之，驛傳權書使曹仁，以弩射示羽，羽猶豫不能去。閏月，權征羽先遣呂蒙襲公安，獲將軍士仁。蒙到南郡，南郡太守糜芳以城降。蒙據江陵，撫其老弱，釋于禁之。囚陸遜，別取宜都，獲秭歸、枝江夷道，還屯夷陵，守峽口以備蜀關。羽還當陽，西討麥城，權使誘之，羽偽降，立幡旗為象人於城上，因遁走，兵皆解散，尚十餘騎，權先使朱然、潘璋斷其徑路。十二月，璋司馬馬忠獲羽及其子平都督趙累等於章鄉，遂定荊州。曹公表權為驃騎將軍、假節，領荊州牧，封南昌侯。二十五年正月，曹公薨，太子丕代為丞相、魏王。是年冬，魏受漢禪。明年四月，劉備稱帝於蜀，權自公安都鄂。魏文帝策封權為吳王，加九錫。又明年正月，權遣陸遜部將軍宋謙等攻蜀五屯，皆破之，所斬及投兵降者數萬人。劉備奔走，僅以身免。初，權外攣憾，誠心不款。魏欲遣侍中辛毗、尚書桓楷與權盟誓，並徵任子權，辭讓不受。魏乃命曹休、張遼、臧霸出洞口，曹仁出濡須，曹真、夏侯尚、張旎撾南郡，權遣呂範等督五軍拒之。權遂改元黃武，臨江拒守。使大中大夫鄭全聘劉備於白帝，然猶與魏文帝相往來，至後年乃絕。八年春，公卿百司皆勸權正尊號。四月丙申，遂即皇帝位。
