淨明忠孝全書卷之四

淨明傳教法師黃元吉編集

嗣派弟子徐慧校正

玉眞先生語錄外集

先生曰入吾忠孝大道之門者皆當祝國壽報親恩爲第一事。次願雨暘順序年穀豐登普天率土咸慶昇平。

先生曰龍沙記都仙言之千年之前具載豫章職方乘流傳至今三尺童子莫不知之非駕空無根之論也。龍沙自至元壬午生洲綿亙豫章江心非荒唐無驗之說也。本淨元明心學之妙課忠責孝。大教之典不離日用常行之道非幻譎怪誕之術也。眞是千載一時不可逢之嘉會學者勉乎哉。

或問都仙眞君化生之事可得聞乎

先生曰都仙於開闢之後實稟太陽餘气而生猶木星之有紫气。其三生之前降神母胎所以母夫人夢吞赤烏之精而孕後世誤傳金鳳銜珠也。生而不凡長而學道內煉已成陽數告終是名曰死。及再現世間則不假父母遺體矣。積修至道內煉益明又復蛻形者示民有終也。曁三生出現

則正當吳赤烏二年建元改號有開必先仙身住世內煉轉轉明淨及上昇之後在天爲星所謂本體圓明形而上者。又曰傳說騎箕尾者卽此之義也。

或問曰昨承師教以都仙眞君三生出現不假父母遺體審如此緣何又有仙眷

先生曰都仙三生出現時內煉已成不比凡夫中陰之身投胎。中陰投胎者全假父母精血而成。仙身托胎者純陽之體聚成形散成气借寓而已所以不伺常人假父母遺體也。出胎之後依然冠婚仕宦。蓋借此示現以明人倫以行忠孝。所以有父母妻子之屬孝廉之舉縣令之除仙身示現凡身焉得而無眷聚哉。

或問都仙眞君拔宅飛昇之事有之乎

先生曰非謂血肉之軀廚宅雞犬高入九霄也。蓋得道之士煉之又煉內煉旣精陰滓消盡通體純陽聚則成形散則成气飄然上徵輕淸者歸於天無可疑者。若論廚宅雞犬則主人道果旣圓自有神物挾之而去止在海外諸洲島間耳。

先生曰雷霆者陰陽二气耳卻有善惡二神主之。陽气爲雷陰气爲霆。雷有聲霆無聲。雷性善霆性惡。雷好生霆主殺。凡令陰霆擊物者非必一一出於上帝諄諄然命之也。蓋世間惡類不善之气自然感召。如人之不忠不孝物之蠹害元气者肅殺之機不能容隱。其陰气旣降渣滓不能復升者在地成形謂之雷斧者是也。蓋陽雷之動專主發生啟蟄陰霆之動專主傷殺焚擊亦各從其類耳。所以霆擊之所雷必給水愈人之疾亦是神物將功補過不失好生之德。凡霆擊物本處不覺而遠聞霹靂一聲乃是陽雷攝上陰霆之气緣此二气不可須臾離故耳。如煉靈砂其硫黃稟太陽餘气水銀稟太陰餘气二物凝結而成凡鼎之爆裂者實硫黃爲之也。硫黃一動水銀卽隨之亦陰從陽之義與陽雷攝陰霆之意等耳。

或問曰先儒言雷霆只是陰陽二气凝聚奮擊而然言亦不及雷車石斧之屬。何以道教中卻有雷神姓名服色不一果有之耶果無之耶願釋其疑。

先生曰皆是也。吾聞大道之全有渾然有粲然。今夫雷霆一陰一陽其原實出先天之道所謂渾然者是也。朱子有云未發之前气不用事。若誅擊世間不孝惡物之類則實有雷神奉行所謂粲然者是也。若帝武乙慢天獵河謂之閭而遭震死則見之史矣。今天動威必彰周公之德則見經矣。渾然者先天之道。粲然者後天之气。譬如王命徵討不庭穆淸所出此乃气才用事之時。秪是綸音初未見行陣之類比似渾然之道一般。綸音才發出去則將帥旌旗士馬戈甲頗臨彼境矣非粲然乎。又如發蟄行春驅龍降雨推此亦可知大槪。眞儒抱先天之學只認著渾然之道談多不及後天之詳。非不知也特不言耳。後天法家只認著雷天將之屬無非粲然之气有時開佗雷霆起處多是漫不加省个中惟有曾踏上頭關的親見過來也。先天後天渾然粲然無有不是。又曰乾爲天降而爲露。坤爲地升而爲霧。一升一降爲甘露。艮爲山山藏雲。震爲雷震動發生萬物。巽爲風風生巽位。離爲火故有雷。坎屬水出霆而行殺伐。兌爲澤金生水雨部屬之。

或問陰陽二气化形之理

先生曰陰搏陽激發而爲雷。陰凝陽流走而爲電。陰弱陽盛起而爲風。陰盛陽弱聚而爲云。陰陽升降蒸而爲雨。陰陽舒和降而爲雪。陰否陽潰飛而爲霜。陰散陽泰布而爲露。升降不能化而爲霧。陰陽不暢結而爲雹。淫水爲霓淫火爲魃。

或問世間有一種不務德行之士行道法則符將顯驗此理如何

先生曰此輩是宿生曾於道教香火中積累功緣來故今生受此報答。𨿽然若更能崇行而知道方謂之不朽功能。若不理道德則不過一期適意耳。異時身後冥冥中事緒亦不少矣。

或問淨明法中符命何其簡而又簡也

先生曰符者契合之義。先天符命下筆多尙輕淸又不須執泥篆文糺結者方謂之符此中作用契合於道便謂之符。所以符同不過直書四字而已。用至圓象時所謂元气歸根神力最重。凡所到處陽道勝陰如日消冰。所攖者摧所觸者破視生意露在芒端者有間矣。

或問周程朱張諸儒先著書立言多是力闢虛無寂滅之教何邪

先生曰彼皆天人也皆自仙佛中來以公心爲道故生於儒中救世偏獘耳。大槪三家之學皆是化人歸善世間皆闕不得。但二氏之教若過盛則於綱常之教未免有所傷。如乘舟之偏重則須移身而正之舟平始可行道亦猶是也。又二氏眞人眞僧則皆是人欲淨盡純然天性。柰何如此者少末流之獘每多。眞儒於是乎出以實理正學而振飾之。旣振飾已翛然而逝復歸天人境中矣。

又問何以見得是天人

曰但看他剖析太極之妙處便是學有所得的人非天人而何若道諸先儒就裏無自得之妙周子如何作出太極圖與《通書》程子如何注《易》恁地合道至如邵子《皇極經世書》全是百原深山中靜坐工夫發現出來。晦庵南軒之注《四書》皆是退有所據的人。象山若無所得如何做得一代宗師臨終祈雪一事尢爲奇特。若是杜撰漢如何服得天下後世人心要知眞儒都是戒愼恐懼中做將出來親見道體後說出話來眞是俯仰無愧。

又問今說諸儒是天人有何所據

曰謹按蜀本靑元眞人所注《度人經》云三界之上四種民天多是歷代聖君賢臣居之如羲文周孔之徒是也。浩劫交周鴻濛開闢此諸天人降生人間開物成務以教民庶爲民之種故稱種民。舊見《林侍宸傳》一日入朝見元祐姦黨碑司馬光程頤等諸名賢姓名皆在上。林公向之稽首上怪問卿何故作禮林曰時相輩捐爲姦黨臣等見之多是星宿之名。又如康節臨終時言吾夢旌旗鶴鴈導吾行萬山中吾神逝矣。晦庵亦自是武夷洞天神仙出來扶儒教一徧晚節盤桓山中文墨可見。紫淸白玉蟾亦甚加敬贊其遺像有云皇極墜地公歸於天武夷松竹落日鳴蟬。又云兩楹之夢旣往一惟之妙不傳。晦庵亦曾注《周易參同契》來多與鐵柱宮道士傅云庵談道有詩贈云到處逢人說傅顚相看知是幾生前直攜北斗傾天漢去作龍宮第二仙。至今手澤遺像畱本宮種德堂。然諸先儒語言文字中止塞抑遏之辭隱然是世道之福二教之福。時人不覺爾靜思方見得這道理出。

又問世間止存儒教可乎

曰是何言歟若二氏之教可滅則天滅之久矣何至今日後之學者凡見先儒言語文字要體認得大意是振飾世教不必膠柱鼓瑟泥其文辭可也。且宜泯默自修爲是。間有未量己之德行望見先儒言語於是極口觝排何如貼身且看自己生平於事先奉親分上無欠缺否能自拔於利欲之中實如古人冰糵自處否能不愧暗室屋漏否若踐履事事是得先儒了又須念周程張朱輩皆是再來的人皆是有福的人。我未能然不可更添言語也。大凡人自己本來福積不厚肆口又無忌憚愈見薄福去。要見薄福的證驗平生數奇多忤不如意事十常八九處便是也。福薄后業愈重矣業重則再出頭來面目又別了。大槪仙佛自是累劫修積大福大德之人於救世護生不可謂之無功未庸輕議之也。其實世間聰明之士無惜自修其本進進不已到得聖賢地位時點頭一笑方知吾言之不妄。

先生曰釋氏警策有云父母不供甘旨六親固已棄離。不能安國治邦家業頓捐繼嗣。如此看來出家之士甚有濟河焚舟气象矣。當作如是思惟退步則其舟已焚進前自應努力。所謂努力者精持戒行一心在道。或勤勞材幹香火功緣他時自然有好收因結果。若不能思惟策中四句猶且耽酒嗜肉好色貪財與下俗無少異熙熙度日悠悠一生不覺不知尖檐兩頭脫也。何況不耕而食不蠶而衣日受人天供養全無慚愧不知補報。卻是樂中受了苦中還佗惡境臨身悔之何及。細細思之。

或問祈禱亦有卒無感應者何耶

先生曰雨陽關係天地間生意至誠求請烏得不應。若平日操修涵養不能上合天心一旦欲求其應不亦難乎人事盡時天理自見。

或問諸家煉度動是百十道符完形續體。今淨明只是煉度一符無乃太簡乎

先生曰至道不煩只是以善化惡以陽制陰收萬歸三收三歸一二煉消陰滓身淨自然化生。每見後天之法不曾究竟得一个大本領搬出許多枝梢花葉徒爲已墮之魂重添許多妄想。淨明先天之學只要了得核中有个仁仁中有一點生意藏之土中春气才動根生幹長都出自然豈曾見天公親刻枝葉也哉。又曰夜靜則陰靈易達日陽則地祇難通。事關幽冥須用靜夜。

又問教中煉度之法簡切之妙旣聞命矣。但一暘之義可得聞乎

曰混沌之初譬如一滿甕中純是濁水相似。澄湛旣久輕淸上浮重濁下沈天地分矣。上下才分便有一點眞陽生於其中名之爲日者是也。據某看來自古及今天地之中只是一點陽光爲之主宰足以鎭世。所謂陰者不是別有一物只是陽之影耳。所以道是陰從陽又道是陰陽不須臾離。經云太陽眞精爲萬物祖。又云月本無光望如黑鑑日滉水光映以爲明。又經云月待日明。亦是此義也。又云九陽之精爲日十陰之精爲月日月之精和合爲星辰。以此觀之星月皆受日之光見得天地間分明只是一點陽光爲萬物主宰。但舉一暘二字則星月之光皆在其中。若說三光則涉支離分散。若舉一暘則是歸並底說話。木本水源歸根復命。元气聚一豈不妙哉。

又問何不只寫陰陽之陽字今寫日傍暘字是取何義

曰按韻注暘是日出又是日气。蓋爲一切幽亡魂類當初眼光落地時全體歸陰。所以曰幽關又曰長夜受諸苦惱不睹光明。故今而受煉者仰承陽光照射譬如更闌昏黑忽睹海角光生萬物精神相照。又如積雨開霽人情自然舒暢和悅。所謂日出者此也。若頻頻受煉者積陽自生溫暖之气一如寒谷回春雪消冰解艸木羣品萌芽進發生意盎然矣。所謂日气者此也一暘煉度其義如此。

或問前云陰是陽之影果爾陰中有主宰之神也無

先生曰陽有陽之至神太陽上帝是也。陰有陰之至神太陰皇君是也。烏得而無主宰聖人尊陽貴陰蓋以此義。

又曰但是人身之影亦有神道。書言人影益炬可數至九。數九影之神亦各有名。古者有相人影濃淡知貴賤壽夭有艾灸人影療病者。又如蠱蜮之類皆射人影而肆毒者烏得無神。

又問兩曜中間日烏月兔是取何義

曰日體外陽而內陰月質外陰而內陽。日中金烏實表陽中之陰月中玉兔實表陰中之陽。所以曰坎離之精互藏其宅。予昔面受都仙之旨教令作煉度火符先於圓象中心著一墨點水符先於圓象中心著一朱點正取水陰根陽火陽根陰之義。所以經云玄烏縞兔交以天精。蓋表陰陽生生不窮之妙理也。

或問淨明告斗之法何爲不設斗燈何爲符命絕少

先生曰汝知星斗之所出乎太極一眞之源也。由太極而生陰陽五行天賦人受謂之建順五常。經云日月五星謂之三光其配屬者謂之大魁七無陽明貪狼陰精巨門卽是曰月其餘五星卽屬五行。七曜大明彰示萬方者只是天地中間二五之精卻皆屬後天返眞還元同歸太極而歸無形是爲淨明大道先天之宗本也。所以通眞達靈貴在得气之先。今向淨明二曜九气之燈焚符所告者。昔都仙眞君有旨云此名先天之斗蓋指太極而言也。譬如尋流沂源著衣舉領。先天之法貴乎簡者就發端處用工故不疾而速不行而至。𨿽然若不知自己身中中黃太乙之妙又焉能感動天心北極也哉。若只靠存想之繁符篆之多吾但見其神離气散耳。一眞之妙竟復何在以是觀之若無本領之士此法亦未易行也。

或問都仙眞君斬蛟之劍可得聞乎

先生曰道劍也智鍔慧鋒實出一气。未發之先寂然不動所謂形而上者謂之道。旣發之後形而下者謂之器。如星隕於地而爲石霆所擊處有遺斧卽陰气之渣滓。今廬陵玄潭觀所藏之劍非鐵非石長不踰尺實智鍔慧鋒之渣滓也。

或問世傳都仙眞君役鬼工鑄鐵柱之說有之乎

先生曰神道設教普化下根其實只是地之精華融結成形。其出現也有應驗有時節。當時都仙道果圓成天地之气無不應驗。此柱非假鎔鑄自然出現以鎭壓一境耳。如魏靑龍年張掖柳谷口水溢湧寶石者爲晉世之開先。唐貞觀中源州松昌鴻池谷中忽湧五石靑質白文者昭李氏之靈祚也。

先生曰參學之士親書誓詞投吾爲師吾爲奏聞都仙轉奏上天普告三界依法付度。不須申奏文字醮謝不限定儀不得舉債泛費。

淨明忠孝全書卷之四竟
