貞祐初，大駕南巡，公以省掾扈行。事出倉卒，乃留幼子、今先鋒使斜烈於平州之撫寧。朔南分裂，父子相失者餘二十年。先鋒既長立，能自奮發，立功名，仕宦貴顯。歲癸巳，汴梁下，乃奉朝命迎公北歸。公已老，而身見代謝，愴焉有去國之感，顧瞻裴回，不能自已。生平植節堅苦，食蔬狖不厭，既居民間，倍自貶損。先鋒有至性，夫人殷氏尤盡婦道，日具甘脆，百方奉公，而公所以自持者不少變。一室蕭然，使日夕裁足而已。人事饋餉，瓜果菜茄之細，亦峻拒而疾麾之，如御史執法之在前後，惟恐其汙己也。時貴慕公名，有謁見者，敕外白不得通，曰：「我亡國之大夫耳，尚何言哉！」初自聊城居宣德，惟渾源魏內翰邦彥以簡重得登公門，與之考論文藝，自餘雖鄰舍，有不得見其面者。蓋嘗論公君臣之義，於名教為尤重。名教者，天地之大經，而古今之恒典，惟天下之至誠為能守，故人臣之於君者，有天道焉，有父道焉。大分一正，義均同體，吉凶禍福，不以回其慮；廢興存亡，不以奪其節。任重道遠，死而後已。猶之父有罔極之慕，而天無可逃之理。微子之過舊都，包胥之哭秦廷。王蠋布衣，義不北面於燕；樂毅終其身，不敢謀趙之徒隸，非誠何以當之？是故誠之所在，即名教之所在，有不期合而合焉者。《語》有之：「善人吾不得而見之矣，得見有恒者，斯可矣。」居今之時，行古之道若公者，吾不知其去古人為遠近，然則不以名教處之，其可乎？

公諱土剌，字大用，姓夾穀氏，世為合懶路人。曾大父息虎起，天會初，嘗以王爵握兵柄，史諜載其功詳矣。大父仆千，驃騎尉上將軍，娶完顏氏。父阿海，驃騎尉、上將軍、澄州刺史，娶阿勒根氏，贈金源郡夫人。生五子，公其第二子也。弱冠始知讀書，三舉策論進士，以
泰和三年
登科。歷撫寧、海濱簿。貞祐初，被召，道出平州。平州適被兵，州將請公充軍中彈壓，以功升一階，入補省掾，終更除武寧軍節度副使。五年，用樞密院薦，充京東總帥府經歷司。主帥牙古大資驁狠，恃功自高，奴視參佐，往往置之死地，從事輩畏之，惟意所向，噤不出一語。公直前徑行，無所顧籍，論事之際，極所欲言者而止。少不見聽，則移疾不為出。帥悔悟，或詣公謝之。其秉志抗直如此。

興定初，宋人步騎數萬侵泗州，聲勢甚張，公為畫策，潛軍趍靈壁，出其不意，殺獲甚眾。以功遷兩階。四年，召為戶部員外郎，轉刑部，尋遷郎中。元光初，設三路司農分治戶部，以公剛棱疾惡，材任刺舉，授京南路少卿，兼郎中。未幾，以稱職聞。是後公雖改他官，言政者猶以少卿名之。

正大初，擢裕州刺史，改睢州。是歲大蝗，公境獨無。有秋旱甚，禱之而雨，識者以為善政之報。三年，召為戶部郎中。初置申州，輟公為刺史。明年城洛陽，授同知中京留守，兼同知金昌府事。留守移剌瑗雅敬公，事無巨細，諮之而後行。俄改汝州防禦使。洛陽之民惜公之行，祖道填咽，度旬日不得發，公以形跡自嫌，竟由他路而去。未經歲，改陳州。公老於從政，先聲所暨，有識相賀。州有東平宣銳軍餘百輩，率以戰功得官，有至四品者，恃勢作威，備極凶悍，前後不能制。一葛知府者，尤不法，公捕得之，檄送本管，一郡帖然。考城，胥史所聚，結黨為社，有「大刀」之目，把持令佐，連起詔獄，細民雖被侵愁，而無所於訴。公籍其姓名，置之廳事，自是無一人敢犯者。尋上章請老。御史張特立、樂夔上書言：「陳州防禦使土剌剛直廉介，有古良吏之風。今雖年及，其黽勉王事，強仕之人有不能及者。比聞以例告老，而有司亦以例許之，貪賢之道，誠有所未盡。特望重加拔擢，以觀自竭之效。」書奏，落致仕，超授同知開封府事。

明昌以來，鎬厲王、衛紹王族屬皆終身禁錮，男女幽閉，絕婚嫁之望。公建言：「二宅僇辱既久，賤同匹庶，就有詭謀，誰與同惡？宜釋其宿怨，弘以大度，使之各就人道，遂生化之性。夫國君不可以仇匹夫，仇之則通國皆懼。匹夫且然，況骨肉乎？」語雖不即從，其後天興初元之赦，皆聽自便，蓋自公發之云。六年，授武寧軍節度使、徐州管內觀察使，兼提舉河防使。詔旨褒諭，道所以遷擢之故，且命乘傳赴鎮桃園。行樞密院事幹魯、倉官王邦昌，囊橐為奸，盜官糧二萬斛，公按問得實，悉從征理，轉漕為之少寬。逾年，竟以衰病不任，得請北渡。後五年，以戊戌年二月晦，春秋七十有三，終於家。積官資善大夫，金源郡開國侯。歿後三日，權殯宣德州東南天王寺。壬寅三月壬申，奉公之柩葬於永興縣王家堡之西北原。從弟平章政事華國公畢蘭出，及其子奉職、六十一，皆葬墓次。蓋子孫去先塋久，不能歸祔，故改卜於此。

前夫人奧敦氏，贈金源郡夫人。繼室蒲速烈氏，亦封金源郡夫人。子男三人：德興，輔國上將軍，早卒。次斜烈，宣授先鋒使，佩金符，總統質子軍。次萬僧。女一人，嫁為世襲官妻，早卒。男孫三人：留住、拔突、七十二。女孫二人：秦奴、元奴，皆尚幼。侄二人：永喜，輔國上將軍；次中山，皆弟明威將軍老哥之子。侄孫二人：阿憐、壽童。從孫一人，八十二，奉職之子。從侄女一人，平章公之女，蓋公收養之者。

將葬，五路萬戶郝醜和尚以行狀來請，曰：「吾子往在省寺，宜知武寧之詳。先鋒與我結弟昆之義，公之葬，猶葬吾父也。幸辱以神道碑賜之。」予素善郝侯，義不可辭，乃用所以知公者著之篇，而繫之以銘。銘曰：

清慎以自持，介特而不詭隨。相彼築室，天實厚其基。溫乎召杜之慈，凜乎趙張之威，民不忍忘，吏不敢欺，真識幾希，顧以能官為見知。風雨如晦，雞鳴有期。滄海橫流，鼇足不欹。幅巾布衣，陋巷棲遲。吾寧汨濁流之泥，吾寧啜餔餘之醨。周粟京坻，采薇以療饑；尚友千載，匪義跡其焉追？燕雲之郊，丘壟累累。使九原而可作，非公吾誰與歸？
