    寸心不解貪顧苦，生死局中可痛悲。

又叫做：

    世人錯認世間是，誰識是裡卻又非。

    富貴貧賤生喜怨，應無所住無控鞚。

這發鳩山上卻有這個鳥，清漳水出其中，東流注於河。又東北二十里，少山，今樂平郡、沽縣，故屬上黨。清漳水出大繩谷，至武安縣、南暴宮邑，入於濁，漳流於大河。又九百四十里，敦與山，索水出於其陽而東流注於泰陸之水，今鉅鹿北廣平澤即其水；又汦水出於其陰而東流於彭水，今水出中丘縣西窮泉谷，東注於堂陽縣。又於漳水、槐水出焉而東流注於汰澤。又北四百八十里白馬山，白馬之水出焉，而東流注於滹沱。又北三百里泰戲山，無草木多金玉。有獸生得似羊，一角一目，目生在耳後，名喚作䍶䍶，鳴則自餃，滹沱之水出其中。滹沱水今在雁門、鹵城縣南之武夫山，而東注於溇水。液女之水出於其陽而南注於沁水。自此北去，高是山、滱水，陸山、姜水，沂山、燕水，饒山、歷虢水，碣石山、澠水，皆流注於河。以上北凡四十六山、萬二千三百五十里。其神皆馬身而人面，祀之皆用清藻、香菏之類，瘞之。其十四神皆彘身而戴玉，祀之皆玉，而不瘞。其十神皆彘身而人足、蛇尾，祀之皆用一璧，瘞之。大凡四十四神，皆用稊糈米祀之，皆不火食者也。於是巡北山之海外，一目國在其東，國人只生一目於面之中心，而無兩眼。柔利國又在一目國東，為人一手一足，膝頭反生，曲足居上。話分兩頭。當時共工氏伯九州，有臣相柳氏助共工氏為虐。共工為黃帝所殺，相柳氏逃居北海外躲避，住在崑崙山之北、柔利國之東，生得一身九首，貪暴難饜，他一頭自食一山之物，一日食於九山，食飽嘔吐，即成源澤，其氣酷烈，鳥獸畏避。禹王治水，觀於柔利國東門之山，見相柳氏。禹王詈之曰：「汝為臣不忠，助共工為虐，今居海外，復貪饕不厭，殘害九山之物，浸害九山之土，人民怨汝，鳥獸忌汝，當速化異物以安民生。」相柳聞言大怒，倏去倏來，拔刀二面，直取禹王。禺強、章亥舞槍來鬥，三人這一場好殺：禺強槍，章亥椎，相柳板刀來相配。槍法如電又如蛇，跌槍臨喉君莫悔。椎勢如風又如雷，謾旁到陣堪抵對。九頭若吼呼，滿處驚鳴喙！兩將具天成，遍地無阻礙。昔年煽禍在九州，今朝死罪應難貸。戰了多時，相柳力乏逃入岩窠裡去。禹王命眾壅洪水浸之，相柳走出，被禺強左手拿過身來掀倒在地。章亥奪過雙刀，捆住手腳，捉見禹王，命斬之。斬一首，那第二首會說話。斬第二首，第三首會說話，只道我與你無冤。直將九頭都斬了才不做聲。禺強、章亥多回欲近他，其血甚腥臭，其膏血滂流成淵水。血膏浸處，莫想栽得五穀，惡氣難當。禹王命掘泥填塞，地亦陷壞。禹王乃命眾掘以為血池，積土為眾帝臺。這臺亦堅，在崑崙北、柔利東，上又有共工臺，臺四方隅。深目國在其東，國人一手一目。有無腸國又在深目國東，國人身長而腹內無腸。聶耳國在無腸國東，國人耳長，行則以兩手攝持著兩耳而行。時戴天有兩個神人，名夸父，耳上珥兩黃蛇，手上把兩黃蛇，見日行得快，道：「我也善走，必須追著那日。」於是用力趕去，卻也走得如風似電的。速趕得忙，口渴甚欲得水吃，遂飲於河、渭，河、渭被他一口吸盡。又北飲於大澤，見日已入了，趕不及，渴死於禺谷之路上。夸父乃棄去其杖，遂化為鄧林。禹王積石山在鄧林東河，水所入，又時有壅塞。禹王令利導以通之。又有拘纓國，亦在鄧林東，其國中人常以一手持冠纓。又有尋水生長千里，在拘纓國南，生在河上西北，跂踵國又在拘纓國東，國有歐係野，在跂踵國東。有一女子跪據桑樹旁，口一邊啖桑葉，一邊吐蠶絲。歐係野東有三個桑樹，長百仞，無枝葉。江婔、江妃二人在三桑樹下道：「好三株桑。樹身如何無葉？卻不是個廢物？」忽然樹邊走出一綠衣人，道：「我為歐係女子，來吃，因此斂華就實矣。」又有務隅之山，大荒之中，帝顓項葬於其陰，今在濮陽之故帝丘，九嬪葬於其陰。丘三百里，丘南帝俊竹林在焉，這竹林中竹一節可以為一船。竹南有赤澤水，名封淵。丘西有沉淵，顓頊所浴處也。天下之水皆朝於東，東方荒外有豫章樹，這樹主九州，高有千丈，廣圓百尺，本上三百丈，本外有條枝敷張如帳，上有一玄狐精、一黑猿精。樹上一枝主一州，南北並列，面向西南。有九個力士操斧伐樹，占九州吉凶，一力士占一州。砍之復生，其州有福，創者州伯有病；積一歲不復生者，其州必亡。禹王歷東山之水，祀山神，不可殫述然水大略。大江出汶山，北江出曼山，南江出高山。高山在成都西，入海在長州南。浙江出三天子，都在其東，今錢塘江是也，在閩西北入海。餘暨南廬江，出三天子，都入江。彭澤西，淮水出餘山。餘山在朝陽、東義鄉西人海。淮浦北，湘水今出零陵，營道縣、陽湖山入江。漢水出鮒魚之山，嶓塚導漾皆東流於漢。潁水出少室山，入淮西鄢北，今鄢陵縣。潁川、汝水出天息山，西南人淮。極西北，涇水出長城，北山人渭。戲北，渭水出鳥鼠同穴山，東注河，入華陰。北沅水入東注江，入下雋西，合洞庭中。贑水出聶都東山，東北注江入於彭澤西。泗水出吳東，北而南，西南過湖陵，西而東南，注東海入淮陰北。肄水出臨晉，西南而東南注海，入番禺西。話分兩頭。東海之外，荒海中有個山，山無草木而焦乾炎熱，而高峙海中，激浪投在山上，水吸然而盡。晝晝夜夜也不知吸了多少，似熱鼎裡受酒汁一般。眾人不知以問伯益，伯益曰：「此山稟至陽以為質，故如此矣。」又潢水出桂陽西北山，東南注肄水，入敦浦西。洛水出洛西山，東北注河，入成臯之西。汾水出上窳北，而西南注河，入皮氏縣南。沁水出井陘山東，東南注河，入懷東南。濟水出其山南，東絕鉅鹿澤，注於渤海，入齊瑯槐東北。東海中有方丈州，在海中心，方面各五千里，上面盡是群龍所萃。有金玉琉璃宮闕，是三天司命所治之處。有群仙不欲昇天的，皆在此州往來，受太玄生篆。時江妃、江婔、禺強、章亥也上朝三仙受符篆，見仙家數十萬在那裡栽種。禹王謂江妃等曰：「此群仙種芝草也。」又潦水出衛臯東，東南注於渤海，入遼陽。漳水出山陽東，東注渤海，入章武南是也。總之，歸於東海之外，無底之谷而已。然大荒之東，極至鬼府山臂，沃焦山腳，巨洋海中升戴海日。蓋這扶桑山有個白玉雞，白玉雞鳴金雞便鳴，金雞鳴石雞也鳴，石雞鳴天下之雞悉皆鳴。潮水應此時而長，是東海之潮信也。禹王治水功成，乃祀於泰山，禪梁父玄圭、白璧，以告成功。還於羽山祀伯鯀，蓋父愆也。又乘轎車渡弱水，至北海外鍾山，祀上帝於北阿，歸大功於九天。這鍾山在北海之子地，隔弱水之北萬九千里，高萬三千里，上方七千里，周圍二萬里，生玉芝神草，上有金臺玉闕，皆元氣所含，天帝居治處也。天帝君總九天之維，貴極無比。祀畢乃歸見帝舜。帝舜乃命禹為大司空之職，居九官之首，真是地平天成，時雍風動。自舜崩後，禹受禪，從天下臣民之心，即位陽城，都於安邑，國號有夏。自貶帝而稱王道：「已德不及堯舜也。」禹為天子，鳳凰出於荊山，來儀於陽翟，有神龜負圖出於洛水，見靈文，遂以玄為瑞。故色尚黑，禮尚忠，牲用玄。命禺強、唐辰收天下精銅鑄為九鼎，命伯益圖天下神奸鬼物於其上，各以一鼎象一州之物。時有儀狄者，作旨酒，獻之於王。王飲之甘，曰：「後世必有酒而亡其國者。」遂疏儀狄而絕旨酒，懸器以招言曰：「告寡人道者，擊鼓；告事者，鐸；諭以義者，鐘；語以憂者，磬；訟獄者，鼗。每日之中，士之獻言、民之告事者，王嘗一饋、十起、一沐、三握髮以應之。至善盛德，無間可議，乃大會諸侯於塗山。是夕忽大風，雷震雲中，甲馬千人，中有服金甲及鐵甲，不被甲者以紅絹抹額。禹問之，對曰：「此抹額，蓋武王之首，服皆佩刀，以為衛，乃海神來朝也。」天下諸侯執玉帛而朝者萬國，獨防風氏後期不至，討而戮之。復巡行九州。南巡濟乾江，有黃龍負舟，舟中人皆懼，嚎啕大哭。禹王見舟將覆，仰天歎曰：「吾受命於天，竭力而勞萬民，此天所以為我用也。夫生，寄也；死，歸也。何憂於龍馬？視龍猶蝘蜓矣。」言罷神色不變。須曳間龍俯首低尾而逝。禹王舟至岸，用車駕巡行，復遍返於徐楊之間。見途行數罪人，帶纍而走，下車泣之。左右曰：「罪人不順道而犯法，王何為痛之？」禹王曰：「堯舜之民，皆以堯舜之心為心；寡人為君，民各自心其心。是以痛之。」後人鍾伯敬贊曰：

    於赫神禹，紹平中天。盛衰之間，難為繼焉。當彼湯湯，帝用皇皇。父職之曠，生民之殃。天將治乎，先有苦患。如人欲亨，始於憂難。憂苦之情，心事用惺。患難之至，聖焉所寧。惟帝知王，惟王協帝。不愛其身，用平其世。雖不已私，不遭於疵。思幻妖奇，莫或近之。足盡九州，德行四海。聲溢華夷，道貫無外。乃歉躬修，乃益受勒。工瞽庶士，昌言則求。視民之傷，逾己之疚。謂民之漓，皆亡之咎。此謂大聖，此謂至明。於戲往矣！天平地成。

  禹王在位二十有七年。時天雨金三日，東巡狩，崩於會稽，葬於會稽之山，是為藏禹之禹穴，與四川生禹之禹穴相去萬里。後人不知，以為兩誤，非也。禹王既葬之後，伯益避位於箕山，政歸於嗣子啟。啟王幼時，父去外治水，母塗山氏善教之以德。及禹王平了水土，相帝舜，論道經邦。啟又得聞那堯舜相傳，來執中精一之旨。所以啟王也執敬欽承，以述前德，人心允服。伯益雖從禹治水，他只專火政，兼識神物，後來相禹，又只七年。啟既自明而又繼聖，年長望重，天下同仰。伯益又率天下臣民共推戴之，啟不得已，乃受天命，承父即夏王位，是為家天下。然炎帝以來，子承父位已有之，非始於夏也。但至此時，所謂天下民各以其心為心者，自滋以後日益甚矣！此亦世運之自然，聖人亦有所不得已也。啟王既即位，封伯益於箕山，自坐鈞臺而享諸侯，兼奏韶夏之樂，以舜子商均為賓。堯子丹朱，舜即位時已守唐祀了。此時丹朱已死，故啟王獨賓商均矣。後人看到丹朱、商均之不有天下，與夏子孫相繼而有天下，不覺淒然有感。

  鍾伯敬有詩歎之曰：

    禪受心源易見無，唐虞與夏不相如。

    早知醜桀傾民社，何以初生不肖兒？

返回頁首