  後人余季岳贊之曰：

    一言回天，熒惑退纏。區區宋君，尚復能然。況乎仁者，念全斯世。於戲胤侯，先得此意。腥風天昏，黃塵日迷。猛夫當此，豈問蒼黎？王德念民，欲之大定。我罪罔功，反賊厥命。天帝聞之，怒龍奮鱗。保我善類，驅彼獸群。嗟乎天人，機詎容忽。慘彼榮封，樂杜萬國。

  四夷退去二三里，乃紮草木，搭牛皮帳，各自團聚歇息。俟侯大軍亦不追趕，只環車為營，待雹雨止，令將士飲食安息，循問戰陣上死傷的。乃與三將議計明日用兵之策。右將棨木計曰：「吾觀東方四夷，皆視畎夷為行止，吾大兵分與之鬥，是猶與獸格也，其傷實多。不若合大兵疾趨而前，專攻畎夷，畎夷必敗。畎夷既敗，則三夷自遁矣。然後乘之，可全勝也。」胤侯從計，當夜止營。次早廿八日開營，集師環車為陣，鼓行而從，直薄畎夷，圍住團帳。畎夷未防，擒殺畎夷大半。三夷見畎夷敗，果皆拔帳奔走，王師逐之至於陶山。胤侯登車樓而望三夷，擊大鼙搖大旗以為號。若木見旗號，一軍從陶山中出，截斷三夷走路。三夷大慌，乃倒旗下車，投戈列地，稽首順命胤侯乃命縶其三夷酋長與畎夷之酋長，而悉赦其群從，使之歸東方。戒之曰：「爾等歸，別立國君，來朝於王。庶免大征，今且縱爾，是吾王之仁也。」眾稽首謝命而去。胤侯班師，以四方之酋長歸，振旅而還於夏都。王命太廉迎勞之於東郊。胤侯等五將斂土、韜戈、釋甲而入朝。王大享之，勞功益封以迎。乃告廟，獻俘，斬四夷之長。將前所俘擒，除酗徒已發遣外，將那些韃狗，擇其最兇惡者，斬之。餘皆刖其足，使為杵臼之奴。乃大享士卒，論功行賞，吊死醫傷。散兵歸農，散馬歸牧，收器械入庫。舉國公卿士民朝拜慶賀，歡天喜地。惟有國相羿，心中惕然不勝駭愕悸怵。又悔恨自己奸謀黨惡之事，惟恐人知，因此心不自寧，意思俱不快，便設法要辭相位，歸有窮國去。仲康王又恐他歸國興謀，只用好情意、好禮貌、好辭色款留住他。賢哉王！此其所以能維持禍亂也。

  後人馮猶龍贊之曰：

    賢哉仲康！當時不然。禍之方張，而能遏焉。如攜崩志，如支墜天。不震不驚，不忘不愆。牧虎於國，馴鷹於樊。既令之柔，又俾之全。淺人惡奸，必獲己意。意不可如，遂自求斃。不伸己意，不盡人情。溫容正思，乃集乃寧。與儉人居，薄德者敗。仲也吾歸，反茲是戒。

  且說羿當日遣細人歸國，被乃子淮用伯熊等計殺了，又只用不知。羿又望不見回報。隨後只見胤侯軍中殺了羲和，頭解來報績了。羿生怕羲和活來，指扳出奸黨事情，便不好了，喜得殺了。來所擒酗徒中，有主謀的句回，合謀的涿真、咋猛三個。奸黨之情，羿怕三人指出。先請於王，要勘閱酗徒，王從之。羿遂得抽出三人，名為勘問，帶人相府。句回等曰：「相國須救我。」羿曰：「我自有計，較方便汝等。」賜之美酒，酒中下了毒藥。三人只說羿是好意，放心濺飲，一醉而死了。又請王盡殺諸酗徒，王不從。乃又請擇最兇頑者殺之，而將其餘悉劓鼻斷舌，竄之南荒。王乃從之。羿又遣家人打聽本國子臣消息，問道：飛口何兩番人歸國不見回報。」子漼等道：「並無有人來，想是路上撞見游兵殺了。」家人回，都報說與羿。羿心方喜。自忖道：「喜得兩番人不曾到兒子身邊，若到了，時今日事敗，好不醜也。」卻不知那賢臣孝子，遇著凶主頑父，亦自有行權之妙。羿既喜教子為奸之事，未有人知，又知得四臣下落，俱奔在乃子處。羲和既敗，羿在夏都不安。要去，又被王婉留不得去，心中既憂悸惶惑，左右又無一人談話寬解，大謀又不得就，前日用細人，卻俱不中用了。心想：「只得再請四臣來。」正欲遣人去時，本國已自有人來了。更來子漼已遣父家人去後，武羅伯便道：「該敬遣人去問伯熊等四人道：「君既知吾等在此，亦須遣人去問安請罪。」因此漼敬使人致辭問安，武羅伯亦然。伯熊四人則致辭，自陳前罪，請命。三使一行來到相府，后羿大喜。即命使再去慰諭，羅伯，子漼善守國，請伯熊等四人俱來。四人商議行止，勿髡曰：吁目國奸謀不可藥也，不如無往。」賓圉曰：「天下無棄父就子而堅執不用父命之理，不往則當他奔。」叔龍曰：「他奔則必仕於諸侯，誰不知我四人為元士者？若君復以王命來召，我敢不來乎？又何國我容？來則何以復見於君？不如往也。幸或悔過，可以復新，天下之幸也。」伯熊曰「復新終難，悔亦終變。但幸其萬一救其半而可矣！要之，吾輩始食其德，半而違之，君自悔反，吾猶自堅，其如初何？」於是子漼、羅伯又俱來勸駕。四人只得別了羅伯、子摧，取道南來再見羿。泣陳虔悃，羿亦惻然相慰。舊君臣缺月再圓，又復相得，乃復引朝於王。王大悅，命四人仍為元士，加錫命王田。是時，仲康王三年冬十二月，子昭明薨，王命其子相士奉喪，葬祭為三年。喪之後，便嗣高侯位於有商國。四年辛未元月，王遂以胤侯之功德，命以為大司馬，次於羿、太廉而為三公。以元士棨木為司馬，列於九卿。五六年中，太廉薨，若木卒。王封太廉之於歸郟，封若木之子於費，遂為費氏。七年，羿薦其臣武羅伯於朝，王使人聘之，以來與語，大悅。遂列九卿之末。羅伯既見用於王朝，悉心委身，竭忠王室，亡順王命，下調羿志。與伯熊等時時陳說，規正后羿。所以終仲康之世，羿勉修相職，五賢之力也。五賢既賢，又得仲康王盡道，親賢遠奸，羿只一人孤立，無黨不能逞志。又錫后羿山川、土田、章服、寶貝，極其渾厚，羿亦不忍逞也。仲康王之為君也，內剛而外柔，英明而渾厚。杜絕小人，寸隙不得人。推誠君子，賢士願效命。蓋初經苦難，勞心焦思，備知民故、國是、君道、治法，所以能振長策而彌奸黨，杜熊行之志。又能保功勛而崇敬禮，全上下之交。所以終其世，群賢相維，孤雄自輯。總之，王之賢所致也。但仲康王雖能制羿，亦知羿終必有變，王心日度，天命苟佑，以待其自斃，使王久享天位。羿亦當終身臣節而已，不意夏后氏該有禍亂，羿不該有善終。才得君臣泰交，民起於凋瘵，國近於完固，天下可望太平，諸侯多來朝會。而王遽崩矣。哀哉！是於有三年庚辰八月也。后羿、胤侯等奉王之子相為二年喪。今諸侯葬王於荊山之陰。喪事未寧，忽然兗方諸侯來報，說東夷又來作亂。未知是何情實，且看下回分解。

返回頁首