    悲夫五賢，生彼窮國。復窮其君，則惟悖德。直道何施？正色何立？四十年間，朝夕岌岌。食不背義，顯不忘恩。私門之人，公忠且存。爾辭溫如，爾詣純如，爾心焚如，爾命屯如。久詣深情，烈烈羅伯，其難師光，觸鋒於賊。四士冥冥，天地無明，本有同心，甘焉九京。

  四士既行，見東夷君。夷君聽羿之命，遂將四士囚於東夷。羿即於夏朝，命寒浞為少宰，掌司徒事。武羅伯曰：「噫嘻！四賢之去，正為今日也。夫司徒者，掌那教之官。而可以夷方收穫行乞之餘，父兄所棄之讒邪。子弟處之乎！」即日，致位求去。子漼亦力言於羿曰：「君之用逢蒙也，眾賢非之。今又用浞，內外文武，盡信奸邪，宗祀其能久乎？」羿怒，叱之。漼泣請留羅伯，羿喝曰：「使之與爾同去，守舊國，勿於此亂吾。」漼依依不忍行，羿命左右逐之。漼慟哭而去，遇浞於門。漼指浞面罵曰：「讒賊，喪吾家國也。」浞低應曰：「然。」漼與羅伯遂遙拜辭羿，並歸有窮國去。

  後人鍾伯敬有七言二絕句，歎之曰：

    賢士無名宇宙愁，況加驅逐與幽囚。

    可憐五士三仁匹，陷入迷樓當宿瘤。

    忠賢戀主自情高，逆背心乘亦枉勞。

    那似當年舊司馬，碩人今隱在崧高。

  此詩過責五士，言不當仕權門，又宜如棨木早去。然士窮無主，得主即事，季路、冉有且然。及既食其食，蒙其恩，又焉能不戀戀也。卻說五賢既去，夏國獨有三凶行事。三凶者，窮羿、寒浞、逄蒙也。浞雖蒙所引，而以計智反居重。三人合心，任意橫行。中原無復成世界矣！浞既為司徒，四方之士來者，俱先投浞。浞遂多收無賴漢子，密結機詐小人留養在都。乃教羿發國中倉廩以賑民，縱獄中囚徒以充役。諸侯宋朝的，厚之以弊。聘召天下諸侯，約他明歲來朝。探諸侯不順者，殺之；順者，便如此如此行事。明年，後相之四年丙戌也。諸侯來朝，不曾朝後相，俱先來朝羿。羿乃不引朝王，自置筵宴，大享諸侯，會議天下事。羿開言曰：「予以王命致群公來此，實非為王一人，乃為天下大事也。今夏后氏衰，君王無道，子孫相承，安得賢者？子意不如用堯舜之法，擇群公中賢侯，眾心所願推為王者，以為天下之王，何如？」諸侯聞言，避席而逃者二十餘人。羿令止逃，眾諸侯知其意，乃佯言曰：「太宰之言正是當然，但不知何人最賢？惟太宰擇之。」新收無賴子做的司徒，寒浞便開言曰：「今天下之賢聖有德才者，孰如太宰乎？群公便當推以為天子，安置夏后相於他方。此萬世一時也。」眾舊臣如吉光者，與素附羿之諸侯，如有嫠氏等俱應聲曰：「然。」內中有剛正諸侯，如息侯、寒侯、郟侯三人，厲聲喝曰：「我眾諸侯議事，不在其位者，不謀其政。汝何等奸回小賊，敢妄言天下大事耶！」羿大怒曰：「汝三人便欲橫行天下耶？」呼逄蒙擒出三侯，斬之。三侯大喊曰：「羿，汝萬世奸賊也。我等雖死，何慚？」眾侯懾懾，不敢有異言，便其推戴羿。羿自率逄蒙等人夏王宮，搜實貨。夏王聞變，計不知所出。羿見王曰：「天下非一人之天下，當以無德讓有德。」夏王曰：「有德者誰？」羿曰：「今日眾諸侯所推戴的，便是有德。」夏王曰：「臣弒君，可乎？」羿曰：「我曰可。」於是留王妃嬪，獨趕夏王與後帶隨奴婢十餘人出。羿遂篡位，自登朝堂，受諸侯、百官、士民等朝賀。朝賀未畢，忽然一陣大黑風從空而來，卷帶無限砂土，撲人眼鼻，人人閉目掩面，良久，羿所立朝之地陷下，羿大驚退朝。且說這是千古賊臣篡位之始，如何天地不變？是日，荊山崩，天鼓鳴。夏都之中，則雌雞啼、狗人立、豕升樓、鱉登城，馬化為蛇人於井。羿膳中忽有生糞，殺其膳官，愈殺愈多，飯甑中忽蒸殺一小兒。後宮中，夜夜有鬼魅來魘。羿但立朝時，即有黑風旋復地陷。明日避之，另立一地，地又復陷。陷地遍於朝堂。乃役夏民別築城，鑿池，起朝堂、殿閣、樓臺。另於公卿家，選女為偽後；於士庶家，選士女為偽妃嬪。國用不足，厚斂苛責於民間。令民出酒菜、糧貨、肴饌、珍饈供日夜宴樂。賢土擯棄，凶徒皆得進用。於是諸侯臣民初喜其為天子者，今俱怨恨，復思有夏氏矣！新城新宮既成，羿人居之為樂。不月餘，妖怪百出，一如前舊。羿心惡之，遂棄陽翟而歸有窮之國，子漼、羅伯得復相見，但仍不用事賊羿之王也。寒浞為偽相，逄蒙為偽將，文武二人而促，猶專權柄。上下內外皆浞之人，浞又內通好於宮中，外洽情於國中，上誘羿於淫樂、荒游、遠征，下結逄蒙為心膂肝膽，以陰圖大事。後相五年丁亥，陽城桑林，今之澤州地也，有翌虎之獸，縱橫食人。浞請羿大獵於桑林，搜尋翌虎。此翌虎生得似山中豬，而有巨牙大口，遍身皆鐵槍，人不敢近。羿謂逄蒙曰：「此吾師徒見技之時也，吾取左目，人縫不傷珠，爾取右目，何如？」那翌虎正張爪露牙，磕人而食。羿彎弧一矢，正中其左目。逄蒙一矢，亦中其右目。矢皆貫內，虎哮咆跳叫不止，眾軍又斧交加殺之。羿命取來觀之，左目目珠尚在，矢挨縫而進，右目則珠破矣。逄蒙駭服。本年有獰飈之神，能作惡風，壞民麥禾、田捨不止，莫可奈何。浞又備車馬、齊軍旅，請羿往征之，便示威於東方諸侯。羿喜，從之往見。獰飈之神，十丈之長，三畝之寬，團團扁扁，霍霍刺刺，風行數十里，飛砂走石，軍兵不能立。逄蒙獨立，縱矢一發，貫其咽喉。羿從後一矢，隨逄蒙之矢往插逄蒙之矢尾而進，逄蒙之矢盡破，而包羿之矢在中。逄蒙又駭服。明年戊子，有河伯使者出於洞庭，日食數十人，浞又請羿南征河伯，使者便示威於南方諸侯。羿又大喜，率三軍大獵於雲夢，浮於洞庭，搜於湘沅，得之，即巨龜也。爪甲嶙峋，目如雙燈，口如煙洞，五十步之外吸人而吞之。逄蒙曰：「此從何處射也？」羿曰：「此須從鼻竅貫於其目，內破其珠，不得決鼻竅而出目外。」羿射左，蒙射右，皆中而龜墜。眾軍取之，視左矢人鼻，孔圓不傷目，珠破於內而不見矢。右鼻微出血，目珠未破，入稍低也。逄蒙又駭服。己丑，有西戎大亂，乃，雕題之人，從崑崙之墟而來。浞又請羿示威西方，羿又大喜。西征，與雕題之人大戰於二華之野。其人身長二丈，板齒長牙，能食人，手持盾遮羿之矢。羿平生矢無虛發，見其可遮，便不射。雕題不見羿射，便稍放心，用盾障面，以目從盾竅中窺羿。羿發一矢，正從盾竅釘入雕題之目，便不得脫。雕題跳跋於地，良久而死，地成一窪。逄蒙又大駭服。每浞安排引誘羿一番。皆中羿之意，羿喜而去。浞守國即竊通其宮中，外賂其臣役，使內外人人願浞為天子。又逄蒙每一番駭服，即有一番暗恨：「如何我技只不如他？若無了他，我便是天下第一人也。」心中隱隱有反噬之意，但無計能施耳。後相八年庚寅，猰貐之獸為害於雲中之野，浞又請獵之。窺逄蒙之心，竟有異者，遂先飲醉逄蒙，乃語之曰：「大司馬之射，可謂神矣。然每射輒不及主君，何也？」逄蒙乘醉而言曰：「恨多。」浞曰：「何謂也？」曰：「恨多彼一人。」浞遂留蒙。待其醉，乃扶之，語曰：「子恨多彼一人，何不除之？」蒙愕然曰：「有是乎？吾醉宴言矣。」浞曰：「子盟誓，果真，吾教子，不然，則殺子。」蒙遂盟。浞乃教之曰：「獵而返，子先驅入城，待君於門，以箔自蔽而飲食，乃注矢立門側。吾出迎而醉君，子乃射斃君。子即收其外之兵，我則收其內之人，以待子人宮同樂於此也。況彼弒有夏之君，吾今弒彼，天下諸侯必無言不過，謂天道好，還矣！」逄蒙大喜而去。先驅導羿出自窮門，獵於雲中，射殺猰貐之獸，游逾月而還。師至窮門，逄蒙先人，浞引羿之家丁衛士出迎，先飲醉羿，乃擁護羿人窮門。將人天暮門側，暗中有人忽發一矢，貫羿喉。羿醉中失避。既中矢，猶能大呼，曰：「必逄蒙也。」回頭見浞，曰：「必是汝謀也。養奴僕者如是，悔不用五臣一子之言，致有今日。」遂自拔箭氣絕而死。後余季岳有詩笑之曰：窮國窮君擁大邦，生前通達豈如常？如何又向窮門死？更作窮神見夏王。窮邦窮乓死窮門，卻是生前一帝君。生前嚇奕奸天位，死後淒涼入典墳。原來羿待家眾素酷虐，內外皆喜。浞惡羿，跟浞來迎，羿者皆欲殺羿者也。羿既死，逢蒙出城，收兵。浞與家眾入城，家眾遂將羿洗剔入鼎，烹為肉羹。時子漼、武羅伯在管涔山麓村居，不欲與國事。明日，浞使人召漼、羅伯來，而使逄蒙待之於窮門，與之羹曰：「此君之肉也，君子食羹而後入門。」漼悲泣曰：「君不聽賢人而用小人，故至此也。吾何用命哉？」拔佩刀誅逄蒙，不得，遇害而卒。羅伯大號曰：「君不親骨肉，故舊而用奸邪也，故至此。君與子死矣，吾何用命哉？」亦拔佩刀誅逄蒙，不得，遇害而死。浞聞之，乃召逄蒙引入宮，伏家眾，用毒酒。先出宮嬪美人備酒，酒酣，以毒酒進。蒙飲其毒酒，乃大醉而倒，呼家眾出擒殺之，曰：「此殺師弒君不義之人，令碎屍百段，以祭羿、漼、羅伯。」實以除二之患。曰：「皆逄蒙之謀也。」後人鍾伯敬感歎之，而贊曰：

    窮羿羹，逢蒙祭。生熟殊，一麋碎。當其始，何特異？已誼深，已恩至。一桓桓，上國使。下招攜，棄子弟。一望色，遽孚神。作之師，作之君。左經文，右緯武。豈祿輕，而可怒。骨肉離，故舊遺。養國士，是耶非。嗚呼！匪林邛令，安所用其琴心？匪魏無知，安所見其奇計？既負主於其賓，自殺師於其第。仁主之家可屠，恩王之身可殛。施者何隆？報者何極？苟去仁義而利之懷，則三才五教之常，又何所其用惜？嗚呼！

  逄蒙既死，寒浞遂獨擁有窮之國都，代羿之王，用羿之貨，役羿之臣民，御羿之妻妾。明年而生子，曰硜。又明年而生子，曰豷。但不知後來結果如何，且聽下文再說。

返回頁首