  於是禹王西二百里，觀於泰胃之山，浴水出其中，東流注於河。又西一百七十里，數歷山，多黃金，楚水出其上，南注於渭。又西百五十里，高山，多白銀，多青碧雄黃，禹王曰：「雄黃眾人可取些，有用處。」每人取下雄精幾兩。涇水出其上，東流注於渭。又三千七百里，至萊山。自鈐山至萊山，凡十七山，前十山之神皆人面而馬身，後七山之神皆人面而牛身，四足而一臂，操杖行走，這是走獸之神。祀之，毛用豬羊，白菅為席。具十輩神，祀用一雄雞，祈曰：「萊山之上有鳥羅羅，性好食人，敕汝七神用力合擒。」七神得命，各隻手操戈，往捉羅羅，直到羅羅之洞。羅羅鳥怪身似人而有羽毛，曾與鹿臺山鳥怪名鳧徯的、小次山怪獸名朱厭的，契拜兄弟。鳧徯生得身如雄雞而人面，它性兇惡，世有兵變，它便出。朱厭生得似白猿，白手赤足，性同鳧徯，天下干戈動它便出。羅羅聞七山之神來洞擒拿它，它也持鐵爪來戰道：「雙手毛神欺我則甚？」七神喝道：「聖王有命道『汝食人，令我們來擒汝。速自尋死，免勞我們神色。』」羅羅大怒道：「殺人媚人，好個四足邪神。」七神見它無狀，合力殺來。羅羅左支右架，雙拳難敵，晃一晃飛上雲霄。七神道：「它必然去請它契兄弟來，我們也邀我神伙並力相助。」遂去邀十山之神，共十有七位山神，各操杖候它來。羅羅果去鹿臺、小次二山糾集鳧徯、朱厭來到萊山鏖戰。誰知萊山各神早已埋伏了，鈴山神操銅杖，泰昌山神操金杖，數歷山神操銀杖，高山神亦操銀杖，女牀山神操赤銅杖，龍首山神操鐵杖，鹿臺山神操銀杖，鳥危山神操檀楮杖，小次山神操赤銅杖，大次山神操堊木杖，薰吳山神操金杖，廡陽山神操稷木杖，眾獸山神操黃金杖，中皇、西皇之神俱操金杖，萊山之神檀楮杖，都是本山所出的物把來作杖。眾見三個怪至，一齊殺出，把三怪圍在中心。三怪各執鐵瓜來鬥，終寡不敵眾，鳧徯被龍首山神傷了左翅，飛不起。朱厭被數歷山神打折一足，走不動。羅羅被中皇山神劈頭一金杖，打出腦漿落草身亡。鳧徯、朱厭帶傷脫身不得，俱被眾神打死。道：「幫惡的也合連坐。」時禹王大眾已至長沙山，觀泚水，眾神立雲中把羅羅撇在禹王面前。眾人道：「此物因何而至？」禹王曰：「七神杖殺羅羅之屍也。」發回眾神歸本山不提。

  又西北三百七十里，不週山。東望泑澤，河水南出崑崙，潛行地下，至蔥嶺，出于闐國，複分流歧，出合而東流於泑澤，已復潛行，南出於積石山而為中國之河。又西北四百二十里至埊山。山上多丹木，葉圓莖亦花黃，結子色赤，其果味似飴，人食之不饑。水亦是丹色，而西流注於稷澤，其中多白玉，水源又有玉膏沸沸湯湯湧出。當時黃帝來於埊山，享用這玉膏。玉膏泉內又生玄玉。玉膏流出灌於丹木之樹。丹木每年變一色，五歲變五色，最清瑩光鮮，有五味香馥。黃帝當時又取埊山玉榮，種在鍾山之陽，遂產有瑾瑜之玉，最良堅，栗精密潤澤有光。黃帝食了這玉膏，身體輕清起來。有臣跟隨他的，也有多少得吃了玉膏，所以黃帝鑄鼎已成，便欲仙去。有龍垂髯，下迎黃帝上天。帝便騎龍身上，龍正欲飛天，群臣後官有七十餘人欲隨帝上天，悉持著那龍髯。那得玉膏吃的便得上天，那未吃過玉膏的都去持龍髯。忽然髯拔墮弓，龍已上至半天，眾仰扳莫及，各人抱著鳥弓哭一場而罷。

  後人馮猶龍詩云：

    天地精英出玉膏，有緣玉膏飽陶陶。

    鼎湖空抱鳥號哭，仙跡遙如北極高。

  禹王又西三百二十里，至槐江山，丘時之水出其中，而北流注於泑水。山多青雄黃，多藏瑯玕黃金玉，神名英招者主之。英招生得馬身而人面，身上文如虎，而生兩翼，其聲音如榴，常周行四海。其北諸毗山，有槐鬼，名離侖者，居在其間，又鷹鸇所集之宅。其東恒山，有窮鬼住於其山之四脅，各在一搏而類萃。又有天神，生得形如牛，而有八足兩個頭，尻上一把馬尾，其音如勃皇。西南四百里，崑崙之丘，神名陸吾者主之。陸吾生得虎身而九尾，人面而虎爪。這神主天九域之部界。及上帝苑囿之時節，河水出其中，而南流東注於無達；赤水出其中而東南流注於汜天之水；又洋水出其中，而西南流注於丑塗之水；又黑水出其中，而西流於太行山，且多怪鳥獸。

  話說崑崙之丘出有一種好果，品名喚作沙棠，其樹生得似棠梨，黃花赤實，其味如李而無果核。食了這果子，身體輕浮，涉水不會溺。沙棠把來刻舟，任你貨物堆滿，再莫想壓得它舟沉；又有一種好菜，生得似葵，味如蔥，名梹。食了這菜，可以已勞。陸吾歲歲二三月到沙棠熟時，成擔挑送槐江山神英招，英招也把它山上出的青雄黃瑯殲等物寶回答它。有時英招周行到它崑崙丘，陸吾常摘果梹菜請它，以此兩種甚是交厚。誰知那些窮鬼與那槐鬼離侖，聞得有這好果品梹萊，起個心相邀去偷它的。時三更時分，到了崑崙丘山，見沙棠果然茂盛，那伙窮鬼每人先摘一個嚐嚐，滋味果然清甘，槐鬼也吃了一個，都道：「好味道。英招雖然它是個神，與我你毗山，桓山也是鄰里，山鄰陸吾年年送你果子，他也全沒半個分惠你窮鬼。有百多眾，不如盡把那大大的揀去，留那沒用的還它。」眾窮鬼都道：「好好。」盡上樹，揀各樹圓大飽滿的採將下來，足足挑去百十多擔，連夜回了槐江。

  次日，陸吾查看樹上沙棠，要摘些來吃，樹上速速朗朗，莫想有一顆好留的在樹梢上。陸吾止不住心頭火起道：「什麼賊人如此無狀？偷得我沙棠子，恁般狠。」帶了二三十個小卒，駕朵雲直來槐江。英招聞陸吾至，接入坐定。英招道：「今日因何事帶了部卒光顧？」陸吾道：「我山上沙棠不知被什麼賊人盡情盜去？我來要同足下查訪查訪。」英招道：「這不是別人，必是我東邊桓山那些窮鬼偷吃了。」陸吾道：「怎見得？」英招道：「我路上拾得幾片樹葉，似沙棠葉一般。」陸吾道：「快把來看看。」英招遂去取來與陸吾看。陸吾見了道：「定是窮鬼盜害無疑。」手提畫戟便去尋窮鬼，邀英招同往。英招道：「這是我山鄰，不好同去得。」陸吾道：「你不去也罷。」遂率眾走到桓山，大罵偷果的賊，好好送出原物。窮鬼大家正在那裡吃沙棠，聞得陸吾在外廂發狠的唾罵，跳出三四十個窮鬼，各執木棍，向陸吾四面打來。陸吾與二三十個手下人用戟撥開，鬥了兩個時辰，不分勝負。這邊英招正到，那邊槐鬼也來。英招道：「兩家住手，這本是桓山諸位沒理，今聽我勸三分：把兩分挑還陸吾尊神，那一分當送你們吃也罷。」槐鬼道：「英招尊神說的有理。」槐鬼便邀眾入桓山洞，挑了大半出來，交付陸吾，道：「看英招尊神面上，莫怪也罷。」陸吾道：「只是理上不該。」命小卒挑到英招洞宮，把十來擔送英招。英招遂招瑯玕一雙回答陸吾而去。

  話分兩頭，那些得吃了沙棠，相邀在桓山媱水河內游泳，試試浮沉。那河水其清洛洛。窮鬼原不曾泳水，今吃了沙棠，身體果輕浮，無半個沒入水的。各個歡喜道：「也得英招神解交，不然再休想得自在也。」澡浴一會而散。

  後人鍾伯敬詩云：

    沙棠佳果滿千技，驀地偷來潤肚皮。

    歲歲常將酬答貺，年年齎送友朋儀。

    熟留群樹堪怡悅？摘盡疏枝殊可儀。

    總為浮水能不沒，引將窮鬼泳江湄。

返回頁首