七言絶

寄舊友張漢傑二首

其一

  幾度思君欲白頭，凄然常隱去年秋。此心恨殺中澪水，不向棲霞樓畔流。（）其二

  雙鳳堂前日往來，東坡池上幾徘徊？遙知尊酒相逢處，風雨凄涼半是苔。（）九日峽江舟中

  秋風如此客辭家，重理平生舊帽紗。不是故山無白酒，年年奔走負黄花。（）仙茅

  風雨凌空一葉飛，師生邂逅即天機。山林小草知何限？汝獨神仙得所依。（）秋山圖

  石田荒盡豆苗稀，素化爲緇尚未歸。不是此山無好景，草心正欲報春暉。（）清明有感

  花開如雨柳如烟，風景雖奇節序遷。兒女不知春漸晚，隔牆猶自弄鞦韆。（）楊花

  如雪紛紛不自持，殷勤長藉好風吹。莫欺此日飄零甚，猶有爲萍變化時。（）城南飲歸

  無分騎驢趁早朝，城南飲散雪初銷。北風吹酒忽成醉，夢裏行過第二橋。（）題東山髙卧圖

  東山攜妓嬉遊日，敢意胸存萬甲兵。今日總戎真豎子，徒耽歌舞誤蒼生。（）寄士彦僉憲十絶

其一

  城郭荒村處處同，五羊樓觀倚晴空。時平若建麒麟閣，（）更畫何人第一功？（）其二

  訓練精兵捷若神，從渠百變日如雲。向來諸葛今何似？青眼髙歌獨望君。（）其三

  世祖成宗德業深，百年培植士如林。登車攬轡平生志，孝子忠臣萬古心。（）其四

  情好雖親音問疎，秋來眠食近何如？因風敢致平安問，謾折梅花當寄書。（）其五

  緑章夜奏玉皇家，八載奇勳信可誇。待得九重丹詔下，共君握手看梅花。（）其六

  自别京華意惘然，浮雲過眼十三年。白頭太守成何事？又促乗驄瘴海邊。（）其七

  會稽山與白雲齊，海濶誰憐雁過稀？猶幸嶠南天氣暖，免教遊子歎無衣。（）其八

  更無錢可歎空囊，杜老何從糴太倉？共説羊城饒貯蓄，山中尚有禹餘糧。（）其九

  帝王曾此理薰絃，尚覺遺音滿耳邊。若使聞韶仍大嚼，（）絶勝騎鶴更腰纒。（）其十

  蕭蕭木葉落窮冬，倦客翛然况味同。珍重孤根如鐵石，少須明日又東風。（）題應瑒三入承明圖

  安車三度入承明，七子詩應讓老成。好是衣冠遺澤遠，諸孫猶自負亷聲。（）題聶侯所藏美人圖

  紈扇將題若有思，芭蕉陰裏立多時。精神飛度君王側，不覺忘形下筆遲。（）題坐睡圖

  劫塵不到華山雲，岸幘披襟立樹根。世事料應看不得，何妨合眼且忘言？（）贈琴士翁希疇二首

其一

  唐虞世遠已堪憐，况值干戈十八年。民慍不知誰爲解？煩君共我理薰絃。（）其二

  髙山流水幾知音？靜聽君彈感慨深。縱使鍾期如可鑄，（）更從何地得黄金？（）五王並馬圖

  春風並馬宛如仙，夜雨淋鈴似可憐。太息弟兄多若此，更無能識九齡賢？（）題栗侯所藏牡丹菊圖二首

其一

  洗盡繁華賦楚騷，秋風澹泊苦相遭。沈香亭北多佳趣，爭似柴桑栗里髙？（）其二

  國色天香結習空，寒英晚節竟誰同？平生富貴渾忘卻，宛似翛然國士風。（）題胡彬所藏乃祖澹庵書藁後二首

其一

  上書乞斬秦丞相，海島生還已白顛。尚幸老臣心似鐵，平生風節愈蒼然。（）其二

  曾拚一死爭三事，思退如今又一秦。書奏但知强國體，似公忠義幾何人？（）野史口號碑四十四首

其一

  近城民砦十破九，元戎束手未如何。宜章軍馬雖無敵，（）只恐來時風雨多。（）其二

  彎頭又益湖南賊，近郭時時虜掠人。足食足兵無早計，明年此際恐無人。（）其三

  五百健兒乗鋭出，十三个賊一時來。行糧功賞俱烏有，興盡翻然解賊回。（）其四

  好利善諛周亞父，特皆收録作親臣。憲君縱有春如海，那得吹嘘及遠人？（）其五

  已聞祇候陞州判，巡徼俄聞亦佐州。英徳只今爲外府，官民多怨更多愁。（）其六

  曾聞濯足折黥布，供帳俄驚王者同。豪傑尚須如此待，况今不過小夫雄。（）其七

  城中謾有｛逹喇｝［答剌］罕，城外仍多｛呼喇｝［忽剌］孩。城外城中無可那，生民憔悴轉堪哀。（）元史卷九八兵志（中華书局標點本，一九七七年，）：至元十七年七月，江淮諸路招集答剌罕軍。初平江南，募死士願從軍者，號答剌罕，屬之劉萬奴麾下。南北既混一，復散之，其人皆無所歸，率群聚剽掠；至是，命諸路招集之，令萬奴部領如故。據改。華夷譯語人物門（涵芬樓秘集影印明經廠刊本，）：賊，忽剌孩。據改。

其八

  何以齊桓成伯業？爲能專任管夷吾。毁譽黒白今無辨，後世誰烹阿大夫？（）其九

  憂國憂君臣杜甫，無聊無賴只吟詩。當時一片心如血，（）贏得千秋萬古知。（）其十

  得財縱賊尋常事，爲報私讎或滅門。我亦臨風長太息，一家富貴百家寃。（）其十一

  水軍萬户嗟何益，何者爲軍何者船？料想此時爲此策，權都歸已利都專。（）其十二

  群兇冗擾心何一？二帥參差意不同。闗北翻傳消息好，闗南河道幾時通？（）其十三

  蒙君號令明如日，兵罕相違便斫頭。孺子紛紛無足數，濫叨功賞取封侯。（）其十四

  蒙君信是奇男子，誓滅官陂老賊園。嘗膽卧薪心獨苦，惜無公是與公非。（）其十五

  直將民社同兒戲，不蓄干戈不蓄兵。軍馬不來無别策，只催百姓急脩城。（）其十六

  賊兵欲向翁源洞，糾合官陂來打韶。此策若行誠可慮，南雄唾手可能招。（）其十七

  遮留使者來文牒，恃勢要君真可誅。憲紀皇皇無示弱，（）盛衰闗數不闗渠。（）其十八

  王師爲體須持重，主將猶須紀律明。功業直須豪傑做，如何貪鄙可論兵？（）其十九

  群賊知無兵可恃，邇來充斥遍西郊。官陂忽聽兵雲合，賴有元戎爲解嘲。（）其二十

  墳墓俄驚俱發掘，妻孥生死若雲浮。憑誰乞我金千鎰？自願提兵殄寇讎。（）其二十一

  五鬼相纒何日了？一官如水曷勝窮。謾憑商賈供薪米，亂石灘頭一夕空。（）其二十二

  甑已破矣顧何益？好把胸懷大展開。天賦我才應有用，千金散盡或重來。（）其二十三

  摶沙儘力苦難合，誰識同心利斷金？白髮老臣腸欲斷，忍看民社付浮沈。（）其二十四

  北道只云張帥在，憲君倚賴重如山。那知世道如前險，二使遭逢亂石灘。（）其二十五

  水軍萬户新開府，氣勢憑陵藹若雲。又欲遣人求二使，（）倉皇一夜竟無軍。（）其二十六

  責人以禮翻成怨，待只依稀恐失幾。幾到兩難無處制，是非莫較不如歸。（）其二十七

  城南健兒亦英鋭，惡若哮虎何崎崯？昨日送船多戰死，興言討賊亦寒心。（）其二十八

  東村喪牛不滿百，西村喪牛百有餘。牛盡田荒民困苦，爭趨刀劍去犁鋤。（）其二十九

  解衣衣我食食我，况兼别眼意尤親。赤心効報翻成咎，自笑書生太認真。（）其三十

  邇來比比都元帥，聞此令人頗失驚。顛倒群雄固如此，但愁識者反相輕。（）其三十一

  俄聞二使俱遭縶，九曲愁腸痛不禁。卻憶今年正二月，曾爲傷虎故傷心。（）其三十二

  料想衣裳俱剥盡，幸憐肢體未傷殘。愁心耿耿知無寐，况值嚴冬夜苦寒。（）其三十三

  生民困苦亦已極，官府徵呼又逼人。上下但知求富利，（）不知總爲賊驅民。（）其三十四

  生民憔悴可痛哭，無處告訴只顛狂。更看消息還何似？亦復東風到五羊。（）其三十五

  七十已衰仍苦病，自憐無力任驅馳。明當告老乞骸骨，孝子忠臣兩得之。（）其三十六

  西江涸轍望君久，朝廷倚君真如山。北來軍馬已雲會，好調元戎早出闗。（）其三十七

  可憐仁化蒙君禮，討賊晝夜多經營。當時不爇官陂砦，此際賊盜已臨城。（）其三十八

  曾因犯律殺愛卒，毎爲養士揮千金。闗南豪傑有如此，太息誰人知苦心？（）其三十九

  賊兵如入無人境，村落多爲失主民。束手待看臺領破，班超介子果何人？（）其四十

  可憐日蹙國百里，昨日又破陂頭村。啞子食荼徒自苦，少陵欲哭又還吞。（）其四十一

  監司待我真骨肉，我敬監司如父兄。縱使監司如可負，（）敢欺明主負朝廷？（）其四十二

  此來恨殺彎頭賊，白晝蓮花峯上旗。監前半夜閙到曉，公然對面相陵欺。（）其四十三

  兩月河流乾欲斷，南雄消息了無聞。苦無良策開道路，時復北望瞻風雲。（）其四十四

  老軍樵採供衣食，官府饑寒痛逼之。賊滿四郊無處採，忍聞半日盡逃移。（）連山縣尹吉文曾玉輝没於寇，購得其妻髙麗娘子及子燕京驢，爲收骨殖，資贈還郷

  莽莽愁雲度庾闗，八千餘里到連山。英雄有骨天應相，得共妻兒一共還。（）
