奏為謹擬購買機器，募雇洋匠，設局試造輪船，先陳大概情形，恭摺仰祈聖鑒事。竊維東南大利，在水而不在陸，自廣東、福建而浙江、江南、山東、直隸、盛京。以迄東北，大海環其三面，江河以外，萬水朝宗。無事之時，以之籌轉漕，則千里猶在戶庭；以之籌懋遷，則百貨萃諸釐肆。匪獨漁鹽蒲蛤、足以業貧民，舵艄水手、足以安游眾也。有事之時，以之籌調發，則百粵之旅，可集三韓；以之籌轉輸，則七省之儲，可通一水。匪特巡洋緝盜，有必設之防；用兵出奇，有必爭之道也。況我國家建都於燕，津、沽實為要鎮，自海上用兵以來，泰西各國火輪兵船直達天津，藩籬竟成虛設，星馳飈舉，無足當之。自洋船准載北貨，行銷各口，北地貨價騰貴。江浙大商以海船為業者，往北置貨，價本愈增，比及回南，費重行遲，不能減價以敵洋商。日久銷耗愈甚，不惟虧摺貨本，浸至歇其舊業。濱海之區，四民中商居什之六七，坐此闤闠蕭條，稅釐減色，富商變為窶人，游手驅為人役，並恐海船擱朽。目前，江浙海運即有無船之慮，而漕政益難措手，是非設局急造輪船不為功。從前中外臣工屢議雇買代造，而未敢輕議設局制造者，一則船廠擇地之難也；一則輪船機器購買之難也；一則外國師匠要約之難也；一則籌集巨款之難也；一則中國之人不習管駕，船成仍須雇用洋人之難也；一則輪船既成，煤炭薪工，需費不貲，月需支給，又時須修造之難也；一則非常之舉，謗議易興，創議者一人，任事者一人，旁觀者一人，事敗垂成，公私均害之難也。有此數難，毋怪執咎無人，不敢一紆籌策，以徇公家之急。臣愚以為欲防海之害，而收其利非整理水師不可。欲整理水師，非設局監造輪船不可。泰西巧而中國不必安於拙也，泰西有而中國不能傲以無也。雖善作者不必其善成，而善因者究易於善創。如慮船廠擇地之難，則福建海口羅星塔一帶，開漕浚渠，水清土實，為粵、浙、江蘇所無。臣在浙時，即聞洋人之論如此。昨回福州，參以眾論，亦復相同，是船廠固有其地也。如慮機器購覓之難，則先購機器一具，巨細畢備。覓雇西洋師匠與之俱來，以機器制造機器，積微成巨、化一為百。機器既備，成一船之輪機即成一船，成一船即練一船之兵，比及五年，成船稍多，可以布置沿海各省，遙衛津、沽。由此更添機器，觸類旁通。凡制造槍、炮、炸彈、鑄錢、治水，有適生民日用者，均可次第為之。惟事屬創始，中國無能赴各國購覓之人，且機器良莠，亦難驟辦，仍須托洋人購覓，寬給其值，但求其良，則亦非不可必得也。如慮外國師匠要約之難，則先立條約，定其薪水，到廠後由局挑選內地各項匠作之少壯明白者，隨同學習。其性慧、夙有巧思者，無論官、紳、士、庶，一體入局講習，拙者、惰者隨時更補。西洋師匠盡心教藝者，總辦洋員薪水全給；如靳不傳授者，罰扣薪水，似亦易有把握。如慮籌集巨款之難，就閩而論，海關結款既完，則此款應可划項，支應不足，則提取釐稅益之。又臣曾函商浙江撫臣馬新貽、新授廣東撫臣蔣益澧，均以此為必不容緩，願湊集巨款以觀其成。計造船廠、購機器、募師匠須費三十余萬兩，開工集料、支給中外匠作薪水，每月約需五六萬兩，以一年計之，需費六十余萬兩。創始兩年，成船少而費極多，迨三、四、五年，則工以熟而速，成船多而費亦漸減。通計五年，所費不過三百余萬兩。五年之中，國家捐此數百萬之入，合雖見多，分亦見少，似尚未為難也。如慮船成以後，中國無人堪作船主，看槃管車諸事，均須雇請洋人，則定議之初，即先與訂明，教習造船即兼教習駕駛，船成即令隨同出洋，周歷各海口，無論兵弁各色人等，有講習精通，能為船主者，即給予武職千、把、都、守，由虛銜荐補實職，俾領水師，則材技之士，爭起赴之。將來講習益精，水師人材固不可勝用矣。且臣訪聞浙江寧波一帶，現亦有粗知管駕輪船之人，如選調入局，船成即令其管駕，似得力更速也。如慮煤炭薪工，按月支給所費不貲，及修造之費為難，則以新造輪船運漕，而以雇沙船之價給之。漕務畢，則聽受商雇，薄取其值，以為修造之費。海疆有警，專聽調遣，隨賊所在，絡繹奔赴，分攻合剿，克期可至。大凡水師，宜常川住船操練，俾其服習風濤，長其精力，深其閱歷，然後可恃為常勝之軍。近觀海口各國所駐兵船，每月操演數次，儼臨大敵，遇有盜艇，即踴躍攫擊，以試其能，所以防其惡勞好逸者如此。且船械機器，廢擱不用，則朽鈍堪虞，時加淬厲，則晶瑩益出。故船成之後，不妨裝載商貨，藉以捕盜而護商，益可習勞而集費，似歲修經費無俟別籌也。至非常之舉，謗議易興，始則憂其無成，繼則議其多費，或更譏其失體，皆意中必有之事。然臣愚，竊有說焉，防海必用海船，海船不敵輪船之靈捷。西洋各國與俄羅斯、美利堅數十年講求輪船之制，互相師法，制作日精。東洋日本始購輪船，拆視仿造未成，近乃遣人赴英吉利學其文字，究其象數，為仿制輪船張本，不數年後，東洋輪船亦必有成。獨中國因頻年軍務繁興，未暇議及，雖前此有代造之舉，現復奉諭購雇輪船，然皆未為了局。彼此同以大海為利，彼有所挾，我獨無之。譬猶渡河，人操舟而我結筏；譬猶使馬，人跨駿而我騎驢，可乎均是人也，聰明睿知相近者性，而所習不能無殊。中國之睿知運於虛，外國之聰明寄於實，中國以義理為本、藝事為末，外國以藝事為重、義理為輕。彼此各是其是，兩不相喻，姑置弗論可耳。謂執藝事者舍其精、講義理者必遺其粗不可也。謂我之長不如外國，藉外國導其先可也；謂我之長不如外國，讓外國擅其能不可也。此事理之較著者也，如擬創造輪船，即預慮難成而自沮，然則治河者慮合龍之無期，即罷畚筑，治軍者慮蕆役之無日，即罷徵調乎如慮糜費之多，則自道光下九年以來，所糜之費已難數計。昔因無輪船，致所費不可得而節矣。今仿造輪船，正所以預節異時之費，而尚容靳乎天下事始有所損者，終必有所益。輪船成則漕政興、軍政舉，商民之困紓，海關之稅旺，一時之費，數世之利也。縱令所制不及各國之工，究之慰情勝無，倉卒較有所恃，且由鈍而巧，由粗而精，尚可期諸異日，孰如羨魚而無網也計閩、浙、粵東三省通力合作，五年之久，費數百萬，尚非力所難能。疆臣誼在體國奉公，何敢惜小費而忘至計。至以中國仿制輪船，或疑失體，則尤不然。無論體失而求諸野，自古已然，即以槍炮言之，中國古無范金為炮，施放藥彈之制，所謂炮者，以車發石而已，至明中葉始有佛郎機之名，國初始有紅衣大將軍之名。當時得其國之器，即被以其國之名，謂佛郎機者，即法蘭西音之轉，謂紅衣者，即紅夷音之轉，蓋指紅毛也。近時洋槍、開花炮等器之制，中國仿洋式制造亦皆能之。炮可仿制，船獨不可仿制乎安在其為失體也。臣自道光十九年，海上事起，凡唐、宋以來，史傳、別錄、說部及國朝志乘載記官私各書，有關海國故事者，每涉獵及之，粗悉梗概。大約火輪船之制，不過近數十年事，於前無徵也。前在杭州時，曾覓匠仿造小輪船，形模粗具，試之西湖，駛行不速，以示洋匠德克碑、稅務司日意格，據云大致不差，惟輪機須從西洋購覓，乃臻捷便。因出法國制船圖冊相示，並請代為監造，以西法傳之中土。適發逆陷漳州，臣入閩督剿，未暇及也。嗣德克碑歸國，繪具船式、船廠圖冊，並將購覓輪機、招延洋匠各事宜，逐款開載，寄由日意格轉送漳州行營，德克碑旋來漳州接見。臣時方赴粵東督剿，未暇定議。德克碑辭赴暹羅，屬日意格候信，彼此往返，講論漸得要領，日意格聞臣由粵凱旋，擬來閩面訂一切，臣原擬俟其來閩商妥後，再具摺詳陳請旨，因日意格尚未前來，適奉購雇輪船寄諭，應先將擬造輪船緣由，具實馳陳，伏乞皇太後、皇上聖鑒訓示，至設局、開廠、購料、興工一切事宜，極為繁重，俟奉到諭旨允行後，再當條舉件系，恭呈御覽，合併聲明，謹奏。

本作品來自
清朝
時期的
法令約章
或
文書案牘
。依據年月日頒佈的《
大清著作權律
》第三十一條第一項，該類別不能得著作權。

清朝政府
結束超過一百年，再同時根據中華民國《
著作權法
》第九條、《
中華人民共和國著作權法
》第五條以及通常法人及非法人组织作品保護期所約定，該類作品已無事實持有者而無論在何地均屬於