立國

韃靼始起，地處起丹之西北，族出于沙陀別種，故于歷代無聞焉。其種有三：曰黑、曰白、曰生。所謂白韃靼者，顏貌稍細，爲人恭謹而孝，遇父母之喪，則𠢐其面而哭。嘗與之聯轡，每見貌不醜惡而腮有刀痕者，問曰：「白韃靼否？」曰：「然。」凡掠中國子女，教成却強之，與人交言有情。今彼部族之後，其國乃韃主成吉思之公主必姬權管國事。近者入聘與我宋副使速不罕者，乃白韃靼也。每聯轡間，速不罕未嘗不以好語相陪奉慰勞，且曰：「辛苦無管待，千萬勿怪。」所謂生韃靼者，甚貧且拙，且無能爲，但知乘馬隨衆而已。今成吉思皇帝及將相大臣，皆黑韃靼也。大抵韃人身不甚長，最長者不過五尺二三，亦無肥厚者。其面皆橫闊，而上下促，有顴骨，眼無上紋，髭鬚絕少，形狀頗醜。惟今韃主忒沒眞者，其身魁偉而廣顙長髯，人物雄壯，所以異也。成吉思乃舊牌子頭結婁之子，牌子頭者，乃彼國千人之長也，今爲創國之主，譯曰「成吉思皇帝」，東征西討，其國強大。

韃主始起

今成吉思皇帝者，甲戌生。彼國初無庚甲，今考據其言而書之，易以見彼齒歲也。其俗每以草青爲一歲，人有問其歲，則曰幾草矣。亦嘗問彼月、日，笑而答曰：「初不知之，亦不能記其春與秋也。每見月圓而爲一月，每見草青遲遲，方知是年有閏月也。」成吉思少被金人虜爲奴婢者，十餘年方逃歸，所以盡知金國事宜。其人英勇果決，有度量，能容衆，敬天地，重信義。所傳忒沒貞者，乃小名爾，初無姓氏，亦無名諱。近年以來，有女眞叛亡之臣爲用，所以譯曰「成吉思皇帝」。或曰︰「成吉思者，乃譯語天賜兩字也。」國號、年號

韃國所鄰，前有糺族，左右乃沙陀等諸部。舊有蒙古斯國，在金人僞天會間，亦嘗擾金虜爲患，金虜常與之戰，後乃多與金帛和之。按李諒《征蒙記》曰：「蒙人嘗改元天興，自稱太祖元明皇帝。」今韃人甚朴野，略無制度。珙常討究于彼，聞蒙已殘滅久矣。葢北方之國，或方千里，或方百里，興衰起滅之不長。今韃之始起，並無文書，凡發命令，遣使往來，止是刻指以記之。爲使者，雖一字不敢增損，彼國俗也。其俗旣朴，則有回鶻爲鄰，每于西河博易販賣于其國，迄今文書中自用于他國者，皆用回鶻字，如中國笛譜字也。今二年以來，因金國叛亡降附之人無地容身，願爲彼國用，始教之以文書，于金國往來，却用漢字。去年春，珙每見其所行文字，猶曰大朝，又稱年號曰兔兒年、龍兒年。自去年方改曰庚辰年，今曰辛巳年是也。又慕蒙爲雄國，故以國號曰大蒙古國，亦女眞亡臣教之也。珙親見其權皇帝摩㬋國王，每自稱曰「我韃靼人」，凡彼大臣、元帥，皆自稱曰「我」、「彼」，亦不知其爲「蒙」是何等名字，何爲國號，何爲年號。今所行文書，皆亡臣識字者強解事以教之耳。按《南遷錄》載韃有詔與金國，稱龍虎九年，非也。以愚觀之，更遲年歲，則金虜叛亡之臣，必教之撰其誕日以爲節，又必教之改年立號也矣。

太子諸王

成吉思皇帝兄弟凡四人：成吉思居長；大皇弟久已陣亡；二皇弟名便古得那，見在國中；三皇弟名忒沒葛貞，所統多係自己人馬，善戰有功。成吉思有子甚多：長子比因，破金國，攻打西京雲中時陣亡；今第二子却爲大太子，名約直；三太子名阿戴；四太子名天婁；五太子名龍孫；皆正宮所生。其下又有十數人，乃庶生也。女七人：長公主曰阿貞鱉拽，今嫁豹突駙馬；二公主曰阿里黑百，因俗曰必姬夫人，曾嫁金國亡臣白四部，死，寡居，今領白韃靼國事，日逐看經，有婦女數千人事之，凡征伐斬殺，皆自己出；三公主曰阿五，嫁尚書令、國舅之子；餘未知。孫男甚衆。

諸將功臣

元勳乃彼太師國王沒黑助者，小名也，中國人呼曰摩㬋羅，彼詔誥則曰謀合理，南北之音，輕重所訛也。見封天下兵馬大元帥、行省、太師、國王，乃黑韃靼人，十年以來，東征西討，威震夷夏，征伐大事，皆決于己，故曰權皇帝，衣服制度，全用天子禮。有兄曰計里歌那，自有千騎，不任事。弟二人：長曰抹歌，見在成吉思處爲護衞；次曰帶孫，歸王，每隨侍焉。國王每戒所部將士如己兄弟，只以小名稱之，不許呼他國王。止有一子，名袍阿，美容儀，不肯剃婆焦，只裹巾帽，着窄服，能諸國語。其次曰兔花兒太傅、國公，聲名亞于摩㬋羅。又有鷓博者，官亦穹，見隨成吉思皇后之弟部下掌重兵。又其次曰按赤那邪，見封尚書令，成吉思正后之弟，部下亦有騎軍十餘萬，所統之人頗循法。韃人自言，隨國王者皆惡，隨尚書令者皆善也。其次曰劉伯林者，乃燕地雲內州人，先爲金人統兵頭目，奔降韃主，有子甚勇，而韃主忒沒貞長子戰死，遂將長子妃嫁伯林之子，同韃人破燕京等處，甚有功。伯林昨已封王，近退閒于家，其子見爲西京府留守。又其次曰大葛相公，乃紀家人，見爲留守燕京。次曰剳八者，乃回鶻人，已老，亦在燕京。同任事燕京等處，有紙蟬兒元帥、史元帥、劉元帥等甚衆，各有軍馬，皆聽摩㬋羅國王命令。

任相

首相脫合太師者，乃兔花太傅之兄。元女眞人，極狡獪，兄弟皆歸韃主，爲將相。其次韃人宰相，乃卒埒脫合。又有女眞人七金宰相。餘者未知名，率皆女眞亡臣。向所傳有白儉、李藻者爲相，今止見一處有所題曰「白倫提兵至此」，今亦不知存亡。燕京見有移剌晉卿者，契丹人，登第，見爲內翰掌文書。又有楊彪者，爲吏部尚書。楊藻者，爲彼北京留守。珙所見國王之前，有左右司二郎中，使人到，則二人通譯其言語，乃金人舊太守，女眞人也。

軍政

韃人生長于鞍馬間，人自習戰，自春徂冬，旦旦逐獵，乃其生涯，故無步卒，悉是騎軍。起兵數十萬，略無文書，自元帥至千戶、百戶、牌子頭，傳令而行。凡攻大城，先擊小郡，掠其人民，以供驅使。乃下令曰：每一騎兵，必欲掠十人。人足備，則每名需艸或柴薪、或土石若干，晝夜迫逐，緩者殺之，迫逐塡塞，其壕塹立平，或供鵝洞砲座等用，不惜數萬人，以此攻城壁，無不破者。城破，不問老幼妍醜、貧富逆順，皆誅之，略不少恕。凡諸臨敵不用命者，雖貴必誅。凡破城守有所得，則以分數均之，自上及下，雖多寡，每留一分，爲成吉思皇帝獻，餘物則敷俵有差，宰相等在于沙漠不臨戎者，亦有其數焉。凡有征伐謀議，先定于三四月間，行于諸國，又于重五宴會共議今秋所向，各歸其國避暑牧養，至八月，咸集于燕都，而後啓行。

馬政

韃國地豐水草，宜羊、馬。其馬初生一二年，卽于草地苦騎而教之，却養三年，而後再乘騎，故教其初是以不蹄齧也。千百爲羣，寂無嘶鳴，下馬不用控繫，亦不走逸，性甚良善。日間未嘗芻秣，惟至夜，方始牧放之。隨其艸之青枯，野牧之。至曉，搭鞍乘騎，並未始與豆粟之類。凡出師，人有數馬，日輪一騎乘之，故馬不困弊。

糧食

韃人地饒水草，宜羊、馬。其爲生涯，止是飲馬乳以塞飢渴。凡一牝馬之乳，可飽三人，出入止飲馬乳，或宰羊爲糧。故彼國中有一馬者，必有六七羊，謂如有百馬者，必有六七百羊羣也。如出征于中國，食羊盡，則射兔、鹿、野豕爲食。故屯數十萬之師，不舉烟火。近年以來，掠中國之人爲奴婢，必米食而後飽，故乃掠米麥而于剳寨處，亦煮粥而食。彼國亦有一二處出黑黍米，彼亦解煮粥。

征伐

韃人在本國時，金虜大定間，燕京及契丹地有謠言云：「韃靼來，韃靼去，趕得官家沒去處。」葛酋雄宛轉聞之，驚曰：「必是韃人，爲我國患。」乃下令極于窮荒，出兵勦之，每三歲遣兵向北勦殺，謂之減丁。迄今中原人盡能記之，曰：「二十年前，山東、河北，誰家不買韃人爲小奴婢，皆諸軍掠來者。」今韃人大臣，當時多有虜掠住于金國者，且其國每歲朝貢，則于塞外受其禮幣而遣之，亦不令至燕京。韃人逃遁沙漠，怨入骨髓。至僞章宗立，明昌年間，不令殺戮，以是韃人稍稍還本國，添丁長育。章宗又以爲患，乃築新長城，在靜州之北，以唐古糺人戍之。酋首因唐古糺叛，連結卽剌都糺、木典糺、眻糺、後典糺等俱叛，金人發兵平之，糺人散走，投于韃人。且回鶻有田姓者，饒于財，商販巨萬，往來于山東、河北，具言民物繁庶，與糺同說韃人治兵入寇。忒沒貞忿其欺凌，以此犯邊，邊州悉敗死，長驅犯燕。虜謂韃人曰：「我國如海，汝國如一掬沙，豈能動搖？」韃人至今老幼皆能記此語。虜軍臣因其陷西京，始大驚恐，乃竭國中精銳，以忽殺虎元帥統馬、步五十萬迎擊之，虜大敗。又再刷山東、河北等處及隨駕護衞等人馬三十萬，令高琪爲大元帥，再敗。是以韃人迫于燕京城下。是戰也，罄金虜百年兵力，消折潰散殆盡，其國遂衰。後來凡圍河北、山東、燕北諸州等處，虜皆不敢攖其鋒。

官制

韃人襲金虜之俗，亦置領錄尚書令、左右相、左右平章等官，亦置大元帥等職。所佩金牌，第一等貴臣，帶兩虎相向，曰虎鬬金牌，用漢字，曰：「天賜成吉思皇帝聖旨，當便宜行事。」其次素金牌，曰：「天賜成吉思皇帝聖旨疾。」又其次乃銀牌，文與前同。如成吉思亦行詔敕等書，皆金虜叛臣教之，遣發臨民者四，曰宣差。逐州守臣，皆曰節使。今在于左右，帶弓矢、執侍驍勇者，曰護衞。

風俗

韃人賤老而喜壯，其俗無私鬬爭。正月一日，必拜天，重午亦然，此乃久住燕地，襲金人遺制，飲宴爲樂也。摩㬋國王每征伐來歸，諸夫人連日各爲主禮，具酒饌飲燕，在下者亦然。其俗多不洗手，而每拿攫魚肉，手有脂膩，則拭于衣袍上。其衣至損不解浣濯，婦人往往以黃粉塗額，亦漢舊粧，傳襲迄今不改也。上至成吉思，下及國人，皆剃婆焦，如中國小兒，留三搭頭在顖門者，稍長則剪之，在兩下者，總小角垂于肩上。

軍裝器械

成吉思之儀衞，建大純白旗，以爲識認，外此並無他旌幢，惟傘亦用紅、黃爲之。所坐乃金裹龍頭胡床，國王者間有有銀處，以此爲別。其鞍馬帶上，亦以黃金盤龍爲飾，國王亦然。今國王止建一白旗，九尾，中有一黑月，出師則張之。其下必元帥方有一旗。國王止有一鼓，臨陣則用之。鞍轎以木爲之，極輕巧。一石以上箭，用沙柳爲笴。手刀甚輕薄而彎。

奉侍

彼奉使曰宣差，自皇帝或國王處來者，所過州、縣及管兵頭目處，悉來尊敬，不問官之高卑，皆分庭抗禮，穿戟門，坐于州郡設廳之上，太守親跪以効勤，宿于黃堂廳事之內，鼓吹旗幟，妓樂郊外送迎之。凡見馬，則換易，幷一行人從悉可換馬，謂之乘鋪馬，亦古乘傳之意。近使臣到彼國王處，凡相見禮文甚簡，言辭甚直，且曰「你大宋好皇帝、好宰相」。大抵其性淳朴，有太古風，可恨金虜叛亡之臣教之，今乃鑿混沌破彼天眞，教以姦計，爲可惡也。

祭祀

凡占卜吉凶，進退殺伐，每用羊骨扇，以鐵椎火椎之，看其兆坼，以決大事，類龜卜也。凡飲酒，先酧之，其俗最敬天地，每事必稱天。聞雷聲，則恐懼不敢行師，曰天叫也。

婦人

其俗出師，不以貴賤，多帶妻孥而行，自云用以管行李衣服、錢物之類。其婦人專管張立氊帳、收卸鞍馬、輜重、車馱等物事，極能走馬。所衣如中國道服之類，凡諸酋之妻，則有顧姑冠，用鐵絲結成，形如竹夫人，長三尺許，用紅青錦繡或珠金飾其上。又有杖一枝，用紅青絨飾之。又有大袖衣，如中國鶴氅，寬長曳地，行則兩女奴拽之。男女雜坐，更相酬勸不禁。北人使于彼國王者相見了，卽命之以酒，同彼妻賴蠻公主及諸侍姬稱夫人者八人皆共坐。凡諸飲宴，無不同席。所謂諸姬，皆燦白美色，四人乃金虜貴嬪之類，餘四人乃韃人。內四夫人者甚姝麗，最有寵，皆胡服胡帽而已。

燕聚舞樂

國王出師，亦以女樂隨行，率十七八美女，極慧黠，多以十四絃等彈大官樂等曲，拍手爲節，甚低，其舞甚異。韃人之俗，主人執盤盞以勸客，客飲，若少留涓滴，則主人者更不接盞，見人飲盡，乃喜。如彼擊鞠，止是二十來騎，不肯多用馬者，亦惡其鬨鬧也。擊罷，遣介來請我使人至彼，乃曰：「今日打毬，如何不來？」答曰：「不聞鈞旨相請，故不敢來。」國王乃曰：「你來我國中，便是一家人。凡有宴聚打毬，或打圍出獵，爾便來同戲，如何又要有人來請喚！」因大笑而罰六盃，終日必大醉而罷。且每飲酒，其俗，鄰坐更相嘗換，若以一手執盃，是令我嘗一口，彼方敢飲；若以兩手執盃，乃彼與我換盃，我當盡飲彼酒，却酌酒以酬之，以此易醉。凡見外客醉中喧鬨失禮，或吐或臥，則大喜，曰：「客醉，則與我一心無異也。」我使人相辭之日，國王戒伴使曰：「凡好城子，多住幾日，有好酒與吃，好茶與吃，好笛兒、鼓兒吹着打着。」所說好城子，乃好州縣也。
