←
 
明倫彙編 皇極典 第三十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十一卷

明倫彙編 皇極典 第三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第三十一卷目錄

　帝紀部彙考二十五

　　宋三

　　孝武帝　　　　　　前廢帝

　　明帝

皇極典第三十一卷

帝紀部彙考二十五
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

孝武帝本紀
[
编辑
]

按《宋書孝武帝本紀》，「世祖孝武皇帝，諱駿，字休龍，小字道民，文帝第三子也。元嘉七年秋八月庚午生。十二年，立為武陵王，食邑二千戶。十六年，都叔湘州諸軍事、征鹵將軍、湘州刺史，領石頭戍事。十七年，遷使持節、都督南豫、豫司雍并五州諸軍事、南豫州刺史，將軍如故，猶戍石頭。二十一年，加督秦州，進號撫軍」將軍。明年，徙都督雍梁、南北秦四州、荊州之襄陽、竟
陵、南陵、順陽、新野、隨六郡諸軍事、寧蠻校尉、雍州刺
史，持節、將軍如故。自晉氏江左以來，襄陽未有皇子
重鎮，時太祖欲經略關、河，故有此授。尋給鼓吹一部。
二十五年，改授都督南兗徐兗、青冀幽六州、豫州之
梁郡諸軍事、安北將軍、徐州刺史，持節如故。北鎮彭
城，尋領兗州刺史。始興王濬為南兗州上解，督南兗。
二十七年，坐汝陽戰敗，降號鎮軍將軍。又以拓跋南
侵，降為北中郎將。二十八年，進督南兗州、南兗州刺
史，當鎮山陽。尋遷都督江州、荊州之江夏豫州之西
陽、晉熙新蔡四郡諸軍事、南中郎將、江州刺史，持節
如故。時緣江蠻為寇，太祖遣太子步兵校尉沈慶之
等伐之，使上總統眾軍。三十年正月，上出次西陽之
五洲。會元凶弒逆，以上為征南將軍，加散騎常侍，上
率眾入討。荊州刺史南譙王義宣、雍州刺史臧質，並
舉義兵。四月辛酉，上次溧洲。癸亥，冠軍將軍柳元景
前鋒至新亭，修建營壘。甲子，賊劭親率眾攻元景，大
敗退走。丙寅，上次江寧。丁卯，大將軍江夏王義恭來
奔，奉表上尊號。戊辰，上至於新亭。己巳，即皇帝位，「大赦天下。文武賜爵一等，從軍者二等，贓污清議，悉皆盪除。高年、鰥寡、孤幼、六疾不能自存，人賜穀五斛。逋租宿債勿復收。長徒之身，優量降宥。」崇改太祖號諡。
以大將軍江夏王義恭為太尉、錄尚書六條事、南徐
州刺史。庚午，以荊州刺史南譙王義宣為中書監、丞
相、錄《尚書》六條事，揚州刺史，安東將軍隨王誕為衛
將軍、開府儀同三司、荊州刺史，雍州刺史臧質為車
騎將軍、開府儀同三司、江州刺史，征鹵將軍沈慶之
為領軍將軍，撫軍將軍、兗冀二州刺史蕭思話為尚
書左僕射。壬申，以征鹵將軍王僧達為尚書右僕射。
改新亭為中興亭。五月甲戌，輔國將軍申坦克京城。
乙亥，輔國將軍朱脩之克東府。丙子，克定京邑。劭及
始興王濬諸同逆並伏誅。庚辰，詔曰：「天步艱難，國道用否，雖基構永固，而氣數時愆。朕以眇身，奄承皇業，奉尋曆命，鑒寐震懷。萬邦風政，人治之本，感念陵替，若疚在心。可分遣大使，巡省方俗。」是日解嚴。辛已，車
駕幸東府城。甲申，尊所生路淑媛為皇太后。乙酉，立
妃王氏為皇后。戊子，以左衛將軍柳元景為雍州刺
史。壬辰，以太尉江夏王義恭為太傅，領大司馬。甲午，
曲赦京邑二百里內，并蠲今年租稅。戊戌，以撫軍將
軍南平王鑠為司空，建平王宏為尚書左僕射，「東海王褘為撫軍將軍，新除尚書左僕射蕭思話遷職。」六
月壬寅，以驃騎參軍垣護之為冀州刺史。甲辰，以山
陽太守申恬為青州刺史。丙午，車駕還宮。初置殿門
及上閤屯兵。以江夏內史朱脩之為平西將軍、雍州
刺史，御史中丞王曇生為廣州刺史。戊申，以新除雍
州刺史柳元景為護軍將軍。己酉，以司州刺史魯爽
為南豫州刺史。庚戌，以梁、南秦二州刺史劉秀之為
益州刺史，太尉司馬龐秀之為梁、南秦二州刺史，衛
軍司馬徐遺寶為兗州刺史，寧朔將軍王元謨為徐
州刺史。衛將軍隨王誕進號驃騎大將軍，尚書右僕
射王僧達遷職，丹陽尹褚湛之為尚書右僕射。丙辰，
以侍中南譙王世子恢為湘州刺史。丁亥，詔曰：「興王立訓，務弘治節，輔臣佐時，勤獻政要，仰惟聖規，每存茲道。猥以眇躬，屬承景業，闡揚遺澤，無廢厥心。夫量入為出，邦有恆典，而經給之宜，多違常度。兵役糜耗，府藏散減，外內眾供，未加損約，非所以聿遵先旨，敬奉遺圖。自今諸可薄己厚民，去繁從簡者，悉宜施行，以稱朕意。」庚申，詔有司論功班賞各有差。辛酉，安西
將軍、西秦河二州刺史吐谷渾拾寅進號鎮西大將
軍、開府儀同三司。庚午，還分南徐，立南兗州。辛未，改
封南譙王義宣為南郡王，隨王誕為竟陵王，義宣次
子宜陽侯愷為宜陽縣王。閏月壬申，以領軍將軍沈
​
慶之為鎮軍將軍、南兗州刺史。癸酉，以護軍將軍柳
元景為領軍將軍。丙子，遣兼散騎常侍樂詢等十五
人巡行風俗。甲申，蠲尋陽、西陽郡租布三年。甲午，丞
相南郡王義宣改為荊、湘二州刺史，驃騎大將軍、荊
州刺史竟陵王誕改為揚州刺史，南蠻校尉王僧達
為護軍將軍。是月，置衛尉官。秋七月辛丑朔，日有蝕
之。甲寅，詔曰：「世道未夷，惟憂在國。夫使群善畢舉，固非一才所議，況以寡德，屬衰薄之期，夙宵寅想，永懷待旦。王公卿士，凡有嘉謀善政，可以維風訓俗，咸達乃誠，無或依隱。」辛酉，詔曰：「百姓勞弊，傜賦尚繁，言念未乂，宜祟約損。凡用非軍國，宜悉停功。可省細作，并尚方，雕文靡巧，金銀塗飾，事不關實，嚴為之禁。供御服膳，減除遊侈，水陸捕採，各順時日；官私交市，務令優衷。其江海田池，公家規固者，詳所開弛。貴戚競利，悉皆禁絕。」戊辰，以右衛將軍宗愨為廣州刺史。己巳，
司空南平王鑠薨。八月辛未，武皇帝舊役軍身嘗在
齋內人身猶存者，普賜解戶。乙亥，尚書左僕射、建平
王宏加中書監、中軍將軍。丁亥，以沛郡太守垣閎為
寧州刺史，撫軍司馬費沈為梁、南秦二州刺史。甲午，
護軍將軍王僧達遷職。九月丁巳，以前尚書劉義綦
為中護軍。壬戌，新亭戰亡者復同京城。劭黨南海太
守蕭簡據廣州反。丁卯，輔國將軍鄧琬討平之。冬十
月癸未，車駕於閱武堂聽訟。十一月丙午，以左軍將
軍魯秀為司州刺史。丙辰，停臺省眾官朔朢問訊。丙
寅，高麗國遣使獻方物。十二月甲戌，省都水臺，罷都
水使者，置水衡令。癸未，以將置東宮，省太子率更令、
步兵翊軍校尉、旅賁中郎將、冗從僕射、左右積弩將
軍官，中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗馬，各減舊員之半。
孝建元年春正月己亥朔，車駕親祠南郊，改元，大赦
天下。壬寅，以丹陽尹蕭思話為安北將軍、徐州刺史。
甲辰，護軍將軍劉義綦遷職。以尚書令何尚之為左
光祿大夫、護軍將軍。戊申，詔曰：「首食尚農，經邦本務，貢士察行，寧朝當道。內難甫康，政訓未洽，衣食有仍耗之弊，選造無觀國之美。昔衛文勤民，高宗恭默，卒能收賢巖穴，大殷季年。朕每側席疚懷，無忘鑒寐。凡諸守涖親民之官，可詳申舊條，勸盡地利，力田善蓄者，在所具以名聞。褒甄之科，精為其格。四方秀孝，非才勿舉，獻答允值，即就銓擢。若止無可採，猶賜除署；若有不堪酬奉，虛竊榮薦，遣還田里，加以禁錮。」尚書
百官之元本，庶績之樞機，丞郎列曹，局司有在。而頃
事無巨細，悉歸令僕，非所以眾「材成構、群能濟業者也。可更明體制，咸責厥成，糾覈勤惰，嚴施賞罰。」壬戌，
更鑄四銖錢。丙寅，立皇子子業為皇太子，賜天下為
父後者爵一級，孝子順孫義夫節婦粟帛各有差。是
月，起正光殿。二月庚午，豫州刺史魯爽，車騎將軍、江
州刺史臧質，丞相荊州刺史南郡王義宣，兗州刺史
徐遺寶舉兵反。乙亥，撫軍將軍、東海王褘遷職。己卯，
領軍將軍柳元景加撫軍將軍。壬午，曲赦豫州。辛卯，
左衛將軍王元謨為豫州刺史。癸巳，元謨進據梁山。
丙申，以安北司馬夏侯祖歡為兗州刺史。三月，己亥，
內外戒嚴。幸丑，以安北將軍、徐州刺史蕭思話為安
南將軍、江州刺史。撫軍將軍柳元景即本號為雍州
刺史。癸卯，以太子左衛率龐秀之為徐州刺史。徐遺
寶為夏侯祖歡所破，棄眾走。丙寅，以輔國長史明引
為冀州刺史。夏，四月，戊辰，以後將軍劉義綦為湘州
刺史。甲申，以平西將軍、雍州刺史朱脩之為安西將
軍、荊州刺史。丙戌，鎮軍將軍、南兗州刺史沈慶之大
破魯爽於歷陽之小峴，斬爽。癸巳，進慶之號「鎮北大將軍。」封第十六皇弟休倩為東平王，未拜，薨。五月甲
寅，義宣等攻梁山王元謨，大破之。己未，解嚴。癸亥，以
吳興太守劉延孫為尚書右僕射。六月戊辰，臧質走
至武昌，為人所斬，傳首京師。甲戌，撫軍將軍柳元景
進號撫軍大將軍，鎮北大將軍沈慶之並開府儀同
三司。丙子，以征西將軍武昌王渾為雍州刺史。癸未，
分揚州立東揚州，分荊、湘、江、豫州立郢州。罷南蠻校
尉。戊子，省錄尚書事。庚寅，義宣於江陵賜死。秋七月
丙申朔，日有蝕之。丙辰，大赦天下，文武賜爵一級，逋
租宿債勿復收。辛酉，於雍州立建昌郡。以會稽太守
義陽王昶為東揚州刺史。八月庚午，撫軍大將軍柳
元景復為領軍將軍，本號如故。壬申，以游擊將軍垣
護之為徐州刺史。壬辰，以安西司馬梁坦為梁、南秦
二州刺史。九月，丙申，以彊弩將軍尹懷順為寧州刺
史。丁酉，左光祿大夫何尚之解護軍將軍。甲辰，加尚
之特進。丙午，以安南將軍、江州刺史蕭思話為鎮西
將軍、郢州刺史。冬，十月，戊寅，詔曰：「仲尼體天降德，維周興漢，經緯三極，冠冕百王。爰自前代，咸加褒述。典司失人，用闕宗祀。先朝遠存遺範，有詔繕立，世故妨道，事未克就，國難頻深，忠勇奮厲，實憑聖義，大教所敦，永惟兼懷，無忘待旦。可開建廟制，同諸侯之禮，詳擇爽塏，厚給祭秩。」丁亥，以祕書監、東海王褘為撫軍
將軍、江州刺史，於郢州立安陸郡。十一月癸卯，復立
​
都水臺，置都水使者官。是歲，始課南徐州僑民租。
二年正月壬寅，以冠軍將軍湘東王彧為中護軍。二
月已丑，婆皇國遣使獻方物。丙寅，以鎮北大將軍、南
兗州刺史沈慶之為左光祿大夫、開府儀同三司。辛
巳，以尚書右僕射劉延孫為南兗州刺史。三月辛亥，
以吳興太守劉遵考為湘州刺史。壬子，以行征西將
軍楊文智為征西將軍、北秦州刺史。夏，四月，壬申，河
南國遣使獻方物。壬午，以豫章太守檀和之為豫州
刺史。五月，戊戌，以湘州刺史劉遵考為尚書右僕射，
前軍司馬垣閎為交州刺史。庚子，以輔國將軍申垣
為徐、兗二州刺史。癸卯，以右衛將軍顧覬之為湘州
刺史。丁未，以金紫光祿大夫王偃為右光祿大夫。六
月，甲子，以國哀除釋，大赦天下。庚辰，以曲江縣侯王
元謨為豫州刺史。秋，七月，癸巳，立「第十三皇弟休祐為山陽王，第十四皇弟休茂為海陵王，第十五皇弟休業為鄱陽王。」戊戌，鎮西將軍蕭思話卒。己酉，以益
州刺史劉秀之為郢州刺史。《槃槃》國遣使獻方物。甲
寅，以義興太守到元度為益州刺史。八月庚申，雍州
刺史武昌王渾有辠，廢為庶人，自殺。辛酉，以南兗州
刺史劉延孫為鎮軍將軍、雍州刺史。斤陀利國遣使
獻方物。三吳民饑，癸酉，詔所在賑貸。丙子，詔曰：「諸苑禁制綿遠，有妨肆業，可詳所開弛，假與貧民。」壬午，以
新除豫州刺史王元謨為青、冀二州刺史，青州刺史
申恬為豫州刺史。甲申，以右衛將軍檀和之為南兗
州刺史。九月丁亥，車駕於軍武場閱武。庚戌，詔曰：「國道再屯，艱虞畢集。朕雖寡德，終膺鴻慶。維新之祉，實深百王；而惠宥之令，未殊常渥。永言勤慮，寤寐載懷。在朕受命之前，凡以辠徙放，悉聽還本土。犯釁之門，尚有存者，子弟可隨才署吏。」冬十月壬午，太傅江夏
王義恭領揚州刺史，驃騎大將軍、揚州刺史竟陵王
誕為司空、南徐州刺史，中書監、尚書左僕射，中軍將
軍建平王宏為尚書令，將軍如故。十月戊子，中護軍
湘東王彧遷職，鎮軍將軍劉延孫為護軍將軍，青冀
二州刺史王元謨為雍州刺史。甲午，以大司馬垣護
之為青、冀二州刺史。辛亥，高麗國遣使獻方物。十二
月癸亥，以前交州刺史蕭景憲為交州刺史。

三年春正月庚寅，立第十八皇弟休範為順陽王，第
十九皇弟休若為巴陵王。戊戌，立第二皇子子尚為
西陽王。辛丑，車駕親祠南郊。壬子，立皇太子妃何氏。
甲寅，大赦天下。二月癸亥，右光祿大夫王偃卒。甲子，
以廣州刺史宗愨為平西將軍、豫州刺史。丁卯，以新
除御史中丞王翼為廣州刺史。丁丑，始制朔朢臨西
堂，接群下受奏事。壬午，內外官有田在近道，聽遣所
給，吏僮附業。三月癸丑，以西陽王子尚為南兗州刺
史。閏月戊午，尚書右僕射劉遵考遷職。癸酉，鄱陽王
休業薨。庚辰，停元嘉三十年以前兵工考剔。夏五月
辛酉，制荊、徐、兗、豫、雍、青、冀七州統內，家有馬一匹者
蠲復一丁。壬戌，以右衛將軍劉瑀為益州刺史。六月，
上於華林園聽訟。秋，七月，太傅江夏王義恭解揚州。
丙子，以南兗州刺史西陽王子尚為揚州刺史，祕書
監建安王休仁為南兗州刺史。八月，戊戌，以北軍中
郎諮議參軍費淹為交州刺史。丁未，以尚書吏部王
琨為廣州刺史。九月，壬戌，以丹陽尹劉遵考為尚書
左僕射。冬，十月，癸未，以尋陽太守張悅為益州刺史。
丙午，太傅江夏王義恭進位太宰，領司徒。丁未，領軍
將軍柳元景加驃騎將軍、尚書令，建平王宏加中書
監、衛將軍、撫軍將軍、江州刺史東海王褘進號「平南將軍。」十一月癸丑，淮南太守袁景有辠，棄市。十二月
丙午，以侍中孔靈符為郢州刺史。

大明元年春正月辛亥朔，改元，大赦天下，賜高年孤
疾粟帛各有差。庚午，護軍將軍劉延孫遷職，右衛將
軍湘東王彧為中護軍。京邑雨水。辛未，遣使檢行，賜
以樵米。二月己亥，復親民職公田。拓跋寇兗州。三月
壬戌，制「大臣加班劍者，不得入宮城門。」梁州獠求內
屬，立懷漢郡。夏四月，京邑疾疫。丙申，遣使按行，賜給
「醫藥。死而無收斂者，官為斂埋。」庚子，省湘州。宋建郡，
并臨賀。五月，吳興、義興大水，民饑。乙卯，遣使開倉賬
卹。癸酉，於華林園聽訟。乙亥，以左衛將軍沈曇慶為
徐州刺史，輔國將軍梁瑾蔥為河州刺史、宕昌王。六
月己卯，以前太子步兵校尉劉祗子歆繼南豐王朗。
辛巳，以長水校尉、山陽王休祐為東揚州刺史。丁亥，
休祐改為湘州刺史，以丹陽尹顏竣為東揚州刺史。
秋，七月辛未，土斷雍州諸僑郡縣。八月戊戌，於兗州
立陽平郡。壬寅，於華林園聽訟。甲辰，司空、南徐州刺
史竟陵王誕改為南兗州刺史，太子詹事劉延孫為
鎮軍將軍、南徐州刺史。冬十月，丙申，詔曰：「《旒纊》之道，有孚於結繩；日昃之勤，已切於姬后。況世弊教淺，歲月澆季。朕雖戮力㝢內，未明求衣，而識狹前王，務廣昔代，永言菲德，其愧良深。朝咨野怨，自達者寡，惠民利公，所昧實眾。自今百辟庶尹，下民賤隸，有懷誠抱志，擁鬱衡閭，失理負謗，未聞朝聽者，皆聽躬自申奏​小大以聞。朕因聽政之日，親對覽焉。」甲辰，以百濟王
餘慶為鎮東大將軍。十二月丁亥，順陽王休範改封
桂陽王。戊戌，於華林園聽訟。

二年春正月辛亥，車駕祀南郊。壬子，詔曰：「去歲東土，多經水災，春務已及，宜加優課，糧種所須，以時貸給。」丙辰，復郡縣田秩，并九親祿俸。壬戌，詔曰：「先帝靈命初興，龍飛西楚。歲紀濅遠，感往纏心。奉迎文武，情深常棣。思弘殊澤，以申永懷。吏身可賜爵一級，軍戶免為平民。」二月丙子，詔曰：「政道未著，俗弊尚深。豪侈兼并，貧弱困窘，存闕衣裳，沒無斂槥，朕甚傷之。其明敕守宰，勤加存卹，賻贈之科，速為條品。」乙酉，以金紫光
祿大夫褚湛之為尚書左僕射。丙戌，中書監、尚書令、
衛將軍建平王宏以本號開府儀同三司，中書監如
故。丁酉，驃騎將軍柳元景以本號開府儀同三司。甲
辰，散騎常侍、義陽王昶為中軍將軍。三月丁未，中書
監、尚書令、衛將軍、建平王宏薨。乙卯，以田農要月，大
官停殺牛。丁卯，上於華林園聽訟。癸酉，以寧朔將軍
劉秀之為司州刺史。夏四月甲申，立皇子子綏為安
陸王。甲午，以海陵王休茂為雍州刺史。辛丑，地震。五
月戊申，復西陽郡。六月戊寅，增置吏部尚書一人，省
五兵尚書。丁亥，左光祿大夫何尚之加開府儀同三
司。戊子，以金紫光祿大夫羊元保為右光祿大夫。丙
申，詔曰：「往因師旅，多有逋亡，或連山染逆，懼致軍憲；或辭役憚勞，苟免刑罰。雖約法從簡，務思弘宥，恩令驟下，而逃伏猶多。豈習愚為性，忸惡難反。將在所長吏，宣導乖方，可普加寬申，咸與更始。」秋，七月，甲辰，彭
城民高闍等謀反，伏誅。癸亥，以右衛將軍顏師伯為
青、冀二州刺史。八月乙酉，河南王遣使獻方物。丙戌，
中書令王僧達有罪，下獄死。己丑，以彊弩將軍杜叔
文為寧州刺史，交州刺史費淹為廣州刺史，南海太
守垣閬為交州刺史。甲午，以寧朔將軍沈僧榮為兗
州刺史。九月癸卯，於華林園聽訟。壬戌，以寧朔將軍
劉道隆為徐州刺史。襄陽大水，遣使通行賑贍。庚午，
置武衛將軍、武騎常侍官。冬十月甲午，以中軍將軍
義陽王昶為江州刺史。乙未，高麗國遣使獻方物。十
一月壬子，揚州刺史西陽王子尚加撫軍將軍。十二
月己亥，諸王及妃主庶姓位從公者，喪事聽設凶門，
餘悉斷。閏月庚子，詔曰：「夫山處巖居，不以魚鱉為禮。頃歲多虞，軍調繁切，違方設賦，本濟一時，而主者玩習，遂為常典。杶檊瑤琨，任土作貢，積羽群輕，終致深弊。永言弘革，無替朕心。凡寰衛貢職，山淵採捕，皆當詳辨產殖，考順歲時，勿使牽課虛懸，暌忤氣序。庶簡約之風，有孚於品性；惠敏之訓，無漏於幽仄。」庚申，上
於華林園聽訟。壬戌，林邑國遣使獻方物。是冬，拓跋
寇青州，刺史顏師伯頻大破之。

三年春正月丁亥，割豫州梁郡屬徐州。己丑，以驃騎
將軍、領軍將軍柳元景為尚書令，尚書右僕射劉遵
考為領軍將軍。丙申，婆皇國遣使獻方物。二月乙卯，
以揚州所統六郡為王畿，以東揚州隸揚州。時欲立
司隸校尉，以元凶已立乃止。撫軍將軍、揚州刺史西
陽王子尚徙為揚州刺史。甲子，復置廷尉監官。荊州
饑。三月甲申，原田租布各有差。庚寅，以義興太守垣
閬為兗州刺史。壬辰，中護軍湘東王彧遷職，以中書
令、東海王褘為衛將軍、護軍將軍。癸巳，太宰江夏王
義恭加中書監。夏四月癸卯，上於華林園聽訟。丙午，
以建寧太守苻仲子為寧州刺史。乙卯，司空、南兗州
刺史竟陵王誕有罪，貶爵，誕不受命，據廣陵城反，殺
兗州刺史垣閬。以始興公沈慶之為車騎大將軍、開
府儀同三司、南兗州刺史，討誕。甲子，上親御六師，車
駕出頓宣武堂。司州刺史劉季之反叛，徐州刺史劉
道隆討斬之。秋，七月己巳，剋廣陵城，斬誕。悉誅城內
男丁，以女口為軍賞。是日解嚴。辛未，大赦天下。尚方
長徒、奚官奴婢老疾「者悉原放。孝子順孫，義夫節婦，賜粟帛各有差。王畿下貧之家與近行頓所由並蠲租一年。」丙子，以丹陽尹劉秀之為尚書右僕射。丙戌，
分淮南北復置二豫州。以新除車騎大將軍、開府儀
同三司、南兗州刺史沈慶之為司空，刺史如故。戊子，
以衛將軍、護軍將軍東海王褘為南豫州刺史，衛將
軍如故；江州刺史義陽王昶為護軍將軍，冠軍將軍
桂陽王休範為江州刺史。癸巳，以前左衛將軍王元
謨為郢州刺史。八月，丙申，詔曰：「近北討文武，於軍亡沒，或殞身矢石，或癘疾死亡，並盡勤王事，而斂槥卑薄，可普更賻給，務令豐厚。」己酉，以車騎長史庾深之
為豫州刺史。甲子，詔曰：「昔姬道方凝，刑法斯厝，漢德初明，犴圄用簡，良由上一其道，下淳其性。今民澆俗薄，誠淺偽深，重以寡德，弗能心化，故知方者尟，趣辟實繁。向因巡覽，見二尚方徒隸，嬰金屨，校既有矜復加國慶民和，獨隔凱澤，益以慚焉。可詳所原宥。」九月
己巳，詔曰：「夫五辟三刺，自古所難，巧法深文，在季彌甚。故沿情察訟，魯師致捷，市獄勿擾。漢史飛聲，廷尉遠邇疑讞，平決攸歸，而一蹈幽圄，動逾時歲，民嬰其​困，吏容其私。自今囚至辭具，並即以聞，朕當悉詳斷，庶無留獄。若繁文滯劾，證逮遐廣，必須親察，以盡情狀。」自後依舊聽訟。壬辰，於元武湖北立上林苑。冬十
月丁酉，詔曰：「古者薦鞠青壇，聿祈多慶，分繭元郊，以供純服。來歲可使六宮妃嬪修親桑之禮。」庚子，鎮軍
將軍、南徐州刺史劉延孫進號車騎將軍。戊申，河西
國遣使獻方物。庚戌，以河西王大沮渠安周為征鹵
將軍、涼州刺史。十一月己巳，高麗國遣使獻方物，肅
慎國重譯獻楛矢、石砮，西域獻舞馬。十二月戊午，上
於華林園聽訟。辛酉，置謁者僕射官。

四年春正月辛未，車駕祠南郊。甲戌，宕昌王奉表獻
方物。乙亥，車駕躬耕籍田，「大赦天下。尚方徒繫及逋租宿債，大明元年以前，一皆原除。力田之民，隨才敘用。孝悌義順，賜爵一級；孤老貧疾，人穀十斛。籍田職司，優沾普賚。百姓乏糧種，隨宜貸給。吏宣勸有章者，詳加褒進。」壬午，以北中郎司馬柳叔仁為梁、南秦二
州刺史。左將軍、荊州刺史朱脩之進號「鎮軍將軍。」庚
寅，立第三皇子子勛為晉安王，第六皇子子房為尋
陽王，第七皇子子頊為歷陽王，第八皇子子鸞為襄
陽王。二月，庚子，侍中建安王休仁為湘州刺史。己未，
以員外散騎侍郎費景緒為寧州刺史。三月，甲子，以
冠軍將軍巴陵王休若為徐州刺史。丁卯，以安陸王
子綏為郢州刺史。癸酉，以徐州刺史劉道隆為青、冀
二州刺史。拓跋寇北陰平孔堤，太守揚歸子擊破之。
甲申，皇后親桑於西郊。夏，四月，癸卯，以南琅邪隸王
畿。丙午，詔：「昔紩衣御㝢，貶甘示節，土簋臨天，飭儉昭度。朕綈帛之念，無忘於懷。雖深詔有司，省游務實，而歲用兼積，年量虛廣，豈以捐豐從損，允稱約心，四時供限，可詳減大半。庶裘絺順典，有偃民華；纂組傷工，無競㙻市。」辛酉，詔曰：「都邑節氣未調，癘疫猶眾，言念民瘼，情有矜傷。可遣使存問，并給醫藥。其死亡者，隨宜卹贍。」五月庚辰，於華林園聽訟。乙酉，以徐州之梁
郡還屬豫州。丙戌，尚書左僕射褚湛之卒。以撫軍長
史劉思考為益州刺史。庚寅，以南下邳併南彭城郡。
秋七月甲戌，左光祿大夫、開府儀同三司何尚之薨。
八月壬寅，宕昌王遣使獻方物。己酉，以晉安王子勛
為南兗州刺史。雍州大水。甲寅，遣軍部賑給。九月辛
未，以冠軍將軍垣護之為豫州刺史。甲申，上於華林
園聽訟。丁亥，改封襄陽王子鸞為新安王。冬十月庚
寅，遣新除司空沈慶之討沿江蠻。壬辰，制郡縣減祿，
並先充公限。十一月戊辰，改「細作署令為左右御府令。」丙戌，復置大司農官。十二月乙未，上於華林園聽
訟。辛巳，車駕幸廷尉寺，凡囚繫咸悉原遣。拓跋遣使
請和。丁未，車駕幸建康縣，原放獄囚。倭國遣使獻方
物。

五年春正月丁卯，以宕昌王梁唐子為河州刺史。二
月癸巳，車駕閱武。詔曰：「昔人稱人道何先，於兵為首，雖淹紀勿用，忘之必危。朕以聽覽餘閒，因時講事，坐作有儀，進退無爽，軍幢以下，普量班錫。頃化弗能孚，而民未知禁，逭役違調，起觸刑網。凡諸逃亡，在今昧爽以前，悉皆原赦。已滯囹圄者，釋還本役。其逋負在大明三年以前，一賜原停。自此以還，鰥貧疾老，詳所申減。伐蠻之家，蠲租稅之半。近籍改新制，在所承用，殊謬實多。可普更符下，聽以今為始。若先已犯制，亦同蕩然。」甲寅，加右光祿大夫羊元保特進。夏四月癸
巳，改封西陽王子尚為豫章王。丙申，加尚書令柳元
景左光祿大夫、開府儀同三司。戊戌，詔曰：「南徐、兗二州，去歲水潦傷年，民多困窶。逋租未入者，可申至秋登。」丙午，雍州刺史海陵王休茂殺司馬庾深之，舉兵
反。義成太守薛繼考討斬之。甲寅，以第九皇子子仁
為雍州刺史。五月癸亥，制帝室期親，朝官非祿官者，
月給錢十萬。丙辰，車駕幸閱武堂聽訟。六月丙午，以
護軍將軍義陽王昶為中軍將軍。壬子，分廣陵置沛
郡，省東平郡并廣陵。秋七月丙辰，詔曰：「雨水猥降，街衢泛溢，可遣使巡行，窮弊之家，賜以薪粟。」丁卯，高麗
國遣使獻方物。庚午，曲赦雍州。八月戊子，立第九皇
子子仁為永嘉王，第十一皇子子真為始安王。以北
中郎參軍費伯弘為寧州刺史。己丑，詔曰：「自靈命初基，聖圖重遠，參正樂職，感神明之應；崇殖禮囿，奮至德之光。聲實同和，文以均節，化調其俗，物性其情。故臨經式奠，煥乎炳發。道喪世屯，學落年永，獄訟微衰息之術，百姓忘退素之方。今息警蠻嶂，恬波河渚，棧山航海，鄉風慕義，化民成俗，茲時篤矣。來歲可修葺庠序，旌延國胄。」庚寅，制方鎮所假白板郡縣，年限依
臺除，食祿三分之一，不給送故。衛將軍東海王褘以
本號開府儀同三司。九月甲寅朔，日有食之。丁卯，行
幸琅邪郡，囚繫悉原遣。甲戌，移南豫州治淮南於湖
縣。丁丑，以冠軍將軍尋陽王子房為南豫州刺史。閏
月戊子，皇太子妃何氏薨。丙申，初立馳道，自閶闔門
至於朱雀門，又自承明門至於元武湖。壬寅，改封歷
陽王子頊為臨海王。冬十月甲寅，以車騎將軍、南徐
​
州刺史劉延孫為尚書左僕射、領護軍將軍，尚書右
僕射劉秀之為安北將軍、雍州刺史。以冠軍將軍臨
海王子頊為廣州刺史。乙卯，以東中郎將新安王子
鸞為南徐州刺史。十一月壬辰，詔曰：「王畿內奉京師，外表眾夏，民殷務廣，宜思簡惠。可遣尚書就加詳檢，并與守宰平治庶獄。其有疑滯，具以狀聞。」丁酉，增置
少府丞一人。十二月壬申，以領軍將軍劉遵考為尚
書右僕射。甲戌，制天下民戶歲輸布四匹。庚辰，以太
常王元謨為北平將軍、徐州刺史。

六年春正月己丑，湘州刺史建安王休仁加平南將
軍。辛卯，車駕親祠南郊。是日，又宗「祀明堂，大赦天下。孝子順孫義夫悌弟，賜爵一級；慈姑節婦及孤老六疾，賜帛五匹，穀十斛。下四方，旌賞茂異。其有懷真抱素，志行清白，恬退自守，不交當世，或識通古今，才經軍國，奉公廉直，高譽在民，具以名奏。」乙未，置《五官中》
郎將、左右中郎將官。二月乙卯，復百官祿。三月庚寅，
「立第十三皇子子元為邵陵王。壬寅，以倭國王世子興為安東將軍。」乙已，改豫州南梁郡為淮南郡，舊淮
南郡并宣城。丁未，輔國將軍、征鹵長史、廣陵太守沈
懷文有辠，下獄死。四月庚申，原除南兗州「大明三年以前逋租。」新作大航門。五月丙戌，置凌室，修藏冰之
禮。壬寅，太宰江夏王義恭解領司徒。六月辛酉，尚書
右僕射、護軍將軍劉延孫卒。秋七月庚辰，以荊州刺
史朱脩之為領軍將軍、廣州刺史，臨海王子頊為荊
州刺史。甲申，地震。戊子，以輔國將軍王翼之為廣州
刺史。辛卯，以西陽太守檀翼之為交州刺史。乙未，立
第十九皇子子雲為晉陵王。八月癸亥，原除雍州大
明四年以前逋租。乙亥，置清臺令。九月戊寅，制「沙門致敬人主。」戊子，以前金紫光祿大夫宗愨為中護軍。
乙未，尚書右僕射劉遵考為尚書左僕射，丹陽尹王
僧朗為尚書右僕射。冬十月丁巳，以山陽王休祐子
士弘繼鄱陽哀王休業。上林苑內民庶丘墓，欲還合
葬者「勿禁。」十一月己卯，陳留王曹慶秀薨。辛巳，以尚
書令柳元景為司空，尚書令如故。

七年春正月癸未，詔曰：「《春蒐》之禮，著自周令，講事之語，書於《魯史》。所以昭宣德度，示民軌則。今歲稔氣榮，中外寧晏，當因農隙，葺是舊章。可克日於元武湖大閱水師，并巡江右，講武校獵。」丁亥，以尚書右僕射王
僧朗為太常，衛將軍顏師伯為尚書右僕射。己丑，以
尚書令柳元景為驃騎大將軍、開府儀同三司。庚寅，
以南兗州刺史晉安王子勛為江州刺史。癸巳，割吳
郡屬南徐州。二月甲寅，車駕巡南豫、南兗二州。丙辰，
詔曰：「江漢楚望，咸秩周禋，禮《九疑》於盛唐，祀蓬萊於渤海，皆前載流訓，列聖遺式。霍山是曰南嶽，實維國鎮，韞靈呈瑞，肇光宋道。朕駐蹕於野，有事岐陽，瞻睇風雲，徘徊以想。可遣使奠祭。」丁巳，車駕校獵於歷陽
之烏江。己未，車駕登烏江縣六合山。庚申，割歷陽秦
郡置臨江郡。壬寅，詔曰：「朕受天慶命，十一年於茲矣。憑七廟之靈，獲上帝之力，禮橫四海，威震八荒。方巡三湘而奠衡嶽，次九河而檢云岱。今恢覽功成，省風畿表，觀民六合，蒐校長洲，騰沙飛礫，平嶽盪海，鼖晉合序，鐃鉦協節，獻鬯如禮，饁獸傾郊。敬舉王公之觴，廣納士民之壽。八風循通，卿雲叢聚，盡天罄瑞，率宇竭歡。思散大極之泉，以福無方之外。可大赦天下，行幸所無出今歲租布。其逋租餘債勿復收。賜民爵一級，女子百戶牛酒。刺史、邑宰及民夫從蒐者，普加洽賚。」又詔曰：「朕弱年操製，出牧司雍，承政宣風，荐歷年紀。國步中阻，治戎江甸，難夷情義，實繫於懷。今或練蒐訓旅，涉茲境閭，故邑耆舊，在目罕存。年世未遠，殲亡大半，撫跡惟事，傾慨兼著。太宗燕故，晉陽洽恩；世祖流仁，濟畿畼澤。永言往猷，思廣前賚。可蠲歷陽郡租輸三年。」遣使巡慰，問民疾苦，鰥寡孤老，六疾不能
自存者，厚賜粟帛，高年加以羊酒。凡一介「之善，隨才銓貫。前國名臣及府州佐吏，量所沾錫。人身已往，施及子孫。」壬申，車駕還宮。夏四月甲寅，以領軍將軍朱
修之為特進。丙辰，以尚書湘東王彧為領軍將軍。甲
子，詔曰：「自非臨軍戰陳，一不得專殺。其辠甚重辟者，皆如舊先上須報，有司嚴加聽察。犯者以殺人辠論。」五月乙亥，撫軍將軍、揚州刺史豫章王子尚進號車
騎將軍，輔國將軍始安王子真為廣州刺史。丙子，詔
曰：「自今刺史守宰，動民興軍，皆須手詔施行。惟邊隅外警及姦釁內發，變起倉卒者，不從此例。」六月甲辰，
以北中郎司馬柳元怙為梁、南秦二州刺史。戊申，芮
芮國、高麗國遣使獻方物。戊辰，以秦郡太守劉德願
為豫州刺史。七月，乙亥，征東大將軍、高麗王高連進
號「車騎大將軍、開府儀同三司。」秋，七月。
〈
上已有七月此七月應是
閏月
〉
丙申，詔曰：「前詔江海田池，與民共利，歷歲未久，浸以弛替，名山大川，往往占固。有司嚴加檢糾，申明舊制。」八月丁巳，詔曰：「昔匹婦含怨，山燋北鄙；孀妻哀慟，臺傾東國。良以誠之所動，在微必著；感之所震，雖厚必崩。朕臨察九野，志深待旦，弗能使爛然成章，各如​其節。遂令炎精捐河，陽偏不施，歲云不稔，咎實朕由。大官供膳，宜從貶撤。近道刑獄，當親料省。其王畿內及神州所統，可遣尚書與所在共訊，畿外諸州，委之刺史，并訊省律令，思存利民。其考讁貿襲，在大明七年以前，一切勿治。尤弊之家，開倉賑給。」乙丑，立第十
六皇子子孟為淮南王，第十八皇子子產為臨賀王。
車駕幸建康。秣陵縣訊獄囚。九月乙卯，詔曰：「近炎精亢序，苗稼多傷。今二麥未晚，甘澤頻降。可下東境郡，勤課墾殖，尤弊之家，量貸麥種。」戊子，詔曰：「昔周王驥跡，實窮四溟，漢帝鸞軫，夙遍五嶽，是皆所以上對幽靈，下理民土。自天昌替馭，臨宮創圖，禮代天鬱，世𧵍興毀。皇家造宋，日月重光，璇璣得序，五星順命，而戎車歲動，陳《詩》義闕。朕聿含五光，奄一天下，思盡寶戒之規，以塞謀危之路。當沿時省方，觀察風俗，外詳考舊典，以副側席之懷。」庚寅，南徐州刺史新安王子鸞
兼司徒。乙未，車駕幸廷尉訊獄囚。丙申，立第十七皇
子子嗣為東平王。冬十月壬寅，太子冠，賜王公以下
帛各有差。戊申，車駕巡南豫州。詔曰：「朕巡幸所經，先見百年者，及孤寡老疾，並賜粟帛。獄繫刑罪，並親聽訟。其士庶或怨鬱危滯，受抑吏司，或隱約潔立，負擯州里，皆聽進朕前，面自陳訴。若忠信孝義，力田殖穀，一介之能，一藝之美，悉加旌賞。雖秋澤頻降，而夏旱嬰弊，可即開行倉，並加賑賜。」癸丑，行幸江寧縣訊獄
囚。車騎將軍、揚州刺史豫章王子尚加開府儀同三
司。癸亥，衛將軍、開府儀同三司東海王褘為司空，中
軍將軍義陽王昶加開府儀同三司。丙寅，詔曰：「賞慶刑威，奄國彝軌，黜幽升明，闢㝢恆憲。故採言聆風，式觀侈質，貶爵加地，於是乎在。今類帝宜社，親巡江甸，因覲嶽守，躬求民瘼，思弘明試之典，以申考績之義。行幸所經，涖民之職，功宣於德，即加甄賞。若廢務亂民，隨愆議罰，主者詳察以聞。」己巳，車駕校獵於姑孰。
十一月丙子，曲赦南豫州殊死以下。巡幸所經，詳減
今歲田租。乙酉，詔遣祭晉大司馬桓溫、征西將軍毛
璩墓。上於行所訊溧陽、永世、丹陽縣囚。癸巳，車駕習
水軍於梁山，有白爵二，集華蓋。有司奏改大明七年
為神爵元年，詔不許。乙未，原放行獄徒繫東諸郡大
獄。壬寅，遣使開倉貸卹，聽受雜物當租。十二月丙午，
行幸歷陽。甲寅，大赦天下。南豫州別署敕繫長徒，一
切原散，其兵期考襲讁戍悉停。歷陽郡女子百戶牛
酒，高年孤疾賜帛十匹，蠲郡租十年。己未，太宰江夏
王義恭加尚書令，於博望梁山立雙闕。癸亥，車駕至
自歷陽。

八年春正月甲戌，詔曰：「東境去歲不稔，宜廣商貨，遠近販鬻米者，可停道中雜稅。其以仗自防，悉勿禁。」癸
未，安北將軍、雍州刺史劉秀之卒。戊子，以平南將軍、
湘州刺史建安王休仁為安南將軍、江州刺史晉安
王子勛為鎮軍將軍、雍州刺史，徐州刺史新安王子
鸞為撫軍將軍，領司徒，刺史如故；輔國將軍江夏王
世子伯禽為湘州刺史。二月辛丑，特進朱修之卒。壬
寅，詔曰：「去歲東境偏旱，田畝失收，使命來者，多至乏絕。或下窮流穴，頓伏街巷，朕甚閔之。可出倉米付建康、秣陵二縣，隨宜贍恤。若溫拯不時，以至捐棄者，嚴加糾劾。」乙巳，以鎮軍將軍湘東王彧為鎮北將軍、徐
州刺史，平北將軍、徐州刺史王元謨為領軍將軍。夏
閏五月辛丑，以前御史中丞蕭惠開為青、冀二州刺
史。壬寅，太宰江夏王義恭領太尉，特進、右光祿大夫
羊元保卒。庚申，帝崩於玉燭殿，時年三十五。秋七月
丙午，葬丹陽秣陵縣巖山景寧陵。

史臣曰：「役己以利天下，堯、舜之心也；利己以及萬物，中主之志也；盡民命以自養，桀、紂之行也。觀大明之世，其將盡民命乎？雖有周公之才之美，猶終之以亂，何益哉！」
前廢帝本紀
[
编辑
]

按《宋書前廢帝本紀》，「前廢帝，諱子業，小字法師，孝武帝長子也。元嘉二十六年正月甲申生。世祖鎮尋陽，子業留京邑。三十年，世祖入伐元凶，被囚侍中下省，將見害者數矣，卒得無恙。世祖踐祚，立為皇太子，始未之東宮，中庶子二率並入直永福省。大明二年，出東宮。四年，講《孝經》於崇正殿。七年，加元服。八年閏五」月庚申，世祖崩。其日太子即皇帝位，大赦天下。太宰
江夏王義恭解尚書令，加中書監，驃騎大將軍柳元
景加尚書令。甲子，置錄尚書，太宰、江夏王義恭錄尚
書事，驃騎大將軍柳元景開府儀同三司、丹陽尹、永
嘉王子仁為南豫州刺史。六月辛未，詔曰：「朕以眇身，夙紹洪業，敬御天威，欽對靈命，仰尊凝緒，日鑒前圖。實可以拱默守成，詒風長世。而寶位告始，萬㝢改屬，惟德弗明，昧於大道。思宣睿範，引茲簡恤。可具詢執事，詳訪民隱。凡曲令密，文繁而作治；關市僦稅，事施一時，而姦吏舞文，妄興威福。加以氣緯舛元，偏頗滋甚，宜其寬徭輕憲以救民。一切御府諸署，事不須廣​雕文篆刻，無施於今，悉宜并省，以酬氓願。藩王貿貨，壹皆禁斷，外便具條以聞。」戊寅，以豫州之淮南郡復
為南梁郡，復分宣城還置淮南郡。庚辰，以南海太守
袁曇遠為廣州刺史。秋七月己亥，鎮軍將軍、雍州刺
史晉安王子勛改為江州刺史，中護軍宗愨為安西
將軍、雍州刺史，鎮北將軍、徐州刺史湘東王彧為護
軍將軍，中軍將軍、義陽王昶為征北將軍、徐州刺史。
庚戌，婆皇國遣使獻方物，崇皇太后曰「太皇太后」，皇
后曰「皇太后。」乙卯，罷南北二馳道，孝建以來所改制
度，還依元嘉。丙辰，追崇獻妃為獻皇后。乙丑，撫軍將
軍、南徐州刺史新安王子鸞解領司徒。八月丁卯，領
軍將軍王元謨為鎮北將軍，南徐州刺史新安王子
鸞為青、冀二州刺史。己巳，以青、冀二州刺史蕭惠開
為益州刺史。己未，皇太后崩。京師雨水。庚子，遣御史
與官長隨宜賑卹。九月辛丑，護軍將軍湘東王彧為
領軍將軍。癸卯，以尚書左僕射劉遵考為特進、右光
祿大夫。乙卯，文穆皇后祔葬景寧陵。冬十月甲戌，太
常建安王休仁為護軍將軍。戊寅，輔國將軍宋越為
司州刺史。庚辰，原除揚、南徐州「大明七年逋租。」十二
月乙酉，以尚書右僕射顏師伯為尚書左僕射。壬辰，
以王畿諸郡為揚州，以揚州為東揚州。癸巳，以車騎
將軍、揚州刺史豫章王子尚為司徒、揚州刺史。去歲
及是歲，東諸郡大旱，甚者米一升數百，京邑亦至百
餘，餓死者「十有六七。」孝建以來，又立錢署鑄錢，百姓
因此盜鑄，錢轉偽小，商貨不行。

永光元年春正月乙未朔，大赦天下。乙巳，省諸州臺
傳。戊午，以領軍將軍湘東王彧為衛將軍、南豫州刺
史，護軍將軍建安王休仁為領軍將軍，祕書監、山陽
王休祐為豫州刺史，左衛將軍桂陽王休範為中護
軍、南豫州刺史尋陽王子房為東揚州刺史。二月丁
丑，減州郡縣田祿之半。庚寅，鑄二銖錢。三月甲辰，罷
臨江郡。五月己亥，割郢州隨郡屬雍州。丙午，以後軍
司馬張牧為交州刺史。秋八月己巳，左軍長史劉道
隆為梁、南秦二州刺史。乙亥，安西將軍、雍州刺史宗
愨卒。壬午，衛將軍、豫州刺史湘東王彧改為雍州刺
史。尚書令、驃騎大將軍柳元景加南豫州刺史。閏月
辛酉，越騎校尉戴法興有罪賜死。庚午，以尚書左僕
射顏師伯為尚書僕射，吏部尚書王景文為尚書右
僕射。癸酉，帝自率宿衛兵誅太宰江夏王義恭、尚書
令、驃騎大將軍柳元景、尚書僕射顏師伯、廷尉劉德
願，改元為景和元年，文武賜位二等。以領軍將軍建
安王休仁為安西將軍、雍州刺史，衛將軍湘東王彧
還為南豫州刺史。甲戌，司徒、揚州刺史豫章王子尚
領尚書令，射聲校尉沈文秀為青州刺史，左軍司馬
崔道固為冀州刺史。乙亥，詔曰：「昔凝神佇逸，磻溪讚道，湛慮思才，傅巖毗化。朕位御三極，風澄萬㝢，資鈇電斷，正卯斯戮。思所以仰宣遺烈，俯弘景祚。每結夢庖鼎，瞻言板築，有劬日昃，無忘昧旦。可甄訪郡國，招聘閭部。其有孝性忠節，幽居遯棲，信誠義行，廉正表俗，文敏博識，幹事治民，務加旌舉，隨才引擢。庶官克順，彝倫咸敘。主者精加詳括，稱朕意焉。」以始興公沈
慶之為太尉，鎮北將軍、青冀二州刺史王元謨為領
軍將軍。庚辰，以石頭城為長樂宮，東府城為未央宮。
罷東揚州并揚州。甲申，以北邸為建章宮，「南第為長揚宮。」以冠軍將軍邵陵王子元為湘州刺史。丙戌，原
除吳吳興、義興、晉陵、琅邪五郡大明八年以前逋租。
己丑，復立南北二馳道。九月癸巳，車駕幸湖熟，奏鼓
吹。戊戌，車駕還宮。庚子，以南兗州刺史永嘉王子仁
為南徐州刺史，丹陽尹始安王子真為南兗州刺史。
辛丑，撫軍將軍、南徐州刺史新安王子鸞免為庶人，
賜死。丙午，以兗州刺史薛安都為平北將軍、徐州刺
史。丁未，衛將軍湘東王彧加開府儀同三司，特進、右
光祿大夫劉遵考為安西將軍、南豫州刺史，寧朔將
軍殷孝祖為兗州刺史。戊申，以前梁、南秦二州刺史
柳元怙復為梁、南秦二州刺史。己酉，車駕討征北將
軍、徐州刺史、義陽王昶。內外戒嚴，昶奔於拓跋。辛亥，
右將軍、豫州刺史山陽王休祐進號「鎮西大將軍。」甲
寅，以安西長史袁顗為雍州刺史。戊午，以左民尚書
劉思考為益州刺史。是日，解嚴，車駕幸瓜步，開百姓
鑄錢。冬，十月，癸亥，曲赦徐州。丙寅，車駕還宮。以建安
王休仁為護軍將軍。己卯，東陽太守王藻下獄死。以
宮人謝貴嬪為夫人，加「虎賁靸戟、鸞輅、龍旂，出警入蹕」，實新蔡公主也。乙酉，以鎮北大將軍、豫州刺史山
陽王休祐為鎮軍大將軍、開府儀同三司。十一月壬
辰，寧朔將軍何邁下獄死。新除太尉沈慶之薨。壬寅，
立皇后路氏，四廂奏樂。赦揚、南徐二州。護軍將軍建
安王休仁加特進、左光祿大夫，中護軍桂陽王休範
遷職。丁未，皇子生，少府劉勝之子也。大赦天下，贓汙
淫盜，悉皆原除，賜為父後者爵一級。壬子，以特進、左
光祿大夫、護軍將軍建安王休仁為驃騎大將軍、開
府儀同三司。戊午，南平王敬猷、廬陵王敬先、安南侯
​
敬淵並賜死。時帝凶悖日甚，誅殺相繼，內外百司，不
保首領。先是訛言云湘中出天子，帝將南巡荊、湘二
州以厭之，先欲誅諸叔，然後發引。太宗與左右阮佃
夫、王道隆、李道兒密結帝左右壽寂之、姜產之等十
一人，謀共廢帝。戊午夜，帝於華林園竹林堂射鬼。時
巫覡云：此堂有鬼，故帝自射之。壽寂之懷刀直入，姜
產之為副。帝欲走，寂之追而殞之，時年十七。太皇太
后令曰：「司徒領護軍八座子業，雖曰嫡長，少稟凶毒，不仁不孝，著自髫齔。孝武棄世，屬當辰曆，自梓宮在殯，喜容靦然。天罰重離，歡恣滋甚。逼以內外維持，忍虐未露，而凶慘難抑，一旦肆禍，遂縱戮上宰，殄害輔臣。子鸞兄弟，先帝鍾愛，含怨既往，枉加屠酷。昶、茂親作扞，橫相征討。新蔡公主逼離夫族，幽置深宮，詭云薨殞，襄事甫爾，喪禮頓釋，昏酣長夜，庶事傾遺。朝賢舊勳，棄若遺土。管絃不輟，珍羞備膳，詈辱祖考，以為戲謔，行游莫止，淫縱無度，肆宴園陵，規圖發掘，誅剪無辜，籍略婦女，建樹偽豎，莫知誰息。拜嬪立后，慶過恆典，宗室密戚，遇若婢僕，鞭捶陵曳，無復尊卑。南平一門，特鍾其酷，反天滅理，顯暴萬端，苛罰酷令，終無紀極，夏桀殷辛，未足以譬。闔朝業業，人不自保，百姓皇皇，手足靡厝，行穢禽獸，罪盈三千。高祖之業將泯，七廟之享幾絕。吾老疾沈篤，每規禍鴆，憂煎漏刻，氣命無幾，開闢以降，所未嘗聞，遠近思奮，十室而九。衛將軍湘東王，體自太祖，天縱英聖，文皇鍾愛，寵冠列藩。吾早識神睿，特兼常禮，潛運宏規，義士投袂。獨夫既殞，懸首白旗，社稷再興，宗祏永固，人鬼屬心，大命允集。且勳德高邈，大業攸歸，宜遵漢、晉，纂承皇極。主者詳舊典，以時奉行。未亡人餘年不幸，嬰此百艱，永尋情事，雖存若殞，當復奈何！當復奈何！」葬廢帝丹陽
秣陵縣南郊壇西。帝幼而狷，急在東宮，每為世祖所
責。世祖西巡，子業啟參承起居，書跡不謹。上詰讓之，
子業啟事陳謝，上又答曰：「書不長進，此是一條耳。聞汝素都懈怠，狷戾日甚，何以頑固乃爾邪？」初踐阼，受
璽，紱悖然無哀容，始猶難諸大臣，及戴法興等。既殺
法興，諸大臣莫不震懾。於是又誅群公，元凱以下皆
被毆捶牽曳。內外卮懼，殿省騷然。初，太后疾篤，遣呼
帝。帝曰：「病人間多鬼，可畏，那可往？」太后怒語侍者：「將刀來破我腹，那得生如此寧馨兒！」及太后崩後數日，
帝夢太后謂之曰：「汝不孝不仁，本無人君之相，子尚愚悖如此，亦非運胙所及。孝武險虐滅道，怨結人神，兒子雖多，並無天命，大運所歸，應還文帝之子。」其後
湘東王紹位，果文帝子也。故帝聚諸叔京邑，慮在外
為患。山陰公主淫恣過度，謂帝曰：「妾與陛下，雖男女有殊，俱託體先帝。陛下六宮萬數，而妾唯駙馬一人。事不均平，一何至此！」帝乃為主置面首左右三十人，
進爵會稽郡長公主，秩同郡王侯，湯沐邑三千戶，給
鼓吹一部，加班劍二十人。帝每出，與朝臣常共陪輦。
主以吏部郎褚淵貌美，就帝請以自侍，帝許之。淵侍
主十日，備見逼迫，誓死不回，遂得免。帝所幸閹人華
願兒，官至散騎常侍，加將軍，帶郡。帝少好講書，頗識
古事，自造《世祖誄》及雜篇章，往往有辭采。以魏武帝
有發丘中郎將、摸金校尉，乃置此二官，以建安王休
祐領之。其餘事跡，分見諸《列傳》。

史臣曰：「廢帝之事，行著于篇，若夫武王數殷紂之舋，不能絓其萬一。霍光書昌邑之過，未足舉其毫釐。假以中才之君，有一于此，足以霣社殘宗，污宮瀦廟，況總斯惡以萃一人之體乎！其得亡亦為幸矣。」
明帝本紀
[
编辑
]

按《宋書明帝本紀》，「太宗明皇帝，諱彧，字休炳，小字榮期，文帝第十一子也。元嘉十六年十月戊寅生。二十五年，封淮陽王，食邑二千戶。二十九年，改封湘東王。元凶弒立，以為驍騎將軍，加給事中。世祖踐祚，為祕書監，遷冠軍將軍，南蘭陵、下邳二郡太守，領石頭戍事。孝建元年，徙為南彭城、東海二郡太守，將軍如故」，
鎮京口。其年，徵為中護軍。二年，遷侍中，領遊擊將軍。
三年，徙衛尉，侍中如故。又為左衛將軍，衛尉如故。大
明元年，轉中護軍，衛尉如故。三年，為都官尚書，領游
擊將軍，衛尉如故。七年，遷領軍將軍。八年，出為使持
節、都督徐兗二州、豫州之梁郡諸軍事、鎮北將軍、徐
州刺史，給鼓吹一部。其年，徵為侍中、護軍將軍。未拜，
復為領軍將軍，侍中如故。永光元年，又出為使持節、
散騎常侍、都督南豫豫司江四州揚州之宣城諸軍
事、衛將軍、南豫州刺史，鎮姑孰。又徙為都督雍梁南
北秦四州郢州之竟陵諸軍事、寧蠻校尉、雍州刺史，
持節、常侍、將軍如故。未拜，復本位。尋以本號開府儀
​
同三司。廢帝景和末，上入朝，被留停都。廢帝誅害宰
輔，殺戮大臣，恆慮有圖之者，疑畏諸父，並拘之殿內。
遇上無禮，事在《文諸王傳》，遂收上付廷尉，一宿被原，
將加禍害者，前後非一。既而害上意定，明旦便應就
禍。上先已與腹心阮佃夫、李道兒等密共合謀，於時
廢帝左右，常慮禍及人，人有異志。唯有直閣將軍宗
越、譚金、童太一等數人為其腹心，並虓虎有幹力。在
殿省久，眾並畏服之，故莫敢動。是夕，越等並外宿，佃
夫、道兒因結壽，寂之等殞廢帝於後堂，十一月二十
九日夜也。事定，上未知所為，建安王休仁便稱臣，奉
引升西堂，登御座，召見諸大臣。於時事起倉卒，上失
履，跣至西堂，猶著烏帽。坐定，休仁呼主衣「以白帽代之，令備羽儀，雖未即位，凡眾事悉稱《令書》施行。」己未，
司徒、揚州刺史豫章王子尚、山陰公主並賜死。宗越、
譚金、童太一謀反，伏誅。十二月庚申朔，《令書》以司空、
東海王褘為中書監，太尉鎮軍將軍、江州刺史晉安
王子勛進號車騎將軍、開府儀同三司。癸亥，以新除
驃騎大將軍建安王休仁為司徒、尚書令、揚州刺史，
鎮軍將軍、開府儀同三司、山陽王休祐進號驃騎大
將軍，荊州刺史，崇憲衛尉、桂陽王休範為鎮北將軍、
南徐州刺史。乙丑，改封安陸王子綏為江夏王。
泰始元年冬十二月丙寅，上即皇帝位。詔曰：「高祖武皇帝德洞四瀛，化綿九服，太祖文皇帝以大明定基，世祖孝武皇帝」以下武寧亂，日月所照，梯山航海，風
雨所均，削衽襲帶，所以業固盛漢，聲溢隆周。子業凶
嚚自天，忍悖成性，人面獸心，見於齠日，反道敗德，著
自比年。其狎侮五常，怠棄三正，矯誣上天，毒流下國，
實開闢所未有，《書契》所未聞。再罹遏密，而無一日之
哀；齊斬在躬，方深北里之樂。虎兕難匣，憑河必彰，遂
誅滅上宰，窮舋逆之酷，虐害國輔，究孥戮之刑。子鸞
同生，以昔憾殄殪，敬猷兄弟以睚眥殲夷，徵逼義陽，
將加屠膾，陵辱戚藩，檟楚妃主，奪立左右，竊子置儲，
肆凶於朝，宣淫於國，事穢東陵，行污飛走，積舋罔極，
日月滋深。比遂圖犯元宮，志窺題湊，將肆梟獍之禍，
騁商頓之心。又欲鳩毒崇憲，虐加諸「父，事均宮閫，聲遍國都，鴟梟小豎，莫不寵暱，朝廷忠誠，必加戮挫。收掩之旨，虓虎結轍；掠奪之使，白刃相望。百僚危氣，首領無有全地，萬姓崩心，妻子不復相保。所以鬼哭山鳴，星鉤血降，神器殆於馭索，景祚危於綴旒。朕假寐凝憂，泣血待旦，慮大宋之基，於焉而泯，武、文之業，將墜於淵。賴七廟之靈，藉八百之慶，巨猾斯殄，鴻沴時褰，皇綱絕而復紐，天緯缺而更張。猥以寡薄，屬承乾統，上緝三光之重，俯顧庶民之艱，業業矜矜，若履冰谷，思與億兆，同此維新。可大赦天下，改景和元年為泰始元年。賜民爵二級。鰥寡孤獨不能自存者，人穀五斛。逋租宿債，勿復收犯。鄉論清議，贓污淫盜，並悉先除。長徒之身，特賜原遣。亡官失爵，禁錮舊勞，一依舊典。其昏制謬封，並皆刊削。」己巳，以安西將軍、南豫
州刺史劉遵考為特進、右光祿大夫、輔國將軍、歷陽
南譙二郡太守，建平王景素為南豫州刺史。庚午，以
荊州刺史臨海王子頊為鎮軍將軍，徐州刺史永嘉
王子仁為中軍將軍，左衛將軍劉道隆為中護軍。辛
未，改封臨賀王子產為南平王，晉熙王子輿為廬陵
王。壬申，以尚書左僕射王景文為尚書僕射。新除中
護軍劉道隆卒。壬午，詔曰：「朕戡亂寧民，屬膺景祚，鴻制初造，革道維新。而國故頻罹，仁澤偏壅。每鑒寐疚心，罔識攸濟。巡方問俗，弘政所先。可分遣大使，廣求民瘼，考守宰之良，採衡閭之善。若獄犴淹枉，傷民害教者，具以事聞。鰥寡孤獨，癃殘六疾，不能自存者，郡縣優量賑給。貞婦孝子，高行力田，許悉條奏。務詢輿誦，廣納嘉謀，每盡《皇華》之旨，俾若朕親覽焉。」乙亥，追
尊所生沈婕妤曰宣皇太后。後軍將軍垣閎為司州
刺史，前右將軍長史殷琰為豫州刺史。丙子，詔曰：「皇室多故，糜費滋廣，且久歲不登，公私歉弊。方刻意從儉，弘濟時艱，政道未孚，慨愧兼積。大官供膳，可詳所減撤。尚方御府，雕文篆刻，無益之物，一皆蠲省，務存簡約，以稱朕心。」戊寅，崇太后為崇憲皇太后，立皇后
王氏。鎮軍將軍、江州刺史晉安王子勛舉兵反，鎮軍
長史劉琬為其謀主，雍州刺史袁顗率眾赴之。辛巳，
驃騎大將軍、前荊州刺史山陽王休祐改為江州刺
史，荊州刺史臨海王子頊即留本任。加領軍將軍王
元謨鎮軍將軍。壬午，車駕謁太廟。甲申，後將軍、郢州
刺史安陸王子綏進號征南將軍，右將軍、會稽太守
尋陽王子房進號安東將軍；前將軍、荊州刺史臨海
王子頊進號平西將軍。子綏、子房、子頊並不受命，舉
兵同逆。戊子，新除中軍將軍永嘉王子仁為護軍將
軍。

二年春正月己丑朔，以軍事不朝會。庚寅，以金紫光
祿大夫王僧朗為左光祿大夫、開府儀同三司。壬辰，
驃騎大將軍、江州刺史山陽王休祐改為南豫州刺

史，鎮歷陽。鎮軍將軍、領軍將軍王元謨為車騎將軍
​
江州刺史。平北將軍、徐州刺史薛安都進號安北將

軍，安都亦不受命。癸巳，以左衛將軍巴陵王休若為
鎮東將軍，新除安東將軍尋陽王子房為撫軍將軍，
司徒左長史袁愍孫為領軍將軍。甲午，中外戒嚴。司
徒建安王休仁都督征討諸軍事，統眾軍南討。以青
州刺史劉祗為南兗州刺史。丙申，以征鹵司馬申令
孫為徐州刺史，義陽內史龐孟虯為司州刺史，申令
孫、孟虯及豫州刺史殷琰、青州刺史沈文秀、冀州刺
史崔道固、湘州行事何慧文、廣州刺史袁曇遠、益州
刺史蕭惠開、梁州刺史柳元怙，並同叛逆。兗州刺史
殷孝祖入衛京都，仍遣孝祖前鋒南伐。甲辰，加孝祖
撫軍將軍。丙午，車駕親御六師，出頓中興堂。辛亥，驃
騎大將軍、南豫州刺史山陽王休祐改為豫州刺史，
統眾軍西討。吳郡太守顧琛、吳興太守王曇生、義興
太守劉延熙、晉陵太守袁摽、山陽太守程天祚並舉
兵反。鎮東將軍、巴陵王休若統眾軍東討。壬子，崇憲
皇太后崩。是日，軍主任農夫、劉懷珍平定義興。永世
縣民史逸宗據縣為逆，殿中將軍陸攸之討平之。丙
辰，以新除左光祿大夫、開府儀同三司王僧朗為特
進，左光祿大夫如故。二月乙丑，僧朗卒。尚書僕射王
景文父憂去職。曲赦吳吳興、義興、晉陵四郡。吏部尚
書蔡興宗為尚書左僕射。吳興太守張永，右軍將軍、
齊王東討平晉陵。癸未，曲赦浙江東五郡。丁亥，鎮東
將軍巴陵王休若進號衛將軍。建武將軍、吳嘉公，率
諸軍破賊於吳。吳興、會稽、平定三郡同逆皆伏誅。輔
國將軍、齊王，前鋒北討。輔國將軍劉勔、前鋒南討。賊
劉胡領眾四萬，據赭圻。三月庚寅，撫軍將軍沈攸之
代為南討前鋒，賊眾稍盛。袁顗頓鵲尾聯營，迄至濃
湖，眾十餘萬。壬辰，以新除太子詹事張永為青、冀二
州刺史。丙申，鎮北將軍、南徐州刺史桂陽王休範總
統北討諸軍事。丁酉，以尚書劉思考為徐州刺史。戊
戌，貶尋陽王子房爵為松滋縣侯。乙巳，以奉朝請鄭
黑為司州刺史。辛亥，鎮北將軍、南徐州刺史桂陽王
休範領南兗州刺史。壬子，斷新錢，專用古錢。癸丑，原
赦揚、南徐二州囚繫，凡逋亡一無所問。夏四月，壬午，
以散騎侍郎明僧暠為青州刺史。五月，壬辰，以輔國
將軍沈攸之為雍州刺史。丁酉，曲赦豫州。丁未，新除
尚書僕射王景文為中軍將軍，以青、冀二州刺史張
永為鎮軍將軍。庚戌，以寧朔將軍劉乘民為冀州刺
史。甲寅，葬崇憲皇太后於攸寧陵。冠軍將軍、益州刺
史蕭惠開進號「平西將軍。」六月辛酉，鎮軍將軍張永
領徐州刺史。京師雨水。丁卯，遣殿中將軍檢行賜卹。
以左軍將軍垣恭祖為梁、南秦二州刺史。秋七月己
丑，鎮北將軍、南徐兗二州刺史桂陽王休範進號「征北大將軍。」辛卯，鎮軍將軍、徐州刺史張永改為南兗
州刺史。丁酉，以仇池太守楊僧副為北秦州刺史、武
都王。壬寅，以男子時朗之為北豫州刺史。乙巳，龍驤
將軍劉道符平山陽。辛亥，又以義軍主鄭叔舉為北
豫州刺史，鎮軍將軍、南兗州刺史張永復領徐州刺
史。甲寅，復以冀州刺史崔道固為徐州刺史。八月己
卯，司徒建安王休仁率眾軍大破賊，斬偽尚書僕射
袁顗，進討江、郢、荊、雍、湘五州，平定之。晉安王子勛、安
陸王子綏、臨海王子頊、邵陵王子元並賜死，同黨皆
伏誅。諸將軍帥封賞各有差。甲申，以護軍將軍永嘉
王子仁為平南將軍、湘州刺史。九月乙酉，曲赦江、郢、
荊、雍、湘五州守宰，不得離職。壬辰，驃騎大將軍、豫州
刺史山陽王休祐改為荊州刺史。分豫州立南豫州。
癸巳，六軍解嚴，大赦天下，賜民爵一級。甲午，以中軍
將軍王景文為安南將軍、江州刺史。戊戌，以車騎將
軍、江州刺史王元謨為左光祿大夫、開府儀同三司、
護軍將軍。庚子，以建安王休仁世子伯融為豫州刺
史。辛丑，衛將軍巴陵王休若即本號為雍州刺史，雍
州刺史沈攸之為郢州刺史。庚戌，以太子左衛率、建
平王景素為南兗州刺史。十月乙卯，永嘉王子仁、始
安王子真、淮南王子孟、南平王子產、廬陵王子輿、松
滋侯子房並賜死。丁卯，以郢州刺史沈攸之為中領
軍，與張永俱北討。庚午，以吳郡太守顧顗之為湘州
刺史。戊寅，立皇子昱為皇太子。曲赦揚、徐二州。以輔
國將軍劉勔為廣州刺史，左軍將軍張世為豫州刺
史。十一月，甲申，以安成太守劉襲為郢州刺史。壬辰，
詔曰：「治崇簡易，化疾繁侈，遠關隆替，明著軌跡」者也。
朕拯斯墜運，屬此屯極，仍之以凋耗，因之以師旅。而
識昧前王，務艱昔代，俾夫舊賦既繁，為費彌廣。監寐
萬務，每思弘革。方欲「緩繇優調，愛民為先。有司詳加寬惠，更立科品。其方物職貢，各順土宜，出獻納貢」，敬
依時令。凡諸蠹俗妨民之事，趣永違本之業，雕華靡
麗，奇器異。
「並嚴加裁斷，務歸要實。左右尚方御府諸署，供御制造，咸存儉約。庶淳風至教，微遵太古，阜財興讓，少敦季俗。」又詔曰：「矢機詢政，立教之攸本；舉賢聘逸，弘化之所基。故負鼎進策，殷代以康，釋釣作輔，周祚斯乂。朕甫承大業，訓道未敷，雖側席忠規，佇​夢巖築，而良圖莫薦，奇士弗聞，永鑒通古，無忘宵寐。今藩隅克晏，敷化維始，屢懷存治，實望箴闕。王公卿尹，群僚庶官，其有嘉謀直獻，匡俗濟時，咸切事陳奏，無或依隱。若乃林澤貞棲，丘園耿潔，博洽古今，敦崇孝讓。四方在任，可明書搜揚，具即以聞，隨就褒立。」以
建平王景素子延年為新安王。以新除左光祿大夫、
開府儀同三司王元謨為車騎將軍、南豫州刺史。丙
申，制使東土經荒流散，並各還本蠲眾調二年。十二
月己未，以尚書金部郎劉善明為冀州刺史。乙丑，詔
曰：「近眾藩稱亂，多染舋科，或誠係本朝，事緣逼迫，混同證錮，良以悵然。夫天道尚仁，德刑並用，雷霆時至，雲雨必解。朕眷言靜念，思弘風澤，凡應禁削，皆從原蕩。其文武堪能，隨才銓用。」辛未，以新除廣州刺史劉
勔為益州刺史，前巴西、梓潼二郡太守費混為廣州
刺史。劉勔克壽陽，豫州平。辛巳，以輔國將軍劉靈道
為梁、南秦二州刺史。薛安都要引拓跋張永、沈攸之
大敗，於是遂失淮北四州及豫州、淮西地。

三年春正月庚子，以農役將興，大官停宰牛。癸卯，曲
赦豫、南豫二州。衛將軍巴陵王休若降號「鎮西將軍。」閏月庚午，京師大雨雪，遣使巡行，賑賜各有差。戊寅，
以游擊將軍垣閬為益州刺史。二月甲申，以御史中
丞羊南為廣州刺史。是日，車駕為戰亡將士舉哀。己
丑，以鎮西司馬劉亮為梁、南秦二州刺史。拓跋寇汝
陰，太守張景遠擊破之。丙申，曲赦青、冀二州。三月，丙
子，以尚書左僕射蔡興宗為安西將軍、郢州刺史。戊
寅，以冠軍將軍王元載為徐州刺史，寧朔將軍崔平
為兗州刺史。夏，四月癸巳，以前司州刺史鄭黑為司
州刺史。乙未，冠軍將軍、北秦州刺史楊僧嗣進號「征西將軍。」庚子，立桂陽王休範第二子《德副》為廬陵王。
立侍中劉韞第二子銑為南豐王。丙午，安西將軍蔡
興宗降號平西將軍。五月丙辰，宣太后崇寧陵禁內
墳屋瘞遷徙者，給葬直，蠲復家丁。戊午，以車騎將軍、
南豫州刺史王元謨為左光祿大夫、開府儀同三司。
辛酉，罷南豫州、并豫州。壬戌，以太子詹事袁粲為尚
書僕射。六月乙酉，以侍中劉韞為湘州刺史。秋七月
壬子，以左光祿大夫、開府儀同三司王元謨為特進、
左光祿大夫。護軍將軍薛安都子伯令略據雍州四
郡，刺史巴陵王休若討斬之。八月丁酉，詔曰：「古者衡虞置制，蝝蚳不收，川澤產育，登器進御。所以繁阜民財，養遂生德。頃商販逐末，競早爭新，折未實之果，收豪家之利，籠非膳之翼，為戲童之資。豈所以還風尚本，捐華務實？宜修道布仁，以革斯蠹。自今鱗介羽毛，肴核眾品，非時月可採，器味所須，可一皆禁斷，嚴為科制。」壬寅，以中領軍沈攸之行南兗州刺史，率眾北
討。癸卯，詔曰：「法網之用，期世而行；寬惠之道，因時而布。況朕尚德戡亂，依仁馭俗，宜每就弘簡，以隆至治。而頻罹兵革，繇賦未休，軍民巧偽，興事甚多，蹈刑入憲，諒非一科。至乃假名戎伍，竊爵私庭，因戰散亡，託懼逃役。且往諸淪逼，雖經累宥，逋竄之黨，猶為實繁。宵言永懷，良兼矜疚。思所以重播至澤，覃被區宇，可大赦天下。加新除左光祿大夫王元謨車騎將軍。」丙
午，遣吏部尚書褚淵慰勞「緣淮將帥，隨宜量賜。」戊申，
以新除右衛將軍劉勔為豫州刺史。九月癸丑，鎮西
將軍、雍州刺史巴陵王休若進號衛將軍，平西將軍、
郢州刺史蔡興宗進號安西將軍。乙卯，以越騎校尉
周寧民為兗州刺史。戊午，以皇后六宮以下雜衣千
領、金釵千枚，班賜北征將士。庚申，前將軍兼冀州刺
史崔道固進號「平北將軍。」甲子，曲赦徐、兗、青、冀四州。
冬十月壬午，改封新安王延年為始平王。戊子，芮芮
國遣使獻方物。辛丑，復郡縣公田。鎮西大將軍、西秦
河二州刺史吐谷渾拾寅進號「征西大將軍。」十一月，
立建安王休仁第二子伯猷為江夏王。改封義陽王
昶為晉熙王。乙卯，分徐州置東徐州，以輔國將軍張
讜為刺史。高麗國、百濟國遣使獻方物。十二月庚辰，
以寧朔將軍劉休賓為兗州刺史。

四年春正月己未，車駕親祠南郊，大赦天下。庚午，衛
將軍巴陵王休若降號「左將軍。」乙亥，零陵王司馬勗
薨。二月辛丑，以前龍驤將軍常珍奇為平北將軍、司
州刺史，珍奇子超越為北冀州刺史。乙巳，右光祿大
夫、車騎將軍、護軍將軍王元謨薨。三月己未，以游擊
將軍劉懷珍為東徐州刺史。戊辰，以軍司馬劉靈遺
為梁、南秦二州刺史，譙南太守孫奉伯為交州刺史。
交州人李長仁據州叛。「妖賊」攻廣州，殺刺史羊南。龍
驤將軍陳伯紹討平之。夏四月己卯，復減郡縣田租
之半。東海王褘改封廬江王，山陽王休祐改封晉平
王。改晉安郡為晉平郡。辛丑，芮芮國及河南王並遣
使獻方物。甲辰，以豫章太守張辯為廣州刺史。五月
乙未，曲赦廣州。癸亥，以行雍州刺史巴陵王休若行
湘州刺史，會稽太守張永為雍州刺史，湘州刺史劉
韞為南兗州刺史。秋七月乙巳朔，以吳郡太守王琨

為中領軍。丙辰，始平王延年薨。己未，以侍中劉襲為
​
中護軍。庚申，以驍騎將軍、齊王為南兗州刺史。八月

戊子，以南康相劉勃為交州刺史。辛卯，分青州置東
青州，以輔國將軍沈文靖為東青州刺史。丁酉，安南
將軍、江州刺史王景文進號鎮南將軍。九月，丙辰，以
驃騎長史張悅為雍州刺史。戊辰，詔曰：「夫愆有小大，憲隨寬猛，故五刑殊用，三典異施。而降辟次網，便暨鉗撻，求之法科，差品滋遠。朕務存欽卹，每有矜貸，尋創制科罪，輕重同之大辟，即事原情，未為詳衷。自今凡竊執官仗，拒戰邏司，或攻剽亭寺，及害吏民者，凡此諸條，悉依舊制。五人以下相逼奪者，可特賜黥刖，投畀四遠，仍用代殺，方古為優。全命長戶，施同造物。庶簡惠之化，有孚群萌；好生之德，無漏幽品。」庚午，曲
赦揚、南徐、兗、豫四州。冬十月癸酉朔，日有蝕之。發諸
州兵北討南康。建安、安成、宣城四郡，昔不同南逆，並
不在徵發之例。甲戌，割揚州之義興郡屬南徐州。
五年春正月癸亥，車駕躬耕籍田，大赦天下，賜力田
爵一級。二月丙申，分豫州、揚州立南豫州，以太尉廬
江王褘為車騎將軍、開府儀同三司、南豫州刺史。三
月乙卯，於南豫州立南義陽郡。丙寅，車駕幸中堂聽
訟。己巳，河南王遣使獻方物。夏四月辛未，割雍州隨
郡屬郢州。乙酉，割豫州義陽郡屬郢州，郢州西陽郡
屬豫州。戊子，以寧朔將軍崔公烈為兗州刺史。戊戌，
新除給事黃門侍郎杜幼文為梁、南秦二州刺史。六
月辛未，晉平王休祐子宣曜為南平王。壬申，以安西
將軍、郢州刺史蔡興宗為鎮東將軍。癸酉，以左衛將
軍沈攸之為郢州刺史。以軍興已來，百官斷俸，並給
生食。丁丑，車騎將軍、南豫州刺史廬江王褘免官爵。
戊寅，以左將軍、行湘州刺史巴陵王休若為征南將
軍、湘州刺史。壬午，罷南豫州。丙戌，以新除給事黃門
侍郎劉亮為益州刺史。秋，七月，己酉，以輔國將軍王
亮為徐州刺史，東莞太守陳伯紹為交州刺史。甲寅，
以山陽太守李靈謙為兗州刺史。壬戌，改輔國將軍
為輔師將軍。八月己丑，以右將軍、行豫州刺史劉勔
為平西將軍、豫州刺史。壬辰，以海陵太守劉崇智為
冀州刺史。九月甲寅，立長沙王纂子延之為始平王。
戊午，中領軍王琨遷職。己未，詔曰：「夫箕、潁之操，振古所貴，沖素之風，哲王攸重。朕屬橫流之會，接難晦之辰，龕暴剪亂，日不暇給。今雖關、隴猶靄，區縣澄氛，偃武修文，於是乎在。思崇廉恥，用靜馳薄，固已物色載懷，寢興佇歎。其有貞棲隱約，自事衡樊，鑿坏遺榮，負釣辭聘，志恬江海，行高塵俗者，在所精加搜括，時以名聞。將賁園矜德，茂昭厥禮，群司各舉所知，以時授爵。」乙丑，以新除平西將軍、豫州刺史劉勔為中領軍。
冬十月丁卯朔，日有蝕之。十一月丁未，拓跋遣使獻
方物。閏月戊子，驃騎大將軍、荊州刺史晉平王休祐
以本號為南徐州刺史。征南將軍、湘州刺史巴陵王
休若為征西將軍、荊州刺史，輔師將軍孟陽為兗州
刺史，義陽太守呂安國為司州刺史。十二月戊戌，司
徒建安王休仁解揚州刺史。己未，以征北大將軍、南
徐州刺史桂陽王休範為中書監、中將軍、揚州刺史，
吳興太守建平王景素為湘州刺史，輔師將軍建安
王世子融為廣州刺史。庚申，分荊益州五郡置「三巴校尉。」
六年春正月乙亥，初制間二年一祭南郊，間一年一
祭明堂。二月壬寅，司徒建安王休仁為太尉，領司徒。
癸丑，皇太子納妃。甲寅，大赦天下，巧注從軍，不在赦
例，班賜各有差。三月乙亥，中護軍劉襲卒。丁丑，以太
子詹事張永為護軍將軍。夏四月癸亥，立第六皇子
燮為晉熙王。五月丁丑，以前軍將軍陳引宗為徐州
刺史。丁亥，以冠軍將軍吐谷渾拾虔為平西將軍。戊
子，奉朝請孔玉為寧州刺史。六月，己亥，以第五皇子
智并繼東平沖王休倩。庚子，以侍中劉韞為撫軍將
軍、雍州刺史，前將軍、郢州刺史沈攸之進號鎮軍將
軍，揚州刺史桂陽王休範為征南大將軍、江州刺史。
癸卯，以鎮南將軍、江州刺史王景文為尚書左僕射、
揚州刺史，尚書僕射袁粲為尚書右僕射。己未，改臨
賀郡為臨慶郡，追改東平王休倩為臨慶沖王。秋七
月丙戌，第五皇子智井薨。九月乙丑，中領軍劉勔加
平北將軍。戊寅，立總明觀，徵學士以充之。置東觀祭
酒。癸未，以第八皇子智渙繼臨慶沖王休倩。冬十月
辛卯，立第九皇子贊為武陵王。乙巳，以前右軍馬詵
為北雍州刺史。己酉，車駕幸東堂聽訟。十一月己巳，
高麗國遣使獻方物。十二月癸巳，以邊難未息，制「父母陷異域，悉使婚宦。」戊戌，以始興郡為宋安郡。丙辰，
護軍將軍張永遷職。

七年春正月甲戌，置散騎奏舉郎。二月癸巳，征南大
將軍、荊州刺史巴陵王休若進號「征西大將軍、開府儀同三司。」戊戌，置百梁、隴蘇、水寧、安昌、富昌、南流郡。
又分廣、交州三郡，合九郡立越州。己亥，以前將軍劉
康為平東將軍。妖寇宋逸攻合肥，殺汝陰太守王穆
之，郡縣討平之。甲寅，驃騎大將軍、開府儀同三司、南
​
徐州刺史晉平王休祐薨。戊午，以征西大將軍、荊州
刺史巴陵王休若為征北大將軍、南徐州刺史，湘州
刺史建平王景素為荊州刺史。三月辛酉，拓跋遣使
獻方物。壬戌，芮芮國遣使奉獻。夏四月辛丑，減天下
死罪一等，凡敕繫悉遣之。甲辰，於南兗州置新平郡。
癸丑，金紫光祿大夫張永領護軍。五月戊午，司徒建
安王休仁有罪自殺。辛酉，以寧朔長史孫超之為廣
州刺史，尚書左僕射、揚州刺史王景文以刺史領中
書監。庚午，以尚書右僕射袁粲為尚書令，新除吏部
尚書褚淵為尚書左僕射。辛未，監吳郡王僧虔行湘
州刺史。丙戌，追免晉平王休祐為庶人。六月丁酉，以
征南大將軍、江州刺史桂陽王休範為驃騎大將軍、
南徐州刺史，征北大將軍巴陵王休若為車騎大將
軍、江州刺史。甲辰，芮芮國遣使獻方物。秋七月丁巳，
罷散騎奏舉郎。乙丑，新除車騎大將軍、江州刺史巴
陵王休若薨。桂陽王休範以新除驃騎大將軍還為
江州。庚午，以第三皇子準為撫軍將軍。辛未，以太子
詹事劉秉為南徐州刺史。戊寅，以寧朔將軍沈懷明
為南兗州刺史。乙酉，於冀州置西海郡。八月戊子，第
八皇子躋繼江夏文獻王義恭。庚寅，以疾愈，大赦天
下。冀州刺史劉崇智加青州刺史。戊戌，立第三皇子
準為安成王。九月辛未，以越騎校尉周寧民為徐州
刺史。冬十月戊午，百濟國遣使獻方物。十二月丁酉，
分豫州、南兗州立南豫州，以歷陽太守王元載為南
豫州刺史。

泰豫元年春正月甲寅朔，上有疾，不朝會。以疾患未
痊，故改元。賜孤老貧疾粟帛各有差。戊午，皇太子會
萬國於東宮，并受貢計。二月辛丑，以給事黃門侍郎
王瞻為司州刺史。三月癸丑朔，林邑國遣使獻方物。
己未，中書監、揚州刺史王景文卒。夏四月辛卯，以撫
軍司馬蔡那為益州刺史。癸巳，以右衛將軍張興為
雍州刺史。己亥，上大漸，驃騎大將軍、江州刺史桂陽
王休範進位司空，尚書右僕射褚淵為護軍將軍，中
領軍劉勔加尚書右僕射，鎮東將軍蔡興宗為征西
將軍、開府儀同三司、荊州刺史，鎮軍將軍、郢州刺史
沈攸之進號安西將軍。詔曰：「朕自臨御億兆，仍屬戎寇，雖每存弘化，而惠弗覃遠，軍國凋敝，刑訟未息。今大漸維危，載深矜歎，可緩徭優調，去繁就約，因改之宜，詳有簡衷，務以愛民為先，以宣朕遺意。」袁粲、褚淵、
劉勔、蔡興宗、沈攸之同被顧命。是日，上崩於景福殿，
時年三十四。五月戊寅，葬臨沂縣莫府山高寧陵。帝
少而和令，風姿端雅，早失所生，養於太后宮內。大明
世，諸弟多被猜忌，唯上見親常侍路太后醫藥。好讀
書，愛文義。在藩時，撰《江左以來文章志》，又續衛瓘所
注《論語》二卷，行於世。及即大位，四方反叛，以寬仁待
物，諸軍師有父兄子弟同逆者，並授以禁兵，委任不
易，故眾為之用，莫不盡力，平定天下，逆黨多被全。其
有才能者，並見授用，有如舊臣。才學之士，多蒙引進，
參侍文籍，應對左右。於華林園芳堂講《周易》，常自臨
聽。末年好鬼神，多忌諱，言語文書，有禍敗凶喪及疑
似之言，應迴避者數百千品，有犯必加辠戮。改「騧」為
「邊瓜」，亦以騧字似「禍」字故也。以南苑借張永，云「且給三百年，期訖更啟。」其事類皆如此。宣陽門，民間謂之
白門，上以白門之名不祥，甚諱之。尚書右丞江謐嘗
誤犯，上變色曰：「白汝家門！」謐稽顙謝，久之方釋。太后
停屍漆床，先出東宮。上嘗幸宮，見之，怒甚，免中庶子
官，職局以之坐者數十人。內外常慮犯觸，人不自保。
宮內禁忌尤甚，移床治壁，必先祭土神，及文士為文
祠祝策如大祭饗。泰始、泰豫之際，更忍虐好殺，左右
失旨忤意，往往有斮刳斷截者。時經略淮泗，軍旅不
息，荒弊積久，府藏空竭，內外百官，並日料祿奉而上，
奢費過度，務為雕侈。每所造制，必為「正御三十，副御、次副」又各三十，須一物輒造九十枚。天下騷然，民不
堪命。其餘事跡，別見眾篇。親近讒慝，剪落皇枝，宋氏
之業，自此衰矣。

史臣曰：「聖人立法垂制，所以必稱先王，蓋由遺訓餘風，足以貽之來世也。太祖負扆南面，實有君人之懿焉，經國之義雖弘，而隆家之道不足。彭城王照不窺古本，無卓爾之姿，徒見昆弟之義，未識君臣之禮，冀以此家情，行之國道。主猜而猶犯，恩薄而未悟，致以呵訓之微行，遂成滅親之大禍，開端樹隙，垂之後人。雖天倫之重，義殊凡歲，而中人以下，情由恩變。至於易衣而出，分苦而食」，與夫別宮異門，形疏事隔者，宜
有降矣。太宗因易隙之情，據已行之典，剪落洪枝，願
不待慮。既而本根無庇，幼主孤立，神器以勢弱傾移，
靈命隨樂推回改。斯蓋履霜有漸，堅冰自至，所從來
遠也。