

←

博物彙編 藝術典 第六百九十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百九十九卷

博物彙編 藝術典 第七百卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百九十九卷目錄

　術數部彙考十三

　　太乙人道命法三
〈
十六神吉凶賦　十六神分合吉凶總斷　五福總論

　　旺陷例　化曜　五福賦　五福臨十二宮分歌　上中下三等斷　五福在身命日時宮雜

　　論　君基總論　旺陷例　化曜　君基賦　君基臨十二宮分歌　上中下三等斷　君基

　　星雜論　臣基總論　旺陷例　化曜　臣基賦　臣基臨十二宮分歌　上中下三等斷

　　臣基星雜論　民基總論　旺陷例　化曜　民基賦　民基臨十二宮分歌　上中下三等

　　斷　民基星雜論　文昌總論　旺陷例　化曜　文昌賦　文昌臨十二宮分歌　上中下

　　三等斷　文昌星雜論　計神總論　旺陷例　化曜　計神臨十二宮分歌　上中下三等

　　斷　計神星雜論　小游總論　旺陷例　化曜　小游賦　小游臨十二宮分歌　上中下

　　三等斷　小游星雜論
〉

藝術典第六百九十九卷

術數部彙考十三
[
编辑
]

《太乙人道命法三》
[
编辑
]

十六神吉凶賦
[
编辑
]

「欲究太乙，宜明十六神，先推身命之吉凶，再察日時之衰旺。君基尊重，福祿資生，五福包藏，財帛冠世。四神一曜，最主清貧。《飛符》一星，多生偃蹇。臣基專任，按法為執。古之人民，基好德去災，享悠長之福。」誠以始
擊大惡，文昌最仁主大，秉性清奇，臨相貌則威嚴無
匹；《小游》善於記識，在身命則誠偽莫搖。計神歷倉庫
「之職；任客大統，旅眾而馳驅；主客二參，因人成事。天地兩乙，半世迍邅；小游客大，少女無男。始擊計神，剋親損己；四神地乙，被刺多謀。天乙飛符，貪名無賴。五福遇臣基，必登相位。小游逢計宿，御史提刑。文昌地乙，心胸似江海之深；民基計神，金玉積倉箱之厚。客大主參，足恩多禮；君基四神，惜言不愚，文昌飛符，自知難達，客參五福，破祖離居，主大民基兮流浪無定，臣基始擊兮清廉不污。飛符與二客仝宮，身無進地主大共四神同位，兵佐皇圖，可憐遭橫死，皆因飛四之逢，堪歎爾聾盲只為地天之遇。臣基始擊臨未上，無問尊卑，君基飛符會寅宮，育癡男女，錦韉繡勒者，計神辰方遇文宿，玉」帶金魚者，主大酉地同始星，欲
知貴後剝官，計始之臨，天祿因何？富中破產，《飛符》之
來，命元心毒貌慈，主參天乙，身驕意傲，地乙小游，文
星照計神，利濟而有權，小游會臣基，高明而勸賞。小
游同主大，巳上榮華，始擊見計神，辰中恬淡，天乙四
神跨於離，蹈水赴火，地乙五福宴於酉，自縊投河，客
參始擊，一世顛連。主參飛符，終身羈絆。民基天乙會，
四神助以貴君基飛符同，五福因而殃。地乙在田莊，
總富而有限；飛符在財帛，聚散乃不常。

十六神分合吉凶總斷
[
编辑
]

每以生時身命為富貴之分，衰旺休囚有貧賤之別。
君臣五福關身命，舜禹一堂文計鎮星在日時，伊湯
千載文昌，計神跨合鳳池高掌絲綸，五福臣基，同宮
鴛序，批還敕詔，主客同福臨身命，皇華繡衣而一道
觀風始擊君基獲福星，烏府論列而兩行侍從《真數
會》始則鬼路難逃，《大游》際文而雄飛可必，祿馬遇鞭
策，雖九萬里皆在下風，計民合福星，則百萬貫充塞
宇宙，主大客大名帥副，得局則多宜斧鉞之威。天乙
地乙號「孤星」，失位則難得子孫之蔭。祿元不欲離局，
福曜不喜孤臨，此其大略也，更須詳明焉。

五福總論
[
编辑
]

《五福》太乙屬土，實上天賜福之神也。所臨分野，無盜
賊兵戈饑饉疾疫之禍。在人身命日時，主五福兼備，
聰敏正直，負挺特之資，秉超卓之氣，天才穎悟，學識
精微，道德崇高，功業超著，為國柱石，作世範模。負不
世才，建非常功。天神不犯，地兵不損，更會吉星，逢旺
必大貴。

旺陷例
[
编辑
]

《五福陽土星》，　旺辰戌丑未，　福申亥，　陷寅卯。

化曜
[
编辑
]

《天福》，　《十福》，　《天解》，　《天醫》，　天星。

五福賦
[
编辑
]

福星陽土之精，上天賜福之神，忌臨宮於寅卯，喜安
位於坤申，陷更雜凶孤貧困苦，旺坤申還集吉，福德
科名入身命正當四季之宮，身多福壽加官祿，適臨
亥子之位，職掌權衡，見君星王侯之位，逢臣曜宰輔
之勛，會民兮只財厚而難貴，遇飛兮乃後衰而先興。
同四神為鄙吝之宿，見天乙乃貪濫之星，逢小游貴
「而常保，並地乙富而不仁。會文昌貴為卿相，同主大尊為大臣。小將兮則近貴而發，客小兮同游宦而興。」遇計神財盈祿厚，逢始擊膽大心英，會客大於旺宮，
宣威沙漠；臨官祿之要地，武鎮邊城。直符沖關，更居
​
陷鄉，必行兇而為盜伐。宿會合又臨亥子，喜馳騁而
多淫。入福德之宮，還多壽考。居疾厄之位，無病終身，
《流年》隨宮分發達，大游依歲數昇騰，照田宅進產業，
居財帛添寶珍。

五福臨十二宮分歌
[
编辑
]

子宮五福號天奇，遇之身命日時宜，只怕木神相聚
合，一生作事不逢時。

喜生春夏，秀氣所鍾，秋冬逢陷，窮困夭亡。

丑宮五福最清幽，此位從來拱斗牛，身命逢之多福
壽，管教一世享優游。

《寅宮五福》曰「天喪，衰陷難教福壽昌，若有伐星符會此，縱然富貴亦難長。」主被山林惡物所傷。及膿血之疾。若同「地乙。」 主安貧樂道。

卯宮福至號天休，福淺災深怨與愁。任是同宮臨吉
曜，資財星散總難留。

主「祖業難居，身多流落，雖同吉星，財亦難聚。」辰宮五福號天昌，富貴榮華姓氏香，若得三基文宿
合，青衫脫卻換黃裳。

辛壬丙午生人，遇之必貴顯，主一生少疾病，亦多安樂。

巳宮五福主遠游，清閑嬾散亦風流，情和只是口頭
惡，離祖方能遂所求。

主「離祖發福，丙辛，生人則貴。」午宮福到號天明，身命逢之心志靈，只為火炎成土
燥，得成名處卻無成。

主遠離父母，或父母不全。

未宮五福號天權，吉曜加時富貴全，易姓更名定榮
顯，他年侍御在金鑾。

日生則貴，夜生平平，亦要更姓改名。

申宮五福實為強，若會文昌更顯揚。年少青燈苦勤
讀，傳臚及第錦衣郎。

主「稟性正直，深謀遠慮，化為科名星，更得吉聚，主黃甲先登，康寧壽考。」酉宮五福號天榮，赫奕聲名眾所宗。君宿文星更同
住，豹變龍驤上九重。

會：君基王侯之尊，文昌宰輔之貴，強星混雜，破格不貴，凶星尤忌。

戌宮五福名極旺，化成大吉號「天忠」，不惟名利俱昌
大，抑且身安衣祿豐。

必得祖宗蔭下富貴，名高利厚。

亥宮五福最為安，天門得地乃朝元。獨行定是英雄
客，職任元戎鎮九邊。

「《獨行為權謀》星」 ，乃英雄豪傑，文武全才。最忌飛始，混雜，則減福力矣。

上中下三等斷
[
编辑
]

《五福》丑辰申亥上，中巳戌午鼠羊雞，寅卯宮中推下
等，申科丑祿廟居辰。

辛壬遇者天元祿，日時身命最為奇。天資穎慧如神
悟，器大才宏福壽齊。

上利公卿居宰輔，三基相遇世間稀，中多富貴民司
牧，堆金積玉又何疑。

下等清幽非俗客，一生淡薄也相宜。既知本位衰和
旺，還須三合辨精微。

五福在身命日時宮雜論
[
编辑
]

五福如何定，難為一概陳，五行從水土，十干喜壬辛，
要守時兼日，宜臨命與身，太陽辰入廟，武德申科名，
顯祿須逢丑，危災遇卯寅酉生還得用，富貴兩全人。
五福臨宮福最多，吉星環拱意如何，不惟福壽兼全
格，絕號當途第一科。

身命生時值福星，人間富貴總超群，兒孫榮顯家門
旺，福比喬嵩壽比椿。

五福之星最是奇，人生若值福崔巍，若是更來身命
上，腰懸玉帶掛金魚。

福星拱福應天階，功鎮邊陲將相才。帝座若逢當正
拜，虎貔旌斾入三台。
五福申辰福壽長，那堪更在斗牛鄉。惟是卯寅災蹇
滯，一生貧困以安常。

君基總論
[
编辑
]

《君基》太乙屬土，又名貴人星，又名科名星，為紫微大
帝諸星之主，群曜之尊，執掌權衡，較量天地人間之
事。所在分野，無兵戈盜賊，人民安樂，五穀豐登。在人
身命日時，主科甲巍峨，職任清顯，尊居宰輔，位列三
台。秉性威嚴，立身純正。若身命日時無此星，雖貴不
能近君，或累舉不登科。

四柱相併則福厚。在旺位臨年月上者，早年發福；日
時上者，中晚成名。

若與凶星同宮，必然旺中有失，為遁世真仙。

《君基》一名「科甲星」，又名「貴人星」，主高科貴顯，然須要
吉星相輔，方能大貴。若獨行無輔，為有君無臣，乃君
命，不行則不能貴。如空陷則為僧道，乃九流之命，在
​
陷同凶，乃市廛之命。至於福君挾夾身命，福君朝會，
君臣朝元，入十大貴格也。

君基屬土，富貴之星。正直聰明，學術精工，遇旺科名
貴顯，無陷則宰輔公卿。旺地逢凶，清高隱士。空亡刑
剋，非道即僧。若在女命，子貴夫榮。

一云：「居祿主為叛逆，臣見身元為剋薄，子逢祿馬，死於非命。」旺陷例
[
编辑
]

《君基》陽土星。　旺辰戌丑未，　福申亥，　陷寅卯。

化曜
[
编辑
]

紫微　太陽　天貴。

君基賦
[
编辑
]

惟君基之一曜，斡璇璣之十神，會五福於申辰，貴而
壽考。仝臣基於丑戌，際會風雲。民基為財寶之星，庭
集珠履，行度在官祿之上，名覆金甌，在僕馬兮，堆金
積玉，難言乎貴，照子孫兮浮花浪蕊，當反為憂。飛符
不喜相逢人有犯上之性，居祿主作叛逆之臣，見身
元乃剋薄之子，逢祿元則死於非命，值福德則亡於
惡病，立相貌則五岳有傷，合財帛則一生鄙吝，四神
有清修之操，相逢為道蔭之星，非神仙樂道之人，則
溫雅幽閑之士。

君基臨十二宮分歌
[
编辑
]

子位君基號正崇，偏生別室喜相逢，若加參從同宮
位，父正須教母異蹤。

主科名榮貴，雖無吉星相扶，亦是衣祿自然，又同丑宮論。

《丑》位君基號殿元，如心稱意足田園，平生操履無虧
欠，夫婦榮華子息全。

《同文昌》則入相，腰金衣紫，清華重祿。無吉星，亦衣食豐餘，且有後福。

寅位君基號毛頭，家計徒誇富者儔，始積金珠終久
敗，更兼名位亦難求。

稟性剛烈，多主軍門橫死。有吉星，亦主兵權。

卯位君基號天虧，百計俱無亦何施，名利到頭成就
晚，親情不協更分離。

主「恩殘義薄，喜怒不常，衰廢無壽，不利遠行。」辰位君基號天璿，清厚為人享福緣，念寡憐貧猶自
可，又能寬大保長年。

必是異路驟發，功名久遠。

巳上君基號地官，吉曜同此性偏寬。若逢五福來同
位，富貴功名聳眾觀。

「若逢始擊」 ，不免勞碌。

午宮君基號天基，興廢從來火旺離，土到此宮多燥
暴，謀心未息貴心機。

士子館閣清職，庶人主財豐。

因何弒逆與離宮，游伐符星天厄同，自是數窮來惡
運，伐高何處覓元兇。

丑未寅卯是離宮，縱有《伐星》果何用。身宮池醉伐星
高，國破家亡因女寵。

未位君基號天垣，素有家資享福緣，若與文臣相會
合，曰名曰祿兩俱全。

主貴食天祿，臨事威猛，性達市井得之驟發無後。

申位君基號玉堂，官宮旺相主文章，文昌主大相加
會，綠鬢聲名四海香。

化，科名貴人，必登黃甲，主清華之職，黑頭宰相。

酉位君基號天罡，秋夜生人元氣強，志大心勞何日
了，儘教名利兩相妨。

生於夏秋則安寧。春冬勞碌。或為醫卜方士「丹客。」戌位君基號玉華，謨謀自是合中佳。吉星相助資財
厚，天使聲名播遠遐。

主財豐富，清高慕仙，子孫功名，福祿得君。

眷顧

亥上君基號天權，不管人間福祿緣。若遇周天諸忌
宿，又防身壽不長綿。

甲己生人則多福祿

上中下三等斷
[
编辑
]

君基四季號端門，中利亥兮巳子申，酉午卯寅推下
等，照人身命貴超群。

若遇凶星來會合，清高處世作仙真，如逢吉曜同臨
照，臺省公卿近至尊。

上利經綸為宰輔，中居詞翰亦沾恩。如臨下等兼空
陷，規矩方知藝術人。

職任公卿得令名，只緣身命值斯星。若臨四季無凶
破，玉殿金鑾作貴人。

巳申亥上貴英賢，出入機關巧百端。聲譽自能揚海
內，幾多威望聳人觀。

君基本性自然高，家業豐隆應富豪，若值申宮并巳
亥，當年定自作官僚。

君基為福最稱奇，身命逢之福祿齊。若在旺鄉時與
日，他年龍虎拜丹墀。

「旺宮」 ，謂四季及亥子宮也。
​
四柱身宮及命宮，君星居旺福隆崇，年月初兮日中

主，時為末限利名通。

君基星雜論
[
编辑
]

君基尊居亥子間，丑寅時誕實為難，更須母德臨坤
位，文武高排左右班。

不階尺土有人民，亭長誰知是帝星。若得君基臨福
德，將軍又出紫微庭。

君王何事喜神仙，意在蓬萊萬萬年。無奈四神居福
德，清高天乙又同躔。

《君基》、天乙在命，四神在福。

君居官祿命辰戌，伐符臨照併地乙，前勾後緌兩三
逢，五宅三居依法律。

多少窮人有君躔，如何天祿竟難沾。只因落在空陷
位，凶會浮生只市廛。

君基失陷

庶民何必用君星，官貴方知此曜臨。若是此星居惡
弱，斯人不過受廛氓。

君基時貴在空亡，僧道當由此處詳，三合如無四神
照，又將寒士作商量。

君基在時空亡

君基帶德近天位，藝術逢之亦豪貴。看看待詔金馬
門，榮拜天恩由技藝。

榮華富貴度平生，五福君基共計神。何事不曾沾寸
祿，只因飛伐又臨身。

《五福》，君基在命，飛伐在身。

一點君星入帝宮，伐前符後福臨東，身居天位時為
德，亂世英雄可令終。

身居八煞將星高，疆上馳名慣《六韜》。君宿南面端受
職，伐星又要祿宮遭。

富貴中年不自知，幼年貧賤果何如。君星蓋為虧刑
極，五福生來卻在時。

始擊君基難共居，功成名遂果何如。只因五福來相
救，變禍為祥福有餘。

君始同身命，五福拱之。

臣弒其君子弒父，符伐君星同一處。主將相對命如
何，又向將軍快馳騖。

君始在身，命主大拱之。

此星幸矣出塵緣，身命安排地與天，生怕君基同伐
宿，一生獄訟受迍邅。

飛符游伐與同居，剝職休官禍有餘。縱得文昌來救
助，幾回仕路暗嗟吁。

《君基》《小游》又「飛伐」君基文昌福有餘，計神主客更相扶，身宮命運逢三
合，也教敷陳《皋禹謨》。

君基、文昌、計神、主大

巳酉之氣最無氣，君基何用臨斯位。若逢地乙與飛
符，多是愚頑凶惡輩。

《君基》、飛符地乙在巳酉。

君基同主客，文宿更居身。未論《三公》貴，先看五馬榮。

臣基總論
[
编辑
]

《臣基》太乙屬土，又名太陰，又名招搖。此星在紫微垣，
輔佐上帝，下轄二十八宿，乃上天六官之長，斡旋造
化之機，執持威福之柄。在人身命日時不剋，陷無凶
宿。同宮，為人心性純樸謹信，臨事不苟，聰明正直，英
萃文秀，秉超卓之氣，立挺特之資，貴極人臣，常親帝
座。最忌五凶同宮，主文而不秀，更忌小游。

得旺則三台貴顯，無陷則執掌權衡。旺中逢吉，必然
卿監郎官；逢凶遇陷，定是文而不秀。

旺陷例
[
编辑
]

臣基陽土星，　旺辰戌丑未，　福申亥，　陷寅卯。

化曜
[
编辑
]

太微太陰

臣基賦
[
编辑
]

臣基陽土，喜臨申辰之位；招搖吉宿，怕立寅卯之宮。
會鎮星富貴兩全，逢紫微風雲慶會。《民基》號財寶之
宿，同局有青雲平步之才，飛符號凶暴之星，臨官遭
退職停祿之咎，君同要旺，雖貴而心狠性嚴；始併陷
宮，雖強而刑外剋內。四神號曰「孤星」，而有清修之德；
居身命祿元，而有賢節之名。天乙有威武之心，地乙
有雄強之性，同照不剋而不陷，斯有大仁而大德。小
游為正直之星，不貪不妬，文昌乃文才之曜，最賢最
明，有登金門之貴，為秉麾鉞之臣，四海皆兄弟，一視
而同仁，主大乃帥門之格，酉宮為節度之權，資質巍
峨而才德莫測，文武經緯而英雄始專，主參為帥府
之臣，計神乃財庫之職，陷宮則無可無否，旺位則有
見有識見，官祿官封，海外遇福德侯門，傅師始擊，有
勇銳之志，主性不良。天乙見身命之宮，仁者有勇，客
大則為外帥，最有才德，在朝為令史之官，在外掌按
臺之職，客參有退休之志，命元有慵懶之心，為人無
臧否之別，在身時為依附之人，居婚宮不宜外族，立
僕位，自賤而榮。入福德，福必依倚；臨財帛，財發因人
​

臣基臨十二宮分歌
[
编辑
]

子宮臣基名天逸，作事疏通親少力，縱然名利早如
心，不若勤求厚利積。

富貴深謀，亦云「寡合。」丑位臣基號碧光，生來榮耀便非常。身雖閑散心多
慮，主作員郎與監郎。

甲己生人貴顯；夜生性不躁；日生多憂不寧。

寅上臣基木益榮，自如一宿好安身。半清半濁半文
雅，方得平生聚寶珍。

《會吉星》，男科名，女封號，春夏永壽，秋冬貧夭。

卯位臣基入木宮，稟性原來不眾同，言辭磊落聲名
秀，只利移居不利宗。

必是早離父母，剋害六親，或刑父母，限數忌之，喪禍之應，中防夭折。

辰宮臣宿掛金章，生氣相逢喜倍常，自是精神不塵
俗，更逢吉曜富田莊。

巳上臣基不合宜，天廢為名主目虧，身命逢之憂血
疾，若居疾厄更凶危。

主當權無功，依享他人之福，至老身心不寧，在身命有血光之疾。

午位臣基對君基，地道無成不得宜。百倍威風當減
等，先虛後實可前知。

生於秋冬之間則貴顯，主持帥權。

未上臣基曰貴桓，生來端的是英賢。吉星相會功名
顯，飛始相逢福力偏。

不問男女，主清孤剋子，若會吉星則貴顯。

申位《臣基》曰黃堂，稟性虛靈終莫強，聲譽藹然騰海
內，女清男貴壽而昌。

主少年發達，三方星雜照，作《富論》。

酉位臣基曰不周，生愁口眼見虧休，為人作事多成
敗，且見心高未有頭。

會「吉星方」 ，豐衣食，喜玩好。

戌位臣基曰薦文，文昌相會動乾坤，清閑燕逸無榮
辱，權國經邦節鉞存。

主「文武兼備，威烈酷刑。」亥位天門臣入宮，營謀指畫滿胸中。若逢君宿同宮
分，清朝早入位三公。

主剛烈正直，位極人臣。

上中下三等斷
[
编辑
]

《臣基》上，戌未丑辰，子午亥申中等分，卯酉巳寅為下
等，最宜六己命生人。

身命日時無陷剋，爵高位顯極人臣，四神天地凶星
會，減貴傾榮秀不文。

上等公卿親帝座，若非守土必絲綸。中居廊廟琴堂
任，下等清幽藝術名。

一云：「上等中書為輔佐，中等遞運最勞形。若逢下等多庸俗，技術舟車僕隸人。」在酉子巳宮，多招暗疾，若非木石傷殘，必帶疤痕點痣。

居壬戌申丑，必主文明。

妻奴宮處世塵埃，身命宮禁庭顯貴。

臣基科甲成名早，頻建功名相位新，惟忌妻宮與僕
位，空勞塵世禍相侵。

人生身命值臣基，乘旺何憂發福遲，衣食綿綿不勞
力，鈞衡大任以優為。

衣錦腰金入廟堂，不為公相也丞郎。臣基最喜居身
命，必主榮華得富強。

土宿臣基純厚稱，天才穎悟學淵深。若臨四柱逢宮
旺，少年應是作公卿。

臣基臨旺世間稀，位躋公卿結主知。聲譽播傳天下
曉，姓名書記太常旂。

不讒不佞更聰明，骨鯁尤能察獄情。且是恤孤兼念
寡，安民阜國享昇平。

乘旺在亥，主歷清華之任，為公卿，察獄訟，有富國安民之慶。

臣基星雜論
[
编辑
]

臣基如共四神來，文計兼全日主排，身命時中逢亥
子，定膺爵土至三台。

臣基四神在亥子，會文計同在亥子宮，主得水利，或羽姓人扶富貴。

臣基亦是貴人星，旺位須教一點明。臣後君前文計
會，便看垂手取功名。

臣後君前會文計

臣基本是貴人星，文計游星共吉神，四季宮逢稱得
地，清華聲譽出王庭。

《臣文游》計，同在四土位。

君臣慶會合為官，何以時為貧賤看。蓋為星躔俱退
伏，福星官祿了無干。

君臣同陷

天乙如同妙絕倫，為文為武總超群，更逢主大同臨
照，極品高官蔭子孫
​

《臣基》天乙同在申酉會，主大同申酉宮至，武貴商姓人扶，發福五金中得利，更逢主大王侯之命。

為臣何不面天顏，只為君星位向閑。若更臣基居晦
沒，此生名位極艱難。

五福科名在命垣，身居祿庫廟居辰，文昌主大三基
併，必是當年食祿人。

文昌主大計臣同，四柱臨之在旺宮。更逢客大真為
貴，身列公侯將相中。

《臣文》計：「或會主，或會客。」臣基一宿獨居申，主大當權助四神。定是棄文來就
武，雄文偉略肅邊塵。

臣基、主大、四神在申。

臣基一宿多猶豫，天乙剛數宜相遇。君星更在祿元
來，必挾飛龍正乾御。

臣基天乙君祿元

名位因何知假手，小游臣基命宮守，文昌落在無力
方，福德之宮福星有。

《臣基》《小游》在身命福居福。

世祿何由得見知，須將五福父宮推，君基又向當頭
立，主大當權仔細推。

文星遇貴命宮臣，何故還非食祿人？只為空亡逢五
鬼，此生卻好作公身。

五刑何事及王侯，家破身亡作楚囚，無奈臣基同伐
宿，飛符三合又同游。

臣會飛伐

山中宰相果何如，不事王侯不濟時。只為四神併尊
曜，仙風道骨乃真師。

臣基四神

臣基臨戌為入廟，入相皇家正年少。必須午位有君
基，寅上文昌三合照。

臣基在戌、君基、文昌三合。

臣基文昌居館閣，主將貔貅共沙漠。若逢福德落空
亡，無成典吏多貧薄。

功名何事拾芥易，官祿臣星身命貴。伐星若也反相
生，兵甲之中是科第。

心中本擬十分忠，何事當年不善終。只為飛符同始
擊，三方持刃向身宮。

伎倆多端占九流，符文二宿好追求。臣基不合同居
退，汨汨勞生不自由。

臣基不可遇《飛符》，重則文身輕則徒，若得福星又臨
貴，卻因事貴足珍珠。

擊星為主遇臣基，戊癸生人又卯時。不是提刑持玉
節，定為臺諫立丹墀。

華蓋空亡遇貴人，文昌權貴又同臣，此身必是為僧
道，也要君基三合臨。

臣基伐宿若相同，牢獄安身不善終，若得福星來解
救，反為吉慶卻無凶。

民基總論
[
编辑
]

《民基》太乙屬土，又名財富星，為上帝食祿之神，掌管
祿庫之事。在人身命日時，主財祿豐盈，金玉堆積，良
田千頃，亦可納粟求名。安分有百年安樂，一生利實
名虛，臨旺則享福悠長，失陷僅虛名遠播。遇吉而名
望播揚，逢凶則事多翻覆。

田財逢旺，鎡基廣厚；寅卯宮陷，困蹇孤寒。

《民基》身命日時宮，自是家肥福祿豐，若到田財併臨
旺，大而富貴小從容。

倉廩豐盈巨富翁，田連阡陌粟陳紅。《陶朱》「猗」頓無奇
術，不過《民基》守命宮。

《民基》雖不到官勛，積玉堆金亦可成。能取百年身快
樂，更兼身內有虛名。

旺陷例
[
编辑
]

《民基》陰土星，旺子丑辰未申，陷寅卯酉。

化曜
[
编辑
]

《少微　財寶　富》星：

民基賦
[
编辑
]

民基為獨富之星，在人為財寶之宿，若臨三元之上，
必為至富之人。居福德宮，多田廣宅，立財帛內，積玉
堆金。在田宅宮，三代富足，入官祿位，一世榮華。會五
福為朝廷之客，遇君基則輔弼之臣，見臣基乃清高
之位，遇飛符為剝祿之人，在婚宮刑破而困，外居祿
上，財散而可憐。四神則為僧道，天地則有慳名小游
財不積，半成半敗。天乙性好賢有禮有仁，文昌則富
貴清顯，家豐而好學，主大則田宅豐厚，愛禮而享榮，
主參則樂賢好士，計神則多筭善營，居旺所謀必遂，
臨衰所望無成，始擊害眾成家易成易敗。客大運船
行陸，極昌極榮會財帛家興，在外見官祿，貴不可言。
居嗣位過房庶出，值妻宮再醮再婚，臨父母則重拜，
照相貌必堂堂，在僕馬濟濟蹄輪，臨命元英雄蓋世，
入祿元富貴百年，見祿勳而乘旺，仕路亨通，遇刑剋
而失位，生涯窘迫，未可一定，須在詳推
​

民基臨十二宮分歌
[
编辑
]

子位民基號天通，財寶豐盈府庫充，身命日時如相
遇，家財山積永無窮。

財祿豐而功名薄

丑位民基號碧精，平生作事更能成，福文若也來相
會，祿顯名高職更清。

主福祿雙全，富貴清顯。

寅位民基號少財，勞碌身心事難遂，六親無靠致奔
波，吉星如會亦可貴。

「勞力勞心」 ，自幼創業。逢吉星亦可小貴。

卯位民基號通疏，滿屋金珠莫道無。只因刻薄無情
義，致令破敗室空虛。

主為人刻薄無情，以致破敗，到老無成。

辰位民基號天權，素有家資享福緣，若得吉星同立
旺，必然富貴涉他鄉。

民基臨辰生六戊，積玉堆金財必厚，還須身命不空
亡，福德之宮福星在。

巳上民基可安身，地戶原來屬萬民，名為《天遁》閑宮
分，職掌資財帝闕親。

主幼年有權，職司財賦，然不免勞心力，只是有子不得力。

午位民基號土光，精神灑灑秀聲揚，多因徵姓成家
計，吉曜相扶乃積倉。

與吉星，主遠徙，雖仕不近君，旅途安康，因徵姓人發達。

未位民基守樞宮，多是經邦掌籍官，外郡亦當為祿
吏，君基相助有恩封。

《主義尊》難交，交人不長，恩人不足。小輩反怨，口大心小，言不及行。

申位民基號太常，男人俊秀女人強，成家多得陰人
力，橫發資財富貴長。

酉位民基人皆忌，作事無成多困滯。平生力役尚無
尋，更往他鄉離祖地。

日生主清秀近貴，發福。夜生，衣祿不備。

戌位民基名陰晦，作事不成多窒礙。不惟顛倒任西
東，若是子宮憂後代。

一生勞力有虛名，陰命損胎陽命腰疾。

亥位民基號天清，作事多應要速成。俊士遇之聲價
重，帝王親問用調羹。

只是多好淫慾，遇災即解。

上中下三等斷
[
编辑
]

《民基》上亥申子辰中巳丑未午戌論，卯酉寅宮為下
「等，六戊生人祿主星，身命日時逢此宿，粟紅貫朽富豪稱，上等司農漕運總，中能計度會經綸，下等開張宜邸店，田疇貨利善經營。」民基利實主虛名，旺在子丑申未辰，若逢寅卯兼酉
位，可憐零落受清貧。

民基星雜論
[
编辑
]

有土從來有此民，普天率土屬吾君。庶人只可言田
宅，職帶官階是守臣。

家國如逢福德星，民基一點又分明。三方若也無飛
伐，何用臨洮萬里城。

不階尺土定乾坤，卸卻戎衣位至尊。自是君基居福
德，民星拱北共朝元。

一同文軌混山河，一位民基看若何？飛符若臨國家
位，爭城爭地用兵多。

職高守土立藩方，拱北民星一點光。自北自南隨地
分，更將文武細推詳。

民帶飛符遇破軍，定為典吏與公身。《文昌》相見乘虧
晦，點污身形錦繡紋。

民基來臨子息宮，更兼五福與之同。二星若也無虧
退，官誥多因受子封。

土厚南方非贅疣，人生疾病莫他求。如何貌竦神偏
秀，蓋為身宮有小游。

姓名自小掛軍中，食祿何曾有戰功。天德臨身飛入
命，民基地乙又同宮。

職方守土便身亡，身命之宮木宿強，三合四神光又
現，必然消渴致膏肓。

男兒發福得妻財，妻位民基卻入來，更有文昌同入
廟，因妻食祿奮塵埃。

似貴不貴分天祿，君民相會誠為福。只因福德落空
亡，一生多見窮途哭。

《民基》喜吉忌凶星，主大文昌與計神，飛始若來相混
雜，世間只是作常人。

凡民基與四神，天乙、地乙、飛符，始擊同宮，主破敗，祖
業困乏，孤貧，多歷風霜，艱難辛苦，一凶星一破，惟始
擊五破。

限數逢之，主財發事順。

文昌總論
[
编辑
]

文昌，太乙屬土，又名進賢星，一名天目，乃文明之宿，
掌判十神之禍福也。在人身命日時與四柱相併，主
​
量洪志大，器遠機深，學術精微，天姿俊逸，抱仁義清
高之德，負經綸濟世之才，職居文翰，任歷清華。此星
有吉星相輔，方能如願。若是獨行，當在上庠出身，或
州縣教職，如值空陷，亦是文才之秀士。又云：陷於寅
「卯，非農圃之徒，即工師之匠。若會凶星，多為刀筆之書吏。」又云：「逢疾凶，更陷老困溝渠。」旺陷例
[
编辑
]

《文昌「陽土」星》，　旺辰戌丑未，　福申亥，　陷寅卯酉。

化曜
[
编辑
]

天目　《天輔　文書》。

文昌賦
[
编辑
]

文昌貴宿，文華詞藻，在人身命，祿壽清高，喜逢五福，
為貴為榮，更值君基，作卿作相。臣基乃太傅之曜，民
基乃官庫之象，見飛符乘旺，平步青雲，逢惡曜同途，
老困溝壑。乘旺乃亥子之地，居陷是寅卯之方，非農
父之流，必工師之匠。四神兮文章清秀而不俗，天地
兮僧道孤高而可為。居奴僕位上，必刀筆持雄，非空
門之五戒，定文書之一員，小游兮學堂博問，得局則
丹桂飄香，受制將荒蕪門戶。主大作天魁，祿主為衣
錦，不為學士之格，亦是狀元之命。主參席專師傅，計
神職司誥制，始擊浩然其氣，祿上壯哉其財。獨喜午
戌之宮，貴無二位，若臨亥巳之上，祿享三台。客大文
章美麗，主大詞源沛來。

文昌臨十二宮分歌
[
编辑
]

子位文昌難得逢，君子亨嘉名利通，若有四神來會
合，定當清絕冠文雄。

若「合照福君諸吉神，主文章冠世。」丑位文昌輔帝君，筆端三峽顯文明，更逢春夏旺生
處，凌煙閣上立功勳。

若同君福在命，侯伯之貴，喜生春夏，不利秋冬。

《小游》「同文而不秀。」《寅上文昌》果何如，好學無成未足奇。若是夜生仍富
貴，姓名終必達天墀。

《夜生》安享福壽，《日生》多憂，再同土神，六親離散，財物成敗，勞碌苦辛。

卯上文昌未足忻，天敗為名志未伸。主大相扶方吉
利，守分方安晚自榮。

辰上文昌重闕開，少年平步上雲階。計神更與同宮
分，職掌《天書》傅御才。

主聰明英俊。如逢計神，必清貴顯達。

巳位文昌天祿名，如逢旺火卻光榮，小游若也來相
剋，蓋世文章總不成。

若生春夏，富貴榮遷；秋冬貧賤，孤蹇帶疾。父母宮遇，必先剋父。

午位文昌號上班，獨得錦繡耀鄉關，四神設要相會
立，多好棲身泉石間。

夜生名顯，「日生」 ，多憂而病，少樂不遂。與四神仝，多為修行之人。

未位文昌最吉祥，豹變榮為晝錦堂。若得吉神來聚
會，少年高折桂枝香。

《日生》智識明遠，貴祿重重。

申位文昌都吏名，生平涵養氣津津，福君相會位高
顯，早發榮華耀二親。

若會君福負不世之才，立非常之功，歷任清華。

酉位文昌獨自居，自專自是性拘拘。若無吉宿相資
助，至老終為一腐儒。

主自為妄大，若會福君，仍是大貴，獨行必秀而不實。

戌上《文昌禁苑》稱，平生作事速於成。文章早發聞朝
野，豈特青衫遇一經。

夜生必權貴顯達，日生主破祖勞神，多辛苦。

亥上文昌輔帝王，生來伶俐飽文章。若得吉星來相
助，看取榮身步玉堂。

主「文章冠世，入翰苑，精學天文術數，名利兩全，終身富貴。」上中下三等斷
[
编辑
]

《文昌》丑亥申辰上，子巳午未戌中居，寅卯酉宮為下
等，在人身命必文魁，若立旺宮逢吉曜，三台八座拜
丹墀，上等權衡國柱石，中居廊廟翰林儒，下等九流
亦貴顯，多聞博學利名奇。

辰戌丑未兼申亥，更有吉星相聚會，日時身命若逢
之，翰苑文章冠海內。

文昌入廟須臨旺，必是英秀仕中人，五福三基相扶
助，清華文萃作公卿。

在亥宮

文昌星雜論
[
编辑
]

南極星騰一點光，此星為貴是文昌。入垣入局無虧
晦，帝里馳名翰墨香。

陷卻《文昌》失位行，為儒到老也無成。福居《華蓋》君星
見，僧道從知是此星。

小游天厄持飛刃，或向官符立身命。定罹刑憲作囚
​
徒，更主一生脾胃病。

無心富貴隱山林，在亥《三基》同照臨，不是神仙來下
界，驅神役鬼是真人。

多巧皆從指下生，千絲萬縷費經營，文昌亥子身逢
計，監將偏從午位行。

水土木刑同戰地，動多虛詐及奸謀，不惟猾吏罹刑
憲，常與狂徒一例憂。

《與小游》併，刑剋在四神之地。

掌中模範乃甄陶，水土營生不憚勞。文宿主《參》同日
照，從來此數實難逃。

君星居午文昌子，臣基臨申背飛始。必然兩府主聲
名，若逢主大又知兵。

方得為官又復停，文昌為在晦宮行。身居無氣天干
水，官祿宮中伐犯君。

身命文昌合是儒，如何產地性頑愚。四游不合三方
照，土厚申辰氣不蘇。

剋妻破祖子螟蛉，退晦交虧失位行，更會伐星併主
大，必然瘖病致傷生。

飛身直入紫微垣，亥上文昌貴莫言。若得民基為福
主，少年必是鎮名藩。

伐宿若來妻子位，福德之宮天與地，必為僧道守孤
貧，雖有文昌何所貴。

文昌之宿居紫微，何幸生人在日時。不是抱蟾攀桂
子，也應美譽出天姿。

文昌陷地只虛名，到老為儒名未成。縱有吉神來助
力，得官不久又消停。

文昌一位貴人星，清顯高名定出群。金馬玉堂終有
路，少年平步上青雲。

在亥子身命宮

人生逢旺進賢星，性格聰明邁古今。筆走龍蛇飛萬
丈，聲名洋溢著儒林。

文昌自是文章貴，頭角崢嶸登上第。行年運數若相
逢，騰播聲名盈海內。

印綬雙全四海欽，鹽梅輔主立功勳。英雄響應邊方
事，始顯文章入廟廷。

計神總論
[
编辑
]

一名「財寶星」，又名「天機星」，乃圖計之宿也。為太乙燭
龍之神，能量天地人間之事，布筭歲月日時，能知風
雨雷電，日月盈虛。在朝為度支郎，在野為轉運使，在
人身命日時為財寶星，主千變萬化，百謀百中，與吉
神相併，貴顯清高，與凶神相會，虛名虛利，一生財物
不聚，多能計較度量，至老操持憂慮勞力勞神喜立
旺宮，料事多中為監司，或主財之職，又或轉運貨物，
資生財利，忌臨卯寅陷地。

旺陷例
[
编辑
]

計神陰土星，　旺辰戌丑未，　陷寅卯。

化曜
[
编辑
]

天機　天寶　財星。

計神臨十二宮分歌
[
编辑
]

子位天機果是奇，吉曜同臨世所稀。金玉滿堂還壽
考，曰名曰利總相宜。

為人機巧直捷，又文雅，男女皆然。主財祿豐盈，田園廣厚，逢吉星大貴。

丑位計神名天侍，計較有餘人莫比。奉公取利利名
榮，更遇吉星尤發貴。

秋冬生人，驟發榮貴，官高極品，深謀遠慮。

寅位計神曰陰鬼，千謀百計不榮身，只宜掌握他人
物，少年偃蹇不由心。

卯上計神天耗星，多思多慮漫紛紛。公私阻阨時時
有，親戚無依骨肉分。

《在襁褓家業失散》，作事千謀百變難逃困苦。「財散而後聚。」辰位計神最榮昌，入廟安然號月堂，曰士與農皆吉
利，民豐財物士文章。

主機謀遠慮，作事聰明，科甲早發，貴顯朝堂，必先貧後富。

巳上計神偏不喜，雖曰天聰終有慮。半生作事一無
成，多為終身運數否。

必「先成後敗，作事奸詐，剋妻傷子，晚景悽惶，仕途困窮《遭貶》。」午宮計宿守邊宮，名利資財不甚豐。用盡機謀方吉
泰，但交親友不從容。

「主孤獨歇滅，作事奸巧」 ，見他人之財帛如己物，百計搜求。

未宮計宿號琴堂，富貴名高四海香。家道興隆財豐
盛，更多權柄服他方。

主財物豐盈，利路通達，生有廕庇，至家不艱難，會吉星，貴顯出眾。

申宮計宿偏多福，天庾為名是若何？富貴不求隨分
得，英名洋溢遍山河。

主科名高顯，富貴雙全，夜生多為權帥。
​
酉宮計宿號淹延，撓亂疑謀在中年。晚景卻教膺福

壽，鎡基隨分富田園。

日生不利夜生好主財物耗散，家業漂流，心性狂蕩，言語不實。

戌宮計宿號都堂，衣祿豐盈姓氏香，權重志高人欽
仰，一生安樂又榮昌。

必作財庫之職，錢穀之任。日生不吉，夜生多富貴。

亥宮計宿拱君臺，動作勤謀事有成，只利功名權祿
位，百年豐富又光榮。

主機謀出眾，為豪傑之士。帝王親問，名達天廷。

上中下三等斷
[
编辑
]

計神四季值為上，子午酉申巳亥中，寅卯二宮為下
等，計筭營為自不同，身命日時凶陷少，必然富貴有
儀容，若遇凶星來破吉，虛名虛利總成空，上等總司
督領貴，中能計度主財豐，下等公庭監藝術，造作推
扶幹運功。

度量之星是計神，旺宮丑未戌和辰，不值凶星與剋
陷，資財轉運甚豐盈。

計居旺位多良策，若遇凶神枉費心，萬事到頭無一
得，虛勞計較費精神。

計神星雜論
[
编辑
]

命值天機多富豪，名揚中外福堅牢。財流貫朽誰能
似，更主機深志氣高。

計神值陷主憂疑，身命逢之定足悲，一世經營嘗兀
兀，所謀何事不攢眉。

計神一宿甚清高，機變權謀富略韜。仕路顯榮依日
月，官居館閣顯英豪。

計神旺位主清高，文居館閣武英豪，仕路超群須顯
赫，當親君福入丹霄。

晦伏交宮計忌臨，如添主將卻傷身，四神天乙盲聾
啞，飛伐相逢剋六親。

計神剋陷豈為良，五煞相逢不可當，家業蕭條身寂
寞，若逢飛始重刑傷。

計神惡絕最須忌，奸盜邪淫是暗徒，身命日時若遇
此，男妨妻妾女妨夫。

計神若被一凶侵，才學機謀柱用心，財物散如秋後
葉，一生難免俗塵攖。

《計神》辰戌并丑未，度支轉運分外內，在人卻是財寶
星，主將最宜與同位。

流通財計足軍民，五福居辰計在身。夾輔君星居北
極，此身端許列朝紳。

勞力勞心事不成，四神飛伐太無情。三方合照成凶
會，役役謀生少利名。

祕策奇謀是計神，最能謀己又謀人。臣基祿主來相
會，「《白簡風霜》凜縉紳。」身為巨猾得高官，游計當從劫煞看。祿主將星居酉
上，定如韓信拜登壇。

天乙地乙計神同，武斷鄉方氣概雄。若有君文來救
助，《詩書》亦見日新功。

心鏡虛明察隱微，計神天乙兩相依，臣基若也臨田
宅，財利豐饒家道肥。

一派貲財絕異豐，計民五福到申宮，君星若不臨官
祿，只是鄉邦一富翁。

身命空亡遇計神，十無一得枉勞神，福宮若更逢天
乙，寂寞孤貧難立身。

小游總論
[
编辑
]

太乙之星也。元始混沌，七變而生太乙，太乙者，水星
也，逢土則止，故不入中宮。《九經》以統天地之氣，變化
以測天地之候，化為陽木，乃歲星之精，是以旺於東
方也。在亥為科名，未為祿庫，寅為入侍，卯為入廟，丁
壬生人為天元祿。主在人身命日時秉旺位，主文章
秀麗，學業精微，功名超著，祿位顯達，負不世才，立非
「常功。《立陷宮》多為刀筆之吏。因貴成名，文而不秀，又或頭面帶破，肢體有傷。」旺陷例
[
编辑
]

《小游陽木星》，　旺亥卯未寅，　陷申酉。

化曜
[
编辑
]

天樞　監將　木星。

小游賦
[
编辑
]

太乙小游為監將，臨於寅卯為廟旺，見五福兮權柄
歸己，遇君基兮食祿自天，若三星合宮，大富大貴，臣
基有簡介之名，民基有慷慨之度，地乙則秉性執迷，
嘆一生之多苦，文昌秀而不實，在卯亥達而早阻，照
身命不剋而不陷，有威儀多禮而多文，逢主大之印
權，顏子天年何太短，見主參之輔宿。淳風神術信須
傳，計神則所謀難就，始擊則操修不賢。客大為外帥，
主女人有權柄。祿元為晚發，嗣位主子遲延。若臨福
德，貴當專閫。更在祿勳，祿主遷陞。聯客參為泛濫之
星會。
〈缺二字〉
「為技術之士，照福德兮寄食於外邦，在子孫兮螟蛉之派裔。居財帛為商旅，若陷囚為敗廢，在​官祿而乘旺官居僚佐，照祿主而受剋福為使介。婚宮兮花燭兩明，父母兮萱堂必再。」欲究貴賤，此其大
概。

小游臨十二宮分歌
[
编辑
]

子上《小游》天足名，不清不秀不安平。化為祿主猶之
可，若遇凶星壽早傾。

春夏生人，衣食安寧，若生秋冬，帶疾傷神，會吉神，可免凶星口舌。

丑上小游號「華堂」，中歲功名亦奮揚。閑暇優游情性
急，衣冠嚴雅姓名香。

主愛潔淨新鮮，好修飾，財物虛耗，聚散不常，甲己人遇之，《頭面破相》。

《小游》之星最喜寅，旺相榮華異眾人，且是襟懷不塵
俗，功名富貴得全身。

日生貴顯，甲第高科；夜生近貴，掌財招好子。

小游居卯最清奇，金殿文章四海知。若是祿元尤妙
甚，榮華挺特應昌期。

春夏生人享福發貴有權，秋冬時逄四墓。主高壽。若女人身命逢之。好為嬉恥不相宜。

小游辰位碧文星，文學清高過眾人。若是丁壬人值
此，中年榮貴作朝臣。

「日生清貴」 ，發福於異鄉。

小游居巳乃為良，景福為名衣祿昌。若是丁壬值祿
位，少年當作紫衣郎。

主有陰權，或符籙法師，鬼神自伏，藝精孤獨，秋冬生力，穡辛苦。

《小游午》上號天章，作事威權一世昌。舉措定教無滯
礙，清閑學道也相當。

主「藝精技巧而孤獨，秋冬生勞碌辛苦。」玉輦未宮遇小游，此宮遇吉主封侯，權高爵貴人間
少，紫綬金章第一流。

主權高清，善明刑獄法不亂，用會吉星方大貴。

《小游申宮》最不喜，金來伐木豈相宜。淹蹇無聊多執
滯，公門休向作生涯。

主多是非，不利公門，作事上下不睦。若天元官星、干元星，亦可免咎。

小游酉上不堪逢，作事謀為欠始終；早歲巳遭肝腎
病，刑流難免貯財空。

主「自幼艱難，有肝腎之疾，至老無成，望大心高，所行不實。」孤宿游星戌上安，病符為客一般看。天輪亦化分車
宿，少剋男兒女不常。

常帶目疾。智拙多憂。心田暗毒。有不明之禍。

亥上小游天爵名，化作科名尤最妙。少年平步玉常
中，更喜文昌同入廟。

「《與文昌》同，功名貴顯，若逢飛始終難貴」 ，雖貴亦不佳。

《小游》偏喜亥宮臨，掌握人間富與貧。年月日時倘相
遇，定為世上箇中人。

上中下三等斷
[
编辑
]

《小游》亥卯未寅上，午辰子戌數中評，巳酉丑申為下
等，在人身命喜強臨，文君吉宿相同會，超著功名貴
出群。天地等凶來破吉，功因遇貴亦成名。上等總督
居方面，中為都轄總權能，下等藝術精通日，制造修
營事業明。

又云：「亥卯未寅為旺宮，科名貴顯，巳酉及申乃陷地，花酒飄蓬。」又云：「亥卯必監司之任，未寅稱將相之功，陷位刀筆公門主多能藝術，大抵正己正物，以己律人者也。」小游星雜論
[
编辑
]

《小游》木宿德難純，食祿多財自有因，惻隱仁慈人見
喜，四時常與物維新。

小游臨旺主科名，廟在高叢祿在寅，臨命臨身神自
祐，不勞餘力作公卿。

七元真數最幽元，入廟當為將相權。不作朝郎作卿
監，忽然平步上青天。

小游金地主身孤，男命窮途更獨居，若是有妻妻不
正，女流守寡定無夫。

尤忌四神同　女命，多為婢妾。

小游文計共居寅，可以榮身入翰林。今值庾辛位虧
極，徒為技藝更伶仃。

虧晦交宮遇小游，必為藝術占儒流，文昌若見以儒
斷，主大如逢藝術流。

小游臨亥曰科名，巳位相逢又有臣，更得文昌在官
祿，朱顏綠鬢位公卿。

主參客大與同宮，臺諫監司職位隆。若是伐星受金
制，巡邊奉使立奇功。

位列監司是旺乘，都緣亥上曰科名。直須文計來相
助，倘若逢君入翰林。

監將休教遇計神，疾成消渴早亡身，請從酉上分明
看，伐不來時又不真
​
「已矣瘟黃不令終，符樞蓋為入身宮，《伯夷》有節身何在，伐宿因知亦在中。」晦退交宮作九流，命居子午可追求。福星伐宿如臨
照，又作軍中一教頭。

血污游魂不得歸，身居羊刃命飛來。小游剋命如臨
卯，天伐應難免震雷。

「男兒形相不周全，天地四神符共躔，伐星偏若同分野」，定主顛狂心病連。

小游酉上莫遭逢，天乙飛符更煽凶。彗宿對躔尤可
畏，肺癆常帶血光終。

「小游遇貴作妻星，日合初非是正婚。若是妻宮五福
照，榮封邑號達君尊。
