←
 
理學彙編 文學典 第一百六十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百六十三卷

理學彙編 文學典 第一百六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百六十三卷目錄

　書札部雜錄

　書札部外編

文學典第一百六十三卷

書札部雜錄
[
编辑
]

《魏文帝集》：帝與吳質書有云：「元瑜書記翩翩，致足樂也。」
《陳琳集序》：「上平定漢中，族父都護還書與余，盛稱彼方土地形勢。觀其辭，如陳琳所敘為也。」
李充《起居誡》：「床頭書疏，亦不足視。或他事私密，不欲令人見之。縱能不宣，誰與明之？若有泄露，則傷之者至矣。」
嵇康《與山濤書》：「素不便書，不喜作書，而人間多事，堆案盈几，不相酬答，則犯教傷義，欲自勉強，則不能久。」延篤《答張奐書》：「離別三年，夢想言念，何日有違。」伯英
來，惠之書盈四紙，讀之反復不可言。

張奐《與陰氏書》，「篤念既密，文章燦爛，奉讀周旋，紙弊墨渝，愈不離於手。」
《金樓子》曰：「劉睦能作文，《春秋旨義終始論》及賦頌數十。又善史書，當世以為楷則。」及寢病，帝驛馬令其作
草書尺牘十首。

《古詩》曰：「客從遠方來，遺我一書札，置之懷袖中，三歲字不滅。」
又曰：「客從遠方來，遺我雙鯉魚，呼童烹鯉魚，中有尺素書，長跪讀素書，書中意何如？上言加䬸飲，下言長相思。」
宋謝靈運《答綱琳二法師書》有云：「披覽雙難，欣若暫對，藻豐論博，蔚然滿目，可謂勝人之口。然未厭於心，聊伸前意，無由言對，執筆長懷。」
《聞見後錄》：「東坡倅錢塘日，答劉道原書云：『道原要刻印《七史》固善，方新學經解紛然，日夜摹刻不暇，何力及此？近見京師經義題：『國異政，家殊俗』，國何以言異？家何以言殊』？又有『其善喪厥善，其厥不同，何也』？又說：《易·觀卦》本是老鸛，《詩大小雅》本是老鴉，似此類甚眾，大可痛駭。」時熙寧初，王氏之學務為穿鑿至此，
《嬾真子》：韓退之三上宰相書，但著月日而無年。今按
李漢云：「公生於大曆戊申。」而退之書云：「今有人生二十八年矣。」大曆三年戊申至貞元十一年乙亥，退之
時年二十八。以《宰相年表》考之，是年宰相乃賈耽、盧
邁、趙憬也，但不知退之所上為何人耳。且以前鄉貢
進士上書，而文格大與當時不同，非賢相「不能舉也」，
豈耽輩所能識哉！

今之書尺，稱人之德美，繼之曰不佞。不佞意謂不敢
諂佞，非也。《左氏》昭公二十一年載：奮揚之言曰：「臣不佞。」注云：「佞，才也。」漢文帝曰：「寡人不佞。」注云：「才也。」《論語》
云：「不有祝鮀之佞。」注亦云：「才也。」古人佞能通用，故「佞」又訓才。

《東軒筆錄》：近世書問，自尊與卑，即曰「不具」，自卑上尊，
即曰「不備」，朋友交馳即曰「不宣」，三字義皆同，而例無
輕重之說，不知何人世莫敢亂，亦可怪也。

《補筆談》：前世風俗，卑者致書於所尊敬，尊者但批紙
尾，答之曰反，故人為之批反，如官司批狀、詔書批答
之類，故書批多作「敬。」「空」字，自謂不敢抗敵，但空紙尾
以待批反耳。尊者亦自處不疑，不務過敬。前世書啟
甚簡，亦少用聯幅者。後世虛文浸繁，無古人款款之
情，此風極可惜也。

李氏《刊誤》：今代盡敬之禮，必有短啟短疏，出於晉宋
兵革之代。時國禁書疏，非弔喪問疾，不得輒行尺牘。
故羲之書首云「死罪」，是違制令故也。且啟事論兵，皆
短而緘之，貴易於隱藏。前進士崔旭，累世藏鍾、王書，
有羲之啟事一帖，折紙尚存。蓋事出一時，沿習不改。
我唐賢儒接武，壞法必修，晉宋權機，焉可行於聖代？
令啟事弔疏，皆同當代書題，削去短封，以絕舛謬。
《芥隱筆記》：魏陳琳與曹洪書云：「縈帶為垣，高不可登；折箸為械，堅不可入。」蓋宗路、溫舒畫地為獄，議不入；
刻木為吏，期不對。
〈太史公報任少卿書亦有畫地為牢勢不入削木為吏議不對之言〉

《老學庵筆記》：「宣和間，雖風俗已尚諂諛，然猶趨簡便。久之，乃有以駢儷牋啟與手書俱行者，主於牋啟，故謂手書為小簡，然猶各為一緘。已而或厄于書吏，不能俱達，于是駢緘之，謂之『雙書』。紹興初，趙相元鎮貴重，時方多故人，恐其不暇盡觀雙書，乃以爵里或更作一單紙，直敘所請而併上之，謂之品字封。後復止」用雙書，而小簡多其幅至十餘幅。秦太師當國，有諂
者嘗執政矣，出為建康留守，每發一書，則書百幅，擇
十之一用之。於是不勝其煩，人情厭患，忽變而為劄
​
子，眾稍便之。俄而劄子自二幅增至十幅，每幅皆具
銜，其煩彌甚，而謝賀之類為雙書自若。紹興末，史魏
公為參政，始命書鏤版，從邸吏告報，不受雙書。後來
者皆循為例，政府雙書遂絕。然牋啟不廢，但用一二
矮紙，密行細書，與劄子同博封之，至今猶然，然外郡
則猶用雙書也。

元豐中，王荊公居半山，好觀佛書，每以故金漆版書
藏經名，遣人就蔣山寺取之，人士因有用金漆版代
書帖與朋儕往來者。已而苦其露泄，遂有作兩版相
合，以片紙封其際者。久之，其製漸精，或又以縑囊盛
而封之。南人謂之「簡版」，北人謂之「牌子」，後又通謂之
「簡版」或「簡牌。」予淳熙末還朝，則朝士乃以小紙高四
五寸，闊尺餘相往來，謂之「手簡。」簡版幾廢，市中遂無
賈者，而紙肆作《手簡》，賣之甚售。

《容齋隨筆》：張芸叟與石司理書云：「『頃遊京師，求謁先達之門，每聽歐陽文忠公、司馬溫公、王荊公之論，於行義文史為多。惟歐陽公多教吏事，既久之，不免有請。大凡學者之見先生，莫不以道德文章為欲聞者。今先生多教人以吏事，所未諭也』。公曰：『不然。吾子皆時才，異日臨事，當自知之。大抵文學止於潤身，政事可以及物。吾昔貶官夷陵，方壯年，未厭學，欲求《史》《漢》一觀，公私無有也。無以遣日，因取架閣陳年公案，反覆觀之，見其枉直乖錯，不可勝數，以無為有，以枉為直，違法徇義，滅親害義，無所不有。且夷陵荒遠褊小尚如此，天下固可知也』。」當時仰天誓心曰：「自爾遇事，不敢忽也。」是時蘇明允父子亦在焉，嘗聞此語。又有
《答孫子發書》，多論《資治通鑑》，其略云：「溫公嘗曰：『吾作此書，惟王勝之嘗閱之終篇，自餘君子，求乞欲觀，讀未終紙，已欠伸思睡矣。書十九年方成，中間受了人多少語言陵藉』」云云。此兩事，士大夫罕言之。《浮休集》
百卷，無此二篇。今豫章所刊者，附之集後。

韓獻肅公守成都時，蔡君謨與之書曰：「襄啟歲行甫新，魯鈍之資，日益衰老，雖勉就職務，其於精力，不堪勞苦。念君之生，相距旬日，如聞年來補治有方，當愈強健，果如何哉？襄於京居，尚留少時，佇君還軫，伸眉一笑，傾懷之極。今因樊都官西行，奉書問動靜，不一一。」襄上子華端明閣下：此帖語簡而情厚，初無寒溫
之問，寢食之祝，講德之佞也。今風俗日以媮薄，士大
夫之獧浮者，於尺牘之間益出新巧，習貫自然，雖有
先達篤實之賢，亦不敢自拔，以速嘲罵。每詒書多至
十數紙，必繫銜，相與之際，悉忘其真，言語不情誠意，
掃地相呼，不以字而云「某丈，僭紊官稱，無復差等」，觀
此其少愧乎？憶二紀之前，予在館中見曾監吉甫與
人書，獨不作劄子，且以字呼同舍。同舍因相約云：「曾公前輩可尊是宜。」曰：「丈餘人自今各以字行，其過誤者罰一直。」行之幾月，從官郎省欣然皆欲一變。而有
欲敗此議者，載酒飲同舍，乞仍舊，於是從約皆解，遂
不可復革，可為一歎。

《容齋續筆》：李衛公在朱崖，表弟某侍郎遣人餉以衣
物，公有書答謝之曰：「天地窮人，物情所棄，雖有骨肉，亦無音書。平生舊知，無復弔問。閣老至仁念舊，再降專人，兼賜衣服、器物、茶藥至多，開緘發紙，涕咽難勝。大海之中，無人拯卹，資儲蕩盡，家事一空，百口嗷然，往往絕食。塊獨窮悴，終日苦飢。唯恨垂沒之年，須作餒而之鬼。十月末伏枕七旬，藥物陳裛，又無醫人。委命信天，幸而自活。」書後云：「閏十一月二十日，從表兄崖州司戶參軍同正李德裕狀，侍郎十九弟。」按德裕
以大中二年十月自潮州司馬貶崖州，所謂閏十一
月，正在三年，蓋到崖纔十餘月爾，而窮困苟生已如
是。《唐書》本傳云：「貶之明年卒」，則是此書既發之後，旋
踵下世也。當是時，宰相皆其怨仇，故雖骨肉之親，平
生之舊，皆不敢復通音問，而某侍郎至於再遣專使，
其為高義絕俗可知，惜乎姓名不可得而考耳。此帖
藏禁中，後出付祕閣，今勒石於道山堂西。紹興中，趙
忠簡公亦謫朱崖，士大夫畏秦氏如虎，無一人敢輒
寄聲。張淵道為廣西帥，屢遣兵校持書及藥石酒麵
為餽。公嘗答書云：「鼎之為己為人，一至於此。」其述酸
寒苦厄之狀，略與衛公同，既而亦終於彼，手札今尚
存於張氏。姚崇曾孫勖為李公厚善，及李譖逐，擿索
支黨無敢通勞問。既居海上，家無資，病無湯劑，勖數
饋餉，候問不傅，時為厚薄。其某侍郎之徒與？

《容齋四筆》：近代士人相承於書尺語言，浸涉奇獧，雖
有賢識，不能自改。如小簡問委，自言所在，必求新異
之名。予守贛時，屬縣興國宰詒書云：「瀲水有驅策乞疏下。」瀲水者，彼邑一水耳，郡中未嘗知此，不足以為
工，當言下邑屬邑足矣。為縣丞者，無不采藍田壁記
語云：負丞某處，哦松無補，涉筆承乏，皆厭爛陳言，至
稱丞曰藍田，殊為可笑。初赴州郡，與人書，必言前政
頹靡，倉庫匱乏，未知所以善後，沿習一律，正使真如
所陳，讀者亦不之信。予到當塗日，《謝執政書》云：「郡雖小而事簡，庫錢倉粟，自可枝梧，得坐嘯道院，誠為至​幸。」周益公答云：「從前得外郡太守書，未有不以窘冗為詞，獨創見來緘如此」，蓋覺其與它異也。此兩者皆
狃熟成俗，故紀述以戒子弟輩。

作文字紀月日，當以實言。若拘拘然，必以節序，則為
牽強，乃似麻沙書坊桃源居士輩所跋耳。至於往還
書問，不可不繫日，而性率者一切不書。予有婿生子，
遣報云：「今日巳時得一子」，更不知為何日。或又失之
好奇。外姻孫鼎臣每致書，必題其後曰「某節至」，云「小暑前一日、驚蟄前兩日」之類。文惠公常笑云：「看孫鼎臣書，須著置曆日於案上。」蓋自元正、人日、三元、上巳、
中秋、端午、七夕、重九、除夕外，雖寒食、冬至，亦當謹識
之，況於小小氣候，後生宜戒。

《容齋五筆》：士大夫得交朋書問，有懶傲不肯即答者。
記白樂天老慵一絕句曰：「豈是交親向我疏，老慵自愛閉門居。近來漸喜知聞斷，免惱嵇康索報書。」按嵇
康與山濤絕交書云：「素不便書，不喜作書。而人間多事，堆案盈几，不相酬答則犯教傷義，欲自勉強則不能久。」樂天所云正此也。乃知畏於答書，其來久矣。
《雲麓漫抄》：「東坡先生既得自便，以建中靖國元年六月還次京口，時章子厚丞相有海康之行，其子援尚留京口，以書抵先生，某惶恐再拜端明尚書台座：某伏聞旌斾還自南越，揚舲江海，躡履嶺嶠，執事者良苦。數歲以來，險艱備至，殆昔人之所未嘗，非天將降大任者，豈易堪此。竊惟達人大觀，俯仰陳跡，無復可言，不審即日尊體動止何似？」伏念某離遠門牆，於今
九年，一日三月，何可數計。傳聞車馬之音，當歡欣鼓
舞，迎勞行色，以致其積年慕戀，引領舉足，崎嶇盼望
之誠。今乃不然，近緣老親重被罪，憂深慮切，忘寢與
食。始聞後命方在浙東，即欲便道省覲，又顧幼穉，須
攜挈致之。今暫抵此治任裹糧，旦暮遠行，交親往來，
一切皆廢。此則自儕於眾人，宜其所以未獲進見者。
某於門下，豈敢用此為解，舍館定，然後求見長者，是
為有罪，況乎不克見者乎？逡巡猶豫，事為老親，固當
審慮耳。邇來聞諸道路之言，士大夫日夜望尚書進
陪國論。今也使某不得見，豈得泊然無意哉？尚書固
聖時之蓍龜，竊將就執事者穆卜而聽命焉。南海之
濱，下潦上霧，毒氣薰蒸，執事者親所經歷，於今回想，
必當可畏。老親以益高之年，齒髮尤衰，涉乎此境，豈
不惴惴？但念老親性疏豁，不護短，內省過咎，仰戴上
恩，庶有以自寬。節飲食，親藥物，粗可僥倖歲月。不然
者，借使小有惉懘之情，悴於胸次，憂思鬱結，「易以傷氣，加以瘴厲，則朝夕幾殆，何可忍言，況復為淹久計哉！每慮及此，肝膽摧落，是以不勝犬馬之情，子私其父，日夜覬幸。聖上慈仁，哀矜耆老，沛然發不虞之詔，稍弛罪罟，尚得東歸田里，保養垂年。此微賤之禱，悲傷涕泣，斯須顛沛，不能忘也。儻聞焉，而執事者以為未然，使某也將何以為懷？誠」不若匍匐而徙，自庶幾
之為愈也。儻以為可覬也，固愚情所欲聞。然而旬數
之間，尚書奉尺一還朝廷登廊廟，地親責重，所忖度
者幸而既中，又不若今日之不克見，可以遠跡避嫌，
杜讒慝之機，思患而豫防之為善也。若乃世故多端，
紛紜轇轕，雖彌日信宿，未可盡剖。《勃鞮》所謂「君其知之矣，寧須多」言？獨恨九年之間，學不益博，文不益進，
以此負門下。然古人有「聞之而不言，能之而不為，存之而不論」者，竊嘗留意焉，未若面得之也。請俟它日
仰𨙫緒論，不勝拳拳之情，敢言之執事者。伏惟財幸，
暑溽異甚，伏望保護寢興，萬萬珍重。不宣。某惶恐再
拜。先生得書大喜，顧謂其子叔黨曰：「斯文司馬子長之流也。」命從者伸楮和墨，書以答之。某頓首致平學
士。某自儀真得暑毒，困臥入昏醉中。到京口，自太守
以下皆不能見，茫然不知致平在此。辱書，乃漸醒悟。
伏讀來教，感歎不已。某與丞相定交四十餘年，雖中
間出處稍異，交情固無增損也。聞其高年，寄跡海隅，
此懷可知，但已往者，更說何益？惟論其未然者，即今
主上至仁至信，草木豚魚所知，建中靖國之際，又恃
以安，海康風土不甚寒，寒熱皆適中，舶到時日，方物
多有。若昆仲先於閩客、川廣舟中，準備家常要用藥
若干去，自治之餘，亦可及鄰里鄉黨之相知者，內外
丹備矣。所以未成者，正坐大用故也。今茲閒放，正宜
成此。然只可用內養丹，切不可服外物也。某在海外，
曾作《續養生論》一首，甚願寫寄。病困未能到𣬉陵，定
疊檢獲，當錄呈也。所云「穆卜」，反覆究繹，必是誤聽，紛
紛見及已多，第得安此，行為幸矣，幸更徐聽其審。又
見今病狀，死生未可必，自半月來，日食米不半，合見
食即先飽。今且歸𣬉陵，聊自欺此，我里庶幾且少休
不即死書至此困憊，放筆太息而已。某頓首再拜致
平學士閣下：六月十四日此紙乃一揮筆勢翻翻，後
又寫《白朮方》，今在其孫洽教授君處。既歸宜興，七月
疾革，拆簡錢世雄云云。徑山老惟琳來問疾，有偈云：
「『扁舟駕蘭陵，目換舊風物。君家有天人，雌雄維摩詰。我口答文殊，千里來問疾，若以偈相答』。霜柱皆笑出​先生答」云云。蓋與惟琳、世雄問答，而終，乃二十八日

也。今刊行《先生年譜》不載此，以補闕文云。先生集中
有答致平書，而章書人多不曾見，故不能曉其答意。
元祐三年，先生知舉，時致平為舉子。初，致平之文法
荊公，既見先生知舉，為文皆法坡，遂為第一。逮揭榜，
方知子厚子。

《鼠璞》，今人通「竿櫝」，言。典籤，王府官也。記府，掌記，幕府
官也，已難用之書吏。中涓之稱，尤更為僭。漢石奮為
中涓，受書謁，此豈臣下之所宜用。

唐穆宗時，錢徽掌貢舉，段文昌、李紳以書屬所善士，
不從，言於上曰：「今歲禮部不公，皆關節得之。」乃貶徽
刺江州。或勸徽奏所屬書，徽曰：「苟無愧心，得喪一致，柰何奏人私書？」取而焚之。本朝元祐元年六月，臺諫
李兌等言：「比歲臣寮有繳交親往還簡尺，遂成告訐之俗。自今非情涉不順，毋得繳簡尺以聞。」從之。繳奏
「私書非特士君子不為，亦法令所禁。」
《揮麈前錄》：昔人最重契義，朋從年長，則以兄事之，齒
少以弟或友呼焉。父之交遊，敬之為丈，見之必拜，執
子姪之禮甚恭，丈人行者，命與其諸郎遊。子又有孫，
各崇輩行，略不紊亂，如分守之嚴。舊例，書札止云「啟」，
或上稍尊之則再拜，雖行高而位崇者，不過曰「頓首再拜」而已，非父兄不施覆字，宰輔以上方曰「台候，餘不敢也。」前輩名卿，牘中可考，今俱不然，誠可太息。
《揮麈後錄》。《三朝史孟昶傳》云：「其在蜀日，改元廣政。周世宗既取秦鳳，昶懼，致書世宗，自稱大蜀皇帝。世宗怒其抗禮，不答。」其書真跡，今藏樓大防所用，錄於左：
七月一日，大蜀皇帝謹致書於大周皇帝閤下：竊念
自承先訓，恭守舊邦，匪敢荒寧，於茲二紀。頃者晉朝
覆滅，何建來歸，不因背水之戰爭，遂有仇池之土地。
洎審遼君歸北，中國且空，暫興敝邑之師，更復成都
之境。
〈下闕數字〉
實為下國之邊陲。其後漢主徑自并汾，來
都汴浚，聞征車之未息，尋神器之有歸。伏審貴朝先
皇帝應天順人，繼統即位。奉玉帛而未克，承弓劍之
空遺。但傷嘉運之難諧，適歎新歡之且隔。以至前載，
忽勞睿德，遠舉全師，土疆尋隸於大朝，將卒亦拘於
貴國。幸蒙皇帝惠其首領，頒以衣裘，偏裨盡補其職
員，土伍遍加於糧賜，則在彼無殊於在此，敝都寧比
於雄都。方懷全活之恩，非有放還之望。今則指揮使
蕭知遠、馮從讜等押領將士子弟共計八百九十三
人，已到當國，具審皇帝迥開仁愍，深念支離，厚給衣
裝，兼加中屨。給沿程之驛料，散逐分之緡錢。仍以員
僚之迴還，安知所報？此則皇帝念疆場則已經「革幾代，舉干戈則不在盛朝。特軫優容，曲全情好，永懷厚義，常貯微衷。載念前在鳳州，支敵虎旅，偶於行陣，曾有拘擒。其排陣使胡立已下，尋在諸州安排，及令軍幕收管。自來各支廩食，並給衣裝，卻緣比者不測宸襟，未敢放還鄉國。」今既先蒙開釋，已認沖融，歸朝雖
愧於後時，報德未稽於此日。其胡立已下，今各給鞍
馬衣裝錢帛等，專差御衣庫使李彥昭部領，送至貴
境，望垂宣旨收管。矧以昶昔在齠齔，即離井都，亦承
皇帝鳳起晉陽，龍興汾水，合敘鄉關之分，以陳玉帛
之歡，儻蒙惠以嘉音，即佇專馳信使。謹因胡立行次，
聊陳感謝，詞莫披述。伏惟仁明洞垂鍳念。不宣。明清
嘗跋其後云：「歐陽文忠公《五代史世家序》云：『蜀嶮而富，故其典章粲然。此書文亦奇尤。先生所謂豈非出於世修降表李昊，斯言信歟』？」頃歲姚令威注《五代史》，
惜乎不見是卷也。

《野客叢談》：韓退之上于襄陽書曰：「士之能享大名，顯當世者，莫不有先達之士負天下之望者為之前；士之能垂休光照後世者，亦莫不有後進之士負天下之望者為之後。莫為之前，雖美而不彰；莫為之後，雖盛而不傳。是二人者，未始不相須也。然而千百載乃一遇焉。豈上之人無可援，下之人無可推歟？何其相須之殷而相遇之疏也。是故下之人負其能，不肯諂其上；上之人負其位，不肯顧其下。故高才多戚戚之窮，盛位無赫赫之光。是二人者之所為皆過也。未嘗干之，不可謂上無其人；未嘗求之，不可謂下無其人。愈之誦此言久矣，未嘗敢聞於人，側聞閤下抱不世出之才」云云。皇甫湜《上江西李大夫書》曰：「居蓬衣白之士，所以勤身苦心，矻矻皇皇，出其家，辭其親，甘窮饑而樂離別者，豈有貳事哉？篤守道而求知也。有位之人，所以休聲茂功，鑠光保大，不絕勳而窮名者，亦無異術焉，樂育材而得人也。人無所知，雖賢如仲尼，窮死而道屯，況其下者乎？未得其人，雖聖如唐堯，水不抑而凶未去，況其」下者乎？故上之於人，下之求知，
相須若此之急，而相得若此之難者，何哉？蓋以在位
者居高而聽深，在下者行卑而跡賤，其事勢不同，出
處相懸故也。況乎上之人負其位不肯求，下之人負
其才不肯屈，此其所以相須若此之急，相得若此之
難也。湜自學聖人之道，誦之於口，銘之於心，徒恨今
之人待士之分以虛華，而今之士望人之分以毫末
​
上下相鼓，波流相翻，是以役役栖栖，猶鬱鬱而無語。
竊以閤下「以周召之才」云云，二書皆用此意。

今遊士持朝士書走江淮，謁州郡，往往視書之輕重
而次第之，此風其來尚矣。余觀《沈亞之集》，有《與路鄜
州》一書，其間言：「某自某方來，以某執事書，視書為之輕重。書多者館善宇，飽善味，書之次者又次之，其有無因而至者，雖辯智過人，猶以為狂。即與偶然之輩，徼倖之徒，退棲陋室，與百姓雜處，飯惡味。且是謁閤下者，不獨盡窮餓；求粟帛者，亦有抱其才智求臧否於閤下。今一貫以禮，而以書不書為輕重，竊恐天下之士其來閤下門者，皆爭齎書為糧，受閤下之惠，皆曰『某官之書而禮我』，何有愧於閤下？不惟不愧，且將憤怨閤下勞費而無益。」觀亞之所言，可以見當時遊
謁之士。

《野老記聞》：「胡如村言，嘉祐以前士風，宰相與庶官書啟，具銜前名後押字，外封全寫銜，封皮上頭乘簽子云『書上某官。士人用名紙，有官即不用弔，慰人即用名紙，如見士人敬之者亦用門狀，見常人以手狀』。」《游宦紀聞》：「世南頃在瑞安董宰煟書室中，見其所錄誠齋先生與周益公小簡，心竊愛之，讀數過，輒能成誦。」今二十年矣，追思尚記首尾，其間必有脫誤處，他
時得見《大全集》，當借本改正之，謾記於此。萬里伏以
涉秋益熱，共惟少保觀使丞相十陌雲莊，天棐忠藎，
鈞候萬福，相眷均慶。某近得報，知閤下釋位去國，而
莫知風帆所止。昨收尤延之書，乃知度夏於陽羨。吾
人仕宦，有進便有退，有出便有處。丞相勢位，豈不築
河沙而瘴屋溜？君子得時行道而不得究其所蘊，良
可憾者。然道之興廢，聖人歸諸命，斯文得喪，聖人歸
諸天。則又何憾焉？當庚午試南宮，丞相雪中騎一馬
於前，而某荷一傘於後。當此之時，豈知丞相至此布
衣，位極上宰，此後復奚求哉？「卻嚴寒飲醇酒」之論，丞
相尚記憶否已矣。姑置此事，獨世路風波真可畏耳。
近讀邸報，得《感事》詩云：「去國還家一歲新，鳳山錦水更登臨。別來蠻觸幾百戰，險盡山川多少心。何事閒人無藉在，不妨冷眼看升沉。」「荷花正鬧蓮蓬嫩，月下松醪且滿斟。」當左揆進步時，高揖辭去，此舉甚善，惜
宿留耳。聲利之場，輕就者固不為世所恕，蔡定夫是
也；而不「輕就者，亦復不恕，何哉？朱元晦是也。論至於此，則去就辭受，皆不可取，可畏可畏」云云。又嘗記其
《答益公惠鳩兔橘酒小柬》云：「錦羽在桑，翩翩二七；褐衣缺口，躍躍一雙。挾歡伯以俱來，與木奴而偕至。恭惟某官，文章羹酒，儒學鳳麟。游梁王之兔園，夙推能賦；賜漢庭之鳩杖，晚冠耆英。橘頌續騷，酒箴『飽德。填然四羙，萃此一翁。某巳嘗占辭，敬致追節』」云云。觀此
足見善於體物者也。

《誠齋雜記》：「鶴頭書，古者用之以招隱士。」
《浩然齋視聽抄》今人書不宣備，《文選》楊修《答臨淄侯
牋》末曰：「造次不能宣備。」
《瑯嬛記》：沈世坦謝美人製魚書甚旨，一時傳誦。中有
云：「製楚江之鯉，裁越國之綾。造化杳冥，出茲針線，鱗甲彷彿，成彼丹青。雖辜彈鋏之心，聊作傳書之使。素手得蒙一水，寧辭鮫室銜珠。綵毫倘點雙睛，尚冀龍門燒尾。」
試鸞以朝鮮厚繭紙作鯉魚函，兩面俱畫鱗甲，腹下
令可藏書。此古人尺素結魚之遺制也。試鸞每以此
遺遷，嘗有詩云：「花箋製葉寄郎邊，江上尋魚為妾傳。郎處斜陽三五樹，路中莫近釣翁船。」貞觀中事也。
昔有丈夫與一女子相愛，自季夏二十六日以書札
相通，來年是日，篋中殆滿，皆憑一鳥往來。此鳥殊解
人意，至是日，忽對女子喚曰：「情急了。」女子因書繫其
足曰：「秋期若再不果，有如白日，惟其所為。」因名此鳥
為情急了。沈如筠詩云：好因秦吉了，一為寄深情。秦
吉了，後人誤呼。

《西浮籍》鮑照嘗登大雷岸與妹書，故唐人詩中往往
稱「大雷書。」
《丹鉛總錄》：《莊子》曰：「小夫知之，不離苞苴竿牘。」注云：苞
苴以遺竿牘以問。竿音干，即簡牘也。以竹曰竿，又曰
簡，以木曰牘，又曰札。《說文》：「牘，書板也。」古者與朋儕往
來，以板代書帖，故從片曰牋曰牒。皆此意也。《說文》作
箋，表識書也。後轉作牋，亦是用竹為箋，用木為牋也。
紙亦曰箋，紙不忘其本也。牒，《說文》曰：「牒，札也。」徐鉉曰：
「議政未定，矩札諮謀曰牒。」《增韻》：「官府移文曰牒。」《說文》：
「札，牒也。」《釋名》：「札，櫛也。編之如櫛齒相比也。」郭知元《集
韻序》：「銀鉤一啟，亥豕成群。簜櫛行披，魯魚盈隊。」蓋以
札為櫛也。其云簜櫛，《周禮》所謂英簜輔節，亦竹簡之
謂也。《司馬相如傳》：「令尚書給筆札。」注：「木簡之薄小者，時未用紙，故給札以書。」《中庸》曰：「布在方策。」方，板也，以
木為之；策，簡也，以竹為之。至秦漢以下，以絹素書字。
漢文帝集上書囊以為帷。書囊，如今文書封套，一曰
書帶。鄭元《庭下生草》如書帶是也。又曰書袋，海中有
魚，形如書袋。相傳秦始皇吏遺書袋於海所化是也
​
漢世書札相遺，或以絹素疊成雙魚之形。古詩云：「尺素如霜雪，疊成雙鯉魚，要知心裡事，看取腹中書。」是
其明證也。故古詩有「客從遠方來，遺鯉魚」之句，指此，
昧者不知，即以為水中鯉魚能寄書，可笑。　《李太白
集》有桃竹書筒，元微之以竹為詩筒，寄白樂天，亦《莊
子》之所謂竿也。

書簡謂之札。《釋名》：「札，櫛也。編之如櫛齒相比。」郭知元
《集韻序》：「銀鉤乍閱，盪櫛行披」是也。又甲亦曰札。養由
基「射穿七札」，杜預「射不穿札。」王幼學云：「札，甲札也，編之如櫛齒相比。」書札甲札雖墨用，皆似櫛齒相比，故
以為況耳。

《古樂府》詩：「尺素如殘雪，結成雙鯉魚。要知心裡事，看取腹中書。」據此詩，古人尺素結為鯉魚形，即緘也，非
如今人用蠟。《文選》：「客從遠方來，遺我雙鯉魚」，即此事
也。下云「烹魚得書」，亦譬況之言耳，非真烹也。五臣及
劉履謂古人多於魚腹寄書，引陳涉罩魚倡禍事證
之，何異癡人說夢耶？

《朱子語錄》謂「與大顛書，乃昌𥟖平生死案。」嗚呼！晦翁
之言，抑何其秋霜烈日耶？愚考韓與大顛書刻石於
靈山禪院，乃僧徒妄撰，假韓公重名以尊其道，亦猶
懷素假李白歌稱其草書獨步也。懷素《草書歌》，人皆
信其非白作，而獨以大顛書為出於韓，何哉？李白作
歌贈懷素，不足以損白之名，而韓公以道自任，一與
顛書，則所損多矣。世人多不成人之美，雖心知其非，
乃乘瑕蹈隙而擠之，卓哉！李漢之先見乎！序公之文
曰：「無有失墜，總其目以七百」，正慮後人羼入闌增，以
誣韓公也。以此證之，則死案猶可翻也。嗚呼！至公無
我之心，自聖人以下皆不能矣。古人謂公論百年而
定，若此者，雖千年猶不定也。

觚不觚錄尺牘之有副啟也，或有所指譏，或有所請
託，不可雜他語，不敢具姓名，如宋疏之貼黃類耳。近
年以來，必以此為加厚。大抵比之正書，稍簡其辭而
無他說，或無所忌諱，而必欲隱其名，甚至有稱副啟
一、副啟二、至三、至四者。余甚厭之，一切都絕，即以我
為簡褻，亦任之而已。

賢奕、楊用修著《赤牘》，清裁既不序赤名，所以唯於𢓃
林伐山《載禽，經》云：「鵻上無尋。」「上無常雉，上有丈鷃，上有赤云。」赤與尺通。《莊子》云「斥鷃」，斥亦尺也。此其所
以謂赤牘歟。然則謂之斥牘亦可乎？按漢《西嶽石闕
銘》云：「弘農太守常山元氏張勳，為西嶽華山，作石闕，高二丈，二赤。」又北齊《平等寺碑》云：「銅像一軀，高二丈，八赤。」《廣州記》稱「蝦鬚長四赤。」然則赤果與尺通也。余
故於廣赤牘改正作「尺」，而記於此，以見用修未睹二
碑也。

《見聞錄》：魏莊渠嘗寄唐荊川書云：「公寬以居之矣，所少者學以聚之，問以辨之耳。」又寄呂涇野書云：「近來學者多有好名之病，以好名之心而聽過高之論，鮮不害道者。歐陽崇一訥行敏言，公當以此意告之。」其
言皆深中人病。蓋平日工夫所到，故以此告人。
余嘗讀羅一峰先生與府縣言上中戶書，其詞懇誠，
且不惜郡縣之怒與怨者，非特見其膽力大，亦由平
日干請絕也。

《群碎錄》：「尺牘：漢遺單于書，以足一牘。中行說教單于以尺二牘報漢。」
偃曝談餘。近代尚質，朝野之間皆用古折簡，駸駸乎
有先輩風度。顧其相稱謂及諸儀式，都未循體。余考
狀牒之原，古惟鉛刀竹木，而削札為刺，止達姓名；寓
書於簡，止為問好。官有公事，上而下者曰「『符」、曰「檄』，下而上者曰狀位相等；往來曰『移』」、曰「牒」，非公事以意曉
下曰「教」，下私自候請謝曰「牒記書啟。」唐世稍增，始於
刺謁，有參候啟，因為狀。五代始復以候問、請謝，加狀
牒之儀，如公事。

《太平清話》：朱紫陽答陳同父書：「奉告：老兄早暮相攛掇，留取閒漢在山裡咬菜根，了卻幾卷殘書。」
潛確《類書序》言：「如意曰書。」
《日知錄》：今人上父母書用百拜，亦為無理。若以古人
之拜乎，則古人必稽首然後為敬，而百拜僅賓主一
日之禮，非所施於父母。若以今人之拜乎，則天子止
於五拜，而又安得百也。此二者過猶不及，明知其不
然而書之，此以偽事其親也。洪武三年，上諭中書省
臣曰：「今人書札，多稱頓首、再拜、百拜，皆非實禮。其定為儀式，令人遵守。」於是禮部定儀，凡致書於尊者，稱
「端肅奉書」；答，則稱「端肅奉復。」敵己者，稱「奉書奉復。」上
之與下，稱書寄書答。卑幼與尊長，則曰家書敬復；尊
長與卑幼，則曰「書付某人​書札部外編[编辑]《水經注》：溱水又西南，逕中宿縣，會一里水，其處隘，名之為觀岐。連山交枕，絕岸壁竦，下有神廟，背阿面流，壇宇虛肅，廟渚攢石，巉巖，亂峙中川，時水洊至，鼓怒沸騰，流水淪沒，必無出者，世人以為河伯下林。晉中朝時，縣人有使者至洛，事訖將還，忽有一人寄其書云：「吾家在觀前石間，縣藤即其處也。但扣藤，自當有人取之。」使者謹依其言，果有二人出外取書，并延入
水府，衣不霑濡