←
 
明倫彙編 家範典 第二十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十六卷

明倫彙編 家範典 第二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第二十六卷目錄

　父子部紀事九

家範典第二十六卷

父子部紀事九
[
编辑
]

《桯史》：神宗朝，王襄敏韶在京師，會元夕張燈，金吾弛
夜，家人皆出，將帷觀焉。幼子寀第十三方能言，珠帽
襐服，馮肩以從。至宣德門，上方御樓，薌雲綵鼇，簫吹
雷動，士女仰視，喧擁闐咽，轉盼已失所在，騶馭皆恇
擾不知所為，家人不復至帷次，狼狽歸未敢白請捕，
襄敏訝其反之，亟問，知其為南陔也，曰：「他子當遂訪，若吾十三，必能自歸。」怡然不復求，咸叵測。居旬日，內
出犢車至第，有中大人下宣旨，抱南陔以出諸車。家
人驚喜，迎拜天語既定，問南陔以所之，乃知是夕也。
姦人利其服裝，自襄敏第中已竊跡其後，既負而趨，
南陔覺負己者之異也，亟納珠帽於懷。適內家車數
乘將入東華，南陔過之，攀幰呼焉。中大人悅其韶秀，
抱寘之膝，翼早擁至。上閤，以為宜男之祥。上問以誰
氏，竦然對曰：「兒乃韶之幼子也。」具道所以。上顧以占
對不凡，且歎其早惠曰：「是有子矣。」令暫留欽聖鞠視，
密詔開封捕賊以聞。既獲，盡戮之，乃命載以歸，且以
具獄示襄，敏賜壓驚金犀錢，果值鉅萬。其機警見於
幼年者已如此。《南陔》寀自號

臨江謝氏，世以儒鳴。元豐八年，有名懋者及其弟岐、
其子舉廉、世充同登進士第。連標之盛，侈於一時，時
人謂之「臨江四謝。」舉廉，字民師，東坡嘗以書與之論
文，今載集中。艮齋諤，紹熙間位中執法，以厚德著，蓋
其族孫也。

《癸辛雜識》：李夢庚者，襄陽人，善文不偶，歸而治生。其
子能文而不肖，數盜用父財，父欲殺之，宗黨勸止，使
其子拜且謝。或告以父已負劎，子甚恐，拜方起而劎
欲及，亟走避閉門，劎入門者幾寸。其子後魁浙漕，薦
襄帥，以書抵漕說友曰：「今歲漕魁乃夢庚之子也。其論尾之語，曾見之否？」其語曰：「世豈有棄鯀而不用其子者哉！」聞者莫不大噱云。

《厚德錄》：薛簡肅公奎知益州，里父訟其子不孝者，詰
之，乃曰：「貧無以為養。」奎因出俸與之。

《退朝錄》：父子掌誥，國初至熙寧元年，凡九家：李文貞
昌武，王兵部文正、王惠獻安簡、晁文元文莊、錢希白
修懿、梁翰林莊肅、呂文靖仲裕宣獻公敏求、蘇儀甫
子容。

《過庭錄》：忠宣在陳，先光祿侍行後圃，忠宣問曰：「八郎，爾今幾歲？」光祿應曰：「某四十六矣。」忠宣嘆曰：「爾好福人，吾所不若爾。」光祿愕然曰：「大人身為宰相，勳業如此，而不若某，何也？」忠宣曰：「豈謂是哉！吾七歲丁楚國憂，廿六丁文正憂，爾今年四十六歲，而父母兄弟無故未嘗一日離侍側，則吾豈如爾也。」
《泊宅編》：曾幾學士兒皆早慧，中子纔十歲。一日謂父
曰：「孔子死時，宰予必不行心喪三年。」問何以驗之？答
曰：「予親喪以期為久，況師乎？」其姊曰：「『只恐聞於汝安乎』之語，不敢違也。」乃兄從旁對曰：「記得夫子沒時，宰予已先亡矣。」
《國老談苑》：陳省華以大卿居家，其子堯叟參樞密，堯
咨掌制誥。每朝退，端服夾侍，偶賓至，則導茗酪焉。
《東軒筆錄》：熙寧中，詔王荊公及子雱同修經義，成，加
荊公左僕射兼門下侍郎，雱龍圖閣直學士，同日授
命。故參政絳賀詩曰：「陳前輿馬同桓傅，拜後金珠有魯公。」
《家世舊事》：族父文簡公應舉來京師，館於廳旁書室，
唯乘一驢，更無餘資，至則賣驢得錢數千。伯祖殿直
輕財好義，待族人甚厚。日責文簡公具酒餚，欲觀其
器度。文簡公訴曰：「驢兒已喫至尾矣。」
明道先生宰晉城時，有富民張氏子，其父死。未幾晨
起，有老父立於門外，問之曰：我汝父也，今來就爾居。」具陳其由。張氏子驚疑莫測，相與詣縣請辨之。老父
曰：「業醫遠出治疾，而妻生子，貧不能養，以與張氏，某年某月某日，某人抱去，某人某人見之。先生謂曰：『歲久矣，爾何記之詳也』？」老父曰：「某歸而知之，則書於《藥法策》後，因懷中取策進之。其所記曰：「某年月日，某人抱兒與張三翁家。」先生問張氏子曰：「爾年幾何？」曰：「三十六矣。」「爾父而在，年幾何？」曰：「七十六矣。」謂老父曰：「是子之生，其父年纔四十，已謂之三翁乎？」老父驚惶服
罪。

《括異志》：「茅山有村兒牧牛，洗所著汗衫，曝於草上，牛食草之際，併食其衫，疑鄰兒竊之，其父怒曰：『生兒為​盜，將安用之』？即將兒投於水中。鄰兒稱冤呼天，纔出水，父復投之，俄大雷雨震死其牛，汗衫自牛口出。」《春渚紀聞》：有名士為泗倅者，臥病既久，其子不慧。郡
有太醫生楊介，名醫也，適自都下還，眾令其子謁之，
且約介就居第診視，介亦謙退，謂之曰：「聞尊君服藥，且更數醫矣，豈小人能盡其藝耶？」其子曰：「大人疾勢雖淹久，幸左右一顧，且作死馬醫也。」聞者絕倒
可談。青州王大夫嘗知舒、丹二州，為詩極鄙俚，每投
獻，當路留以為笑具。季父為青掾，王亦與一軸詩，他
日季父見其子，乃謝之。其子曰：「大人九伯亂」道，玷瀆
高明。蓋俗謂神氣不足者為九伯，豈以一千為足數
耶？余中表任朝議大夫，以八袠赦恩，轉中奉大夫。其
子對賀客則曰：「大人轉此一官，方始濟事，將來有遺表恩澤也。」余記此二事，非以為謔，蓋所以開悟為人
子者。

錢遹，德循為侍御史。元符末，攻曾布，章數上正急，會
其子病，明日將對，夜，其子死。德循即跨馬入朝，不復
內顧。既歸而後舉哀，朝廷頗知之，故德循遂除中丞。
誥詞有云：「方蹇蹇以匪躬，子呱呱而弗恤。」未幾，德循
轉工部尚書，失言路，其僚頗攻擊，竟論匿哀之事，德
循由是得罪，責詞數其躁進，至云：「匿哀請對，褻瀆軒」墀，德循投閒。久之，領宮祠而終。

常州蘇掖仕至監司，家富甚嗇。每置產，吝不與直，爭
一文至失色。尤喜乘人窘急，時以微資取奇貨。嘗置
別墅，與售者反復甚苦。其子在旁曰：「大人可增少金，我輩他日賣之，亦得善價也。」父愕然，自是少悟。士大
夫競傳其語。

《東坡雜記》：「黎子明之子為繼母所讒，出數月，其父年高子幼，不給於耕，夫婦父子皆有悔意，而不能自還。予為買羊沽酒，送歸其家，為父子如初，庶幾潁谷封人之意。」
《東坡志林》：「韓魏公在中山，狄青為副總管，陳薦為幕客。今魏公之子師朴出鎮，而青之子詠、薦之子厚復踐此職，亦異事也。」
寇元弼言：去歲春，徐州通判李陶有子年十七八，素
不善作詩，忽詠《落花》詩云：「流水難窮目，斜陽易斷腸。誰同砑光帽，一曲舞山香。」父驚問之，若有物憑附者，
自云是謝中舍。問砑光帽事，云：「西王母宴群仙，有舞者帶砑光帽，帽上簪花，舞《香山》一曲。曲未終，花皆落去。」
《老學庵筆記》：「舒煥堯文，東坡公客，建炎中猶在。有子為湖南一縣尉，遇盜。堯文年九十矣，憂悸得病而卒。」《讀書鏡》：「宋郭進造宅既成，以酒席犒工，令子弟之席設於諸工之下，指工人曰：『此造宅者』。指諸子曰：『此賣屋者』。進死未幾，果為資政殿學士陳彥升所得。慶曆中，張宗晦以祕書監致仕，居洛陽。一日謁留守，其子」唐言：「唐賀監知章以道士服歸會稽，明皇錫以鑑湖。今洛中嵩少，雖非朝廷所賜，大人可衣羽服，優游其間，何必事請謁？」
《石林燕語》：范文正公四子，長曰純佑，有奇才。方公始
為西帥時，已能佐公治軍，早死。其次即忠宣夷叟、德
孺也。嘗為人言：「純仁得吾之忠，純禮得吾之正，純粹得吾之材。」忠宣以身任國，世固知之。夷叟簡默寡言
笑，雖家居獨坐一室，或終日不出。德孺繼公帥四方
為名將，卒如其言云。

文潞公父為白波輦運，潞公時尚少。一日，常以事忤
其父，欲撻之，潞公密逃去。張靖父為輦運司軍曹司，
知其所在，迎歸，使與靖同處。其父求潞公月餘不得，
極悲思之，乃徐出見，因使與靖同學，後因登第。潞公
相時，擢靖為直龍圖閣。靖有吏幹，翰林學士張閣，其
子也。

《聞見前錄》：李承之待制奇士，蘇子瞻所謂「李六丈人豪」也。為童子時，論其父緯之功於朝，久不報，自詣漏
舍以狀白丞相韓魏公，公曰：「君果讀書，自當取科名，不用紛紛論賞也。」承之云：「先人功罪未辨，深恐先犬馬溝壑，無以見於地下，故忍痛自言。若欲求官，稍識字，第二人及第固不難。」魏公王堯臣榜第二人登科，
承之故云。公聞其語矍然。

范忠宣為右相，宣仁太后寢疾，宰輔入問，后留，忠宣
曰：「卿父仲淹可謂忠臣。在章獻太后朝，勸后盡母道，在仁宗朝，勸帝盡子道，卿當似之。」嗚呼！宣仁后之所
以望忠宣者，群臣莫及也。

劉仲通慕司馬溫公、呂獻可之賢。方溫公欲誌獻可
墓時，仲通自請書石，溫公文出，直書王介甫之罪不
隱，仲通始有懼意。其子安世，字器之，出入溫公門下，
代其父書，自此益知名。

司馬溫公初居洛，有張雲卿，字伯紀。康節以問公，公
曰：「或聞旅殯其父於和州，久不省，未敢與見。」康節曰：
「張雲卿可謂孝矣。雲卿之父謫官死和州，貧不能歸，因寓其喪。雲卿奉其母歸洛，貧甚，府尹哀之，俾為國子監說書，得月俸七千以養。若為和州一行，則罷俸​數月，將飢其母矣。其故如此。」溫公深然曰：「某之聽誤矣。」伯紀自此從溫公游。未幾，伯紀之母死，徒步至和
州，迎父柩合葬。

陳瑩中為諫官時，為《上皇極》，言蔡京、蔡卞不可用，用
之決亂天下。蔡京深恨之，屢竄責，例用赦放歸，猶隸
通州。一日，瑩中之子走京師言蔡京事，詔獄下，明州
捕瑩中甚急，士民哭送之，瑩中不為動。既入獄，見其
子被繫，笑曰：「不肖子，煩吾。」蔡京用酷吏李孝壽治其
事，孝壽坐廳事，簾中列五木於庭，引瑩中問之，瑩中
從容曰：「蔡京之罪，某實知之，不肖子不知也。」多求紙
自書，孝壽懼，以瑩中為不知情，即日放歸，再隸通州，
其子配海上。

太學博士姜愚，字子發，京師人，長康節先公一歲，從
康節學，稱門生。先公年四十五，未娶。潞州張仲賓太
博，字穆之，自未第，亦從康節子發與二君同白康節
曰：「不孝有三，無後為大。先生年踰四十不娶，親老無子，恐未足以為高。」康節曰：「貧不能娶，非為高也。」子發
曰：「某同學生王允修頗樂善，有妹甚賢，似足以當先生。」穆之曰：「先生欲婚，則某備聘，令子發與王允修言之。」康節遂娶先夫人。後二年，伯溫始生。故康節有詩
云：「我今行年四十七，生男方始為人父。鞠育教誨誠在我，壽夭賢愚繫於汝。我若壽命七十歲，眼前見汝二十五。我欲顧汝成大賢，未知天意肯從否。」
富。韓公之父貧甚，客呂文穆公門下，一日白公曰：「某兒子十許歲，欲令入書院事廷評太祝。」公許之。其子
韓公也。文穆見之，驚曰：「此兒他日名位與吾相似。」亟
令諸子同學，供給甚厚。文穆兩入相，以司徒致仕。後
韓公亦兩入相，以司徒致仕。文穆知人之術如此。
《聞見後錄》：大儒宋景文公，學該九流，於音訓尤邃，故
所著書用奇字，人多不識。嘗納子婦三日，子以婦家
饋食物書白，一過目即曰：「書錯一字，姑報之。」至白報
書，即怒曰：「吾薄他人錯字，汝亦爾邪？」子皇駭，卻立緩
扣其錯，以筆塗「煖」字，蓋婦家書以食物煖女云，報亦
如之。子益駭，又緩扣當用何煖字？久之，怒聲曰：「從食從而從大。」子退檢字書《博雅》中出餪字，注云：「女嫁三日餉食為餪女。」始知俗間餪女云者，自有本字。
國初營丘李成畫山水，前無古人，後河陽郭熙得其
遺法。成之子覺，熙之子思，俱為從官，頗廣求兩父之
畫，故見於世者益少益可貴云。

王荊公之子雱作《荊公畫像贊》曰：「列聖垂教，參差不齊。集厥大成，光於仲尼。」是聖其父，過於孔子也。雱死，
荊公以詩哭之曰：「一日鳳鳥去，千年梁木摧。」是以兒
子比孔子也。父子相聖，可謂無忌憚者矣。

《玉照新志》：韓子蒼駒，本蜀人，父為峽州夷陵令，老矣，
有一妾，子蒼不能奉之，父怒逐出。內侍賈祥先坐罪
竄是郡，駒父事祥甚謹，祥不能忘子蒼父逐之，後走
京師，祥已收召大用事，子蒼往投之，祥不知其得罪
於其父也，獻其所業。偶裕陵忽問遷謫中有何人材，
祥即出子蒼詩文以進，首篇「太乙真人」之句，上覽奇
之，即批出，賜進士及第，除祕書省正字。不數年，遂掌
外制。

《青箱雜記》：「『張文孝公觀，以真宗幸亳歲狀元及第，致仕樞密副使，而其父尚無恙。父名居業，周易學究，性友弟，滯選調三十餘年，年六十餘始轉京秩，以主客員外郎致仕。見其子入踐樞府，授大府卿，壽九十卒。卒未逾年，張公亦捐館，故諡文孝』。乃知張公貴達，皆其父福慶所致。」
張文定公齊賢，洛陽人。少時家貧，父死無以葬，有河
南縣史某甲為辦棺斂，公深德之，遂展兄事，雖貴不
替。

劉溫叟，父名岳，終身不聽樂，不遊嵩華，每赴內宴，聞
鈞奏回，則號泣移時，曰：「若非君命，則不至。」於是
《揮麈。後錄》：曾文肅十子，最鍾愛外祖空青公，有壽詞
云：「江南客，家有寧馨兒。三世文章稱大手，一門兄弟獨良眉。籍甚多推千里足，來自渥洼池。莫倚善題鸚鵡賦，青山須待健時歸。不似傲當時。」其後外祖果以
詞翰名世，可謂「父子為知己」也。

沈義倫、盧多遜為相，其子起家即授水部員外郎，後
遂以為常，今之朝奉郎也。呂文穆為相，當任子，奏曰：
「臣沗甲科及第釋褐，止授九品京官。況天下才能，老於巖穴，不能霑寸祿者多矣。今臣男始離襁褓，膺此寵命，恐罹譴責，乞以臣釋褐時所授官補之。」自是止
授九品京秩，因以為定制，以至今日。

韓忠獻億，景祐中參仁宗政事，天下稱為長者。四子：
仲文、綜，子華、絳、持國、維玉、汝縝，俱禮部奏名。忠獻啟
上曰：「臣子叨陛下科第，雖非有司觀望，然臣既備位政府，豈當受而有之？天下將以為由臣故致此。臣雖不足道，使聖明之政，人或以議之，非臣所安也。臣教子既以有成，又何必昭示四方，以為榮觀哉！乞盡免殿試唱第，幸甚。」誠懇再三，上歎嘉而允所請。忠獻既
薨，仲文、子華、玉汝相繼再中科甲，獨持國曰：「吾前已​奏名矣，當遵家君之言，何必布之遠方耶？」不復更就
有司之求。故文潞薦持國疏云：「曾預南中高薦，從不出仕宦。」其後子文知制誥，子華、王汝皆登宰席，持國
賜出身，至門下侍郎，為本朝之甲族云。

《歸田，錄》皇子顥封東陽郡王，除婺州節度使、檢校太
傅。翰林賈學士黯上言：「太傅，天子師臣也。子為父師，於體不順。中書檢勘，自唐以來，親王無兼師傅官者。蓋自國朝命官，祗以差遣為職事，自三師、三公以降，皆是虛名，故失於因循爾。」議者皆以賈言為當也。
趙元昊二子，長曰佞令受，次曰諒祚。諒祚之母尼也，
有色而寵佞令受母子怨望。而諒祚母之兄曰沒藏
訛嚨者，亦黠虜也，因教佞令受以弒逆之謀。元昊已
見殺，訛嚨遂以弒逆之罪誅佞令受子母，而諒祚乃
得立，而年甚幼，訛嚨遂專夏國之政。其後諒祚稍長，
卒殺訛嚨，滅其族。「元昊為西鄙患者十餘年，國家困天下之力有事於一方，而敗軍殺將，不可勝數，然未嘗少挫其鋒。及其困於女色，禍生父子之間，以亡其身，此自古賢智之君或不能免，況元昊乎？訛嚨教人之子殺其父以為己利，而卒亦滅族，皆理之然也。」《清波雜志》：「蔡京懷姦固位，屢被逐而不去。王黼切忌之，百方欲其去，乃取旨遣童貫偕其子攸往取表。京以攸被詔同至，乃置酒留」貫，攸亦預焉。京以事出不
意，一時失措，酒行，自陳曰：「京衰老宜去，而不忍遽乞身者，以上恩未報，此二公所知也。」時左右聞京併呼
其子為公，莫不竊笑欲去。宰輔取表，自京始。嘗考晁
錯更《漢令》，諸侯諠譁。錯父聞之，從潁川來，謂錯曰：「上初即位，公為政用事，侵削諸侯，疏人骨肉，口語多怨，公何謂也？」錯曰：「固也。不如此，天子不尊，宗廟不安。」父
曰：「劉氏安矣，晁氏危，吾去公歸矣。」凡三呼其子為公，
史筆書之，亦以表其失言。

范文正公在睢陽，遣堯夫到姑蘇搬麥五百斛。堯夫
時尚少，既還，舟次丹陽，見石曼卿，問：「寄此久乎？」曼卿
曰：「兩月矣。三喪在淺土，欲葬之而北歸，無可與謀者。」堯夫以所載麥舟付之，單騎兼程，取捷徑而歸。到家
拜起，侍立良久。文正曰：「東吳見故舊乎？」曰：「曼卿為三喪未舉，方留滯丹陽，時無郭元振，莫可告者。」文正曰：
「何不以《麥舟》與之？」堯夫曰：「已付之矣。」
端拱二年，河南府言：「前郢州刺史穆彥璋以愛子死不願生，挺身入山林飼餓虎。」異哉！喪明尤天，古雖有
之，此則世未嘗有也。見《太宗實錄》。

王荊公當國，值生日，差其子雱押送禮物。雱言：「例有書送物，閣門繳申樞密院取旨出劄子乃許收下牓子謝恩。緣父子同財，理無饋遺，取旨謝恩，一皆作偽。竊恐君臣父子之際，為禮不宜如此。乞自今應差子孫弟姪押賜，並不用此例。」從之。至當之論，後皆遵行。
頃見老先生言，此出荊公意奏檢亦公筆，特假雱名
爾。雱字元澤，大觀元年，詔賜使相以上生日器幣。故
事，止差親戚，殊失寵遇大臣之意，自今取旨差官
畫《墁錄》。臨潼縣驛前有俚婦三子，皆售諸過客，二為
正使，一為郎官。正使者，一田一劉。郎官者，縣人田升
卿也。田登第嫡父自陳，升卿大怒，聞公決杖。元祐中，
升卿坐市易錢不明，配流廣南，人謂無「親之報也。」王世則，長沙人，冠歲辭親入南嶽讀書。其父遺之一
千，居數年，還家寧親，既而出二千，封識如故。明年狀
元及第。

《齊東野語》：有一士人，父使從學，月與油燭錢一千。其
子請益，父不可。子以書白父曰：「所謂焚膏繼晷者，非為身計，正為門戶計耳。且異日恩封，庶幾及父母耳。有如吝小費，則大人承事，娘子孺人遼乎邈哉。」聞者
無不絕倒。

《金史太祖本紀》：太祖諱旻，本諱阿骨打，世祖第二子
也。幼時與群兒戲，力兼數輩，舉止端重，世祖尤愛之。
世祖與臘醅麻產戰於野鵲水，世祖被四創，疾困，坐
太祖於膝，循其髮而撫之曰：「此兒長大，吾復何憂。」世
祖伐卜灰，太祖因辭不失，請從行，世祖不許，而心異
之。世祖寢疾，太祖以事如遼統軍司。將行，世祖戒之
曰：「汝速了此事，五月未半而歸，則我猶及見汝也。」太
祖往見曷魯騷古統軍既畢事，前世祖沒，一日還至
家，世祖見太祖來，所請事皆如志，喜甚，執太祖手，抱
其頸而撫之，謂穆宗曰：「烏雅束柔善，惟此子足了契丹事。」
《左企弓傳》：「企弓子淵，淵子光慶，字君錫，幼穎悟，沈厚少言。淵嘗謂所親曰：『世吾家者，此子也』。」
《張中孚傳》：中孚父達，仕宋至太師。宗翰圍太原，其父
戰歿，中孚泣涕請跡父屍，乃獨率部曲十餘人，入大
軍中，竟得其屍以還。

《石抹世勣傳》：「世勣字景略，哀宗以世勣從行，次新蔡縣之姜寨。世勣子嵩時為縣令，拜上於馬前。兵亂後，父子始相見。上嘉之，授嵩應奉翰林文字，以便養親。蔡城破，父子俱死。嵩字企隆。」
《高彪傳》：「彪本名召和失，辰州渤海人。祖安國，遼興、辰​開三鎮節度使。父六哥，左丞制，官至刺史。彪始生，其父用術者言，為其時日不利於己，欲不舉。其母為營護。居數歲，竟逐之，彪匿於外家，遼人調兵東京時，六哥已老，當從軍，悵然謂所親曰：『吾兒若在，可勝兵矣』。所親具以實告，因代其父行。戰於出河店，遼兵敗走」，
彪獨力戰。軍帥見之曰：「此勇士也。」令生致之。斡魯攻
東京，六哥率其鄉人迎降，以為榆河州千戶。久之，告
老，彪代領其眾。

《宋可傳》：「可字予之，武陟人。北兵駐山陽，軍中有聞可名者，訪知所在，質其子，使人招之曰：『從我者禍福共之。不然，汝子死矣』。親舊競勸之往，可皆謝不從，曰：『吾有子無子，與吾兒死生皆有命焉，豈以一子故，并生平所守者。亡之，後竟以無子』。」
《柔妃彌勒傳》：彌勒姓耶律氏，天德二年，使禮部侍郎
蕭拱取之於汴，過燕京，拱父仲恭為燕京留守，見彌
勒身形非若處女者，歎曰：「上必以疑殺拱矣。」及入宮，
果非處女。海陵心疑蕭拱，竟致之死。

《陳顏傳》：「顏，衛州汲縣人，世業農。父光，宋季擢武舉第，調壽陽尉，未赴，值金兵取汴，光病圍城中。顏間關渡河，往省其父，因扶疾北歸。光家奴謀良不可，誣告光與賊殺人，光繫獄榜掠不勝，因自誣服。顏詣郡請代父死，太守徐某哀之不敢決。適帥臣至，郡以其狀白帥曰：『此真孝子也』。遂併釋之。天會七年，詔旌表其門閭。」
《韓玉傳》：玉與夏人戰，敗之，當路者忌其功，驛奏玉與
夏寇有謀，朝廷使使覘其軍，即實其罪。玉道出華州，
被囚死於郡學，臨終書二詩壁間，士論冤之。子不疑，
字居之，以父死非罪，誓不祿仕，藏其父臨終時手書
云：「此去冥路，吾心皓然，剛直之氣，必不下沉，兒可無慮，世亂時艱，努力自護，幽明雖異，寧不見爾。」讀者惻
然。

《禹顯傳》：「劉全者，彭城民也。率鄉鄰數百避兵沫溝，推為砦主。北兵至徐，盡俘其老幼，全父亦在其中。北兵質之以招全，全縛其人送徐州，因竊其父以歸。徐帥益都嘉其忠，承制以為昭信校尉，遙領彭城縣尉。後遇國用安，以其不附己見殺。」
《海陵太子光英傳》：光英本名阿魯補，徒單后所生。頗
警悟，誦《孝經》。一日，忽謂人曰：「經言三千之罪，莫大於不孝。何為不孝？」對者曰：「今民間子博奕飲酒，不養父母，皆不孝也。」光英默然良久曰：「此豈足為不孝邪？」蓋
指言海陵弒母事，及海陵遇害訛里也，殺光英於汴
京，死時年十二。

《張浩傳》：浩子汝霖，字仲澤，少聰慧好學。浩嘗稱之曰：
「吾家千里駒也。」
《賈少沖傳》：少沖子益，字損之，少穎悟如成人。大定十
四年，父少沖為祕書少監，充宋主生日副使，益侍行。
是時宋人常爭起立接受國書之禮，少沖問益曰：「即宋人欲變禮，持議不決，奈何？」益曰：「守死無辱，可謂使矣。」少沖大奇之。

《龐迪傳》：「迪字仲由，性純孝，父疾，醫藥弗效，迪仰天泣禱，刲股作羹，由是獲安。」
《盧孝儉傳》：「孝儉累遷山東東路轉運使。孝儉素褊躁，與同僚王公謹失歡。其子嘗私用官帑，孝儉不知也。既而改河北西路轉運使，公謹乃發其事。孝儉聞被逮，莫測所以，行至章丘，自縊死。」
《張萬公傳》：萬公幼聰悟，喜讀書。父彌學，夢至一室，牓
曰「張萬相公讀書堂。」已而萬公生，因以名焉。

《李晏傳》：「晏子仲略，轉員外郎，以親病求侍，特授澤州刺史，以便祿養。先是，晏領沁南軍節度使，澤於懷為支郡，父子相繼，鄉人榮之。」
《程寀傳》：寀字公弼，燕之析津人。祖冀，仕遼廣德軍節
度使。冀凡六男，父子皆擢科第，士族號其家為「程一舉。」
《元史太祖本紀》：「帝諱鐵木真，姓奇渥溫氏。初，烈祖征塔塔兒部，獲其部長鐵木真。宣懿太后月倫適生帝，手握凝血如赤石，烈祖異之，因以所獲鐵木真名之，志武功也。」
《闊里吉思傳》：闊里吉思封高唐王，西北不安，請往平
之，陷敵不屈死焉，追封趙王。子朮安幼，以弟木忽難
襲高唐王。朮安成立，木忽難讓朮安襲趙王。一日，召
王傅脫歡、司馬阿昔思謂曰：「先王旅殯卜羅，荒遠之地，神靈將何依。吾痛心欲無生，若請於上，得歸葬先塋，瞑目無憾矣。」二人言之知樞密院事也里吉尼以
聞，帝嗟悼久之，曰：「朮安孝子也。」即賜阿昔思黃金一
瓶，得脫歡之子失忽都、魯王傅木忽難之子阿魯忽
都、斷事官也先等一十九人，乘驛以往，復賜從者鈔
五百貫。淇陽王月赤察兒、丞相脫禾出八都魯差兵
五百人護其行，至殯所奠告啟視，尸體如生，遂得歸
葬。

《張柔傳》：柔子弘略，遷江西宣慰使，稱疾家居二十九
年，見世祖於龍虎臺，請曰：「臣之子玠長矣，願備宿衛​從之，且賜以酒曰：「卿年未老，謝事何為。」特命為河南
行省參知政事。

《史天倪傳》：天倪父秉直，讀書尚氣義。癸酉，太師國王
木華黎統兵南伐，秉直聚族詣軍門降。木華黎欲用
秉直，辭而薦其子天倪。木華黎見而奇之，從木華黎
軍真定。武仙降仙謀作亂，乃設宴邀天倪。有知其謀
者，止天倪毋往。天倪不從，遂為仙所殺。天倪之赴真
定也，秉直密戒之曰：「『觀武仙辭氣，終不為我用，宜備之』。天倪曰：『我以赤心待人，人或相負，天必不容，願無慮』。秉直乃攜其孫楫權還北京，至是，人服其先識。」《張弘範傳》：「弘範，字仲疇，柔第九子也。善馬槊，頗能為歌詩。年二十時，兄順天路總管弘略上計壽陽行都，留弘範攝府事，吏民服其明決。蒙古軍所過肆暴，弘範杖遣之，入其境無敢犯者。中統初，授」御用局總管。
三年，改行軍總管，從親王哈必赤討李璮於濟南。柔
戒之曰：「汝圍城勿避險地，汝無怠心，則兵必致死。主者慮其險，苟有來犯，必赴救，可因以立功。」勉之。弘範
營城西，璮出軍突諸將營，獨不向弘範。弘範曰：「我營險地，璮乃示弱於我，必以奇兵來襲，謂我弗悟也。」遂
築長壘，內伏甲士，而外為壕，開東門以待之。夜令士
卒浚壕，益深廣，璮不知也。明日，果擁飛橋來攻，未及
岸，軍陷壕中，得跨壕而上者，突入壘門，遇伏，皆死降
兩賊將。柔聞之曰：「真吾子也。」
弘範病甚，出所賜劎甲，命付嗣子珪曰：「汝父以是立功，汝佩服，勿忘也。」
《李昶傳》：「昶字士都，東平須城人。父世弼，從外家受孫明復《春秋》，得其宗旨。金貞祐初，三赴廷試不第，推恩授彭城簿，志壹鬰不樂，遂復求試。一夕夢在李彥榜下及第，閱計偕之士無之。時昶年十六，已能為程文，乃更其名曰彥。興定二年，父子廷試，昶果以《春秋》中第二甲第二人，世弼第三甲第三人，父子褒貶各異」，
時人以比向、歆。

《黃贇傳》：「贇字止敬，臨江人。父君道，延祐間求官京師，留贇江南。時贇年幼，及既長，聞其父娶後妻居永平，乃往省之，則父歿已三年矣。庶母聞贇來，盡挾其貲去，更嫁，拒不見贇。贇號哭語人曰：『吾之來，為省吾父也。今不幸吾父已歿，思奉其柩歸而窆之，莫知其墓。苟得見庶母，示以葬所，死不恨矣。尚忍利遺財耶？久』」之，聞庶母居海濱，亟裹糧往，庶母復拒之，三日不納。
庶母之弟憐之，與偕至永平屬縣樂亭求父墓，又弗
得。贇哭禱于神。一夕，夢老父以杖指葬處曰：「見片磚即可得。」明日就其地求之，庶母之弟曰：「真是已斂時，有某物可驗。」啟朽棺，得父骨以歸。

《劉濬傳》：「濬字濟川，仕連江縣寧善巡檢。江西賊帥王善寇閩，官軍守羅源縣拒之。羅源與連江接壤，勢將迫，濬募壯士百餘，命仲子健將之，浹旬間眾至數萬。賊尋破羅源，分兩道攻福州。濬拒之辰山，三戰三捷。俄聞福州陷，眾多潰去，濬獨帥健兵進，遇賊于中麻，突其陣，斬前鋒五人。賊兵大至，鏖戰三時頃，濬中箭」墮馬，健下馬掖之，俱被獲。濬忿，戟手大罵。賊縛濬階
下，先斫手一指，罵彌厲；再斫一指，亦如之。指且盡，斫
兩腕，次及兩足。濬色不少變，罵聲猶不絕，遂割其喉
舌而死。健亦以死拒。賊善義之，舍健，使斂濬屍瘞之。
健歸，請兵于帥府以復父讎，弗聽。健盡散家貲，結死
士百人，詐為工商流丐，入賊中。夜半發火大譟，賊驚
擾，自相屠戮。健手斬殺其父者張破四，并擒善及寇
首陳伯祥來獻，磔之。事聞，贈濬福建行省檢校官，授
健古田縣尹。官為濬立祠福州北門外，有司歲時致
祭云。

《張禧傳》：「禧，東安州人，子弘綱，字憲臣。年十八，父禧為主將所誣，繫獄，將殺之。弘綱直入獄中，獄卒併繫之。弘綱佯狂謔笑，守者易之，既寢，遂與其父逸去。後從其父攻城徇地，屢有功。」
《管如德傳》：「如德，黃州黃陂縣人。父景模，為宋將，以蘄州降，授淮西宣撫使。如德為江州都統制，至元十二年，亦以城降。先是如德嘗被俘虜，思其父，與同輩七人間道南馳，為邏者所獲，械送于郡。如德伺邏者怠，即引械擊死數十人，各破械脫走，間關萬里，達父所。景模喜曰：『此真吾兒也』。至是入覲，世祖笑曰：『是孝于父者，必忠于我矣』。」
《移剌捏兒傳》：「捏兒子買奴。」從父習戰陣，初入見，太
祖問曰：「汝年小，能襲父職乎？」對曰：「臣年雖小，國法不小。」帝異其對，顧左右曰：「此兒甚肖乃父。」以為高州等
處達魯花赤，兼征行萬戶。

《張晉亨傳》：晉亨子好古，字信甫，戍蘄州。宋人攻蘄，好
古率兵迎擊，力不敵，死之。時晉亨在濟南，軍中聞之，
哭曰：「吾兒死得其所矣。」
《宋子貞傳》：子貞病危，諸子請遺言，子貞曰：「吾平昔教汝者不少，今尚何言耶。」子渤，有才名。

《徐世隆傳》：世隆字威卿，陳州西華人。弱冠登金正大
四年進士第，辟為縣令。其父戒世隆曰：「汝年少，學未​至，毋急仕進，更當讀書多識往事，以益智識。俟三十入官未晚也。」世隆遂辭官，益篤于學。

《賈魯傳》：魯字友恆，擢戶部主事。一日覺心悸，尋得父
書，筆勢顫縮，即辭歸。比至家，父已有風疾，未幾卒。
《王英傳》：英字邦傑，益都人，剛果有大節，膂力絕人，善
騎射，襲父職為莒州翼千戶。父子皆善用雙刀，人號
之曰「刀王。」至正中，毛貴陷益都，英時年九十有六，乃
謂其子弘曰：「我世受國恩，美官厚祿，備嘗享之。今老矣，縱不能事戎馬以報天子，尚忍食異姓之粟以求生乎？」水漿不入口者數日，遂卒。毛貴聞之，使具棺衾
以葬。將斂，舉其尸不動，焚香祝曰：「公子弘請公歸葬先塋。」祝畢，尸遂起，觀者莫不驚異。

《伯八傳》，至元十二年，親王昔列吉脫鐵木兒叛，奔海
都，伯八以聞，且願提兵往討之，未得命，為彼所襲，死
焉。脫鐵木兒虜其二子八剌不蘭奚，分置左右，居歲
餘，待之頗厚。八剌陰結脫鐵木兒近侍也里伯禿，謀
報父仇。後為也里伯禿家人泄其謀。八剌知事不成，
將家族南奔。脫鐵木兒遣騎追之，至一河，八剌馬驚
不能渡，回拒之，射中數人，力窮，兄弟就擒。脫鐵木兒
責之曰：「我待汝厚甚，而汝反為此耶？」八剌曰：「汝背叛君上，害我父，掠我親屬，我誓欲殺汝，以報君父之讎，今力窮被執，從汝所為。」逼令跪，不屈，以鐵撾碎其膝，
終不跪。與弟不蘭奚同被害。

《合剌普華傳》：合剌普華，岳璘帖木爾子也。幼侍母奧
敦氏居益都，嘗歎曰：幼而不學，有不墮吾宗者乎。父
時以斷事官建牙保定，合剌普華往白其志，父奇之。
《郭道卿傳》：道卿年八十，子廷煒，為建寧路平準行用
庫使，辭歸侍養。道卿嘗病疝危甚，廷煒憂瘁扶護，一
夕髮盡白。有司言狀旌之。

《陳韶孫傳》：韶孫，廣州番禺人。父瀏以罪流肇州，韶孫
年十歲，不忍父遠謫，朝夕號泣願從。父不能奪，遂與
俱往。跋涉萬里，不憚勞苦。道過遼陽，平章塔出見而
憫焉，語之曰：「天子寬仁，罰不及嗣。邊地苦寒，非汝所堪，吾返汝故鄉，汝願之乎。」韶孫曰：「既不能以身代父，當死生以之，歸非所願也。」塔出驚異，以錢賞之。大德
六年，瀏死，韶孫哀慟，見者皆為之泣下。肇州萬戶府
以聞，命遣還鄉里，仍旌異之。

《徐鈺傳》：「鈺，鎮江人。始冠，侍父鎮，將之婺源，過丹陽小谿，鎮乘橋失足，墮水中，同行者立岸上，不能救。鈺投谿擁鎮出，鎮得挽行舟以升。鈺力憊，且水勢湍急，遂溺死，屍流四十五里，得干灘。江浙行省言狀，表異之。」《王初應傳》：「初應，漳州長泰人。至大四年二月，從父義士樵劉嶺山，有虎出叢棘中，搏義士，傷右肩。初應赴」救，抽鎌刀刺虎鼻殺之，義士得生。

「泰定二年，同縣施合德，父真祐，嘗出耘，為虎扼于田。合德與從弟發仔持斧前殺虎，父得生。並旌其門。」《胡伴侶傳》：「伴侶，鈞州密縣人。其父實嘗患心疾，數月幾死，更數醫，俱莫能療。伴侶乃齋沐焚香，泣告于天，以所佩小刀于右脅傍刲其皮膚，割脂一片，煎藥以進。父疾遂瘳，其傷亦旋愈。朝廷旌表其門。」
《察罕傳》：「察罕初名益德，唐兀烏密氏。父曲也怯律為夏臣。其妾方懷察罕，不容于嫡母，以配掌羊群者。及里木。察罕稍長，其母以告，且曰：『嫡母已有弟矣。察罕武勇過人，從帝攻西夏，破肅州。師次甘州，察罕父曲也怯律居守城中，察罕射書招之，且求見其弟。時弟年十三，命登城于高處見之，且遣使諭城中使早降』。」其副阿綽等三十六人合謀，殺曲也怯律父子，并殺
使者，併力拒守。城破，帝欲盡坑之，察罕言「百姓無辜，止罪三十六人。」
《耶律忒末傳》，國兵至，忒末及子天祐率眾三萬內附，
授帥府監軍、天祐招討使。從元帥史天倪攻取益都
諸城。時金降將武仙據真定以叛，殺守將史天倪、忒
末父子，夜踰城而出，將以聞。會天倪弟天澤還自北
京，遇諸滿城，合蒙古諸軍南與賊戰，走武仙，復真定。
朝廷以天澤襲兄爵，而以天祐鎮趙州。明年，仙復犯
真定，天澤潛師出槁城，忒末與其妻石抹氏及家孥
在真定者皆陷焉。仙遣其僕劉攬兒持書誘天祐曰：
「汝能誅趙州官吏以降，當活汝父母，仍授汝元帥。不爾，盡烹之。」忒末密令攬兒語天祐曰：「仙賊狡猾，汝所知也，毋以我故，隨其機穽，以虧忠節。且忠孝難兩全，汝能固守，不失國家大計，我視刀鋸甘如蜜矣。」天祐
慟哭承命，馳至槁城，以賊書示天澤。天澤曰：「王陵之事，照耀史冊。汝能遵父命，忠誠許國，功不在王陵下。」天祐乃趨還趙壁，率眾殊死戰。仙怒，盡殺《忒末》家一
十八人。戰于欒城、元氏、高邑、柏鄉，仙兵屢挫。

《木華𥟖傳》：木華𥟖子塔思，幼與常兒異。木華𥟖嘗曰：
「成吾志必此兒也。」
《速不台傳》：「哈班二子：長忽魯渾，次速不台，俱驍勇善騎射。太祖在班朱尼河時，哈班嘗驅群羊以進，遇盜被執。忽魯渾與速不台繼至，以槍刺之，人馬皆倒，餘黨逸去，遂免父難，羊得達于行在所​《阿兒思蘭傳》：「阿兒思蘭，阿速氏。初，憲宗以兵圍阿兒思蘭之城，阿兒思蘭偕其子阿散真迎謁軍門，帝賜手詔，命專領阿」速人，且留其軍之半，餘悉還之，俾鎮
其境內。以阿散真置左右。道遇闍兒哥叛軍，阿散真
力戰死之，帝遣使裹屍還葬之。阿兒思蘭言於帝曰：
「臣長子死，不能為國效力，今以次子捏古來獻之陛下，願用之。」捏古來至，帝命從兀良哈台征哈剌章，有
功。兀良哈台賞以白金、名馬，從伐宋，中流矢而死。
《李黼傳》：「黼字子威，潁人也，工部尚書守中之子。守中性卞急，遇諸子極嚴，每一飲酒，輒半月醉不解黼百計承順，求寧親心，終不可得。跪而自訟，往往達旦，無幾微壓怠之意。」
《王士元傳》：「士元字堯佐，知濬州。至正十七年，賊復迫濬州，州兵悉潰散。士元坐堂上，顧其子致微使避賊曰：『吾守臣，居此職也。若可逃生子侍立不忍去。賊前問曰：『爾為誰』？士元叱曰：『我王知州也。強賊識我否。賊欲縛士元，士元奮拳毆賊，賊怒，并其子殺之』』。」
《布魯海牙傳》：布魯海牙拜燕南諸路廉訪使，未幾，授
斷事官，使職如故。時斷事官得專生殺，多倚勢作威，
而布魯海牙小心謹密，慎於用刑。有民誤毆人死，吏
論以重法，其子號泣請代死，布魯海牙戒吏使擒於
市，懼則殺之。既而不懼，乃曰：「誤毆人死，情有可宥，子而能孝，義無可誅。」遂併釋之，使出銀以資葬埋，且呼
「死者家諭之。」其人悅從。

《陳祜傳》：「祜遷浙東道宣慰使，檢覆民田，至新昌，值玉山鄉盜，倉卒不及為備，遂遇害。子夔，芍陂屯田萬戶，在揚州，聞祜遇盜死，泣請於行省，願復父讎，擒其賊魁，戮於紹興市。」
《賀仁傑傳》：仁傑父嘗治室於毀垣中，得白金七千五
百兩，謂其妻鄭曰：「語云：匹夫無故獲千金，必有非常之禍。」時世祖以皇太弟受詔征雲南，駐六盤山，乃持
五千兩往獻之。世祖曰：「天以賜汝，焉用獻？」對曰：「殿下新封秦，金出秦地，此天以授殿下，臣不敢私，願以助軍。」且言其子仁傑可用狀。即召入宿衛。

《田改住傳》：「改住，汶上人，父病不能愈，禱於天，去衣臥冰上一月。」
《李恆傳》：「恒字德卿，唐末世為西夏國主。太祖經略河西，有守兀納剌城者，夏主之子也，城陷不屈而死。子惟忠方七歲，求從父死，主將異之，執以獻宗王合撒兒，王留養之，惟忠生恆。」
《秦起宗傳》：「起宗，字元卿。生長兵間，學書無從得紙。父順削柳為簡，寫以授之，成誦，削去更書。」
《李德輝傳》：「德輝字仲實，生五歲，父且卒，指德輝謂其家人曰：吾為吏，治獄不任苛刻，人蒙吾力者眾，天或報之，是兒其大吾門乎。」及卒，德輝號慟如成人。
《曹元用傳》：元用資稟俊爽，幼嗜書，一經目輒成誦，每
夜讀書，常達曙不寢。父憂其致疾，止之，輒以衣蔽窗，
默觀之。

《劉敏中傳》：敏中幼卓異不凡，年十三，語其父景石曰：
「昔賢足於學而不求知，豐於功而不自衒，此後人所弗逮也。」父奇之。

《揭傒斯傳》：「傒斯字曼卿。父來成，宋鄉貢進士。傒斯幼貧，讀書尤刻苦，晝夜不少懈，父子自為師友。由是貫通百氏，早有文名。」
《張翥傳》：翥少時負其才雋，豪放不羈，好蹴踘，喜音樂，
不以家業屑其意。其父以為憂，翥一旦翻然改曰：「大人勿憂，今請易業矣。」乃謝客閉門讀書，晝夜不暫輟，
遂以詩文知名。

《任志傳》：志數與金兵戰，比有功。金嘗擒其長子如山
以招之曰：「降則爾子得生，不降則死。」志曰：「我為大朝之帥，豈愛一子。」親射其子，殪之。

《王伯顏傳》：「伯顏知福寧州，賊自卲武間道偪福寧，伯顏與子相馳破之。賊帥王善俄擁眾直扼州西門，胥隸皆解散。伯顏見執，罵賊以死。賊欲釋相官之，相詈曰：『吾與汝不共戴天，恨不寸斬汝，我受汝官耶』？賊殺之。」
《牟應龍傳》：「應龍父巘，為大理少卿。應龍幼警敏過人，日記數千言，文章有渾厚之氣。宋亡時，大理卿已退不任事，一門父子自為師友，討論經學，以義理相切磨。」
《王思聰傳》：「思聰，延安人。素力田，農隙則教諸生，得束脩以養親。母喪盡哀，父繼娶楊氏，事之如所生。以家多幼稚，侵父食，別築室曰『養老堂奉之，朝夕定省，愈久不怠。父嘗病劇，思聰憂甚，拜祈於天，額膝皆成瘡，得神泉飲之。愈後復失明，思聰舐之即能視。縣上狀命表異之』。」
《劉廷讓傳》：「廷讓，大寧武平人。至順初，北方兵起，民被殺掠，廷讓挈家避山中，有幼弟，方乳母王氏置於懷，兵急，廷讓乃棄己子，一手抱幼弟，一手扶母，疾驅得免。事聞，旌之。」
《高必達傳》：「必達，建昌人。五歲時，父明大忽棄家遠遊​莫知所適。必達既長，晝夜哀慕，乃娶妻以養母，而往四方求其父，十餘年不得見，心愈悲。忽相傳黃州全真道院中有虛明子者，學道三十年矣，本姓高氏，建昌人也，匿姓名為道人云。必達詢問，知為父，即往拜之，具言家世及己之所生歲月，大父母之喪葬始末」，
因哀號叩頭不已，虛明猶瞑坐不顧。久之，斥曰：「我非汝父，不去何為！」必達留侍左右不少懈，辭氣哀惻可
矜。其徒謂虛明曰：「師有子如此，忍弗歸乎？」虛明不得
已，乃還家。必達孝養篤至，鄉里稱之。

《石永傳》：「永，紹興新昌人，性淳厚，事親至孝。值亂兵掠鄉里，永父謙孫年八十，老不能行，永負父匿山谷中，亂兵執其父，欲殺之，永亟前抱父，請以身代，兵遂殺永，而釋其父。」
《劉思敬傳》：思敬，延安宜君人。事其繼母沙氏杜氏，孝
養之至，無異親母。父年八十，兩目俱喪明。會亂兵剽
掠其鄉，思敬負父避於巖穴中。有兵至，欲殺思敬，思
敬泣言曰：「我父老矣，又無目，我死不足惜，使我父何依乎？」兵憐其孝，不忍殺，父子皆免於難。

《王薦傳》：薦，福寧人，性孝。父嘗疾甚，薦夜禱於天，願減
己年益父壽。父絕而復甦，告其友曰：「適有神人，黃衣紅帕首，恍惚語我曰：『汝子孝，上帝命錫汝十二齡，疾遂愈』。」後果十二年而卒。

《杜佑傳》：「佑邳州人，河南行省署為三叉水馬站提領。父成病於家，佑忽心驚，舉體沾汗，即棄職歸。父病始二日，遂禱神求代，且嘗糞以驗疾。父卒，廬墓盡哀，有馴兔之瑞。」
《郭狗狗傳》：狗狗，平陽翼城人。父寧，為欽察先鋒使首
領官戍大良平，宋將史太尉來攻，陷大良平，寧全家
被俘。史將殺寧，狗狗年五歲，告史曰：「勿殺我父，當殺我。」史驚問寧曰：「是兒幾歲耶？」寧曰：「五歲。」史曰：「五歲兒能為是言，吾當全汝家。」即以騎送寧等往合州，道遇
國兵，騎驚散，寧家俱得還。御史以事聞，命旌之。
《王閏傳》：「閏，東平須城人。父素多資，既老盡廢之。不甘淡薄，每食必需魚肉。閏朝夕勤苦，入市營奉無缺。父性復乖戾，閏左右承順，甚得其歡心，鄉里稱焉。父嘗臥疾，夜燃長明燈室中，火延籬壁間，閏聞火聲，驚起馳救。火已熾，煙燄蔽寢戶。閏突入火中，解衣蒙父抱而出，肌體灼爛而父無少傷。一女不能救」，遂焚死。《中
統》二年，復其役。

《張紹祖傳》：「紹祖字子讓，潁州人。讀書力學，以孝行聞於朝，特授河南路儒學教授。至正十五年，奉父避兵山間。賊至，執其父將殺之，紹祖泣曰：『吾父耆德善人，不當害，殺我以代父死，且若等非父母所生乎，何忍害人父也。賊怒，以戈擊之，戈應手挫鈍，因感而相謂曰：『此真孝子，不可害』』。」乃釋之。

《李明德傳》：「明德，瑞州路上高縣人。讀書有志操，孝行篤至。至正十四年，亂兵陷袁州，因抄掠上高，兵執其父，欲殺之。明德泣告曰：『子豈不能代父乎，願勿害吾父也』。兵遂殺明德，而免其父，後以高壽終。」
《周樂傳》：「樂，溫州瑞安人，宋狀元坦之後。父日成通經能文。海賊竊據溫州，拘日成置海舟上，樂隨往，事其父甚謹。一日，賊酋遣人沈日成於水，樂泣請曰：『我有祖母，幸留父侍養，請以己代父死』。不聽，樂抱父不忍捨，遂同死焉。」
《輟耕錄》：檇李郭宗夏嘗見建德路總管趙良臣言：都
下李總管者，官至三品，家巨富，年逾五十而無子。聞
樞密院東有術者，設肆筭命，談人休咎，多奇中，試往
叩焉。且語之曰：「吾之祿壽已不必言，但推有子與否。」術者笑曰：「君有子矣，何為紿我？」李曰：「吾實無子，豈紿汝耶？」術者怒曰：「君年四十當有子，今年已十六矣，非紿我而何？」同坐者皆軍官，見二人爭執，甚訝之。李沈
吟良久，曰：「吾年四十時，一婢有娠，吾以職事赴上都，比歸，則吾妻粥之矣，莫知所往。若有子，則此是也。」術
者曰：「此子終當還君。」相別而出。時坐中一千戶邀李
入茶坊，告之曰：「十五年前，吾亦無子，因到都置一婢，則已有孕。到家時，適吾妻亦有孕。前後一兩月間，各生一男，今皆十五六矣，豈君之子也？」兩人各言婦人
之容貌歲齒相同。李歸語於妻，妻往日誠悍妒，至是
見夫無嗣，心頗慚而憐之。翼日，邀千戶至家，享以盛
饌，與之刻期而別。千戶先歸南陽府，李以實告於所
管近侍大官，乞假前往。大官曰：「此美事也，我當與汝奏聞。」既而有旨，得給驛以行，凡筵席之費，皆從官辦。
李至，眾官郊迎，往千戶宅，設大宴。李所以餽獻千戶，
并其妻子僕妾之物甚侈。千戶命二子出拜，風度不
殊，衣冠如一，莫知何者為己子。致請於千戶，千戶曰：
「君自認之。」李諦視良久，天性感通，前抱一人曰：「此吾子也。」千戶曰：「然。」於是父子相持而哭，坐中皆為墮淚，
舉杯交賀，大醉而罷。明日，千戶答禮會客如昨。謂李
曰：「吾既與君子矣，豈可使母子分離？今并其母以奉。」李喜出望外。回都攜見大官，大官曰：「佳兒也。」引之入
覲，通籍宿衛，後亦官至三品。大抵人之有子無子，數
​
使之然，非人力所能也。而術士之業亦精矣。

至元間，宋文丞相有子出為郡教授，行數驛而卒，人
皆作詩以悼之。閩人翁某一聯云：「地下修文同父子，人間讀史各君臣。」獨為絕唱。

顏清甫，曲阜人，顏子四十八代孫。嘗臥病，其幼子偶
彈得一鵓鴿，歸以供膳，於梢翎間得書一緘，書上題
云：「家書付男郭禹開拆。」禹乃曲阜縣尹郭仲賢也。蓋
其父自真定寄至者。時仲賢改授遠平縣尹去，鴿未
及知，盤桓尋覓，遂遇害。清甫見之，責其子，便取木匣
函鴿，候病稍愈，直抵仲賢官所，獻書與鴿，且語其故。
仲賢戚然曰：「畜此鴿已十七年矣。凡有家書，雖隔數千里，亦能傳致，誠異禽也。」命左右瘞之，以清甫長厚
君子，留之累日。

繆倫，字叔彝，東平人。侍父宦遊，寓居錢唐。至正十六
年，淮兵寇城，執其父將殺之。倫哀號乞免，弗聽。傾家
貲以贖，又弗聽，乃自縛請代。於是殺倫而釋其父。甚
哉，賊之不仁也！

《誠齋雜記》：殷祕書願夜夢牛皮上有二土，又有赤色
在其上，其子年十六，解曰：「牛皮，革也。二土是圭字，是鞋字也。赤朱色朱，是珠字也。大人當得珠履乎？」果然。
《耄餘雜識》：元文宗時，其臣有得罪先朝而被戮者，至
其子謀復父官爵，文宗欲許之。時臣下有諫沮之者
曰：「今欲復其官爵，必先明其無罪，是先帝不合誅之，將置先帝於何地？是陛下之視先帝，反不若罪人之有子矣。」文宗聞其言，動容而止。