

←

博物彙編 藝術典 第六百九十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百九十四卷

博物彙編 藝術典 第六百九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百九十四卷目錄

　術數部彙考八

　　太乙局
〈時計陽遁成局〉

藝術典第六百九十四卷

術數部彙考八
[
编辑
]

《太乙局》
[
编辑
]

時計陽遁成局
〈十九局至三十六局〉
[
编辑
]

太乙陽遁十九局

壬午。
〈十局〉
　　　　甲午。
〈九十一局〉
　　丙午。
〈一百六十三局〉

戊午。
〈二百三十五局〉
庚午。
〈三百七局〉

此局筭得太乙在八宮，理天、天內助，主太歲格天有
變異，彗孛飛流，霜雹為殄。

此時賊從東北方來，有將兵多敵使，言實奸細不入，
賊來去皆乘相氣，不可輕犯。

《文昌在申》，外地可攻內地。

主算八，單陰不和，有兵無將，太乙雖助，不宜大舉征
伐。

主大將八宮囚，有拘執奔敗事，乘相氣，固守無失。
主參將四宮發，乘旺氣，宜率兵大舉，策應大將，取勝
即止。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，戰備西南，
奇兵安申地，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥自正南來，
沖向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，沖入
敵陣去，乃為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，譟出向正
北，遇敵旋兵向正南，伺敵先舉，然後應之。

「始擊」在《艮》，外擊。

客筭三十二，長和，將吏全兵和，可以舉兵征伐。
客大將二宮格，乘囚氣，筭長而和，可以陳兵拒敵取
勝。

客參將六宮，挾主目，乘死氣，雖發，不可大舉，止可陳
策，應伏擊取勝。

出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，戰備東北，
奇兵安艮地，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥自正南來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為之天助，宜順擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向正
南行，遇敵旋兵向正北，先舉擊之。

太乙陽遁二十局

癸未。
〈二十局〉
　　　乙未。
〈九十二局〉
　　丁未。
〈一百六十四局〉

己未。
〈二百三十六局〉
辛未。
〈三百八局〉

此局「筭得太乙在八宮，理地天內助，主太歲格，民多疾病。」此時聲息，賊自東南方來，敵使不可信。有私通於外
者，奸細入覘，賊退去，乃乘囚氣，可擊；來乘相氣，不可
犯。

《文昌在酉》，外地可攻內地。

主筭七，單陽不和，短而無將，不宜大舉征伐
​
主大將七宮發，乘囚氣，宜伏兵攻擊取勝，不宜大舉
深入。

主參將一宮迫，大臣逆命，舉事攻外，乘休氣，不利有
為。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，戰備正西，
奇兵安酉地，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥自正南來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵人陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

「主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，向西南行，遇敵，提兵向東北，伺敵先舉，然後應之」，
始擊在辰。

《客筭》二十六，三才具，將吏全純，陰厄，水防，水災可出，
輕兵襲擊。

客大將六宮，受制於文昌，乘死氣，不利有為，宜堅壁
固守。

客參將八宮囚，有拘執奔敗事，乘相氣，固守不失。
出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，戰備東南，
奇兵安辰地，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥從正南來，
沖向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，沖入
敵陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，譟出，向正
西行，遇敵，提兵向正東，先舉擊之。

太乙陽遁二十一局

甲申。
〈二十一局〉
　　　丙申。
〈九十三局〉
　　戊申。
〈一百六十五局〉

庚申。
〈二百三十七局〉
　壬申。
〈三百九局〉

此局《筭》得太乙在八宮，理人天內助，主大旱火災。
此時聲息有賊從東方來，將吏全敵，使不可信，奸細
不入，賊來乘相氣，不可犯，賊去乘死氣，可追擊。
文昌在戌，外地，可攻內地。

主筭二單陰無地，將吏不全，不利有為，不宜大舉征
伐。

主大將二宮，對太乙，不利有為。上下格易乘囚氣，不
可展陣交鋒。

主參將六宮，客挾乘死氣，不利征伐，宜固守。

出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，戰備西北，
奇兵安戌地，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥從正南來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從我陣後來，衝入
敵陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜出向正
南行，遇敵旋兵向正南，伺敵先舉，然後應之。

《始擊》在巳，主旱。

客筭十七，重陽厄火。

客大將七宮，主挾乘囚氣，不宜大舉征伐，筭長亦可
奇伏取勝。

客參將內迫，乘休氣，不宜大舉，亦可陳兵擊截。
出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，戰備東南，
奇兵安巳地，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥自正南來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後衝入敵
人陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向西南行，遇敵，提兵向東北，先舉擊之，乃為客之道。

太乙陽遁二十二局

​
乙酉。
〈二十二局〉
　　　丁酉。
〈九十四局〉
　　己酉。
〈一百六十六局〉

辛酉。
〈二百三十八局〉
　癸酉。
〈三百一十局〉

此局《筭》得太乙在九宮，理天，天內助，客，始擊併太陰，
文昌對太乙，后妃懷二大臣，閉塞賢路。

此時聲息，賊自西南方來，敵使言實，奸細不入。賊來
乘休氣去，乘旺氣去，不可犯，來可截擊。

《文昌》在乾，內地，可攻外地。臣下失禮，閉賢用賄，
主筭《十六》下和，將吏全，宜大舉征伐。

主大將六宮發，乘死氣，不可親征，當運遣將，攻擊取
勝。

主參將八宮發，乘相氣，宜大舉征伐，深入敵境，緩攻
取勝。

出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，戰備西北，
奇兵安乾地，伏兵利辰巳時，風雲飛鳥從西北來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為天助，宜順擊之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，譟出向正
西，遇敵提兵向正東，伺敵先舉，然後應之。

始擊在未，「川瀆滿溢，併太陰內外連謀。」「客筭三十」，孤陽不和，宜舉征伐。

客大將三宮發，乘相氣，宜展陣交鋒，取勝即止，不宜
深入，筭不和也。

客參將九宮囚，乘休氣，有拘執奔敗事，宜固守不出。
出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，戰備西南，
奇兵安未地，伏兵利辰巳時，風雲飛鳥自西北來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向東
北行，遇敵旋兵向西南，先舉擊之。

太乙陽遁二十三局

丙戌。
〈二十三局〉
　　　戊戌。
〈九十五局〉
　　庚戌。
〈一百六十七局〉

壬戌。
〈二百三十九局〉
　甲戌。
〈三百一十一局〉

此局筭得太乙在九宮，理地天外助客，客目併太陰，
內外連謀，主目對太乙，臣下失禮。

此時聲息有賊從西方來，有將兵多敵使，言實，奸細
不入。賊來乘休氣，可擊去；乘旺氣，不可犯。

文昌在乾對太乙，上下格易。

主筭十六將吏全，宜舉征伐。

主大將六宮，發，乘死氣，宜運謀遣發，征戰不宜自舉。
主參將八宮，發，乘相氣，宜大舉深入，緩攻取勝。
出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，戰備西北，
奇兵安乾地，伏兵利辰巳時，風雲飛鳥自西北來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，譟出向正
西行，遇敵，提兵向正東，伺敵先舉，然後應之。

始擊在申併太陰，牛馬急行。

客筭二十三，長和，太乙助將，吏全兵多，宜大舉征伐。
客大將三宮發，乘相氣，宜率兵親出，深入敵境，緩攻
取勝。

客參將九宮囚，乘休氣，不宜出征，宜固守。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，戰備西南，
奇兵安申地，伏兵利辰巳時，風雲飛鳥自西北來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，乃為天助，宜順而擊之，大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向東
北，遇敵，提兵向西南，先舉擊之。

太乙陽遁二十四局

​
丁亥。
〈二十四局〉
　　　己亥。
〈九十六局〉
　　辛亥。
〈一百六十八局〉

癸亥。
〈二百四十局〉
　　乙亥。
〈三百一十二局〉

此局筭得太乙在九宮，理人天外助客。

此時聲息自西北來，將吏全敵，使言實，奸細不入。賊
來，乘休氣，可擊；賊去乘旺氣，不可犯。

《文昌在亥》，內地可攻外地。

主筭十六，下和，將吏全，太乙不助，不宜大舉征伐。
主大將六宮，客挾乘死氣，不利有為，宜固守。

主參將八宮發，乘相氣，宜率兵深入，緩攻取勝。
出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，戰備西北，
奇兵安亥地，伏兵利辰巳時，風雲飛鳥自西北來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向正西行，遇敵旋兵向正東，伺敵先舉，然後應之。
「始擊在戌，山林有盜，道路不通。」客筭十七，太乙助，宜舉征伐。

客大將七宮發，乘囚氣，兵威不振，可以拒伏要害，截
擊首尾取勝。

客參將一宮，格乘休氣，不可大舉，可以陳兵策應。
出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，戰備西北，
奇兵安戌地，伏兵利辰巳時，風雲飛鳥自西北來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，太將居中，急譟而出，
向西南遇敵，提兵向東北，先舉兵擊之，乃為客之道。

太乙陽遁二十五局

戊子。
〈二十五局〉
　　　庚子。
〈九十七局〉
　　壬子。
〈一百六十九局〉

甲子。
〈二百四十一局〉
　丙子。
〈三百一十三局〉

此局「筭」得太乙在一宮，「理天，天內助主。」此時聲息賊入，寇逼迫，自西北方來，敵使言實，奸細
不入，賊來去皆乘休囚之氣，可擊截。

《文昌》在子，在內地，可攻外地，外宮迫，大臣舉事攻內。
主筭三十九，純陽厄，火不和，將吏雖全，不宜大舉。
主大將九宮格，上下格易，乘休氣，客挾，不利有為，宜
固守。

主參將七宮發，乘囚氣，兵勢不振，宜按兵伏擊取勝，
不宜大舉深入。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向南，戰西北，戰備正北，奇兵
安子地，伏兵利戌亥時，風雲飛鳥自東南來，衝向太
乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵人陣
去，為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，譟出，向東
南行，遇敵，提兵向西北，伺敵先舉，然後應之。

始擊在亥，《外擊》外國侵凌，上將逆命。

《客筭》「四十孤陰，不宜大舉。」客大將四宮，發乘旺氣，宜大舉深入，緩攻取勝。
客參將二宮，主挾乘囚氣，不利有為，宜固守。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，戰備西北，
奇兵安亥地，伏兵利戌亥時，風雲飛鳥自東來，衝向
太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後衝入敵陣去，
乃為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之；太將居中，靜出向正
東，遇敵提兵向正西，先舉兵擊之。

太乙陽遁二十六局

己丑。
〈二十六局〉
　　　辛丑。
〈九十八局〉
　　癸丑。
〈一百七十局〉

乙丑。
〈二百四十二局〉
　丁丑。
〈三百一十四局〉

此局「筭得太乙在一宮，理地天內助，主地有變異，寒暑失時，水旱不均。」此時聲息，賊自東方來，敵使言虛，奸細不入。賊來乘
休氣，可擊；去；乘相氣，不可犯。

《文昌在丑》，在內地，可攻外地。

主筭，二十二，數和，可以大舉征伐。

主大將二宮發，宜整兵大舉，緩攻深入，乘囚氣取勝
​
即止。

主參將六宮，迫乘死氣，不利有為，宜固守。

出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，戰備東北，
奇兵安丑地，伏兵利戌亥時，風雲飛鳥自東南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，乃為天助，宜順而擊之，大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜出向正
南，遇敵旋兵向正北，伺敵先舉，然後應之。

始擊在《艮》。

《客筭》三十一雜，重陽不和，不宜大舉征伐。

客大將一宮囚，乘休氣，不利有為，妄動則有拘執奔
敗，事宜固守。

客參將三宮擊掩，自相謀併，不利有為，乘相氣，宜固
守不失。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備東北，
奇兵安艮地，伏兵利戌亥時，風雲飛鳥自東南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出，向西
北行，遇敵旋兵向東南，先舉擊之。

太乙陽遁二十七局

庚寅。
〈二十七局〉
　　　壬寅。
〈九十九局〉
　　甲寅。
〈一百七十一局〉

丙寅。
〈二百四十三局〉
　戊寅。
〈一百一十五局〉

此局筭得太乙在一宮，理人天內助，主歲旱火災。
此時聲息賊自正東方來，有自相執殺者，敵使言詐
奸細不入，賊來去皆乘休死之氣，可掩擊。

《文昌在艮》，內地可攻外地。

主筭三十一，「重陽不和，不利有為，不宜征伐。」主大將一宮，囚，乘休氣，有拘執奔敗，事宜堅壁固守。
主參將三宮，客挾文昌關，乘相氣，固守不失。

此局主目與大小將囚關，不利太乙雖助，筭長不和，
不可輕舉妄動，宜固守。

始擊在卯。

客算二十八，重陰不和，不利有為。

客大將八官外宮迫，主挾，不利有為，乘相氣，宜固守
不失。

客參將四宮掩防，自相執殺，不利輕舉，乘王氣，固守
不失。

此局客亦不利大舉，客參受擊掩，客大又受迫挾，太
乙不助，算不和，雖客目宮制主目，大小將乘氣，王相
止可陳兵伏擊，不可妄舉征伐。

太乙陽遁二十八局

辛卯。
〈二十八局〉
　　　癸卯。
〈一百局〉
　　　　　乙卯。
〈一百七十二局〉

丁卯。
〈二百四十四局〉
　己卯。
〈三百一十六局〉

此局筭得太乙在二宮理天，天外助客。

此時聲息，賊有自相執殺者，從東南方來，攻圍逼迫，
兵將不和，敵使言不可信，奸細不入，賊來去乘囚死
之氣，皆可擊截。

《文昌在寅》，內地可攻外地。

主筭十四，《上和》，宜大舉征伐。

主大將四宮發，乘王氣，宜率兵大舉，深入敵境，緩攻
​
取勝，建立大功。

「主參將二宮囚」，客挾乘囚氣，不利有為，輕動則有拘
執，宜固守。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，戰備東北，
奇兵安寅地，伏兵利巳午未時，風雲飛鳥自正北來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，譟出向正
東行，遇敵旋兵向正西，伺敵先舉，然後應之。

「始擊」在《巽》。

《客筭》九單陽不和，有兵無將，不利大舉征伐。

客大將九宮掩主，挾，乘休氣，有自相謀，執之凶，嚴加
固守。

客參將七宮，迫乘囚氣，不利有為，宜固守。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向東南，戰向西北，戰備南，奇
兵安巽地，伏兵利巳午未時，風雲飛鳥自北來，衝向
太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵陣
去，乃為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向東南行，遇敵旋兵向西北，先舉擊之。

太乙陽遁二十九局

壬辰。
〈二十九局〉
　　　甲辰。
〈一百一局〉
　　丙辰。
〈一百七十三局〉

戊辰。
〈二百四十五局〉
　庚辰。
〈三百一十七局〉

此局「筭得太乙」在二宮，理地天外助，客地有變異，地
震，民多病。

此時聲息，有賊入寇，攻圍逼迫，從西南方來，將吏全
兵多，敵使言詐，奸細不入，賊來去乘囚死氣，皆可掩
擊。

《文昌在卯》，內地可攻外地。

主筭十三，重陽厄，火無地，不宜大舉。

主大將三宮發，乘相氣，宜率兵深入，緩攻取勝即回。
主參將九宮，迫太乙關，客大乘休氣，不利有為，宜固
守。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，戰備正東，
奇兵安卯地，伏兵利巳午未時，風雲飛鳥從正北來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝向
敵陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜出向東
北行，遇敵旋兵向西南，伺敵先舉，然後應之。

始擊在未，外擊《太乙》。

客筭三十九，重陽厄火，不利大舉。

客大將九宮，迫太乙關，主參乘休氣，不利有為，宜固
守。

客參將七宮，迫太乙，乘囚氣，不宜征伐，宜固守。
出兵舉赤旗，列銳陣，出向東南，戰向西北，戰備西南，
奇兵安未地，伏兵利巳午未時，風雲飛鳥自正北來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向東南行，遇敵旋兵向西北，先舉擊之。

太乙陽遁三十局

​
癸巳。
〈三十局〉
　　　乙巳。
〈一百二局〉
　　　丁巳。
〈一百七十四局〉

己巳。
〈二百四十六局〉
辛巳。
〈三百一十八局〉

此局算得太乙，在二宮，理人天外助，客人有變異，口
舌謠言，相為殘害。

此時聲息，有賊從西南方來，敵使不可信，奸細不來，
賊來去乘囚氣，皆可掩擊。

《文昌在辰》，內地可攻外地。

主筭十，孤陽無人，不宜遠舉深入。

主大將一宮發，乘休氣，宜率兵攻擊，取勝即止。筭短
氣休，兵威不振。

主參將三宮發，乘相氣，宜大舉深入取勝，建功即止。
出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備東南，
奇兵安辰地，伏兵利巳午未時，風雲飛鳥自正北來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜出向西
北行，遇敵旋兵向東南，伺敵先舉，然後應之。

始擊在申。

客筭三十二筭，長於主，可以征伐。

客大將二宮，囚乘囚氣，不利有為，止可遣發截擊，不
可自舉妄動，有拘執之凶。

客參將六宮發，乘死氣，不宜太舉，可以拒守要害，伏
截取勝。

出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，戰備西南，
奇兵安申地，伏兵利巳午未時，風雲飛鳥自正北來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，乃為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向正
南行，遇敵，提兵向正北，先舉擊之。

太乙陽遁三十一局

甲午。
〈二十一局〉
　　　丙午。
〈一百三局〉
　　戊午。
〈一百七十五局〉

庚午。
〈二百四十七局〉
　壬午。
〈三百一十九局〉

此局「筭」得太乙在三宮，「理天，天內助主。」此時聲息，賊自西北方來，敵使言不實，奸細不入。賊
來乘相氣，不可犯；去乘囚氣，可追擊。

《文昌在巽》，在外地可攻內地。

主筭三十三，純陽，不宜大舉征伐，雖長而不和。
主大將三宮囚太乙宮，關客參，不利為作，同類相謀，
有拘執，事乘相氣，宜固守不失。

主參將九宮，受制於文昌，乘休氣，不可展陣交鋒。
出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，戰備東南，
奇兵安巽地，伏兵利丑寅時，風雲飛鳥自西南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，乃為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜出向東
北行，遇敵，提兵向西南，伺敵先舉，然後應之。

始擊在戌，下臣為孽，山林有盜。

「《客筭》十」孤陽，不宜大舉征伐。

客大將一宮發，乘休氣，宜按兵伏擊，首尾取勝，不可
大舉。

客參將三宮，太乙囚，主大關，不宜妄舉，乘相氣，固守
不失。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備西北，
奇兵安戌地，伏兵利丑寅時，風雲飛鳥自西南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝向敵
人陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向西
北行，遇敵旋兵向東南，先舉兵擊之
​

太乙陽遁三十二局

乙未。
〈三十二局〉
　　　丁未。
〈一百四局〉
　　己未。
〈一百七十六局〉

辛未。
〈二百四十八局〉
　癸未。
〈三百二十局〉

此局筭得太乙在三宮，理地天內助，主太歲格文昌
併太陰，臣下連謀，有兵役之事。

此時聲息賊圍逼迫，賊亦有自相執殺者。敵使言可
信，奸細不入。賊來乘相氣，不可犯；去乘休氣，可追截。
文昌在巳，外地，可攻內地。

主筭二十五，杜塞無門。

主大小將皆不出中五宮，不可妄舉，宜固守。

「《始擊》在子」，諸侯有憂，改政令，行赦宥。

客筭八單陰和，有兵無將，不宜大舉征伐。

客大將八宮內迫，擊掩不慎，恐有拘執，乘相氣，固守
不失。

客參將四宮，外迫，不利大舉，乘王氣，宜按兵伏擊，首
尾取勝，即止。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，戰備正北，
奇兵安子地，伏兵利丑寅時，風雲飛鳥自西南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
人陣去，乃為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，譟出，向正
北行，遇敵旋兵向正南，先舉兵擊之。

太乙陽遁三十三局

丙申。
〈三十三局〉
　　　戊申。
〈一百五局〉
　　庚申。
〈一百七十七局〉

壬申。
〈二百四十九局〉
　甲申。
〈三百二十一局〉

此局算得太乙在三宮，理人天內助，主太乙擊掩太
陰，併天目，內外連謀，有兵戈事。客大三宮囚，主地震，
此時聲息有賊自東北方來攻圍逼迫，亦有自相謀
執者，敵使言虛，奸細不入，賊來乘相氣，不可犯去乘
死氣，伏去擊截。

《文昌》在午併太陰，主有連謀，外地舉事攻內。

主筭二十四，重陰不和，重陰厄水，不利有為，不宜大
舉征伐。

主大將四宮外迫，受客挾，不宜征伐，乘旺氣，宜拒敵
不失。

主參將二宮，受制於文昌，乘囚氣，不利有為，宜固守。
出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，戰備正南，
奇兵安午地，伏兵利丑寅時，風雲飛鳥自我陣後來，
衝入敵陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜出向正
東行，遇敵，提兵向正西，伺敵先舉，然後應之。

始擊在《艮》，掩太乙，上凌下僭。

客筭三，單陽不和，無將吏，不宜大舉征伐。

客大將三宮囚掩，不利有為，自相謀併拘執，乘相氣，
固守不失。

客參將九宮，主挾乘休氣，不利有為，宜固守。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，戰備東北，
奇兵安艮地，伏兵利丑寅時，風雲飛鳥自西南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，靜出向東
北行，遇敵，提兵向西南，先舉擊之
​

太乙陽遁三十四局

丁酉。
〈三十四局〉
　　　己酉。
〈一百六局〉
　　辛酉。
〈一百七十八局〉

癸酉。
〈二百五十局〉
　　乙酉。
〈三百二十二局〉

此局算得太乙在四宮，理天，天內助，主太歲格，客目
掩，主大對，客大囚，文昌併太陰，內外連謀，上凌下僭，
此局不美。

此時聲息，寇來逼迫，兵不和，無將從正東方來，敵使
不可信，奸細不入。賊來乘旺氣，不可犯，去乘休氣，可
擊。

文昌在未併太陰，在外地連謀攻內；

主算二十六，三才具，將吏全，太乙助，可以舉兵征伐。
主大將六宮，對太乙，乘死氣，不利有為，宜固守遣擊。
主參將八宮發，乘相氣，宜大舉深入，緩攻取勝，建立
大功。

出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，戰備西南，
奇兵安未地，伏兵利寅卯辰時，風雲飛鳥自我陣後
來，衝入敵人陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向正西行，遇敵提兵向正東，伺敵先舉，然後應之。
始擊卯，掩太乙。客大上將慢侮，同類謀併。

客筭四，單陰，無將吏，太乙不助，不宜大舉征伐。
客大將四宮囚掩，不利有為，有拘執奔敗，事乘王氣，
固守不失。

主參將二宮發，乘囚氣，不可應敵展陣交鋒，止可按
兵伏，截首尾。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，戰備正東，
奇兵安卯地，伏兵利寅卯辰時，風雲飛鳥自正西來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵人陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向正
東，遇敵旋兵向正西，先舉擊之。

太乙陽遁三十五局

戊戌。
〈三十五局〉
　　　庚戌。
〈一百七局〉
　　壬戌。
〈一百七十九局〉

甲戌。
〈二百五十一局〉
　丙戌。
〈三百二十三局〉

此局算得太乙在四宮，理地，天內助主。

此時聲息有賊從東南方來，敵使言虛，奸細不入。賊
來乘王氣，不可犯；去乘囚氣，可擊。

《文昌在坤》，外地可攻內地。

主筭二十五，杜塞無門。

主大小二將不出中宮，宜固守。

始擊在巳，多雨水。

客算二十八，重陰，將吏全，可以征伐。

客大將八宮發，乘相氣，宜率兵深入敵境，緩攻取勝
即止，算長而不和也。

客參將四宮囚，乘王氣，有拘執奔敗事，不可輕舉妄
動，宜固守。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，戰備東南，
奇兵安巳地，伏兵利寅卯辰時，風雲飛鳥從正西來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，譟出，向正
北行，遇敵旋兵向正南，先舉擊之
​

太乙陽遁三十六局

己亥。
〈三十六局〉
　　　辛亥。
〈一百八局〉
　　癸亥。
〈一百八十局〉

乙亥。
〈二百五十二局〉
　丁亥。
〈三百二十四局〉

此局算得太乙在四宮，理人天內助主。

此時聲息，奸細入覘，有私通於外之人，敵使言實，賊
正南方來。來乘王氣，不可犯；去乘相氣，不可擊。
《文昌》在坤外地，可攻內地。

主筭二十五，杜塞無門。

主大小二將皆不出中五宮，宜固守。

「始擊在午」，禮義多變。

客筭二十七，長和兵多，將吏全，宜大舉征伐。

客大將七宮，受文昌制，不宜遠舉深入，又乘囚氣，止
可遣兵攻伐。

客參將一宮發，宜展陣交鋒取勝，乘休氣取勝即止，
不可久敵。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，戰備正南，
奇兵安午地，伏兵利寅卯辰時，風雲飛鳥自正西來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵人陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

「客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，譟出，向西
南行。遇敵提兵向東北，先舉兵擊之，乃為客之道。
