

←

經濟彙編 禮儀典 第二百七十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百七十八卷

經濟彙編 禮儀典 第二百七十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百七十八卷目錄

　聘問部彙考四

　　宋史
〈禮志〉

　　金史
〈禮志〉

　聘問部總論

　　春秋四傳
〈
隱公七年　九年　桓公三年　莊公二十有三年　二十有五年　僖

　　公三十年　文公元年　六年　十有二年　宣公九年　十年　成公三年　十有一年

　　十有八年　襄公元年　十有五年
〉

　　禮記
〈聘義〉

　聘問部藝文
〈詩〉

　　將命至鄴　　　　　　　　北周庾信

　　對宴齊使　　　　　　　　　　前人

　　聘齊秋晚館中飲酒　　　　　　前人

禮儀典第二百七十八卷

聘問部彙考四
[
编辑
]

《宋史》
[
编辑
]

《禮志》
[
编辑
]

契丹國使入聘見辭儀。自景德澶淵會盟之後，始有
契丹國信使副元正聖節朝見。大中祥符九年，有司
遂定《儀注》。前一日，習儀於驛見日，皇帝御崇德殿，宰
臣、樞密使以下大班起居訖，至員僚起居後，館伴使、
副一班入就位，東面立。次接書匣閤門使升殿立。次
通事舍人入，喝拜兩拜，奏「聖躬萬福」，又喝兩拜，隨呼
萬歲，喝祗候，赴東西接引使副位。舍人引契丹使副
自外捧書匣入，當殿前立。天武官抬禮物分東西向
入，列於殿下，以東為上。舍人喝「天武官起居」，兩拜，隨
呼萬歲，奏聖躬萬福。喝「各祗候。」閤門從東階降，至契
丹使位，揖使跪進書匣，閤門側身搢笏跪接，舍人受
之，契丹使立，閤門執笏，捧書匣升殿，當御前進呈訖，
授內侍都知。都知拆書以授宰臣。宰臣、樞密進呈訖，
遂抬禮物出。舍人與館伴使、副引契丹使副至東階
下，閤門使下殿，揖引同升，立御前。至國信，大使傳「國主問聖體」，通事、傳譯舍人當御前鞠躬傳奏訖，揖起
北使。皇帝宣閤門迴問國主，北使跪奏，舍人當御前
鞠躬，奏訖，遂揖北使起，卻引降階，至辭見位，面西揖
躬。舍人當殿通「北朝國信使某官某祗候見」，應喏絕，
引當殿喝拜，大起居。其拜舞並依本國禮，出班謝面
天顏，歸位，喝拜舞蹈訖，又出班謝沿路驛館御筵茶
藥，及傳宣撫問。復歸位，喝拜舞蹈訖，舍人宣：「有敕」，賜
窄衣一對、金蹀躞子一、金塗銀冠一，靴一兩，衣著三
百匹，銀二百兩、鞍轡馬一，每句應喏，跪受，起拜舞蹈
訖，喝「祗候」，應喏，西出。凡傳語并奏「聖躬萬福」，致辭並
通事、傳譯舍人當殿鞠躬，奏聞後同。次通北朝國信
副使某官某祗候見，其拜舞、謝賜、致詞，並如上儀，西
出。其敕賜衣一對，金腰帶一，幞頭、靴、笏、衣著二百匹、
銀器一百兩，鞍轡馬一。次通事及舍人引舍利已下
分班入。不通使引合班贊，喝「大起居，拜舞如儀。」舍人
喝「有敕賜衣服、束帶、衣著、銀器分物」，應喏跪授，抬擔
床，跪起，舞蹈，拜訖，喝「各祗候。」分班引出。次引差來通
事以下從人分班入。不通使引合班喝「兩拜，奏聖躬萬福」，又拜，隨呼萬歲。喝「有敕各賜衣服、腰帶、衣著、銀器分物」，應喏跪授，起，喝兩拜，隨呼「萬歲」，喝各祗候，唱
喏，分班引出。次行門，殿直入起居訖，殿上侍立文明
殿，樞密直學士、三司使、內客省使下殿，舍人合班奏
報，「閤門無事。」唱喏訖，捲班西出，客省、閤門使以下東
出。其排立供奉官以下橫行合班。宣徽使殿上喝，供
奉官以下各祗候，分班出，並如常儀。皇帝降座還內。

《夏國進奉使見辭儀》夏國歲以正旦、聖節入貢，元

豐八年使來，詔夏國見辭儀制，依嘉祐八年，見於皇
儀殿門外，朝辭詣垂拱殿。《政和新儀》：夏使見日，俟
見班絕謝班前使奉表函引入殿庭，副使隨入，西向
立，舍人揖躬，舍人當殿躬奏夏國進奉使姓名。以下
祗候見，引當殿前跪進奉表，舍人受之，副入，內侍省
官進呈，使者起，歸位，四拜。起居舍人宣「有敕，賜某物，兼賜酒饌」，跪授箱，過俛伏，興，再拜。舍人曰：「各祗候。」揖，
西出。次從人入，不奏，即引當殿四拜起居。舍人宣賜
分物兼賜酒食，跪授箱，過俛伏，興，再拜。舍人曰：「各祗候。」揖，西出。辭日，引使、副入殿庭，西向立。舍人揖，躬，舍
人當殿躬奏夏國進奉使姓名。以下祗候辭，引當殿
四拜。宣賜某物酒饌，再拜如見儀。凡蕃使見辭，同日
者，先夏國，次高麗，次交趾，次海外蕃客，次諸蠻。金
國聘使見辭儀。宣和元年，金使李善慶等來，遣直祕
閤趙有開偕善慶等報聘。已而金使復至，用新羅使
人禮，引見宣政殿，徽宗臨軒受使者書。自後屢遣使
來，帝待之甚厚，時引上殿奏事，賜予不貲，禮遇並用
契丹故事。紹興三年十二月，宰臣進呈金使李永壽
​
等正旦入見故事，百官俱入。上曰：「全盛之時，神京會同，朝廷之尊，百官之富，所以夸示。今暫駐於此，事從簡便，舊日禮數，豈可盡行，無庸俱入。」使人見辭，並賜
食於殿門外。八年，金國遣使副來就驛議和，詔王倫
就驛賜宴。十一年十一月，金國遣審議使來入見。時
殿陛之儀議猶未決，議者謂兵衛單弱，則非所以隆
國體，欲設仗衛，恐駭虜情。乃設黃麾仗千五百人於
殿廊，蔽以㡩幕，班定徹帷。自到闕朝見、射燕、朝辭，共
賜大使金千四百兩，副使金八百八十兩，衣各三襲，
金帶各三條。都管上節各賜銀四十兩，中、下節各三
十兩，衣一襲、塗金帶一條。使人到闕筵宴，凡用「樂人三百人，百戲軍七十人，築毬軍三十二人，起立毬門行人三十二人，旗鼓四十人，並下臨安府差；相撲一十五人，於御前等子內差，並前期教習之。」《金史》
[
编辑
]

《禮志》
[
编辑
]

外國使入見儀。皇帝即御座，鳴鞭報時畢，殿前班小
起居畢，至侍立位，引臣僚左右入丹墀小起居，引宰
執上殿，其餘臣僚分班出。閤門使奏使者入見牓子，
先引宋使副出笏，捧書左入，至丹墀北向立。閤使左
下接書，捧書者單跪授書，拜，起立。閤使左上露階，右
入欄內，奏封全。轉讀畢，引使副左上露階，齊揖入欄
內，揖使、副鞠躬，使少前拜跪，附奏畢，拜，起，復位立。待
宣問宋皇帝時，並鞠躬，受敕旨，再揖鞠躬，使少前拜
跪，奏畢，起，復位。齊退卻，引使、副左下，至丹墀北向立。
禮物右入左出，盡，揖使、副傍折通班，再引至丹墀，舞
蹈五拜，不出班，奏「聖躬萬福」，再拜，揖使副鞠躬。使出
班，謝面天顏，復位，舞蹈，五拜，再揖使、副鞠躬。使出班，
「謝遠差接伴兼賜湯藥諸物等」，復位，舞蹈，五拜，各祗
候。引右出賜衣。次引宋人從入，通名已下再拜，不出
班，又再拜，各祗候，亦引右出。次引《高麗》使左入，至丹
墀，北向略立，引使左上露階，立定，揖橫使鞠躬，正使
少前拜跪，附奏畢，拜，起，復位立。閤使宣問高麗王時
並鞠躬，受敕旨畢，再揖橫使鞠躬，正使少前拜跪，奏
畢，拜起復位，齊退卻，引左下，至丹墀面殿立定。禮物
右入左出，盡，揖使傍折通班畢，引至丹墀，通一十七
拜，各祗候，平立，引左階立。次引夏使見如上儀，引右
階立。次再引宋使副左入，至丹墀謝恩，舞蹈，五拜，各
祗候平立。次引《高麗》、夏使並至丹墀，三使並鞠躬，有
敕賜酒食，舞蹈，五拜，各祗候。引右出，次引宰執下殿，
禮畢。《朝辭儀》，皇帝即御座，鳴鞭報時畢，殿前班小
起居，至侍立位，引臣僚合班入，至丹墀小起居，引宰
執上殿，其餘臣僚分班出。閤使奏辭牓子，先引夏使
左入，傍折通班畢，至丹墀再拜，不出班，奏聖躬萬福，
又再拜。揖使副鞠躬。使出班戀闕，致詞復位，又再拜。
喝：「各好去。」引右出。次引高麗使如上儀，亦引右出。次
引宋使副左入，傍折通班畢，至丹墀，依上通六拜，各
祗候平立。閤使賜衣馬，鞠躬，聞敕，再拜。賜衣、馬畢，平
身，搢笏，單跪，受別錄物，過盡，出笏拜，起謝恩，舞蹈，五
拜。有敕賜酒食，舞蹈，五拜。引使副左上露階，齊揖入
欄內，揖，鞠躬。大使少前，拜跪，受書，起復位，揖，使、副齊
鞠躬受。傳達畢，齊退，引左下，至丹墀鞠躬，喝：「各好去。」引右出。次引宰執下殿，禮畢。熙宗時，夏使入見，改為
大起居。定制，以宋使列於三品班，高麗、夏列於五品
班。皇統二年六月，定臣使辭見臣僚服色、拜數，止從
常朝起居，三國使班品如舊。俟殿前班及臣僚小起
居畢，宰執升殿，餘臣分班畢，乃令行人見及朝辭之
禮。凡入見，則宋使先禮畢夏使入，禮畢而高麗使入。
其朝辭，則夏使先禮畢而高麗使入，禮畢而宋使入。
夏高麗朝辭之賜，則遣使就賜於會同館，惟宋使之
賜則庭授。正大元年十月，夏國遣使修好。二年九
月，夏國和議定以兄事金，各用本國年號。定擬《使者》
見《辭儀注》云。蓋夏人自天會議和，臣屬於金，八十餘
年，無兵革事，及貞祐之初，小有侵掠，以至搆難，十年
兩國俱敝，至是，始以兄弟之國。成和十月，遣禮部尚
書奧敦良弼、大理卿裴滿欽甫、侍御史烏古孫弘毅
為報成使。新定《夏使儀注》：夏國使、副及參議各一，
謂之使都管；三；上節、中節各五，下節二十四，謂之「三節。」人從報至行省，差接伴使與書表人迓於境，入界
則先具驛程，腰宿之次，始至京兆行省，翌日賜宴。至
河南行省亦然，謂之「來宴。」將至京，遣內侍一人，以油
絹複韜，三銀盒，貯湯藥二十六品，逆於近境尉氏縣
賜之。至恩華館更衣，由宜照門入，預差館伴使、副使
二員、書表四人、牽攏官三十人，以俟來使，三節人從
至會同館，謂之「聚廳。」先以館伴使名銜付之，而使者
亦以其銜呈，然後使、副都管上、中節人從以次見館
伴使。接伴使初相見之儀亦然。次以館伴所書表見，
又使館伴所牽攏官與下節人互相參見畢，乃請館
伴、接伴人。使、副各公服齊出，幕次對行。上廳欄子外，
館伴在北對立，先接伴揖，次來使副與館伴互展狀，
揖，各傳示，再揖。各就位，請收笏坐，先湯，次酒三盞，置
​
果殽。茶罷，執笏近前，齊起欄子外，館伴在南對立，先
館伴揖，次展接伴辭狀相別，揖，各傳示，再揖，通揖分
位。是日，皇帝遣使撫問天使至館，轉銜如館伴初見
之儀。館伴與天使、來使副各公服齊行，至位對立。請
來使副升拜褥，望闕立。次請天使升拜褥，稍前立，來
使副鞠躬，天使言「有敕。」乃再拜鞠躬。天使口宣辭畢，
復位。來使再拜，舞蹈，三拜，復位立。來使與天使各展
狀相見，揖。次館伴揖來使，令人傳示，請館伴。天使與
來使對行上廳，各赴椅子立，通揖。請收笏坐，湯酒殽
茶並如前畢，執笏近前，齊請起，至拜褥，依前對立，請
來使、副升褥位，進表謝撫問，再拜。副使平立，使跪奉
表，天使近前搢笏受之，出笏復位，來使就拜，退復對
立。來使令人傳示，館伴依例「書送天使土物」畢，展天
使辭狀相別，揖，次館伴揖，各請分位。是後，每旦暮傳
示，并牽攏官聲喏如儀。到館之明日，遣使賜酒果。天
使初至，轉銜後，望拜、傳宣，皆如撫問之儀，使、副單跪，
以酒果過其側，拜，舞蹈如儀。上廳湯酒，茶畢，詣拜褥
位跪進謝賜酒果、表贈天使土物，皆如撫問使禮。押
酒果軍亦有土物之贈，乃命閤門副使至館習儀。初
轉銜，前後皆如館伴相見之儀。湯茶罷，館伴、閤副傳
示使、副來日入見，例當習儀。來使、副回傳示。習儀畢，
第二盞後當面勸習儀承受人酒一盞，先揖飲酒，再
拜，退三盞，果茶罷，執笏近前，齊起欄子外南為上對
立，以來日入見，故但揖而不展辭狀。分位，乃以入見
牓子付閤門持去，以付禮進司。來使、副以書送土物
於引進使及交進物軍員人等，閤門副及習儀承受
人各贈土物。第三日入見。其日質明，都管三節，人從
皆裡帶，館伴與來使副各公服，齊請赴馬臺。館伴牽
攏官喝「排馬」，來使牽攏官喝「牽馬」，各上馬張蓋，都管
馬上奉書在使前，至中門外，以外為上，對立。先來使、
牽攏官兩聲喏，次館伴牽攏官亦然。齊揖，各傳示再
揖。請行。至左掖門外五百步，館伴與使副乃左右易
位而行。揖畢，去門百步，去傘下馬，出笏對行。凡後入
稱賀曲宴，皆同是儀。來使人從，持物者不得入門，牽
攏官權收之。客省令二人傳示，館伴與來使各令人
回傳示。至客省幕前，館伴所書表在上，立，齊揖，乃入
幕。先館伴所書表傳示，次來使書表傳示，依前欄子
外立，先揖當面勸酒一盞，再揖。退，引館伴、來使入客
省幕內為上對立。揖畢，請分位立。先館伴揖，次展客
省起居狀揖，各傳示，再揖通揖，請赴位立，再揖。請收
笏坐，先湯，次酒三盞，各有果殽。第二盞酒畢，客省乃
傳示「來使請都管上中節勸酒」回傳示畢，引都管上
中節，於幕次前階下排立，先揖飲酒，再揖引退。第三
盞酒畢，茶罷，執笏近前，齊起幕次前立。通揖畢，各歸
本幕次。俟殿上小起居畢，宰執升殿，餘臣分班退。閤
使奏來使見牓子，乃先請館伴入班，俟閤門招引，乃
請客省與來使、副對立於幕前外，為上。使者奉書揖
畢，對行至三門外，與引揖，閤副揖，使奉書副出笏後，
隨左上露臺殿簷柱外，奉書單跪，閤使接書，使、副就
拜立，閤使右入欄子內，奏：「封全。」轉讀畢，引使副入殿
欄子內，揖使副鞠躬，再拜。引少前跪奏：「弟大夏皇帝致問兄大金皇帝聖躬萬福。」再拜興，復位。皇帝乃宣
問夏皇帝，使副鞠躬受旨畢，引使少前跪奏「弟大夏皇帝聖躬萬福」，拜，復位。立齊退左，下階至丹墀，北向
立，以禮物右入左出盡，揖使副傍折通班，再引至丹
墀，舞蹈五拜，不出班，代奏聖躬萬福畢，再拜。引使副
前雙跪，皇帝遣入勞問，復位，謝恩，舞蹈五拜，再揖。使
副出班，謝面天顏，復位，舞蹈五拜，再揖閤副鞠躬。引
使出班，謝遠差接伴兼賜湯藥諸物，復位，舞蹈五拜，
喝「各祗候。」引右出，至三門階下，與閤副揖，別與客省
同行，至幕次前對揖，各歸幕次。引都管上中節左，入
丹墀立，下節於門外階下立，齊鞠躬，通名，先再拜，不
出班，奏「聖躬萬福」，再拜。下節鞠躬，聲喏。初一拜呼萬
歲，次一拜呼萬歲，臨起呼萬萬歲，喝，各祗候，平立，引
右出。乃賜使者衣，拜舞皆如賜酒果之儀。畢，使者與
天使對立。次請都管，三節人從望闕立，天使稍前立，
都管人從鞠躬，天使傳敕拜謝如使儀。就拜畢，謝恩，
再拜，下節鞠躬，聲喏，如入見儀，乃再引入，賜以酒食，
閤門招客省皆如入見儀。至丹墀謝賜衣物，再拜，舞
蹈，三拜，鞠躬。贊「有敕，賜酒食」，舞蹈，五拜，喝，各祗候。引
右出如前儀。歸幕乃請出。館伴與使副幕前對立，揖，
各傳示再揖請行。至元下馬所，復左右易位而行。揖
畢，各收笏上馬，至館，又左右易位，入門內為上對立。
先來使、牽攏官，次館伴、牽攏官，各聲喏，再拜揖畢，請
分位，乃以押伴使賜宴於管押伴，至館轉名銜回畢，
與館伴、來使公服齊詣褥位對立。押伴稍前立，先請
押伴，館伴上褥位，望闕拜謝，坐，再拜，舞蹈，三拜。起，先
請押伴上副階上立，乃引使副上褥位，望闕亦謝坐，
儀同上。乃與館伴對行上廳，押伴在副階上與使、副
展參狀來。使副先令人報，上聞押伴回，傳示，再揖。請
押伴先入，於卓前椅位立。館伴與使副對揖，各就位
​
立。通揖，請端笏坐。湯入，乃於拜席上排立，都管人從
湯盞出，揖起，押伴等離位立，都管人從鞠躬拜，下節
人聲喏，如入見儀。呼萬歲畢，喝押伴及使副皆就坐。
引三都管上、中節分左右上廳，南入北為上下節，在
西廊下立，候押伴等初盞畢，樂聲盡，坐至三盞下食
畢。四盞下酒畢，押伴傳示來使，面勸都管上中節酒
一盞。來使荅上聞，以都管上、中節於副階下排立，先
揖飲，傳台旨勸，再揖退。至五盞下酒畢，茶入，都管人
從於拜席上排立，待茶罷，揖押伴等起，離位立。都管
人從鞠躬，喝「謝恩拜」，下節聲喏，如上儀，就位立。請押
伴等齊下廳赴拜褥對立。先請使副就褥位謝恩，再
拜，舞蹈，三拜，復位。乃請押伴、館伴就褥位謝，如上儀，
復位。第四日，命押宴官、賜宴官就館宴，先賜宴天使
轉銜如前儀，各公服請館伴、天使與來使就褥位對
立。先請使、副就褥位望闕立。次請賜宴天使，就褥位
稍前，使副鞠躬，天使傳宣，使副拜謝，皆如前儀。使、副
與天使互展狀起居揖。次館伴揖使、副令人傳示，館
伴依例請賜宴天使茶酒，館伴暫歸幕來，使、副與天
使主賓對行，上廳於西間內，各詣椅位，揖，收笏坐，先
湯，次酒三盞、果殽。茶罷，執笏近前「請起賜宴。」天使暗
退。請押宴使至褥位立。次請館伴齊就褥位，望闕「再拜，平身，搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪左膝，三叩頭，出笏就拜，興，再拜，復位對立。請押宴上廳。」次請來使副詣褥位
謝坐，再拜，舞蹈，三拜。請分階升廳，欄子外內為上，對
立。先館伴揖，次互展《押宴起居狀》。相見揖，各傳示，再
揖。通揖。請就位，詣椅位立。通揖，請端笏坐。以御宴不
敢用踏床。湯入，都管、三節人從於拜席上排立，湯盞
出，押宴離位立，揖都管人從鞠躬，下節人從聲喏呼
萬歲，如入見儀。喝「各就坐，請押宴等坐。」引都管上中
節分左右上廳，北入南為上立；下節於西廊下，南入
北為上立。候押宴等初盞畢，樂聲盡坐。至五盞《後食》、
六盞、七盞，雜劇八盞。下酒畢，押宴傳示使副，依例請
都管上中節，當面勸酒。使者答。上聞，復引都管上中
節，於欄子外階下排立，先揖飲酒，再揖退。至九盞下
酒畢，教坊退，乃請賜宴。天使於幕次前候茶入，乃於
拜席排立都管、三節人從茶盞出，揖起。押宴官等離
位立，揖都管人從鞠躬喝「謝恩」，拜下節，聲喏呼萬歲，
如入見儀，齊鞠躬，喝「各祗候。」請押宴等官齊出，分階
下廳，與天使對行，至拜褥前立。請使、副就位，望闕謝
恩，再拜，舞蹈三拜畢，依位立。請押宴、館伴齊詣褥位
謝恩，來使乃進《謝御宴表》，先再拜，平身立。使跪奉表，
天使近前搢笏，受表，出笏復位。使就拜，退復位立。使、
副上聞，依例書送天使土物，領畢，天使即以物報之，
然後展天使辭狀，再揖。次館伴揖，通揖，請分位。是日，
來使於宴下，監酒等官及教坊人等皆有所贈，第五
日稱賀。比至客省，幕次對立，皆如入見儀。至收笏坐，
先湯，次酒三盞，畢，客省傳示來使辭曰：「請都管上《中節》，當面勸酒。」回傳示畢，引都管上《中節》，於幕次前階
下排立，先揖飲酒，再揖引退。至三盞酒畢，茶罷，出笏
近前，齊請出幕次前外為上對立，通揖，分位各歸幕
次。候閤門招引時，請客省與使副幕次前外為上對
立，揖對行至門外階下與引揖，閤副揖，引使副左入，
與臣僚合班，至丹墀北嚮立定，同臣僚先再拜，平身，
搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪左膝，三叩頭，出笏就拜興，再拜
平立。俟進酒致辭畢，再拜。宣徽使稱有制，又再拜。宣
答畢，先再拜，舞蹈，平立，分班，俟皇帝舉酒時，再拜，合
班又再拜。上殿夏使副在御座右第二行北端立。次
引都管上中節左入，至丹墀立。下節門外階下排立，
齊鞠躬。通名畢，先再拜，鞠躬，不出班，奏聖躬萬福，喝
拜，又再拜。下節聲喏呼萬歲，如前儀。喝各祗候畢，平
立，再鞠躬，喝賜酒食，聲喏，再拜，呼萬歲如前儀。引左
廊立，待床入進酒，皇帝飲酒時，上下侍立皆再拜。俟
進酒官至位，合坐官再拜，皆坐即行。臣使酒，普傳宣
立飲，再拜復坐。次人從鞠躬，聲喏，再拜呼萬歲之儀
如前，皆坐。至第三盞，傳宣立飲畢，再拜，復坐。次人從
如前，畢坐。俟致語聞鼓笛時，揖臣使皆立。俟口號絕，
臣使再拜坐。次人從如前儀，復坐。次至五盞將曲終，
人從立再如前儀。畢，先引出臣使起，再拜，退至丹墀，
合班謝宴，再拜，舞蹈，三拜，喝，各祇候。引出至三門階
下，與閤門副使相揖，別與客省同行，至幕次前對立，
先揖，各傳示，再揖，請分位就幕次。少頃，請館伴與使
副「出幕次外為上對立，先揖，各傳示，再揖，引行。至元下馬處，請左右易位對立，揖，收笏上馬」，至館聲喏，相
揖，分位與初入見還禮同。第六日，賜分食并賜酒果
禮。天使至館，與第二日賜酒果禮同。是日，支押分食
酒果、軍士物，并在館隨局分官員、承應人例物。凡裡
外門將軍、監廚直長、館都監、監酒食官、承應班祇候、
眾廚子、館子、巡護軍、館伴所、牽攏官皆溥及之。第七
日曲宴，禮如前儀。第八日奉辭之儀，至小起居畢，閤
使先奏來使辭，牓子引使者左入，傍折通班，至丹墀，
再拜，不出班，奏聖躬萬福，又再拜，揖副鞠躬。使出班
​
戀闕，致詞，復位，再拜，喝「各好去。」引右出，次引宰執下
殿，禮畢。第九日，聚廳，送「至恩華館，更衣而行。凡使將至界報至則差接伴使，至則差館伴使，去則差送伴使，皆有副，皆差書表以從。」凡行省來宴、回宴之押宴
官，皆從行省定差，就借以文武高爵長官之職，以為
轉銜之光。來回之賜宴天使皆以閤門祇候往，詔書、
口宣皆稟命於都省，以翰林院定撰焉。夏使至，或許
貿易於市。二日使至。所差者，「館伴使副各一，監察、奉職、省令史各一，書表四，總領、提控官、酒食官、監廚、稱肉官各一，牽攏官三十，尚食局直長、知書、都管、接手、湯藥直長、長行各一，廚子五，奉飲直長一，長行二，奉珍二，儀鸞直長一，長行十，把內外門官二，館外巡防軍三十，把館甲軍六十二，雜役軍六十，過位不通漢語軍十。凡雜役皆衣皂過食，司吏八十，街市廚子四十，方脈雜科醫各一，獸醫一，鞍馬二十四疋。」後止備
八疋，押馬官一員。又差說儀、承受、禮直官一員。凡在
館鋪陳、繳絡器皿什物，戶部差官與東上直閤同點
檢。所經橋道，皆先期命工部修治之。凡賜衣，使、副各
三對，人從衣各二對，使、副幣「帛百四十段。舊又賜貂裘二，無則使者代以銀三錠，副代以帛六十疋，後削之。惟生餼則代以綾羅三十九疋，帛六十二疋，布四疋」，金帶三，金鍍銀束帶三，金塗銀鬧裝鞍轡三，金塗
銀渾裹書匣、間金塗銀裝釘黑油詔匣及包書詔匣、
複各一。朝辭，賜人從銀二百三十五兩，絹二百三十
五疋。賜宋、高「麗使之物」，其數則無所考。

聘問部總論
[
编辑
]

《春秋》四傳。

隱公七年
[
编辑
]

《春秋》：「夏，齊侯使其弟年來聘。」〈大全〉
此列國來聘之始。　杜氏曰：「凡聘，皆使卿執玉帛以相存問。」　張氏曰：「聘者，諸侯遣大夫通好與國，見於《儀禮》之篇詳矣。然古者諸侯間於天子之事，則有邦交殷聘之禮。自隱公即位以來，未嘗朝聘於天子，以魯推之，則諸侯蓋可知矣。齊僖因艾之盟，遽遣使於魯以結好，忘君臣之大義，植同列之私黨。故觀年之聘，則」凡《春秋》書聘可以例推矣。

汪氏曰：「《經》書諸侯聘三十一，齊聘者五，始於弟。」年而終於慶封。晉聘者十有一，宋、衛聘者各四，陳、鄭、秦、吳聘者各一，楚聘者三。魯以秉禮之國，受同列之朝聘，而尊王之禮寥寥罕見，故悉書以示譏焉　。廬陵李氏曰：「《春秋》，齊之聘魯，五年之再來，齊僖糾合之時也；歸父之來，晉襄未定之時也；國佐之來，齊頃有志於叛晉也；慶封之來，齊景初立而有志於爭伯也。皆」 出於私情矣。然《春秋》之初，齊猶加禮於魯，至桓既伯，僖七年「公子友如齊」 之後，魯使之聘齊者二十二，而齊聘僅三至焉，亦可以觀世道矣。

冬，天王使凡伯來聘。

〈大全〉
此王聘之始。　程子曰：「《周禮》時聘，以結諸侯之好。諸侯不修臣職而聘之，非王體也。」隱公九年
[
编辑
]

《春秋》：「春，天王使南季來聘。」《穀梁傳》：「南，氏姓也；季，字也；聘，問也。聘諸侯，非正也。」胡傳：「按：《周禮行人》，王者待諸侯，有時聘以結好，間問以諭志。而《穀梁子》何以獨言『聘諸侯？非正也。古者諸侯於天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝。天子於諸侯，不可以若是恝，故亦有聘問之禮焉。隱公即位九年於此，而史策不書遣使如周，則是未嘗聘也，亦』」不書「公如京師」，則是未嘗朝也。一不朝則貶其爵，
再不朝則削其地。如隱公者，貶爵削地可也。刑則不
舉，遣使聘焉，其斯以為不正乎？經書云「公如京師」者
一，朝於王所者二，卿大夫如京師者五，舉魯一國，則
天下諸侯怠慢不臣可知矣。書「天王來聘」者七，錫命
者三，則問於他邦及齊、晉、秦、楚之大國又可知矣。王
之不王如此，征伐安得不自諸侯出乎？諸侯之不臣
如此，政事安得不自大夫出乎？《春秋》於此，蓋有不得
已焉爾矣。

桓公三年
[
编辑
]

《春秋》：冬，齊侯使其弟年來聘。

《左傳》：「冬，齊仲年來聘，致夫人也。」〈注〉
古者女出嫁，又使大夫隨加聘問，存謙敬，序殷勤也。在魯而出則曰「致女」，在他國而來則總曰「聘」，故《傳》以「夫人」釋之。
〈大全〉
高氏曰：「隱七年，弟年嘗聘。」今桓篡隱而結婚，復使來聘。齊侯於魯，視篡弒易君，恬不為意，如市道之交驩爾。

莊公二十有三年
[
编辑
]

《春秋》，「祭叔來聘。」〈注〉
《穀梁》：以祭叔為祭公，來聘。魯天子內臣，不得外交，故不言使，不與其得使聘
​
《穀梁傳》：「其不言使，何也？天子之內臣也，不正其外交，故不與使也。」〈大全〉
范氏曰：「祭叔，天子寰內諸侯，南季、渠伯糾、家父宰。周公來聘，皆稱使，獨此奪之。諸稱使者，是奉王命，其人無自來之意。今祭叔不一心於王，而欲外交，不得王命來，故去使以見之。」　汪氏曰：「祭采，地；叔字，天子之大夫也。儻不以王命來，則當以祭伯來之例書；儻以王命來，則當以天王使，凡伯來聘之例書。今但曰『來聘』」，見其假王命而私交也。　臨川吳氏曰：「祭，圻內之國，王臣也，不當外交諸侯，而祭自入。《春秋》，伯之來，公之來，叔之來聘，凡三交魯矣。王臣私交之非禮，或朝或聘，其罪一也。」春。秋夏，荊人來聘。

《公羊傳》：「荊何以稱人？始能聘也。」《穀梁傳》：「善累而後進之，其曰人何也？舉道不待再。」《胡傳》：「荊自莊公十年始見於經，十四年入蔡，十六年伐鄭，皆以州舉者，惡其猾夏不恭，故狄之也。至是來聘遂稱人者，嘉其慕義自通，故進之也。朝聘者，中國諸侯之事，雖蠻夷而能修中國諸侯之事，則不念其猾夏不恭而遂進焉，見聖人之心樂與人為善矣。」〈大全〉
楚交中國始此。　陳氏曰：「聘未有稱人者，其稱人何？荊未有大夫也。聘未有不稱使者，其不稱使何？荊未有君也。荊未有君大夫，而稱人於是始。」蓋進之也。隱、桓之《春秋》，舍王室若姻鄰，無聘魯者矣，而荊人先諸夏修聘於上國。進之也者，憂之也。張氏曰：「楚自四、五年來，先加兵於鄭、蔡，而聘使至魯，用遠交近攻之術。」　汪氏曰：「《公》《穀》皆謂稱人所以進之。或謂《春秋》著其漸盛。今考楚之交，中國始書荊人，繼書楚屈完，然後書『楚子使椒』」、「楚子使薳罷。蓋始而聘，則嘉其慕義而稱人；既而來盟，予其服義，則進而稱名氏；及其浸慕中國，漸講聘好，則稱君稱臣矣。吳之始見也，亦秪舉號，及其來會諸侯，則進而稱人；使季札聘」，則嘉其慕義而稱君稱臣。雖曰「進之」，而吳楚漸盛之勢，已見於言意之表矣。然楚之初聘，止曰「荊人」，而不著君臣，雖曰「進之」，而實則略之也。蓋不可言荊來聘，故謂之「荊人。」特比於舉號，則為進之耳，故以謂「君臣同辭。」夫君臣同辭，則止稱國，既曰「荊人」，則是荊之卑者，特比於君使臣，則其辭未詳焉耳，曷可謂君臣同辭哉。

莊公二十有五年
[
编辑
]

《春秋》：「春，陳侯使女叔來聘。冬，公子友如陳。」《左傳》：「陳女叔來聘，始結陳好也。」嘉之，故不名。

《穀梁傳》：「其不名，何也？天子之命大夫也。」〈大全〉
此諸侯交聘之始。　杜氏曰：「女氏叔字。季友相魯，原仲相陳，二人有舊，故女叔來聘。季友冬亦報聘。」　高郵孫氏曰：「諸侯之大夫，天子賜之邑，使之歸國，則書氏、書字，鄭祭仲、魯單伯、陳女叔是也。」陳氏曰：「前乎此，非王室，若姻鄰無聘者矣。」於是交聘。自女叔之後，諸侯之會數，而朝聘皆知乎盟主矣。　啖氏曰：「《左氏》云『嘉之，故不名』。」按：聘者常事耳，有何可嘉？《穀梁》之說是也。　汪氏曰：「齊、晉大國，無命大夫，蓋強大而專命耳。」僖公三十年
[
编辑
]

《春秋》冬，天王使宰周公來聘。公子遂如京師，「遂如晉。」《胡傳》：「冢宰上兼三公，其職任為至重，而來聘於魯，天王之禮，意莫厚焉。」魯侯既不朝京師，而使公子遂往，
又以二事出夷周室於列國，此大不恭之罪，履霜堅
冰之漸，《春秋》之所誅而不以聽者也，則何以無貶乎？
有不待貶絕而罪惡見者，不貶絕以見罪惡。

〈大全〉
張氏曰：「天子三公兼冢宰而使來聘魯，用見周室陵夷，大臣失職也。」　臨川吳氏曰：「魯素不與晉通好，自文公霸後未嘗聘，本欲初聘於晉，但以王室既先來聘，則不容不報，故因聘晉之使，令先至周而後如晉也。慢王畏霸之情可見矣。」　汪氏曰：「《經》書天王來聘者七，惟此使冢宰兼三公下聘，蓋非常之禮，莫大之寵，自」《春秋》以來未之有也。或者以僖公有兩朝王所之勤而報之歟？經書「卿大夫如周聘者四」，而惟此以二事出。自入《春秋》，未嘗朝聘於京師。以魯之望國，僖之賢君，而對揚天子之休命者，如是其簡慢。況晉未聘魯，而魯初往聘，周先聘魯，而魯苟答聘，是尊王之禮不如事霸之謹也。雖然，猶勝於隱、桓之受聘而不報者也。王朝冢宰，四見於經，「咺糾」以瀆三綱而書名，閱之來聘，禮雖過厚，視賵寵妾命篡弒者，則其罪薄乎云爾。

文公元年
[
编辑
]

《春秋》：「冬，十月，公孫敖如齊。」《左傳》：「穆伯如齊，始聘焉，禮也。凡君即位，卿出並聘，踐修舊好，要結外援，好事鄰國，以衛社稷，忠信卑讓之道也。忠，德之正也；信，德之固也；卑讓，德之基也。」〈大全〉
劉氏曰：《左氏》云「禮也」，杜云「明諸侯諒闇，則國事皆用吉禮。」皆非也。《左氏》見諸侯廢喪而聘，故推以
​

為禮，杜氏見《左氏》有得禮之言，遂推以為當喪而吉，皆反經越禮，不可以教後世者也　。汪氏曰：「《左氏》於凡諸侯朝聘悉以為禮，既不察其不能謹天下之通喪，又不考其尊周交鄰之疏數，劉氏辨之當矣。《僖公三十年》，宰周公來聘，而公子遂報聘於京師，且初聘於晉。此年毛伯錫命，則得臣往拜，而敖亦初聘於齊。比」 事以觀，不貶而惡自見。

文公六年
[
编辑
]

《春秋》，夏，季孫行父如陳。秋，季孫行父如晉。

〈大全〉
汪氏曰：「《王制》，諸侯於天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝。文公即位六年，君朝於晉者再，而貴卿比年往聘，過於事天子之禮，而京師之朝，終其世不見於經。蓋諸侯知有霸主，而不知有天王也。」文公十有二年
[
编辑
]

《春秋》「秋，秦伯使術來聘。」《公羊傳》：「遂者何？秦大夫也。秦無大夫，此何以書？賢繆公也。何賢乎繆公？以為能變也。其為能變奈何？惟諓諓善竫言，俾君子易怠，而況乎我多有之，惟一介，斷斷焉無他技，其心休休能有容，是難也。」〈註遂左傳穀梁皆作術〉

〈大全〉
張氏曰：自戰韓而後，秦伯稱人。此稱秦伯者，以其能聘也。　張氏曰：「秦人以賄結魯，而魯亦以厚賄答之。賓主相與以貨利，而坐視伯主之受兵，比事以書而自見矣。」　汪氏曰：「術不稱氏，《文定》謂與楚子使椒一例。」荊楚，蠻夷之國，秦介戎狄之間，其禮未同於中夏，故略之。今考《歸襚》稱秦人，而比年來聘稱君大夫，是亦漸進之矣。　汪氏曰：「《公羊》以謂賢繆公，而不知遣術，乃康公也。」宣公九年
[
编辑
]

春秋。夏，仲孫蔑如京師。

胡《傳》「以淺言之。屬辭比事，《春秋》教也。當歲首月公朝於齊，夏使大夫聘於京師，此皆比事可攷，不待貶絕而惡自見者也。宣公享國九年，於周纔一往聘，其在齊則又再朝矣。經於如齊，每行必致，深罪之也。下逮戰國，周衰甚矣。齊威王往朝於周而天下皆賢之，況春秋時乎？而宣公不能也。故聘覲之禮廢，則君臣之」位失，諸侯之行惡，而倍畔侵陵之敗起矣。此經書「君如齊、臣如周」之意，而特書「王正月」以表之也。

宣公十年
[
编辑
]

《春秋》：「秋，天王使王季子來聘。」《公羊傳》：「王季子者何？天子之大夫也。其稱王季子何？貴也。其貴奈何？母弟也。」《穀梁傳》：「其曰王季，王子也。其曰子，尊之也。聘，問也。」《胡傳》《公羊傳》曰：「王季子者，王之母弟也。王有時聘，以結諸侯之好，禮也。宣公享國至是十年，不朝於周，而比年朝齊，不奔王喪，而奔齊侯喪，不遣貴卿會匡王葬，而使歸父會齊侯之葬，縱未舉法，勿聘焉，猶可也，而使王季子來，王靈益不震矣。自是王聘，《春秋》亦不書」矣。

《春秋》：「秋，季孫行父如齊。冬，公孫歸父如齊。齊侯使國佐來聘。」《胡傳》：齊侯嗣立，宣公親往，奔其父喪，又使貴卿會葬
矣，若待逾年然後修聘，未晚也。而季孫亟行，歸父繼
往，則以宣公君臣不知為國以禮，而謂妄說取人，可
以免於討也。歸父貪於取繹，畏齊而往，蓋理曲則氣
必餒矣，能無畏乎哉？《春秋》備書而不削，以著其罪，為
後世鑒也。

〈大全〉
高氏曰：「以伐邾故，恐齊人以為討，遂謀伐莒焉。甚矣魯之懼齊也，二歲之間，而公與大夫五如齊矣。」成公三年
[
编辑
]

《春秋》：「冬十有一月，晉侯使荀庚來聘。衛侯使孫良夫來聘。丙午及荀庚盟。丁未，及孫良夫盟。」《公羊傳》：「此聘也，其言盟何？聘而言盟者，尋舊盟也。」《穀梁傳》：「其日公也，來聘而求盟。不言及者，以國與之也。不言其人，亦以國與之也。不言求，兩欲之也。」《胡傳》：「劉敞曰：『諸侯有聘無盟。聘，禮也；盟，非禮也。庚與良夫不務引其君當道而生事，專命為非禮，不信以干先王之典，故不繫於國，以見其遂事之辱，非人臣之操』。」此說然也。其言「及」者，公與之盟而不言公，見二
卿之抗也。盟者，《春秋》所惡，於惡之中又有惡焉者，此
類是也。

成公十有一年
[
编辑
]

《春秋》「春王三月，晉侯使郤犨來聘。己丑，及郤犨盟。夏，季孫行父如晉。秋，叔孫僑如如齊。」〈大全〉
臨川吳氏曰：「晉景公卒，成公旋往奔喪，可謂謹於事大矣。而晉不禮之，止之使送葬，已大辱矣。送葬畢，又不使歸，公遂請受盟，以明其非貳。故於三月而後得歸，纔及國而郤犨已至，豈誠心行聘禮也哉？直欲迫公使盟爾。」　張氏曰：「公之至自晉也，既受盟矣；及文子之聘也，亦且涖盟焉。《春秋》皆不​書，而獨書「郤犨之涖盟」 ，何也？蓋成公自汶陽之歸，齊欲貳晉而不果，然嫌隙竟章，無以自明，晉因公之朝而止之，數月，公請受盟而後使歸，又使郤犨來聘而涖盟，魯使行父往，則又從而盟之，據強大之勢，要君臣之盟，皆魯之恥也。惟犨聘而盟，《春秋》以荀庚、孫良夫例而書之，若成公之受盟與行父之涖，豈能得晉君而盟之乎？亦大夫盟之耳。不書而諱，皆魯之恥也　。臨川吳氏曰：「郤犨既歸而行父遄往報聘，畏晉故爾。《左氏》以為且涖盟，盟與不盟，未可知也。」成公十有八年
[
编辑
]

《春秋》。夏，公至自晉。晉侯使士丐來聘。

《左傳》：「公至自晉。晉范宣子來聘，且拜朝也。君子謂晉於是乎有禮。」〈大全〉
襄陵許氏曰：「公朝始至，而聘使繼至，晉悼之下，諸侯肅矣。此列國之所以睦，而叛國之所以服也。」襄公元年
[
编辑
]

《春秋》冬，衛侯使公孫剽來聘，晉侯使荀罃來聘。
《左傳》：「冬，衛子叔、晉知武子來聘，禮也。凡諸侯即位，小國朝之，大國聘焉，以繼好結信，謀事補闕，禮之大者也。」《胡傳》：「簡王崩，赴告已及，藏在諸侯之策矣，則宜以所聞先後而奔喪。今邾子方來修朝禮，衛侯、晉侯方來修聘事於王喪，若越人視秦人之肥瘠，曾不與焉，而《左氏》以為禮，此何禮乎？」〈大全〉
汪氏曰：「『杜預、范甯皆云：王崩，赴未至，故各得行朝聘之禮』。今考邾子來朝之時，謂赴未至於諸侯猶之可也。踰月之後，安有赴告未及者？然歷秋暨冬，衛、晉不廢聘好，縱彼未聞赴而來魯，亦豈可晏然受之乎？按《禮》，諸侯相見，揖讓入門，不得終禮者五。天子崩，大廟火，日食，后夫人之喪，雨霑服失容則廢。《春秋》繼王崩而書朝聘」，朝者、聘者、受之者，皆有罪也。

襄公十有五年
[
编辑
]

《春秋》：「春，宋公使向戍來聘。二月己亥，及向戍盟於劉。」〈大全〉
杜氏曰：「報二年豹之聘，尋十一年亳之盟。」　汪氏曰：「諸侯有聘無盟。聘，禮也；盟非禮也。不繫國，著向戍遂事之專，不言公見其伉也。聘而遂盟，已為非禮，況以千乘之君，而降尊失列，與之盟於國都之外乎？公嘗如晉而及晉侯盟長樗？此霸主謙遜以懷望國，而非諸侯待鄰國大夫之所當施也。朝聘而盟於外，惟此兩」見而已。

禮記
[
编辑
]

《聘義》
[
编辑
]

聘射之禮，至大禮也。質明而始行事，日幾中而後禮
成，非強有力者弗能行也，故強有力者將以行禮也。
酒清，人渴而不敢飲也；肉乾，人饑而不敢食也。「日莫人倦」，齊莊正齊而不敢解惰，以成禮節，以正君臣，以
親父子，以和長幼。此眾人之所難，而君子行之，故謂
之有行。有行之謂有義，有義之謂勇敢。故所貴於勇
敢者，貴其能以立義也。所貴於立義者，貴其有行也。
所貴於有行者，貴其行禮也。故所貴於勇敢者，貴其
敢行禮義也。故勇敢強有力者，天下無事則用之於
禮義，天下有事則用之於戰勝。用之於戰勝則無敵，
用之於禮義則順治。外無敵，內順治，此之謂「盛德。」故
聖王之貴勇敢強有力如此也。勇敢強有力而不用
之於禮義，戰勝而用之於爭鬥，則謂之亂人。刑罰行
於國，所誅者亂人也。如此，則民順治而國安也。

〈陳注〉
《射禮》，諸侯之射，必先行《燕禮》；卿大夫士之射，必先行鄉飲酒之禮。酬獻之節，極為繁縟，故有酒清肉乾而不敢飲食者。若《聘禮》，則受聘、受享、請覿，然後酌醴禮賓，無酒清肉乾之事，特以節文之繁，與《射禮》等，皆至日幾中而後禮成，故與射禮兼言之也。

子貢問於孔子曰：「敢問君子貴玉而賤䃉者，何也？為玉之寡而䃉之多與？」孔子曰：「非為䃉之多故賤之也，玉之寡故貴之也。夫昔者君子比德於玉焉：溫潤而澤，仁也；縝密以栗，知也；廉而不劌，義也；垂之如隊，禮也；叩之，其聲清越以長，其終詘然，樂也；瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也；孚尹旁達，信也；氣如白虹，天也；精神見」於山川，地也。圭璋特達，德也。天下莫不貴者，道也。《詩》
云：「言念君子，溫其如玉。」故君子貴之也。

〈疏〉
「圭璋特達」，謂行聘之時，惟執圭璋，特得通達，不加餘幣也
​

聘問部藝文
〈詩〉
[
编辑
]

《將命至鄴》
北周·庾信
[
编辑
]

大國修聘禮，親鄰自此敦。張旃事原隰，負扆報成言。
西過犯風露，北指度轘轅。交歡值公子，展禮覿王孫。
何以譽嘉樹，徒欣賦《采蘩》。四牢盈折俎，三獻滿罍樽。
人臣無境外，何由欣此言。風俗既殊阻，山河不復論。
無因旅南館，空欲祭西門。眷然惟此別，夙期幸共存。

《對宴齊使》
前人
[
编辑
]

歸軒下賓館，送蓋出河堤。酒正離杯促，歌工別曲悽。
林寒木皮厚，沙迴鴈飛低。故人倘相訪，知余已執珪。

《聘齊秋晚館中飲酒》
前人
[
编辑
]

「欣茲河朔飲，對此洛陽才。殘秋欲屏扇，餘菊尚浮杯。
漳流鳴二水，日色下三臺。無因侍清夜，同此月徘徊。
