

←

明倫彙編 皇極典 第四十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十九卷

明倫彙編 皇極典 第五十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第四十九卷目錄

　帝紀部彙考四十三

　　後周一

　　閔帝

皇極典第四十九卷

帝紀部彙考四十三
[
编辑
]

後周一
[
编辑
]

閔帝本紀
[
编辑
]

按《周書文帝本紀》，「太祖文皇帝，姓宇文氏，諱泰，字黑獺，代武川人也。其先出自炎帝神農氏，為黃帝所滅，子孫遯居朔野。有葛烏菟者，雄武多算略，鮮卑慕之，奉以為主，遂總十二部落，世為大人。其後曰普回，因狩得玉璽三紐，有文曰『皇帝璽。普回心異之，以為天授。其俗謂天曰宇，謂君曰文，因號字文，國并以為氏』」焉。普回子莫郍自陰山南徙，始居遼西，是曰獻侯，為
魏舅生之國。九世至侯豆歸，為慕容晃所滅。其子陵
仕燕，拜駙馬都尉，封元菟公。魏道武將攻中山，陵從
慕容寶禦之。寶敗，陵率甲騎五百歸魏，拜都牧主，賜
爵安定侯。天興初，徙豪傑於代都，陵隨例遷武川焉。
陵生系，系生韜，並以武略稱。韜生肱，肱任俠有氣幹。
正光末，沃野鎮人破六汗拔陵作亂，遠近多應之，其
偽署王衛可孤徒黨最盛。肱糾合鄉里，斬可孤，其眾
乃散。後避地中山，遂陷於鮮于修禮，修禮令肱還統
其部眾。後為定州軍所破，歿於陣。武成初，追尊曰德
皇帝。太祖德皇帝之少子也。母王氏，孕五月，夜夢抱
子昇天，纔不至而止。寤而告德皇帝，帝喜曰：「雖不至，天貴亦極矣。」生而有黑氣如蓋，下覆其身。及長，身長
八尺，方顙廣額，美鬚髯，髮長委地，垂手過膝，背有黑
子，宛轉若龍盤之形，面有紫光，人望而敬畏之。少有
大度，不事家人生業，輕財好施，以交結賢士大夫。少
隨德皇帝在鮮于修禮軍。及葛榮殺修禮，太祖時年
十八，榮遂任以將帥。太祖知其無成，與諸兄謀欲逃
避，計未行，會爾朱榮擒葛榮，定河北，太祖隨例遷晉
陽。榮以太祖兄弟雄傑，懼或異己，遂託以他罪誅太
祖。第三兄洛生復欲害太祖。太祖自理家冤，辭旨慷
慨，榮感而免之，益加敬待。孝昌二年，燕州亂，太祖始
以統軍從榮征之。先是北海王顥奔梁，梁立為魏主，
令率兵入洛。魏孝莊帝出居河內以避之。榮遣賀拔
岳討顥，仍迎孝莊帝。太祖與岳有舊，乃以別將從岳。
及孝莊帝反正，以功封寧都子，邑三百戶，遷鎮遠將
軍、步兵校尉。万俟醜奴作亂關右，孝莊帝遣爾朱天
光及岳等討之，太祖遂從岳入關，先鋒破偽行臺尉
遲菩薩等，及平醜奴，定隴右，太祖功居多。遷征西將
軍、金紫光祿大夫，增邑三百戶，加直閤將軍，行原州
事。時關隴寇亂，百姓凋殘，太祖撫以恩信，民皆悅服。
咸喜曰：「早值宇文使君，吾等豈從逆亂。」太祖嘗從數
騎於野，忽聞簫鼓之音，以問從人，皆云莫之聞也。普
泰二年，爾朱天光東拒齊神武，留弟顯壽鎮長安。秦
州刺史侯莫陳悅為天光所召，將軍眾東下。岳知天
光必敗，欲留悅共圖顯壽，而計無所出。太祖謂岳曰：
「今天光尚邇，悅未有二心，若以此事告之，恐其驚懼。然悅雖為主將，不能制物，若先說其眾，必人有留心。進失爾朱之期，退恐人情變動，乘此說悅，事無不遂。」岳大喜，即令太祖入悅軍說之，悅遂不行。乃相率襲
長安，令太祖輕騎為前鋒。太祖策顯壽怯懦，聞諸軍
將至，必當東走，恐其遠遁，乃倍道兼行。顯壽果已東
走，追至華山，擒之。太昌元年，岳為關西大行臺，以太
祖為左丞，領岳府司馬，加散騎常侍，事無巨細，皆委
決焉。齊神武既破尒朱，遂專朝政，太祖請往觀之。既
至并州，齊神武問岳軍事，太祖口對雄辯。齊神武以
為非常人，欲留之。太祖詭陳忠款，乃得反命，遂星言
就道。齊神武果遣追之，至關不及。太祖還謂岳曰：「高歡非人臣也。逆謀所以未發者，憚公兄弟耳。然凡欲立大功，匡社稷，未有不因地勢，總英雄，而能克成者也。」侯莫陳悅，本實庸材，遭逢際會，遂叨任委。既無憂
國之心，亦不為「高歡所忌，但為之備，圖之不難。今費也頭控弦之騎，不下一萬，夏州刺史解拔彌俄突勝兵之士三千餘人，及靈州刺史曹泥，並恃其僻遠，常懷異望。河西流民紇豆陵伊利等，戶口富實，未奉朝風。今若移軍近隴，扼其要害，示之以威，服之以德，即可收其士馬，以實吾軍。西輯氐、羌，北撫沙塞，還軍長安，匡輔魏室，此桓文舉也。」岳大悅，復遣太祖詣闕請
事，密陳其狀。魏帝深納之，加太祖武衛將軍，還令報
岳。岳遂引軍西次平涼，謀於其眾曰：「夏州鄰接寇賊，須加綏撫，安得良刺史以鎮之？」眾皆曰：「宇文左丞即其人也。」岳曰：「左丞，吾之左右手也，如何可廢？」沈吟累
​
日，乃從眾議。於是表太祖為使持節、武衛將軍、夏州
刺史。太祖至州，伊利望風款附，而曹泥猶通使於齊
神武。魏永熙三年春正月，岳欲討曹泥，遣都督趙貴
至夏州，與太祖計事。太祖曰：「曹泥孤城阻遠，未足為憂。侯莫陳悅怙眾密邇，貪而無信，必將為患，願早圖之。」岳不聽，遂與悅俱討泥。二月，至於河曲，岳果為悅
所害，其士眾散還平涼，唯大都督趙貴率部曲收岳
屍還營。於是三軍未有所屬，諸將以都督寇洛年最
長，相與推洛以總兵事。洛素無雄略，威令不行，乃謂
諸將曰：「洛智能本闕，不宜統御。近者迫於群議，推相攝領，今請避位，更擇賢材。」於是趙貴言於眾曰：「元帥忠公盡節，暴於朝野，勳業未就，奄罹凶酷，豈唯國喪良宰，固亦眾無所依。必欲糾合同盟，復讎雪恥，須擇賢者，總統諸軍。舉非其人，則大事難集，雖欲立忠建義，其可得乎？竊觀宇文夏州，英姿不世，雄謨冠時，遠邇歸心，士卒用命，加以法令齊肅，賞罰嚴明，真足恃也。今若告喪，必來赴難，因而奉之，則大事集矣。」諸將
皆稱善。乃命赫連達馳至夏州，告太祖曰：「侯莫陳悅，不顧盟誓，棄恩背德，賊害忠良，群情憤惋，控告無所。公昔居管轄，恩信著聞，今無小無大，咸願推奉，眾之思公，引日成歲，願勿稽留，以慰眾望也。」太祖將赴之，
夏州吏民咸泣請曰：「聞悅今在永洛，去平涼不遠，若已有賀拔公之眾，則圖之實難。願且停留，以觀其變。」太祖曰：「悅既害元帥，自應乘勢直據平涼，而反趑趄，屯兵永洛，吾知其無能為也。且難得易失者時也，不俟終日者幾也。今不早赴，將恐眾心自離。」都督彌姐
元進規欲應悅，密圖太祖，事發斬之。太祖乃率帳下
輕騎，馳赴平涼。時齊神武遣長史侯景招引岳眾，太
祖至安定遇之，謂景曰：「賀拔公雖死，宇文泰尚存，卿何為也？」景失色對曰：「我猶箭耳，隨人所射，安能自裁。」景於此即還。太祖至平涼，哭岳甚慟，將士且悲且喜，
曰：「宇文公至，無所憂矣。」於時魏孝武帝將圖齊神武，
聞岳被害，遣武衛將軍元毗宣旨慰勞，追岳軍還洛
陽。毗到平涼，會諸將已推太祖，侯莫陳悅亦被敕追
還。悅既附齊神武，不肯應召。太祖謂諸將曰：「侯莫陳悅枉害忠良，復不應詔命，此國之大賊，豈可容之！」乃
命諸軍戒嚴，將以討悅。及元毗還，太祖表於魏帝曰：
「臣前以故關西大都督臣岳，竭誠奉國，橫罹非命，三軍喪氣，朝野痛惜。都督寇洛等銜冤茹慼，志雪讎恥，以臣昔同幕府，苦賜要結，臣便以今月十四日輕來赴軍。當發之時，已有別表，既為眾情所逼，權掌兵事，詔召岳軍入京，此乃為國良策。但高歡之眾已至河東，侯莫陳悅猶在永洛，況此軍士多是關西之人，皆戀鄉邑，不願東下。今逼以上命，悉令赴關。悅躡其後，歡邀其前，首尾受敵，其勢危矣。臣殞身王事，誠所甘心，恐敗國殄人，所損更大。乞少停緩，更思後圖，徐事誘導，漸就東引。」太祖志在討悅，而未測朝旨，且兵眾
未集，假此為詞，因與元毗及諸將刑牲盟誓，同獎王
室。初，賀拔岳營於河曲，有軍吏獨行，忽見一老翁，鬚
眉皓素，謂之曰：「賀拔岳雖復據有此眾，然終無所成富。有一宇文家從東北來，後必大盛。」言訖不見。此吏
恆與所親言之，至是方驗。魏帝詔太祖曰：「賀拔岳既殞，士眾未有所歸，卿可為大都督，即相統領。知欲漸就東下，良不可言。今亦徵侯莫陳悅士馬入京，若其不來，朕當親自致罰。宜體此意，不過淹留。」太祖又表
曰：「侯莫陳悅違天逆理，酷害良臣，自以專戮罪重，不恭詔命，阻兵永洛，彊梁秦隴。臣以大宥既班，忍抑私憾。頻問悅及都督可朱渾元等歸闕早晚，而悅並維縶使人，不聽反報。觀其指趣，勢必異圖。臣正為此，未敢自拔，兼順眾情，乞少停緩。」太祖乃與悅書，責之曰：
「頃者正光之末，天下沸騰，塵飛河朔，霧塞荊沔。故將軍賀拔公，攘袂勃起，志寧㝢縣，授戈南指，拯皇靈於已墜，擁旄西邁，濟百姓於淪胥。西顧無憂，繄公是賴。勳茂賞隆，遂征關右」，此乃行路所知，不藉一二談也。
君實名微行薄，本無遠量，故將軍降遷高之志，篤彙
征之理，乃申啟朝廷，薦君為隴右行臺。朝議以君功
名闕然，未之許也。遂頻煩請謁，至於再三。天子難違，
上將便相聽許。是亦遐邇共知，不復煩之翰墨。縱使
木石為心，猶當知感，況在生靈，安能無愧。加以王室
多故，「高氏專權，主上虛心，寄隆晉鄭。君復與故將軍同受密旨，屢結盟約，期於畢力，共匡時難。而貌恭心很，妬勝嫉賢，口血未乾，匕首已發，協黨國賊，共危本朝，孤恩負誓，有靦面目，豈不上畏於天，下慚於地。吾以弱才，猥當藩牧，蒙朝廷拔擢之恩，荷故將軍國士之遇，聞問之日，魂守驚馳。便陳啟天朝，暫來奔赴，眾情所推，遂當戎重。比有敕旨，召吾還闕，亦有別詔，令君入朝。雖操行無聞，而年齒已宿，今日進退，唯君是視。君若督率所部，自山隴東邁，吾亦總勒師徒，北道還闕。共追廉、藺之跡，同慕寇、賈之風。如其首鼠兩端，不時奉詔，專戮違旨，國有常刑，枕戈坐甲，指日相見，幸圖利害，無貽噬臍。」悅既懼太祖謀己，詐為詔書與
​
秦州刺史万俟普撥，令與悅為黨援。普撥疑之，封詔
以呈太祖。太祖表之曰：「臣自奉詔總平涼之師，責重憂深，不遑啟處，訓兵秣馬，唯思竭力。前以人戀本土，侯莫陳悅窺窬進退量度，且宜住此。今若召悅，授以內官，臣列斾東轅，匪朝伊夕。朝廷若以悅堪為邊扞，乞處以瓜涼一藩，不然則終致猜虞，於事無益。」初，原
州刺史史歸為岳所親任，河曲之變，反為悅守。悅遣
其黨王伯和、成次安將兵二千人助歸鎮原州。太祖
遣都督侯莫陳崇率輕騎一千襲歸，擒之，並獲次安、
伯和等，送於平涼。太祖表崇行原州事。万俟普撥又
遣其將叱干保洛領二千騎來從軍。三月，太祖進軍
至原州，眾軍悉集，諭以討悅之意，士卒莫不懷憤。太
祖乃表曰：「臣聞誓死酬恩，覆宗報主，人倫所急，赴蹈如歸。自大都督臣岳歿後，臣頻奉詔還闕，秣馬戒途，志不俟旦。直以督將已下咸稱賀拔公視我如子，今讎恥未報，亦何面目以處世間。若得一雪冤酷，萬死無恨。且悅外附彊臣，內違朝旨，臣今上思逐惡之志，下遂節士之心，冀仗天威，為國除害。小違大順，實在茲辰。克定之後，伏待斧鉞。」夏四月，引兵上隴，留兄子
導為都督，鎮原州。太祖軍令嚴肅，秋毫無犯，百姓大
悅，識者知其有成。軍出木峽關，大雨雪，平地二尺，太
祖知悅怯而多猜，乃倍道兼行，出其不意。悅果疑其
左右有異志者，左右亦不安，眾遂離貳。聞大軍且至，
退保略陽，留一萬餘人據守永洛。太祖至永洛，命圍
之，城降，太祖即率輕騎數百趣略陽，以臨悅軍。悅大
懼，乃召其部將議之，皆曰：「此鋒不可當。」勸悅退保上
邽以避之。時南秦州刺史李弼亦在悅軍，乃間道遣
使請為內應。其夜悅出軍，軍中自驚潰，將卒或相率
來降。太祖縱兵奮擊，大破之，擄獲萬餘人，馬八千疋。
悅與其子弟及麾下數十騎遁走。太祖曰：「悅本與曹泥應接，不過走向靈州。」乃令原州都督導邀其前，都
督賀拔潁等追其後。導至牽屯山，追及悅，斬之。太祖
入上邽，收悅府庫，財物山積，皆以賞士卒，毫釐無所
取。左右竊一銀鏤甕以歸，太祖知而罪之，即剖賜將
士，眾大悅。時涼州刺史李叔仁為其民所執，舉州騷
擾。宕昌羌梁企定引吐谷渾寇金城。渭州及南秦州
氐羌連結，所在蜂起，南岐至于瓜、鄯，跨州據郡者，不
可勝數。太祖乃令李弼鎮原州，夏州刺史拔也惡蚝
鎮南秦州，渭州刺史可朱渾元還鎮渭州，衛將軍趙
貴行秦州事。徵豳、涇、「東秦、岐四州粟以給軍。」齊神武
聞秦、隴克捷，乃遣使於太祖，甘言厚禮，深相倚結，太
祖拒而不納。時齊神武已有異志，故魏帝深仗太祖，
乃徵二千騎鎮東雍州，助為聲援，仍令太祖稍引軍
而東。太祖乃遣大都督梁禦率步騎五千，鎮河、渭合
口，為圖河東之計。太祖之討悅也，悅遣使請援於齊
神武。神武使其都督韓軌將兵一萬據蒲坂，而雍州
刺史賈顯送船與軌，請軌兵入關。太祖因梁禦之東，
乃逼召顯赴軍，禦遂入雍州。魏帝遣著作郎姚幼瑜
持節勞軍，進太祖侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司、
關西大都督、略陽縣公，承制封拜，使持節如故。於是
以寇洛為涇州刺史，李弼為秦州刺史，前略陽郡守
張獻為南岐州刺史。盧待伯拒代，遣輕騎襲擒之，待
伯自殺。時魏帝方圖齊神武，又遣徵兵。太祖乃令前
秦州刺史駱超為大都督，率輕騎一千赴洛，進授太
祖兼尚書僕射、關西大行臺，餘官封如故。太祖乃傳
檄方鎮曰：「蓋聞陰陽遞用，盛衰相襲，苟當百六，無間三五。皇家創歷，陶鑄蒼生，保安四海，仁育萬物。運距孝昌，屯沴屢起，隴冀騷動，燕河狼顧。雖靈命重啟，蕩定有期，而乘釁之徒，因生羽翼。賊臣高歡，器識庸下，出自輿皂，罕聞禮義，直以一介鷹犬，效力戎行，靦冒恩私，遂階榮寵，不能竭誠盡節，專挾姦回」，乃勸尒朱
榮行茲篡逆。及榮以專政伏誅，世隆以凶黨外叛，歡
苦相敦勉，令取京師。又勸吐萬兒復為弒虐，暫立建
明，以令天下。假推普泰，欲竊威權，並歸廢斥，俱見酷
害。於是稱兵河北，假討尒朱，亟通表奏，云取讒賊。既
行廢黜，遂將篡弒。以人望未改，恐鼎鑊交及，乃求宗
室，權允人心。天方與魏，必將有主，翊戴聖明，誠非歡
力。而歡阻兵安忍，自以為功，廣布腹心，跨州連郡，端
揆禁闥，莫非親黨，皆行貪虐，窫窳生人。而舊將名臣，
正人直士，橫生瘡痏，動挂網羅。故武衛將軍伊琳，清
貞剛毅，禁旅攸屬。直閣將軍鮮于康仁，忠亮驍傑，爪
牙斯在。歡收而戮之，曾無聞奏。司空高乾是其黨與，
每相影響，謀危社稷。但以姦志未從，恐先洩漏，乃密
白朝廷，使殺高乾。方哭對其弟稱「天子橫戮孫騰、任祥」，歡之心膂，並使入居樞近，伺國間隙。知歡逆謀將
發，相繼逃歸。歡益加撫待，亦無陳白。然歡入洛之始，
本有姦謀，令親人蔡攜作牧河、濟，厚相恩贍，以為東
道主人。故關西大都督、清水公賀拔岳勳德隆重，興
亡攸寄，歡好亂樂禍，深柏忌毒，乃與侯莫陳悅陰圖
陷害。幕府以受律專征，便即討戮。歡知逆狀已露，稍
懷旅距，遂遣蔡攜拒代，令竇泰佐之。又遣侯景等云
​
向白馬，輔世珍等徑趣石濟，高隆之疋婁昭等屯據
壺關，韓軌之徒擁眾蒲坂。於是上書天子，數論得失，
訾毀乘輿，威侮朝廷，藉此微庸，冀茲大寶。谿壑可盈，
禍心不測。或言徑赴荊楚，開疆於外；或言分詣伊洛，
取彼讒人；或言欲來入關，與幕府決戰。今聖明御運，
天下清夷，百寮師師，四隩來暨，人盡忠良，誰為君側？
而歡威福自己，生是亂階，緝構南箕，指鹿為馬，包藏
凶逆，伺我神器，是而可忍，孰不可容！幕府折衝宇宙，
親當受脤，銳師百萬，彀騎千群，裹糧坐甲，唯敵是俟，
義之所在，糜軀匪恡。況頻有詔書班告天下，稱歡逆
亂，徵兵致伐。今便分命將帥，應機進討，或趣其要害，
或襲其窟宅，電繞蛇擊，霧合星羅。而歡違負天地，毒
被人鬼，乘此掃蕩，易同俯拾。歡若渡河，稍逼宗廟，則
分命諸將，直取并州。幕府躬自東轅，電赴伊洛。若固
其巢穴，未敢發動，亦命郡帥，百道俱前，轘裂賊臣，以
謝天下。其州鎮郡縣，「率土人黎，或州鄉冠冕，或勳庸世濟，並宜捨逆歸順，立效軍門。封賞之科，已有別格，凡百君子，可不勉歟。」太祖謂諸將曰：「高歡雖智不足，而詐有餘，今聲言欲西，其意在入洛。吾欲令寇洛率馬步萬餘，自涇州東引，王羅率甲士一萬，先據華州。歡若西來，王羅足得抗拒；如其入洛，寇洛即襲汾、晉。吾便速駕，直赴京邑。使其進有內顧之憂，退有被躡之勢，一舉大定，此為上策。」眾咸稱善。秋七月，太祖帥
眾發自高平，前軍至於弘農，而齊神武稍逼京邑。魏
帝親總六軍，屯於河橋，令左衛元斌之、領軍斛斯椿
鎮武牢，遣使告太祖。太祖謂左右曰：「高歡數日行八九百里，曉兵者所忌，正須乘便擊之。而主上以萬乘之重，不能決戰，方緣津據守。且長河萬里，扞禦為難，若一處得度，大事去矣。」即以大都督趙貴為別道行
臺，自蒲坂濟，趣并州，遣大都督李賢將精騎一千赴
洛陽。會斌之與斛斯椿爭權不協，斌之遂棄椿還紿
帝云高歡兵至。七月丁未，帝遂從洛陽率輕騎入關。
太祖備儀衛奉迎，謁見東陽驛。太祖免冠泣涕謝曰：
「臣不能式遏寇虐，遂使乘輿遷幸，請拘司敗，以正刑書。」帝曰：「公之忠節，曝於朝野。朕以不德，負乘致寇。今日相見，深用厚顏。責在朕躬，無勞謝也。」乃奉帝都長
安，披草萊，立朝廷，軍國之政，咸取太祖決焉。仍加授
大將軍、雍州刺史，兼尚書令，進封略陽郡公。別置二
尚書，隨機「處分。解尚書僕射，餘如故。」太祖固讓，詔敦
諭乃受。初，魏帝在洛陽，許以馮翊長公主配太祖，未
及結納而帝西遷。至是詔太祖尚之，拜駙馬都尉。八
月，齊神武襲陷潼關，侵華陰，太祖率諸軍屯霸上以
待之。齊神武留其將薛瑾守關而退。太祖乃進軍討
瑾，據其卒七千，還長安，進位丞相。冬十月，齊神武推
魏清河王《亶》子《善見》為主，徙都於鄴，是為東魏。十一
月，遣儀同李虎與李弼、趙貴等討曹泥於靈州，虎引
河灌之。明年，泥降，遷其豪帥于咸陽。閏十二月，魏孝
武帝崩，太祖與群公定策，尊立魏南陽王寶炬為嗣，
是為文皇帝。

魏大統元年春正月己酉，進太祖督中外諸軍事、錄
尚書事、大行臺，改封安定郡王。太祖固讓王及錄尚
書事，魏帝許之，乃改封安定郡公。東魏遣其將司馬
子如寇潼關，太祖軍霸上，子如乃回軍自蒲津寇華
州，刺史王羆擊走之。三月，太祖以戎役屢興，民吏勞
敝，乃命所司斟酌今古，參考變通，可以益國利民、便
「時適治者，為二十四條。」新制奏，魏帝行之。

二年春三月，東魏襲陷夏州，留其將張瓊、許和守之。
夏五月，秦州刺史、建中王万俟普撥率所部叛入東
魏。太祖勒輕騎追之，至河北千餘里，不及而還。
三年春正月，東魏寇龍門，屯軍蒲坂，造三道浮橋度
河，又遣其將竇泰趣潼關。高敖曹圍洛州。太祖出軍
廣陽，召諸將曰：「賊今掎吾三面，又造橋於河，示欲必渡，是欲綴吾軍，使竇泰得西入耳。久與相持，其計得行，非良策也。且歡起兵以來，泰每為先驅，其下多銳卒，屢勝而驕。今出其不意，襲之，必克。克泰，則歡不戰而自走矣。」諸將咸曰：「賊在近，捨而遠襲，事若蹉跌，悔無及也。」太祖曰：「歡前再襲潼關，吾軍不過霸上。今者大來，兵未出郊，賊顧謂吾但自守耳，無遠鬥意。又狃於得志，有輕我之心。乘此擊之，何往不克！賊雖造橋，不能徑渡。此五日中，吾取竇泰必矣。公等勿疑。」庚戌，
太祖率騎六千還長安，聲言欲保隴右。辛亥，謁帝而
潛出軍。癸丑旦，至小關。竇泰卒聞軍至，惶懼，依山為
陣，未及成列，太祖縱兵擊破之，盡俘其眾萬餘人，斬
泰，傳首長安。高敖曹適陷洛州，執刺史泉企，聞泰之
歿，焚輜重棄城走。齊神武亦撤橋而退。企子元禮尋
復洛州，斬東魏刺史杜密。太祖還軍長安。六月，遣儀
同于謹取楊氏壁。太祖請罷行臺，帝復申前命。太祖
受錄尚書事，餘固讓乃止。秋七月，徵兵會咸陽。八月
丁丑，太祖率李弼、獨孤信、梁禦、趙貴、于謹、若干惠怡
峰、劉亮、王德、侯莫陳崇、李遠、達奚武等十二將東伐，
至潼關。太祖乃誓於師曰：「與爾有眾，奉天威，誅暴亂​惟爾士整爾甲兵，戒爾戎事，無貪財以輕敵，無暴民以作威。用命則有賞，不用命則有戮，爾眾士其勉之。」遣于謹居軍前，徇地至槃豆，東魏將高叔禮守柵不
下，謹急攻之，乃降，獲其戍卒一千，送叔禮於長安。戊
子，至弘農，東魏將高干、陝州刺史李徽伯拒守。於時
連雨，太祖乃命諸軍冒雨攻之。庚寅，城潰，斬徽伯，擄
其戰士八千。高干走度河，令賀拔勝追擒之，並送長
安。於是宜陽、邵郡皆來歸附。先是，河南豪傑多聚兵
應東魏，至是各率所部來降。齊神武懼，率眾十萬出
壺口，趨蒲坂，將自后土濟。又遣其將高敖曹以三萬
人出河南。是歲，關中飢。太祖既平弘農，因館穀五十
餘日。時戰士不滿萬人，聞齊神武將度，乃引軍入關。
齊神武遂渡河，逼華州，刺史王羆嚴守，知不可攻，乃
涉洛，軍于許原西。太祖據渭南，徵諸州兵皆會。乃召
諸將謂之曰：「高歡越山度河，遠來至此，天亡之時也。吾欲擊之，何如？」諸將咸以眾寡不敵，請待歡更西，以
觀其勢。太祖曰：「歡若得至咸陽，人情轉騷擾。今及其新至，便可擊之。」即造浮橋於渭，令軍人齎三日糧，輕
騎度渭，輜重自渭南夾渭而西。冬，十月，壬辰，至沙苑，
距齊神武軍六十餘里。齊神武聞太祖至，引軍來會。
癸巳旦，候騎告齊神武軍且至，太祖召諸將謀之，李
弼曰：「彼眾我寡，不可平地置陣。此東十里有渭曲，可先據以待之。」遂進軍至渭曲，背水東西為陣。李弼為
右拒，趙貴為左拒，命將士皆偃戈於葭蘆中，聞鼓聲
而起。申時，齊神武至，望太祖軍少，競馳而進，不為行
列，總萃於左軍。兵將交，太祖鳴鼓，士皆奮起。于謹等
六軍與之合戰，李弼等率鐵騎橫擊之，絕其軍為二
隊，大破之，斬六千餘級，臨陣降者二萬餘人。齊神武
夜遁，追至河上，復大克獲。前後擄其卒七萬，留其甲
士二萬餘，悉縱歸。收其輜重兵甲，獻俘長安，還軍渭
南。於是所徵諸州兵始至，乃於戰所准當時兵士，人
種樹一株，以旌武功。進太祖柱國大將軍，增邑并前
五千戶。李弼等十二「將亦進爵增邑，并其下將士，賞各有差。」遣左僕射、馮翊王元季海為行臺，與開府獨
孤信率步騎二萬向洛陽，洛州刺史李顯趨荊州。賀
拔勝、李弼渡河圍蒲坂，牙門將高子信開門納勝軍，
東魏將薛崇禮棄城走，勝等追獲之。太祖進軍蒲坂，
略定汾、絳，於是許和殺張瓊，以夏州降。初，太祖自弘
農入關後，東魏將高敖曹圍弘農，聞其軍敗，退守洛
陽。獨孤信至新安，敖曹復走度河，信遂入洛陽。東魏
潁川長史賀若統與密縣人張儉執刺史田迅，舉城
降。滎陽鄭榮業、鄭偉等攻梁州，擒其刺史鹿永吉。清
河人崔彥穆、檀琛攻滎陽，擒其郡守蘇定，皆來附。自
梁、陳已西，將吏降者相屬。於是東魏將堯雄、趙育、是
云寶出潁川，欲復降地。《太祖》遣儀同宇文貴、梁遷等
逆擊，大破之，趙育來降。東魏復遣將任祥率河南兵
與雄合，儀同怡峰與貴、遷等復擊破之。又遣都督韋
孝寬取豫州。是云寶殺其東揚州刺史郍樁，以州來
附。

四年春三月，太祖率諸將入朝，禮畢，還華州。七月，東
魏遣其將侯景、庫狄干、高敖曹元軌、可朱渾元、莫多
婁貸文等，圍獨孤信於洛陽，齊神武繼其後。「先是，魏帝將幸洛陽，拜園陵，會信被圍，詔太祖率軍救信，魏帝亦東。八月庚寅，太祖至穀城，莫多婁貸文、可朱渾元來逆，臨陣斬貸文，元單騎遁免，悉擄其眾送弘農」，
遂進軍瀍東。是夕，魏帝幸太祖營，於是景等夜解圍
去。及旦，太祖率輕騎追之，至於河上。景等北據河橋，
南屬邙山為陣，與諸軍合戰。太祖馬中流矢，驚逸，遂
失所之，因此軍中擾亂。都督李穆下馬授太祖，軍以
復振，於是大捷。斬高敖曹及其儀同李猛、西兗州刺
史宋顯等，擄其甲士一萬五千，赴河死者以萬數。是
日，置陣既大，首尾懸遠，從旦至未，戰數十合，氛霧四
塞，莫能相知。獨孤信、李遠居右，趙貴、《怡峰》居左，戰並
不利，又未知魏帝及太祖所在，皆棄其卒先歸。開府
李虎、念賢等為後軍，遇信等退，即與俱還。由是乃班
師，洛陽亦失守。大軍至弘農，守將皆已棄城西走，所
擄降卒在弘農者，因「相與閉門拒守，進攻，拔之，誅其魁首數百人。」大軍之東伐也，關中留守兵少，而前後
所擄東魏士卒，皆散在民間，乃謀為亂。及李虎等至
長安，計無所出，乃與公卿輔魏太子出次渭北，關中
大震恐，百姓相剽劫。於是沙苑所俘軍人趙青雀、雍
州民于伏德等遂反。青雀據長安子城，伏德保咸陽，
與太守慕容思慶各收降卒，以拒還師。長安大城民
皆相率拒青雀，每日接戰。魏帝留止閿鄉，遣太祖討
之。長安父老見太祖至，悲且喜曰：「不意今日復得見公！」士女咸相賀。華州刺史導率軍襲咸陽，斬思慶，擒
伏德。南度渭，與太祖會攻青雀，破之。太傅梁景睿先
以疾留長安，遂與青雀通謀，至是亦伏誅，關中於是
乃定。魏帝還長安，太祖復屯華州。冬十一月，東魏將
侯景攻陷廣州。十二月，是云賓襲洛陽，東魏將王元
軌棄城走。都督趙剛襲廣州，拔之，自襄、廣以西，城鎮
​
復內屬。

五年冬，大閱於華陰。

六年春，東魏將侯景出三鴉，將侵荊州。太祖遣開府
李弼、獨孤信各率騎五千出武關，景乃退還。夏茹茹
度河至夏州，太祖召諸軍屯沙苑以備之。

七年春三月，稽胡帥、夏州刺史劉平伏據上郡叛，遣
開府于謹討平之。冬十一月，太祖奏「行《十二條制》，恐百官不勉於職事」，又下令申明之。

八年夏四月，大會諸軍於馬牧。冬十月，齊神武侵汾、
絳，圍玉璧。太祖出軍蒲坂，將擊之，軍至皂莢，齊神武
退。太祖度汾追之，遂遁去。十二月，魏帝狩於華陰，大
饗將士，太祖率諸將朝于行在所。

九年春，東魏北豫州刺史高仲密舉州來附，太祖帥
師迎之，令開府李遠為前軍，至洛陽，遣開府于謹攻
柏谷塢，拔之。三月，齊神武至河北，太祖還軍瀍上以
引之。齊神武果度河，據邙山為陣，不進者數日。太祖
留輜重於瀍曲，士皆銜枚，夜登邙山，未明擊之。齊神
武單騎為賀拔勝所逐，僅而獲免。太祖率右軍若于
惠等，大破齊神武軍，悉擄其步卒。趙貴等五將軍居
左，戰不利。齊神武軍復合，太祖又不利，夜乃引還。既
入關，屯渭上。齊神武進至陝，開府達奚武等率軍禦
之，乃退。太祖以邙山之戰，諸將失律，上表請自貶。魏
帝報曰：「公膺期作宰，義高匡合，仗鉞專征，舉無遺筭。朕所以垂拱九載，實資元輔之力，俾九服寧謐，誠賴翊贊之功。今大寇未殄，而以諸將失律，便欲自貶，深虧體國之誠。宜抑此謙光，恤予一人。」於是廣募關隴
豪右，以增軍旅。冬十月，大閱於櫟陽，還屯華州。
十年夏五月，太祖入朝。秋七月，魏帝以太祖前後所
上二十四條及十二條新制，方為中興永式，乃命尚
書蘇綽更損益之，總為五「卷，班於天下。」於是搜𥳑賢
才，以為牧守令長，皆依新制而遣焉。數年之間，百姓
便之。冬十月，「大閱於《白水》。」十一年春三月，令曰：「古之帝王所以外建諸侯，內立百官者，非欲富貴其身而尊榮之。蓋以天下至廣，非一人所能獨治，是以博訪賢才，助己為治。若其知賢也，則以禮命之。」其人聞命之日，則慘然曰：「凡受人之事，任人之勞，何捨己而從人？」又自勉曰：「天生儁士，所以利時。彼人主者欲與我為治，安可苟辭？」於是降心
而受命。及居官也，則晝不甘食，夜不甘寢，思所以上
匡人主，下安百姓，不遑恤其私而憂其家，故妻子或
有饑寒之弊而不顧也。於是人主賜之以俸祿，尊之
以軒冕，而不以為惠也；賢臣受之，亦不以為德也。位
不虛加，祿不妄賜。為人君者誠能以此道授官，為人
臣者誠能以此情受位，則天下之大「可不言而治矣。」昔堯舜之為君，稷、契之為臣，用此道也。及後世衰微，
此道遂廢，乃以官職為私恩，爵祿為榮惠。人君之命
官也，親則授之，愛則任之；人臣之受位也，可以尊身
而潤屋者，則迂道而求之；損身而利物者，則巧言而
辭之。於是至公之道沒，而姦詐之萌生。天下不治，正
為此矣。今聖主中興，「思去澆偽，諸在朝之士，當念職事之艱難，負闕之招累，夙夜兢兢，如臨深履薄。才堪者，則審己而當之，不堪者，則收短而避之。使天官不妄加，王爵不虛受，則淳素之風庶幾可反。」冬十月，大
閱於白水，遂西狩岐陽。

十二年春，涼州刺史宇文仲和據州反。瓜州民張保
害刺史成慶，以州應仲和，太祖遣開府獨孤信討之。
東魏遣其將侯景侵襄州，太祖遣開府若干惠率輕
騎擊之，至穰，景遁去。夏五月，獨孤信平涼州，擒仲和，
遷其民六千餘家於長安。瓜州都督令狐延起義誅
張保，瓜州平。七月，太祖大會諸軍於咸陽。九月，齊神
武圍玉壁，大都督韋《孝寬》力戰拒守。齊神武攻圍六
旬不能下，其士卒死者什二三。會齊神武有疾，燒營
而退。

十三年春正月，茹茹寇高平，至于方城。是月，齊神武
薨，其子澄嗣，是為文襄帝與其河南大行臺侯景有
隙。景不自安，遣使請舉河南六州來附。齊文襄遣其
將韓軌、庫狄干等圍景於潁川。三月，太祖遣開府李
弼率軍援之，軌等遁去。景請留收輯河南，遂徙鎮豫
州。於是遣開府王思政據潁川，弼引軍還。秋七月，侯
景密圖附梁，太祖知其謀，悉追還前後所配景將士，
景懼，遂叛。冬，太祖奉魏帝西狩於岐陽。

十四年春，魏帝詔封太祖長子毓為寧都郡公，食邑
三千戶。初，太祖以平元顥納孝莊帝之功，封寧都縣
子，至是改縣為郡，而以封毓，用彰勤王之始也。夏五
月，進授太祖太師。太祖奉魏太子巡撫西境，自新平
出安定，登隴，刻石紀事。下安陽，至原州，歷北長城。大
狩，將東趣五原，至蒲川，聞魏帝不豫，遂還。既至，帝疾
已愈，於是還華州。是歲，東魏遣其將高岳、慕容紹宗、
劉豐生等率眾十餘萬，圍王思政於潁川。

十五年春，太祖遣大將軍趙貴帥軍至穰，兼督東南

諸州兵以援思政。高岳起堰，引洧水以灌城，自潁川
​
以北，皆為陂澤，救兵不得至。夏六月，潁川陷。初，侯景

自豫州附梁後，遂度江圍建業。梁司州刺史柳仲禮
以本朝有難，率兵援之。梁竟陵郡守孫暠舉郡來附，
太祖使大都督符貴往鎮之。及景克建業，仲禮還司
州，率眾來寇。暠以郡叛，太祖大怒。冬十一月，遣開府
楊忠率兵與行臺僕射長孫儉討之，攻克隨郡。忠進
圍仲禮長史馬岫於安陸。是歲，盜殺齊文襄於鄴，其
弟洋討賊，擒之，仍嗣其事，是為《文宣帝》。

「十六年春正月，柳仲禮率眾來援安陸，楊忠逆擊於漴頭，大破之，擒仲禮，悉擄其眾，馬岫以城降。三月，魏帝封太祖第二子震為武邑公，邑二千戶。」先是，梁雍
州刺史、岳陽王察與其叔父荊州刺史、湘東王繹不
睦，乃稱藩來附，遣其世子嶚為質。及楊忠擒仲禮，繹
懼，復遣其子方平來朝。夏五月，齊文宣廢其主《元善》
見而自立。秋七月，太祖率諸軍東伐，拜章武公導為
大將軍、總督留守諸軍事，屯涇北以鎮關中。九月丁
巳，軍出長安。時連雨，自秋及冬，諸軍馬驢多死。遂於
弘農北造橋濟河，自蒲坂還。於是河南自洛陽，河北
自平陽以東，遂入於齊矣。

十七年春三月，魏文帝崩，皇太子嗣位。太祖以冢宰
總百揆。梁邵陵王蕭綸侵安陸，大將軍楊忠討擒之。
冬十月，太祖遣大將軍王雄出子午，伐上津。魏興大
將軍達奚武出散關，伐南鄭。

魏廢帝元年春，王雄平上津、魏興，以其地置東梁州。
夏四月，達奚武圍南鄭。月餘，梁州刺史、宜豐侯蕭循
以州降，武執循還長安。秋八月，東梁州民叛，率眾圍
州城。太祖復遣王雄討之。侯景之克建業也，還奉梁
武帝為主。居數旬，梁武以憤恚薨。景又立其子綱，尋
而廢綱自立。歲餘，綱弟繹討景，擒之，遣其舍人魏彥
來告，仍嗣位於江陵，是為元帝。

二年春，魏帝詔太祖去丞相、大行臺，為都督中外諸
軍事。二月，東梁州平，遷其豪帥於雍州。三月，太祖遣
大將軍、魏安公尉遲迥率眾伐梁武陵王蕭紀於蜀。
夏四月，太祖勒銳騎三萬，西踰隴，度金城河，至姑臧。
吐谷渾震懼，遣使獻其方物。五月，蕭紀潼州刺史楊
乾運以州降，引迥軍向成都。秋七月，太祖自姑臧至
於長安。八月，克成都，劍南平。冬十一月，尚書元烈謀
作亂，事發，伏誅。

三年春正月，始作《九命之典》，以敘內外官爵，以第一
品為九命，第九品為一命。改流外品為九秩，亦以九
為上。又改置州郡及縣，改東雍為華州、北雍為宜州、
南雍為蔡州、華州為同州、北華為鄜州、東秦為隴州、
南秦為成州、北秦為交州、東荊為淮州、南荊為昌州、
東夏為延州、南夏為長州、東梁為金州、南梁為隆州、
北梁為靜州，陽都為汾州，南汾為勳州，汾州為丹州，
南豳為寧州，南岐為鳳州，南洛為上州，南廣為淯州，
南襄為湖州，西涼為甘州，西郢為鴻州，西益為利州，
東巴為集州，北應為輔州，恆州為均州，沙州為深州，
寧州為麓州，義州為巖州，新州為溫州，江州為沔州，
西安為鹽州，安州為始州，并州為隨州，肆州為塘州，
冀州為順州，淮州為純州，揚州為潁州，司州為《憲州》，
南平為《昇州》，南郢為歸州，青州為眉州。凡改州四十
六，置州一，改郡一百六，改縣二百三十。自元烈誅魏，
帝有怨言，魏淮安王育、廣平王贊等垂泣諫之，帝不
聽。於是太祖與公卿定議廢帝，尊立齊王廓，是為恭
帝。

魏恭帝元年夏四月，帝大饗群臣，魏史柳虯執簡書
於朝曰：「廢帝，文皇帝之嗣子，年七歲。文皇帝託於安定公曰：『是子才由于公，不才亦由于公，宜勉之』。公既受茲重寄，居元輔之任，又納女為皇后，遂不能訓誨有成，致令廢黜，負文皇帝付屬之意，此咎非安定公而誰？」太祖乃令太常盧辯作《告諭公卿》曰：「嗚呼！我群后暨眾士，維文皇帝以襁褓之嗣託於予，訓之誨之，庶厥有成。而予罔能革變厥心，庸暨乎廢，墜我文皇帝之志。嗚呼！茲咎予其焉避？予實知之，矧爾眾人之心哉！惟予之顏，豈惟今厚，將恐來世以予為口實。」乙
亥，詔封太祖子邕為輔城公，憲為安城公，邑各二千
戶。茹茹乙旃達官寇廣武，五月，遣柱國趙貴追擊之，
斬首數千級，收其輜重而還。秋七月，太祖西狩，至於
原州。梁元帝遣使請據舊圖，以定疆界，又連結於齊，
言辭悖慢。太祖曰：「古人有言：『天之所棄，誰能興之』？其蕭繹之謂乎！」冬十月壬戌，遣柱國于謹、中山公護、大
將軍楊忠、韋孝寬等步騎五萬討之。十一月癸未，師
濟於漢，中山公護與「楊忠率銳騎先屯其城下，據江津以備其逸。」景申謹至江陵，列營圍守。辛亥，進攻城，
其日克之，擒梁元帝殺之，并擄其百官及士民以歸，
沒為奴婢者十餘萬，其免者二百餘家。立蕭察為梁
主，居江陵，為魏附庸。梁將王僧辯、陳霸先於丹陽立
梁元帝第九子方智為主。魏氏之初，統國三十六，大
姓九「十九」後多絕滅。至是，以諸將功高者為《三十六
國後》，次功者為九十九姓後，所統軍人，亦改從其姓
​
二年，梁廣州刺史王琳寇邊，冬，十一月，遣大將軍豆
盧寧帥師討之。

三年春正月丁丑，初行《周禮》，建六官，以太祖為太師、
大冢宰，柱國李弼為太傅，大司徒趙貴為太保，大宗
伯獨孤信為大司馬，于謹為大司寇，侯莫陳崇為大
司空。初，太祖以漢、魏官繁，思革前弊。大統中，乃命蘇
綽、盧辯依周制改創其事，尋亦置六卿官，然為撰次
未成，眾務猶歸臺閣。至是始畢，乃命行之。夏四月，太
祖北巡狩。秋七月，度北河。王琳遣使來附，以琳為大
將軍、長沙郡公。魏帝封太祖子直為秦郡公，招為正
平公，邑各一千戶。九月，太祖有疾，還至雲陽，命中山
公護受遺輔嗣子。冬十月乙亥，崩於雲陽宮。還長安
發喪，時年五十二。甲申，葬於成陵，諡曰文公。孝閔帝
受禪，追尊為文王，廟曰太祖。武成元年，追尊為《文皇
帝》。太祖知人善任使，從諫如流。崇尚儒術，明達政事，
恩信被物，能駕馭英豪，一見之者，咸思用命。沙苑所
獲囚俘，釋而用之。河橋之役，率以擊戰，皆得其死力。
諸將出征，授以方略，無不制勝。性好朴素，不尚虛飾，
恆以反風俗、復古始為心。

按《周書閔帝本紀》，孝閔皇帝，諱覺，字陁羅尼，太祖第
三子也。母曰元皇后。大統八年，生於同州官舍。九歲
封略陽郡公。時有善相者史元華見帝，退謂所親曰：
「此公子有至貴之相，但恨其壽不足以稱之耳。」魏恭
帝三年三月命為安定公世子，四月拜大將軍。十月
乙亥，太祖崩，丙子，嗣位太師大冢宰。十二月丁亥，魏
帝詔以岐陽之地封帝為周公。庚子，禪位於帝。詔曰：
「予聞皇天之命不於常，惟歸於德。故堯授舜，舜授禹，時其宜也。天厭我魏邦，垂變以告，惟爾罔弗知。予雖不明，敢弗龔天命，格有德哉！今踵唐、虞舊典，禪位於周，庸布告遐邇焉。」使大宗伯趙貴持節奉冊《書》曰：「咨爾周公！帝王之位弗有常，有德者受」命，時乃天道。予
式時庸荒，求於唐虞之彝，踵曰：「我魏德之終舊矣。我邦小大罔弗知今其可久怫於天道，而不歸有德歟？」時用詢謀，僉曰：「公昭考文公，格勳德於天地，丕濟生民，洎公躬又宣重光，故元象徵見於上，謳訟奔走於下，天之歷數，用寔在焉。予安敢弗若是以欽祗聖典，遜位于公。公其享茲大命，保有萬國，可不慎歟！」魏帝
臨朝，遣民部中大夫、濟北公元迪致皇帝璽紱，固辭。
公卿百辟勸進，太師陳祥瑞，乃從之。是日，魏帝遜于
大司馬府。元年春正月辛丑，即天王位，柴燎告天，朝
百官於路門。追尊皇考文公為文王，皇妣為文后，大
赦天下。封魏帝為宋公。是日，槐里獻赤雀四。百官奏
議云：「帝王之興，罔弗更正朔，明受之於天，革民視聽也。逮於《尼父》，稽諸陰陽，云行夏之時，後王所不易。今魏曆告終，周室受命，以木承水，寔當行錄，正用夏時，式遵聖道。惟文王誕元氣之祥，有黑水之讖，服色宜烏。」制曰：「可。」以大司徒、趙郡公李弼為太師，大宗伯、南
陽公趙貴為太傅，大冢宰、大司馬、河內公獨孤信為
太保，大宗伯、柱國、中山公護為大司馬。以大將軍寧
都公毓、高陽公達奚武、武陽公豆盧寧、小司寇陽平
公李遠、小司馬博陵公賀蘭祥、小宗伯魏安公尉遲
迥等並柱國。壬寅，祠圓丘。詔曰：「予本自神農，其於二丘，宜作厥主。始祖獻侯，啟土遼海，肇有國基，配南北郊。文考德符五運，受天明」命，祖于明堂，以配上帝，廟
為太祖。癸卯，祠方丘。甲辰，祠大社。初除市門稅。乙巳，
祠太廟。丁未，會百官於乾安殿，班賞各有差。戊申，詔
曰：「上天有命，革魏於周，致予一人，受茲大號。予惟古先聖王，罔弗先于省視風俗，以求民瘼，然後克治。矧予眇眇，又當草昧，若弗尚于達四聰、明四目之訓者，其有聞知哉！有司宜分命方別之使，所在巡撫。五教何者不宣，時政有何不便？得無修身潔己，才堪佐世之人，而不為上所知；冤枉受罰，幽辱于下之徒，而不為上所理；孝義貞節，不為有司所申；鰥寡孤窮，不為有司所恤。暨黎庶衣食豐約，賦役繁省，災厲所興，水旱之處，並宜具聞。若有年八十已上，所在就加」禮餼。
辛亥，祠南郊。壬子，立王后元氏。乙卯，詔曰：「惟天地草昧，建邦以寧。今可大啟諸國，為周藩屏。」於是封太師
李弼為趙國公，太傅趙貴為楚國公，太保獨孤信為
衛國公，大司寇于謹為燕國公，大司空侯莫陳崇為
梁國公，大司馬中山公護為晉國公，邑各萬戶。辛酉，
祠太廟。癸亥，親耕籍田。景寅，於劍南陵井置陵州，武
康郡置資州，遂寧郡置遂州。二月癸酉，朝日於東郊。
乙亥，改封永昌郡公廣為天水郡公。戊寅，祠太社。丁
亥，楚國公趙貴謀反，伏誅。詔曰：「朕文考昔與群公洎列將眾官，同心戮力，共治天下。自始及終，二十三載，迭相匡弼，上下無怨，是以群公等用升余於大位。朕雖不德，豈不識此。是以朕於群公，同姓者如弟兄，異姓者如甥舅。冀此一心，平定宇內，各令子孫，享祀百世。而朕不明，不能輯睦，致使楚公貴不悅于朕，與万俟幾通、叱奴興、王龍仁、長孫僧衍等陰相假署，圖危社稷。」事不克行，為開府宇文盛等所告。及其推究，咸
​
伏厥辜。興言及此，心焉如痗。但法者天下之法，朕既
為天下守法，安敢以私情廢之！《書》曰：「善善及後世，惡惡止其身。」其貴通、興、龍仁罪止一家，僧衍止一房，餘
皆不問。惟爾文武，咸知時事。太保獨孤信有罪，免。甲
午，以大司空、梁國公侯莫陳崇為太保，大司馬、晉國
公護為大冢宰，柱國、博陵公賀蘭祥為大司馬，高陽
公達奚武為大司寇，大將軍、化政公宇文貴為柱國。
己亥，秦州、涇州各獻木連理。歲星守《少微，經》六十日。
三月庚子，會文武百官，班賜各有差。己酉，柱國、衛國
公獨孤信賜死。壬子，詔曰：「浙州去歲不登，厥民饑饉，朕用慜焉。其當州租輸未畢者，悉宜免之。兼遣使巡檢，有窮餒者，並加賑給。」癸亥，省六府士員，三分減一。
夏四月己巳，以少師、平原公侯莫陳順為柱國。壬申，
詔「死罪以下各降一等。」壬午，謁成陵。乙酉，還宮。丁亥，
祠太廟。五月癸卯，歲星犯太微上將，太白犯軒轅。己
酉，槐里獻白燕。帝欲觀漁於昆明池，博士姜須諫，乃
止。秋七月壬寅，帝聽訟於右寢，多所哀宥。甲辰，月掩
心後星。辛亥，祠太廟。熒惑犯東井北端第二星。八月
戊辰，祠太社。辛未，詔曰：「朕甫臨大位，政教未孚，使我民農，多陷刑網。今秋律已應，將行大戮，言念群生，責在於朕。宜從肆眚，與其更新。其犯者宜降從流，流以下各降一等，不在赦限者不從此降。」甲午，詔曰：「帝王之治天下，罔弗博求眾才，以乂厥民。今二十四軍，宜舉賢良堪治民者，軍列九人，被舉之人於」後不稱厥
任者，所舉官司皆治其罪。九月庚申，詔曰：「朕聞君臨天下者，非由一人時，乃上下同心所致。今文武之官及諸軍人不霑爵封者，宜各授兩大階。改太守為郡守。」帝性剛果，見晉公護執政，深忌之。司會李植、軍司
馬孫𢘆以先朝佐命，入侍左右，亦疾護之專，乃與宮
伯乙弗鳳、賀拔提等潛謀，請帝誅護，帝然之，又引宮
伯張光洛同謀。光洛密白護，護乃出植為梁州刺史，
𢘆為潼州刺史。鳳等遂不自安，更奏「帝將召群公入」，
因此誅護。光洛又白之。時小司馬尉遲綱總統宿衛
兵，護乃召綱共謀廢立。令綱入殿中，詐呼鳳等論事。
既至，以次執送護第，並誅之。綱仍罷散禁兵，帝方悟，
無左右，獨在內殿，令宮人持兵自守。護又遣大司馬
賀蘭祥逼帝遜位，遂幽於舊邸。月餘日，以弒崩，時年
十六。植、𢘆等亦遇害。及武帝誅護後，乃詔曰：「慎始敬終，有國彝典；事亡如存，哲王通制。義崇追遠，禮貴尊親。故略陽公至德純粹，天姿秀傑。屬魏祚告終，寶命將改，謳歌允集，曆數攸歸。上協蒼靈之慶，下昭」后祇
之錫，而禍生肘腋，釁起蕭牆，白獸噬驂，蒼鷹集殿，幽
辱神器，弒酷乘輿，冤結生民，毒流㝢縣。今河海澄清，
氛沴消蕩，追尊之禮，宜崇徽號。遣太師蜀國公迥於
南郊上曰《孝閔皇帝》，陵曰《靜陵》。

史臣曰：「孝閔承既安之業，應樂推之運，柴天主物，正
位君臨，邇無異言，遠無異望。雖黃初代德，太始受終，
不之尚也。然政由甯氏，主懷芒刺之疑，祭則寡人，臣
無復子之請。以之速禍，宜哉。
