

←

博物彙編 藝術典 第七百二十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百二十三卷

博物彙編 藝術典 第七百二十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百二十三卷目錄

　術數部彙考三十七

　　大六壬類集
〈畢法賦下〉

藝術典第七百二十三卷

術數部彙考三十七
[
编辑
]

《大六壬類集》
[
编辑
]

畢法賦
〈下〉
[
编辑
]

互生俱生凡事益。　南唐有「《順正》之忠」，宋祖有褒封。

之惠

雖有生而作墓敗空亡者，知其人宅盛衰，彼此旺敗。

《互生格　》干上神生支，支上神生干是也。此例兩相有益，各有生意。如辛卯日干上亥生支，支上辰生干。庚戌日干上巳生支，支上未生干。庚子日干上酉雖生支而卻敗其支，支上丑雖生干而卻是干之墓。庚午日干上卯雖生支而卻敗其支，支上丑雖生干而卻墓其干。丁酉日干上丑雖生支而卻墓其支，支上卯「雖生干而卻敗其干。己酉日干上辰雖生支而卻墓其干，支上午雖生干而卻剋其支。辛巳日干上卯雖生支而卻敗其支，支上戌雖生干而卻墓其支。辛亥日干上酉雖生支而卻敗其支，支上戌雖生干而自剋其支。」 壬午日干上寅生支，支上酉雖生干而作空亡，又為敗炁也。如值此等例，雖有生旺之名，反作衰敗空耗論矣。《俱生格　》乃干上神生干，支上神生支是也。此例各有生意，彼此和順，或兩家合本作營生尤應也。如逢月生炁尤的，支干全受上神生，丙寅丁酉日並干上寅，庚午子、戌申日並干乘辰，丙寅日干上卯雖生干而亦敗其干，支上子雖生支而亦敗其支。丁卯日干上卯雖生干而亦敗其干，支上亥雖生支而奈作旬空。乙卯日干上子雖生干而作空敗，支上亥為長生，此一課乃利宅不利人，利彼不利己。己巳日干上巳生干，支上卯雖生支而反敗支，此一課乃利己不利彼，利人不利宅。丙子日，干上寅實生其干，支上酉雖生支而反敗其支，又作旬空。丙午日，干上寅，支上卯皆作「空亡。」《自在格　》如甲子、乙亥、丙寅、丁卯、戊午、己巳、庚辰、辛未、壬申、癸酉十日，並支加干上而生日也。

互旺皆旺坐謀宜，　運籌於帷幄之中，決勝於千里。

之外

《互旺格　》止甲申、庚寅二日有之，甲申日干上酉乃是支之旺神，支上卯乃是干之旺神。庚寅日干上卯乃是支之旺神，支上酉乃是干之旺神。凡值此者，惟宜兩相投奔，各有興旺，客旺主而主旺客，人旺宅而宅旺人，夫旺妻而妻旺夫，父旺子而子旺父，兄旺弟弟旺兄，朋友彼此助益。

皆旺格　，支干上皆乘旺神者，乃彼我、客主、夫婦、父子皆然興旺，凡謀事順利，不勞其力，惟宜坐待，不利謀動止可就本身之宅職而靜聽遷轉，或已遭失而欲復舊事極妙。倘若意外之求，或遠謀而動用，則變為網羅纏繞身宅，乃作羊刃反為災禍。如或坐待則人口通泰，宅復興隆，并無心中得人扶持而發旺，斯占最的。甲申日干上卯，支上酉，庚寅日干上酉，壬申、壬寅日干上子，丙申、丙寅日干上午，忌空亡。

干支值絕，凡謀決　立三穴而欲晉室，終不能遂。其

謀

如甲申、甲寅日返吟，乃支干上皆乘絕神，又丙申丙寅日亦是返吟，絕神作鬼，止宜結絕凶事，亦宜釋解官訟，占病痊。丙辰丙戌日如晝占，亦宜告貴結絕，凶吉二事皆可。戊寅、庚寅、壬寅、戊申、庚申、壬申六日返吟，緣絕神作日之財神，止宜結絕財物事，惟不利占妻病，值此必死。又作月內之死炁者，妻死尤速。壬辰壬戌日，如旦占，亦宜告貴結絕財物事。已上返吟結絕事極速，緣絕神投絕鄉故也。亦不宜占食祿事，緣祿神投絕，如占病又作死炁，必絕食而死。外有乙未日，干上申為乙木之絕，支上亥乃未土之絕。如夜占，卻宜告貴結絕事理。又辛未日，干上寅，支上亥，如夜占，亦宜結絕告貴之事。又癸未日，干上己，支上亥，晝占亦宜告貴結絕事理。丁未日，支干上皆乘亥，己未日干上亥，又干上己，已上皆宜結絕，亦不宜占食祿事。此言土內有寄寅者，故以亥為絕也。

絕神加生格　如庚辰寅加亥為用是也。凡巳加寅、申加巳、亥加申、寅加亥，最不宜占結絕事緣絕。
​

神反坐長生之上，凡占事卒未了當必止了又興，或年命乘之。

遞互作「絕神格　」 ，最宜兩相退換屋宇，或兌替差遣、交代職任等事。如甲申、庚寅二日伏吟，又癸未日干上亥、支上巳，丁丑日干上亥、支上巳，丁未日干上亥，癸丑日干上巳。

《人宅皆死各衰羸》，　全師皆沒。

干支上互乘死炁格　如戊申日干上子、支上卯，庚申日干上子，庚寅日干上午、支上子，甲寅日干支上午諸例。惟不宜弔喪問病，如乘月內之死炁尤的，如占病必死。

支干全乘死炁格　如庚寅、庚申、辛丑日並干上子，乙丑、甲申、甲寅日干上午，己未、壬申、壬寅並干上卯，丙寅、丙申、丁丑日並干上酉，此例止宜休息，萬事不利謀動。

《傳》墓入墓分憎愛，　當知主客孰憎孰愛。

此等例詳初傳是何類神而言之。如是日之財神、祿神、長生、官星等，不可值中末之墓，如是日之鬼及盜炁等，卻喜中末墓也。細具於後：「生我者傳墓入墓。」 如辛未日，三傳巳戌卯，巳加子作初傳，乃日之長生，豈宜中傳戌來墓巳，末傳又入戌鄉？又己巳卯未亥丑日，並巳加子為用，大不利占生計及長上之事。如辛未日有官人占之，緣官星德神長生入墓，如常人占之，反喜鬼入墓也。《德祿傳墓格　》，如丙子日巳加子為用，癸未壬子日巳加子為用，乃財神入墓，戊子日巳加子用，乃德祿并生炁入墓。《長生入墓格　》，如庚子巳加子用，常人占之，喜鬼入墓。

《脫炁入墓格　》乙未日巳加子用，「財神《傳墓格　》。」 丙戌日申加卯，庚辰日寅加酉用，乃財入墓。庚戌日申加卯用，乃德《入墓格》。

長生脫炁入墓　，戊戌日申加卯用《鬼入墓格　》。戊辰日寅加酉用。已上如占行人來遲。

不行《傳》者考初時。

夫不行傳者，乃中末空亡是也。中末既空，但只以初傳斷其凶吉，言其事類，此例極多，不必細具。或一日內有三五課者，如甲子日干上巳，初傳申是日之鬼，中傳亥是日之長生，末傳寅是日之德祿。既長生，德祿皆空，豈宜獨存？初傳之申金，為日之鬼，而坐實地，若以初傳用事，必好事無而惡事有也。已後如值初傳凶者，若是遙剋者，好惡俱無皆倣此。亦名「守株待兔。」獨足卦，己未日干上酉，凡占萬事，皆不可行。此一例，乃初中末并支干皆在未上，於七百二十課中止有此一課，故名獨足，既止有一足，焉可行乎？如欲商販，利行舟而不利陸路，如欲逃亡者亦然。占病死雖眾皆知有獨足例，殊不曾稽考。己未伏吟卦，亦名獨足，且己未伏吟，雖有未丑戌為三傳，緣中傳乃旬內空亡，既中傳空亡，豈能刑其末傳之戌乎？且中末既無，惟支干與初傳皆在未上，與獨足何異耶？凡謀皆不能成也。

萬事喜忻三六合，　民安物阜，君明臣良。

謂三傳寅午戌等，或干支上見未，三傳亥卯未等，或干支上見戌，三傳申子辰等；或干支上見丑，三傳巳酉丑等，或干支上見辰，皆名為三合課，又與中間一字作六合者也。故《經》云：「三六相呼見喜忻，縱然帶惡不成嗔。」 且夫帶惡者，乃金日得寅午戌，土日得亥卯未，木日得巳酉丑，火日得申子辰，縱然三傳剋干，亦不能為禍，尚可成合。其餘占雖曰未盡善，究竟事亦可成就也。何況三傳生日或作日之財，又三六相呼，凡謀皆遂，全無障礙。不然有人在中相助而成合事，唯不宜占解釋憂疑事。如占病其勢彌篤，如占行人忻喜而來。如乙酉日申加辰，用三傳申子辰水局，并來生干，又支上見丑，乃名三合，中有六合，為全吉之課。兼三傳之天將，晝夜皆是貴，勾常土神并作日之財，儘可求財。捨占財外，大不宜尊長，及不利占作生計，緣天將上神剋生炁故也。又如丙申、丙子、丙辰三日，干上丑，三傳皆水局，來傷日干，殊不知三合六合相呼之格，帶惡不成嗔之義也。兼干上丑，亦可以敵其傳水，凡謀雖有成意，終是可畏，但顧目下成合，餘畏撥置事也。又辛未日干上寅，壬午日干上卯，辛亥日干上午，壬寅日干上未，戊申日干上丑，三合課中又逢天將六合，居干支上者，亦可用，但力稍輕。

合中犯殺。蜜中砒　餌，兵勿食。

謂三傳寅午戌，如支干上有午為自刑，見丑為六害，見子為「沖」 ；三傳亥卯未，如干支上有子為無禮刑，見辰為六害，見酉為「沖」 ；《三傳》申子辰，如干支上有卯為無禮刑，見未為六害，見午為沖；《三傳》巳酉。
​

丑如干支上有酉為自刑，見戌為六害，見卯為沖，凡值此例，所謂「三合犯殺少人知，惟防好裏定相欺，笑裏有刀誰會得，事將成合失便宜。」 占得此者，必至恩中變怨，合中有破，雖是屬我之事，亦被人在中阻隔。俗諺云：「笑裏刀，蜜裏砒」 ，正此意也。其中犯殺空亡，徒為冤憎，下稍成阻，不免先應其事。

初遭「夾剋」，不由己　指日「克汴」，而「班師」之詔屢頒。

謂初傳坐於剋方，又被天將所傷，故取名「夾剋。」 凡占必身不由己，及受人驅策，尤宜詳其受剋者是何類而言之。且如夾剋者是財，必財不由己費用，或是日之同類受夾剋者，乃自身不由己。惟是日鬼受夾剋者為妙，乃當憂不憂之義也。如六甲日戌加寅為初傳，晝夜天將皆乘六合木神，此乃夾剋其財。六壬日午加亥為初傳，晝夜天將，元武水神及天后水神，此乃夾剋日財，必財不由己而費用。外有甲辰日辰加卯為初傳，晝夜天將皆是六合木神夾剋其財，又甲申日戌加卯同上，或妻常病。

《家法》不正格　緣三傳皆受夾剋，例唯乙丑、乙卯、乙亥日并寅加酉，旦占有之。

《俯丘仰讎格　》甲子日夜將寅加未為用，乃俯見丘，仰見讎，乙巳日酉加丑，乙未日卯加未夜。

將逢內戰所謀危。　不知禍起蕭牆內，空築防胡萬

里城

《六合內戰》為發用者，凡用事將成合而被人攪擾也。如癸巳日晝占，六合加申，申金加巳火之上，天后內戰為發用者，如丁卯戌加卯旦占，必妻常作鬧而多病。

《夜貴內戰格　》六癸日卯臨申為用。

《螣蛇內戰格　》丙辰日旦占，子臨辰為用。

《朱雀內戰格　》丁丑日夜占，乃朱雀乘亥臨丑為用。

《勾陳內戰格　》丁丑日晝占，乃勾陳乘卯臨申為用。

《青龍內戰格　》壬寅日夜占，乃青龍乘申臨巳為用。

《白虎內戰格　》丁亥日晝占，乃白虎乘午臨亥為用。

《太常內戰格　》丁酉日晝占，乃太常乘卯臨酉為用，元武無內戰。

《天空內戰格　》如丁丑日卯加申為用，夜占太陰內戰格　。壬辰、壬戌日返吟，夜占，乃太陰乘巳臨亥為用，夫十一天將皆有內戰，此例余向有之，不暇細具，今略具一例，餘皆倣此，而逐類言其內戰之意也。

三傳日辰內戰格　，支干三傳皆下剋上者，凡占皆是家法不正，或自窩犯，或醜聲出於堂中，以致爭競，斯占極驗。如癸酉日，癸水剋上神之午火，酉金剋上神之寅木，初傳未加寅，中傳子加未，末傳己加子，皆下賊上。凡占全無和氣，占訟被刑，占病必死，吉事不成，惟宜占官從卑賤而迤邐遷轉，大為興旺，捨此皆凶。己酉辛酉日未加寅，戊辰日寅加酉，皆如前說。

人宅坐墓甘招晦，　魯酒薄而邯鄲圍。

謂天盤支干皆坐於地盤墓上者，乃心肯意肯，情願受其暗昧，凡事皆自招其禍，切不可怨天尢人也。不惟本身甘招其禍，猶且將家宅亦情願假借與他人作踐，欲兌賃，終不能出脫也。如壬寅日亥加辰、寅加未，壬申日亥加辰、申加丑，己未日未加辰，丁丑日未加戌、丑加辰，庚寅日申加丑、寅加未、庚申日申加丑，剛日，四絕體也。

《互坐丘墓格　》干坐於支墓之上，支坐於干墓之上者，乃彼此各招其昏晦，惟不宜兩相投奔，必是愚蠢人也。如丁丑日未加辰、丑加戌，戊寅日巳加未、寅加辰，甲申日寅加丑、申加未，庚寅日申加未、寅加丑，戊申日巳加丑、申加辰，餘傳內雖有所喜之神，其年命上卻剋去者，乃心多退懶，自不肯向前也。

干支乘墓各昏迷。

如支干全被上神墓者，其人如雲霧中行，其家宅敝而自塵暗，凡彼此占，不亨快。《經》云：「墓覆日辰，人宅昏沉。」 壬申日干上辰、支上丑，壬寅日干上辰、支上未，己未日干支上辰，丙寅日干上戌、支上未，丙申日干上戌、支上丑，乙丑日干上未。已上諸例，乃干支兩課，皆見墓神。《經》云：「干支墓全逢，所為皆不通。兩處欲剋害」 ，猶忌合墓神。如甲申日干上未，如用夜貴，則兩處皆通，可以解疑。

互乘墓神格　干乘支之墓，支乘干之墓者，此例我欲昏昧他，卻被他已昏昧我也。《道典》云：「天網恢恢，疏而不漏。」 戊寅日干上未、支上辰，戊申日干上丑、支上辰，辛未日干上辰、支上丑，甲申日干上丑。
​

實：支上未空，庚寅日干上未空，支上丑實，乙未日干上辰空，支上未實。

《欲棄屋宇格　》。凡干加支，求宅必得，緣己身入宅故也。或被支所剋或被脫，雖目下強得其屋，後無益也。凡支加干得之尤不費力，緣宅來就人故也。亦不可受宅剋墓脫，如我有屋，宅欲出兌者。如值干加支，乃人尚戀宅，或支加干，乃屋尚戀人，二項皆不能脫也。其支干相加，宅生其人，切不可棄之，後有長進。如被剋脫墓者，終被屋所累矣。

任信丁馬，須言動，　如占訪人，雖不藏匿，必在他處。

《相見》，有倉卒之軍旅。

夫任信者，伏吟卦也。如剛日名「自任」 ，可委任於他人。柔日名「自信」 ，可取信於自己。凡值伏吟卦，切不可便言伏匿而不動於傳中。及支干上有旬內丁神或乘天馬驛馬者，必靜而求動，不可不知。如壬辰、戊午、丙辰、甲寅、庚申、癸未、癸丑、己酉、辛亥，巳上俱丁神在傳，如占訪人，必出外幹事，如先允許，後必改易，故名「無任無信」 也。天馬逐月推之，如卦內無天馬驛馬旬丁者，如始欲謀事，儘伏儘匿，終不可動謀矣。如己嘗得人，先蒙允許，後必有信也。凡占，靜中求動終是靜，或動中求靜終是動，諸占不易之故也。

《伏吟》卦內無丁馬，卻占人本命行年上乘魁罡及丁馬者，亦主動尤速。又乙酉、己丑、癸巳三日伏吟，如占人年命是亥，乃丁馬。又如占身動最速。又乙卯、己未、癸亥三日伏吟，如占人年命是巳，亦丁馬交加，身動，尢速。

非伏吟而乘丁馬者亦主動。如癸亥日干上巳為財動，餘同。又癸酉、己未、丙子、戊寅、辛巳、丁亥、甲午、庚戌九日伏吟，占行人必中路被阻。緣中傳空亡，而不能刑至末傳，故前後難進退耳。餘占必先雖允許，後卻無實惠也。

六丁加天馬，或天馬加六丁，必非小動也。如甲子日卯加甲，十一月占是也。餘皆倣此言之。如值丑為本命，乃名本命戀宅，全無動意，此法極驗。《伏吟卦》六丙日吉，緣初傳為德祿，中傳為財，末傳為長生，各忌空亡。

《伏吟卦，六》戊日伏吟凶，緣初傳巳火剋中傳申金，中傳剋末傳寅木，而傷日干，仳乎無和氣也。且戊日伏吟，切不可被時人惑，作甲戊庚三奇言之。且初傳天盤乃巳火，地盤乃戊土，豈可言三傳甲戊庚耶？此之不可不知者也。

「來去俱空，豈動宜　復，《七日來復》」，虛張攻勢。

夫來去者，返吟卦也。緣初傳與末傳初中末往來交互也。故凡占得返吟卦，切不可便言凡事往來動移。內有三傳皆空亡者，雖有動意，實不動也。尢詳其空亡有用及無用言之。《己酉返吟》，三傳卯酉卯，此乃鬼皆空亡，正宜處難中解禍，餘占空空。然乙丑日三傳戊辰戌，此傳財俱空亡，止宜占病，不宜問婚妻及財凶，戊辰日返吟，三傳己亥巳，此乃生炁落空亡，不利長上，或六月十二日占之，尊長病死尤的。戊寅、戊午、戊戌、戊申、戊子、己亥、庚戌、甲辰等日，返吟皆空，更宜逐類推之。

《德喪祿絕格　》，乃陽日返吟者是。若陰日子加巳，乃四絕體也。

「移遠就近」 格　。天罡乘青龍六合在日上，乃真斬關卦。如占時為發用，名「動中不動」 ，尋遠在近處，兼中末空亦然。如初見太歲，中末見月建或日辰，亦名「移遠就近」 ，將緩為速。又如己丑日，干上辰，支上戌，雖干支上全乘魁罡，緣干上墓覆，又是柔日，昴星伏匿萬狀，終不能動。庚寅日，干上辰，支上戌，亦是真斬關卦，必主動，緣中末空亡，反不能動。又干上戌，支上辰同後二。《假令》乃言斬關卦之義，非返吟也，須知之。

似返吟卦，癸未日干上寅，雖不係返吟卦，緣三傳申寅申往來皆在支干上，似乎與《返吟》相類也。如占事雖不免往來交通，下稍全無一事，緣始末皆空，又是柔日昴星，故伏匿也。如用晝貴，三傳合元后，陰私萬狀，兼支干上皆乘脫炁，占事不出旋窩。諸返吟卦，占事難成而覆破，訪人差迭，復被誘差迭。

《虎》臨干鬼凶速，速，　剋干客敗傷支主敗。

謂日干之鬼上乘白虎者，凡占凶禍，速中又速。如六己日卯加未夜占，六壬日戌加亥旦夜占，六癸日戌加丑晝占。此三干乃虎鬼臨干者，六甲日申乘白虎旦將順行有之，但不臨干而在五處。六戊日寅乘白虎夜將順行有之，亦不臨干；六庚日午乘白虎旦將逆行，不臨干而在五處。若乙丙丁辛四干無此例，唯宜詳其虎鬼，或空亡，或鬼坐鬼方，或坐生方，及虎之陰神能制虎者，雖目前值其災禍，後卻無畏也。如甲子日申加戌，晝將上乘白虎。
​

作中傳，誠為可畏，殊不知申坐戌空，又賴虎之陰神，上乘午火而制虎，《鬼經》云：「虎之陰神還制虎，生者安寧病者愈。」 此虎鬼論，如小人稍得其勢，即為禍患極速，倘受制伏，隨即縮首拘捉，灰飛煙滅，而不能為害也。又如甲子日申加午晝將，上乘白虎作末傳，其申不空，誠為可畏，尢賴申金坐於午火之上，《經》云：「鬼坐鬼方無所畏。」 又如戊寅日寅加亥夜將，上乘白虎作中傳，縱干上有申金，緣作空亡，而不能剋其寅鬼，誠為凶也。殊不知寅木坐於亥水之上，寅木受亥水作長生，不來為害。《經》云：「鬼自就生不來侵。」 其餘虎鬼無制不空等。占訟被刑，占病作死炁必死，所占萬事，禍不可逃。唯有官人占赴任，卻名催官符，赴任極速，反不宜受制及空，餘倣此而推之。

「馬載虎鬼格　」 ，乃虎鬼作日之驛馬是也。凶禍尢速，占訟必得罪於遠方，極妙。如戊辰日夜將得寅加未作末傳，乃鬼乘白虎，又是驛馬。又戊辰日寅加酉夜，又戊辰日寅加亥夜，戊子日寅加未夜，甲寅日申加午晝，甲寅日伏吟晝，甲寅日申加戌晝，甲午日申加午晝，甲戌戊申二日雖有，因虎鬼空亡，不足論也。

龍加生炁吉遲遲。

謂青龍乘生干之神，又作月內之生炁者，雖目下未足崢嶸，卻徐徐而發福也。此例喻君子欲施惠於人，未嘗啟齒，緩而作吉，尤奈歲寒爾。如六丙日寅加巳，夜將乘青龍，三月占尤的。六丁日干上寅，夜將，三月占，內，丙午、丁未日空亡不中用。六戊日干上申，晝將乘青龍，九月占內，戊寅日申空。六己日干上巳，晝將，《六月占》內己亥日巳空，餘干無例。

妄用《三傳》「災福異」，

時人起三傳，尚有錯誤，想災福應無的驗也。且問三傳錯誤者何如？辛酉日干上亥，既是辛日，豈可便以亥加戌為初傳乎？又如乙酉日亥加辰，既是乙日，豈可便以亥加辰為初傳乎？乙巳日干上卯，既是乙日，豈可便以卯加辰為初傳乎？戊寅日第四課申加巳有剋，又如甲辰日干上戌，時人皆以戌加寅涉害為用，三傳戌午寅皆作脫炁，凡占謀用無成有憂皆散，殊不知乃擇此為用，非涉害也。何故？緣甲木與子水比和，戌土長甲木而不比，乃子申辰作三傳皆來生日，凡占欲成合而不利解釋災禍，但凶吉二事皆成也，後學何得以知之？又甲戌日干上辰，乃子加戌為用，非辰加寅用也。又戊辰、戊戌日返吟，丙子、戊辰日干上子，內戊子一日干上寅，庚辰、丁亥二日干上卯，壬戌、甲申日干上辰，庚子日干上午，乙卯日干上申，又乙卯日干上寅，庚寅日干上午，甲申日干上戌，各有其說也。

喜懼空亡乃妙機　強敵，宜落空亡。

凡空亡有要見，有不要見者，後學不辯，一例而言之，誠為可歎。蓋天盤作空亡者，謂之「遊行空亡」 ，其吉凶有七八分。如地盤作空亡者，謂之「落底空亡」 ，其吉凶有十分，此不可不知者也。且夫要空亡者，乃剋盜墓神及神遙剋日，已上皆要空亡，惟生我者及救神并天德生炁財官及日遙剋神，并不宜空亡，皆返為凶兆。尢有遇不遇者，共列五等於後，見生不生格　。甲乙日以亥為生，其亥水居申上，他自戀生，不來生我。或是亥水居於辰戌丑未之上，為土所制，縱日辰行年上見之，亦不能生我。至於亥入空亡，則大凶。如生我者空亡，占父母上人病，主不救。占干上位，亦是徒然。略舉一例，十干倣此。各令占之，亦如上說。

見剋不剋格　如甲乙日以申酉為剋，其金居巳午火上，他自受剋，何暇剋我？又申酉坐辰戌丑未上，他自戀生，亦不來剋我。鬼陷空亡，亦不能為害。惟鬼作空亡加日辰，傳年命上無制伏者，極凶。或失人口，或犯官司，費用百出。十干倣此。

見財無財格　如甲乙日以辰戌丑未為財，其財居寅卯上，不可取財也。或財作空亡，雖得，反有所費。財陷空亡亦不得，尤費財。如財居申酉脫炁之上，反有所費。十干倣此。戊辰日干上酉，壬午日干上未，壬寅日干上子，庚子日干上酉，丙午日干上午，己酉日干上申。

見救不救格　如《甲乙日傳》內，先有申酉金於日辰上見巳午火，乃為救神。其巳午火居亥子上，或作空亡，或陷空亡，或在寅卯上，他自貪生，此不能為救也，如此反為災咎。如不見日鬼，其救神即盜神也。餘八干倣此。

見盜不盜格　如甲乙日見巳午火，居亥子之鄉，或入空亡之內，皆是盜我之氣不得也，反變成吉，十干日同。今人不看如何，見生便言生，見財便說財，見鬼便言有鬼，有救便言救，至於所立之地、所行之方，不少為分別，惜哉！
​

德貴合局生身，格，亦貴德臨身，消除禍患格　。如乙酉日干上申，晝占雖三傳水局生日，緣天將晝夜皆貴，勾常土神，使水局不能生其乙木，如用夜貴，尚賴貴臨本身，猶能勉強倚貴而求生計，長上災凶格　，乃長生空亡之例。戊寅日申為長生作空亡，庚子日巳為長生作空亡，壬午日申為長生作空亡，甲子日亥為長生作空亡，丙午日寅為長生作空亡，月內生氣亦忌空亡。

喜懼格　一則以喜，一則以懼之例，謂「干上長生」 ，三傳皆鬼。

六爻現卦防其剋，

財爻現卦，必憂父母。《歌》云：「三傳俱作日之財，得此須憂長上災，年命日辰乘干鬼，爭知此類不為乖。」 如辛未日，干上午，三傳卯亥未木局，三傳皆作日之財，雖憂父母，賴干上先有午火生其父母爻，竊其財爻，此名傳財化鬼。人但知言父母等類，而不知言傳財化鬼，如欲占財，則有災禍耳。餘日辰年命上無官鬼爻者，乃可言父母災也。亦必支干年命上，先有父母爻，後被傳財剋者，始可言父母長上災。如無父母爻，則亦不言此例。如丁丑日干上先見卯為父母爻，豈應三傳金局之財來傷卯木，此方可言長上災。或求財而妨生計，或被惡妻逆其翁姑，此二事尤的。又有己丑日干上午，庚辰日干上未，丁酉日干上卯，戊戌日、干上午，皆如前說。必待財旺月乃憂長上，其財休囚，卻為財也。外有乙亥日，欲賴支上申生父母爻，而竊其財爻，殊不知申空亡仍主父母之災。

父母爻現卦，必憂子息。歌云：「父母現卦子孫憂，日辰年命細參求，同類比肩居在上，兒男昌盛不為讎。」 如戊寅日干上丑，三傳戌午寅火局，皆作父母爻，雖憂子息，賴干上先有丑土生其子息，竊其父母。

若子息爻現卦，必憂官事。歌云：「子息見時官事無，古法流傳實不虛，豈知四處財爻現，官遷訟罪病難甦。」 己巳日干上亥，三傳酉丑巳金局皆作子息爻，雖憂官職，緣干上先有亥水生其官鬼，竊其子息爻，餘如前說，官訟則忌。

官鬼爻現卦，憂己身及兄弟。《歌》云：「官星鬼賊作三傳，本身兄弟不宜占父母之爻。如透出己身，昆仲總安然。」 如乙丑日干上子，三傳巳丑酉金局，皆鬼爻，雖憂己身及兄弟，奈干上先有子水生其己身，兄弟竊其官鬼爻也。餘倣此。

同類現卦，必憂妻及去財。歌云：「干支同類在傳中，錢財耗散及妻凶，支干上神乘子息，妻宮無恙反財豐。」 如丙寅日干上丑，三傳戌午寅，皆是日之同類，雖憂妻位及損耗錢財，奈干上先有丑土生其財爻，竊其比肩，餘倣此。

「六爻相生而成類」 ，乃三傳生起干上之爻象者。傳財化鬼者。如辛未日干上午，三傳卯亥未。生起干上之午鬼。

傳鬼化父母者，如乙巳日干上子，三傳酉巳丑，生起干上之子水父母爻。

傳父母化兄弟，如戊午日干上丑，三傳戌午寅，生起干上之丑兄弟爻。

傳兄弟化子息，如丁亥日昴星干上戌，三傳午戌寅，生起干上之戌土為子息，乃不言墓。

傳子息化財爻，如甲寅日干上戌，三傳戌午寅，生起干上之戌土，為財。已上如或占病，或父母、兄弟、子孫、妻妾、己身有病。如逐類現卦，雖曰不吉，其各類加干，令得地反不為凶。如位死絕，又坐剋方，死而無疑。

《三傳》內現類。而傳自墓剋者，例皆是。午丑申作三傳者，如乙亥、乙酉、乙未、己卯五日，並午加亥為用，如有官人占之，不可得官，如常人占之，反宜急難除禍。緣末傳之申金為官鬼，被初傳午火所剋，又被中傳丑來墓申，兼末之申金自坐於丑墓之上，其申金全無氣象。又如丙辰、丁亥二日，亦是午丑申為三傳，乃申金財全無氣象，亦緣初被剋中被墓也。己亥日長生無炁，庚辰日德祿無炁，辛亥日兄弟爻無炁，六壬日長生無炁。已上皆是午丑申為三傳者。

《支干同類格　》，難求財，緣支干各相爭奪，惟有十二日：甲寅、乙卯、庚申、辛酉、丙午、丁巳、壬子、癸亥、己丑、己未、戊辰、戊戌。

《白蟻食尸格　》壬癸日申坐丑上，夜將上乘白虎，此乃父母爻乘白虎坐墓，必父母墓中生白蟻，或興禍端。如父母在，主病災。更作月內死炁、死神，占父母病必死。又六戊日午加戌，晝將上乘白虎，六己日巳坐戌，旦將上乘白虎，皆如前說。餘干逐類而推之。

《懶去取財格　》六甲日干上寅或卯，縱傳內見財。
​

爻如求財，必心多退悔，懶去取財，恐爭奪也。餘日逐類，看所乘何神而言其事類。

《德喪祿》絕格　。陽日《返吟》，陰日「四絕體。」旬內空亡逐類推，　財空軍儲乏，鬼空敵人遁救空。

謀策拙比空，贊佐慵生，空防失惠。

甲子旬戌亥空亡。甲子、乙丑日妻財及父母空，丙寅、丁卯日墓貴及官鬼空，戊辰、己巳日兄弟及妻財空，庚午、辛未日父母及子息空，壬申、癸酉日官鬼及兄弟空，又壬日德祿皆空。已上縱戌亥在六處，亦不可用。

甲戌旬申酉空亡。甲戌、乙亥日官鬼空，丙子、丁丑日妻財空，戊寅、己卯日子息空，庚辰日德祿空，辛巳日兄弟己身空，壬午、癸未日父母空。已上縱申酉在三傳年命日辰上，亦不可用。

甲申旬午未空亡。甲申、乙酉日子息墓，妻財空，丙戌丁亥日兄弟子息空，戊子己丑日父母兄弟空，內己日祿空，庚寅辛卯日官鬼父母空，辛日旦貴空，壬辰、癸巳日妻財官鬼空，內甲戌庚三日夜貴空。

甲午旬辰巳空亡。甲午、乙未日妻財子息空，丙申、丁酉日，子息兄弟空，戊戌、己亥日兄弟父母空，庚子、辛丑日父母官鬼空及長生空，辛日官德空，壬寅、癸卯日墓及官鬼妻財空，并晝貴，尤不得力。內丙戊日德祿空。

甲辰旬寅卯空亡。甲辰、乙巳日兄弟己身并祿空，甲日德空，丙午、丁未日父母空，戊申、己酉日官鬼空，內己日德空，庚戌、辛亥日妻財空，內辛日夜貴空，壬子、癸丑日子息空，止宜脫禍。

甲寅旬子丑空亡。甲寅、乙卯日，父母妻財空，丙辰、丁巳日，官鬼子息空；戊午、己未日，妻財兄弟空；庚申、辛酉日，子息及父母或墓空，壬戌、癸亥日，兄弟官鬼空，甲戊庚乙己五日旦貴空。

《十惡大敗日》，乃無祿之日也。蓋甲辰、乙巳、壬申、丙申、丁亥、庚辰、戊戌、癸亥、辛巳、己丑，此十日內祿神空亡，故為無祿之日。

所筮不入仍憑類，

如占失脫，雖元武日脫炁日鬼，不在六處，亦宜用此類而言其方所、色目也。餘所占萬類，皆如其法。

「非占現類勿言之。」　凡行師之日，以干為三軍，支為

營壘

如前賢有諸祕法，用之極靈。且如白虎臨寅，在支上發用者，必宅中有棟折榱崩之驚，斯法極驗。設有占課君子，問求財事，卜得此課，切不可言其梁棟摧折，大抵與求財異。如此條貫，犯之極多，時人不可不為自警。舉此一法，其餘可知。

常問不應逢吉象，　貴課利貴人，不利小人太平時。

雖有《破敵》之策，而無所用之日。

「諸龍德，鑄印高蓋，乘軒斲輪，官爵富貴」 ，三光、三奇、三陽之吉，《泰卦》但有官君子占之則為吉兆，或遷官轉職，或面君而奏事也。如常人占得上項吉卦，恐致災咎臨身，大難相壓。蓋常流百姓既不事貴，兼以本身無官無祿，豈宜占得面君及見貴之卦乎？必因訟而名達朝廷，不然必到訟庭，面見太守而遭罪，占病必見陰司，如得遠幹出外，可免病訟。

已災凶，逃返無疑。

凡值喪魂、魄化、天禍、天寇、伏殃、天獄、天網四張、天地二煩諸凶否卦。如已見病訟災迍之後占得前項諸凶卦，其災卻可消除，不足為慮。如未見病訟之前占得此者，必病訟喪禍併至，更無疑也。至天罡之神臨身命行年，靜者主動，動者主靜，如占訟入獄者，即出獄也。及問罪曾犯與不犯，然後言之。其餘占凶者卻吉，占吉者卻凶。

結絕格　。六丙日干上亥，或常問，必主病訟，如已見凶災，反宜結絕舊事。又作晝貴，尤宜告貴人而結絕凶事。

以凶制凶格　六癸日辰加丑，此乃墓神覆剋日，誠為凶也。如夜將又乘蛇尤凶。以末戌乘白虎沖辰，謂之「破墓沖鬼」 ，以凶制凶，凶即散而無咎也。又四癸日戌加丑晝將，亦賴末之蛇沖虎，辰沖戌，尢宜解憂，外無癸酉癸亥日也。。
