←
 
方輿彙編 邊裔典 第二十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二十五卷

方輿彙編 邊裔典 第二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第二十五卷目錄

　朝鮮部彙考十三

　　山海經
〈海內北經　海內經〉

　　雞林類事
〈高麗　方言〉

　　雞林志

　　明一統志
〈朝鮮山川考　朝鮮土產考〉

　　三才圖會
〈朝鮮圖〉

　　圖
〈一則〉

　朝鮮部藝文一

　　東夷序論　　　　　　　　　後漢書

　　高麗傳論　　　　　　　　　　隋書

　　諫太宗親征高麗疏　　　　唐褚遂良

　　諫高宗將伐高麗疏　　　　　李君求

　　遺表　　　　　　　　　　　房元齡

　　請拔安東表　　　　　　　　狄仁傑

　　朝鮮賦
〈有序〉
　　　　　　明董越

　　經理朝鮮事宜　　　　　　　　章潢

邊裔典第二十五卷

朝鮮部彙考十三
[
编辑
]

《山海經》
[
编辑
]

《海內北經》
[
编辑
]

朝鮮在《列陽》東，海北《山南》，《列陽》屬燕。

〈注〉
朝鮮今樂浪縣，箕子所封也。《列》，亦水名也。

《海內經》
[
编辑
]

東海之內，北海之隅，有國名曰「朝鮮」，天毒。其人水居，
偎人愛之。

〈注〉
朝鮮，今樂浪郡也。《天毒》即天竺國。貴道德，有文書，金銀錢貨，浮屠出此國中也。晉大興四年，天竺胡王獻珍寶。

《雞林類事》
[
编辑
]

高麗
[
编辑
]

高麗王建，自後唐長興中，始代高氏為君長，傳位不
欲與其子孫，乃及于弟。生女不與國臣為姻，而令兄
弟自妻之，言王姬之貴，不當下嫁也。國人婚嫁無聘
財，令人通說，以米食為定，或男女相欲為夫婦則為
之。夏日群浴于溪流，男女無別。瀕海之人，潮落舟遠，
則上下水中，男女皆露形。父母病，閉于室中，穴一孔
「與藥餌，死不送。」
國城三面負山，北最高峻。有溪曲折貫城中，西南當
下流，故地稍平衍。城周二十餘里，雖雜沙礫，築之勢
亦堅壯。

國官月六參，文班七百十員、武班五百四十員，六拜
蹈舞而退。國王躬身還禮稟事，則膝行而前；得旨，復
膝行而退，至當級乃步。國人卑者見尊者亦如之。其
軍民見國官甚恭，尋常則朝跪而坐，官民子拜父，父
亦答以半禮。女僧尼就地低頭對拜。其俗不盜，少爭
訟。國法至嚴，追呼，唯寸紙不至即罰。凡人詣官府，少
亦費米數斗，民貧甚憚之。有犯，不去巾衣，但褫袍帶。
杖笞頗輕，投束荊使自擇，以牌記其杖數。最苦執縛，
交臂反接，量罪為之，自一至九，又視輕重，制其時刻
而釋之。惟死罪可久，甚者髀骨相摩，胸皮折裂。凡大
罪亦刑部拘役也，周歲待決，終不逃其法。惡逆及詈
父母乃斬，餘止杖肋，亦不甚楚，有賂或不免。歲八月
論囚，諸州不殺，咸送王府。其性仁，至期多赦宥，或配
送青嶼、黑山，永不得還。

五穀皆有之。粱最大，無秫。糯以粳米為酒，少絲蠶，每
羅一匹，值銀十兩，故國中多衣麻苧，地瘠，惟產人「參、松子、龍鬚布、藤席、白硾紙。日早晚為市，皆婦人挈一柳箱，一小升，有六合為一刀。」〈以升為刀〉
以稗米定物之價
而貿易之，其地皆視此為價之高下。若其數多，則以
銀瓶每重一斤工人制造，用銀十二兩半入銅，二兩
半作一斤，以銅當工匠之直。癸未年，倣本朝鑄錢交
易，以「海東重寶」、「三韓通寶」為記。

方言
[
编辑
]

天曰「漢」㮏　　　　　　日曰「姮」，
月曰《契》。
〈黑隘切〉
　　雲曰：「屈林。」
風曰《孛纜》，　　　　　　雪曰「嫩。」
雨曰「霏微」，　　　　　　「雪下」曰「嫩恥。」凡下皆曰「恥。」「雷」曰「天動」，　　　　　　「雹」曰「霍。」
電曰「閃」，　　　　　　　霜露皆曰「率。」
霧曰「蒙」，　　　　　　　「虹」曰《陸橋》。

「鬼」曰「幾心」，　　　　　　「神」曰「神通。」
佛曰「孛」，　　　　　　　仙人曰「遷。」
一曰「河屯」，　　　　　　二曰《途孛》。

三曰「洒。」〈廝乃切〉
　　四曰「迺。」
「五曰打戍。」　　　　　　六曰「逸戍。」
七曰「一急」，　　　　　　八曰「逸答。」
「九曰鴉好」，　　　　　　「十曰噎。」
二十曰「戍沒」，　　　　　三十曰「實漢。」
四十曰麻兩。　　　　　五十曰舜
​
六十曰逸，舜，　　　　　七十曰一短。

八十曰逸頓，　　　　　九十曰鴉順。

百曰醞，　　　　　　　千曰千。

萬曰「萬」，　　　　　　　「旦」曰「阿慘。」
午曰《稔宰》，　　　　　　暮曰「占㮏。」〈或言古沒〉

前曰《記載》，　　　　　　昨日曰《訖載》。

今日曰《烏㮏》，　　　　　明日曰《轄載》，
後日曰《母魯》。

約明日至，曰《轄烏受勢》。凡約日至，皆曰《受勢》。

年，春夏秋冬同　　　　上曰《頂》。

下曰「底」，　　　　　　　東西南北同。

土曰「轄𭤔」，　　　　　　田曰「田」，
「火」曰「孛」，　　　　　　　「山」曰「每。」
石曰「突」，　　　　　　　「水」曰「沒。」
海曰海，　　　　　　　江曰江。

溪曰「溪　　　　　　　谷」、曰「丁蓋。」
泉曰《泉　　　　　　　井》曰《烏沒》。

草曰「戍」，　　　　　　　花曰「骨。」
木曰《南記》，　　　　　　竹曰「帶。」
栗曰「監」，
〈銷檻切〉
　　桃曰「枝棘。」
松曰：「鮓子」，南　　　　　胡桃曰「渴來。」
柿曰《坎》，　　　　　　　梨曰「敗。」
林檎曰「悶子。」訃　　　　漆曰「黃漆。」
茭曰《質姑》，　　　　　　雄曰《鶻試》。

雌曰《暗》，　　　　　　雞曰：
𠸌
〈音達查字典無此字乃朝鮮土語〉

鷺曰《漢賽》，　　　　　　雉曰《雉賽》。

鴿曰「弼陀里」，　　　　　鵲曰「渴則寄。」
鶴曰「鶴」，　　　　　　　鴉曰「打馬鬼。」
鴈曰哭，利弓幾　　　　禽皆曰《雀譚》。

雀曰「賽。」〈斯乃反〉
　　《虎》曰：「監。」〈蒲南切〉

《牛》曰：「燒。」〈去聲〉
　　　羊曰「羊」，

豬曰「突」，　　　　　　　犬曰「家稀。」
貓曰《鬼尼》，　　　　　　鼠曰「觜。」
鹿曰鹿，　　　　　　　馬曰「末。」
乘馬曰《轄打》。
〈平聲〉
　《皮》曰「渴翅。」
《毛》曰「毛」，　　　　　　　角曰「角。」
龍曰《稱，　　　　　　　魚》曰《水脫》。
〈剔恙切〉

鱉曰「團」，　　　　　　　蟹曰「慨。」
鰒曰「必　　　　　　　螺」，曰「蓋慨。」
蛇曰「蛇」，　　　　　　　蠅曰「蠅。」
《螘》曰《螻，　　　　　　　蝨》曰「裾。」
蚤曰「批勒」　　　　　　；「幾」曰「側根㫉。」〈㫉字：《字典》無，音釋無考。〉

蟆曰虼鋪。
〈虼字字典無音釋無考〉
《人》曰「人。」
主曰「主」，　　　　　　　客曰《孫命》。

官曰「員」，「理」　　　　　　士曰「進。」〈寺儘切〉

《吏》曰「主事」，　　　　　　「商」曰「行身。」
工匠曰《把指》，　　　　　農曰《宰把指》。

《兵》曰「軍」，　　　　　　　僧曰「福田。」
尼曰「阿尼　　　　　　遊」，子曰「浮浪人。」
「丐」曰《丐剝》，　　　　　　倡曰《水作》。

《盜》曰「婆兒」，　　　　　　倡人之子曰「故作。」
樂工曰：「亦故作。」〈多倡人子為之〉
稱我曰「能。」〈奴台〉

問伱：「汝誰何？」曰：
▩
箇　　祖曰《漢了祕》，
父曰《子了祕》，　　　　　母曰「了祕。」
伯叔亦皆了查祕　　叔。伯母皆曰：「了子彌。」
兄曰《長官》。　　　　　　嫂曰《長漢吟》。

《娣》曰：
𡞏
妹　　　　　　男子曰「吵喃。」〈音眇南〉

弟曰《了兒》，　　　　　　《妺》曰《了慈》。

女子曰《漢吟》，　　　　　自稱其夫曰《沙會》。

妻亦曰《漢吟》，　　　　　自稱其妻曰「細婢。」〈亦曰陡臂〉

男兒曰：「了姐。」〈亦曰同婆記〉
女兒曰：「寶姐。」〈亦曰古召育曹兒〉

父呼其子曰《了加》，　　　孫曰「《了寸》、了姐。」
舅曰：「漢了祕。」　　　　　姑曰：「漢了彌。」
婦曰《了寸　　　　　　母子》，兄曰《訓鬱》。

母子弟曰「次鬱」，　　　　姨妗，亦皆曰「了。子彌頭」，曰「麻帝　　　　　　髮」，曰「麻帝核試。」
「面」曰《㮏翅》，　　　　　　「眉」曰《疏步》，
「眼」曰「嫩」，　　　　　　　「耳」曰「愧。」
口曰「邑」，　　　　　　　「齒」曰「伱」，
「舌」曰「蝎」　　　　　　　；面美曰《㮏翅朝勳》，
面醜曰《㮏翅沒朝勳》，　　心曰「心。」〈音尋〉

身曰「門」，　　　　　　　胸曰「軻。」
「背」曰「腿。」《馬末》。　　　　　「腹」曰「擺。」
手曰「遜」，　　　　　　　足曰「潑。」
肥曰「骨。鹽真。」〈亦曰鹽骨易成〉
瘦曰「安里鹽。」骨真
洗手曰「遜時蛇。」　　　　凡洗濯皆曰「時蛇。」
白米曰《漢菩薩》，　　　　粟曰《田菩薩》。

麥曰密頭目。　　　　　大穀曰「麻帝骨。」
「酒」曰《酥孛》，　　　　　　「醋」曰「生根。」
醬曰「密祖」，　　　　　　鹽曰《蘇甘》。

油曰「畿。」〈入聲〉
林　　魚肉皆曰「姑」，「記​飰曰「朴」，「舉」　　　　　　粥曰「謨」，做
茶曰「茶」，　　　　　　　湯曰「水。」
飲酒曰「酥孛麻蛇」，　　　凡飲皆曰「麻蛇。」
煖酒曰「蘇孛打里」，　　　凡安排皆曰「打里。」
勸客飲盡食曰「打馬此　醉」曰《蘇孛速》。

不善飲曰「《本道》安理麻蛇。」
熟水曰《泥根沒》，　　　　冷水曰《時根沒》。

飽曰：「擺咱。」〈七加反〉
　饑曰：「擺咱安理？」
金曰《那論義》。　　　　　珠曰《區戍》。

銀曰「漢歲。」　　　　　　銅曰銅。

鐵曰「歲」，　　　　　　　絲曰「絲。」
麻曰「三」，　　　　　　　「羅」曰「速。」
錦曰「錦」，　　　　　　　綾曰「菩薩。」
「絹曰『及』」，　　　　　　　布曰「背。」
苧曰「毛　　　　　　　苧」，布曰《毛施背》。

愨頭曰「愨頭。」　　　　　帽子曰「帽。」
頭巾曰「土。」捲　　　　　袍曰「袍。」
帶曰「腰帶。」〈亦曰謁子帶〉
《皂衫》曰《軻門》。

被曰《泥不》，　　　　　　褲曰《珂背》。

裩曰「安海珂背。」　　　　裙曰「裙。鞋」，曰「盛。　　　　　　　襪」，曰「背戍。」
女子蓋頭曰「子母蓋。」　　針曰「板㮏夾袋。」曰「南子木蓋。」　　　女子勒帛。曰「實帶。」
《綿》曰實，　　　　　　　繡曰「繡。」
白曰漢」，　　　　　　　黃曰「《那論》。青曰「青」，　　　　　　　紫曰「質背。」
黑曰黑，　　　　　　　赤曰赤。

紅曰「真紅」，　　　　　　緋曰「緋。」
「染」曰《沒涕里》。　　　　　「秤」曰「雌字。」
「尺」曰「作」，　　　　　　　「升」曰「力。」〈音佳〉

《斗》曰「抹」，　　　　　　　《印》曰「印。」
車曰「車。」　　　　　　　船曰「擺。」
席曰：「䔲。」〈音登〉
　　　席薦曰「質薦」，
椅子曰「馳馬」，　　　　　桌子曰「食床。」
《林》曰：「林　　　　　　　燭」曰「火炬。」
簾曰「箔」，　　　　　　　燈曰「活黃。」
下曰「簾箔。」　　　　　　《恥》曰《囉》。

《匱》曰「枯孛」，　　　　　　傘曰「聚笠。」
扇曰「孛。」《采　　　　　　笠》曰「蓋。」〈音渴〉

梳曰「苾。」〈音必〉
　　　《篦》曰：「頻。」
《齒刷》曰「養。」《支　　　　　合》曰「合子。」
《盤子》曰「盤」，　　　　　　「瓶」曰瓶。

《銀瓶》曰「蘇乳　　　　　酒」，注曰瓶砣。

盞盤曰「臺」，盤　　　　　釜曰「吃。」〈枯吃反〉

《盆》曰：「雅數耶？」　　　　　鬲曰：「宰。」
《碗》曰「已顯」，　　　　　　《楪》曰「惵至。」
盂曰「大耶。」　　　　　　匙曰「戍。」
茶匙曰「茶。」戍　　　　　箸曰「折。」〈七吉反〉

《沙羅》曰「戍羅。」〈亦曰敖耶〉
硯曰《皮盧》。

筆曰《皮盧》，　　　　　　紙曰「垂。」
墨曰墨，　　　　　　　《刀子》曰「割。」
剪刀曰「割。《子蓋》」　　　　骰子曰「節。」
鞭曰「鞭。」　　　　　　　「鞍」曰「未鞍。」
《轡》曰「轡」，　　　　　　　鼓曰「濮。」
旗曰「旗」，　　　　　　　弓曰「活。」
《箭》曰：
〈字典不載〉
亦曰「矢　劍。」曰《長刀
火刀》。曰《割刀　　　　　斧》。曰《烏子蓋》。

炭曰「蘇成」，　　　　　　柴曰《孛南木》。

香曰「寸」，　　　　　　　索曰「郍。」〈又曰朴〉

索縛曰「那沒。」《香　　　　射》曰「活索。」
讀書曰《乞鋪》，　　　　　寫字曰《乞核薩》。

畫曰《乞林》，　　　　　　榜曰《柏子》。

「寢」曰「作之」，　　　　　　「興」曰「伱之」，
「坐」曰「《阿則》《家囉》」，　　　　「立」曰「立」
臥曰「乞寢」，　　　　　　行曰「欺臨。」
「走」曰《連音》。《打　　　　　來》曰《鳥囉》。

去曰「匿家。」《入囉》　　　　笑曰「胡臨。」
哭曰「胡住」　　　　　　客至曰「孫《鳥囉》。」
有客曰《孫集》，移室延　　客入，曰「屋裏坐」，少時
語話，曰：「替里受勢　　　擊考」，曰「屋打理。」
決罪曰「滅。」〈字典不載〉
底　借物。皆曰「皮離受勢。」問「此何物。」曰「設審　　　乞物。」曰「念受勢。」
問物多少？曰：「密翅易成。」　凡呼取物皆曰「都囉」，
相別曰「羅戲」，少時　　　凡事之畢，皆曰得。

《勞問》曰「雅。」蓋　　　　　生曰「生。」
「死曰『死』」，　　　　　　　老曰「刀斤。」
少曰「亞退」，　　　　　　存曰《薩囉》。

亡曰「朱幾」，　　　　　　有曰「移實。」
無曰《不鳥》實　　　　　大曰「黑根。」
小曰「胡根」，　　　　　　多曰「《覺合》及。」
少曰「阿㮏」，　　　　　　高曰「那奔​低曰「㮏則」，　　　　　　深曰「及欣」，
淺曰「眼低。」
《雞林志》
[
编辑
]

佛龕

龜山有佛龕，林木益邃。傳云：「羅漢三藏行化至此。」滌
齒楊枝，插地成木，淨水所著，今為清泉。國人以佛法
始興之地，最所崇奉。

僧寺

高麗僧住寺脩行者，或犯戒律，配黑、白二山，輕亦斥
遣，籍其子孫，仍髡受差役。

僧不娶

僧娶婦者。不得居寺。

織席

高麗人多織席，有「龍鬚席」、「藤席。」今舶人販至者，皆席
草織之，狹而密緊，上亦有一小團花。

漆

高麗黃漆，生島上，六月刺取瀋，色若金，日暴則乾。本
出百濟，今浙人號「新羅漆。」
收息

《高麗》王於國中出債收息，有陳道人曾入其國為商，
云今以官奴求息，裨之日靡，納之。孫貌好者倍其收，
若得子，則亦為奴婢。

染采

高麗善染，采紅紫尤妙。紫草大梗如牡丹，擣汁染帛
甚鮮。

僧衲

高麗僧衣「磨納」者，為禪法師，衲甚情好。

《明一統志》
[
编辑
]

《朝鮮國山川考》
[
编辑
]

山

丸都山　在國城東北。漢時，《高句麗》王伊夷模都此，
至晉，為慕容皝所破。

龍山　在國城漢江之東。

神嵩山　在開城府，一名「嵩嶽。」後唐時王建，依此山
為都。

北嶽山　在漢城府境。本朝初，朝鮮國王李旦依此
山為都。

《天寶山》，　在朝鮮，山有舍利。

馬邑山　在平壤城西南。唐蘇定方奪馬邑山，遂圍
平壤，即此。

蓋馬大山：　在《平壤》城西，其東即為古《東沃沮國》之
地。

魯陽山　在平壤城東北，上有魯城。

葦山　在《平壤城》西南二十里，南臨浿水。

觀門山　在土山縣北，縣元屬東寧路。

花山　在土山縣東南。

屈巖山　在定遠府城東，府屬東寧路。

金堂山，　在黃州三和縣西北。州屬東寧路，領安岳、
三和、龍岡、咸從、江西五縣。

「政方山」，　在黃州境。

馬頭山　在寧州東，州屬東寧路。

長花山　在鐵州西南，州領定戎一鎮。

「雲山」，　在朔州西南。

龍骨山　在龍州城東。

天聖山　在《殷州》東北。

靈山，　在宣州東南。

香山　在延州東南。

熊花山　在郭州東北。以上州俱屬東寧路。

洪州山　在海中，洪州建，其下東有東源山，產金。
富用山　在洪州海中，上有倉穀，故名。俗訛為「芙蓉山。」
白山　在全州南海中，有澳，可以藏舟。

黑山　在全州南海中，有澳，可以藏舟。

慈悲嶺　在平壤城東一百六十里，元時畫此為界。
嘉山嶺，　在《嘉山郡》西。

平山嶺　在開城府西一里，土色盡赤。

江華島　在國城南海中。元時，高麗王禃庶族承化
侯據此。

紫燕島：　在廣州海中，舊有客館曰「慶源亭。」
和尚島，　在廣州海中，上有葉老寺。

唐人島　在清州海中，與九頭山相近。

對馬島　在《清州》海中，國中牧地。舊有客館曰「安興亭」，與《軋子苫》相近。

群山島　在全州海中，十二峰連絡如城，舊有客館，
曰「群山亭」及五龍廟。

白衣島。

闌山島　俱在全州南海中。

大青嶼。

小青嶼：　俱在廣州海中。

大月嶼。

小月嶼　俱在全州南海。對峙如門
​
菩薩苫。

紫雲苫。

《苦苫苫》。

《春草苫》。

跪苫　《圖經》：「小於嶼而有草木曰苫」，俱在全州南海
中。

雙女嶕：　《圖經》：「如苫嶼而其質純石，曰嶕。在清州海中。」
檳榔嶕　在全州南海中。

蛤窟　在開城府南海中，山脊有龍祠。

「急水門」，　在《開城府》南海中，宛如巫峽。

川

海　國東、西南皆瀕海，其東水澹清徹，下視十丈餘。
西：大海，　在黃州長命鎮，東流入大通江。

鴨綠江　在國城西北一千四百五十里。一名馬訾
水。源出𩎟鞨之長白山，水色如鴨頭，故名。西南流與
鹽難水合，南入於海，闊三百步，朝鮮恃為天塹。
大通江　在平壤城東，舊名浿水，中有朝天石。唐蘇
定方破虜兵於浿水，即此。

漢江，　在國城南一十里。源出金剛、五臺二山，合流
入海。江之南，即古百濟國地。

《月不唐》江　在黃州安嶽縣，東西流入大海。

大江　在靈州東，西北入大通江。

大定江，　在博州城西。

清川江　在安州西南，流入海，舊名「薩水。」
發盧河　在平壤城西。唐李謹破新羅兵於此。
熊津　在國城南，故《百濟》海口。唐置熊軍都督府於
此。

楊花渡　在王城西南漢江之濱各道。
餉聚此。
禮成港：　在開城府南，通海。

朝鮮國土產考
[
编辑
]

金、　　　　銀、　　　　鐵：

石燈盞　有紅、白二色。

水晶　　　鹽。　　　　《紬　　　　苧》。

布　有黑白二色：　　　白硾紙、　　狼尾筆、
滿花席　；草性柔，折屈不損。

《摺扇》　「編竹為骨，以多為貴。」
黃漆　樹似棕。六月取汁，漆物如金。

《果下》「馬　高三尺」，果下可乘。

「長尾雞」：　尾長三尺。　　蜂蜜、　　　貂豽。

獐鹿皮、　　海豹皮、　　八梢魚、　　蠣房

龜腳、　　　竹蛤、　　　海藻、　　　昆布

秔　可為酒　　　　　黍、　　　　麻、
麥、　　　　松　有二種，惟五葉者結子。

人參、　　　茯苓、　　　硫黃、　　　白附子、
榛子、　　　梨、　　　　栗，　　　　核桃。

橘、　　　　梅、　　　　《竹　　　　茶》

《牡丹》：

按朝鮮國，周為箕子所封之國。秦屬遼東外徼。漢初，燕人衛滿據其地，武帝定朝鮮為真番、臨屯、樂浪、元菟四郡，昭帝并為樂浪、元菟二郡。漢末為公孫度所據。傳至孫淵，魏滅之。晉永嘉末，始為高麗。高麗本扶餘別種，其王高璉居平壤城，即樂浪郡地。唐征高麗，拔平壤，置安東都護府，其國東徙，在鴨綠水東南千餘里。五代唐時，王建代高氏，闢地益廣，并古新羅、百濟而為一，遷都松岳，以平壤為西京。其後子孫遣使朝貢於宋，亦朝貢遼、金，歷四百餘年未始易姓。元至元中，西京內屬，置東寧路總管府，畫慈悲嶺為界。本朝洪武二年，王顓表賀太祖即位，賜以金印、誥命，封高麗國王。二十五年，其門下侍郎李成桂主國事，更名旦，徙居漢城，遣使請改國號，詔國號曰朝鮮，其國分八道，分統府州郡縣。又按丘濬曰：「高麗自晉代建國，至是八百餘年，始易三姓。在唐前所謂高麗者，止是一國。五代後乃併三韓、百濟而一之。在勝國時猶有耽羅，今耽羅亦為所有，其土壤比隋、唐時已數倍矣。然其國頗尚禮義」 ，安分自守。入國朝以來，恭順朝廷，四時朝貢，蓋得小國事大之禮。《孟子》曰：「畏天者保其國。」 朝鮮有之。雖然，先儒有言，「君臣之道各欲自盡而己。」 彼既盡夫畏天之誠，則吾所以待之者，可不樂天以自居哉！仰惟大明麗天，而萬方之遠無所不燭。彼夫星羅棋布之國，寸地尺天莫不在吾照臨之下，而此一國者依吾《暘谷》之隅，庇吾《扶桑》之陰，而其所得之光輝獨先於他國者，非有所私近故也。昔者唐太宗以英武之君，親駕於樂浪、元菟之境而不得志，而我朝開明堂而坐受其朝，歲時節序而使幣往來曾無虛月。是故德化感召之使然，而亦壤域接近之故也。

《三才圖會》
[
编辑
]

朝鮮國
[
编辑
]

洪武初，王顓表賀即位，封《高麗》國王，改號朝鮮。其國
​
八道：中曰京畿，東曰江原，本《濊貊》地；西曰黃海，古《朝
鮮》《馬韓》舊地；南曰全羅，本《卞韓》地；東南曰慶尚，乃《辰
韓》地；西南曰忠清，皆古《馬韓》域；東北曰咸鏡，本《高句
麗》地；西北曰平安，本《朝鮮》故地。分統郡、府州、縣。其《忠
清》《慶尚》《全羅》三道，地廣物眾，州縣雄巨。《咸鏡》二道境
接𩎟鞨，東西南瀕海，北鄰女直，西北抵鴨綠江。東西
二千里，南北四千里。其山川詳具於後。

大興洞，　在天磨、聖居兩山之間，樹木蓊鬱，泉石光
潔。夏則綠陰蓋地，水蓮花開，清香滿洞。秋則赤楓黃
葉倒映水底。真佳景也。

朴淵　在天磨、聖居兩山之間，狀若石甕。窺之正黑，
有盤石涌出，中心曰島巖。水赴絕壁，怒瀑下垂，可十
餘丈，宛如白虹映空，飛雪灑矼，霆奔電激，聲震天地。
《傳》云：「昔有朴進士者，吹笛淵上，龍女感之，引以為夫，故名朴淵。」
五冠山　在京畿長湍府西三十里，山頂有五峰，團
圓如冠，故名。有高麗人事母至孝，居山下，去京三十
里，朝出暮歸，告面定省，不少衰，歎息母老，作《木雞歌》，
名曰《五冠山曲》，傳於樂譜。山下有靈通寺，洞府深邃，
山勢週遭，流水縵迴，樹木蓊鬱，其西樓勝概，為松都
第一。

俗離山　在《忠清道》《報國》縣東。九峰突起，亦名九峰
山，《新羅》時稱「俗離嶽。」躋中祀山。頂有文藏臺，疊石天
成，贔屭聳空，其高不知幾丈，其廣可坐三千人。臺上
有坎如鑊，其中有水混混，旱不縮，雨不肥，分為三派，
流注半空。一派東流，為洛東江，一派南流，為錦江；一
派西流而北為達川，入於金遷山。下有八橋九遙之
號。山之兩岸，紆餘開豁，自此至彼，望之遙遙，疑其地
盡而至，則又遙遙。如此九轉，乃抵於法住寺，故名九
遙。九遙之中，一水迴環曲轉，每曲有橋，總八，故名八
橋。第一橋曰水精橋，橋上有飛閣，人從閣中行。
冰山　在慶尚道義城縣東西四十里，大巖下有石
穴，穴口高三尺，廣四尺八寸，橫入五尺一寸，是謂風
穴。又有穴在岩底直下，廣一丈，深可量處才一丈，其
下回曲，深淺難量。立夏後冰始凝，極熱則冰堅，霾雨
則冰釋。春秋不寒不熱，冬則溫氣如春，是謂冰穴。
動石　九井峰下有三石，特立層岩之上，高可丈餘，
周可十圍，西負山顛，東臨絕壁。其重雖用千百人不
能動搖，而一人搖之，則欲墜而不墜，故亦稱「靈石。」郡
之名以此。

青鶴洞，　在智異山中。路甚隘狹，纔通一線，人乃曲
躬而行。經數里許，乃得虛曠之境。四隅皆良田沃壤，
宜播植，唯青鶴栖息其中，故以名焉，蓋古之遁世者
所居。頹垣壞塹猶在，諺傳崔致遠所遊處。

浦口山　在江原道《高城郡》東九里高城浦「有岩斗起，層疊如階，其上可坐百餘人。岩北又有一峰皆石。東望海中五里許，有石峰如列屏，峰下有石，龍拏虎攫，奇怪異常。又有二石相對，如人偶語，石皆白色，輝映碧海，望之如畫。」
三日浦：　在高城北七八里。外有重峰疊嶂合包，而
內有三十六峰，洞壑清幽，松石奇古。水中有小島，蒼
石盤陀，其上虯松鋪陰，梨花亂開。湖水明瑩可鑑，非
煙火食者所堪。

寒溪山　在江原道麟蹄縣東五十里。山上有城有
川，自城中流出，即成瀑布而下，懸流數百尺，望之如
白虹垂天。自圓通驛而東，左右皆大山，洞府深邃，谿
水縱橫，而渡者三十六。樹木如簀，上竦雲霄，旁無橫
枝，松柏尢高，不見其巔。又其南峰作絕壁，其高千仞，
奇怪莫狀，禽鳥不能飛度。其下清泉，觸岩成潭，盤石
平衍可坐。又東數里，洞口甚狹，細徑緣岩，竅穴谽谺，
峰巒峭拔，如龍拏虎攫，如累層臺者無數，其形勝甲
於嶺西。

萬瀑洞　在金剛山中，百道流泉瀉出谷中，其狀非
一，故名。谷口有峰曰五人峰，人言青鶴棲。其隈有一
泓曰「觀音潭」，潭畔崖蒼苔滑足，人皆挽藤蔓乃得過，
其名曰「手巾崖。」石心有凹如杵臼，諺傳觀音浣處。至
普德窟前，飛湍縈石，來觸崖窾，飛雪噴激，晴晝欲暝，
石底水蔚如翠藍。又數步，怒瀑，飛珠散雪，噴薄而下。
其大者凡十二層，其小者不可勝計，故曰「萬瀑洞。」其
下曰「珠淵。」又有一石，形如龜，伏潭中，曰「龜潭。」又有一
潭，深不可測，曰「火龍潭。」其上有峰，曰獅子岩。洞有普
德窟。鑿絕壁，架板，立銅柱於外，以構小屋三楹于其
上，名曰「觀音閣。」拘以鐵鎖，釘於岩石，浮在空中，人登
則搖。中置佛函，飾以珠玉，外施鐵銅，以防手摸。
祥雲亭　在江原道傍，海有長松，連十里，蒼翠成陰，
仰不見白日。松間無雜卉，惟有躑躅盛開爛如紅錦。
叢石亭　在江原道，通州郡，北有數十石柱，高可八
九丈，離立海中，石皆六稜如削玉，方直平如中繩墨
者凡四據亭在海岸，臨叢石，故名。諺傳新羅述郎、南
郎、永郎安祥遊賞于此，號稱「四仙。」
「嶺南樓　在慶尚道密陽府館東山腰，倚郭而構，三​面敞豁，登覽曠然。下有長江，江外有大野，野有栗林，蒼翠極目，江流屈曲，蜿蜒而長，隱見長林間，虹明繡錯，殆非人境，其勝覽為嶺南第一。東有望湖堂，西有臨鏡軒，皆極灑落，萬波息。笛，新羅神文王時，東海中有小山浮水隨波往來，王異之，泛海入其山，上有一竿」竹，命作笛，吹此笛則兵退病愈，旱雨雨晴，風定波
平，號「萬波息笛。」歷代寶之。至孝昭王，加號「萬萬波。」波
息笛今亡。

井田，　在平壤府外城內。箕子區畫井田，遺跡宛然。

高麗國

朝鮮部藝文一
[
编辑
]

《東夷序論》
後漢·書
[
编辑
]

論曰：昔箕子違衰殷之運，避地朝鮮。始其國俗，未有
聞也，及施八條之約，使人知禁，遂乃邑無淫盜，門不
夜扃，回頑薄之俗就寬略之法，行數百千年。故東夷
通以柔謹為風，異乎三方者也。苟政之所暢，則道義
存焉。仲尼懷憤，以為九夷可居，或疑其陋。子曰：「君子居之，何陋之有？」亦徒有以焉耳。其後遂通接商賈，漸
交上國，而燕人、衛滿擾雜其風，於是從而澆異焉。《老
子》曰：「法令滋章，盜賊多有。」若箕子之省簡文條而用
信義。其得聖賢作法之原矣。

《高麗傳論》
隋·書
[
编辑
]

史臣曰：「廣谷大川異制，人生其間，異俗嗜欲不同，言語不通。聖人因時設教，所以達其志而通其俗也。九夷所居，與中夏懸隔，然天性柔順，無獷暴之風，雖綿邈山海，而易以道御。夏、殷之代，時或來王。暨箕子避地朝鮮，始有八條之禁，疏而不漏，簡而可久，化之所感，千載不絕。今遼東諸國，或衣服參冠冕之容，或飲」食有俎豆之器。好尚經術，愛樂文史，遊學於京都者，
往來繼路，或亡沒不歸。非先哲之遺風，其孰能致於
斯也？故孔子曰：「言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。」誠
哉斯言！其俗之可採者，豈徒楛矢之貢而已乎？自高
祖撫有周餘，惠此中國。開皇之末，方事遼左，天時不
利，師遂無功。二代承基，志包宇宙，頻踐三韓之域，屢
發千鈞之弩。小國懼亡，敢同困獸，兵連不戢，四海騷
然，遂以土崩，喪身滅國。《兵志》有之曰：「務廣德者昌，務廣地者亡。」然遼東之地不列於郡縣久矣，諸國朝正
奉貢，無闕於歲時。二代震而矜之，以為人莫若己，不
能懷以文德，遽動干戈，內恃富強，外思廣地，以驕取
怨，以怒興師，若此而不亡，自古未之聞也。然則《四夷》
之戒，安可不深念哉。

《諫太宗親征高麗疏》
唐·褚遂良
[
编辑
]

臣聞有國家者，譬諸其身。兩京等於腹心，四境方乎
手足，他方絕域，若此身外。臣近於坐下，伏奉口敕，布
誥臣下，云自欲伐遼，臣數夜思量，不達其理。高麗王
為陛下之所立，莫離支輒殺其主。陛下討逆收地，斯
實承機。關東賴陛下德澤，久無戰征，但命二三勇將，
發四五萬人，飛石輕梯，取如迴掌。大聖有作，必履恆
規，貴能克平兇亂，駕御才傑。惟陛下弘兩儀之道，扇
三五之風，提厲人物，皆思效命。昔侯君集、李靖所謂
「庸夫，猶能掃萬里之高昌，平千里之突厥」，皆是陛下
發縱指示爾，聲歸聖明。臣旁求史籍，詳乎近代，為人
之主，無自伐遼者，人臣往征，則有之矣。漢朝有荀彘、
楊僕，魏世則毋丘儉、王頎、司馬懿，猶「為人臣；慕容真僭號之子，皆為其王，長驅高麗，虜其人民，削平城壘。陛下立功同于天地，美化苞于古昔，自當超邁于百王，豈止俯同于六子。昔翦平寇逆，大有爪牙，年齒未衰，猶堪任用，匪惟陛下之所使，亦何行而不克。方今太子新立，年實幼小，自餘藩屏，陛下所知。今一旦棄金湯之全，渡遼海之」外，臣忽三思，煩愁並集。大魚依
于巨海，神龍據于川泉，此謂人君不可離而遠也。且
如長遼之左，或遇霖霪，水潦騰波，平地數尺。夫元菟
濱海，途深難測，非萬乘所宜行踐。東京太原渭中之
地，東撝可以為聲勢，西指足以摧延陀，其於西京，逕
路非遠，為其節度，以設軍謨，繫莫離支頸，獻皇家之
廟，此實處安全之上計，社稷之根本。特乞天慈，一垂
省納。

《諫高宗將伐高麗疏》
李君求
[
编辑
]

臣聞《司馬法》曰：「國雖大，好戰必亡；天下雖平，忘戰必危。」兵者凶器，戰者危事。故聖主明王重行之也。憂人
力之盡，恐府庫之殫，懼社稷之危，生中國之患。故古
人云：「務廣德者昌，務廣地者亡。」昔秦始皇好戰不已，
至於失國，是不愛其內而務其外故也。漢武遠討朔
​
方，殆乎萬里；廣拓南海，分為八郡，終於戶口減半，國
「用空虛。至於末年，方垂哀痛之詔，自悔其失。彼高麗者，遐方小醜，潛藏山海之間，得其人不足以彰聖化，棄其地不足以損天威，何至乎疲中國之人，傾府庫之實，使男子不得耕耘，女子不得蠶織。陛下為人父母，不垂惻隱之心，傾府庫有限之貲，貪其無用之地。設令高麗既滅，即不得不發兵鎮守」，少發則兵威不
足，多發則人心不安，是乃疲於轉戍，萬姓無聊生也。
萬姓怨則天下敗矣。天下既敗，陛下何以自安？故臣
以為「征之不如不征，滅之不如不滅。」
《遺表》
房元齡
[
编辑
]

臣聞「兵惡不戢，武貴止戈。」當今聖化所覃，無遠不屆。
上古所不臣者，陛下皆能臣之；所不制者，皆能制之。
詳觀古今，為中國患害者，無過突厥，遂能坐運神策，
不下殿堂，大小可汗，相次束手，分典禁衛，執戟行間。
其後延陀鴟張，尋就夷戮；鐵勒慕義，請置州縣。沙漠
以北，萬里無塵。至於高昌叛換於流沙，吐渾首鼠於
積石，偏師薄伐，俱從平蕩。高麗歷代逋誅，莫能討伐。
陛下責其逆亂，弒主虐人，親總六軍，問罪遼碣，未經
旬日，即拔遼東，前後虜獲數十萬計，分配諸州，無處
不滿。雪往代之宿恥，掩崤陵之枯骨，比功校德，萬倍
於古。此聖主之所自知，微臣安敢備說。且陛下仁風
被於率土，孝德彰於配天，睹夷狄之將亡，則指期周
歲；授將帥之節度，則決機萬里。屈指而候驛，視景而
望書，符應若神，算無遺策。擢將於行伍之中，取士於
凡庸之末。遠夷單使，一見不忘；小臣之名，未嘗再問。
箭穿七札，弓貫六鈞。加以留情墳典，屬意篇章，翰邁
鍾張，詞窮班馬。文鋒既振，則宮徵自諧；輕毫暫飛，則
花蘤競發。撫萬姓以「慈惠，遇群臣有禮法。褒毫髮之善，解吞舟之網；逆耳之諫必聽，膚受之訴斯絕。好生之德，禁障塞於江湖；惡殺之仁，息鼓刀於屠肆。鳧鸛荷稻粱之惠，犬馬蒙帷蓋之恩，降乘吮思摩之瘡，登堂臨魏徵之柩。哭戰亡之卒，則哀動六軍；負填道之薪，則精感天地。重黔黎之大命，特盡心於庶獄。」臣識
昏憒，豈足論聖功之深遠，談天德之高大哉！陛下兼
眾美而有之，靡不備具，微臣深為陛下惜之重之，愛
之寶之。《周易》曰：「知進而不知退，知存而不知亡，知得而不知喪。」又曰：「知進退存亡而不失其正者，其惟聖人乎！」由此言之，進者退之義，存者亡之機，得者喪之
理。老臣所以為陛下惜之者，蓋謂此也。《老子》曰：「知足不辱，知止不殆。」謂陛下威名功德，亦可足矣；拓土開
疆，亦可止矣。彼高麗者，邊夷賤類，不足待以仁義，不
可責以常禮。古來以魚鱉畜之，宜從闊略，若必欲絕
其種類，深恐獸窮則搏。且陛下每決一死囚，必令三
覆五奏，進素膳，停音樂者，蓋以人命所重，感動聖慈
也。況今兵士之徒，無一罪「戾，無故驅之於行陳之間，委之於鋒刃之下，使肝腦塗地，魂魄無歸，令其老父孤兒、寡妻慈母，望轊車而掩泣，抱枯骨而椎心，足以變動陰陽，感傷和氣，實天下之冤痛也。且兵凶器，戰危事，不得已而用之。向使高麗違失臣節，而陛下誅之可也；侵擾百姓，而陛下滅之可也；久常為中國害，而陛下除之可也。」有一於此，雖日殺萬夫，不足為愧。
今無三條，坐煩中國，內為舊王雪恥，外為新羅報讎，
豈非所存者小，所損者大？願陛下遵皇祖老子知足
之誡，以保萬代巍巍之名，發霈然之恩，降寬大之詔，
順陽春以布澤，許高麗以自新，焚陵波之船，罷應募
之眾，自然華夷慶賴，遠肅邇安。臣老病且殞，恨無塵
露，少增海嶽。謹述殘魂餘息，預代結草之誠，倘蒙錄
此哀鳴，則臣死且不朽。

《請拔安東表》
狄仁傑
[
编辑
]

臣聞「先王疆理天下，皆是封域之內，制井田，出兵賦，其有逆命者，因而誅焉。罪其君，弔其人，存其社稷，不奪其財，非欲土地之廣，非貪玉帛之貨。人有四支者，所以扞頭目也；君有四方者，所以衛中國也。然而蝮蛇在手，既以斷節全身；狼戾一隅，亦宜棄之存國。漢元帝罷珠厓之郡，宣帝棄車師之田，非惡多而好少」也。知難即止，是為愛人。今以海中分為兩運，風波漂
蕩，沒溺至多。準兵計糧，猶苦不足。且得其地不足以
耕織，得其人不足以賦稅。臣請罷薛訥，廢安東鎮，三
韓君長高氏為其主。誠願陞下存亡繼絕之義，復其
故地。此之美名，高於堯舜遠矣。

《朝鮮賦》
〈有序〉
明·董越
[
编辑
]

賦者，敷陳其事而直言之也。「予使朝鮮，經行其地者月餘，凡山川風俗，人情物態，日有得於周覽諮詢者，遇夜輒以片楮記之，納諸巾笥。然得此遺彼者尚多。竣事道遼，息肩公署者凡七日，乃獲參訂」 於同事黃門王君漢英所紀，凡無關使事者悉去之，猶未能底於簡約。意蓋主於直言敷事，誠不覺其辭之繁且蕪也，賦曰：

睠彼東國，朝家外藩，西限鴨江，東接桑暾。天池殆其
南戶，靺鞨為其北門。八道星分，京畿獨尊。翼以忠清
​
慶尚黃海，江原義取永安，意在固垣。平安地稍瘠薄，
全羅物最富繁。其袤也，道里二千，延則加倍；視古也，
國封三四，今則獨存。蓋惟不蹈前人之覆轍，所以獨
蒙昭代之深恩也。詔許建邦，自為聲教。曰《詩》曰：「《書》，視庠視校。士窮則辟蠹雕蟲，宦達則摶鵬變豹。」農勤稼
穡，技習工巧。官多傚古，俸則給田。刑不以宮，盜乃荷
校貿遷，一以粟布隨居，積以為贏，用使盡禁。金銀，雖
錙銖而亦較田賦以結代畝。牛耕四日者，乃輸四斗
之租。士養以類定員，身寄二齋者，皆食二時之稍。官
非三品，綺繡不得文身。民受一廛禾麻，則皆穿窖。其
最可道者，國有八十之老，則男女皆錫燕以覃其恩；
子有三年之喪，雖奴僕亦許行以成其孝。王都設歸
厚之署，儲棺槨以濟乎貧窮。鄉飲嚴揚觶之文，秩豆
籩以戒其喧鬧；婚媾謹乎媒妁。子出再醮者，雖多學
亦不得齒於士流。門第最重簪纓，世列兩班者，或匪
夷則皆不為之禮貌。「至若家不許藏博具，祭則皆立家廟，大夫乃祭三代，士庶則止祖考」，此皆自箕子而
流其風韻，而亦視中國為之則傚也。凡為城郭，皆枕
高山，間出岡麓，亦視灣環。大者則聳飛飛之雉堞，小
者亦雄屹屹之豹關。蓋自義順而歷宣川，其間雖有
龍虎熊骨之巑岏，惟郭山更凌乎霄漢。又自新安而
渡大定，其山雖有「天馬」「鳳頭」之
嶪而安州又倚乎
潺湲，郡肅川而邑順安，勢皆不於原野；樓《肅寧》而館
安定，地乃稍就寬閒。惟彼西京，地最夷曠，隨勢命名，
是曰「平壤。」爰自有國，已高築臨水之維城；曾幾何時，
又近移北山之疊嶂也。自餘諸州，壤多燥赤，間有黃
壤，亦雜沙石。惟此近郭，土則黏埴，形存畎澮溝塗，樹
宜禾麻菽麥。厥草乃廡，厥木乃喬，葉有鳴蜩，草有秀
葽。錦繡峰遠接龍山之兀兀，浮碧樓下瞰浿水之滔
滔。麒麐尚餘乎石窟，駝羊半棄於山腰。殿餘故址，松
偃危橋。慨往事之莫留，如見晛之聿消。孔庭設像，皆
冕而裳。亦有青衿，濟濟道旁。軟羅巾幘，帶飄且揚。皮
革襪履，底尖而方。候則鞠躬，進則趨蹌。東有箕祠，禮
設木主，題曰「朝鮮後代始祖。」蓋尊檀君為其建邦啟
土，宜以箕子為其繼世傳緒也。墓在兔山維城乾隅，
有兩翁仲，如唐巾裾，點以斕斑之苔蘚，如衣錦繡之
文襦，左右列以跪乳之石羊，碑碣馱以昂首之龜趺，
為圓亭以設拜位，累亂石以為庭除，此則其報本之
意雖隆，而備物之禮亦疏也。大同既渡，山漸崔巍；生
陽載臨，路更迂迴。遺營壘於松陰，若古塚之纍纍。望
波濤於海上，識洪量之恢恢。成佛雄關，棄石磊磊。北
接慈悲，南臨渤澥。在前元則畫此為界，至國朝乃示
以無外也。延津劍水，鳳山龍泉，環翠翬飛，蔥秀雲連。
寶山瑞騰，金巖溜穿。聖居松嶽，天魔朴淵。開城戾止，
留都在焉。有威鳳遺基，棄乎北麓，有蟠龍舊隴，出乎
東阡。蟄神物於靈湫，掛瀑布於長川。閭閻萬井，禾稼
百廛。官署亦限堂屬之尊卑，廟學亦嚴像設於聖賢。
芹浮香於泮水，芸辟蠹於遺編。春風酒斾，夜月管絃。
其民物庶蕃，固非諸州之可儗；而風氣固密，亦非西
京之可肩。蓋王氏王此者踰四百年，至瑤昏迷，始權
知國事於李氏，而名高麗，統此者易三四姓。及旦得
國，乃請復舊號於《朝鮮》也。臨津濟渡，坡州爰止。遙瞻
漢城，高騰佳氣。乃經碧蹄，乃躡弘濟。是為王京，屹立
東鄙。奠以三角之嵯峨，蔭以萬松之蒼翠。北聯千仞，
勢豈止壓千軍；西望一關，路止可容一騎。山圍郭外，
矯然翔鳳之覽輝；沙積松根，皜乎積雪之初霽。慕華
館設於坤麓，崇禮門正乎離位，一以憩周爰之皇華，
一以迓會同之文軌。詔至也，王則袞冕郊迎，臣則簪
裾鵠侍，巷陌盡為耄倪所擁塞，樓臺盡為文繡所衣
被。樂聲也若緩以嘽，簴設也亦華以麗。沈檀噴曉日
之煙霧，桃李豔東風之羅綺，駢闐動車馬之音，曼衍
出魚龍之戲。鰲戴山擁，蓬瀛海日；猿抱子飲，「巫山峽水。翻筋斗不數相國之熊，嘶長風何有鹽車之驥。沿百索輕若凌波仙子，躡獨趫驚見跳梁山鬼。」飾獅象
盡蒙解駮之馬皮，舞鵷鸞更簇參差之雉尾。蓋自黃
海、西京，兩見其陳率舞，而皆不若此之善且美也。大
平有館，鐘鼓有樓，仡仡國中，言言道周。以燕以息，以
遨以遊。臥榻則環以八面，幃「屏疏簾，則加以半捲香鉤。雞鳴則候問安之使，騎出則明夾道之騶。有緝御以給使令，有楮墨以供倡酬。」蓋敬主必及乎使，而為
禮不得不優也。宮室之制，與華亦同，其塗皆丹，其覆
皆㼧。門三重，則設杯螺之焜燿，殿居中乃有琉璃之
青蔥。堂戺嚴七級之等差，綺疏準八窗之玲瓏。或限
隔以高山，則別構乎離宮。大抵皆不擇乎平曠以為
基，而惟視氣勢以為雄也。詔至殿庭，王則傴僂，世子
陪臣，左右夾輔。展軒縣於階墀，列障幕於庭宇。仗齊
一於干鹵，樂作止於柷敔。齊三聲於虎拜嵩呼，率兩
班於鳳儀獸舞。雖音聲之不可通，而禮儀亦在所取。
闕庭既撒，賜物亦予。乃敘東西，乃分賓主。方交拜以
成禮，遂假譯以傳語。謂藩垣實小國之所宜，而渙汗
辱洪恩之覃溥。罄涓涘而莫報，雖隕越其何補？惟日
​
歌天保之周詩，冀遙祝日升之皇祜。載詠《隰桑》之喜
見，載講《春秋》之禮序。謂列國皆先乎王人，矧清光日
近乎當宁也。門廡殿庭，皆蹈以席；賓主座分，則加以
襲。彼章數，則虯並偃而戢鱗，此織「文則鳳雙飛而展翼。」食器也。間用金銀銅瓷，品物也。率多海陸珍奇。主
獻賓一以華禮，賓酢主亦用燕儀。羅蜜餌數至五重，
潔盤堆大可尺圍，每器皆範銀銅為闌干，而綴以綠
珠之絡索。其上皆翦羅綺為花葉，而舞以綵鳳之䙰
褷豆籩。取美觀瞻，則以前大後小為序，陳列取宜。嚮
背則以外高內低「為差，間肴羞以糝食，雜醯醢以醬，臡酒則醞釀以秔。雖從事之出青州者，殆未能與之優劣。」色香溢斝，而督郵之出平原者，遠不敢望其藩
籬。案排一字，中覆以綃，左右翼三，皆陳餼牢。近坐一
筵，俟即席，王乃自舉充盤諸餼遇當割，臣必親操示。
特殺則牲皆獻心，取肥甘，則腸三實膋。續獻則先同
姓封君，次乃以及政府六曹。湯一進，必以五碗為數
器，累疊不以盈尺為高。几案不容，則徹於蹈藉之席；
腥膻既飫，乃進以澗沚之毛。從官皆鵠侍於中外，閽
譯則俯伏於周遭。蓋三燕，太平也，禮皆同而文不殺；
一燕，仁政也，誠益至而力益勞。比予竣事東歸，遄車
言邁，王則先出，慕華列燕以待，語益叮「嚀而不厭，禮益勤劬而匪懈。」荷修爵之無算，辱善言之至再。至誦
軻書之重內，繆許予黨為皆能，及引《晏子》之贈言，自
慊其才之不逮。意蓋將贈予以詩句，惜不為予黨所
解也。乃若山川道里，浹月所經；風物人情，五日所得，
雖不具知，亦頗記憶。成均、國學，負山枕涯，前後殿堂，
左右庭階，官有大小司成，徒有上下寄齋。西京所不
能儗，開城所不能偕，則在乎祭不像設以瀆亂，徒有
進造為朋儕也。畿內之景，漢江為勝。樓高礙雲，水碧
浮鏡，渡有楊花，物亦繁盛。萃八道之運餉，為一國之
襟領。最高亭俯瞰長千百濟國接聯舊境，予嘗為之
放舟倚馬，為一日之遊，彼亦自慶其樂事賞心，出百
年之幸也。達巷通衢，正直無曲，截然簷阿，巋然華屋。
百家則出高牆以隔風火，每室皆穿北牖以避炎燠。
蓋其外皆分授於官，而貧富不得異制；其內乃獲由
己，而結搆惟其所欲也。官府之署，制亦不殊，皆有堂
寢，皆飭廉隅，樓翼欄楯，梁冒侏儒。館傳壁間，盡塗以
水墨不工之畫，戶牖合處，皆寫以混沌初分「之圖」，此
則未必盡然，予但據所見而直書也。貧壁編篠，索綯
以完，其上則覆以茅茨，其空則塞以泥丸。有荊棘反
出簷端者，有棟宇僅如囷盤者。此比鳳凰，雖不足千
仞之舉，而視鷦鷯，亦可託一枝之安也。富則陶瓦皆
㼧，而廡序之翼東西者，棟反聳出於南北；塗墍皆土，
而堂寢之位前後者，容反低下。於中間門，則皆循東
序之棟，設梯以升，必矩步乃可達。於堂寢地，則皆畏
下濕之沾，鋪板以隔。若趺坐，則皆藉以茅菅。所不可
曉者，家不豢豕蔬不設樊，引重則惟見牛馬芻牧，絕
不見羊羱。鮮食則蹄筌山海，蔬茹則采掇江灣。有至
老村民而不一沾豕味者，有偶沾燕賜而即夢踏菜
園者，與夫貧則皆葬山椒，貴乃卜宅郊原，此皆出殊
方異俗，而不必深考細論也。人露總環，以分貴賤。童
留胎髮，不間後先。有甫孩提而髮已垂肩者，有歲六
七而角總丱然者。揆其留，固以遺體當重，欲其露，所
以戴弁皆前也。民戴草帽，頷皆垂珠，頂或圓方，色皆
黑。
「輿皁則穿四葉青衫，頂加插羽。傭人則衣數重麻布，步曳長裾，惡諠譁則銜枚道路，止衝突則曳杖庭除。屨制以皮，雖泥行亦所不恤；襪縳以褲，縱水涉亦所不拘。衣皆素白而布縷多麤裳則離披而襞積亦疏。背有負則且俯且行，有如龜曝；尊有命則且蹲且進，有若鳧趨。人必三八乃舉一輿，行不一舍，又易百夫。」蓋於重皆不能以肩任，宜於此皆以手舉扶也。
女鬢掩耳，不見佩璫；首戴白圈，直壓眉眶。富貴者面
乃蔽以黑繒，貧賤者脛不掩於素裳。有位而尊，乃許
乘輿出入；無位雖富，止許約馬超驤。襪履布韋，足皆
縱而不束；衣襦布帛，袖則闊而不長。上衣則皆過膝，
下裳則皆垂堂。卑見尊，亦以蹲踞為禮。賤有事則以
首戴為常。有頂盂水而手不扶匡者，有戴斛米而步
亦趨蹌者。此則自所見而略陳其未見，則莫得而詳
也。若夫所謂「川浴同男，郵役皆孀」，始則甚駭於傳聞，
今則乃知已更張，豈亦以聖化之所沾濡，有如《漢廣》
之不可方也歟？禽多雉鳩雀鷃，獸多麋鹿麞麃；錯則
昆布海衣，蠣房車螯；魚則錦紋飴項，重脣八稍，鯉鯽，
隨川澤皆可以摷。鸛雀在庭院多見有巢，似蛤決明，
味獨甘於海錯；如拳紫蕨，美獨勝於山肴。至若異產
川陸，分馥蘭皋，則有筆管酸漿、紫芹白蒿，水蓼之芽、
當歸之苗、松膚之餌，山參之糕，皆可為葅，皆以薦醪。
果則梨、栗、棗、柿、榛、松、杏、桃、柑、橘、梅、李、石榴、葡萄，皮則
虎、豹、麇、鹿、「狐貉、豽貂，取以為文茵重裘，矢服弓櫜。花則薔薇、躑躅、芍藥、牡丹、酴醾、丁香、雀眉、山礬。二月方中，櫻桃盡放。季春未晦，郁李皆殘。草多薈蔚蒙茸，樹多輪囷屈蟠。亦有老松，其堅如柏。人取為明脂，亦不​滴花香者。一經春皆採子結者必隔年乃食。小者盡以駕溪澗之橋，大者乃以柱廟堂之石。」此則其種類
不同，而為用亦各有適也。五金莫究所產，最多者銅；
五色各隨所用，所禁者紅；五味則醯醬為多；五聲則
音韻莫通。為志所稱者，狼尾之筆，為武所尚者，樺皮
之弓。布織以麻，而以苧名者，蓋出傳聞之誤。紙造以
楮，而以繭認者，以其搗練之工，布之精以細密如縠。
紙所貴在捲束如筒。傅油則可禦雨，連幅則可障風，
乃若所謂「男子巾幘。」如唐，今則非昔。果下之馬，亦無
三尺。惟有五葉之葠，滿花之席，歲貢闕廷，時供上國。
百二十年來，其蒙晉接之駢蕃，雖曰本乎聖明之所
錫，而亦由其琛贄之絡繹也。嗟夫！六義有賦，惟取直
陳，浹月經行，詎得其真。矧予以襪線之菲才，不異乎
滄海之纖鱗，乃能運筆端之造化。寫六合之同春。惟
不敢厚誣於見聞。或庶幾不媿於諮詢。

《經理朝鮮事宜》
章潢
[
编辑
]

竊見倭入朝鮮以來，皇上廓如天之仁，授之一封，以
罷戰息民，至恩也。乃倭自絕於天，復渡海來，則廷臣
交言朝鮮當救，我師當出矣。顧師雖當出，而用兵方
略尚宜講究。昔漢臣趙充國有言：「帝王之兵，以全取勝。」《兵法》言：「善戰者，先據不可勝之地，以示敵之可勝」；
則所謂以全取勝也。否則，進兵不祥，易動難靜。國家
「『之力，專於一隅。脫四夷內外復有蠢然而起者，何以應之？前者屢奉明旨，敕朝鮮自行修備，中國決無數千里轉餉為屬國防禦之理，聖慮至深矣。今朝鮮既不自強，而必恃我以為強，倭去復來，知我虛實，亦必念前計之未工，而後謀之益狡。此非可以虛聲下偏師，克者當作萬全之計，絕僥倖之意』。多官所議，但詳言設官遣將、出兵處餉之事，而於戰守機宜，進止緩急，尚為闊略。或欲搗釜山，據全慶，守烏嶺，恐有輕進玩敵之虞；或欲扼旅順，守鴨綠，屯寬奠，恐有隔遠遲誤之患。臣等以為兵欲爭利，當為自固之謀。為自固之謀，先當擇要害適中處所，以立根本不拔之基。使進可以戰，退可以守。戰則能制勝，守則必其無敗。我欲戰則戰非迫於人而戰，我欲止則止，非迫於人而止。其峙如山，其聚如淵，如此始為萬全無憂之計。莫若於開城、平壤二處，開府立鎮，練兵屯田，西接鴨綠、旅順之師，使有所望而歸依；東為王京、烏嶺之援，使有所恃而奮躍。勢便則遣輕兵而趨利，與倭決勝，勢不便」則虎踞此處，足以壓其邪心，而禁其無橫逸。須
得實心練事、才力兼全者為巡撫司道而專任之，聽
其便宜行事。中國之人，欲以功名自見，千萬里外者
不少，不問品流，願從者聽。就中選其才能者數十輩，
分各處為之長帥。就朝鮮之人，雜之以漢人，齊之以
漢法，教之以漢戰，變其偷惰之風，作其敵「愾之氣，因而務農勸織，通商惠工，廣樹畜之原，開山澤之利。其地多銅，即山鼓鑄，以資軍興。一年之後，本年之錢粟可以為餉，本地之民可以為兵，中國之轉輸歲減一歲，而本地之威力歲饒一歲。但資以火藥利器，供其所乏，而不必一一盡仰於朝廷，直待夷氣悉靜，然後議撤。如此賊知我之久屯不去，必且鳥驚魚散；朝鮮知我之久屯不去，必且景附響從。以朝鮮防朝鮮不煩，中國藩籬可厚，倭奴可驅矣。中國之大，無難於一倭。所謂難者，道路遠而費用多，往返難而人馬敝，彼為主我為客故也。今倭屯《釜山》數年，且耕且輸，已握勝算。吾不能然。第欲以一旦調發，千里爭鋒，利在速戰，不利持久，勝負之數，恐未有歸。倘因糧於朝鮮而不我繼，求戰倭奴而不我應，一乘我敝，禍不可言。即善能相持，而軍無固志，士有歸心，勢亦危矣。惟倭有屯蓄，吾亦有屯蓄，倭有轉輸，吾亦有輸轉。自寧前距開城一千四百里，已據朝鮮之半。蓋以朝鮮諸道之力，乘瑕避堅，可緩可急，休息待時，雖不速進，蓋」已不
為退計矣。況以吾之步卒，加之以馬騎，而當倭之徒
步；以吾之兵矢，益之以火器，而當倭之徒兵，則必勝
之術，始制於我。開平既定，得一步則進一步，次第取
慶、尚、忠清、黃海等處屯守。又如前法，日迫月削而蹙
之，倭可立盡無疑矣。凡舉事必先為久計，而偶值其
早完則可，苟先為暫計，而或不「克如願，豈不終可慮哉！今談者但忿倭之不恭，動以滅此朝食為言，徒求快目前、不念危計。不若從長計議，設置巡撫司道，帶領見調人馬先屯二處，以資接濟，以立根本。仍明示德意，不責捷於旦夕之間，而以經畫長久為計。烏嶺以南，相機進止，毋得浪戰損威；烏嶺以北，還定安集。不許尺寸有失，務使事舉而國不告乏，兵出而人不知勞。倘朝鮮人不為吾使，朝鮮財不為吾用，又須更奏別議，勿誤大事，庶幾保全勝之道也。」既定此策，即
當通登、萊入遼之海路。從此轉餉以資軍興，從此渡
軍以講水戰，使往來之人不疲於陸。且二鎮聯絡，可
以相援，又可以通朝鮮之黃城島，涉金山而視對馬。
「此為長策，當急行者也。言者欲轉浙、直舟師從海入遼，北海風高，少山嶼，無棲泊所。且船各有宜，宜於南​者不宜於北。以不習之卒，涉波濤之險，又輕萬里之遠，大是危事。不若從內地至登、萊，駕登萊之舟以入遼，此最便安穩之計。登萊舟雖不能遽辦，從今議造亦未為晚。又今言兵者動稱南兵，夫」南方久不用兵，
所稱南兵，非經戰之士，蓋市井少年耳。虛有其名，實
須教習。且南人風氣柔弱，不耐寒苦，體力之強，亦不
能過北人。獨其攻殺擊刺之法與器械戈甲之利，本
為制倭設者，不可不循倣而用。彼方老將猶能言之。
臣等以為招南兵不如求南將，以南將教練甚易，與
所募南兵參而用之，「此亦長久之計也。昔趙充國欲困先零，則屯金城；諸葛亮再出伐魏，則屯渭濱；羊祜圖吳，則襄陽，墾田八百餘頃。其始至也，軍無百日之糧；及其季年，乃有十年之積。蓋以兵非嘗試之物，不得已而用，則當為老成持重長筭而行之。今忠猷滿廷，臣等亦試陳其愚，雖機宜未必中而意則昔人之意，不」無可採。