←
 
明倫彙編 官常典 第二百五十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百五十三卷

明倫彙編 官常典 第二百五十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百五十三卷目錄

　公輔部紀事二

官常典第二百五十三卷

公輔部紀事二
[
编辑
]

《宋史竇儀傳》：「儀再入翰林為學士。乾德二年，范質等三相並罷，越三日，始命趙普平章事。制書既下，太祖問翰林學士曰：『質等已罷，普敕何官當署承旨陶糓時任尚書，乃建議相位不可以久虛，今尚書乃南省六官之長，可以署敕』。儀曰：『糓所陳非承平之制，皇弟開封尹同平章事，即宰相之任』。太祖曰：『儀言是也』。即」命太宗署敕賜之。俄加禮部尚書。時御史臺議欲以
左、右僕射合為表首，太常禮院以東宮三師為表首。
儀援《典故》以僕射合為表首者六，而謂三師無所據，
朝議是之。

《石守信傳》：太祖欲使符彥卿管軍，趙普屢諫，以為彥
卿名位已盛，不可復委以兵權，太祖不從。宣已出，普
復懷之，太祖迎謂之曰：「豈非符彥卿事耶？」對曰：「非也。」因奏他事。既罷，乃出彥卿宣進之。太祖曰：「果然，宣何以復在卿所？」普曰：「臣託以處分之語有侏𠌯者，復留之。惟陛下深思利害，勿復悔。」太祖曰：「卿苦疑彥卿，何也？朕待彥卿厚，彥卿豈負朕也？」普對曰：「陛下何以能負周世宗？」太祖默然，事遂中止。

《王沔傳》：「沔字楚望，齊州人。太平興國初，舉進士。端拱初，改戶部侍郎，參知政事。淳化初，宰相趙普出守西洛，呂蒙正以寬簡自任，政事多決於沔。沔與張齊賢同掌樞務，頗不葉。齊賢出知代州，沔遂為副使，參預政事。陳恕好苛察，亦嘗與沔忤。淳化二年，齊賢洎恕參知政事，沔不自安，慮僚屬有以中書舊事告齊賢」等。會左司諫王禹偁上言：「自今宰相及樞密使不得於本廳見客，許于都堂延接。」沔喜，即奏行之。直史館
謝泌以為如此，是疑大臣以私也，疏駁之。太宗追還
前詔，沔暨恕因是罷守本官。翌日，蒙正亦罷。沔見上，
涕泣不願離左右。未幾，鬚鬢皆白。會省吏事發，連中
書，因有奏毀者。上語毀者曰：「呂蒙正有大臣體，王沔甚明敏。」毀者慚而止。

《宗室列傳》：「昭成太子元僖，初名德明，太平興國七年出閤，授檢校太保、同平章事，封廣平郡王，與兄衛王德崇同日受封。八年，進封陳王，改名元佑。詔自今宰相班宜在親王上。宰相宋琪、李昉請遵舊制，不允。宋琪等懇請久之，上曰：宰相之任，實總百揆，與郡司禮絕。藩邸之設，止奉朝請而已。元佐等尚幼，欲其知謙」遜之道。卿等無固讓也。

《謝泌傳》：「泌為左正言，使嶺南採訪，淳化二年，久旱，復上言時政得失。時王禹偁上言：請自今庶官候謁宰相，並須朝罷於政事堂，樞密使預坐接見，將以杜私請。詔從之。泌上言曰：『伏睹明詔，不許宰相樞密使見賓客，是疑大臣以私也。《書》曰：『任賢勿貳，去邪勿疑』。張說謂姚元崇曰：『外則疏而接物，內則謹以事君。此真大臣之體。今天下至廣，萬機至繁，陛下以聰明寄於輔臣，自非接下，何以悉知外事？若令都堂候見，則庶官請見咨事，略無解衣之暇。今陛下囊括宇宙，總覽英豪，朝廷無巧言之士，方面無姑息之臣，奈何疑執政為衰世之事乎』』？」王禹偁昧於大體，妄有陳述。太宗
覽奏，即追還前詔，仍以泌所上表送史館。

《趙積傳》：積天聖八年擢樞密副使，遷吏部侍郎。時權
出宮掖，積厚結劉美人家婢，以故致位政府。命未出，
人馳告積，積問曰：「東頭西頭？」蓋意在中書也。聞者皆
以為笑。

《韓縝傳》：「縝字玉汝，遷待制，知瀛州。熙寧七年，遼使蕭禧來議代北地界，召縝館客，遂報聘。命持圖牒致遼主，不克見而還知開封府。禧再至，復館之。詔乘驛詣河東與禧分畫，以分水嶺為界。復命賜襲衣金帶，為樞密都丞旨，遷龍圖直學士。元豐五年，官制行，易大中大夫，同知樞密，進知院事。哲宗立，拜尚書右僕射」兼中書侍郎。首相蔡確與章惇謀誣東朝，及確為山
陵使，縝暴其姦狀，由是東朝及外廷悉知之。確使還，
欲以其屬高遵惠、張璡、韓宗文為美官。宣仁后以訪
縝，縝曰：「遵惠為太后從父。璡者，中書郎璪之弟；宗文，臣姪也。今擢用非次，則是君臣各私其親，何以示天下？」乃止。元祐元年，御史中丞劉摰、諫官孫覺、蘇轍、王
覿，論「縝才鄙望輕，在先朝為奉使，割地六百里以遺契丹，邊人怨之切骨，不可使居相位。」章數十上，罷為
觀文殿學士。

《張璪傳》：「璪初名琥，字邃明，滁州全椒人，泊之孫也。未​冠登第，歷鳳翔法曹、縉雲令。王安石引璪同編修條例，授集賢校理、知諫院，直舍人院。楊繪、劉摰論助役，安石使璪為文誥之辭，曾布請為之，由是忤安石意。神宗欲命璪知制誥，安石薦用布，以璪同修起居注。坐奏事不實，解三職，已而復之，以集賢殿修撰知蔡」州，復知諫院兼侍御史知雜事。鄭俠事起，璪媚呂惠
卿，劾馮京與俠交通有跡，深其辭，致京等於罪。判司
農寺，出知河陽。元豐初，入權度支副使，遂知制誥、知
諫院，判國子監。薦蔡卞可為直講。蘇軾下臺獄，璪與
李定雜治，謀傅致軾於死，卒不免。為翰林學士，詳定
《官制》。四年，拜參知政事，改中書侍郎。哲宗立，諫官、御
史合攻之，謂：「璪奸邪便佞，善窺主意，隨勢所在而依附之，往往以危機陷人。深交舒亶，數起大獄，天下共知其為大姦小人而在高位，德之賊也。」疏入，皆不報。
最後，劉摰言：「璪初奉安石，旋附惠卿，隨王珪，黨章惇，謟蔡確。數人之性不同，而能探情變節，左右從順，各得其歡心。今過惡既章，不可不速去。」如是踰歲，乃以
資政殿學士知鄭州。

《張栻傳》：「栻權起居郎知閤門事，張說除簽書樞密院事，栻夜草疏極諫其不可。旦詣朝堂，質責宰相虞允文曰：『宦官執政，自京黼始；近習執政，自相公始』。」允文
慚憤不堪。栻復奏：「文武誠不可偏，然今欲右武以均二柄，而所用乃得如此之人，非惟不足以服文吏之心，正恐反激武臣之怒。」孝宗感悟，命得中寢。然宰相
實陰附說，明年出栻知袁州，申說前命。中外諠譁，說
竟以謫死。

《聞見近錄》：故事，執政奏事，坐論殿上。太祖皇帝即位
之明日，執政登殿上曰：「朕目昏，持文字近前。」執政至
榻前，密遣中使徹其坐，執政立奏事，自此始也。
太祖初罷范魯公三相而獨拜趙韓王，乃置參知政
事二員為之副，以薛文惠公居正、呂文穆公餘慶為
之。執政官自此始。不宣制，不知印，不押班，不預奏事，
但奉行制書而已。韓王獨相十年，後以權太盛，恩遇
稍替，始詔參知政事與宰相更知印押班奏事，以分
其權，遂為故事。

《聞見前錄》：太祖初登極時，杜太后尚康寧，與上議軍
國事，猶呼趙普為書記，常勞撫之曰：「趙書記且為盡心，吾兒未更事也。」太祖待趙韓王如左右手。御史中
丞馬德驤劾奏普強占市人第宅，聚斂財賄。上怒叱
之曰：「鼎鐺尚有耳，汝不聞趙普吾之社稷臣乎！」命左
右曳於庭數匝，徐復冠，召升殿曰：「後當改，姑赦汝，勿令外人聞也。」
太祖即位之初，數出微行，以偵伺人情，或過功臣之
家不可測。趙普每退朝，不敢脫衣冠。一日，大雪向夜，
普謂帝不復出矣。久之，聞叩門聲，普出，帝立風雪中。
普惶懼迎拜，帝曰：「已約晉王矣。」已而太宗至，共於普
堂中設重裀地坐，熾炭燒肉。普妻行酒，帝以嫂呼之，
普從容問曰：「夜久寒甚，陛下何以出？」帝曰：「吾睡不能著，一榻之外，皆他人家也，故來見卿。」普曰：「陛下小天下耶？南征北伐，今其時也。願聞成算所向。」帝曰：「吾欲下太原。」普默然久之，曰：「非臣所知也。」帝問其故，普曰：
「太原當西北二邊，使一舉而下，則二邊之患我獨當之。何不姑留，以俟削平諸國，則彈丸黑子之地，將無所逃。」帝笑曰：「吾意正如此，特試卿耳。」遂定下江南之
議。帝曰：「王全斌平蜀多殺人，吾今思之，猶耿耿不可用也。」普於是薦曹彬為將，以潘美副之。明日命帥，彬
與美陛對，彬辭才力不逮，乞別選能臣。美盛言江南
可取，帝大言諭彬曰：「所謂大將者，能斬出位犯分之副將，則不難矣。」美汗下，不敢仰視。將行，夜，召彬入禁
中，帝親酌酒，彬醉，宮人以水沃其面。既醒，帝撫其背
以遣曰：「會取，會取！他本無罪，只是自家著他不得。」蓋
欲以恩德來之也。

帝一日登明德門，指其榜問趙普曰：「明德之門，安用之字？」普曰：「語助。」帝曰：「之乎者也，助得甚事？」普無言。
《聞見後錄》：趙韓王宅園，開國初詔將作營治，其經畫
制作，殆侔禁省。韓王以太師歸，是第百日而薨，子孫
皆家京師，罕居之，故園池亦以扃鑰為常。高亭大榭，
花木之淵，歲時獨廝養，擁彗負畚，插其間而已。
《國老談苑》：趙普自樞密副使授集賢殿大學士。是時
范質等皆罷相，中書絕曹普授官敕無人署字。太祖
在資福殿，普因入奏其事，太祖曰：「卿但進來，朕為卿署字可乎？」普曰：「此有所行，非帝王所宜親。」太祖俄曰：
「卿問陶穀、竇儀，必有所說。」普乃召問之，儀曰：「唐文宗時，甘露之後，中書無宰相，然當時冊命輔相，即不知何人。今帝京尹官是中書令，此正宰相任也，署敕宜矣。」普入奏，遂命太宗署敕焉。

普在中書，每奏牘事有違戾太祖意者，固請之于上，
或拂之于地，普緩拾之，振塵以獻，有及再三者，理遂
而已。

燕翼《貽謀錄》：「官制未改之前，凡宰執官自為一班，獨出百官之上，雖前宰相以宮師致仕者，皆不得與宰​執官齒。乾德元年，太祖因朝會見太子師侯益等，班次在下，乃以閏十二月丙子降詔，凡一品致仕曾帶平章事者，朝會綴中書門下班。自後禮絕百僚矣。」《筆錄》：沈倫以明經事太祖，潛躍中，伐蜀凱旋，奏事稱
旨，遂有意於大用。其後命倫為相，趙普執奏以為不
可。上曰：「如倫者忠孝謹飭，雖守散錢亦可。」普無以對，
翌日制下。

《聞見前錄》：賈黃中年七歲，以童子舉及第。公贈之詩
曰：「七歲神童古所難，賈家門戶有衣冠。十人科第排頭上，五部經書誦舌端。見榜不知名字貴，登筵未識管絃歡。從今穩上青雲去，萬里誰能測羽翰。」至太平
興國中，遂參大政。

張文定公齊賢，少為舉子，貧甚，客河南尹張全義門
下，飲啖兼數人。自言平時未嘗飽，遇村人作願齋方
飽。嘗赴齋後時，見其家懸一牛皮，取煮食之無遺。太
祖幸西都，文定獻《十策》於馬前，召至行宮，賜衛士廊
餐。文定就大盤中以手取食，帝用柱斧擊其首，問所
言十事，文定且食且對，略無懼色，賜束帛遣之。帝歸，
謂太宗曰：「吾幸西都，為汝得一張齊賢宰相也。」《青箱雜記》：「退傅張公，光化軍人。生百日始能啼，襁褓中喪其父母，少孤貧，讀書武當山，有道士見而異之曰：『子有道氣，可隨我學仙』。公不欲，道士亦弗強曰：『不然，亦位極人臣』。」公以淳化三年孫何下及第，久困選
調，年幾五十，始轉著作佐郎，知邵武縣。還朝，以文質
楊公大年。比三日至門下，連值楊公與同輩打《葉子》，
門吏不敢通，公亦弗去。楊公忽自窗隙目之，知非常
人，延入款語，又觀所為文，以為有宰相器。未幾薦為
御史，尋充壽春王友，由此附會，遂登台輔。然公寬厚
長者，記存故舊，嘗與邵武姓魚一僧相善，及貴猶不
忘，為魚奏紫方袍，弟子守仙亦沾錫服。晚年致政，猶
時時遺守仙刺不絕。答書皆親筆，書語皆稠疊勤拳，
其敦篤如此。

《避暑錄話》：張司空齊賢初被遇太宗，驟至簽書樞密
院。會北伐契丹，代州正當敵衝，而楊繼業戰歿。帝憂
甚，求守之者，齊賢自請行，既至，果大敗敵眾。時母晉
國夫人孫氏年八十餘，尚無恙，帝數召至宮中，眷禮
甚厚如家人。朝散郎仲咨，其曾孫也，常出帝親禮面
賜孫氏一詩示余云：「往日貧儒母，年高壽太平。齊賢」行孝侍神，理甚分明。又有一幅云：「張齊賢拜相，不是今生，宿世遭逢本性于家孝，事君忠，婆婆老福，見兒榮貴。齊賢由守代州遂入相，聖言簡質，不為文飾，群臣安得不盡心乎？」詩詔其家有石刻，士大夫罕見之
者。

呂文穆公父龜圖與其母不相能，併文穆逐出之，羈
旅于外，衣食殆不給。龍門山利涉院僧識其為貴人，
延致寺中，為鑿山巖為龕居之，文穆處其間九年乃
出，從秋試，一舉為廷試第一。是時，太宗初與趙韓王
議，欲廣致天下士以興文治，而志在幽燕。試《訓練將
士賦》，文穆辭既雄麗，唱名復見容貌偉然，帝曰：「吾得人矣。」自是七年為參知政事，十二年而相。其後諸子
即石龕為祠堂，名曰肄業，富韓公為作《記》云。

《青箱雜記》：魏野，陜府人，亦有詩名，寇萊公每加前席。
野獻萊公生日詩云：「何時生上相，明日是中元。」以萊
公七月十四日生故也。又有贈萊公詩云：「有官居鼎鼐，無地起樓臺。」而其詩傳播漠北。故真宗末年，嘗有
北使詣闕，詢於譯者曰：「那箇是無地起樓臺底宰相？」時萊公方居散地，真宗即召還，授以北門管鑰。
樞相張公昇，字杲卿，陽翟人。大中祥符八年，蔡齊下
及第。仕亦晚達。皇祐中，自潤州解官，時已六十餘，語
三命僧化成曰：「運限恰好，去未得。」未幾，除侍御史知
雜事。不十年作樞相，退歸陽翟，生計不豐，短㲲輕絛，
翛然自適。乃結庵於嵩陽紫虛谷，每旦晨起，焚香讀
《華嚴》，庵中無長物，荻簾、紙帳、布被、革履而已。年八十
餘，自撰《滿江紅》一首，聞者莫不慕其曠達。詞曰：「無利無名，無榮無辱，無煩無惱。夜燈前、獨歌獨酌，獨吟獨笑。況值群山初雪滿，又明月，交光好。便假饒、百歲擬如何，從他老。知富貴，誰能保。知功業，何時了。算簞瓢金玉，所爭多少。一瞬光陰何足道，但思行樂常不早。待春來、攜酒殢東風，眠芳草。」
李昉、呂端同踐文館，後各登台輔。呂公《贈李公詩》曰：
「憶昔僦居明德坊，官資俱是校書郎。青衫共直昭文館，白首同登政事堂。佐國廟謨君已展，避賢榮路我猶妨。主恩至重何時報，老眼相看淚兩行。」
向敏中、寇準同以太平興國五年登科，後向秉鈞，寇
以使相知永興軍。向作絕句贈寇，寇酬之曰：「玉殿登科四十年，當時僚友盡英賢。歲寒惟有君兼我，白首猶持將相權。」
世傳陳執中作相，有婿求差遣。執中曰：「官職是國家的，非臥房籠篋中物，婿安得有之？」竟不與。故仁宗朝，
諫官累言執中不學無術，非宰相器，而仁宗注意愈
堅。其後諫官面論其非，曰：「陛下所以眷執中不替者​得非以執中嘗於先朝乞立陛下為太子耶？且先帝止二子，而周王已薨，立嗣非陛下而誰？執中何足貴？」仁宗曰：「非為是，但執中不欺朕耳。」
張文定公齊賢，洛陽人。少時家貧，父死無以葬，有河
南縣吏某甲為辦棺斂，公深德之，遂展兄事，雖貴不
替。後趙普密薦齊賢於太宗，太宗未用，普即具列前
事，以為「陛下若擢齊賢，則齊賢他日感恩過於此。」太
宗大悅，未幾，擢齊賢為相。

齊賢，太宗、真宗皆以亮直重厚稱。及晚娶薛氏婦，真
宗不悅。一旦，元會上壽，齊賢已微醺，進止失容，坐是
謫安州。其《麻》曰：「仍復酣醟杯觴，欹傾冠弁。」
王文穆公欽若，臨江軍人，母李氏，父仲華，嘗侍祖郁
任官鄂渚，而李氏有娠。就蓐之夕，江水暴溢，將壞廨
舍，亟遷于黃鶴樓，始免身生男，即公也。時隔岸漢陽
居人，遙望樓際，若有光影氣象云。又公昔歲行圃田
道中，宿于村舍，夜起視天中，有赤文成「紫微」二大字，
光耀奪目。使蜀還褒城，路中有人展謁，熟視刺字，乃
唐相裴度告公以默定之語，及言公他日富貴，茲亦
異矣。後公每設壇禮神，必朱篆二字陳文醮頭。又輟
俸修晉公祠於圃田，作記以述其肹，蠁云：
真宗封岱祠汾，雖則繼述先志，昭答靈貺，中外臣民
協謀同欲，然實由文穆之力贊焉。祠章聖禮畢，登太
山頂，偕近臣周覽前代碑刻，內一碑首云：「朕欽若昊天。」真宗顧文穆笑曰：「元來此事前定，只是朕與相」文
穆不惟被章聖顧遇，至於明肅太后亦深眷焉。先是
知邵武軍吳植餉金於文穆而誤投沂公之第，沂公
以聞，植坐追停，文穆以不知寢不問，故植之貶詞曰：
「如何匪人，瀆我元老？」此可見矣。

世傳文穆遭遇章聖，本由一言之寤。蓋章聖踐祚之
初，天下宿逋數百萬計，時文穆判三司理欠司，一日
抗疏，請盡蠲放以惠民。上遽召詰之曰：「此若惠民，曷為先帝不行？」公對曰：「先帝所以不行者，欲以遺陛下，使結天下人心。」於是上慼然頷之。未幾，命宰相府召
試《孝為德本頌》，授右正言、知制誥，不數年遂大拜。
《湘山野錄》：天禧中，宰臣奏中書、樞密院接見賓客，然
兩府慎密之地，亦欲咨訪天下之良苦，早暮接待，復
滯留機務。又「分廳言事，各有異同。欲乞今後中書、樞密院每有在外得替到闕，及在京主執臣僚，如有公事，並逐日於巳時已前聚廳見客，已分廳，即俟次日，急速者不在此限。非公事不得到中書、密院。」
王冀公罷參政，真宗朝夕欲見，擇便殿清近，惟資政
為優，因以公為本殿大學士。公奏曰：「臣雖出於寒賤，不能獨宿，欲乞除一臣僚兼之。」遂以陳文僖彭年並
直。一夕，公攜一巨榼入宿，方與陳寒夜閑飲，遽中人
持鑰開宮扉，獨召公，匆匆而入，謂陳曰：「請同院不須相候。」獨酌數杯先寢。至行在，真宗與公對飲，飲罷，持
禁燭送歸，繁若列星。陳危坐伺之，已四更，笑曰：「同院尚未寢乎？」陳曰：「恭候司長，豈敢先寢？」喜笑傾倒，解襪
褫帶，幾不能坦腹自矜曰：「某江南一寒生，遭際真主。」適主上以巨觥敵飲，竟至無算。抵掌語笑，如僚友之
無間，已而遂寢。迨曉，盥櫛罷，與陳相揖，覺夜歸，數談
頗疏陋。自言夜來沉湎，殊不記歸時「之早晚，無乃失容於君子乎？」陳曰：「無之。」但殷勤愧謝。既別，已將趁班，
同趨出殿門，執其手囑之曰：「夜來數事，止是同院一人。」聞之文僖，歸謂子弟曰：「大臣慎密，體當如此。」《龍川別志》：真宗既疾甚，殆不復知事。李迪、丁謂同作
相，內臣雷允恭者，嬖臣也。自劉后以下，皆畏事之，謂
之進用，皆允恭之力。嘗傳宣中書，欲以林特為樞密
使，迪不可曰：「除兩府，須面奉聖旨。」翌日爭之上前，聲
色俱厲，謂辭屈，俛首鞠躬而已。謂既退，迪獨留納劄
子，上皆不能省記，而二相皆以郡罷。允恭傳宣，謂家
以中書闕人，權留謂，發遣。謂由此入直中書，見同列，
召堂吏喻之，索文書閱之，來日與諸公同奏事。上亦
無語，眾退獨留。及出，道過學士院，問院吏：「今日學士誰？」直日曰：「劉學士筠。」謂呼筠出，口傳聖旨，令謂復相
可草麻。筠曰：「命相必面得旨，今日必有宣召，麻乃可為也。」謂無如之何。它日再奏事，復少留，退過學士院，
復問誰直？日曰：「錢學士惟演。」謂復以聖旨語之，惟演
即從。謂即復相，乃逐李公及其黨，正人為之一空。將
草李公責辭，時宋宣憲知制誥，當直，請其罪名，謂曰：
「《春秋》無將，漢法不道，皆其事也。」宋不得已從之。詞既
成，謂猶嫌其不切，多所改定，其言上前爭議曰：「罹此震驚，遂至沉頓。」謂所定也。及謂貶朱崖，宋猶掌詞命，
即為之詞曰：「無將之戒，深著於《魯經》；不道之誅，難逃於漢法。」天下快之。

丁謂既逐李公於衡州，遣中使賫詔賜之，不道所以。
李聞之，欲自裁，其子柬之救之得免。謂因大行貶竄，
王欽若、丁度等皆投之遠方。時王沂公參知政事，不
平之，曰：「責太重矣。」謂熟視久之，曰：「居停主人，恐亦未免也。」沂公踧然而懼，因密謀去之。

《續明道雜志》：世傳王魏公當國時，玉清宮初緣丁，崖
​
州令大具酒食，列幕次以飲食游者。後游者多詣丁
訴玉清飲食官視不謹，多薄惡，不可食。丁至中書，言
于魏公，公不答，丁三四言，終無所云。丁色變，問相公
何以不答，公曰：「此地不是與人理會饅頭夾子處。」《談苑》：真皇上僊，執政因對奏寇準與南行一郡。丁謂
至中書云：雷州司戶王曾參政云：「適來不聞有此指揮。」丁云：「居停主人宜省言語。」王悚息而已。蓋王是時
僦寇宅而居

晏殊言，作制誥日，誤宣入禁中。時真宗已不豫，出一
紙文書視之，乃除拜數大臣。殊奏云：「臣是外制，不敢越職。」上頷之，召到學士錢惟演。殊奏：「臣恐洩漏，乞止宿學士院。」翌日麻出，皆非向所見者，深駭之而不敢
言也。

真宗上僊，明肅召兩府入諭之，一時號泣。明肅曰：「有日哭在，且聽處分。」議畢，王曾作參政，當秉筆，至云淑
妃為皇太妃。曾卓筆云：「適來不聞此語。」丁崖州曰：「遺詔可改耶？」眾皆不敢言，明肅亦知之，始惡丁而嘉王
曾之直也。

澶淵之幸，陳堯叟有西蜀之議，王欽若贊金陵之行，
持遲未決。遣訪寇準，準云：「惟有熱血相潑爾。」浸潤者
云：「殊無愛君之心。」講和之後，兵息民安，天意悅豫，而
欽若激以城下之盟，欲報東門之役，既弗之許，則說
以神道設教，鎮服戎心，祥符中所講禮文，悉起於此
也。

丁謂在崖州，方奕棋，其子哭而入云：「適聞有中使渡海，將至矣。」謂笑曰：「此王欽若使人來嚇我爾。」使至，謝
恩畢，乃傳宣撫問。

真宗次澶淵，曰：「敵騎未退，天雄軍截其後，萬一陷沒，則河朔皆敵也，何人為朕守？」魏公曰：「智將不如福將，王欽若福祿未艾，宜以為守。」王公聞命，茫然自失。遂
為酌《大白》，飲之，曰「上馬杯。」且曰：「參政勉之。」回日，即為
同列王馳入天雄，敵騎滿野，屯塞四門，終日危坐。越
七日，敵退，召為平章事。

《青箱雜記》：畢文簡公之婿曰皇甫泌，少時不羇，唯事
蒱博，時畢公作相，累諭不悛，欲面奏其事，使加貶斥，
方啟口云：臣有女婿皇甫泌，適值邊庭有急報，不暇
敷陳。他日又欲面奏，亦如之。若是者三，值上內逼，遽
引袖起，遙語畢曰：「卿累言婿皇甫泌，得非欲轉官耶，可與轉一資。」畢公不敢辨，唯而退。泌即轉殿中丞。後
累典大郡，以尚書右丞致仕，年八十五卒。

《松軒錄》：王禹偁子嘉祐為館職，寇準曰：「吾尹京，外議云何？」對曰：「『人言丈人且入相』。準曰：『於吾子意何如』？」嘉
祐曰：「以愚觀之，不若不為相之善也，相則譽望損矣。自古賢相所以能建功業，澤生民者，其君臣相得，如魚之有水，故言聽計從而臣主俱榮。今丈人負天下重望，有太平之責，丈人於明主能若魚之有水乎？」準
大喜，執其手曰：「元之雖文章冠天下，至於深識遠慮，或不逮吾子也。」
《聞見前錄》：帝幸澶淵，每使人覘萊公動息。或曰：「寇準晝寢鼻息如雷。」或曰：寇準方命庖人斫鱠，帝乃安。
公既貴，因得月俸，置堂上。有老媼泣曰：「太夫人捐館時，家貧，欲絹一疋作衣衾，不可得，不及公之今日也。」公聞之大慟，故居家儉素，所臥青帷二十年不易。或
以公孫弘事靳之，公笑曰：「彼詐我誠，尚何愧。」故魏野
贈公詩曰：「有官居鼎鼐，無宅起樓臺。」後金使在廷，目
公曰：「此無宅相公耶？」或曰：公頗專奢縱，非也。蓋公多
典藩，於公會宴設則甚盛，亦退之所謂「甔石之儲，嘗空於私室；方丈之食，每盛於賓筵。」余得於公之甥王
公丞相所作《公墓誌》，公遺事如此。

《厚德錄》：李丞相沆有長者，譽一世，僕逋宅金數十千，
忽一夕遁去，有女將十歲，美姿格，自寫一券，繫於帶
頭，賣於宅以償焉。丞相大惻之，祝夫人曰：「願如己子，育於室，訓教婦德，俟成，求偶嫁之。止請夫人親結縭以主婚，然而務在明潔。」夫人如所誨，及笄擇一婿亦
頗良，具奩幣歸之，女範果堅白。其二親後歸舊京，聞
之，淪感心骨。丞相病，夫婦刲股為羹饋之。至薨，衰絰
三年以報。

《三朝聖政錄》：真宗皇帝因元夕御樓觀燈，見都人熙
熙，舉酒顧宰執曰：「祖宗創業艱難，朕今獲睹太平，與卿等同慶。」宰執稱賀，皆飲釂，獨李文靖沆終觴不懌。
明日，王文正旦問其所以，旦曰：「上昨日宣勸懽甚，公不肯少有將順，何也？」文靖曰：「太平二字，嘗恐諛佞之臣以之藉口干進。今人主自用此誇耀臣下，則忠鯁何由以進？既謂太平，則求祥瑞而封禪之說進。若必為之，則耗帑藏而輕民力，萬一有患生於意外，則何以支？吾沆老矣，茲事必不親見，參政他日當之矣。」其
後四方奏祥瑞無虛日，東封西祀，講求典禮，紛然不
可遏。王公追其言，嘆曰：「李文靖真聖人也。」求文靖畫
像置於書室中，而日拜之。予屢見前輩說此，詢於兩
家子孫，其言皆同。

《筆錄》：文靖李公沆布衣時，先正端煥知舒州，屬因事
​
涉江，公實侍行。俄而風濤暴作，幾覆沒，有大校王其
姓，善人倫，遽白曰：「此有真相，孰敢為害，何懼之有？」是
日果利涉無虞，眾皆神其事。及公貴，王校尚存焉。
太尉王公旦，祥符中在中書，聖眷特厚，嘗因便坐奏
事，上語及一省郎姓名，旦曰：「斯人行履才幹俱有丰采，今方典郡，宜與甄擢。」公及同列亦皆素知其為，因
共相薦之。自是屢加歎賞，即令記錄，俾俟歸朝日，亟
命轉運使徐更別議陞陟。既而代還至闕，上復先省
記之。會外計闕官，即與同列擬定名氏，約以次日奏
補。及晚歸私第，斯人投刺來謁，公方議委使，辭而不
見。詰朝入對，具道本末，請授以轉漕之任，上默然不
許。公退而歎駭惕息累日，乃知昨暮造請，雖不之見，
已密為伺察者所糾，而此人訖真宗世不能用。公不
欲指其名，而每戒同列以私謁之嫌，當須謹避，庶幾
免於悔吝。

《聞見近錄》：李和文都尉好士，一日召從官，呼左右軍
官妓置會。夜午，臺官論之，楊文公以告先文正，文正
不答，退以紅牋書小詩以遺和文，且以不得預會為
恨。明日，真宗出章疏，文正曰：「臣嘗知之，亦遺其詩，恨不得往也。太平無象，此其象乎？」上意遂釋。慶曆中，鄭
天休諸公復會李氏第，既退，達曉道遇李翰林造，朝
事，遂喧言者論之。時呂許公當國，亦以太平無事，而
乃有此為說。仁宗意未解，許公曰：「臣觀赴會姓名，皆舉朝賢俊，安得許多人代之？臣欲召至中書戒勵。」上
從之。既召，諸公無一人至者。

吳越王子太師雅之女適張氏，生子名堯封，與堯佐
為中表兄弟。堯封游學南京，遂娶曹氏。堯封俊邁，從
學山東，孫明復至其舍，執事皆堯封妻女，如事親焉。
時文异倅南京，子彥博、彥若並師明復，明復遂薦堯
封于文氏為門客。張文之好，始于此矣。堯封就舉，與
張文定同保，將引試，語文定曰：「中表兄自無錫宰歸，當往求舉資。」及還，堯佐但與錢五百文。後堯封舉進
士第，任石州推官卒。其女入宮中，為婕妤沈氏養女，
是為溫成皇后。久之，得幸於仁宗，貴寵日盛。時相乃
為訪其族氏。會堯佐以太常博士知開州還，時相因
以白上，除祠部員外郎、府界提點。尋繼遷擢，遂自待
制、河東轉運使拜龍圖閣學士、知開封府，即自刑部
員外郎除給事中，拜端明殿學士，提舉在京百司，遷
三司使。未幾，降制，拜節度、宣徽、群牧、景靈四使。一日
大旱，策免宰相。潞公自蜀將至闕下，貴妃親視供帳
以待其夫人入謝，眾論諠然。時貝州王則叛，仁宗北
顧，妃乃陰喻潞公：「貝州事明鎬，將有成績，可請行。」潞
公既行，貝州平，潞公以功拜宰相，群論遂息。曹氏後
封越國夫人。

呂文靖罷相，孔中丞道輔以直亮自任，無所忌避。一
日，臺獄事連，文靖子即攝付吏。及文靖復相，凡國事
無所建明，悉取上旨。既累月，仁宗曰：「呂夷簡今回作相，並不主事。」文靖遽言：「臣前日為朝廷，不避仇怨，身當國事。臣方罷去，而諸子即坐臺獄。臣死望朝廷眷顧子孫必無也，臣是以不敢當事。」上俛首曰：「但勉之。」文靖再拜，遂留身出紙一番，皆進退人物，上悉可內
外遷徙，數日間，凡數十人，皆文靖平日所厚。一時桃
李之盛，本朝無比。

《賢弈》。天聖中，張文節在政府，國封歲時入見母后，見
二侍婢老且陋，怪其過自貶約，對以丞相不許，因敕
國封密市二少婢，或丞相問，但言吾意。國封遂買二
女奴。一日，文節歸第，二婢拜於庭，文節詢其所自，國
封具以告。從容謂夫人曰：「令二姬守一老翁，甚無謂也。他日入見，宜以此懇奏。」遽召宅老，呼二婢父兄對
之折券，并衣著首飾與之，俾為嫁貲。

《國老談苑》：王旦在中書二十年，常日罷歸，徑趨書閤，
闔扉以自息，雖家人之親密者，不復接焉。常以蝗旱
憂愧辭位，俄而疾發不食，真宗命內饔為肉糜，宸翰
緘器以賜，日常三四。旦疾亟，聚家人謂曰：「吾無狀，久坐台司，今且死矣，當祝髮緇衣，以塞吾平昔之志。」未
幾而絕。家人輩皆欲從其言，惟婿蘇耆力排而止之。
旦在中書，祥符末，大旱，一日自中書還第，路由潘氏
旗亭，有狂生號王行者在其上，指旦大呼曰：「百姓困旱，焦勞極矣，相公端受重祿，心得安邪？」遂以所持經
擲旦，正中于首。左右擒之，將送京尹。旦遽曰：「言中吾過，彼何罪哉！」乃命釋之。

《東軒筆錄》：真宗初上仙，丁晉公、王沂公同在中書。沂
公獨入劄子，乞於山陵已前一切內降文字，中外並
不得施行。又乞今後凡兩府行下文字，中書須宰臣、
參政、密院、樞密使副簽書員，方許中外承受。兩宮可
其奏。晉公聞之，愕然自失，由是深憚沂公矣。

真宗崩，丁晉公為山陵大禮使，宦者雷允恭為山陵
都監。及開皇堂，泉脈坌湧，丁私欲庇覆，遂更不聞奏，
擅移數十丈。當時以為移在絕地，於是朝論大諠。是
時，呂公夷簡權知開封府，推鞫此獄。丁既久失天下

之心，而眾咸目為不軌，以至「取彼頭顱，置之郊社」云
​
云。獄既起，丁猶秉政。許公雅知丁多智數，凡行移推

劾文字及追證左右之人，一切止罪允恭，略無及丁
之語。獄具，欲上聞，丁信以為無疑，令許公對。公至上
前，方暴其絕地之事，謂「竟以此投海外。」許公遂參知
政事矣。

王沂公曾當國，屢薦呂許公夷簡。是時，明肅太后聽
政，沂公奏曰：「臣屢言呂夷簡才望可當政柄，而兩宮終未用。臣知太后之意，不欲其班在樞密使張旻之上耳。且旻亦赤腳健兒，豈容妨賢如此？」太后曰：「固無此意，行且用夷簡矣。」沂公曰：「兩宮既以許臣，請即今宣召學士草麻。」太后從之。

范文正公仲淹為參知政事，建言乞立學校、勸農桑、
責吏課、以年任子等事，頗與執政不合。會有言邊鄙
未寧者，文正乞自往經撫，於是以參知政事為河東、
陝西安撫使。時呂許公夷簡謝事居圃田，文正往候
之，許公問曰：「何事遽出也？」范答以：「暫往經撫兩路，事畢即還矣。」許公曰：「參政此行，正蹈危機，豈復再入？」文
正諭其旨，果使事未還，而以資政殿學士知邠州。
《石林燕語》：「國朝宰相執政，未有兼東宮職事者。天禧末，仁宗初立為皇太子，因命宰相丁謂、馮拯兼少師、少傅，樞密使曹利用兼少保，而任中正、王曾為參知政事，錢惟演為樞密副使，皆兼賓客，以下隻日互陪侍講。」從之。