

←

明倫彙編 官常典 第二百六十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百七十卷

明倫彙編 官常典 第二百七十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百七十卷目錄

　翰林院部名臣列傳五

　　宋二

　　楊偉　　　　　　　馮元

　　張揆　　　　　　　宋祁

　　楊察　　　　　　　聶冠卿

　　蘇紳　　　　　　　楊安國

　　李東之　　　　　　劉敞

　　王洙　　　　　　　劉羲叟

　　呂夏卿　　　　　　明藻

　　孫思恭　　　　　　李大臨

　　沈括　　　　　　　錢勰

官常典第二百七十卷

翰林院部名臣列傳五
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

楊偉
[
编辑
]

按《宋史楊億傳》：「億弟偉，字子奇，幼學於億。天禧元年獻頌，召試學士院，賜進士及第，以試祕書省校書郎知衢州龍游縣，再補蘄州錄事參軍，國子監薦為直講，駙馬都尉。李遵勖守澶州，辟僉書鎮寧軍節度判官事，遷大理寺丞，知河間縣，再遷太常博士，用薦為集賢校理，通判單州。會巡檢部卒李素合州卒二百」餘人，謀殺巡檢使。入鼓角門，州將不敢出，偉挺身往
問曰：「若屬何為而反？」俱曰：「將有訴於州，非反也。」偉曰：
「持兵來，非反而何？若屬皆有父母妻子，以一朝忿而欲魚肉之乎？」悉令投兵坐，籍首惡得十餘人，斬之。徙
知祥符縣，提點開封府界諸縣鎮公事，權開封府判
官，又判三司開拆司，累遷尚書兵部員外郎、同修起
居注。偉清慎無治劇才，常秉小笏以朝，知制誥缺，中
書以偉名進，仁宗曰：「此非秉小笏者邪？」遂命知制誥、
權諫院。嘗曰：「諫臣宜陳列大事細故何足論。」然當時
譏其亡補。遷刑部郎中，為翰林學士。祀明堂，遷右司
郎中、判太常寺，為群牧使兼侍讀學士，進中書舍人。
卒，贈尚書禮部侍郎。

馮元
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「元字道宗，高祖禧，唐末官廣州，以術數仕劉氏，傳三世，至父邴，廣南平，入朝為保章正。元幼從崔頤正孫奭為《五經》大義，與樂安孫質、吳陸參、譙夏侯圭善，群居講學，或達旦不寢，號四友。進士中第，授江陰尉。時詔流內銓取明經者補學官，元自薦通五經。謝泌笑曰：『古治一經，或至皓首，子尚少能盡通耶』？」對曰：「達者一以貫之。」更問疑義，辯析無滯。補國子
監講書，遷大理評事，擢崇文院檢討兼國子監直講。
王旦聞其名，嘗令說《論語》《老子》，群子弟侍聽，因薦之
真宗試進士殿中，召元講《易》。元進說曰：「地天為泰者，以天地之氣交也。君道至尊，臣道至卑，惟上下相與，則可以輔相天地，財成萬化。」帝悅。未幾，遷太子中允，
直龍圖閣，詔預內朝。直龍圖閣預內朝自此始。天禧
初，數與查道、李虛己、李行𥳑入講《易》於宣和門北閣。
遷太常丞，兼判禮部、吏部南曹。皇子為壽春郡王，王
旦又薦元宜講經資善堂。帝以元少，更用崔遵度。會
遵度卒，擢左正言兼太子右諭德。仁宗即位，遷戶部
員外郎，為直學士兼侍講，與孫奭以經術並進講論，
自是仁宗益嚮學。歷會靈觀副使，知通進銀臺司，判
登聞檢院，同判國子監。故事，國子監多宿儒典領，後
頗用公卿子弟任均管庫。及奭元並命，士議悅服。同
知貢舉，進龍圖閣學士，預修《三朝正史》。為翰林學士，
判都省、三班院、史館修撰，判流內銓兼群牧使，四遷
給事中。明道元年，當監護宸妃葬事，及帝親政，追冊
宸妃為莊懿皇后，改葬永定陵。既發壙而流泉沮洳，
言者以監護不職，罷翰林學士、知河陽王。曾為言：「元東朝舊臣，不宜以細故棄外。」即召為翰林侍講學士，
遷禮部侍郎、知審官院，復判禮院、國子監。上《金華五
箴》，賜書褒答。修《景祐廣樂記》。書成，遷戶部侍郎。足疾
氣
屬李淑、宋祁為銘誌。卒贈本部尚書，諡章靖。元
性𥳑厚，不治聲名，非慶弔未嘗過謁二府。執親喪，自
括髮至祥練，皆案禮變服，不為世俗齋薦。遇祭日，與
門生對坐，誦說《孝經》而已。多識古今臺閣品式之事，
尤精《易》。初，七歲方讀《易》，母夜夢異人以紺蓮華與元
吞之，且曰：「善讀此，後必貴顯。」元且老，率三日一誦《易》。
無子，以兄之子譓為後。

張揆
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「揆字貫之，其先范陽人，後徙齊州。擢進士第，歷北海縣尉，改大理寺丞。以疾解官，十年不出戶讀《易》，因通揚雄《太元經》。陳執中安撫京東，薦揆經​明行淳，召為國子監直講，徙諸王府侍講，以尚書度支員外郎、直史館、荊王府記室參軍。府罷，權三司戶部判官。上所著《太元集解》數萬言。詔對邇英閣，令揲」蓍，得斷首，且言：「斷首，準《易》之夬，蓋以陽剛決陰柔，君子進、小人退之象。」仁宗悅，擢天章閣待制兼侍讀，累
遷右諫議大夫，進龍圖閣直學士、給事中、判太常寺。
一日，進讀漢《馬后傳》，至服大練，抑止外家。因言：今妃
族太盛，不可不裁損，使保其家。帝嘉納之，詔改王溥
諡。有議欲為文忠者，揆曰：「溥，周之宰相，國亡不能死，安得為忠？」乃諡為文康。加翰林侍讀學士、知審刑院，
出知齊州，卒，贈尚書禮部侍郎。揆性剛狷少容，闊於
世務，然好讀書，老而不倦。與弟掞相友愛，掞為龍圖
閣直學士。

宋祁
[
编辑
]

按《宋史宋庠傳》：「祁字子京，與兄庠同舉進士。禮部奏祁第一，庠第三。章獻太后不欲以弟先兄，乃擢庠第一，而寘祁第十，人呼曰『二宋』，以大小別之。釋褐復州軍事推官。孫奭薦之，改大理寺丞，國子監直講。召試，授直史館，再遷太常博士，同知禮儀院。有司言太常舊樂數增損，其聲不和。詔祁同按試。李照定新樂，胡」瑗鑄鐘磬，祁皆典之，事見《樂志》。預修《廣業記》成，遷尚
書工部員外郎、同修起居注、權三司度支判官。方陝
西用兵，調費日蹙，上疏曰：「兵以食為本，食以貨為資，聖人一天下之具也。今左藏無積年之鏹，太倉無三歲之粟，尚方冶銅，匱而不發，承平如此，已自彫困，良由取之既殫，用之無度也。朝廷大有三穴，小有三費，以困天下之財，財窮用褊，而欲興師遠事，誠無謀矣。能去三冗，節三費，專備西北之屯，可曠然高枕矣。何謂三冗？天下有定官，無限員，一冗也。天下廂軍不任戰而耗衣食，二冗也。僧道日益多而無定數，三冗也。三冗不去，不可為國。請斷自今僧道已受戒具者姑如舊，其他悉罷還為民，可得耕夫織婦五十餘萬人，《一冗》去矣。天下廂軍，不擇孱小尪弱而悉刺之，纔圖供役，本不知兵，又且月支廩糧，歲費庫帛，數口之家，不能自庇，多去而為盜賊，雖廣募之，無益也。其已在籍者，請勿論，其他悉驅之南畝，又得力耕者數十萬，《二冗》去矣。國家郡縣，素有定官，譬以十人為額，常以十二加之，即遷代罪謫，隨取之而有。今一官未闕，群起而逐之，州縣不廣於前，而官五倍於舊。吏何得不苟進，官何得不濫除！請詔三班、審官院內諸司流內銓，明立限員，以為定法。其門廕、流外、貢舉等科，實置選限，稍務擇人，俟以闕官，計員補吏，三冗去矣。何謂三費？一曰道場齋醮，無有虛日。且百司供億，至不可貲計，彼皆以祝帝壽、奉先烈、祈民福為名。臣愚以為此主者為欺盜之計爾。陛下事天地、宗廟、社稷百神，犧牲玉帛，使有司端委奉之，歲時薦之，足以竦明德、介多福矣，何必希屑屑之報哉？則一費節矣。二曰，京師寺觀，或多設徒卒，添置官府，衣糧率三倍他處。居大屋高廡，不徭不役，坐蠹齊民，其尤者也。而又自募民財，營建祠廟，雖曰不費官帑，然國與民一也。捨國取民，其傷一焉。請罷去之，則二費節矣。」三曰：使相節
度，不隸藩要。夫節相之建，或當邊鎮，或臨師屯，公用
之設，勞眾而饗賓也。今大臣罷黜，率叨恩除，坐靡邦
用，莫此為甚。請自今地非邊要，州無師屯者，不得建
節度，已帶「節度，不得留近藩及京師，則三費節矣。臣又聞之，人不率則不從，身不先則不信。陛下能躬服至儉，風示四方，衣服起居，無踰舊規，後宮錦繡珠玉，不得妄費，則天下嚮應，民業日豐，人心不搖，師役可舉，風行電照，飲馬西河，蠢爾戎首，在吾掌中矣。」徙判
鹽鐵勾院、同修禮書，次當知制誥，而庠方參知政事，
乃以為天章閣待制、判太常禮院、國子監，改判太常
寺。庠罷，祁亦出知壽州，徙陳州。還知制誥，權同判流
內銓，以龍圖閣直學士知杭州，留為翰林學士，提舉
諸司庫務。數釐正弊事，增置「勾當公事官，其屬言利害者，皆使先稟度可否，而後議於三司」，遂著為令。徙
知審官院兼侍讀學士。庠復知政事，罷祁翰林學士，
改龍圖閣學士、史館修撰，修《唐書》。累遷右諫議大夫，
充群牧使，庠為樞密使，祁復為翰林學士。景祐中，詔
求直言，祁奏：「人主不斷是名亂。《春秋》書：『殞霜不殺菽』。天威暫廢，不能殺小草，猶人主不斷，不能制臣下。」又
謂：「與賢人謀而與不肖者斷，重選大臣而輕任之，大事不圖而小事急」，是謂「三患。」其意主於彊君威，別邪
正，急先務，皆切中時病。會進溫成皇后為貴妃。故事，
命妃皆發冊，妃辭則罷冊禮，然告在有司，必竢旨而
後進。又凡制詞既授閤門宣讀，學士院受而書之，送
中書，結三省銜，官告院用印，乃進內，祈適當制，不竢
旨，寫告不送中書，徑取官告院印用之，亟封以進。后
方愛幸，覬行冊禮，得告大怒，擲於地，祁坐是出知許
州。甫數月，復召為侍讀學士、史館修撰。祀明堂，遷給
事中兼龍圖閣學士。坐其子從張彥方游，出知亳州
兼集賢殿修撰。歲餘，徙知成德軍，遷尚書禮部侍郎
​
請弛河東、陝西馬禁，又請復唐馱幕之制。居正月，徙
定州。又上言：「天下根本在河北，河北根本在鎮、定，以其扼賊衝，為國門戶也。且契丹搖尾五十年，狼態猘心，不能無動。今垂涎定、鎮二軍，不戰則博、深、趙、邢、洺直擣其虛，血吻婪進，無所顧藉。」臣竊慮欲兵之強，莫
如多穀與財；欲士訓練，莫如善擇將帥；欲人樂鬥，莫
如賞重罰嚴；欲賊顧望不敢前，莫如使鎮重而定、彊。
夫恥怯尚勇，好論事，「甘得而忘死。河北之人殆天性，然陛下少勵之，不憂不戰。以欲戰之士不得善將，雖鬥猶負，無穀與財，雖金城湯池，其勢必輕。今朝廷擇將練卒，制財積糧，迺以陝西、河東為先，河北為後，非策也。西賊兵銳士寡，不能深入。河東天險，彼憚為寇。若河北不然，自薊直視，勢同建瓴，賊鼓而前，如行莞衽。故」謀契丹者當先河北，謀河北者捨鎮、定無議矣。
臣願先入穀、鎮定，鎮、定既充，可入穀。餘州列將在陝
西、河東有功狀者，得遷鎮、定，則鎮、定重。天下久平，馬
益少。臣請多用步兵，夫雲：「奔飆馳，抄後掠前，馬之長也；彊弩巨梃，長鎗利刀，什伍相聯，大呼薄戰，步之長也。」臣料朝廷與敵相攻，必不深入窮追，敺「而去之，及境則止。」此不待馬而步可用矣。臣請損馬益步，故馬
少則騎精，步多則鬥健。我能用步所長，雖契丹多馬，
無所用之。夫鎮、定一體也，自先帝以來為一道，帥專
而兵不分，故定揕其胸，則鎮擣其脅，勢自然耳。今判
而為二，其顯顯有害者，屯砦山川要險之地，裂而有
之，平時號令文移，不能一「賊脫叩營壘，則彼此不相謀，尚肯任此責耶？請合鎮、定為一路，以將相大臣領之，無事時以鎮為治所，有事則遷治、定指授諸將，權一而責有歸，策之上也。陛下當居安思危，熟計所長，必待事至而後圖之，殆矣。河東馬彊，士習善馳突，與鎮、定若表裏，然東下井陘，不百里入鎮、定矣。賊若深入，以河東健馬佐鎮、定兵，掩其惰若歸者，萬出萬全，此一奇也。臣聞事切於用者，不可以文陳，臣所論件目繁碎，要待刀筆吏委曲可曉，臣已便俗言之，輒別上《擇將畜財》一封，乞下樞密院、三司裁制之。」又上《禦
戎論》七篇。加端明殿學士，特遷吏部侍郎、知益州，尋
除三司使。右司諫吳及嘗言：「祁在定州不治，縱」家人
貸公使錢數千緡。在蜀奢侈過度。既而御史中丞包
拯亦言祁益部多游燕，且其兄方執政，不可任三司。
乃加龍圖閣學士、知鄭州。《唐書》成，遷左丞，進工部尚
書。以羸疾，請便醫藥，入判尚書都省。踰月，拜翰林學
士承旨。詔遇入直，許一子主湯藥。復為群牧使。尋卒，
遺奏曰：「陛下享國四十年，東宮虛位，天下係望，人心未安。為社稷深計，莫若擇宗室賢材，進爵親王，為七鬯之主。若六宮有就館之慶，聖嗣蕃衍，則宗子降封郡王，以避正嫡。此定人心、防禍患之大計也。又自為誌銘及《治戒》以授其子，三日斂，三月葬。慎無為流俗陰陽拘忌也。棺用雜木，漆其四會，三塗即止，使數十年足以腊吾骸，朽衣巾而已，毋以金銅雜物置冢中。且吾學不名家，文章僅及中人，不足垂後。為吏在良二千石下，勿請諡，勿受贈典。冢上植五株柏，墳高三尺，石翁仲，他獸不得用。若等不可違命。若等兄弟十四人，惟二孺兒未仕，以此諉莒公。莒公在，若等不孤矣。」後贈尚書祁兄弟皆以文學顯，而祁尤能文，善議
論，然清約莊重不及庠，論者以祁不至公輔，亦以此
云。修《唐書》十餘年，自守亳州，出入內外，嘗以槀自隨，
為《列傳》百五十卷，預修《籍田記》《集韻》，又撰《大樂圖》二
卷，文集百卷。祁所至，治事明峻，好作條教，其子遵治
戒，不請諡。久之，學士承旨張方平言祁法應得諡，諡
曰「景文。」楊察
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「察字隱甫，其先晉人，從唐僖宗入蜀，家於成都。至其祖鈞，始從孟昶歸朝。鈞生居𥳑，仕真宗時至尚書都官員外郎，嘗官廬州，遂為合肥人。居𥳑生察，景祐元年舉進士甲科，除將作監丞，通判宿州，遷祕書省著作郎、直集賢院，出知潁、壽二州，入為開封府推官，判三司鹽鐵度支勾院，修起居注，歷江南」東路轉運使。屬吏以察年少易之，及行部，數擿奸隱，
眾始畏伏。察在部，專以舉官為急務，人或議之，察曰：
「此按察職也，苟掎拾羨餘，則俗吏之能，何必我哉？」召
為右正言、知制誥，權判禮部貢院。時上封者請罷有
司糊名考士，及變文格使為放軼，以襲唐體。察以謂
防禁一潰，則奔競復起，且文無今昔，「惟以《體要》為宗，若肆其澶漫，亦非唐氏科選之法。」前議遂寢。晏殊執
政，以妻父嫌，換龍圖閣待制，母憂去職。服除，復為知
制誥，拜翰林學士、權知開封府。擢右諫議大夫、權御
史中丞，論事無所避。會詔舉御史建言：「臺屬供奉殿中，巡糾不法，必得通古今治亂良直之臣。今舉格太密，坐細故皆置不取，恐英偉之士或有所遺。」御史何
郯以論事不得實，中書問狀，察又言：「御史故事許風聞，縱所言不當，自繫朝廷采擇。今以疑似之間，遽被詰問，臣恐臺諫官畏罪緘默，非所以廣言路也。」又數
​
以言事忤宰相陳執中。未幾，三司戶部判官楊儀以

請求貶官，察坐前在府失出笞罪，雖去官，猶罷知信
州，徙揚州。復為翰林侍讀學士，又兼龍圖閣學士、知
永興軍，加端明殿學士、知益州，再遷禮部侍郎，復權
知開封府，復兼翰林學士、權三司使。內侍楊未德毀
察於帝，三司有獄，辭連衛士，皇城司不即遣，而有詔
移開封府鞫之。察由是乞罷三司，乃遷戶部侍郎兼
三學士，提舉集禧觀，進承旨。踰年，復以本官充三司
使。餌鍾乳過劑，病癰卒。贈禮部尚書，諡宣懿。察美風
儀，幼孤，七歲始能言。母頗知書，嘗自教之。敏於屬文。
其為《制誥》，初若不用意，及槁成，皆雅緻有體，當世稱
之。遇事明決，勤於吏職，雖多益喜不厭。癰方作，猶入
對。商畫財利，歸而大頓，人以為用神太竭云。有文集
二十卷。無子，以兄子庶為嗣。

聶冠卿
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「冠卿字長孺，歙州新安人。五世祖師道，楊行密版奏號問政先生、鴻臚卿。冠卿舉進士，授連州軍事推官。楊億愛其文章，於是大臣交薦，召試學士院，校勘館閣書籍，遷大理事丞，為集賢校理，通判蘄州。坐嘗校《十代興亡論》謬誤落職。再遷太常博士，復集賢校理。言天下旬奏獄，雖笞杖並覆而徙流不繫獄者迺不以聞，非所以矜慎刑罰之意。請自今罷覆笞杖罪，自徙以上，雖不繫獄亦奏覆。」從之。判登聞
鼓院，歷開封府判官、三司鹽鐵度支判官、同修起居
注，累遷尚書工部郎中。初，翰林侍講學士馮元修大
樂，命冠卿檢閱事跡，又預撰《景祐廣樂記》，特遷刑部
郎中、直集賢院。以兵部郎中知制誥，判太常禮院、糾
察刑獄。奉使契丹，其主謂曰：「君家先世奉道，子孫固有昌者。」嘗觀所著《蘄春集》，詞極清麗。因自擊毬縱飲，
命冠卿賦詩，禮遇甚厚。還，同知通進銀臺司、審刑院，
入翰林為學士。母亡，起復，判昭文館。未幾，兼侍讀學
士。冠卿每進讀《左氏春秋》，必引尊王黜霸之義以諷。
一日，墜笏上前，帝憫冠卿喪毀羸瘠，既退，賜禁中湯
劑。未幾，告歸，葬親至揚州，卒。詔以其弟太常博士世
卿通判宣州。初，世卿監延豐倉，掘地得古磚，有隸書，
字半漫滅。其可辨者云：「公先世餌霞棲雲，高尚不仕，累石於江濱。」又云：「昭王大丞相聶。」又云：「水龍夜號，夕雞駭飛。」其年九月十二日卒，年五十有五。冠卿始見
而惡之，至是校所卒歲月及其享年，無少異者。冠卿
嗜學好古，手未嘗釋卷。尤工詩，有《蘄春集》十卷。

蘇紳
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「紳字儀甫，泉州晉江人。進士及第，歷宜、復、安三州推官，改大理寺丞。母喪，寓揚州。州將盛度以文學自負，見其文大驚，自以為不及，由是知名。再遷太常博士。舉賢良方正科，擢尚書祠部員外郎，通判洪州，徙揚州。歸上十議，進直史館，為開封府推官，三司鹽鐵判官。時眾星西流，并、代地大震，方春而雷」，
詔求直言，紳上疏極言時事。安化蠻蒙光月率眾寇
宜州，敗官軍，殺鈐轄張懷志等六人。紳上言曰：「國家比以西北二邊為意，而鮮復留意南方，故有今日之患，誠不可不慮也。臣頃從事宜州，粗知本末。安化地幅員數百里，持兵之眾不過三四千人，然而敢肆侵擾，非特恃其險絕，亦由往者守將失計，而國家姑息之太過也。向聞宜州吏民言，祥符中蠻人騷動，朝廷興兵討伐。是時唯安撫都監馬玉勒兵深入，多所殺獲。知桂州曹克明害其功，累移文止之，故玉志不得逞。蠻人畏伏其名，至今言者猶惜之。使當時領兵者皆如玉，則蠻當殄滅，無今日之患矣。至使乘隙蹂邊，屠殺將吏，其損國威無甚於此。朝廷儻不以此時加兵，則無以創艾將來，而震疊荒裔。彼六臣者，雖不善為馭，自致喪敗，然御馪負恥，當有以刷除。」臣觀蠻情
所恃者，地形險阨，據高臨下，大軍難以並進。然其壞
土磽确，資蓄虛乏，刀耕火種，以為餱糧，其勢可以緩
圖，不可以速取，可以計覆，不可以力爭。今廣東、西教
閱，忠「敢、澄海，湖南北雄武等軍，皆慣涉險阻，又所習兵器，與蠻人略同。請速發詣宜州策應，而以他兵代之。仍命轉運使備數年軍食，今秋冬之交，嵐氣已息，進軍據其出路，轉粟補卒，為曠日持久之計。伺得便利，即圖深入，可以傾蕩巢穴，杜絕蹊逕，縱使奔迸林莽，亦且壞其室廬，焚其積聚，使進無鈔略之獲，退無攻守之備，然後諭以國恩，許以送款而徙之內郡，收其土地，募民耕種，異時足以拓外夷為屏蔽也。仍詔旁近諸蠻，諭以朝廷討叛之意，毋得相為聲援。如獲首級，即優償以金帛。計若出此，則不越一年，逆寇必就殄滅。況廣西溪峒、荊湖、川峽蠻落甚多，大抵好為騷動，因此一役，必皆震讋，可保數十年無俶擾之虞矣。」朝廷施用其策，遣馮伸己守桂州經制之，蠻遂平。
又陳便宜八事，一曰重爵賞。「先王爵以褒德，祿以賞功，名以定流品，位以居才實。未有無德而據高爵，無功而食厚祿，非其人而受美名，非其才而在顯位者。不妄與人官，非惜寵也，蓋官非其人，則不肖者逞；不​妄賞人，非愛財也。」蓋賞非其人，則徼幸者眾，非特如
此而已，則又敗國傷政，納侮詒患，上干天氣，下戾人
心。災異既興，妖孽乃見。故漢世五侯同日封，天氣赤
黃，及丁、傅封，而其變亦然。楊宣以為爵土過制，傷亂
土氣之祥也。二曰慎選擇。今內外之臣，序年遷改，以
為官濫，而復有論述微效，援此希進者。朝臣則「有升監司，使臣則有授橫行。不問人材物望可與不可，並甄錄之，不三數年，坐致清顯。如此不止，則異日必以將相為賞矣。」三曰明薦舉。今有位多援親舊，或迫於
權貴，甚非薦賢助國、為官擇人之道。若要官闕人，宜
如祖宗故事，取班簿親擇五品以上清望官，各令舉
一二人，述其才能德業，陛下與「執政大臣參驗而擢之。試而有效，則先賞舉者，否則黜責之。如此，則人人得以自勸。」又選人條約太嚴。舊制，三人保者，得選京
官，今則五人。舊轉運使、提點刑獄率當三人，今止當
一人。舊大兩省官歲舉五人，今才舉三人；升朝官舉
三人，今則舉一人。舊不以在任及所統屬皆得奏舉，
今則須在任及「統屬，方許論薦，驅馳下僚，未免有賢愚同滯之嘆也。四曰《異服章》。朝班中執技之人，與丞郎清望同佩金魚，內侍班行與學士同服金帶，豈朝廷待賢才加禮遇之意？宜加裁定，使采章有別，則人品定而朝儀正矣。五曰《適才宜》。」古者自黃散而下，及
隋之六品，唐之五品，皆吏部得專去留。今審官院、流
「內銓則古之吏部，三班院，古之兵部，不問官職之閑劇，才能之長短，惟以資歷深淺為先後，有司但主簿籍而已，欲賢不肖有別，不可得也。太宗皇帝始用趙普議，置考課院以分中書之權，今審官是也，其職任豈輕也哉？宜擇主判官，付之以事權，責成其選事。若以為格例之設，久不可遽。更有異才高行，許別論奏。如寇準判銓，薦選人錢若水等三人並遷朝官為直館，其非才亦許奏殿。如唐盧從愿為吏部，非才實者並令罷選，十不取一」是也。六曰擇將帥。漢制，邊防有
警，左右之臣皆將帥也。唐室文臣，自員外郎中以上
為刺史、團練、防禦、觀察、節度等使，皆是養將帥之道，
豈嘗限以文武？比年「設武舉，所得人不過授以三班官，使之監臨，欲圖其建功立事，何可得也？臣僚舉換右職者，必人才弓馬，兼書算策略，亦責之太備。宜使有材武者居統領之任，有謀畫者任邊防之寄。士若素養之，不慮不為用也。七曰辨忠邪。夫忠賢之嫉奸邪，謂之去惡，惡不去則害政而傷國。奸邪陷忠良，謂之蔽明。明不蔽則無以稔其慝而肆其毒矣。忠邪之端，惟人主深辨之。自古稱帝之聖者，莫如唐堯，然而四凶在朝，圯毀善類。好賢之甚者，莫如漢文，然而絳灌在列，不容賢臣。願監此而不使譽毀之說得行，愛憎之徒逞志，則忠賢進而邪慝消矣。」八曰修《預備》。國
家承平，天下無事將八十載，民食宜足而「不足，國用宜豐而未豐，甚可怪也。往者明道初，虫螟水旱，幾遍天下，始之以饑饉，繼之以疾疫，民之轉流死亡，不可勝數。幸而比年稍稔，流亡稍復，而在位未嘗留意於預備之道，莫若安民而厚利，富國而足食。欲民之安，則為之擇守宰，明教化；欲民之利，則為之去兼并，禁游末，恤其疾苦，寬其徭役，則民安而利矣。欲國之富，則必崇節儉，敦質素，蠲浮費；欲食之足，則省官吏之冗，去兵釋之蠹，絕奢靡之弊，塞凋偽之原，則國食足矣。民足於下，國富於上，雖有災沴，不足憂也。」書奏，帝
嘉納之。進史館修撰，擢知制誥，入翰林為學士，再遷
尚書禮部郎中。王素、歐陽修為諫官，數言事，紳忌之。
會京師閔雨，紳請對，言：「『《洪範》五事，言之不從，是謂不乂。厥咎僭，厥罰常暘』。蓋言國之號令不專於上，威福之柄或移於臣下，虛譁憤亂，故其咎僭。」又曰：「『庶位踰節茲謂僭。刑賞妄加，群陰不附，則陽氣勝，故其罰常暘』。今朝大號令有不一者，庶位有踰節而陵上者，刑賞有妄加於下者，下人有謀而僭上者。此而不思，雖禱於上下神祇，殆非天意。」紳意以指諫官，諫官亦言
紳舉御史馬端非其人。改龍圖閣學士、知揚州，復為
翰林學士、史館修撰、權判尚書省。紳銳於進取，善中
傷人。陰中王德用，其疏至有「宅枕乾岡，貌類藝祖」之
語，帝惡之，匿其疏不下，遂出紳，以吏部郎中改侍讀
學士、集賢殿修撰、知河陽，徙河中，未行感疾，為醫者
藥所誤，猶力疾笞之，已而卒。紳博學多智，喜言事，嘗
請罷連日視朝，復唐制朔望喚仗入閤，間開便殿，延
對輔臣，寬制舉科格，以收才傑，選命諫員勿侵御史
職事。趙元昊反，請詔邊帥為入討之計，且曰：「以十年防守之費，為一歲攻取之資，不爾，則防守之備不止於十年矣。」又曰：「今邊兵止備陝西，恐賊出不意窺河東，即麟、府不可不慮，宜稍移兵備之。麟、延與原州、鎮戎軍皆當賊衝，而兵屯眾寡不均，或寇原州、鎮戎軍，則鄜、延能應援。陝西屯卒太多，永興為關、隴根本，而戍者不及三千。宜留西戍之兵，壯關中形勢，緩急便於調發。郡縣備盜不謹，請增尉員，益弓手籍。」其論利

害甚多。紳與梁適同在兩禁，人以為險詖，故語曰：「草​頭木腳，陷人倒卓子。」頌別有傳。

楊安國
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「安國，字君倚，密州安丘人。父光輔，居馬耆山，學者多從受經。州守王博文薦為太學助教。孫奭知兗州，又薦為太常寺奉禮郎、州學講書。既而奭與馮元薦安國為國子監直講，并召光輔至，仁宗命說《尚書》。光輔曰：『堯、舜之事，遠而未易行，願講《無逸》一篇』。時年七十餘矣，而論說明暢。帝悅，欲留為學官，固」辭。以國子監丞老於家。安國《五經》及第，為枝江縣尉，
後遷大理寺丞。光輔教授兗州，請監兗州酒稅，徙監
益州糧料院，入為國子監直講。景祐初，置崇政殿說
書，安國以國子博士預選。久之，進天章閣侍講、直龍
圖閣，遂為天章閣待制、龍圖閣直學士，皆兼侍讀。進
翰林侍講學士，歷判尚書刑部、太常寺，糾察在京刑
獄。累遷給事中，年七十餘卒，贈尚書禮部侍郎。安國
講說，一以注疏為主，無他發明，引喻鄙俚，世或傳以
為笑。尤喜緯書，及注疏所引緯書，則尊之與經等。在
經筵二十七年，仁宗稱其行義淳質，以比先朝崔遵
度嘗講《易》，至《鼎卦》，帝問：「九四象如何？」安國對：「九四上承至尊，下應初爻，任重非據，故折足覆餗。亦猶任得其人，則雖重可勝；非其人，必有顛覆之患。」帝稱善。又
嘗講《周官》，至「大荒大扎，則薄征緩刑」，因進言曰：「古所謂緩刑，乃貰過誤之民爾。今眾持兵仗，取民廩食，一切寬之，恐無以禁姦。」帝曰：「不然。天下皆吾赤子，迫於餓莩，至起為盜。州縣既不能振恤，乃捕而殺之，不亦甚乎！」嘗請書《無逸》篇於邇英閣之後屏，帝曰：「朕不欲背聖人之言。」命蔡襄書《無逸》，王洙書《孝經》四章，列置
左右。

李東之
[
编辑
]

按《宋史李迪傳》：「迪子東之，字公明，曉國朝典故。獻文召試，賜進士出身，為館閣校勘，宣化軍使。境上有廢河故道，官收行者稅，謂之『乾渡錢，奏除之。進直集賢院，判吏部南曹，開封府推官，鹽鐵判官，歷知邢漢、廬州、鳳翔府，京東陝西轉運使，擢侍御史知雜事。東之自少受知於寇準，至是論準保護之功，仁宗惻然，即』」賜其碑曰「旌忠。」拜天章閣待制、河北都轉運使，加龍
圖閣直學士。建言補蔭之門太廣，遂詔裁定，自二府
而下，通三歲減入仕者一千人。知荊南、河陽、澶州，改
集賢院學士，判西京留司御史臺。英宗即位，富弼薦
其學行，復舊職兼侍讀。帝勞之曰：「卿通議耆儒，方咨訪以輔不逮，豈止經術而已？」帝頗欲肅正宮省，東之
諫曰：「陛下，長君也，立自宗藩，眾方觀望，願曲為容覆。」賜潁王生日禮物。故事，王拜賜竟即退。帝諭王令留
東之食，冀其從容也。王即位未幾，東之請老，自工部
尚書拜太子太保致仕。舊無閤門謝辭式，特賜對延
和，命之坐，仍置宴資善堂，遣使諭之曰：「以先帝梓宮在殯，朕不得為詩。」令講讀官皆賦詩，勸勞甚渥，又敕
王珪敘其事。東之出都門，即幅巾白衣以見客。再遷
少師。熙寧六年卒，年七十八。有李受者，字益之，長沙
之瀏陽人也。仕於治平中，至右諫議大夫、天章閣待
制兼侍讀，屢以老乞骸骨，不聽。神宗立，進給事中、龍
圖閣直學士。復言：「臣在先帝時，年已七十，不敢竊祿以自安。今又加數年，筋力憊矣。惟陛下哀之。」於是拜
刑部侍郎致仕，賜宴賦詩及序，如東之禮。相去數月，
故時稱「二李。」卒，年八十，贈工部尚書。

劉敞
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「『敞字原父，臨江新喻人。舉慶曆進士，廷試第一，編排官王堯臣，其內兄也，以親嫌自列，乃以為第二。通判蔡州，直集賢院，判尚書考功夏竦薨，賜諡文正。敞言：諡者有司之事，竦行不應法。今百司各得守其職，而陛下侵臣官』。疏三上，改諡文莊。方議定大樂，使中貴人參其間，敞諫曰：『王事莫重於樂，今儒學滿朝，辨論有餘，而使若趙談者參之，臣懼為袁盎笑也』。」權度支判官，徙三司使。秦州與羌人爭古渭地，
仁宗問敞棄守孰便？敞曰：「若新城可以蔽秦州，長無羌人之虞，傾國守焉可也。或地形險利，賊乘之以擾我邊鄙，傾國爭焉可也。今何所重輕，而殫財困民，損士卒之命以規小利，使曲在中國，非計也。」議者多不
同，秦州自是多事矣。溫成后追冊，有佞人獻議求立
忌。敞曰：「豈可以私昵之故變古越禮乎？」乃止。吳充以
典禮得罪，馮京救之，亦罷近職。敞因對，極論之。帝曰：
「充能官，京亦亡它，中書惡其太直，不相容耳。」敞曰：「陛下寬仁好諫，而中書乃排逐言者，是蔽君之明，止君之善也。臣恐感動陰陽，有日食、地震、風霾之異。」已而
果然。因勸帝收攬威權，無使聰明蔽塞，以消災咎。帝
深納之，以同修起居注。未一月，擢知制誥。宰相陳執
中惡其斥己，沮止之，帝不聽。宦者石全彬領觀察使，
意不愜，有慍言，居三日為真。敞封還除書，不草制。奉
使契丹，素習知山川道徑，契丹導之行，自古北口至
柳河，回居殆千里，欲夸示險遠。敞質譯人曰：「自松亭趨柳河，甚徑且易，不數日可抵中京，何為故道此？」譯
​
相顧駭愧曰：「實然，但通好以來，置驛如是，不敢變也。」順州山中有異獸，如馬而食虎豹，契丹不能識，問敞，
敞曰：「此所謂駮也。」為說其音聲形狀，且誦《山海經》《管
子》書曉之，契丹益嘆服。使還，求知揚州。狄青起行伍，
為樞密使，每出入，小民輒聚觀，至相與推誦其拳勇，
至壅馬足不得行。帝不豫，人心動搖，青益不自安。敞
辭赴郡，為帝言：「陛下幸愛青，不如出之，以全其終。」帝
頷之，使出諭中書，青乃去位。揚之雷塘，漢雷陂也，舊
為民田，其後官取瀦水而不償以他田，主皆失業，然
塘亦破決不可漕，州復用為田。敞據塘舊券悉用還
民，發運使爭之，敞卒以予民。天長縣鞫王甲殺人，既
具獄，敞見而察其冤，甲畏吏，不敢自直。敞以委戶曹
杜誘，誘不能有所平反，傅致益牢。將論囚，敞曰：「冤也。」親按問之，甲知能為己直，乃敢告。蓋殺人者，富人陳
氏也，相傳以為神明。徙鄆州，鄆比易守，政不治，市邑
攘敓公行。敞決獄訟，明賞罰，境內肅然。客行壽張道
中遺一囊錢，人莫敢取，以告里長，里長為守視，客還
取得之。又有暮遺物市中者，旦往訪之，故在。先是，久
旱，地多蝗，敞至而雨蝗出境。召糾察在京刑獄，營卒
桑達等醉鬥，指斥乘輿，皇城使捕送開封，棄達市。敞
移府，問何以不經審訊，府報曰：「近例，凡聖旨及」中書、
樞密所鞫獄，皆不慮問。敞奏請一準近格，樞密院不
肯行，敞力爭之，詔以其章下府，著為令。嘉祐祫享，群
臣上尊號，宰相請撰表，敞說止不得，乃上疏曰：「陛下不受徽號且二十年，今復加數字，不足盡聖德，而前美並棄，誠可惜也。今歲來頗有災異，正當寅畏天命，深自抑損，豈可於此時乃以虛名為累。」帝覽奏，顧侍
臣曰：「我意本謂當爾。」遂不受。蜀人龍昌期著書傳經，
以詭僻惑眾，文彥博薦諸朝，賜五品服。敞與歐陽修
俱曰：「昌期違古畔道，學非而博，《王制》之所必誅。未使即少正卯之刑已幸矣，又何賞焉！乞追還詔書，毋使有識之士窺朝廷深淺。」昌期聞之，懼，不敢受賜。敞以
識論與眾忤，求知永興軍，拜翰林侍讀學士。大姓范
偉為奸利，冒同姓戶籍五十年，持府縣短長，數犯法。
敞窮治其事，偉伏罪，長安中讙喜。未及受刑，敞召還，
判三班院，偉即變前獄，至於四五，卒之付御史決。敞
侍英宗講讀，每指事㨿經，因以諷諫。時兩宮方有小
人間言，諫者或訐而過直。敞進讀《史記》，至「堯授舜以」天下，拱而言曰：「舜至側微也，堯禪之以位，天地享之，百姓戴之。非有他道，惟孝友之德，光於上下耳。」帝竦
體改容，知其以義理諷也。皇太后聞之，亦大喜。積苦
眩瞀，屢予告。帝固重其才，每燕見他學士，必問敞安
否。帝食新橙，命賜之。疾少間，復求外，以為汝州，旋改
集賢院學士，判南京御史臺。熙寧元年卒，年五十。敞
學問淵博，自佛、老、卜筮、天文、方藥、《山經》地志皆究知
大略。嘗夜視鎮星，謂人曰：「此於法當得土，不然則生女。」後數月，兩公主生。又曰：「歲星往來虛、危間，色甚明盛，當有興於齊者。」歲餘，而英宗以齊州防禦使入承
大統。嘗得先秦彝鼎數十，銘識奇奧，皆案而讀之，因
以考知三代制度，尤珍惜之，每曰：「我死，子孫以此烝嘗我。」朝廷每有禮樂之事，必就其家以取決焉。為文
尤贍敏，掌外制，時將下直，會追封王主，九人立馬卻
坐，頃之九制成。歐陽修每於書有疑折，𥳑來問，對其
使揮筆答之不停手，修服其博，長於《春秋》，為書四十
卷，行於時。

王洙
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「洙字原叔，應天宋城人。少聰悟博學，記問過人。初舉進士，與郭稹同保，人有告稹冒祖母禫，主司欲脫洙連坐之法，召謂曰：『不保可易也』。洙曰：『保之不願易』。遂與稹俱罷。再舉中甲科，補舒城縣尉。坐覆縣民鍾元殺妻不實，免官，後調富川縣主簿。晏殊留守南京，厚遇之，薦為府學教授，召為國子監說書」，
改直講，校《史記》《漢書》，擢史館檢討、同知太常禮院，為
天章閣侍講，專讀《寶訓要言》於邇英閣。累遷太常博
士、同管勾國子監，預修《崇文總目》成，遷尚書工部員
外郎，修《國朝會要》，加直龍圖閣、權同判太常寺。坐赴
進奏院賽神與女妓雜坐，為御史劾奏，黜知濠州，徙
襄州。會具卒叛，州郡皆恟恟。襄佐史請罷教閱士，不
聽。又請毋給真兵，洙曰：「此正使人不安也。」命給庫兵，
教閱如常日，人無敢譁者。徙徐州。時京東饑，朝廷議
塞商胡，賦楗薪輸半而罷塞。洙命更其餘為穀粟，誘
願輸者以餔流民。因募其壯者為兵，得千餘人，盜賊
衰息。有司上其最，為京東第一。徙亳州，復為天章閣
侍講、史館檢討。帝將祀明堂，宋祁言：「明堂制度久不講，洙有禮學，願得同具其儀。」詔還洙太常。再遷兵部
員外郎，命撰《大饗明堂記》。除史館修撰，遷知制誥。詔
諸儒定雅樂，久未決。洙與胡瑗更造鐘磬，而無形制
容受之別。皇祐五年，有事於南郊，勸上用新樂，既而
議者多非之，卒不復用。夏竦卒，賜諡文獻。洙當草制，
封還其目曰：「臣下不當與僖祖同諡。」因言：「前有司諡王溥為文獻，章得象為文憲，字雖異而音同，皆當改​於是太常更諡竦文莊，而溥、得象皆易諡。嘗使契丹，至靴淀，契丹令劉六符來伴宴，且言耶律防善畫，向持禮南朝，寫聖容以歸，欲持至館中。洙曰：「此非瞻拜之地也。」六符言恐未得其真，欲遣防再往傳繪，洙力
拒之。嘗言「天下田稅不均，請用郭諮、孫琳《千步開方法》頒州縣以均其稅。」貴妃張氏薨，治喪皇儀殿，追冊
溫成皇后。洙鉤摭非禮，陰與內侍石全彬附會時事。
陳執中、劉沆在中書，喜其助己，擢洙為翰林學士。既
而溫成即園立廟，且欲用樂，詔禮院議，禮官論未一。
洙令禮直官填印紙上議，請用樂，朝廷從其說。禮官
吳充鞫直鄉，移文開封府，治禮直官擅發印紙罪，知
府蔡襄釋不問。而諫官范鎮疏「禮院議園陵前後不一，請詰所以。」御史繼論之不已，宰相意充等風言者
皆罷斥。既而洙以兄子堯臣參知政事，改侍讀學士
兼侍講學士，罷一學士，換二學士，且兼講讀，前此未
嘗有也。是歲，京東、河北秋大稔，洙言：「近年邊糴，增虛價數倍，雖復稍延日月之期，而終償以實錢及山澤之物，以致三司財用之蹙。請借內藏庫禁錢，乘時和糴京東、河北之粟，以供邊食，可以坐紓便糴之急。」又
言：「近時選諫官、御史，凡執政之臣嘗所薦者，皆不與選。且士之飭身勵行，稍為大臣所知，反置而不用，甚可惜也。」及得疾踰月，帝遣使問疾，「少間否，能起侍經席乎？」時不能起矣。洙汎覽傳記，至圖緯、方技、陰陽、五
行、算數、音律、詁訓、篆隸之學，無所不通。及卒，賜諡曰
文。御史吳中復言官不得應諡，乃止。預修《集韻》《祖宗
故事》《三朝經武聖略》《鄉兵制度》，著《易傳》十卷，雜文千
有餘篇。

劉羲叟
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「羲叟，字仲更，澤州晉城人。歐陽修使河東，薦其學術。試大理評事，權趙州軍事判官。精算術，兼通《大衍》諸曆，及修唐史，令專修律曆、《天文五行志》。尋為編修官，改祕書省著作佐郎。以母喪去，詔令家居編修。書成，擢崇文院檢討。未入謝，疽發背卒。羲叟強記多識，尤長於星曆術數。皇祐五年，日食心時，胡」瑗鑄鍾弇而直，聲鬱不發。又陝西鑄大錢，羲叟曰：「此所謂害金再興，與周景王同占，上將感心腹之疾。」其
後仁宗果不豫。又月入太微，曰：「後宮當有喪。」已而張
貴妃薨。至和元年，日食正陽，客星出於昴，曰：「契丹宗真其死乎！」事皆驗。羲叟未病，嘗曰：「吾及秋必死。」自擇
地於父冢旁，占庚穴，以語其妻，如其言葬之。著《十三
代史志》《劉氏輯曆》《春秋災異》諸書。

呂夏卿
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「夏卿，字縉叔，泉州晉江人。舉進士，為江寧尉。編修《唐書》成，直祕閣，同知禮院。仁宗選任大臣，求治道，夏卿陳時務五事，且言：天下之勢，不能常安，當於未然之前救其弊，事至而圖之，恐不及已。朝廷頗采其策。英宗世，歷史館檢討、同修起居注、知制誥。帝嘗訪以政，對曰：『兩朝不惜金帛以和二邊，脫民鋒鏑之禍，古未有也。願勿失前好』。」出知潁州，得奇疾，身
體日縮，卒時纔如小兒，年五十三。夏卿學長於《史》，貫
穿唐事，博采傳記雜說數百家，折衷整比。又通譜學，
創為《世系》諸表，於《新唐書》最有功云。

錢藻
[
编辑
]

按《宋史錢惟演傳》：「惟演從弟易，易子明逸，明逸從子藻，字醇老，幼孤，刻厲為學，第進士，又中賢良方正科，為祕閣校理。慈聖后臨朝，藻三上書乞還政，同修起居注、知制誥，加樞密直學士，知開封府。平居樂易無崖岸，而居官獨立守繩墨，為政𥳑靜有條理，不肯徇私取顯。數求退，改翰林侍讀學士，知審官東院，卒年」六十一。神宗知其貧，賻錢五十萬，贈大中大夫。

孫思恭
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「思恭字彥先，登州人。擢第後即遭父喪，不肯復從官，二十年間纔上書。吏考為宛丘令，轉運使以水災時調，春夫爭弗得，乃棄官去。吳奎薦其學行，補國子直講，加祕閣校理。事神宗藩邸，為說書，又為侍講，直集賢院。以居中都久，力請補外。王奏留之。及即位，擢天章閣待制。思恭性不忤物，犯而不校，篤」於事，上有所見，必密疏以聞，帝亦間訪以政。歐陽修
初不知思恭，修出政府，思恭盡力救解。出知江寧府、
鄧州，以疾移單州，管幹南京留司御史臺。卒，年六十
二。思恭精關氏《易》，尤妙於《大衍》，嘗修天文院渾儀，著
《堯年》至《熙寧長曆》，近世曆數之學未有能及之者。

李大臨
[
编辑
]

按《宋史》本傳，大臨，字才元，成都華陽人。登進士第，為
絳州推官。杜衍安撫河東，薦為國子監直講、睦親宅
講書。文彥博薦為祕閣校理。考試舉人，誤收失聲韻
者，責監滁州稅。未幾，還故職。仁宗嘗遣使賜館閣官
御書，至大臨家，大臨貧無皂隸，方自秣馬，使者還奏，
帝曰：「真廉士也。」以親老，請知廣安軍，徙卭州，還為郡
牧判官、開封府推官。神宗雅知其名，擢修起居注，進
知制誥。糾察在京刑獄，言青苗法有害無益。王安石
​
怒。會李定除御史，宋敏求、蘇頌相繼封還詞命，次至
《大臨》，大臨亦還之。帝批：「去歲詔書，臺官不拘官職奏舉，後未審更制也。」頌、大臨合言：「故事，臺官必以員外郎、博士，近制但不限此，非謂選人亦許之也。定以初等職官，超朝籍，躐憲臺，國朝未有。倖門一開，名器有限，安得人人滿其意哉？」復詔諭數四頌，大臨固爭不
已，乃以累格詔命皆歸班。大臨以工部郎中出知汝
州。辰溪貢丹砂，道葉縣，其二篋化為雙雉，鬥山谷間。
耕者獲之，人疑為盜，械送於府。大臨識其異，訊得實，
釋耕者。徙知梓州，加集賢殿修撰，復天章閣待制。甫
七十致仕，七年而卒。大臨清整有守，論議識大體，因
爭李定後，名益重，世并宋敏求、蘇頌稱為「熙寧三舍人」云。

沈括
[
编辑
]

按《宋史沈遘傳》：「遘，錢塘人。從弟括，字存中，以父任為沭陽主簿。縣依沭水，乃職方氏所書。『浸曰沂沭者故跡，漫為汙澤。括新其二坊，疏水為百渠九堰，以播節原委，得上田七千頃，擢進士第，編校昭文書籍，為館閣校勘。刪定三司條例。故事，三歲郊丘之制，有司按籍而行，藏其副吏，沿以干利，壇下張幔，距城數里為』」園囿，植采木，刻鳥獸綿絡其間。將事之夕，法駕臨觀，
御端門，陳仗衛以閱嚴警，遊幸登賞，類非齋祠所宜。
乘輿一器，而百工侍役者六七十輩。括考禮沿革，為
書曰《南郊式》，即詔令點檢事務，執新式從事，所省萬
計。神宗稱善。遷太子中允、檢正中書刑房、提舉司天
監。日官皆市井庸販，法象圖器，大抵漫不知。括始置
渾儀、景表、五壺、浮漏、招衛。朴造新曆，募天下上太史
占書，雜用士人，分方技科為五，後皆施用。加史館檢
討。淮南飢，遣括察訪，發常平錢粟，疏溝瀆，治廢田，以
救水患。遷集賢校理，察訪兩浙農田水利。遷太常丞、
同修起居注。時大籍民車，人未諭縣官意，相挻為憂。
又市易司患蜀鹽之不禁，欲盡實私井，而輦解池鹽
給之。言者論二事如織，皆不省。括侍帝側，帝顧曰：「卿知籍車乎？」曰：「知之。」帝曰：「何如？」對曰：「敢問欲何用？」帝曰：
「北邊以馬取勝，非車不足以當之。」括曰：「車戰之利，見於歷世。然古人所謂兵車者，輕車也。五御折旋，利於捷速。今之民間，輜車重大，日不能三十里，故世謂之太平車，但可施於無事之日爾。」帝喜曰：「人言無及此者，朕當思之。」遂問蜀鹽事，對曰：「一切實私井而運解鹽，使一出於官售，誠善，然患萬、戎、瀘間夷界小井尤多，不可猝絕也。勢須列候加警，臣恐得不足償費。」帝
頷之，明日，二事俱寢。擢知制誥兼通進、銀臺司，自中
允至是纔三月。為河北西路察訪使。先是，銀冶，轉運
司置官收其利，括言：「近寶則國貧，其勢必然；人眾則囊橐姦偽何以撿賾？朝廷歲遺契丹銀數千萬，以其非北方所有，故重而利之。昔日銀城縣、銀坊城皆沒於彼，使其知鑿山之利，則中國之幣益輕，何賴歲餉？鄰釁將自茲始矣。」時賦近畿戶出馬備邊，民以為病。
括言：「北地多馬，而人習騎」戰，猶中國之工彊弩也。今
舍我之長技，強所不能，何以取勝？又邊人習兵，唯以
挽彊定最，而未必能貫革，謂宜以射遠入堅為法。如
是者三十一事，詔皆可之。遼蕭禧來理河東黃嵬地，
留館不肯辭，曰：「必得請而後反。」帝遣括往聘。括詣樞
密院閱故牘，得頃歲所議《疆地書》，指古長城為境，今
所爭蓋三十里遠。表論之。帝以休日開天章閣，召對，
喜曰：「大臣殊不究本末，幾誤國事。」命以畫圖示禧，禧
議始屈。賜括白金千兩，使行至契丹庭，契丹相楊益
戒來就議，括得《地訟之籍》數十，預使吏士誦之。益戒
有所問，則顧吏舉以答，他日復問，亦如之。益戒無以
應，謾曰：「數里之地，不忍而輕絕好乎？」括曰：「師直為壯，曲為老。今北朝棄先君之大信，以威用其民，非我朝之不利也。」凡六會，契丹知不可奪，遂舍黃嵬而以大
池請。括乃還。在道圖其山川險易迂直，風俗之純龐，
人情之向背，為《使契丹圖抄》上之。拜翰林學士、權三
司使。嘗白事丞相府，吳充問曰：「自免役令下，民之詆訾者今未衰也，是果於民何如？」括曰：「以為不便者，特士大夫與邑居之人習於復除者爾，無足恤也。獨微戶本無力役，而亦使出錢，則為可念。若悉弛之，使一無所預，則善矣。」充然其說，表行之。蔡確論括首鼠乖
刺，陰害司農法，以集賢院學士知宣州。明年，復龍圖
閣待制、知審官院，又出知青州，未行，改延州。至鎮，悉
以別賜錢為酒，命廛市良家子馳射角勝，有軼群之
能者，自起酌酒以勞之。邊人驩激，執弓傳矢，唯恐不
得進。越歲，得徹札超乘者千餘，皆補中軍義從，威聲
雄他府。以副總管种諤西討援銀、宥功，加龍圖閣學
士。朝廷出宿衛之師來戍，賞賚至再，而不及鎮兵，括
以為「衛兵雖重，而無歲不戰者，鎮兵也。今不均若是，且召亂。」乃藏敕書，而矯制賜緡錢數萬，以驛聞。詔報
之曰：「此右府頒行之失，非卿察事機，必擾軍政。」自是
事不暇請者，皆得專之。蕃漢將士自皇城使以降許
承制補授諤。師次五原，值大雪，糧餉不繼，殿直劉歸
​
仁率眾南奔，士卒二萬人皆潰入塞，居民怖駭，括出
東郊餞可東歸，師得奔者數千，問曰：「副都總管遣汝歸取糧，主者為何人？」曰：「在後。」即諭令各歸屯，及暮，至
者八百。未旬日，潰卒盡還，括出按兵。歸仁至，括曰：「汝歸取糧，何以不持軍符？」歸仁不能對，斬以徇。經數日，
帝使內侍劉惟𥳑來詰叛者，具以對。大將景思誼、曲
珍拔夏人磨崖葭蘆浮圖城，括議築石堡以臨西夏，
而給事中徐禧來。禧欲先城永樂，詔禧護諸將往築，
令括移府並塞，以濟軍用。已而禧敗沒，括以夏人襲
綏德，先往救之，不能援永樂，坐謫均州團練副使。元
祐初，徙秀州，繼以光祿少卿分司，居潤八年卒，年六
十五。括博學善文，於天文、方志、律曆、音樂、醫藥、卜算
無所不通，皆有所論著。又紀平日與賓客言者為《筆
談》，多載朝廷故實，耆舊出處，傳於世。

錢勰
[
编辑
]

按《宋史錢惟演傳》：「勰字穆父，彥遠之子也。生五歲，日誦千言。十三歲，制舉之業成。熙寧三年，試應，既中祕閣選，廷對入等矣。會王安石惡孔文仲策遷，怒罷其科，遂不得第。以蔭知尉氏縣，授流內銓主簿。判銓陳襄嘗登進班簿，神宗稱之。襄曰：『此非臣所能，主簿錢勰為之耳』。明日召對，將任以清要官。安石使弟安禮」來見，許用為御史，勰謝曰：「家貧母老，不能為萬里行。」安石知不附己，命權鹽鐵判官，歷提點京西、河北、京
東刑獄。元豐定官制，勰方居喪，帝於左司郎中格目
書其姓名，須終制日授之。奉使弔高麗，外意頗謂欲
結之以北伐。勰入請使指，帝曰：「高麗好文，又重士大夫家世所以選卿，無他也。」乃求呂端《故事》以行，凡餽
餼非故所有者，皆弗納。歸次紫燕島，王遣二吏追餉
金銀器四千兩，勰曰：「在館時既辭之矣，今何為者？」吏
泣曰：「王有命，徒歸則死，且左番已受。」勰曰：「左右番各有職，吾惟例是視。汝可死，吾不可受。」竟卻之。還，拜中
書舍人。元祐初，遷給事中，以龍圖閣待制知開封府。
老吏畏其敏，欲困以事，導人訴牒至七百勰，隨即剖
決，𥳑不中理者，緘而識之，戒無復來。閱月聽訟，一人
又至，呼詰之曰：「吾固戒汝矣，安得欺我？」其人讕曰：「無有。」勰曰：「汝前訴云云，吾識以某字。」啟緘示之，信然。上
下皆驚咤，宗室貴戚為之斂手，雖丞相府謁吏干請，
亦械治之。積為眾所憾，出知越州，徙瀛州。召拜工部、
戶部侍郎，進尚書，加龍圖閣直學士，復知開封，臨事
益精。蘇軾乘其据案時遺之詩，勰操筆立就以報。軾
曰：「電掃庭訟，響答詩筒，近所未見也。」哲宗涖政，翰林
缺學士，章惇三薦林希，帝以命勰，仍兼侍讀。以嘗行
惇謫詞，懼而求去。帝曰：「豈非鞅鞅非少主之臣，硜硜無大臣之節者乎？朕固知之，無庸避也。」嘗侍經幄，帝
留與之語曰：「臺臣論徐邸事，其辭及鄭雍。小人離間骨肉如此，若雍有請，當付卿以美。」詔慰安之。既而雍
章至，勰答詔云：「弗容群枉，規欲動搖。朕察其厚誣，力加明辨。夫何異趣，乃爾乞身。」帝見之，謂能道所欲言
者。惇因是極意排詆，諷全臺攻之。言不己，罷知池州，
卒於官，年六十四。訃未至，帝猶即其從弟景臻問安
否。元符末，追復龍圖閣學士。
