←
 
明倫彙編 皇極典 第一百九十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百九十六卷

明倫彙編 皇極典 第一百九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百九十六卷目錄

　登極部彙考二十二

　　金
〈
太祖收國一則　天輔一則　太宗天會一則　熙宗皇統一則　海陵正隆一則　世

　　宗大定一則　章宗泰和一則　衛紹王至寧一則　宣宗元光一則
〉

皇極典第一百九十六卷

登極部彙考二十二
[
编辑
]

金
[
编辑
]

金起東方至太祖收國元年春正月壬申朔即皇帝位
[
编辑
]

按《金史世紀》，「金之先出靺鞨氏。」靺鞨本號勿吉。勿吉，
古肅慎地也。元魏時，勿吉有七部，曰粟末部，曰伯咄
部，曰安車骨部，曰拂涅部，曰號室部，曰黑水部，曰白
山部。隋稱靺鞨，而七部並同。唐初有黑水靺鞨、粟末
靺鞨，其五部無聞。粟末靺鞨始附高麗，姓大氏。李勣
破高麗，粟末靺鞨保東牟山，後為渤海，稱王傅十餘
世，有文字禮樂、官府制度，有五京、十五府、六十二州。
黑水靺鞨居肅慎地，東瀕海，南接高麗，亦附於高麗。
嘗以兵十五萬眾助高麗，拒唐太宗，敗於安市。開元
中來朝，置黑水府，以部長為都督、刺史，置長史監之，
賜都督姓李氏，名獻誠，領黑水經略使。其後渤海盛
強，黑水役屬之，朝貢遂絕。五代時，契丹盡取渤海地，
而黑水靺鞨附屬於契丹。其在南者，籍契丹，號熟女
直；其在北者，不在契丹籍，號生女直。生女直地有混
同江、長白山，混同江亦號黑龍江，所謂白山黑水是
也。金之始祖諱函普，初從高麗來，年已六十餘矣。兄
阿古迺好佛，留高麗不肯從，曰：「後世子孫必有能相聚者，吾不能去也。」獨與弟保活里俱始祖居完顏部
僕幹水之涯，保活里居耶懶。其後胡十門以曷蘇館
歸太祖，自言其祖兄弟三人相別而去，蓋自謂阿古
迺之後，石土門迪古乃保活里之裔也。及太祖敗遼
兵於境上，獲耶律謝十，乃使梁福幹荅剌招諭渤海
人曰：「女直、渤海本同一家。」蓋其初皆勿吉之七部也。
始祖至完顏部，居久之，其部人嘗殺它族之人，由是
兩族交惡，鬨鬥不能解。完顏部人謂始祖曰：「若能為部人解此怨，使兩族不相殺。部有賢女，年六十而未嫁，當以相配，仍為同部。」始祖曰：「諾。」迺自往諭之曰：「殺一人而鬥不解，損傷益多。曷若止誅首亂者一人，部內以物納償，汝可以無鬥而且獲利焉。」怨家從之，乃
為約曰：「凡有殺傷人者，徵其家人口一、馬十，偶牸牛十，黃金六兩與所殺傷之家，即兩解，不得私鬥。」曰：「謹如約。」女直之俗，殺人償馬牛三十自此始。既備償如
約。部眾信服之，謝以青牛一，并許歸六十之婦。始祖
乃以青牛為聘禮而納之，并得其貲。產後生二男，長
曰烏魯，次曰斡魯，一女曰注思板，遂為完顏部人。天
會十四年，追諡景元皇帝，廟號始祖。皇統四年，號其
藏曰「光陵。」五年，增諡始祖懿憲景元皇帝。子德帝，諱
烏魯。天會十四年，追諡「德皇帝。」皇統四年，號其藏曰
熙陵。五年，增諡「淵穆元德皇帝。」子安帝諱跋海。天會
十四年，追諡「安皇帝。」皇統四年，號其藏建陵。五年，增
諡「和靖慶」安皇帝。子獻祖諱綏可。黑水舊俗，無室廬，
負山水，坎地梁木其上，覆以土，夏則出隨水草以居，
冬則入處其中，遷徙不常，獻祖乃徙居海古水，耕墾
樹藝，始築室，有棟宇之制，人呼其地為「納葛里。」納葛
里者，漢語居室也，自此遂定居於安出虎水之側矣。
天會十四年，追諡定昭皇帝，廟號獻祖。皇統四年，號
其藏曰輝陵。五年，增諡憲祖純烈定昭皇帝。子昭祖
諱《石魯》，剛毅質直。生女直，無書契，無約束，不可檢制。
昭祖欲稍立條教，諸父部人皆不悅，欲坑殺之。已被
執，叔父謝里忽知部眾將殺，昭祖曰：「吾兄子賢人也。必能承家安輯部眾，此輩奈何輒欲坑殺之？」亟往，彎
弓注矢，射於眾中，劫執者皆散走，昭祖乃得免。昭祖
稍以條教為治，部落寖強，遼以惕隱官之，諸部猶以
舊俗，不肯用條教。昭祖耀武至於青嶺、白山，順者撫
之，不從者討伐之，入於蘇濱、耶懶之地，所至克捷。還
經僕鷰水，「僕鷰」，漢語惡瘡也。昭祖惡其地名，雖已困
憊，不肯止。行至姑里甸，得疾迨，夜寢於村舍，有盜至，
遂中夜啟行，至逼剌紀村止焉。是夕，卒載柩而行，遇
賊於路，奪柩去。部眾追賊，與戰，復得柩。加古部人蒲
虎復來襲之，垂及，蒲虎，問諸路人曰：「石魯柩去此幾何？」其人曰：「遠矣，追之不及也。」蒲虎遂止，於是乃得歸
葬焉。生女直之俗，至昭祖時，稍用條教，民頗聽從，尚
未有文字，無官府，不知歲月晦朔，是以年壽修短，莫
「得而考焉。」天會十五年，追諡成襄皇帝，廟號昭祖。皇
統四年，藏號安陵。五年，增諡昭祖武惠成襄皇帝。子
景祖，諱烏古迺，遼太平元年辛酉歲生。自始祖至此
已六世矣。成祖稍役屬諸部，自白山、耶悔、統門、耶懶
​
土骨論之屬以至五國之長皆聽命。是時，遼之邊民
有逃而歸者。及遼以兵徙鐵勒烏惹之民，鐵勒烏惹
多不肯徙，亦逃而來歸。遼使曷魯林牙將兵來索逋
逃之民。景祖恐遼兵深入，盡得山川道路險易，或將
圖之，乃以計止之曰：「兵若深入，諸部必驚擾，變生不測，逋戶亦不可得，非計也。」曷魯以為然，遂止其軍，與
曷魯自行索之。是時，鄰部雖稍從孩懶水烏林，荅部
石顯尚拒阻不服，攻之不克。景祖以計告於遼主，遼
主遣使責讓石顯，石顯乃遣其子婆諸刊入朝，遼主
厚賜遣還。其後石顯與婆諸刊入見遼主於春蒐，遼
主乃留石顯於邊地，而遣婆諸刊還所部，景祖之謀
也。既而五國蒲聶部節度使拔乙門叛遼，鷹路不通，
遼人將討之，先遣同幹來諭旨，景祖曰：「可以計取。若用兵，彼將走保險阻，非歲月可平也。」遼人從之。蓋景
祖終畏遼兵之入其境也，故自以為功。於是景祖陽
與拔乙門為好，而以妻子為質，襲而擒之，獻於遼主。
遼主召見於寢殿，燕賜加等，以為生女直部族節度
使。遼人呼節度使為太師，金人稱都太師者自此始。
遼主將刻印與之，景祖不肯繫遼籍，辭曰：「請俟他日。」遼主終欲與之，遣使來。景祖詭使部人揚言曰：「主公若受印繫籍，部人必殺之。用是以拒之。」遼使乃還。既
為節度使，有官屬，紀綱漸立矣。生女直，舊無鐵，鄰國
有以甲冑來鬻者，傾貲厚賈以與貿易，亦令昆弟族
人皆售之。得鐵既多，因之以修弓矢、備器械，兵勢稍
振，前後願附者眾。斡泯水、蒲察部、泰神忒保水、完顏
部、統門水、溫迪痕部、神隱水完顏部皆相繼來附。景
祖為人寬恕，能容物，平生不見喜慍，推財與人，分食
解衣，無所吝惜。人或忤之，亦不念。先時有叛去者，遣
人諭誘之，叛者曰：「汝主活羅也，活羅吾能獲之，吾豈能為活羅屈哉！」活羅，漢語慈烏也。北方有之，狀如大
雞，善喙，物見牛馬橐駝脊間有瘡，啄其脊間食之，牛
馬輒死，若饑不得食，雖砂石亦食之。景祖嗜酒好色，
飲啗過人，時人呼曰「活羅」，故彼以此訕之，亦不以介
意。其後訕者力屈來降，厚賜遣還。曷懶水有率眾降
者，錄其歲月姓名即遣去，俾復其故，人以此益信服
之。遼咸雍八年，五國沒撚部謝野勃堇叛遼，鷹路不
通，景祖伐之，謝野來禦。景祖被重鎧，率眾力戰，謝野
兵敗，走拔里邁濼。時方十月，冰忽解，謝野不能軍，眾
皆潰去。乃旋師，道中遇逋亡，要遮險阻，晝夜拒戰。比
至，部已憊，即往見遼邊將達魯骨，自陳「敗謝野功行次來流水未見。」達魯骨疾作而復。卒於家，年五十四。
天會十四年，追諡惠桓皇帝，廟號景祖。皇統四年，藏
號定陵。五年，增諡景祖。英烈惠桓皇帝。第二子，襲節
度使，是為世祖。諱劾里缽。生女直之俗，生子年長即
異居。景祖九子，元配唐括氏，生劾者，次世祖，次劾孫，
次肅宗，次穆宗。及當異居，景祖曰：「劾者柔和，可治家務。劾里缽有器量智識，何事不成？劾孫亦柔善人耳。」乃命劾者與世「祖同居，劾孫與肅宗同居。」景祖卒，世
祖繼之。世祖卒，肅宗繼之。肅宗卒，穆宗繼之。穆宗復
傳世祖之子，至於太祖，竟登大位焉。世祖，遼重熙八
年己卯歲生，遼咸雍十年襲節度使。景祖異母弟跋
黑有異志，世祖慮其為變，加意事之，不使將兵，但為
部長。跋黑遂誘桓𧹞、散達、烏春、窩謀罕為亂，及間諸
部，使貳於世祖，世祖猶欲撫慰之。世祖嘗買加古部
鍛工烏不屯被甲九十烏春，欲託此以為兵端，世祖
還其甲。部中有流言曰：「欲生則附於跋黑，欲死則附於劾里缽頗剌淑。」世祖聞之疑焉，無以察之，乃佯為
具裝，欲有所往者，陰遣人揚言曰：「寇至，部眾聞者莫知虛實，有保於跋黑之室者，有保於」世祖之室者。世
祖乃盡得兄弟部屬向背彼此之情矣。間數年，烏春
來攻，世祖拒之。時十月己半，大雨累晝夜，冰澌覆地，
烏春不能進。既而悔曰：「此天也。」乃引兵去。烏春舍於
阿里矮村《滓不》乃家，而以兵圍其弟勝昆於胡不村。
兵退，勝昆執其兄《滓不乃》，而請涖殺於世祖，且請免
其孥戮，從之。桓𧹞、散達亦舉兵，遣肅宗拒之。當是時，
烏春兵在北，桓𧹞兵在南，其勢甚盛。戒之曰：「可和則與之和，否則決戰。」肅宗兵敗。會烏春以久雨解去，世
祖乃以偏師涉舍很水，經貼割水，覆桓𧹞、散達之家。
明日，大霧晦冥，失道，至婆多吐水乃覺，即還至舍很、
貼割之間，升高阜望之，見六騎來，大呼馳擊之。世祖
射一人斃，生獲五人，問之，乃知卜灰撒骨出使助桓
𧹞散達者也。世祖至桓𧹞散達所居，焚蕩其室家，殺
百許人，舊將主保亦死之。比世祖還，與肅宗會，肅宗
兵又敗矣。世祖讓肅宗失利之狀，遣人議和。桓𧹞散
達曰：「以爾《盈歌》之大赤馬，辭不失之；紫騮馬與我我則和。」二馬皆女直名馬，不許。桓𧹞散達大會諸部來
攻，過裴滿部，以其附於世祖也，縱火焚之。蒲察部沙
秪勃堇、胡補荅勃菫使阿喜來告難，世祖使之詭從
以自全，曰：「戰則以旗鼓自別。」世祖往禦桓𧹞之眾，將
行，有報者曰：「跋黑食於愛妾之父家，肉脹咽死矣。」乃
遣肅宗求援於遼，遂率眾出使，辭不失取海姑兄弟
​
兵。已而乃知海姑兄弟貳於桓𧹞矣，欲併取其眾，徑
至海姑。偵者報曰：「敵巳至。」將戰，世祖戒辭不失曰：「汝先陣於脫《豁改原》，待吾三揚旗，三鳴鼓，即棄旗決戰，死生惟在今日，命不足惜。」使裴滿胡喜牽大紫騮馬
以為貳。馬馳至陣。時桓𧹞散達盛強，世祖軍吏未戰
而懼，皆植立無人色。世祖陽陽如平常，亦無責讓之
言，但令士卒解甲。少憩，以水沃面，調麨水飲之。有頃，
訓勵之，軍勢復振，乃避眾，獨引。穆宗執其手，密與之
言曰：「今日之事，若勝則已，萬一有不勝，吾必無生。汝今介馬遙觀，勿預戰事。若我死，汝勿收吾骨，勿顧戀親戚，亟馳馬奔告汝兄頗剌淑，於遼繫籍受印，乞師以報此讎。」語畢，袒袖不被甲，以縕袍垂襴，護前後心，
韔弓提劍三，揚旗三，鳴鼓，棄旗搏戰，身為軍鋒，突入
敵陣。眾從之，辭不失。從後奮擊，大敗之，乘勝逐之，自
阿不彎至於北隘甸，死者如仆麻。破多吐水，水為之
赤，棄車甲馬牛軍實，盡獲之。世祖曰：「今日之捷，非天不能及此亦可以知足矣。雖縱之去，敗軍之氣，沒世不振。」乃引軍還。世祖視其戰地馳突或大路闊且三
十隴，手殺九人，自相重積，人皆異之。桓𧹞、散達自此
不能復聚，未幾，各以其屬來降，遼大安七年也。初，桓
𧹞兄弟之變，不木魯部卜灰、蒲察部撒骨出助之。至
是招之，不肯和，卜灰之黨石魯遂殺卜灰來降。撒骨
出追躡亡者，道傍人潛射之，中口而死。自是舊部悉
歸。景祖時，斡勒部人盃乃來屬，及是有他志，會其家
失火，因以縱火誣歡都，世祖徵償如約。盃乃不自安，
遂結烏春、窩謀罕，舉兵使肅宗，與戰，敗之，獲盃乃。世
祖獻之於遼。臘醅麻產，侵掠野居女直略來流水牧
馬，世祖擊之，中四創，久之疾愈。臘醅等復略穆宗牧
馬，交結諸部。世祖復伐之，臘醅等紿降，乃旋臘醅，得
姑里甸兵百十有七人，據暮稜水守險。石顯子婆諸
刊亦在其中，世祖圍而克之，盡獲姑里甸兵。麻產遁
去，遂擒臘醅及婆諸刊，皆獻之遼。既已，復請之，遼人
與之，并以前後所獻罪人歸之。歡都在破烏春等於
斜堆故石，拔石皆就擒。世祖自將與歡都合兵嶺東，
諸軍皆至。是時，烏春已前死，窩謀罕請於遼，願和解。
既與和，復來襲，乃進軍圍之。窩謀罕棄城遁去，破其
城，盡俘獲之，以功差次分賜諸軍。城始破，議渠長生
殺，眾皆長跪，遼使者在坐。忽一人佩長刀突前咫尺，
謂世祖曰：「勿殺我。」遼使及左右皆走匿，世祖色不少
動，執其人之手，語之曰：「吾不殺汝也。」於是罰左右匿
者曰：「汝等何敢失次耶？」罰既已，乃徐使執突前者殺
之。其膽勇鎮物如此。師還，寢疾遂篤。元娶拏懶氏，哭
不止。世祖曰：「汝勿哭，汝惟後我一歲耳。」肅宗請後事，
曰：「汝惟後我三年。」肅宗出，謂人曰：「吾兄至此，亦不與我好言。」乃叩地而哭。俄呼穆宗謂曰：「烏雅束柔善，若辦集契丹事，阿骨打能之。」遼大安八年五月十五日
卒。襲位十九年，年五十四。明年，拏懶氏卒。又明年，肅
宗卒。肅宗疾篤，歎曰：「我兄真多智哉。」世祖天性嚴重，
有智識，一見必識，暫聞不忘，凝寒不縮栗，動止不回
顧，每戰未嘗被甲，先以夢兆候其勝負。嘗乘醉騎驢
入室中，明日見驢足跡，問而知之，自是不復飲酒。襲
位之初，內外潰叛，締交為寇。世祖乃因敗為功，變弱
為彊。既破桓𧹞、散達、烏春窩謀罕，基業自此大矣。天
會十五年，追諡聖肅皇帝，廟號世祖。皇統四年，號其
藏曰永陵。五年，增諡世祖神武聖肅皇帝。母弟頗剌
淑，襲節度使，景祖第四子也，是為肅宗。遼重熙十一
年壬午歲生。在父兄時，號「國相。」「國相」之稱，不知始何
時。初，雅達為國相，雅達者，桓𧹞散達之父也。景祖以
幣馬求之於雅達，而命肅宗為之。肅宗自幼機敏善
辯，當其兄時，身居國相，盡心匡輔。是時，叔父跋黑有
異志，及桓𧹞、散達、烏春、窩謀罕、石顯父子、臘醅、麻產
作難，用兵之際，肅宗屢當一面，尤能知遼人國政人
情，凡有遼事，一切委之，肅宗專心焉。凡白事於遼官，
皆令遠跪陳辭，譯者傳致之，往往為譯者錯亂。肅宗
欲得自前，委曲言之，故先不以實告譯者。譯者惑之，
不得已引之前，使自言，乃以草木瓦石為籌，枚數其
事而陳之官吏聽者皆愕然，問其故，則為卑辭以對
曰：「鄙陋無文，故如此。」官吏以為實，然不復疑之，是以
所訴無不如意。桓𧹞散達之戰，部人賽罕死之，其弟
活羅陰懷忿怨。一日，忽以劍脊置肅宗項上曰：「吾兄為汝輩死矣，剄汝以償，則如之何？」久之，因其兄柩至，
遂怒而攻習不出，習不出走避之。攻肅宗於家，矢注
次室之裙，著於門扉。復攻歡都，歡都衷甲拒於室中，
既不能入，持其門旃而去，往附盃乃。盃乃誘烏春兵
度嶺，世祖與遇於蘇素海甸，世祖曰：「予昔有異夢，今不可親戰，若左軍中有力戰者，則大功成矣。」命肅宗
及斜列辭不失與之戰。肅宗下馬，名呼世祖，復自呼
其名而言曰：「若天助我，當為眾部長，則今日之事，神祇監之。」語畢，再拜，遂炷火束縕。頃之，大風自後起，火
益熾。是時八月，并青草皆焚之，煙焰漲天，我軍隨煙
衝擊，大敗之，遂獲盃，乃囚而獻諸遼，并獲活羅。肅宗
​
釋其罪，左右任使之後，竟得其力焉。大安八年，自國
相襲位。是時，麻產尚據直屋鎧水，繕完營堡，誘納亡
命，招之不聽，遣康宗伐之。太祖別軍取麻產家屬，錡
釜無遺，既獲麻產，殺之，獻馘於遼。陶溫水民來附。二
年癸酉，遣太祖以偏師伐泥龐古部帥水抹離海村
跋黑播立開平之，自是寇賊皆息。三年八月，肅宗卒。
天會十五年追諡穆憲皇帝。皇統四年藏號泰陵。五
年，增諡肅宗明睿穆憲皇帝。母弟穆宗，諱盈歌，字烏
魯完，景祖第五子也。南人稱揚割太師，又曰《揚割》，追
諡孝平皇帝，號穆宗，又曰《揚割》，號仁祖。金代無號仁
祖者，穆宗諱盈歌，諡孝平。盈近「揚」，「歌」近「割」，南北音訛，
遼人呼節度使為太師，自景祖至太祖，皆有是稱。凡
《叢言》《松漠記》《張棣》《金志》等書，皆無足取。穆宗，遼重熙
二十一年癸巳歲生。肅宗時，擒麻產，遼命穆宗為詳
穩。大安十年甲戌，襲節度使，年四十二。以兄劾者子
撒改為國相。三年丙子，唐括部跋葛勃堇與溫都部
人跋忒有舊，跋葛以事往，跋忒殺跋葛，使太祖率師
伐跋忒，跋忒亡去，追及，殺之。星顯水紇石烈部阿疏、
毛曙祿阻兵為難，穆宗自將伐阿疏撒改以偏師攻
鈍恩城，拔之。阿疏初聞來伐，乃自訴於遼，遂留劾者
守阿疏城，穆宗乃還。會陶溫水、徒籠古水紇石烈部
阿閤版及石魯阻五國鷹路，執殺遼捕鷹使者。遼詔
穆宗討之，阿閤版等據險立柵，方大寒，乃募善射者，
操勁弓利矢攻之。數日，入其城，出遼使存者數人，俾
之歸。統門、渾蠢水之交烏古論部留可詐都與蘇濱
水烏古論敵厙德起兵於米里迷、石罕城，納根涅之
子鈍恩亦亡去，於是兩黨作難。八月，撒改為都統，辭
不失、阿里合懣、斡帶副之，以伐留可、詐都、塢塔等，謾
都訶、石土門伐敵。厙德、撒改欲先平邊地城堡，或欲
先取留可，莫能決。乃命太祖往。鈍恩將援留可，乘謾
都訶兵未集而攻之。石土門軍既與謾都訶會，迎擊
鈍恩，大敗之，降米里迷、石罕城，獲鈍恩，敵厙德釋弗
殺。太祖度盆搦嶺，與撒改會，攻破留可城，留可已先
往遼矣，盡殺其城中渠長，還圍塢塔城，塢塔先已亡
在外，城降於軍，詐都亦降於蒲家奴。於是撫寧諸路
如舊時。太祖因致穆宗教統門、渾蠢、耶悔、星顯四路
及嶺東諸部，自今勿復稱都部長。命勝管、醜阿等撫
定乙離骨嶺注阿門水之西諸部居民。又命斡帶及
偏裨悉平二涅、囊虎、二蠢出等路寇盜而還。七年庚
辰，劾者尚守阿疏城，毛曙祿來降，阿疏猶在遼，遼使
使來罷兵未到，穆宗使烏林荅石魯往佐劾者，戒之
曰：「遼使來罷兵，但換我軍衣服旗幟，與阿疏城中無辨，勿令遼使知之。」因戒劾者曰：「遼使可以計卻，勿聽其言，遽罷兵也。」遼使果來罷兵，穆宗使蒲察部胡魯
勃堇、邈遜孛堇與俱至阿疏城。劾者見遼使，詭謂胡
魯、邈遜曰：「我部族自相攻擊，干汝等何事？誰識汝之太師？」乃援創刺殺胡魯邈遜所乘馬。遼使驚駭遽走，
不敢回顧，徑歸。居數日，破其城。狄故保還自遼，在城
中執而殺之。阿疏復訴於遼，遼遣奚節度使乙烈來。
穆宗至來流水興和村，見乙烈，問阿疏城事，命穆宗
曰：「凡攻城所獲，存者復與之，不」存者備償，且徵馬數
百匹。穆宗與遼佐謀曰：「若償阿疏，則諸部不復可號令任使也。」乃命主隈、禿荅兩水之民陽為阻絕鷹路，
復使鱉故德部節度使言於遼曰：「欲開鷹路，非生女直節度使不可。」遼不知其為穆宗謀也，信之，命穆宗
討阻絕鷹路者，而阿疏城事遂止。穆宗聲言平鷹路，
畋於土溫水而歸。是歲，留可來降。八年辛巳，遼使使
特賜物來，賞平鷹路之有功者。九年壬午，使蒲家奴
以遼賜給主隈禿荅之民，且修鷹路而歸。冬，蕭海里
叛入於係案。女直阿典部遣其族人斡達剌來結和，
曰：「願與太師為友，同往伐遼。」穆宗執斡達剌。會遼命
穆宗捕討海里。穆宗送斡達剌於遼，募軍得甲千餘。
女直甲兵之數，始見於此，蓋未嘗滿千也。軍次混同
水，蕭海里再使人來，復執之。既而與海里遇，海里遙
問曰：「我使者安在？」對曰：「與後人偕來。」海里不信。是時，
遼追海里兵數千人，攻之不能克。穆宗謂遼將曰：「退爾軍，我當獨取海里。」遼將許之。太祖策馬突戰，流矢
中海里首，海里墮馬下，執而殺之，大破其軍，使阿离
合懣獻馘於遼，金人自此知遼兵之易與也。是役也，
康宗最先登，於是以先登并有功者為前行，次以諸
軍護俘獲歸所部。穆宗朝遼主於漁所，大被嘉賞，授
以使相，錫予加等。十年癸未二月，穆宗還，遼使使授
從破海里者官賞，高麗始來通好。十月二十九日，穆
宗卒，年五十有一。初，諸部各有信牌，穆宗用太祖議，
擅置牌號者寘於法。自是號令乃一，民聽不疑矣。自
景祖以來，兩世四主，志業相因，卒定離析，一切治以
本部法令。東南至於乙離骨、曷懶、耶懶、《土骨論》，東北
至於五國主隈禿荅金，蓋盛於此。天會十五年，追諡
孝平皇帝，廟號穆宗。皇統四年，號其藏曰「獻陵。」五年，
增諡「章順。」孝平皇帝兄子康宗，諱烏雅束，字毛路完，
世祖長子也。遼清寧七年辛丑歲生。乾統五年癸未
​
襲節度使，年四十三。穆宗末年，阿疏使達紀誘扇邊
民曷懶甸人，執送之。穆宗使石適歡撫納曷懶甸，未
行，穆宗卒，至是遣焉。先是，高麗通好，既而頗有隙，高
麗使來請議事，使者至，高麗拒而不納。五水之民附
於高麗，執團練使十四人。二年甲申，高麗再來伐，石
適歡再破之，高麗復請和，前所執團練十四人皆遣
歸。石適歡撫定邊民而還，蘇濱水民不聽命，使斡帶
等至活羅海川，召諸官僚告諭之。含國部、蘇濱水居，
斡豁勃堇不至。斡准部、職德部既至，復亡去。塢塔遇
二部於馬紀嶺，執之而來，遂伐斡豁，克之。斡帶進至
北琴海，攻拔《泓忒》城，乃還。四年丙戌，高麗遣黑歡、《方
石》來賀襲位，遣《盃魯》報之。高麗約還諸亡在彼者，乃
使阿聒、勝昆往受之。高麗背約，殺二使，築九城於曷
懶甸，以兵數萬來攻，斡賽敗之。斡魯亦築九城，與《高
麗》九城相對。高麗復來攻，斡賽復敗之。高麗約以還
逋逃之人退九城之軍，復所侵故地。九月，罷兵。七年
己丑，歲不登，減盜賊徵償，振貧乏者。十一年癸酉，康
宗卒，年五十三。天會十五年追諡恭簡皇帝。皇統四
年，號其藏曰喬陵。五年增諡康宗獻敏恭簡皇帝。
按《太祖本紀》，太祖諱旻，本諱阿骨打，世祖第二子也。
母曰翼簡皇后拏懶氏。遼道宗時，有五色雲氣屢出
東方，大若二千斛囷倉之狀。司天孔致和竊謂人曰：
「其下當生異人，建非常之事，天以象告，非人力所能為也。」咸雍四年戊申七月一日，太祖生。幼時與群兒
戲，力兼數輩，舉止端重，世祖尤愛之。世祖與臘醅、麻
產戰於野鵲水，世祖被四創，疾困，坐太祖於膝，循其
髮而撫之曰：「此兒長大，吾復何憂。」十歲好弓矢，甫成
童，即善射。一日，遼使坐府中，顧見太祖手持弓矢，使
射群鳥，連三發皆中。遼使矍然曰：「奇男子也！」太祖嘗
宴紇石烈部活离罕家，散步門外，南望高阜，使眾射
之，皆不能至。太祖一發過之，度所至踰三百二十步。
宗室謾都訶最善射遠，其不及者猶百步也。天德三
年，立《射碑》以識焉。世祖伐卜灰，太祖因辭不失，請從
行，世祖不許而心異之。烏春既死，窩謀罕請和，既請
和，復來攻，遂圍其城。太祖年二十三，被短甲，免冑不
介馬，行圍，號令諸軍，城中望而識之。壯士太峪乘駿
馬，持槍出城，馳刺太祖。太祖不及備，舅氏活臘胡馳
出其間，擊太峪，槍折刺中其馬，太峪僅得免。嘗與沙
忽帶出營殺略，不令世祖知之。且還，敵以重兵追之，
獨行隘巷中，失道，追者益急。值高岸與人等馬一躍
而過，追者乃還。世祖寢疾，太祖以事如遼統軍司。將
行，世祖戒之曰：「汝速了此事，五月未半而歸，則我猶及見汝也。」太祖往見曷魯騷古統軍，既畢事，前世祖
沒。一日還至家，世祖見太祖來，所請事皆如志。喜甚，
執太祖手，抱其頸而撫之，謂穆宗曰：「烏雅束柔善，惟此子足了契丹事。」穆宗亦雅重太祖，出入必俱。太祖
遠出而歸，穆宗必親迓之。世祖已擒臘醅，麻產尚據
直屋鎧水，肅宗使太祖先取麻產家屬，康宗至直屋
鎧水圍之，太祖會軍，親獲麻產，獻馘於遼。遼命太祖
為詳穩，仍命穆宗辭不失。歡都皆為詳穩。久之，以偏
師伐泥龐古部跋黑、播立開等，乃以達塗阿為鄉導，
沿帥水夜行，襲之，擄其妻子。初，溫都部跋忒殺唐括
部跋葛，穆宗命太祖伐之。太祖入辭，謂穆宗曰：「昨夕見赤祥，此行必克。」敵遂行。是歲大雪，寒甚，與烏古論
部兵沿土溫水過末鄰鄉，追及跋忒於阿斯溫山北
濼之間，殺之。軍還，穆宗親迓太祖於靄建村，撒改以
都統伐留可，謾都訶合石土門伐敵。庫德撒改與將
佐議，或欲先平邊地部落城堡，或欲徑攻留可城，議
不能決，願得太祖至軍中。穆宗使太祖往，曰：「事必有可疑，軍之未發者，止有甲士七十，盡以𢌿汝。」謾都訶
在米里迷、石罕城下，石土門未到，土人欲執謾都訶
以與敵，使來告急，遇太祖於斜堆甸。太祖曰：「國兵盡在此矣。使敵先得志於謾都訶後，雖種誅之何益也！」乃分甲士四十與之。太祖以三十人詣撒改軍，道遇
人曰：「敵已據盆搦嶺南路矣。」眾欲由沙偏嶺往，太祖
曰：「汝等畏敵邪？」既度盆搦嶺，不見敵，已而聞敵乃守
沙偏嶺以拒我。及至撒改軍，夜急攻之，遲明破其眾。
是時，留可、塢塔皆在遼，既破留可，還攻塢塔城，城中
人以城降。初，太祖過盆搦嶺，經塢塔城下，從騎有後
者，塢塔城人攻而奪之釜。太祖駐馬呼謂之曰：「毋取我炊食器。」其人謾言曰：「公能來此，何憂不得食？」太祖
以鞭指之曰：「吾破留可，即於汝乎取之！」至是，其人持
釜而前曰：「奴輩誰敢毀詳穩之器也！」遣蒲家奴招詐
都，詐都乃降，釋之。穆宗將伐蕭海里募兵，得千餘人，
女直兵未嘗滿千，至是太祖勇氣自倍，曰：「有此甲兵，何事不可圖也。」海里來戰，與遼兵合，因止遼人自為
戰。勃海留守以甲贈太祖，太祖亦不受。穆宗問何為
不受，曰：「被彼甲而戰，戰勝則是因彼成功也。」穆宗末
年，令諸部不得擅置信牌，馳驛訊事號令自此始一，
皆自太祖啟之。康宗七年，歲不登，民多流莩，強者轉
而為盜。歡都等欲重其法，為盜者皆殺之。太祖曰：「以​賊殺人不可財者，人所致也。」遂減盜賊徵償法，為徵
三倍。民間多逋負，賣妻子不能償。康宗與官屬會議，
太祖在外庭，以帛繫杖端，麾其眾令曰：「今貧者不能自活，賣妻子以償債。骨肉之愛，人心所同。自今三年勿徵，過三年徐圖之。」眾皆聽令，聞者感泣，自是遠近
歸心焉。歲癸巳十月，康宗夢逐狼，屢發不能中，太祖
前射中之。旦日，以所夢問僚佐，眾曰：「吉。兄不能得而弟得之之兆也。」是歲，康宗即世，太祖襲位，為都勃極
烈。遼使阿息保來曰：「何以不告喪？」太祖曰：「有喪不能弔，而乃以為罪乎？」他日，阿息保復來，徑騎至康宗殯
所，閱賵馬，欲取之。太祖怒，將殺之，宗雄諫而止。既而
遼命久不至，遼主好畋獵淫酗，怠於政事，四方奏事，
往往不見省。紇石烈阿疏既奔遼，穆宗取其城及其
部眾，不能歸，遂與族弟銀朮可、辭里罕陰結南江居
人渾都僕速，欲與俱亡入高麗。事覺，太祖使夾古撒
喝捕之。而銀朮可、辭里罕先為遼戍所獲，渾都僕速
已亡去，撒喝取其妻子而還。二年甲午六月，太祖至
江西，遼使使來致襲節度之命。初，遼每歲遣使市名
鷹、《海東青》於海上，道出境內，使者貪縱，徵索無藝，公
私厭苦之。康宗嘗以「不遣阿疏」為言，稍拒其使者。太
祖嗣節度，亦遣蒲家奴往索阿疏，故常以此二者為
言，終至於滅遼然後已。至是，復遣宗室習古迺、完顏
銀木可往索阿疏。習古迺等還，具言遼主驕肆廢弛
之狀，於是召官僚耆舊以伐遼告之，使備衝要，建城
堡，脩戎器，以聽後命。遼統軍司聞之，使節度使捏哥
來問狀曰：「汝等有異志乎？修戰具，飭守備，將以誰禦？」太祖答之曰：「設險自守，又何問哉！」遼復遣阿息保來
詰之，太祖謂之曰：「我小國也，事大國不敢廢禮。大國德澤不施，而逋逃是主，以此字小，能無望乎？若以阿疏與我請事朝貢，苟不獲已，豈能束手受制也？」阿息
保還，遼人始為備。命統軍蕭撻不野調諸軍於寧江
州。太祖聞之，使僕聒剌復索阿疏，實觀其形勢。僕聒
剌還言遼兵多，不知其數。太祖曰：「彼初調兵，豈能遽集如此？」復遣胡沙保往還，言惟四院統軍司與寧江
州軍及勃海八百人耳。太祖曰：「果如吾言。」謂諸將佐
曰：「遼人知我將舉兵，集諸路軍備我，我必先發制之，無為人制。」眾皆曰：「善。」乃入見宣靖皇后，告以伐遼事。
后曰：「汝嗣父兄，立邦家，見可則行。吾老矣，無貽我憂，汝必不至是也。」太祖感泣，奉觴為壽。即奉后率諸將
出門，舉觴東向，以遼人荒肆，不歸阿疏，并己用兵之
意，禱於皇天后土。酬畢，后命太祖正坐，與僚屬會酒，
號令諸部。使婆盧火徵移懶路迪古乃兵，斡魯古、阿
魯撫諭斡忽、急賽兩路係遼籍女直實不迭往完睹
路，執遼障鷹官達魯古部副使辭列寧江州渤海大
家奴。於是達魯古部實里館來告曰：「聞舉兵伐遼，我部誰從？」太祖曰：「吾兵雖少，舊國也，與汝鄰境，固當從我。若畏遼人，自往就之。」九月，太祖進軍寧江州，次寥
晦城。婆盧火徵兵後期，杖之。復遣督軍，諸路兵皆會
於來流水，得二千五百人，致遼之罪，申告於天地曰：
「世事遼國，恪修職貢，定烏春、窩謀罕之亂，破蕭海里之眾，有功不省，而侵侮是加。罪人阿疏，屢請不遣，今將問罪於遼，天地其鑒佑之。」遂命諸將傳挺而誓曰：
「汝等同心盡力，有功者，奴婢部曲為良，庶人官之，先有官者，敘進輕重眂功。苟違誓言，身死挺下，家屬」無
赦。師次唐括帶斡甲之地，諸軍禳射，介而立，有光如
烈火，起於人足及戈矛之上，人以為兵祥。明日，次札
只水，光見如初。將至遼界，先使宗斡督士卒夷塹。既
度，遇渤海軍攻我左翼七謀克，眾少，卻敵兵直犯中
軍。斜也出戰，哲垤先驅。太祖曰：「戰不可易也。」遣宗斡
止之。宗斡馳出斜也前，控止哲垤「馬斜也。」遂與俱還。
敵人從之，耶律謝十墜馬，遼人前救，太祖射救者斃，
併射謝十，中之。有騎突前，又射之，徹扎洞胸，謝十拔
箭走，追射之，中其背，飲矢之半，僨而死，獲所乘馬。宗
斡與數騎陷遼軍中，太祖救之，免冑戰。或自傍射之，
矢拂於顙。太祖顧見射者，一矢而斃，謂將士曰：「盡敵而止。」眾從之，勇氣自倍。敵大奔，相蹂踐死者十七八。
撒改在別路，不及會戰，使人以戰勝告之，而以謝十
馬賜之。撒改使其子宗翰、完顏希尹來賀，且稱帝，因
勸進。太祖曰：「一戰而勝，遂稱大號，何示人淺也。」進軍
寧江州，諸軍填塹攻城，寧江人自東門出，溫迪痕阿
徒罕邀擊，盡殪之。十月朔，克其城，獲防禦使大藥師
奴，陰縱之，使招諭遼人。鐵驪部來送款。次來流城，以
俘獲賜將士。召渤海梁福、斡荅剌使之偽亡去，招諭
其鄉人曰：「女直、渤海本同一家，我興師伐罪，不濫及無辜也。」使完顏婁室招諭係遼籍女直。師還，謁宣靖
皇后，以所獲頒宗室耆老，以實里館貲產給將士。初
命諸路以三百戶為謀克，十謀克為猛安，酬斡等撫
定。讒謀水，女直鼇古、酋長胡蘇魯以城降。十一月，遼
都統蕭糺里、副都統撻不野將步騎十萬會於鴨子
河北，太祖自將擊之。未至鴨子河，既夜，太祖方就枕，
若有扶其首者，三寤而起曰：「神明警我也。」即鳴鼓舉
​
燧而行。黎明及河，遼兵方壞陵道，選壯士十輩擊走
之，大軍繼進，遂登岸。甲士三千七百，至者纔三之一。
俄與敵遇於出河店，會大風起，塵埃蔽天，乘風勢擊
之，遼兵潰。逐至斡論濼，殺獲首虜及車馬、甲兵、珍玩
不可勝計。遍賜官屬將士，燕犒彌日。遼人嘗言「女直兵若滿萬則不可敵。」至是始滿萬云。斡魯敗遼兵，斬
其節度使撻不野、僕虺等，攻賓州，拔之。兀惹雛鶻室
來降。遼將赤狗兒戰於賓州，僕虺渾黜敗之。鐵驪王
回离保以所部降。吾睹補、蒲察復敗赤狗兒、蕭乙薛
軍於祥州東，斡忽、急塞兩路降。斡魯古敗遼軍於咸
州西，斬統軍婁實於陣。完顏婁室克咸州。是月，吳乞
買撒改辭不失率官屬，諸將勸進，願以新歲元日恭
上尊號。太祖不許。阿离合懣、蒲家奴、宗翰等進曰：「今大功已建，若不稱號，無以繫天下心。」太祖曰：「吾將思之。」收國元年正月壬申朔，群臣奉上尊號，是日即皇
帝位。上曰：「遼以賓鐵為號，取其堅也。」賓鐵雖堅，終亦
變壞，惟金不變不壞金之色白，完顏部色尚白，於是
國號大金，改元收國。按《禮志》，收國元年春正月壬
申朔，諸路官民耆老畢會，議創新儀，奉上即皇帝位。
阿离合懣、宗翰乃陳耕具九，祝以闢土養民之意。復
以良馬九隊，隊九匹，別為色，并介胄弓矢矛劍奉上。
國號「大金」，建元收國。

天輔七年九月丙辰太宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《金史太宗本紀》，太宗諱晟，本諱吳乞買，世祖第四
子，母曰翼簡皇后拏懶氏，太祖母弟也，遼太康元年
乙卯歲生。初為穆宗養子，收國元年十月，命為諳班
勃極烈，太祖征伐，常居守。天輔五年，賜詔曰：「汝惟朕之母弟，義均一體，是用汝貳我國政。凡軍事違者，閱實其罪，從宜處之。」其餘事無大小，一依本朝舊制。天
輔七年六月，太祖次鴛鴦濼，有疾，至斡獨山，驛召赴
行在，詔曰：「今遼主盡喪其師，奔於夏國。遼官特列遙設等劫其子雅里而立之，已留宗幹等措畫。朕親巡已久，功亦大就，所獲州部，政須綏撫，是用還都。八月中旬，可至春州，汝率內戚迎我，若至豹子崖尤善。」八
月乙未，會於渾河北。戊申，太祖崩。九月乙卯，葬太祖
於宮城西。國論勃極烈果鄆、王昂、宗峻、宗幹率宗親
百官請正帝位，不許；固請，亦不許。宗幹率諸弟以赭
袍被體，寘璽懷中。丙辰，即皇帝位。己未，告祀天地。丙
寅，大赦中外。改天輔七年為「天會元年。」
太宗天會十三年春正月庚午熙宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》：熙宗諱亶，本諱合剌，太祖孫，景宣
皇帝子，母蒲察氏。天輔三年己亥歲生。天會八年，諳
班勃極烈杲薨，太宗意久未決。十年，左副元帥宗翰、
右副元帥宗輔、左監軍完顏希尹入朝，與宗幹議曰：
「諳班勃極烈虛位已久，今不早定，恐授非其人。合剌，先帝嫡孫，當立。」相與請於太宗者再三，迺從之。四月
庚午，詔曰：「爾為太祖之嫡孫，故命爾為諳班勃極烈。其無自謂沖幼，狎於童戲，惟敬厥德。」諳班勃極烈者，
太宗嘗居是官，及登大位，以命弟杲。杲薨，帝定議為
儲嗣，故以是命焉。十三年正月己巳，太宗崩，庚午，即
皇帝位。癸酉，遣使告哀於齊、高麗、夏及報即位，仍詔
齊自今稱臣，勿稱子。

熙宗皇統九年十二月海陵以太祖庶孫即皇帝位按金史海陵本紀廢帝海陵庶人亮字元功本諱迪古乃遼王宗幹第二子也母大氏天輔六年壬寅歲
[
编辑
]

生天眷三年，年十八，以宗室子為奉國上將軍，赴梁
王宗弼軍前任使，以為行軍萬戶，遷驃騎上將軍。皇
統四年，加龍虎衛上將軍，為中京留守，遷光祿大夫。
為人僄急，多猜忌，殘忍任數。初，熙宗以太祖嫡孫嗣
位，亮意以為宗幹太祖長子，而己亦太祖孫，遂懷覬
覦。在中京專務立威，以厭伏小人。猛安蕭裕傾險敢
決，亮結納之，每與論天下事。裕揣知其意，因勸海陵
舉大事。七年五月，召為同判大宗正事，加特進。十一
月，拜尚書右丞，務攬持權柄，用其腹心為省臺要職，
引蕭裕為兵部侍郎。一日，因召對，語及太祖創業艱
難，亮因嗚咽流涕，熙宗以為忠。八年六月，拜平章政
事。十一月，拜右丞相。九年正月，兼都元帥。熙宗使小
底大興國賜亮生日，悼后亦附賜禮物。熙宗不悅，杖
興國百，追其賜物。海陵由此不自安。三月，拜太保，領
三省事，益邀求人譽，引用勢望子孫，結其驩心。四月，
學士張鈞草詔，忤旨死。熙宗問誰使為之，左丞相宗
賢對曰：「太保實然。」熙宗不悅，遂出為領行臺尚書省
事，過中京，與蕭裕定約而去。至良鄉，召還，海陵莫測
所以召還之意，大恐。既至，復為平章政事，由是益危
迫。熙宗嘗以事杖左丞唐括辯及右丞相秉德，辯乃
與大理卿烏帶謀廢立，而烏帶先以此謀告海陵。他
日，海陵與辯語及廢立事，曰：「若舉大事，誰可立者？」辯
曰：「胙王常勝乎？」問其次，曰：「鄧王子阿懶。」亮曰：「阿懶屬疏，安得立？」辯曰：「公豈有意耶？」海陵曰：「果不得已，捨我其誰。」於是旦夕相與密謀。護衛將軍特思疑之，以告
​
悼后曰：「辯等公餘每竊竊聚語，竊疑之。」后以告熙宗，
熙宗怒，召辯謂曰：「爾與亮謀何事？將如我何？」杖之。亮
因此忌常勝、阿懶，且惡特思，因河南兵士孫進，自稱
皇弟按察大王，而熙宗之弟止有常勝、查刺，海陵乘
此搆常勝、查剌、阿懶、達懶。熙宗使特思鞫之，無狀，海
陵曰：「特思鞫不以實。」遂俱殺之。護衛十人，長僕散忽
土，舊受宗幹恩。徒單阿里出虎，與海陵姻家，大興國
給事寢殿，時時乘夜從主者取符鑰歸家，以為常。興
國嘗以李老僧屬海陵，得為尚書省令史，故使老僧
結興國為內應，而興國亦以被杖怨熙宗，遂與亮約。
十二月丁巳，忽土、阿里出虎內直。是夜，興國取符鑰
啟門納海陵、秉德、辯烏帶、徒單貞、李老僧等入，至寢
殿，遂弒熙宗。秉德等未有所屬，忽土曰：「始者議立平章，今復何疑？」乃奉海陵坐，皆拜稱萬歲。詐以熙宗欲
議立后，召大臣，遂殺曹國王宗敏、左丞相宗賢。是日，
以秉德為左丞相兼侍中、左副元帥，辯為右丞相兼
中書令，烏帶為平章政事，忽土為左副點檢，阿里出
虎為右副點檢，貞為左衛將軍，興國為廣寧尹。於是
自太師領三省事，勗以下二十人，進爵增職各有差。
己未，大赦，改皇統九年為天德元年。按《蕭裕傳》，「裕本名遙折，奚人，初以猛安居中京，海陵為中京留」守，
與裕相結，每與論天下事。裕揣海陵有覬覦心，密謂
海陵曰：「留守先太師，太祖長子，德望如此，人心天意，宜有所屬。誠有志舉大事，願竭力以從。」海陵喜受之，
遂與謀議，海陵竟成弒逆之謀者，裕啟之也。海陵為
左丞，除裕兵部侍郎，改同知南京留守事，改北京。海
陵領行臺尚書省事，道過北京，謂裕曰：「我欲就河南兵建立位號，先定兩河，舉兵而北，君為我結諸猛安以應我。」定約而去。海陵雖自良鄉召還，不能如約，遂
弒熙宗篡立，以裕為祕書監。

海陵正隆六年冬十月丙午世宗以衛國公即皇帝位
[
编辑
]

按《金史世宗本紀》：「世宗諱雍，本諱烏祿，太祖孫，睿宗子也。母曰貞懿皇后李氏。天輔七年癸卯歲生於上京。體貌奇偉，美鬚髯，長過其腹。胸間有七子，如北斗形。性仁孝，沉靜明達，善騎射，國人推為第一。每出獵，耆老皆隨而觀之。皇統間，以宗室子例授光祿大夫，封葛王，為兵部尚書。天德初，判會寧牧。明年，判大宗」正事，改中京留守，俄改燕京。未幾，為濟南尹。貞元初，
為西京留守。三年，改東京，進封趙王。正隆二年，例降
封鄭國公，進封衛國。三年，再任留守，徙封曹國。六年
五月，居貞懿皇后喪，一日方寢，有紅光照室，及黃龍
見寢室上。又嘗夜有大星流入留守第中。是歲，東梁
水漲溢，暴至城下，水與城等，決女牆石罅中流入城，
湍激如涌，城中人惶駭，上親登城，舉酒酹之。水退，海
陵南伐，天下騷動。是時，籍契丹部人丁壯為兵，部人
不願行，以告使者。使者《燥合》畏海陵不以告，部人遂
反。至是，咸平府謀克括里攻陷韓州，據咸平，將犯東
京。八月，起復東京留守婆速路兵四百來會討，括里
復得城中子弟願為兵者數百人。帝舅興中少尹李
石以病免，家居遼陽。戊午，發東京，以石主留務。賊覘
者聞鼙鼓聲震天，見旌旗蔽野，傳言「國公兵十萬且至」，賊眾至瀋州遯去。會烏延查剌等敗賊兵，還至常
安縣，海陵使婆速路總管完顏謀衍來討，賊以兵屬
之。九月，至東京。副留守高存福，其女在海陵後宮。海
陵使存福伺起居。適以造兵器餘材造甲數十，存福
宣言：「留守何為造甲」，密使人以白海陵，遂與推官李
彥隆託為擊毬，謀不利。存福家人以其謀來告，平定
知軍李蒲速越亦言其事。海陵嘗聞上有疾，即使近
習來觀動靜。至是，又使謀良虎圖淮北諸王，上知之，
心常隱憂。及討括里還至清河，遇故吏六斤，乘傅自
南來，具言海陵殺其母，殺兄子檀奴、阿里白及樞密
使僕散忽土等，又曰：「且遣人來害宗室兄弟矣。」上聞
之益懼。及聞存福圖己，事且有跡，李石勸上早圖之。
於是以議備賊事，召官屬會清安寺，彥隆先到，存福
累召始來，並於座上執之。是月，復有雲來自西，黃龍
見雲中。十月辛丑，南征萬戶完顏福壽、高忠建盧萬
家奴等自山東率所領兵二萬，完顏謀衍自長安率
兵五千，皆來附，謀衍即以臣禮上謁。乙巳，諸軍入城，
共擊殺存福等。是夜，諸軍被甲，環衛皇城。丙午，慶雲
見官屬，諸軍勸進，固讓良久，於是親告於太祖廟。還
御宣政殿，即皇帝位。以完顏謀衍為右副元帥，高忠
建元帥左監軍完顏福壽，右監軍盧萬家奴，顯德軍
節度使。丁未，大赦，改元大定。下詔暴揚海陵罪惡數
十事。按《李石傳》，「世宗留守東京，禦契丹括里，石留東京，巡察城中。海陵使副留守高存福伺察世宗動靜，知軍李蒲速越知存福謀，以告世宗，石因勸世宗先除存福，然後舉事，世宗從之。」大定元年，以定策功
為戶部尚書。無何，拜參知政事。阿瑣殺同知中都留
守蒲察沙离只，遣使奉表東京，而群臣多勸世宗幸
上京者，石奏曰：「正隆遠在江淮，寇盜蜂起，萬姓引領​東向，宜因此時直起中都，據腹心以號令天下，萬世之業也。惟陛下無牽於眾惑。」上意遂決，即日啟行。
按《完顏福壽傳》，正隆末，海陵伐宋，福壽領婁室臺、荅
藹二猛安，由山東道進至。泰安。既受甲，福壽乃誘將
校北還。而高忠建、盧萬家奴等，亦各率眾萬餘俱歸
東京，欲共立世宗。至遼口，世宗遣徒單思忠、府吏張
謀魯瓦等來迎，察其去就。思忠等以數騎馳入軍中，
見福壽等問曰：「將軍何為至此？」福壽等向南指海陵
而言曰：「此人失道，不能保天下。國公乃太祖皇帝親孫，我輩欲推戴為主，以此來耳。」諸軍皆東向拜，呼萬
歲，為書以授思忠。於是督諸軍渡遼水，徑至東京城
下，即諭軍士擐甲入衛宮城，殺高存福等。明日，與諸
將及東京吏民，從婆速路兵馬都總管完顏謀衍勸
進。世宗即位，以福壽為元帥右監軍，賜銀幣御馬。
按《獨吉義傳》：義為武勝軍節度使。貞元元年，改唐古
部族節度使為彰化軍，改利涉軍節度使。是時海陵
伐宋，諸軍往往逃歸，而世宗在東京得眾心。都統白
彥敬自北京使人陰結義，欲與共圖世宗。頃之，世宗
即位，義即日來歸，具陳所以與彥敬密謀者。世宗嘉
其不欺，以為參知政事。上謂義曰：「正隆率諸道兵伐宋，若反斾北指，則計將安出？」義曰：「正隆多行無道，殺其嫡母，阻兵虐眾，必將自斃。陛下太祖之孫，即位此其時也。」上曰：「卿何以知之？」義曰：「陛下此舉，若太早則正隆未渡淮，太遲則窩斡必太熾。今正隆已渡淮，窩斡未至太盛，將士在南，家屬皆在此，惟早幸中都為便。」上納之。次榛子嶺。世宗聞海陵死於軍中，謂義曰：
「信如卿所料。」
世宗大定二十九年春正月癸巳章宗以皇太孫即皇帝位
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》：章宗諱璟，小字麻達葛，顯宗嫡子
也。母曰孝懿皇后徒單氏。大定八年，世宗幸金蓮川，
秋七月丙戌，次冰井，上生。翼日，世宗幸東宮，宴飲歡
甚，語顯宗曰：「祖宗積慶而有今日，社稷之福也。」又謂
司徒李石、樞密使紇石烈志寧等曰：「朕子雖多，皇后止有太子一人，幸見嫡孫又生於麻達葛山，朕嘗喜其地衍而氣清，其以山名之。」群臣皆稱萬歲。十八年，
封金源郡王，始習本朝語言文字及漢字經書，以進
士完顏匡、司經徐孝美等侍讀。二十四年，世宗東巡，
顯宗守國，上奉表詣上京問安，仍請車駕還都。世宗
嘉其意，賜敕書答諭。二十五年三月，萬春節，復奉表
朝賀。六月，顯宗崩，世宗遣滕王府長史臺御院通進
膏來護視。十二月，進封原王，判大興府事。入以國語
謝，世宗喜且為之感動，謂宰臣曰：「朕嘗命諸王習本朝語，惟原王語甚習，朕甚嘉之。」諭旨曰：「朕固知汝年幼，服制中未可付以職，然政事亦須學。京輦之任，姑試爾才，其勉之。」二十六年四月，詔賜名璟。五月，拜尚
書右丞相。世宗謂曰：「宮中有《輿地圖》，觀之可以具知天下遠近阨塞。」又謂宰臣曰：「朕所以置原王於近輔者，欲令親見朝廷議論，習知政事之體故也。」十一月，
詔立為皇太孫，稱謝於慶賀殿。世宗諭之曰：「爾年尚幼，以明德皇后嫡孫惟汝一人，試之以事，甚有可學之資。朕從正立汝為皇太孫。建立在朕，保守在汝。宜行正養德，勿近邪佞。事朕必盡忠孝，無失眾望，則惟汝嘉。」二十七年三月，世宗御大安殿，授皇太孫冊，赦
中外。丁巳，謁謝太廟及山陵，始受百官牋賀。二十八
年十二月乙亥，世宗不豫，詔攝政聽授五品以下官。
丁亥，受攝政之寶。二十九年春正月癸巳，世宗崩，即
皇帝位於柩前。丙申，詔中外賜內外官覃「恩兩重，三品以上者一重，免今歲租稅并自來懸欠係官等錢，鰥寡孤獨人絹一匹、米兩石。」己亥，遷大行皇帝梓宮
於太安殿。癸卯，以皇太后命為《令旨》。甲辰，以大理卿
王元德等報哀於宋、高麗、夏。乙卯，白虹貫日亙天。丁
巳，參知政事崇浩罷。山東統軍裔以私過都城不赴
哭臨，笞五十，降授彰化軍節度使。戊午，名皇太后宮
曰仁壽，設衛尉等官。二月癸亥，始聽政。追尊皇考為
皇帝，尊母為皇太后。按《徒單克寧傳》：「十二月乙亥，世宗不豫。甲申，克寧率宰執入問起居，上曰：『朕疾殆矣』。謂克寧曰：『皇太孫年雖弱冠，生而明達，卿等竭力輔之』。又曰：『尚書省政務，權聽於皇太孫』。克寧奏曰：『陛下幸上京時，宣孝太子守國，許除六品以下官，今可權行也』。」上曰：「五品以下亦何不可？」乙酉，詔皇太孫攝
行政事，注授五品以下官。詔太孫與諸王大臣俱宿
禁中。克寧奏曰：「皇太孫與諸王宜別嫌疑，正名分，宿止同處，禮有未安。」詔太孫居慶和殿東廡。丙戌，詔克
寧以太尉兼尚書令，封延安郡王；平章政事襄為右
丞相，右丞張汝霖為平章政事。戊子，詔克寧、襄、汝霖
宿於內殿。二十九年正月癸巳，世宗崩於福安殿。是
日，克寧等宣遺詔，立皇太孫為皇帝，是為章宗。

章宗泰和八年十一月衛王即皇帝位
[
编辑
]

按《金史衛紹王本紀》：「衛紹王諱永濟，小字興勝，更諱允濟。章宗時，避顯宗諱，詔改允為永。世宗第七子，母​曰元妃李氏。衛王長身，美髯鬚，天資儉約，不好華飾。大定十一年，封薛王。是歲進封滕王。十七年，授世襲猛安。二十五年，加開府儀同三司。二十六年，為祕書監。明年，轉刑部尚書。又明年，改殿前都點檢。二十九」年，世宗崩，章宗即位，進封潞王，起復，判安武軍節度
使。五月，至冀州，以到任表謝，賜詔優答。明昌二年，進
封韓王。四年，改判興平軍。五年，改沁南軍。承安二年，
改封衛王。三年，改昭義軍。泰和元年，改判彰德府事。
五年，改判平陽府。初，章宗誅鄭王永蹈、趙王永中，久
頗悔之。七年，下詔追復舊封，仍賜諡，而永蹈無後，乃
以衛王子按陳為鄭王後，賜衛王詔曰：「朕念鄭王，自棄天常，以千國憲，槁瘞曠野，忽諸不祀，歷歲既久，深用愴然，親親之情，有懷難置。已詔追復舊爵，改葬如儀。稽考古禮，以卿之子按陳為鄭王後，謹其祭祀，卿其悉之。」已而改武定軍節度使。八年十一月，自武定
軍入朝。是時，章宗已感嗽疾，衛王且辭行，而章宗意
留之。章宗初年，雅愛諸王，置王傅、府尉官，以傅導德
義。及永中、永蹈之誅，由是疏忌宗室，遂以王傅、府尉
檢制王家，苛問嚴密，門戶出入皆有籍。而衛王乃永
蹈母弟，柔弱鮮智能，故章宗愛之。既無繼嗣，而諸叔
兄弟多在，章宗皆不肯立，惟欲立衛王，故於辭行留
之。無何，章宗大漸，元妃李氏、黃門李新喜、平章政事
完顏匡定策。章宗崩，匡等傳遺詔，立衛王。衛王固讓，
乃承詔舉哀，即皇帝位於柩前。明日，群臣朝見於大
安殿。詔各府州縣為大行皇帝服七日。按《元妃李
氏傳》，承御賈氏及范氏皆有娠。未及乳月，章宗已得
嗽疾，頗困。是時，衛王永濟自武定軍來朝，章宗於父
兄中最愛衛王，欲使繼體立之，衛王朝辭。是日，章宗
力疾與之擊毬，謂衛王曰：「叔王不欲作主人，遽欲去邪？」元妃在傍，謂帝曰：「此非輕言者。」十一月乙卯，章宗
大漸，衛王未發，元妃與黃門李新喜議立衛王，使內
侍潘守恆召之。守恆頗知書，識大體，謂元妃曰：「此大事，當與大臣議。」迺使守恆召平章政事完顏匡。匡顯
宗侍讀，最為舊臣，有征伐功，故獨召之。匡至，遂與定
策，立衛王。丙辰，章宗崩，遺詔皇叔衛王即皇帝位，詔
曰：「朕之內人見有娠者兩位，如其中有男，當立為儲貳。如皆是男子，擇可立者立之。」衛紹王即位，大安元
年二月，詔曰：「章宗皇帝以天下重器𢌿於眇躬，遺旨謂掖庭內人」有娠者兩位，如得男則立為儲貳。申諭
多方，皎如天日。朕雖涼菲，實受付託，思克副於遺意，
每曲為之盡心，擇靜舍以俾居，遣懿親而守視。欽懷
皇后母鄭國公主及乳母蕭國夫人，晝夜不離。昨聞
有爽於安養，己用軫憂而弗寧，爰命大臣，專為調護。
今者平章政事僕散端、左丞孫即康奏言，「承御賈氏，當以十一月免乳，今則已出三月，來事可未度。知范氏產期合在正月」，而太醫副使儀師顏言：「自年前十一月，診得范氏胎氣有損，調治迄今，脈息雖和，胎形已失，及范氏自願於神御前削髮為尼，重念先皇帝重屬大事，豈期聞此，深用怛然。今范氏既已有損，而賈氏猶或可冀。告於先帝，願降靈禧，默賜保全，早生聖嗣。尚恐眾庶，未究端由，要不匿於播敷，使咸明於吾意。」四月，詔曰：「近者有訴元妃李氏潛計負恩，自泰和七年正月，章宗暫嘗違豫，李氏與新喜竊議，為儲嗣未立，欲令宮人詐作有身計，取他兒詐充皇嗣。遂於年前閏月十日，因賈承御病嘔吐，腹中若有積塊。李氏與其母王盻」兒及李新喜謀令賈氏詐稱有身，
俟將臨月，於李家取兒以入。月日不偶，則規別取以
為皇嗣。章宗崩，謀不及行。當先帝彌留之際，命平章
政事完顏匡都提點中外事務，明有敕旨：「我有兩宮人，有娠，更令召平章。」左右並聞斯語，李氏并新喜乃
敢不依敕旨，欲喚喜兒鐵哥。事既不克，竊呼提點近
侍局烏古論慶壽與計，因品藻諸王，議復不定。知近
侍局副使徒單張僧遣人召平章，已到宣華門外，始
發勘同平章入內，一遵遺旨，以定大事。方先帝疾危，
數召李氏，李氏不到。及索衣服，李氏承召，亦不即來，
猶與其母私議。「先皇平昔或有幸御，李氏嫉妒，令女巫李定奴作紙木人、《鴛鴦符》以事魘魅，致絕聖嗣，所為不軌，莫可殫陳。」事既發露，遣大臣按問，俱已款服。
命宰臣往審，亦如之。有司議，法當極刑，以其久侍先
帝，欲免其死。王公百僚執奏堅確，令賜李氏自盡，王
盻兒、李新喜各正典刑。李氏兄安國軍節度使喜兒、
弟少府監鐵哥如律，仍追除、復係監籍，於遠地安置。
諸連坐並依律令施行。承御賈氏，亦賜自盡。蓋章宗
崩三日，而稱范氏，胎氣有損，章宗疾彌留，亦無完顏
匡都提點中外事務敕旨。或謂完顏匡欲專定策功，
構致如此。自後天下不復稱元妃，但呼曰李師兒。及
胡沙虎弒衛王，立宣宗，請貶降衛王，降為東海郡侯。
其詔曰：「大安之初，頒諭天下，謂李氏與其母王盻兒及李新喜同謀，令賈氏虛稱有身，各正罪法。朕惟章宗皇帝聖德聰明，豈容有此欺紿！近因集議，武衛軍副使兼提點近侍局完顏達、霍王傅大政德皆言賈​氏事內有冤，此時達職在近侍，政德護賈氏，所以知之。朕親臨問，左證其事曖昧。據當時被罪貶責者，可俱令放免還家。」由是李氏家族皆得還。按《完顏匡
傳》：匡為樞密院，章宗崩，匡受遺詔，立衛紹王。其遺詔
略曰：皇叔衛王，承世宗之遺體，鍾厚慶於元妃，人望
所歸，歷數斯在。今朕上體太祖皇帝傳授至公之意，
付𢌿寶祚，即皇帝位於柩前。載惟《禮經》有嫡立嫡，無
嫡立庶。今朕之內人見有娠者兩位，已詔皇帝，如其
中有男，當立為儲貳，如皆是男子，擇可立者立之。丁
巳，衛紹王即位。戊午，章宗內人范氏胎氣有損。大安
元年四月，平章政事僕散端、左丞孫即康奏：「承御賈氏產期已出三月，有人告元妃李氏，令賈氏詐稱有身。」詔元妃李氏、承御賈氏皆賜死。初，章宗大漸，匡與
元妃俱受遺詔立衛王，匡欲專定策功，遂構殺李氏。
數日，匡拜尚書令，封申王。

衛紹王至寧元年八月甲辰宣宗以昇王入即皇帝位
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》，「宣宗諱珣，本名吾睹補，顯宗長子。母曰昭華劉氏，大定三年癸未歲生，世宗養於宮中。十八年，封溫國公，加特進。二十六年，賜今名。二十九年，進封豐王，加開府儀同三司，累判兵吏部，又判永定彰德等軍。承安元年進封翼王。泰和五年，改賜名從嘉。八年進封邢王，又封昇王，所至著祥異。至寧元」年八月，衛紹王被弒，徒單銘等迎於彰德府。既至京，
親王百官上表勸進。甲辰，即皇帝位於大安殿，以紇
石烈胡沙虎為太師、尚書令兼都元帥，封澤王。九月
乙巳朔，諭尚書省，事有規畫者，皆即規畫，悉依世宗
所行行之。丙午，以駙馬雄名第賜胡沙虎。丁未，諭宰
臣曰：「朕即大位，群臣凡有所見，各直」言勿隱。臨奠於
衛紹王第，有司奏舊禮當設座哭。上命撤座，伏哭盡
哀，敕有司以禮改葬。按《徒單鎰傳》，鎰墜馬傷足，在
告，聞胡沙虎難作，命駕將入省。或告之曰：「省府相幕皆以軍士守之，不可入矣。」少頃，兵士索人於閭巷，鎰
乃還第。胡沙虎意不可測，方猶豫不能自定，乃詣鎰
問疾，從人望也。鎰從容謂之曰：「翼王，章宗之兄，顯宗長子，眾望所屬，元帥決策立之，萬世之功也。」胡沙虎
默然而去，乃迎宣宗於彰德。胡沙虎既殺徒單南平，
欲執其弟知真定府事銘，鎰說之曰：「車駕道出真定，鎬王家在威州，河北人心易搖，徒單銘有變，朝廷危矣。不如與之金牌，奉迎車駕，銘必感元帥之恩。」胡沙
虎從之。至寧、貞祐之際，轉敗為功，惟鎰是賴焉。宣宗
即位，進拜左丞相，封廣平郡王。

宣宗元光二年十二月辛卯哀宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《金史哀宗本紀》，「哀宗諱守緒，初諱守禮，又諱寧甲速，宣宗第三子。母曰明惠皇后王氏，賜姓溫敦氏，仁聖皇后之女兄也。承安三年八月二十三日生於翼邸。仁聖無子，養為己子。泰和中，授金紫光祿大夫。宣宗登極，進封遂王，授祕書監，改樞密使。貞祐初，莊獻太子守忠薨，立皇孫鏗為皇太孫，尋又薨。四年正月」己卯，立守禮為皇太子，仍控制樞密院事。詔略曰：「子以母貴，遂王守禮，地鄰冢嫡，慶集元妃立為皇太子，其典禮有司條具以聞。」四月甲午，用太子少保張行
信言，更賜名守緒。元光二年十二月庚寅，宣宗崩。辛
卯，奉遺詔即皇帝位於柩前。