

←

理學彙編 經籍典 第二百六十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百六十九卷

理學彙編 經籍典 第二百七十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第二百六十九卷目錄

　論語部總論三

　　宋歐陽修崇文總目敘釋
〈論語類〉

　　蘇轍論語拾遺
〈二十五則〉

　　二程先生語錄
〈論語〉

　　楊時經筵講義
〈
巧言令色章　吾日三省吾身章　道千乘之國章　君子不

　　重則不威章　慎終追遠章　夫子至於是邦也章　君子食無求飽章　貧而無諂章　不

　　患人之不己知章
〉

　　楊時龜山語錄
〈論語〉

經籍典第二百六十九卷

論語部總論三
[
编辑
]

宋歐陽修崇文總目敘釋
[
编辑
]

論語類
[
编辑
]

《論語》者，蓋孔子相與弟子時人講問應答之言也。孔
子卒，群弟子論次其言而撰之。漢興，傳者三家，魯人
傳之，謂之《魯論》；齊人傳之，謂之《齊論》。而《齊論》增《問王》
《知道》二篇，今文無之。出於孔子壁中者，則曰「古論有兩子張」，是三家者，篇第先後，皆所不同。考今之次，即
所謂《魯論》者也。

蘇轍論語拾遺
[
编辑
]

予少時為《論語略解》，子瞻謫居黃州，為《論語說》，盡取以往，今見于書者十二三也。大觀丁亥，閑居潁川，為孫籀簡筠講《論語》子瞻之說，意有所未安，時為籀等言，凡二十有七章，謂之《論語拾遺》，恨不得質之子瞻也。

巧言令色，世之所說也。剛毅木訥，世之所惡也，惡之，
斯以為不仁矣。仁者直道而行，無求於人，望之儼然，
即之也溫，聽其言也厲，而何巧言令色之有？彼為是
者，將以濟其不仁爾。故曰：「巧言令色鮮矣仁。」又曰：「剛毅木訥近仁。」子貢曰：「貧而無諂，富而無驕，何如？」子曰：「可也，未若貧而樂，富而好禮者也。夫貧而無諂，富而無驕，亦可謂賢矣。然貧而樂，雖欲諂，不可得也；富而好禮，雖欲驕，亦不可得也。」子貢聞之而悟曰：「士之至於此者，抑其切磋琢磨之功至也歟？」孔子善之，曰：「賜也始可與言《詩》已矣。告諸往而知來者。舉其成功而告之，而知其」所從來者，所謂「聞一以知二」也。《歟》！

《易》曰：「無思無為，寂然不動，感而遂通天下之故。」《詩》曰：
「思無邪，孔子取之。」二者非異也，惟無思然後思無邪，
有思則邪矣。火必有光，心必有思。聖人無思，非無思
也，因其自然而吾未嘗思，未嘗為，此所謂無思無為
而思之正也。若夫以物役思，皆其邪矣。

終日不食，終夜不寢，致力於思，徒思而無益，是以知
思之不如學也。故十有五而志於學，至六十，耳目所
遇，不思而順矣，然猶有心存焉。以心御心，乃能中法，
惟無心，然後能從心而不踰矩，故在七十時焉。
「我與物惟二。」君子之欲交于物也，非信而無自入矣。
譬如車輪輿既具，牛馬既設，而判然二物也，夫將何
以行之？惟為之輗軏以交之，而後輪輿得藉於牛馬
也。輗軏，轅端持軛者也。故曰：「人而無信，不知其可也」云云。

不仁而久約，則怨而思亂；久樂則驕而忘患。故曰：「不仁者不可以久處約，不可以長處樂。」然則何所處之
而可？曰：「仁人在上，則不仁者約而不怨，樂而不驕。」管
仲奪伯氏駢邑三百，飯蔬食，沒齒無怨言，與豎刁、易
牙俱事桓公，終管仲之世，二子皆不敢動，而況管仲
之上哉！

仁者無所不愛，人之至于無所不愛也，其蔽盡矣。有
蔽者必有所愛，有所不愛，無蔽者無不愛也。子曰：「惟仁者能好人，能惡人。」以其無蔽也。夫然猶有惡也，無
所不愛，則無所惡矣。故曰：「苟至於仁矣，無惡也；其子不仁也，亦哀之而已。」性之必仁，如水之必清，火之必明。然方土之未去也，
水必有泥；方薪之未盡也，火必有煙。土去則水無不
清，薪盡則火無不明矣。人而至於不仁，則物有以害
之也。「君子無終食之間違仁」，非不違仁也，外物之害
既盡，心一而不雜，未嘗不仁也。

孔氏之門人，其聞道者亦寡耳。顏子、曾子，孔門之知
道者也，故孔子歎之曰：「朝聞道，夕死可矣。」苟未聞道，
雖多學而識之，至於生死之際，未有不自失也。苟一
日聞道，雖死可以不亂矣。死而不亂，而後可稱為學
矣
​
孔子歷試而不用，慨然而歎曰：「道不行，乘桴浮于海，從我者其由歟！」此非孔子之誠言，蓋其一時之歎云
爾。子路聞之而喜。子路亦豈誠欲入海者耶？亦喜孔
子之知其勇耳。子曰：「由也好勇過我，無所取材。」蓋曰：
無所取材，以為是桴也。亦戲之云爾。雖聖人，其與人
言，亦未免有戲也。

令尹子文，孔子以忠許之，而不與其仁；陳文子，孔子
以清許之，而不與其仁。此二人者，皆《春秋》之賢大夫
也，而孔子皆不以仁許之。殷之三仁，孤竹君之二子，
至於近世，惟齊管仲然後以仁許之。故冉有、子路之
政事，公西華之應對，與子文之忠，文子之清，一也。臧
文仲，魯之君子也，其言行載於魯，而孔子少之，曰：「臧文仲，不仁者三，不智者三。」孔子曰：「君子而不仁者有矣。夫君子而不仁，則臧文仲之類歟！」孔子居魯，陽貨欲見而不往。陽貨時其亡也，而饋之
豚；孔子亦時其亡也而往拜之。遇諸塗，與孔子三言，
孔子答之無違。孔子豈順陽貨者哉？不與之較耳。孟
子曰：「當是時，陽貨先，豈得不見？夫先之而必答，禮之而必報，孔子亦有不得已矣。」「泰伯以國授王季，逃之荊蠻，天下知王季文武之賢，而不知泰伯之德所以成之者遠矣。故曰：泰伯其可謂至德也已矣。三以天下讓，民無得而稱焉。」子瞻曰：
「泰伯斷髮文身，示不可用，使民無得而稱之。有讓國之實而無其名，故亂不作。彼宋宣、魯隱，皆存其實而取其名者也，是以宋魯皆被其禍。」予以為不然。人患
不誠，誠無爭心，苟非豺狼，孰不順之？魯之禍始於攝，
而宋之禍成於好戰，皆非讓之過也。漢東海王疆以
天下授顯宗，唐宋王成器以天下讓元宗，兄弟終身
無間言焉，豈亦斷髮文身乎？子貢曰：「泰伯端委以治，吳仲雍繼之，斷髮文身。」孰謂泰伯斷髮文身，示不可
用者？太史公以意言之耳。

子曰：「三年學，不志於穀，不易得也。穀，善也。善之成而可用，如穀苗之實而可食也。盡其心力於學，三年而不見其成功者，世無有也。」武王曰：「予有亂臣十人。」孔子曰：「才難。」不其然乎？唐虞
之際，於斯為盛。有婦人焉，九人而已。婦人者，太姒也。
然則武王蓋臣其母乎？古者婦人既嫁從夫，夫死從
子，故《春秋》書魯僖公之母曰：秦人來歸僖公，成風之
襚。太姒雖母以九人，故謂之臣可也。

或問子西。「子曰：彼哉！彼哉！鄭公孫夏無足言者」，蓋非
所問也。楚令尹子西相昭王，楚以復國，而孔子非之，
何也？昭王欲用孔子，子西知孔子之賢，而疑其不利
楚國，使聖人之功不見于世，所以深疾之也。世之不
知孔子者眾矣，孔子未嘗疾之，疾其知我而疑我爾。
陳成子弒簡公，孔子沐浴而朝云云。子為魯大夫，鄰
「國有弒君之禍，而恬不以為言，則是許之也。哀公、三桓之不足與有立也，孔子既知之矣，知而猶告，以為雖無益於今日，而君臣之義猶有儆於後世也。」子瞻
曰：「哀公患三桓之偪，常欲以越伐魯而去之。以越伐魯，豈若從孔子而伐齊？既克田氏，則魯公室自張，三桓將不治而自服，此孔子之志也。」予以為不然。古之
君子，將有立於世，必先擇其君。齊桓雖中主，然其所
以任管仲者，世無有也，然後九合之功可得而成。今
哀公之妄，非可以望桓公也，使孔子誠克田氏而返，
將誰與保其功？然則孔子之憂，顧在克齊之後，此則
孔子之所不為也。

孔子以禮樂遊於諸侯，世知其篤學而已，不知其他。
《犁彌》謂齊景公曰：「孔丘知禮而無勇，若使萊人以兵劫魯侯，必得志焉。」衛靈公之所以待孔子者，始亦至
矣，然其所以知之者，猶犁彌也。久而厭之，將傲之以
其所不知，蓋問陳焉。孔子知其決不用也，故明日遂
行。使誠用之，雖及軍旅之事可也。

道之大，充塞天地，贍足萬物，誠得其人而用之，無所
不至也。苟非其人，道雖存，七尺之軀有不能充矣，而
況其餘乎？故曰：「人能弘道，非道弘人。」「群居終日，言不及義」，此里巷之鄙夫，直情而恣行者
也，而孔子何難焉？蓋知不義之可惡，而欲以小惠徼
譽於世，世必以是取之，此孔子之所難也。

古之教人必以學，學必教之以道。道有上下。其形而
上者，道也；其形而下者，器也。君子上達，知其道也；小
人下達，得其器也。上達者，不私於我，不役於物，故曰：
「君子學道則愛人。」小人者，知義之不可犯，禮之不可
過，故曰：「小人學道則易使也。」有道者不知貧富之異，貧而無怨，富而無驕，一也。然
而饑寒切於身而心不動，非忘身者不能。故曰：「貧而無怨難，富而無驕易。」弟子，孝弟忠信，汎愛親仁，皆其質也。有其質矣，而無
學以文之者，皆未免於有過也，故曰：「好仁不好學，其蔽也愚」云云。此六者皆美質也，而無學以文之，則其
病至此。故曰：「十室之邑，必有忠信如丘者焉」，不如丘
之好學也。質如孔子而不知學，皆六蔽之所害，蓋無
​
足怪也。人生於欲，不知道者，未有不為欲所蔽也，故
曰：「人之少也，血氣未定，戒之在色。始學者未可以語道也。故古之教者，必始於《周南》《召南》。《周南》《召南》，知欲之不可已，而道以禮。以禮濟欲，夫是以樂而不淫。」始
學者安焉，由是以免於蔽。子謂伯魚曰：「汝為《周南》《召南》已乎？」人而不為《周南》《召南》，其猶正牆面而立也歟！
言欲之蔽也。

古之傳道者，必以言達者，得意而忘言，則言可尚也；
小人以言害意，因言以失道，則言可畏也。故曰：「予欲無言。」聖人之教人亦多術矣，行止語默，無非教者。子
貢習於聽言，而未知其餘也，故曰：「子如不言，則小子何述焉？」子曰：「天何言哉？四時行焉，百物生焉，夫豈無以感而通之乎？」衛靈公以南子自汙，孔子去魯，從之不疑。季桓子以
女樂之故，三日不朝。孔子去之，如避寇讎。子瞻曰：「衛靈公未受命者，故可；季桓子已受命者，故不可。」予以
為不然，孔子之世，諸侯之過如衛靈公多矣，而可盡
去乎？齊人以女樂間孔子，魯君大夫既食餌矣，使孔
子安而不去，則坐待其禍，無可為矣。非衛南子之比
也。

君子無所不學，然而不可勝志也，必有所一而後可
志。無所一，雖博猶雜學也，故曰「博學而篤志。」將有問
也，必切其身，退而思之，必自近者始，不然疑而不信
也。君子之道，造端乎夫婦，及其至也，察乎天地，自夫
婦之所能而思之，可謂知聖人之所不能也，故曰「切問而近思。」君子為此二者，雖不為仁，而仁可得也，故
曰「仁在其中矣。」二程先生語錄
〈羅豫章集〉
[
编辑
]

《論語》
[
编辑
]

《學而時習之鷹》，乃學習之義。子路有聞，未之能行。唯
恐有聞，說在心樂，主發散在外。
〈伊川〉

孝弟本其所以生，乃為仁之本。孝弟有不中理，或至
犯上，然亦鮮矣。《孟子》曰：「孰不為事？事親」，事之本也。「孰不為守守身」，守之本也。不失其身而事親，乃誠孝也。
推此亦可以知為仁之本。
〈明道〉

「敬事而信」以下事，論其所存未及治具，故不及禮樂
刑政。
〈伊川〉

「行有餘力」者，當先立其本也。有本而後學文，然有本
則文自至矣。
〈明道〉

「致身」猶言致力，乃委質也。
〈明道〉

《人安重》則學堅固，
〈伊川〉

《禮》之用，和為貴，有不可行者，偏也。
〈伊川〉

「貧而能樂，富而能好禮」，隨貧富所治當如此。子貢引
「切磋琢磨」，蓋治之之謂也。若貧而言好禮，則至於卑；
富而言樂，則至於驕。然貧而樂，非好禮不能；富而好
禮，非樂不能。
〈明道〉

「為政以德」，然後「無為。」〈伊川〉

回於孔子之道無所不說，故如愚。退而省其所自得，
亦足以開發矣，故曰「不愚。」「視其所以所為也，觀其所由所從也，察其所安所處也。」察其所處，則見其心之所存。在己者能知言窮理，
則能以此察人如聖人也。
〈明道〉

「君子不器」，無所不施也。若一才一藝，則器矣。
〈伊川〉

子貢問君子，孔子告以「先行其言，而後從之，而可以為君子」，因子貢多言而發也。
〈伊川〉

「先行其言而後從之」，謂觀人者，彼能先行其言，吾然
後信之。
〈伊川〉

《周》，謂周旋。《不比》，謂不相私比也。
〈伊川〉

「學而不思則無得，故罔。思而不學則不進，故殆。」博學
之，審問之，慎思之，明辨之，篤行之，五者廢其一，非學
也。
〈伊川〉

尤，罪自外至也。悔，理自內出也。修天爵則人爵至，祿
在其中也。子張學干祿，故告之以此，使定其心而不
為利祿動。若顏淵則不然矣。君子謀道不謀食，學也，
祿在其中矣。然學不必得祿，猶耕之不必得食，亦有
餒在其中矣。君子知其如此，故憂道不憂貧。此所以
告《干祿》也。
〈伊川〉

奢自文生，文過則為奢，不足則為儉。文者稱實而為
飾，文對實已為兩物，奢又文之過，則去本遠矣。儉乃
文不足，此所以為禮之本。
〈伊川〉

仁者如射，射而不中，不怨。勝己者反求諸己而已，豈
有爭也？故曰：「其爭也君子。」〈伊川〉

「下而飲」，非為下堂而飲，離去射位而飲也。若下堂而
飲，則辱之甚，無此。
〈伊川〉

「素喻質，繪喻禮。」凡繪，先施素地而加采，如有美質而
更文之以禮。
〈伊川〉

「灌以降神」，禘之始也。既灌而往者，自始以至終，皆無
足觀，言魯祭之非禮也。不知者蓋為魯諱。如自此事
而正之，其于天下如指掌之易。
〈伊川〉

為力，猶言為功。射有五善，而功不一，故曰《不同科》。所
謂五善者：觀德行，別邪正，辨威儀云云。
〈伊川〉
​
事君盡禮，在他人言之，必曰「小人以為謟」也。聖人道
洪，故止曰「人以為謟」也。
〈伊川〉

「樂得淑女，以配君子，不淫其色」，是樂而不淫；「哀窈窕」，
思賢才，求之不得，展轉反側，是哀而不傷。
〈明道〉

「成事不說」至「既往不咎」者，大概相似。重言之，所以深
責之也。如今人嗟惜一事，未嘗不再三言之也。
〈伊川〉

成湯放桀，惟有慚德；武王亦然，故未盡道。堯、舜湯、武，
其揆一也，征伐非其所欲所遇之時然耳。
〈伊川〉

「里」，居也。擇仁而處之為美。
〈明道〉

「知者利仁」，知者以仁為利而行之，至若欲有名而為
之之類，是皆以為利也。

知者知仁為美，擇而行之，是「利仁」也。必有其仁，故曰
「利。」〈伊川〉

「君子懷德」，惟善之所在；「小人懷土」，惟事之所在；「君子懷刑」，惟法之所在；「小人懷惠」，惟利之所在。
〈伊川〉

子貢問「賜也何如」，賜自矜其長，而孔子以瑚璉之器
答者，但瑚璉可施禮容于宗廟，如子貢之才，可使於
四方，可使與賓客言而已。
〈伊川〉

「未能自信，不可以治人。」孔子所以說漆雕開之對。
〈
明
道
〉

子貢常方人，故孔子答以不暇，而又問「與回也孰愈」，
所以抑其方人也。

「聞一知十，聞一知二」，舉多少而言也。曰「吾與汝弗如也。」使子貢喻其言，知其在勉不喻，則亦可使慕之皆
有教也矣。

「不欲人之加諸我」者，施諸己而不願者也。「無加諸人」者，己所不欲，勿施于人者也。此無伐善無施勞者能
之，故非子貢所及。
〈伊川〉

《三月不違仁》，言其久也，然非成德之事。

祝鮀之佞，所謂「巧言」；宋朝之美，所謂「令色。」當衰世，非
此難免。
〈伊川〉

上知高遠之事、非中人以下所可告、蓋踰涯分也。
〈
伊
川
〉

民之所宜者務之，所欲與之聚，所惡勿施爾也。人之
所以近鬼神而褻之者，蓋惑也。故有非鬼而祭之，淫
祀以求福，知者則敬而遠之。
〈明道〉

「知如水之流，仁如山之安」，動靜仁智之體也。動則自
樂，靜則自壽，非體仁智之深者，不能如此形容之。
〈
明
道
〉

《觚》之為器，不得其法制，則非觚也。舉一器而天下之
物莫不皆然，天下之事亦由是也。
〈伊川〉

宰我言「如井中有人，仁者當從而下之否？」子曰：「君子可使之往，不可陷以非其所。履可欺以其方，難罔以非其道。」〈明道〉

博學於文，而不約之以禮，必至于汗漫。所謂約之以
禮者，能守禮而由于規矩者也，未及知之也，止可以
不畔道而已。多聞，擇其善者而從之，多見而識之，知
之次也，與此相近。《顏淵》曰：「博我以文，約我以禮，欲罷不能。」是已知之而進不止者也。
〈明道〉

《中庸》之德不可須臾離，民鮮有久行其道者也。
〈伊川〉

聖則無大小。至于仁，兼上下大小而言之。博施濟眾
亦仁也，愛人亦仁也。「堯舜其猶病諸」者，猶難之也。博
則廣而無極，眾則多而無窮。聖人必欲使天下無一
人之惡，無一物不得其所，然亦不能，故曰「病諸。」「修己以安百姓」，亦猶是也。
〈伊川〉

人于文采，皆不曰「吾猶人也」，皆曰「勝于人爾。」至于「躬行君子」，則吾未見其人也。
〈伊川〉

泰伯知王季之賢，必能開基成王業，故「為天下，而三讓」之，言其公也。
〈明道〉

「泰伯三，以天下讓」者，立文王則道被天下，故泰伯以
天下之故而讓之也。不必革命，使紂賢文王為三公
矣。
〈伊川〉

凡人有所計較者，皆私意也。《孟子》曰：「惟仁者為能以大事小。」仁者欲人之善而矜人之惡，不計較小大強
弱，而事之犯而不校，故能保天下，亦樂天順理者也。

〈伊川〉

「人而不仁」，君子當教養之。不盡教養，而惟疾之甚，必
至于亂。
〈明道〉

「《為學》三年而不至于善」，是不善學也。
〈明道〉

亂，治也。師摯始治《關雎》之樂，其聲洋洋乎盈耳哉，美
之也。
〈明道〉

「《洋洋》盈耳」，美也。孔子反魯，樂正《雅》《頌》各得其所。其後
自太師而下，入河蹈海，由樂正魯不用而放棄之也。

〈伊川〉

「禹吾無間然矣。」言德純完，無可非問。
〈明道〉

子罕言利，非使人去利而就害也。蓋人不當以利為
心。《易》曰：「利者義之和。」以義而致利，斯可矣。罕言仁者，
以其道大故也。《論語》一部，言仁豈少哉？蓋仁者大事，
門人一一紀錄盡平生所言如此，亦不為多也。
〈伊川〉

「吾有知乎哉？無知也者，盡以告人，他無知也」，與「吾無隱乎爾」同。
〈伊川〉
​
叩，就也。兩端猶曰「兩頭」，謂終始告鄙夫也。
〈伊川〉

「鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣」夫者，嗜欲將至，有開必
先也。
〈伊川〉

「可與共學」，所以求之也。「可與適道」，知其所往也。「可與立」者，篤志固執而不變也。權與權衡之權，同稱物而
知其輕重者也。人無權衡，則不能知輕重，聖人則不
以權衡而知輕重矣，聖人則是權衡也。
〈伊川〉

寢食不當言語，時必齊如也，臨祭則敬也。
〈明道〉

《色》斯舉矣，不至悔吝。翔而後集，審擇其處。
〈明道〉

《山梁》雌雉，得其時，遂其性，而人逢亂世，反不得其所。
子路不達，故共具之。孔子俾子路復審言詳意，故三
嗅而起，庶子路知之也。
〈伊川〉

先進猶言前輩也；後進，猶言後輩也。先進之于禮樂，
有其誠意而質也，故曰「野人」；後進之于禮樂，習其容
止而文者也，故曰「君子。」孔子患時之文弊而欲救之
以質，故曰：「如用之，則吾從先進取其誠意之多也。」〈
明
道
〉

「先進于禮樂」，野人也，謂其質朴；「後進于禮樂」，君子也，
謂其得宜。周末文弊，當時之人自謂得宜，而以古人
為質朴，故孔子欲從古人，古人非質朴也。
〈伊川〉

「從我於陳、蔡者，皆不及門」，言此時皆無及孔子之門
者，思其人，故數顏淵以下十人有德行者、政事者，言
語者，文學者，皆從於陳、蔡者也。
〈明道〉

四科乃從夫子於陳蔡者爾。門人之賢者固不止此，
《曾子傳道》而不與焉。故知「十哲」，世俗之論也。
〈明道〉

《閔子》之于父母昆弟，「盡其道而處之，故人無非間」之
言。
〈伊川〉

「過猶不及」，如琴張、曾晳之狂，皆過也。然而行不掩焉，
是無實也。
〈明道〉

「才高者過」，過則一出一入；卑者不及，則怠惰廢弛。
〈
明
道
〉

師商過猶不及，其弊為楊墨。楊出乎義，墨出于仁。仁
義雖天下之美，然如此者，失之毫釐，謬之千里。
〈伊川〉

《曾子少》，孔子始也，魯。觀其後明道豈魯也哉？
〈明道〉

善人，非豪傑特立之士不能自達者也。苟不履聖賢
之跡，則亦不入其奧，故為邦必至于百年，乃可以勝
殘去殺也。孟子以樂正子為善人，「信人有諸己」之謂
信，能充實之，可以至於聖賢，然其始必循轍跡而後
能入也。論篤，言之篤厚者也。取于人者，惟言之篤厚
者是與。君子者乎？色莊者乎？未可知也。不可以論篤，
遂與之，必觀其行事乃可也。
〈明道〉

「一日克己復禮，天下歸仁」者，言一旦能「克己復禮」，則
天下稱其仁，非一日之間也。
〈伊川〉

「《子路》之言信」，故片言可以折獄。
〈伊川〉

「宿」謂預也，非一宿之宿也。
〈伊川〉

「子張少仁，無誠心愛民，則必倦而不盡心者也」，故孔
子因問而告之。
〈伊川〉

先之勞之者昔周公師保萬民。《易》曰：「以左右民。」師保
左右，先之也。勞，勉也。又勞勉之。
〈伊川〉

子路問政，孔子既告之矣。及請益，則曰：「無倦」而已。未
嘗復有所告，姑使之深思之也。
〈明道〉

凡有物有形則有名，有名則有理。如以大為小，以高
為下，則言不順，至于民無所措手足也。
〈伊川〉

「如有用我者，期月而已可也。三年有成，如何？」曰：「昔在經筵時，嘗說因言：『陛下若以期月之事問臣，臣便以期月之事對；若以三年之事問臣，臣便以三年之事對。期月而已者，整頓大綱也。若夫有成，則在三年也。然期月三年之說，今世又不同，須從頭整理可也。漢公孫弘言：『三年而化』，臣切遲之』。李石對唐文宗以謂」陛下責治太急，皆率爾之言，本不知期月三年之事。

〈伊川〉

「《三十年》為一世，三十壯有室」也，必世而后仁化浹也。

〈伊川〉

《冉子》謂季氏之所行為政，孔子抑之曰：「其事也。言季氏之家事而已。謂之政者，僭也。如國有政，吾雖不用，猶當與聞之也。」〈伊川〉

「言不必信，行不必果」，唯義所在。大人之事，言必信，行
必果，硜硜然小人之事。小人，對大人為小，非為惡之
小人也，故亦可以為士。
〈明道〉

剛者，堅之體。發而有勇曰毅。木者質朴。訥者遲鈍。此
四者比之巧言令色，則近于仁，亦猶不得中行而與
狂狷也。
〈伊川〉

「切切」，如體之相磨。偲偲則以意此言告子路，故曰「切切偲偲，怡怡如」也。
〈明道〉

善人教民七年，亦可以即戎，聖人度其時可矣，如大
國五年，小國七年云。
〈伊川〉

《原憲》，孔子高弟。問有所未盡。蓋克、伐、怨、欲四者無，然
後可以為仁；有而不行，未至于無，故止告之以為難。

〈伊川〉

邦有道，穀。邦無道，穀，恥也，此汎舉也。直哉史魚！不若
君子哉蘧伯玉！然則危言危行，危行言遜，乃孔子事
​
也。危，猶獨也，與眾異，不安之謂。邦無道，行雖危而言
不可不遜也。
〈明道〉

「直哉史魚，不若君子哉。蘧伯玉卷而懷之」，乃危行言
遜也。危行者，嚴厲其行，而不苟言，則當遜。
〈伊川〉

晉文公譎而不正，齊桓公正而不譎，此為作《春秋》而
言也。晉文公實有勤王之心，而不知召王之為不順，
故譎掩其正。齊桓公伐楚責包茅，雖其心未必尊王，
而其事則正，故正掩其譎。孔子言之以為戒。正者，正
行其事耳，非大正也，亦猶管仲之仁，止以事功而言
也。
〈伊川〉

桓公殺公子糾，管仲不死而從之。殺兄之人，固可從
乎？曰：桓公子糾，襄公之二弟也，桓公兄而子糾弟也。
襄公死則桓公當立，此以《春秋》知之也。《春秋》書桓公
則曰「齊小白」，言當有齊國也。于子糾則止曰糾，不言
齊，以不當有齊也。不言子，非君嗣子也。《公》《穀》并注，四
處皆書「納糾」，《左傳》獨書「子糾」，誤也。然書「齊人取子糾」，
取之者，齊大夫嘗與魯盟于蔇，既欲納糾以為君，又
殺之，故書「子」，是二罪也。管仲始事糾，不正也；終從于
正，義也；召忽不負所事，亦義也。如王珪、魏徵不死建
成之難而從太宗，可謂害于義矣。
〈伊川〉

「君子固窮」者，固守其窮也。
〈伊川〉

「知及之，仁不能守之」，此言中人以下也。若夫真知，未
有不能行者。
〈伊川〉

「民于為仁，甚于畏水火。」水火猶有蹈而死者，言民之
不為仁也。
〈伊川〉

為仁在己，無所與讓也。
〈明道〉

《諒》與「信」異自大體，是信亮必為也。
〈明道〉

諒，固執也，與亮同，古字通用。《孟子》曰：君子不亮，惡乎
執。
〈伊川〉

《性相近》，對習相遠而言。相近，猶相似也。上智，下愚，才
也。性則皆善，自暴自棄，然後不可移，不然則可移。
〈
伊
川
〉

「吾其為東周乎！」若用孔子，必行王道。東周衰亂，所不
肯為也，亦非革命之謂也。
〈明道〉

「恭則不侮」，蓋一恭則仁道盡矣。又「寬以得眾」，信為人
所任，「敏而有功，惠以使人」，行五者於天下，其人可知
矣。
〈明道〉

「佛肸召子，必不徒然」，其往，義也；然終不往者，度其不
足與有為也。

六言六蔽，正與「恭而無禮則勞，寬而栗，剛而無虐」之
義同。蓋好仁而不好學，乃所以愚，非能仁而愚；徒好
而不知學，乃愚。
〈明道〉

《二南》，人倫之本，王化之基。苟不為之，則無所自入。古
之學者，必興於《詩》，不學《詩》無以言，故猶正牆面而立。

〈明道〉

《孟子》曰：「教亦多術矣，予不屑之教誨也」，是亦教誨之
而已矣。孔子不見孺悲，所以深教之也。
〈明道〉

「君子不施其親。」施，與也，言不私其親暱也。
〈伊川〉

「《與人交際》之道」，則子張為廣，聖人亦未嘗拒人也。
〈
明
道
〉

「日知其所亡，月無忘其所能」，此可以為人師法矣，非
謂此可以為人師道。

學不博則不能約，志不篤則不能力行。切問近思在
己者，則仁在其中矣。
〈明道〉

「望之儼然」，秉天陽高明氣象，即之也溫，中心和易而
接物也溫，備人道也。「聽其言也厲」，則如東西南北正
定地道也。蓋非禮勿言也。君子之道，三才備矣。
〈明道〉

《大德不踰閑》，指君臣父子之大義。「小德」，如援溺之事，
更推廣之。
〈伊川〉

「學既優則可以仕，仕既優則可以學。」優裕優閑一也。

〈伊川〉

子張既除喪而見予之琴，和之而和，彈之而成聲。作
而曰：「先王制禮，不敢不至焉。」推此言之，子張過於薄，
故難與並為仁矣。
〈明道〉

子貢言「性與天道」，以夫子聰明而言；「綏之斯來，動之斯和」，以夫子德性而言。
〈伊川〉

楊時經筵講義
[
编辑
]

《巧言令色章》
[
编辑
]

剛毅木訥，不為儀容辭令以外騖，故近仁。巧言非訥
也，令色非木也，故鮮仁。《記》曰：「服其服，則文之以君子之容；有其容，則文之以君子之辭。」容辭以文之，則非
木訥也；文之而實其德，則雖或巧令，未為過矣。故《記》
曰：「辭欲巧。」《詩》仲山甫則以令儀令色稱之，則巧令非
盡無仁也，鮮而已矣。然二者之不仁，巧言為甚。故《巧
言》之詩，為傷於讒而作也。蓋讒人之言常巧矣，故能
變亂是非之實，中傷善類，以蔽惑人主之聽，不可不
察也。

吾日三省吾身章
[
编辑
]

仁之於人，無彼己之異，謀之在人，猶在我也。謀而不
忠，違仁遠矣。朋友之交，與君臣、父子、夫婦、兄弟同，謂

之達道，蓋人之大倫也。交而不信，違道遠矣。傳而不
​
習，非尊其所聞也。口耳之學，難與進德矣。君子進德，

以忠信為主，故曾子之省其身以此。夫民生之初，無
相生養之道，寒而求衣，飢而求食，不能自為之謀，謀
之其在人君乎？先王為之正經界而授之田，制里廬
而與之居，植桑麻於牆下，畜雞彘於其間，使之衣帛
食肉，養生送死而無憾，凡此皆為人謀也。若夫征求
無藝，擅天下之利而有之以為己私，坐視民之流亡
凍餒而莫之恤，非為人謀而忠者也。《伐木》之詩曰：「自天子至於庶人，未有不須友以成者。」親親以睦，友親
不棄，此交朋友之道也。苟無尊德義之誠心，使賢者
不獲自進，雖有輔仁之友無益矣。人君能以是省其
身，而患德之不修，天下之不治，未之有也。

道千乘之國章
[
编辑
]

滕文公問為國，孟子曰：「民事不可緩也。」故道千乘之
國，以敬事而信為先。蓋不敬則下慢，不信則下無適
從，而事卒不立矣。崇寧大臣，輕變祖宗故事，而不能
期月守，如抄引之法是也，其害有不可勝言者。故寬
恤之詔，年一舉之徒，掛之牆壁而民不聽，以其易為
而無信故也。此前日之覆轍，可不監之哉？《易》曰：「節以制度，不傷財，不害民。」蓋用不節則必至於傷財，傷財
必至於害人。故思愛人必先節用，節用而不以制度，
則儉而或至於廢禮，非所以為節也。夫先王所謂理
財者，非盡籠天下之利而有之，其取之有道，用之有
節，而各當於義之謂也。取之不以其道，用之不以其
節，而不當於義，則非理矣。故《周官》以「九職任民，而後以九賦斂之，九賦之入，各有所待，不相侵紊。而太宰又以九式均節之，下至公事芻秣之微，匪頒好用，咸有式焉，雖人主不得而逾也。歲終制國用，則量入而為出。此之謂制度有不如式，則太宰得以均節之。」所
謂王及后、世子不會者，特有司之事耳。蓋有司當稟
令而已，不可得而會也。崇寧以來，汙吏持不會之說
以濟其奸，私竊橫斂而莫之禁，故費出無經，而上下
困矣，尚何愛人之有？「古之於民，春析夏因，秋夷冬隩，各以其時。其使之也，家無過一人，歲無過三日，則數口之家常有餘力矣。既蜡，則休老勞農，君子不興功」，
此愛人之道也。用之或違其時，使力本者不獲自盡，
雖有愛人之心，而民不被澤矣。「節用愛人」，而繼之以
此也。

君子不重則不威章
[
编辑
]

正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，則重而有威
矣。不重則易為物遷，故學則不固。「主忠信求諸己也，尚友取諸人也。」取諸人以為善，而友非其人，則淪胥
而敗矣。故無友不如己者，合志同方，營道同術，所謂
如己者也。聞善則相告，見不善則相戒，故能相觀而
善也。過憚改，亦不足以成德矣。夫古之聖人，前旒蔽
明，非禮勿視；黈纊塞聰，非禮勿聽。行車則有和鸞之
音，行步則有佩玉之聲，出入起居容節必比於禮樂，
人君所以自重其身也，故能不怒而民威於鈇鉞，如
是而物能遷之無有也。《中庸》曰：「天之所以為天，文王之所以為文，純亦不已。」老子曰：「公乃王，王乃天。」蓋王
之與天，無二道也，一於誠而已。誠者，忠信之成名也，
言而天下則之，動而天下道之。由是道也，可不主忠
信乎？一失之，則天下相率而為偽矣，其禍有不可勝
言者。有天下者，其可忽之哉？舜曰：「臣作朕股肱耳目。」蓋與之為一體也，則其有賢，無不如己者。又曰：「予違汝弼，汝無面從。」有違而臣得以弼之，則過宜不憚改
矣。故能亮天功而成帝業，此人君所宜法也。末世之
君，好臣其所教，而不好臣其所受教，則所友不如己
者耳。故法家拂士遠，而讒諂面諛之人至，所以不聞
其過，而天下日入於亂也。可不戒哉！

慎終追遠章
[
编辑
]

曾子者，孔子弟子曾參也。《孟子》曰：「養生不足以當大事，惟送死足以當大事。則大事人子所宜慎也。故三日而殯，凡附於身者，必誠必信，勿之有悔焉耳矣。三月而葬，凡附於棺者，必誠必信，勿之有悔焉耳矣。夫一物不具皆悔也，雖有悔焉無及矣。」此不可不慎也。
《春秋》祭祀，以時思之，所以追遠也。齋之日，思其居處，
「思其笑語，思其志意，思其所樂，思其所嗜，齋三日乃見其所為齋者，則孝子所以盡其心者至矣。」今夫孩
提之童，無不知愛其親也，則其生厚矣。有妻子則慕
妻子，知好色則慕少艾，仕則慕君，而不能終身慕父
母者，因物有遷也。至於追遠，猶且慎之而不忘，則終
身慕可知矣。以是而帥之民德，其有「不歸厚乎？」歸者，
反其生之謂也。《孟子》曰：「大孝終身慕父母。」五十而慕
者，予於大舜見之矣。蓋舜自三十登庸，至於五十，則
備此三者而未足以解憂，惟順父母為足以解憂，故
五十而慕。孔子獨於舜見之矣。舜之為法於天下，可
傳於後世者，無盛於此也。人君所宜取法者，舍舜何
以哉？

夫子至於是邦也章
[
编辑
]

子禽弟子陳亢也，字子禽；子貢弟子端木賜，字子貢
​
也。溫也者，暴慢之氣不設於身體也。良者，善也，生而
有之，不假於外也，與良知良能之良同，惟君子為能
有之。「恭則不侮，儉則不奪，遜則不爭」，五者之德，夫豈
聲音笑貌可為哉？和順積中而英華發外，睟然可見，
而人樂與之也。以是而求之在我也，所以異乎人之
求之與。夫溫良恭，儉遜，蓋常德也，非有甚高難行之
事，仲尼不為已甚者，如是而已。世之人厭常不為，而
不知常德之為貴。故賢知者過之，而道終不明不行
矣。為天下國家者，欲與之共政，舍常德宜無足與也。
故《書》曰：「彰厥有常，吉哉！」此之謂也。

君子食無求飽章
[
编辑
]

君子無終食之間違仁，則是心不可須臾離也。食而
飽，居而安，亦人情之所同欲者，君子豈獨異於人哉？
蓋有求焉則違是遠矣，故不為也。夫敏事則有功，慎
言則無口過又能就有道而正焉，則其自視常若不
及矣，斯其所以為好學也與！夫食無求飽，居無求安，
非志於道者不能也。古之聖人以天下為心，其於居
食之際，非徒若是而已。「食而飽，必思天下之有未飽者；居而安，必思天下之有未安者。」當禹之時，烝民未
粒，故菲飲食，雖欲求飽，有未暇也；民未得平土而居，
故卑宮室，過門不入，雖欲求安，有不可得也。聖人之
以天下為心者蓋如此，後之為天下者，可不監之哉！

貧而無諂章
[
编辑
]

貧而無諂，則貧不至於濫；富而無驕，則富不至於淫。
與夫貧而諂，富而驕，蓋有間矣。然孔子可之而未善
也，故又以「貧而樂，富而好禮」告之。夫貧樂，非有道學
者不能也；富而好禮，非自修者不能也。故子貢以「切磋琢磨」言之，治骨曰切，治角曰磋。切磋者，資利器而
為之者也。孔子曰：「工欲善其事，必先利其器。居是邦」也，事其大夫之賢者，友其士之仁者，仁賢所謂利器
也，故道學如之。治玉曰琢，治石曰磨。琢磨用石以為
錯，則以石治石也，故自修者如之。夫善教人者，使人
繼其志。孔子以貧而樂、富而好禮告之，而子貢於切
磋琢磨之義，自得於言意之表，可謂能繼其志也。其
知來矣，其聞一以知二，於斯見之也。夫人君舉天下
之富而有之，凡海含地負之珍，畢陳於前，流辟之音，
靡曼之色，日接乎耳目。苟無禮以節之，則徇物而忘
返，雖竭天下之奉，不足以厭其欲矣。傷財害民，其弊
有不可勝言者，富而好禮，其可忽諸？惟古之聖人為
能反求之於身，則無倫之富，萬物備焉，無待於外也，
而禮在其中矣，而何「好」之足云乎？人君唯能以徇物
為戒，以古聖人為法，動容周旋無非禮者，則「上下辨」而民志定，而憂天下之不治未之有也。

<a name="va15">．不患人之不己知章

《不患人之不己知章》。

君子求為可知而已人雖不知而吾之可知者固自
若也無加損焉何患之有不知人則人賢不肖混淆
而不知所以親遠之則為患也孰甚焉然不知人自
天子至於庶人其患一也而天子為尤甚蓋君子小
人之用舍治亂之所由分也故皋陶為帝陳謨曰在
知人在安民則安民之道以知人為先故也四凶之
不誅十六相之不舉雖欲安民其可得乎然心有偏
係則不得其正不得其正則便嬖寵暱之私得以自
近而正士遠矣夫公則明私則弊公天下之善惡而
無容心焉則君子小人之情得矣亦何患之有

楊時《龜山語錄》。
[
编辑
]

《論語》：
[
编辑
]

君子無終食之間違仁。說者曰「飲食必有祭」，是也。曰
如是則造次顛沛之際，遑遽急迫甚矣。欲不離仁，仁
之道安在？且飲食必有祭，小人亦然，豈能仁哉！
孔子以其子妻公冶長，以其兄之子妻南容。說者曰：
「君子之處其子與處其兄之子，固不同也。」曰：「兄弟之子，子也何擇乎？」誠如所言，是聖人猶有私意也。聖人
不容有私意，若二女之少長美惡必求其對，所妻之
先後未必同時，安在其厚於兄而薄於己耶？記此者，
特言如是二人可託以女子之終身，且聖人為子擇
配，不求其他，故可法也。

葉公以證父之攘羊為直，而孔子以為吾黨之直者，
父為子隱，子為父隱。夫父子之真情，豈欲相暴其惡
哉？行其真情，乃所謂直，反情以為直，則失其所以直
矣。乞醯之不得為直，亦猶是也。

「君子務本」，言凡所務者，惟本而已。若仁之於孝悌，其
本之一端耳。蓋為仁必自孝悌推之，然後能為仁也。
其曰為仁，與體仁者異矣，體仁則無本末之別矣。孔
子曰：「老者安之，朋友信之，少者懷之。」此無待乎推之
也。孟子曰：「老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。」此推之也，推之所謂為仁。

問：「子貢貨殖，誠如史遷之言否？」曰：「孔門所謂貨殖者，但其中未能忘利耳，豈若商賈之為哉？」曰：「樊遲請學稼學圃，如何？」曰：「此亦非為利也。其所願學，正許子並耕之意，而命之為小人者。蓋稼圃乃小人之事，而非君子之所當務也。君子勞心，小人勞力​問：「師也辟，何以見？」曰：「《語》云：『堂堂乎張也，難與並為仁矣』。蓋幾於辟」然此其初也。學於孔門者，皆終有進焉。
若子張後來《論交》曰：「我之大賢歟，於人何所不容。」此
豈介僻之流？

「今學者將仁小卻，故不知求仁。孔子曰：『若聖與仁，則吾豈敢』。孔子尚不敢當，且罕言之，則仁之道不亦大乎？」「然則所謂合而言之道也，何也？」曰：「由仁義行，非行仁義，所謂合也。《洪範傳》曰：『道萬物而無所由，命萬物而無所聽，唯天下至神為能與於此』。此為不知道與命也。孔子之言道曰：『誰能出不由戶何？莫由斯道也』？」其言《命》曰：「道之將行也，歟命也；道之將廢也，歟命也。」夫道非能使人由之，命非能使人聽之，人自不能違
耳。聖人雖至神，以謂體道而至於命，則可也。若曰無
所由，無所聽，將焉之乎？且聖人未嘗不欲道之興，以
無可奈何，故委之於命。如使孔子必可以為周公之
事，其不為之乎？可為而不為，則是欲道之廢矣，豈孔
子之心哉？故曰：「道萬物而無所由，命萬物而無所聽」者，不知道與命之言也。

君子之治心養氣，接物應事，唯直而已，直則無所事
矣。康子饋藥，孔子既拜而受之矣，乃曰：「丘未達不敢嘗。」此疑於拂人情。然聖人慎疾，豈敢嘗未達之藥？既
不敢嘗，則直言之，何用委曲？微生高乞鄰醯以與人，
是在今之君子，蓋常事耳，顧亦何害？然孔子不以為
直，以所以辭康子之言觀之，信乎其不直也。《維摩經》
云。「直心是道場。」儒佛至此。實無二理。學者必欲進德。
則行己不可不直。蓋孔子之門人皆於其師無隱情
者。知直故也。如宰我短喪之問之類。

范濟美問：「讀《論語》以何為要？」曰：「要在知仁。孔子說仁處最宜玩味。」曰：「孔子說處甚多，尤的當是何語？」曰：「皆的當。但其門人所至有不同，故其答之亦異。只如言『剛毅木訥近仁』，自此而求之，仁之道，亦自可知。蓋嘗謂曾子在孔門，當時以為魯魯者，學道尤宜難於他人。然子思之《中庸》，聖學所賴以傳者也。考其淵源，乃」自《曾子》，則傳孔子之道者，曾子而已矣，豈非魯得之
乎？由此觀之，「聰明辨智」未必不害道，而「剛毅木訥」，信
乎於仁為近矣。

問：「《論語》言仁處，何語最為親切？」曰：「皆仁之方也。若正所謂仁，則未之嘗言也。故曰：『子罕言利與命與仁』，要道得親切。唯孟子言『仁，人心也』，最為親切。」與季常言：學者當有所疑，乃能進德。然亦須著力深，
方有疑。今之士讀書為學，蓋自以為無可疑者，故其
學莫能相當。如孔子門人所疑，皆後世所謂不必疑
者也。子貢問政，子曰：「足食足兵，民信之矣。」子貢疑所
可去，答之以去兵與食與信，猶有疑焉，故能發孔氏
「民無信不立」之說。若今之人問政，使之足食與兵，何
「疑之有？樊遲問仁，子曰愛人；問智，子曰知人。」是蓋甚
明白，而遲猶曰未達。故孔子以舉直錯諸枉，能使枉
者直教之，由是而行之於智之道，不其庶矣乎？然遲
退而見子夏，猶申問舉直錯諸枉之義，於是又得舜
舉皋陶，湯舉伊尹為證，故仁智兼盡其說。子夏問「巧笑倩兮，美目盼兮」，直推至於曰「禮後乎然後已。如使今之學者方得其初問之答，便不復疑矣。蓋嘗謂古人以為疑者，今人不知疑也。學何以進？」季常曰：「某平生為學，亦常自謂無疑。今觀所言，方知古之學者善學問，《中庸》只論誠，而《論語》曾不一及誠，何也？」曰：「《論語》之教人，凡言恭敬忠信，所以求仁而進德之事，莫非誠也。《論語》示人以求仁之方，《中庸》言其至也。」蓋《中庸》，
子思傳道之書，不正言其至，則道不明，孔子所罕言。
孟子常言之，亦猶是矣。

問：「孔子許子路升堂，其品第甚高，何以見？」曰：「觀其死猶不忘，結纓，非其所養素定，何能爾耶？苟非其人，則遑遽急迫之際，方寸亂矣。」問：「宰我於三年之喪猶有疑。」問：「何也？」曰：「此其所以為宰我也。凡學於孔子者，皆欲窮究到無疑處方已。三年之喪，在他人於此不敢發之。宰我疑以期斷，故必求質於聖人，雖被深責，所不辭也。」四科之目，不盡孔門弟子之賢，非可指為定論。
所謂「時習」者，如嬰兒之習書點畫固求其似也，若習
之而不似，亦何用習？學者學聖人，亦當如此，大概必
踐履聖人之事，方名為學，習又不可不察。習而不察，
與不習同。若今之學者，固未嘗習，而況於察？

問：「何謂『《屢空》』？」曰：「此顏子所以殆庶幾也。學至於聖人，則一物不留於胸次，乃其常也。回未至此，屢空而已。謂之『屢空』，則有時乎不空。」「億則屢中」，非至誠前知也，故不足取。

《曾子》曰：「士不可以不弘毅。人須能弘，然後有容。」因言
陳述古先生云：「丈夫當容人，勿為人所容。」「吾從《周》」，非從其文也，從其損益之意而已。

《易》言「利見利用」，而終不言所以利，故孔子罕言利。或
謂死與鬼神，子路所不得而聞，蓋不曉一致之理，故
錯認聖人之言
​
宰我問：「三年之喪，非不知其為薄也，只為有疑，故不敢隱於孔子。」只此無隱，便是聖人作處。

人之生也直，是以君子無所往而不用直，直則心得
其正矣。以《乞醯》證父為直，不得其正者也。古之於幼
子，常示毋誑，所以養其直也。其養之也有素如此。以
怨報怨，以德報怨，皆非直也。所謂直者，公天下之好
惡而不為私焉耳。曰：「如是，則以德報德」，何以辨之？曰：
「所謂德，非姑息之謂也，亦盡其道而不為利焉耳。若姑息，則不能無私矣。」曰：「人有德於我，不幸而適遇所當施之者，非吾意之所欲，能不少有委曲，如庾公之斯之於子濯孺子，不亦可乎？」曰：「然。」問：「所解《論語》『犯而不校』處，云：『視天下無一物，非仁也，故雖犯而不校』。此如『四海皆兄弟』之義，看否？」曰：「然。仁者與物無對，自不見其有犯我者，更與誰校！如《孟子》言『仁者無敵』，亦是此理。」「齊戰，在聖人何以慎？」曰：「齊所以事神，戰所以用民命，固當慎也。」曰：「孔子云『我戰則克，祭則受福』，何也？」曰：「此非聖人之言。王者之兵，有征無戰，必也臨事而懼，好謀而成，又敢自謂其能克乎？夫祭之為道，初不為致福，故祭祀不祈。君子於其親，春秋祭祀，以時思之。其他所祭，報本反始而已，何求福之有？」又曰：「武王三分天下有其二，度德量力，皆足以勝，受而無疑焉，而曰『受克予非朕，文考有罪，惟予小子無良』。」是不敢必其
戰之勝也。而《記》稱孔子之言曰：「我戰則克。」必不然矣，
君子喻於義，小人喻於利。所謂喻於義，則唯義而已，
自義之外，非君子之所當務也。夫然後所守者約。如
孟施舍知守氣，可謂約矣。所以不及曾子者，以曾子
「唯義之從」故也。

「《伊川語錄》云：『以忠恕為一貫』，除是曾子說方可信，若他人說，則不可信。如何？」曰：「明道說卻不如此。」問：「明道說。」曰：「只某所著《新義》，以忠恕為曾子所以告門人，便是明道說。」問：「《中庸》發明忠恕之理，以有一貫之意，如何？」曰：「何以言之？」曰：「物我兼體。」曰：「只為不是物我兼體。若物我兼體，則固一矣。此正孟子所謂『善推其所以為』者，乃是參彼己為言。若知孔子以『能近取譬為仁之方，不謂之仁，則知此意』。」曰：「即己即物，可謂一否？」曰：
「然。」問：「克伐怨欲不行焉，可以為仁矣？」子曰：「可以為難矣，仁則吾不知也。」克，謂其克人也。若顏子克己，然後可
以不克人。伐，謂伐其功也，伐其善也。雖大禹猶有待
乎《告戒》，所謂汝惟不伐是已。怨必如伯夷，求仁而得，
仁，然後可以無怨。欲必如公綽，然後可以謂之不欲。
夫顏子，亞聖者也；禹，入聖域者也；伯夷，聖之清者也；
而《公綽》不欲又為成人之質。今欲四者不行，宜可以
為仁矣。今止謂之「可以為難」，不已輕乎？求其說而不
得。

問：「思無邪」，思而後積，積而後滿，滿而後發。《詩》三百篇
《大扺》，思之發也。思而無邪，詩何不然哉？或曰：有思皆
邪也，無思則土木也。思無邪者，惟有思而無所思乎？
佛語以迷真起妄最初一念為念之正，此理合矣。然
是說也，果聖人當時告門人之意乎？

問：「夫子之言性與天道，不可得而聞也。或謂性也、天也、道也，三者同出而異名。知性之未始有物也，雖天亦然；知天之未始有物也，雖性亦然。」或曰：「不然。性明其理，天道明其事。明理之際，或疑其無；明事之際，或疑其有。必也，理事俱融，此其說之難聞也。故《經》言天道皆以禍福善惡焉，異乎言性也。」二說孰是？

問：子曰：「回也其心三月不違仁。」心不違仁。必不待見
之言行也。然非行何自而知之。仲尼知顏子亦有說
矣。

問：「回也其庶乎屢空。」說者謂若莊周所謂忘仁義禮
樂，與夫坐忘之謂也。然下文言「賜不受命而貨殖焉」，
則所謂空者，非忘仁義之類也。然空必謂之屢者，何
如？

問：「子見南子，子路不說。」子路平居受教孔子者也。孔
子見南子，雖如子路者，且有不諭，他人何自而諭哉？
蓋聖人用權處，平居不以語學者，此子路所以疑而
不說也。南子不可見，審矣。今見所不見，不害為孔子
者何說？

問：《原壤》夷俟，以原壤為賢耶，聖人固以不遜弟罪之
矣。以原壤為不賢耶？然於聖人敢以夷俟，聖人不絕
之，又從而以杖叩其脛，則壤果何人者耶？或曰：聖人
如此故者，無失其為故也。然則仲尼故亦多矣，何獨
於壤見之？

問：「一日克己復禮，天下歸仁焉」，孔子終身行仁者也。
當時學士大夫有不知奈何顏子一日為仁，而使天
下歸仁焉？或曰：不然。天下歸仁，猶皇極之道，天下所
共由也。顏子克己太過，其末將有墨氏之弊，人之樂
於為仁者鮮矣。此仲尼所以救之。一日能然者，由一
日而積也。後之知是說者，惟孟子其然乎？

問：「述而不作，信而好古，竊比於我老彭。」《論語》一書，未
​
嘗及老氏，蓋設教不倫也。或說此所謂老彭，乃老氏
與彭籛，非謂彭之壽而謂之老彭也。然老氏之書果
「述而不作，信而好古」者乎？

問：「子在齊聞《韶》，三月不知肉味。」聞樂而至於忘味，有
之矣，至於三月不知，豈近人情乎？或說聞《韶》音不知
肉味耳。蓋「三月」者，音字之誤也。

問：「樊遲問仁。子曰：『居處恭，執事敬，與人忠，雖之夷狄，不可棄也』。」子張問行，子曰：「言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。」其意甚類。或說「問仁」乃「問行」爾，亦字之誤。
問。子曰：「『參乎，吾道一以貫之』。曾子曰：『唯』。」子出，門人問
曰：「『何謂也』？曾子曰：『夫子之道，忠恕而已』。」《莊子》言：南郭
子綦隱几而坐，仰天而噓，嗒然似喪其耦。曾子明夫
子之道亦在乎一唯之間，蓋與仰天而噓不異也。若
爾，下文言「夫子之道，忠恕而已矣」，理似不然。或謂忠
恕亦自有理。

問：子曰：衣敝縕袍，與衣狐貉者立，而不恥者，其由也
與？或謂仲由服仲尼恥惡衣之戒，故至於是。方其言
志曰：衣輕裘與朋友共，敝之而無憾。豈能無狐貉之
念哉？聖人許之何說？

問、子曰：「語之而不惰者，其回也與。」「語之而不惰」與子
路聞斯行諸不異。然未得為顏子之徒。何也。

問、毋友不如己者。商也日進。以其好與勝己者處也。
然我之不賢。人將拒我。如之何其可相友也。

問：「道不同，不相為謀，道一而已」，不同者何說？

問、「君子貞而不諒。君子不諒可乎。」問、君子泰而不驕。《孟子傳》。食於諸侯。人或以為泰。君
子可泰乎。

問：「放鄭聲，遠佞人」，言鄭聲而不及於慝禮，言佞人而
不及於讒說，何也？

問：子路問成人。子曰：「若臧武仲之知，公綽之不欲，卞莊子之勇，冉求之藝，文之以禮樂，亦可以為成人矣。」不欲者，成人之質也。人而有欲，雖知如武仲，勇如卞
莊，藝如冉求，蓋不足為成人。而仲尼之言不欲，必先
之以知，何也？

問：「為仁由己，而由人乎哉？」或謂由己者猶在我而已，
顏子於仁何待如是告戒或人之說恐不然。

問：祝鮀治宗廟，伯夷典天地人之三禮，聖人命之，聞
其直矣。祝鮀之佞，顧足以治宗廟者何說？
問：「堯曰：『咨爾舜，天之曆數在爾躬，允執其中』。」《書》言天
之曆數，而繼之以「人心惟危，道心惟微，惟精惟一」，然
後至於「允執厥中。」仲尼所敘，其略如是，將所謂中者，
已在乎人心道心之間，特在夫精一以執之耶？將當
時之人不「足語，是故略之耶？」未諭其旨。

自「問克伐怨欲」 以下二十三條，俱胡德輝問。

答：克伐怨欲在常情易發難制，有而不行焉，可以為
難矣。若夫仁則又何克伐怨欲之有。

《以下二十三條，俱答胡德輝問》。

答：《書》曰：「思曰睿，睿作聖。」孔子曰：「君子有九思。」夫思可
以作聖，而君子於貌言視聽必有思焉，而謂有思皆
邪，可乎？《繫辭》曰：「《易》無思也，無為也」，寂然不動，感而遂
通天下之故。非天下之至神，其孰能與於此？夫自至
神而下，蓋未能無思也。惟無思為足以感通天下之
故，而謂無思土木也，可乎？此非窮神知化，未足與議
也。《詩》三百出於國史，固未能不思而得，然而皆止於
禮義，以其所思無邪而已。

答：「天命之謂性，率性之謂道。」性命道三者，一體而異
名，初無二致也，故在天曰命，在人曰性，率性而行曰
道，特所從言之異耳。所謂天道者，率性是也，豈遠乎
哉？夫子之文章，乃所以言性與天道，非有二也，聞者
自異耳。子貢至是始與知焉，則將進乎此矣。

答、「有不善未嘗不知。知之未嘗復行。則其不違可知矣。」答：「君子一於誠」而已。惟至誠為可以前知。故不逆詐
不億不信。而常先覺也。抑亦以是為賢乎。若夫不逆
不億。而卒為小人所欺焉。斯亦不足觀也已。

答：「其心《三月不違仁》」則蓋有時而違也。然而其復不
遠則其空也屢矣空也者不以一物置其胸中也。子
貢貨殖未能無物也。孔門所謂貨殖者，豈若世之營
營者耶。特於物未能忘焉耳。

答：南子，衛靈公之妾。以妾為妻，五霸之所不容，況孔
子而可以見之乎？子路所以不說也。然當是時，窮為
旅，人不得而正之者，天實厭之也。孔子而得位，固將
正之也，然衛之人皆以為小君，而謂過吾國者，必見
吾寡小君，則孔子安得而不見？《否》之時包承，「小人吉」，
此大人處否而亨之道也。

答原壤之母死，登木而歌，孔子為弗聞也者而過之，
其置之禮法之外久矣。若原壤，蓋莊生所謂游方之
外者也，故敢以夷俟孔子切責之，畏其亂俗也。然謂
之為賊而叩其脛，不已甚乎？而彼皆受之而不辭，非
自索於形骸之內，而不以毀譽經其心，孰能如是？蓋
惟原壤而後待之可以如此
​
答呂與叔嘗作《克己復禮頌》，曾見之否？其略曰：「洞然八荒，皆在我闥。孰曰天下，不歸吾仁。」斯言得之，若未
見，俟尋本錄去。

答：老氏以自然為宗，謂之不作可也。

答：謂音字誤為《三月》。伊川之說如此。

答：「學者求仁而已，行則由是而之焉者也。」其語相似，
無足疑者，世儒之論仁，不過乎博愛自愛之類，孔子
之言則異乎此，其告諸門人，可謂詳矣，然而猶曰罕
言者，蓋其所言皆求仁之方而已，仁之體未嘗言故
也，要當遍觀而熟味之，而後隱之於心而安，則庶乎
有得，非言論所及也。

答：曾子未嘗問，而夫子以是告之，蓋當其可也，故曾
子曰：「唯子出，門人問。」此曾子之門人也，未足以語此，
故告之曰：夫子之道，忠恕而已矣。忠恕固不足以盡
道，然其違道不遠。由是求之，則於一以貫之，其庶矣
乎！

答：士志於道於縕袍狐貉何容心哉。隨所有而安之
耳。衣縕袍不以惡衣為恥。與朋友共敝之不以小己
自私。初不相妨也。

答：「語之而不惰，於吾言，無所不說」是也，與聞斯行之
異矣。子曰「吾與回言終日」，則所言非一二也。今《論語》
所記無幾，則孔子與回言，蓋有眾人不得而聞者，聖
人之教人，各當其可也。故子路雖聞斯行之，而孔子
猶告之以有父兄在，則未得為顏子徒宜矣。

答：「所謂如己者，合志同方」而已，不必勝己也。

答：「天下殊塗而同歸。」故道有不同者。途雖殊其歸則
同。道不同其趨則一也。若伯夷伊尹之去就。則難相
為謀矣。

答、惟貞。故可以不諒。所謂貞者。惟義所在也。

答、「非侈泰之泰。若心廣體胖」是也。

答：「行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，無非禮者，則慝禮自放矣，佞人禦人以口給，則讒說在其中矣。」答：「雖有其質，不先於致知，則無自而入德矣。」答：「一視而同仁則天下歸仁矣。」非由己而何。

答：籩豆之事，則有司存，雖聖人亦有不知者，故於入
太廟，每事問。蓋儀章器數，祝史之事，有司之職也。然
禮藏於器，治之不得其人，亦不足以成禮矣。祝鮀所
治，蓋有司之職，非典禮之官也。《書》所謂「直哉惟清」者，
若大宗伯，然後可以責此。

答：「道心之微，非精一其孰能執之，惟道心之微，而驗
之於喜怒哀樂未發之際，則其義自見，非言論所及
也。堯咨舜，舜命禹，三聖相授，惟中而已，孔子之言非
略也。
