

←

博物彙編 藝術典 第四百九十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百九十七卷

博物彙編 藝術典 第四百九十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百九十七卷目錄

　醫部彙考四百七十七

　　痘疹門十九

　　王肯堂證治準繩
〈
起發證治　乾枯灰白紅紫青黯　頂陷　頂凸　粘連

　　　陷伏　大便　手足　頭面　痘疔　發疱　起發不透　陽毒　起發吉凶　灌漿證治

　　　不作膿　脾胃　泄瀉　便祕手足厥冷　煩躁　錯喉嘔噦　癢　頭面　手足　肩背

　　臀　漏漿　咽喉不利涕唾稠粘　睡夢呢喃　腹痛　斑爛　板黃　灌膿吉凶　收靨證

　　治　潰爛　倒靨　不靨悶亂哽氣腹脹　泄瀉　面　人中　頭足　疳蝕　口疳　喉痹

　　　發熱　收靨吉凶　落痂證治瘢赤黑　瘢黑暗　痂不脫　瘢腫成膿　能食不能食

　　瘢痕赤白　禁忌
〉

藝術典第四百九十七卷

醫部彙考四百七十七
[
编辑
]

痘疹門十九
[
编辑
]

《明王肯堂證治準繩》
[
编辑
]

《起發證治》
[
编辑
]

痘瘡之證，熱三日，出三日後方起發，此常論也。蓋先
出者先起，後出者後起。痘疏毒輕，氣稟厚者，自易出
易發易靨；痘密毒重，氣稟薄者，自難出難發難靨，未
可拘定日數。時師不知虛實補瀉之理，但於起發之
初，便用補脾，果內氣不足少食者，用之允當。若內實
便祕，能食之人，寧不黨邪為惡乎？非徒無益，而反害
之。

痘瘡之出，有輕有重，觀其形狀，即可知之。如一發便
出盡者，必重也；瘡夾疹者，半輕半重也；出稀者輕；裏
外微紅者輕；外黑裡赤微重也；外白裡黑者，至重也；
瘡端裡黑點如鍼孔者，勢劇也；青乾紫陷，昏睡汗出，
煩躁熱渴，腹脹啼喘，大小便不通者，困也。善用藥者，
能使輕者易安，重者不致大困，斯可謂之「十全」矣。
凡痘瘡疏則無毒，密則有毒。痘疏毒少者，邪不勝正，
其氣和，其勢順，不須服藥。痘疏密布散，邪正相持，其
氣病，其勢險，此宜抑邪扶正，使邪氣亟奪，不為正氣
之賊。痘稠密無縫，正不勝邪，其氣乖，其勢逆，善治者
什可救其二三，不善治者束手待斃而已。故順者不
必治，逆者不可治，險者貴治。此以下專言險逆者之
證治也。

痘子輕者作三四次出，大小不一等，其起發亦先後
循次，大小分明，不相連串，顆粒尖圓，根窠紅活，光壯
肥澤，此表無病；飲食如常，大小便清潤，此裡無病。表
裡無病，大吉之兆，不須服藥。

凡痘密者，多難起頂，但欲皮厚有膿漿色，以燈影之，
苟非皮薄，水泡光潤，雖平亦無傷。

凡痘子出得稀疏者，自然易發易靨，不可妄治。若瘡
稠密，常患其發不能透，宜細視之。但紅活不甚長大
者，氣不足也，用四君子湯合勻氣散加燒人屎治之。
如焮腫色帶紅紫者，血熱也，用四物湯合消毒飲加
燒人屎治之。如不潤澤而乾者，此血弱也，用活血散
加消毒飲與之。如不起發，不紅活，平塌灰白者，此氣
血俱虛也，用十全大補湯加燒人屎、牛蒡子與之。如
有青乾者，內服快斑湯加燒人屎，合奪命丹與之，外
用四聖散合臙脂塗法，或用胡荽酒，或用水楊湯浴
法，務求光壯紅活而後已。如中間有成水泡者，防其
癢塌，宜先補脾胃，疏風瀉火，使肌肉實不作癢可也，
十全大補湯加防風、大力子主之。

「瘡子起發，只以出勻為期，不可拘定日數，瘡出以漸，其發亦以漸，謂之適中。」若已一齊湧出，便皮肉處腫，
一齊焮發者，此表氣虛，毒氣奔潰而出，表虛不能收
斂，必生癢塌，或成潰爛，急宜救表，十宣散調無價散、
活血散合消毒飲，相間服之。若出已盡，當起不起，或
起不透，此裏氣虛，毒氣留伏壅遏而不出，必增煩躁，
腹滿喘促。或後為癰毒。急宜救裡。十全大補湯合勻
氣散。或參苓白朮散。調無價散服之。

痘至四五日，停住不甚起者，少後力，宜助之。用生黃
芪三五錢，人參二三錢，當歸、鹿茸一二錢，煎服，或磨
入木香少許，兒大者倍之，俟漿滿足而止。

《乾枯灰白紅紫青黯》
[
编辑
]

如將出成就之際，卻色淡不正者，屬血虛，宜用補血
藥當歸、川芎、白芍酒洗之類，或加紅花。

如將成就之際，卻色紫不正者屬熱，宜用涼藥解毒，
升麻、黃芩、黃連、桔梗、連、𧄍之類，甚者用犀角屑。

如用後項諸藥，色仍不正者，宜兼用二法治之。

痘瘡之毒，必氣以呴之，血以濡之，而後可得成熟也。
故於起發之時，光壯者，氣有餘也；肥澤者，血有餘也。
氣血有餘，表裏俱和，不須服藥。如形長大而色枯燥
​
者，此氣至而血不榮也，宜四物湯加人參、麥門冬。如
色紅潤而形平陷者，此血至而氣不充也，宜四君子
湯加黃耆、官桂、川芎。形平陷色枯萎者，此氣血俱不
「足也，宜十全大補湯合無價散主之。色灰白者，氣虛也，四君子湯加黃耆、當歸、官桂。色紅紫者，血熱也，四物湯加紅花、地骨皮、牡丹皮。」凡痘疹起發遲滯，頂平色灰白者，氣虛也。其人平日
食少，脾胃不足，人參白朮散去葛根加桂，十全大補
湯去地黃加木香主之。如曾有吐瀉，以致氣弱者，四
君子湯合益黃散主之。瀉未止者，四君子湯吞肉豆
蔻丸，甚者陳氏木香散主之。若紅紫色焮腫者，血熱
也，四物湯合消毒飲加紅花，外用臙脂塗法解之。乾
「枯者。血虛也。四物湯加人參麥門冬地骨皮。外用臙脂塗法。」水楊湯浴法。

起發之時，根窠紅活，形色潤澤者，此血隨氣行，灌注
諸瘡，自然紅活肥澤，不須服藥。如雖起發，乾枯無水，
謂之不肥澤；帶青紫黯色，謂之不紅活。其變為黑陷，
乃血虛也。四物湯加人參及麥門冬、紫草、紅花，間進
調「無價散」，或吞服奪命丹，外用臙脂塗法。

《頂陷》
[
编辑
]

起發之時，不徐不疾，以漸長大，尖圓磊落，光潤堅實，
根腳紅活，此氣充足，載血而行，透徹諸瘡，自然尖圓
光壯，不須服藥。如雖紅活，頂平中陷，不成尖圓，色嫩
皮薄，不能堅厚，其變為癢塌，為留伏壅遏，乃氣虛也。
四君子湯合勻氣散加黃芪、官桂，或人參白朮散加
黃芪、官桂、防風，或調元湯加官桂、防風、白芷、荊芥穗，
或十全大補湯去地黃加防風、白芷，或十宣散，皆可
選用。若瘡皮薄色嬌，淫淫如濕者，此氣不勝血，宜補
氣涼血，四君子湯。四物湯去川芎、地黃加黃耆、官桂、
防風、荊芥穗。如浮囊虛起，殼中無水者，此氣不依血，
血不附氣，其變為癢塌、為癰腫，十全大補湯去白朮
加大力子、連翹、防風、燒人屎。

痘瘡起發尖圓為貴。如四圍起，中心平陷者，此有二
種：有血化成水，四圍高起，中心略低凹者，俗呼為「茱茰痘」，此中氣不足，發未透徹故耳。能食者，至養漿時，
盡充滿而起矣。不能食者，宜扶中氣，人參白朮散主
之。有四圍沸起，中心落陷無水，猶是死肉，其形如錢，
宜急攻之。若待漸變黑點，不可為矣。此名「鬼痘」，四君
子湯合九味順氣散，加燒人屎，或紫草飲子連進服
之，外更用臙脂塗法。

出齊後，痘有小孔，自頂直下至腳，不黑不白，與痘色
相同，名為「蛀痘。」皆因表虛而腠理不密成此證也。失
於早治，大泄元氣，不起不發，禍不旋踵。急用保元湯
下生糯米、川芎、肉桂、丁香，其孔自密，甚為捷徑。連進
二三服，不待孔閉而痘自起。孔若黑色，則為疔矣。
頂陷色白，皮薄晶光者，氣虛也。大下《保元》，倍加酒炒
黃耆肉桂川芎丁香茯苓皮人乳。好酒進之。

《頂凸》
[
编辑
]

痘瘡起發，有心中凸起，四圍乾平無水者，或裡紅外
黑者，此由平日感受風寒，皮膚堅木，以致瘡毒鬱而
不散，宜桂枝葛根湯、十宣散以散表邪，外用水楊湯
浴之。

《粘連》
[
编辑
]

痘瘡起發，貴於顆粒分明，如其彼此相串，皮腫肉浮，
或於本痘四傍旋出小痘，攢聚胖長，漸成一塊，此侯
最重。宜以「快斑湯」合消毒飲加燒人屎服之。更宜禁
忌，以防瘙癢之變。

《陷伏》
[
编辑
]

凡痘瘡以起發光壯，紅活肥澤為順，若將起發之時，
中間有乾黑不起者，須急治之，不可因循，以致傳變
加多，不可救藥矣。

痘瘡內而不出謂之「伏」，外而復入謂之「陷」，痘瘡黑陷，
當分四證。

一則感風寒，肌竅閉塞，血凝而不行，必身痛，四肢微
厥，斑點不長，或變黑色，或青紫癮疹，此為倒伏也。宜
溫肌發散，桂枝葛根湯加麻黃、蟬蛻，或以紫草飲吞
奪命丹，外用胡荽酒噴之，須令溫散寒邪，然後熱氣
復行，則其斑自長矣。

「二則毒氣太盛，內外蒸爍，毒復入裡，必心煩狂躁，氣喘妄言，如見鬼神，大小便祕，渴而腹脹，此為倒陷伏也。」病邪輕者，宜利小便，解毒連翹湯、通關散，甚者以
百祥丸、牛李膏，以瀉膀胱之毒，令陽氣復還，脾胃溫
煖服之身溫欲飲水者可治，是脾強勝腎陷者，當復
出矣。若加以寒戰，身冷汗出，耳尻反熱者死。然百祥
丸太峻。今以宣風散、三乙承氣湯代之。外以水楊湯
浴之。

「三，則內虛而不能使陽氣以副榮衛者，出而復沒，斑點白色或黑色，其人必不能乳食，大便自利，或嘔或厥，此胃虛而不出，謂之陷伏也。宜用溫中之劑，令其胃煖，榮衛復行，則當自出矣。宜調元湯加丁香、官桂，理中湯加黃耆、官桂，甚則陳氏木香散、異功散皆可​用也。」外用胡荽酒噴之。或因誤下之後，毒氣入裡而
黑陷者，則宜溫養而表出之，先以理中湯溫養其裡，
後以桂枝葛根湯疏解於表也，不出再加麻黃。
四則被房室等雜穢惡氣衝觸而黑陷者，則宜熏解
之，內服紫草飲子，外用胡荽酒噴之，及茵陳熏法。

《大便》
[
编辑
]

痘瘡自起發之後，大便常宜堅實，緣小兒脆弱身熱，
而大便不通者則易實，大便自利者則易虛，雖四五
日不便，無憂也。不能食者，聽其自便，賴舊穀氣為養，
至五日後則膿成毒化，解利之劑可用也。能食者三
日後不通，不腹滿，不裏急後重，則亦不必攻之，可用
膽導法導之。如不通，以當歸丸微令潤過，使氣道升
降，無壅遏之患，不可妄下。

凡能食者，大便喜潤，賴新穀以為養，而舊污之不留，
自然臟腑流利，血氣和平，不可妄用溫補，反增裏熱
之證。

「胃主腐熟水穀，大腸主傳送已化之物，故食多少可以知人穀氣之虛實，大便滑澀可以知人臟腑之冷熱。大便如常」，是亦瘡疹之一順也。如起發之時，忽然
泄瀉，此宜急止之，恐腸胃虛，真氣脫也。須辨冷熱虛
實，如瀉而手足冷，面色青白，瘡不紅綻者，冷證也，理
中湯丸、豆蔻丸、益黃散，甚則陳氏木香散、異功散皆
可用也。瀉下之物，黃又酸臭渴，手足心熱，面赤，瘡紅
綻焮發者，熱證也，黃芩湯、五苓散主之。脾胃怯弱，精
神慢而不食者為虛，當溫養之，益黃散。身熱中滿，渴
而不食者為實，當清利之，五苓散。其人或臟氣自脫，
或因服寒藥，致令瘡毒陷入大腸，瀉下如豆汁，或便
膿血，或便黑汁，口內臭氣，脣焦目閉，加腹脹者。必死
之證。

《手足》
[
编辑
]

痘瘡起發欲透，惟四肢稍遠，難得均齊，必脾胃素強，
能食多者，不須慮此。若脾胃素弱，又食少者，手足上
瘡常發不透。蓋脾主四肢，脾虛則不能行其津液，溉
灌四肢，所以發遲。以補脾為主，快斑越脾湯。如不令
透，其後手足必作癰毒。又手足瘡痘多發水泡者，此
肝乘脾也，先瀉肝，羌活湯加柴胡，後補脾，人參白朮
散去葛根加桂。如見而復隱。起而復塌。色紫黑者。此
腎乘脾。不可治。

《頭面》
[
编辑
]

頭面屬陽，瘡疹亦屬陽，以類相從，故出現起發收靨，
自頭面始，升生浮長，陽之性也。痘瘡起發頭面，以漸
腫大，升生浮長之性，不須憂恐，只要瘡子磊落紅活，
光壯肥澤，待至成膿之後，毒化結痂，而腫亦漸消矣。
如瘡粘連通串，模糊成餅者，又要紅活潤澤，以快斑
湯、消毒飲合而飲之，或消毒化斑湯以解其毒，更以
「甘桔湯」加牛蒡子。相間與之。以利咽喉。寬胸膈。令飲
食無阻也。又以「神應膏」護目。若灰白青黃乾燥。瘡面
膚起者。皆死證也。其頭面腫。有不閉目者毒淺而輕。
有閉目者毒深而重。亦待瘡熟腫消。而目自開。若瘡
未成。腫消目開者。此陷也。勿治。

《痘疔》
[
编辑
]

痘疹之毒，自內而出，沖突氣血，發散腠理。初出一點
血，乃身中氣血被毒驅逐，現於皮膚之外。其成形者
氣也；成色者，血也。毒火太甚，煎熬氣血，先至之氣則
削矣，血則枯矣。氣削血枯，腠理反閉，毒不得出，未免
復入于裡，遂成陷伏，時人以黑瘡子為痘疔。又曰：「鬼痘」者，深惡而畏之詞也。此乃毒氣欝遏，非外感風寒，
內虛吐利，雜氣觸犯者可比。古人立方，如大小便祕，
腹脹煩躁者，則下之。但大小便祕者，則利小便解毒。
自利者，以瀉膿血為順，水糓為逆。卻不立方，以毒雖
入腹，皆瀉出也。攻之則無可攻，補之則不可補。昏悶
不醒者，用龍腦膏以去心中之邪。枯黑不起者，或內
用無價散，以解在裏之邪，或外用水楊湯、四聖散、臙
脂塗法，以解其表，使邪氣得出，皆良法也。為工者合
下即下，合利即利，合發即發，或解其裏，或解其表，應
變出奇，勿泥常法可也。

《發疱》
[
编辑
]

痘瘡發疱，亦與黑陷相似，外出內入雖不同，而毒氣
壅鬱則一也。或發水疱，或發血疱，或赤或紫或黑，但
見此證，十無一生。然亦有似是而非者，不可不辨。其
人身上原有灌瘡，或破傷瘡未痊，或雖痊瘢痕尚嫩，
一旦痘出，則瘡瘢四圍，痘必叢集者，物從其類之理
也。發生之後，必然作疱者，腐敗皮肉，氣色先變，宜與
完膚有別也。治此者，先以鍼破吮去惡血，後以胭脂
塗法合百花膏傅之。此瘡又易作癢。起發之後，常宜
以茵陳熏法熏之。勿令爪傷。若被爬搔則反覆灌爛。
淹延不愈。變為疳蝕壞瘡。以致不治者多矣。

痘起六七朝，膿漿未曾充裕，頭面身背，或手足關軸
遽起水泡，或似葡萄樣，或似鸛子大，或如被單聯，蓋
因肝榮不能以資浥，而肺金竊勢以陵侮，準服三化
丹。《歌》曰：「七朝泡起勢相陵，三化丹中二味金，白朮茯​苓俱二兩，四般法製用工深。一兩要同歸酒浸，一兩和卻乳參蒸，一兩再加雄附煮，一兩分與炒米停，為」末，必須甜醴服，「自然泡裡注黃金」，痘裡起泡多，患乎
膿漿不能充灌。若虛泡結軸，十中八九，泡內微有膿
漿，滋養元氣，寒剝之劑，毫不可投，或單用渾天湯和
人參酒服，但恐癢作而泡潰，死在旦夕耳。

《起發不透》
[
编辑
]

痘疹起發欲透，磊落尖圓，光壯肥澤者，上也；根腳橫
開，皮起水漲者，次也。頂皮不起，根腳不開，猶是先出
之形，不見新生之水，此謂「起發不透。」審查證候，如氣
本實者，必曾感風寒，以桂枝葛根湯合奪命丹發之。
如氣本虛，必不能食或吐利，以人參白朮散合奪命
丹，以補中氣而發表邪。如欲成陷伏者，依前四法治
之。若時日已多，發猶不透，或煩躁不安者，此毒熱在
裡，心惡熱，以導赤散送服牛黃清心丸，以解散熱毒，
導引心火也。或啼哭者，凡人五臟平和，則神宇安靜，
今五臟蘊毒，內外蒸鬱，神不安舍，以導赤散送服安
神丸，使鬱熱解散，神宇清快也。若譫言妄有見聞，時
狂叫者，此五臟熱毒蘊積，陽氣獨盛，無陰氣以和之，
大便必不利。以當歸丸微利之。再行膽導法，使無留
滯，易快利也。甚則三乙承氣湯主之。若昏不知人，腹
脹喘呼，死證也。

《陽毒》
[
编辑
]

七日前陽毒者，凡瘡也。以兒未出痘之先，或生疥瘡
有形窠而成膿，因而發熱出痘者，或凡瘡未痊因而
出痘者，或凡瘡方結成瘢因而出痘者。蓋凡瘡未痊
及初結瘢處，肉分必虛，毒趨虛處而出，故陽瘡陽毒
雜為一黨，氣血俱盛則易成漿，氣血衰弱則枯燥乾
紅，與諸瘡俱不成漿，治法與頂陷同。

起發最忌泄瀉，故特著之。其他證候，如發熱、痛痒、腹
脹、煩躁、譫妄等，各有本門，宜就彼中查之，茲不贅敘。

《起發吉凶》
[
编辑
]

痘瘡放標以後，漸漸起脹，先出者先起，後出者後起，
微紅光澤，根窠明潤，面目漸腫，能食無雜證者吉。
《大扺》！痘脹一分，則毒出一分，至六七日不盡，脹又黑
色者死。

鼻有涕，口有涎、眼有淚者可治，俱無者，大凶。

凡痘子已出，自放標之日算起，如當起發，不應有漿，
先有戴漿者；如當作漿，不應收靨，便有乾收者，此皆
惡候，治之無功。

口脣者，脾之外候。人以脾胃為本，不宜受傷。如初發
熱，脣焦裂者，此毒發於脾，便宜用「瀉黃散解之。不知早治」，痘子之出，叢集於脣。及至起發之初，諸痘尚未
試漿，此痘已熟，內帶黃漿者，此惡候也。待諸痘成漿，
此瘡已靨，脣皮揭脫，漸變嘔食嗆水，昏睡而死矣。
大抵起發之初，瘡頭便戴白漿者，不分何處，並非佳
兆，不特口脣為然，蓋痘瘡初出一點血，血化為水，水
化為膿，膿成而毒解，此自然之序也。若初出之時，半
是水疱，或纔起便有帶漿者，或未成膿即乾收者，火
性躁急，失其自然之序，不應至而至，所謂早發還先
萎也。此毒火所為，倏忽之間，燄息氣盡而死矣。
痘瘡最要以漸起發，磊落紅活，如一發都起，「無復顆粒模糊，串連不紅活，帶灰白色，面上浮腫如錫餅形，此惡候也。」其人能食，大小便如常，無他證候者吉。若
食頓減，或原不能食者凶。凡起發之時，痘瘡稠密，又
見陷伏煩躁狂叫之證，或口中出臭氣者，此毒火熏
煎，肺爛胃敗之氣也。或不飲食失聲者，此咽喉腫爛
也。寒戰咬牙者，邪傳腎也。或悶亂者，神已喪也。或體
寒者，陽脫也。或嘔或瀉者，腸胃俱敗也。《經》云：「五臟氣絕於內者，利不止。六腑氣絕於外者，手足厥。」凡見以
上諸證者，皆不可治。

《灌漿證治》
[
编辑
]

痘瘡初出一點血，只成小小血疱，起發則漸長大，血
化成水為水疱，至水疱轉作膿疱，始成實矣。成實之
時，卻要箇箇成膿，肥澤飽滿，根腳紅活，又蒼蠟色，如
此者可以刻定日數，而知收靨之期。

痘瘡初出，或中心陷下者，或頂平者，或根窠白色者，
其人能食，或治不乖方，以至起發之後，陷者盡起，平
者復尖，白淡者變紅活，窠中血水已化為膿。夫陷起
平尖，起發可謂透矣，紅活飽滿，氣血可謂足矣，水化
為膿，毒亦解矣。表無痛癢之證，裡無吐瀉之證，是表
裡又無病矣。如此者坐待收靨，不可妄投湯劑。
痘子輕者，常作三四次出，有大小，有先後，起發亦作
三四次，先出者先起，後出者後起，大者自大，小者自
小，亦如初出之樣。待至養漿，則先長者先作漿，後長
者後作漿，大小亦如之，磊落分明，不相粘連者，上也。
痘子密者，長大胖壯，以至作漿，未有不相串者，只要
陷者盡起，無處不透，轉成膿漿，次也。膿成之後。毒氣
已解。無復留伏矣。

人言痘瘡只到成膿，則毒氣化解，便稱無患，不知膿
亦有凶有吉。如瘡皮堅厚，膿漿渾濁，約束完固，無少
​
破損，此真吉兆。若瘡皮軟薄，膿水清淡，滲漏淫濕，易
於破損，此猶凶也。惟瘡久熟，時日已過，當靨不靨者，
則膿復化為水，皮亦易破，勿依此論。

痘瘡起發之初，已當避風寒，遠人物，節飲食，守禁戒，
到此養漿之時，比之起發尤加謹焉可也。蓋前此人
病未久，氣血猶強，足以禦乖戾之變，至此則氣耗血
虧，精神減損，少有乖戾，不能任之。況瘡始成就，尤易
觸犯，不可不加謹矣。如天大熱則徹去衣被，令常清
涼，但謹門窻帷帳，勿使邪風透入，天大寒則添厚蓋
覆，令常溫煖，更用親人左右夾之房室中可明亮，勿
絕燈火，常燒辟穢香加乳香，令香氣襲人。日夜常用
一人看視，互相更代，勿令疲倦，恐或作癢。為之撫摩，
莫使誤破，以致灌爛結痂不美。

《不作膿》
[
编辑
]

凡痘瘡出欲盡，發欲透，至於養膿，便要成膿，飽滿者，
膿已成也；渾濁者，膿之形也；黃白者，膿之色也。若當
作膿之時，猶是空殼，此氣載毒行，血不附氣，毒者血
也，血既不至，則毒猶伏於血中而不出，四物湯合紫
草飲加蟬蛻主之。如已成水，清淡灰白，不能作膿，此
氣血俱虛，所有之水，乃初時一點血氣，解而為水，非
自內潮起之水。十全大補湯主之。此二證者。為癢塌。
為癰毒。不可不知也。

痘瘡初發之後，正待作膿，卻不作膿者，此與不起發
而黑陷者，分四證同論。如感風寒，則當溫散，桂枝葛
根湯加黃芪、白芷、防風。毒氣盛則宜托裡解毒，利小
便，紫草飲子、連𧄍湯相間服之。大便祕者，宣風散。內
虛宜溫裡，十全大補湯、陳氏木香散。觸犯宜熏解，內
服紫草飲，外用茵蔯熏法。若煩躁昏悶者，龍腦膏。
《薛氏》云：「若灰白色，或癢而膿不貫，用紫草四君、木香；色赤或癢而膿不貫，用紫草木通湯；貫而膿清稀，用參芪內托散；不應，加附子，緩則不救。」頂陷無膿為逆，急用保元加川芎、肉桂、歸、芍、木香、糯
米煎熟，加人乳、好酒溫服。

色白如水晶。內無膿者。宜《保元》加糯米、人乳、好酒進
之。

按：病者元氣素弱，或出痘時因稠密，故服解毒之藥
太多，或起發時曾有吐利等證，俱傷元氣，雖用參、芪
等助發膿漿，而猶恐元氣薄弱，止灌清漿，或缺而不
滿，且有癢塌癰毒之慮，宜於前藥內加上好鹿茸及
紫河車丸藥，仍進八味二花散為妙。

曾見痘瘡初出磊落，起發亦透，只待結膿窠之時，卻
不作膿，往往變為壞證者；或因其人不能食，脾胃虛，
又自利不知調理者；或出未勻，發未透，毒氣陷伏，妄
談稀疏者。此皆人事之不修，非干時毒而然也。

《脾胃》
[
编辑
]

痘瘡已長，膿漿欲成之時，專以脾胃為主。脾胃強則
氣血充實，自然膿漿易成，飽滿堅厚，不須服藥。脾胃
弱則氣血衰少，不能周灌於身，使之作漿，虛軟清淡，
雖有漿亦水而已。宜十全大補湯去地黃加木香，或
人參白朮散去葛根加黃芪、官桂，多服乃佳。然脾胃
強弱，於食多少，大便堅利求之。食少大便堅者，脾胃
之氣猶足也。若泄瀉則脾胃益虛，四君子湯送下豆
蔻丸，利止，復以人參白朮散去葛根加黃芪、官桂，服
之便清。要能食不能食者，亦依上法。如能食，大便堅，
數日未更衣者，用膽導法通之，使氣得疏通，榮衛和
暢，不致斑爛也。

《泄瀉》
[
编辑
]

痘瘡出形起發，並不宜泄瀉，恐裏氣虛，毒邪不出，反
成陷伏，故以泄利，非佳兆也。若成漿之時，尤不宜利，
比之于前，殆有甚焉。蓋前此為病未久，脾胃尚強，足
以任之。今則病久，津液已衰，脾胃已弱，若復泄瀉，則
僅存之氣，重竭于內，方張之毒，不能成于外，或為癢
塌，或為倒靨，或寒戰咬牙，虛憊而死。輕則人參白朮
散去葛根，加木香、官桂、黃芪。甚則陳氏木香散、異功
散、肉豆蔻丸，可以併進。不效，亟服「不二散。」《便祕手足厥冷》
[
编辑
]

痘瘡手足和煖為貴。養漿之時，手足發熱，手足必有
汗，此毒熱欝于中，必大小便不通，脈沉滑數疾，宜利
之，三乙承氣湯去硭、硝主之。手足厥逆者，此陽氣欲
脫，必自利不止，或吐，脈沉細微弱，或浮大而虛，宜急
溫之，理中湯加熟附子，或陳氏異功散。服藥後，手足
和煖者生，厥者死。若大便祕，小便不通，煩躁狂妄，腹
脹喘而渴。脈沉滑數。瘡不起者。此陷伏之證。為陽厥。
百祥丸、三乙承氣湯主之。

《煩躁》
[
编辑
]

「痘瘡始終貴於安靜，膿成之時，毒已化解，臟腑平和，神宇爽快，尤宜安靜也。若忽加煩躁不得眠者，但就痘子上辨之。如膿多清淡而不滿足，此毒猶在裡，未得盡出也，龍腦膏主之。如膿已成又飽滿，因發熱乾漿而煩者，此宜利小便，導赤散主之。如瘡子太密，膿成之後，心血虧虛，虛煩不得眠者，四物湯去川芎，加​人參、麥門冬梔子仁。又酸棗仁湯主之。《錯喉嘔噦》[编辑]凡痘瘡密，咽中亦有之。成漿之時，咽瘡早熟，肉虛皮薄，易致破損，瘡瘢新嫩，觸之即痛，痂皮沾滯，痰涎纏裹，所以堵塞。飲食難入，勉強吞嚥，則為疼痛所苦，痰涎所隔，是以水入則嗆，糓入則嘔也。如語言清亮者可治，甘桔湯加牛蒡子、天花粉，利咽膈，化痰涎，惟多飲之，自然平愈。若聲啞嗄，語言不出者，咽喉潰爛，不可治矣。《癢》[编辑]凡痘瘡皮嫩色嬌者，到成膿時多生瘙癢，先當調理，勿令有此可也。若失于早治而發癢者，內服消風化毒湯，外用茵陳熏法，破者以白龍散傅之。大抵痘瘡作癢，乃是惡候，吉少凶多。如其人能食，或大便堅，抓破之處復灌成膿，原無痘處續出大小不等，雖盡抓破可治。內服十全大補湯、苦參丸間而與之，外以滅「瘢救苦散」合「百花膏」塗之。若瘙癢之時，其人顛倒悶
亂，抓破之處不復腫灌，或成坑窟，或即乾黑，或皮自
脫，又加以嗆水嘔食，水漿不入，或泄瀉，或寒戰咬牙，
或失聲，或手足厥逆，或狂叫，皆死證也。

《頭面》
[
编辑
]

凡視痘瘡，以正面為主，五臟精華皆萃于面故也。身
上瘡有癢者，或至抓破不能為害。惟正面瘡不可犯
動一處。苟于眉目鼻面之間抓破一處，此肺有熱也。
急用甘桔湯加牛蒡子以解之，其癢即止，乃佳兆也。
若癢不止，浸淫漸開，氣愈泄而癢愈急，必至滿面抓
破而死。

凡痘瘡起發養漿之時，額上瘡如火燒湯澆之狀，潰
爛破壞，無復完膚，或兩頰之傍亦如是樣，不待爬搔
而自破爛者，以漸而開，沙崩之勢莫之能禦，殼焦水
去，似靨非靨，陽氣脫而死。

痘瘡作漿之初，面上諸瘡未盡成膿，或鼻準頭瘡先
乾如橘子色者，或眉心瘡自乾黑者，或脣上瘡焦黑
者，或兩耳上瘡自收者，或兩頰瘡如餅中間乾陷者，
此名「倒陷」，乃死之候，不可認作「正收」，對人妄言。

《手足》
[
编辑
]

手足痘瘡，最要膿漿飽滿，乃脾胃強，氣血足也。若灰
白色，或清淡水，或虛餒𪔀塌，此脾胃弱，快斑越脾湯
主之。如此者，縱得收靨之後，必手足腕膝及關節之
處發癰毒也。

《肩背臀》
[
编辑
]

痘瘡初出起發，邪氣雖旺，正氣亦強，足以任之。至干
成漿，則氣血漸耗，精神漸弱，有不勝之狀，起止艱難，
多喜仰臥。惟肩膊背臀之瘡，展轉摩擦，最受虧苦。若
痘子好者，自然堅厚耐久不破；其次則收靨稍遲，膿
熟自潰。最可惡者，如湯火之疱，水去皮脫，又瘡自破，
清水非膿，黑䵟乾焦，皆是不治之證。

《漏漿》
[
编辑
]

歌曰：「纔試漿時未飽囊，瘡頭有孔漏膿漿，依然團聚封瘡孔，洩去真津毒氣藏。」蓋痘瘡作膿窠之時，最要
皮厚包裹完固。若膿未成，忽然瘡頭有孔，其水漏出，
或結聚成團，堆於孔外者，或水去窠空，自乾黑者，俗
名漏瘡，必死。若膿熟之後，窠皮亦熟，漿水沸出，因而
結靨，此頭額正面之間多有之，俗謂之「堆屎收」，不可
以漏瘡例論。蓋漏瘡膿未成。堆屎收膿過熟也。

《咽喉不利涕唾稠粘》
[
编辑
]

瘡痘者，每至作膿窠之時，咯唾痰涎，稠粘膿結，或有
膿血夾雜者，咽喉不利，飲食亦少，此肺受火邪，津液
不足，故多粘痰。喉舌牙齒之間，瘡潰血出，惟用甘桔
湯加牛蒡子、天花粉，清肺化痰利咽膈，直待收靨之
後，自然平和，不可妄用太涼之劑。

《睡夢呢喃》
[
编辑
]

痘內之膿，皆身中之血熏蒸而成，瘡痘稠密，膿血周
遍，津液消耗，心主血，血虛則舍空，故心熱者，虛煩不
得眠，酸棗仁湯主之。心虛者喜睡，夢中呢喃，如與人
言者，多怪誕之事，喚之不醒，安神丸主之。若昏悶甚
者，先以龍腦膏開其心竅，後以安神丸、人參麥門冬
湯下之。

《腹痛》
[
编辑
]

痘瘡初出腹痛者，毒在裡也。起發不透腹痛者，陷伏
也。若作膿，則毒已出，又無陷伏。忽然腹痛，其人不大
便者，必然燥屎也，當歸丸膽導法以通之。便清者，必
受冷也，急與理中湯加桂，或黃芪建中湯加木香主
之。

痘瘡其出已盡，其發已透，其膿已成，表無邪也；能食，
小便清，大便潤，裡無邪也；一向平安，忽然腹脹作痛，
煩躁喘促，痘瘡色變如灰木之狀，此必傷食得之。先
以丁香脾積丸原物湯下，去其宿食，後以人參白朮
散去葛根，加青陳橘皮，與養脾丸相間調之。

《斑爛》
[
编辑
]

夫痘瘡膿熟潰爛者，常候也。若未成膿先即潰者，此
​
名斑爛，其由當發散而不發散，則毒氣閉塞，喘促悶
亂。不當發散而悮發散，則熱毒隨陽氣暴出，遍身皮
肉潰爛，此不善表之過。宜調脾進食，令大便得所，安
養榮衛，生肌解毒，解之不至於冷，調養不至於熱，方
為良法。宜十全大補湯去桂枝，多加防風、荊芥穗。大
便祕，以膽導法潤之。膿水不乾，以敗草散襯之。斑爛
作膿痛甚者，以天水散和百花膏塗之。又有發表過
甚，外為斑爛而內虛，陽氣不守，臟腑自利，此又急當
救裡解表，陳氏木香散主之。厥逆者，異功散。

《板黃》
[
编辑
]

痘澄膿，則毒盡全美矣，何有乎板黃？豈知玉不在乎
厚薄，而在乎體之純；珠不在乎大小，而在乎體之明。
痘漿不在乎飽滿，而在乎黃活。夫黃者，中央土之正
色，漿汲乎脾，其黃自潤，正者也。彼痘氣得其衛而不
逆，血養其榮而不傷，囊窠鼎聳，膿漿澄注於中者，活
動而不膩塞，明潤而不死色，烏有所謂板黃者哉。若
陰陽離其正氣，梟毒肆其殘虐，根窠薄劣，囊房夷委，
膿漿之澄注於中者板膩，牢則死塞而不活動，乾蠟
而不明黃，以手指抵之，凝結板定，五經癉而二氣截
矣，此謂之板黃。若「《方廣》《天庭》」板黃，而餘者潤活，癰毒
必結於腦、項、腮、臉板黃，而四體潤美，痘癰必發於肩
阜、肚腹板黃者，癰起於曲池、三里、背脊板黃者癰結
於兩軸尻骨，遍身板黃者死，項頸前後板黃者死，頭
面板黃者死，眼眶脣上板黃者死，兩脅陽球板黃者
死。觀此而痘囊之膿，固欲其充，黃尤宜潤活也。

《灌膿吉凶》
[
编辑
]

灌膿時根窠紅潤，膿漿滿足，如黃蠟色，二便如常，飲
食不減，此為吉證，不須服藥。

灌膿時純是清水，皮白而薄，與水泡相似，三四日後，
抓破而死。

灌膿之時，痘中乾枯，全無活血，此名「空倉」，不治。
灌膿時吐利不止，或二便下血，乳食不化，痘爛無膿
者死。若二便不下血，猶可用止瀉健脾之藥。

灌膿時二便閉，目閉聲啞，腹中脹滿，肌肉變黑者死。

《收靨證治》
[
编辑
]

痘瘡成膿之後，鮮明肥澤，飽滿堅實，以手拭之，瘡頭
微焦硬者，此欲靨也。大小先後，以漸收靨，不失太急，
不失太緩。已靨者痂殼周圓，無有突凸陷凹者，乾淨
無淫濕破濺者，此為「正靨」，否極泰來之象也。

凡痘瘡收靨，不可以日數拘也。大抵痘本稀，元氣實
者，自然易出易靨。若瘡本稠密，元氣虛者，難出難靨
也。只要先後有次，疾徐得中，飲食如常，便無他證。如
收太急者，毒邪未盡，煎熬津液，以致速枯，非正收也，
必為目病，為癰毒，為諸怪疾，甚則夭亡，微則殘廢，宜
微利之，以徹其毒，當歸丸主之。

如收太遲者，中氣已虛，脾胃太弱，不能榮養肌肉，使
之完就，以致潰爛，內服「十全大補湯，外用敗草散」襯
之。

斑疹膿而不焦，此本治失清涼之氣，有如五糓得陽
氣而成熟，非涼風至則不能實也。天地嚴肅之氣一
加，則萬物秀而實矣，與斑疹何異？須察何經而清涼
之，或下而成嚴肅之氣，則瘡氣必不至於膿而不痂
矣。要當知之。餘毒不盡而疾作，蓋出於此。

當是「清涼飲子」 下之是也。

非陽和則苗不秀，非嚴肅則秀不實。

五七日痂不焦，是內發熱蒸於外，故不得焦痂也。宜
宣風散導之，用生犀磨汁解之，必著痂矣。

劉洙《瘡子訣》云：「痘發如膿窠，不肯靨者，但調沙糖水與喫。」劉提點云：「亦曾試用，但後來結瘢痕白。」「痘欲靨不靨，其痂欲落不落。若腹脹煩渴，忌食水蜜生冷之物。若食之轉渴而死，急與木香散救之。如身熱煩渴者，宜服人參麥門冬散；身熱大渴，人參白朮散；如不愈，仍服木香散。」竊謂前證，乃脾胃氣虛，津液
不足所致，非實熱為患也。如身熱煩躁，手足發熱，脾
胃有熱也，用人參麥門冬散。身熱作渴，手足微冷者，
脾胃氣虛也，用人參白朮散。腹脹泄瀉，或寒戰咬牙，
脾胃虛寒也，用十一味木香散。泄瀉氣促，手足竝冷，
脾氣脫陷也，用十二味異功散。凡瘡結痂作靨，皆由
元氣充實而內融也，若審見虛弱，便與滋補，血氣無
虧，可保終吉。若見不靨而投補劑，恐無及矣。

《潰爛》
[
编辑
]

痘瘡過期不收，遍身潰爛者，此與斑爛不同，乃熟太
過也。其候不同：或因天寒失於蓋覆，使瘡受凍而不
收者，宜內服五積散，外用乳香燒煙於被內熏之。或
因天熱過求溫煖，使瘡被蒸而不收者，宜內服人參
白虎湯，或五苓散，外減去衣被，令少清涼，以天水散
撲之。或大便祕結，內外極熱，毒氣散漫，無陰氣以斂
之而不收者，宜內服宣風散，或三黃丸、四順清涼飲，
外用膽導法，以敗草散襯之。或泄瀉氣虛，脾胃弱，津
液少，肌肉虛而不收者，宜內服陳氏木香散，外用敗
草散。或因渴飲冷水過多，以致水漬脾胃，濕淫肌肉
​
而不收者，內服五苓散。如因食少氣虛而不收者，人
參白朮散去葛根加桂主之。已上諸證。以法治之。已
潰者結薄痂。未潰者結痂。方為佳兆。若痂皮俱不結
者。成倒靨矣。

痘已成膿之後，過期不靨，以致潰爛，膿汁淋漓，不可
著席，粘惹痛疼者，用敗草散或蕎麥粉，以絹袋盛，於
身體上撲之。更多佈席上襯臥尤佳。面上欲不成瘢
䵟者，用滅瘢散和百花膏敷之。

《倒靨》
[
编辑
]

痘子初出，磊落成箇，後來長大作膿，始相連串，外雖
相串，皮下猶一箇是一箇。至於結痂，腫消膿乾，現出
初來本形，所以收藏斂束，要完全堅固，復成箇數為
貴。或根腳相通，皮肉盡串者，結痂之時，亦要乾淨，無
有淫濕及濺破者，次也。若未成痂者潰爛，已成痂者
只是嫩皮，此「倒靨」也。

痘毒當靨不靨，復入於內者，謂之倒靨，此死證也。元
氣素怯，又不食，常自利者，陳氏木香散、異功散，死中
求活聖藥也。如原無泄瀉，大便久祕，今添腹脹喘呼，
此毒盛，薄蝕元氣，復入於裡，宜急下之，排毒散。若不
急下，則腸胃不通，榮衛不行，益加喘滿躁悶而死矣。
若毒入裏，忽然自利者，此人脾胃素強，毒氣難留，故
自利，須看利下之物，如利痂皮膿血者，毒氣得出為
順，不可止之，待利盡膿血自愈。如利水糓者，此毒氣
反驅水糓，脾虛不能制之，其證為逆，不可治也。
如痘瘡破損潰爛者，復腫灌作瘡，不致乾枯，原無痘
瘡處復出一層，如初出之狀，亦以漸起發作膿者，此
裏氣充實，毒不得入，猶在於表，未成倒靨，逆中之順
證也。但痘子重出一番，必其人能食，大便堅，足以勝
其再作之毒。如食少大便潤者，用十全大補湯、人參
白朮散、肉豆蔻丸主之。蓋病久氣虛，惟利溫補，不可
再解毒也。

《不靨悶亂哽氣腹脹》
[
编辑
]

痘瘡十一日至十二日，當靨不靨，身熱悶亂不寧，臥
則哽氣，腹脹泄瀉，寒戰咬牙，急用異功散加木香、當
歸，以救陰陽表裡，助其收靨。竊謂前證若手足竝冷，
屬脾胃虛寒，宜用十二味異功散；手足微冷，屬脾胃
虛弱，宜用五味異功散加木香。若手足熱，大便祕，屬
脾胃實熱，宜用清涼飲救其陰以抑其陽。

《泄瀉》
[
编辑
]

痘子初出以來，表裡俱病，收靨之時，表邪已解，裡氣
當和，大便宜潤，小便宜清。忽爾洞泄水糓者，此中氣
暴虛，不能禁固水糓，或毒氣乘虛入裡，欲作倒靨，竝
宜陳氏木香散、異功散、肉豆蔻丸主之。利止者佳，利
不止者，陽脫而死。

《面》
[
编辑
]

痘瘡潰爛，先傷於面者，面乃諸陽之會，痘乃純陽之
毒，以類相從，如水就濕，火就躁也。又「心之華在面，諸瘡皆屬於心」，心火上炎之象。如面瘡已破，腫消目開
者，此不著痂，先已乾燥，病為倒靨，死在旦夕。如已破
復灌，滿面成餅，焦裂濺起，膿血淋漓，食糓則嘔，飲水
則嗆，咯唾粘涎，語音啞嗄，口中氣臭者，此臟腑敗壞，
故諸證盡見也，淹延悶絕而死。如瘡潰腫，飲食無阻，
大小便調，更無他苦，如上證者，此則可治。內用十全
大補湯、升陽解毒湯，相間服之。外用「滅瘢救苦散」、百
花膏合而敷之。

《人中》
[
编辑
]

人中為任督交會之衢，督乃陽脈，自人身而上；任乃
陰脈，自人中而下。故自準頭至印堂，與頦至鳩尾相
應，印堂至髮際，與鳩尾至膝相應，髮際以上，與膝以
下相應。痘瘡收靨，但觀面上收到之處，則知身上收
到之處矣。凡痘子自人中上下左右，先出先靨者吉，
陰陽變合相濟之理也。若自額角先靨者，孤陽不生，
足下先靨者，孤陰不長，皆凶兆也。

《頭足》
[
编辑
]

造化之理，生於陽者陰成之，生於陰者陽成之。故痘
瘡收靨，頭自髮際以上，陽氣獨盛，謂之「孤陽；足自膝以下，陰氣所聚，謂之寡陰。」所以諸瘡皆靨之後，此二
處難靨，乃造化自然之理，不可作倒靨論。

《疳蝕》
[
编辑
]

痘已靨未愈之間，忽然風邪搏之，成疳蝕瘡，宜雄黃
散綿。
散治之。久不愈，多漬骨傷筋殺人。
前證屬足陽明胃經，其方解毒殺蟲之劑，若毒發於
外，元氣未傷者，用之多效。若胃氣傷損，邪火上炎者，
用蕪荑湯、六味丸。若赤痛者，用小柴胡湯加生地黃。
肝脾疳證，必用四味肥兒丸，及人參白朮散，更佐以
九味蘆薈丸。

痘瘡結膿窠之先，或曾傷犯破損者，灌爛成瘡，至於
收靨。此獨不靨，膿汁不乾，更多痛楚，若不急治，漸成
疳蝕瘡，損骨傷筋，以致橫夭。宜內服十全大補湯，外
用滅瘢散和百花膏傅之。

痘子已成疳蝕瘡者，若在肢節及諸虛怯軟弱，血氣
​
俱少之處，色青紫黑，腫痛潰爛，以漸延開，血自出者
難治。若所生之處在於陽分，不痛不爛，色不變，血不
出者，以綿。
散主之。

《口疳》
[
编辑
]

痘八九朝之期，雖澄黃結蠟，而口中惡臭噴外，上下
牙牀潰爛，舌板堆裹黃垢，名曰口疳。若不早治，則牀
脫牙落而成漏矣，速將出白散吹之。

歌曰：「痘中疳臭世休輕，脫牀落齒漏淹成，出白散方多不識，細茶薄荷共煎濃，亂髮滾湯摩洗淨，指纏拭口去膜腥，纔將青黛硼砂片，薄荷殭蠶與銅青，按製研為極細末，吹來頃刻痘疳平。」余治痘疳，單用人中白煅過，和片腦薄荷吹之，朝夕
用細茶、黃連、薄荷煎湯頻漱口，後吹之，極效。

《喉痹》
[
编辑
]

痘至七八朝之際，而喉內鎖緊，腫痛難咽，毒峻於陽
明而然也。金虛則鳴，當以稀涎散吹之。

歌曰：「喉中鎖痛。」《稀涎》山豆根真效可言，薄荷熊膽
相圭合，再把茶芽總共研，隨時吹入喉門裡，頃刻之
間痛遂痊。

此方甚妙。熊膽、山豆根須要識得真正者，方可用此
獲效，否則以為無用之方矣。

《發熱》
[
编辑
]

痘瘡常宜溫煖，有熱不可盡去。如一向身溫，今反發
熱者，俗名「乾漿。」此亦常候。只怕內傷飲食，外感風寒，
以致發熱，又當別論。然病久氣虛，不可輕用汗下。因
外傷者，桂枝葛根湯加人參；因內傷者，木香大安丸
主之。

歌曰：「待到渾身膿水乾，人情倦怠盡偷安，不知禁忌多翻變，一簣終虧九仞山。」蓋收靨之時，人心怠忽，居
處飲食不知禁忌，以致變生異證者，紛紛皆是也。行
百里者，半於九十，可不慎哉！

《收靨吉凶》
[
编辑
]

痘瘡收靨，圓凈堅厚如螺靨者，上也。頭穿膿出，堆聚
成痂，如雞矢者，次也。皮破膿出，痂薄如紙者，又其次
也。皮爛膿潰，不成痂，皮膿汁腥臭者，斯為下矣。如已
過期，譬如瓜果，熟久則爛，此造化之常，還作順看。若
未及期，則為斑爛，乃逆候也，變倒靨而死。

結靨時色轉蒼蠟，一二日從口脣四邊結靨，由胸腹
收至兩腿，然後腳背和額上一齊結靨，落而愈者吉。
結靨時遍身臭爛如搭餅，臭不可近，目中無神者死。
結靨時遍身發癢，抓破無膿，皮卷如豆殼乾者死。
結靨時寒戰，手足顫掉，咬牙噤口者死。

落痂後瘢痕雪白，全無血色者死。急宜補氣血，養脾
胃，庶幾可活。

「患痘八九日，充灌回謝，宜保全矣。然有回至項頸而死者，有回至胸前而死者，有回至臍上而死者，有回至陽物而死者，其故何歟？」曰：「消息盈虛，自有定數，若痘證僅取其漿灌則可也。倘元氣所稟者，本是薄劣，痘兼多蔓，遂用毒物儘以發之，再投升刦之劑，盡把元氣趕上，痘雖充灌，然外囊實而內體耗蠹矣。五經」傷而不能斡補矣。頸上喉突氣窩，肺之關轄也，肺氣
先絕，回至此則魊絆而死。胸阜，心之關轄也，心脈先
絕，回至此則死。臍，乃脾之關轄也，脾脈先絕，回至此
則死。眼眶，乃肝之關轄也，肝脈先絕，回至此則死。陽
物，乃腎之關轄，腎脈先絕，回至此則死。本拔則枝枯，
源塞則流涸，自然之道也。若語其變風寒不知慎護，
而致梟邪逼於中，飲食不知撙節，而致脾胃傷於內，
肚腹腫脹，痰喘不息，於是回至各關轄而死者，亦有
之也。又有一樣囂痘，視之若似黃膿灌滿，回至胸前
則死，此真魊痘也。

《落痂證治瘢赤黑》
[
编辑
]

瘡痂落後，其面瘢或赤或黑者，用「四白滅瘢散」，臨睡
以清蜜水調搽面上，至曉以水滌去之，自然白瑩脫
去。更宜愛護，不得早見風日，經年不滅。如瘡瘢突起
成凸，此熱毒未盡，解毒防風湯主之，外更用蜆子內
水摩之。如陷下成凹者，此脾胃虛不能長肌肉也，人
參白朮散加黃芪主之。

《瘢黑暗》
[
编辑
]

凡瘡瘢頭面渾身竝黑暗者，未可便說無事，猶恐日
前未甚作膿，收靨太急，此倒靨歸腎也。但察其表裡，
如壯熱大渴未除，煩悶昏睡少食，或大便不通，或自
利，此真倒靨歸腎也。若身溫煖爽快，食漸加，大小便
調者，此瘡瘢本色無慮也。

《痂不脫》
[
编辑
]

痘瘡收後，其痂自脫者佳。不脫以百花膏潤之，令其
速脫。稍遲則乾硬深入肌肉，經久方脫，遂成瘢痕。然
久而不脫者，脾胃虛也，人參白朮散加黃芪、官桂主
之。不可撏掐剝去，若不禁手，反傷皮膚，復灌作瘡，翻
覆潰爛，一時難愈，其後多成疥癩也。

痘瘡黏著皮肉，不肯脫落，此表虛也，尤當禁忌，以防
異變，宜調元固表湯主之
​
凡瘡痂日久，當脫不脫者，胸背手足無妨，惟面上不
脫，必成瘢陷。未脫者，以百花膏潤之，令其易脫。脫盡
之後，瘢痕黑黯者，以四白滅瘢散塗之。

如收靨既遲，瘡痂不落，昏昏喜睡者，此邪氣已退，正
氣未復，脾胃虛弱，宜調元湯加麥門冬合安神丸，或
只用酸棗仁湯緩緩調理，待氣血平復，榮衛和暢而
安矣。

《瘢腫成膿》
[
编辑
]

痘瘡收靨之後，痂皮盡脫，曾見瘢痕凸起，復作膿窠，
依舊結一層疕子者。或因收靨太驟，毒氣未盡，或因
誤服溫補之藥，多啖肥甘之物，飲酒喜食，煎炒辛熱，
或因出風太早，榮衛鬱而不通，皆能復成此證，亦與
前日一般，但無苦耳。若此者，毒邪外散，決無留毒之
患。

痘瘡遍身潰爛不結痂者，倒靨也。或三五處腫灌潰
爛不結痂者，疳蝕瘡也。若已正靨，痂起自脫，或面上，
或手足，或片結硬，瘡頭雖焦，中蓄膿漿者，此是原出
瘡子之初，其處太密，糊塗成片，無復顆粒，所以毒壅
於裡，不能起發作膿結痂也。但用「滅瘢救苦散」和百
花膏塗之，待膿盡痂起自愈。或手足腕膝之間，瘡窠
連串作一大塊，膿化作水，停蓄於中，恰如囊袋，皮不
破，水不去，日久只如是者，此裡面肌肉已好，原日瘡
皮剩於外也。宜用鍼抉去其水，自乾脫矣。

《能食不能食》
[
编辑
]

瘡痂既落，中氣暴虛，多不能食，必藉人參白朮散去
葛根，加陳皮、木香以調養之。其間或有瘡痂起而能
食者，是胃中宿有蘊熱故也。蓋胃熱則消糓，所以能
食。其人必大便稍祕，或大便難，當用三黃丸利之。否
則，恐胃熱不去，鬱為口臭齒腐生風之證，流散四肢，
則發為癰疽腫毒。然有一等脾胃素壯實者，平素能
「食，大便亦不至有祕結之患」，此又不可一概論也。

《瘢痕赤白》
[
编辑
]

痘瘡赤白，各有所因，治法亦異。凡痕赤而作癢，血虛
而有熱也，用四味牡丹皮。赤而作痛，餘熱也，用四君、
連𧄍、金銀花。若發熱而大便調和者，脾胃虛熱也，用
五味異功散。若發熱而大便祕結者，腸胃內熱也，用
聖濟犀角地黃湯。若母有肝火，用加味逍遙散。若母
有鬱怒，用加味歸脾湯，佐以加味逍遙散治之。
白者，屬氣虛而血衰也，宜固元氣為本。痒而作渴者，
氣血俱虛也，十全大補湯之類。乳食減少，四肢倦怠
者，中氣虛也，五味異功散之類。氣虛發熱者，補中益
氣湯之類。血虛發熱者，當歸補血湯之類。須參兼變
之證治之。此證若服藥而漸紅活者可治，色不轉者
不治，雖經年後多患瀉利而死。若妄投攻伐，禍在反
掌。

《禁忌》
[
编辑
]

痘瘡新差之後，氣血未復，視之未靨，尤加調護可也。
蓋痂皮起落，肌肉新嫩，不宜澡洗，增減衣服，則表已
虛，寒暑之氣易襲也。瘡毒內作，臟腑俱傷，毒雖外散，
腸胃已弱，不宜飲冷，傷饑過飽，則裏氣虛，飲食之物
易傷也。時俗不知此理，謂之「已痊」，再無他變，怠玩縱
弛，致生後災，一旦病生，悔之晚矣。
