←
 
明倫彙編 閨媛典 第四十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十四卷

明倫彙編 閨媛典 第四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第四十四卷目錄

　閨義部紀事

　閨義部雜錄

　閨義部外編

閨媛典第四十四卷

閨義部紀事
[
编辑
]

《公羊傳》：邾婁顏之時，邾婁女有為魯夫人者。孝公幼，
顏淫九公子於宮中，因以納賊。臧氏之母，養公者也，
聞有賊，以其子易公，抱公以逃，賊至，湊公寢而弒之。
臣有鮑廣父與梁買子者，聞有賊，趨而至。臧氏之母
曰：「公不死也在是，吾以吾子易公矣。」於是負孝公之
周愬天子，天子為之誅顏而立叔術，反孝公於魯。顏
夫人者，嫗盈女也，國色也。其言曰：「有能為我殺殺顏者，吾為其妻。」叔術為之殺殺顏者，而以為妻。

《左傳》：僖公二十二年：晉太子圉為質於秦，將逃歸。謂
嬴氏曰：「與子歸乎？」對曰：「子晉太子，而辱於秦，子之欲歸，不亦宜乎？寡君之使婢子侍，執巾櫛，以固子也。從子而歸，棄君命也。不敢從，亦不敢言。」遂逃歸。

《左傳》僖公十五年：晉侯之入也，秦穆姬屬賈君焉，且
曰：「盡納群公子。」晉侯烝于賈君，又不納群公子，是以
穆姬怨之。晉侯賄秦伯以河外列城五，既而不與。晉
饑，秦輸之粟，秦饑，晉閉之糴。故秦伯伐晉，戰于韓原，
獲晉侯以歸。穆姬聞晉侯將至，以太子罃弘與女簡
璧登臺而履薪焉，以免服衰絰逆，且告曰：「上天降災，使我兩君，匪以玉帛相見，而以興戎。若晉君朝以入，則婢子夕以死；夕以入，則朝以死。唯君裁之！」乃舍諸
靈臺。大夫請以入，公曰：「獲晉侯，以厚歸也。」既而喪歸，
焉用之？

《左傳·成公二年》，晉郤克及齊侯戰於鞌，齊師敗績。齊
侯見保者曰：「勉之！齊師敗矣。」辟女子，女子曰：「君免乎？」曰：「免矣。」曰：「銳司徒免乎？」曰：「免矣。」曰：「苟君與吾父免矣，可若乎？」乃奔。齊侯以為有禮，既而問之，辟司徒之妻
也，予之石。

《左傳》：定公四年冬，蔡侯、吳子、唐侯伐楚，敗諸雍澨，五
戰及郢。己卯，楚子取其妹，季𦬒畀我以出，涉睢濟江，
入于雲中。王寢盜攻之，以戈擊王，王孫由于以背受
之，中肩。王奔鄖，鍾建負季𦬒以從。五年，申包胥以秦
師至，吳師大敗，逃歸，楚子入于郢。王將嫁季𦬒，季𦬒
辭曰：「所以為女子，遠丈夫也，鍾建負我矣。」以妻鍾建，
以為樂尹。

《戰國策》：王孫賈年十五，事閔王。王出走，失王之處。其
母曰：「女朝出而晚來，則吾倚門而望；女暮出而不還，則吾倚閭而望。女今事王，王出走，女不知其處，女尚何歸？」王孫賈乃入市中曰：「淖齒亂齊國，殺閔王，欲與我誅者，袒右。」市人從者四百人，與之誅，淖齒刺而殺
之。

《外史》：魏王曰：「寡人有母，結髮于先君而生寡人，先君之側室，生寡人伯兄，先君曰：『側室之子雖長，非嫡也，寡人是命。先君之側室亦舍長子伯兄而拾，寡人告我，先君曰：『君無以妾之子為長，而命以國，使妾有他釁，惟嫡子仲氏立，妾之福也』』。」先君曰：「立嫡之命，出吾意也，而議未布於外內，以汝長子之故，今汝以一婦而能禮讓且智，吾之內釁由汝熄矣。」遂議立寡人。先
君之侍臣謂寡人曰：「公子可以避矣。如不避，必有內言，寡人是以行。」先君之側室聞之而憂，告先君曰：「夫人之公子行矣，君何不聞妾之子不可奪也？意者君以妾之故而遷其前言乎？不然，何公子捐國而行也？若公子罪妾，妾將攜其子而假君，所以賜妾與子也。妾與國孰重？妾與宗廟孰重？妾與公子孰重？妾在而公子行，妾安能一日求活耶？願君亟反之，非為妾也，為公子也，為國與宗廟人民也。不然，妾雖萬死而不足贖。君之心，胡可明也？」先君遂返寡人於國。

《史記信陵君列傳》：秦破趙長平軍，進兵圍邯鄲。魏王
使將軍晉鄙將十萬眾救趙，留軍壁鄴。平原君讓魏
公子，公子數請魏王及賓客辨士，說王萬端，魏王畏
秦，終不聽。公子欲以客往赴秦軍，與趙俱死。行過夷
門，見侯生，具告所以。侯生曰：「『公子欲赴秦軍，譬若以肉投餒虎，何功之有哉』！乃屏人與語曰：『嬴聞晉鄙之兵符常在王臥內，而如姬最幸，出入王臥內，力能竊之。嬴聞如姬父為人所殺，如姬資之三年，自王以下，欲求報其父仇，莫能得。如姬為公子泣，公子使客斬其仇頭，敬進如姬，如姬之欲為公子死，無所辭，顧未有路耳。公子誠一開口請如姬，如姬必許諾，則得虎符，奪晉鄙軍，北救趙而西卻秦，此五霸之伐也』。」公子
從其計，請如姬。如姬果盜晉鄙兵符與公子，

《漢書王陵傳》：「王陵，沛人也。高祖微時，兄事陵。及高祖​起沛，入咸陽，陵亦聚黨數千人，居南陽，不肯從沛公。及漢王之還擊項籍，陵迺以兵屬漢。項羽取陵母置軍中，陵使至，則東鄉坐陵母，欲以招陵。陵母私送使者，泣曰：『願為老妾語陵，善事漢王。漢王長者，毋以老妾故，懷二心。妾以死送使者』。遂伏劍而死。項王怒，亨陵母。陵卒從漢王定天下，封安國侯，為右丞相。」《後漢書趙苞列傳》：「苞字威豪，甘陵東武城人。初仕州郡，遷遼西太守，抗厲威嚴，名振邊俗。以到官明年，遣使迎母及妻子。垂當到郡，道經柳城，值鮮卑萬餘人入塞寇鈔，苞母及妻子遂為所劫質，載以擊郡。苞卒，步騎二萬與賊對陣，賊出母以示苞，苞悲」號謂母曰：
「為子無狀，欲以微祿奉養朝夕，不圖為母作禍。昔為母子，今為王臣，義不得顧私恩，毀忠節，唯當萬死，無以塞責。」母遙謂曰：「威豪人各有命，何得相顧以虧忠義？昔王陵母對漢使，伏劍以固其志，爾其勉之！」苞即
時進戰，賊悉摧破，其母妻皆為所害。苞殯殮母畢，自
上歸葬。靈帝策弔慰，封鄃「侯。苞葬訖，遂歐血而死。」《三國魏志楊阜傳》：「馬超率眾戎渠帥以擊隴上郡縣，隴上郡縣皆應之，惟冀城奉州郡以固守。阜率國士大夫及宗族子弟勝兵者千餘人，使從弟岳于城上作偃月營，與超接戰。自正月至八月而救兵不至，遣別駕閻溫循水潛出求救，為超所殺。於是刺史太守開城門迎超」，超入，拘岳于冀，使楊昂殺刺史、太守。阜
有報超之志，而未得其便。頃之，阜以喪妻求葬，假阜
外兄姜敘屯歷城。阜少長敘家，見敘母及敘說前在
冀中時事，歔欷悲甚。敘曰：「何為乃爾？」阜曰：「『守城不能完，君亡不能死，亦何面目以視息於天下！馬超背父叛君，虐殺州將，豈獨阜之憂責，一州士大夫皆蒙其恥。君擁兵專制，而無討賊心，此趙盾所以書弒君』也。超強而無義，多釁易圖耳。」敘母慨然，敕從阜計定，起
兵于鹵城。超聞阜等兵起，自將襲歷城，得敘母。敘母
罵之曰：「汝背父之逆子，弒君之桀賊，天地豈久容汝，而不早死，敢以面目視人乎！」超怒，殺之。及隴右平，太
祖封討超之功，曰：「姜敘之母勸敘『早發，明智乃爾』」，雖
楊敞之妻，蓋不過此。

皇甫謐《列女傳》：「建安中，馬超攻冀，害涼州韋康，州人悽然，莫不感憤。姜敘為撫夷將軍，擁兵屯歷。敘姑子楊阜故為康從事，同等十餘人皆略屬超，陰相結為康報讎。未有間，會阜妻死，辭超歸西寧，因過至歷，候敘母，說康被害及冀中之難，相對泣良久，姜敘舉室感悲。敘母曰：『咄！伯奕韋使君遇難，豈一州之恥，亦汝之負，豈獨義山哉！汝無顧我事，淹變人生，誰不死！死國忠義之大者，但當速發，我自為汝當之，不以餘年累汝也』。」因敕敘與阜參議，許諾。分人傳語鄉里尹奉、
趙昂及安定梁寬等，令敘先舉兵叛。超怒，必自來擊
敘，寬等因從後閉門。約誓已定，敘遂進兵入鹵。昂、奉
守祁山，超聞果自出擊敘，寬等因從後閉冀門。超失
據過鹵，敘守鹵，超因進至歷。歷中見超往，以為敘軍
還，又聞超已走奔漢中，故歷無備。及超入，歷執敘母，
母怒罵超，超被罵，大怒，即殺敘母及其子，燒城而去。
阜等以狀聞，太祖甚嘉之，手令褒揚。

《三國志駱統傳》：統母改適為華歆小妻，統時八歲，遂
與親客歸會稽，事適母甚謹。時飢荒，鄉里及遠方客
多有困乏，統為之飲食衰少。其姊仁愛有行，寡居無
子，見統甚哀之，數問其故，統曰：「『士大夫糟糠不足，我何心獨飽』？姊曰：『誠如是，何不告我而自若』若此乃自以私粟與統，又以告母，母亦賢之，遂使分施，由是顯」名。

《世說新語》：王大將既為逆，頓軍姑孰。晉明帝以英武
之才，猶相猜憚，乃著戎服，騎巴賨馬，齎一金馬鞭，陰
察軍形勢。未至十餘里，有一客姥，居店賣食，帝過謁
之，謂姥曰：「王敦舉兵圖逆，猜害忠良，朝廷駭懼，社稷是憂。故劬勞晨夕，用相覘察，恐形跡危露，或至狼狽。追迫之日，姥其匿之。」便與客姥馬鞭而去。行敦營，匝
而出，軍士覺，曰：「此非常人也。敦臥心動，此必黃須鮮卑奴來。」命騎追之，已覺多許里，追士因問向姥：「不見一黃鬚人，騎馬度此耶？」姥曰：「去已久矣，不可復及。」于
是騎人息意而反。

《江左名士傳》：「謝鯤鄰家有女，嘗往挑之。女方織，以梭投，折其兩齒。」
《宋書顧琛傳》：「琛為西陽王子尚撫軍司馬，母孔氏時年百餘歲。晉安帝隆安初，瑯邪王廞于吳中為亂，以女為貞烈將軍，悉以女人為官屬，以孔氏為司馬。及孫恩亂後，東土飢荒，人相食，孔氏散家糧以賑邑里，得活者甚眾，生子皆以孔為名焉。」
《宋書劉懷肅傳》：「初，高祖產而皇妣殂，孝皇貧薄，無由得乳，人議欲不舉高祖。高祖從母生劉懷敬，未期，乃斷懷敬乳，自養高祖。高祖以舊恩，懷敬累見寵授，至會稽太守。」
《南史孝義孫棘傳》：「孫棘，彭城人也。宋大明五年，發三五丁，弟薩應充行，坐違期不至，棘詣郡辭列：棘為家​長，令弟不行，罪應百死，乞以身代薩、薩又辭列自引。太守張岱疑其不實，以棘、薩各置一處，報云：『聽其相代。顏色並悅，甘心赴死』。棘妻許又寄語屬棘：『君當門戶，豈可委罪小郎？且大家臨亡，以小郎屬君，竟未妻娶，家道不立。君已有二兒，死復何恨』！」岱依事表上。孝
武詔特原罪，州加辟命，并賜帛二十匹。

《梁書顧協傳》：「協幼孤，隨母養于外氏，自丁艱憂，遂終身布衣蔬食，少時娉舅息女，未成婚而協母亡，免喪後不復娶。至六十餘，此女猶未他適，協義而迎之。」《魏書崔辯傳》：「辯長子景儁，子巨倫，有姉，明惠有才行，因患眇一目，內外親類莫有求者，其家議欲下嫁之。巨倫姑，趙國李叔引之妻，高明慈篤，聞而悲感曰：『吾兄盛德，不幸早世，豈令此女屈事卑族』？」乃為子翼納
之，時人歎其義。崔氏與翼書詩數十首，辭理可觀。
《陳書徐孝克傳》：梁末侯景寇亂，京邑大饑，餓死者十
八九。孝克養母，饘粥不能給。妻東莞臧氏，領軍臧質
之女也，甚有容色，孝克乃謂之曰：「今饑荒如此，供養交闕，欲嫁卿與富人，望彼此俱濟，於卿意如何？」臧氏
弗許。時有孔景行者，為侯景將，富於財，孝克密因媒
者陳意，景行多從左右，逼而迎之，臧涕泣而去。所得
穀帛，悉以供養。孝克又剃髮為沙門，改名法整，兼乞
食以充給焉。臧氏亦深念舊恩，數私致饋餉，故不乏
絕。後景行戰死，臧伺孝克於途中，累日乃見，謂孝克
曰：「往日之事，非為相負，今既得脫，當歸供養。」孝克默
然無答，於是歸俗，更為夫妻。

《南史杜龕傳》：龕，僧辯壻也。始為吳興太守，以陳武帝
非素貴。及為之本郡，以法繩其宗門，無所縱捨，武帝
銜之切齒。及僧辯敗，龕乃據吳興以拒之，頻敗陳文
帝軍。龕好飲酒，終日恆醉，勇而無略。部將杜泰私通
於文帝，說龕降，龕然之。其妻王氏曰：「霸先讎隙如此，何可求和？」因出私財賞募，復大敗文帝軍。後杜泰降
文帝，龕尚醉不覺，文帝遣人負出項王寺前斬之，王
氏因截髮出家。

《隋書參朱敞傳》：「敞，參朱榮之族子。父彥伯，齊神武帝盡誅參朱氏。敞小，隨母養於宮中。及年十二，自竇而走，見童兒群戲者，易衣而遁，追騎不識，執綺衣兒得免。遂入一村，見長孫氏媼踞胡床而坐。敞再拜求哀，長孫氏愍之，藏於複壁。三年，購之愈急，跡且至，長孫氏曰：『事急矣，不可久留』。資而遣之。遂詐為道士，變姓」名，微服西歸於周，太祖見而禮之。武帝東征，上表求
從。攻城陷陣，所當皆破。進位上開府，除膠州刺史。於
是迎長孫氏及弟置於家，厚資給之。

《唐書薛舉傳》：「薛舉自號西秦霸王，未幾死，仁杲代立。未葬而仁杲滅其將旁仚地降，詔即統其兵，未幾復叛。仚地，羌豪也，舉父子信倚之。至是入南山，繇商洛出漢川，眾數千，所過剽害，敗大將龐玉。至始州，掠王氏女，醉寢於野，王取仚地所佩刀斬之，送首梁州。詔封女為崇義夫人。」
《耳目記》：唐滕王極淫，諸官妻美，無不嘗遍，詐言妃喚
即行無禮。時典籤崔簡妻鄭氏初到，王遣喚，欲不去，
懼王之威，去則被辱。鄭曰：「昔愍懷之妃不受賊逼，當今清泰，敢行此事耶？」遂入王中門外小閣，王在其中，
鄭入欲逼之，鄭大叫，左右曰：「王也。」鄭曰：「大王豈作如是，必家奴耳。」取一隻履擊王頭破，抓面流血，妃聞而
出，鄭氏乃得還。王大慚，旬日不視事。簡每日參候，不
敢離門。後王衙坐，簡向前謝過。王慚卻入。月餘日乃
出。諸官之妻曾被王喚入者，莫不羞之。其婿問之，無
辭以對。

《淮安府志》：潼水王義方，擢侍御史，將論李義府之奸，
意必得罪，問計於母，母曰：「昔王母伏劍成陵之義，汝能盡忠，吾死何恨。」義方遂劾義府，卒以諫顯。

《資治通鑑》：唐右司郎中馮翊喬知之有美妾曰碧玉，
知之為之不昏。武承嗣借以教諸姬，遂留不還。知之
作《綠珠怨》詩以寄之，碧玉赴井死。承嗣得詩于裙帶，
大怒，諷酷吏羅告，族誅之。

《筆記》：「李北海與張說交惡，以枉下獄論死。其妻上書請戍邊自贖，得末減，貶遵化尉，流瘴嶺南。」
《唐書文藝李邕傳》：「邕貶遵化尉，流嶺南。邕妻溫為邕請戍邊自贖曰：邕少習文章，疾惡如讎，不容於眾，邪佞切齒，諸儒側目。頻謫遠郡，削跡朝端，不啻十載。歲時歎戀，聞者傷懷。屬國家有事泰山，法駕旋路，邕獻牛酒，例蒙恩私。妾聞正人用則佞人憂，邕之禍端，故自此始。且邕比任外官，卒無一毀，天意暫顧，罪過旋」生。諺曰：「士無賢不肖，入朝見嫉，惟陛下明察。」邕初蒙
訊責，便繫牢戶，水不入口者踰五日，氣息奄奄，唯吏
是聽。事生，吏口絕邕手書，貸人蠶種，以為枉法；市羅
貢奉，捐為姦贓。于時匭使朝堂，守捉嚴固，號天訴地，
誰肯為聞？泣血去國，投骨荒裔，永無還期。妾願使邕
得充一卒，效力王事，膏塗朔邊，骨糞「沙壤。」《成邕》夙心，
表入不省。

《唐書張巡傳》：安祿山反，河南節度使嗣虢王巨屯彭
​
城，假巡先鋒。俄而魯東陷賊，濟陰太守高承義舉郡
叛，巨引兵東走臨淮。賊將謀趨寧陵，絕巡餉路。巡外
失巨依，拔眾保寧陵。巨之走臨淮，巡有姊嫁陸氏，遮
王勸勿行，不納，賜百縑勿受，為巡補縫行間，軍中號
「陸家姑。」先巡被害。

《唐書僕固懷恩傳》：「懷恩護回紇歸國，道太原，辛雲京內忌懷恩，又以其與回紇親，疑可汗見襲，閉關不敢犒軍。懷恩大怒，表上其狀，頓軍汾州。會監軍駱奉先自雲京所歸，雲京已厚結其懽，因言懷恩與可汗約，反狀明白。奉先過懷恩，升堂拜母，母讓曰：『若與我兒約兄弟，今何自親雲京？然前事勿論，自今宜如初』。酒」酣，懷恩舞，奉先厚納以幣。懷恩未及酬，奉先亟辭去。
懷恩遣左右匿其馬，奉先疑圖己，乘夜遁歸，懷恩驚
追，與其馬。奉先還，具奏懷恩反狀。懷恩上表陳情，詔
宰相臨諭詔旨勸入朝，懷恩許諾。副將范志誠諫，以
為「嫌隙成矣，奈何入不測之朝？」乃止。使子瑒攻雲京，
雲京敗，進攻榆次，未拔，追兵于祁，責其緩，鞭之，眾怒。
懷恩聞，以告母，母曰：「我戒汝勿反，國家訓汝不淺，今眾變，禍且及我，奈何？」懷恩再拜出，母提刀逐之，曰：「吾為國殺此賊，取其心以謝軍中。」懷恩走，乃與部曲三
百北渡河走靈武，稍稍引亡命，軍復振。帝念舊勳，不
加罪，詔輦其母歸京師，厚卹之，以壽終。

《唐書朱泚傳》：泚僭位於宣政殿，號大秦。帝使高重傑
屯梁山禦賊，賊將李日月殺之。日月銳甚，自謂無前。
渾瑊伏兵漠谷，引數千騎攻長安，引卻日月尾，追遇
伏鬥，射日月殺之。泚悵恨，其母不哭，罵曰：「奚奴天子負而何事，死且晚！」
《唐國史補》：吐蕃自貞元末失維州，常惜其險，百計復
之。乃選婦人有心者，約曰：「去為維州守卒之妻，十年兵至，汝為內應。」及元和中，婦人已育數子，蕃寇大至，
發火應之，維州復陷。

《唐書李白傳》：「白度牛渚磯，至姑孰，悅謝家青山，欲終焉。及卒，葬東麓。元和末，宣歙觀察使范傳正祭其塚，禁樵採。訪後裔，惟二孫女嫁為民妻，進止仍有風。範因泣曰：『先祖志在青山，頃葬東麓非本意。傳正為改葬，立碑焉。告二女將改妻士族，辭以孤窮，失身命也，不願更嫁。傳正嘉歎，復其夫徭役』。」
《楮記》室唐李光進弟光顏，先娶，而母委以家事。及光
進娶，母已亡。弟婦封貲貯，納管鑰于姒。光進命返之，
曰：「娣逮事姑，嘗命主家事，不可改。」因相持泣，乃如初。
《大唐新語》：南中丞卓吳楚，遊學十餘年，衣布縷，乘牝
衛，薄遊蔡州。州牧待之似厚，而為吏難阻。每宴集令
召，則云南秀才自以衣冠不整，稱疾不赴。羈旅窮愁，
似無容足之地，惟城南鬻飯老嫗，待之無厭色。後十
七年，卓為蔡州牧，曰：「古人一飯之恩必報，睚眥之怨必酬。」遂戮讎吏而報飯嫗。後轉黔南經略使。

《雲溪友議》：潞州沈尚書絢，宣宗九載主春闈，將欲放
榜，其母郡君夫人曰：「吾見近日崔、李侍郎皆與宗盟及第，似無一家之謗。汝叨此事，家門之慶也。於諸葉中擬放誰耶？」絢曰：「莫先沈先也。」太夫人曰：「沈先早有聲價，沈擢次之，二子科名，不必在汝，自有他人與之。吾以沈儋孤單，鮮有知者，汝其不愍，孰能見哀？」絢不
敢違慈母之命，遂放儋第焉。先後果升上第，擢奏芸
閣從事。三湘太夫人之朗悟，儋亦感激焉。

《鎮江府志》：孟昶被毀，深自惋失。及劉裕建義，與昶定
謀，欲盡散財物以供軍糧，謂妻周曰：「劉邁毀我於桓公，便是一生淪落，決當作賊。卿幸可早爾離絕，脫得富貴，相迎不晚也。」周曰：「君父母在堂，欲建非常之謀，豈婦人所可諫阻？事之不成，當於奚官中奉養。大家義無歸志也。」昶愴然久之而起。周為傾資產以給所
需，家人不知。

陸游《南唐書丘旭傳》：「旭字孟陽，隨計金陵，凡九舉而曳白者六七，然自勵彌篤，不以為恥。既而困窘，無進取意。秋試將邇，寡嫂問行期，旭以匱乏告。劉曰：『苟濟榮望，雖孤兒可鬻，況貲用乎？於是罄橐遺之，旭不得已，再就鄉舉。明年春，試《厚德載物賦》，旭為第一』。」《石林燕語》：「章郇公高祖母練氏，其夫均為王審知偏將，領」軍守西巖。一日，盜至不能敵，遣二親校請兵于
審知，後期不至，將斬之。練氏為請不得，即密取奩中
金遺二校使逃去，二校奔南唐。會王氏國亂，李景即
遣兵攻福建，時均已卒矣。二校聞練氏在，亟遣人齎
金帛招之使出，曰：「吾翌日且屠此城，若不出，即併及矣。」練氏返金帛不納，曰：「為我謝將軍，誠不忘前日之意，幸退兵使吾城降，吾與此城人可俱全，不然，願與皆屠，不忍獨生也。」再三請不已，二將感其言，遂許城
降，均十五子，五為練氏，出郇公與申公皆其後也。
《茅亭客話》：庚子歲天兵討益部，賊突圍宵遁，主帥愍
城中民，使招誘出城，大軍方入搜捕，及平定後，盡令
歸家南市渠中有一盲女，年七八歲，叫云：「父耶母耶兄耶嫂耶！何處去，不供給我飲食也。」其盲女為饑渴

所逼，不知無家，但怨呼父母兄嫂，旦夕不輟。有一鄰
​
婦云：「此孫氏女，三歲因患。」豆入眼。父母憐其聰慧，

常教念佛書，鞠養甚厚。父死于輸給不迨，母死于憂
憤，嫂因供給役夫，中流矢而斃。兄城陷而不知存亡，
更無親戚，觀者痛心流涕。經旬，或遇鄰婦問盲女存
亡，鄰婦云：「盲女不接他人飲食，但悲號呼叫。其親水飲不入口，蘇而復絕，七日而死。」因憫而捨餘燼者，材
而焚之，于盲女衣中獲白金一兩，遂鬻之以供僧畫
像焉。嗚呼！城陷日，似此者多矣，獨書《盲女》者，鄙意有
激焉。夫家富則禮義興，苟不足則禮義俱廢，人之常
情也。當是時，民家財罄，窘迫尤甚。鄰婦獨能捨餘燼
之材，焚燒盲女，復于女衣中獲金，不為己用，與盲女
供僧畫像。奇哉！鄰婦能于困窮窘迫之際存誠如是，
故特書之。今之見利亡義者，斯鄰婦之罪人乎？
《湘山野錄》：李丞相沆有長者，譽一世，僕逋宅金數十
千，忽一夕遁去，有女將十歲，美姿格，自寫一券係于
帶，願賣于宅以償焉。丞相大惻之，祝夫人曰：「願如己子，育于室，訓教婦德，俟長，求偶嫁之。」請夫人親結縭，
以主其婚，然而務在明潔，夫人如所誨。及笄擇一婿，
亦頗良，具奩幣歸之，女範果堅白。

《過庭錄》：張康節公晚年鰥居，有侍妾晏康，奉公甚謹，
未嘗少違意。公嘗召而謂曰：「吾死亦當從我爾。」妾恭
應曰：「惟命是從。」公薨，妾果相繼死，人以為異。

《倦游雜錄》：劉潛以淄州職官權知鄆州平陰縣事。一
日與客飲驛亭，左右報「太夫人暴疾。」潛馳歸，已不救
矣。潛抱母一慟而絕。其妻見潛死，復撫潛尸大號而
卒，時人傷之。

《江陰縣志》：「丁思妻謝氏，元祐間撾登聞鼓，乞割己田二千畝，宅一區，為義莊義宅以供祠祭，以贍族人，子孫從長管攝，不許改易。元祐八年七月二十七日有旨褒嘉。十有三年，孫彬乙科擢第三，入為郎，秉麾節。」《處州府志》：「葉光妻梅氏，年少寡居。元祐中，郡守胡宗質增刱州學，梅助錢二千緡，又賣珠冠得五百緡以」益之。建義學于鄉，請名士葉端仁教《五經》，又聘一師
訓誨鄉中子弟。

《山房隨筆》：趙靜齋淮被執於溧陽豐登莊，至府辭家
廟，即登櫂去，至瓜州被刑，無敢理其屍者。有一寵姬
在焦僉省處，啟僉省云：「趙四知府今日已死，妾元是他婢子，望相公以妾之故，將屍焚化，也是相公一段陰騭。」焦許焉，乃作一棺焚之。又啟收骨，散之於水，亦
許之。遂以裙盛骨殖到江下，大慟，投江而死。

《隨隱謾錄》：「錢塘范十郎二女，俱為雲間富民陸氏妾。長曰鶯鶯，有寵，早死。次曰燕燕，與群妾等。陸病且貧，貨所居，棲墓廬。群妾皆散，燕燕獨不忍去，因食貧十餘年，陸死，自鬻以葬焉。嗚呼，豫讓懷智伯國士恩，始以國士報燕燕，不賢於讓哉！」
《揚州府志》：「安仁鄉有姑嫂刈稻，姑溺，嫂援之，俱死水中共瘞。溝旁忽生蓮花數朵，居人異之，啟其棺，花莖皆從口出。今雙塚尚存。」
《金史路伯達傳》：「伯達累遷刑部侍郎、太常卿，拜安國軍節度使，未幾，改鎮安軍。嘗使宋回，獻所得金二百五十兩、銀一千兩以助邊，表乞致仕，末及上而卒，其妻傅氏言之，上嘉其誠，贈大中大夫，仍以金銀還之。傅泣請弗許。傅以伯達嘗修冀州學，乃市信都、棗強田以贍學，有司具以聞，上賢之，賜號成德夫人。」《寶符傳》：天興元年，北兵攻城，矢石之際，忽見一女子
呼於城下曰：「我倡女張鳳奴也，許州破被俘至此，彼軍不日去矣，諸君努力堅守，無為所欺也。」言竟，投濠
而死，朝廷遣使馳祭於西門。正大、天興之際，婦人節
義可知者數人耳。鳳奴事，別史錄之，蓋有所激云。
《輟耕錄》：聶以道宰江右邑，一日，有村人早出賣菜，拾
得至元鈔十五錠，歸以奉母。母怒曰：「得非盜來而欺我乎？縱有遺失，亦不過三兩張耳，寧有一束之理？況我家未嘗有此，立當禍至。可急速送還，毋累我為也。」言之再，子勿從。母曰：「必如是，我須訴之官。」子曰：「拾得之物，送還何人？」母曰：「但于拾處俟之，定有失主。」子遂
依命攜往。頃間，果見尋鈔者至。村人本朴質，竟不詰
其數，便以付還。傍人皆令分取為賞。失主靳曰：「我原三十定，方纔一半，安可賞之？」爭鬧不已，相持至廳事
下聶推問村人，其詞寔。又密喚其母，審之合。乃俾二
人各具失者寔三十定，得者寔十五定，文狀在官。卻
謂失主曰：「此非汝鈔，必天錫賢母以養老者。若三十定，則汝鈔也。可自別尋去。」遂給付母子，聞者稱快。
《輟耕錄》：至正壬辰秋，邊寇陷常州，守吏望風奔潰。徐
婦倡者，寇命以佐燕，乃憤詈勿從，竟刺死之。未幾，江
浙平章定定來剋復，儒流吳寅夫、趙君謨等，以從逆
伏誅。嘉興張翔南作忠徐倡詩，以白于世曰：西神峨
峨睢孽蔓，乘兵塗甿膏，國武乏興，唶爾尸素。營賄朋
城勿典，守妖狐凌彼章逢之徒，冠倫魁。能蒲伏讋服，
倒授太阿傔以承。天廓不白，暑雨冰。綱常淪隳，線絕
罔憑。胡為優徐倡，冶容倚市矜。鬕妖驅之俾侑樂，頩
玉肆詈無陵兢。噤謳褫舞餘，怒鬟植鬅鬠。鉛為鋼刃
​
劃膺，載營霸，灼上升。顧守臣鉅儒，汗恧銜愧死莫懲。
二儀磅礡忠義氣，猶出下里孰可仍。桓桓執夷徒，乃
反經溝塍。爾倡丹衷，燭日月，易粉黛，譽聲繩繩，污瀆
流回清澂。如吳寅夫平日所為之事，實名教中所不
齒者，一死固有餘辜。趙頗純謹老成，乃亦在列，可哀
也已！《隨隱漫錄》載，宋端平二年，李全據高郵城叛，召
官奴毛惜惜佐酒，罵曰：「汝本健兒，官家何負於汝而反？吾有死耳，不能為反賊行酒。」全以刃裂口，立命臠
之，罵至死不絕。後閫臣以聞，特封英烈夫人，且錫廟。
潘紫岩有詩曰：「淮海艷姬毛惜惜，蛾眉有此萬人英。恨無匕首學秦女，向使裹頭真杲卿。玉骨花顏城下土，冰魂雪魄史間名。古今無限腰金者，歌舞筵中過一生。」噫！當是時也，奸凶得志，勢焰熏天，雖厚祿重臣，
峨冠世儒，罔不效力執事，戰兢奔走於指揮之下。而
娼優下賤，乃能奮不顧身，獨何人與？夫徐氏之與英
烈夫人，同一死耳，而無有為之舉，申朝廷，褒封號，以
為世勸，惜哉！

《順德縣志》：黃女官名阿妹，大學士梁儲母黃太夫人
外祖姑也。黃太夫人未字時，極荷女官鍾愛，太夫人
德之。洪武二十年，選入後宮，太祖高皇帝命為司寶，
錫之敕命，賜名惟德，寵眷甚隆。宣德七年，乞骸南歸，
皇太后為詩賜之。太夫人臨終，語其少子億曰：「汝外王父母無嗣，今為之後者，家業陵替，傷哉！汝異日富貴，毋俾汝外王父母及祖姑為餒鬼，則吾可以瞑目矣。」億後第進士，官至廣西少參致仕，追念太夫人遺
命，為之立祠以祀云。

《松江府志》：御史馮恩上疏論劾冢宰逮詔獄，訛言洶
洶，欲籍其家，家人奔竄，母吳氏挈孫行可入京，瀝血
為疏奏曰：「兒戇無狀，萬死有餘罪。但妾臨年，不忍見子被戮，願以身贖子，稍延嗣息。」不報。行可卒申其說，
末減戍雷州。

《如皋縣志》：縣東去城十里至湯家灣，為余氏族居。隆、
萬間，里中一貴人罷歸，用青烏家言，售余氏地為墓。
既售，將發其塚。旁有一塚，余之嫠婦與其姑依焉。嫠
婦念姑耄，貴人勢熾，塚不可保。一日，召家人市牲醴，
具酒肴列庭中，盡延余族，奉其姑上座。婦下拜，進姑
酒二爵，乃遍拜族人，已出匕首置几上，徐言曰：「新婦奉姑，本欲終其天年，不謂今日禍且叵測，亡夫朽骨將不保，安用偷生？今日長與姑別，俟貴人來，我必以頸血濺其衣。」自是挾匕首，共起居。貴人知不可奪，遂
已，今其塚嵬然獨存。

《宣城縣志》：宣城東鄉仙女橋，相傳谷麻村有麻氏女，
及笄未聘，父母並喪，遺二幼弟，嘆曰：「我去，二孤將安託。」遂不嫁，撫之長與納婦，相與若姑婦，澹然終身。里
人異之，稱仙女。嘗捐貲珥搆橋溪上，以便行者，亦稱
仙女橋。

《海鹽縣志》：「李雲卿，明千戶胄子查氏者，家素封，以卿世秩，結為婚媾。未幾鼎革，卿家破，查父悔盟，誘卿至家，勒書罷婚，卿不得已聽焉。查父袖紙示妻，方展讀，其女在後，掣紙碎之曰：『締婚父寔為主，奈何以盛衰改移？女惟一死以謝』。李父大怒曰：『為汝計，終身反逆，我非我女也』。遂驅女出戶，女泣別歸李。越數日，查母」潛遣婢餉魚肉，女弗納，曰：「既為貧家婦，分甘淡泊，安用此？」日以女紅自給，無幾微尤怨。尋遘疾死。卿感之，
終身不娶。

《永和縣志》：「康熙三十七年，歲大饑，本縣妓者賽玉抱得三四歲棄女於道，撫養不啻掌珍。年十四，玉具呈于令，欲令擇配良家，令急命歸良諸生郭其子娶之。」
閨義部雜錄
[
编辑
]

《戰國策》：武安君謂燕王曰：「臣鄰家有遠為吏者，其妻私人，其夫且歸，其私之者憂之。其妻曰：『公弗憂也，吾已為藥酒以待之矣』。後二日夫至，妻使妾奉巵酒進之，妾知其為藥酒也，進之則殺主父，言之則逐主母，乃陽僵棄酒，主父大怒而笞之。妾之棄酒，上以活主父，下以存主母也，忠至如此，然不免於笞。此以忠信」得罪者也。

《韓詩外傳傳》曰：「夫行露之人，許嫁矣，然而未往也。見一物不具，一禮不備，守死不往，君子以為得婦道之宜，故舉而傳之，揚而歌之，以絕無道之求，防汙道之行。《詩》云：『雖速我訟，亦不女從』。」
《冷齋夜話》：東坡南遷，侍兒王朝雲者請從行，東坡佳
之，作詩有序曰：「世謂樂天有《鬻駱放楊枝詞》，佳其至老病不忍去。然夢得詩曰：『春盡絮飛留不得，隨風好去落誰家』。樂天亦云：『病與樂天相共住，春同樊素一時歸』。則是樊素竟去也。予家有數妾，四五年相繼辭去，獨朝雲隨予南遷，因讀樂天詩，戲作此贈之云：『不​學楊枝別樂天，還同通德伴伶元。伯仁絡秀不同老，天女維摩總解禪。經卷藥爐新活計，舞裙歌板舊因緣。丹成隨我三山去，不作巫陽雲雨仙』。」蓋紹聖元年
十一月也。

閨義部外編
[
编辑
]

《隨手雜錄》：郡君李氏，余嬸也，嘗有貨珠子，老媼李氏
攜珠子至，既去，遺珠子在地。嬸收之後媼踰時不至。
一日，既至，形容瘠瘦，精神恍惚，非昔人也。嬸詰之曰：
「向時所貨珠子，歸則失去。」告其主，以金十兩償之，其
主不許，因憂愁感疾，幾不能起。嬸曰：「珠子當時遺在地，我得之，今在此。」媼驚喜涕下，願致金六兩以請。嬸
取還之金不受也。後微疾，夢出門，乘車出曠野，至大
官府，見二偉人衣冠坐堂上，引至堂下。偉人方問姓
氏，嬸知其陰府也，遂誦《大悲咒》，左右皆驚愕，其堂搖
動不已。二偉人立語曰：「勿誦，放爾歸矣。」一吏持大簿
書至案，偉人問曰：「記得還李媼珠子事否？」嬸曰：「記之。」其一偉人曰：「當展二十年壽。」其一曰：「得無太多也？」其
一曰：「婦人而不愛珠寶，此可尚也。」俾人送還，復乘車
至門首而入，見其尸臥帳中，驚而寤起，後二十年乃
卒。

《春渚紀聞》：「宣和間，朝廷收復燕雲，即科郡縣，敷率第第，出錢增免夫錢。海州懷仁縣楊六秀才妻劉氏，夫死，獨與一子俱，而家素饒于財。聞官司督率嚴促，而貧下戶艱于輸納。即請于縣，乞以家財十萬緡，以免下戶之輸。縣令欣然從之，調夫輦運，數日，盡空其庫藏者七間。因之掃治，設佛供三晝夜。既畢，明旦視之」，
則屋間之錢，己復堆垛盈滿，數之，正十萬緡，而皆用
紅麻為貫。每五緡作辮，辮首必有一小木牌，上書「麻青」二字。觀者驚異，莫知其然。或有釋之者曰：「聞青州府麻員外家至富，號麻十萬家，豈非神運其錢至此耶？」劉氏因密令人往青州蹤跡之，果有州民麻氏，其
富三世，自其祖以錢十萬鎮庫，而未嘗用也。一夕失
之，不知所往，劉氏即專人致殷勤于麻氏，請具舟車
復歸此錢。麻驚嗟久之，而遣介委曲附謝：「吾家福退錢歸有德，出于天授，今復往取，違天理而非人情，不敢祗領也。」劉氏知其不可，曰：「我誠輸此錢以助國用，豈當更有之。」即施貧民，及助修佛道觀宇，一錢不留
于家，家益富云。