←
 
明倫彙編 官常典 第二百二十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二十六卷

明倫彙編 官常典 第二百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百二十六卷目錄

　公輔部名臣列傳四十六

　　宋十二

　　許將　　　　　　　傅堯俞

　　蘇頌　　　　　　　范百祿
〈子祖述〉

　　劉奉世　　　　　　韓忠彥

官常典第二百二十六卷

公輔部名臣列傳四十六
[
编辑
]

宋十二
[
编辑
]

許將
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「將字沖元，福州閩人。舉進士第一，歐陽修讀其賦，謂曰：『君辭氣似沂公，未可量也』。簽書昭慶軍判官，代還，當試館職，辭曰：『起家為官，本代耕爾，願以守選，餘日讀所未見書』。宰相善其志，以通判明州。神宗召對，除集賢校理、同知禮院，編修中書條例。自太常丞當轉博士，超改右正言，明日直舍人院，又明」日，判流內銓，皆神宗特命，舉朝榮之。初，選人調擬，先
南曹，次考功，綜核無法，吏得緣文為姦，選者又不得
訴長吏。將奏罷南曹，闢公舍以待來訴者，士無留難。
進知制誥，特敕不試而命之。契丹以兵二十萬壓代
州境，遣使請代地歲聘之，使不敢行，以命將。將入對
曰：「臣備位侍從，朝廷大議，不容不知。萬一北人言及代州事，不有以折之，則傷國體。」遂命將詣樞密院閱
文書。及至北境，居人跨屋棟聚觀，曰：「看南朝狀元。」及
肄射，將先破的。契丹使蕭禧館客，禧果以代州為問，
將隨問隨答。禧又曰：「界渠未定，顧和好體重，吾且往大國分畫矣。」將曰：「此事申飭邊臣豈不可，何以使為？」禧慚不能對。歸報，神宗善之，以將知審官西院，直學
士、院判、尚書兵部。時河北保甲、陝西、河東弓箭社、閩、
楚槍仗手，雖有名籍，其多少與年月不均，以致閱按
無法，將一切整攝之。進翰林學士、權知開封府。為同
進所忌。會治太學虞蕃訟釋諸生無罪者，蔡確、舒亶
因陷之，逮其父子入御史府，踰月得解，黜知蘄州。明
年，以龍圖閣待制起知秦州，改揚州，又改鄆州。上元
張燈，吏籍為盜者繫獄，將曰：「是絕其自新之路也。」悉
縱遣之。自是民無一人犯法，三圄皆空。父老歎曰：「自王沂公後五十六年，始再見獄空耳。」鄆俗士子喜聚
肆以謗官政，將雖弗禁，其俗自息。召為兵部侍郎，上
疏言：「兵措於形勢之內，最彰而易知；隱於權用之表，最微而難能。此天下之至機也。是以治兵有制，名雖不同，從而橫之，方而圓之，使萬眾猶一人；車馬有數，用雖不同，合而分之，散而斂之，取西方猶跬步；制器有度，工雖不同，左而右之，近而遠之，運眾筭猶掌握。非天下之至神，孰能與此？」又條奏八事，以為：「兵之事有三：曰禁兵，曰廂兵，曰民兵。馬之事有三：曰養馬，曰市馬，曰牧馬。兵器之事有二：曰繕作，曰給用。」及西方
用兵，神宗遣近侍問兵馬之數，將立具上之。明日，訪
樞臣，不能對也。以龍圖閣直學士知成都府。元祐三
年，再為翰林學士。四年，拜尚書右丞。將自以在先朝
為侍從，每討熙、豐舊章以聞。中旨用王文郁、姚兕領
軍，執政復議用張利一、張守約。將始與執政同議，復
密疏利一不可用。言者論其窺伺主意，衒直賣友，罷
為資政殿學士、知定州，移揚州，又移大名府。會黃河
東北二議未決，將曰：「度今之利，謂宜因梁村之口以行東，因內黃之口以行北，而盡閉諸口，以絕大名諸州之患。俟水大至，觀故道足以受之，則內黃之口可塞；不足以受之，則梁村之口可以止；兩不能相奪，則各因其自流以待之。」紹聖初，入為吏部尚書，上疏乞
依元豐詔，定北郊、夏至親祀。拜尚書左丞、中書侍郎。
章惇為相，與蔡卞同肆羅織，貶謫元祐諸臣，奏發司
馬光墓，哲宗以問將，對曰：「發人之墓，非盛德事。」方黨
禍作，或舉漢、唐誅戮故事。帝復問將，對曰：「二代固有之，但祖宗以來未之有。本朝治道所以遠過漢、唐者，以未嘗輒戮大臣也。」哲宗皆納之。將嘗議正夏人罪，
以涇原近夏而地廣，謀帥尤難，乞用章楶，楶果有功。
崇寧元年，進門下侍郎，累官金紫光祿大夫，撫定鄯、
廓州。邊臣欲舉師渡河，朝議難之，將獨謂：「外國不可以爽信，而兵機有不可失，既已戒具，願遂從之。」未幾，
捷書至，將以復河湟功轉特進。凡居政地十年，御史
中丞朱諤取將舊謝章表，析文句以為謗，且謂將左
顧右視，見利則回，幡然改圖，初無定論。元祐間嘗為
丞轄，則盡更元豐之所守；紹聖初復秉鈞軸，則陰匿
元祐之所為；逮至建中，尚此冒居，則紹聖之所為，已
「皆非矣，強顏今日亦復偷安，則建中之所為亦隨改焉。」遂以資政殿大學士知河南府。言者不已，降資政
殿學士、知潁昌府，移大名，加觀文殿學士、奉國軍節
度使。在大名六年，數告老，召為祐神觀使。政和初卒，
年七十五。贈開府儀同三司，諡曰文定
​

傅堯俞
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「堯俞，字欽之，本鄆州須城人，徙孟州濟源。十歲能為文，及登第猶未冠。石介每過之，堯俞未嘗不在。介曰：『君少年決科，不以游戲為娛，何也』？堯俞曰：『性不喜囂雜，非有他爾』。介歎息奇之。嘗監西京稅院事，留守晏殊、夏竦皆謂曰：『子有清識雅度，文約而理盡，卿相才也』。知新息縣，累遷太常博士。嘉祐末，為」監察御史。兗國公主下嫁李瑋，為家監梁懷吉、張承
照所間，與夫不相中，仁宗斥二人於外。未幾，復還主
家，出瑋知衛州。堯俞言：「主恃愛，薄其夫，陛下為逐瑋而還隸臣，甚悖禮，為四方笑，後何以誨諸女乎？」皇城
邏卒吳清誣奏富民殺人，鞫治無狀，有司須清辨，內
侍主者不遣。堯俞言：「陛下惜清，恐不復聞外事矣。臣以為不若使付外，暴其是非而行賞罰焉，則事之上聞者皆實，乃所以廣視聽也。縱而不問，則讒者肆行，民無所措手足，尚欲求治，得乎？」內侍李允恭、朱晦屈
法任其子趙繼寵越次管當；天章閣蔡世寧掌內藏，
而以珠私示內人。堯俞以為嬖寵恩倖過失，當防之
於漸，悉劾之。時乏國用，言利者爭獻《富國計》。堯俞奏
曰：「今度支歲用不足，誠不可忽。然欲救其弊，在陛下宜自儉刻身，先天下，無奪農時，勿害商旅，如是可矣。不然，徒欲紛更為之，無益聚斂者用，則天下殆矣。」仁
宗春秋高，皇嗣未立，堯俞請建宗室之賢，以慰天下
望。及英宗為皇子，有司闕供餽，仁宗未知。堯俞言：「陛下既以宗社之重建皇嗣，宜以家人禮，使皇子朝夕侍膳左右，以通慈孝之誠。今禮遇有闕，非所以隆親親、重國本也。」於是詔有司供具甚厚。英宗即位，轉殿
中侍御史，遷起居舍人。皇太后與英宗同聽政，英宗
有疾，既平，堯俞上書皇太后，請還政。久之，聞內侍任
守忠有讒間語，堯俞諫皇太后曰：「外間物論紛惑，兩宮之情未通。臣謂天下之可信者，無大於以天下與人，亦無大於受天下以公。況皇帝以明睿之資，貫通古今，而受人之天下乎！如誅竄讒人，則慈孝之聲並隆矣。」於是皇太后還政，逐守忠。堯俞言於英宗曰：「皇太后給事左右之人，宜頗錄其勤勞，少加恩惠，上慰母后，下安反側。且守忠已去，其餘不問可也。」遷右司
諫、同知諫院。英宗眷遇堯俞，嘗雪中賜對，堯俞自東
廡升，英宗傾身東向以待。每奏事退，多目送之。嘗問
曰：「多士盈庭，孰忠孰邪？」堯俞曰：「大忠大佞，固不可移。中人之性，繫上所化。」英宗納其言。時英宗初躬庶政，
猶謙讓任大臣。堯俞言：「大臣之言是，陛下偶以為然而行之可也；審其非矣，從而徇之，則人主之柄安在？願君臣之際，是是非非，毋相面從，總覽眾議，無所適莫，則威柄歸陛下矣。」嘗因論事，英宗曰：「卿何不言蔡襄？」對曰：「若襄有罪，何不自正典刑，安用臣言？」英宗曰：
「欲使臺諫言，以公議出之。」對曰：「若付之公議，臣但見襄辦山陵事有功，不見其罪。臣身為諫官，使臣受旨言事，臣不敢。陝西言近邊熟戶頗逃失。」詔以內侍李
若愚等為陝西四路鈐轄、轉運使招納，歲一入奏事。
堯俞言：「此安撫、經略使職也。且若愚等，陛下不信其言，則如不用，言必見從，則邊帥之權，移於四人矣。」尋
罷之。大臣建言濮安懿王宜稱皇考，堯俞曰：「此於人情禮文，皆大謬戾。」與侍御史呂誨同上十餘疏，其言
極切。主議者知恟恟不可遏，遂易「考」稱親。堯俞又言：
「親非父母而何，亦不可也。夫恩義存亡一也。先帝既以陛下為子，當是時設濮王，尚無恙，陛下得以父名之乎？又因水災言簡宗廟則水不潤下。今以濮王為皇考於仁宗之廟，簡孰甚焉！」俄命堯俞與趙瞻使契
丹。比還，呂誨、呂大防、范純仁皆以諫濮議罷，復除堯
俞侍御史知雜事。堯俞拜疏，必求罷去，英宗面留之。
堯俞言：誨等已逐，臣義不當止。因再拜辭，英宗愕然
曰：「是果不可留也。」遂出知和州。通判楊洙乘間問曰：
「公以直言斥居此，何為未嘗言及御史時事？」堯俞曰：
「前日言職也，豈得已哉？今日為郡守，當宣朝廷美意」，
而反呫呫追言：「前日之闕政，與誹謗何異。」神宗即位，
徙知廬州。熙寧三年，至京師，王安石素與之善，方行
新法，謂之曰：「舉朝紛紛，俟君來久矣，將以待制諫院處君。」堯俞曰：「新法世以為不便，誠如是，當極論之。平生未嘗好欺，敢以為告。」安石慍之，但授直昭文館、權
鹽鐵副使。俄出為河北轉運使，改知江寧府。陛辭，言：
「仁廟一室，與藝祖、太宗並為百代不遷之主。徙許州、河陽、徐州，再歲六移官，困於道路，知不為時所容，請提舉崇福宮。」先是，徐人告有談天文休咎者，堯俞以
事未白，不受辭。談者後伏誅，堯俞坐不即捕，削官職。
稍起，監黎陽縣倉草場。郡掾行縣，堯俞從眾出迎盡
禮。守為遣他吏代主出納，堯俞不可，曰：「居其官安得曠其職？」雖寒暑，必日至庾中治事，凡十年。哲宗立，自
知明州，召為祕書少監兼侍講，擢給事中、吏部侍郎、
御史中丞。奏言：「人才有能有不能，如使臣補闕拾遺以輔盛德，明善攻失以平庶政，舉直措枉以正大臣，臣雖不才，敢不盡力。若使窺人陰私，抉人細故，則非​臣所能，亦非臣之志也。」御史張舜民以言事罷，詔堯

俞更舉御史。堯俞封還詔書，請留舜民，不聽，即以堯
俞為吏部侍郎。堯俞不可逐，以龍圖閣待制知陳州。
未幾，復為吏部侍郎。御史中丞、前宰相蔡確坐詩誹
謗，貶新州。宰執侍從以下罷者七八人，御史府為之
一空。堯俞曰：「確之黨，其尤者固宜逐，其餘可以一切置之。」且言：「以陛下盛德，而乃於此不能平，願聽之如蚊䖟之過耳，無使有纖微之忤，以奸太和之氣。事至以無心應之，聖人所以養至誠而御遐福也。」水官李
偉議大河可從孫材導之還故道。堯俞言：「河事雖不可喻度，然比遣使按之，皆言非便，而偉又繆悠不肯任責，豈可以遽興大役？」朝廷遂置偉議。進吏部尚書
兼侍讀。元祐四年，拜中書侍郎。六年，卒，年六十八。神
宗與太皇太后哭臨之，太皇太后語輔臣曰：「傅侍郎清直一節，終始不變，金玉，君子也。方倚以相，遽至是乎？」贈銀青光祿大夫，諡曰獻簡。紹聖中，以元祐黨人
奪贈諡，著名黨籍。後黨錮解，下詔褒贈。錄其子堯俞，
厚重言寡，遇人不設城府，人自不忍欺。論事君前，略
無回隱，退與人言，不復有矜異色。初自諫官補郡，眾
疑法令有未安者，必有所不從，堯俞一切遵之，曰：「君子素其位而行，諫官有言責也。郡知守法而已。」徐前
守侵用公錢，堯俞至為償之，未足而去。後守移文堯
俞使償，久之攷實，非堯俞所用，卒不辯。司馬光嘗謂
河南邵雍曰：「清直勇之德，人所難兼，吾於欽之見焉。」雍曰：「欽之清而不耀，直而不激，勇而能溫，是為難爾。」
蘇頌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「頌字子容，泉州南安人。父紳，葬潤州丹陽，因徙居之。第進士，歷宿州觀察推官，知江寧縣。時建業承李氏後，稅賦圖籍，一皆無藝，每發斂高下出吏手。頌因治訊他事，互問民鄰里丁產，識其詳。及定戶籍，民或自占不悉，頌警之曰：『汝有某丁某產，何不言』？民駭懼，皆不敢隱。遂划剔夙蠹，成賦一邑，簡而易」行，諸令視以為法，至領其民拜庭下以謝。凡民有忿
爭，頌喻以鄉黨宜相親善，若以小忿而失歡心，一旦
緩急，將何賴焉？民往往謝去，或半途思其言而止。時
監司王鼎、王綽、楊紘於部吏少許可，及觀頌施設，則
曰：「非吾所及也。」調南京留守推官，留守歐陽修委以
政，曰：「子容處事精審，一經閱覽，則修不復省矣。」時杜
衍老居雎陽，見頌，深器之，曰：「如君真所謂不可得而親疏者。」衍又自謂平生人罕見其用心處，遂自小官
以至為侍從、宰相，所以施設出處，悉以語頌，曰：「以子相知，且知子異日必為此官，老父非以自矜也。」故頌
後歷政略似衍云。皇祐五年，召試館閣校勘，同知太
常禮院。至和中，文彥博為相，請建家廟，事下太常。頌
議以為：「《禮》，大夫士有田則祭，無田則薦，是有土者乃為廟祭也。有田則有爵，無土無爵則子孫無以繼承宗祀，是有廟者止於其躬，子孫無爵，祭乃廢也。若參合古今之制，依約封爵之令，為之等差，錫以土田，然後廟制可議。若猶未也，即請考案《唐賢寢堂祠饗儀》，止用」燕器、常食而已。嘉祐中，詔禮院議立故郭皇后
神御殿於景靈宮。頌謂：「《敕書》云：『向因忿鬱，偶失謙恭，此則無可廢之事。又云：『朕念其自歷長秋，僅周一紀，逮事先后，祗奉寢園，此則有不當廢之悔』。又云：『可追復皇后，其祔廟諡冊並停』。此則有合祔廟及諡冊之義。請祔郭皇后於后廟，以成追復之道』。」眾論未定，宰
相曾公亮問曰：「郭后上元妃，若祔廟，則事體重矣？」頌
曰：「國朝三聖，賀、尹、潘皆元妃，事體正相類。今止祔后廟，則豈得有同異之言？」公亮曰：「議者以謂陰逼母后，是恐萬歲後配祔之意。」頌曰：「若加一懷哀愍之諡，則不為逼矣。」公亮歎重。遷集賢校理，編定書籍。頌在館
下九年，奉祖母及母養姑姊妹與外族數十人，甘旨
融怡，婚嫁以時，妻子衣食常不給，而處之晏如。富弼
嘗稱頌為古君子。及與韓琦為相，同表其廉退，以知
潁州。通判趙至忠，本邊徼降者，所至與守競，頌待之
以禮，具盡誠意。至忠感泣曰：「身雖夷人，然見義則服。平生誠服者，惟公與韓魏公耳。」仁宗崩，建山陵，有司
以不時難得之物厲諸郡。頌曰：「遺詔務從儉約，豈有土不產而可強賦乎？」量其有無，事亦隨集。英宗即位，
召提點開封府界諸縣鎮公事。頌言：「周制，六軍出於六鄉，在三畿四郊之地。唐設十二衛，亦散布畿內郡縣，又以關內諸府分隸之，皆所以臨制四方，為國藩衛。國朝禁兵，多屯京師及畿內東南諸縣，雖饋運為便，而西邊武備殊闕。今中牟、長垣，都門要衝，二鄙驛置皆由此，而舊不屯兵，閴無防守。請置營益兵，以備非常。」明年，饑民果乘虛犯長垣，戕官吏，如頌慮。頌又
請以獲盜多寡為《縣令殿最法》，以謂：「巡檢、縣尉，但能捕盜，而不能使人不為盜。能使其不為盜者，縣令也。且民罹剽劫之害，而長官不任其責，可乎？」遷度支判
官。送契丹使宿恩州，驛舍火，左右請出避，頌不動。州
兵欲入救，閉門不納，徐使防卒撲滅之。初火時，郡人
洶洶，唱使者有變，救兵亦欲因而生事，賴頌安靜而
​
止，遂聞京師，神宗疑焉。頌使還，入奏，稱善久之，命為
淮南轉運使。召起居注，擢知制誥、知通進銀臺司、知
審刑院。時知金川張仲宣坐枉法贓罪至死，法官援
李希輔例，杖脊黥配海島。頌奏曰：「希輔、仲宣均為枉法，情有輕重。希輔知台，受賕數百千，額外度僧。仲宣所部金坑，發檄巡檢體究，其利甚微。土人憚興作，以金八兩屬仲宣，不差官比校，止係違令。可比《恐喝條》，視希輔有間矣。」神宗曰：「免杖而黥之，可乎？」頌曰：「古者刑不上大夫，仲宣官五品，今貸死而黥之，使與徒隸為伍，雖其人無可矜，所重者汙辱衣冠耳。」遂免杖黥
流海外，遂為定法。又言：「提舉青苗官不能體朝廷之意，邀功爭利，務為煩擾，且與諸司不相臨統，文移同異，州縣莫知適從。乞與常平眾役，一切付之監司，改提舉為之屬，則事有統一，而於更張之政無所損也。」不從大臣薦。秀州判官李定召見，擢太子中允，除監
察御史裏行。宋敏求知制誥，封還詞頭，復下頌當制。
頌奏：「祖宗朝天下初定，故不起孤遠而登顯要者。真宗以來，雖有幽人異行，亦不至超越資品。今定不由銓考，擢授朝列，不緣御史，薦寘憲臺。雖朝廷急於用才，度越常格，然隳紊法制，所益者小，所損者大，未敢具草次。」至李大臨亦封還，神宗曰：「去年詔：臺官有闕，委御史臺奏舉，不拘官職高下。」頌與大臨對曰：「從前臺官於太常博士以上中行員外郎以下舉充後，為難得資敘相當，故朝廷特開此制，止是不限博士員郎，非謂選人亦許奏舉。若不拘官職高下，并選人在其間，則是秀州判官亦可為裏行，不必更改中允也。今定改京官，已是優恩，更處之憲臺，先朝以來，未有此比。倖門一啟，則士塗奔競之人，希望不次之擢。朝廷名器有限，焉得人人滿其意哉？」執奏不已，於是並
落知制誥，歸工部郎中班。天下謂頌及敏求、大臨為
三舍人。歲餘，知婺州。方泝桐廬，江水暴迅，舟橫欲覆，
母在舟中幾溺矣。頌哀號，赴水救之，舟忽自正。母甫
及岸，舟乃覆，人以為純孝所感。徙亳州。有豪婦，罪當
杖而病，每旬檢之未愈。譙簿鄧元孚謂頌子曰：「尊公高明以政稱，豈可為一婦所紿？但諭醫如法檢，自不誣矣。」頌曰：「萬事付公議，何容心焉。若言語輕重，則人有觀望，或致有悔。」既而婦死，元孚慚曰：「我輩狹小，豈可測公之用心也。」加集賢院學士、知應天府。呂惠卿
嘗語人曰：「子容吾鄉里先進，苟一詣我，執政可得也。」頌聞之，笑而不應。凡更三赦，大臨還侍從，頌纔授祕
書監、知通進、銀臺司。吳越饑，選知杭州。一日出，遇百
餘人哀訴曰：「某以轉運司責逋市易緡錢，夜囚晝繫，雖死無以」償。頌曰：「吾釋汝，使汝營生，奉衣食之餘悉以償官，期以歲月而足，可乎？」皆謝不敢負，果如期而
足。頌宴客有美堂，或告將兵欲亂，頌密使捕渠領十
輩，荷杖付獄中，迨夕會散，坐客不知也。及修《兩朝正
史》，轉右諫議大夫。使契丹，遇冬至，其國曆後，宋曆一
日，北人問孰為是，頌曰：「曆家算術小異，遲速不同。如亥時節氣交，猶是今夕，若踰數刻，則屬子時，為明日矣。或先或後，各從其曆可也。」北人以為然。使還以奏，
神宗嘉曰：「朕嘗思之，此最難處，卿所對殊善。」因問其
山川人情向背，對曰：「彼講和日久，頗竊中國典章禮義，以維持其政，上下相安，未有離貳之意。昔漢武帝自謂高皇帝遺朕平城之憂，雖久勤征討，而匈奴終不服。至宣帝，呼韓單于稽首稱藩。唐自中葉以後，河湟陷於吐蕃，憲宗每讀《貞觀政要》，慨然有收復意。至宣宗時，乃以三關七州歸於有司。由此觀之，外國之叛服不常，不繫中國之盛衰也。」頌意蓋有所諷，神宗
然之。元豐初，權知開封府，頗嚴鞭扑，謂京師浩穰須
彈壓，當以柱後「惠文治之，非亳、潁臥治之比。」有僧犯
法，事連祥符令李純，頌置不治，御史舒亶糾其故縱，
貶祕書監、知濠州。初，頌在開封，國子博士陳世儒妻
李惡世儒庶母欲其死，語群婢曰：「博士一日持喪，當厚餉汝輩。」既而母為婢所殺。開封治獄法吏謂李不
明言，使殺姑，法不至死。或譖頌欲寬世儒夫婦，帝召
頌曰：「此人倫大惡，當窮竟。」對曰：「事在有司，臣固不敢言，寬亦不敢諭之使重。」獄久不決，至是移之大理，意
頌前次請求移御史臺逮頌，對御史曰：「公速自言，毋重困辱。」頌曰：「誣人死不可為己，若自誣以獲罪，何傷乎？」即手書數百言，伏其咎。帝覽奏牘以為疑，反覆究
實，乃大理丞賈種民增減其文傅致也。由是事得白。
同列猶以嘗因人語及世儒帷薄事，頌應曰：「然。」以是
為泄獄情，罷郡。未幾，知河陽，改知滄州。入辭，帝曰：「朕知卿久，然每欲用，輒為事奪，命也夫！卿直道，久而自明。」頌頓首謝。召判尚書吏部兼詳定官制。唐制，吏部
主文選，兵部主武選。神宗謂三代、兩漢本無文武之
別，議者不知所處。頌言：「唐制，吏部有三銓之法，分品秩而掌選事。今欲文武一歸吏部，則宜分左右曹掌之，每選更以品秩分治。」於是吏部始有四選法。因陛
對，神宗謂頌曰：「欲修一書，非卿不可。契丹通好八十餘年，盟誓、聘使、禮幣儀式，皆無所考據，但患修書者​遷延不早成耳。然以卿度，此書何時可就？」頌曰：「須一二年。」曰：「果然，非卿不能如是之敏也。」及《書》成，帝讀《序》
引，喜曰：「正類《序卦》之文，賜名《魯衛信錄》。」帝嘗問宗子
主祭承重之義，頌對曰：「古者貴賤不同禮，諸侯大夫，世有爵祿，故有大宗小宗主祭承重之義，則喪服從而異制，匹夫庶人亦何預焉？近代不世爵，宗廟因而不立，尊卑亦無所統，其長子孫與眾子孫無以異也。今《五服敕》，『嫡孫為祖父為長子，猶斬衰三年』。」生而情
禮則一，死而喪服獨異，恐非先王制禮之本意。世俗
之論，乃以三年之喪為承重，不知為承大宗之重也。
臣聞慶曆中，朝廷議百僚應任子者，長子與長孫差
優與官，餘皆降殺，亦近古立宗之法。乞詔禮官、博士
參議禮律，合承重者，酌古「今收族主祭之禮，立為宗子繼祖者，以異於眾子孫之法。士庶人不當同用一律，使人知尊祖不違禮教也。」除吏部侍郎，遷光祿大
夫。遭母喪，帝遣中貴人唁勞，賜白金千兩。元祐初，拜
刑部尚書，遷吏部兼侍讀。奏：「國朝典章，沿襲唐舊，乞詔史官采《新》《舊唐書》中君臣所行，日進數事，以備聖覽。」遂詔：經筵官遇非講讀日，進漢、唐故事二條。頌每
進可為規戒，有補時事者，必述己意，反復言之。又謂：
「人主聰明不可有所嚮，有則偏，偏則為患大矣。今守成之際，應之以無心，則無不治。」每進讀至弭兵息民，
必援引古今，以動人主之意。既又請別製渾儀，因命
頌提舉。頌既邃於律曆，以吏部令史韓公廉曉算術，
有巧思，奏用之，授以古法。為臺三層，上設渾儀，中設
渾象，下設司辰，貫以一機，激水轉輪，不假人力。時至
刻臨，則司辰出告，星辰躔度所次，占候測驗，不差晷
刻，晝夜晦明，皆可推見，前此未有也。頌前後掌四選
五年，每選人改官，吏求垢瑕，故為稽滯。頌敕吏曰：「某官緣某事，當會某處，仍引合用」條格，具委無漏落狀
同上。自是吏不得逞。每訴者至，必取按牘使自省閱，
訴者服乃退。其不服，頌必往復詰難，度可行行之，苟
有疑，則為奏請，或建白都堂。故選官多感德。其不得
所欲者，亦心服而去。遷翰林學士承旨。五年，擢尚書
左丞。嘗行樞密事。邊帥遣种朴入奏，「得諜言阿里骨已死，國人未知所立。契丹官趙純忠者，謹信可任，願乘其未定，以勁兵數千，擁純忠入其國立之。」眾議如
其請。頌曰：「事未可知，其越境立君，使彼拒而不納，得無損威重乎？徐觀其變，竢其定而撫輯之，未晚也。」已
而阿里骨果無恙。七年，拜右僕射，兼中書門下侍郎。
頌為相，務在奉行故事，使百官守法遵職，量能授任，
杜絕僥倖之原，深戒疆埸之臣邀功生事，論議有未
安者，毅然力爭之。賈易除知蘇州，頌言：「易在御史，名敢言，既為監司矣，今因赦令反下遷為州，不可。」爭論
未決，諫官楊畏、來之卲，謂稽留詔命，頌遂上章辭位，
罷為觀文殿大學士、集禧觀使。繼出知揚州，徙河南，
辭不行。告老，以中太一宮使居京口。紹聖四年，拜太
子少師，致仕。方頌執政時，見哲宗年幼，諸臣太紛紜，
常曰：「君長誰任其咎邪？」每大臣奏事，但取決於宣仁
后，哲宗有言，或無對者。惟頌奏宣仁后，必再稟哲宗，
有宣諭，必告諸臣以聽聖語。及貶元祐故臣，御史周
秩劾頌，哲宗曰：「頌知君臣之義，無輕議此老。」徽宗立，
進太子太保，爵累趙郡公。建中靖國元年夏，至自草
遺表。明日卒，年八十二。詔輟視朝二日，贈司空。頌器
局閎遠，不與人校短長，以禮法自持，雖貴，奉養如寒
士。自書契以來，經史九流百家之說，至於圖緯律呂、
星官算法、《山經本草》，無所不通。尤明典故，喜為人言，
亹亹不絕。朝廷有所制作，必就而正焉。嘗議學校，欲
博士「分經，課試諸生，以行藝為升俊之路。議貢舉，欲先行實而後文藝，去彌封、謄錄之法，使有司參考其素行，自州縣始，庶幾復鄉貢、里選之遺範。」論者韙之。

范百祿
〈子祖述〉
[
编辑
]

按《宋史范鎮傳》：「鎮從子百祿，字子功，鎮兄鍇之子也，第進士，又舉才識兼茂科。時治平水災，大臣方議濮禮，百祿對策曰：簡宗廟，廢祭祀，則水不潤下。昔漢哀尊共皇，河南潁川大水；孝安尊德皇，京師郡國二十九大水。蓋大宗隆，小宗殺，宗廟重，私祀輕。今宜殺而隆，宜輕而重，是悖先王之禮。禮一悖則人心失而天意暌，變異所由起也。」對入三等。熙寧中，鄧綰舉為御
史，辭不就。提點江東利、梓路刑獄，加直集賢院。利州
武守周永懿以賄敗，百祿請復至道故事，用文吏領
兵以轄邊界，從之。熊本治瀘蠻事，夷酋力屈請降，裨
將賈昌言欲殺以為功，百祿諭之，不聽。往謂本曰：「殺降不祥，活千人者封子孫，奈何容驕將橫境內乎？」本
矍然，即檄止之。七年，召知諫院。屬歲旱，請講求急務，
敕還法令之未便者，以救將死之民。《論手實法》曰：「造簿手實，許令告。匿戶令」雖有手實之文而未嘗行。蓋
謂使人自占，必不以實告，而明訐告許，人將為仇，然
則禮義廉恥之風衰矣。五路置三十七將，專督所部
兵。至許，辟置布衣參軍謀。百祿察其中或以恩澤市，
或以瘝敗收，或未歷邊方，或起於群盜，疏列其亡狀
​
者十四人，請仍舊制，將佐顓教閱，餘付之州縣。事多
施行。與徐禧治李士寧獄，奏士寧熒惑童婦致不軌，
坐罪死，不赦。禧右士寧，以為無罪。執政主禧，貶百祿
監宿州酒。元豐末，入為司門吏部郎中、起居郎。哲宗
立，遷中書舍人。司馬光復差役法，患吏受賕，欲加流
配。百祿固爭曰：「民今日執事，受謝於人，明日罷役，則以財賂人。苟繩以重典，黥面赭衣，必將充塞道路。」光
悟曰：「微君言，吾不悉也。」遂已。元祐元年，為刑部侍郎。
諸郡以故鬥殺情可矜者請讞，法官曰：「宜貸。」光曰：「殺人不死，法廢矣。」百祿曰：「謂之殺人則可，若制刑以為無足疑，原情以為無足憫，則不可。」今概之死，則二殺
之科，自是遂無足疑憫者矣。時又詔天下獄不當讞
而輒讞者抵罪。有司重於請，至枉情以求合法。百祿
曰：「熙寧之法，非可疑可憫而讞者免駁勘，元豐則刊之，近則有奏劾之詔，故官吏畏避，不憚論殺。」因條五
年死貸之數以聞，門下省猶駁正當貸者。又例在有
司者還中書，百祿又爭之，後悉從其請。改吏部侍郎。
議者欲汰胥吏，呂大防趣廢其半，百祿曰：「不可。廢半則失職者眾，不若以漸消之。自今闕吏勿補，不數歲，減斯過半矣。」不聽。都水王孝先議回河故道，大防意
向之，命百祿行視。百祿以東流高仰，而河勢順下不
可回，即馳奏所以然之狀，且取神宗詔令勿塞故道
者併上之。大防猶謂：「大河東流，中國之險限。今塘濼既壞，界河淤淺，河且北注矣。」百祿言：「塘濼有限寇之名，無禦寇之實。借使河徙而北，敵始有下流之憂，乃吾之利也。先帝明詔具在，奈何妄動搖之？」乃止。俄兼
侍讀，進翰林學士。為帝言：「分別邪正之目，凡導人主以某事者為公正，某事者為姦邪，以類相反，凡二十餘條。願概斯事以觀其情，則邪正分矣。」以龍圖閣直
學士知開封府。勤於民事，獄無繫囚。僚吏欲以圄空
聞，百祿曰：「千里之畿，無一人之獄，此至尊之仁，非尹功也。」不許。數月，復為翰林學士，拜中書侍郎。是歲郊
祀，議合祭天地，禮官以《昊天有》「成命」為言，百祿曰：「此三代之禮，奈何復欲合祭乎！《成命》之頌，祀天祭地，均歌此詩，亦如春夏祈穀而歌《噫嘻》，亦豈為一祭哉！」爭
久不決，質於帝前，宰相曰：「百祿之言，禮經也；今日之用，權制也。陛下始郊見，宜以並事天地為恭。」於是合
祭熙河。范育言阿里骨酷暴且病，溫溪心八族皆思
內附，可以計納。百祿曰：「中國以信撫四夷，阿里骨未有過溪心，虛實未可知。無釁而動，非策也。」又請進築
納迷等三城，百祿曰：「是皆良田，為必爭之地。我既城之，若賊騎時出，我何以耕？後雖欲棄之，為費已甚，亦不能矣。」帝皆從之。右僕射蘇頌坐稽留除書免，百祿
以同省罷為資政殿學士、知河中，徙河陽、河南。薨，年
六十五，贈銀青光祿大夫。子祖述，監潁州酒稅，攝獄
掾，閱具獄，活兩死囚，州人以為神。知鞏縣，鑿南山導
水入洛，縣無水患，文彥博稱其能。以父墮黨籍，監中
岳廟。久之，通判涇州、知台州，奏罷黃甘葛蕈之貢。主
管西京御史臺。靖康多難，避地至汝州，汝守趙子櫟
邀與共守，於是旁郡盡陷，汝獨得全。累官朝議大夫，
卒。從弟祖禹

劉奉世
[
编辑
]

按《宋史劉敞傳》：「敞子奉世，字仲馮，天資簡重，有法度，中進士第。熙寧三年，初置樞密院諸房檢詳文字，以太子中允居吏房。先是，進奏院每五日具定本報狀上樞密院，然後傳之四方，而邸吏輒先期報下，或矯為家書以入郵置。奉世乞革定本，去實封，但以通函騰報。從之。神宗稱其奉職不苟，加集賢校理、檢正中」書戶房公事，改刑房，進直史館、國史院編修官。大理
治相州獄，詳斷官竇華以白奉世，奉世曰：「君自以法從事，毋庸白。」後蔡確以是文致奉世罪，謫蔡州糧料
院。久之，為吏部員外郎。元祐初，歷度支左司郎中、起
居郎、天章閣待制、樞密都承旨、戶部吏部侍郎，權戶
部尚書。七年，拜樞密直學士、簽書院事。哲宗親政，用
二內侍為押班，中書舍人呂希純封還之。帝謂有近
例，奉世曰：「雖有近例，奈人不可戶曉，顧以率先施行為非耳。」帝為反命。既而章惇當國，奉世乞免去。紹聖
元年，以端明殿學士知成德軍，改定州。踰年，知成都
府。過都入覲，欲述朋黨傾邪之狀，帝將聽其來，曾布
曰：「元祐變先朝法，無一當者，奉世有力焉。最為漏網，恐不足見。」遂不許。明年，責光祿少卿，分司南京，居郴
州。御史中丞邢恕劾奉世合劉摯傾害大臣，附呂大
防、蘇轍，遂登政府。再貶隰州團練副使。徽宗立，盡還
其官職，知定州、大名府、鄆州。崇寧初，再奪職，責居沂、
兗，以赦得歸。政和三年，復端明殿學士。薨，年七十三。
奉世優於吏治，尚安靜，文詞雅贍，最精《漢書》學。常云：
「家世唯知事君，內省不愧，怍士大夫公論而已。得喪，常理也，譬如寒暑加人，雖善攝生者不能無病，正須安以處之。」
韓忠彥
[
编辑
]

按《宋史韓琦傳》：「琦子忠彥，字師朴，少以父任為將作​監簿，復舉進士。琦罷政，忠彥以祕書丞召試館職，除校理，同知太常禮院，為開封府判官、三司鹽鐵判官，出通判永寧軍，召還為戶部判官。琦薨，服除，為直龍圖閣，擢天章閣待制，知瀛州。朝廷以夏人囚廢其主秉常，用兵西方，既下，米脂等城砦數十，夏人求救於」遼，遼人移書繼至。會遣使賀遼主生辰，神宗以命忠
彥，遂以給事中奉使。遼遣趙資睦迓之，語及西事，忠
彥曰：「此小役也，何問為？」遼主使其臣王言敷燕於館。
言敷問：「夏國胡罪，而中國兵不解，無失兩朝之懽，則善矣。」忠彥曰：「問罪西夏，於二國之好何預乎？」使還。時
官制行，章惇為門下侍郎，奏給事中東省屬官封駮，
宜先稟而後上。忠彥奏：「朝廷之事，執政之所行也。事當封駮，則與執政固已異矣，尚何稟議之有？」詔從其
請。左僕射王珪為南郊大禮使，事之當下者，自從其
所畫旨。忠彥以《官制》駮之曰：「今事於南郊者，大禮使既不從中畫旨，處分出一時者又不從中書奏審官制之行，曾未期月，而廟堂自渝之後，將若之何？」乃詔：
「事無鉅細，必經三省而後行。」拜禮部尚書，以樞密直
學士知定州。元祐中，召為戶部尚書，擢尚書左丞。弟
嘉彥尚主，改同知樞密院事，遷知院事。哲宗親政，更
用大臣，言者觀望，爭言垂簾時事。忠彥言：「昔仁宗始政，當時亦多譏斥章獻時事，仁宗惡其持情近薄，下詔戒飭。陛下能法仁祖用心，則善矣。」以觀文殿學士
知真定府，移定州。忠彥在西府，以用兵西方非是，願
以所取之地棄還之，以息民力。至是，言者以為言，降
資政殿學士，改知大名府。徽宗即位，以吏部尚書召，
拜門下侍郎。忠彥陳四事：一曰廣仁恩，二曰開言路，
三曰去疑似，四曰戒用兵。踰月，拜尚書右僕射兼中
書侍郎。上用忠彥言，數下詔蠲天下逋負，盡還流人
而甄敘之。忠直敢言，若知名之士，稍見收用。進左僕
射兼門下侍郎，封儀國公。而曾布為右相，多不協。言
事者助布排忠彥，以觀文殿大學士知大名府。又以
欽聖欲復廢后為忠彥罪，再降大中大夫、懷州居住。
又論忠彥在相位，不應棄「湟州，謫崇信軍節度副使，
濟州居住。逮復湟、鄯，又謫磁州團練副使。復大中大
夫，遂以宣奉大夫致仕。卒年七十二。