←
 
經濟彙編 考工典 第一百六十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百六十四卷

經濟彙編 考工典 第一百六十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百六十四卷目錄

　符節部總論

　　文獻通考
〈符節〉

　　大學衍義補
〈璽節之制〉

　符節部藝文一

　　遷荊州輸江州節表　　　　　梁元帝

　　咸陽獲寶符賦　　　　　　　唐闕名

　　棄符繻判　　　　　　　　　　闕名

　　玉節判　　　　　　　　　　　闕名

　符節部藝文二
〈詩〉

　　漢虎符歌　　　　　　　　元朱德潤

　符節部紀事

　符節部雜錄

考工典第一百六十四卷

符節部總論
[
编辑
]

文獻通考
[
编辑
]

《符節》
[
编辑
]

陳氏《禮書》曰：「節之為物，或以玉，或以角，或以金，或以竹，或用以守，或用以使，或用以民。《周官》：掌節之所掌者八：玉節也，角節也，虎節也，人節也，龍節也，符節也，璽節也，旌節也。小行人之所達者六：虎節也，龍節也，旌節也，符節也，管節也。掌節守邦國者用玉節，守都鄙者用角節，此用以守者也。山國用虎節，土國用人節，澤國用龍節」，皆金為之，此用以使者也。「門關用符節，貨賄用璽節，道路用旌節」，皆有期以反節，此用於
使與民者也。析竹為符節，全竹為管節。《小行人》有管
節，而掌節無之者，掌節所掌，謂之邦節，以輔王命。則
所掌邦國之使節，使邦國者所執也。《小行人》所達，謂
之「天下之節」，則所謂龍節、人節、虎節、「管節邦國都鄙」，
使者所執，非王官所掌也。掌節，無都鄙之使節，以使
都鄙者。無節，特以旌節行之也。《小行人》無璽節，以其
所掌者使節，而貨賄之事不預也。然節不特八節、六
節而已。《典瑞》：「珍圭以徵守，以恤凶荒；牙璋以起軍旅；琬圭以治德，以結好；琰圭以除慝，以易行；穀圭以和難，以聘女。」鄭氏皆以為「王使之瑞節，則珍圭、牙璋、琬圭、琰圭、穀圭，使者為信於所適者也；龍節、虎節、人節、符節、旗節，行人為信於道路者也。」《調人》：「凡和難弗辟，則與之瑞節而以執之。」此琰圭耳，則琰圭不特施於
使者，民亦與之也。《書·康誥》曰：「越小臣諸節。」春秋之時，
宋司馬握節以死，司城效節於府人而去，司馬牛致
其邑「與圭而適齊。」則守節不特於邦國都鄙，雖官府
小臣亦有之也。《考工記》：「牙璋、穀圭七寸，琬圭、琰圭九寸。」漢竹使符，竹箭五枚，長五寸。然則先王之節，其長
蓋亦不過於此。若夫旌節之制，又加長焉。觀蘇武之
杖節，則非以寸計之也。漢竹使符、銅虎符各分其半，
右留京師，左付郡守。唐符璽郎，凡國有大事，則出納
符節，班其右而藏其左。先王之節，其班藏蓋亦如此。
然《老子》曰：「執左契不責於人，則藏其右」者，非是。

大學衍義補
[
编辑
]

《璽節之制》
[
编辑
]

《周書·康誥》曰：「小臣諸節。」
臣按：《符節》小臣皆有之，蓋自周則已然矣。

《周禮》：「掌節掌守邦節而辨其用，以輔王命。守邦國者用玉節，守都鄙者用角節，凡邦國之使節，山國用虎節，土國用人節，澤國用龍節，皆金也，以英簜輔之，門關用符節，貨賄用璽節，道路用旌節，皆有期以反節。凡通達於天下者必有節，以傳輔之。無節者有幾則不達。」
臣按：「節」 者，古人為符契，牝牡二者以相合，各持其一以相驗信者也，凡乘傳者必有節，如今世符驗之類。

《司關》，凡四方之賓客。敂關則為之告。有外內之送。令，
則以《節傳》出內之。

臣按：有內外之送令則以節傳出內之謂，有文書自外入者則以節傳納之於內，有文書自內出者則以節傳出之於外，後世設人以傳送公文者本此。

《小行人》「達天下之六節：山國用虎節，土國用人節，澤國用龍節，皆以金為之。道路用旌節，門關用符節，都鄙用管節，皆以竹為之。」
臣按：《小行人》之所達者即掌節之所掌也，但「掌節」 所掌者是主天子之節為言，而《小行人》「之所達」 謂諸侯使者之入聘者耳。考漢世有所謂銅虎符，以金為之，是即虎節之屬，竹使符以竹為之，是即旌節之屬。

《禮記·玉藻》：「凡君召以三節，二節以走，一節以趨。在官​不俟屨，在外不俟車。」
臣按：三代以前，人君召臣皆必有節，非但於遠，雖在朝廷官府、居室皆用焉。

《左傳·文公十二年》：秦使西乞術來聘，曰：「不腆先君之敝器，致諸執事，以為瑞節，要好命。」
臣按：此所謂「節」 ，蓋用圭玉以為節爾，非別有一物也。《註》謂「節，信也」 ，用圭以表信，故為之節焉。

昭公二十九年，「公賜公衍羔裘，使獻龍輔於齊侯。」
孔穎達曰：「《周禮》『澤國用龍節，皆金也』。」 杜子春謂以玉為函輔，盛龍節，謂之龍輔。

臣按：以玉為節，春秋之時皆用之。

《史記》：「魏公子無忌用侯生計，得虎符，以解趙圍。漢高后八年，襄平侯紀通尚符節，令持節矯納周勃北軍。」
臣按：此古人以符節發軍者，其後武帝時，又使光祿大夫范昆等衣繡衣，持節發兵以興擊，則是古人發兵不但有符又有節也。

《漢書南粵王傳》：「漢十一年，立尉佗為南越王，剖符通使。」
臣按：《說文》符，漢制以竹長六寸，分而相合，其後唐人給蕃國符十二，銘以國名雄者進內、雌者付其國，其國朝貢使客齎至不合者劾奏，其制蓋始於漢也。今世蕃國朝貢者皆給以勘合，本此。

文帝二年九月初與郡守為銅虎符竹使符。

臣按：「與郡守為符，各分其半，右留京師，左以與之。」
《武帝征和二年》更節加黃旄。

臣按：節之為制，以竹為之，柄長八尺，以《旄牛》尾為其眊，三重，人臣出使必杖節自守不可失，若爰盎解節而懷其旄、蘇武杖節而旄盡落，皆所謂「不失節」 也。

昭帝元始元年，遣王平等五人持節行郡國。

臣按：自後宣帝遣使者持節詔郡國二千石，「謹牧養民而風德化」 ，則是漢世之節不但以發兵出使外夷，則雖巡行郡國亦持節矣。

唐初，高祖入長安，罷隋「竹使符」，班「銀菟符。」其後改為
「銅魚符」，以起軍旅，易守長、京都留守、折衝府、捉兵鎮
守之所及左右金吾、宮苑牧監皆給之。畿內則左三
右一，畿外則左五右一。左者進內，右者在外，用始第
一。周而復始。宮殿門、城門給交魚符、巡魚符，左右廂
給開門符、閉門符。

臣按：「此唐朝符節之制。」〈以上符節。〉

《周禮》：司約小約劑書於丹圖。

漢高祖六年，始剖符封功臣，又與功臣剖符作誓，丹
書鐵券，金匱石室，藏之宗廟。

唐代宗廣德元年，給功臣鐵券，藏名於太廟。

臣按：自古封功臣必有鐵券以紀其功，我聖祖得國之初，欲依前代作券而不得其製作之制。有言「錢鏐之後居浙者，家傳唐昭宗賜鏐之券猶有存者」，乃遣使求之，按其制造之，用金填其字，功臣初封者賜之，以為一代之制。
〈以上《鐵券》。〉

符節部藝文一
[
编辑
]

《遷荊州輸江州節表》
元·帝
[
编辑
]

周有掌節之職，漢有符節之令，所以子孫慷慨忠肅，
勤劬，無絕終古，有高前載。臣自擁麾鶴塞，執茲龍節，
幸逮銀山自溢，玉燭調年，雖免茂弘之譏，竟微辛毗
之勇。

《咸陽獲寶符賦》
唐·闕名
[
编辑
]

「君生人者在乎寶位，守寶位者在乎靈符。鎮四海而攸重，臨萬方而作孚。」時或遘迍，暫淪精於甸邑；道將
昭泰，旋應德於皇衢。日者兇師犯順，賊臣附進，隨黃
鉞以外遷，與翠華而西幸。苟遇運之云否，將隨時而
匿影。忽影脫於金繩，遂沉埋於土梗。既而寇盡天府，
駕旋京師，衣冠再朝於紫殿，文物重布於丹墀。聖上
愍茲符之闕遺，恆寤寐以求之。結精誠而仰望，契幽
昧以思惟。皇心退修，已聞於其政；神器大集，又葉於
其期。其形欲「呈，其氣先覿。何五色之可愛，與三光而相射。光凝渭濱之苑，宜玉樹之青青；媚貫王都之川，狀銀河之奕奕。載求載索，甸人斯獲。捧之而片月下來，懷處而長虹上格。」臨宸扆，同舜德之文；明照階墀，
葉堯心之光宅。玉鈕惟舊，芝埿尚新，螭文外發，鳥篆
中陳。題為天子之寶，實撫遠方之人。彼之近縣，俯接
城闉，我唐既斬敵將於橋上，漢氏亦拜單于於渭濱。
不然者，曷不呈於異境，而見於他辰也。當其大君出
令，布移風之政，匪我無以重其成命；遠人底寧，執玉
帛於庭，匪我無以闡其威靈，足知寶符之復光。我昭
代唐雖舊邦，其命惟再。頌聲作於外，喜氣溢於內。藏
之王府，將神鼎以俱崇；列彼帝庭，與寶圭而相對。盛
​
矣哉我唐之景祚，信三皇之作配。

《棄符繻判》
闕名
[
编辑
]

岐州參軍郭丹充計吏，在路遺棄符繻。及至大震關，贈令五千文，而府吏胡有捉丹越度，告令取受。隴州依狀結罪，二人不伏。

漢陽故國，隴岑舊境，眷彼郭丹，效官茲邑。同元淑之
計吏，比孫楚之參卿。而重關設險，是稱襟帶，因辨馬
而方來，候鳴雞而載入。符繻且棄，雖有異於終軍；道
德斯留，亦何慚於柱史？從茲經度，未失事宜，若論尹
喜之辜，誰執伯陽之罪？胡有妄告，欲扺刑書，在於二
人，何所推鞫？

《玉節判》
闕名
[
编辑
]

癸盜玉節於諸其家，科盜罪，不伏。

符璽出入，惟帝之命；節傳迓送，有國之恆。寶山圖獸，
知林木之多虞；澤國用龍，取江海之安祲。飾玉之者，
惟人所持。萬里無塵，寢於廟堂之上；四郊多壘，行於
軍陣之間。癸何人斯？不率而盜？子卿漢朝之勇將，擁
節不移；無忌魏國之名臣，竊符加罪。彼已之子，曾不
是思。藪之萑蒲，尚聞攻伐；邦之旌節，安可穿窬？請歸
義於《鉤金》，庶無譁於束矢。

符節部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《漢虎符歌》
元·朱德潤
[
编辑
]

建章前殿金鳳凰，兵符五出單于降。漢家明詔下雞
鹿，將軍夜送呼韓王。棘門驃騎多猛士，酒酣擊劍願
效死。征和丞相佐君王，從此合符兵不起。霜風千年
換陵谷，銅秀土花青似玉。班班只憶漢彤庭，用夏那
知變。
《俗》當時銜命出關中，編鬚豈敢要奇功。平原
豺獸不擇肉，印章千里空泥封。

符節部紀事
[
编辑
]

《列女傳》：貞姜者，齊侯之女，楚昭王夫人也。王出遊，留
夫人漸臺之上而去。王聞江水大至，使使者迎夫人，
忘持其符。使者至，請夫人，夫人不去，曰：「王與宮人約，令召宮人必以符。今使者不持符，妾不敢往。」於是使
者取符，則水大至，臺崩，夫人流而死，號之曰貞姜。
《公羊傳》：齊景公謂陳乞曰：「吾欲立荼，何如？」陳乞曰：「君如欲立之，臣請立之。」陽生謂陳乞曰：「聞子蓋將不欲立我也。」陳乞曰：「夫千乘之主，將廢正而立不正，必殺正者。吾不立子者，所以生子也。走矣！」與之玉節而走
之。

《劉向別錄》：田成子與宰我爭，宰我夜伏卒將攻田成
子，令於卒中曰：「不見旌節，毋起鴟彝。」子皮聞之，告田
成子。成子因為旌節，以起宰予之卒而攻之，遂殘宰
我。

《史記信陵君傳》：秦昭王破趙長平，又進圍邯鄲。魏昭
王之子無忌，號信陵君，其姊為趙惠文王弟平原君
夫人。平原君數遺公子書，請救於魏，魏王使將軍晉
鄙將十萬眾救趙，實持兩端以觀望平原君使者相
屬謂公子曰：「『今邯鄲旦暮降秦，魏救不至，獨不憐公子姊耶』？公子患之，過侯嬴問計。嬴屏人語曰：『嬴聞晉鄙之兵符常在王臥內，而如姬最幸，力能竊之。嬴聞如姬父為人所殺，公子使客斬其仇頭，敬進如姬，如姬欲為公子死，無所辭，公子誠一開口以請姬，姬必許諾』。」公子從其計，如姬果盜晉鄙兵符與公子，遂矯
魏王令，奪晉鄙兵進擊秦，秦軍遂解。

《呂不韋傳》：不韋說華陽夫人，請立子楚，夫人然之，承
太子間，從容言，子楚質於趙者絕賢，往來者皆稱譽
之，乃涕泣曰：妾幸得充後宮，不幸無子，願得子楚立
以為嫡嗣，以託妾身。安國君許之，乃與夫人刻玉符
約以子楚為嫡嗣。

《淮陰侯傳》：「漢王晨馳入趙壁，張耳、韓信未起，即其臥內上奪其印符，以麾召諸將，易置之。」
《漢書高帝本紀》：「高祖與功臣剖符作誓，丹書鐵券，金匱石室，藏之宗廟。」
《高后本紀》：「八年，太后崩，祿、產謀作亂。朱虛侯章知其謀，迺使人告兄齊王發兵西，章欲與太尉勃、丞相平為內應，以誅諸呂。齊王發兵，產、祿等遣灌嬰將兵擊之。嬰至滎陽，使人諭齊王連和、賈壽，使從齊來。具以灌嬰與齊楚合從狀告產。平陽侯窋聞其語，馳告丞相平、太尉勃，勃欲入北軍，不得入。襄平侯紀通尚符」節，迺令持節矯內勃北軍，勃遂將北軍，然尚有南軍。
丞相平召朱虛侯章佐勃，章擊產，殺之。帝令謁者持
節勞章，章欲奪節，謁者不肯。章乃從與載，因節信馳

斬長樂衛尉呂更始。還入北軍，復報太尉勃，勃起拜
​
賀。章曰：「所患獨產，今已誅，天下定矣。」
《吳王濞傳》：吳王反。周丘者，下邳人，亡命於吳，酤酒無
行，王薄之不任。周丘乃上謁，說王曰：「臣以無能，不得待罪行間，臣非敢求有所將也，願請王一漢節，必有以報。」王迺予之。周丘得節，夜馳入下邳，至傳舍，召昆
弟所善豪吏告曰：「吳反兵且至，屠下邳。」下邳皆下。周
丘一夜得三萬人，使人報吳王，遂將其兵。

《漢書終軍傳》：「軍字子雲，濟南人。初，軍從濟南當詣博士，步入關，關吏予軍繻，軍問何為，吏曰：『為復傳還當以合符』。軍曰：『大丈夫西游，終不復傳還』。棄繻而去。軍為謁者，使行郡國，建節東出關，關吏識之曰：『此使者迺前棄繻生也。軍行郡國，所見便宜以聞。還奏事，上甚說』。」〈注〉
張晏曰：「繻音須。繻，符也。書帛裂而分之，若券契矣。」蘇林曰：「繻，帛邊也。舊關出入皆以傳，傳還，因裂繻頭合以為符信也。」
《蘇武傳》：「單于欲降武知武終不可脅，乃徙武北海上無人處，使牧羝，羝乳乃得歸。武杖漢節，牧羊，臥起操持節旄盡落。」
《南粵傳》：「元鼎四年，南越王興嗣立其母為太后，求內屬。相呂嘉數諫止，王不聽，有叛心。天子聞之，遣韓千秋將二千人入越境。呂嘉迺遂反，以兵擊千秋等，滅之。函封漢節置塞上，好為慢辭謝罪。」
《匈奴傳》：「漢使王烏等闚匈奴。匈奴法，漢使不去節，不以墨黥其面，不得入穹廬。王烏，北地人，習胡俗，去其節，黥面入廬。單于愛之。」
漢使楊信使於匈奴。信為人剛直屈強，素非貴臣也，
單于不親，欲召入，不肯去節，乃坐穹廬外。見楊信
《武帝本紀》。征和二年「秋七月，按道侯韓說使者江充等掘蠱太子宮。壬午，太子與皇后謀斬充，以節發兵，與丞相劉屈氂大戰長安，死者數萬人。庚寅，太子亡，皇后自殺。初置城門屯兵，更節加黃旄。」
《劉屈氂傳》：戾太子為江充所譖，發兵使長安，囚如侯，
持節發長水及宣曲，胡騎皆以裝會侍郎莽通使長
安，因追捕如侯，告胡人曰：「節有詐，勿聽也。」遂斬如侯。
初，漢節純赤，以太子持赤節，故更為黃旄加上以相
別。

《西域傳》：楚主侍者馮嫽，能史書習事，常持節為公主
使，行賞賜於城郭。諸國敬信之，號曰「馮夫人。」
《諸葛豐傳》：「豐字少季，為司隸校尉，刺舉無所避。時侍中許章以外屬貴幸賓客犯事，與章相連，豐案劾章欲奏其事，適逢許侍中私出，豐駐車舉節，詔章曰：『下，欲收之』。」章馳車去，豐追之，許侍中因得入宮門，自歸
上。豐亦上奏，於是收豐節。司隸去節，自豐始。

《王莽傳》：初始元年，莽即真天子位，易服色上黃，使節
之旄旛皆純黃，其署曰「新使五威節」，以承皇天上帝
威命。

《東觀漢記》：赤眉欲立宗室，以木札書符曰：「上將軍。」與
兩空札置笥中，大集會三老從事，令劉盆子等三人
居中央，一人奉符，以年次探之，盆子最幼，探得將軍，
三老等即皆稱臣。

郭丹之長安，從宛人陳洮買《入關符》以入。既入，封符
乞人。歎曰：「不乘使者車，不出關矣。」
郭丹為更始諫議大夫更始敗丹無所歸以弊布纏
裹節傳節合如擔晝伏夜行詣更始妻子奉還節傳
因歸鄉里。

《續漢書》：「鮑永為更始大將，將兵安集河東。赤眉害更始，三輔道絕。世祖即位，遣諫議大夫儲大伯持節徵永，永疑不從，收繫大伯，封節傳舍壁中。遣人馳至長安，知更始審亡，即發喪出降。」
《後漢書岑彭傳》：「光武拜岑彭為刺姦大將軍，督察眾營，授以常所持節。」
《溫序傳》：序字次房，遷護羌校尉，為隗囂別將苟宇所
拘劫。序素有氣力，大怒，叱宇等曰：「爾何敢迫脅漢將？」因以節撾殺數人。宇曰：「此義士，死節，可賜以劍。」序受
劍，銜鬚於口，顧左右曰：「既為賊所迫殺，無令鬚污土。」遂伏劍而死。

《杜詩傳》：初，禁網尚簡，但以璽書發兵，未有虎符之信。
詩上疏曰：「臣聞兵者國之凶器，聖人所慎。舊制，發兵皆以虎符，其餘徵調，竹使而已。符策合會，取為大信，所以明著國命，斂持威重也。間者發兵但用璽書，或以詔令，如有奸人詐偽，無由知覺。愚以為軍旅尚興，賊人未殄，徵兵郡國，宜有重慎，可立虎符，以絕奸端。昔魏之公子威傾鄰國，猶假兵符以解趙圍。若無如姬之仇，則其功不顯。事有煩而不可省，費而不得已，蓋謂此也。」書奏，從之。

《東觀漢記》：永平中，遣鄭眾北使匈奴，眾因上言：「臣前奉使不為匈奴拜，單于恚恨，遣兵圍臣，今復銜命，必見凌折，臣誠不忍持大漢節，對氈裘獨拜，如令匈奴遂能服臣，將有所損大漢之強。」上不聽。

延熹五年，長沙賊起，攻沒蒼梧，取銅虎符。太守甘定、
刺史侯輔各奔出城
​
《後漢書袁紹傳》：「中平五年，紹為佐軍校尉，董卓議欲廢立，言劉氏種不足復遺，紹勃然曰：『天下健者豈惟董公』！橫刀長揖徑出，懸節於上東門而奔冀州。」〈注〉
《山
陽公載記》曰：「卓以袁紹棄節，改第一葆為赤旄。」《傅燮傳》：「燮為漢陽太守。初，郡將范津明知人，舉燮孝廉。及津為漢陽，與燮交代，合符而去，鄉邦榮之。」《孔融傳》：「太傅馬日磾奉使山東，及至淮南，數有意於袁術。術輕侮之，遂奪取其節。求去，又不聽。日磾深自恨，遂嘔血而斃。」
《吳書》：婁圭字子伯，初依劉表，後歸曹公，向荊州，表子
琮降，以節迎曹公。諸將皆疑。公以問子伯，子伯曰：「天下撓攘，皆貪王命以自重，今以節來，至誠。」公善之。
《魏書》：桓範黃初中為洛陽典農中郎將、使持節都督
青徐諸軍事，治下邳。與徐州刺史芻岐爭屋，引節欲
斬岐，為岐奏不直，坐免。

《晉書石苞傳》：苞遷徐州刺史。文帝之敗於東關也，苞
獨全軍而退。帝指所持節謂苞曰：「恨不以此授卿，以究大事。」乃遷苞為奮武將軍，假節，監青州諸軍事。
《華陽國志》：晉太康五年，罷寧州諸郡，還益州，置南夷
校尉，持節如西夷，皆舉秀才廉良。

《永昌起居注》：元帝使司空王導距王敦，詔曰：「以吾征東時節給司空。」
《晉書王機傳》：「廣州人背刺史郭訥，迎機為刺史。機遂將奴客門生千餘人入廣州，州部將溫卲率眾迎機。郭遣將軍葛幽追之，及於廬陵。機叱幽曰：『何以敢來？欲取死邪』？幽不敢逼而歸。郭訥聞卲之納機也，乃遣兵擊卲，反為所破。訥又遣機父兄時吏拒之，咸倒戈迎機。訥眾皆散，乃握節而避機。機遂入城就訥求節」，
訥嘆曰：「昔蘇武不失其節，前史以為美談。此節天朝所假，義不相與，自可遣兵來取之。」機慚而止。

《王諒傳》：「新昌太守梁碩專威交土，迎立陶咸為刺史。咸卒，王敦以王機為刺史。碩發兵拒機，自領交趾太守，乃迎前刺史修則子湛行州事。永興三年，敦以諒為交州刺史。諒將之任，敦謂曰：『修、湛、梁碩，皆國賊也，卿至便收斬之』。諒既到境，湛退還九真，廣州刺史陶侃遣人誘湛來詣諒所，諒敕從人不得入閣，既前，執」之。碩時在坐，曰：「湛故州將之子，有罪可遣，不足殺也。」諒曰：「是君義故，無豫我事。」即斬之。碩怒而出。諒陰謀
誅碩，使客刺之，弗剋，遂率眾圍諒於龍編。陶侃遣軍
救之，未至而諒敗。碩逼諒奪其節，諒固執不與，遂斷
諒右臂。諒正色曰：「死且不畏，臂斷何有！」十餘日，憤恚
而卒。

《陶侃傳》：王導入石頭城，令取故節。侃笑曰：「蘇武節似不如是。」導有慚色，使人屏之。

《何無忌傳》：「無忌以興復之功，封安城郡開國公，食邑三千戶，增督司州之弘農，揚州之松滋。加散騎侍郎，進鎮南將軍。盧循遣別帥徐道覆順流而下，舟艦皆重樓，無忌將率眾距之，長史鄧潛之諫曰：『今以神武之師，抗彼逆眾，迴山壓卵，未足為譬。然國家之計，在此一舉。聞其舟艦太盛，勢若上流，蜂蠆之毒，邾魯成鍳宜決破南唐，守二城以待之，其必不敢舍我遠下，蓄力俟其疲老，然後擊之。若棄萬全之長策，而決成敗於一戰，如其失利，悔無及矣』。」無忌不從，遂以舟師
拒之。既及，賊令強弩數百，登西岸小山以邀射之，而
薄於山側。俄而西風暴急，無忌所乘小艦被飄東岸，
賊乘風以大艦逼之，眾遂奔敗。無忌尚厲聲曰：「取我《蘇武節》來！」節至，乃躬執以督戰。賊眾雲集，登艦者數
十人。無忌辭色無撓，遂握節死之。

《冊府元龜》：丘冠先，永明中為給事中。時求使蠕蠕國，
尚書令王儉言：「冠先雖名位未昇，而義行甚重，若為行人，則蘇武、鄭眾之流也。」於是使蠕蠕。蠕蠕逼令拜，
冠先執節不從，以刃臨之，冠先曰：「能殺我者爾也；不能以天子使拜爾者，我也。」遂見殺。

《南史梁宗室傳》：吳平，侯景為安右將軍，監揚州，稱明
斷，符教嚴整。有田舍姥訴得符，還至縣，縣吏未即發，
姥語曰：「蕭監，州符如火，汝手何敢留之？」
《梁書蔡道恭傳》：「道恭為平北將軍。中興三年，魏圍司州，時城中眾不滿五千人，食裁支半歲，魏軍攻之，晝夜不息。會道恭疾篤，乃呼兄子僧勰、從弟靈恩及諸將帥謂曰：『吾受國厚恩，不能破滅寇賊。今所苦轉篤，勢不支久，汝等當以死固節，無令吾沒有遺恨』。又令取所持節謂僧勰曰：『稟命出疆，憑此而已。即不得素以還朝，方欲攜之同逝，可與棺柩相隨。眾皆流涕』。」《南史韋叡傳》：「天監二年，叡再遷豫州刺史，領歷陽太守。四年侵魏，詔叡都督眾軍。叡遣長史王超宗、梁郡太守馮道根攻魏小峴城，未能拔。叡巡行圍柵，魏城中忽出數百人陳於門外，叡欲擊之，諸將皆曰：『向本輕來，請還授甲而後戰』。叡曰：『魏城中二千餘人，閉門堅守，足以自保。今無故出人於外，必其驍勇；若能挫之，其城自拔』。」眾猶遲疑，叡指其節曰：「朝廷授此，非以為飾。韋叡之法，不可犯也。」乃進兵。魏軍敗，因急攻之
​
中宿而城拔。

《唐書屈突通傳》：煬帝即位，遣持詔召漢王諒。先是文
帝與諒約，若璽書召驗，視「敕」字加點，又與「玉麟符合則就道。」及是書無驗，諒覺變，詰通，通占對無屈，竟得
歸長安。

《隋書衛元傳》：楊元感圍逼東都，元與宇文述等合擊，
破之。帝勞之，賜以良田、甲第，資物鉅萬，還鎮京師。帝
謂之曰：「關右之任，一委於公，公安社稷乃安，公危社稷亦危。出入須有兵衛，坐臥恆宜自牢。勇夫重閉，此其義也。今特給千兵，以充侍從，賜以玉麟符。」
《樊子蓋傳》：子蓋為東都留守，帝顧謂子蓋曰：「朕遣越王留守東都，示以皇枝磐石，社稷大事，終以委公，特宜持重，戈甲五百人而後出，此亦勇夫重閉之義也。無賴不軌者，便誅鋤之，凡可施行，無勞形跡。今為公別造玉麟符，以代銅獸。」
《唐書夏侯端傳》：「端擢祕書監。李密之降，關東地未有所屬，端請假節招諭，乃拜大將軍為河道招慰使。即傳檄州縣，東薄海，南揵淮二十餘州，遣使順附。次譙州，會亳、汴二州刺史已降王世充，道塞無所歸，麾下二千人，餓死十四三，遇賊眾潰，從者纔三十餘人，遂東走，擷䝁豆以食。端持節臥起，嘆曰：『平生不知死地，乃在此』。」世充遣人以淮南郡公、尚書、少吏部印綬召
端，解所服衣以贈端曰：「吾天子使，寧汙賊官耶？非持首去不可見。」即焚書及衣，因解節，毛懷之間道走宜
陽，歷崖峭榛莽，比到其下，僅有在者，皆體髮癯焦，人
不堪視。端入謁，自謝無功，不及危困狀。帝憫之，復拜
祕書監，出為梓州刺史。

《冊府元龜》：「陳行焉為吉州長史，使往吐蕃，吐蕃大臣欽陵使行焉拜㐲。行焉擁節不屈，臨之以兵，竟不從，因被拘留十餘年而卒。至永隆二年喪還，高宗深嘉歎之，贈睦州刺史。」
《唐書潁王璬傳》：璬領劍南節度大使，璬之出，遽不及
受節。司馬史賁請建大槊，蒙油囊先驅，以威道路。璬
笑曰：「既為真王矣，安用假節為？」
《舊唐書嚴震傳》：「李懷光連賊，德宗欲移幸山南。震聞，令大將張用誠迎護。既而用誠為賊所誘，欲謀背逆，震又遣將馬勛迎候。勛得震符，出駱谷，用誠以數百騎迎勛，勛與俱之傳舍，火發於驛外，軍士爭附火。勛乃從容出懷中符示之曰：『大夫召君』。用誠惶懼起走，壯士自背束手而擒之。」
《唐書李夷簡傳》：德宗幸奉天，朱泚遣使東出關，至華，
候使李翼不敢問，夷簡曰：「向發幽隴兵五千救襄城，乃賊舊部，是將追還，請驗之。」馳及潼關，果得召符，白
於關大將駱元光，乃斬賊使，收偽符獻行在。

《楊汝士傳》：「汝士開成初繇兵部侍郎為東川節度使。時嗣復鎮西川，乃族昆弟，對擁旄節，世榮其門。」《北夢瑣言》：「咸通中，南蠻圍西川，朝廷命太尉渤海高公駢自天平軍移鎮成都。戎車未屆，乃先以帛書軍號其上，仍畫一符於郵亭遞之，以壯軍聲。」
《書蕉》蕭結嘗令祁陽，方暮春時，有州符下取急渡船，
結怒批其符曰：「秧開五葉，蠶長三眠，人皆忙迫，划甚閒船。」守慚而止。其風力如此。

《冊府元龜》：周王峻為樞密使，初降制除青州，有司撰
製旄節，以備迎授。前之夕，其旄節有聲甚異，聞者駭
之。主者曰：「安重誨授河中節，亦有此異焉。」尋被誅死。
《演繁露》：唐制，太守交事，皆合銅魚為信。周世宗顯德
六年，以除州自有制書，罷銅魚不用。

《宋史·輿服志》：「嘉祐四年，三司使張方平編驛券則例，凡七十四條，賜名《嘉祐驛令》。」
《洪皓傳》：皓子遵知太平州。前守周璪以嘗論遵，聞遵
來，不俟合符馳去。遵追餞至十里，勞苦如平時，曰：「君當官而行，我何怨。」聞者以為盛德。

《輿服志》：孝宗詔以其藩邸旌節迎置天章閣。淳熙中，
光宗亦詔奉東宮旌節。其後寧宗踐祚，有司言：「安奉皇帝藩邸旌節宜有推飾。今用朱漆青地金字牌二，其一題曰『太上皇帝藩邸旌節』」，其一曰「今上皇帝藩邸旌節。」蓋襲用元豐、延安故事云。

《賈似道傳》：度宗，似道所立。每朝必答拜，稱之曰「師臣」而不名，朝臣皆稱為周公。甫葬，理宗即棄官去。使呂
文德報北兵攻下沱急，朝中大駭，帝與太后手為詔
起之。似道至，欲以經筵拜太師，以典故須建節，授鎮
東軍節度使。似道怒曰：「節度使粗人之極致爾。」遂命
出節。都人聚觀，節已出，復曰「時日不利。」亟命返之。宋
制節出，有撤關壞屋，無倒節理，以示不屈。至是人皆
駭嘆。然下沱之報，實無兵也。

《元史張晉亨傳》：「憲宗即位，欲賜晉亨金虎符。辭曰：『虎符，國之名器，長一道者所佩。臣隸忠濟麾下，復佩虎符，非制也，臣不敢受』。」帝益喜，改賜璽書金符，恩州管
民萬戶。中統三年，李璮叛，晉亨從嚴忠範戰於遙牆，
濼勝之，改本道奧魯萬戶。四年，授金虎符，分將本道
兵充萬戶，戍宿州
​
《楊大淵傳》：世祖中統四年，憲宗拜大淵侍郎都行省，
詔「以大淵麾下將士有功，賜金符十、銀符十九，別給海青符二，俾事亟則馳以聞。」
《世祖本紀》：「中統二年六月，授管領重慶府黎、雅、威、茂、邛、灌七處軍民小太尉虎符。」
《續文獻通考》：「世祖中統三年，賜夔州行省楊大淵金符一、銀簪十九，賞麾下將士，別給海青符二，事有急速馳以上聞。」
《元史世祖本紀》：「中統三年四月庚戌，賜諸王合必赤金銀海青符各二。」
《續文獻通考》：「至元四年，以威州山後大番弄麻等十一族來附，賜以璽書金銀符。」
十一年，授河北道宣慰使，佩「虎符。」
十四年三月壬子，寶應軍人施福將其守將降於淮
東都元帥府。詔以福為千戶，佩金符。

「六月丙寅，涪州安撫陽立及其子嗣榮相繼來附，命立為夔路安撫使，嗣榮為管軍總管，並佩虎符。」《元史世祖本紀》：「至元十五年春正月，以千戶鄭鄩有戰功，陞萬戶，佩虎符。」
夏，四月，追江南工匠官虎符。

八月，中書省臣言：「近有旨追諸路管民官所授金虎符，其江南路臣宜仍所授。」從之。

閏十一月朔，羅氏鬼國主阿榨、西南番主韋昌盛並
內附，詔各為其地安撫使，佩虎符。十二月，都掌蠻夷
及其屬內附，詔以其長為安撫使，賜虎符，餘授宣敕、
金銀符有差。

十六年二月，張弘範以千夫長塔剌海獲文天祥有
功，請授總管軍千戶，佩符，從之。

五月己酉，中書省請復授宣尉司官虎符，不允。
壬申，以呂虎來歸，授順慶府總管，佩虎符。

《續文獻通考》：「至元十七年，四川宣尉使請賜海青符。詔以二符給之。」
《元史世祖本紀》：「至元十九年二月壬寅，授溪洞招討使郭昂等九人虎符。」
二十年二月戊子賜俱藍國王瓦你金符。

《續文獻通考》：「至元二十年，以海道運糧招討使朱清為中萬戶，賜以虎符。張瑄子為千戶，賜金符。」
《元史世祖本紀》：「至元二十二年正月辛丑，以楊兀魯帶為征骨嵬招討使，佩二珠虎符。」
二十三年秋七月壬午，給「《金齒》國使臣圓符。」
《續文獻通考》：至元二十三年，典瑞院都事某建言：「凡省官提調軍馬，必佩虎符。今太師伯顏難與他人同，宜錫龍鳳牌以寵異之。可」遂製龍齒牌一面，其三珠
各函徑寸，真珠一枚，而飾以紅刺鴉忽寶石，牌身脫
鈒「元德上輔功臣」號字，仍用白玉嵌造。

《元史世祖本紀》：「至元二十八年三月壬戌，南丹州莫國麟入覲，授國麟安撫使，三珠虎符。」
二十九年七月乙丑，阿里願自備船，同張存從征瓜
哇軍，往招占城、甘不察。詔授阿里三珠虎符，張存一
珠虎符。

《武宗本紀》：至大元年閏十一月「乙巳，中書省臣言，回回商人持璽書，佩虎符，乘驛馬，名求珍異。既而以一豹上獻，復邀回賜，似此甚眾。臣等議：虎符，國之信器，驛馬，使臣所需，今以𢌿諸商人，誠非所宜，乞一概追之。」制可。

《續文獻通考》：「文宗天曆元年，給淮東宣慰司銀字圓符。」
至順元年，立行樞密院討雲南，賜給驛璽書十五，銀
字圓符五。閏七月，封諸王卯澤為永寧王，授金印，及
給「銀」字圓符，給驛璽書。

二年十二月，以黃金符鑴文曰：「翊忠徇義迪節同勳」，
賜西城親軍副都指揮使欽察，以旌其天曆初紅橋
戰功。

《元史乃蠻台傳》：「至順元年，遷上都留守。國初，諸軍置萬戶、千戶、百戶。時金銀符未備，惟加纓於槍，以為等威。至是，乃蠻台為請於朝，皆得綰符。」
《續文獻通考》：「順帝至正三年，賜伯顏七寶玉書龍虎金符。」
十二年，命典瑞院給淮南行省「銀」字圓牌三面，驛券
五十道。

虞集《驛傳考》使者銜密命以出，不能待有司文移，則
典瑞院徑自御前出金字圓符付之，即佩以行。
莘野纂聞安化王寘鐇據寧夏，潛圖不軌，與逆瑾交
通誓書，約為內應。而寧夏都指揮何錦輩又從而附
之，假偽符以號召諸路官軍，具有形跡。俄有詔率兵
討之，擒瑾輩，并檻車寘鐇，械遞京師。得其狀，初不出
於寘鐇，而瑾實先之，則瑾其首誅耳
​

符節部雜錄
[
编辑
]

《書經》·《周書·康誥》「越小臣」諸節。
〈注〉
小臣諸有符節之吏，
《六韜》，太公曰：「主與將有陰符，大勝克敵之符，長一尺。」《鹽鐵論》：博士褚泰、徐偃等承明詔，建節馳傳，巡省郡
國，舉孝廉，勸元元。而流俗不改，招舉賢良方正文學
之士，超遷官爵，或至卿大夫。非特燕昭之薦士，文王
之廣賢也。

《文心雕龍》：「符者，孚也。徵召防偽，事資中孚。三代玉瑞，漢世金竹。末代從省，代以書翰矣。」
《耳目記》：「漢發兵用銅虎符。」及唐初為銀兔符，以兔子
為符瑞故也。又以鯉魚為符瑞，為銅魚符以佩之。至
偽周，武姓也，元武，龜也，又以銅為龜符。

李氏《刊誤》：「《禮》曰：『君有賜則拜而受之。賜莫重於九錫，衣服、朱戶納陛，乘輿樂縣、虎賁、弓矢，鈇鉞、秬鬯，遍詳禮文，未有拜衣服虎賁者也。是物也，故不宜拜。若拜朱戶渠門，宜謂之神。《禮記祭法》，累代祭名，不聞有㦸神，是知無拜祭之禮也。近代受節置於一室，朔朢必祭之，非也』。」
《夢溪筆談》：古之節，如今之虎符，其用則有圭璋龍虎
之別，皆櫝將之英蕩是也。漢人所持節，乃古之旌也。
予在漢東得一玉琥，美玉而微紅，酣酣如醉肌，溫潤
明潔，或云即玫瑰也。古人有以為幣者，春官「以白琥禮西方」是也；有以為貨者，《左傳》「加以玉琥二」是也；有
以為瑞節者，「山國用虎節」是也。

《嬾真子》：陜府平陸主簿張貽孫子訓嘗問僕魚袋制
度，僕曰：「今之魚袋，乃古之魚符也。必以魚者，蓋分左右，可以合符，而唐人用袋盛此魚，今人乃以魚為袋之飾，非古制也。」《唐·車服志》曰：隨身魚符，左一右一。左
者進內，右者隨身，皆盛以袋。三品以上飾以金，五品
以上飾以銀。景雲中，詔衣紫者以金飾之，衣緋者以
銀飾之，謂之章服，蓋有據也。

《野客叢談》：唐故事以左魚給郡守，以右魚留郡庫，每
郡守之官，以左魚合郡庫之「右魚」，以此為信。自周顯
德間廢，而此制不可復。唐之魚符，即古者銅虎符之
意也。按古之符節，左以與郡守，右以留京師，非謂留
郡庫也。謂郡守往回，以所授之左符，合京師之右符，
以防其偽。其或遣使調發於郡國，則請內庫之右符，
「以合郡國之左符。」如魏公子無忌入王臥內竊虎符，
以召晉鄙之兵，救平原之難是也。大略如此。然觀《唐
志》謂符寶郎掌國之符節，藏其左而班其右。《環濟要
略》：銅虎符、竹使符，中分留其左半，以右半付之。則知
古之符藏其右而班其左，後之符藏其左而班其右，
此為不同。今《刑統》出左符以合右符，是亦左者在內，
右者在外也。說者謂「請內庫之《左符》，以合郡國之右符」耳。

《中華古今注》：程雅問：「『口傳者何云』？答曰：『傳者，以木為之，長一尺五寸，書符信於其上。又一板，封以御史印章，所以為期信，即如今之過所也，言經過所在為証也』。」
《孝經》云：「制節謹度，滿而不溢，高而不危，所以長守貴也。」唐節制皆從太府寺准三禮定之。《周禮》云：「山國用虎節，土國用人節，澤國用龍節。」紫檀木畫其形象，御
親金書，以賜重臣，碧油籠之，歿而不用，則倒進之。漢
蘇武使單于，不拜，單于怒，令武北海窖中牧羊，氈裹
節食，雪臥節，旄落還漢仗節而迴，旄落盡也。

《佩楚軒客談》：「半金銅虎，漢兵制也，皆刻篆云某處發兵符，腹上皆戊癸字。」
《雲煙過眼錄》：劉浙漕伯益所藏蒼玉符，長可一尺，闊
三寸，厚半寸許，兩傍作雙螭，中碾七篆字云：「元孫北文治水聖。」彼以為禹治水符，甚珍之。余則以為偽物
也。蓋禹，姒姓，非徒文之似。又云：孫乃軒轅之孫，何為
曰「元孫？」且三代當作鐘鼎款識，何為乃小篆刻，俱不
工，不足奇也。

道士褚雪巘所藏銅虎符一半上有篆文六，云「某處發兵合同」，下有楷書「甲」至癸十字，各擬古。

葉森曾見先師真吾白收虎符一，長有一尺五寸，廣
四寸，上剡首，下平，一面作虎蹲在上，下有漢款識字
云：「第一至第五，皆面上作身，通垂。」下有磨滅不可辨。
剡首二邊有字刊年月磨滅難辨。

山居太史楊瑀所藏銅虎符一，全體具存，背上篆云：
「某處發兵待行。」腹下分書十干，唯戊癸二字合全，餘
八字皆平。腹內作牝牡五竅，開合之則一全虎也。往
往有漢虎符者，如褚雪巘及真吾白所收，皆是如符
牌樣，上鑄一小虎形，下云「某處發兵」，或左右或止有
一邊，今此全虎形，亦異矣。

《妮古錄》：「余見銅虎符僅二寸許，虎各半，合而為一，色如碧羽，微帶黃金。」
《古今印史精蘊》曰：「節，限制也，其為道也，損過以就中，天命也；其為物也，刻符以合信，君命也。臣毋敢自專，受節於君，乃得專制於外。《周官》：『守邦國者用玉節，都鄙用角節。凡使節以金，門關用璽節，道路用旌節，取​尊君之義。故其文象秉執之形，上函象節，其垂象節，旄節以為文者也。古之制器者，以道而命名，制字者』」象形以明道，在天為節氣，在君為節度，在事為節儉。
臣之忠節，婦之貞節，人之骨節，木之枝節，皆取限制
之義也。節，用之則建，不用則藏。別作鬥象受而藏之
之形，配合他字，兼此二文。

《龍湖文集》：「天子饗祀郊廟、視學、籍田，勳衛扈從，當值則給金牌，虎賁巡城則給銅符，九門守衛則給銅牌，錦衣校尉入直則給銅魚，京官朝參者則給牙牌。」牌
有圓花、長花、長素之別。