←
 
博物彙編 藝術典 第三十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三十一卷

博物彙編 藝術典 第三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三十一卷目錄

　醫部彙考十一

　　黃帝素問十一
〈玉機真臟論篇第十九〉

藝術典第三十一卷

醫部彙考十一
[
编辑
]

《黃帝素問十一》
[
编辑
]

《玉機真臟論篇第十九》
[
编辑
]

馬蒔曰：第六節有曰「名曰《玉機內》」 ，又論真臟脉，故名篇。

黃帝問曰：「春脉如弦？何如而弦？」岐伯對曰：「春脉者肝
也，東方木也，萬物之所以始生也，故其氣來，耎弱輕
虛而滑，端直以長，故曰弦，反此者病。」帝曰：「何如而反？」
岐伯曰：「其氣來實而強，此謂太過，病在外；其氣來不
實而微，此謂不及，病在中。」帝曰：「春脉太過與不及，其
病皆何如？」岐伯曰：太過則令人善忘，忽忽眩冒而巔
疾，其不及則令人胸痛引背，下則兩脇胠滿。帝曰：「善。」

〈胠去魚切〉

王冰曰：「弦者，端直而長，狀如弦也。」 越人云：「春脉弦者，東方木也。萬物始生，未有枝葉，故其脉來濡弱而長。反謂反常平之候。夫氣餘則病形於外，氣少則病在於中也。」 呂廣云：「實強者，陽氣盛也。少陽當微弱，今更實強，謂之太過。陽處表，故令病在外。厥陰之氣養於筋，其脉弦，今更虛微，故曰不及。陰處中，故令病在內。」 忽忽不爽也。眩，謂目眩視如轉也。冒，謂冒悶也。胠，脅也。忘當作怒。《靈樞》曰：肝氣實則怒。肝厥陰脉，自足而上入毛中，又上貫鬲，布脅肋。循喉嚨之後。上入頏顙。上出額。與督脉會於巔。故病如是。

馬蒔曰：此言五臟有應時之脉，其有所反者，必有所病，而此一節，則先舉肝經以言之也。春時東方屬木，萬物始生，肝亦主木，故脉有始生之義。脉端直以長，其狀似弓弦而輕，虛而滑，則弦而和也。上盛者，邪必盛，故曰「病在外。」 其氣來不實而微，此謂不及，病當在內。蓋肝自大敦上行章門、期門，故胸內作痛，而引及於背下。則兩胠脅中。亦皆脹滿。由在內正氣虛。故為不及之疾。有如是也。正以痛與滿在內。故曰病在內。

張志聰曰：「春弦，夏鉤，秋毛，冬石，臟真之神也。此篇言真臟之脉，資生於胃，輸稟於脾，合於四時，行於五臟，五臟相通，移皆有次，如璇璣玉衡，轉而不回者也。如五臟有病，則逆傳其所勝，至其所不勝則死。有為風寒外乘，亦逆傳所勝而死者；有為五志內傷，交相乘傳而死者；有春得肺脉，夏得腎脉，真臟之神，為所不」 勝之氣乘之者，皆奇恆之為病也。故曰：奇恆者，言奇病也。所謂奇者，言奇病不得以四時死也，恆者，得以四時死也。是以岐伯對曰：「春脉者肝也」 ，言春時之脉，肝臟主氣，而合於東方之木，如萬物之始生，故其氣來耎弱輕虛而滑，端直以長。蓋以臟真之氣，而合於四時，非四時之氣而為五臟之順逆也。自《玉版篇》至此凡五篇，皆辨脉理之微妙，而各有不同，學者宜潛心體會而詳悉其旨焉。「實而強」 者，盈實而如循長竿也；不實而微，無端長之體也。言五臟之神氣，由中而外，環轉不息。如氣盛強，乃外出之太過；如氣不足，則衰微而在中。太過不及，皆臟真之氣，不得其和平而為病也。夫五臟之脈，行氣於其所生，受氣於所生之母。肝行氣於心，受氣於腎。春脉太過，則氣并於上。《經》曰：「氣并於上，亂而喜忘。」 氣上盛而與督脉會於巔，故眩冒而巔疾也。《金匱要略》曰：胸痛引背，陽虛而陰弦故也。蓋春木之陽，生於腎水之陰，陰氣虛寒以致生，陽不足，故胸痛引背也。脅胠乃肝腎之部分，生氣虛而不能外達。故逆滿於中也。

夏脉如鉤，何如而鉤？岐伯曰：夏脉者心也，南方火也，
萬物之所以盛長也，故其氣來盛去衰，故曰鉤，反此
者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：「其氣來盛去亦盛，此謂
太過，病在外；其氣來不盛，去反盛，此謂不及，病在中。」
帝曰：夏脉太過與不及，其病皆何如？岐伯曰：太過則
令人身熱而膚痛，為浸淫；其不及則令人煩心，上見
欬唾。下為氣泄。帝曰：「善。」
〈長上聲〉

王冰曰：「鉤者，言其脉來盛去衰，如鉤之曲也。」 《越人》云：「夏脉鉤者，南方火也。萬物之所盛，垂枝布葉，皆下曲如鉤，故其脉來疾去遲。」 呂廣云：「陽盛故來疾，陰虛故去遲。」 脉從下上，至寸口疾，還尺中遲也。其脉來盛去盛，是陽之盛也。心氣有餘，是謂太過。心少陰脉，起於心中，出屬心系，下鬲絡小腸，又從心。
​

系卻上肺。故心太過則身熱膚痛，而浸淫流布於形分。不及則心煩，上見欬唾，下為氣泄。

馬蒔曰：「此言心經有應時之脉，其有所反者，必有所病也。夏時南方屬火，萬物盛長，心亦主火，故脉有盛長之義。」 

張志聰曰：「心脉通於夏氣，如火之發焰，如物之盛長。其氣惟外出，故脉來盛而去悠有如鉤，象其本有力而肥，其環轉則秒而微也。來盛者，盛長之本氣也。去亦盛者，太過於外也。來不盛者，盛長之氣衰於內也。去反盛者，根本虛而未反盛也。身熱膚痛者，心火太過而淫氣於外也。『浸淫膚受之瘡，火熱盛也。其不及』」 則反逆於內，上熏肺而為欬唾，下走腹而為氣泄矣。夫心氣逆則為噫，虛逆之氣，不上出而為噫，則下行而為氣泄。氣泄者，得後與氣，快然如衰也。

秋脉如浮，何如而浮？岐伯曰：秋脉者肺也，西方金也，
萬物之所以收成也，故其氣來輕虛以浮，來急去散，
故曰浮，反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：「其氣來毛，
而中央堅，兩旁虛，此謂太過，病在外；其氣來毛而微，
此謂不及，病在中。」帝曰：秋脉太過與不及，其病皆何
如？岐伯曰：太過則令人逆氣而背痛，慍慍然；其不及
則令人喘，呼吸少氣而欬，上氣見血，下聞病音。帝曰：
「善。」

王冰曰：「脉來輕虛曰浮。來急，以陽未沈下去散，以陰氣上升也。」 《越人》云：「秋脉毛者，西方金也，萬物之所終，草木華葉，皆秋而落，其枝獨在，若毫毛也。其脉來輕虛以浮曰毛。」 肺手太陰脉，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上鬲屬肺，從肺系橫出腋下，循臑內為欬。主喘息，故氣盛則肩背痛，氣逆不及則喘息變易，呼吸少氣而欬。上氣見血也。「下聞病音。」 謂喘息則肺中有聲也。

馬蒔曰：「此言肺經有應時之脉，其有所反者，必有所病也。秋時西方屬金，萬物收藏，肺亦主金，故肺有收成之義。其脉來輕虛以浮，來雖似急，而去則散，又非前來盛去不盛之比也。若與此相反，則其脉氣之來如毛，而中央則堅，兩旁如虛，此為太過，病當在外，令人氣逆而背痛，及慍慍然不舒暢也。其脉氣之來如」 毛，而毛又至微，此謂不及，病當在內，令人作喘。其呼吸之氣皆少，而發之為欬。在上則氣逆而見血，在下則肺中有喘息之音也。張志聰曰：「秋氣降收，外虛內實，內實故脉來急，外虛故浮而散也。」 如榆莢而兩旁虛，中央實，此肺之平脉堅則為太過矣。毛而微，是中央兩旁皆虛，此所生之母氣不足，而致肺氣更衰微也。肺主周身之氣，太過則反逆於外而為背痛，肺之俞在肩背也。《經》曰：「氣并於肺則憂。其不及則令人氣虛而喘，呼吸少氣而欬。虛氣上逆，則血隨而上行，虛氣下逆，則聞呻吟之病音。」 蓋肺主氣而司呼吸開闔，其太過則盛逆於外，其不及則虛逆於內也　。楊元如曰：「諸急為寒，陰氣漸」 來，故脉來急。陽氣漸去。故去散也。

冬脉如營，何如而營？岐伯曰：冬脉者腎也，北方水也，
萬物之所以合藏也，故其氣來沈以搏，故曰營，反此
者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：「其氣來如彈石者，此謂
太過，病在外；其去如數者，此謂不及，病在中。」帝曰：冬
脉太過與不及，其病皆何如？岐伯曰：太過則令人解
㑊，脊脉痛，而少氣不欲言；其不及則令人心懸，如病
飢，䏚中清，脊中痛，少腹滿，小便變。帝曰：「善。」
〈
數上聲解同懈䏚音
渺
〉

王冰曰：「營者，脉沈而深，如營動也。其氣來沈以搏，言沈而搏擊於手也。」 《越人》云：「冬脉石者，北方水也，萬物之所藏，盛冬之時，水凝如石，故其脉來沈濡而滑，故曰石。」 腎少陰脉，自股內後廉，貫脊屬腎絡膀胱；其直行者，從腎上貫肝鬲，入肺中，循喉嚨，俠舌本；其支別者，從肺出絡心，注胸中。故病如是也。䏚者，季脅之下，「俠脊兩旁空軟處也。腎外當䏚，故䏚中清冷也。」 馬蒔曰：「此言腎經有應時之脉，其有所反者，必有所病也。冬時北方屬水，萬物合藏，腎亦主水，故脉有合藏之義。其氣來沈矣。而沈中帶搏，所謂沈濡而滑，謂之曰營。營者，如將之守營，內而不出也。若與此相反，則氣來如石之彈，此謂太過，病當在外，令」 人熱不熱，寒不寒，壯不壯，弱不弱，而病成解㑊，脊脉甚痛，而元氣衰少，不欲言語，其脉氣之去，如數物然，此為不及。病當在內，令人心中虛懸，如病饑餓，其䏚中甚清冷，脊中則甚痛，少腹則脹滿，小便則變色也。

張志聰曰：營，居也。言冬氣之安居於內，如萬物之所以合藏也。「沈而搏」 者，沈而有石也。如彈石者，石而強也。腎為生氣之原，數則為虛，生氣不足也。腎為生氣之原，而主閉藏，太過則氣外泄而根本反。
​

傷，故為懈惰少氣。生陽之氣不足，故脊中痛。心主言而發原於腎，根氣傷故不欲言也。其不及，則心腎水火之氣不能交濟，故令人心懸如病饑。腎之生陽不足，故䏚中冷也。腎合膀胱，腎虛而不能施化，故小便變而少腹滿也。

帝曰：四時之序，逆從之變異也，然脾脉獨何主？岐伯
曰：脾脉者土也，孤臟以灌四旁者也。帝曰：「然則脾善
惡可得見之乎？」岐伯曰：「善者不可得見，惡者可見。」帝
曰：惡者何如可見？岐伯曰：「其來如水之流者，此謂太
過，病在外；如烏之喙者，此謂不及，病在中。」帝曰：「夫子
言脾為孤臟，中央土以灌四旁，其太過與不及，其病」
皆何如？岐伯曰：「太過則令人四支不舉；其不及則令
人九竅不通，名曰重強。」
〈重強之重平聲〉

王冰曰：脉春弦夏鉤，秋浮冬營，為逆順之變，見異狀也。主謂主時，月灌四旁，謂脾納水穀，化津液溉灌肝心肺腎不正主四時，故謂孤臟。其不正主時，而寄王於四季，故善不可見，惡可見也。以主四支，故病四支不舉。脾為孤臟，以灌四旁，今病則五臟不和，故九竅不通也。《八十一難經》曰：「五臟不和，則九竅不通。」 重謂臟氣重疊。強，謂氣不和順。

馬蒔曰：此舉脾經之脉灌乎四臟，其有惡與善反者，亦必有所病也。四臟循四時之序曰「從』，其有過與不及而為諸病曰逆，從逆之變異，故有如上文所言也。然脾脉於四時屬土，以孤臟而灌於四臟之中，方脾之無病，其有功於四臟，日常如是，雖有其善，不可得而見。及脾之有病，則四臟亦隨以病，其惡遂可得而見也。故其來如水之流，脾氣降而下也。此謂太過，病當在外，令人四肢不舉，以脾主四肢也。「其來如烏之喙」 ，脾氣濇而傷也。此謂不及，病當在中，令人九竅不通。夫脾不和平，固為強矣。而九竅不通，則病邪方盛，名曰重強。此皆脾之惡者可見也。

張志聰曰：總結上文，而言臟真之氣，合於四時，有升降浮沈之序，如逆其順序和平之氣，則有變異之病矣。然四時之脉，止合四臟，而脾臟之脉，各王四季，月十八日，不得獨主於時，故為孤臟。脾灌四臟，四臟受脾之氣，而各見其善，是善在四臟，而不自見其善耳。如水之流者，灌溉太過也。如烏之喙者，黔喙之屬，艮止而不行也。脾為濕土太過，故令四支不舉。《經》曰：「五臟不和，則九竅不通。脾氣不足，則五臟之氣皆不和矣。」 夫胃為陽土而氣強，脾為陰土而氣弱。脾弱而不得稟水穀之氣，則胃氣益強，故名曰重強。蓋言脾氣虛，而不能為胃行其津液者，胃強脾弱，臟腑之剛柔不和也。

帝瞿然而起，再拜而稽首曰：「善。吾得脉之大要，天下
至數，五色脉變，揆度奇恆，道在於一，神轉不回，回則
不轉，乃失其機。至數之要，迫近以微，著之玉版，藏之
臟腑，每旦讀之，名曰《玉機》。」

王冰曰：「言以太過不及而一貫之，揆度奇恆皆通也。五氣循環，不愆時敘，是為神氣流轉不回，若卻行衰王，反天之常氣，是則卻回而不轉，卻回不轉，乃失生氣之機矣。迫，切也。得至數之要道，則應用切近以微妙也。著之玉版，故以為名，而為玉版生氣之機。」 

張志聰曰：此言五臟受氣於胃，一以貫通，次序環轉，如璇璣玉衡，合之玉版，乃揆度奇恆之大要也。至數者，五脉之至數也。蓋天地之間，六合之內，不離於五，人亦應之，故曰「天下至數。」 五色脉變，揆度奇恆，道在於一。一者，五臟之神，轉而不回，如逆回則失其旋轉之機矣。五臟相通，陰陽并合，脉之至數，迫近以微，著之「玉版」 者，有格有序也。「藏之臟腑」 者，陰陽雌雄之相應也。每旦讀之者，血氣未亂也。名曰「玉機」 者，如璇璣玉衡也。以上論真臟之神，五臟相通，外內環轉，如太過不及則病，若回而不轉，乃失其機而死矣。

五臟「受氣於其所生，傳之於其所勝，氣舍於其所生，
死於其所不勝。病之且死，必先傳行至其所不勝，病
乃死。此言氣之逆行也，故死。肝受氣於心，傳之於脾，
氣舍於腎，至肺而死。心受氣於脾，傳之於肺，氣舍於
肝，至腎而死。脾受氣於肺，傳之於腎，氣舍於心，至肝
而死。肺受氣於腎，傳之於肝，氣舍於脾，至心而死。腎」
受氣於肝。傳之於心。氣舍於肺。至脾而死。此皆逆死
也。一日一夜五分之。此所以占死生之早暮也。

王冰曰：「受氣所生者，謂受病氣於己之所生者也。傳所勝者，謂傳於己之所尅者也。氣舍所生者，謂舍於生己者也。『死所不勝者，謂死於尅己者之分位也。所傳不順，故必死焉。肝死於肺位，秋庚辛。餘四臟倣此。然朝主甲乙，晝主丙丁，四季土主戊己，晡主庚辛，夜主壬癸，由此死生之早暮可知也』。」 馬蒔曰：「此言五臟之病，氣有所受，有所傳，有所舍，有所死，始之於我所生，而終之於尅我者也。受氣」 
​

者，受病氣也。凡五臟之病，以子病方盛，反乘其母，故母受病氣於其所生也，即肝受氣於其心之類。自此而病氣漸盛，輾轉相尅，傳之於其所勝，乃我之所尅者也，即肝來尅脾之類。所傳者又傳之於所勝，則彼不勝者，乃生我者也。病氣從茲而益盛，已舍居於此臟矣，即脾往尅腎，而腎本生肝，故肝之病氣，舍於其腎之類，又自是而傳之於其所勝，即腎來尅心，心來尅肺，肺又來尅肝，則肝至是而死矣。蓋凡病之至死，必先傳之至其所不勝而死，此皆五臟相尅，乃為氣之逆行也，故至於死。試以《肝經》言之，心經有病，來乘其母，則肝之病氣受之於心，肝木尅土，則傳之於脾，脾土尅水，則氣舍於腎，腎水尅火，則又傳之於心，心火尅金則又傳之於肺，故曰「至肺而死」 ，蓋以肝尅於肺也。由此推之，則肝之受氣在心，心之受氣在脾，脾之受氣在肺，肺之受氣在腎，腎之受氣在肝，皆以母而受之於所生之子也。肝之所傳在脾，心之所傳在肺，脾之所傳在腎，肺之所傳在肝，腎之所傳在心，皆傳於己之所勝者也。「肝之所舍在腎，心之所舍在肝，脾之所舍在心，肺之所舍在脾，腎之所舍在肺，皆舍於生己者也。肝之所死在肺，心之所死在腎，脾之所死在肝，肺之所死在心，腎之所死在脾，皆死於所不勝者也。此皆氣逆而尅，必至於死。吾又以一日一夜計，五分而分之，豈特以歲而論，如肝死在秋，以日而論，如肝死庚辛之類也。故朝主甲乙，晝主丙丁，四季主戊己，辰戌丑未時；日晡主庚辛，夜主壬癸。」 今肝至肺而死，則其死在日晡時也；心至腎而死，則其死在壬癸時也；脾至肝而死，則其死在甲乙時也；肺至心而死，則其死在丙丁時也；腎至脾而死，則其死在戊己及辰戌丑未時也。此所以占死生之早暮也。

張志聰曰：此言五臟之氣逆回，失其旋轉之機而死也。《平脉篇》曰：「水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰順。」 蓋神轉而不回者，母行乘子也；回則不轉者，子行乘母也。五臟受氣於所生之子，而反舍氣於所生之母，是生氣之逆行也。傳之於其所勝，是尅賊相傳也，是以至其所不勝而死，此皆氣之逆行故也。如肝受氣於心，而肝氣反舍於腎，則腎氣盛，腎氣盛則火氣衰，火氣衰則金無所畏而傷肝，所謂舍氣於其所生，死於其所不勝也。病之且死，必先傳行，言必先尅賊，相傳而後病，至其所不勝而後死，故當先治其未病焉。《金匱要略》曰：上工治未病者，何也？師曰：夫治未病者，見肝之病，知肝傳「脾，當先實脾，四季脾王不受邪，即勿補之。」 《中工》不曉相傳，見肝之病，不解實脾，惟治肝也。夫肝之病，補用酸，助用焦苦，蓋用甘味之藥調之，酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能傷腎，腎氣微弱，則水不行，水不行，則心火氣盛而傷肺，肺受傷，則金氣不行，金氣不行，則肝氣盛，而肝自愈，此治肝補脾之要妙也。肝虛則用此法，實則不可用之。《經》曰：「虛虛實實，補不足，損有餘。」 是其義也。餘準此。所謂病之且死，必先傳行，上工，能治其未病，則不至於死矣。復申明五臟之氣，逆傳至其所不勝而死。昧旦主甲乙，晝主丙丁，日昃主戊己，暮主庚辛，夜主壬癸，一日一夜而五分之。如真臟脉見，至肺而死，死於薄暮，「至腎而死，死於中夜，至肝而死。死於昧旦，至心而死，死於日中，至脾而死，死於日昃。此所以占死生之早暮也。」 夫逆傳至死，有三歲，有六歲，有三月，有六月，有三日，有六日，當知日之早暮，亦有三時，有六時也。

黃帝曰：「五臟相通，移皆有次。五臟有病，則各傳其所
勝。不治法三月若六月，若三日若六日，傳五臟而當
死，是順傳所勝之次。故曰：別於陽者，知病從來；別於
陰者，知死生之期。言知至其所困而死。」

王冰曰：此以上文逆傳而死，故言是逆傳所勝之次。三月者，謂一臟氣之遷移。六月者，謂至其所勝之位。三日者，三陽之數，以合日也。六日者，謂兼三陰以數之爾。《熱論》曰：「傷寒一日巨陽受，二日陽明受，三日少陽受，四日太陰受，五日少陰受，六日厥陰受。」 則此義也。能別三陰三陽之候，則知中風邪氣之所不勝矣。困。謂至所不勝也。上文曰：「死於其所不勝」 是也。

馬蒔曰：此帝承上文而言逆傳者，固至其所勝而死；而有順傳者，亦至其所困而死也。逆傳者，如上文所言是也。順傳者，如《熱論》謂「一日巨陽受之，二日陽明受之，三日少陽受之，四日太陰受之，五日少陰受之，六日厥陰受之。」 又如《陰陽類論》，以太陽為三陽，陽明為二陽，少陽為一陽，太陰為三陰，少陰為二陰，厥陰為一陰。而自表至裡。故謂之順傳也。然《熱論》止論外感。而由下文三月六月三日六日觀之。則月與日同。不但傷寒為然。凡內傷外感。
​

皆有順傳之義。《帝問》：由上文而觀，則五臟本相通者也。故逆行而移，皆有次第。凡五臟有病，皆各傳其所勝者，如此有等，順傳所勝之次，亦至於死，非法所能治者。試觀前三月病在陽經，則至六月在陰經之盡；前三日病在陽經，則至六日在陰經之盡，傳至五臟已周，而其病當死，是乃由三陽二陽，一陽三陰，二陰一陰，順傳所勝之次也。故曰：別於陽經者，知病從來從何陽經而至此也；別於陰經者，知死生之期，即《陰陽應象論》所謂「其次治六腑者，未必至死；而其次治五臟者，誠半死半生也。故可以知死生之期」 ，是何也？至於陰經，則至其所困而死故耳。

張志聰曰：「此總結上文，而言五臟相通，有順傳之次序。如逆傳其所勝者，蓋因其病而逆之也。然逆傳所勝之死有時，而有月有日也。如見肝之病，中工不曉傳脾而不治，則脾傳之腎，腎傳之心，心傳之肺，法三月而傳之所勝之次，則死矣。假如心病而欲傳之肺，時值秋三月，而金旺不受邪，法當六月而傳之所勝」 之次，則死矣。所謂法三月若六月也。如傳於值死之月，假如肝病傳脾，而戊日受之，真臟之脉見，則當庚日而死。己日受之，則當辛日而死，此法當三日而死也。如甲乙日受之，真臟脉見，亦當死於庚辛，此法當六日而死，所謂若三日若六日也。五臟相傳而當死者，是順傳所勝之次。如甲乙肝木受病，順傳至庚辛而死；丙丁心火受病，順傳至壬癸而死；戊己脾土受病，復傳至甲乙而死，故曰順傳所勝之次而死也。此五臟逆傳，而知死之月，死之日，死之時也。別於陽者，下文所謂風寒之邪，從皮毛陽分而入，故別於陽者，知病所從來，五臟為陰。知五臟逆傳而死者，即此所謂肝病傳脾，至肺而死。脾病傳腎。至肝而死。故「別於陰」 者。知至所困而死也。

「是故風者百病之長也。今風寒客於人，使人毫毛畢
真，皮膚閉而為熱，當是之時，可汗而發也。」或痹不仁
腫痛，當是之時，可湯熨及火灸，刺而去之。弗治，病入
舍於肺，名曰肺痹，發欬上氣。弗治，肺即傳而行之肝，
病名曰「肝痹，一名曰厥，脅痛出食，當是之時，可按若
刺耳。弗治，肝傳之脾，病名曰脾風，發癉，腹中熱煩，心」
出黃，當此之時，可按可藥，可浴。弗治。脾傳之腎，病名
曰「疝瘕」，少腹冤熱而痛，出白，一名曰蠱。當此之時，可
按可藥。弗治。腎傳之心，病筋脈相引而急，病名曰瘛。
當此之時，可灸可藥。弗治，滿十日，法當死。腎因傳之
心，心即復反傳而行之肺，發寒熱，法當三歲死。此病
之次也。
〈長上聲瘛尺制切〉

王冰曰：百病之長，言先百病而有之。客，謂客止於人形，風擊皮膚，寒勝腠理，故毫毛畢直，元府閉密而熱生也。邪在皮毛，故可汗泄。《陰陽應象大論》曰：「善治者，治皮毛。」 此之謂也。熱中血氣，則𤸷痹不仁，寒氣傷形，故為痛。《陰陽應象大論》云：「寒傷形，熱傷氣，氣傷痛，形傷腫」 是也。湯熨火灸刺，皆能釋散寒邪，宣揚正氣，弗治則邪入諸陰，病而為痹，故入於肺，名曰肺痹。《宣明五氣論》曰：邪入於陽則狂，邪入於陰則痹。肺在變動為欬，欬則氣上，故曰上氣也。肺金伐木，氣下入肝，故曰弗治，行之肝也。肝氣通膽，膽善為怒，怒者氣逆，故一名厥也。肝厥陰脉，從少腹屬肝絡膽，上貫鬲，布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，故脅痛而食入腹則出，故曰「出食。」 肝氣應風，木勝脾土，土受風氣，故曰脾風，蓋為風氣通肝而為名也。脾之為病，善發黃癉。脾太陰脉，入腹屬脾絡胃，上鬲俠咽，連舌本，散舌下。其支別者，復從胃別上鬲，注心中，故腹中熱而煩，心出黃色，於便，瀉之所也。腎少陰脉，自股內後廉貫脊屬腎絡膀胱，故少腹冤熱而痛，溲出白液也。冤熱內結，消鑠脂肉，如蠱之食，日內損削，故一名曰「蠱。」 腎不足則水不生，水不生則筋燥急，故相引也。陰氣內弱，陽氣外燔，筋脉受熱而自跳掣，故名曰瘛。至心而氣極，弗治，滿十日，法當死矣。若腎傳之心，心不受病，即而復反傳與肺金，肺已再傷，故寒熱也。三歲者，肺至腎一歲，腎至肝一歲。肝至心一歲。火又乘肺。故云「三歲死病。」 次謂傳勝之次第。

馬蒔曰：「此亦言五臟病傳之次，亦自其相尅者而言之也。風寒客於人，正，以邪從外來，如客之至，故不曰感而曰客，使人毫毛盡直，皮膚受之，則閉而為熱。當是之時，可汗而發，漸至為𤸷痹，為痛癢，不知為腫為痛，此時可用湯熨灸刺等法以去之，即上文可汗而發也。弗治則為肺痹之證。蓋邪入於陰，則病必為痹」 ，而肺主皮毛，故為肺痹。肺變動則為欬也。弗治則金來尅木，乃傳之肝，名曰「肝痹」 ，一名曰厥脅痛。蓋肝之經絡皆在脅也。食入即出，木來侮土之漸也。當是之時，可按可刺。弗治則木來尅土，乃傳之脾，名曰脾風，發為癉熱也，腹中亦熱。
​

「心中必煩，表裡皆熱也。其所出者黃色，黃者土也，亦主熱也。當此之時，可按可藥，可浴。弗治則土來尅水，乃傳之腎，病名曰疝瘕。腎之經絡在少腹，故少腹煩冤，作熱而痛。其所溲出者，白液也，如蟲之食物內損，故一名曰蠱。當此之時，可按可藥。弗治則水來尅火，乃傳之心。其病筋脉相引而急，病名曰瘛。當此之時，可灸可藥，弗治則心不宜受病，今既受病，則滿十日，法當死也。若腎傳於心之時，其心不受病，即復反傳於肺，則病不在心，不必以十日為期也。但肺金再傷，宜發寒熱，法當延至三歲而死，蓋肺至腎一歲，腎至肝一歲，肝至心一歲，火又乘肺，故云三歲死也。」 由第七節至此觀之，則病傳之次有三：一則如肝受病氣於心，傳之於脾，病氣舍於其腎，傳至於肺而死，謂之「逆傳之次」 也。一則三月若六月，三日若六日，由三陽以至一陰，自外而內，謂之「順傳之次」 也。一則如此節，始感於風，成為肺痹，而五臟相尅，漸至於死，亦謂之「逆傳之次」 也，特死期有不同耳。

張志聰曰：此復言外因之邪，亦逆傳於所勝而死。風為陽邪，傷人陽氣，為百病之長者，言四時八方之邪，風雖從陽分而入，而善行數變，乃為他病。氣主皮毛，風寒之邪，始傷陽氣，故使人毫毛畢直。太陽之氣，主表而主開，病則反閉而為熱矣。言風寒之邪，始傷表陽之時，可發汗而愈也。氣傷痛，形傷腫，痹不仁而腫痛者，氣傷而病及於形也。如在皮腠氣分者，可用湯熨；在經絡血分者，可灸刺而去之。皮毛者，肺之合，邪在皮毛，弗以汗解，則邪氣乃從其合矣。夫皮膚氣分為陽，五臟為陰。病在陽者名曰「風」 ，病在陰者名曰痹，病舍於肺，名肺痹也。邪閉於肺，故欬而上氣。失而弗治，肺即傳其所勝而行之肝，病名曰肝痹。厥者，逆也。脅乃肝之分，逆於脅下而為痛，故一名厥脅痛，蓋言痹乃厥逆之痛證也。食氣入胃，散精於肝，肝氣逆，故食反出也。按者，按摩導引也。木鬱欲達，故可按而導之。肝主血，故若可刺也。所謂肺痹、肝痹者，非病在肝肺，乃在肝肺之分耳。失而弗治，肝因傳之脾，病名曰脾風，蓋肝乃風木之邪，賊傷脾土，故名脾風。風淫濕土而成熱，故濕熱而發癉也。濕熱之氣，上蒸於心則煩心，火熱下淫則溺黃，蓋熱在中土，而變及於上下也。夫病在形身者，可按、可浴，病在內者，可藥發癉，濕熱發於外也。腹中熱煩，心出黃，熱在內也。是以當此之時，可按、可藥、可浴而治之在脾，弗治，則土邪乘腎，病名疝瘕。邪聚下焦，故少腹冤熱而痛，溲出淫濁也。蠱者，言其陰邪居下，而壞事之極也。心主血脈而屬火，火熱盛則筋脈燥縮，而手足拘急也。當此危急之證，尚可灸可藥，言不可以其危篤而棄之也。失而弗治，滿十日，法當死，五傳已周，當盡十干而死矣。心主神明，而多不受邪。如腎傳之心，心不受邪，「則反傳之肺，是從肺而再傳矣。邪復出於皮膚絡脈之間，陰陽氣血相乘，是以發往來之寒熱，法當至三歲而死。蓋心不受邪而復傳，故又有三年之久」 ，此邪病復傳之次第也。夫瘕痹之病，不即傳行，而亦不即速死，是初傳而死者，法當三歲。如心不受邪，而復再傳者，是又當三歲矣，所謂「若三歲、若」 六歲也。夫病發於五臟之陰者，若三月，若六月，若三日，若六日。病發於五臟之陽者，若三歲，若六歲。所謂「其生五，其數三。」 是五臟之氣生於五行而終於三，數三而兩之，則為六數矣。

然其卒發者，不必治於傳，或其傳化有不以次，不以
次入者，憂恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病
矣。因而喜大虛則腎氣乘矣，怒則肝氣乘矣，悲則肺
氣乘矣，恐則脾氣乘矣，憂則心氣乘矣，此其道也。故
病有五，五五二十五變，及其傳化，傳，乘之名也。
〈
卒音猝令
平聲
〉

王冰曰：「其卒發者，不必依傳之次，故不必以傳治之。憂恐悲喜怒，發無常分，觸遇則發，故令病氣亦不次而生。喜則心氣移於肺，心氣不守，故腎氣乘矣。怒則氣逆，故肝氣乘脾。悲則肺氣移肝，肝氣受邪，故肺氣乘矣。恐則傷腎，移於心，腎氣不守，故脾氣乘矣。憂則肝氣移於脾，肝氣不守，故心氣乘矣。精氣并於心則喜，并於肺則悲，并於腎則恐，并於肝則憂，此其不次之常道也。然五臟相并，而各五之，五而乘之，則二十五變也。然其變化以勝相傳，傳而不次，變化多端。言傳者何？相乘之異名爾。」 馬蒔曰：「此言病有猝時暴發，而為大病者，不必以次而入，故不必治其相傳之次也。上文所言者，乃傳化以次，此則不」 以其次，因一時五志驟傷，使人不得以其次也。喜者，心之志也，惟心氣大虛則腎氣乘之，心之所以大病也。怒者，肝之志也，惟脾氣大虛則肝氣乘之，脾之所以大病也。悲者，肺之志也，惟肝氣大虛則肺氣乘之，肝之所以大病也。恐
​

者，腎之志也，惟腎氣大虛，則脾氣乘之，腎之所以大病也。憂與悲同，亦肺之志也，惟肺氣大虛，則心氣乘之，肺之所以大病也。或以有餘而乘彼，或以不足而受乘，皆乘所不勝，此其不以次而入之道也。故每臟之病有五，凡五五二十有五，皆以五臟之互相傳化，如上節所云，及五臟之互相傳乘，與本節所云，其名目不同有如此者。但上節所云者以外感，而此節所云者，以內傷也。

張志聰曰：卒發者，即仲景《傷寒論》之中風。傷寒卒病，三陰三陽之氣，一時寒熱交作，氣脈不通，與病形臟之傳邪而為瘕痹之證者不同，故不必以病傳之法治之。風則傷衛，寒則傷榮，榮衛內陷，臟氣逆傳，而五臟相移，亦皆有次。設不以次入者，此因五志內傷，故令不得以次相傳，致令人有大病矣。「肝」 當作肺，「肺」 當作「肝」 ，「悲」 當作「思。」 夫喜為心志，喜大則傷心。如外因於邪，始傷皮毛；內舍於肺，肺因傳之肝，肝傳之脾，脾傳之腎，其間因而喜大，則心氣虛而腎氣乘於心矣；怒則肝氣傷而肺氣乘於肝矣；思則脾氣傷而肝氣乘於脾矣；恐則腎氣傷而脾氣乘於腎矣；憂則肺氣傷而心氣乘於肺矣。如一臟虛而受乘，即相傳之五臟，故病有五，五臟有五變，及其傳化，則五五有二十五變矣。如喜大而腎氣乘心，心即傳之肺，肺傳之肝，肝傳之脾，脾傳之腎，是五臟傳化，亦各乘其所勝，故曰：「傳者，乘之名也。」 

「大骨枯藁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，其氣動形，
期六月死。真臟脈見，乃予之期日大骨枯藁，大肉陷
下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，期一月死。真臟
見，乃予之期日大骨枯藁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息
不便，內痛引肩項，身熱脫肉破䐃，真臟見，十日之內
死。大骨枯藁，大肉陷下，肩髓內消，動作益衰，真臟未」
見，期一歲死。見其真臟，乃予之期日，大骨枯藁，大肉
陷下，胸中氣滿，腹內痛，心中不便，肩項身熱，破䐃脫
肉，目眶陷，真臟見，目不見人，立死。其見人者，至其所
不勝之時則死。

王冰曰：「皮膚乾著，骨間肉陷，謂大骨枯藁，大肉陷下也。諸附骨際及空窳處，亦同其類。胸中氣滿，喘息不便，肺無主也。肺司治節，氣息由之，其氣動形，為無氣相接，故聳舉肩背，以遠求報氣矣。夫如是，皆形臟已敗，神臟亦傷，見是證者，期後一百八十日內死矣。候見真臟之脈，乃與死日之期爾。」 真臟脈診，《下經》備矣。此肺之臟也，火精外出，陽氣上燔，金受火災，故內痛引肩項，如是者，期後三十日內死，此心之臟也，陰氣微弱，陽氣內燔，故身熱。䐃者肉之標，脾主肉，故肉如脫盡，䐃如破敗也，見斯證者，期後三百日內死。䐃謂肘膝後肉如塊者，此脾之臟也。肩髓內消，謂缺盆深也。「衰於動作」 ，謂交接漸微，以餘臟尚「全，故期後三百六十五日內死。此腎之臟也。木生其火，肝氣通心，脉抵少腹，上布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，故腹痛心中不便，肩項身熱，破䐃脫肉也。肝主目，故目眶陷及不見人，立死也。」 不勝之時，謂於庚辛之月，此肝之臟也。馬蒔曰：「此舉諸證漸盛者，必以真臟脉見，乃期其所死之日時也。大骨」 者，即《生氣通天論》之所謂高骨也。大肉者，臀肉也。大骨、大肉之榮枯肥瘦，可以驗諸骨肉也。大骨枯藁，腎之衰也。大肉陷下，脾之衰也。胸中氣滿，喘息不便，其氣動形，上盛下虛，肺之衰也。三經漸衰，肝心未及期，半歲之內當死。必其有五臟之真脉來見，乃與之期，所死之日矣。大骨枯藁，大肉陷下，胸「中氣滿，喘息不便，腎脾、肺三經衰矣。心內作痛，而上引肩項，亦因以痛，則心經亦衰」 ，期一月之內當死。必其有五臟之真脉來見，乃與之期，所死之日耳。大骨枯藁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，則腎、脾、肺、心衰矣。身加發熱，諸肉皆脫，䐃肉已破。䐃者，肉之分理也，則脾經更衰，而又五臟「真脈來見，則十日之內當死矣。大骨枯藁，大肉陷下，腎脾已衰，而肩髓內消，動作益衰，則腎臟尤衰。餘證尚未盡具，其真臟之脉未見，期一歲之內當死。若五臟之真脈來見，乃與之期，所死之日也。大骨枯藁，大肉陷下，胸中氣滿，腹內作痛，心中不便，肩項與身皆熱，其䐃破肉脫，腎脾肺心衰矣，而目」 眶下陷，真臟脈見，目不見人，是肝經已衰，而五臟俱已竭也，其人立死。幸而目猶見人，至其所不勝者之時則死。如肝死於日晡申酉之時，即前「一日一夜五分之」 之謂也。

張志聰曰：「此復申明五志內傷，亦各傳其所勝，察其形證，審其臟脈，而知死生之期也。夫氣血發原於腎，生於胃而輸於脾，回則不轉，而無相生之機，是以大骨枯藁，大肉陷下，而令人有大病也。大骨，兩臂兩腿之骨，大肉，即兩臂兩腿之肉。蓋腎主骨，而脾胃主肌肉四肢也。」 夫胃氣之資養於五臟者。
​

宗氣也。宗氣積於胸中，從虛里之大絡，貫於十二經脈，經脈逆行，故胸中氣滿；陽明氣厥，故喘息不便。「其氣動形」 者，心病欲傳於肺，肺主氣，故氣盛而呼吸動形也。「期以六月死」 者，心始傳肺，肺傳肝，肝傳脾，脾傳腎而後死，故有六月之久。真臟脈見堅而搏，如循薏苡子纍纍然。予之期日者，當死於壬癸日之中夜，此言心病至腎而死也。「內痛者，肺受其傷，肺之俞在肩背，故痛引肩項也。肝病而已傳及於所勝之臟，故當期以本月之內而死也。真臟脈見，如循刀刃，責責然，如按琴瑟絃，予之期日，當死於庚辛日之薄暮也。」 此言肝病至肺而死也。肺病故痛引肩背，傳及於心，故身熱也。夫心主血，而生於腎臟之精，「血，氣盛則充膚熱肉，心腎傷而精血衰，故曰脫肉破䐃，真臟脈見大而虛，如羽毛中人膚，病傳於心，故期以十日之內死，蓋心不受邪，故死之速也。」 此言肺病至心而死也。脾主為胃行其津液，津液者，淖澤注於骨，補益腦髓，脾病而津液不行，故肩髓先內消也。肩髓者，大椎之骨髓，上會於腦，是以項骨傾者，死不治也。脾主四支，脾病則四支懈惰，故動作益衰。真臟來見者，如水之流，如烏之喙。脾土王於四時，脾氣灌於四臟，故雖有真臟來見，尚期有一歲之久，蓋以四時五臟之氣終而後死也。期死之月，見其真臟之乍數乍疎，乃與之期日，謂當死於甲乙之昧旦也。此言脾病而終於一歲也。《本經》曰：「腎病者，大小腹痛。腎傳之心，故心中不便；心傳之肺，肺傳之肝，故肩項身熱；肝傳之脾，故目眶陷也。真臟脈見搏而絕，如指彈石，辟辟然如目不見人。腎之精氣已絕，故立死。其見人者，餘氣未盡，至所不勝之時而死，謂當死於日昃也。夫腎為生氣之原，生氣絕於下，故死之更速也。」 此言腎病而死於脾也。

急虛身中卒至，五臟絕閉，脈道不通，氣不往來，譬於
墮溺，不可為期。其脈絕不來，若人一息五六至，其形
肉不脫，真臟雖不見，猶死也。
〈中去聲卒音猝按馬註一息作一呼為妥〉

王冰曰：「此言五臟相移，傳其不勝，則可待真臟脈見，乃與死日之期。卒急虛邪中於身內，則五臟絕閉，脈道不通，氣不往來，譬於墮墜沒溺，不可與為死日之期也。脈絕不來，或一息五六至，是皆急虛卒至之脈。」 

馬蒔曰：「此承上文而言，有等急虛中邪者易死，不可拘前證與前脈也。以言其勢則急，以言其人則虛。而此身猝然中邪，致使五臟閉絕，脈道不通，諸經之氣不能往來，譬之墮溺水中，立時死亡，不可以日期必之也。其脈或絕而不來，或有一呼五六至，則一吸亦五六至，是一息有十二至，皆絕魂脈也。脈之太過不」 及。雖有不同。而皆為死脈。故雖形肉。不脫真臟。脈雖不見其人。亦必死也。豈可拘於上文所期之日侍哉。

張志聰曰：此言卒發者，不必治其傳也。夫邪氣勝者精氣虛，風寒之邪，卒中於身，精氣一時虛奪，故急虛也。此病三陰三陽之氣，而不病於有形，故五臟之氣，一時絕閉，脈道一時不通，而氣不往來，譬若墮溺，乃倉卒一時之病，而生死亦在於時日之間，與風寒之病，形臟弗治，而為肺痹；弗治而傳之肝，肝傳之脾，脾傳之腎，腎傳之心。期以三歲六歲死者，不相同也，故不可以為期。然倉卒之病，非但不可為期，併不待形肉脫而真臟見也。「脈絕不來，生氣絕於內也；一息五六至，邪氣盛於外也。」 此邪氣盛而正氣絕，不必真臟見而猶死也。

真肝脈至，中外急，如循刀刃，責責然，如按琴瑟絃，色
青白不澤，毛折，乃死。真心脈至，堅而搏，如循薏苡子，
累累然，色赤黑不澤，毛折，乃死。真肺脈至，大而虛，如
以毛羽中人膚，色白赤不澤，毛折，乃死。真腎脈至，搏
而絕，如指彈石，辟辟然，色黑黃不澤，毛折，乃死。真脾
脈至，弱而乍數乍疎，色黃青不澤，毛折，乃死。諸真臟
脈見者。皆死不治也。
〈折音舌中去聲辟音劈數音朔〉

楊上善曰：無餘物和雜，故名真也。五臟之氣，皆胃氣和之，不得獨用，如至剛不得獨用，獨用則折，和柔用之即固也。五臟之氣，和於胃氣，即得長生，若真獨見必死。欲知五臟真見為死，和胃為生者，於寸口診即可知。見者如絃，是肝脈也。微絃為平和，微絃謂二分胃氣，一分絃氣俱動為微絃。三分並是絃，而無胃氣，「為見真臟。」 餘四臟準此。

馬蒔曰：「此即真臟脈而擬之，又當驗其氣色皮毛，而決其死也。真肝脈至，如循刀刃之形，責責然可畏也。又如琴瑟之絃至急。蓋脈不微絃，非脈來耎弱輕虛而滑，端直以長之本體，乃但絃而無胃者也。色雖見青，而白來尅之，不復潤澤，金尅木也。其毛已折，元氣敗也，故曰『死』。真心脈至，至堅而搏，如循薏苡子，殊累」 累然。是脈不微鉤。非來盛去衰之本體。乃但鉤而無胃者也。色雖見赤。而黑來尅之。
​

不復潤澤，水尅火也。其毛已折，元氣敗也，故曰死。真肺脈至大而虛，過於盛也，如以毛羽中人膚，浮而無著也。蓋脉不微浮，非輕虛以浮，來急去散之本體，乃但浮而無胃者也。色雖見白，而赤來乘之，不復潤澤，火尅金也。其毛已折，元氣敗也，故曰死。真腎脈至，搏擊而絕，如指彈石，殊辟辟然，是脉不微沈，非沈以搏之本體，乃但沈而無胃者也。色雖見黑，而黃來尅之，不復潤澤，土尅水也，其毛已折，元氣敗也，故曰「死。」 真脾脉至，雖云軟弱，而乍數乍疎，是如水之流，如烏之喙，非和柔相離，如雞踐地之本體，乃但弱而無胃者也。色雖見黃，而青來尅之，不復潤澤，木尅土也，其毛已折，元氣敗也，故曰「死。」 

張志聰曰：「此審別真臟之脈象，乃可予之期日也。如循刀刃，如按琴瑟絃，肝木之象也。如薏苡子，如彈石，心腎之象也。皆堅勁之極，而無柔和之氣也。乍數乍疎，欲灌不能，脾氣欲絕之象也。如羽毛中人膚，肺氣虛散之象也。蓋堅勁虛散，皆不得胃氣之中和，人無胃氣則死矣。色青白不澤，赤黑不澤，皆兼尅賊所勝」之色，色生於血，脈氣將絕，故不澤也。夫脈氣流經，經氣歸於肺，肺朝百脈，輸精於皮毛，毛脈合精，而後行氣於臟腑，是臟腑之氣欲絕，而毛必折焦也。《靈樞經》曰：「血獨盛，則淡滲皮膚生毫毛。」又曰：「經脈空虛，血氣弱，枯腸胃。」
《辟》「皮膚薄著，毛腠夭焦，予之死期。」是皮毛夭折者，血氣先絕也。

黃帝曰：「見真臟曰死，何也？」岐伯曰：「五臟者，皆稟氣於
胃，胃者，五臟之本也。臟氣者，不能自致於手太陰，必
因於胃氣，乃至於手太陰也。故五臟各以其時，自為
而至於手太陰也。故邪氣勝者，精氣衰也。故病甚者，
胃氣不能與之俱至於手太陰，故真臟之氣獨見。獨
見者，病勝臟也，故曰死。」帝曰：「善。」

王冰曰：胃為水穀之海，故五臟稟焉。平人之常，稟氣於胃，胃氣者，平人之常氣，故臟氣因胃乃能至於手太陰也。自為者，自為其狀，至於手太陰也。真臟之氣獨見，是所謂脈無胃氣也。《平人氣象論》曰：「人無胃氣曰逆，逆者死。」 

馬蒔曰：「此承上文而言，無胃氣者，乃真臟脈也。脈必始於手太陰肺經，而後行之於諸經，又必有胃氣，而後五臟之氣，始會於手太陰肺經，故五臟各以其所屬之時，而藉胃氣以至於手太陰肺經也。彼邪氣勝者，正氣必衰，安得有胃氣以至於手太陰，但見各臟之真臟脉獨見耳。此其病氣勝於臟氣，所以至於死」 也。

張志聰曰：「五臟之氣，皆胃腑水穀之所資生，故胃為五臟之本。手太陰者，兩脉口也。臟氣者，五臟之精氣也。五臟之氣，必因於胃氣，乃至於手太陰也，又非惟微和之為胃氣也，即五臟之絃鉤毛石，各以其時自為其象，而至於手太陰者，皆胃氣之所資生。故邪氣勝者，五臟之精氣已衰，而不能為絃鉤毛石之象矣」 ，故令人有大病。而病甚者。胃氣絕而真臟見。真臟見者。病氣勝而臟氣絕也。

黃帝曰：「凡治病，察其形氣色澤，脉之盛衰，病之新故，
乃治之，無後其時。形氣相得，謂之可治。色澤以浮，謂
之易已。脉從四時，謂之可治。脉弱以滑，是有胃氣，命
曰易治，取之以時。形氣相失，謂之難治。色夭不澤，謂
之難已。脉實以堅，謂之益甚。脉逆四時，為不可治。必
察四難，而明告之。」
〈易俱去聲〉

王冰曰：無後其時者，言必先時而取之也。氣盛形盛，氣虛形虛，是謂相得。若氣色浮潤，血氣相營，故《易》已。其脉春絃夏鉤，秋浮冬營，謂順四時，故可治。取之以時者，候可取之時而取之，則萬舉萬全，當以四時血氣所在而為療爾。形盛氣虛，氣盛形虛，皆相失也。夭謂不明而惡不澤謂枯燥。脉實以堅，是邪氣盛，故益甚也。脉逆四時，為不可治以氣逆也。形氣相失四句，是謂「四難。」 此《四難》，粗之所易語，工之所難為。

馬蒔曰：「此言凡治病者，必察形氣色脉而決其生死也。形氣色脉四者，其間有氣盛形盛，氣虛形虛，謂之相得，其病可治。蓋氣盛形盛之氣，主邪氣言，而氣虛形虛之氣，主正氣言，其形則形體也。若形盛氣虛，氣盛形虛，謂之相失，則難治矣。蓋形盛氣虛之氣，主正氣言，而氣盛形虛之氣，主邪氣言，所以曰難治也。色」 浮而澤，血氣相榮，其病易已。若色夭而晦，枯燥不澤，則難已矣。脉之絃鉤毛石，順於四時，其病可治；若沉濇浮大，逆於四時，則為不可治矣。脉弱以滑，是有胃氣，又必分時以取之，其病易治。若脉實以堅，是無胃氣，則病為益甚。此四者未易明辨，謂之四難，必察此而明告病人可也。張志聰曰：「帝以伯所言之五臟乘傳，有淺有深，而胃氣不資，有虛有絕，故當察其形氣色脉治病者。」 
​

「宜急治之，無後其時，而致於死不治也。形氣相得，病之新也；色澤以浮」 ，乘逆淺也。「脉從四時」 者，五臟各以其時自為而至於手太陰也；「脉弱以滑」 者，胃氣能與之俱至於手太陰也。察此四易，當急治之，而無後其時。「取之以時」 者，春刺散俞，夏刺絡俞，秋刺皮膚，冬刺俞竅也。形氣相失，病之久也；色夭不澤，乘傳深也；脈實以堅，無胃氣也。脉逆四時，尅賊勝也。察此四難。而明告其病者焉。

所謂「逆四時」者，春得肺脉，夏得腎脉，秋得心脉，冬得
脾脉，其至皆懸絕沉濇者，命曰「逆四時。」未有臟形，於
春夏而脉沉濇，秋冬而脉浮大，名曰「逆四時」也。

王冰曰：「懸絕，謂如懸物之絕去也。未有，謂未有臟脉之形狀也。」 馬蒔曰：「此舉脉逆四時者，而申言之也。所謂脉逆四時者，春得肺脉，金尅木也；夏得腎脉，水尅火也；秋得心脉，火尅金也；冬得脾脉，土尅水也。四脉之至，皆懸絕沉濇，是無胃氣，命曰逆四時也。此皆析而言之耳。又嘗統而言之：大凡春夏陽氣漸上，脉宜絃洪而反沉濇，秋冬陽氣漸下，脉宜沉濇而反浮大，此謂逆四時之脉也。」 張志聰曰：「春得肺脉，夏得腎脉者，臟精衰而所不勝乘之也。其至皆懸絕沉濇者，無胃氣之資生也。夫五臟各以其時，自為而至於手太陰者，臟真之神氣也。如未有絃鉤毛石之象形，而升降浮沉之氣不可逆，蓋氣順則脉順」 ，氣逆則脉逆。脉隨氣行者也。

病熱脉靜，泄而脉大，脫血而脉實，病在中脉實堅，病
在外脉不實堅者，皆難治。

王冰曰：「皆難治者，以其與證不相應也。」 

馬蒔曰：此舉脉與證反者，而決其為難治也。熱病宜洪大，而反沉靜；後泄脉宜靜而反脉大；脫血宜沉，而反脉實。病在中者，脉不當虛，然亦不可太實而堅，今曰「實堅」 ，則邪氣在內未已也。病在外者，脉不宜濇堅，今曰「實堅，則邪氣在外方盛。皆謂之難治也。」 

張志聰曰：「脉病不相應者，病勝臟也，故皆難治。」 

黃帝曰：「余聞虛實以決死生，願聞其情。」岐伯曰：「五實
死，五虛死。」帝曰：「願聞五實五虛。」岐伯曰：「脉盛，皮熱，腹
脹，前後不通，悶瞀，此謂五實。脉細，皮寒，氣少，泄利前
後，飲食不入，此謂五虛。」帝曰：其時有生者何也？岐伯
曰：「漿粥入胃，泄注止，則虛者活；身汗得後利，則實者
活。」此其候也。
〈瞀音茂〉

王冰曰：「五實，謂五臟之實，五虛謂五臟之虛。實謂邪氣盛實，然脉盛，心也。皮熱，肺也；腹脹，脾也；前後不通，腎也。悶瞀，肝也。虛謂真氣不足也，然脉細，心也。皮寒，肺也；氣少，肝也；瀉利前後，腎也；飲食不入，脾也。」 

馬蒔曰：「此言五實為邪氣有餘，五虛為正氣不足，皆為死。而正氣復則虛者可生，邪氣去則實者亦可生也。五臟有邪，五邪各實，所以曰死。然使身汗而邪從外散，後利而邪從下行，則五實漸去，實者亦有可活也。五臟各虛，所以曰死。然使漿粥入胃，胃氣漸復，瀉利漸止，正氣不瀉，則五虛漸補，虛者亦有可活也。以」 理推之。五實自外感而言。五虛自內傷而言。然必五實五虛各備。方可曰死。而虛實止見一證。未可以輕決也。

張志聰曰：「實者謂邪氣實，虛者謂正氣虛。心主脉，脉盛，心氣實也。肺主皮毛，皮熱，肺氣實也。脾主腹，腹脹，脾氣實也。腎開竅於二陰，前後不通，腎氣實也。瞀，目不明也。肝開竅於目，悶瞀，肝氣實也。脉細，心氣虛也。皮寒，肺氣虛也。肝主春生之氣，氣少，肝氣虛也。泄利前後，腎氣虛也。飲食不入，脾氣虛也。蓋邪之所腠，其」 正必虛，是以邪氣盛者死，正氣虛者亦死也。五臟之氣，皆由胃氣之所資生，漿粥入胃，泄注止，胃氣復也。身汗，外實之邪，從表散也；得後利，裡實之邪，從下出也。此言卒發之病，而有死有生也。。