←
 
經濟彙編 戎政典 第一百三十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十九卷

經濟彙編 戎政典 第一百四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百三十九卷目錄

　兵略部彙考三十七

　　北魏三
〈
宣武帝景明二則　正始二則　永平一則　延昌一則　孝明帝熙平二則

　　　正光一則　孝昌二則　孝莊帝建義一則　永安二則
〉

戎政典第一百三十九卷

兵略部彙考三十七
[
编辑
]

北魏三
[
编辑
]

宣武帝景明元年二月齊主遣將向壽春夏四月彭城王勰等大破齊師淮南平
[
编辑
]

按《魏書宣武帝本紀》：「景明元年春正月丁未，蕭寶卷豫州刺史裴叔業以壽春內屬，驃騎大將軍彭城王勰帥車騎十萬赴之。二月，寶卷將胡松、李居士率眾萬餘屯宛，陳伯之水軍泝淮而上，以逼壽春。夏四月丙申，彭城王勰車騎將軍王肅大破之，斬首萬數。」按《彭城王勰傳》，「景明初，蕭寶卷豫州刺史裴叔業以壽」春內屬，詔勰都督南征諸軍事，餘官如故，與尚書
令王肅迎接壽春。詔曰：「五教治樞，古難其選，自非親賢兼切，莫應斯舉。王以明德懋親，任屬保傅，出居蕃陝，入御袞章，內外克諧，民神攸屬。今董率戎麾，威號宜重，可復授司徒，以光望實。」又詔勰以本官領揚州
刺史。勰簡刑導禮，與民休息，州境無虞，遐邇安靜。揚
州所統建安戍主胡景略，猶為寶卷拒守不下。勰水
陸討之，景略面縛出降。自勰之至壽春，東定城戍，至
於陽石，西降建安。山蠻順命，斬首獲生，以數萬計。進
位大司馬，領司徒，餘如故。增邑八百戶。又寶卷遣將
陳伯之屯於肥口，胡松又據梁城，水軍相繼，二百餘
里。勰部分將士，分攻諸營，伯之、胡松率眾出戰，諸將
擊之，斬首九千，俘獲一萬，伯之等僅以身免，屯於烽
火勰。又分命諸將頻戰，伯之計窮宵遁，淮南平。按
《奚康生傳》，「蕭鸞置義陽。」〈闕一字〉
招誘邊民。康生復為統
軍，從王肅討之，進圍其城。鸞將張伏護自昇城樓，言
辭不遜，肅令康生射之，以彊弓大箭望樓射窗，扉開
即入，應箭而斃。彼民見箭，皆云「狂弩」，以殺伏護，賞帛
一千匹。又頻戰再退其軍，賞三階，帛五百匹。蕭寶卷
將裴叔業率眾圍渦陽，欲解義陽之急，詔遣高聰等
四軍往援之，後遣都督、廣陵侯元衍，並皆敗退。時刺
史孟表頻啟告，高祖，敕肅遣康生馳往赴援，一戰大
破之，賞二階，帛一千匹。及壽春來降也，遣康生領羽
林一千人，給龍廄馬兩匹，馳赴壽春。既入其城，命集
城內舊老，宣詔撫賚。俄而蕭寶卷將桓和頓軍梁城，
陳伯之據硤石，民心駭動，頗有異謀。康生乃防禦內
外，音信不通，固城一月，援軍乃至。康生出擊桓和、伯
之等二軍，並破走之，拔梁城、合肥、洛口三戍，以功遷
征鹵將軍。按《宇文福傳》，景明初，乃起拜平遠將軍，
南征統軍，進計於都督彭城王勰曰：「建安是淮南重鎮，彼此要衝，得之則義陽易圖，不獲則壽春難保。」勰
然之。及勰為州，遂令福攻建安。建安降，以勳封襄樂
「縣開國男，邑二百戶。」按《傅永傳》，景明初，裴叔業將
以壽春歸國，密通于永，永具表聞，及將迎納，詔永為
統軍，與楊大眼、奚康生等諸軍俱入壽春，同日而永
在後，故康生、大眼二人並賞列土。永唯清河男蕭寶
卷將陳伯之侵逼壽春，沿淮為寇。時司徒、彭城王勰、
廣陵侯元衍回鎮壽春，以九江初附，人「情未洽，兼臺援不至，深以為憂。」詔遣永為統軍，領汝陰之兵三千
人先援之。永揔勒士卒，水陸俱下，而淮水口伯之防
之甚固。永去二十餘里，牽船上汝南岸，以水牛挽之，
直南趨淮，下船便渡，適上南岸，賊軍亦及。會時已夜，
永乃潛進，曉達壽春城下。勰衍聞外有軍，共上門樓
觀望，然不意永至。永免冑乃信之，遂引永上。勰謂永
曰：「北望已久，恐洛陽難復可見，不意卿能至也。」勰令
永引軍入城，永曰：「執兵被甲，固敵是求，若如教旨，便共殿下同被圍守，豈是救援之意？」遂孤軍城外，與勰
并勢，以擊伯之，頻有剋捷。

景明四年八月，遣中山王英等攻梁義陽十一月大
破梁將吳子陽於白沙義陽及三關俱平。

按《魏書宣武帝本紀》，「景明四年八月庚子，以吏部尚書元英假鎮南將軍，攻蕭衍。十一月乙亥，鎮南將軍元英大破蕭衍將吳子陽於白沙，擒斬千數。」按《田
益宗傳》，「景明初，蕭衍遣軍主吳子陽率眾寇三關，益宗遣光城太守梅興之步騎四千，進至陰山關南八十餘里，據長風城，逆擊子陽，大破之，斬獲千餘級。蕭衍」建寧太守黃天賜築城赤亭，遣將黃公賞屯漴城，
與長風相持。益宗命安蠻太守梅景秀為犄角，擊破
天賜等，斬首數百，獲其二城。《上表》曰：「臣聞機之所在，聖賢弗之疑；兼弱攻昧，前王莫之捨。皆拯群生於湯炭，盛武功於方來。然霜葉將淪，非勁颷無以速其籜​；天之所棄，非假手無以殲其人。竊惟蕭」衍。
〈闕〉
常「君臣交爭，江外州鎮，中分為兩，東西抗峙，已淹歲時。民庶窮於轉輸，甲兵疲於戰鬥，事救於目前，力盡於麾下。」
〈闕〉
「無外維州鎮，綱紀庶方，藩城棋立，孤存而已。不乘機電掃，廓彼蠻疆，恐後之經略，未易於此。且壽春雖平，三面仍梗，鎮守之宜，實須豫設。義陽差近淮源，利涉津要，朝廷行師，必由此道。若江南一平，有事淮外，須乘夏水汎長，列舟長淮。師赴壽春，須從義陽之北，便是居我喉要，在慮彌深。義陽之滅，今實時矣。度彼眾不過須精卒一萬二千。然行師之法，貴張形勢。請使兩荊之眾，西擬隨、雍，揚州之卒頓於建安，得捍三關之援，然後二豫之軍直據南關，對抗延頭。遣一都督總諸軍節度，季冬進師，迄於春末，弗過十旬，剋之必矣。」世宗納之，遣鎮南元英攻義陽。益宗遣其息魯
生領步騎八千斷賊糧運，并焚其鈞城「積聚。衍戍主趙文舉率眾拒戰，魯生破之，獲文舉及小將胡建興、古皓、莊元仲等，斬五十餘級，溺死千五百人，倉米運舟，焚燒蕩盡。後賊寧朔將軍楊僧遠率眾二千，寇逼蒙籠，益宗命魯生與戍主奇道顯逆擊，破之，追奔十里，俘斬千餘，進號平南將軍。」按《傅永傳》，「中山王英之征義陽，永為寧朔將軍」，統軍，當長圍遏其南門。蕭
衍將馬仙琕連營稍進，規解城圍。永謂英曰：「凶豎豕突，意在決戰，雅山形要，宜早據之。」英沉吟未決。永曰：
「機者如神，難遇易失。今日不往，明日必為賊有，雖悔無及。」英乃分兵通夜築城於山上，遣統軍張懷等列
陳於山下以防之。至曉，仙琕果至，懷等戰敗，築城者
悉皆奔退。仙琕乘勝直趨，長圍。義陽城人復出挑戰，
永乃分兵付長史賈思祖，令守營壘，自將馬步千人
南逆。仙琕擐甲揮戈，單騎先入，唯有軍主蔡三虎副
之，餘人無有及者。突陳橫過，賊射永，洞其左股，永拔
箭復入，遂大破之，斬仙琕子，仙琕燒營，席卷而遁。英
於陳謂永曰：「公傷矣，且還營。」永曰：「昔漢祖捫足，不欲人知，下官雖微，國家一帥，奈何使鹵有傷將之名？」遂
與諸軍追之，極夜而返。時年七十餘矣。三軍莫不壯
之。義陽既平，英使司馬陸希道為露板，意謂不可令
永改之，永不增文彩，直與之改，陳列軍儀，處置形要
而已。而英深賞之，歎曰：「觀此經算，雖有金城湯池，亦不能守矣。」按《中山王英傳》，世宗「詔英使持節假鎮南將軍，都督征義陽諸軍事，率眾南討蕭衍。司州刺史蔡道恭聞英將至，遣其驍騎將軍楊由，率城外居民三千餘家，於城西南十里賢首山，即嶺為二柵，作表裏之勢。英勒諸軍圍賢首壘，焚其柵門。楊由乃驅水牛從營而出，繼之以兵。軍人避牛，師遂退下。尋分兵圍守。其夜，柵民」任馬駒斬由以降，三軍館穀，降民
安堵。蕭衍遣其平西將軍曹景宗、後將軍王僧炳等
率步騎三萬來救義陽。僧炳統眾二萬據鑿峴，景宗
率一萬繼後。英遣冠軍將軍元逞、揚烈將軍曹文敬
進據樊城以抗之。英部勒將士，掎角討之，大破僧炳
軍，俘斬四千餘人。英又於士雅山結壘，與景宗相抗，
分遣諸統伏於四山，示之以弱。衍將馬仙琕率眾萬
餘來掩英營，英命諸軍偽北誘之，既至平地，統軍傅
永等三軍擊之，賊便奔退，進擊潰之，斬首二千三百
級，斬賊羽林監軍鄧終年。仙琕又率一萬餘人重來
決戰，英勒諸將隨便分擊，又破之，復斬賊將陳秀之。
統軍王買奴，別破東嶺之陣，斬首五百。道恭憂死。驍
騎將軍、行州事蔡靈恩復憑窮城，短兵日接。景宗、仙
琕知城將拔，盡銳決戰，一日三交，皆大敗而返。靈恩
勢窘，遂降。三關戍聞之，亦棄城而走。詔曰：「知賊城已下，復克三關，展威闢境，聲略宣振，公私稱泰，良以欣然。將軍淵規內斷，忠謨外舉，受律揚旌，克申廟算。雖方叔之制蠻荊，召虎之掃淮浦，匹茲蔑如也。新州初附，宜廣經略，想善加檢督，必令周固，有所委付，然後凱旋耳。」初，高祖之平漢陽，英有戰功，許復其封，反為
顯達所敗，遂寢。是役也，世宗大悅，乃復之，改封中山
王，食邑一千戶。

正始元年二月劉思祖大破梁兵於邵陽
[
编辑
]

按《魏書宣武帝本紀》，「正始元年二月戊子，蕭衍將姜慶真襲陷壽春外郭，州軍擊走之。丁酉，揚州統軍劉思祖大破衍眾於邵陽，擒其冠軍將軍、開國侯張惠紹，驍騎將軍開國男趙景悅等十將，斬獲數千級。」按《魏書任城王澄傳》，「蕭衍將張囂之寇陷夷陵戍，澄遣輔國將軍成興步騎赴討，大破之，復夷陵，囂之遁走。」又遣長風戍主奇道顯攻蕭衍陰山戍，破之，斬其
戍主龍驤將軍都亭侯梅興祖。仍引攻白槁戍，又破
之，斬其寧朔將軍、關內侯吳道爽。《澄表》曰：「蕭衍頻斷東關，欲令巢湖汎溢，湖周回四百餘里。東關合江之際，廣不過數十步。若賊計得成，大湖傾注者，則淮南諸戍必同晉陽之事矣。又吳、楚便水，且灌且掠，淮南之地，將非國有。壽陽去江五百餘里，眾庶惶惶，並懼水害。脫乘民之願，攻敵之虛，豫勒諸州，纂集士馬，首秋大集，則南瀆可為飲馬之津，霍嶺必成徙倚之觀​事貴應機，經略須早。縱混一不可必果，江西自是無虞。若猶豫緩圖，不加除討，關塞既成，襄陵方及，平原民戍定為魚矣。」詔發冀、定、瀛、相、并、濟六州二萬人，馬
一千五百匹，令仲秋之中畢會。淮南井壽陽先兵三
萬，委澄經略。先是朝議有南伐之意，以蕭寶夤為東
揚州刺史，據東城；陳伯之為江州刺史，戍陽石；以澄
總督二鎮，授之節度。至是勒兵進討，以東關水衝，大
峴險要，東關縱水，陽石、合肥有急懸之切，不圖大峴，
則歷陽「有乘險之援。淮陵陸道，九山水路，並宜經略。」於是遣統軍傅豎眼、王神念等進次大峴東關。九山、
淮陵皆分部諸將，倍道據之，總勒大眾，絡繹相接。而
神念剋其關要潁川二城，斬衍軍主費尼。而寧朔將
軍韋惠、龍驤將軍李伯由仍固大峴。澄遣統軍党法
宗、傅豎眼等進軍剋之，遂圍白塔牽城。數日之間，便
即逃潰，衍青溪戍望風散走。衍徐州刺史司馬明素，
率眾三千，欲援九山。徐州長史潘伯鄰，規固淮陵，寧
朔將軍王燮負險焦城，法宗進克焦城，破淮陵，擒明
素，斬伯鄰。其濟陰太守王厚彊，廬江太守裴邃，即亦
奔退。詔澄曰：「將軍文德內昭，武功外暢，奮揚大略，將蕩江、吳。長旌始舒，賊徒懾氣，銳旅方馳，東關席卷，想江湖弭波，在旦夕耳。」所送首鹵，並已聞之。初，澄出討
之後，衍將姜慶真襲據壽春外郭，齊王蕭寶夤擊走
之，長史韋績坐免官。澄以在外無坐，遂攻鍾離。又詔：
「鍾離若食盡，三月已前，固有可剋。如至四月，淮水泛長，舟行無礙，宜善量之。前事捷也。此實將軍經略，勳有常焉。如或以水盛難圖，亦可為萬全之計，不宜昧利無成，以貽後悔也。」蕭衍冠軍將軍張惠紹、遊擊將
軍殷暹、驍騎將軍趙景悅、龍驤將軍張景仁等率眾
五千，送糧鍾離。澄遣統軍王足、劉思祖等邀擊惠紹
等，大破之，獲惠紹、殷暹、景仁及其屯騎校尉史文淵
等軍主以上二十七人。既而遇雨，淮水暴長，引歸壽
春，還既狼狽，失兵四千餘人。頻表解州，世宗不許。
正始三年秋七月，元麗大破秦賊呂苟兒等，秦、涇二
州平。

按《魏書宣武帝本紀》，正始三年秋七月，元麗大破秦
賊，降呂苟兒及其王公三十餘人。秦、涇二州平。按
《楊椿傳》，秦州羌呂苟兒、涇州屠各陳瞻等聚眾反，詔
椿為別將，隸安西將軍元麗討之。賊入隴，守蹊自固，
或謀伏兵山徑，斷其出入，待糧盡而攻之。或云斬除
山木，縱火焚之，然後進討。椿曰：「並非計也。此本規盜，非有經略。自王師一至，無戰不摧，所以深竄者，正避死耳。今宜勒三軍勿更侵掠，賊必謂我見險不前，心輕我軍，然後掩其不備，可一舉而平矣。」乃緩師不進。
賊果出掠，乃以軍中驢馬餌之，不加討逐。如是多日，
陰簡精卒，銜枚夜襲，斬瞻傳首。

永平二年春正月中山王英等大破梁軍拔武陽關擒其將
[
编辑
]

按《魏書宣武帝本紀》：「永平元年九月庚子，郢州司馬彭珍、治中督榮祖等謀叛，潛引蕭衍眾入義陽，郢州刺史婁悅擊走之。詔將軍胡季智、屈祖等南赴義陽，三關戍主侯登、陽鳳省等以城南叛。婁悅嬰城固守，遣中山王英督步騎三萬以赴之。冬十月，豫州彭城人白早生殺刺史司馬悅，據城南叛。蕭衍遣將齊苟」仁等四將以助之。詔尚書邢巒行豫州事，督將軍崔
暹率騎討之。丙子，邢巒大破早生及苟仁軍於鮑口。
丁丑，前宿豫戍主成安樂子景㒞殺宿豫戌主嚴仲
賢，以城南叛。十一月庚寅，詔安東將軍楊椿率眾四
萬攻宿豫。十二月己未，邢巒克懸瓠，斬白早生，擒齊
苟仁等，俘蕭衍卒三千餘人，分賜王「公以下。」癸亥，中
山王英破衍將於楚城，擒衍寧朔將軍張疑等。郢州
刺史婁悅破衍將馬仙琕于金山。二年春正月丙申，
中山王英進逼蕭衍長薄戍，戊戌，宵潰，殺傷千數。丁
酉，拔武陽關，擒衍雲騎將軍馬廣、冠軍將軍彭瓫生、
驍騎將軍徐元季等二十六將，俘斬七千餘人。進攻
黃峴西關，衍將馬仙琕棄西關，李元履棄黃峴遁走。
按《中山王英傳》：郢州治中督榮祖潛引蕭衍軍以
義陽應之，三關之戍並據城降衍，郢州刺史婁悅嬰
城自守。懸瓠城民白早生等殺豫州刺史司馬悅，據
城南叛。衍將齊苟仁率眾守懸瓠，悅子尚華陽公主，
并為所刦。詔英使持節都督南征諸軍事、假征南將
軍，出自汝南。世宗以邢巒頻破早生，詔英南赴義陽。
英以眾少，累表請軍，世宗弗許，而英輒與邢巒分兵
共攻懸瓠，克之，乃引軍而進。初，苟仁之據懸瓠，衍寧
朔將軍張道凝等率眾據楚城，聞英將至，棄城南走。
英追擊，斬道凝及衍虎賁中郎曹苦生，盡俘其眾。既
次義陽，將取三關，英策之曰：「三關相須如左右手，若克一關，兩關不待攻而定。攻難不如攻易，東關易攻，宜須先取，即《黃石公》所謂戰如風發，攻如河決。」英恐
其并力於東，乃使長史李華率五統向西關，分其兵
勢，身督諸軍向東關。先是，馬仙琕使雲騎將軍馬廣

率眾拒屯於長薄，軍主胡文超別屯松峴。英至長薄
​
馬廣夜遁，入於武陽。英進師攻之，聞衍遣其冠軍將

軍彭瓫生、驃騎將軍徐超秀援武陽，英乃緩軍曰：「縱之使入此城，吾先曾觀其形勢，易攻耳，吾取之如拾遺也。」諸將未之信。瓮生等既入武陽，英促圍攻之，六
日而廣等降。於是進擊黃峴，衍太子左衛率李元履
棄城奔竄。又討西關，衍司州刺史馬仙琕亦即退走。
果如英策，凡擒其大將六人，支將二十人，卒七千，米
四十萬石，軍資稱是。還朝，除尚書僕射。按《田益宗
傳》，白早生反於豫州，詔益宗曰：「懸瓠要藩，密邇崧潁，南疆之重，所寄不輕。而群小猖狂，忽構釁逆，殺害鎮主，規成反叛，此而可忍，孰不可容。」即遣尚書邢巒㹅
精騎五萬，星馳電驅，征南將軍、中山王英統馬步七
「萬，絡繹繼發，量此蟻寇，唯當逃奔。知將軍志翦豺狼，以清邊境，節義慷慨，良在可嘉。非蹇蹇之至，何以能爾！深戢誠款，方相委託，故遣中書舍人趙文相具宣朕懷。往還之規，口別指授，便可善盡算略，隨宜追掩，勿令此豎，得有竄逸。遲近清盪，更有別旨。」時自樂口
以南，郢、豫二州諸城，皆沒於賊，唯有義陽而已。蕭衍
招益宗，以車騎大將軍、開府儀同三司、五千戶郡公。
當時安危，在益宗去就，而益宗守節不移，郢、豫寇平，
益宗之力也。益宗年稍衰老，聚斂無厭，兵民患其侵
擾，諸子及孫競規賄貨，部內苦之，咸言欲叛。世宗深
亦慮焉，乃遣中書舍人劉桃符宣旨慰喻，庶以安之。
桃符還啟益宗侵掠之狀。世宗詔之曰：「風聞卿息魯生淮南貪暴，擾亂細民，又橫殺梅伏生，為爾不已，損卿誠效。可令魯生與使赴闕，當加任使。如欲外祿，便授中畿一郡。」魯生久未至，延昌中，詔曰：「益宗先朝耆艾，服勤邊境，不可以地須其人，遂令久屈。可使持節、鎮東將軍、濟州刺史，常侍如故。」世宗慮其不受代，遣
後將「軍李世哲與桃符率眾襲之，出其不意，奄入廣陵。益宗子魯生、魯賢等奔於關南，招引賊兵，襲逐諸戍，光城已南，皆為賊所保。世哲討擊破之，復置郡戍，而以益宗還。授征南將軍、金紫光祿夫，大加散騎常侍，改封曲陽縣陽國伯。」按《邢巒傳》：「豫州城民白早生殺刺史司馬悅，以城南入，蕭衍遣其冠軍」將軍齊
苟仁率眾入據懸瓠，詔巒持節率羽林精騎以討之。
封平舒縣開國伯，食邑五百戶，賞宿豫之功也。世宗
臨東堂，勞遣巒曰：「司馬悅不慎重門之戒，智不足以謀身，匪直喪元隸賢，乃大虧王略。懸瓠密邇近畿，東南藩捍兼云。」〈闕一字〉
「公在彼，憂慮尢深。早生理不獨立，必遠引吳、楚，士民同惡，勢或交兵。卿文昭武烈，朝之南仲，故令卿星言電邁，出其不意。卿言早生，走也，守也，何時可以平之？」巒對曰：「早生非有深謀大智，能構成此也，但因司馬悅虐於百姓，乘眾怒而為之，民為凶威所懾，不得已而苟附。假蕭衍軍入應，水路不通，糧運不繼，亦成擒耳，不能為害也。早生得衍軍之接，溺於利欲之情，必守而不走。今王師若臨，士民必翻然歸順，圍之窮城，奔走路絕，不度此年必傳首京師，願陛下不足垂慮。」世宗笑曰：「卿言何壯哉！深會朕遣卿之意，知卿親老，頻勞於外，然忠孝不俱，才宜救世，不得辭也。」於是巒率騎八百，倍道兼行，五日次於鮑
口。賊遣大將軍胡孝智率眾七千，去城二百，逆來拒
戰。巒擊破孝智，乘勝長驅，至於懸瓠。賊出城逆戰，又
大破之，因即渡汝。既而大兵繼至，遂長圍之。詔加巒
使持節、假鎮南將軍、都督南討諸軍事、征南將軍、中
山王英南討三關，亦次於懸瓠。以後軍未至，前寇稍
多，憚不敢進，乃與巒分兵掎角攻之。衍將齊苟仁等
二十一人開門出降，即斬早生等同惡數十人。豫州
平，巒振旅還京師。按《辛祥傳》，「白早生之反也，蕭衍遣眾來援，因此緣淮鎮戍，相繼降沒，唯祥堅城獨守。蕭衍遣將胡武城、陶平虜於州南金山之上，連營侵逼，眾情大懼。祥從容曉喻，人心遂安，時出挑戰，偽退以驕賊。賊果日來攻逼，不」復自備，乃夜出襲其營。將
曉，矢刃交下，賊大崩散潰，擒平虜，斬武城，以送京師，
州境獲全。論功方有賞授，而刺史婁悅恥勳出其下，
聞之執政，事竟不行。

延昌三年十一月詔遣高肇等分道伐蜀
[
编辑
]

按《魏書宣武帝本紀》，「延昌三年十一月，詔司徒高肇為大將軍平蜀大都督，步騎十五萬西伐益州，刺史傅豎眼出巴北，平南將軍羊祉出涪城。」按《傅豎眼
傳》，「高肇伐蜀，假豎眼征鹵將軍，持節，領步兵三萬，先討巴北。蕭衍聞大軍西伐，遣其寧州刺史任太洪從陰平偷路入益州北境，欲擾動氐蜀，以絕運路，乘國諱」班師，遂扇誘土民，奄破東洛、除口二戍，因此詐言
南軍繼至，氐、蜀信之，翕然從逆。太洪率氐、蜀數千，圍
逼關城。豎眼遣寧朔將軍成興孫討之。軍次白護，太
洪遣其輔國將軍任《碩北》等，率眾一千，邀險拒戰。在
《虎徑》南山，連置三營，興孫分遣諸統，隨便掩擊，皆破
之。太洪又遣軍主邊昭等，率氐、蜀三千，攻逼興孫柵，
興孫力戰，為流矢所中死。豎眼又遣統軍姜喜、季元
度從東嵠潛入，回出西岡，邀賊之後，表裏合擊，大破
​
之，斬邊昭及太洪前部王隆護首，於是太洪及關城
五柵，一時逃散。豎眼性既清素，不營產業，衣食之外，
俸祿粟帛，皆以饗賜酋首，賑恤士卒。撫蜀人以恩信
為本，保境安民，不以小利侵竊。有掠蜀民入境者，皆
移送還本土。檢勒部下，守宰肅然，遠近雜裔，相率款
謁，仰其德化，思為魏民矣。是以蜀民詣軍者，旬月相
繼，世宗甚嘉之。

孝明帝熙平元年二月乙丑鎮南崔亮鎮軍李平等克硤石
[
编辑
]

按《魏書孝明帝本紀》，「熙平元年二月己丑，鎮南崔亮、鎮軍李平克硤石，斬衍豫州刺史趙祖悅，傳首京師，盡俘其眾。」按《崔延伯傳》，「蕭衍遣其左遊擊將軍趙祖悅率眾偷據硤石，詔延伯為別將，與都督崔亮討之。亮令延伯守下蔡，延伯與別將伊瓮生挾淮為營，延伯遂取車輪，去輞削銳，其輻兩兩接對，揉竹為緪，貫」連相屬，並十餘道，橫水為橋，兩頭施大轆轤，出沒
任情，不可燒斫。既斷祖悅等走路，又令舟舸不通。由
是衍軍不能赴救，祖悅合軍咸見俘擄。於軍拜平南
將軍、光祿大夫。延伯與楊大眼等至自淮陽，靈太后
幸西林園，引見延伯等。太后曰：「卿等志尚雄猛，皆國之名將，比平硤石，公私慶快，此乃卿等之功也。但淮堰仍在，宜須豫謀，故引卿等，親共量算，各出一圖，以為後計。」大眼對曰：「臣輒為水陸二道，一時俱下，往無不剋。」延伯曰：「臣今輒難。大眼既對聖顏，荅旨宜實，水南水北各有溝瀆，陸地之計，如何可前？愚臣短見，願聖心愍水兵之勤苦，給復一年，專習水戰。脫有不虞，召便可用，往無不獲。」靈太后曰：「卿之所言，深是宜要，當敕如請。」按《李平傳》：「蕭衍遣其左游擊將軍趙祖悅偷據西硤石，眾數萬以逼壽春，鎮南崔亮攻之未剋，又與李崇乖貳。詔平以本官使持節、鎮軍大將軍，兼尚書右僕射為行臺，節度諸軍，東西州將一以稟之。如有乖異，以軍法從事。」詔平長子獎以通直郎從，
賜平縑帛「百段、紫衲金裝彩甲一領，賜獎縑布六十段、絳衲襖一領。父子重列，拜受家庭」，觀者榮之。於是
率步騎二千，以赴壽春。平巡視硤石內外，知其盈虛
之所，嚴勒崇亮，令水陸兼備，剋期齊舉。崇亮憚之，無
敢乖忤。頻日交戰，屢破賊軍。安南將軍崔延伯立橋
於下蔡，以拒賊之援軍，賊將王神念、昌義之等「不得進救，祖悅守死窮城平，乃部分攻之。令崔亮督陸卒攻其城西，李崇勒水軍擊其東面，然後鼓噪，南北俱上。賊眾周章，東西赴戰，屠賊外城，賊之將士相率歸附。祖悅率其餘眾，固保南城，通夜攻守，至明乃降。斬祖悅，送首於洛，俘獲甚眾。」按《李崇傳》，「蕭衍遣其遊擊將軍趙祖悅襲據西硤石，更築」外城，逼徙緣淮之
人於城內。又遣二將昌義之、王神念率水軍泝淮而
上，規取壽春。田道龍寇邊城，路長平寇五門，胡興茂
寇開、霍。揚州諸戍，皆被寇逼。崇分遣諸將，與之相持。
密裝船艦二百餘艘，教之水戰，以待臺軍。蕭衍霍州
司馬出休等率眾寇建安，崇遣統軍李神擊走之，又
命邊城戍主邵申賢要其走路，破之於濡水，俘斬三
千餘人。靈太后璽書勞勉。許昌縣令兼紵麻戍主陳
《平玉》南引衍軍，以戍歸之。崇自秋請援，表至十餘。詔
遣鎮南將軍崔亮救硤石，鎮東將軍蕭寶夤於衍上
流，決淮東注。朝廷以諸將乖角，不相順赴，乃以尚書
李平兼右僕射，持節節度之。崇遣李神乘鬥艦百餘
艘，沿淮與李平、崔亮合攻硤石。李神水軍剋其東北
外城，祖悅力屈乃降。朝廷嘉之，進號「驃騎將軍、儀同三司，刺史、都督如故。衍淮堰未破，水勢日增。崇乃於硤石戍間，編舟為橋，北更立船樓十，各高三丈，十步置一籬，至兩岸，蕃板裝治四箱，解合，賊至舉用，不戰解下。又於樓船之北，連覆大船，東西竟」水，防賊火栰。
又於八公山之東南，更起一城，以備大水。州人號曰
「魏昌城。」
熙平元年。秋七月。《傳》豎眼大破《張齊》於《益州》。

按《魏書孝明帝本紀》，「熙平元年夏五月，蕭衍衡州刺史張齊寇益州，復以傅豎眼為刺史以討之，頻破賊軍，斬其將任太洪首。秋七月，傅豎眼大破張齊，齊遁走。」按《傅豎眼傳》，「蕭衍遣其信武將軍、衡州刺史張齊，因民心之怨，入寇晉壽，頻陷葭萌、小劍諸戍，進圍州城。朝廷以西南為憂，乃驛徵豎眼於淮南。既至，以為」右將軍、益州刺史。尋加散騎常侍、平西將軍、西征
都督，「率步騎三千以討張齊，給銅印千餘，須有假職者聽六品以下板之。」豎眼既出梁州，衍冠軍將軍勾
道侍、梁州刺史王太洪等十餘將所在拒塞。豎眼三
日之中轉戰二百餘里，甲不去身，頻至九捷。土民統
軍席廣度等處處邀擊，斬太洪及衍征鹵將軍楊伏
錫等首。張齊引兵西退，遂奔葭萌。蜀民聞豎眼復為
刺史，人人喜悅，迎於路者日有百數。豎眼至州，白水
以東民皆寧業。先是，蕭衍信義將軍、都統白水諸軍
事楊興起、征鹵將軍李光宗襲據白水舊城。豎眼遣

虎威將軍強虯與陰平王楊太赤率眾千餘夜渡白
​
水，旦而交戰，大敗賊軍，斬興起首，剋復舊城。又遣統

軍傅曇表等大破衍寧朔將軍王光昭於陰平。張齊
仍阻白水，屯，寇葭萌，豎眼分遣諸將，水陸討之。齊遣
其寧朔將軍費忻督步騎二千，逆來拒戰，軍主陳洪
起力戰破之，乘勝追奔，遂臨夾谷三柵。統軍胡小虎
四面攻之，三柵俱潰。張齊親率驍勇二萬餘人，與諸
軍交戰，豎眼命諸統帥同時奮擊，軍主許暢斬衍雄
信，將軍牟興祖，軍主孔領周射齊中足。於是大破賊
軍，斬獲甚眾。齊乃柵於虎頭山下。賊帥任令崇屯據
西郡，豎眼復遣討之，令崇棄眾夜遁。乃進討齊，破其
二柵，斬首萬餘。齊被重創，奔竄而退。小劍、《大劍》賊亦
捐城西走，益州平。

正光五年詔尚書令李崇為大都督北討
[
编辑
]

按《魏書孝明帝本紀》：「正光五年春三月，沃野鎮人破落汗拔陵聚眾反，殺鎮將，號真王。元年，詔臨淮王彧假征北將軍，都督征北諸軍事以討之。五月，臨淮王彧敗於五原，削除官爵。壬申，詔尚書令李崇為大都督，率廣陽王深等北討。」按《廣陽王建閭子嘉，嘉子
深傳》，沃野鎮人破六韓。
〈本紀作落汗〉
拔陵反叛，臨淮王彧
討之失利，詔深為北道大都督，受尚書令李崇節度。
時東道都督崔暹敗於白道，深上書曰：「邊豎構逆，以成紛梗，其所由來，非一朝也。昔皇始以移防為重，盛簡親賢，擁麾作鎮，配以高門子弟，以死防遏。不但不廢仕宦，至乃偏得復除。當時人物，忻慕為之。及太和在歷，僕射李沖當官任事，涼州土人，悉免廝役；豐沛舊門，仍防邊戍。自非得罪當世，莫肯與之為伍。征鎮驅使，但為虞侯白直一生推遷，不過軍主。然其往世房分留居京者，得上品通官，在鎮者便為清途所隔。或投彼有北，以御魑魅，多復逃邊鄉。」乃峻《邊兵》之格，
鎮人浮遊在外，皆聽流兵捉之。於是少年不得從師，
長者不得遊宦，「獨為匪人。」言者流涕。自定鼎伊洛，邊
任益輕，唯底滯凡才，出為鎮將，轉相模習，專事聚斂。
或有諸方姦吏犯罪配邊，為之指蹤，過弄官府，政以
賄立，莫能自改。咸言姦吏為此，無不切齒憎怒。及阿
那瓌背恩，縱掠竊奔，命師追之，十五萬眾度沙漠，不
日而還。邊人見此援師，便自意輕中國。尚書令臣崇
時即申聞，求改鎮為州，將允其願，抑亦先覺。朝廷未
許。而高闕戍主，率下失和，拔陵殺之為逆命，攻城掠
地，所見必誅。王師屢北，賊黨日盛，此段之舉，指望銷
平。其崔暹雙輪不反，臣崇與臣，逡巡復路。今者相與
還次雲中，馬首是瞻，未便西邁，將士之情，莫不解體。
今日所慮，非止西北，將恐諸鎮，尋亦「如此，天下之事，何易可量。」時不納其策。東西部敕勒之叛，朝議更思
深言，遣兼黃門侍郎酈道元為大使，欲復鎮為州，以
順人望。會六鎮盡叛，不得施行。深後上言：「今六鎮俱叛，二部高車亦同惡黨，以疲兵討之，不必制敵。請簡選兵，或留守恆州要處，更為後圖。」及李崇徵還，深專
總戎政。拔陵避蠕蠕南移渡河。先是，別將李叔仁以
拔陵來逼，請求迎援。深赴之，前後降附二十萬人。深
與行臺元纂表求恆州北別立郡縣，安置降戶，隨宜
賑賚，息其亂心。不從。詔遣黃門侍郎楊置分散之，於
冀、定、瀛三州就食。深謂纂曰：「此輩復為乞活矣，禍亂當由此作。」既而鮮于脩禮叛於定州，杜洛周反於幽
州，其餘降戶猶在恆州，遂欲推深為主。深乃上書乞
還京師，令左衛將軍楊津代深為都督，以深為侍中、
右衛將軍、定州刺史。

孝昌元年蕭寶夤崔延伯大破秦賊於黑水
[
编辑
]

按《魏書孝明帝本紀》，「孝昌元年春正月，蕭寶夤、崔延伯大破秦賊於黑水，斬獲數萬，破莫折天生，退走入隴西，涇、岐及隴東悉平。」按《崔延伯傳》，「莫折念生兄天生下隴東寇，征西將軍元志為天生所擒，賊眾甚盛，進屯黑水。詔延伯為使持節征西將軍、西道都督，與行臺蕭寶夤討之。寶夤與延伯結壘馬嵬南北相去」百餘步。寶夤日集督將論討賊方略，延伯每云：「賊新制勝，難與爭鋒。」寶夤正色責之曰：「君荷國寵靈，總戎出討，便是安危所繫。每云『賊不可討，以示怯懦，損威挫氣，乃君之罪』。」延伯明晨詣寶夤自謝，仍云：「今當仰為明公，參賊勇怯。」延伯選精兵數千，下渡黑水，列
陳西進，以向賊營。寶夤率眾於水東尋原西北，以示
後繼。於時賊眾大盛，水西一里營營相接。延伯徑至
賊壘，揚威愶之，徐而還退。賊以延伯眾少，開營競追，
眾過十倍，臨水逼蹙。寶夤親觀之，懼有虧損。延伯不
與其戰，身自殿後，抽眾東渡，轉運如神，須臾濟盡，徐
乃自渡。賊徒奪氣，相率還營。寶夤大悅，謂官屬曰：「崔公，古之關、張也，今年何患不制賊！」延伯馳見寶夤曰：
「此賊非老奴敵，公但坐看後日。」延伯勒眾而出，寶夤
為後拒。天生悉眾來戰，延伯申令將士，身先士卒，陷
其前鋒。於是勇銳競進，大破之，俘斬十餘萬，追奔及
于小隴。秦賊勁彊，諸將所憚。朝廷初議遣將，咸云非
延伯無以定之。果能剋敵，授右衛將軍。

孝昌三年，詔長孫稚討蕭寶夤
​
按《魏書孝明帝本紀》，孝昌三年冬十月，雍州刺史蕭
寶夤據州反，自號曰齊，年稱隆緒，詔尚書右僕射長
孫稚討之。按《楊播傳》，播子侃，字士業，雍州刺史。蕭
寶夤據州反，尚書僕射長孫稚討之，除侃鎮軍將軍、
諫議大夫，為稚行臺左丞，尋轉通直散騎常侍。軍次
弘農，侃白稚曰：「昔魏武與韓遂、馬超挾關為壘，勝負之理，久而無決。豈才雄相類，算略抗衡！當以河山險阻，難用智力。今賊守潼關，全據形勝，縱曹操更出，亦無所騁奇。必須北取蒲坂，飛棹西岸，置兵死地，人有鬥心，華州之圍，可不戰而解，潼關之賊，必望風潰散。諸處既平，長安自剋。愚計可錄，請為明公前驅。」稚曰：
「薛脩義已國河東，薛鳳賢又保安邑，都督宗正珍孫停師虞坂，久不能進，雖有此計，猶用為疑。」侃曰：「珍孫本行陳一夫，因緣進達，可為人使，未可使人。一旦受元帥之任，處分三軍，精神亂矣，寧堪圍賊？河東治在蒲坂，西帶河湄，所部之民，多在東境，脩義驅率壯勇，西圍郡邑，父老妻弱，尚保舊村，若率眾一臨，方寸各亂，人人思歸，則郡圍自解，不戰而勝，昭然在目。」稚從
之，令其子彥等領騎與侃於弘農北渡。所領悉是騎
士，習於野戰，未可攻城，便據石錐壁。侃乃班告曰：「今且停軍於此，以待步卒，兼觀民情向背，然後可行。若送降名者，各自還村，候臺軍舉烽火，各亦應之，以明降款。其無應烽者，即是不降」之村，理須殄戮，賞賚軍
士，民遂轉相告報未實，降者亦詐舉烽，一宿之間，火
光遍數百里內，圍城之寇不測，所以各自散歸。脩義
亦即逃遁長安平，侃頗有力。

孝莊帝建義元年九月柱國大將軍爾朱榮討葛榮於相州擒之
[
编辑
]

按《魏書孝莊帝本紀》，「建義元年八月，葛榮率眾圍相州。九月己丑，詔太尉公、上黨王天穆討葛榮，次於朝歌之南。壬申，柱國大將軍尒朱榮率騎七千討榮於滏口，破擒之，餘眾悉降，冀、定、滄、瀛、殷五州平。十月丁亥，尒朱榮檻送葛榮於京師，帝御閶闔門，榮稽顙謝罪，斬於都市。」按參《朱榮傳》：杜洛周陷中山，於時車
駕聲將北討，以榮為左軍，不行。及葛榮吞洛周，凶勢
轉盛，榮恐其南逼鄴城，表求遣騎三千東援相州，肅
宗不許。又遷車騎將軍、右光祿大夫，尋進位儀同三
司。榮以山東賊盛，慮其西逸，乃遣兵固守滏口以防
之。於是榮遂嚴勒部曲，廣召義勇，北捍馬邑，東塞井
陘。尋屬肅宗崩，事出倉卒，榮聞之大怒，謂鄭儼、徐紇
為之，與元天穆等密議，稱兵入匡朝廷討定之，於是
遂勒所統將赴京師。靈太后甚懼，詔以李神軌為大
都督，將於大行杜防。榮抗表之始，遣從子天光、親信
奚毅及倉頭王相入洛，與從弟世隆密議廢立。天光
乃見莊帝，且論榮心，帝許之。天光等還北，榮發晉陽，
猶疑所立，乃以銅鑄高祖及咸陽王禧等六王子孫
像成者，當奉為主，惟莊帝獨就。師次河內，重遣王相
密來奉迎，帝與兄彭城王劭、弟始平王子正於高渚
潛渡以赴之。榮軍將士咸稱「萬歲。」於時武泰元年四
月九日也。十一日，榮奉帝為主。詔以榮為使持節、侍
中、都督中外諸軍事、大將軍、開府、兼尚書令、領軍將
軍、領左右太原王，食邑二萬戶。十二日，百官皆朝於
行宮。十三日，榮惑武衛將軍費穆之說，乃引迎駕百
官於行宮西北，云欲祭天。朝士既集，列騎圍遶，責天
下喪亂，明帝卒崩之由，云「皆緣此等貪虐，不相匡弼所致。」因縱兵亂害，王公卿士皆斂手就戮，死者千三
百餘人。皇弟、皇兄並亦見害。靈太后、少主其日暴崩。
榮遂有大志，令御史趙元則造《禪文》，遣數十人遷帝
於河橋。至夜四更中，復奉帝南還營幕。帝憂憤無計，
乃令人喻旨於榮曰：「帝王迭襲，盛衰無常，既屬屯運，四方瓦解。將軍仗義而起，前無橫陳，此乃天意，非人力也。我本相投，規存性命，帝王重位，豈敢妄希，直是將軍見通，權順所請耳。今璽運已移，天命有在，宜時即尊號。將軍必若推而不居，存魏社稷，亦任更擇親賢，共相輔戴。」榮既有異圖，遂鑄金為己像，數四不成。
時幽州人劉靈助善卜占，為榮所信，言天時人事，必
不可尒。榮亦精神恍惚，不自支持，久而方悟，遂便愧
悔。於是獻武王榮外兵參軍司馬子如等切諫，陳不
可之理。榮曰：「愆誤若是，惟當以死謝朝廷。今日安危之機，訃將何出？」獻武王等曰：「未若還奉長樂，以安天下。」於是還奉莊帝。十四日輿駕入宮。於時或云榮欲
遷都晉陽，或云欲肆兵大掠，迭相驚恐，人情駭震。京
邑士子不一存，率皆逃竄，無敢出者。直衛空虛，官守
廢曠。榮聞之，啟帝遣使循城勞問，於是人情遂安，朝
士逃亡者，亦稍來歸闕。榮又奏「請番直，朔望之日，引見三公、令、僕、尚書、九卿及司州牧、河南尹、洛陽、河陰執事之官，參論治國，經綸王道，以為常式。」五月，榮還
晉陽。七月，葛榮將向京師，眾號百萬，相州刺史李神
軌閉門自守。賊鋒已過汲郡，所在村塢，悉被殘略。榮
啟求討之。九月乃率精騎七千，馬皆有副，倍道兼行，
東出滏口。葛榮為賊既久，橫行河北，時眾寡非敵，議
​
者謂無制賊之理。葛榮聞之，喜見於色，乃令其眾曰：
「此易與耳。」諸人俱辦長繩，至便縛取。葛榮自鄴以北，
列陳數十里，箕張而進。榮潛軍山谷為奇兵，分督將
已上三人為一處，處有數百騎，令所在揚塵鼓譟，使
賊不測多少。又以人馬逼戰，刀不如棒。密勒軍士，馬
上各齎神棒一枚，置於馬側。至於戰時，不聽斬級，以
棒棒之而已，慮廢騰逐也。乃分命壯勇，所當衝突，號
令嚴明，戰士同奮。榮身自陷陣，出於賊後，表裏合擊，
大破之。於陳擒葛榮，餘眾悉降。榮以賊徒既眾，若即
分割，恐其疑懼，或更結聚，乃普告勒各從所樂，親屬
相隨，任所居止。於是群情喜悅，登即四散，數十萬眾，
一朝散盡。待出百里之外，乃始分道押領，隨便安置，
咸得其宜。擢其渠帥，量才授用，新附者咸安。時人服
其處分機速。乃檻車送葛榮赴闕。

永安二年秋七月都督尒朱兆賀拔勝大破元顥軍於硤石
[
编辑
]

按《魏書孝莊帝本紀》：永安二年：「五月壬子朔，元顥克梁國。丁巳，以撫軍將軍、前徐州刺史楊昱為使持節、鎮東將軍、東南道大都督，率眾鎮滎陽，尚書僕射尒朱世隆鎮虎牢，侍中尒朱世承鎮」岅。壬戌，又詔募
士，一依征葛榮。乙丑，內外戒嚴。癸酉，元顥陷滎陽，執
楊昱，尒朱世隆棄虎牢遁還。甲戌，車駕北巡。乙亥，幸
河內。丙子，元顥入洛。戊寅，行臺崔孝芬、大都督刁宣
破元顥後軍都督侯暄於梁國，斬之，擒其卒三千人。
六月己丑，儀同三司費穆為顥所害。壬寅，克河內，斬
太守元襲、都督宗正珍孫。秋七月戊「辰，都督尒朱兆、賀拔勝從硤石夜濟，破顥子冠受及安豐王延明軍，元顥敗走。庚午，車駕入居華林園，昇大夏門，大赦天下。癸酉，臨潁縣卒江豐斬元顥，傳首京師。」按《楊侃
傳》，「車駕南還，元顥令蕭衍將陳慶之守北中城，自據南岸。有夏州義士為顥守河中渚，乃密信通款，求破橋立效。尒朱榮率軍赴」之，及橋破，應接不果，皆為顥
所屠滅。榮因悵然，將為還計，欲更圖後舉。侃曰：「未審明大王發并州之日，已知有夏州義士指來相應，為欲廣申經略，寧復帝基乎？夫兵散而更合，瘡愈而更戰，持此收功，自古不少，豈可以一圖不全而眾慮頓廢！今事不果，乃是兩賊相殺，則大王之利矣。若今即還，民情失望，去就之心，何由可保？未若召發村民，惟多縛筏，間以舟楫，沿河廣布，令數百里中，皆為渡勢。首尾既遠，顥復知防何處？一旦得渡，必立大功。」榮大
笑曰：「黃門即奏行此計。」於是尒朱兆與侃等遂於馬
渚楊南渡，破顥子領軍將軍冠受，擒之。顥便南走。車
駕入都。

永安三年四月尒朱天光討万俟醜奴蕭寶夤於安
定擒之。

按《魏書孝莊帝本紀》，建義元年秋七月，高平鎮人万
俟醜奴僭稱大位，署置百官。永安三年四月丁卯，雍
州刺史尒朱天光討醜奴、蕭寶夤於安定，破擒之，囚
送京師。甲戌，醜奴斬於都市，寶夤賜死於駝牛署。」按《尒朱天光傳》，「建義元年夏，万俟醜奴僭大號，朝廷憂之，乃除天光使持節、都督雍岐二州諸軍事、驃騎大」將軍、雍州刺史，率大都督武衛將軍賀拔岳、大都
督侯莫陳悅等以討醜奴。天光初行，唯配軍士千人，
詔發京城以西路次民馬以給之。時東雍赤水蜀賊
斷路，詔侍中楊侃先行曉慰，并徵其馬。侃雖入慰勞，
而蜀賊持疑不下。天光遂入關擊破之，簡取壯健以
充軍士，悉收其馬。至雍，又稅民馬，合得萬餘匹。以軍
人寡少，停留未進。榮遣責之，杖天光一百。榮復遣軍
士二千人以赴。天光令賀拔岳率千騎先驅，至岐州
界長城西，與醜奴行臺尉遲菩薩相遇，遂破擒之，獲
騎士三千，步卒萬餘。醜奴棄岐州走還安定，置柵於
平亭。天光發雍至岐，與岳合勢於汧、渭之間，停軍牧
馬，宣言遠近曰：「今時將熱，非可征討，待至秋涼，別量進止。」醜奴每遣窺覘，有執送者，天光寬而問之，仍便
放遣。免者傳其待秋之言，醜奴謂以為實，分遣諸軍
散營農稼，在岐州之北百里。涇川使其太尉侯伏侯
元進領兵五千，據險立柵，且耕且守，在其左右。千人
已下為一柵者乃復數處。天光知其勢分，遂密嚴備。
晡時潛「遣輕騎先行斷路，以防賊知。於後諸軍盡發，昧旦攻圍元進大柵，拔之，諸所俘執，並皆放散。」須臾
之間，左右諸柵悉來歸款，前去涇州百八十里，通夜
徑進。後日至城，賊涇州刺史侯幾長貴等乃以城降。
醜奴棄平亭而走，欲趨高平。天光遣岳輕騎急追，明
日及醜奴於平涼長平坑，一戰擒之。天光、明便共逼
高平，城內執送蕭寶夤而降。賊行臺万俟道洛率眾
六千人入山不下。時高平大旱，天光以馬乏草，乃退
於城東五十許里，息眾牧馬。於是涇、幽二夏，北至靈
州，賊黨結聚之類，並來歸降。天光遣都督長孫邪利
率二百人行原州事以鎮之。道洛招誘城人來掩襲，
殺邪利，并其所部。天光與岳悅等馳赴之。道洛出城
拒戰，暫交便退，追殺千餘人。道洛還走入山城，復降
​
附。天光遣人慰喻，道洛不從，乃率眾西依牽屯山，據
險自守。榮責天光失邪利，不獲，道洛復遣使杖之一
百，詔降為散騎常侍、撫軍將軍、雍州刺史，削爵為侯。
天光與岳悅等復向牽屯討之。天光身討道洛，道洛
戰敗，率數千騎而走，追之不及，遂得入隴，投略陽賊
帥王慶雲。慶雲以道洛驍果絕倫，得之甚喜，便謂大
事可圖，乃自稱皇帝，以道洛為大將軍。天光欲討之，
而莊帝頻敕榮復有書，以隴中險邃，兼天盛暑，令待
冬月。而天光知其可制，乃率諸軍入隴。至慶雲所居
永洛城，慶雲、道洛出城拒戰，天光復射中道洛臂，失
弓，還走，破其東城，賊遂并趨西城。城中無水，眾聚熱
渴，有人走降，言慶雲、道洛欲突出死戰。天光恐失賊
帥，燼釁未已，乃遣謂慶雲曰：「力屈如此，可以早降。若未敢決，當聽諸人今夜共議，明晨早報。」而慶雲等冀
得小緩，待夜。突出報天光云：「請待明日。」天光因謂曰：
「相知須水，今為小退，任取河飲。」賊眾安悅，無復走心。
天光密使軍人多作木槍，各長七尺，至黃昏時，布立
人馬，為防衛之勢，周匝立槍，要路加厚，又伏人槍中，
備其衝突，兼令密縛長梯於城北。其夜，慶雲、道洛果
便突出，馳馬先進，不覺至，槍，馬各傷倒，㐲兵便起，同
時擒獲。餘眾皆出城南，遇槍而止。城北軍士，登梯上
城，賊徒路窮乞降。至明盡收其仗。天光、岳悅等議悉
坑之，死者萬七千人，分其家口。於是三秦、河、渭、瓜、涼、
鄯、善咸來款順。