

←

明倫彙編 人事典 第二十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十卷

明倫彙編 人事典 第三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第三十卷目錄

　老幼部紀事

　老幼部雜錄

　老幼部外編

人事典第三十卷

老幼部紀事
[
编辑
]

《書經大禹謨》：帝曰：「格汝禹，朕宅帝位三十有三載，耄期倦於勤，汝惟不怠總朕師。」按《注》舜自言既老，血氣
已衰，故倦於勤勞之事。

《泰誓》：「商王受播棄犁老。」按注：「犁，黑而黃也。」《鬻子》鬻子年九十，見文王。文王曰：「嘻，老矣。」鬻子曰：「若使臣捕虎逐鹿，則老矣。使臣策國事，則臣年尚少。」因
立為師。

《續博物志》：老人晨渡朝歌水而怯，紂曰：「老者髓不實，故晨寒。」因斮脛以視髓。

《書經呂刑》：「惟呂命，王享國百年，耄荒度作刑以詰四方。」《左傳隱公四年》：「石厚從州吁如陳，石碏使告於陳曰：『衛國褊小，老夫耄矣，無能為也。此二人者，實弒寡君，敢即圖之』。陳人執之，而請涖於衛。」《說苑至公篇》：「楚文王伐鄧，使王子革、王子靈共捃菜。二子出採，見老丈人載畚乞焉，不與，搏而奪之。王聞之，令皆拘二子，將殺之。大夫辭曰：『取畚信有罪，然殺之非其罪也，君若何殺之』？」言卒，丈人造軍而言曰：「鄧為無道故伐之。今君公之子之搏而奪吾畚，無道甚於鄧。」呼天而號。君聞之，群臣恐。君見之曰：「討有罪而橫奪，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教幼也；愛子棄法，非所以保國也；私二子，滅三行，非所以從政也。」丈人舍之矣，謝之軍門之外耳。

《左傳·僖公九年》：王使宰孔賜齊侯胙，齊侯將下拜，孔
曰：「且有後命。」天子使孔曰：「以伯舅耋老，加勞，賜一級，無下拜。」對曰：「天威不違顏，咫尺，小白余敢貪天子之命，無下拜，恐隕越於下，以遺天子羞，敢不下拜！下拜，登受。」《尚書中候》齊桓公欲封禪，謂管仲曰：「寡人日暮，仲父年艾。」《左傳》：僖公三十年九月甲午，晉侯、秦伯圍鄭。佚之狐
言於鄭伯曰：「國危矣，若使燭之武見秦君，師必退。」公
從之。辭曰：「臣之壯也，猶不如人，今老矣，無能為也已。」公曰：「吾不能早用子，今急而求子，是寡人之過也。然鄭亡，子亦有不利焉。」許之。夜縋而出。

三十二年，杞子自鄭使告於秦，曰：「鄭人使我掌其北門之管，若潛師以來，國可得也。」穆公召孟明、西乞、白
乙，使出師於東門之外。蹇叔哭之，曰：「孟子，吾見師之出，而不見其入也。」公使謂之曰：「爾何知？中壽，爾墓之木拱矣。」注言其過，老悖不可用。

《史記·秦本紀》：秦襲鄭，使百里傒、子孟明視、蹇叔、子西
乞術將兵。行日，百里傒、蹇叔二人哭之。繆公聞，怒曰：
「孤發兵，而子沮哭吾軍，何也？」二老曰：「臣非敢沮君軍，軍行，臣子與往。臣老，遲還恐不相見，故哭耳。」《左傳襄公十年》，諸侯之師久於偪陽。荀偃、士丐請班
師。智伯怒曰：「女成二事，而後告余，余恐亂命，以不女違。女既勤君而興諸侯，牽帥老夫，以至於此。既無武守，而又欲易余罪，曰：『是實班師，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必爾乎取之』！」《國語》：左史倚相廷見申公子亹，子亹不出，左史謗之，
舉伯以告。子亹怒而出曰：「女無亦謂我老耄而舍我，而又謗我。」左史曰：「唯子老耄，故欲見，以交儆子。」若子
方壯，能經營百事，倚相將奔走承序，於是不給，而何
暇得見？昔衛武公年數九十有五矣，猶箴儆於國曰：
「自卿以下，至於師長士苟在朝者，無謂我老耄而舍」我，必恭恪於朝，朝夕以交戒我；聞一二之言，必誦志
而納之以訓道我在輿有旅賁之規，位宁有官師之
典，倚几有誦訓之諫，居寢有𣊓御之箴，臨事有瞽史
之道，宴居有師工之誦。史不失書，矇不失誦，以訓御
之，於是乎作懿戒以自儆也。及其沒也，謂之叡聖。武
公子實不叡聖，於倚相何害？《周書》曰：「文王至於日中昃，不皇暇食，惠於小民。唯政之恭，文王猶不敢惰。今子老楚國而欲自安也，以禦數者，王將何為？若常如此？楚其難哉！」子亹懼曰：「老之過也。」乃驟見《左史
左傳》昭公元年，天王使劉定公勞趙孟於潁，館於雒
汭。劉子曰：「美哉禹功，明德遠矣。子盍亦遠績禹功，而大庇民乎？」對曰：「老夫罪戾是懼，焉能恤遠？吾儕偷食，朝不謀夕，何其長也？」劉子歸，以語王曰：「諺所謂『老將知而耄及之』者，其趙孟之謂乎！為晉正卿，以主諸侯，而儕於隸人，朝不謀夕，棄神人矣。神怒民叛，何以能​久？趙孟不復年矣。」三年，齊侯使晏嬰請繼室於晉。既成昏，晏子受禮，叔
向從之宴，相與語。叔向曰：「齊其何如？」晏子曰：「此季世也。公棄其民，聚朽蠹而三老凍餒。」按《注》，三老，謂上壽、
中壽、下壽，皆八十已上，不見養遇。

齊侯田於莒，盧蒲嫳見，泣且請曰：「余髮如此種種，余奚能為？」公歸而告之子尾欲復之，子雅不可，曰：「彼其髮短而心甚長，其或寢處我矣。」《晏子雜下篇》晏子相景公，老，辭邑。公曰：「自吾先君定公至今，用世多矣。齊大夫未有老辭邑者矣。今夫子獨辭之，是毀國之故，棄寡人也，不可。」晏子對曰：「嬰聞古之事君者，稱身而食，德厚而受祿，德薄則辭祿。嬰老薄無能，而厚受祿，不可。」公曰：「昔吾先君有管仲，恤勞齊國，身老，賞之以三歸，澤及子孫。今夫子亦相寡人，欲為夫子三歸，澤至子孫，豈不可哉？」晏子不可。公
不許。晏子出，異日朝，得間而入邑，致車一乘而後止。
《說苑貴德篇》：景公遊於壽宮，睹長年負薪而有饑色，
公悲之，喟然歎曰：「令吏養之！」晏子曰：「臣聞之，樂賢而哀不肖，守國之本也。今君愛老而恩無不逮，治國之本也。」公笑，有喜色。晏子曰：「聖王見賢以樂賢，見不肖以哀不肖。今請求老、弱之不養，鰥、寡之不室者，論而供秩焉。」景公曰：「諾。」於是老弱有養，鰥、寡有室。

《戰國策》：「田單過菑水，有老人涉菑而寒，出不能行，坐於沙中。田單見其寒，欲使後車分衣，無可以分者，單解裘而衣之。」《韓詩外傳》：楚丘先生見孟嘗君，孟嘗君曰：「先生老矣，春秋高矣，多遺忘也，何以教文？」楚丘先生曰：「惡君謂我老，惡君謂我老，意者將使我投石超距乎，追車赴馬乎，逐糜鹿搏虎豹乎？吾則死矣，何暇老哉？將使我深計遠謀乎，定猶豫而決嫌疑乎，出正辭而當諸侯乎？吾乃始壯耳，何老之有？」孟嘗君赧然汗出，至踵曰：
「文過矣！文過矣。」《史記廉頗傳》：廉頗居梁，思復用於趙。趙王使使者視
廉頗尚可用否。廉頗之仇郭開多與使者金，令毀之。
趙使者既見廉頗，廉頗為之一飯，斗米肉十斤，被甲
上馬，以示尚可用。趙使還報王曰：「廉將軍雖老，尚善飯，然與臣坐，頃之三遺矢矣。」趙王以為老，遂不召。
《王翦傳》：始皇問李信：「吾欲攻取荊，將軍，度用幾何人而足？」信曰：「不過用二十萬人。」「始皇問王翦，王翦曰：『非六十萬人不可』。始皇曰：『王將軍老矣，何怯也？李將軍果勢壯勇，其言是也』。」王翦因謝病歸老於頻陽。
《論衡逢遇》篇：「『昔周人有仕數不遇，年老白首，涕泣於塗者。人或問之：何為泣乎』？對曰：『吾仕數不遇，自傷年老失時，是以泣也』。人曰：『仕奈何不一遇也』？對」曰：「吾年少之時，學為文，文德成就，始欲仕宦。人君好用老，用老主亡，後主又用武，吾更為武，武節始就，武主又亡，少主始立，好用少年，吾年又老，是以未嘗一遇。」《史記留侯世家》：「上燕置酒，太子侍，四人從太子，年皆八十有餘，鬚眉皓白，衣冠甚偉。上怪之，問曰：『彼何為者』？」四人前對，各言名姓，曰：東園公甪里先生、綺里季、
夏黃公。上乃大驚曰：「吾求公數歲，公避逃我，今公何自從吾兒遊乎？」四人皆曰：「陛下輕士善罵，臣等義不受辱，故恐而亡匿。竊聞太子為人仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸欲為太子死者，故臣等來耳。」上曰：「煩公幸卒調護太子。」《漢書晁錯傳》：「孝文時，天下亡治《尚書》者，獨聞齊有伏生，故秦博士，治《尚書》，年九十餘，老不可徵，迺詔太常使人受之。太常遣錯受《尚書》伏生所。」《馮唐傳》：「武帝即位，求賢良，舉唐。唐時年九十餘，不能為官，乃以子遂為郎。」《漢武故事》：上嘗輦至郎署，見一老髭鬚皓白，衣服不
完，上問曰：「公何時為郎，何其老矣？」對曰：「臣姓顏名駟，江都人也，文帝時為郎。」上問曰：「何不遇也？」駟曰：「文帝好文臣好武，景帝好老，臣又少，陛下好少臣已老，是以三世不遇。」上感其言，拜為會稽都尉。

《漢書趙充國傳》：「義渠安國以騎都尉將騎三千，屯備羌，至浩亹，為鹵所擊，失亡車重兵器甚眾。安國引還至令居以聞。時充國年七十餘，上老之，使御史大夫丙吉問誰可將者，充國對曰：『亡踰於老臣者矣』。」《後漢書馬援傳》：「武威將軍劉尚擊武陵五溪蠻夷，深入軍沒，援因復請行，時年六十二。帝愍其老，未許之。援自」請曰：「臣尚能被甲上馬。」帝令試之，援據鞍顧盼，
以示可用。帝笑曰：「矍鑠哉是翁也。」遂遣援征五溪
《班超傳》：超自以久在絕域，年老思土，上疏曰：臣超犬
馬齒殲，常恐年衰，奄忽僵仆，不敢望到酒泉郡，但願
生入玉門關。

《魏志滿寵傳》：「太和三年，寵以前將軍代都督揚州諸軍事。初，寵與王凌共事不平，凌支黨毀寵，疲老悖謬，故明帝召之。既至，體氣康彊，見而遣還。寵屢表求留，詔報曰：昔廉頗彊食，馬援據鞍。今君未老，而自謂已老，何與廉、馬之相背邪？其思安邊境，惠此中國​《田豫傳》：「豫為衛尉，屢乞遜位，太傅司馬宣王以為豫克壯」，書喻未聽。《豫書》答曰：「年過七十而以居位，譬猶鐘鳴漏盡而夜行不休，是罪人也。」《蜀志宗預傳》：「『時都護諸葛瞻初統朝事，廖化過預，欲與預共詣瞻許。預曰：吾等年踰七十，所竊已過，但少一死耳，何求於年少輩而屑屑造門邪』！遂不往。」《晉書譙秀傳》：「范賁、蕭敬相繼作亂，秀避難宕渠，鄉里宗族依憑之者以百數。秀年出八十，眾人欲代之負擔，秀曰：各有老弱，當先營護。吾氣力猶足自堪，豈以垂朽」之年累諸君也。

《宋書何承天傳》：「承天除著作佐郎，撰《國史》。承天年已老，而諸佐並名家年少，潁川荀伯子嘲之，常呼為嬭母。承天曰：『卿當云『鳳凰將九子，嬭母何言邪』』？」《雲僊雜記》：王僧虔晚年惡白髮。一日對客，左右進銅
鑷，僧虔曰：「卻老先生至矣，庶幾乎？」《魏書刁雍傳》：「皇興中，雍與隴西王源賀及中書監高允等，並以耆年特見優禮，錫雍几杖劍履上殿，月致珍羞焉。」《諧噱錄》：後魏孫紹歷職內外，垂老始拜太府少卿。謝
日，靈太后曰：「公年似太老。」紹重拜曰：「臣年雖老，卿年太少。」后大笑曰：「是將正卿。」《周書韋孝寬傳》：孝寬鎮玉壁，以年迫懸車，屢請致仕，
帝以海內未平，優詔弗許。武帝平晉州，凱還幸玉壁，
從容謂孝寬曰：「世稱老人多智，善為軍謀，然朕惟共少年一舉平賊，公以為何如？」孝寬對曰：「臣今衰耄，唯有誠心而已。然昔在少壯，亦曾輸力先朝，以定關右。」帝大笑曰：「誠如公言。」《舊唐書李靖傳》：太宗將伐遼，召李靖入閣，賜坐御前，
謂曰：「公南平吳會，北清沙漠，西定慕容，惟東有高麗未服，公意如何？」對曰：「臣往者憑藉天威，薄展微效。今殘年朽骨，惟擬此行。陛下若不棄老臣，病其瘳矣。」帝
愍其羸老，不許。

《唐書張柬之傳》：長安中，武后謂狄仁傑曰：「安得一奇士用之？」仁傑曰：「荊州長史張柬之雖老，宰相材也，用之必盡節于國。」即召遷秋官司郎。後姚崇為靈武軍
使，將行后，詔舉外司可為相者，崇曰：「張柬之沈厚有謀，能斷大事，其人老，唯亟用之。」即日召見，拜同鳳閣
鸞臺平章事。誅二張也，柬之首發其謀，以功擢天官
尚書。

《唐國史補》：「郝玼鎮良原，捕吐蕃而食之，西戎大懼。憲宗召欲授鉞，睹其老耄乃止。」《雲仙雜記》：裴度除夜歎：「老迨曉不寐，爐中商陸火，凡數添也。」《摭言》：杜德祥放榜，曹松等五人年俱七十餘，時謂之
「五老榜。」《全唐詩話》：盧校書年暮，娶崔氏，結褵之後，為詩曰：「不怨盧郎年紀大，不怨盧郎官職卑。自恨妾身生較晚，不及盧郎年少時。」《唐書白居易傳》：「居易嘗與胡杲、吉旼、鄭據、劉真、盧真、張渾、狄兼謨、盧貞燕集，皆高年不事者。人慕之，繪為《九老圖》。」《五代史唐本紀》：初，克用破孟方立於邢州，還軍上黨，
置酒三壺岡，伶人奏《百年歌》，至於衰老之際，聲辭甚
悲，坐上皆悽愴。時存勗在側，方五歲，克用慨然捋鬚，
指而笑曰：「吾行老矣，此奇兒也！後二十年其能代我戰於此乎？」《中山詩話》：梁周翰真宗即位，始知制誥，贈柳開詩曰：
「九重城闕新天子，萬卷詩書老舍人。」時楊大年、朱昂
同在禁掖，楊未及滿三十，而二公皆老，數見狎侮。梁
謂之曰：「公毋侮我老，此老亦將留與公爾。」朱昂聞之，
背面搖手掖下，謂梁曰：「莫與，莫與！大年死不及五十。」《青箱雜記》：本朝知制誥、待制，止繫皂綎犀帶，遷龍圖
閣直學士，始賜金帶。燕公為待制，十年不遷，乃作《陳
情詩》上時宰曰：「鬢邊今日白，腰下幾時黃？」於是時宰
憐其老。未幾，遷直學士。燕公登科最晚，年四十六，始
用寇萊公薦，轉京官。晚登文館，列侍從。作直學士時，
已六十餘矣。

《曲洧舊聞》：張康節守泰州，召兼侍讀，以老不能進讀，
固辭。仁宗曰：「不必讀書，但留備顧問。」遂免進讀。未幾，
擢任風憲。厚陵初，張康節豫政，屢請老，不許。詔三日
一至樞密院，進見毋舞蹈。康節曰：「本兵之地，豈容尸祿養疾。」遂力求去。

《澠水燕談錄》：富韓公熙寧四年以司空歸洛，時年六
十八。是年司馬端明不拜樞密副使，求判西臺，時年
五十三。二公安居沖默，不交世務。後十一年當元豐
五年，文潞公留守西京，慕唐白樂天「九老會，於是悉聚洛中大夫賢而老自逸者，韓公置酒相樂，凡十二人。又命鄭奐圖形妙覺僧舍，各賦詩，時人呼之曰『洛《陽耆英會》』」，而司馬為之序。其相聚也，用洛中舊俗敘
齒，不尚官。時韓公年七十九，潞公與司封席汝言皆
七十七，朝議大夫王尚恭七十六，太常卿趙丙、祕書
​
監劉幾、衛州防禦使馮行己皆七十五，天章閣待制
楚建中七十三，朝議大夫王慎言七十二，大中大夫
張問、龍圖閣直學士張燾皆七十，司馬六十四，故潞
公詩云：「當年尚齒尤多幸，十二人中第二人。」韓公《贈
潞詩》云：「顧我年齡雖第一，在公勳德自無雙。」潞再《答
韓詩》云：「惟公福祿并功德，合是人間第一人。」是時宣
徽使王公拱辰，年七十，留守大名，貽詩二公豫其數，
凡十三人。

《談圃》：元祐初，呂申公欲以張問為給事中，張老甚，外
議恟恟。公上言「朝廷欲用老成者，謂其有成人之德，豈特蒼頭白髮而已乎。」《東坡志林》：「元符三年八月，余在合浦，有老人蘇佛兒來訪，年八十二，不飲酒食肉，兩目爛然，蓋童子也。自言十二歲齋居修行，無妻子。有兄弟三人，皆持戒念道，長者九十二，次者九十。與論生死事，頗有所知。居州城東南六七里，佛兒常賣菜之東城，見老人言：『即心是佛，不在斷肉』。余言：『勿作此念，眾人難感易流』。老」人大喜曰：「如是如是。」《墨莊漫錄》：徐遹子，閩人，博學尚氣，累舉不捷，久困場
屋。崇寧二年為特奏名魁，時已老矣，赴聞喜賜宴於
璚林苑，歸騎過平康狹邪之所，同年所簪花，多為群
倡所求，惟遹至所寓，花乃獨存，因戲題一絕云：「白馬青衫老得官，璚林宴罷酒腸寬。平康過盡無人問，留得宮花醒後看。」後仕至朝官，知廣德軍，謝事而歸。
《後山詩話》：杭之舉子中老榜第，其子以緋裏之客賀
之曰：「應是窮通自有時，人生七十古來稀。如今始覺為儒貴，不著荷衣便著緋。」壽之毉者老娶少婦，或朝
之曰：「偎他門戶傍他牆，年去年來來去忙。採得百花成蜜後，為他人作嫁衣裳。」《後山談叢》：「婺州李翁與鄉人如五臺山，眾少皆騎，翁老且躄，獨步行。既至，眾所見端相如常。翁與山東老人所見，寶閣千疊。山東老人持菩薩戒四十年矣。」《清夜錄》：「詹義登科後解嘲詩云：『讀盡詩書五六擔，老來方得一青衫。佳人問我年多少，五十年前二十三』。」《中山詩話》：「王益柔勝之為館職，年少意頡頏。張掞叔文」亦新貼職，年長而官已高，每群聚，輒居上座。王密
於屏風題云：「四十餘年老健兒。」翌日會食，王正座詩
下，眾無不哂。

《金史夾谷吾里補傳》：「吾里補以老致仕，封芮國公。吾里補多智略，膂力過人，雖甚老，勇健不少衰。大定初，劇賊嘯聚出特鄙關，吾里補率鄉里年少逆擊之，賊黨遂潰。事聞，賞賚甚厚。大定二十六年，卒，一百有五歲。」《程輝傳》：「輝，大定二十三年，拜參知政事。世宗諭之曰：『卿年雖老，猶可宣力，事有當言，毋或隱默，卿其勉之』。輝對曰：『臣年老耳聵，第患聽聞不審，或失奏對。苟有所聞，敢不盡心。二十六年，以老致仕。次年復起知河南府事，輝辭以衰老不任，召入香閤，諭之曰：『卿年老而筋力尚強，雖久歷外，未嘗得嘉郡。河南地勝事簡，故以處卿，卿可優游頤養』。輝曰：『臣猶老馬也，芻豆待養，豈可責以筋力？向者南京宮殿火，非聖恩寬貸，臣死久矣。今河之徑河南境，上下千餘里，河防之責，視彼無重，此臣所以憂不任也』』。」於是特詔不預河事。
《駒陰冗記》：「三山士人鄭唐有逸才，好譏謔，有老人寫真乞題，唐索飲，題之曰：『精神炯炯，老貌』」堂堂，烏巾白
髮，龜鶴呈祥。數年，有讀之者曰：「此四語橫讀則精，老烏龜也。」老人毀之。

《名公像記》：徐子仁公霖，廣面長耳，美鬚髯，體貌偉異，
老而豐潤，行步如飛，稱曰「髯僊。」老幼部雜錄
[
编辑
]

《書經盤庚》：「汝無侮老成人，無弱孤有幼。」微子曰：「父師少師，我其發出狂，吾家耄遜於荒。」按《注》，
紂暴虐無道，老成人皆逃遁於荒野。

《詩經小雅采𦬊章》：「方叔元老，克壯其猶。」按注：「元，大；猶，謀也。」言方叔雖老而謀則壯也。

《正月章》召彼故老，訊之占夢

《大雅板》四章：「老夫灌灌，小子蹻蹻。匪我言耄，爾用憂謔。」按注：「灌灌，款款也。蹻蹻，驕貌。耄，老而昏也。」《魯頌泮水》章「永錫難老。」《禮記曲禮》：恆言「不稱老。」按《注》：平常言語之間，自以老
稱，則尊同於父母，而父母為過於老矣。古人所以斑
衣娛戲者，欲安父母之心也。

老者不以筋力為禮。

《禮運》：「大道之行也，天下為公，使老有所終，壯有所用，幼有所長。」《文王世子》：王乃命公侯伯子男及群吏曰：「反養老幼於東序，終之以仁也​《學記》：「幼者聽而弗問，學不躐等也。」《祭義》：貴老，為其近於親也；慈幼，為其近於子也。
《坊記》：「父母在不稱老。」《儀禮士相見禮》：「與老者言，言使弟子；與幼者言，言孝弟於父兄。」《說文》：「老，考也。」《筆記》：蜀人謂老為皤，取「皤皤黃髮」義。後有蠻王小皤
作亂，今《國史》乃作小波，非是。

《青波雜志》：人少則髮黑，老則髮白，久則黃。人少則膚
白，老則膚黑，久則黯若有垢然。髮黃而膚為垢，故曰
黃耇。見王充《論衡》。而今《韻略》「耇」字下亦注：「老人面若垢為耇。」《青箱雜記》：唐路德延有孩兒詩五十韻，盛傳於世。近
代洛中致政侍郎張公師錫追次其韻，和成老兒詩，
亦五十韻，合錄之曰：「鬢髮盡皤然，眉分白雪鮮。週遮延客話，傴僂抱孫憐。無病常供粥，非寒亦衣綿。假溫推擁背，借力仗搘肩。貌比三峰客，年過四皓僊。喚方離枕上，扶始到門前。每愛烹山茗，常嫌飣石蓮。耳聾如塞纊，眼暗似籠煙。宴坐羸憑几，乘騎困嚲鞭。頭搖如轉旋，脣動若抽牽。骨冷愁離火，牙疼怯漱泉。形骸將就木，囊橐尚貪錢。膠睫乾眵綴，粘髭冷涕懸。披裘腰懶繫，濯手袖慵揎。抬舉衣頻換，扶持藥屢煎。坐多茵易破，行少履難穿。喜婢裁裙布，嗔妻買粉鈿。房教深下幕，床遣厚鋪氈。琴聽憐《三樂》，圖張笑七賢。看嫌經字小，敲喜磬聲圓。食罷羹流袂，盃餘酒帶涎。樂來須遣罷，醫到久相延。裹帽縱橫掠，梳頭取次纏。長吁思往事，多感聽哀弦。氣注腰還重，風牽口便偏。墓松先遣種，誌石豫教鐫。客到惟求藥，僧來忽問禪。養茶懸竈壁，曬艾曝簷椽。怒僕空睜眼，嗔兒謾握拳。心驚嫌蹴踘，腳軟怕鞦韆。『局縮同寒狖，推豗似飽鳶。觀瞻多目眩，牽動即頭旋。女嫁求紅燭，男婚乞彩錢。已聞捐几杖，寧更佩韋絃。賓客身非與，兒孫事已傳。養和屏作伴，如意拂相連。久棄登山屐，唯存負郭田。呻吟朝不樂，展轉夜無眠。呼稚臨床畔，看書就枕邊。冷疑懷貯水，虛訝耳聞蟬。束帛非無分，安車信有緣。伏生甘坐末，絳老讓行先。拘急將風夜，昏沉欲雨天。雞皮塵漸漬，齯齒食頻填。每憶居郎署，常思釣渭川。喜逢迎佛會，羞赴賞花筵。徑狹容移檻，階危索減塼。好生焚鳥網，惡殺拆漁船。既感桑榆日，常嗟蒲柳年。長思當弱冠，悔不賸狂顛』。」《希通錄》：俗斥年長者為老物，實非惡語。人亦物也，故
曰人物。況六經中已有之。《周禮》籥祭章、祭蜡以息老
物。

《東齋記事》：今言人之衰老者，則曰鐘鳴漏盡。隋·《柳彧
傳》：伏見詔以上柱國和平子為杞州刺史，其人年垂
八十，鐘鳴漏盡，若令刺舉，所損殊大。人皆以此言始
於彧，非也。田豫為并州刺史，遷衛尉，年老求遜位，司
馬仲達以為豫克壯，書喻未聽。豫答書曰：「年過七十而以居位，譬猶鐘鳴漏盡而夜行不休，是罪人也。當」以此為始。豫書見於《魏書》本傳。

《容齋隨筆》：「『唐世赦宥推恩，於老人絕優。開元二十三年，耕籍田，侍老百歲以上版授上州刺史，九十以上中州刺史，八十以上上州司馬。二十七年，赦百歲以上下州刺史，婦人郡君；九十以上上州司馬，婦人縣君；八十以上縣令，婦人鄉君』。天寶七載，京城七十以上本縣令，六十以上縣丞。天下侍老除官與開元等。」國朝之制，百歲者始得初品官封，比唐不侔矣。淳熙
三年，以「太上皇帝慶壽之故，推恩稍優，遂有增年詭籍以冒榮命者。」使如唐日，將如何哉！

《經鉏堂雜誌》：「造物勞我以生，逸我以老。少年不勤，是不知勞也。年老奔競，是不知逸也。天命我佚而我自勞，以取困辱，豈非逆天乎？」《續釋常談》：「鮑明遠少年時，至《衰老行》篇云：『寄語後生子，作樂當及春』。」今俗少年者，呼為後生子，士往往笑
之，不謂此乃古語，而人尚用之也。

《二老堂詩話》：朱新中《鄞川志》載郭功父老人十拗，謂
「不記近事，記得遠事，不能近視，能遠視。哭無淚，笑有淚；夜不睡，日睡不肯坐多好行，不肯食軟要食硬。兒子不惜惜孫子，大事不問碎事絮。少飲酒，多飲茶，暖不出，寒即出。」丁巳歲，予年七十二，目視昏花，耳中無
時不作風雨聲，而實雨卻不甚聞。因補一聯云：「夜雨稀聞聞耳雨，春花微見見空花。」是亦兩拗也。嘗錄寄
朱元晦，朱大以為然，請予足成之，遂貼兩句云：「自矜」〈闕二字〉
盲宰相，今復癡聾作富家。

《老學庵筆記》：老杜寄薛三郎中詩云：「上馬不用扶，每扶必怒瞋。」東坡《送喬仝詩》云：「上山如飛瞋人扶。」皆言
老人也。蓋老人諱老故爾。若少壯者，扶與不扶皆可，
何瞋之有？

鼠璞鬻熊。年九十，見周文王，曰：「老矣。」鬻子曰：「捕虎逐麋，臣已老矣。」使坐而策國事，尚少也。孟嘗謂：楚丘先
生春秋高，多遺忘矣。楚丘曰：「使拔距投石，追車赴馬​何暇見老？深謀遠計，役精神而決嫌疑，吾始壯矣。」周
家尊事黃耇，不過乞言，非勞其筋力，彊之以事也。大
夫七十致仕，禮之常也。間有特異之賢，尊而禮之，任
其德而不任其力也。使鞭鈍策朽以盡瘁於群有司，
何補於其國哉？

《存餘堂詩話》：「張師錫老兒詩五十韻，摹寫極工，中有『看嫌經字小，不免是老僧；腳軟怕鞦韆』，不免是老婦。」《病榻寤》言：「夫生人之初，陰陽和會，絪縕凝結，資血氣以為榮衛，故血陰而氣陽，陽旺乃生陰血。方其少壯，則氣盛而血華。及其老也，氣餒而血衰，髮白膚皺，是其徵也。加之以五欲交攻，二火焚和。語云：『燥萬物者，莫燥乎火』。」膏油所以繼火於無窮。人當暮齒，則壯膏
既盡，衰燼漸微。譬之春楊條枝，柔可綰結，至秋枯瘁，
脆若拉朽，木液竭而生理盡矣。故養生者，以惜精氣
為本。

《近峰聞略》：東坡云：「人老簪花不自羞，花應羞上老人頭。」康節云：「花見白頭人莫笑，白頭人見好花多。」康節
壯而東坡怯。

《讀書鏡》：趙子昂《老態》詩云：「老態年來日日添，黑花飛眼雪生髯。扶衰每藉過頭杖，食肉先尋剔齒籤。右臂拘攣巾不裹，中腸慘慼淚常淹。移床獨就南榮坐畏冷思親愛日簷籜冠。」徐延之云：「非身處老境，真知灼見者，不能諳此，悲夫！」洪皓熙寧中游太學，十年不歸，
其父作詩寄皓曰：「太學何蕃且一歸，十年甘旨誤庭闈。休辭客路三千遠，須念人生七十稀。腰下雖無蘇子印，篋中幸有老萊衣。歸時定約春前後，免使高堂賦《式微》。」浩得詩，即歸養錢塘。吳慥，洪武間官四川，其
父敬夫思之，作詩云：「劍閣凌雲鳥道邊，路難聞說上青天。山川萬里身如寄，鴻鴈三秋信不傳。落葉打窗風似雨，孤燈背壁夜如年。老懷一掬鍾情淚，幾度沾衣獨泫然」，敬夫卒而慥始以丁憂還家。嗟乎，世之宦
遊者多矣，銜命千里，親老不獲從。甚則倚閭陟屺，目
窮心折，終不敢少露於賓客笑語及郵筒筆楮之間。
而子或浮沉宦轍垂五載十載，出而裾絕、入而室虛
者，豈少哉？則前詩可念也。

《野客叢談》：漢武至郎署，見顏駟鬢眉皓白，問「何其老也。」對曰：「臣文帝時為郎，文帝好文而臣好武，景帝好老，臣尚少；陛下好少，臣已老。是以三棄不遇。」上感其
言，擢為會稽都尉。此事與馮唐絕類。《白帖》云：「漢文帝時，馮唐白首為郎。帝問之，對曰：『臣三朝不遇』。樂天詩亦曰：『重文疏卜式，尚少棄馮唐』。」楊巨源詩曰：「此地含香從白首，馮唐何事怨明時？」劉孝標《辨命論》曰：「賈大夫沮志於長沙，馮都尉皓髮於郎署，左太沖《詠史詩》曰：『馮唐豈不偉，白首不見招』。」兩君皆有白首不遇之
說，是以顏駟事嘗為馮唐用也。

《高齋詩話》：山谷嘗云：「杜荀鶴詩『舉世盡從愁裏老』，正好對韓退之詩『誰人肯向死前休』？」余考荀鶴詩，原有
是對。其詩曰：「『南來北去二三年，年去年來兩鬢斑。舉世盡從愁裏老，誰人肯向死前閒』。退之易閒字為『休』」字耳。退之在前，荀用其語「誰人肯向死前休，誰人肯向死前閒」，二句皆當理，然豈可誣舉世之人盡從愁
裏老邪？蓋有春風和氣中過一生者，但不多耳，不若
浮世多從忙裏老。

《巖棲幽事》，余嘗愛夷堅支乙序云：「老矣不復觀心，猶獨愛奇，氣習猶與壯等，耳力未減，客話尚能欣聽，心力未歇，憶所聞不遺忘，筆力未遽衰，觸事大略能述。」此洪适語也。

安得長者言，後輩輕薄前輩者，往往促筭。何者？彼既
賤老，天豈以賤者贈之？

老幼部外編
[
编辑
]

《論語讖》仲尼曰：吾聞堯舜時，遊首山，觀河渚，乃有五
老遊河渚。一老曰：「河圖將來告帝期。二老曰，河圖持龜告帝謀。」三老曰：「河圖將來告帝書。四老曰，河圖將來告帝圖。五老曰：河圖將浮龍銜玉包，金泥玉檢封盛書。」五老飛為流星，上入昴。

《拾遺記》：「老聃在周之末，居返景日室之山，與世人絕跡，惟有黃髮老叟五人，或乘鴻鵠，或衣羽毛，耳出於頂，瞳子皆方，面色玉潔，手握青筠之杖，與聃共談天地之數。五老即五方之精也。」《神僊傳》：「淮南王安好道術，八公乃詣門，門者見其垂
白不進，公皆化成童子，色如桃花。門吏白王，王迎之
登思僊之臺，張錦綺之帷，設象牙之床，燔百和之香，
進碧玉之几，執弟子禮。八公還成老人授之要道。及
郎中雷被譖安，安與八公昇天，所踐石皆陷，今人馬
之跡在焉。
