←
 
方輿彙編 職方典 第九百九十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千卷

方輿彙編 職方典 第一千一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千卷目錄

　台州府部彙考六

　　台州府祠廟考二
〈寺觀附〉

　　台州府驛遞考

職方典第一千卷

台州府部彙考六
[
编辑
]

台州府祠廟考二
〈寺觀附〉
通志府志合載
[
编辑
]

本府。
〈臨海縣附郭。〉

永慶寺　，在府治北。寺中舊有歸雲閣及「翠屏」 、「一覽」 二亭。

真空寺　在府城西南九里，舊名「疊石。」
崇善寺　在赤城山下，晉太元初建。

寒巖寺　，在寒石山，晉寒山子棲遁於此。天寧寺　，在臨海縣東南巾子山下。元至正間，有僧十八附船渡海而來，先見夢於葛令，比至船，則木像存焉，因奉置大殿左右。

延恩寺　在縣東南七十九里。舊名「湧泉」 ，晉泰康中建。

保壽寺　在縣東南七里。

普濟寺　在縣東七里

善濟寺　，在縣東南一百二十里金鼇山，本祥符塔院。宋建炎中，賜今額。

無礙寺　，在縣東南一百三十四里。梁時嘉法師建。

雲峰寺　在縣西南十里。

清修寺　在縣東南一百一十五里。

湖山寺　在東湖中

棲真觀　在府城南五十里，舊名「蓋竹」 ，晉時建大有宮　，去委羽洞一百二十步，為縣境名山。棲霞宮　，在縣西北二百六十步。

元妙觀　在府治東北一里。

黃巖縣

遂巖寺　在縣西北四十五里。唐景福間建。崇報寺　，在縣西五十里。晉隆安中建。舊名「甘露」 ，又名「靈石」 ，後改今名。

祇園寺　在縣南七十里，五代晉天福中建。靈石寺　，在縣西五十里。

天台縣

國清寺　，在縣北一十里，舊名「天台」 ，隋開皇十八年，僧智愷建。

天封寺　，在縣北五十里。陳大建七年，僧智顗建。

白巖寺　在縣西北三十里。

無相寺　，在縣西南三十五里。舊在瑞巖北，名「戲龍。」 唐咸通二年建。

明巖寺　在縣西南七十里。舊名雲光院。周顯德四年吳越昭儀孫氏捨資建，更名「明巖。」 萬年寺　，在縣西北五十里。

高明寺　，在縣東北二十里。清泰三年號「智者幽溪道場。」
闡法寺　在縣南五里。晉督護將軍劉元捨宅建。

大覺寺　在縣東南十五里。宋乾德三年建，初號「華嚴道場」 ，治平三年改今額。

石橋寺　在縣北五十里。舊傳五百應真之境，又有方廣寺隱其中，宋建中靖國元年建。大慈寺　，在縣北二十九里十一都。舊名「修禪」 ，或名「禪林。」 南齊中興二年僧智顗建。

善興寺　在縣東北六十里十一都，舊名「華頂圓覺道場。」 晉天福元年僧德韶建。

寶華寺　在縣東六十里四都，舊名「大平。」 唐乾符二年建，宋治平三年改今額。

禪林寺　在縣西南一十五里十九都，舊號「龍山集雲院。」 隋僧智顗建。

東安隱寺　在縣東六十里一都，舊名「隱嶴。」 漢乾佑三年建，宋治平三年改今額。

普慶寺　在縣東北三十里十都，舊名保興福慶院。晉天福四年建，宋治平三年改今額。慧明寺　在縣東北六十里五都華頂峰上。舊名「慧日」 ，俗又呼「東峰」 ，梁乾化元年建。

大智寺　在縣東五十里四都，宋開寶七年建。護國寺　在縣西北三十里十四都。舊名「般若」 ，周顯德四年建。

大同寺　在縣東北九十里十一都，舊在嶴西，名「菩提大同。」 周顯德五年建，後徙今地。

太平寺　在縣東北二十五里十一都白雲峰。
​

側，舊名「雲峰」 ，梁乾化元年建。

寒巖寺　在縣西七十里三十六都寒石山。舊名「崇福」 ，梁開平元年建。

淨慧寺　在縣西九十里，舊名「寶慈。」 唐時僧景璘建。

澄深寺　在縣北一百三十里十一都，舊號「澄明」 ，宋治平三年改今額。

真覺寺　在縣北二十三里十一都。

通圓定慧寺　在縣北三十五里十一都，後周顯德四年建。

慈聖寺　在縣西北八十里十五都，舊名「蹟聖」 ，宋治平三年改今額。

九明寺　在縣東北三十里十都，後漢乾祐三年建。

資福寺　在縣東南四十五里一都，舊名「清化」 ，赤烏二年建。

長壽寺　在縣西北四十五里十一都，唐清泰元年建。

寧國寺　在縣西四十五里二十九都。

普門寺　在縣西南七十里二十四都，後漢乾祐三年建。

慈雲寺　在縣西北三十五里十四都，舊名「安國雲居院」 ，後晉天福元年建。

廣嚴寺　在縣西四十里二十九都，舊名「長壟」 ，唐光啟三年建。

天宮寺　在縣西三十里十二都，舊名「旃檀瑞像院。」 吳越時，僧德韶建。

東廣福院　在縣東二十五里七都，舊名「靈水庵。」
水陸庵　在縣西三十里二十三都，宋太平興國四年建。

寶興寺　在縣西南五十七里三十二都，舊名「寶壽。」 後漢乾祐三年建，宋治平三年改今額。興教寺　在縣南三里二十一都。

翠屏寺　在縣西南三十五里二十一都，唐時建。

開巖寺　在縣西南四十里二十四都。梁普通三年建。

文殊寺　在縣西五十里十一都，後晉天福二年建。

永福寺　在縣西六十里三十四都，唐咸通四年建。

崇善寺　，在縣北五里赤城山下。晉太元元年建。

普光寺　在縣西北三十里十四都。僧德韶第十三道場。

西安隱寺　在縣東北四十里十一都。

清心寺　在縣東十里十一都。

崇報寺　，在縣東北二百五十步。

傳教寺　在縣東北一十里十一都，宋乾德元年建。

寶相寺　在縣西北二十五里十三都。

鷲峰寺　在縣西五十里三十一都。

證教寺　在縣西北二十五里十一都。

瀑布寺　在縣西北十五里十二都。

隱岳寺　在縣東五里六都，鳳凰山之西。梁大同元年西域梵僧建。

白馬寺　，在縣西十里，陳時建，唐會昌罷。飛霞寺　，在赤城山。

佛窟寺　在三井西峰上，今廢。

寶相寺　在縣西南七十里二十五都。

赤巖寺　在縣南一十里二十都，今廢。

秀巖寺　在縣西北三十五里十四都。

西竺院　在縣西北五十里十一都，舊名「國泰。」 唐大中十年建，今廢。

金繩院　在縣西五十里二十八都，今廢。永寧院　在縣東北十五里十一都，今廢。西定慧院　在縣西北三十五里十四都，今廢。淨居院　在縣西北十三里三十三都，今廢。金文藏院　在縣西北六十里十五都，今廢。景福院　在縣西二十五里十四都，今廢。普慈寺　舊在蓮花峰頂，名「大慈院」 ，宋開寶七年建。

金錢院　赤城《舊志》載，無考處所。今三十六都有資聖寺，近廢。《舊志》不載。

景福禪院　在縣西三十里山中。

正覺禪院　在縣西利濟門外。

延壽禪院　，在縣北六十里華頂之上。

石橋道場　在縣北七十里十五都，今廢。蓮社　在崇報寺西，今廢。

金地庵　在縣北二十五里十一都。今廢。
​

頭陀庵　在縣西九十里二十五都，今廢。寶福庵　在縣西三十五里十六都，今廢。信行庵　在西門外。

迴龍庵　在縣東三里，明崇禎間建。

長生庵　在縣北五里，與國清寺相近。明崇禎間建。

奇龍庵　在縣東十里

慧日庵　在縣南五里大路側。康熙十三年建。白雲庵　在縣東南十里橫山，明嘉靖間建。圓覺庵　在縣西三十里二十六都平頭潭。種福庵　在縣東門外。

崇善庵　在縣東二十五里。

「南明庵　」 在縣小南門外坡街，許姓建。

六止庵　在縣南門外大溪邊坡街，許姓所建。《目蓮庵　》在縣北門外。

松溪庵　在縣東，離城五里。

盤松庵　在南門外五里，今廢。

白雲庵　在縣西四十里二十八都。

觀音堂　在縣東一里九都。

「臨清堂　」 在縣南門外。

雲山堂　在縣西五里大路側。

「萬緣堂　」 在縣西門外，今新建。

再騭亭　在坦頭街

松隱居　在縣西十五里龍山頂，智者大師隱居處。

佑聖觀　，在縣東一百步妙山上。

桐柏宮　在縣西北二十五里十二都，唐景雲二年為司馬承禎建。

元明宮　在縣西北二十八里。今廢。

洞天宮　在縣西北三十五里，今廢。

仁靖純素二宮　：在桐柏觀左右，今廢。

迎真宮　在縣東十步，其址今併為布政分司。福聖觀　在縣西北十五里桐柏山西南瀑布巖下。赤烏三年為葛元建。

白雲昌壽觀　，在縣西北二十五里，今廢。玉京觀　在赤城玉京洞天之右，今廢。

淨元觀　在縣東三十五里。今廢。

聖壽院　「在桐柏觀西」 ，今廢。

妙樂觀　在縣西北二十五里十二都，今廢。法輪院　在縣西北二十五里桐柏觀西，今廢。法蓮院　在縣西北三十五里十二都，今廢。昭慶院　在縣西北二十五里。舊名「佛窟」 ，唐大中六年建。

赤城全真道院　在縣東二百二十步，今廢。鶴峰全真道院　在縣東十五里十都，今廢。紫霄道院　在縣西南三十五里。舊《志》所載，莫考其址。

桃源道院　在縣西南三十五里二十都，今廢。《仙居縣》。

崇相寺　在縣治西南二十五里，舊名「雲峰」 ，宋開寶中建。

護聖寺　，在縣治東南五十里方巖之麓。顯慶寺　，在縣西五十步紫籜山下。舊名「顯元」 ，梁天監二年建。

金像寺　在縣西四十里，即白塔寺，舊名「聖像」 ，唐垂拱三年建。

廣度寺　，在縣北三十里紫籜山上。

三學寺　在縣東二十里，舊名「西仁」 ，梁天監元年重建，改額。

普信寺　在縣南四十里陽峰之巔。舊名「興國」 ，宋開寶八年建。

集福寺　在縣東北十里，廣嚴寺之右。

福延寺　在縣西南四十五里十三都境，即下葉地，宋天禧三年建。

萬安寺　，在縣西南五十里，舊名「萬壽」 ，在萬竹山之足。遶溪而入，翠岫森羅。

正覺寺　在縣南八里山之巔，宋開寶八年建。善音寺　在縣西南六十五里二十二都姚岸之內。

慧門寺　在縣西南五十五里十九都境，宋天聖二年建。

明聖寺　在縣南十五里二十六都。

西罨寺　在縣西五十里，舊十七都。

廣嚴教院　在縣東北十二里白雲山麓。大興教院　在縣東十里石牛之北。東漢興平元年建。

淨樂教寺　在縣西南八十里。唐咸通三年建。興道院　在縣南三里南峰之上。宋慶曆中建。奉聖教院　在縣西南十五里二十五都，今廢。兩寶相院　在縣東二十里，今廢。

西寶相　，在縣西五十五里。梁天監二年建，今。
​

廢

覺海院　在縣東三十五里。宋建炎三年建，今廢。

多福院　在縣東南十五里。今廢。

宣妙教院　在縣西北三十里郭巖後山麓。後五代漢乾祐二年建。

法明禪院　在縣西南四十里。唐乾符三年建。殊聖教院　在縣西北五十里九都紫巖山麓。治平教院　在縣西六十里。唐建中三年建。慈安禪院　在縣東北三十五里仙坪山後。興化禪院　在縣西北四十里郭坦山上。崇教廣院　在縣南三十里三十五都平田山中。

淨梵院　在縣西南十五里靈山之麓。

精嚴禪院　在縣西十五里。今廢。

普勝禪院　在縣東北三十五里三井坑內東坑嶺下。

靈峰院　在縣東北三十五里麻姑山下。鷲峰院　在縣東南三十里，宋宣和間建。淨居院　在縣西南五十里景星巖之巔。唐貞觀三年建。

正貞院　在縣東南六十里歸龍山。

廣福禪院　在縣西南一百三十里。

清修教院　在縣西南四十里。

寶積院　在縣東南三十里。宋治平三年建。梵嚴寺　在縣西四十里，今廢。

普光院　在縣西南八十里。宋開寶五年建。崇善院　在縣南四十里。宋祥符二年建。淨勝尼院　在縣西南五十里。今廢。

大仁尼院　在縣西南四十五里。今廢。

福應尼院　在縣東二里福應山上，今廢。普應尼院　在縣西北二十里，今廢。

壽寧尼院　在縣西北二十里，宋大觀元年建。壽昌禪院　在縣西五十五里一峰山之麓。平政堂　迎暉門外，明萬曆間王祿圭助建法華堂　慶豐門外，明成化間潘六子助建興善堂　薰風門外。明萬曆間王田南助建護國堂　拱辰門外，明萬曆間張廷揚助建萬善堂　省耕門外。明萬曆間建。

藏經堂　田市北，康熙十一年，僧智白募建。「普惠堂　」 在夏閣東，明嘉靖間建。

新建堂　馬蹄山之北麓，今名「大覺禪院。」 「永鎮堂　」 舊十都山，明萬曆二年重建。

慶豐堂　「《演武場》側。」
普濟堂　官路橋側，康熙二年建。

凝真觀　在縣治東南三十里。括蒼洞。

純熙觀　，在縣東南十五里括蒼山下，今廢。隱真宮　，在縣東南二十五里。舊名「隱元」 ，梁天監五年建。

紫虛道院　在縣南一百步。元至治間建。葆真道院　在縣東南三十五里。元至元間建。赤城天谷道院　在縣西七十里。邑人應祖欽建。

寧海縣

崇教寺　在縣治西二里。

壽寧寺　，在縣南一十里。門外有石，高數尺許，石上有紹聖中高述、陳安道諸人題字。

妙相寺　在縣治東三百步，梁天監元年建。慈尊寺　在縣東二十里瀛巖上，晉時建。福勝寺　在縣東四十里南溪，宋開寶中建。淨土寺　在縣東五十里柘浦，唐武德中建。圓通寺　在縣東六十里茶山麓，貞元年中建。法安寺　在縣東七十里古洞，宋淳熙三年重建。

靈峰寺　在縣東七十里東倉。五代時建。集福寺　在縣東九十里西嶴。五代時建。清居寺　在縣東南十里水車。宋治平年建。今廢。

延壽寺　在縣東南二十里越溪。宋大中祥符三年建。

瑞相寺　在縣東南三十里梅枝。唐貞觀五年，葉太傳景芳捐資建。

福興寺　在縣南十里福泉山上。宋開寶中建。廣修寺　在縣南十五里木坑。唐大順中建。福安寺　在縣南十五里下宅。楊太守女楊師姑所建，遺像存焉。

慈雲寺　，在縣西二十里。黃檀，唐咸通三年建。慈恩寺　，在縣南十里。

清溪寺　在縣南三十里天燈山麓，南宋時建。獨山寺　在縣南三十里東嶴。

興梵寺　在縣南四十里武嶴，宋開寶中建。
​

普照寺　，在縣南四十里官塘，宋治平三年建。廣潤寺　，在縣南五十里海游，晉興寧中曇猷師建。

興教寺　在縣南八十里大龍嶺下。

多寶寺　，在縣南九十里，高梘晉時建。明因寺　，在縣南九十里，黃杜晉時建。

慈源寺　，在縣南九十里，黃杜後晉天福中建。丹丘寺　，在縣南九十里。寧和葛洪煉丹之地。《安住寺　》，在縣南一百二十里裏嶴。

崇福寺　，在縣西南三十里梁王山下。唐武德年建。

大覺寺　在縣西南四十里西塘。宋開寶中建。演法寺　在縣西南。唐景福中建。

永樂寺　在縣西南五十里王愛山上。梁天監中建。

慈勝寺　，在縣西南六十里桑洲，唐貞觀中建。吉祥寺　，在縣西北四十里雁倉山，梁時建。法海寺　，在縣北二十里。

明智寺　在縣北二十五里孔溪磡，晉時建。大智寺　在北鄉九都，一名「方山寺」 ，梁天監元年建。

法昌寺　在縣北三十里梅林，唐大順中建。廣福寺　，在縣北六十里長山，宋建。

明恩寺　在縣北六十里四都。

大寧寺　在縣北九十里鐵場，後晉天福中建。保寧寺　，在縣北鐵場，宋乾德中孫桂發建。寶巖寺　，在縣東北三十里，今廢。

普福寺　在縣東北九十里河平。宋乾德中，建崇聖觀　。明洪武十五年，設道會司，今建義學。元妙觀　在躍龍山東，前有田地，盡廢。

仙源觀　在縣南四十四都，元至元中建。翹翠庵　在躍龍山東。

鶴林庵　在躍龍山東。以上二庵俱華氏刱建。止水庵　在演武場西。舊為「廣德茶亭。」
雲竹庵　在縣北三十里。康熙間，僧廣增重建。瑞雲庵　在縣南二十里北莘村。僧梵授建。結繩庵　在縣南狀元峰下，章元質先生讀書處。

靈泉庵　在縣南摘星嶺，又名「摘星庵。」
精祕庵　在廣潤寺後，聖僧休庵退居之所。清涼庵　在東嶴。僧傳光建，有上下清涼二庵。廣照庵　在縣南五十里《海游》。

半山庵　在西門外清泉山後，一名「清福山。」 《西竺庵　》在縣西五里明巖前。

樟樹潭庵　在城外西南隅。上隍董樟捐資創建。

攬翠庵　在縣東十里，胡氏僧岳遠《賫俗資刱》建。

居龍庵　在縣西白龍潭。

鎮寧庵　在縣西三十里梁王路邊。

歸雲庵　在十都，下寮坑門。

野雲庵　在十三都應家山。

鄭家庵　在縣西一百里玉泉山。

棲雲庵　在縣西南桑洲嶺上。

下林庵　在縣西北鮑公嶴。明嘉靖間，僧慧佳建。

龍公庵　在縣西北龍公嶴，又名「集福庵。」 《西佑庵　》在縣西北六十里。

潘居庵　在縣北五十里蛟湖潭，僧宗憲建。九峰庵　在縣北三十里八都。

《澹庵　》即「澹園」 ，在南關外，僧思明建。

震龍庵　在三十都嶺根前。

鍾敬堂　在黃公嶺上，宋時建。

「圓通堂　」 在健跳城內鳳山上，為所官祝釐建。「大覺堂　」 在長亭鹽課司官吏習儀處。

永福堂　《樹列螭》洞口，僧元平建。

「三官殿　」 在躍龍山上，邑人儲復初建。

它山廟　在城外西南隅溪上。

登台院　在縣東黃公渡，有登台橋。

福寧樓　在北門外，今廢。

文峰塔　在躍龍山巽方。

海游塔　明萬曆辛卯年建。

巽峰塔　明崇禎甲戌年建。

太平縣

明因寺　在南隅，唐咸通五年建。

萬壽寺　在迎輝門外

鎮東寺　在第二都，唐太和七年僧常一建。治平講寺　，在第二都。五季時建。

梵興教寺　在第三都

資聖講寺　在第四都，唐咸通間建。

普照講寺　在第五都，唐乾符元年建。
​

明覺禪寺　在第六都，俗呼「雪山寺。」 唐大中二年建。

澄熙講寺　在第七都屏上，宋天聖元年建。淨應講寺　在第八都。後晉間建。

興教講寺　在第八都唐嶴。

崇國禪寺　在第九都

登明教寺　在新河，晉隆安二年建。

廣濟教寺　在夾嶴，唐咸通八年建。

演法教寺　在夾嶴，宋端拱間建。

丹崖寺　，在丹山頂上。相傳為葛洪煉丹之地。護法禪寺　，舊在鳳山城。唐大順二年建，後徙天王山下。

威神教寺　在三坑嶴，唐乾寧三年建。

普濟教寺　在十四都。唐光化二年建。

惠力禪寺　在小唐嶺，唐咸通三年建。

流慶教寺　在十五都茅嶴，後晉天福二年建。金仙禪寺　在桃溪華蓋山下，唐天寶元年建。梵安寺　在十六都大溪，宋嘉定癸酉建。惠眾禪寺　在樓旗嶺上，宋開寶元年建。祗園禪寺　在十八都。後晉天福間建。

妙嚴禪寺　在溫嶺。後晉天福七年建。

慶恩教寺　在二十都，後晉天福三年建。崇善教寺　，在紫高山。

「小明因寺　」 在梅溪嶺下。

靈山寺　在玉環鄉

松巖講寺　在縣西北二十五里十六都松巖山上。

千佛塔院　在溫嶺江上。

長嶼塔院　在八都。有石塔九層，立院之前。大雅塔院　在縣治東二里雅嶼山上。

「天馬山」 雁鳴塔　在興善堂後山。

「天柱塔　」 ：在芝嶴山。明知縣俞咨益建。

崇寶院　在松門城東山。

普慶院　在二都三嶴

崇福律堂　在第二都錦屏東麓。

梵勝堂　在一都下河

興善堂　在《百家山》側。

觀音堂　在關廟西，明萬曆四年建。

橫湖堂　在百丈巖下。陳氏建。

「下保堂　」 在下保山。

崇善堂　在靈伏山下麓。

萬松堂　在虞嶴嶺

「崇善律堂　」 在甓下。

亭嶺頭堂　在亭嶺上。康熙間，參將王虎建。「鳳山堂　」 ，陳元傑建。

石牛堂　珠溪林氏建

萬恩堂　在八都。明萬曆二十四年建。

拈華堂　在八都

塘下堂　在南塘

崇恩堂　在十都橫板橋南岸。

「慶吉堂　」 「在白雲山」 ，明崇禎十六年建。

鶩嶼堂　在十二都

祖師堂　在小溪

異巖堂　在小溪

新橋堂　在十三都《澤庫》。

大球堂　在二十一都大球山。

寶勝堂　：康熙二年建。

梵音堂　在二十六都

梵慶堂　：「林氏棲雲庵分派僧德慧建。」
梅花庵　在石牛山下，有梅花洞。

進雲庵　在縣治西深山頂，今廢。

「開雲庵　」 在丹崖山。

通濟庵　在十七都

思庵　在十四都江洋。葉氏建。

棲雲庵　在十五都茅嶴。林氏建。

慶遠庵　在十五都江洋。葉氏建。

西原庵　在十八都西原山下。

澄雲庵　在十八都。一名「水晶宮。」
北門廟　在仰山門裏

蕭聖廟　在縣治南

五通廟　在縣治北鳳凰山下。今廢。

白鶴廟　在第四都石龜山下。宋敕封「武烈帝。」 今八都撮嶼、十八都溫嶺俱有。

穿石廟　在十三都天王山。

真武廟　在南鹽場左，內有高廟。

靈佑廟　在二十五都漳嶴。元至元五年，敕封「忠顯侯。」
天王廟　在天王山

潛濟廟　在松門山，今廢。

靈觀廟　在溫嶺街西

聖妃宮　，在新河城內。
​

徐偃王廟　在古城傍，有葉、鮑二將軍廟。或謂：「王嘗城其地，二將軍與焉。」
馬王廟　在城隍廟東。順治庚寅，知縣劉履昌建。

戴石屏祠　在七都屏山。宋戴式之既死，有神靈，鄉人祀之。

三官堂　一在觀海門外大遠橋南，一在東嶽廟東，後有「準提閣。」 康熙九年庚戌僧顯祚建。「東嶽廟　」 在關廟東，明萬曆十一年知縣唐映建。

東嶽行祠　在南監。元至正間，戴氏女如玉捐資創建。

元弼真君廟　在十九都橫嶼。

天真宮　，在南塘，真人張惟一建。

台州府驛遞考　　　　通志縣志合載
[
编辑
]

臨海縣

赤城驛　在巾子側

桐巖驛　在縣東五十里。

橫溪驛　在縣東五十里。

泰安驛　在縣西北四十七里。宋慶元中，郡守葉籈建，今廢。

三峰鋪　　，西山鋪　　，上呂鋪。

西溪鋪　　，桐巖鋪　，以上南至寧海縣東門。蛟鋪　　。欄界橋鋪　　。拗嶺鋪。

水家洋鋪　以上至黃巖縣。

松門鋪　　，三江鋪　　，小嶺鋪。

常峰鋪　　，「白水洋鋪　」 ，以上至仙居縣。「留賢鋪　　」 ，「八疊鋪　　」 ，「赤繆鋪。」
中渡鋪　　，百步鋪　以上至天台縣。

廬嶴鋪　，上广鋪　　，柵浦鋪，赤山鋪　　，「海門衛前鋪　，以上至海門衛所，連盤鋪　　，塗下鋪　　，芙蓉鋪。」
蚶嶴鋪　　，官塘鋪　　，蛟湖鋪。

黃山鋪　　城門塘頭鋪。

芝嶴鋪　　，趙家嶴鋪。

「竿山鋪　」 以上至桃渚、《健跳》。

黃巖縣

縣前鋪　舊在縣西隅，明宣德間移置程頭。嘉靖壬子燬於倭。高令材重建於拱宸門外二十步，北至黃土嶺鋪，南至路口鋪，東北至白石鋪，各十里。

黃土嶺鋪　舊名「戍鋪。」 北入臨海縣界，至府白石鋪　；東北入臨海縣界，至海門衛。

路口鋪　南十里至店頭鋪，東十里至桐嶼鋪。店頭鋪　在路口鋪南十里。

柏嶴鋪　在店頭鋪東十里。

巖前鋪　在柏嶴鋪南十里。

嶺頭鋪　在巖前鋪南十里，入樂清縣界。桐嶼鋪　在路口鋪東十里。

石曲鋪　在桐嶼鋪南十里。又東行十里至鳳洋鋪。

長浦鋪　在石曲鋪南十里。

洪家場鋪　在長浦鋪南十里。

鳳洋鋪　在石曲鋪西十里。

天台縣

靈溪驛　唐時在縣東二十五里三都。舊驛道由靈溪到郡。宋元祐中，羅提刑適改自橫山，出小石嶺，以達於郡館，遂廢。

赤城驛　宋時在縣西二里二十都馬鋪橋，今廢。

飛泉驛　在縣西二十五里十六都，今廢。赤城站　，元時在縣北二百步，本賈涉舊居，舊社稷壇右。至正丙申廢於火。

金庭驛　，明仍元赤城站舊址，官置驢騾，以給使客。洪武中，邑民告病，官議以非驛道，奉革。桑洲驛　，舊屬寧海縣，明隆慶三年，分守崔會建議，寧海縣至臨海撫按，不過一次經臨天台至新昌，官使尤煩，合將桑洲驛改建關嶺，屬天台縣」 ，撫按題疏批允。後新昌知縣蕭阻撓，以建驛不便，復止。萬曆二十一年，兵道吳獻憫台民之疲，定建衙門於王渡，遂建驛廨。今驛館俱廢，天台之夫竟至新昌；民不堪命，莫此為甚。「《縣前鋪　》在縣治西十五步。黃山鋪　在縣東南十里。苦竹鋪　在縣東南二十里。泉亭鋪　在縣西一十里。新豐鋪　在縣西二十里。​水田鋪　在縣西三十里。關嶺下鋪　在縣西四十里。「窩鋪」 ，凡七鋪，每鋪設總甲火夫，以巡夜警。東門鋪　　，橋亭鋪　　，城後東鋪。

「城後西鋪　　，『《市門下鋪　　》，『《西橋下鋪》』』」 ，《西郊外鋪》。

僊居縣

安洲驛　在縣治西二里。舊名「括蒼。」 宋紹興二十六年，令梅克明建。嘉泰二年，令林岳重建。以近安洲山，故更名。又五都戴村亦有驛館，俱設提領官以董之。

縣前總鋪　在縣東門

慶雲鋪　在縣東十里

黃橋鋪　在縣東二十里。按《舊志》，鋪止十三處，界嶺之上、東門之下，有斷橋鋪。今析為黃橋、慶雲二鋪。

界嶺鋪　在縣東三十里。今名「馬鋪。」
管山鋪　在縣西十里，今在漩塘。

櫸溪鋪　在縣西二十里。

開平鋪　在縣西三十里。

金像鋪　在縣西四十里。

皤灘鋪　在縣西五十里。

清風鋪　在縣西六十里。又名呂前鋪。

遂寧鋪　在縣西七十里。

柏溪鋪　在縣西八十里。

戴村鋪　在縣西九十里。

蒼嶺鋪　在縣西一百里，與處、婺接。

寧海縣

白嶠驛　在治西一百六十步。舊在治東百步，名「迎恩。」 元至正二十三年，徙易今名。歲久傾壞。明張弘宜重建。萬曆壬辰，再移桑洲。辛亥，革除驛官，改為白嶠公館。今廢。

桑洲驛　在縣西六十里。明洪武丁卯添設。嘉靖間，改隸天台。

朱家嶴驛　在縣西南一百二十里桐巖嶺上。舊在朱嶴，明洪武庚戌開設，徙建今廢。

縣前總鋪　，編鋪司一名，鋪兵四名。每名工食銀十兩八錢。今奉裁外，每名工食銀五兩九錢八分。

東路白嶠鋪　離城十里，舊名「市嶴。」
停頭鋪　二十里

梅嶴鋪　三十里

南溪鋪　四十里。以上曹學程裁革。

桐嶺鋪　三十里

雙公店鋪　四十里。曹學程條陳新設。

拓浦鋪　五十里

歷洋鋪　六十里

西倉鋪　七十里，在小溪東。

登台橋鋪　八十里

三洋鋪　九十里

長亭鋪　一百里

夏奇嶴鋪　東北九十里。

西溪鋪　奉遷東北一百里，至此為象山縣界。以上凡十鋪，各編鋪司一名、鋪兵二名，每名工食銀四兩。今奉裁，每名工食銀二兩二錢一分。南路莊頭鋪　，離城十里，舊曰「東南三十里」 ，官塘鋪　，二十里。

西嶴鋪　三十里

盧家塘鋪　四十里

葫蘆鋪　五十里

西陡門鋪　六十里

小蒲鋪　七十里

赤焦鋪　八十里

箭坑鋪　九十里

千門鋪　一百里

健跳鋪　一百一十里

速目渡鋪　一百二十里。

萬年塘鋪　一百三十里，至此為臨海縣界。以上凡十三鋪，各編鋪司一名，鋪兵二名，每名工食銀五兩。今奉裁，每名工食銀二兩二錢一分。西路小溪鋪　，離城十里。

古岫鋪　二十里

梁王鋪　三十里

西堂鋪　四十里

桐洲鋪　五十里

桑洲鋪　六十里。舊去驛西半里，今遷驛前。麻嶴鋪　七十里。

樓坑鋪　八十里

朱嶴鋪　九十里

雙樓鋪　一百里

小桐巖鋪　一百一十里，又十里至桐巖驛為
​

臨海縣界。以上凡十一鋪，司兵工食同北路。北路東坂鋪　，離城十里。「桐山」 鋪　，二十里。

梅林鋪　三十里

缸窯鋪　四十里

海口鋪　五十里

「柵墟鋪　六十里」 ，至此為奉化縣界。以上凡六鋪，各編鋪司一名，鋪兵四名。每名工食銀九兩。今奉裁，每名工食銀四兩六錢五分。

太平縣

縣前總鋪　，舊即「三元堂」 故址，明成化十七年改置。東北至黃山鋪，南至亭峰鋪，西至溫嶺鋪，各十里。

黃山鋪　在總鋪東北十里。

鐵場鋪　在黃山鋪北十里。

新河所前鋪　在鐵場鋪北十里。由此而北行十里，則為「黃巖馮之洋鋪」 ；東行十里，則為塘下鋪。

塘下鋪　在新河所，前鋪東十里。

箬橫橋鋪　在塘下鋪東十里，盤馬司之西。「《橫路》洋鋪　」 在箬橋鋪東南十里。由此而東行十里則為「松門」 ，西行十里則為高浦鋪。

松門衛前鋪　在橫路洋浦東十里。

溫嶺鋪　在縣前鋪西十里。

武溪鋪　在溫嶺鋪西十里。

小球鋪　在武溪鋪西十里。

青嶼鋪　在小球鋪西十里。由此又西行十里為嶺店驛，入樂清界。

亭峰鋪　在南總鋪南十里。由此而南行十里為油亭鋪。東行十里，則為石井鋪。

石井鋪　在亭峰東十里，沙角司之北。

高浦鋪　在石井鋪東十里。由此而東行十里，則為橫路頭洋鋪。

油亭鋪　：在亭峰鋪南十里。由此而東北行十里，則為石井鋪。南行十里，則為蘆珠鋪。

蘆珠鋪　在油亭鋪南十里隘頑城外。

張家井鋪　在蘆珠鋪小鹿司之北。

隘山鋪　在張家井鋪南十里。

金鈿鋪　在隘山鋪南十里。楚門所城。

清港鋪　在金鈿鋪西北十里，三山司之南。「九眼陡門鋪　」 ，在清港鋪西十里。由此北行十里，則為「武溪鋪。」​