←
 
明倫彙編 皇極典 第六十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十四卷

明倫彙編 皇極典 第六十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第六十四卷目錄

　帝紀部彙考五十八

　　唐十二

　　德宗下

皇極典第六十四卷

帝紀部彙考五十八
[
编辑
]

唐十二
[
编辑
]

德宗本紀下
[
编辑
]

按《舊唐書德宗本紀》，「貞元元年正月丁酉朔，御含元殿，受朝賀，禮畢，宣制大赦天下，改元貞元。戊戌，大風雪寒，去秋螟蝗，冬旱，至是雪寒甚，民饑凍，死者踣於路。丁未，以饒州刺史盧惎為福州刺史、福建觀察使。癸丑，始聞太子太師、魯郡王顏真卿為希烈所害。追贈司徒，廢朝五日，諡曰文忠，仍特授男頵碩等官。壬」戌，以吉州長史盧杞為灃州別駕，尋卒。二月丙寅朔，
遣工部尚書賈耽、侍郎劉太真分往東都、兩河宣慰
河南、河北饑米，㪷千錢。癸未，李抱真、嚴振來朝。寒食
節，上與諸將擊鞠於內殿。丙戌，以檢校祕書監金良
相為檢校太尉、使持節、大都督、雞林州刺史、寧海軍
使，襲封新羅王。辛卯，大雨。三月丙申朔，以蜀州刺史
韓洄為兵部侍郎，以汴東水陸運等使、左庶子包佶
為刑部侍郎。辛丑，戶部侍郎、判度支元琇兼諸道水
陸運使。丁未，李希烈陷南陽，殺首將黃金嶽。甲寅，詔
宰臣宣諭御史，「今後上封彈奏，人自陳論，不得群署章疏。」戊午，宣武帥劉洽檢校司空。以汴滑節度使李
澄為滑州刺史，充鄭滑節度使；加李納司空。夏四月
乙丑朔，晉王誼改封舒王。癸酉，鄂嶽觀察使李謙為
洪州刺史、江西都團練觀察使。丁丑，以江西節度使
嗣曹王皋為江陵尹、荊南節度使。己卯，改滑州永平
軍名曰「義成。」江陵度支院失火，燒租賦錢穀百餘萬。
時關東大饑，賦調不入，由是國用益窘。關中饑民蒸
蝗蟲而食之。汴帥劉洽賜名元佐。五月癸卯，分命朝
臣禱群神以祈雨。蝗自海而至，飛蔽天，每下則草木
及畜毛無復孑遺。穀價騰踊。辛酉，以河陽都知兵馬
使雍希顏為河陽懷都團練使。六月丙子，以兵部侍
郎韓洄為京兆尹。辛巳，劉元佐兼汴州刺史。壬午，以
工部尚書賈耽兼御史大夫、東都留守、都畿汝州防
禦使；以汴州刺史薛玨為河南尹。辛卯，以左金吾衛
大將軍韋皋檢校戶部尚書，兼成都尹、御史大夫、劍
南西川節度觀察使；以國子祭酒董晉為左金吾衛
大將軍。幽州朱滔卒，贈司徒。秋七月甲午朔，河東節
度使馬燧自河中行營來朝。庚子，大風拔樹。辛丑，以
左散騎常侍李泌為陝州長史、陝虢都防禦觀察陸
運使。丙午，以鎮海軍、浙江東西道節度使韓滉檢校
尚書左僕射、同平章事、江淮轉運使，以河南尹薛玨
為河南水陸運使。戊申，馬燧還行營。辛亥，加檢校工
部尚書王士真為德棣都團練觀察使。壬子，以前涿
州刺史、兼御史中丞劉平為幽州御史大夫、幽州盧
龍節度副大長史兼使知節度、管理度支營田觀察、
押奚契丹、經略盧龍等軍使。丁巳，以左散騎常侍柳
渾為兵部侍郎。庚申，以諫議大夫高參為中書舍人。
關中蝗食草木都盡，旱甚，灞水將竭，井多無水。有司
計度支錢穀，纔可支七旬。甲子，詔曰：「人事失於下，則天變形於上。咎徵之作，必有由然。自頃以來，災沴仍集，雨澤不降，綿歷三時，蟲蝗繼臻，彌亙千里，菽粟翔貴，稼穡枯瘁。嗷嗷蒸人，聚泣田畝。興言及此，實切痛傷，遍祈百神，曾不獲應。方悟禱祠非救災之術，言詞非謝譴之誠，憂心如焚，深自刻責。得非刑法舛繆，忠良鬱湮，暴賦未蠲，勞師靡息，事或無益，而重為煩費，任或非當，而橫肆侵蟊？有一於茲，足傷和氣。本其所以，罪實在予。萬姓何辜，重罹饑殍，所宜出次貶食，節用緩刑，側身增脩，以謹天戒。朕自今視朝，不御正殿，有司供膳，並宜減省，不急之務，一切停罷。除諸軍將士外，應食糧人諸色用度，本司本使長官商量減罷，以救兇荒。俟歲豐登，即令復舊。」甲子，李懷光大將尉
珪以焦蘺堡降。丁卯，懷光將徐庭光以長春宮兵六
千人降。甲戌，朔方大將牛名俊斬李懷光，傳首闕下。
馬燧收復河中。丁丑，始雨。己卯，詔：「朕誠信未著，撫御失宜，致使功臣陷於誅戮，謂之克敵，能不愧心。然以懷光一家，在法無捨，念其昔居將相，嘗寄腹心，罪雖挂於刑書，功已藏於王府。以千紀之跡，固合滅身；以赴難之勳，所宜有後。宜以懷光男一人為嗣，賜莊宅各一區，仍還懷光屍首，任其收葬。懷光妻諸兒女遞送灃州，委李皋逐便安置，使得存立。其出嫁女諸親並釋放。陷賊將士，一切並與洗雪。河中、絳百姓，給復一年。北平王馬燧、咸寧王渾瑊並與一子五品正員​官，燧可侍中，瑊可檢校司空。」駱元光、「韓遊瓌、唐朝臣各賜實封二百戶，與一子六品正員官。昨河中行營將士共賜二十萬端匹，以充宴賞，放歸本道。」新除中
書侍郎、平章事張延賞為尚書左僕射。時宰相劉從
一病，詔徵延賞。李晟與延賞有隙，自鳳翔上表論之。
延賞罷鎮西川，還行至興元，改授左僕射。戊子，前河
陽節度使、檢校尚書左僕射、開封郡王李芃卒。九月
己亥，幽州節度劉怦病，請以子濟權知軍州事，從之。
癸卯，以牛名俊為丹州刺史。御史大夫崔縱奏：「准制勘會內外官員，商量併省停減，詳議聞奏者。伏以兵戎未息，仕進頗多，在官者既合序遷，有功者又頒褒賞。比來每至選集，不免據闕留人，常患遺才，仍招怨望。況有恩詔，甄錄功勞，諸道敘優，人數甚廣，見須處置，不可稽留。今若停減吏員，實恐未便於事，非但成優者無官可授，抑又敘進者無路可容，本冀便人，飜成斂怨。事仍舊貫，以適時宜，更待事平，然後經度。」制
從之。乙巳，上御正殿，策賢良方正、能直言極諫等三
科舉人。辛亥，宰相劉從一以疾辭任，授戶部尚書。庚
申，劉從一卒。幽州節度使劉怦卒。辛巳，以權知幽州
盧龍軍府事劉濟為幽州長史、兼御史大夫、幽州盧
龍節度觀察、押奚契丹兩蕃等使。丙戌，渾瑊自河中
來朝。十一月癸巳朔，山南嚴震來朝。癸卯，上親祀昊
天上帝於圓丘。時河中渾瑊、澤潞李抱真、山南嚴震、
同華駱元光、邠寧韓遊瓌、《鄜坊》、唐朝臣、奉誠、康日知
等大將侍祠郊壇畢，還宮，御丹鳳樓，大赦天下。丁丑，
詔「文武常參官共賜錢七百萬貫」，以歲凶穀貴，衣冠
窘乏故也。十二月戊辰，詔延英視事日，令常參官七
人引對，陳時政得失。自是群官互進，有不達理道者，
因多詆訐，不適事宜，上亦優容遣之。

二年春正月壬辰朔，以歲饑罷《元會》，禮也。丙申，詔以
民饑，御膳之費減半，宮人月共糧米都一千五百石，
飛龍馬減半料，臺郎御史與兼官。」出為《畿赤令》。庚子，
大雪，平地尺餘。壬寅，以散騎常侍劉滋、給事中崔造、
中書舍人齊映並守本官、同中書門下平章事，門下
侍郎、平章事盧翰為太子賓客。丁未，以禮部侍郎鮑
防為京兆尹，京兆尹韓洄為刑部侍郎，國子祭酒包
佶知禮部貢舉。以江陵少尹李復為容州刺史、本管
經略使。癸丑，以御史大夫崔縱為吏部侍郎，諫議大
夫、知制誥，翰林學士吉中孚為戶部侍郎、判度支兩
稅，元琇判諸道鹽鐵榷酒。詔宰相齊映判兵部，李勉
判刑部，劉滋判吏部、禮部，崔造判戶部、工部。甲寅，詔
天下兩稅錢物，委本道觀察使、刺史差人送上都。其
先置諸道水陸轉運使及度支巡院、江淮轉運等使，
並停。」時崔造專政，改易錢穀，職事多隳敗。造尋以憂
病歸第。二月癸亥，山南樊澤奏，破希烈將杜文朝之
眾五千，擒文朝以獻。乙丑，鹿入含元殿，衛士執之。甲
戌，戶部侍郎元琇為尚書左丞，京兆少尹李竦為戶
部侍郎、判鹽鐵榷酒。三月壬寅，滑州李澄奏破希烈
之眾於鄭州。乙巳，以司農卿李模為黔中觀察使。四
月丙寅，淮西李希烈為其牙將陳仙奇所酖，并誅其
妻子，仙奇以淮西歸順。戊辰，以前黔中觀察使元全
柔為湖南觀察使。辛巳，陜州觀察使李泌奏：盧氏山
冶出瑟瑟，請禁以充貢奉。」上曰：「瑟瑟不產中土，有則與民共之，任人採取。」甲申，詔以淮西牙將陳仙奇為
蔡州刺史、淮西節度使，都統劉元佐、李澄、曲環、李皋、
賈耽、張建封各與一子正員官，賞平淮、蔡功也。丁未，
以劍南東川節度使李叔明為太子太傅，以東川兵
馬使王叔邕為梓州刺史、劍南東川節度使。五月丙
申，自「癸巳大雨，至於茲日。饑民俟夏麥將登，又此霖澍，人心甚恐，米㪷復千錢。」丁酉，以伊西北庭節度留
後楊襲古為北庭大都護、伊西北庭節度度支營田、
瀚海等使。己亥，百寮請上復常膳。是時，民久饑困，食
新麥過多，死者甚眾。伊西北庭節度使李元忠卒，贈
司空。辛酉，大風雨，街陌水深數尺，人有溺死者。癸未，
橫海軍使、滄州刺史程日華卒，以其子懷直權知軍
州事。秋七月戊子，黔中觀察使理所復在黔州。辛卯，
以開州別駕白志真為果州刺史。乙未，福建觀察盧
惎卒。己酉，以虔王諒為申、光、隨、蔡節度大使，以淮西
兵馬使吳少誠為蔡州刺史、知節度留後，加東都留
守賈耽《東都畿唐汝鄧都防禦觀察使；以隴右行營
節度使曲環為陳許節度使。戊午，以鄜坊節度唐朝
臣為單于大都護、振武綏銀節度使，右金吾大將軍
論惟明為鄜州刺史、鄜坊都防禦觀察使。己巳，以金
吾大將軍董晉為尚書右丞。庚辰，右散騎常侍蔣沇
卒。丙戌，吐蕃寇涇、隴，邠、寧諸鎮守閉壁自固，京師戒
嚴。遣河中節度駱元光鎮咸陽。九月，詔：「左右金吾及十六衛將軍，故事皆擇勳臣出鎮方隅，入居侍從。自天寶艱難之後，衛兵雖然廢闕，將軍品秩猶高。此誠文武勳臣出入轉遷之地，宜增祿秩，以示優崇，並宜加給料錢及隨身糧課。仍舉故事，置武班朝參，其廊下食亦宜加給。其十六衛各置上將軍一人，秩從二​品；左右金吾上將軍，俸料次於六統軍支給。欲求致理，必藉兼才，文武遞遷，不全限隔。自今內外文武缺官，於文武班中量才望相參敘用。仍依故事，於本衛量置衛兵，所司條件以聞。丁酉，義成軍節度、鄭滑觀察等使、檢校尚書左僕射、滑州刺史、武威郡王李澄卒。以東都畿唐、鄧汝等防禦觀察使賈耽檢校尚書右僕射，兼滑州刺史、義成軍節度、鄭滑等州觀察使。戊戌，以吏部侍郎崔縱檢校禮部尚書、東都留守、東都畿唐鄧汝防禦觀察使。己亥，敕「左右衛上將軍、大將軍並於衙內宿。乙巳，吐蕃寇好畤，京師戒嚴。李晟部將王佖擊吐蕃於汧陽城，敗其中軍。辛亥，寇鳳翔，李晟出師禦之，一夕而退。冬十月壬午，奏「關內、河中、河南等道，秋夏兩稅青苗等錢，悉折納粟麥，兼加估收糴以便民。從之。是月，李晟破吐蕃摧沙堡。十一月甲午，冊淑妃王氏為皇后。乙未，兩浙節度使韓滉來朝。丁酉，冊皇后王氏。是日后崩，諡曰昭德。辛丑，吐蕃陷鹽州。壬寅，劉元佐、曲環、鄂岳盧元卿並來朝。十二月丁巳，以韓滉兼度支、諸道鹽鐵轉運使。吐蕃陷夏州，又陷銀州。庚申，以給事中、同平章事崔造為右庶子。貶尚書右丞、度支元琇為雷州司戶。為韓滉誣奏，人以為非罪，諫官屢論之。辛未，鳳翔李晟來朝。壬申，京城畿內榷酒，每㪷榷錢一百五十文，蠲酒戶差役，從度支奏也。「三年春正月丙戌朔。」壬寅，以左僕射張延賞同中書
門下平章事。乙巳，禮部侍郎薛播卒。辛亥，以戶部侍
郎李諫為鄂岳觀察使。壬子，以兵部侍郎柳渾同中
書門下平章事。劉滋守本官，罷知政事。中書舍人、平
章事薺映貶夔州刺史。戊寅，度支鹽鐵轉運使、鎮海
軍節度、浙江東西道觀察等使、檢校左僕射、同中書
門下平章事、晉國公韓滉卒，贈太傅。以果州刺史白
志真為潤州刺史、兼御史大夫，浙西觀察使、宣州刺
史皇甫政為越州刺史、浙東觀察使。三月庚寅，詔「今年朝集使宜停。」丙午，鳳翔隴右元帥副兵馬使吳詵
為福建觀察使，鳳翔都虞候邢君牙為鳳翔尹、本府
團練使。丁未，制「鳳翔隴右涇原四鎮」、北庭管內兵馬
副元帥、鳳翔隴右道節度使、奉天靖難功臣、司徒、兼
中書令、鳳翔尹、上柱國、西平郡王、食實封一千五百
戶李晟可太尉兼中書令。庚戌，以晟甥元帥兵馬使
王佖為右威衛上將軍。辛亥，河東馬燧來朝。時蕃相
尚結贊使大將論《頰熱》卑辭厚意告馬燧請兩國同
盟和好。上疑其不誠，不允。故燧自將論頰熱入朝，盛
言蕃相請盟，可以保信，上乃從之，許盟於平涼。夏，四
月庚申，詔：「蕃寇雖退，疆理猶虞，安邊之策，必有良算。宜令常參官各陳邊事，隨所見封進以聞。」入蕃使崔
翰奏，於蕃中誘問給役者，求《蕃國人馬真數》，云：凡五
萬九千餘人，馬八萬六千匹，可戰者僅三萬人，餘悉
老幼。庚午，御麟德殿，試《定難樂曲》，馬燧所獻。五月丁
亥，以侍中渾瑊為吐蕃清水會盟使，兵部尚書崔漢
衡副之。瑊與駱元光率師二萬往會盟所。丁酉，以左
丞暢悅為湖南觀察使。戊戌，左右神策、左右龍武各
加將軍一員。丙午，以嶺南節度使杜祐為尚書右丞，
以容管經略使李復為廣州刺史、嶺南節度使。蕃相
尚結贊請改會盟之所於原州之土梨樹。神策將馬
有麟奏：「土梨地多險阨，恐蕃軍隱伏，不如平涼川，其地坦平，又近涇州。」乃改盟於平涼川。十月，東都、河南、
江陵、汴州、揚州大水，漂民廬舍。閏月乙卯，以國子司
業裴冑為潭州刺史、湖南觀察使。戊午，陜虢李泌獻
瑞麥，一莖五穗。庚申，詔省「州縣官員，上州留上佐錄事參軍、司戶、司士各一員，中州上佐錄事參軍、司戶、司兵各一員，下州上佐、錄事、司戶各一員，京兆、河南兩府司錄、判司及四赤丞、簿、尉量留一半，諸赤畿縣留令、丞、尉各一員。」時宰相張延賞請減官收俸料以
助軍討吐蕃故也。壬戌，日有黑暈，自辰及申方散。癸
亥，以荊南節度使、檢校戶部尚書、嗣曹王皋為襄州
刺史、山南東道節度、襄鄧郢安隨唐等州觀察使；以
山南東道節度使樊澤為江陵尹、荊南節度使。辛未，
侍中渾瑊與吐蕃宰相尚結贊同盟於平涼，為蕃兵
所劫，堿狼狽遁而獲免，崔漢衡已下將吏陷沒者六
十餘人。癸酉，遣使齎書以讓結贊，蕃界不受。戊寅，枉
矢墜於虛危。辛巳，以少府監盧嶽為陝虢觀察使。是
月，太白晝見，凡四十餘日。六月丙戌，以檢校司徒、侍
中馬燧為司徒、兼侍中，以贊吐蕃之盟失策而罷兵
柄也。以陝虢觀察使李泌為中書侍郎、平章事，以左
龍武將軍李自良為檢校工部尚書、太原尹、河東節
度使。乙巳，浙西觀察使白志真卒。是月，吐蕃驅鹽、夏
二州居民，焚其州城而去。七月甲寅，渾瑊自盟所來，
素服待罪，釋之。乙卯，詔：「朕頃緣興師備邊，資用不給，遂權議減官，以務集事。近聞授官者，皆已隨牒之任，扶老攜幼，盡室而行，俸祿未請，歸還無所。衣冠之弊，流寓何依？其先敕所減官員，並依仍舊。初既減員，內外咨怨。張延賞」、李泌初入相，乃諷諫官論之，故下此
​
詔。丙辰，平涼陷蕃官員崔漢衡已下各與一子正員
官。以左羽林大將軍韓潭為夏州刺史、夏綏、銀等州
節度使。壬申，賜駱元光姓曰李元諒。尚書左僕射、同
中書門下平章事。張延賞薨，贈太保。癸酉，復置《吏部
小選》。八月辛巳朔，日有食之。丁亥，陷蕃，兵部尚書崔
漢衡得還。己丑，以兵部侍郎、平章事柳渾為散騎常
侍，罷知政事。壬申，以給事中王緯為潤州刺史、江西
觀察使，常州刺史劉贊為宣州刺史、宣歙池觀察使。
戊戌，貶前門下侍郎、同平章事蕭復為太子左庶子、
饒州安置，坐宗人位佩儒、《偲鼎》等連郜國長公主姦
蠱事也。戊辰，吐蕃犯塞，諸軍戒嚴。九月丁巳，吐蕃大
掠汧陽、吳山、華亭界，民庶徙於安化峽西。庚申，左庶
子崔造卒。癸亥，迴紇可汗遣使合闕將軍，請昏於我，
許以盛安公主降之。丙寅，吐蕃陷華亭，又陷涇州之
連雲堡。甲戌，吐蕃退，俘掠邠、涇、隴等州民戶殆盡，自
是蕃寇常至涇、隴。十月，吐蕃修源州城屯，據之。丁亥，
太子太傅李叔明卒。丙戌，神策將魏循上言，「射生將韓欽緒等十餘人，與資敬寺妖僧李廣弘同謀不軌。廣弘自言當為人主，約十月十日大舉，已署置將相名目。」詔捕劾之，連坐死者百餘人。欽緒，遊瓌之子，特
赦之。是月，復降魚書，停刺史務。十一月丁丑，以湖南
觀察使趙憬為給事中。是夜，京師地震者三，烏巢散
落。壬申，禁商人不得以口、馬、兵械市於党項。辛丑，鄜
坊節度使論惟明卒。是歲，作元英觀於大明宮北垣。
四年春正月庚戌朔，上御丹鳳樓，制曰：「朕以菲薄，託於王公之上，恭承天地之序，虔奉祖宗之訓，遐想至理，思臻大和，而誠不感物，化不柔遠，聲教猶鬱，征賦仍繁。頃者務於安人，不憚屈己，與西蕃結好，申以齊盟。而戎心不厭，背義虧信，劫脅士庶，屢犯封疆，元元何辜，皆朕之失。乃者輦轂之下，兇狂結構，上帝垂祐，悉自伏誅，刑以止殺，諒非獲已。今三陽布和，萬物資始，思與群公兆庶，惟新政理。宜敷在宥之澤，以覃作解之恩。可大赦天下，大辟已下罪咸赦除之。」是日質
明，含元殿前階基欄檻壞損三十餘間，壓死衛士十
餘人。京師地震。辛亥，又震；壬子，又震。壬戌，以左龍武
大將軍王西曜為麟州刺史、鄜坊丹延節度使。丁卯，
京師地震；戊辰，又震；庚午，又震。以宣武軍行營節度
使劉昌為涇州刺史、四鎮北庭行軍、涇原等州節度
使。癸酉，京師地震。甲戌，以華州潼關節度使李元諒
兼隴右節度使、臨洮軍使。乙亥，地震，金、房尤甚，江溢
山裂，廬舍多壞，居人露處。陳留雨木如大指，長寸餘，
有孔通中下，而植於地，凡十里許。辛巳，李泌以京官
俸薄，請「取中外給用除陌錢及闕官俸外，一分職田，額內官俸及刺史執刀、司馬軍事」等錢，令戶部別庫
貯之，以給京官月俸，令御史中丞竇參專掌之，歲得
錢三百萬貫，謂之「戶部別處錢」，朝臣歲不過五十萬，
常有二百餘萬以資國用。壬午，地震。甲申，又震，乙酉，
又震，丙申，又震。甲辰，太僕郊牛生犢，六足，又豕生兩
首四足。築延喜門北複道，屬永春門。涇原劉昌復築
連雲堡。戊辰，鹿入京師市門。甲寅，地震。宴群臣於麟
德殿，設《九部樂》，內出舞，馬上賦詩一章，群臣屬和。己
未，地震。丁卯，有司條奏省官，其左右常侍、太子賓客
請依前置四員，從之。庚午，地震。詔涇原劉昌於平涼
會盟，所收被害將士骸骨，葬於淺水原，為二冢，立石
堠志之，題曰「懷忠冢。」辛未，地震。中書省梧樹有鵲，以
泥為巢。癸巳，以太子左庶子暢悅為桂管觀察使，改
左右射生為左「右神威軍。」福建兵亂，逐觀察使吳詵。
丁未，隴右李元諒築良原城。丁巳，右龍武統軍張伯
儀卒。辛酉，以吉州刺史張庭為安南都護、本管經略
使，昇鄆州為大都督府。壬戌，加置諫議大夫八員，分
中書四員為右，門下四員為左。檢校左庶子蕭復卒
於饒州。丙寅，地震。丁卯，又震。月犯歲星。辛未，太子賓
客吳湊為福建觀察使。乙亥，熒惑、歲鎮三星聚營室，
凡二十日。是月，吐蕃寇涇、邠、寧、慶、鄜等州，焚彭原縣。
邊將閉城自固，賊驅人畜三萬計，凡二旬而退。「吐蕃入寇以秋冬，今盛暑而來，華人陷蕃者道之也。」六月
丁丑，鄂岳觀察使李竦卒。乙酉，以尚書左丞杜祐為
陝州長史、陜虢觀察使。徵夏縣處士先除著作郎陽
城為諫議大夫。城以褐衣詣闕，上賜之章服而後召。
乙丑，桂管都防禦觀察使暢悅卒。乙未，以諫議大夫
何士幹為鄂、岳、沔、蘄、黃等州都團練觀察使。乙亥，封
皇子、皇弟邕王諒等七人為王，兼卿監、祭酒等官。癸
卯，熒惑退行入羽林。秋七月庚戌，以左金吾將軍張
獻甫為邠寧節度使、「陳許防禦兵馬使韓全義檢校工部尚書，充長武城及諸軍行營節度使。」癸丑，邠寧
軍因韓遊瓌受代，憚張獻甫之嚴，乘其無帥，縱兵大
掠，仍脅監軍楊明義奏請范希朝為帥，都虞候楊朝
晟斬其亂首二百餘人，方定朝命，仍以希朝副獻甫。
己未，奚、室韋寇振武軍。壬戌，詔以太尉、中書令、西平
郡王李晟長子愿為銀青光祿大夫、太子賓客，賜勳

上柱國，與晟門並列戟。乙丑，以前撫州刺史戴叔倫
​
為容州刺史、兼御史中丞、本管經略使。丁丑，以兵部

尚書崔漢衡為晉州刺史、晉慈隰觀察使。壬申，詔：「嗣王、郡王朝會，班位在本官班之上，左右庶子，准令在左右丞侍郎之下，諸司四品之上。今在少卿之下，非也，宜改之。」乙亥，以蘇州刺史孫晟為桂州刺史、桂管
觀察使。荊河自陝州至河陰，水色如墨，流入汴口，至
汴州，一宿而復。又汴、鄭管內烏，皆入田緒、李納之境，
㘅柴為城，方十餘里，高二三尺。緒、納惡而去之，信宿
復如之，烏口皆流血。八月，以權判吏部侍郎吉中孚
為中書舍人。乙酉，檢校司徒兼太子太師、汧國公李
勉薨。甲午，京師地震，其聲如雷。九月丙午，詔：「比者卿士內外左右朕躬，朝夕公門，勤勞庶務。今方隅無事，丞庶小康。其正月晦日、三月三日、九月九日三節日，宜任文武百寮選勝地追賞為樂。每節宰相及常參官共賜錢五百貫文，翰林學士一百貫文，左右神威、神策等軍」每廂共賜錢五百貫文，金吾、英武、威遠諸
衛將軍共賜錢二百貫文，客省奏事共賜錢一百貫
文，委度支每節前五日支付，永為常式。戊申，晉慈隰
觀察使崔漢衡加都防禦使名。癸丑，賜百寮宴於曲
江亭，仍作《重陽賜宴詩》六韻賜之，群臣畢和。上品其
優劣，以劉太真、李紓為上等，鮑防、于召為次等，張濛、
殷亮等二十人又次之，唯李晟、馬燧、李泌三宰相之
詩，不加優劣。庚申，吐蕃寇邠、寧、坊等州。冬十月，詔中
書門下選常參官曾為牧宰有理行者以名聞。宰臣
奏于頎、董晉等十二人前任有治跡。詔頎等於左右
丞聽各言政要，左右丞條奏，上乃御宣政殿，親試其
言而後用之。丙戌，以右神策將軍李長榮為河陽三
城、懷州團練使，仍賜名「元。」戊子，迴紇公主將妾媵六
十餘人、馬二千匹來迎咸安公主，命刑部尚書關播
送公主歸蕃。十二月辛巳，少府監李觀卒。

五年春正月壬辰朔。乙卯，詔：「四序嘉辰，歷代增置，漢崇上巳，晉紀重陽，或說禳除。雖因舊俗，與眾共樂，咸合當時。朕以春方發生，候及仲月，勾萌畢達，天地和同，俾其昭蘇，宜助暢茂。自今宜以二月一日為中和節，以代正月晦日，備三令節數，內外官司休假一日。」宰臣李泌請中和節日，令百官進《農書》，司農獻穜稑
之種，王公戚里上春服，士庶以刀尺相問遺。村社作
《中和酒》，祭勾芒，以祈年穀，從之。丁卯，右散騎常侍、宜
城縣子柳渾卒。二月己丑，貶京兆尹鄭叔則為永州
長史。戊戌，以滄景留後程懷直為滄景觀察使。庚子，
以大理卿董晉為門下侍郎、同中書門下平章事，以
御史中丞竇參為中書侍郎、平章事兼轉運使；以戶
部侍郎班宏為戶部尚書，依前度支轉運副使。三月
甲辰，中書侍郎、同平章事李泌卒。乙卯，以兵部郎中
姚南仲為御史中丞，司農卿薛玨為京兆尹，以大理
卿李速為黔州刺史、黔州觀察使。癸亥，以資州刺史
龐復為安南都護、本管經略使。丙寅，貶禮部侍郎劉
太真為信州刺史，以給事中杜黃裳為河南尹。戊辰，
詔以李懷光外孫燕《八八》為左衛率府冑曹參軍，賜
姓名曰李承緒，仍賜錢千貫，俾自營居業。夏，四月乙
未，以太子少師蕭昕為工部尚書，致仕，給半祿、料，永
為常式。初，致仕官只給半祿，無料，上加之以待老臣，
半料自昕始也。五月戊辰，宋州麥一莖九岐者百餘
本。六月乙未，以光祿卿裴腆為桂管觀察使。秋七月，
以嗣滕王湛然為太子賓客、《入迴紇》使。八月辛未，以
同州刺史竇穎為戶部侍郎。九月壬戌，詔以褚遂良
已下至李晟等二十七人圖形於凌煙閣，以繼國初
功臣之像。冬十月丙午，西川韋皋奏「與東蠻合力，大破吐蕃於故巂州，擒其將臧遮遮。」自是吐蕃挫銳，竟
復嶲州。庚午，百寮請復徽號，不允。己丑，易定節度使、
檢校司空、平章事張孝忠以擅出兵襲尉州，降檢校
司空，為左僕射。桂管觀察、御史中丞孫晟卒。癸巳，以
戶部侍郎竇覦為揚州長史、兼御史大夫、淮南節度
使。十二月庚午，迴紇汨咄祿長壽天親毗伽可汗卒。
辛未，以淮南節度使杜亞為東都留守、畿汝州都防
禦使，兵部侍郎裴諝為河南尹，司農卿李翼為陝虢
都防禦觀察使。壬申，以陝虢觀察使杜祐檢校禮部
尚書，兼揚州長史、淮南節度使。

六年春正月戊辰朔。戊申，大雪。二月戊辰朔，百寮會
宴於曲江亭，上賦《中和節群臣賜宴》七韻。是日，百寮
進《兆人本業》三卷，司農獻黍粟各一斗。岐州無憂王
寺有佛指骨寸餘，先是取來禁中供養，乙亥，詔送還
本寺。丙戌，以中書舍人陸贄權兵部侍郎。甲午，以吏
部侍郎劉滋為吏部尚書。丁酉，王武俊守棣州。將趙
鎬以郡歸李納，武俊怒，以兵攻之。三月庚子，百寮宴
於曲江亭，上賦《上巳詩》一篇賜之。壬寅，渾瑊自河中
來朝。戊午，牂牱蠻來朝。甲子，以旱，日色如血無光。夏
四月甲辰，大風雷。閏月庚申，太白、辰星聚東井。戊午，
始雨。五月丙寅朔，上御紫宸受朝。上以是月一陰生，
臣子道長，父子必以是朔面焉，故取「朔日受朝。」壬午，
以寧州刺史范希朝為單于大都護、麟勝節度使。是
​
夏，淮南、浙東西、福建等道旱，井泉多涸，人渴乏，疫死
者眾。秋七月丙寅，淮南節度使竇覦卒。癸酉，復呼親
王母曰太妃，公主母曰太儀。八月丁未，工部尚書致
仕鮑防卒。九月乙丑，收諸道進奏院官印，悉毀之。己
卯，詔十一月八日有「事於南郊、太廟，行從官吏將士等，一切並令自備食物。其諸司先無公廚者，以本司闕職物充。其王府官度支量給廩物。其儀仗禮物，並仰御史撙節處分。」冬十月己亥，文武百寮、京城道俗
抗表請徽號。上曰：「朕以春夏亢旱，粟麥不登，朕精誠祈禱，獲降甘雨，既致豐穰，告謝郊廟。朕倘因禋祀而受徽號，是有為為之，勿煩固請也。」辛亥，迴紇弔祭使
鴻臚卿郭降復命。迴紇遣達北勒梅錄將軍來告九
姓迴紇登里邏沒密施、俱錄忠貞毗伽可汗之喪。十
一月庚午，日南至，上親祀昊天上帝於郊丘，禮畢還
宮，御丹鳳樓宣赦，見禁囚徒，減罪一等，立仗將士及
諸軍兵賜十八萬段匹。今後刺史、縣令以「四考為限。」青州李納以棣州還王武俊，并其兵士三千。是歲，吐
蕃陷我北庭，都護府，節度使楊襲古奔西州。迴紇大
相頡千迦斯紿襲古請合軍收復北庭，乃殺襲古，安
西因是阻絕，唯西州猶固守之。迴紇亦為吐蕃所逼，
取浮圖川，乃遷部落羊馬於牙帳之南以避之。
七年春正月壬戌朔。己巳，襄王僙薨。庚辰，以湖南觀
察使裴冑為洪州刺史、江西觀察使，以常州刺史李
衡為潭州刺史、湖南觀察使。蔡州置汝南縣。黑衣大
食遣使朝貢。以中書舍人韓皋為御史中丞。二月己
巳，涇原帥劉昌復築平涼城。城去故原州一百五十
里，本原之屬縣，地當禦戎之衝要，昌復浹辰而功畢，
分兵戍之，邊患稍弭。庚子，侍中渾瑊自河中來朝。三
月辛酉，陳許節度使曲環奏請權停當道冗官，待一
二年後，民力稍給則復之。壬戌，左龍武統軍戴休顏
卒。甲子，涇原節度使劉昌築胡谷堡，改名彰義堡。堡
在平涼西三十五里，亦禦戎之要地。壬申，詔：「頃來賜衣，文彩不常，非制也。朕今思之，宜有定制。節度使宜」以鶻銜綬帶，觀察使宜以鴈銜威儀。威儀，瑞草也。關
輔牛疫死，十亡五六，上遣中使以諸道兩稅錢買牛，
散給畿民無牛者。辛巳，詔：「神威、神策六軍將士自相訟，軍司推劾，與百姓相訟，委府縣推劾，小事移牒，大事奏取處分，軍司府縣，不得相侵。」癸未，義武軍節度
使、檢校司空、平章事張孝忠卒。夏四月，庚子，太子少
師致仕蕭昕卒。汴州獻白烏。戊午，詔：「仲夏之時，萬物敷暢，陽德方茂，陰事始承。昔者觀察法象，因天地交會之序，為父子相見之儀，沿習成風，古今不易。王者制事，在於因人，酌其情而用中，順其俗以為禮。咸覿之義，既行於父子之間；資事之情，豈隔於君臣之際？申恩卿士，自我為初。起。今年五月朔御正殿，召見文武百官，外官因朝奏咸聽就列，仍編禮式，以為常典。」己未，安南首領杜英輪叛，攻都護府，都護高正平憂
死。五月庚申朔，上御宣政殿見百官，從新制也。辛未，
置柔遠軍，為安南都護府。甲申，端王遇薨。許州獻白
烏。戊子，以衡州刺史齊映為桂管觀察使。六月庚子
朔。乙巳，太常卿崔縱卒。秋七月庚午，以信州刺史鄭
叔則為福建觀察使。癸酉，上幸章敬寺，賦詩九韻，皇
太子與群臣畢和，題之寺壁。戊寅，以邕王諒為義武
軍節度使、易定觀察等大使，以定州刺史張昇雲為
留後。庚辰，以虔州刺史趙昌為安南都護、經略招討
使。八月己丑，以翰林學士歸從敬為工部尚書。甲午，
給事中鄭瑜為中書舍人。丙申，貶宗正卿李翰為雅
王傅，翰林學士陸贄為兵部侍郎。罷學士。庚戌，夏州
奏，開延化渠，引烏水入庫狄澤，溉田二百頃。九月庚
申，兵部尚書致仕馬炫卒。冬十月癸丑，每御延英，令
諸司官長二人奏本司事。尋又敕常參官每一日二
人引對，訪以政事，謂之「巡對。」十一月乙丑，令常參官
趨朝入閣，不得奔走。周親已下喪者禁慘服，朝會須
服本色綾袍、金玉帶。丁酉，以前福建觀察使吳湊為
陝州長史、陜虢觀察使。是冬無雪。

八年春正月丙辰朔。癸酉，罷桂管經略招討使。二月
丁亥，許州人李狗兒持杖入含元殿擊欄檻，又格擒
者誅之。庚子，京師雨土。己酉，吏部尚書李紓卒。乙丑，
山南東道節度使、檢校戶部尚書、嗣曹王皋薨。庚午，
宣武軍節度使、司徒、平章事劉元佐卒。癸酉，劍南西
川節度使韋皋奏，「請有當道閑員官吏增其俸祿」，從
之。己亥，以湖南觀察使李衡為洪州刺史、江西觀察
使。襄州軍亂，掠府庫民財殆盡，都將徐誠斬其亂首，
楊清潭，方止。丙子，以荊南節度使樊澤為襄州刺史、
山南東道節度使，以江西觀察使裴冑為江陵尹、荊
南節度使，以戶部尚書班宏判度支，戶部侍郎張滂
為諸道鹽鐵轉運使。己卯，以陝虢觀察使吳湊為汴
州刺史、宣武軍節度、汴宋等州觀察使。辛巳，以同州
刺史姚南仲為陜虢觀察使。壬午，以左庶子李允為
京兆尹，以蘇州刺史齊抗為潭州刺史、湖南觀察使。
夏四月丁丑，貶左金吾大將軍、嗣虢王則之為昭州
​
司馬，左諫議大夫、知制誥吳通元為泉州司馬，給事
中竇申道州司馬。戊子，以雅王傅李翰為金吾衛大
將軍。翰前為竇參所惡，貶官，至是參敗，上遽召翰，口
授將軍，便令金吾仗上事，翌日除書方下。庚寅，以汴
州長史劉士寧為汴州刺史、宣武軍節度使。時吳湊
行次竇水，聞其有變而還。乙未，貶中書侍郎、平章事
竇參為郴州別駕，竇申景州司戶。尋杖殺申，諸竇皆
貶。以尚書左丞趙憬、兵部侍郎陸贄為中書侍郎、同
中書門下平章事。丁酉，韋皋請「十二而稅」，以給官吏，
從之。丙午，以東都、河南、淮南、江南、嶺南、山南東道兩
稅等物，令戶部侍郎張滂主之；以河內、河東、劎南、山
南西道等財，戶部尚書、判度支班宏主之，一遵《大曆》
故事，如劉晏、韓滉分掌焉。給事中韋夏卿左遷常州
刺史，坐交諸竇也。是月，吐蕃寇雲州。五月乙卯朔，上
御宣政殿受朝。丙辰，初增稅京兆青苖，畝三錢，以給
掌閑彉騎。戊午，以光祿少卿崔穆為黔州觀察使。己
未，大風吹壞廬舍門闕。丙寅，以大理卿王胡為福建
觀察使。戊辰，初令授臺省官者各具舉主於《授官詔》。
「先是，郎官缺，左右丞舉之；御史缺大夫、中丞舉之，詔書不具所舉。及趙憬、陸贄為相，諫議郎官不宜專於左右丞，宜令尚書丞郎各舉其可，詔書具所舉官名，御史亦如之，異日考殿最，以舉主能否。」從之。癸酉，平
盧淄青節度使、檢校司徒、平章事李納卒。癸未，前太
僕少卿劉士幹有罪賜死，劉元佐養子也。六月，吐蕃
寇涇州。秋七月甲寅朔，戶部尚書、判度支、蕭國公班
宏卒。以管桂觀察使齊映為洪州刺史、江西觀察使，
以翰林學士歸崇敬為兵部尚書，致仕。辛巳，大雨。八
月乙丑，以天下水災，分命朝臣宣撫賑貸。河南、河北、
山南、江淮凡四十餘州，大水，漂溺死者二萬餘人。辛
卯，以青州刺史李師古為「鄆州大都督府長史」，平盧
淄青等州節度觀察海運陸運押新羅渤海兩蕃等
使。丁未，詔「以歲凶，罷九月賜宴。」九月丁巳，韋皋攻吐
蕃之維州，獲蕃將論莽熱以獻。貶太子賓客于召江
州別駕，尋卒。乙亥，以太子賓客薛玨為嶺南節度使。
冬十月己亥，追封故皇弟遐為均王。庚戌，復命金吾
置門籍。十一月壬子朔，日有蝕之。己巳，貶右庶子姜
公輔泉州別駕。嚴震奏破吐蕃於芳州。壬申，詔自今
死刑勿決，先杖。十二月庚寅，詔賜遭水縣乏絕戶米
三十萬石。丁未，以給事中李巽為潭州刺史、湖南觀
察使。閏月癸酉，門下省奏：「郵驛條式，應給紙券，除門下外，諸使諸州不得給往還券，至所詣州府納之，別給俾還朝。常參官在外除授及分司假寧往來，並給券。」從之。甲戌，牂牱、室韋、靺鞨皆遣使朝貢。
九年春正月庚辰朔，朝賀畢，上賦《退朝觀仗歸營詩》。
乙酉，劍南東川節度使王叔邕來朝。癸卯，初稅茶歲
得錢四十萬貫，從鹽鐵使張滂所奏。茶之有稅，自此
始也。甲辰，禁賣劍銅器。天下有銅山，任人採取，其銅
官買，除鑄「鏡外，不得鑄造。」二月庚戌朔。先是，宰相以
三節次宴府縣，有供帳之弊，請以宴錢分給，各令諸
司選勝宴會，從之。是日，中和節，宰相宴於曲江亭，諸
司隨便，自是分燕焉。易定留守張昇雲為義武軍節
度使。辛酉，詔復築鹽州城。貞元三年，城為吐蕃所毀，
自是塞外無堡障，犬戎入寇，既成之後，邊患息焉。三
月己亥，以駕部郎中、知制誥張式為虢州刺史。夏四
月辛酉，地震，有聲如雷，河中、關輔尤甚，壞城壁廬舍，
地裂水涌。五月庚申，廢諸州府執刀。甲辰，以義成軍
節度使、檢校右僕射賈耽為左僕射、同中書門下平
章事，以尚書左丞盧邁本官同平章事，以鄭州刺史
李融為滑州刺史、義成軍節度使。乙巳，韋皋奏遣軍
出西山，破吐蕃峨和城，定兼城、通鶴軍，凡平堡五十
餘所。是日，以蕃俘器杖來獻。丙戌，以門下侍郎、平章
事董晉為禮部尚書，罷知政事。甲寅，加韋皋檢校右
僕射。以司農少卿裴延齡為戶部侍郎、判度支。庚申，
以給事中李衡為戶部侍郎、諸道鹽鐵轉運使。秋，七
月乙未，敕「縣令以四考為限，無替者宜至五考。」庚子，
以信州刺史孫公器為邕管經略使。故事，宰相秉筆
決事，每人十日一易，至是，賈耽、趙憬、陸贄、盧邁同平
章政事。百寮有所關白，更相讓而不言，始詔令旬日
秉筆，後詔每日更秉筆。劎南西川羌女國王楊立志、
哥鄰王董臥庭、白狗王羅陀忩、弱水王董避和、逋租
王弟《鄧告知》、南水王姪《尚悉曩》等六國君王自來朝
貢。六國初附吐蕃。韋皋出西山討吐蕃，故六蠻內附，
各授官敕遣之。八月庚戌，太廟、中書令、西平郡王李
晟薨，贈太師，廢朝五日。己巳，皇太子長男廣陵王淳
納妃郭氏。九月己卯，罷九日宴，以太師晟喪也。冬十
月己酉，侍中馬燧對於延英，燧足疾，詔令不拜，行仆
於地，命宦者扶持之。上謂之曰：「前日卿與太尉晟俱來，今公獨至。」因歔欷泣下。及燧退，上送及階。癸酉，環
王國獻犀牛，上令見於太廟。十一月乙酉，日南至，上
親郊圓丘。是日，還宮，御丹鳳樓，制曰：「朕以寡德，祗膺大寶，勵精理道，十有五年。夙夜惟寅，罔敢自逸。小大​之務，莫不祗勤。皇靈懷顧，宗社垂祐，年穀豐阜，荒服會同，遠至邇安，中外咸若。永惟多祐，實荷元休。是用虔奉禮章，躬薦郊廟，克展因心之敬，獲申報本之誠。慶感滋深，悚惕惟勵。大福所賜，豈獨在予，思與萬方，均其惠澤。可大赦天下。」辛卯，華州潼關鎮國軍隴右
節度使李元諒卒於良原，以其部將阿史那敘統元
諒之眾戍良原。壬寅，河南尹、東都留守裴諝卒。甲辰
冬，制：「薦官宜令尚書丞郎於都堂訪以理術，試時務狀，考其通否及歷任考課事跡，定為三等，并舉主姓名，仍令御史一人為監試。如授官後，政事能否，委御史臺觀察使以聞，而殿最舉主。」十二月丙午朔，制：「今後使府判官、副使、行軍已下，使罷後如是檢校，試五品以上官不合集於吏部，選任準罷使郎官、御史例，冬季聞奏。」丙辰，宣武軍亂，逐節度使劉士寧。壬戌，以
通王諶為宣武軍節度使，以宣武軍節度使副使李
萬榮為汴州刺史、宣武軍節度、汴宋等州觀察留後、
朔方靈鹽節度副大使、太子少師、檢校左僕射、餘姚
郡王杜希全卒。

十年春正月乙亥朔。乙酉，以虔王諒為朔方靈鹽豐
節度大使，以朔方等道行軍司馬李欒為留後。壬辰，
南詔異牟尋大破吐蕃於神川，使來獻捷。己亥，昭義
節度使、檢校司空、平章事李抱真請降官，乃授檢校
左僕射。時抱真病，巫祝言宜降爵，故有是請。二月丙
午，以瀛州刺史劉澭為秦州刺史、隴右經略軍使，理
普閏縣，仍以普閏軍為名。乙卯，以給事中齊抗為河
南尹。乙丑，義成軍節度使、鄭滑觀察使李融卒。丁卯，
詔：「君臣之際，義莫重焉，每聞薨殂，良深悼惻。應文武朝臣薨卒者，其月俸料宜全給，仍更准本官一月俸料以為賻贈。」三月乙亥，黃霧四塞，日無光。以華州刺
史李復為滑州刺史。義成軍節度使。滄州程懷直來
朝，賜安業坊宅妓一人，復令還鎮。庚辰，南詔異牟尋
攻收吐蕃鐵橋已東城壘一十六，擒其王五人，降其
民眾十萬口。壬申，以同州刺史盧徵為華州刺史、潼
關防禦、鎮國軍等使。辛丑，以延州刺史李如暹所部
蕃落賜名曰安塞軍，以如暹為軍使。夏四月戊辰，地
震。癸丑，復震。恆州奏「見巨人跡。」以雲南告捷使高細
龍為左武衛將軍。是月，太白晝見。有大鳥飛集宮中，
食雜骨。是春，霖雨，罕有晴日。六月壬寅朔，昭義軍節
度使、檢校左僕射、同中書門下平章事、義陽王李抱
真卒，詔以其將王延貴權知昭義軍事。癸丑，以祠部
郎中袁滋兼御史中丞，為冊南詔使。甲寅，以辰州刺
史房孺復為容管經略使。丙寅，韋皋奏「西山峨和城擊破吐蕃城柵，斬首二千八百級。」庚午，度支使裴延
齡兼靈、鹽等州鹽池井榷使。辛未晦，有水鳥集於左
藏庫。是夜，暴雨，大風折木。秋七月壬申朔，以邕王諒
為昭義軍節度使，以昭義軍押衙王延貴為路府左
司馬，充昭義節度留後，賜名虔休。抱真別將權知洺
州事。元誼不悅，虔休為留後，據洺州叛，陰結田緒。庚
辰，賜南詔異牟尋金印、銀窠，其文曰「貞元冊南詔印。」先是，吐蕃以金印授南詔，韋皋因其舊而請之。汴州
軍亂，攻節度留後李萬榮，不勝而潰，萬榮悉捕斬其
孥。己亥，前汴州節度使劉士寧宜於郴州安置。欽州
守鎮黃少卿叛，攻邕管，經略使孫公器又陷欽、橫、潯、
貴等州。吐蕃大將論乞髯陽沒藏悉諾硉以其家內
附，授歸義將軍。因置四品已下武官，以授四夷歸附
者。仍定懷化大將軍已下俸錢。九月辛未朔，以袁州
刺史董鎮為邕管經略使。戊子，賜百寮九日宴，上賦
詩賜之。辛卯，南詔獻《鐸槊浪人劍》、吐蕃印八紐。戊戌，
定州張雲昇改名「茂昭。」冬十月癸卯，御宣政殿，試賢
良方正、能直言極諫等舉人。壬戌，刑部尚書劉滋卒。
十一月乙酉，諸道鹽鐵轉運使張滂為衛尉卿，以浙
西觀察使王緯為諸道鹽鐵轉運使。庚寅，祕書監致
仕穆寧卒。十二月庚子朔。壬戌，貶中書侍郎、平章事
陸贄為太子賓客。

十一年春正月庚午朔。乙亥，嶺南節度使薛玨卒。乙
未，以祕書少監王礎為黔中經略觀察使，衛尉少卿
武少儀為邕管經略使。丙申，以邕管經略使王鍔為
廣州刺史、嶺南節度使。二月癸卯，以衢州刺史李若
初為福建觀察使。乙巳，冊「渤海大欽茂之子嵩為渤海郡王」、忽汗州都督。乙卯，於涇州彰信堡置潘原縣。
甲子，九姓迴紇骨咄祿毗伽奉誠可汗卒。三月庚午，
司徒兼侍中馬燧以疾請罷侍中，不許。辛未，賜宰臣、
兩省供奉官宴於曲江亭。乙丑，以吏部侍郎鄭瑜為
河南、淮南水陸轉運使。丙申，諸州準例薦隱居丘園、
不求聞達蔡廣成等九人，各受試官，令給公乘，到京
日量才敘用。夏四月，旱。壬戌，貶太子賓客陸贄為忠
州別駕，京兆尹李元信州長史，衛尉卿張滂汀州長
史。癸亥，以兵部侍郎韓皋為京兆尹。甲子，賜《南詔敕
書》，始列中書三官奉宣行，復舊制也。丙寅，幽州劉濟
奏「大破奚王啜剌等六萬餘眾。」五月丁卯朔。庚午，命

有司慮囚，旱故也。丁丑，以宣武留後李萬榮為汴州
​
刺史、宣武節度副使、「知節度事，以昭義軍節度留後王虔休為潞州大都督府長史、昭義軍節度副大使、知節度事、管內度」支營田潞澤磁邢洺觀察使；又以
朔方留後李欒為靈州大都督府長史、朔方靈鹽豐
夏四州受降、定遠城天德軍節度副大使、知節度事、
管內度支營田觀察押蕃落等使。甲申，河東節度使、
檢校工部尚書、太原尹李自良卒。庚寅，遣使冊九姓
迴紇騰里羅《羽錄》沒密施合胡六骨咄祿毗伽懷信
可汗。癸巳，以通王諶為河東節度使，以河東行軍司
馬李悅為河東節度、營田觀察留後、北都副留守。甲
午，初鑄河東監軍印。監軍有印，自王定遠始也。六月，
河陽獻白烏。甲辰，晉慈隰觀察使崔漢衡卒。癸丑，以
絳州刺史姚齊梧為晉、慈、隰都防禦觀察使。秋七月
丙寅朔，右諫議大夫陽城為國子司業，河東監軍王
定遠配流崖州，坐專殺也。辛卯，江西觀察使、洪州刺
史齊映卒。八月辛亥，司徒兼侍中、北平郡王馬燧薨，
贈太傅。丙辰，以楚州刺史路寰為洪州刺史、江西觀
察使。閏月己丑，國子司業裴澄表上《乘輿月令》十二
卷，《理興》十二卷。九月己卯，賜宰臣兩省供奉官宴於
曲江，賦詩六韻賜之。丁巳，加韋皋統押近界諸蠻及
山西八國雲南安撫等使。滄州大將程懷信逐其帥
程懷直。冬十月丁丑，以虔王諒為橫海軍節度大使，
以兵馬使程懷信為留後。十一月丙申，日南至，不受
朝賀，以司徒馬燧葬也。辛丑，太常定馬燧諡曰景武，
上曰：「景太祖諡改『莊武』」可也。己酉，潭州獻《赤烏》。十二
月戊辰，上獵苑中，戒多殺，止行三驅之禮，勞士而還。
十二年春正月甲午朔。庚子，元誼、李文通率洺州兵
五千、民五萬家東奔田緒。壬子，以前滄州節度使程
懷直為左龍武統軍。乙丑，成德軍節度使、檢校司徒、
兼侍中渾瑊兼中書令，興元節度使嚴震、魏博田緒、
西川韋皋，並加檢校左右僕射、同中書門下平章事。
於是方鎮皆敘進兼官。上制《貞元廣利藥方》五百八
十六首，頒降天下。三月癸巳朔。甲午，韋皋奏「收降蠻七千戶，得吐蕃所賜金字告身五十五片。」乙巳，以戶
部侍郎裴延齡為戶部尚書。戊申，以兵部尚書董晉
充東都留守、判東都尚書省、東畿汝州都防禦使。四
月壬戌朔。戊辰，左右十軍使奏：「去年冬，車駕幸諸營，欲於銀臺亭子門外立碑，以紀聖跡。」從之。庚午，魏博
節度使、度支營田觀察使、檢校左僕射、平章事、魏州
長史、駙馬都尉、鴈門郡王田緒卒。庚辰，上降誕日，命
沙門道士加文「儒官，討論《三教》。」上大悅。五月辛卯朔。
丙申，邠寧節度使張獻甫卒。甲辰，以邠寧都虞候楊
朝晟為邠州刺史、邠寧慶節度使。銀夏節度使韓潭
讓所授禮部尚書。乞雪崔寧，許其家收葬。丁巳，駙馬
郭曖、王士平、曖弟煦、暄坐代宗忌辰飲宴，貶官歸第。
六月壬戌，故驩州司戶竇參許其家收葬。乙丑，初置
左右護軍中尉監、中護軍監以授宦官，以左右神策
軍使竇文場、霍僊鳴為左右神策護軍中尉監，以左
右神威軍使張尚進、焦希望為左右神威中護軍監。
辛巳，宣歙觀察使、宣州刺史劉贊卒。七月乙未，以東
都留守、兵部尚書董晉檢校左僕射、同中書門下平
章事、汴州刺史、宣武軍節度使、宋亳潁觀察使。時李
萬榮病，萬榮子迺自署為兵馬使，軍人又逐迺，汴州
亂，故命董晉帥之。以太子賓客王翃為東都留守、判
東都尚書省事、東畿汝都防禦使。是日，汴州節度使
李萬榮卒。八月辛未朔，日有蝕之。己巳，以前魏博節
度副使田季安為魏州長史、魏博節度觀察等使。庚
午，增修望仙門，廣夾「城十王宅、六王宅。」癸酉，以虢州
刺史崔衍為宣歙池觀察使。以乞髯子湯忠義為歸
德軍。丙子，以汝州刺史陸長源為宣武行軍司馬。丙
戌，門下侍郎、平章事趙憬薨。九月甲午，以河東行軍
司馬李景略為豐州刺史、天德軍豐州西受降城都
防禦使。丙午，戶部尚書、判度支裴延齡卒。庚戌，幸魚
藻宮，即日還內。壬子，吐蕃寇慶州。冬十月壬戌，詔以
京畿旱，放租稅。甲戌，諫議大夫崔損、給事中趙宗儒
並同中書門下平章事，俱賜金紫。以少府監崔穆為
晉州刺史、晉慈隰觀察使。十一月辛卯，昭義王虔休
造《誕聖樂曲》以獻。十二月己未，大雪，平地二尺，竹柏
多死。環王國所獻犀牛，甚珍愛之，是冬亦死。上著《刑
政箴》一首。癸未，迴紇、南詔、劎南西山國女國王並來
朝賀。

十三年春正月戊子朔。庚寅，太子少師致仕關播卒。
壬寅，吐蕃贊普遣使修好，塞上以聞，上以吐蕃負約，
不受其使。東都尚書省火。二月丁巳，賜宰臣、兩省供
奉官宴於曲江亭。乙亥，度支郎中蘇弁為戶部侍郎、
判度支，兵部郎中王召判戶部。三月戊子，造會慶亭
於麟德殿前。乙巳，以福建都團練使李若初為明州
刺史、浙東觀察使，以婺州刺史柳冕為福建觀察使。
夏四月壬戌，上幸興慶宮龍堂祈雨。乙丑，大雪。庚午，
義成軍節度使、鄭滑觀察營田檢校左僕射、滑州刺
史李復卒。己卯，以大理卿于頔為陝州長史、陝虢觀
​
察使。庚辰，以陜虢都防禦觀察、轉運等使姚南仲為
滑州刺史、義成軍節度、鄭滑觀察使。五月丙戌朔，韋
皋收復嶲州，畫圖來上。壬子，以庫部郎中、翰林學士
鄭餘慶為工部侍郎、知吏部選事。六月己卯朔，以衡
州刺史陳雲為邕管經略使。辛巳，引龍首渠水自通
化門入，至太清宮前。壬午，韋皋奏「於嶲州破吐蕃，生擒大籠官，士人馬畜器械不可勝紀。」秋七月丙戌，宰
相盧邁請告累月四「表避相位。」是日，命宰臣問疾於
盧邁私第。己丑，右神策中尉霍僊鳴病，賜馬十匹，令
於諸寺齋僧。壬辰，浚湖渠魚藻池深五尺。乙未，地震。
甲辰，以兵部郎中王召為戶部侍郎。乙丑，詔「令後嗣王薨葬，所司並供鹵簿，永為常式。」八月丁巳，詔京兆
尹韓皋修昆明池石炭、賀蘭兩堰兼湖渠。壬午，容管
經略使房孺復卒。九月己丑，盧邁懇讓相位，乃授「太子賓客。辛卯九日，宴宰臣百官於曲江」，上賦詩以賜
之。己未，江西觀察使路瓌卒。甲辰，陞定州為「大都督府。」以湖南觀察使李巽為江州刺史、江西觀察使，以
禮部侍郎呂渭為潭州刺史、湖南觀察使。冬十月癸
丑朔，以前滁州刺史房濟為容管經略使。丙辰，黔中
觀察使奏：「溪州人戶訴，被前刺史魏從琚於兩稅外，每年加進朱砂一千觔，水銀二百馱，戶民疾苦，請停。」從之。淮南吳少誠擅開淘刁河、汝河，詔使不能禁。癸
酉，宰相賈耽以疾避相位，不允。丁丑，徐泗節度使張
建封來朝，上嘉之，次日於延英召對。癸巳，贈太傅馬
燧祔廟，命所司供少牢祭，仍給鹵簿，從宅至廟。十二
月庚辰，右龍武統軍韓遊瓌卒。
十四年春正月壬午朔。庚寅，詔諸道州府，應貞元八
年至十一年兩稅及榷酒錢在百姓復內者，總五百
六十萬七千貫，並除放。甲午，敕：「北來朝官，或相過從，金吾皆上聞。其間如是親故，或嘗同寮，伏臘歲時，須有還往，亦人偷常禮，今後不須奏聞。」因張建封奏議
也。二月壬子朔。戊午，上御麟德殿，宴文武百寮。初奏
破陣樂，遍奏九部樂及宮中歌舞妓十數人列於庭。
先是，上制《中和樂》武曲，是日奏之，日晏方罷。比詔二
月一日中和節宴以雨雪，改用此日。上又賦《中春麟
德殿宴群臣詩》八韻，群臣頒賜有差。乙亥，賜光蔡節
度曰彰義軍。三月丙申，右神策行營節度、鳳翔隴右
觀察使、檢校尚書右僕射、鳳翔尹邢君牙卒。以右神
策將軍張昌為鳳翔尹、右神策行營節度、鳳翔隴右
節度使，仍改名敬則。夏四月乙丑，以左諫議大夫、平
章事崔損為修奉八陵使。先是，昭陵寢殿為火所焚，
至是，獻、昭、乾、定、泰五陵各造屋三百八十間，橋元建
「三陵，據闕補造。」五月庚辰朔。甲午，前東都留守、東畿
汝都防禦使、校檢、吏部尚書杜亞卒。丙午，戶部侍郎、
判度支蘇弁為太子詹事。上特召度支郎中于
「于延英，兼御史中丞，賜金紫，令判度支。」閏月庚申，以左
神策行營節度韓全義為夏州刺史，兼鹽、夏、綏、銀節
度使，以代韓潭。甲子，貶太子詹事蘇弁為汀州司戶，
兄贊善大夫袞為永州司戶，前京兆府士曹冕為信
州司戶。六月癸卯，太子賓客盧邁卒。乙巳，以旱儉，出
太倉粟賑貸。秋七月，以吉州刺史杜春為邕管經略
使。乙卯，貶京兆尹韓皋為撫州司馬。召右金吾將軍
吳湊于延英，面授京兆尹，即令入府視事。是夏熱甚。
壬申，以給事中、同中書門下平章事趙宗儒為太子
左庶子，以左諫議大夫、平章事崔損為門下侍郎、平
章事，以工部侍郎鄭餘慶為中書侍郎、同平章事。左
神策護軍中尉霍僊鳴卒。丁丑，以宦者第五守亮代
僊鳴為中尉。己卯，左右神策置統軍，品秩奉給視六
軍統軍例。甲午，崔損修奉八陵寢宮畢，群臣於宣政
殿行稱賀。江西觀察使、潤州刺史王緯卒。九月丁未
朔。己酉，山南東道節度使、檢校尚書右僕射、襄州刺
史樊澤卒。乙卯，以同州刺史崔宗為陝州大都督府
長史、陝虢觀察水陸轉運使，以浙東觀察李若初為
潤州刺史、浙西觀察使及諸道鹽鐵轉運使，又以常
州刺史裴肅為越州刺史、浙東觀察使。丙辰，以陝虢
觀察使于頔為襄州刺史、山南東道節度使。丁卯，杞
王傜薨。以太常卿杜確為同州刺史、本州防禦、長春
宮使。癸酉，諫議大夫田登奏言：「兵部武舉人持弓挾矢數千百人入皇城，恐非所宜。」上聞之瞿然，乃命停
武舉。冬十月癸酉，以歲凶穀貴，出太倉粟三十萬石
開場糶以惠民。庚子，夏州韓全義奏破吐蕃鹽州。十
一月己未，韋皋進《開西南蠻事狀》一卷，敘開復南詔
之由。十二月戊子，太子少師致仕郢國公韋倫卒。癸
酉，出東都含嘉倉粟七萬石，開場糶，以惠河南饑民。
己亥，南詔異牟尋遣使賀正旦。明州鎮將栗鍠殺刺
史盧雲。

十五年春正月丙午朔。甲寅，雅王逸薨。甲戌，浙西觀
察使李若初卒。二月，罷中和節宴會，年凶故也。丁丑，
宣武軍節度使、檢校左僕射、平章事、汴州刺史董晉
卒。乙酉，以行軍司馬陸長源檢校禮部尚書、汴州刺

史、御史大夫、宣武軍節度度支營田汴宋亳潁節察
​
等使；以常州刺史李錡為潤州刺史、浙西觀察使，及

諸道鹽鐵轉運使。是日，汴州軍亂，殺陸長源及節度
判官孟叔度、丘穎，軍人臠而食之。監軍俱文珍以宋
州刺史劉逸準久為汴之大將，以書招之，俾靜亂。乙
丑，以宋州刺史劉逸準檢校工部尚書，兼汴州刺史、
宣武軍節度使，仍賜名全諒。乙未，裴肅奏「於台州擒栗鍠以獻，斬於獨柳樹。」癸卯，罷三月群臣宴，賞歲饑
也。出太倉粟十八萬石糶於京畿諸縣。三月甲寅，吳
少誠寇唐州，殺監軍，召國朝，掠居民千餘而去。丁巳，
以度支郎中兼中丞于
為戶部侍郎，依前判度支。
戊午，昭義軍節度使、檢校工部尚書王虔休卒。戊辰，
以河陽三城節度使李元為潞州長史、昭義軍節度、
澤潞磁邢洺觀察使，以河陽節度押衙衡濟為懷州
刺史、《河陽三城》懷州節度使。辛未，太子少師致仕于
頎卒。壬申，於易州滿城縣置永清軍。癸酉，令江淮歲
運米二百萬石。雖有是命，然歲運不過四十萬石。」四
月丁丑，以久旱，令陰陽人法術祈雨。壬午，內侍省加
置內給事二員。癸未，以安州刺史伊慎為安黃節度、
營田觀察使。庚寅，應京城內外諸軍縣鎮職員官見
共五萬八千二百七十一人，宜令每人賜粟一石。乙
未，特進、兵部尚書歸崇敬卒。五月甲辰朔。戊辰，宗正
卿、嗣吳王巘薨。六月己卯，黔中觀察使、御史中丞王
礎卒。癸巳，山南西道節度使、檢校尚書左僕射、平章
事嚴震卒。秋七月乙巳，以興州刺史、興元都虞候嚴
礪為興元尹、兼御史大夫、山南西道節度度支營田
觀察等使。丙午，故唐安公主賜諡曰「《莊穆。公主》賜諡，自《唐安》始也。丁未，以王礎廢朝一日。觀察使卒廢朝，自礎始也。戊午，貶諫議大夫苗拯萬州刺史，左拾遺李繁播州參軍，以私議除拜嚴礪不當而無章疏，而偽言累上疏故也。鄭、滑大水。八月壬申朔。丙申，陳許節度使、檢校尚書右僕射、許州刺史曲環卒。丁酉，以洋州刺史韋士及為黔中觀察使。丙午，以陳許兵馬使、前陳州刺史上官涗為許州刺史、陳許節度使。吳少誠謀逆漸甚，陷臨潁，進圍許州。庚戌，宣武軍節度使、檢校工部尚書、汴州刺史劉全諒卒。丙辰，制：「吳少誠非次擢用，授以節旄，秩居端揆之榮，任總列城之重，期申報效，奉我典章。而秉心匪彝，自底不類，兇狡成性，扇構多端，擅動甲兵，暴越封壤。壽州茶園，輒縱凌奪。唐州詔使，僭搆殺傷，干犯國章，罪在無赦。」朕以
「王者之德，在乎好生，人君之體，務於含垢。寧屈己以宥罪，不殘人以興師。」以上稽宗社之威，外抑忠賢之
請，庶有悛革，尚議優容。幸鄰境之喪，逞貪亂之志，焚
略縣邑，殘暴吾民。朕尤冀知非，為之忍恥，亟頒恩命，
未許出師。至乃攻逼許州，肆其蠆毒，恣行殺戮，流害
「黎蒸。惡稔禍盈，人神同棄，興言致討，實悼於懷。宜令諸道各出師徒，犄角齊進。吳少誠在身官爵，並宜削奪。」己巳，自今中和、重陽二節，每節只禁屠一日。辛酉，
以大理評事、宣武軍都知兵馬使韓弘檢校工部尚
書，兼汴州刺史、御史大夫、宣武軍節度使。冬十月己
丑，邕王諒薨。吏部侍郎奚陟卒。十一月乙巳，冬至，罷
朝，會兵興也。壬子，襄州于頔奏「於朗山破淮南賊三千人。」十二月庚午，朔方等道副元帥、河中絳州節度
使、檢校司徒、兼奉朔、中書令渾瑊薨。乙未，戰淮西賊
於小溵河，王師不利，諸軍自潰。丁酉，以同州刺史杜
確為河中尹、河中絳州觀察使。

十六年春正月庚子朔。乙巳，恆、冀、定州、許、河陽四鎮
之師與賊戰，皆不利而退。南詔獻《奉聖樂》舞曲，上閱
於麟德殿前。二月己酉，以左神策行營銀夏節度等
使韓全義為蔡州行營招討使，陳許節度使上官涗
副之。己丑，左龍武統軍程懷直卒。己酉，華州刺史、潼
關防禦、鎮國軍使盧徵卒。壬子，以尚書右丞袁滋為
華州刺史、潼關防禦、鎮國軍使。夏四月丁亥，黔中知
宴設吏傅近逐觀察使韋士宗。己丑，以昭義軍節度
使姚南仲為右僕射。以權知新羅國事金俊邕襲祖
開府、檢校太尉、雞林州都督、新羅國王。辛卯，以義成
軍行軍司馬盧群為滑州刺史、兼御史中丞、義成軍
節度使。壬申，檢校兵部尚書、京兆尹吳湊卒。五月戊
戌朔，以雨罷朝。庚戌，韓全義與蔡賊將吳少誠戰於
溵水南，王師敗績。徐泗濠節度使、檢校尚書右僕射、
徐州刺史張建封卒。壬子，徐州軍亂，不納。行軍司馬
韋夏卿迫建封子愔為留後。丙寅，韋士宗卻入黔州。
丁卯，以吏部侍郎顧少連為京兆尹。六月丙午，鄆州
李師古、淮南杜祐並加同平章事，以祐兼領徐、泗、濠
節度。以前虢州參軍張愔起復驍衛將軍，兼徐州刺
史、御史中丞、本州團練使、知徐州留後。秋，七月，湖南
觀察使呂渭卒。八月，癸酉，以河中尹王
〈闕〉
為潭州刺
史、湖南觀察使。九月，宥吳少誠。駙馬都尉郭曖卒。義
成軍節度使盧群卒。丙午，前太常卿裴郁卒。戊辰，以
左丞李光素為滑州刺史、兼御史大夫、義成軍節度
使。庚戌，貶中書侍郎、同中書門下平章事鄭餘慶為
郴州司馬，戶部侍郎、判度支于
為泉州司戶，以戶
​
部侍郎王召判度支，以戶部郎中崔從質為戶部侍
郎。癸酉，吳少誠賊迫官軍溵水砦下營，韓全義退保
陳州，諸軍散還本道，官軍不振。以河南少尹張式為
河南尹、水陸轉運使。庚申，以太常卿齊抗為中書侍
郎、同平章事。癸亥，以虔王諒為徐州節度使，張愔為
留後。冬十月辛未，興元嚴礪希監「軍旨，誣奏流人，通州別駕崔河圖長流崖州賜死，人士傷之。吳少誠引兵歸蔡州，上表待罪。」戊子，詔雪吳少誠，復其官爵。乙
丑，河東節度使、檢校禮部尚書、太原尹、兼御史大夫、
北都留守李悅卒。甲午，以河東行軍司馬鄭儋檢校
工部尚書、太原尹、河東節度使。十一月癸卯，泗州、濠
州宜隸淮南觀察使。戊申，以太府卿韋渠牟為太常
寺卿。十二月，戊寅，罷《吏部復考判官》及禮部別項貢
舉。

十七年春正月甲午朔。甲寅，韓全義自蔡州行營還，
詔歸鎮華州。二月癸巳朔，賜群臣宴於曲江亭，上賦
《中和節賜宴曲江詩》六韻賜之。丁酉，雨雹。己亥，雨霜。
戊申夜，雷震雨雹。庚戌，大雨雪兼雹。三月乙丑，賜群
臣宴於曲江亭。己巳，黔中觀察使韋士宗復為三軍
所逐。癸酉，衢州刺史鄭式瞻進絹五千匹、銀二千兩，
上曰：「式瞻犯贓，已詔御史按問，所進宜付左藏庫。」丁
丑，省天下州府別駕、司馬、田曹參軍，京兆、河南、太原
三府外，諸府判司雙曹者省一。夏四月丁未，始命駙
馬及郡縣主壻無子者，養男不用母蔭。辛亥，以諫議
大夫裴佶為黔中觀察使。五月壬戌朔，日有蝕之。乙
酉，邠寧節度使、檢校工部尚書、邠州刺史楊朝晟卒。
丙戌，以工部侍郎趙植為廣州刺史、兼御史大夫、嶺
南節度使。六月，戊戌，以定平鎮兵馬使李朝寀檢校
工部尚書，兼邠州刺史、朔方邠寧慶節度使；以中官
楊志廉為右神策護軍中尉。浙西人崔善真詣闕上
書，論浙西觀察使李錡罪狀，上覽奏不悅，令械善真
送於李錡，為鑿坑待「善真既至，和械推而埋之，由是錡恣橫叛。」己酉，以邠寧兵馬使高固為邠州刺史、兼
御史大夫、邠寧慶節度使。丁巳，成德軍節度使、恆冀
深趙德棣觀察等使、恆州大都督府長史、檢校太尉、
中書令、瑯琊郡王王武俊薨，贈太師，諡曰忠烈。秋七
月戊寅，吐蕃寇鹽州。辛巳，以前成德軍節度副使、檢
校工部尚書、知恆府事、清河郡王王士真起復，授恒
州長史，充成德軍節度使。乙酉，太常卿韋渠牟卒。己
丑，吐蕃陷麟州，殺刺史郭鋒，毀城壘而去。八月戊午，
以河東行軍司馬嚴綬檢校工部尚書，兼太原尹、御
史大夫、河東節度使。九月壬戌，韋皋奏大破吐蕃於
雅州。戊辰，群臣宴曲江，上賦《九日賜宴曲江亭》詩六
韻賜之。丁丑，禮部尚書李齊運卒。冬十月，加韋皋檢
校司徒、中書令，封南康郡王，賞破吐蕃功也。戊午，鹽
州刺史杜彥先委城奔慶州。辛未，宰相賈耽上《海內
華夷圖》及《古今郡國縣道四夷述》四十卷。甲戌，翰林
待詔戴少平死，十六日復生。庚戌，以京兆尹顧少連
為吏部尚書，以吏部侍郎韋夏卿為京兆尹。淮南節
度使杜祐進《通典》凡九門，共二百卷。

十八年春正月戊午朔，大雨雪，罷朝賀。乙丑，驃國王
遣使悉利移來朝貢，并獻其國樂十二曲，與樂工三
十五人。乙亥，韋皋以所擒蕃相論莽熱來獻。庚辰，以
常州刺史賈全為越州刺史、浙東觀察使。二月戊子
朔，賜群臣宴於馬璘之山池。三月癸未，以劍南東川
行軍司馬李康為梓州刺史、兼御史大夫、劍南東川
節度使。乙丑，賜宴群臣於馬璘之山池。己巳，以蘄州
刺史鄭紳為鄂州刺史、鄂岳蘄沔觀察使。癸酉，以浙
東團練副使齊總為衢州刺史。總以橫賦進奉希恩，
給事中許孟容封還制書。丙戌，以河中行軍司馬鄭
元為河中尹、兼御史大夫、河中絳節度使。五月癸亥，
以竇群為左拾遺。庚辰，以祠部員外「郎裴泰為檢校兵部郎中，充安南都護、本管經略使。」六月癸巳，以吏
部尚書顧少連為兵部尚書、東都留守、東都畿汝防
禦使、前東都留守、檢校禮部尚書王翃卒。秋七月庚
辰，蔡、申、光三州春水夏旱，賜帛五萬段，米十萬石，鹽
三千石。八月壬寅，以邕管經略使徐中為廣州刺史、
嶺南節度使。甲辰，以嶺南節度掌書記、試大理評事
張正元為邕州刺史、御史中丞、邕管經略使。給事中
許孟容以非先賜授，封還詔書。丁未，以戶部侍郎、判
度支王召為戶部尚書、判度支。九月乙卯朔，以太常
少卿楊憑為潭州刺史、湖南觀察使。癸亥，賜群臣宴
於馬璘山池，上賦、《九日賜宴詩》六韻賜之。冬十月丁
亥，以刑部尚書王鍔為「淮南節度副使兼行軍司馬。」己酉，鄜坊丹延節度使、檢校禮部尚書王栖耀卒。十
一月丙辰，以同州刺史劉公濟為鄜州刺史、鄜坊丹
延節度使。十二月乙巳，貶大理卿李正臣為衛尉少
卿，正臣為御史彈劾下獄，不堪其辱而死。戊申，黎州
蠻牂牱使入朝。
十九年春正月癸丑朔。二月壬午朔，賜宴馬璘山池。
丁亥，修含元殿。賜安黃節度曰「奉義軍。」丙申，以桂管
​
留後韋武為桂州刺史、桂管觀察使。己亥，安南經略
使裴泰為州將王季元所逐。甲辰，淮南節度使杜佑
來朝。三月壬子朔，以杜佑檢校司空、同中書門下平
章事、太清宮使；以淮南行軍司馬王鍔檢校尚書右
僕射，兼揚州大都督府長史、淮南節度使。丁卯，以「今年孟夏禘饗，前議太祖懿、獻之位未決，至此禘祭，方正太祖東向之位，已下列序昭穆。其獻祖、懿祖祔于德明、興聖之廟，每禘祫年，就本室饗之。」乙亥，以司農
卿李實為京兆尹。夏四月乙未，涇原節度使劉昌奏
請移行原州為平涼城，從之。戊戌，百官以祔廟「畢，蹈舞稱賀。」五月辛亥，湖南節度使、檢校工部尚書、江陵
尹裴冑卒。乙未，以荊南行軍司馬裴筠為江陵尹、兼
御史大夫、荊南節度使。甲子，四鎮北庭行軍、涇原節
度使、檢校右僕射、涇州刺史劉昌卒。甲戌，以涇原節
度留後段佑為涇州刺史、兼御史大夫、四鎮北庭行
軍、涇原節度使。乙亥，吐蕃遣使論頻熱入朝。甲辰，以
陳許行軍司馬劉昌裔檢校工部尚書，兼許州刺史、
陳許節度使。自正月至是未雨，分命祈禱山川。秋七
月戊午，以關輔饑，罷吏部選、禮部貢舉。己未，中書侍
郎、平章事齊抗為太子賓客，病免也。甲戌，始雨。乙亥，
尚書右僕射姚南仲薨。貸京畿民麥種。八月乙未，大
雨霖。冬十月乙未，以太子賓客韋夏卿為東都留守、
東都畿汝都防禦使。閏月丁巳，門下侍郎、同平章事
崔損卒。十一月戊寅朔，以鹽州兵馬使李興幹為鹽
州刺史，許專達於上，不隸夏州。丙午，振武、麟勝節度
使范希朝來朝。戊午，以振武行軍司馬閻巨源檢校
工部尚書，兼單于大都護、振武麟勝節度使。庚申，以
太常卿高郢為中書侍郎、同中書門下平章事。壬申，
監察御史崔薳入臺近，「不練故事，違式入右神策軍。」上怒，笞四十，配流崖州。

二十年春正月丁丑朔。丙申，天德軍防禦團練使、豐
州刺史李景略卒，以其判官任簡迪代領其任。己亥，
以鄜坊、丹延節度使劉公濟為工部尚書，以其行軍
司馬裴玢代領其任。二月丙午朔，罷中和節宴，歲儉
也。庚戌，大雷震、雨雹。三月甲申，以吐蕃贊普卒廢朝。
己亥，以國子祭酒趙昌為安南都護、御史大夫、本管
經略使。夏四月辛酉，太子賓客齊抗卒。丙寅，吐蕃使
臧
〈闕〉
河南觀察使論乞冉等五十四人來朝貢。陳許
節度賜號「忠武軍。」五月甲戌朔，御宣正殿。乙亥，以史
館修撰、祕書監張薦為工部侍郎、兼御史大夫，充《入
吐蕃》弔祭使。七月癸酉朔，大雨雹。辛卯，福建觀察使
柳冕奏「置萬安監牧於泉州界，置群牧五，悉索部內馬牛羊近萬頭匹，監吏主之。」八月戊申，以房州刺史
郄士美為黔中觀察使。己未，以昭義兵馬使盧從史
為檢校工部尚書，兼潞州長史、昭義軍節度、澤潞磁
邢洺觀察使。九月庚辰，賜群臣宴於馬璘山池。冬十
月甲辰，於景州南皮縣置唐昌軍。辛亥，易定節度使
張茂昭來朝。十一月丁酉，以監察御史李程、祕書正
字張聿、藍田縣尉王涯並為翰林學士。十二月，吐蕃、
南詔、日本國並遣使朝貢。庚午，以桂管防禦使顏証
為桂州刺史、桂管觀察使。

二十一年春正月辛未朔，御含元殿受朝貢。是日，上
不康。丙子，以浙東觀察判官凌準為翰林學士。癸巳，
會群臣於宣政殿，宣遺詔，「皇太子宜於柩前即位。」是
日，上崩於會寧殿，享壽六十四。甲午，遷神柩於太極
殿。丙申，發喪，群臣縞素，皇太子即位。永貞元年九月
丁卯，群臣上諡曰神武孝文，廟號德宗。十月己酉，葬
於崇陵，昭德皇后王氏祔焉。