←
 
經濟彙編 銓衡典 第四十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十卷

經濟彙編 銓衡典 第五十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第五十卷目錄

　官制部彙考二十八

　　元二
〈總〉

銓衡典第五十卷

官制部彙考二十八
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

按《元史百官志》：「工部尚書三員，正三品；侍郎二員，正四品；郎中二員，從五品；員外郎二員，從六品。掌天下營造百工之政令，凡城池之修濬，土木之繕葺，材物之給受，工匠之程式，銓注局院，司匠之官，悉以任之。世祖中統元年，右三部置尚書二員，侍郎二員，郎中五員，員外郎五員，內二員專署工部事。至元元年，始」分立工部，尚書四員，侍郎三員，郎中四員，員外郎五
員。三年，復合為「右三部。」七年，仍自為工部，尚書二員，
侍郎仍二員，郎中三員，員外郎如舊。二十三年，定尚
書侍郎、郎中、員外郎各以二員為額。明年，以曹務繁
冗，增尚書二員。二十八年，省尚書一員。首領官：主事
五員，蒙古必闍赤六人，令史四十二人，回回令史四
人，怯里馬赤一人，知印一人，奏差三十人，蒙古書寫
一人，典吏七人。又司程官四員。右三部照磨一員，典
吏七人。其屬附見：

左右部架閣庫，秩正八品，管勾二員，典吏十二人，掌
六部文卷簿籍、架閣之事。中統元年，左右部各置。二
十三年，併為「左右部架閣庫。」
諸色人匠總管府，秩正三品，掌百工之技藝。至元十
二年始置，總管、同知、副總管各一員。十六年，置達魯
花赤一員，增同知、副總管各一員。二十八年，省同知
一員。三十年，省副總管一員。後定置達魯花赤一員，
總管一員，同知二員，副總管二員，經歷一員，知事一
員，提控案牘一員，令史五人，譯史一人，奏差四人。其
屬十有一。

梵像提舉司，秩從五品。提舉一員，同提舉一員，副提
舉一員，吏目一員，董繪畫佛像及土木刻削之工。至
元十二年，始置梵像局。延祐三年，陞提舉司，設今官。
「出蠟局提舉司」，秩從五品。提舉一員，同提舉一員，副
提舉一員，吏目一員，掌出蠟鑄造之工。至元十二年，
始置局。延祐三年，陞提舉司，設今官。

鑄瀉等銅局，秩從七品，大使一員，副使一員，掌鑄瀉
之工。至元十年，始置官三員。二十八年，省管勾一員。
後定置二員。

銀局，秩從七品，大使一員，直長一員。掌金銀之工。至
元十二年始置。

鑌鐵局，秩從八品。大使一員，掌鏤鐵之工。至元十二
年始置。

瑪瑙玉局，秩從八品。直長一員。掌琢磨之工。至元十
二年始置。

石局，秩從七品，大使一員，管勾一員，董攻石之工。至
元十二年始置。

木局，秩從七品，大使一員，直長一員，董攻木之工。至
元十二年始置。

「油漆局」，副使一員。用從七品印，董髹漆之工。至元十
二年始置。

諸物庫，秩正九品，提領一員，副使一員，掌出納諸物
之事。至元十二年始置。

管領隨路人匠都提領所。提領一員，大使一員。俱受
省檄。掌工匠詞訟之事。至元十二年始置。

諸司局人匠總管府，秩正三品，達魯花赤一員，總管
一員，副達魯花赤一員，同知一員，副總管一員，經歷
一員，知事一員，提控案牘一員，令史四人，領兩都金
銀器盒及符牌等一十四局事。至元十四年置。二十
四年，以八局改隸工部及金玉府，止領五局一庫，掌
氈毯等事。其屬有六：

收支庫，秩正九品。大使一員。掌出納之物。

大都氈局，秩從七品，大使、副使各一員，管人匠一百
二十有五戶。

「大都染局，秩從九品，大使一員，管人匠六十有三戶。」「上都氈局」，秩從五品，大使一員，副使一員，管人匠九
十有七戶。

隆興氈局，大使一員，副使一員，管人匠一百戶。
剪毛花毯蠟布局，大使一員，副使一員，管人匠一百
一十有八戶。

提舉右八作司，秩正六品，提舉二員，同提舉一員，副
提舉一員，吏目一人，司吏九人，司庫十三人，譯史一
人，秤子一人。掌出納內府漆器、紅瓮捎隻等，並在都
局院造作鑌鐵銅鋼鍮石、東南簡鐵兩都。支持皮毛
​
雜色羊毛、生熟斜皮、馬牛等皮，騣尾雜行、沙里陀等
物。中統三年，始置提領八作司，秩正九品。至元二十
五年，改陞提舉八作司，秩正六品。二十九年，以出納
委積，分為左右兩司。

提舉左八作司，秩正六品，掌出納內府氈貨、柳器等
物。其設置官員同上。

諸路雜造總管府，秩正三品。至元元年，改提領所為
提舉司。十四年，又改工部尚書，行諸路雜造局總管
府。定置達魯花赤一員，總管一員，同知一員，副總管
一員，知事一員，提控案牘一員，令史六人，譯史一人。
其屬二：

簾網局，大使一員，副使一員，並受省劄。至元元年始
置。

收支庫，大使一員，副使一員。至元三十年始置。
茶迭兒局總管府，秩正三品，管領諸色人匠造作等
事。憲宗朝置。至元十六年，始設總管一員。二十七年，
置同知一員。後定置府官，達魯花赤一員，總管一員，
同知一員，知事一員，提控案牘一員，司吏四人。其屬
二：

諸司局，用從七品印，提領一員，相副官二員。中統三
年始置。

收支庫，提領一員，大使、副使各一員。掌造作出納之
物。

大都人匠總管府，秩從三品。至元六年始置。達魯花
赤一員，總管一員，同知一員，經歷一員，提控案牘一
員，令史十人，通事一人。其屬四：

繡局，用從七品印，大使一員，副使一員。掌繡造諸王
百官段匹。

紋錦總院，提領一員，大使一員，副使一員。掌織諸王
百官段匹。

涿州羅局，提領一員，大使一員，掌織造紗羅段匹。
尚方庫，提領一員，大使、副使各一員，掌出納絲金顏
料等物。

隨路諸色民匠都總管府，秩正三品，掌仁宗潛邸諸
色人匠。延祐六年，撥隸崇祥院，後又屬將作院。至元
三年，歸隸工部。後定置達魯花赤一員，總管一員，同
知一員，副總管一員，經歷一員，知事一員，提控案牘
一員，照磨一員，令史八人，譯史二人，知印、通事各一
一人，奏差四人。其屬五：

織染人匠提舉司，秩從七品。至大二年設。達魯花赤
一員，提舉一員，同提舉一員，副提舉一員，吏目一員。
雜造人匠提舉司，秩從七品，設置官屬同上。

大都諸色人匠提舉司，秩從五品，達魯花赤一員，提
舉一員，同提舉一員，副提舉一員，吏目一員。

大都等處織染提舉司，秩從五品，管「阿難荅王位下人匠一千三百九十八戶。」達魯花赤一員，提舉一員，
同提舉一員，副提舉一員，吏目一員。

收支諸物庫，秩從七品，提舉一員，大使一員，副使一
員，庫子二人。

提舉都城所，秩從五品，提舉二員，同提舉二員，副提
舉二員，吏目一員，照磨一員。掌修繕都城內外倉庫
等事。至元三年置。其屬一，左右廂，官四員，用從九品
印。至元十三年置。

受給庫，秩正八品，提領一員，大使一員，副使一員，掌
京城內外營造木石等事。至元十三年置。

符牌局，秩正八品，大使一員，副使一員，直長一員，掌
造虎符等事。至元十七年置。

旋匠提舉司，秩從五品。提舉一員，副提舉一員。至元
九年置。

撒荅剌欺提舉司，秩正五品，提舉一員，副提舉一員，
提控案牘一員。至元二十四年，以札馬剌丁率人匠
成造撒荅剌欺，與絲紬同局造作，遂改組練人匠提
舉司為「撒荅剌欺提舉司。」
別失八里局，秩從七品，大使一員，副使一員，掌織造
御用領袖納失失等段。至元十三年始置。

忽丹八里局，大使一員，給從七品印。至元三年置。
「平則門窯場」，提領一員，大使一員，副使一員，給從六
品印。至元十三年置。

「光熙門窯場。」提領一員，大使一員，副使一員，給從八
品印。至元二十五年置。

大都皮貨所，提領一員，大使一員，副使一員，用從九
品印。至元二十九年置。

通州皮貨所，提領一員，大使一員，副使一員，用從九
品印。延祐六年置。

晉寧路織染提舉司，提舉一員，照略案牘一員。其屬：
「提領所一，係官織染人匠局一，雲內人匠東、西局二，本路人匠局一，河中府、襄陵、翼城、潞州、隰州、澤州、雲州等局七。」每局各設提領一員、副提領一員，惟澤州、
雲州則止設提領一員。

冀寧路織染提舉司、真定路織染提舉司，各置提舉
一員，同提舉、副提舉各一員，照略案牘一員。其屬二
​
開除局，大使一員，副使一員，照略案牘一員。

真定路紗羅兼雜造局，大使一員，副使一員。

南宮、「中山織染提舉司，各設提舉一員，同提舉、副提舉一員，照略案牘一員。」
「中山劉元帥局」，大使一員，副使一員。

中山察魯局，大使一員，副使一員。

「深州織染局」，大使一員，副使一員，照略案牘一員。
「深州趙良局」，大使一員，副使一員。

弘州人匠提舉司，提舉一員，同提舉一員，副提舉一
員，照略案牘一員。

納失失、毛段二局。院長一員。

「雲內州織染局，大使一員，副使一員，照略案牘一員。『大同織染局，大使一員，副使一員，照略案牘一員。『朔州毛子局』』」，大使一員。

「恩州織染局」，大使一員，副使一員，照略案牘一員，
「恩州東昌局」，提領一員。

保定織染提舉司，提舉一員，同提舉一員，副提舉一
員，照略案牘一員。

大名人匠提舉司，提舉一員，同提舉一員，副提舉一
員，照略案牘一員。

永平路紋錦等局提舉司，提舉一員，同提舉一員，副
提舉一員，照略案牘一員。

大寧路織染局，大使一員，副使一員，照略案牘一員。
雲州織染提舉司，提舉一員，同提舉一員，副提舉一
員，照略案牘一員。

順德路織染局，大使一員，副使一員，照略案牘一員。
彰德路織染人匠局，大使一員，副使一員，照略案牘
一員。

懷慶路織染局，大使一員，副使一員，照略案牘一員，
別失八里局官一員。

宣德府織染提舉司，提舉一員，同提舉一員，副提舉
一員，照略案牘一員。

「東聖州織染局。」院長一員，局副一員。

宣德八魯局，提領一員，副使一員。

東平路畽局，直長一員。

興和路尋麻林人匠提舉司，提舉一員，同提舉一員，
副提舉一員，照略案牘一員。

「陽門天城織染局」，提領一員，副使一員，照磨案牘一
員。

巡河提領所，提領一員，副提領一員。

樞密院，秩從一品，掌天下兵甲機密之務，凡宮禁、宿
衛、邊庭軍翼、征討戍守、簡閱差遣、舉功𨍭官，節制調
度，無不由之。世祖中統四年，置樞密副使二員，僉書
樞密事一員。至元七年，置同知樞密院事一員，院判
一員。二十八年，始置知院一員，增院判一員，又以中
書平章商量院事。大德十年，增置知院二員，同知五
員，副樞五員，僉院五員，同僉三員，院判二員。至大三
年，知院七員，同知二員，副樞二員，僉院一員，同僉一
員，院判二員，革去「議事平章。」延祐四年，以分鎮北邊，
增知院一員。五年，增同知一員。後定置知院六員，從
一品；同知四員，正二品；副樞二員，從二品；僉院二員，
正三品；同僉二員，正四品；院判二員，正五品；參議二
員，正五品；經歷二員，從五品；都事四員，正七品；承發
兼照磨二員，正八品；架閣庫管勾一員，正九品；同管
勾一員，從九品；掾史二十四人，譯史一十四人，通事
三人，司印二人，宣使一十九人，銓寫二人，蒙古書寫
二人，典吏一十七人，院醫二人。

客省使，秩從五品。大使二員，副使二員。至元十四年，
置大使一員。十六年，增一員。二十一年，置副使一員。
延祐五年，增一員。天曆元年，又增一員。尋定置大使
二員，從五品；副使二員，從六品；令史二人。

斷事官，秩正三品，掌處決軍府之獄訟。至元元年，始
置斷事官二員。八年，增二員。十九年，又增一員，二十
年，又增二員。大德十一年，又增四員。皇慶元年，省二
員。後定置斷事官八員，正三品；經歷一員，從七品；令
史六人，譯史、通事、知印、奏差、典吏各一人。

行樞密院國初有征伐之事，則置行樞密院，大征伐
則止曰「行院。」為一方一事而設，則稱「某處行樞密院」，
或與行省代設，事已則罷。

西川行樞密院。中統四年始置，設官二員，管「西川軍民課稅、交鈔打捕鷹房人匠，及各投下應管公事，節制官吏諸色人等，並軍官遷授征進等事。」始置於成
都。至元十年，又於重慶別置東川行樞密院，設官一
員。十三年，併為一院，尋復分東川行院。十六年，罷兩
川行院。二十八年，復立西川行院於成都。

江南行樞密院。至元十年，罷河南省統軍司漢軍都
元帥、山東行院，置「荊湖等路行院，設官三員；淮西行院，設官二員。掌調度軍馬之事。」十二年，罷行院。十九
年，詔於揚州、岳州俱立行院，各設官五員。二十一年，
立沿江行院。二十二年，立江西行院，馬軍戍江州，步
軍戍撫州。二十八年，徙岳州行院於鄂州，徙江淮行
​
院於建康，其後行院悉併歸行省。

甘肅行樞密院。至大四年，置行院於甘州，為「甘肅等處行樞密院」，設官四員，提調西路軍馬。後以甘肅省
丞相提調，遂罷行院。

河南行樞密院。致和元年分置，專管調遣之事。天曆
元年罷。

嶺北行樞密院，天曆二年置。知院一員，同知二員，副
樞一員，僉院二員，同僉一員，院判二員，經歷一員，都
事二員，蒙古必闍赤四人，掾史二人，怯里馬赤一人，
知印一人，宣使四人，掌邊庭軍務，凡大小事宜，悉從
裁決。

右衛，秩正三品。中統三年，初置武衛。至元元年，改為
侍衛。八年，改為左右中三衛。掌宿衛扈從，兼屯田，國
有大事，則調度之。二十年，增都指揮使一員、副都指
揮使二員。二十一年，置僉事二員。大德十一年，增都
指揮使二員、副都指揮使一員。至大元年，增都指揮
使三員、副都指揮使一員。四年，省都指揮使五員、副
「都指揮使二員。後定置都指揮使三員，正三品；副都指揮使二員，從三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七品；知事二員，照磨一員，俱從八品」；令史七人，譯史、
通事、知印各一人。又其屬十有五：

鎮撫所，鎮撫二員。

行軍千戶所十，秩正五品。達魯花赤十員，副達魯花
赤十員，千戶十員，副千戶十員，彈壓二十員，百戶二
百員，知事十員。

弩軍千戶所一，秩正五品。達魯花赤一員，千戶一員，
彈壓二員，百戶十員。

屯田左右千戶所二，秩正五品。達魯花赤二員，千戶
二員，彈壓二員，百戶四十員。

教官二，蒙古字教授一員，儒學教授一員。掌諸屯衛
行伍耕戰之暇，使之習學國字，通曉書記。初由樞府
選舉，後歸吏部。

左衛，秩正三品。至元八年，以侍衛改置，掌宿衛扈從，
兼屯田，國有大事，則調度之。是年，增副指揮使一員。
十六年，增副都指揮使一員。二十年，置僉事一員。二
十二年，增僉事一員。二十四年，省都指揮使、副都指
揮使一員。大德十一年，增都指揮使五員、副都指揮
使二員、僉事二員。至大四年，省都指揮使六員、副都
指揮使二員。其後定制，衛官，都指揮使二員，正三品；
副都指揮使二員，從三品；僉事二員，正四品；經歷二
員，從七品；知事二員，照磨一員，俱從八品；令史七人，
譯史、通事、知印各一員。其屬十有五：

鎮撫所，鎮撫二員。

行軍千戶所凡十，秩正五品。達魯花赤十員，副達魯
花赤十員，千戶十員，副千戶十員，彈壓二十員，百戶
二百員，知事十員。

弩軍千戶所一，秩正五品。達魯花赤一員，千戶一員，
彈壓二員，百戶十員。

屯田左右千戶所二，秩正五品。達魯花赤一員，千戶
二員，彈壓二員，百戶四十員。

教官二，蒙古字教授一員，儒學教授一員。

中衛，秩正三品。至元八年，以侍衛改置，掌宿衛扈從，
兼營屯田，國有大事，則調度之。是年，置都指揮使一
員、副都指揮使一員。二十年，增副都指揮使一員。二
十一年，置僉事二員。二十三年，增都指揮使一員。大
德十一年，增都指揮使二員、副使三員。至大元年，增
都指揮使一員。四年，省都指揮使三員、副都指揮使
三員。「其後定置都指揮使三員，正三品；副都指揮使二員，從三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七品；知事二員，承發架閣照磨一員，俱從八品」；令史七人，譯
史、通事、知印各一人。其屬十有五：

鎮撫所，鎮撫二員。

行軍千戶所十，秩正五品。達魯花赤十員，副達魯花
赤十員，千戶十員，副千戶十員，彈壓二十員，百戶二
百員，知事十員。

弩軍千戶一，秩正五品。達魯花赤一員，千戶一員，彈
壓二員，百戶十員。

屯田左右千戶所二，秩正五品。達魯花赤二員，千戶
二員，彈壓二員，百戶四十員。

教官二，蒙古字教授一員，儒學教授一員。

前衛，秩正三品。至元十六年，以侍衛親軍，創置前後
二衛，掌宿衛扈從，兼營屯田，國有大事，則調度之。是
年，置都指揮使一員、副都指揮使二員。十八年，增都
指揮使二員。二十年，置僉事一員。大德十一年，增都
指揮使五員、副都指揮使一員、僉事三員。至大四年，
省都指揮使五員、副都指揮使一員、僉事三員。後定
「置衛官，都指揮使三員，正三品；副都指揮使二員，從三品；僉事二員，正四品；經歷一員，從七品；知事二員，承發架閣照磨一員，俱從八品；令史七人，譯史、通事、知印各一人。」又其屬十有七：

鎮撫所。鎮撫二員
​
行軍千戶所十，秩正五品。達魯花赤十員，副達魯花
赤十員，千戶十員，副千戶十員，彈壓二十員，百戶二
百員。

弩軍千戶一，秩正五品。達魯花赤一員，千戶一員，彈
壓二員，百戶十員。

屯田千戶所二，秩正五品。達魯花赤二員，千戶二員，
彈壓二員，百戶四十員。

門尉二。「《平則》門尉一員，順承」門尉一員。

教官二，蒙古字教授一員，儒學教授一員。

後衛，秩正三品。至元十六年，以侍衛親軍創置，掌宿
衛扈從，兼營屯田，國有大事，則調度之。是年，置都指
揮使二員、副都指揮使二員。後增設副都指揮使一
員。十八年，增都指揮使二員。二十年，置僉事二員。大
德十一年，增都指揮使五員、副都指揮使一員、僉事
二員。至大四年，省都指揮使五員、副指揮使二員、僉
事二員。後定置都指揮使三員，正三品；副都指揮使
二員，從三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七品；知
事二員，照磨一員，俱從八品；令史七人，譯史二人，知
印一人，通事二人。其屬十有四：

鎮撫所，鎮撫二員。

行軍千戶所十，秩正五品。達魯花赤十員，副達魯花
赤十員，千戶十員，副千戶十員，彈壓二十員，百戶二
百員。

弩軍千戶所一，秩正五品。達魯花赤一員，千戶一員，
彈壓二員，百戶十員。

屯田千戶所一，秩正五品。達魯花赤二員，千戶二員，
彈壓二員，百戶四十員。

教官二，蒙古字教授一員，儒學教授一員。

武衛親軍都指揮使司，秩正三品，掌修治城隍及京
師內外工役，兼大都屯田等事。至元二十六年，樞密
院以六衛六千人，大都屯田三千人，近路迤南萬戶
府一千人，總一萬人。立武衛，設官五員。元貞、大德年
間，累增都指揮使四員。至大三年，省都指揮使四員、
副都指揮使一員。後定置衛官，達魯花赤一員，正三
品；都指揮使三員，正三品；副都指揮使二員，從三品；
僉事二員，正四品；經歷二員，從七品；知事二員，照磨
一員，俱從八品；令史七人，譯史、通事、知印各一人。其
屬十有五：

鎮撫所，鎮撫二員。

行軍千戶所七，秩正五品。達魯花赤七員，副達魯花
赤七員，千戶七員，副千戶七員，百戶一百四十員，彈
壓十四員。

屯田千戶所六，秩正五品。達魯花赤各一員，千戶六
員，百戶六十員，彈壓六員。

教官二，蒙古字教授一員，儒學教授一員。

隆鎮衛親軍都指揮使司，秩正三品，掌屯軍徼巡盜
賊於居庸關南北口，統領欽察阿速護軍三千六百
九十三人，屯駐東西四十三處。皇慶元年，陞隆鎮萬
戶府為隆鎮衛，置都指揮使三員、副都指揮使二員、
僉事二員。延祐二年，又以哈兒魯軍千戶所併隸東
衛。四年，置色目經歷一員。至治二年，置愛馬知事一
「員。後定置衛官，都指揮使三員，正三品；副指揮使二員，從三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七品；知事二員，承發兼照磨一員，俱從八品；令史七人，譯史、通事、知印各一人。」其屬十有二：

鎮撫所，鎮撫二員。

北口千戶所，秩正五品。達魯花赤一員，千戶一員，百
戶七員。於上都路龍慶州東口置司。

南口千戶所，秩正五品，達魯花赤一員，千戶一員，百
戶一員，彈壓一員。於大都路昌平縣居庸關置司。
白羊口千戶所，秩正五品，達魯花赤一員，千戶一員，
百戶二員，彈壓一員，於大都路昌平縣東口置司。
碑樓口千戶所，秩正五品，達魯花赤一員，千戶一員，
百戶一員，彈壓一員。於應州金城縣東口置司。
古北口千戶所，秩正五品。達魯花赤一員，千戶一員，
百戶六員，彈壓一員。於檀州北面東口置司。

遷民鎮千戶所，秩正五品。達魯花赤一員，百戶六員，
彈壓一員。於大寧路東口置司。

黃花鎮千戶所，秩正五品。達魯花赤一員，千戶一員，
百戶六員，彈壓一員。於昌平縣東口置司。

蘆兒嶺千戶所，秩正五品。達魯花赤一員，千戶一員，
百戶六員，彈壓一員。於昌平縣本口置司。

太和嶺千戶所，秩五品，達魯花赤一員，千戶一員，百
戶六員，彈壓一員。於大同路昌邑縣本隘置司。
紫荊關千戶所，秩五品，達魯花赤一員，千戶一員，百
戶六員，彈壓一員。於易州易縣本隘置司。

隆鎮千戶所，秩五品。達魯花赤一員，千戶一員，百戶
八員，彈壓一員。於龍慶州北口置司。

左右翼屯田萬戶府二，秩從三品，分掌「斡端、別十八里迴還漢軍，及大名、衛輝新附之軍，並迤東迴軍，合為屯田。」至元二十六年置。延祐五年，隸詹事院，並入
​
衛率府。復改隸樞密院。定置兩府，達魯花赤各一員，
萬戶各一員，副萬戶各一員，經歷各一員，知事各一
員，提控案牘各一員，令史各五人。屬官鎮撫各二員，
千戶八所。達魯花赤八員，千戶八員，副千戶八員，百
戶五十九員，彈壓一十六員。

千戶四所。達魯花赤四員，千戶四員，副千戶四員，百
戶五十二員，彈壓八員。

左衛率府，秩正三品。至大元年，撥江南行省萬戶府
精銳漢軍，為東宮衛軍，立衛率府，設官十一員。延祐
四年，始改為中翊府，又改為御臨親軍指揮司。又以
「御臨」非古典，改為羽林。六年，復隸東宮，仍為左衛率
府。定置率使三員，正三品；副使二員，從三品；僉事二
員，正四品；經歷一員，從七品；知事一員，照磨一員，俱
從八品。令史七人，譯史、通事、知印各二人。其屬十有
五

鎮撫所，鎮撫二員。

行軍千戶所十，秩正五品。達魯花赤一員，千戶十員，
副千戶十員，百戶二百員，彈壓一十員。

弩軍千戶所一，秩正五品。達魯花赤一員，千戶一員，
百戶十員，彈壓一員。

屯田千戶所三，秩正五品。達魯花赤三員，千戶三員，
百戶六十員，彈壓三員。

教官三員，蒙古字教授一員，儒學教授一員，陰陽教
授一員。

右衛率府，秩正三品。延祐五年，以速怯那兒萬戶府、
迤東女直兩萬戶府、右翼屯田萬戶府兵，合為右衛
率府，置官十二員。後定置率使二員，正三品；副使二
員，從三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七品；知事
二員，照磨一員，俱從八品；令史七人，譯史、通事、知印
各二人。其屬七：

鎮撫所，鎮撫二員。

千戶所五，秩正五品。千戶五員，百戶四十五員，彈壓
二員。

教官一，儒學教授一員。

河南淮北蒙古軍都萬戶府，秩正三品。至元二十四
年，以四萬戶奧魯赤，改為蒙古軍都萬戶府，設府官
四員，奧魯官四員。大德七年後，改為「河南淮北蒙古軍都萬戶府。」延祐五年，罷奧魯官、副鎮撫等員。定置
都萬戶一員，正三品；副都萬戶一員，從三品；經歷一
員，從七品；知事一員，提控案牘一員，俱從八品；令史
七人，譯史、通事各一人，屬官鎮撫二員。

八撒兒萬戶府，萬戶一員，副萬戶一員，經歷、知事、提
控案牘各一員，鎮撫一員。

千戶所一十翼，達魯花赤一十員，千戶十員，副千戶
十員，百戶七十三員，彈壓一十員。

札忽兒台萬戶府。萬戶一員，經歷、知事、提控案牘各
一員，鎮撫一員。

千戶所七翼。千戶七員，百戶三十八員，彈壓七員。
脫烈都萬戶府，萬戶一員，副萬戶一員，經歷一員，知
事一員，提控案牘一員，鎮撫一員。

千戶所九翼。千戶九員，百戶六十二員，彈壓九員，
和尚萬戶府萬戶一員，副萬戶一員，歷經一員，知事、
提控案牘各一員，鎮撫一員。

千戶所六翼，達魯花赤四員，千戶六員，副千戶四員，
百戶四十七員，彈壓六員。

砲手千戶所一翼，千戶一員，百戶六員，彈壓一員。
哨馬千戶所一翼，達魯花赤一員，千戶一員，副千戶
一員，彈壓二員，百戶九員，奧魯官二員。

右阿速衛親軍都指揮使司，秩正三品，掌宿衛城禁，
兼營潮河、蘇沽兩川屯田，供給軍儲。至元九年，初立
阿速拔都達魯花赤，置屬官。二十三年，遂名為「阿速之軍。」至大二年，改立右阿速衛親軍都指揮使司，置
達魯花赤三員、都指揮使三員、副都指揮使二員、僉
事二員。四年，省達魯花赤三員。後定置達魯花赤一
員，正三品；都指揮使三員，正三品；副都指揮使二員，
從三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七品；知事二
員，承發架閣照磨一員，從八品；令史七人，譯史、通事、
知印各一人，鎮撫二員。其屬五：

行軍千戶所。千戶七員，百戶九員。

《把門》千戶二員，百戶五員，門尉一員。

本投下達魯花赤一員，長官一員，副長官一員，
廬江縣達魯花赤一員，主簿一員。

教官：儒學教授一員。

左阿速衛親軍都指揮使司，品秩職掌，同右阿速衛。
至元九年，初立阿速拔都達魯花赤，置屬官。二十三
年，遂名為「阿速之軍。」至大二年，改立左衛阿速親軍
都指揮使司，置達魯花赤二員、都指揮使六員、副都
指揮使四員、僉事二員。四年，省達魯花赤一員、都指
揮使三員。後定置達魯花赤一員、都指揮使三員、副
都指揮使二員，僉事一員，經歷二員，知事二員，照磨
一員，鎮撫二員。其屬四
​
「本投下」達魯花赤二員，長官二員。

鎮巢縣達魯花赤二員，主簿一員。

圍宿把門千戶所一十三翼，千戶二十六員，百戶一
百三十員，彈壓一十三員。

教官：儒學教授一員。

回回砲手軍匠上萬戶府，秩正三品。至元十一年，置
砲手總管府。十八年，始立為都元帥府。二十二年，改
為萬戶府。後定置達魯花赤一員，萬戶一員，副萬戶
一員，經歷、知事、提控案牘各一員，令史四人，譯史一
人，鎮撫二員。

千戶所三翼，達魯花赤三員，千戶三員，副千戶三員，
百戶三十二員，彈壓三員。

唐兀衛親軍都指揮使司，秩正三品，總領河西軍三
千人，以備征討。至元十八年始立，置都指揮使二員、
副都指揮使二員。二十二年，增都指揮使一員、僉事
一員。大德五年，增指揮使二員。至大元年，增都指揮
一員。四年，省都指揮使三員、副都指揮使一員。後定
置都指揮使三員，正三品；副都指揮使二員，從三品；
僉事二員，正四品；經歷一員，從七品；知事一員，照磨
一員，俱從八品；令史七人，通事、譯史、知印各一人，鎮
撫二員，奧魯官正副各一員。

千戶所九翼，正千戶九員，副千戶九員，百戶七十五
員，彈壓九員，奧魯官正副各九員。

門尉三：建德門一，和義門一，肅清門一。

教官二：儒學教授一員，蒙古字教授一員。

貴赤衛親軍都指揮使司，秩正三品。至元二十四年
立，置都指揮使二員、副都指揮二員、僉事二員。二十
九年，置達魯花赤一員。大德十一年，增達魯花赤一
員，都指揮使四員、副都指揮使一員。至大元年，省達
魯花赤一員、都指揮使四員、副都指揮使三員。後定
置達魯花赤一員，正三品；都指揮使二員，從三品；副
都指揮使二員，從三品；僉事二員，正四品；經歷二員，
從七品；知事二員，照磨一員，令史七人，知印一人，通
事、譯史各一人，鎮撫二員。

千戶所八翼，每所置達魯花赤一員，千戶一十六員，
百戶八十員，彈壓八員，門尉二員。

延安屯田打捕總管府，秩從三品，管析居放良人戶，
並兀里吉思田地，北來蒙古人戶。至元十八年始設，
定置達魯花赤一員，總管一員，同知一員，經歷、知事
各一員，屬官打捕屯田官一十二員。

大寧海陽等處屯田打捕所，秩從七品，掌北京、平灤
等路析居放良不蘭奚等戶。至元二十二年，置總管
府。元貞元年，罷總管府，置打捕所。定置達魯花赤一
員，長官一員，教官蒙古字教授一員，儒學教授一員。
忠翊侍衛親軍都指揮使司，秩正三品。至元二十九
年，始立屯田府。大德十一年，增軍數，立為大同等處
指揮使司。至大四年，屬徽政院。延祐元年，改「中都威衛使司」，仍隸徽政院。尋復改屬樞密院。至治元年，改
為忠翊侍衛。後定置都指揮使三員，正三品；副都指
揮使二員，從三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七
品；知事二員，照磨一員，俱從八品；令史七人，譯史、通
事、知印各一人，鎮撫二員。

行軍千戶所一十翼，達魯花赤一十員，副達魯花赤
一十員，千戶一十員，副千戶一十員，百戶二百六員，
彈壓二十員。

弩軍千戶所一翼，達魯花赤一員，千戶一員，百戶一
十員，彈壓一十員。

「屯田左右手千戶所二翼」，達魯花赤二員，千戶二員，
百戶四十員，彈壓四員。

西域親軍都指揮使司，秩正三品。元貞元年始立，設
官十一員。大德十一年，增都指揮使二員，又增指揮
使三員、副都指揮使二員、僉事二員。至大四年，省都
指揮使五員、副都指揮使二員、僉事二員。後定置達
魯花赤一員，正三品；都指揮使二員，正三品；副都指
揮使二員，從三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七
品；知事二員，承發架閣兼照磨一員，並從八品；令史
七人，通事、譯史、知印各一人，鎮撫二員。

行軍千戶所。千戶一十三員，百戶二十九員。

《把門》千戶二員，百戶八員，門尉一員。

教官：儒學教授一員。

宗仁蒙古侍衛親軍都指揮使司，秩正三品。至治二
年，以亦乞列思人氏二百戶，與所收蒙古子女通三
千戶，及清州匠二千戶，屯田漢軍二千戶，立「宗仁衛」以統之。定置都指揮使三員，正三品；副都指揮使二
員，從三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七品；知事
二員，照磨一員，俱從八品；令史七人，知印二人，怯里
馬赤二人，譯史二人，鎮撫二員。

蒙古軍千戶所一十翼，千戶二十員，百戶一百員，彈
壓一十員。

屯田千戶所。千戶四員，百戶四十員，彈壓四員，
教官二：儒學教授一員，蒙古教授一員
​
山東河北蒙古軍大都督府，秩從二品，掌各路軍民
科差征進，及調遣總攝軍馬公事。至元二十一年，罷
統軍司都元帥府，立蒙古軍都萬戶府。大德七年，改
山東河北蒙古軍都萬戶府。延祐五年罷。天曆二年，
改立為大都督府，定置正官：大都督三員，從二品；同
知一員，從三品；副使一員，從四品；經歷一員，從六品；
都事二員，從七品；承發兼照磨一員，正八品；令史八
人，譯史、通事、知印各二人，宣使五人，典吏三人，鎮撫
二員。

左手萬戶府，萬戶一員，副萬戶一員，經歷一員，知事
一員，提控案牘各一員，鎮撫一員。

千戶九翼。千戶一十一員，百戶七十四員，彈壓一十
一員。

右手萬戶府，萬戶一員，副萬戶一員，經歷一員，知事
一員，提控案牘一員，鎮撫一員。

千戶九翼。千戶九員，百戶六十三員，彈壓九員。
拔都萬戶府，達魯花赤一員，萬戶一員，副萬戶一員，
經歷一員，知事一員，提控案牘一員，鎮撫一員。
千戶六翼，千戶七員，百戶四十一員，彈壓五員。
哈答萬戶府，達魯花赤一員，萬戶一員，經歷一員，知
事一員，提控案牘一員，鎮撫一員。

千戶八翼。千戶八員，百戶二十四員，彈壓八員。
蒙古回回水軍萬戶府，達魯花赤一員，萬戶一員，副
萬戶一員，經歷、知事、提控案牘各一員，鎮撫二員，
千戶八翼。達魯花赤二員，千戶六員，百戶四十六員，
彈壓九員。

𤣱都哥萬戶府，初隸都府七千戶翼。延祐三年，樞密
院奏改立萬戶府。達魯花赤一員，萬戶一員，副萬戶
一員，經歷、知事、提控案牘各一員，鎮撫二員。

千戶七翼。千戶九員，百戶三十五員，彈壓八員，
哈必赤千戶翼。千戶一員，百戶四員，彈壓一員，直隸
大都督府。

「洪澤屯田千戶趙國宏翼。」達魯花赤一員，千戶一員，
副千戶一員，百戶一十四員，彈壓二員，直隸大都督
府。

左翊蒙古侍衛親軍都指揮使司，秩正三品。至元十
八年，以蒙古侍衛總管府依五衛之例為指揮使司，
設官十二員，奧魯官二員。大德七年，奏改為「左翼蒙古侍衛親軍都指揮使司。」延祐五年，罷奧魯官。後定
置司官，都指揮使三員，正三品；副都指揮使二員，從
三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七品；知事二員，
承發架閣兼照磨一員，並從八品；令史七人，譯史、通
事、知印各一人，典吏二人，鎮撫二員。

千戶所七翼，正千戶七員，副千戶七員，知事七員，彈
壓七員，百戶六十二員。

教官二，蒙古字教授一員，儒學教授一員。

右翊蒙古侍衛親軍都指揮使司，品秩同左衛。至元
十八年，以蒙古侍衛總管府依五衛例為指揮使司，
設官十二員，奧魯官二員。大德七年，奏改為「右翊蒙古侍衛親軍都指揮使司。」延祐五年，罷奧魯官。後定
置司官，都指揮使三員，正三品；副都指揮使二員，從
三品；僉事二員，正四品；經歷二員，從七品；知事二員，
承發兼照磨架閣一員，並從八品；令史七人，譯史、通
事、知印各一人，典吏二人，鎮撫二員。

千戶所一十二翼，正千戶一十二員，副千戶一十二
員，知事一十二員，壓彈一十二員，百戶一百九員。
教官，蒙古字教授一員，儒學教授一員。

虎賁親軍都指揮使司，秩正三品，管領上都路元籍
軍人，兼奧魯之事。至元十六年，立虎賁軍，設官二員。
十七年，置都指揮使二員、副都指揮使一員，又增置
副都指揮使一員。元貞三年，以虎賁軍改為虎賁親
軍都指揮使司。十一年，增置都指揮使六員。至大四
年，省都指揮使九員。後定置司官，都指揮使三員，正
三品；副都指揮使二員，從三品；僉事二員，正四品；經
歷一員，從七品；知事、照磨兼承發各一員，並從八品；
令史七人，譯史、通事、知印各一人，典吏二人，鎮撫二
員，都目一員。

撒的赤千戶翼，正達魯花赤一員，副達魯花赤一員，
正千戶一員，副千戶一員，知事一員，百戶二十員，彈
壓二員。

《不花》千戶翼，正達魯花赤一員，副達魯花赤一員，正
千戶一員，副千戶一員，百戶二十二員，彈壓二員。
《脫脫木》千戶翼，正達魯花赤一員，副達魯花赤一員，
正千戶一員，副千戶一員，知事一員，百戶二十八員，
彈壓二員。

大忽都魯千戶翼，正達魯花赤一員，副達魯花赤一
員，正千戶一員，副千戶一員，知事一員，百戶二十四
員，彈壓二員。

楊千戶翼，正達魯花赤一員，副達魯花赤一員，正千
戶一員，副千戶一員，知事一員，百戶二十二員，彈壓
二員
​
迷里火者千戶翼，正達魯花赤一員，副達魯花赤一
員，正千戶一員，副千戶一員，知事一員，百戶二十員，
彈壓二員。

大都督府，正二品，管領左右欽察兩衛龍翊侍御東
路蒙古軍元帥府、「東路蒙古軍萬戶府」、哈剌魯萬戶
府。天曆二年，始立欽察親軍都督府，秩從二品。後改
「大都督府，置大都督三員，正二品；同知二員，正三品；副都督三員，從三品；僉都督事二員，正四品；經歷二員，從六品；都事二員，從七品；管勾一員，照磨一員，俱」正八品。令史八人，蒙古必闍赤二人，怯里馬赤二人，
知印二人，宣使六人。

右欽察衛，秩正三品。至元二十三年，依河西等衛例，
立欽察衛，設官十員。至治二年，分為左右衛。天曆二
年，撥隸大都督府。定置達魯花赤一員，正三品；都指
揮二員，正三品；副使二員，從三品；僉事二員，正四品；
經歷二員，從七品；知事二員，照磨二員，並從八品；令
史七人，譯史、通事、知印各一人，鎮撫一員。

行軍千戶十八所，達魯花赤各一員，千戶三十六員，
百戶一百八十員，彈壓一十八員。

屯田千戶所二。達魯花赤二員，千戶二員，百戶二十
員，彈壓二員。

《門尉》二員。

儒學教授一員。至大四年始置。蒙古字教授一員。延
祐四年始置。

右欽察衛，秩正三品。至治二年，依阿速衛例，分為兩
衛，設官十員。天曆二年，撥隸大都督府。定置衛官，都
指揮使三員，正三品；副都指揮二員，從三品；僉事二
員，正四品；經歷二員，從七品；知事二員，照磨一員，從
八品；令史七人，譯史、通事、知印各一人，屬官，鎮撫二
員。

行軍千戶所一十翼，千戶一十員，百戶八十二員，彈
壓九員，奧魯官四員。

守城千戶所一翼，達魯花赤一員，千戶一員，百戶九
員，彈壓一員。

屯田千戶所一翼，達魯花赤一員，千戶一員，百戶十
員，彈壓一員。

教官：儒學教授一員。

龍翊侍衛親軍都指揮使司，秩正三品。天曆元年始
立，設官十四員。二年，又置愛馬知事一員，又以左欽
察衛唐吉失九千戶隸本衛。定置官，都指揮使三員，
正三品；副都指揮使二員，從三品；僉事二員，正四品；
經歷一員，從七品；知事二員，照磨一員，並從八品；令
史七人，譯史二人，怯里馬赤二人，知印二人，鎮撫二
員。

行軍千戶所九翼，達魯花赤一員，千戶六員，副千戶
一員，百戶四十五員，彈壓五員。

屯田一翼欽察千戶所。達魯花赤一員，千戶一員，百
戶二十二員，彈壓二員。

教官二，蒙古字教授一員，儒學教授一員。

哈剌魯萬戶府，掌守禁門等處應直宿衛。至元二十
四年，招集哈剌魯軍人，立萬戶府。尋移屯襄陽，後征
交趾。大德二年，置司南陽。天曆三年，奏隸大都督府。
定置官：達魯花赤一員，萬戶一員，經歷、知事各一員，
提控案牘一員，鎮撫一員，吏目一員。

千戶所三翼。千戶三員，百戶九員，彈壓三員。

御史臺。秩從一品。大夫二員，從一品；中丞二員，正二
品；侍御史二員，從二品；治書侍御史二員，從二品。掌
糾察百官善惡，政治得失。至元五年，始立臺建官，設
官七員，大夫從二品；中丞從三品；侍御史從五品；治
書侍御史，從六品；典事從七品；檢法二員，獄丞一員。
七年，改典事為「都事。」十九年，罷檢法、獄丞。二十一年，
陞大夫為從一品，中丞為正三品，侍御史為正五品，
治書為正六品。二十七年，大夫以下品從，各陞一等，
始置經歷一員。大德十一年，陞中丞為正二品，侍御
史為從二品，治書侍御史為正三品。皇慶元年，增中
丞為三員，二年減一員。至治二年，大夫一員。後定置
御史大夫二員，中丞二員，侍御史二員，治書侍御史
二員。品秩如上；經歷一員，從五品；都事二員，正七品；
照磨一員，正八品；承發管勾兼獄丞一員，正八品；架
閣庫管勾兼承發一員，正九品；掾史一十五人，譯史
四人，知印二人，通事二人，宣使十人，臺醫二人，蒙古
書寫二人，典吏六人，庫子二人。其屬有二：

殿中司。殿中侍御史二員，正四品。至元五年始置，秩
正七品，後陞正四品。凡大朝會，百官班序，其失儀失
列則糾罰之。在京百官到任，假告事故，出三日不報
者，則糾舉之。大臣入內奏事，則隨以入。凡不可與聞
之人，則糾避之。知班四人，通事、譯史各一人。

察院，秩正七品，監察御史三十二員，司耳目之寄，任
刺舉之事。至元五年，始置御史十一員，悉以漢人為
之。八年，增置六員。十九年，增置一十六員，始參用蒙
古人為之。至元二十二年，參用南儒二人，書吏三十
​
二人。

江南諸道行御史臺，設官品秩同內臺。至元十四年，
始置江南行御史臺於揚州，尋徙杭州，又徙江州。二
十三年，遷於建康，以監臨東南諸省，統制各道憲司，
而總諸內臺。初置大夫、中丞、侍御史、治書侍御史各
一員，統淮東、淮西、湖北、淛東、淛西、江東、江西、湖南八
道提刑按察司。十五年，增江南、湖北、嶺南、廣西、福建、
廣東三道。二十三年，以淮東、淮西、山南三道撥隸內
臺。三十年，增海北、海南一道。大德元年，定為「江南諸道行御史臺」，設官九員，以監江、淛、江西、湖廣三省，統
江東、江西、淛東、淛西、湖南、湖北、廣東、廣西、福建、海南
十道。大夫一員，中丞二員，侍御史二員，治書侍御史
二員，經歷一員，都事二員，照磨一員，架閣庫管勾一
員，承發管勾兼獄丞一員，令史一十六人，譯史四人，
回回掾史、通事、知印各二人，宣使十人，典吏、庫子、臺
醫各有差。

察院，品秩如內察院。至元十四年，置監察御史十員。
二十三年，增蒙古御史十四員，書吏十四人，又增漢
人御史四員，書吏四人。後定置御史二十八員，書吏
二十八人。

陝西諸道行御史臺，設官品秩同內臺。至元二十七
年，始置雲南諸路行御史臺，官止四員。大德元年，移
雲南行臺於京兆，為陝西行臺，而雲南改立廉訪司。
延祐元年罷。二年復立，統漢中、隴北、四川、雲南四道。
定置大夫一員、御史中丞二員、侍御史二員、治書侍
御史二員、經歷一員、都事二員、照磨一員、架閣庫管
勾一員，承發司管勾兼獄丞一員，掾史一十二人，蒙
古必闍赤二人，回回掾史一人，通事二人，知印一人，
宣使十人，典吏五人，庫子二人。

察院，品秩同內察院。監察御史二十員，書吏二十人。
肅政廉訪司。國初，立提刑按察司四道：曰山東東西
道，曰河東陝西道，曰山北東西道，曰河北河南道。至
元六年，以提刑按察司兼勸農事。八年，置河東山西
道，陝西四川道。十二年，分置燕南河北道。十三年，以
省併衙門，罷按察司。十四年，復置，增立八道：曰江北
「淮東道，曰淮西江北道，曰山南江北道，曰浙東海右道，曰江南浙西道，曰江東建康道，曰江西湖東道，曰嶺北湖南道。」十五年，復增三道：曰江南湖北道，曰嶺
南廣西道，曰福建廣東道。十九年，增西蜀四川道。二
十年，增海北廣東道，改福建廣東道曰福建閩海道，
以雲南七路置雲南道，以女直之地置海西遼東道。
二十三年，以淮東、淮西、山南三道，撥隸內臺。二十四
年，增河西隴右道。是年，罷雲南道。二十五年，罷海西、
遼東。二十七年，以雲南按察司所治，立雲南行御史
臺。二十八年，改按察司曰「肅政廉訪司。」大德元年，徙
雲南行臺於陝西，復立雲南道。三十年，增海北海南
道。其後遂定為二十二道，每道廉訪使二員，正三品；
副使二員，正四品；僉事四員，兩廣、海南止二員，正五
品；經歷一員，從七品；知事一員，正八品；照磨兼管勾
一員，正九品；書吏十六人，譯史、通事各一人，奏差五
人，典吏二人。

內道八，隸御史臺。

山東東西道，濟南路置司。

河東山西道，冀寧路置司。

燕南河北道，真定路置司。

江北河南道，汴梁路置司。

山南江北道，中興路置司。

淮西江北道，廬州路置司。

江北淮東道，揚州路置司。

山北遼東道，大寧路置司。

江南十道，隸江南行臺。

江東建康道，寧國路置司。

江西湖東道，龍興路置司。

江南浙西道，杭州路置司。

浙東海右道，婺州路置司。

江南湖北道，武昌路置司。

嶺北湖南道，天臨路置司。

嶺南廣西道，靜江路置司。

海北廣東道，廣州路置司。

海北海南道，雷州路置司。

福建閩海道，福州路置司。

陝西四道，隸陝西行臺。

陝西漢中道，鳳翔府置司。

河西隴北道，甘州路置司。

西蜀四川道，成都路置司。

雲南諸路道，「中慶路置司。