

←

方輿彙編 職方典 第六百七十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百七十四卷

方輿彙編 職方典 第六百七十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百七十四卷目錄

　蘇州府部彙考六

　　蘇州府學校考

　　蘇州府戶口考

職方典第六百七十四卷

蘇州府部彙考六
[
编辑
]

蘇州府學校考
〈書院社學附〉
[
编辑
]

通志府志合載

本府。
〈吳縣長洲縣附郭。〉

蘇州府儒學　在府城南。宋范仲淹奏建，燬於兵。明洪武初，知府魏觀闢地新之。宣德間，知府況鍾重建明倫堂，又建至善、毓賢堂於後，附以四齋兩廊後有尊經閣。天順間，知府姚堂構「道山亭。」 成化間，知府賈爽創立遊息所，丘霽改作。

先師廟：門廡橋池悉備。嘉靖十年制、增「啟聖祠」 建

敬一亭，「隆慶、萬曆間，先後修葺。崇禎六年，颶風作，廟署祠亭，喬木牆垣，一時傾毀。巡按祁彪佳、巡撫張國維、推官倪長玗累年繼修，至十四年工成。」皇清順治十二年，巡撫張中元率屬修葺。康熙二年

至五年，巡撫韓世琦、布政司佟彭年，七年巡撫馬祜，十六年，巡撫慕天顏，相繼修治。二十一年，巡撫余國柱、布政司丁思孔、蘇松常道祖澤深，捐貲，大興修葺。

聖殿宏麗改觀

吳縣儒學　舊在縣治東南。宋景祐始立。明洪武五年，知府魏觀重修。宣德七年，巡撫周忱、知府況鍾徙建昇平橋東官地。弘治十九年，知縣鄺璠加闢焉。嘉靖初，知縣楊叔器更新之。崇禎十四年，知縣牛若麟重葺。

皇清順治十一年，教諭夏鼎倡修。康熙六年，布政司

佟彭年捐助修葺

學道書院　為吳公言偃立。初在府城東北隅。宋咸淳五、六年間，知府趙順孫、黃鏞相繼改建于武狀元坊北普賢子院故址，奏以「學道」 為額。選言氏與先賢後及民間俊秀教之。別建殿曰燕居堂曰師友淵源。齋四，曰正己、選賢、問禮、知本。以官田贍士。又別為育材莊，專充言氏子孫費。七年，知府常懋于堂西建先賢祠，祀顏、曾、思孟。左次澹臺子羽。兩廡列周、程以下九賢。元初總統楊璉真伽據為僧，司田悉奪去。至元二十九年，山長祖宗震、金德修共買徐季子橋高氏園第，改刱儒職。劉德剛訴復學田，不果。書院亦廢。明嘉靖二年，知府胡纘宗以景德寺改建書院，門扁曰「東南鄒魯」 ，建學孔堂，繪言子像於中，後為講堂，堂後絃歌樓。十八年巡按趙繼本修，至十九年巡按舒汀至，始畢工。三十年改為督糧道，遷書院於共社學。

文正書院　在雍熙寺後。宋咸淳間，知府潛說友請於朝，立專祠祀范文正公。元至正丙戌，總管吳秉彝奏改為「書院，舉其族之嫡嗣主奉祠事。」 明成化十六年，巡按劉魁、知府劉瑀重修，巡鹽戴仁助修至。

皇清康熙十二年，布政使慕《天顏》同浙江巡撫范承

謨重修，本府同知師佐，布政使理問張發棟主奉，舉人范必英董其事。

鶴山書院　在南宮坊內，宋參知政事魏了翁之賜第也。端平三年，理宗親書「鶴山書院」 四字賜之。元至順元年，曾孫起即故居教學奉祠。明宣德間，改為巡撫都察院，移書院於左。

金鄉書院　在西市坊內。明嘉靖二年，知府胡纘宗因永定廢寺之半建，中為寓公堂，奉澹臺滅明主以滅明常東游，寓吳，葬於其地，肖像事之。舊封金鄉侯，故以名書院，又以吳之寓賢宋尹焞、魏了翁附焉。後為正大堂，旁列號舍，俾府縣學子弟肄習其中。萬曆初廢。崇禎九年，巡撫張國維即舊址旁理刑公署，改復書院，仍奠滅明主位後堂祀贈翰林待詔孝介朱陛宣。天池書院　在天池山，明都御史毛珵即佛寺改建。萬曆二十五年元孫通政使毛堪重修。碧山書院　在西城橋北，明吏部侍郎徐縉建。共社學　在雍熙寺西橋右。明洪武八年，詔天下府州縣，「每五十家設一社學，歲久漸廢。正統十二年知府朱勝」 乃統建「共社學」 於此。成化二年，提學御史陳選修。嘉靖末，圮廢。隆慶六年，巡撫張佳引即其地改建「劉大中祠。」​

普濟社學　在普濟橋西。明初蘇州衛奏建，以教官軍子弟。成化二年，陳選修，兼育民間俊秀。隆慶元年，知府蔡國熙、知縣魏體明重修。麗澤社學　在府西麗澤坊內。

崇正社學　在華嚴寺東。俱成化二年陳選建。隆慶元年蔡國熙、魏體明修。

利濟社學　在南濠利濟寺左。成化二年，陳選建。內有「顧野王祠。」 隆慶元年，蔡國熙、魏體明修。崇禎三年，知府史應選重修。

義慈社學　在閶門外義慈巷內。

盤門社學　在吳門橋下。俱陳選建。蔡國熙、魏體明修。

各鎮社學　並成化二年陳選檄建。嘉靖六年知縣蘇佑修，隆慶二年魏體明再建。

范氏義塾　在天平山。文正公建，以教族中子弟。後增建文正公祠。

孔氏義塾　舊名「闕里」 ，分祠在二十七都塘橋，孔氏子姓肄業其中。宋紹興間建以祀。

先聖明萬曆四十年，裔孫孔貞成修至。

皇清康熙二年，六十五世孫孔引安重修。

長洲縣儒學　，初未有學，附於府學，曰「麗澤齋。」 宋景定三年，主學宋楚材請於守陳均，即廣化寺藏室改為。在今府城東北。講堂曰「禮堂」 、四齋曰《富文》《貴德》《廣業》、「博學。」 因企慕范文正公，又建「景文堂。」 八年，提刑洪起畏拓地闢門南面，後毀。元至正三年，縣長元童勸前徽州路教授、郡人陸德源刱建之。明洪武七年，知縣宋敏文、張翔修葺，闢學門於廟之右，故有。

《孔子燕居像》、先賢祠俱廢。成化間，知府丘霽拓地。

東南，改建焉。正德十二年，提學御史張鰲山盡以廣化寺地歸學。十六年，知縣郭波建尊經閣，起後土山。嘉靖十五年，知縣賀府修學，立名宦鄉賢祠。二十年，諸生與教諭蕭文佐議，以此地湫隘，不稱掄魁，白巡按舒汀謀遷之。先是，十八年詔毀浮圖之非敕建者，僉謂城東福寧寺，於例應毀。至是，汀與知府王廷默為規度，仲冬猝舉事，廢寺為學宮。其制，廟左學右諸門皆南向。建殿、廡、堂齋、啟聖祠、敬一亭、尊經閣。閣後有土阜，建亭其上，曰道山亭。餘悉如制。刱立，又有嘉樹館、桃李園、春宴園、小淇園諸勝。玉帶河之東為雲川書院，西為宰牲所，教諭、訓導廨分列左右。學之外有昇龍橋，面陽樹坊，表曰「萬代宗師。」 東為玉帶橋，亦有坊曰「會元。」 西為折桂橋，亦有坊曰「狀元。」 三十二年，巡按徐洛修。四十三年，知府徐節再修。隆慶二年，知縣周良臣、教諭李國珍建，騰蛟起鳳塞門，種柏樹二百株。六年，巡撫陳道基修學，開內泮池，徙學前居民。去櫺星門前昇龍橋，移聖域、賢關二坊。巡按劉曰睿捐鍰助工，知府吳善「言、知縣陳用賓、教諭周安叔協理興修。」 萬曆十七年，巡按李堯民發銀二千兩，造昇龍橋，建後堂，濬玉帶河，移建「敬一亭，創聚奎樓，重建舒公祠，移萬代宗師坊，築萬仞宮牆，建土地祠。巡撫周紀指畫規制，捐鍰助費。」 知府石崑玉、同知王典、知縣陳其志、教諭吳良治、訓導周養中助理興修。二十五年，知縣江盈科捐建「文星閣」 於學之東南隅，給守閣僧田七畝，巡撫趙可懷、參政彭國華、鈔關主事董漢儒助成之。四十年，知縣韓原善重建「文星閣」 至

皇清順治十一年，督學石申捐俸修葺，未竣，尋圮。康。

熙二十二年，巡撫余國柱暨司、道、府、廳、縣各有捐助，教諭姚文焱、訓導王玢率諸生鈕希文鼎建兩廡，修葺聖殿、明倫堂、櫺星門，王玢捐貲重建訓導齋。

甫里書院　唐陸魯望先生故第，在府城東南。元元統二年，裔孫德源請以己貲改建書院。有

宣聖殿、「明倫堂」 、大學、小學二齋，設山長、主教事。後

廢

和靖書院　。初，宋尹肅公焞讀書虎丘西菴，題齋曰「三畏。」 嘉定七年，士人黃士毅請於知府陳希，繪像祀之。端平二年，胡淳請即其地為學。倉司曹豳因奏立書院。齋凡四，曰三省、務本、「朋來、時習。」 提舉馬述建君子堂。嘉熙四年，提舉陳振孫作藏書堂。景定二年，陳淳祖建曹豳祠堂。咸淳初，提舉李芾建燕居堂。元初為雲巖寺僧所據。延祐元年，始移置長洲縣治東烏鵲橋之北。郡守童道重建殿廡門堂後廢。明嘉靖二年，知府胡纘宗又以吳縣學生多在湖山，往復險阻，憩寓假賃，靡所寧止，遂因學後有「龍興寺」 ，改復書院。其後吳令汪旦以肅公專祠當在虎丘，請於巡按何春，以後堂三楹，置義夫、馬瑢木主其中。
​

外州縣

崑山縣儒學　初在縣治東，即今察院。唐之儒廟以兵火廢。大曆九年，始建學於廟垣之右，設博士訓學徒。五季廟毀。宋雍熙四年，知縣邊倣因遺址重建。元豐四年，壞於風潮。元祐初，知縣杜采移建縣治西南，作廟堂、齋廡、庖廩凡四十楹。紹興二十八年，郡守蔣
名講堂曰「致道。」知縣陳沂闢垣牆外門。乾道改元，知縣李結重修。淳熙間，知縣葉子強、周承勳、紹熙間，知縣李稠相繼修之。慶元五年，知縣章萬里又修之，改堂曰「明倫。」開禧中，建賢守令祠。嘉定間，知縣巫似修重建大成殿。淳祐初，知縣徐聞詩修，袁璵增建直舍齋凡六，曰「居仁」、「由義」、「教忠」、「履信」、「致道。」成德十二年，攝令吳堅建「尊道」、「貴德」二祠。咸淳間，知縣林桂發又建學廳於東北隅。元至元十三年，置蒙古字學。兵燹之後，學漸圮壞，典教王夢聲極力修葺。二十四年，水大浸，學田所入不足供用，以己貲佐之，學宮一新。元貞初，陞為州學。延祐元年，州移太倉，知州翟廷玉謀徙學不果。王安貞至，就治所之北建學。山長王大年、教諭杜熙，直學陶公甫、學賓陶正甫，各視其力佐成之，為屋五十餘楹。至正十七年，州復舊，知州費復初仍建於此。明洪武二年，改為縣學，額定齋二。宣德初，本府同知張徽移建大門三間於戟門外，壘石為基，教諭曹昇修戟門，縣丞吳仲郢建神庫於戟門外西。正統初，知縣羅永年修兩廡。景泰元年，知縣吳昭改建大成殿。二年，增建號房一十五間於學門外東。成化間，巡按御史張淮增修。弘治五年，知縣楊子器建尊經閣。九年，建啟聖祠。嘉靖六年，教諭楊華修尊經閣。十年，以主易像，稱「先師廟。」十五年，知縣楊逢春重建教官廨，添設號房於東北。隆慶六年，知縣申思科於泮池四圍，置石欄石牆。萬曆三年，思科請於巡按邵陛，捐贖鍰重修殿堂齋，增築殿前露臺，又立「進士、舉人、歲貢題名」三碑於明倫堂。崇禎十三年，知縣葉培恕、教諭呂兆龍，訓導張鵬翼、周秉緒捐倡興修。

皇清順治十五年，提學僉事張能鱗「捐俸倡修。」康熙

七年，教諭吳謐修《義門》。九年八月，知縣董正位、教諭吳謐奉

旨。擇吉請出砌壁。

先聖四配十哲像安設。十一年五月，督學倡眾捐

修大成殿。二十一年，教諭張其翰、訓導王天祚募修「明倫堂」 、「鄉賢祠」 ，督學趙崙按臨捐俸，邑紳徐乾學等及衿士王天祚等捐貲倡助，大加修葺。

石湖書院

玉峰書院　在馬鞍山南麓。衛狀元涇藏修於此。

常熟縣儒學　在縣治東南，前臨琴川第一水。宋祥符《圖經》云：「縣東五十步有文宣王廟。」 初不言學。淳熙十年，知縣曾棨建堂曰「進學。」 紹熙五年，知縣葉知幾改名「明倫」 ，朱文公題扁。齋凡九，曰「崇德」 、「時習、好謀」 、「朋來、利仁」 、「隆禮、育英」 、「守卓」 、「隆德。」 未幾，又改四齋，曰尚志、尚德、尚賢、「尚文。」 慶元三年，知縣孫應時建吳公子游祠。開僖三年，知縣葉凱修廟。端平初，知縣王爚倣郡學制東為廟，徙吳公祠於後，建六先生祠。西為學扁，堂曰「明德」 ，凡六齋，曰志道、《據德》《依仁》《游藝》《稽古》、「象賢」 ，總百二十楹。元陞州學。明改縣學。洪武八年，建先賢祠於子游祠東，闢射圃，建觀德亭。宣德九年，知縣郭南修兩廡學門及廚庫。正統二年，知府況鍾修兩齋。六年，縣丞陳澄建尊經閣。按洪武以後，崇禎以前學制，左為大成殿，夾以兩廡，神、庫、廚皆具。右為學門，次儀門，其前為泮池，池上有橋，中為明倫堂，前有二亭，有碑，列兩齋，東曰「致道」 ，西曰據德齋，上下皆學舍。又有射圃、會饌堂、尊經閣，閣後有箴碑亭三座，學門之外，有科第坊一座，西有坊名「學道」 ，後改曰「會元」 ；東有坊名「育俊」 ，後改曰「解元。」 教諭廨在堂之東。訓導廨，一在西廡之後，一在進賢門右，並有堂三楹。名宦、鄉賢祠在廟之側。蔬圃在學宮之西。

皇清順治十二年，學道張能鱗修廟，教諭卞日郅督。

工萬仞宮牆舊在沿河，水漲衝倒，里民孫德基巿廛在其後。康熙四年，輸廛地歸學築進，始免水衝。康熙六年十月，知縣李璞同教諭沈汝蘭修尊經閣。布政使佟彭年、糧道盧綋捐俸助修。十八年，修葺鼎新。

學道書院　在儒學西，即宋舊館驛。明宣德中，周文襄忱嘗止此。文襄駐節郡中，鶴山書院因兩地講學，故亦名「學道。」 嘉靖中，改為射圃。今廢。
​

文學書院　舊在醋庫橋東。元至順三年，巨室曹善誠建，以祀吳公子游，設山長，宣慰使王都中題扁。明萬曆三十四年，知縣耿橘重建於縣治西北，為虞山書院，有五經房、弦歌樓。堂三楹，奉吳公像，顏曰「南方精華。」 天啟中毀，崇禎六年復。裔孫言福、言《恂如》請於知縣楊鼎熙，建虞溪書院　。明參政周木以虞仲裔孫，題請特建。弘治間，知縣計宗道於阜城門外殿橋西建書院祀虞仲，顏其堂曰《讓德》。

養賢書院　在明倫堂西。

皇清康熙四年，教諭沈汝蘭查復學宮旁侵址，督糧

道參政盧綋、海防同知魯超特設講學所，知縣李璞捐建。

養蒙社學　在慧日寺西。舊在縣治西。明成化間，知縣甘澤建。弘治八年，知縣王爚改建於此。九年，知縣楊子器拓大之。萬曆甲午，知縣張《集義》增構門廡。三十八年，知縣楊漣延塾師以教貧民子弟。今廢。

吳江縣儒學　在縣治東南。初有文宣王廟，在縣治西。宋大中祥符五年，詔天下修廟學，縣令李恭、尉聶復始作新之。慶曆七年，縣令李問、尉王庭堅欲重建廟學，勸民輸錢數百萬，會詔止，不果。元祐中，知縣程端始竟其事。建炎兵燬。紹興間，知縣石轍即東門外「開江營」 之舊基改建，邑人王份捐地廣之，即今址也。乾道五年，知縣趙廣開拓其地，建明倫堂，立四齋，曰「興賢」 、「進德」 、「日新」 、「時敏」 ，通號舍為三十楹。歲入米幾千斛、錢若干緡，以給學費。淳熙五年，知縣陳翥修。嘉定八年，知縣孫仁榮重建大成殿。十年，知縣呂祖憲修。淳祐初，學生王南建登龍橋於左。宋季悉毀於兵。元至元都元帥甯玉、敦武校尉杜福重建。明洪武二年，仍改縣學。齋二曰《日新》《時習》。三十年，汪茂實修，重繪塑像。正統十三年，巡撫侍郎周忱、知府朱勝隘之，徙左右民居以展宮牆，重加修建。景泰六年，巡按御史趙縉建後堂及學舍共三十六楹，知縣賈亮重修。

文廟明倫堂天順五年知縣章亮建，教諭廨，成化

初，知縣王迪又徙居民，以廣廟宇。五年，提學御史陳選改「文昌祠」 為「鄉賢」 ，土地祠為「名宦。」 弘治十年知縣郭郛修。正德十年巡按唐鳳儀重建明倫堂，增建訓導廨。嘉靖二年知縣王紀修。十年改稱

先師廟，以主易像，又建「啟聖祠」 、敬一亭。三十二年

知縣楊芷重修建「時化、射圃二亭。」 萬曆九年，知縣徐元重修大成殿。十八年，知縣趙夢麟重修兩廡及明倫堂、講堂。二十年，教諭徐汝宣重修本署。二十七年，知縣孫大壯及縣丞、主簿重修五門，并重建穿堂。三十九年，知縣馮任重修廟學，并建泮宮門樓。四十二年，知縣魏士前重修啟聖祠，「敬一、時化、射圃三亭，并」 櫺星門。四十八年，即「時化」 亭建尊經閣，并建龍門。天啟四年，知縣晏清重建文昌閣於五門外。崇禎二年，知縣熊開元、教諭薛邦憲移置啟聖祠於廟後，改建明倫堂。以堂舊材，建鄉賢、名宦二祠於儀門西。又重修龍門，改建東西兩廡，併重修五門文昌閣。

皇清順治九年，知縣唐增、教諭陳繩舜重修廟及《啟》

聖祠、明倫堂、尊經閣並教官廨。十一年，知縣吳就恆、教諭洪天開重修廟並耳門、儀門、土地祠、文昌閣、明倫堂。十三年，知縣雷珽重修泮宮門樓。康熙三年，本府同知魯超、推官龔在升及縣丞、教官各捐俸重修明倫堂及儀門。五年，知縣劉定國捐俸重建「萬仞宮牆，併修葺名宦、鄉賢二祠。」震澤鎮學　。宋寶祐元年，邑人沈義甫私建。中為明教堂，東為三賢祠。元至元中，陞為儒學，設教諭一，訓導二。

蒙古字學　在長橋東，元元貞二年建，至順二年重建。

社學　在縣治東北。元至正十九年，知州趙仁以學在城外，而生徒多家城中，故立州社學以便之。置齋二，曰「日新」 ，曰「時敏」 ，後廢。明成化五年，提學陳選即其址重建。又令各都悉建社學，共一百二十七所。按明制，每里建社學一所，設教讀一人。在城十二保，每保一人。崇禎時革，止留一教讀數社生，備鄉飲歌童之用。今學址僅存土阜云。

同里社學　明弘治五年，知縣金洪奏除稅課局，改建，今廢。

古塘義塾　明成化十八年里人姚芳私建。置田八十畝，以給膳貲，延老成通儒，訓里中子弟。
​

之貧者芳死遂廢

嘉定縣儒學　在縣治南。宋嘉定十一年，縣始刱。明年，知縣高衍孫建學。廟堂曰「化成」 ，齋四，曰「慱文、敦行」 、「立忠、履信。」 紹定二年，知縣王選修，改堂曰「明倫」 ，齋曰「正心、博學」 、「明德、篤行。」 淳祐八年，知縣林應炎建戟門。九年，塑像建直廬二十八楹。十年，同知張經鑿泮池。景定末，知縣常懋欲修大成殿，會遷去。咸淳初，史俊卿繼成之。元元貞二年，陞為州學。大德三年，教授楊巽繪從祀諸賢像，增置祭器、樂器。至大三年，知州王鐸改建明倫堂。延祐四年，知州任立鑄銅祭器。至治三年，知州周思明修《大成樂》器。天曆二年，知州趙道泰改建明倫堂。至順元年，重建大成殿。至正十二年，知州郭良弼易繪像以塑，建燕居殿。樹「賓興」 、「儒林」 二坊。十六年，堂燬。十七年，攝州事大尉府分帥張元良改建明倫堂及齋四，曰「志道」 、「據德」 、「依仁」 、「游藝。」 沿河左岸甃石五十餘丈，同知鐵穆爾普華、張經、判官賀撝造龕帳，修大成樂器。明洪武二年，復為縣學。齋二：曰「進德」 、「修業。」 六年，知縣文殊奴建櫺星門，修大成殿，築射圃亭。二十二年，教諭劉愷建神廚庫房、宰牲所。二十三年，巡按御史張文富建會饌堂及號樓、甃泮池，築石梁三。永樂二十一年，邑人陸樞修大成殿。宣德元年，知縣祖述改會饌堂為春風堂，重建燕居殿及兩廡。三年，邑人王嗣昌修燕居殿。天順四年，知縣龍晉大修殿廡建。教諭廨增築學南土山，名曰「應奎。」 成化五年，知縣洪冕修明倫堂。八年，知縣白思明修兩廡。十年，知縣吳哲即春風堂址建尊經閣。十七年，知縣劉翔建學舍，增刱號樓，翼以二亭。弘治五年，知縣王術、十年，知縣孫璽相繼修改。正德元年，巡撫饒榶改築土山，購奇峰樹之。環疏為渠，樹綽楔，榜曰「應奎」 ，建射圃亭於山之陽。四年，巡按李廷梧增築應奎，雜植檜、柏、松、桂。六年，知縣王應鵬補鑄銅祭器。十一年，巡按孫樂于應奎坊左右築石欄三十餘丈。十二年，提學御史張鰲山、南京戶部員外郎胡纘宗撤留光寺為練川書院。嘉靖九年，改大成殿為

先師殿，易像以主。又移祀啟聖公於練川書院。《十》

六年，知縣李資坤大修廟學，名「燕居殿」 ，曰「敬一亭。」 又建射圃，置射器。十九年，知縣馬麟改建啟聖祠，築「輔文山。」 二十年，知縣張守直建文昌閣。三十二年，知縣萬思謙重修，移建啟聖祠，闢訓導廨。四十年，知縣樓如山修廟及明倫堂。萬曆二年，知縣趙舉廉重修。十二年，知縣朱廷益修。

文廟。十三年，修「尊經閣。」 十四年、署事通判王典修

泮池石欄及應奎諸坊。十八年，知縣熊密平土山十之七，濬為潭，名「匯龍。」 十九年，教諭王廷舉復民間所侵廟西地，闢桃李園。二十四年，知縣王福徵修廟。二十六年，教諭姚履素刱土地祠。二十七年，知縣韓浚增置祭器。三十一年，大修尊經閣碑亭、號樓，改建官廨，重甃左右岸二十丈。濬西南野奴涇入匯龍潭，東鑿土山，導橫瀝其下，跨以木梁，修明倫堂，東、西廡櫺星門，改榜應奎曰「仰止。」 教諭王善繼增。

文廟前石欄十四丈，建「省牲所神庫。」 三十二年，韓

浚重建射圃。三十七年，教諭李之華增修學前石級。其後知縣陳一元、胡士容、柴紹勳相繼修葺。天啟四年，知縣卓邁、教諭龔道洽更新

文廟兩廡、堂閣、坊門，改坊曰「仰高。」 崇禎八年，知縣

萬任縣丞焦應鶴各捐一年俸，佐以贖鍰修葺。十年，教諭劉敬修、訓導黃虞、邑人侯峒曾募修尊經閣、啟聖祠、敬一亭及泮池石欄。

皇清順治十二年，知縣劉弘德、訓導王孫繩復加塗。

墍。十四年，教諭王彬更建啟聖祠，大修尊經閣并堂廨。康熙元年，王彬復新之。六年，知縣余敏捐俸修大成殿，重建西廡。二十二年，知縣聞在上設法通學修葺。

「練川書院　」 即舊留光寺基。

明德書院　在學宮左。明萬曆三十二年，知縣韓浚建。置田三百畝有奇，廛一十一區。天啟四年奉旨拆毀，改為「勸農公署。」 田廛變賣解部。崇禎元年，復改書院。今廢。

四門小學　在登瀛橋北。明成化五年，知縣洪冕建。嘉靖十六年，知縣李資坤「置田八十畝，廛七十舍。萬曆九年，知縣趙舉廉改為理刑公署，租仍輸之學宮。」新溪小學　在徐家行鎮，置田二十五畝，廛三舍。

羅陽小學　在羅店鎮，置田七十六畝。

月浦小學　在月浦鎮，置田一十七畝，廛一十。
​

六舍

沙溪小學　在楊家行鎮，置田一十七畝。清浦小學　在高橋鎮，置田五十五畝。

外岡小學　在外岡鎮。後毀于兵火。里人錢瑜重建于《雨》字圩。

葛隆小學　在葛隆鎮，置田二十三畝。

黃溪小學　在黃渡鎮，置田三十四畝。

安亭小學　在安亭鎮，置田三十二畝。

楊溪小學　在廣福鎮，置田三十二畝。

儼溪小學　在紀王廟鎮，置廛十一舍。

槎溪小學　在南翔鎮，置廛三十三舍。

真如小學　，在真如鎮，置田四十畝，廛七舍。東陽小學　，在大場鎮，置田六十三畝。

曲江小學　在江灣鎮，置廛三十三舍。

婁溪小學　在婁塘鎮，置田七十六畝。以上小學俱明嘉靖十五年，知縣李資坤即寺院、菴堂、神廟改建。其田廛即在學田、《學廛》數內，今俱坍廢，租銀充餉。

東陽義塾　在大場鎮。元延祐二年，里人沈文輝建，置田千餘畝。

蒼林義塾　在縣治西。元至治間邑人林疇建。錢氏義塾　在縣治後。明景泰七年，邑人河間知府錢鉉建。

東海義塾　在徐家行鎮。明成化九年，邑人徐冕建，置田六十畝。以上諸塾，今俱廢。

吳淞義塾　在吳淞千戶所南。明正統十四年，千戶莊安奏建。天順中，千戶張全修。嘉靖二十年，提學楊宜以義塾生併入學塾，遂廢。三十年，巡按尚維持重建。萬曆十九年，提學柯維祈重修，今廢。

太倉州儒學　在鎮民橋東。元延祐中，崑山州學在今州治西，州尋徙馬鞍山，學遂廢。明正統元年，里人查用純請建學太倉城，教兩衛子弟。會兵部尚書徐晞上言，「天下衛所宜立學，倣郡縣制。」 於是巡撫侍郎周忱即故水軍都萬戶府第立衛學，以其堂宇為明倫及後堂，新作櫺星戟門、大成殿、兩廡，并祭器之屬。景泰三年，巡撫侍郎李敏增建神廚、神庫、宰牲房及學舍二十五楹。天順四年，訓導徐壁建鄉賢祠於戟門右。成化六年，巡撫都御史滕昭增建學舍。十年，巡撫畢亨重建明倫堂。十六年，巡按御史陳鼎增穿堂二間，後堂五間，名「嘉會堂。」 弘治十年，始立太倉州，即太倉鎮海衛學為太倉州學。舊制唯二齋，曰《忠義》，曰「孝敬。」 至是，知州李端增設「仁惠齋。」 十七年，知州翟敬建射圃於學宮東，又置神器庫、神廚各二間。知府林世遠置學倉。正德元年，巡按曾大有增建學舍二十八間，立育賢、「宣教」 二坊於前衢。三年，學正梁億建東、西書室及內屋。十年，知州黃廷瑄甃泮池石岸置闌。嘉靖四年，知州劉世龍以名宦、鄉賢祠在戟門左右，規制迫隘，乃附名宦於文昌道院，附鄉賢於靈應道院。十四年，知州陳璜增飾兩廡前楹，建尊經閣、啟聖祠、敬一、五箴亭。又鑿池取石闌環池上，積土巒三，高二丈許，廣百餘步，立石其上，曰「文筆峰。」 十五年，學正朱邦彥遷敬一亭於啟聖祠前，重建土地祠於尊經閣。十七年，知州林壆重建學舍三間，榜曰「育賢。」 二十五年，知州周士佐重建啟聖祠。二十六年，同知州事周鳳岐重建名宦鄉賢祠於啟聖祠西。又壘湖石，增文筆峰為五，列植松檜。萬曆二十年，知州丁永祚重濬泮池。三十五年，署州事本府同知王照重修尊經閣，學正蕭思似移建神廚神器庫。四十三年，知州陳騰鳳重建東齋房，天啟六年傾，巡鹽御史田珍重建。學正彭永昌、訓導張三光助工。

皇清順治十七年，知州呂時興重建尊經閣。康熙二

十三年，學正劉湘《募修》。

社學　在太倉衛西

楊氏義塾　在沙頭寺南。元泰定二年，觀察推官楊麟伯建。

雙鳳社學　明弘治二年，常熟知縣楊子器建。時太倉州未立，雙鳳尚隸常熟。

崇明縣儒學　，屢遷始定。今在壕外東南隅。「初，宋嘉熙間，奉使趙崇侯始建書堂。元陞為州學。泰定四年，千戶楊世興捐建大成殿，未幾，壞於潮。至正間，乃遷崇文坊。明洪武二年，改為縣學，時隸揚州。八年，縣屬蘇州，府學隨之。宣德初，邑人給事彭璟置祭器。正統二年，典史劉清鑿泮池，架橋其上。五年，知縣張潮建明」 倫堂。十一年，知縣王銳得海上漂桴，咸謂「天啟斯文之兆。」 增修殿堂、門廡、廚庫、倉厫、射圃、宰牲房、《博文》《約禮》二齋、文昌祠、教官廨、先賢樊子祠。學舍二十有
​

四。成化二十年，邑人顧謹捐貲建櫺星門以石。嘉靖二十九年，築平陽沙土城。三十年，兵備熊桴改遷儒學於東街。知縣紀元凱、范性相繼營建，悉如前制。又建啟聖宮、敬一亭及名宦鄉賢祠。自此學宮在縣治之左，文運不振者幾二十年。萬曆六年，知縣何懋官改遷於東南小教場，規制大倍昔時。十六年，築長沙磚城，改卜於縣治東南。知縣李大經甃砌泮池，架橋其上，曰「飛虹。」 知縣張世臣築萬仞宮牆，修東、西二廡及博文齋，又捐俸葺尊經閣。知縣袁仲錫重修騰蛟、「起鳳」 、興賢、仰聖二坊。外有「奮龍」 、「飛鳳」 二橋，在泮池左右。餘悉如前制。天啟二年，知縣唐世涵又遷於壕外東南隅，規制如舊。崇禎十二年，諸生顧士杰議建「文星閣」 ，十七年毀。

皇清順治十一年，櫺星門及圍牆二廡，壞於風潮十

五年，知縣陳慎、訓導左國楨捐俸修葺。又以學塗撥給各生納銀佐費。康熙三年，櫺星門圮於颶風。總鎮張大治、知縣龔榜、諸生陳旦等捐修西沙書院　，明正統九年，知縣張潮建。

天賜書堂　宋淳祐甲辰，通判楊瑾建，邑遷今廢。

三沙書堂　元至正二十年，同知張翮建。「《鵬博》社學　」 係邑人建。

鶤化社學　：在東郭外，二社知縣朱撥田四萬步，紳衿捐田八千步，以充館穀。

蘇州府戶口考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

順治初年，戶六十一萬五十四。口一百三十七萬八千三百八十一。

康熙十三年，戶六十三萬四千二百五十五；口一百四十三萬二百四十三。

順治初年，原額「人丁」 五十三萬八千八百八十八丁。

順治十八年，人丁五十四萬七千九百六十六丁。

內原增八千九百九丁，續增一百七十一丁。康熙十三年人丁五十五萬一千八百一十四丁。

內康熙五年審增人丁三千八百四十八丁。《吳縣》：

順治初年，原額戶一十萬九百六十九，口六萬五千六百一十。

康熙十三年，戶一十萬九百六十九，口六萬五千六百一十。

順治初年編定人丁六萬三千八百三十二丁。康熙十三年，人丁六萬五千七百一十二丁。內順治十四年審增九百八十四丁。康熙五年審增八百九十六丁。

長洲縣

順治初年，原額戶一十一萬五千七百八十七；口二十九萬四千一百一十六。

康熙十三年，戶一十一萬五千七百八十七；口二十九萬四千一百一十六。

順治初年，編定人丁一十萬五百七十二丁。康熙十三年，人丁一十萬二千二百四十一丁。內順治十四年審增九百四丁。康熙五年審增七百五十六丁。

崑山縣

順治初年，原額戶八萬一千四十三，口一十三萬二千八百二十八。

康熙十三年，戶八萬一千四十三，口一十三萬二千八百二十八。

順治十四年，編定：「人丁」 五萬一千三百六十五丁。

康熙十三年，人丁五萬一千四百六十七丁；內順治十四年審增一百二丁。

常熟縣

順治初年，原額戶七萬三千六百四十四，口三十八萬三千九百五十。

康熙十三年，戶七萬三千六百四十四。口三十八萬三千九百五十。

順治十四年，編定「人丁」 一十萬一千五十一丁。康熙十三年，人丁一十萬一千四百八十六丁。內康熙五年審增四百三十五丁。

吳江縣

順治三年，戶八萬二千八百九十一。口二十一萬一百二十九。

十七年，戶八萬二千六百七十三，口二十一萬二十九。
​

康熙十三年，戶八萬二千六百七十三，口二十一萬二十九。

順治初年，編定人丁八萬四千七百四丁。康熙十三年，人丁一十萬一百四十一丁。內順治十四年審，增一千五百六十七丁。康熙五年審，增九百四十七丁。

嘉定縣

順治初年，原額戶四萬四千一百六十八；口一十一萬八千三百七十。

康熙十三年，戶四萬四千一百六十八。口一十一萬八千三百七十。

順治十四年，編定「人丁」 七萬三千三百四十三丁。

康熙十三年，人丁七萬三千七百七十七丁。內順治十四年審增一百七十一丁。康熙五年審增九十二丁。

太倉州

順治二年，戶三萬九千八百五十二。口一十七萬三千四百三十。

十二年，戶三萬九千九百六十八，口二十萬一千一百三十三。

康熙三年，戶四萬一百一十四，口二十一萬五千二百四十。

十三年，戶四萬二百四十一，口二十一萬五千二百四十。

順治初年，編定「人丁」 三萬四千七百五十三丁。康熙十三年，人丁四萬三百六十六丁。

內順治十四年審增五千三百五十丁。康熙五年審增一百三十八丁。

崇明縣

順治四年，戶七萬三千。

十五年，戶二萬五千一百。

康熙七年，戶九萬六千。

十三年戶九萬六千

順治十一年，編定：「人丁」 二萬四千二百六十八丁。

康熙十三年，人丁二萬四千八百四十三丁。內康熙五年審增五百七十五丁。。
