←
 
方輿彙編 職方典 第四百三十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百三十五卷

方輿彙編 職方典 第四百三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百三十五卷目錄

　河南府部彙考九

　　河南府驛遞考

　　河南府兵制考

　　河南府物產考

職方典第四百三十五卷

河南府部彙考九
[
编辑
]

河南府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

洛陽縣

周南驛　舊在縣治南，今改在南門裏東邊，設驛丞一員。原額銀八千五百七十五兩二錢五分。原額馬二百八匹，騾三十四頭。

遞運所　在東關夾馬營東二隆岡中設大使一員。原額《牛站》銀四千二百一十五兩，原額所夫一百八十名。

急遞鋪二十五

總鋪　在縣治前

史家灣鋪　在縣治東十里。

白馬鋪　在縣治東二十里。以上通偃師縣。城鋪　在縣治南十里。

龍門鋪　在縣治南二十里。

南店鋪　在縣治南三十里。

閔店鋪　在縣治南四十里。

南莊鋪　在縣治南五十里。

府店鋪　在縣治南六十里。以上通盧嵩縣。七里河鋪　在縣治西十里。

谷水鋪　在縣治西三十里。以上通新安縣。乾河鋪　在縣治北十里。

鷂店鋪　在縣治北二十里。

鳳凰鋪　在縣治北三十里。

青塚鋪　在縣治北四十里。以上通孟津縣。桃園鋪　在縣治東南十里。

石壩里鋪　在縣治東南十三里。

門家莊鋪　在縣治東南三十里。以上通「登封。」 草店鋪　在縣治南三十里。

彭婆鋪　在縣治正南四十里。

姬磨鋪　在縣治正南六十里。

白沙鋪　在縣治正南七十里。

茹店鋪　在縣治正南八十里。以上通汝州。負莊鋪　在縣治西南五十里。

三山鋪　在縣治西南二十里。

新店鋪　在縣治西南三十里。

沙河鋪　在縣治西南四十里。以上通宜陽、偃師縣。

首陽驛　在縣治西，今廢。

急遞鋪八

縣總鋪　在縣治西南

孫家灣鋪　在縣治東十里。

奚里鋪　在縣治東二十里。

界首鋪　在縣治東三十里。

新寨鋪　在縣治西十里。

舊寨鋪　在縣治西二十里。

義井鋪　在縣治西三十里。

參駕店鋪　在縣治東南四十里。

鞏縣

洛口驛　在縣學宮之東。

急遞鋪八

在城鋪　　，新店鋪　　，七里鋪　　，界石鋪，任村鋪　　，洛口鋪　　，金溝鋪　　，城西鋪，《宜陽縣》。

驛無

急遞鋪十三

縣總鋪　在縣治西門，今廢。

泊頭鋪　在縣治東南三十里。

段村鋪　在縣治北三里。

石村鋪　在縣治東十里。

閑廐鋪　在縣治東二十里。溝頭鋪　在縣治西十里。

花莊鋪　在縣治西二十里。

高美鋪　在縣治西三十里。

官莊鋪　在縣治西四十里。

韓城鋪　在縣治西五十里。

福昌鋪　在縣治西六十里。

流渠鋪　在縣治西七十里。

三鄉鋪　在縣治西八十里。

登封縣

驛無
​

急遞鋪九

雷家岡鋪　　告成鋪　　、石羊關鋪　，俱在縣治東南，通禹州。

邢家鋪　　，廓店鋪　，俱在縣治西，北通本府。金店鋪　　、送表鋪　，俱在縣治，南通汝州。盧店鋪　　、宋店鋪　，俱通密縣，達會省永寧縣。

驛無

急遞鋪十一

總鋪　在縣治前

吳村鋪　　、嶡山鋪　，俱在縣東路。

塢西鋪　　，張村鋪　　，小仇鋪　　，水南鋪，孫洪峪鋪　，崇陽鋪　　，下峪鋪　　，故縣鋪，俱在縣西路。

新安縣

函關驛　在縣治西

新安遞運所　在縣七里站。

磁澗遞運所　在縣治東三十里。

澠池縣

蠡城驛　在縣治內

義昌驛　在縣治東義昌鎮。

澠池所　在縣治內

《義昌所　》在縣治東義昌鎮。

急遞鋪九

總鋪　在縣治前

搭泥鋪　　千秋鋪　　和村鋪　　義昌鋪、崤店鋪　以上俱在縣治東，通新安。

新埠鋪　　涎子鋪　　土壕鋪　以上俱在縣治西，通陝州。

嵩縣

驛無

急遞鋪五

縣總鋪　　，橋北鋪　　，沙窩鋪　　，鳴皋鋪，水泉鋪。

盧氏縣

驛無

急遞鋪四

總鋪　在縣治西

張村鋪　在縣治東十五里。

范里鋪　在縣治東三十里。

里峪鋪　在縣治東四十里。

陝州

甘棠驛　在州治南

硤石驛　：在州治東七十里。

橫渠遞運所　在州治東郭內。

張茅遞運所　在州治東五十里。

硤石遞運所　在州治東七十里。

七里遞運所　在州治東一百里　。以上二驛四所，俱寇毀址存。

急遞鋪十三

總鋪　在州治大門外

橫渠鋪　　，磁鐘鋪　　，衛村鋪　　，張茅鋪，分水嶺鋪　，硤石鋪　　，乾壕鋪　　，七里鋪以上俱在縣治東，通澠池縣，今俱寇毀址存。七里鋪　　，新店鋪　　，王十里鋪　以上俱在縣治西，通靈寶縣，今俱寇毀址存。

靈寶縣

桃林驛　在縣城西門外迤南，房毀，址存。逓運所　在縣城西南，房燬，碑記尚在，土人建為牛王洞。

急遞鋪十五

總鋪　在縣城內

好陽鋪　在縣治東十里。

菑水鋪　在縣治東二十里。

望河鋪　在縣治西十里。

稠桑鋪　在縣治西二十里。

靖遠鋪　在縣治西三十里。

王垛鋪　在縣治南十里。

虢略鋪　在縣治南四十里。

番底鋪　在縣治南七十里。

固水鋪　在縣治南一百里。

東留鋪　　、牛莊鋪　　、澗口鋪　　，官莊鋪，窯店鋪　　、聖女灣鋪　，以上六鋪俱裁閿鄉縣。

鼎湖驛　在縣治東

遞運所　在縣治
​

河南府兵制考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

「《河南城守》營」 都司僉書一員，駐劄河南府。守備一員。

千總二員　，分防汝州一員，陝州一員。

把總三員　，分防宜陽一員，新安一員，鞏縣一員。

嵩縣營守備一員　。以上二營俱隸河北懷慶府總兵官標下

河南府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府屬合載

榖之屬

小麥　　　、麰麥　　　、玉麥　　　、秫黍、秔稻　　　、糯稻　　　、白豆　　　、雞虱豆、酒粟　　　、綠豆　　　、黃豆　　　、纏絲豆、青豆　　　。
豆　　　豌豆、　　　羊眼豆、匾豆、　　　脂麻，　　　蕎麥、　　　白小豆、豇豆、　　　黑豆、　　　食粟，　　　紅小豆、稷　　　　粱、　　　　天鵝蛋豆。

按：諸穀，洛以外州縣皆有，惟稻一種，永嵩宜為出之之地，其他或間有之，不能多也。天鵝蛋一豆惟水田邊種之。

枲之屬

棉花　　　繭，絲　　　綿布　　　，縑子綿綢。

除永寧縣有《縑澠，池》閿鄉有綿綢，此外名州縣皆有。

菜之屬

蔓菁　　　、芹菜　　　、芥菜　　　、水蘿蔔、菠菜　　　、芫荽　　　、藤蒿　　　、白蘿蔔、茄子　　　、莧菜　　　、山藥　　　、紅蘿蔔、萵苣　　　、大芥　　　、萱、花　　　海白菜、茴、杳　　　、花椒　　　、蔥　　　　、韭、蒜　　　　、藕　　　　、熱白菜　　、黃芽白箭杆、白　　豇豆角　　、刀豆角　　、蠶豆角諸菜，各州縣皆有。韭黃白菜，惟洛陽稱佳。菰之屬。

王瓜　　　、菜瓜　　　南瓜　　　倭瓜西瓜　　　、北瓜　　　東瓜　　　香瓜甜瓜　　　匏瓜　　　葫蘆

果之屬

核桃　　　櫻桃　　　葡萄　　　白果栗子　　　松子　　　榛子　　　桃杏　　　　李　　　　梅　　　　柰棗　　　　柿　　　　梨　　　　《鴈過紅》《金絲李　　》《來禽》。
〈即花紅《蘋婆》。〉

桃以上、核桃以下諸果，各屬皆有白果、栗、榛，惟嵩、盧大山中出。若柿中有「鴈過紅」 ，李中有「金絲李」 ，最稱佳品，則洛陽有之。至孟津柿林為多，棗子偃鞏最勝。

木之屬

垂柳　　　檀木　　　，梧桐　　　，楊，楸椵　　　，松木　　　桐　　　　柏，檜　　　　，槐　　　　，柳　　　　椿，桑　　　　柘　　　　，楮　　　　，竹，榆　　　　，楝。

松木嵩盧深山處有之，洛土不宜植也。若椵檀諸木，亦非原地所有，竹則永寧擅其勝矣。花之屬

臘梅　　　，牡丹　　　，芍藥　　　，海棠，桂花　　　，玉簪　　　，菊花　　　，地棠，葵花　　　，石竹　　　，月季　　　，迎春，鳳仙　　　層榴　　　，蓮花　　　，迎夏，薔薇　　　，木槿　　　，紫荊　　　，剪黃羅紫蝴蝶　　，紫香梅　　，十樣錦　　，剪紅羅紫微金盞。

花之屬府州十四屬，無大異，惟牡丹、臘梅洛陽擅名。自寇變，屢經殘燬，昔年佳種，皆歸烏有。具品、雜品，或見存於各屬，不得而知也。

草之屬

蘭草　　　、蕙草　　　、菖蒲　　　、蒲草、萑　　　　葦　　　　、莎草　　　、茅草、蘦苓草　　、虎鬚草　　、繡墩草　　、垂盆草、蒲公纓。

以上諸草各屬俱有

藥之屬

細辛　　　荊芥　　　桔梗　　　牽牛防風　　　遠志　　　蒼術　　　柴胡地榆　　　杏仁　　　葶藶　　　卑麻枸杞　　　土鱉　　　全蝎　　　《蟬脫》艾葉　　　薄荷　　　瓜蔞　　　香附
​

茱茰　　　、車前子　　、何首烏　　、香附子、白芍藥　　、兔絲子　　、桑白皮　　、天花粉、酸棗仁。

以上諸藥各屬皆有

澠池別有之藥

丹參　　　山查　　　瞿麥　　　天麻苦參　　　黃柏　　　草烏　　　黃芩旱蓮　　　連翹　　　澤瀉　　　南星升麻　　　寄生　　　芫花　　　麻黃黃精　　　半夏　　　木通　　　天仙子鞏縣所多者。

「槁本　　　」 ，《木瓜　　　》，《山查》。

陝州所多者

白頭翁　　、郁李仁　　、麥門冬。

新安所多者

天門冬　　、木鱉子　　、紫草　　　、杜仲、貝母。

永寧所多，嵩縣亦有者。

茯苓　　　、貝母　　　、天麻。

獸之屬

馬　　　騾　　　驢　　　羊　　　，豬，犬　　　貓　　　虎　　　豹　　　狼熊　　　鹿　　　獐　　　，豺　　　猴，狐　　　獾　　　貍　　　兔　　　鼠，山豬。

「除家畜」 ，州縣皆同。野獸如虎豹之類，惟深山有之，平原地不經見也。

羽之屬

雞　　　鵝　　　鴨　　　，鵲　　　，雉鸛　　　雀　　　鷂　　　，燕　　　鳩，黃鸝　　，鴛鴦　　，鷺鷥　　鴟䳓　　竹雞，杏鶻　　，崖雞　　，畫眉　　布穀　　白鴿，鵪鶉　　野鴨

蟲之屬

蝴蝶　　螳螂　　蜣螂　　蜥蜴　　蜘蛛促織　　蜻蜓　　蝤子　　螢火　　蜒蚰螽斯　　螻蟈　　蚯蚓　　蠐螬　　蚊蝎蝸牛　　蜂　　　蟢　　　蠶　　　蛾蛙　　　蝟　　　蟬　　　蠅　　　蛇蝙蝠　　蝦蟆。

以上諸蟲各屬皆有

鱗之屬

鯉　　　魴　　　鯽　　　鯰　　　鯶白魚　　沙魚　　鱣　　　鰌　　　鱨鱔　　　鰍

州縣所出大略如此

介之屬

螃蟹　　：鱉　　　蚌　　　蝦。

除蚌為「《偃師》有」 ，其餘州縣皆出。

貨之屬

磁器　　，砂器　　，礬紅　　，石灰　　，木炭，鉛　　　，黃蠟　　，蜂蜜　　，靛。

以上新安出

銅　　　、鐵　　　、錫　　　、膽礬

以上靈寶出

羊毛　　羊羢

以上閿鄉出

府志未載物產

羊棗　，出宜陽，《爾雅》謂之「遵羊棗。」 實小而圓，紫黑色，曾晳之所嗜者即此。羌桃　，出澠池。

款冬花　，出洛陽，《爾雅》謂之「菟奚。顆涷。」 生水中。

《述征記》
曰洛水至歲凝厲則款冬花茂悅層冰
[
编辑
]

之中

荀　出新安青要山。狀如葌，方莖，黃花赤實，其本類槁本。《山海經》曰：「服之美人顏色。」
菖蒲　出嵩山五度水中，一名堯韭，一名昌陽。《左傳》：「王使周公閱聘魯，饗有昌歜。」 即此。《神仙傳》曰：「漢武帝登嵩山，見仙人長二丈，耳垂肩，帝禮而問之，仙人曰：『吾九疑人也，聞中嶽有石上菖蒲，一寸九節，食之可以長生，故來采之』。言訖遂不見。」
《葶》。
　出熊耳山。《山海經》曰：「其草類蘇而赤華，可以毒魚。」
赤箭　，出少室山。《圖經》云：「莖如箭幹，根類天門冬，只無心耳。去根五、六寸許，有數子，為衛如芋。此草無風自動，又名獨搖草。」
䔄　，出太室山上。《山海經》曰：「其草狀如」白華黑實，澤如蘡薁，服之不寐。

唐棣　出洛陽。《詩》所謂「唐棣之華，偏其反而」 是也。《本草》謂子為郁李仁。陸機《疏》云：「唐棣，薁李也。」​

一名雀梅」 ，亦名「《車下李。其花或赤或白，六月熟，大如李子》，可食。栯　，出太室山上。《山海經》曰：「栯狀如梨而赤理，服者不妬。」 龜　出青要山。狀如鳧首，朱目赤尾。《山海經》云：「食之宜子。」
麢羊　，出盧氏。《稗雅》曰：麢羊類羊，青而大。其角長一、二尺，有節如指，極堅勁。夜則懸角木上以防患。語曰：「麢羊挂角」 ，此之謂也。今用之，以角有挂痕者良。

麝　出盧氏及汝州。《稗雅》云：形似獐而小，今俗謂之香獐，常食柏葉，故《養生論》曰：「麝食柏而香。」 又云啗蛇。今以蛇蛻裹麝彌香。蓋夏月食蛇多，至冬香滿，入春臍內亟痛，即自以爪剔出之，藏覆皆有常，所知自珍其貨也。及為人縶之，且死，猶拱四足保其臍。吳筠賦所謂「麝懷香以賈害」 是也。

鹿茸　，出盧氏。《圖經》云：「山林處多有之，孟夏鹿角欲生則取之。」
䱱　，出洛水。《山海經》曰：「䱱，狀如𥂕蜼而長距，足白而對，食者無蠱疾。」
三足龜　，出伊水，《爾雅》謂之賁龜。《山海經》云：「食者無大疫，可以已。」 瘇礜石　，出少室山，性大熱，置水中則不冰。《博物志》曰：「鸛伏卵，取此石繞之，以助暖氣。」
鍾乳石　，出少室山岩穴陰處。《圖經》云：「溜山液而成，空中相通如鵝翎，碎之如爪甲，以光明者為佳。」
礦石　，即金砂也。《山海經》云：「永寧陽虛山多金」 ，即此也。今嵩縣盧氏靈寶及信陽桐柏俱產此。澄泥硯　，出陝州。。