←
 
經濟彙編 銓衡典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十八卷

經濟彙編 銓衡典 第七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第七十八卷目錄

　祿制部彙考八

皇清
〈總一則　順治十六則　康熙十五則〉

銓衡典第七十八卷

祿制部彙考八
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

國初，頒定《宗室及文武百官祿制》。

《大清會典》宗室俸祿：

王朝頒祿，首重懿親。視爵秩之尊卑，定俸給之多。

寡、銀米兼支，歲有定額。詳列於後：

本折額數、歷年增減不一。今載「現給定額」 於前。而《歷年事例》附後

和碩親王、歲支銀一萬兩、米五千石

「世子。」 歲支銀六千兩、米三千石。

多羅郡王，歲支銀五千兩，米二千五百石。長子，歲支銀三千兩，米一千五百石。

多羅貝勒，歲支銀二千五百兩、米一千二百五十石。

固山貝子，歲支銀一千三百兩，米六百五十石。鎮國公，歲支銀七百兩，米三百五十石。

輔國公、歲支銀五百兩，米二百五十石

一等鎮國將軍，歲支銀四百一十兩，米二百五石。

二等鎮國將軍：歲支銀三百八十五兩，米一百九十二石五斗。

三等鎮國將軍：歲支銀三百六十兩，米一百八十石。

一等輔國將軍，歲支銀三百一十兩，米一百五十五石。

二等輔國將軍，歲支銀二百八十五兩，米一百四十二石五斗。

三等輔國將軍，歲支銀二百六十兩，米一百三十石。

一等奉國將軍，歲支銀二百一十兩，米一百五石

二等奉國將軍，歲支銀一百八十五兩，米九十二石五斗

三等奉國將軍，歲支銀一百六十兩，米八十石。奉恩將軍，歲支銀一百一十兩，米五十五石。固倫公主，歲支銀四百兩，米二百石。

和碩公主，歲支銀三百兩，米一百五十石。郡主，歲支銀二百五十兩，米一百二十五石。縣主，歲支銀二百二十兩，米一百一十石。郡君，歲支銀一百九十兩，米九十五石。

縣君、歲支銀一百六十兩，米八十石。

鄉君：歲支銀一百三十兩、米六十五石。

額駙世職官員俸祿

國初、勳戚諸臣、皆賜莊田以代常祿。後令每歲按

秩給俸、本折兼支、增減不一。今備列見給數目於後

固倫公主、額駙、歲支銀二百八十兩。米一百四十石

和碩公主額駙、歲支銀二百五十五兩。米一百二十七石五斗

郡主額駙、歲支銀二百三十兩。米一百一十五石

縣主額駙，歲支銀一百八十兩，米九十石。郡君額駙，歲支銀一百五十五兩，米七十七石五斗。

縣君額駙，歲支銀一百三十兩，米六十五石。鄉君額駙，歲支銀一百五兩，米五十二石五斗。一等公，歲支銀七百兩，米三百五十石。

二等公：歲支銀六百八十五兩、米三百四十二石五斗。

三等公、歲支銀六百六十兩，米三百三十石。閒散公、歲支銀二百五十五兩，米一百二十七石五斗。

一等侯、又一拖沙喇哈番，歲支銀六百三十五兩，米三百一十七石五斗

一等侯，歲支銀六百一十兩，米三百五石。二等侯，歲支銀五百八十五兩，米二百九十二石五斗。

三等侯，歲支銀五百六十兩，米二百八十石。閒散侯，歲支銀二百三十兩，米一百一十五石。一等伯，又一拖沙喇哈番，歲支銀五百三十五
​

兩，米二百六十七石五斗。

一等伯，歲支銀五百一十兩，米二百五十五石。二等伯，歲支銀四百八十五兩，米二百四十二石五斗。

三等伯，歲支銀四百六十兩，米二百三十石。伯品級官，歲支銀二百五兩，米一百二石五斗。一等精奇尼哈番、又一拖沙喇哈番，歲支銀四百三十五兩，米二百一十七石五斗。

《一等精奇尼哈番》，歲支銀四百一十兩，米二百五石

二等精奇尼哈番，歲支銀三百八十五兩，米一百九十二石五斗

《三等精奇尼哈番》，歲支銀三百六十兩，米一百八十石

精奇尼哈番品級官，歲支銀一百八十兩，米九十石

一等阿思哈尼哈番、又一拖沙喇哈番，歲支銀三百三十五兩，米一百六十七石五斗。

一等阿思哈尼哈番，歲支銀三百一十兩，米一百五十五石

二等阿思哈尼哈番，歲支銀二百八十五兩，米一百四十二石五斗

《三等阿思哈尼哈番》，歲支銀二百六十兩，米一百三十石

阿思哈尼哈番品級官，歲支銀一百五十五兩，米七十七石五斗。

一等阿達哈哈番、又一拖沙喇哈番，歲支銀二百三十五兩，米一百一十七石五斗。

一等阿達哈哈番，歲支銀二百一十兩，米一百五石。

二等阿達哈哈番，歲支銀一百八十五兩，米九十二石五斗。

三等阿達哈哈番，歲支銀一百六十兩，米八十石。

阿達哈哈番品級官，歲支銀一百三十兩，米六十五石。

拜他喇布勒哈番，又一拖沙喇哈番，歲支銀一百三十五兩，米六十七石五斗。

《拜他喇布勒哈番》，歲支銀一百一十兩、米五十五石。

《拜他喇布勒哈番》品級官，歲支銀一百五兩，米五十二石五斗。

拖沙喇哈番，歲支銀八十五兩，米四十二石五斗

拖沙喇哈番品級官，歲支銀八十兩，米四十石。凡在京文武官俸，俱按品級支給。其俸銀滿漢一例頒發俸米滿洲、蒙古、漢軍官員，初定每俸銀二兩支米三斛。後定每俸銀一兩支米一斛。漢官不論品，俱歲支米十二石，每年春秋二季支給。詳列於後。

正從一品，歲給俸銀一百八十兩。

正從二品，歲給俸銀一百五十五兩。

正從三品，歲給俸銀一百三十兩。

正從四品，歲給俸銀一百五兩。

正從五品，歲給俸銀八十兩。

正從六品，歲給俸銀六十兩。

正從七品，歲給俸銀四十五兩。

正從八品，歲給俸銀四十兩。

正九品，歲給俸銀三十三兩一錢一分四釐。從九品，歲給俸銀三十一兩五錢二分。

雜支。凡內外支領錢糧、立法稽核、毋令虛冒。近經議定

內府及各衙門、需用一應錢糧物料。俱令職官親

行取送。庶不致有混冒之弊云。凡庶吉士在館讀書、每員按季給米四斗七升七合。凡歸附投誠官員。該撫察明品級功績、酌議廩給。造冊報部凡國子監官學教習、每員按季支米三石。在監肄業諸生除八旗不給外。其餘監生每名月給米三斗

順治元年
[
编辑
]

《大清會典》：「宗室俸祿，凡支給。順治元年題准歲給俸。」
銀，親王一萬兩，郡王五千兩，貝勒二千五百兩，貝子一千二百五十兩，公六百二十兩。凡外藩王以下官員俸祿，順治初，照封授爵秩，給與俸祿。凡在京文、武官俸，順治元年題准：漢文、武官俸給，柴直銀兩，總歸戶部頒發。文官正一品，歲實支俸銀二百一十五兩五錢一分二釐；從一品，實支一百八十三兩八錢四分四釐；正二品，實支一百五十二兩一錢七分六釐；從二品，實支一百二十兩五錢八釐；正三品，實支八十八兩八錢四分；從三品，實支六十六兩九錢
​

「一分六釐；正四品實支六十二兩四分四釐；從四品實支四十八兩七錢六分四釐；正五品實支四十二兩五錢五分六釐；從五品實支三十七兩六錢八分四釐；正六品實支三十五兩四錢六分；從六品，實支二十九兩八分四釐；正七品實支二十七兩四錢九分；從七品，實支二十五兩八錢九分六釐；正八品實支二十四兩三錢二釐；從八品，實支二十二兩七錢八釐；正九品，實支二十一兩一錢一分四釐；從九品，實支一十九兩五錢二分。武官正一品，歲實支俸銀九十五兩八錢一分二釐；從一品，實支八十一兩六錢九分四釐；正二品，實支六十七兩五錢七分六釐；從二品，實支五十三兩四錢五分八釐；正三品，實支三十九兩三錢四分；從三品，實支二十九兩五錢六分六釐；正四品，實支二十七兩三錢九分四釐；從四品，實支二十一兩五錢；正五品，實支一十八兩七錢六釐；從五品，實支一十六兩五錢三分四釐；正六品，實支一十五兩二錢一分；從六品，實支一十二兩四錢三分四釐。」 又一品、「二品，歲額柴薪銀一百四十四兩。大學士加宮保者，加柴薪銀二十四兩。三品一百二十兩，四品七十二兩。五品、六品四十八兩，七品三十六兩。八品二十四兩，九品一十二兩。又直堂、直廳，每名歲給銀十兩，宗人府二十名，內閣十四名，詹事府十二名，左右春坊各八名，司經局七名，翰林院十五名，四譯館十二名，吏部六十六名，戶部一百三名，禮部六十六名，兵部六十五名，刑部一百一名，工部五十八名，都察院五十三名，通政司五十名，大理寺二十二名，六科二十四名，尚寶司七名，中書科四名，太常寺二十四名，光祿寺四名，國子監十名，太僕寺十二名，鴻臚寺二十九名，行人司七名，欽」 天監十九名，太醫院十名，上林苑監四名，《錦衣衛》二十六名。凡在外文武官俸。順治元年，令總兵官月支俸銀五十兩，副將月支俸銀三十兩，參將月支俸銀二十兩，遊擊月支俸銀十五兩，守備月支俸銀七兩。

順治二年

《大清會典》凡贍給，順治二年題准、覺羅幼丁，每戶月

「給銀二兩。」 凡在京衙門公費，順治二年定各衙門官員分別等次，每月支給公費銀有差。又令纂修《書史》官員，加倍支給公費。凡國子監官學教習，順治二年議准國子監移取順天生員，教八旗子弟讀書，每名月給米二斛。凡辦事人員，順治二年令守門及收稅馬法，月支銀二兩。又令吏部聽事，八旗人役，禮部值宴執鞭人等，每名月支銀八錢。

順治三年

《大清會典》：「凡在京文武官俸，順治三年，議准給滿洲」、

蒙古、漢軍官俸銀有差。

順治四年

《大清會典》：凡在外文武官俸。順治四年議准：在外文

職照「在京文官按品支給俸銀」 外，總督歲支薪銀一百二十兩，蔬菜燭炭銀一百八十兩，心紅紙張銀二百八十八兩，案衣家伙銀六十兩。巡撫，歲支薪銀，副都銜一百二十兩，僉都銜七十二兩，蔬菜燭炭銀一百四十四兩，心紅紙張銀二百一十六兩，案衣家伙銀六十兩。織造官照品支俸薪外，歲支蔬菜燭炭銀一百八兩，心紅紙張銀一百八兩，案衣家伙銀六十兩。學院及巡按、巡鹽、巡茶、巡倉御史，歲支薪銀三十六兩，蔬菜燭炭銀一百八十兩，心紅紙張銀三百六十兩。左布政歲支薪銀一百四十四兩，蔬菜燭炭銀八十兩，心紅紙張銀一百二十兩。修宅家伙銀四十八兩，案衣銀五十二兩。右布政歲支薪銀一百四十四兩，蔬菜燭炭銀四十兩，心紅紙張銀四十兩，家伙銀四十兩，案衣銀四十兩。按察使，歲支薪銀一百二十兩，蔬菜燭炭銀八十兩，心紅紙張銀一百二十兩，修宅家伙銀四十八兩，案衣銀五十二兩。各道歲支薪銀參政一百二十兩。副使參議七十二兩。僉事四十八兩，蔬菜燭炭銀五十兩，心紅紙張銀五十兩，修宅家伙銀五十兩。布政使司經歷，理問，歲支薪銀四十八兩。都事薪銀三十六兩，照磨薪銀二十四兩，檢校薪銀十二兩。按察司經歷，薪銀三十六兩。知事，薪銀二十四兩，照磨、檢校薪銀十二兩。知府，歲支薪銀七十二兩，心紅紙張銀五十兩，修宅家伙銀五十兩，案衣銀二十兩。府同知：通判歲支薪銀四十八兩，心紅紙張銀二十兩，修宅家伙銀十兩，案衣銀十兩。推官：歲支薪銀三十六兩，心紅紙張銀二十兩。修宅家伙銀
​

十兩，案衣銀十兩，府經歷，薪銀二十四兩，知事、照磨薪銀十二兩。知州，歲支薪銀四十八兩，心紅紙張銀三十兩，修宅家伙銀二十兩，迎送上司傘扇銀十兩，州同薪銀四十八兩，州判薪銀三十六兩，吏目薪銀十二兩。知縣，歲支薪銀三十六兩，心紅紙張銀三十兩，修宅家伙銀二十兩，迎送上司傘扇銀十兩，縣丞薪銀二十四兩。典史薪銀十二兩。運使，歲支薪銀一百二十兩，心紅紙張銀四十兩，蔬菜燭炭銀四十兩，修宅家伙銀四十兩。運同薪銀七十二兩，心紅紙張銀二十兩，修宅家伙銀二十兩，傘扇案衣銀十兩，燭炭銀十兩。運判薪銀四十八兩，心紅紙張銀二十兩，修宅家伙銀二十兩，傘扇案衣銀十兩，燭炭銀十兩。運司經歷，薪銀三十六兩。知事，薪銀二十四兩。提舉，歲支薪銀四十八兩，燭炭銀十兩，心紅紙張銀二十兩。修宅家伙銀二十兩，傘扇案衣銀十兩。提舉司吏目，薪銀十二兩。按察司司獄、各府司獄、庫大使、巡檢，稅課大使，驛丞、閘官、河泊所官，各支薪銀十二兩。凡教官、生員俸廩，順治四年題准，直省教授、學正、教諭、訓導，俱照從九品支給俸薪。廩膳生，每名歲給膳夫銀六十兩。廩生，每名歲給廩糧銀十二兩。師生，每人日給廩米一升。俱於存留項下支銷。凡辦事人員，順治四年議准，各庫烏林人月給銀二兩，戶部司庫月給銀四兩，烏林人月給銀一兩五錢，制造庫司庫月給銀三兩。烏林人月給銀一兩五錢。工部烏林人月給銀一兩。順治五年

《大清會典》。「凡在京文武官俸。順治五年令各衙門無」
品級筆帖式，月給銀二兩。議准奉差官員，除俸薪銀各照品赴部支領外，坐糧廳、各關差、倉差、河差、船廠、磚廠等差，歲支蔬菜燭炭銀四十八兩，案衣家伙修署銀二十兩，心紅紙張銀六十兩。各處巡捕官，歲支廩給銀二十四兩。河差巡捕，歲支一十八兩。倉大使俸薪照從九品支給，委署者不支。又題准：都司經歷斷事，支正六品俸薪；衛經歷，支從七品俸薪；都司學、衛學教官，支從九品俸薪。又題准在外武職歲俸銀：正一品，九十五兩八錢一分二釐；從一品，八十一兩六錢九分四釐；正二品，六十七兩五錢七分六釐；從二品，五十三兩四錢五分八釐；正三品，三十九兩三錢四分；正四品，二十七兩三錢九分四釐。正五品一十八兩七錢六釐，歲支薪銀：一品、二品俱一百四十四兩；三品一百二十兩；四品七十二兩；五品四十八兩。又提督支一品俸薪外，歲給蔬菜、燭炭銀一百八十兩，心紅紙張銀二百兩，案衣家伙銀一百兩。總兵官支一、二品俸薪外，歲給蔬菜燭炭銀一百四十兩，心紅紙張銀一百六十兩，案衣家伙銀六十兩。副將支二品俸薪外，歲給蔬菜燭炭銀七十二兩，心紅紙張銀一百八兩，案衣家伙銀五十兩。參將支三品俸薪外，歲給蔬菜燭炭銀四十八兩、心紅紙張銀三十六兩，案衣家伙銀二十四兩。遊擊支三品俸薪外，歲給蔬菜燭炭銀三十六兩，心紅紙張銀三十六兩，案衣家伙銀二十四兩。都司僉書，支三品俸薪外，歲給蔬菜燭炭銀一十八兩，心紅紙張銀二十四兩，案衣家伙銀一十六兩。守備，支四品俸薪外，歲給蔬菜燭炭銀一十二兩，心紅紙張銀一十二兩，案衣家伙銀八兩。千總，歲支廩給銀四十八兩。把總，歲支廩給銀三十六兩。掌印都司，支二、三品俸薪外，歲給蔬菜燭炭銀三十六兩，心紅紙張銀七十二兩，案衣家伙銀三十二兩。屯田操捕都司支三品俸薪外，歲給蔬菜燭炭銀三十兩，心紅紙張銀四十兩，案衣家伙銀三十兩。營都司支三品俸薪外，歲支蔬菜燭炭銀二十四兩，心紅紙張銀二十四兩，案衣家伙銀二十四兩。衛守備支四品俸薪外，歲給蔬菜燭炭銀八兩，心紅紙張銀八兩，案衣家伙銀八兩。衛所千總，歲支五品俸薪，如專城者，加給心紅紙張銀三十二兩，案衣家伙銀二十四兩。百總歲支廩給銀三十六兩。運糧把總支四品俸薪外，歲給蔬菜燭炭銀一十二兩，心紅紙張銀一十二兩，案衣銀八兩。凡在京衙門公費，順治五年令各衙門每月公費，以制錢支給。

順治七年

《大清會典》。凡支給順治七年議准歲給俸祿親王銀。

一萬兩，米六千石，郡王銀四千兩，米二千石，貝勒銀二千兩，米一千四百石，貝子銀一千兩，米八百石，公銀五百兩，米六百石，將軍銀八十兩，公主，米一千石，郡主，米五百石，縣主，米三百石。
​

郡君米二百石。凡在京文武官俸，順治七年議准，「盛京駐防官俸，照在京官例減半支給。」 又議准《鑾儀衛》官俸銀，照品支給，米月支一石。包衣官不支俸銀，止月支米一石。凡辦事人員，順治七年，議准，《鑾儀衛》校尉，月給米三斗五升、銀五錢。又令《張家口》《獨石口外》燒荒夫役并家口俱給口糧。

順治八年

《大清會典》凡支給。順治八年議准、歲給俸銀。親王一

萬兩，郡王五千兩，貝勒三千兩，貝子二千兩，公一千兩。已上每俸銀二兩，給俸米三斛。凡在京文、武官俸，順治八年議准：滿洲、蒙古、漢軍都統、尚書，歲給銀一百四十兩，副都統、侍郎一百三十兩，參領等官一百二十兩，佐領等官一百兩，護軍校、驍騎校、六品官六十兩，七品官四十兩，八品官二十兩。每銀二兩，給米三斛。

順治九年

《大清會典》：「宗室俸祿，順治九年議准給親王世子俸。」
銀六千兩。凡在外文武官俸。順治九年議准、裁州縣修宅家伙銀兩。又議准、運糧把總改為都司僉書。其俸薪、照品支給

順治十年

《大清會典》。凡支給，順治十年議准歲給俸銀，親王、郡

王，仍照舊例。餘俱酌量增減。貝勒二千五百兩，貝子一千三百兩。鎮國公七百兩，輔國公四百兩。一等鎮國將軍，三百兩。二等鎮國將軍，二百七十五兩。三等鎮國將軍，二百五十兩。一等輔國將軍，二百二十兩。二等輔國將軍二百兩。三等輔國將軍，一百七十五兩。一等奉國將軍，一百五十兩。二等奉國將軍，一百二十五兩。三等奉國將軍，一百兩，奉恩將軍，七十五兩。已上每銀一兩，支米一斛。額駙、世職官員俸祿，順治十年題准，世職官無子兄弟承襲者，所支俸祿銀米，與故官母、妻均分。至舊賜田園，留給故官母、妻亡後，給與應得家產人。永為定例。凡在京文武官俸，順治十年議准，滿洲、蒙古、漢軍官員，歲「給俸銀：都統、尚書一百八十兩，副都統、侍郎一百五十五兩；參領、一等侍衛郎中一百三十兩；佐領、二等侍衛員外郎一百五兩；三等侍衛主事八十兩；護軍校、驍騎校，六品官六十兩。七品官四十五兩，八品官四十兩。每銀一兩，支米一斛。」 又議准：漢官仍照舊例，每季各衙門備造印冊，投送戶部給俸。滿洲、蒙古、漢軍官、每年於二八月兩次給俸

順治十一年

《大清會典》。凡支給順治十一年題准、歲給公主俸銀。

二百五十兩外藩俸祿順治十一年議准：「蒙古王以下、公以上身故停給俸祿，俟承襲後照爵秩支給。」 題准：「山海關外官員俸祿」 、在

盛京支給

順治十二年

《大清會典》。凡支給順治十二年題准歲給郡主俸銀。

二百兩。縣主一百五十兩，縣君一百兩。額駙世職官員俸祿，順治十二年議准，世職官員亡故無人承襲者，其妻照伊夫應得俸銀、俸米之半，贍給終身。凡在京衙門公費，順治十二年議准，在京文職及《鑾儀衛衙門公費》，每月朔以現在官員開送支領。已領官員月內遇有差遣等事，不必掣回。其有事故未領者，不准補給。順治十三年

《大清會典》。凡贍給。順治十三年議准宗室內無人承

襲者，郡王妃，歲給銀一千五百兩。貝勒夫人歲給銀八百兩。貝子夫人歲給銀五百兩，祿米隨銀支給。公、將軍夫人給伊夫俸祿銀米之半。凡在京文武官俸，順治十三年議准，官員俸銀，滿漢一例照品支給。其漢官柴薪等銀俱裁。又題准：官員已故，其妻服制內，照伊夫品級，給與半俸銀米，服滿停支。凡在外文武官俸順治十三年議准、在外文官歲給俸心紅紙張、操賞銀仍照例支給外其柴薪蔬菜、燭炭銀、俱令裁去。又題准、督撫各官、俱於駐劄地方給俸

凡教官生員俸廩。順治十三年議准、裁廩膳。

銀三分之二。其「師生空缺銀、令各督學扣報。」 順治十四年

《大清會典》凡支給順治十四年題准、「下嫁外藩公主。」
歲支俸銀四百兩，緞二十匹至「銀三百兩、緞十五匹」 不等。郡主俸銀一百五十兩，緞十匹，縣主俸銀一百兩，緞八匹，郡君俸銀五十兩，緞六匹。

外藩俸祿。順治十四年題准、「外藩親王歲支」
俸銀二千五百兩、緞四十匹至「銀二千兩、緞二十五匹不等。」 郡王俸銀一千八百兩、緞二十三
​

匹至銀一千二百兩，緞十五匹不等。貝勒俸銀八百兩，緞十三匹，貝子俸銀五百兩，緞十匹，鎮國公俸銀三百兩，緞九匹，輔國公俸銀二百兩，緞七匹。固倫公主額駙俸銀三百兩，緞十匹，郡主額駙俸銀一百兩，緞八匹，縣主額駙俸銀五十兩，緞五匹。

順治十五年

《大清會典》。凡贍給。「順治十五年議准、宗室妃夫人等」、

孀居者支給半俸銀米一年。

順治十七年

《大清會典》：凡教官生員俸廩，順治十七年議准廩糧。

銀仍舊全給

順治十八年

《大清會典》凡支給順治十八年題准、「在內固倫公主」、

俸銀四百兩，和碩公主三百兩，郡主二百五十兩，縣主二百二十兩，郡君一百九十兩，縣君一百六十兩，鄉君一百三十兩。又下嫁外藩公主，俸銀二百兩，緞十二匹。縣君，俸銀四十兩，緞五匹。鄉君俸銀三十兩，緞四匹。凡在京文武官俸，順治十八年議准，滿洲官員年至六十以上致仕者，照原品給與半俸銀、米。若年未及六十致仕者，不准支給。外藩俸祿，順治十八年議准，和碩公主額駙，歲給俸銀二百兩，緞九匹。郡君額駙，歲給俸銀四十兩，緞五匹。縣君額駙，俸銀三十兩，緞三匹。鄉君額駙，俸銀二十兩，緞三匹。外藩世職官俸，照內官俸減半給發。凡在京衙門公費，順治十八年題准，各衙門筆帖式，月給公費銀一兩。又令宗人府公以下仍支公費，貝子以上不准支給。凡辦事人員，順治十八年令看守。

壇、廟、殿廠、庫樓太監，每名按季給銀七兩五錢，米九

斗，遞減至銀一兩五錢，或止給米七斗五升不等。欽天監天文生，每名月給銀一兩，每季給米二石一斗。陰陽人、每名月給銀一兩，米三斗

刑部督捕醫士，每名每半年各支藥價工食。

銀二十兩四錢、米二石四斗。太醫院切藥醫生，每名按季給銀一兩五錢、米一石五斗；醫士，每名按季給米一石八斗；醫生每名按季給米一石二斗。上駟院獸醫，每季各支銀三兩、米三石。各廟道官每名月給銀二兩或一兩、米三斗；洒掃人月給銀五錢、米三斗。又住持每名按季給銀六兩；僧道每名按季給銀三兩或一兩五錢，各按季給米三斗。樂舞生每季各支銀九錢二分七釐米九斗九升。

康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》。凡在京文武官俸。康熙元年題准留原品

隨旗上朝各官及奉

特旨留原品閒住、停免上朝。各官俱照原品支俸休

致支半俸。官員故後，伊妻不准再給。題准在外武官給俸，舊例至五品止，營千、把總止支廩給。今定千總六品，每季俸薪銀一十二兩。把總七品，每季俸薪銀九兩。凡教官、生員俸廩，康熙元年議准膳夫銀全裁，仍留給廩糧三分之一。

康熙三年

《大清會典》：外藩俸祿，康熙三年議准外藩公主以下、

亡故額駙、有爵秩者、仍准給俸。無爵秩者停支。康熙七年

《大清會典》：額駙、世職官員俸祿，康熙七年題准外任。

旗員有革職休致而仍留世職者，該都統查送戶部，以到京日為始，給與世職俸祿。凡在外文武官俸，康熙七年，議准裁減各官心紅紙張銀，仍留給總督，巡撫一百兩，布政使、學院、巡倉六十兩，按察使五十兩，織造、河差三十兩。巡鹽、各道運使二十兩，知府二十五兩，同知、通判十兩，知州、知縣十五兩，運同、運副、運判提舉，十兩；掌印都司，十五兩；操捕都司，十兩；領運都司衛守備，八兩。千總，四兩。

康熙八年

《大清會典》。「凡在外文武官俸。康熙八年題准罰俸。」各

官病故者，督撫報免其降調、丁憂、裁缺、離任各官，照原任追銀。凡歸附投誠官員，康熙八年議准：嗣後各省投誠官兵，令其墾荒，以到汛日為始，支給俸餉。

康熙九年

《大清會典》：「凡在外文武官俸」，康熙九年題准：督、撫有

原加一、二品銜者，照原品支俸。若三品以下官推授者，仍支三品俸。又議准各官俸銀照「除荒實徵」 數支領。其罰俸亦照「除荒徵熟」 數扣解。康熙十年

《大清會典》。「康熙十年，議准在京漢官俸，照滿官例。」每
​

年兩次支給。其俸銀，各衙門總領分給初授陞轉官員。吏、兵二部遇給放之日，咨送到者，准其支俸。過期者，不准補給外藩俸祿。康熙十年題准已故官員無嗣者，其母妻與襲職人均支俸祿。如承襲後遷轉之秩，不得分支其俸。康熙十一年

《大清會典》：「康熙十一年，令外官陞巡撫者，准支原俸。」
又議准：「在外武職，有軍功議敘、俸滿推陞、加」
署職銜與實銜同品者，准其照品支俸。柴薪、蔬菜等銀，照職任支給。

康熙十二年

《大清會典》。「凡在京文武官俸。」康熙十二年議准旗員

年至六十歲、告老解任者、查明歷俸深淺。有無效力。應否給與半俸。具題請

旨、未至六十歲、告病解任者、不准給俸。駐防官員、告

老仍在外省居住、及漢軍任綠旗官，年老告退回京者、不給半俸

內府佐領官員、及有世職襲替者、亦不准給。凡

在外文武官俸，康熙十二年議准，遇閏加增官役俸薪併操賞銀，各省照舊編入《全書》。

康熙十四年

《大清會典》：凡在外文武官俸。康熙十四年議准：外官

內陞京堂者，不准帶外品食俸，止照見任支給。康熙十五年

《大清會典》：凡教官生員俸廩，康熙十五年議准：直省

復設教職，不添給俸，令二員均支。

康熙十七年

《大清會典》：「外藩俸祿，康熙十七年題准，已故王、貝勒」、

貝子、公等應補給之俸。不俟承襲。當支給時、一體支給

康熙二十年

《大清會典》。凡在京各衙門公費，康熙二十年、

恩詔、准給各衙門官員每月公費。左右宗人、大學士、

「尚書，左都御史，總管鑾儀衛事」 內大臣，各五兩。侍郎，學士，副都、通政，各正卿，內務府總管，詹事，宗人府府丞，僉都，鑾儀使，各四兩。「左、右通政，各少卿，少詹，祭酒，內閣侍讀學士，翰林院侍讀學士，侍講學士，庶子，宗人府理事官，督捕左、右理事官，諭德，洗馬監正院使，郎中，冠軍使及滿洲給事中，滿洲漢軍御史」 ，各三兩。內閣侍讀，翰林院侍讀、侍講，參議，寺丞，中允，贊善，司業，修撰，編修，檢討，庶吉士，宗人府副理官，員外郎，主事，宗人府都察院經歷，都事，內閣典籍，中書、中書科，中書舍人，通政司知事，翰林院典簿，待詔，孔目，詹事府正字、主簿，錄事，寺正、寺副，讀祝官，太常寺贊禮郎，祀丞，署正、署丞，鴻臚寺鳴贊、監副，五官正、院判，兵馬司指揮副指揮，吏目，司庫，雲麾使，治儀正，內閣貼寫、監生，翰林院、詹事府有品筆帖式及漢給事中，漢御史，各二兩二錢。大理寺評事，太常寺博士，各部司務，理藩院知事、副使，通政司鑾儀衛經歷，鴻臚寺序班，國子監監丞，博士，典簿，光祿寺典簿，鴻臚寺主簿，欽天監主簿，靈臺郎，挈「壺正，司曆，監候博士，天文生，陰陽生，太醫院御醫，吏目，整儀尉，內閣鑾儀衛筆帖式，翰林院無品筆帖式，各一兩五錢。國子監助教，學正，學錄，典籍，各部院衙門筆帖式，烏林人，內閣貼寫官、學生，各一兩。」
康熙二十三年

《大清會典》。凡在京文武官俸。康熙二十三年議准、在

京王以下滿洲文武官員俸祿、於每年兩季未給之前。查明實在員數、先行題請。如有罰俸降級者、照各衙門移送印文、臨時裁扣

康熙二十四年

《大清會典》，凡在京文武官俸，康熙二十四年、春秋二

季給發：王以下滿洲、蒙古、漢軍官俸銀共一百一十萬一千八百四十四兩六錢九分七釐五毫，俸米三百萬二十六石九斗零。漢官俸銀共三萬八千五百三十七兩三錢一分二釐五毫，俸米八千五百二十五石二斗。

《上三旗》內大臣以下侍衛，藍翎以上員缺。康熙二十

四年

諭「調補侍衛各官。或照原品食俸。」或照新任食俸。俱

請旨定奪。凡教官生員俸廩。康熙二十四年議准、廩生餼糧、復給三分之一

康熙二十五年

《大清會典》：「外藩俸祿，康熙二十五年支給外藩公主。」
王以下拖沙喇哈番以上、俸銀共六萬五千三百六十七兩零。緞共一千一百四十八匹。凡辦事人員，康熙二十五年題准、

盛京刑部醫生，「照京城刑部例，支給工食藥價。」 。