

←

經濟彙編 祥刑典 第一百五十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十四卷

經濟彙編 祥刑典 第一百五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百五十四卷目錄

　流徙部紀事二

　流徙部雜錄

　流徙部外編

祥刑典第一百五十四卷

流徙部紀事二
[
编辑
]

《宋史馮瓚傳》：「瓚知梓州。初，太祖欲任用瓚，常與趙普言瓚有奇材。普忌之，乃遣詣蜀平寇。潛令所親信從其行，密察其過，即亡入京師，擊登聞鼓，訟瓚及監軍綾錦副使李美、通判殿中侍御史李楫受賕為姦。事急召歸闕，親問之，詞理屢屈，乃屬吏。既而普遣人至漳關，閱其囊裝，得金帶珍玩之物，皆封題，將以賂劉」嶅，嶅方在太宗幕府，瓚具伏普言法當死，太祖欲貸
之，普固執不可，乃削去名籍，瓚流登州沙門島，美配
隸通州海門島，嶅免。所居官李楫者，嘗與王德裔佐
王饒幕，太祖納孝明皇后，因識之。德裔輕率而楫謹
厚，太祖薄德裔而厚楫。至是，楫特免配流，未幾，復為
御史。瓚在海上凡十年，不得召，開寶末，遇赦放還。
《太祖本紀》：「乾德二年四月壬申，徙永州諸縣民之畜蠱者三百二十六家於縣之僻處，不得復齒於鄉。」「開寶四年四月丙寅朔，前左監門衛將軍趙玭訴宰相趙普，坐誣毀大臣，汝州安置。」《盧多遜傳》：「先是多遜知制誥，與趙普不協。普為相，屢諷多遜令引退，多遜不能決。會有以多遜嘗遣堂吏趙白交通秦王廷美，事聞，太宗怒，下詔以多遜屬吏雜治之。獄具，遂下詔曰：『臣之事君，貳則有辟，下之謀，上將而必誅。兵部尚書盧多遜，頃自先朝擢參大政，洎予臨御，俾正台衡，職在燮調，任當輔弼，深負倚毗，不思補報，而乃包藏姦宄，窺伺君親，指斥乘輿，交結藩邸，大逆不道，非所宜言。爰遣近臣，雜治其事，醜跡盡露，具獄以成。有司定刑，外廷集議，僉以梟夷其族，汙瀦其宮，用正憲章，以合經議。尚念嘗居重位，久事明廷，特寬盡室之誅，止用投荒之典，實汝有負罪，非我無恩。其盧多遜在身官爵及三代封贈，妻子官封，並用削奪追毀。一家親屬，並配流崖州，所在馳驛發遣。縱經大赦，不在量移之限。期周已上親屬，並配隸邊遠州郡，部曲奴婢縱之，餘依百官所議』。」中書吏趙
白、秦王府吏閻密、王繼勳、樊德明、趙懷祿、閻懷忠，並
斬都門外，仍籍其家，親屬流配海島。多遜累世墓在
河南，未敗前一夕震電盡焚其林木，聞者異之。多遜
至海外，因部送者還，上表稱謝。雍熙三年，卒於流所，
年五十二。詔徙其家於容州，未幾，復移置荊南。
《澠水燕談錄》：盧多遜南遷朱崖，逾嶺憩一山店，店嫗
舉止和淑，頗能談京華事。盧訪之，嫗不謂盧也，曰：「家故汴都，累代仕族。一子事州縣，盧相公違法治一事，子不能奉，誣竄南方，到方周歲，盡室淪喪，獨殘老軀，流落居此，意有所待。盧相欺上罔下，倚勢害物，天道昭昭，行當南竄，未亡間，庶見於此，以快宿憾爾。」因號
呼泣下。盧不待食，促駕而去。

《宋史太宗本紀》：「太平興國二年十二月丁巳朔，試諸州所送天文術士隸司天臺，無取者配流海島。」太平興國八年四月「壬子，流樞密副使弭德超於瓊州，并徙其家。五月丁亥，流威塞軍節度使曹翰於登州。」雍熙二年秋九月辛亥，廢楚王元佐為庶人，均州安
置。

雍熙四年冬十月丙午，流雄州都都署劉廷讓於商
州。

端拱元年三月乙亥，鄭州團練使侯莫陳利用坐不
法，配商州禁錮，尋賜死。

《真宗本紀》：咸平三年五月「乙酉，流忠武軍節度使傅潛於房州，都鈐轄張昭允於通州，並削奪官爵。十月壬子，綿漢都巡檢、澄州刺史張思鈞削籍流封州。己未，濱州防禦使王榮削籍流均州。十一月甲戌，環慶副部署徐興削籍配郢州。」咸平四年閏十二月丁丑，邠寧副都部署楊瓊等七
將流嶺南。

咸平五年三月庚戌，比部員外郎洪湛削籍、流儋州。
咸平六年二月庚寅，屯田員外郎盛梁坐受賕枉法，
流崖州。五月癸丑，鎮州副都部署李福坐望都之戰
臨陣退衂，削籍、流封州。
大中祥符元年九月壬申，知晉州齊化基坐貪暴削
籍，流崖州。

大中祥符九年十一月丁未，河西節度使石普坐妄
言災異，除名，流賀州。

《國老談苑》：寇準謫營道，惟衣裘繫為相時所得金笏
​
頭帶。當權希時者諷其逾禮，準拒之曰：「君父所賜，服之不忘，未見禮之失也。」諷者慚恧而退。

丁謂既竄朱崖，路由湘潭佛寺飯僧，為文以自敘，其
略曰：「補仲山之袞，雖盡巧心；和傅說之羹，難調眾口。」既至貶所，教民陶瓦，先為公宇，次營所居之第，為小
樓，日遊其上，閱書焚香，怡然以自得。後將有衡陽之
命，諫官劉隨上言曰：「彼擅移於陵域，將不利於嗣君，合取頭顱置之郊廟。」遂中止。

《夢溪筆談》：丁晉公之逐，士大夫遠嫌，莫敢與之通聲
問。一日忽有一書與執政，執政得之不敢發，立具上
聞。洎發之，乃表也。深自敘致，詞頗哀切，其間兩句曰：
「雖遷陵之罪大，念立主之功多。」遂有北還之命。謂多
智變，以流人無因達章奏，遂託為執政書度以上聞，
因蒙寬宥。

《宋史王博文傳》：「博文以吏事進，多任劇繁，為政務平恕。常語諸子曰：『吾平生決罪，至流刑，未嘗不陰擇善水土處。汝曹志之』。」《續湘山野錄》：仁廟初纂臨升袞冕，纔十二歲，未能待
旦起。日高時，明肅太后垂箔擁佑，一日遣中人傳旨
中書，為官家年小起晚，恐稽留百官班次，每日秖來
這里休語斷會首台丁晉公適在藥告，惟馮相拯在
中書，覆奏曰：「乞候丁謂出廳商議。」殆丁參告，果傳前
語，晉公口奏曰：「臣等止聞今上皇帝傳實受遺，若移大政於他處，則社稷之理不順，難敢遵稟。」晉公由此
忤明肅之旨，復回責同列曰：「此一事諸君即時自當中覆，何必須候某出廳？足見顧藉自厚也。」晉公更衣，
馮謂魯參曰：「渠必獨作周公，令吾輩為莽卓，乃真宰存心也。」初寇忠愍南貶日，丁嘗秉筆謂馮相曰：「欲與竄崖，又再涉鯨波，如何？」馮但唯唯。丁徐擬雷州。及丁
之貶也，適當馮相秉筆，謂魯參曰：「鶴相始欲貶寇于崖，嘗有鯨波之嘆。今暫出周公，涉鯨波一巡。」竟竄崖
州。

《宋史仁宗本紀》：天聖七年二月「癸酉，貶曹利用為崇信軍節度副使，房州安置。未至，自殺。」天聖八年八月戊子，詔：「流配人道死者，其妻子給食送還鄉里。」《何中立傳》：「中立知秦州，戍卒有告大校受贓者，中立曰，是必挾他怨也。」鞭卒竄之。或曰，貸姦可乎。中立曰，
部曲得持短長以制其上，則人不自安矣。

《王化基傳》：「化基子舉元，歷京東轉運使。沙門島多流人，守吏顧貨橐，陰殺之。舉元請立監以較賞罰，自是全活者眾。」《刑法志》：「仁宗聽斷，尢以忠厚為主。隴安縣民誣平民五人為劫盜，尉悉執之，一人掠死四人，遂引服。其家辯于州，州不為理，悉論死。未幾，秦州捕得真盜，隴州吏當坐法，而會赦。帝怒，特貶知州孫濟為雷州參軍，餘皆除名，流嶺南，賜錢粟五家，復其役三年。」仁宗時，單州民劉玉父為王德毆死，德更赦玉「私殺德以復父讎。」帝義之，決杖編管。

《湘山野錄》：蘇子美以奏邸舊有賽神之會，局吏皆鬻
積架舊倫以置肴具，歲以為常，惟子美作之。言者圖
席人以進，制獄鍛鍊，皆一時之名賢。獄既就黜，臺館
為之一空。子美坐自盜律削籍竄湖州。後朝廷有哀
之之意，因郊赦文中特立一節：應監主自盜，情稍輕
者，許刑部理雪。言者又抨云：「郊赦之敕，先無此項，必」挾情曲庇。蘇舜欽固以此文舞之，析言破律，殺無赦。
乞付立法者干理，竟不遂而死。有《郊禋感事詩》云「不及雞竿下坐人」之句。

《宋史刑法志》：熙寧二年，蘇州民張朝之從兄以槍㪬
死，朝父逃去，朝執而殺之。審刑大理當朝「十惡不睦罪死。」案既上，參知政事王安石言：朝父為從兄所殺，
而朝報殺之罪，止加流役，會赦，應原。帝從安石議。
《神宗本紀》：熙寧四年三月「丙午，种諤坐陷撫寧堡，責授汝州團練使，潭州安置。」《刑法志》：「熙寧九年，知桂州沈起欲經略交趾，取其慈恩州，交人遂破欽，犯邕管。詔：邊人橫遭屠戮，職其致寇，罪悉在起，特削官爵，編置遠惡州。」《神宗本紀》：元豐五年十月「甲寅，知延州沈括以措置乖方，責授均州團練副使，隨州安置。」《馬默傳》：「默知登州，沙門島囚眾，官給糧者纔三百人，每益數，則投諸海。砦主李慶以二年殺七百人，默責之曰：『人命至重，恩既貸其生，又從而殺之，不若即時死鄉里也。汝胡不以乏糧告，而顓殺之如此？欲按其罪，慶懼，自縊死。默為奏請更定配島法，凡二十條，溢數而年深無過者，移登州。自是多全活者。後蘇軾知』」登州，父老迎於路曰：「公為政愛民，得如馬使君乎？」《南部新書》：衛中行自福察有贓，流于播州，會赦北還，
死于播之館，置于臼塘中。

《清波雜志》：放臣逐客，一旦棄遠外，其憂悲憔悴之嘆，
發于詩什，特為酸楚，極有不能自遣者。滕子京守巴
陵，修岳陽樓，或贊其落成，答以落甚，成只待憑欄，大
​
慟數場。閔己傷志，固君子所不免，亦豈至是哉？張芸
叟元豐間從高遵裕環慶出師，失律，且為轉運使李
察訐其詩語，謫監郴州酒。舟行，以一小詞題岳陽樓：
「木葉下君，山空水漫漫，十分斟酒斂芳顏。不是渭城西去客，休唱陽關，醉袖撫危欄。天淡雲閒，何人此路獨生還？回首夕陽紅盡處，應是長安樓上久踟躕。」「地遠身孤，擬將憔悴弔三閭。自是長安日下影，流落江湖，爛醉且消除，不醉何如，又看暝色滿平蕪，試問寒沙新到鴈，應有來書。」亦豈無去國流離之思，殊覺哀
而不傷也。

「芸叟遷流遠適，歷時三，涉水六，過州十有五。」自汴抵
郴，所至流連，南京孫莘老、揚州孔周翰、泗州蔣穎叔、
江寧王介甫、黃州蘇子瞻、衡州劉貢父，皆相遇焉。談
詩覓勝，無復行役之勞。「未離江寧日，因送人入京，及同士子數輩飲餞，游清涼寺。抵暮回，屬營妓數人同舟，宛轉趣賞。未及聞亭上有散樂聲，逼而詢之，乃府」公訝妓籍疏索，俾申刻之。既見，共載野服披昌，但一
笑而止。「今日放臣逐客，容如是乎？」一段勝概，宜入畫
圖。府公，陳和叔也。

《聞見近錄》：仁宗皇帝朝，有獻新樂者，其音近鄭、《衛》，眾
謂非古，遂寢。熙寧中，劉几等頗采用之。教坊樂工某
乙詣几上書以為不可。几以書聞，付大理問狀，工曰：
「國朝所用王朴樂為近古，今几所奏，純清而不濁，鄭、衛音也。又兩宮聲大，宮微而此宮高，是有兩君之象。天無二日，國無二王，樂之所諱。」時以為狂，編管畿縣。
未幾，哲宗出閣，遂即帝位。

《宋史哲宗本紀》：紹聖二年二月「乙亥，呂大防以監修史事，貶秩，分司南京，安州居住。十一月甲寅，梁惟簡除名，全州安置。」紹聖三年八月庚辰，以范祖禹、劉安世在元祐中搆
造誣謗，祖禹責授昭州別駕、賀州安置，安世新州別
駕、英州安置。

紹聖四年閏二月甲辰，「蘇軾責授瓊州別駕，移昌化軍安置，范祖禹移賓州安置，劉安世移高州安置。」十
一月癸酉，貶劉奉世為隰州團練副使、郴州安置。丁
丑，詔「放歸田里，程頤涪州編管。」《巖棲幽事》：東坡投荒時，答程大侔云：「此間食無肉，病無藥，居無室，出無友，冬無炭，夏無寒泉，大率皆無耳。」余擁山居，公所無者盡有之，不省何德而享此，惟日
拈一瓣香，向古佛懺罪耳。

《冷齋夜話》：東坡在惠州，盡和淵明詩，時魯直在黔南
聞之，作偈曰：「子瞻謫海南，時宰欲殺之。飽吃惠州飯，細和淵明詩。淵明千載人，子瞻百世士，出處固不同，風味亦相似。」尋又遷儋耳，久之，天下盛傳子瞻已仙
去矣。後七年北歸，時章丞相方貶雷州，東坡至南昌，
太守云：「世傳端明已歸道山，今尚爾遊戲人間耶？」東
坡曰：「途中見章子厚。乃迴返耳。」少游調雷悽愴，有詩曰：「南土四時都熱，愁人日夜俱長。安得此身如石，一時忘了家鄉。」魯直謫宜殊坦夷，
作詩云：「老色日上面，懽情日去心。今既不如昔，後當不如今。輕紗一幅巾，短簟六尺床。無客白日靜，有風終夕涼。」少游鍾情，故其詩酸楚；魯直學道休歇，故其
詩閒暇。至於東坡《南中》詩曰：「平生萬事足，所欠惟一」死則英特邁往之氣，不受夢幻折困，可畏而仰哉！
《甲申雜記》：潭州彭子民隨董必察訪廣西，時蘇子瞻
在儋州，董至雷，議遣人過儋，彭顧董泣涕下曰：「人人家各有子孫。」董遂感悟，止遣一小使臣過儋，但有逐
出官舍之事。

朝請大夫潘适為渭州通判。時涇原帥呂大忠被召
問邊事，既對，哲宗語呂曰：「久要見卿，曾得大防信否？」對曰：「近得之。」上曰：「安否？」又曰：「大臣要其過海，朕獨處之，安州知之否？」對曰：「舉族荷陛下厚恩。」上曰：「有書再三說與，且將息忍耐。大防朴為人所賣，候二三年可再相見。」呂再拜謝，退而喜甚。因章睦州召飯，詰其對
上語，呂盡告之。既至渭，語潘，潘曰：「失言矣，必為深悔。」後半月，言者論其同罪異罰，遂有循州之行。既死，上
猶問執政曰：「大防何至虔州？」後請歸葬，獨得旨歸。蓋
哲宗簡在深矣。嗚呼！帝王之度，非淺識可窺也。潘過
高郵，語余如此。

《瑞桂堂暇錄》：東坡自謫海南歸，人有問其遷謫艱苦
者，坡答曰：「此乃骨相所招。」少時入京師，有相者云：「一雙學士眼，半箇配軍頭。」異日文章雖當知名，然有遷
徙不測之禍。今日悉符其語。

《宋史哲宗本紀》：元符元年「九月，秦觀除名，移雷州編管。」元符二年九月，右正言鄒浩論「劉氏不當立，特除名勒停，新州羈管。」《曲洧舊聞》：秦少游自郴州再編管橫州，道過桂州秦
城鋪，有一舉子，紹聖某年省試下第歸，至此見少游
南行事，遂題一詩于壁曰：「我為無名抵死求，有名為累子遷憂。南來處處佳山水，隨分歸休得自由。」至是
​
少游讀之，淚涕雨集。徽宗踐祚，流人皆牽復，而少游
竟死貶所，豈非命耶！

《墨莊漫錄》：范忠宣公堯夫謫居永州，以書寄人云：「此中羊麪無異北方。每日閉門飧餺飥，不知身之在遠也。」《宋史范純仁傳》：「純仁貶武安軍節度副使，永州安置。時疾失明，聞命怡然就道。或謂近名，純仁曰：『七十之年，兩目俱喪，萬里之行，豈其欲哉！但區區之愛君，有懷不盡，若避好名之嫌，則無為善之路矣』。」每戒子弟，
毋得小有不平，聞諸子怨章惇，純仁必怒，止之。江行
赴貶所，舟覆，扶純仁出，衣盡濕，顧諸子曰：「此豈章惇為之哉！」既至永，韓維謫均州，其子訴維執政日與司
馬光不合，得免行。純仁之子欲以純仁與光議役法
不同為請，純仁曰：「吾用君實薦，以至宰相，昔同朝論事，不合則可，汝軰以為今日之言則不可也。有愧心而生者，不若無愧心而死。」其子乃止。居三年，徽宗即
位，欽聖顯肅后同聽政，即日授純仁光祿卿，分司南
京，鄧州居住。

《桯史》：紹聖二年四月甲申，山谷以史事謫黔南道間，
作《竹枝詞》二篇，題歌羅驛曰：「撐崖拄谷蝮蛇愁，入箐攀天猿掉頭。鬼門關外莫言遠，五十三驛是皇州。浮雲一百八盤縈，落日四十九渡明。鬼門關外莫言遠，四海一家皆弟兄。」又自書其後曰：「古樂府有『巴東三峽巫峽長，猿鳴三聲淚霑裳』。」但以抑怨之音，和為數
疊，惜其聲今不傳。余自荊州上峽入黔中，備嘗山川
險阻，因作二疊傳與巴娘，令以竹枝歌之。前一疊可
和云：「鬼門關外莫言遠，五十三驛是皇州。」後一疊可
和云：「鬼門關外莫言遠，四海一家皆弟兄。」或各用四
句入陽關，小秦王亦可歌也。是夜宿於驛，夢李白相
見於山間，曰：「予往謫夜郎，於此聞杜」鵑，作《竹枝詞》三
疊，世傳之不子，細憶集中無有，三誦而使之傳焉。其
詞曰：「一聲望帝花片飛，萬里明妃雪打圍。馬上胡兒那解聽，琵琶應道不如歸。竹竿坡面蛇倒退，摩圍山腰胡孫愁。杜鵑無血可續淚，何日金雞赦九州。命輕人鮓甕頭船，日瘦鬼門關外天。北人墮淚南人笑，青壁無梯聞杜鵑。」今《豫章集》所刊，蓋自謂夢中語也。音
響節奏，似矣，而不能揜其真，亦寓言之流歟？

黨禍既起，山谷居黔中，以屏圖遺之者，繪雙蝶，翾舞
𦊰於蛛絲，而隊蟻憧憧其間。題六言於上曰：「蝴蝶雙飛，得意偶然畢命，網羅群蟻，爭收墜翼，策勛歸去南柯。」崇寧間，又還於宜圖，偶為人攜入京，鬻于相國寺
肆。蔡客得之，以示元長，元長大怒，將指為怨望，重其
貶，會以訃奏僅免。其在黔，嘗摘香山句為十詩，卒章
曰：「病人多夢醫，囚人多夢赦。如何春水夢，合眼在鄉社。」一時網羅之味，蓋可想見。然余觀其前篇，又有「冥懷齊遠近，委順隨南北。歸去誠可憐，天涯住亦得」之
句。浩然之氣，又有百折而不衰者，存蟻訃左矣。
《宋史劉安世傳》：安世安置英州同文館，獄起，蔡京乞
誅滅安世等家，讒雖不行，猶徙梅州。惇與蔡卞將必
寘之死，因使者入海島誅陳衍，諷使者過安世，脅使
自裁。又擢一土豪為轉運判官，使殺之。判官疾馳將
至梅，梅守遣客來勸安世自為計，安世色不動，對客
飲酒談笑，徐書數紙付其僕曰：「我即死，依此行之。」顧
客曰：「死不難矣。」客密從僕所視，皆經紀同貶當死者
家事甚悉。判官未至二十里，嘔血而斃，危得免。昭懷
后正位中宮，惇、卞發前諫乳婢事，以為為后設。時鄒
浩既貶，詔應天少尹孫鼛以檻車收二人赴京師，行
數驛而徽宗即位，赦至，鼛乃還。凡投荒七年，《甲令》所
載遠惡地無不歷之。移衡及鼎，然後以集賢殿修撰
知鄆州。真定府曾布又忌之，不使入朝。蔡京既相連
七謫，至峽州羈管。稍復承議郎，卜居宋都。宣和六年
復待制。

《鄭俠傳》：「俠徙英州，既至，得僧屋將壓者居之。英人無貧富貴賤皆加敬，爭遣子弟從學，為築室以遷。哲宗立，始得歸。蘇軾、孫覺表言之，以為泉州教授。元符七年，再竄於英。徽宗立，赦之，仍還故官。又為蔡京所奪，自是不復出。布衣糲食，屏處田野。然一言一語，未嘗忘君。宣和元年卒，年七十九。里人揭其閭為『鄭公坊』」，
州縣皆祀之於學。

《章惇傳》：「惇字子厚，貶武昌軍節度副使，潭州安置。右正言任伯雨論其欲追廢宣仁后，又貶雷州司戶參軍。初，蘇轍謫雷州，不許占官舍，遂僦民屋。惇又以為強奪民居，下州追民究治，以僦券甚明，乃已。至是，惇問舍於是民，民曰：『前蘇公來為章丞相幾破我家，今不可也』。徙睦州，卒。」《徽宗本紀》：崇寧元年九月，「竄曾肇以下十七人。」崇寧二年春正月辛巳朔。「乙酉，竄任伯雨、陳瓘、龔夬、鄒浩於嶺南。」《揮麈後錄》：崇寧三年，黃太史魯直竄宜州，攜家南行，
泊於零陵，獨赴貶所。是時外祖曾空青坐鉤黨先徙
是郡。太史留連逾月，極其歡洽，相與酬唱，如江樾書
​
事之類是也。帥游浯溪，觀中興碑，太史賦詩，書姓名
於詩左，外祖急止之云：「公詩文一出，即日傳播。某方為流人，豈可出郊？公又遠徙，蔡元長當軸，豈可不過」為之防邪？太史從之。但《詩》中云「亦有文士相追隨」，蓋
為外祖而設。

《宋史徽宗本紀》：崇寧五年十二月「己巳，詔監司按事，有懷姦挾情不盡實者，流竄不敘。」大觀元年九月辛亥，「章綖坐冒法竄海島。李景直等四人以上書觀望罪，並編管嶺南。」大觀三年五月乙巳朔，孟翊獻所畫卦象，謂「宋將中微，宜更年號、改官名、變庶事以厭之。」帝不樂，詔竄遠
方。

《任伯雨傳》：「伯雨居諫省半歲，所上一百八疏，大臣畏其多言，俾權給事中，密諭以少默即為真。伯雨不聽，抗論愈力，且將劾曾布。布覺之，徙為度支員外郎，尋知虢州。崇寧黨事作，削籍編管通州，為蔡卞所陷，與陳瓘、龔夬、張庭堅等十三人皆南遷，獨伯雨徙昌化。姦人猶未甘心，用匿名書復逮其仲子申先赴獄，妻」適死於淮，報訃俱至，伯雨處之如平常，曰：「死者已矣，生者有負於朝廷，亦當從此訣。如其不然，天豈殺無辜耶？」申先在獄鍛鍊，無所傅致，乃得釋。居海上三年
而歸。宣和初卒，年七十三。

《徽宗本紀》：宣和二年四月「丁巳，布衣朱夢說上書論宦寺權太重，編管池州。」宣和四年七月甲申，种師道責授右衛將軍致仕，和
詵散官安置。九月戊午，朝散郎宋昭上書諫北伐，王
黼大惡之。詔「除名勒停，廣南編管。」《宣政雜錄》：宣和年，都下趙倚年十二，隨母嫁里中田
生。生勇鹵，倚母每遭毒手，積六年，倚每見母被陵辱，
即勸母去，母終無意。一日倚病，母遭叱詈，倚病中憤
鬱，因力遣母出買藥。時田生尚寢，倚乃闔戶持刀殺
田生，連十餘下，以力弱不能中要害，而田亦宛轉血
中。鄰人排闥入，倚曰：「吾母以身歸田生。」執爨具飯，乳
子澣衣，勤勞旦夕，而未嘗得田生一善言：為人子者，
得不痛心？恨吾病甚，不能力斷其首。即以刃付邏卒，
束手就縛。既行，猶迴視諸人曰：「好視吾母行。」人皆為
之泣。下獄，察其孝，亦為讞上。上哀其誠，止從杖而編
置焉。

《官箴》：嘗有人作郡守，延一術士同處書室。後術士以
公事干之，大怒叱下，竟致之理，杖背編置。招延此人，
已是犯義。既與之稔熟，而干以公事，亦人常情也。不
從之足矣，而治之如此之峻，殆似絕滅人理。

《甲申雜記》：吳沖卿孫犯大戮，法當族，上止令貶湖浙
間，又俾諸子隨其父所在。方案上議法，上屢涕下。「仁聖之度，真類祖宗。」《宋史欽宗本紀》：靖康元年四月「癸丑，貶童貫為昭化軍節度副使，安置郴州。乙丑，安置朱勔於循州。七月乙亥，安置蔡京於儋州。乙酉，詔：蔡京子孫二十三人，巳分竄遠地，遇赦不許量移。是日，京死於潭州。」《揮麈後錄》：蔡元長既南遷，中路有旨，取所寵姬慕容
邢武者三人，以金人指名來索也。元長作詩以別云：
「為愛桃花三樹紅，年年歲歲惹東風。如今去逐它人手，誰復尊前念老翁。」初，元長之竄也，道中市食飲之
類，問知蔡氏，皆不肯售，至於詬罵，無所不道。州縣吏
為驅逐之，稍息。元長轎中獨歎曰：「京失人心，一至於此。」至潭州，作詞曰：「八十一年住世，四千里外無家。如今流落向天涯，夢到瑤池闕下。玉殿五回命相，彤庭幾度宣麻。止因貪此戀榮華，便有如今事也。」後數日
卒。門人呂川、卞老醵錢葬之，為作《墓志》，乃曰：「天寶之末，姚、宋何罪云。」《齊東野語》：永嘉徐宣字漢玉，治周成子獄無所枉。自
知必得罪，束擔俟命。忽夢神人驅之使去，答曰：「吾分宜去，不待驅逐，但未知當往何所。」神曰：「汝得嚴州。覺與家人言，夢真妄耳。吾得罪必南遷，安得在畿乎？」巳
而謫道州，又徙象州。行至來賓縣，得圖經視之，唐嚴
州也。歎曰：「吾其不返乎？」果終焉。

《宋史刑法志》：「高宗承大亂之後，治王時雍等賣國之罪。洪芻、余大均、陳沖、張卿才、李彝、王及之、周懿文、胡思文並下御史臺獄。獄具，刑寺論芻納景王寵姬，大均納喬貴妃侍兒，及之苦辱寧德皇后女弟，當流；沖括金銀，自盜，與宮人飲，當絞；懿文、卿才、彝與宮人飲，卿、才、彝當徒，懿文當杖。思文於推擇張邦昌狀內添」諂奉之詞，罰銅十觔，並該赦。上閱狀大怒，李綱等共
解之。上亦新政重於殺士大夫，乃詔芻、大、均、沖各特
貸命，流沙門島，永不放還。卿、才、彝及之、懿文、思文並
以別駕安置邊郡。

《高宗本紀》：建炎元年夏五月「庚子，詔以靖康大臣主和誤國，謫李邦彥為建寧軍節度副使，潯州安置，徙吳敏柳州，蔡懋英州，李梲、宇文虛中、鄭望之、李鄴等，皆以使金請割地，謫廣南諸州，並安置。戊午，西道總管王襄、北道總管趙野坐勤王稽緩，並分司襄陽府​青州居住。尋謫襄永州、野邵州，並安置。六月己未，以『前殿前副都指揮使王宗濋引衛兵遁逃，致都城失守，謫官、邵州安置』。」辛酉，徐秉哲謫官、梅州安置。癸亥，
張邦昌坐僭逆，謫降招化軍節度副使、潭州安置。及
受偽命臣僚，王時雍高州，吳幵永州，莫儔全州，李耀
柳州，孫覿歸州，並安置。己卯，東京留守范訥落節鉞、
淄州居住。七月辛丑，復議吳幵、莫儔等十一人罪，並
廣南、江、湖諸州安置，餘遞貶有差。八月戊午朔，洪芻
等坐圍城日括金銀自盜及私納宮人，芻及余大均、
陳沖貸死，流沙門島，餘五人罪有差。癸酉，以耿南仲
《主和》誤國，南雄州安置。九月壬寅，以直祕閣王圭為
招撫判官代張所，尋謫所廣南安置。十一月戊子，李
綱鄂州居住。

建炎二年正月辛丑，內侍邵成章坐輒言大臣，除名、
南雄州編管。二月戊寅，謫降知鎮江府趙子崧為單
州團練副使、南雄州安置。己卯，奪祕書正字胡珵官，
送梧州編管。十一月辛巳朔，提舉嵩山崇福宮李綱
謫授單州團練副使、萬安軍安置。

建炎三年三月丁亥，分竄內侍藍珪、高邈、張去為、張
旦、曾擇、陳永錫於嶺南諸州。庚寅，苗傅等以御營中
軍統制吳湛、主管步軍司黃潛善、汪伯彥並分司衡、
永州居住。乙未，再貶黃潛善鎮東軍節度副使、英州
安置。辛丑，張浚謫黃州團練副使、郴州安置，浚等皆
不受。四月甲寅，主管殿前司王元、左言並謫官、英、賀
州安置。樞密都承旨馬瑗停官、永州居住，吏部員外
郎范仲熊、浙西安撫使主管機宜文字時希孟並除
名，柳州、吉陽軍編管。七月甲申，詔以苗、劉之變，當軸
大臣不能身衛社稷，朱勝非、顏岐、路允迪並落職，張
徵衡州居住。壬辰，言者又論范瓊逼遷徽宗及迎立
張邦昌，瓊辭代賜死，子弟皆流嶺南。九月，辛酉，知鼎
州邢倞坐結耶律余睹，再謫汝州團練副使、英州安
置。

建炎四年正月癸丑，貶郭仲荀汝州團練副使、廣州
安置。五月甲子，周望罷，尋分司、衡州居住。七月乙丑，
張浚貶曲端階州居住。八月壬申，張浚停程千秋官，
文州編管。癸未，張浚復永興軍，再貶曲端海州團練
使、萬州安置。戊子，貶滕康永州、劉玨衡州，並居住。十
月庚午，張浚貶劉錫合州安置。

紹興元年二月丁酉，宣教郎范壽坐誣訟孟忠厚，且
及太后，除名、潮州編管。五月，湖州進士吳木上書論
宰執，送徽州編管。冬十月丙寅，朱勝非分司、江州居
住。

紹興二年二月丙子，以施逵、謝嚮、陸棠黨范汝為，逵
除名、婺州編管。嚮、棠械赴行在，俱道死。閏四月丁酉，
左朝奉郎孫覿坐前知臨安府贓污，貸死除名、象州
羈管。八月己亥，停傅雱官、英州羈管。

紹興三年六月甲申朔，「統制巨師古坐違韓世忠節制，除名，廣州編管。」紹興四年三月乙丑，張浚以資政殿大學士罷，尋落
職奉祠，福州居住。四月癸未，劉子羽白州安置。
紹興五年十一月戊子，知衡州裴廩坐調夫築城，凍
死二千餘人，除名、嶺南、高州編管。

紹興七年十月丁酉夜，敕張浚安置嶺表。戊戌，趙鼎
累請浚母老，改永州居住。

紹興八年十一月辛亥，以樞密院編「修官胡銓上書直諫，斥和議，除名、昭州編管。」紹興九年六月癸酉，澧州軍事推官韓紃坐上書論
講和非計，送循州編管。九月丙申，以威州防禦使溫
濟告韓世忠陰事，勒停、南建州編管。世忠又奏欲殺
之，詔移萬安軍。

紹興十年六月庚子，再貶趙鼎，漳州居住，又貶清遠
軍節度副使、潮州安置。

紹興十一年十一月「己亥，范同罷，謫降李光為建寧軍節度副使，滕州安置。丁未，范同分司筠州居住。」《刑法志》：「紹興十一年，汾州進士智浹上書訟岳飛，詔決杖，編管袁州。」《高宗本紀》：紹興十二年三月「辛亥，以士㒟嘗營護岳飛為朋比，謫建州居住。七月壬辰，福州簽判胡銓除名，新州編管。十月庚辰，以何鑄黨援岳飛，不主和議，謫授祕書少監，徽州居住。」紹興十三年五月甲子，張九成坐黨趙鼎，南安軍居
住。

紹興十七年冬十二月甲寅，鄭剛中落職，桂陽監居
住。

紹興十八年二月乙未，段拂罷，尋落職、興國軍居住。
八月甲申，辛道宗降官、房州羈管。十一月己亥，胡銓
移吉陽軍編管。壬寅，鄭剛中謫濠州團練副使、復州
安置。

紹興十九年三月甲辰，鄭剛中移封州安置，子良嗣
等亦除名編管。六月丁巳，荼陵縣丞王庭珪作詩送
胡銓，坐謗訕停官、辰州編管。十月己未，湖南副總管
​
辛永宗停官、肇慶府編管。

紹興二十年九月甲申，以吳元美譏毀大臣，除名、容
州編管。十月戊辰，右迪功郎安成坐文字謗訕，送惠
州編管。

紹興二十二年三月丁酉，以王庶二子之奇、之荀謗
毀朝政，並除名；之奇梅州，之荀容州編管。甲辰，以直
龍圖閣葉三省、監都作院王遠、通書趙鼎、王庶力詆
和議，言涉謗訕，三省落職、筠州居住；遠除名、高州編
管。十月庚辰，以黃岩縣令楊煒誹謗，除名、萬安軍編
管；知台州蕭振落職、池州居住。

紹興二十三年三月戊申，以前太府丞范彥輝謗訕，
除名、荊門軍編管。

紹興二十四年二月丁亥，前左從政郎楊炬坐其弟
煜嘗上書誹謗，送邕州編管。七月甲子，復落蕭振職，
池州居住。八月丙午，以湘潭縣丞鄭杞、主簿賈子展
嘲毀朝政，除名、杞容州、子展德慶府編管。十一月，以
通判武岡軍方疇、通書胡銓及他罪除名、永州編管。
十二月丙戌，以故龍圖閣學士鄭瑀有《論語講解》，秦
檜疑其譏己。知饒州洪興祖嘗為序，京西轉運副使
魏安行鏤版，至是命毀之。興祖昭州，安行斂州編管，
瑀子孫亦論罪。丁亥，王趯除名、辰州編管。丁酉，知鄞
縣程緯為其丞王肇所告，慢上無人臣禮，除名、貴州
編管，籍其貲。

紹興二十五年二月壬寅，以通判常州沈長卿、仁和
縣尉芮煜作詩譏訕，除名，長卿化州、煜武岡軍編管。
五月癸丑，以前知泉州宗室令衿譏訕秦檜，遂坐交
結罪人、汀州居住。十月丙申夕，檜薨。丁酉，檜姻黨戶
部侍郎兼知臨安府曹泳停官、新州安置。十二月甲
戌，李光郴州安置。戊寅，鄭億年謫建武軍節度副使、
南安軍安置。壬午，詔「前後告訐者莫汲、汪召錫、陸升之等九人除名，廣南諸州編管。」乙未，以王會恃權貪
橫，停官、循州編管。

紹興二十六年二月乙酉，進士林東追諂秦檜，上書
狂妄，英州編管。庚子，以左朝散大夫王曮為秦檜親
黨。直徽猷閣呂愿中貪虐附檜，曮建昌軍居住，愿中
謫果州團練副使、封州安置。三月乙丑，以東平府進
士梁勛伏闕上書言北事，送千里外州軍編管。七月
丙午，右奉議郎薛仲邕連州編管。十月乙未，王會移
瓊州編管。以宋貺黨附秦檜，謫梅州安置。丁酉，以張
浚上書論用兵，依舊永州居住。

紹興二十七年三月壬辰，以符行中前在蜀恣橫，南
雄州安置。

紹興二十八年三月戊子，「謫秦檜黨宋樸徽州居住，沈虛中筠州居住。」紹興三十一年八月辛亥，以劉婉容事連坐昭慶軍
承宣使王繼先，福州居住。十一月乙酉，貸劉汜死，英
州編管。己丑，王權貸死，瓊州編管。

《權子》。宋季有謝石者，善測字，高宗微行遇之，書一「問」字令測。石思曰：「左看似君，右看亦似君，殆非凡人耶？」疑信間請再書一字，高宗以杖即地畫一字，石曰：「土上加一王也，是吾君王乎？」遂拜伏。高宗既歸，招而官
之。後秦檜當國時，高宗書一「春」字，命測之，其上半體
墨重，石奏曰：「秦頭太重，壓日無光。」檜聞而銜之，中以
危法，編管遠州。

《揮麈後錄》：紹興戊午，秦檜之再入相，遣王正道為計
議使以修和盟。十一月，樞密院編修官胡銓、邦衡上
書曰：「王倫本一狎邪小人，市井無賴。頃緣宰相無識，遂舉以使虜，專用詐誕，欺罔天聽，驟得美官孫近，傅會檜議，遂得參知政事。臣備員樞屬，義不與檜等共戴天，區區之心，願斬三人頭，竿之槁街，然後羈留虜使，責以無禮，徐興問罪之師，則三軍之士，不戰而氣自倍。不然，臣有赴東海而死耳，寧能處小朝廷求活耶？」疏入，謫為昭州鹽倉，而改送吏部，與合入差遣，注
福州簽判。蓋上初無深怒之意也。至壬戌歲，慈寧歸
養，秦諷臺臣論其前言弗效，詔除名勒停，送新州編
管。張仲宗元幹寓居三山，以長短句送其行云：「夢遶神州路。悵秋風、連營畫角，故宮離黍。底事崑崙傾砥柱。九陌黃流亂注。聚萬落、千村狐兔。天意從來高難問，況人生、易老悲如許。更南浦，送君去。涼生岸柳銷殘暑。耿斜河、疏星淡月，斷雲微度。萬里江山知何處。回首對床夜語。鴈不到、書成誰與。目斷青天懷今古，肯兒曹、恩怨相爾汝。」舉大白唱《金縷》。邦衡在新興，嘗
賦詞云：「富貴本無心，何事故鄉輕別。空使猿驚鶴怨，誤薜蘿風月。囊錐剛要出頭來，不道甚時節。欲駕巾車歸去，有豺狼當轍。」郡守張棣繳上之，以謂譏訕。秦
愈怒，移送吉陽軍編管。棣乃擇使臣之刻核者，名游
崇管押封小項筒過海，邦衡與其骨肉，徒步以涉瘴
癘，路「人莫不憐之。」至雷州，太守王彥恭趯雖不學而
有識。適使臣者行囊中有私茶，彥恭遣人捕獲，送獄
奏治，別差使臣護送，仍厚饟以濟其渡海之費，邦衡
賴以少甦。彥恭由此，賢士大夫推重之。棣訐邦衡後
​
即就除湖北提舉常平，乘軺一日而殂。又數年秦始
聞仲宗之詞。仲宗掛冠已久，以它事追赴大理，削籍
焉。邦衡囚朱崖幾一紀，方北歸，至端明殿學士、通奉
大夫，八十餘而終，諡「忠簡」，此天力也。

馬子約，紹興中為江西漕，時梁企道、楊祖為帥，每強
盜敕下貸命，必配潮州，喻部吏至郊外即投之江中，
如此者屢矣。子約云：「使其合死，則自正刑典，以其罪止於流，故赦其生，猶或自新，既斷之後，即平人爾。倘如此，與殺無罪之人何以異乎？」二公由此不咸。後以
他事交愬於朝，俱罷去。初，熙寧中，子約父處厚默知
登州，建言乞減放沙門島罪人。處厚時未有嗣，夢天
錫一子，當壽八十，仕至諫議大夫，前人已記之矣。子
約，隆興初以大中大夫致仕，壽八十一而終。大中，蓋
官制前諫議大夫也。

《宋史高登傳》：「登字彥先，廣漕鄭鬲、趙不棄辟攝歸善令，遂差考試，摘經史中要語命題，策閩浙水災所致之由，郡守季仲文即馳以達檜。檜聞震怒，坐以前事，承旨編管容州。漳州遣使臣謝大作持省符示登，登讀畢，即投大作上馬，大作曰：『少入告家人，無害也』。登曰：『君命不敢稽』。大作愕然。比夜，巡檢領百卒復至，登」曰：「若朝廷賜我死，亦當拜敕而後就法。」大作感登忠
義，為泣下，奮劍叱巡檢曰：「省符在我手中，無它語也。汝欲何為？吾當以死捍之。」鬲不棄，亦坐鐫一官。登謫
居授徒以給家事一不介意。惟聞朝廷所行事，小失
則顰蹙不樂，大失則慟哭隨之。臨卒所言，皆天下大
計。後二十年，丞相梁克家疏其事以聞。何萬守漳言
諸朝，追復迪功郎。

《貴耳集》：王瀘溪廷珪作詩送胡忠簡謫新州：「囊封初上九重關，是日清都虎豹閑。百辟動容觀奏牘，幾人回首愧朝班。名高北斗星辰上，身墮南州瘴海間。豈特他年公議定，漢庭行召賈生還。大廈初非一木支，欲將獨力拄顛危。癡兒不了公家事，男子要為天下奇。當日姦諛皆膽落，平生忠義只心知。端能飽喫新州飯，在處江山足護持。」有聞于申國，坐以謗訕流夜
郎，時年七十。阜陵初政，召對，特改承奉郎，除國子監
主簿，堅不留，乞祠而去，告老於家，壽九十有三。
《讀書鏡》胡忠簡貶謫，李彌遠贈以十事，其最警策者
曰：「名節之士猶未及道，宜更進步。」又曰：「子厚居柳築愚溪，東坡居惠築鶴觀，若將終身焉。」又曰：「有天命，有君命，不擇地而安。」夫萬里投荒，孤身禦瘴，人生至此，
那復可堪？今聖朝寬大，被謫命則討差而歸，聞除書
則投袂而出，此亦士大夫不幸中之幸也。然古人則
反有以此鍛鍊一生者。黃魯直《答劉文學》詩云：「人鮓甕中危萬死，鬼門關外更千岑。問君底事向前去，要試平生鐵石心。」王定國嶺外歸，出歌者勸東坡酒。歌
兒曰：「柔奴姓宇文氏，眉目媚麗，家世住京師。定國南遷歸，坡問柔：『廣南風土應是不好？柔對曰：『此心安處，便是吾鄉』』。」夫山谷天生鐵漢，若柔奴兒女子乃能如
是，使羈人遷客聞其言，真可謂炎海變清涼也。
《宋史孝宗本紀》：隆興元年三月癸巳，葉義問落端明
殿學士，饒州居住。六月戊辰，汪澈落資政殿學士、台
州居住。己卯，李顯忠謫授清遠軍節度副使、筠州安
置。

隆興二年五月辛丑，江西總管「邵宏淵謫授靖州團練副使、南安軍安置，仍徵其盜用庫錢。」十一月辛卯，
湯思退罷，尋以尹穡、晁公武論之，落觀文殿大學士，
永州居住。

乾道元年正月丁巳，淮西安撫韓璡勒停、賀州編管。
甲戌，劉寶謫果州團練副使、瓊州安置。

乾道二年八月丙戌，林安宅劾葉顒之子受金失實，
罷之。丁亥，詔「安宅筠州居住。」九月丙午，建康守臣王
佐坐縱李允升去官，奪三官、勒停、建昌軍居住。十月
戊子，知峽州呂令問坐縱贓吏，知夷陵縣韓贄胄去
官，奪二官、鄂州居住。

乾道三年閏七月丁亥，戚方落節鉞、信州居住。八月
丁酉，內侍陳「瑜、李宗回坐交結戚方受賂，瑜除名、決杖、黥面、配循州，宗回除名、筠州編管，方謫授果州團練副使、潭州安置，籍所盜庫金以犒軍。」乾道六年五月丁丑，知潮州曾造犯贓，貸命南雄州
編管，籍其家。閏月戊子，遣范成大等使金求陵寢地，
且請更定受書禮。辛卯，吏部侍郎陳良祐論祈請使
不當遣，恐生邊釁。詔以良祐妄興異論，不忠不孝，放
罷、送筠州居住。十二月癸酉，罷發運司。以史正志奏
課不實，謫為楚州團練副使、永州安置。

淳熙元年七月己酉，姚憲南康軍居住。

淳熙二年六月丁卯，用左司諫湯邦彥言，「落蔣芾、王炎觀文殿大學士，張說落節度使，芾建昌軍，炎袁州，說撫州，並居住。」八月丙辰，江西總管賈和仲以捕茶
寇失律除名、賀州編管。

淳熙三年四月己丑，謫授葉衡安德軍節度副使、彬
州安置。丁酉，湯邦彥、陳雷奉使無狀，除名；邦彥新州
​
雷永州編管。

淳熙四年七月癸丑，「龔茂良謫授寧遠軍節度副使，英州安置。」淳熙五年十一月丙寅，「王友直再降為宜州觀察使、信州居住。」淳熙六年六月辛亥，廣西妖賊李接破鬱林州，守臣
李端卿棄城遁，遂圍化州。端卿除名勒停，梅州編管。
八月壬寅，以知楚州翟畋過淮生事，奪五官、筠州居
住。

淳熙八年八月己卯，李顯忠謫授清遠軍節度副使、
筠州安置。癸巳，李顯忠再謫授果州團練副使、潭州
安置。

淳熙十年二月癸卯，提舉德壽宮陳源有罪，竄建寧
府，尋移郴州，仍籍其家貲。

《光宗本紀》：給熙二年十二月甲辰，詔「慶遠軍承宣使、內侍省都知楊皓懷奸兇恣，刺面杖脊配吉州；和州防禦使、內侍省押班黃邁私相朋附，決杖編管撫州。尋送皓撫州，邁常州居住。」紹熙三年七月己巳，「刺沿邊盜萬人為諸州禁軍。」壬
申，監文思院常良孫坐贓配海外。

《寧宗本紀》：紹熙五年七月「戊子，罷楊舜卿在京宮觀，林億年常州居住，陳源撫州居住。」慶元元年四月丁巳，太府寺丞呂祖儉坐上疏留趙
汝愚及論不當黜朱熹、彭龜年等忤韓𠈁胄，送韶州
安置。庚申，太學生楊宏中等六人以上書留趙汝愚，
章穎、李祥、楊簡請黜李沐，詔宏中等各送五百里外
編管。中書舍人鄧驛上疏救之，不聽。五月戊子，呂祖
儉改送吉州安置。十一月丙午，以監察御史胡紘言，
「責授趙汝愚寧遠軍節度副使，永州安置。」慶元五年二月乙酉，張釜劾劉光祖附和偽學，詔房
州居住。

開禧元年四月甲寅，武學生華岳上書，諫「朝廷不宜用兵，恐啟邊釁」，以忤韓𠈁冑，送建寧府編管。
開禧二年三月丙午，以錢象祖懷奸避事，奪二官、信
州居住。六月壬子，王大節除名、袁州安置，尋徙封州。
甲戌，奪李爽三官、汀州居住。再奪皇甫斌五官、南安
軍安置。丙子，奪鄧友龍三官、興化軍居住。七月辛巳，
奪蘇師旦三官、衡州居住，仍籍其家。庚子，蘇師旦除
名、韶州安置。八月戊辰，再奪李爽三官、南雄州安置。
十二月己巳，罷郭倪，奪三官，責授果州團練副使、南
康軍安置。

開禧三年二月甲寅，削奪福建路總管兼延祥水軍
統制商榮官爵，柳州安置。三月，落程松資政殿大學
士，奪六官，筠州安置。壬寅，責授程松順昌軍節度副
使，澧州安置。九月壬午，方信儒以忤韓𠈁冑，坐用私
覿物，擅作大臣，饋遺金，將奪三官、臨江軍居住。十一
月丁丑，奪陳自強三官，永州居住。戊寅，謫授蘇師旦
武泰軍節度副使、韶州安置。己卯，斬之。辛巳，再奪鄧
友龍五官，南雄州安置，尋除名，徙循州。戊子，郭倪除
名，梅州安置；郭𠊨除名，連州安置，仍籍其家。奪李璧
三官，撫州居住。癸巳，奪張巖二官，徽州居住。十二月
庚戌，奪許及之二官，泉州居住；奪薛叔似二官，福州
居住；再奪皇甫斌五官，英德府安置。

嘉定元年二月戊午，謫授程松果州團練副使，賓州
安置。四月戊午，再謫授陳自強復州團練副使、雷州
安置，仍籍其家。十二月庚午，再奪李沐三官，信州居
住。

嘉定二年十一月辛卯朔，沔州統制張林等謀作亂，
事覺，貸死除名，廣南羈管。

嘉定四年十二月辛巳，奉議郎張鎡坐扇搖國本，除
名、象州羈管。

嘉定十一年七月癸酉，奪知天水軍黃炎孫三官，辰
州居住。九月丙申，劉昌祖奪五官、韶州安置。冬十月
丙午，羅仲甲、楊克家、侯頤並奪三官，仲甲常德府，克
家道州，頤撫州居住。

嘉定十二年七月丙申，奪董居誼二官，永州居住。
嘉定十七年六月癸酉，知和州尚震午坐金兵至謀
遁，奪三官、岳州居住。

《古杭雜記》：史彌遠作相時，士夫多以鑽刺得官伶人。
俳優者，一人手執一石，用一大鑽鑽之，久而不入。其
一人以物擊其首曰：「汝不去鑽彌遠，卻來鑽彌堅，可知道鑽不入也。」遂被流罪。

《宋史理宗本紀》：寶慶元年十一月「甲申，朱端常言魏了翁封章謗訕真德秀，奏劄誣詆。」詔魏了翁落職，奪
三秩、靖州居住，真德秀落職罷祠。

端平元年五月乙卯，詔「李知孝瑞州居住，梁成大潮州居住，吳澤南康軍居住。」端平二年六月庚寅，詔「鄭損更削兩秩，竄南劍州。」七
月丁亥，全子才、劉子澄坐唐州之役棄兵宵遁；子才
削二秩，謫居衡州；子澄削二秩，謫居瑞州。

端平三年秋八月丙戌，詔「趙范更削兩秩，謫居建寧​府。」淳祐元年十二月丁丑，侍御史金淵言：「彭大雅貪黷殘忍，蜀人銜怨，罪重罰輕，乞更竄謫。」詔除名、贛州居
住。

淳祐四年五月乙丑，監察御史胡清獻劾淮西提刑
徐敏子三罪。詔削兩秩，送江州居住。

寶祐元年二月戊辰，陳垓貪贓不法，竄潮州。

寶祐四年十一月乙巳，監察御史吳衍、翁應弼，劾太
學武學生劉黻等八人不率。詔拘管江西、湖南州軍。
宗學生與伯等七人並削籍，拘管外宗正司。

寶祐六年十一月丙辰，給事中張鎮言：「徐敏子曩帥廣右，嗜殺黷貨，流毒桂府。」詔仍舊羈管隆興府。
開慶元年十月壬午，御史陳寅言「知江州袁玠貪贓不悛，殘賊州邑。」詔削玠五秩，竄南雄州。

景定元年夏五月乙亥，詔「李虎馭軍無律，貸命追奪，竄鬱林州。」六月庚子，竄丁大全於南康軍。秋七月辛
卯，詔丁大全削三秩，謫居南安軍；吳潛奪觀文殿大
學士，罷祠，削二秩，謫居建昌軍。冬十月壬戌，竄吳潛
於潮州。

景定二年四月乙卯，竄吳潛於循州。丙辰，竄丁大全
於貴州，追削二秩。七月辛未，制置使蒲擇之坐密通
蠟書叛賊羅顯，詔竄萬安軍。戊寅，王惟忠家訟冤，詔
奪謝方叔合得恩數。丁大全謫授新州團練使、貴州
安置。丙戌，吳潛謫授化州團練使、循州安置。十二月
庚寅，改竄蒲擇之於南康軍。

景定五年九月乙未，建寧府教授謝枋得校文宣城
及建康漕闈，發策十餘問，言權奸誤國，趙氏必亡。左
司諫舒有開劾其怨望騰謗，大不敬，竄興國軍。
《蔡元定傳》：「元定字季通，築室西山，將為終焉之志。」時
韓𠈁冑擅政，設偽學之禁以空善類，臺諫承風專肆
排擊，然猶未敢誦言攻朱熹。至沈繼祖、劉三傑為言
官，始連疏詆熹，併及元定。元定簡學者劉礪曰：「化性起偽，烏得無罪？」未幾，果謫道州。州縣捕元定甚急，元
定聞命，不辭家即就道。熹與從游者數百人，餞別蕭
寺中，坐客興嘆，有泣下者。熹微視元定，不異平時，因
喟然曰：「友朋相愛之情，季通不挫之志，可謂兩得矣。」元定賦詩曰：「執手笑相別，無為兒女悲。」眾謂宜緩行，
元定曰：「獲罪於天，天可逃乎？」杖屨，同其子沉行三千
里，腳為流血，無幾微見言面。至舂陵，遠近來學者日
眾，州士子莫不趨席下以聽講說。有名士挾才簡傲，
非笑前修者，亦心服謁拜，執弟子禮甚恭。人為之語
曰：「初不敬，今納命。」愛元定者，謂宜謝生徒。元定曰：「彼以學來，何忍拒之？若有禍」患，亦非閉門塞竇所能避
也。

《呂祖儉傳》：「祖儉上封事，束擔待罪。有旨：呂祖儉朋比罔上，安置韶州。」中書舍人鄧驛繳奏，祖儉罪不至貶。
御筆：「祖儉意在無君，罪當誅，竄逐，已為寬恩。」會樓鑰
進讀呂公著元祐初所上十事，因進曰：「如公著，社稷臣，猶將十世宥之。前日大府寺丞呂祖儉以言事得罪者，其孫也。今投之嶺外，萬一即死，聖朝有殺言者之名，臣竊為陛下惜之。」上問祖儉所言何事，然後知
前日之行不出上意。𠈁胄謂人曰：「復有救祖儉者，當處以新州矣。」眾莫敢出口。有謂𠈁冑曰：「自趙丞相去，天下已切齒，今又投祖儉瘴鄉，不幸或死，則怨益重，曷若少徙內地。」𠈁胄亦悟。祖儉至廬陵，將趨嶺，得旨
改送吉州，遇赦，量移高安。二年卒，詔令歸葬。祖儉之
謫也，朱熹與書曰：「熹以官則高於子約，以上之顧遇恩禮則深於子約，然坐視群小之為，不能一言以報效，乃令子約獨舒憤懣，觸群小而蹈禍機，其愧歎深矣。」祖儉報《書》曰：「在朝行聞時事，如在水火中，不可一朝居。使處鄉閭，理亂不知，又何以多言為哉！」在謫所，
讀書窮理，賣藥以自給，每出，必草屨徒步，為踰嶺之
備。嘗言：「因世變有所摧折，失其素履者，固不足言矣；因世變而意氣有所加者，亦私心也。」《度宗本紀》：景定五年十月，度宗即位。十一月丙戌，監
察御史劾宦官李忠輔、何舜卿等贓罪，並竄遠方。
咸淳九年六月癸卯，汪立信言：「臣奉命分閫延，見吏民皆痛哭流涕，而言襄、樊之禍，皆由范文虎及俞興父子。文虎以三衙長聞難怯戰，僅從薄罰。猶子天順守節不屈，猶或可以少贖其愆。興奴僕庸材，器量褊淺，務復私讎，激成劉整之禍，流毒至今。其子大忠挾多資為父行賄，且自希榮進，今雖寸斬，未足以快天下之忿。乞寘重典，則人心興起，事功可圖。」詔俞大忠
追毀出身文字，除名循州拘管。

咸淳十年七月甲申，臺臣劾內醫蔡幼習，詔「奪五秩，送五百里州軍居住。」《癸辛雜識》：張約齋甫初建園宅，傭工甚眾。內有一人
貌雖瘠而神采不凡者，張頗異之。因訊其所以，則云
本象人，以事至京，留滯無以歸，且無以得食，故不免
為此。張問其果欲歸否，答曰：「雖欲歸，奈無路途之費。」張曰：「然則所用幾何？」遂如數賙之，且去，不復可知其
​
如何也。未幾，張以罪謫象州，牢落殊甚。一日忽有來
訪者，審則其人也。於是為張營居止，且貸以資，使為
生計，張遂賴以濟。後張歿於家，其人周其葬事畢，亦
莫知所在。

《輟耕錄》：中書左丞葉公亦愚，李錢塘人。宋太學生上
書詆賈似道公田關子不便專權誤國，似道怒，嗾林
德夫告公泥金飾齋扁不法，令獄吏鞫之，云：「只要伱做一個麻糊。」公即口占一詩曰：「如今便一似麻糊，也是人間大丈夫。筆裡無時那解有，命中有處未應無。百千萬世傳名節，二十三年非故居。寄語長安朱紫客，盡心好上帝王書。」遂遭黥流嶺南。及蒙恩放還，與
似道遇諸途，公以詞贈云：「君來路，吾歸路。來來去去何時住。公田關子竟何如，國事當時誰汝誤。雷州戶，厓州戶。人生會有相逢處。客中頗恨乏蒸羊，聊贈一篇長短句。」歸附後，入京上書，言時相併獻至元鈔樣。
此樣在宋時固嘗進呈，請以代《關子》，朝廷不能用，故
今別改年號而復獻之。世皇嘉納，使用鑄板，以功累
官，至今任而終。

《金史世宗本紀》：「大定五年四月癸卯，西京留守壽王京謀反，獄成，特免死，杖之，除名，嵐州安置。」大定十六年十二月丙子詔「諸流移人老病者官與養濟。」《元史世祖本紀》：「至元十二年十二月庚子，宋主復遣尚書夏士林、右史陸秀夫奉書稱姪乞和。西川滄溪知縣趙龍遣間使入宋，敕流遠方，籍其家。」至元二十二年正月乙未，流征占城擅還將帥二十
三人於遠方。

至元二十四年閏二月庚寅，大駕幸上都。札魯忽赤
合剌合孫等言：「去歲審囚官所錄囚數，南京、濟南兩路應死者已一百九十人，若總校諸路，為數必多。宜留札魯忽赤數人，分道行刑。」帝曰：「囚非群羊，豈可遽殺耶！宜悉配隸淘金。」《輟耕錄》：「至元二十四年，宗王乃顏叛，後伏誅，徙其餘黨于慶元之定海縣。」《元史世祖本紀》：「至元二十九年八月己丑朔，賽甫丁處死，餘黨杖而徙之，仍籍其家產。」《成宗本紀》：「大德三年正月壬辰，安置高麗陪臣趙仁規於安西，崔沖紹於鞏昌，並笞而遣之，以正其附王謜擅命妄殺之罪。」《陳韶孫傳》：韶孫，廣州番禺人。父瀏以罪流肇州，韶孫
年十歲，不忍父遠謫，朝夕號泣願從。父不能奪，遂與
俱往。跋涉萬里，不憚勞苦。道過遼陽，平章塔出見而
憫焉，語之曰：「天子寬仁，罰不及嗣。邊地苦寒，非汝所堪，吾返汝故鄉，汝願之乎。」韶孫曰：「既不能以身代父，當死生以之，歸非所願也。」塔出驚異，以錢賞之。大德
六年，瀏死，韶孫哀慟，見者皆為之泣下。肇州萬戶府
以聞，命遣還鄉里，仍旌異之。

《成宗本紀》：「大德七年四月辛未，流朱清、張瑄子孫於遠方，仍給行費。」大德八年十月戊戌，命省、臺、院官鞫高麗國相吳祈
及千戶石天輔等，以「祈離間王父子，天輔謀歸日本」，
皆笞之，徙安西。

《英宗本紀》：「延祐七年三月，英宗即位。六月己酉，流徽政院使米薛迷於金剛山。八月丁卯，脫思馬部宣慰使亦憐真坐違制不發兵，杖流奴兒干之地。十月癸酉，流諸王阿剌鐵木兒於雲南。」至治元年二月丁巳，李謙亨竄於奴兒干地。三月己
亥，宦者孛羅鐵木兒坐罪，流奴兒干地。

至治二年正月癸未，流徽政院使羅源于耽羅。閏五
月癸卯，諸王阿馬承童坐擅徙脫列捏王衛士，並杖
流海南。十月丙子，江南行臺大夫脫脫坐請告未得
旨輒去職，杖謫雲南。

《泰定帝本紀》：「至治三年八月癸巳即位。十二月癸未，流諸王月魯鐵木兒於雲南，按梯不花於海南，曲呂不花於奴兒干孛羅及兀魯思不花於海島，並坐與鐵失等逆謀。」《文宗本紀》：天曆元年十一月癸酉，燕鐵木兒言，「向者上都舉兵，諸王失剌、樞密同知阿乞剌等十八人南望宮闕鼓譟，其黨拒命逆戰，情不可恕。」詔各杖一百
七，流遠，籍其家。丙子，速速坐受賂，杖一百七，徙襄陽。
以母年老，詔留之京師。十二月丙午，御史臺臣言，也
先捏將兵所至，擅殺官吏，俘掠子女貨財。詔刑部鞫
之，籍其家，杖一百七，竄於南寧，命其妻歸父母家。
天曆二年八月甲寅，監察御史劾「前丞相別不花昔以贓罷，天曆初，因人成功，遂居相位，既矯制以買驢家貲賜平章速速，又與《速速》等潛呼日者推測聖筭。今奉詔已釋其罪，宜竄諸海島，以杜奸萌。」帝曰：「流竄海島，朕所不忍，其并妻子置之集慶。」至順元年七月癸巳，行樞密院言：「征戍雲南軍士二人逃歸，捕獲，法當死。」詔曰：「如臨戰陣而逃，死宜也。非接戰而逃，輒當以死，何視人命之易耶其杖而流之​九月乙未，臺臣劾奏：「前中書平章速速，叨居台鼎，專肆貪淫，兩經杖斷一百七，方議流竄，幸蒙恩宥，量徙湖廣，不復畏法自守，而乃攜妻娶妾，濫污百端。況湖廣乃屯兵重鎮，豈宜居此！乞屏之遠裔，以示至公。」詔
永竄雷州，湖廣行省遣人械送其所。

至順二年二月戊申，湖廣參政徹里帖木兒與速速
班丹俱坐出怨言，鞫問得實，刑部議當徹里帖木兒、
班丹杖一百七，速速處死。會赦，徹里帖木兒流廣東，
班丹廣西，速速徙海南，皆置荒僻州郡。有旨：「此輩怨望於朕，向非赦原，俱當寘之極刑。可俱籍其家，速速禁錮終身。」三月辛巳，御史臺臣劾奏：「燕南廉訪使卜咱兒，前為閩海廉訪使，受贓計鈔二萬二千餘錠，金五百餘兩，銀三千餘兩，男女生口二十二人，及它寶貨無筭。雖遇赦原，乞追奪制命，籍沒流竄。」詔如所言，
仍暴其罪示天下。七月壬午，監察御史張益等言：「欽察台在英宗朝陰與中政使咬住造謀，誣告脫歡察兒，將搆異圖，辭連潛邸，致出居海南。」及天曆初，倒剌
沙據上都，遣欽察台以兵拒命。倒剌沙疑其有異志，
復禽以歸，即追言「昔日咬住之謀以自解。皇上即位，不念舊惡，擢居中書，而又自貽厥咎，以致奪官籍產，旋復釋宥，以為四川平章。今雲南未平，與蜀接境，其人反覆，不可信任，宜削官遠竄，仍沒入其家產。」臺臣
以聞。詔奪其制，命金符同妻孥禁錮於廣東，毋籍其
家。八月己未，詔刑部鞫內侍撒里不花巫蠱事，凡當
死者，杖一百七，流廣東、西。

《順帝本紀》：「至元元年十月丁巳，流晃火帖木兒、答里、唐其勢子孫於邊地。癸亥，流御史大夫完者帖木兒於廣海安置。」至正十五年三月辛丑，以監察御史言，「安置脫脫於雲南鎮西路，也先帖木兒於四川碉門。脫脫長男哈剌章安置肅州，次男三寶奴安置蘭州，仍籍其家產。」九月，移置脫脫於阿輕乞之地。

至正二十三年十月己酉，監察御史米只兒海牙劾
奏太傅太平罪狀。詔安置太平於陝西之西，仍拘收
宣命并御賜等物。

《遵聞錄》：古岡黎先生名真，號林坡，國初名儒也。嘗以
非罪謫戍遼左，同里馬某與焉。既先生蒙恩放回，而
馬獨不與其兄。一日盛席以邀先生，侑觴之妓皆絕
色也。先生不往，遺之以詩曰：「錦瑟銀箏白玉巵，賞音元是有鍾期。可憐孤鴈長城外，叫斷南雲總不知。」其
兄得詩，為之墮淚而罷宴。

《廣西通志》：「『胡純字希一，平陽人。元翰林供奉。洪武初，謫居桂。都督韓觀嘗造其宅，純不一報謁，觀後屢至。一日語次，戲謂之曰：『先生於觀似無情者』。純斂容謝曰：『將軍屈威重，過存罪放，必有以知』。純竊恃伸知己乃爾，不然將重得罪』。觀歎息而去。」《備遺錄》：浙江按察使王公，諱良字天性，河南開封人。
居常以忠孝自許。建文辛巳，坐事，以刑部侍郎左遷
浙江按察使，謁岳飛墓，誓曰：「苟愧武穆，非人也。」壬午
六月，聞難慟哭，誓必死。會命使召公，公集本司及各
道印於私第，嗟歎者久之。妻問故，公曰：「『我分應死，顧思所以處汝，未決耳』。妻曰：『我則不難處。君為男子，乃為婦人謀乎』？」遂投池水而死。公即列薪於戶，命妾抱
幼子往某僉事家以宗祀為託，遂闔室自焚。事聞，上
曰：「死自其分，燬印可罪耳。」徙其家於邊。

《明外史趙登傳》：「登字從善，祥符人。宣德改元，用薦擢浙江湖州知府，益勵清操，吏民畏服。安吉州有賈姓者，豪橫，數奪人田園子女，有司莫能制。登諷人訟之，列其罪狀以奏，竟徙其家，而還其所奪於民，部內肅然。」《見聞紀訓》：「同年葉肅卿，名應驄，鄞人。為刑部郎中，以勘獄忤時宰，謫戍遼東。余服闋赴京，會於蘇。蘇人魏維翰，名應召，亦為刑部郎中，謫戍還家，來訪余因同過肅卿舟，坐中語及郡守李公曰：『此君之同年也。今君遠戍，宜有厚贐』云云。肅卿艴然不悅曰：『魏君烏得為是言！吾留此豈有覬耶』！既別，遽解纜去。李公聞之」，
疾趨挽留一餞不肯止，乃遣吏持贐追至滸墅，再三
陳懇，悃意第頷之。而所贐雖餞餌微物皆峻卻，無一
受者。夫肅卿當患難顛沛之時，而不苟如此，其志節
可尚也已。

流徙部雜錄
[
编辑
]

《蔡中郎集徙朔方報楊復書》：「昔此徙者，故城門校尉梁伯喜、南郡太守馬季長，或至三歲，近者歲餘，多得旋返。自甘罪戾，不敢慕此。」又徙朔方，《報羊月書》，「幸得無恙，遂至徙所，自城以西，惟青紫鹽也。」東坡《志林》：《史記舜本紀》：「舜歸而言帝，請流共工於幽陵，以變北狄；放驩兜於崇山，以變南蠻；遷三苗於三危，以變西戎；殛鯀於羽山，以變東夷。」太史公多見先
​
秦古書，故其言時有可考。西漢以來，儒者之失四族
者，若皆窮姦極惡，則必誅於堯之世，不待舜矣。屈原
云：「鯀悻直以亡身」，則鯀蓋剛而犯上者耳。若四族者
皆小人也，則安能以變四夷之族哉？由此觀之，四族
之誅，皆非誅死，亦不廢棄，但遷之遠方，為要荒之君
長爾。如《左氏》之言，皆後世流傳之過。若堯世有大姦
在朝而不能去，則堯不足為堯矣。

《老學庵筆記》：「紹聖中，貶元祐人。蘇子瞻儋州，子由雷州，劉莘老新州，皆戲取其字之偏旁也。時相之忍忮如此。」洪駒父竄南島，有詩云：「關山不隔還鄉夢，風月猶隨過海身。」鄭介夫喜作詩，多至數千篇。謫英州，遇赦得歸，有句
云：「未言路上舟車費，尚欠城中酒藥錢。」絕似王元之
也。

《道山清話》：陳瑩中云：「嶺南之人見逐客，不問官高卑，皆呼為相公，想是見相公常來也。」流徙部外編
[
编辑
]

《甲申雜記》：孫升舍人為選人時，夢與一僧立通衢，忽
傳呼宰相來。既至，孫曰：「此府界提點蔡持正也。」僧曰：
「此本朝第四人過嶺宰相也。」元祐中果謫新州。本朝
盧、寇、丁三人矣，蔡實第四人也。又歐陽大椿為新州
職官，一日與守過寺中，壁間見大字題曰：「蔡確善終之室。」與守異之，方問其所以，字滅不見。後蔡果謫新，
終於屋下。方蔡去也，主僧掃治其室，寺僧夜夢人告
之曰：「善治之，更當有宰相至矣。」數年，劉莘老至，亦終
於此室。方劉拜右僕射之日，家人具飯，一小僕忽仆
於堂下，少選，大呼曰：「相公指揮頭」往新州去。已而
家人詰之，《僕寤》曰：「不知其言之出也。」梁況之居住鄂州，忽一道人至，況之與對飲。道人求
綿褲，況之與之，即卷投衣袖中。將投語曰：「入袖即再入。」凡投數十次，竟不能入，嗟咨曰：「不免為寇萊公矣。」道人遂引去，約當再來。後月餘復至，門人欲入白，即
曰：「不須見侍郎，但報先去也。」候到彼相見。未幾，況之
貶化州。久之，一道人至，兩口腹上亦兩口。既至廳舍，
索斗酒，一引而盡，見況之，但云：「記得鄂州相見否？」音
聲雖同而形貌非矣。索錢二十七文而去。出門以木
檐穿腹中，口吹鐵笛，取漁舟獨立其上，風引舟渡江
而去。化人云：「未嘗有此道人至也。」後二十七日，況之
謝世。
