

←

經濟彙編 樂律典 第三十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十一卷

經濟彙編 樂律典 第三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第三十一卷目錄

　樂律總部彙考三十一

　　明二
〈
成祖永樂八則　宣宗宣德一則　代宗景泰一則　英宗天順一則　憲宗成化

　　四則　孝宗弘治七則　武宗正德二則　世宗嘉靖十七則　穆宗隆慶四則　神宗萬曆

　　二則　愍帝崇禎二則
〉

樂律典第三十一卷

樂律總部彙考三十一
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

成祖永樂元年詔撰宗廟樂章
[
编辑
]

按任氏《樂律志》：永樂元年九月，上御右順門，謂侍臣
曰：「皇考功德隆盛，宗廟樂章未有稱述，朕甚愧焉。其議為之。」因曰：「漢高帝作《大風歌》，武帝作《秋風辭》，二君文采皆有可觀，當時儒臣亦不乏人，乃制作不能如古，惜也。朕有意稽古禮文之事，爾等博求名儒，用稱朕意。」按《續文獻通考》：「元年九月，成祖詔學士王景等擬撰樂章，竟未施行。凡舞用習于郊壇。武舞服左袖，上書『除暴安民』四字。」永樂二年，周王獻《騶虞頌》，命協之律呂。

按任氏《樂律志》：「二年三月，周王畋於鈞州，獲騶虞，來朝，獻之，進頌九章，協之律呂，舞以八佾。」永樂三年，賜朝鮮樂器。

按任氏《樂律志》：「三年六月，朝鮮遣使入貢，因請洪武中所賜廟社樂器，年久多敝，乞再頒賜。」上命工部依
額製造編鐘、編磬各十六，琴瑟、簫笙各二。復以禮官
言，倍其琴簫，俾協音律。

永樂五年二月作《佛曲》。七月修神樂觀。

按《明通紀》：五年二月，命西僧尚師哈立麻於靈谷寺
啟建法壇，薦祀皇考、皇妣。尚師率天下僧伽，舉場普
度，大齋科十有四日，卿雲、天花、甘雨、甘露、舍利、祥光、
青鳥、白鶴，連日畢集。又聞梵唄空樂，自天而降，群臣
上表稱賀，學士胡廣等獻《聖孝瑞應歌頌》。自是之後，
上潛心釋典，作為佛曲，使宮中歌舞之。

按《大政記》：「五年七月丙子，修神樂觀。」永樂九年，谷王獻所製樂章。

按任氏《樂律志》：「九年十一月，谷王穗來朝，獻所製樂章，宴之於華蓋殿。」永樂十八年，更定宴享樂舞。

按任氏《樂律志》：「十八年，北京郊廟成，其合祀合享禮樂，一如舊制。更定宴享樂舞：一奏《上萬壽之曲》，《平定天下之舞》；二奏《仰天恩之曲》，《撫四裔之舞》，黃童白叟，鼓腹謳歌承應；三奏《感地德之曲》，《車書會同之舞》；四奏《民樂生之曲》，《表正萬邦之舞》；五奏《感皇恩之曲》，《天命有德之舞》。《纓鞭得勝》。外國隊舞承應畢，教坊司更」進《致語》。

永樂　　年，定籍田之樂。

按《明會典》，「永樂間，續定籍田，凡駕至，教坊司官率其屬作樂隨駕行三推禮畢，駕至儀門，陞座，樂作。觀三公九卿耕訖，教坊司承應用大樂百戲畢，跪奏致語。駕至殿內，陞座，進湯、進膳，俱用樂畢。順天府官率耆老人等謝恩，樂作，禮畢樂止。次百官行禮，樂作，禮畢樂止。賜百官酒飯，百官復入班行禮，樂作，禮畢樂止。」尚膳官進膳，樂作，進訖，樂止。百官入席，教坊司官奏：
「一奏《本太初之曲》」，進酒樂作，進訖樂止。進膳樂作，進
訖樂止。教坊司官跪奏「進湯」，樂作，徹湯，樂止；二奏《仰
大明之曲》，「進酒」、進膳、進湯如前儀；三奏《民初生之曲》，
進酒、進膳、進湯如前儀，徹御案畢，樂止。百官復入班
行禮，樂作，禮畢，樂止。

永樂　　年，定「殿內侑食之樂。」按《明會典》，永樂間，定殿內侑食樂。樂器：麾一，簫四，笙
四，笛四，塤二，箎二，排簫二，琴四，編鐘一，編磬一，柷一，
敔一，搏拊一，應鼓一。一奏《上萬壽》之曲，奏《平定天下》
之舞。引舞二人，皆服青羅包巾，青紅綠玉色羅銷金
胸背襖子，渾金銅帶，紅羅褡䙏，皁雲頭靴，青綠羅銷
金包臀。舞人三十二人，服色與引舞樂工同。二奏《仰
天恩》之曲，奏黃童白叟，鼓腹謳歌。承應樂器：笛四，大
鼓一，小鼓一，韸子二，拍板二，杖鼓二。奏《撫安四裔》之
舞。引舞樂工二人，皆服紅氈帽，紅羅銷金項帕，紅青
綠羅銷金襖子，紅羅褡䙏，紅青綠羅銷金包臀，皁雲
頭靴。攛掇樂器：笛二，頭管二，𥱧二，琵琶二，水盞一，韸
子二，拍板一，二十絃二。高麗舞四人，皆服笠子，青羅
銷金胸背襖子，銅帶，皁靴。琉球舞四人，皆服綿布花
手巾，青羅大袖襖子，銅帶，白碾光絹間道踢褲，皁皮
靴。北番舞四人，皆服狐帽，青紅紵絲銷金襖子，銅帶。
《伍魯速回回》舞四人，皆服青羅帽，比里罕綿花手巾，
銅帶，皁靴。三奏《感地德》之曲，奏《車書會同》之舞，舞人
三十四人，皆服皁羅頭巾，青綠玉色皁沿邊襴，茶褐
​
線絛皁皮四縫靴。四奏《民樂生之曲》，奏《表正萬邦》之
舞。引舞二人，皆執紅纓纛，服青羅包巾，紅羅銷金項
帕，紅生絹錦領中單，紅生絹銷金通袖襖子，青綿絛
銅帶，織錦臂鞲，皁雲頭靴，各色羅銷金包臀，紅絹褡
䙏。舞人樂工六十四人，皆執干一，小鉞斧一，服色與
引舞同。五奏《感皇恩》之曲，奏《天命有德之舞》。引舞二
人，俱執紅纓纛，服青幪紗如意冠，紅生絹錦領中單，
紅生絹大袖袍，各色絹彩畫直纏，黑角偏帶，藍絹綵
皁雲頭，皮靴，白布襪。舞人樂工六十四人，皆執紅漆
羽籥雉雞尾，服色與引舞樂工同。六奏《慶豐年之曲》。
七奏《集順應之曲》。八奏《永皇圖之曲》。九奏樂：太平之
曲。　丹陛大樂：樂器：戲竹二，簫十二，笙十二，笛十二，
頭管十二，𥱧八，琵琶八，二十絃八，方響二，鼓一，拍板
六，杖鼓十二。　導膳樂樂器：戲竹二，笙六，笛六，頭管
六，𥱧四，鼓一，拍板二，杖鼓八。　迎膳樂：樂器：笙四，笛
四，頭管四，𥱧二，方響一，大鼓一，拍板一，杖鼓四。　進
膳樂樂器：笙四，笛四，頭管四，𥱧二，方響一，鼓一，拍板
一，杖鼓四。　大祀慶成纓鞭得勝，外國隊舞，萬壽聖
節九裔進寶隊舞，冬至節讚聖喜隊舞，正旦節百戲
蓮盆隊舞，　小宴樂，侑食樂器，簫二，笙二，𥱧二。一奏
《本太初之曲》，二奏《仰大明之曲》，三奏《民初生之曲》，四
奏《品物亨之曲》，五奏《御六龍之曲》，六奏《泰階平之曲》，
七奏《君德成之曲》，八奏《聖道行之曲》，九奏《樂清寧之
曲》。　設立大樂樂器：笙二，笛二，頭管二，𥱧二，鼓一，板
一，杖鼓八。　奉天門宴百官，止用本太初仰「大明民初生」，三奏樂章，進酒、進膳樂同，惟百官行叩頭禮，用
朝天子樂章，宴畢導駕還宮，用《御鑾歌》。　東宮宴樂。
永樂間定樂器：簫四，笙四，𥱧二。一奏《喜千春之曲》，二
奏《永南山之曲》，三奏《桂枝香之曲》，四奏《初春曉之曲》，
五奏《乾坤泰之曲》，六奏《昌運頌之曲》，七奏《泰道開之
曲》。　迎膳樂樂器：戲竹二，笙四，笛四，頭管四，𥱧二，琵
琶二，鼓三，拍板二，杖鼓四。

宣宗宣德元年命造皇太后樂器
[
编辑
]

按任氏《樂律志》：「宣德元年四月，命造皇太后宮中樂器。」代宗景泰元年劉翔請敕儒臣作釋奠樂章
[
编辑
]

按任氏《樂律志》：「景泰元年七月，國子監助教劉翔言：『明興以來，禮樂之文，制作濅備，惟視學釋奠皆不設樂，慶成宴獨用教坊供應，殊戾中和，有乖雅道。臣以為宜敕儒臣推演道德教化之意，君臣相與之樂，作為詩章，協以律呂，如古靈臺、《辟雍》、清廟湛露之音，以振勵風教，備一代盛典。至於國學春秋祭所奏大成』」《雅樂》，數密淺短，倏然而鳴，詘然而止，曾無從容悠緩
之意，《太和》音節，似不如此。又所設樂器，悉列於露臺
下，使堂上堂下之樂，混於舞列，雜亂無紀，皆傷大體，
顯然易知。乞下禮官，從宜改正，庶首善之地，禮序樂
和，為四方式。

英宗天順八年憲宗即位劉翔請製郊廟樂章
[
编辑
]

按任氏《樂律志》：天順八年十月己亥，劉翔復言：「今日郊廟樂章，皆太祖甫定天下時追稱仁祖之詞。皇上奉列聖配天時享，其郊廟樂章宜更製。」事下禮官，禮
官言：「我朝郊祀樂章，歌頌報稱，可萬世通行。惟《享廟迎神章》有曰『助我眇躬，開基建功』；《終獻章》有曰『承前人之德，化家為國』，毋曰『余小子，基命成續』，為言創業時事，仁廟初俱已更易，其餘皆推原祖宗積慶發祥、衍及無窮之意，可萬世通用，不宜別有改作。」從之。
〈
按大

《政紀》：「憲宗于天順八年正月即位。」〉

憲宗成化十二年祭先師孔子始用樂增樂舞為八佾
[
编辑
]

按《明會典》。「凡視學祭先師。不設牲。不奏樂。」憲宗始用
牲樂。　又按《會典》，成化十二年，祭孔子於國學。增樂
舞為八佾。

按《大政紀》：十二年七月癸卯，國子監祭酒周洪謨奏，
請加孔子冕旒佾舞，下禮部議止之。洪謨言「孔子既正南面之位，宜服冕十二旒，衣十二章，十籩十豆，各增為十二，六佾之舞，增為八佾之舞。且古者鳴球琴瑟，堂上之樂；笙鏞柷敔，堂下之樂，而干羽舞兩階。今羽舞居上而樂器居下，非古制也，宜令典樂改正。」上
令禮官議之。於是尚書鄒幹上言：「孔子萬世帝王所師，而籩豆舞佾之數，祖宗斟酌已有定式。所據加籩豆佾舞，俱當仍舊，惟佾舞居下則行。」太常攷正之。上
是其言。

按任氏《樂律志》：「成化十二年九月，命增孔子舞佾之數為八。從祭酒周洪謨言也。」成化十三年，增「先師孔子樂舞之數。」按《大政紀》，十三年「正月庚子，增先師孔子籩豆樂舞之數，遣大學士商輅告文廟，學士王獻告闕里。」成化十五年，詔製大同府文廟樂器。

按《大政紀》：巡撫大同都御史李敏奏請大同府學造
文廟樂器，詔允之。敏奏：「今天下學校俱有樂以侑祭文廟，而大同之樂獨缺。乞照例頒降或容匠置造，令​本學生習演奏用。庶邊方之遠，預觀禮樂之美，甲冑之士得習文物之儀。」上曰：「大同雖邊方諸生誦法孔子，與內郡無異。其亟令所司製造樂器，侑祭文廟，俾」本學生習用之

成化二十一年，禮部奏：請選教坊司子弟習樂。
按任氏《樂律志》：「二十一年七月，禮官言：今教坊司樂工所奏《中和韶樂》，多不諧韻，而善鼓瑟及調箜篌、擊鐘磬者亦少。恐因循失傳，久之樂壞。宜令教坊選其中子弟，於本司肄習，每奏樂二十一色，通用八十四人。請三倍其額，博教而約取之，庶樂得精，不致崩頹。」制曰：「可。」孝宗弘治　年定王國樂舞之制
[
编辑
]

按《明會典》、「弘治間議定，凡王國內社稷壇各一所，旗纛廟一所，及樂舞生樂工人等，衣服冠袍樂器，俱工部置造。　一、合用樂舞生一百二十名，樂工二十七戶，該布政司著落附近府州縣，照例僉送應用。」弘治八年，詔撰《三清樂章》。

按《大政紀》：弘治八年四月，中官傳旨，命內閣撰三清
樂章，大學士徐溥等上言止之。溥等言：「三清乃邪妄之說，黷於祭祀，時謂弗欽。且初設文淵閣，命學士居之者，實欲其謀議政事，講論經史，培養本原，弼正闕失，非欲其阿諛順旨，以取容悅也。」按任氏《樂律志》：「『八年四月，太常祠官言，郊廟山川、社稷壇及先師廟樂器俱敝，令更造』。十二月，命內閣裁定三清樂章。徐溥等進言，以為漢祀五帝，儒者猶尚非之，謂天一而已，況三清乃道家邪妄之說，謂一天之上有三大帝」，至以周時柱下史李耳當之，是以人
鬼加於天神，悖理拂經為甚。若夫樂器之清濁，樂音
之高下，制度節奏，毫不容差，差則反以召禍而取戾，
矧製為俗曲，以享神明，祈福祐，有是理哉？我朝天地
合祭，祭用正月，皆太祖所親定。樂器樂章，皆太祖所
親製，足以昭示子孫，垂範無窮。今所逓出《三清樂章》，
雖云見《永樂大典》，然是書之作，博採兼收，欲以盡天
下之事跡，豈期施之朝廷，見諸行事。「陛下嗣統守成，當一以太祖」為楷法，不宜以「《黷禮》祀天。」弘治九年，太常禮官請增文廟樂器人數。

按任氏《樂律志》：「九年二月，太常禮官言：文廟享祀，宜用天子儀章，舞八佾，而樂器之數尚仍舊，揆之情文，覺有未稱。請增文廟樂器人數為七十二人，如天子之制。」詔依議增造，仍通示天下遵行，以副崇奉先師
之意。十月，禮科給事中胡瑞上言：「皇上臨御以來，庶政惟和，萬邦胥慶。修明禮樂，正惟其時。然御殿受朝，典禮至大。而殿中韶樂乃屬之教坊司。嶽鎮海瀆，祀典非輕，而三年一祭，乃委之神樂觀。褻神明，傷大體。望敕廷臣議，自今嶽瀆等祭，當以縉紳從事。《中和韶樂》，擇民間子弟肄習，設官掌之，年久則量受職事。庶朝廷尊，祭祀嚴，禮樂明備，為萬世規。」上曰：「奏樂遣官，皆國朝舊典，何得為此言？」不允。

弘治十三年，命各王府禮樂。悉從《國初》定制。

按任氏《樂律志》：「十三年十月，命各王府禮樂悉從國初頒降定制。先是，寧王宸濠奏，本國社稷山川禮樂，具有成憲，獨廟祀禮樂，未有定式。乞敕該部備查國初典故頒賜，永為法守。」事下禮官，禮官言：「高皇帝定天下，正諸國，兼綜條貫，靡不備具。時以學士宋濂議定，諸王國祭祀樂章用清字，以別於朝廷。今其曲名具在，而曲辭不存，諸王府故實猶未盡泯，其下各府司備勘以聞。」至是，靖江王長史具上所頒賜樂章及
佾舞儀數。詔以其式下於寧府，仍頒賜諸王，永為定
式。

「弘治十五年，馬文昇請訪名儒以正雅樂」，制可之。
按任氏《樂律志》：「十五年六月，吏部尚書馬文昇以災異言十事，其一曰訪名儒以正雅樂。事下禮官，禮官言：『高皇帝甫定天下，即命儒臣考正八音，修造樂器，參訂樂章。其登歌之詞，多自裁定。歷今百三十餘年，太常音律，無復校正，中間舛訛，誠當釐革。近聞皇上命官於內府造《大祀樂》，以純金為鐘，西玉為磬。夫自堯舜以來，造樂制器，鐘必用青銅，磬必用靈璧石，其制已遠。若更以純金、西玉，恐未可以諧眾音，感神聽。且今太常官恐亦未足以當製器協律之任。乞詔下諸司，博求中外臣工及山林有精曉音律者，禮送京師，會禮官熟議至當，然後造器正音，庶幾可以復祖制，致太和』。」制「可。」弘治十七年，太常卿呂㦂請習郊廟樂舞。
按任氏《樂律志》：「十七年四月，南京太常卿呂㦂言，太祖混一區夏，即興禮作樂，設神樂觀，收度道士充樂舞生，習禮樂，以供祀事，各給廩既，恩至渥也。自永樂遷都北平，郊廟大禮舉行，於北居觀者止習歷代帝王及先師孔子二祀樂舞，郊廟社稷樂闕不講。」夫魯
為侯國，當「時樂師得人，尚知四代樂舞。今聖祖親定禮樂，垂之萬世，乃置而不習，謂祖訓何？臣請於每年春秋二仲，率諸生以次演習，仍專官提調。其不能供​事者，即許呈部，退為道士。庶人人有所勉進，且使舊都瞻仰，有以見聖祖制禮作樂之心。」制可。

按《續文獻通考》：孝宗弘治甲子夏四月，太常寺呂㦂
上疏云：「樂以鐘磬為主，一有不協，則樂不成。雖是照依斤兩依式造來，其間清濁高下，一時不能停妥，必要考審允當，然後可用。先年歷代帝王廟失火石磬一十六片，俱已燒燬無存。銅鐘已燒十二口，見存一十四口，發協律郎考驗，又俱傷火，聲皆不堪。又樂器內有銅編鐘四口：一係正黃鐘，一係正太簇，一係南呂、一係林鐘。年久聲損不成。亦合造備。」有旨行南京
工部督造送用。

弘治十八年，命造「太廟神樂觀諸樂器。」按任氏《樂律志》：「十八年三月，詔南京及各王府選精通樂藝者詣京師，尋以禮官言罷之。四月命造太廟社稷壇及神樂觀諸樂器。上敬天事神，夙夜不怠，每祭祀奏樂，有誤必知，每加詰問。時崔銑在翰林知樂聲，夕從西苑行，聞南有吹笛者，頗促而哀，愀然意動，未幾國事大變。」武宗正德三年禮部請選三院樂工肄習并移各省取藝精者赴京供應
[
编辑
]

按任氏《樂律志》：「三年七月，上諭內豎鐘鼓司康能寧等曰：『慶成大宴，華裔臣工所觀望，宜舉大樂，以侈觀聽。邇音樂缺廢，無以重朝廷』。」禮部乃請選三院樂工
年壯者，嚴督肄之，仍移各省司取藝精者赴京供應，
自是筋斗百戲之類，日盛於禁掖。既而河間等府，奉
詔送至樂戶，選其精者留應役給食，居之新宅。樂工
既得幸，復苦朝夕承應。時言「居外者不宜獨逸」，乃復
詔禮部移咨各省司，取精於技者詣教坊，於是乘傳
續食者又數百人，俳優益進矣。

正德四年，定王府樂舞生之制。

按：「《明會典》四年奏准：王府樂舞生，照例將有度牒無過犯道士補充，不足，於黜退生員內選補。」世宗嘉靖元年御史汪珊奏教坊司毋得以新聲巧技進納之
[
编辑
]

按任氏《樂律志》：嘉靖元年正月，親耕籍田，以樂八奏
祀先農，耕訖賜宴，教坊承應，有鬨然喧笑者。禮官言：
「古者伶人賤工亦得因事納忠。請自今慶成等宴，例用教坊者，皆預行演習，事關國體，可為鑒戒，勿致褻慢。」下所司。七月戊申，御史汪珊疏陳十漸，其一，請屏
絕玩好，令教坊司毋得以新聲巧技進納之。

嘉靖二年，興廟初用《八佾舞》。

按《大政紀》，嘉靖二年夏四月，興廟初用八佾。先是，太
常卿汪舉上言，安陸廟宜用十二籩豆如太廟儀。從
之。禮部請置奉祀官，又言樂舞未敢輕議。帝命楊廷
和集議之。至是，禮部侍郎賈詠等會公侯九卿等官
上言：「正統本生，義宜有間。八佾既用於太廟，安陸樂舞似當少殺，以避二統之嫌。」帝曰：「仍用八佾。」於是何
孟春及給事中張翀、黃臣、劉最，御史唐僑儀、秦武等，
南京給事中鄭慶雲等，各上言力爭，不報。　秋七月，
製興廟樂章：迎神曰《太和》，初獻曰《壽和》，亞獻曰《豫和》，
終獻曰《寧和》，徹饌曰《雍和》，還宮曰《安和》，設典樂官司
之。

按任氏《樂律志》：二年四月，始命安陸家廟用八佾。安
陸家廟者，皇考興獻帝陵廟也。御史黎貫等言：「古有七世之廟，無墓祭之文。廟祭當隆，陵祭當殺，陵祀不用樂。鳳陽諸陵皆然，何獨安陸？且八佾既用於太廟，則安陸廟祀自當有辨，以避二統之嫌。」禮部左侍郎
賈詠亦言：「邇者言官皆以獻廟八佾為過，似宜聽納。」不從。

嘉靖三年，命協律郎肄樂，以供祀事。

按任氏《樂律志》：三年春，建觀德殿於奉先殿西，祀獻
帝。召協律郎崔元祈等肄樂，以供祀事。太常卿汪舉
言：「頃聞內府教樂，是觀德殿又將有佾舞之祭。我朝祖宗列聖崇報之禮，止於太廟設樂舞，而奉先殿及諸陵寢未嘗用。今獻皇帝既用之安陸家廟，又復設於觀德殿，未免隆殺失均，乞賜罷寢。」上曰：「奉先殿不用樂，以用於太廟故也。朕皇考不得享於外庭，止於內殿奉祀，其樂舞必不可闕。」嘉靖四年，定郊廟樂舞生之數。

按《明會典》：「嘉靖年間，建世廟四郊、太歲神祇壇及九廟，共用樂舞生二千二百名。後裁革八百餘名，止存一千三百五十三名。」〈按大政紀四年六月作世廟〉

嘉靖五年更定「世廟樂章。」按《大政紀》，五年八月，改建觀德殿。癸丑，更撰世廟樂
章。迎神曰《永和》，初獻曰《清和》，亞獻曰《康和》，終獻曰《沖
和》，徹饌曰《泰和》，還宮曰「寧和」，帝所撰也。

按任氏《樂律志》：五年五月，禮官言，「弋陽王拱樻，得奉寧獻、惠二王祀。夫二王親王，禮不宜殺，第以郡王奉祀，其樂舞齋郎之類，特宜半給。」報可。秋，世廟成，改觀
德殿曰崇先殿。上親製樂章，命大學士費宏等更定
曲名，以別於太廟。其迎神曰《永和之曲》，初獻曰《清和
​
之曲》，亞獻曰《康和之曲》，終獻曰《沖和之曲》，徹饌曰《泰
和之曲》，送神曰《寧和之曲》。宏等復議，以為獻皇帝生
長太平，不尚武功，其三獻皆尚用《文德舞》。上從之，遂
去武舞。已而太常復請之，乃命禮官會張璁議，且曰：
「朕意不用武舞，所以尊讓太廟也，不為缺典。」璁上言：
「樂舞以佾數為降殺，不聞以文武為偏全。禹以揖讓得天下，而其謨曰：『舞干羽於兩階』。此」古之天子皆兼
用也。《詩》曰：「簡兮簡兮，方將萬舞。」《記》曰：「壬午猶繹，萬入去籥。」萬者，舞之總名。此列國諸侯皆兼用也。議者徒
引漢景帝之詔為証，夫既不知漢人所謂「文始昭德」者未嘗無武舞，又不知朝廷制度，雖王國廟祀亦未
嘗專用文舞。使八佾之制用其文而去其武，則兩階
之容得其左而闕其「右，是皇上舉天子禮樂而自降殺之矣。天子父不得享天子禮樂，其何以式四方、垂萬世？」乃從璁議。

嘉靖六年，增「世廟《武舞》。」按《大政紀》，六月丙寅，增世廟武舞。先是，費宏等定議，
世廟止用文舞。隨堂何淵上言，世廟樂舞未備。下禮
部集議，侍郎劉龍等議宜仍舊。帝諭輔臣曰：世廟不
用武舞，所以讓太廟，不為缺典，卿等試一擬議。」大學
士楊一清、賈詠、汪鑾因上言：「漢高帝以武功定天下，故奏《武德》《文始》之舞。惠、文二帝不尚武功，故止用《文始、昭德、世廟止用文舞，亦此意也，不為缺典。張璁獨上言：〈王制〉》有曰：『祭用生者』。皇上身為天子，尊獻皇為天子父，宜以天子禮樂祀之。缺一不可。且天子八佾，為人六十有四。諸侯六佾，為人三十有六。國朝太廟，文武佾各八，計百有二十八人。王國宗廟，文武佾各六，計七十有二人。獻皇在藩時，固用七十有二人。今乃六十有四，可乎？以天子父，不得享天子禮樂，何以式四方、法萬世也？桂萼亦上言：「《周禮》以司干掌舞器。《祭統》以翟為樂之賤。蓋音貴人聲，而容貴干戚，則去武舞者，去所貴也，而可乎？」帝曰：「爾考據經籍，推論甚明。不用武舞，實違經典。其照數增之。」嘉靖九年，定「郊廟及先聖先蠶樂舞。」按《明會典》：「九年，祭先聖孔子，令南京國子監，天下府州縣學樂舞各止六佾。　初建先蠶壇，凡樂，女生奏樂，止用樂歌不用舞。」按《大政紀》，「九年十有一月己酉，初有事於南郊。先是，命製圜丘祀器及鐘磬賁鼓諸樂器，既成，陳於文華殿，召大學士璁閱視。是日，帝親祀於圜丘，奉太祖西向配。各騂犢一，用璧，三獻九奏，樂舞用八佾。」按任氏《樂律志》：九年二月，始祈穀于南郊，樂九奏，親
製樂章，命太常協于音譜，始祀先蠶。上以祀先蠶當
用樂舞，下禮官議。禮官言：「先蠶之祀，周、漢所同，其樂舞儀節，經史不載。考之唐《開元先蠶儀注》，大樂令設宮懸於北郊壇壝內，諸女工咸列於后。則祀先蠶用女樂可知。又考之唐《六典》，宮懸之舞八佾，軒懸之舞」六佾，則祀先蠶用八佾又可知。然止言舞生冠服，而
不及舞女冠服。至考之陳暘《樂書》，享先蠶圖下止有
宮架、登歌圖而不及舞。夫有樂有舞，雖祀禮之常，然
周、漢制度既不可攷，宗祀先蠶代以有司，又不可據。
惟《開元略》為近古，而陳氏《樂書》考據亦明。前享先農
既以佾數不足，降八為六，則今祀先「蠶止用樂歌，不用佾舞，亦與古制有合，且以見少殺先農之禮。」上曰：
「舞非婦人女子事，其罷之。」議樂女冠服以聞。禮官言：
「北郊陰方，其色尚黑，同色相感，事神之道。漢蠶東郊，色尚青，魏蠶西郊，亦尚青，非其色矣。今樂女冠服，宜用黑方，與北郊意義不相悖。」乃用樂六奏，去舞，其樂
女皆黑冠服。是年，釐正祀典，行特享禮，定南北郊，復
朝日夕月之祭。諸如高禖、先醫、勾龍、后稷，靡不畢獻，
樂歌煥然一新矣。六月，禮官以四郊既建，請討定樂
章，選補樂舞生。因言：「國家設協律之官，欲其按律定聲，審音定舞。百餘年來，循常習舊，按譜相傳，以圖稱塞。方今聖明建極，製作維新，當得精通音律者以典厥事。宜令吏部科道官廣求博訪，有如宋朝胡瑗、李照者，具以名聞，授之太常，使考定雅樂，成一代盛制。」制可。九月，吏科給事中夏言，以致仕甘肅行太僕寺
丞張鶚應詔。上命趣召之。既至，言曰：「大樂之正，在先定元聲。元聲起自冥罔既覺之時，亥子相承之際，積絲成毫，積毫成釐，積釐成分。一時三十分，一日十二時，故聲生於日，律起於辰，氣在聲先，聲從氣後。」若拘
於器以求氣，則氣不能致器，而反受制於器。何以定
黃鐘起曆元須依蔡元定多截竹以擬黃鐘之律，長
短每差一分，冬至日按曆而候，依法而取，如眾管中
先飛灰者，即得元氣。驗其時刻，如在子初二刻，即子
初一刻移于初二刻矣。如「在正二刻，即子正一刻移于正二刻矣。願命知曆官一人，同臣參候，庶幾元聲可得，而古樂可復。」又言：「古人製為十六編鐘，非徒示觀美，蓋為旋宮而設。其下八鐘，黃鐘、大呂、太簇、夾鐘、姑洗、仲呂、蕤賓、林鐘是已。其上八鐘，夷則、南呂、無射、應鐘、黃鐘、大呂、太簇、夾鐘是已。近世止用黃鐘一均​而不遍。其七鐘，古人立樂之方已失，況太常止於五凡工尺上一四六勾合字眠譜之，去古益遠。」並進所
著《樂書》二部：其一曰《大成樂舞圖譜》，自《琴式》以下諸
樂，逐字作譜。其一曰《古樂心談》，列十二圖以象十二
律，圖各有說。又以琴為正聲，樂之宗系。凡郊廟大樂，
分註琴絃定徽，各有歸旨。疏下禮部議，禮官言：「音律久廢，即今太常諸官只是循習工尺字譜，不復知有黃鐘等調。臣今奉詔演習新定郊祀樂章，間問古人遺制，茫無以對。今鶚謂四清聲所以為旋宮，其註絃定徽，蓋已深識近樂之弊。至欲取知曆者互相參考，尤為探本窮源之論，似非目前司樂者所及。」乃授鶚
太常寺丞，令詣太和殿較定樂舞，鶚遂言：「臣嘗聞《周禮》有郊禮之樂，有宗祀之樂，尊親分殊，聲律自別。臣伏聽世廟樂章，律起林鐘，均殊太廟，臣竊異之。蓋世廟與太廟同禮，而林鐘與黃鐘異樂。函鐘主祀地祇，位寓坤方，星分井鬼，樂奏八變，以報資生之功，故用林鐘起調，林鐘畢調也。黃鐘主祀宗廟，位分子野，星隸虛危，樂奏九成，以報本源之德」，故用黃鐘起調、黃
鐘畢調也。理義各有歸旨，聲數默相感通。況天地者
父母之象，大君者宗子之稱，今以祀母之樂，奏以祀
子，恐世廟在天之靈，必不能安且享矣，不知譜是樂
者何所見也？臣觀舊譜，樂章字用黃鐘，聲同太廟。但
審聽七聲中少一律，今宜補正，使依奏格，則祖孫一
「氣，相為流通，《函》、黃二宮不失均調，尊親之分兩得，神人之心胥悅矣。」詔下禮官李時等覆奏，以為：「鶚所言與臣等所聞於律呂諸書者深有所合。況黃鐘一調不宜用於宗廟，而太廟與世廟不宜異調，鶚見尤真。自今宜用舊協音律，惟加以蕤賓聲均，去再生黃鐘之六，改用應鐘之九，以成黃鐘一均。庶於感格之義深有所補。」乃命鶚更定廟享樂音，逮治沈居敬等。十
月，禮官奏中宮合行事宜。其一謂：「古禮絃歌，《周南》《召南》之詩不用鐘磬，乃房中之樂，后夫人之所諷誦，以事其君子者。宜令女官將此二詩被之管絃，以備宮中宴樂。斥去一應俗樂，其於閫德宮儀，尤有裨益。」十
一月，始用禮臣張璁議，改正孔子祀典，樂用六佾。
詹事府中允廖道南疏云：「臣伏考洪武十七年六月庚午，我太祖高皇帝諭曰：『治天下之道，禮樂二者而已。若通於禮而不通於樂，非所以淑人心而出治道；達於樂而不達於禮，非所以振紀綱而立大中。臣嘗莊誦，見聖祖獨稟全知，超越千古，允升大猷，參贊萬化，故至』」治馨香，達於神明，休徵駢至登諸史策。禮樂
百年而後興，亶其然乎！恭惟皇上光昭聖祖之丕圖，
肇舉明王之盛典，禮崇三典，樂備四郊。邇者宸翰飛
灑，親撰圜丘、方丘，樂章昭煥乾文，發為道妙，被之管
絃，協於律呂，真以動天地而感鬼神矣。臣惟古帝王
之樂，莫善於虞，莫備于周。《書》曰：「予欲聞六律、五聲、八音、六舞，大合樂以致鬼神祇。蓋聖人作則，必以天地為本。曆所以經天時也，律所以候地氣也。天地相為經緯，律曆相為表裡。天數五，地數五，五位相得而各有合。天五與地十合而生土，其聲為宮；地四與天九合而生金，其聲為商；天三與地八合而生木，其聲為角；地二與天七合而生火，其聲為徵；天一與地六合而生水，其聲為羽。五聲相生，旋相為宮。於是被之以八音，所以宣八風之和氣也；諧之以十二律，所以順四時之和氣也。有元氣而後有和氣，有和氣而後有和聲，聲和則氣和，氣和則形和，形和而天地之和自應矣。」臣請以古樂之可行於今，與夫今樂之有戾於
古者言之。古「者樂律之制，陽律從乾，陰呂從坤。故奏黃鐘，歌大呂以祀天神；奏太簇，歌《應鐘》以祭地祇；奏姑洗，歌南呂以祀四望；奏蕤賓，歌函鐘以祭山川；奏夷則，歌小呂以享先妣；奏無射，歌夾鐘以享先祖。」蓋
人聲與樂聲相比，而抑揚高下，各有其節。今之樂制，
則職掌於太常寺協律郎，傳之既久，而浸失其初「意，用之既殊而不得乎元聲，其於陰陽配合之理，律呂子母之義，未必盡然也。古者樂舞之設，文舞羽籥，武舞干戚，故祀天神則舞《雲門》，祭地祇則舞《咸池》，祭四望則舞《大㲈》，祭山川則舞《大夏》，享先妣則舞《大濩》，享先祖則舞《大武》。」蓋樂舞與樂律相應，而綴兆徐疾，咸
中其度。今之樂舞則肄習於太常寺。樂舞生，朱干玉
戚，祇繪之於服，皇帗《旄皋》，弗辨之於佾。其於樂師六
舞之儀，舞師四舞之節，恐未必盡然也。古者大享之
禮，所以親君臣也。《周禮》，「王宮懸，凡饗食奏燕樂，歌工在上，舞位在下，琴瑟在堂，鐘鼓在庭，各從其類，無相奪倫。」今大祀慶成，設宴於奉天殿，教坊司承應，雅俗
混淆，侏儒擾雜，恐非所以祗承上天之餘惠也。古者
籍田之禮，所以重農事也。《周禮》，王出入則奏王。夏司
空除壇，農正陳籍，鬱人薦鬯，犧人薦醴，各司其事，無
相越職。今躬耕籍田，設樂於先農壇，教坊司承應，群
伶紛擾，眾劇喧豗，恐非所以表率下民之先務也。凡
此數者，載在令甲，相沿有年，而關係匪輕，釐正宜急。

宋儒周敦頤曰：「樂者，古以平心，今以助欲。古以宣化​今以長怨。不復古禮，不變今樂，而欲致治者遠矣。皇上法古帝王，行古典禮，天地日月之祀既以復其初，郊廟朝廷之樂未盡合乎古禮曰：『作者之謂聖，述者之謂明』。聖人在上，作必自今始矣。或以元聲難知也，古樂難復也。臣考載籍，樂家之說尚在」也。論樂之本，
則有若《樂記》；載樂之文，則有若《儀禮》。自周以降，雖失
其傳，然司馬遷撰《律曆書》，班固宗之，是故有三統之
論。蔡元定著《律呂書》，朱熹稱之，以為成一家之言。若
陳暘之《樂書》，則又備載古今之制而無遺者也。然欲
求元聲，當求諸經。《易》曰：「雷出地奮，豫。先王以作樂崇德，殷薦上帝。」夫雷也者，運天地之元氣，以鼓萬物之
出機者也。知雷之元氣所以發，則知樂之元聲之所
以宣矣。舜命夔曰：「詩言志，歌永言，聲依永，律和聲。」我
聖祖謂熊鼎曰：「樂以人聲為主，人聲和則八音諧矣。」斯訓也，即舜命夔意也，萬古不易之定論也。《記》曰：「知聲而不知音者，禽獸是也；知音而不知樂者，眾庶是也。」臣非知樂者也。姑述所聞，按古樂書條為之說：一
曰稽五聲以審八音。《禮》曰「五聲、六律、十二管旋相為宮也。」孟子亦曰：「不以六律，不能正五音。」五音也者，天
地自然之聲也。在天為五星之精，在地為五行之氣，
在人為五臟之聲。出於脾，合口而通謂之宮；出於肺，
開口而吐謂之商；出於肝，張口湧吻謂之角；出於心，
齒合吻開謂之徵；出於腎，齒開吻聚謂之羽。宮，土行
也，君象也。其性信，其味甘，其色黃，其事思，其位戊己，
其數八十一，其聲重以舒，猶夫牛之鳴窌而主合也。
商，金行也，臣象也。其性義，其味辛，其色白，其事言，其
位庚辛，其數七十有二，其聲明以敏，猶夫羊之離群
也而主張也。角，木行也，民象也。其性仁，其味酸，其色
青，其事貌，其位甲乙，其數六十有四，其聲防以約，猶
夫雉之登木也，而主湧也。徵，火行也，事象也，其性禮，
其味苦，其色赤，其事視，其位丙丁，其數五十有四，其
聲泛以疾，猶夫豕之負駭也，而主分也。羽，水行也，物
象也，其性智，其物鹹，其色黑，其事聽，其位壬癸，其數
四十有八，其聲散以虛，猶夫馬之鳴野也，而主吐也。
宮數八十有一，下生為徵；徵數五十有四，上生為商；
商數七十有二，下生為羽。羽數四十有八，上生為角。
角數六十有四，五色成文而不亂，八風從律而不姦，
百度得數而有常。《史記》曰：「宮動脾而和正聖，商動肺而和正義，角動肝而和正仁，徵動心而和正禮，羽動腎而和正智，聞宮音使人溫舒而廣大，聞商音使人方正而好義，聞角音使人惻隱而愛人，聞徵音使人樂善而好施，聞羽音使人整齊而好禮，聲音之道與政通矣。」臣按洪武十七年六月甲午，我聖祖諭禮部
臣曰：「古之律呂，協天地自然之氣。後世之律呂，出人為智巧之私，天時與地氣不審，人聲與音樂不比，故雖以古之詩章，用古之器數，亦乖戾而不合，陵犯而不倫矣。」手擊之而不得於心，口歌之而非出於志，人
與樂判然為二，而欲動天地感鬼神，豈不難哉！臣惟
十二律生於八音，八音生於五聲，漢制氏惟傳其鏗
鏘歌舞，而不得其義，自李延年以新聲進，而樂始雜
矣。宋之胡瑗、李照、「范鎮、阮逸，議論雖多而無適於用，均之亦未為得也。伏願皇上昭宣祖訓，敕下所司，延訪通樂之儒，遴選典樂之官，務重其任，而不徒視以為常，務久其任，而不更易以為數。凡協律郎必擇其行誼端謹、音律閑熟者，不許虛應故事，而卑污冗濫得以列其間。凡樂舞生必擇其年貌精壯、禮節閑熟者」，不許濫收庸品，而瑣屑齷齪得以容其跡。庶乎教
之豫而有本，習之久而後化，而古樂可復矣。二曰稽
八音以審十二律。《易》曰：「《易》有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。」是故惟乾也，為天下之至陽，而石
音繫焉；惟坤也，為天下之至陰，而土音繫焉。竹音震、
革音坎、匏音艮，音雖不同，而同於陽，皆本乎《乾》者也。
木音巽，絲音離，金音兌，音雖不同而同於陰，皆本乎
《坤》者也。是故石，乾音也，其風不周，其音溫栗，其音辨，
立冬之氣也，其為樂也，為玉磬為毊為編磬為離磬
為笙磬為頌磬，為球為蹇。革，坎音也，其風廣莫，其聲
隆大，其音讙，冬至之氣也，其為樂也，為鼓為拊為鼙
為𩊠為應為鼖為朄為「提，為雷，為建鼓，為足鼓，為楹鼓，為懸鼓。匏，《艮》音也，其風融，其聲崇聚，其音愀，立春之氣也，其為樂也為鳳笙，為巢笙，為大竽，為小竽，為和竹，《震》音也，其風明庶，其聲越，其音溫，春分之氣也，其為樂也，為簫為籥為管，為篞」為
「為簥為篴為箎為簜。」木，巽音也，其風清明，其聲茂遂，其音直。「立夏之氣也，其為樂也，為柷為敔為止為籈為椌楬為舂牘絲」，離音也，其風景，其聲纖微，其音哀。「夏至之氣也，其為樂也，為琴為瑟為離琴為中瑟為小琴為灑瑟為中琴為小瑟。」土，坤音也，其風涼，其聲含宏，其音濁。「立秋之氣也，其為樂也，為土鼓為瓦鼓為塤，為缶，為雅。塤，金兌音也，其風閶闔，其聲舂容，其音鏗，秋分之氣也。其為樂也，為特鐘，為鎛鐘，為編鐘。」《樂記》曰：「金聲鏗，鏗以立號，號以立橫，橫以立武。君子聽鐘聲則思武​臣。石聲磬，磬以立辨，辨以致死。君子聽磬聲則思死封疆之臣。絲聲哀，哀以立廉，廉以立志。君子聽琴瑟之聲則思志義之臣。竹聲濫，濫以立會，會以聚眾，君子聽竽笙簫管之聲，則思畜聚之臣。鼓鼙之聲讙，讙以立動，動以進眾，君子聽鼓鼙之聲，則思將帥之臣。是故觀其所感而天下之情見矣。」臣按：國初吳元年
上諭熊鼎曰：「古者作樂以和民聲格神人而與天地同其和。近世儒者鮮知音律之學，顧不難耶？」鼎對曰：
「樂音不在外求，實在人君一心。君心和則天地之氣亦和，天地之氣和則樂亦無不和。臣惟古樂惟虞《韶》為善，知樂者惟后夔為善。若孔子在齊聞《韶》，季札在魯觀《韶》，猶能興起百世之下，況當時之親會乎？嗣是若周之伶州鳩，晉之師曠、魯之師襄，皆能歌詠諷誦，有得於心，君子取焉。下至漢之鄭元、蔡邕，晉之荀勗、唐之祖孝孫、周之王朴、宋之劉几、楊傑諸人，雖號為知樂，要未能如古人之精也。伏願皇上昭宣祖訓，敕下所司，精制八音之器，務擇其所產之地，如嶧陽之桐、泗濱之石，則氣完不爽；調和眾樂之成，辨其旋宮之節，如璧合珠聯，則樂大而有章。以十二律為之節度，而上則乎乾象之文；十」有二聲為之劑量，而下宣
乎月令之氣，庶乎有合於古而不失其正，無戾於今
而可垂於久矣。三曰稽十二律，以審合於旋宮。《易》曰：
「神也者，妙萬物而為言者也。萬物糵萌於子，紐牙於丑，冒茆於卯，振美於辰，已盛於巳，咢布於午，昧薆於未，甲堅於申，留熟於酉，畢入於戌，閡該於亥，陽氣鍾於子也，謂之黃鐘，其歲困敦，其宿虛，其次須女，其辰星紀，其候冬至，其卦為《乾》之初九，陰氣旋於丑也，謂之大呂；其歲赤奮若，其宿牽牛，其次建斗，其辰元枵，其候大寒，其卦為《坤》之六四，萬物湊地而出也，謂之太簇，其歲攝提格，其宿箕，其次尾，其辰」「訾，其候啟蟄，其卦為《乾》之九二，陰陽相夾而聚也，謂之夾鐘，其歲闡閼，其宿心，其次房，其辰降婁，其候春分，其卦為《坤》之六五，萬物潔而齊發也，謂之姑洗，其歲執徐，其宿氐，其次亢，其辰大梁，其候清明，其卦為《乾》之九三，萬物旋而西行也，謂之仲呂，其歲大荒落，其宿軫，其次翼，其辰實沈，其候小滿，其卦為《坤》之上六，陰氣繼陽而賓也，謂之蕤賓；其歲敦牂，其宿張，其次七星，其辰鶉首，其候夏至，其卦為《乾》之九四，萬物成熟而眾也，謂之林鐘；其歲協洽，其宿柳，其次狼，其辰鶉火，其候大暑，其卦為《坤》之初六，萬物夷易而儀則也，謂之夷則；其歲涒灘，其宿觜，其次參，其辰鶉尾，其候處暑，其卦為《乾》之九五，陽氣旋於南也，謂之南呂，其歲作噩，其宿畢，其次昴，其辰壽星，其候秋分，其卦為《坤》之六二，陽氣無餘而畢也，謂之無射，其歲閹茂，其宿胃，其次奎，其辰大火，其候霜降，其卦為《乾》之上九，陰陽交感而初閉也，謂之應鐘，其歲大淵獻，其宿壁，其次虛危，其辰析木，其候小雪，其卦為《坤》之六三。是故黃鐘之實九寸，而下生林鐘焉。林鐘之實六寸，而上生太簇焉。太簇之實八寸，而下生南呂焉。南呂之實五寸三分有奇，而上生姑洗焉。姑洗之實七寸一分有奇，而下生應鐘焉。應鐘之實四寸六分，而上生蕤賓焉。蕤賓之實六寸三分有奇，而又上生大呂焉。大呂之實八寸三分有奇，而下生夷則焉。《夷則》之實五寸五分有奇，而下生夾鐘焉。夾鐘之實七寸四分有奇，而下生無射焉。無射之實四寸八分有奇，而上生仲呂焉。仲呂六寸五分有奇，而復生黃鐘，而變化無窮矣。《樂記》曰：『清明象天，廣大象地，終始象四時，周旋象風雨。此聖人作樂之本也』。」臣按：洪武四年六月戊申，
我聖祖諭禮部尚書陶凱等曰：「禮以道敬，樂以宣和。不敬不和，何以為治？元時古樂俱廢，惟淫詞麗曲，更唱迭和，又使邊裔之聲與正音相雜，甚者以古帝王祀典神祇，飾為舞隊，諧戲殿廷，非所以道中和、崇治體也。伏願皇上昭宣祖訓，敕下所司，歷考雅樂之章，革去俗樂之部。凡淫哇之聲，有亂乎正音者，斥之不使復用；凡妖冶之技有出於奇衺者，禁之不使復習。庶乎風行自近，而大道為公；俗正於遠，而《雅》《頌》可作矣。」疏入，下禮部議。時禮部尚書李時、左侍郎嚴嵩、右
侍郎湛若水議云：「音樂之妙，自古難精。儒者之議，主於義理，故考據該博，而諧律則難。工藝之術，泥於傳習，故聲音近似，而義理實悖。今太常所傳音律，不惟不合於古制，而於國初制作之意亦罕有存者。但欲更改，恐難遽行。合候選有精通音律之人，將前項所議條件，令其逐一酌量議處之。」至「朱干」「玉戚」祇繪於
服；「皇帗旄皋」弗辨於佾，委非古人樂舞之儀。臣等竊
以此等儀文非若音律之難改者，而祖宗以來，遵用
不變，或有深意寓乎其間，非臣等所能測識。其稱《慶
成籍田》樂章樂舞，雅俗混雜。蓋《慶成》有「平定天下、撫定四裔、車書會同、表正萬方，天命有德」，而又有《黃童
白叟》及蠻夷隊舞二項承應。《籍田》有《村田樂》及《感天
地》隊舞，俱係承應。夫既謂之承應，則為俗樂明矣。但

祭祀專用雅樂，朝會兼用俗樂，自唐、宋以來皆然。惟
​
《慶成》有《仰天恩》《感地德》之曲，今慶圜丘禮成，仍用《感

地德》，似為無謂。況各項樂章，詞多俚俗，率係樂工猥
陋之語，誠不宜用之朝廷，傳之後世。今欲因祖宗之
制而少加潤色，宣功德之美而擬諸形容，默寓箴規
警戒，不至褻狎雜擾，其於治體，不為無補。奉旨：考定
音律，待真知者行之。羽籥干戚，不宜繪於服，當如禮
制更「定。其朝燕等樂、且姑照舊。今年至日、大祀後宴樂章曲名、還著翰林官撰用」〈
按篇內所言十二辰多與其宿不合原本恐有

錯誤
〉

按《續文獻通考》：時廖道南奉命撰上《慶成樂章》九奏，
凡四十九章。欽遵宸諭，改「感地德」為「感昊德」，兩宮宴
樂暨西苑無逸殿、豳風亭燕講官樂章，俱道南撰進，
上親裁定。

嘉靖十年定「祈穀、朝日諸樂。」按《明會典》：祈穀，嘉靖十年定迎帝神，奏《中和之曲》，奠
玉帛，奏《肅和之曲》，進俎，奏《咸和之曲》。初獻，奏《壽和之
曲》，亞獻，奏《景和之曲》，終獻，奏《永和之曲》。徹饌，奏《凝和
之曲》。送帝神，奏《清和之曲》。望燎，奏《太和之曲》。　凡各
壇樂舞生，洪武初，額設六百名。永樂十八年，題准樂
舞生三百名，隨駕於燕。定都後，額設五百二十七名。
嘉靖間，建世廟、四郊、太歲神祇壇及九廟、供用樂舞
生二千二百名。　又按《會典》十年更定，攛掇百戲於
宴時承應

按《大政紀》：「十年春正月乙未，初祈穀於大祀殿。帝初以孟春上辛行祈穀禮於大祀殿，祭皇天上帝，用三獻九奏，樂舞八佾，奉太祖、太宗配享。二月庚辰，初朝日。是日春分，初行朝日禮於東郊，樂七奏，舞八佾。夏四月壬子，初有事於北郊。是日夏至，帝祀地於方澤，三獻九奏，樂舞八佾。」按任氏《樂律志》：「十年三月丙戌朔，命浙江採紫竹花斑竹，造方丘月壇笙簧。壬寅，太常寺丞張鶚譜定帝社稷樂歌以進。時樂歌初下數日，鶚審音協律，連夕教成。詔嘉其勤，優祿一級，尋陞為少卿，掌教雅樂。」嘉靖十二年，定雩祀之樂。

按任氏《樂律志》：「十二年五月，禮部尚書夏言等言：『古者龍見而雩，命樂正習盛樂，舞皇舞。蓋樂舞者，所以振盪聲容，宣暢和氣，假人身之和，以感動天地之和，冀陰陽和而雨澤降也。其奠獻樂歌，具如常儀，惟盛樂、皇舞之說，宜稍依古禮，定為聖制。當三獻禮成之後，九奏樂止之時，檃括《雲漢》詩詞，製為《雲門》一曲，使』」文武舞士並舞而合歌之。蓋《雲門》乃帝堯之樂，周人
舞之以祀天神者，取其雲出天氣，雨出地氣也。仍作
造鼓吹數番，令舞者百人，青衣執羽，繞壇周旋歌舞，
以鼓暢陰陽，敷潤下土。上可其議，命於歲仲夏月擇
日舉行。

嘉靖十三年定釋奠先師用《六佾之舞》。

按《大政紀》，「十三年三月，帝視太學，釋奠先師。帝以孔子改稱先師，行釋奠禮，樂三奏，文舞六佾。」嘉靖十四年，定七廟樂舞及各王府樂工之制。
按《明會典》，「十四年議准，各王府有廣置女樂，淫縱宴樂，或因而私娶花生濫封，今後各行裁革。如遇迎接詔敕，拜進表箋，朝賀宴享等項，即於本府吹鼓手教演充用。」按任氏《樂律志》：十四年四月，是時七廟既建，樂制未
備，禮官因請更定宗廟雅樂，言：「我朝廟祀，升歌舞籥，聲容盛美。惟是原為同堂之制，統在太廟。今群廟規制既異，則享祀聲容宜別。若國初樂章，其所稱揚，止及德、懿、熙、仁四祖。今四祖久祧，舊章弗協。我太祖創業，太宗定鼎，列聖守成，神功聖德，光昭天地，當有頌聲，以對越於在天，垂之萬祀，是誠有待於今日者。若特享，若大祫，詩歌頌美，宜命儒臣撰述，上自裁定。其樂器樂舞，宜各依太廟成式，備為規制。庶大禮既舉，大樂亦成，足昭盛典，以永無窮。」制可。五月，增設七廟
樂官及樂舞生。自四郊、九廟暨太歲神祇諸壇樂舞，
人數至二千二百名，後乃稍革焉。六月，太常寺卿張
鶚請設特鐘、特磬以為樂節，復宮懸以備古制，候元
氣以定鐘律。事下禮官，從之。乃詔取山西長子縣羊
頭山黍，大、小、中三等各五斗，以備候氣定律。　太常
寺少卿張鶚疏云：「竊思律之發元，肇於亥子相承之時，冥罔既立之後。神形而有數，數形而成聲。聖人數契於心，神妙於數，音從心生，律自音出」，乃作樂以通
天地之德，以合神人之和，固不暇於私智造作，而後
有所為也。「故大樂與天地同和，大禮與天地同節，和故百物不失，節故祀天祭地。明則有禮樂，幽則有鬼神」，豈細事哉。恭惟皇上以天縱之聖，任道統之傳，心
二帝三王之心，事二帝三王之事，不以後聖自拘，而
以先聖自例，見道之真，知理之透，而非漢唐以下諸
君小小成就者可同日而語也。臣雖至愚，敢不殫心
竭思，以紓愚素。臣先言俗樂，以破其非，次言雅樂，以
歸於正。且俗樂以黃鐘為正，宮商則為大石調，角則
為大石角，調羽則為般涉調，四聲雖備，而徵宮則無
​
夫宮聲七調，以管之六字孔大清為之商，其聲亦清，
其辰丑也。以夾鐘為中呂宮，「一」字孔，其聲微濁，其辰
卯也。以中呂為道調宮，「工」字孔為變徵，其聲漸濁，其
辰巳也。以林鐘為南呂宮，「尺」字孔為徵，其聲清濁相
半，其辰未也。以夷則為仲呂宮，「工」字孔為羽，其聲漸
清，其辰申也。以無射為黃鐘宮，「凡」字空、無射為變宮，
其聲清，其辰戌也。清濁反調，支干不倫，或凌或慢，或
淫或靡，度數無稽，性情失本，亂世之音也。雅樂以黃
鐘為宮，則以太簇為商，姑洗為角，蕤賓為變徵，林鐘
為徵，南呂為羽，應鐘為變宮。黃鐘七調，黃宮屬子，其
律九寸，其聲濁也；太商屬寅，其律八寸，其聲微濁也。
故角屬辰，其律七寸一分，其聲半濁半清也；林徵屬
未，其律六寸，「其聲微清也。南羽屬酉，其律五寸三分，其聲清也。蕤賓六寸二分有餘，屬午為變徵；應鐘四寸六分有餘，屬亥為變宮。以其隔二辰，故為和繆也。上下不干，紀綱不紊，不凌不慢，不淫不靡，本之性情，稽之度數，治世之音也。」辨此俗雅二宮，則大呂以下
宮調，可類推矣。俗則以濁為清，以清為濁，呂強律「弱，何以奏旋宮而成均調？」《雅》則以律長為濁，律短為清，
陽闢陰翕，足以成大均而順正律也。臣又考俗樂之
變之自矣。自隋鄭譯始條具之均，展轉相生，為八十
四調，清濁混淆，紛競無統，競為新聲，以肆倡亂。後又
有犯聲、側聲、正聲、寄殺、偏字、傍字、雙字、半字之法，破
碎無稽，從變之聲，無復條理矣。至唐天寶十三載，始
詔法曲與胡部合奏，從此全失古法矣。止以尺工等
十字眼譜鐘磬之十六聲，一字而兼二律，二律而共
一聲，雅樂之正，益失真矣。臣「初至京時，太常雅樂止用六鐘，餘為啞鐘，且宮聲長往，變徵不全。臣嘗陳雅樂之說，而更正其律矣。」稽此，自隋文帝以來，專奏黃
鐘一均，而傳延至此。宋儒胡瑗知此，故於四清皆小
其圍，徑以就之，則黃鐘、太簇二聲雖合，而大呂、夾鐘
二聲又非，遂使十二律五音皆不能得其正，則不能
成樂矣。李照、范鎮止用十二律，又去四清聲，其合於
三分損益者則和矣。自夷則以降，則其臣民事物，豈
能尊卑有辨而不相凌犯者乎？臣以縣十六鐘旋宮
言之，以黃鐘為正宮，則以應鐘為變宮，諸調通無嫌
矣。以大呂為宮，則以黃鐘為變宮，焉有臣役君之理
乎？只得以黃清子聲代之也。以太簇為宮，則以大呂
為變宮，焉有下役上之理乎？只得以大清子聲代之
也。夾鐘為宮，不可以黃鐘為羽，止以黃清子聲代之
也。姑洗為宮，不可以大呂為羽，止以大清子聲代之
也；蕤賓為宮，不可以夾鐘為羽，則以夾鐘子聲代之
也。自黃鐘宮至蕤賓宮，七宮備而一調成，四清聲從
此盡矣。及至林鐘宮以姑洗為羽，則輕清之極，不可
為樂者也。宋儒朱熹曰：「十二正鐘之外，還當用十二子鐘，但恐夾鐘清聲之上，似噍殺而不可加也。況八聲高不過於五，低不過於合」，似亦聲教之不可強為
者也。臣嘗考邵雍「《聲音》之學，理也，數也。理因數而明，數因理而定。翕則為清，闢則為濁；闢則從調，翕則從切。調有四聲，切有四音。聲有十干，音有十二支。干則為倡，支則為和。有聲無字者則寄之竅，有音無字者則寄之喙。一聲一音而數理不外，則夾清之上無音，黃濁之」下無聲。此可辨異代之紛更也。臣又考古鐘
律，《周禮冬官、考工記》，「鳧氏為鐘，厚薄之所震動，清濁之所由分，侈弇之所由興」，銖兩有定，分數無愆。過厚
則聲石，過薄則聲散，過侈弇則迫且鬱。長而甬則聲
亂，大而短則聲促，小而長則聲緩。鐘兩欒為銑，一紐
為衡，衡上有旋，旋飾有蟲，帶布為枚，介於鼓「鉦舞之間。」律之度數有十二等，故失其度數亦有十二等，高
下厚薄之類是也。聲之齊量有十二種，故失其齊量
亦有十二種，䃂肆甄石之類是也。凡此數者，鐘工不
可不知。其大者為特鐘，獨垂其一，乃律倍黃鐘之數
而成之者也。其小者為編鐘，是律數不倍十有六枚
而一簴者也。有鎛鐘焉，則大於編鐘而減於特鐘者
也。其特鐘者，高二尺三寸，甬長一尺二寸六分，徑三
寸；兩舞相距一尺三寸，橫一尺一寸一分；兩銑相距
一尺五寸三分，橫一尺一寸六分，枚三十六，各長二
寸五分，重二百三十八斤有半，無銘。大編鐘者，高一
尺六寸，甬長八寸，徑一寸二分；兩舞相距六寸七分，
橫五寸三分；兩銑相距一尺八寸，橫八寸，枚三十六，
各長一寸六分，重四十六斤二兩。無銘。小編鐘者，高
七寸四分，紐高二寸一分，闊一寸四分；兩舞相距四
寸二分，橫三寸一分；兩銑相距五寸三分，橫四寸二
分，枚三十六，各長三分，重五斤有半，即黃鐘編鐘也。
無銘。鎛高一尺七寸五分，紐高二寸一分，闊二寸三
分；兩舞相距一尺四寸七分，橫一尺二寸三分，重一
百二十三斤八兩。銘四百九十二字。按特鐘、特磬，惟
天子宮架之樂則全設之。考《周禮》小胥正樂縣之位，
王宮縣四面，象王宮室，王以四方為家故也。依十二
辰列十二律，特鐘、特磬各居其中，編鐘、編磬各分其

列。黃鐘起於子，蕤賓參於午，夾鐘占其卯，南呂據其
​
酉。柷敔主於中央，群鼓建於四隅。支干不亂，次第有

條。凡三十有六簴。東方、西方，磬簴起北，鐘簴次之；南
方、北方，磬簴起西，鐘簴次之。設笙簫壎箎之類，繫於
編鐘之下隅；鼓、琴瑟之類，繫於編磬之下隅。歌工依
立於兩傍，二舞分位於左右。凡有事於天神，用雷鼓
雷鞀；有事於地祇，「用靈鼓靈鞀；有事於宗廟，用路鼓路鞀皆建於宮縣之內，而管主之。軒縣之樂，去其南面。而鎛鐘、編鐘、編磬各三，凡九簴，設於辰、丑、申之位。三建，鼓方如之，餘如宮縣之制。方其未奏也，先擊特鐘以宣其聲，及其既奏也，則擊特磬以收其韻，孟軻所謂『金聲而玉振之』」者是也。臣思古人宗廟昭穆之
樂，「若七廟躬行，則群廟之樂當循序而奏；若昭穆代行，須祖廟之特鐘一鳴，則群廟之樂方聞之而特起也；特磬一鳴，則群廟之樂方聞之而知止也。」臣又考
之周鐘之制，有鐘則有名，有名則有義，所謂制器尚
象，非渾然鎔範者也。如龍鐘者，每面作八龍，循緣相
向，狀其騰躍之勢。枚間間以雷紋，蓋取飛龍雷雨，潤
澤天下之象也。虎鐘者，虎為四方之獸，在臟則為肺，
而主乎憂，蓋以樂者樂也，樂極而憂必生，聖人嘗戒
懼其所未至，則鐘之所以有虎，蓋取節樂之義也。鳳
鐘者，鼓間飾以雙鳳，頂上復飾八鳳，蓋取鳳鳴岐周
而興王之瑞也。夔鐘者，夔乃山澤之獸，最難制者，今
起而為率舞之象，蓋取「鳥獸咸若之意也。」今之鐘臣，
不知其名，亦不知其義也。至若雷紋鐘、蛟篆鐘、雙螭
鐘，不可枚舉，其名與義，皆不虛作。考《周禮》祭天擊圓
鐘，圓鐘者，夾鐘，天宮也，生於房、心之氣，是為大辰，天
地之明堂，祭天從此起宮也。祭地擊函鐘，函鐘者，林
鐘，地宮也，生於未之氣，在東井輿鬼之外，主社地神
也，祭地「從此起宮也。祭人鬼，擊黃鐘。黃鐘者，人宮也，生於子，子上有虛危之氣。主宗廟，祭宗廟從此起宮也。然《圓》《函》、黃三宮之樂，臣已逐數協均矣。但臣候氣改律一節，數年以來，未之暇及，非無謂也。臣以嘉靖九年六月言官誤采虛名，薦臣釐正《郊壇雅樂》事，荷蒙欽取來京，臣原係太僕寺寺丞，改太常寺」寺丞，職
典雅樂。臣彼時因冬至祭期迫近，倉卒難以遽變，臣
《本辭》內已奏遷就釐正，以急備大祀耳。既祀之後，繼
有方澤等壇、七壇鐘磬等奏，朝夕較協，歲餘始就。數
年以來，更見水旱不調，氣候少順，故不敢舉。延捱至
此，深愧虛縻。伏睹去年雨暘，時若夏秋大穫，聞之父
老云：「二十年來，無此豐登。且」去冬屢見瑞雪，今春數
降靈雨。臣占知陛下太和元氣有以醞藉乎兩間矣。
雅樂之正，名亦有待。臣又以今歲《七政曆》驗之，正二
月以來，木星在虛，火歷虛、危、金、水，俱纏危室。且虛、危
北方之宿也，主宗廟，而木、火、金、水四星聚之。矧火為
大禮之星，室乃營室之宿。今皇上修宗廟，建世廟，起
昭穆，信乎有數，天人之際，不可誣也。又考虛危屬子，
黃鐘之氣也。蓋黃鐘為萬事根本，其所候元氣定，元
聲正，鐘律正此日耳。臣愚以為候氣之說，豈可因紙
上陳跡而固泥之也？其事如斲輪，傳之於心，應之於
手尢，參諸天人而後可。臣曾考《落下閎》，自言八百年
當差一筭，彼時以為密耳。且漢時尚未知黃道歲差，
至北齊向子信方候知歲差，今以古今曆較之，凡八
十餘年差一度，則閎之說未信也，又必驗之中星而
後可得。考之《顓帝曆》，冬至日宿斗初，今宿斗六度有
餘。《堯典》曰：「日短星昴。」今乃日短星東壁，皆隨歲差移
矣。須知此，然後可以推度氣候。今歲冬至，臣請候氣。
臣思王氣寓此，時候甚正，欲卜於「圜丘外垣西北空閒地，與神樂觀相對處所，起立候氣室一座，上圓下方，三重環堵。外堵其門子向，中堵其門午向，內堵其門復子向也。室傍各起耳房三間，以貯漏器，兼避役人。繚以圍垣，以護風射。仍取天文生知曆數候更漏者數人，與臣共成大事。庶於皇上制禮作樂之典，敬天孝祖之誠，似有補於萬一也。臣前項開陳正樂、俗樂、鐘律、候氣、宮縣等，繪圖并說，繕成一本進覽。」奏入，
下禮部議。時尚書夏言奏云：「張鶚所奏大意，欲設特鐘、特磬以為樂節，復宮縣以備古制，候元氣以定鐘律，三者是也。《周官》有宮縣、軒縣、判縣、特縣之別。天子宮縣四面，以象四方體十二辰，列十二律，特鐘、特磬各居其中。編鐘、編磬各分其列，四隅、四正，各有序配，然猶屬器數之末。今日廟庭之中亦恐周旋未便，姑置之可也。惟《候氣以定鐘律》一節，則自古作樂之本無以易此。合如法築室於圜丘外垣隙地，仍考選天文生知曆候者往相其役。其論設《特鐘》《特磬》以為《樂節》，就行原該衙門如式成造。其造樂、築室、候氣、俱令本官督理。」制曰：「可。」按《續文獻通考》：「十四年，太常寺少卿張鶚奏請議設特鐘、特磬，以為樂節。一日，上召禮部尚書夏言，論及特磬難得巨石，且石聲清眇，縱巨亦難及遠。夏言對曰：『聖見深達物理，臣等愚所未及。若并以銅為之，又恐各廟正懸鐘磬混同疑似。且特鐘、特磬之設，不過取為樂節耳。似莫若揭燈於竿，以為樂之作止，則不​動聲色，望而可知，比之鐘磬，尢為靜治』。」從之。再閱《南
雍志音樂考》，謂凡十二律呂，皆有字譜。今太常樂所
存者，黃鐘之合、太簇之四，仲呂之上，林鐘之尺，南呂
之工，黃鐘清之六而已。自餘皆設而不用，如隋所謂
啞鐘者。其所歌奏，實不出仲呂黃鐘之二均。國初協
律郎冷謙所定，歟不可得而知也。然歲久失傳，登獻
之際，惟有歌舞而已。

按《春明夢餘錄》。嘉靖既更定祀典，中允廖道南請稽
古樂章，以裨祀典。上曰：「考定律呂，必真知者乃可。」詔
發內府所藏金、玉、銅、石、鐘、磬，於神樂觀考正音律，仍
令科道各官舉所知諳曉音律之人以聞。夏言薦行。
太僕丞張鶚曉暢律呂。鶚，臨清人，時在告，應詔。至欲
定元聲，復古樂，并進所著《樂書》二部：一曰《大成樂舞
圖譜》，自琴瑟以下諸樂，逐一作譜；一曰《古雅心談》，以
《十二圖》象《十二律律圖》，各有說，乃下禮部議覆。上曰：
「音樂即為更定，勿誤享祀之用。」乃譜定帝社稷樂歌
以進。遼州同知姚文察所著《樂書四聖圖解》二卷，《樂
說》二卷，《律呂新書補註》一卷，《樂章要論》三卷，因請興
正樂，以薦上帝、祖考，教皇太子。章下禮部。覆言：「『文察所進樂書，其於古今原委，類多前人所未發者。且於人聲中考定五音，以為制律候氣之本。法似截徑，深合《虞書》言志永言依永和聲』之旨。宜令文察及太常知音律者，選能歌樂舞生百餘人，協同肄習，本部及該寺正官以時按試，候聲律諧協，吹律候氣，咸有應驗，方授官，與張鶚同」事。從之。

嘉靖十五年設樂，宴監錄等官，進呈重書寶訓《實錄》。
按明會典，十五年進呈重書《寶訓》《實錄》，宴監錄等官
於謹身殿儀：是日上陞殿，樂作，陞座，樂止。眾官入班，
樂作，四拜興，平身，樂止。內官捧御案，樂作，設案畢，樂
止。簪花。教坊司官跪奏，一奏《本太初之曲》，管絃樂作，
內官斟酒捧爵至御案前，教坊司跪奏進酒」，眾官各
就坐。教坊司跪奏《聖喜功臣慶賀之舞》，舞畢，教坊司
跪奏二奏《仰大明之曲》，樂作，內官斟酒捧爵至御案
前。教坊司跪奏進酒」畢，樂止。殿外導湯樂作，至殿內，
迎湯樂作，內官捧湯至御案前。教坊司跪奏進湯」，樂
作，內官徹湯，樂止。教坊司跪奏《賓鴻翱翔》之舞，舞畢，
《群仙朝聖》隊舞承應，教坊司跪奏三，奏《民初生之曲》，
樂作，進酒如前儀，樂止，教坊司跪奏《二十八將封侯
之舞》，舞畢，教坊司跪奏四，奏「《品物亨之曲》，樂作，進酒如前儀，樂止。殿外導湯樂作，至殿內迎湯，樂作，內官捧湯至御案前，教坊司跪奏《進湯》，樂作，內官徹湯，樂止，教坊司跪奏「《感洪恩之舞》，舞畢，教坊司跪奏五，奏「《御六龍之曲》，樂作，進酒如前儀，樂止。殿外導湯膳樂作。至殿內，迎湯膳樂作。內官捧湯膳至御案前。教坊司跪奏「進膳。」內官徹湯并御案，樂止。教坊司跪奏《金
安之舞》。舞畢，朝聖隊舞承應。禮畢，上還宮。

按任氏《樂律志》：「十五年四月，始禘皇初祖於太廟，樂六奏。」嘉靖十六年，更定「正旦冬至朝賀之樂。」按《明會典》「正旦冬至朝賀儀，嘉靖十六年更定。前一日，教坊司設中和韶樂於奉天殿內東西，設大樂於奉天門內東西，俱北向。至期駕興，中和樂作，奏《聖安之曲》。禮畢，中和樂作，奏《安定之曲》。」嘉靖十七年，更定「睿宗祔饗太廟樂章。」按任氏《樂律志》：「十七年，初，上欲宗祀皇考以配上帝，命建大享殿。是秋未成。乃大享上帝於元極寶殿，皇考配焉。借用祈穀樂器。有司以鐘磬琴瑟皆長大，元極殿陛上不能陳設，請用春祈秋報樂器。不許。乃命樂器列於殿左右四間，樂舞在陛上。」九月，尊皇考廟
號為睿宗，遂祔享太廟。又改尊太宗為成祖。二祖、七
宗凡九廟，春特其三。時祫，季冬大祫，樂章皆更定焉。
嘉靖十八年，製「《享上帝》樂章。」按任氏《樂律志》：「十八年三月甲申，上巡狩至興都，親製樂章，享上帝於飛龍殿，奉皇考配。」嘉靖二十四年復用太廟樂章。

按任氏《樂律志》：「二十四年七月，因七廟大復同堂之制，仍用四時歲祫諸禮儀，樂章器物，一如舊制。遂罷大禘之禮。」嘉靖三十年，定樂舞生之數：

按：《明會典》三十年題准陵祀日增，酌定用樂舞生一
千一百五十三名，其餘二百名仍革去，永為定例。

穆宗隆慶二年定皇太子朝賀之樂
[
编辑
]

按《明會典》：「隆慶二年，冊立皇太子，詔於文華殿門東間設座，受群臣朝賀。百官於文華門外列班　朝賀。」樂樂器：戲竹二，簫四，笙四，笛四，頭管四，𥱧二，琵琶二，
二十絃二，方響一，鼓一，拍板二，杖鼓六。

隆慶三年七月裁定樂官，九月大閱還奏《武成》之曲
按任氏《樂律志》：「三年七月革協律以下四十八員，其存者二十九員。」按《續文獻通考》：三年九月大閱還樂奏《武成》之曲。
隆慶五年，鑄造朝鐘
​
按《明會典》，五年題造朝鐘，用生銅數多，恐措辦不及，
將本廠見貯試音不堪。大鐘五，口裂
廢鐘三口，改
毀添輳朝鐘一口，通高一丈四尺二寸五分；身高一
丈一尺五寸五分；雙龍蒲牢高二尺七寸，口徑七尺
九寸五分；備用鐘一口，製同前計鐘二口，物料八成
色金一百兩，每口五十兩；花銀二百四十兩，每口一
百二十兩；響銅九萬五千斤，熟鐵二萬斤，生銅四千
斤，紅熟銅二萬一千斤，錫八千三十斤，鐘槌長五尺
至四尺、徑二尺至一尺七寸。用柚木泒行浙江、湖廣、
四川、福建採解

隆慶六年，以東宮出閤，添設樂官。

按：《明會典》：「六年，以東宮出閤，添協同官五員，俳長四名。」神宗萬曆三年更定分祀圜丘樂章
[
编辑
]

按：《續文獻通考》云云。

萬曆十年，定王府樂工之制。

按《明會典》十年議准，王府改正樂工，凡親王迎接詔
敕及朝賀宴享合用樂工，各該布政司遵照《會典》所
載原額，查將先年各府退出數內撥還二十七戶聽
候供用，但不得狎近女樂，致有花生冒濫之弊。郡王
原無撥給樂工，不許妄援奏討。其另城郡王如遇迎
接詔赦等項行禮，許有司撥送吹鼓手十二名應用，
事畢、即回原州縣當差。議准、親王內使、如司樂之屬、
總數不過十名

愍帝崇禎十四年詔定律尺
[
编辑
]

按《春明夢餘錄》：崇禎十四年，上欲考定樂律，令工部
察周尺之制。工部不能定，移問禮部，禮部復云：「周尺之說，古今推求不一，有用累黍者。《漢書律曆志》云：『以子穀秬黍中者度之，九十分為黃鐘之長。一黍為分，十分為寸，十寸為尺。《爾雅》云：『秬，黑黍也』。顏師古云：『中者，不大不小』。後周時，牛弘等議曰：『上黨羊頭山黍，其』』」色至烏，其形圓重。《唐書·禮樂志》曰：「黍真則尺定，尺定則律均。」宋竇儼、司馬光等考定周尺，用上黨十黍為
一寸是也。有用指者，古人按指知寸，布手知尺，舒臂
知尋。大禹聲為律，身為度，用左手中指三節三寸，謂
之君指，裁為宮聲之管。許慎《說文》曰：中婦人手長八
寸，謂之咫尺，即周尺也。有用璧羨者，《考工記》云：「璧羨度尺，好三寸以為之度。」蓋璧徑九寸，羨而長之，縱十
寸，廣八寸，同謂之度尺，則周之十寸八寸，皆為尺也。
有用蔈粟者，蔈，禾穗芒也。《淮南子》曰「律數十二，故十二蔈當一粟，十粟而當一寸」是也。有用蠶絲者，《孫子
算術》云「蠶吐絲為忽，自絲毫釐分而成一寸」是也。有
用馬尾者，《易緯》「以十馬尾為分」是也。詳考之，竊謂人
指則長短不同，璧羨則古璧難辨，惟累黍之法為正。
而又有謂圭、璧之屬用指尺，冠冕尊彝之屬用黍尺
者。又有謂歲有豐歉，地有肥磽，累黍校驗，亦復不齊
者。故前代製尺，非特用累黍，又必求古器以雜校焉。
《隋書》所載歷代之尺十有五種，第一種即周尺與西
漢劉歆銅斛尺、東漢建武銅尺、晉荀勖律尺、祖沖之
銅尺皆合。今去古既遠，欲求確據，惟我高帝時，命宋
濂、冷謙等所定樂律，及劉基等所定欽天監晷景可
憑，而晷景尢其顯者。宋和峴用西京銅望臬，即司天
臺影表，銅臬下石尺也。影表上可測天，度數不爽，況
其他乎？唐順之曰：「欽天監表尺乃元郭守敬所造，比市尺只得八寸強。守敬精於律曆，決非妄作。嘗取黑黍中者一千二百粒，日乾之秤量重五錢者，以九十粒橫之，命為九寸」，與表尺果合。於今欲求周尺，似不
能，舍是而他求矣。抑又有說焉，高皇帝創制垂法，貽
謀萬世，當時製為鎮圭，定若周尺，莫若以鎮圭之尺
為主。若欲別造準尺，是必博古器如表尺之屬，兼求
真黍，互參考定，非可懸虛意決也。工部據以回奏。奉
旨：「既說周尺，即周鎮圭尺，著照鎮圭式造尺。」崇禎十五年，禮部請「考定《樂律》。」按《春明夢餘錄》：「十五年二月，禮部覆《太常樂疏》云：『蒙諭太常寺有神樂觀及給賜淨衣，取其精潔。今郊廟祭樂，亦多疏澀，如琴瑟並無指法，舞容尢乖古制，宜訪求知樂之人，細加參究。因及鄭世子所進樂書及原任禮部尚書黃汝良《樂律考》，大要以黃鐘為主。仰見皇上留心上理，於禮樂精微無不洞悉。臣等謹察』」得黃鐘候氣，實為律曆之本，而自漢、唐以來，或為三
寸九分，或為九寸，其說不同。前議曆法時，臣等以古
葭灰候氣之法，令欽天監與新局並試，皆不甚曉。至
樂舞生，則琴瑟搏拊尚未能辨，矧黃鐘乎？周時以舞
教國子，令大胥正舞位，小胥正舞列，節八音而行八
風，蓋五行之義皆寓於其中。至漢《大樂律》，則卑者之
子不得舞宗廟之酎。凡除吏二千石至六百石、關內
侯至大夫之適子，取為舞生，其教之豫而選之精，如
此，以能發揚功德，孚格天人。而今皆伶人下賤為之，
去古實遠。宜令太常倣周漢意，選舞士，不得仍以倡
優充數。仍將《律書正聲》所纂舞圖、舞節重加翻習，庶
足復三代之舊。又輔臣奏廟堂上不宜用教坊樂。聖
​
意亦以為然。察《會典》，凡祭祀，用太常寺樂舞；凡朝會
宴享等禮，用教坊司奉鑾。而相沿既久，疏舛成習，所
當嚴行申飭。至古者房中之樂，歌《關雎》諸詩，燕射之
樂，歌《鹿鳴》諸詩，笙奏《由庚》諸詩，即漢人樂府，亦特為
古雅。當時音容，必有可觀。自唐始分太常與教坊為
二，實鄭聲亂雅之始。惜古樂殘缺，未易頓議，亦宜訪
求知樂之人，徐加訂定，以副聖天子復古致治之盛
心。
