

←

理學彙編 經籍典 第一百九十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百九十二卷

理學彙編 經籍典 第一百九十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第一百九十二卷目錄

　春秋部總論十

　　明春秋大全
〈綱領七則　總論七十四則〉

經籍典第一百九十二卷

春秋部總論十
[
编辑
]

明春秋大全
[
编辑
]

綱領
[
编辑
]

胡氏曰：「學《春秋》者必知綱領，然後眾目有條而不紊。」自孟軻氏而下，發明綱領者凡七家。今載七家精要
之詞于卷首，智者即詞以觀義，則思過半矣。

孟軻氏曰：「《春秋》，天子之事也。昔者禹抑洪水而天下平，周公膺戎狄，驅猛獸而百姓寧，孔子成《春秋》而亂臣賊子懼。」又曰：「王者之跡熄而詩亡，《詩》亡然後《春秋》作。晉之乘，楚之檮杌，魯之《春秋》，一也。其事則齊桓、晉文，其文則史，其義則丘竊取之矣。」又曰：「《春秋》無義戰，彼善於此則有之矣。征者，上伐下也，敵國不相征也。」莊周曰：「《春秋》經世。先王之志也。聖人議而不辨。」又曰：
「《春秋》以道名分。」漢董仲舒記夫子之言曰：「我欲載之空言，不如見之於行事之深切著明也」，誦其師說曰：「撥亂世反之止，莫近《春秋》。」其自言曰：「有國者不可以不知《春秋》，前有讒而不見，後有賊而不知，為人臣者不可以不知《春秋》，守經事而不知其宜，遭變事而不知其權，為人君父而不通《春秋》之義者，必蒙首惡之名，為人臣子而」不通《春秋》之義者，必陷篡弒之罪，故《春秋》，禮義之大
宗也。

隋王通曰：「《春秋》之於王道，是輕重之權衡，曲直之繩墨也，舍則無所取衷矣。」又曰：「《春秋》其以天道終乎」，故
止於獲麟。

宋西都邵雍曰：「《春秋》，孔子之刑書也，功過不相掩。五伯者，功之首、罪之魁也。先定五伯之功過而學《春秋》，則大意立矣。《春秋》之間，有功者未有大於四國者也，有過者亦未有大於四國者也，不先治四國之功過，則事無統理，不得聖人之心矣。」橫渠張載曰：「《春秋》之書在古無有，乃仲尼所自作，惟孟子為能知之，非理明義精，殆未可學。先儒未及此而治之，故其說多鑿。」河南程頤曰：「《五經》載道之文，《春秋》聖人之用。《五經》之有《春秋》，猶法律之有斷例也。」又曰：「《五經》如藥方，《春秋》猶用藥治病，聖人之用全在此書。」又曰：「《春秋》一句即一事，是非便見於此，乃窮理之要。學者只觀《春秋》，亦可以盡道矣。」又曰：「《春秋傳》為案，《經》為斷。」又曰：「《春秋》之文一一意在示人，如土功之事，無大小莫不書之，其」意止欲人君重民力也。又曰：「《春秋》之法極謹嚴」，韓子
之言深得其旨。

總論
[
编辑
]

周子曰：「《春秋》正王道，明大法也，孔子為後世王者而修也。亂臣賊子，誅死者於前，所以懼生者於後也。」程子曰：「天之生民，必有出類之才起而君長之，治之而爭奪息，道之而生養遂，教之而倫理明，然後人道立，天道成，地道平。二帝而上，聖賢世出，隨時有作，順乎風氣之宜，不先天以開人，必因時而立政。暨乎三王」迭興，子、丑、寅之建，正，忠、質、文之更尚，人道備矣，天
道周矣。聖人既不復作，有天下者雖欲倣古之跡，亦
私意妄為而已。事之謬，秦至以建亥為正道之悖，漢
專以智力持世，豈復知先王之道也？夫子當周之末，
以聖人之不復作也，順天應時之治不復有也，於是
作《春秋》，為百王不易之大法。所謂「考諸三王而不謬，建諸天地而不悖，質諸鬼神而無疑，百世以俟聖人而不惑」者矣。先儒之論曰：「游夏不能贊一辭」，辭不待
贊也，言不能與於斯耳。斯道也，惟顏子嘗聞之矣。行
夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則《韶》舞，此其準的也。
後世以史視《春秋》，謂褒善貶惡而已，至於經世之大
法，則不知也。《春秋》大義數十，炳如日星，乃易見也；惟
其微辭奧義，時措從宜者，為難知也。或抑或縱，或予
或奪，或進或退，或微或顯，而得乎義理之安，文質之
中，寬猛之宜，是非之公，乃制事之權衡，揆道之模範
也。夫「觀百物然後識化工之神，聚眾材然後知作室之用」，於一事一義而欲窺聖人之用，非上智不能也。
故學《春秋》者，必優游涵泳，默識心通，然後能造其微。
後王知《春秋》之義，則雖非禹湯，尚可以法三代之治。
自秦而下，其學不傳。予悼夫聖人之志不得明於後
世也，故作傳以明之。俾後之人通其文而求其義，得
其意而法其用，則三代可復也。

上古之時，自伏羲、堯、舜，歷夏、商，以至於周，或文或質
​
因襲損益，其變既極，其法既詳，於是孔子參酌其宜，
以為百王法度之中制，此其所以《春秋》作也。孫明復
主以無王而作，亦非是。但顏淵問為邦，聖人對之以
行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則《韶》舞則是。大抵
聖人以道之不得用，故考古驗今，參取百王之中制，
「斷之以義也。」《春秋》有重疊言者，如「征」、「伐」、「盟」、「會」之類，蓋欲成書，勢須
如此，不可事事各求異義。但一字有異，或上下文異，
則義須別。

《春秋》之書，百王不易之法，三王已後相因既備，周道
衰而聖人慮後世聖人不作，大道遂墜，故作此一書。
此義門人皆不得聞，惟顏子得聞，嘗語以「四代禮樂」是也。此書乃文質之中，寬猛之宜，是非之公也。
《春秋》之時，諸侯不稟命天王，擅相侵伐，聖人直書其
事，而常責夫被侵伐者。蓋兵加于己，則引咎自責，或
辨諭之以禮，又不得免焉，則固其封疆，上告之天王，
下訴之方伯，近赴於鄰國，必有所直矣。苟不勝其忿
而與之戰，則以與之戰者為主，責己絕亂之道也。
《春秋》《經》不通，求之傳；傳不通，求之經。

《春秋》已前既已立例，到近後來書得全別，一般事便
書得別有意思。若依前例觀之，殊失之也。

胡氏曰：「《春秋》聖人傾否之書。」《春秋》為誅亂臣賊子而作，其法尤嚴於亂賊之黨。
通於《春秋》，然後能權天下之事。

《春秋》之法，「治姦惡者不以存歿，必施其身，所以懲惡；獎忠義者及其子孫，遠而不泯，所以勸善。」《明類例》曰：「《春秋》之文，有事同則詞同者，後人因謂之例。然有事同而詞異，則其例變矣。是故正例非聖人莫能立，變例非聖人莫能裁。正例天地之常經，變例古今之通誼。惟窮理精義，於例中見法，例外通類者，斯得之矣。」《謹始》，曰：「人君嗣立，逾年必改元，此重事也。當國大臣必以其事告于廟，秉筆史官必以其事書于策。緣始終之義，一年不二君，故不改於柩前。定位之初，緣民臣之心不可曠年無君，故不待於三年畢喪之後。逾年春正月，乃謹始之時，得理之中者也。」於是改元，著
新君即位之始，宜矣。即位而謹始，本不可以不正，為
子受之父，為諸侯受之王，此大本也。咸無焉則不書
即位，隱、莊、閔、僖四公是也。聖人恐此義未明，又於衛
侯晉發之，書曰「衛人立晉」，以見內無所承。上不請命
者，雖國人欲立之，其立之非也。在春秋時，諸侯皆不
請王命矣，然承國於先君者，則得書即位，以別於內。
復無所承者，文、成、襄、昭、哀五公是也。聖人恐此義未
明，又於齊孺子荼發之。荼幼，固不當立，然既有先君
景公之命矣，陳乞雖流涕欲立長君，其如景公之命
何以乞君？荼不死，先君之命也。命雖不敢死，以別於
內，復無所承者可也，然亂倫失正，則天王所當治，聖
人恐此義未明，又於衛侯朔發之。朔殺伋壽，受其父
宣公之命，嘗有國矣，然四國納之則貶，王人拒之則
褒，於以見雖有父命，而亂倫失正者，王法所宜絕也。
由此推之，王命重矣。雖重天王之命，若非制命以義，
亦將壅而不行。故魯武公以括與戲見宣王，王欲立
戲，仲山甫不可，王卒立之。魯人殺戲，立括之子，諸侯
由是不睦。聖人以此義，非盡倫者不能斷也，又特於
《首止》之盟發之。夫以王世子而出會諸侯，以列國諸
侯而上與王世子會，此例之變也，而《春秋》許之。鄭伯
奉承王命，不與是盟，此禮之常也，而《春秋》逃之。所以
然者，王將以愛易儲貳，桓公糾合諸侯，仗正道以翼
世子，使國本不搖而天下之為父子者定，所謂一匡
天下，民到于今受其賜者也。至是變而之正，以大義
為主，而崇高之勢不與焉，然後即位謹始之義終矣，
萬世之大倫正矣。故曰「《春秋》之法大居正」，非聖人莫
能修之，謂此類耳。

龜山楊氏曰：「《春秋》正是聖人處置事處，他經言其理，此明其用，理既明，則其用不難知也。」《春秋》「昭如日星」，但說者斷以己意，故有異同之論；若
義理已明，《春秋》不難知也。

五峰胡氏曰：「天理人欲，莫明辨於《春秋》。聖人教人消人欲，復天理，莫深於《春秋》。」延平李氏曰：「《春秋》一事，各是發明一例。如觀山水然徙步而形勢不同，不可拘以一法。然所以難言者，蓋以常人之心推測聖人，未到聖人洒然處，豈能無失耶？」朱子曰：「《春秋》以形而下者說上那形而上者去，《春秋》皆亂世之事，聖人一切裁之以天理。」周衰，王者之賞罰不行於天下，諸侯強陵弱，眾暴寡，
是非善惡，由是不明，人欲肆而天理滅矣。夫子因魯
史而修《春秋》，代王者之賞罰，是是而非非，善善而惡
惡，誅姦諛於既死，發潛德之幽光。是故《春秋》成而亂
臣賊子懼。

人道「《春秋》難曉」，據某理會來，無難曉處，只是據他有
​
這箇事在。據他載得恁地，但自看今年有甚麼事，明
年有甚麼事。禮樂征伐，不知是自天子出，自諸侯出，
自大夫出，只是恁地。而今卻要去一字半字上理會
褒貶，卻要去求聖人之意，你如何知得他肚裡事？
《春秋》大旨，其可見者，誅亂臣，討賊子，貴王賤霸而已，
未必字字有義也。想孔子當時，只要備二三百年之
事，故取史文寫在這裡，何嘗云某事用某法，某事用
某例邪？且如《書》「會盟」、「侵伐」，大意，不過見諸侯擅興自
肆耳；《書》「郊、禘」，大意，不過見魯僭禮耳。至如三卜四卜，
牛傷牛死，是失禮之中，又失禮也。如「不郊，猶三望」，是
不必望而猶望也；如《書》「仲遂卒，猶繹」，是不必繹而猶
繹也。如此等義，卻自分明。

《春秋》，只是直載當時之事。要見當時治亂興衰，非是
於一字上定褒貶。初間王政不行，天下都無統屬，及
五伯出來扶持，方有統屬。禮樂征伐自諸侯出；到後
來五伯又衰，政自大夫出。到孔子時，皇帝王伯之道
掃地，故孔子作《春秋》，據他事實，寫在那裡，教人見得
當時事是如此，安知用舊史與不用舊史？今硬說那
箇字是孔子文，那箇字是舊史文，如何驗得！更！聖人
所書，好惡自易見。如葵丘之會，召陵之師，踐土之盟，
自是好，本末自是別。及後來五伯既衰，溴梁之盟，大
夫亦出，與諸侯之會，這箇自是差異不好。今要去一
字兩字上討意思，甚至以日月爵氏名字上皆寓褒
貶。如王人子突救衛，自是衛當救。當時是有箇子突，
孔子因存他名字。今諸公解，卻道「王人本不書字，緣其救衛，故書字。」孟子說：「臣弒其君者有之，子弒其父者有之」，孔子懼，作《春秋》，說得極是了。又曰：「《春秋》無義戰，彼善于此，則有之矣。」此等皆看得地步闊，聖人之
意只是如此，不解恁地細碎。

《春秋》初時，天王尚略有戰伐之屬，到後來都無了，只
是諸侯抗衡。諸侯纔不奈何，又被大夫出來做；大夫
纔不奈何，又被陪臣出來做。

《春秋》是聖人據魯史以書其事，使人自觀之以為鑒
戒爾。其事則齊桓、晉文有足稱，其義則誅亂臣賊子。
若欲推求一字之間，以為聖人褒善貶惡專在於是，
切恐不是聖人之意。如書「即位」者，是魯君行即位之
禮；繼故不書「即位」者，是不行即位之禮；若桓公之書
即位，則是桓公自正其即位之禮耳。其他崩、薨、卒、葬，
亦無意義。

《春秋》大概自成、襄以前，舊史不全，有舛逸，故所記各
有不同。若昭、哀以後，皆聖人親見其事，故記得其實，
不至於有遺處。如何卻說聖人「與其爵，削其爵，賞其功，罰其罪？」是甚說話！

問：「孟子說『《春秋》，天子之事』，如何？」曰：「只是被孔子寫取在此，人見者自有所畏懼耳。若要說孔子去褒貶他，去其爵，與其爵，賞其功，罰其罪，豈不是謬也！其爵之有無，與人之有功有罪，孔子也予奪他不得。」或人論《春秋》，以為多有變例，所以前後所書之法多
有不同。曰：「此烏可信？聖人作《春秋》，正欲褒善貶惡，示萬世不易之法。今乃忽用此說以誅人，未幾又用此說以賞人，使天下後世皆求之而莫識其意，是乃後世弄法舞文之吏之所為也，曾謂大中至正之道而如此乎！」《春秋傳》例多不可信。聖人記事，安有許多義例？如書
「伐國」，惡諸侯之擅興；書「山崩」、「地震」、「螽蝗」之類，知災異
有所自致也。

問：「『『《春秋傳序》引夫子答顏子為邦』之語，為顏子嘗聞《春秋》大法』，何也？」曰：「此不是孔子將《春秋》大法向顏子說。蓋三代制作極備矣，孔子更不可復作，故告以四代禮樂，只是集百王不易之大法。其作《春秋》，善者則取之，惡者則誅之意，亦只是如此，故伊川引以為據耳。」四代之禮樂，此是經世之大法也；《春秋》之書，亦經世
之大法也。然四代之禮樂，是以善者為法，《春秋》是以
不善者為戒。

問：「孔子『有取乎五伯，豈非時措從宜』？」曰：「是。」又曰：「觀其予五伯，其中便有一箇奪底意思。」又曰：「《春秋》明王法，而不廢五伯之功。」東萊呂氏曰：「孟軻氏有言：世衰道微，邪說暴行，有作，孔子懼，作《春秋》。說之邪也，天下所同聞也；行之暴也，天下所同見也。同聞同見而懼者，獨孔子焉，是何也？手足風痹，雖加笞箠，頑然而不知痛，無疾之人，一毫傷其膚，固已頻蹙慘怛，中心達於面目矣。人皆風痹而孔子獨無疾，宜舉世不懼而孔子獨懼也。《春秋》既」成，而亂臣賊子懼，向者不懼而今者懼，果安從生哉？
亦猶風痹之人，倉佗和緩，療以鍼石，氣血流注，復知
疾痛痾癢之所在，是知非自外至也。

茅堂胡氏曰：「《經》文化工，隨事立義，其變無窮。若概以例觀，則畫筆擬化工，不相干涉矣。能以心通，觸類而長，取證於本例之外，則無所書而不為例也。」雙峰饒氏曰：「《春秋》雖因《魯史》而修之，然實卻是作。蓋​賞罰天子之事，時王不能正其賞罰，故《春秋》為之褒善貶惡以誅亂賊，是以匹夫而代天子行賞罰也。此事前古所無，孔子始創為之。」建安葉氏曰：「《春秋》大義，如尊君而卑臣，貴仁義而賤詐力之類，其義雖大，無難見也。其難見者，蓋在於微辭奧義，各適乎時措之宜者，非深明乎時中，未易窺也。或有功而抑，或有罪而宥，或功未就而與，或罪非著而奪，或尊而退之，或卑而進之，或婉其辭，或章其實，要皆得乎義理之安，而各當其則。文質之中而不華不俚；寬猛之宜，而無過不及；是非之公，而無有作好作惡。」丹陽洪氏曰：「《春秋》本無例，學者因行事之跡以為例，猶天本無度，治曆者即周天之數以為度。然獨求於例，則其失拘而淺；獨求於義，則其失迂而鑿。」可堂吳氏曰：「《春秋》為討賊而作也。始也聖人懼亂賊，終也亂賊懼聖人。然則《春秋》之義無他，亦求之兩懼之間而已矣。」新安汪氏曰：「天者，理之所出，惟聖人則稟夫天理之全。故天敘有典，唯聖人能敘之；天秩有禮，唯聖人能秩之；天命有德，唯聖人能命之；天討有罪，唯聖人能討之。孔子雖不得位，然假《春秋》以寓王法，實行天子之事也。」《春秋》紀事，大而天地、日星、人倫、邦國，小而宮室、器幣、
草木、禽蟲，凡天下萬物之理，無不具焉。能通是經，則
理無不窮矣。故揚子曰：「說理者莫辨乎《春秋》。」胡氏曰：「『傳《春秋》者三家，《左氏》敘事見本末，《公羊》《穀梁》辭辨而義精。學經以傳為按，則當閱《左氏》；玩辭以義為主，則當習《公》《穀》。如惠公元妃繼室及仲子之歸于魯，即隱公兄弟嫡庶之辨，攝讓之實，可按而知也，當閱《左氏》，謂此類也。若夫來賵，仲子以為豫凶事，則誣矣。王正月』之為大一統，及我欲之暨不得已也，當習」《公羊氏》，謂此類也。若夫母以子貴，媵妾許稱夫人，則
亂矣。段，弟也；弗謂弟，公子也；弗謂公子賤段而甚。鄭
伯之處心積慮，成於殺也，當習《穀梁氏》，謂此類也。若
夫曲生條例，以大夫日卒為正，則鑿矣。萬物紛錯懸
諸天，眾言淆亂折諸聖，要在反求於心，斷之以理，精
擇而慎取之。自晉杜預、范甯，唐啖助、「趙匡，此數子者，用力甚勤，時有所取，雖造宮牆之側，要皆未見宗廟之美、百官之富者也，故不預七家之列。」七家所造，固
有淺深，獨程氏嘗為之傳，然其說甚略，於意則引而
不發，欲使後學慎思明辨，自得於耳目見聞之外者
也。故今所傳事，按《左氏》義，採《公羊》《穀梁》之精者，大綱
本《孟子》，而微辭多以程氏之說為證云。

元城劉氏曰：「《公》《穀》皆解正《春秋》，《春秋》所無者，《公》《穀》未嘗言之，故漢儒推本，以為真孔子之意。然二家亦自矛盾，則亦非孔子之意矣。若《左傳》，則《春秋》所有者，或不解；《春秋》所無者，或自為傳。故先儒以謂《左氏》或先《經》以起事，或後《經》以終義，或依《經》以辨理，或錯《經》以合異。然其說亦有時牽合。要之，讀《左氏》者當經自為」經，傳自為傳，不可合而為一也，然後通矣。

朱子曰：「《春秋》之書，且據《左氏》，當時天下大亂，聖人且據實而書之，其是非得失，付諸後世公論，蓋有言外之意。若必於一字一辭之間求褒貶所在，竊恐不然。齊桓、晉文所以有功於王室者，蓋當時楚最強大，時復加兵於鄭，鄭則在王畿之內，又伐陸渾之戎，觀兵周疆，其勢與六國不同。蓋六國勢均力敵，不敢先動。」楚在春秋時，他國皆不及其強，向非桓、文有以遏之，
則周室為其所并矣。又諸侯不朝聘於周，而周反下
聘於列國，是甚道理！

《左氏》說得《春秋》事有七八分。

《左傳》《國語》惟是周室一種士大夫，說得道理大，故細
密。這便是文、武。周、召在王國立學校，教得人恁地。惟
是周室人會恁地說。且如《烝民》詩，大故說得好；「人受天地之中以生」之類，大故說得細密。

《左傳》「君子曰」，最無意思。因舉芟夷蘊崇之一段，是關
上文甚事。左氏是一箇審利害之幾，善避就底人，所
以其書有貶死節等事。其間議論有極不是處，如周
鄭交質之類，是何議論？其曰：「宋宣公可謂知人矣，立穆公，其子饗之，命以義夫！」只知有利害，不知有義理。
此段不如《公羊》說「君子大居正」，卻是儒者議論。
孔子作《春秋》當時亦須與門人講論，所以《公》《穀》、左氏
得一箇源流，只是漸漸訛舛，當初若是全無傳授，如
何鑿空撰得！

問：「《左傳》如何？」曰：「《左傳》一部載許多事，未知是與不是，但道理亦是如此，今且把來參考。」問：「《公》《穀》如何？」曰：「據他說，亦是有那道理。但恐聖人當初無此等意。如孫明復趙啖陸淳胡文定，皆說得好，道理皆是如此。但後世因《春秋》去考時，當如此區處。若論聖人，當初作《春秋》時，其意不解，有許多說話。」擇之說：「文定說得理太多，盡堆在裡面。他是恁地，不是如此底，亦押從這裡上來​問三傳優劣。曰：「左氏曾見國史，考事頗精，只是不知大義，專去小處理會，往往不曾講學。《公》《穀》考事甚疏，然義理卻精。二人乃是經生，傳得許多說話，往往都不曾見國史。」《左傳》是後來人做，為見陳氏有齊，所以言「八世之後，莫之與京」；見三家分晉，所以言「公侯子孫，必復其始。」以三傳言之，《左氏》是史學，《公》《穀》是經學。史學者記得
事卻詳，於道理上便差；經學者於義理上有功，然記
事多誤。

「《左氏》有一箇大病，是他好以成敗論；人遇他做得來好時，便說他好；做得來不好時，便說他不是，都不折之以理之是非，這是他大病。敘事時，《左氏》卻多是《公》《穀》，卻都是胡撰。他去聖人遠了，只是想像胡說。」問：「《公》《穀傳》大概皆同。」曰：「所以林黃中說，『只是一人。只是看他文字，疑若非一手者』。」或曰：「疑當時皆有所傳授，其」後門人弟子始筆之於《書》爾。曰：「想得皆是齊魯間儒，其所著之書恐有所傳授，但皆雜以己意，所以多差舛。其有合道理者，疑是聖人之舊。」《公》《穀》二《傳》所以異者，類多人名、地名，而非大義之所
繫。

程子所謂「《春秋》大義數十，炳如日星」者，如「成宋亂」、「宋災故」之類，乃是聖人直著誅貶，自是分明。如胡氏謂
「書晉侯」為以常情待晉襄，書「秦人」為以王事責秦穆
處，卻恐未必如此。須是己之心果與聖人之心神交
契，始可斷他所書之旨。不然，則未易言也。程子所謂
「微辭隱義，時措從宜」者，為難知耳。

或有解《春秋》者，專以日月為褒貶，書時月則以為貶，
書日則以為褒，穿鑿得全無義理。若胡文定公所解，
乃是以義理穿鑿，故可觀。

安國《春秋》，明天理，正人心，扶三綱，敘九法，體用該貫，
有剛大正直之氣。

問：「胡《春秋》如何？」曰：「胡《春秋》大義正，但《春秋》自難理會。胡《春秋傳》有牽強處，然議論有開合，精神亦有過當處。」問：「胡文定據《孟子》《春秋》『天子之事』一句作骨如是，則是聖人有意誅賞？」曰：「文定是如此說，道理也是恁地。但聖人只是書放那裡，使後世因此去考見道理如何便為是，如何便為不是。若說道聖人當時之意，說他當如此，我便書這一字以褒之；他當如彼，我便書那一字以貶之：則恐聖人不解恁地。」二程子未出時，便有胡安定、孫泰山、石徂徠。觀其推
明治道，直是凜凜然可畏。《春秋》本是嚴底文字，聖人
此書之作，遏人欲於橫流，遂以二百四十二年行事
寓其褒貶。恰如大辟罪人，事在款司，極是嚴緊，一字
不敢胡亂下。使聖人作經，有今人巧曲意思，聖人亦
不解作得。

「某平生不敢說《春秋》，若說時，只是將胡文定說扶持說去，畢竟去聖人千百年後，如何知聖人之心？」問：「於《春秋》未有說，何也？」曰：「『《春秋》是當時實事，孔子書之。後世諸儒，學未至而各立己意，正橫渠所謂『非理明義精而治之』，故其說多鑿』是也。惟伊川程子以為經世之大法，得其旨矣。然其間極有無定當難處置處，今」不若且存取《胡氏本子》與後世看。縱未能盡得
之。然不中不遠矣。

茅堂胡氏曰：「《左氏》釋《經》雖簡，而博通諸史敘事尤詳，能令百世之下頗見本末，其有功于《春秋》為多。《公》《穀》釋經，其義皆密，如衛州吁以稱人為討賊之辭也。公薨不地故也。不書葬賊，不討以罪下也。若此之類，深得聖人誅亂臣、討賊子之意，考其源流，必有端緒，非曲說所能及也。啖、趙謂三《傳》所記，本皆不謬，義則口」傳，未形竹帛。後代學者，妄加損益，轉相傳授，浸失本
真，故事多迂誕，理或舛駁，其言信矣。然則學者於三
傳忽焉而不習，則無以知經；習焉而不察，擇焉而不
精，則《春秋》之宏意大旨，簡易明白者沮於僻說，愈晦
而不顯矣。

程子曰：「學《春秋》亦善。」一句是，一事是非，便見于此。此
亦窮理之要。然他經豈不可以窮理？但他經論其義，
《春秋》因其行事是非較著，故窮理為要。嘗語學者：且
先讀《論語》《孟子》，更讀一經，然後看《春秋》。先識得箇義
理，方可看《春秋》。以何為準，無如《中庸》。欲知中庸
無如權，須是時而為中。若以手足胼胝，閉戶不出，二
者之間，取中便不是中。若當手足胼胝，則於此為中；
當閉戶不出，則於此為中。權之為言，秤錘之義也。何
物為權？義也？然也只是說得到義。義以上更難說，在
人自看如何。
〈以下讀春秋之法〉

或問：「《左傳》可信否？」曰：「不可全信，信其可信者耳。」某看
《春秋》有兩句法云：「以《傳》考經之事跡，以《經》別傳之真偽。」又問：「《公》《穀》如何？」曰：「又次於《左氏》。」問：「《左氏》即是丘明否？」曰：「《傳》中無『丘明』字，不可考。」延平李氏曰：「《春秋》且將諸家熟看，以胡文定解為準。玩味久，必自有會心處，卒看不得也。」伊川先生云：「《春​秋》大義數十，炳如日星，所易見也。唯微辭奧旨，時措從宜者，所難知爾。更須詳考其事。又玩味所書，抑揚予奪之處，看如何。積道理多，庶漸見之。」問讀《春秋》之法。朱子曰：「只是據經所書之事跡，而準折以先王之道，某是某非，某人。是底猶有未是處，不是底猶有彼善於此處，自將道理折衷便見。只是聖人言語細密，要人子細斟量考索耳。」看《春秋》，固當以類例相通，然亦須先隨事觀理，反復
涵泳，令胸次開闊，義理貫通，方有意味。

看《春秋》，且須看得一部《左傳》首尾意思通貫，方能略
見聖人筆削，與當時事之大意。

問讀《左傳》法。曰：「也只是平心看那事理、事情、事勢。《春秋》十二公時各不同。如隱桓之時，王室新東遷，號令不行，天下都星散無主；莊僖之時，桓文迭霸，政自諸侯出，天下始有統一。宣公之時，楚莊王盛強，主盟中國，諸侯服齊者亦皆朝楚，服晉者亦皆朝楚。及襄公之世，悼公出來整頓一番，楚始退去；繼而吳越又強」，
入來爭伯。定、哀之時，政皆自大夫出，魯有三家，晉有
六卿，而齊有田氏，宋有華向，被他肆意做，終《春秋》之
世，更沒奈何。

問：「《左氏傳》合如何看？」曰：「且看他記載事跡處。至如說道理，全不似《公》《穀》。要之，左氏是箇曉了識利害底人，趨炎附勢。如載劉子『天地之中』一段，此是極精粹底。至說『能者養之以福，不能者敗以取禍』，便只說向禍福去了。大率《左傳》只道得禍福利害底說話，於義理上全然理會不得。」又問：「所載之事實否？」曰：「『也未必一一實問，如載卜妻敬仲與季氏生』之類，是如何？」曰：「看此等處，便見得是季氏專魯，田氏篡齊以後之書。」又
問：「此還是當時特地撰出此等言語否？」曰：「有此理。其間做成者，如斬蛇之事；做不成者，如丹書狐鳴之事。看此等書，機關熟了，少間都壞了心術。」問：「今欲看《春秋》，且將胡文定說為正，如何？」曰：「便是他亦有太過處。蘇子由教人只讀《左傳》，只是他《春秋》，亦自分曉。且如公與夫人如齊，畢竟是理會甚事？自可見。又如季氏逐昭公，畢竟因甚如此？今理會得一箇義理後，將他事來處置，合于義理者為是，不合于義理者為非。亦有可喚做是而未盡善者，亦有謂之不」是，而彼善於此者。且如讀《史記》，便見秦之所以亡，漢
之所以興；及至後來劉項事，又知劉之所以得，項之
所以失，不難判斷。只是《春秋》卻精細，也都不說破，教
後人自將義理去折衷。

臨川吳氏曰：「子朱子云：『析之有以極其精而不亂，然後合之有以盡其大而無餘』」噫。讀《春秋》者，其亦可以
是求之矣。《春秋》，化工也，化工隨物而賦形；《春秋》，山嶽
也，山嶽徙步而異狀。持一概之說，專一曲之見，惡足
與論聖人作經之旨哉。
