←
 
理學彙編 學行典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第九十七卷

理學彙編 學行典 第九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第九十七卷目錄

　講學部總論一

　　禮記
〈禮運〉

　　朱子大全集一
〈答林擇之　答林充之　答胡廣仲　答吳晦叔　答林子玉〉

學行典第九十七卷

講學部總論一
[
编辑
]

禮記
[
编辑
]

《禮運》
[
编辑
]

講學以耨之，

〈陳注〉
禮義固可使情之中節，然或氣質物欲蔽之，而私意生焉，則如草萊之害嘉種矣。故必講學以明理欲之辨，去非而存是，如農之耨以去草養苗也。

又

講于仁，

〈陳注〉
商度其愛心之親疏厚薄，而協合乎行事之大小輕重，一以義為之裁制。

又

「為義而不講之以學」，猶種而弗耨也；「講之以學」而不
合之以仁，猶耨而弗穫也。

〈大全〉
嚴陵方氏曰：「達嘉種而除其害者，耨之事，明大義以勝其非者，學之事。故為義而不講之以學，猶種而弗耨也。耨之勤將以有穫，學之勤將以有聚，故講之以學而不合之以仁，猶耨而弗穫也。」
朱子大全集
[
编辑
]

《答林擇之》
[
编辑
]

所論，大抵皆得之。然鄙意亦有未安處。如滿腔子是
惻隱之心，此是就人身上指出此理充塞處，最為親
切。若於此見得，即萬物一體，更無內外之別。若見不
得，卻去腔子外尋覓，則莽莽蕩蕩，愈無交涉矣。陳經
正云：「我見天地萬物皆我之性，不復知我身之為我矣。」伊川先生曰：「『他人食飽，公無餒乎』？正是說破此病。」《知言》亦云：「釋氏以虛空沙界為己身，而不知其父母所生之身。」亦是說此病也。三代正朔，以元祀十有二
月考之，則商人但以建丑之月為歲首，而不改月號；
以《孟子》七八月、十一月、十二月之說考之，則周人以
建子之月為正月而不改時；以書「一月戊午」、「厥四月哉生明」之類考之，則古史例不書時；以程子「假天時以立義」之云考之，則是夫子作《春秋》時，特加此四時
以繫年，見行夏時之意。若如胡《傳》之說，則是周亦未
嘗改月，而孔子特以夏正建寅之月為歲首，月下所
書之事，卻是周正建子月事。自是之後，月與事常相
差兩月，恐聖人制作之意不如是之紛更煩擾，其所
制作亦不如是之錯「亂無章也。」愚見如此，而考之劉
質夫說亦云：「先書春王正月，而後書二百四十二年之事，皆天理也。」似亦以春字為夫子所加，但魯史本
謂之《春秋》，則又似元有此字。而杜元凱《左傳後序》載
汲蒙《竹書》，乃晉國之史，卻以夏正建寅之月為歲首，
則又似胡氏之說可為據。此間無竹書，煩為見拙齋
扣之。或有此書，借錄一兩年示及，幸甚幸甚！又《漢書》
「元年冬十月」，注家以為武帝改用夏時之後，史官追
正其事，亦未知是否，此亦更煩子細詢考也。金聲或
洪或殺，清濁萬殊；玉聲清越和平，首尾如一。故樂之
作也，八音克諧，雖若無所先後，然奏之以金，節之以
玉，其序亦有不可紊者焉。蓋其奏之也，所以極其變
也；其節之也，所以成其章也。變者雖殊，而所以成者
未嘗不一；成者雖一，而所歷之變，洪纖清濁，亦無所
不具於至一之中。聖人之知，精粗大小，無所不周；聖
人之德，精粗大小無所不備，其始卒相成蓋如此。此
「金聲而玉振」之所以譬夫孔子之集大成，而非三子
之所得與也。然即其全而「論其偏，則纖而不能洪，清而不能濁者，是其金聲之不備也。不能備乎金聲，而遽以玉振之，雖其所以振之者未嘗有異，然其所振一全一闕，則其玉之為聲，亦有所不能同矣。」此與來
喻大同小異，更請詳之，卻以見告仲尼焉。學，舊來說
得太高。詳味文意，文武之道，只指先王之禮樂刑政
教化文章而已，故特言文武，而又以未墜於地言之。
若論道體，則不容如此立言矣。但向來貪說箇高底
意思，將此一句都瞞過了。李光祖雖亦曲為之說，然
費氣力，似不若《四平放下》意味深長也。但聖人所以
能「無不學、無不師而一以貫之」，便是有箇生而知之
底本領。不然，則便是近世博雜之學，而非所以為孔
子．，故子貢之對，雖若遜辭，然其推尊之意，亦不得而
隱矣。

又

遊山之計，束裝借人，行有日矣。得伯恭書，卻欲此來，
遂復中輟。山水之興，雖未能忘，然杜門省事，未必不
​
佳也。潘丈之政，為閩中第一，其愛民好士，近世誠少
比，恨未識之耳。端叔向見欽夫，稱之。恭叔昨在建寧，
得一見，匆匆不能款，然，知其惑於世俗高妙之虛談
矣。大抵好高欲速，學者之通患。而為此說者，立論高
「而用功省，適有以投其隙。是以聞其說者，欣然從之，唯恐不及，往往遺棄事物，脫略章句，而相與馳逐於虛曠冥漠之中。其實學禪之不至者，而自託於吾學以少避其名耳。道學不明，變怪百出，以欺世眩俗，後生之有志者為所引取，陷於邪妄而不自知，深可悼懼也！」擇之既從其招致，要當有以開之，使決然無惑
於彼，乃為不負其相向之意。然擇之向來亦頗有好
奇自是之弊，今更當虛心下意，向平實處加潛玩浸
灌之功，不令小有自主張之意，則自益益人之功，庶
乎其兩進矣。

又

「『古人只從幼子常視無誑』以上，洒掃應對進退之閒，便是做涵養底工夫了，此豈待先識端倪而後加涵養哉？但從此涵養中漸漸體出這端倪來，則一一便為己物，又只如平常地涵養將去，自然純熟。今曰即日所學，便當察此端倪而加涵養之功，似非古人為學之序也。」又云：「涵養則其本益明，進學則其志益固，表裏互相發也。」此語甚佳。但所引《三傳》語，自始學以
至成德，節次隨處可用，不必以三語分先後也。蓋義
理人心之固有，苟得其養，而無物欲之昏，則自然發
見明著，不待別求。格物致知，亦因其明而明之爾。今
乃謂不先察識端倪，則涵養箇甚底，不亦太急迫乎！
敬字通貫動靜，但未發時則渾然是敬之體，非是知
其未發，方下敬底工夫也。既學則隨事省察，而敬之
用行焉。然非其體素立，則省察之功亦無自而施也。
故敬義非兩截事，必有事焉，而「勿正心勿忘，勿助長」，
則此心卓然貫通動靜，敬立義行，無適而非天理之
正矣。

伊川論中「直靜」之字，謂之就常體形容，是也。然「靜」字
乃指未感本然言。蓋人生之初，未感於物，一性之真，
湛然而已，豈非常體本然未嘗不靜乎？惟感於物，是
以有動，然所感既息，則未有不復其常者，故熹常以
為靜者性之貞也。不審明者以為何如？「主靜」二字乃
言聖人之事，蓋承上文定之以中正仁義而言，以明
四者之中又自有賓主爾。觀此，則學者用功固自有
次序，須先有箇立腳處，方可省察。就此進步，非謂靜
處全不用力，但須如此方可用得力爾。前此所論敬
義，即此理也。

又

「精一」之說誠未盡，但擇之之說，乃是論其已，然須見
得下工夫底意思乃佳。伊川云：「惟精惟一」，言專要精
一之也。如此方有用力處。如「擇之」之說，卻不見「惟」字
意思如何。前日「中和」之說看得如何，但恐其閒言語
不能無病，其大體莫可疑。數日來玩味此意，日用閒
極覺得力，乃知日前所以若有若亡，不能得純熟，而
「氣象浮淺，易得動搖，其病皆在此。」湖南諸友，其病亦
似是如此。近看《南軒》文字，大抵都無前面一截工夫
也。人之心體，通有無，該動靜，故工夫亦通有無，該動
靜，方無遺漏。若必待其發而後察，察而後存，則工夫
之所不至多矣。惟涵養於未發之前，則其發處自然
中節者多，不中節者少，體察之際，亦甚明審，易為著
力，與異時無本可據之說大不同矣。用此意看遺書，
多有符合，讀之上下文極脈絡分明，無凝滯處，亦曾
如此看否？

又

「戒夫作為」，此對老子之無為而言。既不為老子之無
為，又非有所作為，此便是天命流行，鳶飛魚躍之全
體，感而遂通天下之故，未嘗離此。然體用自殊，不可
不辨，但當識其所謂一源者耳。

又

近見莆中《西銘解義》，其胡公說，莫是向來所說呂氏
別本否？謂之胡說固非，然恐亦不是。呂說似初無甚
發明，不知何人所作，而如此流行誤人，兼其後有數
段言語，極可怪也。

又

《知言序》，如所論，尢有精神，又照管得前來貫穿，甚善
甚善！寄得《郴學》《擴齋》二記，其文亦此類，不知何故如
此？不只是言語文字之病，試為思之，如何？書中云：「常與右府書云：『願公主張正論，如泰山之安，綢繆國事，無累卵之慮』。」此語卻極有味，大抵長於偶語韻語，往
往嘗說得事情出也。湘江諸人欲心，不知果能便消
否？第恐「野火燒不盡，春風吹又生」耳。渠如此易其言，
正如廣仲說「納交要譽易去」一般。

又

所諭「聞人說性、說命、說仁、說學」等語，自覺羞愧，此又
矯枉過直之論。其下論注疏與諸老先生得失亦然。
大抵近見擇之議論文字詩篇及所以見於行事者
​
皆有迫切輕淺之意，不知其病安在？若如此書所論，
則凡經典中說性命仁學處皆可刪，而程、張諸公著
述皆可焚矣。願深察之，此恐非小病也。

又

「此中見有朋友數人講學，其閒亦難得朴實頭負荷得者。因思日前講論，只是口說，不曾實體於身，故在己在人都不得力。今方欲與朋友說日用之閒，常切檢點氣習偏處、意欲萌處，與平日所講相似與不相似，就此痛著工夫，庶幾有益。陸子壽兄弟，近日議論，卻肯向講學上理會。其門人有相訪者，氣象皆好。但」其閒亦有舊病。此閒學者卻是與渠相反，初謂「只如此講學，漸涵自能入德」，不謂末流之弊只成說話。至
於人倫日用最切近處，亦都不得毫毛氣力，此不可
不深懲而痛警也！

又

「熹侍旁如昨。祠官再請，若更不得請，當如所戒，近事則無可說。觀《左史》之除，可見綱紀之紊。但如諸公若不相捨，不得不一行，又聞亦有招致南軒之意，果爾，猶或庶幾，但恐終不能用爾。所欲言甚眾，遠書不欲多談，可默會也。」元履竟為揆路所逐，雖其多言，未必
一一中節，亦坐謄槁四出之故。然其為吾君謀也則
忠。士大夫以言見逐，非國家美事，亦使幽隱之賢難
自進耳。近得南軒書，諸說皆相然諾，但先察識後涵
養之論，執之尚堅，未發已發，條理亦未甚明，蓋乍易
舊說，猶待就所安耳。敬以直內為初學之急務，誠如
所諭，亦已報。南軒云，擇之於此，無異論矣。此是統體、
操存，不作兩段日用，閒便覺得力，嘗「驗之否？康節云：『若非前聖開蒙吝，幾作人間小丈夫』。」誠哉是言！近讀
《易傳》，見得陰陽剛柔，一箇道理，儘有商量，未易以書
見也。兩段之疑，動靜之說甚佳。赤子之心，前書已嘗
言之，前此似亦未理會到此。試為思之，如何？來諭謂
其言非寂然不動，與未發不同，為將同靜做不好說，
似初無此意。但言不「專此而言」，則兼已發感通之用
在其中耳。今者只如前書推明程子之意，則亦不須
如此分別費力矣。

又

熹哀苦之餘，無他外誘，日用之閒，痛自斂飭，乃知「敬」字之功，親切要妙乃如此。而前日不知於此用力，徒
以口耳浪費光陰，人欲橫流，天理幾滅。今而思之，怛
然震慄，蓋不知所以措其躬也。

又

所示《疑義》，已略看。端叔、恭叔惠書，極感其意。但如此
用功，鄙意不能無疑。要須把此事來做一平常事，看
朴實頭做將去，久之自然見效，不必如此大驚小怪，
起模畫樣也。且朋友相聚，逐日相見晤語，目擊為益
已多，何必如此忉忉，動形紙筆，然後為講學也。如此，
非惟勞攘無益，且是氣象不好，其流風之弊，將有不
「『可勝言者。可試思之，非小故也。其閒所論操存涵養，若要分別先後，已是無緊要。而元禮忽然生出一句心有未嘗放者，遂就此上生出無限枝葉。不知今苦苦理會得此一句，有甚緊切，日用為己工夫處耶？又如可欲之善』，向來說得亦太高了。故端叔所論雖失之而擇之，亦未為得也。」擴之云：「已子細報去，此不復縷縷矣。」卷尾二段卻好。大抵說得是當，自然放下穩
帖，無許多枝蔓臲隉處。且如二公所論，「可欲之善」，是
欲向甚處安頓也？

又

此有李伯諫，往時溺於禪學，近忽微知其非，昨來此
留數日，蔡季通亦來會，劇論不置，遂肯捨去舊習，此
亦殊不易。蓋其人資稟本佳，誠心欲為為己之學，雖
一邊陷溺，而每事講究，求合義理，以故稍悟天命之
性，非虛空之物。然初猶戀著舊見，謂不相妨，今則已
脫然矣。可尚可尚！仲尼焉學體物而不可遺。「春王正月，谷神不死」，此數義，近皆來問者，幸各以數語明之。
遺書論天地之中數段，亦告為求其旨見喻，更以《周
禮》《唐天文志》系之為佳。

又

熹奉養粗安，舊學不敢廢，得擴之朝夕議論相助為
多，幸甚！敬夫得書，竟主「觀過」之說，因復細思此說大
害事，復以書叩之。擴之錄得槁子奉呈，不知擇之以
為如何也？伯逢來問造端夫婦之說，偶亦嘗思之。前
此說得汎濫不縝密，今答之如此，擴之亦已錄去矣。
近見古人下工夫處極是精密，日用之閒，不敢不勉，
「庶幾他時相見，或有尺寸之進耳。」敬夫又有書，理《會
祭儀》，以墓祭、節祠為不可。然二先生皆言墓祭不害
義理。又節物所尚，古人未有，故止於時祭。今人時節，
隨俗燕飲，各以其物，祖考生存之日，蓋嘗用之。今子
孫不廢此，而能恝然於祖宗乎？此恐太泥古，不盡如
事存之意。方欲相與反復，庶歸至當。但舊儀亦甚草
草，近再修削，頗可觀。一歲只七祭為正祭，自元日以
下，皆用告朔之禮，以薦節物，於隆殺之際，似勝舊儀
​
便遽未及寫去。

又

泰山為高矣。然泰山頂上已不屬泰山，此喻道體之
無窮，而事業雖大，終有限量爾。故下文云云，意可見
也。又既得後須放開，此亦非謂須要放開，但謂既有
所得，自然意思廣大，規模開廓。若未能如此，便是未
有所得，只是守耳。蓋以放開與否，為得與未得之驗。
若謂有意須教放開，則大害事矣。上蔡論周恭叔放
開忒早，此語亦有病也。「鳶飛魚躍，察見天理」，正與《中
庸》本文「察」字異指，便入堯舜氣象，亦只是見得天理，
自然不煩思勉處爾。若實欲到此地位，更有多少工
夫，而可易其言耶？疑上蔡此語亦傷快也。近來玩索，
漸見聖門進趨實地，但苦惰廢，不能知人意爾。

又

所答二公問，甚精當，熹亦嘗答之，只說得大概不能
如此之密。然勸深父且看《語》《孟》《大學》，其意亦如所示
也。仲弓一段太迫切，觀渠氣質與識致所及，似禁不
得如此鉗鎚也。晉叔亦是自悠悠，諸公覺得且如此。
何丞近得書，亦未有進處，餘則不聞問也。季通兩日
儘得講論，亦欲附書未暇。渠終是未專一，若降伏得
此病痛，下方有可用力處，已深告之，未知如何？終日
憒憒，自救不了，更添得此累。思與吾擇之相聚觀感
警益之助，何可得耶？瞻仰，非虛言也。昨日書中論未
發者，看得如何？兩日思之，疑舊來所說於心性之實
未有差而未發。「已發」字頓放得未甚穩當。疑未發只
是思慮事物之未接時，於此便可見「性之體段，故可謂之中，而不可謂之性也。『發而中節』，是思慮事物已交之際，皆得其理，故可謂之和，而不可謂之心。心則通貫乎已發未發之閒，乃大《易》生生流行、一動一靜之全體也」云云。舊疑遺書所記不審，今以此勘之，無
一不合。信乎天下之書未可輕讀，聖賢指趣未易明，
道體精微未易究也。

又

「竹尺一枚，煩以夏至日依古法立表，以測其日中之景，細度其長短。」示及孟說，正欲煩訂正，俟見面納。向
來數書所講，亦併俟面論，但《顯道記憶語》中數段，子
細看皆好，只泰山頂上已不屬泰山，此但論道體之
無窮，而事業雖大，終有限量耳。故下文云云，意可見
矣。欽夫春來未得書，聞歲前屢對上，意甚向之。然十
寒，眾楚，愛莫助之，未知竟何如耳。鄭丈至誠樂善，當
時少比，必能相親。其德器粹然，從容厚重，亦可佳也。

又

所論顏孟不同處，極善極善，正要見此曲折，始無窒
礙耳。比來想亦只如此用功。熹近只就此處見得向
來所未見底意思，乃知「存久自明，何待窮索」之語，是
真實不誑語。今未能久，已有此驗，況真能久邪？但當
益加勉勵，不敢少弛其勞耳。拙齋和篇，莊重和平，讀
之如見其人，煩為多致謝意。《莊子》詩亦皆有味，但可
惜只玩心於此耳。竊恐《論語》《孟》、程之書平易真實處
更有滋味，從前咬嚼未破，所以向此作活計。然不敢
僣易獻此說，顧無以謝其不鄙之意，只煩擇之從容
為達此懷也。《呂公家傳》深有警悟人處，前輩涵養深
厚乃如此。但其論學殊有病。如云「不主一門，不私一說」，則博而雜矣；如云「直截勁捷，以造」聖人，則約而陋
矣。舉此二端，可見其本末之皆病，此所以流於異學，
而不自知其非邪，而作此傳者，又自有不可曉處。如
云「雖萬物之理，本末一致，而必欲有為」，此類甚多，不
知是何等語。又義例不明，所載同時諸人，或名或字，
非褒非貶，皆不可考。至於蘇公，則前字後名，尢無所
據，豈其學無綱領，故「文字亦象之而然邪？」最後論佛
學，尢可駭歎！程氏之門，千言萬語，只要見儒者與釋
氏不同處。而呂公學於程氏，意欲直造聖人，盡其平
生之力，乃反見得佛與聖人合，豈不背戾之甚哉！夫
以其資質之粹美，涵養之深厚如此，疑若不叛於道，
而窮理不精，錯謬如此，流傳於世，使有志於道而未
知所擇者，坐為所誤。蓋非特「莠之亂苗，紫之亂朱」而
已也。奈何，奈何！

又

比因朋友講論，深究近世學者之病，只是合下欠卻
持敬工夫，所以事事滅裂。其言敬者，又只說能存此
心，自然中理。至於容貌辭氣，往往全不加工。設使真
能如此存得，亦與釋老何異？又況心慮恍忽，未必真
能存得耶？程子言「敬，必以整齊嚴肅，正衣冠，尊瞻視為先」，又言「未有箕踞而心不慢者，如此」乃是至論。而
先聖說「克己復禮」，尋常講說於「禮」字每不快意，必訓
作「理」字然後已，今乃知其精微縝密，非常情所及耳。
近略整頓《孟子》說，見得此老直是把得定，但常放教
到極險處，方與一斡轉，斡轉便見天理人欲，直是判
然，非有命世之才，見道極分明，不能如此。然亦只此
便是英氣，害事處便是才高無可依據處。學者亦不
可不知也
​

《答林充之》
[
编辑
]

所諭陰陽動靜之說，只以四方五行之位觀之，便可
見矣。「優柔平中」，如充之所論得之。「中」字於動用上說
亦然。明道云：「惟精惟一，所以至之；允執厥中，所以行之。」即此意也。然只云於動用上說，卻覺未盡，不若云
於動用上該本體說如何。「喪事不敢不勉」，恐只是一
句。程子亦有云：「喪事人所不勉」，恐解中亦且欲成文，
不免如此作句，未必以四字包上三字也。「不成章，不達」此通上下而言，所謂有節次者是也。伊川所引「充實光輝」，特舉一事以明之耳，非必以成章專為此地
位也。

又

充之近讀何書？恐更當於日用之閒為仁之本者，深
加省察，而去其有害於此者為佳。不然，誦說雖精，而
不踐其實，君子蓋深恥之。此固充之平日所講聞也。

《答胡廣仲》
[
编辑
]

《太極圖》舊本極荷垂示，然其意義終未能曉。如「陰靜在上而陽動在下，黑中有白而白中無黑」，及五行相
生，先後次序，皆所未明。而來諭以為「太極之妙不可移易」，是必知其說矣。更望子細指陳所以為太極之
妙而不可移易處以見教，幸甚！幸甚！

解釋文義，使各有指歸，正欲以語道耳。不然，則解釋
文義將何為邪？今來諭有云：「解釋文義則當如此，而不可以語道」，不知如何立言而後可以語道也。仁義
之說，頃答晦叔兄已詳，今必以為仁不可對義而言，
則《說卦》《孟子》之言，皆何謂乎？來諭又云：「仁乃聖人極妙之機。」此等語亦有病，但看聖賢言仁處，還曾有一
句此等說話否？來諭又謂動靜之外，別有不與動對
之靜，不與靜對之動，此則尢所未喻。動靜二字，相為
對待，不能相無，乃天理之自然，非人力之所能為也。
若不與動對則不名為靜，不與靜對則亦不名為動
矣。但眾人之動，則流於動而無靜；眾人之靜，則淪於
靜而無動，此周子所謂「物則不通」者也。惟聖人無人
欲之私而全乎天理，是以其動也靜之理未嘗亡，其
靜也，動之機未嘗息，此周子所謂神妙萬物者也。然
而必曰「主靜」云者，蓋以其相資之勢言之，則動有資
於靜而靜無資於動，如乾不專一則不能直遂，坤不
翕聚則不能發散，龍蛇不蟄則無以奮，尺蠖不屈則
無以伸，亦天理之必然也。來諭又有動則離性之說，
此尢所未喻。蓋人生而靜，雖天之性，感物而動，亦性
之欲。若發而中節，欲其可欲，則豈嘗離夫性哉？惟夫
眾人之動，動而無靜，則或失其性耳。故文定《春秋傳》
曰：「聖人之心，感物而動。」《知言》亦云：「靜與天同德，動與天同道。」皆未嘗有聖人無動之說也，卻是後來分別
感物「而通」、「感物而動」，語意迫切，生出許多枝節，而後
人守之太過，費盡氣力，百種安排，幾能令臧三耳矣。
然甚難，而實非，恐不可不察也。

知言性之所以一，初見一本無「不」字，後見別本有之，
尚疑其誤。繼而遍考此書前後說，頗有不一之意，如
「子思子曰」一章是也。故恐實謂性有差別，遂依別本
添入「不」字。今既遺槁無之，則當改正。但其它說性不
一處，愈使人不能無疑耳。昨來《知言疑義》中已論之，
不識高明以為然否？上蔡雖說「明道先使學者有所」知識，卻從敬入。然其記二先生語，卻謂未有致知而
不在敬者。又自云：「諸君不須別求見處，但敬與窮理，則可以入德矣。」二先生亦言：根本須先培壅，然後可
立趨向。又言：「莊整齊肅，久之則自然天理明。」五峰雖
言「知不先至，則敬不得施」，然又云：「格物之道，必先居敬以持其志。」此言皆何謂邪？熹竊謂明道所謂「先有知識」者，只為知邪正、識趨向耳，未便遽及知至之事
也。上蔡五峰既推之太過，而來諭又謂「知之一字，便是聖門授受之機」，則是因二公之過而又過之。試以
聖賢之言考之，似皆未有此等語意，卻是近世禪家
說話多如此。若必如此，則是未知已前可以怠慢放
肆，無所不為，而必若「曾子一唯之後，然後可以用力於敬也。」此說之行，於學者日用工夫大有所害，恐將
有談元說妙，以終其身而不及用力於敬者，非但言
語之小疵也。上蔡又論橫渠以禮教人之失，故其學
至於無傳。據二先生所論，卻不如此。蓋曰：「子厚以禮教學者，最善使人先有所據守。但譏其說清虛一失，使人」向別處走，不如且道敬耳。此等處，上蔡說皆有
病。如云「正容謹節」，「外面威儀，非禮之本」，尤未穩當。子
文《知言疑義》亦已論之矣。僭冒不韙，深以愧懼！但講
學之際，務求的當，不敢含糊，不得不盡言耳。

又

久不聞問，向仰良深。即日秋涼，伏惟燕居味道神相，
尊候萬福。熹哀苦不死，忽見秋序，觸緒傷割，不能自
堪。時來墳山，幸有一二朋友，溫繹舊聞，且爾遣日，實
則不若無生之愈也。欽夫召用，甚慰人望，但自造朝
至今未收書，傳聞晦叔且歸，亦久未至，使人懸情耳。
吾丈比來觀何書？作何工夫？想所造日益高明，恨無
​
從質問。向嘗附便寄呈與欽夫、擇之兩書，不審於尊
意云何有未中理，幸賜指誨。此書附新清遠主簿楊
子直。方因其入廣西，取道嶽前，屬使求見。渠在此留
幾兩月，講會稍詳。此閒動靜，可以知其人篤志於學，
朋友閒亦不易得也。臨行草草布此，不能它及，邈無
承教之期，惟冀以時珍衛，千萬幸甚。

又

知仁之說，前日《答晦叔書》，已具論之。今細觀來教，謂
釋氏初無觀過工夫，不可同日而語，則前書未及報
也。夫彼固無觀過之功矣，然今所論，亦但欲借此觀
過，而知觀者之為仁耳。則是雖云觀過，而其指意卻
初不為遷善改過，求合天理設也。然則與彼亦何異
邪？嘗聞釋氏之師，有問其徒者曰：「汝何處人？」對曰：「幽州。」曰：「汝思彼否？」曰：「常思。」曰：「何思？」曰：「思其山川城邑人物車馬之盛耳。」其師曰：「汝試反思，思底還有許多事否？」今所論因觀過而識觀者，其切要處正與此同。若
果如此，則聖人當時自不必專以觀過為言。蓋凡觸
目遇事，無不可觀而已。有所觀，亦無不可，因以識觀
者而知夫仁矣。以此譏彼，是何異同浴而譏裸裎也
耶？

「人欲非性」之語，此亦正合理會。熹竊謂天理固無對，
然既有人欲即天理，便不得不與人欲為消長；善亦
本無對，然既有惡即善，便不得不與惡為盛衰。但其
初則有善而無惡，有天理而無人欲耳。龜山之意，正
欲於此毫釐之閒剖判分析，使人於克己復禮之功，
便有下手處。如孟子道性善，只如此說，亦甚明白。慤
「實，不費心力。而《易傳大有卦遺書》第二十二篇論此，又極分明，是皆天下之公理，非一家所得而私者。願虛心平氣，勿以好高為意，毋以先入為主，而熟察其事理之實於日用之閒，則其得失從違不難見矣。」蓋
謂天命為不囿於物可也，以為不囿於善，則不知天
之所以為天矣；謂惡不可以言性可也，以為善不足
以言性，則不知善之所自來矣。《知言》中此等議論與
其他好處自相矛盾者極多，卻與告子、楊子、釋氏、蘇
氏之言幾無以異。昨來所以不免致疑者，正為如此。
惜乎不及供灑掃於五峰之門而面質之，故不得不
與同志者講之耳。亦聞以此或頗得罪於人，然區區
之意，只欲道理分明，上不負聖賢，中不誤自己，下不
迷後學而已，它固有所不得而避也。

《答吳晦叔》
[
编辑
]

別紙，所詢三事，皆非淺陋之所及。然近者竊讀舊書，
每恨向來講說常有過高之弊。如文武之道未墜於
地，此但謂周之先王所以制作傳世者，當孔子時未
盡亡耳。「夫子焉不學，而亦何常師之有？」此亦是子貢
真實語。如孔子雖是生知，然何嘗不學，亦何所不師？
但其為學與他人不同。如舜之聞一善言，見一善行，
「便若決江河，莫之能禦耳。」然則能無不學，無不師者，
是乃聖人之所以為生知也。若向來則定須謂「道體無時而亡，故聖人目見耳聞，無適而非學」，雖不害有
此理，終非當日答問之本意矣。其他亦多類此，不暇
一一辨析也。鬼神者，造化之跡，屈伸往來，二氣之良
能也。天地之升降，日月之盈縮，萬物「之消息變化，無一非鬼神之所為者。是以鬼神雖無形聲，而遍體乎萬物之中，物莫能遺。觀其能使天下之人齊明盛服以承祭祀，便洋洋乎如在其上，如在其左右，便見不可遺處，著《見章》灼，不可得而揜矣。前輩引用此句，或有脫了『可』字者，乃似鬼神有不遺物之意，非物自不可得而遺也。」來諭亦脫此字，豈或筆誤而然耶？《春秋》
書「正」，據伊川說，則只是周正建子之月，但非春而書
春，則夫子有行夏時之意，而假天時以立義耳。文定
引《商書》「十有二月」，《漢史》「冬十月」為証，以明周不改月，
此固然矣。然以《孟子》考之，則七八月乃建午建未之
月，暑雨苗長之時；而十一月、十二月乃建戌建亥之
月，將寒，成梁之候，又似井改月號。此又何耶？或是當
時二者並行，惟人所用。但《春秋》既是國史，則必用時
王之正，其比《商書》不同者，蓋後世之彌文。而秦漢直
稱「十月」者，則其制度之闊略耳。愚意如此，未知是否？
因便復以求教，幸還以一言可否之，此區區所深望
也。尊兄近日所觀何書，如何用力，想必有成規。恨未
得面叩敬夫。小試已不負所學，使人增氣。但從容講
貫之際，陰助為不少矣。

又

「陰陽太極之閒，本自難下語，然卻且要得大概如此分明，其閒精微處恐儘有病在，且得存之，異時或稍長進，自然見得諦當，改易不難。今切切如此較計一兩字迫切追尋，恐無長進少氣味也。伊川《答橫渠書》只云：『願更完養思慮，涵泳義理，久之自當條暢』。此可見前賢之用心矣。如何如何！」「仁右道左」一段，先生說
得極有曲折，無可疑者。蓋仁是這裏親切處，道是人
所共由，故有左右陰陽之別。古人言道「慤實平穩，一一有下落處，不若今人之漫無統約也​又夫《易》，《變易》也，兼指一動一靜，已發未發而言之也。太極者，性情之妙也，乃一動一靜，已發未發之理也，故曰：「《易》有太極。」言即其動靜闔闢，而皆有是理也。若以
「易」字專指已發為言，是又以心為已發之說也。此固
未當程先生言之明矣，不審尊意以為如何？

又

「臣下不匡」 之刑，蓋施於邦君大夫之喪國亡家者，君臣一體，不得不然。如漢廢昌邑王賀，則誅其群臣，而本朝太祖下嶺南，亦誅其亂臣，龔澄樞、李托之類是也。

澄、樞等實亡劉氏，乃飛廉、惡來之比，誅之自不為冤。
若昌邑群臣與賀同惡者，固不得不誅，其餘正可當
古者「墨刑」之坐耳。乃不分等級，例行誅殺，是則霍光
之私意也。

又如文定論楚子納孔儀處，事雖不同，意亦類此。試
參考之，則知成湯之制官刑，正是奉行天討，毫髮不
差處，何疑之有哉？

《孟子》「知覺」二字，程子云：「知是知此事，覺是覺此理。」此
言盡之，自不必別立說也。

兩魏之分，東則高歡，西則宇文，已非復有魏室矣。當
是之時，見《微》之士固已不立乎其位。不幸而立乎其
位，其賤者乎，則亦去之可也。其貴者乎，則左右近臣
從君於西，社稷大臣守國於東，而皆必思所以為安
國靖難、興復長久之計，不濟則以死繼之而已。此外
復何策哉！

前書所論觀過之說，時彪丈行期匆遽，草率不能盡
所懷。然其大者亦可見，不知當否如何。其未盡者，今
又見於廣仲、伯逢書中，可取一觀。未中理處，更得反
復詰難，乃所深望。然前所示教，引「巧言令色」、「剛毅木訥」兩條，以為聖人所以開示為仁之方，使人自得者，
熹猶竊有疑焉，而前書亦未及論也。蓋此兩語，正是
聖人教人實下工夫，防患立心之一術。果能戒巧令
務敦朴，則心不恣縱，而於仁為近矣，非徒使之由是
而知仁也。大抵向來之說，皆是苦心極力要識「仁」字，
故其說愈巧，而氣象愈薄。近日究觀聖門垂教之意，
卻是要人躬行實踐，直內勝私，使輕浮刻薄、貴我賤
物之態，潛消於冥冥之中。而吾之本「心，渾厚慈良，公平正大之體，常存而不失，便是仁處。」其用功著力，隨
人淺深，各有次第。要之，須是力行久熟，實到此地，方
能知此意味。蓋非可以想象億度而知，亦不待想象
億度而知也。近因南軒寄示《言仁錄》，亦嘗再以書論。
所疑大概如此，而後書所論「仁智」兩字，尢為明白，想
皆已見矣。并為參詳可否，復以見教。幸甚幸甚。

又

未發之旨，既蒙許可，足以無疑矣。又蒙教以「勿恃簡策，須是自加思索，超然自見無疑，方能自信。」此又區
區平日之病，敢不奉承。然此一義，向非得之《簡策》，則
傳聞襲見，終身錯認聖賢旨意必矣。又況《簡策》之言，
皆古先聖賢所以加惠後學，垂教無窮，所謂「先得我心之同然」者，將於是乎在。雖不可一向尋行數墨，然
亦不可遽舍此而他求也。程子曰：「善學者求言必自近。易於近者，非知言也。」愚意卻願尊兄深味此意，毋
遽忽易。凡吾心之所得，必以考之聖賢之書，脫有一
字之不同，則更精思明辨，以益求至當之歸。毋憚一
時究索之勞，使小惑苟解而大礙愈張也。

又

「復非天地心，復則見天地心。」此語與所以陰陽者道
之意不同，但以《易傳》觀之，則可見矣。蓋天地以生物
為心，而此卦之下一陽爻，即天地所以生物之心也。
至於《復》之得名，則以此陽之復生而已，猶言《臨》《泰》《大
壯》《夬》也，豈得遂指此名以為天地之心乎？但於其《復》
而見此一陽之萌於下，則是因其《復》而見天地之心
耳。「天地以生物為心」，此句自無病。昨與南軒論之，近
得報云，亦已無疑矣。大抵近年學者，不肯以愛言仁，
故見先生君子以一陽生物論天地之心，則必欿然
不滿於其意，復于言外生說，推之使高，而不知天地
之所以為心者，實不外此。外此而言，則必溺於虛，淪
於靜，而體用本末不相管矣。聖人無復，故未嘗見其
心者，蓋天地之氣所以有陽之《復》者，以其有陰故也。
眾人之心所以有善之《復》者，以其有惡故也。若聖人
之心，則天理渾然，初無間斷，人孰得以窺其心之起
滅耶？若靜而復動，則亦有之，但不可以善惡而為言
耳。愚意如此，恐或未然，更乞詳諭。

「踐形」之說，來諭得之，但說得文義未分明耳。熹謂「踐形如踐言之踐，程子所謂『充人之名』是也。蓋人之形色莫非天性，如視則有明，聽則有聰，動則有節，是則所謂天性者，初不外乎形色之間也。但常人失其性，故視有不明，聽有不聰，動有不中，是則雖有是形而無以踐之。惟聖人盡性，故視明聽聰而動無不中，是」以既有是形而又可以踐其形也。可以踐形則無愧
​
於形矣。如此推說。似稍分明。不知是否。

絕四，有兩說：一說謂孔子自無此四者，「毋」即「無」字，古
書通用耳。《史記孔子世家》正作「無」字也。一說謂孔子
禁絕學者毋得有此四者。今來諭者，乃此意也。兩說
皆有意思，然以文意攷之，似不若只用前說之為明
白平易也。又來諭「毋意」一句，似亦未安。意只是私意
計較之，謂不必以溢美溢惡證之，恐太遠卻文意也。
餘三句則所論得之，無可議者矣。大抵意是我之發，
我是意之根，必在事前，固在事後。嘗在二者之閒，生
於意而成於我。此又四者之序也。

所示「下學上達、先難後獲」之說，不貴空言，務求實得，
立意甚美。顧其閒不能無可疑者，請試論之。蓋仁者，
性之德而愛之理也；愛者，情之發而仁之用也；公者，
人之所以為仁之道也；元者，天之所以為仁之德也。
仁者，人之所固有，而私或蔽之，以陷於不仁。故為仁
者必先克己。克己則公，公則仁，仁則愛矣。不先克己，
則公豈可得而徒存。未至於仁，則愛胡可以先體哉？
至於元，則仁之在天者而已，非一人之心。既有是元，
而後有以成夫仁也。若夫知覺，則智之用，而仁者之
所兼也。元者四德之長，故兼亨利貞。仁者五常之長，
故兼禮義智信。此仁者所以必有知覺，而不可便以
知覺名仁也。大凡理會義理，須先剖析得名義界分
各有歸著，然後於中自然有貫通處。雖曰貫通，而渾
然之中所謂粲然者，初未嘗亂也。今詳「來」字，似於名
義界分未嘗剖析，而遽欲以一理包之。故其所論，既
有巴攬牽合之勢，又有雜亂重複、支離渙散之病；而
其所謂先難下學實用功處，又皆倒置錯陳，不可承
用。今更不暇一一疏舉。但詳以此說考之。亦自可見
矣。

《答林子玉》
[
编辑
]

竊讀《太極圖傳》云：「陽之變也，陰之合也。」 不知陽何以言變，陰何以言合。

陽動而陰隨之，故云「變合。」
又「水陰盛故居右。火陽盛故居左。」 不知陰盛何以居右。陽盛何以居左。

左右，但以陰陽之分耳。

又「木陽穉，故次火，金陰穉，故次水」 ，豈以水生木，土生金耶？

以「四時之序」推之可見。

又「五殊二實，無餘欠也，不知何以見得無餘欠？」 又云：「陰陽一太極，精粗本末，無彼此也，不知何以見得無彼此？」 又云：「五行之生也，各一其性，無假借也，不知何以謂之無假借？」
此三段意已分明。更玩味之。當自見得。

又「乾男坤女。」 以氣化者言。「萬物化生。」 以形化者言。不知何以見得以氣化言？又何以見得以形化言？

「天地生物」，其序固如此，《遺書》中論氣化處可見。

又「分陰分陽，兩儀立焉，分之所以一定而不可移也。不知謂名分之分，性分之分」 ，

「分」，猶定位耳。

又「動靜者，所乘之機也。」 此豈言其命之流行而不已者耶。

此句更連上句，玩味之，可見其意。

又以質而語其生之序，則曰「水火木金土」 ，而水木陽也，火金陰也，此豈就圖而指其序耶？而水木何以謂之陽？火金何以謂之陰？

「天一生水，地二生火，天三生木，地四生金。」一三陽也，
二四陰也。

又以「氣而語其生之序，則木火土金水」 ，而木火陽也，金水陰也，此豈即其運用處而言之耶？而木火何以謂之陽？金水何以謂之陰？

此以四時而言。春夏為陽。秋冬為陰。

又：伊川先生解孟子云：「不得於言，勿求於心」 ，此觀人之法。擇之乃謂「不得於言」 ，謂在己失之於言也。而孟子《與公孫丑問答》論知言，大概謂知人之言，不知擇之之說，還可從否？

《孟子》文義，正謂「在己者失之於言」耳。然言為心聲，則
在己在人皆如此也。

又：伊川先生云：「志氣之帥，不可小觀。」 某竊謂，以志帥氣，此為養氣者而言，不知所謂小觀之意如何？

「不可小觀」，只是不可小看了之意，更熟味之。

又切要之道，無如「敬以直內。」 又云：「有主於內則虛。」 不知直內還只是虛其內耶。

敬則無委曲，故直；直則無係累，故虛。不可便以「直內」為「虛其內」也。

又云：「德不孤，必有鄰」 ，到德盛後，自無窒礙，左右逢其原也。某畢竟曉「不孤」 之義未得。

《不孤》，只是盛德意。

又云：「集義所生者，集眾義而生浩然之氣，非義外襲而取之也。」 不知集義何以能生氣而生之意義，又如何義外襲我而取氣？
​
熹嘗謂「《孟子》之意，蓋謂此氣乃集義而生，事皆合義則胸中浩然俯仰無所愧怍矣。非行義而襲取此氣於外，如掩襲之襲，以此取彼也。」
又見濟之兄云：「中和以性言，寂感以心言。」 言伊川曾有此語，不知此語如何？

伊川無此語，只是此閒朋友如此商量耳。

又見濟之兄云：「喜怒哀樂未發謂之中。」 此中是「在中」 之義，猶言喜怒哀樂是在中底道理。而伊川云：「中所以狀性之體。」 段濟之云：「此與『在中之義一般看』。」 某竊恐有異同。

頃見石兄論此甚好，可更質問商量，當見異同之實
也。

又《中庸》言：「鳶飛戾天，魚躍於淵，上下察也。」 某竊謂此「察」 字是道理著見之義，不知如何。

「察」是著見之義，然須見其所著見者是何物始得。細
觀所問，似思索未深，如此汎問，恐無所益。當更革去
好高之弊，且就平易處深思反復，句讀沈潛訓義，久
之自然習氣消除，意思開闊也。