

←

博物彙編 藝術典 第五百九十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百九十九卷

博物彙編 藝術典 第六百卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百九十九卷目錄

　星命部彙考三十五

　　三命通會七
〈
論十干祿　論金轝　論驛馬　總論祿馬　論天乙貴人　論三

　　奇　論天月德　論太極貴　論學堂詞館　論正印　論德秀
〉

藝術典第五百九十九卷

星命部彙考三十五
[
编辑
]

三命通會七
[
编辑
]

《論十干祿》
[
编辑
]

祿前二辰為「金轝」 ，喻人得祿須坐車也，故附於後。

祿，爵祿也，當得勢而享，乃謂之祿。自始分十干十二
支時，便以甲乙配同寅卯居東，丙丁配同巳午居南，
庚辛配同申酉居西，壬癸配同亥子居北。十干就支
神為祿，謂祿隨旺行，所以甲祿寅，乙祿卯，庚祿申，辛
祿酉，壬祿亥，癸祿子，丙祿巳，丁祿午，戊寄巳，己寄午。
謂巳午乃火旺之鄉，子隨母得祿之義。內有辰戌丑
未，辰戌為魁罡，名曰「邊鄙惡地」，《祿元》不寄丑未，乃天
乙貴人出入之門，祿元避之，所以四宮無祿。

《甲祿寅》如甲見丙寅，甲土剋丙水為財，為福星祿。戊
寅火土相生為伏馬祿，俱吉。庚寅謂之「破祿」，半吉半
凶。壬寅謂之「正祿」，帶截路空亡，必為僧道。甲寅謂之
「長生祿」，大吉。

乙祿卯見乙卯，謂之「喜神」，旺祿，主吉。丁卯為截路空
亡，主凶。己卯進神祿，辛卯破祿，又為交神，半吉半凶。
癸卯帶太乙死祿，雖貴終貧。

丙祿巳見己巳，九天庫祿，主吉。辛巳截路空亡，癸巳
伏貴神祿，半吉半凶。乙巳旺馬祿，丁巳庫祿俱吉。
丁祿午見庚午，截路空亡，凶。壬午為德合祿，甲午為
進神祿，俱吉。丙午喜神祿，交羊刃，半吉。戊午伏羊刃
祿，多凶。

戊祿巳見己巳九天庫祿，主吉，辛巳截路空亡，癸巳
貴神祿戊癸化合，有官位重，乙巳驛馬同鄉祿丁巳
旺，庫祿俱吉。

己祿午見庚午截路空亡，壬午死鬼祿，俱凶。甲午進
神合祿，顯達之象。丙午喜神祿，戊午伏神羊刃，祿凶。
庚祿申見壬申為大敗祿，甲申截路空亡，祿俱凶。丙
申大敗，祿多成敗。戊申伏馬，祿多滯，若值福星貴吉，
庚申長生祿大吉。

辛祿酉見，癸酉伏神，祿水火相犯凶。乙酉破祿，成敗，
丁酉空亡，貴神祿，丁木受氣，辛水沐浴，主姦淫事，值
喜神吉，己酉進神祿，辛酉正祿，俱吉在戌，六戊年羊
刃相蝕，小人血光散財，婦人產難，君子赤眼病患，乙
卯年大敗。

壬祿亥見丁亥貴神合祿乙亥天德祿己亥旺祿辛
亥同馬鄉祿俱大吉，獨癸亥大敗祿貧薄。

《癸祿子》見甲子進神祿，主登科進達，丙子交羊刃祿
帶福星貴有權，戊子伏羊刃合貴祿半吉，庚子印祿
吉，壬子止羊刃祿凶。

《有名生成祿》，即甲乙人得甲寅乙卯之類。

有名位祿，即「甲人見丙寅」之類。

有「真祿」，乃甲人見丙或巳，乙人見己或午之類，皆為
貴格。

有進退真祿，乃戊辰見丁巳，戊午見丁巳，丙辰見癸
巳，丙午見癸巳，癸亥見甲子，癸丑見甲子，壬戌見癸
亥，壬子見癸亥，進則平易，退則艱難，更帶福神，可作
貴命，怕重見。

有祿值會合，如甲祿寅而得庚戌之類。

有食神帶祿，如壬食甲而得甲寅，癸食乙而得乙卯
之類，主吉。

有食神合祿，如甲食丙，得丙申、丙寅，丁食乙，得丁未、
丁卯之類，八位俱主吉。

有祿頭財為「絪縟殺」，如甲人見戊寅之類，主人富有
聲望。

有祿頭鬼，為「赤口殺」，如甲人見庚寅之類，主口舌刑
責。

有旬中祿，如甲申見庚寅，戊午見庚申月之類，主清
華要職。

有天祿貴神，如丁人祿在午，遁至午上得丙字，而丙
貴在酉，亥得辛酉，辛亥則辛貴復見於午之類，入格
極品。

有干支合祿，如甲祿寅，得甲寅己亥，乙祿卯而得乙
卯庚戌之類，主官職崇重。

有互換貴祿，如「庚寅見甲申日時之類。」有朝元祿，如寅人見甲日時之類，或朝於胎中尤貴。
有朝元夾合，如癸巳見戊辰戊午，兩戊與癸合，夾巳
戊祿巳之類，主封國公。

有祿入祿堂，《理愚歌》云：「祿入祿堂須大拜。」李虛中以
​
甲人得甲戌，以甲為歲干，則甲之本位，遁至戊謂之
祿堂。辛壬有二位，辛有辛卯辛丑，壬有壬寅壬子，五
行無剋，諸位相助，發福必大。

古人云：「祿前二辰為背，祿後二辰為向。」沈芝取建向
近合四字為貴，建不如向，近不如合，四字中得兩字
者貴。如甲祿寅，寅為建，丑為向，卯為近，亥為合，餘准
此，餘皆一位，忌三合。六合上見刑見鬼。以甲戌言，鬼
在丑上則可畏，以丑刑戌，在未則不忌。以戌刑未，以
乙酉言，鬼在巳上為害。以三合相會，在辰則減福，以
六合相親。夫建祿者，主人肌厚氣實，體格不清，一生
安逸足財利，生旺則然，死絕則氣濁神慢，吝嗇猥鄙。
與元辰併，因摴蒱得財，復因此敗，與官符併，因官門
得財，或多爭訟，與劫殺併，好賤技小商不義橫財。與
天中併，多遺失破財；與祿鬼倒食併，多因賒貸牙儈
得財，至死不通，惟財是念之人。又曰：「庫者，祿之聚，如甲乙在未，丙丁在戌，戊己壬癸在辰，庚辛在丑，如甲乙亥多而得未，乃祿厚豐足之人；合者，祿之橫，如甲祿寅而得亥，謂之明合，無寅得亥，謂之暗合，雖非見祿，亦曰見祿，多主儻來之福。拱者，祿之尊，如甲祿居寅不見寅，而見丑卯在兩傍拱之，謂之虛拱，如甲人見寅，又見丑卯在兩」傍，謂之實拱，然拱實不若拱虛，
主大富貴。凡人命帶祿，或吉或凶，或貴或賤，未可全
靠便為吉論。《天乙妙旨》云：「君不見祿馬貴人無准托，考究五行之善惡，天元羸弱未為災，地氣堅牢足懽樂。」《源髓歌》云：「祿馬更有多般說，自衰自死兼敗絕，若無吉殺加助時，定知破祖多浮劣。可見先論五行，後看祿」馬。五行要生旺，祿馬怕衰絕。司馬季主云：「祿多馬少便主神勞；祿少馬多能操善負。」《洞元經》曰：「甲以寅祿庚壬，本非駕祿可以興騰，有時乎無用」，可見命
之見祿，要簡不要繁，要祿干不返傷本主不犯梟神
為佳。又曰：凡命帶祿，最怕犯衝，謂之破祿。如甲以寅
祿見申，乙以卯祿見酉，則氣散不聚，貴人停職剝官，
眾人衣祿不足。《源髓歌》云：「破印破財併破祿，破馬少曾為我福」，是嫌衝也，最怕落空，謂之閑祿，如甲辰旬
空寅卯卻得寅為甲之祿。古人云：「貲財聚散祿居空，胎裏生時怕遇逢，貧賤為奴多乞食，飄飄身自從西東。」沈芝云：「祿入空亡何所知，虛名虛譽足堪嗤」，是嫌
空也。大抵命入格合造化，亦不專在祿上。

《論金轝》
[
编辑
]

轝者車也，金者貴之之義，譬之君子居官得祿，須坐
車以載之，故金轝常居祿前二辰，如甲子人祿在寅
辰為金轝是也，此殺乃祿命之旌旗，三才之節鉞，主
人性柔貌愿舉止溫克，婦人逢之不富即貴，男子得
之多妻妾，陰福相扶持，生日生時遇之為佳，骨肉平
生安泰得賢妻妾，子孫茂盛，如皇族多帶此殺，常格
得之，身在無氣中生，主作贅。《紫虛局》云：「祿前二辰號金轝，遇此之人福最殊，偏主聰明多富貴，一生清泰亦無虞。」《八字金書》云：「驛馬前辰居二位，此名金轝在其中，生於此處并行運，到老為官轉自通是。」又以馬
前二辰為金轝，若人命官貴夾擁金轝引從，主大貴，
若金轝見福貴并將星者妙。

《論驛馬》
[
编辑
]

後一辰為攀鞍，喻人乘馬須加鞍也，故論馬要攀鞍。

所謂驛馬者，乃《先天》三合數也。先天寅七、午九戌五，
合數二十有一，故自子順至申，凡二十有一，而為火
局之驛馬。亥卯未之數四，六與八合為十八，故自子
至巳凡十八，而為木局之驛馬。木火陽局也，從子一
陽而順行；金水陰局也，從午一陰而逆行，故申子辰
之數七，九與五合而為二十有一，故自午逆至寅，凡
二十有一，而為水局之驛馬。巳酉丑之數四，六與八
合為十八，故自午逆至亥，凡十有八，而為金局之驛
馬，此法之所由立也。或以馬有傳受之氣，有代勞之
功，如人病不能赴，待子來接，故病處見子為驛馬。又
曰：驛馬者，乃五行有為，待用之氣，強名也。陰陽倚伏，
氣令循環，猶今之置郵傳命，迎來送「往，氣藏如驛，氣動如馬。寅午戌火屬也，水藏其中矣，遇申位生水以發越之，然後陽中陰動而化。申子辰水屬也，火藏其中矣，遇寅位生火以圓融之，然後陰中陽動而生。亥卯未木屬也，金藏其中矣，遇巳位生金以橐籥之，然後動者靜而斂者散。巳酉丑金屬也，木藏其中矣，遇亥位生木以敷榮之，然後斂者散而屈者伸，由是水火木金，錯綜往來，因時動靜，內外相感，互為利用，進則與時偕行，退則與時偕極，然則古之強名驛馬者，皆此例也，是特舉其一隅而已，苟以三隅反，則理歸一揆，不必執寅午戌申申子辰寅，然後為馬。凡水中火騰，火中水降，陰陽交泰，剛柔變通，皆為馬類。」希尹
曰：「古人謂當行更易，變動奔衝，往來之際，惟驛馬為然。火局在申，水局在寅，金局在亥，木局在巳，蓋五行之氣，當其相反處，乃始衝激，故火馬必在水長生處，水馬必在火長生處，木金亦然，此其義也。徐子平以​財為馬，亦是因古人之義，取剋處而名之耳。《燭神經》云：『驛馬生旺，主人氣韻凝峻，通變趨時，平』」生多聲望，
死絕則為性有頭無尾，或是或非，一生少成，漂泊不
定。與祿同鄉，則福力優游。與煞相衝併，或孤神弔客。
喪門併者，離鄉背井之人，或為僧道，或為商賈。帶倒
食祿鬼者，一生慳吝，機倖過賤市廛態。與食神衝併
者，聲譽人也。行年遇馬，與病符同，主病驚，與官符同，
主官事驚恐。《入宅舍》主口舌驚恐，但以歲中吉凶言
之。

寅午戌生人，馬在申而五陽干乘之，見甲申截路空
亡馬，丙申大敗馬，戊申福星伏馬，庚申逢天關馬。
〈
有好
官
〉
壬申，大敗馬。
〈
又名劣馬主平生奔走財帛歇滅如壬申甲申丙申戊申四馬多疾再沈
再起招是招非
〉
以上巳酉丑申年月日時發應，
申子辰人馬在寅，而五陽干乘之，見甲寅正祿文星
馬，丙寅福星馬，戊寅伏馬，庚寅破祿馬，壬寅截路馬。
以上亥卯未寅年月日時發應。

巳酉丑人馬在亥，而五陰干乘之，見「乙亥天德馬。」〈
又名
劣馬
〉
以馬中支生干主汨沒無成，徒自聰明。
〈又名絕馬〉
丁亥：
天乙馬。
〈是臨官馬〉
己亥旺祿馬。
〈是長生馬〉
辛亥正祿馬。
〈又病馬〉
癸
亥大敗馬。
〈又臨官馬〉
以上申子辰亥年月日時發，應
亥卯未，人馬在巳，而五陰干乘之，見乙巳正祿馬，丁
巳旺氣馬，己巳九天祿庫馬，辛巳截路馬。
〈一云值貴人半吉〉

癸巳：「天乙伏馬。」〈一云值貴人吉〉
以上寅午戌巳年月日時發
應。

凡柱中帶馬，若不值空亡破敗，交退伏神，須榮貴互
祿共天乙貴神同其馬位，更得諸殺相併，官秉大權，
貴居廊廟，時為上貴，日為中貴，月為常庶，庫馬主少
年之喜，旺馬資壯歲之榮，生馬老方得遂，而官卑任
遠矣。如木生亥，旺卯庫未，餘倣此。《珞琭子》云：「生馬未必有馬，背祿未必無祿，看其旺庫不問背生，妙在消」息盈虛也。又曰：「驛馬者，三命中發用，喜慶之神。若人遇之，君子常居榮位，小人主豐贍。大小運行年至此，主得官及遷改之喜，小運及行年合驛馬，並主遷官得祿。如甲子人驛馬在寅，小運及太歲至亥，亥與寅合之類是也。」又馬有十二：　一曰「款段」，謂巳酉丑人得壬亥，亥卯
未人得丙巳，申子辰人得甲寅，寅午戌人得戊申。
二曰「蹶蹄」，謂四柱雖帶驛馬，而生日值空亡之神。
三曰「拆足」，謂胎月帶驛馬，而日時帶沐浴者是。申子
辰全見寅為馬，是三人騎一馬，謂之拆足。若亥卯未
全見馬，縱有官貴，終成下賤。若一辰坐者，少年雖泰
後還窮。

四曰「無糧」，謂生日值馬，馬食太歲。如甲子人得壬寅
日，而時更落在空亡者是。

五曰「不出廳廄」，謂胎月帶馬，不見貴及不見祿堂，反
入空亡者是。

六曰嘶風。
〈缺〉

七曰「趨途」，謂驛馬雖有，祿在空亡。

八曰「馱屍。」十二驛馬，惟馱屍最凶，見祿即屍。甲子旬
中，巳酉丑生人，馬在亥，乙丑人丁亥，己巳人乙亥，癸
酉人癸亥，乙丑人得亥馬，忌寅月日時。己巳人得亥
馬，忌申月日時。癸酉人得亥馬，亦忌寅月日時。有一
在此，名曰「馱屍。」亦如亥卯未是甲午旬中，乙未人辛
巳，己亥人己巳，癸卯人丁巳，乙未人得巳馬，忌寅月
「日時。」己亥人得巳馬，忌申月日時。癸卯人得巳馬，亦
忌寅月日時，皆馱屍也。餘旬準此。

九曰「食芻」，謂驛馬剋其時。假令驛馬屬金，生時得木，
此類謂之「食芻。」十曰「乘軒」，謂胎月生日帶祿馬，假令甲申人得庚寅、
甲寅時，及庚寅胎月是。

十一曰「乘貂」，謂有天地得合，見太歲生月日時見貴
人驛馬。假令丁亥生人，四月壬寅日己酉時，月坐馬，
酉係貴人是。

十二曰「無轡」，謂貴神空亡，祿在絕鄉者是也，以上十
二驛馬，當以意消息，災福自見。款段則平生坎坷，止
作選人，無糧不食天俸，不出廄則不歷任所，拆足則
永失，蹶蹄則復起，無轡則一生孤寒，食芻則官可六
品，嘶風徒有虛聲，趨途謾勞求祿，乘貂則帶職，乘軒
則三公，馱屍則得官即亡。

有干支合馬，如申子辰馬在寅，甲寅見己亥合，丙寅
見辛亥合，主官職崇重。

「有馬頭帶劍」，謂驛馬。上見庚辛或納音。見金，主名振
邊疆。

「有馬驟天庭」，謂木人得亥而見辛亥，又馬上干逢得
祿。如六壬人生居寅午戌之位，於甲上遁得戊干，戊
之祿在巳，巳係天庭，復見巳得酉合之為是，主官居
極品。

有馬後二辰，為「九地馬」，主職近王庭。

有天馬貴神，乃歲中不見驛，五虎遁至馬上，看得何
干，其干見天乙，而天乙所坐之干，卻復見貴於馬上
是也。貴不下三品
​
有一木繫雙馬，寅午戌多見丙申，申子辰多見庚寅，
巳酉丑多見己亥，亥卯未多見癸巳。馬上干剋支，主
多驚險。若遇四馬聚於時，或年上主封爵。又驛馬下
生人，月日時支干得御策全，併剋身者定貴。馬前一
辰為御，後一辰為策。假令甲子金命，正月辛丑日卯
時生，以子人馬在寅逢祿。又本命子與生日丑在馬
後為策，卯時在馬前為御。又馬是丙寅火，能剋甲子
金，故主貴。

「有有驛有馬」者，主位至公侯。干為馬，支為驛。如戊戌
人馬在申，而得庚申支干俱屬金，到申臨官，戊戌支
干俱屬土，到申長生本命及驛馬支干，皆為有氣，是
有驛有馬。又如壬午人驛馬在戊申，戊土臨申長生，
本命壬水到申亦長生，午火到申為衰鄉，本命干旺
支衰，是有馬無驛。又如丁丑人驛馬在辛亥，金臨亥
為病鄉，本命丁火到亥為絕，以丑土到亥為臨官，本
命干衰支旺，驛馬干亦衰，是有驛無馬。或以寅午戌
見庚無申，見申無庚之類，為有馬無驛。有驛無馬亦
通。

有馬剋身者，取驛馬之辰，能制生月。如寅午戌人馬
在申，申屬金，能制寅卯月木，假令甲子人在辰戌丑
未月生是也。主官祿易求，仕宦無滯，少年亨快，為官
清顯，常人遇之小富。

有馬財庫，取驛馬所剋之辰入墓。如馬在申，申屬金，
金剋木，木至未為庫之例。主平生遊歷四方，廣得資
財。

有英靈貫馬，乃五行真氣之長生。下遇驛馬，主持節
按部之使。

「有南方離明馬」，謂未馬，巳丑馬，亥辰馬，寅戌馬。申辰
戌丑未係土之位，以生處為馬，故辰戌丑未人飛在
午，為南方離明之馬，遇此者，愛子午相衝為飛馬，見
鞭策入格主貴。

有驛馬清濁，甲子得丙寅，祿馬同鄉，又丙為食神乘
長生馬，丁丑得丁亥，為天乙天官，乘臨官馬，若乘長
生臨官馬，或帶食祿貴氣，則遇一當百。若乘病絕空
亡馬，更值破敗交退伏神，則遇而不遇，縱為官粗濁
卑賤，非清要之職。

又曰：「凡看驛馬，有四專名位，生旺病絕、馱寶銜花及倒食互換不同，中間好惡榮辱，須於歲運鞭策細詳之。四專者，如申子辰馬在寅，寅逢甲寅，申遇庚申，巳逢丁巳，亥遇癸亥是也；名位者，乃馬中逢食神，如甲見丙、乙見丁之類，馬上得食是也；四生」者，辛巳、甲申、
己亥、丙寅，納音自生是也，四病乃自死自絕，如年納
音屬金，金絕在寅是也。「馱寶」者，乃甲子見戊寅，馬頭
帶天財，或納音剋馬為財加食神之類。如甲寅人見
丙申，甲申見丙寅日時是也。「銜花」者，乃納音臨官遇
馬，如庚申、壬子、戊辰納音皆木，遇寅馬臨官之地是
也。

凡人遇馬喜專旺而嫌空亡駁雜為不達，惡死絕而
喜逢食見財為有益。商賈多愛馱寶，婦女最怕銜花，
馱寶則富，銜花則淫，銜花更忌木人，值庚寅乙亥見
乙巳，丁卯見丁巳，己未見己巳尤重，男多淫蕩，女多
私情，運中遇者同前斷。又曰：驛馬最怕干神倒食，如
乙酉見癸亥為驛馬，卻被反食於我，所謂「乙癸不同科」是也。鞭策發時看互換，如辰人馬在寅，或太歲在
申衝動寅，即太歲為鞭策，小運在申，即小運為鞭策，
多主動，更看申與寅互換如何，如庚申遇甲寅，庚申
屬木，寅則臨官，甲寅屬水，申則長生之類，相和則吉，
相剋則滯。如兩互換，無氣則空動或失意，有氣即主
財，四馬朝元，好則榮貴，惡則破家失業，如為僧道，好
遊腳小兒。老人不利見馬，小兒十二歲以前，三歲以
上，或馬遇小運太歲衝，或臨官馬遇多主驚病攧蹼
之厄。老人五十以上，或運與太歲乘之，主氣虛腰痛
腳痛之患。亦如老人祿遇病，多吐食之類。少者見之
多發病，蓋老少並不堪乘馬，以馬在五行中動躍神
故也。

《總論祿馬》
[
编辑
]

祿為養命之源，馬是扶身之本，二者最喜相見。且如
寅午戌馬在申，甲祿在寅，甲干寅上遁見丙，申上遁
見壬，則以丙為天祿，壬為天馬，在日時上交互見之，
謂之「天祿天馬。」甲申人遁至戌見甲戌，謂之「活祿」，甲
子人遁見丙寅，謂之「活馬。」又如寅午戌在申而時干
得庚亥卯，未在巳而時干得丙申子，辰在寅而時干
得甲，巳酉丑在亥，而時干得壬。以日支求時干，以時
干求日支，互換得之，謂之「祿馬交馳。」又如甲祿在寅
申子，辰馬亦在寅，卻是甲子甲申、甲辰生，而時得丙
寅，帝座上會祿馬，謂之「祿馬同鄉。」又如祿前馬後。如
辛巳人得戌日時，乙亥人得辰日時，辛祿在酉，馬在
亥，乙祿在卯，馬在巳，不見祿馬，而祿馬藏於其中，謂
之夾祿夾馬。《鬼谷遺文》曰：「時居日祿，當得路於青雲；五馬交馳，可致身於黃閣。」《珞琭子》云：「背祿逐馬，守窮途而恓惶；祿馬同鄉，不三台而八座。」韓
《命書》有孤
​
孀祿馬之說，如甲子見丙寅，庚午見壬申，此雖祿馬
同鄉，殊不知甲子乃一陽，乙丑二陽，丙寅三陽，純陽
無陰也；庚午乃一陰，辛未二陰，壬申三陰，純陰無陽
也。此二者謂之孤孀祿馬，雖同鄉亦不吉理。《愚歌》曰：
「祿馬飛天無刑剋，旺相中生須至貴。」《林開》曰：「馬在長生須富學，祿逢帝旺足錢財，若還刺死兼」流役，是帶
懸針劫殺來。又曰：「祿若臨時馬不來，此人只是有錢財，一生恥話招賢士，死絕關門誓不開。」詳諸說，見祿
馬兼有，又乘生旺為妙。

《論天乙貴人》
[
编辑
]

夫天乙者，乃天上之神，在紫微垣閶闔門外，與太乙
並列，事天皇大帝，下遊三辰，家在己丑，斗牛之次，出
乎己未井鬼之舍，執玉衡較量天人之事，名曰天乙
也。其神最尊貴，所至之處，一切凶殺隱然而避。《通元
經》云：先天坤在北方子位，陽貴人起，先天之坤，乃從
子上起甲干甲德在子，甲與己合，不取甲德而取合
氣，故己為貴人。陽貴順行，則乙德在丑，乙與庚合，庚
以牛為陽貴，丙德在寅，丙與辛合，辛以虎；丁德在卯，
丁與壬合，壬以兔，辰乃天羅，貴人不臨，故戊跳；辰德
在巳，戊與癸合，癸以蛇，午與子對衝，名為天空貴人，
有獨無對，故己跳午德在未，己與甲合，甲以羊；庚德
在申，庚與乙合，乙以猴；辛德在酉，辛與丙合，丙以雞，
戌乃地網，貴人不臨，故壬跳戌德居亥，壬與丁合，丁
以豬，子乃先天起貴之所，貴人不再臨，故癸跳子德
在丑，癸與戊合，戊以牛，如此則甲戊庚牛羊，六辛逢
馬虎明矣。後天坤在西南，即今申位陰貴人起後天
之坤，乃從申上起甲干，甲德在申，與己合，己以猴，為
陰貴，逆行則乙德在未，乙與庚合庚以羊；丙德在午，
丙與辛合辛以馬；丁德在巳，丁與壬合壬以蛇，辰乃
天羅，貴人不臨，故戊跳辰德在卯，戊與癸合癸以兔，
寅與申對衝，名曰「天空，貴人」有獨無對，故己跳寅居
丑，己與甲合甲以牛；庚德在子，庚與乙合乙以鼠；辛
德在亥，辛與丙合丙以豬；戌乃地網，貴人不臨，故壬
跳戌德在酉，壬與丁合，丁以雞；申乃後天起貴之處，
貴人不再臨，故癸跳申，德在未，癸與戊合，戊以羊。以
此推之，則甲戊庚貴人之居丑未，而於先後起陰陽
者亦明矣。然必皆起坤者，貴人家在己丑，出乎己未，
先後俱屬土，乃《坤》卦二五黃中之合氣，干之配支，德
氣相合，出於自然如此。其曰陽貴陰貴，乃冬至用陽，
夏至用陰，非晝夜之說。據此說，天乙是十干之秀氣，
非天上之星也。余聞一術者云：「日出於寅，眾星皆落；日沉於申，眾星皆出。故晝貴起於寅，夜貴起於申。」數
至丑未，是天乙之家舍，十干見天乙為貴。如甲祿寅，
以寅加寅，順數至丑，即為本家，故甲貴在丑；乙祿卯，
以卯加寅，數至子見丑，故「乙貴在子。」丙祿巳，以巳加
寅，數至戌見丑。戌為惡弱之地，天乙不臨，則進一位，
故丙貴在亥。丁祿午，以午加寅，數至酉見丑，故丁貴
在酉。「戊寄位於艮，故戊亦以寅起，與甲同己寄位於坤，以未加寅，數至申見丑，故己貴在申。」庚祿申，以申
加寅，數至未見丑，故庚貴在未。辛祿酉，以酉加寅，數
至午見丑，「故辛貴在午；壬祿亥，以亥加寅，數至辰見丑。辰為惡弱之地，天乙不臨，則進一位，故壬貴在巳；癸祿子，以子加寅，數至卯見丑，故癸貴在卯。夜貴以申起，一如寅法，見未與見丑同，是貴分有定位，而甲戊庚牛羊之歌，則泥而不通矣。」此說就以天星論，尤
為有理。今六壬選擇諸術，或分陰陽，或分晝夜，蓋本
此二說。《壺中子》云：「貴人分治晝夜，各自專權。」以晝生
遇晝貴，夜生遇夜貴為得力，或以子後為晝，午後為
夜，或以日出為晝，日入為夜，皆是臆說。不若只以寅
申分陰陽，冬至後用陽貴，夏至後用陰貴。人命一陽
生後遇陽貴為得力，一陰生後遇陰貴為得力。《三車
一覽》則以甲陽木乘少陽之氣，「生乎東方，至巳而用事畢矣，故退藏於未而為貴。」「庚」，陽金乘少陰之氣而
生乎西，至亥而用事畢矣，故「退藏於丑而為貴。」戊，陽
土沖和中央，播於四時，甲因之萬物生，庚因之萬物
成，則生成之理畢矣。乙乃陰木，己乃陰土，二位無氣
失類，而無所居，必待申子生旺，水土滋養充實，補助
不足，此二者喜見申子而為貴。丙丁之火，當盛夏至
酷而害萬物，性熄於酉，藏於亥，以西北成齊之氣而
和此二者，以酉亥陰氣和而為貴。壬癸之水，至窮冬
則其性嚴而殺萬物，惟嗇於卯，潛於巳，以東南溫燠
之氣而和此二者，以巳卯陽氣和而為貴。辛乃陰金，
執方不能自化，須假寅午生旺之火，剉剛革而成形
為貴。《廣錄》云：「甲陽木，戊陽土，庚陽金，皆喜土位。」未者
土之正位，丑者土安靜之地，所以牛羊為貴。細分之，
甲尤喜未，庚尤喜丑，各歸其庫也。戊子、戊寅、戊午喜
丑，丑者火人胎養之鄉，戊辰、戊申、戊戌喜未，未者木
人之庫，土人生旺之位也。乙者陰木，己者陰土，陰土
喜生旺，陰木愛陽水，所以鼠猴為貴。然乙尤喜子，子
者水之旺鄉，己尤喜申，申者坤之正位，丙丁屬火，火
墓在戌，壬癸屬水，水墓在辰，辰戌魁罡之地，貴人不
​
臨，故尋寄火貴於酉亥，寄水貴於卯已，皆歸根復命
之鄉，六辛陰金，喜陽火生旺之地，故以馬虎為貴，更
宜以納音互換推尋，須比和則其貴為福，若丙火得
酉火至此死，焉足貴哉？閻東叟云：「論天乙貴，須就五行喜忌，如甲人有戊有庚，得癸未乙丑，遇二吉而帶印為上，遁見丁丑辛未者次之」，乃三陽喜在印庫，乙
人得戊申庚子生旺之土，己人得甲申丙子生旺之
水，此陰木陰土，喜於財旺。丙丁得丁酉乙亥，壬癸得
乙卯癸巳，此水火不嫌死絕，六辛得丙寅丙午，此陰
金不嫌鬼勝，得二為上，得一次之紫虛局，以此為貴
人入廟，遇者主金紫貴。《玉霄寶鑑》又以五虎元遁至
貴人本位上見所遁之干為入廟，不犯空亡駁雜，主
清貴。《金書》論貴神又分優劣，即前六十甲子吉凶，其
歸要與祿馬同窠，不犯交退伏神，支干相合為吉，緊
要在月日時支干相合。林開論天乙相合，如甲子見
己未，無死絕、衝破、空亡，更有福神助至貴，如犯上忌，
可作正郎，又多難無福。戊子見己丑，此為次格，不犯
上忌，作兩制、兩省，更有福助，當為兩府，有死絕，減作
員郎，有衝破空亡，州縣官而已。辛未見庚寅，為第三
等，不犯上忌，作正郎，卿監，有福助、兩制、死絕、員郎衝
破空亡，平生多難，州縣卑冗官耳。《閻東叟論》貴合貴
食，如甲得己丑己未，戊得癸丑癸未，庚得乙丑乙未，
乙得庚子庚申，己得甲子甲申，丙得辛酉辛亥，丁得
壬寅壬辰，如此類謂之貴合。甲食丙，乙食丁丙，丁貴
在酉亥，甲得丙寅丙辰，乙得丁酉丁亥，庚食壬辛食
癸壬，癸貴在卯己，庚得壬申壬戌，辛得癸卯癸巳，如
此類謂之貴食，有貴合則官多稱意，有貴食則祿多
稱意，二者兼之官高祿重。《三命提要》：以天乙在貴神
六合上，如甲戊庚在子午，則子合丑，午合未，乙己在
丑申，丙丁在寅辰，壬癸在申戌，辛在未亥，皆主大福，
遇兩合以上者尤貴。《寶鑑》有天乙扶身，取貴人夾擁
太歲。如壬寅人得甲寅日時，壬貴在卯，甲貴在丑，夾
擁乎寅。丙申人得戊申準，此入貴格，別無刑衝，主一
生少病，早年享福。常格得之，終身無刑獄之災。有干
夾貴神，如甲戊庚人得丑未日，時上卻帶甲戊，庚一
字主顯異。《指南》有夾貴逢六合，如壬癸人見辰而得
癸酉合，丙丁人見戌而得丁卯合，取前後各有天乙
貴，更祿馬臨身，主大富貴。紫虛局有活祿貴人，乃貴
人干上轉干支，再就生時胎月，如甲逢寅午，乙辛丑
未，丙酉亥，丁申子，戊癸猴鼠，庚壬兔蛇，己卯巳日時
兼全坐之，主大貴，如薛相公戊戌甲子、辛巳、丙申是
也。有福星貴人，如蔡君謨壬子癸卯、庚戌、庚辰，壬騎
龍背，又貴在卯，巳得辰，是福星扶貴人也，有貴人擁
馬而前，視刃，主權貴。《陳希烈》曰：「干為天乙之將，支為貴人之帥。假如丑未生人，月日時得甲戊庚，是遇正天乙，甲子人十二月生是遇貴神。己巳日乙亥時，是遇兩天乙，合貴人之命觀之，若在太歲本干，四貴華蓋上遇天乙者，宰輔之命也。若在四平位遇兩天乙，亦為侍從清華之命。若四忌上遇兩天乙，常調之官」也。予觀貴人命，若丑未人甲戊庚中惟得兩字，子申
人得乙巳全，酉亥人得丙丁全之類。更得太歲干祿，
為正官正印者，其福加倍。沈芝云：「凡生月日時，遇天乙貴人相間四字全者為極貴，如酉亥有丙丁之類。」說者舉魯公命：己亥丙寅、乙酉丁丑是相間四字全。
予謂時不值忌神，所以至宰相。若酉月生己祿到酉，
為敗忌，雖四字全，必不至大貴。古人皆以貴人主福，
不言福力厚薄，今各隨位約而分之。如甲人遇丑，庚
人遇未，各在祿庫。戊人遇丑，未是土支。己人遇申，是
與生旺同位。以上四神生日生時遇之，帶正官正印，
上下合正。天乙本家天乙貴神合者，福力加倍。乙人
遇申絕忌，卻有暗合，遇子敗忌。丙丁遇亥絕忌。丁有
暗合，遇酉死忌。壬癸遇巳絕忌。癸有暗合，遇卯死忌。
辛人遇午敗忌，遇寅絕忌。以上六貴神，皆與忌神同
位，生月日時遇之，可得二三分福力。若與驛馬同位，
及帶正天乙本家祿、正官正印干合，有輔助者加倍。
據此分是貴人忌死絕，而不思丙丁壬癸，正以死絕
為貴也。《燭神經》曰：「天乙貴遇生旺，則形貌軒昂，性靈穎悟，理義分明，不喜雜術，純粹大器，身蘊道德，眾人欽愛。死絕則執拗自是，喜遊近貴。與劫殺併，則貌厚有威，多謀足計。與官符併，則文翰飄逸，高談雄辨。與建祿併，則文翰純實，濟惠廣遊，君子人也。若落天中，或與天中合，或與天中連珠，當有伶倫之」態，好謳吟
伎藝人也。又曰：天乙貴，三命中最吉之神，若人遇之
則榮，功名早達，官祿亦易進。如三命皆乘旺氣，終登
將相公侯之位，大小運行年至此，亦主遷官進財，一
切加臨至此，皆為吉兆。凡貴人所臨之處，大概喜生
旺，無衝破，道理順不落空亡，天干納音偕和，更得祿
馬而晝夜不背，或年時互換貴，如甲午人見辛丑時，
丙申見己亥之類，或四干併在一支見貴，如丑未生
而得甲戊庚之類，或四位天干通聚貴，地支為五行
聚貴，更遇天月二德為佳理。《愚歌》云：「貴人或落空亡​裏，祿馬背違如不值。」《寶鑑》云：「貴人無氣，雖有如無。」林
開云：「貴人死絕，為鄙吝殺。」《洞元經》云：「貴人嗔則凶來可見，命中」有貴，不可就為吉論，要當細詳。

《論三奇》
[
编辑
]

《珞琭子》曰：「奇為貴也，奇者異也，猶物以貴為奇也。」乙
丙丁出於貴人干德配支之妙，陽貴甲德起子，則乙
德在丑，丙德在寅，丁德在卯，三干相聯而無間。陰貴
甲德起申，乙在未，丙在午，丁在巳，三干相聯而無間，
以其隨貴人在天，故曰天上三奇十干，惟此為異，餘
則或間羅網，或間天空，或不重臨，又不相聯，不可以
為奇。《玉霄寶鑑》謂「古人以正月為歲之始，日出於乙，故以乙為日奇。老人星見為瑞，見於丁位，故以丁為星奇。月照夜到丙位而天下明，故以丙為月奇。」若甲
戊庚亦以為天上三奇，以甲戊庚俱臨丑未，乃貴人
家在斗牛之次，出乎井鬼之舍，先後天起貴，而三干
適臨之，與別干不同，其理亦通。《三車一覽》以甲為陽
木之魁，戊為陽土之君，庚為陽金之精，地有此三物
為奇，謂之「地三奇」，其說則鑿。《太乙經》以辛壬癸為水
奇，謂之「人間三奇」，其說無據。但辛壬癸天干連珠，謂
之三台，亦為難得。紫虛局又有四奇之說，夫奇，奇數
也，四則偶矣，謂之奇可乎？三奇要順布，不欲倒亂，如
乙丙丁甲戊庚，天干年月日時順布為吉。《廣錄》又以
乙人丙月丁時，是乙生丙丁，秀氣下降，主平常。若乙
時丙日丁年，是秀氣上達，反為貴。似又不論順逆，甲
戊庚卻以順者為貴，逆者福慢，亂者不壽，氣清則貴，
氣濁則富。經曰：「五行各有奇儀，須分逆順。」若日月倒
亂，得順三奇，亦不謂倒。命有三奇，要得體得地，不欲
失時。如乙丙丁夜生，甲戊庚晝生得體，乙丙丁柱有
亥，則三光有所依附，甲戊庚柱有申，則三物有所憑
藉。或乙丙丁得丑寅卯未午巳，甲戊庚得丑未全，皆
為得地。三奇再遇三合，如乙丙丁得金木局，甲戊庚
得水火局，又遇六儀，甲子旬戊，甲戌旬己，甲申旬庚，
甲午旬辛，甲辰旬壬，甲寅旬癸，俱吉。《珞琭子》云：「重犯奇儀蘊藉，抱出群之器。」《遁甲》曰：「順布三奇逆六儀。」如
命出甲子甲申二旬，而遇甲戊庚，是重犯奇儀也。
凡命遇三奇，主人精神異常，襟懷卓越，好奇尚大，博
學多能。帶天乙貴者，勳業超群。帶天月二德者，凶災
不犯。帶六儀者，才智出類。帶三合入局者，國家柱石。
帶官符劫殺者，器識宏遠。帶空亡生旺者，脫塵離俗，
富貴不淫，威武不屈；值元辰咸池衝破天羅地網者，
為無用論。三奇太歲不帶，而月日時帶者，孤獨。《詩》曰：
「順十干神乙丙丁，神童及第播聲名，日時祿馬公卿殺，換武除文佐聖明。」又曰：「順十干神甲戊庚，兼得長生兩府名，若然無祿兼無馬，只是財中蓄積人。」又曰：
「三奇須是重逢貴，方是榮華福壽人，只有空奇無貴地，貧窮下賤被欺陵。」又曰：「乙丙丁，甲戊庚，上局相生生復生，不是蓬萊三島客，也應金殿玉階行。」又曰：「欲識巖廓官赫奕，名仙多誕癸壬辛，三奇玉籍傳消息，輕薄時師莫與評。」合諸詩觀，《三奇》喜忌見矣。

《論天月德》
[
编辑
]

夫「德」者，利物濟人，掩凶作善之謂也。「天德」者，謂周天
有三百六十五度二十五分半，除十二宮分野，每宮
各占三十度，共計三百六十度外，有五度二十五分
半，散在十二位宮，甲庚丙壬乙辛丁癸，乾坤艮巽，謂
之「神藏殺沒」，每宮各得四十四分，所以子午卯酉中
有甲庚丙壬。
〈子中有壬卯中有甲午中有丙酉中有庚〉
「辰戌丑未」中有乙
辛丁癸。
〈丑中有癸辰中有乙未中有丁戌中有辛〉
寅申巳亥中，有乾坤艮
巽。
〈寅中有艮巳中有巽申中有坤亥中有乾〉
此十二位宮，能回凶作善，乃
曰天德也。月德者，乃三合所照之方，日月會合之辰，
申子辰會酉，出庚，入垣於壬；亥卯未會午，出丙，入垣
於甲；寅午戌會卯，出甲，入垣於丙；巳酉丑會子，出壬，
入垣於庚。故壬甲丙庚，謂之月德，而辰未戌丑四月
天德，亦同屬焉。蓋日月照臨之宮，凡天曜地煞盡可
制伏，故可回凶作吉。《壺中子》云：「天德，陽之德，正月起自乾卦之前一辰亥上順行，乃正月亥、二月子、三月丑、四月寅、五月卯、六月辰、七月巳、八月午、九月未、十月申、十一月酉、十二月戌。月德陰之德，正月起自坤卦之後一辰未上順行，乃正月未、二月申、三月酉、四月戌、五月亥、六月子、七月丑、八月寅、九月卯、十月辰、十一月」巳，十二月午，五星論天月德本後說，而以前
為天月德，貴人干支之分也。閻東叟云：「貴神在位，諸殺伏藏，二德扶持，眾凶解散。凡命中帶凶殺，得此二德扶化，凶不為甚。須要日上見時上，不犯剋衝刑破方吉。凡人得之，一生安逸，不犯刑，不逢盜，縱遇凶禍，自然消散。與三奇、天乙貴同併，尤為吉慶，或」財官印
綬，食神變德，各隨所變，更加一倍之福。入貴格主登
科甲，得君寵任，或承祖廕，亦得顯達。入賤格，一生溫
飽，福壽兩全，縱有蹇滯，亦能守分固窮，不失為君子。
女命得之，多為貴人之妻。《三命鈐》云：天德者，五行福
德之辰，若人遇之，主登台輔之位。更有月德併者尤
好，縱有凶殺，亦主清顯。《子平賦》云：「印綬得同天德，官​刑不犯，至老無殃。」是天德勝月德也。考《大統曆》有
天月德合，乃五行相契之辰。月德合，如正月丙與辛
合，二月甲與己合，三月壬與丁合，四月庚與乙合。餘
照此。天德合。如正月丁與壬合，二月坤與巽合，三月
壬與丁合，四月辛與丙合，餘照此。有月空，如正月壬，
二月庚，三月丙，四月甲，五月又壬，餘照此。又有月厭，
正月起戌，二月起酉，逆行十二宮，有月殺，正月丑，二
月戌，三月未，四月辰，五月又丑，逆排十二宮，有《歲干
德》，甲己甲乙庚庚丙辛丙丁壬壬，戊癸寄戊，亦取甲
庚丙壬為干德月干德與歲干德同。有天赦日，春戊
寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子，乃天四時專氣，生育萬物，
宥罪赦過。如人命聚一月德秀合空，及四大吉時生，
更遇天赦日尤妙。此外又有天喜神，春戌夏丑、秋辰
冬未，遇者主歡欣。有旌德煞，如寅午戌丙日時，亥卯
未甲日時，有旌鉞煞，如寅午戌寅時，亥卯未亥時之
類。又寅午戌見辛，亥卯未見己之類，亦謂之旌德煞。
《經》云：「一神主旌德，五世不貧窮。內有」旌鉞煞將相及
三公德鉞相會，不貴即富。又有一種旌鉞煞，寅卯辰
人見癸酉，巳午未人見癸卯，申酉戌人見戊子，亥子
丑人見戊午。乃四時專主誅戮之神，庶人主徒配，剋
本命主惡死。又有一種三公煞，寅午戌人，壬子巳酉
丑人，丙午申子辰人，乙卯亥卯未人，辛酉乃坐四方
專氣來剋生年，為五行毒氣。庶人犯之，主非橫惡，死
若旌鉞，更與三公煞會同一位，主殊貴。今之談命者，
論月德，而諸煞不論，自是偏見，因並及之。

《論太極貴》
〈一名科名星〉
[
编辑
]

太極者，太，初也，始也，物造於初為太極。成也，收也。物
有所歸曰極。造化始終相保，乃曰太極貴也。甲乙木
先造乎子，坎水助而生，後終乎午，離火焚而死。丙丁
火先喜出乎震，卯也；後喜藏乎兌，酉也。庚辛金得寅
乃金生乎艮，見亥乃金廟乎乾。壬癸水先得申而生，
後得巳而納。《經》曰：「地陷東南四瀆俱流巽位。」皆有始
有終之意。戊己土也，喜生乎申，得辰戌丑未為正庫。
《理愚歌》云：「四庫全時為至貴，位班上列據權衡。人命入格，更有福氣貴神扶，豈不為美。」有文昌貴，甲人
蛇口乙豬頭，丙狗丁龍戊向猴，己午庚寅辛未貴，六
壬卯位癸逢牛，有文譽貴。如甲子人見壬戌丙寅，
祿前祿後一般神，必作公卿冠世人，立性天聰名譽
播，富貴榮華事業新。有文星貴，甲馬乙蛇丙戊猴，
酉臺丁巳亥辛求，庚逢戌狗壬逢虎，十位文星癸兔
遊。有天印貴，甲子在寅中，乙逢亥亦同，丁酉戊申
位，丙戌己羊宮，庚辛馬蛇足，癸卯與壬龍，此號天印
貴，榮達受皇封。

《論學堂詞館》
〈魁星科名附〉
[
编辑
]

夫學堂者，如人讀書之在學堂；詞館者，如今官翰林，
謂之詞館，取其學業精專，文章出類。長生乃學堂之
正位，如金命見辛巳，金長生在巳，辛巳納音又屬金
是也；臨官乃詞館正位，如金命見壬申，金臨官在申，
壬申納音又屬金是也。餘以類推。《壺中子》云：「文星入命，笑班馬之無才。」註云：「乙亥丁巳為文星。」是取木火
長生臨官之義，重木火者，發焰紅綠文章之象也。或
以納音論，火包而不包，惟乙亥得之，土包而不包，惟
丁巳得之，恐未然。閻東叟謂年月日時有甲乙丙丁
分處四位，相連不斷，青赤為文章，如甲寅、乙亥、丁酉、
丙申、甲子、丙寅、甲寅、丙寅之類，主文彩異眾。《玉霄寶
鑑》則以木金火全，赤白成章，如丙寅見己亥辛巳，取
丙寅火、己亥木、辛巳金，皆坐長生之地，主詞翰秀穎。
又以申子辰全見丙，如丙子人、丙寅月、丙辰日、丙申
時，丙為真水，申子辰水之正位，干支全見之，有金則
貴，無金亦主學海波深。《鬼谷要訣》又云：「戊己重重兩位，帶旺兼元祿」，如戊子人見戊午、戊戌、己未、己酉，主
文章燦爛。諸家說有學堂會祿，如金長生巳臨官申，
甲乙人得之。水土長生申臨官亥，丙丁壬癸人得之；
木長生亥臨官寅，戊己人得之；火長生寅臨官巳，庚
辛人得之。又名「官貴學堂」，以官貴長生之位為學堂，
官貴臨官之位為詞館也。有學堂會食，如甲食丙得
丙寅，乙食丁得丁巳，丙食戊得戊申之類，兼官印驛
馬，其福厚，遇祿貴奇德，其氣清，值刑剋衝破，其氣濁；
清則科名巍峨，厚則官爵榮顯，濁則福祿微薄，官職
卑賤。有生處見剋，如甲乙人辛亥，丁丙人壬寅，戊己
人甲申，庚辛人丁巳，謂之「官星學堂」，主登科，甲入侍
從，有納音，見帝旺之位，而逢天乙貴處其上，如己酉
人得丙子庚子日時，壬午人得辛卯日時之類，謂之
學堂。會貴，主清貴。凡學堂詞館，切不要犯空亡及衝
破支干，納音不要見剋，方為得用。《祝勝經》云：「甲辰丙寅，學堂不真，或止富廕，官職卑貧，讀書修學，空有虛名。」此言學堂怕落空也。《三車》云：「學堂無氣，惟利師儒。」此言學堂要乘旺也。《理愚歌》云：「學堂如更朝驛馬，位極勳高壓天下。」此言學堂要有馬也。又云：「生來祿馬真學堂，若同詞館主文章。遇中不遇人誰會，不遇衝剋福祿昌。」又云：「文星聚處人中瑞，聲華獨冠英雄輩​降生不遇真學堂，才學豈能為拔萃。」此言學堂怕衝
破受剋也。況人命入格合造化，又不在學堂詞館而
得子平云：學堂者，天地陰陽清秀之氣，五行長生之
神。乃甲見亥、乙見午等例，或月時一位見者即是，不
必兼全，更帶天乙貴，如丁日酉時，或酉月之類。讀書
人遇之，主聰明智巧，高科文翰。更引用得地無剋壓
之神，及逢德秀冠世儒業，與命中財帛印食相為表
裏。《經》云：「生炁學堂，冠世，文章富貴。」又云：學堂不必專
論官星，文章不必專論印綬。古人以長生學堂取生
氣就學之義，不必專論日干。但柱中帶寅申巳亥，便
為有學。此四宮聚天地間至清之氣，其中有四驛馬，
四劫煞，皆是生發之意。子午卯酉為四敗，其氣濁；辰
戌丑未為四庫，其氣雜。且如月候到寅申巳亥，便不
寒不熱，風氣自然清雅溫和。凡占年月者最有力，日
干自得長生，卻不喜在月令，如月令見之，運順行便
交沐浴。如八字不帶學堂，到五七歲卻交日干長生
運，亦有文學，雖非通儒，卻未至全不識字。若八字不
見，最忌。五七歲交敗死二運，縱有嚴師，也難訓化。命
帶二樣學堂，俱怕自刑剋壞，但有刑衝破損，讀書便
不成。重見雖不妨，一衝終不純粹。又曰：「人命不喜十分財盛，財是厚」濁之物，一見便要貪，好喪人心志。柱
中若先有官星，以抑稟氣之偏，亦性情執古，不能通
變，若財盛而無官星，便渾濁不清，縱富貴亦愚。《古歌》
云：「五行生處為學堂，陰陽順逆要推詳，引旺有倚文學貴，如逢剋壓不為良」註云：「學堂上帶鬼，為剋壓，凡有科名命，自是五行清粹。學堂驛馬，生旺於金水之上，三奇華蓋，類萃於日時之中，或刑衝生旺，水火相生，福神聚時，天元不戰，皆主清譽巍科。」又曰：「甲辰一旬十二位，謂之魁星。」一旬中又取出甲辰、丁未、庚戌、
癸丑四位，以甲木旺於東方，丁火旺於南方，庚金旺
於西方，癸水旺於北方，取逐方旺氣加於辰戌丑未
之上，以為真魁星。凡人命甲辰至癸丑一旬，俱在日
時上，無不及第，兩三位者必中前名。又云：丁亥辛卯
庚戌為魁星，日時遇者，名占「解省殿魁。」又四柱內兩
見干合，謂之歲首星，子生人在子，以命建之月謂之
「歲窠」，主詞學豐贍，科名顯赫。又寅申巳亥四位，大愛
本年遁起四位為魁星，如癸巳人從寅上遁起甲寅、
丁巳、庚申癸亥。又如丁卯人從寅上遁起，壬寅乙巳
戊申辛亥是也。餘準此例。凡命，金土乘秀氣，金木乘
秀氣，火木乘秀氣，水木乘秀氣，皆主科名。秀氣者，月
令中秀氣也。大凡支干有氣，乘月令秀氣，皆主及第
之命。《古歌》曰：「日旺提綱，火明木秀，金白水清，重疊土金既濟，水火逓互，丙丁根苗，天乙相涵」，金水是也。又
木春生，逢食傷財印兩輕，官殺重，殺重身輕。逢印綬
魁星，官殺分明奇，亦登科之命，及第之年也。《壺中子》
云：「馬兼財合，秦廷獻一鶚之書；官共祿迎，禹門透三汲之浪。」註云：「行年驛馬與見生驛馬衝而不合，又見天財文星之類，其人必發，合則必不發也。遇官與祿則須成，不遇官與祿止發而巳。」又云：「凡舉人了當年大要太歲與月建相和作福，其餘甲戊庚乙、丙丁之類皆不定，只以行年太歲與本生月建參而推之。」又
云：「須是大運在官位。」又太歲帶正印，或正天乙，或本
家祿，是及第之年也。

《論正印》
[
编辑
]

正印者，乃五行之正庫金命見乙丑木、癸未火、甲戌
水土，壬辰丙辰是也。《言談》云：「生逢正印，必拜玉堂。」《妙
選》云：「五行入垣，官居五府」，可見得本家正印為貴，本
主同德為上，帝座為中，胎月為下，主人重厚魁梧，功
名昭著。本家印又得貴格扶之更妙。若木得水印，火
得木印，多兼他權外財。若身剋印，或印剋身，廢而復
興。若水人得火印，火人帶水印，次於本家印。然須本
主有旺氣方古，若剋破別無福救助，或空亡，只作清
閑僧道，無成舉人。若五行有清氣，則絕世高人，有殺
則貧賤有貴人夾印，如丙丁火命，以甲戌為正印，
得酉亥夾之，酉亥乃丙丁貴人。壬癸水命，以壬辰為
正印，得卯巳夾之，卯巳乃壬癸貴人。有華蓋印，如
亥卯未得癸未之類。有文章印，如戊寅見癸未，辛
巳見甲戌，庚申見乙丑，癸亥見丙辰，乙亥見壬辰，乃
納音剋身，干神復制，戊午得癸未，庚子得乙丑，丁酉
得壬辰，己卯得甲戌，辛酉得丙辰，干神制支神合之
類。諸印要逢庫墓，若生旺扶助，互換祿馬貴人併
相合者，至貴之命，最忌刑衝破害。三合六合上見鬼，
如甲戌日得癸酉時，則減力。水命人得本家印，無益。
得木印，損氣；得土印。支干有交涉者，名官印，無交涉
者，則名為鬼印。有年時見印，名「鳳凰銜印」，如《虞尚
書》癸未甲寅戊午丙辰是也。又有福聚印，如年月
日時胎五位俱無氣，衰敗，得正印偏印，俱在此印上，
或庫或旺，雖有殺神，至是受制，此之謂「福聚印。」有
禍聚印。如癸巳人帶壬辰印，柱多逢水，俱墓於辰，則
癸巳受殺，以巳為命，巳火遇多，則本命病，此之謂「禍聚印。」有破福成禍印。如水人得水印，或月日時胎
​
多帶土來，本家印見鬼盛，是謂破福成禍。有帶殺
印，印中見貴殺。如壬子見壬辰，丙辰子至辰，謂之「華蓋。」壬人見辰為貴，若印中反剋本命，無福神往還，名
帶殺，主凶。有臨空印，乃印落空亡，支無六合，見官
貴至賤而無成也。有自刑印，如庚戌人帶乙丑金
人見金印固好，丑戌相刑，以金刑金，此類不如無，雖
有少福亦終賤。餘准此推。凡論印，更得真五行與納
音同氣尤妙，但主少安逸，不利六親，難為子息。

《論德秀》
[
编辑
]

「夫德者，本月生旺之德。秀者，合天地中和之氣，五行變化而成者也。」又曰：「德者，陰陽解凶之神；秀者，天地清秀之氣，四時當旺之神。故寅午戌月，丙丁為德，戊癸為秀；申子辰月，壬癸戊己為德，丙辛甲己為秀。巳酉丑月，庚辛為德，乙庚為秀；亥卯未月，甲乙為德，丁壬為秀。凡人命中得此德秀，無破衝剋壓者，賦性聰」明，溫厚和氣，若遇學堂，更帶財官，主貴衝剋減力。
