

←

博物彙編 藝術典 第八百十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八百十八卷

博物彙編 藝術典 第八百十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八百十八卷目錄

　優伶部紀事

　優伶部雜錄

　優伶部外編

　傀儡部彙考

　　樂府雜錄：
〈傀儡子〉

　傀儡部藝文一

　　木人賦　　　　　　　　　　唐林滋

　傀儡部藝文二
〈詩詞〉

　　傀儡吟　　　　　　　　　　唐元宗

　　傀儡　　　　　　　　　　宋黃庭堅

　　勸酒胡　　　　　　　　　　程致道

　　觀傀儡　　　　　　　　　　元圓至

　　傀儡
〈八聲甘州〉
　　　　明李攀龍

　傀儡部紀事

　傀儡部雜錄

藝術典第八百十八卷

優伶部紀事
[
编辑
]

《路史。夏后紀》：「桀得妹喜，溺徇之，廣優猱戲奇偉。」〈注〉
大
進倡優漫瀾之樂，設奇偉戲。

《國語》：公之優曰施，通於驪姬。驪姬問焉，曰：「吾欲作大事，而難三公子之徒，如何？」對曰：「蚤處之，使知其極。夫人知有極，鮮有慢心，雖其慢，乃易殘也。」驪姬曰：「吾欲為難，安始而可？」優施曰：「必於申生。其為人也，小心精潔而大志重，又不忍人。精潔易辱，重僨可疾，不忍人必自忍也，辱之近行。」驪姬曰：「重無乃難遷乎？」優施曰：
「知辱可辱，可辱遷重，若不知辱，亦必不知，固秉常矣。今子內固而外寵且善不莫不信。若外單善而內辱之，無不遷矣。且吾聞之，甚精必愚，精而易辱，愚不知避難，雖欲無遷，其得之乎？」是故先施讒於申生。優施
教驪姬，夜半而泣，謂公曰：「吾聞申生甚好仁而彊，甚寬惠而慈，於民皆有所行之。今謂君惑於我，必亂國。夫無乃以國故而行彊於君？君未終命而不沒，君其若之何？盍殺我，無以一妾亂百姓！」公曰：「夫豈惠其民而不惠於其父乎？」驪姬曰：「妾亦懼矣。吾聞之外人之言曰：『為仁與為國不同。為仁者愛親之謂仁，為國者利國之謂仁。故長民者無親，眾以為親。苟眾利而百姓和，豈能憚君？以眾故不敢愛親，眾況厚之』？」彼將惡
始而美終，以晚蓋者也。凡民利是生，殺君而厚利眾，
眾孰沮之？殺親無惡於人，人孰去之？苟交利而得寵，
志行而眾說，欲其甚矣，孰不惑焉？雖欲愛君，惑不釋
也。今夫以君為紂，若紂有良子而先喪紂，無章其惡
而厚其敗。鈞之死也，無必假手於武王，而其世不廢，
祀至「於今，吾豈知紂之善不哉？君欲勿恤，其可乎？若大難至而恤之，其何及矣？」公懼曰：「若何而可？」驪姬曰：
「君盍老而授之政，彼得政而行其欲，得其所索，乃其釋君。且君其圖之。自桓叔以來，孰能愛親？唯無親，故能兼翼。」公曰：「不可與政。我以武與威，是以臨諸侯。未沒而亡政，不可謂武；有子而不勝，不可謂威。我授之政，諸侯必絕。能絕於我，必能害我。失政而害國，不可忍也。爾勿憂，我將圖之。」驪姬曰：「以皋落翟之朝夕苛我邊鄙，使無日以牧田野，君之倉廩固不實，又恐削封疆。君盍使之伐翟，以觀其果於眾也？與眾之信輯睦焉。若不勝翟，雖濟其罪可也；若勝翟，則善用眾矣。求必益廣，乃可厚圖也。且夫勝翟，諸侯驚懼。吾邊鄙不儆，倉廩盈，四鄰服，封疆信，君得其賴，又知可不？其利多矣。君其圖之。」公說，是故使申生伐東山，衣之偏
裻之衣，佩之金玦。僕人贊聞之，曰：「大子殆哉！君賜之奇，奇生怪，怪生無常，無常不立。使之出征，先以觀之故，告之以離心，而示之以堅忍之權，則必惡其心而害其身矣。惡其心必內險之，害其身必外危之，危自中起，難哉？且是衣也，狂夫阻之衣也。其言曰：『盡敵而反。雖盡敵，其若內讒何』？」申生勝翟而反，讒言作於中。
君子曰：「知微。」反自稷桑處五年，驪姬謂公曰：「吾聞申生之謀愈深日，吾固告君曰：『得眾，眾弗利，焉能勝翟』？今矜翟之善，其志益廣。狐突不順，故不出。吾聞之，申生甚好信，而彊又失言於眾矣。雖欲有𨓆，眾將責焉。言不可食，眾不可弭，是以深謀。君若不圖，難將至矣！」公曰：「吾不忘也，抑未有以致罪焉。」驪姬告優施曰：「君既許我殺太子而立奚齊矣，吾難里克，奈何？」優施曰：
「吾來里克，一日而已。子為我具特羊之饗，吾以從之。飲酒，我優也，言無郵。」驪姬許諾，乃具使優施飲里克
酒中飲，優施起舞，謂里克妻曰：「主孟啗我，我教茲暇豫事君。」乃歌曰：「暇豫之吾，吾不如鳥烏。人皆集於苑，己獨集於枯。」里克笑曰：「何為苑，何為枯？」優施曰：「其母為夫人，其子為君，可不謂苑乎？其母既死，其子又有謗，可不謂枯乎？枯且有傷。」優施出，里克辟奠，不飧而
寢。夜半，召優施曰：「曩而言戲乎？抑有所聞之乎？」曰：「然。君既許驪姬殺大子而立奚齊，謀既成矣。」里克曰：「吾​秉君以殺大子，吾不忍通，復故交，吾不敢中立，其免乎？」優施曰：「免。」《左傳》襄公二十八年：陳氏、鮑氏之圉人為優，慶氏之
馬善驚，士皆釋甲束馬而飲酒，且觀優於魚里。
《韓子》：齊桓公之時，晉客至，有司請禮。桓公曰：「告仲父者三。而優笑曰：『易哉為君，一曰仲父，二曰仲父』。」桓公
曰：「吾聞君人者，勞於索人，佚於使人。吾得仲父亦已難矣，得仲父之後何為不易哉？」《家語》：魯定公與齊侯會于夾谷，孔子攝相事。齊奏中
宮之樂，倡優戲於前。孔子趨曰：「匹夫而侮諸侯者，其罪應誅。」於是斬侏儒，手足異處。

《說苑》：「秦始皇既兼天下，興驪山之役，錮三泉之底，關中始建離宮四百所，皆有鐘磬帷帳，婦人優倡。」《後漢書劉盆子傳》：「盆子入長安，有故祠甘泉，樂人尚共擊鼓歌舞，衣服鮮明，見盆子叩頭言饑。盆子使中黃門稟之米，人數斗。後盆子去，皆餓死不出。」《魏志》注《吳質別傳》：「黃初五年，朝京師，詔上將軍及特進以下皆會質所，大官給供具。酒酣，質欲盡歡。時上將軍曹真性肥，中領軍朱鑠性瘦，質召優使說肥瘦。真負貴，恥見戲，怒謂質曰：『卿欲以部曲將遇我耶？驃騎將軍曹洪、輕車將軍王忠言：『將軍必欲使上將軍服肥，即自宜為瘦』。真愈恚，拔刀瞋目言：『俳敢輕脫，吾斬爾』！遂罵坐。質按劍曰：『曹子丹敢恃勢驕邪』？鑠因起曰：『陛下使吾等來樂卿耳，乃至此耶』！遂便罷也』。」《蜀志許慈傳》：「許慈、胡潛並為博士，與孟光、來敏等典掌舊文，值庶事草創，動多疑議，慈潛更相克伐，謗讟忿爭，形于聲色，書籍有無，不相通借，時尋楚撻，以相震攇。其矜己妬彼，乃至于此。先主愍其若斯，群僚大會，使倡家假為二子之容，傚其訟鬩之狀，酒酣樂作，以為嬉戲。初以辭義相難，終以刀杖相屈，用感切之。」《曹瞞傳》：「太祖為人，佻易無威重，好音樂，倡優在側，常以日達夕。」《晉書簡文三王傳》：「嬖人趙牙，出自優倡，因賂諂進道子，以牙為魏郡太守。」《嵇紹傳》：齊王冏既輔政，紹嘗詣冏諮事，遇冏讌會，召
董艾、葛旟等共論政。時艾言於冏曰：「嵇侍中善於絲竹，公可令操之。」左右進琴，紹推不受。冏曰：「今日為懽，卿何吝此耶？」紹對曰：「公匡復社稷，當軌物作則，垂之於後。紹雖虛鄙，沗備常伯，腰紱冠冕，鳴玉殿省，豈可操執絲竹，以為伶人之事？若釋公服從私宴，所不敢辭也。」冏大慚，艾等不自得而退。

《戴逵傳》：「逵字安道，譙國人也。太宰武陵王晞聞其善鼓琴，使人召之，逵對使者破琴曰：『戴安道不為王門伶人』。」晞怒，乃更引其兄述。

《載記》：「石季龍聘將軍郭榮妹為妻。季龍寵惑優僮鄭櫻桃而殺郭氏，更納清河崔氏女，櫻桃又譖而殺之。」《齊書·崔祖思傳》：「上初即位，祖思啟陳政事，有曰：樂者動天地，感鬼神，正情性，立人倫。其義大矣。按前漢編戶千萬，太樂伶官方八百二十九人。孔光等奏罷不合經法者四百四十一人，正樂定員，惟置三百八十」八人，今戶口不能百萬，而《太樂雅》、鄭，元徽時校試千
有餘人，後堂雜伎，不在其數。糜費力役，傷敗風俗。今
欲撥邪歸道，莫若罷雜伎，王庭惟置鐘簴、羽戚、登歌
而已。如此則官充給養，國返淳風矣。

《魏書前廢帝本紀》：「普泰元年夏四月癸卯，幸華林都亭，燕射，班錫有差。太樂奏伎，有倡優為愚痴者，帝以非雅戲，詔罷之。」《唐書禮樂志》：「元宗為平王，有散樂一部，定韋后之難，頗有預謀者。及即位，命寧王主藩邸樂，以亢太常，分兩朋，以角優劣。置內教坊於蓬萊宮側，居新聲散樂，倡優之伎，有諧謔而賜金帛朱紫者。酸棗縣尉袁楚客上疏極諫。」元宗既知音律，又酷愛法曲，選坐部伎子弟三百教
于梨園，聲有誤者，帝必覺而正之，號「皇帝梨園弟子。」宮女數百，亦為梨園弟子。居宜春北院梨園法部，更
置小部音聲三十餘人。

《演繁露》：開元二年，元宗以太常禮樂之司，不應典優
倡雜樂，乃更置左右教坊，以教俗樂，命左右驍衛將
軍范及為之使。又選樂工數百人，自教法曲於梨園，
謂之「皇帝梨園弟子。」至今謂優女為弟子。命伶魁為
樂營將者，此其始也。

《珍珠船》六月一日，上幸華清宮，是貴妃生日，上命小
部音樂。小部者，梨園法部所置，凡三十人，皆十五歲
以下。於長生殿奏新曲，未名。會南海進荔枝，因名《荔
枝香》。

《酉陽雜俎》：相傳元宗嘗令左右提優人黃幡綽入池，
水中復出。幡綽曰：「向見屈原笑臣，爾遭逢聖明，何爾至此。」據《朝野僉載》：散樂高崔嵬善弄癡，太宗令沒首
水底，少頃出而大笑。上問之云：「臣見屈原，謂臣云：『我遇楚懷無道，汝何事亦來耶』？」帝不覺驚起，賜物百段。
又《北齊書》：顯祖無道，內外各懷怨毒，曾有典御丞李
​
集，面諫比帝甚于桀紂。帝令縛致水中，沉沒久之。後
令引出，謂曰：「我何如桀紂？」集曰：「向來汝不及矣。」如此
數四，集對如初。帝大笑曰：「天下有如此癡漢，方知龍逢、比干非是俊物。」遂解放之。蓋事本起于此。

《雲溪友議》：「明皇幸岷山，百官皆竄辱，積屍滿中原，士族隨車駕，伶官張野狐觱栗，雷海青琵琶，李龜年唱歌，公孫大娘舞劍。初上自擊羯鼓，而不好彈琴，言其不俊也。又寧王吹簫，薛王彈琵琶，皆至精妙，共為樂焉。唯李龜年奔迫江潭，杜甫以詩贈之曰：『岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。正值江南好風景，落花時節又逢君』。」龜年曾于湘中採訪使筵上唱：「紅豆生南國，秋來發幾枝。贈君多綵纈，此物最相思。」又曰：「清風明月苦相思，蕩子從戎十載餘。征人去日殷勤囑，歸鴈來時數附書。」此詞皆王右丞所製，至今梨園唱焉。
歌闋，合座莫不望南幸而慘然。龜年唱罷，忽悶絕仆
地，以左耳微暖，妻子未忍殯殮。經四日乃甦。曰：「我遇二妃」，令教侍女蘭苕唱祓。禊畢放還。且言主人即復
長安，而有中興之主也。謂龜年有何憂乎。

《明皇十七事》元宗，于諸昆季友愛彌篤，呼寧王為大
哥，每與諸王同食，因食之次，寧王錯喉噴上髭王驚
慚不遑。上顧其悚悚，欲安之。黃幡綽曰：「不是錯喉。」上
問：「何也？」對曰：「是噴嚏。」上大悅。

元宗遽播遷于蜀，百官諸司多不知之。有陷在賊中
者，為祿山所脅從，而黃幡綽亦在其數，得出入左右。
及收復，賊黨就擒，幡綽被拘至行在，上素憐其敏捷，
釋之。有毀于上前曰：「『黃幡綽在賊中，與大逆圓夢，皆順其情，而忘陛下積年之恩寵』。祿山夢見衣袖長至階下，幡綽曰：『當垂衣而治』。祿山夢見殿中槅子倒，幡」綽曰：「革故鼎新，推之多類此也。」幡綽曰：「臣實不知。陛下大駕蒙塵赴蜀，既陷在賊中，寧不苟悅其心，以脫一時之命？今日得再見天顏，因與大逆圓夢，必知其不可也。」上曰：「何以知之？」對曰：「逆賊夢袖長，是出手不得也。又夢槅子倒者，是胡不得也。以此，臣故先知之。」上大笑而止。

《松窗雜記》：元宗好走馬擊毬，內廄所飼者意猶未堪，
適會黃幡綽戲語相解，因曰：「吾欲良馬。」久之，問誰能
通於馬經，幡綽奏曰：「臣能知之。」曰：「且今三丞相悉善《馬經》。」上曰：「吾與三丞相語，政事之外，悉究其旁學，不聞有通於《馬經》者，爾焉得能知之？」幡綽曰：「臣日日沙堤上見丞相所乘馬，皆良馬也，以是必知通《馬經》。」上
因大笑而語他。

《因話錄》：元宗問黃幡綽：「是勿兒得人憐。」是勿兒，猶言
何兒也。對曰：「自家兒得人憐。」時楊貴妃寵極中宮，號
祿山為子，肅宗在春宮常危懼，上聞幡綽言，俛首久
之。上又嘗登苑北樓望渭水，見一醉人臨水臥，問左
右是何人，左右不知，將遣使問之。幡綽曰：「是年滿令史。」上問曰：「汝何以知？」對曰：「更一轉入流。」上笑而止。幡
綽優人。假戲謔之言驚悟時主。解紛救禍之事甚眾。
真滑稽之雄。

《釋常談》：丈人謂之泰山。元宗開元十三年，封禪於泰
山，張說為封禪使。說女婿鄭鎰本是九品官。舊例，封
禪後自三公以下，皆轉遷一階一級，惟鄭鎰是封禪
使女婿，驟遷至五品，兼賜緋服，因大酺次。元宗見鎰
官位騰跳，怪而問之，鎰無詞以對。優人黃幡綽進奏
曰：「此乃泰山之力也。」《羯鼓錄》黃幡綽亦知音，上嘗使人召之，不時至，上怒，
絡繹遣使尋捕。綽既至，及殿側，聞上理鼓，固止謁者
不令報。俄頃，上又問侍官：奴來未？綽又止之。曲罷後，
改奏一曲，纔三數十聲，綽即走入。上問何處去來，綽
曰：「有親故遠適送至郊外。」上頷之。鼓畢，上謂曰：「賴稍遲，我向來怒，時至必撻焉。適方思之，長入供奉，巳五十餘日，暫一日出外，不可不放他東西過往。」綽拜謝
訖。內官有相偶語笑者，上詰之，具言。綽尋至聽鼓聲，
候時以入。上問綽，綽語其方怒，及解怒之際，皆無少
差。上奇之，復厲聲謂曰：「我心脾肉骨下事，安有侍官奴聞小鼓能料之耶？今且謂我如何？」綽走下階，面北
鞠躬大聲曰：「奉敕監金雞。」上大笑而止。

《集異記》：「開元中，詩人王昌齡、高適、王渙之齊名。時風塵未偶，而遊處略同。一日天寒微雪，三詩人共詣旗亭貰酒小飲。忽有梨園伶官十數人登樓會讌，三詩人因避席隈映，擁爐火以觀焉。俄有妙妓四輩，尋續而至，奢華艷逸，都冶頗極。旋則奏樂，皆當時之名部也。昌齡等私相約曰：『我輩各擅詩名，每不自定其甲』」乙。今者可以密觀諸伶所謳，若詩入歌詞之多者，則
為優矣。俄而一伶拊節而唱，乃曰：「寒雨連江夜入吳，平明送客楚山孤。洛陽親友如相問，一片冰心在玉壺。」昌齡則引手畫壁，曰一絕句。尋又一伶謳之曰：「開篋淚霑臆，見君前日書。夜臺何寂寞，猶是子雲居。」適
則引手畫壁，曰一絕句。尋又一伶謳曰：「奉帚平明金殿開，強將團扇共徘徊。玉顏不及寒鴉色，猶帶昭陽日影來。」昌齡則又引手畫壁曰：「二絕句」渙之自以詩
​
名已久，因謂諸人曰：「此輩皆潦倒樂官，所唱皆巴人下俚之詞耳，豈《陽春白雪》之曲，俗物敢近哉？」因指諸
妓之中最佳者曰：「待此子所唱，如非我詩，吾即終身不敢與子爭衡矣。脫是吾詩，子等當須列拜床下，奉吾為師。」因歡笑而俟之。須臾，次至雙鬟發聲，則曰：「黃河遠上白雲間，一片孤城萬仞山。羌笛何須怨楊柳，春風不度玉門關。」渙之即擨揄二子曰：「田舍奴，我豈妄哉！」因大諧笑。諸伶不喻其故，皆起詣曰：「不知諸郎君何此歡噱。」昌齡等因話其事。諸伶競拜曰：「俗眼不識神仙。乞降清重，俯就筵席。」三子從之，飲醉竟日。
《江行雜錄》：和政公主，肅宗第三女也，降柳渾。肅宗宴
于宮中，女優有弄假官戲，其綠衣秉簡者，謂之參軍
樁。天寶末，蕃將阿布思伏法，其妻配掖庭，上使隸樂
工，是日遂為假官之長。所為樁者，及侍宴皆笑樂，公
主獨俛首顰目不視。上問其故，公主曰：「禁中侍女不少，何必須此人？使阿布思真逆人也。其妻亦同刑人，不合近至尊之座。果冤橫，又豈忍使妻與群優雜處，為笑謔之具哉？妾雖至愚，深以為不可。」上亦憫惻，遂
罷戲而免阿布思之妻，由是賢重公主。

《珍珠船》，鄭傪出妓以宴趙紳，而舞者年已長，伶人孫
子多獻口號云：「相公經文復經武，常侍好今兼好古。昔日曾聞阿武婆，今朝親見阿婆舞。」《碧雞漫志》：《文酒清話》云：「唐封舜臣性輕佻。德宗時，使湖南，道經全州，守張樂燕之，執盃索《麥秀》兩岐曲，樂工不能。封謂樂工曰：『汝山民，亦合聞大朝音律』。守為杖樂工，復行酒，封又索此曲。樂工前乞侍郎舉一遍，封為唱，徹發已盡記。於是終席動此曲。封既行，守密寫曲譜，言封燕席事，郵筒中送與潭州牧。封至潭，牧」亦能樂。燕之倡優作襤褸，數婦人抱男女筐筥，歌《麥
秀兩岐》之詞，敘其拾麥勤苦之由。封面如死灰，歸過
全州，不復言矣。

《珍珠船》樂工許雲封善笛，自云學於外祖李牟。韋應
物示以古笛，云天寶中得於李供奉。雲封熟視之，曰：
「此非外祖所吹。」公問何以驗之，云：「取竹之法，以今年七月朢前生者，明年七月朢前伐，過期則音鼉，不及期則音浮。浮者外澤中乾，受氣不全，則其竹夭，此笛其夭者也，遇至音必破。」果試吹之，一疊未盡，笛忽中
裂。

《玉泉子真錄》：「崔公鉉之在淮南，嘗俾樂工集其家僮，教以諸戲。一日，其樂工告以成就，且請試焉。鉉命閱於堂下，與妻李氏坐觀之。僮以李氏妬忌，即以數僮衣婦人衣曰『妻』曰『妾』，列於旁側。一僮則執簡束帶，旋辟唯諾。其間張樂命酒，笑語不能無屬意者，李氏未之悟也。久之，戲愈甚，悉類李氏平昔所嘗為。李氏雖」少悟，以其戲偶合，私謂其必不敢，且觀之。僮志在于
發悟，愈益戲之。李果怒，罵之曰：「奴敢無禮！吾何嘗如此！」僮指之且出曰：「咄咄！赤眼而作白眼，諱乎？」鉉大笑，
幾至絕倒。

《杜陽雜編》：大中初，女蠻國貢雙龍犀。其國人危髻金
冠，瓔珞被體，故謂之「菩薩蠻。」當時倡優遂製《菩薩蠻》
曲。更有女王國，貢龍油綾、魚油錦。優者亦作女王國
曲，音調宛轉，傳於樂部。

《唐書曹確傳》：「確同中書門下平章事，俄進中書侍郎。確邃儒術，器識方重，動循法度。時帝薄于德，昵寵優人李可及。可及者能新聲自度曲，辭調悽折，京師媮薄少年爭慕之，號為拍彈。同昌公主喪畢，帝與郭淑妃悼念不已。可及為帝造曲，曰『《歎百年教》，舞者數百，皆珠翠襐飾，刻畫魚龍，地衣度用繒五千，倚曲作辭』」，
哀思裴回，聞者皆涕下。舞闋，珠寶覆地，帝以為天下
之至悲，愈寵之。家嘗娶婦，帝曰：「第去，吾當賜酒。」俄而
使者負二銀榼與之，皆珠珍也。可及憑恩橫甚，人無
敢斥，遂擢為威衛將軍。確曰：「太宗著令，文武官六百四十三。謂房元齡曰：『朕設此待天下賢士。工商雜流，假使技出等夷，正當厚給以財，不可假以官，與賢者比肩立，同坐食也』。」文宗欲以樂工尉遲璋為王府率，
拾遺竇洵直固爭，卒授光州長史，今而位將軍，不可。
帝不聽。至僖宗立，始貶死。方幸時，惟確屢言之，而神
策中尉西門季元者，亦剛骾，謂可及曰：「汝以巧佞惑天子，當族滅。」嘗見其受賜，謂曰：「今載以官車，後籍沒，亦當爾。」《孔帖》：「唐咸通中，諸王多習音聲優倡。」群居解頤。咸通中，優人李可及滑稽諧戲，獨出輩流，
雖不能託諷諭，然巧智敏捷，亦不可多得。嘗因延慶
節緇黃講論，必次及優倡為戲。可及褒衣博帶，攝齊
以升，坐，稱三教《論衡》。偶坐者問曰：「既言博通三教，釋迦如來是何人？」對曰：「婦人。」問者驚曰：「何也？」曰：「《金剛經》云：『敷座而坐，非婦人。何必夫坐而後坐也』？」上為之啟
齒。又曰：「太上老君何人？」曰：「亦婦人也。」問者益以不喻，
乃曰：「《道德經》云：『吾有大患，為吾有身。及吾無身，吾有何患？倘非婦人，何患于有娠乎』？」上大悅。又問曰：「文宣王何人也？」曰：「婦人也。」問者曰：「何以知之？《論語》曰：『沽之​哉，我待賈者也。向非婦人，奚待嫁為』？」上意極歡，賜予
頗厚。

《諧噱錄》：唐宰相孔緯嘗拜官，教坊伶人繼至求利。市
有石野豬獨行先到，有所賜，乃謂曰：「宅中甚闕，不得厚致，若見諸野豬，幸勿言也。」復有一伶至，乃索其笛，
指竅問曰：「何者是《浣溪沙》孔子。」伶大笑之。

《北夢瑣言》：僖宗皇帝好蹴毬鬥雞為樂，自以能于步
打，謂俳優石野豬曰：「朕若作步打進士，亦合得一狀元。」野豬對曰：「或遇堯舜禹湯，作禮部侍郎，陛下不免且落第。」帝笑而已。

天復元年，鳳翔李茂貞請入覲奏事，朝廷允之。蓋軍
容使韓全誨與之交結。昭宗御安福樓，茂貞涕泣，陳
匡救之言。時崔引密奏曰：「此姦人也，未足為信，陛下宜寬懷待之。」翌日，宴于壽春殿。茂貞肩輿，衣駝褐，入
金鑾門，易服赴宴。咸以為前代跋扈，未有此也。時韓
全誨深相交結，崔引懼之，自此永結朱全忠，竟致汴
州迎駕，與鳳翔連兵劫遷。入洛之始，識者以王子帶
召戎、崔引比之。先是，茂貞入闕，焚燒京城。是宴也，俳
優安轡新號茂貞為火龍子，茂貞慚惕俛首。宴罷，有
言「他日須斬此優。」轡新聞之，請假往鳳翔求救。茂貞
遙見，詬之曰：「此優窮也，胡為敢來？」轡新對曰：「只要起居，不為求救。近日京中且賣麩炭，可以取濟。」茂貞大
笑而厚賜

劉仁恭微時，曾夢佛幡于手指飛出。或占之曰：「君年四十九，必有旌幢之貴。」後如其說，果為幽帥。自破太
原軍于安塞城後，士兵精強，孩視鄰道。發管內丁壯
號三十萬，南取鄴中，圖袁、曹之霸先。下甘陵城，下有
鵂鶹數頭，飛下幄帳內，逐之復來。仁恭惡之，竟為魏
軍。汴軍夾攻，大敗之，殺其名將單可及，仁恭單馬而
遁，于時軍敗于內黃。爾後汴帥攻燕，亦敗于唐河。他
日命使聘汴，汴帥開宴，俳優戲《醫病人》以譏之，且問
病狀，內黃以何藥可瘥？其聘使謂汴帥曰：「內黃可以唐河水浸之，必愈。」賓主大笑。

《問奇類林》：唐昭宗時，伶人有石潨者，工琵琶，為令狐
相國所賞。亂後入蜀，諸大官家皆客待之。一日，酒間
奏伎，會都頭非別音者，譚譁語笑，殊不傾聽。潨撲檀
而詬曰：「某曾為中朝宰相供事，今日與健兒彈而不我聽，何其苦哉！」《鄰幾雜志》：安轡，新唐教坊優人，事李茂貞，一日作意
將殺之，遂迯遁。經年復來，茂貞云：「無容身處，還卻來耶？」時茂貞燔長安，絕還都之望，答云：「暫來看大王耳。」歸長安賣桴炭，足過一生，豈無容身地耶？

《五代史伶官傳》：莊宗既好俳優，又知音，能度曲，至今
汾晉之俗，往往能歌其聲，謂之「御製者皆是也。其小字亞子，當時人或謂之亞次。又別為優名以自目，曰『李天下』。」自其為王至于為天子，常身與俳優雜戲於
庭。皇后劉氏素微其父劉叟，賣藥善卜，號「劉山人。劉氏性悍，方與諸姬爭寵，常自恥其家世，而特諱其事。」莊宗乃為劉叟衣服，自負蓍囊藥篋，使其子繼岌提
破帽而隨之，造其臥內曰：「劉山人來省女。」劉氏大怒，
笞繼岌而逐之，宮中以此為笑樂。其戰於胡柳也，嬖
伶周匝為梁人所得。其後滅梁入汴，周匝謁於馬前，
莊宗得之，喜甚，周匝對曰：「身陷仇人，而得不死以生者，教坊使陳俊、內園栽接使儲德源之力也。願乞二州以報此兩人。」莊宗皆許以為刺史。郭祟韜諫曰：「陛下所與共取天下者，皆英豪忠勇之士。今大功始就，封賞未及于一人，而先以伶人為刺史，恐失天下心。不可。」因格其命。踰年而伶人屢以為言，莊宗謂崇韜
曰：「公言雖正，然當為我屈意行之。」卒以俊為景州刺
史，德源為憲州刺史。莊宗好畋獵，獵于中牟，踐民田。
中牟縣令當馬切諫為民請，莊宗怒，叱縣令去，將殺
之。伶人敬新磨知其不可，乃率諸伶追縣令，擒至馬
前，責曰：「汝為縣令，獨不知吾天子好獵耶？奈何縱民稼穡以供稅賦？何不飢汝縣民，而空此地以備吾天子之馳騁，汝罪當死。」因前請亟行刑，諸伶共倡和之，
莊宗大笑，縣令乃得免去。莊宗常與群優戲於庭，四
顧而呼曰：「李天下，李天下何在？」新磨遽前以手批其
頰，莊宗失色，左右皆恐，群伶亦大驚駭，共持新磨詰
曰：「女奈何批天子頰？」新磨對曰：「李天下者，一人而已，復誰呼邪！」於是左右皆笑，莊宗大喜，賜與新磨甚厚。
新磨常奏事殿中，莊宗大怒，彎弓注矢將射之。新磨
急呼曰：「陛下無殺臣，臣與陛下為一體，殺之不祥。」莊
宗大驚，問其故，對曰：「陛下開國，改元同光，天下皆謂陛下同光帝，且同銅也。若殺敬新磨，則同無光矣。」莊
宗大笑，乃釋之。然時諸伶獨《新磨》尤善俳，其語最著，
而不聞其佗過惡。其敗政亂國者，有景進、史彥瓊、郭
門高三人為最。是時，諸伶人出入宮掖，侮弄縉紳，群
臣憤嫉，莫敢出氣，或反相附託，以希恩幸。四方藩鎮，
貨賂交行，而景進最居中用事，莊宗遣進等出訪民
間，事無大小皆以聞。每進奏事，殿中左右皆屏退，軍
機國政，皆與參決。三司使孔謙兄事之，呼為「八哥。」莊
​
宗初入洛，居唐故宮室，而嬪御未備，閹宦希旨，多言
宮中夜見鬼物，相驚恐。莊宗問所以禳之者，因曰：「故唐時後宮萬人，今空宮多怪，當實以人乃息。」莊宗欣
然。其後幸鄴，乃遣進等採鄴美女千人以充後宮，而
進等緣以為奸，軍士妻女因而逃逸者數千人。莊宗
還洛，進載鄴女千人以從，道路相屬，男女無別。魏王
繼岌已破蜀，劉皇后聽宦者讒言，遣繼岌賊殺郭崇
韜。崇韜素嫉伶人，常裁抑之，伶人由此皆樂其死。皇
弟存乂，崇韜之婿也，進讒于莊宗曰：「存乂且反，為婦翁報仇！」乃囚而殺之。朱友謙以梁、河中降晉者，及莊
宗入洛，伶人皆求賂於友謙，友謙不能給而辭焉。進
乃讒友謙曰：「崇韜且誅，友謙不自安，必反，宜并誅之。」於是及其將五六人，皆族滅之，天下不勝其冤。進官
至銀青光祿大夫、檢校左散騎常侍、兼御史大夫、上
柱國。史彥瓊者，為武德使，居鄴都，而魏博六州之政
皆決，彥瓊自留守王正言而下，皆俛首承事之。是時
郭崇韜以無罪見殺於蜀，天下未知其死也，第見京
師殺其諸子，因相傳曰：「崇韜殺魏王繼岌而自王於蜀矣，以故族其家。」鄴人聞之方疑惑，已而朱友謙又
見殺。友謙子建徽為澶州刺史，有詔彥瓊使殺之，彥
瓊祕其事，夜半馳出城。鄴人見彥瓊無故夜馳出，因
驚傳曰：「劉皇后怒崇韜之殺繼岌也，已弒帝而自立，急召彥瓊計事。」鄴都大恐。貝州人有來鄴者，傳此語
以歸。戍卒皇甫暉聞之，由此劫趙在禮作亂。在禮已
至館陶，鄴都巡檢使孫鐸見彥瓊，求兵禦賊，彥瓊不
肯與，曰：「賊未至，至而給兵，豈晚邪？」已而賊至，彥瓊以
兵登北門，聞賊呼聲，大恐，棄其兵而走，單騎歸於京
師。在禮由是得入於鄴。以成其叛亂者，由彥瓊啟而
縱之也。郭門高者，名從謙。門高，其優名也，雖以優進
而嘗有軍功，故以為從馬直指揮使。從馬直，蓋親軍
也。從謙以姓郭，拜崇韜為叔父，而皇弟存乂又以從
謙為養子。崇韜死，存乂見囚，從謙置酒軍中，憤然流
涕，稱此二人之冤。是時，從馬直軍士王溫宿衛禁中，
夜謀亂，事覺被誅。莊宗戲從謙曰：「汝黨崇韜，存乂負我，又教王溫反復，欲何為乎？」從謙恐，退而激其軍士
曰：「罄爾之資，食肉而飲酒，無為後日計也。」軍士問其
故，從謙因曰：「上以王溫故，俟破鄴，盡坑爾曹！」軍士信
之，皆欲為亂。李嗣源兵反嚮京師，莊宗東幸汴州，而
嗣源先入。莊宗至萬勝，不得進而還，軍士離散，尚有
二萬餘人。居數日，莊宗復東幸汜水，謀扼關以為拒。
四月，丁亥朔，朝群臣於中興殿，宰相對三刻，罷。從駕
黃甲軍馬陣於宣仁門，步軍陣於五鳳門以俟。莊宗
入食內殿，從謙自營中露刃注矢，馳攻興教門，與黃
甲軍相射。莊宗聞亂，率諸王衛士擊亂兵出門，亂兵
縱火焚門，緣城而入，莊宗擊殺數十百人。亂兵從樓
上射帝，帝傷重，踣於絳霄殿廊下，自皇后、諸王左右
皆奔走。至午時帝崩，五坊人善友聚樂器而焚之。嗣
源入洛，得其骨，葬新安之雍陵。以從謙為景州刺史，
已而殺之。《傳》曰：「君以此始，必以此終。」莊宗好伶而弒
於門高，焚以樂器，可不信哉！可不戒哉！

《清異錄》：莊宗時，伶官朱國賓天姿乖狠，眾皆畏恨，以
其閩人，號為「蟲使。」《五代史李茂貞傳》：茂貞居岐，以寬仁愛物，民頗安之。
嘗以地狹賦薄，下令榷油，因禁城門無內松薪，以其
可為炬也。有優者誚之曰：「臣請并禁月明。」茂貞笑而
不怒。

《野人閑話》：優人楊千度者，善弄胡孫，於闤闠中常飼
養胡孫十餘頭，會人言語，亦可取笑於一時。一日，內
廄胡孫維絕走殿上閣，蜀主令人射之，不中。三日，內
豎奏千度善弄胡孫，試令執之。遂詔千度謝恩訖，胡
孫十餘頭亦向殿上叉手拜揖立。內胡孫亦舍上窺
之，千度高聲唱：「奉敕把下舍上胡孫來手下」胡孫，一
時上舍齊手把捉。內廄胡孫，立在殿前。蜀主大悅，賜
千度優緋衫錢帛，收係教坊。

《幸蜀記》：十四年春三月，宴後苑，放士庶入觀。時俳優
有唱康老子者，昶問季昊等其曲所出，皆不能對。齊
光溥曰：「康老而無子，故置此曲。」《緗素雜記》：《楊文公談苑》載伶人王感化，少聰敏，未嘗
執卷，而多識故實，口諧捷急，滑稽無窮。會中主引李
斷勳、嚴續二相游苑中，適見繫牛於株枿，上令感化
賦詩，應聲曰：「曾遭甯戚鞭敲角，幾被田單火燎身，獨向殘陽嚼枯草，近來問喘更何人。」因以譏二相也。又
中主徙豫章，潯陽，遇大風，中主不悅，命酒獨酌，指北
岸山問舟人云：「皖公山。」愈不懌，感化，獨前獻詩曰：「龍舟萬里架風雲，漢武潯陽事正同。珍重皖公山色好，景斜不落壽杯中。」中主大悅，賜束帛。余讀《江南野錄》
載李家明事，當嗣主時為樂部頭，能滑稽，善諷諫。亦
載二詩首鼠，大同小異。《詠牛》詩曰：「曾遭甯戚鞭敲角，又被田單火燎身。閑背斜陽嚼枯草，近來問喘更無人。」《龍舟》詩曰：「龍舟輕颭錦帆風，正值宸遊望遠空。回首皖公山色翠，影斜不到壽杯中。」嗣主因慟，俛首而
​
過。《談苑》以感化為建州人，《野錄》以家明為廬州人。《談
苑》謂中主，《野錄》謂嗣主，未詳孰是。

《南唐近事》：元宗嗣位之初，春秋鼎盛，留心內寵，宴私
擊鞠，略無虛日。常乘醉命樂工楊花飛奏《水調詞》進
酒，花飛唯歌「南朝天子好風流」一句，如是者數四。上
既悟，覆杯大懌，厚賜金帛，以旌敢言。上曰：「使孫、陳二主得此一句，固不當有銜璧之辱也。」翌日罷諸懽宴，
留心庶事，圖閩弔楚，幾致治平。

《江表志》：魏王知訓為宣州帥，苛斂暴下，百姓苦之。因
入覲侍宴，伶人戲作綠衣大面孔人，若神鬼狀。傍一
人問曰：「何者綠衣？」對曰：「吾宣州土地神王入覲和地皮掠來，因至於此。」張崇帥廬江，好為不法，士庶苦之。嘗入覲江都，廬人
幸其改任，皆相謂曰：「渠伊必不復來矣。」崇歸聞之，計
口徵渠伊錢。明年再入覲，盛有罷府之耗，人不敢指
實，皆道路相目捋髭相慶，輒歸，又徵捋髭錢。嘗為伶
人所戲，使一伶假為人死，有遣當作水卒者，陰府判
曰：「焦湖百里，一任作獺。」崇亦不慚。

《遼史蕭柳傳》：柳好滑稽，雖君臣燕飲，詼諧無所忌，時
人比之俳優。臨終謂人曰：「吾少有致君志，不能直遂，故以諧進，冀萬有一補，俳優名何避。」頃之，被寢衣而
坐，呼曰：「吾去矣。」言訖而逝。

《牛溫舒傳》：乾統初，知南院樞密使事。五年夏，為宋所
攻，來請和解。溫舒與蕭得里底使宋。方大燕，優人為
道士裝，索土泥藥爐。優曰：土少不能和。」溫舒遽起，以
手藉土懷之。宋主問其故，溫舒對曰：「臣奉天子威命來和，若不從，則當卷土收去。」宋人大驚，遂許夏和。
《耶律合里只傳》：重熙中，遷西南面招討都監，充宋國
生辰使，館於白溝驛。宋宴勞，優者嘲蕭惠河西之敗，
合里只曰：「勝負兵家常事。我嗣聖皇帝俘石重貴，至今興中有石家寨，惠之一敗，何足較哉？」宋人慚服。帝
聞之曰：「優伶失辭，何可傷兩國交好。」鞭二百，免官。
《焚椒錄》懿德皇后蕭氏為北面官、南院樞密使，惠之
少女，重熙二十二年，今上在青宮，進封燕趙國王，慕
后賢淑，聘納為妃。后婉順，善承上意，復能歌詩，而彈
箏、琵琶尤為當時第一，由是愛幸遂傾後宮。及上即
位，以清寧元年十二月戊子冊為皇后。四年，后生皇
子濬、皇太叔重元。妃入賀，每顧影自矜，流目送媚。后
語之曰：「貴家婦宜以莊臨下，何必如此！」妃銜之，歸罵
重元曰：「汝是聖宗兒，豈虎斯！不若使教坊奴得以可敦加吾。汝若有志，當除此帳，笞撻此婢。」於是，重元父
子合定叛謀，於九年七月，駕幸灤水，聚兵作逆，須臾
軍潰，父子伏誅。而討平此亂，則知北樞密院事、趙王
耶律乙辛與有功焉。尋進南院樞密使，威權震灼，傾
動一時。惟后家不肯相下，乙辛每為怏怏。及咸雍初，
皇子濬冊為皇太子，益復蓄奸，為圖后計。后嘗慕唐
徐賢妃行事，每於當御之夕，進諫得失。國俗君臣尚
獵，故有四時捺缽。上既擅聖藻，而尤長弓馬，往往以
國服先驅，所乘馬號飛電，瞬息百里，常馳入深林邃
谷，扈從求之不得。后患之，乃上疏諫。上雖嘉納，心頗
厭遠，故咸雍之末，遂希幸御。后因作詞曰：「《回心院》，被之管絃，以寓望幸之意。時諸伶無能奏演此曲者，獨伶官趙惟一能之。而宮婢單登，故重元家婢，亦善箏及琵琶，每與惟一爭能，怨后不知己。后乃召登與對彈四旦二十八調，皆不及后，單媿恥拜服。於時上常召登彈箏，后諫曰：「此叛家婢，女中獨無豫讓乎？安得輕近御前？」因遣直外別院，登深怨嫉之。而登妹清子，
嫁為教坊朱頂鶴妻，方為耶律乙辛所暱。登每向清
子誣后與惟一婬通，乙辛具知之，欲乘此害后，以為
不足證實，更命他人作《十香婬詞》，用為誣案。乙辛陰
屬清子，使登乞后手書。登時雖外直，常得見后。后善
書，登紿后曰：「此宋國忒里蹇所作，更得御書，便稱二絕。」后讀而愛之，即為手書一紙，紙尾復書己所作《懷
古詩》一絕云：「宮中只數趙家妝，敗雨殘雲誤漢王。惟有知情一片月，曾窺飛鳥入昭陽。」登得后手書，持出
與清子云：「老婢婬案已得，況可汗性忌，早晚見其白練掛粉脰也。」乙辛已得書，遂搆詞，命登與朱頂鶴赴
北院陳首。伶官趙惟一私侍懿德皇后，有《十香婬詞》
為證，乙辛乃密奏上。上覽奏大怒，即下其事，使參知
政事張孝傑與乙辛窮治之。乙辛乃械繫惟一訊鞠，
加以釘、灼、盪、錯等刑，誣服。獄成上之，上猶未決。指後
《懷古》一詩曰：「此是皇后罵飛燕也，如何更作十詞？」孝
傑進曰：「此正皇后懷趙惟一耳。」上曰：「何以見之？」孝傑
曰：「宮中只數趙家妝，惟有知情一片月」，是以二句中，
包含趙惟一三字也。上意遂決，即日族誅，惟一敕后
自盡。

《澠水燕談錄》：開寶中，教坊使魏某年老當補外，援後
唐故事，求領小郡。太祖曰：「伶人為刺史，豈治朝事尚可法耶？第令於本部中遷敘。」乃以為太常太樂令。
興國中，張觀樂史鎖廳合格，不得進士第，止以為幕
職官。太宗之愛惜科名如此
​
《陳氏樂書》：「宋大宴，禁坊進二種舞，方半則止立，間以俳優。」《宋史梁周翰傳》：「周翰知蘇州，善音律，喜蒱博，惟以飲戲為務。州有伶官錢氏，家數百人，日令百人供妓，每出必以殽具自隨，郡務不治。」《墨客揮犀》：丁晉公為昭王宮使，夏英公時以翰林學
士為判官。一日會宴齋宮，伶人有雜手伎號「藏擫」者
在焉。丁顧夏曰：「古無詠藏擫詩，內翰可作一首。」英公
即席獻詩曰：「舞拂桃珠復吐丸，遮藏巧伎百千般。主公端坐無由見，卻被傍人冷眼看。」《貢父詩話》：祥符、天禧中，楊大年、錢文禧、晏元獻、劉子
儀以文章立朝，為詩皆宗尚李義山，號「西崑體。」後進
多竊義山語句。賜宴，優人有為義山者，衣服敗敝，告
人曰：「吾為諸館職撏撦至此。」聞者歡笑。

《談錄》：河東偽相趙文度歸向朝廷，便授華州節度使。
時同州節度使宋相公移鎮邠州，道由華下，趙張筵
命宋，宋以趙自河東來，氣焰凌之，帶隨使樂官一百
人入趙府署庭所，使排立於東廂。將舉盞，趙之樂官
立於西廡。時東廂先品數聲，趙謂曰：「於此調吹採蓮，送盞皆吹不得，卻令西廡吹之。」送盞畢，東廂之樂由
「是失次，宋亦覺其挫銳。洎中筵起，移於便廳再坐。宋自吹笙送趙一盞，趙遂索笛，復送一盞，聲調清越，眾所驚歎。其笛之竅，宋之隨使樂工手指按之，不滿。洎席闋，趙又於山亭張夜宴，召之不至，宋於是宵遁。」《章丘縣志》：「長白山寺內有范公仲淹祠。舊說公母嫁齊，居秋口公讀書此山，相去百里，往來」省親，劬甚。後
知青州，優人戲曰：「落霞與孤鶩齊飛，秋口到長江一百。」公悲感不自勝，秋口在今顏神鎮。

《澠水燕談錄》：元祐中，上元，駕幸迎祥池，宴從臣，教坊
伶人以先聖為戲。刑部侍郎孔宗翰奏：「唐文宗時嘗有為此戲者。詔斥去之。今聖君宴犒群臣，豈宜容此。」詔付檢官置于理。或曰：「此細事，何足言？」孔曰：「非爾所知，天子春秋鼎盛，方且尊德樂道，而賤伎乃爾，褻慢不治，豈不累聖德乎？」聞者歎服。

《過庭錄》：元祐間，伶人丁線見教坊長以諧俳稱，宰相
新拜，教坊長副庭參，即事打一俳戲之語，賜絹五匹。
蓋故事也。元祐年，呂汲公忠宣拜相日，以任重為憂，
容色愁厲，未嘗少解。丁生及副丁石參謝忠宣，丁線
見言曰：「餓殺樂人也。」相公丁石曰：「今時和歲豐，朝野歡樂，爾何餓為？」線見指忠宣而言曰：「是他著這幾個好打鬨趁浪，我輩衣食何患？」忠宣亦為一嗤。

《避暑錄話》：丁仙現自言，及見前朝老樂工間有優諢
及人所不敢言者，不徒為諧謔，往往因以達下情，故
仙現亦時時效之，非為優戲，則容貌儼然如士大夫。
紹聖初修天津橋，以右司員外郎賈種民董役，種民
時以朝服坐道旁，持撾親指麾，役工見者多非笑。一
日橋成，尚未通行，仙現適至，素識種民，即訶止之曰：
「吾橋成，未有敢過者，能打一善諢，當使先眾人仙現。」應聲云：「好橋，好橋！」即上馬急趨過種。民以為非，諢使
人亟追之，已不及，久，方悟其譏己也。

《清波雜志》：蔡卞之妻七夫人，頗知書，能詩詞。蔡有國
事，必先謀之於私第，然後宣之於廟堂。時執政相語
曰：「吾輩每日奉行者，皆其唾餘也。」蔡拜右相，家宴張
樂，伶人揚言曰：「右丞今日大拜，都是夫人裙帶。」譏其
官職自妻而致，中外傳以為笑。

《閒燕常談》：政和中，何執中為首台，廣殖貲產，邸店之
多，甲於京師。時有以舊印行吉觀國所試《為君難》小
經義，稱為上皇御製者，人競傳誦。會大宴，伶官為優
戲，相謂曰：「『官家萬機之暇何所為』？曰：『不過燕樂爾』。曰：『不然，亦如舉子作文義。問何以知之』？」遂舉《為君難》義
誦一過，乃以手加額，北鄉贊歎說聖意，匪獨俛同韋
「布之士留神經術，仰見兢兢圖治不安持守之深意，天下幸甚。」又問：「宰相退朝之暇何所為？」曰：「亦作文義。」問何義？曰：「為臣不易。」義乃批其頰曰：「日掠百二十貫房錢，猶自不易裏。」蓋俚語以貧窶為不易也。

《齊東野語》：宣和中，童貫用兵燕薊，敗而竄。一日內宴，
教坊進伎為三四婢，首飾皆不同。其一當頞為髻，曰
「蔡太師家人也。」其二髻偏墜，曰「鄭太宰家人也。」又一
人滿頭為髻如小兒，曰「童大王家人也。」問其故，蔡氏
者曰：「太師覲清光，此名朝天髻。」鄭氏者曰：「吾太宰奉祠就第，此嬾梳髻。」至童氏者曰：「大王方用兵，此三十」六髻也。近者己亥歲，史之為京尹，其弟以參政督兵
於淮。一日內宴，伶人衣金紫，而愨頭忽脫，乃紅巾也。
或驚問曰：「賊裹紅巾，何為官亦如此？」傍一人答云：「如今做官底都是如此。」於是褫其衣冠，則有《萬回佛》自
懷中墜地。其旁者云：「他雖做賊，且看他哥哥面。」又女
官吳知古用事，人皆側目。內宴日，參軍四筵張樂，胥
輩請僉文書，參軍怒曰：「我方聽觱栗，可少緩。」請至三
四，其答如前。胥擊其首曰：「甚事不被觱栗壞了？」蓋是
俗呼黃冠為觱栗也。王叔知吳門日，名其酒曰徹底
清。錫宴日，伶人持一樽誇於眾曰：「此酒名徹底清。」既
​
而開樽，則濁醪也。旁誚之云：「汝既為徹底清，卻如何如此？」答云：「本是徹底清，被錢打得渾了。」此類甚多。而
蜀優尤能涉獵古今，援引經史，以佐口吻，資笑談。當
史丞相彌遠用事，選人改官，多出其門。制閫大宴，有
優為衣冠者數輩，皆稱為孔子弟子，相與言：「吾儕皆選人」，遂各言其姓，曰：「吾為常從事，吾為于從政，吾為吾將仕，吾為路文學。」別有二人出，曰：「吾，宰予也。」夫子
曰：「『於予與改』。可謂僥倖。」其一曰：「『吾顏回也』。夫子曰：『回也不改，吾為四科之首而不改，汝何為獨改』？」曰：「吾鑽故改，汝何不鑽？」回曰：「吾非不鑽，而鑽彌堅耳。」曰：「汝之不改，宜也，何不鑽彌遠乎？」其離析文義，可謂侮聖言，
而巧發微中，有足稱言者焉。有袁三者，名尤著，有從
官姓袁者，制蜀，頗乏廉聲。群優四人，分主酒色財氣，
各誇張其好尚之樂，而餘者互譏誚之。至袁優則曰：
「吾所好者財也。」因極言財之美利。眾亦譏誚之不已，
徐以手自指曰：「任汝譏笑，其如袁丈好此何？」《睽車志》：宣和間，沂密有優人持二子，號曰「虜孩兒」，年
各六七歲，童首而長鬣，所至觀者如堵。自云其婦孿
生，此二兒生而倩麗，亦不知優人所自來也。後失所
在。

《卻掃編》金人之始入寇也，詔遣路樞密允迪使河東
割地。有布衣王亢者，與之有舊，拉與偕行。亢為人深
目高準多髯，事毳裘氈笠，獨騎而後。時所在村民多
自相保聚，見亢以為虜也，執之。亢自辨。數莫聽，則欲
縛送州縣，亢不服。旁一人曰：「爾不受縛，吾且斷爾之臂。」亢仰而言曰：「幸斷我左臂。」或問何也？亢曰：「右臂妨吾抓癢。」眾皆笑曰：「此伶人也。」乃得釋。

《委巷叢談》：宋紹興間內宴，有優人作善天文者云：「世間貴官人必應星象，我悉能窺之。法當用渾儀，設玉衡，若對其人窺之，見星而不見其人，玉衡不能卒辦，用銅錢一文亦可。」乃令窺光堯，云：「帝星也。」秦師垣曰：
「相星也。」韓蘄王，曰：「將星也。」張循王曰：「不見其星。」眾皆
駭。復令窺之，曰：「中不見星」，只見張循王在錢眼內坐，
殿上大笑。俊最多貲，故譏之。

《貴耳集》：紹興初，楊存中在建康，諸軍之旗中有雙勝
交環，謂之「二聖環」，取兩宮北還之意，因得美玉，琢成
帽環進高廟，曰「尚御環。」偶有一伶者在旁，高宗指環
示之，「此環楊太尉進來，名『二聖環』。」伶人接奏云：「可惜二聖環，且放在腦後。」高宗亦為之改色，所謂工執藝
事以諫。

桯史胡給事既新貢院，嗣歲庚子，適大比，乃侈其事，
命供帳考校者悉倍前規，鵠袍入試，茗卒饋漿，公庖
繼肉，坐案寬潔，執事恪敬，誾誾于于，以鬯於文，士論
大愜。會初場賦題，出《孟子》「舜聞善若決江河」，而以「聞善而行，沛然莫禦」為韻。士既就案矣，蜀俗敬長而尚
先達，每在廣場，不廢請益焉。晡後忽一老儒擿禮部
韻示諸生，謂「沛」字唯十四泰有之，一為顛沛，一為沛
邑，注無沛決之義，唯它有霈字，乃從雨為可疑。眾曰
是，鬨然扣簾請出題者。偶假寐，有少年出酬之，漫不
經意，亶云：「《禮部韻注》義既非，增一雨頭無害也。」揖而
退，如言，以登於卷、坐遠於簾者，或不聞知，乃仍用前
字。於是試者用「霈」、「沛」各半。明日將試，《論語》籍籍傳，凡
用「沛」字者皆窘，復扣簾。出題者初不知昨夕之對，應
曰：「如字廷中大諠」，浸不可制，譟而入曰：「試官誤我三年，利害不細。」簾前闈木如拱，皆折。或入於房，執考校
者一人毆之。考校者惶遽急曰：「有雨頭也得，無雨頭也得。」或又咎其誤曰：「第二場更不敢也。」蓋一時祈脫
之辭。移時稍定，試司申鼓譟場屋，胡以不稱於禮遇
也，怒物色，為首者盡繫獄。韋布益不平。既拆號，例宴
主司，以勞還畢三爵。優伶序進，有儒服立於前者一
人，旁揖之，相與詫博洽，辯古今，岸然不相下，因各求
挑試所誦。憶其一，問「漢四百載名宰相凡幾？」儒服？以
蕭、曹而下枚數之無遺，群優咸贊其能，乃曰：「漢相吾言之矣。敢問唐三百載名將帥何人也？」旁揖者亦屈
指英衛，以及季葉曰：「張巡、許遠、田萬春。」儒服奮起爭
曰：「巡、遠是也。萬春之姓雷，歷攷史牒，未有以雷為田者。」揖者不服，撐拒滕口。俄一綠衣參軍，自稱教授，据
几二人敬質疑曰：「是故雷姓？」揖者大詬，袒裼奮拳。教
授遽作恐懼狀曰：「有雨頭也得，無雨頭也得！」坐中方
失色，知其風己也。忽優有黃衣者，持令旗躍出稠人
中曰：「制置大學，給事台旨，試官在坐，爾輩安得無禮？」群優亟斂容趨下，喏曰：「第二場更不敢也。」夾戺皆笑。
席客大慚。明日遁去，遂釋繫者。胡意其為郡士，所使，
錄優而詰之，杖而出諸境。然其語盛傳迄今。

秦檜以紹興十五年四月丙子朔賜第望仙橋。丁丑，
賜銀絹萬匹、兩、錢千萬、綵千縑。有詔就第賜燕，假以
教坊優伶，宰執咸與中席，優長誦致語。退有參軍者，
前褒檜功德，一伶以荷葉交椅從之，詼語雜至，賓懽
既洽，參軍方拱揖謝，將就交椅，忽墜其愨頭，乃總髮
為髻，如行伍之巾，後有大巾，鐶為雙疊，勝伶指而問
曰：「此何鐶？」曰：「二勝。」鐶遽以朴擊其首曰：「爾但坐太師​交椅，請取銀絹例物，此鐶掉腦後可也。」一坐失色，檜
怒，明日下伶於獄，有死者。於是語禁益繁。

《日錄》一書，本熙寧間荊公奏對之辭。私所錄記紹聖
以後，稍尊其說，以竄定元祐史牒。蔡元度、卞又其婿
方烜赫用事，書始益章。崇寧既建辟廱，詔以荊公封
舒王，配享宣聖廟，肇刱坐像。余讀《夷堅支乙》，見其記。
優人嘗因對御戲，設孔子正坐，顏、孟與安石侍側，孔
子命之坐，安石揖孟子居上，孟辭曰：「天下達尊，爵居其一。軻僅蒙公爵，相公貴為真王，何必謙光如此？」遂
揖顏子。顏曰：「回也陋巷匹夫，平生無分毫事業。公為名世真儒，位貌有間，辭之過矣。」安石遂處其上。夫子
不能安席，亦避位。安石惶懼，拱手云不敢往復未決，
子路在外，憤憤不能堪，徑趨從祀堂，挽公冶長臂而
出。公冶為窘迫之狀，謝曰：「長何罪？」乃責數之曰：「汝全不救護丈人，看取別人家女婿。」其意以譏卞也。時方
議欲升安石於《孟子》之右，為此而止。

《貴耳集》：壽皇賜宰執宴，御前雜劇，妝秀才三人，首問
曰：「第一秀才，仙鄉何處？」曰：「上黨人。」次問「第二秀才，仙鄉何處？」曰：「澤州人。」又問「第三秀才，仙鄉何處？」曰：「湖州人。」又問「上黨秀才，汝鄉出甚生藥？」曰：「某鄉出人參。」次
問「澤州秀才，汝鄉出甚生藥」，曰「某鄉出甘草。」次問「湖州秀才，汝鄉出甚生藥」，曰：「出黃蘗。」如何湖州出黃蘗
「最是黃蘗苦人。」當時皇伯秀王在湖州，故有此語。壽
皇即日召入，賜第奉朝請。

何自然中丞上疏乞朝廷併庫，壽皇從之。方且講究
未定，御前有燕雜劇，伶人妝一賣故衣者持褲，一腰
只有一隻褲口。買者得之，問如何著？賣者云：「兩腳併做一褲口。」買者云：「褲卻併了，只恐行不得。」壽皇即寢
此議。

袁彥純尹京，專心留意酒政。煮酒賣盡，取常州宜興
縣酒、衢州龍游縣酒，在都下賣御前雜劇。三箇官人：
一曰京尹，二曰常州太守，三曰衢州太守。三人爭座
位，常守讓京尹曰：「豈宜在我二州之下？」衢守爭曰：「京尹合在我二州之下。」常守問云：「如何有此說？」衢守云：
「他是我兩州拍戶。」寧廟亦大笑也。

史同叔為相日，府中開宴，用雜劇。人作一士人念詩
曰：「滿朝朱紫貴，盡是讀書人。」旁一士人曰：「非也。滿朝朱紫貴，盡是四明人。」自後相府有宴，二十年不用雜
劇。

《古杭雜記》：史彌遠作相時，士夫多以鑽刺得官伶人。
俳優者，一人手執一石，用一大鑽鑽之，久而不入。其
一人以物擊其首曰：「汝不去鑽彌遠，卻來鑽彌堅，可知道鑽不入也。」遂被流罪。

《偃曝談餘》：「素素，蓋優人也，能作百戲，以鐵素繫虎行步中，入人家解索，坐虎於庭，裸而搏虎，虎怒，交撲仆虎，數回乃已。或手沒入虎喉，虎亦不傷。戲已，仍繫之。人家爭以肉啖虎，勞戲者錢。」《章宗元妃李氏傳》：欽懷皇后沒世，中宮虛位久，章宗
意屬李氏。而國朝故事，皆徒單、唐括、蒲察、拏懶、僕散、
紇石烈、烏林答、烏古論諸部部長之家，世為姻婚，娶
后尚主，而李氏微甚。至是章宗果欲立之，大臣固執
不從，臺諫以為言，帝不得已進封為元妃，而勢位熏
赫，與皇后侔矣。一日，章宗宴宮中，優人瑇瑁頭者戲
於前，或問：「上國有何符瑞？」優曰：「汝不聞鳳凰見乎？」其
人曰：「知之，而未聞其詳。」優曰：「其飛有四，所應亦異。若嚮上飛則風雨順時，嚮下飛則五穀豐登，嚮外飛則四國來朝，嚮裏飛則加官進祿。」上笑而罷。

《稗史》：至元丙子，北兵入杭，廟朝為虛。有金姓者，世為
伶官，流離無所歸。一日道遇左丞范文虎，向為宋殿
帥時熟其為人，謂金曰：「來日公宴，汝來獻伎，不愁貧賤也。」如期往，為優戲作諢云：某寺有鐘，寺奴不敢擊
者數日。主僧問故，乃言鐘樓有巨神，神怪不敢登也。
主僧亟往視之，神即跪伏投拜，主僧曰：「汝何神也？」答
曰：「鐘神主。」僧曰：「既是鐘神，如何投拜？」眾皆大笑。范為
之不懌，其人亦不顧，卒以不遇。識者莫不多之。
《明貂璫史鑑》：中官阿丑善詼諧，於上前作院本，頗有
東方譎諫之風。汪直用事，勢傾中外。一日丑作醉人
酗酒，一人佯曰某官至，酗如故。又曰：「駕至」，亦如故。又
曰：「汪太監來矣。」醉者驚迫帖然。旁一人曰：「駕至不懼，而懼汪太監，何也？」曰：「吾知有汪太監，不知有天子。」時
王鉞、陳鉞媚直，丑復作，直持雙斧，趨蹌而行。或問故，
答曰：「吾將兵，惟仗此兩鉞耳。」問鉞何名，曰：「王鉞、陳鉞也。」上微哂焉。

《遊宦紀聞》：嘉靖乙丑，有遊食樂工乘騎者七人至綿
州，未詳何省人，其所持舞襴，衫服整潔鮮明，拋戈擲
甕，歌喉宛轉，腔調琅然，咸稱有遏雲之態。適余憲副
至，舉城士夫商賈無不忻悅，以為奇遇，搬作雜劇，連
宵達旦者數日，久而情洽。一日浼眾曰：「今夕改作雜劇」，手服以新視聽，遍索士夫富室陳列珍玩器具衣
著織金彩服，乃令綿城樂工代司鼓樂。至夜闌，俟人
酣倦矣，忽隱几者大半乘機催迫，鼓樂喧震，作雞鳴
​
度關，七人以次入甕，久之寂然。破甕索之，了無所得，
所騙銀不止數百兩，惟司鼓樂者枉受刑罰而已。

優伶部雜錄
[
编辑
]

《管子·立政》篇：「姦人在上，則壅遏賢者而不進也。然則國適有患，則優倡侏儒起而議國事矣，是敺國而捐之也。」《左傳襄公六年》：「宋華弱，與樂轡少時狎，長相優，又相謗也。」注：「優，調戲也。」《韓子難》三篇：人有設桓公隱者，曰：「一難二難三難何也？」桓公不能射，以告管仲。管仲對曰：「一難也，近優而遠士。」或曰：管仲之射，隱不得也。士之用不在近遠，而
俳優侏儒固人主之所與燕也。則近優而遠士，而以
為治，非其難者也。

《外儲說左下篇》：南宮敬子問顏涿聚曰：「季孫養孔子之徒，所朝服與坐者以十數，而遇賊，何也？」曰：「昔周成王近優侏儒，以逞其意，而與君子斷事，是能成其欲於天下。今季孫養孔子之徒，所朝服而與坐者以十數，而與優侏儒斷事，是以遇賊。故曰：不在所與居，在所與謀也。」《史記·范雎傳》：「秦昭王曰：『吾聞楚鐵劍利而倡優拙。夫鐵劍利則士勇，倡優拙則思慮遠。夫以遠思慮而御勇士，吾恐楚難圖也』。」《說苑善說篇》：「居則廣廈邃房，下羅帷，來清風，倡優侏儒，迭進而諂諛。」《急就篇》：「倡優俳笑觀倚庭。」注：「倡，樂人也。俳謂優之褻狎者也，笑謂動作云為，皆可笑也。」倚，立也。觀倚庭者，
言人來觀倡優，皆倚立於庭中也。倚字或作「伎」，謂觀
俳倡之伎於庭中也。

《春秋元命苞》：「翼星，主南宮之羽翼，聲明之所豐茂，為天倡，先王以賓於四門，而列天庭之衛，主俳倡，近太微而尊。」猥談生、淨、旦、末等名，有謂反其事而稱，又或託之唐
莊宗，皆繆也。此本金元《闤闠談吐》，所謂鶻伶聲嗽，今
所謂市語也。生即男子，旦曰妝旦，色，淨曰淨兒，末曰
「末尼。」孤乃官人，即其土音，何義理之有？《太和譜》略言
之，詞曲中用土語何限，亦有聚為書者，一覽可知。
暖姝由筆有白，有唱者，雜劇名用絃索者，名套數，扮
演戲跳而不唱者，名「院本。」《孔帖》：「陸羽為優，作詼諧數千言。」《對雨編》「士之處世，視富貴利祿，當如優伶之為參軍。方其据几正坐，噫嗚訶箠，群優拱而聽命，戲罷，則亦已矣。」《樂府雜錄》：「開元中，黃幡綽張野狐弄參軍，始自漢館陶令石耽。耽有贓犯，和帝惜其才，免罪。每宴樂，即令衣白夾衫，命優伶戲弄辱之，經年乃放。後為參軍」，誤
也。

開元中有李仙鶴善此戲，明皇特授韶州同正參軍，
以食其祿，是以陸鴻漸撰詞言「韶州」，蓋由此也。武宗
朝，有曹叔度、劉泉水鹹淡最妙。咸通以來，即有范傳
康、上官唐卿、呂敬遷等三人，弄假婦人。大中以來，有
孫乾、劉璃《缾近》，有《郭外春》、孫有熊。僖宗幸蜀時，戲中
有劉真者尤能，後乃隨駕入京，籍於教坊弄婆羅。大
中初，有康迺、李百魁、石寶山大，別有夷部樂，即有扶
南、《高麗》《高昌》《驃茲》《康國》《疏勒》《西涼》、安國樂，即有單、龜
頭鼓及箏、蛇皮琵琶。蓋以蛇皮為槽，厚一寸餘，鱗介
具亦以楸木為面，其捍撥以象牙為之，畫其國王騎
象，極精妙也。鳳頭箜篌、臥箜篌，其工頗奇巧。三頭鼓、
鐵拍板、葫蘆笙舞，有《骨塵舞》《胡旋舞》，俱於一小圓毬
子上舞，縱橫騰踏，兩足終不離於毬子上，其妙如此
也。

《貢父詩話》：「世語優人為何市樂」，說者謂南都石駙馬
家樂甚盛，詆誚南市中樂人，非也。蓋唐元和時《燕吳
行役記》，其中已有河市穿，大抵不隸名軍籍。而在河
市者，散樂名也。

《古杭夢遊錄》：「瓦者，野人戶易」歆之意也。《散樂傳》：樂坊
十三部，唯以雜劇為正色。舊教坊有，咸用策部、大鼓
部、杖鼓部、拍板色、笛色、琵琶色、箏色、方響色、笙色、舞
施色、歌板色、雜劇色、參軍色、有色長部，有部頭，上有
教坊使副、鈐轄、都掌儀範者，皆是命官。紹興十一年
省廢。教坊之後，遇大宴，則差撥臨安府衙前樂等人
充應屬修內司教樂。所掌雜管劇中，末泥為長，每四
人或五人為一場，先做尋常熟事一段，名曰「艷段。」次
做正雜劇，通名為兩段。末泥色主張引戲，分付副淨
色發喬，副末色打諢，又或添一人妝孤老。其次曲破
​

𥿊送者謂之「把」也。
雜扮或分雜班，義名《扭元子》，又名《拔和》，乃雜劇之散
段。在京師時，村人罕得入城，遂撰此端。

《墨莊漫錄》優詞樂語，前輩以為文章餘事，然鮮能得
體。王安中履道，政和六年天寧節集英殿宴，作教坊
致語，其誦聖德云：「蓋五帝其臣，莫及自致太平；凡三代受命之符，畢彰殊應。」又云：「歌太平既醉之詩，賴一人之有慶；得久視長生之道，參萬歲以成純。」可謂妙
語。至《放小兒隊詞》云：「戢戢兩髦，已對襄城之問；翩翩群舞，卻從沂水之歸。」《放女童詞》云：「奏閬圃之雲謠，已瞻天而獻祝；曳廣寒之霓袖，將偶月以言歸。」益更工
麗而切當矣。凡樂語不必典雅，惟語時近俳乃妙。王
履道《天軍節宴小兒致語》云：「五百里采，五百里衛，外并有截之區；八千歲春，八千歲秋，共上無疆之壽。」又
《正旦宴小兒致語》云：「君子有酒多且旨，得盡群心，化國之日舒以長，對揚萬壽。」孫近叔《詣宣和春宴女童
致語》云：「黛耜載耕於帝籍，廣十千維耦之疆；青圭往袚於高禖，兆則百斯男之慶。」皆為得體。然不若東坡
《元祐春宴致語》云：「稍寬中昃之憂，一均湛露之澤，方將麴糵群賢而惡旨酒，鼓吹六藝而放鄭聲。雖白雪陽春，莫致天顏之一笑；而獻芹負日，各盡野人之寸心。」則又不可跂及矣。樂語中有俳諧之言一兩聯，則
伶人於進趨誦詠之間，尤覺可觀而警絕。如石懋敏
若《外州天寧節錫宴》云：「飛碧篆之爐煙，薰為和氣；動紅鱗之酒面，起作風波。」何安州得之。《外州上元》云：「五雲縹緲，出危嶠於靈鼉；九陌熒煌，下繁星於陸海。暗塵隨馬，素月流天」，如熙熙登春臺，舉欣欣有喜色。孫
仲益《和州送交代》云：「渭城朝雨，寄別恨於垂楊；南浦春波，渺愁心於碧草。」皆為人所膾炙也。

《雲麓漫抄》：近日優人作雜班，似雜劇而簡略。金人官
制，有文班、武班，若毉卜倡優，謂之雜班。每宴集，伶人
進，曰「雜班上。」故流傳作此。

《陳氏樂書》：「宋朝優伶，常舞大曲，惟一工獨進，但以手袖為容，蹋足為節。其妙串者，雖風旋鳥鶱，不踰其速矣。」《續文獻通考》曰：「遼之散樂，俳優歌舞雜進，往往有漢樂府之遺聲。因晉天福三年，遣劉煦以伶官來歸，遂有此樂也。」《泉南雜志》：「優童媚趣者，不吝高價，豪奢家攘而有之。蟬鬢傅粉，日以為常。然皆土腔，不曉所謂。」余嘗戲譯
之而不存也。

優伶部外編
[
编辑
]

《異苑》：嵇康字叔夜，譙國人也。少嘗晝寢，夢人身長丈
餘，自稱「黃帝伶人，骸骨在公舍東三里林中，為人發露，乞為葬埋，當厚相報。」康至其處，果有白骨，脛長三
尺，遂收葬之。其夜復夢長人來，授以《廣陵散曲》。及覺，
撫琴而作，其聲正妙，都不遺忘。

《西樵野記》：弘治癸丑，湖州俞氏敷演梨園。飲客酒罷，
夜有二青衣持燈至曰：「吾乃嚴尚書府中，召汝今夕演戲。」遂以白金半錠授之。諸優如召，從至一大廈，雕
梁畫棟，少間章縫畢集，惟飲食殊不可啖。主人命云：
「今夕宜演趙盾故事。」直未許，鳴金擊鼓，演罷久之，未
曉復睡，及覺，乃一古廟。

傀儡部彙考
[
编辑
]

《樂府雜錄》：

《傀儡子》
[
编辑
]

《自昔傳》云：「起於漢高祖，在平城，為冒頓所圍，其城一面即冒頓妻閼氏，兵強於三面，壘中絕食。陳平訪知閼氏妬忌，即造木偶人，運機關，舞於陴間。閼氏望見，謂是生人，慮下其城，冒頓必納妓女，遂退軍。」史家但
云「陳平以祕計免，蓋鄙其策下爾。」後樂家翻為戲具，
引歌舞，有郭郎者，髮正禿，善優笑，閭里呼為郭郎。凡
戲場必在俳兒之首也
​

傀儡部藝文一
[
编辑
]

《木人賦》
唐·林滋
[
编辑
]

何伊人兮異常，爰委質以來王。想具體之初，既因於
乃雕乃斲；及抱材而至，孰知其為棟為梁。原夫始自
攻堅，終資假手。雖克己於小巧之下，乃成人於大朴
之後。來同辟地，舉趾而根。
則無；動必從繩，結舌而
語言何有。心遊刃兮在茲，鼻運斤兮罔遺。兀若得木
君之狀，塊然非土偶之資。曲直不差，既無蠹於今日；
短長合度，寧自伐於當時。莫不脫枯槁以前來，投膠
漆而是進。低回而氣岸方肅，佇立而衣裾屢振。穠華
不改，對桃李而自逞芳顏；朽質莫侵，指蒲柳而詎驚
衰鬢。既手舞而足蹈，必左旋「而右抽。藏機關以中動，假丹粉而外周。」生本林間，苟有參乎之美；立當君所，
何慚柴也之儔。是則貫彼五行，超諸百戲。誤穿節以
瞪目，疑聲幹於奮臂。如令居杞梓之上，則樹德非難；
若使赴湯火之前，則焚軀孔易。進退合宜，依然在斯。
既無喪無得，亦不識不知。跡異草萊，其言也無莠；情
同木訥，其行也有枝。可謂暗合生成潛因習熟雖則
剉身於斤斧，曷若守株於林麓。宜乎削爾肩刳爾腹。
既有亂於真宰寧取笑於周穆。

傀儡部藝文二
〈詩詞〉
[
编辑
]

《傀儡吟》
元·宗
[
编辑
]

刻木牽絲作老翁，雞皮鶴髮與真同。須臾弄罷寂無
事，還似人生一夢中。

《傀儡》
宋·黃庭堅
[
编辑
]

萬般盡被鬼神戲，看取人間傀儡棚。煩惱自無安腳
處，從他鼓笛弄浮生。

《勸酒胡》
程致道
[
编辑
]

簿領青州掾，風流麴秀才。長煩拍浮手，持贈《合歡杯》。
屢舞迴風急，傳籌向羽催。深慚偃師氏，端為破愁來。

《觀傀儡》
元·圓至
[
编辑
]

錦襠叢裏鬥腰肢，記得京城此夕時。一曲《太平錢》罷
舞，六街人唱「看燈詞。」《傀儡》
〈八聲甘州〉
明·李攀龍
[
编辑
]

華堂開玳瑁，列笙簧，燈火正煇煌。恰綵繩高掛，錦棚
斜。設劇戲富場。線索，提攜在手，任俯仰低昂。做出悲
歡離合，百樣行藏。　可奈三更短促，剛繁華過眼，又
早郎當。笑矮人穉子，都孟浪悲傷。若要識本來面目，
請諸公清夜仔細思量。況到處，相逢是戲，何必登堂。

傀儡部紀事
[
编辑
]

《列子湯問篇》：周穆王西巡狩，越崑䮗，不至弇山，反還，
未及中國，道有獻工人名偃師，穆王薦之，問曰：「『若有何能』？偃師曰：『臣唯命所試，然臣已有所造，願王先觀之』。穆王曰：『日以俱來，吾與若俱觀之』。翌日，偃師謁見王，王薦之曰：『若與偕來者何人邪』？對曰：『臣之所造能倡者』。」穆王驚視之，趣步俯仰，信人也。巧夫顉其頤則
歌合律，捧其手則舞應節，千變萬化，惟意所適。王以
為實人也，與盛姬內御並觀之。技將終，倡者瞬其目
而招王之左右侍妾。王大怒，立欲誅偃師。偃師大懾，
立剖散倡者以示王，皆傅會革木膠漆白黑丹青之
所為。王諦料之，內則肝膽心肺脾腎腸胃，外則筋骨
支節、皮毛齒髮，皆假物也，而無不畢具者。合會，復如
初見王試廢其心，則口不能言；廢其肝，則目不能視；
廢其腎，則足不能步。穆王始悅而嘆曰：「人之巧，乃可與造化者同功乎？」詔貳車載之以歸。夫班輸之雲梯，
墨翟之飛鳶，自謂能之極也。弟子東門賈禽滑釐，聞
偃師之巧，以告二子。二子終身不敢語藝，而時執規
矩。

《魏志杜夔傳》：「時有扶風馬鈞，巧思絕人，至令木人擊鼓吹簫作山岳，使木人跳丸擲劍，緣緪倒立。」《朝野僉載》：北齊蘭陵王有巧思，為舞胡子。王意有所
勸，胡子則捧盞以揖之，人莫知其所由也。

「北齊有沙門靈昭，甚有巧思。武成帝令於山亭造流杯池，船每至帝前，引手取盃，船即自住，上有木小兒撫掌，遂與絲竹相應。飲訖放杯，便有木人刺還上，飲若不盡，船終不去​《北史柳𧦬傳》：「𧦬字顧言，河東人也。世仕江南。及梁國廢，為內史侍郎，轉晉王諮議參軍。仁壽初，引為東宮學士。煬帝嗣位，拜祕書監，封漢南」縣公。帝每與嬪后
對酒，時逢興會，輒遣命之。至與同榻共席，恩比友朋。
常猶恨不能夜召，乃命匠刻木為偶人，施機關，能坐
起拜伏以象𧦬。帝每月下對飲酒，輒令宮人置於座，
與相酬酢，而為歡笑。

《大業拾遺記》：「煬帝敕別殿學士杜寶修《水飾圖經》十五卷新成，以三月上巳日會群臣於曲水，以觀水飾。有神龜負八卦出河，授於伏犧；黃龍負圖出河，元龜銜符出洛水；鱸魚銜籙圖出翠媯之水，並授黃帝。黃帝齋於元扈，鳳鳥降於洛上丹甲，靈龜銜書出洛，授《倉頡》。堯與舜坐舟於河，鳳凰負圖，赤龍載圖出河，並」授堯。龍馬銜甲文，出河授舜。堯與舜遊河，值五老人，
堯見四子於汾水之陽。舜漁於雷澤，陶於河濱，黃龍
負黃符璽圖出河授舜。舜與百工相和而歌，魚躍於
水，白面長人而魚身，捧《河圖》授禹，舞而入河。禹治水
應龍，以尾畫地，導決水之所出，鑿龍門疏河。禹過江，
黃龍負舟。元夷蒼水使者授禹《山海經》，遇兩神女於
泉上。帝天乙觀洛，黃魚雙躍，化為黑玉赤文姜嫄於
河濱，履巨人之跡，棄后稷於寒冰之上，鳥以翼薦而
覆之。王坐靈沼於牣，魚躍，太子發渡河，赤文白魚，躍
入王舟，武王度孟津，操黃鉞，以揮陽侯之波。成王舉
舜禮，榮光幕河。穆天子奏鈞天樂於元池，獵於澡津，
獲元貉白狐，觴西王母於瑤池之上，過九江，黿龜為
梁。塗修國獻昭王，青鳳丹鵠，飲於浴溪。王子晉吹笙
於伊水，鳳凰降。秦始皇入海見海神。漢高祖隱芒碭
山澤，上有紫雲。武帝泛樓船於汾河，遊昆明池，去大
魚之鉤，游洛水神上明珠及龍髓。漢桓帝遊河，值青
牛自河而出。曹瞞浴譙水，擊水蛟。魏文帝興師臨河
不濟。杜預造河橋成，晉武帝臨會，舉酒勸預，五馬浮
渡江，一馬化為龍，仙人酌醴泉之水。金人乘金船，蒼
文元龜銜書出洛，青龍負書出河，並進於周公。呂望
釣磻溪，得玉璜文；釣汴溪，獲大鯉魚，腹中得兵鈐。齊
桓公問愚公名，楚王渡江得萍實。秦昭王宴於河曲，
金人捧水心劍進之。吳大帝臨釣臺，望葛「元，劉備乘馬渡檀溪，澹臺子羽過江，兩龍夾舟，淄丘訢與水神戰，周處斬蛟，屈原遇漁父，卞隨投潁水，許由洗耳，趙簡子值津吏女，孔子值浴河女子，秋胡妻赴水，孔愉放龜，莊惠觀魚，鄭弘樵徑還風，趙炳張蓋過江，陽谷，女子浴日，屈原沉汨羅水，巨靈開山，長鯨吞舟」，若此
等總七十二勢，皆刻木為之。或乘舟，或乘山，或乘平
洲，或乘磬石，或乘宮殿。木人長二尺許，衣以綺羅，裝
以金碧，及作雜禽獸魚鳥，皆能運動如生，隨曲水而
行。又間以妓航，與水飾相次，亦作十二航，航長一丈，
闊六尺。木人奏音樂，擊磬撞鐘，彈箏鼓瑟，皆得成曲。
及為百戲，跳劍舞輪，昇竿擲繩，皆如生無異。其妓航
水飾亦雕裝奇妙，周旋曲池，同以水機使之，奇幻之
異，出於意表。又作小舸子，長八尺，七艘木人長二尺
許，乘此船以行酒，每一船一人擎酒杯立於船頭，一
人捧酒缽，次立一人撐船在船後，二人蕩槳在中央，
遶曲水池，迴曲之處，各坐侍宴賓客。其行酒船，隨岸
而行，行疾於水，飾水飾。行遶池一匝，酒船得三「遍，乃得同止。酒船每到坐客之處，即停住擎酒木人，於船頭伸手，遇酒客取酒，飲訖還杯。木人受杯，迴身向酒缽之人取杓斟酒滿杯，船依飾自行。每到坐客處，例皆如前法。」此並約岸水中安機。如斯之妙，皆出自黃
袞之思。寶時奉敕撰《水飾圖經》，及檢校良工，圖畫既
成奏進，敕遣寶共黃袞於苑內造此水飾，故得委悉
見之。袞之巧性，今古罕儔。

《朝野僉載》：「洛州殷文亮曾為縣令，性巧好酒。刻木為人，衣以繒綵，酌酒行觴，皆有次第。又作妓女，唱歌吹笙，皆能應節。飲不盡，即木小兒不肯把，飲未竟，則木妓女歌管連催。此亦莫測其神妙也。」將作大匠楊務廉甚有巧思，常於沁州市內刻木作
僧，手執一碗，自能行乞。碗中錢滿，關鍵忽發，自然作
聲云「布施。」市人競觀，欲其作聲，施者日盈數千矣。
《野史紀聞》：開元初，東海馬待封為皇后，造妝具，中立
鏡臺，臺下兩層，皆有門戶。后將櫛沐，啟鏡奩後，臺下
開門，有木婦人，手執巾櫛，至后取已，木人即還。至於
面脂妝粉，眉黛髻花，應所用物，皆木人執。繼至取畢
即還，門戶復閉。如是供給，皆木人后。既妝罷，諸門皆
闔，乃持去。其妝臺，金銀彩畫，木婦人妝飾，窮極巧妙
焉。

《聞見後錄》：熙寧中，王和父尹開封，忽內降付下文字
一紙云：「武德卒獲之」，於宮牆上陳首，有欲謀亂者姓
名凡數十人。和父令密究其徒皆無蹤跡。獨有一薛
六郎者，居甜水巷，以典庫為業。和父令以禮呼，來至
庭下，問之云：「汝平日與何人為冤？」薛云：「有族妹之子，淪落在外，旬日前來見投，貸貣不從，怒罵而去。」和父
云：「即此是也。」令釋薛而追其甥。方在瓦市觀傀儡戲
​
才十八九。既至。不訊而服。

《談藪》：韓𠈁胄暮年以冬月攜家遊西湖，畫船花輿，遍
覽南北二山之勝，末乃置宴於南園，族子判院與焉。
席間有獻牽絲傀儡為土偶負小兒者，名為迎春黃
胖。韓顧族子汝名能詩，可詠一絕。即承命。一絕云：「腳踏虛空手弄春，一人頭上要安身，忽然線斷兒童手，骨肉都為陌上塵。」《宋史賈似道傳》：「理宗在位久，內侍董宋臣、盧允昇為之聚斂以媚之，引薦奔競之士，交通賄賂，寘諸通顯。又用外戚子弟為監司郡守，作芙蓉閣、香蘭亭，宮中進倡優傀儡，以奉帝為遊燕。」《事文類聚》：工部尚書段綸奏召巧工楊思齊，上令試
之。綸使先造傀儡，上曰：「得巧工庶供國事，卿先令造戲具，豈百工相戒毋作淫巧之意耶？」乃削綸籍。
《漳州府志雜記》《蔡敬齋聞見錄》載：萬曆八年九月，郡
東門外表忠祠旁林武舉家被妖，始而投石，繼而見
形，始而為女，繼而為男。至之時，窗戶震動，家中數婦
皆昏暈妄語，或手足狂亂，百計禱祝，莫驗。主人登樓，
見一竹籠，蓋數年前有寄囤此籠於樓者，不知中為
何物。至是開視，乃傀儡十餘身。取而焚之，其妖遂絕。

傀儡部雜錄
[
编辑
]

《顏氏家訓》：或問俗名「傀儡子為郭禿，有故實乎？」答曰：
「《風俗通》云：『諸郭皆諱禿』。當是前代人有姓郭而病禿者，滑稽戲調，故後人為其象，呼為郭禿，猶文康象庾亮耳。」《嘉話錄》：大司徒杜公在維揚也，嘗召賓幕閑語，「我致政之後，必買一小駟八九千者，飽食訖而跨之，著一麤布襴衫，入市看盤鈴傀儡足矣。」《翰林故事》：學士初入院，賜內軍傀儡子、弄胡孫等。
《涪翁雜說》：「傀儡戲，木偶人也。」或曰當書「魁礨」，蓋象古
之魁礨之士，彷彿其言行也。

《雞肋編》：「《窟礧子》亦云魁礨子，作偶人以戲嬉舞歌，本喪家樂也。漢末始用之于嘉會，齊後主高緯尤所好，高麗亦有之，見《舊唐音律志》。」今字作「傀儡。」《後山詩話》：楊大年《傀儡》詩云：「鮑老當筵笑郭郎，笑他舞袖大郎當。若教鮑老當筵舞，轉更郎當舞袖長。」語
俚而意切，相傳以為笑。

《墨莊漫錄》：飲席刻木為人，而銳其下，置之盤中，左右
攲側，僛僛然如舞狀。久之力盡乃倒，視其傳籌所至，
酬之以杯，謂之「勸酒胡。」或有不作傳籌，但倒而指者，
當飲。

《古杭夢遊錄》：「百戲，相撲、踢弄、雜手、熱弄、懸絲、傀儡、影戲皆是。」《歸有園麈談》：「當官廢法，不如傀儡之登場；考校徇情，
不如鬮盤之輪撥。
