

←

博物彙編 藝術典 第七百四十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百四十六卷

博物彙編 藝術典 第七百四十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百四十六卷目錄

　術數部名流列傳二

　　明

　　白鷗　　　　　　　毛昇

　　從任　　　　　　　倪光

　　呂雯　　　　　　　孫紹先

　　王若水　　　　　　王泰

　　屈亨　　　　　　　王奇

　　周述學　　　　　　陳鯤

　　李羲人　　　　　　章星文

　　邢有都　　　　　　曹儀庭

　術數部藝文

　　方術列傳序　　　　　　　　後漢書

　　靈棋經解序　　　　　　　　明劉基

　　進壬易會元大占書表　　　　　祝泌

　術數部紀事

　術數部雜錄

藝術典第七百四十六卷

術數部名流列傳二
[
编辑
]

明
[
编辑
]

白鷗
[
编辑
]

按《鳳陽府志》：「白鷗，潁川衛人，質直有古俠士風。精數學，能斷人生死，時刻不爽。會疫，行道死者相枕藉，遂棄所學，賣田貯藥，施不取償。」毛昇
[
编辑
]

按《武進縣志》：「毛昇，字伯時，御史節弟也。少穎慧，讀書過目不忘，時稱為神童。七歲喪明，未幾遇異人授以前知之術，玩物聽聲，大類邵子。皇極之數。近在眉睫，遠雖數千里，決人之死生存亡，禍福得失，若目睹而數之也。占者坌集，日不暇給，餽之則一無所受，聲稱藉甚。撫巡諸臣以上聞。永樂間，兩召至京師，凡軍國」事有疑，輒問之，無不神驗。上喜甚，欲加顯秩。昇辭曰：
「臣賦命貧薄，不得祿食，獲守本郡陰陽正術足矣。」上
益賢之。昇以老疾乞還，因命中使護行。宣德間，復召
入，寵眷有加。方昇之少也，父母期以大成，忽失明，傷
之特甚。昇賦一詩以慰父母，灑然自得，疑有夙慧云。

從任
[
编辑
]

按《太平府志》：「從任，字子重，少以諸生入太學，授江西按察司照磨。二年，陞湖廣黃州府經歷。負奇氣，兼嗜異書，於天官、律曆、戰陣、醫藥、太乙、奇門、遁甲、六壬，皆探得其要。嘗與太史焦竑同舟至潯陽，暮有傍舟相尾，知為盜也，一舟皆懼，任占之曰：『漏下三刻，盜且去』。頃之，果如其占。在黃州，諸生薄試期，占者十七人，任」獨占、方民昭、耿子健得雋是科，果登賢書。卜數之驗
多類是。焦竑嘆曰：「子重之技，嵩真隗照，不能稱絕矣。」倪光
[
编辑
]

按《寧波府志》：「倪光，字應奎，少受《易》為舉子業，已又感土木事，復兼讀孫吳，講擊劍之術，毅然有古結客取河西之志，時時沉玩先天，忽朗然內覺，若有神授。自知不良於功名，遂悉棄去，觀消息盈虛，輒能前知。偶過日者胡氏肆，見招牌懸『湖田』二字，因占之曰：『田者，墓田像也。湖立水傍，而從墓田，其必以酒溺乎』？後胡」氏果醉墮水死。遨遊兩京，名動諸公卿皆爭致說《易》。
一日在楊公文懿所，忽中貴使至，光見一雀自庭樹
集於地，已復還集樹，即謂其使曰：「汝來得非失馬乎？六日當復。」使大驚，文懿因問故，光曰：「雀，踴躍物也，去樹而集於地，舍所依也。已還集樹，復歸其所也。其集樹也，自北而南，水數六也。故曰：馬失而六日復。」因復
問馬色，光曰：「以北水剋南火，當黃而近於黑。」皆悉驗。
諸公神其術，咸以「小康節」呼之。後閣老萬公安欲薦
官之，光遽辭歸，旅宿臨清。中夜聞扣戶聲，棘而辭哀，
光厲聲曰：「汝作歹，將丐生耶？」其人吐實。光曰：「南北東西皆汝路也。」旦起，市已獲盜。知縣楊琦以諸生赴省
試辭光，光汲井，因曰：「寒泉食矣。」都憲王應鵬至光家，
光奇之，問得莊字，光曰：「《莊子》開卷說鯤化，其應鵬飛九萬里乎？」以楊氏甥妻之。張都憲楷聞有南都之命，
其子露曉叩之，光時收畫，遽迎門謂曰：「君翁將起用被恩，露必南都。然不久而收。」有產子者至而傘裂，其
人失色，光曰：「傘裂而小人見汝，細君已育子，可喜矣。」其前知類多如此。平生不以殖產為事，所獲即散之
人。日偕洪兵部常、金太僕湜、嚴兵部端、宗憲部佑及
散人李端、王政為社會，賦詩為樂，有「清風明月推簾戶，只恐詩人佇立敲」之句。年八十，生而舉殯，擬淵明
自祭杜牧志墓事，懸像設奠延慶寺，為詩自挽，群公
屬和。金太僕別畫竹，題詩為壽，有「舉世稱高士關天合少微」之句，曰：「先生舉殯，吾為寫真。」其達生委命如
此。人皆稱為味易先生。所著有《味易詩集》，凡十二卷。

呂雯
[
编辑
]

按《安州志》：「呂雯，字天章，景泰癸酉舉鄉試。成化丙戌，吏部奉旨簡國子生有才望能文者，授監察御史，雯​居首選。既入臺中，直諫有聲，人所畏憚。精天文地理、奇門六壬之術。詔監軍征遼，指授方略，同總兵官趙輔進戰有功，陞通政司參議。弘治初，拜兵部左侍郎，卒於官，賜祭葬，舉祀於鄉。」孫紹先
[
编辑
]

按《無鍚縣志》：孫紹先，字振之，隱居橫山，植花竹，好彈
琴，素曉術數。庭有古松，每為人言：「吾與此松同壽。」及
年七十有九，病篤，謂其子曰：「吾不死，松當先我七十日而隕耳。」又七年重九，大風拔木，松仆，紹先果於是
冬卒。

王若水
[
编辑
]

按《無錫縣志》：「王若水，字一清，神骨竦秀，博學而富有道術。其子為卜葬地於芙蓉山。若水易簀，乃謂兩子曰：『五十年後，此山下有大水，當吾塚，可更之』。」子為改
卜以葬焉。比弘治末，蛟起山麓，淹為巨浸，推之正五
十年矣。

王泰
[
编辑
]

按《兗州府志》：「王泰，濟寧衛人。嘗遇一老嫗，授以《陰陽》一篇，由是言人福禍，屢發屢中，人以為神。都御史馬昂嘗微服訪泰，泰愕然以為大貴人也，公某月日必陞兵部尚書。果然。漕運都御史王洪就問泰曰：『此去赴京，必有大禍』。後洪以笏擊死亂政毛長隨於朝，果被謫戍遠方。泰又曰：『公至某處，當有詔命，仍理漕運』。」果如所言。指揮盧彬金帶自束復開者三，泰曰：「今夕決有鋒刃之禍。」是夕，彬入舍人王鸞家，為鸞所殺。其
神妙如此。

屈亨
[
编辑
]

按《安陸府志》：「屈亨，京山人。解康節梅花數。為諸生時，以此著名。正德中，山東大盜劉六、劉七、齊彥輩，自北方來，已達應山，逼近縣境。有就亨叩者，詞畢，倚柱而立。亨曰：『無憂，以人倚木，休字也』。後賊果敗去。他類此。」王奇
[
编辑
]

按《浙江通志》：「王奇，字世英，天台人。初為諸生，穎敏絕人，兼通天文、卜筮、星數之學。或曰有異傳焉，然自得為多。遊金陵，三原公在兵部，方為權貴所尼，屬奇筮之曰：『公歸矣。越三載，其起當銓衡乎』？已而果然。刑部逸重囚，奇筮遇恆之大過，曰：『吾謂囹圄賊入矣，其焉逃之』？計其獲日，與時皆不爽。陳指揮妻死，將斂，其女」病，問命於奇。奇曰：「女固無恙，其母亦且未死，後當生二子。即欲斂，必越午。」午時妻復生，後果生二子。王郎
中應奎問命，奇曰：「火氣太盛，若復之南，所至必有火災。」後守台州，既上三月，郡中災，十室九燼，王以疾去。
後遊歡谷山中，仰見天象，嘆曰：「客星主急變，奈何？」越
三日復觀，則喜曰：「無事矣。」未幾，劉瑾敗。此數事其尢
異者，奇性孝友，有所得，歸付其弟以養母。母年九十，
奇為兒態以悅之，有嘉果必袖以獻。在京時，館人以
事坐誣繫獄，奇為直之。其妻夜招飲，閉門不赴，明日
徙去之，奇不受室，以姪宗元為嗣。宗元亦有純行，號
西軒。奇卒，年八十七。邵尚書寶為志其墓。

周述學
[
编辑
]

按《浙江通志》：「周述學，字繼志，別號雲淵，山陰人。精於《易》，曆弧割圓之學，亡唐順之、顧應祥求其術而不得，述學竭其心思，別造為書，以註《元史曆經》。西曆有緯凌犯，述學會通其說，以中國之筭測西域之占。古有日道、月道，而無星道。述學推究五緯細行，為《星道五圖》。又撰《大統》《西域二曆通議》，以補曆之缺。自曆以外」，
律呂分野、山經水志、筭法、醫宗、壬遁、風角陣法、卦影
九流之學，莫不各有成書，凡千餘卷，總名《神道大編》。
嘉靖間，錦衣陸炳訪士於沈練，禮聘至京，趙司馬訪
以邊事，述學曰：「今歲主有邊兵，應乾《艮》，艮為青州、遼海，乾為宣大，京師可無虞也。」已如其言。仇鸞欲致之，
先幾返越。胡宗憲征倭，私之幕中，諮以祕計；成功而
退，不欲人知也。

陳鯤
[
编辑
]

按《松江府志》：「陳鯤，字雨化，性強記，會倭亂，遂習數學，尢精六壬，決策奇中。徐文貞公階既謝政，值張博搆獄，鯤占之，得六儀，曰：『其兆太陽當位，群陰乃伏，有兩貴人佐之，某日夜半必獲美信』。及期報，新鄭被逐，夜漏二十刻也。張宮諭以誠。未遇時，鯤成數，謂當大魁天下。徐文定光啟，姚布政永濟皆於窮困中識之，後」悉符合。其子三省、孫杰，能世其學。

李羲人
[
编辑
]

按《江寧縣志》：「李羲人，名尚志，一字何事。負經濟才，兵農典禮以及奇門遁甲之祕，無不深究，意不可一世，然韜光不露，冷然沉雄，奇士也。尤究心老、《易》，孝廉王亦臨，嘗集多士開社中林堂，延羲人坐皋比講經義，四方來聽者履相錯也。」章星文
[
编辑
]

按《江寧府志》：「章星文，字人龍，溧水廩生。通星緯奇門之術，每試輒中，奇不勝書。年七十八，忽一日別親友曰：『某日吾逝矣』。果如期卒​邢有都[编辑]按《江寧縣志》：邢有都太史，雉山公之猶子，不屑舉子業，好讀奇書，一見郭忠恕佩觿，遂熟記其序，《楚詞》皆能背誦，兼考音韻，通切字法。尢喜星曆，筭數，不由師傳，獨契其解。因自治漆毬為渾天儀及布筭諸法，質之精於星曆者，皆毫髮無差。偶登友人姚允吉樓，望長干浮圖，曰：「此影可射而入也。」遂閉窗戶，塗塞諸竅，
止留一隙，斜對日光塔影，果宛然入焉，亦異人也。

曹儀庭
[
编辑
]

按《荊川府志》：曹儀庭，號高尚，江陵人。少為諸生，見時
亂，遯跡田圃間，閉戶不見貴介俗人尢。究心河洛康
節之學，讀書徹夜不輟。生平每語人曰：「荊州空陳執中。」人未有喻之者。及壬午闖賊陷荊時，知府乃陳執
中，其前知如此。事孀母王氏曲盡孝養，訓孤姪如子，
鄉人有為不義者，皆恥為其所知。

術數部藝文
[
编辑
]

《方術列傳序》
後漢·書
[
编辑
]

仲尼稱「《易》有君子之道四焉曰卜筮者尚其占」占也
者先王所以定禍福決嫌疑幽贊於神明遂知來物
者也。若夫陰陽推步之學往往見於墳記矣。然神經
怪牒玉策金繩關扃於明靈之府封縢於瑤壇之上
者靡得而闚也。至乃河洛之文，龜龍之圖，箕子之術
師曠之書緯候之部鈐決之符皆所以探抽冥賾參
驗人區，時有可聞者焉。其流又有風角、遁甲、七政元
氣、六日七分、逢占日者、挺專、須臾、孤虛之術，及望雲
省氣、推處祥妖，時亦有以效於事也。而斯道隱遠，元
奧難原，故聖人不語怪神，罕言性命，或聞末而抑其
端，或曲辭以章其義，所謂民可使由之，不可使知之。
漢自武帝頗好方術，天下懷挾道藝之士，莫不負策
抵掌，順風而屆焉。後王莽矯用符命，及光武尢信讖
言，士之赴趣時宜者，皆馳騁穿鑿，爭談之也。故王梁、
孫咸名應圖籙，越登槐鼎之任；鄭興、賈逵以附同稱
顯，桓譚、尹敏以乖忤淪敗。自是習為內學，尚奇文，貴
異數，不乏於時矣。是以通儒碩生，忿其姦妄不經，奏
議慷慨，以為宜見藏擯。子長亦云：「觀陰陽之書，使人拘而多忌。」蓋為此也。夫物之所偏，不能無蔽，雖云大
道，其礙或同。若乃《詩》之失愚，書之失誣，然則術數之
失，至於詭俗乎？如令溫柔敦厚而不愚，斯深於《詩》者
也；疏通知遠而不誣，斯深於《書》者也；極數知變而不
詭俗，斯深於術數者也。故曰：「苟非其人，道不虛行。」意
者多迷其統，取遣頗偏，甚有雖流宕過誕，亦失也。中
世張衡為陰陽之宗，郎顗咎徵最密，餘亦班班名家
焉。其徒亦有雅才偉德，未必體極藝能，今蓋糾其推
變尢長，可以弘補時事，因合表之云。

《靈棋經解序》
明·劉基
[
编辑
]

昔者聖人作《易》以前民用，靈棋象《易》而作也。《易》道奧
而難知，故作靈棋以象之。雖不足以盡《易》之蘊，然非
精於《易》者，又烏能為靈棋之辭也哉！靈棋之式，「以三為經，四為緯；三以上為天，中為人，下為地；上為君，中為臣，下為民；以一為少陽，二為少陰，三為老陽，四為老陰。少陽與少陰為耦，而太陽與太陰為敵。得耦而」悅，得敵而爭，其常也。或失其道而耦反為仇，或得其
行而敵反為用，其變也。陽多則道同而相助，陰多則
志異而相爭，君子小人之分也。陰陽迭用，體有不同，
而名隨之異，變易之道也。《易》之取象，曰「車」、曰「馬」，曰「桷」、
曰「矢」、曰「鬼」、曰狐之類，推而達之，天下之物無不該矣。
曰「馬」矣而又化為龍；曰「水」矣而又以為雲，變《易》之義
也，非通天下之賾者不識也。故曰：「《靈棋象易》而作也，非精於《易》者不能也。」予每喜其占之驗，而病解之者
不識作者之旨，而以世之卜師之語配之，故為申其
意而為之言。若夫以黃石公之授張子房，則傳無其
文，史無其實，不敢從而附會之也。

《進壬易會元大占書表》
祝泌
[
编辑
]

臣言：「伏聞陰陽變化之妙，有氣有象之殊，卜筮推策之書，通機通微之旨，必皆至理，以參覆載之運；斯極神機而研事物之情。三《易》本剛柔之氣，周流六虛；《六壬》法動靜之宜，取合四課。觀其設科，雖六壬之旨若不同；究其致用，則氣象之求實一致。故氣無定用，因象而用；象無定體，以氣為體。《易》之氣則天地推遷，之」象。即「陰陽升降之氣。」《易》更三聖之述作。學者因不敢
以輕議壬沿《三墳》而晦𩞾習之乃至於自卑。誰知規
天矩地，即方圓動靜之基；日干辰支，乃烏兔推遷之
紀。貴人法紫宮之主宰，日將本太陽之纏離。天內陽
宮，則列官順軌；地外陰道，則百辟逆纏。陽為德，陰為
刑，脗合漢儒之論；夜多凶，晝多吉，何殊揚子之元。故
事有從違，時有否泰。遵時而動，乃得其宜；隨事而推，
不容或過。斡璇璣以法大造，窺要會以定方來。聖人
以此洗心，待時乘運，賢者由茲觸智，觀妙鉤元。由象
​
而通消息之理，體物以見屈伸之機。射覆逢占，間不
容髮，當名辨物，差不毫釐。至於厭伏不祥，轉危為安，
迎導善慶，觸類而長。旨在「《雷公》之蘊，傳在元女之神。」機參造化，則天是陰陽；事超庸常，乃地何險易。此前
人之顯跡，實《舊記》之特書，奚啻分別禍福，決定疑似
哉？矧夫國有大疑，謀之君心，以及卿士。輿情未協，欲
其大同，而決於官占，宜與士民舉動纖微，其為體統，
大小敻異，可不明其綱概，復至泥於細微。恭唯皇帝
陛下，得一繼離，函三立極。提挈兩儀之軌，輯穆七政
之纏。兢業事幾，洞見安危得失之兆。洪濟國步，措置
熙寧靜密之圖。端清燕以頤神，居紫辰而論道。審猷
謀於慮蚤，訪經緯以探微。審國事於淵默之府，同民
患於樞機之變。度咨壬課，俯及愚蒙。臣學識疏庸，文
窮氣沮，黼黻皇猷而有歉，祗承大問以凌兢。干陽日
之安平，僅效小得。然《中式》之深奧，未有異聞。誤蒙聖
旨，俾作《大占》之集。鞠躬受命，勉強效書，首敘《名局》，次
及事端。本正大之旨以為經，揆從違之機以著義。使
有倫序，異以科條。悉芟鄙里之詞，盡屬體統之大。庶
復興於古道，免屑瀆於聖經。繕錄上陳，苟作有罪。臣
誠恐誠懼，頓首稽首，謹言。

術數部紀事
[
编辑
]

《漢書路溫舒傳》：「溫舒從祖父受歷數天文，以為漢阨三七之間，上封事以豫戒。成帝時谷永亦言如此。及王莽篡位，欲章代漢之符，著其語焉。」《異苑》：後漢鄭元字康成，師馬融，三載無聞，融鄙而遣
還。元過樹陰假寢，夢一老父以刀開腹心，傾墨汁著
內曰：「子可以學矣。」於是寤而即返，遂精洞典籍。融嘆
曰：「《詩》《書》《禮》《樂》皆已東矣。」潛欲殺元，元知而竊去。融推
式以筭元，元當在土木上，躬騎馬襲之，元入一橋下，
俯伏柱上，融踟躕橋側云：「木土之間，此則當矣，有水非也。從此而歸，元用免焉。」一說：元在馬融門下，三年
不相見，高足弟子傳授而已。常筭渾天不合，問諸弟
子，弟子莫能解。或言元融召，令筭，一轉便決，眾咸駭
服。及元業成辭歸，融心忌焉。元亦疑有追者，乃坐橋
下，在水上據屐。融果轉式逐之，告左右曰：「元在土下水上而據木，此必死矣。」遂罷追，元竟以免。

泰山高堂隆，字升平，嘗刻鄴宮屋材，云：「後若干年，當有天子居此宮。」及晉惠帝幸鄴宮，治屋者土剝更泥，
始見刻字，計年正合。

管輅洞曉術數，初有婦人亡牛，從之卜曰：「當在西面窮牆中，可視諸丘塚中，牛當懸頭上向。」既而果得。婦
人反疑輅為藏己牛，告官按驗，乃知是術數所推。
《諸葛丞相集》諸葛亮上先主書，有云：「亮筭太乙數，今年歲次癸巳，罡星在西方。又觀乾象，太白臨於雒城之分，主於將帥，多凶少吉。」　按《太乙飛鈐》云：「先主自涪攻」雒城亮遣馬良上先主書已而軍師龐統中流
矢死。

《南齊書太祖本紀》：宋帝禪位，太史令將作匠陳文建
奏符命曰：「六亢位也。後漢自建武至建安二十五年，一百九十六年而禪魏；魏自黃初至咸熙二年，四十六年而禪晉；晉自太始至元熙二年，一百五十六年而禪宋；宋自永初元年至昇明三年，凡六十年，咸以六終六受，六亢位也。驗往揆今，若斯昭著。敢以職任」，
備陳管穴。伏願順天時，膺符瑞。二朝百辟又固請。尚
書右僕射王儉奏：「被宋詔遜位，臣等參議，宜剋日輿駕受禪，撰立儀注。」太祖乃許焉。

《魏書崔浩傳》：「太宗好陰陽術數，聞浩說《易》及《洪範》五行，善之。因命浩筮吉凶，參觀天文，考定疑惑。浩綜覈天人之際，舉其綱紀，諸所處決，多有應驗。恆與軍國大謀，甚為」密。是時有兔在後宮，驗問門官，無從得
入。太宗怪之，命浩推其咎徵。浩以為當有鄰國貢嬪
嬙者，善應也。明年，姚興果獻女。

《唐書鄭虔傳》：有鄭相如者，自滄州來，師事虔。虔未之
禮，間問何所業，相如曰：「聞孔子稱『繼周者百世可知，僕亦知之』。」虔駭然，即曰：「開元盡三十年當改元，盡十五年天下亂，賊臣僭位，公當汙偽官，願守節，可以免。」虔又問：「自謂云何？」答曰：「相知有官三年，死衢州。」是年
及進士第，調信安尉。既三年，虔詢吏部，則相如果死。
故虔念其言，終不附賊。

《王勃傳》：勃嘗讀《易》，夜夢若有告者曰：「《易》有太極，子勉思之。」寤而作《易發揮》數篇。又謂：王者乘土，王世五十
數，盡千年；乘金，王世四十九，數九百年；乘水，王世二
十數，六百年；乘木，王世三十數，八百年；乘火，王世二

十數，七百年。天地之常也。自黃帝至漢，五運適周，土
​
復歸唐，唐應繼周，漢不可承。周、隋短祚，乃斥魏、晉以

降非真主正統，皆五行沴氣，遂作唐家千歲曆。
《尚書故實》。中書令河東公開元中居相位，有張憬藏
能言休咎，一日忽詣公，以一幅紙大書「台」字授公，公
曰：「余見居台司，此何意也？」後數日貶官台州刺史。
《芝田錄》賈耽精於術數，有一叟失牛，詣桑國師占，師
曰：「爾牛在賈相公帽笥中。」叟迎公馬首訴之，公笑取
笥中展盤據鞍作卦曰：「爾牛在安國觀三間後大槐鵲巢中。」叟往探，不見傍有繫牛，乃獲盜牛者。

《北夢瑣言》：盛唐縣令李鵬遇桑道茂曰：「長官只此一邑而已，賢郎二人，大者位極人臣，次者殆於數鎮，子孫百氏。」後如其言。長男名石，出將入相，子孫兩世及
第，至今無間。次即諱福，敭歷七鎮，終於使相，凡八男，
三人及第，至尚書、給諫郡牧，見有諸孫皆朱紫，不墜
士風。何先見之妙如是？

《杜陽雜編》：上欲西行，有知星者奏上曰：「逢林即住。」上
曰：「豈可令朕處林木間乎？」姜公輔曰：「不然，但以地名亦應也。」及奉天尉賈隱林謁上於行在，上觀隱林氣
宇雄俊，兼是忠烈之家，而名葉知星者語。
〈
隱林即天寶末賈循
之猶子也
〉
上因延於臥內，以採籌略之深淺。隱林於獅榻
前以手畫地，陳攻守之策，上甚異之。隱林因奏曰：「臣昨夜夢日墜地，臣以頭戴日上天。」上曰：「日即朕也，此來事莫非前定。」遂拜為侍御史，糾劾行在。尋遷左常
侍。後駕遷幸梁州，而隱林卒。

《幽閑鼓吹》：苗帝師困於名場，一年似得復落第。春景
暄妍，策蹇驢出都門，貰酒一壺，藉草而坐，醺醉而寐。
久之既覺，有老父坐其旁，因揖敘，以餘杯飲。老父媿
謝曰：「郎君縈悒恥，寧要知前事耶？」苗曰：「某應舉已久，有一第分乎？」曰：「大有事，但更問。」苗曰：「某困於窮變，一郡寧可及乎？」曰：「更向上。」曰：「廉察乎？」曰：「更向上。」苗公乘
酒猛問曰：「將相乎？」曰：「更向上。」苗公怒，全不信，因肆言
曰：「將相向上作天子乎？」老父曰：「天子真者即不得，假者即得。」苗都以為怪誕，揖之而去。後果為將相。及德
宗昇遐，攝冢宰三日。

賓客劉公之為屯田員外郎時，事勢稍異，旦夕有騰
趠之勢。知一僧有術數極精，寓直日邀之至省。方欲
問命，報韋秀才在門外。公不得已，且令僧坐簾下。韋
秀才獻卷已略省之，而意色殊倦。韋覺之，乃去，與僧
語不對，吁嗟良久，乃曰：「某欲言，員外必不愜，如何？」公
曰：「但言之。」僧曰：「員外後遷，乃本行正郎也。然須待適來韋秀才知印處置。」公大怒，揖出之。不旬日貶官。韋
秀才乃處厚相也。後三十餘年在中書，劉轉屯田郎
中。

《東觀奏記》：「杜琮通貴日久，門下有術士李」〈失其名〉
琮待
之厚。琮任西川節度使，馬植罷黔中，赴闕至。
〈缺四字〉
西
川術士一見謂琮曰：「受相公恩久，思有效答，今有所報矣。黔中馬中丞非常人也，相公當厚遇之。」琮未之
信。術士一見，密於琮曰：「相公將有禍，非馬中丞不能救。」琮始驚信發日，厚幣贈之，仍令吏為植於都下買
宅，死生之計無闕焉。植至闕，方感琮不知其旨。尋除
光祿卿。報狀至蜀，琮謂術士曰：「貴人至闕作光祿卿矣。」術士曰：「姑待之。」稍進大理卿，又遷刑部侍郎，充諸
道鹽鐵使。琮始驚憂，俄而作相。懿安皇太后崩後琮，
懿安子婿也。忽一日，內榜子檢責宰相元載故事，植
諭旨。翌日，延英上前，萬端營救。植素辨博，能回上意，
事遂中寢。

《泊宅編》：「金壇郎王裕，福唐人，術數頗工。又常云：『天運四百二十年一周，而七百甲子，備位天地人江河海鬼凡七。今正行鬼，後十八年復行天，當有異人應時而出』。」又云：「唐明皇時正行天元故也。」《北夢瑣言》：「唐世長安有宗小子者，解黃白術，唯在平康狎游。與西川節度使陳敬瑄微時游處，因色失歡。他日陳公遭遇，出鎮成都，京國亂離，僖宗幸蜀，宗生避地亦到錦江，然畏潁川知之，遂逆旅資中郡，消聲斂跡，唯恐人知。寓應真觀，修一爐大丹未竟，宗生解六壬，每旦運式，看一日吉凶。無何失聲，便謀他適，走」至內江縣，潁川差人吏就所在害之。所修藥道士收
得。傳致數家。皆不利人莫如何也。

梁司天監仇殷，術數精妙，每見吉凶，不敢明言，稍關
逆耳，祕而不說，往往罰俸，蓋懼梁祖之好殺也。
唐峰亦閬州人，有墳塋在茂賢草市。峰因負販與一
術人偕行，經其先塋，術士曰：「此墳塋子孫，合至公相。」峰謂曰：「此即家墳隴也。」士曰：「若是君家，恐不勝福耶？子孫合為賊盜。」皆不令終。峰志之。爾後遭遇蜀先主
開國，峰亦典郡，其二子道襲官皆至節將。三人典郡，
竟如術士之言，何其驗也。

王蜀時，閬州人何奎，不知何術，而言事甚效，既非卜
相，人號何見鬼，蜀之近貴咸神之。鬻銀之肆有患白
癩者，傳於兩世矣。何見之謂曰：「爾所苦吾知之矣，我為嫁娉，少鐶釧釵篦之屬，爾能致之乎？即所患可立愈矣。」白癩者欣然許之，因謂曰：「爾家必有他人舊功​德或供養之具存焉。亡者之魂無依，故遣為此祟，但去之必瘳也。」患者歸視功德堂內，本無他物。忖思久
之，老母曰：「佛前紗窗，乃重圍時他人之物，曾取而置之，得非此乎？」遽令撤去，仍修齋懺，其疾遂痊，竟受其
鐶釧之贈。何生未遇，不汲汲於官宦，末年祈於大官，
自布衣除興元少尹，金紫，兼妻邑號，子亦賜緋，不之
任，便歸閬州而卒。顯知死期也，雖術數通神，而名器
逾分，識者知後主之政。悉此類也。

嘉州夾江縣人。孫雄人號孫卯齋，其言事亦何奎之
流。偽蜀主歸命時，內官宋愈昭將軍數員，舊與孫相
善，亦神其術，將赴洛都，咸問其將來升沉，孫俛首曰：
「諸官記之，此去無災無福，但行及野狐泉，已來稅駕處。」曰：「孫雄非聖人耶？此際新舊使頭皆不見矣。」諸官
皆疑之。爾後量其行邁，合在咸京左右。後主罹偽詔
之禍，莊宗遇鄴都之變，所謂「新舊使頭皆不得見」之
驗也。愚同席備見說，故記之。

遂寧有馮見鬼，忘其名，似有所睹，知人吉凶。潁川陳
絢為武信軍留後，而劉令公知俊交替，摭其舊事，疊
有奏論。馮生調潁川，白府主「雖號元戎，前無旌節所引，殆不久乎？幸勿憂也。」未踰歲而彭城伏誅。有官人
林泳者，本閩人也，嘗謂僚友曰：「安有生人而終日見鬼乎？無聽其祆。」馮聞之甚不平。或一日，對眾謂之曰：
「閣下為官，多不克終，蓋曾殺一女人為祟，以公祿壽未盡，莫致其便。我能言其姓名，公信之乎？」於是慚懼，
言誠於馮生，許為解其冤也。他皆類此。

《福建通志王鏻傳》：「中軍使薛文傑與內樞密使吳英有隙，英病在告，文傑諷鏻使巫視英疾，即收英下獄，命文傑劾之，英自誣伏見殺。英嘗主閩兵，得其軍士心，軍士聞英死，皆怒。是歲，吳人攻建州，鏻遣其將王延宗救之，兵行在道，不肯進，曰：『得文傑乃進』。鏻惜之不與，其子繼鵬請與之以紓難，乃以檻車送文傑軍」中。文傑善術數，自占云：「過三日乃可無患。」送者聞之，
疾馳二日而至，軍士踴躍，磔文傑於市，閩人爭以瓦
石投之，臠食立盡。明日，鏻使者至，赦之，已不及。
《宋史·周克明傳》：克明祖傑，僖宗在蜀，傑上書言治亂
萬餘言，擢水部員外郎，三遷司農少卿。傑精於曆筭，
嘗以《大衍》曆數有差，因敷衍其法，著《極衍》二十四篇，
以究天地之數。時天下方亂，傑以天文占之，惟嶺南
可以避地，乃遣其弟鼎求為封州錄事參軍。傑天復
中亦棄官攜家南適嶺表劉隱素聞其名，每令占候
天文災變。傑自以年老，嘗策名中朝，恥以星曆事僭
偽，乃謝病不出。龔襲位，彊起之，令知司天監事，因問
國祚修短，傑以《周易》筮之，得《比》之復，曰：「卦有二土，土數生五，成於十。二五相比，以歲言之，當五百五十。」龔
大喜，賞賚甚厚。龔以梁貞明三年僭號，至開寶四年
國滅，止五十五年。蓋傑舉成數以避害耳。

《王延範傳》：延範性豪率，為江南轉運使。有劉昴賣卜
於吉州市，其言多驗，謂延範曰：「公當偏霸一方。」後小
將張霸告延範將謀不軌及諸不法事，休復馳奏之，
太宗遣高品閻承翰乘傳，會轉運副使李琯暨休復
雜治延範，具伏，與昴俱斬廣州市。

《清波雜志》：煇嘗過庭，聞祖父奉直得於陸農卿左丞
歐陽文忠公，有一記事冊子，親題「丙午年，不入蜀則入吳。」後見洪成季文憲公之孫，言文憲嘗問邵澤民：
康節知數公所聞如何？曰：「無他語。」臨終但云：「丁未歲子孫可入蜀。」然建炎初，吳地亦不免被兵，獨西蜀全
盛，迄今為東南屏蔽。益信斯言。康節先天之數，世可
「希萬一耶？」《龍川別志》：慶曆中，西羌方熾，天下騷動，仁宗憂之。餘
杭徐復者，高人也，博通術數，有旨召之，上親臨問焉。
復曰：「今日氣運類唐德宗居奉天時。」上驚曰：「何至爾？」復曰：「雖然，君德不同，陛下無深慮也。」上問所以，復曰：
「德宗性忌刻，好功利，欲以兵伏天下，其德與凶運會，故奔走失國，僅乃免。陛下恭儉仁恕，不難屈己容物。西羌之變，起於元昊，陛下不得已應之。兵雖不解而神人知，非陛下本心。雖時與德宗同，而德與之異，運雖惡，無能為也，不久定矣。」上稱善，欲官之，不願，賜處
士號，罷歸。復少時學《六壬》，聞州一僧善發課，州有一
衙校，偶問之，僧曰：「大凶，法當死於市。」校曰：「吾幸無他事，安至此？」僧曰：「君還家，夜漏將上，有」一異姓親叩門，
坐未定，外有馬相踶不解，取火視之，其一牝馬也，有
胎已墮，駒三足。若有此，君死無疑，不然亦不死也。其
人歸候之，皆如僧言，大驚。旦起，問僧所以脫禍，僧曰：
「吾無禳除法，惟有遠行，可以少解。」用其言乞歸農，州
將憐而許之，遂為遠行計。既登舟，適有事，當略還家，
將登岸，與一人相遇，排之墮水死。州知其故，以可愍
讞之，得減罪。復從僧學其術，僧曰：「吾術與君術無異，而所以推之者則不可傳也。」復曰：「姑告彼課日時，吾自推之。」僧曰：「盡子思慮所至，子所不及，吾無如之何也。」復推之累日，盡得僧所見，而不見駒所墮三足。僧
曰：「子智止此，不可強也。」終不復告
​
《槁簡贅筆》。邵堯夫精於《易》數，推往測來，其驗如神。其
母自江鄰幾家得此書，出為民妾而生堯夫。嘗云：「其學惟先丞相申公與司馬溫公二人可傳。」先丞相以
敏，溫公以專，數皆以四，木、火、土、石為四行，以謂金、水
皆出於石也。皇、王、帝、霸為四運，《易》《詩》《書》《春秋》為四經，
悉符合以相配，撰《皇極經世》。其圖畫方圓二象，或空
其中，或以墨實之，數亦皆四。

《聞見後錄》：殿中丞丘濬頗知數，熙寧十年秋，翰林學
士楊元素貶官荊州，過池陽見之，濬曰：明年當改元，
以《易》步之，乃《豐》卦用事，必以豐字紀年，如期改元豐
云。

《投轄錄》：呂源子厚守吉州日，嘗令修城，掘土得一舊
棺，既舁置江中，始得石誌於傍，乃昔人父葬其子者。
其略曰：「略後十六甲子，東平公守此郡，吾兒當出而從河伯之遊矣。」筭術之精有如此者，又知夫世事莫
非前定也。

《欒城遺言》：公中歲歸自江南，過宋，聞鐵龜山人善術
數，邀至舟中，問休咎，云：「此去十年，如飛騰升進，前十年流落已過，然尚有十年流落也。」後皆如其言。
《雞肋編》：楚州有賣魚人，姓孫，頗能言時災福，時呼孫
賣魚。宣和間，上皇聞之，召至京師，館於寶籙宮道院。
一日懷蒸餅一枚，坐一小殿，時日高拜跪。既久，上覺
微餒，孫見之，即出懷中蒸餅，云「可以點心。」上皇雖訝
其意，然未肯接。孫云：「後來此亦難得食也。」時莫悟其
言，明年遂有沙漠之行，人始解其識。

《聞見後錄》：高駢初展成都外城，後王氏、孟氏相繼偽
以為都，其更作奢僭之力，發地及泉也。近靖康年，帥
盧立之亦增築，期年，役甚大。至紹興年，霖雨，北壁壞，
攝帥孫渥才興工，於數尺土下得高駢石記云：「刻置築中，後若干年當出。」正與其年合。前累有大役不得
者，數未契也。高駢好異術，豈亦有知數者邪？

《癸辛雜識》：咸淳甲戌之春，余為豐儲倉，久以病痁不
出。忽聞賈師憲丁母憂而出，凡朝紳以至景局，皆往
唁奠送之。江干同官曾昭陽來問疾，因及此事，云師
憲旦夕必再來。余曰：「此公請歸之章凡十餘，今適有此，必不復來矣。」曾曰：「江西一術者，其言極神。前日來嘗扣之，云：『此人不出，今歲必再來，尚可洗目一番。然』」自此以往，凶不可言矣。余深不以為然。至秋度宗升
遐，繼而有潰師亡國之禍，果如其言。惜當時不曾扣
問術者姓名也。

陳預知者有術。陳叔方作邑時扣以事，陳令於心無
事時，入靜室坐一二日，卻見問，節齋如其說而後召
之。陳使隨意寫詩文一兩句而緘之，然後疏己所推
為驗。節齋所書「陽春布德澤」，以「王度日清夷」為對，陳
出視之不差，因語節齋曰：「君官職皆已前定，但遇事只可做五分。」節齋每月其說，以自警也。

《元史陸文圭傳》：「文圭為人剛明超邁，以奇氣自負，於地理考覈甚詳，凡天下郡縣沿革、人物、土產，悉能默記如指諸掌。先屬纊，一日語門人曰：『以數考之，吾州二十年後必有兵變，慘於五代建炎。吾死當葬不食之地，勿封勿樹，使人不知吾墓，庶無暴骨之患』。」其後
江陰之亂，冢墓盡發，人乃服其先知。

《阿榮傳》：阿榮深於數學，逆推事成敗利不利，及人禍
福壽夭貴賤，多奇中。天曆三年春，策士於廷，阿榮與
虞集會於直廬，慨然興嘆，語集曰：「更一科後，科舉當輟，輟兩科而復，復則人材彬彬大出矣。」又歎曰：「榮不復見之矣，君猶及見之。」集應曰：「是士子之多幸。」如存
初言。今文治方興，未必有中輟之理。存初：國家世臣，
「妙於文學，以盛年登朝，在上左右，斯文屬望。集老且衰，見亦何補耶？」阿榮又歎曰：「數當然耳。」集問「何以知之？」弗答。後三年卒。元統三年，科舉果罷。至正元年，始
復如其言。

《已瘧編》：元主嘗召一術士，問以國祚，對曰：「國家千秋萬歲，不必深慮，惟日月並行，乃可憂耳。」至是大明兵
至而元亡。

術數部雜錄
[
编辑
]

《談錄》：晉公嘗言：「竇家二侍郎儼，善術數，聽聲音而知興廢之未兆。」《夢溪筆談》：「六壬天十二辰，亥曰登明。」〈登避仁宗嫌名〉
「為正月將；戌曰天魁，為二月將。」古人謂之合神，又謂之太陽
過宮。合神者，正月建寅，合在亥；二月建卯，合在戌之
類。太陽過宮者，正月日躔諏訾，二月日躔降婁之類。
二說一也，此以《顓帝曆》言之也。今則分為二說者，蓋
日度隨黃道歲差，今太陽至雨水後方躔諏訾，春分
​
後方躔降婁。若用合神，則須自立春日便用「亥將，驚蟄便用戌將」，今若用太陽則不應合神，用合神則不
應太陽。以理推之，發課皆用月將加正時，如此則須
當從太陽過宮。若不用太陽躔次，則當日當時日月
五星支干二十八宿，皆不應天行，以此決知須用太
陽也。然尚未是盡理。若盡理言之，并月建日須移易，
緣目今斗杓昏刻，已不當月「建，須當隨黃道歲差。今則兩水後一日方合建寅，春分後四日方合建卯，穀雨後五日方合建辰」，如此始與太陽相符，復會為一
說。然須大改曆法，事事釐正。如東方蒼龍七宿，當起
於亢，終於斗；南方朱鳥七宿，起於牛，終於奎；西方白
虎七宿，起於婁，終於輿鬼；北方真武七宿，起於東井，
終於奎。如此曆法始正，不止《六壬》而已。

六壬，天十二辰之名。古人釋其義曰：「正月陽氣始建，呼召萬物，故曰登明；二月物生根魁，故曰天魁；三月華葉從根而生，故曰從魁；四月陽極無所傳，故曰傳送；五月草木茂盛，踰於初生，故曰勝光；六月萬物小盛，故曰小吉；七月百穀成實，自能任持，故曰太乙；八月枝條堅剛，故曰天罡；九月木可為枝榦，故曰太衝；十月萬物登成，可以會計，故曰功曹。十一月月建在子，君復其位，故曰大吉；十二月為酒醴以報百神，故曰神后。」此說極無稽。據義理，予按登明者，正月三陽
始兆於地上，見龍在田，天下文明，故曰登明。天魁者，
斗魁第一星也。斗魁第一星抵於戌，故曰天魁。從魁
者，斗魁第二星也。斗魁第二星抵於酉，故曰「從魁。」〈
斗杓
一星建方斗魁二星建方一星扺戌一星扺酉
〉
「傳送」者，四月陽極將退，一陰
欲生，故傳陰而送陽也。「小吉」，夏至之氣，大往小來，小
人道長，小人之吉也，故為婚姻酒食之事。「勝光」者，王
者向明而治萬物相見乎此，莫勝莫光焉。太乙者，太
微垣所在，太乙所居也。天罡者，斗剛之所建也。
〈
斗杓謂之
剛蒼龍第一星亦謂之亢與斗剛相直
〉
「太衝」者，日月五星所出之門戶，
天之衝也。「功曹」者，十月歲功成而會計也。「大吉」者，冬
至之氣，小往大來，君子道長，大人之吉也。故主文武
大臣之事。十二月子位北方之中，上帝所居也。神后，
帝君之稱也。天，十二辰也，故皆以天事名之。

六壬有十二神將，以義求之，止合有十一神將，貴人
為之主，其前有五將，謂螣蛇、朱雀、六合、勾陳、青龍也。
此木火之神在方左者。
〈方左謂寅卯辰巳午〉
「其後有五將，謂天后、太陰、真武、太常、白虎也。此金水之神在方右」者。
〈
方右
謂未申酉亥子
〉
唯貴人對相無物，如日之在天，月對則虧，五
星對則逆行避之，莫敢當其對。貴人亦然，莫有對者，
故謂之「天空。」空者，無所有也，非神將也，猶月殺之有
月空也。以之占事，吉凶皆空，唯求對見及有所伸理
於君者，遇之乃吉。

十一將前二火二木一土間之，後當二金二水一土間之，《真武》合在後，二太陰合在後，三合互神差元理似可疑也。

《嬾真子錄》：「洛中邵康節先生，術數既高，而心術亦自過人。」「搜采異聞，錄史傳，稱百六陽九為厄會。以曆志考之，其名有八，初入元百六日陽九，次曰陰九，又有陰七、陽七、陰五、陽五、陰三、陽三，皆謂之災歲。」大率經歲四
千五百六十，而災歲五十七。以數計，每及八十歲則
值其一。今人但知陽九之戹，云「經歲者，常歲也。」《西溪叢語》「百六從上元甲寅至今乾德四年丙寅，積年一」萬三千五百七十三，以《通周》法除之，得三通周，
餘六百一十三年。又除第一第二百六，共五百七十
三年。餘年入第三百六。從貞觀十六年壬寅入第二
百六，至吳乾貞三年己丑，第二百六，數窮。又從吳大
和二年庚寅入第三百六，至今乾德四年丙寅，已得
三十七年，更二百五十一年，方入第四百六。

陽九：從上元甲寅至今乾德四年丙寅，積年一萬三
千五百七十三，以《通周》法除之，得二，通周餘四千四
百五十三年，又以陽九數除之，得九，餘年入第十陽
九。從武德元年戊寅入第十陽九。至今乾德四年丙
寅，已得三百四十九年，更一百七年。第十陽九。數窮
重起第一陽九。

《雲麓漫抄》：「世傳《遁甲書》，甲既不可隱，何取名為遁？及讀漢《郎中鄭固碑》，有云：『逡遁退讓』。遁即循字，蓋古字少借用，非獨此一碑也。則知遁甲當云循甲，言以六甲循環推數故也。」《游宦紀聞》，「天地萬物莫逃乎數，知數之理莫出乎《易》，知《易》之妙，惟康節先生其學無傳，觀《皇極經世書》概可見矣。」此外有所謂太乙數，能知運祚災祥，刀兵水
火，陰晴風雨，又能以之出戰守城，傍門小法，亦可知
人命貴賤。渡江後，有北客同州免解進士王湜潛心
此書，作《太乙肘後備檢》三卷，為陰陽二遁，繪圖一百
四十有四。上自帝堯以來至紹興六年丙辰，凡三千
四百九十二年，皆隨六十甲子，表以分野。如《通鑑編
年》，前代興亡，歷歷可考。然自古及今，應者雖多，不應

者亦或有之。景祐間，命司天楊維德修《五福太乙占
​
書》，考驗行度，亦為精詳。其間云：「自石晉天福四年己亥歲入東北遼東分，至國朝雍熙元」年甲申歲，入東
南吳分。至天聖七年己巳歲，入西南蜀分。後人繼加
考算。至熙寧七年甲寅歲，入中宮洛陽分，至宣和元
年己亥歲，入西北西河分。至隆興二年甲申歲，入東
北遼東分，至嘉定二年己巳歲，入東南吳分。向後「至甲寅年，入西南秦分。上來五福、太乙所臨之分，自合太平至治。」今推而上之，後周宣帝元年己亥歲，至唐
高祖武德六年癸未歲，五福太乙在西南，凡四十五
年中，更隋唐禪代之變，正在本宮分野。又自唐宣宗
大中三年己巳歲，至昭宗景福二年癸丑歲，五福太
乙在中宮，凡四十五年中，更僖宗廣明、黃巢之變，中
國之禍甚慘。既曰五福所臨，何為又卻如此？本朝興
國九年，有方士楚芝蘭言五福今照吳分，上命建太
乙宮於京城外之蘇村，芝蘭為春官正，又命宰臣張
齊賢醮享之。然其所以不應者，亦有說。王湜跋《肘後
備檢》，立論甚通。其說云：「后羿寒浞之亂，得陽九之數七；赧王衰微，得陽九之數八。桓靈卑弱，得陽九之數九。煬帝滅立，得陽九之數十。周宣王父厲」而子幽，得
百六之數十二。敬王時，吳、越相殘，海內多事，得百六
之數十三。秦滅六國，得百六之數十四。東晉播遷，十
六國分裂，得百六之數，極而反於一。五代亂離，百六
之之數三。此皆所應者也。舜、禹至治，萬世所師，得百
六之數七。成、康刑措四十餘年，得百六之數十一。小
甲雍己之際，得陽九之數「五，而百六之數九；庚丁、武乙之際，得陽九之數六；不降，享國五十九年，得百六之數八；盤庚、小辛之際，得百六之數十；明帝、章帝繼光武而臻泰定，得百六之數十五，正觀二十三年，近世所謂太平，得百六之數二。此皆所不應者也。」《福應
集》云：「唐武德七年甲申，五福太乙入中宮洛陽之分，繼有正觀之治，遂以此為福應。然宣、懿、僖、昭之際，再入中宮，而正觀之治何不復舉？」又云：「唐昭宗天祐四年丁卯，四神太乙入六宮，雍州之分，而昭宗禪位於梁，遂以此為福應。然開元十六年亦入六宮，乃太平極治，與正觀比。以至夏桀放於《南巢》，商紂亡於《牧野》，王莽篡漢，祿山亂唐，陽九百六之數，皆不逢之。」此其
故何也？余嘗深究其所以然者，周公問太公何以治
齊，曰：「舉賢而尚功，周公以之為強臣之漸。」太公問周
公何以治魯，曰：「親親而尚恩，太公以之為浸弱之基。」是以聖人推三代損益，而百世可知。大抵天下之事，
因緣積累，固有繫於人事，未必盡由天理。通天地人
曰儒；通天地而不通人曰技，拘然執此以為不可改
易，乃術士之蔽，非儒者之通論。善言天地者以人事，
善言人事者以天地，豈可蔽於天而不知人乎？古之
善為政者，尚以知變為賢，況冥冥之中，奉行天地號
令，或主吉，或主凶，皆本於天地之一氣，安有固而不
知變者？以堯、舜、禹為君臣，文、武、周公為父子，雖遇陽
九百六之數，越理而降以禍，必不其然。自此而下，其
他不能詳知者，皆可以類推也。色不過五，五色之變，
不可勝觀。聲不過五，五聲之變，不可勝聽。《太乙》不過
十神十精四計之類。彼其周流於天地間，始而有終，
終則復始。古既不異於今，今亦不異於古。然上古至
治，終不可復，又中間盛衰興廢，亦不可循前而取，豈
「非人事之不齊，故應之者亦不一耶？術固有之，《太乙》考治人君之善惡，臨有道之國則昌，臨無道之國則亡。有天下國家者，可不謹哉？」已上皆王說。蓋《太乙》數
中，專考陽九百六之數，以四百五十六年為一陽九，
二百八十八年為一百六。陽九，奇數也，為陽數之窮；
百六，偶數也，為陰數之窮。大抵歲運值之，終有厄會。
洪文敏公《五筆》中載陽九百六之說，與此不同。本朝
康定庚辰、慶曆辛巳間，西羌方熾，天下騷動，詔求有
文武材可用者。參政宋綬、侍讀林瑀皆以徐復薦，至
仁宗訪以世務，復曰：「今年氣運類唐德宗居奉天時。」上驚曰：「何至爾耶？」復曰：「德宗性忌刻，其德與凶會陛下恭儉仁恕，屈己容物，雖時與德宗同，而德與德宗異運，雖凶無能為也。」此說正與王湜之論合，故并紀
之。

《野客叢談隨筆》云：「《世說》郭景純過江，居於暨陽，墓去水不盈百步，時人以為近水。景純曰：『將當為陸』。今沙漲，去墓數十里皆為桑田。」此說蓋以郭為先知也。世
俗《錦囊葬經》，為郭所著，行山卜宅兆者，即為元龜，然
能知水之為陸，獨不能卜吉以免禍乎？僕謂不然。一
飲一啄，莫非素定兄生死之大乎？故術之精者，可以
預知而不可以預計。景純對王處仲謂今日必死，亦
知吾數。止此無可奈何已。景純白度，不能以人術勝
天理也。孰謂卜吉可以免其非命乎？然世有禳災延
壽之理，則有一說，莫若修德。

《讀書雜抄》《張衡傳》注太乙下行九宮法，與戴九履一
數合，姑錄於此。《易乾鑿度》曰：「太乙取其數以行九宮。」鄭元注云：「太乙者，北辰神名也，下行八卦之宮，每四乃還於中央。中央者，北辰之所居，故謂之九宮。天數​大分，以陽出，以陰入，陽起於子，陰起於午，是以太乙下行九宮，從坎宮始，自此而從於坤宮，又自此而從」於震宮，又自此而從於巽宮，所行半矣，還息於中央
之宮。既又自此而從乾宮，又自此而從兌宮，又自此
從於艮宮，又自此從於離宮，則周矣！上遊息於太乙、
天乙之宮，而返紫宮，從坎宮始，終於離宮。

《宋史劉黻傳》：「黻字聲伯，諫《游幸疏》曰：『且西太乙之役，佞者進曰：『太乙所臨分野則有福』。近歲自吳移蜀，信如祈禳之說，西北坤維按堵可也。今五六十州，安全者不能十數，敗降者相繼，福何在耶？武帝祠太乙於長安，至晚年以虛耗受禍而後悔。方士之謬，雖其悔之弗早，猶愈於終不知悔者也』。」《荊川稗編通考》載，《靈棋經》二卷，晁氏曰：漢東方朔撰，
又曰張良、劉安，未知孰是，晉顏幼明、宋何承天注，有
唐李遠敘。歸來子以為黃石公書，豈謂以授良者耶？
按《南史》載「客從南來，遺我良財，寶貨珠璣，金盌玉盃」之繇，則古之遺書也明矣。凡百二十卦。

晉襄城道人常法和所傳《靈棋經》，或謂其先張子房
受於黃石公，而東方朔得之以為占兆者也。自淮南
八公以後，祕而不傳。至晉太康中，始有衣黃皮老翁，
以竹筒盛此經授法和。其法以十二棋刻一面，上、中
下各刻四棋一擲，計其所得一二三四之數，一為陽，
二為陰，三為重陽，四為重陰。以上、中下分天地人三
位，猶《易》三爻而成卦也。或有上中而無下，或有中下
而無上，或有上下而無中，或止一位，或漫而無字，凡
一百二十五卦。雖以陰陽位次推斷吉凶，而卦之別
名自為一術，蓋擬太元，而識尤淺陋者也。然在《南史》
已載經中。「客從南來，遺我良才，寶貨珠璣，金盌玉盃」之繇，則此經自晉傳來信矣。《宋藝文志·五行類》有《靈
棋經》一卷，其即《唐志》東方朔之占書乎？故晁氏曰：「東方朔撰，晉顏幼明、宋何承天註，唐李遠敘。」今觀其繇，
皆鄙俚，類非晉、宋以前有道者文字。其必漢魏之季
五行家所作，而依託東方氏以為重歟？顏、何之註，亦
無取焉。若李遠之敘，意亦偶因一時靈驗而發耳。觀
元儒胡一桂著《翼傳外篇》，歷敘諸家卜筮之書，自太
元以下，《洞林》《皇極》《元包》《潛虛》之類，無不論述，而獨不
及此經，得非以其無關於大道而不足錄耶？

陳氏曰：自司馬氏論九流，其後劉歆《七略》、班固《藝文
志》皆著陰陽家，而天文、歷譜、五行、卜筮、形法之屬，別
為《數術略》。其論陰陽家者流，蓋出於羲、和之官，敬順
昊天，歷象日月星辰。拘者為之，則牽於禁忌，泥於小
數。至其論數術，則又以為羲、和卜史之流，而所謂《司
星》《子韋》三篇，不列於天文，而著之陰陽家之首。然則
「陰陽之與數術，似未有以大異也，不知當時何以別之？豈此論其理，彼具其術耶？今志所載二十一家之書皆不存，無所考究，而隋唐以來，子部遂闕陰陽一家，至董逌《藏書志》始以星占五行書為陰陽類，今稍增損之，以時日祿命遁甲等，備陰陽一家之闕，而其他術數各自為類。」馬端臨曰：「按陳氏之說固然矣，然時日、祿命、遁甲，獨非術數乎？其所謂術數各自為類者，曰卜筮，曰形法，然此二者獨不本於陰陽乎？蓋班史《藝文志》陰陽家之後又分五行，卜筮形法之書雖不盡存，而後世尚能知其名義，獨其所謂陰陽家二十一種之書並無一存，而隋史遂不立陰陽門，蓋隋唐間已不能知其名」義，故無由以後來所著之書續
立此門矣。然《隋書》《唐書》及宋九朝史，凡涉乎術數者，
總以「五行」一門包之，殊欠分剔。獨《中興史志》乃用班
《志》舊例，以五行占卜形法各自為門，今從之。

晁氏曰：自古術數之學多矣，言五行則本《洪範》，言卜
筮則本《周易》。近時兩者之學殆絕，而最盛於世者，葬
書、相術、五星祿命、六壬遁甲、星禽而已。然六壬之類
足以推一時之吉凶；星禽、五星祿命、相術之類，足以
推一身之吉凶；葬書之類，足以推一家之吉凶；遁甲
之類，足以推一國之吉凶。其所知若有遠近之異，而
或「中」或「否」，不可盡信，則一也。

「岩棲幽事」，太乙六壬奇門，此三部書，原本於《易》，但我
輩知之不可習，習之想安靜心，兒輩見之尤不當習，
習之生務外損。惟稗官小說，山經地志，時留案頭，可
以廣異聞，可以代老友。

《日知錄》：太乙之名，不知始於何時。《史記·天官書》：中宮
天極星，其一明者為太乙常居。《封禪書》：亳人謬忌奏
祠太乙方曰：天神貴者太乙，太乙佐曰五帝。古者天
子以春秋祭太乙東南郊，用太牢七日，為壇開八通
之鬼道。於是天子令太祝立其祠長安東南郊，常奉
祠如忌方。其後人有上書，言「古者天子三年一用太」牢祠神三一天一，地一太乙。天子許之，令太祝領祠
之於忌太一壇上，如其方。此太乙之祠所自起。《易乾
鑿度》曰：「太乙取其數以行九宮。」鄭元註曰：「太乙者，北辰神名也。下行八卦之宮，每四乃還於中央。中央者，地神之所居，故謂之九宮。天數以陽出，以陰入，陽起於子，陰起於午，是以太乙下行九宮」，從坎宮始，自此
​
而坤宮，又自此而震宮，既又自此而巽宮，所行者半
矣。還息於中央之宮，既又自此而乾宮，自此而兌宮，
自此而艮宮，自此而離宮，行則周矣，上游息於太乙
之星，而反紫宮，行起從坎宮，終於離宮也。《南齊書高
帝紀》。案太乙九宮占歷，推自漢高帝五年至宋順帝
昇明元年，太乙所在。《易乾鑿度》曰：「太乙取其數以行九宮，九宮者，一為天蓬，以制冀州之野；二為天內，以制荊州之野；三為天衝，其應在青；四為天輔，其應在徐；五為天禽，其應在豫；六為天心，七為天柱，八為天任，九為天英，其應在雍、在梁、在揚、在兗。天衝者，木也；天輔者，亦木也。故木行太過不及，其眚在青、在徐。天柱，金也，天心亦金也，故金行太過不及，其眚在梁在雍，惟水無應宮也。」此謂以九宮制九分野也。《山堂考
索》：漢立太乙祠，即甘泉泰畤也。唐謂之太清紫極宮，
宋謂之太乙宮。宋朝尤重太乙之祠，以太乙飛在九
宮，每四十餘年而一徙，所臨之地則兵疫不興，水旱
不作。在太平興國中，太宗立祠於東南郊而祀之，則
謂之「東太乙。」在天聖中，仁宗立祠於西南郊而祀之，
則謂之「西太乙。」在熙寧中，神宗建集福宮而祀之，則
謂之「中太乙。
