←
 
理學彙編 經籍典 第一百九十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百九十六卷

理學彙編 經籍典 第一百九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第一百九十六卷目錄

　春秋部總論十四

　　日知錄二
〈
卿不書族　大夫稱子　有諡則不稱字　人君稱大夫字　王貳於虢

　　　星隕如雨　築郿　城小穀　齊人殺哀姜　微子啟　襄仲如齊納幣　子叔姬卒　齊

　　昭公　趙盾弒其君　臨于周廟　欒懷子　子太叔之廟　城成周　五伯　占法之多

　　以日同為占　天道遠　一事兩占　春秋言天之學　左氏不必盡信　列國官名　地名

　　　昌
　文字不同　所見異辭　紀履緰來逆女　母弟稱弟　子沈子　穀伯鄧侯書名

　　　鄭忽書名　祭公來遂逆王后于紀　爭門　仲嬰齊卒　隱十年無正　戎菽　隕石于

　　宋五　王子虎卒　穀梁日誤作曰
〉

經籍典第一百九十六卷

春秋部總論十四
[
编辑
]

日知錄二
[
编辑
]

卿不書族
[
编辑
]

《春秋》之文不書族者有二義：「無駭卒、挾卒、柔會宋公、陳侯、蔡叔盟于折溺。」會齊師伐衛，未賜氏也。「遂以夫人婦姜至自齊。」「歸父還自晉，至笙，遂奔齊。」「僑如以夫人婦姜氏至自齊」，「豹及諸侯之大夫盟於宋」，「意如至自晉」，「婼至自晉」，一事再見，因上文而略其辭也。

《公羊宣公元年傳》：「遂何以不稱公子？一事而再見者，卒名也。」 注：「卒，竟也。」 竟但舉名者，省文，如後人作史，一條之中，再見不復書姓。

《左氏》不得其解，於溺會齊師伐衛，則曰「疾之」 ；於歸父還自晉，則曰「善之」 ，豈有疾之而去族，善之而又去族者乎？

《春秋》隱、桓之時，卿大夫賜氏者尚少，故無駭卒而羽
父為之請族。如挾、如柔、如溺，皆未有氏族者也。

《穀梁傳》「不爵大夫」 之說近之，而未得其實。

莊、閔以下，則不復見於《經》，其時無不賜氏者矣。
劉原父曰：「諸侯大國三卿，皆命於天子；次國三卿，二卿命於天子；小國三卿，一卿命於天子。大國之卿三命，次國之卿再命，小國之卿一命，其於王朝皆士也。」
《韓宣子》稱「晉士起。」
三命以名氏通，再命名之一命略稱人。周衰禮廢，強
弱相并，卿大夫之制，雖不能盡如古見於《經》者，亦皆
當時之實錄也。故隱、桓之間，其去西周未久，制度頗
有存者，是以魯有無駭、柔挾，鄭有宛、詹，秦、楚多稱人。
至其晚節，無不名氏通矣。而邾、莒、滕、薛之君日已益
削，轉從小國之例，稱「人」而已。說者不知其故，因謂曹、
「秦以下，悉無大夫」，患其時有見者，害其臆說，因復構
架無端，以飾其偽。彼固不知王者諸侯之制度班爵
云爾。

或曰：「翬不稱公子，何與？」杜氏曰：「公子者，當時之寵號。」
宣元年注

《翬》之稱公子也，桓賜之也。其終《隱》之篇不稱「公子」者，
未賜也。

劉原父曰：「公子雖親，然天下無生而貴者，是以命為大夫，則名氏得兩通。未命為大夫，則得稱名，不得稱公子。」
若「專命」之罪，則直書而自見矣。

齊公子商人弒其君舍，己賜氏也。衛州吁弒其君完，
未賜氏也。胡氏以為以國氏者累及乎上，稱公子者
誅及其身，此求其說而不得，故立此論爾。

大夫稱子
[
编辑
]

周制，公、侯、伯、子、男為五等之爵，而大夫雖貴，不敢稱
子。《春秋》自僖公以前，大夫並以伯、仲、叔、季為稱。

《詩》云：「伯兮叔兮。」 此大夫之稱也。《春秋》僖公十五年，「震夷伯之廟。」 杜氏注：夷，諡；伯，字。大夫既卒，書字。

三桓之先，曰共仲，曰僖叔，曰「成季。」孟孫氏之稱子也，
自蔑也。

文公十五年

叔孫氏之稱子也，《自豹》也。

襄公七年

季孫氏之稱子也，自行父也。

《文公十三年　》、閔公元年書「季子」 ，二年書「高子」 ，皆《春秋》之特筆。

晉之諸卿，在文公以前無稱「子」者。魏氏之稱子也，自
犨也。

僖公二十三年

欒氏之稱子也，自枝也。

僖公二十八年

趙氏之稱「子也」，自衰也。

文公二年
​
中行氏之稱子也，《自林》父也。

文公十三年

卻氏之稱「子也」，自缺也。

文公十三年

知氏之稱子也，自首也。

宣公十二年

范氏之稱子也，自會也。

宣公十二年

韓氏之稱「子」也，自，厥也。

宣公十二年

晉、齊、魯、衛之執政稱「子」，他國惟鄭間一有之，餘則否，
不敢與大國並也。魯之三家稱「子」，如臧氏、子服氏、叔
仲氏，皆以伯叔稱焉，不敢與三家並也。

惟襄公十四年，有「子叔齊子」 ，《論語》有卞莊子。

其生也，或以伯仲稱之，如趙孟智伯，死則諡之，而後
子之，猶國君之死而諡稱「公」也。於此可以見世之升
降焉。讀《春秋》者，其可忽諸！

春秋時，大夫雖僭稱子，而不敢稱於其君之前，猶之
諸侯僭稱公，而不敢稱於天子之前也。何以知之？以
《衛孔悝之鼎銘》知之，曰：「獻公乃命成叔，纂乃祖。」服曰：
「乃考文叔，興舊耆。」欲成叔，孔成子烝鉏也；文叔，孔文
子圉也。叔而不子，是君前不敢子也。

《左傳》韓厥言於晉侯，亦云「成季宣孟。」
猶有先王之制存焉。

陸淳曰：「侯伯、子、男之位皆得稱其君曰公，其子孫亦曰公子而諡不得云公者，諡是王所賜也。大夫之臣得稱其主曰子而諡不得稱子者，諡是君所賜也。」
至戰國，則子又不足言，而封之為君矣。《洛誥》「予旦以多子，越御事。」多子猶《春秋傳》之言「群子」也。

宣公十二年

唐孔氏以為「大夫皆稱子」，非也。

《春秋》自僖、文以後，而執政之卿始稱「子。」其後則匹夫
而為學者所宗，亦得稱「子」，老子、孔子是也。

孔子弟子惟有子、曾子二人稱，「子閔子、冉子」 ，僅一見。

又其後則門人亦得稱之，「樂正子、公都子」之流是也。

《孟子》樂正子注：「子，通稱。」
故《論語》之稱「子」者，皆弟子之於師。

如云「非不說子之道」 ，「衛君待子而為政」 之類。

《孟子》之稱「子」者，皆師之於弟子。

如云「子誠齊人也。子亦來見我乎」 之類。

亦世變之所從來矣。

《論語》稱孔子為「子」，蓋夫子而省其文，門人之辭也。亦
有稱夫子者，夫子矢之，夫子喟然歎曰：「夫子不答。」夫
子莞爾而笑。夫子憮然曰：「不直曰子，而加以夫避，不成辭也。」
即此可悟《春秋書》法，凡對君卿大夫皆稱孔子，又《季氏》一篇，皆稱「孔子」 ，乃記者之異。

有諡則不稱字
[
编辑
]

《春秋傳》：「凡大夫之有諡者，則不書字。外大夫若宋，若鄭，若陳，若蔡，若楚，若秦，無諡也，而後字之。內大夫若羽父，若眾仲，若子家，無諡也，而後字之。公子亦然。」
《玉藻》：「士於君所言，大夫沒矣則稱諡若字。」
楚共王之五子，其成君者皆諡，康王、靈王、平王是也；
其不成君無諡而後字之，子干、子晰是也。他國亦然。
陳之五父，鄭之子亹、子儀是也。衛州吁，齊無知，賊也。
則名之，作傳者於稱名之法，可謂嚴且密矣。

人君稱大夫字
[
编辑
]

古者人君於其國之卿大夫皆曰「伯父。」
鄭厲公謂原繁

叔父。

魯隱公謂臧僖伯

曰：「子大夫」，曰「二三子」，不獨諸侯然也。《曲禮》言列國之
大夫，入天子之國曰某，士自稱曰陪臣某，然而天子
接之，猶稱其字。《宣公十六年》，晉侯使士會平王室。王
曰：「季氏而弗聞乎？」《成公三年》，晉侯使鞏朔獻齊捷於
周，王曰：「鞏伯實來。」《昭公十五年》，晉荀躒如周葬穆后，
籍談為介。王曰：伯氏。諸侯皆有以鎮撫王室。

伯氏謂荀躒

又曰：「叔氏而忘諸乎？」
注叔籍談字

《周》德雖衰，辭不失舊，此其稱字，必先王之制也。

《春秋》凡命卿書字，皆本於此。

周公作《立政之書》，若侯國之司徒、司馬、司空、亞旅，並
列於王官之後。蓋古之人君，恭以接下，而不敢遺小
國之臣，故平平左右，亦是率從而成上下之交矣。

王貳於虢
[
编辑
]

名不正則言不順，言不順則事不成。而左氏之記周
事曰：「王貳於虢，王叛王孫蘇。」以天王之尊而曰貳曰
叛，若敵者之辭，其不知《春秋》之義甚矣
​

星隕如雨
[
编辑
]

「星隕如雨」，言多也。

啖氏曰：「奔流者眾，如雨之多。」
《漢書五行志》：「成帝永始二年二月癸未，夜過中，星隕如雨，長一二丈，繹繹未至地滅，至雞鳴止。」谷永對言：
「《春秋》記異，星隕最大，自魯莊以來，至今再見。此為得之。而後代之史，或曰小星流百枚以上，四面行，或曰星流如織，或曰四方星流大小縱橫百餘，皆其類也。」
《唐書天文志》：「太和七年六月戊午，日暮及曙，四方流星大小縱橫百餘。正統四年八月癸卯，日夜達旦，有流星大小二百六十餘。」 余於甲申年閏六月丙申朢見月食既，星流竟夕，始悟古時有此異。

不言石隕，不至地也。《傳》曰：「與雨偕也。」然則無雨而隕，
將不為異乎？秋，無麥苗，不言嘉穀也。據隱公元年傳
曰：「有蜚，不為災，不書。」使不害嘉穀，焉用書之於經乎？

築郿
[
编辑
]

築郿，非都也。凡邑有宗廟先君之主曰都，無曰邑，邑
曰築，都曰城。《舊唐書禮儀志》太常博士顧德章議引
此，謂春秋二百四十二年，魯凡城二十四邑，惟郿一
邑書築，其二十三邑曰城，豈皆有宗廟先君之主乎？
又定公十五年，「城漆」，漆是邾邑。《正義》亦知其不可通，
而曲為之說。

城小糓
[
编辑
]

城小糓為管仲也。據《經》文，小糓不繫於齊，疑《左氏》之
誤。范甯解《糓梁傳》曰：「小糓，魯邑。」《春秋發微》曰：「曲阜西北有故小糓城。」按《史記》，漢高帝以魯公禮葬項王糓
城，當即此地。杜氏以此小糓為齊邑。濟北糓城縣城
中有管仲井。劉昭《郡國志》、酈道元《水經注》皆同。按《春
秋》有言糓，不言小者，《莊公二十三年》，公及齊侯遇于
糓。《僖公二十六年》，「公以楚師伐齊，取糓。」《文公十七年》，
「公及齊侯盟于糓。」《成公五年》，「公孫僑如會晉荀首于糓。」四書「糓」而一書小糓，別於糓也。又《昭公十一年傳》
曰：「齊桓公城糓，而寘管仲焉，至於今賴之。」則知《春秋》
四書之糓及管仲所封，在濟北糓城，而此之小糓自
為魯邑爾。況其時齊桓公始霸，管仲之功尚未見於
天下，豈遽勤諸侯以城其私邑哉？

齊人殺哀姜
[
编辑
]

哀姜通慶父，弒閔公，為國論所不容。而孫于邾，齊人
取而殺之，義也；而《傳》謂之「已甚」，非也。

微子啟
[
编辑
]

蔡穆公將許僖公以見楚子于武城，許男面縛御璧，
大夫衰絰，士輿櫬。楚子問諸逢伯，對曰：「昔武王克殷，微子啟如是。武王親釋其縛，受其璧而祓之，焚其櫬，禮而命之，使復其所。楚子從之，何？」孟春曰：「按《書》，殷紂無道，微子去之，在武王克商之前，何應當日而有是事？已去之後，無復還之理，而牧野之戰，亦必不從人」而伐其宗國也。意此殆非微子事，而逢伯之言特託
之古人以規楚子乎？

徐孚遠曰：「《史記》言微子持祭器造於軍門，武王乃釋微子，復其位如故。」夫武王既立武庚，而又復微子之
位，則是微子與武庚同在故都也。厥後武庚之叛微
子何以初無異同之跡？然則武王克商，微子未嘗來
歸也。

襄仲如齊納幣
[
编辑
]

《經》書僖公之薨以十二月，而「公子遂如齊納幣」，則但
書「冬」，即如杜氏之解，移公薨於十一月，而猶在二十
五月之內，惡得謂之禮乎？

子叔姬卒
[
编辑
]

據《傳》，杞桓公在位七十年。其二十二年，魯文公之十
二年，出一叔姬；其五十年，魯成公之四年，又出一叔
姬。再娶於魯，而再出之，必無此理。殆一事而《左氏》誤
重書之爾。

《成公九年》，「杞伯來逆叔姬之喪以歸」 ，此其本事。

且文公十二年經書曰「二月庚子，子叔姬卒」，何以知
其為杞婦乎？趙子曰：「書卒，義與僖公九年伯姬同。以其為時君之女，故曰子，以別其非先君之女也。」
齊昭公
[
编辑
]

《文公十四年》「齊侯潘卒」，《傳》以為昭公。按僖公二十七
年經書「齊侯昭卒孝公。」今此昭公即孝公之弟，不當
以先君之名為諡，疑《左氏》之誤。

經不書葬

然《僖公十七年》《傳》曰：「葛嬴生昭公。」前後文同。

史記同

先儒無致疑者。

趙盾弒其君
[
编辑
]

《太史書》曰：「趙盾弒其君。」此董狐之直筆也。子為正卿，
亡不越境，反不討賊，此董狐之巽辭也。傳者不察其
指，而妄述孔子之言，以為越境乃免，謬矣！穿之弒，盾
主之也，討穿猶不得免也。君臣之義，無逃於天地之
間，而可逃之境外乎？

===臨于周廟===
​
《襄公十二年》，「吳子壽夢卒，臨于周廟。」杜氏以為文王
廟也。《昭公十八年》，「鄭子產使祝史徙主祏于周廟。」杜
氏以為厲王廟也。《傳》曰：「鄭祖厲王。」
宣公十二年，鄭伯逆楚子之辭曰：「徼福於厲宣桓武。」
而哀公二年蒯聵之禱，亦云：「敢昭告於皇祖文王。」夫
諸侯不得祖天子而有廟焉何？曰：此廟也，非祖也。始
封之君謂之祖。雖然，伯禽為文王之孫，鄭桓為厲王
之子，其就封而之國也，將何祭哉？天下有無祖考之
人乎？而況於有土者乎？意者特立一廟以祀文王、厲
王，而謂之周廟歟？漢時有郡國廟，其亦倣古而為之
歟。

漢高帝令諸侯王都皆立太上皇廟，蓋亦以天下不可有無廟之諸侯王也。薄昭《與淮南厲王書》曰「臣之所見高皇帝之神，必不廟食於大王之手。」 明白。

《竹書紀年》：「成王十三年夏六月，魯大禘於周公廟。」按
二十一年周文公薨於豐，周公未薨，何以有廟？蓋周
廟也。
〈公字衍〉
是則始封之君有廟，亦可因此而知《禘》之
說。

欒懷子
[
编辑
]

晉人殺欒盈，安得有諡？《傳》言「懷子好施，士多歸之」，豈
其家臣為之諡，而遂傳於史策邪？

子太叔之廟
[
编辑
]

昭公十二年，鄭簡公卒，將為葬除。及游氏之廟將毀
焉。子太叔使其除，徒執用以立，而無庸毀，曰：「子產過女。」而問何故不毀，乃曰：「不忍廟也，諾，將毀矣。」既如是，
子產乃使辟之。十八年，簡兵大蒐，將為蒐除。子太叔
之廟在道南，其寢在道北，其庭小過。期二日，使除徒
陳於道南廟北，曰：「子產過女，而命速除。」乃毀於南鄉。
子產朝過而怒之。除者南毀。子產及衝，使從者止之，
曰：「毀於北方。」此亦一事，而記者或以為葬，或以為蒐，
《傳》兩存之而失刪其一耳。

城成周
[
编辑
]

《昭公三十二年傳》：「冬十一月，晉魏舒、韓不信如京師，合諸侯之大夫于狄泉，尋盟，且令城成周。魏子南面。衛彪傒曰：『魏子必有大咎。干位以令大事，非其任也。《詩》曰：『敬天之怒，不敢戲豫；敬天之渝，不敢馳驅』。況敢干位以作大事乎』？」《定公元年傳》：「春王正月辛巳，晉魏舒合諸侯之大夫于狄泉，將以城成周。魏子涖政。衛」彪傒曰：「將建天子，而易位以令，非義也。大事干義，必有大咎，晉不失諸侯，魏子其不免乎！」此是一事，《左氏》
兩收而失刪其一。周之正月，晉之十一月也。其下文
曰：「己丑，士彌牟營成周，計丈數，揣高卑，度厚薄，仞溝洫，物土方，議遠邇，量事期，計徒庸，慮財用，書餱糧，以令役於諸侯。」又曰：「庚寅栽，宋仲幾不受功」庚寅即己
丑之明日，而傳分為兩年，豈有遲之兩月，而始栽宋
仲幾，乃不受功者乎？且此役不過三旬而畢矣。

五伯
[
编辑
]

五伯之稱有二：有三代之五伯，有春秋之五伯。《左氏》
成公二年：齊國佐曰：「五伯之霸也，勤而撫之，以役王命。」杜元凱云：「夏伯昆吾，商伯大彭、豕韋，周伯齊桓、晉文。」
《詩正義》引服虔云：「五伯，謂夏伯昆吾，商伯大彭、豕韋，周伯齊桓、晉文。」 與此同。應劭《風俗通》亦主此說。

《孟子》：「五霸者，三王之罪人也。」趙臺卿注：「齊桓、晉文、秦穆、宋襄、楚莊。」二說不同。

顏師古注《漢書異姓諸侯王表》五伯，則以為昆吾、大彭、豕韋、齊桓、晉文。《同姓諸侯王表》五伯，則以為齊桓、晉文、秦穆、宋襄、吳夫差。

《白虎通》並存二說，其後一說，謂「齊桓、晉文、秦穆、楚莊、吳闔閭。」
據國佐對晉人言，其時楚莊之卒甫二年，不當遂列
為五，亦不當繼此無伯而定於五也。其通指三代無
疑。《國語》：「祝融能昭顯天地之光明，其後八姓，昆吾為夏伯，大彭、豕韋為商伯。」《莊子》：「彭祖得之，上及有虞，下及五伯。」李軌注：「彭祖名鏗，堯臣，封於彭城，歷虞、夏至商，年七百歲。」是所謂五伯者，亦商時也。

《淮南子》：「至於昆吾、夏后之世。」 高誘注：「昆吾，夏之伯，夏后，桀世也。」
是知國佐以前，其有「五伯」之名也久矣。

據此，周時但有二伯，《穀梁傳》「交質子不及二伯。」 《左傳昭公四年》，椒舉對楚子言六王二公，亦但指齊桓、晉文。

若孟子所稱五霸，而以桓公為盛，則止就東周以後
言之，如嚴安所謂「周之衰三百餘歲而五霸更起」者
也。然趙氏以宋襄並列，亦未為允。宋襄求霸不成，傷
於泓以卒未嘗霸也。《史記》言越王句踐遂報彊吳，觀
兵中國，稱號五伯。子長在臺卿之前，所聞異辭。

《越世家》言「周元王使人賜句踐胙，命為伯。」 又言「越兵橫行於江淮東，諸侯畢賀，號稱霸王。」 《淮南子》亦
​

言越王句踐勝夫差於五湖，南面而霸天下，泗上十二諸侯皆朝之。

然則言「三代之五伯」，當如杜氏之說。言《春秋》之五伯，
當列句踐而去宋襄。《荀子》以桓文及楚莊、闔閭、句踐
為五伯。

江都易王問越王句踐，董仲舒對以「五伯。」 是當時以句踐為五伯之數。

斯得之矣。

<a name="va21">．占法之多

占法之多

以日占事者史記天官書甲乙四海之外日月不占
丙丁江淮海岱戊己中州河濟庚辛華山以西壬癸
恆山以北是也以時占事者越絕書公孫聖今日壬
午時加南方史記賈誼傳庚子日斜服集予舍是也
又有以月行所在為占史記龜策傳今昔壬子宿在
牽牛漢書翼奉言白鶴館以月宿亢災後漢書蘇竟
言白虹見時月入於畢是也周禮占夢掌其歲時觀
天地之會辨陰陽之氣以日月星辰占六夢之吉凶
則古人之法可知矣漢以下則其說愈多其占愈鑿
加以日時風角雲氣遲疾變動不一其物故有一事
而合於此者或迕於彼豈非所謂大道以多岐亡羊
者邪故士文伯對晉侯以六物不同民心不一而太
史公亦謂皋唐甘石書傳凌雜米鹽在人自得之於
象占之外耳

干寶解易六爻相雜唯其時物也曰一卦六爻則皆
雜有八卦之氣若初九為震爻九二為坎爻也或若
見辰戌言艮巳亥言兌也或以甲壬名乾乙癸名坤
也或若以午位名離以子位名坎或若得來為惡物
王相為興休廢為衰解爻有等故曰物曰爻中之義
群物交集五星四氣六親九族福德刑殺眾形萬類
皆來發於爻故總謂之物也說易如此小數詳而大
道隱矣以此卜筮亦必不驗天文亦然

褚先生補史記日者列傳孝武帝時聚會占家問之
某日可取婦乎五行家曰可堪輿家曰不可建除家
曰不吉叢辰家曰大凶歷家曰小凶天人家曰小吉
太乙家曰大吉辯訟不決以狀聞制曰避諸死忌以
五行為主

以「日同」為占。
[
编辑
]

裨灶以逢公卒於戊子日而謂今七月戊子晉君將
死萇弘以昆吾乙卯日亡而謂毛得殺毛伯而代之
是乙卯日以卜其亡此以日之同於古人者為占又
是一法

《天道遠》，
[
编辑
]

春秋時鄭裨灶魯梓慎最明於天文昭公十八年夏
五月宋衛陳鄭災裨灶曰不用吾言鄭又將火子產
不從亦不復火二十四年夏五月乙未朔日食梓慎
曰將水叔孫昭子曰旱也秋八月大雩是雖二子之
精亦有時而失之也

昭公七年，公將適楚，夢襄公祖梓慎曰：「君不果行。」 子服惠伯曰：「行」 三月公如楚。

故張衡思元賦曰慎灶顯以言天兮占水火而妄訊

一事兩占。
[
编辑
]

襄公二十八年春無冰梓慎曰宋鄭其饑乎歲在星
紀而淫於元枵以有時災陰不堪陽蛇乘龍龍宋鄭
之星也宋鄭必饑元枵虛中也枵耗名也土虛而民
耗不饑何為裨灶曰今茲周王及楚子皆將死歲棄
其次而旅於明年之次以害鳥帑周楚惡之十一月
癸巳天王崩十二月楚康王卒宋鄭皆饑一事兩占
皆驗

《春秋》言天之學。
[
编辑
]

天文五行之學愈疏則多中愈密則愈多不中春秋
時言天者不過本之分星合之五行驗之日食星孛
之類而已五緯之中但言歲星而餘四星占不之及
何其簡也

《邵子》曰：「五星之說，自甘公、石公始。」
而其所詳者往往在於君卿大夫言語動作威儀之
間及人事之治亂敬怠故其說也易知而其驗也不
爽揚子法言曰史以天占人聖人以人占天

《左氏》不必盡信。
[
编辑
]

昔人所言興亡禍福之故不必盡驗左氏但記其信
而有徵者爾而亦不盡信也三良殉死君子是以知
秦之不復東征至於孝公而天子致伯諸侯畢賀其
後始皇遂并天下季札聞齊風以為國未可量乃不
久而篡於陳氏聞鄭風以為其先亡乎而鄭至三家
分晉之後始滅於韓渾罕言姬在列者蔡及曹滕其
先亡乎而滕滅於宋王偃在諸姬為最後僖三十一
年狄圍衛衛遷於帝丘卜曰三百年至秦二世元年
始廢歷四百二十一年是左氏所記之言亦不盡信
也

列國官名。
[
编辑
]

春秋時列國官名，若晉之「中行」，宋之「門尹」，鄭之「馬師」，
秦之「不更庶長」，皆他國所無，而楚尤多，有「莫敖、令尹​司馬、太宰、少宰、御士、左史、右領、左尹、右尹、連尹、鍼尹。」
《宣公四年》有「箴尹克黃。」 《哀公十六年》有「箴尹固。」 疑即鍼尹。

寢尹、工尹、卜尹、芋尹。

陳有芋尹蓋

「藍尹、沈尹、清尹、莠尹、囂尹、陵尹、郊尹、樂尹、宮廄尹、監馬尹、揚豚尹、武城尹」，其官名大抵異於他國。

宋有褚師，而鄭亦有之。《昭公元年》，子晰請以印為褚師。

地名
[
编辑
]

《左傳·成公元年》，「戰于鞌，入自丘輿」，注云：「齊邑。」《三年》，「鄭師禦晉，敗諸丘輿」，注云：「鄭地。」《哀公十四年》，「阬氏葬諸丘輿」，注云，「阬氏，魯人也。泰山南城縣西北有輿城，又是魯地。」是三丘輿為三國地也。《文公七年》「穆伯如莒涖盟，及鄢陵」，注云，「莒邑。」《成公十六年》，「戰于鄢陵」，注云：
「鄭地，今屬潁川郡。」是二鄢陵為二國地也。《襄公十四
年》「伐秦至于棫林」，注云「秦地。」《十六年》「次于棫林」，注云
「許地。」是二棫林為二國地也。《襄公十七年》「衛孫蒯田于曹隧，飲馬于重丘」，注云「曹邑。」《二十五年》「同盟于重丘」，注云「齊地。」是二重丘為二國地也。《定公十二年》「費人、北國人追之，敗諸姑蔑」，無注，當是魯地。《哀公十三
年》「彌庸見姑蔑之旗」，注云「越地。今東陽大末縣是。」二
姑蔑為二國地也。

地名盂者有五。《僖公二十一年》，「宋公、楚子、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男、曹伯會于盂。」宋之盂也。《定公八年》，「單子伐簡城，劉子伐盂，以定王室。」周之盂也。《十四年》，「衛太子蒯聵獻盂于齊。」衛之盂也。而晉則有二盂。《昭公二十
八年》，「孟丙為盂大夫。」今太原盂縣。《哀公四年》：「齊國夏伐晉，取邢、任、欒、鄗、逆畤、陰人、盂、壺口。」此盂當在邢、洺
之間。

州國有二。《桓公五年》，「州公如曹。」注州國在城陽淳于
縣。《十一年》，「鄖人將與隨、絞、州、蓼伐楚師。」注「州國在南郡華容縣東南。」
昌
[
编辑
]

僖公三十年，王使周公閱來聘，饗有昌歜，白黑形鹽。
注曰：「昌歜，昌蒲葅。」而《釋文》：「歜音在感反。」《正義》曰：「齊有邴歜，魯有公父歜。」
文公十七年，周甘歜敗戎于邥垂。

其音為觸。《說文》：「歜。盛氣怒也。從欠。蜀聲。」此昌歜之音。
相傳為在感反。不知與彼為同為異。今考顧氏《玉篇》
有。
字。徂敢切。昌蒲俎也，然則傳之「昌。」正合此字。
而唐人已誤作「歜。」
《廣韻》亦誤作「歜。」
是知南北之學，陸、孔諸儒猶有不能遍通。《哀公二十
五年》：「若見之，君將嗀之。」今本作。
《廣韻》注曰：「《說文》從口」，蓋經典之誤。文不自天寶開成始矣。

襄公二十四年，「日有食之。」正義曰：「此與二十一年頻月日食，理必不然。但其字則變古為篆，改篆為隸。書則縑以代簡，紙以代縑，多歷世代，轉寫謬誤，失其本真，後儒因循，莫能改易。」此通人之至論。考《魏書》江式
言：魯共王壞孔子宅，得《尚書》《春秋》《孝經》。又北平侯張
倉獻《春秋左氏傳》，書體與孔氏相類，世謂之古文。自
古文以至於今，其傳寫不知幾千百矣，安得無誤？後
之學者於其所不能通，必穿鑿而曲為之說，其為經
典之害也甚矣。

古之教人必先小學，小學之書，聲音文字是也。《顏氏
家訓》曰：「夫文字者，墳籍根本。世之學徒多不曉字。讀《五經》者，是徐邈而非許慎。習賦誦者，信褚詮而忽呂忱。明《史記》者，專皮鄒而廢篆籀。學《漢書》者，悅應蘇而略蒼、雅。不知書音是其枝葉，小學乃其宗系。」吾有取
乎其言。

文字不同
[
编辑
]

五經中文字不同多矣。有一經之中而自不同者，如
《桑葚》見於衛詩，而魯則為《黮》；《鬯弓》著於鄭風，而秦則
為《韔》。《左氏》一書，其錄楚也，薳氏或為《蒍氏》；《箴尹》或為
《鍼尹》，況於鐘鼎之文乎？《記》曰：「《書》同文。」亦言其大略耳。

所見異辭
〈已下公羊傳〉
[
编辑
]

孔子生於昭、定、哀之世，文、宣、成、襄則所聞也，隱、桓、莊、
閔、僖，則所傳聞也。國史所載策書之文或有不備，孔
子得據其所見以補之。至於「所聞」則遠矣，所傳聞則
又遠矣，雖得之於聞，必將參互以求其信。信則書之，
疑則闕之，此其所以為異辭也。公子益師之卒，《魯史》
不書，其日遠而無所考矣。

「《無駭》，卒、挾」 、「卒不書日」 ，同此義。

以此釋《經》，豈不甚易而實是乎？何休見桓公二年「會稷」之《傳》，以恩之深淺，有諱與目言之異，而以書日不
書日、詳略之分為同此例，則甚難而實非矣。竊疑所
「見」異辭，所「聞」異辭，所傳聞異辭，此三語必有所本，而
齊、魯諸儒述之。然其義有三，闕文一也；諱惡二也；言
孫三也。

孔子曰：「邦無道，危行言孫。」​
從前之一說，則略於遠而詳於近；從後之二說，則晦

於近而章於遠。讀《春秋》者可以得之矣。《漢書》言孔子
作《春秋》，有所褒諱貶損，不可書見，口授弟子，弟子退
而異言，及口說流行，故有公羊、穀梁、鄒、夾之學。

鄒氏夾氏無傳

夫喪欲速貧，死欲速朽，曾子且聞而未達，非子游舉
其事以實之，亦烏得而明哉？故曰：「《春秋》之失亂。」
紀履緰來逆女
[
编辑
]

何以不稱使？《昏禮》不稱主人。宋公使公孫壽來納幣，
則其稱主人何？辭窮也。辭窮者何？無母也。然則紀有
母乎？曰有。有則何以不稱母？母不通也。富平李因篤
曰：「此言經所以不書紀侯者，以見母雖不通，而紀侯有母，則不得自稱主人，以別於宋公之無母也<aname。」="va33">．母弟稱弟

母弟稱弟

齊侯使其弟年來聘公羊傳其稱弟何母弟稱弟母
兄稱兄

《左氏宣公十七年傳》亦曰：「凡稱弟，皆母弟也。」
何休以為春秋變周之文從殷之質質家親親明當
親厚異於群公子也夫一父之子而以同母不同母
為親疏此時人至陋之見春秋以下骨肉衰薄禍亂
萌生鮮不由此詩人美鳲鳩均愛七子豈有於父母
則望之以均平於兄弟則教之以疏外以此為質是
所謂直情而徑行者也郭氏曰若如公羊之說則異
母兄弟不謂之兄弟乎程子曰禮文有立嫡子同母
弟之說其曰同母弟蓋謂嫡耳非以同母弟為加親
也若以同母弟為加親則知有母不知有父是禽獸
也

子沈子。
[
编辑
]

隱公十一年公羊傳子沈子曰注云子沈子後師明
說此意者沈子稱子冠氏上者著其為師也不但言
子曰者辟孔子也其不冠子者他師也按傳中有子
公羊子曰

桓公六年宣公五年

而又有子沈子曰

隱公十一年莊公十年定公元年

子司馬子曰

莊公三十年

子女子曰

　女音汝閔公元年

子北宮子曰

哀公四年

何後師之多歟

又有《魯子》曰莊公三年，二十三年，僖公五年，二十年，二十四年，二十八年有高子，曰，文公四年，皆不冠子。

《穀梁傳》有《穀梁子》曰：「隱公五年」 ，《尸子》曰：「隱公五年，桓公八年。」 《沈子》曰「定公元年，皆不冠子。」
然則此傳不盡出於公羊子也明矣

<a name="va35">．「穀伯鄧侯」，書名。

穀伯鄧侯書名

穀伯綏來朝，鄧侯吾離來朝。《傳》曰：「皆何以名？失地之君也。」
穀、鄧去魯甚遠，不緣失地，不得皆朝於魯。

其稱侯朝何？貴者無後，待之以初也，其義甚明。而何
氏乃有去二時者，桓公以火攻人君之說，又有「不月者失地，君朝惡人」之說，胡氏因之，遂以「朝桓」之貶歸
之於天道矣。

<a name="va36">．鄭忽書名

鄭忽書名

鄭忽出奔衛傳曰忽何以名春秋伯子男一也辭無
所貶傳文簡而難曉李因篤曰春秋之法天子三公
稱公王者之後稱公其餘大國稱侯小國稱伯子男

見初獻六羽傳

是則公侯為一等伯子男為一等也故子產曰鄭伯
男也遭喪未踰年之君公侯皆稱子如宋子衛子陳
子之類是也以其等本貴於伯子男故降而稱子今
鄭伯爵也伯與子男為一等下此更無所降不得不
降而書名矣名非貶忽之辭故曰辭無所貶

祭公來，遂逆王后于紀。
[
编辑
]

桓公八年，祭公來，遂逆王后于紀。九年春，紀季姜歸
于京師。從逆者而言，謂之王后；從歸者而言，謂之季
姜，此自然之文也。猶《詩》之言「為韓姞相攸」也，猶《左氏》
之言息媯將歸過蔡也，皆未嫁而冠以夫國之號，此
臨文之不得不然也。而《公羊》以為王者無外，其辭成
矣。又以為父母之於子，雖為天王后，猶曰「吾季姜。」是
其說經雖巧，而非聖人之意矣。今將曰「逆季姜于紀」，
則初學之士亦知其不通。又將曰「王后歸于京師」，則
王后者誰之女？辭窮矣。《公羊子》蓋拘於在國稱女之
例。

《隱公二年傳》：「女在其國稱女，在途稱婦，入國稱夫人。」
而不知文固有倒之而順者也。

《傳》文則有不同者，《左氏莊公十八年》：「陳媯歸于京師​實惠后。」
爭門
[
编辑
]

《公羊閔公二年傳》：桓公使高子將南陽之甲，立僖公
而城魯。或曰自鹿門至於爭門者是也。或曰自爭門
至於吏門者是也。注：「鹿門，魯南城東門也。」據《左傳》「臧紇斬鹿門之關，出奔邾」是也。爭門、吏門並闕。按《說文》
「淨，魯北城門池也。從水爭聲。士耕切。」是爭門即以此
水名省文作爭爾。

廣韻作埩

後人以「淨」字省作淨音，才性切，而梵書用之。自《南北
史》以下，俱為才性之淨，而魯之爭門不復知矣。

《禮記》「潔靜精微」 ，只作「靜」 字。

仲嬰齊卒
[
编辑
]

魯有二嬰齊，皆公孫也。成公十五年「三月乙巳，仲嬰齊卒。」其為仲遂後者也。

《杜氏注》曰：「襄仲子，公孫歸父弟。」
《成公十七年》十一月「壬申，公孫嬰齊卒于貍脤」，則子
叔聲伯也。季㕛、仲遂皆生而賜氏，故其子即以父字
為氏。

劉炫曰：「仲遂受賜為仲氏，故其子孫稱仲氏。」 孔氏曰：「死後賜族，乃是正法。春秋之世有非禮生賜族者，華督是也。季㕛、仲遂亦同此例。中唐以後賜功臣之號，亦此意也。」
生而賜氏，非禮也；以父字為氏，亦非禮也。《春秋》從其
本稱，而不沒其變氏。其生也，書「公子遂」，其死也，書「仲遂卒于垂」，於其子也；其生也，書「公孫歸父」，其死也，書
「仲嬰齊卒。」
「公子季㕛卒」 ，亦同此義。惟季㕛之子不見於《經》。

《公羊傳》：仲嬰齊者何？公孫嬰齊也。此言仲嬰齊，亦是
公孫嬰齊，非謂子叔聲伯，故注云：「未見於經，為公孫嬰齊。今為大夫死，見經，為仲嬰齊。」此漢人解經之善。
若子叔聲伯，則戰鞌？
〈成公二年〉
如晉。
〈六年〉
如莒。
〈八年〉
已屢見於
經矣。

「為人後者為之子」，此語必有所受。然嬰齊之為後，後
仲遂，非後歸父也。

猶之叔孫僑如奔而立豹。

以為為兄後，則非也。《傳》拘於「孫以王父字為氏」之說，
而以嬰齊為後歸父，則以弟後兄，亂昭穆之倫矣，非
也。且三桓亦何愛於歸父而為之立後哉？

<a name="va40">．隱十年無正

《隱十年》無正。
〈已下《穀梁傳》。〉

隱十年無正者以無其月之事而不書非有意削之
也穀梁以為隱不自正者鑿矣趙氏曰宣成以前人
名及甲子多不具舊史闕也得之矣

戎，菽。
[
编辑
]

莊公三十一年齊侯來獻戎捷傳曰戎菽也似據管
子桓公北伐山戎得冬蔥及戎菽布之天下而為之
說桓公以戎捷夸示諸侯豈徒一戎菽哉且生民之
詩曰蓺之荏菽荏菽斾斾傳曰荏菽戎菽也爾雅戎
菽謂之荏菽

亦作茙菽。《列子》：「北宮子既歸，進其茙菽，有稻粱之味。」
則自后稷之生而已蓺之不待桓公而始布矣

「隕石于宋」，五。
[
编辑
]

公穀二傳相傳受之子夏其宏綱大指得聖人之深
意者凡數十條然而齊魯之間人自為師窮鄉多異
曲學多辯其穿鑿以誤後人者亦不少矣且如隕石
于宋五六鶂

《左氏》《公羊》作「鷁。」
退飛過宋都此臨文之不得不然非史云五石而夫
子改之石五史云鶂六而夫子改之六鶂也穀梁子
曰隕石于宋五後數散辭也六鶂退飛過宋都先數
聚辭也天下之達道五所以行之者三其散辭乎凡
為天下國家有九經其聚辭乎初九潛龍後九也九
二見龍先九也世未有為之說者也

石無知故日之然則梁山崩不日何也鶂微有知之
物故月之然則有鴝鵒來巢不月何也夫日月之有
無其文則史也故劉敞謂言是月者宋不告日嫌與
隕石同日書是月以別之也

王子虎卒。
[
编辑
]

文公四年夏五月王子虎卒左氏以為王叔文公者
是也而穀梁以為叔服按此後文公十四年有星孛
入于北斗周內史叔服曰不出七年宋齊晉之君皆
將死亂成公元年劉康公伐戎叔服曰背盟而欺大
國此必敗明叔服別是一人非王子虎

胡氏仍穀梁之誤

《穀梁》「日」誤作「曰。」[
编辑
]

《穀梁傳宣公十五年》：「中國謹日，卑國月，夷狄不日，其曰潞子嬰兒賢也。」疏解甚迂。按《傳》文「曰」字誤，當作「其日潞子嬰兒賢也。」
　《書皋陶謨》：「思曰。贊贊襄哉《呂刑》。今爾罔不由慰曰。」
勤。《易大畜》九三曰「閑輿衛。」 皆當作日。古人日曰二。
​
字同一書法，唯曰「若之」 曰上畫不滿，與「日」字異耳。

故陸氏《釋文》，於九經中遇二字可疑者，即加音切。
又有一字而兩讀者，如《詩》「豈不曰戒」 ，曰音越，又人
栗反；曰「為改歲」 ，曰「殺羔羊」 亦然。自古經師所傳，或
以為日月之日，或以為曰「若之曰」 ，陸氏兩存，而以
其音別之。毛晃以為一字兩音而駮其失，誤矣。《史記秦始
皇本紀贊》：「而以責一日之孤。」 正義曰：「日音馹。」