

←

明倫彙編 家範典 第九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十卷

明倫彙編 家範典 第十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第十卷目錄

　祖孫部紀事三

　祖孫部雜錄

　祖孫部外編

家範典第十卷

祖孫部紀事三
[
编辑
]

《宋史英宗高皇后傳》：「后生神宗皇帝、岐王顥、嘉王頵。神宗立，尊為皇太后。元豐八年，帝不豫浸劇，宰執王珪等入問疾，乞立延安郡王為皇太子，太后權同聽政，帝頷之。珪等見太后簾下，后泣，撫王曰：『兒孝順，自官家服藥，未嘗去左右，書佛經以祈福，喜學書，已誦《論語》七卷，絕不好弄』。乃令王出簾外見珪等，珪等再」拜謝且賀。是日降制，立為皇太子。初，岐、嘉二王日問
起居，至是令毋輒入。又陰敕中人梁惟簡，使其妻製
十歲兒一黃袍，懷以來，蓋密為踐祚倉卒備也。哲宗
嗣位，尊為太皇太后。

《任布傳》：布知越州，有祖訟其孫者，醉酒詈我，已而自
悔，哭于庭曰：「我老無子，賴此孫以為命也。」布聞之，貸
其死，上書自劾，朝廷亦不之責。

《王欽若傳》：「欽若字定國，臨江軍新喻人。父仲華，侍祖郁官鄂州。會江水暴至，徙家黃鶴樓，漢陽人望見樓上若有光景，是夕欽若生。欽若早孤，郁愛之。太宗伐太原時，欽若纔十八，作《平晉賦論》獻行在。郁為濠州判官，將死，告家人曰：吾歷官逾五十年，慎于用刑，活人多矣，後必有興者，其在吾孫乎。」《宋德之傳》：德之字正仲，蜀州人。大父耕性剛，一朝棄
官去，莫知所終。從父廉語德之曰：吾昔至臨安府，有
言蜀有宋宣教者，過浙江而去，吾適越求之，則入四
明矣。德之渡浙江尋訪至雪竇，有蜀僧言：聞諸耆老
云：山後有爛平山，有三居士焉，其一宋宣教也。德之
躋攀至爛平，見丹竈，置祠其上而歸。
《李虛己傳》：虛己「字公受，五世祖盈，自光州從王潮徙閩，遂家建安。父寅，有清節，仕江南李氏，至諸司使。江南國除，授殿前承旨，辭不拜。時偽官皆入留京師，而寅母獨在江南，乃遣其長子歸養。舉進士，起家為衢州司理參軍。母老，棄官以歸。虛己亦中進士第，歷沈丘縣尉，知城固縣，改大理評事，累遷殿中丞，提淮南」茶場，召知滎州，未行，改遂州。時太宗勵精政事，嘗手
書累二十餘紙曰：「公勤潔己，奉法除奸，惠愛臨民者，乃可書為《勞績》。」月給奉以實錢，命有司擇群臣以治
最聞者賜之，仍諭曰：「除奸之要，在乎奉法，不可因以生事。」時虛己被賜，因獻詩自陳父子遭遇，榮及祖母。
帝悅，為批其紙尾曰：「虛己學古入官，榮親事生，奉書為郡，欲布新規，朕得良二千石矣。」遂賜五品服，又賜
其祖母錢五十萬，命翰林學士張洎會兩制、三館儒
臣遍閱所批詔。其後以南郊恩封群臣母、妻，虛己又
請罷其妻封，以授祖母，詔悉封之，世以為榮。

《范鎮傳》：祖禹幼孤，叔祖鎮撫育如己子。祖禹自以既
孤，每歲時親賓慶集，慘怛若無所容。閉門讀書，未嘗
預人事。既至京師，所與交游，皆一時聞人。鎮器之曰：
「是兒天下士也。」《程公許傳》：「公許字季與。少知孝敬。大母侯疾，公許不交睫者數月。病革，嘗其痰沫。既卒，哀毀如制。」《張伯威傳》：伯威調神泉尉，大母黃年九十八，不忍之
官，黃得血痢疾頻殆，伯威剔左臂肉食之，遂愈。
《陳洪進傳》：洪進子文顯、文顥、文顗、文頊，本文顯子。初，
洪進在泉州，有相者言一門受祿，當至萬石。時洪進
與三子皆領州郡，而文頊始生，乃以文頊為子，欲應
其言。

《燕懿王德昭傳》：「德昭子惟吉，字國祥，母鄭國夫人陳氏。惟吉生甫彌月，大祖命輦至內廷，擇二女媼養視之，或中夜號啼，必自起撫抱。三歲作弱弓輕矢，植金錢為的，俾之戲射，十發八中，帝甚奇之。五歲日讀書誦詩。帝嘗射飛鳶，一發而中，惟吉從旁雀躍，喜甚。帝亦喜，鑄黃金為奇獸瑞禽賜之。常乘小乘輿及小鞍鞁馬，命黃門擁抱，出入常從。太祖崩，惟吉纔六歲，晝夜哀號，孝章皇后慰諭再三，始進饘粥。惟吉好學，善屬文，性至孝，孝章皇后撫養備至，親為櫛沐。咸平初，以太祖、孝章畫像、服玩、器用賜惟吉，歲時奠享，哀慕甚至。每誦詩至《蓼莪》篇，涕泗交下，宗室推其賢孝。」《吳榮王顥傳》：「顥字仲明，慈聖光獻太后」之服，易月當
除。顥曰：「身為孫而情文闕然，若是可乎？請如《心喪禮》，須上禫除即吉。」詔可。

《戚同文傳》：「同文幼孤，祖母攜育於外氏，奉養以孝聞。祖母卒，晝夜哀號，不食數日，鄉里為之感動。」《劉廷翰傳》：「廷翰少孤，其大父以上皆不逮事，忘其家​諱，上為撰名，親書賜之。」《王繼英傳》：繼英知樞密院，小心慎靖，以勤敏稱，上倚
賴之。景德初，授樞密使。舊制，樞密院使祖母及母止
封郡太夫人，有詔特加國封。

《張平傳》：平子昭遠，昭遠母弟昭懿祖母郭氏嘗對昭
遠母指昭遠曰：「此兒有貴相，他日必至公侯。」指昭懿
曰：「此兒奉錢過二萬，不能勝矣。」果皆如其言。

《雷德驤傳》：「德驤與子有鄰，淳化二年，為其婿如京副使衛濯訟有鄰子祕書省校書郎孝先內亂。帝素憐德驤忽暴揚其醜，不以孝先屬吏，止除名，配德均州。德驤坐失教，責授感德軍行軍司馬，并其子少府少監。有終責授衡州團練副使。德驤因慚憤成疾，二年卒。」《晏敦復傳》：敦復，字景初，丞相殊之曾孫。靜默如不能
言，立朝論事無所避。帝嘗謂之曰：「卿鯁峭敢言，可謂無忝爾祖矣。」《江萬里傳》：萬里字子遠，都昌人。自其父煜始業儒，大
父璘鄉稱善人。其鄰史知縣者夸其能杖譁健士，璘
俛首不答，歸語煜曰：「史祖父故寒士，今居官以杖，士人自憙於我，心有不釋然。審爾，史氏且不昌，汝其戒之。」是夕煜妻陳夢一貴人入其家曰：「以汝家長有善言故來。」已而有娠，生萬里。

《寇瑊傳》：「瑊字次公，少孤，鞠于祖母王氏。及豋朝，以妻封邑回授之。」朝臣得回封祖母自瑊始。

《楊億傳》：「億字大年。祖文逸，南唐玉山令。億將生，文逸夢一道士，自稱懷玉山人來謁。未幾，億生。有毛被，體長尺餘，經月乃落。七歲能屬文，下筆立成。」《孫永傳》：永字曼叔，十歲而孤，祖給事中沖列為子，行
蔭將作監主簿，肄業西學。郡試常第一，沖戒之曰：「洛陽英雋所萃，汝年少，不宜多上人。」自是不復試。沖卒，
喪除，復列為孫。

《韓肖胄傳》：肖冑曾祖琦，父治。琦守相，作晝錦堂，治作
榮歸堂，肖冑又作榮事堂，三世守鄉郡，人以為榮。
《朱娥傳》：娥，越州上虞朱回女也。母早亡，養於祖媼。娥
十歲，里中朱顏與媼競，持刀欲殺媼，一家驚潰，獨娥
號呼突前，擁蔽其媼，手挽顏衣，以身下墜顏刀曰：「寧殺我，毋殺媼也。」媼以娥故得脫。娥連被數十刀，猶手
挽顏衣不釋，顏忿恚，斷其喉以死。事聞，賜其家粟帛。
其後會稽令董皆為娥立像于曹娥廟，歲時配享焉。
《童八娜傳》：「八娜，鄞之通遠鄉，建奧人，虎銜其大母女手拽虎尾，祈以身代，虎為釋其大母，銜女以去。時林栗侍親官其地，嘗目睹之，已而為守，以聞于朝，祠祀之。」《呂蒙正傳》：「蒙正字聖功，咸平六年授太子太師，封蔡國公，又封許。景德二年春，表請歸洛。陛辭日，肩輿至東園門，命二子掖以升殿。蒙正至洛，有園亭花木，日與親舊宴會，子孫環列，迭奉壽觴，怡然自得。」《李迪傳》：迪以太子太傅致仕，子東之拜太子太保，肅
之、承之，皆龍圖閣直學士。及之以太中大夫致仕，東
之子孝基，字伯始，進士高第，唱名至墀下，仁宗顧侍
臣曰：「此李迪孫邪？」能世其家，可尚也。

《洞微志》：太平興國中，李守中過海至瓊州界，逢一翁，
自稱楊遐舉，年八十一，邀守中見其父曰：「叔連，年百二十二，祖宋卿年百九十五，梁上雞窠中小兒出頭下視宋卿曰：『此九代祖不語不食，不知其年，朔朢子孫拜列而已』。」《青箱雜記》：李復圭三世皆知滑州。天聖中，其祖康靖
公若谷知。慶曆中，其父邯鄲公淑又知。及後八年，復
圭又知。前此，邯鄲公嘗迎侍康靖公，題詩於州廨曰：
「滑守如今是世官，阿戎出守自金鑾。郡人莫訝留題別，孫息期同住此看。」後復圭刻石記其事。一日仰承
詒訓，允契冥兆，茲亦異也。

《清波雜志》：「洪君番江先人為郡幕時，祖母留鄉里，洪每值正至必以書送壽，酒外題狀上太夫人，凡療病有視者，皆屬先人。既以書往，翌日再展狀謝。此等禮數度前哲常行之，特今創見。」向在建康，於鄰人狄似處見其五世祖武襄公收儂
智高時所帶銅面具及所佩牌，上刻真武像，世言武
襄乃真武神也。又出使相，判陳州，告身皆五色金花
綾紙十七張，暈錦褾袋、犀軸、紫絲網皆備。後於友人
歐陽儁處得其遠祖文忠公，自初進擢至贈諡綸誥，
一無遺者，可謂故物，不愧鄭公之笏，兩家其能終保
存耶？

陳亞藏書千卷，名畫一千餘軸，晚年復得華亭雙鶴
及怪石異花，作詩戒其後曰：「滿室圖書作典墳，華亭仙客岱雲根。他年若不和根賣，便是吾家好子孫。」鄭顧道侍郎居上饒，享高壽，其《除夕》小詩：「可是今年老也無，兒孫次第飲扶蘇。一門骨肉知多少，日出高時到老夫。」曾祖視，王荊公為中表既干，撰上世墓誌數種，託元

章書之。凡書三本，擇一以入石，號《周氏世德碑》，置于
​
杭州西河，上文并書名「二絕。」紹興初，某人尹京，欲磨

治改刻他文，偶族叔祖元仲與之素厚，爭之力，責以
大義，尹謝焉。今在南山滿覺院。

王鑑七歲不能言，其祖喜其風骨之美，遇物誨之。一
日攜至池上，祖曰：「水馬池中走。」即對曰：「游魚波上浮。」後至臺閣。

《聞見前錄》：光獻太皇太后元豐四年春感疾，以文字
一函封鐍甚密，付神宗曰：「俟吾死開之，唯不可因此罪人。」帝泣受。后疾愈，帝復納此函，后曰：「姑收之。」是年
七月，后上仙，帝開函，皆仁宗欲立英宗為皇嗣時臣
僚異議之書也。神宗執書慟哭，以太皇太后遺訓，不
敢追咎其人，故帝宮中服三年之喪。盡禮盡孝者，知
慈德之不可報也。

狄青位樞密，或告以當推狄梁公為遠祖，武襄愧謝
曰：「某出田家，少為兵，安敢祖唐之忠臣梁公者？」《夢溪筆談》：狄青為樞密使，有狄梁公之後，持梁公畫
像及告身十餘通，詣青獻之，以謂青之遠祖。青謝之
曰：「一時遭際，安敢自比梁公。」厚有所贈而還之。比之
郭崇韜哭子儀之墓，青所得多矣。

《揮麈前錄》：張垍乃張說之子，敬翔為敬暉之孫。本朝
劉溫叟以父名岳，終身不聽樂，至其孫几，乃自度曲，
預修樂書，可笑。近有吳鑄者，乃國初功臣吳廷祚之
後，祖元扆復尚主而失節於劉豫，仕偽庭至樞密使，
為其用事。此一律，吁，可嘆哉！

《揮麈後錄》：文肅自高陽帥易青社，道出相臺，馮文
簡作守相見云：「本郡有一寄居王大卿，名尚恭，年高不出仕，有鄉曲之譽，願一見公露少懇款，使其自言相予共飯，可乎？」文肅頷之。翌日俾之同坐，即之甚溫。
請間云：「某有一子，頗知宦學趣向，不幸早死。」啟手足
際，自云：「初任荊南掾曹，秩滿賃舟汎江而下，偶與一嫠婦共載，因而野合有娠。既抵京師分首，聞婦人免身得雄後，售與曾尚書家作妾，今計其子亦十餘歲矣，不知果否？」文肅云：「某向任三司使日，置一獲，云本貴種，失身自售，攜一小兒來見，俱隨行。某以兒子畜之坐上，因令呼來。大卿公一見抱持大慟，云面貌與亡兒無少異者，今願以見予。」文肅云：「雖如此，然事不可料。聞公今歲當任子，願為內舉畢，齎補牒來，當遣人送歸。」王且悲且喜，彼此後皆如文約。文肅諸子兄
弟名連絲，字表德，上以公字此子，取名約，字公詳，示
不忘曾氏。而公詳之異母弟亦連名綯，字公敏，後易
敏功。公詳仕至郡守，終奉直大夫。敏功子炎，以公詳
蔭入仕，嘗為樞密使。嫠婦在文肅家生二子，至今兩
族如一家焉。婦亦姓王，果名族。從弟乃信孺革，與其
子鼎相繼尹京云。

五代時有姓呂為侍郎者三人，皆名族，俱有後，仕本
朝為相。呂錡，晉天福為兵部侍郎，曾孫文惠端相太
宗。呂夢奇，後唐長興中為兵部侍郎，孫文穆蒙正相
太宗，曾孫文靖夷簡相仁宗，衣冠最盛，已具《前錄》。呂
咸休，周顯德中為戶部侍郎，七世孫正愍大防相哲
宗。異哉！

《欒城遺言》：籀年十有四，侍先祖潁昌，首尾九年，未嘗
暫去侍側。見公終日燕坐之餘，或看書籍而已。世俗
藥餌玩好，公漠然忘懷。一日，因謂籀講《莊子》二三段
訖，公曰：「顏子簞瓢陋巷，我是謂矣。」所聞可追記者若
干語，傳諸筆墨，以示子孫。公令籀作詩文，五六年後，
忽謂籀曰：「汝學來學去，透漏矣。嘗與文氏家姑言之」，
亦如此。公謂籀曰：「蘇瑰訓頲，常令衣青布襦，伏於床下，出其頸受櫌楚。汝今懶惰，可乎？」程子家世舊事，少師卜居醴泉，第舍卑狹。頤少時嘗
到，宛然如舊，諸房門皆題「誰居」，先公大中所記也。後
十年再到，則已為四翁房子孫所賣，更易房室，不忍
復觀矣。自少師貴顯，居京師醴泉第宅，大評事諸孫
居之，後遂分而賣之，先公未嘗問也。券契皆存，以其
上有少師書字，故不忍毀去。然收藏甚密，家中子弟
有未嘗見者。先公守鳳州時，四翁問欲得宅否，先公
答以叔有之，與珦有之正同，當善守而已。又出一少
師小印，合示頤曰：「祖物也，可收之。」頤曰：「翁能保之足矣，不敢受者，所以安其疑心也。」又知太宗皇帝御書
及少監真像皆在，亦未敢求見。不意纔數年，四翁卒。
比再至醴泉，則散失盡矣，思之痛傷。後又二十年，頤
到醴泉，改葬少師，始求得少監《段太君誥》于三翁家，
少師犀帶于長安太監薄家，少師綠玉枕于四翁女
和家，鞍瓦于三翁家。

《金史章宗本紀》：章宗諱璟，小字麻達葛，顯宗嫡子也。
母曰孝懿皇后徒單氏。大定八年，世宗幸金蓮川。秋
七月丙戌，次冰井，上生。翌日，世宗幸東宮，宴飲歡甚，
語顯宗曰：「祖宗積慶而有今日，社稷之福也。」又謂司
徒李石、樞密使紇石烈志寧等曰：「朕子雖多，皇后止有太子一人，幸見嫡孫又生于麻達葛山。朕嘗喜其地衍而氣清，其以山名之。」群臣皆稱萬歲。

《奔睹傳》：昂本名奔睹，睦於兄弟，尤善施予，其親族有
​
貧困者，必厚給之，至于茵帳衣衾器皿僕馬之屬，常
預設于家，即命駕相就為具，歡樂終日，盡以遺之，即
日使富足。人或以子孫計為言，答曰：「人各有命，但使其能自立爾，何至為子孫奴耶。君子以為達。」《元史唐仁祖傳》：「仁祖字壽卿，畏兀人。祖曰唐古直，子孫因以唐為氏。仁祖少穎悟，通諸方語言，尤邃音律。中統初，語諸貴胄為質，帝親閱之，見仁祖曰：『是唐古直孫邪？聰明無疑也』。」《劉德泉傳》：至治三年，真定朱顯，自至元間，其祖父已
分財至顯，念姪彥昉等年幼無恃，謂弟耀曰：「父子兄弟，本同一氣，可異處乎？」乃會拜祖墓下，取分券焚之，
復與同居。

《木華黎傳》：木華黎父孔溫窟哇，以戚里故，在太祖麾
下。從征乃蠻部，乏食，太祖馬斃，孔溫窟哇以所乘馬
濟太祖，身當追騎死之，太祖獲免。有子五人，木華黎，
其第三子也。木華黎子七人：長塔思，幼與常兒異，英
才大略，綽有祖風。及長，每語必先忠孝，曰：「大丈夫受天子厚恩，當效死行陣間，以圖報稱，安能委靡苟且」目前。以隳先世勳業哉。

《董文炳傳》：文炳子士元，自襁褓喪母，祖母李氏愛之，
謂文炳曰：「俟兒能言，即令讀書。」《尚野傳》：「野字文蔚，幼穎異，祖母劉厚資之，使就學。文辭典雅，一本於理。」《耶律希亮傳》：希亮字明甫，性至孝，困厄遐方，家貲散
亡已盡，僅藏祖考畫像，四時就穹廬陳列致奠，盡誠
盡敬。朔漠之人，咸相聚來觀，歎曰：此中土之禮也。
《王思誠傳》：思誠字致道，天資過人，七歲從師，授《孝經》
《論語》，即能成誦。家本農業，其祖佑詬家人曰：兒大不
教力田，反教為迂儒耶。思誠愈自力弗懈。

《顯宗傳》：「顯宗諱甘麻剌，裕宗長子也。少育于祖母昭睿順聖皇后，日侍世祖，未嘗離左右，畏慎不妄言，言必無隱。」《史天倪傳》：天倪父秉直，讀書尚氣義。武仙謀作亂，乃
設宴邀天倪。有知其謀者，止天倪毋往，天倪不從，遂
為仙所殺。天倪之赴真定也，秉直密戒之曰：「觀武仙之辭氣，終不為我用，宜備之。」天倪曰：「我以赤心待人，人或相負，天必不容，願無慮。」秉直乃攜其孫楫權還
北京。至是人服其先識。

《吳當傳》：「當字伯尚，澄之孫也。當幼承祖訓，以穎悟篤實稱。及長，精通經史百家言。侍其祖至京，補國子生。久之，澄既捐館，四方學子從澄遊者，悉就當卒業焉。」《陳櫟傳》：「櫟字壽翁，生三歲，祖母吳氏口授《孝經》《論語》輒成誦。」《何從義傳》：「從義，延安洛川人。祖良、祖母李氏皆亡，從義廬於墓側，旦夕哀慕，不脫絰帶，不食菜果，惟啖疏食而已。事父世榮，母王氏，孝養尤至。伯祖溫、伯祖母郝氏、叔祖恭、叔祖母賀氏、叔祖讓、叔祖母姜氏、叔父珍、叔母光氏皆無子。比其亡也，從義咸為治葬，築高墳，祭奠以禮，時人義之。」《獨醒雜志》：「陳了翁與家人會食，男女各為一席。食已曰：『並坐不橫肱，何也』？孫女七歲，答曰：『恐妨同坐者』。」《明外史劉基傳》：「基父爚，元遂昌教諭。爚大父濠，好任俠，邑人任融倡義旅，興復宋室。事敗，元遣使簿錄其黨，株連遍里中，將盡誅之。使者夜宿濠舍，爚時甫十歲，睹其籍，告濠飲使者酒，而陰縱火焚所居，籍悉燬。使」者懼誅，更就濠問計。濠傾貲與之，使納賄，事得解。
基生而穎異，讀書過目領悟。塾師鄭復初語爚曰：「人言活萬命者必封，此子必高公之門矣。」《嚴烜傳》：「烜字熙叔，性至孝。少時祖母陳疾篤，每夕禱北辰，求以身代，刲股以進。」《張惠傳》：「惠字迪吉，有行誼。其祖墓嘗遭兵燹，屍柩暴露，家人惑術士言，久不修葺。惠既預鄉薦，不擇期日，身親畚鍤盡掩之。方冬，披髮徒跣如初。喪後宦游過里不歸家，寢食悉于墓廬，親故欲見則就之，且席地而食，曰：吾祖父皆在地，吾安忍高坐自恣哉。」其制行
如此。

《臧應奎傳》：「應奎字賢徵，父所生母卒，法不得承重，猶執私喪三年。」《鄭文茂傳》：文茂字寶夫，生有至性，父卒，嘔血數升，毀
瘠骨立。其祖泣撫之曰：「吾老矣，既失壯子，又使我失佳孫邪？」乃強起啜粥，廬於墓所。

《杜偉傳》：「偉字道升，吳江人。六歲時，祖母病盲，或言舐之即愈。偉如其言，果復明。」《周是修傳》：程通，績溪人。祖平，坐事戍延安。通以貢入
太學，上書乞赦還其祖，辭甚哀，太祖憐而許之。
仁宗誠孝皇后張氏，傳后父兵馬副指揮麒，仁宗立，
冊為后。宣宗即位，上尊號曰：皇太后。英宗即位，加上
太皇太后。英宗方九歲，大臣請太后垂簾聽政，太后
曰：「毋壞祖宗法，第悉除罷一切不急務」，時時勗帝向
學，委任股肱。以故太監王振雖寵于帝，終太后世不
敢專大政。正統七年十月，太后崩。《遺詔》勉大臣佐帝
​
「惇行仁政」，語甚諄篤。

《孝肅周太后傳》：太后，英宗妃，憲宗生母也。孝宗即位，
尊為太皇太后。孝宗生西宮，母紀氏暴薨，太后育之
宮中，省視萬方。以故孝宗事太后至孝。太后病瘍久
之，病已，誥諭群臣曰：「粵自英皇厭代，予正位長樂，憲宗皇帝以天下養，二十四年猶一日。茲予偶患瘍，皇帝夜龥天為予請，命春郊罷宴，問視惟勤。俾老年疾體，獲底康寧。以昔視今，父子兩世，孝同一揆。予甚嘉焉。」《孝惠卲太后傳》：「太后，憲宗妃，興獻王母也。成化十二年，封貴妃。生三子：興王祐杬、岐王祐榆、雍王祐橒。興王之藩，貴妃不得從世宗入繼大統。貴妃老，目眚矣，喜其孫為皇帝，摸世宗身，自頂至踵。已，進封為皇太后。」《王在復傳》：「龔可正，嘉定諸生。負祖母避賊。天雨泥濘，猝遇賊，賊惡，見婦人，欲殺其祖母，叱可正去。可正跪泣請代，賊不從。可正以身覆祖母，賊並殺之。」《薛瑄傳》：瑄字德溫，生時肌如水晶，洞見五內，其母欲
不舉，祖聞其啼聲，止之曰：「此兒體清而聲宏，必異人也。」乃舉之。

《王翱傳》：「翱字九皋。憲宗立，進太子太保孫以蔭入太學，不使應舉。曰：『汝幸得門蔭，勿妨寒士路』。」《楊守陳傳》：守陳，字維新，鄞人。祖範有學行，鄉人稱栖
芸先生。嘗誨守陳曰：「聖賢之學以精思實踐為要，博聞強記輔此而已。」守陳受教，作《致知》《力行》《持敬》三銘。
舉景泰二年進士，改庶吉士。尋遭父喪，祖父母繼歿，
居廬七年。

《陳茂烈傳》：「茂烈字時周，幼孤，勵志讀書，每至夜分。祖母憫其弱，屢止之，乃帷燈默誦不輟。祖母卒，易所居營葬，并葬其父，躬負土石，墳成越日，一視哭盡哀。」《林瀚傳》：「瀚字亨大，閩人，南兵部參贊機務，行義甚高。子九人，庭㭿、庭機最顯。庭㭿字利瞻，瀚次子也，遷雲南左參政。正德九年，以父年高乞侍養，詔令歸省。既抵」家，復上疏懇請，乃許之。時子炫已成進士，官禮部
主事，亦謁假歸。三世一堂，鄉人稱盛事焉。庭機，字利
仁，南京禮部就拜工尚。穆宗立，就調禮部。會子燫已
為祭酒，遂致仕歸。燫字貞恆，自燫祖瀚、父庭機三世
為祭酒，皆有聲稱，前此未有也。燫以庭機篤老，侍養
于家，先父卒，居正猶在事，不得贈諡。久之，始贈太子
少保，諡「文恪。」明興三世為尚書，並得諡「文」，林氏一家
而已。鄉人重其世德，以瀚與庭㭿、庭燫機合祀，曰世
忠祠。

《仇鉞傳》：「鉞孫鸞，字伯翔，步少讀書能文，鉞奇愛之。彭澤與鉞相得，為製名字，延譽公卿間。」《趙用賢傳》：「用賢字汝師，常熟人，授檢討。張居正父喪奪情，用賢抗疏拜杖除名。用賢體素肥肉潰落如掌，其妻腊而藏之。用賢孫士春，字景之，授編修，兵部尚書。楊嗣昌既奪情視事，復謀入閣。士春上疏曰：『臣祖先臣用賢，首論故相奪情，幾斃杖下，腊其白肉，以示子孫。臣雖愚陋，敢背家學，負明主，坐視綱常掃地哉』！」疏入，謫廣東布政司照磨。趙氏祖孫並以諫輔臣奪
情獲譴，時議賢之。

《劉宗周傳》：「宗周，字起東，山陰人，以遺腹生。年二十四，舉進士，遭母憂，服闋，以祖父年高不欲出，祖父強之。又一年，起選行人，竟以終養歸，及遭喪，毀瘠。」《南企仲傳》：「企仲，字伯穉，渭南人。舉萬曆八年進士，以祖母年高，請終養。為張居正所惡，下撫按勘問，時論駭焉。」《沈德四傳》德四，華亭人，祖母疾，刲股肉療之愈。已而
祖父疾，又刲肝作湯進之亦愈。洪武二十六年被旌。
《趙簡王高燧傳》康王厚煜，事祖母楊妃以孝聞，嘉靖
七年六月，璽書褒予。

《陳彥回傳》：「彥回字士淵，莆田人。父立誠，為歸安縣丞，被誣論死，彥回謫戍雲南，弟彥囦戍遼東。彥回入滇，家人從者多道死。比至蜀，惟彥回與祖母郭在，會赦又弗原，監送者憐而縱之去。顧貧不能歸，往依鄉人定遠知縣黃積良，冒黃姓。久之，以給事中楊維康薦，擢徽州知府。建文元年，以循良受上賞。遭祖母喪，當」去，百姓走京師，乞留彥回衰絰赴闕自陳首，乞得復
姓，奪哀留徽，除彥囦戍籍。彥回乞終喪，不許，許襄事
還府，再乞，又不許。葬郭徽城北十里北山之陽。彥回
時走墓下，哭甚哀，人目之曰：「太守山彥回。」對百姓泣
曰：「吾罪人也，向以亡命冒他姓，祖母存，陳首恐獲罪，隱忍且二十年。今祖母歿，宜自請死，上特宥我，終當以死報國耳。」時燕兵逼京師，彥回糾集義勇赴援。《成
祖》即位，械至京，死，籍其家。

《王守仁傳》：「守仁字伯安，母娠十有四月，祖母夢神人自雲中送兒下，遂生，因名雲。五歲不能言，遇異人拊之，更名守仁乃言。」《戚賢傳》：賢字秀夫，全椒人。家世力農，不知學。高祖通
年九十餘，睹其子孫樸鄙，居恆怏怏，臨沒拊床嘆曰
​
「天固靳吾一儒家兒耶！」及賢稍長，聞通絕語，輒憤悒，
自誓必為儒，曉夜誦讀，竟登嘉靖五年進士。

《李世達傳》。「世達，字子成，涇陽人。歷考功文選郎中。隆慶初，丁曾祖憂。」《錢瑛傳》：「瑛字可大，吉水人。祖本和以篤行稱，瑛生八月而孤，元末大亂，奉祖及母避難歷五六年，最後遇賊縛本和，瑛奔救，并縛之。本和哀告貰其孫，瑛亦泣請代不已，賊憐而兩釋之。」《後渠雜識》：王忠肅為吏部尚書，忠清為英皇所信任。
仲孫以蔭入監，將應秋試，以有司印卷白公，公曰：「汝才可登第，吾豈忍蔽之哉？如汝誤中第，則妨一寒士矣。且汝有所得仕，何必強所不能，以幸冀非分耶？」裂
卷火之。

《稗史》：黃巖王璧為郎署時，居京師，其祖壽登期頤，寄
詩於璧，一聯云：「若使來看百歲祖，何妨遲作十年官。」璧以詩聞，乞歸省，朝廷嘉納之。

《明語林》：「徐應魁有至性，祖母盧氏歿，負土成墳，至冬雪深數尺，門徑盡沒，水火絕。六日，忽地響，廬中醴泉出。」《續文獻通考》：「傅興，高安人。祖母曹氏孀居，為華林賊所掠，欲殺之。興渡水以救，賊以巨凳壓之，凳忽斷，賊驚異，釋之。事聞，詔冠帶，表其門。」孫毓，武陟人。初登洪武丙子鄉試，後代祖父行戍十
有四年。

明朝盛事，國朝以進士為榮。《海內世家》，三代中進士
者固多，只祖孫父子得相見者絕少。惟福建候官縣
林春澤，正德甲戌進士，為建昌太守；子應亮，嘉靖壬
辰進士，為戶部侍郎；孫如楚，嘉靖乙丑進士，為廣東
提學副使；浙江烏程縣董份，嘉靖辛丑進士，為禮部
尚書；子道醇，萬曆癸未進士，為給事中；孫嗣成，萬曆
庚辰進士，為禮部郎中。祖孫父子俱在一堂，乃稀有
之事。而林氏尤享上壽。建昌一百四歲，侍郎八十歲，
學憲自廣東告歸，侍養尤難得。

《河間忠武王張玉》，子《定興忠烈王輔》，孫《寧陽恭靖王
懋》，凡三代王《東平朱武烈王能》，子《平陰武愍王勇》，又
再世，而《定襄恭靖王希忠》繼之，亦可稱「三代也。」祖孫部雜錄
[
编辑
]

《易經晉卦六二》：「晉如，愁如，受茲介福，于其王母。」〈註〉
「王母」、祖母也。謂陰之至尊者。指六五也。

《小過》：六二：「過其祖，遇其妣。」〈註〉
陽之在上者、父之象。尊
于父者、祖之象。四在三上、故為「祖。」五陰而尊、祖、妣之
象。

《書經》仲虺之誥：「以義制事，以禮制心，垂裕後昆，伊訓古有夏先后，方懋厥德，罔有天災。山川鬼神，亦莫不寧。暨鳥獸魚鱉，咸若于其子孫弗率，皇天降災，假手于我有命，造攻自鳴條，朕載自亳。」《太甲》「辟不辟，忝厥祖。」「率乃祖攸行。」「惟朕以懌，萬世有辭。」王懋乃德，視乃烈祖，無時豫怠。

《武成》惟有道，曾孫周王發。
〈註〉
「有道」，指其父祖而言。「周王」二字，史臣追增之也。

《洪範》「身其康彊，子孫其逢吉。」《康王之誥》，「張皇六師，無壞我高祖寡命。」〈註〉
「皇」，大也。張
皇六師，大戒戎備，無廢壞我文武艱難寡得之基命
也。

《君牙》纘乃舊服，無忝祖考。

率乃祖考之攸行。

《詩經小雅斯干》篇：「似續妣祖，築室百堵。」〈註〉
《似》，嗣也。「妣」先于祖者，協下《韻》爾。

《大雅下武》篇：「昭茲來許，繩其祖武。」《文王有聲篇》：「詒厥孫謀，以燕翼子。」〈註〉
《詒遺》，燕安翼，敬
也。謀及其孫，則子可以無事矣。

《生民》篇：「纘戎祖考，王躬是保。」《周頌·豐年》篇：「為酒為醴，烝𢌿祖妣。」〈註〉
烝，進也。𢌿，與也。
《商頌烈祖》篇：「嗟嗟烈祖，有秩斯祜。」《元鳥》篇：「商之先后，受命不殆，在武丁孫子。」《禮記·王制》：「歸假于祖禰，用特。」〈註〉
假，至也。方氏曰：「天子之出必造乎禰，及其歸也，必假于祖禰。出而造之，所以象生時之必告也；歸而假之，所以象生時之必面也。」天子將出，造乎禰；諸侯將出造乎禰。
〈註〉
造，祭名。天子
出為巡守也。諸侯則朝覲會同之出歟。

天子將出征，造乎禰，禡於所征之地，受命于祖。
〈註〉
《禡》
行，師之祭也。受命于祖，卜於廟也。

《文王世子》，「五廟之孫，祖廟未毀，雖為庶人，冠取妻必告，死必赴，練祥則告。」〈註〉
諸侯五廟，始封之君為太祖，
百世不遷，此下親盡則遞遷。此言五廟之孫，是始封
之君，即五世祖，故云「祖廟未毀，未遞遷」也。此孫雖無
祿仕，然冠昏必告于君，死必赴練祥之祭。必告者，以
其親未盡也。

《喪服》：「王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四廟​庶子王亦如之。」〈註〉
山陰陸氏曰：「此言王者後世或更衰亂，統序既絕，其子孫有特起者。若漢光武復有天下，既復七廟，則其曾祖禰當別立廟祀之，故曰『庶子，王亦如之也』。」「別子為祖，繼別為宗，繼禰者為小宗。」有五世而遷之，
宗其繼高祖者也。是故祖遷于上，宗易于下。尊祖故
敬宗，敬宗所以尊祖禰也。
〈註〉
五世者，高祖至元孫之
子。此子于父之高祖無服，不可統其父同高祖之兄
弟，故遷易而各從其近者為宗矣。故曰：「有五世而遷之，宗其繼高祖者也。」山陰陸氏曰：「有五世而遷之宗，據宗其繼高祖者五世，則遷者也。其繼高祖者，元孫也，宗其繼高祖者，元孫之子也。」親親，尊尊！
〈註〉
「親親」，謂父母也。「尊尊」，謂祖及曾祖、高祖
也。

《大傳》：「禮不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之。」諸侯及其太祖，大夫、士有大事，省於其君「于《祫》及其高祖。」〈註〉
此言諸侯以下有祫祭之禮。二昭二穆與太
祖而五者，諸侯之廟也。大事，謂祫祭也。大夫三廟，士
二廟、一廟，不敢私自舉行，必省問于君而君賜之，乃
得行焉。而其祫也，亦上及于高祖。「于」者，自下于上之
義。以卑者而行尊者之禮，故謂之「于祫。」《牧之野》，武王之大事也。既事而退，柴於上帝，祈於社，
設奠於牧室，遂率天下諸侯，執豆籩逡奔走，追王太
王亶父、王季歷、文王昌，不以卑臨尊也。

「上治祖禰」，尊尊也；「下治子孫」，親親也。
〈註〉
治，理而正之
也，謂以禮義理正其恩之隆殺，屬之戚疏也。馬氏曰：
「上治祖禰，所以尊之也；下治子孫，所以親之也。上治祖禰，則上有所殺；下治子孫，則下有所殺。上殺下殺，而親畢矣。」「自仁率親」，等而上之，至于祖，名曰「輕」；「自義率祖」，順而
下之，至于禰，名曰「重。」一輕一重，其義然也。

《左傳》：「故昭令德以示子孫。」《孔張》，君之昆孫，子孔之後也。

《國語》「紹續昆裔。」共之從孫，《四岳》佐之。
〈注〉
共，共工也。從孫，昆弟之孫也。
言共工從孫為四岳之官，掌帥諸侯助禹治水。
《乾鑿度》「火為坤母，異為離父，金乃坤孫。」《大戴禮》：「先祖者，類之本也，無先祖焉出。」故《禮》「宗事先祖。」《方言》：鼻，始也。嘼之初生謂之鼻，人之初生謂之首。梁
益之間謂鼻為初，或謂之祖。祖，居也。
〈注〉
鼻、祖皆始之
別名也，轉復訓以為居，所謂代語者也。

揚雄反。《離騷注》：「鼻祖。始祖也。」按《野客叢書》。凡人孕胎。
必先有鼻。然後有耳目之屬。今之畫人亦然。必先畫
鼻。

《史記·周本紀》：「殷之末孫紂忝廢先王明德。」《孟嘗君傳》：文承間問其父嬰曰：「子之子為何？」曰：「為孫。」「孫之孫為何？」曰：「為元孫。」「元孫之孫為何？」曰：「不能知也。」韓王信傳信，故韓襄王孽孫也。

鄭當時傳其游，知交皆其大父行。
〈註〉
祖父也。

《梁孝王世家》：「李太后，親平王之大母也。」〈註〉
祖母也。
《前漢書惠帝本紀》：「上造以上及內外公孫耳孫有罪當刑。」〈註〉
應劭曰：「公孫，謂王侯內外孫也。耳孫者，元孫之子也。言去其曾高益遠，但耳聞之也。」李斐曰：「耳孫，曾孫也。」張晏曰：「公孫，宗室侯王之孫也。」晉灼曰：「耳孫，元孫之曾孫也。《諸侯王表》在八世。」師古曰：「內外公孫，國家宗室及外戚之孫也。」耳孫，諸說不同，據《平紀》及
《諸侯王表》說梁孝王元孫之子耳孫。耳，音仍。又《匈奴
傳》說握衍朐鞮單于云「烏維單于耳孫。」以此參之，李
云「曾孫」是也。然《漢書》諸處，又皆云曾孫非一，不應雜
兩稱而言。據《爾雅》，「曾孫之子為元孫，元孫之子為來孫，來孫之子為昆孫，昆孫之子為仍孫，從己而數，是為八葉。」則與晉說相同。仍、耳聲相近，蓋一號也。但班
氏惟存古名，而計其葉數則錯也。

《唐書柳宗元傳》：宗元，後魏侍中濟陰公之系孫。
《舊唐書禮儀志》：「惟我藝祖文考，精爽在天。」其曰：「懿爾幼孫，克享上帝。」《樂章》「元王貽緒，后稷謀孫。」李氏《刊誤》：「按《禮記》：『昭，明也；穆，美也』。蓋光揚先祖之德，著斯美號。至晉武帝以其父名昭，改為韶音，歷代已遠，豈宜為晉氏之諱而行於我唐哉？今請復為昭穆。」《道山清話》：「正獻杜公嘗言：人家祀祖先，非簡慢則媟瀆，得其中者鮮矣。」《讀書雜鈔》：「為王父尸為君尸。」孔疏：「天子至士皆有尸。《特牲》是士禮，《少牢》是大夫禮，並皆有尸云云。天子以下宗廟之祭，皆用同姓之嫡，故《祭統》云：『祭之道，孫為王父尸。所使為尸者，於祭者為子行，父北面而事之』。注云：『子行，猶子列，祭祖則用孫列，皆取於同姓之適孫也。天子諸侯之祭，朝事延尸於戶外，是以有北面』」事尸之禮。雖取孫列，皆用卿大夫為之。故《既醉》注云
​
「天子以卿。」鄭箋云：「諸侯入為天子卿大夫，故云公尸。」天子既然，明諸侯亦爾，故大夫士亦用同姓嫡者。《曾
子問》曰：「無孫，取於同姓可也。」又鄭注《特牲禮》：「大夫士以孫之倫為尸。」《宜齋野乘》：今人稱先子、先君、先人為父，然不獨父也，
祖宗皆可。如曾西稱曾參曰：「『予先子之所畏也』，則稱祖為先子。子順曰：『吾先君之相魯也』，則稱六世祖為先君。孔安國曰『先君，孔子又曰：『我先人用藏其家書於屋壁，則稱十一世祖為先君，稱五世祖子襄為先人也』』。」嬾真子元城先生嘗言：異哉，盧杞之為人也，不獨愧
見父祖，又且愧見其子也。盧氏，唐甲族也，而懷慎一
派為盛。懷慎以清德相元宗，號為名相，而生東都留
臺，奕奕罵祿山，被害，在《忠義傳》。奕生杞相，德宗敗亂
天下，在《姦臣傳》。杞生元輔，《元輔傳》云：「端靜介正，能紹其祖。」故歷顯劇任。而人不以杞之惡為異，亦附《忠義
傳》。故曰：「杞不獨愧見其父祖，又且愧見其子也。」元城
先生劉待制安世，字器之云。

《聞見後錄》：戾太子非美諡也，宣帝以加其祖。予謂太
子之死，可哀也，與幽、厲之惡不同，與孟子所謂「雖孝子慈孫不能改」者亦不同也。

《野客叢談》：人在世間，不必贏餘粗足伏臘，心下無事，
子孫同樂，此政樂爾。苟為不然，雖官尊年高，何益於
事。晉魏舒位司徒，年八十二，官非不尊，壽非不高，然
惟有一子一孫，皆先逝，煢然獨處，愁苦無聊。天子於
是下詔以安之曰：「舒告老之年，處窮獨之苦，每怛然為之嗟悼，思所以散愁養氣，增滋味品物。仍賜陽燧」安車，出入觀省，或以散憂。寵則寵矣，樂安在哉？當此
之時，不如一介之士，無榮無辱，優游蓬蓽之下，仰事
俯育，團圝笑語，和氣滿懷，有足樂者，理有不可致詰。
既與其貴，又與其壽，又何不與其後以慰其心？豈非
傅其翼者去其角乎？天苟如是，又何不裁其有餘，補
其不足哉？今與其貴，又與其壽，而不與其後。使其悲
苦無聊，則所與貴與壽者，無補其為樂，又不如不與
之為愈也。不知天與其貴與壽者，將榮之耶？抑困之
耶？殆不可致詰也。

《夢溪筆談》：予為《喪服後傳》書成，熙寧中欲重定五服
而刺。予預討論雷鄭之學，闕謬固多，其間高祖遠孫
一事，尤為無義。喪服但有曾祖齊衰五月，遠曾緦麻
三月，而無高祖遠孫服。先儒皆以謂服同曾祖曾孫，
故不言，可推而知。或曰：「經之所不言則不服。」皆不然
也。曾，重也，由祖而上者皆曾祖也，由孫而下者皆曾
孫也，雖百世可也。苟有相逮者，則必為服喪三月。故
雖成王之於后稷，亦稱「曾孫。」而《祭禮》祝文無遠近皆
曰「曾孫。」《禮》所謂「以五為九」者，謂傍親之殺也。上殺下
殺至於九，傍殺至於四，而皆謂之族。過此則非其族
也。非其族，則為之無服。唯正統不以族名，則是無絕
道也。

《老學菴筆記》：「東坡《海外》詩云：『夢中時見作詩孫』」初不
解。在蜀見蘇山藏公墨跡《疊韻竹詩》後題云：「『寄作詩孫符』。乃知此句為仲虎發也。」《容齋三筆》前所書「司封失典故」，偶復憶一事，尤為可
笑。紹興二十八年郊祀赦恩，資政殿學士樓炤父已
贈少師，乞加贈司封，以資政殿學士係只封贈一代，
父既至少師，不合加贈，獨改封其母范氏、歐陽氏為
秦國、魏國夫人。蓋樓公雖嘗為執政，而見居官職須
大學士，乃恩及二代，故但用侍從常格。資政殿學士
施鉅父仲說，已贈太子太保，加為宮傅，亦不及祖也。
乾道六年，仲兄以端明殿學士知太平州。是年郊赦，
伯兄已贈祖為太保，而轉運司移牒太平州云：「準吏部牒，取會本路曾任執政官合封贈二代者。」仲兄既
具以報，又再行下。時祖母及父母已至極品，于是以
祖為言，遂復贈太傅，命詞給告，殊非端殿所當得，不
知省部一時何所據也。

《容齋四筆》：「封贈，先世自晉、宋以來有之，迨唐始備，然率不過一代，其恩延及祖廟者絕鮮，亦未嘗至極品。郭汾陽二十四考中書令，而其父贈止太保；權德輿位宰相，其祖贈止郎中。唐末五季，宰輔貴臣，始追榮三代，國朝因之。李文正公昉本工部郎中超之子，出繼從叔紹昉再入相，表其事求贈所生父祖官封，詔」贈祖溫太子太保，祖母權氏莒國太夫人，父超太子
太師，母謝氏鄭國太夫人。謂異數後不聞繼之者。
《輟耕錄》：今人謂曾祖父曰太公，此蓋相承之謬，當稱
祖父為是。後漢李固之父郃為司空，固女當固伏誅
日，曰「太公以來」云。注：太公謂祖父郃也。

《日知錄》：自父而上皆曰祖，《書微子之命》曰：「乃祖成湯」是也。自子而下皆曰孫，《詩閟宮》之篇曰：「后稷之孫，實維太王。」又曰：「周公之孫，莊公之子」是也。

漢儒以曾祖之父為高祖。考之於傳，高祖者，遠祖之
名爾。《左傳昭公十七年》：「郯子來朝，曰：我高祖少皞摯之立也。」則以始祖為高祖。《書·盤庚》：「肆上帝，將復我高​祖之德，亂越我家。」《康王之誥》：「張皇六師，無壞我高祖寡命。」則以受命之君為高祖。《左傳昭公十五年》：「王謂籍談曰：『昔而高祖孫伯黶司晉之典籍』。」則謂其九世
為高祖。十二年，楚靈王謂右尹子革曰：「昔我皇祖伯父昆吾。」亦謂其始祖之昆弟。《書》「歸格于藝祖」，以藝祖
為文祖，不詳其義。人知宋人稱太祖為藝祖，不知前
代亦皆稱其太祖為藝祖。唐元宗開元十一年，幸并
州，作《起義堂頌》曰：「東西南北，無思不服。山川鬼神，亦莫不寧。實惟藝祖儲福之所致。」十三年，封泰山，其《序》
曰：「惟我藝祖文考，精爽在天。」此謂唐高祖。張說作《享
太廟樂章》曰「肅肅藝祖，滔滔濬源。有雄舞劍，作鎮金門。元王貽緒，后稷謀孫。」此謂高祖之高祖諱熙，追尊
宣皇帝者也。後漢高祖乾祐元年改元，制曰「昔我藝祖神宗，開基撫運，以武功平禍亂，以文德致昇平。」此
謂前漢高祖。金世宗大定二十五年，封混同江神，冊
文曰：「仰藝祖之開基，嘉江神之效靈。」此謂金太祖，然
則是歷代太祖之通稱也。

唐武宗會昌三年，討劉稹，制曰：「頃者烈祖在藩，先天啟聖。」是以元宗為烈祖。宋王旦《封祀壇序》：烈祖造新
邦，臻大定，經制而未遑；神宗求至理，致升平，業成而
中罷。是以太祖為烈祖，太宗為神宗，亦古人之通稱
也。

唐元稹行裴度制曰：「佑我憲考，為唐神宗。」呂氏《讀詩
記》引李氏曰：「本朝太宗稱神宗，及神宗稱神宗，則太宗不復稱神宗矣。」今按魏泰《東軒筆錄》稱太祖、太宗
為藝祖、神宗。

《左傳哀二年》：衛太子禱曰：「曾孫蒯瞶，敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公。」《書》：文侯之命：「汝克昭乃顯祖。」烈祖、顯祖，皆謂其始封之君，此古人之通稱。

《祭義》：「以事天地山川社稷。先古」，先古，先祖也。《詩》曰：「以似以續，續古之人。」亦謂其先人也。近曰先，遠曰古，故
周人謂其先公曰古公。

子孫得稱祖父之字，子稱父字，屈原之言「朕皇考曰伯庸」是也。孫稱祖字，子思之言仲尼祖述堯舜是也。
《儀禮》筮宅之辭曰：「哀子某為其父某甫筮宅。」又曰：「哀子某，來日某，卜葬其父某甫」，字父也。虞祭之祝曰：「適爾皇祖某甫。」卒哭之祝曰：「哀子某，來日某，隮祔爾於爾皇祖某甫」，字祖也。祔祭之祝曰：「適爾皇祖某甫，以隮祔爾孫。」某甫，兩字之也。字為臣子所得而稱，故周
公追王其祖曰「王季」，王而兼字。

《冊府元龜》，唐憲宗元和元年，禮儀使奏言：「謹按《禮記》曰：『既卒哭，宰夫執木鐸以命於宮曰：舍故而諱新』。此謂已遷之廟，則不諱也。今順宗主升祔禮畢，高宗、中宗神主上遷，請依禮不諱。」制可。

金縢，周公之祝辭。曰「惟爾元孫某。」《左傳》：荀偃濟河而
禱，稱「曾臣彪」，名君也。《左傳》：楚子圍宋，申犀見王，稱無
畏。知罃對楚王，稱外臣首。鄢陵之戰，欒鍼曰「書退」，名
父也。華耦來盟，稱君之先臣督。欒盈辭于周行人，曰
「陪臣。」書曰「其子黶」，名祖若父也。

漢惠帝從叔孫通之言，郡國多置原廟。元帝時，貢禹
以為不應古禮。永光四年，下丞相韋元成等議，「以《春秋》之義，父不祭於支庶之宅，君不祭於臣僕之家，王不祭於下土諸侯，請勿復修。」奏可。因罷昭靈后、武襄
王、昭哀后、衛思后、戾太子、戾后園，皆不奉祀。後魏明
元貴嬪杜氏，魏郡鄴人，生世祖，及即位，追尊為穆皇
后，配享太廟，又立后廟於鄴。高宗時，相州刺史高閭
表修后廟。詔曰：「婦人外成，理無獨祀，陰必配陽，以成天地。未聞有莘之國，立太姒之饗。此乃先皇所立一時之至感，非經世之遠制，便可罷祀。」是古人罷祖宗
之廟而不以為嫌也。王莽尊元帝廟號高宗，成帝號
統宗，平帝號元宗，中興皆去之。後漢和帝號穆宗，安
帝號恭宗，順帝號敬宗，桓帝號威宗。桓帝尊母梁貴
人曰恭懷皇后，安帝尊祖母宋貴人曰敬隱皇后，順
帝尊母李氏曰恭愍皇后。獻帝初平元年，左中郎將
蔡邕議：「孝和以下，政事多釁，權移臣下。嗣帝殷勤，各欲褒崇，至親而已，臣下懦弱，莫能執正。據禮，和、安、順、桓四帝不宜稱宗。又恭懷、敬隱、恭愍三皇后，並非正嫡，不合稱后，皆請除尊號。」制曰：「『唐高宗太子弘，追諡孝敬皇帝，廟號義宗。開元六年，將作大匠韋湊上言，準禮不合稱宗』。於是停義宗之號。是古人除祖宗之號而不以為忌也。後世浮文日盛，有增無損。德宗初，立禮儀使，吏部尚書顏真卿上言：『上元中，政在宮壼，始增祖宗之諡。元宗末，姦臣竊命，列聖之諡有加至十一字者。按周之文武，言文不稱武，言武不稱文，豈盛德所不優乎？蓋稱其至者故也。故諡多不為褒，少不為貶。今列聖諡號太廣，有踰古制，請自中宗以上皆從初諡，睿宗曰聖真皇帝，元宗曰孝明皇帝，肅宗曰宣皇帝，以省文尚質，正名敦本』。」上命百官集議，
儒學之士皆從真卿議。獨兵部侍郎袁傪官以兵進，
奏言「陵廟玉冊、木主，皆已刊勒，不可輕改。」事遂寢。不
知陵中玉冊所刻，乃初諡也。自此宗廟之廣，諡號之
​
繁，沿至本朝，遂成故典，而人臣不敢議矣。

《徐三重家則附志》：「吾家世農業，溫飽先人方壺公，居貧習儒術，晚托意吟諷，有以自樂。余兄弟相繼為儒，應科目，余偶倖一第，余三子亦儒，次子又獲倖，業儒是本分其獲倖，則皆非望也。蓋先大父鶴田公為里祭酒，而好德行惠利澤周一方，先人又能以忠厚善承之，後人賴以竊倖兩世者，非此歟？乃今德薄力微」，
不足復有所增益。竊恐流泉餘潤，挹之且再而未盡，
能幾何？余滋懼五世之澤，食焉而靡稱，後生輩復安
所藉以得綿延？固應朝夕勤念而重兢兢也。

范弘嗣《做人鏡》：「霜露既降，雨露既濡，則有悽愴怵惕之心。四時祭四代，冬至祭始祖，春祭先祖，夏至祭曾祖，季秋祭禰。俗節如上元寒食、端陽、中元、重九、寒衣，則獻以時食。或墓祭祖先祠堂，必常使精潔。朔朢則拜，有事則告，出必告，反必面遇祖先及父母忌辰，變素服舉祭。是日齊戒，不飲酒茹葷，不與喜宴。三世不修家譜」者。不孝墳墓。勿輕伐樹木。

《海錄碎事》：雖有禹湯之德，不能訓末孫之桀紂。
《讀書記》「魯自中葉，葉字從草從木從世。草木一葉上生一葉，葉葉相承，猶人之父子祖孫相繼世也，故曰『葉』。」祖孫部外編
[
编辑
]

《後漢書劉根傳》：「劉根者，潁川人也，隱居嵩山中，諸好事者自遠而至，就根學道。太守史祈以根為妖妄，乃收執詣郡，數之曰：『汝有何術而誣惑百姓？若果有神，可顯一驗事，不爾，立死矣』。根曰：『實無它異，頗能令人見鬼耳』。祈曰：『促召之，使太守目睹爾乃為明』。」根於是
左顧而嘯。有頃，祈之亡父祖近親數十人，皆反縛在
前，向根叩頭曰：「小兒無狀，分當萬坐。」顧而叱祈曰：「汝為子孫，不能有益先人，而反累辱亡靈，可叩頭為吾陳謝。」祈驚懼悲哀，頓首流血，請自甘罪坐根嘿而不
應，忽然俱去，不知所在。

《宋書徐羨之傳》：「初，羨之年少時，常有一人來謂之曰：『我是汝祖』。羨之因起拜之。此人曰：『汝有貴相而有大厄，可以錢二十八文薶宅四角，可以免災，過此可位極人臣』。」後羨之隨親之縣，住縣內，常暫出。而賊自後
破縣，縣內人無免者，雞犬亦盡，惟羨之在外獲全。
宋趙溍《養痾漫筆》：太原王仁裕家遠祖母約二百餘
歲，形質纔三四尺，兩眼白睛皆碧，飲啗甚少，夜多不
睡，每月餘忽不見。數日復至，亦不知其來往之跡。床
頭有一柳箱，可尺餘，封鎖甚密，人未嘗得見其中物。
常戒諸孫曰：「如我出，慎勿開此箱，開則我不回也。」諸
孫中有一無賴者，一日醉酒而歸，祖母不在，徑詣床
頭取封鎖柳箱開之，其中只有一小鐵篦子，餘無他
物。自此祖母竟不回矣。

《幽明錄》：「明帝永平五年，剡縣劉晨、阮肇共入天台山，
度山出一大溪，溪邊有二女子，姿質妙絕，遂留半年。
後懷土求歸。既出，親舊零落，邑屋改異，無復相識。訊
問得七世孫。
