

←

明倫彙編 官常典 第三百四十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十一卷

明倫彙編 官常典 第三百四十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百四十一卷目錄

　都察院部名臣列傳三

　　宋

　　鄭鮮之　　　　　　孔琳之

　　蔡廓　　　　　　　荀伯子

官常典第三百四十一卷

都察院部名臣列傳三
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

鄭鮮之
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「鮮之字道子，滎陽開封人也。高祖渾，魏將作大匠。曾祖襲，大司農。父遵，尚書郎。襲初為江乘令，因居縣境。鮮之下帷讀書，絕交游之務。初為桓偉輔國主簿。先是兗州刺史滕恬為丁零翟遼所沒，屍喪不反。恬子羨，仕宦不廢，議者嫌之。桓元在荊州，使群僚博議，鮮之議曰：『名教大極，忠孝而已。至乎變通』」抑引，每事輒殊，本而尋之，皆是求心而遺跡。跡之所
乘，遭遇或異。故聖人或就跡以助教，或因跡以成罪。
屈申與奪，難可等齊，舉其阡陌，皆可略言矣。天可逃
乎？而伊尹廢君；君可脅乎？而鬻權見善；忠可愚乎？而
箕子同仁。自此以還，殊實而齊聲，異譽而等美者，不
可勝言。而欲令百代之下，聖典所闕，正斯事於一朝，
豈可易哉！然立言明理，以古證今，當使理厭人情。如
滕羨情事者，或終身隱處，不關人事，或昇朝理務，無
譏前哲。通滕者則以無譏為證，塞滕者則以隱處為
美，折其兩中，則異同之情可見矣。然「無譏前哲」者，厭
情之謂也。若王陵之母，見烹於楚，陵不退身窮居，終
為社稷之臣，非為榮也。鮑勛蹇諤魏朝，亡身為效觀
其志，非貪爵也。凡此二賢，非滕之諭。夫聖人立教，猶
云「有禮無時，君子不行。」有禮無時，政以事有變通，不
可守一故爾。若滕以此二賢為證，則恐人人自賢矣。
若不可人人自賢，何可獨許其證？譏者兼在於人，不
但獨證其事。漢魏以來，記闕其典，尋而得者無幾人。
至乎大晉中朝及中興之後，楊臻則七年不除喪，三
十餘年不關人事，溫公則見逼於王命，庾左丞則終
身不著袷，高世遠則為王右軍、何驃騎所勸割，無有
如《滕》之易者也。若以縗麻非為哀之主，無所復言矣。
文皇帝以東關之役，尸骸不反者，制其子弟不廢婚
宦，明此孝子已不自同於人倫，有識已審其可否矣。
若其不爾，居宗輔物者，但當即聖人之教，何所復明
制於其間哉？及至永嘉大亂之後，王敦復申東關之
制於中興。原此是為國之大計，非謂訓範人倫，盡於
此也。何以言之？父讎明不同戴天日而為國，不可許
復讎，此自以法奪情，即是東關、永嘉之喻也。何妨綜
理王務者，布衣以處之；明教者自謂世非橫流，凡士
君子之徒，無不可仕之理，而雜以情譏，謂宜在貶裁
爾。若多引前事，以為通證，則孝子可顧法而不復讎
矣。文皇帝無所立制於東關，王敦無所明之於中興，
每至斯會，輒發之於宰物，是心可不喻乎！且夫求理
當先以遠大，若滄海橫流，家國同其淪溺。若不仕也，
則人有餘「力；人有餘力，則國可至乎亡，家可至乎滅。」當斯時也，匹婦猶亡其身，況大丈夫哉！既其不然，天
下之才，將無所理。《滕》但當盡陟岵之哀，擬不仕者之
心，何為證喻前人以自通乎？且名為大才之所假，而
小才之所榮，榮與假乘，常已有慚，德無欣，工進何有
情事乎？若其不然，則工進無欣，何足貴於千載之上
邪？苟許小才榮其位，則滕不當，顧常疑以自居乎？所
謂柳下惠則可，我則不可也。且有生之所宗者聖人，
聖人之為教者禮法，即心而言，則聖人之法不可改
也。而秦以郡縣治天下，莫之能變；漢文除肉刑，莫之
能復。彼聖人之為法，猶見改於後王，況滕賴前人而
當必通乎？若人皆仕，未知斯事可俟後聖與不？況仕
與不仕，各有其人，而不仕之所引，每感三年之下，見
議者弘通，情紀每傍《中庸》。又云「若許譏滕，則恐亡身致命之仕以此而不盡。」何斯言之過與？夫忠烈之情，
初無計而後動，若計而後動，則懼法不盡命；若有不
盡，則國有常法。故古人軍敗於外，而家誅於內。苟忠
發自內，或懼法「於外，復有踟躕顧望之地邪？若有功不賞，有罪不誅，可致斯喻爾。無有名教翼其子弟，而子弟不致力於所天，不致力於所天，則《王經》忠不能救主，孝不顧其親，是家國之罪人，爾何所而稱乎？夫恩宥十世，非不隆也；功高賞厚，非不報也。若國憲無負於滕、恬，則羨之通塞，自是名教之所及，豈是勸沮」之本乎？議者又以唐虞邈矣，孰知所歸？尋言求意，將
所負者多乎？後漢亂而不亡，前史猶謂數公之力。魏
國將建，荀令君正色異議，董昭不得枕蘇則之厀，賈
充受辱於庾純，以此而推天下之正義，終自傳而不

沒，何為發斯歎哉！若以時非上皇，便不足復言多者
​
則夷、齊於奭望，子房於四人，亦無所復措其言矣。至

於陳平，默順避禍，以權濟屈，皆是衛生免害，非為榮
也。滕今生無所衛，鞭塞已冥，義安在乎？昔陳壽在喪，
使婢丸藥，見責鄉閭；阮咸居哀，騎驢偷婢，身處王朝。
豈可以阮獲通於前世，便無疑於後乎？且賢聖抑引，
皆是究其始終，定其才行，故雖事有驚俗，而理必獲
申。郗詵葬母後園，而身登宦，所以免責，以其孝也；日
磾殺兒無譏，以其忠也。今豈可以二事是忠孝之所
為，便可許殺兒葬母後園乎？不可明矣。既其不可，便
當究定滕之才行，無多辯也。滕非下官，鄉親又不周
旋，才能非所能悉。若以滕謀能決敵，才能周用，此自
追蹤古人，非議所及。若是士流，故謂宜如子夏受曾
參之詞，可謂善矣，而子夏無不孝之稱也。意之所懷，
都盡於此，自非名理，何緣多其往復，如其折中裁之。
居宗桓偉進號安西，轉補功曹，舉陳郡謝絢自代曰：
「蓋聞知賢弗推，臧文所以竊位；宣子能讓，晉國以之獲寧。鮮之猥承人乏，謬蒙過眷，既恩以義隆，遂再叨非服。知進之難，屢以上請。然自退之志，未獲暫申，夙夜懷冰，敢忘其懼。伏見行參軍謝絢，清悟審正，理懷通美，居以端石，雖未足舒其采章；升庸以漸，差可以位擬人。請乞愚短，甘充下列，授為賢牧，實副群望。」入
為員外散騎侍郎、司徒左西屬大司馬琅邪王錄事
參軍，仍遷御史中丞。性剛直不阿，強貴，明憲直繩，甚
得司直之體。外甥劉毅，權重當時，朝野莫不歸附。鮮
之盡心高祖，獨不屈意於毅，毅甚恨焉。義熙六年，鮮
之使治書侍御史丘洹奏彈毅曰：「上言傳詔羅道盛輒開牋，遂盜發密事，依法棄市，奏報行刑。而毅以道盛身有侯爵，輒復停宥。按毅勳德光重，任居次相，既殺之非已，無緣生之自由，又奏之於先，而弗請於後，閫外出疆，非此之謂。中丞鮮之，於毅舅甥，制不相糾，臣請免毅官。」詔無所問。時新制，長吏以父母疾去官，
禁錮三年。山陰令沈叔任父疾去職，鮮之因此上議
曰：「夫事有相權，故制有與奪，此有所屈而彼有所申，未有理無所明，事無所獲，而為永制者也。當以去官之人，或容詭託之事，詭託之事，誠或有之，豈可虧天下之大教，以末傷本者乎！且設法蓋以眾苞寡，而不以寡違眾，況防杜去官而塞孝愛之實！且人情趨於榮利，辭官本非所防，所以為其制者，莅官不久，則奔競互生，故杜其欲速之情，以申考績之實。省父母之疾，而加以罪名，悖義疾理，莫此為大。謂宜從舊，於義為允。」從之。於是自二品以上父母沒者，墳墓崩毀及
疾病，族屬輒去，並不禁錮。劉毅當鎮江陵，高祖會於
江寧，朝士畢集。毅素好摴蒱，於是會戲，高祖與毅斂
局各得其半，積錢隱人。毅呼高祖併之。先擲得雉，高
祖甚不說，良久乃答之，四坐傾矚，既擲，五子盡黑。毅
意色大惡，謂高祖曰：「知公不以大坐席與人。」鮮之大
喜，徒跣繞床大叫，聲聲相續，毅甚不平，謂之曰：「此鄭君何為者？」無復甥舅之禮。高祖少事戎旅，不經涉學，
及為宰相，頗慕風流，時或言論，人皆依違之，不敢難
也。鮮之難必切至，未嘗寬假，要須高祖辭窮理屈，然
後置之。高祖或有時慚恧，變色動容，既而謂人曰：「我本無術學，言義尤淺，比時言論諸賢，多見寬容，唯鄭」不爾，獨能盡人之意，甚以此感之，時人謂為格佞。自
中丞轉司徒左長史，太尉咨議參軍，俄而補侍中，復
為太尉咨議。十二年，高祖北伐，以為右長史。鮮之曾
祖墓在開封，相去三百里，乞求拜省，高祖以騎送之。
宋國初建，轉奉常佛佛虜陷關中，高祖復欲北討，行
意甚盛。鮮之上表諫曰：「伏思聖略深遠，臣之愚管，無所措其意。然臣愚見，竊有所懷，虜凶狡情狀可見。自關中再敗，皆是帥師違律，非是內有事故，致外有敗傷。虜聞殿下親御六軍，必謂見伐，當重兵潼關，其勢然也。若陵威長驅，臣實見其未易；若輿駕頓洛，則不足上勞聖躬。如此，則進退之機，宜在孰慮。賊不敢乘勝過陝，遠懾大威故也。」今盡用兵之算，事從屈申，遣
師撲討，而南夏清晏，賊方懼，將來永不敢動。若興駕
造洛而反，凶醜，更生，揣量之心，必啟邊戎之患。此既
必然。江南顒顒，傾注輿駕，忽聞遠伐，不測師之深淺，
必以殿下大申，威靈未還，人情恐懼，事又可推。往年
西征，劉鍾危殆，前年劫盜破廣州，人士都盡，三吳心
腹之「內，諸縣屢敗，皆由勞役所致。又聞處處大水，加遠師，民敝敗散，自然之理。殿下在彭城，劫盜破諸縣，事非偶爾，皆是無賴凶慝。凡順而撫之，則百姓思安，違其所願，必為亂矣。」古人所以救其煩穢，正在於斯。
漢高身困平城，呂后受匈奴之辱，魏武軍敗赤壁，宣
武喪師枋頭，神武之功，一無所損。況偏師「失律，無虧於廟堂之上者邪？即之事實，非敗之謂，惟齡石等可念爾若行也，或速其禍。反覆思惟，愚謂不煩殿下親征，小劫西虜，或為河、洛之患。今正宜通好，北虜則河南安，河南安則濟、泗靜，伏願聖鑑，察臣愚懷。」高祖踐
阼，遷太常都官尚書。鮮之為人通率，在高祖坐言無
所隱，時人甚憚焉。而隱厚篤實，贍恤親故。性好游行
​
命駕或不知所適，隨御者所之，尤為高祖所狎。上嘗
於內殿宴飲，朝貴畢至，唯不召鮮之。坐定，謂群臣曰：
「鄭鮮之必當自來。」俄而外啟尚書，鮮之詣神獸門求
啟事，高祖大笑，引入。其被親遇如此。永初二年，出為
丹陽尹。復入為都官尚書，加散騎常侍。以從征功，封
龍陽縣五等子。出為豫章太守，秩中二千石。元嘉三
年，王弘入為相，舉鮮之為尚書右僕射。四年，卒，時年
六十四。追贈散騎常侍、金紫光祿大夫。《文集》傳於世。
子愔，位至尚書郎、始興太守。

孔琳之
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「琳之，字彥琳，會稽山陰人。祖沈，晉丞相掾。父殿，光祿大夫。琳之彊正有志力，好文義，解音律，能彈棋，妙善草隸。郡命主簿，不就。後辟本國常侍，輕之尉桓元時，議欲廢錢用穀帛，琳之議曰：『《洪範》八政，以貨次食。豈不以交易之資，為用之至要者乎？若使不以交易，百姓用力于為錢，則是妨其為生之業，禁』」之可也。今農自務穀，工自務器，四民各肄其業，何嘗
致勤于錢？故聖王制無用之貨，以通有用之財，既無
毀敗之費，又省運置之苦，此錢所以嗣功龜貝，歷代
不廢者也。穀帛為寶，本充衣食，今分以為貨，則致損
甚多。又勞毀于商販之手，耗棄於割截之用，此之為
敝，著於自曩。故鍾繇曰：「巧偽之民，競蘊濕穀以要利，制薄絹以充資，魏世制以嚴刑，弗能禁也。」是以司馬
芝以為：「用錢非徒豐國，亦所以省刑。錢之不用，由于兵亂積久，自至於廢，有由而然，漢末是也。今既用而廢之，則百姓頓亡其財。今括囊天下穀以周天下之食，或倉庾充衍，或糧靡斗儲，以相資通，則貧者仰富。致之之道，實假于錢」，一朝斷之，便為棄物。是有錢無
糧之民，皆坐而饑困，此斷錢之立敝也。且據今用錢
之處不為貧，用穀之處不為富。又民習來久，革之必
惑。《語》曰：「利不百，不易業。」況又錢便于穀邪？魏明帝時，
錢廢穀用三十年矣，以不便于民，乃舉朝大議，精力
達治之士，莫不以宜復用錢，民無異情，朝無異論。彼
尚舍穀帛而用錢，足以明穀帛之弊，著于已試。世謂
魏氏不用錢久，積累巨萬，故欲行之，利公富國，斯殆
不然。昔晉文後舅犯之謀，而先成季之信，以為雖有
一時之勳，不如萬世之益。于時名賢在列，君子盈朝，
大謀天下之利害，將定經國之要術。若穀實便錢，義
不昧當時之近利，而廢永用之通業，斷可「知矣。斯實由困而思革，改而更張耳。近孝武之末，天下無事，時和年豐，百姓樂業，便自穀帛殷阜，幾乎家給人足，驗之事實，錢又不妨民也。頃兵革屢興，荒饉薦及，饑寒未振，實此之由。公既援而拯之，大革視聽，弘敦本之教，明廣農之科，敬授民時，各順其業，遊蕩知反，務末自休，固已南畝競力，野無遺壤矣。於是以往，升平必至，何衣食之足卹。愚謂救弊之術，無取于廢。」錢元又
議復肉刑，琳之以為：「唐、虞象刑，夏禹立辟，蓋淳薄既異，致化實同，寬猛相濟，惟變所適。《書》曰『刑罰，世輕世重』。言隨時也。夫三代風純而事簡，故罕蹈刑辟；季末俗巧而務殷，故動陷憲綱。若三千行于叔世，必省踊貴之尤。此」五帝不相循法，肉刑不可悉復者也。漢文
發仁惻之意，傷自新之路莫由，革古創制，號稱刑厝，
然名輕而實重，反更傷民。故孝景嗣位，輕之以緩，緩
而民慢，又不禁邪，期于刑罰之中，所以見美在昔，歷
代詳論，而未獲厥中者也。兵荒後，罹法更多棄市之
刑，本斬右趾。漢文一謬，承而弗革，所以前賢悵恨，議
之而未辯。鍾繇、陳群之意，雖小有不同，而欲右趾代
棄市。若從其言，則所活者眾矣。降死之生，誠為輕法。
然人情慎顯而輕昧，忽遠而驚近。是以盤盂有銘，韋
弦作佩。況在小人，尤其所惑。或目所不睹，則忽而不
戒；日陳于前，則驚心駭矚。由此言之，重之不必不傷，
輕之不必不懼，而可以全其性「命，蕃其產育，仁既濟物，功亦益眾。又今之所患，逋逃為先，屢叛不革，逃身靡所，亦以肅戒未犯，永絕惡原。至于餘條，宜依舊制。豈曰允中貴獻管《穴元》」，好人附悅，而琳之不能順旨，
是以不見知。遷楚臺員外散騎侍郎，遭母憂去職。服
闋，除司徒左西掾，以父致仕自解。時司馬休之為會
稽內史，後將軍仍以琳之為長史。父憂去官，服闋，補
太尉主簿，尚書左丞，揚州治中從事史。所居著績，眾
官獻便宜，議者以為宜修庠序，卹典刑，審官方，明黜
陟，舉逸拔才，務農簡調。琳之于眾議之外別建言曰：
「夫璽印者，所以辯章官爵，立契符信。官莫大于皇帝，爵莫尊于公侯。而傳國之璽，歷代迭用；襲封之印，奕世相傳，貴在仍舊，無取改作。今世唯尉一職，獨用一印，至于內外群官，每遷悉改，討尋其義，私所未達。」若
謂官各異姓，與傳襲不同，則未若異代之為殊也。若
論其名器，雖有公卿之貴，未若帝王之重。若以或有
誅夷之臣，忌其凶穢，則漢用秦璽，延祚四百，未聞以
子嬰身戮國亡，而棄之不佩。帝王公「侯之尊，不疑於傳璽；人臣眾僚之卑，何嫌于即印？載籍未聞其說，推例自乖其准。而終年刻鑄，喪功消實，金銀銅炭之費​不可稱言，非所以因循舊貫，易簡之道。愚謂眾官即用一印，無煩改作。若有新置官，又官多印少，文或零失，然後乃鑄，則仰裨天府，非唯小益。」又曰：「凶門柏裝，不出禮典，起自末代」，積習生常，遂成舊俗。爰自天子，
達于庶人，誠行之有由，卒革必駭。然苟無關于情，而
有愆禮度，存之未有所明，去之未有所失，固當式遵
先典，釐革後謬，況復兼以游費，實為民患者乎！凡人
士喪儀，多出閭里，每有此須，動十數萬，損民財力而
義無所取。至于寒庶，則人思自竭，雖復室如懸罄，莫
不傾「產殫財。所謂葬之以禮，其若此乎！謂宜謹遵先典，一罷凶門之式，表以素扇，足以示凶。」又曰：「昔事故飢荒，米穀綿絹皆貴。其後米價登復，而絹於今一倍。綿絹既貴，蠶業者滋，雖懃厲兼倍，而貴猶不息。愚謂致此，良有其由。昔事故之前，軍器正用鎧而已，至于袍襖裲襠，必俟戰陣，實在庫藏，永無損毀。今儀從直衛及邀羅使命，有防衛送迎，悉用袍襖之屬，非唯一府，眾軍皆然。綿帛易敗，勢不支久。又晝以禦寒，夜以寢臥，曾未周年，便自敗裂。每絲綿新登，易折租以市。又諸府競收，動有千萬，積貴不已，實由於斯。私服為之難貴，官庫為之空盡。愚謂若侍衛所須，固不可廢，其餘則依舊用鎧。小小使命送迎之屬，止宜給仗，不煩鎧襖，用之既簡，則其價自降。」又曰：「夫不恥惡食，唯君子能之。肴饌尚奢，為日久矣。今雖改張是弘，而此風未革，所甘不過一味，而陳必方丈適口之外，皆為說目之費。富者以之示夸，貧者為之單產，眾所同鄙，而莫能獨異。愚謂宜粗為其品，使奢儉有中。若有不改，加以貶黜，則德儉之化，不日而流。」遷尚書吏部郎。
義熙三年，高祖領平西將軍，以為長史，大司馬琅邪
王從事中郎，又除高祖平北征西長史，遷侍中。宋臺
初建，除宋國侍中，出為吳興太守，公事免。永初二年，
為御史中丞，明憲直法，無所屈撓。奏劾尚書令徐羨
之曰：「臣聞事上以奉憲為恭，臨下以威嚴為整，然後朝典惟明，莅眾必肅。斯道或替，則憲綱其頹。」臣以今
月七日預皇太子正會，會畢車去，并猥臣停門待闕。
有何人乘馬，當臣車前，收捕驅遣命去，何人罵詈收
捕，諮審欲錄。每有公事，臣常慮有紛紜語，令勿問，而
何人獨罵不止，臣乃使錄。何人不肯下馬，連叫大喚，
有兩威儀走來擊臣收捕。尚書令省事倪宗又牽威
儀手力擊臣下人。宗云：「中丞何得行凶，敢錄令公人，凡是中丞收捕威儀，悉皆縛取。臣敕下人，一不得鬥。」凶勢輈張，有頃乃散。又有群人就臣車側錄收捕樊
馬子牙行築馬子，頓伏不能還。臺。臣自錄非，本無對
校，而宗敢乘勢凶恣，篡奪罪身。尚書令臣羡之，與臣
列車，紛紜若此。或云羨之不禁，或云羨之禁而不止。
縱而不禁，既乖國憲；禁而不止，又不經通。陵犯監司，
凶聲彰赫，容縱宗等，曾無糾問，虧損國威，無大臣之
體，不有準繩，風裁何寄？羨之內居朝右，外司輦轂，位
任隆重，百辟所瞻，而不能弘惜朝章，肅是風軌，致使
宇下縱肆，凌暴憲司，凶赫之聲，起自京邑，所謂「己有短垣而自踰之。又宗為篡奪之主，縱不糾問，二三虧違，宜有裁貶。請免羨之所居官，以公還第。宗等篡奪之愆，已屬掌故，御史隨事檢處。」詔曰：「小人難可檢御，司空無所問，餘如奏。」羨之任居朝端，不欲以犯憲示
物。時羨之領揚州刺史，琳之弟璩之為治中，羨之使
璩之解釋琳之，停寢其事，琳之不許。璩之固陳。琳之
謂曰：「我觸忤宰相，正當，罪止一身爾。汝必不應從坐，何須勤勤邪？」自是百僚震肅，莫敢犯禁。高祖甚嘉之，
行經蘭臺，親加臨幸。又領本州大中正，遷祠部尚書。
不治產業，家尤貧素。景平元年卒，時年五十五。追贈
太常。子邈，有父風，官至揚州治中從事史。邈子覬，別
有傳。覬弟道存，世祖大明中，歷黃門吏部郎，臨海王
子頊前軍長史、南郡太守。晉安王子勛建偽號，為侍
中，行雍州事。事敗自殺。

蔡廓
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「廓字子度，濟陽考城人也。曾祖謨，晉司徒。祖系，撫軍長史。父綝，司徒左西屬。廓博涉群書，言行以禮，起家著作佐郎。時桓元輔晉，議復肉刑，廓上議曰：『夫建封立法，弘治稽化，必隨時置制，德刑兼施。貞一以閑其邪，教禁以檢其慢，灑湛露以膏潤，厲嚴霜以肅威，晞風者陶和而安怡，畏戾者聞憲而警慮』。」雖復質文迭用，而斯道莫革。肉刑之設，肇自哲王。蓋
由曩世風淳，民多惇謹，圖像既陳，則機心冥戢；刑人
在塗，則不逞改操。故能勝殘去殺，化隆無為。季末澆
偽，法網彌密，利巧之懷日滋，恥畏之情轉寡。終身劇
役，不足止其姦，況乎黥劓，豈能反其善。徒有酸慘之
聲，而無濟治之益。至于棄市之條，實非不赦之罪，事
非三殺，考律同歸，輕重均科，減降路塞，鍾陳以之抗
言，元皇所為留愍。今英輔翼讚，道邈伊周，雖閉否之
運甫開，而遐遺之難未已。誠宜明慎用刑，愛民弘育，
申哀矜以革濫，移大辟於支體，全性命之至重，恢繁
息於將來，使將斷之骨，荷更榮於三陽；于時之華，監
​
商飆而知懼。威惠俱「宣，感畏偕設，全生拯暴，於是乎在。」遷司徒主簿，尚書度支殿中郎，通直郎，高祖太尉
參軍，司徒屬，中書黃門郎。以方鯁閑素，為高祖所知。
及高祖領兗州，廓為別駕從事史，委以州任。尋除中
軍諮議參軍，太尉從事中郎，未拜，遭母憂。性至孝，三
年不櫛沐，殆不勝喪。服闋，相國府復板為從事中郎，
領記室。宋臺建，為侍中，建議以為「鞫獄不宜令子孫下辭，明言父祖之罪，虧教傷情，莫此為大。自今家人與囚相見，無乞鞫之訴，使民以明伏罪，不須責家人下辭。」朝議咸以為允，從之。世子左衛率謝靈運輒殺
人，御史中丞王淮之坐不糾免官。高祖以廓剛直，不
容邪枉，補御史中丞。多所糾奏，百僚震肅。時中書令
傅亮任寄隆重，學冠當時，朝廷儀典，皆取定于亮，每
諮廓，然後施行。亮意若有不同，廓終不為屈。時疑揚
州刺史廬陵王義真朝堂班次，亮與廓書曰：「揚州自應著刺史服耳。然謂坐起班次，應在朝堂諸官上，不應依官次坐下。足下試更尋之。《詩序》云：『王姬下嫁于諸侯，衣服禮秩，不係其夫』」，下王后一等；推王姬下王
后一等，則皇子居然在王公之上。陸士衡《起居注》，《式
乾殿集》諸皇子悉在三司上，今抄疏如別。又《海西即
位赦文》，「太宰武陵王第一，撫軍將軍會稽王第二，大司馬第三大司馬，位既最高，又都督中外，而次在二王之下，豈非下皇子邪？」此文今具在也。永和中，蔡公
為司徒司「馬，簡文為撫軍開府，對錄朝政，蔡為正司，不應反在儀同之下，而於時位次，相王在前，蔡公次之耳。諸例甚多，不能復具疏。揚州反乃居卿君之下，恐此失禮，宜改之邪？」廓答曰：「揚州位居卿君之下，常亦惟疑，然朝廷以位相次，不以本封，復無明文。云。皇子加殊禮。齊獻王為驃騎，孫秀來降，武帝欲優異之，以秀為驃騎，轉齊王為鎮軍，在驃騎上。若如足下言，皇子使在公右，則齊王本次自尊，何改鎮軍令在驃騎上？明知，故依見位為次也。」又齊王為司空，賈充為
太尉，俱錄尚書，署事，常在充後。潘正叔奏《公羊》事，於
時三錄。梁王肜為衛將軍，署在太尉隴西王泰、司徒
王元沖下。近太元初，賀新宮成，「司馬太傅為中軍，而以齊王柔之為賀首。立安帝為太子，止禮徐邈為郎，位次亦以太傅在諸王下。又謁李太后、宗正、尚書、符令，以高密王為首，時王東亭為僕射，王、徐皆是近世識古今者。足下引式乾公王，吾謂未可為據。」其云上
出《式乾古傳》中。彭城王植、荀組、潘岳、嵇紹、杜斌，然後
道足下所疏四王在三司之上，反在黃門郎下，有何
義？且四王之下，則云「大將軍梁王肜、車騎趙王倫」，然
後云司徒王戎耳。梁趙二王，亦是皇子屬尊位，齊在
豫章王常侍之下，又復不通。蓋書家指疏時事，不必
存其班次。式乾亦是私宴，異於朝堂。如今含章西堂，
足下在僕射下，侍中在尚書下耳。來示又云，「曾祖與簡文對錄，位在簡文下，吾家故事則不然。」今寫如別。
王姬身無爵位，故可得不從夫而以王女為尊，皇子
出任則有位，有位則依朝復示之班序，唯引《泰和赦
文》，差可為言。然赦文前後，亦參差不同，太宰上公，自
應在大司馬前耳。簡文雖撫軍，時已授丞相殊禮，又
中外都督，故以本任為班，不以督中「外，便在公右也。今護軍總方伯，而位次故在持節都督下，足下復思之。」遷司徒左長史，出為豫章太守，徵為吏部尚書。廓
因北地傅隆問亮：「選事若悉以見付，不論；不然，不能拜也。」亮以語錄尚書徐羨之，羨之曰：「黃門郎以下，悉以委蔡，吾徒不復厝懷。自此以上，故宜共參同異。」廓
曰：「我不能為徐干木署紙尾也。」遂不拜。干木，羨之小
字也。《選》案黃紙，錄尚書與吏部尚書連名，故廓云：「署紙尾」也。羡之亦以廓正直，不欲使居權要，徙為祠部
尚書。太祖入奉大統，尚書令傅亮率百僚奉迎，廓亦
俱行。至尋陽，遇疾，不堪前。亮將進路，詣廓別。廓謂曰：
「營陽在吳，宜厚加供奉，營陽不幸，卿諸人有弒主之名，欲立于世，將可得邪！」亮已與羨之議害少帝，乃馳
信止之，信至，已不及。羨之大怒曰：「與人共計議，云何裁轉背便，賣惡于人！」及太祖即位，謝晦將之荊州，與
廓別，屏人問曰：「吾其免乎？」廓曰：「卿受先帝顧命，任以社稷，廢昏立明，義無不可。但殺人二昆，而以北面挾震主之威，據上流之重，以古推今，自免為」難也。廓年
位並輕，而為時流所推重，每至歲時，皆束帶到門。奉
兄軌如父，家事小大，皆諮而後行，公祿賞賜，一皆入
軌，有所資須，悉就典者請焉。從高祖在彭城，妻郗氏
書，求夏服。廓答書曰：「知須夏服，計給事自應相供，無容別寄。」時軌為給事中。元嘉二年，廓卒，時年四十七。
高祖嘗云：「羊徽、蔡廓，可平世三公」，少子興宗。

荀伯子
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「伯子，潁川潁陰人也。祖羨，驃騎將軍。父猗，祕書郎。伯子少好學，博覽經傳，而通率好為雜戲，遨遊閭里，故以此失清塗。解褐為駙馬都尉，奉朝請，員外散騎侍郎，著作郎。徐度重其才學，舉伯子及王韶之並為佐郎，助撰《晉史》及著桓元等傳。遷尚書祠​部郎。義熙九年，上表曰：『臣聞咎繇亡後，臧文以為深歎。伯氏奪邑，管仲所以稱仁；功高可百世不泯，濫賞無崇朝宜許』。」故太傅鉅平侯祜，明德通賢，宗臣莫二，
勳參佐命，功成平吳，而後嗣闕然，烝嘗莫寄。漢以蕭
何元功，故絕世輒紹。愚謂鉅平之封，宜同酇國。故太
尉、廣陵公陳淮，黨翼孫秀，禍加淮南，竊饗大國，因罪
為利。值西朝政刑失裁，中興復因而「不奪。今王道惟新，豈可不大判臧否，謂廣陵之國，宜在削除。故太保衛瓘，本爵蕭陽縣公，既被橫禍，及進弟秩，始贈蘭陵，又轉江夏。中朝公輔，多非理終。瓘功德不殊，亦無緣獨受偏賞。宜復本封，以正國章。」詔付門下。前散騎常
侍、江夏公衛璵上表自陳曰：「臣乃祖故太保瓘，於魏咸熙之中，太祖文皇」帝為元輔之日，封蕭陽侯。大晉
受禪，進爵為公，歷位太保，總錄朝政。于時賈庶人及
諸王用事，忌瓘忠節，故楚王瑋矯詔致禍前朝。以瓘
秉心忠正，加以伐蜀之勳，故追封蘭陵郡公。永嘉之
中，東海王越食蘭陵，換封江夏，戶邑如舊。臣高祖散
騎侍郎璪之嫡孫，纂承封爵。中宗元皇帝以曾祖故
右衛「將軍崇，承襲逮於臣身。伏聞祠部郎荀伯子表欲貶降，復封蕭陽。夫趙氏之忠，寵延累葉；漢祖開封，誓以山河。伏願陛下錄既往之勳，垂罔極之施。乞出臣表，付外參詳。」潁川陳茂先亦上表曰：「祠部郎荀伯子表臣七世祖太尉淮，禍加淮南，不應濫賞。尋先臣以翦除賈謐，封海陵公事，在淮南遇禍之前後，廣陵雖在擾攘之際，臣祖乃始蒙殊遇，歷位元凱，後被遠外，乃作平州，而猶不至除國，良以先勳深重，百世不泯故也。聖明御世，英輔係興，曾無疑議，以為濫賞。臣以微弱，未齒人倫，加始勉視息，封爵兼嗣。伏願陛下遠錄舊勳，特垂矜察。」詔皆付門下，並不施行。伯子為
世子征虜功曹，國子博士，妻弟謝晦薦達之，入為尚
書左丞，出補臨川內史。車騎將軍王弘稱之曰：「沈重不華，有平陽侯之風。」伯子常自矜廕藉之美，謂弘曰：
「天下膏粱，唯使君與下官耳，宣明之徒，不足數也。」遷
散騎常侍，本邑大中正。又上表曰：「伏見百官位次，陳留王在零陵王上，臣愚竊以為疑。昔武王剋殷，封神農之後於焦，黃帝之後於祝，帝堯之後於薊，帝舜之後於陳，夏後於杞，殷後於宋，杞、陳並為列國，而薊、祝、焦無聞焉，斯則褒崇所承，優於遠代之顯驗也。是以《春秋》次序諸侯，宋居杞、陳之上，考之近世，事亦有徵。晉太始九年，詔賜山陽公劉康子弟一人爵關內侯，衛公姬署宋侯孔紹子一人駙馬都尉。又太始」三年，
太常上博士劉憙等議，稱「衛公署於大晉，在三恪之數，應降稱侯。臣以零陵王位宜在陳留之上。」從之。遷
太子僕，御史中丞。莅職懃恪，有匪躬之稱，立朝正色，
外內憚之。凡所奏劾，莫不深相謗毀，或延及祖禰，示
其切直，又頗雜嘲戲，故世人以此非之。出補司徒左
長史，東陽太守。元嘉十五年，卒官，時年六十一。文集
傳於世。子赤松，為尚書左丞，以徐湛之黨，為元凶所
殺。伯子族弟昶，字茂祖，與伯子絕服五世。元嘉初，以
文義至中書郎。昶子萬秋，字元寶，亦用才學自顯。世
祖初，為晉陵太守，坐於郡立華林閣，置主書、主衣，下
獄免。前廢帝末，為御史中丞，卒官。
