←
 
博物彙編 藝術典 第五十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五十一卷

博物彙編 藝術典 第五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五十一卷目錄

　醫部彙考三十一

　　黃帝素問三十一
〈天元紀大論篇第六十六〉

藝術典第五十一卷

醫部彙考三十一
[
编辑
]

《黃帝素問三十一》
[
编辑
]

《天元紀大論篇第六十六》
[
编辑
]

馬蒔曰：「自此篇及後《五運行大論》《六微旨大論》《氣交變大論》《天元正紀大論》《刺法論》《本病論》《至真要大論》諸篇，皆論五運六氣、南北政，凡天時、民病、人事等義，至詳至備，為醫籍中至寶。其刺法、本病二篇，則遺亡矣，學者熟究明其大義，則每年每月氣候、病證治法，無有不應。按《運氣類》註云：『五運屬陰，守於地內；六氣屬陽，周於天外，其化生於人也。五運化生五臟，屬內；六氣化生六腑，十二經，屬外。其變病於人也。五運內變病於五臟，甚則兼外；六氣外變病於六腑十二經，甚則入內，內外變極，然後死也』。」 五運有平氣、太過不及之殊；六氣有常化、淫勝、反勝、相勝之異。五運平氣者，其歲化生皆當本位，如平木氣敷「和之紀，其色蒼，其味酸之類是也；其變病皆在本臟，如木平氣之病在肝也。太過者，歲變平氣為太過，其化生皆兼非位，如太過發生之紀，其色青黃白，其味酸甘辛，如兼非位之土金是也」 ；其變病皆在己所勝之臟，如木太過，則木勝脾土而脾病也。其勝乃本氣有餘而勝，故不為他氣報復。間有復者，是不務其德，暴虐失常也。不及者，歲變平氣為不及，其化生亦兼非位，如「木不及委和之紀，其果棗李，其味酸辛」 ，亦兼非位之土金是也。其變病皆已。所不勝者，乘虛勝之，而本臟病，勝極則己所生者報復其勝，而勝者之臟亦病，如木不及則金勝之而肝病，勝則火復金讎而肺亦病也。其勝乃乘我之虛而勝，勝之根本不固，故為化氣報復。凡此五運之氣，皆有定紀者也。六氣常化者，天地六位之化，各守常位，生病各當本處。其天地之常化，如厥陰司天，少陽在泉之歲，風化居上，火化居下，風病行於上，熱病行於下之類，而不出他位也。其六位之常化，如厥陰司天之歲，「初之氣化風燥，民病寒於右之下。二之氣化寒熱，民病熱於中」 之類，而不雜他氣也。凡此六氣之常化，皆有定紀，猶五運平氣也。淫勝者，天地之氣變，常內淫而勝也。天地內淫而上勝於下，則己所勝之臟經受邪而病甚，如厥陰司天，風淫所勝，其病在足太陰脾經也。地氣內淫而外勝於內，非病在足陽明胃經也。凡此六氣之淫勝，猶五運之過，皆有勝無復。其勝之盛，雖有定紀，其勝之動否，則無定紀，而不可必也。「反勝相勝」 者，六位之左右變常，乘虛而勝也。共乘天地之虛而勝者，為反勝。左右自有相勝，乘虛而勝者，為相勝。皆視所虛之氣，侮不勝己者。勝之勝極，則仍為虛者之子復之。如所虛之氣屬太陰，則所「勝之氣屬厥陰，而病在脾胃經；所復之氣屬陽明，而病在肝膽經。」 蓋天地歲氣猶王也，左右步氣猶諸侯左右勝天地，猶諸侯僭亂，故曰「反勝。」 左右自相勝，猶諸侯自相攻伐，故曰「相勝。」 凡此六氣之反勝相勝，五運不及，故皆有勝有復。其氣其動，皆無定紀，但隨虛而勝，隨勝而復也。諸五運皆有定紀「者，陰靜有常也。六氣少有定紀者，陽動多變也。五運之平，氣之常，化為常，其化生為常之常，變病為常之變。五運之太過不及，與六氣之淫勝、反勝、相勝為變，其化生為變之常，變病為變之變，太過淫勝為變之盛，不及反勝、相勝為變之虛。察其常變，以定生死，詳其虛實，以斷補瀉。」 王註不得經旨，不「分常變，釋六氣勝復，無定紀之變，為有定紀之常；不分盛虛，釋左右乘虛之相勝，為司天之淫勝。」 是則運氣之義不明，自此始矣。後雖有林氏《校正》、孫氏《考誤》，與夫託名所著《元珠密語》《天元玉冊》及諸家運氣圖說之類，然皆不能出王氏之右而救其失，反使運氣之義愈晦，而書愈繁。至於河間所註《病機》，其形容病化之情狀，推究火熱之眾多，真有發前人未發之妙。奈何又以運氣之所屬皆為盛，而不察其所屬，各有盛虛，以盛虛所兼，非位之化皆為似，而不察其所兼之盛者似虛者，是為重失矣。夫王氏釋「變氣為常氣，相勝為淫勝」 ，則人不識變，而占運氣，不應年辰。河間釋運氣之所屬皆為盛。所兼「非位之化皆為似。」 則人不識虛。而施治法。不對病證。遂使世俗皆愀然不信。
​

而棄之也。其不知變者曰：某氣司天，屬陰寒，今又炎熱，某運合太過，今反不及。此乃上古之天道，非可占之於今世也。其不知虛者，曰：某病屬熱，投寒劑不痊，某證當瀉，施瀉法反劇。此乃北方之治法，非可用之於南人也。惟戴人云：「病如不是當年氣，看與何年氣運同，便向某年求活法，方知都在至真中」 之歌，似破「世之惑，又引而不發。」 嗚呼！有定紀之年辰，與無定紀之勝復，相錯常變，今獨求年辰之常，不求勝復之變，豈得運氣之真哉？六氣之盛寒盛熱，與虛寒虛熱，同其所屬，今獨求寒熱之所屬，不求寒熱之盛虛，豈得寒熱之情哉？苟以常變盛虛，觀運氣寒熱，則古今南北，皆可一以貫之，而所謂參天地，贊「化育」 可知已。本篇末有署曰《天元紀》，故名篇。

張志聰曰：此篇總論五運主歲，六氣司天，皆本乎天之運化，故曰《天元紀大論》。

黃帝問曰：「天有五行御五位，以生寒暑燥濕風；人有五臟化五氣，以生喜怒憂思恐。《論》言五運相襲而皆治之，終朞之日，周而復始，予已知之矣。願聞其與三陰三陽之候，奈何合之？」鬼臾區稽首再拜對曰：「昭乎哉問也！夫五運陰陽者，天地之道也，萬物之綱紀，變化之父母，生殺之本始，神明之府也，可不通乎？故物」生謂之化，物極謂之變，陰陽不測謂之神，神用無方
謂之聖。夫變化之為用也，在天為元，在人為道，在地
為化，化生五味，道生智，元生神。神在天為風，在地為
木，在天為熱，在地為火，在天為濕，在地為土，在天為
燥，在地為金，在天為寒，在地為水。故在天為氣，在地
成形，形氣相感而化生萬物矣。然天「地者，萬物之上下也；左右者，陰陽之道路也；水火者，陰陽之徵兆也；金木者，生成之終始也。氣有多少，形有盛衰，上下相召，而損益彰矣。」帝曰：「願聞五運之主時也何如？」鬼臾
區曰：「五氣運行，各終朞日，非獨主時也。」帝曰：「請聞其所謂也。」鬼臾區曰：「『臣積考《太始天元冊文》曰：『太虛寥廓，肇基化元，萬物資』」始，五運終天，布氣真靈，總統坤
元，九星懸朗，七曜周旋，曰「陰』曰陽，曰柔曰剛，幽顯既位，寒暑弛張，生生化化，品物咸章，臣斯十世」，此之謂
也。
〈夫音扶〉

王冰曰：御謂臨御，化謂生化也。天真之氣，無所不周，器象雖殊，參應一也。論謂六節臟象，論運謂五行應天之五運，各周三百六十五日而為紀者也。故曰終朞之日，周而復始也。帝以六合五數未參同，故問之也。道謂化生之道，綱紀謂生長化成收藏之綱紀也。父母謂萬物，形之先也。本始謂生殺，皆因而有之也。夫有形稟氣，而不為五運陰陽之所攝者，未之有也。所以造化不極，為萬物生化之元始者，何哉？以其是神明之府故也。然合散不測，生化無窮，非神明運為不能也。所謂化變者，聖神之道也。化施化，變散易，神無期也，聖無思也。氣之施化故曰「生」 ，氣之散《易》故曰極；無期；稟候故曰神；無思，測量故曰聖。由化與變，故萬物無能逃。五運陰陽，由聖與神，故眾妙無能出。幽元之理，深乎妙用，不可得而稱之。天道元遠，變化無窮，道謂妙用之道。經術政化，非道不成。「在地為化」 ，謂化生萬物，非上氣孕育，則形質不成也。「化生五味」 ，謂金石草木根葉華實，酸苦甘淡辛鹹，皆化氣所生，隨時而有也。智通妙用，唯道所生，故曰「道生智。」 元遠幽深，故生神也。神之為用，觸遇元通，契物化成，無不應也。風者教之始，天之使，又天之號令。木東方之化熱，應火為用。火南方之化濕，應土為用。土中央之化燥，應金為用。金西方之化寒，應水為用。水北方之化。神之為用，如上五化，木為風所生，火為熱所熾，金為燥所發，水為寒所資，土為濕所全，蓋初因而成立也。雖初因之以化成，卒因之以敗散爾，豈五行之獨有是哉。凡因所因而成立者，悉因所因而散落爾。氣謂風熱濕燥寒，形謂木火土金水，此造化生成之大紀。天覆地載，上下相臨，萬物化生，無遺略也。由是故萬物自生自長，自化自成，自盈自虛，自復自變也。夫變者何謂生之氣極本而更始化也。「天有六氣御下，地有五行奉上，當歲者為上主司天，承歲者為下主司地。不當歲者，二氣居右，北行轉之；二氣居左，南行轉之。金木水火運北面正之，常左為右，右為左，則左者南行，右者北行而反也。以水火之寒熱，彰陰陽之先兆也。」 木主發生應春，春為生化之始；金主收斂應秋，秋為成實之終。終始不息，其化常行，故萬物生長化成，收藏自久。「氣有多少」 ，謂天之陰陽多少不同秩也。「形有盛衰」 ，謂五運之氣有太過不及也。由是多少盛衰，天地相召，而陰陽損益，昭然可見也。一運之日，終三百六十五日四分度之一乃易之，非主一時，當其王相囚死而為絕法也。氣交之內，迢然而別有之也。《天元冊》，所以紀天真，元氣運行之紀也。自《神》
​

農之世，鬼臾區十世祖始誦而行之，此《太古占候靈文》，洎乎伏羲之時，已鐫諸玉版，命曰《冊文》。《太古靈文》，故命曰《太始天元冊》也。太虛謂空元之境，真氣之所充，神明之宮府也。真氣精微，無遠不至，故能為生化之本始，運氣之真元矣。終天，謂一歲三百六十五日四分度之一也。終始更代，周而復始也。言五運更統於太虛，四時隨部而遷復，六氣分居而異主，萬物因之以化生，非曰自然，其誰能始？故曰「萬物資始。」 夫太虛真氣，無所不至也。氣齊生有，故稟氣含靈者，抱真氣以生焉。總統坤元，言天元氣，常司地氣，化生之道也。九星，上古之時也。上古世質人淳，歸真返朴，九星懸朗，五運齊宣，中古道德稍衰，標星藏曜，故計星之見者七焉。九星，謂天蓬、天芮、天衝、天輔、天禽、天心、天任、天柱、天英，此蓋從標而為始也。七曜，謂日月五星，為舉動吉凶之信也。周，謂周天之度。旋，謂左循天度而行。五星之行，猶各有進退高下小大矣。陰陽，天道也。柔剛，地道也。天以陽生陰長，地以柔化剛成也。「幽顯既位」 ，言人神各得其序；「寒暑弛張」 ，言陰陽不失其宜也。人神各守所居，無相干犯，陰陽不失其序，物得其宜，天地之道且然，人神之理亦猶也。上生謂生之有情有識之類，「下生」 謂生之無情無識之類。「上化」 謂形容彰顯者也，「下化」 謂蔽匿形容者也。有情有識，彰顯形容，天氣主之；無情無識，蔽匿形質，地氣主之，稟元靈氣之所化育爾。

馬蒔曰：「此言五運治政令於內，合於六氣之治政令於外者也。五行者，金木水火土也。在天則為天干之五行，如甲乙屬木之類。然在運則為氣化之五行，如甲己化土之類。在中運則為甲己太宮少宮之類。在地則為地支之五行，如子丑寅卯之類。然在歲氣則為子午屬少陰君火之類。故天有五行生六氣，天之」 六氣，又生在地有形之五行，無非五行之妙也。五位者，東西南北中央也。寒暑燥濕風火者，即六氣也。五臟者，心肝脾肺腎也。五氣者，五臟之氣也。喜怒思憂恐者，五志也。論者，謂六節臟象論也。三陰者，少陰太陰厥陰也。三陽者，少陽太陽陽明也。帝問：天地初分之時，天分五氣，地列五行。五行定位，布政於四方；五氣分流，散支於十干。當是時，黃氣橫於甲己，白氣橫於乙庚，黑氣橫於丙辛，青氣橫於丁壬，赤氣橫於戊癸。故甲己應土運，乙庚應金運，丙辛應水運，丁壬應木運，戊癸應火運。天有此五行之氣，以御於東西南北中央之五位，而寒暑燥濕風火所由以生。不言火者，暑該之也。《後五運行大論》有「東方生風，南方生熱」 等語，及在天為風，在天為熱等語，皆是也，正謂之六氣也。在人則有心、肝、脾、肺、腎之五臟，以化五臟之氣，而喜怒思憂恐之五志所由以生也。《六節臟象論》有云：「五日謂之候」 ，言五日即有一候，如立春初五日，東風解凍之類。「三候謂之氣」 ，言半月有三候，則為一氣，如立春正月節為一氣之類。六氣謂之時，言六氣則有三月而為一時，如自立春、雨水、驚蟄、春分、清明、穀雨而為春，自立夏、小滿、芒種、夏至、小暑、大暑而為夏之類。四時則合春夏秋冬而為一歲，皆各從其所旺之時而主治之。木而火，火而土，土而金，金而水，水而木，五運之氣相為承襲而皆治之。每終一「歲之日，周而復始，今歲之候如此，明歲之候亦然，故曰：不知年之所加，氣之盛衰，虛實之所起，不可以為工矣。」 帝言已知。五運相襲而皆治之，終期之日，周而復始。但五運者，地之木火土金水，治政令於內政也。三陰三陽者，天之風熱濕燥寒，治政令於外者也。故五運相襲而治者，其於三陰三陽外治之候如何合之區言太極分為陰陽，陰陽分為五行，故五行一陰陽，陰陽一太極。彼五運乃天地初分之氣，而列之於五方者也。陰陽者，雖有三陰三陽之分，而天氣、運氣、地氣，舉不能外之也。天干主於降，地支主於升，而五運則主於升降，而行於天地之間，乃謂之「中運」 也，是之謂天地之道也。萬「物以之而為綱紀，其變化以之而為父母，其生殺以之而為本始，真有神明以為之府也。可不通此理乎？」 蓋「萬物之初生謂之化，物之已極謂之變，其陰陽莫測謂之聖，神用無方謂之神。由化與變，故萬物無能逃五運陰陽；由聖與神，故眾妙無能出幽元之理。」 其變化神聖之為用也，合天地人之理「而一之者也。在天為元，其理元遠，而元之所生者為神。在人為道，其性咸備，而道之所生者為智。在地為化，孕育萬物，而化之所生者為五味。惟元生神，而為風、為熱、為濕、為燥、為寒，此乃三陰三陽之氣也。故風之氣為木，熱之氣為火，濕之氣為土，燥之氣為金，寒之氣為水，而成五運之形。由是在天」 之氣與在地之形。相感而化生萬物也。然天地者，萬物之上下。謂歲上下。見陰陽之
​

所在也。左右者，陰陽之道路，如《五運行大論》曰：「左右者，諸上見厥陰，左少陰，右太陽；見少陰，左太陰，右厥陰。厥陰在上，則少陽在下，左陽明，右太陰。少陰在上，則陽明在下，左太陽，右少陰之類是也。」 此在天三陰三陽之氣，右旋於外，以加地也。水火者，陰陽之徵兆。謂以水火之寒熱，彰信陰陽之先兆也。「金木者，生成之終始。」 謂木主發散應春，春為生化之始；金主收斂應秋，秋為成實之終也。此在地五運之形，左轉於內，以臨天也。天上之氣有多少，地下之形有盛衰，故天上多少之氣，與地下盛衰之形，相召而損益彰，以為物極之變也。其氣之多與形之盛相召者益，益為變之盛也；氣之少與形之衰相召者損，「損為變之虛也。蓋物生之化者，天地之常氣，在五運曰平氣，在六氣曰常化也。物極之變者，天地之變氣，在五運曰太過不及，在六氣曰淫勝、反勝相勝也。其變之盛者，則五運之太過，六氣之淫勝也。其變之虛者，則五運之不及，六氣之反勝相勝也。」 凡此五運六氣，所謂變化盛虛，《本經》後篇千言萬「語，皆所以發明此四者也。五運氣行，各終期日，非獨主時者，言木火土金水，治政各終一歲之期日，不獨治歲內六步之時令也。六節臟象論但論五運，不及六氣，但論主時，不及治歲。今始於此篇，論五運六氣，相感相召而治，不獨五運也。次論五運各治一歲，不獨主時也。」 帝復問其所謂區，乃以「太《始天元冊文》徵之，太虛者，無極也。廖廓者，無有邊際之義，肇基，開始也。化元者，生化萬物之根元也。『五運』」 者，木火土金水運也。承上文言太虛肇基萬物之化元，而萬物得之以成其始，五運流行，與天終始而不變也。真靈者，即太虛之精也。天以六氣布其真靈，右旋於外，以加於地，地以五運左旋於內，以臨於天。然天包地而地隨天，則乾元之資始，實所以總統坤元之資生也。故於「乾元資始」 而曰「乃統天」 ，「坤元資生」 而曰「乃順承」 天正此節之大旨。九星：天蓬一，水正之宮也；天芮二，土神之應宮也；天衝三，木正之宮也；天輔四，木神之應宮也；天禽五，土正之宮也；天心六，金神之應宮也；天柱七，金正之宮也。天任八，火神之應宮也。天英九，火正之宮也。七曜，謂日月金木水火土星也。運行於天，有遲有速，有順有逆，猶人君之有政事也。「陰陽柔剛」 ，言天道資始，陰陽而已；地道資生，剛柔而已。兩陰交盡，故曰幽，兩陽合明，故曰顯，幽顯之配，寒暑之異也。「生生化化，品物咸章」 者，言生生不絕，化化無窮也。《臣斯十世》，此區自言傳習此義，十世於茲，不敢廢墜也。

張志聰曰：天有五行者，丹黅蒼《素》元之五氣也。五位，五方之位，地之五行也。寒暑燥濕風，天之六氣也。蓋言天之五氣，經於十干之分，十干之氣，以化地之五行，地之五行，以生天之六氣也。五臟，五行之所生也。五氣，五行之氣，風熱濕燥寒也。喜怒憂思恐，五臟之神智也。夫在天為氣，在地成形，形氣相感，而萬物化「生。人本乎地之五行，而成此形，以有形之五臟，化五氣，生五志，而復通乎天氣也。三陰三陽者，子午之歲少陰主之，丑未之歲太陰主之，寅申之歲少陽主之，卯酉之歲陽明主之，辰戌之歲太陽主之，巳亥之歲厥陰治之。蓋五運獨主一歲，三陰三陽之主，歲有司天在泉，間氣客氣，故曰五運相襲，而」 皆治之。帝言五運之氣，逓相沿襲，而一歲皆為之主治終期年之三百六十五日，周而復始，其與三陰三陽之主歲相合，何以候之？曰：天之十干，運化地之五行，地之五行，上呈三陰三陽之六氣，故曰五運。陰陽者，天地之道也。《六微旨論》曰：物之生從於化，物之極由乎變，變化之相薄，成敗之所由也。《五常政論》曰：「氣始而生化，氣散而有形，氣布而蕃育，氣終而象變。」 陰陽者，天地之道也，陰中有陽，陽中有陰，莫可窮測。用施於四時，變化乎萬物，無可矩量者也。五味，五行之所生也。萬物之有情有性者，莫不具五行之氣味，故曰化生五味也。能循乎天理之自然，則是非邪正，自然分別，而運無不周，故曰「道生智」 也。夫風寒熱燥濕，天之陰陽也，木火土金水，地之陰陽也。故在天為氣，在地成形，形氣相感而萬物化生也。天地者，萬物之上下，言天覆地載，而萬物化生於其間。左右者，陰陽之道路，言陰陽之氣，左右旋轉之不息。水火為陰陽之徵兆，言天一生水，地二生火，火為陽，水為陰，陰陽不可見，而水火為陰陽之徵驗。蓋水火即陰陽，在先天止有水火，至後天而始備五行。木主春令，其氣生長而生萬物；金主秋令，其氣收斂而成萬物，故為生成之始終。夫在天為氣，而氣有多少；在地成形，而形有盛衰，上下相感，而太過不及之氣，昭然彰著矣。時，四時也。謂木運主春，火運主夏，土運主長「夏。金運。主秋。水運主冬也。」 然五運。
​

之氣，各終期年之三百六十五日，終而復始，非獨主于時也。蓋五運主時，乃四時寒熱溫涼之氣；主歲者，五行太過不及之年也。《天元冊》，乃太古之文，所以紀天真元氣運行之書也。太虛，謂空元之境，大氣之所充，神明之宮府也。化原，造化之本元也。「終天」 者，日日行一度，五運各主一歲，終周天之三百六十五度四分度之一也。萬物藉化元而始生，五行終天運而無已。真靈者，人與萬物也。「總統坤元」 者，地居天之中，天包乎地之外也。九星懸朗于天下，應九州之分野。七曜，《虞書》謂之七政。周謂周天之度，旋謂左循天度而行。陰陽柔剛者，《易》曰：「立天之道，曰陰與陽，立地之道，曰柔與剛」 也。陽主晝，陰主夜，幽顯既位者，陰陽定位也。「寒暑弛張」 者，寒暑往來也。天地絪縕，萬物化醇，此所以生生不息，化化無窮，而品物咸章矣。所謂「積考太始，《天元冊文》」 者，此之謂也。

帝曰：「善。何謂氣有多少，形有盛衰？」《鬼臾區》曰：「陰陽之氣，各有多少，故曰三陰三陽也。形有盛衰，謂五行之治，各有太過不及也。故其始也，有餘而往，不足隨之；不足而往，有餘從之。知迎知隨，氣可與期，應。天為天符，承歲為歲直，三合為治。」
王冰曰：「由氣有多少，故隨其升降，分為二別也。氣至不足，太過迎之，氣至太過，不足隨之，天地之氣虧盈如此，故云形有盛衰也。」 始謂甲子歲也。始甲子之歲，三百六十五日所稟之氣當不足也，次而推之，終六甲也。故有餘已則不足，不足已則有餘，亦有歲運，非有餘非不足者，蓋以同天地之化也。若餘已復餘，少已復少，則天地之道變常，而災害作，苛疾生矣。應天，謂木運之歲，上見厥陰；火運之歲，上見少陽、少陰；土運之歲，上見太陰；金運之歲，上見陽明；水運之歲，上見太陽，此五者天氣下降，如合符運，故曰「應天為天符」 也。「承應，謂木運之歲，歲當亥卯；火運之歲，歲當寅午；土運之歲，歲當辰戌丑未；金運之」 歲，歲當巳酉；水運之歲，歲當申子，此五者，歲之所直，故曰承歲為歲直也。三合，謂火運之歲，上見少陰年辰臨午；土運之歲，上見太陰年辰臨丑未；金運之歲，上見陽明年辰臨酉，此三者天氣運氣與年辰俱會，故云「三合為治」 也。歲直亦曰歲位，三合亦為天符。

馬蒔曰：「此承上文而明氣有多少，形有盛衰之義，不外乎天氣、地氣、運氣而已。陰陽之氣，各有多少者，謂三陰三陽之氣，各分多少。陰多者為太陰，次少者為少陰，又次者為厥陰也。陽多者為太陽，次少者為陽明，又次者為少陽也。形有盛衰，謂五行之治，各有太過不及者也。五運之形，各有盛衰，土有太少宮，金有太少商，水有太少羽，木有太少角，火有太少徵，而太者太過，少者不及也。《六微旨大論》曰：『天氣始於甲，地氣始於子，子甲相合，命曰歲立』。」 《運氣全書》曰：「運有盛衰，氣有虛實，更相迎隨，以司歲也。陽盛陰衰，如土運甲陽而己陰；陰虛陽實，如六氣子實而丑虛。迎隨如六十甲子，一陽一陰，盛衰虛實，遞相」 接送，以司歲次，而推之以終六甲。故有餘已則不足隨，不足已則有餘從。亦有歲運，非有餘非不足者，蓋以同天地之化也。若餘已復餘，少已復少，則天地之道變常，而災害苛疾至矣。知其來而迎之，知其往而隨之，則歲氣自可與期也。應天為天符者，《六微旨大論》曰：「木運之歲，上見厥陰之類。」 蓋司「天與運氣相符，故曰應天為天符也。」 又《六元正紀大論》曰：「戊子、戊午太徵上臨少陰，戊寅、戊申太徵上臨少陽，丙辰、丙戌太羽上臨太陽，如是者三。丁巳、丁亥少角上臨厥陰，乙卯、乙酉少商上臨陽明，己丑、己未少宮上臨太陰。上者謂司天也，如是者三。」 承歲為歲，直者，當年十干建，運與年辰十二律「五行相會，故又曰歲會，氣之平也。不分陰年陽年，乃自取四時正中之月為四直承歲，子午卯酉是也。其土無定位，各寄王於四季之末，一十八日有奇，則通論承歲，辰戌丑未是也。計有八年，如木運之歲，歲當寅卯之類。」 《六微旨大論》曰：「非其位則邪，當其位則正，邪則變甚，正則微。」 帝曰：何謂當位？岐伯曰：「木運臨卯，火運臨午，金運臨酉，水運臨子，所謂歲會，氣之平也。然歲直亦曰歲會，則直為值之義耳。三合者，謂火運之歲，上見少陰年辰臨午，即戊午歲也；土運之歲，上見太陰年辰臨丑未，即己丑己未歲也；金運之歲，上見陽明年辰臨酉，即乙酉歲也。此三者，天氣運氣與年辰俱會，故曰三合」 為治也。三合亦為天符。《六微旨大論》曰：太乙天符，謂天運與歲俱會也。按：應天為天符三旬，止論天符歲會，太乙天符不論及同天符、同歲會之義。蓋天符主司天而言，歲會主年辰而言，同天符、同歲會主在泉而言之矣。《六元正紀大論》云：「甲辰、甲戌太宮下，加太陰；壬寅、壬申太角下」​

「加厥陰；庚子庚午太商，下加陽明，如是者三。癸巳癸亥少徵，下加少陽；辛丑辛未少羽，下加太陽；癸卯癸酉少徵，下加少陰，如是者三。」 帝曰：「加者何謂？」 岐伯曰：「太過而加同天符，不及而加同歲會也。下者即在泉也。運氣與在泉合其氣化，陽年曰同天符，陰年曰同歲會。故六十年中，太乙天符四年，天符十二年，歲會八年，同天符六年，同歲會六年。」 五者分而言之，共三十六年。合而言之，止有三十二年。《經》言二十四歲者，不言歲會也，不可不審。張志聰曰：「太陽少陽少陰，運行先天而主有餘，陽明太陰厥陰，運行後天而主不足，此三陰三陽之氣有多少也。」 形謂五行之有形也。五形之治，各有太過不及者，謂五運「之主歲。如諸壬年之木運太過，則諸丁年之木運不及矣，諸戊年之火運太過，諸癸年之火運不及矣，諸甲年之土運太過，諸己年之土運不及矣；諸庚年之金運太過，諸乙年之金運不及矣，諸丙年之水運太過，諸辛年之水運不及矣，如甲年之土運太過，則乙年之金運不足，隨之子年之少陰有餘，則丑年之太陰不足隨之，所謂有餘而往，不足隨之也。如乙年之金運不及，則丙年之水運有餘從之，丑年之太陰不足，則寅年之少陽有餘從之，所謂不足而往，有餘從之也。」 迎，往也。隨，來也。知歲運之往來，則太過不及之氣，可與之相期而定矣。其六十歲之中，又有「天符、歲會、三合主歲，此為平」 氣之年，無太過不及者也。所謂「天符者，土運之歲，上見太陰之類，乃五運之氣，與司天之氣相合，故為天符直會」 也。謂木運臨卯，火運臨午，土運臨四季，金運臨酉，水運臨子，乃地支之主歲，與五運之主歲，五行之氣正值會合，故曰歲合。三合者，謂司天之氣，五運之氣，主歲之氣，三者相合，又名太乙「天符。」 此皆平氣之年。無太過不及者也。俱詳註《六微旨論》。

帝曰：「上下相召奈何？」鬼《臾區》曰：「寒暑燥濕風火，天之陰陽也，三陰三陽上奉之。木火土金水火，地之陰陽也，生長化收藏下應之。天以陽生陰長，地以陽殺陰藏。天有陰陽，地亦有陰陽。木火土金水火，地之陰陽也，生長化收藏，故陽中有陰，陰中有陽。所以欲知天地之陰陽者，應天之氣，動而不息，故五歲而右遷。應地之氣，靜而守位，故六期而環會，動靜相召，上下相臨，陰陽相錯，而變由生也。」帝曰：「上下周紀，其有數乎？」鬼臾區曰：「天以六為節，地以五為制。周天氣者，六期為一備；終地紀者，五歲為一周。君火以明，相火以位，五六相合，而七百二十氣為一紀，凡三十歲，千四百四十氣，凡六十歲而為一周。不及太」過，斯皆見矣。

王冰曰：太陽為寒，少陽為暑，陽明為燥，太陰為濕，厥陰為風，少陰為火，皆其元在天，故曰天之陰陽也。木初氣也，火二氣也，相火三氣也，土四氣也，金五氣也，水終氣也。以其在地應天，故云「下應。」 然氣在地，故曰「地之陰陽。」 天有陰故能下降，地有陽故能上騰。陰陽交泰，故化變由之成也。陰陽之氣，極則過亢，故各兼之。《陰陽應象大論》曰：「寒極生熱，熱極生寒。」 又曰：「重陰必陽，重陽必陰。」 言氣極則變也。故陽中兼陰，陰中兼陽。《易》之卦，「離中虛，坎中滿」 ，此其義也。五歲而右遷，謂天有六氣，地有五位，天以六氣臨地，地以五位承天，蓋以天氣不加君火故也。以六加五，則五歲而餘一氣，故遷一位。若以五承六，則常六歲，乃備盡天元之氣，故六年而環會，所謂「周而復始」 也。地氣左行，往而不返。天氣東轉，常自火運，數五歲已。其次氣正當君火之上，法不加臨，則右遷君火氣上，以臨相火之上，故曰「五歲而右遷」 也。由斯動靜上下相臨，而天地萬物之情，變化之機可見矣。天地之道，變化之微，其由是而生焉。六節謂六氣之分，五制謂五位之分。位應一歲，氣統一年，故五歲為一周，六年為一備。備謂備歷天氣周，為周行地位。所以地位六而言五者，天氣不臨君火也。然君火在相火之右，但立名於君位，不立歲氣，故天之以氣，不偶其氣，以行君火之政，守位而奉天之命，以宣行火令爾。以名奉天，故曰「君火」 ；以名守位稟命，故曰「相火以位。」 曆法一氣十五日，因而乘之，積七百二十氣，即三十年；積千四百四十氣，即六十年也。《經》云：有餘而往，不足隨之；不足而往，有餘從之。故六十年中，不及太過，斯皆見矣。

馬蒔曰：「此承上文，論上下相召之義，而合之以《周紀》之數也。上文言氣有多少，形有盛衰，上下相召而損益彰，故帝以上下相召之義問之區言。上者天也，下者，地也。上下相召者，天右旋之陰陽加於地下，地左轉之陰陽臨於天上，而相召以治歲治步也。天之陰陽，風熱燥濕寒，又增火為六數者，在天之熱，分為暑」 火二氣，故三陰三陽，各上奉之也。地之陰陽，木火土金水，亦增火為六數者，在地之
​

火，分為君相二形，故生長化收藏，各下應之也。生長者，天之道，藏殺者，地之道。天陽主生，陽中有陰，故以陽生陰長。地陰主殺，陰中有陽，故以陽殺陰藏。天地雖高下不同，而各有陰陽之運用。天惟有陰，故能下降，地惟有陽，故能上升，是以謂之「各有陰陽」 也。即如木火土金水火，地之陰陽也。生長化收藏，故陽中有「陰，陰中有陽。所以欲知天地陰陽者，天之陰陽下加地氣，共治歲」 也。則應天之氣，動而不息。蓋地之治歲，君火不主運，惟五運循環。故天之六氣加之，常五歲而右，餘一氣與地遷移一位，而動不息也。地之陰陽上臨天氣，共治步也，則應地之氣，靜而守位。蓋地之治步，其木君相土金水，皆各主一步以終期，故其上臨天之六氣共治也。常六期齊周，復於始治之步，環會而靜守位也。故治歲動者與治步靜者相召，外旋上者與內運下者相臨，則陰陽相錯，而損益盛虛之變所由生也。「天以六為節，地以五為制」 者，上下相召之數也。蓋天之六氣，各治一歲，故六期一備。地之六位，其君火以明，相火「以位」 ，故五歲一周，五六相合，凡三十歲為一紀，六十歲為一周。其間相錯之陰陽，或氣類同，多而益為太過之盛者；或氣類異，少而損為不及之虛者，斯皆可見其變也。

張志聰曰：「寒暑燥濕風火，天之六氣也。太陽之上，寒氣主之；少陰之上，熱氣主之；陽明之上，燥氣主之；太陰之上，濕氣主之；厥陰之上，風氣主之；少陽之上，火氣主之。是三陰三陽，上奉天之六氣也。木火土金水火，地之五行也。在春主木而主生，在夏主火而主長，長夏主土而主化，在秋主金而主收，在冬主水而主」 藏，是以生長化收藏下應之。蓋天之五氣，運化地之五行；地之五行，上呈天之六氣，是以上下相感召。而三陰三陽之氣，天地之所共有。故下文曰：「天有陰陽，地亦有陰陽也。夫歲半以上，天氣主之，是春夏者，天之陰陽也，故天以陽生陰長；歲半以下，地氣主之，是秋冬者，地之陰陽也，故地以陽殺陰藏。」 蓋司天之氣主上半歲，在泉之氣主下半歲，故曰：「歲半以上，天氣主之；歲半以下，地氣主之。」 然司天之氣，始於地之左，在泉之氣，本乎天之右，天地之氣，互相感召，而共主一歲，又非獨天主上半歲，而地主下半歲也。夫風寒暑濕燥火，三陰三陽上奉之，是天有陰陽也；木火土金水火，生長化收藏下應之，是地有陰陽也。夫天為陽，而天有三陰三陽之氣，是陽中有陰也；地為陰，地有三陰三陽之氣，是陰中有陽也。「應天之氣」 者，丹黅蒼素元之氣也。「動而不息，五歲而右遷」 者，自甲而乙，乙而丙，丙而丁，丁而戊，五運之氣已終，而復起五運也。應地之氣者，木火土金水火之氣也。「靜而守位，六期而環會」 者，自子而丑，丑而寅，六歲已周，至午歲而復起少陰也。「動靜相召」 者，天地之氣相感也。「上下相臨」 者，天之五氣，下御地之五行，地之木火土金水火，上臨天之六氣，是以天五地六，天六地五，陰陽交錯而變生，三十年之一紀，六十歲之一周也。夫天之五氣，經於十干之分，運化地之五行，是天五地五也。地之木火土金水火，分主十二支之位。子午少陰君火司天，丑未太陰濕土司天，寅申少陽相火司天，卯酉陽明燥金司天，辰戌太陽寒水司天，巳亥厥陰風木司天，是地六天六也。是以上文云：「應天之氣，五歲而右遷，應地之氣，六期而還會。」 下文云：「周天氣者，六期為一備，終地紀者，五歲為」 一周也。「上下周紀」 者，天干地支，五六相合，凡三十歲為一紀，六十歲為一周也。「天以六為節」 者，以三陰三陽為節度也。「地以五為制」 者，以五行之位為制度也。「周天氣者，子屬少陰君火司天，丑屬太陰濕土司天，寅屬少陽相火司天，卯屬陽明燥金司天，辰屬太陽寒水司天，巳屬厥陰風木司天，六期為三陰三陽之一備。終地紀者，甲主土運，乙主金運，丙主水運，丁主木運，戊主火運，五歲為五運之一周。是以君火以明而在天，相火以位而在下，蓋言地以一火而成五行，天以二火而成六氣」 也。十五日為一氣，五運六氣相合而主歲，一歲凡二十四氣，計七百二十氣為一紀，紀小會也。蓋以五六為三十。六五亦為三十。故以三十歲為一會。自甲子而終於癸亥。凡六十歲為一周。其太過不及之氣。於此皆可見矣。

帝曰：「夫子之言，上終天氣，下畢地紀，可謂悉矣。余願聞而藏之，上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和親，德澤下流，子孫無憂，傳之後世，無有終時，可得聞乎？」鬼臾區曰：「至數之機，迫迮以微，其來可見，其往可追，敬之者昌，慢之者亡，無道行私，必得天殃，謹奉天道，請言真要。」帝曰：「善言始者，必會於終，善言近者，必知其遠，是則至數極而道不惑，所謂明矣。願夫子推而次之，令有條理，簡而不匱，久而不絕，易用難忘，為​之綱紀。至數之要，願盡聞之。」鬼臾區曰：「昭乎哉問，明乎哉道，如鼓之應桴，響之應聲也。臣聞之：甲己之歲，土運統之；乙庚之歲，金運統之；丙辛之歲，水運統之；丁壬之歲，木運統之；戊癸之歲，火運統之。」帝曰：「其於三陰三陽，合之奈何？」《鬼臾區》曰：「子午之歲，上見少陰；丑未之歲，上見太陰；寅申之歲，上見少陽；卯酉之歲，上見陽明；辰戌之歲，上見太陽；巳亥之歲，上見厥陰。少陰所謂標也，厥陰所謂終也。厥陰之上，風氣主之；少陰之上，熱氣主之；太陰之上，濕氣主之；少陽之上，相火主之；陽明之上」，燥氣主之；太陽之上，寒氣主之，
所謂本也，是謂六元。帝曰：「光乎哉道！明乎哉論！請著之玉版，藏之金匱，署曰《天元紀》。」〈迮音窄〉

王冰曰：「安不忘危，存不忘亡，大聖之至教也。求民之瘼，恤民之隱，大聖之深仁也。行私謂傳非其人，授於情狎，及責求民利者。然必申誓戒於君主，乃明言天道至真之要旨，數術明著，應用不差，故遠近於言，始終無謬也。太始謂天地初分之時，陰陽析位之際，天分五氣，地列五行，五行定位，布政於四方，五氣分流」 ，散支於十干終，謂當三甲六甲之終，三陰三陽為標，寒暑燥濕風火為本，故云「所謂本也。」 天真元氣，分為六化，以統《坤》元生成之用，徵其應相，則六化不同，本其所生，則正是真元之一氣，故曰「六元」 也。

馬蒔曰：「此承上文而明五運所統，三陰三陽所合，合者為標，而主之者為本也。言天地初分之時，黃氣橫於甲己，故甲己應土運，而甲己之歲，土運統之；白氣橫於乙庚，故乙庚應金運，而乙庚之歲，金運統之；黑氣橫於丙辛，故丙辛應水運，而丙辛之歲，水運統之；青氣橫於丁壬，故丁壬應木運，而丁壬之歲，木運統之；赤氣橫於戊癸，故戊癸應火運，而戊癸之歲，火運統之。然子午之歲，上見少陰熱氣；丑未之歲，上見太陰濕氣；寅申之歲，上見少陽相火；卯酉之歲，上見陽明燥氣；辰戌之歲，上見太陽寒氣；巳亥之歲，上見厥陰木氣，則上見少陰、太陰、少陽、陽明。」 太陽、厥陰者，不過謂之標耳。標者，猶所謂上首也。自少陰子午，而數至厥陰巳亥，故曰「厥陰為三甲六甲之終也。」 實由天有風氣，以為厥陰之主；天有熱氣，以為少陰之主；天有濕氣，以為太陰之主；天有相火，以為少陽之主；天有燥氣，以為陽明之主；天有寒氣，以為太陽之主。則有此天之六元，以為之本也。何也？天真元氣，分為六化，以統《坤》元生成之用，徵其應用，止是真元之一氣，故曰「六元」 也。須知天地之數五，而火熱居三，可見天地間熱多於寒，火倍於水，而人之病化可推也。惟運分為五，則上文地五歲一周之數；標分為六，則上文天六期一備之數，皆從茲始也。

張志聰曰：「此以下復申明五運六氣之主歲，周而復始，循環無端，使天下萬世子孫。」民知天地陰陽之數，不罹災眚之患。此皆聖人憂民之心，德澤下流之不窮也。「至數」者，太過不及之定數。機者，先期而動也，言氣機之動甚微，能追思己往之氣，則其來者可知。如敬畏者則災眚可避，忽慢者必罹天殃。「無道」，謂不修養生之道。「行私」，謂放縱嗜慾也。真要，至真之要道也。夫陰陽之道，自始至終，由近至遠，簡而明，易而難，有條有理，有紀有綱也。然陰陽之道，昭也，明也。能明乎斯道，如桴鼓聲響，未有不相應者矣。運，化，運也。統者，五運相襲而皆治之也。合者，以五運而合六氣，以天干而合地支也。標，高也。子午為少陰君火，君為尊，故以少陰為始，而標見於上。厥陰為陰之盡，故以厥陰為終。陰極而一陽之子又復矣。風寒暑濕燥火，在天之六氣也。三陰三陽，合於地之十二支，而上奉天之六氣，是以天氣為本，而三陰三陽為標。故《下文》曰：本之下，中之見也。見之下，氣之標也。六元者，謂天有此三陰三陽之六氣，地亦有此三陰三陽之六氣。天地渾元，上下相召，是以六氣司天，而六氣在泉也。著之玉版，藏之金匱，垂永久，示貴重也。