←
 
博物彙編 藝術典 第五百三十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百四十卷

博物彙編 藝術典 第五百四十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百四十卷目錄

　醫部雜錄

　醫部外編

藝術典第五百四十卷

醫部雜錄
[
编辑
]

古諺古語，「有病不治，常得中醫。」
《戰國策》：張丑謂韓相國曰：「人之所以善扁鵲者，為有擁腫也。使善扁鵲而無擁腫也，則人莫之為之也。今君以所事善平原君者，為惡于秦也，而善平原君乃所以惡于秦也。願公之熟計之也。」
《尸子》有醫竘者，秦之良醫也。為宣王割痤，為惠王療
痔，皆愈。張子之背腫，命竘治之。謂醫竘曰：「背非吾背也，任之制焉。」治之遂愈。竘誠善治疾也，張子委制焉。
夫身與國亦猶此，必有所委制然後治。

《韓子》：「醫善吮人瘍，含人血，非有肌骨之親也，利之所在也。」
《莊子·天地篇》：「有虞氏之藥瘍也，禿而施」，
病而求醫，
孝子操藥以修慈父，其色燋然，聖人羞之。

《庚桑楚篇》，南榮趎曰：「里人有病，里人問之，病者能言其病，然其病，病者猶未病也。若趎之聞大道，譬猶飲藥以加病也。趎願聞衛生之經而已矣。」老子曰：「衛生之經，能抱一乎？能勿失乎？能無卜筮而知吉凶乎？能止乎？能已乎？能舍諸人而求諸己乎？能翛然乎？能侗然乎？能兒子乎？兒子終日嗥而嗌不嗄，和之至也；終日握而手不掜，共其德也；終日視而目不瞚，偏不在外也。行不知所之，居不知所為，與物委蛇而同其波。是《衛生》之經已。」南榮趎曰：「然則是至人之德已乎？」曰：
「非也，是乃所謂冰解凍釋。夫至人者，相與交食乎地，而交樂乎天，不以人物利害相攖，不相與為怪，不相與為謀，不相與為事，翛然而往，侗然而來」，是謂「《衛生之經》已。」
《墨子貴義篇》子墨子曰：「惟其可行，譬若藥然。草之本，天子食之，以順其疾，豈曰一草之本而不食哉？今農夫入其稅於大人，大人為酒醴粢盛，以祭上帝鬼神，豈曰賤人之所為而不享哉？故雖賤人也，上比之農，下比之藥，曾不若一草之本乎？且主君亦嘗聞湯之說乎？昔者湯將往見伊尹，令彭氏之子御。彭氏之子」半道而問曰：「君將何之？」湯曰：「將往見伊尹。」彭氏之子
曰：「伊尹天下之賤人也，君若欲見之，亦令召問焉，彼受賜矣。」湯曰：「非女所知也。今有藥於此，食之則耳加聰，目加明，則吾必說而強食之。今夫伊尹之於吾國也，譬之良醫善藥也，而子不欲吾見伊尹，是子不欲吾善也。」因下彭氏之子，不使御。

《列子周穆王篇》：秦人逢氏有子，少而惠及，壯而有迷
罔之疾，聞歌以為哭，視白以為黑，饗香以為朽，嘗甘
以為苦，行非以為是。意之所之，天地四方，水火寒暑，
無不倒錯者焉。楊氏告其父曰：「魯之君子多術藝，將能已乎？汝奚不訪焉？」其父之魯，過陳，遇老聃，因告其
子之證。老聃曰：「汝庸知汝子之迷乎？今天下之人皆惑於是非，昏於利害，同疾者多，固莫有覺者。且一身之迷，不足傾一家；一家之迷，不足傾一鄉；一鄉之迷，不足傾一國；一國之迷，不足傾天下。天下盡迷，孰傾之哉？向使天下之人，其心盡如汝子，汝則反迷矣。哀樂、聲色、臭味、是非，孰能正之？且吾之言未必非迷，況魯之君子，迷之郵者，焉能解人之迷」哉。「榮汝之糧。不若遄歸也。」
《韓詩外傳》傳曰：「太平之時無瘖。」跛眇、尫蹇，侏儒、折
短，父不哭子，兄不哭弟，道無襁負之遺育，然各以其
序終者，賢醫之用也。故安止平正除疾之道，無他焉，
用賢而已矣。《詩》曰：「有瞽有瞽，在周之庭。」紂之餘民也。
人主之疾十有二發，非有賢醫莫能治也。何謂十二
發？痿、蹶、逆、脹滿、支、膈、盲，煩、喘、痹、風，此之曰十二發。賢
醫治之何？曰：省事輕刑，則痿不作，「無使小民飢寒，則蹶不作；無令財貨上流，則逆不作；無令倉廩積腐，則脹不作；無使府庫充實，則滿不作；無使群臣縱恣，則支不作；無使下情不上通，則膈不作；上材恤下，則盲不作；法令奉行，則煩不作；無使下怨，則喘不作；無使賢伏匿，則痹不作；無使百姓歌吟誹謗，則風不作；夫重臣群下」者，人主之心腹支體也。心腹支體無疾，則
人主無疾矣。故非有賢醫莫能治也。人皆有此十二
疾，而不用賢醫，則國非其國矣。《詩》曰：「多將熇熇，不可救藥」，終亦必亡而已矣。故賢醫用則眾庶無疾，況人
主乎！

《李氏春秋》：魯有公孫綽者，告人曰：「我能治偏枯，今吾俗為偏枯藥之，則可以起死人矣​《孔叢子》：「宰我使齊，反見夫子曰：『梁丘據遇虺毒，三旬而後瘳，朝於君，君大夫眾賓而慶焉，弟子與在賓列，大夫眾賓竝復獻攻療之方。弟子謂之曰：『夫所以獻方，將為病也。今梁丘子已瘳，而諸夫子乃復獻方，意欲梁丘大夫復有虺害，當用之乎』？眾坐默然無辭。弟子此言何如』？」孔子曰：「女說非也。夫三折股而後為良醫。梁丘子遇虺毒而獲瘳，慮有與同疾者，必問所以已之方焉。眾人為此之故，各言其方，欲售之以已人疾也。凡言其方者，稱其良也，且以參」所以「已之」「之方」之優劣也。

《新語》：昔扁鵲居宋，得罪於宋君，出亡之衛。衛人有病
將死者，扁鵲至其家，欲為治之。病者之父謂扁鵲曰：
「吾子病甚篤，將為迎良醫治，非子所能治也。」退而不
用，乃使靈巫求福請命，對扁鵲而呪，病者卒死，靈巫
不能治也。夫扁鵲天下之良醫，而不能與靈巫爭用
者，知與不知也。故事求遠而失近，廣藏而狹棄，斯之
謂也。

《淮南子主術訓》：「天下之物，莫凶於雞毒，然而良醫槖而藏之，有所用也。」〈註〉
雞毒烏頭也。

《繆稱》「訓物，莫無所不用。天雄、烏喙，藥之凶毒也，良醫以活人。」
「良工漸乎矩鑿之中」，矩鑿之中，固無物而不周。聖王
以治民，造父以治馬，醫駱以治病，同材而各自取焉。

〈註〉
《醫駱越醫》。

《說山訓》：「病者寢疾，醫之用鍼石，巫之用糈藉，所救鈞也。」
「為醫之不能自治其病」，病而不就藥，則悖。

《說林訓》：「與死者同病，難為良醫。」
憂父之疾者子，治之者醫。

《人間訓》：「患至而後憂之，是猶病者已倦而索良醫也。雖有扁鵲俞跗之巧，猶不能生也。」
《泰》。
《訓》「所以貴扁鵲者，非貴其隨病而調藥」，貴其

息脈血，知病之所從生也。

《史記日者傳》：「賈誼曰：『吾聞古之聖人，不居朝廷，必在醫卜之中』。」
《釋名》釋姿容衇。「摘，猶譎摘也，如醫別人衇，知疾之意，見事者之稱也。」
釋：疾病疹，診也，有結氣可得診見也。

《越絕書》：「身死不為醫，邦亡不為謀，還自遺災。」
《鹽鐵論》：「扁鵲不能肉白骨，微箕不能存亡國。」
《扁鵲》不能治，不受鍼藥之疾；賢聖不能正，不食諫諍
之君。

所貴「良醫」者，貴其審消息而退邪氣也，非貴其下鍼
石而鑽肌膚也。

吏不以多斷為良，醫不以多刺為工。

扁鵲「撫息脈而知疾所由生，陽氣盛則損乏而調陰，寒氣盛則損乏而調陽，是以氣脈調和，而邪氣無所留矣。」夫拙醫不知脈理之腠，血氣之分，妄刺而無益
於疾，傷肌膚而已矣。今欲損有餘，補不足，富者益富，
貧者益貧矣。嚴法任刑，欲以禁暴止姦，而姦猶不止，
意者非扁鵲之用鍼石，故眾人未得其職也。

《潛夫論思賢》篇：「夫與死人同病者，不可生也；與亡國同行者，不可存也。豈虛言哉？何以知人且病也？以其不嗜食也。何以知國之將亂也？以其不嗜賢也。是故病家之廚，非無嘉餚也，乃其人弗之能食，故遂於死也；亂國之官，非無賢人也，其君弗之能任，故遂於亡也。夫生」秔粱旨酒甘醪，所以養生也，而病人惡之，
以為不若菽麥糟糠欲清者，此其將死之候也。尊賢
任能，信忠納諫，所以為安也，而闇君惡之，以為不若
姦佞闒茸讒諛者，此其將亡之徵也。老子曰：「夫唯病病，是以不病。《易》稱其亡，其亡繫於苞桑。」是故養壽之
士，先病服藥；養世之君，先亂任賢。是以身常安而國
脈永也。上「醫醫國，其次下醫醫疾。」夫人治國如治身
之象，疾者身之病，亂者國之病也。身之病待醫而愈，
國之亂待賢而治。治身有黃帝之術，治世有孔子之
經。然病不愈而亂不治者，非鍼石之法誤，而《五經》之
言誣也。乃用之者非其人，苟非其人，則規不圓而矩
不方，繩不直而準不平，鑽燧不得火，鼓石不下「金，金馬不可以追速，土舟不可以涉水也。凡此八者，天之張道，有形見物，苟非其人，猶尚無功，則又況乎懷道術以撫民氓，乘六龍以御天心者哉？」夫治世不得真
賢，譬猶治病不得良醫也。治病當得人參，反得支羅；
服當得麥門冬，反蒸橫麥。已而不識真，合而服之，病
以浸劇。不自知為人所欺也，乃反謂方不誠，而藥皆
無益於病，因棄後藥而弗敢飲，而惟求巫覡者，雖死
可也。人君求賢，下應以鄙與真，不以枉己，不引真，受
猥官之國以侵亂，不自知為下所欺也，乃反謂經不
信，而賢皆無益於救亂，因廢真言，不復求進，更任俗
吏，雖滅亡可也。三代以下，皆以支羅服蒸橫麥合藥，
病日痁而遂死也。

《述赦》篇：「凡治病者，必先知脈之虛實，氣之所結，然後​為之方，故疾可愈而壽可長也。為國者，必先知民之所苦，禍之所起，然後設之以禁，故姦可塞，國可安矣。」《敘錄》篇：「買藥得鴈，難以為醫。」
《法言·重黎》篇：「扁鵲，盧人也，而醫多盧。」
《說苑》三：「折肱而成良醫。」
《申鑒》：藥者，療也，所以治疾也。無疾則勿藥可也。肉不
勝食氣，況於藥乎？寒斯熱，熱則致滯／陰。藥之用也，惟
適其宜，則不為害。若已氣平也，則必有傷，惟鍼火亦
如之。故養性者不多服也，惟在乎節之而已矣。
外史：士不輔而求霸，猶病者不用醫而求愈也。
張裘之行也，問臨民之道於子，子告之曰：「汝盍醫乎？」曰：「何謂也？」曰：「世將無道，則天子有虛眩之疾，諸侯有怠荒之疾，百姓有飢餒之疾，大臣有貪蔽之疾，有司有夤緣侵漁之疾，受黜之臣有要君附權沽舉之疾。夫國家如寄也，而有上下之險疾，擾而攻之，國焉不危。子欲臨民，醫是而已矣。」曰：「何以醫也？」曰：「子能以仁義為藥，以政教為湯，先瘳乎主疾，而後瘳乎諸侯臣庶，不亦善乎？」曰：「此夫子之醫也，弟子何敢逮？」曰：「畏黨，將醫諸侯。若諸侯瘳，國亦不危，諸侯不瘳，豈惟藩籬之禍，亦國之災也。由此觀之，士之交乎諸侯，猶醫者之交乎，疾不能離也。而夫子云云，無欲以晉人之故而自釋與？」曰：「子何以為士交於諸侯乎？昔鄭人有膏肓之疾，三年而不出戶，或告之」曰：「子之疾危矣，求良醫以瘳之，可乎？」曰：「市無良醫，何以求為？」曰：「『有良醫者在於楚，子以百金致之，彼必不遠千里而赴』。鄭人果得楚之良醫，以瘳其疾。是醫者未嘗求疾而治也，醫在而疾者求之耳。然則為士者亦諸侯之求之也，豈求諸侯而交與？吾受晉王之聘，猶楚醫受鄭人之金也。鄭人得之而」瘳疾，晉王得之而不瘳，吾豈不若楚
人之醫乎？亦信與不信也。今黨錮又告難于朝，王室
之疾，殆甚于晉，吾已矣哉！

蜀王得徵君而喜，聞有疾，忽焉而蹙，乃以單車造其
門。徵君知蜀王至，掩帷而臥，命李元候于階。蜀王見
李元而問曰：「徵君不能出與？」曰：「不能。」曰：「寡人入以見，可乎？」曰：「既臥矣。俟寤然後請入。」曰：「徵君得無癠乎？」曰：
「癠不為疾也。」曰：「然則何為？」曰：「元聞之，天以薄蝕為疾，地以崩溢為疾，天子以幽厲為疾，王侯以驕泰為疾，士以貧蹇為疾，大夫以酷佞為疾，庶人以飢寒為疾。今徵君之疾《蹇》也，國不舉賢，使士有蹇疾，羇于道路。軒冕者多豺狼之群，膏粱者多犬豕之輩。由此觀之，士安得而無疾也？夫疾以薄蝕崩溢，故天地以聖人為醫；疾以幽、厲、驕泰，故天子王侯以賢士為醫；疾以貧蹇，故士以夢卜為醫；疾以酷佞，故大夫以明主為醫；疾以飢寒，故庶人以循吏為醫。」然則徵君之疾，藥
石有所不制，鬼神有所不虐，寒暑有所不侵。徵于色
而不見其槁，動于聲而不見其戚，歌于鼓琴而不見
其樂，歎于臨川而不見其憂，此徵君之所以為疾也。
《中論》「懷疾者，人不使為醫，行穢者，人不使畫法」，以無
驗也。

梁劉孝綽《謝給藥啟》，「一物之微，遂留停育，名醫上藥，爰自城府，雖巫咸視診，岐伯下鍼，松子玉漿，衛卿雲液，比妙眾珍，實云多愧。」
《顏氏家訓》：「醫方之事，取妙極難，不勸汝曹以自命也。微解藥性，小小和合，居家得以救急，亦為勝事。」皇甫
謐、殷仲堪則其人也。

《中說》「內關」之疾也，非有痛癢煩苛於身，情志慧然，不
覺疾之已深也。然而期日既至，則血氣暴竭，故內關
之疾，疾之中夭，而扁鵲之所甚惡也。以盧醫不能別，
而遘之者不能攻也。

《朝野僉載》：各醫言虎中藥箭，食清泥而解；野豬中藥
箭，啄薺苨而食。物猶知解毒之藥，何況人乎？薺苨即
沙參也，《爾雅》謂之「菧苨。」
《李氏刊誤》夫醫切脈指下，能知生死者，非天授其性，
則因積學而致。然始或著能，末而寡效，論者以始能，
命通也；末繆，數窮也。余曰不然。其初屢中，喜於積財，
記憶未衰，診理方銳，及其久也，筋力已疲，志怠心勞，
獲效遂鮮，則始能末繆，於斯見矣。若以數之通塞，豈
曰知理哉。

韓愈《雜說》：「善醫者，不視人之瘠肥，察其脈之病否而已矣。善計天下者，不視天下之安危，察其紀綱之理亂而已矣。天下者，人也；安危者，肥瘠也；紀綱者，脈也。脈不病，雖瘠不害；脈病而肥者死矣。通於此說者，其知所以為天下乎！夏、殷、周之衰也，諸侯作而戰伐日行矣。傳數十王而天下不傾者，紀綱存焉耳。秦之王」天下也，無分勢於諸侯，聚兵而焚之，傳二世而天下
傾者，紀綱亡焉耳。是故四支雖無故，不足恃也，脈而
已矣。四海雖無事，不足矜也，紀綱而已矣。憂其所可
恃，懼其所可矜。善醫善計者，謂之天扶，與之《易》曰：「視履考祥。」善醫善計者為之。

《松窻寤言》：「人食五味以養五氣，疾則扞味而氣消，藥以去之。凡使味之得暢也。人之道也，君臣父子以相​生，桑麻穀粟以相養，有暴民生焉。侵弱犯尊，反厥民常，故刑以正之。甚者合黨盛與逆厥上罰，故兵以克之。暴者服而人道通矣。無疾則藥不可試也，暴者泯，則省刑戢兵可也。夫甘味肥膏，過食之且傷氣，況於」藥乎。而況於舛施者乎。

「東谷所見，方今藥材，鄙賤者且數十倍於前，貴細者又數十倍於前，至攜金遶市鋪求之不獲者。」人孰不
知真藥之難得如此？凡設鋪而招人贖偽藥者，愚也；
贖偽藥而願療病者，愚亦甚矣。吾輩宜何策？且宜於
飲食衣服而加謹。古人首重食醫，春多酸，夏多苦，秋
多辛，冬多鹹，調以滑甘。平居必節飲食，飯後行三十
「步，不用開藥鋪，飲食之加謹者此也。急脫急著，勝如服藥衣，服之加謹者此也。或有疢疾，奉行不服藥，得中醫之說，藥石雖貴，未害也。最是孝子慈孫，侍奉親庭，豈忍坐視其病而不救？家有餘蓄，尚可得良劑，貧窶所迫，將若之何？貧者固難得良劑，富者縱得良劑，又未必有良醫。」余用念及此，仰天而祝曰：「願天下人安樂」，

《省心錄》：「欲去病則正本，本固則病可攻，藥石可以效。欲齊家則正身，身端則家可理，號令可以行。固其本，端其身，非一朝一夕之事也。」
《艾子雜說》：艾子事齊王，一日朝而有憂色，宣王怪而
問之，對曰：「臣不幸，稚子屬疾，欲謁告，念王無與圖事者，雖朝然心實係焉。」王曰：「盍早言乎？寡人有良藥，稚子頓服，其愈矣。」遂索以賜，艾子拜受而歸飲其子，辰
服而巳卒。他日艾子甚憂戚，王問之故，慼然曰：「卿喪子可傷。」賜黃金以助葬。艾子曰：「殤子不足以受君賜，然臣將有所求。」王曰：「何求？」曰：「只求前日小兒得效方。」《演繁露》：「醫有按摩法。按者，以手捻捺病處也。摩者，挼搓之也。字當從手，則其書當為按矣。《玉篇》手部無按字，《廣韻》有按字，卻從才別出。案字從木，注曰：『几屬也』。」《欒城遺言》箴：「眼醫王彥若，在張文定公門下，坡公於文定坐上贈之詩，引喻證據，博辨詳」切高深，後學讀
之茫然。坡公敏於著述如此。

《老學庵筆記》：陳亞詩云：「陳亞今年新及第，滿城人賀李衙推。」李乃亞之舅，為醫者也。今北人謂卜相之士
為巡官，巡官，唐五代郡僚之名。或謂以其巡遊賣術，
故有此稱。然北方人市醫皆稱衙推，又不知何謂。
石藏用名用之高醫也。嘗言今人稟賦怯薄，故按古
方用藥，多不能愈病，非獨人也，金石草木之藥，亦皆
比古力弱，非倍用之不能取效。故藏用以喜用熱藥
得謗。群醫至為謠言曰：「藏用檐頭三斗火。」人或畏之。
惟
以道大喜其說，每見親友蓄丹，無多寡盡取食
之。或不待告主人，主人驚駭，急告以「不宜多服。」以道
大笑不顧，然亦不為害。此蓋稟賦之偏，他人不可效
也。晚乃以盛冬伏石上書丹，為石冷所逼，得陰毒傷
寒而死。

《泊宅編》蜀人石藏用，以醫術游都城，其名甚著。餘杭
人陳承，亦以醫顯。然石好用煖藥，陳好用涼藥。古之
良醫，必量人之虛實，察病之陰陽，而後投之湯劑，或
補或瀉，各隨其證。二子乃執偏見，一概於冷煖，而皆
有稱於一時。何也？俗語云：「藏用檐頭三斗火，陳承篋裏一盤冰。」服金石藥者，潛假藥力以濟其欲，然多諱
而不肯言。一日疾作，雖欲諱不可得也。吳興吳景淵
刑部服硫黃，人罕有知者。其後二十年，子槖為華亭
市易官，發背而卒。乃知流毒傳氣，尚及其子，可不戒
哉！

《墐戶錄》許引寄醫常云：「病與藥值，惟用一物攻之，氣純而愈速。」今之人不善為脈，以情度病，多其物以幸
有功，譬之獵不知兔，廣絡原野，冀一人獲之，術亦疎
矣。一藥偶得，他味相制，勿能專力，此難愈之驗也。
《雲麓漫抄》：醫書論人脈有寸、關、尺三部。手掌後高骨
下為寸，寸下為關，關下為尺。自高骨下至切寸脈指
盡「處得寸」為寸，則自切尺脈指盡處，上至中指尖，豈
非尺乎？古人以身為度，故寓於脈以言之。今醫家但
屈中指，以兩紋盡處為寸，或側手論。夫長短雖不相
遠，至問寸尺何以名脈，則不能答。

病榻《寤言》楊朱之友季梁有疾，其子三致醫，其一矯
氏之醫，曰病在有生之後，欲攻其漸。季梁曰：「眾醫也。」其一俞氏之醫，曰「病在未生之前，其甚弗可已也。」季
梁曰：「良醫也。」其一為盧氏之醫，曰：「病出於稟生未形之先，齊生死而一之也。」季梁曰：「神醫也。」遣之而疾瘳
夫季梁之疾，三致醫而疾瘳余也。齊居三月，內達於
「生死」，而疾自愈。若季梁則猶有外之心也。

《群碎錄》：「孔子主癰疽，趙岐以為癰疽之醫。」按《說苑》：雍
雎，人姓名，趙岐傳之誤。

寒檠膚見。昔者秦緩死，其長子得其術而醫之名齊
於秦緩。其二三子者不勝其忌，於是各為新奇，而託
之於父，以求勝。其兄非不愛其兄也，以為不有以異
於兄，則不得以同於父，天下未有以決也。他日，其東
鄰之父得緩枕中之書而出以證焉，然後長子之術
​
始窮於天下。少史子曰：「有所訟者，必有所質也。苟不」稽實，訟可聽虖？是以爭雞之訟，有菽粟之證；爭牛之
訟，有放歸之證；辨賊之訟，有摸鐘之證。否則鼠牙雀
角，穿屋穿墉者，誰能勝其辨耶？豈惟辨醫緩三子之
術而已哉？故曰「簡不聽」，又曰「閱實其罪。」
比事摘錄，物有
吾所用而不能無弊者，病齒之人
服苦參，齒愈矣，而腰重不舉，世不有類是者耶？藍蛇
有毒，尾卻解毒；當歸生血，鬚卻破血；麻黃發汗，根節
復止汗；酸棗醒睡仁，復令人貪睡；螻蛄，腰以前治大
小便之過滑者，腰以後治閉結者，一物也，為用不同
如此。又鹽以浸魚肉，則能經久不敗，以沾布帛則易
朽爛。一物也，所施處各有所宜，惟醫亦然。阿魏性極
臭，用以入食餌，乃能去臭。葫氣極葷，然置臭肉中，能
掩臭氣，葷臭非所常宜也。君子醫國，有興廢除害之
責，人才用舍，可不審其所處者哉！

《兼明書》：世上醫人見人病不能飲食，即云脾不磨者。
明曰：「按鳧鶩、鵝、雞之類，口無牙齒，不能」嚼須脾磨，
然後能消，故其脾皮悉皆堅厚。若人則異畜獸，既有
牙齒，能嚼食物，故脾皆虛軟，唯氣用化耳。病人脾胃
氣弱，即不能化食，非不磨也。《家語》云：「齕吞者，八竅而卵生，齟齬者九竅而胎生。」胎卵既殊，脾胃亦別。而醫
人不喻斯理，一概而言。歷代雖多，曾無悟者。

《玉笑零音》：「昔文公二豎入於膏肓，扁鵲識之；秦孝崔妃入靈府，許智藏識之。非察其疾也，乃診其心也。」《三餘贅筆》：「世言老醫少卜」，則醫者以年老為貴，卜者
以年少為貴。老醫人皆知之，問之少卜，不知何謂。按
王彥輔《麈史》云：「老取其閱，少取其決。」乃知俗語其來
久矣。

《長安客話》：「太醫院署有古銅人，虛中注水，關竅畢通，古色蒼碧，瑩然射目，相傳海潮中出者。」
《清異錄》：凡病膏肓之際，匕藥難效，此鍼灸之所以用
也。鍼長於宣壅滯，灸長於達氣血，古人謂之延年火，
又曰「火輪三昧。」
雪濤《小說》：蓋聞里中有病腳瘡者，痛不可忍，謂家人
曰：爾為我鑿壁為穴，穴成伸腳穴中入鄰家尺許。家
人曰：「此何意？」答曰：「憑他去，鄰家痛，無與我事。」又有醫
者稱善外科，一裨將陣回，中流矢，深入膜內，延使治，
乃持并州剪，剪去矢管，跪而請謝。裨將曰：「鏃在膜內者，須急治。」醫曰：「此內科事，不意并責我噫腳入鄰家」，
然猶我之腳也，鏃在膜內，然亦醫者之事也。乃隔一
壁，輒思委腳，隔一膜輒欲分科，然則痛安能已責安
能諉乎？

昔有醫人自媒能治背駝，曰：「如弓者，如蝦者，如曲環者，延吾治，可朝治而夕如矢。」一人信焉，而使治駝。乃
索板二片，以一置地下，臥駝者其上，又以一壓焉，而
即
焉。駝者隨直，亦復隨死。其子欲鳴諸官，醫人曰：
「我業治駝，但管人直，那管人死？」嗚呼！世之為令，但管
錢糧完，不管百姓死，何以異於此醫也哉！雖然，非仗
明君躬節損之政，下寬恤之詔，即欲有司不為駝醫
可得耶？

《遒徇篇》：「用藥治病，病好後便須拋藥，猶復服藥不已，必且積藥成病。」
《求志編》：「為政莫大于兵刑，民生莫重于醫。是以《周官》有詢聽宥赦之詳，無濫刑矣。田氏講武之預，無敗兵矣。十全十失之察，無庸醫矣。今大理刑部、都察審錄重囚，用一己之見，都督都司揮戶戰敵，乏多筭之謀，惠民藥局，廢而不講，奈何能興親民之治也。」
醫部外編
[
编辑
]

《芸窻私志》：「神農時，白民進藥獸，人有疾病則拊其獸授之語，語如白民所傳，不知何語。語已，獸輒如野外。」
一草歸搗汁服之即愈。後黃帝命風后紀其何草
起何疾。久之如方悉驗。古傳黃帝嘗百草，非也。故虞
卿曰：「黃帝師藥獸而知醫。」
《列子湯問篇》：魯公扈、趙齊嬰二人有疾，同請扁鵲求
治。扁鵲治既同愈，謂公扈、齊嬰曰：「汝曩之所疾，自外而干腑臟者，固藥石之所已。今有偕生之疾，與體偕長，今為汝攻之，何如？」二人曰：「願先聞其驗。」扁鵲謂公
扈曰：「汝志強而氣弱，故足於謀而寡於斷；齊嬰志弱而氣強，故少於慮而傷於專。若換汝之心，則均於善矣。」扁鵲遂飲二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，《易》而置
之，投以神藥，既悟如初，二人辭歸。於是公扈反齊嬰
之室而有其妻子，妻子弗識。齊嬰亦反公扈之室而
有其妻子，妻子亦弗識。二室因相與訟，求辨於扁鵲。
扁鵲辨其所由，訟乃已。

《齊諧記》：錢塘徐秋夫善治病，宅在湖溝橋東，夜聞空
​
中呻吟聲甚苦，秋夫起至呻吟處問曰：「汝是鬼耶，何為如此飢寒須衣食耶，抱病須治療耶？」鬼曰：「我是東陽人，姓斯名僧，平昔為樂遊吏，患腰痛死，今在湖北，雖為鬼苦亦如生，為君善醫，故來相告。」秋夫曰：「但汝無形，何由治？」鬼曰：「但縛茅作人，按穴鍼之訖，棄流水」中可也。秋夫作茅人，為鍼腰目二處，并復薄祭，遣人
送後河中。及暝，夢鬼曰：「已差，并承惠食，感君厚意。」秋
夫，宋元嘉為奉朝請。

《朝野僉載》：久視年中，襄州人楊元亮，年二十餘，於虔
州汶山觀傭力，晝夢見天尊云：「我堂舍破壞，汝為我修造，遣汝能醫一切病。」悟而說之，試療無不愈者。贛
縣里正背有腫，大如拳，亮以刀割之，數日平復，療病
日獲十千。造天尊堂成，療病漸漸無效。

如意年中，洛州人趙元景病卒五日而蘇。云見一僧
與一木，長尺餘，教曰：「人有病者，汝以此木拄之即愈。」元景得見機上尺，乃是僧所與者，試將療病，拄之立
差，門庭每日數百人。御史馬知己以其聚眾，追禁左
臺，病者滿於臺門。則天聞之，追入內。宮人病，拄之即
愈，放出任救病百姓。數月以後，得錢七百餘貫。後漸
無驗，遂絕。

《稽神錄》：陳寨，泉州晉江巫也。善禁祝之術，為人治疾
多愈者。有漳州逆旅蘇猛，其子病狂，人莫能療，乃往
請陳。陳至，蘇氏子見之，戟手大罵，寨曰：「此疾入心矣。」乃立壇於堂中，戒人無得竊視。至夜，乃取蘇氏子劈
為兩片，懸堂之東壁，其心懸北簷下。寨方在堂中作
法，所懸之心遂為犬食。寨求之不得，驚懼，乃持刀宛
轉於地，出門而去。主人弗知，謂其作法耳。食頃，乃持
心而入，內於病者之腹，被髮連叱，其腹遂合。蘇氏子
既悟，但連呼「逓鋪」「逓鋪」，家人莫之測。乃其日，去家數
里有驛吏，手持官文書，死於道傍。初，南中驛路二十
里置一逓鋪，驛吏持符牒以次傳授，欲近前鋪，輒連
呼以警之，乃寨取驛吏心而活，蘇氏子遂愈如故。
《東坡雜記》：王斿元龍言：「錢子飛有治大風方，極驗，常以施人。一日夢人云：『天使己以此病人，君，違天怒，若施不已，君當得此病。藥不能救』。」子飛懼，遂不施。僕以
為天之所病不可療耶，則藥不應復有效。藥有效者，
則是天不能病，當是病之祟，畏是藥假天以禁人耳。
晉侯之病為二豎子，李子豫赤丸，亦先見於夢，蓋有
或使之者，子飛不察，為鬼所脅。若余則不然。苟病者
得愈，願代受其苦。家有一方，以傅皮膚，能下腹中穢
惡。在黃州試之，病良已。今當常以施人。

《聞見近錄》：「張文定守蜀，重九藥市，拂晨驟雨，隨行醫官張子陽避雨玉局觀，須臾晴霽，樹上白衣翁。」立，
顧視子陽曰：「我有一事，要爾通意主人。」子陽唯唯，即
出藥二粒，如粟米大，使遺文定。子陽曰：「嘗識尹否？翁姓何氏？」翁曰：「我姓葛，侍郎已兩守蜀，我嘗見之。」子陽
曰：「止此一來耳。」翁曰：「說與主人，他日再來此相尋。」子
陽持藥具白文定，以汞一兩，置藥一粒煅之，須臾，有
聲如遠磬然，清越非常。諦聽間，忽有圓光出合內，煥
耀滿室，驚而取之，汞成黃金。文定乃餌其餘藥一粒，
使再訪之，不復見矣。

《龍川別志》：張安道知成都日，以醫官自隨，重九請出，
觀藥市，五更市方合而雨作，入玉局觀避之。至殿上，
醫見一道人臨階而坐，往就之，相問勞已，道人曰：「張端明入蜀，今已再矣。」醫曰：「始一至蜀耳。」曰：「子不知也。凡人元氣十六兩，漸老而耗，張公所耗過半矣。吾與之夙相好，今見子，非偶然也。」解衣裙出藥兩圓曰：「一圓可補一兩氣。」醫曰：「張公雖好道，然性重慎，恐未信也。」道人曰：「所以二圓，正為爾也。」取一圓并水銀一兩，
納銚中，以盞蓋之，燒之良久，札札有聲，揭盞以松脂
木投之，覺有異，三投而藥成，當知此非凡藥也。醫徑
歸白公試之，如其言。每投松脂，燄起照所坐小亭，至
三投，燄如金色，傾出則紫金也。乃服其一圓。而使醫
遍遊成都。冀復遇焉。後見之孔明廟前。復得一圓藥。
然服之亦無他異。

《稽神錄》：江南吉州刺史張耀卿，有傔力者陶俊，性謹
直，嘗從軍征江西，為飛石所中，因有腰足之疾，恆扶
杖而行。張命守舟于廣陵江口，至白沙市，避雨酒肆，
同立者甚眾。有二書生過于前，獨顧俊相與言曰：「此人好心，宜為療其疾。」即呼俊與藥二丸，曰：「服此即愈。」乃去。俊歸舟吞之，良久，覺腹中痛楚甚，頃之痛止，疾
亦多差。操篙理纜，尤覺輕健。白沙去城八十里，一日
往復，不以為勞。後訪二書生，竟不復見，人疑為神。
江南刑部郎中張易，少居菑川，病熱困，惙且甚，恍惚
見一神人，長可數寸，立于枕前，持藥三丸，曰：「吞此可愈。」易受而亟吞之，二丸嗛之，一丸落席有聲，因自起
求之不得。家人驚問何為，具述所見，病因即愈。即日
出入里巷，了無所苦。

《曹州志》：「嘉靖初，郡人吳侍御楷年方數歲，感痞疾，煩悶困殆，自擬莫救。一日夜半，忽夢黃冠者就榻呼之起，以刀抉其脅，出腸胃，刮摩洗滌訖，復納之外傅以​膏。楷醒，頓覺胸膈冰冷，寬爽異常，因以夢語其父，其父引手摸其腹，積塊已消大半矣。驚喜沉思曰：『必神醫示靈活汝也。次早抱楷詣三皇祠，遍認配享諸名』」醫。至孫真人象，遂躍然指之曰：「此即夢中醫我疾者也。」其父因設祭，并新其祠。楷自是脫然登第，後每宦
遊旋里，必詣祠祭享，視棟楹瓴甋，加葺飾，以終其身
焉。

《平陽府志》：「楊棟，字世資，蒲州人。聰敏博覽，尤精醫。《靈寶》。何御史以童子致幃帳中，以為女之有疾者，令診之，察脈曰：『乃童男無病者，因大奇之。歿後，行醫于河東運司，識其面者，訝曰：『此莫非蒲州之楊世資也邪』？遂不復見。芮城水門村翟炳，一日詣蒲，向藥室詢姓名，子敘曰：『乃故父也。何以問及？炳曰：『我與爾父今月九日言別，有約相訪』』』。」時有郭惟良輩，詰其故，炳曰：「某乃老醫，在我村治病。」眾因驚疑其為神矣。

《虞初新志》：「劉雲山，萬曆間醫也。然當時其術未行，身死三十七年，而名始著。陳子聞之曰：『異哉，理可信哉』！」客曰：「杭州巨室某者，子患惡疾垂斃，其家已環而哭之。有一醫突至曰：『我劉雲山也』。視畢而病者愈，贈以金不受，去曰：『他日晤我毘陵城司徒廟巷』。踰月，巨室子果至，覓雲山巷之老人，曰：『子謬矣，雲山死且三十』」七年矣。然雲山生時信鬼神，曾夢授斯廟之神募錢
尚書地以廣祠宇，因自為像于神傍，其形容尚可識
也。巨室子躍入，驚顧駭愕，抱其像哭泣而去。由是吾
郡之人觀者、拜者，祭禱者，奔走無虛日，亦復有驗。陳
子聞之曰：「異哉！理可信哉。雖然，使雲山之術得展于生時，我固知雲山之志可畢也。」乃負其術而不遇其
時，此《雲山》之所以至死而猶不肯泯沒者乎？雖其事
近于荒唐怪異，君子亦當憫其志而姑信之也。
蜀中劉文季為余言，昔獻賊中，有所謂老神仙者，事
甚怪，能生已死之人，續已斷之肢與骨，賊眾敬如神
明焉。其初被擄時，將殺之賊，擄人不即殺，審其人，凡
一技一藝者，皆得免。神仙比能以泥塑像，獲免，賊中
遂以塑匠呼之。一日塑匠滌大釜沃水，拆屋為薪燎
之，水沸沸凡數，以一棒右左攪成膏，賊眾駭，爭相傳
獻。賊聞謂妖人，又將殺之。塑匠曰：「願一言以死，王不欲成大事耶？何故殺異士？」獻賊異而問之，曰：「臣有異術，能生人。此膏乃仙授，或刀斧，或搒掠受重創者，臣能頃刻完好。」獻賊即搒一人試之立驗。獻賊殘忍，日
殺人劓刵人，至笞掠無算。笞凡數百，血肉糜潰、氣息
僅屬者，付塑匠以白水膏傅之，無不生。且立刻杖而
行，軍中爭趨之，餽遺飲食無虛日，以是衣食囊橐漸
充矣。獻賊有愛將某者，攻城，為《飛
所中；去其頦，奄
奄一息矣。塑匠曰：「易與耳。」即生割一人頦按之，傅以
膏，一日而甦，飲噉如未創也。時孫可望在賊為監軍，
夜被酒，殺一嬖妾，旦行二十里，醒而悔之。道遇塑匠，
笑問曰：「監軍夜來未醉耶？何有不豫色？」然可望告以
故。塑匠曰：「監軍果念其人乎？吾當回馬覓之。」可望曰：
「唉！起營時屍不知何在，想為犬豕啖矣！何從覓？」塑匠
曰：「監軍若令我覓何物，犬豕敢啖貴人乎？」可望曰：「鼠子紿我，汝欲逃耶？我當遣介士押汝覓。」塑匠笑曰：「何處覓？覓何能得？」可望怒曰：「汝何戲我？」塑匠指道傍舁
一氈橐曰：「何需覓？即此是也。」可望曰：「已朽之骨何舁之？」塑匠笑謂：「監軍曷啟之。」可望下馬解氈，則星眸宛
轉，厭厭如帶雨。梨花「帳中之魂已反矣。」可望喜噪，一
軍皆驚，聞於獻賊；獻賊曰：「此神僊也，當封之口封，恐眾未知。」時營大澤中，下令軍中人備一几，以次日集
廣原。是時，賊數十萬，令以數十萬几累之，最高者謂
拜僊臺。於是衣塑匠以深衣、巾以綸巾，方履絲絛。塑
匠身長六尺，廣顙、闊面、有鬚，望之如世所繪社神者
然；命之升臺。臺高且危，塑匠怯不欲登。《獻賊》令軍士
各持弓矢，引滿以向之，曰：「不登即射。」塑匠不得已，及
其半，惴慄惶懼，而萬矢擬之如的，不敢止，勉登其上。
《獻賊》令三軍釋弓矢，羅拜其下，呼老神僊者三，於時
聲震天地，自此不復呼塑匠，而皆曰老神僊矣。老神
僊亦自此不輕試其術。有渠賊某者，戰敗，傷足，脛骨
已折，所不斷者，皮僅寸耳，求老神僊治，辭以不易。某
哀號宛轉，盛陳金帛以請。老神僊揮之曰：「此身外物，吾無需。雖然，吾不忍將軍之創也。吾無子，將軍能養我乎？」某指天而誓，願終身父事之。老神僊從容解所
佩囊出小鋸，鋸斷其足，上下各寸許，取生人脛度其
分寸以接之，傅藥不數日而愈。自此賊中凡求其藥
者，皆不敢侈餽遺，爭投身為養子矣。獻賊有幸婢曰
老腳者，美而慧，善書畫，腳不甚纖，因名。凡賊中移會
偵發文字皆所掌。獻賊嬖之燕處，有所思，老腳見其
獨坐，私往侍之。賊不知為老腳，疑旁人伺，以所偑刀
反手擊之，中其腰，折骨剸腹出腸而死。獻賊省之，悔
恨惋痛，急召老神僊。老神僊曰：「已死不能救。」獻賊罵
曰：「老狡監軍，妾不亦已死者乎？汝不能救，當殺汝以殉。」老神僊逡巡曰：「需時日乃可獻。」賊急欲其生，限三

日。老神僊請期三七比，以酒合藥，灌之一匕，喉間格
​
格有聲。老神僊賀曰：「可救矣，七日當復。」因取水潤其

腸，納腹中，引鍼縫之，傅以藥，夾以木板，約以繩。果七
日而老，腳走履如常時。及獻賊死，賊眾潰，從蜀奔滇。
生平素德於老神僊者，衛之來滇。永曆至，賊眾多為
偽王侯。老神僊嘯傲王侯間，擁厚貲，闢室城東隅，累
石成山，鑿井為池，旁植花木，蓄朱魚數百頭。客至，浮
白呼魚出水以娛，醉則高歌而臥，不顧也。迄永曆奔
緬甸，老神僊從之行及騰越，居常向空咄咄，若有所
訴。一日謂文季云：「吾老矣，將奈何？」文季曰：「等死耳，公何惜？但公之異術，素靳不與人，致絕其傳，是可惜。」老
神僊曰：「吾非靳也，吾師授我，時有戒也。」因訊其所授
之由，曰：「某陳姓，河南鄧州人，名家子。少嘗入鄉塾，性不樂章句，塾側有塑神佛者，時就與嬉，塾師時扑責之。歸而父母復」責以不學不能耐，遂出亡。倀倀無所
適，因禱於關帝，得一籤云：「他日王侯卻竝肩」，自顧一
喪家子，何得竝肩王侯哉？然神不誣我。與王侯竝肩
者惟僊人。素聞終南山多隱僊，願往從之。窮登涉，忍
飢寒，遍訪無可從者。一日，至山後，遙望絕壁上有洞
人出入，因披荊棘，踞巉巖，達於洞，見一道者坐石上，
翛然異凡人。余幸曰：「此吾師也。」因長跪以請。道者不
顧，拂袖歸洞。余不敢入，即洞口稽首而已。如是者三
日，忽一童子持一物示余云：「師食爾。狀如糕，色白，方僅二寸，味甘如飴，食之遂不復飢。」余竊喜，益信，拜求
至七日，道者忽出，問余曰：「癡子，汝欲何為？」余告以求
僊。道者哂曰：「去，汝非此中人，何自苦為？」余自念無所
歸，惟投崖死耳。涕泣以求道者。已而曰：「吾念汝誠，有書一卷授汝，資一生衣食，好為之，勿輕洩，洩則雷擊也。速去，毋久留，徒飽虎狼耳。」余得書驚喜，倉皇下山
省之，皆禁方也，可三十頁道。延安人爭傳某巡撫者，
有愛女戲《鞦韆》傷足，骨出於外，醫莫能療。募能療者，
金二百、騾一匹。余往應募，依方試之，果瘥余，於是囊
金乘騾歸。吾父怒出亡，且疑多金。是時賊已起，謂余
必從不義首於官，將置之法。余族兄孝廉某白無辜，
出獄，訊其故，因出書。余父聞余出，持大杖奔族兄家。
余族兄反覆解喻，不信，竝陳書以實。余父愈怒，裂書
火之。族兄從火中奪得僅四頁，余急懷而逃。今之所
用者，「皆燼餘之《頁》耳。年久，其四頁者亦不知往矣。」其
自述如此。居無何，以疾死。嗚呼！不龜手藥，一也；一以
封侯，一不免於洴澼洸，顧所用異耳。向使老神僊能
體父志，不陷於賊，挾此術遊當世，盧扁、華佗不得專
於前矣。惜其狃於貨利，遂安神僊之名，而終以賊死。
雖然，人之遇僊與不遇僊，惟視福德之厚薄。老神僊
得其書而不能全其福可知矣。嘗見稗官所誌侯元
者，樵山遇老人授兵法，卒以作賊戮其身，事頗類此。
常怪僊人不得其人，即祕其傳可也。何往往傳非其
人，以致戕害，僊亦何忍哉？且終南道者，亦未必真僊，
聞其膏，乃以處子陰戶油煉之，火光滿室，燄升屋梁，
光息而膏成，此豈僊人救人之方乎。《本草》以多用蟲
魚。致遲上昇十年。況殺人以救人。不獨一人。且數十
百人。是老神僊者。則亦始終一賊而已
​