←
 
博物彙編 神異典 第一百十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百二十卷

博物彙編 神異典 第一百二十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百二十卷目錄

　塔部彙考一

　　佛國記
〈毗舍離國塔　摩竭提國塔　師子國塔〉

　　梁書
〈扶南國傳〉

　　魏書
〈釋老志　小月氐國傳〉

　　水經注
〈皇舅寺浮圖〉

　　洛陽伽藍記
〈那竭國浮圖　永寧寺浮圖　雀離浮圖〉

　　大唐西域記
〈
縛喝國塔　迦畢試國塔　那揭羅曷國塔　健馱邏國塔　烏仗

　　那國塔　缽露羅國塔　僧訶補羅國塔　呾叉始羅國塔　迦涇彌羅國塔　睹貨邏國塔

　　　摩揭陀國塔　至那僕底國塔　屈露多國塔　設多圖盧國塔　秣菟羅國塔　薩他泥

　　溼伐羅國塔　窣祿勤那國塔　瞿毗霜那國塔　堊醯掣呾邏國塔　毗羅刪挐國塔　劫

　　比他國塔　羯若鞠闍國塔　阿踰陀國塔　阿耶穆佉國塔　缽邏那伽國塔　鞞索迦國

　　塔　室羅伐悉底國塔　劫比羅伐窣堵國塔　藍摩國塔
〉

神異典第一百二十卷

塔部彙考一
[
编辑
]

《佛國記》
[
编辑
]

毗舍離國塔
[
编辑
]

毗舍離國城北大林，重閣精舍，佛住處。其城裏本菴
婆羅女家，為佛起塔，今現在城南三里道西，菴婆羅
女以園施佛，作佛住處。佛將般泥洹，與諸弟子，出毗
舍離城西門，迴身右轉，顧看毗舍離城，告諸弟子：「是吾最後所行處。」後人于此處起塔。

毗舍離城西北三里，有塔名放弓仗。以名此者，恆水
上流有一國王，王小夫人生一肉胎，大夫人妬之，言：
「汝生不祥之徵。」即盛以木函，擲恆水中不流。有國王
遊觀，見水上木函，開看見千小兒，端正殊特，王即取
養之，遂便長大，甚勇健，所往征伐無不摧伏。次伐父
王，本國王大愁憂，小夫人問王：何故愁憂？王曰：「彼國王有千子，勇健無比，欲來伐吾國，是以愁耳。」小夫人
言：「王勿愁憂，但于城東作高樓，賊來時置我樓上，則我能卻之。」王如其言，至賊到時，小夫人于樓上語賊
言：「汝是我子，何故作反逆事？」賊曰：「汝是何人？云是我母。」小夫人曰：「汝等若不信者，盡仰向張口。」小夫人即
以兩手搆兩乳，乳各作五百道，墮千「子口中。賊知是我母，即放弓仗。」二父王于是思惟：「皆得辟支佛。」二辟
支佛塔猶在。後世尊成道，告諸弟子：「是吾昔時放弓仗處。」後人得知，于此立塔，故以名焉。千小兒者，即賢
劫千佛是也。

摩竭提國塔
[
编辑
]

摩竭提國。阿育王壞七塔，作八萬四千塔。最初所作
大塔，在城南三里餘。此塔前有佛腳跡，起精舍，戶北
向塔。塔南有一石柱，圍丈四五，高三丈餘，上有銘題
云：「阿育王以閻浮提布施四方僧，還以錢贖。」如是三
反。塔北三四百步，阿育王本于此作泥犁城，中央有
石柱，亦高三丈餘，上有師子柱，上有銘記作泥犁城
《因緣》及年數日月。

師子國塔
[
编辑
]

《師子國》佛至其國，欲化惡龍，以神足力，一足躡王城
北，一足躡山頂，兩跡相去十五由延。于王城北跡上
起大塔，高四十丈，金銀莊校，眾寶合成。塔邊復起一
僧伽藍，名「無畏山」，有五千僧。起一佛殿，金銀刻鏤，悉
以眾寶。中有一青玉像，高二丈許，通身七寶炎光，威
相嚴顯，非言所載，右掌中有一無價寶珠。

《梁書》
[
编辑
]

《扶南國傳》
[
编辑
]

扶南國。大同五年，遣使獻生犀，言「其國有佛髮，長一丈二尺。」詔遣沙門釋雲寶隨使往迎之。先是，三年八
月，高祖改造阿育王寺塔，出舊塔下舍利及佛爪髮，
髮青紺色，眾僧以手伸之，隨手長短，放之則旋屈為
蠡形。阿育王即鐵輪王，王閻浮提，一天下。佛滅度後，
一日一夜，役鬼神造八萬四千塔，此即其一也。吳時
有尼居其地為小精舍，孫綝尋毀除之，塔亦同泯。吳
平後，諸道人復於舊處建立焉。晉中宗初渡江，更修
飾之。至簡文咸安中，使沙門安法師程造小塔，未及
成而亡，弟子僧顯繼而修立。至孝武太元九年，上金
相輪及承露，其後西河離石縣有劉薩何，遇疾暴亡，
而心下猶暖，其家未敢便殯，經十日更蘇，說云：有兩
吏見錄，向西北行，不測遠近，至十八地獄，隨報重輕，
受諸楚毒。見觀世音語云：「汝緣未盡，若得活，可作沙門。洛下、齊城、丹陽、會稽並有阿育王塔，可往禮拜。若壽終，則不墮地獄。」語竟，如墜高巖。忽然醒悟，因此出
家，名慧達。遊行禮塔，次至丹陽，未知塔處，乃登越城
四望，見長干里有異氣色，因就禮拜，果是阿育王塔
所屢放光明。由是定知必有舍利。乃集眾就掘之，入
一丈得三石碑，並長六尺。中一碑有鐵函，函中有銀

函，函中又有金函，盛三舍利及爪髮各一枚。髮長數
​
尺。即遷舍利近北，對簡文所造塔西造一層塔。十六

年，又使沙門僧尚伽為三層，即高祖所開者也。初穿
土四尺，得龍窟及昔人所捨金銀、鐶釧釵鑷等諸雜
寶物，可深九尺許，方至石磉。磉下有石函，函內有鐵
壺，以盛銀坩。坩內有金鏤罌，盛三舍利，如粟粒大，圓
正光潔。函內又有琉璃盌，內得四舍利，及瓜髮爪有
四枚，並為沉香色。至其月二十七日，高祖又到寺禮
拜，設無礙大會，大赦天下。是日，以金缽盛水泛舍利，
其最小者隱缽不出。高祖禮數十拜，舍利乃於缽內
放光，旋回久之，乃當缽中而止。高祖問：「大僧正慧念：今日見不可思議事不？」慧念答曰：「法身常住，湛然不動。」高祖曰：「弟子欲請一舍利還臺供養。」至九月五日，
又於寺設無礙大會，遣皇太子王侯朝貴等奉迎。是
日風景明和，京師傾屬，觀「者，百數十萬人，所設金銀供具等物，並留寺供養，并施錢一千萬，為寺基業。」至
四年九月十五日，高祖又至寺，設無礙大會，豎二剎，
各以金罌，次玉罌，重盛舍利及爪髮，內七寶塔中。又
以石函盛寶塔，分入兩剎下及王侯妃主，百姓富室
所捨，金銀鐶釧等，珍寶充積。十一年十一月二日，寺
僧又請高祖於寺發《般若經》題。爾夕，二塔俱放光明。
敕鎮東將軍邵陵王綸製《寺大功德碑文》。

《魏書》
[
编辑
]

《釋老志》
[
编辑
]

佛既謝世，香木焚尸，靈骨分碎，大小如粒，擊之不壞，
焚亦不燋，或有光明神驗，胡言謂之「舍利。」弟子收奉，
置之寶瓶，竭香花致敬慕，建宮宇，謂為「塔。」塔亦胡言，
猶宗廟也，故世稱塔廟。至後百年，有王阿育，以神力
分佛舍利于諸鬼神，造八萬四千塔，布于世界，皆同
日而就。今洛陽、彭城、姑臧、臨渭，皆有阿育王寺，蓋承
其遺跡焉。

《小月氐國傳》
[
编辑
]

小月氐城東十里有佛塔，周三百五十步，高八十丈。
自佛塔初建，計至武定八年，八百四十二年，所謂「百丈佛圖」也。

《水經注》
[
编辑
]

皇舅寺浮圖
[
编辑
]

皇舅寺，是太師黎昌憑晉國所造，有五層浮圖，其神
圖像皆合青石為之，加以金銀火齊，眾綵之上，煒煒
有精光。

《洛陽伽藍記》
[
编辑
]

那竭國浮圖
[
编辑
]

那竭國有目連窟。窟北有山，山下有大佛，手作浮圖，
高十丈，云此浮圖陷人地，佛法當滅。并為七塔。塔南
《石銘》云：「如來手書」，彝字分明，于今可識焉。

永寧寺浮圖
[
编辑
]

永寧寺，熙平元年靈太后胡氏所立也。在宮前閶闔
門南一里御道西。中有九層浮圖一所，架木為之，舉
高九十丈。有剎復高十丈，合去地一千尺，去京師百
里，遙已見之。剎上有金寶瓶，容二十五石寶瓶，下有
承露金盤三十重，周匝皆垂金鐸。復有鐵鎖四道，引
剎向浮圖四角。鎖上亦有金鐸，鐸大小如一石甕子。
「浮圖有九級角，角皆懸金鐸，合上下有一百二十鐸。浮圖有四面，面有三戶六窗，戶皆朱漆，扉上有五行金鈴，合有五千四百枚。復有金環鋪首。殫土木之工，窮造形之力，佛事精妙，不可思議。繡柱金鋪，駭人心目。至於高風永夜，寶鐸和鳴，鏗鏘之音，聞及十餘里。」永熙三年二月，浮圖為火所燒，帝登臨靈臺望火，遣
南陽王寶炬、錄尚書長孫稚將羽林一千，救赴火所。
莫不悲惜，垂淚而去。火初從第八級中，平旦火發，當
時雷雨晦冥，雜下霰雪，百姓道俗，咸來觀火，悲哀之
聲，震動京邑。時有三比丘赴火而死，火經三月不滅。
有入地柱火。尋柱周年，猶有煙氣。其年五月中，有人
從象郡來，云「見浮圖」于海中，光明照燿，儼然如新，海
上之民咸皆見之。俄然霧起，浮圖遂隱。

雀離浮圖
[
编辑
]

燉煌人。宋雲：與惠生向西域取經，至乾陀羅城東南
七里，有雀離浮圖。推其本原，乃是如來在世之時，與
弟子遊化此土。指城東曰：「我入涅槃後二百年，有國王名迦尼色迦，此處起浮圖。佛入涅槃後二百年來，果有國王字迦尼色迦。出遊城東，見四童子，累牛糞為塔，可高三尺，俄然即失。」《道藥傳》云：「童子在虛空中」向王說偈，王怪此童子，即此童子糞塔，作塔籠之。糞
塔漸高，挺出于外，去地四百尺，然後始定。王更廣塔
基三百餘步，從地構木，始得齊等。《道藥傳》云：「其高三丈，悉用文石為陛，階砌楹栱，上構眾木，凡十三級。上有鐵棖，高三百尺，金盤十三重，合去地七百尺。」《道藥
傳》云：「鐵柱八十八尺，八十圍；金盤十」五重，去地六十
三丈二尺。施功既訖，糞塔如初。在大塔南三百步時
有婆羅門不信是糞，以手探看，遂作一孔。年歲雖久，
糞猶不爛，以香泥填孔，不可充滿。今天宮籠蓋之雀
離浮圖自作已來，三經天火所燒，國王修之，還復如
​
故。父老云：「此浮圖天火七燒，佛法當滅。」《道藥傳》云：「王修浮圖，木工既訖，猶」有鐵柱，無由能上。王于四角起
大高樓，多置金銀及諸寶物。王與夫人及諸王子，悉
在樓上燒香散花，至心精神，然後轆轤絞索，一舉便
到。故胡人皆云：「四天王助之。」若其不爾，實非人力所
能舉。塔內佛事悉是金玉，千變萬化，難得而稱。旭日
始升，則金盤晃朗；微風漸發，則寶鐸和鳴。西域浮圖
最為第一。此塔初成，用珍珠為羅網覆其上。于後數
年，王乃思量：此珠網價值萬金，我崩之後，恐人侵奪。
復慮大塔破壞，無人修補。一解珠網，以銅鑊盛之。在
塔西北一百步，掘地埋之。上種樹，樹名菩提，枝條四
布，密葉蔽天。樹下四面坐像，各高丈五，恆有四龍，典
掌此珠。若興心欲取，即有禍變。刻石為銘，囑語將來，
「若此塔壞，勞煩後賢，出珠修治。」雀離浮圖南五十步，
有一石塔，其形正圓，高二丈，甚有神變，能與世人報
吉凶。觸之若吉者，金鈴鳴應；若凶者，假令人搖撼，亦
不肯鳴。惠生既在遠國，恐不吉，反遂禮神塔，乞求一
驗。于是以指觸之，鈴即嗚應。得此驗，用慰私心，後果
得吉反。惠生初發京師之日，皇太后敕付五色百尺
幡千口、錦香囊五百枚、王公卿士幡二千口。惠生從
于闐至乾陀，所有佛寺處，悉皆流布，至此頓盡，唯留
太后百尺幡一口，擬奉尸毘王塔。宋雲以奴婢二人
奉雀離浮圖，永充灑掃。

《大唐西域記》
[
编辑
]

縛喝國塔
[
编辑
]

縛喝國城外西南有納縛。
〈唐言新〉
僧伽藍伽藍北有窣
堵波，高二百餘尺，金剛埿塗，眾寶廁飾。中有舍利，時
燭靈光。伽藍西南有一精廬，建立已來，多歷年所。遠
方輻輳，高才類聚，「證四果者，難以詳舉。故諸羅漢將入涅槃，示現神通，眾所知識，乃有建立。」諸窣堵波，基
址相鄰，數百餘矣，雖證聖果，終無神變。蓋亦千計，不
樹封記。

國城西北五十餘里至提謂城。城北四十餘里有波
利城，城中各有一窣堵波，高餘三丈。昔者如來初證
佛果，趣菩提樹，方詣鹿園，時二長者遇彼威光，隨其
行路之資，遂獻麨蜜。世尊為說人天之福，最初得聞
五戒十善也。既聞法誨，請所供養，如來遂授其髮、爪
焉。二長者將還本國，請禮敬之儀式。如來以僧伽胝
方㲲布下，次下鬱多羅僧，次僧卻崎，又覆缽，豎錫杖，
如是次第，為窣堵波。二人承命，各還其城，擬儀聖旨，
式修崇建，斯則釋迦法中最初寧堵波也。城西七十
餘里有窣堵波，高餘二丈，昔迦葉波佛時之所建也。

迦畢試國塔
[
编辑
]

迦畢試國。大城東南三十餘里曷邏怙邏僧伽藍傍
有窣堵波，高百餘尺，或至齋日，時燭光明，覆缽勢上
石隙間流出黑香油，靜夜中時聞音樂之聲。聞諸先
志曰：「昔此國大臣曷邏怙邏之所建也。功既成已，于夜夢中有人告曰：『汝所建立窣堵波未有舍利，明旦有獻上者，宜從王請』。」旦入朝進請曰：「不量庸昧，敢有願求。」王曰：「夫何所欲？」對曰：「今日有先獻者，願垂恩賜。」王曰：「然。」曷邏怙邏佇立宮門，瞻望所至。俄有一人持
舍利瓶，大臣問曰：「欲何獻上？」曰：「佛舍利。」大臣曰：「吾為爾守，宜先白王。」曷邏怙邏恐王珍貴舍利，追悔前恩，
疾往伽藍，登窣堵波，至誠所感，其石覆缽自開，安置
舍利。已而疾出，尚拘衣襟。王使逐之，石已掩矣，故其
隙間流黑香油。

王城西北二百餘里，至大雪山，山頂有池。聞諸先志
曰：「昔健馱邏國有阿羅漢，常受此池龍王供養」，每至
中食，以神通力，并坐繩床，陵虛而往。侍者沙彌密于
繩床之下，攀援潛隱。而阿羅漢時至，便往至龍宮，乃
見沙彌。龍王因請留食。龍王以天甘露飯，阿羅漢以
人間味而饌沙彌。阿羅漢飯食已訖，便為龍王設諸
法要。沙彌如常，為師滌器。器有餘粒，駭其香味，即起
惡願，恨師忿龍：「願諸福力，于今悉現，斷此龍命，我自為王。」沙彌發是願時，龍王已覺頭痛矣。羅漢設法誨
諭，龍王謝咎責躬。沙彌懷忿，未從誨謝。既還伽藍，至
誠發願，福力所致，是夜命終，為大龍王，威猛奮發，遂
來入池殺龍。王居龍宮，有其部屬，總「其統命。以宿願故，興暴風雨，摧拔樹木，欲壞伽藍。」時迦膩色伽王怪
而發問，其阿羅漢具以白王。王即為龍，于雪山下立
僧伽藍，建窣堵波，高百餘尺。龍懷宿忿，遂發風雨。王
以弘濟為心，龍乘瞋毒，作暴伽藍，窣堵波，六壞七成。
迦膩色迦王恥功不成，欲填龍池，毀其居室，即興兵
眾，至雪山下。王乃歸命三寶，請求加護：「願諸福力于今現前。」即王兩肩起大煙焰，王命軍眾，人擔一石，用
填龍池。龍王變作媻羅門，請王曰：「我是彼池。龍王懼威歸命，惟王悲愍，赦其前過。王若殺我，我之與王俱墮惡道。王有斷命之罪，我懷怨讎之心，業報皎然，善惡明矣。」王遂與龍明設要契，「後更有犯必不相赦。」龍
曰：「我以惡業，受身為龍。龍性猛惡，不能自持，瞋心或起，當忘所制。王今更立伽藍，不敢摧毀，每遣一人，候​望山嶺，黑雲若起，急擊揵椎，我聞其聲，惡心當息。」其
王于是更修伽藍，建窣堵波，候望雲氣，于今不絕。聞
諸先志曰：窣堵波中有如來骨肉舍利可一升。餘神
變之事，難以詳述。一時中，窣堵波內，忽有煙起，少時
間便出猛焰，時人謂「窣堵波已從火燼。」瞻仰良久，火
滅煙消，乃見舍利，如白珠璠。循環表柱，宛轉而上；昇
高雲際，縈旋而下。

王城西北大河南岸舊王伽藍，西南有舊王妃伽藍，
中有金、銅窣堵波，高百尺餘。聞諸土俗曰：「其窣堵波中有佛舍利升餘。」每月十五日，其夜便放圓光，燭曜
露盤，聯暉達曙，其光漸斂，入窣堵波。

城西南有比羅娑洛山。
〈唐言象堅〉
山神作象形，故曰「象堅」也。昔如來在世，象堅神奉請世尊及千二百大阿羅
漢。山巔有大磐石，如來即之受神供養。其後無憂王
即磐石上起窣堵波，高百餘尺，今人謂之象堅窣堵
波也。亦云「中有如來舍利，可一升餘。」
那揭羅曷國塔
[
编辑
]

那揭羅曷國城東三甲有窣堵波，高三百餘尺，無憂
王之所建也。編石特起，刻彫奇製。釋迦菩薩值然燈
佛，𢾭鹿皮衣，布髮掩泥，得受記處。時經劫壞，斯跡無
泯。或有齋日，天雨眾花，群黎心競，或修供養。其西伽
藍少有僧徒。次南小窣堵波，是昔掩泥之地，無憂王
避大路，遂僻建焉。

城內有大窣堵波故基。聞諸先志曰：「昔有佛齒，高曠嚴麗，今既無齒，惟餘故基。」其側有窣堵波，高三十餘
尺。彼俗相傳，不知原起，云從空下，峙基于此。既非人
工，實為靈瑞。

城西南十餘里有窣堵波，是如來在日中印度凌虛
遊化，降跡于此。國人感慕，建此靈基。其東不遠有窣
堵波，是釋迦菩薩昔值然燈佛，于此買華。

城西南二十餘里至小石嶺，有伽藍。高堂重閣，積石
所成，庭宇𡧯寥，絕無僧侶。中有窣堵波，高二百餘尺，
無憂王之所建也。

伽藍西南有佛影窟。西北隅有窣堵波，有如來經行
之處。其側窣堵波有如來髮爪。鄰此不遠有窣堵波，
是如來顯暢真宗說蘊界之處所也。

城東南三十餘里，至醯羅城，有重閣，畫棟丹楹，第二
閣中有「七寶小窣堵波，置如來頂骨，骨周一尺二寸，髮孔分明，其色黃白，盛以寶函，置窣堵波中。欲知善惡相者，香末和泥，以印頂骨，隨其福感，其文煥然。又有七寶小窣堵波，以貯如來髑髏骨，狀若荷葉，色同頂骨，亦以寶函緘絡而置。又有七寶小窣堵波，貯如」來眼睛，睛大如柰，光明清徹，曒映中外。

《重閣》西北有窣堵波，不甚高大而多靈怪。人以指觸，
便即搖震，連基傾動，鈴鐸和鳴。

健馱邏國塔
[
编辑
]

健馱邏國有卑缽羅樹，高百餘尺，枝葉扶疏，蔭影蒙
密。釋迦如來于此樹下南面而坐，告阿難曰：「我去世後當四百年，有王命世，號迦膩色迦。此南不遠起窣堵波，吾身所有骨肉舍利，多集此中。」後卑缽羅樹南
有窣堵波，迦膩色迦王之所建也。迦膩色迦王以如
來涅槃之後第四百年，君臨膺運，統贍部洲，不信罪
福，輕毀佛法。畋遊草澤遇見白兔，王親奔逐至此忽
滅。見有牧牛小豎，于林樹間作小窣堵波，其高三尺。
王曰：「汝何所為？」牧豎對曰：「昔釋迦佛《聖智懸記》，當有國王于此勝地建窣堵波，吾身舍利多聚其內。大王聖德宿植名符昔記，神功勝福允屬斯辰，故我今者先相警發。」說此語已忽然不見。王聞是說，喜慶增懷，
自負其名《大聖先記》，因發正信，深敬佛法。周小窣堵
波處建石窣堵波，欲以功力彌覆其上，隨其數量，恆
出三尺，若是增高，踰四百尺，基址所峙，周一里半，層
基五級，高一百五十尺，方乃得覆小窣堵波。王用喜
慶，復于其上更起二十五層金銅相輪，即以如來舍
利一斛置其中，式修供養。營建纔訖，見小窣堵波在
大基東南隅下，傍出其半，王心不平，便即擲棄，遂于
窣堵波第二級下，石基中半現，復于本處更出小窣
堵波。王乃退而歎曰：「嗟夫！人事易迷，神功難掩，靈聖所持，憤怒何及！」慚懼既已，謝咎而歸。其二窣堵波今
猶現在。有嬰疾病，欲祈康愈者，塗香散華，至誠歸命，
多蒙瘳差。大窣堵波東面石陛南，鏤作二窣堵波，一
高三尺，一高五尺，規模形狀如大窣堵波。又作兩軀
佛像，一高四尺，一高六尺，擬菩提樹下跏趺坐像，日
光照燭，金色晃耀，陰影漸移，石文青紺。聞諸耆舊曰：
「數百年前，石基之隙，有金色蟻，大者如指，小者如麥，同類相從，齧其石壁，文若彫鏤，廁以金沙」，作為此像，
今猶現在。大窣堵波石陛南面，有畫佛像，高一丈六
尺，自胸以上，分現兩身，從胸以下，合為一體。聞諸先
志曰：「初有貧士，傭力自濟，得一金錢，願造佛像。」至窣
堵波所，謂畫工曰：「我今欲圖如來妙相，有一金錢，酬工尚少，宿心憂負，迫于貧乏。」時彼畫工，鑒其至誠，無
云價直，許為成功。復有一人，事同前跡，持一金錢求
​
畫佛像。畫工是時受二人錢，來妙丹青，共畫一像。二
人同日俱來禮敬，畫工乃同指一像，示彼二人，而謂
之曰：「此是汝所作之佛像也。」二人相視，若有所懷。畫
工心知其疑也，謂二人曰：「何思慮之久乎？凡所受物，毫釐不虧，斯言不謬，像必神變。言聲未靜，像現靈異，分身交影」，光相昭著，二人悅服，心信歡喜。大窣堵波
左右小窣堵波，魚鱗百數，佛像莊嚴，務窮工思，殊香
異音，時有聞聽，靈仙聖賢，或見旋繞。此窣堵波者，《如
來懸記》，七燒七立，佛法方盡。

城東有窣堵波，無憂王之所建也，即過去四佛說法
之處。古先聖賢自《中印度》降神導物，斯地實多。
城北四五里有故伽藍，伽藍側有窣堵波，高數百尺，
無憂王之所建也。彫木文石，頗異人工。是釋伽佛昔
為國王，修菩薩行，從眾生欲，惠施不倦，喪身若遺。於
此國土，千生為王，即斯勝地，千生捨眼。自此東不遠
有二石窣堵波，各高百餘尺，右則梵王所立，左乃天
帝所建，以妙珍寶而瑩飾之。如來𡧯滅，寶變為石，基
雖傾陷，猶尚崇高。《梵釋》窣堵波西北行五十餘里，有
窣堵波，是釋迦如來於此化鬼子、母，令不害人，故此
國俗祭以求嗣。

烏仗那國塔
[
编辑
]

烏仗那國摩訶伐那伽藍西北，下山三四十里，至摩
愉伽藍。有窣堵波，高百餘尺。其側大方石上有如來
足蹈之跡。是佛昔蹈此石，放拘胝光明，照摩詞伐那
伽藍，為諸人天說《本生事》。其窣堵波基下有石，色帶
黃白，常有津膩。是如來在昔修菩薩行，為聞正法，於
此析骨書寫經典。

摩愉伽藍西六七十里有窣堵波，無憂王之所建也。
是如來昔修菩薩行，號尸毘迦王，為求佛果，於此割
身，從《鷹代鴿代鴿》西北二百餘里，入珊尼羅闍川，至
薩袖殺地僧伽藍，有窣堵波，高八十餘尺。是如來昔
為帝釋時遭飢歲，疾疫流行，醫療無功，道殣相屬。帝
釋悲愍，思所救濟，乃變其形為大蟒身，僵屍川谷，空
中遍告，聞者咸慶，相率奔赴，隨割隨生，療饑療疾。其
側不遠有蘇摩大窣堵波，是如來昔為帝釋，時世疾
疫，愍諸含識，自變其身為蘇摩蛇，凡有啖食，莫不康
豫。珊尼羅闍川北石崖邊有窣堵波，病者至求，多蒙
除瘥。如來在昔為孔雀王，與其群而至此，熱渴所逼，
求水不獲。孔雀王以觜啄崖，涌泉流注，今遂為池，飲
沐愈疾。石上有《孔雀趾跡》。

瞢揭釐城西南行六七十里，大河東有窣堵波，高六
十餘尺，上軍王之所建也。昔如來之將𡧯滅，告諸大
眾：「我涅槃後，烏仗那國上軍王宜與舍利之分。」及諸
王將欲均量，上軍王後來，遂有輕鄙之議。是時天人
大眾重宣如來顧命之言，乃預同分，持歸本國，式遵
崇建。窣堵波側大河濱有大石，狀如象。昔上軍王以
大白象負舍利歸，至於此地，象忽顛仆，因而自斃，遂
變為石，即於其側起窣堵波。

瞢揭釐城西五十餘里，渡大河至盧醯呾迦窣堵波，
高五十餘尺，無憂王之所建也。昔如來修菩薩行，為
大國王，號曰「慈力」，於此刺身血以飼五藥叉。

瞢揭釐城東北三十餘里至遏部多石窣堵波，高四
十餘尺。在昔如來為諸人天說法開導，如來去後從
地踊出。黎庶崇敬香華不替。

缽露羅國塔
[
编辑
]

缽露羅國。龍池東南行三十餘里，入兩山間。有窣堵
波，無憂王之所建也。高百餘尺，是釋迦如來懸記。當
來慈氏世尊出興之時，自然有四大寶藏，即斯勝地，
當其一所。聞諸先志曰：「或時地震，諸山皆動，周藏百步，無所傾搖。諸有愚夫，妄加發掘，地為震動，人皆顛仆。」傍有伽藍，圯損已甚，久絕僧徒。城北十二三里有
窣堵波，無憂王建也。或至齋日，時放光明，神花天樂，
頗有見聞。聞諸先志曰：「近有婦人，身嬰惡癩，竊至窣堵波，責躬禮懺，見其庭宇，有諸糞穢，掬除灑掃，塗香散華，更采青蓮，重布其地，惡疾除愈，形貌增妍，身出名香，青蓮同馥，斯勝地也。是如來在昔修菩薩行，為大國王，號戰達羅缽剌媻，志求菩提，斷頭惠施。若此之捨，凡歷千生。」
城外東南。南山之陰有窣堵波，高百餘尺，是無憂王
太子拘浪挐，為繼母所誣抉目之處，《無憂》王所建也。
盲人祈請，多有復明。此太子正后生也，儀貌妍雅，慈
仁夙著。正后終沒，繼室憍婬，縱其昏愚，私逼太子。太
子瀝泣引責，退身謝罪。繼母見違，彌增忿怒，候王間
隙，從容言曰：「夫《呾叉始羅》，國之要領，非親子弟，其可寄乎？今者太子仁孝著聞，親賢之故，物議斯在。」王惑
聞說，雅悅姦謀，即命太子而誡之曰：「吾承餘緒，垂統繼業，唯恐失墜，忝負先王《呾叉始羅》國之襟帶。吾今命爾作鎮彼國，國事殷重，人情詭雜，無妄去就，有虧基緒。凡有召命，驗吾齒印，印在吾口，其有謬乎？」於是
太子銜命來鎮。歲月雖淹，繼室彌怒，詐發制書，紫泥
封記，候王眠睡，竊齒為印，馳使而往，賜以責書。輔臣
​
跪讀，相顧失圖。太子問曰：「何所悲乎？」曰：「大王有命，書責太子抉去兩目，逐棄山谷，任其夫妻，隨時生死。雖有此命，尚未可依。今宜重請，面縛待罪。」太子曰：「父而賜死，其敢辭乎？齒印為封，誠無謬矣。」命栴茶羅抉去
其眼。眼既失明，乞丐自濟，流離展轉，至父都城。其妻
告曰：「此是王城，嗟乎！饑寒良苦，昔為王子，今作乞人，願得聞知，重伸先責。」於是謀計，入王內廄，於夜分後，
泣對清風，長嘯悲吟，箜篌鼓和。王在高樓，聞其雅唱，
辭甚怨悲，怪而問曰：「箜篌歌聲，似是吾子，今以何故，而來此乎？」即問內廄：「誰為歌嘯？」遂將盲人對旨。王見
太子，銜悲問曰：「誰害汝身遭此禍舋？愛子喪明猶不覺知，凡百黎元如何究察？天乎天乎！何德之衰？」太子
悲泣謝而對曰：「誠以不孝負責於天，其年月日忽奉慈旨，無由致辭不敢逃責。」其王心知繼室為不軌也，
無所究察便加刑辟。時菩提樹伽藍有瞿沙大阿羅
漢者，四辯無礙三明具足，王將盲子陳告其事，「唯願慈悲令得復明。」時彼羅漢受王請已，即於是日宣令
國人：「吾於後日欲說妙理，人持一器來此聽法，以承泣淚也。」於是遠近相趨，士女雲集。是時阿羅漢說十
二因緣，凡厥聞法莫不悲哽，以所持器承其瀝淚。說
法既已，總收眾淚置之金盤，而自誓曰：「凡吾所說諸佛至理，理若不真，說有紕繆，斯則已矣，如其不爾，願以眾淚灑彼盲眼，眼得復明，明視如昔。」發是語訖，持
淚灑眼，眼遂復明。王乃責彼輔臣，詰諸僚佐，或黜或
放，或遷或死。諸豪世俗，移居《雪山》東北沙磧之中。

僧訶補羅國塔
[
编辑
]

僧訶補羅國，城南不遠有窣堵波，無憂王之所建也。
莊飾有虧，靈異相繼。傍有伽藍，空無僧侶。城東南四
五十里至石窣堵波，無憂王建也。高二百餘尺，池沼
十數，映帶左右。雕石為岸，殊形異類，激水清流，汨

漂注。龍魚水族。窟穴潛流。四色蓮花彌漫清潭。百果
具繁同榮異色。林沼交映。誠可遊玩。

呾叉始羅國塔
[
编辑
]

呾叉始羅國北界，度「信度河，東南行二百餘里，度大石門。昔摩訶薩埵王子於此投身，飼餓烏菟。其南百四五十步，有石窣堵波。」摩訶薩埵愍餓獸之無力也，
行至此地，乾竹自刺，以血啖之，於是乎獸乃啖焉。其
中地土洎諸草木，微帶絳色，猶血染也。人履其地，若
負芒刺，無云疑信，莫不悲愴。捨身北有石窣堵波，高
二百餘尺，無憂王之所建也，雕刻奇製，時燭神光。《小
窣堵波》及諸石龕動以百數，周此塋域，其有疾病，旋
繞多愈。從此東行五十餘里，至孤山，中有伽藍，華果
繁茂，泉池澄鏡。傍有窣堵波，高三百餘尺，是如來在
昔於此化惡藥叉，令不食肉。

迦涇彌羅國塔
[
编辑
]

迦涇彌羅國有四窣堵波，並無憂王建也，各有如來
舍利升餘。

睹貨邏國塔
[
编辑
]

「睹貨邏國新城東南十餘里，故城北大山陽有僧伽藍。其窣堵波中有佛牙，長可寸半，其色黃白，或至齋日，時放光明。昔訖利多種之滅佛法也，僧徒解散，各隨利居。有一沙門遊諸印度，觀禮聖跡，伸其至誠。後聞本國平定，即事歸途，遇諸群象，橫行草澤，奔馳震吼。沙門見已，升樹以避。是時群象相趨奔赴，競吸池」水，浸漬樹根，互共排掘，樹遂顛仆。既得沙門，負載而
行，至大林中，有病象瘡痛而臥，引此僧手至所苦處，
乃枯竹所刺也。沙門於是拔竹傅藥，裂其裳，裹其足。
別有大象，持金函授與病象。象既得已，轉授沙門。沙
門開函，乃佛牙也。諸象圍繞，僧出無由。明日齋時，各
持異果，以為中饌。食已，載僧去林數百里外，方乃下
之。各跪拜而去。沙門至國西界，渡一駛河，濟乎中流。
船將覆沒，同舟之人，互相謂曰：「今此船覆，禍是沙門，沙門必有如來舍利，諸龍利之。」船主檢驗，果得佛牙。
時沙門舉佛牙，俯謂龍曰：「吾今寄汝，不久來取。」遂不
渡河，回船而去。顧河歎曰：「吾無禁術，龍畜所欺。」重往
印度，學禁龍法。三歲之後復還本國。至河之濱方設
壇場。其龍於是捧佛牙函以授沙門。沙門持歸。於此
伽藍而修供養。

伽藍南十四五里有小伽藍。伽藍左右諸窣堵波，大
阿羅漢舍利並在，野獸、山猿采華供養，歲時無替，如
承指命。然此山中多諸靈跡，或石壁橫分，峰留馬跡。
凡厥此類，其狀譎詭，皆是羅漢、沙彌群從遊戲，手指
摩畫，乘馬往來。遺跡若斯，難以詳述。

佛牙伽藍東十餘里，北山崖間有小伽藍，中有石窣
堵波，高五十餘尺，是阿羅漢遺身舍利也。先有羅漢，
形量偉大，凡所飲食，與象同等。時人譏曰：「徒知飽食，安識是非？羅漢將入寂滅也。」告諸人曰：「吾今不久當取無餘，欲說自身所證妙法。」眾人聞之，更相譏笑，咸
來集會，其觀得失。時阿羅漢告諸人曰：「吾今為汝說本因緣。」此身之前，報受象身，在東印度，居王內廄。是
時此國，有一沙門，遠遊印度，尋訪聖教諸經典論。時
​
王持我，施與沙門，載負佛經，而至於此。自後不久，尋
即命終。乘其載經福力所致，遂得為人。復終餘慶，早
服染衣，勤求出離，不遑寧居，得六神通，斷三界欲。然
其所食，餘習尚然，每自節身，三分食一，雖有此說，人
猶未信。即升虛空，入火光定，身出煙焰，而入寂滅。餘
骸墜下，起窣堵波。

摩揭陀國塔
[
编辑
]

摩揭陀國奢羯羅故城中有一伽藍，世親菩薩昔於
此中製《勝義諦論》。其側窣堵波高二百餘尺，過去四
佛於此說法，又有四佛經行遺跡之所。

伽藍西北五六里有窣堵波，高二百餘尺，無憂王之
所建也。是過去四佛說法之處。

新都城東北十餘里至石窣堵波。高二百餘尺。無憂
王之所建也。是如來往北方行化中路止處。《印度記》
曰：「窣堵波中有多舍利。或至齋日時放光明。」
至那僕底國塔
[
编辑
]

至那僕底國，闇林伽藍中有窣堵波，高二百餘尺，無
憂王之所建也。其側則有過去四佛座及經行遺跡
之處。小窣堵波、諸大石室，鱗次相望，不詳其數，並是
劫初已來諸果聖人，於此寂滅，差難備舉，齒骨猶在。
繞山伽藍周二十里，《佛舍利窣堵波》數百千所，連隅
接影。

屈露多國塔
[
编辑
]

屈露多國中有窣堵波。無憂王之所建也。在昔如來
曾至此國說法度人。遺跡斯記。

設多圖盧國塔
[
编辑
]

設多圖盧國城東南三四里有窣堵波，高二百餘尺。
無憂王之所建也。傍有過去四佛座及經行遺跡之
所。

秣菟羅國塔
[
编辑
]

秣菟羅國都城有三窣堵波，並無憂王所建也。過去
四佛遺跡甚多，釋迦如來、諸聖弟子遺身窣堵波，謂
舍利子、沒特伽羅子、布剌拏梅、呾麗衍、尼弗呾羅、優
波釐、阿難陀、羅怙羅、曼殊室利諸菩薩窣堵波等。每
歲三長及月六齋，僧徒相競，率其同好，齎持供具，多
營奇玩，隨其所宗，而致像設。阿毗達磨眾供養舍利
「子，習定之徒供養沒特伽羅子，誦持經者供養滿慈子，學毗柰耶眾供養優波釐，諸苾芻尼供養阿難，未受具戒者供養羅怙羅，其學大乘者供養諸菩薩。」是
日也，諸窣堵波，競修供養，珠旛布列，寶蓋駢羅，香煙
若雲，華散如雨，蔽虧日月，震蕩谿谷。國王大臣，修善
為務。城東行五六里，至一山伽藍，疏崖為室，因谷為
門，尊者鄔波毱多之所建也。其中則有《如來指爪窣
堵波》。

伽藍北巖間有石室，石室東南二十四五里至大涸
池，傍有窣堵波。在昔如來行經此處，時有獼猴持蜜
奉佛，佛令水和普遍大眾，獼猴喜躍，墮坑而死，乘茲
福力得生人中。

池北不遠大林中，有過去四佛經行遺跡。其側有舍
利子、沒特伽羅子等千二百五十大阿羅漢習定之
處，並建窣堵波以記遺跡。如來在世，屢遊此國，說法
之所，並有封樹。

薩他泥溼伐羅國塔
[
编辑
]

薩他泥溼伐羅國城西北四五里有窣堵波，高二百
餘尺，無憂王之所建也。甎皆黃赤色，甚光淨，中有如
來舍利一升，光明時照，神跡多端。

窣祿勤那國塔
[
编辑
]

窣祿勤那國，大城東南，閻牟那河西，大伽藍東門外
有窣堵波，無憂王之所建也。如來在昔曾於此處說
法度人。其側又一窣堵波中有《如來髮、爪舍利子》《沒
特伽羅》、諸阿羅漢髮、爪窣堵波，周其左右數十餘所。

瞿毗霜那國塔
[
编辑
]

瞿毗霜那國大城側故伽藍中有窣堵波，無憂王之
所建也，高二百餘尺。如來在昔於此一月說諸法要。
傍有過去四佛座及經行遺跡之處。其側則有如來
髮、爪二窣堵波，各高一丈餘。

堊醯掣呾邏國塔
[
编辑
]

堊醯掣呾邏國城外龍池側有窣堵波。無憂王之所
建也。是如來在昔為龍王七日於此說法。其側有四
小窣堵波。是過去四佛座及經行遺跡之所。

毗羅刪挐國塔
[
编辑
]

毗羅刪拏國大城中故伽藍內有窣堵波。基雖傾圯
尚百餘尺。無憂王之所建也。如來在昔於此七日說
《蘊界處經》之所。其側則有過去四佛座及經行遺跡
斯在。

劫比他國塔
[
编辑
]

劫比他國有大伽藍，伽藍內有三寶階，是如來自三
十三天降還地寶。階側不遠有窣堵波，是過去四佛
座及經行遺跡之所。其側窣堵波，如來在昔於此澡
浴。其側精舍是如來入定之處。精舍側有大石基，長
五十步，高七尺，是如來經行之處。足所履跡皆有《蓮
​
華》之文。基左右各有小窣堵波，帝釋梵王之所建也。

羯若鞠闍國塔
[
编辑
]

羯若鞠闍國王子。於《競伽》河側建立數千窣堵波，各
高百餘尺。

城西北窣堵波，無憂王之所建也。如來在昔於此七
日說諸妙法。其側則有過去四佛座及經行遺跡之
所，復有如來髮、爪小窣堵波、說法窣堵波，大城東南
六七里，競伽河南有窣堵波，高二百餘尺，無憂王之
所建也，在昔如來於此六月說身無常、苦、空、不淨。其
側則有過去四佛座及經行遺跡之所，又有如來髮、
爪小窣堵波，人有染疾，至誠旋繞，必得痊愈，蒙其福
利。

城東五里有三伽藍，同垣異門。伽藍前二百餘步有
窣堵波，無憂王之所建也。基雖傾陷，尚高百餘尺，是
如來昔於此處七日說法。中有舍利，時放光明。其側
則有過去四佛座及經行遺跡之所。

伽藍北三四里，臨競伽河岸，有窣堵波，高二百餘尺，
無憂王之所建也。昔如來在此說法七日，時有五百
餘鬼來至佛所聞法解悟，捨鬼生天說法。窣堵波側
有過去四佛座及經行遺跡之所，其側復有如來髮、
爪窣堵波。

阿踰陀國塔
[
编辑
]

阿踰陀國城北四五里，臨競伽河岸。大伽藍中有窣
堵波，高二百餘尺，無憂王之所建也。昔如來為天、人
眾，於此三月說諸妙法。其側窣堵波，過去四佛座及
經行遺跡之所。伽藍西四五里，有如來髮、爪窣堵波，
無著講堂故基。西北四十餘里，至故伽藍，北，臨競伽
河中有甎窣堵波，高百餘尺，世親菩薩初發大乘心
處。

阿耶穆佉國塔
[
编辑
]

阿耶穆佉國城東南不遠，臨競伽河岸，有窣堵波，無
憂王之所建也，高二百餘尺，是如來昔於此處三月
說法。其側則有過去四佛座及經行遺跡之所，復有
如來髮爪青石窣堵波。其側伽藍，僧徒二百餘人，佛
像莊飾，威嚴如在。臺閣宏麗，奇製鬱起，是昔佛陀馱
媻論師於此製說一切有部《大毗媻沙論》。

缽邏那伽國塔
[
编辑
]

缽邏那伽國，大城西南瞻博迦華林中有窣堵波，無
憂王之所建也。基雖傾陷，尚百餘尺，在昔如來於此
處降伏外道。其側有髮、爪窣堵波，經行遺跡。髮爪窣
堵波側有故伽藍，是提媻菩薩作《廣百論》挫小乘伏
外道處。

城東南不遠有故伽藍，具史羅長者舊園也。中有窣
堵波，無憂王之所建立，高二百餘尺。如來於此數年
說法。其側則有過去四佛座及經行遺跡之所，復有
如來髮、爪窣堵波。

城西南八九里，毒龍石窟者，昔如來伏此毒龍，於中
留影，雖則傳記，今無所見。其側有窣堵波，無憂王之
所建也，高二百餘尺。傍有如來經行遺跡及髮、爪窣
堵波，病苦之徒，求願多愈。釋迦法盡，此國最後，故上
自君王，下及眾庶，入此國境，自然感傷，莫不飲泣，悲
歎而歸。

護法伏外道側則有窣堵波，無憂王之所建也。基雖
傾陷，尚高二百餘尺，是如來昔於此六月說法。傍有
經行之跡及髮、爪窣堵波。

鞞索迦國塔
[
编辑
]

鞞索迦國城南道左有大伽藍。伽藍側有窣堵波，高
二百餘尺，無憂王所建也。如來昔日六年於此說法。
導化說法側有奇樹，高六七尺，春秋遞代，常無增減。
是如來昔嘗淨齒，棄其遺枝，因植根。
繁茂至今。諸
衺見人及外道眾競來殘伐，尋生如故。其側不遠有
過去四佛座及經行遺跡之所，復有如來髮、爪窣堵
波，靈基連隅，林沼交映。

室羅伐悉底國塔
[
编辑
]

室羅伐悉底國。城南五六里有給孤獨園，東北有窣
堵波，是如來洒病苾芻處。昔如來之在世也，有病苾
芻含苦獨處。世尊見而問曰：「汝何所苦？汝何獨居？」曰：
「我性疏嬾，不耐看病，故今嬰疾，無人瞻視。」如來是時
愍而告曰：「善男子！我今看汝。」以手拊摩，病苦皆愈。扶
出戶外，更易敷褥，親為盥洒，改著新衣。佛語苾芻：「當自勤勵。」聞誨感恩，心悅身豫。給孤獨園西北有小窣
堵波，是沒特伽羅子運神通力舉舍利子衣帶不動
之處。昔佛在無熱惱池，人天咸集，惟舍利子不時從
會。佛命沒特伽羅往召來集。沒特伽羅承命而往，舍
利子方補護法衣。沒特伽羅曰：「世尊今在無熱惱池，命我召爾。」舍利子曰：「且止！須我補竟與子偕行。」沒特
伽羅曰：「若不速行，欲運神力，舉爾石室，至大會所。」舍
利子乃解衣帶置地，曰：「若舉此帶，我身或動。」時沒特
伽羅運大神通，舉帶不動，地為之震，因以神足還詣
佛所，見舍利子已在會坐。沒特伽羅俛而歎曰：「乃今以知神通之力，不如智慧之力矣​舉帶窣堵波側不遠有井，如來在世汲充佛用。其側有窣堵波，無憂王之所建也。中有如求舍利、經行之跡，說法之處，並樹旗表，建窣堵波。冥祇警衛，靈瑞間起，或鼓天樂，或聞神香，景福之祥，難以備敘。影覆。精舍東三四里有窣堵波，是尊者舍利子與外道論議處。初，善施長者買逝多太子園，欲為如來建立精舍。時尊者舍利子隨長者而瞻揆，外道六師求捔神力，舍利子隨事攝化，應物降伏。其側精舍前建窣堵波，如來於此摧諸外道，又受毗舍佉母請。大城西北六十餘里有故城，是賢劫中人壽二萬歲。時迦葉波佛本生城也。城南有窣堵波。成正覺已初見父虛。城北有窣堵波。有迦葉波佛全身舍利。並無憂王所建也。劫比羅伐窣堵國塔[编辑]劫比羅伐窣堵國，城南行五十餘里至故城，有窣堵波，是賢劫中人壽六萬歲。時迦羅迦村，馱佛本生城也。城南不遠有窣堵波，成正覺已見父之處。城東南窣堵波有彼如來遺身舍利，前建石柱，高三十餘尺，上刻師子之像，傍記𡧯滅之事，無憂王建也。迦羅迦村馱佛城東北行三十餘里，至故大城中有窣堵波，是賢劫中人壽四萬歲時，迦諾迦牟尼佛本生城也。東北不遠有窣堵波，成正覺已度父之處。次北有窣堵波，有彼如來遺身舍利。前建石柱，高二十餘尺，上刻師子之像，傍記𡧯滅之事，無憂王之所建也。城東北四十餘里有窣堵波，是太子坐樹陰，觀耕田，於此習定而得離欲。淨飯王見太子坐樹陰，入𡧯定，日光回照，樹影不移，心知靈聖，更深珍敬。大城西北有數百千窣堵波，釋種誅死處也。毗盧釋迦王既克諸釋，虜其族類，得九千九百九十萬人，並從殺戮，積尸如莽，流血成池。天警人心，收骸瘞葬。城南三四里尼拘律樹林有窣堵波，無憂王建也。釋迦如來成正覺已，還國見父王，為說法處。淨飯王知如來降魔軍已，遊行化導，情懷渴仰，思得禮敬，乃命使請如來曰：「昔期成佛，當還本生。」斯言在耳，時來降
趾，使至佛所具宣王意。如來告曰：「卻後七日當還本生。」使臣還已白王，淨飯王乃告命臣庶，灑埽衢路儲
積香華，與諸群臣四十里外佇駕奉迎。是時如來與
大眾俱，八金剛周衛，四天王前導，帝釋與欲界天侍
左，梵王與色界天侍右，諸苾芻僧死在其後，唯佛在
眾，如月映星，威神動三界，光明踰七曜，步虛空，至生
國。王與從臣禮敬已畢，俱共還國，止尼拘盧陀僧伽
藍。其側不遠有窣堵波，是如來於大樹下東面而坐，
受姨母金縷袈裟。次此窣堵波，是如來於此度八王
子，及五百釋種處。

城南門外，路左有窣堵波，是太子與諸釋捔藝䠶鐵
鼓。從此東南三十餘里，有小窣堵波，其側有泉，泉流
澄鏡，是太子與諸釋引強校能，弦矢既分，穿鼓過表，
至地沒羽，因涌清流。時俗相傳，謂之「箭泉。」人有疾病，
飲沐多愈。遠方之人，持泥以歸，隨其所苦，漬以塗額，
靈神冥衛，多蒙痊愈。箭泉東北行八九十里，至臘伐
尼林，有釋種浴池，澄清皎鏡，雜華彌漫。其北二十四
五步，有無憂華樹，今已枯悴，菩薩誕靈之處。菩薩以
吠含佉月後半八日，當此三月八日。上座部則曰：「以吠含佉月後半十五日，當此三月十五日。」次東窣堵
波，無憂王所建，二龍浴太子處也。菩薩生已，不扶而
行，於四方各七步，而自言曰：「天上天下，唯我獨尊，今茲而往，生分已盡。」隨足所蹈，出大蓮花，二龍踊出住
虛空中，而各吐水，一冷一煖，以浴太子。浴太子窣堵
波東，有二清泉，傍建二窣堵波，是二龍從地踊出之
處。菩薩生已，支屬宗親莫不奔馳，求水盥浴。夫人之
前，二泉涌出，一冷一煖，遂以浴灑。其南堵窣波，是天
帝釋捧接菩薩處。菩薩初出胎也，天帝釋以妙天衣
跪接菩薩。欠有四窣堵波，是四天王抱持菩薩處也。
菩薩從右脅生已，四天王以金色㲲衣，捧菩薩置金
几上，至母前曰：「夫人誕斯福子，誠可歡慶，諸天尚喜，況世人乎？」
藍摩國塔
[
编辑
]

藍摩國空荒歲久，疆場無紀，城邑丘墟，居人稀曠。故
城東南有甎窣堵波，高城百尺。昔者如來入𡧯滅已，
此國先王分得舍利，持歸本國，式遵崇建。靈異間起，
神光時燭。

窣堵波側有一清池，龍每出遊，變形蛇服，右旋宛轉，
繞窣堵波；野象群行，采花以散。冥力警察，初無間替。
昔無憂王之分建窣堵波也，七國所建，咸已開發。至
於此國，方欲興工，而此池龍恐見陵奪，乃變作媻羅
門，前叩象曰：「大王情流佛法，廣種福田，敢請紆駕，降臨我室。」王曰：「爾家安在，為近遠乎？」媻羅門曰：「我，此池之龍王也。承大王欲建勝福，敢來請謁。」王受其請，遂
入龍宮。坐久之間，龍進曰：「我唯惡業，受此龍身，供養舍利，冀消罪咎，願王躬往，觀而禮敬。」無憂王見已，瞿
然謂曰：「凡諸供養之具，非人間之有也。」龍曰：「若然者​願無廢毀。」無憂王自度力非其儔，遂不開發。出池之
所，今有封記。東行百餘里，至大窣堵波，無憂王之所
建也。是太子踰城至此，解寶衣、去瓔珞，命僕還處。
《回駕》窣堵波東有贍部樹，枝葉雖凋，枯株尚在。其傍
復有小窣堵波，太子以餘寶衣易鹿皮衣處。

太子易衣側不遠有窣堵波，無憂王之所建也，是太
子剃髮處。太子剃髮窣堵波東南曠野中行百八九
十里，至尼拘盧陀林，有窣堵波，高三十餘尺。昔如來
𡧯滅，舍利已分，諸媻羅門無所得獲，於涅疊般那地
收餘灰炭，持至本國，建此靈基而修供養。自茲以降，
奇跡相仍，疾病之人，祈請多愈。

灰炭窣堵波側故伽藍左右數百窣堵波，其一大者，
無憂王所建也。崇基雖陷，高餘百尺。