←
 
明倫彙編 交誼典 第六十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十三卷

明倫彙編 交誼典 第六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第六十三卷目錄

　請託部總論

　　梁劉勰新論
〈託附〉

　　宋冊府元龜
〈自薦　于謁〉

　請託部藝文一

　　與陰就書　　　　　　　　後漢馮衍

　　出獄後與陰就書　　　　　　　前人

　　上絳州上官司馬書　　　　　唐王勃

　　上明員外啟　　　　　　　　　前人

　　與雍州崔錄事司馬錄事書　　　李嶠

　　上雍州高長史書　　　　　　　前人

　　與夏縣崔少府書　　　　　　　前人

　　上司列太常伯啟　　　　　　駱賓王

　　上李少常伯啟　　　　　　　　前人

　　上兗州刺史啟　　　　　　　　前人

　　上兗州崔長史啟　　　　　　　前人

　　上兗州張司馬啟　　　　　　　前人

　　上齊州張司馬啟　　　　　　　前人

　　上瑕丘韋明府啟　　　　　　　前人

　　上郭贊府啟　　　　　　　　　前人

　　與程將軍書　　　　　　　　　前人

　　為蘇令本與岑內史啟　　　　陳子昂

　　上張燕公書　　　　　　　　　房琯

　　上李侍郎書　　　　　　　　王昌齡

　　上安州裴長史書　　　　　　　李白

　　與韓荊州朝宗書　　　　　　　前人

交誼典第六十三卷

請託部總論
[
编辑
]

梁劉勰新論
[
编辑
]

《託附》
[
编辑
]

夫倉氣庶品，未有不託附物勢，以成其便者也。故霜
鴈託於秋風，以成輕舉之勢；騰蛇附於春霧，志希凌
霄之遊；蟨鼠附於蛩蛩，以攀追日之步；碧蘿附於青
松，以茂凌雲之葉。與夫鳥獸蟲卉之智，猶知因風假
霧，託峻附高，以成其事，奚況於人而無託附以就其
名乎？故所託英賢，則跡光名顯；所附闇蔽，則身悴名
「朽；天之始旭，則目察輕煙；歲之將暮，則蓬卷雲中。目之能見，蓬之能高，託日之光，附風之勢也。綴羽於金鐵，置之於江湖，必也沈溺，陷於泥沙」，非羽質重而性
沈，所託沈也；「載石於舟，置之江湖，則披風截波，汎颺長澗」，非石質輕而性浮，所託浮也。「摶牛之䖟，飛極百步，若附鸞尾」，則一翥萬里，非其翼工，所託迅也。「樓季足捷，追越奔光，若駕疲騾，則日不涉一舍」，非其脛遲，
所託蹇也。以是觀之，附得其所，則重石可浮，短翅能
遠；附失其所，則輕羽淪溺，迅足成蹇。夫燕之巢幕，御
泥補綴，爛若綾紋，雖陶匠逞妙，不能為之，可謂固矣。
然凱旋剔幕，則巢破子裂者，所託危也。鷦鷯巢葦之
莖，紩之以絲髮，珠圓羅縐，雖女子運巧，不能為之，可
謂固矣。然「《䖟風》欻至，則葦折卵破」者，何也？所託輕弱，
使之然也。故鳥有擇木之性，魚有選潭之情，所以務
其翔集，蓋斯為美也。

宋冊府元龜
[
编辑
]

《自薦》
[
编辑
]

士之自負其能將以效用於世而知己未遇良時難
偶居嘗用晦雖屈於等夷一朝乘便思有以樹立繇
是挺然自述以露其才冀施於有政而見於行事者
也。至有臨危制變而奮厥庸佐命戡難而申其術居
上治民而成務切問近對以盡規曷嘗不飭躬以踐
形循名而副實者已頃復自衒自媒昔人之所醜。若
乃跅弛之士，不羈之子，以勳名為任，而貧賤自恥者，
豈復拘於《嘗簡》，而安可不試哉？

《于謁》
[
编辑
]

「夫有為之士將以盡思慮之變，效智計之用以達於有位而奮於當世然以貧賤之姿，風期攸隔先容莫致厥路無由故寓詞以感動飭躬以干進，或矯激以示奇遲留而不去蓋其策慮愊憶無所發明，或以機事微密有以關說乃至靡因介者期於自達故有當傾蓋之遇恨相得之晚邀功於一時垂裕於將來者。」斯亦感慨發憤而為之也。然而「衒鬻」以求售，其在君
子之後乎？若乃嚮其風聲以道義為貴，或有懼其侵
辱，因僶俛而往，亦人無間然矣。

請託部藝文一
[
编辑
]

《與陰就書》
後漢·馮衍
[
编辑
]

衍聞「神龍驤首，幽雲景蒸，明聖修德，志士思名，是以意同情合，聲比則應也。」伏見君侯忠孝之性，慈仁殷
勤，論議周密，思慮深遠。顧以微賤，數蒙聖恩，被侯大
惠。衍年老被病，恐一旦無祿，命先犬馬，懷抱不報，齎
恨入冥，思剖肝膽，有以塞責。方今天下安定，四海咸
服，蒙恩更生之臣，無所效其死力。側聞東平山陽王
壯當之國，擇除官屬，衍不自量，願侯白以衍備門衛
​
《鄙語》曰：「水不激不能破舟，矢不激不能飲羽。」不念舊
惡，名賢所高，負責之臣，欲言不敢。惟侯哀憐，深留聖
心，則闔棺之日，魂復何恨！

《出獄後與陰就書》
前人
[
编辑
]

「衍材素愚駑，行義汙穢，外無鄉里之譽，內無汗馬之勞，猥蒙明府天覆之德，華寵重疊。間者《掾史》疑衍之罪，眾喣飄山，當為灰土。賴蒙明察，揆其素行，復保首領，倍知厚德，篤於慈父，浸淫肌膚，滲漉骨髓，德重山嶽，澤深河海。」前送妻子還淄縣，遭雨逢暑，以七月還
至陽武，聞詔捕諸王賓客，惶怖詣闕，冀先事自歸。十
一日到，十二日書報歸田里，即日束手詣洛陽詔獄，
十五日夜，詔書勿問。得出，遭雨，又疾大困。冀高世之
德，施以「田子老馬之惠，贈以秦穆駿馬」之恩，使長有
依歸，以效忠心。

《上絳州上官司馬書》
唐·王勃
[
编辑
]

月日，龍門百姓某謹再拜奉書於司馬上官公足下：
蓋聞靈化出於窈冥，帝圖寄於寥廓。聖人生而萬物
睹，太階平而四國會。故曰：「有非常之后者，必有非常之臣；有非常之臣者，必有非常之績。」至今雷奔雨嘯，
風旋電轉，拾青紫於俯仰，取公卿於朝夕。雲臺迫漢，
南宮列元宰之圖；霜戟羅門，北闕據名臣之第。嘗見
之矣。至若時非我與，雄略頓於窮途；道不吾行，高材
屈於卑勢。孔宣父之英達，位未列於陪臣；管公明之
傑秀，名僅終於郡屬。有時無主，賈生獻流涕之書；有
志無時，孟軻養浩然之氣：則亦有焉。豈非妙造無端，
盛衰止乎其域；神明有待，動靜牽乎所遇。向使太公
失於周伯，則旗亭之屠父；韓信屈於蕭何則轅門之
餓隸。又焉得鷹揚豹變吐納風雲者哉！故曰：「知與不知用與不用」觀夫得失之際亦窮達之有數乎！其有
邀時譽忘廉恥徇苟得設向背於朝廷立縱橫於勢
利舉三寸之舌屈辱豪門奉咫尺之書逡巡下席皆
自謂材足以動俗智足以濟時鐘鼎輝其顧盼冠蓋
生其籍甚豈知夫四海君子，攘袂而恥之乎？五尺微
童，所以固窮而不為也。此蓋莊周有言，所以得意而
忘象，得象而忘言。語曰：「談何容易。」《易》稱「書不盡言。」知
談之不易，而欲言之盡。以是思之，良可知矣。下官者，
康衢之賤耳。嘗聞闕里之言，頗挂平輿之目。豈不知
塵形俗狀，遊水鏡而多慚；抱鼓援鼙，偶雷門而自失。
而乃欲刻鵠飾鳧，唐突階除也邪？徒以登山泛海，庶
測高深；執炬傳螢，希增日月。三奔九合，下官聞管仲
之風；千載一時，君侯受鮑卿之託。是以敢陳其徑庭。
不然，則秋風明月，西江留獨往之因；桂嶠松巖，南山
有不群之地；矧區區者，而重高明之閫閾。君侯極天
分構，振瓊樹而韜霞；帶地疏源，握珠胎而冠月。鱗軒
羽殿，瑤臺降卿相之榮；鵲印蟬簪，金社發公侯之始。
青皋獨唳，望鴻漸而翻霞；丹穴高鳴，對鵷池而矯霧。
嚴助以賢良待詔，未厭承明；汲黯以方正拾遺，終榮
臥理。藩維克振，既參來暮之歌；邦國不空，自有康沂
之相。加以雄材廣度，散琬琰於胸懷；逸氣遒文，運風
霜於掌握。迫青霄而搆舍，煙霞之涯涘莫尋，振滄渤
以流謙，江漢之波瀾未測。耀靈桂於趙席，垂棘知歸；
辨群籟於莊軒，懸匏自記。賓階夕敞，清河銷驥縶之
虞；虛榻晨披，心禮得龍驅之地。方當翊贊宸極，羽儀
台屏，豈徒偃仰州縣，勞事藩庭而已哉！借如僕者，言
不滿於鄉黨，聲不出於堂閾，東海取樂於簞瓢，南山
畢志於文史。餐花佩葉，入蘭室而談元；挹露攀霞，坐
松扃而嘯逸。揚子雲之澹泊，心竊慕之；嵇叔夜之逍
遙，真其好也。未嘗露才揚己，飾小智以驚愚；假勢憑
時，託中人而樹跡。遍遊天下，寒心於將相之門；獨守
太元，側身於名利之境。嘗謂「奉琴卮於北牖，詠《詩》《禮》於南陔。坐商洛而折雲英，臨江湖而採煙液。生」願畢
矣而鸞扃佇逸，頻虛不次之階；鶴版徵賢，累發非常
之詔。天下有道，吾其匏瓜。承達人一顧之榮，辱明公
再辟之禮。平津侯之博物，終屈奉常；賈大夫之才名，
猶逢絳灌。況庸者而可免於此乎？君侯要津先據，圖
海盛於當時；下官覆簣方勤，為山始於今日。雖陵深
谷變，終非入室之賓；而晝詠宵吟，敢預升堂之列。夫
以幽明不測，尺標見天下之心；巨細相傾，寸管合羲
舒之度。豈非道存斯貴，理在必亨，霸略近發於輿歌，
皇圖不隔於芻議。故有榮枯絕等，奉推轂而欣然，年
勢不侔，受分庭而罔愧。風規可接。惟君侯體之，今古
未殊，則下官願矣。常恨霜松列澗，萬尋無罩月之期；
露草滋山，寸莖有梢雲之望。斯則聲實困於兼濟，才
位難於俱立。況乎地勢不足以誇俗，容貌不足以動
人，遑遑藪澤，安足以奉高明之咳唾也？所冀蠅階賤
質，附雲足而追飈；蚋序輕姿，託霜毛而絕海。委名勵
已，蛟鐔申獨斷之能；偶跡當仁，驪珠鮮闇投之懼。天
衢可望，指鵬程而三休；巨壑難遊，伏龍門而一息。「死罪死罪。《上明員外啟》前人[编辑]某啟：側聞金烏聳轡，俯圓燧而抽光；瑤兔浮輪，候方​諸而吐液。斯則洪纖異數，冥符造化之津；高下相懸，精契陶鈞之表。故知聲同義合，存長幼於三州；理隔氣殊，置山川於一面。神交可託，風雲於杵臼之間；道不虛行，涇渭於簪裾之列。其有跡申知己，投爵里於思齊；事迫當仁，抱龍泉而願割。雖荊山已峻，多輕抵鵲之珍；而渤澥方春，敢進歸鳧之景。伏惟丈人珠躔降德，銑社抽英，河岳縱其神器，煙霞發其符采。江東第一，家傳正始之音；日下無雙，譽重名流之首。三冬文史，先兆跡於青衿；百里絃歌，即馳芳於墨綬。彭澤陶潛之菊，勝氣仍存；河陽潘岳之花，芳風遂遠。榮加從袂，上清蘭府之遊；寵奪攀輪，更掌蓬山之務。麟圖緝諡，定榮辱於三泉；鵷閤裁書，考薰蕕於四部。既鶴鳴雲路，望偃朝端；鴻漸星臺，俯諧僉議。廉平譽號，李宣伯之當官；雅操繩時，山巨源之稱職。加以文場武庫，發揮廊廟之師；瓊樹瑤林，寥廓風塵之表。一丘一壑，同阮籍於西山；一嘯一歌，列嵇康於北面。詞條鬱霧，遙騰駕日之陰；辯鍔橫霜，直上衝星之氣。鳧鐘蓄韻，聞片言而指掌；鸞鏡懸心，見一善而明目。情源九派，士流欣滿腹之期；德宇千門，詞人有庇身之望。方當坐談帝席，雄視群公，豈徒比跡天府，雌伏郎官而已哉？某崇徽啟緒，盛德在家，承太子之仙宗，析將軍之遠糸。朱輪在漢，列高士於三台；青蓋浮江，扈平王於七姓。遺風舊烈，尚存清白之基；祖德家聲，代有縱橫之目。及金陵東覆，玉馬西奔，髦頭傑起，文儒繼出。鳳鳴朝日，森稍煙雨之標；龍躍雲津，盤礡江山之氣。雖雄名雅譽，隨朔野而揚聲；而華冕雕軒，比南風而不競。陳太丘之積善，羔鴈成群；謝車騎之餘芳，蘭蓀不替。趨庭洽訓，共歌《朱萼》之篇；避席承歡，猶守青箱之業。嘗謂酣神北阜，藉春渚而忘歸；動影南櫺，坐秋水而長往。不意蘭皋獨嘯，輕交委鶴之書；芝澗行謠，坐辱飛龍之使。年殊賈誼，仰宣室而方同；業謝劉繇，俯長途而遂恧。塞上浮雲之跡，空倦吳山；隋侯明月之珠，終悲暗室。豈不知拂衣長謝，林泉多倦俗之因；安枕有餘，廟堂非養高之所。松楹坐月，臨黛壑而遐征；桂席攀風，俯青喦而自足。而欲俛首屈膝，逡巡多士之林；弔影慚魂，骯髒文昌之府。徒以牛蹄已倦，臨文壑而驤鱗；羊角可逢，想高衢而撫翼。參名國士，方叨智伯之恩；揮跡奉常，冀雪公孫之恥。識正平於處士，雖在孔融；期仲容於望外，終資許允。猶恐先馳折翮，頻驚鶂路之風；再舉枯鱗，空擊龍門之水。丈人借以顏色，資以恩波，垂雅契於長年，敘情交於累代。情加倒屣，知步頃之生光；禮極升堂，覺聲名之有地。是用俯抽丹思，上瀆清顏，鏤殊獎於肝膽，銜德音於咳唾。懦夫增氣，先歌易水之風；壯士投心，思赴吳宮之火。恩崇命淺，瞻呂梁而可泛；山高海深，望孟門「而何險。」謹啟。

《與雍州崔錄事司馬錄事書》
李嶠
[
编辑
]

月日，三原縣尉趙國李嶠謹再拜致書於崔錄事司
馬錄事執事：嶠聞彩異彰施，不足以遇《離婁》之目；聲
殊操暢，未可以接延陵之耳。況乎元黃莫主，宮徵舛
節，將何以移於好事，藉賞知音者乎？伏惟公等思侔
天假，道合神契，清襟與秋水俱映，縟藻共春葩競發。
風雲感其聲律，牆仞深其閫奧。羽陵緗簡，遙開博綜
之門；洞庭金石，近入鏗鏘之韻。固以重規坐右，連華
史筆，深匠思之真筌，畢文心之能事。嶠學術蕪淺，才
藝寡薄，弓冶遺業，獨事斯文；而衣冠後進，多慚接武。
頃以三餘暇景，四時風月，斗酒娛樂，嚶鳴感召。春還
江北，時興楚客之謠；木落淮南，乍動潘生之思。有同
狂簡，無近《雅》什。不意頻降德音，猥垂訪逮。恭承嘉惠，
揣摩虛寡。鑒淄水而慚容，遵壽陵而恧步。但以螢燭
光耀，尚增輝於暘谷；畎澮微流，且朝宗於水府。敢緣
斯義，上呈如別。大夫攄思，空擬於堂高；小子裁章，顧
羞於調下。某再拜。

《上雍州高長史書》
前人
[
编辑
]

八月十五日，三原縣尉趙國李嶠，謹再拜奉書長史
明公。執事嘗聞諸師曰：《易》稱「君子或出或處。」蓋君子
與時消息，從道汙隆。故其處則閉重元，坐虛白，龍盤
鳳跱，桂郁蘭芬，下生川嶽之氣，上發星辰之象。其出
則摛景光，吐文質，風雲相召，日月爭明。撫八翼而登
太階，提七星而酌元氣。夫然故終始亨吉，進退利貞。
今嶠當休明之期，權去就之分。滄州密邇，未徵嘉遁
之爻；閶闔洞開，不列亨衢之步。顧嘗希仕尺寸，徇祿
斗升，胥僕之與鄰，奔走之為役，婆娑塵垢之下，踸踔
藩籬之際，區區短懷，亦云可見矣。抑貧賤實須降志，
顛沛不可違仁，是用終夜九迴，一朝三省，懼斯言之
或玷，將細德之為累。至於有文無害之政，得玉喪寶
之談，服以周旋，庶乎聞達。然以守其愚直，任此拙難。
入門無為言之侶，出谷罕求聲之援。生平琴曲，唯以
下調相哀。疇昔朋遊，詎有中人見識。誠不幾乎幽蘭
芳蕙，實有愧乎枯木朽株。自獲沗微班，預聞賤事，佩

紛綸之雅訓，承肅穆之清塵，有日矣。亦曾越嚴序，趨
​
下風，希口吻之芳音，候眉宇之揚氣。而堂上百里，鬷

明無撤器之因；門下十年，毛遂乏處囊之地。雖願披
心膽，欲進款誠，雲漢逾邈，風流遂遠。夫客果有能，不
孤彈劍之食；士實難盡，孰知執矢之工。此昔人所以
慷慨於神交，慇懃於知己者也。伏惟君侯日門翔照，
天池撫翼，廚開銘鼎，庭列歌鐘，吐亹亹之言，植堂堂
之望。河陽春樹，開四照於詞林；洞庭秋水，清九流於
心鏡。若夫標置度量，權衡物理。蕭公畫策，不探弘遠
之規；孟子持籌，未極精微之數。奧若登金閣，排玉堂，
利見九五，差蹤二八。或奏昌言，伏丹墀而心啟；乃迴
天獎，憑紫樞而目送。南宮祕署，出入生光；西京神輔，
指麾成俗：固已羽儀振鷺，黼藻群龍者焉。下走家本
燕南，君侯昔臨趙北。負書懷刺，方致《維桑》之禮；賁帛
翹車，幸枉錯薪之薦。愷悌之慈允洽，敷腴之好不忘。
洎解褐中林，易農下邑。希光東壁，猶是貧女舊鄰；汲
水西江，非復達人前惠。鄙賤之質未改，提獎之恩已
別。昔時薑桂，早因得地而生；今茲桃李，翻以無言受
棄。豈非時亨其會，命基其通者乎？今餘秩無幾，解巾
有日，便當斂襟初服，收拙後塵。何去何從，罷龜策之
臧否；自開自落，任天地之榮枯。宜其卷舌吞聲，滅影
削跡，不干執事之紀，無煩左右之聽。徒恨勤誠累歲，
而丹慊不通，服道彌年，而白頭成諺。所以徘徊岐路，
杼軸蓬心，搦翰操觚，而不能自已者也。夫引往納來，
江海所以「深廣；損上益下，乾坤所以光大。」是故虛己
之求，有屈位而伸道；汎接之愛，或開懷而愛物。若乃
崇峻宮垣，扃鑰閫奧，使屬睇之目，隔愈深而照窮；仰
止之心，限彌高而望絕。御賓以之失位，篲客以之亡
門。將恐慕義之夫，思為黃鶴之舉；企景之客，不作真
龍之遊。願君侯垂古人之風，申國士之分，假其「白璧之契，接以黃金之言，不忽當年，要之卒歲，則重如熊掌，府中饒取義之賓；輕若鴻毛，節下有徇身之士矣。敢薦狂妄，惟君侯擇焉。」嶠再拜。

《與夏縣崔少府書》
前人
[
编辑
]

安成足下：伏聞高義之日久矣，緬維徽範，虔想德音，
山川契闊，風月勞心，何嘗不煎九迴，苦百慮，向清風
而披襟，仰高門而企躅。然執事者，庸詎知哉？蓋理或
合符，雖違必契；物有彙感，雖遠必臻。龍虎鬱風雲，魚
龍歸林壑。同聲相應，孔父《精微》之書；同翼共飛，馬生
通博之史。僕竊不遜，仰希古人，以為天下襟期，四海
兄弟款平生於千載，感義氣於一言。或乖膠漆，不能
同其異；苟合楚越，無以異其同。萬里比鄰，寧須群聚
而會；百年葉契，何必偃伏而遊。昔者鍾君西入，邀蔣
生為臭味；延陵北遊，款國僑為舊識。斯並未言而信，
不介而親，芬若椒蘭，宛同琴瑟。何者？誠相期之有素
也。若下官者，落拓無繫，支離少合。向嘗效一藝於友
朋，關一奇於卿相，形淪散冗，名棄草澤，通人未曾接
賞，談士不以挂言。行為誚累，動成嗤鄙。然敢獻區區
之心者，徒以螢燭之光，不逮日月，而稟照之理同；涓
滴之水，無覬江河，而體潤之原一也。故輒布之於左
右，以為魏蜀兩俊，可復生於今；吳鄭兩賢，不獨美於
古。此褊心所度，足下豈有意耶？且僕智不效於一官，
謀不周於千慮，德慚季路，訴甚伯寮，畏此簡書，就茲
文墨。首路之日，馳情下風，不為鷰雀聯翮，鴻鵠已遠。
形留神往，室邇人遐，孤此宿心，延佇何極！然喜遇賢
季，得抒幽襟，直置心許，居然目擊。竊以通家自任，更
將睹奧為歡，聊下拂塵之榻，便登勒銘之座。芝蘭在
室，久久逾芳，花萼連枝，韡韡交映。徒觀其室居閑曠，
庭草蕪沒，高窗納涼，密樹栖煙，筵有壑中之琴，案多
濠上之帙，懷情落落，無事草元，虛館陰陰，自然純白。
此傲吏之遺賞，高人之遠致也。加復披玩華藻，終朝
忘倦，珠明玉潤，雲蔚霞舒，符彩相燭，稀聲間起，雕逾
繪素，采奪華蟲之飾，韻動旋宮，響入飛龍之奏。三月
忘味，疇足為多？一夕投筆，於是乎在。想望光景，若睹
清顏。下官才不逮人，學非通敏，徒以聞長者之餘論，
沗好事之末流。有時感激，斐然牽課，但短綆之才，嗟
於不及；挈瓶之智，患在屢空。頃者關塞羇遊，風塵旅
泊，抒情歌事，略有短篇。未足追踵詞人，亦以言其所
志。竊不自外，思簡知音。所冀南郢之聲，時參委巷；東
里之潤，或被庸章。則「駑駘獲薦於九方，腹背可儔於六翮矣。仍恐豚肩禱薄，未足享盈車之報；犗餌非香，不能致吞舟之獲耳。」僕事已清白，尋就西轅。仰承背
夏涉秋，方期戾止。契闊不會，我勞如何？勉敬風猷，時
敦景行。李某諮。

《上司列太常伯啟》
駱賓王
[
编辑
]

側聞魯澤祥麟，希委質於宣父；吳坂逸驥，實長鳴於
孫陽。是則所貴在乎見知，所伸由乎知己。故雕其樸，
《嶧陽》有半死之桐；賞其聲，《柯亭》無永枯之竹。伏惟明
常伯公，儀天聳幹，橫九霄而拓基；浸地開源，控四紀
而疏派。自赤文薦祉，曲阜分帝子之靈；紫氣浮山，函
谷誕真人之秀。本枝百代，君子萬年。道葉神交，黃石
授帝師之略；德攸天縱，白雲降王輔之精。至若峰秀
​
學山，列三墳而仰止；瀾清筆海，疏四瀆以朝宗。登小
魯之巖，辨練光於曳馬；臨大吳之國，識寶氣於連牛。
垂秋實於談叢，絢春華於詞苑。辯河飛箭，激流翻白
馬之津；文江散珠，圓波漱驪龍之穴。是用德茂麟趾，
削桐葉以分珪；道煥鵷池，映桃花而曳綬。既而揆留
皇鑒，忠簡帝心，奉職春宮，爍離光於青殿；代工天府，
明台曜於紫宸。綜理元風，燮諧元氣。含暉禮閣，愛皎
日以流光；散彩文昌，映德星而開照。若乃識度弘遠，
器宇疏通，明允篤誠，盛業隆於厚土；惠和忠肅，元功
格於上天。則伊陟謝其緝熙，巫咸慚其保又。舉才應
器，與士無私，水鏡澄華，炫金波於靈府；冰壺徹鑒，朗
玉燭於神機。則鄧攸莫際其瀾，盧毓罕窺其術。故使
妍蚩各安其分，輕重不失其權。五教克敷，百揆時敘。
折衝千里，魯連談笑之功；師表一時，郭泰人倫之度。
加以分庭讓士，虛席禮賢，片善經心，揖仲宣於蔡席；
一言合道，接然明於鄭階。賓王蓬廬布衣，桑樞韋帶。
自弱齡植操，本謝聲名；中年誓心，不祈聞達。上則執
鞭為仕，王庭希干祿之榮；次則捧檄入官，私室庶代
耕之願。然而忠不聞於十室，學無專於一經。退異善
藏，進殊巧宦。摶羊角而高翥，浩若無津；附驥尾而上
馳，邈焉難託。實欲投竿垂餌，晦幽跡於渭濱；抱甕灌
園，絕機心於漢渚。幸屬乾坤貞觀，烏兔光華。嵩山動
萬歲之聲，德水應千年之色。雖無為光宅，欣預比屋
之封；而有道貧賤，恥作《歸田》之賦。於是朅來甕牖，利
見金門。指帝鄉以望雲，赴長安而就日。美芹之秀，徒
有獻於至尊；蟠木之資，誰為容於左右？明公惟幾成
務，論道經邦。一顧之隆，駘足踰於仙鹿；片言之重，魚
目軼於靈蛇。庶望顧兔維箕，動薰風於舜海；從龍潤
礎，霈甘雨於堯雲。則膾餘之魚，希振鱗於吳水；膳後
之豕，翻化龜於魯津。趨拜階庭，增其冰谷。謹啟。

《上李少常伯啟》
前人
[
编辑
]

賓王啟：「竊惟陰陽作炭，化一氣以陶甄；天地為爐，混萬物為芻狗。然則璧輪均照，或流景於萊城；玉燭平分，猶翔寒於黍谷。是知隆汙遞襲，榮悴相仍。得氣者繁滋，失時者零落。伏惟君侯疏乾激派，龍門開竹箭之波；鎮地橫基，鵠翅峙蓮花之岳。曜重輝於若月，炳疊彩於非煙。至若瑞動赤光，著元勳於東漢；烽驚紫」塞，宣武功於北征。奕葉龍光，蟬聯龜組。德攸天縱，白
星降王輔之精；道葉神交，黃石授帝師之略。故得三
千運北，擊舜海以遊鱗；九萬圖南，望堯雲而矯翰。折
衝千里，魯連談笑之功；師表一時，郭泰人倫之度。於
是九重銜紱，照星彩於宸維；四達埋輪，震霜威於權
右。加以分庭讓士，虛席禮賢。片善必甄，揖虞翻於東
箭；一言可記，許顧榮以南金。某蟠木朽株，散樗賤質。
牆面難用，灰心易寒。退無毛薛之交，進乏金張之援。
塊然獨處，一紀於茲矣。然而日夜相代，歎溝壑以非
遙；貧病交侵，思薜蘿而可託。常欲乘幽控寂，追綺季
於青山；樂道栖真，從魯連於滄海。幸屬舜門廣闢，漢
幣交馳。遂得佇嘯高丘，應箕文而動韻；聆吟大野，浮
艮軸以流陰。將恐在藻纎鱗，終絕登龍之望；槍榆弱
羽，徒仰摶鵬之高。所覬曲逮恩光，滋餘潤於東里；襲
承道引，託輕葛於南樛。撫己多慚，覘躬彌懼。謹啟。

《上兗州刺史啟》
前人
[
编辑
]

側聞未遇孫陽，鹽車無絕塵之跡；時逢和氏，荊山有
連璧之珍。豈若聽清音於爨餘，則枯桐發響；收夜光
於元璧，則怪石騰輝。在物猶然，況於含識者矣。伏惟
明使君公鳳穴振儀，龍門標峻，瓊姿岳立，表秀干雲，
霞煥霜飛，瑤貞鏡鑒。既而代工天府，忠簡帝心，擁熊
蓋而撫百城，建隼旟而臨千里。坐棠敷惠，恩纏去思，
剖竹垂仁，式歌來暮。清凝夜燭，化警晨烏，外勗九農，
內弘五教，導之以禮樂，齊之以刑書。約法遵寬，誤示
蒲鞭之恥；發言惟信，結控竹馬之期。甘雨隨車，雲低
輕重之蓋；還珠合浦，波含遠近之星。至如臥理稱難，
坐嘯匪易，披裳問疾，垂愛景以字人；褰帷廣聽，穆薰
風以扇物。飛霜秋降，葉隼擊而防小人；零雨春濡，飾
羔旌而禮君子。於是仁風革俗，吏不忍欺，美譽鬱於
三高，芳猷勝於萬古。若乃清規遠鏡，皎月色於靈臺；
元鑒虛凝，穆松風於智府。研機十篋，探賾九流，縟綺
萼於詞林，綷仙華於筆苑。文江翻浪，織玉㶑以韜霞；
學海驚瀾，綴珠連於濯錦。加以懸榻待士，擁篲禮賢，
汲引忘疲，獎提不倦。懷經味道之客，望範圍以駿奔；
兼流包略之夫，窺義園而遐集。求小善於毫芥，顧正
禮於二龍；振幽滯於泥沙，許公明於一驥。某淹中故
俗，休列朴厚之清規；稷下遺氓，祇陶禮義之餘化。頗
遊簡素，少閱縑緗。每蟋蟀凄吟，映素雪於書帳；莎雞
振羽，截翠蒲於翰池。既而學異懷蛟，才非夢鳥。價作
齊於南漢，芳不重於東山。幸屬日月光華，雲霞紛郁，
方結羨魚之網，將謠扣角之詞。奮短翮於榆枋，希高
標之餘照；躍纎鱗於涓滴，望鴻澤之微霑。所冀顧盼
曲流，翦拂增價，則鉛刀起一割之用，跛鱉致千里之

行。是以竊混吹於齊竽，濫飛聲於郢唱。抱山雞而自
​
恧，顧遼豕以多慚。輕觸威顏，不遑流汗。謹啟。

《上兗州崔長史啟》
前人
[
编辑
]

側承。鄷城戢耀，駭電之輝俄剖；沙丘蜿跡，籋雲之轡
載馳。然則激溜侵星，佩潛蛟於壯武；騰鑣歷塊，騁蹀
駿於咸陽。且煦轍波鱗，側羨鼇潭之躍；觸籠雲翼，局
望鵬隅之迅。是以齊郊夕唱，牛歌掞白水之詞；漢境
朝趨，車候驚拂塵之思。伏惟某公騰瀾浴景，濬靈派
以含珠；擢翰捎雲，翊孤巖而聳桂。崇基壘秀，匡霸道
於周盟；茂緒聯輝，贊文場於漢戚。偉龍章之秀質，騰
孔雀於觿年；葉鳳彩之英姿，辨蟾精於弱歲。靈臺宏
遠，馳宵練於霜潭；策府幽深，絢朝虹於璧渚。心波湛
漢，詠魄曜於黃陂；情岳干天，韞風雲於嵇巘。龍津共
濟，競忻登御之車；蕪室欽賢，必攬澄清之轡。鬱文條
而耀彩，藻逸潘花；曄詞峰而衒價，光浮衛玉。然則昆
溪既琢，必見山川之精；樹羽已懸，行嗣雲《韶》之響。是
以佐龜陰而演化，務肅萬城；翼麟壤以宣風，恩覃千
里。徽猷克著，逾盛德於休徵；聲績聿宣，軼規模於恭
祖。佩呂刀而紹美，已贊褰帷之遊；屈龐驥而流芳，將
葉順風之問。加以側階引彥，鑒宋子之微言；倒屣迎
賓，辨王生之雅量。故使圓流之下，探照乘於長波；高
岫之巔，剖連城於幽石。某瓶筲小器，鷦蚊末品。斜帶
嶧梧，戢晞陽之厚德；旁鄰汶篠，慕貫時之貞勁。直以
容膝一丘，曲阜之瓢遽切；枕肱五畝，成都之壁已勞。
擔石厭於糟糠，負薪疲於短褐。然則少奉過庭之訓，
長趨克己之方。弋志書林，咀《風騷》於《七略》。耘情義圃，
偃圖籍於九流，洒惠澤於陽波，屢泛文通之麥；峻曲
岸於鶯谷，時遺公叔之冠。雖不能縱逸韻於霜皋，唳
野致九天之響，而頗亦蓄餘芬於露薄，垂薰，有十步
之芳。而乃恧跡魯鴻，悲荊山之抵鵲；簉鳴韓犬，歎稽
阜之橫梁。方今玉管躔秋，金風動籟。吳宮歸乙，望陰
岫以依遲；素林反鴈，候朝陽而抵舉。籯金味道之子，
候纁帛以彈冠；屑玉含毫之人，望弓旌而蹺足。竊不
揆於庸識，輒輕擬於揚庭。所冀恩波，時流咳唾。儻蒙
分其斗水，濟濡沫之枯鱗；惠以餘光，賑孀居之寒女。
得使伏櫪駑蹇，希騏騮而蹀足；竄棘翩翾，排鵷鸞而
刷羽。則捐驅匪恡，碎首無詞。雖復投報楊金，君子以
之貽惠；效誠魏草，小人之所懷恩。輕瀆威嚴，懼深履
尾。載塵聽覽，迫甚蹈冰。謹啟。

《上兗州張司馬啟》
前人
[
编辑
]

某啟。竊聞網澗緝裳，傃指雲於偃蓋；排虛止棘，附絕
電於纖離。然則左右為容，鏘金有階於蟠木；無因而
致，按劍致懼於連城。是以賃牘干榮，發仞資於禽息；
求光抱燧，束髮際於于髡。伏惟某官，瓊峰聳峭，儼

「觀而爭峙；瑤泒驚瀾，泝天潢而比濬。漢臺引路，夕翊浮雲之陰；晉閤垂璫，朝曄文星之苑。劍池濯彩，耀震德於渥津；弱水摛祥，炫離精於丹穴，辨懸瞳於朗鏡。」肇自觿年，對似魄於虧陽；光乎弱歲。言阿激箭，浴紫
貝以飛湍；情岳驚峰，蔽丹霄而傑峻。文條擢秀，馥長
坂之幽蘭；筆苑揚葩，曄小山之丹桂。松颷結韻，縉紳
借以雌黃；喦電流光，通賢資其月旦。於是佐褰帷於
魯甸，威讋列藩；匡露冕於梁陰，恩覃絕境。緝諧鱗甸，
下白鶴於仙庭；輔弼鳧郊，重黃金於帝里。加以獎拔
幽滯，汲引英髦。錫以吹噓，暖燕郊之陰谷。延之顧盼，
焰漢圄之寒灰。某滌派庸微，桐巖賤伍。託根鄒邑，時
聞闕里之音；接閈雩津，屢聽杏壇之說。加以承斷織
之慈訓，得銳思於書林；奉過庭之嚴規，遂容情於義
圃。方欲閉門卻掃，養拙以終年；幽遁鑿坏，甘貧而卒
歲。直以栖遲五畝，獲鷦鷯之數粒；蕭條三逕，匱侏儒
之斗儲。雖則放曠林泉，頗得閒居之趣；而乃寂寞蓬
戶，唯深色養之憂。是以望檄動容，慨南陽而聞寂；祈
名夙駕，嘆郢路而依遲。方今涼秋屆節，嚴颷扇序。衡
陽極浦，振朝音於負霜；寒皋迴甸，驚宵吟於靜野。弓
旌之禮斯及，辟聘之際是期。不揆庸愚，輕斯自衒。所
冀分其末照，惠以餘波，得預觀光，全由咳唾。儻雲鑣
釋絏，申其漱玉之音；霜匣開輝，照以盤蛟之影。則陰
山之雀，敢懷餐蕊之心；漢東之蛇，期致投珠之報。不
勝窘迫之至。謹啟。

《上齊州張司馬啟》
前人
[
编辑
]

某啟：昔者薛邑聞歌，揖馮驩於彈鋏；夷門停駕，顧侯
嬴於抱關。何則？志合風雲，戴笠均乎乘馬；情諧道術，
忘筌貴乎得魚。是以挹蘭言於斷金，效蓬心於匪石。
庶清音動聽，賞流水於牙絃；妙思通神，葉成風於郢
匠。伏惟司馬公疏源白水，浸地軸以輪波；纂慶黃軒，
感星精而誕命。綴珠華於七耀，聯玉葉於五雲。至夫
神石呈祥，靈鉤表貺。千年馭鶴，振仙駕於帝鄉；七葉
珥貂，襲榮光於戚里。固以紛綸國牒，昭晰家聲。洎乎
鹿走周原，相秦圖以興霸；蛇分沛澤，翼漢運以基皇。
常山王之玉潤金聲，博望侯之蘭薰桂馥。羽儀百代，
掩梁竇以霞褰；鐘鼎一時，罩袁楊而岳立。固得重規
遠鏡，湛月路以流清。茂趾遐鋪，架雲門而擢秀。公飛
英鳳穴，藻五色以凝華；顯曜驪泉，含九重而流潤。風
​
情疏朗，霜明月淨之姿；氣骨端嚴，雪白冰清之概。若
乃性符神授，道擅生知，挫三端於情峰，朝九流於學
海。博聞強記，辨晉國之黃熊；將聖多能，識吳門之白
馬。言泉漱潤，驚瀑布以飛瀾；文江澹清，含濯錦而翻
浪。鬱槐市而增茂，穆蘭室以流芳。於是祥鱣應符，觀
光上國，飛龍成卦，利見大人。摶羊角以垂天，展驥足
而騰景。翼化二邸，挹敬祖之清廉，光贊外臺；陳君回
之亮直，推公平而折獄，磔鼠謝其嚴明；擁端慤而行
仁，化蛇慚其智勇。加以清規日舉，湛虛照於冰壺；元
鑒露凝，朗機心於水鏡。謙光自牧，恭己愛人。片善必
甄，揖虞翻於東箭；一言可紀，許顧榮於南金。但某疾
抱支離，材均擁腫。進不能握蘭分竹，綰銀黃於雲臺；
退不能絕粒茹芝，煉金丹於地肺。而出沒風塵之內，
漂淪名利之間。知無毛薛之交，仕乏金張之援。塊然
獨居者，一紀於茲矣。然而日夜相代，想溝壑之非遙；
貧病交侵，思薜蘿之可託。尚欲乘幽控寂，「追夏黃於商山；樂道栖真，從魯連於滄海。」豈徒語默易爽，心跡
難并，陟橋之恨愈深，攀桂之情徒結。是用絕心乾沒，
耽閱丘墳，謁子將於南荊，訪康成於北海。西遊梁益，
效司馬、王、楊之風；東入臨淄，慕淳于、管、晏之智。瞻言
前古，徒欲思齊；俯惟當今，空勞懷刺。不意雲浮礎潤，
霜落鐘鳴，揖郭泰於虛舟，有道斯世；賞鬷明於撤俎，
盛德猶存。雖雅調清歌，誠寡和於郢路；而庸音濫吹，
竊混奏於齊竽。輕撮課囊，揄揚盛德。庶幾金波離畢，
零陵之石自飛；瑤光建寅，蕭丘之火暫爇。學慚麟角，
德輕鴻毛。愧汗如漿，憂心若礪。謹啟。

《上瑕丘韋明府啟》
前人
[
编辑
]

《賓王啟》：側聞觸籠戢翮，負垂天而跼形；伏櫪羈蹄，望
絕塵而跪足。故以遊蓮絏網，悟宋玉於嬰罹；在藻迷
波，顧蒙莊於煦轍。是以臨淄遣婦，寄束縕於齊鄰；邯
鄲下客，效處囊於趙相。伏惟明府公締跡瓊峰，靈丘
蔽丹霄之景；圖基珠浦，神流沃青漢之波。玉札飛文，
綜宏詞於楚傅；金籯緝藝，味元道於扶陽。孕蘭畹而
生姿，灃灞踵高門之慶，產銅谿而寫鍔，荊藍資象緯
之禎；早辨羝羊；演飛龍之祕策，夙談孔雀。對家禽之
麗詞，赤野浮炫價之光；珠胎榮色，丹穴陪來儀之迅。
鳳姿含影，靈襟轉璧。詢逸照於蘭池，神府驚頻；韻清
音於桂浦。談叢散馥，韜餘芳於九蘭；筆海飛濤，駭洪
波於八水。於是綰銅麟甸，製錦鳧郊。化浹下車，恩孚
攬轡。德聲洽詠，仁風飄十地之雄；道化遍謠，惠露洒
三天之渥。狎中牟之馴雉，豈懼驍媒；驚重泉之瑞鸞，
非關照舞。雖則塵飛范甑，垂銀有結綬之華；而乃調
理密弦，烹雞屈函幽之量。加以招㩦白屋，勸誘青衿，
延張必於鶩輪，引王終於倒屣。遂使漱流逸客，望驥
足以雲蒸；栖泌遺材，款龍門而霧會。賓王緯蕭末品，
拾艾幽人，寓跡雩壇，挹危直之祕說；托根磬渚，戢戰
勝之良談。幸以奉訓趨庭，采情田於理窟；從師負笈，
芸性織於書園。至於九流百氏，頗綜緝於異端；萬卷
五車，亦研精其奧旨。將欲優游三樂，負杖以終年；栖
遲一丘，鳴絃而卒歲。以糠蔬不贍，甘旨之養；屢空簟
笥無餘，朝夕之歡寧展。是以祈南陽之捧檄，擬毛義
之清塵，思魯國之執鞭，蹈孔丘之餘志。屬以商秋應
節，素序戒時，飆金將露玉俱清，柳黛與荷緗漸歇。含
實振藻之日，摛經析理之期，不揆雕朽之材，竊冀遷
喬之路，輒祈泛愛，輕用自媒。倘荊璞無致於見疑，夜
光不逢於按劍，則沈骸九死，終望銜珠；殞首三泉，猶
希結草。載塵清覽，矚影外驚，冒黷威嚴，循心內駭。謹
啟。

《上郭贊府啟》
前人
[
编辑
]

賓王啟：「側聞樞精嘯谷，韻清籟於驚蘋；震德昇乾，靉元枝而布族。雖涸鱗濡沫，終觖望於鯨潭；而決羽槍榆，頗思遷於鶯樹。伏惟贊府公瓊階疊秀，積珠構於三龍；玉幹驚華，曄瑤林於八桂。仙飛有道，榮河泛高尚之舟；德驗通神，靈策洞幽冥之境。產耶谿而濯質，鍾鐔廓豐匣之姿；孕鍾嶺而飛華，虹玉絢荊巖之氣。」松秋表勁，翊赬霞而插極；菊晚馳芳，涵清露而凝沼。
鑒懸龍鏡，朗逸照於咸陽；韻入鳧鐘，驚洪音於長樂。
心源泛藻，控鼇壑以朝宗；情岳披蓮，掩龜岑而作鎮。
惠牛曜辨，驚荀鶴於談藂；楊鳳摛文，詠鄒龍於筆海。
故得佐銅章於磬渚，側扇文鰩之風。貳黑綬於桐郊，
潛誘祥鸞之化。絃揮《單父》，弼清韻於嵇琴乳。
〈集作化〉
狎
中牟，翊馴翬於潘雉。加以延賓致驛，接士式閭。採援
芻微，邁欽賢於司隸；提獎幽滯，軼取俊於淳于賓王。
甕牖輕生，席門賤品，幸得參名比屋，悅康衢以自悟；
預跡畊夫，欣日出而知作。且以家傳素業，弋書林而
騁志；少奉庭訓，馳文圃以遊魂。至於縹卷青箱，頗側
探其奧旨；竹書石記，亦幽求於異源。雖未能響徹帝
門，聲馳宰府，而頗亦見推里閈，譽浹鄉閭。方今銀箭
躔秋，金壺應節。吮墨跂足，希造杖於一枝；味道彈冠，
望橫經而重席。不量庸昧，竊冀揚庭，伏乞恩波，暫垂

迴眄。倘使陳留逸調，下採柯亭之蓧；會稽陰德，流眷
​
餘谿之蔡。則迴眸之報，不獨著於前龜；清亮之音，詎

專聞於往笛。雖滄溟遠量，敢不愧於牛涔。而嵩岱洪
恩，終懵酬於蟻穴。輕瀆視聽，戰讋誠深。猥黷階庭，兢
惶交集。謹啟。

《與程將軍書》
前人
[
编辑
]

昨見武郎將備陳將軍之言，恩出非常，談過其實，恭
承嘉會，深用慚惶。君侯懷《管》《樂》之才，當衛霍之任，豐
功厚利，盛德在人，送往事居，元勳蓋俗。智足以崇王
業，道足以濟蒼生，尚且屈公侯之尊，每申管庫之士。
若僕者，天地中一無用芻狗耳。粵自旌賁之辰，即逢
聖明之曆，材不應務，不能成佐命之功；智不適時，不
能包周身之防。加以天資木強，不能屈節權門；道隔
蓬心，不能賈名時議。常願為仁，由己喪我於吾，見機，
可以絕機。無用之為有用，隨時任其舒卷，與物同其
波流者矣。其於木也，班垂無所錯其鉤繩；其於駕也，
良樂無所施其銜策。不悟聖朝發明敭之詔，君侯緝
雍熙之道，曲垂提獎，廣賜游談。謬以「樗櫟之資，忝預賢良之薦。當今鴻都富學，麟閣多英，非游《夏》不可以升堂，非《夔牙》不可以擊節。儻使片言失德，事暴區中，匹夫竊議，語流天下，進乖得賢之舉，退貽薄德之譏，恐不肖之軀，為高明之累耳。」必能一眄增價，九術先
登，燕昭為市駿之資，郭隗居禮賢之始，則當效駑駘
之用，飾固陋之心，陶鑄堯舜之典謨，憲章文武之要
道，上以究三才之能事，下以通萬物之幽情，將使詞
翰為行己外篇，文章是立身正路耳，又何足道哉！言
而不慚者，恃惠子之知我也。所恨禁門清切，造就無
緣，官事牽纏，程期有限。某尚期辭滿，倘汎孤舟，萬里
煙波，舉目有江山之恨；百齡心事，勞生無晷漏之歡。
嗟乎！流水不窮，浮雲自遠，霑襟此別，把袂何時。特以
平生之私，忘其貴賤之禮，幸勿為過，謹不多談。

《為蘇令本與岑內史啟》
陳子昂
[
编辑
]

某啟：某聞「子以母貴，自古通方；禮以親榮」，在昔恆理。
豈非奉上之道，休泰必同；膝下之恩，親愛先及。伏惟
舅寵居密戚，位列崇班，實富貴於當今，允尊榮於前
代。居得言之地，據至要之途。九族同欣，皆憑於獎盼；
六親咸賴，仰德於恩波。莫不拂拭生其羽儀，談薦長
其光價。某自惟末品，忝在甥徒，早蒙撫育之恩，不殊
骨肉之愛。自痛無福，家禍遂纏，爰在孤遺，載延慈眷，
愛同諸子，禮越常流，遂得教訓成人，策名從宦。舅又
曲垂顧念，恩甚庭闈，渭陽之情，實多荷戴。猥以庸薄，
叨累周行，自委質戎班，昭名果毅，經今一十三載矣。
而竟未一遷，仰望儕流，莫不皆居顯位。旋觀時輩，亦
已再歷榮班。猥亦何人，空嗟留滯。雖命途乖舛，良或
甘心；然親貴盈朝，豈忘提獎？所以仰瞻恩惠，不棄於
疏微；冀降慈仁，有憐於孤賤。伏願舅大弘收採之眷，
特垂咳唾之恩，矜憫小子，使得宦及朋友，寵以親榮。
私門載昌，幽冥是賴，豈不幸甚！豈不幸甚！無任仰企
之至，謹奉啟不宣。

《上張燕公書》
房琯
[
编辑
]

竊惟當今主英臣誠，海平天清，干相國者，更言朝廷
之遺闕，黔黎之艱阻，妄矣。琯直以有詞，不自明徵，積
心無與消散，此亦一夫不獲，願就相門陳之。或議「相門重深，賤士罕及，進言不少，非人則廢，退而復念，止於旬時。若借人為容，則恥殊特達；欲持情徑往，則懼致忽遺。思所以自奇，圖，左右見異，僭用舊禮，獻此琬珪，冀贄列得啟其書，書窮思見其人矣。至有輕好行怪，易為犯德，琯非敢如此也，願左右明之。」琯嘗聞既
往布衣之士，亦賤者也，而一人下之，三公崇之，將欲
分其賢愚，而係其理亂。琯自料必不能有損益於盛
朝，徒亦形似英哲之蹤，辱累珪璋之德。希左右以公
選，琯因以私進。所私者，則敢終而言之。琯幼為先相
國棄委翳於蓁蕪之下，因物遂遷，與農者莫辨，不忍
窘厄，然後以菑穫為懷，將祗若遺謀，乃發前言筐篋
有相公述作焉，有先君鑒誡焉。約之立言，依以扶信，
若赴古道則適，若逢今人則乖。或謂之非，或謂之是。
求我哲匠，繫此困蒙，顧此身在下流，無聞上士，未足
為先君之嗣，不可見先君之友，況有貴賤之異，為之
隔闊乎？深惟達音者希，恐不可再得。忽不知相國之
富貴如此，琯之貧賤又如此期相國乃曰：「人以道義求我，我不當以貴賤隔之。」借如宣父有相國之貴，寧
拒游夏之徒歟？夫其此心，千載一用，豈琯也當之？又
見《禮經》有難進易退者，戒貪也；起人來學者，勸道也；
琯趣仁者而久未行，何乎？衣惟素褐，乘非車馬，閽人
斥之，馭者排之，長衢高門，驟拜左右，則近於論訴，豈
聞道之士乎？故獻玉貢書，以先其意，或垂善誘，使得
登其門。假以溫和之顏，賜其清閑之宴，大觀宗廟，旁
見百官，上諮為人之紀綱，次及作文之利害，然後陳
百一之誡，諷《南山》之詩，醉德寫誠，俯而告退，琯之願
也，未敢忘也。若其取於是日，許時入奉，一歲之內，得
再廁法曹舍人，聞《詩》《禮》焉，人子畢矣，豈有恨哉！至如
笥有衣裳，天有秩序，聖君在上，何人不欲？如琯今日
​
未敢生心，儻見露之時，為左右所器，亦願起自燕國
門下，令眾人別意瞻矚也。貪竭鄙志，不覺多言，妨塵
宴私，憂危失措。儻左右垂無窮之惠，降不測之禮，錫
數字之答，加一介之使，則相國保下士之譽，小人獲
見知之榮。光照微軀，價傳多士，輒飾瑣貌，以俟軒車。

《上李侍郎書》
王昌齡
[
编辑
]

拜手奉書吏部侍郎李公座右：「夫道有一，昌齡有心，明公有鑒，三者定矣。而又元氣潛行，群動相鼓，乘時則利，遇難則否，斯亦分於數矣。今或者譎觚旁礡，以為己任，發心不中，中無不通，雖大愚之人，猶知不可，況賢智之士乎？茲數者，如昌齡之心，非不知也；明公之鑒，非不明也。惟明公能以至虛納，惟昌齡敢以無妄進，故未便絕意，願就執事陳之。若明公以為隅曲，置之度外，則昌齡未識定分，為向時之客，乘時不利，動則遇否，《至虛》不納，《無妄》不進，是使天下之士永絕望於明公矣，豈獨小人哉！」初聞明公克舉大體，不尚
小節，竭智附賢，貫道選數，亦已確鎮外物，翕然有歸，
於是窮居獨閒，未用之士將遁，幽貞「千里，未審明公何以待之？」夫夷吾窮困，樂毅羈旅，孔明躬耕，子房養
志，此四賢未遇之時，固不能俛首跼步，與眾人爭得
失於曹吏之門。就使四賢生於明時，無所服用，則下
士之不若也，亦當與眾人四方而來，竦於明公之門，
未審明公何以處之？伏惟明公居堂上之陰，知日月
之次；睹堂下之士，知「四方之賢，若者終不自若也。」伏
惟明公熟察焉。天生賢才，必有聖代用之。用之於天
子，先自銓衡，則明公主司天下，開塞天下之所由也，
可不慎之？嗟乎！持衡取士，專在文墨，固未盡矣。況文
章體勢，其多面焉，苟不相容，則大迂闊。一時不合，便
即棄之，伏恐傷鉤賾之明，結志士之怨。吁，可畏也！又
有恢恢無明，精誠洞物，大不施小，屈於章句，蓋屈寸
而伸尺，小枉而大直，君子行焉。儻斯人也，木訥自守，
默然而退，明公不以為賢，是小人敢正顏色，鼓喉舌，
欲伸大直，於明公能容之否？所為直者如何？明公若
以為群區一舉，自有常式，富貴為懷，曾莫下視，則明
公何以異近代，合古人，匪惟高賢雅量，在小子亦知
之矣。明公昔未居此任，豈不曰「伊人也。」棄正任巧，我
為宗臣，必將革之。操持升降，正在今日。伏願密運心
鏡，俾無逃形，振拔非常，以資天軸，乃明公論。則振拔
者亦膺摩赤霄，必將逆進其類，以光王國。自邇及遠，
其誰曰不當任乎？一為元龜，自可數千百年不衰其
政矣。敬之無任使小人之「口，波盪振駭，君子閔閔，以俟賢俊。昌齡久於貧賤，是以多知危苦之事。天下固有長吟悲歌，無所投足，天工或闕，何惜補之？苟有人焉，有國焉。昌齡請攘袂先驅，為國士用。棼絲之務，最急之治，實所甘心。昌齡豈不解置身青山，俯飲白水，飽於道義，然後謁王公大人，以希大遇哉？」每思力養
不給，則不覺獨坐流涕，啜菽負米。惟明公念之，直科
不得不謀其始。夫惟明公深念之，投報徇義，非一言
所能盡也。昌齡常在暇日著《鑒格》五篇，以究知人之
道，將俟後命，以瀆清塵。

《上安州裴長史書》
李白
[
编辑
]

「白言：天不言而四時行，地不言而百物生。白人焉非天地，安得不言而知乎？敢剖心析肝，論舉身之事，便當談笑以明其心，而粗陳其萬一。悒怏憤懣，惟君侯察焉。」白家本金陵，世為右姓，遭沮渠蒙遜之難，奔流
咸秦，因官寓家。少長江漢，五歲誦六甲，十歲觀百家，
軒轅以來，頗得聞矣。常橫經籍《詩》《書》制作不倦，迄於
今三十春矣。以為士生則桑弧蓬矢，射於四方，故知
大丈夫必有四方之志。乃仗劍去國，辭親遠遊，南窮
蒼梧，東涉溟海，見鄉人相如，大誇雲夢之事，云楚有
七澤，遂來觀焉。而許相公家，招妻以孫女，便憩跡於
此，移三霜焉。曩昔東遊維揚，不逾一年，散金三十餘
萬，有落魄公子，悉皆濟之。此則是白之輕財好施也。
又昔與蜀中友人吳指南同遊於楚，指南死於洞庭
之上，白禫服慟哭，炎月伏屍，泣盡而繼之以血。行路
聞者，悉皆傷心。猛虎前臨，堅守不動。遂權殯於湖側，
便之金陵。數年來觀，筋肉尚在。白雪泣持刃，躬申洗
削，裹骨徒步，負之而趨。寢興攜持，無輟身手。遂丐貸
營葬於鄂城之東。故「鄉路遠，魂魄無主，禮以遷窆，式昭朋情。」此則是白存交重義也。又昔與邑人東巖子
隱於氓山之陽，白巢居數年，不跡城市，養奇禽千計，
呼皆就掌取食，了無驚猜。太守聞而異之，詣廬親睹，
因舉二人以有道，並不起。此則白養高忘機不屈之
跡也。又前禮部尚書蘇公出為益州長史，白於路中
投刺，待以布衣之禮，因謂郡寮曰：「此子天才英麗，下筆不休，雖風力未成，且見專車之骨。若廣之以學，可以相如比肩也。」四海明識，具知此談。前此郡督馬公，
朝野豪彥，一見盡禮，許為奇才。因謂長史李京之曰：
「諸人之文，猶山無煙霞，春無草樹。李白之文，清雄奔放，名章俊語，駱驛間起，光明洞徹，何以盡陳？儻其賢賢也，白有可尚。」夫唐虞之際，於斯為盛，有婦人焉，九
​
人而已。是知才難不可多得。白，野人也，頗工於文，惟
君侯顧之，無按劍也。伏惟君侯貴而且賢，鷹揚虎視，
齒若編貝，膚如凝脂，昭昭乎若玉山之行，朗然映人。
而高義重諾，名飛天京，四方諸侯，聞風暗許。倚劍慷
慨，氣干虹蜺。月費千金，日宴群客，出躍駿馬，入羅紅
顏，所在之處，賓客成市。故時人歌曰：「賓客何喧喧，日夜裴公門。願得裴公之一言，不須驅馬埒華軒。」白不
知君侯何以得此聲於天壤之間，豈不由重諾好賢，
謙以下士得也。而晚節改操，棲情翰林，天才超然，度
越作者。屈佐鄖國，時惟清哉。稜威雄雄，下慴群物。白
竊慕高義，已經十年，雲山間之造謁無路。今也運會，
得趨末塵，承顏接辭，八九度矣。常欲一雪心跡，崎嶇
未便。何圖謗言忽生，眾口攢毀，將恐投杼下客，震於
嚴威。然自明無辜，何憂悔吝？孔子曰：「畏天命，畏大人，畏聖人之言。過此三者，鬼神不害。」若使事得其實，罪
當其身，則將浴蘭沐芳，自屏於烹鮮之地。惟君侯死
生。不然，投山竄海，轉死溝壑，豈能明目張膽，託書自
陳邪？昔王東海問犯夜者曰：「何所從來？」答曰：「從師受學，不覺日晚。」王曰：「吾豈可鞭撻甯越，以立威名？想君侯通人，必不爾也。」願君侯惠以大德，洞開心顏，終乎
前恩，再辱英眄白必能使精誠動天，長虹貫日，直度
《易》水，不以為寒。若赫然振威，加以大怒，不許門下，逐
之長途。白即膝行於前，再拜而去。西入秦海，一觀《國
風》，永辭君侯，黃鶴舉矣。何王公大人之門，不可以彈
《長鋏》乎？

《與韓荊州朝宗書》
前人
[
编辑
]

白聞天下談士相聚而言曰：「生不用萬戶侯，但願一識韓荊州。」何令人之景慕，一至于此？豈不以周公之
風，躬吐握之事，使海內豪俊奔走而歸之？一登龍門，
則聲價十倍，所以龍蟠鳳逸之士，皆欲收名定價於
君侯。願君侯不以富貴而驕之，寒賤而忽之，則三千
之中有毛。遂使白得穎脫而出，即其人焉。白，隴西布
「衣，流落楚、漢，十五好劍術，遍干諸侯，三十成文章，歷抵卿相，雖長不滿七尺，而心雄萬夫，皆王公大人許與氣義，此疇曩心跡，安敢不盡於君侯哉！君侯制作侔神明，德行動天地，筆參造化，學究天人。幸願開張心顏，不以長揖見拒。必若接之以高宴，縱之以清談，請日試萬言，倚馬可待。今天下以君」侯為文章之司
命，人物之權衡，一經品題，便作佳士，而君侯何惜階
前盈尺之地，不使白揚眉吐氣，激昂青雲邪？昔王子
師為豫州，未下車即辟荀慈明，既下車又辟孔文舉。
山濤作冀州，甄拔三十餘人，或為侍中、尚書，先代所
美，而君侯亦一薦協律，入為祕書郎。中間崔宗之、房
習祖、黎昕、許瑩之徒，或以才名見知，或以清白見賞。
白每觀其銜恩撫躬，忠義奮發，白以此感激，知君侯
推赤心於諸賢腹中，所以不歸他人，而願委身國士。
儻急難有用，敢效微軀。且人非堯舜，誰能盡善？白謨
猷籌畫，安能自矜？至於制作，積成卷軸，則欲塵穢視
聽，恐彫蟲小伎，不合大人。若賜觀芻蕘，請給紙墨，兼
之書「人，然後退掃閒軒，繕寫呈上。庶青萍結綠，長價
於薛卞之門，幸為下流，大開獎飾，惟君侯圖之。