

←

明倫彙編 官常典 第五百卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百一卷

明倫彙編 官常典 第五百二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百一卷目錄

　將帥部名臣列傳五十九

　　宋三

　　王景　　　　　　　王廷義

　　王晏　　　　　　　羅彥瓌

　　馬全義　　　　　　張廷翰

　　盧懷忠　　　　　　侯章

　　王繼勳　　　　　　王贊

　　張保續　　　　　　袁彥

　　孫行友　　　　　　焦繼勳

　　田欽祚　　　　　　董遵誨

　　李崇矩　　　　　　馬仁瑀

　　趙贊　　　　　　　向拱

　　高懷德

官常典第五百一卷

將帥部名臣列傳五十九
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

王景
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「景，萊州掖人，家世力田。景少倜儻，善騎射，不事生業，結里中惡少為群盜。梁大將王檀鎮滑臺，以景隸麾下，與後唐莊宗戰河上，檀有功，景嘗左右之。莊宗入汴，景來降，累遷奉聖都虞候。清泰末，從張敬達圍晉陽，會契丹來援，景以所部歸晉祖。天福初，授相州刺史。范延光據鄴叛，屬郡多為所脅從，景」獨分兵拒守，晉祖嘉之，遷耀州團練使。及代，會晉祖
幸鄴，留為京城巡檢使，改洺州團練使。開運初，授侍
衛馬軍左廂都校。二年，契丹南侵，少帝幸澶淵，景與
高行周等大破契丹眾於戚城。遷侍衛馬軍都指揮
使，領鄭州防禦使。出為晉州巡檢使、知州事，拜橫海
軍節度。契丹至汴，以其黨代景。景歸次常山，聞契丹
主殂欒城，即間道歸鎮，斬關而入，契丹遁去。漢乾祐
初，加同平章事。會契丹饑，幽州民多度關求食，至凔
州境者五千餘人。景善懷撫，詔給田處之。周祖微時
與景善，及即位，加兼侍中。景起身行伍，素無智略，然
臨政不尚刻削，民有訟，必面詰之，不至大過，即諭而
釋去，不為胥吏所搖，由是部民便之。廣順初，入朝，民
周環等數百人遮道留之，不獲，有截景馬鐙者。俄以
景為護國軍節度，歲餘，遷鎮鳳翔。顯德初，封褒國公，
加開府階。世宗即位，加兼中書令。先是，秦鳳陷，蜀州
旁蕃漢戶詣闕請收復，世宗命景與向拱率兵出大
散關進討，連陷砦柵。遂命景為西面行營都部署，大
破蜀軍於上邽，斬首數萬級。是秋，秦州降。逾年，徙景
鎮秦州，兼西面緣邊都部署。恭帝即位，進封涼國公。
宋初，加守太保，封太原郡王。建隆二年春，來朝，太祖
宴賜加等，復以為鳳翔節度、西面緣邊都部署。四年
卒，年七十五。贈太傅，追封岐王，諡元靖。初，景之奔晉
也，妻坐戮，二子逃，獲免，晉祖待之厚，賞賜萬計。嘗問
景所欲，對曰：「臣自歸國，受恩隆厚，誠無所欲。」固問之，
景稽顙再拜曰：「臣昔為卒，常負胡床從隊長出入，屢過官妓侯小師家，意甚慕之。今妻被誅，誠得小師為妻足矣。」晉祖大笑，即以小師賜景。景甚寵嬖之，後累
封楚國夫人。侯氏嘗盜景金數百兩，私遺舊人，景知
而不責。性謙退，折節下士。每朝廷使至，雖卑位必降
階送迎，周旋盡禮。左右或曰：「王位尊崇，無自謙抑。」景
曰：「人臣重君命，固當如是，我惟恐不謹耳。」初封郡王，
朝廷以吏部尚書張昭將命，景尤加禮重，以萬餘緡
遺昭左右。或言其過厚，景曰：「我在行伍間，即聞張尚書名，今使於我，是朝廷厚我也，豈可以往例為限耶！」王廷義
[
编辑
]

按《宋史王景傳》，「景子廷義，起家供奉官，改如京副使，以善騎射，周世宗擢為虎捷都虞候，遷龍捷右第二軍都校，領珍州刺史。宋初，改內外馬步軍副都軍頭。乾德四年，與韓重贇率師護治滑州靈河新堤。六年，增治京城，又命廷義董其役。開寶二年，加領橫州團練使，從征太原。廷義性勇敢，親鼓士乘城，獨免冑，矢」中其腦而顛，經宿卒，年四十七。太祖甚惜之，優詔贈
建雄軍節度。

王晏
[
编辑
]

按《宋史》本傳：晏，徐州滕人，家世力田。晏少壯勇無賴，
嘗率群寇行攻劫。梁末，徐方大亂，屬邑皆為他盜所
剽，惟晏鄉里恃晏獲全。後唐同光中，應募隸禁軍，累
遷奉國小校。晉開運末，與本軍都校趙暉、忠衛都校
侯章等戍陝州。會契丹至汴，遣其將劉愿據陝，恣行
暴虐。晏與暉等謀曰：「今契丹南侵，天下洶洶，英雄豪傑，固當乘時自奮。且聞太原劉公，威德遠被，人心歸服，若殺愿，送款河東，為天下唱首，則取富貴如反掌耳。」暉等然之。晏乃率敢死士數人，夜踰城入府署，劫
​
庫兵，給其徒，遲明，斬愿首縣府門外。眾請暉為帥，章
為本城副指揮使、內外巡檢使兼都虞候，遣其子漢
倫奉表晉陽。時漢祖雖建號，威聲未「振，得晏等來歸，甚喜。」即日以暉為保平軍節度，章為鎮國軍節度，晏
為絳州防禦使，乃領舊職。既而暉等表晏始謀功為
第一，遷建雄軍節度。漢祖入汴，加同平章事。周祖即
位，加兼侍中。廣順元年，劉崇侵晉州，晏閉關不出，設
伏城上。并人以為怯，競攀堞而登。晏麾伏兵擊之，顛
死者甚眾，遂焚橋遁。遣漢倫追北數十里，斬首百餘
級，擢漢倫濱州刺史。八月，來朝，周祖以晏家彭城，授
武寧軍節度，俾榮其鄉里。三年，周祖征兗州，次張康
鎮，宴來朝，獻馬七匹，賜襲衣、金帶。親郊畢，封滕國公，
加開府階。世宗即位，加兼中書令。初，晏至鎮，悉召故
時同為盜者，遺以金帛，從容置酒，語之曰：「吾鄉素多盜，我與諸君昔嘗為之，後來者固當出諸君之下，為我告諭，令不復為。若不能改，吾必盡滅其族。」由是境
內安靜。吏民詣闕舉留，請為晏立《衣錦碑》。世宗初，復
請立《德政碑》，世宗命比部郎中、知制誥張正撰文賜
之，詔改其鄉里為使相鄉勳德里，私門立戟。未幾，改
河南尹、西京留守。顯德三年，移鳳翔節度。六年，從世
宗北征，為益津關一路馬軍都部署，韓令坤副焉，遂
平三關。太祖即位，進封趙國公，從征李筠，師還，改安
遠軍節度。乾德元年，進封韓國公。上章請老，拜太子
太師致仕。每朝會，令綴中書門下班。俄歸洛陽別墅。
四年冬，卒，年七十七，廢朝三日，贈中書令。初，晏為軍
校，與平陸人王興善，其妻亦相為娣姒。晏既貴，乃薄
興，興不能平。晏妻病，興語人曰：「吾能治之。」晏遽訪興，
興曰：「我非能醫，但以公在陝時止一妻，今妓妾甚眾，得非待糟糠之薄，致夫人怏怏成疾耶？若能斥去女侍，夫人之疾可立愈。」晏以為謗己，乃誣以他事，悉案
誅其夫妻。守西洛日，白重贊鎮河陽。時世宗征淮南，
重贊慮并人乘間為寇，因葺城壘，且約晏為援。晏意
欲兼有三城，即與漢倫同率兵赴之。重贊聞其來，拒
不納，遣人語之曰：「公在陝州，已立大功，河陽小城，不煩枉駕。」慚不能對，遂引兵還。

羅彥瓌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥瓌，并州太原人。父全德，晉泌州刺史，彥瓌得補內殿直。少帝在澶州，欲命使宣慰大名府，時河北契丹騎充斥，遂募軍中驍勇士十人從行，彥瓌備選，銜枚夜發，往返如期，繇是補興順指揮使。開運末，契丹主至汴，遣彥瓌送廄馬千匹赴幽薊。彥瓌至元氏，聞漢祖建號太原，以馬歸漢，漢祖嘉之。及入」汴，擢為護聖指揮使。周初，遷散員都虞候。坐樞密使
王浚黨，出為鄧州教練使。世宗嗣位，召為伴飲指揮
使，改馬步軍都軍頭。從向訓收秦、鳳有功，遷散指揮
都虞候。顯德末，太祖自陳橋入歸公署，見宰相范質
等，未及言，彥瓌挺劍而前曰：「我輩無主，今日須得天子。」質等由是降階聽命。擢為控鶴左廂都指揮使，改
內外馬軍都軍頭，領眉州防禦使。從平澤、潞，還，命代
趙彥徽為侍衛步軍都指揮使、領武信軍節度。建隆
二年，出為彰德軍節度。乾德二年，改安國軍節度，與
昭義軍節度李繼勳大破契丹。四年春，又與閤門使
田欽祚殺太原軍千餘人於靜陽，擒其將陸英等，獲
馬三百匹。明年，移鎮華州。開寶二年卒，年四十七。

馬全義
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「全義，幽州薊人。十餘歲學擊劍，善騎射。十五隸魏帥范延光帳下。延光叛，晉祖征之，以城降，悉籍所部來上。全義在籍中，因補禁軍。以不得志，遂遁去。漢乾祐中，李守真鎮河中，召置帳下。及守真叛，周祖討之，全義每率敢死士，夜出攻周祖壘，多所殺傷。守真貪而無謀，性多忌克，全義屢為畫策，皆不能」用。城陷，遂變姓名亡命。周廣順初，世宗鎮澶淵，全義
往事之，從世宗入朝，周祖召見，補殿前指揮使，謂左
右曰：「此人忠於所事，昔在河中，屢挫吾軍，汝等宜效之。」世宗即位，遷右番行省。從世宗戰高平，以功遷散
員指揮使。從征淮南，以功遷殿前指揮使、右番都虞
候。恭帝即位，授鐵騎左第二軍都校，領播州刺史。宋
初，歷內殿直都知、控鶴左廂都校、領果州團練使。從
征李筠，筠退保澤州，城小而固，攻之未下。太祖患之，
召全義賜食御榻前問計。對曰：「筠守孤城，若併力急攻，立可殄滅。倘緩之，適足長其姦爾。」太祖曰：「此吾心也。」即麾兵急擊之，全義率敢死士數十人，乘城攀堞
而上，為飛矢貫臂，流血被體，全義拔鏃臨敵，士氣益
奮，遂克其城。遷虎捷左廂都校，領計州防禦使。又從
征李重進，領控鶴、虎捷兩軍為後殿。賊平班師，錄功
居多，改龍捷左廂都校、領江州防禦使。俄被疾，太祖
遣太醫診視，仍諭密旨曰：「俟疾間，當授以河陽節制。」全義疾已亟，但叩頭謝。數日卒，年三十八。特贈檢校
太保、大同軍節度使。子知節。

張廷翰
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「廷翰，澤州陵川人。初為漢祖親校。漢祖​入汴，補內殿直，遷東西班軍使。周初，改護聖指揮使。從世宗平淮甸，以功遷鐵騎右第二軍都虞候。顯德末，改殿前散都頭、都虞候。宋初，權為鐵騎左第二軍都校、領開州剌史。從平揚州，又以功遷控鶴左廂都指揮使、領果州團練使。未幾，轉龍捷左廂都指揮使」、
領春州團練使。乾德中，興師伐蜀，以廷翰為歸州路
行營馬軍都指揮使，隨劉廷讓由歸州路進討。師次
夔州，廷讓頓兵白帝廟西。俄而夔州監軍武守謙率
所部來拒戰，廷翰引兵逆擊，敗之於豬頭鋪，乘勝拔
其城。蜀平，授侍衛馬步軍都虞候、領彰國軍節度。開
寶二年，寢疾，太祖親臨問。未幾卒，年五十三。贈侍中。

盧懷忠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「懷忠，瀛州河間人。少有膂力，善騎射。漢乾祐初，寓居河中，值李守貞之叛，周祖圍其城，懷忠夜踰城出見，陳攻取便宜。河中平，奏補供奉官，從征慕容彥超於兗州。顯德初，監沂州軍，以所部破海州，功居多。世宗議北征，先遣懷忠按視出師道路。三關平，遷如京副使。宋初，遷內酒坊副使。會朗州軍亂，太」祖將出師致討，遣懷忠使荊南，因謂曰：「江陵人情去就，山川向背，我欲盡知之。」懷忠使還，奏曰：「繼沖甲兵雖整，而控弦不過三萬，年穀雖登，而民苦暴斂。南邇長沙，東距金陵，西迫巴蜀，北奉朝廷，觀其形勢，蓋日不暇給矣。」太祖召宰相范質等謂曰：「江陵四分五裂之國，今出師湖南，假道荊渚，因而下之，萬全策也。」即
以懷忠為前軍步軍都監。荊湖平，以功遷內酒坊使。
乾德二年，改判四方館事，知江陵府。四年，王師伐蜀。
江陵當峽、江會衝，以供億之勞，遷客省使。又明年，使
江南還，中途遇疾，肩輿歸京師，太祖遣醫丸艾以賜
之。未幾卒，年四十九。大中祥符四年，錄其子熙為校
書郎。

侯章
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「章，并州榆次人。初在并門，事後唐莊宗為隊長。明宗朝遷小校。晉開運末為忠衛指揮使，屯兵陝州，為內外馬步軍都指揮使兼三城巡檢使。會契丹入中原，與趙暉、王晏謀斬契丹將劉愿，送款於漢祖。漢祖入汴，擢為鎮國軍節度。乾祐初加同平章事，尋移鎮邠州。章居鎮無善政，傲上剝下，以貪猥聞。」用見戶為逃，擅其租賦。乃矯奏「貧民數千戶負稅租久，禁繫不能輸，願以己俸代。」時方姑息，詔褒之。副使
趙彥鐸有良馬，章欲之不與，誣彥鐸謀逆，殺之，亦置
而不問。俄加檢校太師。周初，加兼侍中。廣順二年，入
朝，獻銀帛，請開宴。周祖謂左右曰：「諸侯來朝，天子自當錫宴，以申愷樂，豈俟其貢奉為之邪？」命復賜之。仍
令有司自今藩鎮有進奉者勿受。俄賜宴廣政殿，章
又獻銀千兩、馬七匹上壽，復不納。三年，授鄧州節度。
周祖親郊，加開府階，封申國公。世宗即位，加兼中書
令。世宗親征壽陽，命章為攻城水砦都部署，右衛大
將軍王璨副之。俄徙西北水砦都部署，再為武勝軍
節度。建隆元年八月，授太子太師，封楚國公。既罷節
鎮，居常怏怏。一日，於朝堂與故舊言晉、漢間事，時有
輕忽章者，章厲聲曰：「當遼主疾作，謀歸，有上書請避暑嵩山者。我麤人以戰鬥取富貴，若此諛佞，未嘗為之。」坐中有慚者。乾德五年卒。

王繼勳
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「繼勳，陝州平陸人。隸河中府，為牙校。李守貞之叛，令繼勳據潼關，為郭從義所破，走還河中。俄白文珂、劉詞領兵至城下，守貞又遣繼勳與其愛將聶知遇夜出攻河西砦，復為漢兵所敗，被創而遁。繼勳度守貞必敗，遂踰城出降。周祖奏補供奉官。廣順初，領汾州刺史，充晉、磁、隰等州緣邊巡檢，歷憲、麟」、
石、磁四州刺史。宋初，遷磁州團練使，坐境上用兵失
律，荊罕儒陷陣，責授右監門衛率。初平荊、襄，命權知
道州，未幾，授本州刺史。州境與廣南接，劉鋹屢引兵
入寇，繼勳因上言嶺表可圖之狀。及王師南伐，以為
賀州道行營馬步軍都監。繼勳有武勇，在軍陣常用
鐵鞭、鐵槊、鐵檛，軍中目為「王三鐵。」王贊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「贊，澶州觀城人。少為小吏，累遷本州馬步軍都虞候。周世宗鎮澶淵，每旬決囚，贊引律令辨析中理，問之，知其嘗事學問，即署右職。及即位，補東頭供奉官，累遷右驍衛將軍、三司副使。時張美為使，世宗問京城衛兵歲廩幾何，美不能對，贊代奏甚悉，美因是銜之。及征關南，言於世宗，以贊為客省使，領」河北諸州計度使。五代以來，姑息藩鎮，有司不敢繩
以法。贊所至，發擿姦伏，無所畏忌，振舉綱領，號為稱
職，由是邊臣切齒。師還，復為三司副使。建隆初，始平
李重進，太祖素知贊材幹，可委以完葺，即令知揚州。
既行，舟覆於閶，橋下溺死，親屬隨沒者三人。上甚歎
悼，謂左右曰：「溺吾樞密使矣，蓋將大」用也。賻其家絹
三百疋，米麥各二百斛。

===張保續===
​
按《宋史》本傳，「保續字嗣光，京兆萬年人。父洪，唐左武衛上將軍。保續以蔭補太廟齋郎。梁貞明中，調補臨濟尉，選充四方館通事舍人。後唐天成初，領瓜州官告國信副使。郊祀，改右贊善大夫。晉天福中，歷太府、光祿二少卿，職同正，領通事舍人。開運二年，契丹入寇，杜重威、李守貞、符彥卿等率兵禦之，命保續馳騎」往來軍中諭機事，既而大破敵於陽城。使還，以本官
充西上閤門副使。明年，使荊南，復命轉東上閤門副
使。契丹犯闕，被驅北徙，留范陽歲餘，逃歸。漢乾祐初，
出為隴州防禦使。周祖革命，召為東上閤門副使，從
平慕容彥超，累遷引進副使、知閤門事。世宗即位，授
西上閤門使。明年，進秩東上閤門使。從上征淮南，會
壽州納款，遣保續先往慰撫。及劉仁贍率將卒出降，
以功遷判四方館事，就遷客省使。從平瓦橋關，奉使
吳越。宋初，遷衛尉卿，判四方館、客省閤門事。保續性
介直，好儉素，在閤門前後四十年，善宣贊辭令，聽者
傾聳。累使藩國不辱命。歷事六朝，未嘗有過。從征李
筠，以足疾留河內，後歸京師。建隆三年卒，年六十四。

袁彥
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥，河中河東人。少以趫勇應募從事，隸奉國營。漢乾祐中，周祖領軍討李守貞，以彥置麾下，及鎮鄴，以為部直小將。周廣順中，世宗在澶淵，遷為親軍都校。世宗尹京，改開封府部直指揮使。顯德初，授內外步軍都軍頭，領泉州刺史。未幾，改岳州防禦使。從征壽州，為城北造竹龍都部署。竹龍者，以竹數」十萬竿圍而相屬，上設版屋，載甲士數百人以攻其
城。又命於渦口修橋，橋成，世宗幸焉，因立為鎮淮軍。
李繼勳以淮上失律，罷軍職，命彥為武信軍節度、權
侍衛步軍都指揮使，又命為淮南道行營馬步軍副
都指揮使，賜衣服、金帶、鞍勒馬、鎧甲器仗，遣赴軍前。
太祖下滁陽，禽皇甫暉、姚鳳，彥皆有勞績，詔褒之。又
令率師屯下蔡，以逼壽春。及劉仁贍降，從世宗攻濠、
泗，又禽南唐將許文績、邊鎬等以獻。師還，真授步軍
都指揮使，領彰信軍節度。六年春，發近畿丁壯浚五
丈河，命彥董其役。恭帝嗣位，移保義軍節度。宋初，加
檢校太尉。是秋來朝，改鎮曹州。乾德六年，為靜難軍
節度。開寶二年，移鄜州。五年，罷鎮歸闕。卒，年六十六。

孫行友
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「行友，莫州清苑人，世業農。初，定州西二百里有狼山者，當易州中路，舊有城堡，邊人賴之以避寇。山中蘭若有尼姓孫氏，名深意，有術惑眾。行友兄子方諫名之為姑師，事之甚謹。及尼坐亡，行友益神其事，因以其術然香燈，聚民漸眾。自晉少帝與契丹絕好，邊州困於轉輸，逋民往往依方諫，推以為帥。」方諫懼主帥捕逐，乃表歸朝，因署為東北西招收指
揮使，且賜院額曰「勝福。」每契丹軍來，必率其徒襲擊
之，鎧仗畜產，所得漸多，人益依以避難焉。易定帥聞
於朝，因以方諫為邊界遊弈使，行友副之。自是捍禦
侵軼，多所殺獲，乘勝入祁溝關、平庸城，破飛狐砦，契
丹頗畏之，邊民千餘家賴以無患。然亦陰持兩端，以
圖自固。已而晉師失律，薊人導契丹陷中原，方諫之
密搆也，契丹授方諫定州節度，行友易州刺史。尋以
蕃將耶律忠代方諫於雲州。方諫不受命，歸保狼山。
契丹北歸，焚劫山中，方諫自狼山率眾復保定州，歸
命於漢，授行友易州刺史，行義泰州刺史，弟兄犄角
以居。寇每入，諸軍鎮閉壘坐視，一無所得。行友嘗遣
都校王友遇巡警於石河，與契丹遇，殺百餘騎，又嘗
獲其刺史蔡福順、清苑令王璉。乾祐中，契丹復犯塞，
行友禦之，俘殺數百人。周太祖北征，行友道獻俘馘
人馬以求見，且請自效，迺厚加賜予，留之軍門。及周
祖受命，行友屢上言「偵得契丹離合，願得勁兵三千，乘間」平定幽州，乃移方諫鎮華州，以行友為定州留
後。顯德初，正授節鉞。世宗自河東還，加檢校太傅。六
年，世宗北征，行友攻下契丹之易州，擒其刺史任欽
以獻。宋初，加同平章事。狼山佛舍，妖妄愈甚，眾趨之
不可禁，行友不自安，累表乞解官歸山，詔不允。建隆
二年，乃徙其帑廩，召集丁壯，繕治兵甲，欲還狼山以
自固。兵馬都監藥繼能密表其事，太祖遣閤門副使
武懷節馳騎會鎮、趙之兵，稱「巡邊」，直入其城，行友不
之覺，既而出詔示之，令舉族赴闕，行友倉皇聽命。既
至，命侍御史李維岳就第鞫之，得實，下詔切責，削奪
從前官爵，勒歸私第，仍戮其部下數人，遣使馳詣狼
山，輦其尼師之屍焚之。行友弟易州刺史方進、兄子
保塞軍使全暉，皆詣闕待罪，詔釋之。四年秋，詔免行
友禁錮。未幾，以郊祀恩，起為右龍武軍將軍。乾德二
年，遷右監門衛大將軍，又改左龍武軍大將軍。太平
興國六年，卒，年八十。贈左衛上將軍。方進德州刺史。
子全照。

焦繼勳
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「繼勳，字成績，許州長社人。少讀書有大志，嘗謂人曰：『大丈夫當立功異域，取萬戶侯，豈能孜​孜事筆硯哉』！遂棄其業，游三晉間，為輕俠，以飲博為務。晉祖鎮太原，繼勳以儒服謁見，晉祖與語悅之，留帳下。天福初，授皇城兼宮苑使，遷武德使。安重榮反，鎮州，安從進自襄陽舉兵為應，晉祖命繼勳督諸將」進討。至唐州南，遇從進軍萬餘，設伏擊敗之，禽其牙
將安洪義、鮑洪等五十餘人，得「山南東道印」，從進單
騎奔還。從進弟從貴率兵千餘人援均州刺史蔡行
遇，繼勳殺其眾七百，生禽百獲，從貴斷腕，放入城中，
從進自此不能復鎮。繼勳以功就拜齊州防禦使。少
帝即位，從進平，藉繼勳威名鎮之，徙襄陽防禦使，歲
餘，入為右千牛衛大將軍，拜宣徽北院使，遷南院使。
西人寇邊，朝議發師致討，繼勳抗疏請行。拜秦州觀
察使兼諸蕃水陸轉運使。既至，推恩信、設方略招誘，
諸郡酋長相率奉玉帛牛酒乞盟，邊境以安。俄徙知
陝州，就遷保義軍兵馬留後。漢初，鳳翔軍校陽彥昭
據城叛，命繼勳率師討之，以功授保大軍節度。召入，
會漢祖幸大名，留為京城右廂巡檢使，俄改右羽林
統軍。隱帝末，命繼勳領兵北征。及周祖舉兵向關，繼
勳奉隱帝逆戰於留子陂，戰不利，遂歸周祖。廣順初，
改右龍武統軍。世宗征淮南，為左廂排陣使，又改右
羽林統軍、左屯衛上將軍，以戰功拜彰武軍節度。宋
初，召為右金吾衛上將軍，改右武衛上將軍。乾德三
年，權知延州。四年，判右街仗。杜審瓊卒，命繼勳代之。
時向拱為西京留守，多飲燕，不省府事，群盜白日入
都市劫財，拱被酒不出捕逐。太祖選繼勳代之，月餘，
京城肅然。太祖將幸洛，遣莊宅使王仁珪、內供奉官
李仁祚部修洛陽宮，命繼勳董其役。車駕還，嘉其幹
力，召見褒賞，以為彰德軍節度，仍知留府事，仁珪領
義州刺史，仁祚為八作副使。繼勳以太平興國三年
卒，年七十八，贈太尉。繼勳獵涉史傳，頗達治道，所至
有善政。然性吝嗇，多省公府用度，時論少之。子守節。

田欽祚
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「欽祚，潁州汝陰人。父令方，漢虢州團練使。帳下伶人靖邊庭，妻有美色，令方私之，邊庭不勝忿。會陝西三叛，連衡關輔間，人情大擾，邊庭率其徒數人夜縋入州廨害令方，因掠郡民投趙思綰，至潼關，與守關使者戰，遂敗散。朝廷錄欽祚為殿直，改供奉官。周世宗征淮南，為前軍都監。從征關南還，會塞」澶淵決河，命欽祚領禁兵護役，因令督治澶州城。淮
人寇高密，刺史王萬威求濟師，命欽祚領州兵援之，
既至，圍解。宋初，遷閤門通事舍人。乾德二年冬，討蜀，
為北路先鋒都監，令乘傳往來，宣達機事。孟昶降，奉
捷書馳奏，遷西上閤門副使。蜀土寇亂，又遣欽祚率
師討平之。四年春，并人寇樂平，從羅彥瓌拒之，獨以
所部三千人破寇，擒副將一人，俘獲甚眾，以功遷西
上閤門使。開寶二年，又與何繼筠破賊兵於石嶺關，
領賀州刺史，判四方館使。三年，契丹寇中山，以欽祚
為定州路兵馬都部署，與戰遂城，自旦及晡，殺傷甚
眾。欽祚馬中流矢，踣騎士。王超授欽祚以馬，軍復振，
敵解去。朝廷將議討江表，遣欽祚覘之。還奏合旨，「江南所得寶貨直三千萬，悉以賜欽祚。」會興師，首命，欽
祚與曹彬、李漢瓊率騎軍先赴江陵，就命為昇州西
南路行營馬軍兼左廂戰櫂都監。領兵敗吳軍萬餘
於溧水，斬其主帥李雄等五人，擒裨將二人。進圍金
陵，為南面攻城部署。既平，以功加領汾州防禦使。太
平興國初，遷引進使，為晉州都鈐轄。太原驍將楊業
率眾寇洪洞縣，欽祚擊敗之，斬首千餘級，獲馬數百。
太宗賜欽祚白金五千兩，令市宅。四年，從征太原，護
前鋒騎兵屯石嶺關，以扞契丹。欽祚性剛戾負氣，多
所忤犯，與主帥郭進不協，進戰功高，屢為欽祚所陵，
心不能甘，遂自縊死。初，賊兵奄至，進出戰，欽祚但閉
壁自守，既去，又不追。所受月奉芻粟，多販鬻規利，為
部下所訴，責授睦州團練使。車駕北巡，以為幽州西
路行營壕砦都監。六年秋，改房州團練使，逾年，又改
柳州。嶺外多瘴氣，因遘疾，累表乞生還闕下。上憐之，
遷郢州團練使。在郡二年，入覲，欽祚見上，涕泣不已，
以為銀、夏、綏、宥都巡檢使，俄召還。會征幽州，命欽祚
與宣徽南院使郭守文為排陣使。時欽祚已被病，受
詔，不勝喜，一夕卒。欽祚性陰狡，尤不喜儒士，好狎侮
同列，人多惡之。子承誨、承說。

董遵誨
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「遵誨，涿州范陽人。父宗本，善騎射，隸契丹帥趙延壽麾下，嘗以事說延壽，不能用。及延壽被執，舉族南奔。漢祖得之，擢拜隨州刺史，署遵誨隨州牙校。周顯德初，世宗北征，大將高懷德，遵誨之舅也，表遵誨從行。師次高平，與晉人遇，將接戰，晉兵未成列，懷德命遵誨先出奇兵擊之，晉人潰，大軍繼進，遂」敗之。二年，討秦、鳳，大將韓通又表遵誨自隨。與賊戰
於唐倉，先登陷陣，擒蜀招討使王鸞以獻，克秦、鳳二
州。師還，錄其前後功，補東西班押班，又遷驍武指揮
使。四年，從世宗征淮南，攻合肥，下之。六年，從韓通平
​
雄、霸二州。太祖微時，客遊至漢東，依宗本，而遵誨憑
藉父勢，太祖每避之。遵誨嘗謂太祖曰：「每見城上紫雲如蓋，又夢登高臺，遇黑蛇，約長百尺餘，俄化龍飛騰東北去，雷電隨之，是何祥也？」太祖皆不對。他日論
兵戰事，遵誨理多屈，拂衣而起。太祖乃辭宗本去，自
是紫雲漸散。及即位，一日便殿召見，遵誨伏地請死。
帝令左右扶起，因諭之曰：「卿尚記往日紫雲及龍化之夢乎？」遵誨再拜呼萬歲。俄而部下有軍卒擊登聞
鼓，訴其不法十餘事，太祖釋不問，遵誨益惶愧待罪。
太祖召而諭之曰：「朕方赦過賞功，豈念舊惡耶！汝可勿復憂，吾將錄用汝。」遵誨再拜感泣。又問遵誨母安
在，遵誨奏曰：「母氏在幽州，經患難暌隔。」太祖因令人
賂邊民，竊迎其母，送與遵誨。遵誨遣外弟劉綜貢馬
以謝，太祖解其所服真珠盤龍衣，命齎賜之。綜曰：「遵誨人臣，豈敢當此？」太祖曰：「吾方委以方面，不此嫌也。」會李筠叛澤、潞，令遵誨從慕容延釗討之，遷馬軍都
軍頭，因留之鎮守。三年，召歸，再遷為散員都虞候。乾
德六年，以西夏近邊，授通遠軍使。遵誨既至，召諸族
酋長，諭以朝廷威德，刲羊釃酒，宴犒甚至，眾皆悅服。
後數月，復來擾邊，遵誨率兵深入其境，擊走之，俘斬
甚眾，獲羊馬數萬，夷落以定。太祖嘉其功，就拜羅州
刺史如故。太宗即位，兼領靈州路巡檢。遵誨不知書，
豁達無崖岸，多方略，能挽彊命中，武藝皆絕人。在通
遠軍凡十四年，安撫一面，夏人悅服。嘗有剽略靈武
進奉使鞍馬兵器者，遵誨部署帳下，欲討之。夏人懼，
盡歸所略，拜伏請罪，遵誨即慰撫令去，自是各謹封
略，秋毫不敢犯。歷太祖、太宗朝，委遇始終不替，許以
便宜制軍事。太平興國六年，卒，年五十六。帝軫悼久
之，遣中使護葬，賵賻加等，錄其子嗣宗、嗣榮為殿直。

李崇矩
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「崇矩，字守則，潞州上黨人。幼孤貧，有至行，鄉里推服。漢祖起晉陽，次上黨，史弘肇時為先鋒都校，聞崇矩名，召署親吏。乾祐初，弘肇總禁兵，兼京城巡檢，多殘殺軍民，左右懼，稍稍引去，惟崇矩事之益謹。及弘肇被誅，獨得免。周祖與弘肇素厚善，即位，訪求弘肇親舊，得崇矩，謂之曰：『我與史公受漢厚恩，戮力同心，共獎王室，為姦邪所搆，史公卒罹大禍，我亦僅免。汝。史氏家故吏也，為我求其近屬，吾將恤之』。」崇矩上其母弟福，崇矩素主其家，盡籍財產以付福。
周祖嘉之，以崇矩隸世宗帳下。顯德初，補供奉官，從
征高平，以功轉供備庫副使，改作坊使。恭帝嗣位，命
崇矩告哀於南唐，還判四方館事。宋初，李筠叛，命崇
矩率龍捷、驍武左右射禁軍數千人屯河陽，以所部
攻大會砦，拔之，斬首五百級。改澤、潞南面行營前軍
都監，與石守信、高懷德、羅彥瓌同破筠眾於碾子谷。
及平澤、潞，遣崇矩先入城，收圖籍，視府庫，因上言曰：
「上黨，臣鄉里也。臣父尚槁葬，願護櫬歸京師。」許之，賜
予甚厚。師還，會判三司張美出鎮，拜右監門衛大將
軍，充三司使。從征李重進，還為宣徽北院使，仍判三
司。乾德二年，代趙普拜樞密使。五年，加檢校太傅。時
劍南初平，禁軍校呂翰聚眾搆亂，軍多亡命在其黨
中，言者請誅其妻子。太祖疑之，以語崇矩。崇矩曰：「叛亡之徒，固當孥戮，然案籍合誅者萬餘人。」太祖曰：「朕恐有被其驅率，非本心者。」乃令盡釋之。翰眾聞之，亦
稍稍自歸。未幾，翰敗滅。開寶初，從征太原，會班師，命
崇矩為後殿，次常山，被病。帝遣太醫診視，命乘涼車
還京師。崇矩叩頭言：「涼車乃至尊所御，是速臣死爾。」固辭得免。時趙普為相，崇矩以女妻普子承宗，相厚
善，帝聞之不悅。有鄭伸者，客崇矩門下，僅十年，性險
詖無行，崇矩待之漸薄，伸銜之，因上書告崇矩陰事，
崇矩不能自明，太祖釋不問，出為鎮國軍節度，賜伸
同進士出身，以為酸棗主簿，仍賜器幣、襲衣、銀帶。六
年，崇矩入為左衛大將軍。太平興國二年夏，河防多
決，詔崇矩乘傳自陝至滄、棣，按行河堤。是秋，出為邕、
貴、潯、賓、橫、欽六州都巡檢使，未幾，移瓊、崖、儋、萬四州
都巡檢使。麾下軍士咸憚於行，崇矩盡出器皿金帛，
凡直數百萬，悉分給之，眾乃感悅。時𥟖賊擾動，崇矩
悉抵其洞穴，撫慰，以己財遺其酋長，眾皆懷附。代還，
拜右千牛衛上將軍。雍熙三年，命代宋渥判右金吾
街仗兼六軍司事。端拱元年，卒，年六十五，贈太尉，諡
元靖。崇矩性純厚寡言，尤重然諾。嘗事史弘肇，及卒，
見其子孫必厚禮之，振其乏絕。在嶺外四五年，恬不
以炎荒嬰慮。舊涉海者多艤舟以俟便風，或旬餘，或
彌月，崇矩往來皆一日而渡，未嘗留滯，士卒僮僕隨
者皆無恙。信奉釋氏，飯僧至七十萬，造像建寺尤多。
又喜黃白術，自遠迎其人，館於家以師之，雖知其詐，
猶以為神仙試己，終無悔恨。子繼昌。

馬仁瑀
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「仁瑀，大名夏津人。十餘歲時，其父令就學，輒逃歸。又遣於鄉校習《孝經》，旬餘不識一字，博士笞之。仁瑀夜中獨往，焚學堂，博士僅以身免。常集里​中群兒數十人，與之戲，為行陣之狀，自稱將軍。日與之約，鞭其後期者，群兒皆畏服。又市果均給之，益相親附。及長，善射，挽弓二百斤。漢乾祐中，周祖鎮鄴，仁」瑀年十六，願隸帳下。周祖素聞其勇，既見甚喜，留置
左右。廣順初，補內殿直。世宗嗣位，命衛士習射苑中，
仁瑀弓力最勁，而所發多中。賜錦袍、銀帶。會太原劉
崇入寇，世宗親征，至高平，周師不利，諸將多引退。仁
瑀謂眾曰：「主辱臣死，安用我輩。」乃控弦躍馬，挺身出
陣射賊，斃者數十人，士氣益振，大軍乘之，崇遂敗績。
世宗至上黨，諸將坐失律誅者七十餘人，擢仁瑀為
弓箭、控鶴直指揮使。及還京，又遷散指揮使。從征淮
南，至楚州，攻水砦，砦中建飛樓，高百尺餘，世宗觀之，
相去殆二百步。樓上望卒厲聲嫚罵，世宗怒甚，命左
右射之，遠莫能及，仁瑀引滿，應弦而顛。及淮南平，身
被數十創，賜以良藥。遷內殿直都虞候，又從平三關。
恭帝嗣位，詔從太祖北伐。初以佐命功，授散員都指
揮使，領貴州刺史，俄遷鐵騎右廂都指揮使，又為虎
捷左廂都指揮使、領扶州團練使。從平澤、潞，以功領
常州防禦使、龍捷左廂都指揮使。建隆二年，改領岳
州防禦使，俄又移領漢州。初，詔仁瑀等領荊湖諸郡，
不數歲，復其地。至是，將征蜀，又詔領川、峽諸郡，遂平
之。先是，薛居正知貢舉，仁瑀私囑所與者，榜出無其
人。聞喜宴日，仁瑀酒酣，攜所囑者詣居正切責之，為
御史中丞劉溫叟所劾，帝優容之。王繼勳以后族驕
恣，凌蔑將帥，人皆引避，獨仁瑀詞氣不相下，嘗攘臂
欲毆之。會帝將講武郊外，遂欲相圖，各勒所部兵，私
市白梃，太祖密知之，詔罷講武，出仁瑀為密州防禦
使。太祖征晉陽，命仁瑀率師巡邊，至上谷、漁陽，契丹
素聞仁瑀名，不敢出，因縱兵大掠，俘生口、牛羊數萬
計。駕還，仁瑀歸治所。明年，群盜起兗州，賊首周弼、毛
襲甚勇悍，材貌奇偉，弼號曰「長腳龍」，監軍討捕，數不
利，詔仁瑀掩擊，仁瑀率帳下十餘卒入泰山，擒弼，盡
獲其黨，魯郊遂寧。開寶四年，遷瀛州防禦使。兄子嘗
因醉誤殺平民，繫獄當死，民家自言：「非有宿憾，但過誤耳，願以過失殺傷論。」仁瑀曰：「我為長吏，而兄子殺人，此怙勢爾，非過失也，豈敢以私親而亂國法哉？」遂
論如律，給民家布帛為棺斂具。太平興國初，移知遼
州。四年，車駕征太原，命仁瑀與成州刺史慕容超、飛
龍使白重貴、八作使李繼昇分兵攻城。及征范陽，命
仁瑀率禁兵擊契丹於盧龍北，契丹兵奔潰。師還，遷
朔州觀察使、判瀛州事。七年，卒，年五十。贈河西軍節
度，葬事官給。

趙贊
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「贊字元輔，本名美，後改焉。幽州薊人。祖德鈞，後唐盧龍節度，封北平王。父延壽，尚明宗女興平公主，至樞密使、忠武軍節度。贊幼聰慧，明宗甚愛之，與諸子、外孫石氏並育於六宅。暇日，因遍閱諸孫數十人，目贊曰：『是兒令器也』。贊七歲誦書二十七卷，應神童舉。明宗詔曰：『都尉之子，太尉之孫，幼能讀書，弱不好弄，克彰庭訓，宜錫科名，可特賜童子及第，仍附長興三年《禮部春牓》』。」久之，延壽出鎮宣武軍，因奏
署牙內都校。清泰末，晉祖起并門，命延壽以樞密使
將兵屯上黨，德鈞將本軍自幽州來會。時晉祖以契
丹之援，引兵南下，德鈞父子降晉，契丹主盡錮之北
去，贊獨與母公主留西洛。天福三年，晉祖命贊奉母
歸薊門，契丹署為金吾將軍。數年，契丹以延壽為范
陽節度，又署贊為牙內都校。開運末，契丹主將謀南
侵，委政延壽。及平原陷，贊復受契丹署為河中節度。
延壽從契丹北歸，贊得留鎮河中。未幾，漢祖起晉陽，
贊奉表勸進。漢祖加檢校太尉，仍鎮河中，改京兆尹、
晉昌軍節度。贊懼漢疑己，潛遣親吏趙仙奉表歸蜀。
判官李恕者，本延壽賓佐，深所委賴，至家事亦參之。
及贊出鎮，從為上介。至是，恕語贊曰：「燕王入遼，非所願也。漢方建國，必務懷柔，公若泥首歸朝，必保富貴，狼狽入蜀，理難萬全。儻復不容，後悔無及。公能聽納，請先入朝，為公申理。」贊即遣恕詣闕。漢祖見恕，問贊
何以附蜀，恕曰：「贊家在燕薊，身受契丹之命，自懷憂恐，謂陛下終不能容，招引西軍，蓋圖苟免。臣意國家甫定，務安臣民，所以令臣乞哀求覲。」漢祖曰：「贊之父子，亦吾人也，事契丹出於不幸，今聞延壽落於陷穽，吾忍不容贊耶！」恕未還，贊已離鎮入朝，即命為左驍
衛上將軍，徙恕邠州判官。贊仕周，歷左右羽林、左龍
武三統軍。世宗南征，初遣贊率師巡警壽州城外，俄
命為淮南道行營左廂排陣使。世宗歸京，留贊與諸
將分兵圍壽春，贊獨當東面。諸將戰多不利，贊獨持
重，自秋涉冬，未嘗挫衂。及受詔移軍，尺椽片瓦，悉輦
而行，城中人無敢睥睨者。會吳遣驍將魯公綰帥十
餘萬眾泝淮奄至，跨山為柵，阻肥水，俯瞰城中。時大
軍已解圍，贊與大將楊承信將輕騎斷吳人饟路，又
獨以所部襲破公綰軍，為流矢所中。世宗再征壽春，
命造橋渦口，以通濠、泗，令騎帥韓令坤董其役，俾贊
​
副之。屬霖雨，淮水漲溢，濠人謀乘輕舟奄焚其橋。贊
覘知之，設伏橋下，濠人果至，贊令彊弩亂發，殺獲甚
眾。及世宗移兵趨濠，以牛革蒙大盾攻城，贊親督役，
矢集於冑，雖被重傷，猶力戰，遂拔其羊馬城，刺史唐
景思死焉。團練使郭延請以城降，世宗詔褒美之。又
以所部兵巡撫滁、和之間，破吳人五百於石潭橋。淮
南平，以戰功多，授保信軍節度。贊入視事，盡去苛政，
務從寬簡，居民便之。恭帝即位，加開府階。宋初，加檢
校太師，移忠正軍節度，預平維揚。歲餘，改鎮延州，受
密旨許以便宜從事。將及州境，乃前後分置步騎，綿
綿不絕，林莽之際，遠見旌旗，所部羌、渾來迎，無不懾
服。乾德六年，移建雄軍節度。秋，命將征太原，以贊為
邠州路部署。開寶二年，太祖將討晉陽，又以為河東
道行營前軍馬步軍都虞候。車駕薄城下，分軍四面，
贊扼其西偏。并人乘晦日突門，潛犯贊壘，贊率眾擊
之，久而方退，弩矢貫足，太祖勞問數四，賜良藥傅之。
四年，改鎮鄜州。太宗即位，進封衛國公。太平興國二
年來朝，未見而卒，年五十五，贈侍中。贊頗知書，喜為
詩，容止閑雅，接士大夫，以禮馭眾，有方略。其為政雖
無異跡，而吏民畏服，亦近代賢帥也。

向拱
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「拱字星民，懷州河內人。始名訓，避周恭帝諱改焉。少倜儻負氣，弱冠聞漢祖在晉陽，招致天下士，將往依之。中途遇盜，見拱狀貌雄偉，意為富家子，隨之，將劫其財。拱覺，行至石會關，殺所乘驢市酒。會里中豪傑告其故，咸出丁壯，護拱至太原，以策干漢祖，漢祖不納，客於周祖門下。及周祖領節鎮，署拱」知客押牙。周祖即位，授宮苑使。廣順中，遷皇城使，出
監昭義屯軍，并人領馬步十五都來侵，拱與巡檢陳
思讓逆戰於虒亭南，殺三百餘人，擒百人，獲其帥王
璠、曹海金，又敗其軍於壺關。師還，會征慕容彥超，命
為都監，賜以六銖、袍帶、鞍勒馬器仗，即日遣行。賊平，
命為陝州巡檢。未幾，改客省使、知陝州。會延州高允
權卒，其子紹基欲求繼襲，即自領使務。朝廷益禁兵
戍守，命拱權知州事，俄遷內客省使。嘗請禁州民賣
軍裝兵器於西人，從之。所屬部落有侵盜漢戶者，拱
招其酋帥犒之，令誓不敢侵犯。召拜左神武大將軍、
宣徽南院使。劉崇入寇，遣馬軍樊愛能、步軍何徽赴
澤州，令拱監護之。世宗親征，拱以精騎居陣中。《高平》
之捷，以功兼義成軍節度、河東行營前軍都監。師還，
出鎮陳州。先是，晉末，秦州節度何建以秦、成、階三州
入蜀，蜀人又取鳳州。至是，宰相王溥薦拱討之，乃召
拱與鳳翔王景並率兵出大散關，連下城砦，復命拱
為西南面行營都監。蜀人聞鳳州急，發卒五千餘出
鳳州北堂倉鎮路，行至黃花谷，將絕周師糧道，拱與
王景偵知之，命排陣使張建雄領兵二千直抵黃花
谷，又遣別將領「勁卒千人出敵後，截其歸路。敵果為建雄所敗，奔堂倉，又為勁卒所逼，合勢掩擊，擒其監軍王巒、孫韜等千五百餘。」由是劍門之下，州邑營砦，
望風宵遁。秦、鳳、階、成平，召歸，宴於金祥殿，賜襲衣、金
帶、銀器、繒帛、鞍勒馬。顯德二年，世宗親征淮南，以拱
權東京留守，兼判開封府事。時揚州初平，南唐令境
上出師謀收復。韓令坤有棄城之意，即驛召拱赴行
在，拜淮南節度，依前宣徽使兼緣江招討使，以令坤
為副。時周師久駐淮陽，都將趙晁、白廷遇等驕恣橫
暴，不相稟從，惟務貪濫，至有劫人妻女者。及拱至，戮
其不奉法者數輩，軍中肅然。六月，追敘秦鳳功，加檢
校太尉。時周師圍壽春，經年未下，江、淮草寇充斥，吳
援兵柵於紫金山，與城中烽火相應，而舒、蘄、和泰復
為吳人所據。拱上言「欲且徙揚州之師，併力攻壽春，俟其城下，然後改圖進取。」世宗從之。拱乃封庫付揚
州主者復遣本府牙將分部按巡城中，秋毫不犯，軍
民感悅。及師行，吳人有負糗糧以送者，至壽春，與李
重進合勢以攻其城。改淮南道招討都監，敗淮南軍
二千於黃蓍砦。世宗再幸壽州，召拱宴賜甚厚，以為
武寧軍節度，命領其屬，駐鎮淮軍。及克壽州，以功加
同平章事，領武寧軍節度。四年，徙歸德軍節度。淮南
平，改山南東道節度，俄充西南面水陸發運招討使。
恭帝即位，加檢校太師、河南尹、西京留守。宋初，加兼
侍中。太祖征李筠，拱迎謁，至氾水，言於上曰：「筠逆節久著，兵力日盛，陛下宜急濟大河，踰大行，乘其未集而誅之，緩則勢張，難為力矣。」帝從其言，卷甲倍道趨
之。筠果率兵南向，聞車駕至，惶駭走澤州城守，遂見
擒。乾德初，從郊祀畢，封譙國公。拱尹河南十餘年，專
治園林第舍，好聲妓，縱酒為樂，府政廢弛，群盜晝劫。
太祖聞之怒，移鎮安州，命左武衛上將軍焦繼勳代
之，謂繼勳曰：「洛久不治，選卿代之，無復效拱為也。」太
平興國初，進封秦國公。來朝，授左衛上將軍。八年，代
王彥超判左金吾衛仗事，表獻西京長夏門北園，詔
以銀五千兩償之。雍熙三年，卒，年七十五，贈中書令。
咸平初，真宗聞拱之後有寒餒流離者，錄其孫懌為
​
國子助教。拱子德明。

高懷德
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「懷德，字藏用，真定常山人，周天平節度齊王行周之子。懷德忠厚倜儻，有武勇，行周歷延、潞二鎮及留守洛都，節制宋、亳，皆署以牙職。晉開運初，遼人侵邊，以行周為北面前軍都部署。懷德始冠，白行周願從北征。行周壯之，許其行。至戚城，遇遼軍，被圍數重，援兵不至，危甚。懷德左右射，縱橫馳突，眾皆」披靡，挾父而出。以功領羅州刺史，賜珍裘、寶帶、名馬，
寵異之。及行周移鎮鄆州，改集州剌史，仍領牙校，又
遷信州刺史，從行周再鎮宋州。晉末，契丹南侵，以行
周為邢、趙路都部署禦之，留懷德守睢陽。會杜重威
降契丹，京東諸州群盜大起，懷德堅壁清野，敵不能
入，行周率兵歸鎮，敵遂解去。漢初，行周移鎮魏博，及
再領天平，以懷德為忠州刺史，領職如故。周祖征慕
容彥超，還過汶上，寵賜行周甚厚，并賜懷德衣帶、綵
繒、鞍勒馬。行周卒，召懷德為東西班都指揮使，領吉
州刺史，改鐵騎都指揮使。太原劉崇入寇，世宗討之，
以懷德為先鋒都虞候。高平克捷，以功遷鐵騎右廂
都指揮使，領果州團練使。從征淮南，知廬州行府事，
充招安使，戰廬州城下，斬首七百餘級。尋遷龍捷左
廂都指揮使、領岳州防禦使，賜駿馬七匹。南唐將劉
仁贍據壽春，舒元據紫金山，置連珠砦為援，以抗周
師。世宗命懷德率帳下親信數十騎覘其營壘。懷德
夜涉淮，遲明賊始覺，來戰，懷德以少擊眾，擒其裨將
以還，盡偵知其形勢強弱，以白世宗。世宗大喜，賜襲
衣、金帶、器幣、銀鞍勒馬。世宗一日因按《轡淮壖》以觀
賊勢，見一將追擊賊眾，奪槊以還，令左右問之，乃懷
德也。召至行在慰勞，許以節鉞。世宗北征，命與韓通
率兵先抵滄州。初得關南，又命副陳思讓為雄州兵
馬都部署，克瓦橋關，降姚內斌以歸。恭帝嗣位，擢為
侍衛馬軍都指揮使，領江寧軍節度，又為北面行營
馬軍都指揮使。太祖即位，拜殿前副都點檢，移鎮滑
州，充關南副都部署，尚宣祖女燕國長公主，加駙馬
都尉。李筠叛上黨，帝將親征，先令懷德率所部與石
守信進攻，破筠眾於澤州南。事平，以功遷忠武軍節
度、檢校太尉，從平揚州。建隆二年，改歸德軍節度。開
寶六年秋，加同平章事。冬，長公主薨，去駙馬都尉號。
太宗即位，加兼侍中，又加檢校太師。太平興國三年
春，被病，詔太醫王元祐、道士馬志就第療之。四年，從
平太原，改鎮曹州，封冀國公。七年，改武勝軍節度。是
年七月卒，年五十七。贈中書令，追封渤海郡王，諡武
穆。懷德將家子，練習戎事，不喜讀書，性簡率，不拘小
節。善音律，自為新聲，度曲極精妙。好射獵，嘗三五日
露宿野次，獲狐兔累數百，或對客不揖而起，由別門
引數十騎從禽於郊。子處恭。
