←
 
明倫彙編 宮闈典 第七十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十二卷

明倫彙編 宮闈典 第七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成明倫彙編宮闈典》

　第七十二卷《目錄》。

　《東宮部藝文二》

　　《諫太子承乾營造曲室書》　　唐·于志寧

　　《諫太子承乾「左右非其人」書》　　　前人。

　　諫「太子承乾引《突厥達哥友入宮內啟》。」

　　　　　　　　　　　　　　　　前人。

　　唐太宗於寢殿側置《太子院諫疏》。

　　　　　　　　　　　　　　　《褚遂良》：

　　《謝皇太子玉華山宮銘賦啟》　　許敬宗。

　　《諫皇太子牋》　　　　　　　　薛元超。

　　《論太子初立請尊賢重道表》。
〈貞觀十一年〉

　　　　　　　　　　　　　　　　闕名。

　　《贊道賦》·　　　　　　　　　　李百藥

　　《崇文館宴集詩序》　　　　　　　楊炯

　　《冊太子禮畢赦文》　　　　　　　崔群

　　《皇太子請加相王封邑表》　　　　李嶠。

　　《皇太子請停幸東都表》　　　　　崔融。

　　皇太子《請家令寺地給貧人表》　　前人。

　　《皇太子請復膳表》　　　　　　　前人。

　　《皇太子請修書表》　　　　　　　前人。

　　《賀冊皇太子表》　　　　　　　張九齡。

　　《請復子正位疏》·　　　　　　　蘇安恆。

　　《請則天皇后復位於皇太子疏》　　前人。

　　《規正東宮啟》·　　　　　　　　韋承慶。

　　《重上直言諫》，《東宮啟　　　　　　前人》。

《宮闈典》第七十二卷。

東宮部藝文二
[
编辑
]

《諫太子承乾營造曲室書》
唐·于志寧
[
编辑
]

臣聞「克儉節用，實弘道之源；崇侈恣情，乃敗德之本。
是以凌雲概日，戎人於是致譏；峻宇雕牆，夏禹以之
作誡。昔趙盾匡晉，呂望師周，或勸之以節財，或諫之
以重斂，莫不盡忠以佐國，竭誠以奉君，欲使茂實播
於無窮，英聲被乎物聽，咸著簡策，以為美談。今所居
東宮，隨日營建，觀之者尚驚其侈，見之者猶嘆其華。
何容此中更有修造，財帛日費，土木不停，窮斤斧之
工，極磨礱之妙。且丁匠官奴入內，比者曾無監管。此
等或兄犯國章，或弟罹王法，往來御苑，出入禁闈，鉗
鑿緣其身，槌杵在其手。監門本防非慮，宿衛以備不
虞。直長既自不知，千牛又復不見，爪牙在外，廝役在
內，所司何以自安？臣下豈容無懼？又」鄭衛之樂，古謂
淫聲。昔《朝歌》之鄉，迴車者墨翟；夾谷之會，揮劍者孔
丘。先聖既以為非，通賢將以為失。頃聞宮內屢有鼓
聲，太樂伎兒，入便不出，聞之者股慄，言之者心戰。往
年口敕，伏請重尋聖旨慇懃，明誡懇切，在於殿下，不
可不思；至於微臣，不可無懼。臣自驅馳宮闕，已積歲
年，犬馬尚解識恩，木石猶能知感。所有管見，敢不盡
言。如鑒以丹誠，則臣有生路；若責其忤旨，則臣是罪
人。但悅意取容，臧孫方以疾疢，犯顏逆耳，《春秋》比之
藥石。伏願停工匠之作，罷久役之人，絕鄭衛之音，斥
群小之輩，則三善允備，萬國作貞矣。

《諫太子承乾左右非其人書》
前人
[
编辑
]

臣聞堯稱稽古，功著於搜揚；舜曰聰明，績彰於去惡。
然開元立極，布政辨方，莫不旌賁英賢，驅除不肖，理
亂之本，咸在於茲。況閹宦之徒，體非全氣，便蕃階闥，
左右宮闈，託親近以立威權，假出納以為禍福。昔易
牙被任，變起齊邦；張讓執鈞，亂生漢室。伊戾為詐，宋
國受其殃；趙高作奸，秦氏鍾其弊。加以弘、石用命，京、
賈則連首受誅；王曹掌權，何、竇則踵武被戮。遂使縉
紳重足，宰司屏氣。然順其情者，則榮逮幼沖；迕其意
者，則災及襁褓。爰暨高齊，都鄴，亦弊閹官。鄧長顒位
至侍中，陳德信爵隆開府。外干朝政，內預宴私，宗枝
藉其吹噓，重臣仰其鼻息。罪積山嶽，靡掛於刑書；功
消塵露，已勒於鍾鼎。富踰金穴，財甚「銅山，是以家起
怨嗟，人懷憤歎。骨鯁之士，語不見聽，蹇諤之臣，言必
被斥。」齊都顛覆，職此之由。向使任諒直之臣，退佞給
之士，據趙、魏之地，擁漳、滏之兵，修德行仁，養政施化，
何區區周室而敢窺覦者哉！然杜漸防萌，古人所以
遠禍；以大喻小，先哲於焉取則。伏惟殿下道茂重離，
德光守器，憲章古始，祖述前修，欲使休譽遠聞，英聲
遐暢。臣竊見寺人一色，未識上心，或輕忽高班，或凌
轢貴仕，便是品命失序，綱紀不立，取笑通方之人，見
譏有識之士。然非典內職掌，唯在門外通傳，給使主
司，但緣階闥供奉。今乃往來閤內，出入宮中，行路之
人，咸以為怪。伏望狎近君子，屏斥小人，上副聖心，下
允眾望。謹啟。

《諫太子承乾引突厥達哥友入宮內啟》
[
编辑
]

前人

臣聞上天蓋高，日月以光其德；明君至聖，輔佐以贊
其功。是以周誦升儲，見匡毛畢；漢盈居震，取資黃綺
​
周公抗法於伯禽，賈生陳事於文帝，莫不殷勤於端
士，懇切於正人。昔鄧禹名臣，方授審諭之任；疏受宿
望，始除輔導之官。歷代賢君，莫不丁寧於太子者。良
以地膺上嗣，位處副君，善則率土霑其恩，惡則海內
罹其禍。近聞僕寺司馭，爰及駕士獸醫，始自春初，迄
茲夏杪，恆居內役，不放分番。或家有尊親，闕於溫凊；
或室有幼稚，絕於撫養。春則廢其耕墾，夏有妨其播
植，事乖存育，人有怨嗟。願崇儒敬業，訪道稽疑，則品
物增輝，懷生欣忭。今《司經》見無學士，供奉未有侍讀。
伏望因時視膳，奏請置人。所冀講席「談筵，務盡忠規
之道；披文摘句，方資審諭之勤。」臣又聞臣之事主，必
盡誠慤；君之進賢，務求忠讜。伏惟殿下養德儲闈，理
以端靜為務；恭膺守器，必以學業為先。經所以立行
修身，史所以諳識成敗。《雅誥》既習，忠孝乃成；《傳記》方
通，安危斯辨。知父子君臣之道，識古今鑒戒之規。經
史為先，斯乃急務。至「于工巧造作，僚吏直司，實為末
事，無足勞慮。臣以庸賤，獻替是司，臣而不言，負譴聖
明，言而獲罪，是所甘心。伏願留意《經書》，簡略細事，一
蒙採納，萬殞無辭。乞降儲明，俯矜狂瞽。」

《唐太宗於寢殿側置太子院諫疏》
[
编辑
]

褚遂良

臣聞周兩問安，三至必退；漢儲侍膳，五日乃來。前賢
作法，規模弘遠。《禮》曰：「男子十年出就外傅，出宿於外，
學書計也。」然則古之達者，豈無慈心，減茲私愛，欲使
成立。凡人尚猶如此，況君之太子乎？自當春誦夏絃，
親近師傅，知人間之庶事，識君臣之大道，使翹足延
首，皆聆善聲。若獻歲之有陽春，上天之有日月，弘化
「懿德，乃作元良。」伏惟陛下道育三才，功包九敘，新樹
太子，莫不欣欣。既已廢昏立明，雖稱天下瞻望，而教
成之道，實深乖闕。「不離膝下，常居宮內，保傅之說無
暢，經籍之談蔑如。且朋友不可以深交，深交必有怨；
父子不可以滯愛，滯愛或生𠍴。伏願遠覽殷周，近尊
漢魏，不可頓革。」事須階漸，恆計旬日，半遣還宮。專學
藝以潤身，布芳聲於天下，則微臣雖死猶曰「生年」

《謝皇太子玉華山宮銘賦啟》
許敬宗
[
编辑
]

臣敬宗、行成季輔等啟：「昨晚內坊丞王君德奉宣，令
齎臣等《玉華山宮銘賦》二本。拜承恩貺，駭忭交懷，跪
翫清辭，早荷溢目。」伏惟殿下，天資學府，道貫生知。絢
發詞林，若春華之麗韶景；漪清碧海，譬秋水之澹晨
霞。仙鶴和吟，慚八音於雅韻；神龍縟彩，謝五色於彫
文。綺布天庭，雲生石砌。理含貞邃，雅達谷處之端；趣
極幽閑，妙盡喦居之體。煙松合翠，露桂分紅，察彼殊
形，翻然共色。究寫真之奧旨，擅體物之窮神。若乃漢
月鉤空，乍臨珠箔；石苔垂髮，或映莊帷。莫不理超詞
表，意生文外。自餘清拔，觸類奇新。成若神化之工，光
乎性道之製。蓋由基天挺裕，纂聖凝離，故能邁古超
前，納卿雲於度內；逾儔絕侶，括啟誦於胸中。臣等忝
荷殊私，曲蒙垂示，見所未見，情百恆情。無任鳧藻之
懷，謹上啟陳謝。謹啟。

《諫皇太子牋》
薛元超
[
编辑
]

臣元超啟：臣聞位隆載鼎，居之者匪易；業峻承祧，守
之者為重。何則？天下之本，屬在元良。歷選前修，藹尋
往傳。伏惟殿下畫堂凝祉，幼彰岐嶷；雕宮誕睿，夙擅
溫文。大孝因心，不由於外獎；深仁植，學性稟於自然。
故能聿膺景福，式光正緒。皇基永固，宸構克昌。加以
識贍機物，天姿獨秀，生知之量，振古莫儔。比者監守
務殷，親覽政事，所關視聽，決斷如流，凡有朝野，僉論
歸美。況臣委職階陛，齒跡宮闈，恭聞喜躍，實百恆品，
區區所望，惟願盛德日新，勵茲三善，無忘四術，率土
蒼生幸甚。見去年之內，數召學士等入，討論經籍，亹
亹不倦，此之令問，播於邇遐，在外聞者，誰不欣然。今
夏已來，接對遂簡，講藝之道，有謝曩時；臣之事君，在
於無隱。敢緣茲義，輒獻愚衷。臣知識庸淺，未足以發
明雅訓，求之史傳，請揚搉而言焉。昔漢苑招賢，高軒
洞敞；曹園愛客，飛蓋連陰。此乃副君之待士也。亦有
推心鄭眾，每佇於諮詢；降禮桓榮，用承於誨命：此則
副君之尊師也。魏太祖征并州，留太子在鄴，頗出畋
獵。崔季珪進而諫曰：「盤於遊田，《書》之所誡；魯侯觀漁，
《春秋》譏之。周、孔之格言，二經之明義也。深惟儲副，以
身為寶，今忽馳騖陵險，誠有識者所以惻心。惟太子
燔翳捐畢，以塞眾望。」太子報曰：「昨奉嘉命，廣開正路，
翳已壞矣，畢亦去焉。師傅之言，實獲我心。」晉明帝之
在東宮，中庶子溫嶠、中舍人劉放諫馬射曰：「臣聞千
金之子，猶不垂堂；以萬乘之貳，若有駭駟之艱，豈可
不熟念！殿下縱一日之娛，忘萬代之基，凡人猶知其
不可，況在聖明太子？」答云：「省所陳明，卿等動靜數示，
此則副君之納諫，不以為嫌者也。非獨一時之美事，
固亦千載之芳猷。且思患預防，著於《易》《象》；樂不可極，
陳之《禮經》，列聖典謨，可為龜鏡。殿下昔在」藩邸，時以
打毬為戲，當此之日，已經墜馬。近取諸身，足為深鑑。
又陛下仁孝之德，聞於四海，自車駕發後，天慈許入
​
苑內。臣竊惟殿下之意，既承恩旨，始復出遊，適以上
副聖懷，非徇盤遊之樂。固以囿苑之地，草樹極深，絕
磴危嶠，往往而有。控纖離之馬，影踰流電；擁太阿之
劍，氣駭奔星。截輕禽，逐狡兔，倘有衝勒之變，追如戶
奴等，色非一種，或反逆之裔，或破亡之餘，眾類遺醜，
兼在其數。密計兇謀，理難懸測。忽有潛心翳薈，侍衛
不虞；白龍魚服，事出慮表。臣每一思此，魂爽飛越。夫
為人子者，不登高，不臨深，恐近於危辱也。故樂正子
春下堂傷足，數月不出，猶有憂色。弟子問之，子春曰：
「君子跬步不敢忘孝之道。」是以有憂色也。子春匹夫，
尚知愛其身體，儲后之尊，何可以不慎焉？儻馬逢驚
佚，微致毀傷，豈不上貽二聖之憂，下乖兆人之望？伏
謂打毬馳射，深是危機，天后所賜《誡書》，殷勤至切，網
羅今古，罕得名言。竊循旨要，在於循懷虛己。《書》云：「山
林隱逸，草澤高人」，㹅萃春坊，冀朝夕設對，採其「匡贊，
廣納忠規。機務之餘，游心墳籍，瑩襟靈於藝圃，散耳
目於書林，披帙橫經，克勤無怠，此之至戒，亦何不思。
殿下敦崇儒術，闡揚文藝，爰置學士，獎拔人物，應斯
舉者，若登龍津，莫不延頸企踵，恩承顧盼。皆願隳肝
膽，露款誠，布衣之交，一言相託。」尚有懷知己之遇，御
國士之恩，殿下數存接引，與其「切磋道義，竭忠進善，
必日有異聞，則玉裕彌光，金聲自遠。頃日時景炎爝，
不敢望以引召。今高秋戒序，景物漸涼，伏乞聽政餘
閑，留情墳典。所讀班史，請畢殘功。前者別出賜物，本
錄殿下書進時，請臨池染翰，使筆力轉遒。仍請逐月
一兩度㹅喚」，學士因為設食。文學張君相，素明《莊》《老》，
命之談說，能暢「元風。殿下假以溫顏，人各申其藝業。」
鉤深理窟者，思憤懷蛟，摭實詞條者，文成吐鳳。此亦
一時之奇觀，可以澡慮怡神。預在宮僚，人知自效，便
僻取容者疏之，正直不撓者親之。棄不急之務而省
遊娛，絕無益之慾而敦節儉。以儒墨為城池，翱翔其
際；以禮義為千櫓，棲息其間。一則遵《天后誡書》，不敢
失墜；二則挹古人遺範，有所發揮，豈不美歟，豈不盛
歟！殿下居養德之辰，天下屬望，聰明睿智，何所不察。
若稍加引納，實廣德音。臣曲荷財成，濫蒙委任，雲雨
之施，預霑於品物；丘山之恩，久越於涯涘。懼速官謗，
罔寘心靈。不揆謏聞，輕陳短見，庶同纖壒，敢類涓埃。
所冀增山之高，裨海之潤。臣元超頓首頓首，死罪死
罪，謹言。

《論太子初立請尊賢重道表》
〈貞觀十一年〉
[
编辑
]

闕名

臣某言：「臣聞郊迎四方，孟侯所以成德；齒學三讓，元
良由是作貞。斯皆屈主祀之尊，申下交之義。故得芻
言咸薦，睿問傍通。不出軒庭，坐知天壤。率由茲道，未
為鴻基者焉。至若生乎深宮之中，長乎婦人之手，未
能識憂懼，無由曉風俗。雖復神機不測，天縱生知，而
開物成務，終由外獎。夫宗彼干籥，聽茲謠頌，何以辨」
章庶績，甄覈彝倫，歷考聖賢，咸資琢玉。是故周儲上
哲，師望、奭而加裕；漢嗣深仁，引園、綺而昭德。原夫太
子，宗祧是繫，善惡之際，興亡斯在，不勤乎始，將悔於
終。是以晁錯上書，令先通政術；賈誼獻策，務前知禮
教。竊惟皇太子玉裕挺生，金聲夙振，明允篤誠之美，
孝友仁義之方，皆挺自天姿，非勞審「諭，是以華夷仰
德，翔沛希風」矣。然而寢門侍膳，已表於三朝；藝宮論
道，宜弘於四術。雖則《春秋》方盛，飭躬有漸，實恐歲月
易往，惰業興譏，取適宴安，言從此始。臣以愚短，幸參
侍從，恩廣離明，輕瀆聞徹，不敢曲陳故事，請以聖德
言之。伏惟陛下誕叡膺冊，登庸歷試。多才多藝，道著
於匡時；允武允文，功成於纂祀。萬方即序，九圍清晏，
尚且雖休勿休，日慎一日，求異聞於振古，勞睿思於
當年。乙夜觀書，事高漢帝；馬上披卷，勤過魏后。陛下
自勵如此，而令太子優游棄日，不習圖書，臣所未諭
一也。加以暫屏機務，即寓雕蟲，紆實思於天文，則長
河韜映；摛玉字於仙札，則霽霞成彩。固以錙銖萬代，
冠冕百王，屈、宋不足以升堂，鍾、張何階於入室。陛下
自好如此，而令太子悠然靜處，不尋篇翰，臣所未諭
二也。陛下備該眾藝，獨秀寰中，猶晦天聰，俯詢凡識，
聽朝之隙，引見群儒，降以溫顏，訪以今古，故得朝廷
是非，里閭好惡，凡有巨細，必關聽覽。陛下自行如此，
而令太子久入趨侍，不接正人，臣所未諭「三也。陛下
若謂無益，則何事勞神；若謂有成，則宜申貽厥後。蔑
而不急，未見其可。伏願俯惟睿範，訓及儲君，授以良
書，娛之嘉客。朝披經史，觀成敗於前蹤；晚接賓遊，訪
得失於當代。間以書札，繼以篇章，則日聞其所未聞，
日見其所未見，副德逾光，群生之福也。」竊以良娣之
選，遍於中國，仰惟聖旨，本求內助，防微慎遠之慮，固
非群臣所測。暨乎微簡人物，則與聘納相違，監撫二
周，未延一士。愚謂「內既如彼，外亦宜然」者，恐招物議，
將謂陛下重內而輕外也。古之太子，問安而退，所以
廣敬於君父；異宮而處，所以分別於嫌疑。今太子一

侍天闈，動移旬朔，師傅以下，無由接見。假令供奉有
​
隙，暫還東宮，朝謁既疏，其事欣仰規諫之道，固所未

暇。陛下不可以親教，宮寀無因以進言，雖有具寮，竟
將何補？伏願俯循前躅，稍抑下流，弘遠大之規，展師
友之義，則離徽克茂，帝圖斯廣。太子聰明睿哲，含靈
所悉，而思效愚衷者，願滄溟益潤，日月增華也。

《贊道賦》
李百藥
[
编辑
]

下。臣側聽先聖之格言，常覽載籍之遺則，伊上天之
元造，洎皇王之建國。曰「人紀與人綱，資立言與立德，
履之則率性成道，違之則罔念作則」，望興廢如衡鈞，
配吉凶於繩墨。至乃受圖應籙，握鏡君臨，因萬物之
施化，以百姓而為心，傷《太儀》之潛運，閱往古以來今，
盡為善於乙夜，惜勞形於寸陰。故能釋層冰於瀚海，
「變寒谷於蹛林，總人靈以胥悅，極穹壤而懷音。」赫矣
盛唐，大哉靈慶。時惟太始，運鍾上聖，「天縱皇儲，固本
居正，機晤宏遠，神姿凝映。顧三善而畢弘，祇四德而
為行，每趨庭而聞禮，常問寢而資敬。奉聖訓以周旋，
諟天文之明命；邁觀橋而望梓，即元龜與明鏡。」自大
道云亡，禮教斯起，以正君臣，以篤父子。君臣之體，父
子之親，眷情義以兼極，諒弘之而在人。豈夏啟與周
誦，亦丹朱與商均。既琱且琢，溫故知新。惟其忠敬，曰
孝與仁，則可以下光四海，上燭三辰。昔三王之教子，
兼四時以齒學。將交發於中外，故先之以禮樂。樂以
移風易俗，禮以安上化人。非有悅於鐘鼓，將宣志以
和神；非有懷於玉帛，將克己而正身，生深宮之中，處
群后之上，未深思於王業，不自弭於凶妄，謂富貴之
自然，恃崇高以矜尚，必恣驕狠而愆禮儀，狎姦諂而
縱淫放，則德星之耀遽隱，少陽之道斯失。雖天下之
為家，蹈夷險之非一，或以才而見升，或遇讒而受黜，
足可以省厥休咎，觀其得失。請粗為賦陳之，覬披文
而相質。在隆周之積德，乃執契而膺期。賴昌發之作
貳，啟七百之鴻基。逮扶蘇之副秦，非有虧於問望，以
長嫡之隆重，監偏師於亭障。始禍則金寒以離，厥妖
則火不炎上。既樹置之違道，見宗祧之遄喪，伊漢氏
之長世，固明兩之備作，高惑戚而寵趙，以天下而為
謔。惠結皓而因良，致羽翼於寥廓，景有慚「於鄧子，成
縱理之淫虐，終生患於彊吳，由發怒於爭博。徹居儲，
兩時猶幼，沖知防年之絕義，淺亞夫之矜功，故能恢
弘祖業，紹三代之遺風。」據開博望，其明未融，哀時命
之奇舛，遇讒賊於江充，雖借兵以誅亂，竟背義而終
凶。宣嗣好儒，大猷行闡，嗟彼尤於德教，美發言於忠
謇，始聞道於韋匡，終獲戾於恭顯。太孫雜藝，雖異定
陶馳道不絕，抑惟小善。猶見重於道人，尚傳芳於中
典。中興上嗣，明章濟濟俱達政術，咸通經禮，極至情
於敬愛，敦友于於兄弟。是以固東洛之遺基，同西周
之繼體。五官在魏，無聞德音，或受譏於妲己，且自悅
於從禽。雖才高而學富，竟取累於荒淫。覽貽厥於明
堂，構崇基「於三世，得秦帝之浮侈，亞漢武之才藝，遂
驅役於群臣，亦無救於彫弊。哀惟寬愛，相表多奇，重
《桃符》而致感，納鉅鹿之弘規，竟能掃江表之氛穢，舉
要荒而見羈。惠處東朝，察其遺跡，在聖德以如初，實
御床之可惜。悼愍懷之見廢，遇烈風之吹沙，盡性靈
之神藝，亦自敗於凶邪。安能奉其粢盛，保此邦家。惟
《韓子》之所賜，重經術而為寶。」咨政理之美惡，亦《文身》
之黼藻。欣有釋於愚夫，慚乞言於遺老。致庶績於咸
寧，先得人而為盛。堯、舜以前哲垂裕，文武以多士興
詠。量其器能，審其檢行，必宜庶幾而蒞職，不可違方
以從政。若其惑於聽受，暗於知人，則有道者咸屈，無
用者必申。謟諛競進以求媚，玩「好不召而自臻；直言
正諫，以忠信而獲罪；賣官鬻爵，以貨賄而見親。」於是
虧我生度，斁我彝倫，九鼎遇姦回而遠逝，萬姓望撫
我而歸仁。蓋造化之至育，唯人靈之為貴。獄訟之理，
有生死之異塗；冤結不申，感陰陽之和氣。士之通塞，
屬之以深文；命之修短，懸之於酷吏。是故帝堯畫象，
陳恤隱之言；夏禹泣辜，盡哀矜之至。因取象於《大壯》，
乃峻宇而雕牆。將瑤臺與瓊室，豈畫棟與虹梁。或陵
雲以遐觀，或通天而納涼。極醉飽而形人力，命痿蹙
而受身殃。是故信惜十家之產，漢帝以昭儉而垂裕。
雖成百里之囿，周文以子來而克昌。彼嘉會而通禮，
重旨酒之為德。至醉歸而受祉，在齊聖而溫克。若其
酗醟以致昏，沈湎而成惑。痛殷受與灌夫，亦亡家而
喪國。是故伊尹以酣室而作戒，周公以亂邦而貽則。
咨幽閑之令淑，實好逑於君子。辭玉輦而割愛，固班
姬之所恥。脫簪珥而思愆，亦宣姜之為美。乃有禍晉
之驪姬，亡周之褒姒。盡妖邪於圖書，極凶悖於人理。
傾城傾國，思昭示於後王；麗質冶容，宜永監於前史。
復有蒐狩之禮，馳射之場，不節之以正義，必自致於
禽荒。匪外形之疲極，亦中心而發狂。夫高深不懼，胥
靡之徒；韝絲為娛，小豎之事。以宗祏之崇重，持先王
之名器，與鷹犬而並驅，陵艱險而逸轡，猶靦面於獲
多，尚懷情以內醜。以小人之愚鄙，忝不貲之恩榮，擢
無庸於草澤，齒陋質「於簪纓。遇天道行而兩儀泰，喜
​
元良盛而萬國貞。以監撫之多暇，每論講於肅成。仰
惟神之敏速，歎將聖之聰明。自禮賢於秋實，足歸道
於春卿。」芳年淑景，時和氣清。華殿邃兮簾帷靜，灌木
森兮風雲輕。花飄香兮動笑，鳥嬌囀兮相鳴。以物華
之繁靡，尚絕思於將迎。猶蹈道之不倦，極耽玩以研
精。命庸才以載筆，謝摛藻於天庭。異洞簫之娛侍，殊
飛蓋之緣情。闕《雅言》以「《誦德》，思報德以輕生。敢下拜
而稽首，願永樹於風聲。奉皇齡之遐壽，冠振古於鴻
名。」

《崇文館宴集詩序》
楊炯
[
编辑
]

天下之器也。神立貳者，所以經其化，聖人之寶也。「大
建儲」者，所以贊其庸，《易》所謂「照於四方」，《禮》所謂「貞於
萬國。」皇家以中樞北極，清都有天子之宮；儲后以大
火前星蒼震，有乾男之位。因心也孝，常問安於寢門；
行己也恭，每不絕於馳道。有父子君臣之道焉，有夏
干冬羽之事焉。於是發德音，降明詔，封紫泥於璽禁，
傳墨令於銀書。齒於《成均》，所以明其長幼；通於《博望》，
所以招其賓客。東方曼倩之文史，即預禖祠；甪里先
生之羽翼，仍參獻壽。為賓者四友，等黃龍之簡才；論
奏者八人，同赤舄之下士。莫不縉紳舊德，縫掖名儒，
衣簪拜高闕之門，驂駕陪直城之路。琢磨其道，玉質
而金相；黼黻其詞，雲蒸而電激。琴書暇景，風月名辰。
周旋揖讓，觀禮儀之溢目；合異離堅，聞辨論之盈耳。
八珍方饌，寒溫取適於四時；一獻雕觴，賓主交懽於
百拜。爾其清垣繚繞，丹禁逶迤。魚鑰則環鎖晨開，雀
窗則銅樓旦闢。周廬綺合，廨署星分。左輔右弼之宮，
此焉攸集；先馬後車之任，於是乎在。顧循庸菲，濫沐
恩榮。屬多士之後塵，「預群公之末坐。聽笙竽於北里，
退思齊國之音；覿瓌寶於東山，自恥燕臺之石。千年
有屬，咸蹈舞於時康；四坐勿諠，請謳歌於帝力。」《小子
狂簡》，題其序云。

《冊太子禮畢赦文》
崔群
[
编辑
]

「王者司牧黎元，紹膺統緒，必建儲貳，以貞家邦。」故《春
秋》垂冢祀之文，《易象》著震方之位。朕屬承景運，嗣守
丕圖，稽前王之令謨，奉列聖之彝訓。上以嚴宗祧之
顧，下以繫億兆之心，無疆之休，用崇主鬯。祗荷成憲，
敢怠於懷。皇太子恆，忠孝溫文，率義由禮，寬粹莊重，
自誠而明。慶靈所積，姿器夙茂，能辨南陽之牘，允符
東海之貴。承華載啟，命以居之。撰吉展儀，神人允洽。
舉是典冊，授之軒墀。百辟在庭，四方來賀。以言「承序，
所感則深。永惟國本，為慶滋大。宜弘欽恤之令，亦覃
命賜之恩。與眾共之，無遠不被。可大赦天下。」

《皇太子請加相王封邑表》
李嶠
[
编辑
]

臣某言：「臣以《相王旦》發彩璿萼，承流寶派。雖班彝錫
瑞，既同於伯叔之封；而食采苴茅，不逮於子男之國。
敢緣敦敘之義，輒獻由衷之誠。而葵藿傾心，徒希皇
矣之鍳；雲霄絕望，不流霈然之澤。惝怳如失，徘徊增
佇。臣某誠惶誠恐，頓首頓首，死罪死罪。」臣聞命以車
服，錫之土田，實將共安邦家，永固宗祐。炎漢之開藩
樹屏，廛開七十城；隆姬之書社建侯，疆封四百里。故
知業隆者基大，本盛者末豐。涯涘闊而潤澤深，枝條
繁而庇蔭遠。伏惟皇帝陛下握河開曆，截海凝圖，化
綿於商夏之朝，地廣於唐虞之域。裁舊典之損益，補
前王之闕漏，萬官咸事，百度以貞。雖穆穆之風，具宣
於政理；而親親之道，或廢於揖讓。至今骨肉禮薄，藩
維業曠。曲阜之特高才藝，仍減附庸；平臺之深篤孝
慈，僅留湯沐。徽章空列於五等，祿秩不踰於九命。曦
舒兼曜之德，久被於寰中；雲雨曲成之恩，翻遺於膝
上。異強幹弱枝之道，違先親後疏之意，非所以上宗
王室，下睦帝姻。況天垂後星，承髮膚者蓋尟；卦膺習
坎，奉晨昏者非眾。荷「圓穹之寶覆，藉厚載之珍腴，若
令寵數不加，等威無辨，便是卑萬乘之尊蔭，缺四海
之遐瞻。蠻貊荒陬，猶知不可；衣纓士庶，孰謂其宜？」伏
念天倫，深惟國體，情實存於公道，理不涉於私求。伏
願曲降聖慈，俯收愚懇，恢久遠之大義，抑沖撝之小
節，疇咨故實，申命有司，劃以山川，優其井賦。剖符開
國，依稀魯衛之親；磐石居宗，髣髴應韓之躅。明鳴鳩
均養之惠，慰《鶺鴒》同氣之心。使麟趾式安，犬牙愈固。
則洪恩所被，允及於萬方；靈貺所覃，豈惟於九族。無
任悃款屏營之至，謹遣某官某奉表陳請以聞。

《皇太子請停幸東都表》
崔融
[
编辑
]

臣某言：臣聞乘雲駕羽者，非以逸樂其身；觀風設教
者，將以弘濟於物。故後予胥怨，幾望湯來；吾王不遊，
嘗思禹會。伏惟天皇察帝，道敷皇極，一日二日，智周
於萬幾；先天後天，化成於四序。雖鴻名已建，銘日觀
而知尊；而膏澤未流，御雲臺而不懌。市朝之邑，天地
所中，四方樞會，百物阜殷。爰降恩旨，行幸東都。然以
星見蒼龍，日纏朱鳥，清風用事，庶彙且繁。桑翳葉而
眠蠶，麥飛芒而雊雉。詳求《易》緯，是君無發眾之辰；博
訪《禮》經，當人急勸農之月。固未可陳詩展義，拜洛觀
河。況序屬元陽，時方避暑。露臺風館，尚多薰灼之勞
​
；帳殿帷宮，將有鬱蒸之弊。天皇昔常服餌，近更躬親，
睿情勤苦，天儀憔悴。若何以萬乘之「重，四海之尊，暴
露而行，旰日而食者也。加以官僚扈從，或少資糧，程
期迫促，未遑周辦。必若事應巡狩，務從寬恤，猶望白
露涼風，然後清畿灑道，下不違於人欲，上無隔於天
心，可舉而行，庶幾於此。」臣又聞關中屬縣，畿內傍州，
百姓驅馳，頗多饑餒。天皇仁深覆育，並令賑贍，求轉
徙者，任其逐糧；欲寧「居者加其廩食。家懷再造，人得
安全，乞至秋來，不煩聖慮。」特乞少留元鑒，俯察丹誠，
迴太陽之末光，納蒙泉之餘瀝。臣三朝問寢，常候色
於宸慈；五日詣臺，每承言於聖獎。輒陳冗職，輕進芻
詞，踏地知驚，窺天自失，無任私懇之至，謹遣某官奉
表以聞。

《皇太子請家令寺地給貧人表》
前人
[
编辑
]

臣某言：「臣聞法天之道，義屬於有餘；象地之宜，理存
於益寡。頃以咸城近縣，鄜市傍州，頗積風霜，或侵苗
稼。天皇兩儀合德，百姓為心，發倉廩以賑貧人，垂雨
露以滋微物，俗荷財成之施，家懷停毒之恩。臣濫奉
宗祧，親承覆載。歲時衣服，咸憑府藏之餘；朝夕膳羞，
必佇饔餼之辦。過此以往，臣亦何求？但知問豎寢門」，
尊師胄序，魏兩文儒之盛，竊所係心，漢儲湯沐之資，
未嘗留意。但關輔之地，萌庶孔殷，丁壯受田，罕能充
足，所以水旱之歲，家室未豐，正末端本，思有裨助。臣
家令寺有地九百餘頃，特請迴授關中貧下等色。雖
地非安邑，寧期千戶之封，而價等露臺，虛費十家之
產。伏乞皇恩遠及，聖澤旁流，矜臣愚「效，遂臣誠請。謹
遣某官奉表以聞。」

《皇太子請復膳表》
前人
[
编辑
]

臣某言：「臣聞善持國者，舒慘必繫於天時；德稱皇者，
動靜莫違於物理。故百姓不足，一人所以載懷；四海
為家，萬方由其在慮。伏惟天皇觀風設教，拜洛遊河，
光華前乎日月，法象齊乎天地。頃以歲儲微耗，年穀
未登，睿旨憂勞，宸情戒惕。菲飲食而卑宮室，居常夏
禹之期；減廚膳而徹鐘懸，重取黃軒之事。由是神靈」
肸蠁，景氣氤氳，雪千里而朝飛，雨四溟而夜下。兩河
之甸，瑞麥盈疇；三川之境，嘉苗被隰。天意人事，其在
茲乎？可以隨道抑揚，可以與時通變。周王之本枝百
代，每進鱻庖；殷帝之亢旱，七年，猶資鶴鼎。昔賢具稱
其美，往聖不議其非，唯此小心，將乖大德。臣又聞下
之奉上，猶枝附根，君以人作基，人以君為命。天皇恩
深子育，念切家安，損己勵精，無違早晏。停滋罷味，已
隔歲時。聖躬有勞悴之容，群類動兢惶之責。伏乞俯
從人欲，仰順靈心，具珍物以登羞，隨太陽而復膳。萐
莆知送涼之地，芝英識駐壽之期。豈使眇眇燧皇，獨
流名於膰炙；悠悠黃帝，空紀稱於庖犧而已哉？臣寄
忝元良，任當監守，春冬胄序，學《書》《禮》而空勤；朝夕寢
門，視寒溫而未即。無任悃款之至，謹遣某官奉表陳
請以聞。

《皇太子請修書表》
前人
[
编辑
]

臣聞昔者明王，學以化人成俗；古之君子，文以緯地
經天。雖有閬風之高嶽，弗登弗知其峻也；雖有浴日
之巨溟，弗涉弗知其廣也。伏惟天皇域中居大，天下
化成，百官以理，萬人以察。日行中道而淑清，歲，起攝
提而位序。光薰萬物，豈直芝珥蓂？
澤加四海，寧惟
壽麻孤竹。地成形而天成象，其道彌光；河出圖而洛
出書，其徵可驗。環林璧沼，金門石室，墳典積於丘山，
筆墨盈於泉海。聖朝多士，自可包二代之文；臣顧不
才，何足奉三王之教。皇慈渥洽，帝獎優隆，擢公望為
太師，徵子房為少傅。所冀習與智長，化與心成，嘗辛
苦於歲餘，終未階於日就。臣聞「學者」殖也，問以辨之，
積必有成，勤則不匱。以周公之上聖，日讀百篇；以孔
父之多能，韋編三絕。臣雖不敏，竊所庶幾。然以列代
遺章，先王舊典，康成興業，纔覽卷於八千；士安覃思，
願加年於累百。豈不以學而時習，博則難精者乎？今
欲搴其蕭稂，撮其樞要，可以出忠入孝，可以益國利
人，極賢聖之大猷，盡「今昔之能事，商搉百氏，勒成一
家，庶有代於箴規，長不違於左右。又近代書鈔，實繁
部帙，至如《華林園》遍略《修文殿御覽》《壽光書苑》《長洲
玉鏡》，及國家以來新撰《藝文類聚》《文思博要》等，並包
括弘遠，卒難詳悉。亦望錯綜群書，刪成一部。藝官賓
館，亦既天皇立之矣；端士正人，亦既天皇致之矣。伏
乞俯」從微願，特降鴻私，許臣撰緝，遂臣誠請。當宮學
士如少，仍望通取京官，謹當開桂樹之山，鑿芙蓉之
水，引甘泉之詞賦，㹅望園之賓客。下芸閤而長謠，臨
梓廚而高會。一遊蘭芷，佇變蓬麻。區區之誠，敢希矜
允。豈使肅城門內，唯傳魏國之名；崇政殿中，獨紀晉
朝之事而已？無任誠懇之至，謹遣某官某，奉表陳請
以聞。

《賀冊皇太子表》
張九齡
[
编辑
]

臣言：「伏奉今月二十日制，冊立皇太子者。伏以皇太
子天實生德，睿哲夙備，爰以吉辰，光膺盛典。伏惟開
​
元神武皇帝陛下建儲固本，體天合聖。萬方之心，永
貞是屬；一人有慶，大賚斯在。臣某待罪南郡，不獲稱
慶闕庭，欣躍之誠，寔百恆品。無任悚躍慶抃之至！謹
遣所部官宣義郎行枝江縣尉楊崇先奉表陳賀以
聞。臣誠喜誠抃，頓首頓首，死罪死罪謹言。」

《請復子正位疏》
蘇安恆
[
编辑
]

臣聞「曆數在躬，握璿璣者哲后；天命攸屬，臨寶極者
聖人。或揖讓而昇，或干戈以定，二途一也，古今共之。」
伏惟皇帝陛下德合天地，澤流河海，庶物和平，靈光
充塞。臣謂胥庭之化，無以過也。陛下欽先聖之顧託，
受嗣子之推讓，豈不以極斯大節，成此鴻勳？應天順
人，於今二十餘年矣。臣馳情緗素，竊見女媧之代，風
俗簡朴，人淳易理，垂衣拱手，不足可言。洎漢朝以惠
帝幼沖，呂后監撫，享國八歲，日不暇給，雖傳簡策，亦
烏足道哉！豈如陛下之在位，五星同色，四海無波。陛
下造明堂，即祖文宗武之業也；封中岳，則萬代一時
之事也，受寶圖，即「《河圖》《洛書》」之瑞也。功既大矣，業既
成矣，即當捐其犬馬，減其服御，觀四「大其如遺，視萬
乘其若脫。」陛下豈不聞「虞舜褰裳，周公復辟？」良以大
禹至聖，成王既長，推位遜國，其道備焉。故舜之於禹，
事祇族親；旦與成王，不離叔父。且族親何如子之愛？
叔父何如母之恩？今太子孝敬是崇，春秋既壯，若使
統臨宸極，何異陛下之身？陛下年德既尊，寶位將倦，
機務殷重，浩蕩勞心。「何不釋位東宮，自怡聖體？陛下
縱日慎一日，雖休勿休，其若大寶何？其若人事何？陛
下輟金輪」「聖神」等號，即是厭倦萬機之象，此謂天意
也。太子以奸臣枉遘，久已自新，相王推位青宮，退居
朱邸，天下聞之，莫不謳吟聖代，此謂人事也。故知天
意人事，鍾我聖朝，大臣重祿不言，近臣畏罪不諫，使
我君有堯舜之位，不行堯舜之道。故《書》曰：「后德惟臣」，
此之謂也。臣又聞自古明王之以孝理天下者，不見
二姓而俱王也。當今梁、定、河內、建昌諸王等，承陛下
之蔭覆，並得封王，臣恐千秋萬歲之後，於事非便。今
請黜為公侯，任以閑薄曹務。臣又聞陛下有二十餘
孫，今無尺土之侯，此非長久計也。臣請四面都督及
要衝州郡，分土而王之。縱今年尚幼小，未聞養人之
術，臣請擇立師傅，成其孝敬之道。將以夾輔周室，藩
屏皇家，使累葉重光，饗祀不輟，斯為美矣，豈不大哉！
臣今又聞外寇侵邊，覘中國，陛下居總章，申廟筭，赫
然發怒，分閫出師，輓粟飛芻，十室而九，撓簳鑠刀，以
時繫年。即士卒不遑，府庫空竭，此其謂也。陛下若能
告倦萬機，推位太子，分州列郡，以王子孫，自然四裔
聞之，繫頸面縳；百姓聞之，鼓腹擊壤。史臣曰：「『掩媧燧
而邁胥庭』。後代聞之，曰：『四三皇而六五帝』。」豈虛也哉！
豈虛也哉！臣山中一草萊耳，無擊鍾鼎食之榮，有碩
學鴻儒之業。臣來日跪而辭父，父謂臣曰：「丈夫處代
君子，生平」必當獻一謀，畫一策，厥塗不就，草木何殊？
今上有堯舜之德，下有稷皋之位。古人有言：「『欲安其
家，必先安其國；欲安其親，必先安其君』。當今天下雖
安，亦有未然之計。故《書》曰：『若昔大猷，制治於未亂，保
邦於未危』。此其謂也。」臣母又謂臣曰：「朝暮倚閭而望，
汝若能上干人主，進書獻說，揚名後代，以榮父母，是
吾之子也。」臣感父母之言，明發不寐。今故杖策千里，
徒步三川，雖牽拙而無同，敢獻芹而竊抃。陛下若採
微臣一言之善，成國家萬代之基，臣之懇誠幸甚。謹
言。

《請則天皇后復位於皇太子疏》
前人
[
编辑
]

臣聞「忠臣不順時而取寵，烈士不惜死而偷生。」故君
道不明者，忠臣之過歟；臣道不軌者，烈士之過歟！昔
者先皇晏駕，留其顧託，將以萬務殷廣，令陛下兼知
政事。雖唐堯、虞舜居其位，而共工、伯鯀在其朝，間陛
下骨肉之恩，阻陛下母子之愛。愚臣謂聖情以運祚
將衰，極斯大節，天下之人，謂陛下微弱李氏，貪天之
「功，何以年在耄倦，而不能復子明辟，使忠臣莫進，姦
邪乘時，四方分擾，屠害黎庶。陛下雖納隍興念，亦何
以救此生靈？」臣聞天下者，神堯、文皇之天下也。昔有
隋失馭，小人道長，群雄駭鹿，四海瞻烏。皇唐親事戎
旃，鳳翔參野，削平㝢縣，龍飛踐極，歃血為盟，指河為
誓。非李氏不王，非功臣不封。陛下雖居正統，實因唐
氏舊資，故《詩》曰：「惟鵲有巢，惟鳩居之。」此言雖小，可以
喻大。陛下自坤生德，秉乾作主，豈不以上符天意，下
順人心？東宮昔在諒陰，相王又非長子，陛下恐宗祧
中絕，所以應其謳歌。當今太子追迴，年德俱盛，陛下
貪其寶位，而忘母子深恩。臣聞京邑翼翼，四方取則，
陛下蔽太子之元良，枉太子之神器，何以教天下母
慈子孝焉？何以使天下移風易俗焉？惟陛下思之，將
何聖顏以見唐家宗廟？將何誥命以謁大帝墳陵？陛
下何故日夜積憂，不知鐘鳴漏盡？臣愚以為天意人
事，還歸李家。陛下雖安天位，殊不知物極則反，器滿
則傾。故《語》曰：「當斷不斷，反受其亂。」此之謂也。陛下不

如高揖樞務，自怡聖躬，命史臣以書之，令樂府以歌
​
之，斯亦太平之盛事也。臣聞見過不諫，非忠臣也；畏

死不言，非勇士也。臣何惜一朝之命，而不安萬乘之
國哉？故曰：「苟利國家，雖死可矣。」願陛下暫輟萬務，詳
臣愚見，陛下若以臣為忠，則從諫如流，擇是而用；若
以臣為不忠，則斬取臣頭，以令天下。

《規正東宮啟》
韋承慶
[
编辑
]

臣承慶言：「伏以殿下國之儲貳，主器承祧，百姓繫心，
萬方延首。行一事天下所瞻，出一言天下所聽。動靜
不可以不慎，進退不可以不思。固須數引正人，詢謀
得失，使忠言日聞於耳，善事每關於心，所為合度，必
自知其過。如此則正心起，邪心息，德業日新，聲聞彌
廣，福祿可以長守，榮位可以久安。若諂諛在側，忠良」
不進，意有所向，則合詞稱善，言未出口，則同聲稱美，
有非莫悟，有過莫知，便自為神睿聰明，超絕今古，驕
溢之漸，常必由之。伏願特留睿情，每存規誡，聞過必
改，見善必行，朝夕孜孜，常恐不及，則邦家是賴，天下
幸甚。進德修業，大《易》垂文，說《禮》敦《詩》，《春秋》所貴，《尚書》
云：「念終始，典於學。」《禮》云：「玉不琢，不成器，人不學，不知
道。」孔子曰：「吾嘗終日不食，終夜不寢，以思無益，不如
學也。」殿下昔在藩邸，耽讀《典》《墳》，論道觀書，匪朝伊夕。
自升儲貳，已歷炎涼，侍讀承言，稍以稀簡。雖睿姿天
挺，神明生知，器業自然，非求外獎。然更加研勵，彌益
風猷。伏願數召儒生，勤修學藝，縑緗不離於左右，披
閱無捨於光陰。使日「知所未知，月聞所未聞。」凡在匹
夫，苟能強學，猶可以高取名譽，坐致簪纓。況殿下以
儲后之尊，而能留心於學，《德音》之美，固無德而稱焉。
畋獵馳騁，敗德之源，必須順動，不可以盤遊無度。至
於從禽逐獸，絕野馳原，駿足雲飛，輕弧電舉，當其適
意，豈憚艱危。無險不陵，無深不赴。忽然奔馬委轡，猛
獸逸群，致驚駭之憂，貽顛墜之患，雖有所悔，如何可
及！夫以千金之子，猶且坐不垂堂，況在萬國之貞，豈
可不思重慎。殿下初升儲位，養德春闈，理宜靜默自
居，文史為務，不可習為遊縱，以損德音。《尚書》云：「內作
色荒，外作禽荒。」酣酒嗜音，峻宇彫牆。有一於此，未或
不亡。伏願詳覽古今，以為鋻誡。殿下驅使「之人，每於
北門召入。如此等色，皆是憸利小人，緣得供奉祗承，
自謂別蒙恩幸。外則妄為威福，內則專事諂諛，巧媚
百端，以求顏色。日為一事，時進一言，漸漬纖微，遂成
瑕累，此之浸潤，最難覺察，特須斥遠屏除，不宜親近
左右。殿下皇儲國嗣，帝子天孫，府庫充盈，宮室崇麗，
但使不為鄙僻，不作奢淫，凡所營求，有司畢備，何藉
此等別有祗承？今南衙官寮，皆是縉紳士子，或耆年
舊德，博識洽聞，或雅望英才，修身潔行，莫不策名委
質，奉事殿下。若非陪扈法仗，不得一奉宸顏，豈有僕
隸輿臺，而可特承恩盻？伏願一皆杜絕，勿許更至宮
闈。所見者唯端士正人，所聞者唯《詩》《禮》典誥，則邪孽
無由而起」，咎悔無從而生，睿德彌高，休聲日遠。伏見
今年六月三十日《令書》，以崇文館中學士極少，令賓
客庶子、詹事及宮官五品以下，各舉所知。令出以來，
日月已久，官寮所舉，咸已進名，迄至於今，更無進止。
殿下敦崇學藝，廣訪時英，天下四方，莫不欣悅。文學
之士，飭躬待問，而淹歷時序，未有指歸。朝有縉「紳，咸
謂殿下徒有其聲，而無其實。私談竊議，頗盈眾口。但
令出惟行」，理非虛設，舉能進善，其事不輕。一降令書，
終年寂寞，天下英髦，誰不解體。此乃欲益反損，應是
更非。伏願與賓客庶子等，量宜早為處分，事或不可
專決，亦須速以聞奏，不可淹延，致招誹議。今關隴之
外，蕃夷寇竊，國家將用弔伐，大「興師旅，轉輸給用，麋
費日多。聖上內恤黎元，外憂疆場，宵衣旰食，惕慮兢
懷。殿下在國為儲君，在家為長子，事兼家國，何以自
寧？至於居處服翫，飲食聲樂，並請務從省約，以助聖
上憂勞，不可每事豐華，自為安逸。儲副之尊，士庶瞻
仰，雖宮闈務簡，不資每日坐朝。至於朔望之辰，諸王
賓客咸萃，欲親」承睿旨，肅奉宸儀。伏見秋冬已來，累
月不曾一坐，恭己之義，竊謂有虧。伏睹每至此朝，特
臨法仗，則殿下無宴安之逸，群寮有趨奉之歡。臣聞
體寬裕之德者，在乎納諫；懷忠貞之極者，期於盡節。
是知君以不諱昭其美，臣以無隱達其誠，固君臣之
大義，古今之通道。伏惟殿下挺叡研幾，凝貞毓照，處
帝王之元子，為億兆之副君。當其冊命之初，天下含
齒戴髮，童兒牧豎，莫不歡忻踴躍，抃舞謳歌者。以殿
下至德至仁，克忠克孝，故能上當天意，下應人心。雖
夏邦建啟，周朝立誦，不之及也。但能行之以道，守之
以仁，居安慮危，在滿防溢。一日三省，一事九思，知稼
穡之艱難，省宮苑之遊翫。正辭《雅誥》，每關心術。奸聲
亂色，不留聰眀。忠讜者引而親之，便佞者屏而遠之。
則可以長主宗鬯，永在國本。「照《黃》《離》以保元吉，居《蒼》
《震》而亨利貞。」臣出膠庠，即參藩邸。微班再易，馳年十
變。短才弱翰，濫蒙甄獎；書記文章，特受恩寄。洎乎嗣
登銀牓，復得忝侍銅闈。俯存簪屨之餘，仰攀鱗羽之
末。蕩蕩鴻澤，霑濡不已，區區淺志，答效無階。所以輸
​
罄心源，瀝盡肝血，奉芻蕘之片議，獻狂瞽之一言。庶
輕露馳聲，薄滋於少海；纖塵驟影，微助於遙山。逆耳
儻伸，觸鱗甘罪。無任悾款之至，謹奉啟以聞。

《重上直言諫東宮啟》
前人
[
编辑
]

臣聞太子者，君之貳，國之本也。所以承宗廟之重，繫
億兆之心，萬國以貞，四海屬望。殿下以仁孝之德，明
睿之姿，岳峙泉澄，金貞玉裕。天皇升殿下以儲副，寄
殿下以監撫，欲使照無不及，恩無不覃，百寮仰重輝
之耀，萬姓聞洊雷之響。夫君以人為本，人以食為命。
君非人無以保其位，人非食無以全其生。故孔子曰：
「百姓足，君孰與不足？百姓不足，君孰與足？」自頃年已
來，頻有水旱，菽粟不能豐稔，黎庶自致煎窮。今夏亢
陽，米價騰踴，貧窶之室，無以自資，朝夕皇皇，唯憂餒
饉。下人之瘼，實可哀矜，稼穡艱難，所宜詳悉。天皇所
以垂衣北極，殿下所以守器東朝，為天下之所尊，得
天下之所利者，豈惟上天之幽贊，亦百姓之力也。百
姓危則社稷不得獨安，百姓亂則帝王不得獨理。故
古人云：「明君飽而知人饑，溫而知人寒，每以天下為
憂，不以四海為樂。」今關隴之外，凶寇憑陵，西土邊甿，
凋喪將盡，干戈日用，烽柝薦驚。千里有勞於饋糧，三
農不遑於稼穡，雖蜂蠆之小毒，亦足以煩師旅而擾
邊隅矣。殿下為臣為子，乃國乃家，為臣在於竭忠，為
子期於盡孝。在家不可以自逸，在國不可以自康。一
物有虧，聖上每留神念。三邊或梗，殿下豈不兢懷？況
當養德之秋，非是任情之日。伏承北門之內，造作不
常，翫好所營，或有煩費。倡優雜伎，不息於前；鼓吹繁
聲，亟聞於外。既喧聽覽，且黷宮闈。兼之僕隸小人，緣
此得親左右，亦既奉承顏色，能不恃賴恩光？作福作
威，莫不由此。若不防慎，必有愆非。儻使微累德音，於
後悔之何及。《書》云：「不作無益害有益。」此皆無益之事，
固不可耽而悅之。臣又聞在上不驕，高而不危；制節
謹度，滿而不溢。高而不危，所以長守貴；滿而不溢，所
以長守富。是知高危不可不慎，滿溢不可不持。《易》曰：
「君子終日乾乾，夕惕若，厲，無咎。」敬慎之謂也。在於凡
庶，能守而行之，猶可以高振聲華，坐致榮祿。殿下有
少陽之位，有天挺之資，片善而天下必聞，小能而天
下咸服，豈可不為盡善盡美之道，以取可久可大之
名哉！伏願博覽經書以廣其德，屏退聲色以抑其情，
靜默無為，恬虛寡欲，非禮「匆動，非法不言。居處服玩，
必求節儉；畋獵遊娛，不為馳騁。正人端士，必引而親
之；便僻側媚，必斥而遠之。使惠聲溢於遠近，仁風翔
於內外。則可以克享終吉，長保利貞」，為上嗣之稱首，
奉聖人之鴻業也。臣昔參朱邸，忝膠東之藩吏；晚侍
青宮，叨望苑之儲寀。每得親承睿盻，側奉宸規，出入
銀牓之前，旦暮銅樓之下，小人頂戴，無以勝恩，區區
淺誠，竊不自已。古人恥其君不及堯舜，臣亦願陛下
超於啟發。是以冒進狂言，庶有裨於萬一，微生萬死，
實無恨於三泉。謹啟。