

←

經濟彙編 禮儀典 第一百六十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百六十八卷

經濟彙編 禮儀典 第一百六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百六十八卷目錄

　天地祀典部藝文二

　　上拜南郊頌表　　　　　　　唐王勃

　　拜南郊頌
〈并序〉
　　　　　　前人

　　南郊賦　　　　　　　　　　徐彥伯

　　有事于南郊賦　　　　　　　　杜甫

　　焚柴賦　　　　　　　　　　　何迥

　　至日圜丘祀昊天上帝賦　　　蕭穎士

　　前題　　　　　　　　　　　　賈餗

　　東郊迎春賦　　　　　　　　　王起

　　北郊迎冬賦　　　　　　　　　前人

　　嚴奉郊祀御札　　　　　　　周太祖

　　合祭天地詔　　　　　　　宋范祖禹

　　賀南郊大赦表　　　　　　　　宋祁

　　進修南郊敕式表　　　　　　王安石

　　賀南郊禮畢表　　　　　　　　前人

　　大報天賦　　　　　　　　　　范鎮

　　諫祀汾陰疏　　　　　　　　　孫奭

　　大禮慶成賦　　　　　　　　　張耒

　　進郊天故事疏　　　　　　　高斯得

　　大祀文　　　　　　　　　　明太祖

　　恭祀圜丘賦　　　　　　　　　王梅

　　郊禋賦　　　　　　　　　　葉向高

禮儀典第一百六十八卷

天地祀典部藝文二
[
编辑
]

《上拜南郊頌表》
唐·王勃
[
编辑
]

臣伏見總章元年十二月四日詔，既清東寇，將覲南
岳，甫資元勳，旋窺大典。伏惟皇帝陛下黼藻神器，御
策睿圖，用天老之前機，戮防風之後至。為而不恃，懸
寶位於中宸；卑以自居，託靈符於上帝。禮凝蒼璧，瑞
溢元珪，紫旻降祐，黃祇葉矩。微臣學不照古，才不曠
時，窺宇宙之神巧，睹郊禋之盛節。時非苟邁，懷《雅》《頌》
而知歸；道不虛行，想謳歌而有志。豈與夫周傳考室，
裁稱棟宇之規；漢奏甘泉，未息嬉遊之諷。比興衰於
列代，較馳驟於同衢而已？謹憑天則，輒貢拜《南郊頌》
十章。文不足奇，意有遺美。臣誠惶誠恐，謹言。

《拜南郊頌》
〈并序〉
前人
[
编辑
]

微臣上稽龍繇，下閱龜謀，觀天地之至道，考皇王之大節。武宣七德，未嘗踰息亂之鄉；文招大功，未嘗出昇平之域。並能懸日月而高視，駕雷雨而先鳴，或皮幣而踐天階，或干戈而躡乾步。至於治定創禮，功成作樂，振長策以敘諸侯，設靈機而制群動。猶「虞階已泰，不能息洞庭之誅；夏載克寧」 ，不能罷會稽之戮。故將體剛柔而立本，法震曜而崇威；一戎而㝢縣平，四罪而華夷服。然後皇旗大輅，詔殊號於圓丘；電轉雲迴，奏元符於孝理。天下黎人，知四海之安樂；寰中殊域，奉三靈之康泰。德兼祥風灑，道與和氣游；不言而大寶用貞，無事而元功有立。舍彼代也，其誰與哉！若夫應運而生，繼天而作，鼓動千載之「下，超騰百王之上，遂能發軒庭之景曜，躡隋運之頹風，揖讓而取文明，指麾而清幽夏」 ，則我皇唐得之矣。高祖以黃旗錫瑞，靜雲火之橫氛；太宗以赤羽登期，補星辰之絕縷。授瑤圖於新邑，付琥曆於鈞臺，人更三聖，道昭千古。於是俛臨睿極，趨四荒於鳳闕之前；端委廟堂，調萬國於龍軒之下。八鸞徐動，頓湯、文於後塵；九駿長驅，佇堯、舜於中路。邦家之具得矣，《易簡》之業存矣。猶有朱蒙戾俗，違光蓬艾之間；青徼遺甿，假氣陶鈞之內。背熊山而搆虐，擁狼潭而稽誅。竊瀛海之風波，弄乾坤之綱紀。漢圖西返，惟收五郡之名；魏律東窮，未出三韓之險。姦謀蓄於有漸，逆節成於不悔。長蛟蚋之雷霆，附豺狼之羽翼。豈知夫至人無外，撫天下以為家；真數有歸，弔群方而罪己。三門遁甲，黃公成不戰之師；五壘神兵，元女下先登之策。肅牙璋而按律，輝旄節而分麾。降南宮之元老，裂西營之毅卒。良將首路，偏戎竟野。軸轤萬里，旌旗四合。金緗玉匱，司空憑首勝之威；鶚視龍趨，將軍仗萬全之略。負「鼇丘而峻壁，據黿壑而深溝。一鼓而亭塞無塵，七縱而江山失險。伐罪以明，而不以眾。懷遠人於絕境，均惠化於殊鄰。登若木以照臨，折紅桃以延佇。」 然後分州列鎮，對明月以收營；返斾旋戈，部元雲而振旅。望神都而獻捷，仰靈社以書功。辛亥謁於昭陵，癸丑告於太廟。時乘黑帝，《月旅》元枵，大唐有國之五十一年，皇帝有天下之一十九載也。元惡既殄，萬宇清矣；元勳既輯，萬寶成矣。以為周郊上帝，載延肅慎之賓；漢禮甘泉，未拯朝鮮之亂。想元功而反側，奉先旨以遲迴。《思答上》
​

「靈之心，以洽庶黎之望。」 爰考吉日，遂靜行宮。有司備典，乘輿乃出。撫元虯，戴翠鳳，鼉鼓擁節，鯨鐘疏響。千乘嶽動，萬騎林迴，星陳而天行，雷震而霧合。是時未登夫太壇也，乃齋帷宮，宿帳殿，華蓋移影，鉤陳從蹕。千營夕布，亙蒼野而煙凝；萬幕霄懸，背黃闉而霧列。既而屏翳清曉，飛廉警旦，孫叔奉轡，王良聳策，雲藏星謐，宇曠山明，旌軒具照，簫笳互凝。陟名嶽以告成，歷神丘而展事國容象物而動朝章，視令而肅宸儀有晬，虛徐大帝之庭；列侍無譁，髣髴華胥之國。於是襲袞服，戒俎豆，端瑞班，儼華旒。樂懸六代，禮備三古。奠惟蒼璧，藉用白茅。鳴孤竹之簫管，奏空桑之琴瑟。感格以誠不以事，動植咸驩；敬神以道，不以華。天人合應，然後駐聲名於上邑，反文物於仙宮，因雷雨而作施，法雲天而用響。風行電舉，未寸景而浹九埏；野抃途歌，不崇朝而晏六合。我之元極建矣，我之能事畢矣。趨帝寰而振足，趨皇衢以驤首，不其然乎？雖睿化無方，比神圖而絕唱；而小臣不佞，撫洪筆而當仁。敢作頌曰：

「遼河巨浸，碣石危峰。城分元菟，塞接黃龍。憑遐作梗，恃險忘恭。人殘鬼哭，主闇臣凶。有晉不綱，戎麾內逐。帝隋失御，皇輿外騖。九縣塵征，三靈霧黷。長茲下慢，逋我天戮。五材無損，千齡有聖。」武創元基，文清寶命。
波恬四海，明宣七政。息眾以寧，綏荒以令。飛龍繼跡，
鳴鳳重光。遂均夷夏，迭用柔剛。戈船泛月，劍騎橫霜。
「風驅海石，電掃辰陽。帝師無戰，神兵有伐。丞相陪麾，司空仗鉞。危雲旦起，長星夜發。萬壘爭屠，千城自蹶。功超薄伐，義極兼該。殊方底定，善陣徐迴。歸俘獻捷，課績分材。建侯清廟，偃伯靈臺。考事龜謨，凝清鳳扆。仰觀俯察，享神作祀。道則推天，功非在己。豐隆旦出，招搖夕指。神壇嶽立，齋館雲深。鑾旗」曉引，葆吹晨吟。
山明野澈，日降天臨。鏘鏘盛服，肅肅珪簪。俎豆畢陳，
笙鏞間撫。玉觴分獻，金錞暢矩。青帝鳴琴，朱靈會舞。
上和下悅，神歆人聚。收驩巨野，反斾靈躔。恩周宇宙，
樂極寰埏。德因時立，頌以詞，宣帝之功也，臣何飾焉？

《南郊賦》
徐彥伯
[
编辑
]

維帝唐，八十有五載，鴻徽鑠於縣㝢。騰陽精，握機矩，
還攝提以產氣，配神明而作主。倬四后之在天，伊萬
物之胥睹。左日壑，右星圃，吹烈火於炎丘，覿堅冰於
委羽。莫不匍匐我聲教，駿奔我珪組，納大荒之管鑰，
伏堪輿之扃戶。茲可以孩黔羸，扶盤古，苞混茫而首
出，亦奚云於三五哉？於穆我皇，纂戎而昌。青氣搖社，
白雲入房。與天地合契，與日月齊光。杖太乙，敺群剛。
共工戮兮河嶽正，三苗格兮星辰張。輯稽古之禮物，
懸象外之舊章。雖配天復禹，繼嗣興湯者，不其恧歟。
肇允神聖，浸發葆命，芬德馨香，崇庸祗敬。吟《蓼蕭》以
游渥，合《枲桑》而蘊正。關石龢鈞，飛沈翔泳。擇明居之
全法，撰蒼渠之闕令。則太階平而玉「衡正」也。庶績洪
凝，賡歌浩作。陰騭於下，有孚顒若；恢負勝之圖，賁昭
功之籥。是以元龜遊乎湍瀨，丹鳥吟於觀閣，芝房菌
蠢而玉英，景雲璀璨而金萼。雙觡共抵之獸，躑躅苑
山；一稃二米之穎，紛拏畎壑。邦誦中和，甿歌小毖。歲
合作噩，日交長至。遘朔旦之明期，擇純陽之正地。欲
陳大旅，展時事。告紫宙之成功，定皇天之寶位。《蜃》

「司，典鳲鳩蕆職崇泰壇，考星翼。畫八卦以通道，錯五行而辨域。對越精祗，森羅正直。木㢲火而殷薦，豫乘雷以罔極。載師清野，土訓掃廛。繚垣虹合，參途電聯。籠組帷以艾景，覆皇邸以慶煙。宮伯糾其禁，內饔烹其鱻。周廬攢構以戢孴，列纛抗莖而翩綿。繩繩都人，濟濟多士。九牧之守，百蠻之子，莫不挈鴈提羔，攢驂噎軌。紛鴻溶以騰逗，判遹皇而佁儗，或駢肩而側足，候吾君之戾止，若葵藿之傾離光，同江河之赴溟水」也。然後啟端門，警仙蹕，雙鳳矯首，六龍齊膝。青斾z
雲，紅旌彗日。鏘玉鸞之鳴轙，按金雞之廣術。傳畫角
以啾嘈，曳朱旗以駢坒。呵風伯令戒道，制元冥使司
律。此靈祇所以保綏，皇天所以宥密。於是闢龍次，幸
蜺幬；鶉鳥司襄，熊羆奉收。皇帝乃彰畫黻，襲大裘，端
玉珽，肅珠旒。翼翼穆穆，遂臻於圜丘。躬孝享，擁神休。
設天宗之六席，援長發之二球。盥以明水，薦以香羞。
陳蒼璧而咸事，藉白茅而闡幽。絜騂旄之泔淡，酌元
瓚之觩。䚧盛哉，坤極順天而見。邸乳祥開，曾沙業薦。
赫禮數於彤壼，布徽音於紫縣。率先於金簿之蠶，謹
覆以瑤筐之燕。皇后介禮，恭茲亞奠。凝億兆之歡心，
注穹蒼之景盻。紫微開兮天香滿，神之來兮軒星纂。
候黃鍾兮雪飛，調大呂兮風煖。戞雲和之寶瑟，吟孤
竹之清管。石麟夭矯，團翠煙而上征；蕤鳳沕霍，迓鴻
釐之無算。「瑞氣蜿蜒於藪甸，祥光熠爚於旄䍐。三觶終獻，萬祇呈醺。昇羽節，導靈群。凝《肆夏》以青晷，颺登歌而咽雲。徽鸞鷖之颯沓，致戩穀之絪縕。禮畢功成，天旋日轉。宸儀允穆，后庸胥展。引大火之流旂，迴夷庚之翠輦。倪三蠻之崇構，御六氣之遙辨。覽《太元》之​神策，張集靈之瑞典。草木亨兮雷雨霶霈，湛恩灑兮雲霄霮䨴。壽觴霞舉兮絲竹龢，筐篚岳立兮駢嵯峨。天子方合符於大庭之國，錯事以梁父之阿。岱崱嶷兮清嶂，汶泓澄兮紫波。屯千轂以霆轉，整萬轡而星羅。則述《易》象者，獻風行之繇；談比興者，奏時邁之歌。蕩蕩乎，巍巍乎！無得而名言矣。」遂作頌曰：「煌煌靈臺，告成功兮；我君孝享，亞坤宮兮。純嘏布濩，延皇穹兮。惟策代表，靄升中兮。享壽千億，傳無窮兮。」《有事於南郊賦》
杜甫
[
编辑
]

蓋主上兆於南郊，聿懷多福者舊矣。今茲練時日，就
陽位之美，又所以厚祖考，通神明而已。職在宗伯，首
崇禋祀。先是《春官》修頌祇之書，獻祭天之紀，令泰龜
而不昧，俟萬事之將履。掌次閱氈邸之則，封人考壝
宮之旨，司門轉致乎牲牢之繫，小胥專達乎懸位之
使。二之日，朝廟之禮既畢，天子蒼然視於無形，澹然
「若有所聽。又齋心於宿設，將旰食而靡寧。旌門坡陁以前騖，彀騎反覆以相經。頡層城之軋軋，軼萬方之熒熒。馳道端而如砥，浴日上而如萍。掣翠旄於華蓋之角，彗黃屋於鉤陳之星。神仙戌削以落羽，魑魅幽憂於固扃。戰岐慄華，擺渭掉涇。地回回而風淅淅，天泱泱而氣青青。甲胄乘陵，轉迅雷於」荊門巫峽，玉帛
清逈，霽夕雨於瀟湘洞庭。於是乘輿霈然乃作夫鸞
鳳將至以沖融，寥廓不可乎彌度。聲明通於純粹，溟
涬為之垠堮。駟蒼螭而蜿蜒，若無骨以柔順。奔烏獲
之黝蟉，徒有勢於殺縛。朱輪竟野而杳冥。金鋄成陰
以結絡，吹堪輿以軒輊，槍寒暑以前卻。中營密擁乎
太陽，宸眷眇臨乎長薄。熊羆弭耳以相舐，虎豹高跳
以虛攫。上方將降帷宮之綝縭，屏玉軑以蠖略。人門
行馬，以拱乎合沓之場；皮弁大裘，始進於穹崇之幕。
衝牙鏗鏘以將集，周衛轇轕而咸若。月窟黑而扶桑
寒，田燭稠而曉星落。肅定位以告潔，藹嚴上而清超。
雲菡萏以張蓋，春葳蕤以建杓。簪裾斐斐，樽俎蕭蕭。
方面曲折周旋。寂寥必本於天，王宮與夜明相射；動
而之地，山林與川谷俱標。於是官有御，事有職，所以
敬鬼神，所以勤稼穡，所以報本返始，所以度長立極。
元酒明水之上，越席疏布之側，必取先於稻秫麴糵
之勤，必取著於紛純文繡之飾。惟三牲八簋豐備以
相沿，而蒼璧黃琮實歸乎正色。先王之丕業繼起，信
可以永其昭配。群望之遍祭在斯，示有以明其翼戴。
由是播其聲音以陳列，從乎節奏以進退。《韶》《夏》《濩》《武》，
采之訓謨。鍾石陶匏，具於梗概。變萬形於動植，聽宮
徵於砰磕。英華發外，非因乎筍簴之高；和順積中，不
在乎雷鼓之大。既而臠膋挂𦊰，柴燎窟塊；騞砉擘赫，
葩斜晦潰電纏。風升雪颯，星碎《拂勿》。
濙。渺溟蓯淬，
聖慮岑寂。元黃增霈，蒼生顒昂。毛髮清籟，《雷公》《河伯》
咸。𩣚騃以修聳；霜女《江妃》，乍紛綸而晻曖。執紱秉翟，
朱干玉戚。鼓瑟吹笙，金支翠旌。神光倏斂，祀事虛明。
於是涾
乎渙汗，紆餘乎經營。浸朱崖而灑朔漠，洶
暘谷而濡若英。耆艾涕而童子舞，叢棘拆而狴犴傾。
是率土之濱，覃酺醵以涵泳；豈奉郊之縣，獨宴慰以
縱橫。元澤淡泞乎無極，殷薦綢繆乎至精。稽古之時，
屢應符而合契；聖人有作，不逆寡而雄成。爾乃孤卿
侯伯，群儒三老，儼而絕皮軒，趨帳殿稽首曰：「臣聞燧人氏已往，法度難知，文質未變。太昊氏繼天，而王根啟閉於厥初；以木傳子，據終始而可見。洎虞夏殷周，玆煥炳而蔥蒨。秦失之於狼貪蠶食，漢綴之以蛇斷龍戰。中莽茫夫何以從聖，蓄縮曾不下眷。伏惟道祖視生靈之磔裂，醜害馬之蹄齧，呵五精之息肩，考正氣之無轍，協夫詒孫以降，使之造命，更挈累聖」，昭洗
中祚觸蹶，氣慘黷乎脂夜之妖，勢迴薄乎龍蛇之孽。
伏惟陛下勃然憤激之際，天關不敢旅拒，鬼神以之
嗚咽，高衡騰塵，長劍吼血，尊卑配宇，縣刷插紫極之
將頹，拾清芬於已闕，爐之以仁義，鍛之以賢哲，聯祖
宗之耿光，卷夷狄之彯撇。蓋九五之後，人人自以遭
唐虞，四十年來，家家自以為稷𥜽。王綱近古而不軌，
天聽貞觀以高揭。蠢爾差僭，粲然優劣。宜其課密於
空積忽微，刊定於興廢繼絕而後睹，數統從首，八音
六律而惟新；日起算外，一字千金而不滅。上曰：「吁！昊天有成命，惟五聖以受。我其夙夜匪遑，實用素樸以守。于嗟乎麟凰胡為乎郊藪？乃上帝之降鑒及茲，元元之垂裕乎後。夫聖以百年為鶉𪃟，道以萬物為芻狗，今何以茫茫臨乎八極，渺渺託乎群后，端策拂龜於周漢之餘，緩步闊視於魏晉之首？斯上古成法，蓋其人已朽，不足道也。」於是天子默然而徐思，終將「固之又固」之意，不在抑殊方之貢，亦不必廣無用之祠。
金馬碧雞，非理人之術；珊瑚翡翠，此一物何疑？奉郊
廟以為寶，增怵惕而孜孜。況大庭氏之時，六龍飛御
而歸。

《焚柴賦》
〈以報天享日精意蠲潔為韻〉
何迥
[
编辑
]

於穆聖君，功高德奧，利澤能廣，靈祇必禱，溢周夏之

珍符，繼三五之徽號，順甿心而展禮，擇良日而大報
​
所以后土祈穀，圜丘祭天，雍雍濟濟，翼翼乾乾，建朱

干而日曜，張翠帳而雲懸。皇帝嚴法駕而戾止，詔群
官而萃旃，藉白茅以顒若，望青壇而仡然。我君精潔，
我后孝享，容衛翩翻，威儀森爽。就陽之位斯在，薦帝
「之儀罔失。陶匏必成，牲玉惟栗。風伯戒道，元冥司律。惟天命子之辰，惟帝告天之日。靈神以之保乂，昊穹以之宥密。殽核洋溢，鼓鐘鏗鍧，三靈同感，庶物皆精。故祭者修禮之義，柴者告成之意。」燎焜煌而上熏，煙
牆窣而傍駛。朝野羙乎聖澤，華夷贊乎能事。惠浹洽
於煇庖，恩汪濊於民吏。則知柴而致福，祭示吉蠲，效
周室之為理，望虞家之有年。福福應兮飛焰，神神來
兮駕煙，珪組既陳，酒醴皆潔。繼功前王，垂裕來哲，化
成而萬歲無疆，禮畢而四方有截。諒夏郊之義舉，媿
序能之筆拙。

《至日圜丘祀昊天上帝賦》
蕭穎士
[
编辑
]

「政教之始，莫重乎郊祀；郊祀之先，莫尊乎昊天。是以前王垂之於典訓，後帝奉之以周旋。以事大矣，其儀盛焉。日之至也，所以明氣之至；丘之圓也，亦以象天之圓。」於是致齋於宮，合樂於律。群有司肅肅以儆戒，
百執事乾乾而莊慄。牲用騂犢以貴誠，酌用元酒以
明質。豈但愛人而尊祖，蓋欲報天而主日。天子迺乘
「玉輅，駕蒼虯，搢方珽，服大裘，率九儀之卿士，從五等之諸侯。旌旗露卷，冠蓋雲浮。展國容於御路，行大禮乎郊丘。百役既備，司儀辨位。劍佩紛紜而陸離，鍾鼓鏗訇而沸渭。君明其義，臣敬其事。執鸞刀以啟毛，奠蒼璧以為贄。爵一獻而上下胥悅，樂六成而神祇麏至。」後乃取血膋，陳玉幣，寘於積薪之「上，燔於嘉壇之際，飛燎煙於太清，合蕭光於上帝。是以神降我福，人懷我惠。時罔凶荒，物無疵癘。致洪化於仁壽，豈不由肅敬於大祭。客有旅遊函關，欽茲至道，觀祀事於國典，仰明靈於有昊。敢陳輿頌，式播元造。」《頌》曰：「日南至兮既望，祀太一兮圓丘。上萬斯年兮承天貺。」《至日圓丘祀昊天上帝賦》
賈餗
[
编辑
]

「惟天為大，惟聖奉天。所以就陽位，郊上元。禮高明之覆育，答生植之陶甄。告太一以祗敬，擁神休而吉蠲。」於是採遺範於周，故封土以成丘；取法於乾，故象形
以應圓。顧椒糈之莫達，憑柴燎以斯傳。是時星昏東
壁，日躔南至，爰命有司，肅將祀事。羅幄帟以雲黕，駢
罍俎以鱗次。藉白茅兮取諸潔，薦蒼璧兮象其類。皇
威允穆，司儀辨等而以班；明德惟馨，祝史陳辭而不
愧。於是啟禁扃，警仙蹕。千官拱立，六龍齊膝。濟濟鏘
鏘，匪徐匪疾。奉常告備，乘輿乃出。覆玉葉之卿雲，昭
扶桑之初日。齋心滌慮，所以感無不通；樂遍禮成，故
能神降之吉。觀夫廣場還合，泰壇五峙。告萬物之生
成，當一陽之初晷。揖群望以咸秩，列「眾靈以備祀。紫微開兮天意通，元氣調兮熏風起。祀之大者，莫盛茲道。展敬乎皇心，報功乎元造。奏搏拊之清樂，徹純殷之蒼昊。實祀典之所崇，諒邦家之攸保。」若乃「陳以牲幣，酌以秬鬯，歌《大呂》以為節，舞《雲門》以為狀，達誠於氤氳之際，降靈於閶闔之上。騰瑞氣而宛延，燭神光兮溥暢。」我國家報本「克禋，順時修祭。配太祖於座，於以敬宗；祀皇天於郊，為能饗帝。」此所以神祇降鑒，天
人合契，保昌運兮永貞，崇明祀兮不替。

《東郊迎春賦》
王起
[
编辑
]

我皇則銅渾而有倫，應木德之維新。展東郊之盛禮，
出左個而迎春。所以先庚有秩，舊典攸遵，將欽承上
帝，而敬授於下人者也。於是法駕鏗鏘，嚴城翕習。見
太史之先謁，知勾芒之已及。都人士女，候彩仗以駿
奔；文物聲明，擁翠華而鱗集。莫不聽玉漏而雷動，起
靈壇而嶽立。於是闢重門，遵九逵，服蒼玉，載青旗。草
「木之萌，必因茲而動矣；原野之蟄，亦自此而啟之。展聖容之穆穆，引天步之遲遲。有翼有嚴，不徐不疾。百辟陪乘，千官扈蹕。遵皇衢而卻轉，度青門而迥出。八鑾振響，隨解凍之和風；五輅騰輝，映麗天之遲日。」東
郊之中，肅穆會同。俎豆莘莘而駭目，衣冠楚楚而鞠
躬。祥雲為之郁靄，佳氣為之蔥蘢。青帝克禋，必來顧
而來饗；元穹廣覆，何自西而自東？當是時也，四遐縱
觀，五服來備。瞻聖皇之迴輪，知太昊之整轡。登臺者
漸樂，擊壤者咸遂。莫不荷煦嫗於陰陽，感溫仁於天
地。夫然，則跂行可以不夭，根著可以漸苞。異逆暑之
吹豳，空聞乎德肅於火；殊逆寒於旁磔，何足以禮行
於郊。則知和氣熙熙，盛容濟濟，必蒼龍之整駕，當青
鳥之司啟。握金鏡而明王道，調玉燭而昭國體，莫不
在迎春之盛禮。

《北郊迎冬賦》
前人
[
编辑
]

我皇審緹幕，候元英。法天之序，作人之程。律變於冬，
必順時而冬命；水盛於北，亦隨方而北迎。所以修舊
典，闡鴻名。受太史之先謁，率群辟而躬營。況肅殺以
北陸，將昭宣乎上京。於時時和歲豐，勞農息力。結冰
於坎，改火於國。天欣玉燭之太和，人受銅渾之罔忒。
由是文物成聲，明飾皇皇濟濟，鏘鏘翼翼。向仙蹕之
​
駐，方引斾於司南；望曉星之殘，尚建杓於禮北。及夫
禁城啟，寒漏極。分天仗而雲布，遵皇衢而繩直。嚴飆
絕元輅之響，愛日動鐵驪之色。一人由之而展容，萬
姓於焉而仰德。既而臻靈壇，薦嘉餚。奠之以玉，縮之
以茅。雖布政於元堂，以居乎左個；而司晨者黑帝，必
祭於北郊。蓋示敬於端冕，非取樂於懸匏。及夫整宸
儀，迴天步，考時訓而咸若，稽《月令》而畢賦。導嚴凝之
氣，無奪其倫；應廣莫之風，不𠎝於度。則知北郊之為
禮，所以佐天而成功，亦以感神而葉中。故宜百神肸
蠁，萬㝢朝宗。豈止運行而成歲，閉蟄而為冬。

《嚴奉郊祀御札》
周太祖
[
编辑
]

「王者應運開基，子民育物，罔不承天事地，尊祖敬宗。燔柴於泰壇，用昭乾德；瘞玉於方澤，以答神靈。朕受命上元，宅心下土，時已歷於三載，漸至小康，禮未展於二儀，深虧大典，夙宵愧畏，不敢遑寧。宜葉蓍龜，式陳籩豆，庶展吉蠲之禮，用傾昭事之誠。朕以來年正月一日於東京有事於南郊，宜令所司，各備儀注，務」從省約，無致勞煩。凡有供需，并用官物，府縣不得因
便差配。諸道州府不得以《進奉南郊》為名，輒有率斂。
庶俾嚴靜，以奉郊禋。中外臣僚，當體予意。

《合祭天地詔》
宋·范祖禹
[
编辑
]

朕聞五帝不相沿樂，三王不相襲禮，世有損益，因時
制宜。惟我祖宗，嚴奉郊廟，當遣官攝事，皆考合於前
文。唯奠玉親祠，自裁成於大禮。每以三歲，對越二儀，
咸秩百神，大賚四海。迄先帝元豐之末，講方丘特祭
之儀，蓋將補一代之闕。
振百王之墜典。朕惟菲德，
嗣守丕基，列聖已行，謹當遵奉，先朝未舉，懼不克堪。
是以昔歲仲冬，竭誠大祀，神祇饗答，祖考燕寧。前詔
有司，載加集議，猶欲咨度諸儒之論，稽參《六藝》之文。
然理既不疑，則事無可議，斷自朕志，協於僉言，祗率
舊章，永為成式。今後南郊合祭天地，依元祐七年例
施行，仍罷禮部集官詳議。

《賀南郊大赦表》
宋·祁
[
编辑
]

帝儀訖饗，朝渙推慈；飛驛疾傳，庶邦叢慶。切以天郊
之重，國制有常。凡萬乘躬行，必三歲間往。不煩不怠，
由列聖而持循；以妥以虔，合諸神而裒對。睿圖累盛，
縟典勤修。恭惟尊號皇帝陛下，纂大合華，執中布度。
抵金璧之珍。
率儉示人，收霜電之嚴威，措刑於下，
克勵明德，格於皇穹。交熏太和，冒我群品。顧懷時億，
瑞應日來。亟蕆上儀，若祇舊典。戒期百執，領詔九州。
曳雲威之常羊，服翠虯之半渙。殊庭一獻，諸祜遍躋。
遂自陽靈之宮，往會天元之旦。羽旄四合，垓陛參登。
上璧左琮之華，合袪而信祝；祖蕝宗題之次，更侑而
迪嘗。拜嘉胙於「席垂，列欽柴於雲表，靈心合答，熙典備成。然後還坐中天之闈，普肆隨風之澤，改頒大號，崇冠初元。昭神之祥，祈命惟永，賞功赦罪。已責逮瘝，咸與惟新，牖民衷而遷善，聿懷多福，道帝祉於綿區。盛際有光，彝倫咸賴。」臣嚮官舊吏，殫見往朝，或不愛
牲玉為恭，殊非明薦，或所過租賦為復，蓋出重勞，語
昔罕全，訂今絕擬。所恨清塵在望，自苦周南之留；紫
橐仍持，不與甘泉之從。第班恩諭，均浹歡悰。

《進修南郊敕式表》
王安石
[
编辑
]

「郊丘事重，筆削才難。猥以微能，叨承遴選。」蓋聞「孝以配天為大，聖以享帝為能。越我百年之休明，因時五代之流弊。前期戒具，人輒為之騷然。臨祭視成，事或幾乎率爾。蓋已行之品式，曾莫紀於官司。」故國家講
燎煙之上儀，而臣等承撰次之明詔。迨茲彌歲，僅乃
終篇。猶因用於故常，特刪除其紛冗。恭惟皇帝陛下，
體聖神之質，志文武之功，嘉與俊髦，靈承穹昊。「物方鬯茂，以薦信而無慚；人且昭明，知因陋之為恥。固將制禮作樂，以復周、唐之舊；豈終循誦習傳，而守秦、漢之餘。則斯書也，譬大輅之推輪，與明堂之營室。推本知變，實有考於將來；隨時施宜，亦不為乎無補。」《賀南郊禮畢表》
前人
[
编辑
]

精明條達，神睠顧而依懷；膏澤川流，人歡呼而蹈厲。
臣聞「語孝之至，莫大於配天；議禮而輕，不足以享帝。」能舉釐事，實歸聖時。恭惟皇帝陛下，鴻化已昭，康年
屢應。奔走籩豆，有董正之治官；潔豐粢盛，有底慎之
財賦。禮成穀旦，恩浹綿區。雖《洛》誦之休明，尚難譬稱；
豈兒寬之淺訥，能盡揄揚。臣夙荷慈憐，方嬰衰瘵。望
九賓之紳笏，獨遠《句傳》；狎百獸於山林，猶知率舞。

《大報天賦》
范鎮
[
编辑
]

大宋，七十有二載，符節合於聖神，陶鈞運於真宰。化
至而乾用九，令行而風不再。泰山四維兮固基圖而
靜寧；黃河一清兮撫期運而茂對。元尊降休其如響，
富媼效珍而弗愛。星氣交見，景炎青赤之光；魚馬兩
至，道出東西之海。於時百靈會鈞天之游，萬物極崇
丘之大。鑿井者罔識帝力，仰盆者不知天，蓋以上方
游神治古之表，垂意幾成之會，道皇極以甚夷，基太
平而無外。重茲盈成，罔或遑怠。若曰時靡愆伏，物不
疵癘，協氣洪鬯而融然無際者，上穹之保艾；邊鄙不
​
聳，干戈倒載；生靈相與而讙然於內者，三后之大賚。
接物理以順考，會朕躬之弗逮。不有反本之報，曷為
含生之賴？況夫事具往聖之行，文備前世之載媯。庭
有六宗之禋，周家有始祖之配。書以巡嶽而用事，禮
以掃地而展采，總條貫於先猷，赫聲文乎當代。上一
其唱，下百其響。伯夷秩宗之典，叔孫奉常之掌，咸謹
職以先次，率參謀而來上。僉曰：「用日之至，吾道之長；就國之南，吾君之嚮。可以為人而祈福，示聖人之能饗也。」涓辰之良既如是，講儀之盛又如彼。將命以方
底，飛文以疾置，鼓先令於民聽，俾咸知於上意。西踰
月毳之垠，東走天池之紀，北窮祝栗之野，南極濮鉛
之地。雷出而奮豫，風興而披靡。穹居卉服，華體本薦
之酋；髽首貫胸，離身反踵之帥。尋聲望景，知中國之
有至仁；梯虛航深，示戎狄之無外事。順走我轍跡，服
馴我鞭轡。迺有雙觡共觗之獸，赤汗赭沫之駟，浮琛
沒羽之珍，文鉞碧砮之異，諸福之物，倜儻奇偉；眾變
之狀，燦爛譎詭。按圖諜而未書，歷封禪而不至。滔滔
焉，峨峨焉，來助祭者波委而嶽峙。吾皇游巖廊，操絕
瑞，嘉聞聲教之遠，樂觀儀物之備。迺飭四方，近逮周
行。搜傑索俊，提忠挈良，相與齊於蟺蜎蠖濩之中，思
所并而周流常羊者已在。出警之先期也，闕觚削其
如倚，鋪首呀而欲驤，行幄默而下垂，樂宮屼其高張，
八校拱著五旗。司方禮器之葳蕤，軍裝之陸梁。錯文
以章藻采兮，四會五達之莊。既法從之肸飾，倏呼鞭
之對揚。神扶絳扆，乾行東廂。左黃鍾兮五應以俱動，
前式道兮三候而相望。始乘輿也，顒顒昂昂，奮至德
之光；大明登兮，重昏破而群陰藏。既遵途也，秋秋蹌
蹌，走萬人之望。駭飆馳兮，浮埃沈而瑞氣翔。參忠信
於倚衡兮，遠何適而不臧。總德法而示防。嶽然其不
動兮，躬自厚而矜莊。春然其太和兮，躬不違而滋涼。
顓儲思於《逆釐》之事也，徑息駕乎列仙之場。儼陟降
以肅潔兮，杳悟靈於忽恍。款謁之辭稱畢，孝思之容
外溢。葦然如傷，沛然不懌。念報天之罔極，顧履霜而
懷惕。莫重乎《禮經》之五，以觀乎世廟之七。內則樂穆
羽舞，旄狄薦苾。芬儀赫奕，遲奉乎明靈之來格。外則
熊司旗，虎視戟。威振厲，氣勃鬱，肅陳乎游徼之駢坒。
俄而傳呼旦之聲，嚴出廟之蹕。盻重闉以南，直屆夫
禮神之室。觀夫涂大朱以洞闢，壇八觚而翼騫。颯紳
緌之綷䌨，穎貂蟬之蔥芊。上摩星以旓雲，下藻野而
縟川。聖人凝旒以則數，薦璧而象圓。樂六變而導和，
爵三獻而告虔。百神愛瑞以祖洽，四方承宇而來旋。
啟膟膋之芬膏，焜樵蒸於高煙。沓馨明之升聞，藹嘉
休而肅延。迥五輅兮清道，御兩觀於中天，歌塗巷而
沸湧，觀堵牆而駢填。或陰而霞紛，振衣而瞥袂，方冬
而暑盛，疊跡而側肩，靚妝千車。迴轅衝輣，岌若移山
之行。
如「奔雷之聲磕砰隱。」「以拱乎神庭。鐵衣萬騎，奮踶橫逸，晶如積雪之釋，迅如衝風之疾，宛轉絡繹，以環於帝室。嚴辨兮中外，臚句兮上下。繩鶴馭以飛書，緪雞竿而肆赦。縱繫縲以畢出，普疵吝而一灑。重離之曜，大繼明以照四方。泰山之雲，不崇朝而遍天下。飭飫賜，沐純嘏，受釐而延膝席，飲福而奏《需雅》。太室之聲，曼延於壽曆；覆盂之」安，盤固於宗社。彼甘
泉、汾陰，后土之祠，交門、竹宮、神光之拜，或孜孜於曲
請，或屑屑於末戒，隘哉陋乎，曾未知福含生、懷萬靈
之為大也。有一二眉壽，顧謂臣曰：「子游都而盛，其際吉其逢者，所謂觀國之光，利用賓於王矣。亦嘗知盛際之所自出，吉逢之所由來者乎？子少留，吾其語汝。夫聖人之將有」為也，必本於仁義。聲而為樂，文而為
禮，柄而刑賞，統而祠祭。崇讓以樹之，懷遠以固之，作
德以茂之，此古先之能事，教化之肇基也。故其始下
詔，則有司指南有經，叩天進辭。相與上乎榮號者，當
宁卻而不名，斯崇讓之至誠也；將撰儀，則百蠻款塞，
移珍謁讙，象譯厥角於北闕者，本朝羈而不絕，斯懷
「柔之上烈也。」既已事縣官，去煩削密，輕徭緩租，驅躋
於仁壽者，庶黎愉然而在宥，斯作德之洪覆也。夫一
舉而關眾目，非由聖躬發憤，其孰能大圖而殫究？子
盍亦按胥庭之圖，披羲農之籙，援結繩造契之具，跡
卷領垂衣之躅，料基緒之馮厚，準元精之回復，揚波
以挹其腴潤，摛芳以搴其稠縟，然後攄文心散辭氣，
伏天庭而進。牘臣蹶然而仰曰：「富哉言乎，微丈人後進生其不識王澤之滲漉也。」謹拜手而系曰：「赫赫鉅宋，體元垂統，升中而奉兮，恢恢大圓，應聖何言隤社以蕃兮，吾皇之隆，彼蒼之崇，合符無窮兮。」《諫祀汾陰疏》
孫奭
[
编辑
]

祥符四年，又將祀汾陰。是時大旱，京師近郡穀踊貴，奭上疏諫曰：

「先王卜征五年，歲習其祥，祥習則行，不習則增，修德而改卜。」陛下始畢東封，更議西祀，殆非先王卜征五
年慎重之意。其不可一也。夫汾陰后土，事不經見。昔
漢武帝將封禪，故先封中嶽，祠汾陰，始巡幸郡縣，遂
有事於泰山。今陛下既已登封，復欲幸汾陰，其不可
​
二也。古者圓丘方澤，所以郊祀天地，今南北郊是也。
「漢初承秦，唯立五畤以祀天，而后土無祀，故武帝立祠於汾陰。自元、成以來，從公卿之議，徙祀北郊。今陛下已建北郊，乃舍之而遠祀汾陰，其不可三也。西漢都雍，去汾陰至近。今陛下經重關，越險阻，輕棄京師根本，而慕西漢之虛名，其不可四也。河東，唐王業之所起也。唐又都雍，故明皇間幸河東，因祠后土。聖朝之興，事與唐異，而陛下無故欲祀汾陰，其不可五也。昔者，周宣王遇災而懼，故《詩》人美其中興，以為賢主。比年以來，水旱相繼，陛下宜側身修德，以答天譴，豈宜下徇姦回，遠勞民庶，盤游不已，忘社稷之大計？」其
不可六也。夫雷以二月啟蟄，八月收聲，育養萬物，失
時則為異。今雷震在「冬，為異尤甚。」此天意丁寧以戒
陛下，而反未悟，殆失天意，其不可七也。夫民，神之主
也，是以聖王先成民而後致力於神。今國家土木之
功，累年未息，水旱洊沴，饑饉居多，乃欲勞民事神，神
其享之乎？此其不可八也。陛下必欲為此者，不過效
漢武帝、唐明皇巡幸所至，刻石頌功，以崇虛名，夸示
後世爾。陛下天資明聖，當慕二帝三王，何為下襲漢、
唐之虛名？其不可九也。唐明皇以嬖寵姦邪，內外交
害，身播國，屯兵交關下，亡亂之跡如此。由狃於承平，
肆行非義，稔致禍敗。今議者引《開元》故事，以為盛烈，
乃欲倡導陛下而為之，臣切為陛下不取。此其不可
十也。臣言不逮意，陛下以臣言為可取，願少賜清問，
以畢臣說。

《大禮慶成賦》
張耒
[
编辑
]

惟宋六世皇帝踐祚之七年，所以和同天人，綏靜中
外，垂鴻襲裕，增高累厚，以對神祇祖考者，固已蒙被
充塞，光融翕赫，六合一意，四海一口，無得而言矣。粵
以壬申之仲冬，將有事於南郊，乃詔列位恪職賦事。
而有司建言：「惟我國家因時施禮，郊丘之位，天地咸在，牲幣並薦，禮樂合舉。而古者乃以陰陽之至，即南」北之郊，別位殊時，薦獻異數，有司其何從？於是天子
惕然深思，祗畏敬戒，曰：「茲大事，我其敢專？」群公卿士
典禮之官，竭思和會，以訂不易。於是議者曰：「先王齊明以享帝，而帝之享否，雖聖人末由知之，惟受福者其享之占也。」恭惟國家合祭天地，於茲六世矣。惟我
太祖躬膺駿命，以遏亂略，堂皇二儀，「拓落八極，以定萬世之業。太宗威定宇內，震蕩大鹵，以一九有，定天下於一尊。真宗熙洽富盛，符瑞委積，南牧之猘，不戰請命，威加北荒，奏功岱宗。仁宗席安據厚，不動指顧，孽獠猾羌，含毒內向，吏士未頓，藏竄屈伏，終始太平，垂五十年。英宗入纂，百姓與能，神考有為，六服承德」，
此可謂受天地之福「矣。然則神祇之安，吾享也其久哉！」於是天子乃翳青雲之幄，乘雕玉之輿，應龍受轡，
招搖翼輈。建虹蜺之修竿兮，颺彗星之飛游。太一執
節以先驅兮，二十八星拱手布武，經營而周流。貔貅
六師，雷霆萬乘。初海沸而雲湧，忽山峙而川靜。蓋天
子粹然玉溫，健然天運。望宮門而動色，願執策而命
進。惟「烜赫之靈源，實鼻祖於神明。覽光德而來降，館玉宇之嚴清。張《咸》英之廣樂，備《干籥》之盛舞。景光交徹，鸞鶴下齊。神嬉靈豫，醉飽爵俎。翼翼清廟，觀德之宮。」七聖在天，時降於宗，世有哲孫。豈弟無疆，惠我文
人。瞻祖祏而念功兮，願禰室而感親。聖考油然發中
兮，在位望而含辛。霽暘告旦，祥飆掠塵。從我髦士，來
祗精禋。御史肅吏，司馬飭兵。既逶逶遲遲，雲流而日
行兮。又洶洶業業，海運而天聲。靈旗沛洪翕赫欻霍
兮，攫拏龍虎而亂鶤鵬。雄驁憺威而震伏兮，柔良化
禮而肅清。弛威弧，戢天戈兮，固已熄滅。蚩尤而折欃
槍。執飛廉，圉商羊，屬之有司兮，羲和磨刮披拂，盡獻
其光明。蓋傾都空閭，翹首跂足，俯窺履綦，傍覘佩玉
者，忽焉不知手之加顙，口之成祝也。於是背都城，望
帷宮，郊坰亙其迤邐兮，場囿既寒而畢功。頹青雲以
連屬，粲虹霓之經緯。紫微下屬於兩觀，勾陳錯施於
萬雉。扶傾之神仰立而拱，翔德之龍下抱而曳。疑神
變之欻成兮，涌九地而出峙。連廡千柱，廣殿萬杙，飛
甍鬥桷，洞牖，屹壁，酸股之隅，眩目之極。唐洛執算而
莫計，班倕操斤而自惑者，「類非資材於斲墁，而皆機杼之紡績也。一室之用，足以溫一家；一宮之費，何啻衣一國。驚霆之蹕既震，洶壑之聲咸寂。寢之靜深兮，何清虛而邃密。」天子方端而虛，儼而一，多儀未舉，精
意已塞。甲夜始晦，嚴鼓載作。飛歛走伏，神讋鬼愕。望
騰精以燭宵兮，元冥收威而布德。靈鼉五震，軫車將
中。天子乃被袞執玉兮，齊明莊栗之誠，動於進趨，表
於形容。千燎具揚，萬炬畢融，上掩熒惑，旁爍燭龍。近
為朝暘，遠為融風。赫赫曦曦，煌煌輝輝。列次之士，野
屯之師，巋如酌醇醪而御兼衣，黃流汪洋，璧玉照徹；
祥祲衡布，協氣下浹。音為樂和，形為人悅。白質之獸，
簫聲之鳥，紛披雜沓，應奏而舞節。陟降既周，燎煙始
升，奔星走虹，奉璧薦牲，豐隆奔馳而仰騖兮，祝融焜
煌而上征。開閶闔兮闢青都，后帝燕兮百神愉。圓錫
​
蓋兮方獻輿，岳輸固兮溟效濡。於是禮備樂成，整車
而旋。萬類環極，端門闢天。賞出千庾，恩流百川。北包
大壤，南盡島蠻；西越流沙，東窮海壖，令未脫口，雷運
風傳，野無窮人，獄無宿愆，破械解縲，負帛囊錢，車反
其舍，士復其位，效技呈才，千鐃萬鼓。天子舉酒，以屬
群公，咸曰「休哉！天子之功系曰：『於穆聖主，建皇極兮。嚴恭精禋，帝來格兮。柔祗並位，儼牲璧兮。文祖右坐，臨有赫兮。於惟祖宗，有常則兮。諱兵畏刑，後貨食兮。政有損益，茲不易兮。帝則鑒之，戩穀錫兮。兢兢業業，日一日兮。三載一祀，年萬億兮』。」《進郊天故事疏》
高斯得
[
编辑
]

臣聞「事天之道，惟質與忱而已。蓋質者天地之性，而忱則天之道也。大路越席，掃地不壇，器用陶匏，牲用繭栗，皆尚質也；立澤聽誓，皮弁聽報，齋明盛服，三宿七戒，皆致忱也。外盡乎質，內盡乎忱，則天之親德享道也，宜矣。秦漢之後，文縟而掩其質，敬弛而汨其忱，千乘萬騎以為華，寶鼎天馬以為飾，而事天之本廢」矣；牡荊靈旗以禱兵，方士祕術以求福，而事天之心
蕩矣。若成帝者，則以文滅質，以欲汨忱之尤者也。甘
泉泰畤之祠，正承武帝奢華之後，丞相匡衡欲少去
華就實，乃奏罷鑾輅龍鱗黻繡周張之飾，更定其儀
與其樂章。帝雖勉從而終不能改。故雄賦甘泉，極道，
八神警蹕，星陳天行萬騎中營玉車千乘之盛，以致
靡麗之譏。是時趙昭儀又大幸，每上至甘泉，常陪法
從。故《雄賦》云：「想西王母欣然而上壽兮，屏玉女而卻虙妃。玉女無所眺其清矑兮，虙妃曾不得施其蛾眉。」以戒齋宿之事。惜乎！帝之馳騖於紛華，湛溺於逸欲
而不能用也。欲以感動天地，逆釐三神，不亦難乎！陛
下穆卜季秋中辛，以行，暘館之祀，今有日矣。咸秩之
禮，昭事之忱，所宜蚤戒而豫定者，聖心固已孜孜於
此。蓋自乾淳以來，每遇郊禋，必詔有司，自事天儀物
及諸軍賞給之外，凡車服、仗衛、聲明、文物之具，莫不
裁約而歸於儉，錫賚推恩，亦減承平之半或三之一，
可謂尚質之至矣。至於前期齋殿，致其精明以對越
在天者尤極其嚴。行事之際，避黃道而不履，虛小次
而不御，可謂至忱之極矣。是以神天顧歆，或積雨而
頓霽，或微恙而立瘳，以樂成熙事，此則陛下之家法
也。厥今四郊多壘，財力單匱，遠不逮乾淳之時。臣願
陛下於阜陵節約之外，損之又損，庶幾曰祀曰戒，二
者兼得。乃若以忱事天，又其《大本。記》曰：「齋者，防其邪物，絕其嗜欲。」言不敢散其志也。今距齋宿之期，雖曰
尚賒，然臣願陛下以聖人久禱為心，兢兢業業，已如
上帝臨汝，神在其上之時，則積此精誠，用於一日，天
人相與，如響應聲。天神之不降，地祇之不格，風雨之
不節，寒暑之不時，臣不信也。

《大祀文》
明·太祖
[
编辑
]

朕聞「太極之化，天開於子，地闢於丑，位極既定，虛其中為寰中。而人生於寅，人生滋多，非聖莫馭。天生君主，為民立命，洪荒之時，莫知誰始」，今載於《書》。「開天立極，首興彝倫」者，伏羲、神農、黃帝是也；法三皇而守行
者，少昊、顓頊、高辛、唐、虞；其損益禮樂，大備其文者，夏
商、周也。下至秦、漢，以及於唐、宋、元。嗚呼！天惟自然，而
「常者，三綱五常也。聖人度人情而措彝倫，不逆其性，務從於善。每聞昔君欽若昊天，莫敢有怠。朕即位以來，祀天饗地，奉宗廟社稷，當齋期必有風雨，臨祭乃斂，每以為憂。京房有言：郊祀鬼神，必天道雍和，神乃答。若有飄風驟雨，是為未善。」於是命三公度土，工部
役梓人，於南郊創大祀殿，合饗。朕度「古人南郊祭天，以陽生之月；北郊祭地，以陰生之月。獨以義起。不知至陽祭之至陰之月，至陰祭之至陽之月，於理可疑。且掃地而祭，其來甚遠，尚質不華，令天地之饗與人大異，將人之饗亦執古不變乎？古則汙尊抔飲，茹毛飲血，巢居穴處，今可行乎？殆必不然。」因定歲祭天地
於首春三陽交泰之「時，合祀天地，前期致齋五日，內二日以告仁祖，三日正齋。風和日暖，乃夜升壇。山川草木不搖，江海不波，太陰中天，神恍臨降，故合祀宜也。」《恭祀圜丘賦》
王梅
[
编辑
]

「猗我明之撫運兮，垂十葉而皇皇。覃鴻休於八極兮，昭靈貺於蒼蒼。粵聖人其繼作兮，飛六龍於湖湘。握貞符於一紀兮，懷百神而有常。」乃詔祠官，乃飭郊壇。
曰：「朕心之巨疑，而陰陽之義，欲辨析於毫端。顧纓緌之並陳，紛總總而欃欃。咨儒碩之據經，排群疑而獨前。」天子乃正同牢之譌誤，定大典於不刊。鬯六合之
「中孚，悉萬靈而告虔。」可謂總條貫於欽明，析淆亂於
眾言者也。歲在壬辰冬仲之吉，日長至於南郊，微陽
動於葭室。蓋大報之宜行，而聖心之攸惕。銅人執簡，
當宁有翼，屏政潛神，崇虛主極，斂視聽於精禋，祓喧
豗於百辟。如是者三，越日焉，而後金門曙闢，袞服晨
興，法黃虞之格藝，祗九廟而告勤。爾乃振玉輅之殷
轔，翳華芝之飄搖。金貂翼輈，錦校扶軺。建螭虯之羽
​

斾兮，拂雲霞之輕綃。儼肅靜之前導兮，舞迴飆而飄
飄。二十八宿五岳四瀆之斾旟，迴環矗擁，紛不知其
幾許兮，目瞑眩而相交。列黃麾而豹尾響儀鍠之玉
珧。被毯罽兮，馴象山回而嶺峙；耀障泥兮，仗馬雲滃
而川遙。於斯時也，豐隆排雲，雨師汎灑。風伯剡然其
先驅，日馭隨車而散彩。方疾雷之轟殷兮，繄萬乘之
初動也。俄貔貅之奮武兮，伊六師之齊發也。何乾運
之不息兮，指重明以麗正也。於是踰金水，出崇墉。望
清都，戾帷宮。初海運而天聲，忽秋肅而春融。奉圭豆
者受成於豸史；列陛楯者屏息於元戎。爾乃達觀於
郊丘也。廣矣大矣，不可述矣。上鬱律而摩鴻濛兮，下
混龐而當地軸。外翼騫而雄張兮，中深闃而無黷。廣
連廡之千柱兮，繚周垣之相屬。眇八觚之直上兮，倚
青雲而盤矗。爛虯霓之夭矯兮，拂祥飆之回複。恍朱
鳥之可摘兮，謂南極之在麓。魑魅屏跡而遁藏兮，太
乙勾陳呵護而清肅。疑神變之倏成兮，非「人力之所築。」蓋翹首之久，不知股之戰慄而肌之生粟也。羲和
弛御，候人告昏。甲夜寂寂，齋宮沈沈，天子方儼而一，
精而真，盥而不薦，直內惟寅，留心於逆釐之事，初未
嘗夭夭而申申也。既而絳幘呼旦，靈龜三嚴，元冕峨
峨，大裘襜襜，出自齋宮，穆穆登壇。司烜告期，萬炬畢
然。熒惑逡巡而泯燿，祝融忽霍而相先。太和之鐘，厥
音維洪。鯨吼龍吟，殷殷隆隆。吉事爰始，燎煙方通，合
蕭薌於燋蒸，何奔星而走虹。闢天閽以受祉，昭苾芬
於璇穹。蒼璧秩秩，黃流崇崇，三陟三降，棣棣雍雍。陶
匏十二，而豐質雲和，六變而始終近可追虞廷之盛。
而陋矣，非矇瞍之工。是宜冥頑之獸，瑰譎之鳥，莫不
率舞而嗈嗈。蓋從我髦士駿奔顒顒而列屯。野次之
卒，庖翟宰夫之賤，迄於竣事而惟恭。可以見聖人之
能享帝，而錫羨於無窮。大禮既畢，乘輿乃旋，萬姓環
門，九衢摩肩。蓋傾都而塞道，咸仰聖而瞻天。幼始於
髫齔，而老至於華顛，遠而極於離身反踵之渠帥，穴
居水處之蠻蜒，竊窺羽儀而側聞車馬，不知額加乎
手而口頌乎萬年。爾乃推純嘏，昭受釐，斥大庖，開天
廚。敞奉天之弘啟，闔百辟而宴之。饌珍玉兮芬芳，罍
瓊漿兮淋漓。羌三台之接曜，紛委珮於彤墀。於以見
太平之無外，而或雜乎荒服之蠻夷。莫不泳仁而醉
德，含和而揚眉。臣乃惑堯天之廣大，駭《周典》之崔嵬。
初洩洩而融融，忽徨徨而徊徊。有一二耆碩，顧謂臣
曰：「子豈非蔽席隱茅，始脫乎戴盆；雕蟲守蠹，未離乎窺斑者哉？烏貴乎觀國之光也？子少須，吾其語子。夫聖人之於天也，默誠以通顯，欽以將。方淵澄而龍見，本敬一之惶惶。斯諴神而屆遠，夫何適而不臧？蓋將震一索兮得男，離兩作兮重光。誕主器而執鬯兮，邈宜君而宜王。豈」止彗消於東井之分，兔白於蟠龍之
岡哉？臣俯而拜，仰而歎曰：「大哉精乎，信天人之如響也。」遂從而歌之曰：「於赫我皇，作而聖兮。有圜者丘，式稽古兮。紹帝自中，福穰穰兮。妥斯武斯，聖復聖兮。億萬斯年，有事於茲丘兮。」《郊禋賦》
葉向高
[
编辑
]

「伊坤維之奠壤兮，含萬彙以資生。」曰「崇報其維后兮，覿大享於周京。於時景風用事兮，柞木火而陰萌。猗既協此靈辰兮，皇心肅而匪康。咨百司以戒事兮，吾將答明貺而趨蹌。紛總總其靡營兮，祓心乎無為之鄉。相齋宮之邃窈以絕氛兮，躬萬乘以莅之。集芬芳以為佩兮，祥光燦其陸離。爰諏卜之式虔兮，穆將愉乎靈祇。」乃命豐隆使乘車兮，屬飛廉以清塵。屏祝融
之蒸烈兮，前望舒而受成。翠華縹緲其流映兮，駟道
連蜷而若雲。排鳳闕以高游兮，升祕駕之轔轔。驂蒼
螭而服玉虯兮，流蘇飭而繽紛。雕軫星馳乎周原兮，
轉黃屋於鉤陳。衡牙轇轕以先集兮，萬騎濩布而駢
闐。笙匏嘈嘈而沸路兮，若張樂於洞庭之濆；亦有清
候之旅，周廬於班。搖鳴璫而警佩兮，屬櫜弭以扈鑾。
朱旗閃爍其干霄兮，濟濟乎夾《祫輅》之危冠。是日也，
天宇廓其泬寥兮，雲容容以溫晏。睠墆翳之若驅兮，
光剡剡其有爛。爰至止於郊宮兮，爇明膏以繼旦。夜
迢迢以欲央兮，時朏朏其將燦。蒙茸奉引兮庖犧為
御，司樂鳴鋃兮燎師設炬，帝乃佩瓊琚之華飾兮，秉
圭璧以修容。袞冕端其嵯峨兮，含明德以飭躬。群望
秩秩在列兮，揖眾祇而攸同。薦黝特於方鼎兮，藉青
茅之蔥蔥。張鈞樂於廣野兮，奏《賁鼓》之
荔薜結
而為芳兮，若木噴其英華。匪瓊漿之芬郁兮，或餐吸
乎流霞也。群工儼以翔集兮，亦助帝之休嘉也。禮九
獻以既終兮，樂六成而來下。紺宇終霽以流素兮，祥
煙吐而欲射。甘液沾濡於壇壝兮，蒼龍蟠蜿而隨駕。
眾恍惚而忭舞兮，莫萬靈之迓也。誰云黍稷其維馨
兮，乃明德之所藉也？帝逍遙以容與兮，猶秉德於中
心。曰：余肆類其弗莊兮，神窅昧以難諶。縱垂休其不
余棄兮，敢信乎百禮之孔壬。於是百僚合詞而進兮，
皇用格於彼蒼。既九埏以納祉兮，宜受命之溥將。昔
虞廷之輯瑞兮，類禋遍乎群望。迨周家之基命兮，詠
​
將享於牛羊。況帝德其《信姱》以要眇兮，又何疑乎降
福之穰穰。若彼汾陰黷祀兮，典既蔑稱；卜郊圖讖兮
事益匪經。此近世之陋習，非明哲之所程。惟我列聖
有造兮，嚴恭大象；湛皇澤以涌灃兮，三靈答響。雖分
合之異宜兮，諒厥誠之弗爽。迨帝愈攬德以弗遑，配
欽明之蕩蕩。彼神雖騖景以難度兮，溘埃風而來往。
於是旋鸞旌於周途兮，肆玉軑而回遲。卻千里之飛
兔兮，謝元澤「之猶夷。幹維張兮地軸開，龍淵澄兮馮夷迴。嶽靈謐兮景風諧。寶鼎出兮神馬來，溢八方兮暢四垓，億萬世兮樂康哉！」辭曰：「莫矣黃靈，萬物母兮。
閟彼方澤，神之宇兮。含化淳流，配昊蒼兮。山盈川沖，
而無疆兮。有聖者帝，崇明祀兮。展采揭虔，象乃世兮。
沐浴福應，熙鴻業兮。皇皇靈圖，赫斯烈兮。
