

←

經濟彙編 食貨典 第十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十二卷

經濟彙編 食貨典 第十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第十二卷目錄

　戶口部彙考四

　　遼
〈
總一則　太祖神冊一則　太宗大同一則　景宗保寧二則　聖宗統和二則　太平

　　一則　興宗景福一則　重熙二則
〉

食貨典第十二卷

戶口部彙考四
[
编辑
]

遼
[
编辑
]

《遼法》，籍「戶口部族，各有分地，五京各有鄉丁所置京、府、州縣，各有戶數可覈。」按《遼史營衛志》：「宮衛，遼國之法。天子踐位，置宮衛，分州縣，析部族，設官府，籍戶口正戶八萬，蕃漢轉戶十二萬三千，共二十萬三千。戶。算斡魯朵，太祖置。國語心腹曰算，宮曰斡魯朵，是為弘義宮。以心腹之衛置，益以渤海俘錦州戶。其斡魯朵在臨潢府，陵寢在祖州東南二十里。正戶八千，蕃漢轉戶七千，出騎軍六」千。

州五：錦、祖、嚴、祺、銀。

縣一富義

提轄司四：「南京，西京，奉聖州，平州。」石烈二曰須速魯

瓦里四：曰「合不，曰撻撒，曰慢押，曰虎池。」抹里四：曰膻、曰預。
曰「鶻突」，曰「糾里闡」得里二：「曰述壘北」，曰「述壘南。」國阿輦斡魯朵，太宗置牧，國曰「國阿輦」，是為永興宮，
初名「孤穩斡魯朵。」以太祖平渤海俘戶東京、懷州提
轄司及雲州懷仁縣、澤州灤河縣等戶置。其斡魯朵
在游古河側。陵寢在懷州南三十里。正戶三千，蕃漢
轉戶七千，出騎軍五千。

州四：「懷、黔、開、來。」縣二保和灤河

提轄司四：「南京，西京，奉聖州，平州。」石烈一北女古

瓦里四：「曰抹，曰母，曰合李只，曰述壘。」抹里十三：曰「述壘軫，曰大隔蔑，曰小隔蔑，曰母，曰歸化不木，曰唐括，曰吐谷，曰百爾瓜忒，曰合魯不只，曰移馬不只，曰膻，曰清帶，曰速穩。」閘撒七：曰「伯德部，曰守狘，曰穴骨只，曰合不頻尼，曰虎里狘，曰耶里只，挾室，曰僧隱令公。」耶魯盌斡魯朵，世宗置。《興盛》曰「耶魯盌。」是為積慶宮。
以文獻皇帝衛從及太祖俘戶及雲州提轄司并高、
宜等州戶置。其斡魯朵在土河東，陵寢在長寧宮北。
正戶五千，蕃漢轉戶八千，出騎軍八千。

州三康顯宜

縣一山東

提轄司四

石烈一兮臘

瓦里八：曰達撒，曰合不，曰吸烈，曰逼里，曰潭馬，曰槊不，曰耶里直，曰耶魯兀也。

抹里十：「曰紇斯直，曰蠻葛，曰厥里，曰潭馬忒，曰出懶，曰速忽魯碗，曰牒里得，曰閻馬，曰迭里特，曰女古。」蒲速盌斡魯朵，應天皇太后置。《興隆》曰「蒲速盌。」是為
長寧宮。以遼州及海濱縣等戶置。其斡魯朵在高州，
陵寢在龍化州東一百里。世宗分屬讓國皇帝宮院。
正戶七千，蕃漢轉戶六千，出騎軍五千。

州四：「遼儀坤，遼西，顯。」縣三：「奉先，歸義，定霸。」提轄司四

石烈一北女古

瓦里六：曰「潭馬，曰合不，曰達撒，曰慢押，曰耶里只，曰渾只。」抹里十三：「曰渾得移鄰稍瓦只，曰合四卑臘因鐵里卑稍只，曰奪羅果只，曰孥葛只，曰合里只，曰婆渾昆母溫，曰阿魯埃得本，曰東廝里門，曰西廝里門，曰東钁里，曰西钁里，曰牒得只，曰滅母鄰母。」奪里本斡魯朵，穆宗置。是為延昌宮。討平曰「奪里本。」以國阿輦斡魯朵戶及阻卜俘戶，中京提轄司、南京
制置司、咸、信、韓等州戶置。其斡魯朵在。
雅里「山南陵寢在京南。正戶一千，蕃漢轉戶三千，出騎軍二千。」〈按：《字典》無後，俱同〉
州。二遂、韓。

提轄司三：「中京、南京、平州。」石烈一曰須

瓦里四：「曰抹骨古等，曰兀沒，曰潭馬，曰合里直。」 抹里四：「曰抹骨登兀沒滅，曰土木直移鄰，曰息州決里，曰莫瑰奪石。」​
監母斡魯朵，景宗置。是為彰愍宮。遺留曰「監母。」以章

肅皇帝侍衛及武安州戶置。其斡魯朵在合魯河，陵
寢在祖州南。正戶八千，蕃漢轉戶一萬，出騎軍一萬。

州四：「永、龍化、降聖，同。」縣二：「行唐，阜俗。」提轄司四

石烈二：曰監母，曰「南女古。」瓦里七：「曰潭馬，曰奚烈，曰埃合里直，曰蠻雅葛，曰特末，曰烏也，曰滅合里直。」抹里十一：「曰尼母曷烈因稍瓦直，曰察改因麻得不，曰移失鄰斡直，曰辛古不直，曰撒改真，曰牙葛直，曰虎狘阿里鄰，曰潑昆，曰潭馬，曰閘臘，曰楚兀真果鄰。」孤穩斡魯朵，承天太后置，是為崇德宮。王曰「孤穩」，以
乾、顯、雙三州戶置。其斡魯朵在土河東陵祔。景宗皇
帝正戶六千，蕃漢轉戶一萬，出騎軍一萬。

州四：乾川、雙、貴德。

縣一：《潞》。
〈《上京》：〉

提轄司三：南京、西京、奉聖州。

石烈三：曰钁里，曰滂，曰迭里特女古。

瓦里七：曰達撒，曰耶里，曰合不，曰歇不，曰合里直，曰慢押，曰耶里直。

抹里十一：「曰阿里廝直述壘，曰預篤溫稍瓦直，曰潭馬，曰賃預篤溫一臘，曰牙葛直，曰牒得直，曰虎溫，曰孤溫，曰撒里僧，曰阿里葛斯過鄰，曰鐵里乖穩钁里。」《閘撒》五：曰「合不直，《迷里幾頻伱》；曰牒耳葛太保果直；曰《爪里》阿本果直；曰《僧隱》，令公果直；曰《老昆》，令公果直。」女古斡魯朵，聖宗置。是為興聖宮。金曰「女古。」以國阿
輦、耶魯盌、蒲速盌三斡魯朵戶置。其斡魯朵在女混
活直，陵寢在慶州南安。正戶一萬，蕃漢轉戶二萬，出
騎軍五千。

州五：「慶、隰、烏。」〈《上京》：〉
烏。
〈東京〉
《霸》。

提轄司四

石烈四：曰「毫兀真女姑，曰拏兀真女室，曰女特里特，曰女古滂。」瓦里六：曰「女古、蒲速盌，曰鶻篤，曰乙抵，曰蓊，曰埃也。」抹里九：曰「乙辛不只，曰鐵乖溫，曰埃合里只，曰嘲瑰，曰《合魯山》《血古》只，曰《奪忒排登》《血古》只，曰勞骨，曰虛沙，曰土鄰。」閘撒五：「曰達鄰頻伱，曰和里懶伱，曰爪阿不厥貞，曰粘獨里僧，曰袍達夫人厥只。」窩篤盌斡魯朵，興宗置。是為延慶宮。《慈息》曰「窩篤盌。」以諸斡魯朵及饒州戶置。其斡魯朵在高州西，陵寢
在上京、慶州。正戶七千，蕃漢轉戶一萬，出騎軍一萬。

州三饒長春泰

提轄司四

《石烈》二：曰「窩篤盌，曰《鶻篤骨瓦里》。」六：「曰窩篤盌，曰廝把，曰廝阿」，曰
里曰《得里》，曰《歐烈》。

抹里六：「曰歐里本，曰燕廝，曰緬四，曰乙僧，曰北得里，曰南得里。」阿思斡魯朵，道宗置。是為太和宮。寬大曰「阿思。」以諸
斡魯朵御前承應人及興中府戶置。其斡魯朵在好
水濼，陵寢在上京、慶州。正戶一萬，蕃漢轉戶二萬，出
騎軍一萬五千。

石烈二：曰阿廝，曰耶魯。

瓦里八：曰阿廝，曰耶魯，曰得里，曰
里：曰撒不，曰鶻篤，曰「蒲逮斡，曰曷烈。」抹里七：「曰恩州得里，曰斡奢得里，曰歐里本，曰特滿，曰奎剌土鄰」，曰
里曰阿里廝迷里。

阿魯盌斡魯朵，天祚皇帝置，是為永昌宮。《輔祐》曰「阿魯盌。」以諸斡魯朵御前承應人。春，宣州戶置。正戶八
千，蕃漢轉戶一萬，出騎軍一萬。

石烈二：曰「阿魯盌，曰榆魯苑瓦里」八：「曰阿魯斡，曰合里也，曰鶻突，曰敵剌，曰謀魯斡」，曰
里，曰奪里剌，曰特末也抹里八，曰「蒲速盌，曰移輦，曰斡篤盌，曰特滿，曰謀魯盌」，曰移典，曰悅，曰勃得本。

孝文皇太弟敦睦宮，謂之「赤寔得本。」斡魯《朵孝》，曰赤
寔得本。文獻皇帝承應人及渤海俘建、瀋、巖三州戶
置。陵寢在祖州西南三十里。正戶三千，蕃漢轉戶五
千，出騎軍五千。

州三建瀋巖

提轄司一南京

《石烈》二：曰嘲，曰「與敦。」瓦里六：曰「乙辛，曰得里，曰奚烈直，曰《大潭馬》，曰小潭馬，曰與敦。」抹里二：曰「潭馬《抹乖》」 ，曰「柳實。」​

閘撒二：「曰聶里頻伱，曰打里頻伱。」大丞相晉國王耶律隆運，本韓氏，名德讓。以功賜國
姓，出宮籍，隸橫帳季父房。贈尚書令，諡「文忠。」無子，以
皇族魏王貼不子耶魯為嗣，早卒，天祚皇帝又以皇
子敖魯斡繼之。官給葬具，建廟乾陵側。擬諸宮例，建
文忠王府。正戶五千，蕃漢轉戶八千，出騎軍一萬。

州一

提轄司六：「上京，中京，南京，西京，奉聖州，平州。」著帳郎君：初，遙輦痕德堇可汗以蒲古只等三族害
干越釋魯，籍沒家屬入瓦里，淳欽皇后宥之，以為著
帳郎君。世宗悉免後族戚世官，犯罪者沒入。

著帳戶本諸斡魯朵析出，及諸罪沒入者。凡承應小
底司藏鷹坊湯藥、尚飲盥漱、尚膳、尚衣裁造等役，及
宮中親王祗從伶官之屬皆充之。

凡諸宮衛人丁四十萬八千，騎軍十萬一千，著帳釋
宥沒入，隨時增損，無常額。

又按《志》：「部族，部落曰部，氏族曰族。」契丹故俗，分地而
居，合族而處。有族而部者，五院、六院之類是也。有部
而族者，奚王室韋之類是也。有部而不族者，特里、特
勉、稍瓦、葛朮之類是也。有族而不部者，遙輦、九帳、皇
族、三父房是也。奇首八部，為高麗、蠕蠕所侵，僅以萬
口附於元魏，生聚未幾，北齊見侵，掠男女十萬餘口。
繼為突厥所逼，寄處高麗，不過萬家，部落離散，非復
古八部矣。別部有臣附突厥者，內附於隋者，依《紇臣》
水而居。部落漸眾，分為十部，有地遼西五百餘里。唐
世大賀氏仍為八部，而松漠、元州別出亦十部也。遙
輦氏承萬榮可突于散敗之餘，更為八部，然遙輦、迭
剌別出，又十部也。阻午可汗析為二十部，契丹始大。
至於遼太祖，析九帳三房之族，更列二十部。聖宗之
世，分置十有六，增置十有八，并舊為五十四部。內有
拔里、乙室、已、國舅族，外有附庸十部，盛矣。舊《志》曰：「契丹之初，草居野次，靡有定所。至涅里始制部族，各有分地。太祖之興，以迭剌部強熾，析為五院、六院奚六部以下，多因俘降而置。勝兵甲者，即著軍籍，分隸諸路詳穩、統軍、招討司。」番居內地者，歲時田牧平莽間，
邊防
戶，生生之資，仰給畜牧，績毛飲湩，以為衣食。
各安舊風，狃習勞事，不見紛華，異物而遷，故家給人
足，戎備整完。卒之虎視四方，強朝弱附，東踰蟠木，西
越流沙，莫不率服，部族實為之爪牙云。

古八部：

悉萬丹部

何大何部

伏佛郁部

羽陵部

日連部

匹絜部

黎部

吐六干部

契丹之先曰奇首可汗，生八子。其後族屬漸盛，分為八部，居松漠之間。今永州木葉山有契丹始祖廟，奇首可汗可敦併八子像在焉。潢河之西，土河之北，奇首可汗故壤也。

隋《契丹》十部：

元魏末，莫弗賀勿于畏高麗、蠕蠕侵逼，率車三千乘，眾萬口內附，乃去奇首可汗故壤，居白狼水東北。齊文宣帝自平州三道來侵，虜男女十餘萬口，分置諸州。又為突厥所逼，以萬家寄處高麗境內。隋開皇四年，諸莫弗賀悉眾款塞，聽居白狼故地。又別部寄處高麗者曰出伏等，率眾內附，詔置獨奚那頡之北。又別部臣附突厥者四千餘戶來降。詔給糧遣還，固辭不去。部落漸眾，徙逐水草，依《紇臣》水而居，在遼西正北二百里。其地東西亙五百里，南北三百里，分為十部，逸其名。

唐《大賀氏》八部。

達稽部峭落州

紇便部彈汗州

獨活部無逢州

《芬問》部。《羽陵州》。

突便部日連州

芮奚部徒河州

墜斤部萬丹州

伏部州。「二匹黎、赤山。」唐太宗置元州，以契丹大帥據曲為刺史。又置松漠都督府，以窟哥為都督，分八部，并元州為十州，則十部在其中矣。

遙輦氏。八部。

旦利皆部

乙室活部

實活部

納尾部

頻沒部
​

納會雞部

集解部

奚嗢部

唐當開元、天寶間，大賀氏既微，遼始祖涅里立迪輦祖里為阻午可汗。時契丹因萬榮之敗，部落凋散，即故有族眾，分為八部。涅里所統「迭剌部」 自為別部，不與其列，并「遙輦」 、迭剌亦十部也。

「《遙輦阻午》可汗」二十部。

耶律七部

審密五部

八部

涅里相阻午可汗分三耶律為七，二審密為五，并前八部為二十部。三耶律：一曰大賀，二曰遙輦，三曰世里，即皇族也。二審密：一曰乙室己，二曰㧞里，即國舅也。其分部皆未詳。可知者，曰迭剌，曰乙室，曰品，曰楮特，曰烏隗，曰突呂不，曰捏剌，曰突舉，又有右大部、左大部，凡十，逸其二。大賀、遙輦析為六，而世里合為一。茲所以迭剌部終遙輦之世，強不可制云。

遼內四部族：

遙輦九帳族

《橫帳》《三父》房族。

「國舅帳」 「拔里乙室巳族。」國舅部族

太祖二十部，二國舅升帳，分止十八部。五院部其先
曰「益古」，凡六營，阻午可汗時與弟撒里本領之，曰「迭剌部。」傳至太祖，以夷离堇即位。天贊元年，以疆大難
制，析五石烈為五院，六瓜為六院，各置夷离堇。會同
元年，更夷离堇為大王部，隸北府，以鎮南境大王及
都監，春夏居五院部之側，秋冬居羊門甸。石烈四：

大蔑孤石烈

小蔑孤石烈

甌昆《石烈》：太宗會同二年，以烏古之地水草豐美，命居之。三年，益以海勒水之地為農田。

乙習本石烈會同二年命以烏古之地。

六院部。隸北府，以鎮南境。其大王及都監，春夏居泰
德泉之北，秋冬居獨盧金。石烈四：

轄懶石烈

阿速石烈

斡納撥石烈

斡納阿剌石烈。《會同》二年，命居烏古。三年，益以海勒水地。

乙室部，其先曰撒里，本，阻午可汗之世，與其兄益古
分營而領之，曰「乙室部。」會同二年，更夷离堇為大王，
隸南府。其大王及都監鎮駐西南之境。司徒居鴛鴦
泊閘，撒狘居車軸山。石烈二：

阿里答石烈

欲主石烈

品部。其先曰拏女，阻午可汗以其營為部。太祖更諸
部夷离堇為令穩。統和中，又改節度使。隸北府，屬西
北路招討司，司徒居太子墳。凡戍軍隸節度使，留後，
戶隸司徒。《石烈》二

北哲里只石烈

南轄懶石烈

楮特部。其先曰洼阻午可汗以其營為部，隸南府，節
度使屬西北路招討司。司徒居柏坡山及。
山之側，
《石烈》二。

北石烈

南石烈

烏隗部。其先曰撒里卜，與其兄涅勒同營。阻午可汗
析為二，撒里卜為烏隗部，涅勒為涅剌部，俱隸北府。
烏隗部節度使，屬東北路招討司。司徒。居徐母山郝
里河之側。石烈二：

北石烈

南石烈

涅剌部。其先曰涅勒，阻午可汗分其營為部。節度使
屬西南路招討司，居黑山北，司徒居郝里河側。石烈
二：

北塌里石烈

南察里石烈

突呂不部。其先曰塔古里，領三營。阻午可汗命分其
一與弟航斡為突舉部。塔古里得其二，更為突呂不
部。隸北府節度使，屬西北路招討司，司徒，居長春州
西。石烈二：

北托不石烈

南須石烈

突舉部。其先曰「航斡」，阻午可汗分營置部，隸南府，戍
於隗烏古部。司徒居穴泉側。石烈二

北石烈

南石烈

奚王府六部五帳，分其先曰時瑟，事東遙里十帳部
​
主哲里。後逐哲里，自立為奚王。卒，弟吐勒斯立，遙輦
鮮質可汗討之，俘其拒敵者七百戶，摭其降者。以時
瑟鄰睦之故，止俘部曲之半，餘悉留焉，奚勢由是衰
矣。初為五部：曰遙里，曰伯德，曰奧里，曰梅只，曰楚里。
太祖盡降之，號「五部奚。」天贊八年，有東扒里廝胡損
者，恃險堅壁于箭笴山以拒命，揶揄曰：「大軍何能為，我當飲墮瑰門下矣。」太祖滅之，以奚府給役戶，併括
諸部穩丁，收合流散，置墮瑰部。因「墮瑰門」之語為名，
遂號六部奚，命勃魯恩主之，仍號奚王。太宗即位，置
宰相、常袞各二員。聖宗合奧里、梅只、墮瑰三部為一，
特置二剋部，以足六部之數。奚王和朔奴討兀惹，敗
績，籍六部隸北府。

突呂不室韋部。本名大小「二黃室韋戶。」太祖為達馬
狘沙里，以計降之，乃置為二部。隸北府，節度使屬東
北路統軍司，戍泰州東北。

涅剌拏古部。與突呂不、室韋部同。節度使戍泰州東。
迭剌迭達部，本鮮質可汗所俘奚七百戶。太祖即位，
以為《十四石烈》，置為部。隸南府，節度使屬西南路招
討司，戍黑山北。部民居慶州南。

乙室奧隗部。神冊六年。太祖以所俘奚戶置。隸南府，
節度使屬東北路兵馬司。

楮特奧隗部。太祖以奚戶置。隸南府，節度使屬東京
都部署司。

品達魯虢部。太祖以所俘達魯虢部置。隸南府，節度
使屬西南路招討司，戍黑山北。

烏古涅剌部，亦曰涅離部。太祖取于《骨里》。戶六千。神
冊六年，析為烏古涅剌及圖魯二部，俱隸北府，節度
使屬西南路招討司。

圖魯部。節度使。屬東北路統軍司。

已上太祖以遙輦氏舊部族分置者凡十部，增置者八。

聖宗三十四部：撒里葛部。奚有三營，曰撒里葛，曰窈
介，曰耨盌爪。太祖伐奚乞降，願為著帳子弟，籍于宮
分，皆設夷离堇。聖宗各置為部，改設節度使，皆隸南
府，以備畋獵之役，居澤州東。

窈爪部。與「撒里葛」部同居，潭州南。

耨盌爪部。節度使。屬東京都部署司。
訛僕括部，與撒里葛三部同居望雲縣東。

特里特勉部。初，于八部各析二十戶，以戍奚偵候。落
馬河及速魯河側置二十詳穩。聖宗以戶口蕃息置
為部，設節度使，隸南府，戍倒塌嶺，居橐駝岡。

稍瓦部。初，取諸宮及橫帳大族奴隸置稍瓦石烈。「稍瓦」，鷹坊也，居遼水東，掌羅捕飛鳥。聖宗以戶口蕃息
置部。節度使屬東京都部署司。

曷朮部。初，取諸宮及橫帳大族奴隸，置曷術石烈曷，
木鐵也，以冶于海濱柳濕河、三黜古斯手山。聖宗以
戶口蕃息，置部屬東京都部署司。

遙里部。居潭、利二州間。《石烈》三。

撒里必石烈

北石烈

帖魯石烈

伯德部。松出平州之間，太師、太保居中京西。石烈六：

啜勒石烈

速古石烈

腆伱《石烈》迭里《石烈》。

旭特石烈

悅里石烈

楚里部。居潭州北。

奧里部。統和十二年，以與梅只、墮瑰三部民籍數寡，
合為一部。并上三部。本屬奚王府，聖宗分置。

南剋部。

北剋部。統和二年。以奚府「二剋。」分置二部。

隗衍，突厥部。聖宗析四闢沙四頗憊戶置，以鎮東北
女直之境。開泰九年，節度使奏請置《石烈》，隸北府。屬
黃龍府都部署司。

奧衍突厥部。與《隗衍突厥》同。

涅剌越兀部。以涅剌室韋戶置。隸北府，節度使屬西
南面招討司，戍黑山北。

《奧衍》女直部，聖宗以女直戶置，隸北府，節度使，屬西
北招討司，戍鎮州境。自北至河西部，皆俘獲諸國之
民。初隸諸宮，戶口蕃息，置部訖于五國，皆有節度使。
《乙典》女直部，聖宗以女直戶置，隸南府，居高州北。
「斡《突盌》」烏古部，聖宗以烏古戶置，隸南府，節度使，屬
西南面招討司，戍黑山北。

迭魯敵烈部。聖宗以敵烈戶置。隸北府，節度使屬烏
古敵烈統軍司。

室韋部。聖宗以室韋戶置，節度使屬西北路招討司。
《木哲》達魯虢部。聖宗以「達魯虢」戶置，隸北府，節度使
屬東北路統軍司。戍境內，居境外。

梅古悉部。聖宗以唐古戶置。隸北府，節度使屬西南
​
面招討司。

頡的部。聖宗以「唐古」戶置。隸北府，節度使屬西南面
招討司。

北敵烈部。聖宗以敵烈戶置。戍隗烏古部。

匿訖唐古部。聖宗置。隸北府，節度使屬西南面招討
司。

北唐古部。聖宗以《唐古》戶置。隸北府，節度使屬黃龍
府都部署司，戍府南。

南唐古部。聖宗置。隸北府。

鶴剌唐古部。與南唐古同。節度使屬西南面招討司。
河西部。聖宗置，隸北府，節度使屬東北路統軍司。
薛特部，開泰四年，以回鶻戶置，隸北府，居慈仁縣北。
伯斯鼻骨德部。本《鼻骨德》戶，初隸諸宮。聖宗以戶口
蕃息置部。隸北府，節度使屬東北路統軍司，戍境內，
居境外。

達馬鼻骨德部。聖宗以「鼻《骨德》」戶置。隸南府，節度使
屬東路統軍司。

五國部剖阿里國、《盆奴里國》、奧里米國、越里篤國、越
里吉國。聖宗時來附，命居本土，以鎮東北境。屬黃龍
府都部署司。重熙六年，以越里吉國人尚海等訴酋
帥渾敞貪污，罷五國酋帥，設節度使以領之。

已上聖宗以舊部族置者十六，增置十八。

遼國外十部：烏古部、敵烈八部、《隗古》部、回跋部、《嵒母
部》、「《吾禿婉部》《迭剌葛》部、回鶻部、《長白山部》《蒲盧毛朵部》。」上十部不能成國，附庸于遼，時叛時服，各有職貢，
猶唐人之有羈縻州也。

按《兵衛志》：「遼建五京。臨潢契丹故壤。遼陽，漢之遼東，為渤海故國。中京，漢遼西地，自唐以來，契丹有之，三京丁籍可紀者二十二萬六千一百，蕃漢轉戶為多。析津、大同故漢地，籍丁八十萬六千七百。契丹本戶多隸宮帳部族，其餘蕃漢戶丁分隸者，皆不與焉。太祖建皇都于臨潢府。太宗定晉，晉王石敬塘來獻十」《六城》。乃定四京，改皇都為「上京。」有丁一十六萬七千
二百。

臨潢府：臨潢縣丁七千。長泰縣丁八千。保和縣丁六
千。定霸縣丁六千。宣化縣丁四千。潞縣丁六千。易俗
縣丁一千五百。遷遼縣丁一千五百。

祖州：「長霸縣丁四千。咸寧縣丁二千。《越王城》丁二千。懷州扶餘縣丁三千。顯理縣丁二千。」慶州「元寧縣丁一萬二千。」泰州「興國縣丁一千四百。」長春州「長春縣丁四千。」烏州「愛民縣丁二千。」永州：長寧縣丁九千。義豐縣丁三千。慈仁縣丁八百。
儀坤州廣義縣丁五千。

龍化州「龍化縣丁二千。」降聖州永安縣丁一千五百。

饒州「長樂縣丁八千。」臨河縣丁二千。

安民縣丁二千。

頭下徽州丁二萬。

成州丁八千。

懿州丁八千。

渭州丁二千。

原州丁一千。

壕州丁一萬二千。

福州丁五百。

橫州丁四百。

鳳州丁一千。

遂州丁一千。

豐州丁一千。

順州丁二千。

閭州丁二千。

松山州丁一千。

豫州丁一千。

寧州丁六百。

東京本渤海，以其地建南京、遼陽府，統縣六，轄軍、府、
州、城二十六，有丁四萬一千四百。天顯十三年，太宗
改為東京。

遼陽府：「遼陽縣丁三千。仙鄉縣丁三千。鶴野縣丁二千四百。析木縣丁二千。紫蒙縣丁二千。興遼縣丁二千。」開州「開遠縣丁二千。」鹽州丁五百。

穆州丁五百。

賀州丁五百。

定州「定東縣丁一千六百。」保州「來遠縣丁二千。」辰州丁四千。

盧州丁五百。

鐵州丁二千
​
《興州》丁三千。

湯州丁七百。

崇州丁一千。

海州丁三千。

耀州丁一千二百。

嬪州丁七百。

淥州丁四千。

桓州丁一千。

豐州丁五百。

正州丁七百。

慕州丁三百。

南京析津府。統縣十，轄軍、府、州、城九，有丁五十六萬
六千。

析津府：析津縣丁四萬。宛平縣丁四萬四千。昌平縣
丁一萬四千。良鄉縣丁一萬四千。潞縣丁一萬一千。
安次縣丁二萬四千。武清縣丁二萬。永清縣丁一萬。
香河縣丁一萬四千。玉河縣丁二千。漷隂縣丁一萬。
順州懷柔縣丁一萬。

檀州：「密雲縣丁一萬。《行唐》縣丁六千。」涿州：「范陽縣丁二萬。固安縣丁二萬。新城縣丁二萬。歸義縣丁八萬。」易州：易縣丁五萬。淶水縣丁五萬四千。容城縣丁一
萬。

薊州：漁陽縣丁八千。三河縣丁六千。玉田縣丁六千。
平州：盧龍縣丁一萬四千。安喜縣丁一萬。望都縣丁
六千。

灤州：「義豐縣丁八千。馬城縣丁六千。石城縣丁六千。」營州：廣寧縣丁六千。

景州「遵化縣丁六千。」西京大同府，統縣七，轄軍、府、州、城十七，有丁三十二
萬二千七百。

大同府：大同縣丁二萬。雲中縣丁二萬。天域縣丁一
萬。長青縣丁八千。奉義縣丁六千。懷仁縣丁六千。懷
安縣丁六千。

弘州：「永寧縣丁二萬。《順聖縣》丁六千。」德州「宣德縣丁六千。」豐州：富民縣丁二千四百。振武縣鄉兵三百。

奉聖州：永興縣丁一萬六千。礬山縣丁六千。龍門縣
丁八千。望雲縣丁二千。

歸化州「文德縣丁二萬。」可汗州：「懷來縣丁六千。」儒州「縉山縣丁一萬。」蔚州：「靈仙縣丁四萬。定安縣丁二萬。飛狐縣丁一萬。靈丘縣丁六千。廣陵縣丁六千。」應州：金城縣丁一萬六千。渾源縣丁一萬。河陰縣丁
六千。

朔州：鄯陽縣丁八千。寧遠縣丁四千，馬邑縣丁六千。
金肅軍防秋兵一千。

武州：「神武縣丁一萬。」河清軍防秋兵一千。

聖宗統和二十三年城七金山建大定府號中京統縣九轄軍府州城二十三草創未定丁籍莫考可見者一縣
[
编辑
]

高州：「三韓縣丁一萬。」大約《五京民丁》，可見者一百一十萬七千三百為鄉
兵。

按《地理志》，「遼總京五，府六，州，軍城百五十有六，縣二百有九，部族五十有二，屬國六十。」上京，臨潢府，轄軍、府、州、城二十五。統縣十，戶三萬六
千五百。臨潢縣，戶三千五百。「長泰縣，戶四千；定霸縣，戶三千。保和縣，戶四千；潞縣，戶三千；易俗縣，戶一千；遷遼縣，戶一千；宣化縣」，戶四千。

祖州，天成軍，上，節度。統縣二。城一：《長霸縣》。戶二千。《咸
寧縣》。戶一千；《越王城》。戶一千。

懷州，奉陵軍，上，節度。統縣二：扶餘縣，戶一千五百；顯
理縣，戶一千。

慶州，元寧軍，上，節度。統縣三：元德縣。戶六千。

泰州，德昌軍節度。統縣二：興國縣。戶七百。

長春州，韶陽軍，下，節度。統縣一：長春縣。戶二千。
烏州，靜安軍，刺史。統縣一：愛民縣。戶一千。

永州，永昌軍觀察。統縣三：長寧縣，戶四千五百；義豐
縣，戶一千五百；慈仁縣，戶四百。

儀坤州，啟聖軍，節度。統縣一：廣義縣，戶二千五百。
龍化州，興國軍，下節度。統縣一：龍化縣。戶一千。
降聖州，開國軍，下，刺史。統縣一：永安縣，戶八百。
饒州，匡義軍，中節度。統縣三：長樂縣，戶四千。內一千
納鐵。臨河縣，戶一千；安民縣，戶一千。

徽州，宣德軍節度。戶一萬。

成州，長慶軍節度。戶四千。

懿州，廣順軍節度。戶四千。

渭州，高陽軍節度。戶六千
​
《原州》。戶五百。

福州。戶三百。

橫州，戶二百。

鳳州，戶四千。

遂州，戶五百。

豐州，戶五百。

順州。戶一千。

閭州，戶一千。

松山州。戶五百。

豫州。戶五百。

寧州，戶三百。

東京遼陽府，轄州、府、軍城八十七。統縣九，戶四萬六
百四。《遼陽縣》，戶一千五百；仙鄉縣，戶一千五百；《鶴野
縣》，戶一千二百；《析木縣》，戶一千；紫蒙縣，戶一千；《興遼
縣》，戶一千。

開州，鎮國軍節度。統州三，縣一：《開遠縣》。戶一千。《鹽州》
戶三百。《穆州》戶三百。賀州戶三百。

定州，保寧軍。統縣一：定東縣。戶八百。

保州，宣義軍節度。統州軍二。縣一：來遠縣。戶一千。
辰州，奉國軍節度。戶二千。

盧州，元德軍，刺史。戶三百。

鐵州，建武軍，刺史。戶一千。

興州，中興軍節度。戶二百。

湯州。戶五百。

崇州，隆安軍，刺史。戶五百。

海州，南海軍節度。統州二，縣一，戶一千五百。耀州，刺
史。戶七百。嬪州，柔遠軍刺史。戶五百。

淥州，鴨淥軍節度。統州四，縣二，戶三千。桓州戶七百。
豐州戶三百。正州戶五百。慕州戶二百。

賓州，懷化軍節度。統州五，縣三，戶一千。

中京，高州觀察。統縣一：三韓縣。戶五千。

南京析津府，統州六，縣十一：析津縣，戶二萬；宛平縣，
戶二萬二千；昌平縣，戶七千；良鄉縣，戶七千；潞縣，戶
六千；安次縣，戶一萬二千；永清縣，戶五千；武清縣，戶
一萬；香河縣，戶七千；玉河縣，戶一千；漷陰縣，戶五千。
順州，歸化軍，中，刺史。統縣一：懷柔縣，戶五千。

檀州，武威軍，下，刺史。統縣二：密雲縣。戶五千。行唐縣。
戶三千。

涿州，永泰軍，上，刺史。統縣四：范陽縣，戶一萬；固安縣，
戶一萬；新城縣，戶一萬；歸義縣，戶四千。

易州，高陽軍，上，刺史。統縣三：易縣，戶二萬五千；淶水
縣，戶二萬七千；容城縣，戶五千。

薊州，尚武軍，上，刺史。統縣三：漁陽縣，戶四千。三河縣，
戶三千；玉田縣，戶三千。

景州，清安軍，下，刺史。戶三千。

平州，遼興軍，上，節度。統州二，縣三：盧龍縣，戶七千；安
喜縣，戶五千；望都縣，戶三千。

灤州，永安軍，中，刺史。統縣三：義豐縣，戶四千。馬城縣，
戶三千。石城縣，戶三千。

營州，鄰海軍，下，刺史。統縣一：廣寧縣。戶三千。

西京大同府，統州二，縣七：「大同縣，戶一萬；《雲中》縣，戶一萬；《天成縣》，戶五千；《長青》縣，戶四千；《奉義》縣，戶三千；《懷仁》縣，戶三千；懷安縣，戶三千。」弘州，博寧軍，下，刺史。統縣二：永寧縣，戶一萬。順聖縣，
戶三千。

德州，下，刺史。統縣一：宣德縣。戶三千。

豐州，大德軍，節度使。統縣二：富民縣，戶一千二百。
奉聖州，武定軍，上節度。統州三，縣四：永興縣，戶八千。
礬山縣，戶三千。龍門縣，戶四千。望雲縣，戶一千。
歸化州，雄武軍，上刺史。統縣一：文德縣，戶一萬。
可汗州，清平軍，下，刺史。統縣一：懷來縣，戶三千。
儒州，縉陽軍，中，刺史。統縣一：縉山縣，戶五千。

蔚州，忠順軍，上，節度。統縣五：靈仙縣，戶二萬；定安縣，
戶一萬；飛狐縣，戶五千；靈丘縣，戶三千；廣陵縣，戶三
千。

應州，彰國軍，上，節度。統縣三：金城縣，戶八千。渾源縣，
戶五千。河陰縣，戶三千。

朔州，順義軍，下，節度。統州一，縣三：鄯陽縣，戶四千。寧
遠縣，戶二千；馬邑縣，戶三千。

武州，宣威軍，下，刺史。統縣一：神武縣。戶五千。

太祖神冊元年獲突厥諸部戶
[
编辑
]

按《遼史太祖本紀》：「神冊元年秋七月壬申，親征突厥、吐渾、党項、小蕃、沙陀諸部，皆平之，俘其酋長及其戶萬五千六百。」太宗大同元年計報皇太弟歸順戶
[
编辑
]

按《遼史太宗本紀》：大同元年夏四月，皇太弟遣使問
軍前事，「上報曰，今所歸順凡七十六處，得戶一百九萬百一十八，非汴州炎熱，水土難居，止得一年太平，可指掌而致。」且改鎮州為中京，以備巡幸。

====景宗保寧三年臚胊河于越延尼里等率戶來附詔留其戶分隸諸宮====
​
按《遼史景宗本紀》：「保寧三年十一月庚子，臚胊河于越延尼里等率戶四百五十來附，乞隸宮籍。詔留其戶，分隸敦睦、積慶、永興三宮，優賜遣之。」保寧九年十一月戊戌吐谷渾叛入太原者四百餘
戶索而還之。

按《遼史景宗本紀》云云。

聖宗統和元年二月辛丑南京統軍使耶律善補奏
「宋邊七十餘村來附」詔撫存之。

按《遼史聖宗本紀》云云。

統和六年，徙吉避寨民戶於檀、順、薊三州。

按《遼史聖宗本紀》不載　按《食貨志》：「聖宗乾亨六年，霜旱災民饑。詔徙吉避寨居民三百戶於檀、順、薊三州，擇沃壤給牛種。」〈
按乾亨是景宗紀元且止有四年今據聖宗本紀統和六年八月耶

律抹只奏「今歲霜旱乏食。」 乃知《志》訛「統和」 為「乾亨」 ，因改正。
〉

太平六年得女直降戶二百七十
[
编辑
]

按《遼史聖宗本紀》：太平六年二月己酉，東京留守八
哥奏，「黃翩領兵入女直界徇地，俘獲人馬牛豕不可勝計，得降戶二百七十。詔獎諭之。」興宗景福元年通括戶口
[
编辑
]

按《遼史興宗本紀》，不載　按《食貨志》：興宗即位，遣使
閱諸道禾稼。是年通括戶口。詔曰：「朕於早歲習知稼穡，力辦者廣務耕耘，罕聞輸納。家食者全虧種植，多至流亡。宜通檢括，普為均平。」重熙八年蕭孝穆請籍天下戶口以均徭役從之
[
编辑
]

按《遼史興宗本紀》，不載。　按《蕭孝穆傳》：「孝穆重熙六年拜北院樞密使。八年表請籍天下戶口。以均徭役。從之。」重熙十二年，徙民戶實金、肅州及河清軍。

按《遼史？興宗本紀》，不載。　按《地理志》：「金肅州，重熙十
二年伐西夏置，割燕民三百戶、防秋軍一千實之，屬
西南面招討司河清軍。西夏歸遼，開直路以趍上京。
重熙十二年建城，號河清軍，徙民五百戶、防秋兵一
千人實之，屬西南面招討司。
