←
 
經濟彙編 樂律典 第一百十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十二卷

經濟彙編 樂律典 第一百十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第一百十二卷目錄

　琴瑟部雜錄

　琴瑟部外編

樂律典第一百十二卷

琴瑟部雜錄
[
编辑
]

《書經益稷》：「夔曰：戛擊鳴球，搏拊琴瑟以詠。」〈注〉
《搏》，至。拊，
循也。樂之始作，升歌於堂上，則堂上之樂惟取其聲
之輕清者與人聲相比，故曰《以詠》。

《詩經周南關雎》：「琴瑟友之。」按注：「友者，親愛之至也。」《鄭風》「女曰雞鳴，琴瑟在御，莫不靜好。」按注：「安靜而和好。」
《唐風·山樞》：「子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜樂，且以永日。」按：注：君子無故琴瑟不離於側，人多憂則覺日短，
飲酒作樂，可以永長此日也。

《小雅·鹿鳴》：「我有嘉賓，鼓瑟吹笙。」〈又〉
我有嘉賓，鼓瑟鼓
琴。

《小雅·常棣》：「妻子好合，如鼓瑟琴。」
《小雅：鼓鐘》：「鼓鐘欽欽。鼓瑟鼓琴，笙磬同音。」按注：「琴瑟在堂，笙磬在下，同音，言其和也。」
《禮記曲禮》：「先生書策，琴瑟在前，坐而遷之，戒勿越明堂位，拊搏玉磬，揩擊大琴。大瑟，中琴、小瑟，四代之樂器也。」
《少儀》侍坐，弗使不執琴瑟。

《尚書大傳》：子夏曰：「彈琴以歌先王之風。」
《莊子·徐無鬼篇》：「為之調瑟，廢一於堂，廢一於室。鼓宮宮動，鼓角角動，音律同矣。夫或改調一絃，於五音無當也。鼓之二十五絃皆動，未始異於聲，而音之君已且若是者邪？」
《關尹子三極》篇：「人之善琴者，有悲心，則聲悽悽然，有思心，則聲遲遲然，有怨心，則聲回回然，有慕心，則聲奕奕然。所以悲思怨慕者，非手非竹，非絲、非桐，得之心符之手，得之手符之物，人有道者，莫不中道。」《荀子勸學》篇：「昔者瓠巴鼓瑟而流魚出聽，伯牙鼓琴而六馬仰秣，故聲無小而不聞，行無隱而不形。」《非相》篇：「聽人之言，樂於鐘鼓琴瑟，故君子之於言無厭。」
《樂論》篇：「瑟易良，琴和好。」
《韓非子外儲篇》：「田連成竅，天下善鼓琴者也。然而田連，鼓上成竅。」下而不能成曲，亦共故也。
《史記樂書》：「舜彈五絃之琴，歌《南風》之詩而天下治。《南風》之詩者，生長之音也。舜樂好之，樂與天地同意，得萬國之歡心，故天下治。」
《漢書藝文志》：「《雅琴趙氏》七篇。」〈注〉
名定，渤海人，宣帝時
丞相魏相所奏。

《雅琴師氏》八篇。
〈注〉
名中，東海人，傳言師曠後。

《雅琴龍氏》九十九篇。
〈注〉
名德，梁人。師古曰：「劉向《別錄》云：『魏相所奏，與趙定俱召見待詔，後拜為侍郎。《淮南子主術訓》：夫榮啟期一彈而孔子三日樂感於和；鄒忌一徽而威王終夕悲感於憂。動諸琴瑟，形諸音聲，而能使人為之哀樂』。」
《齊俗訓》瑟無絃，雖師文不能以成曲，徒絃則不能悲。
故絃，悲之具也，而非所以為悲也。若夫瞽師之放意
相物，寫神愈舞，而形乎絃者，兄不能以喻弟，此不共
之術也。故叩宮而宮應，彈角而角動，此同音之相應
也。其於五音無所比，而二十五絃皆應，此不傳之道
也。

《修務訓》：「今夫盲者，目不能別晝夜，分黑白，然而搏琴撫絃，參彈復徽，攫援摽拂，手若蔑蒙，不失一絃，使未嘗鼓瑟者，雖有離朱之明，攫掇之捷，猶不能屈伸其指。何則？服習積貫之所致。」
《泰族訓》：「張琴者，小絃急而大絃緩。主事者，賤者勞而貴者逸。舜為天子，彈五絃之琴，歌《南風》之詩，而天下治。」
《春秋繁露同類相動》篇：「氣同則會，聲比則應，其驗皦然也。試調琴瑟而錯之，鼓其宮則他宮應之，鼓其商則他商應之，五音比而自鳴，非有神，其數然也。」《揚子寡見》篇：「譬諸琴瑟，俾夔因之，亦可致簫韶矣。」《先知》篇：「以往聖之法詔將來，譬猶膠柱而鼓瑟，琴清英。昔者神農造琴，以定神齊，淫嬖去邪，欲反其天真者也。舜彈五絃之琴而天下治。」堯加二絃以合
君臣之恩也。

《鹽鐵論。通有篇》：「荊揚南有桂林之饒，內有江湖之利，好衣甘食，雖白屋草廬，歌謳鼓瑟。」
《白虎通禮樂篇》：《尚書大傳》曰：「搏拊鼓振，以秉琴瑟，練絲徽。絃鳴者，貴玉聲也​蔡邕《女訓》：「舅姑若命之鼓琴，必正坐操琴而奏曲。若問曲名，則捨琴興，對曰：『某曲坐若近，則琴聲必聞；若遠，左右必有贊其言者。凡鼓小曲五終則止，大曲三終則止。尊者之聽未厭，不敢早止。若顧望視他，則曲終而後止，亦無中曲而息也』。」
《述異記》：「空桑生大野山中，為琴瑟之最者空桑也。」《拾遺記》：「圓山，其形圓也，有大林，疾風震地，而林木不動。以其木為瑟，故曰靜瑟也。」
《中興書目》「《琴經》一卷諸葛亮撰。述制琴之始，及七絃之音，十三徽所象之意。」
《劉子愛民》篇：「政之於人，猶琴瑟也，大絃急則小絃絕，大絃閒矣。」
《樂稽耀嘉》：鐘太陽，其聲宏寬；瑟少陰，其音清遠。
《齊民要術》：「柘葉飼蠶絲，可作琴瑟等絃。清鳴響徹，勝於凡絲遠矣。」
《酉陽雜俎》：「古櫬板作琴底，合陰陽通神。」
《杜陽雜編》：東海彌羅國有桑，枝𠏉盤屈，覆地而生，大
者連延十數頃，小者蔭百畝。其上有蠶，可長四寸，其
色金，其絲碧，謂之「金蠶絲。」縱之一尺，引之一丈，撚而
為琴瑟，絃則鬼神愁悲。

《資暇錄》：今彈琴或削竹為甲，以助食指之聲者，亦因
汧公也。嘗因代指而舊甲方墮，新甲未完，風景廓澄，
援琴思泛，假甲於竹，聊為權用。名德既崇，人爭倣效，
好事者且曰：「司徒甲。」夫琴韻在乎輕清，指聲在於自
然，乃棄真用假，舍清從濁，人蓋靡知其由也。至如箜
篌之於秦箏，若能去假還真，其聲宛美矣。

《盧氏雜說》：「彈琴，近代稱賀若夷、甘黨。前有董庭蘭、陳懷古，懷能汎祝二家聲，謂大小胡笳也。蕭古亦善琴，云『胡笳第四頭，犯無射商』。遂用其音，為蕭氏九弄。」《六一詩話》：「蘇子瞻學士，蜀人也。常於淯井監得西南裔人所賣蠻布弓衣，其文織成。梅聖俞《春雪詩》。此詩在聖俞集中，未為絕唱。蓋其名重天下，一篇一詠，傳落外國，而異域之人貴重之如此耳。子瞻以余尤知聖俞者得之，因以見遺。余家蓄舊琴一張，乃寶曆三年雷會所斲，距今二百五十年矣。其聲清越，如擊金石，遂以此布更為琴囊。二物，真余家之寶玩也。」蘇軾《雜書琴事》：「余家有琴，其面皆作蛇腹紋，其上池銘云：『開元十年造雅州靈開村』。其下池銘云」：雷家記
「八日合」，不曉其「八日合」為何等語也。其嶽不容指而
絃不收，此最琴之妙。而雷琴獨然，求其法不可得，乃
破其所藏雷琴求之。琴聲出於兩池閒，其背微隆，若
薤葉然，聲欲出而隘，裴回不去，乃有餘韻，此最不傳
之妙。

「昵昵兒女語，恩怨相爾汝。劃然變軒昂，勇士赴敵場。」此退之《聽穎師琴》詩也。歐陽文忠公嘗問僕：琴詩何
者最佳？余以此答之。公言：「此詩固奇麗，然自是《聽琵琶》詩。」余退而作《聽杭僧惟賢琴》詩云：「大絃春溫和且平，小絃廉折亮以清。平生未識宮與角，但聞牛鳴盎中雉登木。門前剝啄誰扣門，山僧未閒君勿嗔。歸家且覓千斛水，淨洗從前箏笛耳。」詩成欲寄公，而公薨，
至今以為恨

凡木本實而末虛，惟桐反之。試取小枝削皆堅實如
蠟，而其本皆中虛空。故世所以貴「孫枝」者，貴其實也。
實故絲中有木聲。

阮千里善彈琴，人聞其名，多往求聽，不問貴賤長幼，
皆為彈之。神氣沖和，不知何人所在。內兄潘岳每命
鼓琴，終日達夜，無忤色。識者嘆其恬澹，不可榮辱。戴
安道亦善鼓琴，武陵王晞使人召之，安道對使者破
琴曰：「戴安道不為王門伶人。」余以謂安道之介，不如
千里之達。

「衛懿公好鶴，以亡其國；房次律好琴，得罪至死。」乃知
燒煮之士，亦自有理。

《或對》：一貴人彈琴者，天陰聲不發，貴人怪之，曰：「豈絃慢故？」或對曰：「絃也不慢。」
琴絃舊則聲闇，以桑葉揩之，輒復如新，但無如其青
何耳。

二水同器，有不相入；二琴同手，有不相應。今沈君信
手彈琴，而與泉合，居士縱筆作詩，而與琴會。此必有
真同者矣。本覺法真禪師，沈君之子也，故書以寄之。
願師宴坐靜室，自以為琴，而以學者為琴工。有能不
謀而同三合無際者，願師取之。

元祐五年十二月一日，游小靈隱，聽林道人論琴碁，
極通妙理。余雖不通此二技，然以理度之，知其言之
信也。杜子美《論畫》云：「更覺良工心獨苦。」用意之妙，有
舉世莫知之者，此其所以為獨苦歟。

元祐六年三月十八日五鼓，舡泊吳江，夢長老仲殊
彈一琴，十三絃頗壞損而有異聲。余問云：「琴何為十三絃？」殊不答，但誦詩曰：「度數形名豈偶然，破琴今有十三絃。此生若遇荊和璞，方信秦箏是響泉。」夢中了
然諭其意，覺而識之。今晚到蘇州，殊或見過，即以示
之。寫至此，筆未絕，而殊老叩舷來見，驚嘆不已，遂以
​
贈之。時去州五里。

知琴者以謂「前一指後一紙為妙，以蛇蚹紋為古。進叔所蓄琴，前幾不容指，而後劣容紙，然終無雜聲，可謂妙矣。蛇蚹紋已漸出，後日當益增，但吾輩及見其斑斑焉，則亦可謂難老者也。」元符二年十月二十三
日，與孫叔靜皆云。

文與可家有古琴，予為之銘曰：「攫之幽然，如水赴谷。醳之蕭然，如葉脫木。按之噫然，應指而長，言者似君；置之枵然，遺形而不言者似僕。」與可好作《楚詞》，故有
「長言似君」之句。醳釋同。鄒忌《論琴》云：「攫之深，醳之愉。」此言為指法之妙爾。

《東坡志林》：唐雷氏琴，自開元至開成閒世有人，然其
子孫漸志於利，追世好而失家法，故以最古者為佳，
非貴遠而賤近也。予家有一琴，其中銘云：「開元十年造，雅州靈關村雷家記，八日合。」未曉八日合為何等
語也。廬山處士崔成老彈之，以為絕倫云。元豐六年
十月初四日書。

山堂肆。考唐李商隱《錦瑟》詩：「錦瑟無端五十絃，一絃一柱思華年。莊生曉夢思蝴蝶，望帝春深託杜鵑。滄海月明珠有淚，藍田日暖玉生煙。此情可待成追憶，只是當時已惘然。」山谷道人讀此詩，殊不曉其意，後
以問東坡，東坡云：此出《古今樂志》。「錦瑟之為器也，其絃五十，其柱如之，其聲也，適、怨、清和。」李詩「莊生」句適
也，「望帝」句怨也，「滄海」句清也，「藍田」句和也，一篇之中，
曲盡其妙。史稱其瑰邁奇古，信然。

《續湘山野錄》：鄭仲賢學琴於崔諭德遵度，崔謂楊大
年曰：「鄭仲賢彈琴，恐古有之，若今則無。吾篋中畜琴朴一，琴號水泉，乃江南故國清風閣所寶。本欲攜葬泉下，託君贈之，為我於龍池題數字，記於腹。此琴之聲，可蓋餘琴六七面。」仲賢沒，其子於陵進於祕府。
《夢溪筆談》：「琴雖用桐，然須多年木性都盡，聲始發越。予」曾見唐初路氏琴木，皆枯朽，殆不勝指，而其聲愈
清。又嘗見越人陶道真畜一《張越琴，傳》云：古塚中敗
棺杉木也，聲極勁挺。吳僧智和有一琴瑟，瑟徽碧紋，
石為軫，制度音韻皆臻妙，腹有李陽冰篆數十字，其
略云：「南溟島上得一木，名伽陀羅，紋如銀屑，其堅如石，命工斲為此琴，篆紋甚古勁，琴材欲」輕、鬆、脆、滑，謂
之「四善。」木堅如石，可以製琴，亦所未諭也。《投荒錄》云：
瓊管多烏樠，呿陀皆奇木，疑伽陀羅即呿陀也。
高郵人桑景舒，性知音，聽百物之聲，悉能占其災福。
尢善樂律，舊傳有虞美人草，聞人作《虞美人曲》，則枝
葉皆動，他曲不然。景舒試之，誠如所傳，乃詳其曲聲，
曰皆吳音也。他日取琴，試用吳音製一曲，對草鼓之，
枝葉亦動，乃謂之《虞美人操》。其聲調與《虞美人曲》全
不相近，始末無一聲相似者，而草輒應之，與《虞美人
曲》無異者，律法同管也。其知者臻妙如此。景舒進士
及第，終於州縣官。今《虞美人操》盛行於江湖閒，人亦
莫知其如何者為吳音。

《虛氏雜說》：「韓皋謂嵇康琴曲有《廣陵散》者，以王陵、毋丘儉輩皆自廣陵敗散，言魏散亡自廣陵始，故名其曲曰《廣陵散》。」以予考之，散自是曲名，如操、弄、摻、淡、序、
引之類。故潘岳《笙賦》：「輟張女之哀彈，流廣陵之名散。」又應璩《與劉孔才書》云：「聽廣陵之清散。」知散為曲名
明矣。或者康借此名以諫諷時事，散取曲名，廣陵乃
其所命，相附為義耳。

彥周《詩話》：「韓退之《聽穎師彈琴》詩云：『浮雲柳絮無根蔕，天地闊遠隨飛揚』。」此泛聲也。謂輕非絲，重非木也。
「喧啾百鳥群，忽見孤鳳凰。」泛聲中寄指聲也。「躋攀分寸不可上」，吟繹聲也。「失勢一落千丈強」，順下聲也。僕
不曉琴，聞之善琴者云：「此數聲最難工。」自文忠公與
東坡論此詩，作《聽琵琶》詩之後，後生隨例云云。柳下
惠則可，吾則不可，故論之少為退之雪冤。

《墨莊漫錄》《歐陽公雜書》八云：「介甫嘗言，夏月晝睡方枕為佳。問其何理，云睡久氣蒸，枕熱則轉一方冷處。然則真知睡者耶？」余謂夜彈琴惟石徽為佳，蓋金蚌
瑟瑟之類，皆有光色，燈燭照之則炫燿，非老翁夜視
所宜。白石照之無光於目昏者為便。介甫知睡，真懶
者。余知徽直以老而目暗耳。余家石徽琴得之二十
年，昨因患病，手中指拘攣。醫者言「惟數運動，以導其氣之滯，謂惟彈琴為可。」亦尋理得十餘年，已忘諸曲。
物理損益相因，固不能窮，至於如此。老壯之徒多寓
物以盡人情，信有以也哉！

《廣川書跋》唐《李祕監琴銘》十字特奇古，李陽冰小篆
惟見於此。琴在太常，昔陳儀為協律郎，嘗出以示客，
余因摹其書。今琴入禁中，故世以其書貴也。沈存中
書曰：「南溟島上得一木，名伽陀羅，紋如銀屑，其堅如石，命工斲為此琴，直謂琴材欲輕鬆脆滑，木堅如石，可以製琴，所未諭也。」此是括未嘗見琴，其銘亦不盡
見也。今銘曰「以為臨岳等」，此豈為琴材者耶？或曰：琴
之臨岳何據？曰：「昔孫綽云：『回風臨岳，刈飾流離』。成公綏亦曰臨岳，則齊州之丹林。」顏黃門曰：「琴首更緪者​名臨岳。」琴必以堅木藉絃，欲其不刻入也。世人既不
見琴，而銘又少得傳。括以其書行於世，則余不得不
辯。

《捫蝨新話》：「《詩》三百篇，孔子皆被絃歌。古人賦詩見志，蓋不獨誦其章句，必有聲韻之文，但今不傳耳。琴中有《鵲巢操》《騶虞操》《伐檀》《白駒》等操，皆今詩文，則知當時作詩，皆以歌也。」又「琴有古人之雅、琴、頌。琴者，蓋古之為琴也，皆以歌乎詩。古之雅、頌，即今之琴、操耳。雅、頌之聲，固自不同。鄭康成乃曰：『《豳風》兼雅、頌』。夫歌、《風》」安得與《雅》《頌》兼乎？舜《南風歌》、楚《白雲辭》，本合歌舞，高
帝《大風歌》、項羽《垓下歌》，亦入琴曲。今琴家遂有《大風
起》《力拔山操》，蓋以始語名之耳。

可談。子瞻曾為先公言：「書傳閒出疊字，皆作二小畫於其下。樂府有《瑟二調歌》，平時讀作『瑟瑟』，後到海南，見一黥卒，自云元係教坊瑟二部頭，方知當作『瑟二』，非『瑟瑟』也。子瞻好學，彌老不衰，類皆如此。」余嘗訪教
坊瑟二事云：「每色以二人，如笛二、箏二，總謂之『色二』，不作『瑟』」字，不知果何如？吉甫、子瞻皆不世出之才，而
「不相好，亦猶立朝異時耳。」
《避暑錄話》：吾素不能琴，然心好之。少時嘗從信州道
士吳自然授指法，亦能為一兩弄，怠而棄去。然自是
每聞善琴者彈，雖不盡解，未嘗不喜也。大觀末，道泗
州，遇廬山崔閑，相與游南山十餘日。閑蓋善琴者，每
坐玻璃泉上使彈，終日不倦。泉聲不甚悍激，涓涓淙
潺，與琴聲相亂，吾意此即天籟也。閑所彈更三十餘
曲，曰：「公能各為我為辭，使我它日持歸廬山時倚琴而歌，亦足為千載盛事。」意欣然許之。閑乃略用平側
四聲分均為句，以授余。琴有指法而無其譜，閑蓋強
為之，吾時了了略解，既嬾不復作，今蓋忘之矣。去年
徐度，忽得《江外招隱》一曲，以王琚舊辭增損而足成
之，雖無彈者，可歌成聲。遇吾意時，當稍依此自為一
篇。以終閑志也。

《補筆談》：「琴瑟絃皆有應聲，宮絃則應少宮，商絃則應少商，餘皆隔四相生，今曲中有聲者，須依此用之。欲知其應者，先調絃令聲和，乃翦紙人加絃上，鼓其應絃，則紙人躍，他絃即不動。聲律高下苟同，雖在他琴鼓之，應絃亦震，此之謂正聲。」
樂中有敦、掣、住三聲，一敦一住，各當一字，一大字住
當二字，一掣減一字，如此遲速，方應節。琴瑟亦然。更
有折聲，唯「合」字無折一分、折二分，至於折七八分者，
皆是舉指有深淺，用氣有輕重。如笙簫則全在用氣，
絃聲只在抑按，如中呂宮一字，仙呂宮五字，皆比他
調高半格，方應本調，唯禁伶能知，外方常工多不喻
也。

律呂，宮、商、角聲各相閒一律，至徵聲頓閒二律，所謂
變聲也。琴中宮、商、角皆用纏絃，至徵則改用平絃。隔
一絃鼓之，皆與九徽應，獨徵聲與十徽應，此皆隔兩
律法也。古法唯有五音，琴雖增少宮、少商，然其用絲
各半本律，乃律呂清倍法也。故鼓之六與一應、七與
二應，皆不失本律之聲。後世有變宮、變徵者，蓋自羽
聲隔八相生，再起宮而宮生徵，雖謂之宮徵，而實非
宮徵聲也。變宮在宮、羽之閒，變徵在角、徵之閒，皆非
正聲，故其聲龐雜破碎，不入本均流以為鄭、衛，但愛
其清焦，而不復古人純正之音。唯琴獨為正聲者，以
其無閒聲以雜之也。世俗之樂，唯務清新，豈復有法
度，烏足道哉！

《西溪叢語》：嘗見一琴，中題云：「唐大曆三年仲夏十二日，西蜀雷威於雜花亭合。」
莫承之《琴池側有隸字》云：「中平四年逐客蔡邕吳中斲。」
李巽伯云：先公得雷威琴，錢氏物也。中題云：「嶧陽孫枝，匠成雅器。一聽秋堂，三月忘味。」故號忘味云，為當
代第一。

長兄伯聲云：「昔至澠邑，獲一古琴，中題云：『合雅大樂，成文正音，徽絃一泛，山水俱深』。」雷威斲歐陽詢書，陝
郊處士魏野家藏，後歸澠人溫氏。予得之，喜而不寐。
野嘗有詩云：「碁退難饒客，琴生卻問兒。」聲又過《忘味》
云。

欈李僧智和蓄一琴，雲和樣，天池上題云：「南溟裔島產木，有堅如石，文橫銀屑者，裔名曰伽陀羅。余愛其堅，又貴其異，遂用作此《臨岳製》。」五行，行七字，下橫四
字，李陽冰書。後智和云：沒官，迺入樂府，遂入禁中。或
云蔡叔羽以錢五萬得之，妄矣。

伊南田戶店篔簹谷隱士趙彥安獲一琴，斷文奇古，
真蛇蚹也，聲韻雄遠，中題「云霧中山」三字，人莫曉也。
後得《蜀郡草堂閒話》中載云：雷氏斲琴，多在峨嵋無
為霧中。三山方知為雷琴矣。

長兄伯聲云：洛中董氏蓄雷琴一張，中題云：「山虛水深，萬籟蕭蕭。古無人蹤，惟石嶕嶢。」狀其聲也。其外漆
下隱有朱書云：「洛水多清泚，崧高有白雲。聖朝容隱逸，時得詠南薰。」此詩今見《宋之問集
​
滕達道蓄雷威琴，中題云：「石上孫枝，樣翦伏羲。將扶大隱，永契神機。」徐浩書字類石經，今歸居氏矣。
《癸辛雜識》：琴間指以「一與四、二與五、六、四與七為應，今凡動第一絃，則第四絃自然而動，試以羽毛輕纖之物，果然。此氣之自然相感動之妙。」
《春渚紀聞》：《廣陵散傳》稱嵇中散受之神人。至唐，韓皋，
又從而為之說云：「康製此曲，緩其商絃，與宮同音，臣奪君之義。」知司馬氏有篡魏之心。王淩、毋丘儉諸人
繼為揚州都督，咸謀興復，俱為晉宣父子所殺。揚州
故廣陵地，康避世禍，託之鬼神，以俟知音者云。皋誠
賞音者，然初不詳考。漢、魏時揚州刺史治壽春，廣陵
「自屬徐州，至隋唐乃為揚州耳。」又劉潛《琴議》稱「杜夔妙於廣陵散，嵇中散就其子猛求得此聲。」按夔在漢
為雅樂郎，魏武平荊州，得夔，喜甚，因令論製樂事。在
夔已妙此曲，則慢商之聲，似不因廣陵興復之舉不
成而製曲明矣。政和五年二月十五日，烏戍，小隱聽
照曠道人彈此曲，音節殊妙，有以感動坐人者。或疑
前後所傳之異。因以所聞并記坐人所舉琴事。參而
書之。

《爾雅》：「大琴謂之離，二十七絃。」舜彈五絃之琴而天下
治。堯加二絃以合君臣之恩，蔡邕益之為九。漢高祖
入咸陽宮，得銅琴十三絃，名之曰「璠璵之樂。」馬明生
仙遊，見神女於玉几上彈一絃琴而五音俱奏。此六
琴雖損益各有意義，而世所共傳者七絃也。余於是
知法出乎堯者，雖亙千古而無弊，非智巧之所能變
易也。

「孔子既祥，五日彈琴而不成聲，言其哀心未亡也。」夫
哀戚之小存於中，則絃手犁然而不諧，此理之必然
者。余觀嵇中散被譖就刑，冤痛甚矣。而叔夜乃更神
色夷曠，援琴終曲，重嘆廣陵之不傳，此真所謂有道
之士，不以死生嬰懷者。若彼中無所養，則赴市之時，
神魄荒擾，呼天請命之不暇，豈能愉心和氣，雍容奏
技，如在暇豫時耶。惜哉史氏不能逆彼心寄表示。後
人謂其「拳拳於一曲」，失士多矣。

蔡中郎《琴賦》云：「左手抑揚，右手徘徊，指掌反覆，抑按藏摧。」嵇叔夜亦云：「徘徊顧慕，擁鬱抑按，盤桓毓養，從容祕玩。」人知「藏摧毓養」四字之妙，雖試手調絃，已勝
常人十年工用。

東坡先生《書琴事》云：家有雷琴，破之，中有八日合之
語，不曉其何謂也。先生非不解者，表出之，以令後人
思之耳。蓋古雷字從四田，四田拆之，是為八日也。
鳴絃傳操，要先有鉤深致遠之懷，不規規於絃手之
閒，期較工拙，便為造微入妙。如孫登彈絃，頹然自得，
風神超邁，若遊六合之外者。桓大司馬謝仁祖於北
牖下彈琵琶，自有天際意，此為得之。

唐明皇雅好羯鼓，嘗令待詔鼓琴，未終曲而遣之，急
呼：「寧王：取羯鼓來，為我解穢。」噫！羯鼓，裔樂也；琴，治世
之音也。以治世之音為穢，而欲以荒裔窪淫之奏除
之，何明皇耽惑錯亂如此之甚！正如棄張曲江忠鯁
先見之言，而狎寵祿山賊媚悅己之奉。天寶之禍，國
祚再造者，實出幸矣。

秦漢之閒，所制琴品，多飾以犀玉金彩，故有瑤琴綠
綺之號。《西京雜記》：趙后有琴，名鳳凰，皆用金隱起為
龍鳳，古賢列女之象。嵇叔夜《琴賦》所謂「錯以犀象，藉以翠綠，爰有龍鳳之像，古人之形」是也。

余謂「古聲之存於器者，唯琴音中時有一二。不患其器之樸拙，使人援絃促軫，想見太古自然之妙，然後為勝。」近世百器惟新，惟琴器略無華飾，以最古蛇腹
紋為奇。至有縫張池拆而聲不散者，亦不加完，獨此
有三代遺製云。

《貴耳集》朱晦翁王伯照《琴說》：「琴大絃散聲，中黃鐘，二太蔟，三仲呂，四林鐘，五南呂，六黃鐘，七太蔟清。若按中徽，其所中之律為如此」，則是專以黃鐘為宮，不復
可遺想矣。今世所傳琴曲五調，余嘗以音律考之，皆
仲呂一均也。宮調乃仲呂，餘調倣此。夫仲呂四月之
律，萬物長養之時，作五絃之琴以歌南風，其此之謂
乎！後人增為七絃，乃加其清聲。此段說仲呂一均，又
與前說不同。「均」字，鄭漁仲《書略》註云：「作韻也。」
歐陽公《論琴帖》：「為夷陵令時，得琴一張於河南劉。」
蓋常琴後作舍人，又得一琴，乃《張粵琴》也；後作學士，
又得一琴，則《雷琴》也。官愈昌，琴愈貴，而意愈不樂。在
夷陵，青山綠水，日在目前，無復俗累。琴雖不佳，意則
自釋。及作舍人學士，日奔走於塵土中，聲利擾擾，無
復清思。琴雖佳，意則昏雜，何由有樂？迺知在人不在
器也。若有心自釋，無絃可也。

《野客叢談》：退之《聽琴詩》曰：「昵昵兒女語，恩怨相爾汝。劃然變軒昂，勇士赴敵場。」此意出於阮瑀《箏賦》，「不疾不徐，遲速合度，君子之行也；慷慨磊落，卓礫盤有，壯士之節也。」阮瑀此意，又出於王褒《洞簫賦》。褒曰：「澎濞沆瀣，一何壯士；優柔溫潤，又似君子。」
《侯鯖錄》：東坡云：「琴有《瑤池燕》，其詞不協而聲亦怨咽​變其詞作《閨怨》，寄陳季常云：『此曲奇妙，勿妄與人釋』。」常談「不見機而守舊規，謂之『膠柱鼓瑟』。」《史記》，「趙有名將趙奢，能用兵，奢既死，趙王憐之，使其子括將兵拒秦。藺相如諫曰：『大王以其父之能而用其子者，如膠柱鼓瑟耳』。」
《暇日錄》：「琴絃，用生天門冬碎之同煮，色白如玉。」《文獻通考》：容齋洪氏《隨筆》曰：「李商隱詩云：『錦瑟無端五十絃』。說者以為錦瑟，令狐丞相侍兒小名。此篇皆寓言，而不知五十絃所起。」劉熙《釋名箜篌》云：「師延所作靡靡之樂，蓋空國之侯所作也。」段安節《樂府錄》云：
「箜篌乃鄭、衛之音，以其亡國之聲，故號空國之侯，亦曰坎侯。」吳兢《解題》云：「漢武依琴造坎侯，言坎坎應節也。後訛為箜篌。」予按，《史記封禪書》云：「漢公孫卿為武帝言：『太帝使素女鼓五十絃瑟，悲帝禁不止，故破其瑟為二十五絃。於是武帝益召歌兒，作二十五絃及箜篌』。」應劭曰：「帝令樂人侯調始造此器。」《前漢·郊祀志》
備書此事，言空侯瑟自此起。顏師古不引劭所註，然
則二樂本始，曉然可考，雖劉、吳博洽，亦不深究。且空
元非國名，其說尢穿鑿也。《初學記》《太平御覽》編載樂
事，亦遺而不書。《莊子》言「魯遽調琴，二十五絃皆動」，蓋
此云《續漢書》云「靈帝野服作箜篌」，亦非也。

《西清新話》：蘇軾琴詩曰：「大絃春溫和且平，小絃廉折亮以清。平生未識宮與角，但聞牛鳴盎中雉登木。門前剝啄誰叩門，山僧未閑君勿嗔。歸家且覓千斛水，淨洗從前箏笛耳。」僧義海曰：「東坡琴詩，亦未知琴大絃清溫和且平，小絃廉折亮以清」，絲聲皆然，何獨琴
也？「『牛鳴盎，雉登木』，大概言宮角也。八音宮角皆然，何」獨絲也。聞者以《海》為知言。

《寓簡》：孝文時，得魏文侯樂工竇公，年一百八十矣。自
言「十三歲失明，父母教之琴，能為雅聲，老不廢忘。」然
則竇公自少鼓琴一百六十餘年，而生平未嘗識琴
之形也。雖曰工之專，不以別技分其心，亦可謂得其
妙而忘其粗矣。陶元亮蓄素琴無絃，玩其質而遺其
聲，蓋聲音兩忘矣。

《物類相感志》：「彈琴士指甲薄者，用僵蠶燒酒燻之，則厚。」
琴阮無聲者，乃舊而膠解也。宜用沙湯洗之。

《太平清話》顧況云：「眾樂，琴之臣妾也。《廣陵散》，曲之師長也。」
《巖棲幽事》：東坡琴詩云：「若言琴上有琴聲，放在匣中何不鳴？若言聲在指頭上，何不于君指上聽。」此一卷
《楞嚴經》也。東坡可謂以琴說法。

《珍珠船》彈琴輪指曰「蟹行」，側轉指曰「鸞鳴」，若全用甲
則聲乾而多悲思，全用肉則聲重濁而不勻。

《琴集》曰：「大胡笳十八拍，小胡笳十九拍，並蔡琰作。」李
肇《國史補》曰：「唐有董庭蘭，善汎聲，蓋大小胡笳云。」以
此校之，王觀國謂非文姬所撰，非也。

《女紅餘志》：「女丸以黎洞寶香為琴，以崑山碧玉為絃，故曰『碧絃琴』。」
《廣博物志》《世紀》：「伏羲作瑟，三十六絃。」蓋瑟屬陰，故用
十六之數。《世本》曰：「庖羲瑟五十絃，後黃帝使素女鼓之，哀不自勝，破為二十五絃，具二均聲。」故《小司馬三
皇紀》及《小史》皆云：伏羲所作之瑟二十五絃。按揚雄
云：「夫心與治，游乎太和，唯唐虞能充其任；神與化，蕩乎無竟，唯伏羲能承其統。故二十五絃之具，非牙曠」不能以為神。弓質的之具，非羿逄不能以為妙。《隋志》
又云：「二十七絃，乃《爾雅》之所謂灑」非此。

《日知錄：鄉飲酒禮》：「工四人二瑟。」注：「二瑟，二人鼓瑟，則二人歌也。」古人琴瑟之用，皆與歌並奏，故有一人歌，
一人鼓瑟者。漢文帝使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌
是也。
〈師鼓曰倚瑟即今之以歌合曲也〉
亦有自鼓而自歌，孔子之「取瑟而歌」是也。若乃衛靈公聽新聲於濮水之上，而使
師延寫之，則但有曲而無歌，此後世徒鼓琴所由興
也。

琴瑟部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：「少昊以金德王，母曰皇娥，處璇宮而夜織，或乘桴木而晝遊，經窮桑滄茫之浦，時有神童，容貌絕俗，稱為白帝之子，即太白之精降乎水際，與皇娥並坐，撫桐峰梓瑟。」
《古琴疏》：「帝俊有琴曰電母」，每夏月電光一照，則絃自
鳴。此與豐山之鐘謂之「霜鳴」，皆異寶也。

「素女播都廣之琴，溫風冬飄，素雪夏零，鸞鳥自鳴，鳳鳥自舞，靈壽自花​廣《博物志》：「周亮瀟灑高放，不干榮祿。太子晉聞之，召與相見，或鼓琴吹笙，同遊商洛。亮乃以一絃孤彈，八音諧暢，百禽率舞。太子嘉之，賜九光七明之芝，及飛解脫網之道。亮修道服之，日覺神驗。嘗與仙人遊行寶洞，挹漱玉酒，彈琴奕棋，嘯歌終」日。

《搜神記》：「冠先，宋人也，釣魚為業，居睢水旁百餘年，得魚或放或賣，或自食之。常冠帶，好種荔，食其葩實焉。宋景公問其道，不告，即殺之。後數十年踞宋城門上鼓琴，數十日乃去。宋人家家奉祠之。」
琴高，趙人也。能鼓琴，為宋康王舍人，行涓彭之術。浮
游冀州、涿郡，閒二百餘年。後辭入涿水中，取龍子與
諸弟子期之曰：「明日皆潔齋，候于水旁設祠屋。」果乘
赤鯉魚出來，坐祠中，且有萬人觀之。留一月，乃復入
水去。

《列仙傳》：「華山毛女獵郎見常居岩彈琴。」
《古琴疏》：張機字仲景，南陽人，受業于張伯祖，精于治
療。一日入桐柏覓藥草，遇一病人求診，仲景曰：「子之腕有獸脈何也？」其人以實具對，乃嶧山穴中老猿也。
仲景出囊中丸藥畀之，一服輒愈。明日其人肩一巨
木至曰：「此萬年桐也，聊以相報。」仲景斲為二琴，一曰
古猿，一曰萬年。

荀季和。
〈淑〉
有琴曰《龍脣》，一日大風雨失去。三年後復
大風雨，有黑龍飛入李膺堂中，膺諦視識之，曰：「此荀季和舊物也。」登即送還。季和恐復飛去，嵌金于背曰
「劉累」，以厭之，改名曰《飛龍》。

《異苑》：嵇康字叔夜，譙國人也。少嘗晝寢，夢人身長丈
餘，自稱「黃帝、伶人骸骨在公舍東三里林中，為人發掘暴露，乞為葬埋，當厚相報。」康至其處，果有白骨，脛
長三尺，遂收葬之。其夜復夢長人來，授以《廣陵散曲》。
及覺，撫琴而作，其聲正妙，都不遺忘。高貴鄉公時，康
為中散大夫，後為鍾會所讒，司馬文王誅之。

《廣博物志》：嵇康從孫登學琴，登不教之，曰：「子有逸群之才，必當戮於市。」康遂別去，向南行至會稽山王伯
通家求宿。伯通造得一館，成來三年，每夜有人宿者
不至，天明即死。伯通遂常閉之。至是康留宿館中，一
更後乃取琴彈，二更時見有八鬼從後館出，康懼，問
鬼曰：「王伯通造得此館，成來三年，每夜有人宿者死，總是汝八鬼殺之。」鬼曰：「我非殺人鬼，是舜時掌樂官，兄弟八人，號曰伶倫。舜受佞臣之言，枉殺我兄弟，埋在此處。主人王伯通，造館不知，向我身上築牆壓我。我見有人宿者，出擬告之。彼見我等自懼而死，非我等殺之。今願先生與主人說，取我等骸骨，遷別處埋葬。期半年，主人封為本郡太守。今償先生一《廣陵曲》，天下妙絕。」康聞知大悅，遂以琴與鬼，鬼彈一遍，康即
能彈。彈至夜深，伯通向宅中，忽聞琴聲美麗，乃披衣
起坐，聽琴音深，怪之，乃問康，康具言其事。明日伯通
使人掘地，果見八具骸骨，遂別造棺，就高潔處遷埋。
後晉文帝時，伯通果為太守，康為中散大夫。帝令康
北面受詔，教宮人曲。康不肯教。後帝殺康於市，康遂
抱琴而死。

《語林》：嵇中散燈下彈琴，忽有一人，面甚小，斯須轉大，
遂長丈餘，單衣革帶。嵇視之既熟，乃吹燈滅之，曰：「恥與魑魅爭光。」
會稽有防風鬼，屢見城邑，常跂雷門上，腳垂至地。晉
橫陽令賀韜義鼓琴，防風聞琴聲在賀中庭舞。
《續齊諧記》：「晉有王敬伯者，會稽餘姚人。少好學，善鼓琴，仕於東宮為衛佐。休假還鄉，過吳，維舟中渚，登亭望月，悵然有懷，乃倚琴歌《泫露》之詩。俄聞戶外有嗟賞聲，見一女子雅有顏色，謂敬伯曰：『女郎悅君之琴，願共撫之』。」敬伯許焉。既而女郎至，姿質婉麗，綽有餘
態，從以二少女，一則向先至者。女郎乃撫琴揮絃，調
韻哀雅，類今之登歌，曰：「古所謂楚明君也，唯嵇叔夜能為此聲，自茲以來，傳習數人而已。」乃命大婢酌酒，
小婢彈箜篌，作《婉轉歌》，女郎脫頭上金釵，扣琴絃而
和之。意韻繁諧。歌凡八曲，敬伯惟憶二曲。將去，留錦
臥具、繡香囊，并佩一雙，以遺敬伯。敬伯報以「牙火籠玉琴軫」女郎悵然別去。敬伯船至虎牢戍，吳令劉惠
明者，有愛女，蚤世，舟中亡臥具，於敬伯船獲焉。敬伯
具以告，果於帳中得火籠琴軫。女郎名容，字雅華，大
婢名春條，小婢名桃枝，皆善箜篌，相繼俱卒。唐李端
又有《王敬伯歌》，亦出於此。

《古琴疏》：王敬伯琴曰《感靈》。舊說，敬伯一日泊江渚中，
是夜月明露下，敬伯悽然心動，援琴微弄，因感劉惠
明亡女之靈，相就如平生。敬伯復撫絃歌曰：「低露下深幕，垂月照孤琴，空絃咽宵淚，誰憐此夜心。」女和之
曰：「歌宛轉，琴復哀，願為煙與霧，氛氳共此懷。」故成此
名。

《搜神記》：「南陽西郊有一亭，人不可止，止則有禍。邑人宋大賢以正道自處，嘗宿亭樓，夜坐鼓琴，不設兵仗。至夜半時，忽有鬼來登梯與大賢語。」「目磋齒，形貌可惡，大賢鼓琴如故」，鬼乃去
​
《幽明錄》：會稽賀思令善彈琴，嘗夜在月中坐，臨風撫

奏，忽有一人，形器甚偉，著械有慘色，至其中庭稱善，
便與共語，自云是嵇中散，謂賀云：「卿下手極快，但於古法未合。」因授以廣陵散。賀因得之，於今不絕。
《幽怪錄》：伶人刁朝俊妻甚美而有癭，癭中有琴瑟笙
竽之聲。一日忽破裂，內一猱跳去，癭乃無。

《古琴疏》：虞炎，會稽人，少時至秦望山，見獵人得一鹿，
向炎悲鳴，炎買而放之。後過山下，遇一人贈以古琴，
忽不見，背有芝英書，不可辨。後示沈約，約覽久之，曰：
「土離塵，曾獲貝，遇文惠至驃騎」十二字也。是時已為
文惠太子所重，官至驃騎將軍矣。沈嘆異久之。蓋「土離塵」，鹿也；「曾獲貝」，贈也。始悟其為放鹿報也。

《異聞錄》：「沈警字元機，吳興武康人也。美風調，善吟詠，為梁東宮常侍。後荊楚陷沒，入周為上柱國。奉使秦隴，途過張女郎廟，旅行多以酒餚祈禱，警獨酌水，具祝詞。既暮，宿傳舍，憑軒望月，作《鳳將雛》《含嬌》曲。吟畢，聞簾外歎賞之聲，見一女子褰簾而入，拜云：『張女郎姊妹，見使致意』。警異之，乃具衣冠，未離坐，而二女已」入。大女郎謂警曰：「妾是女郎，妹適廬山夫人。」長男指
小女郎云：「適衡山府君。小子並以生日同覲大姊，屬大姊今朝層城未旋，山中幽寂，良夜多懷，輒欲奉屈，無憚勞也。」遂攜手出門，登一輜軿車，駕六馬，馳空而
行。俄至一處，朱樓飛閣，備極煥麗。警就坐，又具酒殽，
於是大女郎彈《箜篌》，小女郎援琴為數弄，皆非人世
所聞。警嗟賞良久，願請琴寫之。小女郎笑而謂警曰：
「此是秦穆公、周靈王太子神仙所製，不可傳於人閒。」警粗記數弄，不復敢訪。將曉，小女郎起謂警曰：「大神事異，無宜卜晝。」遂相與出門。及至館，乃言於主人，夜
而失所在。時同侶咸怪警夜有異香，警後使回，至廟
中，於神座後得一碧箋，乃是小女郎與警書，備敘離
恨。書末有篇云：「飛書報沈郎，尋已到衡陽。若存金石契，風月兩相望。」從此遂絕矣。

《搜神記》：「淮南王安好道術，設廚宰以候賓客。正月上午，有八老公詣門求見，門吏難之，乃更形為八童子，色如桃花。王便見之，盛禮設樂，以享八公，援琴而絃歌曰：『明明上天，照四海兮。知我好道公來下兮。公將與余生羽毛兮。升騰青雲，蹈梁甫兮。觀見三光，遇北斗兮。驅乘風雲，使玉女兮』。」今所謂《淮南操》是也。
《楊太真外傳》：元宗在東都，晝夢一女，容貌豔異，梳交
心髻，大袖寬衣，拜於床前。上問何人，曰：「妾是陛下凌波池中龍女，衛宮護駕，妾實有功。今陛下洞曉鈞天之音，乞賜一曲，以光族類。」上於夢中為鼓胡琴，拾新
舊之曲聲為《凌波曲》，龍女再拜而去。

《疑仙傳》：「負琴生者遊長安數年，日在酒肆乞酒，飲之，常負一琴，人不問即不語，人亦以為狂。或臨水，或月下，即援琴撫弄，必凄切感人。李太白聞焉，就酒肆攜手同出坰野，臨水竹藉草，命之對飲，因請撫琴。生乃作一調弄，太白不覺愴然。生乃謂太白曰：『人閒絲竹之音，盡樂於人心，唯琴之音而傷人心，我本謂爾不傷心，不知爾亦傷心耶？足知爾放曠拔俗，是身也，非心之放曠拔俗也』。」太白本疑是異人，復聞此語，乃拜
而問之曰：「丈者奚落魄之甚也？心落魄也，身落魄也？」生曰：「我心不落魄，但世人以此為落魄，故我有落魄之跡。」太白曰：「丈者知世人惡此落魄，何不知而改之？」生曰：「我惡之，即當改之；世人惡之，我奚改耶？」太白又
曰：「丈者負此琴，祇欲自撫之以為樂也，欲人之樂也。」生曰：「我此琴，古琴也。負之者，我自好古之音也，又孰欲人之樂也？我琴中之音，雅而純，直而哀，知音者而聞之即為樂，不知音者聞之但傷耳。亦猶君之為文也，輕浮若蝶舞花飄，豔冶如處子佳人，王孫公子，以為麗詞達士，不以為文也。」太白曰：「我之文即輕浮豔冶，不足觀，我之風骨氣概，豈不真仙才耶？」生曰：「君骨凡肉異，非真仙也。止一貴人爾。復體穢氣卑，亦貴不久。但愛惜其身，無以虛名為累。」言罷，與太白同醉而
回。明日，太白復欲引之於酒肆共飲，不復見。後數日，
太白於長安南大樹下見之，方忻喜，欲就問之，忽然
而滅。

《逸史》：「蕭復親弟，少慕道不仕，服食芝桂，能琴，尤善南風。因遊衡湘，維舟江岸，見一老人負書攜琴，蕭生揖坐曰：『父善琴，得南風耶』？」曰：「『素善此』。因請撫之，尤妙絕，遂盡傳其法，飲酒數杯，問其所居，笑而不答。及北歸至沅江口，上岸理南風，有女子雙鬟，挈一小竹籠曰：『娘子在近好琴，欲走報也。去頃卻迴，曰：『娘子召君，蕭久在船，頗思閒行』』。」遂許之。俄有蒼頭棹畫舸至，蕭登
之。行一里餘，有門館甚華，召生升堂，見二美人於上
前拜。美人曰：「無怪相迎，知君善南風，某亦素愛，久不習理，忘其半，願得傳授。」生遂為奏，美人亦命取琴。蕭
彈畢，二美人及左右皆掩泣，問生授於何人，乃言老
父，且言其狀。美人流涕曰：「舜也。此亦上帝遣君子授之，傳與某某即舜二妃。舜九天為司徒已千年，別授此曲，年多忘之。」遂留啜茶數碗。生辭去曰：「珍重厚惠​亦不欲言之於人。」遂出門，復乘畫舸至彈琴之所。明
日尋之，都不見矣。

《纂異記》：「進士張生善鼓琴，下第遊蒲關，入舜城，日將暮，乃排闥縱轡爭進，因而馬蹶，生無所投足，詣廟吏求止。一夕初夜方寢，見絳衣者二人前言曰：『帝召書生』。生遽往，帝問曰：『學琴乎』？曰：『嗜之而不善』。帝顧左右取琴，乃撫琴以歌之曰：『南風薰薰兮草芊芊，妙有之音兮歸清絃。蕩蕩之教兮由自然，熙熙之化兮吾道全，薰薰兮思何傳』。」歌訖，鼓琴為《南風弄》，音韻清暢，爽
朗心骨生。因發言曰：「妙。」乃遂警悟。

《前定錄》：貞元初，有大學生杜思溫，善鼓琴，多遊於公
侯門館，每登臨宴會，往往得與。嘗從賓客夜宿城南
苟家嘴，中夜後山月如晝，而遊客皆醉，思溫獨攜琴
臨水閒遊。忽有一叟支頤來聽，思溫謂是座客，殊不
回顧。及曲罷與語，乃知非向者同遊之人，遽置琴而
起，老人曰：「少年勿怖，余是秦時河南太守梁陟也，遭難身沒於此。中平生好鼓琴，向來聞君撫琴，絃軫清越，故來聽耳。知音難遇，無辭更為我彈之。」思溫為奏。
沈湘老人曰：「此弄初成，吾嘗尋之」，其閒音指稍異此。
思溫因求其異，隨而正之。聲韻涵古，又多怨切，時人
莫之聞。叟因謂思溫曰：「君非太學諸生乎？」曰：「然。」叟曰：
「君何不求於名譽，而常為王門之伶人乎？」思溫竦然
受教，且問窮達之事。叟曰：「余之少子主管人閒祿籍，當為君問之。此後二日，當再會於此。」至期而思溫往
見，叟亦至焉。乃告曰：「惜哉！君終不成名，亦無正官，然有假祿在巴蜀一十九年，俸入不絕。然慎勿為武職，當有大禍，非禳所免。誌之誌之」言訖，遂不見。思溫明
年又下第，遂罷舉西遊抵成都，以所藝謁韋令公，公
甚重之，累署要籍。隨軍十七八年，所請雜俸，月不下
二萬。又娶大將軍女，車馬第宅甚盛。而妻父常欲思
溫在轅門，思溫記老人之言，輒辭不就。後二日，家請
韋令公，遂補討擊使。牒出方告，不敢復辭。而常懼禍
至，求為遠使，竟不果。及劉霸反叛，時思溫在鹿頭城，
城陷，為官軍所殺，家族不知所在也。

《酉陽雜俎》：「成式三從房叔父某者，貞元末自信安至洛，暮達瓜洲，宿於舟中。夜久彈琴，覺舟外有嗟嘆聲，止息即無。如此數四，乃緩軫還寢，夢一女子，年二十餘，形悴衣敗，前拜曰：『妾姓鄭，名瓊羅，本居丹徒，父母早亡，依於孀嫂，不幸又歿，遂來揚子尋姨。夜至逆旅，市吏子王惟舉乘醉將逼辱，妾知不免，因以領巾絞』」項自殺。市吏子乃潛埋妾於魚行西渠中。其夕，曾見
夢揚子令石義留，竟不為理，復見冤氣於江石上，謂
非煙之祥。圖而表奏，「抱恨四十年，無人為雪。妾父母俱善琴，適郎君琴聲奇，音翕響，心感懷歎，不覺來此。」尋至洛北河清縣溫谷，訪內弟樊元則。元則少有異
術，居數日，忽曰：「兄安得此一女鬼相」隨，請為遣之。乃
張燈焚香作法。頃之，燈後窣窣有聲，元則曰：「是請紙筆也。」即投紙筆於燈影中。少頃，旋紙疾落燈前。視之，
書盈於幅，凡二百六十二字，率敘幽冤之意，語不甚
曉，詞故不載。

《洛神傳》：「太和中，處士蕭曠自洛東遊至孝義館，夜憩於雙美亭，時月朗風清，曠善琴，遂取琴彈之。夜半，調甚苦，俄聞洛水之上有長歎者，漸相逼，乃一美人，曠因捨琴而揖之曰：『彼何人斯女曰：『洛浦神女也。昔陳思王有賦，子不憶也耶』？曠曰：『然』。俄命雙鬟持茵席，具酒殽而至，謂曠曰：『妾為袁家新婦時，性好鼓琴，每彈』』」至《悲風》及「三峽流泉，未嘗不盡夕而止。適聞君琴韻清雅，願一聽之。」曠乃彈《別鶴操》及《悲風》。神女長歎曰：
「真蔡中郎之儔也。」遂命左右傳觴敘語，情況昵合，蘭
豔動人。忽聞雞鳴，神女乃留詩曰：「玉著凝腮憶魏宮，朱絲一弄洗清風。明晨追賞應愁寂，沙渚煙銷翠羽空。」吟訖，超然躡虛而去，無所睹矣。

《彥周詩話》：有客泊湘妃廟前，夜半偶不寐，見輿衛入
廟中，置酒鼓瑟，心悸不敢窺，殆明方散，隱隱絕水浮
空，因入廟中，見詩四句，墨色猶未乾云：「碧杜紅蘅縹緲香，冰絲絃月弄新涼。峰巒向曉渾相似，九處堪疑九斷腸。」神怪不足言，但詩殊佳，故錄之。

《異聞總錄》：賈知微寓舟洞庭，因吟《懷古詩》云：「極目煙波是九嶷，吟魂愁見暮鴻飛。二妃有恨君知否，何事經旬去不歸？」即岳陽，因賦詩曰：「湖平天遣草如雲，偶泊巴陵舊水濱。可惜仙娥差用意，張碩不是有才人。」俄見蓮舟有數女郎鼓瑟而下，生目送之。舟通西岸，
即曾城夫人京兆君宅。生趨堂，見備筵饌，有三女郎，
一稱曾城夫人，一稱湘君夫人，一稱湘夫人。酒行，各
請吟詩。生曰：「偶棹扁舟泛渺茫，不期有幸跡仙鄉。玉堂久照星辰聚，雪扇雙開日月長。豈只恩憐為上客，又容歡笑宴中堂。預愁明發分飛去，衣上人聞有異香。」湘君曰：「南望蒼梧慘玉容，九嶷山色互重重。須知暮雨朝雲處，不獨陽臺十二峰。」湘夫人曰：「夜唱蓮歌入洞庭，採蓮人旅著青蘋。長歌一棹空歸去，莫把蓮花讓主人。」京兆君曰：「一解征鴻下蓼汀，便隨仙馭返​曾城。傷心遠別張生去，翻得人閒薄倖名。」詩畢，二湘

夫人別去。京兆君邀生止宿。明日，以秋羅帕裹定年
丹五十粒贈生。生既受，吟詩謝曰：「丹是曾城定年藥，帕為織女秋雲羅。勤」拳致贈東行客，以表相思。思愛
多，乃拜別去。離岸百步，回視夫人宅，已失矣。

潭州有清淨覺地。宋咸淳閒，游士胡天俊寓焉。月明
撫琴梅樹下，遙見美女，欲前且卻，胡作意三弄，女迤
邐近前，胡迎揖之，女曰：「聲雖和，哀怨多有所欲，不能直遂耳。」胡執女手曰：「舉世無知音，今夕相逢，豈天假真緣耶？」女斂衽而去，曰：「後夜月明，當赴子約。」翌日朋
友拉入城遊飲，忘歸兩宿大悔失期，亟歸，於樹下得
一白羅帕，上題詩云：「蕭蕭風起月痕斜，露重雲環壓玉珈。望斷行雲凝立久，手彈珠淚湔梅花。」胡悵然而
寢，明日以帕示人，趙冰壺駭曰：「吾亡妾杭人喬氏，名望仙，貴妃姪女也。去年暴亡，殯梅樹後，正其筆蹟也。」以酒酹之，且成詩云：「王孫自恨負佳期，夜醉長沙偶忘歸。應想芳魂踏殘月，瀼瀼露濕去時衣。」
《誠齋雜記》：「昔有一人至東野還，暮不至門，見路旁有小屋燈火，因投寄止宿。有一小女不欲與丈夫共宿，呼鄰家女自伴，夜共彈琴。至曉，此人謝去，問其姓字，女不答，彈琴而歌曰：『連綿葛上藤，一緩復一緪。欲知我姓名，姓陳名阿登』。」
《廣博物志》：昔有一人夜誦經甚悲，悲至意感，忽有懷
歸之哀。太上真人忽作凡人，徑往問之：「子嘗彈琴耶？」答曰：「在家時嘗彈之。」真人曰：「絃緩何如？」答曰：「不鳴不悲。」又問：「絃急何如？」答曰：「聲絕而傷悲。」又問：「緩急得中如何？」答曰：「眾音和合，八音妙奏矣。」真人曰：「學道亦然，執心調適，亦如調琴，道可得矣。」
侍兒《小名錄》：吳太伯祠在東閶門之西，每春秋季，市
肆相率合牢醴祈福于三讓王，多圖善馬綵轝子女
以獻之。時乙丑春，有金銀行首，糾合其徒，以輕綃畫
美人，侍婢捧胡琴以從，其貌出於舊繪者，名美人，為
「勝兒。」蓋戶牖牆壁閒，前後所獻者無以匹也。女巫方
舞，有進士劉景復送客之金陵，置酒於廟之東通坡
館。忽欠伸思寢，乃就榻。夢見紫衣冠者言曰：「讓王奉屈。」劉生隨至廟，周旋揖讓而坐。王語劉生曰：「適納一胡琴妓，藝甚精而色姝麗。知吾子善歌，故奉邀作《胡琴》一章，以寵其藝。」初，生頗不甘，命酌人間酒一杯與
飲。逡巡酒至，并獻酒物。視之，乃向館中祖筵者。生飲
數杯而醉，作歌曰：「繁絃已停雜吹歇」，勝兒調弄邏逤
撥。四絃攏撚三四聲，喚起邊風駐明月。大聲嘈嘈奔
淈淈，浪蹙波翻倒溟渤。小絃切切怨颸颸，鬼哭神悲
任《悉窣》。倒腕斜挑掣流電，春雷直戛騰秋鶻。漢妃徒
得端正名，秦女虛誇有仙骨。我聞天寶十年前，涼州
未作西戎窟。麻衣左衽皆漢民，不省邊塵暫逢勃。太
平之末羌戎亂，犬豕「崩騰恣唐突。元宗未到萬里橋，東洛西京一時沒。一朝漢民沒入邊，飲恨吞聲空嗢咽。時看漢月望漢民，怨氣衝聲成彗孛。國門之西八九鎮，高城深壘閉閑卒。河湟咫尺不能收，輓粟推車徒兀兀。今朝聞奏《涼州曲》，使我心魂暗超忽。勝兒若向邊塞彈，征人血淚應闌干。」歌成，劉生乘醉落魄，草
札而獻。王尋繹數四，召勝兒以授之。王之侍兒見有
不樂者，妒色形於坐中，恃酒以金如意擊勝兒，面破
血淋襟袖，生乃驚起。明日視素繪，果有損痕。歌今傳
於吳中。