

←

方輿彙編 職方典 第一千二百六十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百六十八卷

方輿彙編 職方典 第一千二百六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百六十八卷目錄

　辰州府部彙考六

　　辰州府溪峒苗蠻考二

職方典第一千二百六十八卷

辰州府部彙考六
[
编辑
]

辰州府溪峒苗蠻考二
[
编辑
]

宋

太祖乾德元年，辰、錦、敘等州歸順。

按《宋史太祖本紀》云云，按《西南溪峒諸蠻傳》：「西南溪峒諸蠻皆盤瓠種，唐虞為要服。周世其眾彌盛，宣王命方叔伐之，楚莊既霸，遂服於楚。秦昭使白起伐楚，略取蠻夷，置黔中郡，漢改為武陵。後漢建武中，大為寇掠，遣伏波將軍馬援等至臨沅擊破之，渠帥饑困乞降。歷晉、宋、齊、梁、陳，或叛或服。」 隋置辰州，唐置錦州、溪州、巫州、敘州皆其地。唐季亂，蠻酋分據其地，自署為刺史。晉天福中，馬希範承襲父業，據有湖南。時蠻猺保聚，依山阻江，殆十餘萬。至周行逢時，數出寇邊，逼辰、永二州，殺掠民畜無寧歲。太祖既下荊湖，思得通蠻情習險阨，勇智可任者，以鎮撫之。有辰州猺人秦再雄者，長七尺，武健多謀。在行逢「時，屢以戰鬥立功，蠻黨伏之。太祖召至闕下，察其可用，擢辰州刺史，官其子為殿直，賜予甚厚，仍使自辟吏屬，予一州租賦。再雄感恩，誓死報效。至州日，訓練土兵，得三千人，皆能被甲渡河，歷山飛塹，捷如猿猱。又選親校二十人，分使諸蠻，以傳朝廷懷來之意，莫不從風而靡」 ，各得降表以聞。太祖大喜，復召至闕，面加獎激，改辰州團練使，又以其門客王允成為辰州推官。再雄盡瘁邊圉，五州連袤數千里，不增一兵，不費帑庾，終太祖世，邊境無患。又有溪州刺史彭士悊等，以溪、錦、獎州歸馬氏，立銅柱為界。建隆四年，知溪州彭允林、前溪州刺史田洪贇等列狀歸順，詔以允林為溪州刺史，洪贇為萬州刺史。允林卒，以其子師皎代為刺史。四月，水鬥都虞候林抱義上辰、《敘二州圖》。

二年，溪、敘等州民叛，牛允諭平之。

按《本紀》不載　。按本傳：乾德二年四月，溪、敘、獎等州民相攻劫，遣殿直牛允齎詔諭之，乃定。三年，珍州刺史田景遷內附。

按《本紀》云云　按本傳：三年七月，珍州刺史田景遷內附，五溪團練使、洽州刺史田處崇上言，「湖南節度馬希範建敘州潭陽縣為懿州，署臣叔父萬盈為刺史。希範卒，其弟希萼襲位，改為洽州，願復舊名。」 詔從其請。十二月，詔溪州宜充五溪團練使，刻印以賜之。

四年南州進銅鼓內附。《下溪州》來貢。

按《本紀》不載　。按《本傳》：「四年，南州進銅鼓內附。下溪州刺史田思遷亦以銅鼓、虎皮、麝臍來貢。」 五年冬，置溪峒酋豪於內地。

按《本紀》不載　。按本傳：五年冬，「以溪州團練使彭允足為濮州牢城都指揮使，溪州義軍都指揮使彭允賢為衛州牢城都指揮使，珍州錄事參軍田思曉為博州牢城都指揮使。」 允足等溪峒酋豪據山險，持兩端，故因其入朝而置之內地。

開寶元年，刺史田景遷乞以珍州改為「高州」 ，從之。

按《本紀》不載　。按本傳，開寶元年，珍州刺史田景遷言，「本州連歲災沴，乞改為高州」 ，從之。八年，以田景遷子田彥伊為刺史。

按《本紀》不載　。按《本傳》，「八年，景遷卒，其子衙內都指揮使彥伊來請命，即以為刺史。」九年獎州刺史田處達以丹砂石英來貢按《本紀》不載　按《本傳》云云。

太宗太平興國二年，田漢瓊以其屬來貢，詔並加檢校官獎之。

按《本紀》不載　。按本傳：「太平興國二年，懿州刺史、五溪都團練使田漢瓊以其子弟女夫、大將、五溪統軍都指揮使田漢度而下十二人來貢，詔並加檢校官以獎之。」三年夷州蠻任朗政等來貢。

按：《本紀》及《本傳》同。

七年。詔不得移馬氏所鑄銅柱。並禁州易刺史按《本紀》。不載　按本傳。七年。詔辰州不得移部。
​

內馬氏所鑄銅柱。溪州刺史彭允殊上言，「刺史舊三年則為州所易，望朝廷禁止。」 賜敕書安撫之。

八年，溪、錦、敘、富四州蠻來附。

按《本紀》云云　按本傳：八年，錦、溪、敘、富四州蠻相率詣辰州言，願比內郡輸租稅。詔長吏察其謠俗情偽，并按視山川地形，圖書來上，卒不許。懿州刺史田漢瓊、錦州刺史田漢希上言，願兩易其地。詔從之。又以知敘州舒德郛為刺史。雍熙元年，詔釋溪峒夷獠銅禁。

按《本紀》不載　。按本傳，雍熙元年，黔南言，溪峒夷獠疾病，擊銅鼓沙鑼以祀神鬼。詔釋其銅禁。淳化二年，以鶴州刺史向通漢為富州刺史按《本紀》不載　。按本傳，淳化二年，知晃州田漢權言，「本管砂井步夷人粟忠獲古晃州印一鈕來獻，因請命以漢權為晃州刺史，又以五溪諸州統軍、鶴州刺史向通漢為富州刺史。」 從其請也。是年，荊湖轉運使言：「富州向萬通殺皮師勝父子七人，取五藏及首以祀魔鬼。」 朝廷以其遠俗，令勿問。

三年晃州刺史田《漢權》《錦州》刺史田保全遣使來貢。

按《本紀》不載　。按《本傳》云云。

五年，獎晃、敘、懿、元、錦、費、福等州皆來貢。

按《本紀》不載　。按本傳：「五年，以舒德郛言為元州刺史。獎、晃、敘、懿、元、錦、費、福等州皆來貢，上親視器幣以賜之。」至道元年，高州、溪州並來貢。

按《本紀》不載　。按《本傳》云云。

二年。詔加向通漢檢校司徒，進封河內郡侯按《本紀》不載　按本傳：至道二年，上親祀南郊。富州刺史向通漢上言：「聖人郊祀，恩浹天壤。況五溪諸州連接十洞。控西南夷戎之地。惟臣州自昔至今，為辰州牆壁障護。辰州五邑，王民安居。臣雖僻處遐荒，洗心事上。伏望陛下察臣勤王之誠，因茲郊禮，特加真命。」 詔加通漢「檢校司徒，進封河內郡侯。」三年六月戊戌，黔州言蠻寇鹽井，巡檢使王惟節戰死。

按《本紀》云云　。按《本傳》不載。

真宗咸平元年，向通漢請定租賦，弗許，賜「向通展」 印。

按《本紀》不載　。按本傳：「咸平元年，向通漢又言請定租賦，真宗以荒服不征，弗之許。其年，古州刺史向通展以芙蓉、硃砂二器、馬十匹、水銀千兩來獻，詔有司鑄印以賜通展。」二年，以彭允殊姪《文勇》為刺史。

按《本紀》不載　。按本傳，「二年，以下溪州刺史彭允殊為右千牛衛將軍致仕，以其姪文勇為刺史。」三年。高州刺史田彥伊遣子貢方物。及輸兵器按《本紀》及《本傳》同。

四年，其酋《向君猛》又遣弟《君泰》來朝。《上溪州》刺史《彭文慶》來貢水銀、黃蠟。

按《本紀》不載　。按《本傳》云云。

五年七月詔許高州蠻田彥伊子承寶等入朝賜器帛冠帶。

按《本紀》云云　按本傳：五年正月，天賜州蠻向永豐等二十九人來朝，夔州路轉運使丁謂言：溪蠻入粟，實緣邊砦柵，頓息施、萬諸州饋餉之弊。臣觀自昔和戎安邊，未有境外轉糧給我戍兵者。先是，蠻人數擾，上召問巡檢使侯廷賞，廷賞曰：「蠻無他求，唯欲鹽爾。」 上曰：「此常人所欲，何不與之。」 乃詔諭丁謂，謂即傳告陬落郡，蠻感悅，因相與盟約，不為寇掠，負約者眾殺之。且曰：「天子濟我以食鹽，我願輸與兵食。」 自是邊穀有三年之積。七月，高州刺史田彥伊子承寶等百二十二人來朝，賜巾服器幣，以承寶為山河使、九溪十峒撫諭都監。

六年四月，發兵擒生蠻，因置尖《木砦》施州界以禦之。

按《本紀》不載　。按本傳：六年四月，丁謂等言，「高州義軍務頭角田承進等擒生蠻六百六十餘人，奪所略漢口四百餘人。」 初，益州軍亂，議者恐緣江下峽，乃集施、黔、高溪蠻豪子弟捍禦群蠻，因熟漢路，寇略而歸。謂等至，即召與盟，令還漢口。既而有生蠻違約，謂遣承進率眾及發州兵擒獲之，焚其室廬，皆震慴伏罪。謂乃置尖木砦施州界以控扼之，自是寇掠始息，邊溪峒田民得耕種。七月，南高州義軍指揮使田彥強、防虞指揮使田承海來貢。施州叛蠻譚仲通等三十
​

餘人來歸

景德元年，高州五姓義軍指揮使田文鄯來貢按《本紀》不載　按本傳：「元年，高州五姓義軍指揮使田文鄯來貢。富州刺史向通漢遣使潭州營佛事，以報朝廷存恤之惠。」二年，夔州路降蠻自署職名請命，不許。辰州蠻故下溪刺史彭儒猛擊走之。

按《本紀》不載　。按本傳：二年，夔州路降蠻首領皆自署職名，請因而命之。上不許，第令次補牙校。是歲辰州諸蠻攻下溪州，為其刺史彭儒猛擊走之，擒酋首以獻。詔賜儒猛錦袍、銀帶。儒猛自陳母老，願被恩典，詔特加邑封。十二月，荊湖北路言，「溪峒團練使彭文綰送還先陷漢口五十人。」 詔授文綰檢校太子賓客，知中彭州。其年，懿州刺史田漢希卒，以其子漢能為刺史。三年，高溪州風琶溪峒諸蠻酋來貢。

按《本紀》云云　按本傳：「三年，高州新附蠻酋八十九人來貢，五溪都防禦使向通漢表求追贈父母，從之。溪州刺史彭文慶率溪峒群蠻來朝。」 又高州諸名豪百餘人入貢。

四年以高州刺史田彥伊子承寶為寧武郎將按《本紀》不載　按本傳。四年五月，以高州刺史田彥伊子承寶為寧武郎將。高州土軍都指揮使田思欽為安化郎將。其年宜州軍亂。朝廷恐宜融溪峒因緣侵擾。因降詔「約勒首領皆奉詔部分種族。無敢輒動。」大中祥符元年乙巳，黔州言「磨嵯洛浦蠻首領龔行滿等率族二千三百人內附。」按《本紀》云云　按本傳：大中祥符元年，夔州路言五團蠻嘯聚，謀劫高州，欲令暗利砦援之。上以蠻夷自相攻，不許發兵。三月，知沅州舒君強、知吉州向光普並加銀青光祿大夫、檢校太子賓客。八月，黔州言磨嵯洛浦蠻首領龔行滿等率族二千三百人歸順。十月，溪峒諸蠻獻方物於泰山。

三年，澧州言「慈利縣蠻相讎，劫知州劉仁霸，請率兵定之。」按《本紀》不載　。按本傳：三年，澧州言「慈利縣蠻相讎劫，知州劉仁霸，請率兵定之。上恐深入蠻境，使其疑懼，止令仁霸宣諭詔旨，遂皆感服。」 四年，安遠、順南、永寧、濁水州蠻酋田承曉等三百七十三人來貢。

按《本紀》不載　。按《本傳》云云。

五年溪峒蠻來貢

按《本紀》云云　按本傳：五年，詔：「昨許溪峒蠻夷歸，先劫漢口及五十人者，特署職名，仍聽來貢，如聞緣此要利，輒掠邊民充數，所在切辨察之。」 其年，夔蠻千五百人乞朝貢，上慮其勞費，不許。又詔施州溪蠻朔朢犒以酒餚。閏十月，五溪蠻向貴升及磨嵯洛浦蠻來貢。

六年，夔州蠻來貢。辰州溪峒都指揮使魏進武率猺來寇。

按《本紀》不載　。按本傳：「六年，夔州蠻彭延暹、龔才晃等來貢，辰州溪峒指揮使魏進武率山猺數百人，數寇城砦，朝廷不欲發兵窮討，乃降詔招諭。」七年，魏進武詣吏請罪，署為「三班借職，監房州稅，仍賜裝錢。」按《本紀》不載　。按《本傳》云云。

八年，詔「中彭州彭文綰歲賜錦袍。」按《本紀》不載　。按《本傳》云云。

天禧元年，溪州蠻寇擾，遣兵討之。

按《本紀》不載　。按《本傳》云云。

二年閏月，辰州討下溪州蠻，斬首六十餘級，降千餘人。五月，釋下溪州蠻彭儒猛罪。八月，下溪州彭儒猛納所掠漢生口、器甲等，詔賜袍帶按《本紀》云云　按本傳：天禧元年，溪州蠻寇擾，遣兵討之。二年，辰州都巡檢使李守元率兵人白霧團，擒蠻寇十五人，斬首百級，降其酋二百餘人。知辰州錢絳等入下溪州，破砦柵，斬蠻六十餘人，降老幼千餘。刺史彭儒猛亡入山林，執其子仕漢等赴闕。詔高州蠻捕儒猛來獻者，厚加賞典。其年，儒猛因順州蠻田彥晏上狀本路，自訴求歸，轉運使以聞，上哀憐之，特許釋罪。儒猛乃奉上所略民口、器甲，詔辰州通判劉中象召至明灘，與歃血要盟遣之。詔以仕漢為殿直，儒霸、儒聰為借職，賜冠帶、緡帛。富州刺史向通漢率所部來朝，貢名馬、丹砂、銀裝劍槊、兜鍪、彩牌等物。詔賜襲衣、金帶、鞍勒馬，并其子光澤以下器幣有差，特許通漢五日一朝。踰月，《通漢》上

===
《五溪地理圖》
願留京師上嘉美之特授通漢檢
===
​

校太傅、本州防禦使。還賜疆土，署其子光澤等三班職名。通漢再表欲留京師，不允。乃為光澤等求內地監臨，及言「歲賜衣，願使者至本任。」 並從之。既辭，又賜以襲衣、金帶。

三年十二月丙戌，富州蠻酋向光澤表納土，詔卻之。

按《本紀》云云　按本傳。三年，通漢卒。以其子光憲知州事。其後光澤不為親族所容，上表納土。上察其意不許。

四年，古州向光普營僧齋以祝聖壽。

按《本紀》不載　。按本傳：四年，知古州向光普遣使鼎州，營僧齋以祝聖壽。初，北江蠻酋最大者曰彭氏，世有溪州，州有三，曰上、中、下溪，又有龍賜、天賜、忠順、保靜、感化、永順州六懿、安遠、新給、富、來、寧、南順、高州十一，總二十州，皆置刺史，而以下溪州刺史兼都誓主，十九州皆隸焉，謂之「誓下州。將承襲，都誓主率群酋合」 議，「子孫若弟姪親黨之當立者，具州名移辰州為保證，申鈐轄司以聞。」 乃賜敕告印符，受命者隔江北望拜謝。州有押案副使及校吏，聽自補置。彭氏自允殊文勇儒猛，相繼為下溪州刺史，至仕漢為殿直，留西京，後輒遁歸。

乾興　年，順州蠻田彥晏率其黨田承恩寇施州。

按《本紀》不載　按本傳，諸蠻自乾興以來，或叛或服，其類不一，各以歲月次之。乾興初，順州蠻田彥晏率其黨田承恩寇施州暗利砦，縱火而去，夔州發兵擊之，俘獲甚眾。彥晏在真宗朝為歸德將軍、檢校太子賓客、和順州。承恩者，知保順州田彥曉子也。明年，彥晏款邊上誓狀，願還所掠金帛、器械，且輸粟二千石自贖。詔拒其粟，舍其所負金帛，第令歸掠去戶口。仍加彥晏寧遠將軍，檢校工部尚書，承恩檢校國子祭酒兼監察御史，皆知州如故。後又有田忠顯者，與其黨百九人入貢。

仁宗天聖二年。向光普請名佛寺。歲度僧一人。許之。

按《本紀》不載　按《西南諸蠻傳》：天聖二年，知古州向光普自言嘗刱佛寺，請名「報國，歲度僧一人，許之。」三年彭儒猛攻殺彭《文綰》其子儒索率其黨九十二人來歸。

按《本紀》不載　。按本傳，天聖初，以狀白辰州，自言父老兄亡，潛歸本道，願放還家屬。詔徙其家京師，舍以官第。未幾，儒猛言仕漢逃歸，誘群蠻為亂，遣別子仕端等殺之。朝廷嘉其忠，降詔獎諭。時儒猛為檢校尚書右僕射，特遷左僕射。又以仕端為檢校國子祭酒，知溶州，加賜鹽三百觔、綵三十匹。彭氏有文綰者，知中《彭州》，即《忠順州》也。三年，《儒猛》攻殺文綰，其子《儒索》率其黨九十二人來歸，補《儒索》復州都知兵馬使，餘官為稟給。

四年，詔「施州溪峒首領三年一至京師。」按《本紀》云云　按本傳：四年，歸順等州蠻田思欽等以方物來獻，時來者三百一人，而夔州路轉運使不先以聞，詔劾之。既而又詔「安遠、天賜、保、順、南順等州蠻貢京師，道里遼遠而離寒暑之苦，其聽以貢物留施州，所賜就給之。願入貢者十人，聽三二人至闕下，首領聽三年一至。」 五年，彭仕端以名馬來獻。

按《本紀》不載　。按本傳：「五年，儒猛死，仕端以名馬來獻，詔還其馬，命知下溪州，賜以袍帶。」 七年，下溪州、黔州蠻來貢。

按《本紀》云云　按本傳：七年，黔州蠻、舒延蠻、繡州蠻向光緒皆來貢。

九年，施州屬蠻覃彥綰等寇永寧砦。

按《本紀》不載　。按《本傳》云云。

景祐　年，澧州屬蠻入寇。

按《本紀》不載　。按本傳：景祐中，澧州屬蠻五百餘人入寇，時州將崔承祐畏避不以聞，為荊湖鈐轄司所奏，詔劾罷之。

寶元二年上以張昭懿招輯有功進一官按《本紀》不載　按本傳：「寶元二年，辰州狤獠三千餘人款附，以州將張昭懿招輯有功進一官。」 慶曆三年，桂陽峒蠻寇邊，湖南提刑募兵討平之。冬十二月復寇。

按《本紀》云云　，按《西南峒蠻傳》：慶曆三年，桂陽監蠻猺內寇，詔發兵捕擊之。蠻猺者，居山谷間，其山自衡州常寧縣屬於桂陽郴、連、賀、韶四州，環紆千餘里，蠻居其中，不事賦役，謂之猺人。初有吉州巫黃捉鬼與其兄弟數人皆習蠻法，往
​

來，常寧出入溪峒，誘蠻眾數百人盜販鹽，殺官軍，逃匿峒中，既招出而殺之，又徙山下民他處。至是，其黨遂合五千人出桂陽藍山縣華陰峒，害巡檢李延祚、潭州都監張克明。事聞，擢楊畋提點刑獄，督清理事，久之不克，遂詔湖南轉運使郭輔之等招撫之。始，於湖南置安撫司，蠻所至殺掠居民，縱火劫財物，被害「者甚眾。」 詔被害者并入山捕蠻，土兵蠲復有差。初，發兵捕蠻，至或誤殺良民，仁宗命訪之，口給絹五疋，仍拊其家。時蠻勢方熾，又遣殿中侍御史王絲、三司度支副使徐的經制，降敕書，委知潭州劉沆招諭，能自歸者第錄以官。沆大發兵臨之，以敕書從事，降二千餘人，使散居所部。錄其首領鄧文志、黃文晟、黃士元皆為三班奉職，又以內殿承制亓贇崇班。胡元嘗在石礙峒捕殺有勞，進贇莊宅副使，元禮賓副使，時四年冬也。按《楊畋傳》：「畋字樂道，保靜軍節度使重勛之曾孫。進士及第，授祕書省校書郎，并州錄事參軍，再遷大理寺丞，知岳州。慶曆三年，湖南猺人唐和等劫掠州縣，擢殿中丞，提」 點本路刑獄，專治盜賊事。乃募才勇，深入峒討擊。然南方久不識兵，士卒多畏懾。及戰孤槳峒，前軍衄，大兵悉潰，畋踣巖下，藉淺草得不死，卒厲眾平六峒，以功遷太常博士。未幾，坐部將胡元戰死，降知太平州。歲餘，賊益肆，帝遣御史按視，還言：「畋嘗戰山下，人樂為用，今欲殄賊，非畋不可。」 乃授東染院使、荊湖南路兵馬鈐轄。賊聞畋至，皆恐畏，踰嶺南遁。又詔往韶、連等州招安之，乃約賊使出峒，授田為民，而轉運使欲授以官與貲，納質使還。畋曰：「賊剽攻湖、廣七年，所殺不可勝計，今使飽貲糧，據峒穴，其勢不久必復亂。」 明年春，賊果復出陽山，畋即領眾出嶺外，涉夏秋，凡十五戰，賊潰，畋感瘴疾歸蠻平願還舊官。

四年，以罪絕彭師寶貢。

按《本紀》不載　。按本傳：「明道初，仕端死，復命仕羲為刺史，累遷檢校尚書右僕射。」 自允殊至仕羲，五世矣。仕羲有子師寶，景祐中知忠順州。慶曆四年，以罪絕其奉貢。蓋自咸平以來，始聽二十州納貢，歲有常賜，蠻人以為利，有罪則絕之。其後師寶數自訴，請知上溪州。

五年三月癸丑，桂陽監言「唐和等復內寇。」 是歲，施州溪峒蠻、西南夷龍以特來貢。

按《本紀》云云　按本傳：五年二月，餘黨唐和等復內寇，乃詔湖南安撫、轉運、提點刑獄便宜從事，又特賜官兵土丁錢有差。於是沆檄楊畋等八路入討，覆蕩桃油平能、家源等，皆其巢穴，捕斬首級甚眾。詔官兵有功者九百餘人，第遷一資，錄，其應募討擊者，道州進士十四人並官之。然唐和等猶未平。又詔：「如聞賊黨欲降，其罷出兵逃匿者，諭使歸復州縣，拊存之。」 是冬，蠻復入寇，與胡元及右侍禁郭正、趙鼎、殿侍王孝先戰於華陰峒隘口，元等死之，劉沆、楊畋皆坐黜。以劉夔代沆為安撫使。夔言：「唐和等既敗官軍，殺將吏，聚，眾益自疑，恐寖為邊患。願以詔書招安，就補溪峒首領。」 詔可。是時，湖湘騷動，兵不得息。慶曆六年。詔發兵討猺賊。

按《本紀》云云　按本傳：六年夏，仁宗顧謂輔臣曰：「官軍久戍南方，夏秋之交，瘴癘為虐，其令太醫定方和藥，遣使給之。」 自是繼賜緡錢。未幾，夔言敗唐和於銀江源。轉運使周沆亦言，指揮辛景賢招降賊黨五十六戶、二百五十九人，錄其首領，戒所部拊存之。先是，命三司戶部判官崔嶧為體量安撫，往議討除、招安二策。既而知桂陽監宋守信奏：「唐和嘯聚千餘眾為盜，五六年卒未能克者，朝廷不許窮討故也。今衡州監酒黃士元頗習溪峒事，願得敢戰士二千，引路土兵二百，優給金帛，使之逐捕，必得然後已。并敕開贇等合力以進，彼既勢窮，必將款附。」 詔用其策，於是大發兵討之。其眾果懼，遁入郴州黃莽山，由趙峒轉寇英、韶州，依山自保。是冬，帝閔士卒暴露，復諭執政密戒主帥安恤。

慶曆七年五月，補降猺唐和等為峒主。

按《本紀》云云　按本傳：「七年，唐和遣其子執要領詣官，自言願貸糧米，居所保峒中。」 時楊畋復為湖南鈐轄，詔趨連韶州山下，與廣南東、西轉運使共告諭之，使以兵械上官，質其親屬。詔補唐和、盤知諒、房承映、承泰、文運等五人為峒主，授銀青光祿大夫、檢校國子祭酒兼監察御史、武騎尉。知諒等蓋唐和黨也，至冬，其眾悉降。皇祐二年復蠻人朝貢如故。

按：《本紀》不載　。按本傳，皇祐二年始從師寶請。
​

朝貢如故。既而師寶妻為仕羲取去，師寶忿恚。五年，邵州蠻舒光銀願置《中勝州》於峒中，上可之。

按《本紀》不載　按本傳：皇祐五年，邵州蠻舒光銀因湖南安撫司自陳捍禦之勞，願於峒中置中勝州，詔可。

至和二年，下溪州蠻彭仕羲內寇，詔湖北路發兵補之。是歲，龍賜州彭師黨以其族來歸按《本紀》云云　按本傳：至和二年，師寶與其子知龍賜州師黨舉旌趨辰州，告其父之惡，且言仕羲嘗殺誓下十三州將，奪其符印，并有其地，貢奉賜予悉專之，自號如意大王，補置官屬，將起為亂。於是知辰州宋守信與通判賈師熊、轉運使李肅之合議，率兵數千，深入討伐，以師寶為鄉導。兵至而仕羲遁入他峒，不可得，俘其孥及桐柱，而官軍戰死者十六七，守信等皆坐貶。自是蠻獠數入寇鈔，邊吏不能制。朝廷姑欲無事，間遣吏諭旨，許以改過自歸，裁損五七州貢奉歲賜。初輒不聽，後遣三司副使李參、文思副使竇卿舜、侍御史朱處約、轉運使王綽經制，大出兵臨之，且馳檄招諭。而仕羲乃陳「本無反狀，其僭稱號、補官屬，特遠人不知中國禮義而然。守信等輕信師寶之譖，擅伐無辜，願以二十州舊地復貢奉內屬。」 朝廷又遣殿中丞雷簡夫往視之。

嘉祐二年，澧州羅城峒蠻內寇，發兵擊走之按《本紀》與本傳同。

三年八月，彭仕羲率眾降。

按《本紀》云云　。按本傳：嘉祐三年，仕羲乃歸所掠兵丁五十一人，械甲千八百九事，率蠻眾七百飲血就降，辰州亦還其孥及銅柱。時師寶己死，遣師黨歸知龍賜州，戒勿殺。自是仕羲歲奉職貢。然黠驁數盜邊，即辰州界白馬崖下喏溪聚眾據守。朝廷數招諭，令歸侵地，不聽。

四年。以施州蠻向永勝所領州。為安定州按《本紀》。不載　按本傳云云。

五年，以邵州蠻楊光倩知徽州。

按：《本紀》不載　。按本傳：嘉祐五年，以邵州蠻楊光倩知徽州。光倩，通漢之子也。通漢，慶曆初嘗入貢，既死，光倩襲之。舊制，溪峒知州卒，承襲者許進奉行州事，撫遏蠻人，及五年，安撫司為奏給敕告。至是，光倩行州事七年，無他過，故命之。神宗熙寧三年，下溪州蠻來附。

按《本紀》云云　按本傳：熙寧三年，仕羲為其子師綵所弒，師綵專為暴虐，其兄師晏攻殺之，并誅其黨，納誓表於朝井上。仕羲平生鞍馬、器服仍歸喏溪地，乃命師晏襲州事。

五年，彭師晏復以馬皮、白峒地來獻。

按《本紀》不載　。按《本傳》：「五年，復以馬皮、白峒地來獻，詔進為下溪州刺史，賜母妻封邑。章惇經制南北江，湖北提點刑獄李平招納師晏，誓下州峒蠻張景謂、彭德儒、向永勝、覃文猛、覃彥霸各以其地歸版籍。師晏遂降。」 詔修築下溪州城，并置砦於茶灘南岸，賜新城名「會溪」 ，新砦名「黔安」 ，戍以兵隸辰州，出租賦如漢民。遣師晏詣闕，授禮賓副使、京東州都監，官其下六十有四人。元豐八年言辰州江外生蠻願內附。詔不許按《本紀》不載　按本傳：八年，湖北轉運使言「辰州江外生蠻覃仕穩等願內附。」 詔不許招納。其後彭仕誠者復為都誓主。

哲宗元祐三年，羅家蠻來寇，詔召彭仕誠等至辰州約敕之。

按《本紀》云云　。按本傳：元祐三年，羅家蠻寇鈔，詔召仕誠及都頭覃文懿等至辰州約敕之。是年，知誓下保順州彭儒武、知永順州彭儒同、知謂州彭思聰、知龍賜州彭允宗、知藍州彭士明、知吉州彭儒崇，各同其州。押案副使進奉與龍節及冬至、正旦溪布有差。

元祐　年，詔廢五溪諸郡縣。

按《本紀》不載　。按《西南溪峒諸蠻傳》：「初，熙寧中，天子方用兵以威四夷，湖北提點刑獄趙鼎言峽州峒首刻剝亡度，蠻眾願內屬。辰州布衣張翹亦上書言南北江利害」 ，遂以章惇察訪湖北經制蠻事。而南江之舒氏、北江之彭氏、梅山之蘇氏、誠州之楊氏相繼納土，刱立城砦，使比內地為王民。北江彭氏，已見前。南江諸蠻自辰州達於長沙、邵陽，各有溪峒：曰敘、曰峽、曰中勝、曰元，則舒氏居之；曰獎、曰錦、曰懿、曰晃，則田氏居之；曰富、曰鶴、曰保順、曰天賜、曰古，則向氏居之。舒氏則德郛、德言、君疆、光銀，田氏則處達、漢瓊、漢希、漢能、漢權、保金；向氏則通、漢、光、普行、猛、永。
​

豐、永晤皆受朝命。自治平末，光銀入貢。故事，南江諸蠻亦隸辰州，貢進則給以驛券，光銀援以為請，詔以券九道給之。其後有峽州舒光秀者，以刻剝其眾，不附。張翹言：「南江諸蠻雖有十六州之地，惟富、峽、敘僅有千戶，餘不滿百。土廣無兵，加以薦饑，近向永晤與繡、鶴、敘諸州蠻自相讎殺，眾苦之，咸思歸化。願先招富、峽二州，俾納土，則餘州自歸，并及彭師晏之孱弱，皆可郡縣。」 詔下知辰州劉策商度，策請如翹言。熙寧五年，乃遣章惇察訪。未幾，策卒，乃以東作坊使石鑑為湖北鈐轄兼知辰州，且助惇經制。明年，富州向永晤獻先朝所賜劍及印來歸，繼而光銀、光秀等亦降。獨田氏有元猛者，頗桀驁難制，異時數侵奪舒、向二族地，惇遣左侍禁李資將輕兵往招諭。資，辰州流人，曩與張翹同獻策者也，褊宕無謀，褻慢夷獠，遂為懿、洽州蠻所殺。惇進兵破懿州，南江州峒悉平，遂置沅州，以懿州新城為治所，尋又置誠州。元祐初，傅堯俞、王巖叟言：「沅、誠州刱建以來，設官屯兵，布列砦縣，募役人，調戍兵，費鉅萬，公私騷然，荊、湖兩路為之空竭。又自廣西融州刱開道路，達誠州，增置潯江等堡，其地無所有。湖廣移賦以給一方，民不安業，願斟酌廢置。」 朝廷以沅州建置至是十五年，蠻情安習已久，但廢誠州為渠陽軍，而沅州至今為郡。元祐初，諸蠻復叛，朝廷方務休息，痛懲邀功生事。廣西張整、融州溫嵩坐擅殺蠻人，皆寘之罪。詔諭湖南北及廣西路曰：「國家疆理四海，務在柔遠。頃湖、廣諸蠻近漢者無所統壹，因其請吏量置城邑以撫治之。邊臣邀功獻議，刱通融州道路，侵逼峒穴，致生疑懼。朝廷知其無用，旋即廢罷。邊吏失於撫遏，遂爾扇搖。其叛酋楊晟臺等，並免追討，諸路所開道路刱置堡砦並」 廢。自後五溪郡縣棄而不問。

徽宗崇寧　年，辰州覃都、《管罵》等各願納土輸貢。

按《本紀》不載　。按《西南諸峒蠻傳》，「崇寧以來，開邊拓土之議復熾，於是安化上三州及思廣洞蒙光明、樂安峒程大法都丹團黃光明、靖州西道楊再立、辰州覃都管罵等，各願納土輸貢賦。又令廣西招納左右江四百五十餘峒。」宣和　年，詔復廢五溪所置郡縣。

按《本紀》不載　按本傳：宣和中，議者以為招致熟羌，接武請吏，竭金帛繒絮以啗其欲，捐高爵厚奉以侈其心，開辟荒蕪，草刱城邑，張皇事勢，僥倖恩賞，入版圖者存虛名，充府庫者亡實利，不毛之地，既不可耕，狼子野心，頑冥莫革。建築之後，西南夷獠交寇，而溪峒子蠻亦復跳梁，士卒死於干戈，官吏沒於王事，肝腦「塗地，往往有之。以此知納土之議，非徒無益，而又害之所由生也。莫若俾帥臣、監司條具建築以來財用出入之數，商較利病，可省者省，可併者併，減戍兵漕運，而夷狄可撫，邊鄙可亡患矣。」 乃詔悉廢所置初部。

高宗紹興三年甲戌，禁掠賣生口入蠻夷嵠峒及以銅錢出中國。

按《本紀》云云　按《西南嵠峒諸蠻傳》，紹興三年，臣僚言，「武岡軍嵠峒舊嘗集人戶為義保，蓋其風土習俗、服食器械悉同猺人，故可為疆場捍蔽。雖曰籍之於官，然亦未嘗遠戍。靖康間，調之以勤王。其後湖南盜起，征斂百出，義保無復舊制，困苦不勝。乃舉其世業，客依蠻峒，聽其繇役，州縣猶驗舊籍催科，胥隸及門，則挈家遠徙，官失其稅，蠻獠日強。兼武岡所屬三縣，悉為猺人所有，遠戍之實已無，而鄉戶弩手之名尚在，歲取其直，人戶咨怨。乞擇本路監司詳議以聞。」 詔從之。

四年，辰州言「保、靜等州夷人欲入貢。」按《本紀》云云　按本傳：四年，辰州言，歸明、保靜、南渭、永順三州彭儒武等久欲奉表入貢。詔以道路未通，俾荊湖北帥司慰諭，免赴闕，遣人持表及方物赴行在，仍優賜以答之。九月，詔荊湖南北路溪峒頭目、土人及主管年滿人各給恩賜，俾各路帥司會計覈實以聞。

六年十二月己未命辰、澧、靖、沅等州「以閒田募弓弩手三千五百人為額。」按《本紀》云云　按本傳：六年，知鼎州張觷言：「鼎、澧、辰沅靖州與溪峒接壤，祖宗時嘗置弓弩手，得其死力，比緣多故，遂皆廢闕，萬一蠻夷生變，將誰與捍禦今雖各出良田，募人以補其額，率皆豪強，遣僮奴竄名籍中，乘時射利，無益公家，所宜汰去。則募溪峒司兵得三百人，俾加習練。」​

「足為守禦，給田，募人開墾，以供軍儲。」 詔荊湖北路帥司相度以聞。帥司言：「營田四州舊置弓弩手九千一百一十人，練習武事，散居邊境，鎮撫蠻夷，平居則事耕作，緩急以備戰守，深為利便。靖康初，調發應援河東全軍陷沒。今辰、沅、澧、靖等州乏兵防守，竊慮蠻夷生變叵測，若將四州弓弩手減元額，定為三千五百人，辰州置千人，沅州置千五百人，澧州、靖州各置五百人。分處要害，量給土田，訓練以時，耕戰合度，庶可備禦。以所餘閑田募人耕作，歲收其租，其餘邊防財賦，兩得其便，可為經久之計。」 詔從之。

七年。詔向思勝等五人各轉兩資。九月詔溪峒頭領子孫有應襲及主管年滿者。俱給恩賜按《本紀》不載　按本傳：六年六月張觷言，「湖外自靖康以來。盜賊盤踞。鍾相、楊太山、雷德進等相繼叛。澧州所屬尤甚。獨慈利縣向思勝等五人。素號溪峒。歸明誓掌防拓。卒能保境息民。使德進賊黨無所剽掠。思勝後竟殺德進，會官軍招撫劉智等，而彭永健、彭永政、彭永全、彭永勝及思勝共獻糧助官軍，招復諸山四十餘柵，宣力效忠功居多，宜加恩賞。」 詔思勝等五人各轉兩資。九月，詔：「荊湖、廣南路溪峒頭首、土人內，有子孫應襲職名、差遣及主管年滿合給恩賜之數，俾帥司取會，覈實以聞。」九年，宜章峒民作亂，詔發大兵討之。

《接本紀》云云　按本傳：九年，宜章峒民駱科作亂，寇郴道，連桂陽諸州縣，詔發大兵往討之，獲駱科餘黨歐幼四等復叛，據藍山，寇平陽縣，遣江西兵馬都監程師回討平之。

十年，琴州溪峒楊進顒等歸人戶疆土及所造兵器、金爐、酒桮各一。

按《本紀》不載　。按本傳：「十年，承信郎琴州溪峒楊進顒等率族屬歸生界五百餘戶、疆土三百餘里，獻累世所造兵器及金爐、酒桮各一，求入覲。」 詔本路帥司敦遣以行。

十二年，詔以「施州南砦路夷人向再健襲父思遷充銀青光祿大夫、檢校國子祭酒、兼監察御史、武騎尉、知懿州事。」按《本紀》不載　。按《本傳》云云。

十四年，楊進京率其族備方物來貢。

按《本紀》不載　按本傳：十四年十月，湖南安撫使劉昉奏：「武岡軍猺人有父子相殺者，宜出兵助其父，俾還省地。」 上以問輔臣秦檜，檜曰：「恐輕舉生事。」 帝曰：「恩威不可偏廢，可懷則示之以恩，否則威之，不侵省地則已，或有所侵，奈何不舉，俾知所畏哉！」 十二月，成忠郎、充武岡軍綏寧縣管界都巡檢兼溪峒首領楊進京率其族三百人，備黃金、朱砂、方物求入貢，先遣其子孝友陳請。詔本路帥司閱舊制以聞，給孝友錢三百貫，俾還聽進上。

十五年，楊進顒復求入貢。

按《本紀》不載　。按本傳：十五年，楊進顒復求入貢，以武岡軍不時敦遣為言。詔本路帥司閱實應襲人姓名來上，併促進顒入覲。四月，廣南東路提刑黃應南言：「溪峒巡檢、尉砦官不嚴守備，縱民與猺交通，恐啟邊釁。乞詔有司申嚴法令，俾帥臣、監司常加覺察。」 宰臣以為沿邊互巿，恐不宜禁絕。帝曰：「往年禁西夏互巿」 ，遂至用兵，可令帥司裁決。前知全州高楫言：「猺人今皆微弱，不敢先侵省地，砦官每縱人深入，略其財物，遂致乘間竊發。宜詔與溪峒接壤州郡毋侵猺人，庶使邊民安業，以廣陛下柔遠好生之德。」 帝從其言，詔守臣一遵成法，務在撫綏。

二十四年，禽楊正修及其弟正拱，斬之。

按《本紀》，二十四年三月壬申，楊再修復寇邊，前軍統制李道討平之，禽再興及其子正修，正拱檻送行在按本傳：二十四年，禽楊正修及其弟正拱，送行在所鞫治，斬之。初，正修侍其父再興入覲，獻還省民疆土，遂命以官。建炎後，與弟正拱率九十團峒猺人出武岡軍，縱火殺掠民財為亂。紹興間，潭州帥司嘗招徠之，後復作亂，屢抗官軍，至是伏誅。

二十八年七月，楊進京等復求入貢。

按《本紀》不載　。按本傳：二十八年七月，楊進京等復求入貢。詔以道遠慰諭之，優其賜予。隆興初，右正言尹穡言：「湖南州縣多鄰溪峒，省民往往交通猺人，擅自易田，豪猾大姓或詐匿其產猺人，以避科差。內虧國賦，外滋邊患。宜詔湖南安撫使表正經界，禁民毋質田猺人詐匿其產猺人者論如法，仍沒入其田，以賞」 告姦者。田前賣入猺人，俾為別籍，毋遽奪，能還其田者，縣代。
​

「給錢償之。」 帝從其言。

孝宗乾道元年，宜章峒賊李金等復作亂，遣兵討捕之。

按《本紀》云云　按本傳：「乾道元年，宜章峒賊李金陷郴州，焚桂陽軍，州將棄城遁衡州調常寧縣兵救之，弗克。世忠峒李昂霄者，率壯丁禦賊，民恃以安。湖南提舉常平鄭丙請發鄂渚軍討賊，平之。昂霄以功補承節郎，管轄衡州常寧縣溪峒，及官其子當年俾後得襲職。」三年，靖州界猺人作亂，詔荊、鄂駐劄會屯戍官合擊之。

按《本紀》不載　按本傳：三年，靖州界猺人姚明教等作亂，詔荊鄂駐劄明椿選將，率精銳千人，會屯戍官合擊之，能立功者有厚賞。八月，詔平溪峒互市鹽米價聽民便，毋相抑配。其猺人歲輸身丁米務平收，無取羨餘及折輸錢，違者論罪。十一月南郊禮成，詔以緣邊溪峒州縣失於拊循，致懷反側，或逃竄山谷，其在「赦恩以前，並加寬宥。能復業者罪，一切置不問。互市如故，悉聽其便。守臣常加撫問，以稱綏遠之意。」四年二月，詔「禁沿邊姦人毋得越逸溪峒，誘致蠻獠，以侵內地。」按《本紀》不載　。按本傳，四年二月，詔湖南北、四川、二廣州軍，應有溪峒處，務先恩信綏懷，毋弛防閑，毋襲科擾，毋貪功而啟釁。委各路帥臣監司常加覺察。是月，詔禁沿邊姦人毋越逸溪峒，誘致蠻獠侵內地，違者論如律，其不能防閑致越逸者亦罪之。湖廣總領周嗣武言邊事如二年四月之詔，帝嘉納之。是歲，田彥古死，子忠佐襲職，授銀青光祿大夫、檢校散騎常侍、「知《溪峒安化州》、兼監察御史、飛龍騎尉。」六年辛丑，沅州猺人相讎殺孫叔傑，出兵擊之按《本紀》，「六年辛丑，沅州猺人相讎殺守臣，孫叔傑出兵擊之，失利。猺人進迫州城，安撫司諭解之，叔傑尋抵罪。」 按本傳：「六年，盧陽西據獠楊添朝寇邊，知沅州孫叔傑調兵數千討之，敗績，死者十七八。初，猺人與省戶交爭，殺二人死，叔傑輒出兵破其十三柵，奪還所侵」 地，於是猺人相結為亂。諸司請調常德府城兵三百人益官兵三千人，合擊討之，宰臣虞允文奏曰：「蠻夷為變，皆守臣貪功所致。今猺人仇視守臣，若更去叔傑，量遣官軍，示以兵威，徐與盟誓，自可平定。」 帝允其奏，俾葉行代叔傑開示恩信，諭以禍福，遂招降之，邊境悉平。前知武岡軍趙善榖言：「武岡與湖北、廣西鄰壤，為極邊之地，溪峒七百八十餘所，七峒隸綏寧縣，五溪峒隸臨江縣。紹興三十年，減冗員，改縣為臨口砦。然五峒之猺，俗尤獷悍，釁生毫髮，則操戈相讎，砦官不能為輕重。況本軍巡防砦柵，惟真良三門、兵溪、香平有土軍可備守禦，餘有官無兵，其闕硤、武陽等砦設巡檢二員，徒費廩祿。以臣所知，宜復臨《口砦》為縣，則猺蠻易於制服；汰去冗員，則官廩亦無虛費。實邊郡之利也。」七年，辰州章才邵奏「歲增給民錢一萬」 ，詔詳議以聞。

按《本紀》不載　。按本傳：七年，前知辰州章才邵上言，「辰之諸蠻與羈縻、保靜、南渭、永順三州接壤，其蠻酋歲貢溪布，利於回賜，頗覺馴伏。」 盧溪諸蠻以靖康多故，縣無守禦，犵狑乘隙焚劫。後徙縣治於沅陵縣之江口，蠻酋田仕羅、龔志能等遂雄據其地。沅陵之浦口，地平衍膏腴，多水田，頃為猺蠻侵掠，民皆轉徙，而田「野荒穢，會守倅無遠慮，乃以其田給靖州犵狑楊姓者，俾佃作而課其租，所獲甚微。楊氏專其地將二十年，其地當沅、靖二州水陸之衝，一有蠻隙，則為害不細。臣謂宜預為之備。」 靖康前，辰州每歲蒙朝廷賜錢七萬貫，紬絹布共八千一百疋，綿一萬七千兩。是時，本州廂禁軍一千四百餘人，沿邊一「十六砦土兵六百餘人，皆可贍給。其後中外多故，今歲賜止得一萬二千緡，而本州財復匱乏，無以充召募之費；禁軍止二百一十餘人，諸砦土兵止一百五人，甚至砦官有全無一兵而徒存虛名者，其於邊防，豈可不為深慮！若歲增給民錢一萬，俾本州募強壯禁軍或效用二百人，分屯瀘溪等處，以防諸蠻，庶使邊患永消，可免異時調遣之費。」 書奏，詔湖北帥臣評議以聞。是年，申嚴邊民售田之禁，守令不能奉法者除名，部刺史常加糾察。

八年，陳乂疏言「蠻獠不時竊發，宜重守臣之選。」 上從之。

按：《本紀》不載　。按本傳：八年，知貴州陳乂上疏。
​

言：「臣前知靖州時居蠻夷腹心，民不服役，田不輸賦，其地似若可棄，然為重湖、二廣保障，實南服之要區也。或控制失宜，或金榖不繼，或兵甲少振，蠻獠則乘時竊發，勤勞王師，朝廷當重守臣之選。崇寧初，戍兵三千人。建炎以來，每於都統司或帥司摘兵二千人，以備屯戍。其凶悍者，以州郡不能制，遂慢守臣，反通猺蠻以撓編民，州郡非白主帥不敢治，比得報巳晚矣。故戍兵肆其惡，一旦有警，復安能為用？臣以為宜聽守臣節制為便。」 帝嘉其言，復問左右曰：「靖隸湖北，今聞仰給廣西，何也」 趙雄對曰：「靖州本溪峒，神宗時刱為誠州，元祐間廢，尋復為軍。徽宗朝始改靖州，與桂府為鄰，故令廣西給其金穀之費。近歲漕司匱乏，乃責辦諸州，以故不能如約。宜復舊制，俾廣西漕臣如期饋運，靖州屯戍官兵聽守臣節制，於事為便。」 帝從之。

十年，全州上言，「宜徙閑地巡檢兵，及分遣士卒屯諸溪。」按《本紀》不載　。按本傳：十年四月，全州上言：「本州密邇溪峒，邊民本非姦惡，其始朝廷禁法非不嚴密，監司州郡非不奉行，特以平居失於防閑，故馴致其亂。又兼溪谷山徑非止一途，如靜江、興安之大通墟、武岡軍之新寧盆溪及八十里山、永州之東安，皆可以徑達溪峒，其地綿亙郡邑，非一州得專約朿，故遊民惡少之棄本者，商旅之避征稅者，盜賊之亡命者，往往由之以入，萃為淵藪，交相鼓扇，深為邊患。如武岡軍再興，桂陽、陳峒相繼為亂，實原於此。為今計者，宜徙閒地巡檢兵及分遣士卒屯諸溪谷山徑間，俾湖南北、廣西帥憲總其役，庶幾事權有歸，號令可行也。」儒林郎李大性上言：「比年猺蠻為亂，邊吏慮妨賞格，往往匿不以聞，遂致猖獗，使一方民命寄於猺人之手，誠可哀憫。近如梁牟等寇沅州，劫墟市，殺戮齊民，州縣告急於兩月之後。比調官軍討捕，俘降其賊，而人之被害巳酷矣。宜戒州縣，或遇猺人竊發，畫時以聞，違者論罪。仍命監司、帥臣常加覺察，庶幾先事備禦，俾猺人亦知畏懼不敢。」軼以傷吾民也。十一年，禁民毋質猺人田。

按《本紀》不載　。按本傳：十一年，詔給事中、中書舍人、戶部長貳同敕令所議禁民毋質猺人田，以奪其業，俾能自養，以息邊釁。從知沅州王鎮之請也。沅州生界犵狑副峒官吳自由子三人貨丹砂，麻陽縣巡檢唐人傑誣為盜，執之送獄。自由率峒官楊世祿等謀為亂，帥司調神勁軍三百人及沅州民兵屯境上，聲言「進討」 ；先遣歸明官田思忠往招撫之，以孔目官為質。世祿等既盟，自由取其三子以歸。

寧宗嘉泰三年壬午，置湖南溪峒總首。

按《本紀》云云　按本傳：嘉泰三年，前知潭州、湖南安撫趙彥勵上言，「湖南九郡皆接溪峒，蠻夷叛服不常，深為邊患，制馭之方，豈無其說臣以為宜擇素有知勇為猺人所信服者，立為酋長，借補小官，以鎮撫之。況其俗習嗜欲，悉同猺人，利害情偽莫不習知，故可坐而制服之也，五年之間，能立勞效，即與補正，彼既榮顯其身，取重鄉曲，豈不自愛，盡忠公家哉？所謂捐虛名而收實利，安邊之上策也。」 帝下其議。既而諸司復上言：「往時溪峒設首領、峒主、頭角官及防遏指揮等使，皆其長也。比年往往行賄得之，為害滋甚。今宜一新蠻夷耳目，如趙彥勵之請，所謂以蠻夷治蠻夷，策之上也。」 帝從之。

嘉定元年，郴州黑風峒猺人羅世傳作亂，招降之。

按《本紀》云云　按本傳：「嘉定元年，郴州黑風峒猺人羅世傳寇邊，飛虎統制邊寧戰沒江西，湖南驚擾，知隆興趙希懌、知灝州史彌堅共招降之。」二年，黑風峒李元礪作亂，工部侍郎王居安擒獲之，溪峒平。

按《本紀》，「十一月，郴州黑風峒寇李元礪作亂，眾數萬，連破吉、郴諸縣」 ，詔遣荊、鄂、江、池四州軍討之。按本傳：「二年，李元礪、羅孟二寇江西，攻破龍泉縣，李再興戰敗，死之。江州駐劄都統制趙選亦戰死。」 初，吉州獲賊長七人繫獄，土豪黃從龍為賊畫策，賂吉守李絪，得縱還，賊遂無所忌。有候押隊者，領兵戍龍泉境上，元礪復用從龍計，椎牛釃酒以犒官軍，賊至，官軍皆醉，狼狽散走。寇「之初起甚微，賊伺知議論不一，故玩侮官軍。方江西力戰則求降湖南，湖南戰則求降江西，牽制王師，使不得相應援。」 其後命工部侍郎
​

王居安知豫章，擒獲之，溪峒略平。

五年，臣僚上《備猺蠻策》。

按《本紀》不載　按本傳：五年臣僚上言，「辰、沅、靖等州舊嘗募民為弓弩手，給地以耕，俾為世業。邊陲獲保障之安，州縣無轉輸之費。比年多故，其制寖弛，猺蠻因之為亂，沿邊諸郡悉受其害。比申朝廷，調兵招捕，曠日持久，蠻夷習玩，成其猖獗之勢。其如楊晟臺、李全、姚明教、羅孟二、李元礪、陳廷佐之徒，皆近事之明驗」 也。為今計者，宜講舊制，「可紓饋餉之勞而得備禦之實，其安邊息民之長策歟。」七年，奏「敕湖廣監司檄諸郡，仍命峒丁計口給田，毋廢舊制。」按《本紀》不載　按本傳：七年，臣僚復上言，「辰、沅、靖三州之地，多接溪峒，其居內地者謂之省民熟戶山猺峒丁乃居外為捍蔽。其初匿處詳密，立法行事，悉有定制。峒丁等皆計口給田，多寡闊狹，疆畔井井擅鬻者有禁，私易者有罰。一夫歲輸租三斗，無他繇役，故皆樂為之用。邊陲有警，眾庶雲集，爭負弩矢前驅，出萬死不顧。比年防禁日弛，山猺峒丁得私售田，田之歸於民者，常賦外復輸稅，公家因資之以為利，故謾不加省。而山猺峒丁之常租仍虛掛版籍，責其償益急，往往不能聊生，反寄命猺人，或導其入寇，為害滋甚。宜敕湖廣監司檄諸郡，俾循舊制毋廢，庶邊境綏靖而遠人獲安也。」元

世祖至元二十五年冬十月，請以漢人為達魯花赤軍，從之。

按《元史本紀》：「冬十月，湖廣省言，左右江口溪峒蠻獠，置四總管府，統州縣洞百六十，而所調官畏憚瘴癘，多不敢赴，請以漢人為達魯花赤，軍官為民職，雜土人用之。」 就擬夾谷三合等七十四人以聞，從之。

二十九年，辰州蠻叛，禿忽魯討平之。

按《本紀》云云　，按《禿忽魯傳》，至元二十九年，辰州蠻叛，世祖命討之，嘗曰：「漢兵貴練乃可用也。」 遂使軍士習弩，果以此獲勝。

順帝至元　年，麻陽苗叛，主簿田德明平之。按《本紀》及《府志》同。

明

太祖洪武十八年，上黃峒蠻叛，湯和討平之按《辰州府志》：「洪武十八年，上黃峒蠻吳面兒叛，上命湯和討之，吳面兒大懼深遁，於是湖耳等十長官司相繼出降，凡殺賊三千人，俘獲無筭。」 英宗正統十四年，清水紅苗來寇。

按《府志》，「十四年清水紅苗來寇，官民廬舍悉燬，民多竄伏山谷。」憲宗成化二年，成步苗及黔陽苗俱入寇，傷殘甚多。

按：《辰州府志》云云。

十六年，麻陽縣苗入寇，燬縣治。

按：《麻陽縣志》云云。

武宗正德四年，沉禾溪蠻向虎作亂。

按：《麻陽縣志》云云。

世宗嘉靖　年，諸苗保聚蠟爾山，守臣討之，不克。

按《辰州府志》：「先是，筸子坪土官田興爵以罪繫辰州獄，諸苗賂吏，以計脫焉。爵返求索，淫虐諸苗妻女。苗怒逐之，燬其公署，遂叛，引鎮溪、銅仁諸苗騷然，共保蠟爾山。守臣討之，不能定。帝起萬鏜為提督副都御史，開府辰州，令相機撫勦，徵諸路土漢兵討之不克。復用鎮溪指揮田應朝為巡捕，乃誘致苗帥龍某者」 來見。鏜執以奏聞，誅之，復官其魁。龍、許保湖，苗稍貼。然貴州苗尚觀望，鏜遂請班師。未幾，龍許保、吳黑苗復倡亂，焚劫州縣。戊申，復以張岳為右僉都御史撫勦之，仍開府辰州。

十九年麻陽縣苗叛

按：《辰州府志》云云。

二十三年，苗亂，兩省殺掠甚慘。

按：《麻陽縣志》云云。

二十九年，麻陽苗復叛，大兵討之。

按：《辰州府志》云云。。
