

←

明倫彙編 官常典 第四百五十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百五十五卷

明倫彙編 官常典 第四百五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百五十五卷目錄

　將帥部名臣列傳十三

　　魏二

　　呂虔　　　　　　　田豫

　　文聘　　　　　　　曹休

　　曹真　　　　　　　夏侯尚

　　張郃　　　　　　　郭淮

　　滿寵　　　　　　　陳泰

　　鄧艾　　　　　　　王基

官常典第四百五十五卷

將帥部名臣列傳十三
[
编辑
]

魏二
[
编辑
]

呂虔
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「虔字子恪，任城人也。太祖在兗州，聞虔有膽策，以為從事，將家兵守湖陸。襄陵校尉杜松部民炅母等作亂，與昌豨通，太祖以虔代松。虔到，招誘炅母渠率及同惡數十人，賜酒食，簡壯士伏其側。虔察炅母等皆醉，使伏兵盡格殺之，撫其餘眾，群賊乃平。太祖以虔領泰山太守。郡接山海，世亂，聞民人多」藏竄，袁紹所置中郎將郭祖、公孫犢等數十輩保山
為寇，百姓苦之。虔將家兵到郡，開恩信，祖等黨屬皆
降服。諸山中亡匿者，盡出安土業，簡其彊者補戰士，
泰山由是遂有精兵，冠名州郡。濟南黃巾徐和等，所
在劫長吏，攻城邑，虔引兵與夏侯淵會擊之，前後數
十戰，斬首獲生數千人。太祖使督青州諸郡兵，以討
東萊群賊李條等，有功。太祖令曰：「夫有其志，必成其事，蓋烈士之所徇也。卿在郡以來，禽姦討暴，百姓獲安，躬蹈矢石，所征輒克。昔寇恂立名於汝潁，耿弇建策於青、兗，古今一也。」舉茂才，加騎都尉，典郡如故。虔
在泰山十數年，甚有威惠。文帝即王位，加裨將軍，封
益壽亭侯，遷徐州刺史，加威鹵將軍。請琅邪王祥為
別駕，民事一以委之，世多其能，任賢，討利城叛賊，斬
獲有功。明帝即位，徙封萬年亭侯，增邑二百，并前六
百戶。虔薨，子翻嗣。

田豫
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「豫字國讓，漁陽雍奴人也。劉備之奔公孫瓚也，豫時年少，自託於備，備甚奇之。備為豫州刺史，豫以母老求歸，備泣涕與別曰：『恨不與君共成大事也』！公孫瓚使豫守東州，令瓚將王門叛。瓚為袁紹將萬餘人來攻，眾懼欲降，豫登城謂門曰：『卿為公孫所厚，而去意有所不得已也。今還作賊，乃知卿亂人耳。夫挈瓶之智，守不假器，吾既受之矣，何不急攻乎』！」門慚而退。瓚雖知豫有權謀，而不能任也。瓚敗，而鮮
于輔為國人所推，行太守事，素善豫，以為長史。時雄
傑並起，輔莫知所從。豫謂輔曰：「終能定天下者，必曹氏也。宜速歸命，無後禍期。」輔從其計，用受封寵。太祖
召豫為丞相軍謀掾，除潁陰朗陵令，遷弋陽太守，所
在有治。鄢陵侯彰征代郡，以豫為相。軍次易北鹵，伏
騎擊之，軍人擾亂，莫知所為。豫因地形，回車結圜陣，
弓弩持滿於內，疑兵塞其隙，寇不能進，散去，追擊大
破之。遂前平代，皆豫策也。遷南陽太守。先時，郡人侯
音反，眾數千人在山中為群盜，大為郡患。前太守收
其黨與五百餘人，表奏皆當死。豫悉見諸繫囚慰諭，
開其自新之路，一時破械遣之。諸囚皆叩頭願自效，
即相告語，「群賊一朝解散，郡內清靜。」具以狀上，太祖
善之。文帝初，北狄彊盛，侵擾邊塞，乃使豫持節護烏
丸校尉，牽招解儁，并護鮮卑。自高柳以東，滅貊以西，
鮮卑數十部，比能彌加素利，割地統御，各有分界，乃
共要誓，皆不得以馬與中國市。豫以戎狄為一，非中
國之利，乃先構離之，使自為讎敵，互相攻伐，素利違
盟。出馬千匹，與官為比，能所攻。求救於豫，「豫恐遂相兼并，為害滋深，宜救善討惡，示信眾。」狄單將銳卒，深
入鹵庭。狄人眾多，鈔軍前後，斷截歸路。豫乃進軍，去
鹵十餘里結屯營，多聚牛馬糞燃之，從他「道引去。」狄
見煙火不絕，以為尚在，去行數十里乃知之，追豫到
馬城，圍之十里。豫密嚴使司馬建旌旗，鳴鼓吹，將步
騎從南門出。狄人皆屬目，往赴之。豫將精銳自北門
出，鼓譟而起，兩頭俱發，出鹵不意，鹵眾散亂，皆棄弓
馬步走，追討二十餘里，僵尸蔽地。又烏丸王骨進，桀
黠不恭，豫因出塞案行，單將麾下百餘騎入進部。進
逆拜，遂使左右斬進，顯其罪惡以令眾。眾皆怖慴不
敢動，便以進弟代進。自是狄人破膽，威震沙漠。山賊
​
高艾眾數千人，寇鈔，為幽、冀害。豫誘使鮮卑素利部
斬艾，傳首京都。封豫長樂亭侯，為校尉。九年，其御狄
人，恆摧抑兼并，乖散彊猾。凡逋亡姦宄為狄作計不
利官者，豫「皆構刺攪離，使凶邪之謀不遂，聚居之類不安。」事業未究，而幽州刺史王雄支黨，欲令雄領烏
丸校尉，毀豫亂邊，為國生事，遂轉豫為汝南太守，加
殄夷將軍。太和末，公孫淵以遼東叛，帝欲征之而難
其人。中領軍楊暨舉豫應選，乃使豫以本官督青州
諸軍，假節往討之。會吳賊遣使與淵相結，帝以賊眾
多，又以渡海，詔豫使罷軍。豫度賊船垂還，歲晚風急，
必畏漂浪，東隨無岸，當赴成山。成山無藏船之處，輒
便循海案行地形及諸山島，徼截險要，列兵屯守，自
入成山，登漢武之觀。賊還，果遇惡風，船皆觸山沉沒，
波蕩著岸，無所逃竄，盡擄其眾。初，諸將皆笑於空地
待賊，及賊破，競欲與謀，求入海鉤取浪船。豫懼，窮鹵
死戰，皆不聽。初，豫以太守督青州，青州刺史程喜內
懷不服，軍事之際，多相違錯。喜知帝寶愛明珠，乃密
上豫雖有戰功而禁令寬弛，所得器仗珠金，甚多放
散，皆不納官，由是功不見列。後孫權號十萬眾攻新
城，征東將軍滿寵欲率諸軍救之。豫曰：「賊悉眾大舉，非徒投射小利，欲質新城以致大軍耳。宜聽使攻城，挫其銳氣，不當與爭鋒也。城不可拔，眾必罷怠，罷怠然後擊之，可大克也。若賊見計，必不攻城，勢將自走。若使進兵，適入其計。又大軍相向，當使難知，不當使自畫也。」豫輒上狀，天子從之，會賊遁走。後吳復來寇，
豫往拒之，賊即退。諸軍夜驚，云賊復來，豫臥不起，令
眾敢動者斬。有頃，竟無賦。景初末，增邑三百，并前五
百戶。正始初，遷使持節、護匈奴中郎將，加振威將軍，
領并州刺史。外胡聞其威名，相率來獻，州界寧肅，百
姓懷之。徵為衛尉，屢乞遜位，太傅司馬宣王以為豫
克壯，書喻未聽。豫書答曰：「年過七十而以居位，譬猶鐘鳴漏盡而夜行不休，是罪人也。」遂固稱疾篤，拜太
中大夫，食卿祿。年八十二薨。子彭祖嗣。豫清約儉素，
賞賜皆散之將士。每胡狄私遺，悉簿藏官，不入家，家
常貧匱。雖殊類，咸高豫節。嘉平六年，下詔褒揚，賜其
家錢穀，語在《徐邈傳》。

文聘
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「聘字仲業，南陽宛人。為劉表大將，使禦北方。表死，其子琮立。太祖征荊州，琮舉州降，呼聘欲與俱。聘曰：『聘不能全州，當待罪而已』。太祖濟漢，聘乃詣太祖。太祖問曰：『來何遲耶』？聘曰：『先日不能輔弼劉荊州以奉國家。荊州雖沒，常願據守漢川，保全土境，生不負於孤弱，死無愧於地下。而計不得已，以至於此。實懷悲慚，無顏早見耳』。」遂歔欷流涕。太祖為之愴
然，曰：「仲業，卿真忠臣也。」厚禮待之。授聘兵，使與曹純
追討劉備於長阪。太祖先定荊州，江夏與吳接，民心
不安，乃以聘為江夏太守，使典北兵，委以邊事，賜爵
關內侯。與樂進討關羽於尋口有功，進封延壽亭侯，
加討逆將軍。又攻羽輜重於漢津，燒其船於荊城。文
帝踐祚，進爵長安鄉侯，假節，與夏侯尚圍江陵，使聘
別屯沔口，止石梵自當一隊。禦賊有功，遷後將軍，封
新野侯。孫權以五萬眾自圍聘於石陽甚急，聘堅守
不動，權住二十餘日乃解去。聘追擊破之，增邑五百
戶，并前千九百戶。聘在江夏數十年，有威恩，名震敵
國，賊不敢侵，分聘戶邑封聘子岱為列侯，又賜聘從
子厚爵關內侯。聘薨，諡曰壯侯。岱又先亡，聘養子休
嗣。

曹休
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「休字文烈，太祖族子也。天下亂，宗族各散去鄉里，休年十餘歲喪父，獨與一客擔喪假葬，攜將老母渡江至吳，以太祖舉義兵，易姓名，轉至荊州，間行北歸，見太祖。太祖謂左右曰：『此吾家千里駒也』。使與文帝同止，見待如子。常從征伐，使領虎豹騎宿衛。劉備遣將吳蘭屯下辯。太祖遣曹洪征之，以休為」騎都尉，參洪軍事。太祖謂休曰：「汝雖參軍，其實帥也。」洪聞此令，亦委事於休。備遣張飛屯固山，欲斷軍後，
眾議狐疑，休曰：「賊實斷道者，當伏兵潛行。今乃先張聲勢，此其不能也。宜及其未集，促擊蘭，蘭破則飛自走矣。」洪從之，進兵擊蘭，大破之，飛果走。太祖拔漢中，
諸軍還長安，拜休中領軍。文帝即王位，為領軍將軍，
錄前後功，封東陽亭侯。夏侯惇薨，以休為鎮南將軍，
假節、都督諸軍事，車駕臨送，上乃下輿執手而別。孫
權遣將屯曆陽，休到，擊破之。又別遣兵渡江，燒賊蕪
湖營數千家。遷征東將軍，領揚州刺史，進封安陽鄉
侯。帝征孫權，以休為征東大將軍，假黃鉞，督張遼等
及諸州郡二十餘軍擊權大將呂範等於洞浦，破之，
拜揚州牧。明帝即位，進封長平侯。吳將審德屯皖，休
擊破之，斬德首。吳將韓綜、翟丹等前後率眾詣休降，
增邑四百，并前五千五百戶。遷大司馬，都督揚州如
故。太和二年，帝為二道征吳，遣司馬宣王從漢水下

督休諸軍向尋陽。賊將偽降，休深入，戰不利，退還宿
​
石亭。軍夜驚，士卒亂，棄甲兵輜重甚多。休上書謝罪。

帝遣屯騎校尉楊暨慰喻，禮賜益隆。休因此癰發背。
薨，諡曰壯侯。子肇嗣。

曹真
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「真字子丹，太祖族子也。太祖起兵，真父邵募徒眾，為州郡所殺。太祖哀真少孤，收養與諸子同，使與文帝共止。常獵，為虎所逐，顧射，虎應聲而倒。太祖壯其鷙勇，使將虎豹騎討靈丘賊，拔之，封靈壽亭侯。以偏將軍將兵擊劉備別將於下辯，破之，拜中堅將軍。從至長安，領中領軍。是時夏侯淵沒於陽平，太祖憂之」，以真為征蜀護軍，督徐晃等破劉備別將
高詳於陽平。太祖自至漢中，拔出諸軍，使真至武都
迎曹洪等，還屯陳倉。文帝即王位，以真為鎮西將軍、
假節、都督雍涼州諸軍事，錄前後功，進封東鄉侯。張
進等反於酒泉，真遣費耀討破之，斬進等。黃初三年，
還京都，以真為上軍大將軍、都督中外諸軍事、假節
鉞，與夏侯尚等征孫權，擊牛渚屯，破之。轉拜中軍大
將軍，加給事中。七年，文帝寢疾，真與陳群、司馬宣王
等受遺詔輔政。明年即位，進封邵陵侯，遷大將軍。諸
葛亮圍祁山、南安、天水、安定三郡反應亮，帝遣真督
諸軍軍郿，遣張郃擊亮將馬謖，大破之。安定民楊條
等略吏民保月支城，真進軍圍之。條謂其眾曰：「大將軍自來，吾願早降耳。」遂自縛出。三郡皆平。真以亮懲
於祁山，後出必從陳倉，乃使將軍郝昭、王生守陳倉，
治其城。明年春，亮果圍陳倉，已有備而不能克。增邑，
并前二千九百戶。四年，朝洛陽，遷大司馬，賜劍履上
殿，入朝不趨。真以蜀連出侵邊境，宜遂伐之，數道並
入，可「大克也。」帝從其計，真當發西討，帝親臨送。真以
八月發長安，從子午道南入。司馬宣王沂漢水，當會
南鄭諸軍，或從斜谷道，或從武威入，會大霖雨三十
餘日，或棧道斷絕。詔真還軍。真少與宗人曹遵、鄉人
朱讚並事太祖，遵、讚早亡，真愍之，乞分所食邑封遵、
讚子。詔曰：「大司馬有叔向撫孤之仁，篤晏平久要之分，君子成人之美。」聽分真邑賜遵、讚子爵關內侯，各
百戶。真每征行，與將士同勞苦，軍賞不足，輒以家財
頒賜，士卒皆願為用。真病，還洛陽，帝自幸其第省疾。
真薨，諡曰元侯。子爽嗣。

夏侯尚
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「尚字伯仁，淵從子也。文帝與之親友。太祖定冀州，尚為軍司馬，將騎從征伐。後為五官將文學。魏國初建，遷黃門侍郎。代郡胡叛，遣鄢陵侯彰征討之，以尚參彰軍事，定代地還，太祖崩於洛陽，尚持節奉梓宮還鄴，并錄前功，封平陵亭侯，拜散騎常侍，遷中領軍。文帝踐祚，更封平陵鄉侯，遷征南將軍，領」荊州刺史、假節、都督南方諸軍事。尚奏：「劉備別軍在上庸，山道險難，彼不我虞。若以奇兵潛行，出其不意，則獨克之勢也。」遂勒諸軍擊破上庸，平三郡九縣。遷
征南大將軍。孫權雖稱藩，尚益修攻討之備，權後果
有貳心。黃初三年，車駕幸宛，使尚率諸軍與曹真共
圍江陵。權將諸葛瑾與尚軍對江，瑾渡入江中渚，而
分水軍於江中。尚夜多持油船，將步騎萬餘人於下
流潛渡，攻瑾諸軍夾江，燒其舟船，水陸並攻破之。城
未拔，會大疫，詔敕尚引諸軍還，益封六百戶，并前千
九百戶，假鉞，進為牧。荊州殘荒，外接蠻夷，而與吳阻
漢水為境，舊民多居江南，尚自上庸通道西行七百
餘里，山民蠻夷，多服從者，五六年間，降附數千家。五
年，徙封昌陵鄉侯。尚有愛妾嬖幸寵，奪適室。適室，曹
氏女也，故文帝遣人絞殺之。尚悲感，發病恍惚。既葬
埋妾，不勝思見，復出視之。文帝聞而恚之曰：「杜襲之輕薄尚，良有以也。」然以舊臣，恩寵不衰。六年，尚疾篤，
還京都，帝數臨幸，執手泣。尚薨，諡曰悼侯。子元嗣。

張郃
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「郃字儁乂，河間鄚人。漢末，應募討黃巾，為軍司馬，屬韓馥。馥敗，以兵歸袁紹，紹以郃為校尉，使拒公孫瓚。瓚破郃功多，遷寧國中郎將。太祖與袁紹相拒於官渡，紹遣將淳于瓊等督運屯烏巢，太祖自將急擊之。郃說紹曰：『曹公兵精，往必破瓊等。瓊等破，則將軍事去矣。宜急引兵救之』。郭圖曰：『郃計非也，不如攻其本營，勢必還此為不救而自解也』。」郃曰：「曹公營固，攻之必不拔。若瓊等見禽，吾屬盡為擄矣。」紹
但遣輕騎救瓊，而以重兵攻太祖營，不能下。太祖果
破瓊等，紹軍潰。圖慚，又更譖郃曰：「郃快軍敗。」出言不
遜。郃懼，乃歸太祖。太祖得郃甚喜，謂曰：「昔子胥不早寤，自使身危。豈若微子去殷，韓信歸」漢邪，拜郃偏將
軍，封都亭侯，授以眾。從攻鄴，拔之。又從擊袁譚於渤
海，別將軍圍雍奴，大破之。後討柳城，與張遼俱為軍
鋒，以功遷平狄將軍。別征東萊，討管承。又與張遼討
陳蘭、梅成等，破之。從破馬超、韓遂於渭南，圍安定，降
楊秋。與夏侯淵討鄜賊梁興及武都氐。又破馬超，平
宋建。太祖征張魯，先遣郃督諸軍討興和氐王竇茂。
太祖從散關入漢中，又先遣郃督步卒五千於前，通
​
路至陽平。魯降，太祖還，留郃與夏侯淵等守漢中，拒
劉備。郃別督諸軍降巴東、巴西二郡，徙其民於漢中。
進軍宕渠，為備將張飛所拒，引還南鄭，拜盪寇將軍。
劉備屯陽平，郃屯廣石。備以精卒萬餘分為十部，夜
急攻郃。郃率親兵搏戰，備不能克。其後備於走馬谷
燒都圍，淵救火，從他道與備相遇，交戰，短兵接刃，淵
遂沒。郃還陽平。當是時，新失元帥，恐為備所乘，三軍
皆失色。淵司馬郭淮乃令眾曰：「張將軍國家名將，劉備所憚。今日事急，非張將軍不能安也。」遂推郃為軍
主。郃出，勒兵安陣，諸將皆受郃節度，眾心乃定。太祖
在長安，遣使假郃節，太祖遂自至漢中。劉備保高山，
不敢戰，太祖乃引出漢中諸軍，郃還屯陳倉。文帝即
王位，以郃為左將軍，進爵都鄉侯。及踐祚，進封鄚侯。
詔郃與曹真討安定、盧水胡及東羌，召郃與真並朝
許宮。遣南與夏侯尚擊江陵。郃別督諸軍渡江，取洲
上屯塢。明帝即位，遣南屯荊州，與司馬宣王擊孫權
別將劉阿等，追至祁口，交戰，破之。諸葛亮出祁山，加
郃位特進，遣督諸軍拒亮將馬謖於街亭。謖依阻南
山，不下據城，郃絕其汲道，擊大破之。南安、天水、安定
郡反應亮，郃皆破平之。詔曰：「賊亮以巴、蜀之眾，當虓虎之師。將軍被堅執銳，所向克定，朕甚嘉之。益邑千戶，并前四」千三百戶。司馬宣王治水軍於荊州，欲順
沔入江伐吳，詔郃督關中諸軍，往受節度。至荊州，會
冬水淺，大船不得行，乃還屯方城。諸葛亮復出，急攻
陳倉。帝驛馬召郃到京都，帝自幸河南城，置酒送郃，
遣南北軍士三萬及分遣武衛虎賁使衛郃。因問郃
曰：「遲將軍到亮，得無已得陳倉乎？」郃知亮縣軍無穀，
不能久攻，對曰：「比臣未到，亮已走矣。屈指計亮，糧不至十日。」郃晨夜進至南鄭。亮退，詔郃還京都，拜征西
車騎將軍。郃識變數，善處營陣，料戰勢地形，無不如
計，自諸葛亮皆憚之。郃雖武將，而愛樂儒士，嘗薦同
鄉卑湛經明行修。詔曰：「昔祭遵為將，奏置《五經》大夫，居軍中，與諸生雅歌投壺。今將軍外勤戎旅，內存國朝，朕嘉將軍之意，今擢湛為博士。」諸葛亮復出祁山，
詔郃督諸將西至略陽。亮還保祁山，郃追至木門，與
亮軍交戰，飛矢中郃右膝，薨，諡曰壯侯，子雄嗣。郃前
後征伐有功，明帝分郃戶封郃四子列侯，賜小子爵
關內侯。

郭淮
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「淮字伯濟，太原陽曲人也。建安中，舉孝廉，除平原府丞。文帝為五官將，召淮，署為門下賊曹，轉為丞相兵曹議令史，從征漢中。太祖還，留征西將軍夏侯淵拒劉備，以淮為淵司馬。淵與備戰，淮時有疾不出，淵遇害，軍中擾擾。淮收散卒，推盪寇將軍張郃為軍主，諸營乃定。其明日，備欲渡漢水來攻，諸將」議眾寡不敵，備便乘勝，欲依水為陣以拒之。淮曰：「此示弱而不足挫敵，非筭也。不如遠水為陣，引而致之，半濟而後擊，備可破也。」既陣，備疑不渡，淮遂堅守，示
無還心。以狀聞。太祖善之，假郃節，復以淮為司馬。文
帝即王位，賜爵關內侯，轉為鎮西長史，又行征羌護
軍。護左將軍張郃、冠軍將軍楊秋討山賊鄭甘、盧水
叛寇，皆破平之，關中始定，民得安業。黃初元年，奉使
賀文帝踐祚，而道路得疾，故計遠近為稽留。及群臣
歡會，帝正色責之曰：「昔禹會諸侯於塗山，防風後至，便行大戮。今溥天同慶，而卿最留遲，何也？」淮對曰：「臣聞五帝先教，導民以德；夏后政衰，始用刑辟。今臣遭唐、虞之世，是以自知免於防風之誅也。」帝悅之，擢領
雍州刺史，封射陽亭侯。五年，為真安定羌大帥。《辟蹄》
反，討破降之。每羌寇來降，淮輒先使人推問其親理，
男女多少，年歲長幼，及見，一一知其款曲，訊問周至，
咸稱神明。太和二年，蜀相諸葛亮出祁山，遣將軍馬
謖至街亭，高詳屯列柳城。張郃擊謖，淮攻詳營，皆破
之。又破隴西名羌唐蹄於枹罕，加建威將軍。五年，蜀
出鹵城。是時隴右無穀，議欲關中大運。淮以威恩撫
循羌胡，家使出榖，平其輸調，軍食用足，轉揚武將軍。
青龍二年，諸葛亮出斜谷，並田於蘭坑。是時司馬宣
王屯渭南，淮策亮必爭北原，宜先據之。議者多謂不
然。淮曰：「若亮跨渭登原，連兵北山，隔絕隴道，搖蕩民夷，此非國之利也。」宣王善之。淮遂屯北原。塹壘未成，
蜀兵大至，淮逆擊之。後數日，亮盛兵西行，諸將皆謂
欲攻西圍，淮獨以為此見形於西，欲使官兵重應之，
必攻陽遂耳。其夜果攻陽遂，有備不得上。正始元年，
蜀將姜維出隴西，淮遂進軍，追至彊中。維退，遂討羌
迷當等，按撫柔氐三千餘落，拔徙以實關中，遷左將
軍。涼州休屠胡梁元碧等率種落二千餘家附雍州，
淮奏請使居安定之高平，為民保障。其後因置西川
都尉，轉拜前將軍，領州如故。五年，夏侯元伐蜀，淮督
諸軍為前鋒，淮度勢不利，輒拔軍出，故不大敗。還假
淮節。八年，隴西、南安、金城、西平諸羌餓何、燒戈伐同
蛾、遮塞等相結叛亂，攻圍城邑，南招蜀兵。涼州名胡
治無戴復叛應之。討蜀護軍夏侯霸督諸軍屯為翅
​
淮軍始到狄道，議者僉謂「宜先討定枹罕，內平惡羌，外折賊謀。」淮策維必來攻，霸遂入渢中，轉南迎霸，維
果攻為翅。會淮軍適至，維遁退。進討叛羌，斬餓何，燒
戈降服者萬餘落。九年，遮塞等屯河關白土故城，據
河拒軍。淮見形上流，密於下渡兵據白土城，擊，大破
之。治無戴圍武威，家屬留在西海，淮進軍趣西海，欲
掩取其累重。會無戴折，還與戰於龍夷之北，破走之，
令居惡鹵，在石頭山之西，當大道，止斷絕。王使淮還
過討，大破之。姜維出石營，從彊川乃西迎治無戴留
陰平太守廖化於成重山築城，斂破羌保質。淮欲分
兵取之。諸將以「維眾西接彊胡，化以據險，分軍兩持，兵勢轉弱，進不制維，退不拔化，非計也。不如合而俱西。及胡、蜀未接，絕其內外，此伐交之兵也。」淮曰：「今往取化，出賊不意，維必狼顧。比維自致，足以定化。且使維疲於奔命，兵不遠西而胡、交自離，此一舉而兩全之策也。」乃別遣夏侯霸等追維於沓中，淮自率諸軍
就攻化等，維果馳還救化皆如淮計。進封都鄉侯。嘉
平元年，遷征西將軍、都督雍、涼諸軍事。是歲，與雍州
刺史陳泰協策，降蜀牙門將句安等於翅上。二年，詔
曰：「昔漢川之役，幾至傾覆；淮臨危濟難，功書王府。在關右三十餘年，外征寇鹵，內綏民夷。比歲以來，摧破廖化，禽擄句安，功績顯著，朕甚嘉之。今以淮為車騎將軍、儀同三司，持節、都督如故。」進封陽曲侯，邑凡二
千七百八十戶，分三百戶封一子亭侯。正元二年薨，
追贈大將軍，諡曰貞侯。子統嗣。

滿寵
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「寵字伯寧，山陽昌邑人也。年十八，為郡督郵。時郡內李朔等各擁部曲，害於平民，太守使寵糾焉，朔等請罪，不復鈔略。守高平令。縣人張苞為郡督郵，貪穢受取，干亂吏政。寵因其來在傳舍，率吏卒出收之，詰責所犯，即日考竟，遂棄官歸。太祖臨兗州，辟為從事。及為大將軍，辟署西曹屬，為許令。時曹洪」宗室親貴，有賓客在界，數犯法，寵收治之。洪書報寵，
寵不聽。洪白太祖，太祖召許主者，寵知將欲原，乃速
殺之。太祖喜曰：「當事不當爾邪？」故太尉楊彪收付縣
獄，尚書令荀彧、少府孔融等並屬寵，但當受辭，勿加
考掠。寵一無所報，考訊如法。數日，求見，太祖言之曰：
「楊彪考訊無他辭語當殺者，宜先彰其罪。此人有名海內，若罪不明，必大失民望，竊為明公惜之。」太祖即
日赦出彪。初，彧、融聞考掠，彪皆怒，及因此得了，更善
寵。時袁紹盛於河朔，而汝南紹之本郡門生賓客布
在諸縣，擁兵拒守。太祖憂之，以寵為汝南太守。寵募
其服從者五百人，率攻下二十餘壁，誘其未降渠帥，
於坐上殺十餘人，一時皆平，得戶二萬，兵二千人，令
就田業。建安十三年，從太祖征荊州。大軍還，留寵行
奮威將軍，屯當陽。孫權數擾東陲，復召寵還為汝南
太守，賜爵關內侯。關羽圍襄陽，寵助征南將軍曹仁
屯樊城拒之。而左將軍于禁等軍以霖雨，水長為羽
所沒，羽急攻樊城，樊城得水，往往崩壞，眾皆失色。或
謂仁曰：「今日之危，非力所支可及。羽圍未合，乘輕船夜走，雖失城，尚可全身。」寵曰：「山水速疾，冀其不久。關羽遣別將已在郟下，自許以南，百姓擾擾。羽所以不敢遂進者，恐吾軍犄其後耳。今若遁去，洪河以南非復國家有也。君宜待之。」仁曰：「善。」寵乃沈白馬，與軍人
盟誓。會徐晃等救至，寵力戰有功，羽遂退。進封安昌
亭侯。文帝即王位，遷揚武將軍。破吳於江陵有功，更
拜伏波將軍，屯新野。大軍南征，到精湖，寵帥諸軍在
前，與賊隔水相對。寵敕諸將曰：「今夕風甚猛，賊必來燒軍，宜為其備。」諸軍皆警。夜半，賊果遣十部伏夜來
燒，寵掩擊破之，進封南鄉侯。黃初三年，假寵節鉞。五
年，拜前將軍。明帝即位，進封昌邑侯。太和二年，領豫
州刺史。三年春，降人稱吳大嚴，揚聲欲詣江北獵，孫
權欲自出。寵度其必襲西陽而為之備。權聞之，退還。
秋，使曹休從廬江南入合肥，令寵向夏口。寵上疏曰：
「曹休雖明果而希用兵。今所從道背湖旁江，易進難退，此兵之窪地也。若入無疆口，宜深為之備。」寵表未
報。休遂深入。賊果從無疆口斷夾石，要休還路。休戰
不利，退走。會朱靈等從後來，斷道與賊相遇，賊驚走，
休軍乃得還。是歲，休薨，寵以前將軍代都督揚州諸
軍事。汝南兵民戀慕，大小相率奔隨，道路不可禁止。
護軍表上，欲誅其為首者，詔使寵將親兵千人自隨，
其餘一無所問。四年，拜寵征東將軍。其冬，孫權揚聲
欲至合肥，寵表召兗、豫諸軍皆集。賊尋退還，被詔罷
兵。寵以為「今賊大舉而還，非本意也。此必欲偽退以罷吾兵，而倒還乘虛掩不備也。」表不罷兵。後十餘日，
權果更來到合肥城，不克而還。其明年，吳將孫布遣
人詣揚州求降，辭云：「道遠不能自致，乞兵見迎。」刺史
王凌騰布書，請兵馬迎之。寵以為必詐，不與兵，而為
凌作《報書》曰：「知識邪正，欲避禍就順，去暴歸道，甚相嘉尚。今欲遣兵相迎，然計兵少則不足相衛，多則事必遠聞。且先密計以成本志，臨時節度其宜。」寵會被
​
書當入朝，敕留府長史：「若凌欲往迎，勿與兵也。」凌於
後索兵不得，乃單遣一督將步騎七百人往迎之。布
夜掩擊，督將迸走，死傷過半。初，寵與凌共事不平，凌
支黨毀寵，疲老悖謬，故明帝召之。既至，體氣康彊，見
而遣還。寵屢表求留，詔報曰：「昔廉頗彊食，馬援據鞍。今君未老而自謂已老，何與廉、馬之相背邪？其思安邊境，惠此中國。」明年，吳將陸遜向廬江，論者以為宜
速赴之。寵曰：「廬江雖小，將勁兵精，守則經時。又賊舍船二百里來，後尾空縣，尚欲誘致，今宜聽其遂進，但恐走不可及耳。」整軍趨楊宜口，賊聞大兵東下，即夜
遁。時權歲有來計。青龍元年，寵上疏曰：「合肥城南臨江湖，北遠壽春，賊攻圍之，得據水為勢。官兵救之，當先破賊大輩，然後圍乃得解。賊往甚易，而兵往救之甚難。宜移城內之兵，其西三十里有奇險可依，更立城以固守，此為引賊平地而犄其歸路，於計為便。」護
軍將軍蔣濟議以為：「既示天下以弱，且望賊煙火而壞城，此為未攻而自拔。一至於此，劫略無限，必以淮北為守。」帝未許。寵重表曰：「《孫子》言：『兵者，詭道也。故能而示之以弱，不能驕之以利，示之以懾，此為形實，不必相應也』。」又曰：「『善動敵者形之』。今賊未至而移城卻內，此所謂形而誘之也。引賊遠水，擇利而動，舉得於外，則福生於內矣。」尚書趙咨以寵策為長，詔遂報聽。
其年，權自出，欲圍新城，以其遠水，積二十日不敢下
船。寵謂諸將曰：「權得吾移城，必於其眾中有自大之言。今大舉來，欲要一切之功，雖不敢至，必當上岸耀兵，以示有餘。」乃潛遣步騎六千伏肥池隱處以待之。
權果上岸耀兵，寵伏軍卒起擊之，斬首數百，或有赴
水死者。明年，權自將號十萬至合肥新城，寵馳往赴，
募壯士數十人，折松為炬，灌以麻油，從上風放火，燒
賊攻具，射殺權弟子孫泰，賊於是引退。三年春，權遣
兵數千家佃於江北。至八月，寵以為田向收熟，男女
布野，其屯衛兵去城遠者數百里，可掩擊也。遣長史
督二軍循江東下，摧破諸屯，焚燒穀物而還。詔美之，
因以所獲盡為將士賞。景初二年，以寵年老，徵還，遷
為太尉。寵不治產業，家無餘財。詔曰：「君典兵在外，專心憂公，有行父、祭遵之風。賜田十頃，穀五百斛，錢二十萬，以明清忠儉約之節」焉。寵前後增邑凡九千六
百戶，封子孫二人亭侯。正始三年薨，諡曰景侯。子偉
嗣。偉以格度知名，官至衛尉。

陳泰
[
编辑
]

按《魏志陳群傳》：「群子泰，字元伯，青龍中，除散騎侍郎。正始中，徙遊擊將軍，為并州刺史，加振威將軍，使持節護匈奴中郎將，懷柔夷民，甚有威惠。京邑貴人多寄寶貨，因泰市匈奴婢，泰皆挂之於壁，不發其封。及徵為尚書，悉以還之。嘉平初，代郭淮為雍州刺史，加奮威將軍。蜀大將軍姜維率眾依麴山築二城，使牙」門將句安李歆等守之，聚羌胡質、任等寇偪諸郡。征
西將軍郭淮與泰謀所以禦之。泰曰：「麴城雖固，去蜀險遠，當須運糧。羌夷患維勞役，必未肯附。今圍而取之，可不血刃而拔其城。雖其有救，山道阻險，非行兵之地也。」淮從泰計，使泰率討蜀護軍徐質、汝南太守
鄧艾等進兵圍之，斷其運道及城外流水。安等挑戰，
不許。將士困窘，分糧聚雪，以稽日月。維果來救，出自
牛頭山，與泰相對。泰曰：「兵法貴在不戰而屈人。今絕牛頭，維無反道，則我之禽也。」敕諸軍各堅壘，勿與戰。
遣使白淮，欲自南渡白水，循水而東，使淮趣牛頭，截
其還路，可并取維，不惟安等而已。淮善其策，進率諸
軍軍洮水。維懼，遁走。安等孤縣遂皆降。淮薨，泰代為
征西將軍、假節、都督雍、涼諸軍事。後年，雍州刺史王
經白泰云：「姜維、夏侯霸欲三道向祁山、石營、金城，求進兵為翅，使涼州軍至枹罕，討蜀護軍向祁山。泰量賊勢，終不能三道，且兵勢惡分，涼州未宜越境。報經，審其定問，知所趣向，須東西勢合乃進。」時維等數將
萬人至枹罕，趣狄道。泰敕經進屯狄道，須軍到乃規
取之。泰進軍陳倉，會經所統諸軍於故關與賊戰不
利，經輒渡洮。泰以經不堅據狄道，必有他變，並遣五
營在前，泰率諸軍繼之。經已與維戰，大敗，以萬餘人
還保狄道城，餘皆奔散。維乘勝圍狄道。泰軍上邽，分
兵守要，晨夜進前。鄧艾、胡奮、王祕亦到，即與艾、祕等
分為三軍，進到隴西。艾等以為王經精卒破衄於西，
賊眾大盛，乘勝之兵，既不可當，而將軍以烏合之卒，
繼敗軍之後，將士失氣，隴右傾蕩。古人有言：「『蝮蛇螫手，壯士解其腕』。《孫子》曰：『兵有所不擊，地有所不守』。蓋小有所失，而大有所全故也。今隴右之害，過於蝮蛇，狄道之地，非徒不守之謂，姜維之兵，是所辟之鋒，不如割險自保，觀釁待弊，然後進救，此計之得者也。」泰
曰：「姜維提輕兵深入，正欲與我爭鋒原野，求一戰之利。王經當高壁深壘，挫其銳氣，今乃與戰，使賊得計，走破王經，封之狄道。若維以戰克之威，進兵東向，據櫟陽積穀之實，放兵收降，招納羌胡，東爭關、隴，傳檄四郡，此我」之所惡也。而維以乘勝之兵，挫峻城之下
​
銳氣之卒，屈力致命，攻守勢殊，客主不同。《兵書》云：「修櫓橨榲，三月乃成，拒堙三月而後已。」誠非輕軍遠入，
維之詭謀，倉卒所辦，縣軍遠僑，糧穀不繼，是我速進
破賊之時也。所謂「疾雷不及掩耳」，自然之勢也。洮水
帶其表，維等在其內，今乘高據勢，臨其項領，不「戰必走，寇不可縱，圍不可久，君等何言如此！」遂進軍度高
城嶺，潛行夜至狄道東南高山上多舉烽火，鳴鼓角。
狄道城中將士見救者至，皆憤踊。維始謂官救兵當
須眾集乃發，而卒聞已至，謂有奇變宿謀，上下震懼。
自軍之發隴西也，以山道深險，賊必設伏，泰詭從南
道，維果三日施伏定，軍潛行，卒出其南，維乃緣山突
至，泰與交戰，維退還涼州。軍從金城南至沃于阪，泰
與經共密期，當共向其還路。維等聞之，遂遁。城中將
士得出，經歎曰：「糧不至旬，向不應機，舉城屠裂，覆喪一州矣！」泰慰勞將士，前後遣還。更差軍守，並治城壘，
還屯上邽。初，泰聞經見圍，以州軍將士，素皆一心，加
得保城，非維所能。卒傾表上，進軍晨夜速到。還，眾議
以經奔北城，不足自固。維若斷涼州之道，兼四郡民
夷，據關、隴之險，敢能沒經軍而屠隴右？宜須大兵四
集，乃致攻討。大將軍司馬文王曰：「昔諸葛亮常有此志，卒亦不能事大謀遠，非維所任也。且城非倉卒所拔，而糧少為急，征西速救，得上策矣。」泰每以一方有
事，輒以虛聲擾動天下，故希簡白上事，驛書不過六
百里。司馬文王語荀顗曰：「元伯沈勇能斷，荷方伯之重，救將陷之城而不求益兵，又希簡上事必能辦賊故也。都督大將不當爾邪？」後徵泰為尚書右僕射，典
選舉，加侍中、光祿大夫。吳大將孫峻出淮、泗，以泰為
鎮軍將軍、假節、都督淮北諸軍事。詔徐州監軍已下
受泰節度。峻退，軍還，轉為左僕射。諸葛誕作亂壽春，
司馬文王率六軍軍丘頭，泰總署行臺。司馬景王、文
王皆與泰親友，及沛國武陔亦與泰善。文王問陔曰：
「元伯何如其父司空也？」陔曰：「通雅博暢，能以天下聲教為己任者，不如也。明統簡至，立功立事過之。」泰前
後以功增邑二千六「百戶，賜子弟一人、亭侯，二人、關內侯。」景元元年薨，追贈司空，諡曰穆侯。子恂嗣。

鄧艾
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「艾字士載，義陽棘陽人也。少孤。太祖破荊州，徒汝南為農民養犢。年十二，隨母至潁川，讀故太丘長陳寔碑文，言文為世範，行為士則，艾遂自名範，字士則。後宗族有與同者，故改焉。為都尉學士，以口吃，不得作幹佐，為稻田守、叢草吏。同郡吏父憐其家貧，資給甚厚，艾初不稱謝，每見高山大澤，輒規度」指畫軍營處所，時人多笑焉。後為典農綱紀上計吏，
因使見太尉司馬宣王。宣王奇之，辟之為掾。遷尚書
郎。時欲廣田畜穀，為滅賊資，使艾行陳、項以東，至壽
春。艾以為田良水少，不足以盡地利，宜開河渠，可以
引水澆溉，大積軍糧，又通漕運之道，乃著《濟河論》以
喻其指。又以為「昔破黃巾，因為屯田積穀於許都，以制四方。今三隅已定，事在淮南，每大軍征舉，運兵過半，功費巨億，以為大役。陳蔡之間，上下田良，可省許昌左右諸稻田，并水東下，令淮北屯二萬人，淮南三萬人，十二分休，常有四萬人，且田且守，水豐常收三倍於西，計除眾費，歲完五百萬斛，以為軍資，六七年間，可積三千萬斛於淮上，此則十萬之眾五年食也。以此乘吳，無往而不克矣。」宣王善之，事皆施行。正始
二年，乃開廣漕渠，每東南有事，大軍興眾，泛舟而下，
達於江、淮，資食有儲而無水害，艾所建也。出參征西
軍事，遷南安太守。嘉平元年，與征西將軍郭淮拒蜀
偏將軍姜維。維退，淮因西擊羌。艾曰：「賊去未遠，或能復還，宜分諸軍以備不虞。」於是留艾屯白水北。三日，
維遣廖化自白水南向艾結營。艾謂諸將曰：「維今卒還，吾軍人少，法當來渡而不作橋。此維使化持吾，令不得還，維必自東襲取洮城。」洮城在水北，去艾屯六
十里。艾即夜潛軍徑到，維果來渡，而艾先至據城，得
以不敗。賜爵關內侯，加討寇將軍，後遷城陽太守。是
時，并州右賢王劉豹并為一部。艾上言曰：「劉豹獸心，不以義親，彊則侵暴，弱則內附，故周宣有玁狁之寇，漢祖有平城之困。每匈奴一盛，為前代重患。自單于在外，莫能牽制長卑，誘而致之，使來入侍，由是羌夷失統，合散無主。以單于在內，萬里順軌。今單于之尊日疏，外土之威寖重，則邊方不可不深備也。聞劉豹部有叛胡，可因叛割為二國，以分其勢。去卑功顯前朝，而子不繼業，宜加其子顯號，使居鴈門。離國弱寇，追錄舊勳，此御邊長計也。」又陳：「羌胡與民同處者，宜以漸出之，使居民表；崇廉恥之教，塞姦宄之路。」大將
軍司馬景王新輔政，多納用焉。遷汝南太守。至則尋
求昔所厚己吏。父久已死，遣吏祭之，重遺其母，舉其
子與計吏。艾所在，荒野開闢，軍民並豐。諸葛恪圍合
肥新城不克，退歸。艾言景王曰：「孫權已沒，大臣未附。吳名宗大族，皆有部曲，阻兵仗勢，足以建命。恪新秉國政，而內無其主，不念撫恤上下，以立根基，競於外​事，虐用其民，悉國之眾，頓於堅城，死者萬數，載禍而歸，此恪獲罪之日也。昔子胥、吳起、商鞅、樂毅皆見任時君，主沒而敗，況恪才非四賢，而不慮大患，其亡可待也。」恪歸，果見誅。遷兗州刺史，加振威將軍。上言曰：
「國之所急，惟農與戰。國冨則兵彊，兵彊則戰勝。然農者，勝之本也。孔子曰：『足食足兵，食在兵前也。上無設爵之勸，則下無財畜之功。今使考績之賞，在於積粟富民，則交游之路絕，浮華之原塞矣』。」高貴鄉公即尊
位，進封方城亭侯。毋丘儉作亂，遣健步齎書，欲疑惑
大眾，艾斬之，兼道進軍，先趣樂嘉城，作浮橋。司馬景
王至，遂據之。文欽以後，大軍破敗於城下，艾追之至
丘頭，欽奔吳。吳大將軍孫峻等號十萬眾，將渡江，鎮
東將軍諸葛誕遣艾據肥陽。艾以與賊勢相遠，非要
害之地，輒移屯附亭，遣泰山太守諸葛緒等於黎漿
拒戰，逐走之。其年，徵拜長水校尉，以破欽等功，進封
方城鄉侯，行安西將軍，解雍州刺史王經圍於狄道，
姜維退駐鍾提，乃以艾為安西將軍、假節，領護東羌
校尉。議者多以為維力已竭，未能更出。艾曰：「洮西之敗，非小失也，破軍殺將，倉廩空虛，百姓流離，幾於危亡。今以策言之，彼有乘勝之勢，我有虛弱之實，一也；彼上下相習，五兵犀利，我將易兵，新器仗未復，二也；彼以船行，吾以陸軍，勞逸不同，三也；狄道、隴西，南安、祁山，各當有守，彼專為一，我分為四，四也；彼南安、隴西，因食羌榖，若趣祁山，熟麥千頃，為之縣餌，五也。賊有黠數，其來必矣。」頃之，維果向祁山，聞艾已有備，乃
回，從董亭趣南安。艾據武城山以相持。維與艾爭險，
不克，其夜渡渭東行，緣山趣上邽。艾與戰於叚谷，大
破之。甘露元年，詔曰：「逆賊姜維，連年狡黠，民夷騷動，西土不寧。艾籌畫有方，忠勇奮發，斬將十數，馘首千計，國威振於巴蜀，武聲揚於江、岷。今以艾為鎮西將軍、都督隴右諸軍事，進封鄧侯，分五百戶封子忠為亭侯。」二年，拒姜維於長城。維退還，遷征西將軍。前後
增邑，凡六千六百戶。景元三年，又破維於侯和，維卻
保沓中。四年秋，詔諸軍征蜀，大將軍司馬文王皆指
授節度使。艾與維相綴連，雍州刺史諸葛緒要維，令
不得歸。艾遣天水太守王頎等直攻維營，隴西太守
牽弘等邀其前，金城太守楊欣等詣甘松。維聞鍾會
諸軍已入漢中，引退還。欣等追躡於彊川口，大戰，維
敗走。聞雍州已塞道，屯橋頭，從《孔函谷》入北道，欲出
雍州後。諸葛緒聞之，卻還三十里。維入北道三十餘
里，聞緒軍卻，尋還，從橋頭過。緒趣截維，較一日不及，
維遂東引還守劍閣。鍾會攻維，未能克。艾上言：「今賊摧折，宜遂乘之。從陰平由邪徑經漢德陽亭趣涪，出劍閣西百里，去成都三百餘里，奇兵衝其腹心，劍閣之守必還赴涪，則會方軌而進；劍閣之軍不還，則應涪之兵寡矣。《軍志》有之曰：『攻其不備，出其不意』。今掩其空虛，破之必矣。」冬，十月，艾自陰平道行無人之地
七百餘里，鑿山通道，造作橋閣，山高谷深，至為艱險。
又糧運將匱，頻於危殆。艾以氈自裹，推轉而下，將士
皆攀木緣崖，魚貫而進，先登至江，由蜀守將馬邈降。
蜀衛將軍諸葛瞻自涪還綿竹，列陳待艾。艾遣子惠、
唐亭侯忠等出其右，司馬師纂等出其左。忠、纂戰不
利，並退還，曰：「賊未可擊。」艾怒曰：「存亡之分，在此一舉，何不可之有！」乃叱忠纂出，將斬之。忠纂馳還，更戰，大
破之，斬瞻及尚書張遵等首。進軍到雒。劉禪遣使奉
皇帝璽綬為箋詣艾請降。艾至成都，禪率太子、諸王
及群臣六十餘人，面縳輿櫬詣軍門。艾執節解縛，焚
櫬，受而宥之，檢御將士，無所擄略。綬納降附，使復舊
業，蜀人稱焉。輒依鄧禹故事，承制拜禪，行驃騎將軍，
太子奉車，諸王駙馬都尉。蜀群司各隨高下，拜為王
官，或領艾官屬。以師纂領益州刺史，隴西太守，牽弘
等領蜀中諸郡，使於綿竹築臺，以為京觀，用彰戰功。
士卒死事者皆與蜀兵同共埋藏。艾深自矜伐，謂蜀
士大夫曰：「諸君賴遭某故，得有今日耳。如遇吳、漢之徒，已殄滅矣。」又曰：「姜維自一時雄兒也，與某相值，故窮耳。」有識者笑之。十二月，詔曰：「艾曜威奮武，深入鹵庭，斬將搴旗，梟其鯨鯢，使僭號之主，稽首係頸。歷世逋誅，一朝而平。兵不踰時，戰不終日，雲徹席捲，蕩定巴、蜀。雖白起破彊楚，韓信克勁趙，吳漢禽子陽，亞夫滅七國，計功論美，不足比勳也。其以艾為太尉，增邑二萬戶，封子二人亭侯，各食邑千戶。」艾言司馬文王
曰：「兵有先聲而後實者。今因平蜀之勢以乘吳，吳人震恐，席捲之時也。然大舉之後，將士疲勞，不可便用，且徐緩之。留隴右兵二萬人，蜀兵二萬人，煮鹽興冶，為軍農要用；並作舟船，預順流之事。然後發使告以」利害，吳必歸化，可不征而定也。今宜厚劉禪以致孫
休，安士民以來遠人。若便送禪於京都，吳以為流徙，
則於向化之心不勸。宜權停留，須來年秋冬，比爾吳
亦足平。以為可封禪為扶風王，錫其資財，供其左右。
郡有董卓塢，為之宮舍，爵其子為公侯，食郡內縣，以

顯歸命之寵；開廣陵、城陽以待吳人，則畏威懷德，望
​
風而從矣。文王使監軍衛瓘喻艾：「事當須報，不宜輒行。」艾重言曰：「御命征行，奉指授之策，元惡既服，至於承制拜假，以安初附，謂合權宜。今蜀舉眾歸命，地盡南海，東接吳會，宜早鎮定。若待國命，往復道途，延引日月，《春秋》之義，大夫出疆，有可以安社稷，利國家，專之可也。今吳未賓，勢與蜀連，不可拘常以失事機。《兵法》，進不求名，退不避罪，艾雖無古人之節，終不自嫌以損於國也。」鍾會、胡烈、師纂等皆白艾所作悖逆變
釁，以結詔書，檻車徵艾。艾父子既囚鍾會，至成都，先
送艾，然後作亂。會已死，艾本營將士追出，艾檻車迎
還。瓘遣田續等討艾，遇於綿竹西，斬之。子忠與艾俱
死，餘子在洛陽者悉誅，徙艾妻子及孫於西域。初，艾
當伐蜀，夢坐山上而有流水，以問殄鹵護軍爰邵。邵
曰：「『按《易》卦，山上有水曰蹇』。蹇繇曰：『蹇利西南，不利東北』。孔子曰：『蹇利西南，往有功也。不利東北，其道窮也。往必克蜀，殆不還乎』？」艾撫然不樂。泰始元年，晉室踐
阼，詔曰：「昔太尉王淩謀廢齊王，而王竟不足以守位。征西將軍鄧艾，矜功失節，實應大辟。然被書之日，罷遣人眾，束手受罪，比於求生遂為惡者，誠復不同。今大赦得還，若無子孫者，聽使立後，令祭祀不絕。」三年，
議郎段灼上疏理艾曰：「艾心懷至忠而荷反逆之名，平定巴、蜀而受夷滅之誅，臣竊悼之。惜哉！言艾之反也！」艾性剛急，輕犯雅俗，不「能協同朋類，故莫肯理之臣，敢言艾不反之狀。昔姜維有斷隴右之志，艾修治備守，積榖彊兵。值歲凶旱，艾為區種，身被烏衣，手執耒耜，以率將士，上下相感，莫不盡力。艾持節守邊，所統萬數，而不難僕鹵之勞，士民之役，非執節忠勤，孰能若此！故落門、段谷之戰，以少擊多，摧破強賊。先帝知其可任，委艾廟勝，授以長策。艾受命忘身，束馬縣車，自投死地，勇氣凌雲，士眾乘勢，使劉禪君臣面縛，叉手屈膝。艾功名以成，當書之竹帛，傳祚萬世，七十老公，反欲何求？」艾誠恃養育之恩，心不自疑，矯命承
制，權安社稷，雖違常科，有合古義，原心定罪，本在可
論。鍾會忌艾威名，搆成其事，忠而受誅，信而見「疑，頭縣馬市，諸子并斬。」見之者垂泣，聞之者歎息。陛下龍
興，闡弘大度，釋諸嫌忌，受誅之家，不拘敘用。昔秦民
憐白起之無罪，吳人傷子胥之冤酷，皆為立祠。今天
下民人為艾悼心痛憾，亦猶是也。臣以為艾身首分
離，捐棄草土，宜收尸喪，還其田宅。以平蜀之功，紹封
其孫，使闔棺定諡，死無餘憾。赦「冤魂於黃泉，收信義於後世。葬一人而天下慕其行，埋一魂而天下歸其義，所為者寡，而悅者眾矣。」九年，詔曰：「艾有功勳，受罪不逃刑，而子孫為民隸，朕常愍之。其以嫡孫朗為郎中。」艾在西時，修治障塞，築起城塢。泰始中，羌鹵大叛，
頻殺刺史，涼州道斷，吏民安全者，皆保艾所築塢焉。
艾州里時輩，南陽州泰，亦好立功業，善用兵。官至征
鹵將軍，假節，都督江南將軍事。景元二年薨，追贈衛
將軍，諡曰「壯侯。」王基
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「基字伯輿，東萊曲城人也。少孤，與叔父翁居，翁撫養甚篤，基亦以孝稱。年十七，郡召為吏，非其好也，遂去，入琅邪界游學。黃初中，察孝廉，除郎中。是時青土初定，刺史王凌特表請基為別駕，後召為祕書郎，凌復請還。頃之，司徒王朗辟基，凌不遣。朗書劾州曰：『凡家臣之良，則升於公輔；公臣之良則入於』」王職。是故古者侯伯有貢士之禮，今州取宿衛之臣，
留祕閣之吏，所希聞也。凌猶不遣，凌流稱青土，蓋亦
由基協和之輔也。大將軍司馬宣王辟基，未至，擢為
中書侍郎。明帝盛修宮室，百姓勞瘁。基上疏曰：「臣聞古人以水喻民，曰：『水所以載舟，亦所以覆舟。故在民上者，不可以不戒懼。夫民逸則慮易』」，苦則思難。是以
先王居之以約儉，俾不至於生患。昔顏淵云：「東野子之御馬力盡矣，而求進不已，是以知其將敗。」今事役
勞苦，男女離曠。願陛下深察東野之弊，留意舟水之
喻，息奔駟於未盡，節力役於未困。昔漢有天下，至孝
文時，唯有同姓諸侯，而賈誼憂之曰：「置火積薪之下而寢其上，因謂之安」也。今寇賊未殄，猛將擁兵，檢之
則無以應敵，久之則難以遺後。當盛明之世，不務以
除患，若子孫不競，社稷之憂也。使賈誼復起，必深切
於曩時矣。散騎常侍王肅著《諸經傳解》，及論定朝儀，
改易鄭元舊說，而基據持元義，常與抗衡。遷安平太
守，公事去官。大將軍曹爽請為從事中郎，出為安豐
太守。郡接吳寇，為政清嚴，有威惠，明設防備，敵不敢
犯，加討寇將軍。吳嘗大發眾集建業，揚聲欲入攻，揚
州刺史諸葛誕使基策之，基曰：「昔孫權再至合肥，一至江夏，其後全琮出廬江，朱然寇襄陽，皆無功而還。今陸遜等已死，而權年老，內無賢嗣，中無謀主，權自出則懼，內釁卒起，癰疽發潰。遣將則舊將已盡，新將未信，此不過欲補定支黨，還自保護耳。」後權竟不能
出。時曹爽專柄，風化陵遲，基著《時要論》以切世事。以
疾徵還。起家為河南尹，未拜，爽伏誅。基嘗為爽官屬
​
隨例罷。其年為尚書，出為荊州刺史，加揚烈將軍。隨
征南王昶擊吳，基別襲步協於夷陵。協閉門自守，基
示以攻形，而實分兵取雄父邸閣，收米三十餘萬斛
鹵安北將軍譚正納降數千口，於是移其降民置夷
陵縣，賜爵關內侯。基又表城上，昶徙江夏治之，以偪
夏口。由是賊不敢輕越江。明制度，整軍農，兼修學校，
南方稱之。時朝廷議欲伐吳，詔基量進趣之宜。基對
曰：「夫兵動而無功，則威名折於外，財用窮於內，故必全而後用也。」若不資通川聚糧、水戰之備，則雖積兵
江內，無必渡之勢矣。今江陵有沮、漳二水，溉灌膏腴
之田以千數。安陸左右，陂池沃衍，若水陸並農，以實
軍資，然後引兵詣江陵、夷陵，分據夏口，順沮、漳、資水
浮穀而下。賊知官兵有經久之勢，則拒天誅者意沮，
而向王化者益固。然後率合蠻夷以攻其內，精「卒勁兵以討其外，則夏口以上必拔，而江外之郡不守。如此，吳蜀之交絕，交絕而吳禽矣。不然，兵出之利未可必矣。」於是遂止。司馬景王《新統政，基書》戒之曰：「天下至廣，萬機至猥，誠不可不矜矜業業，坐而待旦也。夫志正則眾邪不生，心靜則眾事不躁，思慮審定則教令不煩，親用忠良則遠近協服。故知和遠在身，定眾在心。許允、傅嘏、袁侃、崔贊皆一時正士，有直質而無流心，可與同政事者也。」景王納其言。高貴鄉公即尊
位，進封常樂亭侯。毋丘儉、文欽作亂，以基為行監軍，
假節，統許昌軍。適與景王會於許昌，景王曰：「君籌儉等何如？」基曰：「淮南之逆，非吏民思亂也。儉等誑脅迫，懼畏目下之戮，是以尚群聚耳。若大兵臨偪，必土崩瓦解，儉、欽之首，不終朝而縣於軍門矣。」景王曰：「善。」乃
令基居軍前。議者咸以儉、欽慓悍，難與爭鋒，詔基停
駐。基以為「儉等舉軍足以深入，而久不進者，是其詐偽已露，眾心疑沮也。今不張示威形，以副民望，而停軍高壘，有似畏懦，非用兵之勢也。若或擄略民人，又州郡兵家為賊所得者，更懷離心；儉等所迫脅者，自顧非重，不敢復還。此為錯兵無用之地，而成姦宄之源。吳寇因之，則淮南非國家之有，譙、沛、汝、豫危而不安，此計之大失也。軍宜速進據南頓，南頓有大邸閣，計足軍人四十日糧，保堅城，因積穀先人有奪人之心，此平賊之要也。」基屢請，乃聽進據㶏水。既至，復言
曰：「兵聞拙速，未睹工遲之久。方今外有彊寇，內有叛臣，若不時決，則事之深淺未可測也。議者多欲將軍持重，將軍持重是也，停軍不進，非也。持重非不行之謂也，進而不可犯耳。今據堅城，保壁壘，以積實資鹵，縣運軍糧，甚非計也。」景王欲須諸軍集到，猶尚未許。
基曰：「將在軍，君令有所不受，彼得則利，我得亦利，是謂爭城，南頓是也。」遂輒進據南頓。儉等從項亦爭，欲
往發十餘里，聞基先到，復還保項。時兗州刺史鄧艾
屯樂嘉，儉使文欽將兵襲艾。基知其勢分，進兵偪項，
儉眾遂敗。欽等已平，遷鎮南將軍、都督豫州諸軍事，
領豫州刺史，進封安樂鄉侯。上疏求分戶二百，賜叔
父子喬爵關內侯，以報叔父拊育之恩。有詔特聽。諸
葛誕反，基以本官行鎮東將軍、都督揚、豫諸軍事。時
大軍在項，以賊兵精，詔基斂軍堅壘。基累啟求進討。
會吳遣朱異來救誕，軍於安城。基又被詔引諸軍轉
據北山。基謂諸將曰：「今圍壘轉固，兵馬向集，但當精修守備，以待越逸，而更移兵守險，使得放」縱，雖有智
者，不能善後矣。遂守便宜上疏曰：「今與賊家對敵，當不動如山。若遷移依險，人心搖蕩，於勢大損。諸軍並據深溝高壘，眾心皆定，不可傾動，此御兵之要也。」書
奏，報聽大將軍司馬文王進屯丘頭，分部圍守，各有
所統。基督城東城南二十六軍。文王敕軍吏入鎮南
部界，一不得有所遣。城中食盡，晝夜攻壘，基輒拒擊，
破之。壽春既拔，文王與基書曰：「初議者云云，求移者甚眾。時未臨履，亦謂宜然。將軍深算利害，獨秉固志，上違詔命，下拒眾議，終至制敵禽賊，雖古人所述，不是過也。」文王欲遣諸將輕兵深入，招迎唐咨等子弟，
因釁有蕩覆吳之勢。基諫曰：「昔諸葛恪乘東關之勝，竭江表之兵以圍新城，城既不拔，而眾死者大半。姜維因洮上之利，輕兵深入，糧餉不繼，軍覆上邽。夫大捷之後，上下輕敵，輕敵則慮難不深。今賊新敗於外，又內患未弭，是其修備設慮之時也。且兵出踰年，人有歸志，今俘馘十萬，罪人斯得，自歷代征伐，未有全兵獨克，如今之盛者也。」武皇帝克袁紹於官渡，「自以所獲已多，不復追奔，懼挫威也。」文王乃止。以淮南初
定，轉基為征東將軍、都督揚州諸軍事，進封東武侯。
基上疏固讓，歸功參佐，由是長史、司馬等七人皆侯。
是歲，基母卒，詔祕其凶問，迎基父豹喪，合葬洛陽，追
贈豹北海太守。甘露四年，轉為征南將軍、都督荊州
諸軍事、常道鄉公，即尊位，增邑千戶，并前五千七百
戶，前後封子二人亭侯、關內侯。景元二年，襄陽太守
表吳賊鄧由等欲來歸化，基被詔當因此震蕩江表。
基疑其詐，馳驛陳狀。且曰：「嘉平以來，累有內難。當今之務，在於鎮安社稷，綏寧百姓，未宜動眾以求外利​文王報《書》曰：「凡處事者多曲相從順，鮮能確然共盡理實，誠感忠愛。每見規示，輒敬依來指。」後由等竟不
降。是歲，基薨，追贈司空，諡曰景侯。子徽嗣。
