←
 
曆象彙編 庶徵典 第一百五十卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百五十一卷

曆象彙編 庶徵典 第一百五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成曆象彙編》，庶徵典

　第一百五十一卷《目錄》。

　夢部·紀事六

《庶徵典》第一百五十一卷。

夢部紀事六
[
编辑
]

《金史五行志》：初，金之興，平定諸部，屢有禎異，故世祖
每與敵戰，嘗以夢寐卜其勝負。烏春兵至蘇速海甸，
世祖曰：「予夙昔有異夢，不可親戰，若左軍有力戰者當克。」繼而與肅宗等擊之，敵大敗。

《太祖本紀》：康宗夢逐狼，屢發不能中，太祖前射中之。
旦日，以所夢問僚佐，眾曰：「吉。兄不能得而弟得之之兆也。」是歲康宗即世，太祖襲位。

《宗室傳》：「斡帶，太祖母弟。太祖晝寢於來流水旁，夢斡帶之場圃火，禾盡焚，不可撲滅。覺而深念之，以為憂。是時斡帶已寢疾，太祖至，聞之，過家門不下馬，徑至斡帶所問疾。未幾，薨。」
《韓企先傳》：「企先為尚書右丞相，召至上京，入見太宗甚驚異曰：『朕疇昔嘗夢此人，今果見之』。」
《顯宗孝懿皇后徒單氏傳》：「后以皇統七年生於遼陽，母夢神人授以寶珠，光焰滿室，既寤而生，紅光燭於庭。」
《張萬公傳》：萬公字良輔，東平東阿人也。幼聰悟，喜讀
書。父彌學，夢至一室。牓曰「張萬相公讀書堂。」已而萬
公生。因以名焉。

《黃久約傳》：久約父勝，通判濟州。母劉氏，尚書右丞長
言之妹。一夕夢鼠銜明珠寤而久約生，歲寔在子也。
《張元素傳》：「元素字絜古，易州人。八歲試童子舉，二十七試經義進士，犯廟諱下第乃去。學醫無所知名。夜夢有人用大斧長鑿，鑿心開竅，納書數卷於其中，自是洞徹其術。」
《續夷堅志》：康伯祿、李欽叔，壬辰冬十二月行部河中，
先城未破。一日，康與欽叔求夢於其神，伯祿夢城隍
破，爭船落水中，為一錦衣美婦援出，滿眼皆桃花。欽
叔夢人與桃符二，上寫「宜入新年，長命富貴。」明日城
陷，伯祿爭船不得上，落水死。李得船走陝縣，三四日
改歲，楊正卿令人送桃符，所書如夢云。

清河王博，以裁縫為業，年三十七歲。一日，詣聊城何
道士言丁酉初春，醉臥一桃園中，忽夢一神人，被金
甲執戟至其旁，蹴之使起。王問何為，神曰：「吾為爾送尾來。」自後覺尻骨痛痒，數日生一尾，指許大如羊，退
毛尾骨然，欲勒去，痛貫心髓，灸之亦然。因自言不孝
於母，使至饑餓，故受此報。與人觀看則痛庠少止，否
則不可耐也。因問何求療。無所措手乃去。今在新店
住。

張狀元甫唱第前，夢人以物易其首，手自捫之，乃玉
也。初甚惡之，繼有是應。《閆子秀筆》記此事。

《金史僕散端傳》：「婦人阿魯不嫁為武衛軍士，妻生二女而寡。常托夢中言以惑眾，頗有驗。或以為神，乃自言夢中屢見白頭老父，指其二女曰：『皆有福人也，若侍掖庭，必得皇嗣』。」是時章宗在位久，皇子未立，端請
納之，章宗從之。既而京師久不雨，阿魯不復夢見白
頭老父，使之祈雨，三日必大澍，足，過三日雨不降。章
宗疑其誕妄，下有司鞫問。阿魯不引伏，詔讓端曰：「昔者所奏，今其若何？後人謂朕信其妖妄，寔由卿啟其端倪，鬱于予懷，念之難置。其循省于往咎，思補于將來，恪整乃心，式副朕意。」端上表待罪，詔釋不問。
《續夷堅志》：泰安初，高子約、耿君嗣、閆子秀、王子正考
試平陽舉子萬人，主司有夢緋衣人來謝謁者。明旦
試題下，以語同官，俄群鶴旋舞至公樓上，良久不去。
主司命胥吏揭榜，大書示眾云：「今場狀元出自河東，當舉府題『聖人』。」有金城解魁宋可封，澤州省題「儉德化民」，家給之。本省魁孫當時御題「獲承休德，不遑康寧」，狀元王綱，平陽三元者果皆河東云。

《金史宣宗皇后王氏傳》：皇后王氏，中都人，明惠皇后
妹也。其父微時，嘗夢二玉梳化為月，已而生二后、王
氏姊妹受封之日，大風昏霾，黃氣充塞天地。已而后
夢丐者數萬踵其後，心甚惡之。占者曰：「后者，天下之母也。百姓貧窶，將誰訴焉？」后遂敕有司，京城設粥與
冰藥。及壬辰、癸巳歲，河南饑饉。大元兵圍汴，加以大
疫，汴城之民，死者百萬餘，后皆目睹焉。

《續夷堅志》：呂內翰造，字子成，未第時，夢金龍蜿蜒自
天而下，攫而食之。是歲經義魁南省，詞賦繼擢殿元。
閤門請詩，有「狀頭家世傳三葉，天下科名占兩魁。」謂
其大父延嗣、父忠嗣與子成俱狀元也。

參知政事魏子平，嗜食魚，廚人養魚百餘頭，以給常
​
膳。忽夢群魚集其身，揮斥不去。復夢為魚所鯁，痛不
能出，悶亂久之乃寤。自是不食魚。

胥莘嘗夢太山神告之曰：「敬我無福，慢我無殃，當行善道家事。」久，常每以此語人，事見《家傳》。

京師法雲寺僧律詩失明數年，夢中有人授一方，治
內外障阻，但神水在者，皆可療焉。蔓菁子二兩，枸杞、
蒺藜、甘菊、荊芥穗各一兩，當歸、地黃、川芎、赤芍藥、防
風各一兩五錢，十味末之，水麪糊丸如桐子大。空腹
食前溫水下三十丸。僧服之目復明，因目曰「夢靈丸」云。

寧海崑崙山石落村劉氏，富於財。嘗於海濱得百尺
魚，取骨為樑，構大屋，名曰鯉堂。堂前一槐，蔭蔽數畝，
世所罕見。劉復夢女官自稱麻姑，問劉乞槐樹修廟，
劉夢中甚難之，既而曰：「廟去此數里，何緣得去？」即漫
許之。及寤，異其事，然亦不之信也。後數十日，風雨大
作，昏晦如夜。人家知有變，皆入室潛遁。須臾開霽，唯
失劉氏槐所在。人相與求之麻姑廟，此樹已臥廟前
矣。

《元史楊奐傳》：「奐字煥然，乾州奉天人。母嘗夢東南日光射其身，旁一神人以筆授之。已而奐生，其父以為文明之象，因名之曰奐。」
《李昶傳》：「昶字士都，東平須城人。父世弼，從外家受孫明復《春秋》，得其宗旨。金貞祐初，三赴廷試不第，推恩授彭城簿，志悒鬱不樂，遂復求試。一夕夢在李彥牓下及第，閱計偕之士無之。時昶年十六，已能為程文，乃更其名曰彥。興定二年，父子廷試，昶果以《春秋》中第二甲第二人，世弼第三甲第三人，父子褒貶各異」，
時人以比向、歆。

《達禮麻識理傳》，「達禮麻識理除知樞密院事、大撫軍院事。」初，大撫軍院之立，皇太子用完者帖木兒、答爾
麻、帖林沙、伯顏帖木兒、李國鳳等計，專以備禦擴廓
帖木兒。既而政權不一，事務益乖，各復引去。而達禮
麻識理之至，事且無可為者。達禮麻識理之卒也，先
一夕，怯薛官哈剌章者，阿兒剌氏，阿魯圖孫也，夜夢
太祖召見，語之曰：「我以勤勞取天下，以傳于妥歡帖睦爾，而愛猷識禮達臘不克肖似，廢壞我家法。苟不即改圖，天命不可保矣。爾吾功臣之後，且誠實，故召汝語汝明旦亟以我言告而主及愛猷識理達臘，汝不以告，吾即殛汝。告而不改，則吾他有處之。達禮麻識理其人，庶幾識事宜者，然知而不言，將焉用之？吾其先殛之矣。」明旦哈剌章入見帝，具以夢告。帝令以
告皇太子，比出，則達禮麻識理已無疾而卒矣。
《輟耕錄》：世皇取江南，大軍次黃河，苦乏舟楫，夜夢一
老叟曰：「陛下欲渡河，當隨我來。」引至一所，指曰：「此即是已。」帝遂以物標識之，乃覺歷歷可記。明日循行河
滸，尋夢中所見處，果是。方驚顧問，忽有人進曰：「此間水淺可渡。」時帝徵夢中語，因謂「汝能先涉否？」其人乃
行。大軍自後從之，無一不濟。帝欲重旌其功，對曰：「富與貴悉非所願，但得自在足矣。」遂封為答剌罕，與五
品印，撥三百戶以食之。今其子孫尚有存者。此事楊
元誠《太史》所云。

平山會道觀主鄧山房道樞，綿州人。在宋季為道士
時，齋法已精，際遇理度兩朝。一日，謝后遣巨璫召至
內後門，泣降德音，且令其責軍令狀，使無他洩。後謂
曰：「吾昨夜夢見濟王，怒甚，以為吾且將兵由獨松關入，滅汝社稷矣。吾此夢頗可怪，汝可就南高峰頂為《謄心章》，哀告上帝。」已而黃頭先鋒斬關而來。宋亡後，
鄧遂築今觀。

《元史吳澄傳》：「澄生前一夕，鄉父老見異氣降其家，鄰媼復夢有物蜿蜒降其舍旁池中，旦以告於人而澄生。」
《劉因傳》：「因字夢吉，父述，中統初，左三部尚書劉肅宣撫真定，辟武邑令，以疾辭歸，年四十未有子，歎曰：『天果使我無子則已，有子必令讀書』。因生之夕，述夢神人馬載一兒至其家曰：『善養之』。既覺而生，乃名曰駰，字夢驥。後改今名及字。」
《霏雪錄》：虞文靖公集在翰林，一夕夢兩朱衣引至一
官府，見其人服王者服，乃孔子也。公跪於陛，孔子曰：
「汝集善為之。」公退至殿陛，一跌而寤。公恐遺忘，口誦
所言，俄而聞扣門甚急，亟起，乃王召議事二使，以馬
翼公至承天殿，朝臣及諸學士具集，王曰：「上晏上都，某欲竊神器，偽使者齎詔且至，卿等在庭何以處？」眾無語。公默省夢中語，乃進曰：「殿下宜即大位。」於是
定計諭中外。初，國璽在上都，乃蠟為天子印章頒詔。
先遣使守古北口，候偽使者殺之，焚其書。此臨大事，
決大疑，聖人假夢以堅公之志耳。

明《昭代典則》：揚王姓陳氏，世為維揚人，不知其諱。宋
季隸籍軍伍，從張世傑扈從祥興帝駐南海。至元己
卯春，世傑戰敗，士卒多溺死。王幸脫死達岸，糧絕，計
無所出。同行者曰：「聞髑髏山有死馬，共烹食之，不識可乎？」王未及行，疲極，輒晝仆地睡，夢一白衣謂曰：「汝​慎勿食馬肉，今夜有舟來載也。」王恍惚中未深信，俄

又夢如初。至夜將半，夢中彷彿聞櫓聲，有衣紫衣者
以杖觸王曰：「舟在矣。」王驚，寤身，忽在舟中見舊所事
統領官。時統領已降於元帥，元將畏舟壓，凡附舟者
擲棄水中。統領憐王，亟藏之舟板下，日取乾餱從板
隙投之，王掬以食。又與王約，渴則以足撼板，張口向
隙受漿。居數日，事將洩，皆徬徨不安。忽颶風撼舟，元
將大恐，遍求禱，祈者不可得。統領知王能巫術，遂白
而出之。王仰天叩齒，若指揮鬼神狀，風濤頓息。元將
喜，因飲食之，至通州，送之登岸。王歸維揚，居盱眙津
里鎮，以巫術行。王無子，生二女，長適季氏，次即皇太
后，晚以季氏長子為後，年九十九歲卒。

《輟耕錄》：李恭敏公者，所居在江陰之南門，其門首巷
坊亦題曰「恭敏」，不知當日名坊之義。而七八十年來，
子孫消削，第宅傾圮殆盡，棄遺故址，竟為里豪薛得
昭所吞，土木一新，鄉閭健羨。忽有人獻諂於薛云：「若不除去舊坊，終非君家利也。」薛深然之，指數恭敏之
族，尊且長者，惟李唐卿可主其事。乃呼至贈泉百緡，
李欣然撤之。一夕囈語，呻吟甚苦，妻急呼之，覺，問其
故，曰：「我夢見袍笏大官，自云是我祖責以不能世守其業，又毀其坊，既罵且撻，我負痛叫號，故致此耳。」語
既，暴死莫救。又數年，城燬於兵，薛氏室屋財產悉空，
貧無為計，遂執幹役於時貴之家。噫子孫之不肖，強
霸之用心，皆可為後人鑒也。

《歸化縣志》：「陳有定，邑之明溪市人。家貧，傭於羅姓者，因失鵝避王氏門外。王夢一猛虎踞門，心知為非常人，遂妻以女。」
《輟耕錄》：松江衛山齋有材譽。時庸醫兒孫華孫頗知
嗜學，山齋因獎予之，使得儕於士類。山齋既死，華孫
忽謂人曰：「嘗夢天使持黃封小合授吾曰：『上帝有敕，以衛山齋聲價畀汝』。吾受命謝恩而寤。」故人戲贈以
詩，有「山齋聲價黃封合」之句。陸居仁每謂人曰：「吾讀《詩集傳》有不安處，思所以易之。」忽若夢寐中見尼父
拱立于前，而呼吾字曰：「陸宅之，朱熹誤矣，汝說是也。」偶與友人之黠者言及此，友人曰：「足下得非稟受素弱乎？」曰：「何為？」曰：「吾見足下眼目眊眩，又夢寐顛倒，故知其然也。」居仁慚赧不復辨。客來談及，拊儿大笑，命
筆識之。

《建寧府志》：「胡致堂夫人翁氏，密州司戶揆之女也。生之前一夕，其祖殿撰夢有通謁者曰：『吾婺女星也，當生君家』。翌曰，翁氏生，紅光滿室，殿撰曰：『此必清貴而壽者也』。」長歸致堂以婦德聞，見元孫者三，累封太原
寧郡太夫人。

《霏雪錄》：楊廉夫先生之母夫人嘗夢神人授金錢一
枚，遂娠先生。先生文章事業，為一代偉人，豈偶然哉！
先生卒，錢君思復嘗作輓詩云：「生前母應金錢夢，死後人稱鐵笛仙。」
《高坡異纂》：楊廉夫題臨海王節婦詩曰：「介馬䭾䭾百里程，青楓後夜血書成。秖應劉、阮桃花水，不似巴陵漢水清。」後廉夫無子，一夕夢一婦人謂曰：「爾知所以無後乎？」曰：「不知。」婦人曰：「爾憶題王節婦詩乎？爾雖不能損節婦之名，而心則傷於刻薄，毀謗節義，其罪至重，故天絕爾。」後廉夫既寤大悔，遂更作詩曰：「天隨地老妾隨兵，天地無情妾有情。指血齧開霞嶠赤，苔痕化作雪江清。願隨湘瑟聲中死，不逐胡笳拍裡生。三月子規啼斷血，秋風無淚寫哀銘。」後復夢婦人來謝，
未幾果得一子。

太祖高皇帝、皇考仁祖淳皇帝居濠州之鍾離東鄉。
皇妣淳皇后陳氏嘗夢黃冠饋藥一丸，煜煜有光，吞
之既覺，口尚異香，遂娠焉。及誕，有紅光燭天，照映千
里，觀者異之。

《明外史常遇春傳》：遇春初從劉聚為盜，察聚終無成，
率所部壯士歸太祖於和陽。未至，困臥田間，夢神人
披甲擁盾呼曰：「起起，主君來。」驚寤而太祖適至，即迎
拜。

《袞州府志》：「曹本字子善，滕縣人。漢曹褒之後。父思明嘗夢數人以車載篋至，問明曰：『汝曹某耶』？思明應曰：『是也』。其人開篋取人支體與之曰：『此隸人支體也』。思明受之。一人後至，謂其人曰：『曹某當得一侍郎兒，何故以隸體與之』？其人大驚曰：『吾忘之。然侍郎皆散盡，奈何』？後至者顧視篋中良久曰：『此不一侍郎鼻耶』？遂」復與之。已而本生天資穎異，志操不群。明初以貢遊
太學，官北平布政司都事。洪熙元年，陞兵部侍郎。
《前定錄》補奉新王文博，名載夢。與劉鑄到南昌，經江
西省署，見放鄉貢進士榜，諦視之，高懸朱牌十枚，上
書金字，日光炫耀不可讀。忽一隸卒前白曰：「第一名南昌熊誼，汝居第六。」遙呼鑄曰：「爾名亦在後。」須臾，有
紅英佩刀者十餘人，自省中讙而出，似相逼逐戰驚
寤，明發如人言，皆大笑。當是時，大都督朱公鎮南昌，
干戈方殷，謂安有貢舉之事？後八年，為洪武庚戌，始
設科江西四十名額，南昌占其十十名，中熊誼冠首
​
正符朱牌之數，載卻在通榜第六，鑄居十九。及試大
廷，載又中第二甲第六名，一一皆驗。

《聖君初政記》：皇祖始造鈔不就，一夕夢神告，當用秀
才心肝為之寤，思之不得，高后曰：「士子苦心文業，其文課即心肝也。」祖善曰：「得之矣。」因命取太學積課簿
搗為之，果成。

《明通紀》：洪武元年八月十五日，上夜夢當天兩日月
齊出，諸雪雜亂紛飛，倏爾底定。上謂徐達曰：「此夢何解？」徐達曰：「『陛下夢兩日月齊出，即『大明』」「明』字。諸雪雜亂紛飛，即諸賊擾亂我中原。我明命將出師，一鼓而擒之，即倏爾底定，此吉兆也。」
《明狀元事略》：洪武乙丑科丁顯字彥偉，福建建陽人，
中榜時年二十八。建陽舊讖：「淮沙圓，出狀元。」顯應之。
先是，上夢殿前一巨釘綴白絲數縷，悠揚日下，及拆
首卷乃花綸，上以其年少抑之。已而得顯卷，以丁與
釘符，而「顯」字「日下雙絲」，遂首擢。

《湖廣通志》：「劉儁，江陵人。父夢天降赤幟，上書『儁』字。是夕，儁生會鄉里師命名，適與夢符。登洪武乙丑進士，歷陞兵部尚書。」
《明外史胡大海傳》：「大海嘗夜出，兩目煜煜有光。既死，敵兵犯境，軍中或夢大海若生時，或睹巨火滿野，洶洶有甲騎聲，師出輒大捷。」
《江南通志》：「甘霖字沛之，高淳人。洪武以薦召入，問其名，曰：『甘霖。因曰：『浙江大旱，汝往霖之，授左參政。既至，夜夢神告曰：『某地有泉，可濟民渴』。旦往，儼若夢境。掘之，果得大泉。同僚屬祈禱，大雨隨至』』。」
《湖廣通志》：「茹瑺，衡山人。洪武間貢入冑監。上夢一神伏階下曰：『臣南岳神也，來輔陛下』。次日上臨太學，見瑺貌類夢中所見，詢之，對曰：『臣衡山人也』。上異之，擢承敕郎，歷通政使，進都御史、兵部尚書。」
《明外史黃觀傳》：觀妻翁氏投水嘔血，石上成小影，陰
雨則見，相傳為大士像。僧舁至庵中，翁夫人見夢曰：
「我黃狀元妻也。」比明，沃之以水，影愈明，有愁慘狀，
名山藏。建文三年正月辛酉，凝命神寶成初，君為太
孫，夢帝致寶焉。既即位，得青玉雪山。二年，齊郊宮夕
夢若有寤，乃命玉人琢為大璽。至是以告天地宗廟，
下詔百官稱賀。大宴奉天門，賞四裔朝使。辛未，大祀
南郊。明日，行《慶成禮》，令群臣賦詩頒天下。

建文四年正月，燕王夢厄於平安，有曰馬將自西馳，
斷安馬足。問焉。對曰：「臣莘之神也。」四月，北軍斷徐餉
道，轉攻蕭，至小河。燕將陳文橋河衝守之。都督總兵
何福引兵循河而東，遇燕王騎，斬文，奪所守橋。燕將
張武突出林間，與王合，乃擊卻南軍，南軍據橋南，北
軍據橋北，相持累日。魏國公輝祖來援，陣齊眉山下，
與燕大戰，自午至酉，兩軍相當。輝祖斬燕將斌等十
餘人，還營掘塹，于是南軍再捷，北軍再敗。燕諸將皆
懼，說燕王曰：「軍深入矣，暑雨連綿，淮上蒸濕，恐有疾疫。小河之東，平野多牛羊，二麥將熟。若渡河擇地，休士息馬，觀釁而動，可持久也。」燕王曰：「兵事有進無退，勝形成矣，而復謀退，士不怠乎？公等所見拘攣耳。」令
曰：「欲渡河者，恣公等所之。」朱能曰：「諸君勉矣。漢高十戰而九不勝，卒有天下。」蓋燕王於是不解甲者數日，
南軍樹碑相慶也。廷臣有曰：「燕且北矣，京師固不可無良將。」帝因召輝祖還。何福等無援，乃引兵會平安、
靈壁。平安以六萬人為方陣，裹餉護行，燕王遮之。平
安突至，殺北軍千餘，矢如雨。燕王麾兵斷南軍為二，
南軍大敗。何福出壁，與平安共殺傷北軍，北軍乃卻。
而高煦又以其伏至，王還掩擊其後，復大敗南軍，盡
得其餉。輓福入壁壘門，私令士曰：「旦聞砲三而突圍。」燕王望見之，曰：「南軍其遁旦。」使諸軍緣壁入之，發砲
三，南軍謂其砲也，爭開門遁。已，知為北軍，皆大亂。平
安、陳暉等三十七人、禮部侍郎陳性善等百五十人
皆見執。燕王謂平安曰：「淝河之戰，公馬不」鷙「何以遇我？」曰：「纍臣不佞，敢效鉛刀。」燕王曰：「壯士！」
《正氣紀》《惠宗本紀》：建文四年夏六月，「靖難兵犯闕，帝與程濟、梁良用等九人潛至鬼門，牛景先用鐵棒擊之，不奮力而起，隨出門，有舟待岸，帝疑之，舟人跪告曰：『臣神樂觀道士也，即前御賜名王昇是』。帝問曰：『爾何之』？對曰：『昨臣夢皇祖緋衣御奉天門，命兩校尉促臣曰：『旦日午時，可牽舟抵後湖鬼門，俟出者勿洩，洩且殛。爾臣故候此』』。」帝訝嗟。

《將樂縣志》：陳真拜饒州通判，改安慶，秩滿赴京，會成
祖夢二朱衣侍墀下，自云「太守一真一假。」次日同他
府通判陳假引奏，適與夢符俱陞知府。

名山藏。永樂二十二年五月甲申，上夢神一再告曰：
「上帝好生。」旦召問楊榮、金幼孜曰：「何祥也？豈天屬意此寇部屬耶？」皆對曰：「陛下除暴安民，亦好生也。或者火炎崑岡，玉石俱焚，上帝之意，惟陛下詳之。」上即命
草敕，使諭其部落曰：「往者阿魯台窮極，歸朕及朕，所以待之者，爾等所知，朕何負？而比年以來，寇掠我邊鄙，虔劉我蒸庶，誰之過歟朕閒者，以天人之怒，再用​率師。當是之時，如徇將士之志，爾等復有餘命。朕體好生，驅之曠遠，獸心不悛，荼毒增甚。今王師之來，罪止阿魯台一人。有能順敬天道，輸誠來朝，朕待以恩禮，仍授官職，聽擇善地，毋懷疑貳，以遺後悔。」
《嵩陽雜識》：胡忠安公濙生，髮白如絲，彌月方黑。生之
夕，母夢一僧持花以遺之，覺而生公，見僧即笑。父問
之，僧答云：「此吾師天池高僧後身也。先師嘗示夢，今生胡氏家，後當顯，爾來求我，以一笑為記。」聞者異之。
《名山藏》：宣宗章皇帝生之夕，成祖夢高祖授以大圭，
命曰：「傳之子孫，永世其昌。」既數歲，試之事輒剸決稱
旨，成祖愛之。仁宗即位，冊為皇太子。其春，以南京地
屢震，命往撫治。上旋不豫，既大行宮中，祕不發喪，以
遺命召上，顧臣下稍稍聞上崩。其時漢庶人蓄反謀，
傳言將要劫群臣，或請整兵旋，或請出間道。上曰：「君父在上，天下歸心，豈有他虞。」遂傳詣京師。六月己亥
朔，至蘆溝，既乃聞，絕慟。左右掖聽遺詔行哭入宮門，
詣梓宮拜哭，盡哀。頒遺詔天下臣民三勸進。庚戌，即
皇帝位。

《滕縣志》：徐義父恭，母陳氏。初，義生時，父夢神授以玉
如意，遂名義。義性孝謹，父母故露宿墓旁，種樹輒死。
夜夢父謂之曰：「汝無樹，樹將自生。」久之，樹果生
狀元事略商輅與其師洪士直同宿學舍中，輅夢有
提人首三顆授之，覺而語洪，洪曰：「吉夢也。」果三元應
之。

《鎮江府志》：正統中，丹陽大疫，令某夢迎詔開讀，止一
語曰：「獨舍蔣宗海。」醒而異之，令值朔旦往謁文廟，語
之教諭高璉，璉夜亦有是夢，素與宗海善，駭其相符，
令人視之，果汗而蘇矣。

《震澤紀聞》：張益土木之難，益以學士從死焉。後四十
餘年，其子某以御史印馬於北畿，道經土木，設祭悲
泣。是夜夢其父衣冠如生來曰：「以紅沙馬與我。」既覺，
甚異也。忽從者來報云：「後隊一紅沙馬斃矣。」始異之。
既歸，詢之父老，益初從駕騎紅沙馬云。

《狀元事略》：正統丁卯冬，湖廣須知官在途，夢開黃榜，
第一名彭時。又京中謠云：「眾人知不知，今歲狀元是彭時。」不知何自而起，後果然。廷試前一月，上夢儒釋
道三人來見，至揭榜，狀元彭時由儒士，榜眼陳鑑幼
曾寓神樂觀，探花丘正幼曾為《慶壽寺書記》云：
「景泰甲戌科孫賢字舜卿，河南杞縣人。未第先夢金甲神」人持黃旂插於其門，有「狀元」二字。至廷試，果首
擢。

《列朝詩集》：「倪岳字舜咨，上元人。父文禧公謙，奉命祠北嶽。母夢緋衣神人入室生公，遂名岳。公瓌偉秀異，目光炯炯，望之若神。天順元年進士，入翰林，為編修，歷侍講，至學士。弘治中為吏部尚書，贈少保，諡文毅。」《崇仁縣志》：「吳聘君康齋祖逸愚公一夕夢先塚上一藤盤旋而上，長竟接天。問塚旁老人：『此名為何』？老人」答曰：「此攀轅藤也。明日聘君生。」
《明外史孝宗孝康皇后張氏傳》：「后母金，夢月入懷而生后。」
《韓文傳》：「文生時，夢紫衣人抱送文彥博至其家，故名之曰『文』。」成化初，舉進士，除工科給事中。

《明通紀》：「夏原吉，湖廣湘陰人。母廖氏，夢三閭大夫降而生。舉動端厚好學，喜怒不形。」
《狀元事略》：「成化己丑科張昇字啟昭，江西南城人。傳臚前一夕夢登天，兩手挈二人頭，云『皆同姓者』。」及開
榜，一甲首為昇，二甲首張燧，三甲首張曉。

成化戊戌科曾彥，每科試輒夢袖中龍頭筆一枝，以
手取之，則筆入內弗得。是年夢取此筆出之，文彩焜
燿，儼一龍在手，果狀元及第。

《蒹葭雜抄》：太保費文憲公年十六領癸卯鄉薦，赴試
禮部，道經呂梁洪，時公從父某為主事，有事於此，一
見公即曰：「吾姪此行不第，當卒業北雍。」公愕然問故，
答曰：「近得一夢，吾見姪在北監領簽出館，籤上寫『彭時』二字：彭公，狀元宰相也，吾姪勉之。」已而公果不第，
即入北監讀書，專事博洽，以資策學。丁未果狀元及
第，官至少師、大學士。計得夢時，彭公尚在，及後彭公
卒於官，諡「文憲。」公以嘉靖乙未再召入閣，亦卒於官，
諡亦如之。二公不但科第祿位偶同，雖考終賜諡如
出一轍，亦異矣。

《鉛山縣志》：松江張黼嘗夢登第在狀元前，覺而思曰：
「世豈有科名先狀元者，吾殆在孫山之外矣。」及是年
會試，名在十五，費宏名在十六云。又湖廣劉良中景
泰丙子鄉試，已十赴禮圍，潦倒衰白而志益壯。嘗夢
神告曰：「汝費宏榜進士也。」凡赴試必遍求天下舉子
費宏者久不得，至是相見甚歡。逮廷試，宏果首選，良
中三甲第八，計二人得夢，時宏猶未生也。

《見聞錄》：陽明先生之父王海日公，公將生，母孟淑人
夢其姑抱緋衣玉帶，一童子授之曰：「婦事吾孝，孫婦亦事汝孝，吾與若祖丐於上帝，以此孫畀汝，世世榮華無替。」故公生以今名，兄名榮，以符夢也
​
《明外史襄王贍墡傳》：弘治元年，見淑嗣，三年薨，諡曰
簡王。子祐材嗣。初見淑夢兩黃冠入端禮門，已而祐
材、祐櫍同月生，皆好道術。宮中多為「雷壇《丁甲像》」，皆
無子。

《湯鼐傳》：「壽州知州劉概遺鼐書，侑以金幣。御史陳璧等言：概常餽鼐白金，貽之書，謂夜夢一人騎牛，幾墮，鼐手挽之，得不仆。又見鼐手執五色石，引牛就道，因解之曰：『人騎牛為朱，乃國姓。意者國將傾，賴鼐扶之而引君當道也。鼐、概等自相標榜，詆毀時政，請並逮治』。」疏上，悉下詔獄，欲盡置之死。刑部尚書何喬新、侍
郎彭韶等持之，外議亦洶洶不平。乃坐「概《妖言》」律斬。
鼐受賄，戍肅州。

《狀元事略》：弘治庚戌科錢福幼時，遘奇疾甚殆，其父
山夢人語曰：「乃子吳寬也。」時寬尚困庠舍，然人皆稱
其德優學博。山喜曰：「吾兒便不得科第得名，偕吳君足矣。」寬尋顯，而福亦以亞魁、會元、狀元，發跡名次，略
不異云。是科徐文靖公溥為會試主考官，夢人餽一
大錢黃牡丹三本，時福有名場屋，同考王鏊以為大
錢之兆，必此人也。獨《牡丹》之說未得。楊學士廷和曰：
「此亦福之兆也。」不聞洛陽相君，忠孝家可憐，亦進《姚
黃花》為錢演故事乎？斯人也，高科兆矣，而非端士。已
而果福第一，竟不克終。

《明外史寧獻王權傳》：「覲鈞子宸濠，其母馮針兒，故娼也。始生靖王，夢蛇啖其室，旦日鴟鳴，惡之，欲不舉，母強舉之。」
《狀元事略》：弘治九年，朱希周、崑山張安甫在祁州，嘗
夢得一狀元扁。明日偶因公事出至橋上，適有一木
浮於水面，遍問左右居民，皆莫知所自，就令人取作
扁，自書「明倫堂」三字，寄回崑山學中，以寓期望之意。
乙卯八月朔，希周之叔夢取此扁回家，初意以為鄉
貢之兆，後始知其應驗在此。

《異林》：閩中仙遊縣有九仙山，其神靈异，能知人間未
然之事。人或禱請，輒於夢中開示形兆。始雖莫測，事
往而推，無不徵驗。神道顯祕，莫可殫詰。予所最徵實
者，吾鄉衡山文太守、吳邑都庫部、太倉州周二牧，皆
親詳其事，故疏之云。

文太守宗儒分符溫州，未期，遣人祈問壽筭。夢者見
一人謂之曰：「往山下當有優人作戲，汝可觀之。」夢者
曰：「太守令我祈問壽筭耳。」其人答云：「有孔老人還自問之。」言訖而去。尋至山下，遇有丹旐引喪而來，果有
群優裝著綵衣，蹁躚轝前後鼓樂，導從賓客，無不鮮
盛。夢者前致問云：「今日送葬，當是何人，有何官職，而若是乎？」答者曰：「吾鄉王太守死，今當臨穴，是以相送耳。」夢者驚寤，自謂不祥，乃隱此事，不敢陳說，徑白太
守云：「蒙遣祈問，一無答，但令問孔老人，當自知之。」太
守即便搜訪，果有此人，昨被差遣，將一大木付匠裁
鋸，即召而問之曰：「汝計此合鋸幾何？」對曰：「已就鋸矣。」曰：「即計木板當得幾何？」對曰：「合得五十有六，中腐其一，數不得全耳。」太守怒曰：「木材如此，何止此數，便可經營。」復令益之，對曰：「數已定矣，復何及乎？」太守時年
五十有五，聞老人言，不覺驚汗，果及數，乃疽發而卒。
都庫部元敬，少貧病不得志。嘗識一黃生，閩中人也，
曾遊吳門，一日告歸，因相語曰：「九仙山在吾境上，其神多驗，子今坎坷，吾當代卜，即見復也。」元敬喜諾，即
具手疏，陳述其意，贈以裹糧。生遂辭去。至祠所焚香
祈禱，具白緣由。夢入一室中，見兩壁上倒懸二軸，各
書三大字曰：在何處嵯峨？高生未省諭，沉吟再三。忽
有一人曰：「子何必疑，彼將自知彼來吳中。」具以事白。
元敬不悟，遍訪識者，並不詳曉。弘治甲寅年，何中丞
鑑來巡撫江南，偶見都文，深蒙獎嘆，往往薦揚，自是
知名郡縣大夫爭相引拔。次年大比，林御史塘即錄
送試院。有高士達者，山西人也，為山東武定州學官，
來校文事，閱元敬文，甚加稱賞，遂獲中選，其夢始著。
然「嵯峨」字義尤未解。或曰二字上並有山文，高本貫
山西，又仕山東，兩山字義亦甚明白。何云不解，其徵
或然。今何公為南大司馬，元敬為庫部，其言亦驗矣。
周某，閩人也，為常山縣學官，仕既不達，又復無子，以
是怏怏求禱於神。即夢一大舟，舟尾上有二人坐，舟
中載一棺，以繩纏縛甚堅。既得此夢，未審云何。或曰：
「舟中著官，當是州官，船尾二人，即是舟子。」始大暢悅，
後果為太倉州二牧，生二子，果如其占矣。

《明外史王守仁傳》：「守仁娠十四月而生，祖母夢神人自雲中送兒下，因名雲。五歲不能言，異人拊之，更名守仁，乃言登弘治十二年進士，使治前威寧伯王越葬。守仁少時，夢越贈之劎。既葬，其子出越所佩劍為謝，守仁益自喜。」
《無錫縣志》：方學始為諸生時，夢人持一桃一梨授之
曰：「二人之命，懸於君手，殊不可解。」後領弘治戊午鄉
薦，明年試禮部，給事華昶奏江陰徐經與主師有夤
緣。詔獄驗問，華以學同鄉厚，乃援以為證。將即訊，道
遇主事黃安甫遺學桃李各一，曰：「事之虛實，係君一​言，二人之命，懸於君手矣。」學驟憶前夢，為之竦然。但
黃遺李。而夢則以梨耳。

《萊州府志》：「李時，任丘人。父楘，弘治間為萊州知府，時來省之，因謁海廟，欲禱卜科第，以誠弗豫，不果。既歸，夢入廟中，得八十籤。翌日取籤書視之，有『鳳逐鸞飛』之句。明年壬戌，果登第，選翰林庶吉士，官至大學士。見《紀夢碑》。」
《杭州府志》：「正德丁卯，海寧張靖之赴省試，其母夢老人持筆如椽，蘸毫天水缸書孫字於牆上，崇廣專堵。其年靖之領薦，兩試春官皆下第。辛未，靖之禱於京城隍廟，夢登海塘，前有大山，老人指謂曰：『此崑崙山也』。」驚寤，取《禹貢》「織皮崑崙」，細研紬繹，因不復寐。場中
出題，果織皮崑崙也。是年書經舉人多為所窘，同鄉
楊青者，席舍相近，謂靖之曰：「六題皆得旨，惟《禹貢》一題不能通。」靖之因為開陳意義，詳述註疏，青遂登第，
名在第七錄，其文一篇。靖之竟下第，甲戌始登第，名
亦在第七錄，文一篇，其年狀元乃孫賢也。母氏之夢
驗矣。惟織皮之夢，既驗而虛，若為楊青設者。然靖之
名第事實，一與青同。鬼神之示人，幻變不可測度，大
抵類然。

《狀元事略》：正德戊辰科呂柟字仲木，陝西高陵人。未
總角，輒有志聖賢之學，不為辭章之習。年十四，應試
臨潼，貧不能僦，館宿新豐空舍，夜夢老人自驪山下
謂曰：「『爾勉學，後當魁天下』。至是果首擢，年三十四。」《金臺紀聞》：魯司業鐸振之，欲乞終養還。戊辰四月中，
即謀之，夜夢愨頭騎青羊乃去。占者以為當乙未日
得請，是時六月二十九日得「乙未」，振之屈指以為是
其期也。時禁方嚴，因循遂過其期。後乙未乃八月三
十日，以為不至是。八月六日已得旨矣，俄為吏部覆
寢。眾以前夢不驗，振之遂再請旨，從中許之。明日謝
恩，適當八月之乙未，振之公服入直房待漏，眾共異
之。

《王艮年譜》：艮年二十九歲。一夕夢天墜壓身，萬人奔
號求救，先生獨奮臂托天而起，見日月列宿失序，又
手自整布如故，萬人歡舞拜謝。醒則汗溢如雨，頓然
心體洞徹，萬物一體，宇宙在我之念益真切不容已。
自此行住語默，皆在覺中。先生夢後書「正德六年間，居仁三月半於座右。」時三月望夕，即先生悟入之始。
《狀元事略》：閩人劉世揚，會試入京，夢人告之曰：「今年狀元名國裳。」世揚即以國裳易己之字。劉是科登進
士，而狀元舒芬，其字則國裳也。

正德辛巳科楊維聰，字達甫，順天固安人。幼隨父和
任長史，在塾讀書，每膳具，恒聞耳邊呼曰：「狀元可食飯。」及長，在京，夢崇文坊迎金字狀元牌來。扣之何往？
曰：「送與固安楊秀才。」覺而自喜，但疑是歲無試期。既
而乙卯鄉薦舉第一。庚辰連捷禮闈，因武宗南巡，未
暇廷試，至世宗登極，舉之，實辛巳歲也。

異林楊中丞一清居京師時，其友王溥，武昌人也，計
偕而來，常同旅舍。禮試已畢，比將撤闈，中丞夜夢入
府院中，左右文書狼藉滿案，有一文秩即啟視之，乃
試錄。展覽始末，悉便記憶。既覺，即與溥言曰：「公等成敗，吾已卜矣。」溥戲詰之，具白其故。溥曰：「當有溥名否？」曰：「無也。」曰：「武昌一郡，當得幾人？」曰：「合有二標，一在通城，一在江夏。」溥曰：「誰為第一？」曰：「當是吳人。」又問其次，
曰：「海南丘公，雅所稱賞，是其人也。」溥曰：「頗憶其文乎？」便了了誦之，一無遺脫。且曰：「曩《論式》唯是一篇，今歲文場，當有聯璧。」溥笑曰：「公言若驗，可謂通神。」既而溥
果下第，第一人乃是松陵趙寬廉使，其次即今孫光
祿交，蓋丘公門士也。謂二標者，通城劉紹元、江夏許
節，檢閱《文錄》，得《論》二篇，其他記誦，不爽豕亥，溥大驚
異，知公非常人矣。又明年，溥始登第，尋亦仕為南康
太守。

《見聞錄》：平泉陸公會試時，時王公華為太守，王夢見
城隍庭下皆保林善人，問之，名樹聲。明日召陸公之
外父李秀才問之曰：「汝婿平日何為夜夢如此，可異也。」李對云：「只是不苟。」已而遂報會榜第一。
〈
按陸文定公榜姓林
故云保林善人
〉

《寧波府志》：「丘鐩者，正德時為長汀縣佐。宸濠之亂，副使周期雍發汀、漳兵討賊，鐩亦在行，為王文成公所獎。嘗白一冤獄，夜夢神人謂己賜汝東厓石詞曰：『為臣盡忠，為子盡孝，甲子循環，始終大道』。次日忽見道上有石窿起，命鑿之，高尺半，徑三尺餘，中有若印，穹起一寸，方二寸，古色鬱然，因自號東厓子。鐩在官廉」，
無以給歸，貲僅載此石還。至今丘氏子孫尚寶守此
石云。

《陜西通志》：朝邑嚴御史天祥令絳縣時，道經傅說祠，
嘗入瞻拜。一日復過，屬有急，不得入，憩其側短亭中，
坐見二青衣持檄伏堂下，白云：「傅丞相邀公。」嚴謝不
往，顧左右賜使者食，左右實無所見，然不敢詰，漫應
曰：「食使者矣。」嚴乃語二青衣：還報傅公，俟我異日為
御史乃往。言訖而寐，頃之，寤驚告左右以為夢。左右
​
曰：「自未寢時有之，非夢也。」嚴默然。嘉靖己酉，徵拜御
史，居三月病卒。

《無錫縣志》：顧承美彥夫少時，夢登一樓，其聯有「長笛一聲秋」之句。後以正德鄉舉官太常典簿，出判河間，
遷寧波同知。登南城樓，忽符其夢之所見，而官亦遂
止於此。

《明外史陸完傳》：完嘗夢至一山曰「大武。」及抵戊所，有
山如其名，歎曰：「吾戍巳久，定何所逃乎？」竟卒於戍所。
《見聞錄》：狀元見滄茅公瓚少年時，講業僧舍，稍倦，夢
神導之帝庭，授公二巨字，文曰「見滄寤。」未解所謂。頃
之，僧過語舍後山壁間故鑱宋理宗御書，公令引視，
則所夢二巨字宛如也，遂以為號。

《狀元事略》：唐汝楫夢一梅樹生於庭前，花娟靚繁盛，
字隱隱見於花辦中，曰：「明歲相逢雞水酌。」次年為己
酉，汝楫中鄉試，符其夢云。

王子福藩鄉試，初場之日，西南角籍舍五色雲起，時
謂必有奇士。既揭曉，中式士謁監察御史曾佩，佩曰：
「今早榜出，吾少假寐，見龔公用卿來訪，諸士中必有廷試大元，繼龔而出者矣。」實陳謹先兆云。

諸大綬兄大綱，夢至大墳一區，有衣冠佩玉者自棺
中出，大綬以其背抵之，不解所以。既而侍聞天卿淵
言此夢聞曰：「此地惟吾知之，乃宋狀元山陰王佐所葬也。大綬君其狀元乎？背相抵者，前軰後軰之謂也。」果如所言。

《貴溪縣志》：高明再起征閩，自清流歸，曉行二十里，夢
樹杪旌旗三五對，路旁朱衣三十餘人，一朱衣詣前
告曰：「林大人送至此告別。」覺來未嘗留意。夜至皇華
馹，又夢如前，始覺而思之，蓋清流有廟，神曰樊侯者，
林大人是樊字也。

《楊斛山集》：六月初八日夜初寐，夢一男子，長身少鬚，
鬚間白，呼爵相拜曰：「予王陽明也。數談論，未嘗自言其所學。」語未畢，忽驚寤予，瞿然曰：「是何先聖先賢來此以教我乎？或慷慨殺身於此地，如劉忠愍之類者，相與邂逅於夢寐乎？明早當焚香拜謝之。」俄而屋脊
墜一小甎塊於臥旁木板上，聲震屋中，守者驚起。初
「九日早辰記。」
初九日，夜夢一廟，中塑伏羲像，所服甚古，雜以洪荒
草服。一人講《易》十三卦制器尚象之義於廟，問之，乃
程先生也。聽有儒士二人。予入獄中四十一月，夢關
義勇武安王與予遇者三，亦有無言時，亦有數相語
時。

《澤州志》：「嘉靖間，郭東為諸生，肄業學舍。夜分就寢，忽陰風颯然，見數十人擁戶而入，各持鋒刃向東掊擊，甚至刮肉剔骨，慘痛就死。初疑為盜，既而昏憒無知。其父母距城十里寢，夢中忽自躍起曰：『吾子為賊所殺』。夫婦趨視，城門方啟，比至學宮，大聲呼東，東驚寤，父子相抱而泣，鄰人聚觀，識者知為貴徵。後登丙辰」進士，官太常。壽九十。

《湖廣通志》：「高翀，字允升，安陸人。初誕時，母夢旭日墮懷中。嘉靖壬午舉於鄉，丙戌成進士，累官至貴州巡撫。」
《太平清話》：王雅宜病於壬辰，卒於癸巳。臨終夢蝴蝶
入袖曰：「吾其已夫！」
《見聞錄》：南京徐魏國，鵬舉之生也。母夫人先夢一將
軍至其第，自言是「岳飛受了三世苦，今日到你家一受用。」因名之曰鵬舉，蓋武穆字也。役夫舁之者，咸稱
吾家岳爺云。

《萊州府志》：「李學詩，字正夫，平度州人。嘉靖乙酉秋，郡守李霆夢桃花洞一少年得雋，已而學詩中式，連第進士。學詩結廬讀書處，則桃花洞之麓也。」
《湖廣通志》：顧闕年八十有六，忽語子孫，「吾昨夜夢聯云：『津吏報增三尺水，山人歸坐幾重雲』。」今歲太歲，水
至，吾將逝矣。已而果然。

《陝西通志》：「劉遷字子喬，高陵人。少貧，代兄為更役，宿縣中。縣令夢白虎臥鍾下，晨起求之，得遷使之業書試義，奇之，召其兄屬曰：『此必亢而家』。未幾，補弟子員。嘉靖丙申，舉於鄉，謁選教諭高平，歷陞崇府左長史。」《江南通志》：「邵夢麟字道徵，滁州人。母范氏夢獲麟而生。嘉靖己未進士，終山東參政。」
《眉公見聞錄》：榮襄公袁宗皋為世宗日講官，敷陳明
鬯，上喜，欽賜公家奴女婢各六人。初，公為長史時，中
酒晝寢，偶夢一美姬扶床跪請曰：「妾備充李白洲下陳，今願治相公帷幃。」公驚覺，召黃夫人語，異之。既而
李以黨宸濠敗，妻孥沒入官。至是，公所受賜女婢，李
姬果與焉，則昔夢中人也。

《江南通志》：「周柱，字廷直，丹徒人。少遇相者，言骨貧賤且夭，柱曰：『修身以立命，骨相如我何』？未幾，舉嘉靖乙卯鄉試。讀書焦山足未嘗人公府。夢帝謂之曰：『曩！相者言非妄。顧汝有隱德，以一官酬汝』。」
畢錦，歙人。錦微時，乞夢九鯉湖，得句云：「紅葉燒丹火，青山列畫圖。」後倅萊州，謁老君廟，見柱聯如夢中句
​
以忤嚴世蕃，投檄歸。

《見聞錄》：都御史陳公雨庭，諱瓚，常熟人也。為諸生時，
夢一神人語之曰：「君之功名始於西。」又夢一神人語
之曰：「君之功名終於西。」又夢一吏導公至大堂，呼曰：
「與咎繇並。」既病革，乃自解曰：「始於西者永豐，則江西管也。終於西者司寇，則西省也。與咎繇並者咎繇士師，吾為之僚也。止矣，吾其逝矣。」未幾，公遂卒。

《江南通志》：「陳其詩字汝正，嘉定人。嘉靖甲子舉於鄉，由教諭升黃梅令。時大旱，具文禱於泰山，夢神人授以杯水曰：『令虔與爾解渴』。質明大雨。」
《列朝詩集》：陳芹字子野，少嘗夢入深山中，石梁跨道，
瀑布洒空，洞中二老僧趺坐，周遶木欄以防虎。後遊
天台山洞，宛如夢中，木欄猶在。問之上人，云：「老僧化去久矣。」自是恍然省悟，專精內典。

《狀元事略》：羅萬化會試時，夢一老人入其舟，揭去會
試封條，易以「第一甲第一名」數字。

隆慶辛未科，張元怍，字子藎，浙江山陰人，所居與「羅萬化」同巷，嘗夢攜其扁於家，會試時，其祖塋有聲，三
日往視之，得金芝六莖，蓋先兆云。

孫繼皋，字以德，直隸無錫人。始生時，其父夢「前甲戌狀元唐皋」至其家，遂以「繼皋」名焉，後亦以是年魁天
下。

《湖廣通志》：「萬曆三年三月，蒲圻西江得古磚一窯。知縣胡其高夢有雷文祥者與談建城事。亡何，父老於西江獲古磚，上有見夢者姓名，詫為靈異。」
《狀元事略》：沈懋學葬其父大參公夢得一聯云：「虔其始必厚其終，循其名當責其實。」廷對遂用此語擢第
一。

萬曆辛未廷試後，李公廷機夢拜一僧為師。問之，朱
姓也。《福語》呼「無髮」為元朱，果第一，李第二。

《永昌府志》：「萬曆十六年，保山知縣尹從淑蒞任，吏胥潛移廟鼓於縣尹，實不知。夜夢赤面長髯神索鼓，驚寤跡之，吏以實對，還鼓於廟。」
二酉委譚大璫、馮保之腹心曰徐爵。爵雖起罪戍，握
士大夫進退權，得罪於宗社為大，然年老多智而好
施，頗不為小民所怨。爵未敗半歲前，予聞之客云：「爵一夕臥，夢一神人，長三四寸，呼爵謂曰：『爾祿盡矣』。爵懼而拜，問是何神？曰：『吾即君身中神耳』。爵曰：『哀祈免死。神因教之持齋，可延也』。」爵自是斷酒與肉，日奉佛
施棺。予頗異之，復以質姻家史金吾為信然。已而難
作，愈信愈疑為神。既許之延矣，奈何竟不免焉？金吾
為余言：「君不知耶？」爵斷肉食三月矣。蓋朝貴奉之者。
延爵致酒，謂「公何自苦，信妖夢也。」強之食，爵不得已，
始嘗一臠，因遂不守。吁，何其神也！茲事余不先聞，必
謂好奇者傅會其事，今歷歷若符契然，烏可不紀。或
曰：「爵得罪大，即持齋可遂免乎？」曰：「爵能致神感好善，一念為之。其走權貴而終死於權貴，天實使之不終也，於道何疑哉？」
《太倉州志》：吳怡一夕夢兩綠衣丈夫桎梏至前，叩頭
乞命，怡念是且有當死者。比旦起伺門，見有人腰斧
鋸趨而前，問之，曰：「適木客搆村中二銀杏樹，券成往伐爾。」怡警曰：「木乃有神，償其值，得不伐。」
《甲乙剩言》：乙未春試前一夕，余忽夢見冕服一人坐
殿上，召余入試。既入則先有一人在坐者，呼之曰易
水生。未幾，殿上飛下試目一紙，視之有「晉元帝恭默思道」七字，翻飛不定。余與易水生爭逐之，竟為彼先
得。余努力往𩰚擊而覺，為不怡者久之。及入會場，第
一題是司馬牛問仁章，始悟所謂晉元帝者，晉姓司
馬。元帝是牛，金所生，以二姓合為司馬牛也。恭默思
道，是訒言破無意耳，可謂大巧。第易水生，不解所謂，
及揭榜，則湯賓尹第一，蓋以易水二字為湯也。然夢
亦憒憒，書法以水從易，音陽，非《易》也。觀此則天上主
司，且不識字，何尤於濁世司衡者乎？

《湖廣通志》：「舒其志，字元渚，廣濟人。父賢，內行淳備，事親至孝。年四十，夢神贈雙璧，始有子。長其心，次即其志也。登萬曆乙未會魁。」
《陝西通志》：「姬文引，萬曆癸卯舉人，授滕縣令。先是引膺鄉薦，夢一長髯金冠緋袍者呼曰：『吾與汝同姓，異日見汝汴橋』。及履任，道泗水，謁季路祠，宛如夢中。其地則汴橋也。蓋季路亦宗姓云。」
《鎮江府志》：「萬曆丙午，金陵鄉試，考官韓萬象得丹陽荊本澄卷，極賞之，呈之主司，業已入彀矣。忽欲易以他卷，韓公爭之力，主司兩平之，即公堂炷香露禱，如甲乙射覆射法，本澄遂不得售。得售者，金沙諫垣王都也。都未撤闈之先，夢登文昌閣，青衣二人抑之不得前。良久見一美丈夫，有怒容，歷階而下，青衣者不復攔路」，遂循級而升。後都於韓署中晤荊，宛然夢中
所見也。

《江南通志》：「吳應賓字尚之，方伯一介子。少穎異，母孫氏夢星入口而生。五歲入塾，日誦千言，十四博覽群書。登萬曆丙戌進士，授翰林編修​湯有光字孟弢，上元人。萬曆乙卯舉人，歷瑞州知府。為政不事苛察，一夕夢郡有火炎，竭誠齋禱。明日闔郡共見火星南飛，得免於災。」
《零陵縣志》：「桑愈高字道升，零庠生。子日昇領壬午鄉薦。先是壬午元旦，公面不釋然者，夜將闌，其子跪以請曰：『疇昔之夜，予禱夢以決今歲之大比不協』。」曰：「『何以』？曰：『爾上庠也。余夢揭一榜於零庠，注優劣名，余名在優中，爾無與也。予是以不釋然也。曰：『吉甚。凡人家子孫昌大，必由祖父積德所致。翁廁名德行，何吉如之』』？」公曰：「善。」是歲昇果登科。

《臨晉縣志》：王司訓萬基以宿學雅自負。天啟丁卯赴
省試時，猗氏縣令曹公名暹者，庚戌進士。夜夢鄉試
榜發，解元王萬基、曹素昧平生，覺而異之，詢各役，無
知者，閱賓興冊亦無名，或曰：「此臨晉佳士也。」曹竊喜，
遣二役預報吉兆。後竟不第歸。是月，其子恭先生至
順治辛卯舉鄉試第一，方悟前夢之有因云。

《泰寧縣志》：陳九德、九疇、九如兄弟，皆蜚聲庠序。德以
兄弟功名卜夢於建邑龍歸山，夢神唱曰：「總是鳳凰池上客，陽春一曲和皆難。」對人述夢，莫不共慶。孟後
以入南雍選承仕郎而卒。仲以己卯歲貢，未及廷試
而卒。季游金陵，值國變歸而卒。三人功名，總在「皆難」二字內，但無慧解者耳。

《賢奕編》福建士人李赴省，道經衢州，路旁店客姓翁
者夢土地與言：「明日李秀才來，黃甲人也，宜善待。」果
有姓李者至，相款甚隆。士人問故，曰：「此中土地靈甚報公明年登黃甲。」其士大喜，夜思：「我向去作官，但妻不稱夫人，當復易之。」土地復謂主人曰：「上帝以此士人處心不善，便欲棄妻，今失舉矣。」其人省回，翁具以
實告，士人惆悵而歸。以此知一念初起，鬼神監之矣。
虎苑吳俗好𩰚蟋蟀，用黃金花馬為注，里人張生為
之，屢負禱於元壇，元壇張所素奉，夜夢神云：「遣吾黑虎助爾在北寺門下。」張覺，往尋之，獲黑蟋蟀甚大，每
𩰚輒勝，獲利甚豐，久之乃死。