

←

方輿彙編 職方典 第二百二十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百二十六卷

方輿彙編 職方典 第二百二十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百二十六卷目錄

　兗州府部彙考十八

　　兗州府田賦考三

職方典第二百二十六卷

兗州府部彙考十八
[
编辑
]

兗州府田賦考三　　　　　　　府志
[
编辑
]

濟寧州

照明萬曆間均過地一萬三千七百六十八頃五十二畝七分七釐二毫二則徵糧。

皇清順治初年，承明季兵荒熟地僅存六千七百三

十六頃八十三畝七分六釐，節年勸墾成熟行糧地一萬一千七十六頃六十六畝八分二釐零。至康熙二十三年，新墾地二百九頃八畝四分六釐八毫零，內除荒地二千四百八十二頃七十七畝四分八釐零與新墾地待年起科熟地一則，每畝徵銀四分五釐二毫五忽零，每畝徵米一升二勺二抄。

「熟地二等」 ，每畝徵銀二分二釐六毫零。每畝徵米五合一勺一抄零。

「衛公宗聖仲廟」 一等地，每畝徵銀三分六釐三毫零。

二等地每畝徵銀一分八釐零。

內寄莊：一則地，除正項在原額內地徵外，每畝加徵銀一分。二則地每畝加徵銀五釐五毫。額外荒田地一百五十六頃三十三畝二分三釐零。內除荒地一百二十九頃二畝二分三釐零，熟地每畝徵銀三分。

原額地六十六頃二十七畝六釐二毫。內除荒地一十頃六十一畝四釐二毫

熟地三等，每畝或徵銀一錢八釐零、或徵銀七分、或徵銀六分六釐零。

額外二等馬場，租地四頃三十畝四分一釐零。全熟二等、每畝徵銀俱原額地同。

河灘籽粒地、三十五頃七十八畝六分。內除荒地一十一頃九十四畝五分七釐。熟地、每畝徵銀二分

樓房十三間半。每間徵租銀一錢六分。

房屋二千七十七間，內除倒壞荒蕪四百三十八間，每間徵租銀八分。

河灘租麻地二十一頃七十八畝三分七釐，全熟，每畝徵銀二分。

學田地二頃九十六畝八分七釐零，全熟，每畝徵銀二分。

以上《連人丁》徵銀五千八十兩，共四萬二千六百五十六兩六錢五分五釐零，共米八千二百七十五石二斗七升五合八勺零。

內「銀總歸戶部」 併折色裁扣起運共銀二萬六千五十三兩四錢八分三釐零。

漕糧正耗、閏耗、共米七千二十七石三斗五升四合三勺零

《輕齎》蓆草并閏耗銀七百五十五兩二錢五分八釐零

臨清倉、本色正耗米、一千二百四十七石九斗二升一合零

《蓆草腳價盤費》銀二百四十八兩九錢一分六釐零。

學田租銀五兩九錢三分七釐零。

其餘存留支解河道驛站里甲夫馬、官俸役食雜支等用。

課程銀一千二百四十八兩六錢七分。

班匠銀六十九兩七錢五分。

《稅契》銀二百四十兩。

牛驢抽稅　六十五兩五錢。

牙雜稅銀一百七十九兩七錢。

當稅銀：
〈闕。〉

土貢　花絨六斤八兩三錢三分九釐，徵銀四錢五分六釐零。

鋪墊銀六分五釐二毫零。腳價銀三釐六毫零。牛角弓面并新增九副六分二釐九毫，徵銀二十八兩五錢一分九絲零。

嘉祥縣

照明萬曆間均過地五千五十二頃九十九畝三分九釐一例徵糧。順治初年承明季兵荒熟地僅存一千五百二十八頃五十五畝二分三釐零，節年勸墾至康熙十九年成熟行糧地共
​

四千二百七十九頃七十九畝三分九釐。內除荒地七百七十三頃二十畝，熟地每畝徵銀二分七釐零，每畝徵米一合九勺零

內寄莊地，除正項在原額內地徵外，每畝加徵銀一分五釐。

額外荒田地一十八頃二十九畝四分一釐零。內除荒地一十五頃十三畝四分一釐零。熟地、每畝徵銀三分

成熟湖租地一十四頃六十畝。每畝徵銀三分。河灘籽粒臺基地一頃七十七畝全熟，每畝徵銀四分。

河灘賃基地七百六十三間，每間徵銀三分。學田地一頃二十七畝五分，全熟每畝徵銀四分五釐。

以上《連人丁》，徵銀七百八十六兩六錢五分六釐，共一萬六十二兩二錢三分七釐零，共米八百二十四石二斗一升九合零。

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運，共銀八千七十七兩五錢七分三釐零。

漕糧正耗、閏耗、共米五百五十石五斗三升八合零

輕齎蓆草盤費并閏耗銀八十一兩五釐零。臨清倉本色正耗米二百七十三石六斗八升九勺零

蓆草腳價盤費銀四十六兩七錢二分七釐零。學田租銀五兩七錢三分七釐五毫。

其餘存留解支河道驛站里甲夫馬、官俸役食、雜支等用。

課程銀八兩五錢七分八釐。

班匠銀三十兩六錢

稅契銀三十五兩

牛驢抽稅銀四兩一錢

牙雜稅銀一十一兩三錢。

「土貢　」 花絨七斤六錢八分三釐，徵銀四錢九分二釐零。

《鋪墊》銀七分四毫零。

《腳價》銀三釐九毫零。

《狐狸皮》并新增七張七分四釐六毫，徵銀三兩六錢三分七釐零。

《腳價》銀二分九釐零。

《牛角弓面》、并新增八分三釐五毫，徵銀一兩九錢八分三釐九毫零。

鉅野縣

照明萬曆間均過地一萬五千六百三十六頃三十六畝七分七釐二毫，一例徵糧。

皇清順治初年，承明季兵荒，僅存熟地二千九頃二

十畝。節年勸墾至康熙二十一年成熟行糧地共九千九百九十三頃六十八畝七分三釐一毫零。至二十三年，新墾地五百六十二頃五十一畝一分一釐，內除荒地五千八十頃一十六畝九分三釐二毫與新墾地待年起科熟地，每畝徵銀一分六釐二毫，每畝徵米一合零。內寄莊地，除正項在原額內地徵外，每畝加徵銀二分五釐。

額外荒田地、三十九頃一十六畝七分一釐六毫零

內除荒地二十七頃四十一畝四分三毫零，熟地每畝徵銀四分。

額外湖租地一十一頃六畝。每畝徵銀四分。蘆葦地七十二畝五釐零

《全熟地》每畝徵銀一分七釐。

籽粒賃基地三十八間五分四釐。每間徵銀五分。

河灘籽粒一十一頃一十五畝二分四釐五毫。每畝徵銀一分七釐

長溝籽粒地五頃九十五畝八分二釐。每畝徵銀三分

通濟閘賃基地七十八間半，每間徵銀五分；學田地二頃六十二畝，全熟，每畝徵銀九釐。以上連人丁徵銀八百四十四兩八錢四釐零，共一萬七千六百一十九兩八錢二分八釐零，共米一千二百八十八石七斗五升三合零。內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運，共銀一萬二千七百九十七兩三分二釐九毫零。

漕糧正耗、閏耗、共米九百一十四石五斗三升九合一勺零

《輕齎》蓆草腳價盤費並閏耗銀一百六十三兩六錢二分七釐零。

臨清倉本色正、耗米三百七十四石二斗一升四合六勺零

《蓆草腳價盤費》銀六十三兩二錢九釐零。
​

學田租銀二兩三錢五分八釐。

其餘存留解支河道驛站里甲夫馬、官俸役食、雜支等用。

額外　課程銀二十五兩六錢二分。

班匠銀四十一兩四錢

稅契銀三十五兩

牛驢抽稅銀六兩五錢

牙雜稅銀二十八兩五錢。

土貢　花絨八斤一十五兩二錢七分一釐八毫，徵銀六錢二分六釐零。

《鋪墊》銀八分九釐零。

腳價銀五釐零

《狐狸皮》并新增一十張，共徵銀四兩九錢六分五釐零。

《腳價》并新增銀共三分九釐零。

《牛角弓面》并新增二副，共徵銀五兩九錢五分八釐零。

鄆城縣

照明萬曆間均過地一萬三千四百二頃五十五畝一分，一例徵糧。

順治初年承明季兵荒熟地僅存二千四百四十六頃二十畝。節年勸墾至康熙十八年成熟行糧地共一萬三千四百二頃五十五畝一分，每畝徵銀一分六釐零，每畝徵米二合一勺零，每畝徵麥二勺零。

內寄莊地，除正項在原額內地徵外，每畝加徵銀一分六釐零。

額外荒田地二百九十四頃五十四畝五分九釐。全熟，每畝徵銀一分。

原額地一千三百二十九頃九畝五分全熟。每畝徵銀七釐零

小管莊，原額中、下二等地一百二十五頃全熟。中地每畝徵銀二分，下地每畝徵銀一分零。房地基徵銀一十一兩。

原額、額外大小畝一千四百一十七頃一十一畝七分八釐零

「全熟」 內紅門大畝地三頃五十畝，每畝徵銀一錢。

「東玉屯小畝地」 ，每畝徵銀二分五釐零。

《紅門》等小畝地，每畝徵銀二分五釐。

五岔口小畝地，每畝徵銀二分。

額外馬場租地五頃七十四畝全熟，每畝徵銀二分五釐零。

原額　學田地二頃三十四畝二分，全熟，每畝徵銀四分八釐零。

以上連《人丁》徵銀一千三百三十六兩八錢六分三釐，共二萬八千七百一十九兩八錢五分一釐零。

共米二千八百九十四石七升六合五勺零，共麥二百八十四石四斗。

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運共銀二萬四千六百一十一兩六錢五分六釐零。

漕運正耗閏耗共米、二千二百一十石

《輕齎》蓆草腳價盤費并閏耗銀三百八十六兩五錢八分五釐零。

臨清倉本色正、耗米三百二十八石八斗七升六合五勺零

蓆草腳價盤費銀五十兩五錢七分四釐零。學田租銀一十一兩三錢九分。

其餘存留解支河道驛站里甲夫馬、官俸役食、雜支等用。

課程銀七十七兩三錢四分。

班匠銀一十五兩四錢

稅契銀二百兩

牛驢抽稅銀三十八兩九錢五分。

牙雜稅銀三十九兩

土貢　：黃蠟五十五斤一十一兩三錢三分五釐零。

共徵：銀一十一兩一錢四分一釐零。

《腳價》銀八分九釐零。

《花絨》一十二斤一十二兩七分六釐七毫，徵銀八錢九分二釐零。

《鋪墊》銀一錢二分七釐零。

《狐狸皮》一張九分八釐五毫，徵銀九錢九分四釐零。

牛角弓面二副九分六釐六毫，徵銀八兩九錢二分一毫零。

東平州

照明萬曆間均過地一萬三千四百四十九頃九十畝二分七釐零四等徵糧

皇清順治初年，承明季兵荒，熟地僅存二千五十四
​

頃三十三畝三分六釐二毫。節年勸墾至康熙二十一年成熟行糧地共九千五百五十三頃九十一畝八分九釐零。至二十三年，新墾地一百三十一頃六十一畝一分，內除荒地三千七百六十四頃三十七畝二分七釐與新墾地待年起科熟上地，每畝徵銀三分一釐零。

熟中地四千三百四十五頃五十五畝八分八釐。每畝徵銀二分四釐零。

熟下地三千五十五頃七十一畝七分三釐。每畝徵銀一分九釐零。

熟下下地五十一頃一十四畝四分三釐。每畝徵銀一分三釐零。

上地每畝徵米六合五勺零。

中地每畝徵米五合二勺零。

下地每畝徵米四合一勺零。內寄莊地，除正項在原額內地徵外，每畝加徵銀二分。

額外荒田地一百三頃六畝七分全熟。每畝徵銀三分。

原額地三百七十一頃二十五畝三分四釐。全熟每畝徵銀一分四釐零。

更名蘆原稻營地四十六頃六十七畝。內荒地九頃九十六畝三分七釐零。熟地每畝徵銀五分。

安山湖三等租地、四百四十九頃二十一畝全熟。上地每畝徵銀四分，中地每畝徵銀三分，下地每畝徵銀二分

額外馬場租三等地四頃二十一畝三分一釐一毫。內除荒地、上中地共除三頃三十畝七分三釐八毫。

上熟地，徵銀三分一釐零。中熟地，每畝徵銀二分四釐零。下熟地，每畝徵銀一分九釐零。子粒賃基地八百間，每間徵銀七分三釐零。河灘租麻地三頃六十五畝，全熟，每畝徵銀四分。

學田地四頃五十三畝，內除荒地一十七畝四分，熟地每畝徵租六分。

聖公府、額外安山湖鵝鴨廠地二百四頃一十九畝五毫。每畝徵銀三分。

以上連《人丁》，徵銀一千四百九十七兩三錢六分，共二萬八千四百七十五兩五錢八分四釐零。

共米四千九百一十九石八斗八升二合一勺零。

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運共銀一萬四千五十八兩一錢五分二釐零。

漕糧正耗閏耗、共米四千二百七石三斗一升七合四勺零

《輕齎蓆》草腳費并閏耗銀六百七十一兩八錢五分五釐零。

臨清倉本色正、耗米七百一十二石五斗六升四合七勺零

腳價蓆草盤費銀五十六兩四錢一釐零。學田租銀二十六兩一錢三分六釐。

其餘存留支解河道夫馬官俸役食。驛站里甲夫馬雜支等用。

課程銀四十二兩二錢二分。

班匠銀三十三兩三錢

稅契銀六十五兩

牛、驢抽稅銀八兩七錢。

牙雜稅銀一十八兩二錢。

土貢　：芝麻三石四斗八勺零，徵銀六兩一錢二分一釐零。

《腳價》銀四分八釐零。

黃蠟七斤八兩四錢五分八釐六毫，徵銀一兩五錢五釐零。

《腳價》銀一分二釐零。

《綿花絨》一十五斤一十三兩七錢七釐，徵銀一兩一錢九釐零。

《鋪墊》銀一錢五分八釐零。

阿膠二斤八兩，徵銀四錢。

《包裹紙》價銀一錢一分八釐零。

《牛角弓面》共三副，徵銀一十兩三錢八分零。汶上縣：

照明萬曆間均過地一萬六千八百九十六頃一十二畝八分二釐，一例徵糧。

順治初年承明季，兵荒熟地僅存一千五百一十七頃二十畝八分。節年勸墾至康熙二十年成熟行糧地共一萬二千六百九十三頃四十六畝九分二釐零；至二十三年，新墾地二百六十二頃六十七畝四分五釐零。內除荒地三千九百三十九頃零與新墾地待年起科，熟地每
​

畝徵銀二分七釐零，每畝徵米五合八勺零，每畝徵麥六勺零。

額外荒田地、一百二十三頃七十五畝一釐零。內除荒地一百九頃九十一畝九分八釐零。熟地、每畝徵銀三分

原額地一千四百五十三頃八十七畝八分一釐零。全熟每畝徵銀七釐零

原額白馬廠、碎山廠、馬莊廠等地、三十三頃五十五畝。內荒地一頃四十四畝六分一釐。內白馬廠坡等地、二十頃五十畝三分九釐。熟地、每畝徵銀一錢

碎山廠地二頃四十畝。熟地每畝徵銀六分五釐。

馬莊廠地九頃二十畝，熟地每畝徵銀四分。額外馬場租地八頃八十畝六分一釐零。內荒地六頃六十二畝五分一釐零，熟地每畝徵銀二分七釐零。

湖租地八十二頃六十八畝六分八釐。內除荒地一十八頃七十六畝二分五釐零，熟地每畝徵銀四分

籽粒地四頃六十二畝三分五釐。全熟，每畝徵銀二分。

沿河賃基地一千二百七十間，每間徵銀三分。學田地一頃七十九畝，內除荒地五十三畝、熟地，每畝徵銀六分。

以上《連人丁》，徵銀二千三百五十兩一分九釐，共三萬九千三百七十四兩五錢六分四釐零，共米七千三百七十一石五斗一升零。

共麥七百八十八石八斗二升七合九勺零。內銀總歸戶部并折色裁扣起運，共銀二萬二百九兩四分六釐零。

漕糧正耗閏耗、共米、六千三百四十八石一斗八升九合零

運軍行糧本色麥七百八十八石八斗二升七合九勺零

輕齎蓆草腳價并閏耗、及運軍行糧折色銀八百七十一兩二分五釐零。

臨清倉本色正、耗米、一千二百三石三斗二升六勺零

《蓆草腳價盤費》銀一百一十三兩一錢五分二釐零。

學田租銀七兩五錢六分。

其餘存留解支河道夫食、官俸役食、驛站夫馬雜支等用。

班匠銀五十二兩六錢五分。

《稅契》銀一百二十兩。

牛驢抽稅銀一十八兩一錢六分。

牙雜稅銀二十四兩九錢四分。

課程銀六十九兩七錢七分。

「土貢　」 ：黃蠟一十九斤九兩九錢九分九釐零，徵銀三兩九錢二分四釐零。

《腳價》銀三分一釐零。

《棉花絨》四斤七兩四錢三分二釐零，徵銀三錢一分二釐零。

《鋪墊》銀四分四釐零。

《腳價》銀二釐五毫零。

《牛角弓面》并新增共三副，徵銀七兩八錢七分六釐零。

東阿縣原額

照明萬曆間均過地八千八百七十三頃六十九畝四分一例徵糧。順治初年，承明季兵荒熟地僅存二千二百一十八頃四十二畝三分五釐。節年勸墾至康熙十九年成熟行糧地共七千八十五頃六十九畝二分三釐。至二十三年，新墾地三百八頃二十五畝九毫，內除荒地七百五十九頃零與新墾地待年「起科」 熟地七百二十頃七十五畝一分一釐一毫；與新墾地待年起科每畝徵銀二分九釐零，每畝徵米八合二勺零，每畝徵麥四抄零。

額外荒田地二百三十六頃三畝三分。內除荒地八十六頃六十五畝八分二釐七毫。熟地、每畝徵銀三分

額外馬場租地二頃六十六畝三分一釐，全熟，每畝徵銀四分。

河灘籽粒地、四十三頃三十一畝一分六毫。內除荒地三十二頃一十一畝八分六毫。內連河灘籽粒、熟地、每畝徵銀五分

鹽河葦、蒲溝熟地，每畝徵銀五分。

「鹽河灘籽粒熟地。」 每畝徵銀四分。

河道五等賃基地二百七十七間。

內一等三十八間：每間徵銀二錢。
​

二等四十間半。每間徵銀一錢五分。

三等九十三間半。每間徵銀一錢。

四等六十四間：每間徵銀五分。

五等四十一間：每間徵銀三分。

租麻河灘地一十頃七十八畝一分七釐七毫，「全荒」學田四等地一頃五畝六分七釐，全熟一等地一畝六分五釐。每畝徵銀租二錢。

二等地，五十七畝八分五釐，每畝徵銀一錢。三等地，三十畝一分六釐，每畝徵銀八分。四等地，一十六畝一釐，每畝徵銀五分。

以上連《人丁》，徵銀一千二百七兩一錢，共二萬二千三百三十四兩三錢二分五釐零。

共米五千八百一十二石六斗九升一合一勺零。

共麥二十九石二斗三升六合二勺零。

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運，共銀九千四十七兩八錢九分零。

漕糧正耗閏耗、共米、四千七百八十三石三斗六升五合零

輕齎蓆草盤費并閏耗銀七百六兩五錢一分二釐零。

德州倉本色正、耗米七百九十七石九斗三升一勺零

《蓆草腳價盤費》銀一百三十九兩九錢七分八釐零。

學田租銀九兩三錢二分八釐零。

其餘存留「解支河道驛站里甲官俸役食、雜支等用。」課程銀二百一十六兩一錢。

班匠銀二十四兩七錢五分。

稅契銀六十五兩

牛驢抽稅銀四兩四錢六分一釐。

《牙雜稅》銀一十六兩一錢三分二釐。

土貢　：芝麻三十四石四斗四升七合二勺，徵銀六十二兩四釐零。

《腳價》銀四錢九分六釐零。

黃蠟三百七十三斤一十兩六錢八分二毫，徵銀五十四兩七錢三分三釐零。

《腳價》銀四錢三分七釐零。

《花絨》三十四斤一十兩二錢四分三釐七毫，徵銀二兩四錢二分四釐零。

《鋪墊》銀三錢四分六釐零。

《腳價》銀一分九釐零。

阿膠二斤八兩，徵銀四錢。

《包裹紙》價銀一錢一分八釐三毫。

《狐狸皮》并新增共十五張一分四釐，徵銀七兩七錢四分五釐零。

《腳價》并新增，共銀六分二釐零。

《牛角弓面》、并新增一副六分，徵銀四兩四錢二分五釐零。

平陰縣

照明萬曆間均過地一千八百三十頃九十三畝一分，一例徵糧。

皇清順治初年，承明季兵荒熟地僅存三百九十一

頃四十三畝八分七釐零。節年勸墾至康熙二十一年成熟行糧地共九百九十六頃八十四畝七分三釐零。至二十三年新墾地一百一十六頃六畝五分，內除荒地七百一十八頃一畝八分六釐零與新墾地待年起科熟地，每畝徵銀八分四釐零，每畝徵米九合八勺零，每畝徵麥一合八勺零。

內寄莊地，除正項在原額內地徵外，每畝加徵銀二分五釐。

原額　額外荒田地一百三十頃一十七畝三分五毫零。內除荒地六十四頃六十七畝三分二釐零。熟地、每畝徵銀三分

原額　額外馬廠租地六畝，內除荒地四畝五分，每畝徵銀八分四釐。

原額　學田地三頃八十五畝。內除荒地一頃九十九畝、熟地每畝徵銀九分。

以上連《人丁》，徵銀六百二兩二錢八分，共銀九千二百八十三兩三錢一分二釐零。

共米九百八十一石三斗二升一合三勺零，共麥一百七十九石六斗六升七合九勺零。內銀總歸戶部，并折色裁扣起運，共銀七千一百七十三兩八錢八分四釐零。

漕糧正耗、閏耗及運軍行糧共米八百八十七石四斗五升八勺零

本色麥一百七十九石六斗六升七合九勺零，輕齎蓆草腳價并閏耗銀一百一十七兩二錢
​

八分一釐零

臨清倉本色正、耗米九十三石八斗七升五勺零

《蓆草》銀七兩三錢三分一釐零。

學田租銀一十六兩七錢四分。

其餘存留解支河道里甲夫馬、官俸役食、雜支等用。

額外　課程銀六兩六錢二分。

班匠銀一十二兩六錢

稅契銀三十五兩

牛驢抽稅銀六兩五錢四分三釐。

牙雜稅銀九兩

土貢　：黃蠟六十九斤九兩五錢四分六釐零，徵銀一十三兩九錢一分九釐零。

《腳價》銀一錢一分一釐零。

《綿花絨》一十二斤六兩二錢六分一釐零，徵銀八錢六分七釐零。

《鋪墊》銀一錢二分三釐零。

《腳價》銀六釐九毫零。

《全蝎》三斤五兩三錢三分三釐，徵銀三錢九分九釐零。

《包裹紙》價銀一錢四分二釐。

《狐狸皮》并新增六張，徵銀四兩一錢八分四釐零。

《腳價》銀五分四釐零。

《牛角弓面》、并新增七分六釐，徵銀一兩九錢三分五釐零。
​
