←
 
博物彙編 神異典 第一百六十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百六十一卷

博物彙編 神異典 第一百六十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百六十一卷目錄

　僧部列傳三十七

　　唐十三

　　義淨　　　　　　　　　　　金剛智

　　不空
〈附慧朗〉
　　　　　　善無畏
〈附達摩掬多〉

　　智慧　　　　　　　　　　　元覺

　　道因
〈附嵩公　寶暹　楷法師〉
智賢
〈附會寧〉

　　覺救　　　　　　　　　　　覺護
〈附順貞〉

　　尊法　　　　　　　　　　　無極高
〈附阿難律　木叉師　迦葉師〉

　　極量　　　　　　　　　　　實叉難陀

　　日照　　　　　　　　　　　天智

　　慧智
〈附明佺〉
　　　　　　寂友

　　智通　　　　　　　　　　　智嚴

　　寶思惟　　　　　　　　　　菩提流志

　　懷迪
〈附般若力　善部末摩〉
寂默

　　蓮華精進

神異典第一百六十一卷

僧部列傳三十七
[
编辑
]

唐十三
[
编辑
]

義淨
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「義淨，字文明，姓張氏，范陽人也。髫齔時，辭親落髮，遍詢名匠，廣探群籍，內外閑習。年十五，便欲遊西域。仰法顯之雅操，慕元奘之高風，勤無棄時，手不釋卷，弱冠登具，愈堅貞志。咸亨二年，年三十七，方遂發足。初至番禺，得同志數十人，及將登舶，餘皆退罷。淨奮勵孤行，備歷艱險。所至之境，皆洞言音。凡」遇酋長，俱加禮重。鷲峰雞足，咸遂周遊；鹿苑、祇林，並
皆瞻屬，諸聖跡畢，得追尋。經二十五年，歷三十餘國。
以天后證聖元年夏，還至河洛，得梵本經、律、論近四
百部，合五十萬頌，金剛座真容一鋪，舍利三百粒。天
后親迎於上東門外諸寺，緇侶歌樂前導，敕於佛授
記寺安置焉。初與于闐三藏實叉難陀飜《華嚴經》，久
視之後，乃自專譯。起庚子歲至長安癸卯，於福先寺
及雍京西明寺譯《金光明最勝王》《能斷》《金剛般若》《彌
勒成佛》《一字咒王》《莊嚴王、陀羅尼》《長爪梵志》等經，根
本一切有部毘奈耶、《尼陀那目得迦》《百一羯磨攝》等，
掌中取因，假設《六門教授》等論，及龍樹《勸誡頌》，凡二
十部。北印度沙門阿你真那證梵文義，沙門波崙復
禮、慧表、智積等，筆受證文，沙門法寶、法藏、德感、勝莊、
神英、仁亮、大儀、慈訓等，證義成均，太學助教許觀監
護繕寫進呈。天后製《聖教序》，令標經首。暨和帝神龍
元年乙巳，於東洛內道場譯《孔雀王經》，又於大福先
寺出《勝光天子香王菩薩咒》《一切莊嚴王經》四部。沙
門盤度讀梵文，沙門元傘筆受，沙門大儀證文，沙門
勝莊利貞證義，兵部侍郎崔湜、給事中盧粲潤文正
字祕書監駙馬都尉楊慎交監護。帝深崇釋典，特抽
睿思，製《大唐龍興三藏聖教序》。又御洛陽西門宣示
群官新飜之經。二年，淨隨駕歸雍京，置飜經院於大
薦福寺居之。三年，詔入內與同飜經沙門九旬坐夏。
帝以昔居房部，幽厄無歸，祈念藥師，遂蒙降祉。荷茲
往澤，重闡洪猷，因命法徒更重傳譯於大佛光殿，二
卷成，文曰《藥師琉璃光佛本願功德經》。帝御法筵，手
自筆受。睿宗永隆元年庚戌，於大薦福寺出《浴像功
德經》《毗奈耶雜事》《二眾戒經》《唯識》《寶生》《所緣釋》等二
十部，吐火羅沙門達磨末「磨、中印度沙門拔弩《證梵義》罽賓沙門達磨難陀《證梵文》居士東印度首領伊舍羅《證梵本》沙門慧積居士中印度李釋迦度《頗多語梵本》沙門文綱慧沼《利貞》《勝莊》愛同思恆《證義》元傘《智積筆受》居士東印度瞿曇金剛迦溼彌羅國王子阿順證譯。修文館大學士李嶠、兵部尚書韋嗣立、中書侍郎」趙彥昭、吏部侍郎盧藏用、兵部侍郎張說、
中書舍人李乂二十餘人，次文潤色。左僕射韋巨源、
右僕射蘇瑰監護，祕書大監嗣虢王邕同監護。景雲
二年辛亥，復於大薦福寺譯《稱讚如來功德神咒》等
經，太常卿薛崇嗣監護。自天后久視迄睿宗景雲，都
飜出五十六部，二百三十卷。又別撰《大唐西域求法
高僧傳》《南海寄歸傳》《內法傳》《別說罪要》《行法》《受用三
法》《水要法》《護命放生軌儀》，凡五部九卷。又出《說一切
有部跋窣堵》，即諸律中揵度跋渠之類，蓋梵音有楚
夏耳，約七十八卷。淨雖遍飜三藏，而偏攻律部，譯綴
之暇，曲授學徒，凡所行事，皆尚急護，漉囊滌穢，特異
常倫。學侶傳行，遍於京洛。美哉！「亦遺法之盛事也。」先
天二年卒，春秋七十九，法臘五十九。葬事官供。所出
跋窣堵，唯存真本，未暇覆疏而逼泥日。然其傳度經
律，與奘師抗衡。比其著述，淨多文性傳《密咒》最盡其
妙。二三合聲，爾時方曉矣。今塔在洛京龍門北之高
岡焉。

金剛智
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「跋日羅菩提，華言金剛智，南印度摩賴​耶國人也，華言光明。其國境近觀音宮殿補陀落伽山。父婆羅門，善《五明論》，為建支王師。智生數歲，日誦萬言，目覽心傳，終身無忘。年十六，開悟佛理，不樂習《尼揵子》諸論，乃削染出家，蓋宿植之力也。」後隨師往
中印度那爛陀寺學修多羅、阿毗達磨等。洎登戒法，
遍聽十八部律。又詣西印度學小乘諸論及《瑜伽》三
密陀羅尼門，十餘年，全通三藏。次復遊師子國，登楞
伽山，東行佛誓、《裸人》等二十餘國。聞脂那佛法崇盛，
泛舶而來，以多難故，累歲方至。開元己未歲，達於廣
府。敕迎就慈恩寺，尋徙薦福寺。所住之剎，必建大曼
拏羅灌頂道場，度於四眾。大智、大慧二禪師，不空三
藏皆行弟子之禮焉。後隨駕洛陽，其年自正月不雨，
迨於五月，嶽瀆靈祠禱之無應，乃詔智結壇祈請。於
是用不空鉤，依菩薩法，在所住處起壇，深四肘，躬繪
七俱胝菩薩像，立期以開光明日，定隨雨焉。帝使一
行禪師謹密候之，至第七日，炎氣爞爞，天無浮翳，午
後方開眉眼，即時西北風生，飛瓦拔樹，崩雲泄雨，遠
近驚駭。而結壇之地，穿穴其屋，洪注道場。質明，京城
士庶皆云：智獲一龍，穿屋飛去。求觀其處，日千萬人，
斯乃壇法之神驗也。於時帝留心元牝，未重空門，所
司希旨，奏外國蕃僧遣令歸國，行有日矣。侍者問智，
智曰：「吾是梵僧，且非蕃胡，不干明敕，吾終不去。」數日，
忽乘傳將之鴈門奉辭。帝大驚，下手詔留住。初，帝之
第二十五公主，帝甚鍾愛，久疾不救，移臥於咸宜外
館，閉目不語，已經旬朔。有敕令智授之戒法。此乃料
其必終，故有是命。智詣彼，擇取宮中七歲二女子，以
緋繒纏其面目，臥於地。使牛僊童寫《敕》一紙，焚於他
所。智以密語咒之，二女冥然誦得不遺一字。智入三
摩地，以不思議力，令二女持敕詣琰摩王。食頃間王
令公主亡，保母劉氏護送公主魂隨二女至。於是公
主起坐開目言語如常。帝聞之不俟仗衛，馳騎往於
外館。公主奏曰：「冥數難移，今王遣迴，略覲聖顏而已，可半日間然後長逝。」自爾帝方加歸仰焉。武貴妃寵
異六宮，薦施寶玩，智勸貴妃急造《金剛壽命菩薩像》，
又勸河東郡王於毗盧遮那塔中繪像，謂門人曰：「此二人者，壽非久矣。」經數月皆如其言，凡先覺多此類
也。智理無不通，事無不驗，經論戒律，祕咒餘書，隨問
剖陳，如鐘虡受。有登其門者，智一覿其面，永不忘焉。
至於語默興居，凝然不改，喜怒逆順，無有異容，瞻禮
者莫知津涯，自然率服矣。自開元七年，始屆番禺，漸
來神甸，廣敷密藏，建曼挐羅，依法製成，皆感靈瑞。沙
門一行欽尚斯教，數就諮詢智，一一指授，曾無遺隱。
一行自立壇灌頂，遵受斯法，既知利物，請譯流通。十
一年奉敕於資聖寺飜出《瑜伽念誦法》二卷、《七俱胝
陀羅尼》二卷。東印度婆羅門大首領直中書伊舍羅
譯語，嵩嶽沙門溫古筆受。十八年於大薦福寺又出
「《曼殊室利五字心陀羅尼》《觀自在瑜伽法要》各一卷」，
沙門智藏譯語，一行筆受，刪綴成文。復觀舊隨求本
中有闕章句，加之滿足智所譯總持印契，凡至皆驗，
祕密流行，為其最也。兩京稟學，濟度殊多，在家出家，
傳之相繼。二十年壬申八月既望，於洛陽廣福寺命
門人曰：「白月圓時，吾當去矣。」遂禮毗盧遮那佛，旋繞
七帀，退歸本院，焚香發願，頂戴梵夾，并新譯教法，付
囑訖，寂然而化，壽七十一，臘五十一。其年十一月七
日，葬於龍門南伊川之右，建塔旌表。傳教弟子不空
奏舉敕諡國師之號。灌頂弟子。中書侍郎杜鴻漸素
所歸奉，述碑記德焉。

不空
〈附慧朗〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，不空，梵名阿目佉跋折羅，華言不空金
剛止行二字略也，本北天竺婆羅門族。幼失所天，隨
叔父觀光東國。年十五，師事金剛智三藏。初導以梵
本《悉曇章》及《聲明論》，浹旬已通徹矣。師大異之，與受
菩薩戒，引入金剛界大曼茶羅，驗以擲花，知後大興
教法。洎登具戒，善解一切有部，諳異國書語。師之飜
「經，常令共譯。凡學《聲明論》，一紀之功，六月而畢；誦文殊、《普賢行願》，一年之限，再夕而終。其敏利皆此類也。」欲求學新瑜伽五部三密法，涉於三載，師未教詔。空
擬迴天竺。師夢京城諸寺佛菩薩像皆東行，寐寤乃
知空是真法器，遂允所求，授與五部灌頂護摩阿闍
梨法，及《毗盧遮那經》《蘇悉地軌則》等，盡傳付之。厥後
師往洛陽，隨侍之際，遇其示滅，即開元二十年矣。影
堂既成，追諡已畢，曾奉遺旨，令往南天竺師子國，遂
議遐征。初至南海郡，採訪使劉巨鄰懇請灌頂，乃於
法性寺相次度人百千萬眾。空自對本尊祈請旬日，
感文殊現身。及將登舟，採訪使召誡番禺界蕃客大
首領伊習賓等曰：「今三藏往南天竺師子國，宜約束船主，好將三藏并弟子含光、慧𧦬等三七人，國信等達彼，無令疏失。」二十九年十二月，附崑崙舶離南海，
至訶陵國界，遇大黑風，眾商惶怖，各作本國法禳之，
無驗，皆膜拜求哀，乞加救護。慧𧦬等亦慟哭，空曰：「吾今有法，汝等勿憂。」遂右手執五股菩提心杵，左手持
​
《般若佛母經》夾，作法誦大，隨求一遍，即時風偃海澄。

又遇大鯨出水，噴浪若山，甚於前患，眾商甘心委命。
空同前作法，令慧𧦬誦《娑竭龍王經》。逡巡，眾難俱息。
既達師子國，王遣使迎之。將入城，步騎羽衛，駢羅衢
路。王見空，禮足請住宮中，七日供養。日以黃金斛滿
盛香水，王為空躬自洗浴。次太子、后妃、輔佐，如王之
禮焉。空始見普賢阿闍梨，遂奉獻金寶錦繡之屬，請
開十八會金剛頂瑜伽法門、毗盧遮那大悲胎藏，建
立壇法，并許含光、慧𧦬等同受五部灌頂。空自爾學
無常師，廣求密藏及諸經論五百餘部，本三昧耶諸
尊密印，儀形、色像、壇法幖幟、文義性相，無不盡源。一
日，王作《調象戲》，人皆登高望之，無敢近者。空口誦手
印，住於慈定，當衢而立，狂象數頭，頓皆踢跌，舉國奇
之。次遊五印度境，屢彰瑞應。至天寶五載還京，進師
子國王《尸羅迷伽表》及金寶瓔珞、般若梵夾、雜珠白
㲲等，奉敕權止。鴻臚續詔入內立壇，為帝灌頂。後移
居淨影寺。是歲終夏愆陽，詔令祈雨。制曰：「『時不得賒，雨不得暴』。空。」奏立孔雀王壇。未盡三日，雨已浹洽。帝
大悅，自持寶箱，賜紫袈裟一副，親為披擐，仍賜絹二
百匹。後因一日大風卒起，詔空禳止請銀缾一枚，作
法加持。須臾戢靜，忽因池鵝誤觸缾傾，其風又作，急
暴過前。敕令再止，隨止隨效。帝乃賜號曰智藏焉。天
寶八載，許迴本國，乘驛騎五匹，至南海郡，有敕再留。
十二載，敕令赴河隴節度使哥舒翰所請。十三載，至
武威，住開元寺。節度使洎賓從皆願受灌頂，士庶數
千人咸登道場，弟子含光等亦受五部別法，為功德
使開府李元琮受法，并授《金剛界》大曼荼羅。是日，道
場地震，空曰：「群心之至也。」十五載，詔還京，住大興善
寺。至德初，鑾駕在靈武、鳳翔，空常密奉表起居，肅宗
亦密遣使者求祕密法。洎收京。反正之日，事如所料。
乾元中，帝請入內建道場護摩法，為帝受轉輪王位，
七寶灌頂。上元末，帝不豫，空以《大隨》求真言，祓除至
七過，翼日乃瘳，帝愈加殊禮焉。空表請入山，李輔國
宣敕，令於終南山智炬寺修功德。念誦之夕，感大樂
薩埵舒毫發光，以相證驗。位鄰悉地空曰：「眾生未度，吾安自度耶？」肅宗猒代。代宗即位，恩渥彌厚，譯《密嚴》
《仁王》二經畢，帝為序焉。頒行之日，慶雲俄現，舉朝表
賀。永泰元年十一月一日，制授特進，試鴻臚卿，加號
大廣智三藏。大曆三年，於興善寺立道場，敕賜錦繡
褥十二領、繡羅旛三十二首，又賜道場僧二七日齋
糧，敕近侍大臣、諸禁軍使並入灌頂。四年冬，空奏「天下食堂中置文殊菩薩為上座。」制許之。此蓋慊憍陳
如是小乘教中始度故也。五年夏，有詔請空往五臺
山修功德。於時彗星出焉，法事告終，星亦隨沒。秋，空
至自五臺，帝以師子驄并御鞍轡，遣中使出城迎入，
賜沿道供帳。六年十月二日，帝誕節，進所譯之經表
云：「爰自幼年，承事先師三藏，十有四載，稟受瑜伽法門，復遊五印度，求所未授者，并諸經論，計五百餘部。天寶五載，卻至上都。上皇詔入內立灌頂道場，所齎梵經，盡許飜度。肅宗於內立護摩及灌頂法，累奉二聖，令鳩聚先代外國梵文，或絛索脫落者修，未譯者譯。陛下恭遵遺旨，再使飜傳，利濟群品。起於天寶，迄今大曆六年，凡一百二十餘卷、七十七部，并《目錄》及筆受等僧俗名字，兼略出《念誦儀軌》。寫畢，遇誕節謹具進上。」敕付中外，並編入《一切經目錄》中。李憲誠宣
敕，賜空錦綵絹八百疋，同飜經十大德，各賜三十疋。
沙門潛真表謝，僧俗弟子賜物有差。又以京師春夏
不雨，詔空祈請，「如三日內雨，是和尚法力；三日已往而霈然者，非法力也。」空受敕立壇。至第二日，大雨云
足，帝賜紫羅衣，并雜綵百疋，弟子衣七副，設千僧齋，
以報功也。空進表請造文殊閣，敕允奏。貴妃、韓王、華
陽公主同成之捨，內庫錢約三千萬計。復飜《孽路》《荼
王經》，宣賜相繼，旁午道路。至九年，自春抵夏，宣揚妙
法，誡勗門人。每語及普賢願行《出生無邊法門經》，勸
令誦持，再三歎息。其先受法者，偏令屬意觀菩提心，
本尊大印，真詮阿字，了法不生，證大覺身，若指諸掌，
重重囑累。一夜命弟子趙遷持筆硯來，吾略出《涅槃
茶毗儀軌》，以貽後代，使準此送終。遷稽首三請，「幸乞慈悲久住，不然眾生何所依乎？」空笑而已。俄而示疾，
上表告辭。敕使勞問，賜醫藥，加開府儀同三司，封肅
國公，食邑三千戶。固讓不俞。空甚不悅，且曰：「聖眾儼如舒手相慰，白月圓滿，吾當逝矣。奈何臨終更竊名位。」乃以五股金剛鈴杵先師所傳者，并銀盤子、菩提
子、水精數珠留別。附中使李憲誠進六月十五日香
水澡沐，東首倚臥北面瞻望闕庭，以大印身定中而
寂，享年七十，僧臘五十。弟子慧朗次紹灌頂之位，餘
知法者數人。帝聞，輟視朝三日，賜絹布雜物錢四十
萬，造塔錢二百餘萬，敕功德使李元琮知護喪事。空
未終前，諸僧夢「千仞寶臺摧，文殊新閣頹，金剛杵飛上天。」又興善寺後池無故而涸，林竹生實，庭花變萎。
七月六日茶毗，帝詔高品劉僊鶴就寺置祭，贈司空
​
諡曰大辨。廣正智。三藏火滅，收舍利數百粒，八十粒
進內，其頂骨不然，中有舍利一顆，半隱半現。敕於本
院別起塔焉。空之行化，利物居多，於總持門最彰殊
勝。測其忍位，莫定高卑。始者元宗尢推重焉。嘗因歲
旱，敕空祈雨，空曰：「過某日可禱之。」或強得之，其暴可
怪。敕請本師金剛智設壇，果風雨不止，坊市有漂溺
者，樹木有拔仆者，遽詔空止之，空於寺庭中捏泥媼
五六溜水，作梵言罵之，有頃開霽矣。元宗召術士羅
公遠與空捔法，同在便殿，空時時反手搔背，羅曰：「借尊師如意。」時殿上有華石，空揮如意擊碎於其前，羅
再三取如意不得。帝欲起取，空曰：「三郎勿起，此影耳。」乃舉手示羅，如意，復完然在手。又北邙山有巨蛇，樵
採者往往見之，矯首若丘陵，夜常承吸露氣，見空人
語曰：「弟子惡報，和尚如何見度？每欲飜河水，陷洛陽城，以快所懷也。」空為其受歸戒，說因果，且曰：「汝以瞋心故受今報，那復恚恨乎？吾力何及，當思吾言，此身必捨矣。」後樵子見蛇死澗下，臭聞數里。空凡應詔祈
雨，無他軌則，但設一繡座，手簸旋數寸，木神子念咒
擲之，當其自立於座上，己伺其吻角牙出，目瞬，則雨
至矣。又天寶中，西蕃大石、康三國帥兵圍西涼府，詔
空入，帝御于道場。空秉香鑪，誦《仁王密語》二七遍。帝
見神兵可五百員，在於殿庭，驚問空，空曰：「毗沙門天王子領兵救安西，請急設食發遣。」四月二十日，果奏
云：「二月十一日，城東北三十許里，雲霧間見神兵長偉，鼓角諠鳴，山地崩震，蕃部驚潰。彼營壘中有鼠金色，咋弓弩弦皆絕。城北門樓有光明，天王怒視，蕃帥大奔。」帝覽奏謝。空因敕諸道城樓置天王像，此其始。
空既終，三朝所賜墨制，一皆進納，生榮死哀。西域傳
法僧至此，今古少類矣。嗣其法位，慧朗師也。御史大
夫嚴郢為碑，徐浩書之，樹於本院焉。

善無畏
〈附達摩掬多〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「善無畏，本中印度人也。釋迦如來季父甘露飯王之後，梵名戌婆揭羅僧訶，華言淨師子，義翻為善無畏，一云輸波迦羅，此名無畏，亦義翻也。其先自中天竺，因國難分王烏茶，父曰佛手王以畏生有神姿，宿齎德藝，故歷試焉。十歲統戎，十三嗣位，得軍民之情，昆弟嫉能，稱兵構亂，鬩牆斯甚。薄伐臨戎」，
流矢及身，掉輪傷頂。天倫既敗，軍法宜誅。大義滅親，
忍而曲赦。乃抆淚白母，及告群臣曰：「向者親征，恩已斷矣。今欲讓國，全其義焉。」因致位於兄，固求入道，母
哀許之。密與傳國寶珠，猶諸侯之分器也。南至海濱，
遇殊勝招提，得法華三昧。聚沙為塔，僅一萬所。黑蛇
傷指，而無退息。復寄身商船，往遊諸國，密修禪誦，口
放白光，無風三日，舟行萬里。屬商人遇盜，危於併命，
畏恤其徒侶，默諷真言七俱胝尊，全現身相，群盜果
為他寇所殲。寇乃露罪歸依，指蹤夷險，尋越窮荒，又
逾毒水。纔至中天竺境，即遇其王。王之夫人，乃畏之
女兄也。因問捨位之由，稱歎不足，是日攜手同歸。慈
雲布陰，一境丕變。畏風儀爽俊，聰叡超群，解究五乘，
道該三學，總持禪觀，妙達其源，藝術伎能，悉聞精練。
初詣那爛陀寺，此云「施無厭」也。像法之泉源，眾聖之
會府。畏乃捨傳國寶珠，瑩於大像之額，晝如月魄，夜
若曦輪焉。寺有達摩掬多者，掌定門之祕鑰，佩如來
之密印，顏如四十許，其實八百歲也。元奘三藏昔曾
見之，畏投身接足，奉為本師。一日侍食之次，旁有一
僧，震旦人也。畏現其缽中，見油餌尚溫，粟飯猶暖，愕
而歎曰：「東國去此十萬餘里，是彼朝熟而返也。」掬多
曰：「汝能不言，真可學焉。」後乃授畏《總持瑜伽三密教》
也。龍神圍遶，森在目前，其諸印契，一時頓受。即日灌
頂為人天師，稱曰三藏。夫《三藏》之義者，則「內為戒定慧，外為經律論，以陀羅尼總攝之也。陀羅尼者，是菩提速疾之輪，解脫吉祥之海。三世諸佛生於此門，慧照所傳，一燈而已，根殊性異，燈亦無邊。由是有百億釋迦微塵三昧菩薩，以綱總攝於諸定，頓升階位，鄰於大覺」，此其旨也。於時畏周行大荒，遍禮聖跡，不憚
艱險，凡所履處，皆三返焉。又入雞足山，為迦葉剃頭，
受觀音摩頂。嘗結夏於靈鷲，有猛獸前導，深入山穴，
穴明如晝，見牟尼像，左右侍者如生焉。時中印度大
旱，請畏求雨。俄見觀音在日輪中，手執軍持，注水於
地，時眾欣感，得未曾有。復鍛金如貝葉，寫《大般若經》，
鎔中金為窣堵波等佛身量焉。母以畏遊方日久，謂
為巳歿，旦夕泣淚而喪其明洎。附信問安，朗然如故。
五天之境，自佛滅後，外道崢嶸，九十六宗各專其見。
畏皆隨所執，破滯析疑，解邪縛於心門，捨迷津於覺
路。法雲大小而均澤，定水方圓而任器，仆異學之旗
鼓，建心王之勝幢。使彼以念制狂，即身觀佛《掬多》曰：
「善男子！汝與震旦有緣，今可行矣。」畏乃頂辭而去。至
迦濕彌羅國，薄暮次河，而無橋梁，畏浮空以濟。一日，
受請於長者家，俄有羅漢降曰：「我小乘之人，大德是登地菩薩。」乃讓席推尊，畏施之以名衣，升空而去。畏
復至烏萇國，有白鼠馴遶，日獻金錢，講毗盧於突厥
​
之庭，安禪定於可敦之樹，法為金字，列在空中。時突
厥宮人以手按乳，乳為三道，飛注畏口。畏乃合掌端
容曰：「我前生之母也。」又途中遭寇，舉刀三砍，而肢體
無傷，揮劍者唯聞銅聲而已。前登雪山大池，畏不愈，
掬多自空而至，曰：「菩薩身同世間，不捨生死。汝久離相，寧有病耶？」言訖沖天，畏洗然而愈。路出吐蕃，與商
旅同次。胡人貪貨，率眾合圍。畏密運心印，而蕃豪請
罪。至大唐西境，夜有神人曰：「此東非弟子界也，文殊師利實護神州。」禮足而滅。此亦猶迦毗羅神送連眉
也。畏以駝負經至西州，涉于河，龍陷駝足，沒於泉下。
畏亦入泉三日，止住龍宮，宣揚法化，開悟甚眾。及牽
駝出岸，經無沾濕焉。初，畏途過北印度境，而聲譽已
達中國。睿宗乃詔若那及將軍史獻出《玉門塞表》，以
「候來儀。」開元初，元宗夢與真僧相見，姿狀非常，躬御
丹青，寫之殿壁。及畏至此，與夢合符。帝悅，有緣飾內
道場，尊為教主。自寧薛王已降，皆跪席捧器焉。賓大
士於天宮，接梵筵於帝座。禮國師以廣成之道，致人
主於如來之乘。巍巍法門，於斯為盛。時有術士，握鬼
神之契，參變化之功，承詔御前，角其神異，畏恬然不
動，而術者手足無所施矣。開元四年丙辰，齎梵夾，始
屆長安，敕於興福寺南院安置。續宣住西明寺，問勞
重疊，錫貺異常。至五年丁巳，奉詔於菩提院翻譯，畏
奏請名僧同參華梵。開題先譯《虛空藏求聞持法》一
卷，沙門悉達譯語，無著筆受，綴文繕寫進內，帝深加
賞歎。有敕畏所將到梵本，並令進上。昔有沙門無行，
西遊天竺，學畢言歸，方及北邙，不幸而卒。其所獲夾
葉，悉在京都華嚴寺中。畏與一行禪師於彼選得數
本，並總持妙門，先所未譯。十二年隨駕入洛，復奉詔
於福先寺譯《大毗盧遮那經》。其經具足，梵文有十萬
頌，畏所出者，撮其要耳，曰《大毗盧遮那成佛神變加
持經》七卷，沙門寶月譯語，一行筆受，刪綴辭理，文質
相半，妙諧深趣，上符佛意，下契根緣，利益要門，斯文
為最。又出《蘇婆呼童子經》三卷，《蘇悉地揭羅經》三卷，
二經具足，咒毗柰耶也，即祕密禁戒焉。若未曾入曼
荼羅者，不合輒讀誦，猶未受具人盜聽戒律也。所出
《虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法》一
卷，即《金剛頂梵本經》成就一切義圖，略譯少分耳。畏
性愛恬簡，靜慮怡神，時開禪觀，獎勸初學。奉儀形者，
蓮華敷於眼界；稟言說者，甘露潤於心田。超然覺明，
日有人矣。法侶請謁，唯尊奉長老寶思惟三藏而已，
此外皆行門人之禮焉。一行禪師者，帝王宗重，時賢
所歸，定慧之餘，陰陽之妙，有所未決，亦咨稟而後行。
畏嘗於本院鑄銅為塔，手成模範，妙出人天寺。眾以
銷冶至廣，庭除深隘，慮風至火盛，災延寶坊。畏笑曰：
「無苦，自當知也。」鼓鑄之日，果大雪蔽空，靈塔出罏，瑞
花飄席，眾皆稱歎焉。又屬暑，天亢旱，帝遣中官高力
士疾，召畏祈雨。畏曰：「今旱數當然也。若苦召龍致雨必暴，適足所損，不可為也。」帝強之曰：「人苦暑，病矣，雖風雷亦足快意。」辭不獲已。有司為陳請雨具，旛幢螺
鈸備焉。畏笑曰：「斯不足以致雨。」急撤之。乃盛一缽水，
以小刀攪之，梵言數百，咒之須臾，有物如龍，其大如
指，赤色，矯首瞰水面，復潛於缽底。畏且攪且咒，頃之，
有白氣自缽而興，逕上數尺，稍稍引去。畏謂力士曰：
「亟去，雨至矣。」力士馳去，迴顧見白氣疾旋，自講堂而
西，若一匹素翻空而上。既而昏霾，大風震電，力士纔
及天津橋，風雨隨馬而驟，街中大樹多拔焉。力士入
奏，而衣盡霑濕矣。帝稽首迎畏，再三致謝。又邙山有
巨蛇，畏見之，歎曰：「欲決瀦洛陽城耶？」以天竺語咒數
百聲，不日蛇死，乃安祿山陷洛陽之兆也。一說畏曾
寓西明道宣律師房，示為麤相，宣頗嫌鄙之。至中夜，
宣捫蝨投於地，畏連呼「律師，撲死佛子。」宣方知是大
菩薩，詰旦攝衣作禮焉。若觀此說，宣滅至開元中僅
五十載矣。如畏出沒無常，非人之所測也。二十年，求
還西域，優詔不許。二十三年乙亥十月七日，右脅累
足，奄然而化，享「齡九十九，僧臘八十。法侶淒涼，皇心震悼。贈鴻臚卿，遣鴻臚丞李現具威儀，賓律師護喪事。二十八年十月三日，葬於龍門西山廣化寺之庭焉。」定慧所熏，全身不壞。會葬之日，涕泗傾都，山川變
色。僧俗弟子寶畏禪師、明畏禪師、滎陽鄭氏、琅邪王
氏，痛其安仰，如喪考妣焉。乾元之初，唐風再振，二禪
師刻偈，諸信士營龕，弟子舍於旁，有同孔墓之戀。今
觀畏之遺形，漸加縮小，黑皮隱隱，骨其露焉。累朝旱
澇，皆就祈請，徵驗隨生。且多檀施，錦繡巾帊覆之，如
偃息耳。每一出龕，置於低榻，香汁浴之。洛中豪右，爭
施禪帊，淨巾澡豆，以資浴事。上禳禱，多遣使臣往加
供施，必稱心願焉。

智慧
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「智慧者，梵名般剌若也，姓憍答摩氏，北天竺迦畢試國人。穎悟天資，七歲發心，違侍二親，歸依三寶。時從大德調伏軍教，誦《四阿含》滿十萬頌，阿毗達摩三萬頌。及年應法，隨師往別國，納具足戒，誦​《薩婆多》近四萬頌，《俱舍》二萬八千頌，又誦《大婆沙》，兼通其義。七年於彼，專習小乘。後詣中天竺那爛陀寺」，
稟學大乘《唯識》《瑜伽》《中邊》等論，《金剛般若經》《因明》《聲
明》《醫明王》《律論》等，並依承智護、進友、智友三大論師。
復遊雙林，經八塔，往來瞻禮十有八年。聞南北竺頗
尚持明，遂往諮稟。彼有灌頂師，名達摩耶，舍見慧勤
重，可教授瑜伽法，入曼茶羅，三密護身，五部印契經，
于一年誦徹三千五百餘頌。常聞支那大國文殊在
中，錫指東方，誓傳佛教。乃泛海東邁，垂至廣州，風飄
卻返，抵執師子國之東。又集資糧，重修巨舶，遍歷南
海諸國。二十二年，再近番禺，風濤遽作，舶破人沒，唯
慧存焉。夜至五更，其風方止。所齎經論，莫知所之。及
登海壖其夾策已在岸矣。於白沙內大竹筩中得之，
宛為鬼物扶持而到。乃歎曰：「此《大乘理趣》等經，想支那人根熟矣。」遂東北行，半月達廣州，即德宗建中初
也。屬帝違難奉天，貞元二年始屆京輦，見鄉親神策
軍正將羅好心，即慧舅氏之子也，悲喜相慰。將至家
中，延留供養。八年，上表舉慧翻傳，有敕令京城諸寺
大德名業殊眾者同譯，得罽賓三藏《般若》，開釋梵本。
翰林待詔光宅寺沙門利言度語，西明寺沙門圓照
筆受。資聖寺道液、西明寺良秀、莊嚴寺應真、醴泉寺
超悟、道岸䛒空，並充證義。六月八日，欲刱經題，敕右
街功德使王希遷與右神策軍大將軍王孟涉、驃騎
大將軍馬有鄰等，送梵經出內，緇伍威儀，樂部相間，
士女觀望，車騎交駢，迎入西明寺翻譯。即日賜錢一
千貫、茶三十丳、香一大合，充其供施。開名題曰《大乘
理趣六波羅蜜多經》，成十卷。又《華嚴長者問佛那羅
延力經》《般若心經》各一卷，皆貞元八年所譯也。是歲
十月繕寫畢，二十八日設綵車，大備威儀，引入光順
門，進。帝覽忻然，慰勞勤至，敕於神策軍賜齋食䞋慧
絹五百匹，冬服一副，餘人賜各有差。慧表謝，答詔褒
美。同日，請譯經。奉天定難功臣、開府儀同三司、檢校
太子詹事羅好心上表云：「臣表弟沙門般剌若先進《大乘理趣六波羅蜜》梵本經，伏奉今年四月十九日敕，令王希遷精選有道行僧，於西明寺翻譯。今經帙已終，同詣光順門進。」上答詔云：「卿之表弟，早悟大乘，遠自西方，來遊上國，宣六根之奧義，演雙樹之微言。念以精誠所宜欽重，是令翻譯，俾用流行。卿夙慕忠勤，職司禁衛，省覽表疏，具見乃懷。」所謝知好心以朱
泚圍逼之際頗有戰功，預其中兵，為帝寵重。慧得好
心啟導，譯務有光，帝製經序焉。慧後終於洛陽，葬龍
門之西岡，塔今存矣。

元覺
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「元覺，高昌國人也。西土種姓未得聞焉。學慕大乘，從元奘三藏研覈經論，亦於玉華宮參預翻譯。及《大般若經》向就，同請翻《寶積經》。奘辭惙然。覺因夢一浮圖，莊嚴高大，忽然摧倒，遂驚起告奘。奘曰：『非汝身事，此吾滅之徵耳』。覺暗悲慟，勸諸法侶競求醫藥，覺後莫測終焉。」
道因
〈附嵩公　寶暹　楷法師〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「道因姓侯氏，濮陽人也。稟祜居醇，含章縱哲。覃訏之歲，粹采多奇；髫齔之辰，殊姿特茂。孝愛之節，慈順之風，率志于斯，因心以極。年甫七歲，丁于內艱。嗌粒絕漿，殆乎滅性。成人之德，見稱州里。免喪之後，思酬罔極。出家之志，人莫我移。便詣靈巖寺，求師誦習，曾不浹旬，通《涅槃經》二帙。舉眾驚駭，謂為神」童。落髮已來，砥礪其行，揣摩義章，即講《涅槃》，宿齒名
流咸所歎服。及升上品，旋學律儀，又於彭城嵩法師
所傳《攝大乘》。嵩公懿德元猷，蘭薰月映，門徒學侶，魚
貫鳧趨，講室談筵為之囂隘。遂依科戒而為節文，年
少沙門且令習律，曉《四分》者方許入聽。因夏臘雖幼，
業行攸高，獨於眾中迥見推揖，每敷《攝論》，即令覆講。
後隱泰嶽，凡經四秋。將詣洛中，屬昏季陵夷，法網嚴
峻，僧無徒侶，弗許遊方。於是杖錫出山，孑焉超邁。恐
罹刑憲，靜念觀音。少選之間，有僧欻至，皓然白首，請
與偕行。迨至銅街，暨於金地，俯仰之際，莫知所在。咸
謂善逝之力，有感斯見。未幾，因避難三蜀，居於多寶
寺。好事者素聞道譽，乃命開筵，攝論《維摩》，聽者千數。
時有寶暹法師，東海人也。殖藝該洽，尤善《大乘》。昔在
隋朝，英塵久播，學徒來請，接武摩肩。暹公傲爾其間，
仰之彌峻。每至，因之論席，肅然改容，沈吟久之，方用
酬遣。因抗音馳辯，雷驚波注，盡妙窮微，藏牙折角。益
州總管鄧國公竇璡、行臺左僕射贊國公竇軌、長史
申國「公高士廉、范陽公盧承慶，及前後首僚，西南嶽牧，並國華朝秀，重望崇班，共籍芳聲，俱申虔仰。乃於彭門山寺習道安居。」此寺往經廢毀，院宇凋弊，因慨
然構懷，專事營緝，未移再稔，蔚成淨場。又以九部微
言，三界式仰，緬惟法盡，將翳龍宮。遂於寺之北巖刻
書經典。窮多羅之祕袠，盡毗尼之正文。縱「堯世之洪水襄陵，任趙簡之北山燎狩，必無他慮，與劫齊休。」既

而清猷遠暢，峻業遐昭，遂簡宸衷，乃紆天綍，追赴京
​
邑，止大慈恩寺，與元奘法師翻譯。校定梵本，兼充證

義。奘師偏獎賞之，每有難文，同加參酌，新翻弗墜，因
有力焉。慧日寺主楷法師者，聰爽溫贍，聲藹鴻都，首
建法筵，請開奧義。帝城緇俗，具來諮稟，欣焉相顧，得
所未聞。因研幾史籍，尤好《老》《莊》，咀其菁華，含其腴潤，
包四始於風律，綜五聲於文緒，故所講訓，內外該通。
其專業者，「《涅槃》《華嚴》《大品》《維摩》《法華》《楞伽》等經，《十地》《地持》《毗曇》《智度》《攝大乘對法》《佛地》等論，及《四分》等律。」其《攝論》《維摩》，仍著《章疏》，已而能事畢矣。示疾，終於長
安慧日寺，則顯慶三年三月十一日也。春秋七十二。
越明年正月，旋神座於益部。二月八日，窆於彭門光
化寺《石經》之側。道俗送葬，數有數千。弟子元凝等嗣
其香火。至龍朔中，中臺司藩大夫李儼製《碑》，歐陽通
書焉。

智賢
〈附會寧〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「若那跋陀羅，華言智賢，南海波凌國人也，善三藏學。麟德年中，有成都沙門會寧，欲往天竺觀禮聖跡，泛舶西遊，路經波凌，遂與智賢同譯涅槃，後分二卷。此於《阿笈摩經》內譯出，說世尊焚棺收舍利羅等事，與《大涅槃》頗不相涉。譯畢，寄經達交州，寧方之西域。至儀鳳年初，交州都督梁難敵遣使同會」寧弟子運期。奉表進經入京。三年戊寅大慈恩寺沙
門靈會。於東宮啟請施行。運期奉侍其師。因心莫比。
師令齎經行化。故無暇影隨往西域也。

覺救
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：佛陀多羅，華言覺救，北天竺罽賓人也。
齏多羅夾誓化支那，止洛陽白馬寺，譯出《大方廣圓
覺了義經》。此經近譯，不委何年，且隆道為懷，務甄詐
妄，但真詮不謬，豈假具知年月耶？救之行跡，莫究其
終。大和中，圭峰密公著疏判解，經本一卷，後分二卷
成部，續又為鈔，演暢幽邃。今東京、太原、三蜀盛行講
演焉。

覺護
〈附順貞〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「佛陀波利，華言覺護，北印度罽賓國人。忘身徇道，遍觀靈跡。聞文殊師利在清涼山，遠涉流沙，躬來禮謁。以天皇儀鳳元年丙子，杖錫五臺，虔誠禮拜，悲泣雨淚，冀睹聖容。倏焉見一老翁，從山而出，作婆羅門語，謂波利曰：『師何所求耶』？波利答曰：『聞文殊大士隱跡此山，從印度來，欲求瞻禮』。翁曰：『師從彼國將《佛頂尊勝陀羅尼經》來否？此土眾生多造諸罪，出家之輩亦多所犯。佛頂神咒，除罪祕方，若不齎經，徒來何益？縱見文殊，亦何能識？師可還西國，取彼經來，流傳此土，即是遍奉眾聖，廣利群生，拯接幽冥，報諸佛恩也。師取經來至，弟子當示文殊居處』。」波利聞
已，不勝喜躍裁抑悲淚向山更禮。舉頭之頃，不見老
人。波利驚愕，倍增虔恪，遂返本國，取得經迴。既達帝
城，便求進見。有司具奏，天皇賞其精誠，崇斯祕典，下
詔鴻臚寺典客令杜行顗與日照三藏於內共譯。譯
訖䞋絹三十匹，經留在內。波利垂泣奏曰：「委棄身命，志在利人，請帝流行，是所望也。」帝愍其專切，遂留所
譯之經，還其梵本。波利得經，彌復忻喜。乃向西明寺，
訪得善梵語僧順貞，奏乞重翻，帝俞其請。波利遂與
順貞對諸大德翻出，名曰《佛頂尊勝陀羅尼經》，與前
杜令所譯者咒韻經文，少有同異。波利所願既畢，卻
持梵本入於五臺，莫知所之。或云：波利隱金剛窟，今
永興龍首岡有波利藏舍利之所焉。大曆中，南嶽雲
峰寺沙門法照，入五臺山禮金剛窟。夜之未央，剋責
撲地，忽見一僧，長七尺許，梵音朗暢，稱是佛陀波利，
問曰：「阿師如此自苦，得無勞乎？有何願樂？」照對曰：「願見文殊。」曰：「若志力堅強，真實無妄，汝可脫履於板上，咫尺聖顏，令子得見。」照遂瞑目，俄己入窟。見一院題
額云「金剛般若寺。」字體酋健，光色閃爍，其院皆是異
寶莊嚴，名目不暇。樓觀複沓，殿宇連延，罘罳密緻。鈴
鐸交鳴，可二百所。間有祕藏中鍼、《金剛般若》，并一切
經法，人物魁偉，殆非常所睹也。文殊大聖，處位尊嚴，
擁從旁午，宣言慰勞，分茶賦食訖，波利引之出去。照
苦乞在寺，波利不許。臨別勉之：「努力修進，再來可住。」照還至板上，躡履迴眸之際，波利隱焉。

尊法
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：尊法，西印度人也。梵云伽梵達磨，華云
尊法。遠踰沙磧，來扺中華，有傳譯之心，堅化導之願。
天皇永徽之歲，翻出《千手千眼觀世音菩薩廣大圓
滿無礙大悲心陀羅尼經》一卷，經題但云「西天竺伽梵達磨譯」，不標年代。推其本末，疑是永徽、顯慶中也。
又準《千臂經》序云：「智通同此三藏譯也。」法後不知其
終。

無極高
〈附阿難律　木叉師　迦葉師〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「無極高，中印度人。梵云阿地翟多華云無極高也。」出家氏族，未憑書之高。學窮滿字，行潔圓
珠，精練五明，妙通三藏。永徽三年壬子歲正月，自西
印度齎梵夾來屆長安，敕令慈門寺安置沙門大乘
​
琮等十六人，英公李世勣、鄂公尉遲德等十二人，同
請高於慧日寺浮圖院建陀羅尼普集會壇，所須供
辦。法成之日，屢現靈異，京中道俗咸歎希逢。沙門元
楷等固請翻其法本，以四年癸丑至於五年，於慧日
寺從《金剛大道場經》中撮要而譯，集成一部，名《陀羅
尼集經》，一十二卷，元楷筆受。於時有中印度大菩提
寺阿難律、木叉師、迦葉師等，於經行寺譯《功德天法》，
編在《集經》第十卷內，故不別出焉。

極量
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：極量，中印度人也。梵名般剌蜜帝，此言
極量。懷道觀方，隨緣濟物，展轉遊化，漸達支那。乃於
廣州制止道場駐錫。眾知博達，祈請頗多。量以利樂
為心，因敷祕賾。神龍元年乙巳五月二十三日，於灌
頂部中誦出一品，名《大佛頂如來密因修證了義諸
菩薩萬行首楞嚴經》，譯成一部十卷。烏萇國沙門彌
伽釋迦，譯語菩薩戒弟子前正議大夫、同中書門下
平章事清河房融筆受。循州羅浮山南樓寺沙門懷
迪證譯量翻傳。事畢，會本國王怒其擅出經本，遣人
追攝，泛舶西歸。後因南使入京，經遂流布。有惟愨法
師、資中沇公，各著疏解之。

實叉難陀
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「實叉難陀，一云施乞叉難陀，華言學喜，蔥嶺北于闐人也。智度恢曠，風格不群，善大小乘，旁通異學。」天后明揚佛日，崇重大乘，以《華嚴》舊經，處會
未備，遠聞于闐，有斯梵本，發使求訪，并請譯人，叉與
經夾，同臻帝闕。以證聖元年乙未於東都大內大遍
空寺翻譯。天后親臨法座，煥發序文，自運仙毫，首題
名品。南印度沙門菩提流志、沙門義淨同宣梵本，後
付沙門復禮、法藏等，於佛授記寺譯成八十卷。聖曆
二年功畢。至久視庚子，駕幸潁川三陽宮，詔叉譯《大
乘入楞伽經》，天后復製序焉。又於京師清禪寺及東
都佛授記寺譯《文殊授記》等經，前後總出一十九部，
沙門波崙元軌等筆受，沙門復禮等「綴文，沙門法寶恆景等證義，太子中舍賈膺福監護。長安四年，又以母氏衰老，思歸慰覲，表書再上，方俞，敕御史霍嗣光送至于闐。」暨和帝龍興，有敕再徵。景龍二年，達於京
輦。帝屈萬乘之尊，親迎於開遠門外。傾都緇侶，備旛
幢導引，仍飾青象，令乘之入城。敕於大薦福寺安置。
未遑翻譯，遘疾彌留。以景雲元年十月十二日右脅
累足而終，春秋五十九歲。有詔聽依外國法葬。十一
月十二日於開遠門外古然燈臺焚之，薪盡火滅，其
舌猶存。十二月二十三日，門人悲智敕使哥舒道元
送其餘骸及斯靈舌，還歸于闐，起塔供養。後人復於
茶毗之所起七層塔，土俗號為「華嚴三藏塔」焉。

日照
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「地婆訶羅，華言日照，中印度人也。洞明八藏，博曉五明，戒行高奇，學業勤悴，而咒術尤工。以天皇時來遊此國。儀鳳四年五月，表請翻度所齎經夾，仍準元奘例，於一大寺別院安置，并大德三五人同譯。至天后垂拱末，於兩京東、西太原寺及西京廣福寺，譯《大乘顯識經》《大乘五蘊論》等，凡一十八部。沙」門戰陀般若提婆譯語，沙門慧智證梵語，敕諸名德
助其法化。沙門道成，薄塵嘉尚，圓測靈辯，明恂懷度，
證義沙門思元復禮綴文筆受，天后親敷睿藻，製序
冠首焉。照嘗與覺護同翻《佛頂》，深體唐言，善傳佛意，
每進新經，錫賚豐厚。後終于翻經小房，享年七十五。
天后敕葬於洛陽龍門香山，塔見存焉。

天智
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「提雲般若，或云提雲陀若那，華言天智，于闐國人也。學通大小，解兼真俗，咒術禪門，無不諳曉。永昌元年，來屆於此，謁天后於洛陽，敕令就魏國東寺翻譯。即以其年己丑至天授二年辛卯，出《華嚴經》《法界無差別論》等六部七卷，沙門處一筆受，沙門復禮綴文。沙門德感、慧儼、法明、恆景等證義智終年」卒地，莫得而聞。

慧智
〈附明佺〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「慧智其父，印度人，婆羅門種，因使遊此方而生焉。智少而精勤，有出俗之志。天皇時，從長年婆羅門僧奉敕度為弟子。本既梵人，善閑天竺書語，生於唐國，復練此土言音。三藏地婆訶羅提、雲若那寶思惟等，所有翻譯，皆召智為證，兼令度語。」後至長
壽二年癸巳，智于東都佛授記寺自譯《觀世音頌》一
卷，不詳所終。有沙門明佺者，不知何許人，出家隸業，
悉在佛授記寺。尤善毗尼，兼閑經論。天冊萬歲元年，
敕令刊定經目，佺所專纂錄，編次持疑，更與翻經大
德二十餘人同共參正，號曰《大周經錄》焉。智昇云：「雖云刊定，繁穢尤多，徒見流行，實難憑準。」蓋此錄支經
別品，雜沓不倫，致為昇公之所黜矣。

寂友
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「彌陀山，華言寂友，睹貨邏國人也。自幼出家，遊諸印度，遍學經論，楞伽、俱舍最為窮覈。志傳​像法，不吝鄉邦，杖錫孤征，來臻諸夏。因與實叉難陀共譯大乘《入楞伽經》。又天授中與沙門法藏等譯《無垢淨光陀羅尼經》一卷。其經佛為劫比羅戰荼婆羅門說，延其壽命。譯畢進內。尋辭帝歸鄉，天后以厚禮」餞之。

智通
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「智通，姓趙氏，本陝州安邑人也。隋大業中出家，受具後隸名總持寺。律行精明，經論該博。自幼挺秀，即有遊方之志。因往洛京翻經館學梵書，并語曉然明解。屬貞觀中，有北天竺僧齎到《千臂千眼經》梵本，太宗敕搜天下僧中學解者，充翻經館，綴文筆受證義等，通應其選，與梵僧對譯成二卷。天皇永」徽四年，復于本寺出「《千囀陀羅尼觀世音菩薩咒》一卷，《觀自在菩薩隨心咒》一卷。《清淨觀世音菩薩陀羅尼》一卷，共四部五卷。」通善其梵字，復究華言，敵對相
翻，時皆推伏。又云「行瑜伽祕密教，大有感通。」後不知
所終。

智嚴
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，智嚴姓尉遲氏，本于闐國質子也，名樂。
受性聰利，隸鴻臚寺，授左領軍衛大將軍、上柱國，封
金滿郡公。而深患塵勞，惟思脫屣。神龍二年五月，奏
乞以所居宅為寺，敕允，題榜曰「奉恩」是也。相次乞捨
官入道，十一月二十四日墨制聽許。景龍元年十一
月五日孝和帝誕節剃染。尋奉敕於此寺翻經，多證
梵文，諸經成部，嚴有力焉。嚴重譯《出生無邊法門陀
羅尼經》，後於石鱉谷行頭陀法，又充終南山至相寺
上座，體道用和，率從清謹，不知其終。

寶思惟
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「阿你真那，華言寶思惟，北印度迦濕密羅國人，剎帝利種。幼而捨家，禪誦為業。進具之後，專精律品，而慧解超群，學兼真俗。乾文咒術，尢攻其妙。加以化導為心，無戀鄉國。以天后長壽二年屆於洛都，敕於天宮寺安置，即以其年創譯。至中宗神龍丙午，於《佛授記》天宮福先等寺出《不空𦊰索陀羅尼經》」等七部，睿宗太極元年四月，太子洗馬張齊賢等繕
寫進內。其年六月，敕令禮部尚書晉國公薛稷、右常
侍高平侯徐彥伯等詳定入目施行。那自神龍之後，
不務翻譯，惟精勤禮誦，修諸福業。每於晨朝磨香為
水，塗浴佛像，後方飲食。從始洎終，此為恆業，衣缽之
外，隨得隨施。後於龍門山請置一寺，制度皆依西域，
因名「天竺」焉。門徒學侶，同居此寺，精誠所感，靈應實
繁。壽百有餘歲，以開元九年終於所住，構塔旌表焉。

菩提流志
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「菩提流志，南天竺國人也。淨行，婆羅門種，姓迦葉氏。年十二，就外道出家，事波羅奢羅，學聲明、僧佉等論，曆數咒術，陰陽讖緯，靡不該通。年踰耳順，方乃回心。知外法之乖違，悟釋門之淵默。隱居山谷，積習頭陀。初依耶舍瞿沙三藏，學諸經論。其後遊歷五天，遍親講肆。高宗大帝聞其遠譽，挹彼高風，永」淳二年，遣使迎接。天后復加鄭重，令住東洛福先寺，
譯《佛境界》《寶雨》《華嚴》等經，凡十一部。中宗神龍二年，
又住京兆崇福寺，譯《大寶積經》。屬孝和厭代，睿宗登
極，敕於北苑自蓮池甘露亭續其譯事。翻度云畢，御
序冠諸其經，舊新凡四十九會，總一百二十卷，先天
二年四月八日進內。此譯場中沙門思忠、天竺大首
領伊舍羅等譯梵文，天竺沙門波若屈多沙門達摩、
證梵義沙門履方、宗一、慧覺、筆受沙門深亮、勝莊、塵
外無著、懷迪、證義沙門承禮、雲觀《神暕》道本次文。次
有潤文官盧粲、學士徐堅、中書舍人蘇晉、給事中崔
璩、中書門下三品陸象先、尚書郭元振、中書令張說、
侍中魏知古，儒釋二家，構成全美，寶積用賢，既廣流
志，運功最多。所歉者，古今共譯《一切陀羅尼》，末句云
「莎嚩訶」，皆不切考清濁，遂使命章有異。或云「薩婆訶」，
或云馺皤訶等，九呼不倫，楷定梵音，悉無本旨。此非
梵僧傳誦不的，自是執筆之誤，故剋取莎嚩訶為正
矣。志開元十二年隨駕居洛京長壽寺，十五年十一
月四日，囑誡弟子，五日齋時，令侍人散去右脅安臥，
奄然而卒，春秋一百五十六。帝聞軫悼，敕賜鴻臚卿，
諡曰「開元。」一切遍知三藏。遣內侍杜懷信監護喪事，
出內庫物，務令優贍。用鹵簿羽儀，幡幢花蓋，闐塞衢
路。十二月一日，遷窆於洛南龍門西北原起塔，勒石
誌之。

懷迪
〈附般若力　善部末摩〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「懷迪，循州人也。先入法於南樓寺，其山半在海涯，半連陸岸，乃仙聖遊居之靈府也。迪久探經論，多所該通，七略九流，粗加尋究。以海隅之地，津濟之前，數有梵僧寓止於此。迪學其書語，自茲通利。菩提流志初譯寶積，召迪至京證義，事畢南歸。後於廣府遇一梵僧，齎多羅葉經一夾，請共翻傳，勒成十」卷，名《大佛頂萬行首楞嚴經》是也。迪筆受經旨，緝綴
文理，後因南使，附經入京，即開元中也。又乾元元年
​
有罽賓三藏般若力、中天竺婆羅門三藏善部末摩、
箇失密三藏舍那，並慕化入朝。詔以力為太常少卿，
末摩為鴻臚少卿，並員外置，放還本土。或云：各齎經
至，屬燕趙阻兵，不遑宣譯，故以官品榮之。

寂默
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「牟尼室利，華言寂默。其為人也，神宇高爽，量度真率。德宗貞元九年，發那爛陀寺，擁錫東來。自言從北印度往此寺出家，受戒學法焉。十六年至長安興善寺。十九年徙崇福醴泉寺，復於慈恩寺請行翻譯事，乃將奘師梵本，出《守護國界主陀羅尼經》十卷，又進《六塵獸圖》。帝悅，檀施極多。元和元年六月」十九日，卒於慈恩寺。初，默說中天竺摩伽陀國那爛
陀寺，周圍四十八里，九寺一門，是九天王所造。默在
寺日，住者萬餘。以大法師處量綱任，西域伽藍無如
其高廣矣。案《守護國界主經》，是般若譯，牟尼證梵本，
翰林待詔光宅寺智真譯語，圓照筆受，鑒虛潤文，澄
觀證義焉。

蓮華精進
[
编辑
]

按《宋高僧傳》「釋勿提提羼魚，華言蓮華精進，本屈支城人也，即龜茲國，亦云丘慈。正曰屈支。時唐使車奉朝到彼土，城西門外有蓮華寺，進居此中，號三藏苾芻。」奉朝至誠祈請，開譯梵夾，傳歸東夏。進允之，遂譯
出《十力經》，可用柬紙三幅成一卷，是佛在舍衛國說。
安西境內有前踐山，山下有伽藍，其水滳溜，成音可
「愛，彼人每歲一時采綴其聲，以成曲調故。耶婆瑟雞」，
開元中用為羯鼓曲名。樂工最難其杖撩之術，進寺
近其滴水也。其經是沙門悟空同《十地迴向輪經》，共
十一卷，齎進貞元中請編入藏，值圓照續錄，故述其
由。