

←

理學彙編 學行典 第一百六十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百六十七卷

理學彙編 學行典 第一百六十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百六十七卷目錄

　任道部名賢列傳十

　　明

　　薛瑄　　　　　　　　　　　吳與弼

　　陳獻章　　　　　　　　　　胡居仁

　　羅倫　　　　　　　　　　　　蔡清

　　王守仁

學行典第一百六十七卷

任道部名賢列傳十
[
编辑
]

明
[
编辑
]

薛瑄
[
编辑
]

按《明外史薛瑄傳》：「瑄字德溫，河津人。父貞，洪武初領鄉薦，為元氏教諭。母齊，夢一紫衣人謁見，已而生瑄，性穎敏，就塾授之詩書，輒成誦，日記千百言。及貞改任滎陽，瑄侍行。時年十二，以所作詩賦呈監司，監司奇之。既而聞高密魏希文、海寧范汝舟深於理學，貞乃並禮為瑄師。由是盡焚所作詩賦，究心洛閩淵源」，
至忘寢食。後貞復改官鄢陵。鄢陵諸生多樸陋，國制
教官歷九年，諸生無登鄉薦者。教官謫戍，貞以為憂。
乃命瑄補鄢陵學生，遂舉河南鄉試第一，時永樂十
有八年也。明年成進士。以省親歸，居父喪，悉遵古禮。
宣德中，服除，擢授御史。三楊欲見之，謝不往。出監湖
廣銀場，日探《性理》諸書，學益進。以繼母憂歸。正統初，
還朝，尚書郭璡舉為山東提學僉事。首揭《白鹿洞學
規》，開示學者。延見諸生，親為講授。才者樂其寬，而不
才者憚其嚴，皆呼為薛夫子。王振語三楊：「吾鄉誰可為京卿者？」以瑄對。召為大理左少卿。三楊以用瑄出
振意，欲瑄一往見，俾李賢語之。瑄正色曰：「拜爵公朝，謝恩私室，吾不為也。」其後議事東閣，公卿見振多趨
拜，瑄獨屹立。振趨揖之，瑄亦無加禮，自是銜瑄。指揮
某死，妾有色，振從子山欲納之，妻不肯。妾遂訐妻毒
殺夫，下都察院訊，已誣服。瑄及同官辨其冤，三卻之。
都御史王文承振旨，誣瑄及左右少卿賀祖嗣、顧惟
敬等故出人罪。振復諷言官劾瑄等受賄，並下獄。論
瑄死，祖嗣等末減有差。繫獄待決，瑄讀《易》自如。子三
人，願一子代死，二子充軍。不允。及當行刑，振蒼頭忽
泣於爨下問故。泣益悲，曰：「聞今日薛夫子將刑也。」振
大感動。會刑科三覆奏，兵部侍郎王偉亦申捄，乃免
刑。久之釋還。景帝嗣位，用給事中程信薦，起大理寺
丞。也先入犯，分守北門有功。尋出督貴州軍餉，事竣，
即乞休，學士江淵奏留之。景泰二年推南京大理寺
卿。富豪殺人，獄久不決，瑄執寘之法，召改北寺。蘇州
大饑，貧民掠富豪粟，火其居，蹈海避罪。王文以閣臣
出視，坐以叛，當死者二百餘人。瑄力辨其誣。文恚曰：
「此老倔強猶昔然。」卒得減死。屢疏告老，不許。英宗復
辟，用楊善薦，拜禮部右侍郎兼翰林院學士，入閣預
機務。王文、于謙下獄，下群臣議，石亨等將置之極刑。
瑄力言於帝。後二日，文、謙死，獲減一等。帝數召見，瑄
所陳皆關君德。事已見石亨、曹吉祥亂政，傾徐有貞、
李賢，嘆曰：「君子見機而作，不俟終日，吾可久居此乎？」疏乞骸骨。帝心重瑄，微嫌其老，又嘗於帝前誤稱「學生」，乃許之歸。瑄學一本程、朱。其修已教人，以復性為
主，充養邃密，言動咸可法。嘗曰：「自考亭以還，斯道已大明。無煩著作，直須躬行耳。」有《讀書錄》二十卷，平易
簡切，皆自言其所得，學者宗之。天順八年六月得疾，
危坐正寢而逝，年七十有六。贈禮部尚書，謚文清。弘
治時，給事中張九功請從祀文廟，詔祀於鄉。已，給事
中楊廉請頒《讀書錄》於國學，俾六館誦習，且請祠名。
詔賜名「正學。」隆慶六年，允廷臣請，從祀先聖廟庭。

吳與弼
[
编辑
]

按《明外史吳與弼傳》：「與弼，字子傳，世稱康齋先生，崇仁人。父溥，建文時為國子司業，永樂中為翰林修撰。與弼年十九，見《伊洛淵源圖》，慨然嚮慕，遂罷舉子業，盡讀《四子》《五經》、洛、閩諸錄，不下樓者數年。中歲，家益貧，所居不蔽風雨，躬親耕稼，非其義一介不取。四方來學者，約己分，少飲食，教誨不倦。正統十一年，山西」僉事何自學薦於朝，請授以文學高職。其後御史涂
謙、撫州知府王字復薦之，俱不出。嘗歎曰：「宦官、釋氏不除，而欲天下治平，難矣。」景泰七年，御史陳述又請
禮聘與弼，俾侍經筵，或用之成均，教育胄子。詔江西
巡撫韓雍備禮敦遣，竟不至。天順元年，石亨欲引賢
者為己重，謀於大學士李賢，屬草疏薦之。帝乃命賢
草敕，加束帛，遣行人曹隆賜璽書，齎禮幣，徵與弼赴
闕。且至，帝問賢曰：「與弼宜何官？」對曰：「宜以宮僚侍太子講學。」遂授左春坊左諭德。與弼疏辭，賢請賜召問，
且與館次供具。於是召見文華殿，顧語曰：「聞處士義高，特行徵聘，奚辭職為？」對曰：「臣草茅賤士，本無高行。陛下垂聽虛聲，又不幸有狗馬疾，束帛造門。臣慚被異數，匍匐京師。今年且六十八矣，實不能官也。」帝曰
​
「宮僚優閒，不必辭。」賜文綺酒牢，遣中使送館。次，顧謂

賢曰：「此老非迂闊者，務令就職。」時帝眷遇良厚，而與
弼辭益力。又疏稱：學術荒陋，苟冒昧徇祿，必且曠官。
詔不許。乃請以白衣就邸舍，假讀祕閣書。帝曰：「欲觀《祕書》，且勉受職，徐聽還山可也。」命賢為諭意。與弼留
京師二月，遂請疾篤。賢請曲從放還，始終恩禮，以光
曠舉。帝然之，賜敕慰勞，賚銀幣，復遣行人送還，命有
司月給米二石。與弼乃上《崇聖志》《廣聖學》等十事，表
謝而歸。初，與弼應召時，以敕書崇重，直聘以伊傅之
禮，意當大用，而宮僚無事，懼不得即行其志，以塞人
望，故卒不受。成化五年卒，年七十九。與弼始至京，賢
推之上座，以賓師禮事之。編修尹直至，令坐於側。直
大慍，出即謗與弼歸家。知府張璝謁見不得，募人代
其弟投牒訟與弼，立遣吏攝之，大加侮慢，始遣還。與
弼諒非弟意，友愛如初。編修張元禎不知其始末，遺
書《誚讓》，有「上告素王，正名討罪，豈容先生久竊虛名？」語直，復筆其事於《瑣綴錄》。又言與弼跋亨族譜，自稱
門下士，士大夫用此訾。與弼後顧允成論之曰：「此好事者為之也。」與弼門人後皆從祀，而與弼竟不果。

陳獻章
[
编辑
]

按《明外史陳獻章傳》：「獻章，字公甫，新會人。舉正統十二年鄉試，再上禮部不第。從吳與弼講學，居半載歸。讀書窮日夜不輟。築陽春臺，靜坐其中，數年，無戶外跡。久之，復游太學，祭酒邢讓試《和楊時此日不再得詩》一篇，讓得之，驚曰：『龜山不如也』。颺言於朝，以為真儒復出，由是名震京師。一時賢士如羅倫、章懋、莊昶」輩皆樂與之游。給事中賀欽聽其議論，即日抗疏解
官去，執弟子禮事獻章。獻章既歸，四方來學者日進。
廣東布政使彭韶、總督朱英交薦，召至京，令就試吏
部，屢辭疾不赴。疏乞終養，授翰林院檢討以歸。至南
安，知府張弼疑其拜官與與弼不同。對曰：「吳先生以布衣為石亨所薦，故不受職，而求觀祕書，冀在開悟主上耳。」時宰不悟，先令受職，然後觀書，殊戾先生意，
遂決去。獻章以聽選國子生，疏陳始終願仕，故不敢
偽辭釣虛譽，自是屢薦，卒不起。獻章之學，以靜為主，
其教學者，但令端坐澄心，於靜中養出端倪。或勸之
著述，不答。嘗自言曰：「吾年二十七，始從吳聘君學，於古聖賢之書無所不講，然未知入處。比歸白沙，專求用力之方，亦卒未有得。於是舍繁求約，靜坐久之，然後見吾心之體，隱然呈露，日用應酬，隨吾所欲，如馬之御銜勒也。」其學灑然獨得，論者謂有鳶飛魚躍之
樂，而蘭谿姜麟至以為活。《孟子》云：「獻章儀幹修偉，右頰有七黑子。母年二十四矢節。獻章事之至孝，母有念，輒」心動，即歸。弘治十三年卒，年七十三。萬曆初，從
祀孔廟，追諡「文恭。」按《吾學編》，獻章身長八尺，目光如星，右臉有七黑子，
如北斗狀，穎悟絕人，讀書一覽輒記。聞康齋講伊洛
之學，遂棄其學而學焉。成化三年復游太學，邢祭酒
讓試《和楊龜山此日不再得》詩曰：「能饑謀藝稷，冒寒思植桑。少年負奇氣，萬丈摩青蒼。夢寐見古人，慨然悲流光。吾道有宗主，千秋朱紫陽。說敬不離口，示我入德方。」義利分兩途，析之極毫芒。聖學信匪難，要在
用心臧。善端日培養，庶免物欲戕。道德乃膏腴，文辭
固秕糠。俯仰天地閒，此身何昂藏。胡能追逸駕，但欲
漱餘芳。持此木鑽柔，其如磐石剛。中夜攬衣起，沈吟
獨徬徨。聖徒萬里餘，髮短心苦長。及此歲未暮，驅車
適康莊。行遠必自邇，育德貴含章。邇「來十六載，滅跡聲利場。閉門事探討，蛻俗如驅羊。隱几一室內，兀兀同坐忘。那知顛沛中，此志竟莫強。譬如濟巨川，中道奪我航。顧茲一身小，所繫乃綱常。樞紐在方寸，操舍決存亡。胡為漫役役，斲喪良可傷！願言各努力，大海終回狂。」尋歸隱白沙。久之，十八年召至京，不就試，《乞
終養。疏》曰：「臣母以貧賤早寡，俯仰無聊，殷憂成疾，老而彌劇。使臣遠客異鄉，臣母之憂臣日甚。愈病愈憂，愈憂愈病，憂病相仍，理難長久。臣又以病軀憂老母，年未暮而氣則衰，心有為而力不逮。乞歸養」，特授翰
林檢討。疏謝曰：「臣至愚陋，亦知御負恩德，圖報稱於親終。疾愈之日，不負朝廷待士之盛意，不敢違臣子效用之初心。」自後屢薦不起，或勸之著述，不答，林俊
曰：「康齋之有白沙，猶李挺之之有邵康節。始求之博，久之曰雜矣。又求之靜，久之曰偏矣。雜佛、老而超佛、老，張、朱二夫子，先迷而後獲也。」遂以宋大儒為依歸。
其立志甚專，嚮道甚勇，涵養甚熟，德器粹完，脫落清
灑，獨超造物牢籠之外，而寓言寄興於風「煙水月」之
閒，蓋有「舞雩陋巷」之風焉。

胡居仁
[
编辑
]

按《明外史胡居仁傳》：「居仁字叔心，餘干人。聞吳與弼講學，崇仁往從之游，絕意仕進。其學以主忠信為先，以求放心為要。操而勿失，莫大乎敬。因以敬名其齋。端莊凝重，對妻子如嚴賓。手置一冊，詳書得失，用自程考，鶉衣簞食，晏如也。已而築室山中，四方來學者​日眾，皆告之曰：『學以為己，勿求人知』。語治世，則曰：『惟王道能使萬物各得其所』。」所著有《居業錄》，蓋取修辭
立誠之義。每言與吾道相似莫如禪學。後之學者，誤
認存心，多流於禪。或欲屏絕思慮以求靜，不知聖賢
惟戒慎恐懼，自無邪思，不求靜，未嘗不靜也。故卑者
溺於功利，高者騖於空虛。其患有二：一在所見不真，
一在工夫閒斷。嘗作《進學箴》曰：「誠敬既立，本心自有。力行既久，全體皆仁。舉而措之，家齊國治，聖人能事畢矣。」居仁性行淳篤，居喪骨立，非杖不能起。三年不
入寢門，與人語，終日不及利祿。與羅倫、張元禎友善，
數會於弋陽。龜峰嘗言：「陳獻章學近禪悟，莊昶詩止豪曠。此風既成，為害不細。」又病儒者撰述繁蕪，謂：朱
子註《參同契》《陰符經》皆不作可也。督學李齡、鍾成相
繼聘主白鹿書院。過饒城，淮王請講《易傳》，待以賓師
之禮。是時，吳與弼以學名於世，受知朝廷。然學者或
有閒言。居仁闇修自守，布衣終其身，人以為薛瑄之
後，粹然一出于正，居仁一人而已。卒，年五十一。萬曆
十三年從祀孔廟，復追諡「文敬。」按《吾學編》：居仁幼穎異有大志，七歲學于家塾，言動
如老成人。既而學于康齋，慨然以古人自期，斯道自
任，以玩習詞章為不足事，專用心于內。其學以主忠
信、求放心居敬為要，因名「敬齋。」處家庭如朝堂，對妻
拏如賓客，端莊凝重，履繩蹈矩，造次顛沛，未嘗少違。
隱微幽獨之際，愈嚴愈密，終日竟夕，孳孳不倦，見義
勇為，不擇利害，為趨舍，排異端，振流俗，高風偉節，儀
表江南。所著有《居業錄》《敬齋集》。門人吏部侍郎余祐
曰：「先生弱冠時，奮志聖學，往遊康齋先生門，退而藏修于家，讀書窮理，存諸心者不以一時或息，反諸身者不以一事或遺。久之則知益精，守益固，養益裕，而所得益深矣。《居業錄》者，先生道明德」立，無可告語，事
有感于外而無可施行，故筆之于冊，取《易》「修辭立誠」之義。其閒論聖賢德業，經傳旨趣，學問功夫，政教基
本性命淵微，不一而足。至異端佛老之學，尤深辨詳
闢，惟恐其陷溺人心，變亂士習。蓋亦有為而發，故其
詞繁而不殺焉。

羅倫
[
编辑
]

按《吾學編羅倫傳》：「倫字彝正，吉安永豐人，成化二年進士第一，策對萬言，中引程正公言『人主一日之閒接賢士大夫之時多，親宦官宮妾之時少。執政欲節去下句，公不從。為翰林修撰，會南陽起復，公詣私第言不可復，上疏歷陳古今起復非是，且曰：『如其不然，必準富弼故事，終喪劉珙故事，言事反復數千言。謫』』」副提舉福建市舶，自是臺省少起復者。明年，召復官，
改南京，尋辭疾歸，閉門授徒，日以註經為業，垂十年
卒。知公者謂公「有滂沛之文，奇偉之節，果敢之氣，至其心所欲為而力所未逮，未必盡知也。」公嗜學好古，
篤志力行，避惡若涅，聞善若驚。嘗欲倣古置義田贍
族人，或助之堂食錢，謝弗受；或衣之衣。行遇乞人死
於途，解衣覆之去。客晨至，留飯其妻語子瓶粟罄，倩
之旁舍。比舉火，日已近午，公不為意，結茅棲息，取給
隴畝，往來供樵牧，若無意於世者。興至為文，一發感
慨之意，而人亦莫之知也。白沙稱公「才大不可及，其志青天白日」云。

蔡清
[
编辑
]

按《明外史蔡清傳》：「清字介夫，晉江人。少走侯官，從林玭學《易》，盡得其肯綮。舉成化十三年鄉試第一。二十年成進士，即乞假歸，講學於僧寺。已，謁選，得禮部祠祭主事。王恕為吏部，重清，調為稽勳主事，恆訪以時事。清乃上二札，一請振紀綱，一薦劉大夏等三十餘人。恕皆納用。尋以母憂歸。服闋，吏部有不悅清者，復」除祠祭員外郎，乞便養，改南京文選郎中。一日心動，
急乞假養父，歸甫兩月而父卒，自是家居授徒不出。
正德改元，即家起江西提學副使。寧王宸濠驕恣，凡
朔望諸司先朝王，次日謁文廟。清不可，先廟而後王。
王生辰，令諸司以朝服賀。清曰：「非禮也。」去蔽膝而入。
王積不悅。會王求復護衛，清有後言。王欲誣以詆毀
詔旨，清遂乞休。王佯輓留，且許以女妻其子，竟力辭
去。劉瑾知天下議己，用蔡京召楊時故事，起清南京
國子祭酒。命甫下而清已卒，時正德三年也，年五十
六。清之學，初主靜，後主虛，故以「虛」名齋。平生飭躬砥
行，不愧衾影。貧而樂施，為族黨依賴，以善「易」名。所著
《易經》《四書蒙引》盛行於世。嘉靖八年，其子推官存遠
以進於朝，詔為刊布。萬曆中賜諡「文莊」，追贈禮部右
侍郎。其門人陳琛、王宣、易時中、林同、趙逯、蔡烈並有
名。

王守仁
[
编辑
]

按《明外史王守仁傳》：「守仁，字伯安，餘姚人。父華，字德輝，成化十七年進士第一，授修撰。弘治中，累官學士少詹事。華有器度，在講幄最久，孝宗甚眷之。李廣貴幸，華講《大學衍義》。至唐李輔國，與張后表裏用事，指陳甚切，帝命中官賜食勞焉。尋擢禮部右侍郎。正德​初，進左。以守仁忤劉瑾，出為南京吏部尚書，坐事罷。」旋以《會典》小誤，降右侍郎。瑾敗，乃復故，無何卒。華性
孝，母岑年踰百歲卒，華己年七十餘，猶寢苫蔬食，士
論多之。守仁娠十四月而生，祖母夢神人自雲中送
兒下，因名雲。五歲不能言，異人拊之，更名守仁。乃言
年十五，訪客居庸山海關。時闌出塞，與諸屬國夷角
射，因縱觀山川形勝。弱冠舉鄉試，學大進顧，益好言
兵。登弘治十二年進士，使治前威寧伯王越葬。守仁
少時，夢越贈之劍。既葬，其子出越所佩劍為謝，守仁
益自喜。還而朝議方急西北邊，守仁條八事上之，報
聞。尋授刑部主事，決囚江北。已，引疾歸，起補兵部主
事。正德元年冬，劉瑾逮南京給事中御史戴銑等二
十餘人。守仁抗章救。瑾怒，矯旨廷杖四十，讁貴州龍
場驛丞。至錢塘，瑾使人追之急，守仁賦詩，寘衣冠江
岸側，若自沈者。乃潛附商舟抵福建。故所識道士責
之曰：「若有父在，倘瑾逮若父，誣若走異域，何以自明？」守仁悟，乃赴龍場。地萬山叢薄，苖獠雜居。守仁因俗
化導，夷人喜，相率伐木為屋，以棲守仁。瑾誅，量移廬
陵知縣。入覲，遷南京刑部主事。吏部尚書楊一清改
之驗封。屢遷考功郎中。擢南京太僕少卿，就遷鴻臚
卿。十一年八月，兵部尚書王瓊奇守仁才，遂擢右僉
都御史，巡撫南贑。當是時，南中盜賊蜂起，謝志山據
橫水、左溪，桶岡，池仲容據浰頭，皆稱王。與大庾陳曰
能、樂昌高快馬、柳州龔福全等攻剽府縣，而福建大
帽山賊詹師富等又起。前巡撫文森託疾避去。志山
合樂昌賊掠大庾，攻南康、贑州贑，縣主薄《吳玭》戰死。
守仁至，知左右多賊耳目，乃呼老黠隸詰之，其隸戰
栗不敢隱。因貰其罪，令詗賊，賊動靜無勿知。於是檄
福建、廣東會兵，先討大帽賊。明年正月督副使楊璋
等破賊長富村，逼之象湖。指揮覃桓、縣丞紀鏞戰死。
守仁親率銳卒屯上杭，佯退，師出不意搗之，連破四
十餘寨，俘斬七千有奇。師富授首。疏言：「權輕無以令將士，請給旗牌，提督軍務，得便宜從事。」尚書瓊奏從
其請。乃更兵制：二十五人為伍，伍有小甲；二伍為隊，
隊有總甲；四隊為哨，哨有長，協哨二佐之；二哨為營，
營有官，參謀二佐之。三營為陣，陣有偏將；二陣為軍，
軍有副將。若臨事，委不命于朝，副將以下得逓，相罰
治。其年九月進兵大庾，志山乘間急攻，南安知府季
斆擊敗之。副使璋等亦生縶，曰：「能以歸。」遂議討橫水
左溪。都指揮許清、贑州知府邢珣、寧都知縣王天與
各一軍，會橫水。斆及守備郟文、汀州知府唐淳、縣丞
舒富各一軍會左溪，吉安知府伍文定遏其奔軼。守
仁自駐南康，去橫水三十里，先遣四百人伏賊巢左
右，進軍逼之。賊方迎戰，兩山舉幟，賊大驚，謂「官軍已盡」，犁其巢，遂潰。乘勝克橫水。志山及其黨蕭貴模等
皆走桶岡，左溪亦破。守仁以桶岡險固，移營近地，諭
以禍福。賊首藍廷鳳等方震恐，見使大喜，期仲冬朔
降。而珣、文定已冒雨奪險入，賊阻水陣。珣直前搏戰，
文定與知縣張戢自右出。賊倉卒敗走，遇淳兵，又敗。
諸軍破桶岡、志山、貴模，廷鳳面縛降。時湖廣巡撫秦
金亦破福全，其黨千人突至，諸將擒斬之。乃設崇義
縣於橫水，控諸猺。還至贑州，議討浰頭賊。初，守仁之
平師富也，龍川賊盧珂、鄭志高、陳英咸請降，及征橫
水、浰頭，賊將黃金巢亦以五百人降，獨仲容未下。橫
水破，仲容始遣弟仲安來歸，而嚴為戰守備。守仁勞
以牛酒問故，仲容詭言：「珂，志高讎也，將襲我，故為備。」守仁佯杖繫珂等，而陰使珂弟集兵待，遂下令散兵，
歲首大張燈樂。仲容信且疑，守仁賜以新曆，誘入謝。
仲容率九十三人營教場，而自以數人入謁。守仁呵
之曰：「若皆吾民，屯於外，疑我乎？」悉引入祥符宮，厚飲
食之。賊大喜過望，益自安。守仁密進兵，留仲容觀燈
樂。正月三日大享，伏甲士於門，諸賊入，以次悉擒戮
之。自將抵賊巢，連破上中、下三浰，斬馘二千有奇。餘
賊奔九連山，山橫亙數百里，陡絕不可攻，乃簡壯士
七百人，衣賊衣奔崖下，賊下招之，遂上據其險。官軍
進攻，內外合擊，擒斬無遺，乃于下浰立和平縣，置戍
而歸，自是境內大定。初，朝議賊勢強，發廣東、湖廣兵
合勦，守仁上疏止之，不及。桶岡既滅，湖廣兵始至。及
平浰頭，廣東尚未承檄，守仁所將皆書生及偏裨小
校，平數十年巨寇如「拉朽。」遠近驚為神。進右副都御
史，予世襲錦衣衛百戶，再進副千戶。十四年六月奉
命勘福建叛軍。行至豐城，而寧王宸濠反。知縣顧佖
以告。守仁急趨吉安，與伍文定徵調兵食，治器械舟
楫，傳檄暴宸濠罪，俾守令各率吏士勤王。都御史王
懋中，編修鄒守益，副使羅循、羅欽德，郎中曾直，御史
張鰲山、周魯、評事羅僑、同知郭祥鵬、進士郭持平、降
謫驛丞王思、李中，咸來赴義。御史謝源、伍希儒自廣
東還，守仁留之紀功。因集眾議曰：「賊若出長江，順流東下，則南都不可保。吾欲以計撓之，少遲旬日無患矣。」乃多遣閒諜，檄府縣，言都督許泰、郤永將邊兵，都
督劉暉、桂勇將京兵，各四萬，水陸並進。南贑王守仁
​
湖廣秦金、兩廣楊旦各率所部合十六萬，直擣南昌。
「所至有司缺供者，以軍法論。」又為蠟書遺偽相李士
實、劉養正，敘其歸國之誠，令從臾早發兵東下，而縱
諜洩之。宸濠果疑與士實、養正謀，則皆勸之疾趨南
京即大位。宸濠益大疑。十餘日，詗知中外兵不至，乃
悟守仁紿之。七月壬辰朔，留宜春王拱條居守，而劫
其眾六萬人，號十萬，襲下九江、南康，出大江，薄安慶。
守仁聞南昌兵少，則大喜，趨樟樹鎮。知府臨江戴德
孺、袁州徐璉、贑州邢珣，都指揮余恩，通判瑞州胡堯
元、童琦，撫州鄒琥、吉安談儲，推官王暐、徐文英，知縣
新淦李美、泰和李楫、萬安王冕、寧都王天與，各以兵
來會，合八萬人，號三十萬。或請救安慶，守仁曰：「不然。今九江、南康已為賊守，我越南昌與相持，江上二郡兵絕我後，是背腹受敵也。不如直搗南昌，賊精銳悉出，守備虛。我軍新集氣銳，攻必破。賊聞南昌破，必解圍自救。逆擊之湖中，蔑不勝矣。」眾曰：「善。」己酉，次豐城，
以文定為前鋒。庚戌夜半，文定兵抵廣潤門，守兵駭
散。辛亥黎明，諸軍梯緪登，縛拱條等宮人多焚死。軍
士頗殺掠，守仁戮犯令者十餘人，宥脅從，安士民，慰
諭宗室，人心乃悅。居二日，遣文定、珣、璉、德孺各將精
兵分道進，而使堯元等設伏。宸濠果自安慶還兵。乙
卯，遇於黃家渡，文定當其前鋒，賊趨利，珣繞出賊背，
貫其中。文定忽乘之，璉、德孺張兩翼分賊勢。堯元等
伏發，賊大潰，退保八字腦。宸濠懼，盡發南康、九江兵。
守仁遣知府撫州陳槐、饒州林城取九江、建昌，曾璵、
廣信周朝佐取南康。丙辰，復戰，官軍卻。守仁斬先卻
者。文定以身當砲石，火燎鬚不動。諸軍殊死戰，賊復
大敗，退保樵舍。聯舟為方陣，盡出金寶犒士。明日，宸
濠方晨朝其群臣官軍奄至，以小舟載薪，乘風縱火，
其副舟婁妃以下皆投水死。宸濠舟大膠淺，倉卒易
舟逃。王冕所部兵追執之，士實、養正及降賊按察使
楊璋等皆獲。南康、九江亦下。凡三十五日而賊平。京
師聞變，諸大臣震懼。王瓊大言曰：「王伯安居南昌上流，必擒賊。」至是果奏捷。帝時已親征，自稱威武大將
軍，率京邊驍卒數萬南下。命安邊伯許泰為副將軍，
偕提督軍務太監張忠、平賊將軍左都督劉暉將京
軍數千，由江而上，抵南昌。諸嬖倖故與宸濠通，守仁
初上《宸濠反書》，因言：「覬覦者非特一寧王，請黜奸諛以回天下豪傑心。」諸嬖倖皆不悅。宸濠既平，則相與
媢功，且懼守仁見天子發其罪，競為蜚語。謂守仁先
與通謀，慮事不成乃起兵。又欲令縱宸濠湖中，待帝
自擒。守仁乘忠泰未至，先俘宸濠。發南昌，忠泰以《威
武大將軍》檄邀之廣信。守仁不與，閒趨玉山，上疏請
獻俘，止帝南征，帝不許。至錢塘，遇太監張永，永提督
贊畫機密軍務，在忠泰輩上，而故與楊一清善，除劉
瑾，天下稱之。守仁夜見永，頌其賢，因極言江西困敝，
不堪六師擾。永深然之，曰：「永此來，為群小在側，欲調護聖躬，非邀功也。公大勛，永知之。苐事不可直情耳。」守仁乃以宸濠付永，而身至京口，欲朝行在。聞巡撫
江西命，乃還南昌。忠、泰已先至，恨失宸濠，故縱京軍
犯守仁，或呼名嫚罵，守仁不為動，撫之愈厚。病者予
藥，死予棺。京軍喪，必停車慰問，良久始去。京軍謂王
都堂愛我，無復犯者。忠泰言：「寧府富厚甲天下，今所蓄安在？」守仁曰：「宸濠平時盡以輸京師要人，約內應籍可按也。」忠泰故嘗納宸濠賄者，氣懾不敢復言。已，
輕守仁，文士強之射，固辭不得。徐起，三發三中，京軍
皆歡呼，忠泰益沮。會日長至，守仁命居民巷祭，已上
塚哭。時新喪亂，悲號震野，京軍離家久，聞之無不泣
下思歸者。忠、泰不得已班師。比見帝與紀功給事中
祝續、御史章綸讒毀百端，獨永時時左右之。忠以江
彬得帝意，閒之曰：「守仁將興兵誅君側，忠為首，次即公。」又揚言帝前曰：「守仁必反，試召之，必不至。」忠、泰屢
矯旨召守仁，守仁得永密信，不赴。及是知出帝意，立
馳至，忠、泰計阻不令見。帝還蕪湖，不得命，守仁乃入
九華山，日晏坐僧寺。帝覘知之，曰：「王守仁學道人，聞召即至，何謂反？」乃遣還鎮，令更上捷音。守仁乃易前
奏，言：「奉威武大將軍方略，討平叛亂，而盡入諸嬖倖名。」江彬等乃無言。當是時，讒邪搆煽，禍變叵測，微守
仁，東南事幾殆。世宗深知之。甫即位，趣召入朝受封。
而大學士楊廷和與王瓊不相能，守仁前後平賊，率
歸功瓊。廷和大不喜，大臣亦多忌其功。會有言國哀
未畢，不宜舉宴行賞者，因拜守仁南京兵部尚書。守
仁不赴，請歸省。已，論功，封特進、光祿大夫、柱國、新建
伯，世襲，歲祿一千石。然不予鐵券，歲祿亦不給。諸同
事有功者，惟吉安守文定至大官，當上賞，其他皆名
示遷而陰絀之，廢斥無存者。守仁不自安，且憤甚。時
已丁父憂，屢疏辭爵，乞錄諸臣功，咸報寢。免喪，亦不
召。久之，所善席書及門人方獻夫、黃綰以議禮得幸，
言于張璁、桂萼，將召用。而費宏故銜守仁不為特薦，
復阻之。屢推兵部尚書、三邊總督，提督團營，皆弗果
用。嘉靖六年，思恩、田州土酋盧蘇、王受反，總督姚鏌
​
不能定。乃詔守仁以原官兼左都御史，總督兩廣兼
巡撫。綰因上書頌守仁功，請賜鐵券歲祿，并敘討賊
諸臣。帝咸報可。守仁在道，疏陳用兵之非，且言：「思恩未設流官，土酋歲出兵三千，聽官征調。既設流官，我反歲遣兵數千防戍。是流官之設，無益可知。且田州鄰交趾，深山絕谷，悉猺獞盤據，必仍設土官，斯可藉其兵力為屏蔽。若改土為流，則邊鄙之患我自當之，後必有悔。」章下兵部，尚書王時中條其不合者五，帝
令守仁更議。十二月，守仁抵潯州，會巡按御史石金
定招撫，悉散遣諸軍，留永順、保靖土兵數千解甲休
息。蘇、受初求撫不得，聞守仁至，益懼，至是則大喜。守
仁赴南寧，二人遣使乞降，守仁令詣軍門。二人竊議
曰：「王公素多詐，恐紿我。」陳兵入見，守仁數二人罪，杖
而釋之，親入營，撫其眾七萬。奏聞於朝，陳用兵十害，
招撫十善。因請復設流官，量割田州地別立一州，以
岑猛次子邦相為吏目署州事，俟有「功擢知州，而於田州置十九巡檢司，以蘇受等任之，并受約束於流官知府。」帝皆從之。斷藤峽猺賊，上連八寨，下通仙臺、
花相諸峒蠻，盤亙三百餘里，郡邑罹害者數十年。守
仁欲討之，故留南寧，罷湖廣兵，示不再用。伺賊不備，
進破牛腸、六寺等十餘寨，峽賊悉平。遂循橫石江而
下，攻克仙臺、花相、白石、古陶、羅鳳諸賊。令布政使林
富率蘇受兵，直抵八寨，破石門。副將沈希儀邀斬軼
賊，盡平八寨。始，帝以蘇受之撫，遣行人，奉璽書獎諭。
及奏《斷藤峽捷》，則以手詔問閣臣楊一清等，謂守仁
自誇大，且及其生平學術。一清等不知所對。守仁之
起，由璁、萼薦。萼故不能善守仁，以璁強之。後萼長吏
部，璁入內閣，積不相下。萼暴貴，喜功名，風守仁取交
趾，守仁辭不應。一清雅知守仁，而會黃綰嘗上疏欲
令守仁入輔。綰毀一清，一清亦不能無移憾。萼遂顯
詆守仁征撫交失，賞格不行。獻夫及霍韜不平，上疏
爭之，言：「諸猺為患積年，初嘗用兵數十萬，僅得一田州，旋復召寇。守仁片言馳諭，思、田稽首。至」八寨、斷藤
峽，賊阻絕深巖，國初以來，未有輕議勦者。今一舉蕩
平，若拉枯朽。議者乃言守仁受命征思田，不受命征
八寨。夫大夫出疆，有可以安國家、利社稷，專之可也，
況守仁固承詔得便宜從事者乎？守仁討平叛藩，忌
者誣以初同賊謀，又誣其輦載金帛，當時大臣楊廷
和、喬宇飾成其事，至今未「白。夫忠如守仁，有功如守仁，一屈于江西，再屈于兩廣，臣恐勞臣灰心，將士解體後，疆圉有事，誰復為陛下任之？」帝但報聞而已。守
仁已病甚，疏乞骸骨，舉鄖陽巡撫林富自代。不俟命
竟歸。行至南安卒，年五十七。喪過江西，軍民無不縞
素哭送者。守仁天姿異敏，年十七，謁上饒婁諒，與論
朱子格物大指。還家日，端坐講讀《五經》，不苟言笑。游
九華歸，築室陽明洞中，泛濫二氏學，數年無所得。謫
龍場，窮荒無書。日繹舊聞，忽悟格物致知當自求諸
心，不當求諸事物。喟然曰：「道在是矣！」遂篤信不疑。其
為說。曰：「聖人祇還良知本體，更無所加。良知之虛，即天之太虛；良知之無，即太虛之無形。凡日月風」雷山
川民物，有貌有象，有形有色者，皆從太虛無形中發
用流行，未嘗能為天之障礙。聖人順良知之發用，天
地萬物俱在流行發用中，何有一物能為良知之障
礙？守仁既以此自信，故其為教，專提「致良知」三字為
主。以聖人之學，心學也，心即理也。致吾心良知之天
理於事事物物，則事事物物皆得其理。如以吾心之
良知為未足，而必外求天下之廣以裨補增益之，是
析心與理為二矣。夫學問思辨篤行之功，雖其困勉
至於人一己百，而擴充之極，至於盡性知天，亦不過
致吾心之良知而已。良知之外無復有加于毫末。謂
宋周、程二子後，惟象山陸氏簡易直截，有以接孟氏
之傳，而朱子《集註》《或問》之類乃中年未定之說。因作
《朱子晚年定論序》，以示學者。於是同時講學之儒如
羅欽順輩，皆以為非。欽順數遺書與相詰難。其後守
仁起征思田，王畿、錢德洪侍坐於天泉橋，有所質證。
畿因著《天泉證道記》，舉四語云：「無善無惡心之體，有善有惡意之動，知善知惡是良知，為善去惡是格物。」以為守仁所示宗旨。至萬曆閒，顧憲成、高攀龍輩雖
未嘗不推重守仁，而極辨四語之失，而論者又以為
此特出於畿，非守仁本旨也。然自守仁與朱子標異
趣，學者翕然從之，頗多流入於禪，以故宗雒、閩之教
者多詆訶心學云。守仁既卒，桂萼奏其擅離職守。帝
大怒，下廷臣議。萼等言：「守仁事不師古，言不稱師，欲立異以為名，則非朱熹《格物致知》之論；知眾論之不予，則為朱熹晚年定論之書。號召門徒，互相倡和。才美者樂其任意，或流於清談，庸鄙者借其虛聲，遂至於縱肆。傳習轉訛，背謬日甚。討捕軬賊，擒獲叛藩，據事論功，誠有足錄。陛下御極之初，即拜伯爵，宜免追奪以章大信，禁邪說」以正人心。帝乃下詔停世襲，卹
典俱不行。給事中周延先爭之，被黜。隆慶初，廷臣多
頌其功，詔贈新建侯，諡「文成。」既又有請以守仁與薛
​
瑄、陳獻章同從祀文廟者，帝獨允。禮臣議，以瑄配。及
萬曆十二年，御史、詹事議申前請，而議者雜舉多端
於守仁猶詆訾。大學士申時行等言：「守仁言『致知出《大學》，良知出《孟子》。獻章主靜，沿宋儒周敦頤、程顥，皆祖述經訓，羽翼聖真，非創立門戶。且孝友出處如獻章，氣節文章功業如守仁，不可謂禪。誠宜崇祀守仁、獻章，一以明真儒之有用，一以明實學之自得，庶聖化大裨』。」因并言「胡居仁純心篤行，眾論所歸，亦宜併祀。」帝皆從之。終明之世，從祀者止守仁等四人。始，守
仁無子，育弟子正憲為後。晚年生子正億，二歲而孤。
既長，襲錦衣副千戶。隆慶初，襲伯爵。萬曆五年卒，子
承勛嗣，督漕運。二十年，子先進無子，將以弟先達子
業弘繼。先達妻曰：「伯無子，爵自傳吾夫，由父及子，爵安往？」先進怒，因育族子業洵為後。及承勛卒，先進未
襲死，承勛貲產歸業洵。業洵自以非嫡嗣爵終歸先
進。弟先達，既襲必爭產，乃謗先達為乞養，而別推承
勛弟子先通當嗣，屢爭於朝，數十年不決。崇禎時，先
達子業弘復與先通疏辨，而業洵兄業浩為總督所
呵，懼禍，業浩，竟以先通嗣。業弘憤，持疏入禁門訴，自
刎不殊執下獄《先通伯》。四年，流賊陷京師，被殺。業弘
竟獲免。

按《年譜》，先生諱守仁，字伯安。其先晉右軍將軍羲之
之後。世本瑯琊，居山陰。至二十三世迪功郎壽，徙餘
姚。壽五世孫綱，官廣東參議，死苗難，廟祀增城。綱生
彥達，號祕湖漁隱。彥達生與準，永樂閒舉遺逸不起，
號遯石翁。曾祖世傑，以明經貢入太學，號「槐里子。」祖
天敘，號竹軒。父華，號龍山，由進士及第第一，仕至南
京吏部尚書、龍山公。念山陰山水隹麗，又為先世故
居，復自餘姚徙越城之光相坊，先生因築室陽明洞，
故學者稱為「陽明先生。」成化八年壬辰九月三十日丁亥，先生生。先生在娠
十四月。生之夕，祖母岑夢神人衣緋玉，自雲中鼓吹
送兒來，驚寤，已聞啼聲。竹軒翁因命名雲，而鄉人遂
指所生之樓曰「瑞雲樓。」十二年丙申，先生五歲猶不言，有神僧過而目之曰：
「好個孩兒，可惜名字道破。」竹軒翁更以今名，即能言，
嘗暗誦翁所讀書，翁訝問之，曰：「向聞祖讀時，已默記矣。」十七年辛丑，先生十歲，龍山公舉進士第一甲第一
人。

十八年壬寅先生十一歲。竹軒翁因龍山公迎養，攜
先生如京師，過金山寺，與客賦詩，未就，先生從傍占
一絕，客大驚，復命賦《蔽月山房》，先生又占一絕。明年
就塾師於邸中。一日與同學生走長安街，遇相者曰：
「吾為爾相，爾鬚拂領入聖境，鬚至上丹臺結聖胎，鬚至下丹田聖果圓。」先生感其言，歸問師曰：「何為第一等事？」師曰：「讀書登第。」先生曰：「恐未是，當讀書作聖人耳！」二十年甲辰，先生十三歲，母「太夫人鄭氏卒，居喪哭泣甚哀。」二十二年丙午，先生十五歲。時石英王勇亂畿內，石
和尚、劉千金亂秦中。先生出遊居庸，逐健兒騎射，遍
詢所以備禦之策，經月始返。夜夢謁「伏波將軍廟」，賦
七言絕句。先生感慨時事，屢欲上書，龍山公格而止
之。

弘治元年戊申，先生十七歲。七月，親迎夫人諸氏於
洪都。時諸公養和為江西參議，先生就署委禽合巹
日，偶行入鐵柱宮，見道士跏趺，即而叩之，相與對坐
談養生，次早始還。署中有紙數篋。先生日取學書，書
法大進。先生嘗曰：「吾始摹古帖，止得字形。後舉筆不輕落紙。凝思靜慮，擬形于心。久之，始通其法。」既讀明
道先生書，曰：「吾作字甚敬，非要字好，只此是學。既非要字好，又何學也？」乃知古人隨時隨事只在心上學，
此心精明，字好亦在其中矣。

二年己酉，先生十八歲。十二月，以夫人諸氏歸餘姚，
舟過廣信，謁婁一齋諒講《格物》之學。先生甚喜，以為
「聖人必可學而至也」，遂深契之。

五年壬子、先生二十一歲舉浙江鄉試。時闈中夜半
見有二巨人各衣緋綠東西立，大言曰：「三人好作事。」已而

先生與孫中丞燧、胡尚書世寧同舉。及「《宸濠》之變」，胡發其奸，孫死其難，先生平之。

六年癸丑先生二十二歲春試，南宮下第。宰相李西
涯素器先生，戲曰：「待汝作來科狀元，試為《來科狀元賦》。」先生拈筆而就。有忌者曰：「此子取上第，目中無我輩矣。」及丙辰春試，竟為忌者所抑。同舍有以不第為
恥者，先生慰之曰：「世以不得第為恥，吾以不得第動心為恥。」十年丁巳，先生二十六歲。時邊烽甚急，詔「舉將才」，無
以應。先生因精究兵法，每遇賓宴、常聚果核、列陣勢
為戲。

十一年戊午，先生二十七歲，讀考亭《上光宗疏》，有曰
​
「居敬持志，為讀書之本；循序致精，為讀書之法。乃悔前日用力雖勤，而無所得者，欲速故也。」因循序以求
之，然物理吾心，終判為二。沈鬱既久，舊疾復作，偶聞
道士談養生，遂有遺世入山之意。

十二年己未，先生二十八歲。春，舉會試第二人，賜二
甲進士出身；第七人，觀政工部。先生為諸生時，夢威
寧伯王越遺以佩劍。是秋，奉命督造威寧墳，馭役夫
以什伍法，休食以時。暇則驅演《八陣圖》。事竣，威寧家
謝以金帛不受。乃出威寧夙所佩劍以贈，適與夢符，
遂受之。時有星變，下詔求言。先生疏論邊務八事。
十三年庚申，先生二十九歲，授刑部雲南司主事。
十四年辛酉，先生三十歲，奉命讞獄江北，多所平反。
事竣，遊九華山，見道者蔡蓬頭，問以仙術。蔡曰：「尚未。」有頃，先生迸左右再拜請問，蔡曰：「尚未。」問至再三，蔡
曰：「汝禮雖隆，終不忘官。」相大笑而別。聞地藏洞有異
人，坐臥松毛，不火食。先生歷巖險訪之。值其睡，先生
默坐良久方醒。問以第一義，答曰：「周濂溪、程明道是儒家兩個好秀才也。」語畢復睡。先生歸，明日再往，不
復見矣。

十五年壬戌先生三十一歲。八月，予告歸，越築室陽
明洞，行導引術。友人王思輿等來訪，先生命僕迎之，
且歷語其來蹟，似先知者。眾驚異以為得道。久之，先
生悟曰：「此簸弄精魄，非道也。」遂屏去其術，欲離家遠
遯。念祖母岑與龍山公在，因循未決。又忽悟曰：「此念生於孩提，此念可去，是斷滅種性矣。」乃移居西湖，往
來南屏虎跑閒。有僧禪坐三年，不語不視。先生喝曰：
「這和尚終日口巴巴說甚麼？終日眼睜睜看甚麼？」僧
驚起。先生問其家。對曰：「有母在。」曰：「起念否？」對曰：「不能不起念。」先生即指愛親本性諭之。僧涕泣謝歸。
十七年甲子，先生三十三歲。秋，主考山東鄉試。九月，
改兵部武選司主事。

十八年乙丑，先生三十四歲。是年，湛甘泉、若水為庶
常，一見定交，共以倡明《聖學》為事，門人始進。

正德元年丙寅、先生三十五歲。時「閹瑾擅政。南京科道戴銑、薄彥徽等、以諫忤旨。」皆下獄。二月先生抗疏
救之、廷杖四十。謫貴州龍場驛驛丞。

二年丁卯，先生三十六歲。夏赴謫至錢塘。瑾遣人陰
跡先生，先生度不免，乃託言投江以脫之。密附商船
往舟山。颶風大作，一日夜至閩界。比登岸，山行數十
里，夜扣一寺，僧故不納。又趨野廟，倚香案臥，蓋虎穴
也。夜半，虎但遶廊吼，不敢入。黎明，僧意先生必斃於
虎，將收其橐，見先生方睡醒，驚曰：「公非常人也；不然，得無恙乎？」邀至寺，寺有道人，即前識於鐵柱宮者，出
詩相示，有「二十年前曾見君，今來消息我先聞」之句。
因問先生曰：「爾欲安往？萬一瑾怒逮爾父，奈何？」先生
愕然，因蓍之得明夷，乃決策返。遂取閒道由武夷歸。
時龍山公官南京吏部尚書，從鄱陽往省，以十二月
赴龍場驛。時先生妹婿徐愛，因先生將赴龍場，納贄
北面，奮然有志於學。

三年戊申，先生三十七歲。春三月，至龍場驛。龍場在
貴州萬山中，蛇虺蠱蟲畢聚，時瑾憾未釋。先生自計
得失榮辱俱忘，惟生死一念尚在。乃鑿石槨自誓曰：
「吾惟俟命而已。」會從者皆病，先生親析薪取水，作糜
飼之。又為歌詩，調越曲雜談，笑以相解慰。因沈思聖
人處此，更有何道？忽中夜大悟「格物致知」之旨，不覺
呼躍而起。

默記《五經》之言，證之莫不脗合，因著《五經
臆說》。人見先生所棲湫溼，為搆龍岡書院、寅賓堂、何
陋軒、君子亭、「玩易窩」，以居先生水西。安宣慰餽粱肉
給使，令重以金幣鞍馬，先生俱不受。始，朝廷議設軍
衛於水西，兼築城郭，既而中止，然驛傳尚存。安惡據
其腹心欲去之，以問先生。先生遺書折其不可，且申
朝廷威信《令、甲》議遂寢。已而宋氏酋長有阿賈、阿札
者、叛宋氏、為地方患。先生復遺書詆諷之、安𢙀然率
所部平其難、民賴以寧。

四年己巳，先生三十八歲。貴州提學副使席書聘先
生主貴陽書院，身督諸生師先生。是年先生始論「知行合一。」其說具《語錄》中。

五年庚午，先生三十九歲。陞廬陵縣知縣。為政七月，
不事威刑，惟以開導人心為本。冬十一月，入覲，館于
興隆寺。時黃宗賢綰始見先生與之語，喜曰：「此學久絕，子何所聞？」對曰：「雖麤有志，實未用功。」先生曰：「人惟患無志，不患無功。」明日，引見甘泉，訂與共學。十二月，
陞南京刑部四州司主事。

六年辛未，先生四十歲。正月，調吏部驗封司主事，始
論晦庵、象山之學。時方獻夫為吏部郎中，位在先生
上，因論學，遂執贄，事以師禮。二月為會試同考試官。
十月，陞文選司員外郎。

七年壬申，先生四十一歲二月陞考功司郎中。十二
月陞南京太僕寺少卿，便道歸省。是年，徐愛以祁州
守遷南工部郎，與先生同舟歸越。論《大學》宗旨，語詳
《傳習錄
​
八年癸酉，先生四十二歲冬十月至滁州，日與門人
遨遊瑯琊瀼泉閒，月夕環龍潭而坐者數百人，歌聲
振山谷，舊學之士日益至。

九年甲戌。先生四十三歲。四月陞南京鴻臚寺卿。是
年專以「致良知」訓學者。

十年乙亥，先生四十四歲，立再從子正憲為後。先生
與諸弟守儉、守文、守章，皆未舉子。龍山公擇守信子
立之，時年八齡。八月，擬《諫迎佛疏》。時遣宦者劉允乘
傳往迎佛徒，允奏請鹽七萬引以為路費，許之。輔臣
楊廷和執奏不聽。先生擬疏欲上，後止疏請告。是年，
祖母岑太夫人年九十有六，疏凡再上。

十一年丙子，先生四十五歲。九月，陞都察院左僉都
御史，巡撫南贑、汀、漳等處。王思輿語季本曰：「陽明此行，必立事功。」本曰：「何以知之？」曰：「吾觸之不動矣。」十二年丁丑，先生四十六歲。正月至贑州，經萬安，有
賊數百沿途劫掠，商舟不敢進。先生乃聯商艦，結為
陣勢，揚旗鳴鼓，如趨戰狀。賊懼，羅拜呼曰：「饑荒流民，乞求」賑濟。先生令人諭之曰：「至贑後，即差官撫插，各安生理。毋作非為，自取戮滅。」賊皆散歸。先生入贑日，
即選募民兵，行《十家牌》法。先是，贑民為洞賊耳目，官
府舉動，賊必先聞。軍門一老隸作奸，尢甚；先生知之，
呼入密室，使自擇生死。隸吐實，先生許以不死。試所
言悉驗。先生於是盡得賊情。二月，平漳寇。四月，班師。
時三月不雨，先生駐軍上杭，禱於行臺。及班師，一雨
三日。有司請名行臺之堂曰「時雨堂。」五月，立兵符。奏
設平和縣治於河頭、移小溪巡檢司於枋頭。六月，請
疏通鹽法。九月，改提督南贑、汀、漳等處軍務；欽給旗
牌，得便宜行事。先是，先生申明賞罰，疏以旗牌便宜
為請；有笑其迂者。獨王公瓊曰：「朝廷此等權柄，不與此等人又將誰與？」覆疏得旨，悉從之。以平漳寇功，陞
俸一級，賞銀二十兩、紵絲二表裏，疏處南贑商稅。十
月，平橫水、桶岡諸寇。賊首謝志珊就擒，先生問之曰：
「汝何得黨類之眾若此？」志珊曰：「亦不容易。」平生見世
上好漢，斷不放過，必多方鉤致之，或周其急，或逞其
嗜好。

「待其懷德，與之謀，無不應矣。」先生顧謂門人曰：
「吾儒求友之切，亦當如是。」十二月班師。奏設崇義縣
治于橫水，增茶寮隘、上堡、鉛廠、長龍三巡檢司。
十三年戊寅，先生四十七歲。正月征三浰。三月，平大
帽、浰頭諸寇。四月班師，立社學。五月奏設和平縣治
於和平峒，改和平巡檢司於浰頭。六月以平橫水、桶
岡功，陞右副都御史，廕一子錦衣衛，世襲百戶。七月，
刻古本《大學》，刻《朱子晚年定論》。八月，門人薛侃，刻《傳
習錄》。九月，修「濂溪書院。」十月，舉「鄉約。」十一月，再請疏
通鹽法。

十四年己卯，先生四十八歲。六月奉敕勘處福建叛
軍。十五日至豐城，聞寧王宸濠反，遂返吉安。值南風
急，舟弗能前，乃焚香拜泣，告天曰：「天若哀憫生靈，許我匡扶社稷，願即返。風若無意，斯民守仁，無生望矣。」須臾，風漸止，北帆盡起。濠遣兵追先生，先生潛入漁
舟，得脫。十九日至吉安，上疏告變。慮濠順流窺建業，
犯京師。兩都倉卒無備，思以計紿濠，使遲留旬月。於
是偽為火牌公文閒諜等先後設法，故聞於濠。濠果
疑懼。先生一日發牌票二百餘，左右莫知所往。二十
一日，叛黨方熾，恐中途有阻，再告變。先生起兵，未奉
成命，上《便道省葬疏》。七月初五日，疏上《宸濠偽檄》。十
三日，率伍文定等傳檄四方，起兵發吉安。十五日，大
會于樟樹。遣奉新縣知縣劉守緒襲破濠伏兵于新
舊墳廠。十九日，發市㲼，二十日，拔南昌。二十四日，與
賊戰於鄱陽湖之黃家渡。二十五日，戰於八字腦。二
十六日，獲濠於樵舍。江西平。當是時，南京都御史李
克嗣飛章告急，集廷臣會議，猶不敢斥言濠反。獨兵
部尚書王瓊曰：「豎子素行不義，今倉卒舉亂，殆不足慮。王守仁據上流躡之，成擒必矣。」乃疏請下詔削濠
屬籍，正賊名，請命將出師，趨南都。時群小導上親征。
有旨：「不必命將，朕當親率六師，奉天征討。」假威武大
將軍、鎮國公行事。令太監張永、張忠、安邊伯許泰、都
督劉暉率京邊官軍萬餘以從，給事中祝續、御史張
綸隨軍紀功。八月十六日上疏諫止親征。是日再乞
便道省葬，不允。九月十一日發南昌，獻俘如京師。時
忠泰等議將逆濠縱還湖中，俟上親與之戰，而後奏
凱論功。先生不聽，乘夜過玉山。適張永候于杭，先生
見永謂曰：「江西之民久遭濠毒，既經大亂，繼以旱災，又加以京邊官軍供應不支，必逃聚山谷為亂，天下將成土崩之勢。公素委心朝廷，得無念耶？」永曰：「然。吾之此出，欲調護左右，以默輔聖躬，非為掩功來也。但皇上天性順其意猶可挽回。若逆之徒，激群小之怒，無救于天下大計矣。」先生信其無他，以濠付之。稱病
西湖淨慈寺。十一月奉敕巡撫江西，返南昌。時忠泰
等在江西，百計搜羅，續綸又望風附會，肆為飛語。先
生既還，北軍肆坐慢罵，或故衝道起釁。先生一不為
動，愈待以禮。密令居人移家於鄉，而以老羸應門。傳
​
諭北軍「離家苦楚，居民當敦主客之禮。」每出，遇北軍
喪，必停車唁慰久之，北軍咸感服。忠泰欲與先生較
射，意先生必大屈，先生勉應之，三發三中。北軍在傍
哄然，舉手嘖嘖。忠泰大懼曰：「我軍皆附王都耶！」乃班
師。是年十二月二十六日，上至南都。

十五年庚辰，先生四十九歲。上在南都，忠泰既憾先
生，譖先生必反。上問以何為驗？對曰：「試召之，必不來。」正月，有詔召先生，張永使幕士錢秉忠密以報。先生
聞命趨至，忠泰復拒之蕪湖半月，先生不得已入九
華山，每日宴坐草庵中。上陰遣人覘之曰：「王守仁，學道人也，安得反？」命還江西，過開先寺，刻石于讀書臺。
二月，觀兵如九江。三月，請寬租，三疏省葬，不允。五月，
江西大水，疏自劾。六月，如贑，大閱士卒，教戰法。江彬
遣人來覘，人皆為先生懼，先生作《啾啾吟》解之。有言
萬安多武士，命參隨往錄之。龍光問曰：「宸濠既平，錄此何為？」先生笑曰：「交趾有內難，出其不意而搗之，亦一機會也。」蓋是時上在南都，宸濠尚未伏法，而彬謀
叵測，故有「牛首夜驚之事。先生之所以觀兵九江，校士贑州，錄萬安武力者，其意固難為眾人道矣。」七月，
重上《江西捷音疏》。時群黨欲自獻俘襲功，張永不可。
於是以大將軍鈞帖，令先生重上捷音。先生乃節略
前奏，入諸人名於疏內再上之。八月，咨部院雪理冀
元亨冤狀。閏八月初八日，上在南京受俘。十二日旋
蹕。霍韜曰：「是役也，罪人已執，猶動眾出師；地方已寧，乃殺民奏捷，誤先朝干過舉，搖國是於將危。蓋忠泰之攘功賊義，厥罪滔天；而續綸之詭隨敗類，其黨惡不才亦甚矣！」四疏省葬，不允。先生在贑，聞祖母岑太
夫人訃及海日翁病，亟欲棄職逃歸。門人周仲曰：「先生思歸一念，亦似著相。」先生良久曰：「此相安能不著。」九月，還南昌。十二月初三日，上在通州，賜宸濠死。初
八日，上還京。

十六年辛巳，先生五十歲。正月居南昌，錄陸象山子
孫。三月上崩於豹房。四月，世宗登極。五月集門人於
白鹿洞。六月，召先生馳驛來京，發南昌。輔臣沮之，陞
南京兵部尚書、參贊機務。先生行至錢塘，上疏仍乞
便道省葬。九月歸餘姚，省祖塋，訪瑞雲樓。十二月制
「封新建伯、奉天翊衛、推誠宣力守正文臣」、「特進光祿」大夫、柱國，兼南京兵部尚書，照舊參贊機務，歲支祿
米一千石，三代并妻一體追封，給與誥券，子孫世世
承襲。詔至，適龍山公誕辰，先生捧觴為壽。公蹙然曰：
「寧濠之變，皆以汝為死矣而不死，皆以事難平矣而卒平。」讒搆朋興，禍幾四發，岌乎幾不免矣。天開日月，
顯忠遂良，父子濫冒封賞，穹官高爵，復相見於一堂。
豈非幸歟。然盛者衰之始。福者禍之基。雖可幸、亦可
懼也。先生洗爵而跪曰：「大人之教。兒所日夜切心者也。」嘉靖元年壬午，先生五十一歲正月，疏辭封爵，不允。
二月，龍山公卒。先生哭踊幾絕，戒家人齋食百日。未
幾，又令弟姪輩稍進乾肉，曰：「諸子豢養習久，強其不能，是恣其作偽也。不如稍寬之，使各求自盡可矣。」先
生久哭暫輟。有弔客至，侍者云：「宜哭。」先生曰：「哭發于心，若以客至而始哭，則以客退而不哭矣。世人飾情行詐，故於父母亦然。」七月，再疏辭封爵，不報。時御史
程啟充、給事中毛玉承宰相意，倡為異說，劾先生門
人。刑部主事陸澄上疏為《六辯》以折之；先生聞而止
之。九月，葬龍山公於石泉山。

二年癸未，先生五十二歲。二月，南宮策士以心學為
問，陰闢先生門人徐珊，不答而出。門人錢德洪下第
歸見先生，先生喜相接曰：「聖學從茲大明矣！」德洪曰：
「時事如此，此學何由得明？」先生曰：「吾學惡得遍語天下？今會試錄出，雖窮鄉深谷無不見矣。吾學既非天下，必有起而求真是者。」九月，改葬龍山公於天柱峰
鄭太夫人於徐山。十一月，與張元沖論二氏之學。先
生曰：「聖人盡性至命，何物不具？二氏之學，皆我之學。即吾盡性至命中，完養此身，謂之仙；不染世累謂之佛。後世儒者不見聖學之全，故與二氏成二見耳。」三年甲申，先生五十三歲。正月，越郡守南大吉見先
生，自陳其臨政多過。問先生何無一言「教我？」先生曰：
「吾已言之久矣。」大吉未解，先生問曰：「吾不言，汝何以知？」對曰：「此某之良知也。」先生曰：「良知非我常言而何？」大吉笑謝而去。越數日，再來請曰：「某過後甚悔，雖亟思改圖，曷若預言不犯為佳。」先生曰：「人言不如自悔真切。」越數日，又來請曰：「身過可勉，心過奈何？」先生曰：
「昔鏡未開，明可以藏垢。今鏡明矣，一塵之落，亦難住腳，此入聖之機也。」勉之！八月十五日，宴門人於天泉
橋。是夜，月白如晝，門人百餘人，酒酣，各歌詩，投壺擊
鼓，盪舟為樂。時大禮議起，霍兀厓席元山、黃宗賢。黃
宗明問先生，先生皆不答。十月，門人南大吉續刻《傳
習錄》。

四年乙酉，先生五十四歲。正月，夫人諸氏卒。四月，祔
葬于徐山。六月，先生服闋，禮部尚書席書特疏薦曰
​
「生在臣前者見一人，曰楊一清。生在臣後者見一人，曰王守仁。」九月，歸餘姚省墓，會諸生於龍泉寺之中
天閣。十月，立陽明書院於越城。

五年丙戌，先生五十五歲。聶豹以御史巡按福建，渡
錢塘來見。先生喜謂「思、孟、周、程無意相遭於千載之下」，然豹是時尚以賓客禮見也。後六年，豹出守蘇州，
先生已違世四年矣。語錢德洪、王畿曰：「吾學誠得先生開發，冀再見，執贄不及矣。茲以二君為證，具香案拜先生」，遂稱門人。十一月庚申，子正億生繼室張氏
所出。

六年丁亥，先生五十六歲。四月，鄒守益刻《文錄》於廣
德州。五月，起總督兩廣、江西、湖廣軍務，征思、田。九月，
發越。十月，過南昌。先生舟次廣信，門人徐樾方自白
鹿洞來，有禪定意。先生目而得之，令舉似曰：「不是。」已
而稍變前語，曰：「不是。此體豈有方所？譬之此燭，光無不在，不可以燭上為光。」因指舟中曰：「此亦是光。」指舟
外水面曰：「此亦是光。」樾唯唯。明日至南浦，百姓懽迎，
填途塞巷，至不能行。父老頂輿傳遞入都司，先生命
就謁者東入西出，有不舍者，出且復入，自辰至未而
散，始舉有司常儀。明日，謁文廟，講《大學》於明倫堂，諸
生屏擁，多不得聞。唐堯臣詐為獻茶者，得上堂傍聽，
驚曰：「三代後安得有此氣象耶？」十一月，至梧州，上《謝
恩疏》。

七年戊子，先生五十七歲。二月，平思田。四月，興思田
學校。七月，平八寨、斷藤峽。上《經略思田》及《八寨、斷藤
峽事宜》。九月，疏謝，獎勵、賞賚。十月，以疾疏請告，不報。
謁伏波廟於烏蠻灘，宛然如少時夢中所見。識二詩
于其壁，祀《增城六世祖綱廟》。十一月，班師至大庾嶺，
先生疾已劇，謂布政使王大用曰：「爾知孔明之所以託姜維乎？」大用遂擁兵護衛，且為敦匠事。二十五日，
至南安，門人推官周積來見。先生起坐，徐言曰：「近來進學如何？」積以政對。遂問道體無恙。先生曰：「病勢危急，所未死者，元氣耳。」二十八日，泊青龍鋪。明日，召積
入，開目視曰：「吾去矣。」積泣下，問何遺言。

先生微哂曰：

「此心光明，亦復何言！」頃之，瞑目而逝。門人贑州兵備
張思聰迎入南埜驛，沐浴衾歛如禮。十二月初二日，
思聰與官屬師生設祭入棺。明日，輿櫬登舟，士民遠
近遮道，哭聲震地。至贑，士民沿途擁哭。至南昌，門人
巡按御史儲良材、提學副使趙淵，請改歲行，士民昕
夕哭奠。

八年己丑正月，喪發南昌。時連日逆風，舟不能行。趙
淵祝於柩曰：「公豈為南昌士民留耶？越中子弟門人來候久矣。」忽變西風，六日直至弋陽。二月庚午，喪至
越。時朝中有異議，爵廕贈諡諸典皆不行，方下詔禁
偽學。詹事黃綰上疏曰：「忠臣事君，義不苟同；君子立身，道無阿比。臣昔為都事，今少保桂萼，時為舉人。臣取其大節，與之交友。及臣為南京都察院經歷，見《大禮》不明，相與論列。從此二十餘年，始終無閒。昨臣薦新建伯王守仁堪以柄用，萼與守仁不合，因不謂然。小人乘閒搆隙，然臣終不以此廢萼平生也。但臣於事君之義，師友之道，則有不得不言者。夫臣之所以深知守仁者，以其功與學耳。然功高」而人忌，學古而
人不識。

「此守仁之所以不容于世也。」蓋守仁之大功，

「有四：其一，宸濠不軌，謀非一日。內臣如魏彬等，嬖幸如錢寧、江彬等，文臣如陸完等為之內應，鎮守如畢真、劉朗等為之外應。故當時中外諸臣，多懷觀望。若非守仁忠義自許，不顧赤族之禍，身任討賊之事，則天下安危未可知矣。今乃皆以為伍文定之功，是輕發縱而重走狗也。其二，大帽、茶寮、浰頭、桶岡諸賊寨，勢連四省，兵積累歲，守仁臨鎮，次第底定。其三，田州、思恩搆釁有年，事不得息，民不得安，故起守仁以往，使盧王之徒崩角來降，感泣受杖，遂平一方之難。其四，自來八寨為兩廣腹心之疾，其閒守戍官軍與賊為黨，莫可奈何。守仁假永順狼兵，盧王降卒襲而殲之，遂去兩廣無窮之巨害。夫守仁所」立戰功，皆除大
患，卒又以死勤事，而寧可泯滅之乎？其學之大要有
三：一曰致良知。致知出於孔氏，而良知出於孟軻，何
可異也？二曰親民。蓋《大學》舊本，所謂「親民」者，即百姓
不親之親，凡親賢樂利，與民同其好惡，而為絜矩之
道者是也，亦非創為之說也。

三曰「知行合一」，蓋亦大。

「《易》所謂『知至至之，知終終之』，只一事也。守仁發此，欲人言行相顧，勿事空言，是守仁之學弗詭於聖，弗畔於道，乃孔門之正傳也，而庸可非訾之乎？今萼以此詆守仁，遂致陛下失此良弼。使守仁不獲致君堯舜，誰之過歟？故臣不敢以此為萼是也。」夫以守仁之學
之正如此，其功之高又如此，乃旌賞不及，削罰有加，
「廢褒忠之典，倡偽學之禁，萼之所以輔明主者，為何如哉！今守仁客死，妻子孱弱，家童載骨，槁埋空山，鬼神有知，當為惻然。臣實不忍見聖明之世有此事也。假使守仁生於異世，陛下猶當追崇，況在今日哉！臣昔與守仁友二十年，一日憤寡過之不能，守仁從而​覺之，若有深省，遂師事之。是臣於守仁，實非苟然相信，如世俗師友者也。臣於君父之前，處師友之閒，既有所懷，不敢不盡。昔萼為小人所讒，臣為之憤，既而得白，臣為之喜，固非臣之私也。今守仁之抱冤，亦猶萼之負屈。伏願擴一視之仁，特敕所司，優以卹典，贈諡仍與世襲，并開學禁，以昭聖德。若此事不明，則萼之與臣，終不能以自忘。故臣敢直言如此，所以盡事陛下之忠，且以補萼之過也。」疏入，不報。十一月，葬先
生於洪溪。門人會葬者千餘人。麻衣衰屨，扶柩而哭，
觀者莫不交涕。洪溪去越城三十里，入蘭亭五里，先
生所親擇也。先是，前溪入懷，與左溪會，衝嚙右麓，術
者嫌之。有山翁夢神人緋袍玉帶，立於溪上曰：「吾欲還溪故道。」明日雷雨大作，溪泛忽從南岸明堂周闊
數百尺，遂定穴。門人李珙等築治更番月餘而墓成。
隆慶元年丁卯五月，詔贈先生為新建伯，諡文成。
二年戊辰六月，子正億襲封新建伯。

萬曆十二年甲申，詔從祀先生于孔子廟。
