←
 
理學彙編 文學典 第三十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三十二卷

理學彙編 文學典 第三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第三十二卷目錄

　文學名家列傳二十

　　南齊二

　　崔慰祖　　　　　　王逡之
〈珪之〉

　　張融　　　　　　　周顒

　　謝𤅢　　　　　　　陸澄

　　劉瓛　　　　　　　祖沖之

　　陸厥
〈虞炎〉
　　　謝朓

　　孔稚圭　　　　　　卞彬
〈諸葛勗　袁嘏〉

　　賈淵　　　　　　　劉繪
〈瑱〉

文學典第三十二卷

文學名家列傳二十
[
编辑
]

南齊二
[
编辑
]

崔慰祖
[
编辑
]

按《南齊書文學傳》，「慰祖字悅宗，清河東武城人也。父慶緒，永明中為梁州刺史，慰祖解褐奉朝請，父喪，不食鹽。母曰：『汝既無兄弟，又未有子嗣，毀不滅性，政當不進肴羞耳，如何絕鹽？吾今亦不食矣』。」慰祖不得已
從之。父梁州之資，家財千萬，散與宗族，漆器題為日
字，日字之器，流乎遠近。料得父時，假貰文疏，謂族子
紘曰：「彼有，自當見還；彼無，吾何言哉！」悉火焚之。好學，
聚書至萬卷，鄰里年少好事者來從假借，日數十袠，
慰祖親自取與，未嘗為辭。為始安王撫軍墨曹行參
軍，轉刑獄，兼記室。遙光好棋，數召慰祖對戲，慰祖輒
辭拙，非朔朢不見也。建武中，詔舉士，從兄慧景舉慰
祖及平原劉孝標並碩學，帝欲試以百里，慰祖辭不
就。國子祭酒沈約、吏部郎謝朓嘗於吏部省中賓友
俱集，各問慰祖地理中所不悉十餘事，慰祖口吃無
華辭，而酬據精悉，一座稱服之。朓歎曰：「假使班、馬復生，無以過此。」慰祖賣宅四十五萬，買者云：「寧有減不？」答曰：「誠慚韓伯休，何容二價。」買者又曰：「君但責四十六萬，一萬見與。」慰祖曰：「是即同君欺人，豈是我心乎？」少與侍中江祀款，及祀貴常來候之，而慰祖不往也。
與丹陽丞劉渢素善，遙光據東府反，慰祖在城內。城
未潰，一日，渢謂之曰：「卿有老母，宜其出矣。」命門者出
之。慰祖詣闕自首，繫尚方，病卒。慰祖著《海岱志》，起太
公迄西晉人物，為四十卷半，未成。臨卒，與從弟緯書
云：「常欲更注《遷》、固二史，採《史》《漢》所漏二百餘事在廚簏，可檢寫之，以存大意。《海岱志》良未周悉，可寫數本付護軍諸從事人一通及友人任昉、徐寅、劉洋、裴揆。」又令以棺親土，不須磚，勿設靈座。時年三十五。

王逡之
〈珪之〉
[
编辑
]

按《南齊書文學傳》：「逡之字宣約，琅邪臨沂人也。父祖皆為郡守。逡之少禮學博聞，起家江夏王國常侍、大司馬行參軍、章安令，累至始安內史，不之官，除山陽王驃騎參軍，兼治書御史、安成國郎中、吳令。昇明末，右僕射王儉重儒術，逡之以著作郎兼尚書左丞參定《齊國儀禮》。初，儉撰《古今喪服集記》，逡之難儉十一」條，更撰《世行》五卷。轉國子博士。國學久廢，建元二年，
逡之先上表立學，又兼著作，撰《永明起居注》。轉通直
常侍，驍騎將軍，領博士，著作如故。出為寧朔將軍、南
康相、大中光祿大夫，加侍中。逡之率素衣裘不澣，机
案塵黑，年老，手不釋卷。建武二年卒。從弟珪之有史
學，撰《齊職儀》。永明九年，其子中軍參軍顥上啟曰：「臣亡父故長水校尉珪之，藉素為基，依儒習性，以宋元徽二年被敕，使纂集古設官，歷代分職，凡在《墳》策，必盡詳究。是以等級掌司，咸加編錄，黜陟遷補，悉該研記。述章服之差，兼冠佩之飾。屬值啟運，軌度維新，故太宰臣淵奉宣敕旨，使速洗正。刊定未畢，臣私門凶禍。不揆庸微，謹冒啟」上，凡五十卷，謂之《齊職儀》。仰希
永升天閣，長銘祕府。詔付祕閣。

張融
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「融字思光，吳郡吳人也。祖褘，晉琅邪王國郎中令。父暢，宋會稽太守。融年弱冠，道士同郡陸修靜以白鷺羽麈尾扇遺融曰：『此既異物，以奉異人』。宋孝武聞融有早譽，解褐為新安王北中郎參軍。孝武起新安寺，僚佐多襯錢帛，融獨襯百錢。帝曰：『融殊貧，當序以佳祿』。出為封溪令，從叔永出後渚送之」曰：「似聞朝旨，汝尋當還。」融曰：「不患不還，政恐還而復去。」廣越嶂嶮，獠賊執融，將殺食之，融神色不動，方作
《洛生詠》，賊異之而不害也。浮海至交州，於海中作《海
賦》曰：「蓋言之用也情矣，形乎使天，形夤內敷，情敷外夤者，言之業也。吾遠職荒官，將海得地，行關入浪，宿​渚經波，傳懷樹觀，長滿朝夕，東西無里，南北如天，反覆懸烏，表裡菟色。」壯哉水之奇也。奇哉水之壯也！故
古人以之頌其所見，吾問翰而賦之焉。當其濟興絕
感，豈覺人在我外，《木生》之作，君自君矣。「分渾始地，判氣初天，作成萬物，為山為川，總川振會，導海飛門」，爾
其海之狀也。之相也，則窮區沒渚，萬里藏岸，控會河
濟，朝總江漢，回混浩「潰巔倒發濤。浮天振遠，灌日飛高摐。」〈粗江〉
撞則《八紘摧隤鼓》，怒則九紐折裂。
〈于活〉
長風
以舉波漷。
〈音廓〉
「天地」而為勢潔。
〈音盩〉
澤。
〈于及〉
《涾》。
〈音沓〉
《洽》。
〈音合〉
來往
相。
〈麤合〉
汨：
〈孑突〉
《湥》。
〈音突〉
〈於渤〉
渤。
〈紆狀〉
《石成窟》。西衝虞淵之
曲。東振湯谷之阿。若木於是乎倒覆，折扶桑而為渣。

〈在牙〉
《濩》。
〈音藥〉
〈音門〉
渾涫：
〈於官〉
《涫》。
〈於和〉
《碨》。
〈於磊〉
雍渤。
〈非勃〉
淬。
〈音卒〉
淪。
〈音崙〉

〈音尊〉
灡，《淺壟》嵸。
〈子拱〉
湍轉則日月似驚，浪動而星河如
覆。既烈太山，與「崑崙」相壓而共潰。又盛雷車，震漢，破
天以折轂。
〈於員〉
漣、涴。
〈於卵〉
瀨。
〈於嬾〉
「轉輾縱橫，揚珠起玉，流鏡飛明」，是其「回堆曲浦，攲關弱渚」之形勢也。沙嶼相
接，洲島相連，東西南北，如滿於天。梁禽楚獸，胡木漢
草之所生焉。「長風動路，深雲暗」道之所經焉。「苕苕蔕蔕，窅窅翳翳，晨烏宿」〈音秀〉
於東隅落河浪。其西界《茫沆》。

〈于剛〉
汴河汨。
〈于突〉
《磈》。
〈于磊〉
漫。
〈無官〉
桓旁踞。委岳橫竦，危巒重彰，
岌岌攢嶺聚立，嵂
〈呂兀〉
〈音窟〉
〈呂今〉
《嶔》。
〈欽〉
《架石相陰》。

〈徒罪〉
陁陁橫出，旁入嵬嵬。
〈支罪〉
磊磊，若相追而下及。峰勢
縱橫，岫形參錯。或如前而未進，乍非遷而已卻。天抗
暉於東曲，日倒麗於西阿。嶺集雪以懷鏡，巖昭春而
自華。《江洚》
〈許江〉
〈許百〉
《漈》。
〈子曷〉
巖拍。
〈芬百〉
嶺《觸山》。
石汗。

〈于各〉
〈音寒〉
況。
〈于朗〉
《㟪》。
〈于磊〉
《泱》。
〈于朗〉
〈音阿〉
流柴磹。
〈五感反〉
《屼》。
〈五窟〉
頓
浪低波。
〈苦降〉
〈苦交〉
〈苦江〉
《折嶺》《挫峰》。
浪硍。
〈音郎〉
《掊朋》《山
相》。
〈苦合〉
萬里藹藹，極路天外，電戰雷奔，倒地相磕，獸
門象逸，魚路鯨奔，水遽龍魄，陸振虎魂。卻瞻無後，向
望行前，長尋高眺，唯水與天。若乃山橫蹴浪，風倒摧
波，磊若驚山，竭嶺以竦石，鬱若飛煙，奔雲以振霞，連
瑤光而交綵，接玉繩以通華。爾乎夜滿深霧，晝密長
雲，高河滅景，萬里無文。山門幽暖，岫戶葐蒕。九天相
掩，五地「交氛。汪汪橫橫」，
〈音皇〉
《沆，沆》。
〈于剛〉
《浩浩》。
〈音害〉
淬。
〈粗貴〉
「潰」，《大
人之表》「泱。」〈于朗〉
蕩君子之外，風沫相排，日閉雲開，浪散
波合，岳起山隤。若乃「漉沙構白，熬波出素，積雪中春，飛霜暑路。」爾其奇名出錄，詭物無書，高岸乳鳥，橫門
產魚，則何㦬？
〈音羅〉
《鱅》。
〈音容〉
《鮨》。
〈音詣〉
〈音非〉
〈音人〉
〈音果〉
《䱻》。
〈音滑〉
哄日
吐霞，吞河漱月。氣開地震，聲動天發噴灑噦
〈于月〉
《噫》。
〈于戒〉

流雨而揚雲。《喬》。
「壯脊」架岳而飛墳。
〈音挺〉
「動崩五山」之勢瞷。
〈矣簡〉
《睔》。
〈矣〉
煥七曜之文。蟕蠵瑁蛑，綺貝繡螺。元
珠互綵，綠紫相華。遊風秋瀨，泳景登春；伏鱗漬綵，昇
魵洗文。若乃春代秋緒，歲去冬歸。柔風麗景，晴雲積
暉。起龍塗於靈步，翔螭道之神飛。浮微雲之如瞢，落
輕雨之依依。觸巧塗而䃭
〈去紺〉
遠抵欒木以，激揚浪相
礡。
〈傍各〉
而起千狀，波獨湧乎驚萬容。蘋藻留映，荷芰提
陰。扶容曼綵，秀遠華深明。藕移玉清，蓮代金眄。芬芳
於遙渚，汎灼爍於長潯。浮艫雜舳，遊舶交艘。帷軒帳
席，方遠連高。入驚波而箭絕，振排天之雄飆。越湯谷
以逐景，渡虞淵以追月。遍萬里而無時，浹天地於揮
忽。雕隼飛而未半，鯤龍趠
〈貪教〉
而不逮舟人，未及復其
喘，已周流宇宙之外矣。陰鳥陽禽，春毛秋羽，遠翅風
遊，高翮雲舉。翔歸棲去，連陰日路，瀾漲波渚，陶元《浴
素》。長紘四斷，平表九絕，雉翥成霞，鴻飛起雪。合聲鳴
侶，並翰翻群，飛關溢繡，流浦照文。爾夫人微亮氣，小
白如淋，涼空澄遠，層漢無陰，照天容於。
渚，鏡河色
於魦潯。括蓋餘以進廣，浸夏洲以洞深。形每驚而義
維靜，跡有事而道無心。於是乎山海藏陰，雲塵入岫；
天英遍華，日色盈秀。則若士神中，琴高道外。袖輕羽
以衣風，逸元裾於雲帶。筵秋月於源潮，帳春霞於秀
瀨。曬蓬萊之靈岫，望方壺之妙闕；樹遏日以飛柯，嶺
回峰以蹴月。空居無俗，素館何塵。谷門風道，林路雲
真乃若幽崖。
〈于夾〉
〈倉夾〉
隈隩之窮。駿波虎浪之氣。激
勢之所不攻。有卉有木。為灌為叢。路糅網雜。結葉相
籠。通雲交拂。連韻共風蕩《洲礉》。
〈去角〉
岸，而千里若崩；衝
崖沃島，其萬國如戰。振駿氣以擺雷，飛雄光以倒電。
若夫增雲不氣，流風斂聲，瀾文復動，波色還驚。明月
何遠，沙裡分星。至其積珍全遠，架寶諭深。瓊池玉壑，
珠岫
岑合，日開夜舒，月解陰，珊瑚開繢，瑠璃竦華，
丹文鏡色，雜照冰霞，洪洪潰潰，浴干日月，淹漢星墟，
滲河天界，風何本而自生，雲無從而空滅，籠麗色以
拂煙，鏡懸暉以照雪，爾乃方員去我，混然落情，氣暄
而濁，化，靜自清。心無終故不滯，志不敗而無成，既覆
舟而載舟，固以死而以生，弘芻狗于人獸，導至本以
充形，雖「萬物之日用，諒何緯其何經。道湛天初，機茂形外。亡有所以而有，非膠有於生末；亡無所以而無，信無心以入太。不動動是使山岳相崩，不聲聲故能天地交泰。行藏虛於用舍，應感亮於圓會。仁者見之謂之仁，達者見之謂之達，咶者幾於上善，吾信哉其為大矣。」融文辭詭激，獨與眾異。後還京師，以示鎮國

將軍顧凱之。凱之曰：「卿此賦實超元虛，但恨不道鹽​耳。」融即求筆注之曰：「漉沙構白，熬波出素，積雪中春，飛霜暑路。此四句後所足也。」凱之與融兄有恩好，凱
之卒，融身負墳土，在南與交阯太守卞展有舊。展于
嶺南為人所殺，融挺身奔赴，舉秀才，對策中第，為尚
書殿中郎，不就，為儀曹郎。泰始五年，明帝取荊、郢、湘、
雍四州，射手叛者斬，亡身及家長者家口沒奚官。元
徽初，郢州射手有叛者，融議：「家人、家長，罪所不及，亡身刑」五年，尋請假奔叔父喪，道中罰幹錢，敬道鞭杖
五十，寄繫延陵獄。大明五年，制「二品清官，行僮幹杖不得出十。」為左丞孫緬所奏，免官。尋復位，攝祠、倉部
二曹。領事。劉勔戰死，祠曹議上應哭勔不？融議宜哭，
於是始舉哀。倉曹又以正月俗人所忌，太倉為可開
不，融議不宜拘小忌。尋兼掌正廚。融見宰殺，回車徑
去，自表解職，為安成王撫軍倉曹參軍，轉南陽王友。
融父暢先為丞相長史，義宣事難暢，為王元謨所錄，
將殺之。元謨子瞻，為南陽王前軍長史，融啟求去官，
不許。融家貧願祿，初與從叔征北將軍永書曰：「融昔稱幼學，早訓家風，雖則不敏，率以成性。布衣葦席，弱年所安，簞食瓢飲，不覺不樂。但世業清貧，民生多待，榛栗棗脩，女贄既長，束帛禽鳥，男禮已大。勉身就官，十年七仕，不欲待耕，何至此事？昔求三吳一丞，雖屬舛錯，今聞南康缺守，願得為之。」融「不知階級，階級亦可不知。融政以求丞不得，所以求郡；求郡不得，亦可復求丞。」又《與吏部尚書王僧虔書》曰：「融，天地之逸民也，進不辨貴，退不知賤，兀然造化，忽如草木。實以家貧累積，孤寡傷心，八姪俱孤，二弟頗弱，撫之而感，古人以悲。豈能山海陋祿，申融情累？阮籍愛東平土風，融亦欣晉平閑外。」時議以融非治民才，竟不果。辟太
祖太傅掾，歷驃騎豫章王司空諮議參軍，遷中書郎，
非所好。乞為中散大夫，不許。融風止詭越，坐常危膝，
行則曳步，翹首仰身，意制甚多，隨例同行，常稽遲不
進。太祖素奇愛融，為太尉，時時與融款接。見融常笑
曰：「此人不可無一，不可有二。」即位後，手詔賜融衣曰：
「見卿衣服粗故，誠乃素懷有本，交爾藍縷，亦虧朝望。今送一通故衣，意謂雖故乃勝新也。是吾所著，已令裁減，稱卿之體，并履一量。」融與吏部尚書何戢善，往
詣戢，誤通尚書劉澄。融下車入門，乃曰：「非是。」至戶外，
望澄，又曰：「非是。」既造席，視澄曰：「都自非是乃去。」其為
異如此。又為長沙王鎮軍，竟陵王征北諮議，並領記
室，司徒從事中郎。永明二年，總明觀講，敕朝臣集聽，
融扶入就榻，私索酒飲之。《難問》既畢，乃長歎曰：「嗚呼仲尼獨何人哉！」為御史中丞到撝所奏，免官。尋復。融
形貌短醜，精神清澈。王敬則見融革帶垂寬，殆將至
骼，謂之曰：「革帶太急。」融曰：「既非步吏，急帶何為。」融假
東出，世祖問融住在何處？融答曰：「臣陸處無屋，舟居非水。」後日，上以問融從兄緒，緒曰：「融近東出，未有居止，權牽小船於岸上住。」上大笑。虜中聞融名，上使融
接北使李道固，就席，道固顧之而言曰：「張融是宋彭城長史張暢子不？」融嚬蹙久之，曰：「先君不幸，名達六夷。」豫章王大會賓僚，融食炙，始行畢，行炙人便去。融
欲求鹽蒜，口終不言，方搖食指，半日乃息。出入朝廷，
皆拭目驚觀之。八年，朝臣賀眾瑞公事，融扶入拜起，
復為有司所奏，見原。遷司徒右長史。竟陵張欣時為
諸暨令，坐罪當死。欣時父興世，宋世討南譙王義宣，
官軍欲殺融父暢，興世以袍覆暢而坐之，以此得免。
興世卒，融著高履，負土成墳。至是融啟竟陵王子良，
乞代欣時死。子良答曰：「此乃是長史美事，恐朝有常典，不得如長史所懷。」遷黃門郎，太子中庶子，司徒左
長史。融有孝義，忌月三旬不聽樂，事嫂甚謹。宋丞相
義宣起事，父暢以不同將見殺，司馬竺超民諫免之。
暢臨終謂諸子曰：「昔丞相事難，吾緣竺司馬得活，爾等必報其子弟。」後超民孫微，冬月遭母喪，居貧，融往
弔之，悉脫衣以為賻，披牛被而反，常以兄事微。豫章
王嶷、竟陵王子良薨，自以身經佐吏，哭輒盡慟。建武
四年，病卒，年五十四。遣令建白旌，無旒不設祭，令人
捉麈尾登屋復魂，曰：「吾生平所善，自當凌雲一笑；三千買棺，無製新衾。」左手執《孝經》《老子》，右手執小品《法
華經》。妾二人哀事畢，各遣還家。又曰：「以吾平生之風調，何至使婦人行哭失聲，不須暫停閨閣。」融元義無
師法，而神解過人，白黑談論，鮮能抗拒。永明中遇疾，
為問律，自序曰：「吾文章之體，多為世人所驚，汝可師耳以心，不可使耳為心師也。」夫文豈有常體，但以有
體為常，政當使常有其體。丈夫當刪《詩》《書》，制禮樂，何
至因循寄人籬下。且中代之文，道體闕變，尺寸相資，
彌縫舊物。吾之文章，體亦何異，何嘗顛溫涼而錯寒
暑，綜哀樂而橫歌哭哉？政以屬辭多出，比事不羈，不
阡不陌，非途非路耳。然其傳音振逸，鳴節竦韻，或當
未極，亦已極其所矣。汝若復別得體者，吾不拘也。吾
義亦如文，造次乘我，顛沛非物，吾「無師無友，不文不句，頗有孤神獨逸耳。義之為用，將使性入清波，塵洗猶沐，無得釣聲同利，舉價如高，俾是道場，險成軍路​吾昔嗜僧言，多肆法辯，此盡遊乎言笑，而汝等無幸。」又云：「人生之口，正可論道說義，惟飲與食，此外如樹網焉。吾每以不爾為恨，爾曹當振綱也。」臨卒，又戒其
子曰：「手澤存焉，父書不讀，況父音情，婉在其韻。吾意不然，別遺爾音。吾文體英絕，變而屢奇，既不能遠至漢、魏，故無取嗟晉、宋，豈吾天挺，蓋不隤家聲。汝若不看，父祖之意，欲汝見也。可號哭而看之。」融自名集為
《玉海》，司徒褚淵問《玉海》名，融答：「玉以比德，海崇上善。」文集數十卷行于世。張氏知名，前有敷、演、《鏡暢》，後有
充、「融卷稷。」
周顒
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「顒字彥倫，汝南安城人，晉左光祿大夫顗七世孫也。祖虎頭，員外常侍。父恂，歸鄉相。顒少為族祖朗所知，解褐海陵國侍郎。益州刺史蕭惠開賞異顒，攜入蜀，為厲鋒將軍，帶肥鄉、成都二縣令。轉惠開輔國府參軍，將軍令如故，仍為府主簿。常謂惠開性太險峻，每致諫。惠開不悅，答顒曰：『天險地險，王公設險，但問用險何如耳』。」隨惠開還都，宋明帝頗好
言理，以顒有辭義，引入殿內，親近宿直。帝所為慘毒
之事，顒不敢顯諫，輒誦經中因緣罪福事，帝亦為之
小止。轉安成王撫軍行參軍。元徽初，出為剡令，有恩
惠，百性思之。還歷卲陵王南中郎三府參軍。太祖輔
政，引接顒。顒善尺牘，沈攸之送《絕交書》，太祖口授，令
顒裁答。轉齊臺殿中郎。建元初，為長沙王參軍後軍
參軍，山陰令。縣舊訂滂民以供雜使，顒言於太守聞
喜公子良曰：「竊見滂民之困，困實極矣。役命有常，祇應轉竭，蹙迫驅催，莫安其所。險者或竄避山湖，困者自經溝瀆爾。亦有摧臂斮手，苟自殘落，販傭貼子，權赴急難。每至滂使發動，遵赴常促，輒有柤杖被錄，稽顙階垂，泣涕告哀，不知所振。下官未嘗不臨食罷著，當書偃筆，為之久之，愴不能已。交事不濟，不得不就加捶罰，見此辛酸，時不可過。」山陰邦治，事倍餘城，然
略聞諸縣，亦處處皆躓，唯上虞以百戶一滂，大為優
足，過此列城，不無凋罄。宜應有以普救倒懸，設流開
便，則「轉患為功，得之何遠。」還為文惠太子中軍錄事
參軍，隨府轉征北。文惠在東宮，顒還正員郎，始興王
前軍諮議，直侍殿省，復見賞遇。顒音辭辯麗，出言不
窮，宮商朱紫，發口成句，汎涉百家，長於佛理，著《三宗
論》，《立空假名》《立不空假名設》《不空假名難》《空假名設》
《空假名難》《不空假名》《假名空難》二宗。又立假名空。西
涼州智林道人遺顒書曰：「此義旨趣，似非始開，妙聲中絕六七十載。貧道年二十時，便得此義，竊每歡喜，無與共之。年少見長安耆老，多云關中高勝，乃舊有此義。當法集盛時，能深得斯趣者，本無多人，過江東略是無一。貧道捉麈尾來四十餘年，東西講說，謬重一時。餘義頗見宗錄，唯有此塗，白黑無一人得者，為之發病。非意此音猥來入耳，始是真實行道第一功德。」其論見重如此。顒於鐘山西立隱舍，休沐則歸之。
轉太子僕，兼著作，撰起居注。遷中書郎，兼著作如故。
常遊侍東宮。少從外氏車騎將軍臧質家得衛恆散
隸書法，學之甚工。文惠太子使顒書元圃茅齋壁，國
子祭酒何引以《倒薤書》，求就顒換之。顒笑而答曰：「天下有道，丘不與《易》也。」每賓友會同，顒虛席晤語，辭韻
如流，聽者忘倦。兼善《老》《易》，與張融相遇，輒以元言相
滯，彌日不解。清貧寡欲，終日常蔬食，雖有妻子，獨處
山舍。衛將軍王儉謂顒曰：「卿山中何所食？」顒曰：「赤米白鹽，綠葵紫蓼。」文惠太子問顒：「菜食何味最勝？」顒曰：
「春初早韭，秋末晚菘。」時何引亦精信佛法，無妻妾。太
子又問顒：「卿精進何如何引？」顒曰：「三塗八難，共所未免，然各有其累。」太子曰：「所累伊何？」對曰：「周妻何肉。」其
言辭應變，皆如此也。轉國子博士，兼著作如故。太學
諸生慕其風，爭事華辯。後何引言斷食生猶欲食肉，
白魚䱇脯糖蟹。以為非見生物，疑食蚶蠣，使學生議
之。學生鍾岏曰：「䱇之就脯，驟於屈伸；蟹之將糖，躁擾彌甚。仁人用意，深懷如怛。至於車螯蚶蠣，眉目內闕，慚渾沌之奇；礦殼外緘，非金人之慎。不悴不榮，曾草木之不若；無馨無臭，與瓦礫其何算。故宜長充庖廚，永為口實。」竟陵王子良見岏議，大怒，引兄點亦遁節
清信。顒與書勸令菜食，曰：「丈人之所以未極遐蹈，或在不近全菜耶？脫灑離析之討，鼎俎網罟之興，載策，其來實遠，誰敢干議？觀聖人之設膳脩，仍復為之品節。蓋以茹毛飲血，與生民共始，緃而勿裁，將無厓畔。善為士者，豈不以恕己為懷？是以各靜封疆，罔相陵軼。況乃變之大者，莫過死生，生之所重，無踰性命。性」命之於彼極切，滋味之在我可賒。而終身朝晡，資之
以味，彼就冤殘，莫能自列，我業久長，吁哉可畏。且區
區微卵，脆薄易矜，顓彼弱麑，顧步宜愍。觀其飲啄飛
行，人應憐悼，況可心心撲褫，加復恣忍吞嚼。至乃野
牧盛群，閉豢重圈，量肉揣毛，以挨枝剝，如土委地，僉
謂常理，百為愴息，事豈一塗。若云「三世理誣」，則幸矣
更快。如使此道果然，而形未息，則一往一來，一生一
​
死，輪迴是常事。雜報如家，人天如客，遇客日尟，在家
日多。吾儕信業，未足長免，則傷心之慘，行亦息。念丈
人於血氣之類，雖無身踐，至於晨鳧夜鯉，不能不取
備屠門財貝之經，盜手猶為廉士所棄。生性之一啟
鸞刀，寧復慈心所忍「騶虞？雖飢非自死之草不食，聞其風者，豈不使人多愧。眾生之稟此形質，以畜肌膋，皆由其積壅癡迷，沈流莫反，報受穢濁，歷苦酸長。此甘與肥，皆無明之報聚也，何至復引此滋腴，自汙腸胃？丈人得此有素，聊復寸言發起耳。」顒卒官時，會王
儉講《孝經》未畢，舉曇濟自代，學者榮之。官為給事中。

謝𤅢
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「𤅢字義潔，陳郡陽夏人也。祖弘微，宋太常。父莊，金紫光祿大夫。𤅢四兄：颺、朏、顥、嵸，世謂謝莊名兒為風月景，山水。顥字仁悠，少簡靜，解褐祕書郎，累至太祖驃騎從事中郎。建元初，為吏部郎，至太尉從事中郎。永明初，高選文學，以顥為竟陵王友，至北中郎長史，卒。𤅢年七歲。王彧見而異之，言於宋孝」武。孝武召見於稠人廣眾之中，𤅢舉動閑詳，應對合
旨，帝甚悅，詔尚公主。植。景和敗，事寢。僕射褚淵聞𤅢
年少，清正不惡，以女結婚，厚為資送。解褐車騎行參
軍，遷祕書郎，司徒祭酒，丹陽丞，撫軍功曹。世祖為中
軍，引為記室。齊臺建，遷太子中舍人。建元初，轉桂陽
王友。以母老須養，出為安成內史。還為中書郎。衛軍
王儉引為長史，雅相禮遇。除黃門郎，兼掌吏部。尋轉
太子中庶子，領驍騎將軍，轉長史，兼侍中。𤅢以晨昏
有廢，固辭不受。世祖敕令速拜，別停朝直。遷司徒左
長史，出為吳興太守。長城縣民盧道優家遭劫，誣同
縣殷孝悌等四人為劫𤅢，收付縣獄考正。孝悌母駱
詣《登聞訴》，稱「孝悌為」道優所誹謗，橫劾為劫一百七
十三人，連名保徵，在所不為申理。𤅢聞孝悌母訴，乃
啟建康獄覆，道優理窮款首，依法斬刑。有司奏免𤅢
官。𤅢又使典藥吏煮湯，失火燒郡外齋南廂屋五間，
又輒鞭除身，為有司所奏，詔並贖論，在郡稱為美績。
母喪去官，服闋，為吏部尚書。高宗廢鬱林，領兵入殿，
左右驚走報𤅢。𤅢與客圍棋，每下子，輒云其當有意。
竟局乃還齋臥，竟不問外事也。明帝即位，𤅢又屬疾
不視事。後上讌會功臣上酒，尚書令王晏等興席，𤅢
獨不起，曰：「陛下受命，應天順民，王晏妄叨天功，以為己力。」上大笑解之。座罷，晏呼𤅢共載還令省，欲相撫
悅，𤅢又正色曰：「君巢窟在何處？」晏初得班劍，𤅢謂之
曰：「身家太傅，裁得六人，君亦何事一朝至此？」晏甚憚
之。加領右軍將軍。兄朏在吳興論啟，公事稽晚，𤅢輒
代為啟。上見非其手跡，被問見原。轉侍中，領太子中
庶子、豫州中正。永泰元年，轉散騎常侍、太子詹事。其
年卒，年四十五，贈金紫光祿大夫，諡𥳑子。初，兄朏為
吳興，𤅢於征虜渚送別，朏指𤅢口曰：「此中唯宜飲酒。」𤅢建武之初，專以長酣為事，與劉瑱、沈昭略以觴酌
交飲，各至數斗。世祖嘗問王儉：「當今誰能為五言詩？」儉對曰：「謝朏得父膏腴，江淹有意。」上起禪靈寺，敕𤅢
撰碑文。

陸澄
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「澄字彥淵，吳郡吳人也。祖卲，臨海太守。父瑗，州從事。澄少好學，博覽無所不知，行坐眠食，手不釋卷。起家太學博士，中軍衛軍府行佐，太宰參軍，補太常丞，郡主簿，北中郎行參軍。宋泰始初，為尚書殿中郎，議皇后諱及下外，皆依舊稱姓。左丞徐爰案司馬孚議，皇后不稱姓，《春秋》逆王后于齊。」澄不引
典據明，而以意立議，坐免官，白衣領職。郎官舊有坐
杖，有名無實，澄在官積前後罰，一日并受千杖。轉通
直郎，兼中書郎，尋轉兼左丞。泰始六年，詔皇太子朝
賀，服袞冕九章。澄與儀曹郎丘仲起議：「服冕以朝，實著經文，秦除六冕，漢明還備。魏、晉以來，不欲令臣下服袞冕，故位公者加侍官。今皇太子禮絕群后，宜遵聖王盛典，革近代之制。」尋轉著作正員郎，兼官如故。
除安成太守，轉劉韞撫軍長史，加綏遠將軍、襄陽太
守，並不拜。仍轉劉秉後軍長史、東海太守。遷御史中
丞。建元元年，驃騎諮議沈憲等坐家奴客為劫，子弟
被劾，憲等晏然。左丞任遐奏澄不糾，請免澄官。澄上
表自理曰：「周稱舊章，漢言故事，爰自河、雒，降逮淮海，朝之憲度，動尚先准。若乃任情違古，率意專造，豈謂酌諸故實，擇其茂典？案遐啟彈，新除諮議參驃騎大將軍軍事沈憲、太子庶子沈曠并弟息敕付建康，而憲被使，曠受假，俱無歸罪事狀。」臣以不糾憲等為失。
伏尋晉、宋左丞案奏，不乏於時，其及中丞者，從來殆
無王獻之習達朝章，近代之宗，其為左丞，彈司徒屬
王濛，憚罰自解，屬疾遊行，初不及中丞。桓祕不奔山
陵，左丞鄭襲不彈祕，直彈中丞孔欣時，又云別攝蘭
臺檢校，此徑彈中丞之謂。唯左丞庾登之奏鎮北檀
道濟北伐不進，致虎牢陷沒。蕃岳宰臣，引咎謝愆，而
責帥之劾，曾莫奏聞。請收治道濟，免中丞「何萬歲？」夫
山陵情敬之極，北伐專征之大；祕霸季之貴，道濟元
​
勳之盛，所以咎及南司，事非常憲，然祕事猶非及中
丞也。今若以此為例，恐人之貴賤，事之輕重，物有其
倫，不可相方。左丞江奧彈段景文，又彈裴方明；左丞
甄法崇彈蕭珍，又彈杜驥，又彈段國，又彈范文伯；左
丞羊元保，又彈蕭汪；左丞「殷景熙彈張仲仁，兼左丞何承天彈呂萬齡，並不歸罪，皆為重劾。凡茲十彈，差是憲、曠之比，悉無及中丞之議。左丞荀萬秋、劉藏、江謐彈王僧朗、王雲之、陶寶度，不及中丞，最是近例之明者。」《謐彈》在今龕。
「之後，事行聖照，遠取十奏，近徵二案，自宜依以為體，豈得捨而不遵！臣竊此人乏，謬奉國憲。今遐所糾，既行一時，若默而不言，則向為來准。後人被繩，方當追請，素餐之責，貽塵千載。所以備舉顯例，引通國典，雖有愚心，不在微躬。請出臣表，付外詳議。若所陳非謬，裁由天鑒。」詔委外詳議。尚書令
褚淵奏：「宋世左丞荀伯子彈彭城令張道欣等，坐界劫累發不禽，免道欣等官；中丞王淮不糾，亦免官。左丞羊元保彈豫州刺史管義之譙梁群盜，免義之官；中丞傅隆不糾，亦免隆官；左丞羊元保又彈兗州刺史鄭從之濫上布及加課租綿，免從之官；中丞傅隆不糾，免隆官；左丞陸展彈建康令丘珍孫、丹陽尹孔山士劫發不禽，免珍孫、山士官；中丞何勗不糾，亦免勗官。左丞劉矇彈青州刺史劉道隆失火燒府庫，免道隆官；中丞蕭惠開不糾，免惠開官；左丞徐爰彈右衛將軍薛安都屬疾不直，免安都官；中丞張永結免。澄謏聞膚見，貽撓後昆，上掩皇明，下籠朝識，請以見事免澄所居官。」詔曰：「澄表據多謬，不足深劾，可白衣領職。」明年，轉給事中，祕書監，遷吏部。四年，復為祕書
監，領國子博士，遷都官尚書。出為輔國將軍、鎮北鎮
軍二府長史，廷尉，領驍騎將軍。永明元年，轉度支尚
書，尋領國子博士。時國學置鄭、王《易》、杜服、《春秋》何氏、
《公羊》糜氏，《穀梁》、鄭元、《孝經》。澄謂尚書令王儉曰：「《孝經》、小學之類，不宜列在帝典。」乃與儉書論之曰：「《易》近取諸身，遠取諸物，彌天地之道，通萬物之情。自商瞿至田何，其間五傳，年未為遠，無訛雜之失；秦所不焚，無崩壞之弊。雖有異家之學，同以象數為宗。數百年後，乃有王弼。王濟云弼所悟者多，何必能頓廢前儒？若謂《易》道盡於王弼，方須大論，意者無乃仁智殊見，四道異傳，無」體不可以一體求，屢遷不可以一遷執也。
晉太興四年，太常荀崧請置《周易》鄭元注博士，行乎
前代。於時政由王、庾，皆儁神清識，能言元遠，捨輔嗣
而用康成，豈其妄然？泰元立，王肅《易》，當以在元弼之
間。元嘉建學之始，元弼兩立。逮顏延之為祭酒，黜鄭
置王，意在貴元，事成敗儒。今若不大弘儒風，則「無所立學。眾經皆儒，惟《易》獨元。元不可棄，儒不可缺，謂宜並存，所以合無體之義。且弼於注經中已舉《繫辭》，故不復別注。今若專取弼《易》，則《繫》說無注。《左氏》泰元取服虔而兼取賈逵《經》。服《傳》無經，雖在注中，而《傳》又有無經者故也。今留服而去賈，則《經》有所闕。」按杜預注
《傳》，王弼注《易》，俱是晚出，並貴後生。杜之異古，未如王
之奪實。祖述前儒，特舉其違。又《釋例》之作，所引惟深。
《穀梁》。泰元舊有麋信注，顏益以范甯「麋猶如故，顏論閏分，范注當以同我者親。」常謂《穀梁》劣《公羊》，為注者
又不盡善，竟無及《公羊》之有。何休恐不足兩立，必謂
范善便當除麋。世有一《孝經》，題為鄭元注，觀其用辭，
不與注書相類。按元自序，所注眾書，亦無《孝經》。儉答
曰：「《易》體微遠，實貫群籍，施、孟異聞，周、韓殊旨，豈可專據小王，便為該備？」依舊存鄭。高同來說。元凱注《傳》，超
邁前儒，若不列學官，其可廢矣。賈氏注經，世所罕習，
《穀梁》小書，無俟兩注，存糜略范，率由舊式。凡此諸義，
並同雅論，疑《孝經》非鄭所注。僕以此書明百行之首，
「實人倫所先。《七略》《藝文》，並陳之六藝，不與《蒼頡》、凡將之流也。鄭注虛實，前代不嫌」，意謂可安，仍舊立置。儉
自以博聞多識，讀書過澄。澄曰：「僕年少來無事，唯以讀書為業，且年已倍令君，令君少便，鞅掌王務，雖復一覽便諳，然見卷軸未必多僕。」儉集學士何憲等盛
自商略，澄待儉語畢，然後談所遺漏數百千條，皆儉
所未睹，儉乃歎服。儉在尚書省，出巾箱几案雜服飾，
令學士隸事，事多者與之，人人各得一兩物。澄後來，
更出諸人所不知事，復各數條，并奪物將去。轉散騎
常侍，祕書監，吳郡中正，光祿大夫，加給事中，中正如
故。尋領國子祭酒。以竟陵王子良得古器，小口方腹
而底平，可將七八升，以問澄，澄曰：「此名服匿，單于以與蘇武子良。」後詳視器底，有字髣髴可識，如澄所言。
隆昌元年，以老疾轉光祿大夫，加散騎常侍。未拜卒，
年七十。諡靖子，當世稱為碩學。讀《易》三年，不解文義，
欲撰《宋書》竟不成。王儉戲之曰：「陸公，書廚也。」家多墳
籍，人所罕見，撰《地理書》及《雜傳》，死後乃出。澄弟鮮，得
罪宋世，當死。澄於路見舍人王道隆，叩頭流血，以此
見原。揚州主簿顧測以兩奴就鮮質錢，鮮死，子暉誣
為賣券。澄為中丞，測與書相往反，後又牋與太守蕭

緬云：「澄欲遂子弟之非，未近義方之訓，此趨販所不​為，況搢紳領袖，儒宗勝達乎？」測遂為澄所排抑，世以

此少之。時東海王摛，亦史學博聞，歷尚書左丞。竟陵
王子良校試諸學士，唯摛問無不對。永明中，天忽黃
色照地，眾莫能解，摛云是「榮光。」世祖大悅，用為永陽
郡。

劉瓛
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「瓛字子珪，沛國相人，晉丹陽尹惔六世孫也。祖弘之，給事中。父惠，治書御史。瓛初，州辟祭酒、主簿，宋大明四年，舉秀才。兄璲亦有名，先應州舉。至是別駕東海王元曾與瓛父惠書曰：『此歲賢子充秀，州閭可謂得人』。除奉朝請，不就。少篤學，博通五經，聚徒教授，常有數十人。丹陽尹袁粲於後堂夜集，瓛」在座，粲指庭中。
樹謂瓛曰：「人謂此是劉尹時樹，每想高風。今復見卿，清德可謂不衰矣。」薦為祕書郎，不
見用。除邵陵王郡主簿，安陸王國常侍，安成王撫軍
行參軍公事，免。瓛素無宦情，自此不復仕。除車騎行
參軍，南彭城郡丞，尚書祠部郎，並不拜。袁粲誅，瓛微
服往哭，并致賻助。太祖踐阼，召瓛入華林園談語，謂
瓛曰：「吾應天革命，物議以為何如？」瓛對曰：「陛下誡前軌之失，加之以寬厚，雖危可安；若循其覆轍，雖安必危矣。」既出，帝顧謂司徒褚淵曰：「方直乃爾，學士故自過人。」敕瓛使數入，而瓛自非詔見，未嘗到宮門。上欲
用瓛為中書郎，使吏部尚書何戢喻旨。戢謂瓛曰：「上意欲以鳳池相處，恨君資輕，可且就前除，少日當轉國」子博士，便即後授。瓛曰：「平生無榮進意，今聞得中書郎而拜，豈本心哉！」後以母老闕養，重拜彭城郡丞。
謂司徒褚淵曰：「自省無廊廟之才，所願唯保彭城丞耳。」上又以瓛兼總明觀祭酒，除豫章王驃騎記室參
軍，丞如故，瓛終不就。武陵王曄為會稽太守，上欲令
瓛為曄講，除會稽郡丞，學徒從之者轉眾。永明初，竟
陵王子良請為征北司徒記室瓛，與張融、王思遠書
曰：「奉教使恭召會，當停公事，但念生平素抱，有乖恩顧。吾性拙人間，不習仕進。昔嘗為行佐，便以不能及公事免黜，此皆眷者所共知也。量己審分，不敢期榮。夙嬰貧困，加以疏懶，衣裳容髮，有足駭者。中以親老供養，褰裳徒步，脫爾逮」今，二代一紀。先朝使其更自
修正，勉厲於階級之次，見其繿縷，或復賜以衣裳。袁、
褚諸公，咸加勸勵，終不能自反也。一不復為，安可重
為哉！昔人有以冠一免，不重加於首，每謂此得進止
之儀。古者以賢制爵，或有秩滿而辭老；以庸制祿，或
有身病而求歸者。永瞻前良，在己何若？又上下年尊，
益不願居官次廢晨昏也。先朝為此，曲申從許，故得
連年不拜榮授，而帶帖薄祿。既習此歲久，又齒長疾
侵，豈宜攝𪗋河間之聽，廁跡東平之僚，本無絕俗之
操，亦非能偃蹇為高，此又諸賢所當深察者也。近奉
初教，便自希得托跡於客遊之末，而固辭榮級，其故
何耶？以古之王侯大人，或以此延四方之士，「甚美者，則有輻湊燕路，慕君王之義；驤鑣魏闕，高公子之仁。繼有追申白而入楚，羨鄒枚而遊梁。吾非敢叨夫曩賢，庶欲從九九之遺蹤。既於聞道集泮不殊，而幸無職司拘礙，可得奉溫凊，展私計，志在此爾。」除步兵校
尉，並不拜。瓛姿狀纖小，儒學冠於當時，京師士子貴
遊，莫不下席受業。性謙率通美，不以高名自居。遊詣
故人，唯一門生持胡床隨後，主人未通，便坐問答。住
在檀橋，瓦屋數間，上皆穿漏，學徒敬慕，不敢指斥，呼
為青溪焉。竟陵王子良親往脩謁。七年，表世祖為瓛
立館，以揚烈橋故主第給之。生徒皆賀。瓛曰：「室美為人災，此華宇豈吾宅邪？幸可詔作講堂，猶恐見害也。」未及徙居，遇病，子良遣從瓛學者彭城劉繪、順陽范
縝將廚於瓛宅營齊。及卒，門人受學，並弔服臨送，時
年五十六。瓛有至性，祖母病疽經年，手持膏藥，漬指
為爛。母孔氏甚嚴明，謂親戚曰：「阿稱便是今世曾子。」阿稱，瓛小名也。年四十餘，未有婚對。建元中，太祖與
司徒褚淵為瓛娶王氏女。王氏椓壁挂履，土落孔氏
床上，孔氏不悅，瓛即出其妻。及居父喪，不出廬，足為
之屈，杖不能起。今上天監元年，下詔為瓛立碑，諡曰
貞簡先生。所著文集，皆是禮義，行於世。初，瓛講《月令》
畢，謂學生嚴植曰：「江左以來，陰陽律數之學廢矣。吾今講此，曾不得其髣髴。」時濟陽蔡仲熊禮學博聞，謂
人曰：「凡鍾律在南，不容復得調平。昔五音金石。本在中土。今既來南。土氣偏陂。音律乖爽。」仲熊歷安西記
室尚書左丞。

祖沖之
[
编辑
]

按《南齊書文學傳》：「沖之字文遠，范陽薊人也。祖昌，宋大匠卿。父朔之，奉朝請。沖之少稽古有機思。宋孝武使直華林學省，賜宅宇車服，解褐南徐州迎從事，公府參軍。宋元嘉中，用何承天所制曆，比古十一家為密，沖之以為尚疏，乃更造新法，上表曰：『臣博訪前墳，遠稽昔典，五帝躔次，三王交分，《春秋》朔氣，紀年薄蝕，談遷載述』」，彪、固列志，魏世注歷，晉代起居，探異今古，
觀要華戎。書契以降，二千餘稔，日月離會之徵，星度
​
疏密之驗，專功耽思，咸可得而言也。加以親量圭尺，
躬察儀漏，目盡毫釐，心窮籌筴，考課推移，又曲備其
詳矣。然而古曆疏舛，類不精密，群民糾紛，莫審其會。
尋何承天所上，意存改革，而置法簡略，今已乖遠。以
臣校之，三睹厥謬。日月所在，差覺三度；二至晷景，幾
失一日；五星見伏，至差四旬；留逆進退，或移兩宿。分
至失實，則節閏非正；宿度違天，則伺察無准。臣生屬
聖辰，詢逮在運，敢率愚瞽，更創新曆。謹立改易之意
有二，設法之情有三。改易者一，以舊法一章，十九歲
有七閏，閏數為多，經二百年，輒差一日。節閏既移，則
應改法。曆紀屢遷，實由此條。今改章法，三百九十一
年有一百四十四閏，令卻合周、漢，則將來永用，無復
差動。其二，以《堯典》云：「日短星昴，以正仲冬。」以此推之，
唐世冬至日在合宿之左五十許度。伐之初即秦曆，
冬至日在牽牛六度。漢武改立《太初曆》，冬至日在牛
初。後漢《四分》法，冬至日在斗二十二。晉世姜岌以月
蝕檢日，知冬至在斗十七。今參以中星，課以蝕望，冬
至之日在斗十一。通而計之，未盈百載，所差二度。舊
法並令冬至日有定處，天數既差，則七曜宿度，漸與
舛訛。乖謬既著，輒應改易，僅合一時，莫能通遠，遷革
不已，又由此條。今令冬至所在，歲歲微差，「卻檢漢注，並皆審密，將來久用，無煩屢改。」又設法者，其一，以子
為辰首，位在正北，爻應初九，升氣之端，虛為北方列
宿之中，元氣肇初，宜在此次，前儒虞喜備論其義。今
曆上元日度，發自虛一；其二，以日辰之號，甲子為先。
曆法設元，應在此歲。而黃帝以來，世代所用，凡十一
曆，上元之歲，莫值此名。今曆上元歲在甲子，其三以
上元之歲。曆中眾條，並應以此為始，而《景初曆》交會
遲疾，元首有差。又《承天法》，日月五星各自有元，交會
遲疾，亦並置差，裁，得朔氣合而已。條序紛錯，不及古
意。今設法，日月五緯交會遲疾，悉以上元歲首為始，
群流共源，庶無乖誤。若夫測以定形，據以實效，懸象
著明，尺表「之驗可推；動氣幽微，寸管之候不忒。」今臣
所立，易以取信。但綜覈始終，大存緩密，革新變舊，有
約有繁。用約之條，理不自懼；用繁之意，顧非謬然。何
者？夫紀閏參差，數各有分，分之為體，非不細密。臣是
用深惜毫釐，以全求妙之准；不辭積累，以成永定之
製。非為思而莫知，悟而弗改也。若所上萬一可「採。伏願頒宣群司，賜垂詳究。」事奏，孝武令朝士善曆者難
之，不能屈。會帝崩，不施行。出為婁縣令、謁者僕射。初，
宋武平關中，得姚興指南車，有外形而無機巧，每行，
使人于內轉之。昇明中，太祖輔政，使沖之追修古法。
沖之改造銅機，圓轉不窮，而司方如一，馬均以來未
有也。時有北人索馭驎者，亦云能造指南車。太祖使
與沖之各造，使於樂遊苑對共校試，而頗有差僻，乃
毀焚之。永明中，竟陵王子良好古，沖之造欹器獻之。
文惠太子在東宮，見沖之曆法，啟世祖施行。文惠尋
薨，事又寢。轉長水校尉，領本職。沖之造《安邊論》，欲開
屯田，廣農殖。建武中，明帝使沖之巡行四方，興造大
業，可以利百姓者。會連有軍事，事竟不行。沖之解鍾
律，博塞，當時獨絕，莫能對者。以諸葛亮有木牛流馬，
乃造一器，不因風水，施機自運，不勞人力。又造千里
船，於新亭江試之，日行百餘里。於樂遊苑造水碓磨，
世祖親自臨視。又特善算。永元二年，沖之卒，年七十
二。著《易》《老》《莊》義，釋《論語》《孝經》，注九章，造《綴述》數十篇。

陸厥
〈虞炎〉
[
编辑
]

按《南齊書文學傳》：「厥字韓卿，吳郡吳人，揚州別駕閑子也。厥少有風概，好屬文，五言詩體甚新奇。永明九年，詔百官舉士，同郡司徒左西掾顧暠之表薦焉。州舉秀才王晏少傅主簿，遷後軍行參軍。永明末，盛為文章。吳興沈約、陳郡謝脁、琅邪王融以氣類相推轂，汝南周顒善識聲韻，約等文皆用宮商，以平上去入」為四聲，以此制韻，不可增減，世呼為永明體。沈約《宋
書謝靈運傳》後又論宮商，厥與約書曰：「范詹事自序：『性別宮商，識清濁，特能適輕重，濟艱難。古今文人，多不全了斯處，縱有會此者，不必從根本中來』。沈尚書亦云：『自靈均以來，此祕未睹。或闇與理合，匪由思至。張、蔡、曹、王，曾無先覺；潘、陸、顏、謝，去之彌遠。大旨鈞使宮商相變，低昂舛節。若前有浮聲，則後須切響，一簡之內，音韻盡殊；兩句之中，輕重悉異。辭既美矣，理又善焉。但觀歷代眾賢，似不都闇此處，而云此祕未睹，近於誣乎』？」案范云「不從根本中來」，《尚書》云：「匪由思至。」斯可謂揣情謬於元黃，摘句差其音律也。范又云：「時有會此者。」《尚書》云：「或闇與理合，則美詠清謳，有辭章調韻者。」雖有差謬，亦有會合。推此以往，可得而言。夫
思有離合，前哲同所不免；文有開塞，即事不得無之。
子建所以好人譏彈，士衡所以遺恨終篇。既曰遺恨
非盡美之作，理可詆訶。君子執其詆訶，便謂合理為
闇，豈如指其合理，而寄詆訶為遺恨邪？自魏文屬論，
深以清濁為言，劉楨奏書，大明體勢之致，岨峿妥帖
之談，操末續顛之說，興元黃于律呂，比五色之相宣
​
苟此祕未睹，茲論為何所指邪？故愚謂前英已早識
宮徵，但未屈曲指的，若今論所伸。至于掩瑕藏疾，合
少謬多，則《臨淄》所云「人之著述，不能無病」者也。非知
之而不改，謂不改則不知斯。曹、陸又稱「竭情多悔，不可力彊」者也。今許以「有病有悔」為言，則必自知無悔
無病之地，引其不了不合為闇，何獨誣其一合一了
之明乎？意者亦質文時異，古今好殊，將急在情物而
緩於章句。情物，文之所急，美惡猶且相半；章句，意之
所緩，故合少而謬多。義兼于斯，必非不知明矣。《長門》
《上林》，殆非一家之賦；《洛神》、「池鴈，便成二體之作。孟堅精正，《詠史》無虧于東主；平子恢富，羽獵不累于憑虛。王粲初征，他文未能稱是；楊修敏捷，暑賦彌日不獻。率意寡尤，則事促乎一日；翳翳愈伏，而理賒于七步。一人之思，遲速天懸；一家之文，工拙壤隔。何獨宮商律呂，必責其如一邪？論者乃可言未窮其致，不得言曾無先覺也。」約答曰：「宮商之聲有五，文字之別累萬，以累萬之繁，配五聲之約，高下低昂，非思力所舉，又非止若斯而已也。十字之文，顛倒相配，字不過十，巧歷已不能盡，何況復過於此者乎？《靈均》以來，未經用之於懷抱，固無從得其髣髴矣。若斯之妙，而聖人不尚邪？此蓋曲折聲韻之巧，無當于訓義，非聖哲」立言
之所急也。是以子雲譬之雕蟲篆刻，云「壯夫不為。」自
古辭人，豈不知宮羽之殊，商徵之別，雖知五音之異，
而其中參差變動，所昧實多，故鄙意所謂「此祕未睹」者也。以此而推，則知前世文士，便未悟此處。若以文
章之音韻，同絃管之聲曲，則美惡妍蚩，不得頓相乖
反，譬由子野操曲，安得忽有闡緩失調之聲？以《洛神》
比陳思他賦，有似異手之作，故知天機啟則律呂自
調，六情滯則音律頓舛也。士衡雖云「炳若縟錦，寧有濯色江波，其中復有一片是衛文之服」，此則陸生之
言，即復不盡者矣。韻與不韻，復有精粗，輪扁不能言，
老夫亦不盡辨此。永元元年，始安王遙光反，厥父閑
被誅，厥坐繫尚方。尋有赦令，厥恨父不及，感慟而卒，
年二十八。《文集》行於世。

會稽虞炎，永明中以文學與沈約俱為文惠太子所
遇，意眄殊常，官至驃騎將軍。

謝朓
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「朓字元暉，陳郡陽夏人也。祖述，吳興太守。父緯，散騎侍郎。朓少好學，有美名，文章清麗。解褐豫章王太尉行參軍，歷隨王東中郎府，轉王儉衛軍東閣祭酒、太子舍人，隨王鎮西功曹，轉文學。子隆在荊州，好辭賦，數集僚友。朓以文才，尤被賞愛，流連晤對，不捨日夕。長史王秀之以朓年少相動，密以啟」聞。世祖敕曰：「侍讀虞雲自宜恆應侍接，朓可還都。」朓
道中為詩《寄西府》曰：「常恐鷹隼擊，秋菊委嚴霜。寄言罻羅者，寥廓已高翔。」遷新安王中軍記室，朓牋辭子
隆曰：「朓聞潢汙之水，思朝宗而每竭；駑蹇之乘，希沃若而中疲。何則？皋壤搖落，對之惆悵，岐路東西，或以嗚悒。況乃服義徒擁，歸志莫從，邈若墜雨，飄似秋蔕。朓實庸流」，行能無算。屬天地休明，山川受納，褒採一
介，搜揚小善。捨耒場圃，奉筆兔園。東泛三江，西浮七
澤。契闊戎旃，從容讌語。「長裾日曳，後乘載脂。榮立府廷，恩加顏色。沐髮晞陽，未測涯涘。撫臆論報，早誓肌骨。不悟滄溟未運，波臣自蕩。渤澥方春，旅翮先謝。清切蕃房，寂寥舊蓽。輕舟反泝，弔影獨留，白雲在天，龍門不見。去德滋永，思德滋深。唯待青江可望，候歸艎於春渚；朱邸方開，效蓬心於秋實。如其簪履或存，衽席無改，雖復身填溝壑，猶望妻子知歸，攬涕告辭，悲來橫集。」尋以本官兼尚書殿中郎。隆昌初，敕朓接北
使，朓自以口訥啟讓，不當見許。高宗輔政，以朓為驃
騎諮議，領記室，掌霸府文筆，又掌中書詔誥。除祕書
丞，未拜，仍轉中書郎。出為宣城太守，以選復為中書
郎。建武四年，出為晉安王鎮北諮議、南東海太守，行
南徐州事，啟王敬則反謀，上甚嘉賞之。遷尚書吏部
郎。朓上表三讓，中書疑朓官未及讓，以問祭酒沈約。
約曰：「宋元嘉中，范曄讓吏部，朱修之讓黃」門，蔡興宗
讓中書，並三表，詔答具事宛然。近世小官不讓，遂成
恆俗，恐此有乖讓意。王藍田、劉安西並貴重，初不自
讓，今豈可慕此不讓邪？孫興公、孔顗並讓記室，今豈
可三署皆讓邪？謝吏部今授超階，讓別有意，豈關官
之大小？撝謙之美，本出人情，若大官必讓，便與詣闕
章表不異。例既如此，謂都自非疑。朓又啟讓，上優答
不許。朓善草隸，長五言詩，沈約常云「二百年來無此詩也。」敬皇后遷祔山陵，朓撰《哀策文》，齊世莫有及者。
東昏失德，江祏欲立江夏王，寶元末更回惑，與弟祀
密謂朓曰：「江夏年少，輕脫，不堪負荷，神器不可復行廢立。始安年長入纂，不乖物望，非以此要富貴，政是求安國家耳。」遙光又遣親人劉渢密致意于朓，欲以
為肺腑。朓自以受恩高宗，非渢所言，不肯答。少日，遙
光以脁兼知衛尉事。朓懼見引，即以祏等謀告左興
盛、劉暄，興盛不敢發言。祏聞，以告遙光，遙光大怒，乃
​
稱敕召朓，仍回車付廷尉，與徐孝嗣、祏、暄等連名啟
誅。朓曰：「謝朓資性險薄，大彰遠近。王敬則往構凶逆，微有誠效，自爾昇擢，超越倫伍，而谿壑無厭，著于觸事。比遂扇動內外，處處奸說，妄貶乘輿，竊論宮禁，間謗親賢，輕議朝宰，醜言異計，非可具聞。無君之心既著，共棄之誅宜及。臣等參議，宜下北里，肅正刑書。」詔
公等啟事如此。朓資性輕險，久彰物議，直以彫蟲薄
伎，見齒衣冠，昔在渚宮，構扇蕃「邸，日夜從諛，仰窺俯畫。及還京師，飜自宣露，《江漢》無波，以為己功，素論于茲而盡，縉紳所以側目。去夏之事，頗有微誠，賞擢曲加，踰邁倫序，感悅未聞，陵競彌著。遂復矯構風塵，妄惑朱紫，詆貶朝政，疑間親賢，巧言利口，見醜前志，涓流纖孽，作戒遠圖。宜有少正之刑，以申去害之義。便可收付廷尉，肅」明國典。又使御史中丞范岫奏收朓，
下獄死，時年三十六。朓初告王敬則，敬則女為朓妻，
常懷刀欲報朓，朓不敢相見。及為吏部郎，沈昭略謂
朓曰：「卿人地之美，無忝此職，但恨今日刑于寡妻。」朓
臨敗歎曰：「我不殺王公，王公由我而死。」
孔稚珪
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「稚珪字德璋，會稽山陰人也。祖道隆，位侍中。父靈產，泰始中罷晉安太守，有隱遁之懷。于禹并山立館，事道精篤。吉日於靜屋四向朝拜，涕泗滂沱。東出過錢塘北郭，輒于舟中遙拜杜子恭墓。自此至都，東向坐，不敢背側。元徽中，為中散、大中大夫，頗解星文，好術數。太祖輔政，沈攸之起兵，靈產密白」太祖曰：「攸之兵眾雖強，以天時冥數而觀，無能為也。」太祖驗其言，擢遷光祿大夫，以簏盛靈產上靈臺，令
其占候餉。靈產白羽扇，素隱几曰：「君性好古，故遺君古物。」稚珪少學涉有美譽，太守王僧虔見而重之，引
為主簿。州舉秀才，解褐宋安成王車騎法曹行參軍，
轉尚書殿中郎。太祖為驃騎，以稚珪有文翰，取為記
室參軍，與江淹對掌辭筆。遷正員郎，中書郎，尚書左
丞。父憂去官，與兄仲智還居父山舍。仲智妾李氏驕
妬無禮，稚珪白太守王敬則殺之。服闋，為司徒從事
中郎，州治中、別駕從事史，本郡中正。永明七年，轉驍
騎將軍，復領左丞，遷黃門郎，左丞如故。轉太子中庶
子，廷尉。江左相承，用晉世《張、杜律》二十卷。世祖留心
法令，數訊囚徒，詔獄官詳正舊註。先是七年，尚書刪
定郎王植撰定律章，表奏之曰：「臣尋《晉律》，文簡辭約，旨通大綱，事之所質，取斷難釋。張、裴、杜預，同注一章，而生殺永殊。自晉泰始以來，唯斟酌參用，是則吏挾威福之勢，民懷不對之怨，所以溫舒獻辭于失政，絳侯慷慨而興歎。」皇運革祚，道冠前王。陛下紹興，光開
帝業。下車之痛，每惻上仁，滿堂之悲，有矜聖思。爰發
德音，刪正刑律，敕臣集定張杜二注，謹礪愚蒙，盡思
詳撰，削其煩害，錄其允衷。取《張注》七百三十一條，杜
注七百九十一條，或二家兩釋，于義乃備者，又取一
百七條；其注相同者，取一百三條，集為一「書，凡一千五百三十二條，為二十卷。請付外詳校，擿其違謬。」從
之。于是公卿八座參議，考正舊注，有輕重處。竟陵王
子良下意，多使從輕。其中朝議不能斷者，制旨平決。
至九年，稚珪上表曰：「臣聞匠萬物者，以繩墨為正；馭大國者，以法理為本。是以古之聖王，臨朝思理，遠防邪萌，深杜奸漸，莫不資法」理以成化，明刑賞以樹功
者也。伏惟陛下躡曆登皇，東圖踐帝，天地更築，日月
再張，五禮裂而復縫，《六樂》穨而爰緝，乃發德音，下明
詔，降恤刑之文，申慎罰之典，敕臣與公卿八座，共刪
注律，謹奉聖主諮審，司徒臣子良稟受成規，創立條
緒，使兼監臣宋躬、兼平臣王植等抄撰同異，定其去
取，詳議八座裁正，大司馬臣嶷，其中洪疑大議，眾論
相背者，聖照元覽，斷自天筆。始就成立《律文》二十卷，
《錄敘》一卷，凡二十一卷。今以奏聞，請付外施用，宣下
四海。臣又聞老子仲尼曰：「古之聽獄者，求所以生之；今之聽獄者，求所以殺之。與其殺不辜，寧失有罪。」是
則斷獄之職，自古所難矣。今律文雖定，必須用「之，用失其平，不異無律。律書精細，文約例廣，疑似相傾，故誤相亂，一乖其綱，枉濫橫起，法吏無解，既多謬僻，監司不習，無以相斷，則法書徒明于帙裡，冤魂猶結于獄中。今府州郡縣，千有餘獄，如令一獄歲枉一人，則一年之中，枉死千餘矣。冤毒之死，上干和氣，聖明所急，不可不防。致此之由，又非但」律吏之咎，列邑之宰，
亦亂其經。或以軍勳餘力，或以勞吏暮齒，獷情濁氣，
忍并生靈，昏心狠態，吞剝氓物，虐理殘其命，《曲文》被
其罪，冤積之興，復緣斯發。獄吏雖良，不能為用，使于
公哭于邊城，孝婦冤于遐外。陛下雖欲宥之，其已血
濺九泉矣。尋古之名流，多有法學，故釋之、定國，聲光
漢臺；元常、文惠，「績映魏閣。今之士子，莫肯為業，縱有習者，世議所輕。良由空懃永歲，不逢一朝之賞；積學當年，終為閭伍所蚩。將恐此書永墜下走之手矣。今若弘其爵賞，開其勸慕，課業宦流，班習胄子。拔其精究，使處內局；簡其才良，以居外任。方岳咸選其能，邑​長並擢其術，則皋、繇之謀，指掌可致；杜、鄭之業，鬱焉何遠。然後奸邪無所逃其刑，惡吏不能藏其詐，如身手之相驅，若絃括之相接矣。臣以疏短，謬司大理，陛下發自聖衷，憂矜刑網，御延奉訓，遠照民瘼。臣謹仰述天官，伏奏雲：『陛所奏繆允者，宜寫律上國學，置律學助教，依《五經》例，國子生有欲讀者，策試上，過高第即便擢用，使處法職，以勸士流』。」詔報從納，事竟不行。
轉御史中丞，遷驃騎長史，轉輔國將軍。建武初，遷冠
軍將軍、平西長史、南郡太守。稚珪以虜連歲南侵，征
役不息，百姓死傷，乃上表曰：「匈奴為患，自古而然。雖三代智勇，兩漢權奇，算略之要，二塗而已。一則鐵馬風馳，奮威沙漠；二則輕車出使，通驛虜廷。推而言之，優劣可睹。今之議者」，咸以「丈夫之氣，恥居物下，況我天威，寧可先屈？吳楚勁猛，帶甲百萬，截彼鯨鯢，何往不碎，請和示弱，非國計也。」臣以為戎狄獸性，本非人
倫，鴟鳴狼踞，不足喜怒，蜂目蠆尾，何關美惡。唯宜勝
之以深權，制之以遠笇，弘之以大度，處之以蟊賊，豈
足肆天下之忿，捐蒼生之命，發雷霆之怒，爭蟲鳥之
氣！百戰百勝，不足稱雄，橫屍千里，無益上國。而蟻聚
蠶攢，窮誅不盡，馬足毛群，難與競逐。漢高橫威海表，
窘迫長圍；孝文國富刑清，事屈陵辱；宣帝撫納安靜，
朔馬不驚；光武卑辭厚禮，寒山無靄。是兩京四主，英
濟中區，輸寶貨以結和，遣宗女以通好，長轡遠馭，子
孫是賴，豈不欲戰惜民命也。唯漢武藉五世之資，承
六合之富，驕心奢志，大事匈奴。遂連兵積歲，轉戰千
里，長驅瀚海，飲馬龍城，雖斬獲名王，屠走凶羯，而漢
之器甲十亡其九。故衛、霍出關，千隊不反；貳師入漢，
百旅頓降。李廣敗于前鋒，李陵沒于後陣，其餘奔北，
不可勝數。遂使國儲空懸，戶口減半。好戰之功，其利
安在？「戰不及和，相去何若？」自西朝不綱，東晉遷鼎，群
胡沸亂，羌狄交橫，荊棘攢於陵廟，豺虎咆于宮闈，山
淵反覆，黔首塗地，逼迫崩騰，開闢未有。是時得失，略
不稍陳。近至元嘉，多年無事，末路不量，復挑強敵，遂
乃連城覆徙，虜馬飲江，青、徐之際，草木為人耳。建元
之初，胡塵犯塞；永明之始，復結通和。十餘年間，邊候
且息。陛下張天造曆，駕日登皇，聲震宇宙，勢壓河岳。
而封豕殘魂，未屠劍首；長蛇餘喘，偷窺外甸。烽亭不
靜，五載於斯。昔歲蟻壞，瘻食樊漢，今茲蟲毒，浸淫未
已。興師十萬，日費千金，五歲之費，寧可貲計？陛下何
惜匹馬之驛，百金之賂，數行之詔，誘此凶頑，使河塞
息肩，關境全命，蓄甲養民，以觀彼弊。我策若行，則為
不世之福；若不從命，不過如戰失一隊耳。或云「遣使不受，則為辱命。」夫以天下為量者，不計細恥；以四海
為任者，寧顧小節。一城之沒，尚不足惜，一使不反，曾
何取慚？且我以權取貴，得我略行，何嫌其恥？所謂尺
蠖之屈以求伸也。臣不言遣使必得和，自有可和之
理，猶如欲戰不必勝，而有可勝「之機耳。今宜早發大軍，廣張兵勢，徵犀甲於岷峨，命樓船於浦海，使自青徂豫候騎星羅，沿江入漢，雲陣萬里，據險要以奪其魂，斷糧道以折其膽。多設疑兵，使精銷而計亂；固列金湯，使神茹而慮屈。然後發衷詔，馳輕驛，辨辭重幣，陳列吉凶。北虜頑而愛奇，貪而好貨，畏我之威，喜我之賂，畏威喜賂，願和必矣。陛下用臣之啟，行臣之計，何憂玉門之下，而無款塞之胡哉！彼之言戰既慇懃，臣之言和亦慊闊。伏願察兩途之利害，檢二事之多少，聖照元省，灼然可斷。所表謬奏，希下之朝省，使同博議。臣謬荷殊恩，奉佐侯岳，敢肆瞽直，伏奏千里。」帝
不納。徵侍中，不行，留本任。稚珪風韻清疏，好文詠，飲
酒七八斗，與外兄張融情趣相得。又與琅邪王思遠、
廬江何點、點弟引並款交。不樂世務，居宅盛營山水，
憑機獨酌，傍無雜事。門庭之內，草萊不剪，中有蛙鳴。
或問之曰：「欲為陳蕃乎？」稚珪笑曰：「我以此當兩部鼓吹，何必期效仲舉。」永元元年，為都官尚書，遷太子詹
事，加散騎常侍。三年，稚珪疾，東昏屏除，以床轝走，因
此疾甚，遂卒，年五十五。贈金紫光祿大夫。

卞彬
〈諸葛勗　袁嘏〉
[
编辑
]

按《南齊書文學傳》，「彬字士蔚，濟陰宛句人也。祖嗣之，中領軍。父延之，有剛氣，為上虞令。彬才操不群，文多指刺，州辟西曹主簿，奉朝請、員外郎。宋元徽末，四貴輔政，彬謂太祖曰：『外間有童謠云：『可憐可念尸著服，孝子不在日代哭，列管蹔鳴死滅族，公頗聞不？時王蘊居父憂，與袁粲同死，故念尸著服也。服者，衣也，褚』』」字，邊衣也。孝除子以日代者，謂褚淵也。列管、蕭也。彬
退，太祖笑曰：「彬自作此。」齊臺初建，彬又曰：「誰謂宋遠，跂予望之。」太祖聞之，不加罪也。除右軍參軍，家貧，出
為南康郡丞。彬頗飲酒，擯棄形骸，作《蚤虱賦》序曰：「余居貧布衣，十年不制。一袍之縕，有生所託，資其寒暑，無與易之。為人多病，起居甚疏，縈寢」敗絮，不能自釋。
兼攝性懈惰嬾事，皮膚澡刷不謹，澣沐失時，四體㲰
㲰，加以臭穢。故葦席蓬纓之間，蚤虱猥流，淫癢渭濩，
無時恕肉，探揣擭撮，日不替手。虱有諺言：「朝生暮孫​若吾之虱者，無湯沐之慮，絕相弔之憂，宴聚乎久，襟爛布之裳，服無改換，掐齧不能加，脫略緩嬾，復不懃于捕討，孫孫息息，三十五歲焉。其略言皆實錄也。除南海王國郎中令，尚書比部郎，安吉令，車騎記室。彬性飲酒，以瓠壺瓢勺杬皮為肴，著帛冠，十二年不改易。以大瓠為火籠，什物多諸詭異。自稱卞田居，婦為傅蠶室。或諫曰：「卿都不持操，名器何由得升？」彬曰：「擲五木子，十擲輒鞬，豈復是擲子之拙？吾好擲，正極此耳。」永元中，為平越長史、綏建太守，卒官。彬又目禽獸
云：「牛性淫而狠，豬性卑而率，鵝性頑而傲，狗性險而出。」皆指斥貴勢。其《蝦蟆賦》云：「紆青拖紫，名為蛤魚。」世
謂比令僕也。又云：「科斗唯唯，群浮闇水。維朝繼夕，聿役如鬼。」比令史諮事也。文章傳於閭巷。永明中，琅邪
諸葛勗為國子生，作《雲中賦》，指祭酒以下，皆有形似
之目。坐繫東冶，作《東冶徒賦》，世祖見赦之。又有陳郡
袁嘏，自重其文，謂人云：「我詩應須大材。」迮之不爾飛
去。建武末為諸暨令，被王敬則所殺。

賈淵
[
编辑
]

按《南齊書文學傳》：「淵字希鏡，平陽襄陵人也。祖弼之，晉員外郎。父匪之，驃騎參軍。世傳譜學。孝武世，青州人發古冢銘云：『青州世子，東海女郎』。帝問學士鮑照、徐爰、蘇寶生，並不能悉。淵對曰：『此是司馬越女嫁苟晞兒』。檢訪果然。由是見遇。敕淵注《郭子》。太始初，辟丹陽郡主簿，奉朝請，太學博士，安成王撫軍行參軍，出」為丹徒令。昇明中，太祖嘉淵世學，取為驃騎參軍、武
陵王國郎中令，補餘姚令，未行，仍為義興郡丞。永明
初，轉尚書外兵郎，歷大司馬司徒府參軍。竟陵王子
良使淵撰《見客譜》，出為句容令。先是，譜學未有名家，
淵祖弼之，廣集百氏譜記，專心治業。晉太元中，朝廷
給弼之令史書吏撰定繕寫，藏祕閣，乃遷左民曹。淵
父及淵三世傳學，凡《十八州氏族譜》，合百帙七百餘
卷，該究精悉，當世莫比。永明中，衛軍王儉抄次《百家
譜》，與淵參懷撰定。建武初，淵遷長水校尉。荒傖人王
泰寶買襲《琅邪譜》，尚書令王晏以啟高宗，淵坐被求
當極法，子棲長謝罪，稽顙流血。朝廷哀之，免淵罪。數
年，始安王遙光板撫軍諮議，不就，仍為北中郎參軍。
中興元年卒，年六十二。撰《氏族要狀》及人名書並行
于世。

劉繪
〈瑱〉
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「繪字士章，彭城人，太常悛弟也。父勔，宋末權貴。門多人客，使繪與之共語，應接流暢。勔喜曰：『汝後若束帶立朝，可與賓客言矣』。解褐著作郎，太祖太尉行參軍。太祖見而歎曰：『劉公為不亡也！豫章王嶷為江州，以繪為左軍主簿，隨鎮江陵，轉鎮西外兵曹參軍、驃騎主簿。繪聰警有文義，善隸書，數被賞』」召，進對華敏，僚吏之中，見遇莫及。琅邪王詡為功曹，
以吏能自進。嶷謂僚佐曰：「吾雖不能得應嗣、陳蕃，然閣下自有二驥也。」復為司空記室錄事，轉太子洗馬，
大司馬諮議，領錄事。時豫章王嶷與文惠太子以年
秩不同，物論謂宮府有疑，繪苦求外，出為南康相。郡
事之暇，專意講說。上左右陳洪請假南還，問繪在郡
何似，既而間之曰：「南康是三州喉舌，應須治幹，豈可以年少講學處之邪？」徵還為安陸王護軍司馬，轉中
書郎，掌詔誥，敕助國子祭酒何引撰治禮儀。永明末，
京邑人士盛為文章，談義皆湊竟陵王西邸，繪為後
進領袖，機悟多能。時張融、周顒並有言工，融音旨緩
韻，顒辭致綺捷，繪之言吐，又頓挫有風氣。時人為之
語曰：「劉繪貼宅，別開一門。」言在二家之中也。魚復侯
子響誅後，豫章王嶷欲求葬之，召繪言其事，使為表。
繪求紙筆，須臾便成，嶷「惟足」八字云：「提攜鞠養，俯見成人。」乃歎曰：「禰衡何以過此。」後北虜使來，繪以辭辯，
敕接虜使。事畢，當撰語辭。繪謂人曰：「無論潤色未易，但得我語亦難矣。」事兄悛恭謹，與人語，呼為使君。隆
昌中，悛坐罪將見誅，繪伏闕請代兄死。高宗輔政，救
解之，引為鎮軍長史，轉黃門郎。高宗為驃騎，以繪為
輔國將軍、諮議，領錄事，典筆翰。高宗即位，遷太子中
庶子，出為寧朔將軍、撫軍長史。安陸王寶晊為湘州，
以繪為冠軍長史、長沙內史，行湘州事，將軍如故。寶
晊妃，悛女也。寶晊愛其侍婢，繪奪取，具以啟聞，寶晊
以為恨，與繪不協，遭母喪去官。有至性，持喪墓下，三
年食粗糲。服闋，為寧朔將軍、晉安王征北長史、南東
海太守，行南徐州事。繪雖豪俠，常惡武事，雅善博射，
未嘗跨馬。兄悛之亡，朝議贈平北將軍、雍州刺史。詔
書已出，繪請尚書令徐孝「嗣改之。」及梁王義師起，朝
廷以繪為持節、督雍、梁、南北秦四州郢州之竟陵司
州之隨郡諸軍事、輔國將軍，領寧蠻校尉、雍州刺史，
固讓不就。眾以朝廷昏亂，為之寒心，繪終不受。東昏
改用張欣泰。繪轉建安王車騎長史，行府國事。義師
圍城，南兗州刺史張稷總城內軍事，與繪情款異常，
將謀廢立，閑語累夜，東昏殞，城內遣繪及國子博士
范雲等送首詣梁王於石頭。轉大司馬從事中郎。中
​
興二年卒，年四十五。繪撰能書人名，自云善飛白，言
論之際，頗好矜詡。弟瑱，字士溫，好文章，飲酒奢逸，不
𠫤財物。滎陽毛惠遠善畫馬，瑱善畫婦人，世並為第
一。官至吏部郎，先繪卒。