←
 
經濟彙編 戎政典 第一百八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百九卷

經濟彙編 戎政典 第一百十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百九卷目錄

　兵略部彙考七

　　周七
〈元王三則　貞定王二則　威烈王一則　顯王五則〉

戎政典第一百九卷

兵略部彙考七
[
编辑
]

周七
[
编辑
]

元王三年冬十一月越滅吳
[
编辑
]

按《左傳》哀公十九年春，越人侵楚，以誤吳也。夏，楚公
子慶公孫寬追越師，至冥，不及，乃還。　二十年秋，吳
公子慶忌驟諫吳子曰：「不改必亡。」弗聽，出居於艾，遂
適楚。聞越將伐吳。冬，請歸平越，遂歸。欲除不忠者，以
說於越，吳人殺之。十一月，越圍吳，趙孟降於喪食。楚
隆曰：「三年之喪，親暱之極也。主又降之，無乃有故乎？」趙孟曰：「黃池之役，先主與吳王有質，曰好惡同之。今越圍吳，嗣子不廢舊業而敵之，非晉之所能及也。吾是以為降楚。」隆曰：「若使吳王知之，若何？」趙孟曰：「可乎？」隆曰：「請嘗之。」乃往。先造於越軍曰：「吳犯間上國多矣，聞君親討焉，諸夏之人莫不欣喜，唯恐君志之不從，請入視之。」許之。告於吳王曰：「寡君之老無恤，使陪臣隆敢展謝其不共。黃池之役，君之先臣志父得承齊盟，曰『好惡同之。今君在難，無恤不敢憚勞，非晉國之所能及也，使陪臣敢展布之』。」王拜稽首曰：「寡人不佞，不能事越，以為大夫憂。拜命之辱」，與之一簟珠，使問
趙孟曰：「句踐將生憂寡人，寡人死之不得矣。」王曰：「溺人必笑，吾將有問也。史黯何以得為君子？」對曰：「黯也進不見惡，退無謗言。」王曰：「宜哉！」二十二年冬十一月
丁卯，越滅吳，請使吳王居甬東。辭曰：「孤老矣，焉能事君？」乃縊越人以歸。

按《吳語》：「吳王夫差還自黃池，息民不戒。越大夫種乃倡謀曰：『吾謂吳王將遂涉吾地，今罷師而不戒以忘我，我不可怠也』。」曰：「臣嘗卜于天，今吳民既罷而大荒薦饑，市無赤米而囷鹿空虛，其民必移就蒲蠃于東海之濱。天占既兆，人事又見，我蔑卜筮矣。王若今起師以會奪之利，無使失悛。夫吳之邊鄙，遠者罷而未至，吳王將恥不戰，必不須至之會也，而以中國之師與我戰。若事幸而從我，我遂踐其地，其至者亦將不能之會也已。吾用禦兒臨之，吳王若慍而又戰，幸遂可出。若不戰而結成王安，厚取名而去之。」越王曰：「善哉！」乃大戒師，將伐吳。楚申包胥使於越，越王句踐問
焉，曰：「吳國為不道，求殘我社稷宗廟以為平原，弗使血食，吾欲與之徼天之衷，唯是車馬兵甲卒伍既具，無以行之，請問戰奚以而可？」包胥辭曰：「不知！」王固問
焉，乃對曰：「夫吳，良國也，能博取於諸侯，敢問君王之所以與之戰者？」王曰：「在孤之側者，觴酒豆肉簞食，未嘗敢不分也，飲食不致味，聽樂不盡聲，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰也。」王曰：「越國之中，疾者吾問之，死者吾葬之，老其老，慈其幼，長其孤，問其病，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰也。」王曰：「越國之中，吾寬民以子之，忠惠以善之，吾修令寬刑，施民所欲，去民所惡，稱其善，掩其惡，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰也。」王
曰：「越國之中，富者吾安之，貧者吾予之，救其不足，裁其有餘，使貧富皆利之，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：
「善則善矣，未可以戰也。」王曰：「越國南則楚，西則晉，北則齊，春秋皮幣玉帛子女以賓服焉，未嘗敢絕，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善哉，蔑以加焉，然猶未可以戰也。夫戰，知為始，仁次之，勇次之，不知則不知民之極，無以銓度天下之眾寡；不仁則不能與三軍共饑勞之殃，不勇則不能斷疑以發大計。」越王曰：「諾。」越王
句踐乃召五大夫曰：「吳為不道，求殘吾社稷宗廟以為平原，不使血食。吾欲與之徼天之衷，唯是車馬兵甲卒伍既具，無以行之。吾問於王孫包胥，既命孤矣，敢訪諸大夫，問戰奚以而可？句踐：願諸大夫言之，皆以情告。無阿孤，孤將以舉大事。」大夫舌庸乃進對曰：
「審賞則可以戰乎？」王曰：「聖。」大夫苦成進對曰：「審罰則可以戰乎？」王曰：「猛。」大夫種進對曰：「審物則可以戰乎？」王曰：「辨。」大夫蠡進對曰：「審備則可以戰乎？」王曰：「巧。」大
夫皋如進對曰：「審聲則可以戰乎？」王曰：「可矣。」王乃命
有司大令於國曰：「苟任戎者，皆造於國門之外。」王乃
令於國曰：「國人欲告者，來告。告孤不審，將為戮，不利。過及五日，必審之。」過五日，道將不行。王乃入命夫人。
王背屏而立，夫人向屏。王曰：「自今日以後，內政無出，外政無入。內有辱，是子也；外有辱，是我也。吾見子於此止矣。」王遂出。夫人送王，不出屏，乃闔左闔，填之以
土，去笄，側席而坐，不埽。王背檐而立，大夫向檐。王命
​
大夫曰：「食土不均，地之不修，內有辱於國，是子也；軍士不死，外有辱，是我也。自今日以後，內政無出，外政無入，吾見子於此止矣。」王遂出。大夫送王，不出檐，乃
闔左闔，填之以土，側席而坐不掃。王乃之壇，列鼓而
行之。至於軍，斬有罪者以徇，曰：「莫如此，以環瑱通相問也。」明日徙舍，斬有罪者以徇，曰：「莫如此。」不從其王
之令。明日徙舍，斬有罪者以徇，曰：「莫如此。不用王命。」明日徙舍，至於禦兒，斬有罪者以徇，曰：「莫如此。淫逸不可禁也。」王乃命有司大徇於軍，曰：「有父母耆老而無昆弟者以告。」王親命之曰：「我有大事，子有父母耆老，而子為我死，子之父母將轉於溝壑，子為我禮已重矣。子歸沒而父母之世，後若有事，吾與子圖之。」明
日徇於軍，曰：「有兄弟四五人皆在此者」，以告。王親命
之曰：「我有大事，子有昆弟四五人皆在此，事若不捷，則是盡也。」擇子之所欲歸者一人。明日徇於軍，曰：「有眩瞀之疾者。告。」王親命之曰：「我有大事，子有眩瞀之疾，其歸若已，後若有事，吾與子圖之。」明日徇於軍曰：
「筋力不足以勝甲兵，志行不足以聽命者，歸莫告。」明
日遷軍接龢，斬有罪者以徇，曰：「莫如此。」志行不果，於
是人有致死之心。王乃命有司大徇於軍曰：「謂二三子，歸而不歸，處而不處，進而不進，退而不退，左而不左，右而不右，身斬，妻子鬻。」于是吳王起師，軍於江北，
越王軍于江南。越王乃中分其師以為左右軍，以其
私卒君子六千人為中軍。明日，將舟戰於江。及昏，乃
令左軍銜枚泝江五里以須，亦令右軍銜枚踰江五
里以須。夜中，乃令左軍、右軍涉江鳴鼓中水以須。吳
師聞之，大駭，曰：「越人分為二師，將以夾攻我師。」乃不
待旦，亦中分其師，將以禦越。越王乃令其中軍銜枚
潛涉，不鼓不譟，以襲攻之。吳師大北，越之左軍、右軍
乃遂涉而從之，又大敗之于沒，又郊敗之。三戰三北，
乃至于吳。越師遂入吳國，圍王宮。吳王懼，使人《行成》
曰：「昔不穀先委制於越君，君告孤，請成男女服從。孤無奈越之先君何？畏天之不祥，不敢絕祀，許君成以至於今。今孤不道，得罪於君王。君王以親辱於孤之敝邑，孤敢請成男女服為臣御。」越王曰：「昔天以越賜吳，而吳不受，今天以吳賜越，孤敢不聽天之命而聽君之令乎？」乃不許。成因使人告于吳王曰：「天以吳賜越，孤不敢不受。以民生之不長，王其無死。民生於地，上寓也，其與幾何？寡人其達王於甬句東」，夫婦三百，
唯王所安，以沒王年。夫差辭曰：「天既降禍，吳國不在前後，當孤之身，實失宗廟社稷，凡吳土地人民，越既有之矣，孤何以視於天下？」夫差將死，使人說於子胥
曰：「使死者無知則已矣，若其有知，吾何面目以見員也？」遂自殺。越滅吳，上征上國，宋、鄭、魯、衛、陳、蔡、執玉之
君皆入朝，夫唯能下其群臣，以集其謀故也。　按《越
語》：越王句踐棲於會稽之上，乃號令於三軍曰：「凡我父兄昆弟及國子姓，有能助寡人謀而退吳者，吾與之共知越國之政。」大夫種進對曰：「臣聞之，賈人夏則資皮，冬則資絺，旱則資舟，水則資車，以待乏也。夫雖無四方之憂，然謀臣與爪牙之士不可不養而擇也。譬如蓑笠，時雨既至，必求之。今君王既棲於會稽之上，然後乃求謀，臣無乃後乎？」句踐曰：「苟得聞子大夫之言，何後之有？」執其手而與之謀。遂使之行成於吳，
曰：寡君句踐，乏無所使，使其下臣種不敢徹聲聞於
天。王私於下執事曰：「寡君之師徒不足以辱君矣。願以金玉子女賂君之辱。」請句踐女，女於王大夫女，「女於大夫士，女女於士，越國之寶器畢從。寡君帥越國之眾，以從君之師徒，唯君左右之。若以越國之罪為不可赦也，將焚宗廟，係妻孥，沉金玉於江，有帶甲五千人，將以致死，乃必有偶，是以帶甲萬人以事君也，無乃即傷君王之所愛乎？與其殺是人也，寧其得此國也，其孰利乎？」夫差將欲聽與之成，子胥諫曰：「不可。夫吳之與越也，仇讎敵戰之國也，三江環之，民無所移。有吳則無越，有越則無吳，將不可改於是矣。員聞之，陸人居陸，水人居水。夫上黨之國，我攻而勝之，吾不能居其地，不能乘其車。夫越國，吾攻而勝之，吾能居其地，吾能乘其舟，此利也，不可失也已。君必滅之，失此利也，雖悔之，亦無及已。」越人飾美女八人納之。
太宰嚭曰：「子苟赦越國之罪，又有美於此者，將進之。」太宰嚭諫曰：「嚭聞古之伐國者，服之而已，今已服矣，又何求焉？」夫差與之成而去之。句踐說於國人曰：「寡人不知其力之不足也，而又與大國執讎，以暴露百姓之骨於中原，此則寡人之罪也。寡人請更。」於是葬
死者，問傷者，養生者，弔，有憂，賀有喜，送往者迎，來者，
去民之所惡，補民之不足。然後卑事夫差，宦士三百
人於吳，其身親為夫差前馬。句踐之地，南至於句無，
北至於禦兒，東至於鄞，西至於姑蔑，廣運百里，乃致
其父兄昆弟，而誓之曰：「寡人聞古之賢君，四方之民歸之，若水之歸下也。今寡人不能將帥二三子夫婦以蕃。命壯者無取老婦，令老者無取壯妻。女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不取，其父母有罪。」將免
​
者以告，公令醫守之。生丈夫二壺酒、一犬；生女子二
壺酒、一豚。生三人，公與之母；生二人，公與之餼。當室
者死三年，釋其政；支子死三月，釋其政；必哭泣，葬埋
之，如其子。令孤子、寡婦疾疹貧病者，納宦其子。其達
士潔其居，美其服，飽其食，而摩厲之於義。四方之士
來者，必廟禮之。句踐載稻與脂於舟以行。國之孺子
之游者，無不餔也，無不歠也，必問其名。非其身之所
種則不食，非其夫人之所織則不衣。十年不收於國，
民居有三年之食。國之父兄請曰：「昔者夫差恥吾君於諸侯之國，今越國亦節矣，請報之。」句踐辭曰：「昔者之戰也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安與知恥？請姑無庸戰。」父兄又請曰：「越四封之內，親吾君也，猶父母也。子而思報父母之讎，臣而思報君之讎，其有敢不盡力者乎？請復戰。」句踐既許之，乃致其
眾而誓之曰：「寡人聞古之賢君，不患其眾之不足也，而患其志行之少恥也。今夫差衣水犀之甲者億有三千，不患其志行之少恥也，而患其眾之不足也。今寡人將助天滅之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅進旅退也。進則思賞，退則思刑，如此則有常賞；進不用命，退則無恥，如此則有常刑。」果行，國人皆勸，父勉其子，
兄勉其弟，婦勉其夫，曰：「孰是君也，而可無死乎？」是故
敗吳於囿，又敗之；於沒，又郊，敗之。夫差行成，曰：「寡人之師徒，不足以辱君矣。請以金玉子女，賂君之辱。」句
踐對曰：「昔天以越與吳，而吳不受。今天以吳予越，越可以無聽天之命而聽君之令乎？吾請達王甬句東，吾與君為二君乎？」夫差對曰：「寡人禮先一飯矣。君若不忘周室而為弊邑宸宇，亦寡人之願也。君若曰『吾將殘女社稷，滅女宗廟，寡人請死，余何面目以視於天下乎？越君其次也』。」遂滅吳。　越王句踐即位三年，
而欲伐吳，范蠡進諫曰：「夫國家之事，有持盈，有定傾，有節事。」王曰：「為三者奈何？」范蠡對曰：「持盈者與天，定傾者與人，節事者與地。」王不問，蠡不敢言。天道盈而
「不溢，盛而不驕，勞而不矜其功。夫聖人隨時以行，是謂守時。天時不作，弗為人客，人事不起，弗為之始。今君王未盈而溢，未盛而驕，不勞而矜其功；天時不作，而先為人客，人事不起，而創為之始。此逆於天而不和於人。王若行之，將妨於國家，靡王躬身。」王弗聽。范
蠡進諫曰：「夫勇者逆德也，兵者凶器也，爭者，事之末也。陰謀逆德，好用凶器。始於人者，人之所卒也。淫佚之事，上帝之禁也。先行此者不利。」王曰：「無是貳言也，吾已斷之矣。」果興師而伐吳，戰於五湖，不勝，棲於會
稽。王召范蠡而問焉，曰：「吾不用子之言，以至于此，為之奈何？」范蠡對曰：「君王其忘之乎？持盈者與天，定傾者與人，節事者與地。」王曰：「與人奈何？」范蠡對曰：「卑辭尊禮，玩好女樂，尊之以名，如此不已，又身與之市。」王
曰：「諾。」乃令大夫種行成於吳，曰：「請士女女於士大夫，女女於大夫，隨之以國家之重器。」吳人不許。大夫種
來而復往，曰：「請委管籥，屬國家，以身隨之，君王制之。」吳人許諾。王曰：「蠡為我守於國。」范蠡對曰：「四封之內，百姓之事，蠡不如種也；四封之外，敵國之制，立斷之事，種亦不如蠡也。」王曰：「諾。」令大夫種守於國，與范蠡
入宦於吳。三年而吳人遣之歸。反至於國，王問於范
蠡曰：「節事奈何？」范蠡對曰：「節事者與地，唯地能包萬物以為一，其事不失。生萬物容畜禽獸，然後受其名而兼其利，美惡皆成以養生。時不至不可彊生，事不究不可彊成。自若以處，以度天下，待其來者而正之，因時之所宜而定之。同男女之功，除民之害，以避天殃。田野開闢，府倉實，民眾殷，無曠其眾，以為亂梯。時將有反，事將有間，必有以知天地之恆制，乃可以有天下之成利。事無間，時無反，則撫民保教以須之。」王
曰：「不穀之國家，蠡之國家也，蠡其圖之。」范蠡對曰：「四封之內，百姓之事時節，三樂不亂民，功不逆天時；五穀稑孰，民乃蕃滋，君臣上下，交得其志，蠡不如種也。四封之外，敵國之制，立斷之事，因陰陽之恆，順天地之常，柔而不屈，彊而不剛，德虐之行，因以為常。死生因天地之刑，天因人，聖人因天；人自生之，天地形之，聖人因而成之。是故戰勝而不報，取地而不反，兵勝於外，福生於內，用力甚少，而名聲章明。種亦不如蠡也。」王曰：「諾。」令大夫種為之。　四年，王召范蠡而問焉，
曰：「先人就世，不穀即位。吾年既少，未有恆常。出則禽荒，入則酒荒。吾百姓之不圖，唯舟與車。上天降禍於越，委制於吳，吳人之那不穀，亦又甚焉。吾欲與子謀之，其可乎？」范蠡對曰：「未可也。蠡聞之，上帝不考時，反自守彊索者不祥；得時不成，反受其殃；失德滅名，㳅走死亡；有奪有予有不予。王無蚤圖。夫吳君王之吳也，王若蚤圖之，其事又將未可知也。」王曰：「諾。」　又一
年，王召范蠡而問曰：「吾與子謀。」吳子曰：「未可也。今吳王淫於樂而忘其百姓，亂民功，逆天時，信讒喜優，憎輔遠弼，聖人不出，忠臣解骨，皆曲相御，莫適相非，上下相偷，其可乎？」范蠡對曰：「人事至矣，天應未也。王姑待之。」王曰：「諾。」　又一年，王召范蠡而問焉，曰：「吾與子​謀。吳子曰『未可也。今申胥驟諫其王，王怒而殺之，其可乎』？」范蠡對曰：「逆節萌生，天地未形，而先為之征，其事是以不成，雜受其刑，王姑待之。」王曰：「諾。」　又一年，
王召范蠡而問焉，曰：「吾與子謀，吳子曰：未可也。今其稻蟹不遺種，其可乎？」范蠡對曰：「天應至矣，人事未盡也，王姑待之。」王怒曰：「道固然乎？妄其欺不穀耶？吾與子言人事，子應我以天時。今天應至矣，子應我以人事，何也？」范蠡對曰：「王姑勿怪。夫人事必將與天地相參，然後乃可以成功。今其禍新，民恐其君臣上下皆知其資財之不足以支長久也。彼將同其力致其死，猶尚殆。王其且馳騁弋獵，無至禽荒；宮中之樂，無至酒荒；肆與大夫觴飲，無忘國常。彼其上將薄其德，民將盡其力，又使之望而不得食，乃可以致天地之殛。王姑待之。」至於元月，王召范蠡而問焉，曰：「諺有之曰：『觥飯不及壺飧』。今歲晚矣，子將奈何？」范蠡對曰：「『微君王之言，臣固將謁之。臣聞從時者猶救火，追亡人也』。蹶而趨之，唯恐弗及。」王曰：「諾。」遂興師伐吳，至於五湖。
吳人聞之，出挑戰，一日五反。王弗忍，欲許之。范蠡進
諫曰：「謀之廟廊，失之中原，其可乎？王姑弗許也。臣聞之，得時無怠，時不再來，天予不取，反為之災。贏縮轉化，後將悔之。天節固然，唯謀不遷。」王曰：「諾。」弗許。范蠡
曰：「臣聞古之善用兵者，贏縮以為常，四時以為紀，無過天極，究數而止。天道皇皇，日月以為常，明者以為法，微者則是行。陽至而陰，陰至而陽；日困而還，月盈而匡。古之善用兵者，因天地之常，與之俱行。後則用陰，先則用陽，近」則用柔，遠則用剛。後無陰蔽，先無陽
察。用人無蓺，往從其所。剛彊以禦，陽節不盡，不死其
野。彼來從我，固守勿與，若將與之，必因天地之災。又
觀其民之饑飽勞逸以參之，盡其陽節，盈吾陰節而
奪之，宜為人客。剛彊而力疾；陽節不盡，輕而不可取，
宜為人主。安徐而重固；陰節不盡，柔而不可迫。凡陳
「之道，設右以為牝，益左以為牡，蚤晏無失，必順天道，周旋無究。今其來也，剛彊而力疾，王姑待之。」王曰：「諾。」弗與戰。居軍三年，吳師自潰。吳王帥其賢良與其重
祿，以上姑蘇。使王孫雄行成於越，曰：「昔者上天降禍於吳，得罪於會稽。今君王其圖不穀，不穀請復會稽之和。」王弗忍，欲許之。范蠡進諫曰：「臣聞之聖人之功，時為之庸。得時弗成，天有還形，天節不遠，五年復反。小凶則近，大凶則遠。先人有言曰：『伐柯者，其則不遠』。今君王不斷，其忘會稽之事乎？」王曰：「諾。」不許。使者往
而復來，辭愈卑，禮愈尊。王又欲許之，范蠡諫曰：「『孰使我蚤朝而晏罷者，非吳乎？與我爭三江五湖之利者，非吳耶？夫十載謀之，一朝而棄之，其可乎』？王姑弗許，其事將易冀已。」王曰：「吾欲弗許，而難對其使者，子其對之！」范蠡乃左提鼓，右援枹，以應使者曰：「昔者上天降禍於越，委制於吳，而吳不受。今將反此義以報此禍，吾王敢無聽天之命，而聽君王之命乎？」王孫雄曰：
「子范子先人有言曰：『無助天為虐，助天為虐者不祥』。今吾稻蟹不遺種，子將助天為虐，不忌其不祥乎？」范
蠡曰：「王孫子，昔吾先君，固周室之不成子也，故濱於東海之陂，黿鼉魚鱉之與處，而鼃黽之與同陼，余雖靦然而人面哉？吾猶禽獸也，又安知是諓諓者乎？」王
孫雄曰：「子范子將助天為虐，助天為虐不祥。雄請反辭於王。」范蠡曰：「君王已委制於執事之人矣。子往矣，無使執事之人得罪於子。」使者辭反，范蠡不報於王，
擊鼓興師，以隨使者。至於姑蘇之宮，不傷越民，遂滅
吳，反至五湖。范蠡辭於王曰：「君王勉之，臣不復入於越國矣。」王曰：「不穀疑子之所謂者何也？」范蠡對曰：「臣聞之，為人臣者，君憂臣勞，君辱臣死。昔者君王辱於會稽，臣所以不死者，為此事也。今事已濟矣，蠡請從會稽之罰。」王曰：「所不掩子之惡，揚子之美者，使其身無終沒於越國。子聽吾言，與子分國；不聽吾言，身死妻子為戮。」范蠡對曰：「臣聞命矣，君行制，臣行意。」遂乘
輕舟以浮于五湖，莫知其所終極。王命工以良金寫
蠡之狀而朝禮之，浹日而令大夫朝之。環會稽三百
里者，以為范蠡地，曰：「後世子孫有敢侵蠡之地者，使無終沒於越國。皇天后土，四鄉地主正之。」
元王四年夏六月，晉荀瑤伐齊。

按《左傳》：哀公二十三年：夏六月，晉荀瑤伐齊，高無丕
帥師禦之。知伯視齊師，馬駭，遂驅之，曰：「齊人知余旗，其謂余畏而反也。」及壘而還。將戰，長武子請卜，知伯
曰：「君告于天子而卜之，以守龜于宗祧，吉矣。吾又何卜焉？且齊人取我英丘，君命瑤，非敢耀武也，治英丘也。以辭伐罪足矣，何必卜？」壬辰，戰於犁丘，齊師敗績。
知伯親禽顏庚。

元王五年夏四月，晉伐齊，取廩丘。

按《左傳》：哀公二十四年夏四月，晉侯將伐齊，使來乞
師，曰：「昔臧文仲以楚師伐齊，取穀。宣叔以晉師伐齊，取汶陽。寡君欲徼福于周公，願乞靈於臧氏。」臧石帥
師會之，取廩丘，軍吏令繕。將進，萊章曰：「君卑政暴，往歲克敵，今又勝都，天奉多矣，又焉能進？是躗言也，役​將班矣。」晉師乃還餼臧石牛，太史謝之曰：「以寡君之在行，牢禮不度，敢展謝之。」
貞定王元年夏晉荀瑤伐鄭齊師救鄭
[
编辑
]

按《左傳》哀公二十七年夏，晉荀瑤帥師伐鄭，次于桐
丘。鄭駟弘請救于齊。齊師將興，陳成子屬孤子，三日
朝，設乘車兩馬，繫五邑焉。召顏涿聚之子晉曰：「『隰之役而父死焉，以國之多難，未女恤也。今君命女以是邑也，服車而朝，毋廢前勞』。乃救鄭，及留舒，違穀七里，穀人不知。及濮，雨不涉。子思曰：『大國在敝邑之宇下，是以告急。今師不行，恐無及也』。」成子衣製杖戈，立於
阪上，馬不出者，助之鞭之。知伯聞之，乃還，曰：「我卜伐鄭，不卜敵齊。」使謂成子曰：「大夫陳子，陳之自出，陳之不祀，鄭之罪也。故寡君使瑤察陳衷焉。謂：大夫其恤陳乎？若利本之顛，瑤何有焉？」成子怒曰：「多陵人者皆不在，知伯其能久乎？」中行文子告成子曰：「有自晉師告寅者，將為輕車千乘，以厭齊師之門，則可盡也！」成
子曰：「寡君《命恆》曰：『無及寡，無畏眾』。雖過千乘，敢辟之乎？將以子之命告寡君。」文子曰：「吾乃今知所以亡君子之謀也，始衷終皆舉之而後入焉。今我三不知而入之，不亦難乎？」
貞定王十六年趙韓魏滅知伯而三分其地。

按《國策》，知伯帥趙、韓、魏而伐范、中行氏，滅之。休數年，
使人請地於韓。韓康子欲勿與，段規諫曰：「不可。夫智伯之為人也，好利而鷙復來請地，不與，必加兵於韓矣。君其與之。彼狃又將請地於他國，他國不聽，必鄉之以兵。然則韓可以免於患難而待事之變。」康子曰：
「善。」使使者致萬家之邑，一於智伯。智伯說，又使人請
地於魏。魏桓子欲勿與。趙葭諫曰：「彼請地於韓，韓與之請地於魏。魏弗與，則是魏內自強而外怒智伯也，然則其錯兵於魏必矣，不如與之。」桓子曰：「諾。」因使人
致萬家之邑一于智伯。智伯說，又使人之趙，請蔡皋
狼之地，趙襄子弗與。智伯陰結韓、魏將以伐趙。趙襄
子召張孟談而告之曰：「夫智伯之為人，陽親而陰疏，三使韓、魏而寡人弗與焉，其移兵寡人必矣。今吾安居而可？」張孟談曰：「夫董閼，安于簡子之才臣也，世治晉陽而君澤循之，其餘政教猶存，君其定居。」晉陽君
曰：「諾。」乃使延陵君將車騎先之晉陽君因從之至，行
城郭，案府庫，視倉廩，召張孟談曰：「吾城郭之完，府庫足用，倉廩實矣，無矢奈何？」張孟談曰：「臣聞董子之治晉陽也，公宮之垣，皆以荻蒿苫楚廧之，其高至丈餘，君發而用之。」於是發而試之，其堅則箘簬之勁不能
過也。君曰：「矢足矣，吾銅少奈何？」張孟談曰：「臣聞董子之治晉陽也，公宮之室，皆以鍊銅為柱質，請發而用之，則有餘銅矣。」君曰：「善。」號令已定，備守已具，三國之
兵乘晉陽城，遂戰三月不能拔，因舒軍而圍之，決晉
水而灌之。圍晉陽三年，城中巢居而處，懸釜而炊，財
食將盡，士卒病羸。襄子謂張孟談曰：「糧食匱，財力盡，士大夫病，吾不能守矣。欲以城下，何如？」張孟談曰：「臣聞之，亡不能存，危不能安，則無為，貴知士也。君釋此計，勿復言也。臣請見韓魏之君。」襄子曰：「諾。」張孟談於
是陰見韓、魏之君曰：「臣聞唇亡則齒寒。今智伯帥二國之君伐趙，趙將亡矣，亡則二君為之次矣。」二君曰：
「我知其然。夫智伯之為人，麤中而少親。我謀未遂而知，則其禍必至，為之奈何？」張孟談曰：「謀出二君之口，入臣之耳，人莫之知也。」二君即與張孟談陰約三軍，
與之期，夜遣入晉陽。張孟談以報襄子，襄子再拜之。
張孟談因朝智伯而出，遇智過轅門之外。智過入見
智伯曰：「二主殆將有變，君曰何如？」對曰：「臣遇張孟談于轅門之外，其志矜，其行高。」智伯曰：「不然。吾與二主約，謹矣，破趙三分其地，寡人所親之，必不欺也。子釋之，勿出於口。」智過出見二主，入說智伯曰：「二主色動而意變，必背君，不如令殺之。」智伯曰：「兵著晉陽三年矣，旦暮當拔而饗其利，乃有他心，不可，子慎勿復言。」智過曰：「不殺則遂親之。」智伯曰：「親之奈何？」智過曰：「魏桓子之謀臣曰趙葭，韓康子之謀臣曰段規，是皆能移其君之計。君其與二君約：破趙則封二子者各萬家之縣一，如是則二主之心可不變，而君得其所欲矣。」智伯曰：「破趙而三分其地，又封二子者，各萬家之縣一，則吾所得者少，不可智過見君之不用也。」言之
不聽，出更其姓為輔氏，遂去不見。張孟談聞之，入見
襄子曰：「臣遇智過於轅門之外，其視有疑臣之心，入見智伯，出更其姓，今暮不擊，必後之矣。」襄子曰：「諾。」使
張孟談見韓、魏之君，日夜期殺守堤之吏，而決水灌
智伯軍。智伯軍救水而亂，韓、魏翼而擊之，襄子將卒
犯其前，大破智伯軍而禽智伯。智伯身死國亡，地分
為天下笑，此貪欲無厭也。夫不聽智過，亦所以亡也。
智氏盡滅，惟輔氏存焉。　智伯從韓、魏兵以攻趙，圍
晉陽而水之，城之不沈者三板。郄疵謂智伯曰：「韓、魏之君必反矣。」智伯曰：「何以知之？」郄疵曰：「以其人事知之矣。從韓、魏之君而攻趙，趙亡，難必及韓、魏矣。今約勝趙而三分其地，今城不沒者三板，沈竈生蛙，人馬​相食，城降有日，而韓魏之君無喜志而有憂色，是非反，如何也？」明日，智伯以告韓、魏之君曰：「郄疵言君之且反也。」韓、魏之君曰：「夫勝趙而三分其地，城今且將拔矣。夫二家雖愚，不棄美利于前，背信盟之約，而為危難不可成之事，其勢可見也。是疵為趙計矣，使君疑二主之心而懈于攻趙也。今君聽讒臣之言，而離二主之交，為君惜之。」趨而出。郄疵謂智伯曰：「君又何以疵言告韓、魏之君為？」智伯曰：「子安知之？」對曰：「韓、魏之君視疵端而趨疾，郄疵知其言之不」聽，請使於齊，
智伯遣之。韓、魏之君果反矣。　智伯索地於魏桓子，
魏桓子弗予。任章曰：「何故弗予？」桓子曰：「無故索地，故弗予。」任章曰：「無故索地，鄰國必恐。重欲無厭，天下必懼。君予之地，智伯必驕，驕而輕敵，鄰國懼而相親。以相親之兵，待輕敵之國，智氏之命不長矣。《周書》曰：『將欲敗之，必姑輔之；將欲取之，必姑與之。君不如與之，以驕智伯，君何釋以天下圖智氏，而獨以吾國為智氏資乎』？」君曰：「善。」乃與之萬家之邑一。智伯大說，因索
蔡皋狼於趙，趙弗與，因圍晉陽。韓、魏反於外，趙氏應
之於內，智氏遂亡。　三晉已破，智氏將分其地，段規
謂韓王曰：「分地必取成皋。」韓王曰：「成皋，石溜之地也，寡人無所用之。」段規曰：「不然。臣聞百里之厚而動千里之權者，地利也；千人之眾而破三軍者，不意也。王用臣言，則韓必取鄭矣。」王曰：「善。」果取成皋。至韓之取
鄭也，果從，成皋始，大

威烈王十八年魏伐中山
[
编辑
]

按《戰國策》，魏文侯借道於趙，攻中山，趙侯將不許，趙
利曰：「過矣。魏攻中山而不能取，則魏必罷，罷則趙重，魏拔中山必不能越趙而有中山矣。是用兵者魏也，而得地者趙也。君不如許之。許之大勸，彼將知趙利之也，必輟。君不如借之道而示之。」不得已，　樂羊為
魏將而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遺
之羹，樂羊坐于幕下而啜之，盡一杯，文侯謂《睹斯贊》
曰：「樂羊以我之故，食其子之肉。」贊對曰：「其子之肉尚食之，其誰不食？」樂羊既罷中山，文侯賞其功而疑其
心。

顯王十六年魏圍趙齊師救趙敗魏于桂陵
[
编辑
]

按《國策》：邯鄲之難，趙求救於齊。田侯召大臣而謀曰：
「救趙孰與勿救？」鄒子曰：「不如勿救。」段干綸曰：「勿救則我不利。」田侯曰：「何哉？」對曰：「夫魏氏兼邯鄲，其於齊何利哉？」田侯曰：「善。」乃起兵甲軍於邯鄲之郊。段干綸曰：
「臣之求利且不利者，非此也。夫救邯鄲軍於其郊，是趙不拔而魏全也，故不如南攻襄陵以敝魏，邯鄲拔而承魏之敝，是趙破而魏弱也。」田侯曰：「善。」乃起兵南
攻襄陵。七月，邯鄲拔，齊因承魏之敝，大破之桂陵。
按《史記孫子列傳》：孫臏，孫武後世子孫，嘗與龐涓俱
學兵法。龐涓恐其賢於己，以法斷其兩足，黥之齊使
者如梁，竊載與之齊。齊將田忌客待之。忌數與齊諸
公子馳射，孫子謂田忌曰：「臣能令君勝，與王及諸公子逐射千金。」及臨質，《孫子》曰：「今以君之下駟與彼上駟，取君上駟與彼中駟，取君中駟，與彼下駟。」田忌一
不勝而再勝，卒得王千金。于是忌進孫子於威王，威
王問兵法，遂以為師。其後魏伐趙，趙請救于齊，齊威
王欲將孫臏，臏辭謝曰：「刑餘之人不可。」于是以田忌
為將，孫子為師。田忌欲引兵之趙，《孫子》曰：「夫解雜亂紛糾者不控捲，救鬥者不搏撠。批亢擣虛，形格勢禁，則自為解耳。今梁趙相攻，輕兵銳卒必竭於外，老弱罷於內。君不若引兵疾走大梁，據其街路，衝其方虛，彼必釋趙而自救。是我一舉解趙之圍，而收弊於魏也。」田忌從之。魏果去邯鄲，與齊戰于桂陵，大破梁軍。
顯王二十八年，齊敗魏於馬陵。

按《國策》，魏太子自將過宋外黃。外黃徐子曰：「臣有百戰百勝之術，太子能聽臣乎？」太子曰：「願聞之。」客曰：「固願效之。今太子自將攻齊，大勝并莒，則富不過有魏，而貴不益為王；若戰不勝，則萬世無魏。此臣之百戰百勝之術也。」太子曰：「諾。請必從公之言而還。」客曰：「太子雖欲還，不得矣。彼利太子之戰攻而欲滿其意者眾。太子雖欲還，恐不得矣。」太子上車請還。其御曰：「將出而還，與北同，不如遂行。」遂行，與齊人戰而死，卒不
得魏。　齊、魏戰于馬陵，齊大勝。魏殺太子申，覆十萬
之軍。魏王召惠施而告之曰：「夫齊，寡人之讎也，怨之至死不忘。國雖小，吾嘗欲悉起兵而攻之，何如？」對曰：
「不可。臣聞之，王者得度而霸者知計。今王所以告臣者，疏于度而遠于計。王固先屬怨于趙而後與齊戰。今戰不勝，國無守戰之備，王又欲悉起而攻齊，此非臣之所謂也。王若欲報齊乎？則不如因變服折節而朝齊，楚王必怒矣。王游人而合其鬥，則楚必伐齊；以休楚而伐罷齊，則必為楚禽矣。是王以楚毀齊也。」魏
王曰：「善。」乃使人報于齊：「願臣畜而朝。」田嬰許諾。張丑
曰：「不可。戰不勝魏而得朝禮，與魏和而下楚，此可以大勝也。今戰勝魏，覆十萬之軍而禽太子申，臣萬乘之魏而申秦、楚，此其暴戾定矣。且楚王之為人也，好​用兵而甚務名，終為齊患者必楚也。」田娶不聽，遂內

魏王而與之並朝。齊侯再三，趙氏醜之。楚王怒，自將
而伐齊，趙應之，大敗齊于徐州。

按《史記》，齊宣王二年，魏與趙攻韓。韓告急於齊，齊使
田忌將而往，直走大梁。魏將龐涓聞之，去韓而歸，齊
軍既已過而西矣。孫子謂田忌曰：「彼三晉之兵，素悍勇而輕齊，齊號為怯，善戰者因其勢而利導之。兵法，百里而趣利者蹶上將，五十里而趣利者軍半至。使齊軍入魏地為十萬竈，明日為五萬竈，又明日為三」萬竈。龐涓行三日，大喜，曰：「我固知齊軍怯，入吾地三日，士卒亡者過半矣。」乃棄其步軍，與其輕銳倍日并
行逐之。孫子度其行，暮當至馬陵。馬陵道狹而旁多
阻隘，可伏兵，乃斫大樹，白而書之曰：「龐涓死于此樹之下。」于是令齊軍善射者萬弩夾道而伏，期日暮見
火舉而俱發。龐涓果夜至斫木下，見白書，乃鑽火燭
之。讀其書未畢，齊軍萬弩俱發，魏軍大亂相失，龐涓
自知智窮兵敗，乃自剄曰：「遂成豎子之名！」齊因乘勝
盡破其軍，擄魏太子申以歸。

顯王二十九年，秦伐魏，擄其將公子卭。
按《史記商君列傳》：商君者，衛之諸庶孽公子也，名鞅，
姓公孫氏，其祖本姬姓也。鞅少好刑名之學，事魏相
公叔痤為中庶子。公叔痤知其賢，未及進，會痤病，魏
惠王親往問病，曰：「公叔病有如不可諱，將奈社稷何？」公叔曰：「痤之中庶子公孫鞅，年雖少，有奇才，願王舉國而聽之。」王嘿然。王且去。痤屏人言曰：「王即不聽用。」
「必殺之，無令出境。」王許諾而去。公叔痤召鞅謝曰：
「『今者王問可以為相者，我言若王色不許我，我方先君後臣』。因謂王：即弗用鞅，當殺之。王許我，汝可疾去矣，且見禽。」鞅曰：「彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言殺臣乎？」卒不去。惠王既去，而謂左右曰：「公叔病甚，悲乎？欲令寡人以國聽公孫鞅也，豈不悖哉！」公
叔既死，公孫鞅聞秦孝公下令國中求賢者，將修繆
公之業，東復侵地，迺遂西入秦，因孝公寵臣景監以
求見孝公。居五年，秦人富彊。其明年，齊敗魏兵於馬
陵，擄其太子申，殺將軍龐涓。其明年，衛鞅說孝公曰：
「秦之與魏，譬若人之有腹心疾，非魏併秦，秦即併魏。何者？魏居嶺阨之西，都安邑，與秦界河，而獨擅山東之利，利則西侵秦，病則東收地。今以君之賢聖，國賴以盛，而魏往年大破於齊，諸侯畔之，可因此時伐魏；魏不支秦，必東徙。東徙，秦據河山之固，東向以制諸侯，此帝王之業也。」孝公以為然，使衛鞅將而伐魏，魏
使公子卭將而擊之。軍既相距，衛鞅遺魏將公子卭
《書》曰：「吾始與公子驩今俱為兩國將，不忍相攻，可與公子面相見盟，樂飲而罷兵，以安秦、魏。」魏公子卭以
為然。會盟已飲，而衛鞅伏甲士而襲擄魏公子卭，因
攻其軍，盡破之以歸秦。魏惠王兵數破于齊，秦國內
空，日以削恐，乃使使割河西之地獻於秦以和，而魏
遂去安邑，徙都大梁。梁惠王曰：「寡人恨不用公叔座之言也。」
顯王三十六年，蘇秦說「六國合從。」
按《史記蘇秦列傳》：「蘇秦者，東周雒陽人也。東事師於齊，而習之於鬼谷先生。出游數歲，大困而歸，兄弟嫂妺妻妾竊皆笑之曰：『周人之俗，治產業，力工商，逐什二以為務。今子釋本而事口舌困，不亦宜乎』？蘇秦聞之而慚，自傷，乃閉室不出，出其書遍觀之曰：『夫士業已屈首受書，而不能以取尊榮，雖多亦奚以為』！于是」得《周書》《陰符》，伏而讀之。期年，以出揣摩，曰：「此可以說當世之君矣。」求說周顯王，顯王左右素習知蘇秦，皆
少之，弗信。乃西至秦。秦孝公卒，說惠王曰：「秦四塞之國，被山帶渭，東有關河，西有漢中，南有巴蜀，北有代馬，此天府也。以秦士民之眾，兵法之教，可以吞天下，稱帝而治。」秦王曰：「毛羽未成，不可以高蜚；文理未明，不可以并兼。」方誅商鞅，疾辯士，弗用，乃東之趙。趙肅
侯令其弟成為相，號奉陽君。奉陽君弗說之，去游燕，
歲餘而後得見。《說燕文侯》曰：「燕東有朝鮮、遼東，北有林胡、樓煩，西有雲中、九原，南有滹沱、易水，地方二千餘里，帶甲數十萬，車六百乘，騎六千匹，粟支數年；南有碣石、鴈門之饒，北有棗栗之利，民雖不佃作，而足于棗栗矣。此所謂天府者也。夫安樂無事，不見覆軍殺將無過燕者。」大王知其所以然乎？夫燕之所以不
犯寇，被甲兵者，以趙之為蔽其南也。秦趙五戰，秦再
勝而趙三勝，秦趙相斃，而王以全燕制其後，此燕之
所以不犯寇也。且夫秦之攻燕也，踰雲中、九原，過代、
上谷，「彌地數千里，雖得燕城，秦計固不能守也。秦之不能害燕亦明矣。今趙之攻燕也，發號出令，不至十日而數十萬之軍軍于東垣矣；渡滹沱，涉易水，不至四五日而距國都矣。故曰秦之攻燕也，戰於千里之外；趙之攻燕也，戰於百里之內。夫不憂百里之患而重千里之外，計無過於此者。是故願大王與趙從親，天下為一，則燕國必無患矣！」文侯曰：「子言則可，然吾國小，西迫彊趙，南近齊。齊、趙彊國也，子必欲合從以​安燕，寡人請以國從。」于是資蘇秦車馬金帛以至趙，
而奉陽君已死，即因說趙肅侯曰：「天下卿相人臣及布衣之士，皆高賢君之行義，皆願奉教，陳忠於前之日久矣。雖然，奉陽君妒君」而不任事，是以賓客游士
莫敢自盡於前者。今奉陽君捐館舍君，乃今復與士
民相親也。臣故敢進其愚慮。竊為君計者，莫若安民
無事，且無庸有事於民也。安民之本，在於擇交。擇交
而得則民安；擇交而不得則民終身不安。請言外患：
「齊、秦為兩敵而民不得安；倚秦攻齊而民不得安，倚齊攻秦而民不得安。故夫謀人之主，伐人之國，常苦出辭斷絕人之交也。願君慎勿出於口。請別白黑所以異，陰陽而已矣。」君誠能聽臣，燕必致旃裘狗馬之
地，齊必致魚鹽之海，楚必致橘柚之園，韓、魏、中山皆
可使致湯沐之奉，而貴戚父兄皆可以受封侯。夫割
地包利，五霸之所以覆軍禽將而求也；封侯貴「戚，湯、武之所以放弒而爭也。今君高拱而兩有之，此臣之所以為君願也。今大王與秦，則秦必弱韓、魏；與齊，則齊必弱楚、魏。魏弱則割河外，韓弱則效宜陽，宜陽效則上郡絕，河外割則道不通，楚弱則無援。此三策者，不可不熟計也。」夫秦下軹道則南陽危，劫韓包周，則
趙氏自操兵；據衛，取淇、卷，則齊必入朝秦。秦欲已得
乎山東，則必舉兵嚮趙矣。秦甲渡河踰漳，據番吾，則
兵必戰於邯鄲之下矣。此臣之所為君患也。當今之
時，山東之建國莫彊於趙。趙地方二千餘里，帶甲數
十萬，車千乘，騎萬匹，粟支數年；西有常山，南有河漳；
東有清河，北有燕國。燕固弱國，不足畏也。秦之所害
於天下者莫如「趙，然而秦不敢舉兵伐趙者，何也？畏韓、魏之議其後也。然則韓、魏，趙之南蔽也。秦之攻韓、魏也，無有名山大川之限，稍蠶食之，傅國都而止。韓、魏不能支，秦必入臣於秦；秦無韓、魏之規，則禍必中于趙矣。此臣之所為君患也。臣聞堯無三夫之分，舜無咫尺之地以有天下；禹無百人之聚以王諸侯；湯、武之士不過三千，車不過三百乘，卒不過三萬，立為天子，誠得其道也。」是故明主外料其敵之彊弱，內度
其士卒賢不肖，不待兩軍相當，而勝敗存亡之機固
已形於胸中矣，豈揜於眾人之言而以冥冥決事哉？
臣竊以《天下之地圖》案之，諸侯之地，五倍於秦，料度
諸侯之卒，十倍於秦。六國為一，并力「西鄉而攻秦，秦必破矣。今西面而事之，見巨於秦。夫破人之與見破于人也，臣人之與見臣於人也，豈可同日而論哉！夫衡人者，皆欲割諸侯之地以予秦。秦成則高臺榭，美宮室，聽竽瑟之音，前有樓闕軒轅，後有長姣美人。國被秦患而不與其憂。是故夫衡人日夜務以秦權，恐愒諸侯以求割地。故願大王孰計之也。臣聞明主絕疑去讒，屏流言之跡，塞朋黨之門，故尊主廣地彊兵之計，臣得陳忠于前矣。」故竊為大王計，莫如一韓、魏、
齊、楚、燕、趙以從親，以畔秦。令天下之將相會於洹水
之上，通質刳白馬而盟要，約曰：「秦攻楚，齊、魏各出銳師以佐之，韓絕其糧道，趙涉河漳，燕守常山之北，秦攻韓、魏，則楚絕其後，齊出銳師而佐之；趙涉河漳，燕守雲中。秦攻齊，則楚絕其後，韓守成皋，魏塞其道，趙涉河博闕，燕出銳師以佐之。」秦攻燕，則趙守常山，楚
軍武關，齊涉勃海，韓魏皆出銳師以佐之。秦攻趙，則
韓軍宜陽，楚軍武關，魏軍河外，齊涉清河，燕出銳師
以佐之。「諸侯有不如約者，以五國之兵共伐之，六國從親以賓秦，則秦甲必不敢出於函谷，以害山東矣。如此則霸王之業成矣！」趙王曰：「寡人年少，立國日淺，未嘗得聞社稷之長計也。今上客有意存天下，安諸侯，寡人敬以國從。」乃飾車百乘，黃金千鎰，白璧百雙，
錦繡千純，以約諸侯。是時周天子致文武之胙於秦
惠王。惠王使犀首攻魏，禽將龍賈取魏之雕陰，且欲
東兵。蘇秦恐秦兵之至趙也，乃激怒張儀，入之於秦。
於是說韓宣惠王曰：「韓北有鞏、洛、成皋之固，西有宜陽、商阪之塞，東有宛穰、洧水，南有陘山，地方九百餘里，帶甲數十萬。天下之彊弓勁弩皆從韓出。谿子、少府時力距來者，皆射六百步之外，韓卒超足而射，百發不暇止。遠者括蔽洞胸，近者鏑弇心。韓卒之劍戟皆出於冥山，棠谿、墨陽、合賻、鄧師、宛馮、龍淵、太阿，皆陸斷牛馬，水截鵠鴈，當敵則斬，堅甲鐵幕、革抉㕹芮，無不畢具。以韓卒之勇，被堅甲，蹠勁弩，帶利劍，一人當百，不足言也。夫以韓之勁與大王之賢，乃西面事秦，交臂而服，羞社稷而為天下笑，無大於此者」矣。是
故願大王熟計之，大王事秦，秦必求宜陽、成皋。今茲
效之，明年又復求割地。與則無地以給之，不與則棄
前功而受後禍。且大王之地有盡，而秦之求無已；以
有盡之地而逆無已之求，此所謂市怨結禍者也，不
戰而地已削矣。臣聞鄙諺曰：「寧為雞口，無為牛後。」今
西面交臂而臣事秦，何異於牛「後乎？夫以大王之賢，挾彊韓之兵，而有牛後之名，臣竊為大王羞之。」于是
韓王勃然作色，攘臂瞋目，按劍仰天太息曰：「寡人雖不肖，必不能事秦。今主君詔以趙王之教，敬奉社稷​以從。」又說魏襄王曰：「大王之地，南有鴻溝、陳、汝南、許、郾、昆陽、召陵、舞陽、新都、新郪；東有淮、潁，煮棗無胥；西有長城之界；北有河外卷衍、酸棗，地方千里。地名雖小，然而田舍廬廡之數，曾無所芻牧，人民之眾，車馬之多，日夜行不絕，輷輷殷殷，若有三軍之眾。」臣竊量
大王之國不下楚，然衡人怵王，交彊虎狼之秦，以侵
天下，卒有秦患，不顧其禍。夫挾彊秦之勢，以內刦其
主，罪無過此者。魏，天下之彊國也；王，天下之賢主也。
「今乃有意西面而事秦，稱東藩，築帝宮，受冠帶，祠《春秋》，臣竊為大王恥之。臣聞越王句踐戰敝卒三千人，禽夫差于干遂；武王卒三千人，革車三百乘，制紂於牧野。豈其士卒眾哉？誠能奮其威也。今竊聞大王之國，武士二十萬，蒼頭二十萬，奮擊二十萬，廝徒十萬，車六百乘，騎五千匹。此其過越王句」踐、武王遠矣。今
乃聽于群臣之說而欲臣事秦。夫事秦必割地以效
實，故兵未用而國已虧矣。凡群臣之言事秦者，皆姦
人，非忠臣也。夫為人臣，割其主之地以求外交，偷取
一時之功而不顧其後，破公家而成私門，外挾彊秦
之勢，以內刦其主以求割地。願大王孰察之！《周書》曰：
「綿綿不絕，蔓蔓奈何？毫氂不伐，將用斧柯，前慮不定，後有大患，將奈之何？大王誠能聽臣，六國從親，專心，并力壹意，則必無彊秦之患。故敝邑趙王，使臣效愚計，奉明約，在大王之詔詔之。」魏王曰：「寡人不肖，未嘗得聞明教，今主君以趙王之詔詔之，敬以國從。」因東
說齊宣王曰：「齊南有泰山，東有瑯琊，西有清河，北有渤海」，此所謂「四塞之國」也。齊地方二千餘里，帶甲數
十萬，粟如丘山，三軍之良，五家之兵，進如鋒矢，戰如
雷霆，解如風雨，即有軍役，未嘗倍泰山，絕清河，涉渤
海也。臨淄之中七萬戶，臣竊度之，不下戶三，男子三
七二十一萬，不待發於遠縣，而臨淄之卒固已二十
一萬矣。臨淄甚富而實，其民無不吹竽、鼓「瑟，彈琴擊筑，鬥雞走狗，六博蹋鞠者。臨淄之塗，車轂擊，人肩摩，連衽成帷，舉袂成幕，揮汗成雨，家殷人足，志高氣揚。夫以大王之賢，與齊之彊，天下莫能當。今乃西面而事秦，臣竊為大王羞之。且夫韓、魏之所以重畏秦者，為與秦接境壤界也，兵出而相當，不出十日而戰勝，存亡之機決矣。韓、魏戰而勝秦，則兵半折，四境不守；戰而不勝，則國已危亡隨其後。是故韓、魏之所以重與秦戰而輕為之臣也。今秦之攻齊則不然，倍韓、魏之地，過衛、陽、晉之道，徑乎亢父之險，車不得方軌，騎不得比行，百人守險，千人不敢過也。秦雖欲深入則狼顧，恐韓、魏之議其後也。」是故恫疑虛喝、驕矜而不
敢進，則秦「之不能害齊亦明矣。夫不深料秦之無奈齊何，而欲西面而事之，是群臣之計過也。今無臣事秦之名而有彊國之實，臣是故願大王少留意計之。」齊王曰：「寡人不敏，僻遠，守海窮道，東境之國也，未嘗得聞餘教。今足下以趙王詔詔之，敬以國從。」乃西南
說楚威王曰：「楚，天下之彊國也；王，天下之賢主也。西有黔中、巫郡，東有夏州、海陽，南有洞庭、蒼梧，北有陘塞、郇陽。地方五千餘里，帶甲百萬，車千乘，騎萬匹，粟支十年，此霸王之資也。夫以楚之彊與王之賢，天下莫能當也。今乃欲西面而事秦，則諸侯莫不西面而朝於章臺之下矣。秦之所害莫如楚。楚彊則秦弱，秦強則楚弱，其勢不兩立。故為大王計，莫如從親以孤秦。大王不從秦，必起兩軍，一軍出武關，一軍下黔中，則鄢郢動矣。臣聞治之其未亂也，為之其未有也，患至而後憂之，則無及已。故願大王早孰計之。大王誠能聽臣，臣請令山東之國奉四時之獻，以承大王之明詔，委社稷，奉宗廟，練士厲兵，在大王之所用之。大王誠能用臣之愚計，則韓、魏、齊、燕、趙、衛之妙音美人，必充後宮；燕伐橐駝良馬，必實外廄。故從合則楚王，衡成則秦帝。今釋霸王之業而有事人之名，臣竊為大王不取也。」夫秦，虎狼之國也，有吞天下之心。秦，天
下之仇讎也。衡人皆欲割諸侯之地以事秦，此所謂
養仇而奉讎者也。夫為人臣，割其主之地以外交，彊
「虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顧其禍。夫外挾彊秦之威，以內刦其主，以求割地，大逆不忠，無過此者。故從親則諸侯割地以事楚，衡合則楚割地以事秦。此兩策者，相去遠矣，二者大王何居焉？故敝邑趙王使臣效愚計，奉明約，在大王詔之。」楚王曰：「寡人之國，西與秦接境，秦有舉巴蜀并漢中之心，秦虎狼之國，不可親也。而韓魏迫於秦患，不可與深謀；與深謀恐反人以入於秦，故謀未發而國已危矣。寡人自料，以楚當秦，不見勝也，內與群臣謀，不足恃也。寡人臥不安席，食不甘味，心搖搖然如懸旌而無所終薄。今主君欲一天下，收諸侯，存危國，寡人謹奉社稷以從。」於
是六國從合而并力焉。蘇秦為從約長，并相六國。北
報趙王，乃行過雒陽，車騎輜重，諸侯各發使送之甚
眾，擬於王者。蘇秦既約六國從親歸趙，趙肅侯封為
武安君，乃投從約書於秦，秦兵不敢闚函谷關十五
年。其後秦使犀首欺齊魏，與共伐趙，欲敗從約。齊、魏
​
伐趙，趙王讓蘇秦，蘇秦恐，請使燕，必報齊。蘇秦去趙
而從約皆解。　按《國策》：秦惠王謂寒泉子曰：「蘇秦欺寡人，欲以一人之智反覆山東之君，從以欺秦，趙固負其眾。故先使蘇秦，以其幣帛約乎諸侯。諸侯不可一，猶連雞之不能俱止于棲亦明矣。寡人忿然含怒日久，吾欲使武安子起，往喻意焉。」寒泉子曰：「不可。夫攻城墮邑，請使武安子善我國家；使諸侯，請使客卿張儀。」《秦惠王》曰：「敬受命。」
顯王四十年，魏敗楚於陘山，效上洛於秦。

按《國策》：楚、魏戰於陘山，魏許秦以上洛，以絕秦於楚。
魏戰勝，楚敗于南陽。秦責賂於魏，魏不與。管淺謂秦
王曰：「王何不謂楚王曰：魏許寡人以地。今戰勝魏，王背寡人也。王何不與寡人遇？魏畏秦楚之合，必與秦地矣。是魏勝楚而亡地於秦也。是王以地德寡人，秦之楚者多資矣。魏弱，若不出地，則王攻其南，寡人攻其西，魏必危。」秦王曰：「善。」以是告楚，楚王揚言與秦遇。
魏王聞之，恐效上洛于秦。