←
 
理學彙編 文學典 第二十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二十一卷

理學彙編 文學典 第二十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二十一卷目錄

　文學名家列傳九

　　蜀

　　秦宓　　　　　　　劉巴

　　向朗　　　　　　　郤正

　　楊戲

　　魏

　　丁儀　丁廙　　　　王粲

　　徐幹　陳琳　　　　阮瑀

　　應瑒　　　　　　　劉楨

　　繁欽　　　　　　　衛覬

　　傅嘏　　　　　　　邯鄲淳

　　楊脩　　　　　　　路粹

　　荀緯　　　　　　　桓威

　　應璩　　　　　　　吳質

　　劉廙　　　　　　　劉劭

　　繆斐　　　　　　　繆襲

　　蘇林　　　　　　　杜摰

　　夏侯元　　　　　　薛夏

　　賈洪　　　　　　　隗禧

　　王象

文學典第二十一卷

文學名家列傳九
[
编辑
]

蜀
[
编辑
]

秦宓
[
编辑
]

按《蜀志》本傳：「秦宓，字子敕，廣漢綿竹人也。少有才學，
州郡辟命，輒稱疾不往奏記。州牧劉焉薦儒士任定
祖曰，昔百里蹇叔以耆艾而定策，甘羅子奇以童冠
而立功。故《書》美黃髮，而《易》稱顏淵。固知選士用能，不
拘長幼，明矣。乃者以來，海內察舉，率多英雋而遺舊
齒，眾論不齊，異同相半，此乃承平之翔步，非亂世之」
急務也。夫欲救危撫亂，修己以安人，則宜卓犖超倫，
與時殊趣，震驚鄰國，駭動四方，上當天心，下合人意。
天人既和，內省不疚，雖遭凶亂，何憂何懼？昔楚葉公
好龍神，龍下之，好偽徹天，何況於真。今處士任安，仁
義直道，流名四遠，如今見察，則一州斯服。昔湯舉伊
尹，不仁者遠；何武貢二龔，雙名竹帛？「故貪尋常之高，
而忽萬仞之嵩，樂面前之飾，而忘天下之譽，斯誠往
古之所重慎也。甫欲鑿石索玉，剖蚌求珠，今乃隋和
炳然，有如皎日，復何疑哉！誠知晝不操燭，日有餘光，
但餘情區區，貪陳所見。」劉璋時，宓同郡王商為治中
從事，與宓書曰：「貧賤困苦，亦何時可以終身？卞和衒
玉以燿世，宜一來與」州尊相見。宓答書曰：「昔堯優許
由，非不弘也，洗其兩耳；楚聘莊周，非不廣也，執竿不
顧。《易》曰：『確乎其不可拔，夫何衒之有！且以國君之賢，
子為良輔，不以是時建蕭、張之策，未足為智也。僕得
暴背乎隴畝之中，誦顏氏之簞瓢，詠原憲之蓬戶，時
翱翔於林澤，與沮、溺之等儔，聽元猿之悲吟，察鶴鳴
於九皋，安身為樂，無憂為福，處空虛之名，居不靈之
龜，知我者希，則我貴矣。斯乃僕得志之秋也，何困苦
之戚焉』！」後商為嚴君平李弘立祠，宓與書曰：「疾病伏
匿，甫知足下為嚴李立祠，可謂厚黨勤類者也。觀嚴
文章冠冒天下，由夷逸操，山岳不移，使揚子不歎，固
自昭明。如李仲元不遭《法言》，令名必淪，其」無虎豹之
文故也。可謂攀龍附鳳者矣。如揚子雲潛心著述，有
補於世，泥蟠不滓，行參聖師，於今海內，談詠厥辭，邦
有斯人，以耀四遠，怪子替茲，不立祠堂。蜀本無學士，
文翁遣相如東受《七經》，還教吏民，於是蜀學比于齊
魯。故《地里志》曰：「文翁倡其教，相如為之師。」漢家得士，
盛於其世。仲舒之徒，不達「封禪，相如制其禮。夫能制
禮造樂，移風易俗，非禮所秩，有益于世者乎！雖有王
孫之累，猶孔子大齊桓之霸，公羊賢叔術之讓。僕亦
善長卿之化，宜立祠堂，速定其銘。」先是，李權從宓借
《戰國策》，宓曰：「戰國從橫，用之何為？」權曰：「仲尼、嚴平，會
聚眾書，以成《春秋》指歸之文，故海以合流為大，君子
以博識為弘。」宓報曰：「書非史記周圖，仲尼不采；道非
虛無自然，嚴平不演；海以受淤，歲一蕩清，君子博識，
非禮不視。今戰國反覆，儀秦之術，殺人自生，亡人自
存，經之所疾。故孔子發憤作《春秋》，大乎居正，復制《孝
經》，廣陳德行，杜漸防萌，預有所抑，是以老氏絕禍于
未萌，豈不信邪！成湯大聖，睹野魚而有獵逐之」失；定
公賢者，見女樂而棄朝事。若此葷類，焉可勝陳！《道家
法》曰：「不見所欲，使心不亂。是故天地貞觀，日月貞明，
其直如矢，君子所履。《洪範記》災，發于言貌，何戰國之
譎權乎哉！」或謂宓日：「足下欲自比于巢、許四皓，何故
​
揚文藻，見瓌穎乎？」宓答曰：「僕文不能盡言，言不能盡
意，何文藻之有揚乎？昔孔子三見哀公，言成七卷事，
蓋有不可嘿嘿也。接輿行且歌，論家以光篇；漁父詠
滄浪，賢者以耀章。此二人者，非有欲於時者也。夫虎
生而文炳，鳳生而五色，豈以五采自飾畫哉？天性自
然也。蓋《河》《洛》由文興，《六經》由文起，君子懿文德，采藻
其何傷？以僕之愚，猶恥革子成之誤，況賢於己者乎！」
先主既定益州，廣漢太守夏侯纂請宓為師友祭酒，
領五官掾，稱曰：「仲父宓稱疾臥在茅舍。」纂將功曹古
朴、主簿王普廚膳，即宓第宴談，宓臥如故。纂問朴曰：
「至於貴州養生之具，實絕餘州矣。不知士人何如餘
州也？」朴對曰：「乃自先漢以來，其爵位者或不如餘州
耳。至於著作，為世師式，不負於餘州也。」嚴君平見黃
老，作《指歸》；揚雄見《易》，作《太元》，見《論語》，作《法言》；司馬相
如為武帝制封禪之文，於今天下所共聞也。纂曰：「仲
父何如？」宓以簿擊頰曰：「願明府勿以仲父之言假於
小草，民請為明府陳其本紀。」蜀有汶阜之山，江出其
腹，帝以會昌，神以建福，故能沃野千里。淮濟四瀆，江
為其首，此其一也。禹生石紐，今之汶「山郡是也。昔堯
遭洪水，鯀所不治，禹疏江決河，東注于海，為民除害。
生民已來，功莫先者，此其二也。天帝布治房心，決政
參伐，參伐則益州分野。三皇乘祗車出谷口，今之斜
谷是也。此便鄙州之阡陌。明府以雅意論之，何若于
天下乎？」于是纂逡巡無以復答。益州辟宓為從事祭
酒。先主既稱尊號，將東征吳。宓陳天時必無其利，坐
下獄幽閉，然後貸出。建興二年，丞相亮領益州牧，選
宓迎為別駕，尋拜左中郎將、長水校尉。吳遣使張溫
來聘，百官皆往餞焉，眾人皆集而宓未往，亮累遣使
促之。溫曰：「彼何人也？」亮曰：「益州學士也。」及至，溫問曰：
「君學乎？」宓曰：「五尺童子皆學，何必小人？」溫復問曰：「天
有頭乎？」宓曰：「有之。」溫曰：「在何方也？」宓曰：「在西方。《詩》曰：
『乃眷西顧』。以此推之，頭在西方。」溫曰：「天有耳乎？」宓曰：
「天處高而聽卑。《詩》云：『鶴鳴九皋，聲聞于天』。若其無耳，
何以聽之？」溫曰：「天有足乎？」宓曰：「有。《詩》云：『天步艱難，之
子不猶』。若其無足，何以步之？」溫曰：「天有姓乎？」宓曰：「有。」
溫曰：「何姓？」宓曰：「姓劉。」溫曰：「何以知之？」答曰：「天子姓劉，
故以此知之。」溫曰：「日生于東乎？」宓曰：「雖生于東，而沒
于西。」答問如響，應聲而出，于是溫大敬服。宓之文辯，
皆此類也。遷大司農，四年，卒。初，宓見《帝系》之文，五帝
皆同一族，宓辯其不然。又論皇帝王霸養龍之說，甚
有通理。譙允南少時，數往諮訪，記錄其言。

劉巴
[
编辑
]

按《蜀志》本傳：「劉巴，字子初，零陵烝陽人也。少知名，荊
州牧劉表連辟及舉茂才，皆不就。表卒，曹公征荊州，
先主奔江南，荊楚群士從之如雲。而巴北詣曹公，曹
公辟為掾，使招納長沙、零陵、桂陽。會先主略有三郡，
巴不得反，使遂遠適交阯，先主深以為恨。巴復從交
阯至蜀，俄而先主定益州，巴辭謝罪負，先主不責。而」
諸葛孔明數稱薦之，先主辟為左將軍西曹掾。建安
二十四年，先主為漢中王，巴為尚書，後代法正為尚
書令。躬履清儉，不治產業。又自以歸附非素，懼見猜
嫌，恭默守靜，退無私交，非公事不言。先主稱尊號，昭
告于皇天上帝后土神祇，凡諸文誥策命，皆巴所作
也。章武二年卒。卒。後魏尚書僕射陳群《與丞相諸葛
亮書》，問巴消息，稱曰：「劉君子。」初甚敬重焉。

《零陵先賢傳》曰：巴祖父曜，蒼梧太守。父祥，江夏太守，盪寇將軍。時孫堅舉兵討董卓，以南陽太守張咨不給軍糧殺之。祥與同心，南陽士民由此怨祥，舉兵攻之，與戰，敗亡。劉表亦素不善祥，拘巴，欲殺之。數遣祥故所親信人密詐謂巴曰：「劉牧欲相危害，可相隨逃之。」 如此再三，巴輒不應，且以報表，表乃不殺巴。年十八，郡署戶曹史，主記主簿。劉先主欲遣周不疑就巴學，巴答曰：「昔遊荊北，時涉師門，記問之學，不足紀名。內無楊朱守靜之術，外無墨翟務時之風，猶天之南箕，虛而不用賜書，乃欲令賢甥摧鸞鳳之艷，遊燕雀之宇，將何以啟明之哉？愧於有若無，實若虛，何以堪之！」 曹公敗於烏林，還北。時欲遣桓階，階辭不如巴。巴謂曹公曰：「劉備據荊州，不可也。」 公曰：「備如相圖，孤以六軍繼之也。」 

「巴往零陵事不成，欲游交州，道還京師。」 時諸葛

亮在臨烝，巴與亮《書》曰：「乘危歷險，到值是義之民，自與之眾。承天之心，順物之性，非余身謀所能勸動。若道窮數盡，將託命於滄海，不復顧荊州矣。」 亮追謂曰：「劉公雄才蓋世，據有荊土，莫不歸德。天人去就，已可知矣，足下欲何之？」 巴曰：「受命而來，不成當還，此其宜也。足下何言邪！」 巴入交阯，更姓為張。與交阯太守士燮計議不合，乃由牂牱道去，為益州郡所拘留。太守欲殺之，主簿曰：「此非常人，不可殺也。」 主簿請自送，至州，見益州牧劉璋。璋父焉，昔為巴父祥所舉孝廉，見巴驚喜，每大事輒以咨訪。臣松之案劉焉在漢靈帝時已經宗正、太常。
​

出為益州牧。祥始以孫堅作長沙，時為江夏太守，不得舉焉，為孝廉明也。璋遣法正迎劉備，巴諫曰：「備，雄人也，入必為害，不可內也。」 既入，巴復諫曰：「若使備討張魯，是放虎於山林也。」 璋不聽，巴閉門稱疾。備攻成都，令軍中曰：「其有害巴者，誅及三族。」 及得巴，甚喜。張飛嘗就巴宿，巴不與語，飛遂忿恚。葛亮謂巴曰：「張飛雖實武人，敬慕足下；主公今方收合文武，以定大事。足下雖天素高亮，宜少降意也。」 巴曰：「大丈夫處世，當交四海英雄，如何與兵子共語乎！」 備因之怒曰：「孤欲定天下，而子初專亂之；其欲還北，假道於此，豈欲成孤事邪！」 備又曰：「子初才智絕人，如孤可任用之；非孤者，難獨任也。」 亮亦曰：「運籌策於帷幄之中，吾不如子初遠矣。若提枹鼓會軍門，使百姓喜勇，當與人議之耳。」 初攻劉璋，備與士眾約：「若事定，府庫百物，孤無預焉。」 及拔成都，士眾皆捨干戈，赴諸藏，競取寶物，軍用不足，備甚憂之。巴曰：「易耳，但當鑄直百錢，平諸物賈，令吏為官市。」 備從之。數月之間，府庫充實。是時，中夏人情未一，聞備在蜀，四方延頸，而備銳意欲即真。巴以為如此示天下不廣，且欲緩之，與主簿雍茂諫備。備以他事殺茂，由是遠人不復至矣。輔吳將軍張昭嘗對孫權論巴褊阨不當拒張飛太甚。權曰：「若令子初隨世沈浮，容悅元德，交非其人，何足稱為高士乎！」 

向朗
[
编辑
]

按《蜀志》本傳：「向朗，字巨達，襄陽宜城人也。荊州牧劉
表以為臨沮長。表卒，歸先主。先主定江南，使朗督秭
歸、夷道、巫山、夷陵四縣軍民事。蜀既平，以朗為巴西
太守。頃之，轉任牂牱又徙房陵。後主踐阼，為步兵校
尉，代王連領丞相長史。丞相亮南征，朗留統後事。五
年，隨亮漢中。朗素與馬謖善，謖逃亡，朗知情不舉，亮」
恨之，免官還成都。數年，為光祿勳。亮卒後，徙左將軍，
追論舊功，封顯明亭侯，位特進。初，朗少時，雖涉獵文
學，然不治素檢，以吏能見稱。自去長史，優游無事，垂
三十年，乃更潛心典籍，孜孜不倦。年踰八十，猶手自
校書，刊定謬誤，積聚篇卷，於時最多。開門接賓，誘納
後進，但講論古義，不干時事，以是見稱。上自執政，下
及童冠，皆敬重焉。延熙十年卒。子條嗣。景耀中，為御
史中丞。

郤正
[
编辑
]

按《蜀志》本傳：「郤正，字令先，河南偃師人也。祖父儉，靈
帝末為益州刺史，為盜賊所殺。會天下大亂，故正父
揖因留蜀。揖為大將軍孟達營都督，隨達降魏，為中
書令史。正本名纂，少以父死，母嫁單煢隻立。而安貧
好學，博覽墳籍，弱冠能屬文。入為祕書吏，轉為令史，
遷郎至令。性澹於榮利，而尤耽意文章，自司馬、王、揚」、
班、傅、張、蔡之儔，遺文篇賦，及當世美書善論，益部有
者則鑚鑿推求，略皆寓目。自在內職，與宦人黃皓比
屋，周旋經三十年。皓從微至貴，操弄威權，正既不為
皓所愛，亦不為皓所憎，是以官不過六百石，而免於
憂患。依則先儒，假文見意，號曰《釋譏》。其文繼於崔駰
達旨，其辭曰：「或有譏余者曰：『聞之前記，夫事與時並，
名與功偕，然則名之與事，前哲之急務也。是故創制
作範，匪時不立；流稱垂名，匪功不記。名必須功而乃
顯，事亦俟時以行止，身沒名滅，君子所恥。是以達人
研道，探賾索微，觀天運之符表，考人事之盛衰，辨者
馳說，智者應機，謀夫演略，武士奮威，雲合霧集，風激
電飛，量時揆宜，用取世資，小屈大申，存公忽私，雖尺
枉而尋直，終揚光以發輝』」也。今三方鼎跱，九有未乂，
悠悠四海，嬰丁禍敗。嗟道義之沈塞，愍生民之顛沛，
此誠聖賢拯救之秋，烈士樹功之會也。吾子以高朗
之才，珪璋之質，兼覽博闚，留心道術，無遠不致，無幽
不悉，挺身取命，幹茲奧祕，躊躇紫闥，喉舌是執，九考
不移，「有入無出，究古今之真偽，計時務之得失。雖時
獻一策，偶進一言，釋彼官責，慰此素餐，固未能輸竭
忠款，盡瀝胸肝，排方入直，惠彼黎元，俾吾徒草鄙並
有聞焉也。盍亦綏衡緩轡，回軌易塗，輿安駕肆，思馬
斯徂，審厲揭以投濟，要夷庚之赫憮，播秋蘭以芳世，
副吾徒之彼圖，不亦盛與！」余聞而嘆曰：「嗚呼，有若云
乎邪！夫人心不同，實若其面。子雖光麗，既美且豔，管
闚筐舉，守厥所見，未可以言八紘之形埒，信萬事之
精練也。」或人率爾仰而揚衡曰：「是何言與！是何言與！」
余應之曰：「虞帝以面從為戒，孔聖以悅己為尤。若子
之言，良我所思，將為吾子論而釋之。昔在鴻荒，曚昧
肇初，三皇應籙，五帝承符。」爰暨夏、商，前典攸書。姬衰
道缺，霸者翼扶，嬴氏慘虐，吞嚼八區於是從橫雲起，
狙詐如星，奇邪蜂動，智故萌生。或飾真以讎偽，或挾
邪以干榮，或詭道以要上，或鬻技以自矜。背正崇邪，
棄直就佞，忠無定分，義無常經。故鞅法窮而慝作，斯
義敗而姦成，呂門大而宗滅，韓辨立而身刑。夫何故
哉？利回其「心，寵耀其目，赫赫龍章，鑠鑠車服」，媮幸苟
​
得，如反如仄。淫邪荒迷，恣雎自極。和鸞未調，而身在
轅側；庭宁未踐，而棟折榱覆。天收其精，地縮其澤，人
弔其躬，鬼芟其額。初升高岡，終隕幽壑，朝含榮潤，夕
為枯魄。是以賢人君子，深圖遠慮，畏彼咎戾，超然高
舉，寧曳尾於塗中，穢濁世之休譽。彼豈輕主慢民，而
忽於時務哉？蓋《易》著「行止」之戒，《詩》有「靖共」之歎，乃神
之聽之，而道使之然也。自我大漢，應天順民，政治之
隆，皓若陽春，俯憲坤典，仰式乾文，播皇澤以熙世，揚
茂化之醲醇，君臣履度，各守厥真。上垂詢納之弘，下
有匡救之責，士無虛華之寵，民有一行之跡，粲乎亹
亹，尚此忠益。然而道有隆窳，物有興廢，有聲有寂，有
光有翳，朱陽否於素秋，元陰抑於孟春，羲和逝而《望
舒》係，運氣匿而耀靈陳。沖質不永，桓、靈墜敗，英雄雲
布，豪傑蓋世。家挾殊議，人懷異計，故從橫者欻披其
胸，狙詐者暫吐其舌也。今天綱已綴，德樹西鄰，丕顯
祖之宏規，縻好爵於士人，興五教以訓俗，豐九德以
濟民，肅明祀以礿祭，幾皇道以輔真。雖跱者未一，偽
者未分，聖人垂戒，蓋均無貧。故君臣協美於朝，黎庶
欣戴於野，動若重規，靜若疊矩。濟濟偉彥，元凱之倫
也；有過必知，顏子之仁也；侃侃庶政，冉季之治也；鷹
揚鷙騰，伊望之事也；總群俊之上略，含薛氏之三計，
敷張陳之祕策，故力征以勤世，援華英而不遑，豈暇
修枯籜於榛穢哉？然吾不才在朝，累紀託身所天，心
焉是恃，樂滄海之廣深，歎嵩嶽之高跱，聞仲尼之贊
商，感鄉校之益己，彼平仲之和羹，亦進可而替否。故
矇冒瞽說，時有攸獻，譬遒人之有采於市閭，游童之
吟詠乎疆畔，庶以增廣福祥，輸力規諫。若其合也，則
以闇協明，進應靈符；如其違也，自我常分，退守己愚，
進退任數，不矯不誣，循性樂天，夫何恨諸？此其所以
既入不出，有而若無者也。狹屈氏之常醒，濁漁父之
必醉，溷柳季之卑辱，褊夷叔之高懟，合不以得，違不
以失，得不充詘失，不慘悸不樂，前以顧軒不就，後以
慮輊，不粥譽以干澤，不辭愆以忌絀，何責之釋，何飧
之卹，何方之排，何直「之入，九考不移」，固其所執也。方
今朝士山積，髦俊成群，猶鱗介之潛乎巨海，毛羽之
集乎鄧林，游禽逝不為之尟，浮魴臻不為之殷。且陽
靈幽於唐葉，陰精應為商時，陽盱請而洪災息，桑林
禱而甘澤滋，行止有道，啟塞有期，我師遺訓，不怨不
尤，委命恭己，我又何辭？辭窮路單，將反初節，綜《墳》典
之流芳，尋孔氏之遺藝，綴微辭以存道，憲先軌而投
制，韙叔肹之優游，美疏氏之遐逝，收止足以言歸，汎
浩然以容裔，欣環堵以恬娛，免咎悔於斯世，顧茲心
之未泰，懼末塗之泥滯，仍求激而增憤，肆中懷以告
誓，昔九方考精於至貴，秦牙沉思於殊形，薛燭察寶
以飛譽，瓠梁託弦以流聲，齊隸拊髀以濟「文，楚客潛
寇以保荊，雍門援琴而挾說，韓哀秉轡而馳名，盧敖
翱翔乎元闕，若士竦身於雲清，余實不能齊技於數
子，故乃靜然守己而自寧。」景耀六年，後主從譙周之
計，遣使請降於鄧艾，其《書》正所造也。明年正月，鍾會
作亂成都，後主東遷洛陽。時擾攘倉卒，蜀之大臣無
翼從者，惟正及殿中督汝南張通捨妻子單身隨侍
後主賴正相導，宜適，舉動無闕，乃慨然歎息，恨知正
之晚。時論嘉之，賜爵關內侯。泰始中，除安陽令，遷巴
西太守。泰始八年，詔曰：「正昔在成都，顛沛守義，不違
忠節。及見受用，盡心幹事，有治理之績。其以正為巴
西太守。」咸寧四年卒。凡所著述詩論賦之屬垂百篇。

楊戲
[
编辑
]

按《蜀志》本傳：「楊戲，字文然，犍為武陽人也。少與巴西
程祁公弘、巴郡楊汰季儒、蜀郡張表伯達並知名。戲
每推祁以為冠首，丞相亮深識之。戲年二十餘，從州
書佐為督軍從事，職典刑獄，論法決疑，號為平當。府
辟為屬主簿。亮卒，為尚書右選部郎，刺史蔣琬請為
治中從事史。琬以大將軍開府，又辟為東曹掾，遷南」
中郎參軍，副貳庲降都督，領建寧太守。以疾徵還成
都，拜護軍監軍，出領梓潼太守，入為射聲校尉，所在
清約不煩。延熙二十年，隨大將軍姜維出軍，至亡水。
戲素心不服維，酒後言笑，每有傲弄之辭。維外寬內
忌，竟不能堪。軍還，有司承旨奏戲免為庶人。後景耀
四年卒。戲性雖簡惰省略，未嘗以甘言加人。過情接
物，書符指事，希有盈紙。然篤於舊故，居誠存厚，與巴
西韓儼、黎韜童幼相親厚。後儼痼疾廢頓，韜無行，見
捐戲經紀振卹，恩好如初。又時人謂譙周無當世才，
少歸敬者，唯戲重之，嘗稱曰：「吾等後世終自不如此
長兒也。」有識以此貴戲。張表有威儀風觀，始名位，與
戲齊，後至尚書督。庲降。後將軍先戲沒。祁汰各早死。
戲以延熙四年著《季漢輔臣贊》，其所頌述，今多載于
《蜀書
​

魏
[
编辑
]

丁儀　丁廙
[
编辑
]

按：《魏志陳思王植傳》：「文帝即王位，誅丁儀、丁廙，并其
男口。」

《魏略》曰：丁儀，字正禮，沛郡人也。父沖，宿與太祖親善，時隨乘輿，見國家未定，乃與太祖書曰：「足下平生常喟然有匡佐之志，今其時矣。」 是時張楊適還河內，太祖得其書，乃引軍迎天子東詣許，以沖為司隸校尉。後數來過諸將飲酒美，不能止，醉爛腸死。太祖以沖前見開導，常德之。聞儀為令士，雖未見，欲以愛女妻之，以問五官將，五官將曰：「女人觀貌而正，禮目不便，誠恐愛女未必悅也。以為不如與伏波子楙。」 太祖從之。尋辟儀為掾，到與論議，嘉其才朗，曰：「丁掾好士也。即使其兩目盲，尚當與女，何況但眇是吾兒誤我。」 時儀亦恨不得尚公主，而與臨菑侯親善，數稱其奇才。太祖既有意欲立植，而儀又共贊之。及太子立，欲治儀罪，轉儀為右刺。姦掾欲儀自裁，而儀不能，乃對中領軍夏侯尚叩頭求哀，尚為涕泣而不能救。後遂因職事收付獄殺之。

廙，字敬禮，儀之弟也。按《文士傳》曰：「廙少有才姿，博學洽聞。初辟公府，建安中為黃門侍郎。廙嘗從容謂太祖曰：『臨菑侯天性仁孝，發於自然，而聰明智達，其殆庶幾！至於博學淵識，文章絕倫，當今天下之賢才君子，不問少長，皆願從其游而為之死，實天之所以鍾福於大魏，而永授無窮之祚也』。」 欲以勸動太祖。太祖答曰：「植吾愛之，安能若卿言。吾欲立之為嗣，何如？」 廙曰：「此國家之所以興衰，天下之所以存亡，非愚劣瑣賤者所敢與及。廙聞知臣莫若於君，知子莫若於父，至於君不論明闇，父不問賢愚，而能常知其臣子者何？蓋由相知非一事一物，相盡非一旦一夕。況明公加之以聖哲，習之以人子，今發明達之命，吐永安之言，可謂上應天命，下合人心，得之於須臾，垂之於萬世者也。廙不避斧鉞之誅，敢不盡言。」 太祖深納之。

王粲
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「粲字仲宣，山陽高平人也。曾祖父龔，祖
父暢，皆為漢三公。父謙，為大將軍何進長史。進以謙
名公之胄，欲與為婚，見其二子，使擇焉。謙弗許，以疾
免，卒于家。獻帝西遷，粲徙長安，左中郎將蔡邕見而
奇之。時邕才學顯著，貴重朝廷，常車騎填巷，賓客盈
坐，聞粲在門，倒屣迎之。粲至，年既幼弱，容狀短小，一」
坐盡驚。邕曰：「此王公孫也，有異才，吾不如也。吾家書
籍文章，盡當與之。」年十七，司徒辟詔除黃門侍郎，以
西京擾亂，皆不就。乃之荊州依劉表。表以粲貌寢而
體弱通侻，不甚重也。表卒，粲勸表子琮令歸太祖。太
祖辟為丞相掾，賜爵關內侯。太祖置酒漢濱，粲奉觴
賀曰：「方今袁紹起河北，杖大眾，志兼天下，然好賢而
不能用，故奇士去之。劉表雍容荊楚，坐觀時變，自以
為西伯可規。士之避亂荊州者，皆海內之儁傑也，表
不知所任，故國危而無輔。明公定冀州之日，下車即
繕其甲卒，收其豪傑而用之，以橫行天下；及平江漢，
引其賢儁而置之列位，使海內回心，望風而願治，文
武並用，英雄畢力，此三王之舉也。」後遷軍謀祭酒。魏
國既建，拜侍中。博物多識，問無不對。時舊儀廢弛，興
造制度，粲恆典之。初，粲與人共行，讀道邊碑，人問曰：
「卿能闇誦乎？」曰：「能。」因使背而誦之，不失一字。觀人圍
棋局壞，粲為覆之。棋者不信，以帊蓋局，使更以他局
為之，用相比校，不誤一道。其彊記默識如此。性善算，
作算術略盡其理。善屬文，舉筆便成，無所改定，時人
常以為「宿構。」然正復精意覃思，亦不能加也。著詩、賦、
論、議垂六十篇。建安二十一年，從征吳。二十二年春，
道病卒，時年四十一。粲二子為魏諷所引誅，後絕。

《文士傳》載粲說琮曰：「僕有愚計，願進之於將軍，可乎？」 琮曰：「吾所願聞也。」 粲曰：「天下大亂，豪傑並起，在倉卒之際，彊弱未分，故人各各有心耳。當此之時，家家欲為帝王，人人欲為公侯，觀古今之成敗，能先見事機者，則恆受其福。今將軍自度何如曹公邪？」 琮不能對。粲復曰：「如粲所聞，曹公故人傑也，雄略冠時，智謀出世，摧袁氏於官渡，驅孫權於江外，逐劉備於隴右，破烏桓於白登，其餘梟夷蕩定者，往往如神，不可勝計。今日之事，去就可知也。將軍能聽粲計，卷甲倒戈，應天順命，以歸曹公，曹公必重德。將軍保己全宗，長享福祚，垂之後嗣，此萬全之策也。粲遭亂流離，託命此州，蒙將軍父子重顧，敢不盡言！」 琮如其言。臣松之案：孫權自此以前，尚與中國和同，未嘗交兵，何云驅權於江外乎？魏武以十三年征荊州，劉備卻後數年方入蜀，備身未嘗涉於關隴，而於征荊州之年，便云逐備於隴右，既已乖錯，又白登在平城，亦魏武所不經，北征烏桓，與白登永不相豫，以此知張騭假偽之辭，而
​

不覺其虛之自露也。凡騭虛偽妄作，不可覆疏，如此類者，不可勝紀。摯虞《決疑要注》曰：「漢末喪亂，絕無玉珮。魏侍中王粲識舊珮，始復作之。今之玉珮，受法於粲也。」 《典略》曰：「粲才既高，辨論應機。鍾繇、王朗等，雖各為魏卿相，至於朝廷奏議，皆閣筆不能措手。」 《文章志》曰：「太祖時，征漢中，聞粲子死，歎曰：『孤若在，不使仲宣』」 無後。

徐幹　陳琳
[
编辑
]

按《魏志王粲傳》：「始文帝為五官將，及平原侯植皆好
文學。粲與北海徐幹字偉長，廣陵陳琳字孔璋，陳留
阮瑀字元瑜，汝南應瑒字德璉，東平劉楨字公幹，並
見友善。幹為司空軍謀祭酒，掾屬五官將文學。琳前
為何進主簿，進欲誅諸宦官，太后不聽，進乃召四方
猛將，並使引兵向京城，欲以劫恐太后。琳諫進曰：『《易》
稱『即鹿無虞』，諺有『掩目捕雀』。夫微物尚不可欺以得
志，況國之大事，其可以詐立乎？今將軍摠皇威，握兵
要，龍驤虎步，高下在心。以此行事，無異於鼓洪爐以
燎毛髮。但當速發雷霆，行權立斷，違經合道，天人順
之，而反釋其利器，更徵於他。大兵合聚，彊者為雄，所
謂倒持干戈，授人以柄，必不成功，祇為亂階』。」進不納
其言，竟以取禍。琳避難冀州，袁紹使典文章。袁氏敗，
琳歸太祖。太祖謂曰：「卿昔為《本初移書》，但可罪狀孤
而已。惡惡止其身，何乃上及父祖邪？」琳謝罪。太祖愛
其才而不咎。瑀少受學於蔡邕，建安中，都護曹洪欲
使掌書記，瑀終不為屈。太祖並以琳、瑀為司空軍謀
祭酒，管記室，軍國書檄，多琳、瑀所作也。琳徙門下督，
瑀為倉曹掾，屬瑒、楨各被太祖辟為丞相掾屬，瑒轉
為平原侯庶子，後為五官將文學。楨以不敬被刑，刑
竟署吏。咸著文賦數十篇。瑀以十七年卒，幹琳、瑒、楨
二十二年卒。文帝書與元城令吳質曰：「昔年疾疫，親
故多離其災，徐陳應劉，一時俱逝。觀古今文人，類不
護細」行，鮮能以名節自立，而偉長獨懷文抱質，恬淡
寡欲，有箕山之志，可謂彬彬君子矣。著《中論》二十餘
篇，辭義典雅，足傳於後。德璉常斐然有述作意。其才
學足以著書，美志不遂，良可痛息。孔璋章表殊健，微
為繁富；公幹有逸氣，但未遒耳。元瑜書記翩翩，致足
樂也。仲宣獨自善於辭賦，惜其體弱，不起「其文，至於
所善，古人無以遠過也。昔伯牙絕絃於鍾期，仲尼覆
醢於子路，痛知音之難遇，傷門人之莫逮也。」諸子但
為未及古人，自一時之儁也。自潁川邯鄲淳、繁欽、陳
留路粹、沛國丁儀、丁廙、弘農楊修、河內荀緯等，亦有
文采，而不在此七人之例。

《先賢行狀》曰：「幹清元體道，六行修備，聰識洽聞，操翰成章，輕官忽祿，不耽世榮。建安中，太祖特加旌命，以疾休息，後除上艾長，又以疾不行。」 

《典略》曰：琳作諸書及檄草成，呈太祖。太祖先苦頭風，是日疾發，臥讀琳所作，翕然而起曰：「此愈我病。」 數加厚賜。

阮瑀
[
编辑
]

按《魏志王粲傳》：「陳留阮瑀，字元瑜，少受學於蔡邕。建
安中，都護曹洪欲使掌書記，瑀終不為屈。太祖以陳
琳及瑀為司空軍謀祭酒，管記室，軍國書檄，多琳、瑀
所作也。瑀為倉曹掾屬，以十七年卒。」

《文士傳》曰：「太祖雅聞瑀名，辟之不應，連見偪促，乃逃入山中。太祖使人焚山，得瑀，送至召入。太祖征長安，大延賓客，怒瑀不與語，使就技人列。瑀善解音，能鼓琴，遂撫弦而歌，因造歌曲曰：『弈弈天門開，大魏應期運。青蓋巡九州，在東西人怨。士為知己死，女為悅者玩。恩義苟敷暢，他人焉能亂』。」 為曲既捷，音聲殊妙，當「時冠坐，太祖大悅。」 臣松之案：魚氏《典略》、摯虞《文章志》並云「瑀建安初辭疾避役，不為曹洪屈，得太祖召，即投杖而起，不得有逃入山中，焚之乃出之事也。」 又《典略》載，太祖初征荊州，使瑀作書與劉備。及征馬超，又使瑀作書與韓遂。此二書今具存。至長安之前，遂等破走太祖，始以十六年得入關耳。而張騭云：初得瑀時，太祖在長安，此又乖戾。瑀以十七年卒，太祖十八年策為魏公。而云：瑀歌舞辭稱「『大魏應期運』，愈知其妄。又其辭云：『他人焉能亂』」 ，了不成語。瑀之吐屬，必不如此。《典略》曰：「太祖嘗使瑀作書與韓遂，時太祖適近，出瑀隨從，因於馬上具草，書成呈之，太祖攬筆欲有所定，而竟不能增損。」 

應瑒
[
编辑
]

按《魏志王粲傳》：「汝南應瑒，字德璉，建安中，太祖辟為
丞相掾屬，瑒轉為平原侯庶子，後為五官將文學。二
十二年，卒。」

華嶠《漢書》曰：瑒祖奉，字世叔，才敏善諷誦，故世稱「應世叔讀書」 ，五行俱下。著《後序》十餘篇，為世儒者。延熹中，至司隸校尉。子劭，字仲遠，亦博學多識，尤好事。諸所撰述《風俗通》等凡百餘篇，辭雖不典，世服其博聞。《續漢書》曰：劭又著《中漢輯敘》《漢官儀》及
​

《禮儀故事》凡十一種，百三十六卷。朝廷制度，百官儀式所以不亡者，由劭記之。官至泰山太守。劭弟珣，字季瑜，司空掾即瑒之父。

劉楨
[
编辑
]

按《魏志王粲傳》：「東平劉楨，字公幹，建安中，被太祖辟，
為丞相掾屬，以不敬被刑，刑竟，署吏。二十二年，卒。」

《文士傳》曰：楨父名梁，字曼山，一名恭，少有清才，以文學見貴，終於野王令。《典略》曰：文帝常賜楨廓落帶，其後師死，欲借取以為像，因書嘲楨云：「夫物因人為貴，故在賤者之手，不御至尊之側。今雖取之，勿嫌其不反也。」 楨答曰：「楨聞荊山之璞，曜元后之寶；隨侯之珠，燭眾士之好；南垠之金，登窈窕之首；鼲貂之尾，綴侍臣之幘。此四寶者，伏朽石之下，潛汙泥之中，而揚光千載之上，發彩疇昔之外，亦皆未能初自接於至尊也。夫尊者所服，卑者所修也，貴者所御，賤者所先也。故夏屋初成，而大匠先立其下，嘉禾始熟，而農夫先嘗其粒。恨楨所帶，無他妙飾，若實殊異，尚可納也。」 楨辭旨巧妙皆如是，由是特為諸公子所親愛。其後太子嘗請諸文學，酒酣坐歡，命夫人甄氏出拜坐中，眾人咸伏，而楨獨平視。太祖聞之，乃收楨，減死輸作。

繁欽
[
编辑
]

按《魏志王粲傳》注：「欽字休伯，以文才機辯，少得名於
汝潁。欽既長於書記，又善為詩賦，其所與太子書記，
喉轉意，率皆巧麗。為丞相主簿，建安二十三年，卒。」

衛覬
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「衛覬，字伯儒，河東安邑人也。少夙成，以
才學稱。太祖辟為司空掾屬，除茂陵令，尚書郎。太祖
征袁紹，而劉表為紹援，關中諸將又中立。益州牧劉
璋與表有隙，覬以治書侍御史使益州令，璋下兵以
綴表。軍至長安，道路不通，覬不得進，遂留鎮關中。時
四方大有還民，關中諸將多引為部曲。覬書與荀彧」
曰：「關中膏腴之地，頃遭荒亂，人民流入荊州者十萬
餘家，聞本土安寧，皆企望思歸，而歸者無以自業，諸
將各競招懷，以為部曲，郡縣貧弱，不能與爭，兵家遂
彊，一旦變動，必有後憂。夫鹽，國之大寶也，自亂來放
散，宜如舊置使者監賣，以其直益市犁牛，若有歸民，
以供給之，勤耕積粟以豐殖關中。遠民聞之，必日夜
競還。又使司隸校尉留治關中，以為之主，則諸將日
削，官民日盛，此彊本弱敵之利也。」彧以白太祖，太祖
從之。始遣謁者僕射監鹽官，司隸校尉治弘農，關中
服從。乃白召覬還，稍遷尚書。魏國既建，拜侍中，與王
粲並典制度。文帝即王位，徙為尚書，頃之，還漢朝，為
侍郎。勸贊禪代之義，為《文誥》之詔。文帝踐阼，復為尚
書，封陽吉亭侯。明帝即位，進封閺鄉侯三百戶。覬奏
曰：「《九章》之律，自古所傳，斷定刑罪，其意微妙，百里長
吏，皆宜知律。刑法者，國家之所貴重，而私議之所輕
賤。獄吏者，百姓之所懸命，而選用者之所卑下。王政
之弊，未必不由此也。請置《律》博士，轉相教授。」事遂施
行。時百姓凋匱，而役務方殷，覬上疏曰：「夫變情厲性，
彊所不能，人臣言之既不易，人主受之又艱難。且人
之所樂者，富貴顯榮也，所惡者，貧賤死亡也。然此四
者，君上之所制也。君愛之則富貴顯榮，君惡之則貧
賤死亡。順指者，愛所由來，逆意者，惡所從至也。故人
臣皆爭順指而避逆意，非破家為國、殺身成君者，誰
能犯顏色，觸忌諱，建一言，開一說哉？陛下留意察之，
則臣下之情可見矣。」今議者多好悅耳，其言政治，則
比陛下於堯舜；其言征伐，則比二虜於貍鼠。臣以為
不然。昔漢文之時，諸侯彊大，賈誼累息，以為至危。況
今四海之內，分而為三，群士陳力，各為其主，其來降
者，未肯言舍邪就正，咸稱迫於困急，是與六國分治，
無以為異也。當今千里無煙，遺民困苦，陛下不善留
意，將遂凋弊，難可復振。《禮》，天子之器，必有金玉之飾；
飲食之肴，必有八珍之味。至於凶荒則徹膳降服，然
則奢儉之節，必視世之豐約也。武皇帝之時，後宮食
不過一肉，衣不用錦繡，茵褥不緣飾，器物無丹漆，用
能平定天「下，遺福子孫」，此皆陛下之所親覽也。當今
之務，宜君臣上下，並用籌策，計校府庫，量入為出。深
思句踐滋民之術，由恐不及，而尚方所造金銀之物，
漸更增廣，工役不輟，侈靡日崇，帑藏日竭。昔漢武信
求神仙之道，謂當得雲表之露，以餐玉屑，故立仙掌，
以承高露，陛下通明，每所非笑。漢武有求於露，「而由
尚見非；陛下無求於露而空設之，不益於好而糜費
功夫，誠皆聖慮所宜裁制也。」覬歷漢、魏時，獻忠言率
如此。受詔典著作，又為《魏官儀》，凡所撰述數十篇。好
古文，鳥篆隸草，無所不善。建安末，尚書右丞河南潘
勗，黃初時散騎常侍河內王象亦與覬並以文章顯。
覬薨，諡曰敬侯。子瓘嗣。瓘咸熙中為鎮西將軍。

傅嘏
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「傅嘏，字蘭石，北地泥陽人，傅介子之後
也。伯父巽，黃初中為侍中尚書。嘏弱冠知名，司空陳
​
群辟為掾。時散騎常侍劉劭作考課法，事下三府，嘏
難，劬論曰：『蓋聞帝制宏深，聖道奧遠。苟非其才，則道
不虛行；神而明之，存乎其人。暨乎王略虧頹，而曠載
罔綴，微言既沒，六籍泯玷。何則？道弘致遠而眾才莫
晞也』。」案劭《考課論》，雖欲尋前代黜陟之文，然其制度
略以闕亡。禮之存者，惟有《周典》。外建侯伯，藩屏九服；
內立列司，筦齊六職。士有恆貴，官有定則，百揆均任，
四民殊業。故考績可理，而黜陟易通也。大魏繼百王
之末，承秦、漢之烈，制度之流，靡所修采。自建安以來，
至於青龍，神武撥亂，肇基皇祚，埽除「凶逆，芟夷遺寇，
旌旗卷舒，日不暇給。及經邦治戎，權法並用，百官群
司，軍國通任，隨時之宜，以應政機。以古施今，事雜義
殊，難得而通也。所以然者，制宜經遠，或不切近，法應
時務，不足垂後。夫建官均職，清理民物，所以立本也；
循名考實，糾勵成規，所以治末也。本綱未舉而造制
未呈，國略不崇而考課是先，懼不足以料賢愚之分，
精幽明之理也。」昔先王之擇才，必本行於州閭，講道
於庠序，行具而謂之賢，道修則謂之能。鄉老獻賢能
於王，王拜受之，舉其賢者出使長之，科其能者入使
治之，此先王收才之義也。方今九州之民，爰及京城，
未有六鄉之舉，其選才之職，專任吏部。案品狀則實
才未「必當任，薄伐則德行未為敘，如此，則殿最之課，
未盡人才。述綜王度，敷贊國式，體深義廣，難得而詳
也。」正始初，除尚書郎，遷黃門侍郎。時曹爽秉政，何晏
為吏部尚書。嘏謂爽弟羲曰：「何平叔外靜而內銛巧，
好利不念務本，吾恐必先惑子兄弟，仁人將遠而朝
政廢矣。」晏等遂與嘏不平，因微事以免嘏官。起家拜
滎陽太守，不行。太傅司馬宣王請為從事中郎。曹爽
誅，為河南尹，遷尚書。嘏常以為「秦始罷侯置守，設官
分職，不與古同。漢魏因循，以至於今。然儒生學士咸
欲錯綜以三代之《禮》。《禮》弘致遠，不應時務，事與制違，
名實未附，故歷代而不至於治者，蓋由是也。」欲大改
定官制，依古正本。今遇帝室多難，未能革易，時論者
議欲自伐吳，三征獻策各不同，詔以訪嘏，嘏對曰：「昔
夫差陵齊勝晉，威行中國，終禍姑蘇。齊閔兼土拓境，
闢地千里，身蹈顛覆，有始不必善終，古之明效也。孫
權自破關羽并荊州之後，志盈欲滿，凶宄以極，是以
宣文侯深建宏圖大舉之策。今權以死託孤於諸葛
恪，若矯權」苛暴，蠲其虐政，民免酷烈，偷安新惠，外內
齊慮，有同舟之懼，雖不能終自保完，猶足以延期挺
命於深江之外矣。而議者或欲泛舟徑濟，橫行江表；
或欲四道並進，攻其城壘；或欲大佃疆場，觀釁而動：
誠皆取賊之常計也。然自治兵以來，出入三載，非掩
襲之軍也。賊之為寇，幾六十年矣，君臣偽立，吉凶共
患，又喪其元帥，上下憂危。設令列船津要，堅城據險，
橫行之計，其殆難捷。惟進軍大佃，最差完牢。隱兵出
民表，寇鈔不犯，坐食，積穀不煩運士，乘釁討襲，無遠
勞費，此軍之急務也。昔樊噲願以十萬之眾，橫行匈
奴，季布面折其短。今欲越長江，涉虜庭，亦向時之喻
也。未若明法練士，錯計於全勝「之地，振長策以禦敵
之餘燼，斯必然之數也。後吳大將諸葛恪新破東關，
乘勝揚聲，欲向青、徐，朝廷將為之備。嘏議以為淮海
非賊輕行之路。又昔孫權遣兵入海，漂浪沈溺，略無
孑遺，恪豈敢傾根竭本，寄命洪流，以徼乾沒乎！不過
遣偏率小將素習水軍者，乘海泝淮，示動青、徐，恪自
并兵來向淮南耳。」後恪果圖新城，不克而歸。嘏常論
才性同異，鍾會集而論之。嘉平末，賜爵關內侯。高貴
卿公即尊位，進封武鄉亭侯。正元二年春，毋丘儉、文
欽作亂，或以司馬景王不宜自行，可遣太尉孚往，惟
嘏及王肅勸之。景王遂行，以嘏守尚書僕射，俱東。儉、
欽破敗，嘏有謀焉。及景王薨，嘏與司馬文王徑還洛
陽，文王遂以輔政。語在《鍾會傳》。會由是有自矜色。嘏
戒之曰：「子志大其量，而勳業難為也，可不慎哉！」嘏以
功進封陽鄉侯，增邑六百戶，并前千二百戶。是歲薨，
時年四十七。追贈太常，諡曰元侯。子祗嗣。咸熙中，開
建五等，以嘏著勳前朝，改封祗涇原子。

《傅子》曰：嘏祖父睿，代郡太守。父充，黃門侍郎。何晏以材辯顯於貴戚之間。鄧颺好變通，合徒黨鬻，聲名於閭閻。而夏侯元以貴臣子，少有重名，為之宗主，求交於嘏而不納也。嘏友人荀粲有清識遠心，然猶怪之，謂嘏曰：「夏侯泰初，一時之傑，虛心交子，合則好成，不合則怨至。二賢不睦，非國之利，此藺相如所以下廉」 頗也。嘏答之曰：「泰初志大其量，能合虛聲而無實才。何平叔言遠而情近，好辯而無誠，所謂利口覆邦國之人也。鄧元茂有為而無終，外要名利，內無關鑰，貴同惡異，多言而妬前，多言多釁，妬前無親。以吾觀此三人者，皆敗德也。遠之猶恐禍及，況昵之乎！河南尹內掌帝都，外統京畿，兼古六鄉六遂之士，其民異方雜居，多豪門大族，商賈胡貊，天下四方會利之所聚，而奸之所生。」 前尹司馬芝舉其綱而《太簡》次尹劉靜綜其目。
​

「而太密。」 後尹李勝毀常法以收一時之聲，嘏立司馬氏之綱統，裁劉氏之綱目，以經緯之，李氏所毀，以漸補之。郡有七百吏，半非舊也。河南俗黨五官掾功曹典選職，皆授其本國人，無用異邦人者，嘏各舉其良而對用之，官曹分職，而後以次考核之。其治以德教為本，然持法有恆，簡而不可犯，見理識情，獄訟不加櫌楚而得其實，不為小惠。有所薦達及大有益於民事，皆隱其端跡，若不由己出，故當時無赫赫之名，吏民久而後安之。初，李豐與嘏同州，少有顯名，早歷大官，內外稱之。嘏又不善也，謂同志曰：「豐飾偽而多疑，矜小失而昧於權利，若處庸庸者可也。自任機事，遭明者必死。」 豐後為中書令，與夏侯元俱禍，卒如嘏言。嘏自少與冀州刺史裴徽、散騎常侍荀甝善，徽、甝早亡，又與鎮北將軍何曾、司空陳泰、尚書僕射荀顗、後將軍鍾毓並善，相與綜朝事，俱為名臣。《司馬彪戰略》載嘏對伐吳策，詳於本傳，今悉載之，以盡其意。彪曰：「嘉平四年四月，孫權死，征南大將軍王昶、征東將軍胡遵、鎮南將軍毋丘」 儉等表請征吳。朝廷以《三征》計異，詔訪尚書傅嘏，嘏對曰：「昔夫差勝齊陵晉，威行中國，不能以免姑蘇之禍。齊閔辟土兼國，開地千里，不足以救顛覆之敗。有始不必善終，古事之明效也。孫權自破蜀兼平荊州之後，志盈欲滿，罪戮忠良，誅及引嗣，元凶已極。相國宣文侯先識取亂侮亡之義，深建宏」 圖大舉之策。今權已死，託孤於諸葛恪；若矯權苛暴，蠲其虐政，民免酷烈，偷安新惠，外內齊慮，有同舟之懼，雖不能終自保完，猶足以延期挺命於深江之表矣。昶等或欲汎舟徑渡，橫行江表，收民略地，因糧於寇；或欲四道並進，臨之以武，誘間攜貳，待其崩壞；或欲進軍大佃，偪其項領，積穀觀釁，相「時而動，凡此三者，皆取敵之常計也。然施之當機，則功成名立，苟不應節，必貽後患。自治兵以來，出入三載，非掩襲之軍也。賊喪元帥，利存退守，若撰飾舟楫，羅船津要，堅城清野，以防卒攻，橫行之計，殆難必施。」 賊之為寇，幾六十年，君臣偽立，吉凶同患。若恪蠲其弊，天去其疾，崩潰之應，不可卒持。今「邊壤之守，與賊相遠，賊設羅落，又持重密，間諜不行，耳目無聞。夫軍無耳目，校察未詳，而舉大眾以臨巨險，此為希幸徼功，先戰而後求勝，非全軍之長策也。唯有進軍大佃，最差完牢。可詔昶、遵等擇地居險，審所錯置，及令三方一時前守，奪其肥壤，使還耕塉土，一也；兵出民表，寇鈔不犯，二也；招懷近路，降附日至，三也；羅落遠設，間構不來，四也。賊退其守，羅落必淺，佃作易之，五也；坐食積穀，士不運輸，六也。釁隙時聞，討襲速決，七也。凡此七者，軍事之急務也。不據則賊擅便資，據之則利歸於國，不可不察也。夫屯壘相偪，形勢已交，智勇得陳，巧拙得用，策之而知得失之計，角之而知有餘不足，虜之情偽，將焉所逃？夫以小敵大，則役煩力竭；以貧敵富，則斂重財匱。故敵逸能勞之，飽能飢之，此之謂也。」 然後盛眾厲兵以震之，參惠倍賞以招之，多方廣似以疑之，由不虞之道以間其不戒。比及三年，左提右挈，虜必冰散瓦解。安受其弊，可坐算而得也。昔漢氏歷世，常患匈奴朝臣謀士，早朝晏罷，介胄之將，則陳征伐，搢紳之徒，咸言和親，勇奮之士，思展搏噬。故樊噲願以十萬之眾橫行匈奴，季布面折其短，李信求以二十萬獨舉楚人，而果辱秦軍。今諸將有陳，越江陵險，獨步虜庭，即亦向時之類也。以陛下聖德輔相，忠賢法明士練錯計於全勝之地，振長策以禦之，虜之崩潰，必然之數。「故《兵法》曰：『屈人之兵而非戰也；拔人之城而非攻也』。若釋廟勝必然之理，而行萬一不必全之路，誠愚臣之所慮也，故謂大佃。而偪之計最長。」 時不從嘏言。其年十一月，詔昶等征吳。五年正月，諸葛恪拒戰，大破眾軍於東關。《漢晉春秋》曰：「嘏固勸景王行，景王未從。嘏重言曰：『淮楚兵勁，而儉等負力遠』」 鬥，其鋒未易當也。若諸將戰有利鈍，大勢一失，則公事敗矣。是時，景王新割目，瘤創甚，聞嘏言，蹶然而起曰：「我請輿疾而東。」 《世語》曰：「司馬景王疾甚，以朝政授傅嘏。」 嘏不敢受。及薨，嘏祕不發喪，以景王命召文王於許昌，領公軍焉。

邯鄲淳
[
编辑
]

按《魏志王粲傳》「潁川邯鄲淳。」注《魏略》曰：「淳一名竺，字
子叔，博學有才章，又善蒼雅蟲篆。」許氏字指初平時
從三輔客荊州。荊州內附，太祖素聞其名，召與相見，
甚敬異之。時五官將博延英儒，亦宿聞淳名，因啟淳，
欲使在文學官屬中。會臨菑侯植亦求淳，太祖遣淳
詣植，植初得淳，甚喜，延入坐，不先與談。時天暑熱，植
因呼常從取水自澡，訖傅粉，遂科頭拍袒，胡舞五椎，
鍛跳丸，擊劍，誦俳優小說數千言。訖謂淳曰：「邯鄲生
​
何如邪？」於是乃更著衣幘，整儀容，與淳評說混元造
化之端，品物區別之意。然後論羲皇以來賢聖名臣
烈士優劣之差，次頌古今文章賦誄，及當官政事宜
所先後。又論用武行兵倚伏之勢，乃命廚宰酒炙交
至，坐席默然，無與伉者。及暮，淳歸，對其所知，嘆植之
材謂之「天人。」而於時世子未立，太祖俄有意於植，而
淳屢稱植材，由是五官將頗不悅。及黃初初，以淳為
博士、給事中。淳作《投壺賦》千餘言奏之，文帝以為工，
賜帛千匹。

楊脩
[
编辑
]

按《後漢書楊彪傳》：彪子脩，字德祖，好學有俊才，為丞
相曹操主簿，用事曹氏。及操自平漢中，欲因討劉備
而不得進，欲守之又難為功，護軍不知進止何依，操
於是出教，唯曰「雞肋而已。外曹莫能曉，脩獨曰：『夫雞
肋，食之則無所得，棄之則如可惜，公歸計決矣』。」乃令
外白稍嚴，操於此迴師。脩之幾決，多有此類。脩又常
出行籌，操有問外事，乃逆為答記，敕守舍兒：若有令
出，依次通之。既而果然，如是者三。操怪其速使廉之
知狀，於此忌脩，且以袁術之甥，慮為後患，遂因事殺
之。脩所著賦、頌、碑、讚、詩、哀辭、表、記、書凡十五篇。
又按脩為曹操所殺，操見彪，問曰：「公何瘐之甚？」對曰：
「愧無日磾先見之明，猶懷老牛䑛犢之愛。」操為之改
容。

《續漢書》曰：「人有白脩與臨淄侯曹植飲，醉共載，從司馬門出，謗訕鄢陵侯章。太祖聞之，大怒，故遂收殺之。時年四十五矣。」 

按《魏志陳思王植傳》注：《典略》曰：「楊脩，字德祖，太尉彪
子也。謙恭才博，建安中，舉孝廉，除郎中。丞相請署倉
曹屬主簿。是時軍國多事，脩總知外內事，皆稱意。自
魏太子已下，並爭與交好。又，是時臨菑侯植以才捷
愛幸，來意投脩，數與脩書。書曰：『數日不見，思子為勞，
想同之也。僕少好辭賦，迄至於今，二十有五年矣』。」然
今世作者，可略而言也。昔仲宣獨步於漢南，孔璋鷹
揚於河朔，偉長擅名於青土，公幹振藻於海隅，德璉
發跡於大魏，足下高視於上京。當此之時，人人自謂
握靈蛇之珠，家家自謂抱荊山之玉也。吾王於是設
天網以該之，頓八紘以掩之，今盡集茲國矣。然此數
子，猶不能飛翰絕跡，一舉千里也。以孔璋之才，不閑
辭賦，而多自謂與司馬長卿同風，譬畫虎不成還為
狗者也。前為書啁之，反作論盛道，僕贊其文。夫鍾期
不失聽，於今稱之，吾亦不敢妄歎者，畏後之嗤余也。
世人著述，不能無病，僕常好人譏彈，其文有不善者，
應時改定。昔丁敬禮嘗作小文，使僕潤飾之，僕自以
才不能過若人，辭不「為也。」敬禮云：「卿何所疑難乎？文
之佳麗，吾自得之，後世誰相知定吾文者邪？」吾常歎
此達言，以為美談。昔尼父之文辭，與人通流，至於制
《春秋》，游、夏之徒，不能錯一字。過此而言不病者，吾未
之見也。蓋有南威之容，乃可以論於淑媛；有龍淵之
利，乃可以議於割斷。劉季緒才不逮於作者，而好詆
呵文章，掎摭利病。昔田巴毀五帝，罪三王，呰五伯於
稷下，一旦而服千人。魯連一說，使終身杜口。劉生之
辯，未若田氏。今之仲連，求之不難，可無歎息乎！人各
有所好尚，蘭茝蓀蕙之芳，眾人之所好，而海畔有逐
臭之夫；咸池六英之發，眾人所樂，而墨翟有非之之
論。豈可同哉？今往僕少小所著辭賦一通，相與。夫街
談巷說，必有可采，《擊轅》之歌，有應《風》《雅》，匹夫之思，未
易輕棄也。辭賦小道，固未足以揄揚大義，彰示來世
也。昔揚子雲，先朝執戟之臣耳，猶稱壯夫不為也。吾
雖薄德，位為藩侯，猶庶幾勠力上國，流惠下民，建永
世之業，流金石之功，豈徒以翰墨為勳績，辭頌為君
子哉！若吾志不果，吾道不「行，亦將採史官之實錄，辨
時俗之得失，定仁義之衷，成一家之言。雖未能藏之
名山，將以傳之同好。此要之白首，豈可以今日論乎！」
其言之不怍恃惠子之知我也。明早相迎，書不盡懷。
脩答曰：「不侍數日，若彌年載，豈獨愛顧之隆，使係仰
之情深邪？損辱來命蔚矣。」其文誦讀反覆，雖《風》《雅》《頌》
不復過也。若仲宣之擅江表，陳氏之跨冀域，徐劉之
顯青豫，應生之發魏國，斯皆然矣。至如脩者，聽采風
聲，仰德不暇，目周章於省覽，何惶駭於高視哉！伏惟
君侯少長貴盛，體旦發之質，有聖善之教，遠近觀者，
徒謂能宣昭懿德，光贊大業而已，不謂復能兼覽傳
記，留思文章。今乃含王超、陳，度越數子，觀者駭視而
拭目，聽者傾首而聳耳，非夫體通性達，受之自然，其
誰能至於此乎？又嘗親見執事握牘持筆，有所造作，
若成誦在心，借書於手，曾不斯須，少留思慮，仲尼日
月，無所踰焉。脩之仰望，殆如此矣。是以對鶡而辭，作
《暑賦》彌日而不獻，見西施之容，歸憎其貌者也。伏想
執事不知其然，猥受顧賜，教使刊定。《春秋》之成，莫能
損益。呂氏、《淮南》，字直千金，然而弟子鉗口，市人拱手
者，聖賢卓犖，固所以殊絕凡庸也。今之賦頌，古詩之
流，不更孔公，《風》《雅》無別耳。脩家子雲，老不曉事，彊著
​
一書，悔其少作。若此，仲山、周旦之徒，則皆有愆乎？君
侯忘聖賢之顯跡，述鄙宗之過言，竊以為未之思也。
若乃不忘經國「之大美，流千載之英聲，銘功景鍾，書
名竹帛，此自雅量素所蓄也，豈與文章相妨害哉？輒
受所惠，竊備矇瞍歌誦而已，敢忘惠施，以忝莊氏。季
緒瑣瑣，何足以云？」其相往來如此甚數。植後以驕縱
見疏，而植故連綴脩不止，脩亦不敢自絕。至二十四
年秋，公以脩前後漏泄言教，交關諸侯，乃收殺之。脩
臨死謂故人曰：「我固自以死之晚也。」其意以為坐曹
植也。脩死後百餘日而太祖薨，太子立，遂有天下。初，
脩以所得王髦劍奉太子，太子常服之。及即尊位，在
洛陽，從容出宮，追思脩之過薄也，撫其劍，駐車顧左
右曰：「此楊德祖昔所說王髦劍也，髦今焉在？」及召見
之，賜髦穀帛。

《世語》曰：脩年二十五，以名公子有才能，為太祖所器，與丁儀兄弟皆欲以植為嗣，太子患之，以車載廢簏內。朝歌長吳質與謀，脩以白太祖，未及推驗，太子懼，告質，質曰：「何患？明日復以簏受絹車內以惑之，脩必復重白，重白必推而無驗，則彼受罪矣。」 世子從之。脩果白而無人，太祖由是疑焉。脩與賈逵王凌並為主簿，而為植所友，每當就植，慮事有關忖度太祖意豫作《答教》十餘條，敕門下教出以次答。教裁出，答已入，太祖怪其捷，推問始泄。太祖遣太子及植各出鄴城一門，密敕門不得出，以觀其所為。太子至門，不得出而還。脩先戒植：「若門不出侯，侯受王命，可斬守者。」 植從之，故脩遂以交構賜死。脩子囂，囂子準，皆知名于晉世。囂，泰始初為典軍將軍，受心膂之任，早卒。準字始丘，惠帝末為冀州刺史。

按：《群書考索》：《曹娥碑》有人題云：「『黃絹幼婦外孫虀臼』。
楊脩辨之曰：『黃絹是色絲，色絲是絕字；幼婦是少女，
少女是妙字，外孫是女子，女子是好字；虀臼是受辛，
受辛是辤字，所謂『絕妙好辤』是也』。」
按《事文玉屑》：「楊脩年九歲，詣孔融設果，有楊梅，孔指
示脩曰：『此實君家果』。脩應聲答曰：『未聞孔雀是孔家
禽也』。」

路粹
[
编辑
]

按《魏志王粲傳》陳留路粹注，《典略》曰：「粹字文蔚，少學
於蔡邕。初平中，隨車駕至三輔。建安初，以高才與京
兆嚴像擢拜尚書郎。像以兼有文武，出為揚州刺史。
粹後為軍謀祭酒，與陳琳、阮瑀等典記室。及孔融有
過，太祖使粹為奏，承指數致融罪，其大略言：融昔在
北海，見王室不寧，招合徒眾，欲圖不軌，言我大聖之
後也，而滅於宋，有天下者何必卯金刀？」又云：「融為九
列，不遵朝儀，禿巾微行，唐突宮掖。又與白衣禰衡言
論放蕩，衡與融更相贊揚，衡謂融曰：『仲尼不死也』。融
答曰：『顏淵復生』。」凡說融，諸如此輩辭語甚多。融誅之
後，人睹粹所作，無不嘉其才而畏其筆也。至十九年，
粹轉為祕書令，從大軍至漢中，坐違「禁賤請驢」伏法。
太子素與粹善，聞其死，為之歎惜，及即位，特用其子
為長史。

旬緯
[
编辑
]

按：《魏志王粲傳》：「河內荀緯亦有文采。」

荀勖《文章敘錄》曰：「緯字公高，少喜文學。建安中召署軍謀掾，魏太子庶子。稍遷至散騎常侍、越騎校尉。年四十二，黃初四年卒。」 

桓威
[
编辑
]

按《魏志王粲傳》：「景初中，下邳桓威出自孤微，年十八
而著《渾輿經》，依道以見意。從齊國門下書佐，司徒署
吏，後為安成令。」

應璩
[
编辑
]

按《魏志王粲傳》：「應瑒弟璩，璩子貞、咸，以文章顯。璩官
至侍中，貞咸，熙中參相國軍事。」

《文章敘錄》曰：「璩，字休璉，博學好屬文，善為書記。文明帝世，歷官散騎常侍。齊王即位，稍遷侍中、大將軍長史。曹爽秉政，多違法度，璩為詩以諷焉。其言雖頗諧合，多切時要，世共傳之。復為侍中，典著作。嘉平四年卒，追贈衛尉。」 

貞字吉甫，少以才聞，能談論。正始中，夏侯元盛有名勢，貞常在元坐作五言詩，元嘉玩之。舉高第，歷顯位。晉武帝為撫軍大將軍，以貞參軍事。晉室踐阼，遷太子中庶子、散騎常侍。又以儒學與太尉荀顗撰定《新禮》，事未施行。泰始五年卒。貞弟純。純子紹，永嘉中為黃門侍郎，為司馬越所殺。純弟秀。秀子詹，鎮南大將軍、江州刺史。

吳質
[
编辑
]

按《魏志王粲傳》：「吳質，濟陰人，以文才為文帝所善，官
至振威將軍，假節都督河北諸軍事，封列侯。」

《魏略》曰：「質字季重。以才學通博，為五官將及諸侯所禮愛。質亦善處其兄弟之間，若前世樓君卿之游五侯矣。」 及河北平，定大將軍為世子，質與劉楨
​

等並在坐席。楨坐譴之際，質出為朝歌長。後遷元城令。其後大將軍西征，太子南在孟津小城，屢與質書。太子即王位，又與質《書》曰：「南皮之游，存者三人。烈祖龍飛，或將或侯。今惟吾子，棲遲下仕，從我游處，獨不及門。缶罄罍恥，能無懷愧？路不云遠，今復相聞。」 初，曹真、曹休亦與質等俱在渤海游處，時休、真亦以宗親並受爵封，出為列將，而質故為長史。王顧質有望，故稱二人以慰之。始，質為單家，少游遨貴戚間，蓋不與鄉里相沈浮，故雖已出官本國，猶不與之士名。及魏有天下，文帝徵質與車駕會洛陽。到，拜北中郎將，封列侯，使持節、督幽、并諸軍事，治信都。太和中入朝，質自以不為本郡所饒，謂司徒董昭曰：「我欲溺鄉里耳。」 昭曰：「君且止，我年八十不能老，為君溺攢也。」 《世語》曰：「魏王嘗出征世子及臨菑侯植，並送路側。植稱述功德，發言有章，左右屬目，王亦悅焉。世子悵然自失吳質耳。曰：『王當行，流涕可也』。及辭，世子泣而拜，王及左右咸歔欷。於是皆以植辭多華，而誠心不及也。」 《質別傳》曰：「帝嘗召質及曹」 休歡會，命郭后出見質等。帝曰：「卿仰諦視之。」 其至親如此。質黃初五年朝京師，詔上將軍及特進以下皆會質所，大官給供具。酒酣，質欲盡歡。時上將軍曹真性肥，中領軍朱鑠性瘦，質召優使說肥瘦。真負貴，恥見戲，怒謂質曰：「卿欲以部曲將遇我邪？」 驃騎將軍曹洪、輕車將軍王忠言：「將軍必欲使上將軍服肥，即自宜為瘦。」 真愈恚，拔刀瞋目言：「俳敢輕脫，吾斬爾！」 遂罵坐。質按劍曰：「曹子丹，汝非屠机上肉，吳質吞爾不搖喉，咀爾不搖牙，何敢恃勢驕邪！」 鑠因起曰：「陛下使吾等來樂卿耳，乃至此邪！」 質顧叱之曰：「朱鑠敢壞坐！」 諸將軍皆還坐。鑠性急，愈恚，還拔劍斬地，遂便罷也。及文帝崩，質思慕，作詩曰：「愴愴懷殷憂，殷憂不可居。徙倚不能坐，出入步踟躕。念蒙聖主恩，榮爵與眾殊。自謂永終身，志氣甫當舒。何意中見棄，棄我歸黃壚。煢煢靡所恃，淚下如連珠。隨沒無所益，身死名不書。慷慨自僶俛，庶幾烈丈夫！」 太和四年，入為侍中。時司空陳群錄尚書事，帝初親萬幾，質以輔弼大臣安危之本對帝盛稱驃騎將軍司馬懿忠智至公，社稷之臣也。陳群從容之士，非國相之才，處重任而不親事。帝甚納之。明日，有切詔以督責群，而天下以司空不如長文，即群言無實也。質其年夏卒。質先以怙威肆行，諡曰醜侯。質子應，仍上書論枉，至正元中，乃改諡威侯。應字溫舒，晉尚書。應子康，字子仲，知名於時，亦至大位。

劉廙
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「劉廙，字恭嗣，南陽安眾人也。年十歲，戲
於講堂上，潁川司馬德操拊其頭曰：『孺子，孺子！黃中
通理，寧自知不？廙兄望之有名於世，荊州牧劉表辟
為從事，而其友二人皆以讒毀，為表所誅。望之又以
正諫不合，投傳告歸。廙謂望之曰：『趙殺鳴犢，仲尼回
輪』。今兄既不能法柳下惠，和光同塵於內，則宜模范
蠡遷化於外。坐而自絕於時，殆不可也』。」望之不從，尋
復見害。廙懼，奔揚州，遂歸太祖。太祖辟為丞相掾屬，
轉五官將文學。文帝器之，命廙通草書。廙答書曰：「初
以尊卑有踰，禮之常分也。是以貪守區區之節，不敢
修草。必如嚴命，誠知勞謙之素，不貴殊異。若彼之高，
而惇白屋如斯之好。苟使郭隗不輕於燕，九九不忽
於齊，樂毅自至，霸業以隆，虧匹夫之節，成巍巍之美，
雖愚不敏，何敢以辭。」魏國初建，為黃門侍郎。太祖在
長安，欲親征蜀，廙上疏曰：「聖人不以智輕俗，王者不
以人廢言，故能成功於千載者，必以近察遠；智周於
獨斷者，不恥於下問，亦欲博采必盡於眾也。且韋弦
非能言之物，而聖賢引以自匡。臣才智闇淺，願自比
於《韋弦》。」昔樂毅能用弱燕破大齊，而不能以輕兵定
即墨者。夫自為計者，雖弱必固；欲自潰者，雖彊必敗
也。自殿下起軍以來，三十餘年，敵無不破，彊無不服。
今以海內之兵，百勝之威，而孫權負險於吳，劉備不
賓於蜀。夫夷狄之臣，不當冀州之卒；權、備之籍，不比
袁紹「之業。」然本初以亡，而二寇未捷，非闇弱於今而
智武於昔也。斯自為計者，與欲自潰者異勢耳。故文
王伐崇，三駕不下，歸而修德，然後服之。秦為諸侯，所
征必服。及兼天下，東向稱帝，匹夫大呼，而社稷用隳，
是力斃於外而不恤民於內也。臣恐邊寇非六國之
敵，而世不乏才。土崩之勢，此不可不察也。「天下有重
得，有重失。勢可得而我勤之，此重得也；勢不可得而
我勤之，此重失也。於今之計，莫若料四方之險，擇要
害之處而守之，選天下之甲卒，隨方面而歲更焉。殿
下可高枕於廣夏，潛思於治國，廣農桑，事從節約，修
之旬年，則國富民安矣。」太祖遂進前而報廙曰：「非但
君當知臣，臣亦當知君。今欲使吾坐行西伯之德，恐
非其人也。」魏諷反，廙弟偉為諷所引，當相坐誅。太祖
令曰：「叔向不坐弟虎，古之制也。」特原不問。徙署丞相
​
倉曹屬，廙上疏謝曰：「臣罪應傾宗，禍應覆族，遭乾坤
之靈，值時來之運，揚湯止沸，使不燋爛，起煙於寒灰
之上，生華於已枯之木，物不答施於天地，子不謝生
於父母，可」以死效，難用筆陳廙著書數十篇，及與丁
儀共論刑《禮》，皆傳於世。文帝即王位，為侍中，賜爵關
內侯。黃初二年卒，無子，帝以弟子阜嗣。

劉劭
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「『劭字孔才，廣平邯鄲人也。建安中，為計
吏，詣許太史上言，正旦當日蝕』。劭時在尚書令荀彧
所，坐者數十人，或云當廢朝，或云宜卻會。劭曰：『梓慎、
裨竈，古之良史，猶占水火，錯失天時。《禮記》曰：『諸侯旅
見天子，及門不得終禮者四，日蝕在一』。然則聖人垂
制不為變，豫廢朝禮者，或災消異伏，或推術謬誤也』。」
彧善其言，敕朝會如舊，日亦不蝕。御史大夫郗慮辟
劭，會慮免，拜太子舍人，遷祕書郎。黃初中為尚書郎、
散騎侍郎，受詔集五經群書，以類相從，作《皇覽》。明帝
即位，出為陳留太守。敦崇教化，百姓稱之。徵拜騎都
尉，與議郎庾嶷、荀詵等定科令，作《新律》十八篇，著《律
略論》，遷散騎常侍。時聞公孫淵受孫權燕王之號，議
者欲留淵計，吏遣兵討之。劭以為「昔袁尚兄弟歸淵
父康，康斬送其首，是淵先世之效忠也。又所聞虛實，
未可審知。古者要荒未服，修德而不征，重勞民也。宜
加寬貸，使有以自新。」後淵果斬送權使張彌等首。劭
嘗作《趙都賦》，明帝美之，詔劭作《許都》《洛都賦》。時外興
軍旅，內營宮室，劭作《二賦》，皆諷諫焉。青龍中，吳圍合
肥，時東方吏士皆分休，征東將軍滿寵表請中軍兵
并召休將士須集擊之。劭議以為「賊眾新至，心專氣
銳，寵以少人自戰其地，若便進擊，不必能制。寵求待
兵，未有所失也。」以為可先遣步兵五千，精騎三千，軍
前發，揚聲進道，震曜形勢。騎到合肥，疏其行隊，多其
旌鼓，「曜兵城下，引出賊後，擬其歸路，要其糧道。賊聞
大軍來，騎斷其後，必震怖遁走，不戰自破賊矣。」帝從
之。兵比至合肥，賊果退還。時詔書博求眾賢，散騎侍
郎夏侯惠薦劭曰：「伏見常侍劉劭，深忠篤思，體周於
數，凡所錯綜，源流弘遠，是以群才大小，咸取所同而
斟酌焉。故性實之士，服其平和，良正清靜之人慕其
元虛退讓，文學之士嘉其推步詳密，法理之士明其
分數精比，意思之士知其沉深篤固，文章之士愛其
著論屬辭，制度之士貴其《化略》較要，策謀之士贊其
明思通微。」凡此諸論，皆取適己所長，而舉其支流者
也。臣數聽其清談，覽其篤論，漸漬歷年，服膺彌久，實
為朝廷奇其器量，以為若「此人者，宜輔翼機事，納謀
幃幄，當與國道俱隆，非世俗所常有也。惟陛下垂優
游之聽，使劭承清閑之歡，得自盡於前，則德音上通，
煇燿日新矣。」景初中，受詔作《都官考課》，劭上疏曰：「百
官考課，王政之大較，然而歷代弗務，是以治典闕而
未補，能否混而相蒙。陛下以上聖之宏略，愍王綱之
弛頹，神慮內鍳，明詔外發。臣奉恩曠然，得以啟矇，輒
作《都官考課》七十二條，又作《說略》一篇。臣學寡識淺，
誠不足以宣暢聖旨，著定典制。」又以為宜制禮作樂，
以移風俗，著《樂論》十四篇，事成未上。會明帝崩，不施
行。正始中，執經講學，賜爵關內侯。凡所撰述、法、論、人
物志之類百餘篇。卒，追贈光祿勳。子琳嗣。

繆斐
[
编辑
]

按《魏志劉劭傳》注：《先賢行狀》曰：「繆斐，字文雅，該覽經
傳，事親色養，徵博士，六辟公府。」漢帝在長安，公卿博
舉名儒，時舉斐任侍中，並無所就，即襲父也。

繆襲
[
编辑
]

按《魏志劉劭傳》：「劭同時東海繆襲，亦有才學，多所述
敘，官至尚書光祿勳。」

《文章志》曰：「襲字熙伯，辟御史大夫府，歷事魏四世。正始六年，年六十卒。子悅，字孔懌，晉光祿大夫。襲孫紹、播、徵、引等並皆顯達。」 

蘇林
[
编辑
]

按《魏志劉劭傳》「散騎常侍陳留蘇林。」注：《魏略》曰：「林字
孝友，博學，多通古今字指，凡諸書傳文間危疑，林皆
釋之。建安中，為五官將，文學甚見禮待。黃初中為博
士給事中。文帝作《典論》，所稱蘇林者是也。以老歸第，
國家每遣人就問之，數加賜遺。年八十餘，卒。」

杜摯
[
编辑
]

按：《魏志劉劭傳》：「郎中令河東杜摯亦著文賦，頗傳於
世。」

《文章敘錄》曰：杜摯，字德魯。初上《笳賦》，署司徒軍謀吏。後舉孝廉，除郎中，轉補校書。摯與毋丘儉鄉里相親故，為詩與儉求仙人藥一丸，欲以感切儉求助也。其詩曰：「騏驥馬不試，婆娑槽櫪間。壯士志未伸，坎軻多辛酸。伊摰為媵臣，呂望身操竿。夷吾困商販，甯戚對牛歎！食其處監門，淮陰饑不餐。買臣老負薪，妻畔呼」 不還。釋之宦，十年，位不增。故官才非八，子倫而與齊。其患無知不在此，袁盎未有言。被此篤病久，榮衛動不安。聞有韓眾藥，信來給一。
​

丸。儉答曰：「鳳鳥翔京邑，哀鳴有所思。才為聖世出，德音何不怡！八子未遭遇，今者遘明時。胡康出壟畝，楊偉無根基。飛騰沖雲天，奮迅協光熙。駿驥骨法異，伯樂觀知之。但當養羽翮，鴻舉必有期。體無纖微疾，安用問良醫。聯翩輕栖集，還為燕雀嗤。韓眾藥雖良，或更不能治。悠悠千里情，薄言答嘉詩，信心感諸中。中實不在辭。」 摯竟不得遷，卒於祕書。

夏侯元
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「元字太初，少知名。弱冠為散騎黃門侍
郎，嘗進見，與皇后弟毛曾並坐，元恥之，不悅，形之於
色。明帝恨之，左遷為羽林監。正始初，曹爽輔政，元，爽
之姑子也。累遷散騎常侍、中護軍。太傅司馬宣王問
以時事，元議以為夫官才用人，國之柄也。故銓衡專
於臺閣，上之分也；孝行存乎閭巷，優劣任之鄉人，下
之敘也。」夫欲清教審選，在明其分敘，不使相涉而已。
何者？上過其分，則恐所由之不本，而干勢馳騖之路
開；下踰其敘，則恐天爵之外通，而機權之門多矣。夫
天爵下通，是庶人議柄也；機權多門，是紛亂之原也。
自州郡中正品度官才之來，有年載矣。緬緬紛紛，未
聞整齊，豈非分敘參錯，各失其要之所由哉！若令中
正但考行倫輩，倫輩當行均，斯可官矣。何者？夫孝行
著於家門，豈不忠恪於在官乎？仁怨稱於九族，豈不
達於為政乎？義斷行於鄉黨，豈不堪於事任乎？三者
之類，取於中正，雖不處其官名，斯任官可知矣。行有
大小，比有高下，則所任之流，亦煥然明別矣。奚必使
中正干銓衡之機於「下，而執機柄者有所委仗於上，
上下交侵，以生紛錯哉？且臺閣臨下，考功校否，眾職
之屬，各有官長，旦夕相考，莫究於此。閭閻之議，以意
裁處，而使匠宰失位，眾人驅駭，欲風俗清靜，其可得
乎？天臺縣遠，眾所絕意，所得至者，更在側近，孰不修
飾以要所求？所求有路，則修己家門者，已不如自達
於鄉黨矣；自達鄉黨者已不如自求之於州邦矣。苟
開之有路，而患其飾真離本，雖復嚴責中正，督以刑
罰，猶無益也。豈若使各帥其分？官長則各以其屬能
否獻之臺閣，臺閣則據官長能否之第，參以鄉閭德
行之次，擬其倫比，勿使偏頗；中正則唯考其行跡，別
其高下，審定輩類，勿使升降。臺閣總之，如其所簡，或
有參錯，則其責負自在。有司官長所第，中正輩擬比，
隨次率而用之。如其不稱，責負在外。然則內外相參，
得失有所，互相形檢，孰能相飾？斯則人心定而事理
得，庶可以靜風俗而審官才矣。」又以為：「古之建官，所
以濟育群生，統理民物也，故為之君長以司牧之。司
牧之主欲一而專一，則官任定而上下安，專則職業
修而事不煩。」夫事𥳑業修，上下相安而不治者，未之
有也。先王建萬國，雖其詳未可得而究，然分疆畫界，
各守土境，則非重累羈絆之體也。下考殷、周五等之
敘，徒有小大貴賤之差，亦無君官臣民，而有二統互
相牽制者也。夫官統不一則職業不修，職業不修則
事何得而「𥳑？事之不𥳑則民何得而靜？民之不靜，則
邪惡並興，而姦偽滋長矣。」先王達其如此，故專其職
司而一其統業。始自秦世，不師聖道，私以御職，姦以
待下。懼宰官之不修，立監牧以董之；畏督監之容曲，
設司察以糾之。宰牧相累，監察相司，人懷異心，上下
殊務。漢承其緒，莫能匡改。魏室之隆，日不暇及，「五等
之典，雖難卒復，可粗立儀準，以一治制。」今之長吏，皆
君吏民橫，重以郡守，累以刺史。若郡所攝，唯在大較，
則與州同，無為再重。宜省郡守，但任刺史。刺史職存，
則監察不廢，郡吏萬數，還親農業，以省煩費，豐財殖
穀，一也。大縣之才，皆堪郡守，是非之訟，每生意異，順
從則安，直己則爭。夫和羹之美，在於合異，上下之益，
在能相濟，順從乃安。此《琴瑟》一聲也，蕩而除之，則官
省事簡，二也。又幹郡之吏，職監諸縣，營護黨親，鄉邑
舊故，如有不副，而因公掣頓，民之困弊，咎生於此。若
皆并合，則亂原自塞，三也。今承衰弊，民人凋落，賢才
鮮少，任事者寡，都縣良吏，往往非一郡受縣成，其劇
在下。而吏之上「選郡當先足。此為親民之吏，專得底
下。吏者民命而常頑鄙。今如并之吏，多選清良者造
職，大化宣流，民物獲寧，四也。制使萬戶之縣，名之郡
守；五千以上，名之都尉；千戶以下，令長如故；自長以
上，考課遷用，轉以能升，所牧亦增，此進才效功之敘
也。若經制一定，則官才有次，治功齊明，五也。若省郡
守，縣皆徑達，事不壅隔，官無留滯，三代之風，雖未可
必，簡一之化，庶幾可致。便民省費，在於此矣。」又以為：
「文質之更用，猶四時之迭興也。王者體天理物，必因
弊而濟通之。時彌質則文之以禮，時泰侈則救之以
質。今承百王之末，秦漢餘流，世俗彌文，宜大改之，以
易民望。今科制，自公列侯以下，位從大將軍以上，皆
得服綾錦羅綺紈素金銀飾鏤之物。自是以下，雜綵
之服，通於賤人。」雖上下等級，各示有差，然朝臣之制，
已得侔至尊矣；元黃之采，已得通於下矣。欲使市不
鬻華麗之色，商不通難得之貨，工不作雕刻之物，不
​
可得也。是故宜大理其本，準度古法文質之宜，取其
中則，以為禮度。車輿「服章，皆從質樸，禁除末俗華麗
之事。使幹朝之家，有位之室，不復有錦綺之飾，無兼
采之服，纖巧之物，自上以下，至於樸素之差，示有等
級而已，勿使過一二之覺。若夫功德之賜，上恩所特
加，皆表之有司，然後服用之。夫上之化下，猶風之靡
草，樸素之教興於本朝，則彌侈之心自消於下矣。」宣
王報《書》曰：「審官擇人，除重官，改服制」，皆大善。禮。鄉閭
本行，朝廷考事，大指如所示，而中間一相承習，卒不
能改。秦時無刺史，但有郡守長吏。漢家雖有刺史，奉
六條而已。故刺史稱傳車，其吏言從事，居無常治，吏
不成臣，其後轉更為官司耳。昔賈誼亦患服制，漢文
雖身服弋綈，猶不能使上下如意。恐此三「事當待賢
能然後了耳。」元又《書》曰：「漢文雖身衣弋綈，而不革正
法度，內外有僭擬之服，寵臣受無限之賜。由是觀之，
似祇立在身之名，非篤齊治制之意也。今公侯命世
作宰，追蹤上古，將隆至治，抑末正本，若制定於上，則
化行於眾矣。夫當宜改之時，留殷勤之心，令發之日，
下之應也。猶響尋聲耳，猶垂謙謙曰待賢能，此伊、周
不正殷姬之典也。竊未喻焉。」頃之，為征西將軍、假節、
都督雍涼州諸軍事，與曹爽共興駱谷之役，時人譏
之。爽誅，徵元為大鴻臚。數年，徙太常。元以爽抑絀，內
不得意。中書令李豐雖宿為大將軍司馬景王所親
待，然私心在元，遂結皇后父光祿大夫張緝謀，欲以
元輔政。豐既內握權柄，子尚公主，又與緝俱馮翊人，
故緝信之。豐陰令弟兗州刺史翼求入朝，欲使將兵
入，并力起會翼求朝，不聽。嘉平六年二月，當拜貴人，
豐等欲因御臨軒，諸門有陛兵誅大將軍，以元代之。
以緝為驃騎將軍。豐密語黃門監蘇鑠、永寧署令樂
敦、冗從僕射劉賢等曰：「卿諸人居內，多有不法」，大將
軍嚴毅累以為言，張當可以為誡，鑠等皆許以從命。
大將單微聞其謀，請豐相見；豐不知而往，即殺之。事
下有司，收元緝、鑠、敦賢等送廷尉。廷尉鍾毓奏：「豐等
謀迫脅至尊，擅誅冢宰，大逆無道，請論如法。」於是會
公卿朝臣廷尉議，咸以為「豐等各受殊寵，典綜機密。
緝承外戚，椒房之尊，元備世臣，並居列位，而包藏禍
心，構圖凶逆，交關閹豎，授以姦計。畏憚天威，不敢顯
謀，乃欲要君脅上，肆其詐虐，謀誅良輔，擅相建立，將
以傾覆京室，顛危社稷。毓所正皆如科律，報毓施行
詔書。齊長公主先帝遺愛，原其三子死命。」於是豐、元
緝、敦賢等皆夷三族，其餘親屬徙樂浪郡。元格量弘
濟，臨斬東市，顏色不變，舉動自若，時年四十六。正元
中，紹功臣世，封尚從孫本為昌陵亭侯，邑三百戶，以
奉尚。後初，中領軍高陽許允與豐、元親善，先是有詐
作尺一詔書，以元為大將軍，允為太尉，共錄《尚書》事。
有何人天未明，乘馬以詔版付允。門吏曰：「有詔。」因便
馳走。允即投書燒之，不以開呈司馬景王。後豐等事
覺，徙允為鎮北將軍，假節、督河北諸軍事。未發，以放
散官物，收付廷尉，徙樂浪，道死。清河王經，亦與允俱
稱冀州名士。甘露中為尚書，坐高貴鄉公事誅。始經
為郡守，經母謂經曰：「汝田家子，今仕至二千石，物太
過不祥，可以止矣。」經不能從。歷二州刺史，司隸校尉，
終以致敗。允友人同郡崔贊，亦嘗以「處世太盛」戒允
云：

薛夏
[
编辑
]

按《魏志王肅傳》注：「薛夏，字宣聲，天水人也。博學有才。
天水舊有姜、閻、任、趙四姓，常推於郡中，而夏為單家，
不為降屈，四姓欲共治之。夏乃游逸，東詣京師。太祖
宿聞其名，甚禮遇之。後四姓又使囚遙引夏關移潁
川，收捕繫獄。時太祖已在冀州，聞夏為本部所質，撫
掌曰：『夏無罪也，漢陽兒輩直欲殺之耳』。」乃告潁川，使
理出之，召署軍謀掾。文帝又嘉其才。黃初中為祕書
丞。帝每與夏推論《書傳》，未嘗不終日也。每呼之不名，
而謂之薛君。夏居甚貧，帝又顧其衣薄，解所御服袍
賜之。其後征東將軍曹休來朝，時帝方與夏有所咨
論，而外啟休到，帝引入坐定，帝顧夏言之於休曰：「此
君祕書丞天水薛宣聲也，宜共談。」其見遇如此。尋欲
用之，會文帝崩，至太和中，嘗以公事移蘭臺。蘭臺自
以臺也，而祕書署耳，謂夏為不得儀也，推使當有坐
者，夏報之曰：「蘭臺為外臺，祕書為內閣，臺閣一也，何
不相移之有？」蘭臺屈，無以折。自是之後，遂以為常。後
數歲病亡，敕其子無還天水。

按《拾遺記》：薛夏，天水人也，博學絕倫。母孕夏時，夢人
遺之一篋衣，云：夫人必產賢明之子也，為帝王之所
崇。母記所夢之日，及生夏之年，至弱冠，才辯過人，魏
文帝與之講論，終日不息，應對如流，無有凝滯。帝曰：
「昔公孫龍稱為辯捷，而迂誕誣妄，今子所說，非聖人
之言，不談子游、子夏之儔，不能過也。若仲尼在魏，復」
為入室焉。帝手制書與夏，題云：「入室生」位至祕書丞。
居生甚貧，帝解御衣以賜之，果符先所夢，名冠當時，
為一代高士
​

賈洪
[
编辑
]

按《魏志王肅傳》注：「賈洪，字叔業，京兆新豐人也。好學
有才，而特精於《春秋左傳》。建安初，仕郡，舉計掾，應州
辟。時州中自參軍事以下百餘人，唯洪與馮翊嚴苞
交通，材學最高。洪歷守三縣令，所在輒開除廄舍，親
授諸生。後馬超反，超劫洪將詣華陰，使作露布。洪不
獲已，為作之。司隸鍾繇在東，識其文，曰：『此賈洪作也』。」
及超破走，太祖召洪署軍謀，掾猶以其前為超作《露
布》文，故不即敘。晚乃出為陰泉長。延康中，轉為白馬
王相，善能談戲。王彪亦雅好文學，常師宗之，過於三
卿。數歲病亡，亡時年五十餘，時人為之恨。仕不至二
千石，而嚴苞亦歷守二縣。黃初中，以高才入為祕書
丞，數奏文賦，文帝異之，出為西平太守，卒官。

隗禧
[
编辑
]

按《魏志王肅傳》注：「隗禧，字子牙，京兆人也。世單家，少
好學。初平中，三輔亂，禧南客荊州，不以荒擾，擔負經
書，每以採梠，餘日則誦習之。太祖定荊州，召署軍謀
掾。黃初中為譙王郎中。王宿聞其儒者，嘗虛心從學，
禧亦敬恭以授。王由是大得賜遺。以病，還拜郎中。年
八十餘，以老處家，就之學者甚多。禧既明經，又善星」
官，常仰瞻天文，歎息謂魚豢曰：「天下兵戈尚猶未息，
如之何？」豢又嘗從問《左氏傳》，禧答曰：「欲知幽微莫若
《易》，人倫之紀莫若《禮》，多識山川草木之名莫若《詩》。《左
氏》直相斫書耳，不足精意也。」豢因從問《詩》，禧說齊、韓、
魯、毛四家義，不復執文，有如諷誦。又撰作諸經解數
十萬言，未及繕寫而得聾，後數歲病亡也。

王象
[
编辑
]

按《魏志楊俊傳》：「俊避地并州，本郡王象，少孤特，為人
僕隸，年十七八，見使牧羊，而私讀書，因被箠楚。俊嘉
其才質，即贖象著家，聘娶立屋，然後與別。太祖除俊
曲梁長，入為丞相掾屬，舉茂才，安陵令，遷南陽太守。
宣德教，立學校，吏民稱之，徒為征南軍師。魏國既建，
遷中尉。太祖征漢中，魏諷反於鄴，俊自劾詣行在所」，
俊以身方罪免，牋辭太子。太子不說，曰：「楊中尉便去，
何太高遠邪！」遂被書左遷平原太守。文帝踐阼，復在
南陽。時王象為散騎常侍，薦俊曰：「伏見南陽太守楊
俊，秉純粹之茂質，履忠肅之弘量，體仁足以育物，篤
實足以動眾，克長後進，惠訓不倦，外寬內直，仁而有
斷。自初彈冠，所歷垂化，再守南陽，恩德流著，殊鄰異
黨，襁負而至。今境守清靜，無所展其智能，宜還本朝，
宣力輦轂，熙帝之載。」俊自少及長，以人倫自任，同郡
審固、陳留衛恂，本皆出自兵伍。俊資拔獎致，咸作佳
士。後固歷位郡守，恂御史、縣令，其明鍳行義，多此類
也。初，臨菑侯與俊善，太祖適嗣未定，密訪群司。俊雖
並論文帝臨菑，才分所長，不適有所據，當然稱臨菑
猶美，文帝常以恨之。黃初二年，車駕至宛，以市不豐
樂，發怒，收俊。尚書僕射司馬宣王、常侍王象、荀緯請
俊叩頭流血，帝不許。俊曰：「吾知罪矣。」遂自殺，眾冤痛
之。

《魏略》曰：「王象字羲伯。既為俊所知拔，果有才志。建安中，與同郡荀緯等俱為魏太子所禮待。及王粲、陳琳、阮瑀、路粹等亡後，新出之中惟象才最高。魏有天下，拜象散騎侍郎，遷為常侍，封列侯。受詔撰《皇覽》，使象領祕書監。象從。延康元年始撰集，數歲成，藏於祕府，合四十餘部，部有數十篇，通合八百餘萬字。象既性」 器和厚，又文采溫雅，用是京師歸美，稱為儒宗。車駕南巡，未到宛，有詔百官不得于豫郡縣。及車駕到而宛令不解詔旨，閉市門。帝聞之，忿然曰：「吾是寇邪？」 乃收宛令及太守楊俊。詔問尚書漢明帝殺幾二千石。時象見詔文，知俊必不免，乃當帝前叩頭流血，竟面請俊減死一等。帝不答，欲釋入禁中。象引帝衣，帝顧謂象曰：「我知楊俊與卿本末耳，今聽卿，是無我也。卿寧無俊邪？無我邪？」 象以帝言切，乃縮手。帝遂入決俊法，然後乃出。象自恨不能濟俊，遂發病死。