←
 
明倫彙編 家範典 第四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五卷

明倫彙編 家範典 第六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第五卷目錄

　家範總部紀事一

家範典第五卷

家範總部紀事一
[
编辑
]

《史記·五帝本紀》：「堯以二女妻舜，以觀其內；使九男與處，以觀其外。舜居媯汭，內行彌謹。堯二女不敢以貴驕事舜，親戚甚有婦道。堯九男皆益篤。」
《國語》：公父文伯之母如季氏，康子在其朝，與之言，弗
應。從之，及寢門，弗應而入。康子辭於朝而入見，曰：「肥也不得聞命，無乃罪乎？」曰：「子弗聞乎，天子及諸侯合民事於外朝，合神事於內朝，自卿以下，合官職於外朝，合家事於內朝。寢門之內，婦人治其業焉，上下同之。夫外朝，子將業君之官職焉；內朝，子將庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也。」
公父《文伯》之母，季康子之從祖叔母也。康子往焉，䦱
門與之言，皆不踰閾。仲尼聞之，以為別於男女之禮
矣。

《漢書石奮傳》：「奮，趙人也。長子建，次甲，次乙，次慶，皆以馴行孝謹，官至二千石。於是景帝號奮為萬石君。孝景季年，萬石君以上大夫祿歸老於家，子孫為小吏，來歸謁，萬石君必朝服見之，不名。子孫有過失，不誚讓，為便坐，對案不食。然後諸子相責，因長老肉袒固謝罪，改之，迺許。子孫勝冠者在側，雖燕必冠，申申如也，僮僕訢訢如也」，唯謹。其執喪哀戚甚，子孫遵教亦
如之。萬石君家以孝謹聞乎郡國，雖齊、魯諸儒質行，
皆自以為不及也。太后以萬石君家不言而躬行，迺
以建為郎中令，慶為內史。建老白首，萬石君尚無恙。
內史慶醉歸，入外門不下車。萬石君聞之，不食。慶恐，
肉袒謝，請罪，不許，舉宗最甚。慶及兄建肉袒。萬石君讓曰：「內史貴人入閭里，里中長老皆走匿，而內史坐車中自如，固當。」迺謝罷慶。慶及諸子入里門，趨至家。萬石君
諸子孫咸孝，然建最甚。慶為齊相，齊國慕其家行不
治，而齊國大治。

《張安世傳》：「安世食邑萬戶，然身衣弋綈夫。」
人自紡績，家童七百人，皆有手技作事，內治產業，累
積纖微，是以能殖其尊為公侯，貨富於大將軍光。
《後漢書鄧禹傳》：「禹內文明，篤行淳備，事母至孝。天下既定，常欲遠名勢，有子十三人，使各守一藝，修整閨門，教養子孫，皆可以為後世法。」
《鄧訓傳》：「訓雖寬中容眾，而於閨門甚嚴，兄弟莫不敬憚。諸子進見，未嘗賜席，接以溫色。」
《鄧騭傳》：「騭自祖父禹教訓子孫，皆遵法度，深戒竇氏，檢敕宗族，闔門靜居。」
《魏霸傳》：「霸字喬卿，濟陰句陽人也。世有禮義。霸少喪親，兄弟同居，州里慕其雍和。」
《樊宏傳》：「宏父重，字君雲，世善農稼，好貨殖。重性溫厚，有法度，三世共財，子孫朝夕禮敬，常若公家。其營理產業，物無所棄，課役童隸，各得其宜，故能上下戮力，財利歲倍。至迺開廣田土三百餘頃，其所起廬舍，皆有重堂高閣，陂渠灌注。又池魚牧畜，有求必給。嘗欲作器物，先種梓漆，時人嗤之。然積以歲月，皆得其用」，
向之笑者，咸求假焉，貲至巨萬，而賑贍宗族，恩加鄉
閭。外孫何氏，兄弟爭財，重恥之，以田二頃，解其忿訟。
縣中稱美，推為「三老。」年八十餘終。其素所假貸人間
數百萬，遺令焚削文契，債家聞者皆慚，爭往償之。諸
子從敕，竟不肯受。

《魏朗傳》：朗性矜嚴，閉門整法度，家人不見墮容。
《繆肜傳》：肜字豫公，汝南召陵人也。少孤，兄弟四人皆
同財產。及各娶妻，諸婦遂求分異，又數有鬥爭之言。
肜深懷憤嘆，乃掩戶自撾曰：「繆肜，汝修身謹行，學聖人之法，將以齊整風俗，奈何不能正其家乎？」弟及諸
婦聞之，悉叩頭謝罪，遂更為敦睦之行。

《薛包傳》：「安帝時，汝南薛包好學篤行，喪母以至孝聞。及父娶後妻而憎包，分出之，包日夜號泣不能去，至被毆杖，不得已，廬於舍外，旦入而灑埽，父怒又逐之，迺廬於里門，昏晨不廢。積歲餘，父母慚而還之。後行六年，服喪過乎哀。既而弟子求分財異居，包不能止，迺中分其財，奴婢引其老者曰：『與我共事久，若不能』」使也。田廬取其荒頓者，曰「吾少時所理，意所戀也。」器
物取其朽敗者，曰「我素所服食，身口所安也。」弟子數
破其產，輒復賑給。

《班超傳》：「超字仲升，為人有志，不修細節。然內孝謹，居家常執勤苦，不恥勞辱。」
《周燮傳》：「南陽馮良，志行高整，非禮不動，遇妻子如君​臣，鄉黨以為儀表。」
《仇覽傳》：「覽雖在，宴居必以禮自整，妻子有過，輒免冠自責。妻子庭謝，候覽冠乃敢升堂，家人莫見喜怒聲色之異。」
《張湛傳》：「湛字子孝，扶風平陵人也。矜嚴好禮，動止有則，居處幽室，必自修整，雖遇妻子，若嚴君焉。」
《李通傳》：「通字次元，南陽宛人也。世以貨殖著姓。父守，為人嚴毅，居家如官廷。」
《蔡邕傳》：「邕與叔父三世不分財，鄉黨高其。」
義。

《陳寔傳》：「寔有六子，紀、諶最賢，兄弟孝養，閨門雍和，後進之士皆推慕其風。」
《謝承書》「周燮居家清處，非法不言，兄弟父子室家相待如賓，鄉曲不善者，皆從其教也。」
《世說新語》：「華歆遇子弟甚整，雖閒室之內，儼若朝典。陳元方兄弟，恣柔愛之道，而二門之裏，兩不失雍熙之軌焉。」
《三國志司馬朗傳》注：「朗父防，字建公，性質直公方，雖閑居宴處，威儀不忒。養志閭巷，闔門自守。諸子雖冠成人，不命曰進，不敢進；不命曰坐，不敢坐。不指有所問，不敢言。父子之間肅如也。有子八人，朗最長，次即晉宣帝也。」
《曹純傳》注：「純字子和，年十四而喪父，與同產兄仁別居，承父業，富於財，僮僕人客以百數。純綱紀督御，不失其理，鄉里咸以為能。」
《裴潛傳》注：「潛為兗州，以父在京師，出入薄軬車。群弟之田廬，常步行，家人小大或并日而食。其家教上下相奉事，有似於石奮。其履檢校度，自魏興少能及者。」《劉繇傳》注：「繇長子基，字敬輿，遭家多難，嬰丁困苦，潛處味道，不以為戚。與群弟居，常夜臥早起，妻妾希見其面。諸弟敬憚，事之猶父。不妄交遊，門無雜賓。」《晉書庾亮傳》：「亮字元規，美姿容，善談論，風格峻整，動由禮則，閨門之內，不肅而成。時人或以為夏侯太初、陳長文之倫也。」
《何曾傳》：「曾性至孝，閨門整肅，自少及長，無聲樂嬖幸之好。年老之後，與妻相見，皆正衣冠，相待如賓，己南向妻北面再拜上酒，酬酢既畢，便出一歲，如此者不過再三焉。」
《孫盛傳》：「盛年老還家，性方嚴，有軌憲，雖子孫斑白，而庭訓愈峻。」
《劉殷傳》：「殷字長盛，新興人也。在聰之朝，與公卿恂恂然常有後己之色，士不修操行者，無得入其門。有七子，五子各授一經，一子授太史公，一子授《漢書》，一門之內，七業俱興，北州之學，殷門為盛。」
《謝安傳》：「安雖處衡門，自然有公輔之望，處家常以儀範訓子弟。」
《檀憑之傳》：「憑之字慶子，高平人也。少有志力，閨門邕肅，為世所稱。」
《氾毓傳》：毓字稚春，奕世儒素，敦睦九族，逮毓七世，時
人號其「家無常父，衣無常主。」
《宋書謝弘微傳》：「弘微從叔峻，司空琰第二子也。無後，以弘微為嗣。所繼叔父混，義熙八年，以劉毅黨見誅，妻晉陵公主，改適瑯琊王練。公主雖執意不行，而詔與謝氏離絕，公主以混家事委之弘微。混仍世宰輔，一門兩封，田業十餘處，僮僕千人，唯有二女。年數歲，弘微經紀生業，事若在公。一錢尺帛，出入皆有文簿。」遷通直郎。高祖受命，晉陵公主降為東鄉君，以混得
罪前代。東鄉君節義可嘉，聽還謝氏。自混亡至是九
載，而室宇修整，倉庫充盈，門徒業使，不異平日，田疇
墾闢，有加於舊。東鄉君嘆曰：「僕射平生重此子，可謂知人，僕射為不亡矣。」中外姻親，道俗義舊，見東鄉之
歸者，入門莫不嘆息，或為之涕流，感弘微之義也。性
嚴正，舉止必循禮度。事繼親之黨，恭謹過常。伯叔二
母，歸宗兩姑，晨夕瞻奉，盡其誠敬。內或傳語通訊，輒
正其衣冠婢僕之前，不妄言笑。由是尊卑小大，敬之
若神。九年，東鄉君薨，資財鉅萬，園宅十餘所。又會稽、
吳興、瑯琊諸處，太傅司空琰時事業奴僮猶有數百
人，公私咸謂「室內資」財，宜歸二女，田宅僮僕應屬弘
微。弘微一無所取，自以私祿營葬混女夫殷叡素好
摴蒱，聞弘微不取財物，乃濫奪其妻妹及伯母兩姑
之分以還戲責。內人皆化弘微之讓，一無所爭。弘微
舅子領軍將軍劉湛性不堪其非，謂弘微曰：「天下事宜有裁衷，卿此不治，何以治官？」弘微笑而不答。或有
譏乏曰：「謝氏累世財產充殷，君一朝戲責，理之不允，莫此為大。卿親而不言，譬棄物江海，以為廉耳。設使立清名，而令家內不足，亦吾所不取也。」弘微曰：「親戚爭財，為鄙之甚。今內人尚能無言，豈可導之使爭？今分多共少，不至有乏，身死之後，豈復見關東鄉君」葬
混墓開，弘微牽病臨赴，病遂甚。十年卒。

《沈慶之傳》：孝建元年，慶之封始興郡公，慶之以郡公
統諸軍，攻戰經年，獲生口數萬人。居清明門外，有宅
​
四所，室宇甚麗。又有園舍在婁湖，慶之一夜攜子孫
徙居之，以宅還官，悉移親戚中表于婁湖，列門同閈
焉。廣開田園之業，每指地示人曰：「錢盡在此中。」優游
無事，盡意歡愉，非朝賀不出門。

《羊元保傳》：太祖以元保廉素寡欲，故頻授名郡。為政
雖無幹績，而去後常見思，不營財利，處家儉薄。元保
自少至老，謹於祭奠，四時珍新，未得祠薦者，口不妄
嘗。

《蔡廓傳》：廓奉兄軌如父，家事大小，皆諮而後行，公祿
賞賜，一皆入軌，有所資須，悉就典者請焉。從高祖在
彭城，妻郗氏書，求夏服，廓答書曰：「知須夏服，計給事自應相供，無容別寄。」少子興宗，年十歲失父，哀毀有
異凡童。廓罷豫章郡還，起二宅，先成東宅與軌。廓亡
而館宇未立，軌罷長沙郡還，送錢五十萬以補宅直。
興宗年十歲，白母曰：「一家由來豐儉必共，今日宅價，不宜受也。」母悅而從焉。軌有愧色，謂其子淡曰：「我年六十，行事不及十歲小兒。」興宗幼立風概，家行尤謹，
奉宗姑，事寡嫂，養孤兄子，有聞於世。

《王曇首傳》：「曇首有識局智度，喜怒不見於色，閨門之內，雍雍如也。手不執金玉，婦女不得為飾玩，自非祿賜所及，一毫不受於人。」
《通志劉瑜傳》：元嘉七年，南豫州舉所統西陽縣人董
陽，三世同居，外無異門，內無異煙，詔榜門曰：「篤行董氏之門，蠲一門租布。」
《南齊書王延之傳》：「延之字希季，瑯琊臨沂人也。家訓方嚴，不妄見子弟，雖節歲問訊，皆先克日。子倫之見兒子亦然。」
《封延伯傳》：「延伯寓居東海，三世同財，為北州所宗附。延伯好學退讓，事寡嫂甚謹。垣崇祖為豫州，上表薦之，詔書優禮，起家平西長史，梁郡太守。俄以疾免還東海。于時四州入魏，士子皆依海曲，爭往宗之，如遼東之仰邴原也。建元三年，大使巡行天下。義興陳元子，四世同居，一百七口。武陵文獻叔，八世同居，東海」徐生之、武陵范安祖、李聖伯、范道根並五世同居，零
陵譚弘寶、衡陽何弘、華陽陽黑頭，疏從四世同居。詔
俱表門閭，蠲租稅。又蜀郡王續祖、華陽郝道福，並累
世同爨。建武三年，明帝詔表門閭，蠲調役。

《樂頤傳》：「鴈門解仲恭僑居南郡，家行敦睦，得纖毫財利，輒與弟兄平分。」
《劉悛傳》：「悛為安遠護軍，武陵內史，漢壽人。卲榮興六世同爨，表其門閭。」
《虞悰傳》：「悰治家富殖，奴婢無遊手。」
《江祏傳》：「祏字弘業，家行甚睦，待子姪有恩意。」
《梁書楊公則傳》：「公則字君翼，天水西縣人也。為人敦厚慈愛，居家篤睦，視兄子過於其子，家財悉委焉。」《到溉傳》：「溉字茂灌。遭母憂，居喪盡禮。服闋，猶蔬食布衣者累載，家門雍睦，兄弟特相友愛。」
《謝幾卿傳》：「幾卿，陳郡陽夏人。免官居宅。雖不持檢操，然於家門篤睦。」
《沈顗傳》：「顗字處默，吳興武康人也。幼清淨有至行，內行甚修，事母兄弟孝友，為鄉里所稱慕。」
《陳書王瑒傳》：「瑒字子璵，司空沖之第十二子也。瑒性寬和，兄弟三十餘人，居家篤睦，每歲時餽遺，遍及近親，敦誘諸弟，並稟其規訓。」
《魏書辛紹先傳》：「紹先子鳳達，鳳達子少雍，性仁厚，有禮義，門內之法，為時所重。侍中游肇薦之，會卒，年四十二。少雍妻王氏有德義，與其從子懷仁兄弟同居。懷仁等事之甚謹，閨門禮讓，人無比焉。士大夫以此稱美。」
《盧度世傳》：「度世子淵、昶等，並循父風，遠親疏屬，敘為尊行長者，莫不畢拜致敬。閨門之禮，為世所推。謙退簡約，不與世競。父母亡後，同居共財，自祖至孫，家內百口。在洛時，有饑年，無以自贍。然尊卑怡穆，豐儉同之。親從昆弟，常旦省謁諸父，出坐別室，至暮乃入。朝府之外，不妄交遊。其相勗以禮如此。又一門三主，當」時以為榮。淵兄弟亡，及道將卒後，家風衰損，子孫多
非法，帷薄混穢，為論者所鄙。

《石文德傳》：「文德，河中蒲坂人也，五世同居，閨門雍睦。天水白石縣趙令安孟蘭彊等，四世同居，行著州里。」《李几傳》：「几，博陵安平人也，七世共居，同財，家有二十二房，一百九十八口，長幼濟濟，風禮著聞，至於役作，卑幼競進，鄉里嗟美，標其門閭。」
《王閭傳》：「閭，北海密人也。數世同居，有百口。太山劉業興四世同居，魯郡蓋儁六世同居，並共財產，家門雍睦，鄉里敬異。」
《崔挺傳》：「挺字雙根，博陵安平人也。三世同居，門有禮讓。於後頻值饑年，家始分析。長子孝芬兄弟孝義慈厚，弟孝演、孝政先亡。孝芬等哭泣哀慟，絕內蔬食，容貌損瘠，見者傷之。孝暐等奉孝芬盡恭順之禮，坐食進退，孝芬不命，則不敢也。雞鳴而起，旦參顏色。一錢尺帛，不入私房。吉凶有須，聚對分給。諸婦亦相親愛​有無共之。始，挺兄弟同居，孝芬叔振既亡之後，孝芬等奉承叔母李氏，若事所生。旦夕溫凊，出入啟覲，家事巨細，一以諮決。每兄弟出行，有獲財物，尺寸已上，皆內李氏之庫，四時分賚，李自裁之，如此者二十餘歲。撫從弟宣伯子朗，如同氣焉。振少有學行，居家孝友，為宗族所稱。《李順傳》：「順長子敷兄弟，敦崇孝義，家門有禮。至於居喪法度，吉凶書記，皆合典則，為北州所稱美。」
《許絢傳》：「絢字百禮，頗有業尚。閨門雍睦，三世同居。吏部尚書李神儁稱其家風。」《吳悉達傳》：「悉達，河東聞喜人也。閨門和睦，讓逸競勞，雖於儉年，糊饘不繼，賓客經過，必傾所有。」
《楊播傳》：「播字延慶，自云恆農華陰人也。播家世純厚，並敦義讓，昆季相事，有如父子。播剛毅，椿津恭謙，與人言，自稱名字兄弟，旦則聚於廳堂，終日相對，未曾入內。有一美味，不集不食，廳堂間往往幃幔隔障，為寢息之所。時就休偃，還共談笑。椿年老，曾他處醉歸，津扶侍還室，仍假寐閣前，承候安否。椿津年過六十」，
並登台鼎。而津嘗旦暮參問，子姪羅列階下，椿不命
坐，津不敢坐。椿每近出，或日斜不至，津不先飯，椿還，
然後共食。食則津親授匙箸，味皆先嘗，椿命食，然後
食。津為司空，於時府主皆引寮佐人就津求官，津曰：
「此事須家兄裁之，何為見問？」初，津為肆州，椿在京宅，
每有四時嘉味，輒因使次附之，若或未寄，不先入口。
椿每得所寄，輒對之下泣。兄弟皆有孫，惟椿有曾孫，
年十五六矣。椿常欲為之早娶，望見元孫。自昱以下，
率多學尚，時人莫不欽羨焉。一家之內，男女百口，緦
服同爨，庭無間言。魏世以來，唯有盧淵兄弟及播昆
季，當世莫逮焉。

《寇讚傳》：「讚子臻。臻長子祖訓，順陽太守。祖訓弟治，字祖禮，進號征虜將軍。治兄弟並孝友敦穆，白首同居。父亡雖久，而猶于平生所處堂宇，備設帷帳几杖，以時節開堂列拜，垂淚陳薦，若宗廟然。吉凶之事，必先啟告，遠出行反，亦如之。」
《張烈傳》：「烈字徽仙，清河東武城人也。辭老還鄉里，兄弟同居，怡怡然為親類所慕，為家誡千餘言。」
《王琚傳》：「琚養子寄生，未襲而亡。子蓋海，襲祖琚爵。初，琚年七十餘，賜得世祖時宮人郭氏，本鍾離人，明嚴有母德，內外婦孫百口，奉之肅若嚴君，家內以治。」《閻元明傳》：「元明，河東安邑人也。少而至孝，行著鄉閭，昆弟雍和，尊卑諧穆，安貧樂道，白首同歸。」又：「東郡小黃縣人董養，事親至孝，三世同居，閨門有禮。」
《安同傳》：「同長子屈，太宗時典太倉事，盜官粳米數石，欲以養親。同大怒，奏求戮屈，自劾不能訓子，請罪。太宗嘉而恕之，遂詔長給同粳米。其公清奉法，皆此類也。同在官明察，長於校練，家法修整，為世所稱。」《宋繇傳》：「繇字體業，敦煌人也。父尞，張元靚龍驤將軍、武興太守。繇生而尞，為張邕所誅。五歲喪母，事伯母張氏」以孝聞，八歲而張氏卒，居喪過禮。繇少而有志
尚，喟然謂妹夫張彥曰：「門戶傾覆，負荷在繇，不銜膽自厲，何以繼承先業！」遂隨彥至酒泉，追師就學，閉室
誦書，晝夜不倦。博通經史，諸子群言，靡不覽綜。呂光
時，舉秀才，除郎中。後奔段業，業拜繇中散常侍。繇以
業無經濟遠略，西奔李暠，歷位通顯於京「師。世祖拜繇為河西王右丞，賜爵清水公，加安遠將軍。長子巖襲爵。巖子蔭，中書議郎。蔭子超，尚書度支郎。超弟稚，字季預，性清嚴，治家如官府。遷青州、渤海太守。」《周書崔謙傳》：「謙子曠。謙保定中歷荊州總管，性至孝，少喪父，殆將滅性。與弟訦特相友愛，雖復年事並高，名位各重，所有資產，皆無私焉。其居家嚴肅，動遵禮度。曠與訦子弘度等，並奉其遺訓云。」《秦族傳》：「族，上郡洛川人也。性至孝，與弟榮先復相友愛，閨門之中，怡怡如也。鄉里咸嘆異之，化其行。」《唐瑾傳》：「瑾性方重，有風格，退朝休暇，恆著衣冠，以對妻子。遇迅雷烈風，雖閑夜宴寢，必起冠帶端笏危坐。又好施與，家無餘財，所得祿賜，散之」宗族。其尤貧者，
又割膏腴田宅以賑之。所留遺子孫者，並墝。
之地，
朝野以此稱之。

《鄭孝穆傳》：「孝穆幼而謹厚，年未弱冠，父叔四人並早歿。昆季之中，孝穆居長，撫訓諸弟，有如同生。閨庭之中，怡怡如也。」
《裴俠傳》：俠撰《九世伯祖貞侯傳》，以為裴氏清公，自此
始也。欲使後生奉而行之，宗室中知名者，咸付一通。
從弟伯鳳、世彥時並為丞相，佐笑曰：「人生仕進，須身名並裕，清苦若此，竟欲何為？」俠曰：「夫清者莅職之本，儉者持身之基。今吾幸以凡庸，濫蒙殊遇，固其窮困，非慕名也。志在自修，懼辱先也。翻被嗤笑，知復何言！」伯鳳等慚而退。

《柳霞傳》：「霞子靖，字思休，少方雅，性愛閒素，其於名利澹如也。隋文踐極，特詔徵之，靖遂以疾固辭，優游不仕，閉門自守，所對惟琴書而已。足不歷園庭，殆將十​載。子弟等奉之若嚴君焉。其有過者，靖必下帷自責，于是長幼相率拜謝於庭，靖然後見之，勗以禮法，鄉里亦慕而化之，或有不善者，皆曰：『唯恐柳德廣知也』。」時論方之王烈。

《辛威傳》：「威，隴西人也。性持重，有威嚴，歷官數十年，未嘗有過，故得以身名終。兼其家門友義，五世同居，世以此稱之。」
《寇儁傳》：「儁字祖儁，上谷昌平人也。父臻，安遠將軍、郢州刺史。儁性寬雅，幼有識量，好學強記。兄祖訓、祖禮及儁並有志行，閨門雍睦，白首同居。」《北齊書楊愔傳》：「愔一門四世同居，家甚隆盛，昆季就學者三十餘人。」
《邢邵傳》：「邵字子才，率情簡素，內行修謹，兄弟親姻之間，稱為雍睦。」
《羊烈傳》：「烈字信卿，家傳素業，閨門修飾，為世所稱，一門女不再醮。魏太和中，于兗州造一尼寺，女寡居無子者，並出家為尼，咸存戒行。烈天統中與尚書畢義雲爭兗州大中正，義雲盛稱門閥，云：『我累世本州刺史，卿世為我家故吏』。烈答云：『卿自畢軌被誅以還，寂無人物。近日刺史皆是疆埸之上，彼此而得，何足為言？豈若我漢之河南尹，晉之太傅，名德學行，百代傳美？且男清女貞，足以相冠，自外多可稱也』。」蓋譏《義雲》
之帷薄焉。

《崔悛傳》：「悛一門婚嫁，皆是衣冠之美，吉凶儀範，為當世所稱。」
《顏氏家訓》治家篇：「裴子野有疏親故屬，饑寒不能自濟者，皆收養之。家素清貧，時逢水旱，二石米為薄粥，僅得遍焉。躬自同之，常無厭色。」
《隋書郭儁傳》：「儁字弘乂，太原文水人也。家門雍睦，七葉同居，犬豕同乳，烏鵲通巢，時人以為義感之應。州縣上其事，上遣平昌公宇文㢸詣其家勞問之。治書御史柳彧巡省河北，表其門閭。漢王諒為并州總管，聞而嘉歎，賜兄弟二十餘人衣各一襲。」
《崔弘度傳》：「弘度理家如官，子弟斑白，動行捶楚，閨門整肅，為當時所稱。」
《柳昂傳》：「昂父敏，有高名，好禮篤學，治家如官。」
《房彥謙傳》：「彥謙字孝沖，早孤，不識父為母兄之所鞠養。長兄彥雅，雅有清鑒，以彥謙天性穎悟，每奇之，親教讀書。年七歲，誦數萬言，為宗黨所異。十五出後叔父子貞，事所繼母有踰本生，子貞哀之，撫養甚厚。後丁所繼母憂，勺飲不入口者五日。事伯父樂陵太守豹，竭盡心力。每四時珍果，口弗先嘗，遇期功之戚，必」蔬食終禮，宗從取則焉。

《唐書穆寧傳》：「寧以祕書監致仕卒。寧居家嚴，事寡姊恭甚，嘗譔家訓，令諸子人一通。又戒曰：『君子之事親養志為大。吾志直道而已，苟枉而道，三牲五鼎，非吾養也。疾病不嘗藥。時稱知命』。」四子：贊、質、員、賞。寧之老，
贊為御史中丞，質，右補闕，員侍御史，賞，監察御史，皆
以守道行誼顯。先是，韓休家訓子姪至嚴，貞元間，言
家法者，尚韓、穆二門云。

《馮元常傳》：元常閨門雍睦，有禮法，雖小功喪，不御私
室。神龍中，旌其家，大署曰：「忠臣之門」，天下高其節。凡
名族皆願通婚。

《萬敬儒傳》：「敬儒，廬州人，三世同居，喪親廬墓，州改所居曰『成孝鄉廣孝聚』。」
《孝友傳序》：張公藝九世同居，北齊東安王永樂，隋大
使梁子恭躬慰撫，表其門。高宗有事太山，臨幸其居，
問本末，書忍字以對。天子為流涕，賜縑帛而去。
《李知本傳》：知本涉經術，事親篤至，與弟知隱雍順，子
孫百餘，至貲用僮僕，無間也。大業末，盜賊過閭不入，
相戒曰：「無犯義門。」往依者五百餘室，皆以免。

《蕭嵩傳》：「嵩子華謹重方雅有家法。」
《蕭俛傳》：俛母韋賢明，治家嚴，俛雖宰相，侍左右。
《張知謇傳》：知謇敏且亮，惡請謁。求進士，或不才冒位，
視之若讎。每敕子孫經不明不得舉，家法可稱云。
《李晟傳》：晟治家以嚴，子姪非晨昏不輒見，所與言未
嘗及公事。正歲，崔氏女歸寧，讓曰：「爾有家而姑在堂，婦當治酒食，且以待賓客。」即卻之，不得進。達禮敦教
類如此。

《韋陟傳》：「陟家法修整，敕子允就學，夜分視之，見其勤，旦日問安，色必怡。稍怠則立堂下不與語。雖家僮數十，然應門賓客，必允主之。」
《裴向傳》：「向能以學行持門戶，內外親屬百餘口，祿俸必均，世稱其孝睦。」
《崔祐甫傳》：「祐甫字貽孫，太子賓客孝公沔之子也，世以禮法為聞家。朱泚亂，祐甫妻王陷賊中，泚嘗與祐甫同列，遺以繒帛菽粟，受而鍼鐍之。帝還京，具封以獻。士君子益重其家法云。」
《崔邠傳》：邠字處仁，貝州武城人。父倕，三世一爨，當時
言治家者推其法。邠為太常，以母憂解，卒於喪。弟酆、

郾、郇、鄯、鄲，四世緦麻同爨。宣宗聞而嘆曰：「鄲一門孝​友，可為士族法。」因題曰德星堂。後京兆民即其里為

德星社云。

《李景讓傳》：景讓家行修治，閨門唯謹。或諫：「公廉潔無素儲，不為諸子謀耶？」景讓笑曰：「兒曹詎餓死乎？」清素
寡欲，門無雜賓。景讓宅東都樂和里，世稱清德者，號
樂和李公云。

《郭子儀傳》：「子儀子曜，性沉靜。子儀專征伐，曜留治家事，少長無間言。」
《劉君良傳》：君良，瀛州饒陽人。四世同居，族兄弟猶同
產也，門內斗粟尺帛無所私。隋大業末荒饉，妻勸其
異居，因易置庭樹鳥鶵，令鬥且鳴，家人怪之，妻曰：「天下亂，禽鳥不相容，況人耶？君良即與兄弟別處月餘，密知其計，因斥去妻曰：『爾破吾家』。」召兄弟流涕以告，
更復同居，天下亂，鄉人共依之，眾築為堡，因號義成
堡。武德中，深州別駕楊弘業至其居，凡六院，共一庖，
子弟皆有禮節，歎悒而去。貞觀六年，表異門閭。
《李勣傳》：勣屬疾，帝及皇太子賜藥即服，家欲呼醫巫，
不許，諸子固以藥進，輒曰：「我山東田夫耳，位三公，年踰八十，非命乎。生死繫天，寧就醫求活耶？」弟弼，始為
晉州刺史，以勣疾，召為司衛卿，使省視。忽語曰：「我似少愈，可置酒相樂。」於是奏樂宴飲，列子孫于下。將罷，
謂弼曰：「我即死，欲有言，恐悲哭不得盡，故一訣耳。我見房元齡、杜如晦、高季輔皆辛苦立門戶，亦望詒後悉為不肖子敗之，我子孫今以付汝。汝可慎察，有不厲言行交非類者，急榜殺以聞，毋令後人笑吾，猶吾笑房、杜也。我死，布裝露車載柩，斂以常服，加朝服其中。儻死有知，庶著此奉，見先帝明器惟作五六寓馬，下帳施幔，為皁頂白紗裙，中列十偶人，他不得以從眾妾願留養子者，聽餘出之。葬已，徙居我堂，善視小弱。苟違我言，同戮尸矣。」乃不復語，弼等遵焉。

《房元齡傳》：元齡治家有法度，常恐諸子驕侈，席勢凌
人，乃集古今家誡書為屏風，令各取一具，曰：「留意於此，足以保躬矣。」漢袁氏累葉忠節，吾心所尚，爾宜師
之。

《王珪傳》：「珪性不苛察，至僕妾亦不見喜慍。奉寡嫂，家事咨而後行，教撫孤姪，雖其子不過也。宗族匱乏，周卹之，薄於自奉。獨不作家廟，四時祭於寢。為有司所劾。帝為立廟媿之，不罪也。世以珪儉不中禮，少之。」《劉德威傳》：德威，彭城人，於閨門友睦，為人寬平，生平
所得奉祿，以分宗親，無留藏。子審禮，少喪母，為祖母
元所養。隋末大亂，道不通，審禮尚少。自鄉里負祖母
度江，轉側避地。及天下平，西入長安。元每疾病，必親
煮藥，嘗而進。元曰：「兒孝通幽顯，吾一顧念，疾輒間。」貞
觀中，歷左驍衛郎將。父喪免。比葬，徒跣血流，行路咨
歎。服除，當襲爵，讓其弟不聽。見父執必，感泗滂沱。事
繼母尤謹，與弟延景為聞友，得祿多資之，而妻子執
寒苦，晏如也。母從皆同居，合二百口，內外無間言。
《薛苹傳》：「苹累封河東郡公，治身觳薄，所衣綠袍，更十年至緋衣乃易。居三鎮，聲樂不聞於家。所得祿即分散親屬故人，而無餘藏。」
《裴坦傳》：坦字知進，性簡儉。子娶楊收女，齎具多飾金
玉。坦命撤去，曰：「亂我家法。」世清其概。

《李綱傳》：綱孫安仁、安靜。安仁，永徽中太子忠廢還邸，
寮屬奔散，獨安仁泣拜而去。安靜，天授中，武氏革命，
群臣皆勸進，安靜獨無所請，收繫獄殺之。自綱五世
同居，安仁、安靜復以義烈聞，世稱「李氏不衰。」
《宇文士及傳》：士及撫幼弟孤，兄子以友睦稱。好周卹
親戚故人，然過自奉養，服玩食飲，必極豐侈。有司諡
曰恭。黃門侍郎劉洎曰：「士及居家侈肆，不可謂恭。」乃
改曰縱。

《李襲志傳》：襲志弟襲譽，字茂實。為人嚴慤，以威肅聞。
居家儉，厚於宗親，祿稟隨多少散之，以餘資寫書。罷
揚州，書遂數車載。嘗謂子孫曰：「吾性不喜財，遂至窶乏。然負京有賜田十頃，能耕之足以食；河內千樹桑，事之可以衣；江都書，力讀可進求宦。吾歿後能勤此，無資於人矣。」
《唐臨傳》：「臨字本德，京兆長安人。儉薄寡欲，不好治第宅。性旁通，專務掩人過，見妻子必正衣冠。」
《朱敬則傳》：「敬則字少連，永城人。以孝義世被旌顯，一門六闕相望，與三從昆弟居四十年，貲產無異。」《崔元暐傳》：「元暐，博陵安平人，弟昪為司刑少卿。元暐三世不異居，家人怡怡如也。貧寓郊墅，群從皆自遠會食，無他。爨與昪尤愛族人貧孤者，撫養教勵。後雖秉權，而子弟仕進不使踰常資，當時稱重。」
《杜暹傳》：「暹，濮州濮陽人。自高祖至暹，五世同居。暹尤恭謹，事繼母孝，撫異母弟昱甚厚。自弱冠誓不通親友獻遺以終身。既卒，尚書及故吏致賻，其子孝友，一不受以行暹素志云。」
《李日知傳》：「日知事母孝，既罷，不治田園，惟飾臺池，引賓客與娛樂。開元三年卒。日知貴，諸子方總角，皆通婚名族，時人譏之。後少子伊衡以妾為妻，鬻田宅，至​兄弟訟鬩，家法遂替云。」
《源乾曜傳》：「乾曜族孫光裕，撫諸弟友義，任鄭州，卒官。子洧，以雍睦保家，士友推之。」
《裴守真傳》：「守真早孤，母喪，哀毀癯盡，養寡嫂謹甚，士推其禮法。子子餘、耀卿，巨卿曾孫行立。子餘，事繼母為聞孝，家闈友愛，兄弟六人，皆有志行云。行立母亡，泣血幾毀。」
《沈既濟傳》：「既濟子傳師，字子言，治家不威嚴，閨門自化，兄弟子姓屬無親疏，衣服飲食如一，問餉姻家故人，帑無儲錢，鬻宅以葬。」
《韓王元嘉傳》：「元嘉母昭儀，宇文述女也。寵於高祖，既即位，欲立為后，固辭。元嘉以母寵，故特為帝愛，後出諸子無及者。在潞時，年十五，聞太妃病，涕泣不食，居喪毀甚，太宗數慰勉。少好學，藏書至萬卷，皆以古文字參定同異。與弟靈夔友愛，燕見終日，如布衣禮。閨門修整，當世稱之。」
《魯王靈夔傳》：「靈夔子藹，藹子道堅，方嚴有禮法，閨門肅如也。」
《鬱林王恪傳》：恪子琨，琨子禕，少有志尚，事繼母謹，撫
異母弟祇以友稱，當襲封，固讓。祇、禕治家嚴，教子有
法度，故峘、嶧、峴皆顯。

《楊炎傳》：「炎字公南，鳳翔天興人。三世以孝行聞。至門樹六闕，古所未有。」
《趙憬傳》：「憬字退翁，性清約，位台宰，而第室童獲，猶儒先生家也。得廩入，先建家廟，而竟不營產。」
《高崇文傳》：「崇文字崇文，其先自渤海徙幽州，七世不異居。開元中，再表其閭。」
《李素立傳》：「素立孫至遠，至遠子畬，字玉田，少聰警，事母謹，累世同居，長幼有禮。」
《柳公綽傳》：「公綽孝友，性質嚴重，起居皆有禮法。子仲郢有父風，私居內齋，束帶正色，公綽治家埒韓滉」《唐國史補》：「韋倫為太子少保致仕，每朝朔朢，群從甥姪候於下馬橋，不減百人。」
《因話錄》：柳元公善張尚書正甫。元公之子仲郢，嘗遇
張於途，去蓋下馬而拜，張止之不獲。他日，張言於元
公曰：「壽郎相逢，其謙太過。」元公作色不應。久之，張起
去，元公謂客曰：「張正甫與公綽往還，欲使兒於街中騎馬衝公綽耶？此人亦不足與語。」張聞之拜謝。
《東觀奏記》：藍田尉、直弘文館柳珪擢為右拾遺，弘文
館直學士，給事中蕭倣、鄭裔綽駁還曰：「陛下高懸爵位，本待賢良，既命澆浮，恐非懲勸。珪居家不稟於義方，奉國豈盡於忠節！」刑部尚書柳仲郢詣東上閣門
進表，稱：「子珪才器庸劣，不合塵玷諫垣，若誣以不孝，即冤屈為甚。」太子少師柳公權又訟侵毀之枉，上令
免珪官，且在家修省貞元、元和以來士林家禮法嚴
整，以韓皋、柳公綽、柳仲郢為稱首。一旦「子孫不孝，簪組歎息。」
《小學外篇》：「唐河東節度使柳公綽，在公卿間最名有家法。中門東有小齋，自非朝謁之日，每平旦輒出至卜齋，諸子仲郢皆束帶，晨省於中門之北。公綽決私事，接賓客，與弟公權及群從弟再會食，自旦至，莫不離小齋。燭至則命一人子弟執經史，躬讀一過訖，乃講議居官治家之法，或論文，或聽琴，至人定鐘，然後」歸寢，諸子復昏定中門之北，凡二十餘年，未嘗一日
變易。其遇饑歲，則諸子皆蔬食，曰：「昔吾兄弟侍先君為丹州刺史，以學業未成，不聽食肉，吾不敢忘也。」姑
姉妹姪有孤嫠者，雖疏遠必為擇婿。嫁之皆用刻木
妝奩，纈文絹為資裝。常言必待資裝豐備，何如，嫁不
失時。及公綽卒，仲郢一遵其法，事公權如事公綽，非
甚病，見公權未嘗不束帶。為京兆尹、鹽鐵使，出遇公
權於通衢，必下馬端笏立候公權過，乃上馬。公權莫
歸，必束帶迎候於馬首。公權屢以為言，仲郢終不以
達，官有小改。公綽妻韓氏，家法嚴肅儉約，為縉紳家
楷範。常衣絹素，不用綾羅錦繡。每命粉苦參、黃連、熊
膽和為丸，賜諸子。每永夜習學，含之以資勤苦。
《北夢瑣言》：僕嘗覽柳氏訓序，見其家法整肅，乃士流
之最也。柳玭出官瀘州，郡洎牽復，沿路染疾，至東川
通泉縣求醫，幕中有昆弟之子省之亞台，迴面且云
「不識。」家人曰：「是某院郎君。」堅云不識，莫諭尊旨。良久，
老僕忖之，得非郎君愨頭腳乎？固宜見怪，但垂之而
入，必不見阻。此郎君垂下翹翹之尾，果接撫之，其純
厚皆此類也。僕親家柳坤，即亞台疏房也，僑寓陽安
郡，伯仲相率省焉。亞台先問讀書否，修文否，苟不如
是，須學作官。我之先人，修文成名，皆作官。曰「幸勿棄分陰也。」瀘州郡有柳大夫所造公廨家具，皆牢實麤
重，傳及數政，莫知於今存否。

《嬾真子》唐世士大夫崇尚家法，柳氏為冠，公綽唱之，
仲郢和之，其餘名士，亦各修整。《舊傳》柳氏出一婢，婢
至宿衛韓金吾家，未成券，聞主翁於廳事上買綾，自
以手取視之，且與駔儈議價。婢於窗隙偶見，因作中
風狀，仆地。其家怪問之，婢云：「我正以此疾，故出柳宅​也。」因出外舍，問曰：「汝有此疾，幾何時也？」婢曰：「不然。我曾伏侍柳家郎，吾豈忍伏侍賣絹牙郎也。」其標韻如
此，想是柳家家法清高，不為塵垢卑賤，故婢化之，乃
至如此。雖今士大夫妻有此見識者少矣。哀哉！聞之
於《田亙元邈》。

《五代史李自倫傳》：「自倫，深州人也。天福四年正月，戶部奏，自倫高祖訓，訓生粲，粲生則，則生忠，忠生自倫，自倫生光厚，六世同居。敕以所居飛鳧鄉為孝義鄉，匡聖里為仁和里，準式旌表門閭。九月，戶部復奏，前登州義門王仲昭六世同居。」敕：「量地之宜，高其外門，安綽楔，左右建高臺一丈二尺，廣狹方正稱焉。圬以」白而赤其四角，使不孝不義者見之，可以悛心而易
行焉。

《王延傳》：「延字世美，為人重然諾，與其弟規相友愛，五代之際，稱其家法焉。」
《南唐書顏詡傳》：詡，魯郡公真卿之後。少孤，兄弟數人，
事繼母以孝聞。謹禮法，多循先業。迨末年，一門百口，
家法嚴肅，男女異序。少長敦睦，子姪二十餘人，皆服
儒業。每延賓侶，寓門下者常十數。詡晨暮延揖，飲饌
宴笑，未嘗不躬自接對。雖遇姻戚沖孺，亦為之冠帶
盡禮。聞子弟有與賓客戲者，未嘗面責。手寫韋昭《博
奕論》，署于屋壁，使之自媿，家人未嘗見其喜慍。季父
非理據鄉人桑詣邑求治，令尹下詡評之，詡償以己
緡，其訟遂止。

《冊府元龜》：漢張瓘，同州車渡村人，故太原監軍使承
業之猶子也。承業佐後唐武皇、莊宗有功，甚見委遇。
瓘聞之，與昆仲五人自故里奔於太原，莊宗皆任用
之。瓘天祐十三年補麟州刺史。承業治家嚴毅，小過
無所容恕。一姪為磁州副使，以其殺河西賣羊客，承
業立捕斬之。嘗誡瓘等曰：「如車渡村百姓劉開道下賊慣作非為，今須改行。若故態不除，死無日矣。」故瓘
所至，不敢誅求。