←
 
明倫彙編 官常典 第六百四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百五卷

明倫彙編 官常典 第六百六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百五卷目錄

　監司部名臣列傳四

　　明四

　　馮應京　　　　　　繆國維

　　張所望　　　　　　王述古

　　姜志禮　　　　　　孫同倫

　　孫承榮　　　　　　吳文企

　　荊政芳　　　　　　吳暐

　　葛錫璠　　　　　　馬人龍

　　黃體仁　　　　　　王繼美

　　馬呈秀　　　　　　蔣謹

　　邢慎言　　　　　　陳睿謨

　　胡士容　　　　　　魏士前

　　孫如洵　　　　　　杜喬林

　　王琨　　　　　　　張有譽

　　陳瑛　　　　　　　李國士

　　孟紹慶　　　　　　徐如珂

　　史啟元　　　　　　周鴻圖

　　段伯炌　　　　　　雷縯祚

官常典第六百五卷

監司部名臣列傳四
[
编辑
]

明四
[
编辑
]

馮應京
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「應京，字可大，盱眙人。萬曆二十年進士。當官部曹。會寧夏變起，乞一邑自效。尋以母憂不果。起授戶部主事，督薊鎮軍儲，以廉幹聞。尋調兵部，進員外郎。二十八年，擢湖廣僉事，分巡武昌、漢陽、黃州三府。應京素勵行檢，以命世自期。至是繩貪墨，摧姦豪，風裁大著。稅監陳奉橫恣，巡撫支可大以下唯」諾惟謹，應京獨以法裁之。然奉不能悛，掊克萬端，至
伐塚毀屋，刳孕婦，溺嬰兒，軍民人人思亂。其年十二
月，有諸生妻被辱，赴訴上官。市民從者萬餘，哭聲動
地，遂群入奉廨，欲與奉俱死。諸司馳救乃免。然其下
多被傷，應京因民不忍為捕治其爪牙。奉怒，一日陽
餉食，而置金其中，應京復暴之，益慚恨。明年正月置
酒邀諸司，以甲士千人自衛，遂舉火箭焚傷民居。民
群擁奉門號呼，奉遣人擊之，多死。乃碎其尸，擲諸途，
民益洶洶。可大噤不敢出聲，應京獨抗疏列其九大
罪。奉亦誣奏應京撓命，凌敕使。帝怒，命貶雜職，調邊
方。給事中田大益、御史李以唐等交章劾奉，乞宥應
京。帝益怒，除應京名。是時，襄陽通判邸宅、推官何棟
如、棗陽知縣王之翰亦以忤奉被劾。詔宅、之翰為民，
棟如遣逮。俄以都給事中楊應文論救，遂并逮應京、
宅、之翰三人。頃之，奉又以抗拒誣劾武昌同知卞孔
時，孔時亦被逮。緹騎抵武昌，民知應京獲重譴，則相
率痛哭。奉大書「應京」名列其罪，榜之通衢。士民見者
益憤，聚眾大譟，至數萬人，圍奉廨。奉窘，逃匿楚王府，
遂執其爪牙六人投之江，并傷緹騎。詈可大助虐，焚
其府門，可大亦不敢出。奉潛遣參隨三百人，引兵追
逐，射殺數人，傷者不可勝計。日已，晡，猶紛紛相拏。應
京囚服坐檻車，曉以大義，乃稍稍解散。奉亦心悸，匿
楚府，逾月不出，亟請還京。大學士沈一貫因極言奉
罪，請立代還。科道亦多言之，帝猶未許。俄江西稅監
李道亦奏奉侵匿狀。乃召還，隸其事於承天守備杜
茂。頃之，東廠奏緹騎有被擊死者。帝慍甚，手詔內閣，
欲究主謀。一貫慮再激變，力言「民心宜靜，請亟遣重臣代可大拊循」，因以侍郎趙可懷薦。帝乃褫可大官，
令可懷馳往。未至，可大已遣兵護奉行，舟車相銜，數
里不絕。比可懷入境，亦遣使護之，奉得迤邐而去。而
應京之就逮也，士民擁檻車號哭，車不得行。既去，則
家為位祀之。三郡父老復相率詣闕訴冤。帝不省。吏
科都給事中郭如星、刑科給事中陳維春更連章劾
奉。帝怒，謫兩人邊方雜職，繫應京等詔獄，考訊久之
不釋。應京乃於獄中著書，昕夕無倦。三十二年九月，
星變修省，廷臣多請釋繫囚，於是應京及宅、棟如獲
釋之。翰先瘐死，而孔時繫獄如故。應京志操卓犖，學
求有用，不事空言，為淮西士人之冠。出獄三年卒。天
啟初，贈太常少卿，諡「恭節。」棟如，無錫進士，居官守正。
既為奉所陷，襄陽人赴闕訟冤，不聽。及出獄，削籍歸，
家居十七年。天啟初，始起南京兵部主事。會遼陽陷，
時議募兵，棟如自請行。遂賫帑金赴浙江，得六千七
百人。甫至而廣寧復陷，又自請出關視形勢。乃進太
僕少卿，充軍前贊畫。棟如志銳而才疏，初在浙不能
​
無浮費，所募兵畏出關又多逃亡。及是兩疏論熊廷
弼、王化貞功罪，語頗侵當事。給事中蔡思充、朱童蒙，
御史陳保泰遂交章劾棟如。棟如疏辨，因請「非時考察京官，用清朋黨。」朝貴益恨，遂下詔獄，榜掠備至。五
年秋，竟坐贓戍滁陽。崇禎初，復官致仕，卒。之翰，絳州
人。由鄉舉官棗陽，力阻開礦，遂被逮。天啟初，贈光祿
少卿。孔時既長，繫廷臣救者章數十上，帝皆不省。四
十一年萬壽節，葉向高復以為言，乃削籍放還。熹宗
立，起南京刑部員外郎。

繆國維
[
编辑
]

按《蘇州府志》：「國維字四備，吳縣人。生未匝月，父天秩死，隨母張氏鞠於外祖家，蒙其姓。家貧苦學，萬曆辛丑成進士，授南安知縣，閱歲吏畏民懷。已念母老不便就養，乞改寧國府教授，遷南京國子博士。宅艱，復除北雍，陞營繕司主事，主廣東鄉試。復繆姓，晉虞衡郎中。出知溫州府，多善政，擢貴州副使。聞安酋難作」，
叱馭兼程。抵任，屯兵守新添衛，枕戈坐甲者三閱月。
及圍解，敘功，當事抑之，僅陞右參政。又以耿介不悅
於巡按，論鐫一級，浩然賦歸，性恬澹，無欲敭，歷二十
餘載，祿入外不持一錢。任溫，積贖鍰五百。署事者函
送至家，峻卻之。黔省飭兵轉餉，纖悉無染指，故將士
效命，各城堡一時皆陷，而新添獨存。年六十，卒於家。

張所望
[
编辑
]

按《松江府志》：「所望字叔翹，上海人。萬曆辛丑進士。除刑部主事。奉使榮襄靖江，三國錫予餽遺，一無所受，諸王敬焉。轉員外郎、郎中，出為衢州知府。衢俗嚚訟，多引儒生為証，而奸民為兩造師，詭變競巧。所望廉得主名，單詞寸牘，知出誰手，剖決若神，衢大治。遷副使，備兵蒼梧、嶺表，法令久弛。所望至，繕城隍，實倉廩」，
簡屯戍，若藤峽、昆侖、鬼門、句漏諸要害，無不身歷。窮
山炎谷，喜見大吏，皆搏顙受約束。有羅運猺者，阻溪
洞，戕殺熟猺，所望馳檄諭之，遂輸貢為編戶，蓋漢以
來所未賓也。轉參政，移治左江。左江遷隆峒長官。黃
兆基愛少子鎮西，而殺長子鎮隆。鎮隆有遺孤，嘉祚
當立，吏目黃文舉挾鎮西爭襲，仇殺累年，所望率兵
討平之。將吏請郡縣其地，邀延世賞。所望曰：「師來定亂，奈何斬人祀以自利？」乃誅文舉，立嘉祚而還。口不
言功。粵人善為蠱，所望獲其魁吳向春，窮竟之，滅其
術。擢廣東按察使，不赴。起為湖廣按察使，理漕政。時
方用兵，急轉輸，以勞悴疾作，解職歸。再起山東右布
政使，固辭。所望清羸如不勝衣，而執義強固，當大事
持正議，侃侃不阿，急人𢀴難無遺力。常置女婢吳氏，
知為故茶陵州孫也，撫為己女，擇良士，具奩飾而歸
之。年八十卒。所著有《梧潯雜佩》《嶺表游記》《幅員名義
考》《文選集註辨疑》《龍華里志》

王述古
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「述古，字信甫，禹州人。萬曆十七年進士。除富陽知縣，以才調。崇德。治尚簡靜，不屑簿書期會，以故不得大吏歡，隨牒平進為戶部主事。又以崇德事詿誤，謫知內丘。入為刑部主事，歷郎中。妖書獄起，當事者欲窮治胡化，以累郭正域。述古力爭，化得免。楚王劾宗室華越等，尚書蕭大亨欲以謀害親藩」論死，正域主謀與同罪，述古又力爭，且曰：「誰非高皇帝子孫，一旦駢戮數十人，勢且激變，戕殺大吏，孰任其咎？」事亦止。其後宗人果殺趙可懷，人以是稱述古
先見。三十二年，出為常州知府。部內多貴族，憚述古
端介，不敢干以私。織造中貴道其境，述古不出迎。中
貴怒，訴之御史，御史令其僚劑之，述古曰：「幸語按君，吾不為側媚也。」其勁直如此。父喪除，起知保定。舉治
行卓異，遷陽和兵備副使。代王廢長子鼎渭，立次子
鼎莎，廷議爭之，二十年不決。至是再下撫按勘。巡撫
汪可受初惑諸道，監司議，頗主鼎莎。述古力辨其非，
且以秦府永和王惟燿事為証。可受大悟，自是搖撼
百端，屹不為動，竟得改正，述古之力也。順義王撦力
克卒，其孫卜石兔當嗣，而五路要挾不已，邊臣又居
之為利，迄五年封事不成。述古博諏邊人，得其要領，
言於當事曰：「夷性難厭，惟堅持故事，無所增減，其心自定。今忠順求婚，兀慎、擺腰諸酋求賞，情更迫切，操縱在我，何為倒持授人柄？」當事者初然之，後五路擁
眾城下，諸將懼爭尤述古。述古持益堅，五路迄不敢
肆。已，通事馮大梁交通，事覺亡去。浮賞盡裁，五路絕
望，封事遂成。時述古已進按察使，錄功再進右布政
使，兵備如故。命需次為巡撫河南。鄉試主考，吏部員
外郎周士顯發策言「《六經》，亂天下而有餘。」述古憤，昌
言曰：「自古小人未有毀《六經》者，自王安石」廢《春秋》《國
論》，無所取衷，而中原遂淪於金，因惡道學，并追咎六
經，詆毀孔、孟，豈孔、孟亦當因東林連坐乎？語聞於朝，
朝貴惡之。會再舉卓異，言路遂有駁之者，未及遷而
卒。述古舉進士，與高攀龍、薛敷、歐陽東鳳同出趙南
星門，後四人更相砥礪，並以名節顯，時論稱之。

===姜志禮===
​
按《明外史》本傳：「志禮，字立之，丹陽人。萬曆十七年進士。歷建昌、衛州二府推官，入為大理評事。」三十三年，
以囚多瘐死，疏言：「犴狴之間，一日而斃者十五人。積日而計，亦何紀極？又況海內小民罹災祲而轉死溝壑，及為礦稅之所羅織，貂璫之所攫噬，含冤而畢命者又復何限？乞下德音，凡囚罪可原者，亟為矜宥，勿致淹繫。愁苦無聊之民，時賜賑捄。且盡除礦稅，毋使宵人竊弄魁柄，賊虐蒸黎。」不報。歷刑部員外郎，出為
泉州知府，遷廣東副使，並有聲。進山東右參政，分守
登、萊。時福王以帝愛子封國河南，詔賜田二百萬畝，
跨山東、湖廣之境。及王既之國，遣中貴徐進來督賦，
勢甚熾。志禮抗疏諫曰：「臣所轄二郡，民不聊生，且與倭為鄰，日勤保障，其不宜有藩府莊田以擾茲土也明甚。且自高皇帝迄今，累十餘世，封王子弟多矣，有賜田二百萬頃，延連數十郡者乎？繼此而封，尚有瑞、惠、桂三王也。倘比例而請，將予之乎？不予之乎？不予則疇非毛裏之親；予之則將無地可給。況國祚靈長，久且未艾。嗣自天家，子姓，各援今日故事以請，臣恐方內土田不足供諸藩分裂也。」帝得疏大怒，貶三秩
為廣東僉事。久之，遷江西參議。天啟三年由浙江副
使入為尚寶少卿，尋進卿河南。進玉璽，魏忠賢欲志
禮疏獻之，志禮不可。忠賢怒，令私人劾其衰老，遂乞
休。詔加太常少卿致仕，已而削奪。崇禎初，復官。志禮
性淳朴，所居多政績，亦以行誼稱於鄉。

孫同倫
[
编辑
]

按《靖江縣志》：「同倫，字汝明，登萬曆辛卯科賢書。初任江西德化縣令，蠲例金，蘇驛困，築封廓桑樂二洲石堤百餘里，更置石閘以洩瀦水，至今賴之。陞湖廣荊州守，豁羨丁，出冤獄，開誠布公，得士民心。未幾，丞濟南，駐廣寧，職馬政積弊，豪猾賂權要以羸馬獲善價，倫痛治之。後以守邊功，奉廷議，旌勞臣，加銜運同，隨」擢守南安。南安東連嶺表，粵蠻蠢動，諸如繕城濬隍，
修具飭備，靡不先事綢繆，屹然屏翰。南安郡邑俱有
生祠，甲子，推陞雲南屯田水利。道清屯地，嚴私鬻，開
金、銀汁二河以資灌溉，滇民戶祝之。丁卯，轉本省曲
靖兵備道參政。賫捧闕下請告。家居杜門埽軌，履跡
絕於公庭。刺牘不出里，雖至親罕睹其面。生平修謹，
繩尺自將，不苟言笑。歷官二十餘年，四拜恩綸，得年
八十有七。預知逝期，里黨津津道之。母張太淑人以
節旌，而同倫亦祀鄉賢。

孫承榮
[
编辑
]

按《濟南府志》：「承榮，號震南，長洲人。萬曆二十四年，擢武兵備副使。為政寬嚴並用，吏肅民安。葺廟學，杜請謁，戢奸盜，振興斯文，尤加意窮民寒士。嘗有餘米八百石，盡給諸生。時方承平，承榮即造火器，聚火藥，為城守計。民以孫佛稱之。後轉山東左布政，清節尤著。」
吳文企
[
编辑
]

按《安陸府志》：「文企，號白雪，萬曆戊戌進士，除南戶部，主榷武林北新關，減雜稅三百餘金。有翼璫而虎者，抵於法，盡除其害。出守寧波，尋丁母憂，家居五載，補湖州守。寇盜聞文企至，皆解散，備兵關西。未幾，調寧夏。寧夏古朔方地，叛服不常，而銀定獨黠。時有老僧為邊人所尊信，文企用其計畫銀定納款，貢名馬。事」聞，賫金賜秩。一日，忽夢幡幢鼓吹來迎，遂端坐而逝。

荊政芳
[
编辑
]

按《辰州府志》：「政芳，字山甫，漵浦人。學行俱優，厚重無炫飾。登永樂丙戌進士，任交趾僉事，復轉山東。以廉謹自守，風紀凜然，遠彝率服巡歷沱江，聞傘員山有神曰媚娘，常見怪形以要民祭，乃作傘員，移文勒碑以鎮之，其怪乃息。及歸，笥中止銀三兩，雖朝夕略無慍色。」
吳暐
[
编辑
]

按《濟南府志》：「暐，字中陽，萊蕪人。萬曆戊戌進士，任歸德司李，毅直不阿，觸直指怒，被劾，調鎮江，理多所平反。轉戶部郎，管密雲糧儲。密雲久呼庚癸，暐至，士馬飽騰，司農異之。歷轉肅州兵備副使，暐飭將領勿得裁扣，軍中懽呼曰：『數年來今始獲一飽，願效死力』。於是兵民安堵。又為大同分巡道，時大璫陳貴氣張甚」，
暐抗直不少屈，遂為所中，解綬歸。

葛錫璠
[
编辑
]

按《蘇州府志》：「錫璠，字中恬，崑山人。少穎悟，萬曆丁酉舉於鄉。辛丑成進士，授刑部主事，遷員外郎。有兵部尚書私人受賄戎帥，事露，屬刑部庇之，錫璠執不可，卒按以法。尚書引去，直聲凜然。出守兗州，甫下車，歲旱民饑，力請賑濟。躬歷二十七城，全活甚眾。貧生借倉糓者二百餘家，歲荒無以償，為設法代補，凡五百」餘石。魯邸在兗，藩祿所需取之州縣，徵解不時，貧者
坐困。乃嚴為立限，按期給之。其宗人之不法者，時加
督率，無不感且戢焉。及分守河南，值福王定封之國，
貂璫滿路，從者皆貴倨，或入民居壞器物，或撻負戴
者於道，民為驚擾。錫璠令人偵之，得其桀者笞一二
​
人，乃不敢動。會有旨：「錫福邸莊田十」萬畝，必取稅之
不入者，合三省給之，時方以為難。適奸民有借仇家
田投牒縣官者，錫璠持之，立置諸法，三省肅然。靈寶
大盜聚黨千人將為亂。密授方略，殲其渠魁，餘黨散
走，中州以安。進山東兗西道參政，未行，陞河南按察
使。請終養歸。卒，贈太常寺卿。

馬人龍
[
编辑
]

按《安慶府志》：「人龍字霖雨，萬曆甲辰進士，授戶部主事。以犒邊奏績，奉命榷潯江稅，賈人德之，為立祠焉。陞湖廣州守，調繁武昌，吏畏民懷，治聲益著。轉本省督學副使。人龍校士公明，眾論肅服。尋以丁艱歸里，服闋，補三關兵備，烽火不警，隨轉粵西桂林道。時苗猺大訌，人龍修戰艘，繕城郭，禦之柳，人賴之焉。歷任」湖廣分巡道，後轉楚右藩。庚午冬，引疾乞休。所著有
《楚才錄》《蕉園草》諸刻行世。

黃體仁
[
编辑
]

按《松江府志》：「體仁，字長卿，上海人。萬曆甲辰進士。時館李文節廷機家。廷機使試館職，體仁謝曰：『某老矣，不足以辱此選。有門人徐光啟者，博學而賢，用世才也，請以自代』。故光啟入翰林，而體仁為刑部主事。遷員外，轉郎中，出知登州府。罷坊市雜稅，豪右斂手。衛有明建文忠臣陳迪子孫尚在戍籍，為之陳乞脫伍」，
又為迪與戚繼光請諡。秩滿，擢東兗道副使。值歲祲，
而福王之國，舟車填湊。體仁裁置以法。因條上臺使，
盡革迎謁供億諸費。民甚愛之；而當路不悅，罷歸。所
著奏議、詩文、雜著二十六卷，撰《續上海志》、「田賦」諸篇，
稱詳覈云。

王繼美
[
编辑
]

按《揚州府志》：「繼美字雉食，興化人。萬曆丁酉，中順天鄉試，甲辰成進士。授河南孟津縣，調洛陽，改福建順昌縣。縣居劍州上游，山水暴發，漂民舍，動至數千家。繼美多造舟，募善水者救援，所活無算。以忤巡按罷歸。久之，補知江西貴溪縣。又以失撫臣指，謫松江府學教授。課士高等者，同時獲雋十人，咸服其明。進南」雍助教，陞刑部主事，轉戶部郎中，總理密雲糧餉。時
遼初失守，人心震驚，多逗留不敢進。繼美朝聞命，夕
戒途，從者環泣不為沮。至密，建議謂「海內困於加派，宜省冗濫，清侵冒，以寬民力。」按籍稽核，剔逃勾亡，得
清省銀米二十餘萬，并掃除銀三千兩歸諸朝。前後
受事者，畏其軌己，壅不上聞。繼美抗言於部，以頭搶
地，大呼：「高皇帝在天，實鑒臣美！」大司農為之失色，京
師稱「鐵郎中」云。於是科臣解學龍疏稱繼美視國如
家，宜優擢為賢者勸，奉旨超授山東布政司參議，備
兵兗東。東齊久經白蓮賊蹂躝，繼美念捕者以斬級
為功，率多無辜，移郡縣吏，殲渠魁，宥脅從，凡不得已
淪入妖黨者悉原之，與大吏主勦，意不合，疏調簡，繼
美自以通籍久，骯髒不得行其志，徑拂衣歸。卒時年
七十三。孫仲儒、熹、儒，能世其家學。

馬呈秀
[
编辑
]

按《揚州府志》：「呈秀，字君實，其先大同人。父鳳，以鹽筴占籍江都。呈秀少孤，嗜學，登萬曆甲辰進士。未拜官，即疏請終養。及除服，官大理，凡奏疏諸牘，援引經傳，同列悚服。出知延安。徊賊入境，親督兵捕擊，擒其渠魁。治延年，收復流民萬戶，墾荒田數萬畝，入其租為民充逋賦。尚書趙彥稱之。後任福建監司，廉正持大」體，擒礦盜數百，閩賴以安。祀之《名宦》。

蔣謹
[
编辑
]

按《江陰縣志》：「謹字欽之，夙擅文譽，萬曆壬辰選貢，入南雍，甲午舉應天亞魁，丁未成進士。尋丁外艱，服闋，除中書舍人。三奉使，卻交際餽儀，有清望。當考選，以門戶故，量移工曹。七年晉都水郎。治河淮徐，以曠工銀補工費，畚鍤雲集。夏鎮河使章謨任故，謹兼攝，籍公費三千金遣贈其子，不入一鍰。九載績成，擢江西」參政，備兵南、瑞。省訟蠲贖，四署司道篆俱如之。乙丑
冬，奉表入賀，不通贄謁。逆黨曹欽程希璫旨，嗾田景
新疏劾之，摘其姻知高、繆為邪黨，作詩及時政為訕
謗，矯旨削奪歸。灌園南郭外，恤族賑貧，施糜掩骼，多
為德於鄉。崇禎改元，拜疏訟冤；奉溫旨復職起用。即
以其年臘杪，一夕卒。謹廉隅自飭，門無雜賓。歷仕二
十餘年，未嘗通書政府。獨其廢置以高繆，而卹典不
及，時論惜之。詩文俱出匠心。有《紫微省》、「綠漪軒」、《望曉
樓》諸槁，藏於家。

邢慎言
[
编辑
]

按《青州府志》：「慎言，字養敏，號默庵，益都人。太保司馬公玠季子也。少倜儻有大志，工詩文，善騎射，留心世務，見司馬故將吏諮諏兵餉情形，悉皆諳識。萬曆丁酉舉於鄉，丁未成進士，授戶部主事。尚書趙世卿知其才，使視奏草。時章奏多沈閣，惟慎言所裁定，以時允行無滯者。管九門鹽法，綜理有程，商民便之。歷員」外郎中，寧前道僉事參政。繕城垣，飭守具，將吏肅然。

後以病歸卒
​

陳睿謨
[
编辑
]

按《武進縣志》：「睿謨，字常采，萬曆庚戌進士。初授建安縣令，再遷息縣令，擢御史。按蜀當安奢之變，睿謨勵兵訓士，蜀疆倚重逆璫魏忠賢勢焰，建祠遍天下。巡撫尹同皋諷睿謨，睿謨正色曰：『豈不知建祠可以梯榮？然不若留一塊乾淨土，還朝廷禍福，吾安之矣』。卒不建。乃密疏曰：『惡璫熾焰，中外建祠紛然，惟蜀無有，則能靖皇上封疆者，無如蜀；皇上何以處天下之不如蜀者』？」未幾，逆璫伏誅，詔給敕命示褒嘉，有「逆璫肆毒，砥柱獨高」等語。再按畿輔，以《薊門》一疏忤執政，出
為福建督糧道，歷江臬、楚藩，禹州兵備。土寇楊四披
猖數邑，睿謨單騎統千戶劉定邦計擒之。兩河寇喪
膽，不敢竊發。捐俸修理禹州儒學，造房四十餘間課
士其中名曰「潁濱書院。」請蠲河患地一百二十餘頃，
民至今德之，載《河南省志》。湖南北峒蠻瓠彝蠢動，朝
議請復設偏沅鎮，更置巡撫。詔睿謨往。是時賊在藍
山者李荊楚等，在桂陽臨武界者劉新宇等，在天王
寺者劉高峰等。睿謨甫到，賊已再攻湘，圍長河。睿謨
授將士以方略，屢戰皆捷，三賊悉平。既而獻闖逼荊
勢急，楚撫臣疏請敕沅撫移鎮荊州護惠藩。睿謨方
至荊，與撫臣策戰守，而惠藩已微服出邸，強睿謨保
駕至岳州，而荊陷矣。使不強保駕至岳州，荊事尚有
可圖，睿謨深以為恨，無何卒。所著有《輔世編》數十卷、
《傳是堂文集》、奏疏數十卷，閩、豫、蜀、楚俱祀名宦。子咨
稷，壬午舉人。為人端慤長厚，積學能詩，歷官刑部郎
中。恤刑畿輔，活死囚無數。捐馬跡山田百畝入宗祠，
為婚葬等費。陞雲南瀾滄兵備，並睿謨崇祀鄉賢。著
《草堂詩》二卷。

胡士容
[
编辑
]

按《黃州府志》：「士容，字仁常，萬曆庚戌進士，授嘉定令，調長洲，累遷山西參議，兵備薊州。魏璫、崔呈秀薦其妻弟為材官，拂然絕之。有奸贓，吏捕急，投崔氏第取論如法。郡邑為忠賢立生祠，禁不許誣逮鎮撫獄，擬贓七千，薊人及長洲民聞之，咸輸鏹以代。崇禎初，起參政，駐甘州，一夕無疾卒。」
魏士前
[
编辑
]

按《安陸府志》：「士前字瞻之，萬曆庚戌進士，授蕪湖令，調吳江，遷南戶部主事，備兵潁州。會龍華變起，不數月戡定之。及奸璫開屯江、淮、汝潁，所在騷動，士前調劑有法，全活數萬人。以忤璫免歸。懷宗初，補冀寧道，平渠賊神一魁等。轉川北道，劾蜀藩御門僭制事，再遷榆林道，尋疏乞休。戊子卒，年六十五。」
孫如洵
[
编辑
]

按《濟南府志》：「如洵，字世篤，浙江餘姚人。萬曆癸丑進士，授刑部主事。部多疑獄，洵移牘熟審，釋殊死者二十餘人。督餉關中，一洗積欺之舊。戊午歸養，有一莖五臺之蓮生於庭。母百歲卒，有雙鶴巢其廬，人以為孝感云。補工部郎，出守池陽，課農教士，野無哀鴻，林無伏莽。遷山東副使，督理糧餉，條列飭漕十事，俱見」施行。丁丑，參藩濟寧，地當南北襟喉，控連淮海，流氛
時警，如洵日夜計畫。旋致政歸，惟圖書數卷、牡丹數
本而已。

杜喬林
[
编辑
]

按《松江府志》：「喬林字君遷，華亭人。父若芳，以儒行稱。喬林成萬曆丙辰進士，除刑部主事，出知湖州府。府枕太湖，故多盜。屬川酋亂，山東妖寇起，巨盜竹林圖王會、王崑崙等，遂竊發，自號蛇山王，喬林與鄰郡合力擒之。而長興賊葉朗生等潛踞湖中，出沒無定。喬林陰使人四出偵伺，密謀捕擊。會其黨高登瀛自歸」，
虛實盡得，亟襲之，朗生等就縛。凡五十餘日，群盜悉
平。奏功當遷，民譁曰：「府君活我，奈何捨我去？」巡撫言
於朝，就加按察司副使，知府事如故。秩滿，遷浙江水
利道副使。丁父憂，服闋，起福建屯鹽道，轉右參政，遷
山西按察使、浙江右布政使，分巡溫、處。到官六日，海
寇劉香老入犯，圍府城。喬林募勇士韋古生等晝夜
捍禦，廉得賊諜湯家臣、陳九皋，誅之，內應絕。古生善
發火器，殺賊頗多，乃出兵奮擊，三戰皆捷，賊乃焚其
木城引去。事聞，再獲褒賜。以病告歸，卒。長子麟徵字
仁趾，少有英譽，與太倉張溥等齊名。成崇禎辛未進
士，授刑部主事。少從父宦遊，曉習吏事，尚書使掌章
奏。時太監張彝憲等總理部事，監宣、大諸鎮。麟徵上
疏極諫，舉天啟近事為戒，舉朝歎服。尋改兵部職方
司，為尚書熊明遇所重。其請授諸將事權及定滇寇，
普名聲，麟徵條畫為多。又上書論時政得失，有賈、晁
遺風。丁母憂歸卒，年三十有九，天下惜之。所著《浣花
遺稿》行於世。

王琨
[
编辑
]

按《濟南府志》：「琨，商河人，萬曆丙辰進士，任真定縣知縣，清積逋，覈假差，成滹沱浮梁，減河田公稅，扶弱鋤強，旌孝獎節，以卓異授禮科給事中，值病請歸。崇禎改元，轉河南參議，兵備汝南。大盜陳圈子圍掠郡邑​先是琨立營制，簡村官，清軍耗，指授戰守機宜，擒其黨塔四等。又平舞陽安住兒等寇。擢湖廣參政，鎮守」漢陽江防道，以病告歸。著有《循職言略》、「詩草」十刻。

張有譽
[
编辑
]

按《江陰縣志》：「有譽，字誰譽，履正仲子。萬曆己未進士。性至孝，會試榜未發，心動馳歸，中途即聞父訃，哀毀盡禮。服闋，廷試二甲，例得北部，因便養母，力求改南戶部主事。應榷北新關，辭就浦口倉差，出入量平，軍民兩德之。再奉命榷邗關，甫涖任，隨開小關，以便往來，正額足後，五尺以下舟免稅放行。時鹽使建魏璫」生祠，去關甚近。遣官趨往，拜獨堅不往。未幾，璫敗，擢
守饒州。清操絕俗，和厚愛民。捐俸新郡縣學宮，訓飭
生徒，皆親為點課。重刻胡敬齋《居業錄》，以崇正學。下
至獄囚，必躬親省視，不令失所。七邑皆有生祠。七年
始陞江西糧道。屏騶從。臨倉驗米，酌定耗贈，嚴禁需
索。官旂不敢剝民，民亦爭先輸納。積欠一清，各縣俱
有餘米，即以補覆舟失糧者，運遂獨先諸省。天津有
警，他使皆畏匿，獨以兵法部勒漕艘五千餘，退入海
口，往來撫輯，晝夜無虛刻，漕得抵通，陞七省漕儲。峻
卻謝，薦，饋儀及郡邑夫價不啻數千金，令行禁止。漕
政肅清，畢兩運。丁母艱，廬墓數月。適荊溪，再召，使所
親諭意，一見即大用，以居喪辭不往。服闋，補順廣道；
尋遷蜀臬；屢疏乞休。

陳瑛
[
编辑
]

按《濟南府志》：「瑛號巍石，福建晉江人。萬曆乙未進士。四十八年，以參政飭兵武定，嚴斥堠，治陴隍，核實兵，修軍器，為戰守具。暇日，即進諸生於學宮，講濂洛之學。未幾，擢池州觀察。瑛素廉儉，去之日，行李蕭然，圖書襆被而已。」
李國士
[
编辑
]

按《鳳陽府志》：「國士，字正屏，萬曆中，令豐城，以治最，選刑科給事中，侍經筵。疏言治河、恤軍二事，上可其奏。為隴右參政，討松山寇有功。分守蒼梧，徭人跳梁，命一幹吏諭之，徭人遂服。思明之役，發兩省兵七萬，國士部署其事，降賊三萬四千，獻馘者千計，威名大振。晉山西左布政使。嘗曰：吾歷官三十年，未枉一事，未」私一錢求，不為前人玷，不為後人危，足矣。

孟紹慶
[
编辑
]

按《瑞州府志》：「紹慶，江夏人，萬曆進士。先任建昌守，復補知瑞州府。專尚德化。兩訟質於庭，任其直，至几下，爭辯不加鞭朴，有古劉寬長者風，而剖決如流，民不敢欺，且不忍欺。憫高安重賦，條陳改折，以甦民困。甫兩期，陞雲南副使。既行，以斷宗室獄從末減，忤當道，被劾。銓部廉其循良不行，雖蒞任未久，民至今思之。」
徐如珂
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「如珂，字季鳴，吳縣人。萬曆二十三年進士。除刑部江西司主事，歷浙江司郎中。二十八年，主事謝廷讚疏請建儲，神宗怒，除廷讚名一司官，盡貶三秩，調極邊。如珂得雲南布政使炤磨閱十年，稍遷衡州府推官，以母喪不赴。服除，補河南府，移南京禮部主事，進郎中。大西洋人王豐肅等以天主教蠱」惑南都人，且誇其風土人物出中華。上如珂惡之，召
兩人授筆札，令各疏記，舛駁不相合。如珂詰其妄，遂
議放逐。齊宗人居南都，多冒請歲廩，如珂奉詔，請釐
擇宗長一人，按籍點視，得虛冒者三百人，歲省無筭。
宗人請名屬內守備，老死不可得。如珂請歸禮部，眾
咸便之。出為嶺南道右參議。香山澳番人詭言紅毛
番將入寇，請兵及餉，且請木石築垣墉。上官莫知從
違，以咨如珂曰：「此奸人嘗我也，不可信。且番人利築垣，可毀不可增。」上官納之，澳中果無警。番人緣前言，
日築垣百丈。如珂遣兵往戍，諭之曰：「垣不速毀，澳人力少也，吾助若。」毀之，不兩日而盡。番人憶前事，唶曰：
「此固前禮部郎驅我」王豐肅者，自是有戢志。暹羅貢
使以通天犀角二、象牙四為饋，其通事言弗納，恐失
遠人心。如珂曰：「長吏納番人重賄，輒以柔遠為詞，國有人矣，何必我？若以不納賄失遠人心，請任其咎。」番
人驚嘆，謂百年來未有也。迄北歸，未嘗㩦嶺外一物。
天啟元年遷四川按察副使，飭川東道兵備。時永寧
宣撫奢崇明反，其黨樊龍㨿重慶，崇明自率眾圍成
都。如珂聞，單舸入夔門，抵墊江，策之曰：「事迫矣，欲保全蜀，莫若急擣重慶，以解成都之圍。重慶三面阻江，一面通陸，賊據佛圖關扼我，莫若先奪關制其死命。」乃召募得千人，合漢土兵，以二年正月朔旦誓師。初
六日合圍。十六日，邑梅、石耶二土司兵間道走關下，
擊斬數百人，軍聲大震，成都圍即以是月晦日解。如
珂謀奪關益急，親督選鋒數千，走魚洞，駐雙山，繞出
佛圖後。女師秦良玉援成都，還與諸將連營十餘里。
守備金富廉率所部先登，呼聲沸江水，遂克佛圖關。
四月二十四日也，逆酋發兵數萬自江津來援，諸將
請徹圍避其鋒，如珂不可，合七營將士迎戰，而檄同
知越其杰以所督馬湖、遵義兵躡賊後，夾擊。賊大敗
​
死亡萬餘人，江水為赤。賊勢窮，監軍僉事戴君恩遣
使拓撫，扁舟過江，執賊將張彤手，好語移時，俄復叛。
如珂督諸軍急攻富、廉馘，張彤首樊龍死於亂軍，其
餘兇渠悉就縛。君恩獻之闕下。天子大喜，為告廟受
賀。君恩驟增三官，而如珂守職如故。其冬，謀擣賊巢，
合江於六路最要，巡撫朱燮元以屬如珂，乃分兵三
道，規先取土城。參將羅象乾謂非計。如珂曰：「藺州之有土城，猶重慶之有佛圖也。彼自畏賊，敢阻撓大計耶？」揭榜軍前，先市仁懷兵，敢退一步者斬。諸將懼，莫
敢後。軍中乏餉，仁懷運舟抵大丙灘，水涸不得進。如
珂禱於神，水驟長，事乃獲濟。明年四月，他路監軍閔
夢得等攻克永寧，崇明及子寅走紅崖大囤，官軍復
攻取之。賊走舊藺州，借水西兵來援，勢張甚，前軍少
挫。桿子將軍懋勛命其下發竹弩齊射，賊勢卻，官軍
乘之，賊遂敗。追奔數十里，斬首萬餘級，直抵藺州城
下。五月十三日，克之，焚偽宮闕，發其先墓，碎其骨而
颺之。明日，援土城，崇明父子竄入水西龍場埧。如珂
方畫策進攻，適聞太僕少卿之命，遂入都。四年轉左
通政。時魏忠賢竊柄，逐楊漣，如珂餞之郭外。司吏奔
告天子御門當引奏。如珂厲聲曰：「嚴譴，國法也；餞送，私情也。即天子知之，庸何傷？」安坐卒爵，徐分袂而去。
忠賢聞而銜之。明年遷光祿寺卿。蘇州人以周順昌
故，擊死校尉，忠賢及其黨議發兵討之。如珂揚言於
朝曰：「吳中財賦重地，眾怒如水火。此令夕下，明日揭竿反矣。」又走告首輔顧秉謙曰：「公居政府，可坐視鄉邦糜爛耶？公即不為桑梓計，寧不為子孫墳墓計？」秉
謙不得已，懇言於忠賢，事得少解，忠賢銜益甚。及如
珂修《公廨》竣，具疏報聞，而詞無所頌美。其黨激之曰：
「光祿，內署也，彼敢無一語及公耶？」忠賢積不能平。六
年九月，廷推如珂南京工部右侍郎，遂削其籍。舟次
靜海，夜有盜入帳刺之，幸不死，蓋忠賢所使也。扺家
三月，知忠賢恨未已。一日治具，召親故懽飲，夜分客
散，頃之卒。人謂其服毒云。崇禎初，命以原推官起用，
已蓋棺歲餘矣。尋錄破賊功，賜祭葬，進秩一等，任一
子官。已而御史劉聞詩言如珂有功岩疆，聞逮自盡，
宜優恤。章下所司，寢不行。

史啟元
[
编辑
]

按《揚州府志》：「啟元，字藎卿，江都人。萬曆甲辰進士，授南戶部，督淮閘稅。尋移南吏部。請假省母，不待報徑歸。為忌者所中，居家久之。天啟初，起南祠祭。尋擢湖廣按察副使，備兵衡永。會岷藩有變，中使往勘，群宗譁甚。啟元至，數語折服，遂定岷封。粵寇闌入楚境，啟元於廣贛孔道，設木蘭、臘嶺二關，募兵守之。賊不得」奔逸。殲其渠魁，脅從解散，境內獲安。被病乞休，歸臥
林下，嗜書，日臨池不輟。年八十，卒。

周鴻圖　段伯炌
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鴻圖，字子固，即墨人。由歲貢生授略陽知縣，有能聲。母服除，起補宿遷。地當水陸之衝，號難理。鴻圖應之有餘，為除數大害，去大憝數人，致麥秀兩岐、蝗不入境之異。天啟二年，貴陽被圍，御史侯恂奉命巡按，知鴻圖才，薦為貴陽同知，監紀軍事，至則共解其圍。龍里衛為貴陽咽喉，經賊黨何中尉殘」破，室廬盡燬，城中空無人。鴻圖承恂命往理，結茅屋
數間居之，剪荊棘，招流亡，墾荒蕪，飭軍伍，繕城郭，甫
數月，復還其舊。總督楊述中、巡按陸獻明交章論薦，
請即擢按察僉事，以彰異能。部議嫌其驟，未許。繼任
總督蔡復一、巡按傅宗龍復力薦之。及大計，舉治行
卓異，五年，復一以平越缺知府，令鴻圖往署，而請命
於朝，乞實授。未報。令有《長田》之役，復令兼攝新鎮分
巡事，監軍討賊，兵食大計，悉以委之。鴻圖乃偕總理
魯欽以六月進師，破平一百七十餘寨，俘其渠魁，盡
滅其餘眾而還。復一上其功，乞實授監軍僉事，分巡
新鎮。部乃行。其前疏授平越知府。時新鎮監司久不
至，鴻圖仍攝其事。六年正月，巡撫王瑊議討勻、哈叛
苗，令監胡從儀、張雲鵬諸軍進討，大破之，獲首千二
百有奇。瑊及宗龍上其功，請加優擢。部方議擢用兩
人，復言：「平越為下六衛要地，群苗環列，出沒無時，耑藉監司彈壓。鴻圖久蒞茲方，苗民畏服。下衛之不可無鴻圖，猶上衛之不可無段伯炌也。伯炌既留鎮安莊，則鴻圖宜留駐新鎮。誠授以監司，東鄙之事一以任之，將數十年可保無事。」帝從之，遂以按察副使分
巡新鎮道。輯寧軍民，勞績備著。遷右參政，分守銅仁
諸府。群苗素畏其威，不敢竊發。崇禎三年，京東被兵，
徵入衛。鴻圖率二千七百人以行。既至，京東已平。召
見慰勞，賜之食，命討山西河曲賊。時諸將攻圍已數
月，鴻圖即督軍下之。遂以故官飭岢嵐兵備，修邊垣，
稽軍實，汰虛冒，諸務畢舉。會插部索賞，鴻圖頗有所
裁，主撫者以為言，即辭疾去。居七年，復起陝西靖遠
道。鴻圖以年踰七旬，且鄉邦多故，遂乞身歸，久之，卒。
段伯炌，雲南晉寧人。舉於鄉，為鎮寧知州。安邦彥反，
發兵圍其城，伯炌誓死固守，賊久攻不下，乃解去。上
​
官薦其才，擢按察僉事，仍知本州。久之，命分巡鎮寧
道，駐安莊。邦彥大舉入寇，偕遊擊胡從儀進兵下埧，
會諸軍追奔渡河。尋勦把蠟坉苗賊，破其巢。伯炌外
攘寇盜，內拊循軍民，大著聲績，安莊等六衛恃以安
堵。會遷秩將去，軍民奔走，乞留巡撫。瑊、巡按宗龍合
詞上請，命以右參議兼僉事，仍駐安莊。當是時，西有
伯炌，東有鴻圖，上下十二衛，千有餘里，閭閻晏然，奸
宄屏息，莫不歌頌兩人之德云。

雷縯祚
[
编辑
]

按《明外史》本傳：縯祚，字介公，太湖人。崇禎三年舉於
鄉。十三年夏，帝思破格用人，而考選止及進士，特命
舉人貢生就試教職者，悉用為部寺司屬、推官、知縣，
凡二百六十三人，時號為「庚辰特用。」而縯祚得刑部
主事。明年三月，疏劾楊嗣昌六大罪，謂：嗣昌受命以
來，兩陷藩封，中州楚蜀大半殘破，皆前此所未有。一
可斬。前既逃五案之誅，後輒糾撫臣，自卸挾詐，陷入
變亂成法，二可斬。華嚴滅蝗，誦咒消賊，妖書妖言，傳
用惑眾，三可斬。張獻忠鴟張入蜀，乃云「單褲脫逃，徒手可縛，三尺童子，莫之肯信」，而敢欺誑至尊，四可斬。
貪官汙吏，獲賄即薦，未聞寸功，徒壞國法，五可斬。熊
文燦誤國，已正典刑，調度庇護，總是「嗣昌，六可斬。若鳳陽總督朱大典，素無節制，民怨已深；安慶巡撫鄭二陽，慈藹有餘，武備不足；河南巡撫高名衡失陷福藩，負罪而反，加節鉞。山東巡撫王公弼，初膺新命，退怯曾見於淮南。此皆急宜更易者。」帝惡其擅更封疆
大吏，將罪之，已而獲免。十五年擢武德道兵備僉事，
奏言：「山左民貧為盜，實由土田拋荒所致。請悉蠲租課，用收人心。」帝納之。十二月，山東被兵，縯祚固守德
州不下，有詔獎勵。乃疏劾督師范志完縱兵淫掠，紀
律蕩然，折除軍餉，士卒叛譁，因言其搆結大黨，及中
樞主計、請餉、索饋諸弊。帝心善其言，以淫掠事責兵
部，而令縯祚再陳。志完者，首輔周延儒門生也。縯祚
意有所忌，久之不奏。至明年五月，延儒被旨下廷議，
乃奏言：「志完兩載僉事，驟陟督師。不聞知兵善將，徒恃賄賂，躐致崇階，非有大黨，何以至是？大僚則尚書范景文等，詞林則諭德方拱乾等，言路則給事中朱徽、沈引培、袁彭年等，皆其黨也。方敵攻德州不下，去掠臨清。閱五日，而志完始至。聞後部破景」州大懼，欲
避入德城。漏下三鼓，邀臣面議，不允。前閣臣謝陞時
避兵城外，因懇陞轉屬臣，又不允。志完乃偕流寓詞
臣方拱乾，晤臣於南城古廟，臣答以「援兵非守陴之用，督師非入城之官。不聞薊州失事，由降丁內潰乎？」志完不懌而去。若夫座主當朝，罔利代庇，隻手有燎
原之勢，片語操生死之權。「玉帶明珠，懸作《鬻賣》撫鎮之具。部堂臺省，半屬頤指氣使之人，止知權臣，不知君父。稱功頌德，遍於班聯，君前臣名，盡廢常禮，大壞封疆，濁亂風俗。臣私悲隱痛不忍見。」陛下以周召待
大臣，而大臣以嚴嵩、薛國觀自待，此所以感憤觸忌
也。臣外藩小吏，乙榜孤蹤，不言不敢盡，言不敢感。陛
下虛懷俯「納，故不避。」首輔延儒與舉國媚附之時局，
略進一言。至於中樞主計，請餉必餽常例，萬金必扣
三千。此數十年相沿錮習，通天下所共知。文則督糧、
管倉，武則總兵、副將，別有「書帕」、折馬諸名，以至新練
餉司，無不皆然。即如餉庫書辦，價至萬金，其他可知。
兵部則推陞率有定價，敘功必藉孔方，又不止「於常例。一則木偶昏貪，任司官奸吏之作蠹；一則深揖長跪，丐黃門烏府之免糾。惟以增設督撫，卸責委罪。問兵而萬名不得千名之用，問餉而入孔不如出孔之稽。今日議設屯撫，明日議設屯廳，徒為破甑燃灰之圖，何有充國棗祇之策哉？臣遵旨具奏，不敢少隱。伏乞陛下憐臣孤蹤，先賜褫革，以謝權奸。」疏入，帝益心
動，命議舊計臣李待問、傅淑訓、樞臣張國維及戶科
荊永祚、兵科沈迅、張嘉言罪，而召縯祚陛見。越數日
抵京。又數日入對，帝意若不屬者，召志完質縱兵淫
掠及囑方拱乾行賄事，縯祚對如前奏。乃召拱乾質
問，拱乾力辨其誣，且曰：「臣即大不肖，欲為志完行賄，而敵騎充斥，安敢攜數千金入都！況志完為延儒門生，又有子為錦衣，賄豈藉外人？」帝頷之，問縯祚：「汝言稱功頌德，遍於班聯者，誰也？」對曰：「周延儒招權納賄，如起廢、清獄、蠲租，皆自居為功。考選臺諫，盡收門下。凡求總兵、巡撫者，必先通賄幕客董廷獻，然後得之。」帝怒，即命逮廷獻，誅志完，而令縯祚還任，亦無殊擢。
人謂輔臣陳演間之也。初，縯祚入朝，意氣驕甚，自謂
必得總憲。及是頗沮喪，而一時忌之者亦多。尋以憂
去。姜曰廣之立潞王也，縯祚參其謀。及福王立，縯祚
被劾，尋賜自盡。故事，小臣無賜自盡者，因左良王兵
東下，故阮大鋮輩急殺之。