

←

理學彙編 經籍典 第四百九十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百九十四卷

理學彙編 經籍典 第四百九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百九十四卷目錄

　集部紀事一

經籍典第四百九十四卷

集部紀事一
[
编辑
]

《後漢書桓榮傳》：「桓彬，字彥林，焉之兄孫也。父麟，字元鳳，早有才惠。桓帝初，為議郎，入侍講禁中，以直道牾左右。出為許令。病免。會母終，麟不勝喪，未祥而卒，年四十一。所著碑、誄、讚、說書二十一篇。」《文苑傳》：「張升少好學，多關覽，而任情不羈，著賦、誄、頌、碑、書凡六十篇。」趙壹字元叔恃才倨傲著賦頌箴誄書論及雜文十
六篇。

酈炎字文勝范陽酈食其之後也。炎有文才解音律
言論給捷多服其能理靈帝時州郡辟命皆不就有
志氣作詩二篇。

張超字子並，河間鄭人也。留侯良之後。有文才。靈帝
時，從車騎將軍朱儁征黃巾，為別駕司馬。著賦、頌、碑、
文、薦、檄、牋、書、謁、文、嘲凡十九篇。

杜篤少博學所著賦誄弔書讚七言女誡及雜文凡
十八篇。又著明世論十五篇。

王隆字文山馮翊雲陽人也。為新汲令能文章所著
詩賦銘書凡二十六篇初王莽末沛國史岑子孝亦
以文章顯莽以為謁者著頌誄《復神》《說疾》凡四篇。
〈注〉

岑一字「孝山。」夏恭字敬公，梁國蒙人也。光武即位，召拜郎中，再遷
太山都尉。善為文，著賦、頌、詩、《勵學》凡二十四篇。子牙
少習家業，著賦、頌、讚、誄凡四十篇，舉孝廉。

傅毅字武仲，扶風茂陵人也。為蘭臺令史，拜郎中，與
班固、賈逵共典校書，作《顯宗頌》十篇奏之，由是文雅
顯於朝廷。及竇憲遷大將軍，以毅為司馬，班固為中
護軍。憲府文章之盛，冠於當世。毅早卒。著詩、賦、誄、頌、
祝、文、七激、連珠凡二十八篇。

黃香字文彊，江夏安陸人也。延光元年，遷魏郡太守。
所著賦、牋、奏、書、令凡五篇。

劉毅北海敬王子也。少有文辯稱元初元年上漢德
論并憲論十二篇安帝嘉之拜議郎。

李尤，字伯仁，廣漢雒人也。少以文章顯。順帝立，遷樂
安相。所著詩、賦、銘、誄、頌、七歎、哀典凡二十八篇。尤同
郡李勝，亦有文才，為東觀郎，著詩、誄、頌、論數十篇。
蘇順字孝山，京兆霸陵人也。和安間，以才學見稱，好
養生術，隱處求道。晚迺仕，拜郎中，卒於官。所著賦、論、
誄、哀辭、雜文凡十六篇。時三輔多士，扶風曹眾伯師
亦有才學，著《誄書論》四篇。又有曹朔，不知何許人，作
《漢頌》四篇。

劉珍字秋孫，南陽蔡陽人也。延光四年，拜宗正，轉衛
尉。著《誄》《頌》《連珠》凡七篇。又撰《釋名》三十篇，以辨萬物
之稱號云。
〈按劉熙亦有釋名珍所撰今未見〉

葛龔字元甫和帝時以善文記知名著文賦碑誄書
記凡十二篇。

王逸字叔師，南郡宜城人也。元初中，為校書郎，順帝
時為侍中，著《楚辭章句》行於世。其賦、誄、書論及雜文
凡二十一篇。又作《漢詩》百二十三篇。

崔琦字子瑋涿郡安平人少遊學京師以文章博通
稱初舉孝廉為郎梁冀多不軌琦迺作外戚箴復作
白鵠賦以風冀因遣琦歸所著賦頌銘誄箴弔論九
咨七言凡十五篇。

《三國志魏陳思王植傳》：「植字子建。年十歲餘，誦讀詩論及辭賦數十萬言，善屬文。太祖嘗視其文，謂植曰：『汝倩人邪』？植跪曰：『言出為論，下筆成章，願當面試，奈何倩人』？時鄴銅雀臺新成，太祖悉將諸子登臺，使各為賦，植援筆立成可觀。太祖甚異之。薨年四十一。景初中，詔曰：『陳思王自少至終，篇籍不離於手，誠難能』」也。其撰錄前後所著賦、頌、詩、銘、雜、論凡百餘篇。副藏
《內外志》

《中山恭王袞傳》：「建安二十一年，封平鄉侯。少好學，年十餘歲能屬文。每讀書文學，左右常恐以精力為病，數諫止之。然性所樂，不能廢也。凡所著文章二萬餘言，才不及陳思王，而好與之侔。」《王粲傳》：「粲字仲宣，山陽高平人也。魏國既建，拜侍中。博物多識，問無不對，善屬文，舉筆便成，無所改定，時人常以為宿搆。然正復精意覃思，亦不能加也。著詩賦論議垂六十篇。始文帝為五官將，及平原侯植皆好文學。粲與北海徐幹字偉長，廣陵陳琳字孔璋，陳留阮瑀字元瑜，汝南應瑒字德璉，東平劉楨、宇公幹​並見友善。幹為司空軍謀祭酒，掾屬五官將文學。琳前為何進主簿，進不納其言，袁紹使典文章。袁氏敗，琳歸太祖，太祖愛其才。瑀少受學于蔡邕，太祖並以琳、瑀為司空軍謀祭酒，管記室，軍國書檄，多琳、瑀所作也。瑒、楨各被太祖辟為丞相掾屬，咸著文賦數十篇。瑀以十七年卒。幹、琳、楨二十二年卒。文帝書與元城令吳質曰：「昔年疾疫，親故多離其災，徐、陳應劉，一時俱逝。觀古今文人，類不護細行，鮮能以名節自立，而偉長獨懷文抱質，恬淡寡欲，有箕山之志，可謂彬彬君子矣。」著《中論》二十餘篇，辭義典雅，足傳于後。德
璉常斐然有述作意，其才學足以著書，美志不遂，良
可痛惜。孔璋章表殊健，微為繁富；公幹有逸氣，但未
遒耳。元瑜《書記》翩翩，致足樂也。仲宣獨自善于辭賦，
惜其體弱，不起其文，至於所善，古人無以遠過也。昔
伯牙絕絃於鍾期，仲尼覆醢於子路，痛知音之難遇，
傷門人之莫逮也。諸子但為未及古人，自一時之儁
也。自潁川邯鄲淳、繁欽、陳留路粹、沛國丁儀、丁廙、弘
農楊修、河內荀緯等，亦有文采，而不在此七人之例。
瑒弟璩，璩子貞，咸以文章顯，璩官至侍中。貞，咸熙中
參相國軍事。瑀子籍，才藻艷逸，而倜儻放蕩，行己寡
欲，以莊周為模則，官至步兵校尉。又有嵇康，文辭壯
麗，好言老莊，而尚奇任俠。至景元年中，坐事誅。
《衛覬傳》：「覬字伯儒，河東安邑人也，明帝即位，封」閺。
〈音聞〉

鄉侯受詔典著作，又為《魏官儀》，凡所撰述數十篇。好
古文，鳥篆隸草，無所不善。

《劉廙傳》：「廙字恭嗣，南陽安泉人也。署丞相倉曹屬，著書數十篇，及與丁儀共論刑禮，皆傳於世。」《劉劭傳》：「劭字孔才，廣平邯鄲人也。歷散騎常侍，嘗作《趙都賦》，明帝美之，詔劭作《許都洛都賦》，凡所撰述百餘篇。時東海繆襲亦有才學，多所述敘，官至尚書光祿勳。時散騎常侍陳留蘇林，光祿大夫京兆韋誕、樂安太守譙國夏侯惠、陳郡太守任城孫該、郎中令河東杜摯等，亦著文賦，頗傳於世。」《蜀諸葛亮傳》：亮字孔明，琅邪陽都人也。亮躬耕隴畝，
好為《梁父吟》。徐庶見先主曰：「諸葛孔明者，臥龍也。」先
主遂詣亮，凡三往，乃見。歷丞相武鄉侯，諡忠武侯。亮
言教書奏多可觀，別為一集。

《譙周傳》：「周字允南，巴西西充國人也。後主立，遷光祿大夫。所著述，撰定《法訓》《五經論》《古史考書》之屬百餘篇。」《郤正傳》：「正字令先，河南偃師人也。少安貧好學，博覽墳籍，弱冠能屬文。入為祕書吏，轉為令史，遷郎至令。性澹於榮利，而尤耽意文章，自司馬、王、揚、班、傅、張、蔡之儔，遺文篇賦，及當世美書善論，則鑽鑿推求，略皆寓目。凡所著述，詩、論、賦之屬垂百篇。」《吳張紘傳》：「紘字子綱，廣陵人。孫權以紘為長史，著詩賦銘誄十餘篇。」《晉書左貴嬪傳》：「左貴嬪名芬，兄思，別有傳。芬少好學，善綴文，名亞於思。武帝聞而納之。泰始八年，拜修儀，受詔作愁思之文。帝重芬詞藻，每有方物異寶，必詔為賦頌，以是屢獲恩賜焉。答兄思詩書及雜賦頌數十篇，並行於世。」《何劭傳》：「劭字敬祖，少與武帝同年，有總角之好。永康初，遷司徒。所撰《荀粲王弼傳》及諸奏議文章，並行於世。」《鄭默傳》：默字思元，起家祕書郎，考覈舊文，刪省浮穢。
中書令虞松謂曰：「而今而後，朱紫別矣。」歷光祿勳，諡
曰成。

《盧欽傳》：「欽字子若，范陽涿郡人也。祖植，漢侍中。父毓，魏司空。世以儒業顯。欽清澹有遠識，篤志經史，歷開府儀同三司。所著詩賦論難數十篇，名曰小道。欽子諶，字子諒。清敏有理思，好《老》《莊》，善屬文選。尚武帝女滎陽公主，拜駙馬都尉。未成禮而公主卒。洛陽沒，北依劉琨。琨為司空，以諶為從事中郎，撰《祭法》，注《莊子》」及文集，皆行於世。

《華嶠傳》：「嶠字叔駿。才學深博，少有令聞。泰始初，賜爵關內侯。元康初，改封樂鄉侯，遷尚書。後以嶠博聞多識，轉祕書監，為內臺中書散騎著作及治禮、音律、天文、數術，南省文章，門下撰集，皆典統之。嶠所著論議難駁詩賦之屬數十萬言。卒贈少府，諡曰簡。嶠子暢，有才思，所著文章數萬言。」《傅元傳》：「元字休奕，北地泥陽人也。父韓，魏扶風太守。元少孤貧，博學善屬文。泰始四年為御史中丞，五年遷太僕，轉司隸校尉，諡曰剛。元專心誦學，後雖顯貴，而著述不廢。撰論經國九流及三史故事，評斷得失，各為區例，名為《傅子》。為內外中篇，凡有四部，合百四十首，數十萬言，并文集百餘卷行於世。元初作《內篇》」，
成，子咸以示司空王沉。沉與元書曰：「省足下所著書，言富理濟，經綸政體，存重儒教，足以塞楊、墨之流，遁，齊孫、孟於往代。每開卷，未嘗不歎息也。不見賈生，自以過之，乃今不及，信矣。」後追封清泉侯。子咸嗣。咸字
​
長虞，好屬文論，雖綺麗不足，而言成規鑒。潁川庾純
常歎曰：「長虞之文，近乎詩人之作矣。」卒，贈司隸校尉，
諡曰「貞。」《傅祇傳》：「祇字子莊，性至孝，官歷司徒，著文章駁論十餘萬言。」祇子暢，字世道。年未冠，有重名，歷祕書丞。作《晉諸公
敘贊》二十二卷。

《阮籍傳》：「籍字嗣宗，陳留尉氏人也。父瑀，魏丞相掾。籍容貌瑰傑，志氣宏放，傲然獨得，或閉戶視書，累月不出，或登山臨水，竟日忘歸，博覽群籍，尢好莊老，嗜酒能嘯，善彈琴。文帝即位，拜東平相。帝引為大將軍從事中郎。籍能屬文，初不留思，作詠懷詩八十餘篇，為世所重。著《達莊論》《大人先生傳》。」《嵇康傳》：「康字叔夜，譙國銍人也。博覽無不該通，長好老莊，彈琴詠詩，自足於懷，著《養生論》。所與神交者，惟陳留阮籍、河內山濤，豫其流者，河內向秀，沛國劉伶。籍兄子咸，琅邪王戎，遂為竹林之遊，世所謂竹林七賢也。濤將去選官，舉康自代，康乃與濤書告絕。東平呂安服康高致，康友而善之。後安為兄所枉訴，以事」繫獄，遂復收康。康性慎言行，乃一旦縲紲作《幽憤詩》，
將刑，索琴彈之曰：「《廣陵散》於今絕矣。」康善談理，又能
屬文，撰上古以來高士為之傳贊。又作《太師箴》，復作
《聲無哀樂論》，甚有條理。

《皇甫謐傳》：「謐字士安，安定朝那人。咸寧初，詔為太子中庶子，又召補著作郎，並不應。所著詩賦誄頌論難甚多。又撰《帝王世紀》《年歷》《高士》《逸士》《列女》等傳，《元晏春秋》，並重於世。」《摯虞傳》：「虞字仲洽，京兆長安人也。少事皇甫謐，才學通博，著述不倦。歷尚書郎。元康中，遷吳王友。虞撰《文章志》四卷，又撰《古文章類聚》，區分為三十卷，名曰《流別集》，各為之論，辭理愜當，為世所重。」《束晳傳》：「晳字廣微，陽平元城人。博學多聞，與兄璆俱知名。少游國學，或問博士曹志曰：『當今好學者誰乎』？志曰：『陽平束廣微好學不倦，人莫能及也。轉佐著作郎，撰《晉書》帝紀十志。遷轉博士，著作如故。初太康二年，汲郡人不準盜發魏襄王墓，或言安釐王冢，得竹書數十車。武帝以其書付祕書，校綴次第，尋考指歸』」，
而以今文寫之。晳在著作，得觀《竹書》，隨疑分釋，皆有
義證。晳才學博通，所著《三魏人士傳》《七代通紀》《晉書
紀志》，遇亂亡失。其《五經通論》《發蒙記》《補亡》詩文集數
十篇，行於世云。

《王接傳》：「接字祖游，河東猗氏人。補尚書殿中郎，未至而卒。撰《列女後傳》七十二人，雜論議詩賦、碑頌駁難十餘萬言。」《陸機傳》：「機字士衡，吳郡人也。少有異才，文章冠世，伏膺儒術，非禮不動。成都王穎表為平原內史。太安初，假後將軍河北大都督。宦人孟玖譖機於穎，言其有異志，穎大怒，遂遇害於軍中。機天才秀逸，辭藻宏麗，張華嘗謂之曰：『人之為文，常患其少，而子更患其多。弟雲嘗與書曰：『君苗見兄文輒欲燒其筆硯』』。」後葛洪
著書稱：「機文猶元圃之積玉，無非夜光焉；五河之吐流，泉源如一焉。其弘麗妍贍，英銳漂逸，亦一代之絕乎。」其為人所推服如此。所著文章凡二百餘篇，並行
於世。

《陸雲傳》：「雲字士龍，六歲能屬文，性清正，有才理。少與兄機齊名，雖文章不及，而持論過之，號曰二陸。成都王穎表為清河內史，轉大將軍右司馬。機之敗也，并收雲孟玖，催令殺雲。所著文章三百四十九篇，又撰《新書》十篇，並行於世。」《夏侯湛傳》：「湛字孝若，譙國譙人也。泰始中，舉賢良，對策中第，拜郎中。累年不調，乃作《抵疑》以自廣。後出為野王令，政清務閑，優游多暇，乃作《昆弟誥》。惠帝即位，以為散騎常侍，著論三十餘篇，別為一家之言。初，湛作《周詩》成，以示潘岳，岳曰：『此文非徒溫雅，乃別見孝弟之性』。岳因此遂作家風詩。」潘岳，字安仁，滎陽中牟人也。少以才穎見稱，謂終賈
之儔也。早舉秀才。泰始中，武帝躬耕籍田，岳作賦以
美其事。岳才名冠世，為眾所嫉，出為河陽令。後為長
安令，作《西征賦》。既仕宦不達，乃作《閒居賦》。孫秀誣岳
及石崇為亂，誅之。岳美姿儀，辭藻絕麗，尤善為哀誄
之文。少時常挾彈出洛陽道，婦人遇之者皆連手縈
繞。投之以果。遂滿車而歸。

《潘尼傳》：「尼字正叔，少有清才，與岳俱以文章見知。性靜退不競，惟以勤學著述為事，著《安身論》，以明所守。元康初，拜太子舍人，上《釋奠頌》，轉著作郎，為《乘輿箴》。封安昌公，歷太常卿。」《張載傳》：「載字孟陽，安平人也。父收，蜀郡太守。載性閒雅，博學有文章。太康初至蜀省父，道經劍閣，載以蜀人恃險好亂，因著銘以作誡。益州刺史張敏見而奇之，乃表上其文。武帝遣使鐫之於劍閣山。載又為《榷論》，又為《濛氾賦》。傅元見而嗟嘆，以車迎之，為之延譽​拜中書侍郎，領著作。」《張協傳》：「協字景陽，少有儁才，與載齊名。歷河間內史，以屬詠自娛，擬諸文士，作七命，世以為工。」《江統傳》：「統字應元，陳留圉人也。歷黃門侍郎，領國子博士。凡所造賦頌表奏，皆傳於後。」《孫綽傳》：「綽字興公，博學善屬文，有高尚之志，作《遂初賦》，以致其意。絕重張衡、左思之賦，每云三都、二京，《五經》之鼓吹也。嘗作《天台山賦》，辭致甚工。初成，以示友人范榮期，云：『卿試擲地，當作金石聲也。歷廷尉卿，領著作。綽少以文才垂稱，于時文士，綽為其冠。溫、王、郄、庾諸君之薨，必須綽為碑文，然後刊石焉』。」《索靖傳》：「靖字幼安，敦煌人也。少有逸群之量，與鄉人汜衷、張甝、索玠、索永俱詣太學，馳名海內，號稱敦煌五龍。後贈司空，進封安樂侯，諡曰莊靖。著《五行三統正驗論》，辨理陰陽氣運。又撰《索子晉詩》各二十卷，又作草書狀。」《紀瞻傳》：「瞻字思遠，丹陽秣陵人也。贈開府儀同三司，諡曰穆。瞻好讀書，或手自抄寫，凡所著述詩賦牋表數十篇。」《楊方傳》：「方字公回，少好學，有異才。王導辟為掾，自以地寒，不願久留京華，求補遠郡，欲閒居著述。導從之，補高梁太守。著《五經鉤沉》《吳越春秋》并雜文筆行於世。」《王鑒傳》：「鑒字茂高，堂邑人也。少以文筆著稱，拜駙馬都尉，出補永興令，文集傳于世。」《郭璞傳》：「璞字景純，河東聞喜人也。父瑗，尚書都令史。時尚書杜預有所增損，瑗多駮正之，以公方著稱，終於建平太守。璞好經術，博學有高才，而訥於言論詞賦，為中興之冠。好古文奇字，妙於陰陽算曆。有郭公者，客居河東，精於卜筮，璞從之受業，公以青囊中書九卷與之，由是遂洞五行天文卜筮之術，禳災轉禍」，
通致無方，雖京房、管輅不能過也。璞門人趙載嘗竊
《青囊書》，未及讀，為火所焚。王敦起為記室參軍，有崇
姓者，搆璞於敦，敦怒，收璞斬之。王敦平，追贈弘農太
守。璞撰前後筮驗六十餘事，名為《洞林》。又抄京、費諸
家要最，更撰《新林》十篇，《卜韻》一篇，注釋《爾雅》，別為《音
義圖譜》。又注《三蒼方言》《穆天子傳》《山海經》及「《楚辭》《子虛》《上林賦》」數十萬言，皆傳於世。所作詩賦誄頌亦數
萬言。

《葛洪傳》：「洪字稚川，丹陽句容人也。祖系，吳大鴻臚。父悌，吳平後，入晉為邵陵太守。洪少好學，家貧，躬自伐薪以貿紙筆，夜輒寫書誦習，遂以儒學知名。時或尋書問義，不遠數千里，崎嶇冒涉，期於必得。遂究覽典籍，尤好神僊導養之法，凡所著撰，皆精覈是非，而才章富贍。在山積年，優游閒養，著述不輟。凡內外一百」一十六篇，自號《抱朴子》，因以名書。其餘所著碑誄詩
賦百卷，移檄表章三十卷，神僊良吏、《隱逸集異》等傳
各十卷。又抄五經、史漢百家之言，方技雜事三百一
十卷，《金匱藥方》一百卷，《肘後要急方》四卷。洪博聞深
洽，江左絕倫，著述篇章，富於班、馬。又精辯元賾，析理
入微。

《范堅傳》：「堅字子常，博學善屬文，歷護軍長史。子啟，字榮期，終黃門侍郎。父子並有文筆傳於世。」《張闓傳》：「闓字敬緒，丹陽人。賜爵宜陽伯，拜金紫光祿大夫。牋表文議，傳於世。」《蔡謨傳》：「謨字道明，陳留考城人也。歷開府儀同三司，贈司空，諡文穆。謨博學，於禮儀宗廟制度，多所議定。文筆論議，有集行於世。」《虞預傳》：「預字叔寧，喜之弟也。十二而孤，少好學，有文章，除散騎常侍，領著作。預雅好經史，憎疾元虛。著《晉書》四十餘卷，《會稽典錄》二十篇，《諸虞傳》十二篇，皆行於世。所著詩賦碑誄論難數十篇。」《孫盛傳》：「盛字安國，太原中都人，歷祕書監給事中。盛篤學不倦，自少至老，手不釋卷，著《魏氏春秋》《晉陽秋》，并造詩賦論難復數十篇。」《干寶傳》：「寶字令升，新蔡人也。少勤學，博覽書記。以才器召為著作郎，賜爵關內侯，歷散騎常侍。有雜文集行於世。」《謝沉傳》：「沉字行思，會稽山陰人也。歷著作郎。所著詩賦文論皆行於世，其才學在虞預之右云。」《袁喬傳》：「喬字彥叔，封湘西伯，贈益州刺史，諡曰簡。博學有文才，文筆行於世。」《江逌傳》：「逌字道載，陳留圉人也。少孤，與從弟灌共居，甚相友悌，由是獲當時之譽。避蘇峻之亂，屏居臨海，絕棄人事，剪茅結宇，耽翫載籍，有終焉之志。升平末，累遷太常。在職多所匡諫，著《阮籍序贊》《逸士箴》及詩賦奏議數十篇，行於世。」《孝友傳》：「何琦字萬倫，司空充之從兄也。好古博學。簡文帝時，公車再徵通直散騎侍郎，散騎常侍不行。凡所撰述百許篇，皆行於世。」《儒林傳》：「文立字廣休，巴郡臨江人也。為散騎常侍。所​著詩賦章奏數十篇行於世。」虞喜字仲寧會稽餘姚人以散騎常侍徵之不起凡
所著述數十萬言行於世。

汜毓字稚春濟北盧人也。武帝召補祕書郎太傅參
軍並不就凡所述造七萬餘言。

孔衍字舒元魯國人孔子二十二世孫也。中興初補
中書郎衍雖不以文才著稱而博覽過於賀循凡所
撰述百餘萬言。

韋謏字憲道京兆人雅好儒學善著述於群言祕要
之義無不綜覽凡所述作及集記世事數十萬言皆
深博有才義。

《文苑傳》：「應貞字吉甫，汝南南頓人。歷散騎常侍，文集行於世。」成公綏字子安東郡白馬人也。少有俊才詞賦甚麗
歷中書郎所著詩賦雜筆十餘卷行於世。

左思字太沖，齊國臨淄人也。辭藻壯麗，造《齊都賦》，一
年乃成。復欲賦《三都》，會妹芬入宮，移家京師，乃詣著
作郎張載，訪岷、卭之事，遂構思十年。門庭藩溷，皆著
紙筆，遇得一句，即便疏之。自以所見不博，求為祕書
郎。及賦成，時人未之重。思自以其作，不謝班、張，恐以
人廢言。安定皇甫謐有高譽，思造而示之。謐稱善，為
其賦序。張載為注《魏都》，劉逵注吳、蜀而序之。自是之
後，甚重於時。司空張華見而歎曰：「班、張之流也。使讀之者盡而有餘，久而更新。」於是豪貴之家，競相傳寫，
洛陽為之紙貴。初，陸機入洛，欲為此賦，聞思作之，撫
掌而笑。與弟雲書曰：「此間有一傖父，欲作《三都賦》，須其成，當以覆酒甕耳。」及思賦出，機歎伏，以為「不能加也」，遂輟筆焉。

鄒湛字潤甫南陽新野人也。為國子祭酒轉少府所
著詩及論事議二十五首為時所重。

棗據字道彥潁川長社人也。歷太子中庶子所著詩
賦論四十五首遇亂多亡失。

王沉字彥伯，高平人也。仕郡文學掾，鬱鬱不得志，乃
作《釋時論》。元康初，松滋令吳郡蔡洪字叔開，有才名，
作《孤奮論》，與《釋時》意同，讀之者莫不歎息焉。

張翰字季鷹，吳郡吳人也。齊王冏辟為大司馬東曹
掾。冏時執權，翰因秋風起，乃思吳中菰菜、蓴羹、鱸魚
膾，遂命駕而歸。著《首丘賦》，人皆謂之「見機。」文筆數十
篇行於世。

庾闡字仲初，潁川鄢陵人也。領大著作，出補零陵太
守，入湘川弔賈誼。竺後復領著作。虞潭為太伯立碑，闡
製其文。又作《揚都賦》，為世所重。著詩賦銘頌十卷。
曹毗字輔佐，譙國人也。拜太學博士。時桂陽張碩為
神女杜蘭香所降，毗因以二篇詩嘲之，并續蘭香歌
詩十篇，甚有文彩。又著《揚都賦》，亞於庾闡。累遷下邳
太守以名位不至著對儒以自釋累遷至光祿勳凡
所著文筆十五卷傳於世。

李充，字弘度，江夏人。嘗著《學箴》，為大著作郎。于時典
籍混亂，充刪除繁重，以類相從，分作四部，甚有條貫，
祕閣以為永制。累遷中書侍郎。注《尚書》及《周易旨》六
篇，《釋莊論》上下二篇，詩賦表頌等雜文二百四十首，
行於世。子顒，亦有文義，多所述作，舉孝廉。

袁宏，字彥伯，有逸才，文章絕美。累遷大司馬桓溫府
記室。後為《東征賦》，賦末列稱過江諸名德，而獨不載
桓彝，溫甚忿。後游青山飲歸，問宏云：「君作《東征賦》，多稱先賢，何故不及家君？」宏答曰：「尊公稱謂，非下官敢專。既未遑啟，不敢顯之耳。」溫疑不實，乃曰：「君欲為何辭？」宏即答云：「風鑒散朗，或搜或引，身雖可亡，道不可隕。宣城之節，信義為允。」溫泫然而止。賦又不及陶侃。
侃子胡奴，嘗於曲室抽刃問宏曰：「家君勳跡如此，君賦云何相忽？」宏窘急答曰：「我已盛述尊公何乃言無？」因曰：「精金百汰，在割能斷。功以濟時，職思靜亂。長沙之勳，為史所贊。」胡奴乃止。後為《三國名臣頌》，復綴序
所懷，以為之贊。從桓溫北征，作《北征賦》，作頌九章，頌
簡文之德，上之於孝武。太元初，卒。撰《後漢記》三十卷，
及《竹林名士傳》三卷，詩賦誄表等雜文凡三百首，傳
於世。

伏滔字元度平昌安丘人也。從桓溫伐袁真以淮南
屢叛著論二篇名曰：《正淮》太元中拜著作郎。

羅含字君章桂陽耒陽人也。累遷長沙相加中散大
夫所著文章行於世。

顧愷之，字長康，無錫人。桓溫引為大司馬參軍。俗傳
愷之有三絕：才絕，畫絕，癡絕。所著文集及《啟矇記》行
於世。

郭澄之字仲靜太原陽曲人也。少有才思機敏兼人
封南豐侯所著文集行於世。

《隱逸傳》：「陶潛字元亮，侃之曾孫也。少懷高尚，博學善屬文，為彭澤令。郡遣督郵至，縣吏白應束帶見之。潛嘆曰：『吾不能為五斗米折腰，拳拳事鄉里小人耶』？解印去，乃賦《歸去來》。宋元嘉中卒，年六十三。所有文集並行於世。」〈附〉
《宋書隱逸傳》：「潛字淵明，少有高趣，自以​曾祖晉世宰輔，恥屈身後代，自高祖王業漸隆，不復肯仕。所著文章，皆題其年月，義熙以前則書晉氏年號，自永初以來，唯云甲子而已。」《劉聰載記》：劉聰字元明，一名載，元海第四子也。母曰
張夫人。初，聰之在孕也，張氏夢日入懷，寤而以告元
海曰：「此吉徵也，慎勿言。」十五月而生聰焉。夜有白光
之異，形體非常，左耳有一白毫，長二寸餘，甚光澤。幼
而聰悟好學，博士朱紀大奇之。年十四，究通經史，兼
綜百家之言，孫吳兵法靡不誦之。工草隸，善屬文，著
《述懷詩》百餘篇，《賦頌》五十餘篇。

《宋書明帝紀》：「帝好讀書，愛文義。在藩時，撰《江左以來文章志》，行於世。」《謝方明傳》：「方明子惠連，十歲能屬文，族兄靈運深相知賞，後為彭城王義康法曹參軍，文章傳於世。」《謝瞻傳》：「瞻字宣遠，陽夏人，年六歲能屬文，歷豫章太守，善於文章，辭采之美，與族叔昆弟靈運相抗。」《蔡興宗傳》：「興宗少好學，歷開府儀同三司，樂安縣開國伯，文集傳于世。」《王韶之傳》：「韶之字休泰，琅邪臨沂人。父為烏程令，因居縣境。好典籍，博涉多聞，為吳興太守，文集傳於世。」《荀伯子傳》：「伯子，潁川潁陰人。少好學，博覽經傳，歷東陽太守，文集傳於世。」《王微傳》：「微字景元，琅邪臨沂人。少好學，無不通覽。歷太子中舍人，始興王友。素無宦情，常住門屋一間，尋書玩古，如此者十餘年。元嘉二十年，卒。所著文集行於世。世祖即位，追賜祕書監。」《鄭鮮之傳》：「鮮之字道子，滎陽開封人。下帷讀書，絕交遊之務。元嘉三年，為尚書右僕射，文集傳於世。」《裴松之傳》：「松之字世期，河東聞喜人。領國子博士，進太中大夫。所著文論行於世。」《何承天傳》：「承天，東海郯人。義熙二十四年，遷廷尉。未拜，上欲以為吏部，已受密旨，承天宣漏之，坐免官。有《前傳雜論》《纂文論》，行於世。」《沈懷文傳》：「弟懷遠，頗閑文筆，撰《南越志》及《懷文集》，並傳於世。」《謝靈運傳》：「靈運，陳郡陽夏人也。祖元，父瑍。靈運少好學，博覽群書，文章之美，江左莫逮。襲封康樂公。與族弟惠連、東海何長瑜、潁川荀雍、太山羊璿之，以文章賞會，共為山澤之遊，時人謂之四友。所著文章傳於世。」《袁淑傳》：「淑字陽源，陳郡陽夏人。贈侍中太尉，諡忠憲公，文集傳於世。」《顏延之傳》：延之字延年，臨沂人。歷金紫光祿大夫，贈
散騎常侍，諡憲子。與謝靈運齊名。自潘岳陸機之後，
文士莫及也。江左稱顏謝焉。所著並傳於世。

《顏竣傳》：「竣字士遜，延之子也。歷東揚州刺史，建城縣開國侯，文集行於世。」《沈懷文傳》：「懷文字思明，吳興武康人。歷廣陵太守。文集傳於世。」謝莊，字希逸，陽夏人，弘微子也。歷中書令，贈右光祿
大夫，諡《憲子》。文章四百餘首行於世。

沈約《自序》：「田子字敬光，為龍驤將軍、始平太守。田子無子，弟林子以第二子亮為後。亮字道明，清操好學，善屬文，為義成太守，蒞官清約，為太祖所嘉。賜書二千卷。所著詩賦頌讚三言，《哀誄》《祭告》《請雨文》，《樂府、挽歌》《連珠》《教記》《白事》《牋表》《籤議》一百八十九首。」林子字敬士，歷河東太守，封漢壽縣伯。簡泰廉靖，不
交接世務，義讓之美，著於閨門，雖在戎旅，語不及軍
事。所著賦讚三言箴、祭文樂府表牋、書記、《白事論》，《老
子》一百二十一首。太祖後讀《林子集》，歎息曰：「此人作公應繼王太保。」璞字道真，林子少子也。好學不倦，善屬文。歷淮南太
守。所著賦頌讚、祭文誄七弔、四五言詩牋表，皆遇亂
零失，今餘詩筆雜文凡二十首。

《南齊書武十七王傳》：「竟陵文宣王子良移居雞籠山西邸，集學士抄五經百家，依《皇覽》例為《四部要略》千卷，招致名僧，講語佛法，造經唄新聲，道俗之盛，江左未有也。所著內外文筆數十卷，雖無文采，多是勸戒。」《王僧虔傳》：「僧虔，琅邪臨沂人。好文史，解音律。歷侍中，贈司空，諡簡穆。著書賦傳於世。」《劉瓛傳》：「瓛字子珪，沛國相人。平生無榮進意。天監元年，詔諡貞簡先生。所著文集皆是禮義，行於世。」《張融傳》：「融字思光，解褐出為封溪令，浮海至交州，於海中作《海賦》。歷司徒左長史。建武四年卒。遺令令人捉麈尾登屋復魂曰：吾生平自當凌雲一笑。左手執孝經、老子，右手執《法華經》。融自名集為玉海。司徒褚淵問」《玉海》名，融答：「玉以比德。」海崇上善。文集數十卷
行於世。

《王融傳》：「融字元長，琅邪臨沂人。父道琰，廬陵內史。母臨川太守謝惠宣女，惇敏婦人也，教融書學。融少而神明警惠，博涉有文才。歷中書郎。永明九年，上幸芳​林園，使融為《曲水詩序》。文藻富麗，當世稱之。竟陵王子良板融寧朔將軍、軍主。文辭辯捷，尤善倉卒屬綴，有所造作，援筆可待，文集行於世。」謝朓字元暉陳郡陽夏人少好學有美名文章清麗
善草隸長五言詩歷尚書吏部郎。

《文學傳》：「丘靈鞠，烏程人。少好學，善屬文，歷長沙王車騎長史、太中大夫。著《江左文章錄序》，起太興，訖元熙。文集行於世。」陸厥，字韓卿，吳人。好屬文，五言詩體甚新奇。州舉秀
才，王晏少傅主簿，遷後軍行參軍。永明末，盛為文章。
吳興沈約、陳郡謝朓、琅邪王融以氣類相推轂。汝南
周顒善識聲韻，約等文皆用宮商，以平上去入為四
聲，以此制韻，不可增減，世呼為永明體。沈約《宋書謝
靈運傳》後又論宮商。厥與約書曰：「《范詹事自序》：『性別宮商，識清濁，特能適輕重，濟艱難。古今文人，多不全了。一人之思，遲速天懸；一家之文，工拙壤隔。何獨宮商律呂，必責其如一邪』？」文集行於世。

《良政傳》：「虞愿字士恭，餘姚人。褚淵常詣愿，不在，見其眠床上積塵埃，有數袠，淵嘆曰：『虞愿之清一至於此』！令人掃地，拂床而出。歷中書郎，領東觀祭酒，著文翰數十篇。」《高逸傳》：「顧歡字景怡，吳郡鹽官人。永明元年，徵為博士，不就。事黃老道，解陰陽書，為數術，多效驗。年六十四卒。世祖詔歡諸子撰歡文議三十卷。歡口不辨，善於著筆，著《三名論》，鍾會四本之流也。」《梁書武帝本紀》：「帝天情睿敏，下筆成章，千賦百詩，直疏便就，皆文質彬彬，超邁今古。詔銘贊誄，箴頌牋奏。爰初在田，洎登寶曆，凡諸文集，又百二十卷。」《昭明太子傳》：「昭明太子統，字德施，高祖長子也。美姿貌，善舉止，讀書數行並下，過目皆憶。每遊宴祖道，賦詩至十數韻，或命作劇韻賦之，皆屬思便成，無所點易。所著文集二十卷，又撰古今典誥文言為正序十卷，五言詩之善者為《英華集》二十卷，《文選》三十卷。」《安成康王秀傳》：「秀，太祖第七子也。世子機，字智通，襲封」安成郡王。美姿容，善吐納。家既多書，博學彊記，所
著詩賦數千言，世祖集而序之。

《長沙嗣王業傳》：「業字靜曠，高祖長兄懿之子也。有文集行於世。」《范雲傳》：「雲字彥龍，南鄉舞陰人。歷尚書右僕射，贈侍中，賜諡文。有集三十卷。」《沈約傳》：「約字休文，吳興武康人。封建昌侯，加特進光祿，侍中少傅如故。諡曰隱。著《宋文章志》三十卷，文集一百卷，皆行於世。」《江淹傳》：「淹字文通，濟陽考城人，封醴陵侯，諡曰憲伯。著述百餘篇，自撰為《前後集》，并《齊史》十志，並行於世。」《任昉傳》：「昉字彥昇，樂安博昌人。天監二年，轉御史中丞，祕書監，諡曰敬子昉所著文章數十萬言，盛傳於世。」《謝朏傳》：「朏字敬沖，陳郡陽夏人。授中書監、司徒衛將軍，贈侍中。諡曰靖孝。所著書及文章行於世。」《江蒨傳》：「蒨字彥標，歷光祿大夫，諡肅子。蒨好學，尤悉朝儀故事，撰《江左遺典》三十卷，未就卒。文集十五卷。」《徐勉傳》：「勉字修仁，東海郯人也。特進右光祿大夫。善屬文，勤著述，雖當機務，下筆不休。常以起居注煩雜，乃加刪撰，為《別起居注》六百卷，《左丞彈事》五卷，在選曹撰《選品》五卷，齊時撰《太廟祝文》二卷。凡所著前後」集四十五卷，又為《婦人集》十卷，行於世。

《陸倕傳》：「倕字佐公，吳人。歷國子博士，守太常卿。文集二十卷行於世。」《到洽傳》：「洽字茂沿，彭城武原人。歷尋陽太守，贈侍中。諡曰理子。文集行於世。」《裴子野傳》：「子野字幾原，河東聞喜人。歷著作郎，贈散騎常侍，諡曰貞子。文集二十卷，並行於世。」《王僧孺傳》：「僧孺字僧孺，東海郯人。累遷諮議參軍，入直西省。僧孺好墳籍，聚書至萬餘卷，率多異本，與沈約、任昉家書相埒。少篤志精力，於書無所不睹，其文麗逸，多用新事，人所未見者，世重其富。僧孺集十八，州譜七百一十卷，百家譜集十五卷，東南譜集抄十卷，文集三十卷，兩臺彈事不入集內，為五卷。及《東宮新記》」並行於世。

《張率傳》：「率字士簡，吳人。年十二能屬文，常日限為詩一篇，稍進作賦頌。至年十六，向二千許首。天監初，臨川王以下並置友學，以率為鄱陽王友。遷司徒謝朏掾直文德待詔省。敕使抄乙部書，又使撰婦人事二十餘條，勒成百卷，使工書人琅邪王深、吳郡范懷約、褚洵等繕寫，以給後宮。率又為待詔賦奏之，甚見稱」賞。其年，遷祕書丞。七年，敕直壽光省，治景丁部書抄。
累遷新安太守。少好屬文，而《七略》及《藝文志》所載詩
賦，今亡其文者，並補作之。所著《文衡》十五卷，文集三
十卷，行於世。

《劉孝綽傳》：「孝綽字孝綽，彭城人。舅王融每言曰：『天下​文章，若無我，當歸阿士』。阿士，小字也。歷祕書監。辭藻為後進所宗，世重其文，每作一篇，朝成暮遍，好事者咸諷誦傳寫，流聞絕域，文集數十萬言，行於世。」《王筠傳》：「筠字元禮，一字德柔，琅邪臨沂人。太宗即位，為太子詹事。少擅才名，與劉孝綽見重於世。其自序曰：『余少好書，老而彌篤，雖遇見瞥觀，皆即疏記。後重省覽，懽興彌深，習與性成，不覺筆倦。幼年讀五經，皆七八十遍，愛《左氏春秋》，吟諷常為口實，廣略去取，凡三過抄餘經及《周官》《儀禮》《國語》《爾雅》《山海經》、本草並再抄子、史諸集，皆一遍。未嘗倩人假手，並躬自抄錄，大小百餘卷。不足傳之好事，蓋以備遺忘』」而已。又《與
諸兒書》論《家世集》云：「史傳稱安平崔氏及汝南應氏並累世有文才，所以范蔚宗世擅雕龍，然不過父子兩三世耳，非有七葉之中，名德重光，爵位相繼，人人有集，如吾門世者也。沈少傅約語人云：『吾少好百家之言，身為四代之史，自開闢以來，未有爵位蟬聯，文才相繼，如王氏之盛者也。汝等仰觀堂構，思各努力』。」筠自撰其文章，以一官為一集。自洗馬、中書、中庶子、
吏部佐、臨海、太府各十卷，《尚書》三十卷，凡一百卷，行
於世。

《張緬傳》：「緬字元長，車騎將軍弘策子也。歷侍中。緬性愛墳籍，聚書萬餘卷，鈔《江左集》，未及成，有文集五卷。緬弟纘，字伯緒，年十一，尚高祖第四女富陽公主，封利亭侯。著《鴻寶》一百卷，文集二十卷。」《蕭子範傳》：「子範字景則，永明十年，封祁陽侯。天監初，降爵為子。諡曰文。前後文集三十卷。」《蕭子顯傳》：「子顯字景陽，七歲封寧都縣侯。天監初，降爵為子，諡曰驕，著文集二十卷。」《孔休源傳》：「休源字慶緒，會稽山陰人。贈金紫光祿大夫，諡貞子。凡奏議彈文，勒成十五卷。」《江革傳》：「革字休映，濟陽考城人。幼而聰敏，早有才思。除武陵王長史，歷南北兗二州大中正。諡強子。有集二十卷行於世。」「革子行敏，好學有才俊，官至通直郎，有集五卷。」《司馬褧傳》：「褧字元素，河內溫人。遷晉安王長史，卒。王命記室庾肩吾集其文為十卷。」《劉之遴傳》：「之遴字思貞，南陽涅陽人。歷南郡太守。文集五十卷，行於世。」《許懋傳》：「懋字昭哲，高陽新城人。歷天門太守。中大通三年，皇太子召諸儒參錄《長春義記》。四年，拜中庶子，是歲卒，時年六十九。撰述行記四卷，有集十五卷。」《王規傳》：「規字威明，琅邪臨沂人。贈散騎常侍，光祿大夫，諡曰章。有文集二十卷。」《蕭洽傳》：「洽字宏稱，介從父兄也。年七歲，誦《楚辭》，略上口。及長，好學博涉，亦善屬文。歷司徒左長史。文集二十卷，行於世。」《劉孺傳》：「孺字孝稚，彭城安上里人也。為吏部尚書，居喪以毀卒。諡曰孝子。有文集二十卷。」《江子一傳》：「子一字元貞，濟陽考城人，贈侍中，諡義子。」《續黃圖》并辭賦文筆數十篇，行於世。

《孝行傳》：「劉霽字士烜，平原人，歷建康正，著《釋俗語》八卷，文集十卷。」謝藺字希如陳郡陽夏人歷散騎侍郎兼散騎常侍
所製詩賦碑頌數十篇。

《儒林傳》：「何佟之字士威，贈黃門侍郎，著《文章禮義》百許篇。」「范縝，字子真，南鄉舞陰人。歷中書郎、國子博士」，《文集》
十卷。

《文學傳》：「到沆字茂瀣，彭城武原人。幼聰敏，既長，勤學，善屬文。高祖初臨天下，收拔賢俊，愛其才。東宮建，以為太子洗馬。時文德殿置學士省，召高才碩學者待詔其中，使校定墳史，詔沆通籍焉。歷諮議參軍。所著詩賦百餘篇。」丘遲字希範吳興烏程人歷司徒從事中郎所著詩
賦行於世。

庾於陵字子介除鴻臚卿領荊州大中正文集十卷
庾肩吾字子慎八歲能賦詩歷度支尚書文集行於
世。

「劉昭」，字宣卿，平原高唐人，遷通直郎，出為郯令。《文集》
十卷。

何遜字仲言，東海郯人也。歷廬陵王記室。會稽孔翁
歸亦工為詩，二人並有文集。

鍾嶸字仲偉，潁川長社人。與兄岏、弟嶼並好學有思
理。嶸遷西中郎晉安王記室。岏字長岳，官至府參軍。
嶼字季望，永嘉郡丞。兄弟並有文集。

「周興嗣字思纂，陳郡項人。歷給事中，直西省左衛率。《文集》」十卷。

吳均字叔庠，吳興故鄣人，除奉朝請。著《續文釋》五卷，
文集二十卷。先是有廣陵高爽、濟陽江洪、會稽虞騫
並工屬文，並有文集。

「謝幾卿，陳郡陽夏人。除太子率更令，加威戎將軍。」《文
​
集》行於世。

劉勰字彥和東莞莒人歷步兵校尉兼舍人昭明太
子好文學深愛接之撰《文心雕龍》五十篇文集行於
世。

王籍字文海七歲能屬文及長博涉有才氣歷安西
諮議參軍文集行於世。

何思澄，字元靜，東海郯人。少勤學，工文辭。天監十五
年，敕太子詹事徐勉舉學士入華林撰《遍略》。勉舉思
澄等五人，歷宣惠武陵王中錄事參軍。文集十五卷。
初，思澄與宗人遜及子朗俱擅文名，時人語曰：「東海三何，子朗最多。」子朗字世明，早有才思，周捨每與共
談，服其精理，世人語曰：「人中爽爽。何子朗。」歷官員外
散騎侍郎，出為固山令，《文集》行於世。

謝徵字元度陳郡陽夏人好學善屬文歷南蘭陵太
守友人琅邪王籍集其文為二十卷。

臧嚴字彥威東莞莒人也。孤貧勤學行止書卷不離
於手於學多所暗記歷鎮南諮議參軍文集十卷
伏挺字士標幼敏悟七歲通孝經。《論語》及長有才思
好屬文天監初除中軍參軍事歷南臺治書著《邇說》
十卷文集二十卷。

庾仲容潁川鄢陵人歷諮議參軍出為黟縣令《文集》
二十卷行於世。

陸雲公字子龍，吳郡人。五歲誦《論語》《毛詩》，九歲讀《漢
書》，略能記憶。從祖倕沛國劉顯質問十事，雲公對無
所失，顯嘆異之。累遷中書黃門郎，掌著作。從兄才子
亦有才名，歷廷尉卿，文集並行於世。

任孝恭字孝恭臨淮人為司文侍郎兼中書通事舍
人文集行於世。

《處士傳》：「諸葛璩字幼玫，琅邪陽都人，舉秀才不就。著文章二十卷，門人劉曒集而錄之。」沈顗字處默吳興武康人徵太子舍人通直郎俱不
赴著文章數十篇。

庾詵字彥寶新野人子曼倩字世華亦有令譽歷諮
議參軍所著書并所製文章凡九十五卷。

《止足傳》：「顧憲之，字士思，吳人。天監二年，就家授太中大夫。所著詩賦銘贊并《衡陽郡記》數十篇。」《陳書蔡景歷傳》：「景歷字茂世，濟陽考城人。贈太常卿，諡曰敬。景歷屬文，不尚雕靡，而長於敘事，應機敏速，為當世所稱。有文集三十卷。」《袁樞傳》：「樞字踐言，美容儀，性沉靜，好讀書，手不釋卷。歷尚書左僕射，贈侍中，諡簡懿，有集十卷行於世。」《沈炯傳》：「炯字禮明，吳興武康人。歷中丞，加明威將軍，有文集二十卷行於世。」《謝嘏傳》：「嘏字含茂，陳郡陽夏人。贈侍中中書令，諡曰光。有文集行於世。」《孔奐傳》：「奐字休文，山陰人。贈散騎常侍。有集十五卷，彈文四卷。」《周弘正傳》：「弘正字思行。汝南安城人。贈侍中。諡簡子。所著文集二十卷行於世。」《徐陵傳》：陵字孝穆，東海郯人也。歷太子少傅，卒，詔曰：
「建昌縣開國侯陵弱齡學尚，登朝秀穎，業高名輩，文曰詞宗，可贈特進，諡曰章陵。」為一代文宗，國家有大
手筆，皆陵草之。其文頗變舊體，緝裁巧密，多有新意，
每一文出，好事者已傳寫成誦，家藏其本，後逢喪亂
多散失，存者三十卷。

《江總傳》：「總字總持，濟陽考城人。禎明二年，進號中權將軍。入隋為上開府。有文集三十卷。」《姚察傳》：「察字伯審，吳興武康人。歷祕書丞，北絳郡開國公。煬帝即位，詔授太子內舍人。初，後主所製文軸甚多，乃別寫一本付察，有疑令悉刊定，謂朝士曰：『姚察達學洽聞，手筆典裁，精當自古，猶難輩匹。在於今世，足為師範』。察每製文筆，敕便索本。上曰：『我于姚察文章，非唯玩味無已，故是一宗匠。徐陵名高一代，每』」見察製述，尤所推重。《文集》二十卷行於世。

《毛喜傳》。「喜字伯武。滎陽陽武人。歷光祿大夫。有集十卷。」《陸瓊傳》：「瓊字伯玉，吳人。勤苦讀書，晝夜無怠，遂博學善屬文。歷吏部尚書右僕射，有集二十卷行於世。瓊第三子從典字由儀，八歲讀沈約迴文研銘，從典援筆擬之，便有佳致。從父瑜特所賞愛。及瑜將終，家中墳籍皆付從典。從典乃集瑜文為十卷，仍製集序，其文甚工。」《傅縡傳》：「縡字宜事，北地靈州人。七歲誦古詩賦至十餘萬言。長好學，能屬文，依湘州刺史蕭循。循頗好士，廣集墳典，縡肆志尋閱，因博通群書。歷祕書監，兼中書通事舍人，掌詔誥。為文典麗，性又敏速，雖軍國大事，下筆輒成，未嘗起草，沈思者亦無以加焉。甚為後主所重。有集十卷，行於世。」《儒林傳》：「沈不害字孝和，吳興人。歷通直散騎常侍，兼尚書左丞，著文集四十卷。」《文學傳》：「杜之偉字子大，吳郡錢唐人。歷太中大夫。為​文不尚浮華，溫雅博贍，所製多遺失，存者十七卷。顏晃字元明，琅邪臨沂人。好學有辭采。贈司農卿，諡曰貞子。表奏詔誥，下筆立成，便得事理，而雅有氣質。有集二十卷。」江德藻，濟陽考城人，贈散騎常侍。著《文筆》十五卷。
庾持字允德，鄢陵人，贈光祿大夫。善字書，每屬辭，好
為奇字，文士亦以此譏之。有集十卷。

許亨字亨道高陽新城人拜尉衛卿製《文筆》六卷
褚玠字溫理河南陽翟人博學能屬文辭追贈祕書
監所製章奏雜文二百餘篇皆切事理由是見重於
時。

岑之敬字思理南陽棘陽人歷南臺治書侍御史諮
議參軍有《集》十卷行於世。

陸琰，字溫玉，瓊從父弟。世祖聽覽餘暇，頗留心史籍，
以琰博學，善占誦，引置左右。琰寡嗜慾，鮮矜競，遊心
經籍，宴如也。追贈司農卿。其所製文筆，多不存本。後
主求其遺文，撰成二卷。

琰弟瑜，字幹玉。少篤學，善辭藻。追贈光祿卿。有《集》十
卷。

瑜從父兄玠，字潤玉。弘雅有識度，追贈少府卿。有《集》
十卷。

張正見，字見頤，清河東武城人。累遷通直散騎侍郎。
有集十四卷。其五言詩、《尢善》大行於世。

阮卓。陳留尉氏人。累遷晉陵太守員外散騎常侍。有
《集》三卷行於世。

《北魏書封懿傳》：「軌長子偉伯，字君良，博學有才思，弱冠除太學博士。每朝廷大議，偉伯皆預焉。正光末，為關西行臺郎。永安中，追贈瀛州刺史。撰詩賦碑誄雜文數十篇。」《陸恭之傳》：「恭之字季順，有操尚。釋褐侍御史，歷征南將軍、東荊州刺史，贈吏部尚書，定州刺史，諡曰懿。恭之所著文章詩賦凡千餘篇。」《酈範傳》：「範弟神虎，神虎弟夔。子惲，字幼和，好學有文才。歷尚書外兵郎，贈安州刺史。所撰文章，頗行於世，撰慕容氏書，不成。」《高允傳》：「允字伯恭，性好文學，擔笈負書，千里就業。博通經史天文術數。歷太常卿，別有集行於世。」《趙逸傳》：「逸字思群，歷中書侍郎。神麚三年，帝幸白虎殿，命百寮賦詩，逸製詩序，時稱為善。性好墳素，白首彌勤。年踰七十，手不釋卷，凡所著述詩賦銘頌五十餘篇。」《高閭傳》：「閭字閻士，歷吏部尚書，贈幽州刺史，諡曰文侯。閭好為文章，軍國書檄詔令碑頌銘贊百有餘篇，集為三十卷。其文亦高允之流。後稱為二高。」《游明根傳》：「子肇，字伯始，高祖賜名焉。幼為中書學生，博通經史。肅宗即位，遷尚書右僕射，贈驃騎大將軍、儀同三司、冀州刺史，諡文貞公。肇撰《冠婚儀》《白珪論》、詩賦、表、啟凡七十五篇，皆傳於世。」《劉芳傳》：「芳從子懋，字仲華，聰敏好學，博綜經史，善草隸書，多識奇字。世宗初，入朝，拜員外郎，累遷太尉司馬。詩誄賦頌及諸文筆見稱於時。」《崔挺傳》：「挺字雙根，博陵安平人也。與弟振家徒壁立，兄弟怡然，手不釋卷。舉秀才，射策高第，拜中書博士。後除光州刺史。十九年，車駕幸兗州，高祖謂挺曰：『別卿已來，倏焉二載，吾所綴文，已成一集，合當給卿副本，時可觀之』。」挺長子孝芬，字恭梓。早有才識，博學好文章。高祖召
見，甚嗟賞之。歷左光祿大夫、儀同三司，兼吏部尚書。
孝芬博文口辯，善談論，愛好後進，終日忻然，商確古
今，間以嘲謔，聽者忘疲。所著文章數十篇。

《張彝傳》：「子始均，字子衡，端潔好學，有文才，歷員外常侍，著《冠帶錄》及詩賦數十篇。今並亡失。」《邢巒傳》：「巒叔祖祐，祐從子虯，字神虎，少為《三禮》鄭氏學，明經，有文思，舉秀才上第，歷光祿少卿。所作碑頌雜筆三十餘篇。」《甄琛傳》：「琛字思伯，歷吏部尚書，贈司徒公尚書左僕射，諡曰：孝穆公。所著文章有理詣、《磔四聲》《姓族廢興》《會通緇素三論》，及《篤學文》一卷，頗行於世。」《袁飜傳》：「飜字景翔，少以才學擅美一時。初為奉朝請。景明初，李彪在東觀，飜為徐紇所薦，彪引兼著作佐郎，以參史事。歷度支尚書。所著文筆百餘篇，行於世。贈車騎將軍，儀同三司，青州刺史。」《高崇傳》：「子謙之，字道讓，少事後母李以孝聞。及長，屏絕人事，專意經史天文、算曆、圖緯之書，多所該涉，日誦數千言。好文章，留意老、《易》。歷尚書左丞。所著文章百餘篇，別有集錄。」《祖瑩傳》：「瑩字元珍，范陽遒人也。八歲誦詩書。十二為中書學生，歷儀同三司，進爵為伯，贈尚書左僕射、司徒公。瑩以文學見重，常語人云：『文章須自出機杼，成一家風骨，何能共人同生活也。其文集行於世』。」《文苑傳》：「袁躍字景騰，陳郡人，尚書飜弟也。博學儁才​性不矯俗，篤于交友。飜每謂人曰：『躍可謂我家千里駒也』。」歷位尚書都兵郎中，贈吏部郎中。所製《文集》行
於世。

封肅，字元邕，渤海人，尚書回之兄子也。早有文思，博
涉經史。太傅崔光見而賞焉，為《還園賦》，其辭甚美。歷
尚書左中兵郎中。所製文章多亡失，存者十餘卷。
邢臧，字子良，河間人。早立操尚，博學有藻思。歷安東
將軍。與裴敬憲、盧觀兄弟並結交，分曾共讀《回文集》，
臧獨先通之。撰古來文章，并敘作者氏族，號曰《文譜》。
其文筆，凡百餘篇。贈定州刺史，諡曰「文。」溫子昇，字鵬舉。初受業於崔靈恩、劉蘭，精勤晝夜不
倦。長乃博覽百家，文章清婉。為廣陽王淵賤客，在馬
坊教諸奴子書，作《侯山祠堂碑文》。常景見而善之，故
詣淵謝之。景曰：「頃見溫生。」淵怪問之，景曰：「溫生大才士。」淵由是稍知之。歷金紫光祿大夫、太尉長史。宋遊
道為集其文筆為三十五卷。

《北齊書王昕傳》：「昕字元景。少篤學讀書。歷銀青光祿大夫，判祠部尚書事。有文集二十卷。」《楊愔傳》：「愔字遵彥，弘農華陰人，歷開府儀同三司，尚書右僕射，封華山郡公。所著詩賦表奏書論甚多，門人鳩集，所得者萬餘言。」《陸卭傳》：「卭字雲駒。少機悟，好學不倦，善屬文，甚為邢卲所賞。歷吏部郎中，贈青州刺史，諡曰文。所著文章十四卷。」《邢卲傳》：「卲字子才，十歲便能屬文，雅有才思，聰明彊記，日誦萬餘言。少在洛陽，會天下無事，與時名勝專以山水遊宴為娛，不暇勤業。嘗因霖雨，乃讀《漢書》，五日略能遍記之。後因飲謔倦方，廣尋經史，五行俱下，一覽便記，無所遺忘。文章典麗，既贍且速。年未二十，名動衣冠。嘗與右北平陽固、河東裴伯茂、從兄罘、河」南陸道暉等至北海王昕舍宿飲，相與賦詩，凡數十
首，皆在主人奴處。旦日奴行，諸人求詩不得，卲皆為
誦之。諸人有不認「詩」者，奴還得本，不誤一字。諸人方
之「王粲。」歷太常卿，中書監，攝國子祭酒。有集三十卷
行世。

《魏收傳》：「收字伯起。年十五，頗已屬文。歷尚書右僕射，贈司空尚書左僕射，諡曰文貞，有集七十卷。」《盧潛傳》：「潛從祖兄懷仁，字子友，魏司徒司馬道將之子。懷仁涉學有文辭，情性恬靜，常蕭然有閑放之致。歷太尉記室、弘農郡守，不之任，卜居陳留界。所著詩賦銘頌二萬餘言。」《陽休之傳》：「休之字子烈，儁爽有風概。少勤學，愛文藻。弱冠擅聲，為後來之秀。歷尚書右僕射，光祿大夫。所著文集三十卷，行於世。」《文苑傳》：「李廣字弘基，博涉群書，有才思文議之美。少與趙郡李謇齊名，為邢、魏之亞。歷侍御史。卒後，畢義雲集其文筆十卷，託魏收為之序。」劉逖字子長發憤讀書在遊宴之中卷不離手值有
文籍未見者則終日諷誦或通夜不歸其好學如此
歷給事黃門侍郎所制詩賦及雜文筆三十卷
顏之推字介隋開皇中太子召為學士甚見禮重有
文三十卷撰家訓二十篇並行於世曾撰觀我生賦
文致清遠子思魯自為序錄。

《北史周明帝紀》：「帝幼而好學，博覽群書，善屬文，詞彩溫麗。及即位，集公卿已下有文學者八十餘人於麟趾殿，刊校經史。又捃採眾書，自羲、農已來訖於魏末，敘為《世譜》，凡百卷。所著文章十卷。」《周書盧柔傳》：「柔字子剛，性聰敏好學，未弱冠，解屬文，王彧見而器之。孝閔帝踐祚，進位開府。所作詩頌碑銘檄表啟行于世者數十篇。」《唐瑾傳》：「瑾字附璘。性溫恭有器量，雅好屬文。論平江陵功，進爵為公。所著賦頌碑誄二十餘萬言。」《蘇亮傳》：「亮少通敏，博學好屬文，善章奏。歷侍中，贈本官。所著文筆數十篇，行於世。」《呂思禮傳》：「思禮性溫潤，受學于徐遵明，長于論難。從擒竇泰，進爵為侯，邑八百戶。思禮好學，有文才，雖務兼軍國，而手不釋卷。所為碑誄表頌，並傳于世。」《顏之儀傳》：「之儀字子升，博涉群書，好為詞賦。嘗獻《神州頌》，辭致雅贍。歷刺史。有文集十卷，行於世。」《蕭撝傳》：「撝字智遐，蘭陵人也。雅好屬文。歷少傅，封蔡陽郡公，諡曰襄。撝善草隸，名亞于王褒。所著詩賦雜文數萬言，頗行於世。」《宗懍傳》：「懍少聰敏，好讀書，晝夜不倦，語輒引古事，鄉里呼為小兒學士。世宗即位，與王褒等在麟趾殿刊定群書，數蒙宴賜。有集二十卷行於世。」《蕭圓肅傳》：「圓肅字明恭，梁武帝之孫，武陵王紀之子也。風度淹雅，敏而好學。建德三年，授太子少傅，乃作《少傅箴》。有文集十卷，又撰時人詩筆為《文海》四十卷，《廣堪》十卷，《淮海亂離志》四卷，行於世。」《蕭大圜傳》：「大圜字仁顯，梁簡文帝之子也。幼而聰敏，神情俊悟。年四歲，能誦《三都賦》于謹軍。至元帝乃令​大封充使請和，大圜副焉，太祖以客禮待之。保定二年，封始寧縣公。俄而開麟趾殿，招集學士，大圜預焉。梁武帝集四十卷，簡文集九十卷，各止一本，江陵平後，並藏祕閣。大圜既入麟趾，方得見之，乃手寫二集」，
一年並畢，識者稱歎之。大圜性好學，務於著述，撰《文
集》二十卷。

《劉璠傳》：「璠字寶義。少好讀書，兼善文筆。歷黃門侍郎儀同三司。嘗對雪興感，乃作《雪賦》以遂志。有集二十卷，行於世。」《蕭察傳》：「察字理孫。梁武帝之孫。昭明太子統之第三子。幼而好學，善屬文，特為武帝所賞。所著文集十五卷。」子巋，字仁遠。機辨有文學，所著《文集》行於世。

蔡大寶字敬位好學不倦善屬文以明經對策第一
徐勉所有墳籍盡以給之遂博覽群書學無不綜歷
官吏部尚書諡曰：文所著文集三十卷行於世。
〈
以下俱蕭

察附傳
〉

甄元成字敬平博達經史善屬文歷吏部尚書贈侍
中有文集二十卷。

岑善方字思義有器局博綜經史善於辭令所著文
集十卷歷尚書虞部員外郎。

蕭欣武帝弟也。幼聰警博綜墳籍善屬文歷侍中中
書令為一時文宗有集三十卷。又著《梁史》百卷遭亂
失本。

范迪少機辯善屬文歷散騎常侍有文集十卷弟遹
文采劣於迪而經術過之。

沈君游吳興人博學有詞采位至散騎常侍有文集
十卷。

《隋書李德林傳》：「德林字公輔。年十五，誦五經及古今文集，日數千言。俄而該博墳典，陰陽緯候，無不通涉。善屬文，辭覈而理暢。開皇五年，敕令撰錄作相時文翰，勒成五卷，謂之《霸朝雜集》。高祖省讀訖，明旦謂德林曰：自古帝王之興，必有異人輔佐。我昨讀《霸朝集》，方知感應之理。昨宵恨夜長，不能早見公面，必令公貴，與國始終。」授柱國郡公，實封八百戶。少以才學見
知，所撰文集，勒成八十卷，遭亂亡失。見五十卷行於
世。敕撰《齊史》，未成。

《牛弘傳》：「弘字里仁，歷右光祿大夫，贈開府儀同三司，光祿大夫，文安侯，諡曰憲。弘篤志於學，雖職務煩雜，書不釋手，有文集十三卷行於世。」《宇文傳》「㢸字公輔煬帝即位轉禮部尚書所著辭賦二十餘萬言。」《盧昌衡傳》：昌衡小字龍子，風神澹雅，容止可法，博涉
經史，工草行書。從弟思道小字釋奴，宗中俱稱英妙，
故幽州為之語曰：「盧家千里，釋奴龍子。」所著文集二
十卷，行於世。

《盧思道傳》：「思道字子行。閉戶讀書，才學兼著。歷內史侍郎。有文集三十卷，行於時。」《李孝貞傳》：「孝貞字元操。少好學，能屬文。拜內史侍郎，出為金州刺史。所著文集二十卷，行於世。」《明克讓傳》：「父山賓，梁侍中。克讓少好儒雅，善談論，博涉書史，所覽將萬卷。累遷通直散騎常侍。著《文類》四卷，集二十卷。」《魏澹傳》：「澹字彥深，專精好學，善屬文。除太子舍人。廢太子勇，深禮遇之，令注《庾信集》，復撰《笑苑詞林集》，世稱其博物。遷著作郎，仍為太子學士。有文集三十卷，行於世。」《辛德源傳》：「德源字孝基。博覽書記，少有重名。祕書監牛弘以德源才學顯著，奏與著作郎王劭同修國史。有集二十卷。又撰《政訓》《內訓》各二十卷。」《柳𧦬傳》：「𧦬字顧言。煬帝嗣位，拜祕書監，封漢南縣公。撰《晉王北伐記》十五卷，有集十卷，行於世。」《李文博傳》：「文博好學不倦，讀書至治亂得失，忠臣烈士，未嘗不反覆吟翫。開皇中，為羽騎尉。性長議論，亦善屬文。著《治道集》十卷，大行於世。」《鮑宏傳》：「宏字潤身。年十二能屬文。嘗和湘東王繹詩，繹嗟賞不已。歷均州刺史。初，周武帝敕宏修皇室譜一部，分為《帝緒》《疏屬》《賜姓》三篇，有集十卷，行於世。」《文學傳》：「劉臻字宣摰，沛國相人。皇太子勇引為學士。耽悅經史，終日覃思。有集十卷行於世。」王頍字景文博通五經為大儒所稱解綴文善談論
歷國子博士有集十卷。

孫萬壽字仙期善屬文美談笑仁壽初徵豫章王長
史有集十卷行於世。

庾自直潁川人也。少好學沉靜寡欲解屬文于五言
詩尤善歷起居舍人有文集十卷行於世。

「杜正藏，字為善，好學，善屬文。大業中，應詔舉秀才。兄弟三人，俱以文章一時詣闕，論者榮之。著碑誄銘頌詩賦百餘篇。又著文章體式，大為後進所寶，時人號為文軌。乃至海外高麗、百濟亦共傳習，稱為《杜家新書​《唐書孝敬皇帝弘傳》：「顯慶元年，立為皇太子。四年，命賓客許敬宗、右庶子許圉師、中書侍郎上官儀、中」書
舍人楊思儉，即文思殿擿采古今文章，號《瑤山玉彩》，
凡五百篇。書奏，帝賜物三萬段，餘臣賜有差。

《鄧世隆傳》：太宗初以武功定天下，晚始嚮學，多屬文
賦詩，天格贍麗，意悟沖邁。十三年，世隆上疏請加集
錄，帝謙不許。終著作郎。

《陳子昂傳》：子昂字伯玉，舉進士，歷遷右衛胄曹參軍。
唐興，文章承徐庾餘風，天下祖尚，子昂始變雅正。初
為感遇詩三十八章，王適曰：「是必為海內文宗。」乃請
交。子昂所論著，當世以為法。

《李乂傳》：乂字尚真，趙州人。年十二，工屬文。中書令薛
元超曰：「是子且有海內名。」第進士，累除刑部尚書。事
兄尚一、尚貞孝謹甚，又俱以文章自名，兄弟同為一
集，號《李氏花萼集》。乂所著甚多。

《蘇頲傳》：頲字廷碩，敏悟，一覽至千言，輒覆誦。自景龍
後，與張說以文章顯稱，故時號「燕許大手筆。」帝愛其
文曰：「卿所為詔令，別錄副本，署臣某撰，朕欲留中。」後
遂為故事。其後李德裕著論曰：近世詔誥，惟頲敘事
外自為文章云。

《李吉甫傳》：子拭。拭子磎，字景望。大中末，擢進士，累遷
太子少師，諡曰文。磎好學，家有書至萬卷，世號「李書樓。」所著文章甚多。

《樊澤傳》：「子宗師，字紹述，歷著作郎，進諫議大夫。力學多通解，著《樊子》百餘篇，別集尚多，韓愈嘗稱其材。」《王起傳》：「起字舉之，性嗜學，非寢食不輒廢，天下之書無不讀，一經目弗忘也。帝以疑事令使者口質，起具牓子附使者上，凡成十篇，號曰寫宣。它譔集亦多。」《韓愈傳》：「愈字退之，每言文章，自漢司馬相如、太史公、劉向」、揚雄後，作者不世出，故愈深探本原，卓然樹立，
成一家言。其《原道》《原性》《師說》等數十篇，皆奧衍閎深，
與孟軻、揚雄相表裡，而佐佑六經云。

《舊唐書竇威傳》：「威字文蔚，耽翫文史，介然自守。諸兄哂之，謂為書癡。有文集十卷。」《房元齡傳》：「元齡幼聰敏，博覽經史，工草隸，善屬文。十六年，與士廉等撰《文思博要》成，錫賚甚優。」《薛收傳》：「收字伯褒。年十二解屬文，歷中書侍郎同中書門下三品，有文集十卷。」子元超，長好學，善屬文，累授太子舍人。有《文集》四十
卷。

《蕭瑀傳》：「瑀兄子鈞，博學有才望，累遷弘文館學士。有集三十卷。」《虞世南傳》：「世南字伯施，性沉靜寡欲，篤志勤學。少與兄世基受學於吳郡顧野王，經十餘年，精思不倦。太宗重其博識，每機務之隙，引之談論，共觀經史。有集三十卷。」《李百藥傳》：「百藥字重規。七歲能屬文。太宗奇其才名，授太子右庶子。有集三十卷。」《褚亮傳》：「亮，吳王友。嘗採歷代文集，為王撰《古今類序詩苑》四十卷。」《于志寧傳》。「志寧字仲謐。歷光祿大夫，進封燕國公。有集二十卷。」《于休烈傳》：「休烈善文章，篤志墳籍，手不釋卷。歷祕書省正字。有集十卷，行於代。」《來濟傳》：「濟，揚州江都人。好學有文詞，善談論。歷台州刺史。有文集三十卷，行於代。」《陳子昂傳》：「子昂字伯玉。文詞宏麗，甚為當時所重。有集十卷，友人盧藏用為之序，盛行於代。益州成人閭丘均，亦以文章著稱，有集十卷。」《裴行儉傳》：「行儉字守約，歷禮部尚書。高宗以行儉工於草書，嘗以絹素百卷，令行儉草書《文選》一部。帝覽之稱善，有集二十卷。」《王義方傳》。「義方。泗州漣水人。歷天官侍郎。博通五經。撰《筆海》十卷。文集十卷。」《張文瓘傳》：「兄文琮，好自寫書，手不釋卷。永徽初，拜戶部侍郎，出為建州刺史。文集二十卷。」《徐彥伯傳》：「彥伯，兗州瑕丘人。歷工部侍郎。晚年屬文，好為強澀之體，頗為後進所效。有文集二十卷，行於世。」《蘇味道傳》：「味道，趙州欒城人。歷益州刺史。少以文辭知名，有文集行於代。」《劉褘之傳》。「褘之字希美。常州晉陵人。上元中遷左史，弘文館直學士。有集七十卷，傳於時。」《崔元暐傳》：「元暐，博陵安平人。以預誅張易之功，擢拜中書令。少時頗屬詩賦，晚年以為非己所長，乃不復搆思。惟篤志經籍，述作為事，訓注《文館辭林策》二十卷，行於代。」《魏元忠傳》：「神龍二年，元忠與武三思、祝欽明、徐彥伯、柳沖、韋承慶、崔融、岑羲、徐堅等，編次文集一百二十卷奏之。中宗稱善，賜元忠物千段。」《李嶠傳》：「嶠字巨山，兒童時，夢有神人遺之雙筆，自是​漸有文業。歷特進同中書門下三品，有文集五十卷。」《盧藏用傳》：「藏用字子潛，少以辭學著，終起居郎，集賢院學士，有集二十卷。」《魏知古傳》：「知古性方直，早有才名。開元元年，為黃門監。二年還京，尋改紫微令。有文集七卷。」《劉洎傳》：「洎字思道，歷中書侍郎，有文集十卷，行於時。」《張說傳》：「說字道濟，歷開府儀同三司，有文集三十卷。」《張九齡傳》：「九齡字子壽，幼聰敏，善屬文，歷尚書右丞相，有集二十卷。」《崔祐甫傳》：「祐甫字貽孫，為門下侍郎平章事，有文集三十卷。」《高適傳》：「適字達夫。少濩落，不事生業，注意文詞。歷刑部侍郎，有文集二十卷。」《陳叔達傳》：「叔達字子聰，頗有才學。年十餘歲，嘗侍宴，賦詩十韻，援筆便就。歷禮部尚書，諡曰忠。有集十五卷。」《蔣儼傳》：「儼，常州義興人。文明中歷右衛大將軍、太子詹事，以年老致仕。」文集五卷。

《李鄘傳》：子柱柱子磎博學多通，文章秀絕。所撰《文章》
及注解書傳之闕疑百餘卷。

《常袞傳》。「袞，京兆人。天寶末及進士第。代宗時為銀青光祿大夫。有文集六十卷。」《張薦傳》：「薦字孝舉，歷侍御史中丞。有文集三十卷，傳於時。」《儒學傳》：「蕭德言晚年尤篤志於學，自晝至夜，略無休倦。每欲開《五經》，必束帶盥濯，危坐對之。文集三十卷。」《文苑傳》：「張昌齡，冀州南宮人。弱冠以文辭知名，官至太子舍人，有文集二十卷。」崔行功少好學歷蘭臺侍郎有集六十卷。

孟利貞以文藻知名受詔與少師許敬宗崇賢館學
士郭瑜顧引董思恭等撰《瑤山玉彩》。

李邕字泰和。廣陵江都人。歷殿中侍御史。所注《文擇》
六十卷大行於時。有《文集》七十卷。

李華字遐叔中進士歷監察御史有文集十卷行於
時。

李白字太白歷供奉翰林有文集二十卷行於時
元思敬總章中為協律郎預修芳林要覽。又撰詩人
秀句兩卷行於世。

杜易簡九歲能屬文文集二十卷行於代。

易簡從弟審言，雅善五言詩，工書翰，有能名。《文集》十
卷。

楊炯華陰人幼聰敏博學善屬文舉神童贈著作郎
文集三十卷。

盧照鄰字昇之年十餘歲就曹憲王義方授蒼雅及
經史博學善屬文文集二十卷。

駱賓王七歲能賦詩，則天素重其文，遣使求之。有兗
州人《郄雲卿集成》十卷，盛傳於世。
沈佺期，字雲卿，及進士第，歷中書舍人，善屬文，有文
集十卷。

宋之問字延清歷刑部侍郎賦詩流布京師人人傳
誦友人武平一為之纂集成十卷傳於代。

富嘉謨，武功人。舉進士，負文辭，人爭慕之。有《文集》五
卷。

孔紹安少與兄紹新俱以文詞知名，閉門讀書，誦古
文集數十萬言，外兄虞世南嘆異之。

賀德仁，越州山陰人。少以詞學見稱，歷太子侍讀。有
《文集》二十卷。

「庾抱」，潤州江寧人。有《集》十卷。

蔡允恭，荊州江陵人。有風彩，善綴文。貞觀初，除太子
洗馬。有《集》十卷。

王昌齡為文緒微而思清有集五卷。

李麟好學能文嘗編聚皇朝已來制集五十卷行於
世。

《五代史雜傳》：「和凝字成績，晉初拜端明殿學士。漢高祖時拜太子太傅，封魯國公。為文章以多為富，有集百餘卷，嘗自鏤板以行於世，識者多非之。」王仁裕喜為詩，其少也，嘗夢剖其腸胃，以西江水滌
之，顧見江中沙石皆為篆籀之文，由是文思益進，乃
集其平生所作詩萬餘首為百卷，號《西江集》。仁裕與
和凝於五代時皆以文章知名。
