

←

明倫彙編 人事典 第四十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十八卷

明倫彙編 人事典 第四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第四十八卷目錄

　稱號部紀事四

人事典第四十八卷

稱號部紀事四
[
编辑
]

《宋史李重進傳》：「周顯德三年，以重進為廬、壽等州招討使。時李繼勳王壽春，重進駐軍城北，聞城南洞屋為淮人所焚，將議退軍。會太祖自六合歸，道出壽州，因駐師旬餘，重進倚以為援，兵，威復振，吳人大懼，以重進色黔，號『黑大王』。」《謝德權傳》：德權字士衡，福州人。父文節，初仕王氏，為
候官令。後入南唐，為忠烈都虞候、饒州團練使，以驍
勇聞。周世宗南征，文節獨擐甲度大江，潛覘敵壘，吳
人號為「鐵龍。」《聶冠卿傳》：「冠卿字長孺，歙州新安人。五世祖師道，楊行密版奏號問政先生、鴻臚卿。」《朱昂傳》：「昂字舉之，少與熊若谷、鄧洵美同學。朱遵度好讀書，人號之為朱萬卷」，目昂為「小萬卷。」《荊南世家》《孫光憲傳》：「光憲博通經史，尤勤學，聚書數千卷，或自抄寫，孜孜讎校，老而不廢，好著撰，自號葆光子。」《錢守俊傳》：「守俊，濮州雷澤人。少勇鷙，嘗為盜陂澤中，稱『轉陂鶻』。」《趙逢傳》：太祖征太原，以逢為隨軍轉運使。逢揚歷清
近，所至有聲，然傷慘酷，又言多詆訐，故縉紳目之為
「鐵橛。」《王彥昇傳》：彥昇字光烈，性殘忍多力，善擊劍，號「王劍兒。」《祈廷訓傳》：廷訓為左領軍衛上將軍，形質魁岸，無才
略，臨事多規避。時人目為「祈橐駝。」以其龐大而無所
取也。

《符彥卿傳》：彥卿，將家子，勇略有謀，善用兵。存審之第
四子，軍中謂之符第四。前後賞賜巨萬，悉分給帳下，
故士卒樂為效死。遼人自陽城之敗，尤畏彥卿，或馬
病不飲齕，必唾而咒曰：「此中豈有符王邪！」《柳開傳》：「開字仲塗，大名人。著書自號東郊野夫，又號補亡先生，作二傳以見意。」《陳思讓傳》：思讓累歷方鎮，無敗政，然酷信釋氏，所至
多禁屠宰，奉祿悉以飯僧，人目為「陳佛子。」《王景傳》：景子廷義，性驕傲，好夸誕，每言「我當代王景之子。」聞者咸笑之，因目為王當代。

《張昭傳》：昭父直，躬耕海濱，青州王師範開學館，延置
儒士，再以書幣招直，署賓職。師範降梁，直脫難北歸，
以《周易》《春秋》教授，學者自遠而至，時號逍遙先生。
《姚內斌傳》：內斌為慶州刺史，兼青白兩池榷鹽制置
使，在郡十數年，西夏畏服，不敢犯塞，號內斌為「姚大蟲」，言其武猛也。

《陶穀傳》：「穀字秀實，邠州新平人。本姓唐，避晉祖諱改焉。歷北齊、隋、唐為名族。祖彥謙，歷慈、絳、灃三州刺史，有詩名，自號鹿門先生。」《張思鈞傳》：思鈞歷左千牛衛將軍，鈞起行伍，征討稍
有功，質狀小而精悍，太宗嘗稱其「樓羅」，自是人目為
「小樓羅焉。」《李建中傳》：「建中愛洛中風土，就構園池，號曰靜居。好吟詠，每遊山水多留題，自稱巖夫民伯。」《萬適傳》：「楊璞字契元，鄭州新鄭人。善歌詩，士大夫多傳誦。與畢士安尤相善，每乘牛往來郭店，自稱東野遺民。」《周恭肅王元儼傳》：元儼少奇穎，太宗特愛之。每朝會
宴集，多侍左右。帝不欲元儼早出宮，期以年二十始
就封。故宮中稱為「二十八太保。」蓋元儼於兄弟中行
第八也。

《韓溥傳》：「溥博學善持論，詳練臺閣故事，多知唐朝氏族，與人談亹，亹然可聽，號為近世肉譜。」《种放傳》：放隱終南豹林谷之東明峰，結草為廬，僅庇
風雨，以講習為業，從學者眾，得束脩以養母，母亦樂
道薄滋味。放得辟穀術，別為堂於峰頂，盡日望雲危
坐。每山水暴漲，道路阻隔，糧糗乏絕，止食芋栗。性嗜
酒，嘗種秫自釀，每曰空山清寂，聊以養和。因號雲溪
醉侯。幅巾短褐，負琴㩦壺，泝長溪，坐磐石，採山藥以
助飲，往往終日，值月夕或至宵分。自豹林抵州郭七
十里，徒步與樵人往返。性不喜浮屠氏，嘗裂佛經以
製帷帳。所著《蒙書》十卷，及《嗣禹說表》《孟子》上下篇、《太
一祠錄》，人頗稱之。多為歌詩，自稱退士，嘗作傳以述
其志
​
《楊業傳》：業，并州太原人。父信，為漢麟州刺史。業幼倜
儻任俠，善騎射，好畋獵，所獲倍於人。嘗謂其徒曰：「我他日為將用兵，亦猶用鷹犬逐雉兔爾。」弱冠事劉崇
為保衛指揮使，以驍勇聞，累遷至建雄軍節度使，屢
立戰功，所向克捷，國人號為無敵。太宗征太原，素聞
其名，嘗購求之。既而孤壘甚危，業勸其主繼元降，以
保生聚。繼元既降，帝遣中使召見，業大喜，以為右領
軍衛大將軍。

業子延昭，智勇善戰，所得奉賜悉犒軍，未嘗問家事。
出入騎從如小校，號令嚴明，與士卒同甘苦，遇敵必
身先，行陣，克捷推功於下，故人樂為用。在邊防二十
餘年，契丹憚之，目為「楊六郎。」《王博文傳》：博文字仲明，曹州濟陰人。祖諫，給事太宗
藩邸，為西京作坊副使。博文年十六，善屬文，舉進士，
開封府以回文詩百篇為公卷，人謂之王回文。
《戚同文傳》：同文純質尚信義，好為詩，有《孟諸集》二十
卷。楊徽之嘗因使至郡，一見相善，多與酬唱。徽之嘗
云：「陶隱居號堅白先生。先生純粹質直，以道義自富，遂與」其門人追號「堅素先生。」《王榮傳》：榮歷左衛大將軍，河南府駐泊都監。榮善射，
嘗引強注屋棟，矢入木數寸，時人目為「王硬弓。」《張詠傳》：詠性躁果卞急，病創甚，飲食則痛楚增劇，御
下益峻，尤不喜人拜跪，命典客預戒止，有違者，詠即
連拜不止，或倨坐罵之。真宗嘗稱其材任將帥，以疾
不盡其用，自號「乖崖」，以為乖則違眾，崖不利物。
《任中師傳》：「中師歷戶部侍郎，以太子少傅致仕。性樂易，平居自奉甚儉約，晚知養生之術，號大塊翁。」《邢敦傳》：敦精於術數，工繪畫，頗嗜酒，或遊市廛，過客
詢以休咎者，多不之語，里中號「邢夫子。」《郎簡傳》：「簡歷刑部侍郎，性和易，喜賓客，即錢塘城北治園廬，自號武林居士。」《卞袞傳》：袞充鹽鐵副使，明敏有吏幹，累掌財賦，清心
治局，號為稱職。然性慘毒，掊克嚴峻，專事捶楚，至有
大蟲之號。

《趙賀傳》：賀字餘慶，知漢州。蜀吏喜弄法，而賀精明，吏
不敢欺。事更被賀多所究詰，人目為「趙家關」，謂如關
梁不可越也。

《魯宗道傳》：宗道以右諫議大夫參知政事，貴戚用事
者皆憚之，目謂「魚頭參政」，因其姓，且言其骨鯁如魚
頭也。

《楊億傳》：億從子紘，字望之。御下急，常曰：「不法之人不可貸，去之止不利一家爾，豈可使郡邑千萬家俱受害邪？」聞者望風解去，或過期不敢之官，與王鼎、王綽
號「江東三虎。」《孔宗旦傳》：宗旦，魯人，為邕州司戶參軍。儂智高破橫
州，即載其親往桂州，曰：吾有官守不得去，無為俱死
也。既而州破被執，賊欲任以事，宗旦叱賊且大罵，遂
被害。始，宗旦官京東，與李師道、徐程、尚同等四人為
監司耳目，號為「四瞠」，人多惡之。其後立節如此。
《陳充傳》：充字若虛，歷西京留守御史臺。性曠達，善談
謔，澹於榮利，自號「《中庸》子。」《王樵傳》：「樵字肩望，淄州淄川人。居縣北梓桐山。博通群書，不治章句，尤善考《易》。與賈同、李冠齊名，學者多從之。咸平中，契丹遊騎度河，舉家被掠，樵即棄妻，挺身入契丹，訪父母，累年不獲還東山，刻木招魂以葬，立祠畫像，事之如生。服喪六年，哀動行路。又為屬之尊者次第成服，北望嘆曰：『身世如此，自比於人可乎』。」遂與俗絕。自稱「贅世翁。」《隱逸黃晞傳》：「晞字景微，建安人。少通經，聚書數千卷，學者多從之遊，自號贅隅子。著《歔欷瑣微論》十卷，以謂贅隅者枿物之名，歔欷者嘆聲，瑣微者述辭也。」《魏王廷美傳》：「廷美子德文，字子矼，淳化初，授右監門衛將軍，累遷滑州觀察使，馮翊郡公。少好學，凡經史百家，手自抄撮，工為辭章。真宗以其刻勵如諸生，嘗因」進見，戲呼之曰「五秀才」，宮中由是悉稱之。德文本
廷美第八子，其兄三人早卒，故德文於次為第五也。
帝封泰山，祀汾陰，幸亳，德文必奏賦頌。帝每賜詩，輒
令屬和，數言願得文士為師友，特命翰林學士楊億
與之游。億卒，為詩十章悼之。天聖中，遷橫海軍節度
觀察留後，拜昭武軍節度使，易感德、武勝二軍，加同
中書門下平章事。仁宗嘗稱為「五相公而不名。」《石介傳》：「介字守道，兗州奉符人。耕徂徠山下，葬五世之未葬者七十喪。以《易》教授於家，魯人號介徂徠先生。」《陳襄傳》：「襄字述古，福州候官人。少孤，能自立，出遊鄉校，與陳烈、周希孟、鄭穆為友。時學者沉溺於雕琢之文，所謂知天盡性之說，皆指為迂闊而莫之講。四人者，始相與倡道於海濱，聞者皆笑以驚，守之不為變，卒從而化，謂之『四先生』。」《張士遜傳》：士遜同平章事，曹利用在樞府，藉寵肆威，
士遜居其間，無所可否，時人以「和鼓」目之
​
《王德用傳》：德用將家子，習知軍中情偽，善以恩撫下，
故多得士心。雖屢臨邊境，未嘗親矢石，督攻戰，而名
聞四夷，閭閻婦女小兒皆呼德用曰「黑王相公。」《張玉傳》：玉字寶臣，保定人，以六班散直隸狄青麾下，
築青澗招安砦，遇夏兵三萬，有馳鐵騎挑戰者，玉單
持鐵簡出鬥，取其首及馬，軍中因號曰「張鐵簡。」《邵雍傳》：「雍歲時耕稼，僅給衣食，名其居曰安樂窩，因自號安樂先生。旦則焚香燕坐，晡時酌酒三四甌，微醺即止，常不及醉也，興至輒哦詩自詠。春秋時出遊，城中，風雨常不出，出則乘小車，一人挽之，惟意所適。士大」夫家識其車音，爭相迎候。童孺廝隸皆驩相謂
曰：「吾家先生至也。」不復識其姓字。

《高繼勳傳》：繼勳授建寧軍節度使，知滑州。繼勳性謙
有機略，善撫御士卒，臨戰輒勝，在蜀有威名，號「神將。」《李先傳》：先知信州、南安軍，撫楚州，所至治官如治家，
人目以俚語，在信為「錯安頭」，謂其無貌而有材也。在
楚為「照天燭」，稱其明也。

《范正辭傳》：正辭子諷，歷給事中卒。諷類曠達，然捭闔
圖進，不守名檢，所與游者，輒慕其所為，時號「東州逸黨。」山東人顏太初作《逸黨》詩刺之，而姜潛者又嘗貽
書以疏其過云。

《劉隨傳》：「隨與孔道輔、曹修古同時為言事官，皆以清直聞。隨臨事明銳敢行，在蜀人號為水晶燈籠。」《張旨傳》：「旨字仲微，懷州河內人。父延嘉，頗讀書，不願仕州上其行，賜號嵩山處士。」《何群傳》：「群字通夫，果州西充人。嗜古學，喜激揚論議，雖業進士，非其好也。慶曆中，石介在太學，四方諸生來學者數千人，群亦自蜀至。方講官會諸生講，介曰：『生等知何群乎？群日思為仁義而已，不知飢寒之切己也。眾皆注仰之。介因館群於其家，使子弟推以為學長，群愈自克勵，著書數十篇，與人言未嘗下意曲』」從。同舍目群為白衣御史，群嘗言：「今之士語言脫易，舉止惰肆者，其衣冠不如古之嚴也。」因請復古衣冠。
又上書言：「三代取士，皆舉於鄉里而先行義。後世專以文辭就，文辭中害道者莫甚於賦，請罷去。」介贊美
其說。會諫官、御史亦言以賦取士，無益治道。下兩制
議，皆以為進士科始隋，歷唐數百年，「將相多出此，不為不得人，且祖宗行之已久，不可廢也。」群聞其說不
行，乃慟哭，取平生所為賦八百餘篇焚之。講官視群
賦既多且工，以為不情，絀出太學，群徑歸，遂不復舉
進士。嘉祐中，龍圖閣直學士何剡表其行義，賜號安
逸處士。

《高懌傳》：「懌字文悅，荊南高季興四世孫。幼孤，養於外家。十三歲能屬文，通經史百家之書。聞种放隱終南山，乃築室豹林谷，從放受業。放奇之，不敢處以弟子行。與同時張蕘、許勃，號南山三友。會詔舉沈淪草澤，知長安，寇準聞其名薦之，辭不起。景祐中，錄國初侯王後，懌推其弟忻得官。及范雍建京兆府學，召懌講」授，諸生席間常數十百人。杜衍嘗請賜「處士」號，乃命
為大理評事，懌固辭。仁宗嘉其守，號「安素處士。」韓退者，稷山人，師事种放，詔賜粟帛，號安逸處士，
代淵傳。淵自太常丞改祠部員外郎。晚年日菜食，巾
褐山水間，自號「虛一子。」《包拯傳》：「拯權知開封府，遷右司郎中。拯立朝剛毅，貴戚宦官為之斂手，聞者皆憚之。人以包拯笑比黃河清。童稚婦女亦知其名，呼曰包待制。京師為之語曰：『關節不到，有閻羅包老』。」《郭承祐傳》：承祐性狡獪，緣東宮恩，又憑藉王邸親，既
廢復用，迺僭言事，或指切人過失，同列謂之「武諫官。」《章察傳》：察字隱之，成都雙流人。少孤，鞠於兄嫂，以所
事父母事之。博通經學，尤長《易》、太元，著《發隱》三篇，明
用蓍索道之法，知以數寓道之用，三摹九據始終之
變。蜀守蔣堂、楊察、張方平、何剡、趙抃咸以逸民薦，一
賜粟帛，再命州助教，不就。嘉祐中，賜號「沖退處士。」王
素時為州，因更其所居之鄉曰「處士」，里曰「通儒」，坊曰
「沖退。」《歐陽修傳》：修始在滁州，號醉翁，晚更號六一居士。
《顏太初傳》：太初字醇之，著書號洙南子，所居在鳧、繹
兩山之間，號鳧繹處士。

《文同傳》：文同字與可，自號笑笑先生，善詩文、篆、隸、行、
草、飛白。文彥博守成都，奇之，致書同曰：「與可襟韻灑落，如晴雲秋月，塵埃不到。」《范鎮傳》：鎮學本六經，口不道佛老申韓之說，契丹、高
麗皆傳誦其文。少時賦長嘯卻胡騎，晚使遼，人相目
曰：「此長嘯公也。」《劉易傳》。易，忻州人，性介烈，博學好古，喜談兵。韓琦知
定州，上其所著《春秋論》，授太學助教、并州州學說書，
不能屈志仕進，寓居於虢之盧氏，習辟穀術。趙抃復
薦其行誼，賜號「退安處士。」《王光祖傳》：光祖字君俞，開封人。父珪，為涇源勇將，號
「王鐵鞭​《任伯雨傳》：伯雨字德翁，眉州眉山人。父孜，字遵聖，以學問氣節推重鄉里，名與蘇洵埒，仕至光祿寺丞。其弟汲字師中，亦知名，嘗通判黃州，後知瀘州，當時稱「大任」、「小任。」《錢顗傳》：「顗字安道，為殿中侍御史，二年而貶，蘇軾遺以詩，有『烏府先生鐵作肝』之句，世因目為鐵肝御史。」《宗室列傳》：「子淔，幼警悟，蘇軾過其家，抱置膝上，謂其父曰：『此公家千里駒也』。及長，善談論，工詩。」《陳希亮傳》：希亮子慥遯於光黃間，曰岐亭。庵居蔬食，
徒步往來山中，妻子奴婢皆有自得之意，不與世相
聞，人莫識也。見其所著帽，方屋而高曰：此豈古方山
冠之遺像乎？因謂之方山子。及蘇軾謫黃，過岐亭，識
之，人始知為慥云。

《折克行傳》：「克行在邊三十年，善撫士卒，戰功最多，羌人呼為折家父。」《陳舜俞傳》。「舜俞字令舉，嘗棄官歸，居秀之白牛村，自號白牛居士。」《鄭穆傳》：「穆字閎中，福州候官人。性醇謹好學，讀書至忘櫛沭，進退容止必以禮。門人千數，與陳襄、陳烈、周希孟友，號四先生。」《呂嘉問傳》：嘉問以龍圖閣學士、大中大夫卒。初，嘉問
竊從祖公弼論新法奏槁以示王安石，公弼以是斥
於外，呂氏號為「家賊。」《楊孝本傳》：「孝本字行先，虔州贑人。學博行高，隱於城西通天巖。蘇頌、蒲宗孟皆以山林特起薦之，蘇軾自海外歸，過而愛焉，號之曰『玉巖居士』。」《王子韶傳》：子韶歷衛尉少卿，遷太常。諫官劉安世言：
熙寧初，士大夫有十鑽之目，子韶為衙內鑽，指其交
結要人子弟，如刀鑽之利。又陷祖無擇於深文，縉紳
所共鄙薄，豈宜污禮樂之地。改衛尉卿。安世復言：「七寺正卿班少常上，因彈擊而獲超遷，是啟僥倖也。」乃
出知滄州。

《呂溱傳》：「溱歷樞密直學士。溱開敏善議論，一時名輩皆推許。然自貴重，在杭州接賓客不過數語，時目為七字舍人」云。

《王安石傳》：安石罷為觀文殿大學士，知江陵府，自禮
部侍郎超九轉為吏部尚書。呂惠卿服闋，安石朝夕
汲引之，至是白為參知政事，又乞召韓絳代己。二人
守其成謨，不少失。時號絳為「傳法沙門」，惠卿為「護法善神。」《陳升之傳》：升之善傅會以取富貴，王安石用事，患正
論盈廷，引升之自助，升之心知其不可，而竭力為之
用。安石德之，故使先己為相。甫得志，即求解條例司，
又時為小異，陽若不與之同者。世以是譏之，謂之「筌相。」《黃庭堅傳》：「庭堅游灊皖山谷寺石牛洞，樂其林泉之勝，因自號山谷道人」云。

《賀鑄傳》：鑄字方回，嘗自言唐諫議大夫知章之後。且
推本其初出王子慶忌，以慶為姓，居越之湖澤。所謂
鏡湖者，本慶湖也。避漢安帝父清河王諱，改為賀氏，
慶湖亦轉為鏡。當時不知何所據。故鑄自號慶湖遺
老。

《蘇軾傳》：「軾以黃州團練副使安置，因與田父野老相從溪山間，築室於東坡，自號東坡居士。」軾子過，軾卒於常州。過葬軾汝州郟城小峨眉山，遂
家潁昌，營湖陰水竹數畝，名曰「小斜川」，自號「斜川居士。」《楊畏傳》：「宣仁后崩，呂大防欲用畏，諫議大夫范純仁以畏非端士不可，大防乃遷畏禮部侍郎。及大防為宣仁后山陵使，畏首背大防，稱述熙寧元豐政事與王安石學術。哲宗信之，遂薦章惇、呂惠卿可大任。廷試進士，李清臣發策，有紹述意，考官第主元祐者居上，畏復考，悉下之，㧞畢漸以為第一。惇入相，畏遣所」親陰結之曰：「畏前日度勢力之輕重，遂因呂大防、蘇轍以逐劉摰、梁燾，方欲逐蘇、呂二人，覺，罷畏言職。畏跡在元祐，心在熙寧，首為相公開路者也。」惇至，徙畏
吏部，引以自助。中書侍郎李清臣、知樞密院。安燾與
惇不合，畏復陰附安、李，惇覺其情。又曾布、蔡卞言畏
平日所為於惇，遂以寶文閣待制出知真定府，天下
於是目為「楊三變」，謂其進於元豐，顯於元祐，遷於紹
聖也。

《蘇轍傳》：「轍降朝請大夫，罷祠，居許州。再復大中大夫致仕，築室於許，號潁濱遺老。」《薛昂傳》：「昂給事中兼大司成。昂寡學術，士子有用《史記》、西漢語，輒黜之。在哲宗時，嘗請罷史學，哲宗斥為俗佞。」《晁補之傳》：「補之歷禮部郎中，徙湖州、密州、果州，遂主管鴻慶宮。還家葺歸來園，自號歸來子。」《徐中行傳》：「中行，台州臨海人。部使者以遺逸薦，崇寧中，郡守李諤又以八行薦。時章蔡竊國柄，竄逐善類且盡，中行每一聞命，輒淚下。一日，去之黃巖，會親友​盡燬其所為文，幅巾藜杖，往來委羽山中。客有詰以避舉要名者，中行曰：『人而無行，與禽獸等，使吾得以八行應科目，則彼之不被舉者，非人類與？吾正欲避此名，非要名也』。」客慚而退。陳瓘謫台州，聞名納交，暨
其沒，錄其行事，謂與山陽徐積齊名，呼為八行先生。
《陳師錫傳》：師錫字伯修，建州建陽人。與陳瓘同論京、
卞，時號「二陳。」《張舜民傳》：「舜民歷集賢殿修撰，卒。舜民慷慨喜論事，善為文，自號浮休居士。」《葉祖洽傳》：祖洽與曾布厚，人目為「小訓狐。」《黃伯思傳》：「伯思歷祕書郎，頗好道家，自號雲林子，別字霄賓。」《李邦彥傳》：「邦彥字士美，懷州人。父浦，銀工也。邦彥喜從進士游，河東舉人入京者，必道懷訪邦彥，有所營置。浦亦罷工與為之，且復資給其行。由是邦彥聲譽奕奕。入補太學生，大觀二年上舍及第，授祕書省校書郎，試符寶郎。邦彥俊爽美風姿，為文敏而工。然生長閭閻，習猥鄙事，應對便捷，善謳謔，能蹴鞠。每綴街」市俚語為辭曲，人爭傳之。自號「李浪子。」《劉正夫傳》：「正夫字德初，衢州西安人。未冠入太學，有聲。與范致虛、吳材、江嶼號『四俊』。」《李昭𤣱傳》：「昭𤣱字成季，歷太常少卿，出知滄州。崇寧初，詔以昭𤣱嘗傾搖先烈，每改元豐敕條，倡從寬之邪說，罷主管鴻慶宮，遂入黨籍中。居閑十五年，自號樂靜先生，寓意法書圖畫，貯於十囊，命曰燕游。十友為之序，以為與今之人友，或趨附而陷於禍，吾寧與十者友。久益有味也。」《李光傳》：「光字泰發，越州上虞人。童穉不戲弄，父高稱曰：『吾兒雲間鶴，其興吾門乎』。」《吳時傳》：時字伸道，歷徽猷閣待制。敏於為文，未嘗屬
槁，落筆已就。兩學目之曰「立地書廚。」《王黼傳》：黼父事梁師成，稱為「恩府先生。」《汪藻傳》：藻字彥章，饒州德興人。幼穎異，入太學中進
士第，調婺州觀察推官，改宣州教授，稍遷江西提舉
學事司幹當公事。徽宗親制《君臣慶會閣》詩，群臣皆
賡進，惟藻和篇，眾莫能及。時胡伸亦以文名，人為之
語曰：「江左二寶，胡伸汪藻。」《宦者梁師成傳》：「師成以翰墨為己任，四方儁秀名士，必招至門下，往往遭點污。多寘書畫卷軸於外舍，邀賓客縱觀，得其題識合意者，輒密加汲引，執政侍從可階而升。王黼父事之，雖蔡京父子亦諂附焉。都人目為隱相。」《童貫傳》：「貫加太傅，封涇國公。時人稱蔡京為公相，因稱貫為媼相。」《忠義項德傳》：「德，婺州武義人，郡之禁卒也。宣和間，盜發幇源，明年陷婺，而邑隨沒。德率敗亡百人破賊，因據邑之城隍祠。自二月迄五月，東抗江蔡，西拒董奉，北捍王國，大小百餘戰，出則居選鋒之先，入則殿後，前後俘馘不可勝計，賊目為項鷂子。」《洪皓傳》：「皓字光弼，宣和中為秀州司錄。大水，民多失業，皓白郡守以拯荒自任，發廩捐直，以糶民坌集。皓恐其紛競，乃別以青白幟涅其手以識之，令嚴而惠遍。浙東綱米過城下，皓白守邀留之，守不可，皓曰：『願以一身易十萬人命』。」人感之切骨，號洪佛子。其後秀
軍叛縱掠，郡民無一得脫，惟過皓門曰：「此洪佛子家也，不敢犯。」《王德傳》：「德字子華，通遠軍熟羊砦人。以武勇應募，隸熙帥姚古。會金人入侵，古軍懷澤間，遣德諜之，斬一酋而還，補進武校尉。古曰：『能復往乎』？德從十六騎，徑入隆德府治，執偽守姚太師，左右驚擾，德手殺數十百人，眾愕眙莫敢前。古械姚獻於朝，欽宗問狀，姚曰：『臣就縛時，止見一夜叉耳』。」時遂呼德為王夜叉。
《呂本中傳》。本中遷中書舍人，秦檜諷御史蕭振劾罷
之，提舉太平觀，卒。學者稱為東萊先生。

《隱逸劉愚傳》：「愚字必明，衢州龍游人。為安鄉令致仕，年八十三而卒。故友與其門人私諡曰：『謙靖先生，後更諡曰靖君，鄉郡祠之』。」《吳芾傳》：「芾以龍圖閣直學士致仕，退閑者十有四年，自號湖山居士。」《胡憲傳》：「憲字元仲，居建之崇安，力田賣藥，以奉其親。安國稱其有隱君子之操，從遊者日眾，號籍溪先生。」《魏掞之傳》：「掞之字子寔，建州建陽人。築室讀書，牓以艮齋，自是人稱曰艮齋先生。」《岳雲傳》：雲：飛養子年十二，從張憲戰，多得其力，軍中
呼曰：「贏官人」，飛征伐未嘗不與，數立奇功。

《吳玠傳》：金帥婁宿與撒離喝長驅入關，曲端遣玠拒
於彭原店，而擁兵邠州為援。金兵來攻，玠擊敗之，撒
離喝懼而泣，金軍中目為「啼哭郎君。」《韓世忠傳》：「世忠罷政臥家凡十年，澹然自如，若未嘗有權位者。晚喜釋老，自號清涼居士。」《陳繹傳》：「繹歷龍圖閣待制，知江寧府。為政務摧豪黨​而行與貌違，暮年繆為敦朴之狀。好事者目為『熱熟顏回』。」《楊時傳》：時知瀏陽、餘杭、蕭山三縣，皆有惠政，民思之
不忘。張舜民在諫垣薦之，得荊州教授。時安於州縣，
未嘗求聞達，而德望日重，四方之士不遠千里從之
遊，號曰「龜山先生。」《尹焞傳》：「焞字彥明，一字德充，世為洛人。曾祖仲宣七子，而二子有名。長子源，字子漸，是謂河內先生。次子洙，字師魯，是謂河南先生。源生林，林生焞。焞少師事程頤，頤卒，焞聚徒洛中，非弔喪問疾不出戶，士大夫宗仰之。靖康初，种師道薦焞德行可備勸講，召至京師，不欲留，賜號和靖處士。」《吳表臣傳》：「表臣字正仲，歷敷文閣直學士。晚號湛然居士，自奉無異布衣時，鄉論推其清約。」《王柏傳》：「柏字會之，婺州金華人。大父崇政殿說書師愈，從楊時受《易》《論語》，既又從朱熹、張栻、呂祖謙游。父瀚，朝奉郎，主管建昌軍仙都觀。兄弟皆及熹、祖謙之門。柏少慕諸葛亮為人，自號長嘯。年踰三十，始知家學之原，捐去俗學，勇於求道，與其友汪開之著《論語通旨》，至居處恭，執事敬，惕然嘆曰：『長嘯非聖賢持敬』」《之道，亟更以》《魯齋》

《郭雍傳》：「雍字子和，其先洛陽人。父忠孝，官至大中大夫，師事程頤，著《易說》，號兼山先生，自有傳。《雍傳》。其父學通世務，居峽州，放浪長楊山谷間，號白雲先生。乾道中，以峽守任清臣、湖北帥張孝祥薦於朝，旌召不起，賜號沖晦處士。孝宗稔知其賢，每對輔臣稱道之，命所在州郡歲時致禮存問，後更封頤正先生。」《隱逸劉勉之傳》：「勉之，建州崇安人。呂本中疏其行義志業以聞，特召詣闕，謝病歸。杜門十餘年，學者踵至，隨其材品為說聖賢教學之門，及前言往行之懿。所居有白水，人號曰白水先生。」《孫道夫傳》：道夫字太沖，眉州丹稜人。知蜀州，遇事明
了，人目為「水精燈籠。」《陳桷傳》：「桷字季壬，歷廣南東路經略安撫使。自號無相處士，有文集十六卷。」《謝諤傳》：「諤為右諫議大夫兼侍講，上嘗問曰：『聞卿與郭雍游，雍學問甚好，豈曾見程頤乎』？諤奏雍父忠孝，嘗事頤，雍蓋得其傳於父。上遂封雍為頤正先生。諤為文倣歐陽修、曾鞏，初居縣南之竹坡，名其燕坐曰『艮齋，人稱艮齋先生。周必大薦士及諤姓名，孝宗曰：『是謂艮齋者耶？朕見其《聖學淵源》五卷而得之云』』。」《陸游傳》：「范成大帥蜀，游為參議官，以文字交，不拘禮法。人譏其頹放，因自號放翁。」《呂大臨傳》：「大臨字與叔，學於程頤，與謝良佐、游酢、楊時在程門，號四先生。」《辛棄疾傳》：棄疾嘗謂人生在勤，當以力田為先。北方
之人，養生之具不求於人，是以無甚富甚貧之家。南
方多末作以病農，而兼并之患興，貧富斯不侔矣。故
以稼名軒。

《陳傅良傳》：「傅良，浙西提點刑獄，除吏部員外郎，去朝四十年，至是而歸，鬚鬢無黑者，都人聚觀嗟嘆，號老陳郎中。」《周必大傳》：「必大贈太師，謚文忠。寧宗題篆其墓碑曰：『文忠耆德之碑，自號平園老叟』。」《張威傳》：威歷揚州觀察使。威臨陣戰酣，則精采愈奮，
兩眼皆赤，時號「張紅眼」，又號「張鶻眼。」《袁韶傳》：韶為臨安府尹幾十年，理訟精簡，道不拾遺，
里巷爭呼為佛子，平反冤獄甚多。

《趙與懽傳》：與懽三為府尹，盡力民事，都人稱趙端明，
必以手加額曰：「趙佛子也。」《孟珙傳》：「珙字璞玉，歷少師寧武軍節度使致仕。亦通佛學，自號無塵居士。」《李伯玉傳》：伯玉歷禮部尚書，趙汝騰嘗薦八士，各有
品目於伯玉曰：「銅山鐵壁，立朝風節，大較似之。」《章鑑傳》：咸淳十年，鑑拜右丞相，在朝日號寬厚，然與
人多許可，士大夫目為滿朝歡云。

《忠義傳》：「何時字了翁，益王立，文天祥開府南劍時起兵趨興國接引，以時帶行監江西提刑，聚兵復崇仁縣。未幾大軍奄至，兵敗削髮為僧，竄跡嶺南，賣卜自給，變姓名，自號堅白道人。」《李全傳》：李全者，濰州北海農家子，同產兄弟三人。全
銳頭蜂目，權譎善下人，以弓馬趫捷，能運鐵槍，時號
「李鐵槍。」《清異錄》：張崇帥廣，在鎮不法，酷於聚斂。從者數千人，
出遇雨雪，皆頂蓮花帽、琥珀衫，所費油絹，不知紀極。
市人稱曰「雨仙。」袁象先判衢州時，幕客謝子平癖於焚香，至忘形廢
事。同僚蘇收《戲刺》一札，伺其亡也而投之云：「鼎炷郎守馥州百和參軍謝子平。」蘇州錄事參軍薛朋龜，廉勤明察，胥吏呼為「牛皮綳鐵鼓」，言難縵也
​
本朝以親王尹開封，謂之判南衙，羽儀散從，粲如圖
畫。京師人歎曰：「好一條軟繡天街！」近日士大夫騎吏
華繁者，亦號《半里嬌》。

何敬洙帥武昌，時司倉彭湘傑習知膳味，就中脯腊
尤殊，敬洙檄掌公廚，郡中號為《脯掾》。

宋城主簿祝天貺，勵己如冰玉，百姓呼為「裹頭冰。」天
貺去後，和甄來尉，頗得天貺餘味，加以儒而文。民間
語曰：「去了裹頭冰，卻得一段著腳琉璃。」鄧州別駕令狐上選，政貪性疏，百姓呼名字：副車
侯元亮，馬氏時湖湘宰，退居長沙門，嘗有客宴會無
虛日，人目為「鬧侯。」滑州賈寧，性仁恕，賑饑救患，耆稚愛慕之。以寧多髯，
遂皆以「髯佛」呼之。

巴陵陳氏，累世孝謹，鄉里以「老雅陳」目之，謂「烏雅能反哺」也。

來紹乃唐酷吏俊臣之裔，天稟鷙忍，以決罰為樂。嘗
宰邰陽，生靈困於孽手，創造鐵繩千條，或有令不承，
則急縛之，仍以其半槌手，往往委頓。每肆枯木之威，
則百囚俱斷，轟響震動一邑，時呼「肉雷。」螺川人，何畫薄有文藝，而屈意於《五侯鯖》。尤善酒，人
以《瓮精》誚之。

禪家未粥飯，先鳴槌，惟那掌之，藂林目淨。槌為「引飯大師」，維那為「欒槌都督。」行腳僧驚舉子驢，舉子不忿，僧曰：「麻衣鬼，著汝何時會林？」舉子揚鞭曰：「缽盂精，且理會取養命圓。」比丘無染游廬山，春雨路滑，忽仆石上，由是洞見本
原，士大夫稱為「泥融覺。」近世事仙道者，不務寡欲，多搜黃白術，貪婪無厭，宜
謂之「饕餮仙。」蘇直善治花，瘠者腴之，病者安之，時人競稱為「花太醫。」《續詩話》：鮑當善為詩，景德二年進士及第，為河南府
法曹。薛尚書映知府，當失其意，初甚怒之。當獻孤鴈
詩云：「天寒稻粱少，萬里孤難進。不惜充君庖，為帶邊城信。」薛大嗟賞，自是游宴無不預焉，不復以掾屬待
之。時人謂之「鮑孤鴈。」《泊宅編》鮑當郎中有詩編名曰《清風集》，時號「鮑清風。」天禧二年開府，解榜出，有廖復者被黜，率眾詣鼓院
訴有司不公。朝廷差錢惟演等重考，取已落者七十
餘人，復亦預薦，時號「還魂秀才。」《東軒筆錄》：丁晉公為玉清昭應宮使，每遇醮祭，即奏
有仙鶴盤舞於殿廡之上。及記真宗東封事，亦言宿
奉高宮之夕，有仙鶴飛於宮上，及升中展事而仙鶴
迎舞，前導者塞望，不知其數。又天書每降，必奏有仙
鶴前導。是時萊公判陝府，一日坐山亭中，有烏鴉數
十飛鳴而過，萊公笑顧屬寮曰：「使丁謂見之，當目為『元鶴』」矣。又以其令威之裔，而好言仙鶴，故但呼為「鶴相」，猶李逢吉呼牛僧孺為「丑座」也。

《歸田錄》：「盛文肅公豐肌大腹而眉目清秀，丁晉公疏瘦如削。」二公皆兩浙人也，並以文辭知名於時。梅學
士詢在真宗時已為名臣，至慶曆中為翰林侍讀，以
率性喜焚香。其在官舍，每晨起將視事，必焚香兩鑪，
以公服罩之，撮其袖以出。坐定撒開，兩袖郁然滿室
濃香。有竇元賓者，五代漢宰相正固之孫也，以名家
子有文行為館職而不喜修飾，經時未嘗沐浴。故時
人為之語曰「盛肥丁瘦，梅香竇臭」也。

《珍珠船》：《國史》：王欽若項有小疣，人目為「癭相。」《湘山野錄》：李侍讀仲容魁梧善飲，兩禁號為「李萬回。」《東軒筆錄》：楊景宗既貴，性恣橫，好以木撾擊人，世謂
之「楊骨搥。」《六一詩話》：自科場用賦取人，進士不復留意於詩，故
絕無可稱者。惟天聖二年省試采侯詩，宋尚書祁最
擅場，其句有「色映堋雲爛，聲迎羽月遲」，尤為京師傳
誦。當時舉子目公為宋采侯。

范文正公守邊日，作《漁家傲》樂歌數闋，皆以「塞下秋來」為首句，頗述邊瑣之勞苦，歐陽公嘗呼為《窮塞主》
之詞。

《談苑》：狄青字漢臣。元昊叛，屢將兵出戰，四年間大小
二十五陣，八中流矢，人呼為狄天使。上觀其儀表，曰：
「朕之關張也。」于是有敵萬之稱，謂以一足以敵萬也。
初，青在軍伍間，韓魏公、范文正公一見之，皆稱其有
將相之器，果能為國立功，為時名將。

《卻掃編》：王荊公、司馬溫公、呂申公、黃門韓公維，仁宗
朝同在從班，特相友善。暇日多會於僧坊，往往談燕
終日，他人罕得而預，時目為「嘉祐四友。」呂申公素喜釋氏之學，及為相，務簡靜，罕與士大夫
接，惟能談禪者，多得從容。於是好進之徒，往往幅巾
道袍，日遊禪寺，隨僧齋粥，談說理情，覬以自售。時人
謂之「禪鑽」云。

《老學菴筆記》：范文正公喜彈琴，然平日止彈履霜一
操，時人謂之「范履霜​《澠水燕談錄》：「司馬公優游洛中，不屑世務，棄物我一窮通，自稱曰『齊物子』。」宋范文正公以龍圖閣直學士帥邠、延、涇、慶四郡，威
德著聞，夷人聳服，率稱曰「龍圖老子。」至於元昊，亦以
是呼之。

《東軒筆錄》：慶曆中，余靖、歐陽修、蔡襄王素為諫官，時
謂「四諫。」舊制，轉運使官御帶「按察」二字。慶曆中，沈邈、薛坤為
京東轉運使，欲盡究吏民之情，乃取部吏之憸猾者
四人，尚同、李孝先、徐九思、孔宗旦，俾偵伺一路。而四
人怙權，頗致搔擾，時謂之「山東四倀。」王達、楊紈、王鼎
皆為轉運，按察尤苛暴，時謂之「江東三虎。」仁宗知其
事，下詔戒敕，削去「按察」二字。後澆風漸革，而士大夫
「務崇寬厚」，無復「暴察」之名矣。

慶曆中，衛士有變，震驚宮掖，尋捕殺之。時臺官宋禧
上言：「此蓋平日防閑不至，所以致患。臣聞蜀有羅江狗，赤而尾小者，其警如神。願養此狗于掖庭，以儆倉卒。」時謂之「宋羅江。」又有御史席平，因鞠詔獄畢上殿，
仁宗問其事，平曰：「已從車邊斤矣。」時謂之「斤車御史。」《容齋五筆》：嘉祐中，富韓公為宰相，歐陽公在翰林，包
孝肅公為御史中丞，胡翼之侍講在太學，皆極天下
之望。一時士大夫相語曰：「富公真宰相，歐陽永叔真翰林學士，包老真中丞，胡公真先生。」遂有「四真」之目。
歐陽公之子發棐等敘公事跡載此語，可謂公言。
《珍珠船》，嘉祐中未有謁禁，士人多馳騖請託。有一人
號望火馬，又一人號日遊神，言日奔競。

《卻掃編》：柳永耆卿，以歌詞顯名於仁宗朝，官為屯田
員外郎，故世號「柳屯田。」《鄰幾雜誌》：廛俗呼野人為「沙魂」，未詳其義，士大夫亦
頗道之。永叔《戲長文》：「賢良之選，既披沙而揀金。」吳頗
憾之，遷怒于原父云：「某沙於心，不沙於面。君侯沙於面而不沙於心。」愈怒焉。又嘗戲馬遵「舊日沙而不哨，如今哨而不沙。」李昭遘右丞謂樞密程侍郎近日與蒲家刺權門事，
謂之「小火下。」程答：「不惟『小火下，兼有大教頭』。」《墨客揮犀》：杜學士鎬博聞強記，凡有檢閱，先戒小吏，
某事在某書第幾行，取視無差。士大夫有所著撰，多
以古事詢之，無不知者，雖晚學卑品，亦應答不倦，時
人號為「杜萬卷。」性和易，有懿行，士君子推之。

《談苑》：陳文惠公堯佐與弟堯叟俱位至宰相，弟堯咨
尤精弧矢，自號「小由基。」《青箱雜記》：李侍郎仲容，濤相之後，吉德恬退，不與物
校，時人目為「李佛子。」《老學菴筆記》：晏安恭為越州教授，張子韶為僉判，晏
美髯，人目之為晏鬍。一日同赴郡集，晏最末至，張戲
之曰：「來何晏乎？」滿座皆笑。

王荊公素不樂滕元發、鄭毅夫，目為「滕屠鄭酤。」然二
公資豪邁，殊不病其言。毅夫為內相，一日，送客出郊，
過朱亥冢，俗謂之屠兒原者作詩云：「高論唐虞儒者事，賣交負國豈勝言。憑君莫笑金槌陋，卻是屠酤解報恩。」《東軒筆錄》：王荊公為館職，與滕甫同為開封府試官。
甫屢稱一試卷，荊公重違其言，寘在高等。及拆封，乃
王觀也。觀平日與甫親善，其為人薄於行，荊公素惡
之。至是疑為滕所賣，忿見於色辭。滕遽操俚言以自
辯，且曰：「苟有意賣公者，令甫老母不吉。」荊公怏然答
曰：「公何不愷悌？凡事須權輕重，豈可以太夫人為咒」也。荊公又不喜鄭獬。至是目為「滕屠鄭沽。」陳繹晚為敦朴之狀，時謂之「熱熟顏回。」熙寧中，台州
推官孔文仲舉制科，庭試對策，言時事有可痛哭太
息者，執政惡而黜之。繹時為翰林學士，語於眾曰：「文仲狂躁，真杜園賈誼也。」王平甫笑曰：「『杜園賈誼』可對『熱熟顏回』。」合坐大噱，繹有慚色。杜園熱熟，皆當時鄙
語。

孫覺、孫洙同在三館，覺肥而長，洙短而小，然二人皆
髯，《劉攽》呼為「大胡孫、小胡孫。」顧臨字子敦，亦同為館
職，為人偉儀幹而好談兵，攽目為「顧將軍」，而又好以
反語呼之為「頓子姑。」《石林燕語》：司馬溫公自少稱迃叟，著《迃書》四十一篇。
韓魏公晚號安陽戅叟，文潞公號伊叟，歐陽文忠公
號六一居士，以琴棋書酒集古碑為五，而自當其一，
嘗著《六一居士傳》。蘇子瞻謫黃州，號東坡居士，東坡，
其所居地也。晚又號老泉山人，以眉山先塋有老翁
泉故云。子由自嶺外歸許下，號「潁濱遺老」，亦自為傳。
家有《遺老齋》，蓋元祐人。至子由，存者無幾矣。

《芥隱筆記》：《益部耆舊傳》：「廣陵有老翁，釣於涪水，自號涪翁。」山谷責涪州，因此為號。

《談苑》：選人不得乘馬入宮門。天聖中，選人為館職。始
歐陽永叔輩皆自左掖門下馬入館，時號步行學士。
《老學庵筆記》：賀方回狀貌奇醜，色青黑而有英氣，俗
謂之「賀鬼頭。」喜挍書，朱黃未嘗去手。詩文皆高，不獨
​
工長短句也。潘邠老贈方回詩云：「詩束牛腰藏舊槁，書訛馬尾辨新讎。」東坡在嶺海間，最喜陶淵明、柳子厚二集，謂之《南遷
二友》。

錢穆父風姿甚美，有丸子。都下九子母祠，作一巾紵，
美丈夫，坐於西偏，俗以為九子母之夫。故都下謂穆
父為九子母夫。東坡贈詩云：「九子羨君門戶壯。」蓋戲
之也。

《癸辛雜識》：周益公日記云：「楊存中人號為髯閹，以其多髯而善逢迎也。」《玉梅溪集》載劉共甫云：「范伯達嘗目存中為髯閹，謂形則髯，其所為則閹也。」《墨莊漫錄》：許洛兩都，軒裳之盛，士大夫之淵藪也。黨
論之興，指為許洛兩黨。崔鷃德符、陳恬叔易皆戊戌
生，田晝承君、李豸方叔皆己亥生，並居潁昌陽翟，時
號「戊己四先生」，以為許黨之魁也。故諸公皆坐廢之
久。

《貴耳集》：章子厚在政府，有「惇賊邦曲」之號，一曰「邦直」，
又復唐巾裹。子厚曰：「未消爭競，只煩公令嗣。」戴來略
看子由語。張文潛曰：廟堂之上，謔語肆行，在下者安
得不風靡？

《避暑錄話》：唐人言冬烘是不了了之語，故有「主司頭腦太冬烘，錯認顏標是魯公」之言，人以為戲談，今蜀
人多稱之。崇寧末，安國同為郎，成都人詹某為諫官，
故以安國嘗建言移寺省，上章擊之，其辭略云：謹按
某官人材闒冗，臨事冬烘，蓋以其蜀人，聞者無不笑
之。安國性隱而口吃，每戟手躍於眾曰：「吾不辭譴逐，但冬烘為何」等語。于是傳之益廣，遂目為冬烘公。
《老學庵筆記》：姚福進者，兕麟之祖也。德順軍人，以挽
強名于秦隴間，至今西人謂其族為姚硬弓家。
曲端。吳玠，建炎間有重名于陝西，西人為之語曰：「有文有武是曲大，有謀有勇是吳大玠。」能書，今閬中錦
屏山壁間有其書，奇偉可愛。

《委巷叢談》：宋紹興乙卯，以旱禱雨，諫議大夫趙霈上
言：自來祈禱斷屠，止禁豬羊，今後請并禁鵝鴨。時胡
致堂在兩掖，見之，笑曰：「可謂鵝鴨諫議矣。聞鹵中有龍虎大王，當以鵝鴨諫議當之。」嘉定中，察院羅相上
言：「越州多虎，乞行下措置，多方捕殺。」正言張次賢上
言：「八盤嶺乃禁中來龍，乞禁人行。」太學諸生遂有「羅擒虎，張尋龍」之對。

《國老談苑》：「查道性淳古，早寓常州琅山寺躬事。」水
以給眾。常衣巨衲，不復洗濯，以育蚤虱。晚年待制龍
圖閣，朝列伏其重德，咸謂之「查長老。」《墨客揮犀》：武康民朱泰，事母甚孝，嘗為虎所搏，負之
而去，泰大呼曰：「虎暴殺我，我母將無所依。」虎遽棄于
地，驚竄入山。泰後安健如故，鄉里號為「朱虎殘。」《過庭錄》：王陶樂道，哲廟居東宮時師傅也。美姿而長
身，時謂之「沒興真武。」《澠水燕談錄》：史延壽，嘉州人，以善相遊京師，貴人爭
延之，視貴賤如一坐，輒箕踞爾我。人號曰「史不拘」，又
曰「史我。」《老學庵筆記》：蔡京為太師，賜印文曰「公相之印」，因自
稱公相。

《墨莊漫錄》：李去偽，紹聖初知通州靜海縣。至夜即入
一室判冥，外人皆聞訊問枷鎖聲，因目為「李見鬼。」《過庭錄》：潁川陳恬叔易以才名稱鄉里，家貧，與弟同
居。一日弟忤其意，遂捶之親鄉中。
者目曰「愷悌君子」，自號「澗上丈人。」里人之子從叔《易》學文，而好刷飾
頭面，舉止妖嬈，目為「澗上丈母。」《談藪》：王公袞字吉老。先墓在會稽西山，為掌墓人奚
泗所發，公袞以劍斬之。時公袞孝聞天下，永嘉中，王
十朋以詩美之。公袞性甚和平，居常若嬉笑，人謂之
「笑面虎。」可談王梅運勾，骨立有風味，朋從目之為風流骸骨。
崇寧癸未，余在金陵府集，見官奴中有極瘦者，府尹
朱世英語余曰：「亦識生色髑髏否？」余欣然為「王勾」得
對。

《墨莊漫錄》：班行李質，人材魁岸，磊落甚偉。徽廟朝欲
求一人相稱者為對，竟無可儷，當時同列目為「察隻子。」京師俚語謂無對者為「察隻。」建炎三年擢權殿帥。
有一士人，每於班列中好與祕閣諸公交語，好事者
戲目之為「館職裏行。」《東軒筆錄》：邊人傳誦一詩云：「昨夜陰山吼賊風，帳中驚起紫髯翁。平明不待全師出，連把金鞭打鐵驄。」有
張師雄者，西京人，好以甘言悅人，晚年尤甚，洛中號
曰「蜜翁。」翁出官在邊郡，一夕賊馬至界上，忽城中失
師雄所在，至曉方見。師雄重衣披裘伏於土窟中，已
癡矣。西人呼土窟為「空」，尋為人改舊詩以嘲曰：「昨夜陰山吼賊風，帳中驚起蜜翁翁。平明不待全師出，連著皮裘入土空。」張亢嘗謂：「蜜翁翁」，無可為對者。一日，
亢有姪不率教令，將杖之。其姪方醉，大呼曰：「安能撻我，但堂伯伯耳！」亢笑曰：「可對蜜翁翁。」釋而不問
​
《談苑》：田元均治成都有聲，有訴訟，其懦弱不能自伸
者，必委曲問之，蜀人謂之「照天蠟燭。」王嚴光有才不達，自號釣鰲客。巡遊都邑，求麻鐵之
資以造釣具。有不應者，輒錄姓名置篋中，曰：「下釣時，取此等懵漢為餌。」其狂誕類此。張祜謁李紳，亦稱釣
鰲客。李怒曰：「既解釣鰲，以何為竿？」曰：「以虹為竿。」「以何為鉤？」曰：「以日月為鉤。」「以何為餌？」曰：「以短李相為餌。」紳
默然，厚贈之。

《樂善錄》：王景亮與鄰里仕族浮薄子數人結為一社，
純事嘲誚，士大夫無問賢否，一經諸人之目，無有不
被不雅之名者。嘗號其里為「豬嘴關。」元祐間，呂惠卿
察訪東京，呂天姿清瘦，每說話輒以雙手指畫，社人
目為「說法馬留。」時邵箎以上殿泄氣出知東平，邵高
鼻圈鬈髯，社人目為「泄氣師子。」王景亮又從而湊為
七字對曰：「說法馬留為察訪，泄氣師子作知州。」惠卿
大銜之，因諷部使者發以他事，舉社皆虀粉矣。蓋口
之為業，非獨發人陰私，敗人成事，賈憎斂怨，禍亦及
之。

《雞肋編》：趙叔問為天官侍郎，肥而喜睡，又厭賓客。在
省還家，常掛歇息牌於門首，呼為「三覺侍郎。」謂朝回
飯後歸第也。

范覺民作相，方三十二歲，肥白如冠玉。旦起，與裹頭
帶巾，必皆攬鏡。時謂「三照相公。」《墨莊漫錄》：渭州都巡檢侯恩，其為人剛方不撓，好面
折人，一州號「木強。」田衍、魏泰居襄陽，郡人畏其吻，謠曰：「襄陽二害，田衍、魏泰。」未幾，李豸方叔亦來郡居，襄人憎之，曰：「近日多磨，又添一豸。」《軒渠錄》：「莊綽字裕，年未甚老，而體極癯瘠，江枿仲本呼為『細腰宮院子』。」《暇日記》：浙江賊號曰「白日鬼」，多在舟船作禍。彼中人
見誕謾者，指為白日鬼。

《泊宅編》：近歲除直祕閣者尢多。兩浙市舶張苑進篤
祿香得之，時號「篤祿學士。」運判蔣彝應副朱沖葬事
得之，號「仵作學士。」越州通判魏志崇獲盜黃烏觜得
之，號「賊學士。」《老學庵筆記》：王黼作相，其子閎孚作待制造朝，才十
四歲，都人目為「胡孫待制。」《姑蘇筆記》：薛昂《賦蔡京君臣慶會閣詩》云：「逢時可謂真千載，拜賜應須更萬回。」時人謂之薛萬回。賈秋壑
柄國時，浙漕朱峻深源每有劄子稟事，必稱云「萬拜覆」，時人謂之朱萬拜。深源，晦翁曾孫。

《鄰幾雜誌》：大名府學進士劉建侯盜官書賣之，搜索
既切，遂焚之府中，謂之始皇，以其焚書坑儒也。
《嬾真子：前漢》凡三處載召平《蕭何傳》：召平即東陵侯
也。《項羽傳》：召平即廣陵人也。《齊悼惠王傳》：齊相召平，
不知何許人，為魏勃所紿，至自殺。乃曰：嗟乎！道家之
言，當斷不斷，反受其亂。僕頃在海州，常與任景初、陳
子直論之。景初曰：「此必非東陵侯。且淮陰侯在蕭何術中，而東陵常為何畫策，其術高矣，必不為勃所紿。」子直曰：「不然。夫為人畫策則工，若自為計多拙。故曰：『旁觀者審，當局者迷』。」二人爭論不已。僕從旁解之曰：
「謂之非東陵侯，既無所據，必為東陵侯，恐受屈。」子直
曰：「獨廣陵召平不在論中，何也？」僕因大笑曰：「僕廣陵人也，上不敢望東陵，下不肯為齊相。況僕平生處己，常在于才與不才之間，宜乎不在論中也。」子直由此
號余為《廣陵召平》。

《厚德錄》：應山二連伯氏庶，字君錫，仲氏庠，字元禮。少
從學於二宋，相繼登科。君錫為人清修孤潔，故當官
人號為「連底清」，元禮加以肅，人號為「連底凍。」《聞見後錄》：有貴人號競渡船者，以其唯利是競也。席
大光作言官，擊之曰：「某別名競渡船，中貯無賴之小人，外較必爭之微利也。」士大夫驩傳之。

《暌車志》：侯都事妾懷孕未及產而死，後改葬，見白骨
已朽，一嬰兒坐于足上食餅，侯眾大駭，抱出鞠養之。
及長，祇事宮禁，識者目為「鬼太保。」《珍珠船》：林公謂王文度為「塵垢囊。」《實賓錄》：「銀鏤王家。」太原王氏四姓得之為美，故呼為
「銀鏤王家」，喻銀質而金飾也。

《集仙傳》：王先生隱王屋山，常衣紙襖，人呼「王紙襖。」《珍珠船》：武行德以採薪為業，而甚有力，自謂一谷之
薪可以盡負，鄉里號「武一谷。」孟景翼，字輔明，嗜學，行輒載書，隨所坐之處，不過容
膝，四面卷軸盈滿。時人謂之「書窟。」李涪《尚書》號「《周禮》庫」，蓋精於舊典也。

周群嘗學山中，忽有白猿化為老人而至，授群書一
卷，乃黃帝而下曆日也。群遂洞明陰陽，吳中人謂之
「陰陽之精。」《金史世紀》：景祖為人恕，能容物，平生不見喜慍，推財
與人，分食解衣，無所吝惜。人或忤之，亦不念。先時有
叛去者，遣人諭誘之，叛者曰：「汝主活羅也，活羅吾能​獲之，吾豈能為活羅屈哉！」活羅，漢語慈烏也。北方有
之，狀如大雞，善啄物，見牛馬橐駝脊間有瘡，啄其脊
間食之，馬牛輒死。若饑不得食，雖沙石亦食之。景祖
嗜酒好色，飲啗過人，時人呼曰「活羅」，故彼以此訕之，
亦不以介意。其後訕者力屈來降，厚賜遣還。

《徒單恭傳》：恭本名斜也，為太原尹。斜也貪鄙，使工繪
一佛像，自稱嘗見佛，其像如此，當以金鑄之。遂賦屬
縣金，而未嘗鑄佛，盡入其家，百姓號為「金總管。」《完顏仲元傳》：仲元本姓郭氏，中都人。大安中，李雄募
兵，仲元與完顏阿鄰俱應募，數有功。貞祐三年，與阿
鄰俱累功至節度。仲元為永定軍節度使，賜姓完顏
氏。仲元在當時兵最強，號花帽軍，人呼為「郭大相公」，
以與阿鄰相別。

《烏延查剌傳》：契丹括里陷韓州，圍信州，遠近震駭。查
剌道出咸平，遂率本部亟還信州，與戰敗之。已而賊
復整兵環攻，且登其城。查剌下巨木壓之，殺賊甚眾，
括里乃解去。查剌左右手持兩大鐵簡，簡重數十斤，
人號為「鐵簡萬戶。」《左光慶傳》：「光慶歷右宣徽使，平時喜為善言，蓄善藥，號善善道人。晚信浮屠法，自作真贊，語皆任達云。」《張潛傳》：「潛字仲升，武清人。幼有志節，慕荊軻、聶政為人，年三十，始折節讀書，時人高其行誼，目曰『張古人』。」《程寀傳》：「寀字公弼，燕之析津人。祖冀，仕遼廣德軍節度使。冀凡六男，父子皆擢科第，士俗號其家為『程一舉』。」《趙秉文傳》：秉文為人至誠樂易，與人交不立崖岸，未
嘗以大名自居，仕五朝，官六卿，自奉養如寒士。楊雲
翼嘗與秉文代掌文柄，時人號「楊趙。」《李獻甫傳》：「獻甫字欽用，獻能從弟也。博通書傳，尤精《左氏》及地理學。為人有幹局，心所到則絕人遠甚，故時人稱其精神滿腹。」《雷淵傳》：淵拜監察御史，言五事稱旨，又彈劾不避權
貴，出巡郡邑，所至有威譽，奸豪不法者，立箠殺之。至
蔡州，杖殺五百人，時號曰「雷半千。坐此為人所訟，罷去。」《內族思烈傳》：思烈，南陽郡王襄之子也。資性詳雅，頗
知書史。自五六歲入宮，充奉御，甚見寵幸，世號曰「自在奉御。」《紇石烈牙吾塔傳》：牙吾塔以屢敗宋兵，威震淮泗，好
用鼓槌擊人，世呼曰「盧鼓椎。」其名可以怖兒啼，大概
如呼麻胡云。有子名阿里合，世目曰「小鼓椎。」《酷吏傳》：徒單右丞思忠好用麻椎擊人，號「麻椎相公。」李運使特立號「半截劍」，言其短小鋒利也。馮內翰璧
號「馮劊。」雷淵為御史，至蔡州，得奸豪，杖殺五百人，號
曰「雷半千。」《楊沃衍傳》：沃衍與其部將劉興哥者，率兵往來邠隴
間，屢戰屢勝，故大軍卒不能東下。興哥，鳳翔虢縣人，
起於群盜，人呼曰「熱劉。」後於清化戰死。

《豫王永成傳》：永成自幼喜讀書，晚年所學益純，每暇
日引文士相與切磋，接之以禮，未嘗見驕色，自號曰：
「樂善居士。」《斜卯愛實傳》：合周者，一名永錫，為參知政事，性好作
詩，詞語鄙俚，人采其語以為戲笑。因自草括粟榜文，
有「雀無翅，兒不飛，蛇無頭，兒不行」等語，以而作兒掾
史知之，不改易也。京城目之曰雀兒參政。

《孟奎傳》：奎為中都左警巡使，平章政事完顏守貞禮
接士大夫，在其門者，號「冷巖十俊」，奎其一也。

《徐文傳》：文字彥武，萊州掖縣人，徙膠水。少販鹽為業，
往來瀕海數州，剛勇尚氣，儕輩皆憚之。宋季盜起，募
戰士為密州板橋左十將，勇力過人，揮巨刀重五十
斤，所向無前，人呼為「徐大刀。」《王元節傳》：「元節登天德三年詞賦進士第，雅尚氣節，不能隨時俯仰，故仕不顯。及遷密州觀察判官，既罷，即逍遙鄉里，以詩酒自娛，號曰：『遯齋』。」《王予可傳》：「予可字南雲，河東吉州人。父本軍校。予可亦嘗隸籍。年三十許，大病後，忽發狂，久之能把筆作詩文，及說世外恍惚事。南渡後，居上蔡，遂平郾城之間。遇文士則稱大成將軍」，於佛前則稱「諦摩龍什」，於
道則稱「騶天元俊。」於貴游則稱「威錦堂主人。
