←
 
方輿彙編 山川典 第五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六卷

方輿彙編 山川典 第七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第六卷目錄

　山總部紀事

　山總部雜錄

　山總部外編

山川典第六卷

山總部紀事
[
编辑
]

《史記·五帝本紀》：「黃帝披山通道，未嘗寧居。」
《書經禹貢》：「禹敷土，隨山刊木，奠高山大川。」
《路史》：「夷羿有窮氏，左臂修而善射，五歲得法於山中。」
〈註〉
《括地象》云：「羿五歲，父母與之入山，處之木下以待蟬鳴，還欲取之，而群蟬俱鳴，遂捐而去。羿為山間所養，年二十，習於弓矢。」
《戰國策》：「韓子盧者，天下之疾犬也；東郭逡，海內之狡兔也。韓子盧逐東郭逡，環山者三，騰山者五，兔極于前，犬廢於後。」
《史記·平準書》：「唐蒙、司馬相如開路西南夷，鑿山通路千餘里。」
《漢書食貨志》：「從建元以來，用少縣官，往往即多銅山而鑄錢。」
《貨殖傳》：「蜀卓氏之先，用鐵冶富，即鐵山鼓鑄。」
《後漢書馬援傳》：援說隗囂將帥有土崩之勢，兵進有
必破之狀。又於帝前聚米為山谷，開示眾軍所從，道
徑往來，分析曲折，昭然可曉。帝曰：「虜在吾目中矣。」《山棲志》：梁竦自負其才，鬱鬱不得意，登山遠望，歎息
曰：「大丈夫生當封侯，死當廟食。如不然，閑居足以養志，詩書足以自娛，州郡之職，徒勞人耳。」
《韓康》字伯休京兆霸陵人也。常遊名山採藥，賣於長
安市中，口不二價者三十餘年。

《晉書孫登傳》：「登字公和，汲郡共人也。無家屬，於郡北山為土窟居之。」
《朱沖傳》：「沖少有至行，閑靜寡欲，每聞徵書至，輒逃入深山，時人以為梁管之流。」
《郭文傳》：「文字文舉，河內軹人也。少好山水，尚嘉遯。年十三，每遊山林，彌旬忘反。父母終，服畢不娶，辭家遊名山，歷華陰之崖，以觀石室之石函。洛陽陷，乃步擔入吳興餘杭，大辟山中窮谷無人之地，倚木於樹苫覆其上而居焉。餘杭令顧颺造之，攜與俱歸。颺以文山行或須皮衣，贈以韋褲褶一具，文不納，辭歸山中。」王導聞其名，遣人迎之，置之西園，七年未嘗出入。一
旦忽求還山，導不聽。後逃歸臨安，結廬舍於山中。及
蘇峻反，破餘杭，而臨安獨全，人皆異之，以為知機。
《單道開傳》：「道開好山居，山中諸神見異形試之，初無懼色。」
《山棲志》：「郄詵數月山行，喜聞樵語牧唱曰：『洗盡五年塵土腸胃』。欣然倚驂臨水，久之而去。」
《南史謝靈運傳》：「靈運因祖父之資，生業甚厚，奴僮既眾，義故門生數百，鑿山浚湖，功役無已。尋山陟嶺，必造幽峻，巖嶂數十重，莫不備盡登躡。常著木屐，上山則去其前齒，下山去其後齒。嘗自始寧南山伐木開徑，直至臨海，從者數百。臨海太守王琇驚駭，謂為山賊，末知靈運乃安。又要琇更進，琇不肯。靈運贈琇詩」曰：「邦君難地嶮，旅客易山行。」
《宗少文傳》：少文好山水，愛遠遊，西陟荊巫，南登衡岳，
因結廬衡山，欲懷尚平之志。有疾還江陵，歎曰：「老疾俱至，名山恐難遍睹，唯澄懷觀道，臥以遊之。」凡所遊
歷，皆圖之於室。嘗謂撫琴動操，欲令眾山皆響。
少文孫測亦有祖風，少靜退不樂人間，欲遊名山，乃
寫祖少文所作《尚子平圖》於壁上。

《孔淳之傳》：淳之性好山水，嘗遊山，遇沙門釋法崇，因
留共止，遂停三載。法崇歎曰：「緬懷人外三十年矣，今乃傾蓋於茲，不覺老之將至也。」及淳之還，乃不告以
姓。

《戴顒傳》：「顒父逵，兄勃，並隱遯有高名，顒以父不仕，復修其業。會稽剡縣多名山，故世居剡下，桐廬縣又多名山，兄弟復共遊之，因留居止。」
《陶弘景傳》：「弘景從東陽孫遊嶽，受符圖經法，遍歷名山，尋訪仙藥。梁武即位，國家每有吉凶征討大事，無不前以諮詢，月中常有數信，時人謂為山中宰相。」《南齊書何求傳》：「求弟引有儒術，懷隱遯之志，所居宅名為小山。」
《劉虯傳》：「劉昭與虯同宗，州辟祭酒從事，不就，隱居山中。」
《唐書朱桃椎傳》：「桃椎，益州成都人。澹泊絕俗，被裘曳索，人莫能測其為。長史竇軌見之，遺以衣服，鹿幘麂靴。逼署鄉正，委之地，不肯服，更結廬山中，夏則臝，冬緝木皮葉自蔽，贈遺無所受​《司馬承禎傳》：承禎字子微，洛州溫人。事《潘師正傳》：「辟穀導引，術無不通，師正異之曰：『我得陶隱居正一法，逮而四世矣』。」因辭出，遍遊名山。

《傅奕傳》：奕病，未嘗問醫，忽酣臥，蹶然悟曰：「吾死矣乎？」即自誌曰：「傅奕，青山白雲人也。以醉死。嗚呼。」
《研北雜志》：「劉夢得嘗愛終南、太華」，以為此外無奇；愛
女几、荊山，以為此外無秀。及見九華，始悼前言之容
易也。

《宋史姚坦傳》：坦歷殿中丞、倉部員外郎，賜金紫，遷本
曹郎中，轉考功，仍為益王府翊善。坦性木強固滯，王
嘗於邸中為假山，費數百萬，既成，召賓僚樂飲置酒
共觀之，坦獨俛首，王強使視之曰：「『但見血山耳，安得假山』？王驚問故，坦曰：『在田舍時，見州縣催租，捕人父子兄弟，送縣鞭笞，流血被體。此假山皆民租稅所為，非《血山》而何』。」是時太宗亦為《假山》，聞而毀之。

《种放傳》。放沈默好學，七歲能屬文，不與群兒戲。父嘗
令舉進士，放辭以業未成，不可妄動。每往來嵩華間，
慨然有山林意。大中祥符元年，拜給事中。二年四月，
求歸山，宴餞於龍圖閣，命學士即席賦詩製序。上作
詩卒章云：「我心虛佇日，無復醉山中。」初，放作詩，嘗有
「溪上醉眠都不知」之句，故及之。四年正月，復來朝。四
月，求歸山，又賜宴遣之。所居山林，細民多縱樵採，特
詔禁止。

《六一詩話》：「石曼卿通判海州，以山嶺高峻，人路不通，了無花卉點綴映照，使人以泥裹桃核為彈，擲於山嶺之上。一二歲間，花發滿山，爛如錦繡。」
山總部雜錄
[
编辑
]

《易經·蒙卦·彖》曰：「蒙，山下有險，險而止，蒙。」〈程傳〉
為卦艮上
坎下，艮為山、為止，坎為水、為險。山下有險，遇險而止，
莫知所之，《蒙》之象也。

《謙卦象》曰：地中有山，「謙」；君子以裒多益寡，稱物平施。

〈程傳〉
地體卑下，山之高大而在地中，外卑下而內蘊高
大之象，故為《謙》也。不云山在地中，而曰「地中有山」，言
卑下之中蘊其崇高也。君子觀謙之象，山而在地下，
是高者下之，卑者上之，見抑高舉下，損過益不及之
義。

《蠱卦象》曰：山下有風，蠱。君子以振民育德。
〈程傳〉
山下有
風，風遇山而回、則物皆散亂，故為「有事」之象。君子觀
有事之象，以振濟於民、養育其德也。
〈大全〉
隆山李氏曰：
山下有風，則風落山之謂。山木摧落，蠱敗之象。
《賁卦象》曰：「山下有火，賁。君子以明庶政，無敢折獄。」〈程傳〉

「山」者，草木百物之所聚生也。火在其下而上照，庶類
皆被其光明，為賁飾之象。
〈本義〉
山下有火，明不及遠。
《剝卦》《象》曰：山附於地，剝，上以厚下安宅。
〈註〉
「艮重於坤」，
山附於地也。山高起於地，而反附著於地，「圮剝」之象
也。

《大畜卦象》曰：天在山中，大畜。君子以多識前言往行，
以畜其德。
〈本義〉
「天在山中」，不必實有是事，但以其象言
之耳。
〈大全〉
雙湖胡氏曰：「天包地外，地外有天，山雖在地上，然地下之天，即山中有天也。」
《頤卦象》曰：山下有雷，頤；君子以慎言語，節飲食。
〈程傳〉
「山下有雷」，雷震於山下，山之生物，皆動其根荄，發其萌
芽，為養之象。

《咸卦象》曰：山上有澤，咸。君子以虛受人。
〈本義〉
「山上有澤」，
以虛而通也。

《遯卦象》曰：「天下有山，遯；君子以遠小人」，不惡而嚴。
〈本義〉

「天體無窮，山高有限」，《遯》之象也。
〈大全〉
張氏曰：天之與山，
勢本遼絕。自下觀之，山之巔即天也。及登山之巔以
觀天，而天愈高愈遠，愈不可及矣。此《遯》之象也。
《蹇卦象》曰：山上有水，蹇，君子以反身修德。
〈程傳〉
山之峻
阻，上復有水，坎水為險陷之象。上下險阻，故為蹇也。
《損卦象》曰：山下有澤，損，君子以懲忿窒欲。
〈大全〉
朱子曰：
「觀山之象以懲忿，觀澤之象以窒欲。」或問：「『觀山之象以懲忿』是如何？」曰：人怒時自是恁突兀起來，故《孫權》
曰：「令人氣湧如山。」
艮卦象曰：兼山，艮；君子以思不出其位。
〈程傳〉
上下皆山，
故為「兼」山此而并彼為兼、謂重複也，重艮之象也。君
子觀艮止之象，而思安所止、不出其位也。

《漸卦象》曰：山上有木，漸；君子以居賢德善俗。
〈程傳〉
「山上有木，其高有因」，《漸》之義也。

《旅卦象》曰：「山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留獄。」
〈本義〉
《慎刑》如山，不留如火。

《小過卦象》曰：山上有雷，小過；君子以行過乎恭，喪過
乎哀，用過乎儉。

《說卦》：「艮為山，為徑路，為小石。」
《書經堯典》：「湯湯洪水方割，蕩蕩懷山襄陵。」
《禹貢》「九山刊旅。」
《詩經小雅鶴鳴》：「他山之石，可以為錯。」〈又〉
他山之石，可
以攻玉。

《谷風》「維山，崔嵬​小弁。莫高匪山。」
「《車舝》高山仰止。」「景行行止。」
《禮記曲禮》：「從長者而上丘陵，則必鄉長者所視。」《王制》：「草木零落，然後入山林。」
《月令》：「仲夏之月，可以升山陵。」
《禮器》因名，「山升中于天。」
《莊子·接輿》曰：「猶涉海鑿河，而使䖟負山也。」《漢書·郊祀志》：「天下名山八，而三在蠻夷，五在中國。中國華山、首山、太室山、泰山、東萊山，此五山，黃帝之所常遊與神會。」
《中山靖王傳》：「眾煦漂山，聚蚊成雷。」
《淮南子說山訓》：「玉在山而草木潤。」
山有猛獸，林木為之不斬。

《修務訓》，「以火熯井，以淮灌山」，此用己而背自然。
《法言》「升東嶽而知眾山之峛崺」也，況介丘乎？

《丘陵》，學山而不至於山，患夫畫也。

臧榮緒《晉書》：「隱者在山，樵者亦在山。」在山則同，所以
在山則異。

張華《博物志》：「地以名山為輔佐。」
有山者採，有水者漁。

《山谷清》，其人姣好。

山氣多男，澤氣多女。

「山居之民，多癭腫疾」，由於飲泉之不流者。今荊南諸
山郡東多此疾。

「山泉」者，引地氣也。山有沙者生金，有穀者生玉，名山
生神芝，不死之草。土山多雲，鐵山多石。

和氣相感，則山出象車。

名山大川，孔穴相內，和氣所出，則生石脂。石膏食之
不死，神龍靈龜，行于穴中矣。

《述異記》：「入間三十六洞天，知名者十耳，餘二十六天出《九微志》不行于世也。」
《地鏡圖》山畜，財物氣蔥盛。

唐李石《續博物志》：「中國有洞天三十六所，皆謂之天。第一王屋山洞天，周回萬里，名小有清虛天；其次委羽山洞天，周回萬里，名大高空明天；其次太元總真天；其次三元極真天；其次寶仙九室天；其次上玉清平天；其次珠明耀真天；其次金壇華陽天；其次左神幽虛天；其次成德隱元天，皆仙人所居也。」
《野客叢談》：張翠微云：「南嶽有三：一衡陽之衡山，二廬江之霍山，三舒州之灊山。漢武帝以衡陽遼曠，故移其神于廬江，今土俗皆號為南嶽。」又《九域志》云：「舒州懷寧縣有灊山，為漢之南嶽，一名天柱山，即漢武登灊天柱山是也。」按南嶽有二也，非三也。舒之南嶽，即
廬之南嶽，非有異也。廬州古廬子國，即春秋舒國之
地。張揖《廣雅》曰：「天柱謂之霍山。」《地理志》曰：「天柱在廬江潛縣。漢武帝移嶽神于天柱，天柱亦為霍山。」是則
霍山與天柱一而已，南嶽豈三邪？首陽山有三：一蒲
阪，二隴西，三洛陽。《論語注》以蒲阪為夷齊所餓之地。
以僕考之，洛陽者為是。阮瑀弔伯夷曰：「適彼洛師，瞻彼首陽，敬弔伯夷。」《論語注》謂蒲阪，非也。歷山有四，一
河中府，二齊州歷陽縣，三冀州，四濮州雷澤縣，皆有
舜遺蹟。《翠微考異》以濮陽之歷山正舜耕之所。塗山
亦有四，一會稽，二渝州，三濠州鍾離縣，四宣州當塗
縣，皆立禹廟。《翠微考異》以宣之當塗正禹之娶所。
義山雜纂：「殺風景，背山起樓。」
《樂府解題》《關山月》，傷離別也。古木蘭詩：「萬里赴戎機，關山度若飛。」按相和曲有《度關山》，亦類此。

郭熙《山水訓真》：「山之煙嵐，四時不同。春山澹冶而如笑，夏山蒼翠而欲滴，秋山明淨而如粧，冬山慘淡而如睡。」
《鞏氏耳目志》：「海山微茫而隱現，江山嚴厲而峭卓，溪山窈窕而幽深，塞山童赬而堆阜。」
《山家清事》：夏禹山行乘橋，漢南粵王輿轎過嶺，顏師
古北人，固不知南人乘轎度嶺，而洪景盧亦謂「山行之車，車只宜平地。」孰若今轎為便橋，即轎固無疑矣。
若山轎，則無如今廬山、建昌高下輪轉之制，或施以
青罩，用肩板棕繩低與之，猶今貴介郊行者，良便遊
賞，有如謝屐，上山則去前齒，下山則去後齒，非不為
「雅，孰若今釘履為便」云。

《壺中贅錄》：「過名山如讀異書，倦則數行，健則千里，言不論途程，以洞心快目而止。」
《書蕉東坡歌》云：「青山偃蹇如高人，常時不肯入官府。高人自與山有素，不待招邀滿庭戶。」《太白歌》云：「猶人張網罝，不能挂龍虎。所以青雲人，高歌在巖戶。崑崙一名崑岑，君山一名媧宮，武當一名嵾嶺，普陀一名梅岑，青城山一名天谷，大復山一名胎簪，衡山一名芝岡，東海一名岱淵。」
《巖棲幽事》，韋應物、歐陽修皆作滁州太守。應物《遊瑯
琊山》則曰：「鳴騶響幽澗，前旌耀崇岡。」永叔《遊石子澗》，
則曰：「使君厭騶從，車馬留山前。行歌招野叟，共步青林間。」山遊如是，乃不犯李義山松間喝道也
​

山總部外編
[
编辑
]

《列子·湯問篇》：「渤海之東，有五山焉：一曰岱輿，二曰員嶠，三曰方壺，四曰瀛洲，五曰蓬萊。其山高下周旋三萬里，其頂平處九千里，山之中間相去七萬里，以為鄰居焉。其上臺觀皆金玉珠玕之樹，皆叢生，華實皆有滋味，食之皆不老不死。所居之人皆仙聖之種，而五山之根無所連著，常隨潮波上下往還。」
《抱朴子登涉符錄》或問登山之道，抱朴子曰：「凡為道合藥，及避亂隱居者，莫不入山。然不知入山法者，多遇禍害。故諺有之曰：『太華之下，白骨狼籍』。皆謂偏知一事，不能博備，雖有求生之志，而反強死也。入山無術，必有患害，或被疾病及傷刺，驚怖不安，或見光影，或聞異聲，或令大木不風而自摧折，巖無故而自墮」落，打擊殺人，或令人迷惑狂走，墮落坑谷，或令人遭
虎狼毒蟲。人不可輕入山也，當以三月九月，此是山
開月，又當擇其月中吉日佳時，若事久不得徐徐須
此月者，但可選日時耳。凡人入山，皆當先齋潔七日，
不經污穢，帶《昇山符》出門，作《周身三五》法。又五岳有
受殃之歲，如九州之地，更有衰盛，受飛符煞炁，則其
地君長不可作也。按《州公城名錄》天下分野，災之所
及，可避不可禳，居宅亦然，山岳皆爾也。又大忌不可
以甲乙寅卯之歲，正月二月入東岳，不以丙丁巳午
之歲；四月五月入南岳，不以庚辛申酉之歲；七月八
月入西岳，不以戊己之歲，四季之月入中岳，不以壬
癸亥子之歲；十月十一月入北岳，不須入太華、霍山、
恆山、泰山、嵩高山，乃忌此歲。其岳之方面，皆同禁也。
入山之大忌，正月午，二月亥，三月申，四月戌，五月未，
六月卯，七月甲子，八月申子，九月寅，十月辰未，十一
月己丑，十二月寅。入山良日：甲子、甲寅、乙亥、己巳、乙
卯、丙戌、丙午、丙辰已上日，大吉。《抱朴子》曰：按《九天祕
記》及《太乙遁甲》云：「入山大月，忌三日、十一日、十五日、十八日、二十四日、二十六日、三十日；小月忌一日、五日、十三日、十六日、二十六日、二十八日。以此日入山，必為山神所試，又所求不得，所作不成。不但道士、凡人以此日入山，皆凶害，與虎狼毒蟲相遇也。」《靈寶經》
云：「入山當以保日及義日，若專日者大吉。」以制日伐
日必死，又不二之道也。《遁甲中經》曰：「欲求道，以天內日、天內時，劾鬼魅，施符書，以天禽日、天禽時，入名山，欲令百邪虎狼毒蟲盜賊不敢近人者，出天藏，入地戶，凡六癸為天藏，六己為地戶也。」又曰：避亂世絕跡
於名山，令無憂患者，以上元丁卯日，名曰陰德之時，
一名天心，可以隱淪。所謂白日昏沉，日月無光，人鬼
不能見也。又曰：往山林中，當以左手取青龍上草，折
半置逄星下，歷明堂，入太陰中，禹步而行三咒曰：諾
皋太陰將軍獨聞曾孫王，甲勿開外人使人見甲者，
以為束薪，不見甲者以為非人，則折所持之草置地
上，左手取土，以傅鼻人中，右手持草自蔽，左手著前，
禹步而行，到癸下，閉氣而住，人鬼不能見也。凡六甲
為青龍，六乙為逄星，六丙為明堂，六丁為陰中也。又
禹步法，正立，右足在前，左足在後。次復前右足，以左
足後右足，併，是一步也。次復前右足，次前左足，以右
足從左足併，是一步也。次復前右足，以左足從右足
併，是三步也。如此禹步之道畢矣。所謂「寶日」者，謂支
干上生下之日也。若用甲午、乙巳之日是也。甲者木
也，午者火也，乙亦木也，巳亦火也，火生於木故也。又
謂「義日」者，支干下生上之日也。若壬申、癸酉之日是
也。壬者水也，申者金也，癸者水也，酉者金也，水生於
金故也。所謂「制日」者，支干上克下之日也。若戊子、己
亥之日是也。戊者土也，子者水也，己亦土也，亥亦水
也。五行之義，土克水也。所謂伐日者，支干下克上之
日，若甲申乙酉之日是也。甲者木也，申者金也，乙亦
木也，酉亦金也，金克木故也。他皆倣此。引而長之，皆
可知也。《抱朴子》曰：「入名山，以甲子開除日，以五色繒各五寸，懸大石上，所求必得。」又曰：「入山宜知六甲祕祝。祝曰：『臨兵鬥者，皆陣列前行。凡九字，當密行祝之，無所不避，要道不煩，此之謂也』。」或問曰：隱居山澤，辟
蛇蝮之道。《抱朴子》曰：昔圓丘多大蛇，又生好藥，黃帝
將登焉。廣成子教之佩雄黃，而眾蛇皆去。今帶武都
雄黃，色如雞冠者，五兩以上，以入山林草木，則不畏
蛇。蛇若中人，以少許雄黃末內瘡中，亦登時愈也。未
入山當預止於家，先學作禁法，思日月及朱雀、元武、
青龍、白虎以衛其身，乃行到山林草木中，左取三口
炁閉之，以吹山草中，意思令此炁赤色如雲霧，彌滿
數十里中。若有從人無多少，皆令羅列，以炁吹之，雖
踐蛇，蛇不敢動，亦略不逢見蛇也。若或見蛇，因向日
左取三炁閉之，以舌柱天，以手捻都關，又閉天門，塞
地戶，因以物抑蛇頭而手縈之，畫地作獄以盛之，亦
可捉弄也。雖繞頭頸，不敢囓人也。若他人為蛇所中，
左取三口炁以吹之，即愈不復痛。若相去十數里者，
亦可遙為作炁，呼彼姓字，男祝我左手，女祝我右手，
彼亦愈也。或問曰：「江南山谷之間，多諸毒惡，辟之有​道乎？」《抱朴子》答曰：「中州高原，土氣清和，上國名山，了無此輩。今吳楚之野，暑濕鬱蒸，雖衡霍正岳，猶多毒螫也。又有短狐，一名蜮，一名射工，一名影射，其實水蟲也，狀如鳴蜩，狀似三合。」有翼能飛，無目而利耳，
口中有橫物角弩，如聞人聲，緣口中物如角弩，以氣
為矢，則因水而射人。中人身者即發瘡，中影者亦病，
而不即發瘡。又有沙虱，水陸皆有，其新雨後及暑暮
前，䟦涉必著人，唯烈日草燥時差稀耳。其大如毛髮
之端，初著人便入其皮裏，其所在如芒刺之狀。小犯
大痛，可以針挑取之，正赤如丹，著爪上行動也。若不
挑之，蟲鑽至骨，便周行走入身。其與射工相似，皆殺
人。或問涉江渡海，辟蛇龍之道，《抱朴子》曰：「道士不得已，而當游涉大川者，皆先當於水次破雞子一枚，以少許粉雜香末合攪器水中以自洗濯，則不畏風波蛟龍也。」或問曰：辟山川廟堂百鬼之法？《抱朴子》曰：「有老君黃庭中」《胎四十丸真祕符》，入山林，以甲寅日丹
書白素，夜置案中，向北斗祭之，以酒脯各少少自說
姓名，再拜受取，內衣領中，辟山川百鬼萬精，虎狼蟲
毒也。何必道士亂世避難入山林，亦宜知此法也。

入山符

《抱朴子》曰：「上五符，皆老君入山符也。以丹書桃版上，大書其文字，令瀰滿板上，以著門戶上及四方四隅，及所經道側要處​入山佩帶符,{{{2}}}《廣德神異錄》：「唐高宗朝，新豐出山，高二百尺，有神池，深四十尺，水中有黃龍現，吐寶珠浮出，大如拳，山中有鼓鳴。改新豐縣為慶山縣。」
《坤輿圖說》：先聖論地，初受造時甚圓，無深淺高卑之
殊，惟水遍圍其面而已。但造物者將居民物於地面，
則開取淵坎，令水歸之，致露乾土，即以所取之土，致
成山嶽陵阜之類。試觀海涯，無不倚山陵之足，江河
多夾於阜嶺之中，大約高山多近深谷，可以驗其原
生之意也。然造成後又有變遷，蓋諸國典籍所記「高岸為谷，深谷為陵，古所未有者。或新發而始見，是乃地震所致，或風力、或水勢所成也。若究其生山之為者，不但飾地之觀，豎地之骨，直於人物有多益焉。蓋或以毓五金，或以捍四海，或以湧溪澤，或以茂林叢，或以蔽風雪，或以障蔭翳，或以界封疆，或以禦寇盜，或以闢飛走之囿，或以廣藏修之居。」無算妙用，則造
物之原旨，以全夫寰宇之美，而備生民之須耳。今摘
天下各國有名《高山》里數，開列於左：

《阨勒齊亞國》，「阨莫山」，高十三里一百九十二丈。
西齊理亞國晝夜噴火之山，名「阨得納」，高十三里一
百五十六丈。

西洋：德納《里法》島必個山高二十一里二百一十四
丈。

阨勒齊亞國，《亞多》山高二十四里一百零四丈。
意大里亞國，《呀爾伯》山高二十七里一百六十八丈。
諾爾物西亞國山高三十里零二十丈。

「亞墨尼加洲伯納黑山高五十五里一百二十丈。
莫斯哥未亞國里弗依山高八十三里零七十二丈。
亞細亞洲高架所山高一百三十一里二百零四丈。