←
 
明倫彙編 官常典 第二百九十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百九十九卷

明倫彙編 官常典 第三百卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百九十九卷目錄

　吏部部名臣列傳一

　　魏

　　盧毓

　　晉

　　山濤　　　　　　　崔洪

　　徐寧

　　宋

　　王惠

　　南齊

　　褚炫

　　梁

　　謝覽　　　　　　　王暕

　　王峻　　　　　　　王泰

　　陳

　　袁樞

　　北魏

　　郭祚　　　　　　　賈秀

官常典第二百九十九卷

吏部部名臣列傳一
[
编辑
]

魏
[
编辑
]

盧毓
[
编辑
]

按：《三國魏志》本傳：「毓字子家，涿郡涿人也。父植，有名於世。毓十歲而孤，遇本州亂，二兄死難。當袁紹、公孫瓚交兵，幽、冀饑荒，養寡嫂孤兄子，以學行見稱。文帝為五官將，召毓署門下，賊曹崔琰舉為冀州主簿。時天下草創，多逋逃，故重士亡法，罪及妻子。亡士妻白等始適夫家，數日未與夫相見，大理奏棄市。毓駮之」曰：「夫女子之情，以接見而恩生，成婦而義重。禮未廟見之婦而死歸葬，女氏之黨，以未成婦也。今白等生有未見之悲，死有非婦之痛，而吏議欲肆之大辟，則若同牢、合巹之後，罪何所加！且《記》曰『附從輕』。言附人之罪以輕者為比也。又《書》云：『與其殺不辜，寧失不經』。恐過重也。苟以白等皆受禮聘，已入門庭，刑之為可，殺之為重。」太祖曰：「毓執之是也。又引經典有意，使孤歎息。」由是為丞相法曹議令史，轉西曹議令史。魏國
既建，為吏部郎。文帝踐阼，徙黃門侍郎，出為濟陰相、
梁譙二郡太守。帝以譙舊鄉，故大徙民充之，以為屯
田。而譙土地墝瘠，百姓窮困，毓愍之，上表徙民於梁
國，就沃衍，失帝意。雖聽毓所奏，心猶恨之，遂左遷毓，
使將徙民為睢陽典農校尉。毓心在利民，躬自臨視，
擇居美田，百姓賴之。遷安平、廣平太守，所在有惠化。
青龍二年，入為侍中。先是，散騎常侍劉劭受詔定律，
未就，毓上論古今科律之意，以為法宜一正，不宜有
兩端，使姦吏得容情。及侍中高堂隆數以宮室事切
諫，帝不悅。毓進曰：「臣聞『君明則臣直，古之聖王恐不聞其過，故有敢諫之鼓。近臣盡規，此乃臣等所以不及隆隆諸生，名為狂直，陛下宜容之』。」在職三年，多所
駮爭。詔曰：「官人秩才，聖帝所難，必須良佐，進可替否。侍中毓，稟性貞固，心平體正，可謂明試有功，不懈於位者也。其以毓為吏部尚書，使毓自選代。」曰：「得如卿者乃可。」毓舉常侍鄭沖，帝曰：「文和吾自知之，更舉吾所未聞者。」乃舉阮武、孫邕，帝於是用邕。前此諸葛誕、
鄧颺等馳名譽，有四窗八達之誚。帝疾之。時舉中書
郎，詔曰：「得其人與否，在盧生耳。選舉莫取有名，名如畫地作餅，不可啖也。」毓對曰：「名不足以致異人，而可以得常士。常士畏教慕善，然後有名，非所當疾也。愚臣既不足以識異人，又主者正以循名案常為職，但當有以驗其後。故古者敷奏以言，明試以功。今考績之法廢，而以毀譽相進退，故真偽渾雜，虛實相蒙。」帝
納其言，即詔作《考課法》。會司徒缺，毓舉處士管寧。帝
不能用，更問其次，毓對曰：「敦篤至行則太中大夫韓暨；亮直清」方，則司隸校尉崔林；貞固純粹，則太常常
林。帝乃用暨、毓於人。及選舉，先舉性行而後言才。黃
門李豐嘗以問毓，毓曰：「才所以為善也，故大才成大善，小才成小善。今稱之有才而不能為善，是才不中器也。」豐等服其言。齊王即位，賜爵關內侯。時曹𤕤秉
權，將樹其黨，徙毓僕射，以侍中何晏代毓。頃之，出毓
為廷尉，司隸畢軌又枉奏免官，眾論多訟之，乃以毓
為光祿勳，爽等見收。太傅司馬宣王使毓行司隸校
尉，治其獄。復為吏部尚書，加奉車都尉，封高樂亭侯，
轉為僕射，故典選舉，加光祿大夫。高貴鄉公即位，進
​
封大梁鄉侯，封一子高亭侯。毋丘儉作亂，大將軍司
馬景王出征，毓綱紀後事，加侍中。正元三年，疾病遜
位，遷為司空。固推驃騎將軍王昶、光祿大夫王觀、司
隸校尉王祥，詔使使者即授印綬。進爵封容城侯，邑
二千三百戶。甘露二年薨，諡曰成侯，孫藩嗣。毓子欽、
珽，咸熙中欽為尚書，珽泰山太守。

晉
[
编辑
]

山濤
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「濤字巨源，河內懷人也。父曜，宛句令。濤早孤，居貧，少有器量，介然不群，性好莊老，每隱身自晦。與嵇康、呂安善。後遇阮籍，便為竹林之遊，著忘言之契。康後坐事，臨誅，謂子紹曰：『巨源在，汝不孤矣』。濤年四十，始為郡主簿功曹。上計擬舉孝廉，州辟部河南從事，與石鑒共宿，濤夜起蹴鑒曰：『今為何等時而眠邪？知太傅臥何意』？」鑒曰：「宰相三不朝，與尺一令歸第，卿何慮也？」濤曰：「咄，石生無事馬蹄間邪！」投傳而去。
未二年，果有曹𤕤之事，遂隱身不交世務，與宣穆后
有中表親，是以見景帝。帝曰：「呂望欲仕邪？」命司隸舉
秀才，除郎中，轉驃騎將軍王昶從事中郎。久之，拜趙
國相，遷尚書吏部郎。文帝與濤《書》曰：「足下在事清明，雅操邁時。念多所乏，今致錢二十萬，榖二百斛。」魏帝
嘗賜景帝春服，帝以賜濤。又以母老，并贈藜杖一枚。
晚與尚書和逌交，又與鍾會、裴秀並申款昵，以二人
居勢爭權，濤平心處中，各得其所，而俱無恨焉。遷大
將軍從事中郎。鍾會作亂於蜀，而文帝將西征。時魏
氏諸王公並在鄴，帝謂濤曰：「西偏吾自了之，後事深以委卿。」以本官行軍司馬，給親兵五百人鎮鄴。咸熙
初，封新沓子，轉相國左長史，典統別營。時帝以濤鄉
閭宿望，命太子拜之。帝以齊王攸繼景帝後，素又重
攸，嘗問裴秀曰：「大將軍開建未遂，吾但承奉後事耳，故立攸。將歸功於兄，何如？」秀以為不可。又以問濤，對
曰：「廢長立少，違禮不祥。國之安危，恆必由之」太子位
於是乃定。太子親拜謝濤。及武帝受禪，以濤守大鴻
臚，護送陳留王詣鄴。泰始初，加奉車都尉，進爵新沓
伯。及羊祜執政，時人欲危裴秀，濤正色保持之，由是
失權臣意。出為冀州刺史，加寧遠將軍。冀州俗薄，無
相推轂，濤甄拔隱屈，搜訪賢才，旌命三十餘入，皆顯
名。當時人懷慕尚，風俗頗革。轉北中郎將，督鄴城守
事。入為侍中，遷尚書，以母老辭職。詔曰：「君雖乃心在於色養，然職有上下，旦夕不廢醫藥，且當割情，以隆在公。」濤心求退，表疏數十上，久乃見聽。除議郎。帝以
濤清儉，無以供養，特給日契，加賜床帳茵褥，禮秩崇
重，時莫為比。後除太常卿，以疾不就。會遭母喪，歸鄉
里。濤年踰耳順，居喪過禮，負土成墳，手植松柏。詔曰：
「吾所共致化者，官人之職是也。方今風俗陵遲，人心進動，宜崇明好惡，鎮以退讓。山太常雖尚居諒闇，情在難奪，万今務殷，何得遂其志邪？其以濤為吏部尚書。」濤辭以喪病，章奏懇切。會元皇后崩，遂扶輿還洛。
逼迫詔命，自力就職，前後選舉，周遍內外，而並得其
才。咸寧初，轉太子少傅，加散騎常侍，除尚書僕射，加
侍中，領吏部。固辭，以老疾，上表陳情，章表數十上。久
不攝職，為左丞白裒所奏。帝曰：「濤以病自聞，但不聽之耳。使濤坐執銓衡則可，何必上下邪，不得有所問。」濤不自安，表謝曰：「古之王道，正直而已。陛下不可以一老臣為加曲私，臣亦何心屢塵日月，乞如所表，以章典刑。」帝再手詔曰：「白裒奏君甚妄，所以不即推直，不喜凶赫耳。君之明度，豈當介意邪！便當攝職，令斷章表也。」濤志必欲退，因發從弟婦喪，輒還外舍。詔曰：
「山僕射近日暫出，遂以微苦未還，豈吾側席之意？其遣丞掾奉詔喻旨。若體力故未」平康者，便以輿車輿
還寺舍。濤辭不獲已，乃起視事。濤再居選職，十有餘
年，每一官缺，輒啟擬數人，詔旨有所向，然後顯奏，隨
帝意所欲為先。故帝之所用，或非舉首，眾情不察，以
濤輕重任意。或譖之於帝。故帝手詔戒濤曰：「夫用人惟才，不遺疏遠卑賤，天下便化矣，而濤行之自若。」一
年之後，眾情乃寢。濤所奏甄拔人物，各為題目，時稱
《山公啟事》。濤中立於朝，晚值后黨專權，不欲任楊氏，
多有諷諫，帝雖悟而不能改。後以年衰疾篤，上疏告
退，曰：「臣年垂八十，救命旦夕，若有毫末之益，豈遺力於聖時，迫於老耄，不復任事。今四海休息，天下思化，從而靜之，百姓自正。但當崇風尚教以敦之耳。陛下亦復何事！臣耳目聾瞑，不能自勵，君臣父子，其間無文，是以直陳愚情，乞聽所請。」乃免冠徒跣，上還印綬。
詔曰：「天下事廣，加吳土初平，凡百草創，當共盡意化之。君不深識往心，而以小疾求退，豈所望於君邪？朕猶側席，未得垂拱，君亦何得高尚其事乎！當崇至公，勿復為虛飾之煩。」濤苦表請退，詔又不許。尚書令衛
瓘奏：「濤以微苦，久不視職，手詔頻煩，猶未順旨。參議以為無專節之尚，違至公之義。若實沈篤，亦不宜居位，可免濤官中。」詔瓘曰：「濤以德素為朝之望，而常深退讓，至於懇切。故比有詔，欲必奪其志，以匡輔不逮​主者既不思明詔旨，而反深加詆案，虧崇賢之風以重吾不德，何以示遠近邪？」濤不得已，又起視事。太康
初，遷右僕射，加光祿大夫，侍中掌選如故。濤以老疾
固辭。手詔曰：「君以道德為世模表，況自先帝識君遠意，吾將倚君以穆風俗，何乃欲舍遠朝政，獨高其志耶？吾之至懷，果不足以喻乎？何來言至懇切也。且當以時自力，深副至望。君不降志，朕不安席。」濤又上表
固讓，不許。吳平之後，帝詔天下罷軍役，示海內大安，
州郡悉去兵，大郡置武吏百人，小郡五十人。帝嘗講
武於宣武場，濤時有疾，詔乘步輦從，因與盧欽論用
兵之本，以為不宜去州郡武備，其論甚精。於時咸以
濤不學孫、吳而闇與之合，帝稱之曰：「天下名言也。」而
不能用。及永寧之後，屢有變難，寇賊焱起，郡國皆以
無備不能制，天下遂以大亂，如濤言焉。後拜司徒，濤
復固讓。詔曰：「君年耆德茂，朝之碩老，是以授君台輔之位，而遠崇克讓，至於反覆，良用於邑。君當終始朝政，翼輔朕躬。」濤又表曰：「臣事天朝三十餘年，卒無毫釐以崇大化，陛下私臣無已，猥授三司。臣聞德薄位高，力少任重，上有折足之凶，下有廟門之咎。願陛下垂累世之恩，乞臣骸骨。」詔曰：君翼
「朝政，保乂皇家，匡佐之勳，朕所倚賴。司徒之職，實掌邦教，故用敬授，以答群望，豈宜沖讓以自抑損邪！已敕斷章表。」使者
乃臥加章綬。濤曰：「垂沒之人，豈可污官府乎！」輿疾歸
家。以太康四年薨，時年七十九。詔賜東國祕器，朝服
一具，衣一襲，錢五十萬，布百匹，以供喪事。策贈司徒，
蜜印，紫綬；侍中貂蟬，新沓伯，蜜印，青朱綬，祭以大牢，
諡曰康。將葬，賜錢四十萬，布百匹。左長史范晷等上
言：「濤舊第屋十間，子孫不相容。」帝為之立室。初，濤布
衣家貧，謂妻韓氏曰：「忍饑寒，我後當作三公，但不知卿堪作夫人不耳。」及居榮貴，貞慎儉約，雖爵同千乘，
而無嬪媵，祿賜俸秩，散之親故。初，陳郡袁毅嘗為鬲
令，貪濁而賂遺公卿，以求虛譽，亦遺濤絲百斤。濤不
欲異於時，受而藏於閣上。後毅事露，檻車送廷尉。凡
所受賂，皆見推檢。濤乃取絲付吏，積年塵埃，印封如
初。濤飲酒至八斗方醉，帝欲試之，乃以酒八斗飲濤
而密益其酒，濤極本量而止。有五子：該、淳、允、謨、𥳑。

崔洪
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「洪字良伯，博陵安平人也。高祖寔，著名漢代。父讚，魏吏部尚書、左僕射，以雅量見稱。洪少以清厲顯名，骨骾不同於物。人之有過，輒面折之，而退無後言。武帝世，為御史，治書時，長樂馮恢父為弘農太守，愛少子淑，欲以爵傳之。恢父終，服闋，乃還鄉里，結草為廬，陽瘖不能言，淑得襲爵。恢始仕為博士祭」酒。散騎常侍翟嬰薦恢高行邁俗，侔繼古烈。洪奏恢
不敦儒素，令學生番直左右，雖有讓侯微善，不得稱
無倫輩，嬰為浮華之目。遂免嬰官。朝廷憚之。尋為尚
書左丞，時人為之語曰：「叢生棘刺，來自博陵，在南為鷂，在北為鷹。」遷吏部尚書，舉用甄明，門無私謁。薦雍
州刺史郄，詵代己為左丞。詵後糾洪，洪謂人曰：「我舉郄丞，而還奏我，是挽弩自射也。」詵聞曰：「昔趙宣子任韓厥為司馬，以軍法戮宣子之僕。宣子謂諸大夫曰：『可賀我矣，我選厥也，任其事。崔侯為國舉才，我以才見用，惟官是視，各明至公，何故私言乃至此』？」洪聞其
言而重之。洪口不言貨財，手不執珠玉。汝南王亮常
讌公卿，以琉璃鍾行酒。酒及洪，洪不執。亮問其故，對
曰：「慮有執玉不趨之義故爾。」然實乖其常性，故為詭
說。楊駿誅，洪與都水使者王佑親，坐見黜。後為大司
農，卒於官。子廓，散騎常侍郎，亦以正直稱。

徐寧
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「寧，東海郯人也。少知名，為輿縣令。時廷尉桓彝稱有人倫鑒識。彝嘗去職，至廣陵尋親舊，還遇風，停浦中，累日憂悒，因上岸見一室宇，有似廨署，訪之，云是輿縣。彝乃造之。寧清惠博涉，相遇欣然，因留數夕，彝大賞之，結交而別。至都，謂庾亮曰：『吾為卿得一佳吏部郎』。語在《彝傳》。即遷吏部郎，左將軍、江州」刺史，卒官。

宋
[
编辑
]

王惠
[
编辑
]

按《宋書》本傳，惠字令明，琅邪臨沂人，太保弘從祖也。
祖劭，車騎將軍。父默，左光祿大夫。惠幼而夷簡，為叔
父司徒謐所知，恬靜不交遊，未嘗有雜事。陳郡謝瞻，
才辯有風氣，嘗與兄弟群從造惠，談論鋒起，文史間
發，惠時相酬應，言清理遠，瞻等慚而退。高祖聞其名，
以問從兄誕，誕曰：「惠後來秀令鄙宗之美也。」即以為
行太尉參軍事府主簿從事中郎。世子建府，以為征
虜長史，仍轉中軍長史。時會稽內史劉懷敬之郡，送
者傾京師，惠亦造別。還過從弟球，球問向何所見，惠
曰：「惟覺即時逢人耳。」嘗臨曲水，風雨暴至，座者皆馳
散。惠徐起，姿貌不異常日。世子為荊州，惠長史如故，
領南郡太守，不拜。宋國初建，當置郎中令，高祖難其
人，謂傅亮曰：「今用郎中令，不可令減袁曜卿也。」既而
​
曰：「吾得其人矣。」乃以惠居之。遷世子詹事，轉尚書、吳
興太守。少帝即位，以蔡廓為吏部尚書，不肯拜，乃以
惠代焉。惠被召即拜，未嘗接客。人有與書求官者，得
輒聚置閣上，及去職，印封如初。時談者以廓之不拜，
惠之即拜，雖事異而意同也。兄鑒，頗好聚斂，廣營田
業，惠意甚不同，謂鑒曰：「何用田為？」鑒怒曰：「無田何由得食？」惠又曰：「亦復何用食為！」其標寄如此。元嘉三年
卒，時年四十二，追贈太常。無子。

南齊
[
编辑
]

褚炫
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「炫字彥緒，河南陽翟人也。祖秀之，宋太常。父法顯，鄱陽太守。兄炤，字彥宣，少秉高節，一目眇，官至國子博士，不拜。常非從兄淵身事二代，聞淵拜司徒，歎曰：『使淵作中書郎而死，不當是一名士邪？名德不昌，遂令有期頤之壽』。炫少清簡，為從舅王景文所知。從兄淵謂人曰：『從弟廉勝獨立，乃十倍於我也』。」宋義陽王昶為太常，板炫補五官，累遷太子舍人，
撫軍車騎記室，正員郎。從宋明帝射雉，至日中無所
得。帝甚猜羞，召問侍臣曰：「吾旦來如皋，遂空行，可笑。」座者莫荅，炫獨曰：「今節候雖適，而雲露尚凝，故斯」
「之禽，驕心未警，但得神駕游豫，群情便為《載懽》。」帝意
解，乃於雉場置酒，遷中書侍郎，司徒右長史。昇明初，
炫以清尚與劉俁、謝胐、江斆入殿侍文義，號為四友。
遷黃門郎，太祖驃騎長史，遷侍中，復為長史。齊臺建，
復為侍中，領步兵校尉。以家貧，建元初，出補東陽太
守，加秩中二千石。還復為侍中，領步兵，凡三為侍中。
出為竟陵王征北長史，加輔國將軍。尋徙為冠軍長
史、江夏內史，將軍如故。永明元年，為吏部尚書。炫居
身清立，非弔問不雜交遊，論者以為美。及在選部，門
庭蕭索，賓客罕至。出行，左右捧黃紙帽箱，風吹紙剝
殆盡。罷江夏還，得錢十七萬，於石頭并分與親族，病
無以市藥。表自陳解，改授散騎常侍，領安成王師。國
學建，以本官領博士。未拜，卒，無以殯殮，時年四十一。
贈太常，諡曰「貞子。」
梁
[
编辑
]

謝覽
[
编辑
]

按《梁書謝朏傳》：「覽字景滌，胐弟𤅢之子也。選尚齊錢唐公主，拜駙馬都尉，祕書郎，太子舍人。高祖為大司馬，召補東閤祭酒，遷相國戶曹。天監元年，為中書侍郎，掌吏部事，頃之即真。覽為人美風神，善辭令，高祖深器之。嘗侍坐，受敕與侍中王暕為詩答贈，其文甚工。高祖善之，仍使重作，復合旨，乃賜詩云：『雙文既後進，二少實名家，豈伊爾棟隆，信乃俱國華』」以母憂去
職，服闋，除中庶子，又掌吏部郎事，尋除吏部郎，遷侍
中。覽頗樂酒，因醼席與散騎常侍蕭琛辭相詆毀，為
有司所奏。高祖以覽年少不直，出為中權長史。頃之，
敕掌東宮管記，遷明威將軍、新安太守。九年夏，山賊
吳承伯破宣城郡，餘黨散入新安，叛吏鮑敘等與合，
攻沒黟、歙諸縣，進兵擊覽。覽遣郡丞周興嗣於錦沙
立塢拒戰，不敵，遂棄郡奔會稽。臺軍平山寇，覽復還
郡，左遷司徒諮議參軍、仁威長史、行南徐州事、五兵
尚書，尋遷吏部尚書。覽自祖至孫，三世居選部，當世
以為榮。十二年春，出為吳興太守。中書舍人黃睦之
家居烏程，子弟專橫，前太守皆折節事之。覽未到郡，
睦之子弟來迎，覽逐去其船，杖吏為通者。自是睦之
家杜門不出，不敢與公私門通。郡邑多劫，為東道患，
覽下車肅然，一境清謐。初，齊明帝及覽父𤅢、東海徐
孝嗣並為吳興，號為明守，覽皆欲過之。昔覽在新安，
頗聚斂，至是遂稱廉潔，時人方之王懷祖。卒於官，時
年三十七，詔贈中書令。子罕早卒。

王暕
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「暕字思晦，琅邪臨沂人。父儉，齊太尉、南昌文憲公。暕年數歲而風神警拔，有成人之度。時文憲作宰，賓客盈門，見暕相謂曰：『公才公望復在此矣。弱冠選尚淮南長公主，拜駙馬都尉。除員外散騎侍郎，不拜。改授晉安王文學，遷廬陵王友、祕書丞。明帝詔求異士，始安王遙光表薦暕及東海王僧孺曰：『臣聞求賢暫勞，垂拱永逸，方之疏壤，取類導川。伏惟陛下道隱旒纊，信充符璽，白駒空谷，振鷺在庭，猶懼隱鱗卜祝，藏器屠保，物色關下，委裘河上，非取製於一狐，諒求味於兼采。而五聲倦響，九工是詢，寢議廟堂，借聽輿皁。臣位任隆重，義兼邦家，實欲使名實不違，徼幸路絕。勢門上品猶當格以清談』』」，英俊下僚，不可
限以位貌。竊見祕書丞琅邪王暕，年二十一，七葉重
光，海內冠冕，神清氣茂，允迪中和，叔寶理遣之談，彥
輔名教之樂，故以暉映先達，領袖後進。居無塵雜，家
有賜書，辭賦清新。屬言元遠，室邇人曠，物疏道親，養
素丘園，台階虛位，庠序公朝，萬夫傾首，豈徒荀令可
想，李公不亡而已哉！「乃東序之祕寶，瑚璉之茂器。」除
驃騎從事中郎。高祖霸府開，引為戶曹屬，遷司徒左
長史。天監元年，除太子中庶子，領驍騎將軍，入為侍
​
中，出為寧朔將軍中軍長史。又為侍中，領射聲校尉，
遷五兵尚書，加給事中，出為晉陵太守，徵為吏部尚
書，俄領國子祭酒。暕名公子，少致美稱，及居選曹，職
事修理。然世貴顯，與物多隔，不能留心寒素，眾頗謂
為刻薄。遷尚書右僕射，尋加侍中，復遷右僕射。以母
憂去官。起為雲麾將軍、吳郡太守。遷為侍中、尚書左
僕射，領國子祭酒。普通四年冬，暴疾卒，時年四十七。
詔贈侍中、中書令、中軍將軍，給東園祕器，朝服一具，
衣一襲，錢十萬，布百匹，諡曰靖。有四子：訓、承、穉、訏，並
通顯。

王峻
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「峻字茂遠，琅邪臨沂人。曾祖敬弘，有重名於宋世，位至左光祿大夫、開府儀同三司。祖瓚之，金紫光祿大夫。父秀之，吳興太守。峻少美風姿，善舉止。起家著作佐郎，不拜。累遷中軍廬陵王法曹行參軍、太子舍人、邵陵王文學、太傅主簿、府主。齊竟陵王子良甚相賞遇。遷司徒主簿，以父憂去職。服闋，除太」子洗馬、建安王友。出為寧遠將軍、桂陽內史。會義師
起，上流諸郡多相驚擾，峻閉門靜坐，一郡帖然，百姓
賴之。天監初，還除中書侍郎，高祖甚悅其風采，與陳
郡謝覽同見賞擢。俄遷吏部，當官不稱職，轉征虜安
成王長史，又為太子中庶子，游擊將軍。出為宣城太
守，為政清和，吏民安之。視事三年，徵拜侍中，遷度支
尚書。又以本官兼起部尚書，監起太極殿。事畢，出為
征遠將軍、平西長史、南郡太守。尋為智武將軍、鎮西
長史、蜀郡太守。還為左民尚書，領步兵校尉。遷吏部
尚書，處選甚得名譽。峻性詳雅，無趨競心。嘗與謝覽
約，「官至侍中，不復謀進仕。」覽自吏部尚書出為吳興
郡，平心不畏強禦，亦由處世之情既薄故也。峻為侍
中以後，雖不退身，亦淡然自守，無所營務。久之，以疾
表解職，遷金紫光祿大夫，未拜。普通二年卒，時年五
十六。諡惠。子子琮、玩。琮為國子生，尚始興王女繁昌
縣主，不惠，為學生所嗤，遂離婚。峻謝王，王曰：「此自上意，僕極不願如此。」峻曰：「臣太祖是謝仁祖外孫，亦不藉殿」下姻媾為門戶。

王泰
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「泰字仲通，志長兄慈之子也。慈齊時歷侍中、吳郡，知名在志右。泰幼敏悟，年數歲時，祖母集諸孫姪，散棗栗於床上，群兒皆競之，泰獨不取。問其故，對曰：『不取自當得賜』。由是中表異之。既長，通和溫雅，人不見其喜慍之色。起家為著作郎，不拜，改除祕書郎，遷前將軍法曹行參軍，司徒東閣祭酒、車騎主」簿。高祖霸府建，以泰為驃騎功曹史。天監元年，遷祕
書丞。齊永元末，後宮火，延燒祕書，圖書散亂殆盡。泰
為丞，表校定繕寫，高祖從之。頃之，遷中書侍郎，出為
南徐州別駕從事史，居職有能名。復徵中書侍郎，敕
掌吏部郎事。累遷給事黃門侍郎，員外散騎常侍，並
掌吏部如故，俄即真。自過江，吏部郎不復典大選，令
史以下，小人求競者輻湊，前後少能稱職，泰為之不
通關求吏先至者即補，不為貴賤請囑易意，天下稱
平。累遷為廷尉、司徒左長史。出為明威將軍、新安太
守，在郡和理，得民心。徵為寧遠將軍、安右長史。俄遷
侍中，尋為太子庶子，領步兵校尉。復為侍中，仍遷仁
威長史、南蘭陵太守，行南康王府州國事。王遷職，復
為北中郎長史、行豫章王府州國事，太守如故。入為
都官尚書。泰能接人士，士多懷泰，每願其居選官。頃
之，為吏部尚書，衣冠屬望。未及選舉，仍疾改除散騎
常侍、左驍騎將軍。未拜，卒，時年四十五。諡「夷子。」初，泰
無子，養兄子祁，晚有子廓。

陳
[
编辑
]

袁樞
[
编辑
]

按《陳書袁敬傳》：「敬兄子樞，字踐言，梁吳郡太守君正之子也。美容儀，性沈靜，好讀書，手不釋卷。家世顯貴，貲產充積，而樞獨居處率素，傍無交往，端坐一室，非公事未嘗出遊，榮利之懷淡如也。起家梁祕書郎，歷太子舍人，輕車河東王主簿，安前邵陵王中軍、宣城王二府功曹史。侯景之亂，樞往吳郡省父，因丁父憂。」時四方擾亂，人求苟免，樞居喪以至孝聞。王僧辯平
侯景，鎮京城，衣冠爭往造請，樞獨杜門靜居，不求聞
達。紹泰元年，徵為給事黃門侍郎，未拜，除員外散騎
常侍兼侍中。二年，兼吏部尚書。其年，出為吳興太守。
永定二年，徵為左民尚書，未至，改侍中，掌大選事。三
年，遷都官尚書，掌選如故。樞博聞彊識，明悉舊章。初，
高祖長女永世公主，先適陳留太守錢蕆，生子岊，主
及岊並卒於梁世。高祖受命，唯公主追封。至是將葬，
尚書主客請詳議，欲加蕆駙馬都尉，并贈岊官。樞議
曰：「昔王姬下嫁，必適諸侯，同姓為主，聞於《公羊》之說；車服不繫，顯於詩人之篇。漢氏初興，列侯尚主，自斯以後，降嬪素族。駙馬」都尉置由漢武，或以假諸功臣，
或以加於戚屬。是以魏曹植表駙馬奉車趣為一號。
《齊職儀》曰：「凡尚公主，必拜駙馬都尉。」魏晉以來，因為
​
瞻準。蓋以王姬之重，庶姓之輕，若不加其等級，寧可
合巹而酳，所以假駙馬之位，乃崇於皇女也。今公主
早薨，伉儷已絕，既無禮數致疑，何須駙馬之授。案杜
預尚「晉宣帝第二女高陵宣公主，晉武踐祚而主已亡，泰始中，追贈公主，元凱無復駙馬之號。梁之帝女新安穆公主早薨，天監初，王氏無追拜之事。遠近二例，足以據明。公主所生，既未及成人之禮，無勞此授。今宜追贈亭侯。」時以樞議為長。天嘉元年，守吏部尚
書，三年即真，尋領右軍將軍，又領丹陽尹，「本官如故。」五年，以葬父，拜表自解。詔賜絹布五十匹，錢十萬，令
葬訖停宅視郡事，葬服闋，還復本職。其年秩滿，解尹，
加散騎常侍，將軍、尚書並如故。是時，僕射到仲舉雖
參掌選事，銓衡汲引，並出於樞。其所舉薦，多會上旨。
謹慎周密，清白自居，文武職司，鮮有遊其門者。廢帝
即位，遷尚書左僕射。光大元年卒，時年五十一。贈侍
中、左光祿大夫，諡曰簡懿。有《集》十卷行於世。弟憲，自
有傳。

北魏
[
编辑
]

郭祚
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「祚字季祐，太原晉陽人，魏車騎郭淮弟亮後也。祖逸，州別駕。前後以二女妻司徒崔浩，一女妻浩弟上黨太守恬。世祖時，浩親寵用事，拜逸徐州刺史，假榆次侯，終贈光祿大夫。父洪之，坐浩事誅，祚亡竄得免。少而孤貧，姿貌不偉，鄉人莫之識也。有女巫相祚後當富貴。祚涉歷經史，習崔浩之書，尺牘文」章，見稱於世。弱冠，州主簿刺史孫小委之書記。又太
原王希彥，逸妻之姪，共相賙恤，得以饒振。高祖初，舉
秀才，對策上第，拜中書博士，轉中書侍郎，遷尚書左
丞，長兼給事黃門侍郎。祚清勤在公，夙夜匪懈，高祖
甚知賞之。從高祖南征，及還，正黃門。車駕幸長安，行
經渭橋，過郭淮廟，問祚曰：「是卿祖宗所承邪？」祚曰：「是臣七世伯祖。」高祖曰：「先賢後哲，頓在一門。」祚對曰：「昔臣先人以通儒英博，唯事魏文。微臣虛薄，遭奉明聖，自唯幸甚。」因敕以太牢祭淮廟，令祚自撰祭文，以贊
遷洛之規。賜爵東光子。高祖曾幸華林園，因觀故景
陽山。祚曰：「山以仁靜，水以智流，願陛下修之。」高祖曰：
「魏明以奢失於前，朕何為襲之於後？」祚曰：「高山仰止。」高祖曰：「得非景行之謂？」遷散騎常侍，仍領黃門。是時
高祖銳意典禮，兼銓鏡九流，又遷都草創，征討不息，
內外規略，號為多事。祚與黃門宋弁參謀幃幄，隨其
才用，各有委寄。祚承稟注疏，特成勤劇。嘗以立馮昭
儀，百官夕飲清徽後園，高祖舉觴賜祚及崔光曰：「郭祚憂勞庶事，獨不欺我。崔光溫良博物，朝之儒秀，不勸此兩人，當勸誰也？」其見知若此。初，高祖以李彪為
散騎常侍，祚因入見。高祖謂祚曰：「朕昨誤授一人官。」祚對曰：「陛下聖鏡照臨，論才授職，進退可否，黜陟幽明，品物既彰，人倫有序，豈容聖詔一行，而有差異。」高
祖沈吟曰：「此自應有讓，因讓朕，欲別授一官。」須臾，彪
有啟云：「伯石辭卿，子產所惡。臣欲之已久，不敢辭讓。」高祖歎謂祚曰：「卿之忠諫，李彪正辭，使朕遲回，不能復決。」遂不換彪官也。乘輿南討，祚以兼侍中從，拜尚
書，進爵為伯。高祖崩，咸陽王禧等奏祚兼吏部尚書，
尋除長兼吏部尚書、并州大中正。世宗詔以姦吏逃
刑，懸配遠戍，若永避不出，兄弟代之。祚奏曰：「慎獄審刑，道煥先古；垂憲設禁，義纂惟今。是以先王沿物之情，為之軌法。故八刑備於昔典，姦律炳於來制。皆所以謀其始跡，訪厥成罪，敦風厲俗，永資世範者也。伏惟旨義博遠，理絕近情，既懷愚異，不容不述。誠以敗法之原，起於姦吏，姦吏雖微，敗法實甚。伏尋詔旨，信亦斷其逋逃之路。為治之要，實在於斯。然法貴止姦，不在過酷，立制施禁，為可傳之於後。若法猛而姦不息，禁過不可永傳，將何以載之《刑書》，垂之百代？若以姦吏逃竄，徙其兄弟，罪人妻子復應徙之，此則一人之罪，禍傾二室。愚謂罪人既逃，止徙妻子；走者之身，懸名永配，於眚不免，姦途自塞。」詔從之。尋正吏部。祚
持身潔清，重惜官位。至於銓授，假令得人，必徘徊久
之，然後下筆，下筆即云「此人便以貴矣。」由是事頗稽
滯，當時每招怨讟。然所拔用者，皆量才稱職，時又以
此歸之。出為使持節、鎮北將軍、瀛州刺史。及太極殿
成，祚朝於京師，轉鎮東將軍、青州刺史。祚值歲不稔，
闔境饑敝，矜傷愛下，多所賑恤，雖斷決淹留，號為煩
緩，然士女懷其德澤，於今思之。入為侍中、金紫光祿
大夫、并州大中正，遷尚書右僕射。時議定新令，詔祚
與侍中、黃門參議刊正。故事，令、僕、中丞騶唱而入宮
門，至於馬道。及祚為僕射，以為非盡敬之宜，言於世
宗。帝納之，下詔：「御在太極，騶唱至止車門；御在朝堂，至司馬門。」騶唱不入宮，自此始也。詔祚本官領太子
少師。祚曾從世宗幸東宮，肅宗幼弱，祚懷一黃㼐出
奉肅宗時應詔，左右趙桃弓與御史中尉王顯迭相
脣齒，深為世宗所信，祚私事之，時人謗祚者，號為「桃弓僕射，黃㼐少師。」祚奏曰：「謹案：前後考格，雖班天下​如臣愚短，猶有未悟。今須定職人遷轉由狀，超越階」級者，即須量折。景明初考格，五年者得一階半。正始
中，故尚書中山王英奏考格，被旨，但可正滿三周為
限，不得計殘年之勤。又去年中以前二制不同，奏請
裁決。旨云：「黜陟之體，自依舊來𢘆斷。」今未審從舊來
之旨，為從景明之斷，為從正始為限。景明考法，東西
省文武閑官悉為三等，考同任事。而「前尚書盧昶奏上第之人，三年轉半階。今之考格，復分為九等，前後不同，參差無準。」詔曰：「考在上中者，得汎以前，有六年以上遷一階，三年以上遷半階，殘年悉除。考在上下者，得汎以前六年以上遷半階，不滿者除。其得汎以後，考在上下者，三年遷一階。散官。」從盧昶所奏。祚又
奏言：「考察令公清獨著，德績超倫，而無負殿者為上，上一殿為上，中二殿為上下，累計八殿，品降至九。」未
審今諸曹府寺凡考，在事公清，然才非獨著，績行稱
務，而德非超倫，幹能粗可，而守平堪任。或人用小劣，
處官濟事，并全無負殿之徒，為依何第？景明三年以
來，至今十有一載，準限而判，三應昇退。今既通考，未
審為十年之中，通其殿最，積以為第，隨前後年斷，各
自除其善惡，而為昇降。且《負注》之章數，成殿為差，此
條以「寡愆」為最，多戾為殿，未審取何行是寡愆，何坐
為多戾？結累品次，復有幾等？諸文案失衷，應杖十者
為一負，罪依律次，過隨負記。十年之中，三經肆眚，赦
前之罪，不問輕重，皆蒙宥免。或為御史所彈，案驗未
周，遇赦復任者，未審記殿得除以不？詔曰「獨著超倫」，
及「才備寡咎」，皆謂文武兼上，上之極言耳。自此以降，
猶有八等，隨才為次，令文已具，其積負累殿及守平
得濟，皆含在其中，何容別疑也。所云《通考》者，據㹅多
年之言，至於黜陟之體，自依舊來，年斷何足復請？其
罰贖已決之殿，固非免限，「遇赦免罪，惟記其殿。除之。」尋加散騎常侍。時詔營明堂、國學，祚奏曰：「今雲羅西舉，開納岷、蜀；戎旗東指，鎮靖淮、荊。漢、沔之間，復須防捍。徵兵發眾，所在殷廣，邊郊多壘，烽驛未息，不可於師旅之際，興板築之功。且獻歲云暨，東作將始。臣愚量謂宜待豐靖之年，因子來之力，可不時而就。」從之。
世宗末年，每引祚入東宮，密受賞賚，多至百餘萬，雜
以錦繡，又特賜以劍杖，恩寵甚深。遷左僕射。先是，蕭
衍遣將康絢遏淮，將灌揚、徐。祚表曰：「蕭衍狂悖，擅斷川瀆，役苦民勞，危亡巳兆。然古諺有之，敵不可縱。夫以一酌之水，或為不測之淵，如不時滅，恐同原草。宜命一重將，率統軍三十人，領羽林一萬五千人，并科京東七州虎旅九萬，長驅電邁，遄令撲討，擒斬之勳，一如常制。賊資雜物，悉入軍人。如此則鯨鯢之首，可不日而懸。誠知農桑之時，非發眾之日，苟事理宜然，亦不得不爾。昔韋顧跋扈，殷后起昆吾之師；玁狁孔熾，周王興六月之伐。臣職忝樞衡，獻納是主，心之所懷，寧敢自嘿。并宜敕揚州選一猛將，遣當州之兵，令赴浮山，表裏夾攻。」朝議從之。出除使持節、散騎常侍、
都督雍岐華三州諸軍事、征西將軍、雍州刺史。太和
以前朝法尢峻，貴臣蹉跌，便致誅夷。李沖之用事也，
欽祚識幹，薦為左丞，又兼黃門，意便滿足。每以孤門
往經崔氏之禍，常慮危亡，苦自陳挹，辭色懇然，發於
誠至。沖謂之曰：「人生有運，非可避也。但當明白，當官何所顧畏！」自是積二十餘年，位秩隆重，而進趨之心，
更復不息。又以東宮師傅之資，列辭尚書，志在封侯、
儀同之位。尚書令、任城王澄為之奏聞。及為征西、雍
州，雖喜於外撫，尚以府號不優，心望加大，執政者頗
怪之。於時領軍于忠恃寵驕恣，崔光之徒曲躬承奉，
祚心惡之，乃遣子太尉從事中郎景尚說高陽王雍，
令出忠為州。忠聞而大怒，矯詔殺祚，時年六十七。祚
達於政事，凡所經履，咸為稱職，每有斷決，多為故事。
名器既重，時望亦深。一朝非罪見害，遠近莫不惋惜。
靈太后臨朝，遣使弔慰，追復伯爵。正光中，贈使持節、
車騎將軍、儀同三司、雍州刺史，諡文貞公。初，高祖之
置中正，從容謂祚曰：「并州中正，卿家故應推王瓊也。」祚退謂寮友曰：「瓊真偽今自未辨，我家何為減之？」然
主上直信李沖吹噓之說耳。祚死後三歲而于忠死，
咸以祚為祟。

賈秀
[
编辑
]

按《魏書賈彝傳》：「彝子秀，歷中書博士，遷中書侍郎，太子中庶子，揚烈將軍，賜爵陽都男，本州大中正。恭宗崩，以爵還第，既而掌吏曹事。高宗以秀東宮舊臣，進爵陽都子，加振威將軍。時丞相乙渾擅作威福，多所殺害。渾妻庶姓而求公主之號，屢言於秀，秀默然。渾曰：『公事無所不從，我請公主不應，何意』？秀慷慨大言」，
對曰：「公主之稱，王姬之號，尊寵之極，非庶族所宜。若假竊此號，當必自咎。秀寧死於今朝，不取笑於後日。」渾左右莫不失色，為之震懼，而秀神色自若。渾夫妻
默然含忿。他日，乃書太醫給事楊惠富臂作「老奴官」慳字令以示秀。渾每欲伺隙陷之，會渾伏誅，遂得免
難。秀執正守志，皆此類也。時秀與中書令渤海高允
​
俱以儒舊見重於時，皆選擬方岳，以詢訪見留，各聽
長子出為郡守。秀辭曰：「爰自愚微，承乏累紀，少而受恩，老無成效，恐先草露，無報殊私。豈直無功之子，超齊先達。雖仰感聖慈，而俯深驚懼。乞收成命，以安微臣。」遂固讓不受。自始及終，歷奉五帝。雖不至大官，常
掌機要，而廉清儉約，不營資產。年七十三，遇疾，給醫
藥，賜几杖。時朝廷舉動及大事不決，每遣尚書高平
公李敷就第詔決。皇興三年卒。贈本將軍、冀州刺史、
武邑公，諡曰簡。