←
 
方輿彙編 職方典 第一百三十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百三十五卷

方輿彙編 職方典 第一百三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百三十五卷目錄

　大名府部彙考三

　　大名府封建考

　　大名府公署考

職方典第一百三十五卷

大名府部彙考三
[
编辑
]

大名府封建考　　　　　　府縣志合
[
编辑
]

上古

高陽按《畿輔通志》：帝顓頊，黃帝之孫，昌意之子。索隱曰：「高陽，帝有天下號也。」 張晏曰：「高陽者，所興地名，故以為號。」 其曰「作都帝丘，後徙高陽者，非。」 又按《滑縣志》，「滑古帝丘，顓頊高陽氏建都之地。」
南燕按《畿輔通志》，「姞姓，伯爵，舜封黃帝之後伯儵為伯，在東郡燕縣，今滑縣胙城地皆是。」 豢龍氏，按《畿輔通志》，董姓封邑，在滑之韋城。《蔡史》曰：「董叔昔以擾龍事舜，賜姓氏，孔甲滅之，以劉累代其後。」
三代

鉏國按《滑縣志》「羿始封鉏，後遷於窮石。」 鉏在衛南縣東。

昆吾氏，按《畿輔通志》，「夏時封國，今大名府地。」 又按《滑縣志》，「仲康六年錫昆吾作伯。」 昆吾，祝融之孫，陸終第二子，名樊，羅泌曰「樊國衛。」
豕韋氏。按《畿輔通志》：商時封國，韋、顧、昆吾三國名。韋，彭姓也。三國黨夏桀為惡，湯先伐韋、顧，克之。昆吾與桀同時滅，今滑縣地是。又按《滑縣志》：「夏后氏封彭祖之孫元哲於韋，是為豕韋氏。」 羅泌曰：「豕韋，白馬南之衛鄉。」
邶按《滑縣志》《路史》云：「邶乃武庚封漕」 ，是即今日之白馬邨水，即妹邦，霍叔尹之。又按《畿輔通志》：「武王克商，三分其地。自紂而北謂之邶，南謂之鄘，東謂之衛。初以處三監，後叛，討平之，乃封康叔於衛，而以邶鄘封同姓。」 其後衛子孫稍并邶、鄘二國，故邶、鄘之詩皆言衛事。

鄘說見前。又按《滑縣志》《路史》云：「鄘在楚丘城，管叔尹之。」
衛。按《畿輔通志》：「姬姓，侯爵，出自武王，為同母少弟，封為成王大司寇，食采於康，謂之康叔。成王誅武庚，中分其地，以其半而封諸衛，居河淇之間，後為秦，二世廢。今大名府元城等六州縣皆其地。」 又按《滑縣志》：「懿公為狄所滅，戴公東徙渡河，廬於曹，即白馬，后俱為公。」 聲公之子遫，自貶為侯，為成侯傳子為平侯，平侯之子復貶號為君。是時衛盡亡其旁邑，止有濮陽。傳懷君元君至君角，秦二世降為庶人，國除。

滑按《畿輔通志》：「姬姓，伯爵。魯莊公十六年始見於齊，桓公為衛築楚丘，至戴公之弟燬為文公。自文公歷成、穆、定、獻、殤、襄、靈、莊、悼、敬、昭、懷、慎、聲以上十四世」 ，傳《天文分星書》云：「滑即今之滑縣。」 又按《滑縣志》，「滑伯廟墓在白馬縣。」
魏按《畿輔通志》：「姬姓，侯爵，文王子畢公高之後也。武王克商，封高於畢，遂為姓，其後絕封。有畢萬者，事晉獻公，帥師伐魏，滅之。獻公遂以魏封畢公為大夫，世秉晉政，傳至斯，分晉地，受命為諸侯，是為文侯。自文侯至假，凡九傳，為秦所滅」 ，今大名縣即其地。

西漢

留侯按《東明縣志》，「漢張良封留侯。」 留，陳留國，今東明縣地。

戶牖鄉侯按《東明縣志》：「漢陳平封戶牖鄉侯。」 戶牖鄉，今東明縣地。

黎項侯呂奴，按《畿輔通志》：「文帝即位，以奴父召平為齊相，有功侯，傳至延，罪免。」 黎，今大名府濬縣。

陰安侯不害按《清豐縣志》，「漢濟北貞王子不害，文帝封陰安侯，十一年薨。元鼎三年，哀侯泰容嗣，三年薨，無後。」 陰安，今清豐縣地。

陰安侯衛不疑按《清豐縣志》，「以父大將軍青破右賢王功，武帝元朔五年封為陰安侯，食邑三千五百戶。至元鼎五年，坐酎金，國除。」
長羅壯侯常惠按《畿輔通志》：「宣帝時，以軍功侯，二千八百五十戶。傳至翕，無後。」 長羅，今大名府地。

樂昌共侯王武，按《畿輔通志》：「宣帝時以帝舅侯，六千戶，傳至安樂昌」 ，今大名府南樂縣。
​

武陽項侯史丹，按《畿輔通志》：「以宣帝為太子時輔導舊恩，侯，三千五百戶。傳至獲武陽」 ，今大名府地。

東漢

陽平侯桓焉按《畿輔通志》：「桓榮之孫，順帝為皇太子被廢，焉力爭。順帝既立，拜太傅。以前廷議守正封，傳至典陽平」 ，今大名府地。

三國魏

《東武陽懷王鑑》，按《畿輔通志》，文帝子，黃初六年封，薨，無子，國除。東武陽，即今大名府地。元城哀王禮，「按《畿輔通志》，禮，文帝子，黃初三年封，薨以任城王子梯嗣，累增邑至四千五百戶。」
陽平壯侯徐晃按《畿輔通志》：「太祖時，征伐有功，文帝即位，封食邑三千一百戶。傳至霸陽平，大名府地。」
長垣敬侯衛臻按《畿輔通志》：「太祖時，參丞相軍事。文帝踐祚，封安國亭侯。正始中進爵長垣，食邑千戶。子烈嗣。」
長樂亭侯田豫：按《畿輔通志》：「太祖時為丞相軍謀掾，文帝時以軍功封，食邑五百戶，薨，子彭祖嗣。」 長樂，即今大名府南樂縣地。

白馬王彪按《滑縣志》，「黃初七年，改封壽春王彪為白馬王。」
陽平縣王蕤按《畿輔通志》，「文帝子，黃初七年封，後改封北海子，贊嗣。」 陽平，大名府地。

晉

濮陽國王允按《滑縣志》，「武帝咸寧三年，封子允為濮陽王。」
南燕按《滑縣志》，「隆安三年，偽南燕慕容德自鄴南徙都滑臺。」
南北朝

長樂縣公叱烈伏按《畿輔通志》，「以從征伐功，封，子椿嗣。」 長樂，大名府南樂縣也。

長樂郡公。若十惠按《畿輔通志》，以翊戴功封。子鳳嗣。

長樂侯深按《畿輔通志》，「廣川公測之弟，子孝伯嗣。」
陳留郡公李誕按《清豐縣志》，北魏李誕，文成皇后之父，封陳留郡公。誕之子崇襲爵，宣武時，以平氐之功，封魏昌縣開國伯。崇之長子世哲襲爵，後以罪免，賜爵衛國子，卒。弟神軌，崇之次子也，受父爵為陳留侯，陳留郡清豐縣地。頓丘王李鍾葵按《清豐縣志》，北魏李鍾葵為頓丘王，太和四年，有罪賜死，以月犯太微，應天變故也。

頓丘王李峻按《清豐縣志》，「北魏李峻為頓丘王，興光中復為侍中太宰。」
「東昏侯按《東明縣志》，齊蕭寶卷封東昏侯。」 白馬公按《滑縣志》，「白馬公崔宏魏封。」
隋

滑國公李景。按「《畿輔通志》，以擊高麗功封」 ，唐

長樂郡王幼良按《畿輔通志》：「新興郡王德良之弟，武德時封，後坐罪賜死。」 長樂，大名府地。五代晉

頓丘縣伯按《清豐縣志》，「晉僧育，出帝初，封頓丘縣開國伯，食邑四百戶，天福中，除鎮遠將軍、散騎侍郎。後僧育走關西，國除。」
宋

長樂郡公張皤按《畿輔通志》，「寶祐五年，拜參知政事，以積功封。」 長樂，今大名府南樂縣，遼

衛王宛按《畿輔通志》：「景宗保寧間，封宛為衛王。」 「衛」 ，今大名府地。

金

衛國公蔡松年按《畿輔通志》：「由文學顯，天德時，以積勞封衛。」 今大名府地。

元

衛王光澤按《畿輔通志》：「憲宗子，至大三年封衛」，今大名府地。
〈按：三代以下之封爵，徒有其名，非授以地。漢、晉以來，封爵史傳尚多遺逸。此志之所載，併史傳所紀，亦未能盡搜採，姑合郡縣志存其概。〉

大名府公署考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

府治在崇禮門內東南隅。永樂初，知府倪天興自故城徙置，創廳事曰「承宣堂」 ，左為經歷司，右為照磨所。前列六房，後為退思堂。退思之左為永昌庫，右為軍器庫，最後為層樓，高數仞。自正堂而南為御碑亭，為儀門，衙舍大小凡八區，而吏舍不與焉。惟太守衙居後堂之西偏，其佐貳衙並列儀門外，規制與他郡獨異云。自儀門。
​

而前為土神祠，為司獄司，為府門，並嘉靖三十六年知府李遇元所建。大門外鐘鼓樓左右峙立。本府正堂衙，先年建，居西北，寔當乾方，堪輿家以為不利。其正堂、冰玉堂後隙地一區，先事者於最北立一高樓，事若有待。至是，知府塗時相移衙於堂後高樓之前，以示正位。門一坊一匾曰「帥」 ，正中為廳五間，題曰「景韓堂」 ，蓋竊取景仰韓魏公之意。再中為居室五楹，後為小屋三楹，左右廂房及東西書屋俱備諸費皆本府將修宅銀給用，不足者捐貲備之。

捕廳署在儀門西

軍廳署在儀門東

刑廳署歲久漸圮，且前廳湫隘。萬曆二十年秋，水潰垣，推官方大鎮捐俸新之，敞乃皋門。知府塗時相扁儀門曰「明刑弼教」 ，扁其堂曰「冰鑑無私。」 今裁。

糧廳署在儀門東，即司馬廳，蓋兼隸也。廳前宜高反下。萬曆十一年，通判閻立構鎮宅樓，勒石題云：斯地也，以府治言之，星分角亢，卦為巽風，支屬辰龍。堪輿家以為宜高也，而眾水歸焉，則反下矣。因建此樓。

賓館按府治舊無賓館，隆慶四年，知府王叔杲創賓館於儀門之東，種蓮植竹，作挹芬亭於前。由館後入，夾道為晚香堂，即理刑廳故址。庭有二古柏，槐竹匝舍，名菊盈階，幽雅可愛。自創建以來，亦漸頹圮，中門既隘，後垣復逼。壬辰秋澇，廳堂鞠為泥窪。知府塗時相鳩工鼎建，設重門層階而上，廣為廳五間，扁曰「事友堂。」 傍置二屏風，大書薛敬軒、王陽明二先生扶世格言。原列碑刻，翼而新之。前搆廂房，立守舍；又闢後門，以通東角道。

元城縣署在體仁門內大街，知縣趙玉自故城徙置。按《縣志》：「縣署，明洪武年間，知縣米智隨府徙今治。至萬曆三年，知縣萬世德重建。崇禎五年，知縣劉昌再修之。」
皇清康熙十四年，知縣陳偉捐俸復新三堂，宅舍大

堂東西廊，吏、戶、禮、兵、刑、工六房暨庫、獄及倉。知縣陳偉重修。

兵備道署，正德七年，薊盜流劫，始創置，以河南僉事領之，即故察院為署，尋罷去。嘉靖十一年復置，改為副使。十有八年，汪公溱拓而宏之，嘉靖四十三年，副使陳大賓又拓而宏之，規制之盛，不可復加矣。

察院在兵備道西，頗稱宏麗。按《元城縣志》：「前察院在縣之西南，向為皇華憩息之所。後察院為學臺較士之所，三載一臨，駐不過一二個月。閒時節，使皆得停驂於此。內有學棚，屬州邑分葺，獨大堂、二堂、穿堂、門廊宅舍、旁屋牆垣，獨元城縣修。」
義倉嘉靖辛丑，西北邊有警，檄諸州縣鄉各築堡。兵備副使喬瑞復議，「堡必積餉，方可屯守。」 於是按堡置義倉，倣古《常平法》，春放而秋斂之，倍其息什之一，以為斂散之耗。邇來民頗便之，惜乎所籍貯數尚少也。各鄉堡義倉凡四所，曰小灘鎮，曰束館集，曰儒家寨，曰黃金隄。而小灘鎮者，故堡也，有巡檢司在焉。

社倉知縣劉三英、李柄相繼奉本府條議，增建常平倉一所，曰「張鐵集」 ，連前共五處，附倉居民三十九村。萬曆二十一年，知縣李柄親議各地方清查倉穀，會講鄉約，無社師處，考選撥補，量給穀石。又為《通俗諭》語勸勉之。

義塚原無，萬曆十八年，知縣劉三英承本府議增設處建置，共買地五畝五分，豎以華表，東、西、南北四門外俱有。

糧憲駐節衙署按《元城縣志》，「在小灘鎮。」
外州縣

大名縣署，洪武三年縣丞秦本自府城徙置。按《縣志》：縣治在城中，大堂三楹，扁曰「民之父母」 ，即秦本所建。左庫樓，嘉靖六年知縣高道建。右贊政廳三楹，後堂三楹，兩翼六房各十二楹，儀門三楹。儀仗庫，吏廳在門內西。典史宅在門內東外。東衙神廟，知縣華舜欽建，知縣李一鼇建。木坊一座。迎賓館，縣丞周逵建。西獄。知縣李一鼇建門樓一座，收糧房東西各七楹，大門三楹。知縣朱湘建。隆慶三年圮於水，知縣李本意重修。萬曆三十九年，知縣趙一鶴於大門外建《旌善》、「懲惡」 亭各三楹。四十年，知縣李一鼇於大門內修建收糧房東西各八間。

皇清康熙九年，知縣顧咸泰建樓三楹於內宅之東。

醫學在南城之左

陰陽學在南城之左
​

養濟院在南城之左

肅節館在艾家口。先是，道府出郭迎候，每憩民家。萬曆十八年，知縣鄭得書始買范家地八畝構焉。前門五楹，正堂一座，其最後則社塾也。預備倉在縣治西諸鄉堡，義倉凡二所，曰「邊馬集」 ，曰「大嚴屯。」 萬曆二十年，知縣鄭得書奉本府條議，增建常平倉二所，曰「李茂隄」 ，曰「霍二莊」 ，連前共四處，附倉居民二十六村。

察院按《縣志》「在縣治東，知縣李本意重修。」 太僕寺，在察院東，今止存故址。

演武場在縣北郭

義塚在東門外，方三畝。嘉靖十五年，巡按王刱置。

魏縣署在城內西街。宋、元時在於村渡，遷洹水鎮。明初圮於漳水，徙此。洪武三年，縣丞蔣德弘創建。是後修建不一　。按《縣志》：「縣署肇創於漢，並控洹水之流，夙患衝徙，靡恆厥居。初置縣東三十里，俗呼為舊縣村。宋熙寧中，移縣西南之洹水鎮。明初洪武三年，避水患遷五姓店為今縣治」 ，即蔣德弘所建。永樂七年，知縣楊文亨修，成化十年賀霖重修。嗣後相繼修葺，規制始周正，中為蒞政堂，東為庫樓，西為幕廳，後為穿堂，東西為庫房、書房，北為知縣廨，東西為兩廂房、書房、縣丞廨，其西北主簿廨，其東南典史廨，其右。北正堂前為月臺，中為戒石亭，知縣連登建。東序為吏戶禮房，為架閣庫，為承發司；西序為兵刑工房，為馬政科。中為儀門，左右為角門。角門左為儀仗庫，為文君祠，為寅賓館，為酇侯祠、土地祠。右為榜房，為廠。廠北為犴。狴，本存留倉。萬曆二年改建極西吏舍。東南為申明亭，西南為旌善亭。正南為大門，左右為鐘鼓樓。弘治中，知縣鮑琦建，以後相繼重修。

義倉六處：一在北皋鎮，一在雙井堡，一在城東街，一在沙口集，一在高兒寨，一在院家堡。《演武場》縱長一百六十九步，衡南廣二十七步，中廣二十九步，北廣二十一步。門路縱長二十八步，衡廣五步，旁錯民居，非幅員者，故詳附之。

察院行臺按《縣志》，在縣治東。

太僕寺行臺在縣東北正街，「東作門內。」 天啟間，知縣陳序重修，久廢。

府部行臺在縣東南。知縣汪漢、王芳、李冕、高顯、連登、童漢臣、陸柬相繼重修。

陰陽學在縣治西

醫學在縣治東

僧會司在縣治西文殊寺內。

河泊所在縣東南四十里艾家口，久裁。

稅課司在縣北久裁

《鄉約》亭一在城西南五里，郭家堂，一在城南新寨村，一在雙井集。

「貯卹預備倉」 在城東門內。

惠民藥局在縣治西

養濟院在城東門內

漏澤園，亦名「義塚。」 一在城北，地四畝五分。知縣童漢臣置，一在城西，地六畝。縣民韓錦高進施一，在城南，地二畝。參政王光祖施一，在方里西南，地二畝。亦王光祖施一，在清化里，地五畝。主事張應福施一，在泊兒里，地一畝。韓爵施一，在仕望村，地二畝。民連世仁等施一，在胡貫莊村，地二畝。民王魁施一，在來兒莊，地一畝一分。薛崇高施一，在野沖村，地一畝二分。《郭志》：「施南樂，縣治，洪武三年，主簿葉伯瑾建。」 按《縣志》：「縣治在城東街北，主簿葉伯瑾創建，則有牧愛堂，永樂九年知縣陳朝宗建。」 蓮幕廳在牧愛堂西。庫樓在牧愛堂東。戒石亭，知縣趙景鸞修建。儀門，知縣王懋中、王德、王邦泰相繼增飾。衙神廟在儀門東，東西輸稅房。知縣楊守誠建。譙樓門。正統間，知縣王安建。平門，在譙樓前。隆慶六年，錢博學創建。堂之後，則有正己軒，葉本置穿廊。嘉靖四十四年，知縣楊守誠扁曰「正己。」
皇清康熙十二年，知縣方元啟重建「四知堂」、知縣宅。

在四知堂後。東則有縣丞宅，在知縣宅左；典史宅，在縣丞宅左；馬局在縣丞宅前。西則有劉公生祠，在知縣宅右。外則「申明亭」 ，在譙樓門西；「旌善亭」 ，在譙樓門東。俱康熙十二年知縣方元啟重建。

陰陽學在旌善亭南

醫學在陰陽學南

預備倉在縣西北諸鄉堡。義倉凡二所，曰「韓張」 ，曰「元村」 ，舊止有社倉二處。萬曆十九年，知縣蔡淮、知府塗時相議增建。常平倉六處，曰岳村。
​

曰「大屯村」 、曰《大清集》、曰《東侯村》、曰《留固店》、曰「西郡村」 ，連前共八處。

部署察院按《縣志》，「在縣治東，洪武三年主簿葉伯瑾建，康熙十年知縣方元啟重修。」
太僕寺在縣治東北隅，今為「察院。」
養濟院在縣治後

演武場在北關外

僧會司在儒學後，淨土寺內。

漏澤園在岳儒固村西，地十畝。

「義塚」 一，在縣西南郊，邑人邢河施。

清豐縣署洪武三年知縣金雍建，知縣陸崑加拓治之。按《縣志》：「縣署在縣東南隅，洪武三年，知縣金雍創建。弘治十二年，知縣陸崑創後堂并東軒吏廨。嘉靖元年，知縣蔣舜民新正堂、譙樓。三十六年，知縣李汝寬增修之，名其正堂為牧愛堂。」 天啟三年，知縣潘士聞重修。兩翼六曹廊，其後為穿堂、冰玉堂、四知堂，又後為知縣宅，迤東為霖雨亭，又前有齋曰「思軒」 ，堂東為儀仗庫、庫樓、縣丞宅，迤東南為典史宅，西為幕庭。舊有主簿宅，嘉靖間裁去。萬曆四十八年，知縣陳此心改為射圃，亭旁為武庫，其前為甬路，又前為戒石亭，為儀門，西向為囹圄，東向為局候所。儀門外東為迎賓館，為衙神祠，西為收糧廳，治為譙樓。譙樓外東為陰陽學旌善亭，西為「醫學申明亭。」 李汝寬又建榜棚。

故太僕寺在城西，改為府行署，徙置今治。諸鄉堡義倉凡三所：曰「馬村」 ，曰「主簿寨」 ，曰「許村」 ，並知縣張雨置。

社倉三處，萬曆十九年，知縣周元暐奉知府塗時相議，增置三處：曰水固集，曰孟固集，曰「古城集。」 連前共六處，附倉居民一百一十七村。詳《圖志》。

前察院按《縣志》：「在縣治東，洪武七年建，後屢修。康熙十五年，知縣楊燝重修。」 後察院在儒學東，即舊太僕寺。崇禎三年，知縣宋應亨改建。

府館在城南門迤西，嘉靖三十六年重修。順治十年，知縣徐廷棟改建。

養濟院在縣治西北隅。崇禎三年，知縣朱應亨自縣東南徙建於此。

內黃縣署按《縣志》，「監邑蒙古阿都赤所建者，元末兵燬，洪武初，縣丞楊郁復置。」 今儀門之右，廡有酇侯祠一楹，不可考。或曰：「故時吏掾輩以酇侯嘗為縣吏，故祠之，如諸生祠孔子義也。按《畿輔通志》」 ：「縣署在城南西北。」
回隆巡檢司縣西北五十里，阻漳、衛二水之間。故時河南歲漕嘗轉兌於此，已而移小灘鎮。黃池水驛，在縣西南四十里。

倉義倉凡二所，曰「楚王」 ，曰「姜村。」 萬曆十九年，知縣徐成楚奉知府塗時相議，增建常平義倉六所：曰在城縣治東隅社倉，曰「在城義倉」 ，曰「小店集」 ，曰「泊口集」 ，曰「東莊集」 ，曰「亳城集。」 連前共八處，附倉居民九十八村。

陰陽學按《畿輔通志》：在縣治前。

醫學在縣治前

濬縣署洪武三年知縣項如英建，是後修建不一，並詳《縣志》。弘治中知縣陳東山重修。按《縣志》：「縣治在觀瀾門內，明洪武時知縣項如英建，其後知縣王憲、鞠芳、焦瑾、郭東山相繼重修。」 陳滯建譙樓，規制始備。牧愛堂五間，慎思堂三間，幕廳三間，在正堂右。庫樓在正堂左。永豐庫在後堂西。戒石亭在堂前。六房二十四間，儀門三間，儀仗庫三間，兵器庫三間。土地祠在儀門左。芒神祠在儀門右。知縣宅在正堂後。清節軒在知縣宅內，知縣任養心建。琴鶴亭在知縣宅內，知縣張肯堂改為「挹浮亭」 ，今廢。吏廨在二門內。東西馬廠在縣治後。獄在大門內。西羈工所在北街東巷內。女局在獄西，譙樓即大門。寅賓館在大門內東。「旌善亭」 、「申明亭」 俱在縣前。

縣丞宅在正堂東

主簿宅在東南隅，今廢。

典史宅在正堂東南

倉義倉凡四所，曰「李家道口」 ，曰「新鎮」 ，曰「衛縣、王二莊」 ，而李家道口為最鉅。凡廬五六千區，周以城六里有奇，並知縣魏希相置。舊有預備義倉，不得接濟全活。萬曆十九年，知縣甯時鏌奉知府塗時相議，增置常平社倉五所：曰「在城社倉」 ，曰「在城常平倉」 ，曰「鉅橋鎮」 ，曰「屯子」 ，曰「翟村」 ，連前共九處，附倉居民五十二村。

新鎮巡檢司去縣西南六十里，元置也。洪武時，罷之。二十九年，都御史李謙泰復置。
​

察院按《縣志》「在城東前街。」
府館在城東後街。明知縣楊沂改為「後察院。」 「太僕分寺」 在城東前街。

鐘樓在縣治東儒學門上，即「青雲樓」 也。

陰陽學在縣前

僧會司在大伾山天寧寺。

養濟院在北街西巷內

漏澤園在東門外

滑縣署即故滑州署也，建自唐開元中，刺史李邕、宋趙世長，嘗改置廳事，而自記其事。元至正間，刺史杜金吾、孔目賈侁者，復補葺之。洪武七年，改為縣署。按《縣志》，「滑署在城西北隅，舊為州署。唐開元中李邕建。宋天禧二年，知州趙世長重修。元至正間，刺史杜金吾、孔目賈侁、知縣張臨重修。後知縣諸弘道等各重」 修建大廳五楹，廈三楹，日久頹圯。

皇清順治十年，知縣王公重建，廈增二楹，煥然改觀。

後堂、儀仗庫，東庫樓。大堂前東為酇侯祠，階下兩旁列六房。知縣王任杰、推官宋燦各重修。儀門外東為迎賓館，知縣趙時晉重建。南為土神祠，西為收糧房，推官宋燦修。前為縣大門，明知縣張忻重建。庫樓後為知縣廨廨。西為澹如亭，明知縣王廷諫建。三幕，宅附於東，吏舍附於西。倉義倉凡三所，曰「老岸」 ，曰「曹村」 ，曰「什村」 ，並知縣劉賢置。知縣侯慶遠、盧世登相繼奉知府塗時相議，增建常平義倉四所，曰「上官」 ，曰「焦虎」 ，曰「留固」 ，曰「沙店」 ，連前共七處，附倉居民二百二十六村。

老岸鎮巡檢司在縣東南七十里。

察院按《縣志》，「在縣治東南。」
太僕寺，在察院西，今廢。順治八年，改建「馬神廟。」
府署今廢。崇禎甲戌年，改建知縣王公都生祠。

滑臺行館在本府城南門內西隅。嘉靖三十年，知縣任環因投次民廬不便，白於太守，易地創建。三十三年，知縣張佳引增修。

皇清改為「軍門標下公廳」公署。

養濟院在南門內東

演武場在城東門外

東明縣署初建，宮尹即廢寺以舍官吏，庭宇在草莽中，又未幾去。其他公署及儒學、城隍各壇廟宇，尚多殘闕。知縣鄧越來悉心經理，相度增置，稍稍完備。萬曆十九年，知縣區大倫重加營飭，修正堂三楹，題曰「節愛」 ，創抱廈曰「如保赤子」 ，創後堂曰「退思」 ，左右翼房各二楹。其後為知縣衙。衙後建樓，上下各三楹。衙之「東西則丞尉宅也。大堂左右庫二楹，東為儀仗庫，又東為庫樓，西為幕廳。堂之前有戒石亭，東西六曹科房，南為儀門。門之內折而西者，犴狴也。門之外，左迎賓館，右衙神廟。正南為大門，譙樓居其左右。又稍左為關王廟，前為屏壁之陽，旌善、申明二亭也。」 按《縣志》：「縣治正堂三間，鄧越建。至嘉靖乙未」 ，知縣高橡修扁曰「薰風堂」 ，堂前增以石欄。萬曆十九年，知縣區大倫重修，改題「節愛」 ，創抱廈

皇清康熙二年，知縣陸嵩齡重修。九年，知縣楊日升

鼎新正堂扁曰「忠愛。」 後堂三間，正德元年知縣唐錦建。萬曆十九年知縣區大倫重修，題曰「退思。」 左右翼房各二楹，順治十年知縣楊素蘊重修。庫樓在正堂東。左庫收貯錢糧，康熙十年知縣楊日升重修。右庫貯軍器火藥，康熙十一年知縣楊日升重修。儀仗庫在庫樓東，今廢。幕廳三間在正堂西。遞馬豆料倉二間在幕廳西，皆知縣楊日升建。知縣公廨在正堂後。萬曆二十八年知縣丘雲肇重修。望豐樓在知縣公廨西。據梧軒在知縣公廨東。康熙九年知縣楊日升修。東西吏曹十八間，公廨東西六十四間。獄三所，一重禁，一輕禁，一女監在儀門內。迎賓館在儀門外。土地祠，康熙十二年重修。大戶房東西各三間。大門、譙樓在其上。康熙十二年重修。鼓樓，大門外東鐘樓，大門外西旌善、申明亭俱在縣治前。「榜諭亭」 一大間，在縣治影壁後。康熙十一年知縣楊日升建。

縣丞公廨在正堂東，康熙九年修。

典史公廨在正堂西，萬曆年修。

《杜勝集》通判署在縣南六十里。邇年以來，黃河數出沒經流其間，置通判一員，督夫繕塞。即宋監河隄使也。

杜勝巡檢司在縣南六十里。

倉舊有社倉五處。萬曆十九年，知縣區大倫奉知府塗時相議，增建常平社倉三處：曰「城中」​

西預備倉曰《南東明集》，曰「司馬集」 ，連前共八處，附倉居民一百二十六村。

豐樂樓：在縣治內。知縣徐學禮建，原名「望豐樓。」 十九年，知縣區大倫更今名。

演武場在縣西南半里。前廳三楹，後廳三楹，門樓一座，題曰「簡閱。」 周遭垣牆森列。萬曆二十一年，知縣區大倫重修。

勸耕亭在縣北四里許。知縣區大倫創建，為勸農之所。

東察院按《縣志》，「在縣治東南，代有增修，至康熙十年，知縣楊日升大加修葺。」
西察院在縣治西南，今廢。

僧會司在縣治西南隅龍興寺內。

陰陽學舊《志》：在北門裏街西。萬曆元年改作養濟院，移此於西察院外東小廳。今廢。

醫學舊《志》：在北門裏。萬曆元年，移於西察院西小廳，今廢。

養濟院舊《志》：在縣治東。萬曆元年，移於北門裏，將陰陽學改作養濟院。萬曆三十二年，知縣常澄重修。仍置義田，贍養孤老。

接官亭在北關外

開州署元大德八年，州守張禮創建。弘治十一年，知州李嘉祥加拓之。嘉靖癸未，知州朱紈改堂曰「鎮寧」 ，本五代晉鎮寧軍義也。後有樓曰「披雲」 ，仍宋真宗幸澶淵時舊建名也。按《州志》：「州治大德元年州尹彌禮建，九年州尹張楨重建。明洪武二年判官歐陽萃，永樂元年判官李峋。天順中知州李迪，成化中知州胡」 璟、王瑩皆相繼重修。弘治十一年，知州李嘉祥拓隘起廢，偉麗甲於他境。嘉靖二年，知州朱紈重建廳事堂曰「鎮寧堂。」 堂凡五楹。堂左為庫房，堂下東西廂為吏、皂房，各十楹。堂後為尊美堂，又後為州內署門，又後為雙梧軒，又後為一鶴堂，又後為披雲樓。樓之下環以室，知州宅也。堂之前為月臺，為甬道，為戒石坊。又前為儀門。門左為土地祠，右為寅賓館。又前為開德門。門之東西為申明、旌善亭，又前為榜房，又前為鐘鼓樓。禁獄在儀門西，儀仗庫在夾室。宣化坊在大門外。萬曆二十二年，知州沈堯中改尊美堂為素絲軒，改開德門為大門，以鐘鼓樓高壓治前，移鐘鼓於堂之左，欲廢其樓。開德門外舊有東西街二道，又開東南新街一道。崇禎九年，知州陳素改「素絲軒」 為「二思堂」 ，堂之左右為夾道，巡邏者列屋焉。

皇清順治九年，知州朱國治重修內署，建「披雲閣」十。

二年知州景文奎、十六年知州王撫民各重修。王改內署門曰「五馬門」 ，康熙二年知州林遜修。六年知州孫棨蒞任，重葺大堂，扁曰「忠愛」 ，更建東西吏皂房共十二楹於甬道前。修宣化坊。顏真《西山語錄》於上，其辭曰：「律己以廉，撫民以仁，存心以公，蒞事以勤。」 並修儀門、大門、譙樓。門外建榜廊懸示。其二堂重為整葺，顏曰「不愧堂。」 堂前創清容軒，堂左建傾銀房、外廚房，共三楹，堂右建東房、直宿房，共三楹。內署建如冰堂、小憩軒並書室，平屋計四處，共十六楹。葺披雲樓，顏曰「問青」 ，並修療鶴亭。創築州治外垣，周圍廣袤一百五十餘丈，高二丈，覆以瓦甓，內外秩然。州同署州署之西。

州判署州署東南

吏目署州署東南

察院洪武六年，同知馮朝泰建。成化五年，知州段鳳新之。

「太僕寺」 ，即濮陽縣故址。

故金隄巡檢司，在州南一百八十里。河南徙，罷置。

倉義倉凡五所，曰「呂丘」 ，曰「柳家屯」 ，曰「八公橋」 ，曰「徐鎮」 ，曰「井店。」 萬曆十九年，知州張三聘奉知府塗時相議，增建常平義倉五所：曰「清河」 ，曰「存留」 ，曰「慶祖」 ，曰「子岸」 ，曰「白倉。」 連前共十處，附倉居民八十三村。

察院按《州志》，在州署東，明知州謝鳳修，康熙十年知州孫棨重修。

府館在察院東

府捕廳在州署西南，即濮陽舊署。

陰陽學，在州十字街北道東，湮沒既久。

僧正司在州署東南，「太平興國寺。」
醫學在州十字街北道東。

養濟院在州署東北巷

「漏澤園」 一在拱北門外，一在清河鎮東街。演武場在太僕寺西。

迎春館在州東門外。嘉靖戊子，知州張寰立迎春日，於館內張設春宴。
​

祖餞廳在州北門外。正德間，知州張懋賢立長垣縣署，劉彥昭置。按《縣志》：「知縣衙正廳三間。嘉靖二十五年，知縣杜緯重修。廳前增以石欄。康熙十年，知縣孫琮重修。後廳三間，穿廊三間。知縣胡宥建幕廳三間，東吏曹九間，西吏漕九間，馬科三間，承發司二間，架閣庫二間，戒石亭，知縣鍾崇武改亭為坊。儀門三間」 ，譙樓三間，即大門。知縣袁和以逼近儀門，稍移於南五尺許，臨通衢，殊為弘廠。土地祠三間，在大門內東。迎賓館三間，在土地祠前。知縣胡宥建。牓房十間，在大門外，獄在大門內西。知縣公廨，在正廳後。知縣胡宥、孫琮各重修。西通主簿宅，創建書齋二十間并臺池。吏廨六十間，在正廳東。知縣胡宥重修。儀仗所在正廳東。知縣杜緯建。戎器局在正廳西。杜緯建。旌善亭，申明亭俱在縣前。縣丞公廨在正廳東。

主簿公廨在正廳西

典史公廨在正廳東南

察院洪武九年署縣事開州吏目孫和創建巡檢司。河泊所故在縣東南永豐里，洪武三年徙司竹林，十一年又徙大岡。

倉義倉凡四所，曰大岡，曰板丘，曰南岳，曰樊相，並知縣郝世良置。是時諸州縣所貯穀尚少，多者二三千石，少者數百石，獨長垣計萬石有奇，四郊之間皆闐溢矣。邑人至今德之。萬曆十九年，知縣徐自省奉知府塗時相議，增建一所，曰丁欒集，連前共五處，附倉居民一百三十村。東茶廳按《縣志》，「嘉靖十三年知縣」 馬聰建西察院周二百步，在西門內。嘉靖二十五年，知縣張道因太僕寺改建。

南察院周一百二十步，在南門裏。嘉靖三十一年，知縣劉文玉建。

陰陽學：縣署前周二十四步。

醫學：「縣治前周二十四步。」
僧會司在西門裏白塔寺。

道會司在縣署東北隅崇真觀。

「養濟院」 在北街，房五十間，康熙十年重修。演武場在東關外，周四百步。

接官亭在北關外東嶽廟前。萬曆年改建於廟壁之西隙地。

巡檢公館在縣前

舊長垣公館，隆慶六年建。

版丘公館嘉靖十八年建。

大岡公館杜緯建

南岳公館隆慶三年建

樊相公館，隆慶三年建。

紙房公館二所，在縣東一百二十里。