

←

博物彙編 藝術典 第三十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三十六卷

博物彙編 藝術典 第三十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三十六卷目錄

　醫部彙考十六

　　黃帝素問十六
〈陽明脈解篇第三十　熱論篇第三十一　刺熱篇第三十二〉

藝術典第三十六卷

醫部彙考十六
[
编辑
]

《黃帝素問十六》
[
编辑
]

《陽明脈解篇第三十》
[
编辑
]

馬蒔曰：「詳論足陽明胃經脈病之義，故名篇。」黃帝問曰：「足陽明之脈病，惡人與火，聞木音則惕然而驚，鐘鼓不為動，聞木音而驚何也？願聞其故。」岐伯
曰：「『陽明者胃脈也，胃者土也，故聞木音而驚者，土惡木也。」帝曰：「善』。其惡火何也？」岐伯曰：「陽明主肉，其脈血氣盛，邪客之則熱，熱甚則惡火。」帝曰：其惡人何也？岐
伯曰：「陽明厥則喘而惋，惋則惡人。」〈惡去聲下同惋音腕〉

馬蒔曰：「此言胃之所以聞木音而驚，見火與人而皆惡也。陽明屬土，木能尅之，故聞木音而驚者，土惡木也。鐘鼓不為動者，鐘鼓屬金，金乃土之子也。陽明主肉，其脈多氣多血，邪客之則熱，熱甚故惡火也。陽明氣逆，則喘而惋熱，惋熱則煩悗，故惡人煩擾也。」張志聰曰：此篇論陽明乃陽熱之經，病則熱盛而為狂也。「《陰陽繫日月論》曰：『寅者，正月之生陽也，主左足之少陽；未者，六月，主右足之少陽；卯者，二月，主左足之太陽；午者，五月，主右足之太陽；辰者，三月，主左足之陽明；巳者，四月，主右足之陽明。此兩陽合於前，故曰陽明』。」 是陽明乃三陽合并，陽熱獨盛之經矣。夫三部九候之道，總不外於臟腑陰陽，血氣虛實，是以《通評虛實論》曰：「癲疾、曰厥狂、曰癇驚。」 蓋癲疾者，三陰之實證也；厥狂者，三陽之熱狂也；癇驚者，陰陽五行之實邪也。是以此篇復論其陽盛之狂焉。夫陽明之所以熱盛者，乃脈病也。陽明之脈者，乃胃之悍氣，別走陽明，悍熱之氣盛，則胃腑之氣虛。胃「者土也，故聞木音而驚者，土惡木也。太陽之氣主皮毛，陽明之氣主肌肉，少陽之氣主胸脅，言三陽之氣，主於膚腠氣分之間者也。」 夫邪之中人，始於皮毛，次於肌肉，以及於經脈。邪在肌腠，則合於陽明氣分之陽，入於經脈，而陽明又多血多氣，是以邪客之則熱，熱甚則惡火也。惋，驚恐貌。夫胃絡上通於心者也。今厥氣上逆於肺則喘，逆於心則驚。《經》言陽氣入陰，陰陽相薄，則恐，如人將捕之。蓋陽明之熱上逆於少陰，陰陽相薄，則恐而惡人也。

帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：「厥逆連臟則死，連經則生。」王冰曰：「經謂經脈，臟謂五神。臟所以連臟則死者，神去故也。」馬蒔曰：「此承上文言陽明厥則喘，而因明其有生死之異也。蓋厥逆內連五臟，則邪入已深，所以至死；厥逆外連經脈，則邪尚在外，所以得生，未可以其喘而均疑之也。」張志聰曰：連，謂臟腑經絡之相連也。蓋手太陰之脈，還循胃陽明之絡通於心。如熱邪厥逆於上，干於心肺之經而為喘惋者生，干於心肺之臟則死矣。

帝曰：「善。病甚則棄衣而走，登高而歌，或至不食數日，踰垣上屋，所上之處，皆非其素所能也，病反能者何也？」岐伯曰：「四支者，諸陽之本也，陽盛則四支實，實則能登高也。」帝曰：「其棄衣而走者何也？」岐伯曰：「熱盛於身，故棄衣欲走也。」帝曰：「其妄言罵詈，不避親疏而歌者何也？」岐伯曰：「陽盛則使人妄言罵詈，不避親疏，而」不欲食，不欲食，故妄走也。

王冰曰：踰垣，謂驀牆，怪其異於常也。陽受氣於四支，故四支為諸陽之本。足陽明胃脈下膈，屬胃絡脾。足太陰脾脈入腹，屬脾絡胃。上膈俠咽，連舌本，散舌下，故病妄言不食妄走也。

馬蒔曰：「此言胃病所以能登高而歌，棄衣而走，妄言罵詈者，皆以其邪氣之盛也。邪盛故熱盛，熱盛故陽盛，陽盛則三者之證生矣。」張志聰曰：經言陰者主臟，陽者主腑，陽受氣於四末，陰受氣於五臟，故四支為諸陽之本，陽盛則四支實，實則能登高矣。蓋陽盛則升，四旁俱盛，故能升高。陽明之氣主肌肉，故熱盛於身，身熱故棄衣而走也。《傷寒論》曰：陽明病外證云何？答曰：身熱汗自出，不惡寒反惡熱也。蓋熱在外，故不欲衣。胃絡上通於心，陽盛則心神昏亂，故使人妄言罵詈不
​

避親疏，如熱盛於胃，則不欲食，不欲食故妄走，蓋四支稟氣於胃故也。此言熱盛於形身之外內上下，而見證之各有不同焉。以上十一篇，論三部九候之道，各有天，各有地，各有人，有寒熱陰陽，有臟腑虛實。故曰：「土者生萬物而法天地。」 是以末結脾胃之陰陽並交，雌雄輸應，而並論陽明之實證焉。

《熱論篇第三十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：首言熱病者，皆傷寒之類，故即以《熱論》名篇。

黃帝問曰：「今夫熱病者，皆傷寒之類也，或愈或死，其死皆以六七日之間，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解，願聞其故。」岐伯對曰：「巨陽者，諸陽之屬也，其脈連於風府，故為諸陽主氣也。人之傷於寒也，則為病熱，熱雖甚不死，其兩感於寒而病者，必不免於死。」〈上為去聲下為平聲〉

王冰曰：寒者，冬之氣也。冬時嚴寒，萬類深藏，君子固密，不傷於寒，觸冒之者，乃名傷寒。其傷於四時之氣，皆能為病。以傷寒為毒者，最乘殺厲之氣，中而即病，名曰傷寒。不即病者，寒毒藏於肌膚，至夏至前變為溫病，夏至後變為熱病。然其發起，皆為傷寒致之，故曰：「熱病者，皆傷寒之類也。」 太陽之氣，經絡氣血，榮衛於身，故諸陽氣皆所宗屬。風府，穴名，在項上入髮際同身寸之一寸宛宛中。足太陰脈浮，氣之在頭中者，凡五行，故統主諸陽之氣。寒毒薄於肌膚，陽氣不得散發而內怫結，故傷寒者反為病熱，臟腑相應而俱受寒，謂之「兩感。」馬蒔曰：「此承帝問傷寒之有愈有死者，而伯先舉大略以告之也。帝言人傷於寒，傳為熱病，故凡有熱病者，皆傷寒之類也。然有愈者，愈必在十日已上；有死者，死必在六七日間，其故何也？伯言三陽者，謂之巨陽，即足太陽膀胱經也，乃諸陽經之所屬。其脈自睛明而始，上連於督脈經之風府穴，自頭項至背至足」 ，凡一身手足陽經，皆屬於此，故穴有一百二十六真，為諸陽經主氣也。人之傷於寒也，自足太陽而始，或在本經，或傳陽明少陽，或傳太陰少陰厥陰，皆成熱病，其死皆在六七日間，但熱雖已甚，亦有不至於死者，蓋就中亦有可汗可泄而已，此皆謂之不死也。唯兩感於寒而病者，則一日兩經受病，三日六經受病。所以其人必六日而死耳。下文乃詳言之。

張志聰曰：此論外因之熱病也。太陽之氣主表，陽明之氣主肌，凡外淫之邪，始傷表陽，皆得陽氣以化熱，故曰：凡病熱者，皆傷寒之類也。六日氣周，七日來復。死於六七日之間者，六經之氣已終，而不能復也。愈於十日以上者，七日不作，再經十三日，六氣已復，故愈。巨，大也。屬，會也，謂太陽為諸陽之會，風府乃督脈陽維之會。督脈者，總督一身之陽，與太陽之脈俠背下行，言太陽之氣生於膀胱，出於胸脅，升於頭項，主於膚表。太陽之脈，起於睛明，會於風府，俠督脈循行於背。經氣皆陽，故為諸陽主氣。「為」 者，謂太陽之氣為之也。太陽標陽而本寒，天之寒邪始病。太陽之氣者，同氣相感也。得太陽標陽之化，是以則為病熱。所謂「病反其本，得標之病；治反其本，得標之方。」 言本寒邪而反為熱病，反以涼藥治之，是病太陽之標熱，而不病天之陰寒，是以熱雖甚不死也。傷寒一日太陽受之，二日陽明，三日少陽，是陰寒之邪，得陽氣以化熱，雖傳入於三陰，而亦為熱病，七日來復於太陽，不作再經，而其病自愈。若兩感於寒者。陰陽交逆。榮衛不通。故不免於死。

帝曰：「願聞其狀。」岐伯曰：「傷寒一日，巨陽受之，故頭項痛，腰脊強。二日陽明受之，陽明主肉，其脈俠鼻絡於目，故身熱目疼而鼻乾，不得臥也。三日少陽受之，少陽主膽，其脈循脅絡於耳，故脅胸痛而耳聾。三陽經絡皆受其病，而未入於臟者，故可汗而已。四日太陰受之，太陰脈布胃中，絡於嗌，故腹滿而嗌乾。五日少陰受之，少陰脈貫腎絡於肺，繫舌本，故口燥舌乾而渴。六日厥陰受之，厥陰脈循陰器而絡於肝，故煩滿而囊縮。三陰三陽，五臟六腑皆受病，榮衛不行，五臟不通，則死矣。其不兩感於寒者，七日巨陽病衰，頭痛少愈；八日陽明病衰，身熱少愈；九日少陽病衰，耳聾微聞；十日太陰病衰，腹減如故，則思」飲食。十一日少
陰病衰，渴止不滿，舌乾已而嚏。十二日厥陰病衰，囊
縱少腹微下，大氣皆去。病日已矣。
〈乾音干嗌音益嚏音帝〉

王冰曰：「先舉，非兩感者之形證也。」 夫三陽之氣，太陽脈浮，脈浮者，外在於皮毛，故傷寒一日，太陽先受之。足太陽脈，從巔入絡腦，還出別下項，循肩髆內，俠脊抵腰中，故頭項痛，腰脊強。以陽感熱同氣。
​

相求，故自太陽入陽明也。陽明則身熱者，以肉受邪，胃中熱煩，故不得臥。餘隨脈絡之所生也。少陽未入於臟，以病在表，故可汗四日，則陽極而陰受也。死，猶
也。言精氣皆。
也。是故其死皆病六七日間者，以此也。其不兩感於寒者，以邪氣漸退，經氣漸和，故少愈。大氣，謂大邪之氣也。是故其愈皆病十日已上者，以大氣去也。《全元》起三日未入於臟，「臟」作腑。注云：傷寒之病，始入於皮膚之腠理，漸勝於諸陽而未入腑，故須汗發其寒熱而散之。馬蒔曰：此承上文而詳論傷寒傳經之證，除可汗可泄而已者，其死皆以六七日間，其愈皆以十日已上也。「人之一身，三陽為表，三陰為裏。其巨陽為三陽，最在外；陽明為二陽，在太陽之內；少陽為一陽，在陽明之內，此三陽者為表也；其太陰為三陰，在少陽之內；少陰為二陰，在太陰之內；厥陰為一陰，在二陰之內，此三陰者為裏也。皆由內以」數至外，故一二三數之次如此。人之感邪，自表經以入裏經，其始先感於皮毛，「留而不去，入舍於孫絡，留而不去，入舍於絡脈，留而不去，入舍於經脈，留而不去，入舍於內腑，留而不去，入舍於內臟。」試以傷寒之邪行於經脈者言之，足太陽膀胱脈，起於目內眥，上額交巔，從巔入絡腦，還出別下項，循「肩膊內，挾脊抵腰中，故傷寒一日，受者巨陽也。惟其經脈如此，故頭項痛腰脊強之證見矣。自太陽以入陽明，故二日陽明受之。陽明胃經屬土，主肉，其脈挾鼻絡於目，所以身熱目疼、鼻乾而不得臥也。自陽明以入少陽，故三日少陽受之。少陽主膽，其脈循脅絡於耳，所以胸脅痛而耳聾也。」此則三陽經絡，皆受其病，而未入於三陰之臟者，可汗而已，已者，病勢之止也。所謂臟者，非內臟也，即後三陰經也。以三陰屬五臟，故以「臟」字言。或失汗，則自少陽以入太陰，故四日太陰受之。太陰脾經之脈，布胃中，絡於嗌，所以腹滿而嗌乾也。自太陰以入少陰，故五日少陰受之。少陰貫腎，絡於肺，繫舌本，「故口燥舌乾而渴。自少陰以入厥陰，故六日厥陰受之。厥陰肝經之脈，循陰器而絡於肝，所以煩滿而囊縮也。」斯時也，皆三日已滿之後，可泄而已。若非泄之而已者，則三陽三陰，五臟六腑，皆以受病，榮衛不行，五臟不通，其人必死。所以其死皆在六七日間者此也。此由六經而傳，原非兩感於寒，故七日之際，巨陽病衰，頭痛少愈，正以初時所感之邪太甚，既於二日傳之陽明矣。而其未盡傳者，尚在太陽，則至此而比之一日之證則少愈焉。非厥陰之邪復出而傳之足太陽也。後世以再傳為說者，非本篇與張仲景《傷寒論》原無此義，乃成無已註釋之繆。蓋三陽為表，三陰為裏，自太陽以至厥陰，猶人入戶升堂，以入於室矣。厥陰復出傳於太陽，奈有二陰三陰一陽二陽以隔之，豈有遽出而傳之太陽之理？故謂初時所感之邪，傳之陽明者，尚未盡衰則可斷非厥陰之邪，又再出而傳之太陽也。至於已後，餘經亦非相傳，皆初時所傳之邪，至此方衰也。八日陽明病衰，身熱少愈；九日少陽「病衰，耳聾微聞；十日太陰病衰，腹滿已減如故，且思飲食；十一日少陰病衰，渴止不滿，其舌乾既已，而且有嚏；十二日厥陰病衰，囊縱，其少腹亦微下，斯時也，大邪之氣皆去，病日已矣」，所以其愈皆在十日已上者此也。

張志聰曰：狀，形象也。傷寒之邪，病三陰三陽之氣，而兼涉于皮膚肌絡之形層。故曰狀者，謂無形之氣象，有形之形層。太陽之氣主皮毛，故傷寒一日，太陽受之。陽氣在上，故頭項痛。背為陽，故腰脊強。此言始病太陽之氣也。傷寒一日太陽，二日陽明，三日少陽，四日太陰，五日少陰，六日厥陰，七日來復於太陽者，此六氣之相傳，不涉有形之經絡，故首論太陽，而不言太陽之經也。然傷寒為病，變幻無常，有病在六氣，而不涉六經者；有經氣之兼病者，有氣分之邪轉入于經者，為病多有不同。是以太陽止言氣而不言經，陽明少陽兼經氣而言也。陽明之氣主肌肉，身熱者，病陽明之氣也。病雖在氣，而陽明之脈，俠鼻絡目而屬胃，故有目疼鼻乾之形證，胃不和，故不得臥也。曰太陽曰陽明者，謂無形之氣也。以有形之病，證無形之氣，非實病於經也。若邪在經，則溜於腑，不復再傳少陽及三陰矣。少陽之氣，主樞主膽，膽氣升則諸陽之氣皆升，所謂因於寒，欲如運樞也。諸陽之氣，從樞脅而出於膚表，太陽主表，陽明主肌，少陽主胸脅。胸脅痛而耳聾者，病在氣而見有形之經證也。臟者裏也，陰也。言三陽之經絡，皆受三陽邪熱之病，然在形身之外，而未入於裏陰，可發汗而解也。四日太陰受之，太陰脈布胃中，絡於嗌，故腹滿而嗌乾。言六經之脈，皆外絡形身，內連臟腑。三陰之脈，言內而
​

不言外者，謂傷寒之邪，隨陰氣而循於內，即此可見病在氣而見於經證也。六氣相傳，雖入於裏陰，而皆為熱證，故燥渴也。厥陰木火主氣，故煩滿，脈循陰器，故囊縮也。夫經絡受邪，則內干臟腑，三陰三陽，五臟六腑皆病，此乃六氣相傳，而經脈亦病，是以榮衛不行，臟腑皆傷，而為死證也。所謂兩感者，承上文而言榮衛血氣皆傷，以致臟腑俱病，故不免於死。若止於氣分，相傳六日已周，七日來復於表陽，則太陽之病氣漸衰，而頭痛少愈，以至日漸增而病漸減矣。傷寒之邪，為毒最厲，故曰「大氣。」 邪氣漸衰，則正氣漸復矣。

帝曰：「治之奈何？」岐伯曰：「治之各通其臟脈，病日衰已矣。其未滿三日者，可汗而已；其滿三日者，可泄而已。」王冰曰：此言表裏之大體也。《正理》《傷寒論》曰：「脈大浮數，病為在表，可發其汗；脈細沈數，病在裏，可下之。」 由此則雖日過多，但有表證，而脈大浮數，猶宜發汗；日數雖少，即有裏證，而脈沈細數，即宜下之。正應隨脈證以汗下之。

馬蒔曰：「此言治之之法也。言三日未滿之前，邪猶在表，故可發汗；三日已滿之後，邪已入裏，故可下泄。此乃所以通其臟腑之脈，而病之所以日衰已也。」張志聰曰：「臟脈，謂手足三陰三陽之經脈，病傳六氣，故當調其六經。經氣和調，則榮衛運行，而不內干臟腑矣。未滿三日，在陽分，故當從汗解；已滿三日，在陰分，故當從下解。」 此言六氣相傳，表裏陰陽之大概耳。然傷寒病有傳者，有不傳者，有八九日仍在表陽而當汗者；有二三日邪中於裏陰而當急下者，此又不在陰陽六氣之常法也。

帝曰：熱病已愈，時有所遺者，何也？岐伯曰：「諸遺者，熱甚而強食之，故有所遺也。若此者，皆病已衰而熱有所藏，因其穀氣相薄，兩熱相合，故有所遺也。」帝曰：「善。治遺奈何？」岐伯曰：視其虛實，調其逆從，可使必已矣。
帝曰：病熱當何禁之？岐伯曰：「病熱少愈，食肉則復，多食則遺，此其禁也。」〈強上聲〉

王冰曰：「有所遺者，邪氣衰去不盡，如遺之在人也。視其虛實，調其逆從，謂審其虛實而補瀉之，則必已。食肉則復，多食則遺，是所謂戒食勞也。熱雖少愈，猶未盡除，脾胃氣虛，故未能消化；肉堅食駐，故熱復生。復，謂復舊病也。」馬蒔曰：「此言病之所以遺者，由於強食，而有治之之方，復有禁之之要也。熱病已愈，而邪氣不得盡衰，若有所遺而在者，以其熱甚而強食之，則邪氣與穀氣相蒸，兩熱相合，所以病之有所遺也，必視其虛實，調其逆從，則可使必已矣。然與其治之於既遺之後，孰若禁之于未遺之先。病熱少愈，胃氣尚虛，而強食大」 肉，則肉本性熱而難化。所以熱病復生。或多食之，則熱病仍遺矣。此其當禁者也。上文言穀則非肉亦能病於強食。而此止云肉。正以肉較之穀尤所當禁者耳。

張志聰曰：「《傷寒論》曰：『大病差後勞復者，枳實梔子湯主之』。」 若有宿食者，加大黃如博碁子五六枚。蓋因傷寒熱甚之時，而強食其食，故有宿食之所遺也。又曰：病人脈已解，而日暮微煩，以病新差，人強與穀，脾胃氣尚弱，不能消穀，故令微煩，損穀則愈，謂其餘熱未盡，而強增穀食也。此即復釋上文之意也。夫邪之所湊，其正必虛。正氣虛者，補其正氣；餘熱未盡者，清其餘邪。《傷寒論》曰：「傷寒差已後更發熱，小柴胡湯主之。脈浮者，以汗解之；脈沈者，以下解之。」 此之謂調其逆從也。少愈者，邪熱未盡也。肉，謂豕肉，豕乃水畜，其性躁善奔。蓋天之寒邪，即太陽寒水之氣。邪未盡而食以豕肉，是動吾身之寒，以應病之餘熱。似猶寒傷太陽而復病也。此言天之六淫。與人之六氣相合者也。水畜之肉。其性寒冷。是以多食則遺。

帝曰：其病兩感於寒者，其脈應與其病形何如？岐伯
曰：「兩感於寒者，病一日則巨陽與少陰俱病，則頭痛口乾而煩滿；二日則陽明與太陰俱病，則腹滿身熱，不欲食，譫言；三日則少陽與厥陰俱病，則耳聾囊縮而厥，水漿不入，不知人，六日死。」帝曰：「五臟已傷，六腑不通，榮衛不行，如是之後，三日乃死，何也？」岐伯曰：「陽明者，十二經脈之長也，其血氣盛，故不知人，三日其氣乃盡，故死矣。」〈譫音占長上聲〉

王冰曰：「《譫言》，謂妄繆而不次也。巨陽與少陰為表裏，陽明與太陰為表裏，少陽與厥陰為表裏，故兩感寒氣，同受其邪。三日死者，以陽明上承氣海，故三日氣盡乃死。」馬蒔曰：「此言兩感於寒者，大約六日而死，然亦有三日而死者也。兩感於寒者，一日則巨陽少陰受之，巨陽病則頭痛，而少陰病則口乾與煩滿也；二日則陽明太陰受之，陽明病則身熱譫言，而太陰」​

「病則腹滿不欲食也。三日則少陽厥陰受之，少陽病則耳聾，而厥陰病則囊縮而厥也。」 此則自其經脈之行而為病者言之，惟其陰陽兩經相感，所以各證互見者如此。至此則水漿不入，且不知人，故六日而死也。其有至三日而死者，正以陽明者為十二經脈之長也。陽明多氣多血，故感邪則熱愈盛，病愈甚，而三日之際，元氣已盡，所以速死也。張志聰曰：「此復論陰陽兩感之為病也。」 倪沖之曰：「傷寒重在胃氣神氣，胃氣已絕，則水漿不入；邪傷神臟，則昏不知人。即病在三陽，亦係危證。如兩感於寒，而胃氣尚存，神氣清爽者，即不致於死也。至於榮衛血氣，臟腑精神，皆陽明之所資生。如胃氣先絕者，不待六氣」 之終，三日乃即死矣。

凡病傷寒而成溫者。先夏至日者。為病溫。後夏至日
者。為病暑。暑當與汗皆出。勿止。

王冰曰：「此以熱多少盛衰而為義也。陽熱未盛，為寒所制，故為病曰溫。」 陽熱大盛，寒不能制，故為病曰暑。然暑病者，當與汗之令愈，勿反止之，令其盛也。

馬蒔曰：此言溫病、暑病，各有其時也。傷寒之病，發於冬者，為正傷寒，如上文所言是也。若夫夏至已前，則為病溫，後夏至日者，為病暑。然人感乎暑，當令暑與汗皆出，而勿止之可也。《生氣通天論》曰：「體若燔炙，汗出而散」 是也。後世用香薷、木通、澤瀉利水等藥者何也？蓋感暑者，手少陰心，以暑屬火而入心也，心與小腸為表裏。使之滲入膀胱而下行。則暑從小便而去矣。設若發汗。則暑傷氣而汗又亡陽。此利水之所以勝於發汗也。

張志聰曰：此復論邪氣留連之熱病也。凡傷於寒，則為病熱者，此即病之傷寒也。如邪氣留連而不即病者，至春時陽氣外出，邪隨正出，而發為溫病。蓋春溫夏暑，隨氣而化，亦隨時而命名也。伏匿之邪，與汗共併而出，故不可止之　。諸弟子問曰：「本篇論三陰三陽之脈，皆屬足經，是以有傳足不傳手之說，蓋本諸此乎？」 曰：「傷寒相傳，病在三陰三陽之六氣。」 蓋以六經配合六氣，經之所循，即氣之所至，故兼論其脈，非病在有形之經，而可以計日相傳者也。夫天為陽，地為陰。風寒暑濕燥火，天之陰陽也；木火土金水者，地之陰陽也。天之十干，化生地之五行，地之五行，上呈天之六氣，故在地為水，在天為寒，在地為「火，在天為暑，在地為木，在天為風，在地為金，在天為燥，在地為土，在天為濕。故在天為氣，在地成形，形氣相感而化生萬物。是以東方生風，風生木，木生酸，酸生肝，肝生筋；南方生熱，熱生火，火生苦，苦生心，心生血；中央生濕，濕生土，土生甘，甘生脾，脾生肉；西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛。北方生寒，寒生水，水生鹹，鹹生腎，腎生骨髓。」 是人之形骸臟腑，感在天無形之六氣，在地有形之五行，而生長成形者也。是以人身有無形之六氣，以配三陰三陽之經脈；有有形之臟腑骨肉經脈皮毛，以應在地之五行；而三陰三陽之經氣，又由五臟五行之所生，此亦陰陽形氣之相合也。是以有病在無形之氣，而涉於有形之經者；有病在有形之皮毛肌脈、筋骨臟腑，而涉於無形之氣者，此形氣之相感也。若夫傷寒之邪，係感天之六氣，故當於吾身之六氣承之。病在六氣，而六經之經脈應之，此人與天地之氣相參合者也。按《六微旨論》曰：「上下有位，左右有紀。厥陰之右，少陰治之；少陰之」 右，太陰治之，太陰之右，少陽治之，少陽之右，陽明治之，陽明之右，太陽治之。太陽為諸陽主氣，故先受邪，是以一日太陽，二日陽明，三日少陽，四日太陰，五日少陰，六日厥陰，六日經盡，七日來復，而病氣即衰。如七日不愈，又從太陽而當作再經。此病在無形之六氣，故能六經傳遍，而來復於太陽。若病在有形之經脈，此係轉屬一經之病，而不相傳於別經者也。再按本篇曰：「太陽之上，寒氣治之，中見少陰；陽明之上，燥氣治之，中見太陰；少陽之上，火氣治之，中見厥陰；太陰之上，濕氣治之，中見陽明；少陰之上，君火治之，中見太陽；厥陰之上，風氣治之，中見少陽。」 又曰：「太陽少陰，從本從標；少陽太」 陰從本，陽明厥陰，不從標本，從乎中也。故從本者，化生於本，從標本者，有標本之化，從中者，以中氣為化也。蓋太陽標陽而本寒，少陰標陰而本熱，此皆有寒熱之化，故曰「從本從標。」 如天之寒邪，即太陽之本氣，而病在太陽之標陽，得太陽陽熱之氣，而反化為熱病，是反天之本寒，而反病標陽之熱，所謂「病反其本，得標之病。」 既病太陽標陽之熱。而反以涼藥治之。所謂「治反其本，得標之方。」 此太陽之從標也。如病在太陽。而不得標陽之熱化。則太陽經中有四逆湯及諸附子湯。以救太陽之本寒。此太陽之從本也。如少陰經中
​

有急下之大熱證，此少陰之從本也；有急溫之大寒證，此少陰之從標也。故曰：「太陽少陰，從本從標。」 如陽明感陽熱之悍氣，則為大下之熱病；如得中見陰濕之化，則為汗出和平之緩證；如厥陰得中見少陽之火化，則為便利膿血之熱證；如病本氣之陰寒，則為手足厥逆之危證。此皆寒熱陰陽之氣化者也。本篇論「太陽為諸陽主氣，先受天之寒邪，得太陽標陽以化熱，即六經傳遍，熱雖甚而不死，故篇名曰《熱病論》。」 蓋專論病熱之傷寒，而不論傷寒之變證，以其得太陽陽熱之氣化故也。至如其脈連於風府，循脅絡嗌，皆病在無形之六氣，而見有形之經證，非太陽之脈可傳於陽明，陽明之脈可傳於少陽，少陽之脈，可傳於三陰者也。能明乎天地陰陽，五行六氣之化，庶可與論傷寒之為病。諸生復問曰：「是傷寒之邪，止病在足經，而不病手經耶？」 曰：六臟六腑，配合十二經脈，十二經脈以應三陰三陽之氣。然陰陽之氣，皆從下而生，自內而外，故《靈樞經》云：「六腑皆出於足之三陽，上合於手者也。」 是以本經以三陰三陽之氣。始應足之六經。足之六經。復上與手經相合。

《刺熱篇第三十二》
[
编辑
]

馬蒔曰：「詳論五臟熱病，而有刺之之法，故名篇。」肝熱病者，小便先黃，腹痛多臥身熱，熱爭則狂言及
驚，脅滿痛，手足躁，不得安臥，「庚辛甚，《甲乙》大汗」，氣逆
則「庚辛死。」刺足厥陰少陽，其逆則頭痛員員，脈引衝
頭也。

王冰曰：寒薄生熱，身故熱焉。經絡雖已受熱，而神臟猶未納邪，邪正相薄，故云「爭」 也。餘「爭」 同。員，員似急也。肝性靜，主驚駭，故病則驚躁擾臥不安也。馬蒔曰：此篇備言刺熱病之法，而先以肝經言之也。言凡五臟成熱病者，未遽熱也。各有先見之證，而及其邪正相爭，則熱病乃加。然其甚其死，必以尅我之日，得汗而「愈，必以自得其位之日，在各隨其腑臟以治之而已。」 試以《肝經》言之，肝熱病者，其始必先小便黃，先腹痛，先多臥，而此身乃熱。蓋肝經之脈，環陰器，抵少腹而上，故小便先黃，腹痛多臥也。及其邪氣與正氣相爭，則狂言而驚，脅滿而痛，手足皆躁，臥不得安。正以肝經之脈，從小腹上俠胃，貫鬲，布脅肋，循喉嚨之後，絡舌本，故此諸證兼見也。肝之病，發為驚駭，故病則驚，胃不和則臥不安，今木來乘土，故不得安臥也。然以庚辛而甚，金尅木也。以甲乙日而大汗，本經氣王之日也。必以庚辛日而死，以其氣甚逆也。惟肝與膽為表裏，故刺此二經之穴耳。所謂氣逆者，必其頭痛員員，脈引衝頭也。蓋肝經自舌本循喉嚨之後。上出額。與督脈會於巔。故病氣逆則如是也。員員者。靡定也。

張志聰曰：此論五臟之熱病。夫五臟者，五行之所生也。天之十干，化生地之五行。人之十二經脈，上應天之六氣。傷寒之邪，病三陰三陽之氣，是以死於三日六日而愈，以十二日也。五臟之熱病，病涉於五行，是以死生皆係於十干也。病六氣者，外因之邪，病在肌形；病五臟者，內因之病，傷五臟之神志。《靈樞經》之所謂風寒傷形，憂恐忿怒傷氣，氣傷臟，乃病臟，寒傷形，乃病形也。曰先者，謂先有此內因之熱，而先見是證也。肝主疏泄，故小便赤黃；肝脈環陰器，抵少腹而上，故腹痛也；肝藏魂，魂傷故多臥。木火主氣，故身熱也。此言內因之病，始在氣分，先下而上，內而外也。熱爭者，寒與熱爭也。此言外淫之邪，內干五臟，與內因之熱交爭而為重病也。外因之邪內干五臟者，即《陰陽應象論》之所謂天之邪氣，感則害人五臟是也。蓋風寒之邪，始傷皮毛，留而不治，則入於肌腠，以及於經脈，留而不治，則內干五臟。故曰：「治五臟者，半外半生也。」 與內因之熱交爭而為重病者，即《玉機論》之所謂傳化有不以次入者，「憂恐悲、喜怒，令不得以其次，故令人有大病」 者是也。謂外感風寒之邪，內傷五臟，移皆有次。又因五志內傷，故令不得以次相傳，致令人有大病也。魂傷則狂言，東方肝木，其病發驚駭，肝脈布脅肋，故脅滿痛。風木之熱甚，故淫於四末也。人臥則血歸於肝，肝氣傷而不能納血，故不得臥也。病在肝，加於庚辛，庚辛不死，起於甲乙。大汗者，正勝邪而外出也；氣逆者，熱淫而反內逆也。當刺足厥陰少陽。黃帝曰：「外因之病，難易之治奈何？」​

伯高答曰：「形先病而未入於臟者，刺之半其日；臟先病而形乃應者，刺之倍其日。此外內難易之治也。夫形先病而未入臟者，謂外因之邪，未向入，而與臟熱交爭也。臟先病而形乃應者，謂五臟之熱，出於形身，而與外熱相應也。蓋邪并而逆於內者難治。內熱出而外合於形身之間，刺之易愈也。」 員員，周轉也。此言肝臟之熱，發於外，而與形熱相應，熱甚而上逆於頭，故頭痛而員轉也。蓋三陽之脈上循於頭，肝熱與少陽交爭，因脈引而上衝於頭也。當知病在氣者關於脈，病在脈者關於氣，脈氣之道，大宜體會。

「心熱病者，先不樂，數日乃熱。熱爭則卒心痛，煩悶善嘔，頭痛面赤無汗，壬癸甚，丙丁大汗，氣逆則壬癸死。」刺手少陰太陽。
〈樂音洛卒音猝〉

馬蒔曰：「此以心熱病者言之也。心熱病者，其始先不樂數日，蓋邪氣入於經絡，則神不安，故不樂也，然後身乃發熱，及其邪與正爭，則卒然心痛，煩悶善嘔，頭亦疼痛，面赤無汗。蓋心脈起於心中，其支別者，從心系上俠咽。小腸之脈直行者，循咽下鬲抵胃；其支別者，從缺盆循頸上頰，至目外眥。故此諸證兼見也。心」 在液為汗，今病熱，故無汗以出耳。然以壬癸日而甚，水剋火也；以丙丁日而大汗，本經氣王之日也。必以壬癸日而死，以其氣甚逆也。唯心與小腸為表裏，故刺此二經之穴耳。

張志聰曰：心志在喜而恐，勝之先不樂者，為恐所傷也。夫心為君主之官，臟熱乃神志之病，故獨舉心臟，以申明五臟之熱，乃五志之為病也。外內交爭，熱干神臟，故卒然煩痛也。「少陰病者，欲吐不吐，故善嘔。心為陽中之太陽，故頭痛；心之華在面，故面赤。心主血，故無汗也。心病者，加於壬癸，壬癸不死，起於丙丁，逆」 則無起色矣。手少陰太陽。相為表裏。故宜刺二經。以瀉其熱。

脾熱病者，先頭重頰痛，煩心顏青，欲嘔，身熱。熱爭則
腰痛，不可用俛仰，腹滿泄，兩頷痛，《甲乙》甚，《戊己》大汗，
氣逆則《甲乙》死，刺足太陰陽明。

馬蒔曰：「此以脾熱病者言之也。脾熱病者，其始先頭重頰痛，煩心顏青，而且欲嘔。蓋胃之脈，起於鼻交頞中，下循鼻外，入上齒中，還出俠口，環脣，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，過客主人，循髮際至額顱。故先頭重頰痛顏青也。脾之脈，其支別者，復循胃，別上鬲，注心中；其直行者，上鬲俠咽，故煩心」 欲嘔，然後身乃發熱也。及其邪與正爭，則腰痛不可以俛仰，腹滿而泄，兩頷皆痛。蓋胃之脈支別者，起胃下口，循腹裏，下至氣街中而合，以下髀關。氣街者，腰之前，故腰痛也。脾之脈入腹，屬脾絡胃。又胃之脈，自交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，故腹滿泄而兩頷痛也。然以甲乙日而甚，木剋土也。「以戊己日而大汗，以本經氣王之日也。必以甲乙日而死，以其氣逆則死也。」 惟脾與胃為表裏，故刺此二經之穴耳。

張志聰曰：陰氣從足上行至頭，故先頭重。陽明之脈循頰，故頰痛也。脾絡注心中，故心煩而顏青。熱邪干胃，故欲嘔。脾主肌肉，故身熱也。《經》云：「陽病者，腰反折，不能俛；陰病者，不能仰。」 陽者天氣也，主外；陰者地氣也，主內。陰臟熱於內，陽熱甚於外，陰陽外內交爭，故腰痛不可用俛仰也。腹者脾土之郛郭，故腹滿泄。胃之悍氣上衝頭者。循牙車下人迎。故頷下痛也。脾病者加於甲乙。甲乙不死。起於戊己。如反逆而內干於臟。則不能外出而汗解矣。刺足太陰陽明者。足太陰陽明相為表裏也　。董帷園曰：「論熱爭當在內因外因之證兼看。」肺熱病者，先淅然厥，起毫毛，惡風寒，舌上黃，身熱。熱
爭則喘，欬痛走胸膺背，不得太息，頭痛不堪，汗出而
寒。丙丁甚，庚辛大汗，氣逆則丙丁死。刺手太陰、陽明，
出血如大豆，立已。

馬蒔曰：「此以肺熱病者言之也。肺熱病者，其始先淅然而厥，毫毛皆起，惡風與寒，舌上先黃。蓋肺主皮毛，故熱中之則先淅然惡風，起毫毛也。肺之脈，起於中焦，下絡大腸，還循胃口。今肺熱入胃，胃熱上升，故舌上黃，然後身乃發熱也。及其邪與正爭，則喘欬交作，痛走胸膺背，不得太息，頭痛不堪，汗出而寒。蓋肺居」 鬲上，氣主胸膺，在變動為欬背，為胸中之府，故喘欬而痛，走胸膺背，不得太息也。肺之絡脈，上會耳中，今熱氣上熏，故頭痛不堪，汗出而寒也。然以丙丁日而甚，火剋金也。以庚辛日而大汗，以本經氣王之日也。必以丙丁日而死，以其氣甚逆也。惟肺與大腸為表裏，故刺二經出血，如大豆狀，其病當立已也。

張志聰曰：皮毛者，肺之合。臟氣熱於內，故淅然寒慄於外而惡風寒，蓋熱盛則寒也。肺上連於喉嗌，故「舌黃。」 臟真高於肺，主行榮衛陰陽，故身熱也熱。
​

於肺臟，故喘欬不得太息。肺主胸中之氣，氣傷故痛走胸背也。五臟之應天者肺，而手陽明之脈，上循於頭，故頭痛不堪；熱爭於內，故汗出而身寒也。肺病者加於丙丁，丙丁不死，起於庚辛。如氣逆則遇勝剋之日即死矣。刺手太陰陽明出血者，此言六經之刺，皆宜瀉而不宜補者也。肺乃五臟之長，故舉肺以申明之。

腎熱病者，先腰痛，胻痠，苦渴數飲，身熱。熱爭則項痛
而強，胻寒且痠，足下熱，不欲言。其逆則項痛員員澹
澹然。戊己甚，壬癸大汗，氣逆則戊己死。刺足少陰太
陽。
〈數音朔〉

馬蒔曰：「此以腎熱病者言之也。腎熱病者，其始必先腰痛，胻先痠，先苦渴而數飲。蓋膀胱之脈，從肩髆內俠脊抵腰中，又腰為腎之腑，故腰先痛也。腎之脈，自循內踝之後，上腨內，出膕內廉，又直行者，從腎上貫肝鬲，入肺中，循喉嚨，俠舌本。故胻痠苦渴數飲，然後身乃發熱也。及其邪與正爭，則項乃強，胻寒且痠，足下又熱，不欲言語。」 蓋膀胱之脈，從腦出，別下項；腎之脈起於小指之下，斜趣足心，出於然骨之下，循內踝之後，別入跟中，以上腨內。又其直行者，從腎上貫肝鬲，入肺中，循喉嚨，俠舌本，故為諸證如此也。其氣之甚，逆則頭痛員員然而靡定，澹澹然而無意味也。然以戊己日而甚，土剋水也。以壬癸日而大汗。以本經氣王之日也。必以戊己日而死。以氣之甚逆也。惟腎與膀胱為表裏。故取此二經之穴耳。

張志聰曰：「腰者腎之腑，故先腰痛。腎主骨，故胻痠。腎為水臟，津液不能上資，故苦渴數飲也。按五臟之熱病，皆主身熱，蓋內因之熱，從內而外也。五臟之熱爭，多主內證，蓋外淫之熱，交爭於內也。外熱在太陽，則頭痛而強；內熱在腎，故胻寒且痠。足下熱者，熱流陰股也。不欲言者，腎為生氣之原也。其爭氣上逆，則為」 項痛。「員員」 澹澹，痛之微也。膀胱者，腎之腑，太陽為諸陽主氣，其氣上升，腎臟之熱，隨太陽之氣而上衝於頭也。此陰陽熱氣，外內交爭，一隨脈引，一隨氣升，皆陰出之陽，故止頭痛而不死。腎病者，加於戊己，戊己不死，起於壬癸。從則外出於形身，故汗出；逆則內干於真臟，故死。刺足少陰太陽者，足少陰太陽相為表裏，五臟六腑經氣之相通也。

諸汗者，至其所勝日汗出也。

王冰曰：「氣王日為所勝，王則勝邪，故各當其王日汗出。」馬蒔曰：「此承上文而言汗出之日，必在於所勝之日也。肝以甲乙日而汗，以木勝也。心以丙丁日而汗，以火勝也。脾以戊己日而汗，以土勝也。肺以庚辛日而汗，以金勝也。腎以壬癸日而汗，以水勝也。本臟雖病，而臟氣未衰，猶能勝邪，故汗出有如此耳。」張志聰曰：本氣旺日，謂之所勝，汗出則熱隨外洩而自愈矣。所謂自得其位而起也。按此節乃論經氣之兼證，故曰「大汗」 ，曰汗出。蓋氣分之汗大，經脈之汗微。

肝熱病者，左頰先赤；心熱病者，顏先赤；脾熱病者，鼻
先赤；肺熱病者，右頰先赤；腎熱病者，頤先赤。病雖未
發，見赤色者刺之，名曰「治未病。」馬蒔曰：「此言治五臟之熱病，必於其所先見者治之也。」張志聰曰：此言內因五志之熱病者，必先見於色也。五色之見，各有其部。肝屬木而位居東方，故左頰先赤。夫精明五色者，氣之華也。憂恐忿怒傷氣，氣傷臟乃病臟。今始見於色者，尚在氣也。故曰「治未病。」 未病者，病未及於臟也。《五色篇》曰：首面上於闕庭，王宮在于下極。心合火而位居南方，故顏先赤。顏，額也。土位中央，故鼻先赤；肺屬金而位居西方，故右頰先赤。顋下謂之頤，腎屬水而位居北方，故頤先赤，此後天之卦象也。臟氣熱于內，必先見于色，病雖未發者，謂雖病而未與外熱交爭也。見其色而即刺之，名曰刺未病。言臟氣病而形未應者，當先刺之，勿使榮交，而為難治也。

熱病從部所起者，至期而已。

馬蒔曰：「此又即熱病而決其病已之期，即上文汗愈之日之義也。凡熱病從面部所起者，如肝起於左頰，則甲乙日而已；心起於顏，則丙丁日而已；脾起於鼻，則戊己日而已；肺起於右頰，則庚辛日而已。腎起於頤，則壬癸日而已也。」張志聰曰：「此復申明五臟之熱，先見於色者易愈也。部，面部也。從部所起者，如肝熱病，左頰先赤，至《甲乙》大汗而病已矣。此病在五臟之本氣，而不與外熱交爭，故至期而愈。如小便先黃，腹痛身熱，是涉於有形之形層，將與外熱交爭，而有反逆之危。」​

險矣

其刺之反者，三周而已。重逆則死。

王冰曰：「反謂反取其氣。如肝病刺脾，脾病刺腎，腎病刺心，心病刺肺，肺病刺肝者，皆是反刺五臟之氣也。三周，謂三周於三陰三陽之脈狀也。又太陽病而刺瀉陽明，陽明病而刺瀉少陽，少陽病而刺瀉太陰，太陰病而刺瀉少陰，少陰病而刺瀉厥陰，如此是為反取三陰三陽之脈氣也。先刺已反，病氣流傳，又反刺」 之。是為重逆。一逆刺之。尚至三周乃已。況其重逆而得生邪。

馬蒔曰：「此言誤刺五臟之熱病者，一誤則三周而已，再誤則必死也。刺之反者，如肝病刺脾，脾病刺腎，腎病刺心，心病刺肺，肺病刺肝，皆刺之相反者是也，當三遇所勝日而病始已。重逆者，初刺之誤，尚待三周，況可再誤乎？故謂之死也。」張志聰曰：反者，謂反逆為順也。言不能治其未病，以致外內交爭，其氣反逆於內者，急當以刺取之，至三日而後己。如再不急治，使外內陰陽之熱，重逆於內，則死矣。按伯高曰：「風寒傷形，憂恐忿怒傷氣，氣傷臟乃病臟，寒傷形乃病形」 ，此形氣外內之相應也。帝曰：刺之奈何？伯高答曰：病九日者，三刺而已，三刺者，三周也。九日者。病久而外內交爭也。

諸當汗者，至其所勝日，汗大出也。

馬蒔曰：「前言諸汗者，至其所勝日汗出，指各臟自汗之日而言。此言凡用鍼以發汗者，亦至所勝之日而刺之，則汗亦可大出也。」張志聰曰：此言熱病從部所起者，至期當自大汗而病已也。勝日，謂本氣勝王之日，如肝之甲乙，心之丙丁。

諸治熱病，以飲之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒處，
身寒而止也。

王冰曰：「寒水在胃，陽氣外盛，故飲寒乃刺。熱退則涼生，故身寒而止鍼。」馬蒔曰：「此言治諸熱病者，必飲之以寒水，衣之以寒衣，居之以寒所也。凡治熱病者，必先以寒水飲之，乃用鍼以刺之。刺之之後，必寒其衣，寒其處，則熱退身涼，乃可以止鍼也。」張志聰曰：諸熱者，謂表之三陽，裏之五臟，外內之熱交爭也。飲之寒水，裏之使寒也。寒衣寒處，表之使寒也。以刺取之，必俟其身寒而後止。

熱病先胸脅痛，手足躁，刺足少陽，補足太陰，病甚者，
為五十九刺。

王冰曰：「此則舉正取之例，然足少陽本病，而瀉足少陽之木氣，補足太陰之土氣者，恐木傳於土也。胸脅痛，巨虛主之。巨虛在足外踝下如前陷者中，足少陽脈之所過也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壯。熱病手足躁，經無所主，治之，自然補足太陰之脈，當於井榮取之也。《五十九刺》者，謂頭上五行，行五者，以越諸陽之熱道也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以瀉胸中之熱也。氣街、三里、巨虛、上下廉，此八者，以瀉胃中之熱也。雲門、髃骨、委中、髓空，此八者，以瀉四支之熱也。五臟俞旁五，此十者，以瀉五臟之熱也。凡此五十九穴者，皆熱之左右也，故病甚則爾刺之。然頭上五行者，當中行，謂上星、䪿會、前頂、百會、後頂。次兩旁」 ，謂五處、承光、通天、絡卻、玉枕。又次兩旁，謂臨泣、目窗、正營、承靈、腦空也。「上星在顱上，直鼻中央，入髮際同身寸之一寸陷者中，容豆，刺可入同身寸之四分，䪿會在上星後同身寸之一寸陷者中，刺如上星法。前頂在䪿會後同身寸之一寸五分，骨間陷者中，刺如䪿會法，百會在前頂後同身寸之一寸五分，頂中央旋毛中陷可容指，督脈足太陽脈之交會，刺如上星法，後頂在百會後同身寸之一寸五分枕骨上，刺如䪿會法，然是五者皆督脈氣所發也，上星留六呼，若灸者並灸五壯。次兩旁穴五處，在上星兩旁同身寸之一寸五分，承光在五處後同身寸之一寸，通天在承光後同身寸之一寸五分，絡卻在通天後同身寸之一寸五分，《玉枕》在絡卻後同身寸之七分」 ，然是五者，並足太陽脈氣所發剌，可入同身寸之三分五處，《通天》各留七呼，絡卻留五呼，《玉枕》留三呼，若灸者可灸三壯。又次兩旁臨泣，在頭直目上入髮際同身寸之五分，足太陽、少陽、陽維三脈「之會，目窗、正營逓，相去同身寸之一寸，《承靈》、腦空逓，相去同身寸之一寸五分，然是五者，並足少陽、陽維二脈之會，腦空一穴，刺可入同身寸之四分，餘並可刺入同身寸之三分臨泣，留七呼，若灸者可灸五壯。《大杼》在項第一椎下兩旁相去各同身寸之一寸半陷者中，督脈別絡，足太陽手太陽三」 脈氣之會，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸五壯。膺俞者，膺中俞也，正名中府，在胸中行兩旁，相去同身寸之六寸雲門下。
​

「一寸，乳上三肋間動脈應手陷者中，仰而取之，手足太陰脈之會，刺可入同身寸之三分，留五呼，若灸者可灸五壯。缺盆，在肩上橫骨陷者中，手陽明脈氣所發，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸三壯。背俞當是風門。熱府在第二椎下兩旁，各去同身寸之一寸半，督脈、足太陽之會，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸五壯。氣街在腹齊下橫骨兩端，鼠鼷上同身寸之一寸，動脈應手，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸五壯。三里在膝下同身寸之三寸，胻外廉兩筋肉分間，足陽明脈之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壯。巨虛上廉，足陽明與大腸合，在三里下同身寸之三寸，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之八分，若灸者可灸三壯。巨虛下廉，足陽明與小腸合，在上廉下同身寸之三寸，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壯。雲門在巨骨下，胸中行兩旁，相去同身寸之六寸，動脈應手，中府當其下同身寸之一寸。雲」 門，手太陰脈氣所發，舉臂取之，刺可入同身寸之七分，若灸者可灸五壯。髃骨穴，疑即肩髃穴，在肩端兩骨間，手陽明蹻脈之會，刺可入同身寸之六分，留六呼，若灸者可灸三壯。委中，在足膝後屈處，膕中央約文中動脈應手，足太陽脈之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壯。髓空者，正名腰俞，在脊中第二十一椎節下間，督脈氣所發，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸三壯。《五臟俞》旁五者，謂魄戶、神堂、魂門、意舍、志室，五穴也，在俠脊兩旁，各相去同身寸之三寸，並足太陽脈氣所發。魄戶在第三椎下兩旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸五壯。神堂「在第五椎下兩旁，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸五壯。魂門在第九椎下兩旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壯。意舍在第十一椎下兩旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壯。志室在第十四椎下兩旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壯。是所」 謂五十九刺法也。若《鍼經》所指五十九刺則殊與此經不同。雖俱治熱病之要穴。然合用之理全向背。猶當以病候形證所應經法。即隨所證而刺之。

馬蒔曰：「此以下皆即熱病先見之證，而分《經》以治之，此則以先胸脅痛者言之也。」張志聰曰：此言外因之熱。病在三陽者，各有刺取之法也。先胸脅痛者，病發於少陽也。足少陽主筋，熱甚則筋急，故手足躁擾。《靈樞經》曰：熱病手足躁，取之筋間。故當刺足少陽，以瀉陽分之熱，補足太陰，以禦外入之邪。蓋邪在少陽，三陽為盡，太陰當受邪也。病甚者，陽熱甚而及於內也。水熱穴論帝曰：人傷於寒，而「傳為熱，何也？伯曰：『夫寒甚則生熱也』。」 此言凡傷於寒，則為病熱，熱甚於表陽而入於內者，當為五十九刺也。

熱病始手臂痛者，刺手陽明、太陰，而汗出止。

王冰曰：「手臂痛，列缺主之。列缺者，手太陰之絡，去腕上同身寸之一寸半，別走陽明者也。刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸五壯。欲出汗，商陽主之。商陽者，手陽明脈之井，在手大指次指內側，去爪甲角如韭葉，手陽明脈之所出也。刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸三壯。」馬蒔曰：「此言熱病始於手臂痛者，當刺手陽明大腸經、手太陰肺經也。」張志聰曰：「身半以上，手太陰陽明皆主之。熱病始於手臂者，病在上而發於陽也，故當刺手陽明太陰，手太陰之主表也。」熱病始於頭首者，刺項太陽，而汗出止。

王冰曰：「天柱主之。天柱在俠項後髮際大筋外廉陷者中，足太陽脈氣所發，刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者可灸三壯。」馬蒔曰：「此言熱病始於頭者，當刺足太陽膀胱經也。」張志聰曰：始於頭首者，太陽之為病也。「刺項者，刺風池、風府也。太陽為諸陽主氣，其脈連於風府，故刺之而汗出乃止。」熱病始於足脛者，刺足陽明，而汗出止。

王冰曰：「三里主之。」馬蒔曰：「此言熱病始於足脛者，當刺足陽明胃經也。」張志聰曰：「陽氣起於足五指之表，熱病始於足脛者，發於陽而始於下也，故當刺足陽明以取汗。」熱病先身重骨痛，耳聾好瞑，刺足少陰，病甚為五十
九刺。

王冰曰：「據《經》無正主穴，當補瀉井榮爾，為五十九。」​

刺如古法

馬蒔曰：「此言熱病始於身重骨痛、耳聾好瞑者，當刺足少陰腎經也。蓋腎主骨，故刺之。如病甚，當刺前五十九穴。」張志聰曰：此病發於陰而為熱病者，當取足少陰也。腎主骨，而為生氣之原，氣傷故身重。腎開竅於耳，故耳聾。少陰病，但欲寐，故好瞑也。病甚者，亦當為五十九刺。《靈樞》熱病篇曰：「熱病身重骨痛，耳聾而好瞑，取之骨，以第四鍼五十九刺骨。」 蓋足少陰主骨，故取之骨也。五十九刺骨者，取骨空之穴也。夫少陽少陰主樞，熱在少陽者，可入於裏陰；熱在少陰者，可樞轉而外出。故在陰分陽分之病甚者，皆當為五十九刺也　。張兆璜曰：「少陽之上，火氣治之；少陰之上，熱氣治之。故病在少陽少陰，而皆為熱甚。」熱病先眩冒而熱，胸脇滿，刺足少陰少陽。

王冰曰：「亦《井榮》也。」馬蒔曰：「此言熱病始於眩冒而胸脇滿者，當刺足少陰腎經、足少陽膽經也。」張志聰曰：此言少陽少陰之二氣相通也。夫陰陽出入，皆從樞轉。熱病先眩冒，而熱病發於少陽也。胸脇滿，將入於裏陰矣。故當刺足少陰，少陽從樞轉而外出。按以上三節，用十六「先」 字，蓋言有先於內者，有先於外者，有先從氣分者，有先見於色者，皆當先治之，勿使外內之交爭也　。張兆璜曰：「首節論熱甚於少陽」 ，上節論熱甚於少陰。此論少陰與少陽相合。蓋君火與相火相合也。

太陽之脈，色榮顴骨，熱病也。榮未交曰今且得汗，待
時而已。與厥陰脈爭見者，死期不過三日，其熱病內
連腎，少陽之脈色也。
〈少陽之脈色也六字衍文〉

王冰曰：榮，謂赤色見於顴骨，如榮飾也。太陽合火，故見赤色。然色雖明盛，但陰陽之氣不交錯者，故《法》云：「今且得汗之而已。」 待時者，謂肝病待甲乙，心病待丙丁，脾病待戊己，肺病待庚辛，腎病待壬癸，是謂待時而已。外見太陽之赤色，內應厥陰之弦脈，然太陽受病，當傳入陽明，今反厥陰之脈來見者，是土敗而木賊之也，故死。然土氣已敗，木復狂行，木生數三，故死期不過三日。若赤色氣內連鼻兩旁者，是少陽之脈色，非厥陰色。何者？腎部近於鼻也。

馬蒔曰：此舉太陽之熱病，而決其生死也。足太陽膀胱經之病，脈赤色榮於顴骨，乃太陽熱病也。蓋顴為諸骨之宗，太陽與腎為表裏，腎主骨也。然雖榮於顴骨，而猶未交於他部，則當謂病者曰：「今且得汗，待其所勝之時而已。」 謂太陽之病，待壬癸日可愈也。若外見太陽之赤色，內應厥陰之弦脈，則厥陰脈爭見者，死期不過三日。蓋太陽受病，當傳入於陽明，今又厥陰之脈來見，是土敗而木賊之也。木生數三，死期不過三日，何也？其熱病內連腎也。楊上善云：「足太陽水也，厥陰木也，水能生木，木盛水衰，故太陽水色見時，有木氣爭見者水死。」 以其熱病內連於腎，腎為熱傷，故死也。

張志聰曰：此言外病六氣之熱，內有五臟之熱，始在氣分，而未及於經榮者，當急取汗而解，勿使外內相交，而成不救也。《傷寒論》曰：「太陽之為病，脈浮。」 見太陽之脈者，乃六氣之病，始在太陽之表陽，此外因之熱病也。赤色之榮於顴頰之間，乃五臟之熱，始病氣而見於色，此內因之熱病也。曰骨者，謂尚在內而隱見於皮膚之間，當此之時，五臟之榮色尚未與表陽之氣相交，表陽之熱尚未與五臟之榮氣相交，故《良工》曰：「病在太陽者，可從表汗而解；熱在五臟者，病雖未發，見赤色者刺之，名曰治未病」 ，今且得汗，是可待時而已矣。若不急從汗解，則太陽之熱，與臟熱相交，而太陽與厥陰之脈爭見者，死期不過三日矣。此言表陽之熱，與臟熱交爭，不以次入，惟少陽與腎脈相連耳。「《本輸篇》曰：『少陽屬腎』。」 蓋少陽之氣，發原於腎，故熱病內連腎者，少陽之脈色也。按此節與《玉機真臟論》之所謂傳化，有不以次入者，憂恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病之義相同。蓋表陽之邪始病，太陽六氣相傳，移皆有次，不以次入者，因五志內傷，而五臟內熱。太陽之脈與厥陰脈爭見者，是太陽之熱與肝熱相交矣。蓋太陽為陽之始，厥陰為陰之終，舉太陽與厥陰交爭，是表陽之邪不以次入，而與五臟之熱隨所乘傳，陽脈與陰脈爭見者，皆為死證，故不必備言五臟也。當知表陽之熱，先氣而經，經而臟，五臟之熱。亦先從氣而經。內而外也。外內之熱。交出於陽分者生。重逆於陰臟者死。首節論內熱與外熱交爭。此論外熱與內熱交爭。

少陽之脈，色榮頰前，熱病也。榮未交，曰「今且得汗，待時而已。」與少陰脈爭見者，死期不過三日
​

王冰曰：「頰前即顴骨下，近鼻兩旁。少陽受病，當傳入於太陰，今反少陰脈來見，亦土敗而木賊之也，故死不過三日，亦木之數然。」馬蒔曰：此舉少陽膽經熱病而決其生死也。少陽之脈赤色，榮於頰前，則是顴骨下近鼻兩旁，乃少陽之熱病也。然雖榮於頰前，而未交於他部，則當謂病者曰：「今且得汗，待其所勝之時而已。」 謂少陽之病，待甲乙日可愈也。楊上善云：「少陽為木，少陰為水，少陽色見之時，有少陰脈爭見者，是母勝子，故木死。」張志聰曰：頰前，頤也。外見少陽之脈，少陽之熱病也。色榮頰前，腎臟之熱病也。

《熱病氣穴》：「三椎下間主胸中熱，四椎下間主鬲中熱，五椎下間主肝熱。六椎下間主脾熱，七椎下間主腎熱，榮在骶也，項上三椎陷者中也。」王冰曰：「脊節之謂椎，脊窮之謂骶」 ，言腎熱之氣外通尾骶也。此舉數脊椎之大法也。三椎下間，主胸中熱者，何以數之？皆當以陷者中為氣發之所。馬蒔曰：「按《督脈經》，三椎下間名身柱，四椎下間無穴，五椎下間名神道，六椎下間名靈臺，七椎下間名至陽，然數第一椎者，項骨之上有三椎，乃項骨也。三椎之下陷者中」 ，乃大椎也。由此而下數之，則諸椎得矣。末句舉數椎之大法也。

張志聰曰：此言刺未病者，當取之氣穴也。氣穴者，瀉五臟氣分之熱，故曰「三椎下間」 ，四椎下間，乃谿谷之穴會，與五臟之俞穴不同也。胸中鬲上，乃心肺之宮城，主胸中熱者，瀉肺熱也。鬲中熱者，瀉心熱也。不曰心肺，而曰胸中鬲中者，意言熱在氣分，而不干於臟真也。若此言五臟之熱，入於經榮者，當取之骨穴也。脊骨之盡處曰骶，謂如取榮穴，當在骶而至項上之三椎陷者中而取之。蓋氣為陽，榮血為陰，故取氣穴在三椎至七椎之間，從上而下也。取榮俞之穴，在骶骨之十四椎，而上至項上之三椎陷者中而取之也　。張兆璜曰：「此所謂刺之反者。」頰下逆顴為大瘕。下牙車為腹滿。顴後為脅痛。頰上
者鬲上也。

王冰曰：「此所以候面部之色，發明腹中之病證。」 馬蒔曰：「此總面部之色，而知腹中之病也。色見於頰之下，而又逆顴而上行，乃大瘕泄之疾也。色見於下牙車者，為腹滿之疾。色見於顴之後者，為脅痛之疾；色見於頰之上者，為鬲上之疾也。」張志聰曰：「此復結內病。五臟之熱，不重感於外邪者，無外內之交爭，而止於在內之臟腑，自相乘傳也。頰下為頤，如頰下之色，上逆於顴，是腎熱乘肝，當為大瘕泄。如下於牙車，是腎熱乘胃，當主腹滿。逆於顴後，是熱邪乘膽，當為脇痛。如逆於頰上者，是在鬲上，心肺之分也。蓋言五臟之熱色，見於面部，而有外邪之」 熱者，當治其未病交爭，勿使外內相合，而成不救之死證。如五臟之熱見於面部，而無外因之熱病者，亦當治未病乘傳，勿使其有瘕泄腹滿之病　。張兆璜曰：「此篇首言五臟之熱病，末結五臟之熱色，自相乘傳。蓋五臟之熱，有重感外邪者，必有外內之交爭。如止病在內，而不感於外邪者，只當於在」 內之臟腑中求之　。張應略曰：「有在外之熱病，有在內之熱病，有病在外而內不病者，有病在內而外不病者，不必定有外內之交爭，故復以此證明之。」 。
