←
 
明倫彙編 官常典 第五百八十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百八十三卷

明倫彙編 官常典 第五百八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百八十三卷目錄

　節使部名臣列傳三十五

　　明七

　　鄭洛　　　　　　　劉應節

　　郭應聘　　　　　　吳文華

　　郝杰　　　　　　　衛承芳

　　梁夢龍　　　　　　魏允貞

　　龐尚鵬　　　　　　宋儀望

　　陸樹德　　　　　　蕭廩

　　賈三近　　　　　　蕭彥

　　李頤　　　　　　　孫維城

　　郭惟賢　　　　　　王國

　　萬象春　　　　　　鍾化民

官常典第五百八十三卷

節使部名臣列傳三十五
[
编辑
]

明七
[
编辑
]

鄭洛
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「洛字禹秀，安肅人。嘉靖三十五年進
士。除登州推官，徵拜御史，劾罷嚴嵩黨鄢懋卿、萬寀、
萬虞龍。出為四川參議，遷山西參政，佐總督王崇古
款俺答有功。萬曆二年，由浙江左布政使改右僉都
御史，巡撫山西，移大同，加右副都御史，入為兵部右
侍郎。七年以左侍郎總督宣、大、山西軍務。昆都力子」
滿五大令銀定入犯洛，奏停貢市，遣使責俺答罰贖
駝馬牛羊，乃復許款三娘子，佐俺答主貢市，諸部皆
受其約束。及辛愛襲封，年老且病，欲妻三娘子，三娘
子不從，率眾西走，辛愛自追之貢市，久不至。洛計三
娘子別屬，則辛愛雖王無益，乃使人語之曰：「夫人能
歸王，不失恩寵，否則塞上一婦人耳。」三娘子聽命。辛
愛更名乞慶哈，貢市惟謹。洛以功加兵部尚書，兼右
副都御史。十四年，乞慶哈死，子撦力克當襲。三娘子
以年長，自練兵萬人，築城別居。洛恐貢市無主，復諭
撦力克曰：「夫人三世歸順，汝能與之匹則王，不然，封
別有屬也。」撦力克盡逐諸妾，復妻三娘子，遂以明年
嗣封，并奏封三娘子忠順夫人。洛乃上疏請定市馬
數，宣府不得踰三萬，大同萬四千，山西六千，而申飭
將吏嚴備，以防盜竊，且無輕遏其部落馳獵者。帝嘉
納之。御史許守恩劾洛乞歸，不允。自太子少保累加
至太子太保，召為戎政尚書。十八年，洮、河用兵，詔兼
右都御史，經略陝西、延寧、甘肅及宣、大、山西邊務。松
套、賓兔等屢越甘肅，侵擾河湟諸番。及俺答迎佛，又
建寺於青海，奏賜名仰華，留永邵卜別部把爾戶及
丙兔、火落赤守之，俱牧海上。他部往來者，率取道甘
肅，甘肅鎮臣以通款，弗禁也。丙兔死，其子真相進據
莽剌川，火落赤據捏工川，益併吞番族。河套都督卜
失兔亦遣使邀撦力克。撦力克遺《洛書》，以赴仰華為
名，洛使從塞外行。又諭忠順夫人曰：「彼中撫賞不能
多，且王家在東，恐有內顧憂也。」撦力克遂行。未至，把
爾戶部卒闌入西寧，副總兵李奎方醉，單騎馳之，卒
持鞚自白，為奎所斫，遂大譟，射奎死，火落赤、真相。進
圍舊洮州，副總兵李聯芳敗歿，入臨洮、河州、渭源總
兵官劉承嗣失利，遊擊李芳等皆死。當是時，撦力克
已至仰華、火落赤，真相益挾為重，關中大震，惟把爾
戶不助逆。事聞，詔洛經略七鎮，以僉事萬世德、兵部
員外郎梁雲龍隨軍贊畫，而停撦力克貢市。俄罷總
督梅友松，命洛兼領其事。洛以洮河之禍，由縱敵入
青海，乃馳至甘肅，令曰：「北部自青海歸巢者，聽假道；
自巢入青海者，即勒兵拒之。」未幾，卜失兔至水泉，欲
趨青海。總兵官張臣與相持月餘。洛設伏掩擊，卜失
兔僅以身免。莊禿賴後至，聞之亦退去。明年，洛與雲
龍入西寧，控扼青海。撦力克聞之，西徙二百里，還洮
河，所掠人口，與忠順夫人輸罪請歸。火落赤、真相亦
夜去，兩川，餘黨留莽剌南山。洛慮諸部約結，先遣使
趣撦力克北歸，別遣雲龍世德收番族以弱其勢，而
具以狀奏聞。言：「自順義南牧，借塗收番，子女牛羊皆
有之，生死唯所制。洮河之役，遂為嚮導，番戎之勢不
分，則心腹之患無已。臣鼓舞勞來，招回諸番八萬餘
人，皆陛下威德所致。」且具陳收番有六利。是時，撦力
克觀望，不即歸洛，與相羈縻，先遣總兵官尤繼先擊
走莽剌餘寇。督撫魏學曾、葉夢熊等請決戰，夢熊又
騰書都下，洛疏持不可。夢熊乃調苗兵三千為選鋒，
詆洛為秦檜、賈似道。會撦力克北歸謝罪，乞復貢市。
洛乃進兵青海，走火落、赤真、相，焚仰華，置戍西寧、歸
德而還。尚書石星以宣、大事急，請速召洛究款戰之
計。洛既至，與總督蕭大亨、巡撫王世揚、邢玠等上疏
曰：「撦力克諉罪火落赤，真相桀驁之狀已斂，且其部
​
落數千里，部長十餘輩，在巢保疆者，宣、鎮則青把都
兄弟，未嘗東窺薊、遼，而兀慎、擺腰五路之在新平，馴
服猶故；在西行牧者不他失，未嘗窺莽捏，而大成比
妓則又歸巢獨先。今以一人之罪，概絕諸部，消往日
之恩，開將來之隙，臣未見其可。今史二外叛，屢犯邊
疆。若令順義王縛獻以著信，然後酌議市賞，在我固
未為失策也。」議遂定。尋加少保，仍召理戎政。順義王
果縛史二來獻，復款如故。初，閱邊，給事中張棟言洮、
河之衄，殞將喪師。洛為其所輕，故東西移帳自便。太
僕寺丞徐琰復詆洛掩耳偷鈴，乞處分以除誤國之
罪。棟再疏劾洛欺罔，給事中章尚學亦請令洛回宣、
大。至是，撦力克歸。棟又言：「火真亂首，順義亂階，洛宜
除兇雪恥，乃虛詞誘敵，而重利媚之。今火真依海為
窟，出沒如故，洛輒侈然敘文武勞。乞敕所司毋徇洛
請。」洛乃謝病歸。尚書星言：「洛無重利，啗敵事，且有威
望，不宜久棄。逾三年」，官軍與番人夾擊把爾戶於西
寧，大破之。星復奏洛收番之功，再詔起用。當時以洛
有物議，卒不推也。卒，贈太保，諡襄敏。洛之總督宣大
也，廣西人蔣遵箴為文選郎中，喪偶，因王篆以求洛
女妻焉，遂介篆見張居正，致節鉞，以是為御史辛志
登、許守恩、給事中白希繡等所攻。三封告成，七鎮頗
寧息。然洮河之役，兩副總兵先後被殺，辱國挫威，洛
仍主款。雖順義東歸，而寇輕邊將益甚。其後卒釀《哱
拜》之亂。

劉應節
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「應節，字子和，濰人。嘉靖二十六年進
士。授戶部主事，歷井陘兵備副使，兼轄三關。三關屬
井陘道自此始。四十三年，以山西右參政擢右僉都
御史，巡撫遼東。母喪歸。隆慶元年，起撫河南。俺荅寇
石州，山西騷動，詔應節赴援。已，寇退，會順天巡撫耿
隨卿坐殺平民充首功逮治，改應節代之。建議永平」
西門抵海口，距天津止五百里，可通漕。請募民習海
道者赴天津領運，同運官出海達永平。部議以漕卒
冒險不便，發山東、河南粟十萬石儲天津，令永平官
民自運焉。四年秋，進右副都御史，巡撫如故。旋進兵
部右侍郎兼右僉都御史，代譚綸總督薊、遼、保定軍
務。奏罷永平、密雲、霸州采礦。又因御史傅孟春言，議
諸鎮積貯，當計歲豐歉。常時以折色便軍，可以積粟；
凶歲以本色濟荒，可以積銀。又明年，建議通漕密雲。
上疏曰：「密雲環控潮、白二水，天設之以便漕者也。向
二水分流至牛欄山，始合通州運艘至牛欄山以上，
陸運至龍慶倉，輸輓甚苦。今白水徙流城西，去潮水
不二百武，近且疏渠植壩，合為一流，水深漕便。舊昌
平運額共十八萬石有奇，今止十四萬，密雲僅得十
萬。惟賴召商一法，而地瘠民貧，勢難長恃。聞通倉粟
多紅朽，若漕五萬石於密雲，而以本鎮折色三萬五
千兩留給京軍，則通倉無腐粟，京軍沾實惠，密雲免
僉商。一舉而三善備矣。」報可。給事中陳渠以薊鎮多
虛伍，請核兵省餉。應節上疏曰：「國初設立大寧，薊門
猶稱內地。既大寧內徙，三衛反覆，一切防禦之計，與
宣、大相埒。而額兵不滿三萬。倉卒召外兵，疲於奔命，
又半孱弱。於是議減客兵，募土著，而游食之徒，饑聚
飽颺。請清勾逃軍，而所勾皆老穉，又未必安於其位。
本鎮西起鎮邊，東抵山海，因地制兵，非三十萬不可。
今主客兵不過十三萬而已。且宣府地方六百里，額
兵十五萬；大同地方千餘里，額兵十三萬五千。今薊、
昌地兼二鎮，而兵力獨不足。援彼例此，何以能守？以
今上計，發精兵二十餘萬，恢復大寧，控制外邊，俾畿
輔肩背益厚，宣、遼聲援相通，國有重關，庭無近寇，此
萬年之利也。如其不然，集兵三十萬，分屯列戍，使首
尾相應，此百年之利也。又不然，則選主客兵十七萬，
訓練有成，不必仰藉鄰鎮，亦目前苟安之計。今皆不
然。徵兵如奕棋，請餉如乞糴，操練如摶沙，教戰如談
虎，邊長兵寡，掣襟肘見。今為不得已之計，姑勾新軍
補主兵舊額十一萬，與入衛客兵分番休息。庶軍不
告勞，稍定」邊計。部議行所司清軍而補兵之說，卒不
行。萬曆元年進右都御史兼兵部右侍郎，總督如故。
進南京工部尚書，召為戎政尚書，改刑部。錦衣馮邦
寧者，太監保從子，道遇不引避。應節叱下之，保不悅。
會雲南參政羅汝芳奉表至京，應節出郭與談禪，給
事中周良寅疏論之，遂偕汝芳劾罷。卒贈太子少保。
初，王宗沐建議海運，應節與工部侍郎徐栻請開膠、
萊河，張居正力主之。用栻兼僉都御史以往，議鑿山
引泉，計費百萬。議者爭駁之。召栻還，罷其役。栻，常熟
人，累官南京工部尚書。

郭應聘
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「應聘，字君賓，莆田人。嘉靖二十九年
進士。授戶部主事，歷郎中，出為南寧知府，遷威茂兵
備副使，轉廣東參政。從提督吳桂芳平李堊元，別擊
賊首張韶南、黃仕良等。遷廣西按察使，歷左右布政
使。隆慶四年，大破古田賊，斬獲七千有奇。已，從巡撫
​
殷正茂平古田，再進秩。正茂遷總督，遂擢應聘右副」
都御史代之。府江猺反，府江上起陽朔，下達昭平，亙
三百餘里。諸猺夾江居，怙險剽劫。成化正德間，都御
史韓雍、陳金討平之。至是攻圍荔浦、永安，劫知州楊
惟，執指揮胡潮。應聘會正茂聞於朝，大學士張居正
奏假便宜，寓書應聘曰：「炎荒瘴癘區，役數萬眾，不宜
淹留。速破其巢，則餘賊破膽。」應聘集土、漢兵六萬，令
總兵官李錫進討。未行，而懷遠猺亦殺知縣。馬希武
反。應聘與正茂議，先征府江，三閱月悉定。乃檄錫討
懷遠。天大雨雪，無功而還。懷遠，古牂牁，地界湖、貴、靖、
黎諸州，環郭皆徭，編氓處其外。嘉靖中，征之不克。知
縣寄居府城，遙示羈縻而已。古田既復，猺懾兵威，願
服屬。希武始入其地，議築城。董作過峻猺，遂亂，希武
見殺。及是師出無功，應聘益調諸路兵鎮撫白杲、黃
土、大梅、青淇、狪獞，以孤賊勢。而錫與諸將連破賊，斬
其魁，懷遠乃下，事皆具《錫傳》。初議行師，錫以陽朔金
寶嶺賊近，欲先滅之。應聘曰：「君第往，吾自有處。」錫行
數日，應聘與按察使吳一介出不意襲殺其魁。比懷
遠克復，陽朔亦定，乃分遣諸將門崇文、楊照、亦孔昭
等討洛容、上油、邊山五叛猺，悉平。神宗大悅，進兵部
右侍郎兼右副都御史，巡撫如故。萬曆二年召為戶
部右侍郎。尋以憂歸。八年起改兵部兼右僉都御史，
仍撫廣西。時十寨初下，應聘與總督劉堯誨奏設三
鎮隸賓州，以土巡檢守之，而統於思恩參將，十寨遂
安。進右都御史兼兵部右侍郎，總督兩廣軍務。前總
督殷正茂、陳瑞多受將吏金，應聘悉謝絕。踰年，召掌
南京都察院，以吳文華代。頃之，就拜兵部尚書，參贊
機務。久之，引疾歸。應聘在廣西，奏復陳獻章、王守仁
祠。劉臺謫戍潯州，為僦居供廩。餼歿，復賻斂，歸其喪
像祀之。官南京，與海瑞敦儉素，士大夫不敢侈汰。歸
七月，卒。贈太子少保，諡「襄靖。」

吳文華
[
编辑
]

按《明外史郭應聘傳》：「文華，字子彬，連江人。父世澤，府
江兵備副使，威震諸蠻。文華舉嘉靖三十五年進士，
授南京兵部主事，歷四川右參政，與平土官鳳繼祖，
四遷河南左布政使。萬曆三年，入為順天府尹，進右
副都御史，巡撫廣西，討平南鄉、陸平、周塘、板寨猺及
昭平黎福莊父子，偕總督凌雲翼征河池、咘咳北三
猺。」三猺未為逆，雲翼喜事，殺戮甚慘，得廕襲，文華亦
受賞。遷戶部右侍郎，請終養歸。起兵部右侍郎兼右
僉都御史，仍撫廣西。改刑部右侍郎，遷總督兩廣軍
務，巡撫廣東。進右都御史兼兵部右侍郎。會巡撫吳
善、總兵呼良朋討平嚴秀珠，事具《良朋傳》。岑岡賊李
珍、江月照拒命久，文華購禽月照，平。珍。尋入為南京
工部尚書，就改兵部。引疾去。起南京工部尚書，力辭，
虛位三年以待。卒，年七十八。贈太子少保，諡《襄惠》。

郝杰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「杰字彥輔，蔚州人。父銘，御史。杰舉嘉
靖三十五年進士，授行人，擢御史。隆慶元年，巡按畿
輔。冬，寇大入永平，疏請蠲被掠地徭賦，且言『比年罰
行於文臣而弛於武弁，及於主帥而略於偏裨，請飭
法以振國威。俱報可』。」已，劾薊督劉燾、巡撫耿隨卿觀
望，寇退則斷死者報首功。又奪遼東將士棒捶，厓戰
績，並論副使沈應乾、遊擊李信、周冕罪。帝為黜應乾，
下信、冕獄，敕燾隨卿還籍聽勘。詔遣中官李祐督蘇、
杭織造，工部執奏不從。杰言：「登極詔書罷織造甫一
年，敕使復遣，非畫一之政。且東南民力竭而內臣專
恣，有司剝下奉之，損聖德非小。」帝終不聽。駕幸南海
子，命京營諸軍盡從。徐階、楊博等諫，不聽。杰爭之，卒
不從。刑部侍郎洪朝選以拾遺罷，上疏自辨。杰等劾
其違制，遂削職。以嘗論高拱非宰輔器，為所嫉。及拱
再召，杰遂請急去。拱罷，起故官。旋以私議張居正逐
拱，非是。出為陝西副使。歷浙江按察使。再遷山東左
布政使。被劾，降遼東苑馬寺卿兼海道兵備，加山東
按察使。十七年擢右僉都御史，巡撫遼東，以督諸將
擊敵，錄一子官。時李成梁為總兵官，威望甚著，然督
撫諸臣庇之，功績不無扺欺。寇入塞，或斂兵避，既退，
始尾襲老弱，或乘虛搗鄰部，誘殺附塞者充首功，習
以為常，杰獨不與比。十九年春，成梁用參將郭夢徵
策，使副將李寧襲板升於鎮夷堡，獲老弱二百八十
餘級。師旋，為別部所遮。寧先走，將士數千人失亡大
半。成梁飾功邀敘，杰具奏草，直言其故，要總督蹇達
共奏。達匿其草，自為奏。論功。巡按御史胡克儉馳疏
劾寧，詞連成梁，亦詆達。兵部尚書王一鶚置寧罪不
議。克儉大憤，盡發成梁、達隱蔽狀。先是，十八年冬，海
州被掠十三日，副將孫守廉不戰，成梁亦弗救。克儉
既劾守廉，申時行、許國庇之，止令聽勘。克儉乃言：「臣
初劾守廉，時行以書沮臣。及劾寧，又與國諭臣寬其
罪。徇私背公，將壞邊事。」並歷詆一、鶚達及兵科給事
中張應登朋奸欺罔，達置杰、《會槁功罪疏》不奏。豈杰
親臨者不知其罪，而達遙制者乃知其功？遂追數成
​
梁前數年昌功狀。帝謂：成梁前功皆由巡按勘報，克
儉懸度妄議，卒置成梁等不問，而心以杰為不欺。旋
就進右副都御史。日本陷朝鮮，達遣裨將祖承訓以
三千人往，皆沒。事聞，杰亦被劾，帝特免之。朝鮮王避
難將入遼，杰請擇境外善地處之，且周給其從官衛
士。報可。尋遷兵部右侍郎，總督薊、遼、保定軍務。召理
戎政，進右都御史。《日本封貢議》，起杰曰：「平秀吉罪不
勝誅，顧加以爵命。」荒外聞之，謂中朝無人，議不合。徙
南京戶部尚書，移疾歸。起南京工部尚書，就改兵部，
參贊機務。卒官。贈太子少保。

衛承芳
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「承芳，字君大，達州人。隆慶二年進士。
萬曆中，累官溫州知府，公廉善撫字。進浙江副使，謝
病歸，薦起山東參政，歷南京鴻臚卿。吏部推太常少
卿朱敬循為右通政，以承芳貳之。敬循，大學士賡子
也。賡言承芳，臣同年進士，恬淡之操，世罕能及，臣子
不當。先帝許焉。尋遷南京光祿卿，擢右副都御史，巡」
撫江西。嚴絕餽遺，屬吏爭自飭。入為南京兵部右侍
郎，就拜戶部尚書。福王乞蘆洲，自江都抵太平，南北
千餘里，自遣內官徵課。承芳抗疏爭，卒不從。尋就改
吏部。卒官。贈太子太保，諡清敏。

梁夢龍
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「夢龍，字乾吉，真定人。嘉靖三十二年
進士。改庶吉士，授兵科給事中。首劾吏部尚書李默，
帝方顧默厚，不問。出覈陝西軍儲，劾故延綏巡撫王
輪、督糧郎中陳燦等，廢斥有差。及歷吏科都給事中，
劾兵部侍郎殷學求、貴州巡撫高翀、湖廣巡撫陳士
賢，皆除名，延綏巡撫董威論調。帝怒，禮部尚書吳山」，
夢龍惡，獨劾山得罪清議，乃并吏部尚書吳鵬劾罷
之。四十年五月以災異考察，率同官劾南京兵部尚
書江東戶部侍郎傅頤、兵部侍郎葛縉、南京刑部侍
郎何遷、督漕副都御史胡植、巡撫副都御史山西孟
淮、湖廣劉崙、甘肅胡汝霖等，東、頤、植、淮、崙、汝霖皆貶
黜。嘗上疏言：「相臣賢否，關治道污隆。請毋拘資格。」敕
在廷公舉名德宿望之臣，以光聖治。帝疑諸臣私有
所推引，責令陳狀。夢龍惶恐謝罪，乃奪俸。擢順天府
丞。坐京察拾遺，出為河南副使。河決沛縣，尚書朱衡
議開徐、邳新河，夢龍董其役。三遷河南右布政使。隆
慶四年擢右僉都御史，巡撫山東。是秋，河決宿遷，覆
漕糧八百艘。朝議通海運，以屬夢龍，夢龍言：「海道南
自淮安至膠州，北自天津至海倉，各有商艘往來其
間。自膠州至海倉，島人及商賈亦時出入。臣等因遣
人自淮安轉粟二千石，自膠州轉麥千五百石，入海
達天津，以試海道，無不利者。由淮安至天津，大要兩
旬可達。歲五月以前，風勢柔順，揚帆尤便。況舟由近
洋，洋」中島嶼聯絡，遇風可依。苟船非朽敝，按占候以
行，自可無虞。較元人殷明《略故道》，安便尤甚。丘濬所
稱「傍海通運」，即此是也。請以河為正運，海為備運。萬
一河未易通，則海運可濟，而河亦得悉心疏濬，以圖
經久。又海防綦重，沿海衛所玩愒歲久，不加繕飭，識
者有未然之憂。今行海運，兼治海防，非徒「足裨國計，
兼於軍事有補。」章下戶部。部議「海運久廢，猝難盡復。
請令漕司量撥糧十二萬石，自淮入海，以達天津。工
部給銀為海艘經費。」報可。已而海運卒不行。事具《王
宗沐傳》。明年冬，遷右副都御史，移撫河南。神宗初，張
居正當國。夢龍其門下士，品故下中，尤善媚。居正特
愛之。召為戶部右侍郎。尋改兵部，出賚遼東有功將
士。五年以兵部左侍郎進右都御史，總督薊、遼、保定
軍務。戚繼光、李成梁皆宿將有功，目無文法吏以夢
龍居正所暱也，畏之，獨就其約束。成梁大破土蠻於
長定堡，帝為告廟宣捷，大行賞賚，官夢龍一子。已，給
事中光懋言「此乃保塞內屬之部，遊擊陶承嚳假犒
賚掩襲之，請坐以殺降罪。」兵部尚書方逢時曲為解，
夢龍等亦辭免恩廕。及土蠻三萬騎入東昌堡，成梁
擊敗之。寧前復警，夢龍親率勁卒二千出山海關為
成梁聲援，分遣兩參將遮擊。復移繼光駐一片石邀
之，敵引去。前後奏永奠堡、丁字泊、馬蘭峪、養善木、紅
土城、寬奠、廣寧右屯、錦義、大寧堡諸捷，累賜敕獎勵，
就加兵部尚書。以修築黃花鎮、古北口邊牆，加太子
少保，再廕子至錦衣世千戶。召入掌部務，疏陳軍政
四事。尋錄防邊功，加太子太保。十年六月，居正歿，張
四維為政。工部尚書曾省吾、吏部侍郎王篆慮四維
逐，已乃行。金馮保從容言四維短，因定計欲逐吏部
尚書，王國光，代以省吾；逐左都御史陳炌，代以篆。未
幾，御史楊寅秋劾罷國光保欲代以夢龍，篆不敢違，
廷推首列之。省吾至，與篆相詬。夢龍遂遷吏部尚書。
踰月，御史江東之劾夢龍浼徐爵賄保，得吏部，以孫
女聘保弟為子婦。帝諭留。御史鄧練、趙楷復劾之，遂
令致仕。家居十九年卒。天啟中，趙南星訟其邊功。贈
少保。崇禎末，追諡《貞敏》。

===魏允貞===
​
按《明外史》本傳：「允貞，字懋忠，南樂人。萬曆五年進士。
授荊州推官。大學士張居正歸葬，群吏趨事恐後，允
貞獨不赴，且抶其奴。治行最，徵授御史。吏部尚書梁
夢龍罷，允貞言銓衡任重，往者會推之前，所司率受
指執政或司禮中官，以故用非其人。」帝納其言，特用
嚴清，中外翕服。俄劾兵部尚書吳兌先結高拱、張居
正，又餽馮保千金，且以軍械火器私遺俺荅，不可典
中樞。兌引去已，陳時弊四事，言：「自居正竊柄，吏、兵二
部，遷除必先關白，故所用悉其私人。陛下宜與輔臣
精察二部之長，而以其職事歸之，使輔臣不侵部臣
之權以行其私。部臣亦不乘輔臣之間以自行其私，
則官方自肅。自居正三子連登制科，流弊迄今未已。
請自今輔臣子弟中式，俟致政之後，始許廷對，庶倖
門稍杜。」自居正惡聞讜言，每遇科道員缺，率擇才性
便給、工諂媚、善逢迎者授之，致昌言：「不聞佞臣得志。
自今考選時，陛下宜嚴敕所司，毋循故轍。俺荅自通
市以來，邊備懈弛。三軍月餉，既剋其半以充市賞，復
剋其半以奉要人，士無宿飽，一旦強敵負約，誰能禦
之？至遼左戰功，尤可駭異。軍聲則日振於前，生齒則
日減於舊。所獲止嬰兒婦女，受封已通侯世爵。由中
樞好張邊功，故奏報失真，遷敘逾格，賞罰無章，何以
能國哉？」疏入，下都察院。先是，居正既私其子，他輔臣
呂調陽子與周、張四維子泰徵，甲徵，申時行子用懋，
皆相繼得舉甲徵。用懋將廷對，而允貞疏適上。四維、
大慍言：「臣待罪政府，無所不當聞。今因前人行私，而
欲臣不預聞吏、兵二部事，非制也。」因為子白誣，且乞
骸骨。時行亦疏辨，帝並慰留，而責允貞言過當。戶部
員外郎李三才奏允貞言是，並貶秩調外。允貞得許
州判官。給事御史周邦傑、趙卿等論救，不納。允貞雖
謫，然自是輔臣居位，其子無復登第者。久之，累遷右
通政。二十一年以右僉都御史巡撫山西。允貞素剛
果，清操絕俗。以所部地瘠民貧，力裁幕府歲供及州
縣冗費。以其銀數萬，繕亭障，建烽堠，置器，市馬易粟。
又奏免平陽歲額站銀八萬，以所省郵傳羨銀補之。
鴈門、平定軍以逋屯糧竄徙，允貞奏除其租，招令復
業。岢嵐互市，省撫賞銀六萬。汾州有兩郡王宗人，與
軍民雜處，知州秩卑不能制，奏改為府，自款市成，邊
政廢。允貞視要害築邊牆萬有餘丈，政聲大著。帝亦
數嘉其能。會詔中官張忠採礦山西，允貞抗疏極諫，
不報。已，西河王知燧請開解州、安邑、絳縣礦，以儀賓
督之；指揮王守信請開平定、稷山諸礦，帝並報允。允
貞恐民愈擾，請令忠兼領，亦不納。三殿災，詔求直言。
允貞言「咎在輔臣。歷數趙志皋、張位罪，請敕位以嚴
嵩、夏言為戒，志皋以李本為戒。」且曰：「前二臣以二月
加恩，踰月兩宮災。今年又加恩，而三殿復災，天意昭
然。」位等力辨求罷。帝慰留，責允貞邊臣，不當言朝事，
因屢推不用，遂肆狂言，奪俸五月。頃之，允貞疏舉遺
賢，請召還王家屏、陳有年、沈鯉、李世達、玉汝訓及小
臣史孟麟、張棟、萬國欽、馬經綸、顧憲成、趙南星、鄒元
標等，疏留中。以久次，進右副都御史。二十八年春，疏
陳「時政缺失，言行取諸臣，幾經論薦，陛下猶不輕予
一官。彼魯坤、馬堂、高淮、孫朝輩，試之何事，舉之何人，
乃令其銜命橫行，生殺予奪，恣出其口。廷臣所陳，率
國家大計，一皆寢閣，甚者嚴譴隨之。彼報礦報稅之
徒，悉無賴奸人，鄉黨不齒。顧乃朝奏夕報，如響應聲。
臣不解也。胥役入鄉，民間猶擾。況緹騎四出，如虎若
狼，家室立破。如吳寶秀、華鈺諸人，禍至慘矣。而陛下
曾不一念及錢穀出入，上下相稽，猶多奸弊。敕使手
握利權，動逾數萬。有司不敢問，撫按不敢聞。豈無吮
膏血以自肥者？而陛下曾不一察及。金取於滇，不足
不止；珠取於海，不罄不止；錦綺取於吳、越，不極奇巧
不止。乃元老聽其投閒，直臣幾於永錮。是陛下之愛
賢士，曾不如愛珠玉錦綺也。」疏奏，亦不省。先是，張忠
以開礦至後孫朝復至榷稅。誅求百方，允貞每事裁
抑。會忠杖死，太平典史武三傑，朝使者逼殺建雄縣
丞李逢春，允貞疏暴其罪。朝怒，劾允貞抗命沮撓。帝
留允貞疏不下，而下朝疏於部院。吏部尚書李戴、都
御史溫純等力稱允貞賢，請下允貞《疏平議》，帝并留
中。給事御史許子偉、何熊祥等交章乞下部院，疏亦
不報。山西軍民數千人恐允貞去，相率詣闕愬冤。兩
京言官亦連章論救。帝乃兩置不問。明年，忠以夏縣
知縣袁應春抗禮，劾貶之。允貞請留應春，不報。允貞
父已九十餘，允貞歲歲乞侍養，章二十上。廷議以敕
使害民，非允貞不能制，固留之。其年五月請益力，始
聽歸。士民為立祠。已，閱視者奏允貞守邊勞，即家進
兵部右侍郎。尋卒。天啟初，追諡「介肅。」

龐尚鵬
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「尚鵬，字少南，南海人。嘉靖三十二年
進士。除江西樂平知縣。擢御史。偕給事中羅嘉賓出
覈南京、浙江軍餉，請罪參將戚繼光、張四維，而盡發
胡宗憲失律貪淫狀。軍興，督撫侵軍需數百萬，趙文
​
華十萬四千，阮鶚五萬八千，胡宗憲三萬三千，周珫
二萬七千，操江史褒善、高捷，巡撫趙忻、陳錠或萬或」
數千。時文華已死，鶚珫褒善，忻已免捷錠奪官。宗憲
賴嚴嵩庇，不罪。還朝，出按河南。巡撫蔡汝楠欲會疏
進白鹿，尚鵬不可。改按浙江，民苦徭役，為舉行「《一條
鞭》法。」按治鄉官呂希周、嚴杰、茅坤、潘仲驂子弟僮奴，
請奪希周等冠帶，詔盡黜為民。尚鵬介直無所倚，所
至搏擊豪強，吏民震慴。已，督畿輔學政。隆慶元年，請
帝時御便殿，延見大臣，卹建言得罪者馬從謙等。已，
又申救給事中胡應嘉，論大學士郭朴無相臣體，多
見納。擢大理右寺丞。明年春，朝議興九邊屯鹽，擢尚
鵬右僉都御史，與副都御史鄒應龍、唐繼祿分理。尚
鵬轄兩淮、長蘆、山東三運司，兼理畿輔、河南、山東、江
北、遼東屯務。扺昌平，劾內侍張恩擅殺人，兩淮巡鹽
孫以仁贓罪，皆獲譴。其秋，應龍等召還，命尚鵬兼領
九邊屯務，疏列鹽政二十事，鹺利大興。乃自江北躬
歷九邊，先後列上《屯政便宜》：江北者四，薊鎮者九，遼
東、宣、大者各十一，寧夏者四，甘肅者七。奏輒報可。尚
鵬權既重，自負經濟才，慷慨任事。諸御史督鹽政者
以事權見奪，欲攻去之。河東巡鹽郜永春劾尚鵬狡
獪，所行多乖違，吏部尚書楊博議留之。會中官惡博，
激帝怒，譙讓，罷博而落尚鵬職，汰屯鹽都御史官。時
三年十二月也。明年復出按浙。時驗進宮幣不中程，
斥為民。神宗立，御史計坤亨等交薦，保定巡撫宋纁
亦白其無罪。萬曆四年冬，始以故官撫福建。奏蠲逋
餉銀，推行「一條鞭」法。劾罷總兵官胡守仁，屬吏咸奉
職。張居正奪情，重譴言者。尚鵬移書救，居正深銜之。
會拜左副都御史，居正令吏科陳三謨以給由歲月
有誤劾之，遂罷去。家居四年卒。浙江、福建暨其鄉廣
東，以條鞭故德尚鵬，皆立祠奉祀。天啟中，賜諡《惠敏》。

宋儀望
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「儀望，字望之，吉安永豐人。嘉靖二十
六年進士。授吳縣知縣。民輸白糧京師，輒破家，儀望
令諸區各出公田，計役授田贍之，禁火葬，創子游祠，
建書院，集諸生講習。徵授御史，劾大將軍仇鸞挾寇
自重，疏留中。已，陳時務十二策。巡鹽河東，請開桑乾
河通宣大餉道。言河發源金龍池，下甕城驛、古定橋，
會眾水東流千餘里入盧溝橋，其間惟大同卜村有
叢石。宣府黑龍灣石崖稍險，然不踰五十里，水淺者
猶二三尺，疏鑿甚易。曩大同巡撫侯鉞嘗乘小艇赴
懷來，歷卜村、黑龍灣，安行無虞。又自懷來泝流，載米
三十石，達之古定河，足利漕可徵矣。」時方行穵運，率
三十石致一石。當事以為憂，得《儀望》疏，大喜。兵部尚
書聶豹言河成便漕，兼制敵騎。工部尚書歐陽必進
言「道遠役重」，遂報罷。儀望尋省母歸，還朝，發胡宗憲、
阮鶚奸貪狀。鶚被逮，二人皆嚴嵩私人，嵩由是不悅。
及受命督三殿門工，嵩子世蕃私賈人金屬必進俾
與工事，儀望執不可。工竣，敘勞，擢大理右寺丞。世蕃
以為德。儀望，請急歸，無所謝，世蕃益怒。會災異考察，
京官必進。遷吏部。遂坐以浮躁，貶彝陵判官。嵩敗，擢
霸州兵備僉事。西寧侯宋天馴遇盜死霸州。盜未得
儀望至，即捕致之。請城涿州，除馬戶逋稅。進大名兵
備副使，改福建。與總兵官戚繼光合兵破倭，因列《海
防》善後事。詔從其請。隆慶二年，吏部尚書楊博欲黜
儀望，考功郎劉一儒持之，乃鐫二秩，補四川僉事，四
遷大理少卿。萬曆二年，張居正當國，雅知儀望才。擢
右僉都御史，巡撫應天諸府。奏減屬郡災賦。海警稍
定，將吏諱言兵，儀望與副使王叔果修戰備。倭果至，
將士禦之黑水洋，斬獲多，進右副都御史。先有詔雪
建文諸臣，儀望創「表忠祠」祀之。南京宋忠臣楊邦乂，
儀望鄉人也，葬江寧，歲久漸湮，儀望為封其墓，載其
祠祀典故。太常卿袁洪愈、祭酒姜寶皆不為居正所
喜，儀望薦之朝，漸失居正意。四年稍遷南京大理卿。
踰年改北，被劾罷歸。儀望少師聶豹，私淑王守仁，又
從鄒守益、歐陽德、羅洪先游，守仁從祀，儀望有力焉。
家居數年卒。

陸樹德
[
编辑
]

按《明外史》本傳：樹德，字與成，尚書樹聲弟也。舉嘉靖
四十四年進士，除嚴州推官。行取當授給事御史，會
樹聲召，拜侍郎，乃授刑部主事。隆慶四年，改禮科給
事中。穆宗御朝講，不發一語，樹德言「《易》上下交為泰，
今暌隔若此，何以劘君德訓萬幾。」不報。屢遷都給事
中。皇太子將出閣，疏言睿學之資，必本身教。六年四
月，詔輟東宮講讀。樹德言：「自四月迄八月，為時甚遙。
請非盛暑仍出御講筵。」不聽。穆宗頗倦勤，樹德言：「日
月交蝕，旱魃為災，當及時修省。」及帝不豫，又請謹藥
餌，善保護。仲夏亢陽月，宜益慎起居。帝不悅，疏皆留
中。內臣請祈福戒壇，已得旨，樹德言：「戒壇度僧，男女
擾雜，導淫傷化。陛下誠欲保聖躬，則大禹之惡旨酒，
成湯之不邇聲色皆可法，何必奉佛？」未幾，穆宗崩，神
宗嗣位。東廠中官馮保擠司禮孟沖而代之。樹德言
​
「先帝甫崩，忽傳馮保掌司禮監。果先帝意，何不傳示
數日之前，顧乃在彌留後。果陛下意，則哀痛方深，萬
幾未御，何暇念中官？」疏入，保大恨。比議祧廟，樹德請
毋祧宣宗，仍祀睿宗世室，格不行。已，極陳民運白糧
之患，請領之漕臣，從之。樹德居言職三年，疏數十上，
率侃直。會樹聲掌禮部，乃量遷尚寶卿，歷太常少卿、
南京太僕卿，以右僉都御史巡撫山東。樹德素清嚴，
約束僚吏，屏絕聲伎。山東民壯改為民兵，戍薊門。隆
慶末，歲輸銀二萬四千，罷其兵。尋命增輸三萬。樹德
請如河南例罷之。帝不從，第免增輸者。德府白雲湖
故民田為王所奪，後已還，民結中官謀復之，樹德爭
不得，乞休歸，久之卒。

蕭廩
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「廩字可發，萬安人。祖乾元，以御史劾
劉瑾，廷杖下獄，終雲南副使。廩舉嘉靖末進士，授行
人。隆慶三年，擢御史。因地震請加禮中宮，引律爭宮
闈祕。獄已出，覈陝西四鎮兵食，斥將吏隱占卒數萬
人歸伍。固原州海剌都之地，密邇松山，為楚府牧地。
廩言：楚府封武昌，牧地在塞下，與寇接。王所收四五
百金，而姦宄窟穴，弊甚大，宜諭使獻之朝廷。」詔可。已，
改巡茶馬七苑。牧地，養馬八千七百餘匹，而占地五
萬五千三百頃有奇。廩但給萬二千二百餘頃，歲益
課二萬。萬曆元年巡按浙江，請祀建文朝忠臣十二
人，從祀王守仁於文廟。尋擢太僕少卿，再遷南京太
僕卿。九年由光祿卿改右僉都御史，巡撫陝西。時方
覈天下隱田，大吏爭希張居正指增賦，廩令加額而
止。境內回回部常群行拾麥穗，間或草竊，耀州以變
告，廩撫諭之，戮數人，變遂定。令拾麥毋帶兵器，儕偶
不得至十人。進右副都御史，移撫浙江。先以賞貢使
歲增造綵幣二千廩，請均之福建及徽、寧諸府，從之。
已，請減上供織造，不許。遷南京工部右侍郎。召改刑
部，進兵部左侍郎。以官卒，贈尚書。廩初從歐陽德、鄒
守益遊，制行醇謹，故所至有立。

賈三近
[
编辑
]

按《明外史》本傳三：「近字德修，嶧縣人。隆慶二年進士，
選庶吉士，授吏科給事中。疏言：善治者守法以宜民，
去其太甚而已。今廟堂之令不信於郡縣，郡縣之令
不信於小民。蠲租矣，而催科愈急；賑濟矣，而追逋自
如，恤刑矣，而冤死相望。正額之輸，上供之須，邊疆之
費，雖欲損毫釐不可得。形格勢制，莫可如何。且監司
考課，多取振作集事之人，而輕寬平和易之士。守令
雖賢，安養之心漸移於苛察，撫字之念日奪於征輸。
民安得不窮，國安得無事？乞戒有司務守法而監司
殿最，毋但取旦夕功，失惇大之體。」已，復疏言：「撫、按諸
臣，遇州、縣長吏，率重甲科而輕鄉舉。同一寬也，在進
士則為撫字，在舉人則為姑息；同一嚴也。在進士則
為精明，在舉人則為苛戾。是以為舉人者，非華顛豁
齒，不就選人，或裹足毀裳，息心仕進。夫州縣數多，而
鄉舉豈乏才良。宜令勉就是途，因行激勸。」詔皆俞允。
再遷左給事中。勘事貴州，中道罷遣，遂請急歸。神宗
嗣位，起戶科給事中。萬曆元年，平江伯陳王謨以太
后家姻，夤緣得鎮湖廣。三近劾王謨垢穢狀，寢其命。
給事中雒遵，御史景嵩、韓必顯劾譚綸被謫，三近率
同列救之。詔增供用庫黃蠟歲二萬五千。三近等又
諫，皆不從。時方行海運，多覆舟，以三近言罷其役。肅
王縉𤏳，隆慶間用賄以輔國將軍襲封，至是又請復
莊田，三近再疏爭，遂弗予。初，有令征賦以八分為率，
不及者議罰。三近請地凋敝者減一分，詔從之。中官
溫泰請盡輸關稅、鹽課於內庫。三近言：「課稅本饟邊，
今屯田半蕪，開中法壞，塞下惟資此。苟歸內帑，必誤
邊計。」議乃寢。頃之，擢太常少卿。再遷南京光祿卿。請
假歸。十二年召掌光祿。其秋，拜右僉都御史，巡撫保
定。畿輔大饑，賑貸有方。召拜大理卿。未上，以親老歸
養。起兵部右侍郎。復以親老辭，不許。尋卒。

蕭彥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「彥字思學，涇縣人。隆慶五年進士。除
杭州推官。萬曆三年，擢兵科給事中。自塞上多警，邊
吏輒假招降倖賞。彥言議招逆黨，為中國逋亡設耳，
乃欲以此招漠北敵人。夫李俊、滿四等休養百年，稱
亂，一旦降人，不可處內地明矣。宜一切報罷。」從之。以
工科左給事中閱視陝西四鎮邊務。還奏訓兵儲餉
十事，並允行。尋進戶科都給事中。初行丈量法，延、寧
二鎮益田萬八千餘頃，總督高文薦請三年征賦。彥
言：「西北墾荒，永免科稅，祖制也。況二鎮多沙磧，奈何
定永額，使初集流庸懷去志。」遂除前令。詔購金珠，已
命停市，以其直輸內庫。彥言不當虛外府以實內藏。
不聽。尋上言：「察吏之道，不宜視催科為殿最。昨隆慶
五年，詔征賦不及八分者，停有司俸。至萬曆四年，則
又以九分為及格，仍令帶征宿負二分。是民歲輸十
分以上也。有司憚考成，必重以敲扑。民力不勝，則流
亡隨之。竭澤而漁，其何以繼？臣以為九分與帶征二
​
議，不宜並行，所謂寬一分，民受一分之賜也。」部議允
行。未幾，浙江巡撫張佳引復以舊例請，部又從之。彥
疏爭，乃詔如新令。詔取黃金三千二百兩，彥請納戶
部言，減其半，不從。擢太常少卿，以右僉都御史巡撫
貴州。都勻荅千巖苗叛，土官蒙詔不能制，彥檄副使
楊寅秋破禽之。宣慰安國亨詭言獻大木被賚，及徵
木無有，為彥所劾。國亨懼，誣商奪其木，訐彥於朝。帝
怒，欲罪彥。大學士申時行等言「國亨反噬輕朝廷。」帝
乃止。改撫雲南。時用師隴川，副將鄧子龍不善御軍，
兵大譟，守備姜忻撫定之。而其兵素驕，給餉少緩，遂
作亂。鼓行至永昌，趨大理，抵瀾滄，過會城。彥調土、漢
兵夾攻之，斬首八十，脅從皆撫散。事聞，賚銀幣。自緬
甸叛，孟養、車里二宣慰久不貢。至是修貢，彥撫納之。
尋以副都御史撫治鄖陽。進兵部右侍郎，總制兩廣
軍務。日本躙朝鮮。會暹羅入貢，其使請勤王。尚書石
星因令發兵搗日本。彥言「暹羅處極西，去日本萬里，
安能飛越大海，請罷其議。」星執不從。既而暹羅兵卒
不出。召拜戶部右侍郎，尋卒。彥從同縣查鐸學有志
行，服官明習天下事，所在見稱。後贈右都御史，諡「定
肅。」

李頤
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「頤字惟貞，餘干人。隆慶二年進士。授
中書舍人。博習典故，負才名。萬曆初，擢御史。同官胡
涍、景嵩、韓必顯，給事中雒遵相繼獲譴，抗疏申救，不
聽。清軍湖廣、廣西，請免土民遠戍，祇充傍近衛所軍。
制可。忤張居正，出為湖州知府，遷蘇松兵備副使，湖
廣按察使。鄖陽兵變，知府沈鈇且得罪，頤為白其冤」，
而密殲首亂者。以母喪歸。起故官，蒞陝西，進河南右
布政使。擢右僉都御史，巡撫順天。進右副都御史。以
定亂兵進兵部右侍郎。長昂桀驁，頤與總兵王保擒
其心腹小郎兒等七人，賊遂讋。已，別部伯牙入寇，督
將士敗之羅文谷，進左侍郎。久之，進右都御史。時礦
稅使四出，馬堂駐天津，王忠駐昌平，王虎駐保定，張
曄駐通州。頤疏言：「燕京王氣所鍾，去陵寢近。祖宗二
百餘年，封培甚固，一旦開鑿，必損靈氣。」又言：「畿輔地
荒瘠，歲又凶災，而敕使誅求，不遺纖屑，恐臨清激變
之慘，復見輦轂下。」已，遼東稅使高淮誣劾山海同知
羅大器，頤復言：「內監外僚，初無統攝，且遼陽礦稅，何
預薊門？若皆效淮所為，有司將無遺類。陛下奉天之
權，制馭宇內，今盡落宦豎手，朝奏夕報，如響應聲。縱
所劾當罪，尚非所以為名，何況無辜暴加摧折。」皆不
報。頤在鎮十年，威望大著。中使憚頤廉正，畿民少安。
二十九年，以工部右侍郎代劉東星管理河道。議上，
築決口，下，疏故道，為經久計。甫兩月，以勞卒。贈兵部
尚書。頤仕宦三十餘年，敝車羸馬，布衣蔬食。初為御
史，首請祀胡居仁於文廟，寢未行。見居仁裔孫希祖
幼且貧，字以女，養之於家。弟謙早卒，以己廕𢌿其子。

孫維城
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「維城，字宗甫，丘縣人。隆慶五年進士。
歷知濬、太康、任丘三縣。萬曆十年，擢南京御史。初，張
居正不奔喪，寧國諸生吳仕期欲上書諫，未發，太平
同知龍宗武告之操江胡檟，以聞於居正，居正令潛
斃之。會有偽為海瑞劾居正疏，播之邸抄。宗武意仕
期，遂寘獄搒掠七日而卒。居正死，仕期妻訟冤，維城」
疏言狀。檟已，擢刑部侍郎，宗武湖廣參議，皆落職戍
邊，天下快之。中官田玉提督太和山，請兼行分守事，
帝許之。維城援《祖制》，力陳不可。俄以救言官范儁，奪
俸一年。忤座主大學士許國，出為永平知府。遷赤城
兵備副使。繕亭障二百六十所，招史、車二部千餘人。
以功屢進按察使，兵備如故。部長安兔恃勇，挾五千
騎邀賞，維城請於督撫，革其市賞而責之，戢不敢肆。
尋以右布政使移守宣府，改廣東左布政使，軍民奏
留之。二十九年拜右僉都御史，巡撫延綏。河套常犯
順，罷貢市十餘年。後復松山，築邊城，諸部長恐益侵
軼。至是吉囊、卜莊等乞款，聞巡撫王見賓當去，請益
切。在寧夏者《曰著宰》亦請之巡撫楊時寧，兩鎮交奏，
給事中桂有根請聽邊臣自主。維城方代見賓，時寧
亦遷去，以黃嘉善代。二人並申約束。維城又條善後
六事，款事復堅。初，維城在宣府，與總兵官麻承恩不
相能，會承恩亦移鎮延綏，一日，維城見城外積沙及
城，命餘丁除之。承恩紿其眾曰：「食不宿飽，且塞沙可
盡乎？」卒遂譟。維城曉之曰：「除城沙以防寇耳，非謂塞
上沙也。」卒悟而散，維城因自劾。帝慰留維城，治譁者。
然維城竟坐是得疾。不數月，卒將吏入視其橐，僅俸
數金，賻而歸其喪。

郭惟賢
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「惟賢，字哲卿，晉江人，萬曆二年進士。
自清江知縣拜南京御史。張居正既死，吳中行、趙用
賢等猶未錄。會皇長子生，詔赦天下，惟賢因請召諸
臣。馮保惡其言，謫江山丞。保敗，還故官。劾左都御史
陳炌希權臣指論罷御史趙耀、趙應元，不可總憲紀
​

炌，罷去。又薦王錫爵、賈三近、孫鑨、何源、孫丕揚、耿定」
向、曾同亨、詹仰庇皆獲召。主事董基諫《內操》被謫，惟
賢救之。忤旨，調南京大理評事。給事中阮子孝、御史
潘惟岳等交章救。帝怒，奪俸有差。惟賢尋遷戶部主
事，歷順天府丞。二十年以右僉都御史巡撫湖廣。景
王封德安，土田倍諸藩。國絕，賦額猶存。及帝弟潞王
之國衛輝，悉以景賦予王。王奏賦不及額，帝為奪監
司以下俸，責撫、按急奏報。惟賢言：「景府賦額皆奸民
投獻，妄張其數。臣為王履畝增賦二萬五千，非復如
往者虛數。王反稱不足，何也？且潞去楚遠，莫若徵之
有司轉輸。潞府《會典》皇莊及勳戚官莊遇災蠲，減視
民田。今襄、漢水溢，王佃民流亡過半，請蠲如例。」又言：
「長沙、寶慶、衡州三衛軍戍武岡，而永州、寧遠諸衛遠
戍廣西，瘴癘死無數。請分番迭戍武岡，罷其戍廣西
者。」帝悉報許。承天守備中官以徵興邸舊賦，請罪潛
江知縣及諸佃民。旨下撫、按勾捕。惟賢言：「臣撫楚事，
無不當問。今中官問而臣等為勾捕，臣實不能。」帝直
其言而止。尋請以太和山香稅充王府逋祿，免加派
小民。又請以周敦頤父輔成從祀啟聖。詔皆從焉。入
為左僉都御史。言行取不宜久停，言官不宜久繫，臺
員不宜久缺。已，復言：「天下多故，乃自大僚至監司，率
有缺不補，政日廢弛。且建言獲譴者不下百餘人，效
忠者皆永棄。」帝不納。尋遷左副都御史。請早建皇儲，
慎簡輔弼，亟行考選，盡下推舉諸疏。俱不報。久之，以
憂歸。起戶部左侍郎，未上，卒。贈右都御史。天啟初，諡
《恭定》。

王國
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「國字之楨，耀州人。萬曆五年進士。選
庶吉士，改御史，出視畿輔屯田，清成國公朱允禎等
所侵地九千六百餘頃。張居正疾篤，疏薦其座主潘
晟入內閣，帝從之。國與同官魏允貞、雷士禎及給事
中王繼光、孫煒、牛惟炳、張鼎思抗言不可，寢其命。已，
極論中官馮保罪，且言居正死，保令徐爵索其家名」
琴七，夜光珠九，珠簾五，黃金三萬，白金十萬。居正子
簡修躬齎至保邸，而保揚言：「陛下取之，誣汙聖德。」因
發曾省《吾王篆表裏結納狀》。國疏自外至，與《李植疏》
先後上。帝已納植言罪保，植遂受知，而國亦由此顯
名。還朝，薦王錫爵、陸樹聲、胡報禮、耿定向、海瑞、胡直、
顏鯨、魏允貞。尋出督南畿學政，以疾歸，起掌河南道。
首輔申時行欲寘所不悅者十九人察典，吏部尚書
楊巍等依違其間，國力持不可。時行以御史馬允登
資在國前，乃起允登掌察，而國佐之。諸御史咸集允
登書十九人姓名曰：「諸人可謂公論不容者矣。」國熟
視叱曰：「諸人獨忤執政耳，天日監臨，何出此語！」允登
意不回，國怒奮前欲毆允登。允登走，國環柱逐之，同
列救解。事聞，兩人並調外國，得四川副使。移疾歸，而
十九人賴國以免。久之，起故官，蒞山西。改督河南學
政。遷山東參政，所在以公廉稱。召為太僕少卿。復出
為山西副使，歷南京通政使。三十七年以兵部右侍
郎兼右僉都御史，巡撫保定。歲凶，屢上《寬恤事宜》。大
盜劉應第、董世耀聚眾稱王，剽劫遠近，督兵討滅之。
進右都御史，巡撫如故。國剛介，與弟吏部侍郎圖並
負時望，為黨人所忌。乞休歸，卒。

萬象春
[
编辑
]

按《明外史》本傳：象春，字仁甫，無錫人。萬曆五年進士，
選庶吉士，授工科給事中。皇女生，詔戶部、光祿寺各
進銀十萬兩，象春力諫不聽，屢遷禮科都給事中。鄭
貴妃有盛寵，而帝耽於酒，象春因慈寧宮災，疏言：「晉
文公得南之威，三日不朝，遂推之威而遠之。儀狄作
酒，禹飲而甘。遂疏儀狄，陛下宜以為法。」報聞。時宗室
繁衍，歲祿不繼，象春議變通。會河南巡撫褚鈇亦奏
其事，帝即命象春遍詣河南、山西、陝西諸王府計畫
以聞。象春抵河南，方集議，而周府諸宗人疑鈇疏出
宗正睦桔意，群毆睦桔幾死。象春以狀聞。帝為奪諸
人歲祿。象春復以次詣秦、晉諸藩，奏上便宜十五事，
多著為令。真人張國祥乞三年一覲，象春言：「左道無
民，社寄不當在述職之列。」時詔許后父永年伯王偉
乘肩輿。象春言：「勳戚不乘輿，祖制也。固安伯陳景行、
武清伯李偉，太后父，衰白封，始賜肩輿。近定國公徐
文璧班首重臣，嗣爵久故，亦蒙殊典。今偉非三人比，
乞寢前命。」皆不許。孟秋將享廟，帝齋宿宮中。象春言：
「當在便殿，不當於內寢。」帝怒，停俸三月。已，因災異言
外吏貪殘，不當遣緹騎逮問；宮禁邃密，不當宿重兵。
廷臣建言貶黜當序遷；內臣有犯，當付外廷按治，帝
報聞。象春在諫垣久，前後七十餘疏，多關軍國計。請
復建文年號，加景帝廟諡，尤為時所稱。出為山東參
政。妖賊郭大通為亂，計擒之。歷山西左布政使。二十
五年以右副都御史巡撫山東。倭躙朝鮮，濱海郡邑
悉戒嚴。象春拊軍民供饋運，應機立辦。中使陳增以
礦稅至，象春疏論其害。福山知縣韋國賢忤增，被侵
辱，象春力保持之。增遂劾國賢沮撓，象春黨庇。詔逮
​
國賢，奪象春俸，遂引疾歸。起南京工部右侍郎，未上，
卒。贈右都御史。

鍾化民
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「化民，字維新，仁和人。舉萬曆八年進
士，授惠安知縣，多異政。御史安九域薦於朝，以俸未
及期，移知樂平，治復最，徵授御史。與同官何卓、王慎
德交章請建儲，不報。出視陝西茶馬，言邊塞土寒，獨
畜馬為業。今慮其闌出為厲禁，於是民間孳息與境
內貿易俱廢，公家緩急亦無所資，請聽踰境販鬻，特」
不得入番中。又曩寧夏乏餉，歲發萬金易米二萬七
千石。後所司乾沒濫征之民，請以墾田粟補之，永停
徵派。俱報可。巡按山東。歲旱，請蠲賑，先發後聞。坐寧
夏時取官銀交際，為尚寶丞周弘禴所劾，調行人司
正。累遷儀制郎中。瀋王珵堯由支庶嗣，請封其庶子
為郡王。化民持不可。帝傳諭曰：「第予虛名，令藉是婚
娶耳。」化民奏曰：「瀋王子與元子孰親？王子不即封，慮
妨婚娶；元子不即立，不慮妨豫教乎？」帝怒，以化民辭，
直，無以難。帝命並封三王。化民與顧允成等面詰王
錫爵於朝房。尋進光祿丞。二十二年，河南大饑，人相
食。命化民兼河南道御史往賑。荒政具舉，民大悅。既
竣，繪圖以進。帝嘉之，褒諭者再。擢太常少卿。二十四
年以右僉都御史巡撫河南，討平南陽礦盜。夾河賊
嘯聚數千人，復督兵破之。時方采礦，抗疏力諫。化民
短小精悍，多智計。居官勤厲，所至有聲。遍歷八府，延
父老問疾苦。勞瘁卒官，士民相率頌於朝。詔贈右副
都御史，賜祠曰「忠惠。