

←

經濟彙編 考工典 第七十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十九卷

經濟彙編 考工典 第八十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第七十九卷目錄

　第宅部紀事二

考工典第七十九卷

第宅部紀事二
[
编辑
]

《唐書河間王孝恭傳》：「孝恭嘗謂人曰：『吾所居頗壯麗，非吾心也。當別營一區，令粗足充事而已。吾歿後，子也才，易以守，不才不為他人所利』。」《馬周傳》：「初帝遇周厚，周頗自負。為御史時，遣人以圖購宅，眾以其興自書生素無貲，皆竊笑。他日白有佳宅直二百萬，周遽以聞，詔有司給直，并賜奴婢什物，由是人乃悟。」《聞見記》：「魏徵，當朝重臣也。所居室宇卑陋，太宗欲為營第，輒謙讓不受。洎徵寢疾，太宗將營小殿，遂輟其材，為造正堂，五日而就。」《唐書侯思止傳》：「思止遷左臺侍御史，元禮又教上以君無宅，必賜所沒逆人第。宜辭曰：『臣疾逆臣，不願居其第』。既而果假之，以其教對。后益喜，恩賞良渥。」《長寧公主傳》：長寧公主，韋庶人所生，下嫁楊慎交，造
第東都，使楊務廉營總。第成，府財幾竭，乃擢務廉將
作大匠。又取西京高士廉第，左金吾衛故營合為宅，
右屬「都城，左頫大道，作三重樓，以馮觀築山浚池。帝及后數臨幸，置酒賦詩，又并坊西隙地廣鞠場。」東都
廢，永昌縣主丐其治為府，以地瀕洛，築障之，崇臺蜚
觀相聯屬，無慮費二十萬。魏王泰故第，東西盡一坊，
瀦沼三百畝。泰薨，以與民，至是主丐得之。亭閣華詭，
埒西京，內倚母愛，寵傾一朝，與安樂、宜城二主，后，媦
郕國、崇國夫人爭任事，賕謁紛紜，東都第成，不及居。
韋氏敗，斥慎交絳州別駕，主偕往。乃請以東都第為
景雲祠，而西京鬻第評木石，直為錢二十億萬。
《安樂公主、傳》主營第及安樂佛廬，皆憲寫宮省，而工
緻過之。

《大唐新語》：王義方初拜御史，意望殊高，忽略人間細
務。買宅酬直訖，數日，對賓朋忽驚指庭中雙青梧樹
曰：「此忘酬直。」遽召宅主，付直四千。賓朋曰：「侍御貴重，不知交易，樹當隨宅，無別酬例。」義方曰：「此嘉樹不比他也。」及貶黜，或問其故，答曰：「初以居要津，作宰相，示大耳。」《全唐詩話》：鄭州李日知，景龍初為相。初，安樂公主館
第成，中宗臨幸，燕從官賦詩。日知卒章曰：「『所願但知居者樂，無使時稱作者勞』。獨以規戒睿宗，他日謂曰：『向時雖朕亦不敢諫，非卿亮直，何能爾』！」即拜侍郎。
《兩京記》：崇仁坊西南隅，長寧公主宅，主既承恩，盛加
雕飾，朱樓綺閣，一時絕勝。又有山池別院，山谷虧蔽，
勢若自然。中宗及韋庶人，數遊於此第，留連彌日，賦
詩飲宴，上官昭容操翰，於亭子柱上寫之。韋氏敗，遂
奏為觀。詞人名士，竟入游賞。

《朝野僉載》：宗楚客造一宅，新成，皆是文柏為梁，沈香
和紅，紛以泥壁，開門則香氣蓬勃，磨文石為階砌及
地。後楚客被建昌王推得贓萬餘貫，兄弟配流。太平
公主就其宅看，嘆曰：「看他行坐處，我等虛生浪死。」一
年追入為鳳閣侍郎。景龍中為中書令。韋氏之敗，斬
之。

《唐書三宗諸子傳》：「初，睿宗五子列第東都積善坊，號五王子宅。及賜第上都隆慶坊，亦號五王宅。先天後盡以隆慶舊邸為興慶宮，賜憲及薛王第於勝業坊，申、岐二王居安興坊，環列宮側。天子於宮西南置樓，其西署曰『花萼相輝之樓，南曰『勤政務本之樓。帝時登之，聞諸王作樂，必亟召與同榻坐，或就幸第，賦詩』』」燕嬉，賜金帛侑歡，如是歲月不絕。

《兩京記》：「開府宋璟造宅，悉東西相向，不為斜曲，以避惡名。」《明皇雜錄》：楊貴妃姊虢國夫人恩寵一時，大治第宅，
棟宇之盛，舉無與比。所居近韋嗣立舊宅，韋氏諸子
方午偃息於堂廡間，忽見婦人衣黃羅帔衫，降自步
輦，有侍婢數十人，笑語自若，謂韋氏諸子曰：「聞此宅欲貨，其價幾何？」韋氏降階曰：「先人舊廬，所未忍捨。」語
未畢，有工數百人登東西廂，撤其瓦木。韋氏諸子乃
率家僮挈其琴書委於路中，而但授韋氏隙地數十
畝，一無所酬。

《見聞錄》：則天以後，王侯妃主京城第宅，日加崇麗。天
寶中，御史大夫王鉷有罪賜死。縣官簿錄，太平坊宅，
數日不能遍。宅內有自雨亭，從簷上飛流回注，當夏
處之，凜若高秋。又有寶鈿井欄，不知其價，他物稱是。
《唐書·安祿山傳》：「帝為祿山起第京師，以中人督役，戒​曰：『善為部署，祿山眼孔大，毋令笑我為瑣戶交疏，臺觀沼池華僭，帟幕率緹繡，金銀為篣筐，瓜籬大扺，服御雖乘輿不能過』」《李義琰傳》：義琰同中書門下三品，宅無正寢，弟義璡
為市堂材送之，義琰曰：「以吾為國相，且自愧，尚營美宇，是速吾禍，豈愛吾者耶？」義璡曰：「凡仕為丞尉，且崇第舍，兄仕高，安可偪下哉？」答曰：「不然。事難全遂，物不兩興，既處貴仕，又廣居宇，非有令德，必受其殃。」卒不
許。後其木久腐，乃棄之。

《韓滉傳》：滉雖宰相子，性節儉，衣裘茵衽，十年一易，甚
暑不執扇，居處陋薄，取庇風雨。當門列戟，以父時第
門不忍壞，乃不請。堂先無挾廡，弟洄稍增補之，滉見
即撤去，曰：「先君容焉，吾等奉之，常恐失墜。若摧圮繕之則已，安敢改作，以傷儉德。」《唐國史補》：「德宗初復宮闕，所賜勳臣第宅妓樂，李令為首，渾侍中次之。」《唐書馬璘傳》：「璘為中興銳將。初，涇軍乏財，帝諷李抱玉讓鄭潁，璘因得裒積，且前後賜賚無算。家富不貲，治第京師侈甚，其寢堂無慮費錢二十萬。緡方璘在軍，守者覆以油幔。及喪歸，都人爭入觀，假稱故吏，入赴弔者日數百。德宗在東宮，聞之不喜。及即位，乃禁第舍不得踰制，詔毀璘中寢及宦人劉忠翼第，璘家」懼，悉籍亭館入之官。其後賜群臣宴，多在璘山池，而
子無行，財亦尋盡。

《劇談錄》：「通義坊劉相國宅，本文宗朝朔方節度使李進賢舊第。進賢起自戎旅，而倜儻瑰瑋，累居藩翰，富於財寶，雖豪侈奉身，雅好賓客，有中朝宿德。常話在名場日，失意邊遊，進賢接納甚至。其後京華相遇時，亦造其門。屬牡丹盛開，因以賞花為名。及期而往，廳事備陳飲饌，宴席之間，已非尋常。舉杯數巡，復引眾」賓歸內。室宇華麗，楹柱皆設錦繡，列筵甚廣，器用悉
是黃金。階前有花數叢，覆以錦幄，妓妾俱服紈綺，執
絲簧，善歌舞者至多。客之左右，皆有女僕雙鬟者，二
人所須，無不必至，承接之意。常日指使者，不如芳酒
綺肴，窮極水陸，至於僕乘供給靡不豐盈。自午迄於
明晨，不睹杯盤狼籍。朝士云：「邇後歷」觀豪貴之屬，筵
席至此者甚稀。厥後進賢徙居長興，其宅互為他人
所有。咸通中，劉相國罷北京亞尹，復為翰林學士，數
歲後，自承旨入相，尚以十千稅焉。及出鎮荊南，朝野
無不惋惜，都城士庶，自少及長，聞之俱為涕泣。其後
興化蕭相登庸舉為《自代表》云：「正人吞聲而扼腕，百姓掩淚於道途。」是時昇道鄭相國在內庭，夜草麻制，
具述其事云：「安數畝之居，仍非己有；卻四方之賂，惟畏人知。」是時都下傳寫，為之紙貴，持權者睹其詞大
怒。鄭公自翰林承旨左遷梧州，相國自端溪竄於日
南，謫居四年，方獲清雪，以祕書監召還，未久復持鈞
軸，或將甲第為獻，竟無所受。復於此宅寓居，庭宇不
加修飾，清風儉德，充塞寰宇。

朱崖李相國德裕宅，在安邑坊東南隅，桑道茂謂為
「玉碗舍」，宇不甚宏侈，而制度奇巧，其間怪石古松，儼
若圖畫。在文宗、武宗朝，方秉化權，威勢與恩澤無比，
每好搜掇殊異，朝野歸附者，多求寶玩獻之。嘗因暇
日休澣，邀同列宰相及朝士宴語。時畏景赫曦，咸有
鬱蒸之病，軒蓋候門，已及停午，縉紳名士交扇不暇，
將期憩息於清涼之所。既而延於小齋，不甚高敞，四
壁施設，皆古書名畫，俱有炎爍之慮。及列別坐開樽，
煩暑都盡。良久，覺清飆爽氣，凜若高秋，備設酒肴，及
昏而罷。出戶則火雲烈日，熇然焦灼。有好事者求親
信問之，云「此日唯以金盆貯水，漬白龍皮置於座末也。」新昌北街牛相國宅，即元宗朝將作監康𧦬舊第。桑
道茂謂之「金杯」，俱出良相者也。

《續前定錄》：牛相新昌宅泓施號為「金碗」，言金或傷，庶
可重製。本將作大匠康𧦬宅，𧦬自辨岡阜形勢，以其
宅當出宰相後，每命相有案，必引領望之，宅竟為牛
所得。

《唐書李德裕傳》：「德裕在位，雖遽書警奏，皆從容裁決，率午漏下還第，休沐輒如令，沛然若無事時。」《張弘靖傳》：弘靖第在東都思順里，盛麗甲當時，歷五
世，無所增葺，時號「三相張家」云。

《白居易傳》：居易為左拾遺，李師道上私錢六百萬，為
魏徵孫贖故第。居易言：「徵任宰相，太宗用殿材成其正寢，後嗣不能守，陛下猶宜以賢者子孫贖而賜之。師道人臣，不宜掠美。」帝從之。

《全唐詩話》：白居易為翰林學士，奏云：「今日奏宣，令撰李師道請收贖魏徵宅，還其子孫，甚合朕心，允依來奏。臣伏以魏徵，太宗宰相，盡心輔佐，以致太平，在其子孫，宜加優卹。事關激勸，合出朝廷。師道何人，輒掠此美？伏願明敕有司，特以官錢收贖，使還後嗣，以勸忠臣，則事出皇恩，美歸聖德。」憲宗深然之。其後有司
以為詩題。試進士
​
《窮幽記》。白樂天得楊憑宅竹木池館。有林泉之致。因
為《池上篇》。

《唐書王涯傳》：「涯再為翰林學士，帝以其孤，進自樹立，數訪逮以私居遠，或召，不時至，乃假光宅里官第，諸學士莫敢望。」《楊損傳》：「損家新昌里，與路巖第接。巖為相，欲易廄以廣第。損族議曰：『家世盛衰，係權者喜怒，不可拒』。損曰：『今尺寸土皆先人舊貲，非吾等所有，安可奉權貴耶？窮達命也。卒不與』。」《李遜傳》：遜弟建，建子訥，居與宰相楊收接，收欲市訥
冗舍以廣第，訥叱曰：「先人舊廬為權貴優笑第耶？」《同昌公主傳》：咸通九年，同昌公主出降宅於廣化里，
賜錢五百萬貫，仍罄內庫寶貨以實其宅，而房櫳戶
牖無不以眾寶飾之。更以金銀為井欄、藥臼、食匱、水
槽、鐺釜、盆甕之屬。

《玉泉子》：丞相鄒平公段文昌，負才傲俗，落泊荊楚間。
嘗半酣，靸履於江陵大街往來，雨霽泥甚，街側有大
宅枕渠，公乘醉於渠上脫履濯足，旁若無人，自言：「我作江陵節度使，必買此宅。」聞者皆笑。其後果鎮荊南，
遂買此宅。

《志怪錄》：顧全武於越中廣搜楩柟，建宅甚宏壯。畢工
之際，梁棟皆出水，戶牖漬濕，竟不得入斯屋而卒。人
謂之「宅泣。」《酉陽雜俎》：「鄭絪相公宅在招國坊南門。忽有物投瓦礫，五六夜不絕。乃移於安仁西門宅避之，瓦礫又隨而至，經久復歸招國。鄭公歸心釋門，禪室方丈。及歸，將入丈室，蟢子滿室懸絲，去地一二尺，不知其數。其夕瓦礫亦絕。翌日拜相。」王哲，虔州刺史。在平康里治第西偏。家人掘地拾得
一石子，朱書其上曰：「修此不吉。」家人揩拭轉分明，乃
呈哲。哲意家人惰於畚鍤，自磨之，朱深入若石脈，哲
甚惡之。其年哲卒。

《唐書楊行密傳》：行密登城，見王茂章營第，曰：「天下未定，而茂章居寢鬱然，渠肯為我忘身乎？」茂章遽毀損。
《稽神錄南平王鍾傳》：在江西，有衙門吏孔知讓新治
第，晝有一星隕於庭中，知讓方甚惡之，求典外戎以
空其第。歲餘，御史中丞薛昭緯貶官至豫章，傳取此
第以居之，後遂卒於是。

《南唐近事》：孫晟為尚書郎，上賜一宅，在鳳臺山西岡
壟之間。徙居之日，群公萃止。韓熙載見其門卑巷陋，
謂孫曰：「湫隘若此，豈稱為相第耶？」舉座莫喻其旨。明
年，孫拜御史大夫，旬日之間，果正台席。

《青箱雜記》：王衍舅徐延瓊造第，新成，衍幸之，見其華
麗，乃於廳壁大書一「孟」字，蓋蜀人謂孟為弱，以戲之
也。其後孟知祥入蜀，館於其第，見之，嘆曰：「此豈我之居乎？」遂據蜀而王，傳位子昶，國除。

《國老談苑》：范質性儉約，不受四方遺賂。自五代以來，
宰相取給於方鎮，由質絕之。為輔相，居第止十一間，
門屋卑隘。周太祖嘗令世宗詣質，時為親王，軒馬高
大，門不能容，世宗即下馬步入。及嗣位，從容語質曰：
「卿所居舊宅耶，門樓一何小哉？」因為治第。

《宋史西蜀世家》：「王全斌討蜀，孟昶請降，率子弟素服待罪闕下，太祖御崇元殿，備禮見之。先是，詔有司於右掖門外臨汴水，起大第五百間以待昶，供帳悉備。至是賜之，又為其官屬各營居第。」《錢氏世家》：開寶五年，錢俶遣幕吏黃夷簡入貢。上謂
之曰：「汝歸語元帥，常訓練兵甲，江南倔彊不朝，我將發師討之。元帥當助我，無惑人言，皮之不存，毛將安傅？」特命有司造大第於薰風門外，連亙數坊，棟宇宏
麗，儲偫什物，無不悉具。因召進奉使錢文贄謂之曰：
「朕數年前令學士承旨陶穀草詔，比來城南建離宮」，
令賜名「禮賢宅」，以待李煜及汝主，先來朝者以賜之。
及俶納土入朝，封為淮海國王，仍改賜「寧淮鎮海崇文耀武宣德守道功臣」，即以「禮賢宅」賜之。惟濬為節
度使兼侍中，惟治為節度使，惟演為團練使，惟願暨
姪郁昱並為刺史，弟儀信並為觀察使，將校孫承祐、
沈承禮並為節度使，體貌隆盛，冠絕一時。是歲七月
中元，京城張燈，令有司於俶宅前設燈山，陳聲樂以
寵之。景德中，有司請以「禮賢宅」為司天監，真宗以先
朝所賜，不許。大中祥符八年，子惟演等復表上之，詔
賜錢五萬貫，仍各賜第一區。

《郭進傳》：初，開寶中，太祖令有司造宅賜進，悉用筩瓦。
有司言舊制，非親王公主之第不可用。帝怒曰：「進控扼西山十餘年，使我無北顧憂。我視進豈減兒女耶？亟往督役，無妄言。」太平興國初，又賜宅一區。

《劉福傳》：「福歷涼州觀察使，諸子嘗勸治大第，福怒曰：我受厚祿，足以僦舍以庇汝曹既無尺寸功以報朝廷，豈可營度居室，為自安計乎？卒不許。既死，上聞其言，賜其子白金五千兩，使市第宅。」《國老談苑》：徐鉉自南唐入京，市宅後歲餘，見宅主貧
困之甚，因召而謂曰：「得非售宅虧直而致是耶？予近​撰碑，獲潤筆二百千，可賞爾矣。」宅主固辭，不獲已，命
左右輦以付之。

《夢溪筆談》：「趙韓王治第，麻搗錢一千二百餘貫，其他可知。蓋屋皆以板為。」上以方磚甃之，然後布瓦，至
今完壯。

《畫墁錄》：趙韓王兩京起第，外門皆柴荊，不設，正寢三
間，小廳事堂中位七間，左右分子舍三間，南北各七
位，與堂相差，每位東西廡鑿二井，後園亭榭，制作雄
麗，見之使人竦然。廳事有倚子一隻，制度古朴，保坐
分列，自韓王安排，至今不易。太祖幸洛，初見柴荊，既
而觀堂筵以及後圃，哂之曰：「此老終是不純，堂中猶」有當時酒如膠漆，以水參之，芳烈倍常，飲之皆醉。初，
河南府歲課修內木，植或不前，俾有司督按，乃曰：「為趙普修宅，買木所分。」既而有旨，修趙普宅了上供。
《宋史楚昭輔傳》：昭輔以足疾請告，帝親臨問，以所居
湫隘，命有司廣之。昭輔慮侵民地，固讓不願治。帝嘉
其意，賜白金萬兩，令別市第。

《沈倫傳》：倫領大內都部署，判留司三司事。先是倫第
庳陋，處之晏如，時權要多冒禁，市巨木秦隴間，以營
私宅。及事敗露，皆自啟於上前。倫亦嘗為母市木營
佛舍，因奏其事。太祖笑謂曰：「爾非踰矩者。」知其未葺
居第，因遣中使按圖督工為治之。倫私告使者，願得
制度狹小，使者以聞，上亦不違其志。

《澠水燕談錄》：李謙溥，太祖朝名將，在汾、晉二十餘年，
大小百餘戰，未嘗少衄。每巡邊，老幼望拜，呼以為父。
晚治第於道坊，中，為小圃，購花木竹石植之，頗與朝
士大夫游。久之，以從弟謙昇女適皇子陳王，貧無以
資，圃質於宋延偓後，其子正為通事舍人，侍太宗，問
曰：「爾父力邊三十年，止餘一第，忍屬他姓？」正具所以
對。太宗即遣中使出內府錢付延偓贖還。王禹偁作
記美其事，名二亭曰「克家肯構。」宰相畢士安而下及
諸名公賦詩紀述，自成一編。

《聞見近錄》：張融自樞密直學士守蜀歸，監在京麴院，
後為樞密副使，建第差壯麗。太宗皇帝一日語融曰：
「聞卿建第甚雄，朕方要一庫未成，可輟之。」即日遷居
佛寺，今新衣庫是也。

《墨客揮犀》：郭進有才略，累有戰功，嘗判邢州。今邢州
城乃進所築，其厚六丈，至今堅完，鎧仗精巧，以至封
貯亦有法度。進於城北治第既成，聚族人賓客落之，
下至土木之工，皆與燕，設諸工之席於東廡。人或曰：
「『諸子安可與工徒齒』？進指諸工曰：『此造宅者』。指諸子曰：『此賣宅者，固宜坐造宅者下也』。」進死未幾，果為他
人所有。今資政殿學士陳彥升宅，乃進舊第東一隅
也。

《石林燕語》：薛文惠公居正父仁謙，世居今京昭德坊。
後唐莊宗入汴，仁謙出避，其第為唐六宅使李賓所
據。賓家多貲，嘗藏金珠，價數十萬。第中會以罪謫，不
及取。仁謙後復歸，欲入居，或告以所藏者，仁謙曰：「吾敢盜人之所有乎？」盡召賓近屬使發取，然後入。文惠
為相時，正居此宅，宜有是也。仁謙仕周，亦為太子賓
客致仕云。

《李遵勖傳》：「遵勖，崇矩孫，繼昌子也。大中祥符間，召對便殿，尚萬壽長公主。初名勖。帝益遵字，升其行，為崇矩子，授左龍武軍駙馬都尉，賜第永寧里。主下嫁，而所居堂甃或瓦甓，多為鸞鳳狀，遵勖令鑱去。所居第，園池冠京城。嗜奇石，募人載送，有自千里至者。構堂引水，環以佳木，聚一時名士大夫與宴樂。」《隱逸傳》：「魏野居陝州之東郊，手植竹樹，清泉環遶，旁對雲山，景趣幽絕。鑿土袤丈，曰樂天洞，前為草堂，彈琴其中，好事者多載酒肴從之遊，嘯詠終日。前後郡守雖武臣舊相，皆所禮遇，或親造詣。趙昌言性尤倨傲，特置賓次，戒聞野至，吏即報。野不喜巾幘，無貴賤，皆紗帽白衣以見，出則跨白驢過客，居士往來，留題」命話，累宿而去。

《青箱雜記》：「呂文穆有大第在洛中。真宗祠汾時，車駕幸止其廳，後人不敢復坐，圍以欄楯，設御榻焉。」即今
張文孝公宅是也。

《宋史李沆傳》：沆治第封丘門內，廳事前，僅容旋馬，或
言其太隘，沆笑曰：「居第當傳子孫，此為宰相廳事誠隘。為太祝奉禮，廳事已寬矣，至於垣頹壁損，不以屑慮。」堂前藥闌壞，妻戒守舍者勿葺以試沆，沆朝夕見
之，經月終不言。妻以語沆，沆曰：「豈可以此動吾一念哉！」家人勸治居第，未嘗答。弟維因語次及之，沆曰：「身食厚祿，時有橫賜，計囊裝亦可以治。第但念《內典》以此世界為缺陷，安得完滿如意，自求稱足？今市新宅，須一年繕完，人生朝暮不可保，又豈能久居，巢林一枝，聊自足耳，安事豐屋哉？」《王旦傳》：旦不置田宅曰：「子孫當各念自立，何必田宅，徒使爭財為不義爾。」真宗以其所居陋，欲治之，旦辭
以先人舊廬，乃止。宅門壞，主者徹新之，暫於廡下啟
側門出入。旦至側門，據鞍俯過，門成復由之，皆不問
​
焉。

《國老談苑》：寇準出入宰相三十年，不營私第。處士魏
野贈詩曰：「有官居鼎鼐，無地起樓臺。」洎準南遷時，北
使至內宴，宰執預焉。使者歷視諸相，語譯導者曰：「孰是『無地起樓臺』？」相公畢坐，無答者。

《東軒筆錄》：「丁謂為宰相，將治第於水櫃街，患其卑下。既而于集禧觀鑿池，取棄土以實其基，遂高爽。又奏開保康門為通衢，而宅據要會矣。」《石林燕語》：「丁晉公初治第於車營務街，楊景宗時為役兵，為之運土。景宗，章惠太后弟也。後以太后得官，晉公謫，即以其第賜之。性凶悍，使酒挾太后。晚尤驕肆，好以滑槌毆人，時號楊滑槌。」今猶以名其宅云。
《宋史。外戚傳》：「楊景宗，字正臣，章惠皇太后從父弟。始，宰相丁謂方盛，築第敦教坊，景宗為役卒負土第中。後」謂敗，仁宗以其第賜景宗，居三十年乃終。

《夢溪筆談》：丞相陳秀公治第於潤州，極為閎壯，池館
綿亙數百步。宅成，公已疾甚，唯肩輿一登西樓而已。
人謂之「三不得」：居不得，修不得，賣不得。

《玉海》：范文正公在杭州，子弟以公有退志，乘間言治
第洛陽，樹園圃為逸老地。公曰：「人有道義之樂，形骸可外，況屋也。吾今年踰六十，生且無幾，謀治第樹圃，果何時居乎？吾所患在位高而難退，不患退而無居也。且西都士大夫園林相望，為主人者莫得常遊，而誰獨障吾遊者？豈必有諸己而後為樂耶？俸賜之餘，宜以周宗族。若遵吾言，無以為慮。」《宋史隱逸傳》：「張愈使者薦除祕書郎，願以授父顯忠而隱於家。文彥博治蜀，為置青城山白雲谿、杜光庭故居以處之。」《何執中傳》：「執中進門下中書侍郎。初賜第信陵坊，以為淺隘，更徙金順坊甲第，建嘉會成功閣，帝親書鉅額以示寵。」《外戚傳》：曹佾封濟陽郡王，慈聖喪終，請郡。帝曰：「時見舅如面慶壽宮，奈何欲遠朕，得無禮遇有不至乎。」佾
皇恐，即城南為園池，給八作兵庀役，疏惠民河水灌
之，且將為築三百楹第，固辭乃止。

《邵雍傳》：「雍初至洛，蓬蓽環堵，不庇風雨。躬樵爨以事父母，雖平居屢空，而怡然有所甚樂，人莫能窺也。及執親喪，哀毀盡禮。富弼、司馬光、呂公著諸賢，退居洛中，雅敬雍，恆相從游，為市園宅。雍歲時耕稼，僅給衣食，名其居曰『安樂窩，因自號安樂先生。旦則焚香燕坐，晡時酌酒三四甌，微醺即止，常不及醉也。興至輒』」哦詩自詠。春秋時出遊城中，風雨常不出，出則乘小
車，一人輓之，唯意所適。士大夫家識其車音，爭相迎
候。童孺廝隸皆驩相謂曰：「吾家先生至也。」不復稱其
姓字，或留信宿乃去。好事者則作屋如雍所居，以候
其至，名曰《行窩》。

《東軒筆錄》：「王荊公再罷政，以使相判金陵，到任即納節讓同平章事，懇請賜允，改左僕射。未幾，又求宮觀，累表得會靈觀使。築第於南門外七里，去蔣山亦七里。平日乘一驢，從數僮，遊諸山寺。欲入城則乘小舫，泛潮溝以行，蓋未嘗乘馬與肩輿也。所居之地，四無人家，其宅僅蔽風雨，又不設垣牆，望之若逆旅之舍。」有勸築垣，輒不答。元豐末，荊公被疾，奏捨此宅為寺，
有旨賜名「報寧。」既而荊公疾愈，稅城中屋以居，竟不
復造宅。

家世舊事，少師卜居醴泉，第舍卑狹。頤少時嘗到，宛
然如舊，諸房門皆題「誰居」，先公大中所記也。後十年
再到，則已為四翁房子孫所賣，更易房室，不忍復觀
矣。自少師貴顯，居京師醴泉第宅，大評事諸孫居之，
後遂分而賣之，先公未嘗問也。券契皆存，以其上有
少師書字，故不忍毀去。然收藏甚密，家中子弟有未
嘗見者。先公守鳳州時，四翁問欲得宅否？先公答以
「叔有之」，與珦有之正同，當善守而已。
嬾真子溫公私第，在縣宇之西北數十里，質朴而嚴
潔，去市不遠，如在山林中。廳事前有棣華齋，乃諸弟
子肄業之所也。轉齋而東有柳塢，水四環之，待月亭
及竹閣，西東水亭也。巫咸榭乃附縣城為之，正對巫
咸山。後有賜書閣，貯三朝所賜之書籍，諸處榜額皆
公染指書。其法以第二指尖扺第一指頭，指頭上節
微屈，染墨書之，字亦尺許大，如世所見公生明字，惟
「巫咸榭」字差大爾。園圃在宅之東，溫公嘗宿於閣下
東畔小閣，侍吏惟一老僕，一更二點，即令老僕先睡
看書，至夜分，乃自
火滅燭而睡。至五更初，公即自
起發燭點燈，著述夜夜如此。天明即入宅起居，其兄
且或坐於床前，問勞話畢，即回閣下。

《河南府志》：熙寧間，太師王公拱辰即洛之道德坊營
第，甚侈。中堂起屋三層，最上曰朝元閣。時司馬君實
亦在洛，於私第穿地深丈餘，作壤室，二公各常登處
其間。邵堯夫見富鄭公，問洛中有何新事，堯夫曰：「近有一巢居，一穴處者」，遂以二公對，富為發笑。

東坡《志林》：「昔吾先君夫人僦宅於眉之紗縠行。一日​二婢子熨帛，足陷於地，視之深數尺，有大甕覆以烏木板，先夫人急命以土塞之，甕中有物如人咳聲，凡一年乃已。人以為此有宿藏物欲出也。夫人之姪之問者，聞之欲發焉。會吾遷居，之問遂僦此宅，掘丈餘，不見甕所在。其後某官於岐下，所居大柳下，雪方丈」不積。雪晴，地墳起數寸。某疑是古人藏丹藥處，欲發
之。亡妻崇德君曰：「使吾先姑在，必不發也。」某愧而止。
《宋史宗室傳》：吳王顥自熙寧以來，屢請居外，章上輒
卻。元祐初，乃賜咸宜坊第一區，榜曰親賢，與弟頵對
邸，車駕偕三宮臨幸，留宴終日。

《鐵圍山叢談》：「劉器之安世，元祐臣也。晚在睢陽，以鏹二十萬鬻一舊宅。或謂此地素凶，不可止，器之不信，始入即有蛇虺三四出屋室間，呼僕廝屏去，則率拱立謂有鬼神，不敢措手。器之怒，改命家人輩自納諸筐，持而棄諸汴流。翊日則蛇出益多，再棄輒復，又倍會，不浹旬乃至，日得五七筐不已也。器之不樂，因自」焚香於土神祠前曰：「此舍某已用錢易之，即是某所居矣，蛇安得據以為怪乎？始猶覬神之有職，而令悛革，今數日怪益出，是神之不職爾，固當受罰，雖願仍其舊貫，不可得矣。」顧從者盡掊土偶五六，擲之河中，
召匠改塑，由是怪不復作。

《畫墁錄》：王詵為侍禁，三班院差監修主第，語同事曰：
「吾輩受寒熱修成，不知誰家廝居此。」既而詵尚主，不
逾年，身居之，政與劉美打銀，楊景宗擔土事同。
《深雪偶談》：建中靖國中，坡公自儋北歸，卜居陽羨。陽
羨士大夫猶畏而不敢與游，獨士人邵民瞻從學於
坡，坡公亦喜其人，時時相與仗策過長橋，訪山水為
樂。邵為坡買一宅，為緡五百，坡傾囊，僅能償之。卜吉
入居，既得日矣，夜與邵步月，偶至村落，聞婦人哭聲
極哀，坡徙倚聽之，曰：「異哉，何其悲也！豈有大難割之愛，觸於其心歟？吾將問之。」遂與邵推扉而入，則一老
嫗，見坡泣自若。坡公問嫗何為哀傷至是，嫗曰：「吾有一居，相傳百年，保守不動，以至於此。吾子不肖，舉以售人。吾今日遷徙來此，百年舊居，一旦訣別，此吾所以泣也。」坡亦為之愴然，問其故居所在，則坡以五百
緡所得者也。因再三慰撫，謂曰：「嫗之故居，乃吾所售也，不必深悲，當以是居還。」嫗即命取屋券，對嫗焚之，
呼其子，命翼日迎母還舊居，不索其值。坡自是遂還
毗陵，不復買宅，借顧塘橋《孫氏居》暫住焉。

《宋史王黼傳》：黼為宣和殿學士，賜第昭德坊，故門下
侍郎許將宅在左，黼父事梁師成，稱為恩府先生，倚
其聲焰，逼許氏奪之，白晝逐將家，道路憤歎。宣和元
年，拜特進少宰，由通議大夫超入階，宋朝命相未有
前比也。別賜城西甲第，徙居之日，導以教坊樂，供張
什器悉取於官，寵傾一時。帝待遇之厚，名其所居閣
曰「得賢。」治定，為書亭，堂牓九，有玉芝產堂柱，乘輿臨
觀之，梁師成與連牆，穿便門往來，帝始悟其交結狀。
還宮，黼眷頓熄。尋命致仕。

《朱勔傳》：「勔所居直蘇市中孫老橋，忽稱詔，凡橋東西四至壤地室廬，悉買賜予，己合數百家，期五日盡徙。郡吏逼逐，民嗟哭於路，遂建神霄殿，奉青華帝君像其中監司都邑吏，朔望皆拜庭下，命士至輒朝謁，然後通刺詣勔」書蕉：蔡京賜第有雲鶴堂，高四丈九尺，人行其下，望
之如蟻。

《老學庵筆記》：「蔡京賜第，宏敞過甚，老疾畏寒，幕帟不能禦，遂至無設床處，惟撲水少低，間架亦狹，乃即撲水下作臥室。」《長沙府志》：「張拱之，江陵人。政和中，夢白衣人拜床下，旋入地，命僕掘其處，得大銀二十錠，一一花書之，藏諸笥。他日復夢來別云：『欲往長沙助趙官人造宅』。旦發笥，果空矣。往長沙訪之，善化縣旁果有趙宅，方興工創大第，張乃謁之，謂趙曰：『君家治地時，於土中獲何物？云得白金千兩』。張乃話前夢，以他銀易之，攜歸」，
寘於床足，入夜常聞哭聲，後不知所之。

《厚德錄》：楊玢致仕歸長安，舊居多為侵占，子弟欲詣
府訴其事，以狀白玢。玢批紙尾云：「四鄰侵我我從伊，必竟須思未有時，試上含元殿基望，秋風秋草正離離。」子弟不敢復言。

《揮麈餘話》：王履道初自大名府監倉任滿至京師，茫
然無所向，會梁師成賜第初成，極天下之華麗，許士
庶入觀，履道髽兩角，以小籃貯筆墨，徑入，就其新堂
大書歌行以美之，末云：「初寮道人。」擲筆而出。主隸輩
見其人物偉勝，詞翰妙絕，眾咸叵測。時方崇尚道教，
直以為神仙降臨，不敢呵止，亟以報師成。師成讀之
大喜，即令物色延見，索其他文，益以擊節，薦之於上。
不數年，登禁林，入政府基於此也。

《揮麈後錄》：王景彝故第在京師太子巷。初，開寶間，江
南李後主遣其弟從善入貢，留不遣，建宅以賜，故都
人猶以太子目之也。從善死後，歸王氏。宣和初，崔貴
妃者得幸祐陵，未育子。有劉康孫者，卜祝之流，以術
​
蒙恩甚厚，為遙郡觀察使，言之於崔之兄曰：「王氏所居巷名既佳，而宅中有福氣，宜請於上。」崔遣人告於
妃。妃以致懇上，上喻京尹王革，令善圖之。革即呼王
氏子弟，導指意。王諸子愚騃，不知時變，遲遲未許。崔
欲速得之，會舍旁有造磬者，時都下初行，當十錢。崔
訹人誣告王諸子與鄰人盜鑄，革即為掩捕鍛鍊，黥
竄而沒其宅，遂以賜崔。崔氏既得之，上幸其居，設酺
三日，榮冠一時。未幾，崔命康孫禱於宅中樹下。適有
爭寵者譖於上及中宮云：「崔氏姊弟夜祠祭，與巫覡咒詛叵測。」會上嘗夢明節劉妃泣愬，以為人厭勝致
死。上因以語妃，妃抗上語，頗不遜。上怒，付有司捕康
孫等窮治，康孫款承實嘗以上及崔妃所生年月禱
神求嗣，且祈固寵，咒詛則無之，猶坐指斥。詔臠康孫
於宅前，國毉、曹孝忠併坐流竄，孝忠亦倖進為廉車，
二子濟、渙俱冒館職，至是皆斥之，孝忠嘗侍明節藥
故也。仍命懸康孫首於所祝樹。上制云：「貴妃崔氏，乏柔順進賢之志，溺姦淫罔上之私，惑於奇邪，陰行媚道，散資產以掠眾譽，招術者以彰虛聲，咒詛同列以及於死亡，指斥中宮而形於切害。談命術以徼後福，挾厭勝以及乘輿。可降充庶人，移居別院。崔兄除名，嫂姊妹並遠外編管，距王氏之籍不及一歲云。」陳成
季迪云，時任大理卿，親鞫其事。

《可談》：常州蘇掖，仕至監司，家冨甚嗇，每置產，吝不與
直，爭一文至失色。尤喜乘人窘急，時以微資取奇貨。
嘗置別墅，與售者反復甚苦。其子在傍曰：「大人可增少金，我輩他日賣之，亦得善價也。」父愕然，自是少悟。
士大夫競傳其語。

《山陰縣志》：「唐少卿宅在新河坊。少卿名翊，宋宣和中為鴻臚少卿，連守楚、泗、台三州，未嘗家食，前後門雖具，未嘗開，守舍者自側戶出入。少卿長子閎為鄭州通判，代還，一術士善相宅，至少卿宅，夜登屋臥視，云：此宅前開門則出兩府，後開門則出臺諫，而所應者非本宗後建炎四年，高宗駐蹕於越，凡空第皆給百」官寓止，禮部尚書謝任伯寓此宅，拜參知政事，中使
宣詔，開前門赴都堂治事。上虞丞婁寅亮與唐為姻
家，暫假投檢，奏封章乞立嗣，中旨除監察御史，開後
門詣臺供職，其言皆驗。

《宋史佞倖傳》：「王繼先，開封人，姦黠善佞。建炎初，以醫得幸。其後寖貴寵，世號王醫師，累遷昭慶軍承宣使。廣造第宅，占民居數百家，都人謂之快樂仙宮。」《齊東野語》：「楊和王居殿巖日，建第清湖洪福橋，規製甚廣。白居其中，旁列諸子四舍，皆極宏麗。落成之日，縱外人遊觀。一僧善相宅云：『此龜形也，得水則吉，失水則凶』。」時和王方被殊眷，從容陳奏，欲引湖水以環
其居。思陵首肯曰：「朕無不可，第恐外庭有語，宜密速為之。」退即督濠寨兵數百，且多募民夫，夜以繼晝，入
自五房院，出自惠利井，蜿蜒縈繞，凡數百丈，三晝夜
即竣事。未幾，臺臣果有疏言擅灌湖水入私第，以擬
宮禁者，上曉之曰：「朕南渡之初，虜人退而群盜起，遂用議者羈縻之策，刻印盡封之，所有者止淮浙數郡耳。會諸將盡平群盜，朕因自誓，除土地外，凡府庫金帛俱置不問，故諸將有餘力以給泉池園圃之費。若以平盜之功言之，雖盡以西湖賜之，曾不為過。況此役已成，惟卿容之。」言者遂止。既而復建傑閣，藏思陵
御劄，且揭上賜「風雲慶會」四大字於上，蓋取大龜昂
首下視西湖之象，以成僧說。自此百餘年間，無復火
災，人皆神之。至辛巳歲，其家捨閣於祐聖觀，識者謂
龜失其首，疑為不祥。次年五月竟燬延燎潭，潭數百
楹，不數刻而盡，益驗捨閣之禍云。

《宋史韓肖冑傳》：肖冑知相州，代其父任，陛辭，帝曰：「先帝詔韓氏世官於相，卿父子相代，榮事也。」琦守相州，
作晝錦堂，治作榮歸堂，肖冑又作榮事堂，三世守郡，
人以為榮。

《史浩傳》：「浩以太保致仕，封魏國公。晚治第鄞之西湖上，建閣奉兩朝賜書。」又作堂上為書「明良慶會」，名其
閣。舊學名其堂。

《王希呂傳》：「希呂居官廉潔，至無屋可廬。由紹興歸，有終焉之意，然猶寓僧寺。上聞之，賜錢造第。」《黃洽傳》：「洽除資政殿大學士，光宗受禪，屢乞歸田，尋畀提舉洞霄宮。方未得請也，人勸之治第，洽曰：吾書生，蒙拔擢至此，未有以報國，而先營私乎？使吾一旦罪去，猶有先人敝廬可庇風雨，夫復何憂。慶元二年致仕。」《梁成大傳》：「成大字謙之，福州人。天資暴狠，心術嶮巇，凡可賊害忠良者，率多攘臂為之。四方賂遺，列寘堂廡，賓至則導之使觀，欲其效尤也。尤嗜豪奪，冒占宇文氏賜第。既擯歸，訟之者不下百數。竄之日，朝命毀其廬，雖小人如李知孝亦曰：『所不堪者，他日與成大同傳耳』。」《趙逢龍傳》：「逢龍字應甫，慶元之鄞人。刻苦自修，為學淹博純實，家居講道，四方從遊者皆為鉅公名士。丞​相葉夢鼎出判慶元，修弟子禮。常謂師門庳陋，欲市其鄰居充拓之，逢龍曰：『鄰里粗安，一旦驚擾，彼雖勉從，我能無媿於心』。」《公主傳》：「周漢國公主，理宗女也。景定二年，選太后姪孫楊鎮尚主，帝欲時時見之，乃為主起第嘉會門，飛樓閣道，密邇宮苑。帝嘗御小輦，從宮人過公主第，特賜董役官減三年磨勘，工匠犒賞有差。」《行營雜錄》：天台宋氏家本富，後貧，鬻廬於鄰，價成作
詩曰：「自歎年來刺骨貧，吾廬今已屬西鄰。殷勤說與東園柳，他日相逢是路人。」富者見詩惻然，即以券還
之，亦不索其直。鄉人嘉其誼。

《夷堅續志》：理宗時，丞相崔與之歸蜀，建第甚麗。有豪
商李姓者，亦從而效之，即用崔府匠人規制，落成，崔
往觀之，歸召匠人問曰：「汝與某建宅甚佳，但少兩枝梁耳。」匠人曰：「此一依相府規模。」崔曰：「一枝是沒思量，一枝是沒酌量。」當時以資談笑。

《齊東野語》：楊駙馬賜第清湖，巨璫董宋臣領營建之
事，遂拓四旁民居以廣之。其間最逼近者，莫如太學
生方大猷之居。璫意其必雄據，未易與語。一日具禮
物往訪之，方延入坐，璫未敢有請，方遽云：「今日內轄相訪，得非以小屋近牆，欲得之耶？」璫愕不復對。方徐
曰：「內轄意謂某太學生必將梗化，所以先蒙見及，某」便當首獻，作倡就案，即書契與之，璫以成契。奏知，穆
陵大喜，視其直數倍酬之，方作表謝，有云：「普天之下，莫非王土；一毫以上，悉出君恩。」自此擢第登朝，皆由
此徑而梯焉。

《元史方技傳》：「田忠良，至元十八年為太常丞，時少府為諸王昌童建宅於太廟南，忠良往，仆其柱，少府奏之，帝問忠良，對曰：『太廟前豈諸王建宅所耶』？」《輟畊錄》：吾鄉周待制先生仁榮，字本心，築一室，纔落
成，友人楊公道輿疾至門曰：「願假君新宅以死。」先生
讓正寢居之，妻子咸不然，先生弗顧。未幾楊死，箱財
廿八，莫有主者。楊之弟詣先生求分財，先生曰：「若兄寄死於我，意固在是。喪事之費自己出，終不利其一毫。」對眾封籍，自平陽呼其子來，悉付與之。

松江在城金世昌者，出繼夏氏。嘗買廢宅，修葺前廳
梁內有「鑿成金世昌」三字，必昔時客商所記姓名，人
以為有定數云。

《東園友聞》至順庚午赴南宮，嘗侍虞奎章坐，談及東
平富人新居落成，有丘真人者，道行重一時，凡欲徼
福利者，慕其道爭迎致之，幸其一至，咸自慰足。富人
以禮致真人，將冀一言以頌其居。真人既入室，默不
一語，輒以所持鐵杖，於牆壁窗戶頗毀裂之。亟出，富
人怏怏，率家人羅拜，以希解悟。真人曰：「若室完美，蔑以加矣。雖然，完必毀，吾不先毀之，若將無以圖厥終。今毀矣，若宜思其毀，而欲完者克保全之。則若與若子孫，庶幾歌斯哭斯，永終無替。」富人悅服。

《明外史羅復仁傳》：「洪武三年，置弘文館，以復仁為學士。帝幸其第，值復仁方操塗具完壁，急呼其妻，抱杌以坐帝。帝曰：『賢士豈宜居此』？命賜居第於城中。」《玉壺冰》：王冕買舟下東吳，渡大江，入淮楚，歷覽名山
川，或遇奇才俠客，談古豪傑事，即呼酒共飲，慷慨悲
吟，人目為狂奴。北遊燕，曰：「不滿十年，此中狐兔遊矣。」隱九里山，種荳三畝，粟倍之。樹梅花千，桃杏居其半，
芋一區，薤韭各百本。引水為池，種魚千餘頭。結茅廬
三間，自題為「梅花屋。」《立齋閑話》：永樂二十二年十一月，賜衍聖公孔彥縉
宅於京師。彥縉數來朝，皆館於民家。上聞之，顧近臣
曰：「四彝朝貢之使皆有公館，先聖子孫乃寓宿於民家，何以稱崇儒之意？」遂命工部賜宅。

《憲宗實錄》，「成化二十二年冬十月，復建大永昌寺。」「先是，寺建於西市。及國師繼曉以星變被譴，寺亦隨廢。至是太監梁芳請更擇地建之。乃令工部左侍郎杜謙等相度地基，得故廣平侯袁瑄宅。時瑄家已失侯，瑄妻固請以宅獻，而託芳請襲侯。芳言於上而許之。既又市其旁民居數十家，大興工役，視舊益加廣矣。」《武宗實錄》，正德六年十一月，以太平倉賜永壽伯朱
德為私第。戶部尚書孫交言：「昔田蚡請考功第益宅，漢武不許。夫隙地尚不輕畀，況此倉乎？」奏入不聽。
賢奕屠襄惠公滽致政歸，營第宅前為老嫗敗屋二
楹，適當門，使人從容譬說，欲券之。嫗曰：「此吾死所也，鬻則須徙，老寡將安歸乎？」公曰：「今鬻而不即徙，但去敗屋而更新之可爾。」嫗曰：「如是幸甚。」公乃出柴薪二
錠，付其子。久之，嫗告公曰：「賴公之賜，今已立業娶婦，擇日當徙矣。」公曰：「嫗幸得所，其如去舊鄰何？」款以飯
食，為之惆悵而遣之。

《長安客話》：「先朝賜第，有胡忠安、李文達、李文正、張文忠。胡在麻繩衚衕，文正在灰廠小巷、李閣老衚衕，張在五顯廟廟前。張閣老衚衕，文達在東邊王府街。」《帝京景物略》：「李文正賜第，久析為民居。嘉靖乙酉，麻城耿公定向，首議贖還，為公祠，祀公像。有雙履，履二​寸許，絆繫之，一粗紵小衫。公舉奇童時，著以見景帝者。」耿為具篋，撰文，鏤篋蓋，藏之祠。

《琅琊漫抄》：松江錢尚書治第時，多役鄉人，而磚甓亦
取給於彼。一日有老傭後至，錢責其慢，對曰：「某擔自黃瀚墳，墳遠故遲耳。」錢益怒，老傭徐曰：「黃家墳故某所築」，其磚亦取自舊塚中，無足怪者。
