←
 
博物彙編 草木典 第二十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二十四卷

博物彙編 草木典 第二十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二十四卷目錄

　禾穀部紀事

　禾穀部雜錄

　禾穀部外編

草木典第二十四卷

禾穀部紀事
[
编辑
]

《路史》：「神農氏生三辰而能言，五日而能行，七朝而齒具，三歲而知稼穡般戲之事，必以黍稷日於淇山之陽求其利，民宜久食之穀而蓺之。天感嘉生，菽粟誕苓，爰求收拾剛壤，地而時焉。已則厘牟五子偕至，神農灼其可以養民也，於是因天之時，分地之利垡土。」
穢燒。
埩野以教天下播種，嗣瓜蓏之實，而省殺
生之敝。始諸飲食，丞民乃粒。
〈音麋〉

豫。若天命。正氣節。審寒暑。以平早晚之期。謂人之生。
太倉為主。而太倉穀為主。天下萬物亡。以易於穀。於
是斲木為耜。揉木為耒。
窮髮跋艽野，制畝清甽分
龍斷而戒之耕，然後六穀穰以供粢盛，而給軍國。
〈
音
拂。
〉

命邢夭作《扶犁》之樂，制《豐年》之詠。於是神澧瀵，嘉穀
茁。乃命屏封作穗書，以同文攽令

《月令疏》：神農之治天下也，甘雨以時，百穀蕃殖。
《賈誼書》：「神農嘗百草之實，察鹹苦之味，教民食穀。」《拾遺記》：炎帝時，有丹雀銜九穗禾，其墜地者，帝乃拾
之，以植於田，食者老而不死。

《路史》：「炎帝柱，神農子也。七歲有聖德，佐神農氏殖百疏，區百穀，別其疏遫，深耕聖作以興歲，天均時而地均財。於是神農之功廣，而天下殷賑矣。」亦曰：「列山氏，五帝以來稷之。」
黃帝有熊氏命桓常審乎地利，以為常平，於是地獻
草木，乃述耕種之利。「奢比」辨乎東，以為土師，而平春
種角穀，論賢列爵，勸耕饁，禁伐厲。庸光辨乎南，以為
司徒，而正夏種芒穀。修馳戒僇，發宿藏，靜居農以戒
力，以宛夏功，種房穀，以應戊己之方。大封辨乎西，以
為司馬，玩巽禽種。
《穀收》、穀薦祖組甲厲兵，戒什伍
以從事。后土「辨乎北」以之李
〈原本恐有訛〉
行冬斷罪種。稜
穀劋箭伐木乃勞農始獵殺。按注：角穀菉豆芒穀小
麥房穀麻
穀麥金穀，故秋種夏死。收穀菽水穀黍
火穀見金而成也。
〈
稜穀以下無註自
「穀麥」以下，原本恐多訛字。
〉

《大戴禮》：「黃帝播百穀草木，節用水火，財物生而民得其利百年，民畏其神百年，亡而民用其教百年，故曰三百年。」
《史記五帝本紀》：「黃帝考定星曆，立五行，民神易業，敬而不黷，故神降之嘉生。」〈嘉穀也〉

《路史》：「帝嚳高辛氏上妃，有駘氏曰姜嫄，清淨專一而好稼穡，生棄性，敷而仁，戲惟稷黍，長研耕稼，為唐天官。」及事虞夏，以耕織為本，教發菑糞土，別五土之宜，
教民時藝，嘉穀致飴，有相之道。虞帝乃國之漦，號「后稷。」「百穀而山，死取姞人，是生《漦繭》，世濟其德。《漦繭》生叔均，是代其父。及稷播穀，是為田祖。」自商以來祀
之，世為后稷。

《帝堯》《陶唐氏》命棄為大田職司命播嘉穀辨五土之
宜教民稼穡。

《書經虞書·舜典》：「帝曰：『棄，黎民阻饑，汝后稷，播時百穀』。」《夏書·禹貢》：「五百里甸服，百里賦納總，二百里納銍，三百里納秸服，四百里粟，五百里米。」按蔡注禾本全曰
總，刈禾曰銍，半槁也。半槁去皮曰秸。謂之服者，三百
里內去王畿最近，非惟納總銍秸，而又使之服輸將
之事也。獨於秸言之者，總前二者而言也。粟，穀也，內
百里為最近，故并禾本總賦之外百里次之，只刈禾
半槁納也。外百里又次之，去槁，麤皮納也。外百里為
遠，去其穗而納穀；外百里為尤遠，去其穀而納米。蓋
量其地之遠近，而為納賦之輕重精麤也。

「《禮》含文嘉」，「禹垂意於溝洫」，「百穀用成。」
《周書：金縢》：秋大熟，未穫，天大雷電以風，禾盡偃，大木
斯拔，邦人大恐。王出郊，天乃雨。反風，禾則盡起。二
公命邦人，凡大木所偃，盡起而築之，歲則大熟。
《尚書大傳》：「成王時，有苗異莖而生，同為一穟，大幾盈車，長充廂。人有上之者，王召周公而問之，公曰：『三苗為一穟，抑天下其和為一乎』？」果有越裳氏重譯而來。
《史記·魯世家》：唐叔得禾，異母同穎，獻之成王。成王命
唐叔以餽周公於東土，作餽禾。周公既受命，禾，嘉天
子命作嘉禾。

《拾遺記》：成王即政五年，有因祗之國，去王都九萬里，
貢嘉禾，一莖盈車。故時俗四言詩曰：「力勤十頃，能致嘉穎。」
《穆天子傳》：「天子西征，至於赤烏之人曰。」〈缺〉
《山》「是惟天​下之良山也，寶玉之所在，嘉穀生之，草木碩美，天子於是取嘉禾以歸，樹於中國。」
「天子」至於《重》。
氏，黑水之阿，爰有野麥，爰有荅菫，西
膜之所，謂《木禾重》。
氏之所食。
《左傳隱三年》：「夏四月，鄭祭足帥師取溫之麥。秋，又取成周之禾。」
《管子小問篇》：桓公放春三月，觀於野。桓公曰：「何物可比於君子之德乎？」隰朋對曰：「夫粟內甲以處，中有卷城，外有兵刃，未敢自恃，自命曰粟。此其可比於君子之德乎？」管仲曰：「苗始其少也眴眴乎何其孺子也？至其壯也莊，莊乎何其士也？至其成也由由乎茲勉，何其君子也？天下得之則安，不得則危，故命之曰禾。此其可比於君子德矣。」桓公曰：「善。」
《史記》：齊桓公欲封禪，管仲曰：「今鳳凰麒麟不來，嘉穀不生，而蓬蒿藜莠茂，鴟梟數至，而欲封禪，毋乃不可乎？」
《左傳襄十九年》，季武子如晉拜師，晉侯享之。范宣子
為政，賦《黍苗》。季武子興，再拜稽首曰：「小國之仰大國也，如百穀之仰膏雨焉。若常膏之，其天下輯睦，豈唯敝邑？賦六月。」
《穀梁傳》：「襄公二十四年，大饑，五穀不升為大饑。一穀不升謂之嗛，二穀不升謂之饑，三穀不升謂之饉，四穀不升謂之康，五穀不升謂之大侵。大侵之禮，君食不兼味，臺榭不塗，弛候廷道不除，百官布而不制，鬼神禱而不祀，此大侵之禮也。」
《禮記·檀弓》：季子皋葬其妻，犯人之禾，申詳以告曰：「請庚之。」子皋曰：「孟氏不以是罪予，朋友不以是棄予，以吾為邑長於斯也。買道而葬，後難繼也。」
《喪服小記》：昔者魯哀公祖載其父，孔子問曰：「寧設五穀囊乎？」公曰：「不也。」五穀囊者，起伯夷叔齊不食周粟，
而餓死首陽山。恐魂之飢，故作五穀囊。吾父食味含
哺而死，何用此為？

《拾遺記》：燕昭王時，有白鸞孤翔，銜千莖穟穟於空中，
自生花實，落地即生根葉，一歲百穫，一莖滿車，故曰
「盈車嘉穟。」
《孔叢子執節》篇：「『魏王問子順曰：寡人聞，昔者上天神異后稷，而為之下嘉穀，周以遂興。往中山之地，無故有穀，非人所為，云天雨之，反亡國，何故也』？答曰：『天雖至神，自古及今，未聞下穀與人也。詩美后稷能大教民種嘉穀以利天下，故《詩》曰『誕降嘉種』，猶《書》所謂『稷降播種』』」，「農殖嘉穀」，皆說種之，其義一也。若中山之穀，
妖怪之事，非所謂「天祥」也。

《史記留侯世家》：「留侯性多病，即導引不食穀，杜門不出。」
桓譚《新論》：「世俗咸言，漢文帝澤加黎庶，穀至石數錢。」《漢書食貨志》：「宣帝即位，用吏多選賢良，百姓安土，歲數豐穰，穀至石五錢。」
《宋書符瑞志》：「漢宣帝元康四年，嘉穀元稷降於郡國。」《述異記》：「漢宣帝時，江淮饑饉，人相食，天雨穀三日。尋魏地奏亡穀二十頃。」
《博物志》：「孝元竟寧元年，南陽陽山郡雨穀，小者如黍粟而青黑，味苦；大者如米豆而赤黃，味如麥。下三日生根葉，壯如大豆。」
《漢書郊祀志》：「王莽篡位，興神仙事，種五梁禾於殿中，各順色，置其方面，先鬻鶴。」毒冒犀玉二十餘物，漬
種計粟斛成一金，言此黃帝穀仙之術也。

莽使中郎平憲誘羌還，云「天下太平，一禾長丈餘，故乞內屬。」
袁宏《漢記》：赤眉亂後，關中大饑，黃金一觔易五升穀。
《後漢書·光武本紀》論曰：皇考南頓君，初為濟陽令，以
建平元年十二月甲子夜生光武於縣舍，有赤光照
室中，欽異焉。使卜者王長占之，長辟左右曰：「此兆吉不可言。」是歲縣界有嘉禾生，一莖九穗，因名光武曰
「秀。」
《馬援傳》：援轉遊隴漢間，嘗謂賓客曰：「丈夫為志，窮當益堅，老當益壯。」因處田牧，至有牛馬羊數千頭，穀數
萬斛。既而歎曰：「凡殖貨財產，貴其能施賑也，否則守錢鹵耳。」乃盡散以班昆仲。

《風俗通》：「建武之初，旅穀彌望，野繭被山。」
《東觀漢記》：「建武二年，天下野穀旅生，麻菽尤盛。建武初，穀食尚少，趙孝得穀，炊將熟，令弟禮夫妻出，比還，孝夫妻共蔬食茹菜，禮夫妻來，輒獨飴之，積久，禮心疑恡，後伺掩見，亦不復肯出，兄弟怡怡，鄉里歸德。」
《論衡》建武三十一年，陳留雨穀蔽地，視穀形如米而
黑。此外國地所生穀也。外國不食穀，生於草野，成熟
委於地，遭疾風，飛穀集中國，中國見之，謂天雨穀。
《後漢書耿純傳》：「純封東光侯，辭就國。帝曰：『文帝謂周勃丞相，吾所重君，為我率諸侯就國，今亦然也』。純受詔而去，至鄴，賜穀萬斛。」
《東觀漢記》：永平十五年，上欲征匈奴，與竇固等議出
​
兵調度，皆以為塞外草美，馬不須穀。按軍出塞，無穀
馬故事，馬防言當與穀。上曰：「何以言之？」防對曰：「宣宗時，五將出征，案其奏言，匈奴候騎得漢矢，見其中有粟，知漢兵出，以故引去。以是言之，馬當與穀。」上善其
用意微緻，即下調馬穀，防遂見親也。

《宋書·符瑞志》：「漢章帝元和中，嘉禾生郡國。」
《古今注》：「和帝元年，嘉禾生濟陰城陽，一莖九穗。魯恭拜中牟令，嘉禾生庭中。」
《後漢書黃香傳》：「香為尚書令，延光元年，遷魏郡太守。都舊有內外園田，常與人分種，收穀歲數千斛。香曰：『田令，商者不農，《王制》仕者不耕伐冰，祿食之人，不與百姓爭利，乃悉以賦人，課令耕種。時被水年饑，乃分俸祿及所得賞賜，班贍貧者。於是豐富之家，各出義穀，助官稟貸，荒民獲全』。」
《宋書符瑞志》：「漢安帝延光二年六月，嘉禾生九真，百十六本，七百六十八穗。」
《後漢書淳于恭傳》：「恭字孟孫，北海淳于人也。善說《老子》，清靜不慕榮名。家有山田果樹，人或侵盜，輒助為收採。又見偷刈禾者，恭念其愧，因伏草中，盜去乃起，里落化之。」
《承宮傳》：「宮遭天下喪亂，遂將諸生避地漢中，後與妻子之蒙陰山肆力耕種，禾黍將熟，人有認之者，宮不與計，推之而去，由是顯名。」
《蔡茂傳》：茂初在廣漢，夢坐大殿極上有三穗禾，茂跳
取之，得其中穗，輒復失之。以問主簿郭賀，賀離席慶
曰：「大殿者，宮府之形象也。極而有禾，人臣之上祿也。取中穗，是中台之位也。於字禾失為秩，雖曰失之，乃所以得祿秩也。袞職有闕，君其補之。」旬月而茂徵焉。
《南蠻傳》：順桓之世，板楯數反，太守蜀郡趙溫恩信降
服，於是宕渠出九穗之禾。

《宋書符瑞志》：「漢桓帝建和二年四月，嘉禾生大司農帑。」
漢桓帝永康元年八月，嘉禾生魏郡。

《鄭康成別傳》：「元年十六，號曰神童。民有獻嘉禾者，欲表府，文辭鄙略，元為改作。又著頌一篇。侯高其才，為修冠禮焉。」
《後漢書董卓傳》：「卓築塢於郿，高厚七丈，號曰萬歲塢，積穀為三十年儲。自云事成，雄據天下；不成，守此足以畢老。」
《魏武帝集》：袁渙為魏國郎中令卒，太祖一教以太倉
穀千斛賜郎中令之家，一教以垣下穀千斛與曜卿
家，外不解其意，教曰：「以太倉穀者，官法也；以垣下穀者，親舊也。」
《述異記》：「吳桓王時，金陵雨五穀於貧民家，富者則不雨矣。」
《魏志甄皇后傳》：后三歲失父後，天下兵亂，加以饑饉，
百姓皆賣金銀珠玉寶物，時后家大有儲穀，頗以買
之。后年十餘歲，白母曰：「今世亂而多買寶物，匹夫無罪，懷璧為罪，左右皆饑乏，不如以穀振給親族鄰里，廣為恩惠。舉家稱善。即從后言。」
《宋書符瑞志》：「魏文帝黃初元年，郡國三言嘉禾生。」《吳志孫權傳》：「黃龍三年，由拳野稻自生，改為禾興縣。冬十月，會稽南始平言嘉禾生。十二月丁卯，大赦，改明年元也。」
《宋書符瑞志》：「吳孫權黃龍三年十月，會稽南始平言嘉禾生。」
孫權赤烏七年「秋，宛陵言嘉禾生。」
《晉書。宣帝本紀》：諸葛亮病卒，諸將燒營遁走。帝行其
營壘，觀其遺事，獲其圖書糧穀甚眾。帝審其必死，曰：
「天下奇才也。」辛毗以為尚未可知，帝曰：「軍家所重，兵書密計，兵馬糧穀，今皆棄之，豈有人捐其五臟而可以生乎？」
《魏志陳留王傳》：「咸熙元年，安彌、福祿縣各言嘉禾生羊。」《祐別傳》：「祐周行賊境七百餘里，往返四十餘日，刈賊穀以為軍糧，皆計頃畝送絹還直，使如穀價。」《宋書符瑞志》：「晉武帝泰始八年十月，瀘水胡王彭護獻嘉禾。」
晉武帝泰康四年十二月，嘉禾生扶風雍。

太康五年七月，嘉禾生豫章南昌。

太康八年閏三月，嘉禾生東裔校尉園。

太康八年九月，嘉禾生東萊掖。

晉愍帝建興元年八月，嘉禾生襄平縣，一莖七穗。
建興二年六月，嘉禾生平州治，三實同蔕。

建興三年七月，嘉禾生襄平縣，異體同蔕。

《晉起居注》：「武帝世，嘉禾三生，元帝世，嘉禾三生，其莖七穗。」
《晉中興徵祥說》：「王者德盛，則嘉禾生，仁卉出。」義熙十
三年，鞏縣民宋曜於田中穫嘉禾，九穗，同本九穗，九
州。是時羌平，六合寧。

《晉書王如傳》：「如大掠沔漢，進逼襄陽，征南山簡使將趙同帥師擊之，經年不能克，智力並屈，遂嬰城自守​王澄帥軍赴京都，如邀擊破之。如連年種穀，皆化為莠，軍士大饑。」
《朱沖傳》：「沖好學而貧，常以耕藝為事。鄰人有牛犯其禾稼，沖屢持芻送牛而無恨色。主愧之，乃不復為暴。」王隱《晉書》，「鄧攸為吳郡太守，吳人饑荒，輒出臺倉穀賑之。後被劾，攸曰：『善不可為也』。」
會稽典錄沈勳，身自耕耘，以供衣食。有盜穫其禾，勳
見而避之。明日更收拾，送致其家，盜愧懼，齎還不受。
謝承遷吳郡督郵。歲穰，嘉禾六穗，生於部屬。

《拾遺記》：「崑崙山第三層有禾穟一株，滿車。」
《續搜神記》：「廬陵巴丘人周晃者，世以田作為業，年常田數十頃，家漸富。晉太元初，秋收已過，穫刈都畢，明旦至田，禾悉復滿，湛然如先，即便更穫盈倉，於此遂巨富。」
《異苑》：涼州張駿字公彥。九年，天雨五穀於武威、燉煌，
植之悉生，因名「天麥。」
《宋書符瑞志》：「宋文帝元嘉二年十月，嘉禾生潁川，陽翟太守垣苗以聞。」
元嘉九年三月，嘉禾生義陽，豫州刺史長沙王義欣
以獻。

元嘉十年八月，嘉禾生汝南苞信，豫州刺史長沙王
義欣以獻。

元嘉十一年八月，嘉禾一莖九穗，生北，汝陰太守王
元謨以獻。

元嘉二十年六月，嘉禾一莖九穗，生上庸新安，梁州
刺史劉道以獻。

元嘉二十一年，嘉禾生新野鄧縣，雍州刺史蕭思話
以獻。

元嘉二十二年六月，嘉禾生藉田，一莖九穗。

元嘉二十二年七月癸酉，嘉禾生平鹵陵，徐州刺史
臧質以獻。

元嘉二十二年九月，嘉禾生太尉府田，太尉江夏王
義恭以聞。

元嘉二十二年九月，嘉禾生揚州東，耕田刺史始興
王濬以聞。

元嘉二十二年，嘉禾生華林園百六十穗，園丞陳襲
祖以聞。

元嘉二十二年，嘉禾生潁川陽白，豫州刺史趙伯符
以獻。

元嘉二十三年七月乙丑，嘉禾旅生藉田，藉田令褚
熙伯以聞。

元嘉二十三年七月庚午，嘉禾生丹陽椒唐里，揚州
刺史始興王濬以聞。

元嘉二十三年七月庚辰，嘉禾生醴湖屯，屯主王世
宗以聞。

元嘉二十三年八月己酉，嘉禾生華林園，園丞陳襲
祖以聞。

元嘉二十三年九月庚申，嘉禾生。沛郡蕭征北大將
軍、衡陽王義季以聞。

元嘉二十三年，嘉禾生江夏，汝南荊州刺史南譙王
義宣以聞。

「元嘉二十四年七月乙卯，嘉禾旅生華林園及景陽山」，園丞梅道念以聞。

元嘉二十四年八月乙巳，嘉禾生魚城內，晉陵南徐
州刺史廣陵王誕以聞。

元嘉二十五年六月壬寅，嘉禾旅生華林園，十株七
百穗，園丞梅道念以聞。

元嘉二十五年六月壬子，嘉禾生藉田，藉田令褚熙
伯以獻。

元嘉二十五年七月壬辰，嘉禾生北海，青、冀三州，刺
史杜坦以獻。

元嘉二十五年八月丙午，嘉禾生太尉江夏王義恭
果園，江夏國典書令陳穎以聞。

元嘉二十五年八月壬子，嘉禾生建康化義里，令丘
珍孫以獻。

元嘉二十五年八月癸丑，嘉禾生華林園，園丞梅道
念以獻。

元嘉二十五年十一月，嘉禾生巴東，荊州刺史南譙
王義宣以聞。

元嘉二十六年五月癸酉，嘉禾生建康禁中里，揚州
刺史始興王濬以獻。

元嘉二十六年六月甲寅，嘉禾生藉田，藉田令褚熙
伯以獻。

元嘉二十六年七月，嘉禾生巴東胊䏰，荊州刺史南
譙王義宣以獻。

元嘉二十七年十月己丑，嘉禾生北海，青州刺史杜
坦以聞。

元嘉二十八年七月戊戌，嘉禾生廣陵，邵伯埭、兗州
刺史江夏王義恭以聞。

孝武帝孝建二年六月癸巳，嘉禾二株，生江夏王義
恭東田
​
孝建二年九月己丑朔，嘉禾異畝同穎，生齊郡廣饒
縣。

孝建三年七月庚午，嘉禾生吳興武康。

孝武帝大明元年五月戊午，嘉禾一株五莖，生清暑
殿鴟尾中。

大明元年八月甲申，嘉禾生青州，異根同穗。

大明三年九月乙亥，嘉禾生北海都昌縣，青州刺史
顏師伯以聞。

大明六年八月辛未嘉禾生樂陵青冀二州刺史劉
道隆以聞。

明帝泰始二年七月己酉，嘉禾生會稽永興，太守巴
陵王休若以獻。

《南史高昌國傳》：「高昌國地高燥，寒暑與益州相似，備植九穀。」
《南齊書祥瑞志》：「永明元年正月，新蔡郡固始縣獲嘉禾，一莖五穗。」
八月，新蔡縣獲嘉禾，二莖九穗，一莖七穗。

十一月，固始縣獲嘉禾，一莖九穗。

二年八月，梁郡睢陽縣界野田中穫嘉禾，一莖二十
三穗。

五年九月，莒縣獲「嘉禾」一株。

十年六月，海陵齊昌縣獲嘉禾，一莖六穗。

十一年九月，睢陽縣田中獲《嘉禾》一株。

《梁書武帝本紀》：「天監四年五月辛卯，建康縣朔陰里生嘉禾，一莖十二穗。」
六年九月，嘉禾一莖九穗，生江陵縣。

中大通三年，吳興郡生野穀，堪食。

大同六年九月，始平太守崔碩表獻嘉禾，一莖十二
穗。

《南史梁宗室傳》：「始興忠武王憺子暎為吳興太守，郡累不稔。中大通三年，野穀生武康，凡二十二處，自此豐穰。暎製《嘉穀頌》以聞。」《獨異志》：「梁武太清元年，岳陽郡民王保幸種田六頃，悉生嘉禾。」
《三國典略》：後梁有何山者，其射之妙，人莫能及。有鳥
巢於庭樹，蕭察惡之，謂山曰：「射中者賜一車穀。」其鳥
雛並於枝上，山曰：「脫一箭中兩，請賜兩車。臣無車牛，願官為送。」察許之。於是山射中其兩項。察甚欣悅，即
令載穀送之。

《陳書吳明徹傳》：「吳明徹，字通昭，秦郡人也。祖景安，齊南譙太守。父樹，梁右軍將軍。明徹幼孤，性至孝，年十四，感墳塋未備，家貧無以取給，乃勤力耕種。時天下亢旱，苗稼焦枯，明徹哀憤，每之田中，號泣仰天自訴。居數日，有自田還者，云：苗已更生。明徹疑之，謂為紿己。及往田所，竟如其言。秋而大穫，足充葬用。」
《魏書靈徵志》：「太祖天興二年七月，獲嘉禾於平城縣，異莖同穎。」
八月，廣甯送嘉禾一莖十一穗。平城南十里郊嘉禾
一莖九穗，告於宗廟。

太宗永興二年十月，嘉禾生於清河郡。

太常三年八月嘉禾生於渤海郡《東光縣》。

世祖神麚二年七月，嘉禾生於魏郡安陽縣，三本同
穎。

高祖承明元年八月，齊州獻嘉禾。

太和三年九月，齊州獻嘉禾。

五年八月，常山獻「嘉禾。」
七年八月，定州獻「嘉禾。」
世宗景明元年七月，齊州獻嘉禾。

三年七月，齊州獻「嘉禾。」
四年八月，冀州獻「嘉禾。」
正始元年八月，濟州獻「嘉禾。」
二年六月，齊州獻嘉禾。七月，魯陽郡獻嘉禾。八月，司
州獻嘉禾。

三年七月，冀州獻「嘉禾。」
永平三年八月，滎陽獻嘉禾。

肅宗熙平二年八月，幽州獻嘉禾，三本同穗。

正光二年七月朔，州獻「嘉禾。」
三年八月，肆州獻嘉禾，一莖生六穗。

孝靜天平三年七月，魏郡獻嘉禾。

四年八月，并州獻「嘉禾。」
是月，京師又獲嘉禾。

虞曹郎中司馬仲燦又獻嘉禾，一莖五穗。

元象元年八月，東雍州獻嘉禾。

興和二年八月，南青州獻「嘉禾。」
四年八月，京師再獲嘉禾。

武定二年八月，京師獲嘉禾。

三年八月，并州獻「嘉禾。」
《鹿悆傳》：「悆好兵書陰陽釋氏之學。太師彭城王勰召為館客。嘗詣徐州，馬疫，附船而至大梁，夜睡，從者上岸竊禾四束，以飼其馬。船行數里，悆覺，問得禾之處，從者以告，悆大忿，即停船上岸，至取禾處，以縑三丈​置禾束下而返。」
《許謙傳》：「謙子洛陽，為鴈門太守。洛陽家田三生嘉禾，皆異壟合穎。世祖善之，進爵北地公。」
《韋閬傳》：閬族弟珍遷龍驤將軍，賜帛五十疋，穀三百
斛。珍乃召集州內孤貧者謂曰：「天子以我能綏撫卿等，故賜以穀帛，吾何敢獨當。」遂以所賜悉分與之。
《北史盧元傳》：義僖寬和畏慎，不妄交遊，清儉不營財
利。少時幽州頗遭水旱，先有數萬石穀貸人，義僖以
年穀不熟，乃燔其契，州閭悅其恩德。雖居顯位，每至
困乏，麥飯蔬食，怡然甘之。

《趙肅傳》：「肅子軌為司馬，在道夜行，其左右馬逸入田中，暴人禾。軌駐馬待明，訪禾主酬直而去。」
《隋書循吏傳》：「梁彥光為岐州刺史，甚有惠政。嘉禾連理，出於州境。開皇二年，上幸岐州，悅其能，賜粟五百斛，物三百段，御傘一枚。」
《大業拾遺錄》：「七年九月，太原郡有獻禾，一本三穗，長八尺，穗長三尺五寸，大尺圍，芒穗皆紫色，鮮明可愛。有老人年八十餘，以素木匣盛之，賜物三十段，敕授嘉禾縣令。」
《創業起居注》：「帝停於壺口，有獲嘉禾而獻者，教曰：『嘉禾為瑞，聞諸往策。逮乎唐氏，世有茲祥。放勛獲之於前，叔虞得之於後。孤今糾合，復逢靈貺，出自興平，來因善樂。休徵偉兆，何其美與！顧循虛薄，未堪當此，呈形之處，須表天休。送嘉禾人興平孔善樂，宜授朝散大夫，以旌嘉應』。」
《六帖》：陳君賓遷邢州刺史，徙鄧州。明年四月霪潦，獨
君賓所治有年，倉儲充羨，蒲、虞二州民就食其境。太
宗下詔勞之曰：「去年關內六州穀不登餱糧少，令拆民房遂食。聞刺史與百姓識朕此懷，務相安養，還有嬴糧，出布帛贈遺行者。如此水旱常數，更相拯贍。禮義興行，海內之人皆為兄弟，變澆薄之風，朕顧何憂」已。

《唐書百官志》：「𣜦官署：令二人，正八品下；丞四人，正九品上；監事十人，掌𣜦擇米麥。凡九穀，皆隨精麤，差其耗損而供焉。」
《舊唐書。武后紀》：長壽二年元日大雪，其夜質明而晴。
上謂侍臣曰：「『俗云：元日有雪，則百穀豐』。未知此語有何故實？」文昌右丞姚璹對曰：「氾勝之書云：『雪是五穀之精，以其汁和種，則年穀大穰』。」又宋孝武帝大明五
年元日降雪，以為嘉瑞。上曰：「朕臨御萬方，心存百姓，如得年登豐稔，此即可為大瑞，雖麟鳳亦何用焉。」《代宗紀》：「初，太子生之歲，豫州獻嘉禾，於是以為祥，乃更名豫。」
朔方節度郭子儀言：「寧朔縣界荒地廣十五里，有黑禾穀，出遍地，每日附近百姓掃盡，經宿還生，前後可得五六千石。其禾圓實，味甘美。臣以為天啟興王，先瑞百穀，故漢稱『雨粟，《周頌》來麰。豈若瑞禾自出，家給人足，蓋陛下富教安人，務農敦本，光復社稷，康濟黎元之應也』。」
永泰元年秋，京兆府上言「鄠縣嘉禾生穗，長一尺餘，穗上粒重纍如連珠。」
《馬燧傳》：「燧大曆四年為懷州刺史，乘兵亂後，其夏大旱，人失耕種，燧乃務教化，將吏有父母者，燧輒造之施敬，收瘞暴骨，去其煩苦。至秋田中生穭禾，人頗便之。」
《五行志》：「元和中，東川觀察使潘孟陽上言，龍州武安川中嘉禾生，有麟食之，復生。麟之來，一鹿引之，群鹿隨焉，光華不可正視。畫工就圖之，并嘉禾一兩以獻。」《李泌傳》：泌請以二月朔為中和節，民間以青囊盛百
穀種相問遺，號為「獻生子。」
《北夢瑣言》：唐相國韋公宙善治生。江陵府東有別業，
良田美產，最號膏腴，而積稻如坻，皆為滯穗。大中初，
除廣州節度使。宣宗以番禺珠翠之地，垂貪泉之戒，
京兆從容奏對曰：「江陵莊積穀尚有七十堆，固無所貪。」宣皇曰：「此可謂之足穀翁也。」
《五代史馮行襲傳》：行襲據金州，昭宗以為戎昭軍節
度使。已附梁，以功遷匡國軍節度使。行襲為人嚴酷
少恩，而所至輒天幸，境旱有蝗，則飛鳥食之，歲凶，田
中鹵穀自生。唐衰，知梁必興，尤盡心事梁，官至司空。
《安重誨傳》：重誨為中書令，四方奏事，皆先白重誨然
後聞。河南縣獻嘉禾，一莖五穗，重誨視之曰：「偽也。」笞
其人而遣之。

《宋史五行志》：「乾德二年十月，眉州獻《禾生九穗圖》。」「四年六月，南充縣民何約田禾二莖十三穗，一莖十一穗。七月又生一莖九穗。」
太平興國元年九月，隰州獻合穗禾，長尺餘。十月，渝
州獻九穗禾。

四年七月，洺州獻嘉禾。卭、資二州禾並九穗。八月，涇
州民田並有嘉禾。九月，知溫州何士宗獻《嘉禾九穗
圖》。

五年九月，蓬萊縣民王明田穀隔隴合穗，相去一尺
​
許。八月，知慈州張愈獻合穗禾。

至道元年六月，嘉禾生眉山縣蕭德純田，一本二十
四穗。七月，金水縣胥羅翊田禾生九穗。舒州監軍吳
光謙廨粟畦兩本，岐分十穗。臨渙縣民侯正家二禾
合成一穗。八月，綿竹縣禾生九穗。夏州團練使趙光
嗣獻嘉禾一函。十月，濠州獻《瑞穀圖》。

三年二月，洋州嘉禾合穗，知州施翊以聞。八月，雅州
禾一莖十四穗。雄州嘉禾生。九月，知代州李允正獻
嘉禾穗一匣。

咸平元年七月，嘉禾生後苑，一莖二十四穗。百丈縣
民李文寶禾生，一莖十七穗。八月，蘇州廨後園、邠州
民田，並有生合穗。平夷縣民王義田禾兩穗合為一。
化城縣民張美田禾九穗。

二年七月，資官縣吏董昭美禾一莖九穗者各一。棣、
洺二州，嘉禾合穗。彭城縣民張福先田粟一莖分四
穗。八月，郪縣趙範粟一莖九穗。元武縣民李知進田
粟一莖上分五苗，成二十一穗。榆次縣民周貴田禾
三莖同穗。

三年七月，真定府禾三莖一穗。達州民李國清田禾
一苗九穗。八月，辰州公田禾生一莖三穗者四。隰州
嘉禾合穗，《圖》以獻。

四年八月，舒州嘉禾生。九月，知河中郭堯卿獻《嘉禾
合穗圖》。

五年八月，臨汾縣民吉遇、洪洞縣民范思安田並禾
生隔二隴上，合為一。

六年七月，涉縣民《連罕》《田隔》四隴同穎。銅梁縣民楊
彥魯禾一莖九穗。

景德元年正月，寧晉縣民耿待問田禾合穗者三本，
知州王用和圖以獻。

二年七月，獲鹿縣禾合穗。八月，滎陽縣及相州嘉禾
異畝同穎。九月，并州貢《嘉禾圖》。

三年八月，大名府、滄州並嘉禾生。真定府，禾異畝同
穎。九月，滎州禾一莖十八穗。

四年六月，南雄州保昌民田禾一本九穗，以圖來獻。
七月，神泉縣民張篆田禾一苗九穗。貝、兗二州嘉禾
合穗。九月，衛、德二州、廣安軍並上《嘉禾圖》。

大中祥符元年七月，乾封縣奉高鄉民田禾異隴同
穎，判州王欽若以聞。八月，鄆州獻嘉禾。淳化縣民賀
行滿田禾隔四隴，相去四尺許，合為一穗。新平縣民
尹遇田禾合穗者二本。真定府粟生二穗。九月，灃州
嘉禾一莖十穗。虢州團練使綦興獻合穗禾。嘉州民
潘德麟田禾二莖各九穗。麟州嘉禾生。

二年六月，簡州民集若寧家禾九穗。七月，黔州嘉禾
異畝合穗。八月，嘉州廨，有一莖十四穗生庭中。岐山
縣禾異畝同穎，知州施護以聞。

三年七月，冀、淄、昭三州嘉禾多穗，異畝同穎。八月，寧
化軍嘉禾合穗。寶鼎縣民張知友田禾隔四隴，相去
二尺許合穗，判府陳堯叟以聞。樓煩縣民田禾異本
同穎。劍州嘉禾生，一莖九穗。

四年三月辛巳，帝至西京。福昌縣民朱懿文嘉禾一
本七穗。昌元縣民舒元晃田禾一莖九穗，知州柴德
方以聞。金水縣民田禾一莖三十六穗。八月，蜀州禾
一莖九穗。長壽縣民常自天田禾合穗者二，蒲縣禾
異畝同穎。九月，知虢州李昭獻合穗禾。

五年七月，華州禾一莖兩穗。真定府四縣嘉禾合穗。
八月，京兆府嘉禾生。九月，巴州禾一莖二十四穗，一
莖十七穗。

六年七月，益州嘉禾九穗至十穗。朝邑縣民田禾八
莖同穎。己未，召近臣觀嘉禾於後苑，有七穗至四十
八穗，繪以示百官。八月，龍門縣、永定軍博野縣民田
並嘉禾生，合穗。瀛州嘉禾生，知州馮守信以聞。忻州
秀容、定襄二縣民田禾合穗。保定軍公田、大通監並
嘉禾生。九月，京兆府獻《長安縣嘉禾圖》一枝，雙穗。
七年，通泉縣尉劉定辭官，廨禾一本六穗。邯鄲縣民
馬文田禾，隔隴合穗者二本。滁州榷酒署內禾，一莖
三穗。晉原、平原二縣民田禾，並一本十二穗。八月，知
亳州李迪獻禾，一莖三穗至十穗。府谷縣民劉善田
禾，隔三隴合成一穗。嵐州牙吏燕青田禾，一莖八穗，
一莖五穗。遼州平城民田禾，隔二隴合穗，有十三本
或二十一本合為一者。九月，施州禾一莖九穗至十
二穗。真定、貝州並「嘉禾合穗。」
八年四月，旭川縣民任慶和田禾一莖九穗。閏六月，
眉山縣民楊文繼、邛州李義田禾並一莖九穗。七月，
永靜軍禾隔隴合穗者二，監軍使仲甫以聞。八月，桂
陽監民何文勝田粟一本二穗。

九年八月，判大名府魏咸信獻合穗禾。永靜軍阜城
縣民田穀隔三隴合穗者二本。廣州嘉禾生安化縣
民吳景延田禾穗長尺五寸。九月，知鳳翔府趙湘、知
汾州王守斌並獻《嘉禾圖》。

天禧元年七月，流江縣禾一莖九穗。

二年九月，河北安撫副使張昭遠獻穀穗三，各長尺
​
餘。資州禾一莖九穗。

三年七月，饒陽縣民楊宣田禾二隴相去二尺許，合
為一穗。益州嘉禾一莖九穗。

四年八月，內出《玉宸殿瑞穀圖》示近臣，每本有九穗、
十穗者。九月，郪縣民岑貫田禾一莖九穗，知州蘇維
甫以聞。

五年四月，河南府民田嘉禾合穗，知府王欽若以聞。
七月，導江縣民趙元賞、青城縣民王偉田禾，並一莖
九穗。

乾興元年八月，洋州嘉禾合穗。十一月，高陵縣嘉禾
合穗。

天聖二年八月乙酉，寧化軍嘉禾異畝同穎。

四年九月，滎州禾一本九穗。

五年，資州禾一本九穗。

六年，忻州禾異本同穎。

七年七月，河南府《嘉禾》合穗。

八年八月壬午，召近臣觀瑞穀於元真殿。

九年，膚施縣禾異畝同穎。

景祐元年七月，磁州嘉禾合穗。八月，大名府嘉禾合
穗。九月，涇州、磁州、保德軍並嘉禾合穗。十月，成德軍
禾一本九穗。

三年五月，滎州禾一莖九穗。

四年七月己巳，臨清縣穀異畝同穎者六十本。
康定元年六月，蜀州、懷安軍並禾九穗。

慶曆二年，壽安縣嘉禾合穗。

六年五月，昭化縣禾一莖兩岐。八月，趙州、懷州並嘉
禾異畝同穎。九月，定襄縣嘉禾隔二隴合穗。長江縣
禾一莖十穗。十二月，石照諸縣野穀穭生。

七年九月，汾州、滎州、德州並《嘉禾》合穗。

皇祐元年，密州禾合穗者五本。永康軍禾一莖九穗。
二年九月，延州、石州並嘉禾，異畝合穗。永康軍嘉禾
一莖九穗。十二月，密州禾十莖合一穗，石州四莖合
一穗。

四年八月，嘉州、蜀州並嘉禾，一莖九穗。九月，南劍州
有禾，一本雙莖，二十穗。

五年三月，資州嘉禾一莖九穗。七月，鄆州、祁州禾異
畝同穎。九月，成德軍嘉禾異畝同穎。綿州禾一莖九
穗。

至和元年十二月，蜀州嘉禾一莖九穗。

二年八月，邛州嘉禾，一莖九穗。

嘉祐五年三月，崇安縣《嘉禾》，一本九十莖。

七年，陵州禾一莖九穗。九月，平遙縣禾異畝合穗。
熙寧元年，永興軍禾一莖四穗。眉州禾一莖九穗。
四年，乾寧軍禾二莖合穗。成德軍、晉州、汾州禾異隴
同穗。

六年，南溪縣禾一苗九穗。

八年，安喜縣禾二本，間五隴合穗。平山縣禾合穗者
二。保塞縣禾七本，間一隴，或兩隴合穗。路城縣禾合
穗者二。

九年，火山軍禾間五隴，束鹿、秀容二縣間四隴，渤海
縣皆異隴同穎。流江縣禾一苗九穗。

十年，磁州禾合穗。眉州禾生九穗。亳州禾生二穗。
元豐元年，武康軍禾一莖十一穗。汝州禾合穗。寧江
軍禾一莖十穗。

二年，曹州生瑞禾。北京、安武軍、懷州、鎮戎軍禾合穗。
鎮戎軍、懷州禾皆異畝同穎。袁州禾一莖八穗至十
一穗，皆層出，長者尺餘。安州禾異畝同穗。

三年，眉州禾一本九穗。齊州禾一莖五穗。趙州禾二
本合穗。

四年，代州禾合穗。襄邑縣禾一本九穗。

五年，高邑縣禾一莖五穗，青州、安肅軍、憲州禾皆異
畝同穎。

六年，威勝軍武鄉縣禾二本，間五隴合穗。歷城縣禾
二本合穗。趙州禾間三隴合穗。唐州禾二穗者四。瀘
州禾九穗。懷、青、濰三州禾皆異隴同穗。府州、陝州、保
平軍禾皆合穗。

七年，蜀州禾生九穗。青州禾異畝同穎者十一。同州
禾異畝同穎。

八年，鎮潼軍秫禾苗，異隴同穗，岷州禾皆四穗。泰寧
軍禾異本同穎者三。是歲秋冬，保澤、趙、鄂、隰、滄、濰、密、
簡、饒諸州，威勝軍禾合穗，或異畝同穎。

元祐元年，簡州禾合穗，石州禾異畝同穎。

二年，忻、隰、磁、濰、懷州禾異畝同穎。趙、忻州禾合穗。
三年，祁、保、彭州禾異畝同穎。瀛、磁、代、豐州、安國軍禾
合穗。

四年，流江縣禾一本二穗。榮德縣禾一本九穗。青鄭、
齊、趙州禾合穗，及有一本三穗。峨嵋縣禾異畝同穎。
又禾登一百五十三穗。

五年，冀州、安武軍、大名府、威德軍禾合穗。永寧軍禾
二本隔五隴合穗。平定軍禾異畝同穗。汀州禾生三
十六穗。劍州禾一本八穗
​
六年，南劍州粟一本三十九穗。瀛、定、懷、汝、晉昌州，平
定、永康軍禾合穗。

七年，均、兗、祁、滄、資、華、柳州禾合穗。鄂州禾一本一枝
兩穗，三本三枝兩穗。仙源縣禾異隴合穗。耀州粟二
莖隔兩隴合為一穗。梁山軍禾一莖九穗。

紹聖元年，懷安軍禾一本九穗。

二年，青、濰、果、冀、德、濱、嵐、濮、達州禾合穗。

三年，安武軍禾合穗。嵐州禾兩根合穗者二，《普相》、青、
齊、嵐州、永康軍禾異畝同穎，合秀至九穗。泉州粟二
本五穗、八穗。

四年，西京鄆、齊、隰州禾合穗。潁昌府禾一莖四穗至
五穗。

元符元年，慶州禾異本同穎。青、晉、潞州、荊南府、永寧、
鎮戎軍等一十一處，禾合穗。邢州禾異隴合穗。南劍
州、嘉州禾一莖九穗。

二年，鄧、岷州、鎮戎軍禾合穗。

建中靖國元年，沛縣、晉州禾合穗。

崇寧元年，淄州禾合穗。

二年，晉寧軍、忻州禾合穗。

五年，河南府、保德軍、慶、蘭潭冀府州、岢嵐軍禾合穗。
淮西路民田既割，復生實。

大觀元年，鎮潼軍、隆德府、保德軍、慶蘭州禾合穗。武
信軍禾一莖九穗。

四年九月，尚書左僕射張商英表上《袁州瑞禾圖》及
宋大雅獻修《嘉禾》十有三章，賜詔褒答。商英請并寫
置中書省右僕射廳壁，許之，仍許三省、樞密院同觀。
政和元年，知河南府鄧洵武言：「秋禾大稔，自雙穗至十穗以上，嘉禾無數。」
二年，知定州梁士野奏：「嘉禾合穗一科，相隔五隴，計六尺三寸生為一穗，並中間隴內一科三莖上生粟三穗。」
五年，鄧州仙井監嘉禾合穗。是冬，台州進寧海縣早
禾，一稃二米者凡三石。時方修明堂，遂協成典禮，詔
許拜表賀。自是史官多記奇祥異瑞，謂麥禾為常事
不書。惟宣和末郭藥師言「嘉禾合穗，以新收」，復書之。
《王安石傳》：安石知鄞縣，貸穀與民，立息以償，俾新陳
相易，邑人便之。

《禮志》：「大中祥符六年，宮庭嘉禾生，遣官告廟及玉皇聖祖天尊大帝。」
《成象傳》：「淳化中，李順盜據郡縣，象父母驚悸而死，燼骨寄浮圖舍，象號泣營葬。賊平，鄉里率錢三百萬贈之。象廬於墓側，以衰服襟袂，篩土於墳上，日三斗。每慟，聞者戚愴。未嘗食肉衣帛或贈之，亦不受。虎豹環廬而臥，象無畏色。燕百餘集廬中，禾生墓側，吐九穗。桯史張丞相商英媚事紹聖，共倡紹述。崇寧二年，遂」為尚書左丞。會與蔡元長異論，中執法石豫、殿中御
史朱紱余深以風旨，將劾奏之，而無以為說。或言其
在元祐中嘗著《嘉禾篇》，擬司馬文正於周公，且為開
封府推。當其薨時，代府尹為酹祭文，有「褒頌功德」語，
因請正其罰。有詔：「張商英秉國政機，論議反覆，加之自取榮進，貪冒希求。元祐之初，詆訾先烈，臺憲交章，豈容在列？可特落職，依前通議大夫、知亳州。」余家舊
有石刻，正其所謂《嘉禾篇》者。文既爾雅，論亦醇正，惜
乎其好德之不終也。因錄之以表其初終焉。篇之言
曰：「維元祐丁卯十月，定襄守臣得禾，異畝同穎，部使者臣張商英作《嘉禾篇》。神宗既登遐，嗣皇帝沖幼，中外震懼，罔知社稷攸」託。惟太母晦聖德於深宮五十
有四年，克莊克明，克仁克簡，肆膺顧命，保佑神孫，以
總大政。既臨延和，乃告於侍臣曰：「嗚呼！先皇帝聰明文武，宏規偉圖，軼於古先。丕惟曰：《禹貢》九州之域，久封裔壤，埳於殊俗，豺狼野心，終不可豢，序弗底平，時以憂貽，於我後昆。迺備材力，迺督事功，務除大害，不恤小怨。今既墜厥志，罹家多艱，其弛利源，與民共之，所不欲，一切蠲罷。」庶事肇革，眾志未孚，新故相刑，愛
惡相反。議論乘隙，紛綸互建。疑生於弗親，忿生於弗
勝，其暌成仇，其合成黨，盈庭睢盱，震於視聽。惟聖母
燭以純靜，斷以不惑，去留用捨，不歸於偏歸。於是越
三載，群慝斯嘉，群乖斯和，群異斯同。馨聞於上帝，風
雨時若，英華豐美，被於草木，發珍祥於茲嘉禾，厥本
惟三，厥隴惟五，厥穗惟一。臣聞曰：在昔成王沖幼，周
公居攝，近則召公不悅，遠則四國流言，成王灼知忠
邪之情，誅伐讒慝，卒以天下聽於周公；時則唐叔得
禾，異畝同穎以獻。推古驗今，跡雖不同，理或胥近。臣
商英敢拜手稽首，旅天之命，曰：「嗚呼！先民有言：眾賢和於朝，萬物和於野。和氣致祥，乖氣致異。治平之時，君臣罔不咸有一德。在虞舜時，百僚師師；在文王時，多士濟濟。降及幽王，小人在位，君子在野。其《詩》曰：『潝潝訿訿』。又曰：『噂𠴲背憎』。嗚呼卿士，庶尹敬之哉！曲直之辯，是非之判，罔或不異。如禾之本，終以合穎。利害之當，予奪」之中。罔或不同。如禾之穎。非離於本。無有
作同害於而公臣吳安操臣李昭敘等立石
​
《遼史道宗本紀》。太康三年九月玉田貢嘉禾。

《金史五行志》：「太宗天會三年九月，廣寧府進嘉禾。四年十月，中京進嘉禾。」
熙宗皇統四年正月乙丑，陝西進嘉禾十有二莖，一
本七穎。

五年閏月壬辰，懷州進「嘉禾。」
世宗大定四年七月，臨潢府境禾黍穭生。八月，永興
進嘉禾，異畝同穎。

二十四年，真定進《嘉禾》二本，異畝同穎。

章宗大定二十九年十二月，河間府進嘉禾。

明昌元年正月，懷州、河間等處進「嘉禾。」
興定元年四月，陳州商水縣進瑞麥，一莖四穗。開封
府進瑞麥，一莖三穗，二莖四穗。七月癸卯，大社壇產
嘉禾，一莖十五穗。十月，丹州進嘉禾，異畝同穎。
《輟耕錄》：孛朮魯翀子翬公在翰林時，進講罷，上問曰：
「『三教何者為貴』？對曰：『釋如黃金，道如白璧，儒如五穀』。上曰：『若然，則儒賤耶』？對曰：『黃金白璧，無亦何妨。五穀於世，豈可一日闕哉』。」上大說。

《元史仁宗本紀》：「至大三年九月，河間等路獻嘉禾，有異畝同穎及一莖數穗者。命集賢學士趙孟頫繪圖藏諸祕書。」
《不忽木傳》：成宗躬攬庶政，聽斷明果，廷議大事，多采
不忽木之言。太后亦以不忽木先朝舊臣，禮貌甚至。
河東守臣獻嘉禾，大臣欲奏以為瑞。不忽木語之曰：
「汝部內所產盡然耶，惟此數莖耶？」曰：「惟此數莖爾。」不
忽木曰：「若如此，既無益於民，又何足為瑞。」遂罷遣之。
《王都中傳》：都中為饒州路總管，父老或以兩岐之麥，
六穗之禾為獻，都中曰：「此聖主之嘉瑞，非臣下所敢當。」遂以聞於朝。

《尉遲德誠傳》：「德誠廳事前有粟苗，不種而萌，偶出一莖雙穗，眾以為嘉禾。」
《五行志》：「至元元年十月壬子，恩州歷亭縣進嘉禾一莖九穗。十一月丁酉，太原臨州進嘉禾二莖。」
四年十月庚午，太原進《嘉禾》二本，異畝同穎。

六年九月癸丑，恩州進嘉禾，一莖三穗。

七年夏，東平府進「瑞麥」，一莖五穗。

十一年，興元鳳州進麥一莖七穗，穀一莖三穗。
十四年八月，嘉禾生襄陽。

十七年十月，太原堅州進「嘉禾」六莖。

十八年八月壬寅，瓜州屯田進瑞麥，一莖五穗。
二十年癸巳，斡端宣慰司劉恩進嘉禾，同穎九穗、七
穗、六穗者各一。

二十三年五月，廣元路閬中麥秀兩岐。

二十四年八月，濬州進「瑞麥」，一莖五穗。

二十五年八月，袁州萍鄉縣進「嘉禾。」
二十六年十二月，寧州民張安進《嘉禾》二本。

三十一年，嘉禾生京畿，一莖九穗。

大德元年十一月辛未，曹州禹城縣進嘉禾，一莖九
穗。

九年，嘉禾生應州山陰縣。

至大三年九月，河間路獻嘉禾，有異畝同穎及一莖
數穗者，敕繪為圖。

皇慶二年八月，嘉禾生渾源州，一莖四穗。

延祐四年七月，南城產嘉禾。

七年五月，鄱陽進嘉禾，一莖六穗。

至治二年八月，蔚州獻嘉禾。

泰定元年十月，成都縣穀一莖九穗。

至元四年五月，彰德臨彰縣麥秀，兩岐，有三穗者。
至正元年，延平順昌縣嘉禾生，一莖五穗。冀寧太原
縣有嘉禾，異畝同穎。

三年八月，晉寧臨汾縣嘉禾生，有五穗至八穗者。
十年，彰德路穀、麥雙穗。

十六年，大同路秦城鄉嘉禾生，一莖二穗、五穗，有九
穗者，有異莖而同穗者。

二十六年五月，洛陽縣康家莊有瑞麥，一莖五穗、雙
穗、三穗者甚眾。

《溫州府志》：「永樂壬辰，平陽南鄉田產嘉禾，一本四穗，或二三穗。」
《南寧府志》：「永樂中，宋村嘉禾生結一大實如雞卵。好事者以金飾為酒杯。」
《廬陵縣志》：「宣德年間，城北溪傍產嘉禾，一莖九穗。」《建水縣志》：「正統九年，城南產嘉禾，一莖三穗者一畝。」《廬陵縣志》：「景泰初，瑞溪橋邊禾一莖九穗。」
《宣府鎮志》：「景泰五年，雲州產嘉禾，一本五穗，三穗者甚多。」
《大名府志》：「天順五年秋，禾一莖二穗、三穗。」
《新會府志》：「天順五年秋八月，嘉禾生。」
《陝西通志》：「成化六年，華陰邑治廨中生穀，一本五穗者數莖。」
《秀水縣志》：「成化癸巳秋八月，嘉禾生，郡人范俊等獻於府。每莖離根二節，節間傍生一莖秀二穗，或三莖​秀二穗，或四莖，五莖秀四五穗。」
《鄧州志》：「成化十八年，鄧州產嘉禾，一莖兩穗。」
《鎮平縣志》：「成化二十二年，穀秀雙穗甚有一莖五七穗，直至學宮旁，官民稱賞。」
《寧晉縣志》：「成化二十六年秋七月，寧晉嘉禾七穗。時禾生一莖七穗者甚眾。下王莊有二、三、四莖合為一穗者。」
《福寧州志》：「弘治元年，福安三十都田禾一莖三穗，多至四五叢。」
《溫州府志》：「弘治三年七月，平陽南鄉生嘉禾，一本四穗。」
《鄧州志》：「弘治六年，鄧州產嘉禾。」
《太湖縣志》：「正德三年戊辰，嘉禾生，一本數穗。」
《高安縣志》：「正德四年，調露鄉天雨黑穀，可啖。」
《湧幢小品》：「正德六年，如皋縣嘉禾一本有至百莖者，其一本二十莖者尤多。」
《太和縣志》：「正德十三年戊寅，麥秀兩岐百餘莖，秋穀之並穎者倍。」
《同州志》：「嘉靖元年，白水產瑞禾，一莖四五穗者五十餘本，三穗者百餘本，餘不勝紀。」
《潁上縣志》：「嘉靖癸未，穀生雙穗。」
《宣府鎮志》：「嘉靖六年，隆慶州城南嘉禾生國學生李文會地，頃餘一莖雙穗者，率三之二。」
《新野縣志》：「嘉靖八年，穀三穗。」
《商州志》：「嘉靖八年，大有麥，禾有三穗或五穗者。」《安肅縣志》：「嘉靖庚寅秋，穀秀雙穗。」
《揭陽縣志》：「嘉靖十年，龍溪士人莊守德，田稻一莖五穗，以為嘉禾，獻於府。知府丘其仁，藏諸庫。」
《臨城縣志》：「嘉靖十一年秋七月，穀秀雙穗。」
《漳浦縣志》：「嘉靖十八年，禾穗五岐。」
《武強縣志》：「嘉靖二十二年，歲大有，縣治庭前穀秀二穗，民間亦有之。」
《永平府志》：「嘉靖二十五年，昌黎穀雙穗。」
《寧德縣志》：「嘉靖二十五年丙午春，有米穀從白鶴峰飛過四都金字峰，竟不知其所止。」
《長垣縣志》：「嘉靖三十九年秋，大稔，穀多有兩穗者。」《鄧州志》：「嘉靖四十二年夏六月，鄧州產嘉禾。」
《雲南府志》：「隆慶元年，昆陽產嘉禾，一莖五穗，凡二百餘本。」
《祿豐縣志》：「隆慶二年，穀出雙穗。」
《河南府志》：「隆慶庚午，衛村社民穀出雙穗，約十餘畝。陝州社民穀秀雙穗，約十餘畝。」
《來安縣志》：「隆慶辛未，歲大稔，穀有雙米者。」
《六合縣志》：「萬曆元年見嘉禾，是秋禾登，一稃二米。」《石屏州志》：「萬曆八年，東城外田禾一莖雙穗，或三四穗。」
《滑縣志》：「萬曆十五年七月，瑞穀生，一莖二穗者十本，一莖三穗者八本，一莖四穗者五本，俱生知縣劉公鄉祠下。」
《崇仁縣志》：「南門外二都石莊，吳道南里居也。萬曆十五年，門前坵中生嘉禾，一本九穗。」
《沙縣志》：「萬曆十七年，大稔，嘉禾四出。其在二十四都草洋坑源，十七都下茂、四都湖源者，俱一本二穗；在二十一都洋溪者，一本三穗；在二十都連坑者，一本五穗、七穗。」
《永昌府志》：「萬曆十七年九月，騰越北郊竟畝穀生三穗。」
《邢臺縣志》：「萬曆十八年秋，產嘉禾，一莖兩穗，三穗一株兩岐，以至六七岐者甚眾。」
《平陽縣志》：「萬曆辛卯，縣民有田六畝，同時插秧，中三畝勃然奮發，五日即結穀收成，縣以為嘉穀先登，豐年大瑞。」
《金壇縣志》：「萬曆二十二年，產瑞禾，在周莊村民湯培田內。一莖九穗，既刈復生。」
《漳浦縣志》「萬曆二十六年六月，東南門外田禾一穗兩岐者過半，或有三岐者。」
《華州志》：「萬曆二十八年秋，成嘉穀，一莖三穗。」
《雲南府志》：「萬曆二十九年，昆陽易門產嘉禾，一莖三四穗者四十餘本，五穗者二百餘本。」
《楚雄府志》：「萬曆壬寅年，鎮南州貢生陳國謨田產雙穗及四穗者，時以為瑞，建嘉禾坊於西門外。」
《雲南府志》：「萬曆三十五年，省城田中有一禾二葉，其實非穀非稗，相傳一鎗二旂曰兵秧，主甲兵。」
《海澄縣志》：萬曆四十年六月，五都青鼇保嘉禾生，有
一莖三穗者。生員蔡國珪作頌獻之。縣

《鳳翔縣志》：萬曆四十年秋八月，本縣興國里封君袁
餉地內產嘉禾，一莖四穗者數本，一莖三穗者數十
本，一莖雙穗者數百本，群黎聚觀，其他士民之家間
亦有之。申其事於上，兩院批令載之邑乘。而鳳翔故
無縣志，邑令李棨於是作《嘉禾之頌》，始采輯逸事而
作縣志焉
​
《定邊縣志》：「萬曆四十三年，嘉禾一莖雙穗。」
《延平府志》：「泰昌元年，禾一莖三穗，是年大豐。」
《新河縣志》：「天啟三年秋八月，縣治甬道內自生穀數株，一株三穗。」
《嵩縣志》：「崇禎元年，麥穀秀兩岐。」
《濬縣志》：「崇禎四年，瑞穀一莖九穗至十二穗。」
《懷寧縣志》：「崇禎九年丙子冬十月，雨穀紺外黃內雨多處，焚殺俱慘。」
《休寧縣志》：「崇禎十年，有嘉禾六穗。」
《蒙自縣志》：「崇禎十年，邑人沈興靖田禾生雙穗，凡三年。興靖夙有孝行，人以為孝感所致也。」
《武定府志》：「崇禎年，祿勸城東生嘉禾，一莖雙穗者五六畝，歲大豐。」
禾穀部雜錄
[
编辑
]

《易經離卦》：「日月麗乎天，百穀草木麗乎土。」
《說卦》：「震，其于稼也，為反生。」按：《正義》：取其始生戴甲而
出也。《大全》吳氏曰：稼，諸穀之類。反生萌芽，自下反勾
向上，陽在下也。

《詩經魏風伐檀》：「不稼不穡，胡取禾三百廛兮？」按注：「一夫所居曰廛。」〈又〉
不稼不穡，胡取禾三百億兮？按《注》十
萬曰億，蓋言禾秉之數也。
〈又〉
胡取禾三百囷兮？按《注》，
「囷，圓倉也。」
《小雅·白駒》：「皎皎白駒，食我場苗。」
《信南山》「既優既渥。既霑既足，生我百穀。」
《甫田禾易》長，畝終善且有。

《大田》「播厥百穀。既庭且碩，曾孫是若。」
《大雅·生民》：「禾役穟穟。」按注：「役，列也。穟穟，苗美好之貌也。」
《周頌·噫嘻》：「率時農夫，播厥百穀。」
《載芟》「播厥百穀，實函斯活。驛驛其達，有厭其傑。厭厭其苗，綿綿其麃。」
《良耜》播厥百穀實函斯活。

《禮記·月令》：「孟春，天子乃以元日祈穀於上帝。」
孟夏驅獸，無害五穀。

孟秋，「農乃登穀。」「天子嘗新，先薦寢廟。」
季冬，令告人出五種，命農計耦耕事。

《王制》：「五穀不熟，不鬻於市。」
《樂記》：「夫古者天地順而四時當，民有德而五穀昌，疾疹不作而無妖祥。德盛而教尊，五穀時熟，然後賞之以樂。」
《周禮》：太宰以九職任萬民，一曰三農生九穀。

凡王之膳，食用六穀。

《疾，醫》以五味、五穀、五藥養其病。

《廩人》：「掌九穀，以待匪頒賙賜、稍食。」
《爾雅》：「中有岱嶽，五穀魚鹽生焉。」
穀不熟為饑，仍饑為薦。

《春秋說題辭》：「禾者銜滋液。」宋均注：「銜滋液以生，故以禾為名也。」
《春秋繁露》：「禾實於野，粟郵於倉」，皆奇怪非人意者也。
《大戴禮》：「食氣者神明而壽，食穀者智慧而巧，不食者不死。」
《左傳》：秦伯之弟鍼謂趙文子曰：「鍼聞之，國無道，年穀和熟，天贊之也，鮮不五稔。」
《管子》：「常山之東，河汝之間，早生而晚殺，五穀之所蕃熟也。」
田中有木者，謂之「穀賊。」
先王禁山澤之作者，博民於生穀也。

凡五穀者，萬物之主也，穀貴則萬物必賤，穀賤則萬
物必貴，兩者為敵，則不俱平，故人君御穀物之秩，相
勝而操事於其不平之間。

《五穀》者，民之司命也。

《莊子》：「鹵莽而種之，禾亦鹵莽而報之。滅裂而耰之，禾亦滅裂而報之。」
《呂覽》：「禾之患，不俱生而俱死。先生者美米，後生者為秕。是故其耨也，長其兄而去其弟。」
得時之禾，長秱而穗大，本而莖殺，疏穖而穗大，其粟
圓而薄糠，其米多沃而食之彊，如此者不風。先時者
莖葉蔕芒以短衡，穗鉅而芳，奪秥米而不香。後時者
莖葉蔕芒而衡，穗閱而青零，多秕而不滿。

范子《計然》曰：「五穀者，萬民之命，國之重寶也。是故無道之君及無道之民，皆不能積其盛有餘之時，以待其衰不足也。」
《漢書食貨志》：「種穀必雜五種，以備災害。田中不得有樹，用妨五穀力耕，數耘收穫，如寇盜之至。」
晁錯曰：「粟米布帛，生於地，長於時，聚於力，非可一日成也。數石之重，中人弗勝，不為姦邪所利，一日弗得​而饑寒至，是故明君貴五穀而賤金玉。」
董仲舒《說上》曰：「《春秋》他穀不書，至於麥禾不成則書之，以此見聖人於五穀，最重麥與禾也。」
漢王符《潛夫論》：「夫養稂莠者傷禾稼，惠奸宄者賊良人。」
《淮南子天文訓》：「孟春之月，女夷鼓歌，以司天和，以長百穀、禽鳥草木。」
孟夏之月，以熟穀禾，雄鳩長鳴，為帝候歲。

《墬形訓》：「食穀者知慧而夭。」
《繆稱訓》夫子見禾之三變也，滔滔然曰：「狐鄉丘而死，我其首禾乎！」
《詮言訓》后稷播種樹穀，因地也。

《人間訓》：「古者田野不修，民食不足，后稷乃教之辟地墾草，糞土種穀，令百姓家給人足。」
「霜降而樹穀，冰泮而求穫」，欲其食則難矣。

《修務訓》。禾稼春生，人必加功焉。故五穀得遂長。待其
自生，則后稷之智不用。

《方言》：「凡以火乾五穀之類，出自山東，齊楚以往曰熬，隴冀以往曰」秦晉之間曰「焣。」《論衡》謂「天雨」，穀從天而下，應變而生，非也。夫雲出於
山，散而為雨，人見從天墜，謂天雨水也。夏日則雨，冬
寒則凝為雪，發於丘山，不從天降明矣。穀從地起，與
疾風俱飄零於地，人謂之天雨也。

陽泉《物理論》：「穀氣勝元氣，其人肥而不壽。養性之術，常使穀氣少，則病不生矣。粱者，黍稷之總名。稻者，溉種之總名；菽者，眾豆之總名。三穀各二十，種為六十；蔬果之實，助穀各二十，凡為百穀。故《詩》曰：『播厥百穀』者，穀種眾種之大名也。」
《魏志》高堂隆曰：「祿賜穀帛，人主之所以惠養吏民而為之司命。若令有廢，是奪其命。」
《陳思王集：謝賜穀表》：「詔書念臣經用不足，以船河邸閣穀五千斛賜臣。」
《博物志》：「馬食穀，則足重不能行。」
《九域志》：「穀城，神農嘗五穀於此。」
《荊州記》：「淮陽郡西北接萊陽縣，有溫泉，其下流百里，恆資以灌溉，常十二月一日種，至明年三月，新穀便登，重種一年三熟。」
《兵書》：「軍中地生五穀，將軍得天道，大吉。」
《世要論》：「學不勤則不知道，耕不力則不得穀。」
《夢書》：「五穀為財」，飲食物。夢見穀得財，吉。五穀入家，家
當盛。

禾稼為財，田之所出。「夢見禾稼」，吉，財氣生。

《謝元書》「糧穀十斛，是釣池上之所種。」
《氾勝之書》：「種禾無期，因地為時，三月榆莢時雨，高地強土可種，薄田不能糞者，以原蠶矢雜禾種之，則禾不蟲。」
崔實《四民月令》：「三月二日，可種稹禾。」
《隋書》：「梁陳五壇祭法：以三牲首，餘以骨體薦。粢盛為六飯：粳以敦，稻以牟，黃粱以簠，白粱以簋，黍以瑚，粢以璉。」
杜甫《策》：「穀者，所以阜俗康時，聚人守位者也。下至十室之邑，必有千鍾之藏，苟凶禳以之，貴賤失度，雖封丞相而猶困，侯大農而謂何？」〈又〉
穀者，百姓之本，百役
皆出。

《酉陽雜俎》：「婚禮納采，有合驩嘉禾。」嘉禾，分福也。
《孔帖》：「天竺國禾之長者沒橐它。」
《珍珠船師曠占術》：「杏多實不蟲者，來年秋禾善。五木者，五穀之先。欲知五穀，先視五木。擇其木盛者，來年多種之，萬不失一也。」
禾穀部外編
[
编辑
]

《山海經》：「崑崙墟上有木禾，禾長五尋。」
《稽神錄》：「閩王初知泉州刺史，州北數十里地名桃林，光啟初，一夕村中地震，有聲如鳴數百面鼓。及明視之，禾稼方茂，了無一莖。咸掘地求之，則皆倒懸在土下。其年審知克晉安，盡有甌閩之地六十年。至其子延義立桃林，地中復有鼓聲未已，收穫稌粳在邇。及明視之，亦無一莖，掘地求之，則亦倒懸土下。其年延」義為左右所殺，王氏遂滅。

《續仙傳》：三川饑，有青衣童子語人曰：「世人厭棄五穀，
地司已收五穀之神矣。可相率祈謝穀父蠶母，當致
豐穰也。