←
 
方輿彙編 職方典 第一百六十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百六十五卷

方輿彙編 職方典 第一百六十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百六十五卷目錄

　盛京總部彙考一

　盛京建置沿革考

　盛京疆域考
〈有圖　形勝附〉

　盛京星野考

　盛京城池考
〈有圖〉

　盛京壇廟考

　盛京宮殿考
〈有圖〉

　盛京苑囿考

　盛京山陵考

　盛京關梁考
〈船隻附〉

職方典第一百六十五卷

盛京總部彙考一
[
编辑
]

　盛京建置沿革考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

總敘

「盛京」 ，《禹貢》冀、青二州之域。舜分冀東北為幽州，即

今遼河以西之地。青東北為營州，即今遼河以東之地。商周為肅慎氏地，箕子避地朝鮮，武王即其地封之，遂為朝鮮界。戰國則遼河左右屬燕。秦以幽州為遼西郡，營州為遼東郡。武帝拓朝鮮地，置郡四，曰樂浪、元菟、真番、臨屯。後改為遼西、遼東、元菟、樂浪四郡。東漢因之，復置屬國都尉。漢末公孫度取之，分遼東為遼西、中遼郡，東方諸國多附焉。魏克公孫氏，置校尉，居襄平，分遼東、昌黎、元菟、帶方、樂浪五郡為平州，後還合為幽州。晉唯改遼東為國，四郡隸平州如故。尋為慕容氏所據，歸後魏仍為遼東郡。隋初，高句麗據之。唐太宗平高麗，置都督府九，州四十二，縣百，又置安東都護以統之。開元初，封大氏為「渤海國。」 渤海置五京、十五府、六十二州，而遼地始盛。然自漢以來，版圖所隸，大抵皆今奉、錦二郡所治之域，未及混同江以東也。遼、金二祖創業定鼎，闢地始廣，而郡邑沿革亦多。遼、金皆襲渤海，各置五京，其三皆今。

盛京所屬之地，遼以「金開原西北邊外臨潢」 為上。

京，今廣寧西北邊外為中京，今遼陽為東京。又東界混同江為賓州、寧江、長春等州之地。金以混同江以東為上京，以西為咸平路。遼之東京不改，而易中京為北京。自海陵遷都於燕，而金之上京廢。世宗雖復之，而規模非舊矣。元初，仍存東京，尋改為遼陽等處行中書省，統路有七：遼河以西曰大寧路，廣寧路河以東曰東寧路、遼陽路、瀋陽路、開元路，「開元以東為合蘭府、水達達等路軍民萬戶府五，而混同江南北之民分治焉。」 明改遼東都指揮使司，領衛二十五，復置安樂、自在二州，此外雖有一百八十四衛、二十所之設，然非封域之內也。大抵秦、漢迄唐，遼西之屬邑多遼、金以後遼東之闢地，廣元則南兼高麗、北通大漠。明始以山海之內、隸之燕京。而開元以東、遂分疆圉。固不獨郡縣廢而幅𢄙亦殊矣。我

太祖《肇基》。

興京初有葉赫、輝發、烏喇、寧古塔諸地，遂由《界蕃》。

薩兒虎撫順，而築新城於遼陽。天命十年，相險宅中。以「瀋陽」 為王氣所聚，遂增修其城，為

盛京

太宗底定全《遼》，而

宮闕之制備

世祖統御六合。

京師定鼎以

盛京為留都。其地西接畿輔，北臨大漠，東南瀕海。

順治元年，悉裁諸衛，設昂邦章京、副都統總治之。順治十年，以遼陽為府，置遼陽、海城二縣。寧古塔設昂邦章京、副都統諸員。十四年，除遼陽府名，以瀋陽為奉天府，置府尹。康熙元年，奉天昂邦章京改鎮守奉天等處將軍，寧古塔昂邦章京改寧古塔將軍。三年，錦州改為錦縣，廣寧改為廣寧府，設廣寧縣、寧遠州。四年裁廣寧府設錦州府，移駐錦縣。「是年奉天府又添設承德縣及蓋平、開原、鐵嶺四縣」 ，遼陽改為遼陽州。自是西抵山海關，東抵開原，奉天將軍統之；西接開原威遠堡，東抵海濱，寧古塔將軍統之。編戶之民，府治所及。計府二、州二，縣七。

盛京疆域考
[
编辑
]

====盛京疆域全圖====
​

盛京疆域全圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Prefectures and Other Territorial Divisions - pic022.png、.jpg或.svg命名。

疆域

東至海，四千三百餘里。東海界。

西至山海關，八百餘里，《山海關》界。

南至海，七百三十餘里，《海界》。

北至邊二百六十餘里。邊界。

東南至希喀塔山，二千餘里，朝鮮界。

西南至海，八百餘里，海界。

東北至飛牙喀，四千餘里，東海界。

西北至九宮臺邊門，四百五十餘里。蒙古界以上，東西廣五千一百餘里，南北袤一千餘里，而東南、東北，其袤數倍於西。

形勝附
[
编辑
]

滄海朝宗，白山拱峙。渾河遼水遶帶西南。黑水混同，襟環東北。控制諸邦，跨馭六合。允

「帝業之根本」，洵留守之雄都。

盛京星野考
[
编辑
]

奉錦二府總

《爾雅》：「幽州為析木之次。」
《春秋元命苞》：「箕尾散為幽州，分為燕國。」
《史記·天官書》：「尾箕，幽州。」
《晉書天文志》：「班固取《三統歷》十二次配十二野，其言最詳。自尾十度至南斗十一度為析木，於辰在寅，燕之分野，屬幽州。」 費直說《周易》起尾九度。蔡邕《月令章句》起尾四度。陳卓言郡國所入宿度，以涼州入箕中十度，上谷入尾一度，漁陽入尾三度，古北平入尾七度，西河、上郡、北地、遼西、東入尾十度，涿郡入尾十六「度。渤海入箕一度。樂浪入箕三度。元菟入箕六度。廣陽入箕九度。」 《唐書·天文志》：「星紀：得雲漢下流，百川歸焉。析木為雲漢末派，山河極焉。故其分野，自南河下流，窮南紀之曲，東南負海，為星紀。自北河末派，窮北紀之曲，東北負海，為析木。析木以負北海，其神王於恆山，辰星位焉。尾、箕，析木津也。初尾」 七度，餘二千七百五十，杪二十一少。中，箕五度。終，南斗八度。自渤海、九河之北，得漢河間、涿郡、廣陽及上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東、樂浪、元菟、古北燕、孤竹、無終、東方諸國。尾得雲漢之末派，龜、魚麗焉。當九河之下流，濱於渤、碣，皆《北紀》之所窮也。箕與南斗相近，為遼水之陽，盡朝鮮、三韓之地。

盛京城池考
[
编辑
]

盛京城圖

​

盛京全圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Prefectures and Other Territorial Divisions - pic022.png、.jpg或.svg命名。

盛京城池

太宗文皇帝天聰五年建。本明瀋陽衛城池。遼、金曰「瀋。」
州「元為瀋陽路。明洪武二十一年，指揮閔忠因舊址修築。週圍九里三十步，高二丈五尺。池二重，內闊三丈，深八尺。週圍一十里三十步，外闊三丈，深八尺。週圍一十一里有奇。城門四。《我》。」
太祖龍飛興京。天命三年取撫順遷界蕃城之。至《天命》

六年取遼陽於《遼陽東》城《東京》《而》。

宮殿建焉。天命十年遷瀋陽。

太宗文皇帝天聰五年，因舊城增拓其制，內外甎石。高

三丈五尺，闊一丈八尺，女牆七尺五寸。週圍九里三百三十二步，四面垛口六百五十一，敵樓八座，角樓四座。改舊門為八：東之大東門曰「撫近」 ，小東門曰「內治」 ；南之大南門曰德盛，小南門曰「天祐」 ；西之大西門曰懷遠，小西門曰「外攘」 ；北之大北門曰福勝，小北門曰地載。池闊十四丈五尺，週圍十里二百四步。鐘樓一在福勝門內，遂建。

天壇：

太廟、

宮殿置內閣、六部、都察院、理藩院等衙門，尊文廟，修學宮，設閱武場，而規模大備，於是遂更名「盛京。」
世祖章皇帝順治元年，遷都

「京師監往代留都」 之制，續設將軍鎮守。留四部置。

府尹分蒞州縣。康熙十九年、奉

旨築關牆，高七尺五寸，週圍三十二里四十八步。康

熙二十一年奉

旨重修諸門。城樓雉堞巍峨、規制宏麗、環山海而控

「要荒」 ，誠萬世帝業之基也。

興京城

「太祖高皇帝發祥之地。」在奉天東南二百七十里。今按

其城週圍五里四門，群山拱護，河水環瀠，佳氣鬱鬱蔥蔥，上天所以開

至聖矣。

東京城　在太子河東，離遼陽八里。天命六年建。城週圍六里零十步，高三丈五尺，東西廣二百八十丈，南北袤二百六十二丈五尺。城門八：東門二：一曰撫近，一曰內治。西門二：一曰懷遠，一曰《外攘》。南門二：一曰德盛，一曰天祐。北門二：一曰福勝，一曰地載，號曰「東京。」 天命十年，遷瀋陽，是為

盛京遂於東京設城守章京。康熙二十年，城守移。

駐金州

《鳳凰城》，
〈以下諸城堡，雖存奉天府界，而皆旗人將軍所轄，不屬于州縣。故改入《總部》。〉

鳳凰城　：週圍三里八十步，南門。其始建之年無考。明時設官兵於此，為邊墩要地。

皇清設官兵鎮守，附近城堡，俱城守章京專轄，不隸。

府縣

鳳凰城境內城堡

青苔峪堡　，城西一百七十里。週圍三百三十六步，南一門。

蘭磐城　，城西二百四十里。週圍一里八十三步，南一門。

黃骨島堡　：城西南二百五十五里。週圍一里二百五十五步。南一門。

雪里站城　：城西北四十里。週圍二里一百二十四步。南門曰「鎮東」 ，明弘治四年立。

通遠堡城　：城西北一百里，週圍一里二百十步。南門左一山城，相隔二里，週圍一里九十步。西門右一新城，相隔二里，週圍一里六十步。南門：
​

甜水站城　：城西北一百八十里。週圍三里九十步。南北二門。南門曰「甜水站。」 堡有塔。

草河城　，城西北一百二十里。週圍一里一百六十步。南一門。

石城　，即石頭城，城北六十九里，週圍二里一百步，南一門。

孤山城　，城北二百五里。週圍二里三十步，南一門。

一堵牆　，城北二百七十里，週圍三里六十步，東、南二門。

靉陽城　，城北一百二十八里，週圍三里一百二十步，西南二門，南門曰靉陽城。西一郭城，週圍一里九十步，南門上亦有「靉陽城」 三字。《灑馬吉》城　，城北二百四十五里，週圍一里六十步，南一門。

湯山城　：城東南五十里。

鎮江城　：城東南一百里。

宣城　城東南一百七十里。

娘娘城　，城東南一百四十里。

湯池　城東四十里

寬奠堡　：城東北二百九十里。

永奠　城東二百七十里。自湯山城至此，俱係邊外。

金州

金州城　即明金州衛城也。舊係土城。洪武四年，指揮馬雲、葉旺增築，十年，指揮韋富包砌。週圍六里，高三丈五尺，池深一丈七尺，闊六丈五尺，門四：東曰「春和」 ，南曰「承恩」 ，西曰「寧海」 ，北曰「永安。」 今按其城，週圍五里二百一十六步，池淤。康熙三年，設蓋平縣為縣，屬巡檢治之。二十年歸旗。附近城堡屬城守所轄。

金州境內城堡

王官寨　，城東南三十里。週圍三百四十二步，南北二門。城壞。

木廠驛　：城西南六十里。週圍二里二百四十一步，南北二門。

山澗鋪　城西南九十里。週圍一里二百四十步，南北二門，城壞。

舊旅順城　，城西南一百二十里，週圍二里五十五步。南一門，城壞。

旅順城　，城西南一百二十里，週圍一里二百十八步，東一門，城壞。

木羊城　，城西南一百五十里，週圍二百五十四步，東一門，城壞。

鹽場堡　，城西北一百七十里。週圍一里一百四十五步。南一門，城壞。

石河驛　城北六十里。週圍一里二百四十五步，南北二門。城壞。

孛蘭鋪　，城北九十里。週圍一里二百四十六步，一門，城壞。

樂古城　，城北一百二十里。詳《蓋州》。

紅嘴堡　，城東北一百二十里。週圍二里一百八十步。一門，城壞。

歸服堡　，城東北一百六十里。週圍三里，一門城壞鳳凰城界。

盛京壇廟考
[
编辑
]

天壇、　在德盛門關外、設

圜丘週圍一百十丈，南門三，東、西、北門各一。我
皇清初，渡船一隻，即遼河承德、鐵嶺交界處「額天」之所。順治元年，遷都。

《京師大典》、專在京師舉行

太廟、　在撫近門外。大殿五間。前殿三間。大門三間。大

門傍、東西角門二間。大殿後房六間。週圍廣三十五丈、袤四十丈。我

皇清初祀

列祖之所，順治元年，遷都立。

太廟於

京師大典專在

京師舉行

興京顯祐宮　即玉皇廟，在城之東北。

國初建。崇德十七年，置「道士。」 順治六年、

賜「道士布疋。」十五年、

賜名「顯祐宮。」立碑。康熙二十一年
​
賜《供器》十六事。

興京顯祐宮碑文

自古帝王統御天下。必以仁義為本。尤懋恭肅而崇祀明神。蓋期國祚熙昌。俾兆民罔不康寧之故。《欽惟》

《神》莫大於，

「昊天。而事、莫隆於開創。虔恪之志、益當加倍尋常。」惟茲

興京所建

顯祐宮，始於締造之初。《昭事》

上帝之所，其關甚重。運祚靈長，神實啟之。臣民瞻仰，神

實迪之。是以國家膺圖御籙。固我

《太祖武皇帝》。

《太宗文皇帝》開駿業而肇鴻基，本仁義而施政教所致。

然荷茲

《天眷》者，豈非誠敬萬靈，懷柔河嶽之故歟？是以
天無所不在事。

天之心。即無時不謹。稽王業所自始。「地壇神皋」，愬
祖德所潛通。「歆居」
上帝。朕夙夜寅恭。冀登上理。睠念受命發祥之地。益深

欽

《天率》：

「祖之思。已命所司繕整惟新。春秋禋祀，載表功德。」樹豐

碑，以傳不朽。於戲！艱難不昧，常懷對越之誠；丹雘丕章，永保岡陵之固。後之子孫臣庶，其無忘朕敬事之意焉

景祐宮即「三官廟」 也，明時創建，萬曆丙戌年重修。

國初崇德六年

敕選道士在廟焚修，七年給人役。園地道士給衣糧。

順治九年奉

旨重修。十四年、增「道士，置鐘磬、立碑。」康熙十年
駕幸廟。

賜銀一千兩、令道士酌量修補。二十一年、

駕臨幸。

御書「昭格」二字扁於大殿。

賜名「景祐宮。」
盛京景祐宮碑文

自古帝王之興、莫不首隆祀典。凡有功德於民者、皆為建壇宇而通肸蠁。蓋神既祐民以福國、則國必崇祀以報神。此廟貌之所由隆也。我

《太祖》、

《太宗》，手定大業，拯斯民於塗炭，膺景祚之綿長。雖積功

「《累仁》所致，而百神之靈」 實式憑之。

大清門東《三官廟》，《尢神》最顯赫，而及民，功德為最著。

者。考之《道書》，三官廟之神，有天地水府之別。國家當干戈擾攘之際，急圖康阜，使時和年豐，室廬相慶，則天官賜福主之。其或貫索未空，金氣猶沴，使斯民秉德格非，遠刑罰而登仁壽，則地官赦罪主之。又或大軍之致凶年，大荒之致奇疫，滌其眚災，而消其害氣，則水官解厄主之。然則使民富足，使民樂利，使民康「寧，而因以默祐我邦家」 ，孰非神之賜也。歟嗚乎！

發祥重地。永藉呵護之靈。凡我生民咸蒙乂安之福。

爰命勒石，用表神功，以垂不朽云。

堂子　在城東撫近門外。

皇清敕建。

盛京宮殿考
[
编辑
]

====盛京宮殿圖====
​

盛京宮殿圖

大政殿，「崇德二年建，在城之中。殿制八隅，左右列署。」
凡十。為「諸王議大政」 之所。順治元年，遷都。

京師、今奉天文武各官、上

朝如制

大內宮闕。崇德二年建，在殿之右，南北袤八十五丈。

「三尺。」 東西廣三十二丈二尺。其外大門曰

大清門。門之東西有奏樂亭。左闕門曰「文德。」右闕門

曰「《武功》，其內為。」
崇政殿。殿之後為

《鳳凰樓》：樓之後為：

清寧宮。《其東為》

東宮西為

西宮

「《大清門》之東」，則今內務府治事之所。

宮殿歲時修理，皆內務府董其事。康熙十一年，奉
旨會同工部重修。

東京

宮殿、

國初建　在城內，今管理驛站，章京守護。

「白虎殿　」 ，「在千山」 ，今存基址。

盛京苑囿考
[
编辑
]

御花園　在城西北五里。

國初建。順治十三年改為「長寧寺。」
禮部所司園池

遼陽州梨園一，羊臘峪梨園一，「三塊石梨園一，邢鎮撫屯梨園一，安平栗子園一，石橋子花紅園一，礬勝堡花紅園一，城南養魚池一，墩子泊一，城西蓮花泊一，城東養豬園一，城南黑牛園一。」 以上園池牧地皆

盛京禮部司之以供

國家祀典

內務府所司諸園

遼河以東，果園九十處：

盛京內務府司之

遼河以西，果園七十五處：

京師內務府司之。歲時取以進

御。

盛京山陵考
[
编辑
]

永陵　山曰「開運。」在奉天府城東二百五十里。殿曰

啟運奉

《肇祖原皇帝》：

《原皇后》。

《興祖直皇帝》。

《直皇后》。

《景祖翼皇帝》。

翼皇后。

《顯祖宣皇帝》。

「宣皇后神位」：「順治十二年、十八年，先後立碑。」
《福陵　山》曰「天柱。」在奉天府城東北二十里。殿曰

隆恩奉

《太祖高皇帝》。

高皇后神位：

太妃、在陵之右。

昭陵　山曰「隆業。」在奉天府城西北十里。殿曰

隆恩奉
​
《太宗文皇帝》。

文皇后神位。

貴妃、在陵之右。

二陵各設總管、及掌關防官、八旗章京等員。四季祀典。

清明、冬至各隨《憲曆》七月十五及歲暮為定期。薦新各隨其時。主祭官自順治元年至十七年、

京師、遣宗室以下、覺羅、阿達哈哈番以上、或內大

臣或

盛京昂邦章京、副都統、侍郎、協領等官主祭。十七

年，遣輔國公及護國將軍宗室聶克色、覺羅阿達哈哈番趙班昂古特駐

盛京主祭康熙八年

京師。又遣貝勒以下鎮國將軍、覺羅阿思哈尼哈

番以上主祭康熙十八年，始定奉天將軍及副都統、四部侍郎主祭

京師太常寺先期開列、請

旨。

盛京禮部、遣讀祝官各一員、贊禮官各二員、隨祭

惟十月初一日各總管主之。

福。

昭兩陵忌辰。

兩陵總管主祭。每年三月十八日、恭遇

萬壽聖節。總管設祭於

福。

昭兩陵。每月朔朢、俱掌關防官行禮。奉天文武三品、以

上官謁

陵。凡三品以上文武官、往來道經奉天。俱謁

陵如制。

《肇祖原皇帝碑文》。

粵稽《書》稱「觀德。」 《詩》詠「發祥。」 莫不由本支而愬厥初生。祇享假以垂夫來葉。既隆報本之典。亦昭受命之符。洪惟我

肇祖原皇帝、暨

《原皇后》德合天地，功配陰陽。似后稷，聿始周謨同帝嚳。

肇開唐業啟迪

列聖雄圖衍，百祀《家傳》默佑。沖人大統懋，九圍帝業顧。

瞻

陵廟、彌嚴祇敬之心。鐫勒碑銘、益篤靈承之慶。上年卜

世，光華，宣著千秋，以祀以禋。繼述，遐昌奕代，昭垂有永，申錫無疆。

《興祖直皇帝碑文》。

「稽承家之遐慶。愬開國之鴻圖。積德累仁。發祥有自。肇基垂統，錫祉無疆。」 洪惟我

《興祖直皇帝》、暨

直皇后誕樹厥德，聿宣乃武，雖大勳未集，而經綸已建。

當草昧初開，而謨烈允光，令緒昭垂，皇圖式啟。迨予沖人，承茲丕緒。蒞九土之率從，合萬國之愛戴。

《陵原重建》，洽《篤祜》之歡心。

「廟貌鼎新，彰開天之盛烈。永錫遐祚，萬祀承庥。」《景祖翼皇帝碑文》

粵稽祖德攸崇，爰啟承家之緒。宗功有永，益隆篤祜之思。蓋追盛業，以愬開天。宜紀鴻勳，以昭受命。既彰發祥之有自，更申錫福之無疆。洪惟我

景祖翼皇帝、暨

翼皇后弘謨大烈，厚澤深仁。雖未集耆定之勳，而丕宣

「有象」 ，實始建經綸之業。而式廓用光，令緒丕昭。已見。六州歸命。皇圖肇造，先占率土傾心。

《原廟》重新，弓劍衣冠皆起《羹牆》之慕。

山陵，永奠。子孫臣庶咸蒙《佑啟》之仁，爰勒豐功作本支。

之百世。載揚休烈，錫嘉祉於千秋。繼述遐昌，昭垂不替。

　盛京關梁考
〈關梁在州縣地方者分入奉錦二府其不在州縣而屬將軍所轄者入於　　總部俱從通志改分於此而船隻亦附於後〉
　興京
[
编辑
]

頭道關　即牙兒哈山，在城西四十里。

二道闕　，即大民關，在城西四十二里。

三道關　即札喀山，在城西六十二里。以上三關，其建置之年無考。

卞關　二處一在城南六十里，一在城南一百里，俱久廢，其名莫考。

鳳凰城

連山關　按《明一統志》：在都司東南一百八十里，朝鮮入貢之道。今在鳳凰城界內。

大片嶺關　按《明一統志》：「在海州衛東一百十里」 ，今在鳳凰城界內，久廢。

金州

旅順口關　按《明一統志》：「在金州衛南一百二十里，海運舟至此登岸。」 今廢。

蕭家島關　在金州衛東北一百五十里，今亦
​

廢

公王壩橋　在城西北一百九十里。

寧遠州。
〈《通志》：以山海關入寧遠城池之後，但此關為留都要地，又係將軍所轄，故入此。〉
山海關　州城西南二百里。老城週圍七里四十步。西羅城週圍六里。東羅城週圍三里一百四十六步。南新城週圍二里半，南北門二。北新城週圍一里四十二步，南北門二。寧海城週圍一里七十二步，西北門二。按《明一統志》云：「在撫寧縣東，其北為山，其南為海，相距不數里，實險要之地。」明洪武時，徐達移榆關于北，故今名。又曰「五花城」，連環五座，故名。相傳為唐太宗征遼時所築。今按其城，老城之外，有西羅、東羅、南新、北新、寧海之名，為畿輔留都咽喉重地。其城守各官，皆為奉天將軍管轄。

邊門附

鳳凰城門　，鳳凰城西南十里。

靉河門　即愛哈門，鳳凰城北一百二十里。以上二門，鳳凰城防守尉所轄。

興京邊門　。興京東南三十里。

鹼廠門　，「即《加木禪》門，南一百四十里。」 以上二門。

興京防守尉所轄

英額門　，開原東二百里。

威遠堡，門　開原東北三十里。

發庫門　、「開原東北三十里。」 以上三門、開原防守尉所轄。

彰武臺門　廣寧東北一百七十里。以上一門，廣寧防守尉所轄。

白土廠門　：義州東北一百三十里。

清河門　義州東北五十五里。

「九官臺門　」 ，義州西北三十里。以上三門，義州城守尉所轄。

松嶺子門　，錦州西北九十里。

「長嶺山門　」 ，錦州西北九十里。以上二門，錦州城守尉所轄。

新臺門　：山海關東北二百三十里。

黑山口門　：《山海》關東北二百三十里。

高臺堡門　：《山海》關東北一百二十里。

平川營門　，山海關北八十六里。以上四門，山海關城守尉所轄。自鳳凰城西至山海關，週圍一千八百餘里，共十七門，每門設立防禦官兵，前後續撥壯丁居之。

布兒德庫蘇把兒漢門　船廠，西北五百六十八里。

黑兒蘇門　船廠西北四百六十七里。

易屯門　船廠西北百九十里。

發忒哈門　船廠北一百二十里。以上四門，寧古塔將軍所轄。自威遠堡東北至發忒哈山，每門俱設官兵防禦。

船隻附
[
编辑
]

遼河渡船二十二隻，在承德縣西；額設水手五十七名。

十方寺渡船一隻，即遼河承德、鐵嶺交界處，額設水手十二名。

渾河渡船二隻，在承德縣南，額設水手四十名。

「范河」 槽船二隻，在鐵嶺縣界，額設水手二十名。以上船隻，係承德縣管理。

「太子河」 渡船二隻，在遼陽州城東，額設水手二十名。以上船隻，係遼陽州管理。

三「㲼河」 渡船一隻，在海城縣西，額設水手二十名。以上船隻，係海城縣管理。

「清河」 槽船二隻，在開原縣城南，額設水手二十名。

《黑木裏槽》船二隻即蘇子河，在

興京界額設水手十三名。

「轂勒槽」 船二隻，即蘇子河，在

興京界額設水手十二名。以上船隻係開原縣管。

理

「《柴河》槽」 船二隻，在鐵嶺縣城北，額設水手二十名。

「窪瑚木槽」 船二隻即渾河、在

興京界額設水手十三名。

木起槽船二隻即蘇子河，在

興京界額設水手十三名。以上船隻係鐵嶺縣管。

理

《大凌河》渡船二隻，在錦縣城東；額設水手五十名。

《小凌河》渡船二隻，在錦縣城西，額設水手二十名。以上船隻，係錦縣管理。

《船廠》船六十四隻：順治十五年造四十四隻。
​

康熙七年造二十隻

大船七十隻，康熙二十二年造。以上船隻，係寧古塔將軍管理。

「遼河運糧」 船一百隻，康熙二十二年造。

「《易屯河》運糧」 船一百隻康熙二十二年造；「《混同江》運糧」 大船八十隻；康熙二十二年造五十隻；康熙二十三年造三十隻。康熙二十二年二月內：

上念「烏喇」水陸重鎮，輸輓維艱。特

命盛京刑部侍郎噶爾圖防守。協領殷達渾相視可。

達《混同河道》、繪圖進呈。復遣圖等乘小舟自遼河遣烏喇副都統瓦力虎等、自易屯測河、其水道淺深、覆奏奉

旨設倉四處。內地設於巨流河之開城，邊外設於《鄧》

子村烏喇，設於易屯門及易屯口。農隙之時，運米貯於開城倉內，以春秋二季，舟運至鄧子村交卸。自鄧子村至易屯門百里，無水路車運至易屯門倉內，由易屯河舟運出易屯口，竟達混同江。其遼河、易屯河，俱造運船百隻，以「瀛臺」 「白剪油船」 為式，俱加長三丈五尺、闊七尺、高二尺五寸，每隻載米六十倉石為率。其《混同江》用大船八十隻接運，每船載米二百石為率。其「《遼河》運丁滿兵三百名，奉天所屬各州縣分派水手六百名，每一月給銀一兩，仍免其丁地易。」 《屯河及混同江》水手俱由寧古塔將軍分派歲以為常自此輸輓不勞，而飽騰有賴，皆我

皇上睿算神謨，卓越千古矣。以上《遼河運糧船》係

盛京工部管理「《易屯河》《混同江》」 運船。仍係寧古塔

將軍管理。