←
 
經濟彙編 食貨典 第一百七十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十三卷

經濟彙編 食貨典 第一百七十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百七十三卷目錄

　漕運部總論一

　　杜佑通典
〈漕運總論〉

　　冊府元龜
〈漕運總敘〉

　　大學衍義補
〈漕輓之宜〉

　　荊川稗編
〈論上供〉

食貨典第一百七十三卷

漕運部總論一
[
编辑
]

杜佑通典
[
编辑
]

漕運總論
[
编辑
]

《管子》曰：「粟行三百里，則國無一年之積；粟行四百里，則國無二年之積；粟行五百里，則眾有饑色。」孫武曰：
「千里餽糧，士有饑色；食敵一鍾，當吾二十鍾。」是言粟
不可推移，則糴之者無利，糶之處受害。

按《禹貢》「百里賦納總，二百里納銍，三百里納秸服，四百里納粟，五百里米。」 則物重而粗者為近賦，物輕而精者為遠賦。若數千百里漕運，其費百倍。

冊府元龜
[
编辑
]

漕運總敘
[
编辑
]

「昔《周官》挈畚以令糧，楚師振廩而同食自雍及絳，汎舟之役是興；率鍾致石，負海之輸攸出。蓋漕運之舉舊矣，利害之論詳矣。若乃京師大眾之所聚，萬旅百官之仰給邦畿之賦，豈足充用。逮於奉辭伐叛調兵乘鄣，或約齎以深入，或贏糧而景從，曷嘗不漕引而致羨儲，飛輓而資宿飽乃有穿渠鑿河，乘便利之勢」創法立制，極機巧之思，斯皆賢者之心術，古人之能
事。至於成敗之殊致，勞逸之異宜，亦一開卷而可見
也。

大學衍義補
[
编辑
]

漕輓之宜
[
编辑
]

《禹貢》「冀州夾右碣石，入于河。兗州浮于濟、漯，達于河；青州浮于汶，達于濟；徐州浮于淮、泗，達于河；揚州沿于江、海，達于淮、泗；荊州浮于江、沱、潛、漢，逾于洛，至于南河。豫州浮于洛，達于河；梁州浮于潛，逾于沔，入于渭，亂于河。雍州浮于積石，至于龍門西河，會于渭、汭。」
臣按：《禹貢》于各州之下列貢賦之後而敘其各州之水達河之路，達于河即達京師也，然當時貢賦皆駕舟筏、浮水路以達于河，蓋亦後世漕運之法也，但未明言其為漕耳。然敘水路于貢賦之後，每州皆同意，自可見也。

百里賦納總，「二百里納銍，三百里納秸，四百里粟，五百里米。」
臣按：《禹貢》之時，民所輸納以供京師者止于五百里，蓋當是時風俗淳厚，用度儉朴，而卿大夫各有采地而又寓兵賦于井田，無後世養官、養兵之費也。

《管子》曰：「粟行三百里，則國無一年之積；粟行四百里，則國無二年之積；粟行五百里，則眾有飢色。」
臣按：周之王畿止于千里遠輸不出五百里，乘輿器服之用、宗廟百司之給，自足以供春秋、戰國以來，行師千里間行漕輓，然事已兵休，猶未至于甚困也。

《左傳》：僖公十三年，晉薦飢，乞糴于秦。秦輸粟于晉，自
雍及絳相繼，命之曰「汎舟之役。」
臣按：「汎舟」 以輸粟，《春秋》之世已有之矣。

《哀公九年》，「吳城邗溝通江、淮。」
臣按：「開渠」 以通糧道已見于《春秋》之世。

《孫武》曰：「千里饋糧，士有饑色，食敵一鍾，當吾二十鍾。」
臣按：古者出師往往因糧于敵而兵不久暴，糧不遠饋，非若後世興久出之師、饋至遠之糧也。

秦欲攻匈奴，運糧，使天下飛芻輓粟，起于黃、腄、瑯邪
負海之郡，轉輸北河，率三十鍾而致一石。

臣按：前此未有漕運之名也，而飛輓始于秦，秦以欲攻匈奴之故，致負海之粟輸北河之倉，蓋由海道以入河也。海運在秦時已有之，然率以三十鍾而致一石，是以百九十斛乃得一石，蓋通計其飛輓道路所費，不專指海運之時也。

漢興，高祖時漕運山東之粟以給中都官，歲不過數
十萬石。

臣按：秦致負海之粟猶是資以行師，而國都之漕尚未講也，至漢張良所論，始是漕輓以為國都之給，然是時也，凡事艸創，所以給中都官者僅數十萬石，不啻足矣。

孝文時，賈誼上疏曰：「天子都長安，而以淮南東道為奉地，鏹道數千，不輕致輸，郡或乃越諸侯，而遂調均發徵，至無狀也。古者天子地方千里，中之而為都，輸將繇使，遠者不在五百里而至；公侯地百里，中之而為都，輸將繇使，遠者不在五十里而至。輸者不苦其​繇，繇者不傷其費，故遠方人安。及秦，不能分人寸地」，
欲自有之，輸將起海上而來，一錢之賦，數十錢之費，
不輕而致也。上之所得甚少，人之所苦甚多也。

臣按：賈誼此言則漢都關中固已資淮南以為奉地，不特唐、宋以來然也。所謂「一錢之賦而用數十錢之費始能致」 ，豈特秦人海運然哉？凡遠地之輸將無不然者，人君觀之，其尚思物之難致如此，其祿賜于人非真有功勞者，烏可以輕予之哉？

武帝時，通西南夷，作者數萬人，負擔饋糧，率十餘鍾
致一石。其後東滅朝鮮，人徒之眾擬西南夷。又擊匈
奴，取河南地，復興十萬餘人築衛朔方，轉漕甚遠，自
山東咸被其勞。

臣按：武帝通西南夷、滅朝鮮、擊匈奴而勞中國人，漕中國粟以爭無用之地，是猶以璀璨之珠而彈啁啾之雀也，務虛名而受實害，捐有用之財而易無用之地，豈帝王盛德事哉？

元光中，大司農鄭當時言：「關東運粟，漕水從渭中上，度六月而罷。而渭水道九百餘里，時有難處。引渭穿渠，起長安並南山下，至河三百餘里，徑易漕，度可三月罷，而渠下民田萬餘頃又可得以溉，此損漕省卒。」上以為然，發卒穿渠以漕運，大便利。

臣按：呂祖謙言「武帝時官多徒役眾，用粟之多漕法不得不講，所謂官多徒役眾，此二者國粟所以費之由也。官多而不切于用者可以減其冗員，徒役眾而無益于事者可以省其冗卒，如是則食粟者少，食粟者少則可以省歲漕之數，漕數日省則國用日舒、民力日寬矣，豐國裕民之策莫先于此。」
武帝作柏梁臺，宮室之修，由此日麗，徒奴婢眾，而下
河漕度四百萬石，及官自糴乃足。

元封元年，桑弘羊請「令民入粟補吏贖罪，他郡各輸急處」，而諸農各致粟，山東漕益歲六百萬石。

臣按：昔人言「漢初致山東之粟歲數十萬石耳，至孝武歲至六百萬石，則幾十倍其數矣」 ，雖征斂苛煩、取之無藝，亦由河渠疏利致之有道也。雖然，與其致之有道而積粟于國之多，孰若用之有節而藏粟于民之多之為愈哉？蓋粟資民力以種種成而不得食，而輸于官以為之食，官食之而自取之可也，而又資民「力以輸將之焉，造作舟車之費，疏通溝渠之勞，跋涉河流之苦，鞭撻陪償之慘，百千萬狀，乃達京師。使其所養者皆有功于國、有益于民之人，不徒費也。不然，何苦苦吾有用之民，而養此無用之人，為此無益之事哉？」 嗚呼！人主授一官，興一役，費一物，必以此為念而痛為之撙節焉，非決不可，不已必已也。國用其有不給。民生其有不安者哉。

昭帝元鳳二年詔曰：「前年減漕三百萬石」三年。又詔
曰：「民被水災頗匱于食其止四年勿漕。」
臣按：昭帝承武帝歲漕六百萬石之後，一歲而減其半，又一歲而併免漕，矧武帝末年海內虛耗，而昭帝即位之初又從賢良、文學言，罷征榷之課，是時霍光輔政，知時務之要，輕徭薄賦，與民休息，至是而又免漕，何以為國用哉？吁，國用之贏縮在用度之侈儉而不在漕運之多少也。

宣帝五鳳中，耿壽昌奏：「故事，歲漕關東穀四百萬斛以給京師，用卒六萬人。宜糴三輔、弘農、河東、上黨、太原諸郡穀足供京師，可省關東漕卒過半。」
臣按：壽昌此議，遇京輔豐穰之歲亦可行之。

趙充國《條留屯十二便》，其五曰：「至春，省甲士卒，循河、湟漕穀至臨羌，以威羌虜。」揚武折衝之具也。

臣按：充國此議，邊方無事，遇歲豐稔亦可行之。

光武北征，命寇恂守河內，收四百萬斛以給軍，以輦
車驪駕，轉輸不絕。

臣按：自古輸運皆以「轉」 為名，是以漢、唐、宋之漕輓皆是轉相遞送而未有長運者，而長運之法始見于本朝。

明帝永平十三年，汴渠初成，河、汴分流，復其舊跡。

臣按：河即黃河，汴乃汴渠也。《史》稱明帝時河、汴決壞，久而不修，至是明帝遣王景發卒數十萬修汴渠堤，自滎陽東至千乘海口千餘里。蓋昔河、汴隄壞則汴水東與河合，日月彌廣而為兗、豫民害；今隄既成，則河東北入海而汴東南入泗，是分流復其故跡也。

《諸葛亮》在蜀，勸農講武，作木牛流馬運米，集斜谷口，
治斜谷邸閤，息民休士，三年而後用之。

臣按：牛馬之制不可考，蓋蜀地出褒斜，不通舟楫，亮不得已而為此，非通行之法也。

魏正始四年，鄧艾行陳、項以東至壽春，開廣漕渠，東
南有事，興眾泛舟而下，達於江淮，資食有儲而無水
害。

臣按：凡漕運者皆自南而運於北，而此則自北而運於南。
​
後魏自徐、揚州內附之後，經略江淮，轉運中州，以實

邊鎮。有司請於水運之次，隨便置倉。乃於小平、石門、
白馬津、漳涯、黑水、濟州、陳郡、大梁凡八所，各立邸閤，
每軍國有須，應機漕引。

臣按：「後魏於水運之次，隨便置倉，此亦良便。」
隋文帝開皇三年，以京師倉廩尚虛，議為水旱之備，
詔於蒲、陝、虢、熊、伊、洛、鄭、懷、邠、衛、汴、許、汝等水次十三
州，置募運米丁。又於衛置黎陽倉，陜州置常平倉，華
州置廣通倉，轉相灌注，漕關東及汾、晉之粟以給京
師。

臣按：「隋于蒲、陝等十三州募運米丁，又于衛、陝等州置倉，轉相灌注，漕粟以給京師，蓋于凡經過之處以丁夫遞運，要害之處置倉場收貯，次第運之以至京師，運丁得以番休而不久勞，漕船得以回轉而不長運，而所漕之粟亦得以隨宜措注而或發或留也。」
四年，又詔宇文愷率水工鑿渠，引渭水，自大興城東
至潼關三百餘里，名曰「廣通渠。」轉運通利，關內便之。
煬帝大業元年，發河南諸郡開通濟渠，自西苑引穀、
洛水達于河，又引河通于淮海，自是天下利于轉輸。
四年，又發河北諸郡開永濟渠，引沚水南達于北河，
通
郡。

臣按：隋雖無道，然開此三渠以通天下漕，雖一時役重民苦，然百世之後賴以通濟。

煬帝又置洛口回洛倉，穿三千三百窖，窖容八千。

臣按：國家以得民心為治本，倉廩之積雖多不足恃也，其多適足以為盜賊之資耳。

唐都關中，歲漕東南之粟，高祖、太宗之時，用物有節
而易贍，水陸漕運，不過二十萬石。

臣按：創業之君以兵戎得天下，所與共成王業者，將帥士卒耳，其賜予之駢蕃、周給之優裕，固其所也。況宮室未備、城池未固，凡百乘輿、什器當用之物皆未具焉，必須一一刱置而經營之，宜其用度之廣也。然漢、唐之初，歲漕不過一二十萬，及夫繼世之君，往往歲漕至百倍其數，何也？《史》所謂「用物有節而易贍」 ，一言足以盡之矣。斯言也，豈難為哉！繼世而有天下者，誠能以祖宗之心為心，一切用度俱從撙節，其復祖宗之治功不難矣。

元宗開元十八年，裴耀卿請「于河口置武牢倉，鞏縣置洛口倉，使江南之舟不入黃河，黃河之舟不入洛口，而河陽、柏崖、太原、永豐、渭南諸倉，節級轉運，水通則舟行，水淺則寓于倉以待，不滯遠船，不憂欠耗，比于曠年長運，利便一倍有餘。」
臣按：耀卿此奏，元宗不省，在當時雖未行，然其所謂「沿河置倉，水通則舟行，水淺則寓于倉以待」 ，此法亦良便。

二十一年，裴耀卿請罷陸運而置倉河口，乃于河陰
置河陰倉，河西置柏崖倉，三門東置集津倉，西置鹽
倉，鑿山十八里以陸運，自江淮漕者皆輸河陰倉，自
河陰西至太原倉謂之「北運」，自太原倉浮渭以實京
師，益漕魏、濮等郡租輸諸倉轉而入渭，凡三歲漕七
百萬石。

臣按：自漢以來至于今日，漕運之數無有踰于此數者。

代宗廣德二載，劉晏領漕事。晏即鹽利雇傭，分吏督
之，隨江、汴、河、渭所宜。故時轉運船繇潤州陸運至揚
子，升米費錢十九。晏命囊米而載以舟，減錢十五。繇
揚州距河陰，斗米費錢百二十。晏造「歇艎，支江船二千艘，每船受千斛。十船為綱，每綱三百人，篙工五十。自揚州遣將部送至河陰上三門，斗米減錢九十；江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭。江南之運積揚州，汴河之運積河陰，河船之運積渭口，渭船之運入太倉。」歲轉粟百一十萬石，無升斗溺者。

臣按：自古稱善理財者首劉晏，然晏歲運之數止百一十萬石爾，然當時運夫皆是官雇，而所用傭錢皆以鹽利，非若今役食糧之軍多加兌以為費也。今「米石加兌五六，是民之納租名一石者出石五六斗，田之起科名三升者加多一升半，且軍在衛所既支月糧及出運又有行糧之給，而一夫歲運不過三十石」 ，通其所加兌及所支給者而計之，則多于所運之數矣。蓋費一石有餘而得一石也，而舟船之費不與焉。又晏所造歇艎，支江船二千艘，每船受千斛。十船為一綱，每綱三百人，篙工五十人，則是三百五十人駕十船，運米一萬石。較之今日，十人駕一船，一船載米三百石，通三十船運米九千石，其人少五十，其米少一千，而不甚相遠也。惟所謂「囊米」 之說，今日尚有未行。綱米所以耗損，運卒所以困斃者，坐此故也。《史》謂晏歲轉運粟百一十萬，無斗升溺，然當時未聞有加兌也。其所行漕，乃大江大河，而又隨處轉運，非但若今長運于窄淺之漕渠者，何以能無溺哉？況今加兌浮于
​

「所運之半，而歲歲有所損溺，官軍賠償，舉債鬻產，無有已時。所以然者，政坐剝淺之費廣，挨次之日多，不幸而沉溺，顆粒無餘也。為今之計，宜如劉晏之法，所運之米皆以囊盛，遇河淺澀，暫舁岸上，過淺而復舁歸舟，或分載小舟以過淺，亦有包封，不致散失。不幸而沉溺，撈而出之，不至全失，縱有浥爛，亦可他用也。」 說者若謂囊米，恐舟淺不能受。夫既實滿艎中，宜加之艎板之上，護以竹簟葦席，以蔽雨水。其後船毀再造，量加大之可也。然則米皆用囊，如費將益多何？夫囊以布為之，可用數年。有山處可用竹筏，近江處可用蒲葦，其所費比所散失，亦為省矣。

德宗貞元初，關輔宿兵，米斗千錢，太倉供天子六宮
之膳，不及十日，禁中不能釀酒，以飛龍駝負永豐倉
米給禁軍。江淮米不至，六軍脫巾于道，上憂之。會韓
滉運米至陝，上喜謂太子曰：「米已至陝，吾父子得生矣。」置酒相慶。

臣按：人君之處國亦當如富民之處家，有富人焉而城居負郭無半畝田而惟遠外之是資，其無遠圖可知矣，一旦為道梗所隔，將何以度日哉？是以人君於豐足之時恆為關絕之慮，撙節用度必使有餘，而於畿甸之閒墾田務農，不顓顓待哺於遠漕也，唐德宗事可鑒也已。當是時也，上用且乏六軍，百姓又何賴焉。

周世宗謂侍臣曰：「轉輸之物，向來皆給斗耗，自漢以來，不與支破。倉廩所約新物，尚破雀耗，況路所般，豈無損失？今後每石宜與耗一斗。」
臣按：「國家處事必須詳察事理，曲盡物情，一事之行必思其弊之所必至，一物之用必思其患之所由來，況於轉輸糧斛載以舟車，經涉艱險，積以歲月之久，行於道路之閒，霖雨、風波、水火、盜賊不能保其必無」 ，立法以防姦不可不嚴，而體情以寬下亦不可不盡，是以積糧者自唐明宗始給鼠雀耗，而運糧者亦給斗耗，用是故也。既名為耗，而官又取之，甚者計算俾其償焉，是何理也？

宋定都於汴，漕運之法分為四路：江南、淮南、浙東西、
荊河南北六路之粟，自淮入汴至京師；陝西之粟，自
三門、白波轉黃河入汴至京師；陳、蔡之粟，自閔河、蔡
河入汴至京師；京東之粟，歷曹、濟及鄆入五丈渠至
京師。四河惟汴最重。

臣按：漢、唐建都於關中，漢漕仰於山東，唐漕仰於江、淮，其運道所經止於河、渭一路，宋都汴梁四衝八達之地，故其運道所至凡四路。

宋朝歲漕東南米麥六百萬斛，漕運以儲積為本，故
置「三轉般倉」於真、楚、泗三州，以發運官董之。江南之
船輸米，至三倉卸納，即載官鹽以歸，舟還其郡，卒還
其家。汴船詣轉般倉，漕米輸京師，往來摺運，無復留
滯，而三倉常有數年之儲。

臣按：「昔人謂宋人以東南六路之粟載於真、泗、楚轉般之倉，江船之入，至此而止，無留滯也；汴船之出，至此而發，無覆溺也；江船不入汴，汴船不入江，豈非良法歟？」 臣竊以謂宋人都汴，漕運比漢唐為便易，前代所運之夫皆是民丁，惟今朝則以兵運；前代所運之粟皆是轉遞，惟今朝則是長運，唐、宋之船，江不入汴，「汴不入河，河不入渭。今日江河之船，各遠自嶺北、湖南，直達於京師。唐宋之漕卒，猶有番休，今則歲歲不易矣。夫宋人漕法，其便易也如此，而其回船也，又有載鹽之利。今之漕卒，比之宋人，其勞百倍。一歲之間，大半在途。無室家之樂，有風波之險，洪閘之停留，舳艫之衝激，陰雨則慮浥漏，淺澀則費」 推移，沿途為將領之科率，上倉為官攢之阻滯。及其回家之日，席未及煖，而文移又催以兌糧矣。運糧士卒，其艱苦萬狀有如此者，食此糧者，可不知其所自哉！臣於《鹽法》條下，既已歷陳宋人轉船載鹽之法於前，伏乞九重注意，推行其法，於今日少寬士卒之一分，寬一分則受一分賜矣，況其所賜，非止一分哉。

真宗景德三年，內侍趙守倫建議，「自京東分廣濟河，由定陶至徐州入清河，以達江、淮漕路。」以地隆阜而
水埶極淺，雖置堰埭，又歷呂梁灘磧之險，罷之。

臣按：汴水入河之故跡，「自漢明帝時王景修汴渠而河與汴分流，至晉安時，劉裕伐秦，彭城內史劉遵考將水軍出石門，自汴入河，隋煬帝自板渚引河歷滎澤入汴，又自大梁之東引汴水入泗達於淮。」 蓋汴河舊自滎陽縣東經開封府城內，又東合蔡水東注泗州入於淮，今蔡河湮沒不知所在，而汴河則自中牟縣入於黃河。今歸德、宿州、虹縣、泗州一帶，汴河故隄尚有存者，而河流久絕，所謂入泗達淮者，今無復有矣。是則漢以來漕路所謂汴船入河者，率由蔡河經泗州入於淮，而呂梁之險，未有以之為運道者。惟晉謝元肥水之役，堰呂梁。
​

「水，以利運漕，蓋瀦水以漸用耳，非通運也。」 宋真宗時，趙守倫建此議，又以歷呂梁險而竟罷。由是觀之，呂梁之險，用之以為漕路，始自我朝引沁水以入於泗，經二洪，下會沂河，至清口以匯於淮，合於河。沁水者，源出山西沁州之綿山，舊自武陟縣入於河，隨河達海。自河南徙之後，沁水乃別自武陟縣界東流，經原武、祥符、歸德等處，至徐州城東北與泗水合，以為今運道云。

雍熙中，轉運使劉璠議「開沙河」，以避淮水之險。喬維
岳繼之，開河自楚州至淮陰，凡六十里，舟行便之。

臣按：沙河即今淮安府板閘至新莊一帶是也。本朝永樂十三年，平江伯陳瑄因運舟泝淮險惡，乃尋喬維岳所開故道，開清江浦五十餘里，置四閘以通漕，又於沿河一帶增堰以防走泄，蓄水以資灌注，引泉以備乾涸，至今以為利。

徽宗重和元年，發運副使柳庭俊言：「真楊楚使，高郵運河隄岸，舊有斗門水閘七十九座，限節水埶，常得其平，比多損壞。」詔檢討復修。

臣按：今日運道，自儀真直抵潞河，其間最險者有二所，高郵湖隄及徐、呂二洪是也。然二洪之險地也，地有定形，人可以用其力，湖隄之險則天也，天無常變，雖若非人力可為，然人力勝天亦有此理。惟今高郵之湖，南起杭家嘴，北至張家溝，共三十餘里，唐李吉甫為淮南節度使，始於湖之東直南北築平津堰以防水患。
〈即今《牽路》。〉
「在宋時，又有斗門水閘。我朝洪武九年，知州趙原者，始甃以磚。永樂十九年，加以磚之大者。景泰五年，又護以木樁，實以磚土，以備風浪。綱運之上下，舟楫之往來，皆沿隄行人以牽百丈。方其天色晴霽，風恬浪靜，如行鏡中然。一遇西風驟起，波濤洶湧，頃刻之間，檣楫傾沈，人物淪亡，不可勝計。建計者往往欲於舊隄之外、河泊之旁，別為長隄一帶，約去舊隄一二十丈許，下覆鐵釜以定其基，旁樹木樁以固其埶，就浚其中之土以實之，用磚包砌，一如舊隄。其中舊有減水閘三座，就用改作通水橋洞，引湖水於內以行舟楫，仍於外隄造減水閘以節水勢。如此則人力足以勝天。天雖有奄欻之變，人則有持循」之方，省官物之失陷，免人命之死亡，其為利益，實亦非小。

《元史食貨志》：「元都於燕，去江南極遠，而百司庶府之繁，衛士編民之眾，無不仰給於江南。自伯顏獻海運之言，而江南之糧分為春夏二運。蓋至於京師者，歲多至三百萬餘石。民無輓輸之勞，國有儲蓄之富，豈非一代良法歟。」
臣按：海運之法，自秦已有之，而唐人亦轉東吳稉稻以給幽、燕，然以給邊方之用而已，用之以足國則始於元焉。初，伯顏平宋，命張瑄等以宋圖籍自崇明由海道入京師，至至元十九年始建海運之策，命羅璧等造平底海船，運糧從海道抵直沽，是時猶有中灤之運，不專於海道也。二十八年，立都漕運萬戶府以「督歲運。」 至大中，以江、淮、江、浙財賦府每歲所辦糧充運，自此以至末年，專仰海運矣。海運之道，其初也，自平江劉家港入海，至海門縣界開洋，月餘始抵成山。計其水程，自上海至楊村、馬頭，凡一萬三千三百五十里。最後，千戶殷明略者，又開新道，從劉家港至崇明州三沙放洋，向東行，入黑水大洋，取成山，轉西至劉家島，又至登州沙門島，於萊州大洋入界河。當舟行風信有時，自浙西至京師，不過旬日而已。說者謂其雖有風濤漂溺之虞，然視河漕之費，所得蓋多，故終元之世，海運不廢。我朝洪武三十年，海運糧七十萬石，給遼東軍餉。永樂初，海運七十萬石至北京。至十三年，會《通河通利》始罷海運。臣考《元史·食貨志》論海運有云：「民無輓輸之勞，國有儲蓄之富，以為一代良法。」 又云：「海運視河漕之數，所得蓋多。」 作《元史》者皆國初史臣，其人皆生長勝國時，習見海運之利，所言非無徵者。臣竊以謂自古漕運所從之道有三：曰陸，曰河，曰海。陸運以車，水運以舟，而皆資乎人力，所運有多「寡，所費有繁省。河漕視陸運之費省什三四，海運視陸運之費省什七八。蓋河漕雖免陸行，而人輓如故，海運雖有漂溺之患，而省牽率之勞，較其利害，蓋亦相當。今漕河通利，歲運充積，固無資於海運也。然善謀國者，恆於未事之先而為意外之慮，寧過慮而不使臨事而悔。」 今國家都燕，蓋極北之「地，而財賦之入，皆自東南而來。會通一河，譬則人身之咽喉也。一日食不下咽，立有死亡之禍。況自古皆是轉般，而以鹽為傭直。今則專役軍夫長運，而加以兌支之耗，歲歲常運，儲積之糧雖多，而征戍之卒日少，食固足矣，如兵之不足，何迂儒過為遠慮。請於無事之秋，尋元人海運之故道，別通海」 運一路，與河漕並行。江西、湖廣、江
​

「東之粟，照舊河運。而以浙西、東瀕海一帶，由海通運，使人習知海道，一旦漕渠少有滯塞，此不來而彼來，是亦思患豫防之先計也。」 臣家居海隅，頗知海舟之便，舟行海洋，不畏深而畏淺，不慮風而慮嶕。故製海舟者必為尖底，首尾必俱置柁，卒遇暴風，轉帆為難，亟以尾為首，縱其所如。且暴風之作，多在盛夏，今後「率以正月以後開船，置長篙以料角，定盤針以取向，一如蕃舶之制。」 夫海運之利，以其放洋，而其險也，亦以其放洋。今欲免放洋之害，宜豫遣習知海道者，起自蘇州劉家港，訪問傍海居民，捕魚漁戶、煎鹽竈丁，逐一次第踏視海涯有無，行舟潢道，泊舟港汊，沙石多寡，洲渚遠近，親行試驗，委曲為之，「設法，可通則通，可塞則塞，可迴避則迴避，畫圖具本，以為傍海通運之法，萬一可行，是亦良便。若夫占視風候之說，見于《沈氏筆談》，每日五鼓初起，視星月明潔四際至地皆無雲氣，便可行舟。至于巳時即止，則不與暴風遇矣。中道忽見雲起，則便易柁回舟仍泊舊處，如此可保萬全，永無沉溺之患。萬一。臣言可采，乞先行下閩廣二藩，訪尋舊會通蕃航海之人，及行廣東鹽課提舉司，歸德等場，起取貫駕海舟竈丁，令有司優給津遣。既至，訪詢其中知海道曲折者，以海道事宜，許以事成加以官賞，俾其監工照依海舶式樣，造為運舟，及一應合用器物，就行委官督領。」 其人起自蘇州，歷揚、淮、青、登等府，直抵直沽濱海去處，踏看可行與否，先成運舟十數艘，付與駕使，給以月糧，俾其沿海按視經行停泊去處，所至以山島港汊為幖識，詢看是何州縣地方，一一紀錄，造成圖冊。縱其往來十數次，既已通習，保其決然可行無疑。然後於崑山、太倉起蓋船廠，將工部原派船料，差官於此收貯，照「依見式，造為海運尖底船隻，每船量定軍夫若干，裝載若干。」 大抵海舟與河舟不同，河舟畏淺，故宜輕；海舟畏飄，故宜重。假如每艘載八百石，則為造一千石舟，許其以二百石載私貨。三年之後，軍夫自載者，三十稅一。「客商附載者，照依稅課常例，就於直沽立一宣課司收貯，以為歲造船料之費。」 其糧既從海運，腳費比漕河為省，其兌支之加耗宜量為減殺。大約海舟一載千石，則可當河舟所載之三。河舟用卒十人，海舟加五或倍之，則漕卒亦比舊省矣。此非獨可以足國用，自此京城百貨駢集，而公私俱足矣。考宋《朱子文集》，其奏劄言：廣東海路至浙東為近，宜於福建、廣東沿海去處招邀米客。《元史》載：順帝末年，山東河南之路不通，國用不繼。至正十九年，議遣戶部尚書貢師泰往福建，以閩鹽易糧給京師，得數十萬石，京師賴焉。其後陳友定亦自閩中海運，進奉不絕。然則此道若通，閩廣之綱運亦可以來，不但兩浙也。況今京師公私所用，多資南方貨物。而貨物之來，若於運河窄「淺，舳艫擠塞，腳費倍於物直，貨物所以踊貴，而用度為艱。此策既行，則南貨日集於北，空船南回者，必須物實，而北貨亦日流於南矣。」 今日富國足用之策，莫大於此。說者若謂海道險遠，恐其損人廢財，請以《元史》質之。其海運自至元二十年始，至天曆二年止，備載逐年所至之數，以見其所失，不無「意也。竊恐今日河運之糧，每年所失，不止此數。況海運無剝淺之費，無挨次之守，而其支兌之加耗，每石須有所減，恐亦浮於所失之數矣。此策既行，果利多而害少。又量將江淮、荊河之漕，折半入海運，除減軍卒以還隊伍，則兵食兩足，而國家亦有水戰之備，可以制伏朝鮮、安南邊海之夷，此誠萬」 世之利也。臣《章句》末儒，偶有臆見，非敢以為決然可行，萬無弊也。念此乃國家千萬年深遠之慮，姑述此嘗試之策，請試用之。試之而可則行，不可則止。

順帝至正十九年，先是，汝、潁盜起，方國珍、張士誠據
浙東西之地，海運之舟不至。至是，遣伯顏帖木兒徵
海運於江、浙，詔士誠輸粟，國珍具舟。二賊互相猜疑，
伯顏帖木兒與行省丞相多方開諭之，始從命，得粟
十有一萬石。二十三年，遣官往徵，拒命不與。

臣按：元朝承平之時，歲運幾至四百萬石，至其末年也，哀丐於叛臣僅得十有餘萬石，最後升斗皆無焉，是時也斗米至銀六兩，一時勳戚權貴衣錦繡、袍珠玉而枵腹忍饑以為餓殍者何限？嗚呼，可歎也哉！是以為國遠圖者睹未形之患為先事之謀，恆思於心曰：「吾之家國今雖富盛，異日吾之子孫安知其不馴」 致於此乎？矧今建國於燕，而又承其後，雖天祚國家，祖宗基業隆厚，非元可比，然意外之事，亦不可不深長思也。《詩》不云乎：「殷鑒不遠，在夏后之世。」
元初，糧道自浙西涉江入淮，由黃河逆水至中灤旱
站，陸運至淇門一百八十餘里，入御河，以達於京。後
​
又自任城分汶水西北流，至須城之安民山，入清濟
故瀆，通江、淮漕，經東阿至利津河入海。由海道至直
沽。後因海口沙壅，又從東阿陸轉二百里，抵臨清下
漳御至京。

至元二十六年，以壽張縣尹韓仲暉等言，自安民山
開河，北至臨清，凡二百五十里，引汶絕濟，直屬漳、御，
建閘三十有一，度高低，分遠近，以節蓄洩，賜名「會通河。」
臣按：「會通河」 之名始見於此，然當時河道初開，岸狹水淺，不能負重，每歲之運不過數十萬石，非若海運之多也，是故終元之世海運不罷。國初會通河故道猶在，今濟寧在城閘，洪武三年曉諭往來船隻不許擠塞，碑石故在北岸可考也。二十四年，河決原武，漫過安山湖，而會通河遂淤，而往來者悉由陸以至德州下河。我太宗皇帝肇造北京，永樂初，糧道由江入淮，由淮入黃河，運至陽武，發山東、河南二處丁夫，由陸運至衛輝，下御河水運至北京。厥後濟寧州同知潘叔正因州夫遞運之難，請開會通舊河。朝命工部尚書宋禮發丁夫十餘萬疏鑿，以復故道。又命刑部侍郎金純，自汴城北金龍口開黃河故道，分水下達魚臺縣塌場口，以益漕河。十年，宋尚書請從會通河通運。十三年，始罷海運，而專事河運矣。明年，平江伯陳瑄又請「浚淮安安莊閘一帶沙河，自淮以北，沿河立淺鋪，築牽路，樹柳木，穿井泉。自是漕法通便，將百年於茲矣。臣惟運東南粟以實京師，在漢、唐、宋皆然。然漢、唐都關中，宋都」 汴梁，所漕之河，皆因天地自然之勢。中閒雖或少假人力，然多因其勢，而微用人為以濟之，非若「會通」 一河，前代所未有，而元人始刱為之，非有所因也。元人為之而未至於大成，用之而未得其大利，是故開創之功，雖在勝國，而所以修理而拓大之者，則有待於聖朝焉。前元所運，歲僅數十萬，而今日極盛之數，則踰四百萬焉，蓋十倍之矣。宋人論汴水，謂「大禹疏鑿，隋煬帝開甽，終為宋人之用，以為上天之意。」 嗚呼！夏至隋，隋至宋，《中經》朝代非一，而謂天意顓在於宋，臣不敢以為然。若夫元之為此河，河成而不盡以通漕，蓋天假元人之力，以為我朝之意，其意彰彰然明矣。

至元二十八年，都水監郭守敬言：「疏鑿通州至大都河道，導昌平縣白浮村神山泉，過雙塔榆河，引一畝玉泉至西門，入都城南，匯為積水潭，出文明門至通州高麗莊入白河，長一百六十四里，塞清水口十二處，置壩閘二十座，節水通漕為便。」明年，河成，賜名「通惠。」先時，通州至大都五十里，陸輓官糧，民不勝其悴，
至是皆罷之。

臣按：「通州陸輓至都城僅五十里耳，而元人所開之河總長一百六十四里，其閒置閘壩凡二十處，所費蓋亦不貲，況今廢墜已久，慶豐以東諸閘雖存，然河流淤淺，通運頗難，且今積水潭在都城中禁城之北，漕舟既集無停泊之所，而又分流入大內，然後南出，其啟閉蓄洩，非外人所得專者。言者往往建請，欲復元人舊規，似亦便利。然以臣愚見，陸輓與河運利害略亦相當。必欲復舊，須於城東鑿為大潭，如積水比，以為停泊之處，引水自城西入壕，由北轉東，瀦於此潭。又於分水入城處築閘，以司啟閉。仍於御河南出城壕之道，建為巨閘，蓄禁中水，非滿溢不啟。自慶豐閘以東，每閘之旁，皆為月河，以容挨閘之舟，如此庶幾良便。若恐勞民動眾，又不若依舊陸輓之為便。」 但道路之閒，每遇霖雨泥淖，車輪陷沒，牛騾踣斃，腳價踊貴，漕卒舟行數月，始得抵陸。而久留多費，艱苦不勝。此建議者憫之，所以咸欲復舊河道。然自永樂乙未開運以來，經今六十餘年，率由此路。況其腳費支兌之初，已有加耗，晴「乾之時，所費良亦不多。為今之計，請於都城之東，官路之旁，擇便利處，再闢新路一道或二道，每道約廣十丈以上。其舊道專以為官民往來之路，止行小車。其新開者一道專以通行輦運。大車下而往者從左，道上而來者從右，不許互行。其道旁民居，不許夾道相向，有欲居者，皆許於道旁百步之外面東西以居，近道賣酒食者惟許作浮鋪，如此則民居既遠，軌轍散行，水易涸而泥易乾，運道自然不致深陷。」 又於中道設一提舉司，視衛河例置官一二員，每年委工部官一員提調，將慶豐等閘原設閘夫編為甲乙，專一修理道途。大車入門，免其納鈔，就俾於提舉司出修路錢若干，收貯在官，以為買甎石傭工作之費。又俾有司拘集車戶及牙行人等，從公量定腳價，分為三等，「晴乾每石若干，陰雨若干，泥濘若干，必使兩不相虧，具數奏聞，永為定例。」 如此則輸輓通利，所費者不過民田數十頃，可將官地償之，或給以價，或為之開豁糧租，其視開河之費，減數十倍。況河道
​

狹而運舟多，一遇水少，伺候啟閉，動經旬日，有妨嗣歲之計。且又每閘設官聚夫，官俸民糧，日有所費。歲歲遣官吏起民丁開挑上源，疏滌壅塞，修築坍塌，禁民引水灌田，妨民及時耕穫，文移工作，歲無寧月。愚言萬一有可採者，乞下有司計議，其於國計，未必無補。

至正十六年，董摶霄建議：「海寧一境，不通舟楫，惟可陸運。陸運之方，每人行十步，三十六人可行一里，三千六百人可行百里。每人負米四斗，以夾布袋盛之，用印封識，人不息。負米不著地，排列成行，日行五百回，計路二十八里，日可運米二百石，人米一升，可給二萬人。此百里一日運糧之術也。」
臣按：董摶霄人運之法誠有如胡粹中所評者，「用兵遠道決不可行，惟施於救荒，就用饑民接運因以哺之，借其力以達粟於無食之地，蓋亦兩得其濟。與夫漕黃河者，其於三門底柱之險，其間一帶似可用此法，然亦可暫而不可常。」
以上論漕輓之宜。臣按：「歷代建都於西北者，皆仰給東南之漕；都長安者，阻關、陜之險，漕運極難，所資者江、淮、河、渭，都洛陽、汴梁者，兼資汴、洛、汝、蔡而已。惟我朝建都幽、燕，東至於海，西暨於河，南盡於江，北至大漠，水涓滴皆為我國家用，其用最大、其功最鉅者，其運河由江而入邗溝，由邗溝亂淮而渡上清口，經徐」 、呂二洪，泝沁、泗水至濟寧。濟寧居運道之中，所謂天井閘者，即《元史》所謂會源閘也。泗、沂、洸、汶諸水畢會於此，而分流於南北。北至安民山，入於新河，地降九十尺，為閘十有七，而達於漳、御。南至沽頭，地降百十有六尺，為閘二十有一，而達於河、淮。此蓋居兩京之間，南北分中之處。自是而南，至於河「淮，順流也，河淮東流至清口而入於海；亂流而渡，由邗溝渡江而達於南京；自是而北至於漳。御，順流也，御河北流至直沽而入於海；泝流而上，由白河抵潞而達於北京。迤南接濟之水，有自武陟來之沁，有自瑯邪來之沂，迤北接濟之水，有自金龍口之河，有分滹沱河之水。《通論》諸閘，天井居其中，臨清總其會。居中者如人身之有腰脊，總會者如人身之有咽喉。腰脊損則四肢莫運，咽喉閉則五臟不通。國家都北而仰給於南，恃此運河以為命脈。濟寧居腹裡之地，州縣櫛比，居民鱗次，而又多有旁出之途。惟臨清乃會通河之極處，諸閘於此乎盡，眾流於此乎會，且居高臨下，水勢泄易而涸速，是凡三千七百里之漕路，此其要害也。東控青、齊，北臨燕、趙，且去邊關不遠，疾馳之騎，不浹旬可到，為國家深長之思者，寧有而棄，毋無而悔。書生過慮，請跨河為城，兩際各為水門以通舟楫，而包圍巨閘在於其中，設官以司啟閉，屯兵以為防守，是亦思患豫防之一事也。臣愚以杞人之智，過為」 天慮，惟聖明矜其愚而察其心，不勝大願。

荊川稗編
[
编辑
]

論上供
[
编辑
]

止齋陳氏曰：「國初上供，隨歲所入，初無定制，而其大者在糧帛銀錢、《諸路米綱》。《會要》：開寶五年，令汴、蔡河歲運江、淮米數十萬石赴京充軍食；太平興國六年，制歲運三百五十萬石；景德四年，詔淮南、江、浙、荊湖南北路，以至道二年至景德二年，終十年，酌中之數，定為年額。上供六百萬石，米綱立額始於此。」銀綱自
大中祥符元年詔「五路糧儲已有定額，其餘未有條貫」，遂以大中祥符元年以前最為多者為額，則銀綱
立額始於此。錢綱：自天禧四年四月三司奏請立定
錢額，自後每年依此額數起發，則錢綱立額始於此。
絹綿綱雖不可攷，以咸平三年三司初降之數，則亦
有年額矣。然而前朝理財，務在寬大，隨時損益，非必
盡取。上供增額，起於熙寧，雖非舊貫，尤未為甚。崇寧
三年十一月，始立上供錢物新額，於是益重。方今版
圖，僅及承平之半，而賦入過宣和之數，雖曰饟軍，出
不得已，要非愛惜邦本之道。此寬民力之說，所以為
最先務也。