

←

明倫彙編 皇極典 第一百十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十三卷

明倫彙編 皇極典 第一百十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百十三卷目錄

　帝紀部彙考一百七

　　金七

　　宣宗

皇極典第一百十三卷

帝紀部彙考一百七
[
编辑
]

金七
[
编辑
]

宣宗本紀
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》：「宣宗繼天興統述道勤仁英武聖孝皇帝，諱珣，本名吾睹補，顯宗長子，母曰昭華劉氏，大定三年癸未歲生，世宗養於宮中。十八年封溫國公，加特進。二十六年，賜今名。二十九年進封豐王，加開府儀同三司，累判兵吏部，又判永定彰德等軍。承安元年進封翼王。泰和五年，改賜名從嘉。八年進封」邢王，又封昇王，所至著祥異。至寧元年八月，衛紹王
被弒，徒單銘等迎於彰德府。既至京，親王百官上表
勸進。甲辰，即皇帝位於大安殿，以紇石烈胡沙虎為
太師、尚書令兼都元帥，封澤王。九月乙巳朔，諭尚書
省：事有規畫者，皆即規畫，悉依世宗所行行之。丙午，
以駙馬雄名第賜胡沙虎。丁未，諭宰臣曰：「朕即大位，群臣凡有所見，各直言勿隱。」臨奠於衛紹王第，有司
奏舊禮當設座哭。上命撤座，伏哭盡哀，敕有司以禮
改葬。戊申，御仁政殿視朝，賜胡沙虎坐，胡沙虎不辭。
辛亥，封皇子守禮為遂王，守純為濮王。皇女溫國公
主。夔王永升薨，上親臨奠。《大元》遣乙里只來。壬子，改
元貞祐。大赦，恩賚中外臣民有差。丙辰，左諫議大夫
張行信上章，言崇節儉、廣聽納、明賞罰三事。尚書右
丞相徒單鎰進左丞相，封廣平郡王。庚申，澤王胡沙
虎等議廢故衛王為庶人。上曰：「朕徐思之，以諭卿等。」壬戌，授胡沙虎中都路和魯忽土世襲猛安。丙寅，詔
諭六品以下官，事有可言者，言之無隱。閏月戊辰朔，
拜日於仁政殿。自是每月吉為常。授尚書左丞相徒
單鎰、中都路迭魯猛安。庚午，上復舊名。珣詔所司告
天地廟社，前所更名二字，自今不須迴避。辛未，詔追
尊皇妣為皇太后。是日，皇妃、皇子至自彰德府。遣使
使宋。己卯，左諫議大夫張行信上疏請立皇太子。甲
申，立子守忠為皇太子。丙戌，詔降故衛王為東海郡
侯。甲午，減定監察御史為十二員。冬十月丁酉朔，京
師戒嚴。辛丑，大元乙里只來。乙巳，詔應遷加官賞諸
色人，與本朝人一體。庚戌，敕有司，「皇太子冊禮，俟邊事息然後舉行。」辛亥，元帥右監軍朮虎高琪戰於城
北，凡兩敗績而歸，就以兵殺胡沙虎於其第，持其首
詣闕待罪，赦之，仍授左副元帥。壬子，殿前都點檢紇
石烈特末也等補外。張行信上封事，言「正刑賞、擇將帥及鄯陽石古乃之冤。」大元兵下涿州，設京城鎮撫
彈壓官，置招賢所。癸亥，放宮女百三十人。十一月戊
辰，夏人攻會州，徒單醜兒出兵擊走之。庚午，將乞和
於大元，詔百官議於尚書省，以橫海軍節度使承暉
為尚書右丞，耿端義為參知政事。癸未，詔贈死事裴
滿福興及鄯陽石古乃官。大元兵徇觀州，刺史高守
約死之，又徇河間府、滄州。乙未，定《亡失告身文憑格》。
十二月丁酉朔，上御應天門，詔諭軍士，仍出銀以賜
之。平章政事徒單公弼進尚書右丞相，尚書右丞承
暉進都元帥兼平章政事，左副元帥朮虎高琪「進平章政事，兼前職。」二年春正月丁卯朔，以邊事未息，詔免朝賀。辛未，大
元兵徇彰德府，知府事黃摑九住死之。宋人攻秦州，
統軍使石抹仲溫擊卻之。癸未，有司奏「請權止今年禘享、朝獻原廟及皇太后冊禮」，從之。乙酉，徵處士王
澮不至。大元兵徇益都府，命有司復議本朝德運。乙
未，大元兵徇懷州，沁南軍節度使宋扆死之。二月丙
申朔。壬子，大元乙里只扎八來。丙辰，罷按察司。壬戌，
大元乙里只復來。三月辛未，遣承暉詣大元請和。丁
丑，赦國內。癸未，京師大括粟。甲申，「大元乙里只扎八來」，詔百官議於尚書省。戊子，以濮王守純為殿前都
點檢，兼侍衛親軍都指揮使，權都元帥府事。庚寅，奉
衛紹王公主歸於大元太祖皇帝，是「為公主、皇后。」辛
卯，詔許諸人納粟買官，京師戒嚴。壬辰，大元兵下嵐
州，鎮西軍節度使烏古論仲溫死之。夏四月乙未朔，
以知大興府事胥鼎為尚書右丞。戊戌，奉遷昭聖皇
后柩於新寺。時山東、河北諸郡失守，惟真定、清沃、大
名、東平、徐、邳、海數城僅存而已，河東州縣亦多殘燬。
兵退，命僕散安貞等為諸路宣撫使，安集遺黎。至是，
以大元允和議，大赦國內。癸卯，權厝昭聖皇后於新
寺。甲辰，詔有司具陣亡人子孫以備錄用。丁未，以都
元帥承暉為平章政事。庚戌，左丞相、監修國史廣平
​
郡王徒單鎰薨。乙卯，尚書省奏巡幸南京，詔從之。己
未，葬衛紹王。五月癸酉，承暉加金紫光祿大夫，封定
國公。尚書左丞抹撚盡忠加崇，進封申國公。甲戌，霍
王從彝薨。乙亥，輟朝。上決意南遷，詔告國內。太學生
趙昉等上章極論利害，以大計已定，不能中止，皆慰
諭而遣之，詣原廟奉辭。戊寅，將發，雨，不果行。以南京
留守僕散端等嘗請臨幸，及行，先詔諭之。辛巳，詔遷
衛紹、鎬厲王家屬於鄭州。壬午，車駕發中都。是日，雨，
至甲申止。丙戌，次定興。禁有司扈從踐蹂民田。丁亥，
次安肅州，元帥右監軍完顏弼以兵迎見。癸巳，次中
山府，敕扈從軍所踐禾稼，計直酬之。六月甲午朔，以
按察轉運使高汝礪為參知政事。癸丑，次內丘縣《大
元乙里只來》。戊午，次彰德府，曲赦其境內。庚申，次鉅
橋鎮。是日，南京行宮寶鎮閣災。壬戌，次宜村，黃龍見
西北。秋七月，車駕至南京。詔立元妃溫敦氏為皇后。
八月甲午，以立后，百官上表稱賀。庚子，皇太子至自
中都。丁未，夏人入邊，命移文責之。甲寅，罷經略司應
奉。翰林文字完顏素闌上書言事。九月壬戌朔，日有
食之。皇孫生。癸亥，山東路報萊州之捷。辛未，立《監察
御史陞黜格》。庚辰，詔訓練軍士。丁亥，諭宣徽院，正旦、
生辰不須進物。太白晝見於軫。戊子，禁軍官圍獵。冬
十月甲午，詔遣官市木波西羌馬，陝西軍戶戰死者，
給糧贍其家。丁酉，大元兵徇順州，勸農使王晦死之。
壬寅，左副元帥兼尚書左丞抹撚盡忠進平章政事，
以御史中丞孛朮魯德裕為參知政事兼簽樞密院
事。曲赦中都路。乙卯，遣參知政事孛朮魯德裕行尚
書省於大名府。丙辰，大元兵收成州，諭大名行省貶
損用度。德州防禦使完顏醜奴伏誅。十一月丁卯，以
御史大夫僕散端為尚書左丞相。曲赦山東路。辛未，
詔賜衛紹王家屬既稟。詔。有司答夏國牒。丙子，許諸
色人試武舉。蘭州譯人程陳僧叛，西結夏人為援。辛
巳，熒惑犯房宿鉤鈴星。癸未，曲赦遼東路。敕罷宣撫
司輒擬官。十二月戊戌，遣真定行元帥府事永錫等
援中都。頒《勸農詔》。丁未，以和議既定，聽民南渡。乙卯，
登州刺史耿格伏誅，流其妻孥。大元兵徇懿州，節度
使高閭山死之。

三年春正月辛酉朔，宋遣使來賀。壬戌，遣內侍諭永
錫防邊，毋以和議為辭。癸亥，曲宴群臣。宋使定文武
五品以上侍坐員，遂為常制。乙丑，詔宣撫阿海、總管
合住討賊劉二祖、張汝楫。戊辰，尚書省言：「內外軍人入粟補官者多，行伍浸虛，請俟平定，應監差者與三酬，門戶有職事者陞一等，其子弟應廕者罷之。」上可
其奏。乙亥，夏人犯環州，北京軍亂，殺宣撫使奧屯襄。
丁丑，右副元帥蒲察七斤以其軍降於大元。辛巳，皇
太子疾，輟朝。乙酉，皇太子薨。二月辛卯，環州刺史烏
古論延壽及斜卯、毛良虎等敗夏人於州境，詔進官
有差。《大元》乙里只來。壬辰，上臨奠皇太子殯所，有司
奏辰日不哭。上曰：「父子至親，何可拘忌。」命御史中丞
李英、元帥左都監烏古論慶壽領兵護饟中都，付以
空名宣敕，許視功遷敘，逗撓者治以軍律。乙未，改寧
邊州隸嵐州。丁酉，詔諸色人遷官，並視女直人，有司
妄生分別，以違制論。從戶部郎中奧屯阿虎請也。辛
丑，敕宰臣饋乙里只酒饌。壬寅，頒《獎諭官吏軍民詔》。
曲赦招撫北京作亂者。丙午，尚書省以「南遷後，吏部秋冬置選，南京，春夏置選，中都，赴調者不便，請併選於南京。」從之。武清縣巡檢梁佐、柳口巡檢李咬住以
誅亂賊張暉、劉永昌等功，進官有差，皆賜姓完顏。丁
未，山東宣撫使僕散安貞遣提控僕散留家等破賊
楊安兒步騎三萬，殲其眾，降偽頭目三百餘人，脅從
民三萬餘戶。戊申，減沿邊州府官資考有差。壬子，立
《保城無虞及捕獲姦叛遷賞格》。乙卯，敕奏急事不拘
假日。丁巳，日初出，赤如血，欲沒復然。戊午，大風，隆德
殿鴟尾壞。三月壬戌，詔「河北州縣官，令文武五品以上辟舉，不聽以他事差占，仍勒終任，有勞績者但升遙領之職，應降罰者，亦止本處居住。」時河北殘燬，吏
治多苟且，以求代易，故著是令。癸亥，詔百官各陳防
邊利害，封章以聞。丙寅，敕河東、河北、大名長貳官訓
練隨處義兵，鄰境有警，責其救援。降人自拔歸國者
遷職，仍列其姓名，以招諭來者。沿河州縣官罷軟不
勝職任者汰去。令五品以上官公舉，仍許今季到部
人內先擇能者，量緩急易之。丁卯，安武軍節度使張
行信上書言急務四事。庚午，諭遼東宣撫使蒲鮮萬
奴選精銳屯瀋州、廣寧，以候進止。壬申，長春節，宋遣
使來賀。戊寅，諭尚書省，歲旱，議弛諸處碾磑，以其水
溉民田。己卯，雨。自去冬不雨雪，至是始雨。勸農事李
華言：「河北州縣官吏，多求河南差占以避難，宜發元任領戍兵者，不可離，則別注以往。」庚辰，御史臺言：「在京軍官及委差官芻糧券例悉同征行，乞減其給。樞密院委差有俸人吏，非征行不必給。」皆從之。敕尚書
省入粟補官者，毋括其戶為軍，有司議賞軍功，毋有
所沮格。壬午，山東宣撫司報《大沫堌》之捷，夾谷石里
​
哥及沒烈擒賊渠劉二祖等斬之，前後殪賊萬計。西
京軍民變，遣官撫諭之。己丑，禁州縣置刃於杖，以決
罪人。前年，京兆治中李友直私逃華州，結同知防禦
使馮朝、河州防禦判官郝遵甫、平涼府同知致仕楊
庭秀、水洛縣主簿宿徽等，團集州民，號「忠義。」扈駕都
統府相挺為亂，殺其防禦判官完顏八斤及城中女
直人，以書約都統楊珪，為府兵所得，珪諱之，請自效，
誘友直等執之，麾所招千餘人納仗，阬諸城下。時京
師道路隔絕，安撫司以便宜族友直等，至是以狀聞，
乃贈八斤，及被害官軍十餘人各一官，賻錢三百貫。
夏四月癸巳，河東宣撫使胥鼎言利害十三事，長勝
軍都統楊珪伏誅。丙申，河南路蝗，遣官分捕。上諭宰
臣曰：「朕在潛邸，聞捕蝗者止及道傍，使者不見處即不加意，當以此意戒之。」權參知政事德升言：「舊制，夏至後免朝，四日一奏事。」上曰：「此在平時可也。方今多故，勿謂朕勞，遂云當免，但使國事無廢，則善矣。」己亥，
曲赦山東路。癸卯，籍赴選監當官為軍。乙巳，罷都南
行尚書六部。侯摯言九事。曲赦蒲察七斤脅從之黨，
「募能殺獲七斤者，以其官官之。」丙午，以調度不給，凡
隨朝六品以下官及承應人，罷其從己人力輸傭錢。
經兵州府其吏減半，司、縣吏減三之一，其餘除開封
府、南京轉運司外，例減三之一。有祿官吏被差不出
本境者，並罷給券，出境者以其半給之。修內司軍夫
亦減其半。丁未，故皇太子啟菆，賜諡曰莊獻。戊申，權
葬迎朔門外。詔：「自今策論詞賦進士第一甲第一人，特遷奉直大夫；第二人以下、經義第一人，並儒林郎；第二甲以下徵事郎、同進士從事郎、經童將仕郎。」壬
子，艾國公從厚薨。詔遣使同山西宣撫司選其民勇
健者為軍，諭有司勿拒河北避兵之民，所至加存卹。
用山東西路宣撫副使完顏弼言，招大沫堌渠賊孫
邦佐、張汝楫以五品職，下詔湔洗其罪。乙卯，詔「檢覈朝廷差遣官券曆，無故稽留中道者罪之。」丙辰，諭田
琢留山西流民少壯者充軍，老幼者令就食於邢、洺
等州，欲趣河南者聽。上議遣親軍六千餘及所募二
千七百人援中都，宰臣以為行宮單弱，親軍不可遣，
遂止。五月庚申，招撫山西軍民，仍降詔諭之。是日，中
都破，尚書右丞相兼都元帥、定國公承暉死之，戶部
尚書任天寵、知大興府事高霖皆及於難。壬戌，降《空
名宣敕》、紫衣、師德號度牒，以補軍儲。辛未，立皇孫鑑
為皇太孫。癸酉，劉炳上書言十事。辛巳，上諭宰臣：「多事之秋，陳言者悉送省，恐卿等不暇，朕於宮中置局，命方正官數員，擇可取者付出，施行何如？」宰臣請如
聖諭。詔削納馬補官恩例。戊子，謀伐西夏。遣大臣鎮
撫京兆。秋七月戊午朔，大元兵收濟源縣。己未，徵弓
箭於內外，品官三品以上三副，四品五品二副，餘以
等級徵之。庚申，置陳、潁漕運提舉官，以戶部勾當官
往來督察。有星如太白，色青白，有尾，出紫微垣北極
傍，入貫索中。上聞河北譏察官有要求民財，始聽民
渡河者避兵，民至或餓死自溺，特命御史臺體訪之。
又禁隨朝職官敓民碾磑，以自營利。詔河間孤城，移
其軍民就粟青州，括民間騾付諸軍與馬參用。辛酉，
議括官田及牧馬地，以贍河北軍戶之徙河南者，已
為民佃者，俟穫畢日付之。群臣迭言其不便，遂寢。癸
亥，詔河北郡縣軍須並減河南之半。定《尚書》所造諸
符，樞密院鹿，宣撫司魚，統軍司虎。丙寅，遣參知政事
高汝礪往河南便宜措置糧儲。制品官納弓箭之令，
丁憂致仕者免。甲戌，借平陽民租一年。詔職官更兵
亡失告身，見任者保識，即重給之，妄冒者從詐偽法。
丙子，尚書省奏給皇太孫歲賜錢，上不從，曰：「襁褓兒安所用之？」詔致仕官俸給，比南征時減其半。丁丑，肅
宗神主至自中都，奉安於明俊殿。戊寅，月入畢宿中。
戊夜，犯畢大星。己卯，明德皇后神主至自中都，裁損
宮中歲給有差。甲申，詔：「尚書省行六部太多，其令各路運司兼之。」改交鈔名貞祐寶券。八月戊子朔，以陝
西統軍使完顏合打簽樞密院事。己丑，制：軍府庶事，
樞密院官須與經歷官裁決。經歷議是而院官不從，
許直以聞。癸巳，詔遣官體究京西路新遷軍戶。丙申，
諭尚書省，職官犯罪大者即施行之，小者籍之，事定
始論其罪。諭樞密院，撒合輦所簽軍有具戒僧人，可
罷遣之。己亥，詔「武舉官非見任及已從軍者，隨處調赴京師，別為一軍以備用，被薦未授官者，量才任之。」庚子，上慮平陽城大，兵食不足，議棄之，宰臣持不可。
賞前冀州教授粘割忒鄰，集義兵，出方略，遇土寇兵
後攝州。復立州治，積芻糧，招徠民戶至五萬。置山東
西路總管府於歸德府及徐、亳二州，特遷三官，升正
五品職。以太常卿侯摯為參知政事，行中書省於河
北東西兩路。太祖御容至自西京，奉安於啟慶宮。甲
辰，置行樞密院於徐州歸德府。詔「諸職官不拘何從出身，其不可大用者，尚書省具以聞。」丙午，山東西路
宣撫司完顏弼表遙授同知東平府事張汝楫，將謀
復叛，密遣人招同知益都府事孫邦佐，邦佐斬其人
​
馳報弼，弼殺汝楫及其黨萬餘，承制陞邦佐德州防
禦使，餘立功者賞有差。上嘉弼功，加崇進封密國公，
詔獎諭之。丁未，詔近臣舉良將，加孫邦佐昭毅大將
軍、泰定軍節度使，仍官其子。戊申，東平、益都、太原、潞
州置元帥府。大赦。乙酉，監察御史許古獻恢復中都
之策。紅襖賊掠城武，宣撫副使顏盞天澤討走之，斬
首數百級。進天澤一官，將校有功者命就遷賞。命侯
摯招邢州賊程邦傑以官，不從則誘其黨圖之。減戶
部幹辦官四員及差委官有差。壬子，置行省於陝西。
乙卯，增沿河闌糴之法，十取其八，以抑販粟之弊，仍
嚴禁私渡。「增步軍萬人戍京以西，四萬人戍京以東。選陝西騎兵二千，增京畿之衛。諭陝西堅守延安、臨洮、環慶、蘭、會、保安、綏德、平涼、德順、鎮戎、涇原、鄜坊、邠寧、乾、耀等處要害。」分渭南州郡步兵屯平原，令宣撫
使治邠州，副使治同州之澄城以統之，更以步騎守
沿渭諸津。丙辰，元帥左監軍兼知真定府事永錫坐
援中都失律，削官爵，杖之八十九月丁巳朔，戶部侍
郎奧屯阿虎言：「國家多故，職官往往不仕，乞限以兩季，違者勿復任用。」上嫌其太重，命違限者止奪三官，
降職三等，仍永不升注。辛酉，除名永錫特遷信武將
軍、息州刺史。甲子，諭宰臣：「沿淮塘路以南地曏授民業，今為豪勢據奪者，其令有司察之。」丙寅，樞密院言：
「陝西、河東世襲蕃部巡檢，昨與世襲猛安謀克，例罷其俸，今邊事方急，宜仍給之，庶獲其用。又西邊弓箭手有才武出眾、獲功未推賞者，令宣撫司覈實以聞。」從之。丁卯，以秋稼未穫，禁軍官圍獵。詔授隱士王澮
大中大夫、右諫議大夫，充遼東宣撫司參謀官。戊辰，
遙授武寧軍節度副使徒單吾典，告平章政事抹撚
盡忠逆謀，詔有司鞫之。設潼關提控、總領軍馬等官。
辛未，置河北東路行總管府於原武、陽武、封丘、陳留、
延津，通、許、杞諸縣，以治所。徙軍戶，命司屬令和尚等
護治鞏國公按春第。上謂宰臣曰：「按春所為不慎，或至犯法，舍之則理所不容，治之則失親親之道，但當設官以防之耳。」按春尋以不法謫博州防禦使。「黜衛紹王母李氏。光獻皇后尊諡，神主在太廟，畫像在衍慶宮」，並遷出之。陳州鎮防軍段仲連進羊三百，詔遷
三官。命右丞汝礪詣陳州規畫糧儲。壬申，以蘇門縣
為輝州。癸酉，朝謁世祖、太祖御容於啟慶宮，行獻享
禮，始用樂。賜東永昌姓為溫敦氏，包世顯、包疙疸為
烏古論氏，睹令孤為和速嘉氏，何定為必蘭氏，馬福
德、馬柏壽為夾谷氏，各遷一官。甲戌，朝謁太宗、熙宗、
睿宗御容，行獻享禮。詔開、滑、濬、濟、曹、滕諸州置連珠
寨，如衛州。乙亥，詔「河北、山東等路及平涼、慶陽、臨洮府、涇、邠、秦、鞏、德順諸州經兵四品以下職事官，並以二十月為滿。募隨處主帥及官軍、義軍將校有能率眾復取中都者，封王，遷一品階，授二品職；能戰卻敵、善誘降人取附都州縣者，予本處長官，散官，隨職遷授，餘州縣遞減二等。」紅襖賊周元兒，陷深、祁州束鹿、
安平、無極等縣，真定帥府以計破之，斬元兒及殺其
黨五百餘人。丁丑，詔：「司縣官能募民進糧，五十石以上減一資考，萬石以上遷一官、減二資考；二萬石以上遷一官，升一等，注見闕。諸色人以功賜國姓者，能以千人敗敵，三千人賜及緦麻以上親，二千人以上，賜及大功以上親，千人以上賜止其家。」庚辰，陝西宣
撫司來上第五將城萬戶楊再興擊走夏人之捷。壬
午，以《空名宣敕》付陝西宣撫司，凡夏人入寇，有能臨
陣立功者，五品以下並聽遷授。乙酉，置大名府行總
管府於柘城縣，以治所徙軍戶。冬十月丙戌朔，翰林
侍讀學士、權參知政事烏古論德升出為集義軍節
度使，兼亳州管內觀察使。丁亥，尚書右丞汝礪言：「河北軍戶之徙河南者，宜以係官閒田及牧馬草地之可耕者賜之，使自耕以食，而罷其月糧。」上從其請，命
右司諫馮開隨處按視，人給三十畝。夏人入保安，都
統完顏國家奴破之。攻延安，戍將，又敗之。是日，捷至。
戊子，以御史中丞徒單思忠為參知政事。己丑，平章
抹撚盡忠下獄既久，監察御史許古言：「盡忠逮繫有司，此必重罪而莫知其由，甚駭眾聽。乞遣公正重臣鞫之，如得其實，明示罪目，以厭中外之心。」書上，不報。
庚寅，遂誅盡忠。癸巳，罪狀，盡忠告中外。詔樞密副使
僕散安貞行樞密院於徐州。戊戌，遼東宣撫司報敗
留哥之捷。甲辰，詔求廣平郡王承暉之後，得其猶子
歷亭縣丞永懷，以為器物直長。丙午，夏人陷臨洮，陝
西宣撫副使完顏胡失剌被執。庚戌，詔尚書左丞相
僕散端兼都元帥，行尚書省於陝西。辛亥，蒙古綱奏：
「昨被旨權山東路宣撫副使，屯東平，行至徐北岸，北兵已偪徐，不可往。」詔樞密副使僕散安貞權於沿河
任使之。壬子，以同、華舊屯陝西兵及河南所移步騎
舊隸陝州宣撫司者，改隸陝西行省。召中奉大夫、襲
封衍聖公孔元措為太常博士。上初用元措於朝，或
言宣聖墳廟在曲阜，宜遣「之奉祀。」既而上念元措聖

人之後，山東寇盜縱橫，恐罹其害，是使之奉祀而反
​
絕之也，故有是命。遼東賊蒲鮮萬奴僭號，改元天泰。

十一月丙辰朔，河北行尚書省侯摯入見。詔河北西
路宣撫副使田琢自濬徙其兵屯陝。戊午，樞密院進
王世安取盱眙、楚州之策，遂以世安為招撫使，與泗
州元帥府所遣人同往淮南計度其事。戊辰，夏人犯
綏德之克戎寨，官軍敗之；犯綏平，又敗之，賞有功將
士及來告捷者。參知政事徒單思忠言：「今陳言者多掇拾細故，乞不送省，止令近侍局度其可否發遣。」上
曰：「若爾，是塞言路。凡係國家者，豈得不由尚書省乎？」庚午，上與尚書左丞汝礪商略遣官括田賜軍之利
害，汝礪言不便者數端，乃詔有司罷其令，仍給軍糧
之半，其半給詣實之價。壬申，遣參知政事侯摯祭河
神於宜村。甲戌，移剌塔不也以軍萬人破夏人數萬
於熟羊寨。丙子，詔市民間輓車羸疾牝馬置群牧中，
以圖滋息。知臨洮府陀滿胡土門破夏人八萬於城
下。丁丑，監察御史陳規劾參知政事侯摯，上不允所
言而慰答之。庚辰，上謂宰臣曰：「朕恐括地擾民，罷其令矣。官荒牧馬地，軍戶願耕者聽，已為民承種者勿敓。舊例，點檢左右將軍、近侍局官、護衛承應人，秩滿皆賜匹帛，雖所司為之製造，然不免賦取於民。近亦罷之，止給寶券。至於朕所服御，亦以官絲付太府監織之，自今勿復及民也。」大元兵徇彰德府，知府陀滿
斜烈死之。十二月乙酉朔，徙朔州民分屯嵐、石、隰、吉、
絳、解等州。戊子，以軍事免樞密院官朝拜。己丑，侯摯
復行尚書省於河北。庚寅，太白晝見。壬辰，詔免元日
朝賀。乙未，敕贈昭聖皇后三代官爵。太康縣人劉全
時溫、東平府民李寧謀反，伏誅。戊戌，陝西行元帥府
乞益兵，以田琢之眾隸之，仍獎諭以詔。壬寅，詔「林州刺史唯宏與都提控從坦同經理邊事，諸將功賞次第便宜行之。」乙巳，大元兵徇大名府。癸丑，皇太孫薨，
以殤，無祭享之制。
〈闕二字〉
勞民。諭宣徽院免元日親王、
公主進酒。甲寅，禮官奏：「正旦宋遣使來賀，不宜輟朝，不舉樂，服色如常儀。」詔臨洮路兵馬都總管陀蒲胡
土門
〈闕三字〉
階。
〈已下闕〉

四年春正月癸亥，監察御史田迥秀條陳五事。丙寅，
紅襖賊犯泰安、德、博等州，山東西路行元帥府敗之。
丁卯，諭御史臺曰：「今旦視朝，百官既拜之後，始聞開封府報衙聲。四方多故之秋，弛慢如此，可乎？中丞福興號素謹於官事者，當一詰之。」己巳，尚書右丞高汝
礪進左丞。庚午，大元兵收曹州。辛未，參知政事侯摯
進尚書右丞。壬申，太原元帥監軍烏古論德升招其
民降，比者得四千三百三十餘人。癸酉，詔賜故皇太
孫諡曰「沖懷。」更定捕獲偽造寶券者官賞。乙亥，以殿
前都點檢皇子遂王守禮為樞密使，樞密使濮王守
純為平章政事。己卯，立遂王守禮為皇太子。庚辰，詔
免逃戶租。壬午，言者請遣官勸農，至秋成考其績以
甄賞。宰臣言：「民恃農以生，初不待勸，但寬其力，勿奪其時而已。遣官不過督州縣，計頃畝，嚴期會而已，吏卒因為姦利，是乃妨農，何名為勸？」上是其言，不遣。二
月甲申朔，日有食之，上不視朝。詔皇太子控制樞密
院事。大元兵圍太原。乙酉，以信武將軍、宣撫副使永
錫簽樞密院事，權尚書右丞。皇太子既總樞務，詔有
司議典禮，以金鑄「撫軍」之寶授太子，啟稟之際用之。
平章政事高琪表乞致仕，不允。召樞密院官問所以
備禦之策。丁亥，以河東南路宣撫使胥鼎為樞密副
使、權尚書左丞，行省於平陽。鼎方抗表求退，詔勉諭
就職，因有是命。行省左丞相僕散端先亦告老，遣太
醫往鎮護視其疾。戊子，宰臣以皇太子既立，服御儀
物悉與已受冊同，今邊事未寧，請少緩冊寶之禮，從
之。戊戌，免親王、公主長春節入賀致禮。己亥，大元兵
攻下霍山諸隘。甲辰，命參知政事李革為修奉太廟
使，禮部尚書張行信提控修奉社稷。權祔肅宗神主
於世祖室，奉始祖以下神主於隨室，祭器「以瓦代銅，獻官以公服行事，供帳等物並從簡約。」庚戌，詔「凡死節之臣籍其數，立廟致祭。」壬子，任國公瑋薨，輟朝。是
月，同知觀州軍州事張開復河間府、滄、獻等州，并屬
縣十有三，表請赦旁郡脅從之臣。又請以宣撫司空
名宣敕二百道付之，從權署補，仍以糧繼其軍食。詔
樞密措畫。三月乙卯，以將修太廟，遣李革奏告祖宗
神主於明俊殿。丁巳，曲赦中都、河北等路。議軍戶給
地事。乙丑，延州刺史溫撤可喜上疏言，「皇太子宜選正人為師保。」丙寅，長春節，宋遣使來賀。己巳，以將修
社稷，遣太子少保張行信預告。滄州經略副使張文
破趙福，復恩州。丙子，曲赦遼東路。己卯，處士王澮以
右諫議大夫復遷中奉大夫、翰林學士，仍賜詔褒諭。
庚辰，復邢州，捷至。夏四月己丑，陝西行省來報，秦州
官軍破妖賊趙用、劉高二之捷，遣官鞫單州防禦使
僕散倬之罪，罷其城單州之役。癸巳，張開奏復清州
等十有一城。詔遷官兩階，賞將士有差。甲午，改賜皇
太子名守緒。詔諭陝西路軍民。丙申，河北行省侯摯
言：「比商販粟渡河，官遮糴其什八，商遂不行，民飢益​甚，請罷其令。」從之。河南、陝西蝗。丁酉，太白晝見於奎。
己亥，夏人葩俄族都管汪三郎率其蕃戶來歸，以千
羊進，詔納之，優給其直。辛丑，侯摯言：「紅襖賊掠臨沂、費縣之境，官軍敗之，獲其黨，訊之，知其渠賊郝定僭號署官，已陷滕、兗、單諸州，萊蕪」、新泰等十餘縣。時道
路不通，宰臣請諭摯為備，仍詔樞密院招捕蔡息。行
元帥府兵拔木陡關，斬首千級。甲辰，有司言：「扶風郿縣有」傷麥。五月癸丑朔，禮官言：「太廟既成，行都禮雖簡約，唯以親行祔享為敬，請權不用鹵簿儀仗及宮縣樂舞。」從之。山東行省上沂州之捷。甲寅，鳳翔及
華、汝等州蝗。辛酉，以尚書右丞侯摯行省事於東平。
己巳，來遠鎮獲夏諜者陳岊等，知夏人將圖臨洮、鞏
州，闚長安，命陝西行省嚴為之備。丙子，上將以七月
行祔享禮，慮時雨有妨，詔改用十月。夏人修來羌城
界河橋，元帥右都監完顏賽不遣兵焚之，俘馘甚多。
戊寅，京兆、同、華、鄧、裕、汝、亳、宿、泗等州蝗。六月戊子，詔：
「凡進奉帖及申尚書省、樞密院關應密大事，私發視者絞，誤者減二等，制書應密者如之。」壬辰，遼西偽瀛
王張致遣完顏南合、張頑僧上表來歸。詔授致特進，
行北京路元帥府事，兼本路宣撫使，南合同知北京
兵馬總管府，頑僧同知廣寧府。丙申，木星晝見於奎，
百有一日乃伏。癸卯，詔有司祈雨。丁未，河南大蝗傷
稼，遣官分道捕之。罷河北諸路宣撫司，更置經略司。
壬子，以旱，詔參知政事李革審決京師冤獄。秋七月
癸丑朔，昭義軍節度使必蘭阿魯帶復威州及獲鹿
縣。飛蝗過京師。甲寅，山東行省檻賊郝定等至京師，
伏誅。乙卯，以旱蝗詔中外。己未，敕減尚食數品，及後
宮歲給縑帛有差。辛酉，監察御史陳規上章，條陳八
事。閏月壬午朔，日有食之。辛卯，復深州。癸巳，翰林學
士完顏孛迭進《中興事跡》。甲午，命掌軍官舉奇才絕
力之人，提控、「都副統等官互舉其屬。」頒《舉官賞罰格》，
許功過相除。品官及草澤人有才武者舉薦，升降亦
如之。庚子，詔河南、陝西鎮防軍應廕及納粟補官者，
當役如舊，候事定乃聽赴銓。八月甲寅，太子少保兼
禮部尚書張行信定祔享親祀之儀以進，上嘉納之。
三原縣僧廣惠進僧、道納粟多寡，與都、副《威儀》及「監寺等格」，從其言鬻之。夏人入安塞堡，元帥左監軍烏
古論慶壽遣軍敗之。壬戌，賜張行信寶券二萬貫、重
幣十端，旌其議禮之當。乙亥，詔諭中都民，命大名招
撫使募人持詔以往。丙子，大元兵攻延安。己卯，夏人
入結耶觜川，官軍擊走之。九月辛巳朔，大元兵攻防
州，以簽樞密院事永錫為御史大「夫，領兵赴陝西便宜從事。」壬辰，大元兵攻代州，經略使奧屯醜和尚戰
沒。以中尉衛完顏奴婢等充賀宋生日使。冬十月己
未，親王百官奉迎祖宗神主於太廟，招射生獵戶練
習武藝、知山徑者，分屯陝、虢要地。命元帥左監軍必
蘭阿魯帶守潼關，遙授知歸德府事完顏仲元軍盧
氏。大元兵攻潼關，西安軍節度使泥龐古蒲魯虎戰
沒。辛酉，上親行祔享禮。甲子，祔享禮成，赦。乙丑，詔諭
河南官吏軍民，以賞格募立功之士。命參知政事徒
單思忠提控鎮撫京師，移剌周剌阿不屯關陝。丙寅，
詔京師具防城器械，多鑿坎穽，築垣牆於隙地。徙衛
紹及鎬厲王家屬於京師。丁卯，以奉安社稷，遣官預
告。戊辰，命張行信攝太尉，奉安社稷，禮樂咸殺其數。
詔吏、禮、兵、工四部尚書董防城之役。大元兵徇汝州。
己巳，沿河唯存通報小舟，餘皆焚之。庚午，詔宿糧州
縣屯兵，其簽民為兵者，就署隊長，以自防遏。河南行
省胥鼎遣潞州元帥、左監軍必蘭阿魯帶以軍一萬，
孟州經略使徒單百家以軍五千，由便道濟河趣關、
陝，自將平陽精兵援京師，命樞府督軍應之。辛未，置
官領招賢所事，命內外官採訪有才識勇略、能區畫
防城者具以聞，得實超任，仍賞舉主；內負長才不為
人所知者，聽赴招賢所自陳。壬申，以龍虎衛上將軍
裴滿羊哥知歸德府事、行樞密院事。癸酉，詔罷遣有
司所拘民間輸稅車牛，以運軍士衣糧者。甲戌，諭附
京民盡徙其芻糧入城，官儲併運之。丙子，行樞密院、
知河南府事完顏合打以徵兵失應坐誅，戶部郎中
魏琦以沒王事官其子。己卯，議禁京師靡穀，近侍以
寶券方行，恐滯其用，不果。吏部令史韓希祖陳言，曾
以戰功致身者，盡拘京師備用，從之。十一月庚辰朔，
增定守禦官及軍人遷賞格。辛巳，詔「止附京農民，自撤其廬舍。」壬午，河東行省胥鼎入援京師，用其言，以
知平陽府王質權元帥左監軍，同知完顏僧家奴權
右監軍，代鎮河東。拜鼎為尚書左丞兼樞密副使，知
歸德府完顏伯嘉簽樞密院事。以完顏合打伏誅，詔
中外。乙酉，元帥右都監完顏賽不來獻，其提「控石盞合喜、楊幹烈等大敗夏人於定西」之捷，命行省視其
功賞之。大元兵至沔池，右副元帥蒲察阿里不孫軍
潰而逃，失其所佩虎符。丙戌，前臨潢府推官、權元帥
右監軍完顏合達率官軍老幼自北歸國，升鎮南軍

節度使，進官三階。詔出公帑綿絹付有司，償所括民
​
服以衣軍者。是夕，月暈木星，木在奎，月在壁。己丑，定

毀防城器具法。辛卯，詔立功五品以上官賜饌御前，
六品以下官賜饌近侍局。癸巳，上諭皇太子：「京城提控官有以文資充者，彼豈知兵？其速易之。」甲午，放免
諸職官傔從及諸司局射糧兵卒嘗選充軍者。戊戌，
敕諸州縣簽籍軍民，以備土寇。華州元帥府復潼關。
庚子，罷在京防城民軍。遣御史陳規等充河南宣差
安撫捕盜官。河南路統軍使紇石烈掃合以發兵後
期，坐誅。甲辰，以尚書工部侍郎和尚等充賀宋正旦
使。丙午，河南行樞密院從坦言，其族人道哥願隸行
伍以自效，上嘉其忠，許之。內族承立進所獲馬駝，上
曰：「此軍士所得，即以予之可也，朕安用哉？」因遍諭諸
道將帥，後勿復如是。十二月辛亥，平章政事朮虎高
琪加崇，進尚書右丞相，參知政事李革罷。癸亥，大元
兵攻平陽。丙寅，皇太子議伐西夏。大元兵徇大名府。
壬申，大元兵進自代州神仙、橫城及平定、承天鎮諸
隘，攻太原府。宣撫使烏古論禮遣人間道齎礬書至
京師告急。詔發潞州元帥府、平陽、河中、絳孟宣撫司
兵援之。乙亥，高琪請修南京裏城，上曰：「民力已困，此役一興，病滋甚矣。城雖完固，朕亦何能獨安此乎？」興定元年春正月己卯朔，宋遣使來賀。癸未，宋使朝
辭。上謂宰臣曰：「聞息州南境有盜，此乃彼界饑民沿淮為亂爾，宋人何故攻我？」高琪請伐之，以廣疆土。上
曰：「朕意不然，但能守祖宗所付足矣，安事外討。」乙未，
詔中都、西京、北京等路策論進士及武舉人權試於
南京、東平、婆速、上京等四路。丙申，東平行省言：「調兵以來，吏卒因勞進爵，多至五品，例獲封贈，及民年七十，並該覃恩。若人往自陳，公私俱費。請令本路為製誥敕，類赴朝廷，以求印署，使受命者量輸諸物而給之，人力不勞，兵食少濟。」從之。皇子平章政事、濮王守
純授世襲東平府路三屯猛安。尚書左丞胥鼎進平
章政事，封莘國公。癸卯，議減庶官冗員。乙巳，大元兵
攻觀州。二月戊申朔，初用貞祐通寶，凡一貫當貞祐
寶券千貫。己酉，命樞密院汰罷軟軍士。諭尚書省用
官馬給驛傳，以紓民力。庚戌，皇后生辰，詔百官免賀，
仍諭旨曰：「時方多難，將來長春節亦免賀禮。」辛亥，以
崇進元帥右都監完顏賽不簽樞密院事。癸丑，罷招
賢所。乙卯，皇孫生，宣徽請稱賀，詔無用樂。己未，大元
兵徇忻、代。詔定州縣官雖積階至三品，坐乏軍儲者，
聽行部決遣。壬戌，尚書省以軍儲不繼，請罷州府學
生廩給。上曰：「自古文武並用，向在中都，設學養士，猶未嘗廢，況今日乎！其令仍舊給之。」丙子，議置莊獻太
子廟。三月戊寅，敕：事關刑名，當面議之，勿聽轉奏。以
絳陽軍節度使李革知平陽府，兼河東南路兵馬都
總管，權參知政事、行尚書省。壬午，定民間收潰軍亡
馬之法及以馬送官酬直之格。乙酉，上宮中見蝗，遣
官分道督「捕，仍戒其勿以苛暴擾民。」庚寅，長春節，宋
遣使來賀。辛卯，詔罷平陽、河中元帥。乙未，先徵山東
兵，接應苗道潤，共復中都。而石海據真定叛，慮為所
梗，乃集粘割貞、郭文振、武仙所部精銳，與東平軍為
掎角之勢圖之。己亥，大元兵攻新城。庚子，攻霸州。甲
辰，威州刺史武仙率兵斬石海及其黨二百餘「人，降葛仲、趙林、張立等軍，盡獲海僭擬之物。」尋進仙權知
真定府事。夏四月丁未朔，以宋歲幣不至，命烏古論
慶壽、完顏賽不等經略南邊。戊申，孟州經略司萬戶
宋子玉率所部叛，斬關而出，經略使從坦等追敗之。
庚戌，花帽軍作亂於滕州，詔山東行省討之。南陽五
朵山盜發，眾至千餘人，節度副使移剌羊哥出討，遇
之方城，招之不從，乃進擊之，殺其眾殆盡。癸丑，以安
化軍節度使完顏㝢權元帥左都監、行元帥府事，督
經略使苗道潤進復都城，且令和輯河間招撫使移
剌鐵哥等軍。鐵哥與道潤不協，互言其有異志，故命
重臣臨鎮之。戊午，單州雨雹傷稼，詔遣官勸諭農民，
改蒔秋田，官給其種。平定州賊閻德用之黨閻顯殺
德用，以其眾降。己未，以權參知政事、遼東路行省完
顏阿里不孫為參知政事，行尚書省元帥府於婆速
路。以權𨖚東路宣撫使蒲察五斤權參知政事，行尚
書省元帥府於上京。庚申，李革請罷義軍總領使副，
以畀州縣。尚書省以防秋在邇，改法非便，姑如舊制，
「州縣各司察之。」甲子，元帥完顏賽不破宋兵於信陽，
使來奏捷。乙丑，濟南泰安、滕、兗等州賊並起，侯摯遣
棣州防禦使完顏霆討平之，降其壯士二萬人、老幼
五萬人。完顏賽不復奏敗宋軍於隴山等處，俘馘甚
眾。戊辰，太白晝見於井。辛未，權孟州經略使從坦追
賊宋子玉至輝州境上，其黨邢福殺子玉，以眾來歸。
壬申，以萬奴叛逆未殄，詔諭遼東諸將。完顏賽不軍
渡淮，破光州兩關，獲軍實分給將士。五月戊寅，陝西
行省破夏人於大北岔。是日，捷至。丁亥，民苑汝濟上
書陳利害，上以示宰臣曰：「卑賤小人猶能盡言如此，有可采者，即行之。」己丑，賊宋子玉餘黨家屬悉放歸
農。尚書右丞蒲察移剌都棄官擅赴京師，降知河南
​
府事、行樞密院兼行六部事。壬辰，延州原武縣雨雹
傷稼，詔官貸民種改蒔。癸巳，宋人攻潁州，焚掠而去。
戊戌，行樞密院兵敗宋人於泥河灣，又敗之樊城縣。
山東行帥府事蒙古綱擅械轉運使李秉鈞，法當決。
秉鈞返詈，綱應論贖，詔兩釋之。宋人取漣水縣。癸卯，
蘭州水軍千戶李平等苦提控蒲察燕京貪暴，殺之，
構夏人以叛，脅其徒張扆俱行，扆以計盡獲之。陝西
行省便宜遷扆官四階，授同知蘭州事，賞士卒有差，
以其事上聞。甲辰，大元兵下沔城縣，軍官任福死之。
丙午，定河北求仕官渡河之法，曾經總兵者白樞密
院，餘驗據聽渡。行樞密院事烏古論慶壽南伐，還奏
不以實，詔鞫之。六月己酉，苗道潤表歸。國人李琛復
以眾叛，琛亦表道潤異謀，詔山東行省察之。修潼關，
遣中使持詔及暑藥勞夫匠。權參知政事張行信進
參知政事。庚戌，詔捕治遼東受偽署官家屬，得按察
使高禮妻子皆戮之。壬子，制「鄜、坊、丹州四品以下州縣官，視環慶例，以二十月」終更。甲寅，招撫使唯宏言
彰德府守臣擅徙民山砦避兵。上曰：「難保之城，守之何益？徒傷吾民爾勿治。」乙卯，顯宗忌日，謁奠於啟慶
宮。丙辰，詔樞密院遣經歷官分諭行院，嚴兵利器以
守衝要，仍禁飲宴，違以軍律論。宋人合土寇攻東海
境。戊午，以宋遣兵數犯境及歲幣不至，詔諭沿邊罪。
宋。己未，詔：「凡上書人，其言已采用者，上其姓名。」辛酉，
以進士朱蓋、草澤人李維嶽論議可取，詔給八貫石
俸。乙丑，設潼關使副及三門集津提舉官。尚書左丞
相兼都元帥僕散端薨，輟朝。置南京流泉務。遼東行
省遣使來上。正月中敗契丹之捷。秋七月丙子朔，日
有食之。辛巳，宋人圍泗州。壬午，圍靈壁縣。癸未，隩州
振威軍萬戶馬寬逐其刺史李策，據城叛，遣使招之，
乃降。已而復謀變，州吏擒戮之，夷其族。甲申，詔諭遼
東諸路。乙酉，宋人襲破東海縣。丙申，置提舉倉場使、
副。癸卯，太社壇產嘉禾，一莖十有五穗。甲辰，夏人犯
黃鶴岔，官軍敗之。乙巳，初置集賢院知院事、同知院
事等官。宋人及土寇攻海州，經略使擊破其眾。夏人
圍羊狼寨，帥府發諸鎮兵擊走之。八月戊申，陝西行
省報：「木波賊犯洮州，敗績遁去。」木星晝見於昴，六十
有七日乃伏。己酉，海州經略司表，「官軍與宋人戰石湫南，戰漣水縣，戰中土橋，宋兵敗績。」壬子，削御史大
夫永錫官爵，有司論失律當斬，上以近族，特貰其死。
癸丑，宋人攻確山縣，為官軍所敗。詔諭國內軍士，使
知宋人渝盟之故，仍命大臣議其事。乙卯，集賢院諮
議官朱蓋上書陳禦敵三策。壬戌，海州經略使阿不
罕奴失剌敗宋人於其境。提控李元與宋人戰，屢捷，
多所俘獲。徙欄通渡經略司於黃陵堈。乙丑，制增定
擒捕逃軍賞格及居停人罪。丙寅，左司諫僕散毅夫
乞更開封府號，賜美名，以尉氏縣為刺郡，睢州為防
禦使，與鄭、延二州左右前後輔京師。上曰：「山陵在中都，朕豈樂久居此乎？」遂止。癸酉，太祖忌日，謁奠於啟
慶宮。甲戌，元帥右都監承裔遣其部將納蘭記僧等、
合葩俄族都管尼龐古以兵掩襲瓜、𥟖餘族諸蕃帳，
屢破之，斬馘士卒，擒其首領，俘獲人畜甚多。是日，捷
至。九月丁丑，更定監察御史失察法。以元帥左監軍
必蘭阿魯帶權參知政事，行省於益都。戊寅，夏人犯
綏德之克戎寨，都統羅世暉逆擊，卻之。己卯，蔡州帥
府偵宋人將窺息州，以輕兵誘其進，別以銳師邀擊
之，擄其將沈俊。壬午，以改元興定，赦國內。甲申，罷規
運所，設行六部。辛卯，大元兵徇隰州及汾西縣。癸巳，
攻沁州。遼東行省完顏阿里不孫為叛人伯德胡土
所殺。月犯東井西扇北第二星。乙未，大元兵攻太原。
庚子，上謂宰臣曰：「朕聞百姓流亡，逋賦皆配見戶，人何以堪？又添徵軍須錢太多，亡者詎肯復業，其并議除之。」宰臣請命行部官閱實蠲貸，已貸納者給以恩
例，或「除他役，或減本戶雜征四之一。」上曰：「朕於此事未嘗去懷，其亟行之。」十二月甲辰朔，大元兵攻潞州，
都統馬甫死之。戊申，即墨移風砦於大舶中，得日本
國太宰府民七十二人，因糴遇風飄至中國。有司覆
驗無他，詔給以糧，俾還本國。庚戌，元帥左監軍蒲察
五斤進右副元帥，權參知政事，充遼東行省。是日，大
元兵平益都府。辛亥，陝西行省胥鼎諫伐宋，不報。甲
寅，海州經略使報提控韓璧敗宋人於鹽倉。己未，大
元兵復攻沂州，官民棄城遁。辛酉，下密州，節度使完
顏㝢死之。壬戌，侯摯兼三司使。庚午，免逃戶復業者
差賦。

二年春正月乙亥，詔議賑恤。辛巳，敕南征將帥，所至
毋縱殺掠。壬午，宋人攻淮北唐州，元帥府擊敗之，獲
統領李雄韜、陳皋以歸。癸未，近侍局副使訛可遣使
報南師之捷。乙酉，陝西行省獲歸國人，言「大元兵圍夏王城，李遵頊命其子居守而出走西涼。」詔諭諸帥
府明斥候，嚴守備。戊子，唐鄧元帥完顏賽不報，連破
宋人之捷。宋人攻泗州，又戰卻之。二月癸卯，宋人侵

青口，行樞密院遣兵敗之。甲辰，免中京、嵩、汝等州逋
​
租。諭胥鼎克宋散關，可保則保，不可保則焚毀而還。

定奴婢捄主法。丙午，訛可敗宋人於防山紇，石烈、桓
端亦遣使來上光州、信陽之捷。庚戌，海州經略敗宋
兵於朐山，表請繼其軍儲，督東平帥府發兵護送資
糧以應之。許州長社縣何冕等謀反，伏誅。辛亥，張行
信出為彰化軍節度使，兼涇州管內觀察使。壬子，御
史以北兵退，請汰各處行樞密院、元帥府冗官，尚書
以為非便，上從尚書言，仍舊制。完顏賽不報棗陽之
捷。癸丑，完顏阿鄰報皂郊堡之捷。丁巳，壽州行樞密
院破宋人高柳橋水砦，夷其砦而還。壬戌，訛可遣兵
拔宋柵碁盤嶺，又破其眾於裴家莊、寒山嶺、龍門關
等處，得粟二千餘石。乙丑，諭樞密曰：「中京、商、虢諸州軍人願耕屯田，比括地授之，聞徐、宿軍獨不願受，意謂予田必絕其廩給也。朕肯爾邪？其以朕意曉之。」丙
寅，諭尚書省曰：「聞中都納粟官多為吏部繳駁，殊不知方闕乏時，利害為如何。又，立功戰陣人，必責保官，若輩皆義軍白丁，豈識職官？苟文牒可信，即當與之。至若在都時規運薪炭入城者，朕嘗植恩授以官，此豈容偽？而間亦為所沮格。其悉諭之，勿復若是。」紇石
烈牙吾塔破宋人於盱眙軍，上俘獲之數。己巳，以侯
摯行省河北，兼行三司安撫司事。三月庚辰，尚書集
文資官雜議進士之選，詔依泰和例行之。癸未，訛可
敗宋人於光化軍。甲申，長春節。戊子，諭宰臣曰：「舊制，廷試進士日，晡後出宮。近欲復舊，恐能文而思遲者，不得盡其才，其令日沒乃出。」以御史中丞把胡魯為
參知政事。陝西行六部尚書楊貞削五官，累杖一百
七十，解職。訛可表言：「官軍自桐柏入宋境，所向多克捷。」癸巳，宋人爭皂郊堡，擊官軍，軍潰，主將完顏阿鄰
戰沒。丙申，更定京城捕告強盜官賞制。辛丑，上京行
省蒲察五斤表左監軍哥不靄誣防州宣撫副使紇
石烈按敦將叛而殺之。事下尚書省，宰臣以為按敦
之死，徐議卹典，哥不靄亦姑牢籠使之。上勉從其言。
夏四月壬寅朔，蒲察五斤表遼東便宜阿里不孫貸
糧，高麗不應，輒以兵掠其境。上命五斤遣人以詔往
諭高麗，使知興兵非上國意。乙巳，詔河南路行總管
府節鎮以上官充宣差捕盜使，以防禦刺史以上長
貳官及世襲猛安之才武者為之副。又命濮王府尉
完顏毛良虎為宣差提控以巡督之。是日，曲赦遼東
等路。以戶部尚書夾谷必蘭為翰林學士承旨，權參
知政事，行省於遼東。丁未，承裔敗宋人於皂郊堡。庚
戌，御史劾集賢院諮議官李維嶽本中山府無極縣
進士趙孝選家奴，乞正其事。上曰：「國家用人，奚擇貴賤。」命以官銀五十兩贖放為良，任使仍舊。壬子，遣侍
御史完顏素闌、近侍局副使訛可同赴遼東，察訪叛
賊萬奴事體。行省侯摯督兵復密州，提控朱琛復高
密縣。癸丑，完顏素闌請宣諭高麗，復開互市，從之。乙
卯，特賜武舉溫迪罕繳住以下一百四十人及第。丁
巳，陝西行省兵破宋雞公山，取和州、成州，至河池縣
黑谷關，守者皆遁，前後獲糧九萬斛，錢數千萬，軍實
不可勝計。戊午，紅襖賊犯徐、邳，行樞密院兵大破之。
己未，阿里不孫自潼關之敗，失其所在，變姓名匿居
柘城，為御史覺察，繫其家屬，將窮治之，乃遣子上書，
詣吏待罪。臺臣力請誅之，以懲不忠，上卒赦其罪，諭
以自效。癸亥，遣重臣審理京師冤獄。丁卯，河南諸郡
蝗。臨洮路報敗宋人之捷。東平行省敗黑旗賊，拔膠
西縣。渠賊李全來援，併破之。戊辰，河北行省敗紅襖
賊，進至密州，降偽將校數十人、士卒七百人，悉復其
業。五月辛未朔，鳳翔元帥完顏閭山破宋人部落堝
香爐堡諸屯。甲戌，招撫副使黃槶、阿魯荅襲破李全
於莒州及日照縣之南，三道擊之，追奔四十里。丙子，
夏人自葭州入鄜延，元帥承立遣兵敗之馬吉峰。是
日，捷至，詔遣官督捕河南諸路蝗。辛巳，策論、詞賦、《經
義》進士及武舉人入見，賜誥命章服。萊州民曲貴殺
節度、經略使，內族轉奴自稱「元帥」，構宋人，據城叛。山
東招撫司遣提控王庭玉、招撫副使黃槶、阿魯荅等
討平之，斬偽統制白珍及牙校數十人，生擒貴及偽
節度使呂忠等十餘人誅之。乃命庭玉保萊，朱琛保
密，阿魯荅保寧海，以安輯其民。丙戌，陝西行省言，「四月中，鞏州行元帥承裔遣提控烏古論長壽、納蘭記僧分道伐宋。長壽出鹽川鎮，記僧出鐵城堡，皆克捷而還。」辛卯，壽州行樞密院南城軍攻辛城鎮，一軍趣
史河，與宋人戰，勝之。壬辰，河北行省復黃縣。乙未，第
鳳翔、秦、鞏三道南征將士功，各遷其官。丙申，增隨朝
官及諸承應人俸。戊戌，陝西行省連報承裔等入宋
境之捷。己亥，大元兵徇錦州，元帥劉仲亨死之。庚子，
陝州群狼傷百餘人，立賞募人捕殺。六月甲辰，樞密
院言：「諸道表稱大元集兵應州，飛」「將分道南下，觀其意不在河北而在陝西。河東各路義士、土兵、蕃漢弓箭手，宜於農隙教閱，以備緩急。東平、單州衝要，豫徙其農民糧畜，置可守之城，修近城水砦，因以為固。潼谷遠連商、虢，宜令兩帥府選官按視阨塞。」又言：「賈​瑀等刺殺苗道潤，乞治瑀等專殺之罪，餘州郡各以正職授頭目，使分治一方。」上諭之曰：「道潤之眾，亟收集之。瑀等是非未明，姑置勿問。諸頭目各制一方，利害至重，更審處之。」石州賊馮天羽眾數千，據臨泉縣
為亂，帥府命將討捕之，為賊所敗。旁郡縣將謀應之，
州刺史紇石烈公順赴以兵，天羽等數十人迎降，公
順殺之。餘賊走保積翠山，遣將王九思攻之，不下。詔
國史院編修官馬季良持誥敕、金幣往招之。比至，九
思先破柵，殺賊二千餘人，復走險。已而其黨安國用
等詣季良降者五千餘人，就署國用同知孟州防禦
使事，以次遷擢有差，分其眾於絳、霍間。丁未，以參知
政事把胡魯權左副元帥，與平章政事胥鼎協力防
秋。己酉，苗道潤所部軍請隸潞州元帥府，詔河北行
省審處之。壬子，紅襖賊犯沂州，官軍敗之，追至白里
港，都提控齊信沒於陣，有司議贈卹。丙辰，遣監察御
史粘割梭失往河中、絳、解等郡，同守土官商度可保
城池。丁巳，上以久旱，諭宰臣治京獄冤，因及京城小
民中納石炭，既給其價，御史劾以過請官錢，並繫之
獄，有論至極刑者，欲悉從寬宥何如？高琪對不然，遂
止。壬戌，御史言：戶部員外郎臧伯昇供億息州，偶遇
官軍戰勝，亦冒遷一官，乞論其罪。上曰：「軍前如此者，何止伯昇，今遽見罪，餘皆不安。且詰所從來，勢連及帥府，多故之秋，豈為一官遂忘大計，但令釐正之。」癸
亥，遣高汝礪、徒單思忠禱雨。秋七月庚午朔，日有食
之。辛未，詔賞南伐將士有差。夏人犯龕谷，提控夾谷
瑞及其副趙防擊走之。甲戌，以旱災詔中外。己卯，遣
官望祀嶽鎮海瀆於北郊，享太廟，祭太社、太稷，祭九
宮貴神於東郊以禱雨。遣太子太保阿不罕德剛、禮
部尚書楊雲翼分道審理冤獄。癸未，大雨。太子、親王
百官表請御正殿，復常膳。庚寅，擇明幹官提控銓選，
無違失者與升擢。令譯史不任事者驗已歷俸月放
滿，別選能者。甲午，夏人復犯龕谷、夾谷瑞大破之。用
點檢承元言，遣官詣諸道，選寄居守闕丁憂官及親
軍入仕才堪總兵者，得一百六人，付樞密任使。八月
庚子朔，江北行省以苗道潤軍隸涿州刺史李瘸驢，
副以張甫、張柔。戊申，敕「親軍百戶以下，授職待闕者給本俸，仍充役，俟當赴任遣之。」己酉，詔河北行省完
顏霆進軍援山東招撫使田琢，「自今將士立功，聽琢先賞以聞。」大元遣木華里等帥步騎數萬自太和嶺
徇河東。乙卯，大元兵收代州。辛酉，棣州提控紇石烈
醜漢討賊張聚，大破其眾，復濱、棣二州，姦人李宜伏
誅。復禁北歸民渡河。戊辰，大元兵收隰州。九月乙亥，
下太原府，元帥左監軍兼知樞府事烏古論德升死
之。丙戌，諭皇太子曰：「軍務之速，動關機會，悉從中覆，則或稽緩。自今有當亟行者，先行後聞。」以戶部尚書
納合蒲剌都為元帥右監軍，行元帥府事於潞州。戊
子，置秦關等處九守禦使，命完顏蒲察等分戍諸阨。
議遷海州，侯摯言不便止。大元兵徇汾州，節度使兀
顏訛出虎死之。庚寅，李全破密州，執招撫副使黃槶、
阿魯荅同知節度使夾谷寺家奴。辛卯，大元兵下孝
義縣。乙未，設「隨處行六部官，以京府節鎮長官充尚書，次侍郎、郎中、員外郎，防刺長官，侍郎、次郎中、員外郎，主事、勾當官聽所屬任使。州府官並充勸農事、防刺長官及京府節鎮同知以下充副使。」丙申，李全破
壽光縣。冬十月甲辰，李全破鄒平縣。戊申，破臨朐縣。
己酉，大元兵徇絳、潞。壬子，攻平陽，提控郭用死之。癸
丑，下平陽，知府事、權參知政事、行尚書省李革及從
坦死之。甲寅，權平定州刺史范鐸以棄城伏誅。招諸
部錄囚官，凡坐軍期者皆奏讞。山東路轉運副使兼
同知沂州防禦使程戩及邳州副提控王汝霖等通
宋人為變，伏誅。宋人攻漣水縣，提控劉瑛敗之。丁巳，
大元兵攻澤州。戊午，尚書省言：「獲姦細叛亡，率多僧道。」詔：沿邊諸州，唯本處受度，聽依舊居止，來自河北、
山東遣入內郡，譏其出入。己未，李全據安丘，提控王
政屯昌樂，俟王庭玉「兵同進討。」宣差太府少監伯德
玩擅率政兵攻全，為全所敗，提控王顯死焉。田琢上
言乞正玩罪。癸亥，月犯軒轅左角之少民星。甲子，詔
河東北路忻、代、寧化、東勝諸州，並受嵐州帥府節制。
十一月庚午，大赦。庚辰，御登賢門，召致政舊臣賜食，
訪以時政得失。辛巳，以行元帥府紇石烈桓端權簽
樞密院事，行院於徐州，權右都監訛可行元帥府事
於息州。甲申，河東南路隰、吉等州聽絳州元帥府節
制。大元兵收潞州，元帥右監軍納合蒲剌都、參議官、
修起居注王良臣死之。戊子，龕谷提控夾谷瑞敗夏
人於質孤保。河北行省報海州之捷。壬辰，定經兵州
縣職官子孫非本貫理蔭及過期不廕等格。丙申，大
元兵下太原之韓村砦。定京師失火法。十二月己亥
朔，以御史中丞完顏伯嘉權參知政事、元帥左監軍、
行河中府、尚書省元帥府，控制河東南北路，便宜從
事。升絳州為晉安府，總管。河東南路兵降，平陽為散
府。辛丑，簽樞密院事蒲察移剌都伏誅。壬寅，前山東
​
西路轉運使致仕移剌福僧上章言時事。癸卯，詔大
理卿溫迪罕達權同簽樞密院事，行院於許州。甲辰，
以誅移剌都詔中外。乙巳，命徒單思忠祈雪，已而大
雪。甲寅，以開封府治中呂子羽等使宋講和。紅襖賊
攻彭城之胡村寨，徐州兵討敗之。乙卯，以禮部侍郎
抹撚胡魯剌為汾陽軍節度使、權元帥右監軍，嵐州
元帥古里甲完復河東。丁巳，籍瀕河埽兵。癸亥，尚書
省言：「樞密掌天下兵，皇太子撫軍，而諸道又設行院，其有功及失律者，須白院啟東宮，至於奏可，然後誅賞。有司但奉行而已。自今軍中號令關賞罰者，皆明注詔旨教令，毋容軍司售其姦欺。」上從之。以樞密副
使、駙馬都尉僕散安貞為左副元帥，權參知政事，行
尚書省元帥府事，伐宋。甲子，上諭旨有司，「京師丐食，死於祁寒，朕甚憫之。給以後苑竹木，令居獲燠所。」三年春正月庚午，呂子羽至淮，宋人不納而還。詔伐
宋。丙子，稅民種地畝，議行均輸。壬寅，敕和市邊城，軍
需無至配民。定鎮戍征行，軍官減資《歷月日格》。壬午，
大雪。上聞東掖有撤瓦聲，問左右，知為丁夫，葺器物
庫廡舍。上惻然，諭主者曰：「雪寒，役人不休，可乎？姑止之。」丙戌，紇石烈牙吾塔上濠州香山村之捷。丁亥，諭
宣徽皇后生日，免百官賀。壬辰，以大元兵已定太原，
河北事勢非復向日，集百官議備禦長久之計伐宋。
捷至，上謂侍臣曰：「此事豈得已哉！近日遣使，實欲講和，彼既不從，安得不用兵也。」免單丁民戶月輸軍需
錢。甲午，有司請立價以買南征軍士所獲馬，上恐失
眾心，因至敗事。不聽。乙未，敕尚書省，自今六部稟議
常事，但可再送，不得趣召辨正。餘應入法寺定斷而
再送猶未當者，具以聞，下吏治之。宰相執政以下皆
不得召部寺官，部寺官亦不得詣省，犯者論違制。丁
酉，鄧州元帥府提控婁室有罪，減死削爵。二月庚子，
上與太子謀南征，帥不得其人，歎曰：「天下之廣，緩急無可使者，朕安得不憂。」紇石烈牙吾塔敗宋人於滁。
甲辰，胥鼎言：「軍中誅賞，近制，須聞朝廷賞由中出，示恩有歸。可部分失律，主將不得即治其罪，不可。」詔尚
書、樞密雜議。宰臣請城守野戰將校有「罪，從七品以下許便宜決罰，餘悉奏裁。」上曰：「七品以下，纔令治之，將權太輕，或至誤事。自今四品以下聽決。」乙巳，攻宋
光山縣，俘其統制蔡從定等。光州以兵來援，復敗之。
丙午，上謂宰臣：「江淮之人，號稱選懦，然官軍攻蔓菁𡹬，其眾困甚，脅之使降，無一肯從者。我家河朔州郡，一遇北警，往往出降，此何理也。」丁未，敕凡立功將士
有居喪者，特起復遷授。戊申，拔宋小江寨，殺其統制
王大蓬。己酉，取宋武休關。庚戌，元帥右都監承立以
綏德、保安之境各獲夏人統軍司文移來上，其辭雖
涉不遜，而皆有保境息民之言。詔尚書省議之。宰臣
言：「鎮戎、靈平等鎮，近耗夏人，數犯疆場，此文正緩我爾。宜嚴備禦以破姦計。」上然其言。又曰：「頃近侍還自陝西，謂白撒已得鳳州，如得武休關，將遂取蜀。朕意殊不然。假令得之，亦何可守？此舉蓋為宋人渝盟，初豈貪其土地邪？朕重惜生靈，唯和議早成為佳爾。」高
汝礪乞致仕，優詔不允。甲寅，詔陝西行省從七品以
下官許注擬，有罪許決罰，丁憂待闕，隨宜任使。軍官
徒以上罪及軍事怠慢者，巡按御史治之。己未，行省
安貞入宋境，破梁縣等軍，擒統制李申之，右副元帥
完顏賽不，左都監牙吾塔，白石關、平山砦之捷俱至。
三月丁卯朔，陝西兵破宋虎頭關，取興元、洋州，捷至，
上大悅。庚午，破宋人於七口倉。甲戌，高麗先請朝貢，
因遣使撫諭之。使還，表言「道路不通，俟平定後議通款。」命行省姑示羈縻，勿絕其好。戊寅，蔡州行元帥府
右都監完顏合達破宋人於海林關，擒統制張時。己
卯，長春節，免朝賀。提控奧屯吾里不敗宋人於上津
縣，軍還至濠州，宋人來拒，牙吾塔擊走之。乙酉，河南
路節鎮以上立軍器庫，設使、副各一員，防剌郡設都
監、同監各一員。完顏合達敗宋人於馬嶺堡。丙戌，行
省安貞破宋人於石堌山。己丑，追賜皇后父太尉、汴
國公彥昌姓溫敦。庚寅，攻宋麻城縣，拔之，獲其令張
倜等。辛卯，行省安貞破宋兵於塗山。壬辰，賽不敗宋
兵於老口鎮，又敗宋人於石鶻崖。甲午，錄用罪廢官
副元帥蒲察阿里不孫、御史大夫永錫等七十人。詔
「太原等路州縣闕正授官，令民推其所愛為長，從行省量與職任，及運解鹽入陝西，以濟調度。」命胥鼎兼
領其事。閏三月丙申朔，申明屠宰牛罪律，以雄、霸以
東付權中都經略李瘸驢，易州以西付權中都西路
經略靖安民治之。遙授金安軍節度使完顏和尚、故
行軍副提控夾古吾典皆除名。庚子，皇子平章政事、
濮王守純進封英王。壬寅，叛賊王公喜構宋人取沂
州。甲辰，以沂國公主薨，輟朝。丙午，給空名宣敕及金
銀符，付嵐州帥古里甲，許便宜遷注，以招脅從。丁未，
諭樞密院議晉安、東平、河中諸郡備兵之策。庚戌，行
省左副元帥僕散安貞至自軍前，入見於仁安殿。辛
亥，少府少監粘割梭失言利害七事。甲寅，以南伐師
​
還，罷南邊州郡籍民為兵者。戊午，夏人破葭州之通
秦砦，刺史紇石烈、王家奴戰沒。壬戌，治書侍御史蒲
魯虎上書，請選太子師傅。甲子，胥鼎等各遷官，賞南
伐之功。夏四月丙寅朔，裕、宿等州置元帥府。選陝西
步騎精銳六千人實京兆。戊辰，選精銳六萬分屯平
涼、涇、邠、乾、耀等州。庚午，以秦州防禦使女奚烈古里
間行元帥府於平涼。罷募民運解鹽。築京師裏城，命
侯摯董役，高琪總監之。甲戌，以知臨洮府事石盞合
喜為元帥左都監，行元帥府事於鞏州。壬午，遣近侍
四人巡視築城丁夫，時其飲食，聽其更休，督吏慘酷，
悉禁止之。癸未，陝西黑風晝起，有聲如雷，地大震。甲
申，詔河北州縣官止令土著推其所愛者充，朝廷已
授者別議任使。乙酉，夏人據通秦寨，提控納合買住
擊敗之。己丑，林州都統霍成以疑貳誣殺降人，論罪
當死。元帥惟良不欲以殺敵人誅邊將，請寬其罰，仍
請立護送降民賞格以杜後患。上為之赦成，而命有
司班賞格焉。護送十人「以上至者遷一官，不及者每名賞錢二百緡，五十人以上兩官，百人以上兩官雜班任使。」庚寅，以時暑，詔朝臣四日一奏事。高汝礪請
備防秋之糧，宜及年豐，於河南州郡驗直立式，募民
入粟。上與議，定其法而行之。同提舉榷貨司王三錫
請榷油稅可入銀數萬兩，高琪主之，眾以為不便，遂
止。辛卯，夏人犯通秦砦，元帥完顏合達出兵安塞堡
以擣其巢。至隆州，夏人逆戰，官軍擊之，眾潰，進薄城，
俄陷其西南隅，會日暮還。壬辰，以同知平陽府事胡
天作充便宜招撫使。五月乙未朔，鳳翔元帥府遣兵
敗宋人於黃牛等堡。壬子，太白晝見於參。六月甲子
朔，時暑，給修城夫、病者藥餌，遣諭元帥合達曰：「以卿幹局，故有唐、鄧之委，或有侵軼，戰退不宜遠追。」第固
吾圉。以驃騎上將軍、河南路統軍使石盞女魯歡為
元帥右都監，行平涼元帥府事。詔赴遼東等處行省
給銀符及空名宣敕，聽便宜處置。壬申，制沿河戍兵
逃亡罪，並同征行軍人例。詔御史中丞完顏伯嘉行
樞密院於許州。甲戌，定防秋將校擊毬飲燕之罰。李
全寇日照，博興，紇石烈萬奴敗之；寇即墨，完顏僧壽
又敗之，復萊州。戊寅，詔陝西簽軍如河南例。曲赦河
東南、北路。丁亥，命防禦使徒單福定等帥所部義軍
與沂州民老幼盡徙於邳。戊子，遼州總領、提控唐括
狗兒帥師復太原府。平涼等處地震，詔右司諫郭著
撫諭其軍民。秋七月丁酉，籍邳、海等州義軍及脅從
歸國而充軍者，人給地三十畝，有力者五十畝，仍蠲
差稅，日支糧二升，號決勝軍。戊戌，上進樞密，臣僚諭
之曰：「裏城久未畢功，尚書欲增調民，朕慮妨農，況糧儲不繼，將若之何？盍改圖之。」樞臣言：「是役之興，實為大計。今功已過半，偶值霖潦，成功差遲。尚書議增丁夫，勢必驗口，不令妨業，比及防秋，當告成矣。」上曰：「卿等善為計畫，無貽朕憂。」庚子，以地震，曲赦陝西路。甲
辰，置東西、南三路行三司。乙卯，曲赦山東、西路。丁巳，
遣徒單思忠以地震祭地祇於上清宮。八月丙寅，補
闕許古等削官解職。丁卯，木星犯輿鬼東南星。戊辰，
遣禮部尚書楊雲翼祭社稷，翰林侍讀學士趙秉文
祭后土於河中府。西京行三司李復亨言汝、鄧冶鐵，
河南北食鹽之利。木星晝見於柳，百有九日乃滅。壬
申，上敕臺臣：「朕處分《尚書》事，或至數日不奉行，及再問則巧飾次第以對。大臣容有遺忘，左右司玩弛，臺臣當糾。今後復爾，併罪卿等。」乃定御史上下半月勾
檢省中制敕文字。大元兵下武州，軍事判官郭秀死
之。丁丑，緩在京差徭。中山治中王善殺權知府事李
仲等以叛。大元兵下合河縣，縣令喬天翼等死之。乙
酉，命樞密遣官簡嶺外諸軍之武健者養之。彰德、邢、
洺、衛、濬、懷、孟等城弱者罷遣。戊子，敕侯摯諭三司行
部官「勸民種麥，無種粒者貸之。」九月甲午，詔「單州經略」使完顏仲屯宿州，與右都監紇石烈德同行帥府
事。丙申，唐州從宜夾谷天成敗宋人於桐柏。丁酉，尚
書省請申命侯摯廣營積貯，上不許，曰：「徵斂已多，今更規畫，不過復取於民爾。防秋稍緩，當量減戍兵，用度幸足，何至是邪？」甲辰，大元兵徇東勝州，節度使伯
德窊哥死之。庚戌，命行省胥鼎領兵赴河中。壬子，真
定招撫使武仙請給金銀符，賞有功，從之。沿河造戰
艦，付行院、帥府。冬十月癸亥朔，定保舉縣令能否升
黜舉主制。乙丑，用蒙古綱言，招集義軍，各置都統、副
統等官，如貞祐三年制。平涼府先以地震被命醮祭，
方行事，慶雲見，以圖來上。遣官覆驗，得實。是日，百官
奉表稱賀。丁卯，以完顏開權元帥左都監，郭文振權
右都監，並行元帥府事，謀復太原。壬申，定贓吏計罪
以銀為則。癸酉，以慶雲遣官告太廟。甲戌，以慶雲詔
國內。己卯，大元兵次單州境。詔「諸路民應遷避兵而不欲者，亟遣人以利害曉之。」癸未，裏城畢功，百官稱
賀。宴宰臣便殿，遷右丞摯官一階，賜右丞相琪、左丞
汝礪、參知政事思忠，金鼎各一，重幣三。是役，上慮擾

民，募人能致甓五十萬者遷一官，百萬仍升一等。平
​
陽判官完顏阿剌、左廂譏察霍定和發宋蔡京故居，

得二百萬有奇，准格遷賞。甲申，宰臣請以裏城之功
建碑會朝門，從之。丁亥，大元兵屯綿上。壬辰，命有司
葺閒舍，給薪米以濟貧民，期明年二月罷，俟「時平則贍之，以為常。」十一月癸巳朔，前嵐州倉使張祐自夏
國來歸。以樞密副使僕散安貞、同簽院事訛可行院
事於河北。乙未，以官驢借朝士之無馬者乘之，仍給
芻豆。己亥，大元兵徇彰德府。辛丑，詔朝官七品、外路
六品以上官，二歲舉縣令一人。戶部令史蘇唐催租
封丘，期限迫促，民有生刈禾輸租者，上聞之，遣吏按
問，杖唐五十，縣令高希隆減二等。尚書以希隆罰輕，
上曰：「使臣至外路，自非至剛者孰能不從？其依前詔。」甲寅，徐州總領納合六哥大破紅襖賊於狄山。禮部
郎中抹撚胡魯剌上疏言時事。丁巳，右丞相高琪下
嶽，泰安軍副使張天翼為賊張林所執以歸。宋縶之
楚州，至是逃歸，授睢州刺史，超兩官，進職一等。戊午，
大元兵平晉安府，行元帥府事、工部尚書粘割貞死
之。十二月，誅高琪。

四年春正月壬辰朔，詔免朝。丙申，金安軍節度使、行
元帥府事古里甲石倫除名。丁酉，大元兵下好義堡，
霍州刺史移剌阿里合等死之，詔贈官有差。庚戌，宋
步騎十餘萬圍鄧州，聞援軍至，夜焚營去。招撫副使
朮虎移剌荅追及之，奪其俘還。壬子，晝晦，有頃，大雷
電，雨以風。癸丑，戶部侍郎張師魯上書，請遣騎兵數
千，及春淮、蜀並進以撓宋。丙辰，以武仙遙領中京留
守，進官一階。三月辛丑，議遷睢州。治書侍御史蒲魯
虎奉詔相視京東城池，還，言勿遷便，乃止。癸卯，長春
節，詔免朝。乙巳，林州元帥惟良擒叛人單仲、李俊誅
之，降其黨盧廣。己酉，以吏部尚書李復亨參知政事，
南京兵馬使朮甲賽也行懷孟帥府事。辛亥，進平章
政事高汝礪為尚書右丞相、監修國史，封壽國公；參
知政事李復亨兼修國史、平章政事。陝西行尚書省
胥鼎進封溫國公，致仕。壬子，紅襖賊于忙兒襲據海
州，經略使完顏陳兒以兵擊敗忙兒，復取之。甲寅，木
星犯鬼宿積尸氣。夏四月庚申朔，詔御史中丞完顏
伯嘉提控防城事。癸亥，安武軍節度使柴茂破紅襖
賊於棗強。祁州經略使段增順破叛賊甄全於唐縣。
夏人犯邊，元帥石盞合喜破之。乙丑，以彰德、衛輝、滑、
濬諸州隸河南路轉運司，以河南路轉運司為都轉
運，視中都增置官吏。戊辰，禘於太廟。大元遣趙瑞以
兵攻孟州，提控魯德、王安復大名府。以參知政事把
胡魯權尚書右丞、左副元帥，元帥左都監承立為右
監軍，權參知政事，同行尚書省元帥府於京兆。庚辰，
東平元帥府總領提控蒲察山兒破紅襖賊於聊城。
壬午，命六部撿法，以法狀親白部官，聽其面議，大理
寺如之。五月壬辰，定《二品至三品立功遷官格》。癸巳，
紅襖賊寇樂陵監山，橫海節度使王福連擊敗之。張
聚來寇，又敗之。甲午，上擊鞠於臨武殿。丙申，以時暑，
免常朝四日一奏事。丁酉，諭工部，「暑月停工役。」癸卯，
大元兵徇隩州。丙辰，大元兵徇兗州，泰定軍節度使
完顏畏可死之。六月丙寅，遣人招張柔。丁卯，詔減監
察御史四員。戊辰，山東民僑居者募壯士五百人。益
東莒公、燕寧軍。月犯土星。己巳，太白晝見於張，百八
十有四日乃伏。甲戌，制諸倉場庫院巡護軍受提舉
倉場司及監支納官彈壓。京畿不雨，敕有司閱獄，雜
犯死罪以下皆釋之。丁丑，大元遣楊在攻下大名，又
攻開州及東明、長垣等縣。己卯，祈雨。庚辰，宋人方子
忻來歸，有司處之鄭州。上曰：「吾民奔宋者，彼例衣食之，彼來歸者不善視之，或復逃歸，漏泄機事，命增子忻廩給」，有司優遇之。元帥右監軍權參知政事承立
上封事。秋七月辛卯，宋人及紅襖賊犯河朔，諸郡皆
降，獨滄州經略使王福固守。會益都賊張林來攻，福
乃叛降林，帥府請討之。是日，雨。癸丑，林州行元帥府
遣總領嚴祿等討紅襖賊於彰德府，生擒偽安撫使
王九。詔參知政事李復亨為宣慰使，御史中丞完顏
伯嘉副之，循行郡縣劭農。以烏古論仲端等使大元。
八月戊午朔，嚴實戍江。王贇據濟南，山東招撫高居
實遣人招嚴實於青崖，砦，獲其款以聞。李全犯東平
府，監軍王庭玉敗之，擒其偽安化軍節度使張林。庚
申，高陽公張甫請增兵守冀州。上諭樞密：「潁州民渡淮為宋軍者，凡十村，可追索主者懲一二，以誡其餘。」庚午，敕掌兵官不聽舉縣令。夏人陷會州，刺史烏古
論世顯降。甲戌，陝西行省報龕谷敗夏人之捷。乙亥，
上諭宰臣：「河南水菑，唐、鄧尢甚，其被菑州縣，已除其租，餘順成之方，止責正供，和糴雜徵並免。」仍自今歲
九月始，停周歲桑皮、故紙折輸，流民佃荒田者，如上
優免。丙子，陝西行省與夏人議和。戊寅，定選補親軍
法。己卯，罷葭州招撫司。壬午，陝西路行省承裔報定
西州之捷。丙戌，以隨路諸軍戶徙河南，京東、西南路
各設檢察使副。恆山公武仙降大元。九月戊子，詔遣
官於河南、陝西選親軍。辛卯，進《章宗實錄》。戊戌，大元
​
木華里屯軍真定，置總領元帥府於歸德，以壽州、陳
留兩鎮兵屬之。庚子，夏人入定西州。壬寅，宋人屯皂
郊堡，行軍提控完顏益都擊敗之。大元遣塔忽等來。
癸卯，夏人來侵。甲辰，滕州招捕提控夏義勇討紅襖
賊，敗之。乙巳，詔參知政事李復亨提控芻糧事。己酉，
夏人陷西寧州，尚書省都事僕散奴失不坐誅。駙馬
都尉徒單壽春奪官一階，杖六十。癸丑，更定安泊逃
亡出征軍人罪及捕獲賞格。甲寅，宋人出秦州，及夏
人來侵。丙辰，鞏州行元帥府事石盞合喜報定西州
之捷。冬十月壬戌，大元遣蒙古塔忽、訛里剌等來。己
卯，陝西東路行省報綏德州之捷。泗州元帥府言，「紅襖賊一月四入寇，掠」人畜而去。庚辰，上擊鞠於臨武
殿。辛巳，授紅襖賊時青滕陽公本處兵馬總領元帥
兼宣撫。癸未，京西山寨各設守禦使副，令本路帥府
總之。諭陝西行省圖復會州，上擊鞠於臨武殿。十一
月丁亥朔，免越王永功朔望朝參。易水公靖安民為
其下所殺。戊子，黃陵堈經略使烏古論石虎等以戰
陣失律，伏誅。壬辰，木星晝見於翼，積六十有七日，伏
夜，又犯靈臺第一星。甲午，河南水，遣官勸課。更浮山
縣名「忠孝。」戊戌，詔復衛紹王王爵，仍加開府儀同三
司。壬寅，山東東路軍戶徙許州，命行東平總管府治
之，判官一人分司臨潁。乙巳，詔柴茂權元帥左都監，
蓋仁貴攝右都監，同行元帥府於真定。是月，大元木
華里國王以兵圍東平。十二月甲戌，祈雪。禮部郎中、
權左司諫抹撚胡魯剌上封事。戊寅，詔「軍官許月擊鞠者三次，以習武事。」庚辰，臘，享於太廟。乙酉，鎮南軍
節度使溫迪罕思敬上書言錢幣、稅賦二事。

五年春正月丙戌朔，免朝。丁亥，世宗忌日，謁奠於啟
慶宮。戊子，拓南京諸河逋戶舊耕官田，給軍戶。壬辰，
議禦西夏及征南事。諭皇太子以《東平禦敵方略》。甲
午，諭樞密院，「南伐事更當評議其便。」撰故衛王事跡，
如海陵庶人例。丁酉，大元兵攻天并關。戊戌，宋人襲
泗州西城，提控王祿死之。辛丑，太白晝見於牛，二百
「三十有二日伏。」乙巳，詔諸道兵集蔡州。己酉，伐宋。庚
戌，山東行省報東平之捷。二月丙辰朔，置招撫司於
單州，曲赦東平府。庚申，下詔伐宋。以內族惟弼權同
簽樞密院事，行院於中京；斡勒合打權元帥府右都
監，行元帥府於蔡、息；納合降福權簽樞密院事，行院
於宿州；孛朮魯達阿權元帥右都監，完顏訛論副右
都監，行元帥府於唐、鄧。戊辰，罷懷州行元帥府，復置
招撫司，與孟州經略司並受中京行樞密院節制。辛
未，僕散安貞以兵出息州，破宋人於淨居山寺，拔黃
土關。癸酉，以旱災，曲赦河南路。丙子，禁京城兵器。元
帥紇石烈牙吾塔破宋兵，復泗州，進逼濠州，至渦口，
乏糧而還西城。癸未，以旱災詔中外。三月丙戌朔，上
御仁安殿祈雨，仍望祭於北郊。庚寅，宋人圍唐、鄧，行
元帥府事完顏訛論力戰卻之。「前鄧州千戶孛朮魯毛良虎自拔歸國，訛論便宜遷其官三階，授同知唐州事，乞正授以示信」，從之。乙未，罷河南路行三司。丙
申，參知政事徒單思忠進尚書右丞，兼修國史。以太
子詹事僕散毅夫為參知政事。諭宰臣曰：「今奉御奉職，多不留心采訪外事。聞章宗時近侍人秩滿，以所采事定升降，今亦宜預為攷覈之法，以激勸之。」戊戌，
長春節，免朝。己亥，夏因叛人竇趙兒之招，入據來羌
城，孛朮魯合住以重賞誘脅從人為內應，督兵急攻
城，拔之。省試經義進士，考官於常額外多放喬松等
十餘人，有司奏請駁放，上已允，尋復遣諭松等曰：「汝等中選而復黜，不能無動於心。方今久旱，恐傷和氣，今特恩放汝矣。」庚子，賜林州行元帥府經歷官康琚
進士及第。琚以武階乞赴廷試，故有是命。丙午，以旱
築壇祀雷雨師。壬子，雨。四月己未，山東行省蒙古綱
言：「東莒公燕寧戰敗而死，寧所居天勝砦，據險寧亡，眾無所歸，變在朝夕。」權署其提控孫邦佐為招撫使，
黃摑兀也為總領，以撫其眾。遣使請命，敕有司議之。
辛酉，禱雨於太廟。丙寅，僕散安貞破宋黃、蘄等州。壬
申，俘宋宗室男女七十餘口，獻於京師。癸酉，詔親軍
中武舉第而授職需次者，仍執舊役，廩給循常，闕至
發遣。辛巳，監察御史劉從益以彈劾失當，奪官一階，
罷之。詔定進士中、下甲及監官散階至明威者舉充
縣令法。五月甲申朔，日有食之。戊戌，宋人據楚丘，官
軍復之。庚子，納蘭記僧伏誅，告人趙銳升職四等。壬
寅，陝西元帥完顏賽不遣使來獻晉安、平陽之捷，方
議其賞，御史烏古論胡魯劾其縱將士擄掠，不「副主上除亂救民之意，乞正其罪。」上以賽不有功，詔勿問，
賞議亦寢。癸卯，唐州守將訛論為元帥賽不猶子，與
宋人戰唐州境上，為宋人所敗，死者七百餘人，匿之
而以捷聞。御史納蘭發其事，上以賽不故亦不之罪，
而以是意諭之，乃稱納蘭敢言，錄其功付有司秩滿
考最。癸丑，東平內徙，命蒙古綱行省於邳州，王庭玉
行帥府於黃陵堈。六月甲寅朔，尚書省奏駙馬都尉

安貞反狀。上閱奏，慮其不實，謂平章政事英王守純
​
曰：「國家誅一大臣，必合天下後世公議，其令覆按之。」乙丑，遣使諭晉陽公郭文振、上黨公完顏開各守疆
土，同心濟難，毋以細故啟釁端，誤國事。戊寅，僕散安
貞坐謀反，并其三子皆伏誅。己卯，越王永功薨。庚辰，
輟朝。壬午，上親奠於殯所。秋七月己亥，義勇軍叛，據
碭山縣。庚子，詔增給徐州、清口等處戍兵衣糧。己酉，
碭山賊夜襲永城縣，行軍副總領高琬敗之，命蒙古
綱併力討捕。辛亥，單州招撫劉瓊乞移河南糧濟其
車，詔給之。八月壬子朔，罷黃陵堈招撫司。上諭尚書
省，「碭山叛軍家屬囚歸德，旬餘不給糧，恐傷其生。」宰
臣奏：「已給之矣。」又諭樞密：「河北艱食，民欲南來者日益多，速令渡之，毋致殍死。」癸亥，林、懷帥府邀擊紅襖
賊於伏恩村，敗之。甲子，詔南征潰軍復歸而能力戰
者，依《出界立功格》賞之。乙丑，宋人掠沈丘，殺縣令。甲
戌，命有司除逋戶負租，毋徵見戶。九月甲申，以京東
歲饑多盜，遣御史大夫紇石烈胡失門為宣慰使，往
撫安之。更定監察御史違犯的決法。丁亥，詔州府及
軍官捕盜慢職，四品以下，宣慰使決之，三品以上奏
裁。戊子，增授隰州招撫使軒成官，改授西省節制。乙
巳，崇進駙馬都尉、定國公徒單公弼薨。庚戌，歲星犯
左執法。右丞相高汝礪表乞致仕，詔溫留之。冬十月
癸丑，進汝礪官榮祿大夫，命僕散毅夫行尚書省，於
京東督諸軍芻糧。乙卯，太醫侯濟、張于英治皇孫疾，
用藥瞑眩，皇孫不能任，遂不療，罪當死。上曰：「濟等所犯，誠宜死，然在諸叔及弟兄之子，便應准法行之，以朕孫故殺人，所不忍也。」命杖七十，除名。尚書省言：司
縣官「貪暴不法，部民逃亡，既有決罰，他縣停匿亦宜定罪。隨處士民久困徭役，客戶販鬻，坐獲厚利，官無所斂，亦宜稍及客戶，以寬士民。行院、帥府幕職，雖無部眾，亦嘗贊畫戎功，而推賞止進官一階，宜聽主將保奏，第功行賞。」上皆從其請。戊午，遣親軍討河南群
盜。辛酉，大元兵攻綏德州。壬戌，夏人復侵龕谷。甲子，
敕：「監察所彈事，同列不可預聞，著為令。」丁卯，夏人犯
定西積石之境。戊寅，分京畿戍卒萬二千、河中民兵
八千，以許州元帥紇石烈鶴壽將之，屯潼關西。十一
月癸未，陝西東路行省報安塞堡敗夏人之捷。甲申，
諭太府減損食品。庚寅，募民興南陽水田。壬辰，太子
親王、百官表賀安塞堡之捷，卻之。乙未，夏人攻龕谷。
宋人攻蘄縣，紅襖賊掠宿州。辛丑，詔「蠲徐、邳、宿、泗等州逋租。官民有能墾闢閒田，除來年科徵，歸德、亳、壽、潁停閣逋戶租外，仍蠲三之一。逋戶田廬，有司募民承業，禁其毀損，以俟來復。」蒲城縣民李文秀等謀反，
伏誅。壬寅，宋人焚潁州，執防禦判官而去。是日，相國
寺火。《大元》兵攻延安。十二月辛亥朔，以大元兵下潼
關、京兆，詔省院議之。壬子，罷辟舉縣令法。丁巳，禮部
侍郎烏古孫仲端、翰林待制安庭珍使北還，各遷一
階。庚申，罷河南義軍。丁卯，詔「罷新簽民軍，減樞密院掌兵官及京城戍兵，仍諭行院、帥府毋擅增設補簽。」辛未，罷行總管府及招討統軍檢察等司。定宋「人來歸賞格及詐誘征防軍人逃亡罪法。」癸酉，元帥合達
買住及其將士以延安功，特賞賚之，仍下詔獎諭。閏
月辛巳朔，大元兵徇鄜州，保大軍節度使完顏六斤、
權元帥左都監紇石烈鶴壽、右都監蒲察婁室、遙授
金安軍節度使女奚烈資祿，皆死之。乙酉，提控木甲
咬住破沈丘賊於陳瓦。丙戌，頒詔撫諭河南土寇。戊
子，熒惑犯軒轅。己丑，孫瑀及捕盜官吾古出招降泰
和縣賊二千人，詔斬其首惡，餘皆釋之。同知保靜軍
節度使郭澍以徵糧失期，誣殺平民，坐誅。辛卯，官軍
復葭州。癸巳，通遠軍節度使孛朮魯合往削官。甲午，
月犯熒惑。丙申，紅襖賊夜入蒙城縣，縣官失其符印，
軍民死者甚眾，賊大掠而去。戊戌，鎮星晝見於軫。己
亥，發兵捕京東盜。太白晝見於室。壬寅，發上林署粟
賑貧民。陳、亳等州、鹿邑、城父諸縣盜蜂起，趣樞府遣
官討之。捕盜軍所過殘民，遣御史一人按視，軍所獲
牛，有司以官錢收贖。戊申，詔定招捕土寇官賞格。己
酉，更造興定寶泉，每一貫當通寶四百貫。

元光元年春正月庚戌朔，免朝。辛亥，世宗忌辰，謁奠
於啟慶宮。元帥唯弼破紅襖賊於張騫店。壬午，遣官
墾種京東、西、南三路水田。甲寅，禁「非邊關急速事無馳傳即濫乘者。州縣徑白省部，四方館從御史臺，外路從分按御史治之。」詔陝西西路行省徙京兆者，兵
退還治平涼。防州刺史把移失剌以棄城，伏誅。鄭州
防禦使裴滿羊哥、同知防禦使古里甲石倫除名，西
面節度使把古乃住奪官一階。丁卯，詔撫諭京東百
姓。壬辰，詔徙中京、唐、鄧、商、虢、許、陝等州屯軍及諸軍
家屬赴京兆、同、華就糧屯二月。乙酉，陝西西路行省
請以厚賞募河西諸蕃部族寺僧，圖復大通城，命行
省樞密院籌之。癸巳，上諭宰臣：「宋人以事兵攻平輿、褒信，我師力戰卻之，又偵知其事狀之詳。若俟帥府上功推賞，豈急於勸獎之道？其遣清望官齎空名宣敕，覈實給之。」乙未，詔諭河南、陝西大元兵屯葭州。壬
​
寅，權定行省樞府、元帥府輒授左右司經歷司官罪
法。甲辰，上念鄜延被兵，又延安受圍，嘗發民粟給軍。
詔除延安、鄜坊、丹葭、「綏德稅租，仍令有司償其粟直，不足者許補官。」戊申，恆州軍變，萬戶呼延棫等千餘
人，殺掠城中，焚廬舍而去。己酉，遣元帥左監軍訛可
行元帥府事，節制三路軍馬伐宋，同簽樞密院事時
全行院事副之。三月辛酉，宋人掠確山縣之劉村。丙
寅，歲星犯太微左執法。戊辰，樞密院委差官賈天安
上書言利害。壬申，尚書右丞徒單思忠以病馬輸官，
冒取高價，御史劾之，有司以監主自盜論死。上顧惜
大體，降授陳州防禦使。癸酉，提控李師林敗夏人於
永木嶺。郭文振表：「近得俘者，言南北合兵將攻河南、陝西。」詔樞密備禦。夏四月辛巳，以金吾衛上將軍、勸
農使訛可簽樞密院事。置大司農司，設大司農卿、少
卿、丞，京東、西、南三路置行司，並兼採訪事。壬午，大元
兵攻陵川縣。丁酉，林懷路行元帥府事惟良削官兩
階，罷之，更定辟舉縣令之法而復行之。戊戌，籍丁憂
待闕、追殿等官備防秋。丁未，行樞密院報淮南之捷。
五月戊申朔，大元兵屯隰、吉、翼等州。壬戌，訛可時全
軍大敗。甲子，訛可以敗績「當死。」上面數而責之，勉其
後效命，脧官兩階。丁卯，召致政胥鼎等赴省議利害。
壬申，時全伏誅。夏六月戊寅朔，造舟運陝西糧，由大
慶關渡抵湖城。癸未，大赦。陳州防禦使呂子羽坐乏
軍興自盡。制諸監官及八品以下職事丁憂待闕，任
滿遙授者，試補侍衛親軍。命各路司農司設《捕盜方
略》。丁酉，紅襖賊掠柳子鎮，驅百姓及驛馬而去，提控
張瑀追擊，奪所掠還。偽監軍王二據黎陽縣，提控王
泉討之，復其城。七月庚戌，大元將按察兒以其眾屯
晉安、冀州之境。丙辰，上黨公完顏開復澤州。己未，歸
德行樞密院王庭玉報曹州破紅襖賊之捷。庚申，定
監當官選法。河北群盜犯封丘、開封界，令樞密「院禦捕。」甲子，京東總帥紇石烈牙吾塔請自今行院、帥府
幕職有過，得自決之，不允。戊辰，紅襖賊襲徐州之十
八里砦，又襲古城、桃園，官軍破之。乙亥，太白晝見，經
天，與日爭光。八月丁丑，定西征將士官賞有差。己卯，
彗星見西方。甲申，增定藏匿逃亡親軍罪及告捕賞
格。積石州蕃族叛附於夏，鞏州提控尼龐古三郎討
之，獲羊千口，進尚膳，詔卻之。以彗星見，改元，大赦，諭
旨宰臣曰：「赦書已頒，時刻之間，人命所係。其令將命者速往，計期而至。」以大司農把胡魯為參知政事。癸
巳，河間公移剌眾家奴、高陽公張甫兵復河間府。是
日，報捷者始達。上以道途梗塞，報者艱虞，命厚賞之。
夏人入德順。壬寅，祈雨。九月丙午朔，以左右警巡使
兼彈壓諭陝西行省備邊。壬子，牙吾塔請以兵由壽
州渡淮，擣宋人巢穴，不從。乙卯，議經略淮南。己巳，宋
人掠遂平縣之石砦店，復侵南陽，唐州提控夾谷九
住敗之。冬十月丁丑，夏人掠德順之神林堡。壬午，宋
張惠攻零子鎮，為斡魯朵所敗，擄其裨將二人。河中
府萬戶孫仲威執其安撫使阿不罕胡魯剌，據城叛，
陝西行省遣將討平之。癸未，復曹州。甲申，上獵於近
郊，詔免百官送迎，且勿令治道以勞百姓。庚寅，徙彰
德招撫使杜先軍於衛州。乙未，大元兵下榮州之胡
壁堡及臨晉。庚子，詔所司巡護避兵民資產。甲辰，以
京兆官民避兵南山者多至百萬，詔兼同知府事完
顏霆等安撫其眾。十一月乙未，大元兵徇同州，定國
軍節度使李復亨、同知定國軍節度使訛可皆自盡。
甲寅，京東總帥牙吾塔報臨淮破宋軍之捷。戊辰，大
元蒙古蒲花攻鳳翔府。十二月乙亥朔，上謂皇太子
曰：「吾嘗夜思天下事，必索燭以記，明而即行，汝亦當然。」以河中治中侯小叔權元帥府右都監，許便宜行
事。乙酉，遷同知平陽府事史詠龍虎衛上將軍，賜號
守節忠臣，權行平陽公府事。丁亥，疊州總管青宜可
卒，特命其子角襲職。詔諭近侍局官曰：「奉御、奉職皆少年不知書，朕憶曩時置說書人，日為講論自古君臣父子之教，使知所以事上者，其復置。」己丑，蘭州提
控唐括昉敗夏人於質孤堡。大元以大軍攻鳳翔。
二年春正月甲辰朔，詔免朝賀。乙巳，世宗忌日，謁奠
於啟慶宮。右丞相汝礪乞致政，上面諭使留。大元兵
下河中府，權元帥右都監侯小叔復之。壬子，壽州防
禦使完顏乃刺奪官四階。甲寅，上諭宰臣曰：「向有人言便宜事，卿等屢奏乞作中旨行之。帝王從諫足矣，豈可掠人之美以為己出哉？」戊午，四方館使李瘸驢
以罪罷，宰臣請以散地羈縻之。上曰：「此輩豪傑，正須誠待，若以術制，適使自疑。但不畀軍政，外補何害？」授
瘸驢恆州刺史。又謂：「鬻爵恩例，有丁憂官得起復者，是教人以不孝也，何為著此令哉？」丁卯，大元兵復下
河中府。二月甲戌朔，皇后生辰，詔免賀禮。己卯，丞相
汝礪朝會，免拜，設榻殿下，久立賜休。壬午，詔：「軍官犯罪，舊制更不任用，今多故之秋，人才難得，朕欲除大罪外，徒刑追配有武藝善掌兵者，量才復用。其令尚書省議以聞。」丁亥，大赦。己亥，鳳翔圍解。石盞合喜加
​
金紫光祿大夫，升左監軍，特授大名府海谷忽申猛
安。完顏仲元加光祿大夫，升右監軍，特授河北東路
洮委必剌猛安，各賜金鞶帶有差。三月甲辰朔，宋人
襲汝陽。壬子，誡諭平章英王守純崇飲。癸丑，以河中
府推官籍阿外權元帥右都監，總領侯小叔軍。甲寅，
上謂宰臣：「人有才堪任事，其心不正者，終不足貴。」丞
相汝礪對曰：「其心不正而濟之以才，所謂虎而翼者也。雖古聖人亦未易知。」上以為然。丙辰，長春節，免朝。
以戶部尚書石盞畏忻為參知政事兼修國史。辛酉，
禁茶。壬戌，詔以鳳翔戰功及頒賞等級遍諭諸郡。甲
子，以完顏伯嘉權參知政事，行尚書省於河中府。辛
未，詔職官犯罪，非死罪除名、遇赦幸免有才幹者，中
外並用。夏四月癸酉朔，復霍州汾西縣。詔給空名宣
敕，遷賞將士之有功者。丙子，設京兆南山安撫司。丁
丑，故鳳翔萬戶完顏醜和以死節贈懷遠大將軍，授
刺史職，其父恕除以功例賞外，遷兩官，升職二等。己
卯，遣官閱河南帥府見兵，籍閒官豪右親丁及遼東、
河北客戶為軍。庚子，募西山獵戶為軍。五月癸卯朔，
始造《元光重寶》。丙午，復河中府及滎州。遣人持檄招
前恆山公武仙。乙卯，權平陽公史詠復霍州及洪洞
縣。丁巳，始造元光珍貨，同銀行用。戊午，以檄招東平
嚴實。己未，參知政事毅夫言：「脅從人號忠孝軍，而置沿淮者，所為多不法，請防閑之。」上曰：「人心無常，顧馭之何如爾。馭之有術，遠方猶且聽命，況此輩乎？不然，雖左右亦難防閑，正在廓開大度而已。若是而不能致太平者，命也。」庚申，簽河南路寄居官民充軍。辛酉，
徙晉陽公郭文振兵於孟州。甲子，徙權平陽公史詠
兵於解州、河中府。六月乙亥，京東總帥報淮南之捷。
丁亥，罷行省所置監察御史兼彈壓之職。戊子，議遣
人招李全、嚴實、張林。甲午，詔罷河中行省，置元帥府。
辛丑，遙授靜難軍節度使顏盞蝦蟆等以保鳳翔功
進官。秋七月壬寅朔，夏人犯積石州，羌界寺族多陷
沒，惟桑逋寺僧看逋、昭逋斯沒及，荅那寺僧奔鞠等
拒而不從。詔賞諸僧鈐轄、正將等官，而給以廩祿。乙
巳，遣兵守衛解州鹽池。庚戌，以《空名宣敕》，遷賞諸部
降人。壬子，除市易用銀及銀與寶泉私相易之禁。癸
丑，敕諸御史曰：「瑣細事非人主所宜詰，然凡涉姦弊，靡不有關國政者。比聞朝官及承應人，月給俸糧，多雜糠土，有司所收，曷嘗有是物哉？至於出納斗斛，亦大小不一，此皆理所不容者，而臺官初不問事，事須朕言之，安用汝曹也。」乙卯，丹鳳門壞。丁巳，陰坡族之
骨鞠門等叛歸，夏元帥夾谷瑞發兵討之，以捷聞。御
史中丞師安石言制敵二事。戊午，宰臣方對次，有司
奏前奉御溫敦太平卒。上大駭曰：「朕屢欲授太平一職，每以事阻。今僅授之，未數日而亡，豈非天邪！」因謂
宰臣曰：「海陵時有護衛二人私語，一曰『富貴在天，一曰由君所賜』。海陵竊聞之，詔授言由君所賜」者以五
品職，意謂誠由己也。而其人以疾，竟不及授。章宗秋
還，聞平章張萬公薨，歎曰：「朕迴，將拜萬公丞相，而遂不起，命也。」乙丑，詔籍陝西路僑居官民為軍。八月辛
未朔，邳州從宜經略使納合六哥等率都統金山、顏
俊以沂州百餘人，晨入省署，殺行尚書省蒙古綱，據
州反。壬申，詔賞京兆路官軍保全南山諸谷之功，以
所全人數多寡為等第，千人以上官一階，三千人以
上兩階，五千人以上三階，仍陞職一等，能以力戰護
之者又增一階，戰沒者就以贈之。甲戌，遣官持空名
宣敕，諭以重賞招納。合六哥拒命，即命牙吾塔合行
院兵討滅之。乙亥，火星入鬼宿中，掩積尸氣。乙酉，詔
「能捕獲反賊六哥者，除見定官外，仍與世襲謀克。」丙
戌，遣官分行蔡、息、陳、亳、唐、鄧、裕諸州，洎司農司州縣
吏同議，「凡民丁相聚，立砦避兵，與各巡檢軍相依者，五千戶以上置砦長一員，百戶增副一員，仍先遷一官。能安民弭盜勸農者，論功注授。」九月庚子朔，日有
食之。宋人入壽州，女奚烈蒲乃力戰卻之。壬寅，樞密
院奏提控朮甲剉只罕破宋人之功。甲辰，宋人攻南
陽。丙午，牙吾塔報桃園、淮陽之捷，并以納合六斤結
搆李全之狀來告。戊申，降人孫邦佐自李全軍中歸，
遙授知東平府，兼山東西路兵馬都統，管官軍，與宋
人力戰于胡陂而卻之，提控朮虎春兒為所殺。癸丑，
納合六哥所署偽都統烏古論賽漢、夾谷留住等來
歸。己未，贈朮虎春兒銀青光祿大夫。丙寅，扎也胡魯
等拔邳州南城。丁卯，權御史中丞師安石等劾英王
守純不實，付有司鞫治，尋詔免罪而猶責諭之。冬十
月癸酉，徙晉陽公郭文振等兵於衛州。乙亥，制「行樞密院及元帥府農隙之月分番巡徼校獵，月不過三次。」丁丑，上獵於近郊。己卯，祫於太廟。壬午，火星犯靈
臺。乙酉，上獵於近郊。辛卯，詔石濠店、沔池、永寧縣各
屯兵千人。壬辰，滕州人時明謀反，伏誅。戊戌，唐鄧行
元帥報淮南之捷。十一月己亥，紅襖賊偽監軍徐福
等來降，詔進牙吾塔官一階，賜金幣有差。辛丑，總帥
牙吾塔報邳州之捷，函叛人六哥首以獻。開封縣境
​
有虎咥人，詔親軍百人射殺之，賞射獲者銀二十兩，
而以內府藥賜傷者。丙午，邳州紅襖賊三千來降，初
擬置諸陳、許之間，上以為：「若輩雖降，家屬尚在河朔，餘黨必殺之，所得者寡，而被害者眾，亦復安忍。不若命使撫諭，加以官賞而遣之還。果忠於我，雖處河朔，豈負我邪？且餘眾感恩，將有效順者矣。」戊午，以上黨
公完顏開之請，諭開及郭文振、史詠、王遇、張道、盧芝
等各與所鄰帥府相視可耕土田及瀕河北岸之地，
分界而種之，以給軍餉。辛酉，鞏州行元帥府報會州
破夏人之捷。十二月己巳朔，徙沿淮巡檢邊軍於內
地。癸酉，以《空名宣命》金銀符給完顏開賞功。辛巳，詔
延安土人充司縣官、義「軍使者，選人代之。量免其民差稅。邳州民丁死戰陣者，各贈官一階。歸德、徐、邳、宿、泗、永、亳、潁、壽等州復業及新地民免差稅二年，見戶一年；嘗供給邳州者復免一年之半；睢州、陳留、杞縣免三之一。」丁亥，上不豫，免朝。戊子，皇太子率百官及
王妃、公主入問起居。己丑，復入問起居。庚寅，上崩於
寧德殿，壽六十有一。上疾大漸，暮夜近臣皆出，唯前
朝資明夫人鄭氏年老侍側。上知其可託，詔之曰：「速召皇太子主後事。」言絕而崩，夫人祕之。是夜，皇后及
貴妃龐氏問安寢閤。龐氏陰狡機慧，常以其子守純
年長不得立，心鞅鞅。夫人恐其為變，即紿之曰：「上方更衣，后妃可少休他室。」伺其入，遽鑰之，急召大臣傳
遺詔立皇太子。始啟戶出，后妃發喪。皇太子方入宮，
英王守純已先入。皇太子知之，分遣樞密院官及東
宮親衛軍官移剌蒲阿集軍三萬餘於東華門街。部
署既定，命護衛四人監守純於近侍局，乃即皇帝位
於柩前。壬辰，宣遺詔，是日，詔赦中外。明年正月戊戌
朔，改元正大，諡大行曰「繼天興統述道勤仁英武聖孝皇帝」，廟號宣宗。三月庚申，葬德陵。

贊曰：宣宗當金源末運，雖乏撥亂反正之材，而有勵
精圖治之志，跡其勤政憂民，中興之業，蓋可期也。然
而卒無成功者，何哉？良由性本猜忌，崇信暬御，獎用
吏胥，苛刻成風，舉措失當故也。執中元惡，此豈可相
者乎？顧乃懷其援立之私，自除廉陛之分，悖禮甚矣。
高琪之誅執中，雖云除惡，律以《春秋》之法，豈逃趙鞅
「晉陽之責，既不能罪而遂相之，失之又失者也。遷汴
之後，北顧大元之朝，日益隆盛，智識之士，孰不先知。
方且狃於餘威，牽制群議，南開宋釁，西啟夏侮，兵力
既分，功不補患，曾未數年，昔也日闢國百里，今也日
蹙國百里，其能濟乎？再遷遂至失國，豈不重可歎哉。
