←
 
博物彙編 神異典 第九十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第九十四卷

博物彙編 神異典 第九十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第九十四卷目錄

　佛像部紀事三

　佛像部雜錄

　佛像部外編

神異典第九十四卷

佛像部紀事三
[
编辑
]

《唐書劉元佐傳》：「元佐為汴宋節度使。汴有相國寺，或傳佛軀汗流，元佐自往，大施金帛。于是將吏商賈奔走，輸金錢惟恐。後十日，元佐敕止籍所入，得巨萬，因以贍軍。」其權譎類若此。

《酉陽雜俎》：常樂坊趙景公寺，寺有小銀像六百餘軀，
金佛一軀，長數尺，大銀像高六尺餘，古樣精巧。
觀音堂在寺西北隅，建中末，百姓屈儼患瘡且死，夢
一菩薩摩其瘡曰：「我住靈華寺。」儼驚覺，汗流數日而
愈。因詣寺尋撿，至聖畫堂，見菩薩一如其睹。傾城百
姓瞻禮。儼遂立社，建堂移之。

聖畫堂，中構大枋為壁，設色煥縟，本邵武宗畫，不知
何以稱聖。據《西域記》，菩提樹東有精舍。昔婆羅門兄
弟欲圖如來初成佛像，曠歲無人應召。忽有一人自
言「善畫如來妙相，但要香泥及一燈照室，可閉戶。」六
月終，怪之，餘四日未滿。遂開戶，已無人矣，唯右膊上
工未畢。蓋好事僧侈此說也。堂中有于闐、鍮鉐立像，
甚古。

道政坊寶應寺。韓幹，藍田人。少時常為貰酒家送酒，
王右丞兄弟未遇。每一貰酒漫遊，幹常徵債於王家。
戲畫地為人馬，右丞精思丹青，奇其意趣，乃歲與錢
二萬，令學畫十餘年。今寺中釋梵天女，悉齊公妓小
小等寫真也。寺有韓幹畫下生幀彌勒，衣紫袈裟，右
邊仰面菩薩及二獅子，猶入神。

長樂坊安國寺彌勒像，法空自光明寺移來。未建都
時，此像在村蘭若中，往往放光，因號「光時寺。」寺在懷
遠坊，後為延火所燒，惟像獨存。法空初移像時，索大
如虎口，數十牛曳之，索斷不動。法空執爐，依法作禮
九拜，涕泣發誓，像身忽嚗嚗有聲，迸分竟地為數十
段，不終日，移至寺焉。

利涉塑堂，元和中，取其處為聖容院，遷像廡下。上忽
夢一僧，形容奇偉，訴曰：「暴露數日，豈聖君意耶？」及明
駕幸，驗問如夢，即令移就堂中，側施帳帷安之。
成都寶相寺偏院小殿中有菩提像，其塵不集，如新
塑者。相傳此像初造時，匠人依明堂先具五藏，次四
肢百節，將百餘年，纖塵不凝焉。

崇義坊招福寺西南隅，僧伽像，從來有靈，至今百姓
上幡繖不絕。先是，寺奴朝來者，常續明塗地，數十年
不懈。李某為尹時，有賊引朝來，吏將收捕，奴不勝其
冤，乃上鐘樓，遙啟僧伽而碎身焉。恍惚間，見異僧以
如意擊曰：「無苦，自將治也。」奴覺，奴跳下數尺地，一毛
不撌。囚聞之，懊悔自服，奴竟無事。

西域佛金剛座有標界銅觀自在像兩軀。國人相傳。
「菩薩身沒佛法亦盡。」隋宋已沒過胸臆矣。

《健馱邏》國石壁上有佛像。初石壁有金色蟣。大者如
指。小者如米。齧石壁如雕鑴。成立佛狀。

孫覿《智積菩薩殿記》：梁天監中，以吳王館娃宮故地
為靈巖寺。寺成，有異僧負缽囊以入，憩殿廡下，長身
黧面，梵相奇古。其徒莫之省。夜半索筆墨，自圖其像
於殿之東北壁而去。黎明不知所在，眾始驚異之。居
無幾，有胡僧顧見其畫，惜曰：「此西土智積菩薩像也，何為在此？」於是道俗奔走來觀，稽首歸依，如師出世。
唐宰相陸象先，吳人也。有弟失其名，得危疾，國醫不
能療。一日，有僧扣門問疾，象先引至臥內，僧索杯水
噀之，一噀而病良已。象先驚謝，出金帛數床弗受，顧
謂其弟曰：「我靈巖僧，它日還吳，來過我。」遂去，不復見。
其年象先弟入尚書為郎，觀察桂管，道吳中，趨靈巖
如約。問僧所舍無有，遍從寺僧求之，「亦非是。方悵然欲還，俄見壁間所畫像肖焉，如言如笑，如見師友，驚喜亟拜，施錢五十萬，修供作佛事。徘徊數日而後去。」《太平廣記》：「岐陽許文度，唐太和中僑居岐陽郡，後以病熱近月餘。一日臥於榻，若沈醉狀，後數日始寤。初，文度夢有衣黃袍數輩與俱行田野，四望間迥然無雞犬聲，且不知幾百」里。其時天景曛晦，悉思如結。有
黃袍者謂文度曰：「子無苦，夫壽之與夭，固有涯矣，雖聖人安能逃其數？」文度忽悟身已死，恐甚。又行十餘
里，至一水盡，目無際，波若黑色，杳不知其深淺。黃衣
人俱履水而去，獨文度懼不敢涉。已而有二金人，皆
長五寸餘，奇光皎然，自水上來。黃衣者望見金人，沮
色震慄，即辟易馳去，不敢偷視。二金人謂文度曰：「汝何為來地府中？我今挈汝歸生途，慎無恐。」文度懼稍
​
解，因再拜謝之。於是金人與文度偕行數十里，俄望
見里門，喜不勝。忽聞有厲聲呼文度者，文度悸而醒，
見妻子方泣于前，且奇且嘆，而羸憊不能運支體，故
未暇語其事。後旬日，疾少間，策而步于庭，忽見二金
人皆長五寸餘，在佛舍下，即昔時夢中所見者。視其
儀狀，無毫縷之異，心益奇之。始以其事告于妻，妻曰：
「昨者以君病且亟，妾憂不解，然常聞釋氏有救苦之力，由是棄資玩，鑄二金人之像，每清旦，常具食祭之。自是君之苦亦瘳除」，蓋其力也。文度感二金人報效
之速，不食生牢，常閱佛書，因盡窮其指歸焉。

《因話錄》：漢州開元寺有菩薩像，自頂及焰光坐趺，都
是一段青石，潔膩可愛，雕琢極工，高數尺。會昌毀寺
時，佛像多遭摧折刓缺，惟此不傷絲毫。及再立寺，寺
僧振古寶而置放西廊。余與京大德知元法事西川
從事楊仁贍同謁。楊深，釋氏好古之士也，瞻敬彌日。
元心精識多聞，話其本末云：「先是匠人得此石，異之」，
虔心鑴刻，殆忘餐寢。有羙女，常器食給之。其人運思
在像，都無邪思。久之，怠而妄心生，女乃不至。饑渴既
逼，兼毒厲匝體，遂悟是天女。因焚香叩首，悔謝切至。
女復來，其病立愈，而像即成。亦嘗有記錄，因毀寺，失
其傳焉。寺今再立矣。

《佛祖統紀》：「唐武宗會昌毀寺，二僧負東林文殊像，藏錦繡谷峰頂寺。復訪像不獲，忽圓光涌於空表，自是峰頂天池常見聖燈百千，文殊出沒。」
《山西通志》：「太子寺在平遙縣內敬義坊，隋開皇間建，名寶昌寺，後改名修念。中有淨梵王太子像，氣韻如生，世傳安生所塑，實為真容。會唐武宗大毀佛寺，有潁上人者，以像匿南河壖坎崖，至大中復興其宇以置像，始名曰太子寺。」
《嚴州府志》：「柵源院有聖像，鄉民歲時旱暵，不待暴尪，禱必獲應。」又曰：「院壁得咸通十三年沙門師魯書。武宗詔毀天下佛寺，聖像巋然，曾不焦壞。洎像教復興。吳人三璿得之於山塢泥潦中，相好儼然。蓋彰是教之不可泯如此。」
《靈應錄》：有邸嫗鋤桑，拾得一銅觀音像，剜壁作穴安
之。每有食饌，不惟蔬蔌魚肉之類，皆將供養。嫗有子
時，在潘葑軍前，日夕祝之，保其安寧。其子當陣之際，
倒於草間，聞背上連下三劍，似擊銅器聲。戰罷起看，
身上並無所痕。其母此日見銅像落在地，背上有三
刃痕，罔知其由。至子回說其事，方知神助爾。

《玉堂閑話》：釋氏因果時有報應。近歲有一男子，既貧
且賤，於上吻忽生一片贅肉，如展兩手許大，下覆其
口，形狀醜異，殆不可言。其人每饑渴，則揭贅肉以就
飲啜，頗甚苦楚。或問其所因，則曰：「少年無賴，曾在軍伍，常於佛寺案下同火，共刲一羊，分得少肉，旁有一佛像，於上吻間置之。不數日嬰疾，遂生此贅肉焉。」《蘇州府志》：「西小湖天台教寺，即觀音教院。唐乾符間，有沈香觀音像浮湖而來，諸寺院迎之不可得。西小湖寺僧迎得之，像上有水滴路，皆生旱蓮。至寺，有草少許繞像，棄之池中，即生重臺蓮花。後人殺犬污其池，花不復生。」
《畫墁錄》：黃巢入長安，苦王孝之難。僖宗再狩，近轂之
民爭入攘寶貨，惟豳民取佛，至今雖民家充滿，其工
緻精采，非今人之作也。環州有肅宗引駕佛坐像，崇
丈餘，精彩照人，旁視可畏。土人云：「國初欲置之京，千人不能舉，每有軍事，則守臣致告。」
《太平廣記》：唐東蜀大聖院有木像，製度瓌異。耆老相
傳云：頃自荊、湘沂流而上，歷歸、峽等郡，郡人具舟楫
取之，千夫牽挽不至岸。至渝州，人焚香祈請，應聲而
往。郡守及百姓遂搆大聖院安置之。東川有牙將者，
其子常瘖，忽一日畫地告其父曰：「某宿障深重，被茲業病，聞大聖院神通，欲捨身出家，依止供養，冀消除罪根耳。」父許之。由是虔潔焚修，夙夜無怠。經數載，倏
爾能言，吭音清辯，超於群輩。復有跛童子者，睹茲奇
異，發願於大聖院，終身苦行，懺悔求福。未逾期歲，忽
能起行，筋骨自伸，步驟無礙。事悉具《本院碑》。殿有東
廡，見有瘖僧跛童子二畫像並存焉。

唐蒲州普濟寺釋道積，河東安邑縣人也。博通經教，
洞明元旨，河東英俊，莫與同風。先是沙門寶澄於普
濟寺創營大像百丈，功願未終而卒。耆艾請積繼之。
積受眾勤請，廣行緣化，槐檀十遷，而大像成就。道俗
慶賴，感徹人天。初，積受請之夕，夢二獅子於大像側
連吐明珠，相續不絕。既寤，歎曰：「獸王自在，則表法流無滯寶珠自涌。又喻檀施不窮。宜運潛符徵效斯在。」即命工匠圖所夢於彌勒大像前。今猶存焉。

《觀音持驗》唐桃林令韓光祚，攜家之官，途經華山廟，
下車謁焉。入廟而愛妾暴死，令巫請於神。巫言：「三郎欲取汝，妾既請且免，至縣終當取之。」光祚到任，乃召
金工為妾鑄金為觀世音像，求免此難。五日，妾復暴
卒，半日方甦，云「適華山府君備車騎來迎，出門，有一僧金色遮其前，車騎畏，不敢過，因之散去。」光祚由是
​
益信內教。

《宋高僧傳》：「釋窺基生常勇進，造彌勒像，對其像日誦菩薩戒一遍，願生兜率，求其志也。」乃發通身光瑞，爛
然可觀。復於五臺造玉石文殊菩薩像，寫金字般若
經畢，亦發神光焉。

釋不空師事金剛智三藏，欲求學新瑜伽五部三密
法，涉於三載，師未教詔。空擬迴天竺，師夢京城諸寺
佛菩薩像皆東行，寐寤乃知空是真法器，遂允所求，
授與五部灌頂護摩阿闍梨法，及《毗盧遮那經》《蘇悉
地軌則》等，盡傳付之。

《山西通志》：文殊寺即菩薩頂真容院，唐僧法雲自建
殿堂，擬塑聖像。有塑士安生，不知何來，請言聖儀容，
曰：「『大聖德相，我何能言』。相與懇禱，求現聖容。七日，忽光中見文殊像，遂圖模塑成，因名。」
《五代史周世宗本紀》：世宗即位之明年，中國乏錢，乃
詔悉毀天下銅佛像以鑄錢。嘗曰：「吾聞佛說，以身世為妄，而以利人為急。使其真身尚在，苟利於世，猶欲割截，況此銅像，豈有所惜哉？」由是群臣皆不敢言。
《隨手雜錄》：柴世宗銷天下銅像以為錢，真定像高大
不可施工，有司請免。既而北伐，命以砲擊之，中佛乳，
竟不能毀。未幾世宗癰發乳間而殂。

《括異志》：周世宗毀銅佛像曰：「佛教以頭目髓腦有利於眾生，尚無所惜，寧復以銅像為愛乎？」鎮州大悲銅
像甚有靈應，擊毀之，以斧鉞自胸鑱破。其後世宗北
征，疽發胸間，咸以為報應云。

《宣驗記》：史雋有學識，奉道而慢佛，常語人云：「佛是小神，不足事也。」每見尊像恆輕誚之。後因病腳攣，種種
祈福，都無效驗。其友人趙文謂曰：「經道福中第一，可試造觀音像。」雋以病急如言鑄像，像成夢觀音，果得
差。

吳郡人沈甲，被繫處死。臨刑，市中日誦《觀音名號》，心
口不息，刀刃自斷，因而被放。一云：吳人陸暉繫獄分
死，乃令家人造觀音像，冀得免死。臨刑三刀，其刀皆
折。官問之故，答云：「恐是觀音慈力。」及看像項上，乃有
三刀痕現，因奏獲免。

《宋史五行志》：「乾德六年正月，簡州普通院毗盧佛像自動。」
《佛祖統紀》：太平興國七年，深州奏，「陸澤縣人王緒，牧牛田中，見一白兔，逐之入土穴中，探穴得石佛五十軀，制度奇古，長皆尺餘。敕就邑寺奉安，像常放白光。」《宋史五行志》：「天聖元年三月庚辰，涪陵縣相思寺夜有光出阿育王塔之舊址。發之，得金銅像三百二十七。」
《浙江通志》：「保壽寺在臨海縣東南七里，有三目觀音像。舊傳天聖初，有一木泝潮而至，泊於院山浮圖之下，時見異光，僧惟諒遂以為像奉安。日，剨然有聲，視其目，自裂為三。極靈感，禱雨祈嗣，皆有應驗，故禱者益眾，誕日尢甚。」
《蔣氏日錄》：寶聖石佛院在嘉興縣東南，唐至德二年，
於寺基掘石佛四軀，至今見存。天聖中，賜名「寶聖，人但呼石佛寺。」
《蘇州府志》：「光福講寺在鄧尉山龜峰下。宋康定元年大旱，士民感銅觀音像靈爽，迎奉入城，祈雨輒應。尋失，復得之。」
《淨土晨鐘》宋文潞公諱彥博守洛陽日，嘗致齋往龍
山寺禮佛，入殿忽見像壞墜地，略不加敬。有僧詰之，
公曰：「像既壞矣，瞻仰何益？」僧云：「像無新故，道不生滅。」公聞之有省，作禮而出。

《夢溪筆談》：「菜品中蕪菁、菘芥之類，遇旱，其標多結成花，如蓮花，或作龍蛇之形，此常性，無足怪者。」熙寧中，
李賓客及之知潤州，園中菜花悉成荷花，仍各有一
佛坐於花中，形如雕刻，莫知其數，暴乾之，其相依然。
或云李君之家奉佛甚篤，因有此異。

《宋史五行志》：「元豐元年，邕州佛像動搖。初，像動，夏人入寇；又動，而州大火。其後儂智高叛，復動，於是知州錢師孟投其像於江中。」
《石林詩話》：元豐間，嘗久旱不雨，裕陵禁中齋禱甚力。
一日，夢有僧乘馬馳空中，口吐雲霧，既覺而雨大作。
翌日，遣中貴人尋夢中所見，物色於相國寺三門五
百羅漢中第十三尊像彷彿，即迎入內，視之，正所夢
也。王丞相禹玉作《喜雨詩》云：「良弼為霖辜宿望，神僧作霧應精求。」元參政厚之詩云：「僊驥吐雲穿仗下，佛花吹雨匝天流。」蓋記此相國寺羅漢，本江南李氏時
物，在廬山東林寺。曹翰下江南，盡取其城中金帛寶
貨，連百餘舟，私盜以歸，無以為之名。乃取羅漢每舟
載十許尊獻之，詔因賜於相國寺，當時謂之《押載羅
漢》云。

《玉照新志》：按《九域志》，都督府遂州為遂寧郡，武信軍
節度使。元豐八年，陛下初封遂寧郡王，紹聖元年復
以遂寧郡王出閣，與蘇、潤二州時同而事均。緣本州
遂寧縣，元符二年，縣下慧明院秋冬間忽觀佛像五
​
次出現，父老咸曰：「遂寧佛出，越三年，奉陛下即位，此其祥兆，乞改府額。詔升為遂寧府。」
《高麗錄》：「梅岑，舊云梅子真棲隱之地，故得此名。有履痕在石橋上。其深麓中，有蕭梁所建寶陀院殿，有靈感觀音。昔新羅賈人往五臺，刻其像，欲載歸其國。暨出海遇焦，舟膠不進，乃還。置像於焦上院僧宗岳者迎奉於殿。自後海舶往來，必詣祈福，無不感應。吳越錢氏移其像於城中開元寺。」今梅岑所尊奉，即後來
所作也。崇寧使者聞於朝，賜寺新額，歲度緇衣而增
飾之。

《墨莊漫錄》：「襄陽天僊寺在漢江之東津，去城十里許，正殿大壁畫大悲千手眼菩薩像。世傳唐武德初，寺尼作殿，求良工圖繪，有夫婦攜一女子應命期尼以扃殿門七日乃開。至第六日，尼頗疑之，乃闢戶閴其無人，有二白鴿飜然飛去。視壁間聖像已成，相好奇特，非世工所能。獨其下有二長臂結印，手未足，乃二」鴿飛去之應也。郡有畫工武生者，獨能模傳其本。大
觀初，有梁寬大夫寓居寺中，心無信向，頗輕慢之。武
生云：「菩薩之面，正長一尺。」寬以為誕，必欲自度之，乃
升梯，欲以足加菩薩面。忽梁間有聲如雷，寬震悸而
墜，損其左手。僧教寬悔過自懺，後歲餘方如舊。
《茅亭客話》：張光贊者，金水石城山張羅漢之裔也。以
善畫《羅漢》，因以名之。每於寺觀妝畫功德，多歷春夏，
隨僧飲食。其性謹慤，守道不移，如是五十餘年，人皆
敬重之。甲午歲為賊所執，迫令引頸，凡數劍而頸不
斷。遂於積屍中臥。至夜央，見一老僧曰：「汝生妝功德用心，吾來救汝。」言訖開目，無所苦焉。至今頸上劍瘡
猶在。

新都縣四眾院僧有臥像一軀，蓋生於石，手足頭面
衣紋纖介，青黃色隱起，狀若雕刻，豈知胚混偶然成
形乎？

《太平廣記》：「魯郡任城野黃山瑞像，蓋生於石，狀如胚混焉。昔有採梠者，山中見像，因往祈禱，如願必得，由是遠近觀者數千人，知盜官恐有姦起，因命石工破山石，輦瑞像致之邑中大寺門樓下。於是邑人於寺建大齋，凡會數千人，齋畢眾散。日方午，忽然大風，黑雲覆寺，雲中火起，電擊門樓，飛雨河注，邑人驚曰：『門樓災矣』。」先是，僧造門樓，高百餘尺，未施丹雘而樓勢
東傾，以大木撐之，及雨止，樓已正矣，蓋鬼神以像故
而共扶持焉。

談圃喬執中未過省時，父竦素事《普照像》甚嚴，日夕
禱之。夜夢一紫衣僧至階前，指庭之東，見日初出甚
近，而光明不可正視。後英廟登極，遂中第，御名從「日」也。

《畫墁錄》：「許下西湖有觀音堂，昔乃四門亭子，常有大蛇居之，民不敢近。其後改置此像，蛇不復出，像乃慈光獻法容云。」
《老學庵筆記》：翟公巽參政，靖康初召為翰林學士。過
泗州，謁僧伽像，見鬚忽涌出，長寸許。問他人，皆不見。
怪之，一僧在旁曰：「『公雖召還，恐不久復出』。公扣之曰：『鬚出者，須出也』。」果驗。

《佛祖統紀》：「建炎四年二月丙子，虜兵退。初，杭人以時方兵旱，迎上竺大士於郡中法慧寺，侍香火者道元慮至求索，舉藏於井，取他像置行殿。虜還自四明，再犯杭州，果詰問大士所在，徑取之去。并驅道元行，元默哀禱，夜至許村，若有人導之者，遂得逸歸，告於郡。時虜焚其城，不知井所在，忽聞金石聲，就求之，獲井」出像。

《宋史五行志》：「紹興二年，宣州有鐵佛像，坐高丈餘，自動迭前迭卻，若傴而就人者數日。既而郡有火。火氣盛，金失其性而為變怪也。」
溫州戒福寺銅佛像頂珠自動，光彩激射，經日不少
停。數日火作寺焚。

《蘇州府志》：「淨信講寺，宋寶慶間，里人譚思建。僧道嵩開山鑿井，得木佛耳，號佛耳泉。」
《貴耳集》浮光未破之前，開城濠，得一鐵坐佛，高三丈。
城東元有鐵佛寺，其僧請歸本寺，百餘軍輿之不動，
軍帥禱之，許以草創小寺安奉，只用三五十輩小兒，
輿之即行。後羌老巫媼奉事，凡有病告者，飲佛水即
安。端平四年，韃圍城，砲聲震天，鐵佛為之撼戰。後韃
攻定城，韃人以砲坐罩鐵佛於其下，光州遂失。《左傳》
云：「國將興，聽於人；國將亡，聽於神。」即此意也。

《冷齋夜話》：予往臨川景德寺，與謝無逸輩升閣，得禪
月所畫十八應真像甚奇，而失第五軸。予口占嘲之
曰：「十八應聞解唾根，少叢羅漢亂山門。不知何處邏齋去，未見雲堂第五尊。」明日有女子來拜，敘曰：「兒南營兵妻也，寡而食素，夜夢一僧來言曰：『我本景德僧，因行失隊，煩相引歸寺，可乎』？」既覺，而鄰家要飯，入其
門，壁間有畫僧，形狀了然夢所見也。時朱世英守臨
川，異之，使迎還，為閣藏之。予方少年時，羅漢且畏予
嘲，及其老也，如梵吉者亦見侮，可怪也
​
《齊東野語》：「霅川南景德寺，為南渡宗子聚居之地，大殿皆欏木為之，經數百年略不欹傾，俗傳以為神匠所為，佛像尤古。咸淳辛未三月，火忽起自佛腹，其」中
《藏經》數百卷，多五代及國初時人手寫，皆硾碧紙金
銀書，間有舍利、珠玉、金銀錢之類，多為宗子所得。嘗
見一僕，得金銀書《心經》一囊，凡十卷，長僅二寸，卷首
各繪佛像，亦頗極精妙。後經笥一旦遂空，亦竟莫知
火起之由，豈釋氏所謂「劫火」者乎？

韋，居聽輿，蘇州承天寺西簾後普賢院，有神曰「盤溝大聖神。」濟州盤溝民沈翁父，業塑尤工。翁死，媼語其
子：「我不作福，汝父以貧喪，奈何？」因發願飯僧，詰朝即
有來者，自是不輟，以及一紀。惑於別次，謝其不倦，且
叩所業，出一把粟受。其子曰：「以是塑佛像，像置一粒於中，有禱者擎出祝，吉則拜，凶則否。」一粒取錢一百
二十日售數人，毋使移請，若所禱，輒之於家。其像常
州無錫徐侍郎梓官濟得以歸，後入承天，供奉無間
也。閱歲已百，靈響如昔。光帝嘗宣像入內，賜僧牒二。
其像為聖相，高可尺許，製甚朴，而神采欣悅如生，他
塑者莫比。

《行營雜錄》：嘉興精嚴寺，大剎也。僧造一殿，中塑大佛，
詭言婦人無子者祈禱於此，獨寢一宵，即有子。殿門
令其家人自封鎖。蓋僧於房中穴地道，直透佛腹，穿
頂而出。夜與婦人合，婦人驚問，則云：「我是佛。」州人之
婦多陷其術，次日不敢言。

《癸辛雜識》：丙子北師自蘇入杭，道由東遷，有道人結
茅岸傍，備水飲以施行者，化緣募鑄觀音銅像，積久
成相好端嚴，晨夕奉事。聞師至，歎曰：「一死無恨，所惜此像兵火不保耳。」夜夢大士告曰：「吾何所慮，恐汝不免。蓋汝前生曾殺人，今來者正宿冤也。明日有三騎過山，其前二人衣紅，後一人衣白者是已。汝可迎之以請死，無所逃也。」至期，所見無異。其人詫曰：「人皆避匿，獨爾敢耳。」執之至菴，索其散花，具以夢告，且曰：「我若厚藏，豈不能為性命計？」其人感悟，遽釋之，且有所
贈曰：「吾與汝解冤結。」竟以獲免。

《佛祖統紀》：尼道爰，丹陽人。先於諸寺造大像七軀，務
極精麗。又冶金銅造無量壽佛像，忽於眉間放大光
明，地皆金色。像與爰記曰：「『汝捨此身，必生我國』。即於像前端坐而化。」
《陶朱雜錄》：「真臘國東池在城東一里，中有石塔，石塔之中有臥銅佛一軀，臍中常有水流。北池在城北五里，中有金方塔一座，石屋數間，金獅子、金佛、銅象、銅牛、銅馬之屬皆有之。」
《誠齋雜記》：「真臘有石塔，塔中一銅臥佛，臍中常有水流，味如中國酒，易醉人。」
《蘇州府志》：「永慶教寺在河陽山。梁大同二年，侍御史陸孝本捨宅建，宋賜名大福寺，尋改今額。相傳有僧肉身泛海而來，狀貌奇古，僧徒迎置於寺，因以膠漆，靈應多驗。」
萬壽禪寺後基地，僧通泉依銀杏三株構講堂，重門
閟宮，奉善財伽藍二像，挈其徒元炯、道因居之，稱「萬壽善財院。」申時行撰《碑銘》，相傳善財係宋時菩薩自
塑，翹指示異。

《廬山後錄》：「西林寺佛像，獨被冠纓。」
《金史五行志》：「太宗天會九年七月丙申，上御西樓聽政，聞咸州所貢白鵲，音忽異常。上起視之，見東樓外光明中有像巍然高五丈許，下有紅雲承之，若世所謂佛者。乃擎跽修虔，久之而沒。」
《元史阿尼哥傳》：「阿尼哥者，尼波羅國人也。其國人稱之曰八魯布。幼敏悟，異凡兒，稍長，誦習佛書，期年能曉其義。同學有為繪畫妝塑業者，讀《尺寸經》，阿尼哥一聞即能記。長善畫塑及鑄金為像。中統元年，命帝師八合斯巴建黃金塔於吐蕃，尼波羅國，選匠百人往成之，得八十人。求部送之人未得。阿尼哥年十七」，
請行，眾以其幼，難之。對曰：「年幼心不幼也。」乃遣之。帝
師一見奇之，命監其役。明年，塔成，請歸，帝師勉以入
朝，乃祝髮受具為弟子，從帝師入見。帝視之久，問曰：
「汝來大國，得無懼乎？」對曰：「聖人子育萬方，子至父前，何懼之有！」又問：「汝來何為？」對曰：「臣家西域，奉命造塔吐蕃，二載而成。見彼土兵難，民不堪命，願陛下安輯之，不遠萬里，為生靈而來耳。」又問：「汝何所能？」對曰：「臣以心為師，頗知畫塑鑄金之藝。」帝命取明堂針灸銅
像示之曰：「此安撫王」「使。宋時所進，歲久闕壞，無能修完之者，汝能新之乎？」對曰：「臣雖未嘗為此，請試之。」至元二年，新像成，關鬲脈絡皆備，金工歎其天巧，莫
不愧服。凡兩京寺觀之像，多出其手，為七寶鑌鐵法
輪，車駕行幸，用以前導。原廟列聖御容，織錦為之，圖
畫弗及也。有劉元者，嘗從阿尼哥學西天梵相，亦稱
絕藝。元字秉元，薊之寶坻人。始為黃冠，師事青州《把
道錄》，傳其藝非一。至元中，凡兩都名剎塑土範金摶
捖為佛像，出元手者，神思妙合，天下稱之。其所為西
番佛像多祕，人罕得見者。元官為昭文館大學士、正
​
奉大夫、祕書卿，以壽終。摶捖者漫帛土偶上而髹之，
已而去其土，髹帛儼然成像云。

《輟耕錄》：「劉元字秉元，其藝非一，而獨長於塑。至元七年，世祖建大護國仁王寺，嚴設梵天佛像，特求奇工為之，有以元薦者。及被召，又從阿尼哥國公學西天梵相，神思妙合，遂為絕藝。所謂摶換者，昔人嘗為之。至元尢妙，摶換又曰脫活。」京師語如此。

今杭州之上天竺寺觀音像，長不盈五尺，而疊著靈
異，官民信奉甚恭，凡旱潦禱之必應。嘗考《釋氏紀錄》
云：後晉天福己亥，僧道翊一夕見山間光明，往視之，
得奇香木，命良工刻成觀世音菩薩像，曰「光煥發，繼以晝夜。」後漢乾祐戊申，有僧從勳以古佛舍利置毫
相中，舍利時現冠頂。宋咸平庚子，浙西自春徂夏不
雨，給事中、知杭州張去華，率僚屬具幡蓋鼓吹，迎禱
于梵天寺。繼時霪雨，四境沛足。如此，則自有像已四
百餘年，其所由來遠矣。

《元史卜魯罕皇后傳》：「卜魯罕皇后，伯岳吾氏，駙馬脫里思之女。元貞初，立為皇后。成宗多疾，后居中用事，大德之政，人稱平允，皆后處決。京師剏建萬寧寺，中塑祕密佛像，其形醜怪，后以手帕蒙覆其面，尋傳旨毀之。」
《英宗本紀》：「至治元年十二月乙丑，置中瑞司，冶銅五十萬斤，作壽安山寺佛像。」
《泰定帝本紀》：「泰定三年七月，幸大乾元寺，敕鑄五方佛銅像。」
《古杭雜記》：淨慈寺乃祖宗功德，院側有五百尊羅漢，
別創一「田』字殿安頓，裝塑雄偉。殿中有千手千眼觀音一位，尢為精製。其第四百二十二位阿濕毗尊者，獨設一龕，用黃羅為幕，幕之傍置籤筒一座。其像側身偃蹇，斜目覰人而笑。臨安婦人祈嗣者，必詣此炷香默禱，以手摩其腹，云有感應。日積月久，汗手加於泥粉之上，其腹墨光可鑒。邪說誣民如此，又假此以為題化之端，斂掠民財不可勝計，其無忌甚矣。《松江府志》：「至正元年閏五月一日，華亭修竹鄉四十三保朱謝里民家竹林中，忽見大士一身，從地涌出，質類芝菌，形如雕琢，光彩照人，數百里中一時傾動，即其地立大悲閣。」
《蘇州府志》：「吳縣報恩寺有不染塵觀音殿。享祐間，建鉅閣七楹，塑釋迦臥像於中。宋張即之書『華嚴性海』四字，皆徑丈，人因稱臥佛寺。元至正間，張士誠改釋迦臥像為立像。明初，德巖僧仍易為臥像。」
《燕山叢錄》：香河鐵佛寺舊有鐵佛像，高丈餘。元至正
中，佛見夢於僧曰：「吾緣法不當住此，將辭汝去。」僧以
鐵鎖鎖佛臂，一夕竟移去東光寺，獨鎖臂存。至今為
僧供養。

樂郊私語，「金粟寺有康僧會身像，余於至正癸巳始得頂禮。」明年春，余以伯兄見背，到寺禮懺，復與潘廣
文澤民檢發唐代所書三藏，然零落過半，惟《華嚴》《法
華》《楞嚴》《寶積》《維摩》《長阿含》及諸律論之半，猶完整不
壞。翻閱踰旬，忽於晡時禮佛像，眉間有光，須臾，光若
白線嫋嫋而出，盤繞華蓋而上。余遂鳴鐘聚僧，稱佛
名號，禮拜讚頌。至暮而光復從眉間收攝，人人歎為
稀有。澤民因作《放光記》紀其事。

《畿輔通志》：「勝樂寺在欒城縣東西陳村，內有立石佛像三尊，相傳為自來者，明洪武中建。」
《蘇州府志》：「寶積教寺在黃土塔橋東。明初有異僧投宿殿廡，次早不知所往。見東西二壁畫羅漢四大軀，筆法類貫休。從此寺中僧徒多不過四人。」
《學佛考訓》「明洪武初，武林翁祥卿得一圓石，大可六七寸，上現觀音大士，莊嚴寶相，坐寶蓮花，善才童子合爪侍側。」
《嚴州府志》：「桐廬華林寺舊有水墨羅漢十八幅，形模奇古，凡視之，初則隱隱然，久之漸明可挹，嬉怒憂寐，其狀不一，宛然如生，世稱僊筆。相傳世有自矜其技者，寺僧延之，乃獨坐一樓，謝接談，惟令日供飲食。既洽旬，僧疑而瞰之，見其盆水自照。自圖始及半身，覺而絕筆，遂盥其手，棄其水於地，泉迸出，今香泉池是」也。不別而遁。收其所遺，得《羅漢》十六幅半。至李唐時，
一僧全其半而續其一，筆法精妙，絕似釋家，以為畫
者後身。或云僧貫休。有盜者利重貲，竊而鬻於杭，即
託夢以指示，僧追而歸。後中貴曰「三寶」者，威脅持去。
將渡江，風逆於晝，夜，則夢數千僧人驅其登高陟險，
神思不寧，懼而醮祭還之。弘治丙辰，寺僧違戒行。忽
一夕，主僧夢群僧負擔，相率辭去。越三日，罹於火，遂
煨燼無存。

《山西通志》：「柏林寺在代州晉王墓之側。唐同光年，莊宗建之，以奉王香火。院內傳遺像一軸，共七人，畫甚工。明武宗過代，持真像去，摹像留寺中。」
《明通紀》：嘉靖中，命武定侯郭勛、大學士李時、禮部尚
書夏言入看大善殿，有金銀鑄像夷鬼淫褻之狀，鉅
細不下千百餘，金函玉匣藏貯，名為佛骨仙頭仙牙
​
之類，枯朽摧裂，奇𠌯傀儡，亦計不下千百片。言請焚
之草野，不得瀆留宮禁，亦永杜愚民眩惑之端，功德
罔極。有旨謂：「卿說得是。朕思此物，聽之者智曰邪穢」而不欲觀，愚曰奇異，必欲奉之。雖埋之將來，必有竊
穵以惑民。可別議除言。請將僊骨僊牙，一切付之於
火，以滅其跡。其金銀銅像，亦併令燬銷。實為千古稱
快，而萬代瞻仰者也。奉聖旨：「是。便著燬銷。」
《涉異志》：台州城外數里，有白塔觀音院。初水濱人獲
沉檀，破為薪，中有觀音小影，遂刻像，率眾建院侍奉。
忽院僧夢觀音告曰：「盍徙我置白塔頂。」詰旦，僧徙像，
薄晚取之，屹不動。將集僧眾往取，而院已煨燼矣，像
得不燬。

《諸寺奇物記》：「祖堂幽棲寺有歷代祖師像，黃貞甫膳部命工臨摹，載歸天竺供養。」
靜福寺有《水陸羅漢像》，乃西域所畫，太監鄭和等㩦
至。每夏間張掛，都人士女競往觀之。

觀音持驗明萬曆間，包憑，字信之，嘉興人，父為池陽
郡守，生七子，憑最少，贅平湖袁氏，博學高才，累舉不
第，留心二氏之教，尤信持《觀音經》。東過泖湖，至一寺，
見殿後傾圮大士像，淋漓露立，即解橐中得十金，授
主僧修之。僧告以功大銀少，不能竣事，復取布四疋，
衣七件益焉。內紵褶新製，僕請留，憑曰：「但得聖像無恙，雖裸體何妨？」僧垂淚云：「捨銀及衣布，猶非難事。只此一點誠心，何可易得。」工完，憑夢伽藍謂曰：「菩薩賜汝子孫享世祿矣。」後生子忭，孫檉芳，相繼登第。
客《越志》普陀寺。寺外有石浮圖七殿，中白衣觀音沉
香為軀，坐大圓鏡中，鏡大可尋丈。

《松江府志》：「張將軍翼之山行晚歸，見水面有光如燐，怪而令人捫諸水底，乃一石也。旦視之，方廣二尺七寸，石中一大士像，宛然緇白聚觀。今迎供超果寺西方殿。」
趙文敏常寓金澤寺。萬曆中，修寺于藻井間，得其所
書梵典甚多。又有葉姓者，居寺側，偶見羅漢背有一
孔，探之得《金字金剛經》一卷。識者曰：「此子昂真蹟也。」以二十金買之。葉乃悉破羅漢背取經，忽暴卒。
《杭州府志》雲：「居聖水寺，因闢殿基得古井，浚之得三石佛，遂名三佛泉。」明萬曆間，都閫某見井中有光，掘
得磁《觀音像》，瑩然如玉。建閣奉於寺。

餘菴，萬曆中地有銅佛，夜湧祥光。僧性敏發得其像，
因建在東里坊。

《九江府志》：「阿育王文殊瑞像，在東林寺，即陶侃都督武昌時，漁人網得於江中者。遠公迎來東林，後失。萬曆末年，遠法師塔堂中供四菩薩像，文殊耳有蜂窠大梛，和尚用指去之，鏗然有聲，洗之，乃阿育王故像。今建有瑞像閣。」
觀音持驗明福州南臺寺塑觀音像，將毀其舊，塑工
林翁求歸事之。後數月，操舟入海，舟壞而溺，急呼觀
音曰：「我嘗救菩薩，菩薩寧不救我？」語訖，身便自浮，得
一板乘之，驚濤自天，約行百餘里，隨流入小浦中，獲
遺物一笥，頗有所資而歸，人以為觀音之助。

明沈見泉祖游黎里羅重寺，見後殿毀塌，觀音首頂
箬笠，歎曰：「菩薩慈悲，能與人智慧。某願重修此殿，求吾子孫有一二讀書者足矣。」歸謀之婦，婦曰：「今有米數百石，速易銀，獨力完此功德可也。」不日，棟宇法相，
煥然鼎新。其孫堯中、曾孫夢斗相繼登第。

《江寧府志》：「明天啟二年中秋夜，忽有銅像彌勒一尊，端坐太平圩之東角。及旦黃沙蔽天，知縣譚經濟、邑紳陳萬善即日往謁，士民咸集，譚見而異曰：『殆飛來佛耶』？命李自蕃建寺，遂以飛來名。」
金剛持驗明湖州雙林鎮沈春郊者，宦裔也。妻費氏，
少寡，織紡自膳，持齋四十餘年，供養「三世佛像一軸，檀香大士一尊。晨昏功課，必誦《金剛經》一卷。持諸品咒，念佛千聲，寒暑不輟。」崇禎戊寅年，其地疫癘盛行，
婿張世茂接氏往，居其家，止㩦大士偕行，佛像仍留
舊居。氏每日課誦，回向注念，虔切祝願，此香直達佛
所。嗣母女相依，迅速三載。辛巳春，氏所居樓，忽空中
香繞，數日，粉牆突現世尊三像，莊嚴精妙，畫工摹勒
不及，遠邇詫傳，瞻禮日眾，或以淨巾擦之，色愈光明。
《畿輔通志》：報國寺觀音窯變也。像可尺，寶冠綠帔，瞑
而右倚，偃左膝，膝承左手，手梵字輪，植右膝，植右肘，
右腕支頤焉。右倚不端坐者，晏坐也；「右肘微鴻」者，肘
屈植也。「準頰微偏右」者，支頤也。維化身自定，故非意
匠所能識，所敢攦指者。

城隍廟之南，齊簷小構者鷲峰寺，以栴檀像應化集
此，緇素瞻禮無虛日，寺遂以名。像高五尺許，寒暑晨
昏不一色，大抵近沉碧。萬曆中，慈聖大后始傅以金，
相傳為栴檀香。木似木耳，扣之若磬然者。濡者石，堅
者金，輕者髹漆，柔可受。爪者乃木。鵠立上視，後瞻若
仰，前瞻若俯，衣紋水波，骨法見其表。左手舒而植，右
「手舒而垂，肘掌皆微弓，指微張而膚合，三十二相中，鵝王掌也​《江南通志》：「江寧府瓦官寺，在府城西南隅，內有晉義熙中獅子國所獻玉佛。先有徵士戴安道手製佛像五軀，及顧長康《維摩圖》，世號三絕。」
《池州府志》：「白衣庵奉白衣大士。戊子六月，大水，蛟起本庵鐘下，避水山巔者，望見大士端坐水上，順流直出，至蘇家溝，木商某獲送以歸，毫不損折。」
《松江府志》：「方廣教寺有觀音像，里人鄔氏得之海中。嘗見夢於僧法元，迎歸事之，禱無不應，至今祠焉。」《揚州府志》：「天王寺內有吳道子畫觀音像，極莊嚴。被盜竊去，渡江病作，夜夢大士斥曰：『汝送我歸，當不死』。盜懼，復送還。」
《河南府志》：「鐵佛寺在宜陽縣白楊鎮西。佛三尊，中泥像，左右二尊皆鐵鑄焉，故名寺。」
《雲南通志》：「昔有彝人漁於蘭滄，見木逆流，視之，乃觀音像，遂奉於萬慶寺。」
佛像部雜錄
[
编辑
]

《酉陽雜俎》：都下佛寺往往有神像，鳥雀不污者。鳳翔
山人張盈善飛化，甲子言「或有佛寺金剛鳥不集者，非其靈驗也。」蓋由取土處及塑像時，偶與日辰王相
相符也。

又言「相寺觀當陽像，可知其貧富。」故洛陽修梵寺有
金剛二，鳥雀不集。元魏時，梵僧菩提達磨稱得其真
像也。

《佛祖統紀》：「四月八日是佛生日，人民念佛，浴佛形像。」《雞肋編》：「陳州城外有厄臺寺，乃夫子絕糧之地。今其中有一字王佛，云是孔子像。舊榜文宣王，因風雨洗剝，但存一王字，而釋氏附會為一字王佛也。其侍者冠服，猶是顏淵之狀，如杜甫之作十姨，天下如是者不可勝數。」
《汎舟錄》：「佛窟崖高一丈五尺，闊數倍，水出其左，或云自玉女潭來，流而為澗石佛數身皆斷軀幹，或云像出崖中，土人神之，多求嗣焉。其毀之必以不驗也。」《佩楚軒客談》：欈：「李天聖寺有唐宣宗畫御題羅漢本《竹窗二筆贊》，佛身曰『金色』，蓋取其彷彿近似非真，若人世之所謂金也。天金、天銀與世金、世銀例美玉之於」碔砆，勝劣自判。蓋天金尚未足以擬佛，況世金耶？
其精粹微妙，光瑩明徹，自非凡眼所睹，然不可不知。
如今之土木成像，而飾之以金箔，果以為佛之色相
亦只如是，則失之矣。

《續文獻通考》李賢《天順曰錄》曰：「予在學讀聖賢書，知佛老為異端同類。有掛其像者，即斥其非，以為名公鉅儒決不如此。後居驗封，造蒙宰宅，見正寢東嚴整一室，疑必家廟，問之，則曰佛堂也，不覺駭歎，又以為文章名世者必不爾。既而見石首先生庭中高掛一幅，視之，乃觀音像也，不覺失笑。嗚呼！人其人，火其書」，
果誰望耶。

清齋位置佛室內，供烏絲藏佛一尊，以金鏒甚厚，慈
容端整、妙相具足者為上。或宋元脫紗大士像，俱可
用古漆佛廚。若香像、唐像及三尊並列接引諸天等
像，號曰「一堂。」并朱紅小木等廚，皆僧寮所供，非居士
所宜也。

《帝京景物略》：「杭州上天竺觀音大士像，晉天福中，僧道翊見瑞光，發澗，得奇木刻之。後漢乾祐中，僧從勳自洛陽奉舍利安大士頂。至宋建炎四年，兀朮入臨安，高宗遜於海。兀朮聞佛像所在，遂與玉帛圖籍，盡航而北。僧智完率徒以從，至燕，舍都城西南五里之玉河鄉，建寺奉之，此觀音寺也。天順壬午，土人權五修之。成化丁酉僧德顯又修之。」因得石土中，乃金大
定十七年所刻，載天會七年梁王徙像事甚悉。今寺
中所奉，又非晉像矣。

《雲南山川志》：「方丈山在鶴慶府城南一百里，巍然峻拔，山半有寺，中有池，深不可測，水滴巖下，如方響音。昔蒙氏羅閣鳳琢觀音像於壁，故又名觀音山。」南詔
名山凡十七，此其一也。

佛像部外編
[
编辑
]

《佛國記》。佛上忉利天，為母說法。九十日，波斯匿王思
見佛，即刻牛頭栴檀作佛像，置佛坐處。佛後還入精
舍，像即避出迎佛。佛言：「還坐！吾般泥洹後，可為四部眾作法式像。」即還坐。此像最是眾像之始，後人所法
者也。佛于是移住南邊小精舍，與像異處，相去二十
步。祇洹精舍本有七層，諸國王人民競興供養，懸繒
旛蓋，散華燒香，然燈續明，日日不絕。鼠銜燈炷，燒花
旛蓋，遂及精舍，七重皆盡。諸國王、人民皆大悲惱，謂
​

「栴檀像已燒卻。」後四、五日，開東小精舍戶，忽見本像，
皆大歡喜，共治精舍，得作兩重，遠移像本處。

《法苑珠林》：「荊州佛像，齊永元二年，鎮軍蕭穎胄與梁高共荊州刺史南康王寶融起義。時像行出殿外，將欲下階，兩僧見而驚喚，乃迴入殿。三年，穎胄暴亡，寶融亦廢。梁天監末，寺主道岳與一白衣淨塔邊草，次開塔戶，乃見像遶龕行。道岳密禮拜，不令洩言，及大開堂，像亦在坐。梁鄱陽王為荊州，屢請入城，建大功」德。及感病迎之。倍扛不起。少日而薨。

晉陶侃見文殊師利菩薩像，送武昌寒溪寺。隋末賊
發，眾僧四散。有一老僧失名，來辭瑞像，像曰：「爾年老但住，何得相捨？」遂依言住。於時董道沖賊寇擾江州，
其徒入山覓財物，執僧索金，僧曰：「無可得。」乃以火炙
僧曰：「徒受炙死，穢臭伽藍，何如寺外？」賊將出欲殺，僧
曰：「行年七十，不負佛教。徒正念已申頸時，可下刀。」賊
然之，已見申頸受刀，即便下砍，刀反刺心，刃出於背，
群賊奔怕，東走至遠師墓。於時天氣清朗，忽有雲如
蓋，屯黑下布，雷電四繞，遂震霹靂，賊死六人。江州子
女及以衣物，多依山藏匿，由是賊徒不敢入山。江州
郭下，焚蕩略盡。今在山東林寺重閣上。武德中，石門
谷風吹閣北傾，將欲射正，施功無地。僧乃祈請山神，
賜吹令正。不久復有大風從北而吹，閣還得如舊。
《酉陽雜俎》：睿宗初生含涼殿，則天於殿內造佛寺，有
玉像焉。及長，閒觀其側，玉像忽言：「爾後當為天子。」《續酉陽雜俎》：蜀郡有豪家子，富擬卓、鄭，蜀之名姝，無
不畢致。每按圖求麗，媒盈其門，常恨無可意者。或言
坊正張和，大俠也，幽房閨「稚，無不知之。盍以誠投乎豪家子？」乃且籯金篋錦，夜詣其居，具告所欲。張欣然
許之。異日，謁豪家子，偕出西郭一舍，入廢蘭若，有大
像巋然，與豪家子升像之座。坊正引手捫佛乳，揭之，
乳壞成穴如盌，即挺身入穴，因拽豪家子臂，不覺同
在穴中。道行十數步，忽睹高門崇墉，狀如州縣。坊正
扣門五六，有丸髻婉童，啟迎拜曰：「主人望翁來久矣。」有頃，主人出，紫衣貝帶侍者十餘，見坊正甚謹。坊正
指豪家子曰：「此少君子也，汝可善待之，予有切事須返。」不坐而去。言已，失坊正所在。豪家子心異之，不敢
問。主人延於堂中，珠璣緹繡，羅列滿目。又有瓊杯陸
海備陳。飲徹，命引進妓數四，支鬟撩鬢，縹若神仙。其
舞杯閃毬之令，悉新而多思。有金器容數升，雲擎鯨
口，鈿以珠粒，豪家子不識，問之主人，笑曰：「此次皿也。」本擬《伯雅》，豪家子竟不解。至三更，主人忽顧妓曰：「無廢歡笑，予暫有所適。」揖客而退，騎從如州牧，列燭而
出，豪家子因私於牆隅。妓中年差暮者，遽就謂曰：「嗟乎，君何以至是？我輩早為所掠，醉其幻術，歸路永絕。君若要歸，第取我教。」授以七尺白練，戒曰：「可執此，候主人歸。」詐祈事設拜，主人必答拜，因以練蒙其頭。將
曙，主人還，豪家子如其教。主人投地乞命曰：「死嫗負心，終敗吾事，今不復居此。」乃馳去。所教妓即共豪家
子居。二年，忽思歸，妓亦不留，大設酒樂餞之。飲既闌，
妓自持插開東牆一穴，亦如佛乳。推豪家子於牆外，
乃長安東牆堵下。遂乞食，方達蜀。其家失已多年，意
其異物，道其初，始信貞元初事。

隋帝嗜蛤，所食數逾千萬。忽有一蛤，椎擊如舊。帝異
之，寘几上。一夜有光，及明，肉自脫，有一佛二菩薩像。
帝悔不食。

《杜陽雜編》：文宗好食蛤蜊，一日左右方盈盤而進，中
有擘之不裂者。上疑其異，乃焚香祝之，俄頃自開，中
有二人，形眉端秀，體質悉備，螺髻瓔珞，足履菡萏，謂
之「菩薩。」上遂置之於金粟檀香合，以玉屑覆之，賜興
善寺，令致敬禮。至會昌中，毀佛舍，遂不知所在。
《樂善錄》：「唐詢家因煮雞，忽有火光出於釜中，發蓋視之，水」而盡成五色。有未產雞子，其黃化為菩薩像，袖
手伸足，眉目了然，其白化為蓮花座。詢家大駭，誓不
復食。酒官衛敦禮驗之，不誣。遂上於府。安撫張尚書
屬譚篆為文以記之。

《墨莊漫錄》：「崇寧二年三月一日，衛州獲嘉縣民職氏殺豬祭神，而民劉氏獵犬得其棄首骨，銜之狺四日不食。民使其子析之，其左牡齒臼中得肉如拇，諦視之，如來像也。髻有珠如粟，瞑目跏趺，瞳子隱然，莊嚴畢具，觀者萬人。晁載之伯宇嘗記其事，晁無咎又作贊以稱歎之。政和丁酉，予侍親在真州。時慈受禪師」懷深住持資福寺。一日，深老謂先君曰：「近赴村落富人家齋，見群犬爭銜囓一牛脛骨，甚狂噬，相嗾不已。村人持梃驅逐，亦竟不去。」眾頓異，因奪而破之，其中
血髓已堅凝如玉，自成一菩薩形，衣紋瓔珞，相好奇
特，雖雕琢有所不及。其家乃取去藏之。此與職氏《齒
事》極相類。

《佛祖統紀》：大觀元年，詔將作監李遇往啟聖院，移釋
迦栴檀像置御容殿。輿像已至，而朵殿橫梁低不可
度。眾方懼，像忽斂肩俛首，輿竟度無礙，上下為之鼓
無上。嘗聞太后禮像，於足下度線，翼旦，上幸寺焚香
​
令小璫持紙度像足。眾失聲曰：「過矣！」上益嘉歎。
《輟耕錄》：京師栴檀佛，以靈異著聞海宇。王侯公相，士
庶婦女，捐金莊嚴，以丐福利者，歲無虛日。故老相傳
云：其像四體無所倚著，人君有道，則至其國。國初時
尚可通一線無礙。今則不然矣。按翰林學士程鉅夫
《瑞像殿碑刻》云：「釋迦如來初為太子，生七日，母摩耶棄世，生忉利天。佛既成道，思念母恩，遂昇忉利天，為母說法。優填國王自以久失瞻仰於如來」，欲見無從，
乃刻栴檀為像。目揵連尊者慮有闕陋，躬以神力攝
三十二匠昇忉利天，諦觀相好，三返乃得其真。既成
國王臣民奉之，猶真佛焉。及佛自忉利天復至人間，
王率臣庶同往迎佛，此像騰步空中向佛稽首。佛為
摩頂授記曰：「我滅度千年之後，汝從震旦廣利人天。」由是西土一千二百八十「五年，龜茲六十八年，涼州十四年，長安一十七年，江南一百七十三年，淮南三百六十七年，復至江南二十一年，汴梁一百七十七年，北至燕京，居聖安寺。十二年，北至上京大儲慶寺。二十年，南還燕宮內殿。」五十四年「丁丑歲三月，燕宮火，迎還聖安寺」，居今五十九年。乙亥歲，當今大元世
祖皇帝至元十二年也。帝遣大臣孛羅等四眾，備法
駕仗衛音伎，迎奉萬壽山仁智殿。丁丑，建大聖安寺。
己丑歲，自仁智殿迎安寺之後殿，大作佛事瑞像。計
自優填王造始之歲，至今延祐丙辰，凡二千三百有
七年。又《釋氏感通錄》云：「梁武帝遣郝騫等往天竺國迎佛栴檀像，其王摹刻一像付騫。天監十年至建康，帝迎奉太極殿，建齋度僧，大赦斷殺，自是蔬食絕慾。」據此說，又與《碑文》不同，即今聖安寺所安之像，抑優
填之所刻歟？天竺之摹刻歟？

《學佛考訓》。吳興郡宗益。嘗剖蚌得羅漢像。偏袒右肩。
翹首左顧。以歸慈感寺。

常熟黃觀察家一老媼，專修淨業。臨歿，一舊藍裙衣
裏十二幅，忽現出《十二觀音像》，各幅變相不同，咸具
竹林鸚鵡之致，經一晝夜乃滅。

《觀音持驗》宋溧水俞集，宣和中赴任興化尉，挈家舟
行淮上，多蚌蛤，舟人日買食之，集見輒買放諸江。偶
見一筐甚重，眾欲烹食，集倍價償之，不可，遂寘諸釜
中。忽大聲從釜起，光焰上騰，舟人恐，啟視之，一大蚌
裂開，殼間現觀世音像。傍有竹兩竿，相好端嚴，衣冠
瓔珞及竹葉枝幹，皆細珠綴成。集令舟中皆誦佛悔
罪，取殼歸家供奉焉。