

←

博物彙編 神異典 第一百五十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百五十二卷

博物彙編 神異典 第一百五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百五十二卷目錄

　僧部列傳二十八

　　唐四

　　海順
〈附行友　慧本〉
曇藏

　　神迥　　　　　　　　僧鳳
〈附法位〉

　　道岳
〈附明略〉
　　　功迥

　　神照　　　　　　　　道傑

　　神素　　　　　　　　法護

　　元續　　　　　　　　慧璧

　　道基
〈附慧景　寶暹〉
智琰

　　道愻
〈附道謙〉
　　　慧頵

神異典第一百五十二卷

僧部列傳二十八
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

海順
〈附行友　慧本〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「海順姓任氏，河東蒲坂人。容貌方偉，音韻圓亮。長面目，少髭髯。儀服不群，於眾有異。少處寒素，生於田野。早喪慈父，與母孤居。孝愛之情，靡由師傅，廉直之性，獨拔懷抱。每恨家貧，無資受業，故年在志學，尚未有聞。乃慷慨辭親，脫落求道出家，依于沙門道愻。」愻道光元胄，名扇儒宗，具見後傳。順躬事學
禮，晝夜誦經，初無暫替。文不再覽，日殆三千歲。登具
受，履操逾遠，志業尤勇，念定所持，誓無點累。仍以威
儀麤著，身過可防，語笑易為，口非難護。乃因他患，緘
默不言，卻掃蓬扉，事心而已。方以學行之始，慧解為
先，遂閱討眾經，服膺元宰。方等諸部，咸稟厥師，皆探
賾研機，遺言領意。有栖巖寺沙門神素者，性好幽栖，
尤專大論。順遠承奇調，思扣沖關，荷帙登峰，諮參講
肆。徒屬既眾，鑽仰殊多，有所詢求，但舉綱要。順頻時
時屢請，微以為繁，雖慍色不形，而勞心可驗。順逡巡
退席曰：「昔陳亢問一得三，今者請一蒙二，亦何遽乎？」曰：「何謂耶？」答曰：「一則見忤，一則聞義。」素既悟其所述，
因斯自革。於是無疑不斷，有滯必申。至於雜心檃括，
備在婆沙，研精專一，始終該統。或下山分衛，而執卷
披文；或企足接明，假照尋讀。莫不洞開樞要，妙鑒幽
原。順嘗以餘席言於素曰：「海順曠劫深尢，不逢賢聖，周旋五趣，莫能自免，致生茲穢土。對此凡緣，未能出有欲河，登無為岸，將不由心駒失轡而晦沉坑陷者乎？」因涕泣濡襟，歔欷哽塞。又曰：「每念二輪交轍，息駕何由？六道長驅，思歸無路。言及斯事，載懷惶悚。且生得為人，啟期，亡憂於貧賤；出家弘道，僧度不易於公侯。順今兼之，一何可慶！又以大冥之室，仰屬傳燈，雖不面奉如來，而幸遇法師耳。不量短綆，輒揆深源，願得賜以明珠，投之渾浪。如此則一生有獲，千載無恨也。」遂即言笑如常，容儀自若。素曰：「敢聞君子志矣，恐不副雅懷。」素後累居僧任，果停講席。順以法輪罕遇，
遂欣禪味。有沙門道傑者，穎秀定慧，希慕風景，乃致
書曰：「敢稽首大師門下，每欲理靜攝心，山泉畢志。但以無明大夜，非慧炬不輝，故栖寄法筵，聽覽元旨。至於人物聚集，頗勞低仰。況乃大限百年，小期一念，儻從風燭，前路奚憑，所以策駑駘之疲，想千里之遠，定門元妙，輒希趣入，逆其不逮，益用盤桓，伏願開含養之懷。」退人以禮。傑得書，美其銳情元暢也，乃報曰：「促路非騏驥之逸轡，灌木豈是鸞鳳之栖息，故當引水而沐枯魚，戢翼而朋寡鶴耳。脫其不爾，幸無略光陰。」順得書曾疾，遂不果行。而為人高簡雅素，自歸清眾，
絕交氓俗。嘗有說種姓高尚，祖禰榮貴者，以誇於順，
順莞爾而笑曰：「我釋種餘暉，法王之子，尚須謙讓自下，不敢傲誕欺人。豈期庸庸之徒，翻欲恃鬼陵物。」遂
振手而去。故趨時之士，皆不及其門，反俗之賓，頗入
其室。而道行純潔，性好追蹤。曾刺血洒塵，供養舍利，
兼以血和墨書《七佛戒經》，克己研心，類皆如此。嘗尋
《付法藏傳》說《如來涅槃》，法付承繼，迄於師子罽賓，囑
累斯盡。詞事既顯，若親面焉。因斯悽感，涕零如雨，曰：
「恨不及彼聖人拔茲沉俗也。」又常於宵分歸命三尊，
同住鄰居，無得聞者。或解衲覆彼寒夫，或減食而充
餒者。志好恬愉，無求知足。有贈衣帛者，終不以介意。
曾從容曰：「自任則樂，而未曾制物從我；隨物則苦，而未曾以我違物。且鳥不栖淵，魚不巢樹，未必解修和讓之道，而各得其所宜者。亦猶我不奪物榮，物不好我辱矣。」又作《三不為篇》，其一曰：「我欲偃文修武，身死名存。研石通道，祈井流泉。君肝在內，我身處邊。荊軻拔劍，毛遂捧盤。不為則已，為則不然，將恐兩虎共鬥，勢不俱全，永存今好，長絕來怨，是以返跡荒逕，息影​柴門。」其二曰：「我欲刺股錐刃，懸頭屋梁，書臨雪彩，牒映螢光，一朝鵬舉，萬里鸞翔，縱任才辯，遊說君王，高車返邑，衣錦還鄉，將恐鳥殘以羽，蘭折由芳，籠餐詎貴，鉤餌難嘗，是以高巢林藪，深穴池塘。」其三曰：「我欲衒才鬻德，入市趨朝，四眾瞻仰，三槐附交，標形引勢，身達名超，箱盈綺服，廚富甘肴，諷揚絃管，詠美歌謠。將恐塵栖弱草，露宿危條，無過日旦，靡越風朝。是以還傷樂淺，非惟苦遙順，神晤駭群，出言可錄，著集數卷。于時真法陵遲，俗尚諛諂，訥言敏行者為愚，巧詞令色者為智，廉潔正性，眾或致譏，故」順理貞直之心，
居危不亂，涅而不緇，可謂懷素風焉。有沙門行友者，
志行嚴正，才慧英悟，與順素交，因疾參候。順曰：「先民有言，古之學者為己，今之學者為人。三復斯言，一何可信。」世人強求知解，而不欲修行，每思此言，良用悽
咽。吾謂夷煩殄惑，豈直專在說經。以法度人，何必要
登高座。授非其器，則「虛失其功，學不當機則坐生自惱。」友遂製《息心論》以對之，文甚宏冠。順曰：「觀弟此作，理如未盡。」友曰：「息心之論，應有數篇，謂顯觀述宗，釋疑成義。但以理元詞密，非當世之所聞。故容與於靈津，戢鱗而未進。慨時哉之不遇，始絕絃於此耳。」順乃
重說遺教，悲歎無已。先有沙門慧本者，逸亮高世僧
也，思與順結山林之操。會順方學問未暇，允之本獨
謝時世，罔測所往。後每思之，言輒凄泫曰：「本公若乘龍之遊，濯足雲表，吾雖攀戀，自恨縈身囂俗，升沉相異，徒為悲矣。且忘懷去來者，朝市亦江湖；眷情生死者，幽栖猶桎梏。苟其性之不失，不無居而不安，其得志慕情，為如此也。」于時臥疾連稔，自知不全，遺文累
紙，呈諸師友，而形同骨立，情爽逾健。旁問後事，順曰：
「患身為穢器，暫捨欣然；魚鳥無偏，水陸何簡。然顧惟老母，宿緣業重，今想不得親別矣。若棄骸餘處，儻來無所見，有致煎惱。但死不傷生，古言可錄。順雖不孝，豈敢以身害母耶？既報不自由，可側柩相待。」遂令遜
法師說法，領悟欣然，須臾卒於住寺。春秋三十。即唐
武德元年八月十五日也。又沙門行友者。被召弘福
院充翻譯之選。建名時俗云。

曇藏
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「曇藏姓楊氏，弘農華陰人。家世望門，清心自遠。年十五，占者謂為壽短。二親哀之，即為姻媾。既非本情，慮有推逼，遂逃亡山澤，惟念誰度。行至外野，少非遊踐，莫知投造，但念觀音，久值一人，貌黑而驅二牛，因問所從，可得宿不？便告藏曰：『西行有寺，不遠當至』。尋聞鐘聲，忽見僧寺，因求剃落，便遂本心，即」遣出門，可行百步，迴望不見，久乃天明。西奔隴上，求
法為務。晚還京邑，於旌善寺行道受戒，聽諸經律，意
有所昧。又往山東，彼岸諸師競留對講，《地持》十地，名
稱普聞。故東漸海濱，南窮淮服，聽涉之最，無與為儔。
及返京師，住光明寺，論發新異，擅聲日下。獻后既崩，
召入禪定。性度弘裕，風範肅成，故使「道俗推崇，綱維領袖，恆為接對之役也。賓客席上之美，談敘曠世之能，見之今矣。」大唐御世，造寺會昌，又召以為上座，撫
接長幼，殊有奇功。貞觀譯經，又召為證義。時以藏威
烈氣遠，容止清肅，可為興善寺主。藏深懷禮讓，用開
賢路，乃薦藍田化感寺潤法師焉。即依其言，舉稱斯
目。及皇儲失御，便召入宮受菩薩戒。翌日便瘳。敕賜
絹數百段，衣對亦爾，度人三千，并造普光寺焉。尋又
下敕，得遙受戒不。藏曰：「《地持論》云：『若無戒師，發弘誓願，得菩薩戒』。」因進論文，敕乃以懺詞令藏披讀。至皇
后示疾，又請入宮。素患腰腳，敕令輿至寢殿受戒。施
物極多，並充功德。至貞觀九年三月十八日，終于會
昌寺，春秋六十有九。哀慟兩宮弔贈相次。諮葬郊西
嚴村，起塔圖形。東宮詹事黎陽公于志寧為碑文。建
于塔所。

神迥
[
编辑
]

按《續高僧傳》，「神迥姓田氏，馮翊臨晉人。弱齡挺悟，辭恩出俗，遠懷匠石，備歷艱虞。問道海西，包括幽奧。博採三藏，研尋百氏。年未及冠，蔚為鴻彩。雖廣融經論，而以《大衍》著名。至於所撰序引，注解群經，篇章銘論，合四十餘卷。每於春初三月，放浪巖阿，迄於夏首，方還京邑。漁獵子史，諷味名篇，逸調橫馳。頗以此而懷」簡傲也。兼以嘲謔豪傑，辯調內外，陵轢倫右，誇尚矜
莊，京邑所推，侯王挹仰。又以旬暇餘隙，遊歷省臺，預
是文雄，通名謁對，或談敘儒史，或開悟元宗，優遊自
任，亦季世縱達之高僧也。故華壤英俊，為之諺曰：「大論主，釋迦迥，法界多羅一時領。」以其豎論之時，必令
五三人別難，後乃總領通之，故懷斯「目矣。」大業十年，
召入禪定。尋又應詔請入鴻臚，為敷大論，訓開三韓
諸方士也。貞觀三年，以正道所歸，通務為則，遂擁錫
庸蜀，流化岷峨。道俗虔虔，靡若風草。法流亹亹，所至
汪濊。以四年七月一日遷於法聚寺，春秋六十五矣。
四眾哀慟，悲其為法來儀。未幾而終，素懷莫展。益州
官庶士，俗以同舟列道，爭趨奔於葬所。素幢竟野，香
​
煙蔽空，萬計哀號，聲動天地。於昇遷橋南焚之，遵遺
令也。弟子元察收其餘骸，與同學元究等於終南山
仙遊寺北而繕塔焉。究為文銘於塔所。

僧鳳
〈附法位〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》，「僧鳳姓蕭氏，梁高其族祖也。曾祖懿，梁侍中、宣武王。大父軌，梁明威將軍、番禺侯。顯考長，陳招遠將軍、新昌守。鳳以族胄菁華，風望高遠，置情恢廓，立履標峻。昔在志學，聰慧夙成，文翰曾映，聲辯超挺。所製新文，百有餘首，冠出儒林，識者咸誦。固得早發延譽，令逸京皋。開皇之始，僧粲法師名重五都，學」周八藏，乃委心請，道歸宗師傅。粲鑒其精爽，美其器
略，授以真乘，開十等之差；導以元辯，疏八勢之位。鳳
雅有幽度，領覽無遺，勝氣邁於比肩，賦命懷於前達。
時倫相顧曰：「師逸功倍，聞之昔人，冰涼清厚，驗之今日。」會隋煬負圖，歷試黃道，大業中歲，駐蹕南郊，文物
一盛，千年罕及。欲以軍威帝業，激動鬼神，乃高飾黃
麾，盛陳白羽，霜戈耀日，武帳彌川，皂素列於朝堂。下
敕曰：「軍國有容，華夷不革，尊主崇上，遠存名體，資生運通，理數有儀。三大懸於老宗，兩敬立於釋府。條格久頒，如何抗禮？黃老子女，承聲下拜，惟佛一宗，相顧峙立。」沙門明贍率先答詔，具如《別傳》。然敕頻催，何為
不禮。鳳時為崇敬寺主，依例被追，乃擺撥直進，援引
經論，明不可敬之理，僉詳贍鳳抗詔之儀。可謂「蘭菊各擅其英華，竹柏互陳其貞節」，不可削也。獻后云崩，
禪定斯構，下詔辟召，來萃道場，相從講解，迄於暮齒。
善綜引安機要，難問失緒，顯論攸歸。貞觀中年，釋門
重闡。青田有穢，白首斯興，非夫領括，無由弘護。中書
舍人杜正倫下敕監掌，統詳管轄，奏召以為普集寺
住，尋更右遷定水上座。綏緝二寺，無越六和，妙達眾
心，欣其仰止，年及縱心，更新誠致，縶維塵境，放曠山
林，言晤相諠，終事畢矣。有岐州西山龍宮寺，遠來請
講，深幸素心。承彼北背層巖，南臨清渭，石鏡耀日，松
蘿冒空。暢悅幽情，即而依赴。大開法觀，導引慧蹤，遂
使道俗來蘇，聞所未有。既而厚夜悽感，常志言前，悲
各增慨，彌隆遐想。以其年暮月二十三日因疾終於
彼寺，春秋七十有七。初以疾亟委臥，猶存弘法，精爽
不移。乃力疾而起曰：「《妙法華經》，最後言別，終須一釋，用通累念。」遂對眾開之，下坐帖然，奄爾神逝於岐州
陳倉縣龍宮寺。士俗官庶，「痛心疾首，喪我所天。非夫陳跡，昭穆安睹？」乃遷靈於縣郭之北原，鑿窟處之，仍
施白塔，岧然望表，遠近瞻矚，無不涕零。有弟子法位，
學聲早被，言悟清遠，以終天難補，英聲易塵，匪假陳
揚，於何取則。乃於定水寺為建一碑，程器萬古。其文
左僕射燕國公為製。惟鳳立性矜莊，氣厲群伯，吐言
爽朗，晤涉奔隨，以《般若》為心田，以《涅槃》為意得。講《法
華經》百有餘遍，製疏命的，亦是一家；餘諸經論，待時
而舉。初鳳之往西山，便留遺疏，述其遠度，累以餘緣，
恰達彼寺，因而不返。樂天知命，何以加之。

道岳
〈附明略〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「道岳姓孟氏，河南洛陽人也。家世儒學，專門守業。九歲讀《詩》《易》《孝經》，聰敏強識，卓異倫伍。父暠，仕隋為臨淄令，治聲遠肅。有隱士西門義者，博物疏通，伏遁巖谷，前後令召，莫能致之。至是步自山阿，來儀府舍，謂銓下吏曰：『西門義至，為吾白之』。」即以事
聞。令素仰高風，駭其萃止，延席曰：「先生道扇三古，德重四民，何能輕舉？」義曰：「吾自弱歲隱淪，於茲暮齒，誠不欲干遊人世，抱誠棄智。頃者吠聲既靜，則良政字民，五褲興謠，兩岐成詠，有欣美化，故不以韜隱自私。敢敘斯事，令述其不逮」，問其治術，對答若神，情兼明
舉，乃命諸子紹、續、績、曠、《岳、略》等，列於義前，令其顧指。
義曰：「府君六子，誠偉器也。自長而三，州縣之職，保家自若也。」已下之三，其志遠，其德高，業心神道，求解言
外，固非世局之所常談也。曠年十七，遂得出家，操行
貞固，志懷明約，善《大論》及《僧祇》深鏡，空有學徒百數，
禪觀著績，物務所高，即洛陽淨土寺明曠法師是也。
岳十五出家，依僧粲法師為弟子。少樂學問，經論是
欣，及具篇禁，更宗律部，指途持犯，性不議非。而體貌
魁美，風操高厲，容止儼然，不妄交於道俗。後習成論，
雜心於志念。智通二師備窮根葉，辭義斯盡。有九江
道尼者，創弘《攝論》，海內知名。以開皇十年至自揚都，
來化京輦，親承真諦業，寄傳芳岳，因從受法，日登深
解。以眾聚事擁，惟其廢習，將欲栖形太白，服業倫貫。
時太白寺慧安者，倜儻多知，世數闊達，方丈一字方
寸千文，醫術有工，經道偏練，日行四百，相同夸父，世
俗所謂長足安是也。岳友而親之，便往投造，告所懷
曰：「毗曇成實，學知非好；攝大乘論，誠乃精微，而傳自尼公，聽受又尟。今從物化，請益無從，中路徘徊，伊何取適？昔天親菩薩作《俱舍論》，真諦譯之，初傳此土，情寄於此耳。」安曰：「願聞其志。」岳曰：「余前學群部，悉是古德所傳，流味廣周，未盡於後。惟以《俱舍》無解，遂豈結於當來耶？」安曰：「志之不奪，斯業成矣。」後住京師明覺
​
寺，閉門靜故，尋檢論文，日讀其詞，仍洞其義。一習五
載，不出住房，惟除食息，初無閑暇，遂得釋然開發，了
通弘旨。至於外義伏文，非疏莫了，承三藏本義並錄
在南。思見其言，載勞夢寐，乃重賂遺。南道商旅，既憑
顧是重，所在追求，果於廣州顯明寺得俱舍疏本，并
十八部論記，并是凱師筆跡，親承真諦口傳。顯明即
凱公所住寺也。得此疏本，欣載御懷，諷讀沉思，忘於
寢食。乃重就太白，卒其先志。於即慶弔絕緒，尋繹追
功，口腹之累，惟安供給。時穀食不豐，菜色相顧。安庶
事經勞，始無匱乏，綿歷歲序，厥志彌隆，內慚諸己，乃
謝安曰：「岳今至愚為累，獨學成譏，輒不量力，欲希非分，一不可也。食為民本，名作實賓，苟求虛譽，遂勞同志，二不可也。斯過弘矣，誠可退跡沉浮，更勞重累，則不可也。」安曰：「功業將成，幸無異志，嘉會難再，無」思別
慮，復延兩載，方始出山。乃以己所尋知，將開慧業，遊
諸講肆，清論莫窮。大業八年，被召住大禪定道場，今
所謂大總持寺是也。時年四十有四，少齒登器，莫匪
先之。此時僧眾三百餘人，令德風規，互相推讓。岳以
後至名重，學不從師，雖欲播揚，未之有許。時有同德
沙門法常、智首、僧辯、慧明等，並名稱普聞，眾所知識，
相為引重，創為請主。岳撝謙藏器，退辭師授，徒累清
言，終慚疏略。慧明等越席揚言曰：「法師何辭耶？吾等情均水乳，義結相成，掩德移機，恐爽靈鑒。又人世飄寄，時不再來，幸不相累。」岳顧諸意正，乃首登焉。遂以
《三藏本疏》判通俱舍，先學後進，潛心異論，皆曰：「斯文詞旨宏密，學爽師資，縱達一朝，誠自誣耳。當伺其談敘，得喪斯及矣。」岳自顧情王虛宗，初無怯憚，舉綱頓
網，大義斯通，雖諍論鋒臨，而響應隨遣。眾咸不識其
戶牖，故無理頓聯辭。由是名振學宗，法筵繼席，歲舉
賢良，推師有寄。武德初年，從業藍谷化感寺側。巖垂
乳水，岳往承之，可得二升，懸滴便絕。乃曰：「吾無感也，故使輟流。」遂以殘水寫滴下瀅中，一心念誦，日取一
升。經六十日，患損方復。又至二年，以《三藏》本疏文句
繁多，學人研究，難用詳覽，遂以真諦為本，餘則錯綜
成篇，十有餘年方勒成部，合二十二卷，減於本疏三
分之二。並使周統文旨，字去意留。兼著《十八部論疏》，
通行於世，以為口實。又初平鄭國，有宗法師者，神辯
英出，時所異之。皇上延入內宮，立三宗義岳問以八
正，通局，聖賢後責。纔施，無言以對。坐見其屈，乃告曰：
「京室學市談衍，實希三宗之大，於何自指？」及高祖之
世，欲使李道東移，被於鳥服，度人授法，盛演老宗。會
貞觀中，廣延兩教，時黃巾劉進喜創開《老子》通諸論，
道岳乃問以道生一二，徵據前後，遂杜嘿焉。岳曰：「先生高視前彥，豈謂目擊耳通乎？」坐眾大笑而退。故岳
之深解法相，傳譽京國矣。至六年秋八月，岳兄曠公
從化，悲痛纏懷。徒屬慰曰：「人皆有死，惟自裁抑。」岳捫
淚曰：「同居火宅，共溺愛流，生死未斷，何得不悲。」聞者
義之，以為善居道俗之間也。貞觀初年，有梵僧《波頗》
在京傳譯，岳為眾舉，預其同列。頗聞善於《俱舍》，未始
重之，謂人曰：「此論本國學者之英華浮情不敢措意，今言善者不有謬耶？」因問以大義并諸異論，岳隨其
慧解，應答如流。頗曰：「智慧人！智慧人不言此慧，吾與爾矣。」自爾情敦道術，厚密加恆。八年秋，皇太子召諸
碩德，集弘文館殿講義，岳廣開衢術，延對諸賓，酬接
覆卻，神旨標拔。太子顧曰：「何處法師若此之辯也？」左
庶子杜正倫曰：「大總持寺，道岳法師也。法門軌躅，學觀所宗。」太子曰：「皇帝為寡人造寺，廣召名德，而此上人猶未受請，何耶？」倫曰：「虞舜存許由之節，夏禹順伯成之志。彼乃俗流，猶從矯逸，況方外之士，棄名之人！臣輒從其所好耳。」乃下令曰：「今可屈知寺任，允副虛襟。」岳動容，屢辭不免，遂住普光。以貞觀十年春二月，
遘疾彌留，諸治無效，春坊中使，相望於路，遂卒於住
寺，春秋六十有九。皇太子令曰：「普光寺上座喪事所資，取給家令，庶使豐厚，無致遺約。」仍贈帛及時服法
衣等。俄而有敕復官給葬儀，送於郊南杜城之西隅。
岳弟明略，身長七尺三寸，十九出家，志懷遠悟，容儀
清肅，特善涅槃，學人從集，有聲京洛。住東洛天宮寺。
貞觀九年，入朝奉慰。時四海令達，總集帝京，惟岳及
略連枝比曜，時共美之。及事緣將了，言歸東夏。岳惘
然曰：「吾同氣四人，並先即世，惟余與爾相顧，猶影自曠。師沒後，心常怏怏，恐藤鼠交侵，欻然長逝。異生難會，可不思耶！吾將耄矣，其能久乎？集會又難，爾其且止。」因斯便住，恰至明春，岳便辭世。略之銜悲痛結，帶
疾還寺。以十二年卒於所住，春秋六十七矣。

功迥
[
编辑
]

按《續高僧傳》：功迥姓邊，汴州浚儀人。年六歲便思出
家。慈親口授《觀音經》，累日而度。自此專訓經法，九歲
而送在寺。年十六，捨俗服，志願山居，因入泰嶽，苦心
忘倦。年二十五，便事弘法師，私自惟曰：「拱默山林，乃是一途獨善。至於導達蒙瞽，維持餘寄，非化誘不弘。」住汴州慧福寺。昔在山中，十地勝鬘已曾講解，及遊
​
城邑，人有知者，勸而說之。遂因闡揚，諸經論等亦備
敷說。晚以《法華》特為時要，便撰疏五卷，鎮常弘演，前
後五十餘遍。每至藥草品，天必降雨。故其幽誠徵感，
為若此也。其佛地、般若制疏并講，津濟後學，聲滿東
川。又撰《無性攝論》疏，厥功始成，奄然長往於本寺，年
六十六。余聞之行人曰：「其人少欲自」節，衣布坐茅。所
獲利祿，隨時散盡。房無遺篋，四壁廓然。未終之前，異
香靈光，至所住室，二夜四至，自睹嘉相，門人同美。迥
曰：「願乘此瑞，往生樂土。」因不食，二十日而終。所飲井
水，終旦泉竭。殯經數日，水方復舊。道俗悲涼，通感若
此。

神照
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「神照姓淳于，汴州中牟人。年九歲，隋亂，眷屬凋亡，惟母及身，萍流無託。未幾母崩，投造無指，朝求木實，夕宿屍所，行住見之，莫不下泣。年十二，投尉氏明智律師而出家焉。於時載揚律藏，學徒雲集。宇內初定，餱粒未充，照巡村邑，負糧周給。年經六祀，勞而無倦。供眾之暇，夜誦《法華勝鬘經》，雖久人無知」者。受具聽律，每發奇思，前學之流，驚其迥悟。又往鄴
下休法師所，聽《攝大乘論》，一遍無遺。講散辭還，休送
出寺。學門怪異，休顧曰：「斯是河南一遍照也。」後生領
袖，爾其知之。又往許州空法師所，聽《雜心論》，纔始八
卷，為師疾而返。後因遂講之，初後通貫。時人語曰：「河南一遍照，英聲不徒召。」爾後《涅槃》《華嚴》《成實》《雜心》，隨
機便講，曾不辭退。又造像數百鋪，寫經數千卷，任緣
便給，不為藏蓄。新譯《能斷》《金剛般若》，初至披讀，尋括
詞義，似少一行，遂以情側注。及後具本，果與符同，時
咸訝其思力也。貞觀中，遘疾逾久，而戒行無玷，卒於
安業本寺，春秋五十有九。初平素日，一狗將養，所往
恆隨。及鄰大漸，長號，哀厲，通宵向本出家寺，往返二
百餘里，繞寺號呼以告，彼眾素不知也。凶問後至，方
委狗徵。及曙還返安業掩坎之後，長眠流淚，不食而
殂。

道傑
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「道傑姓楊，其先弘農，漢太尉震之後也。苗裔復居河東安邑之鳴條焉。天懷穎發，廓然物表。年纔小學，便就外傅，教以書計典籍，粗知大略。然以宿植德本，情厭俗塵，父母留戀，抑奪不許。開皇十一年，歲將冠，肇垂翼東飛，投聞喜橫水窟真瑩法師。瑩鑒其高拔，即而剃落。尋與受具，令學《涅槃》等經。性淨」修明，聞持鏡曉。後往峴頭山誦《法華經》，月便度。深自
惟曰：「經不云乎？寧願少聞，多解義味。欲得通要，必俟博遊。」開皇十四年，往青州何記論師所，聽採成實。纔
涉二年，功高四載。記顧曰：「吾子形貌傀偉，清對有方，學淺而思遠，吾論其興矣。儻子存於始卒，吾當誨而不倦。」無幾而記遷化，遂爾周流齊土。時有裝寂、安藝，
並號哲人，從之受道，多識前令。又往滄冀魏念二論
師所，聽《毗曇論》。又於清河道尚、汲郡洪該所，俱聽《成
實》。始末四載，傾窮五聚，乃上下搜求，以問法主。每令
該公延頸長息曰：「此子有拔群之亮，弘興論道，其在子乎？」由是門人胥伏。開皇十九年，自衛適鄴，聽林法
師攝論。又於洪律師所聽《四分》，略知戶牖，意在小論。
將事東行，屬隋漢王召滄州志念、河間法楞長弘并
部，忽遇斯際，即往從之，聽仰迦延讀《婆沙論》，首尾三
載，頗極窮通。然以先攻小學，意為弘顯大乘。仁壽二
年，又依楞法師聽《十地》等論。爾時法門大敞宗師雲
結智景大論，十力攝乘，兩達涅槃，舜龕律部，一期總
萃。并晉中興。乃歷遊講肆，觀略同異，凡經六載，咸陳
難擊。故并州語曰：「大頭傑，難人殺。」然其例並雖少，而
一徵一責，能令流汗。文帝崩，晉陽逆節，便還故里，講
《阿毗曇、心》，又講《地持》，各五六遍，自惟曰：「徒事言說，心路蒼茫。至於起慧，非定不發。」遂停講，往麻谷，依真慧
禪師學坐，思擇念慧，深入緣起。慧歎曰：「常謂法師等一從名教，難偃亂流，如何始習便能住想？豈非宿習所致耶？」後依成實安般念處，兩夕專想觀解大明，便
謂神素法師曰：「昨試依論文，安般念觀，境界極明，而氣逼上心，坐不安席。欲除此患，終須教遣。請撰諸經安般同異，編為次第，將依遣滯。」素乃取《婆沙》《成實》《龍
樹》《蘭若》諸部，明十六特勝六種安般之相以示之。即
依修習，更逾明淨。又往麻谷，以呈所證。慧曰：「善哉！大利根者淋落泉中！諸學坐者，未至此處。」武德元年，請
弘十地。傑笑曰：「息駕修禪，但名自利己法；講揚法化，誠為利他。至於俱利，事須商度。今當晝語夜默，庶得小大通洽，不亦可乎？」遂即長弘三十餘遍，常隨門學
百有餘人，堪外化者數盈二十。斯人也，剛決忠恕，少
慾希言，擇交選士，疏財薄食，苦樂不言，喜慍無撓。栖
巖一眾，舉為僧主，辭不獲免，若浮雲焉。以貞觀元年
七月二十八日因疾卒山，春秋五十五，三十六夏。初
有桑泉樊綽者，前周廢教僧也，雖為白衣，常參法宇，
傑以國士遇之。綽已前亡，二女同夢，其父乘虛而至
曰：「吾生西方極樂土矣。知傑師將逝，故來迎接。」因往
​
栖巖。其日傑患停講，乃至壽終。常見樊綽在傍合眾，
又聞空中伎樂異香，故其去處雖遠，不負弘道之功
焉。門人依西域闍維，起塔供養。

神素
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「神素姓王，字紹則。其先太原遠祖勇，從宦虞州，遂徙居安邑鳴條之野焉。少與道傑結張范之好，相攜問道。儒學之富，《禮》《易》是長。至於篇什，繼美英彩。故其遊學講肆，周流國境，必與相隨。所習詞義，博覽俊悟，則難兄難弟也。至於誦經學定，當席索隱，則後於傑；文理會通，素則先之。為傑出安般念觀，令」其徙滯，如彼傳述。大業四年，傑公停講學門，請素接
軫，相尋遂從命，專講《毗曇》四十餘遍，續講《成實》將二
十遍，自餘小部，不足述之。其為講也，片言契理，少語
釋多，學者元悟，聽覽不倦，則傑高於素。若多陳同異，
廣定是非，鄭重校角，開生覺意，則素賢於傑。所匠成
者，則蓋裕、隆深、英泰之徒是也。故晉川稱為「素、傑二公」，秋菊春蘭，各擅其美。然素溫恭退讓，慈愛矜恕，待
士慕賢，不伐諸己。貞觀二年，栖巖大眾請知寺任，辭
以法事相繼，有阻僧綱。眾又固請依傑師故事，乃許
之。性寬厚，善物性，故得上下和睦，風塵攸靜。以貞觀
十七年二月二十三日卒於栖巖，春秋七十二。素一
生行業，屬想西方，於臨終日，召門人大眾，爰逮家臣，
與之別已。自跏趺坐，正威容已，令讀《觀音經》兩遍，一
心靜聽，自稱南無阿彌陀佛。如是五六。又令一人唱，
餘人和，迄於中夜，端坐儼然。不覺久逝，依即坐殯，肌
肉雖盡，骨坐如初。初終之夕，如仁壽寺志寬法師，夜
坐如悶，夢素來過，同床止息，勤勤告別曰：「如來大悲，為諸眾生，曠劫苦行，勤求大法，流布人天，欲使不絕。我等雖居下流，然佛遺寄，未能發揮道業，遂有季位在前。素雖不肖，深懷辜負，每欲推命竭愚，上干天聽。今大運忽臨，長辭永別，好住努力。」寬送目極，忽然而
覺。及明，莫知凶問，須臾信至，方知昨逝。寬致書述懷，
與諸門人焉。

法護
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「法護姓趙，本趙郡人。祖康，為濟陰守，子孫遂家焉。隋初有趙恒者，與清河崔汪以秀才擢第，時號四聰，即其父也。家門清儉，禮素自居。護時沖幼，戲則圖坐登講，採花列供，其父知為法器。十二遭父憂，未幾又丁母難，哀慟氣絕者數四。服闋，造河北衛部，欲學儒術。忽逢勝緣提誘，誨以三界牢獄，示以四大毒蛇。如不早悟，輪迴未已。」便依而落髮，時年十五
也。留誦《淨名》，七日便度。自是廣訊經誥，訪無遠近。遂
往志念所聽毗曇，法彥所聽成實，縱橫累稔，參預前
蹤。又聽律部，薄閑持犯。又往彭城嵩論師所。以是攝
論命家，海內標仰。服膺請益，無所辭焉。指授幽明，曲
盡元致。大業三年，度僧化遠，護應此詔，名霑安陸。俄
而有敕，遠召藝能，住內道場，時年三十有二。既居慧
日，高彥成群，常講《中觀》《涅槃》《攝論》。偽鄭既降，太宗初
入，別請名德五人，護居其例。自此校角《攝論》，去取兩
端。或者多以新本确削，未足依任，而護獨得於心。及
《唐論》新出，奄然符會，以為默識之有人焉。貞觀十二
年，敕召入龍潛宅天宮寺，仍知寺任，勉人以德，眾穆
如也。十七年七月二十一日曛，時不豫，因卒於房，春
秋六十有八。護善外書，好道術，約己薄食，解衣贍寒，
結帶終歲，不飾容貌。而貴勝所重，通方咸萃。先服《石
散》，大發，數日悶亂，門人慞惶，夜投餅滓，詭言他藥。後
聞正色曰：「吾之見欺，當自責耳。然陷師於非道，是何理耶？」遂不與言。其礭固例如此也。然好施忘倦，房無
圭勺之儲，但一床一凳而已。撰《攝論指歸》等二十餘
篇。初亡，嵩山沙門智大者，年九十餘，傲然恬素，不出
三十餘年，聞著杖策而至，盡哀曰：「經論之士，精苦之倫，代有人矣。至於純直自然，識量雅通者，斯人歿後，固絕蹤矣。」中書杜正倫來弔，而為銘焉。

元續
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「元續姓桑，蜀郡成都人。出家既久，經綸道業，涅槃成實，所學之宗。常講《法華》，導引蒙曉。然風彩高峻，容止方複，言談之際，機候變通。達外書，工草隸，時吐篇什，繼美前修。又能折節下人，僮少道俗有才調者，命來與語，愛而狎之。至於侯王雄伯，名儒大德，便傲然特立，不以介意。而神爽更高，辯洽電疾，有」梓州東曹掾蕭平仲者，梁高之孫也。博學機關，當時
絕偶。往參談敘，文集相示。平仲、尚之從容曰：「仰承高懷蔑略諸貴等，今蒙禮顧，深愧非人。」續曰：「諸貴驕蹇，須以驕蹇對之。明公汎愛，故以汎愛相答。」仲曰：「法師從來不爾，今日忽然，疑是虛談，恐非實錄。」答曰：「貧道待公之虛實，亦如公遇續之虛實耳。」相與驩笑。嘗為
寶園寺製碑銘，中有彈老、莊曰：「老稱聖者，莊號哲人。持螢比日，用嶽方塵。」屬有祭江道士馮善英過寺禮
拜，見而惡之，謂續曰：「文章各談其美，苦相誹毀，未識所懷。若不除改，我是敕使，當即奏聞。」續曰：「文章體勢，非爾所知。若稱敕使，欲相威脅者，我寺內年別差人​當莊，此是敕許，亦是敕使。卿欲奏我，我當莊人，亦能奏卿。」英雖大恨，無如之何。寺僧五十，雖並遲暮，皆順
伏之。嘗見人述《莊子》鵬鷃之喻，便歎曰：「莊蒙以小大極於此矣！豈知須彌不容金翅世界入於鄰虛，井蛙之智，穢人耳目。」後疾甚，召僧集已，罄捨都盡，曰：「生死常爾，願各早為津濟。」其夜命終貞觀中矣。

慧璧
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「慧璧，姓弘，蘇州嘉定人。爰初胎孕，母絕辛鯹。及誕育後，生嫌臭味故，始自孩嬰，至於七歲，菜蔬飽腹，諸絕希求出家，依法流水寺，嚴師明教，隨順修奉。冠、肇已後，周遊訪道，無擇夷險。四論、三經，諮詢賞要。學既明達，還返舊居，四遠承風，咸來請謁。門人來去常數百人，曉夕誨誘，樂說無倦。背不著席，四十」餘年，老無久力，時撫彎几。貞觀之末，年七十餘。伊人
不遠，辭狀罕傳，四遠稱揚，但云「不可思議大德也。」至
於登機對晤，述作憲章，高軌莫聞，恐埋諸古，惜哉！

道基
〈附慧景　寶暹〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》：道基姓呂氏，河南東平人。素挺生知，譽
標岐嶷。年甫十四，負帙遊彭城，博聽眾師，隨聞成德。
討論奧旨，則解悟言前；披析新奇，則思超文外。致使
儕等高推，前修仰止。隋太尉尚書令楊素負材經國，
嘗奉清猷，躬申禮敬。敘言命理，噎歎而旋。顧諸宰伯
曰：「基法師佛法之後寄也。自見名僧，罕儔其匹。」即請
於東都，講揚心論。既夙承風駕，體預當衢，遊刃眾部，
元機秀舉，遂能談瀉河傾，響對雷動。於時大業初歲，
隋運會昌，義學高於風雲，縉紳峙於山嶽，皆擁經講
肆，問道知歸，踵武相趨，遐邇鱗萃。乃纘《雜心》《元章》，并
抄八卷，大小兩帙，由來共傳。成得諸門，自昔相導。皆
經緯剖裂，詞飛戾天，控敘抑揚，範超「前古。自爾四海標領，盛結慧日道場，皆望氣相師，指途知返，以基榮冠望表，韻逸寰中。大業五年，敕召來止，遂即對揚元論，允塞天心。隋后解統元儒，將觀釋府，總集義學，躬臨論場。鑾駕徐移，鳴笳滿於馳道；御筵暫止，駐蹕清於教門。自大法東流，斯席為壯觀也。」時披辯之徒俱
開令譽，及將登法座，各擅英雄，而解有所歸，並揖基
而為元宰。既居眾望，經綸乃心，便創舉宏綱，次光帝
德，百辟卿士，咸異響而共嗟焉。有隋墜歷，寇蕩中原，
求禮四夷，宣尼有旨，乃鼓錫南鄭，張教西岷。於是巴
蜀奔飛，望煙來萃，莫不廓清遊霧，邪正分焉。教閱《大
乘》，弘揚攝論，釐改先徹，緝纘亡遺。道邁往初，名高宇
內。以聽徒難襲，承業易迷，乃又綴《大乘章抄》八卷，並
詞致清遠，風教倫通。故覽卷履軾者，若登龍門焉，信
「鴻漸之有日矣。故貞觀帝里，宇內知名之僧，傳寫流輝，實為符契。但以世接無常，生涯有寄，將修論疏，溘爾而終。」以貞觀十一年二月卒於益部福感寺，春秋
六十有餘矣。時彭門蜀壘復有慧景、寶暹者，並明《攝
論》，譽騰京國。景清慧獨舉，詮暢元津，文疏抽引，亟發
英彩。暹神志包總，高岸倫儔，談論倚伏，態出新異，數
術方藝，無學不長，自預比肩莫有，淪溺末年，耽滯偏
駮，遂掩徽猷，故不為時匠之所班列。

智琰
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「智琰，字明璨，俗姓朱氏，吳郡吳人。祖獻，梁員外散騎侍郎。父珉，陳奉朝請。琰託質華宗，應生觀德。母氏張夫人。初懷孕日，夢昇通元寺塔，登相輪而坐，遠視臨虛，曾無懼色。斯乃得道超生之勝兆，人師無上之奇徵。是知二曜入懷，雙龍枕膝，弗能及也。誕育之後，輒異儕童，秀氣貞心，昂形瞻視。八歲出家」，
事通元璩法師為弟子，提屣持衣，恭侍弗怠，瀉瓶執
杓，受道彌勤。年十二，妙《法華經》通誦一部，明悟聽察，
咸謂神童，乃自惟曰：「翼翼京邑，四方是則，何得久拘坎井乎？」時年十六，即日出都，聽報恩持法師講《成實
論》。聰慧夙成，深智開發，故得條振穎拔，後來莫二。屬
持公南上，法筵用輟，因還故里覲省「二親，仍於本寺開弘經法。峰堞峻峙，辯對如流。時年十九，莫不嗟其少秀。逾年返京，從秦皇寺延法師進具，德瓶儀缽，深護戒根。大莊嚴寺爝法師德重中原，名高日下，乃依而請道，重研新實。意得情款，功倍由來，誠驥足之逢善馭也。」陳至德三年，建仁王齋，集百師百座，競流天
口之辯；千燈七夜，爭「折動神之徵。」時年二十有二。以
英少之質，參請耆德，通情則高衝折機，縱難亦大車
杼軸。皇上欣賞，百辟嗟稱，莫不愛其閑典，服其敏捷。
每以人世囂雜，幽棲清曠，屬陳氏喪鼎，便事東歸，削
跡武丘，將三十載。憑巖面壑，任三業而閑安；酌澗披
松，隨四儀而宴處。雖形隱而名揚，亦道潛而化洽。於
是八方歸仰，四部虔心。尚書令、楚國公楊素，經文緯
武，王佐國均，乘貴負才，未嘗許物。行軍淮海，聞琰「道勝棲山，鳴鐃赴隴，傾蓋承顏，五體投誠，恨接足之晚。」左僕射、邳國公蘇威，重道愛仁，彌賞閑放，奉使吳越，
躬造山楹，睹貌餐音，虔拜欣躍。煬帝居藩，維揚作鎮，
大招英彥，遠集賢明。琰既道盛名高，教書「爰及。慮使乎之負罪，嗟以己之累人。」乃披衣出谷，蒙敬厚禮。因
​
以辭疾，得返舊山。隋文遠欽爰降書問。屬炎曆有終，
鋒鏑騰沸，四海同敝，三吳益甚。檀越子弟，迎出毗壇。
首尾十載，化行常部。大唐統宇，咸返舊居。武德七年，
蘇州總管武陽公李世嘉，與內外公私，同共奉迎，還
歸山寺。於是禪賓慧侶，更復曩時，龍沼鳳林，信為懷
喜。然琰自他兩化，得離俱修。講念之餘，常行《法華》、金
光明、普賢等懺悔。又誦《法華》三千餘遍，感應冥祥，神
瑞非一。宵爐未爇，自起煙芬；夕罐纔空，潛加溢水。又
願生淨土，造彌陀像，行三種淨業，修十六妙觀，與州
內檀越五百餘人，每月一集，建齋講觀，勝輪相踵，將
逾十載。與「夫般若臺內，匡俗山陰，共誓同期，何以異也？」後見疾浹旬，大漸斯及，誡訓慈切，眾侶哀泣。以貞
觀八年十月十一日旦，遷神武丘之東寺，春秋七十
一。其月二十二日窆於寺之南嶺。遠近奔馳，皂素通
集，花香亂空，野哀慟若雲雷。自古送終，奚復過也。惟
琰幼小矜莊，立性端儼，精誠在操，苦節彌勤。口「辭雜味，日無再飯。非義理而不履，非法言而不談。美貌奇姿，乃超眾表，牆岸整肅，冰雪凜懷。」陳臨海王弟道安
法師，厭世出家，內外通博，沙門遍知，學優業淨，交遊
二子，時號「三英。」及屏志林泉，永絕人世，芳風令德，蹊
逕成規，莫不迴旟造山，親傳香法，信法海之朝宗，釋
門之棟榦矣。講《涅槃》《法華》《維摩》各三十遍，講《觀經》一
百一十遍。常州弘業寺沙門法宣曰：「余與法師昔同京縣，狎道華年；今接善鄰，敦交暮齒。雖攀桂之歡或舛，而折麻之贈不遺。想清顏之如在，悲德音之已寂。愧披文於色絲，終寄言於貞石。」乃與寺主智峰等共
樹高碑，在於寺宇。

道愻
〈附道謙〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「道愻，姓張氏，河東虞鄉人也。神氣高邈，器度虛簡，善通機會，鑒達治方，子史流略，嘗頗遊處，護法御眾，誠其本據。雖大通群籍，偏以《涅槃》《攝論》為棲神之宅也。與弟道謙，發蒙相化，俱趣曇延法師。延正法城壍道俗宗歸，觀屬天倫，可為法嗣。乃度為弟子，荷擔陪隨，遊棲宮闕，講悟談述，皆造下筵。欣敘元」奧，每思擊節，故聽涉乃多。而持覽其綱要，登預講釋，
屢結炎涼，三晉英髦，望風騰集。晚住蒲州仁壽寺，聚
徒御化，眾樹業當衢。然以地居方會，賓旅湊從，季俗
情蕪，多縱凡度，既行向背，憎愛由生。愻道會晉川，行
光河表，日延主客，資給法財，皆委僧儲，通濟成軌。或
有所遺者，便課力經始，周告有緣，德洽氓庶，為無不
遂，所以方遠傳譽，更振由來。自番王府宰，臺省群僚，
並紆駕造展，諮謁餘訓或匆遽不遇者，心愧悚戰，如
謂有所失矣。斯固德動物情，為若此也。愻陰道自資，
坐鎮時俗，雖復貴賤參請，曾無迎送。加以言笑溫雅，
談謔賦詩，接晤緣機，並稱詞令。而奉禁守節，不妄虧
盈，頻致祥感，時所重「敬。大業末歲，妖氣雲奔，因事返京，夜停關首，所投主人，家有五男。又勾外盜，見愻馬壯，欲共私之。夜往其所，乃見十人圍繞其馬，形狀雄怒，擐甲執兵，眾盜同怖，因之退縮。細尋不見，又往趣之，還見如初，無敢近者。進退至五，遂達天明。既不見人，知是神感，乃合面歸懺焉。」其冥通顯益，如此例也。
又以仁讓之性，出自天心，預見危苦，哀憐拯濟，無擇
怨憎，通情盡一。唐初廓定未拔蒲州，愻與寺僧被擁
城內。時有一僧，恆欲危害，非類加謗，乃形言色。愻雖
聞此，曾不綴慮。既規不遂，乃欲翻城。事發將戮，並無
救者。愻涕泣辭，謝於執事曰：「此僧為過，事屬愻身，教導未通，故為罪釁。此則過由愻身，起宜當」見戮。苦復
設諫，執事知是其敵，而不忍見愻云云，遂即釋放。自
此已後，更發仁風，據事引之，達量之弘者矣。逮貞觀
中年冬，有請講《涅槃》者，預知將終，苦不受請。前人不
測意故鄭重延之，乃告曰：「所以固辭者，不終此席耳，不免來意，旦復相煩。」遂往王城谷中，道俗齊集。愻登
座正題已，告四眾曰：「世界法爾，不久當終，敢辭大眾云何？偈後請寄來生。」遂依文敘釋，恰至偈初，即覺失
念。經纔三宿，卒於山所，春秋七十有五。即其年十二
月二十五日也。闔境同號，若喪考妣。當夜雪降，周三
四里，乃掃路通行，陳屍山嶺。經夕忽有異花，遶屍周
帀，披地湧出，莖長一二尺許，上發鮮榮，似款冬色，而
形相全異。七眾驚奉悲慶諠山有折。將入城，示諸耆
宿，乃內水瓶中，至明年五月，猶不萎悴。後拔之於地，
方始枯矣。其冥祥所感，希世如此。晉州有人性愛遊
獵，初不奉信。有傳愻之祥，兆達其耳者，乃造山覓之。
花滅屍亡，惟睹空處。仍大哭曰：「生不蒙開信，死不蒙花瑞，一何無感？必神道有徵，願重垂靈相。」言訖，地湧
奇花，還長尺許，欣慰嘉應，遂折取而歸，通告鄉川，由
斯起信。愻弟道謙，學行之美，少劣於兄，而講解《十地》，
有聞關表。以仁壽住寺，既濱關路，每因此囂塵，地接
京都，亟勞人事，乃顧言幽遁，歷觀山水。谷號王城，因
而棲處。時復登高臨遠，摛體風雲，具引名篇，高調清
逸，道俗賓會。又聚山門，談謔引心，未曾虛左。以貞觀
元年卒於山舍，春秋六十七。愻撫之灑淚，與弟子道
​
基等闍毗遺陰，收其餘塵，散之風府。追惟恩悌，為造
釋迦塼塔一區，勒碑樹德，沙門行友為文焉。

慧頵
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「慧頵，俗姓張氏，清河人也。有晉永嘉避地居於建業焉。天性通簡，風神詳正，洽聞博達，砥礪後賢。昔在志學，早經庠塾，業貫儒宗，藝能多具。父正見有陳文國英彥所高，嘉其欣奉釋門，悟其神宇俊群不爽，將欲繼世其業，故有所志，請並抑奪之。和尚識真日積，陳情切至，若不出家，誓當去世。乃恐其畢」命，且隸李宗。既處靜觀，權持巾褐，遂授《三五祕要》，符
籙真文，并《笇數式》《易禁劾》等法，神慧開明，指掌通曉。
又旁詢莊老三洞三清，揚子太元、葛生內訣，莫不鏡
識根源，究尋支派。末乃思其真際，崇尚自然，駐彩練
形，終期羽化。討尋至理，若響難追。即密誦《法華》，意歸
佛種。未經時序，文言並竟。會陳帝度僧，便預比校。太
建年中，便蒙敕度，令住同泰。剃落之後，親乃知之。既
是官許，便印稱慶。由附緇侶，稟聽眾經，後至前達，日
增榮唱。隋降陳國，北度江都，又止華林，栖遑問法。有
解法師，成論名匠。因從累載，聽談元義。稽洽先聞，更
弘神略，以道行成著，緇素攸歸。開皇末年，被召京寺。
於時晉王開信，盛延大德，同至日嚴，並海內杞梓遞
互相師，每日講乘，五輪方駕，遂得通觀異部，遍覽眾
傳，讎討舊聞，考定新軌，陶津元奧，慧悟彌新。深鑒訶
黎漏文小道，乃歸宗龍樹，弘揚大乘，故得《中百》《般若》
《惟識》等論，皆欽沐神化，披閱文言，講導相仍，用為己
任。時閑屏退成慮研思，所誦《法華》，通持猶昔，并講文
義，以「為來習。貞慤守正，不妄參迎。沙門智首、道岳等，並學窮稽古，架業重霄，飲德欽風，留連信宿。詳議法律，刪定憲章，歡笑而旋，尋復造展。武德之始，皇姊桂陽長公主造崇義寺，久崇戒範，義而居之。世屬休明，物情望重。律師元琬，道張朝市，行感紫宸，氣結風雲，遊從龍象。每事邀延，敘言友敬。而謙虛成」治，時復栖
焉。琬深戢機神，彌隆致接，故有出罪受戒，常居無席
矣。貞觀十一年夏末，風疾屢增，召門人曰：「形勢不久，將畢大辭，宜各敦自愛，不宜後悔。恨福業未就，以為慮耳。」乃割其冬服，並用成之。又曰：「若識神自課，可有常規，恐脫昏昧，非時索食，一無與法。」後將大漸，時過
索粥。答曰：「齋時過矣。」便默然不言。其臨終奉正為如
此也。至其年七月二十六日，卒於所住，春秋七十有
四。葬於高陽原之西，鑿穴處之後，又於南山豐德寺
東巖，斲石為龕，就銘表德。余學年奉侍，歲盈二紀。慈
誥溫洽，喜怒不形，誨以行綱，曲示纖密，蒸嘗御涉，炎
涼不倦。初受具後，性愛定門。啟陳所請，乃曰：「戒淨定明，道之次」矣。宜先學律，持犯昭融，然後可也。一聽律
筵，十有餘載，因修章句，遂欣祖習。貞觀初年，拔思關
表，廣流聞見，乃跪陳行意，便囑余曰：「出家為道，任從觀化，必事世善，不可離吾。」因而流涕。余勇意聞道，暫
往便歸，不謂風樹易喧，逝川難靜，往還十載，遂隱終
天，悲哉。
