←
 
理學彙編 文學典 第四十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四十八卷

理學彙編 文學典 第四十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第四十八卷目錄

　文學名家列傳三十六

　　隋二

　　王頍　　　　　　　王劭

　　薛道衡
〈德音〉
　　諸葛穎

　　柳䛒　　　　　李文博

　　王貞　　　　　　　虞綽

　　王胄
〈眘〉
　　　　潘徽

　　杜正元　　　　　　許善心

　　虞世基　　　　　　庾自直

　　常得志　　　　　　尹式

　　劉善經　　　　　　杜正藏

　　祖君彥　　　　　　孔德紹

　　劉斌

文學典第四十八卷

文學名家列傳三十六
[
编辑
]

隋二
[
编辑
]

王頍
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「頍字景文，齊州刺史頒之弟也。年數歲，值江陵陷，隨諸兄入關。少好遊俠，年二十尚不知書，為其兄顒所責怒，於是感激，始讀《孝經》《論語》，晝夜不倦，遂讀《左傳》《禮》《易》《詩》《書》，乃歎曰：『書無不可讀者』。勤學累載，遂遍通五經，究其旨趣，大為儒者所稱。解綴文，善談論。年二十二，周武帝引為露門學士。每有議」決，多頍所為。而頍性識甄明，精力不倦，好讀諸子，偏
記異書，當代稱為「博物。」又曉兵法，益有縱橫之志。每
歎不逢時，常以將相自許。開皇五年，授著作佐郎，尋
令於國子講授。會高祖親臨釋奠，國子祭酒元善講
《孝經》，頍與相論難，詞義鋒起，善往往見屈。高祖大奇
之，起授國子博士。後坐事解職，配防嶺南。數載，授漢
王諒府諮議參軍，王甚禮之。時諒見房陵及秦、蜀二
王相次廢黜，潛有異志，頍遂陰勸諒繕治兵甲。及高
祖崩，諒遂舉兵反，多頍之計也。頍後數進奇策，諒不
能用。楊素至蒿澤，將戰，頍謂其子曰：「氣候殊不佳，兵必敗，汝可隨從我。」既而兵敗，頍將歸突厥，至山中，徑
路斷絕，知必不免，謂其子曰：「吾之計數，不減楊素，但坐言不見從，遂至於此，不能坐受擒執，以成豎子名也。吾死之後，汝慎勿過親故。」於是自殺，瘞之石窟中。
其子數日不得食，遂過其故人，竟為所擒。楊素求頍
屍，得之，斬首梟於太原，時年五十四。撰《五經大義》三
十卷，有集十卷。並因兵亂，無復存者。

王劭
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「劭字君懋，太原晉陽人也。父松年，齊通直散騎侍郎。劭少沈嘿，好讀書。弱冠，齊尚書僕射魏收辟參開府軍事，累遷太子舍人，待詔文林館。時祖孝徵、魏收、陽休之等嘗論古事，有所遺忘，討閱不能得，因呼劭問之。劭具論所出，取書驗之，一無舛誤。自是大為時人所許，稱其博物。後遷中書舍人。齊滅入」周，不得調。高祖受禪，授著作佐郎，以母憂去職。在家
著《齊書》。時制禁私撰史，為內史侍郎李元操所奏。上
怒，遣使收其書，覽而悅之。於是起為員外散騎侍郎，
修起居注。劭以古有鑚燧改火之義，近代廢絕，於是
上表請變火，曰：「臣謹案《周官》四時變火，以救時疾。明火不數變，時疾必興。聖人作法，豈徒然也？在晉時，有以洛陽火度江者，代代事之，相續不滅，火色變青。昔師曠食飯，云是勞薪所爨，晉平公使視之，果然車輞。」今溫酒及炙肉，用石炭、柴火、竹火、草火、麻荄火氣，味
各不同。以此推之，新火舊火，理應有異。伏願遠遵先
聖，於五時取五木以變火，用功甚少，救益方大。縱使
百姓習久，未能頓同。「尚食內廚及東宮諸主食廚，不可不依古法。」上從之。劭又言上有龍顏戴干之表，指
示群臣。上大悅，賜物數百段，拜著作郎。劭上表言「符命曰：『昔周保定二年，歲在壬午，五月五日，青州黃河變清，十里鏡徹。齊氏以為己瑞，改元曰河清。是月，至尊以大興公始作隋州刺史，歷年二十，隋果大興。臣謹案』」，《易·坤靈圖》曰：「聖人受命，瑞先見於河。」河者最濁，
未能清也。竊以靈貺休祥，理無虛發，河清啟聖，實屬
大隋。午為鶉火，以明火德；仲夏火王，亦明火德。月五
日五，合，天數地數，既得受命之辰，允當先見之兆。開
皇初，邵州人楊令悊近河得青石圖一，紫石圖一，皆
隱起成文，有至尊名下云：「八方天心。」永州又得石圖，
剖為兩段，有楊樹之形，黃根紫葉。汝水得神龜，腹下
有文曰：「天卜楊興。」安邑掘地得古鐵版，文曰：「皇始天年，賚楊鐵券。」王興同州得石龜，文曰：「天子延千年大吉。」臣以前之三石，不異龍圖，何以用石？石體久固，義
與上名符合。「龜腹」七字，何以著龜？龜亦久固，兼是神
靈之物。孔子歎《河》不出圖，「洛不出書。」今於大隋聖世
​
圖書屢出。建德六年，亳州大周村有龍鬥，白者勝，黑
者死。大象元年夏，熒陽汴水北有龍鬥，初見白氣屬
天，自東方歷陽武而來。及至，白龍也，長十許丈。有黑
龍乘雲而至，兩相薄，乍合乍離，自午至申，白龍升天，
黑龍墜地。謹案：龍，君象也。前鬥於亳州周村者，蓋象
至尊以龍鬥之歲為亳州總管，遂代周有天下。後鬥
於熒陽者，熒字三火，明火德之盛也。白龍從東方來，
歷陽武者，蓋象至尊將登帝位，從東第入，自崇陽門
也。西北升天者，當乾位天門。《坤靈圖》曰：「聖人殺龍，龍不可得而殺。」皆盛氣也。又曰：泰姓商，名宮，黃色，長八
尺。六十世河龍，以正月辰見，白龍與五黑龍鬥，「白龍陵，故泰人有命。」謹案此言，皆為大隋而發也。聖人殺
龍者，前後龍死是也。姓商者，皇家於五姓為商也。名
宮者，武元皇帝諱於五聲為宮。黃色者，隋色尚黃。長
八尺者，武元皇帝身長八尺。河龍以正月辰見者，《泰》
正月卦，龍見之所，於京師為辰地。白龍與黑龍鬥者，
亳州熒陽龍鬥是也。勝龍所以白者，楊姓，納音為商
至尊，又辛酉歲生，位皆在西方，西方色白也。死龍所
以黑者，周色黑所以稱五者，周閔、明、武、宣、靖凡五帝，
趙、陳、代、越當五王，一時伏法亦當五數。白龍陵者，陵
猶勝也。鄭元說：陵當為除，凡鬥能去敵曰除。「臣以泰，人有命」者，泰之為言通也，大也，明其人道通，德大，有
天命也。《乾鑿度》曰：「泰表戴干。」鄭元注云：「表者，人形體之彰識也。干，盾也。泰人之表戴干。」臣伏見至尊有戴
干之表，益知泰人之表，不爽毫釐。《坤靈圖》所云，字字
皆驗。緯書又稱：漢四百年終，如其言，則知六十世亦
必然矣。昔宗周卜世三十，今則倍之。《稽覽圖》云：「太平時，陰陽和合，風雨咸同，海內不偏，地有阻險，故風有遲疾。雖太平之政，猶有不能均同，唯平均乃不鳴條，故欲風於亳。」亳者，陳留也。謹案此言，蓋明至尊者為
陳留公世子、亳州總管，遂受天命，海內均同，不偏不
黨，以成太平之風化也。在大統十六年。武元皇帝改
封陳留公。是時齊國有《祕記》云天王陳留，入并州，齊
王高洋為是誅陳留王彭樂。其後武元皇帝果將兵
入并州。周武帝時，望氣者云：「亳州有天子氣」，於是殺
亳州刺史紇豆陵恭，至尊代為之。又陳留老子祠有
枯柏，世傳云：老子將度世，云：「待枯柏生東南枝，迴指當有聖人出，吾道復行。」至齊，枯柏從下生枝，東南上
指。夜有三童子相與歌曰：「老子廟前古枯樹，東南狀如繖，聖主從此去。」及至尊牧亳州，親至祠樹之下。自
是柏枝迴抱，其枯枝漸指西北。道教果行，校考眾事，
太平主出於亳州陳留之地，皆如所言。《稽覽圖》又云：
「治道得，則陰物變為陽物。鄭元注云：『蔥變為韭，亦是』。」謹案：自六年以來，遠近山石多變為玉。石為陰，玉為
陽。又左衛園中蔥皆變為韭。上覽之大悅，賜物五百
段。未幾，劭復上書曰：「《易·乾鑿度》曰：『隨，上六，拘係之，乃從維之，王用享於西山』。隨者，二月卦。陽德施行，藩決難解，萬物隨陽而出，故上六欲九五拘係之，維持之，明被陽化而陰隨從之也。《易稽覽圖》：坤，六月，有子女任政。一年傳為復。五月，貧之從東北來立，大起土邑；西北地動，星墜陽衛屯。十一月神人從中」山出，趙地
動北方。三十日，千里馬數至。謹案：凡此《易緯》所言，皆
是大隋符命。「隨」者，二月之卦，明大隋以二月即皇帝
位也。「陽德施行」者，明楊氏之德教施行於天下也。「藩決難解」者，明當時藩鄣，皆是通決，險難皆解散也。「萬物隨陽而出」者，明天地間萬物，盡隨楊氏而出見也。
上六欲九五拘係之者，五為王，六為宗廟，明宗廟神
靈欲令登九五之位，帝王「拘民以禮，係民以義」也。「拘民以禮，係民以義」，此二句亦是《乾鑿度》之言。「維持之」者，明能以綱維持正天下也。「被陽化而欲陰隨之」者，
明陰類被服楊氏之風化莫不隨從。陰，謂臣下也。「王用享於西山」者，蓋明至尊常以歲二月幸西山仁壽
宮也。凡四稱隨，三稱陽，欲美隋楊丁寧之至也。「《坤》六月」者，《坤》位在未，六月建未，言至尊以六月生也。「有子女任政」者，言樂平公主是皇帝子女，而為周氏，任理
內政也。「一年傳為《復》」者，《復》是《坤》之一世卦。「陽氣初生」，
言周宣帝崩後一年，傳位與楊氏也。「五月貧之從東北來立」者，「貧之」當為「真人」，字之誤也。言周宣帝以五
月崩，真人革命，當在此時，至尊謙讓而逆天意，故踰
年乃立。昔為定州總管，在京師東北，本而言之，故曰
「真人從東北來立。」「大起土邑」者，大起即大興，言營大
興城邑也。「西北地動星墜」者，蓋天意去周授隋，故變
動也。「陽衛」者，言楊氏得天衛助。《屯》。「十一月，神人從中山出」者，此卦動而大亨作，故至尊以十一月被授亳
州總管，將從中山而出也。「趙地動」者，中山為趙地，以
神人將去，故變動也。「北方三十日」者，蓋至尊從北方
將往亳州之時，停留三十日也。「千里馬」者，蓋至尊舊
所乘騧騮馬也。屯卦震下坎上，震於馬作足，坎於馬
為美脊，是故騧騮馬脊有肉鞍，行則先作弄四足也。
「數至」者，言曆數至也。《河圖帝通紀》曰：「形瑞出，變矩衡，赤應隨，協靈皇。」《河圖皇參持》曰：「皇辟出，承元訖道，無​為治率被遂矩戲作術，開皇色，握神日，投輔提，象不絕，立皇後，翼不格，道終始，德優劣，帝任政，河曲出葉輔，嬉爛可述。」謹案：凡此，《河圖》所言，亦是大隋符命。形
瑞出變矩衡者，矩法也。衡，北斗星名，所謂璿璣玉衡
者也。大隋受命，形兆之瑞，始出天象則為之變動。北
斗主天之法度，故曰矩衡。《易緯》：「伏戲矩衡神。」鄭元注
亦以為法玉衡之神，與此《河圖》矩衡義同。「赤應隋」者，
言赤帝降精感應而生隋也。故隋以火德為赤帝天
子。「葉靈皇」者，葉，合也，言大隋德合上靈天皇大帝也。
又年號開皇，與《靈寶經》之開皇年相合，故曰「葉靈皇。」「皇辟出」者，皇，大也；辟，君也。太君出，蓋謂至尊受命出
為天子也。「承元訖」者，言承周天元終訖之運也。「道無為，治率」者，「治」下脫一字，言大道無為，治定天下率從。
「被遂矩戲作術」者，矩，法也。昔遂皇握機矩，伏戲作八
卦之術，言大隋被服三皇之法術也。「遂皇機矩」，語見
《易緯》。「開皇色」者，言開皇年易服色也。「握神日」者，握持
群神，明照如日也。又開皇以來日漸長，亦其義。「投輔提」者，言投授政事於輔佐，使之提挈也。「象不絕」者，法
象不廢絕也。「立皇後，翼不格」者，格，至也。言本立太子
以為皇家後嗣，而其輔翼之人不能至於善也。「道終始，德優劣」者，言前東宮道終而德劣，今皇太子道始
而德優也。「帝任政河曲出」者，言皇帝親任政事，而邵
州河濱得石圖也。「葉輔嬉爛可述」者，葉，合也；嬉，興也。
言群臣合心輔佐，以興政治，爛然可紀述也。所以於
《皇參》《持帝》《通紀》二篇，陳《大隋符命》者，明皇道帝德盡
在隋也。上大悅，以劭為至誠，寵錫日隆。時有人於黃
鳳泉浴，得二白石，頗有文理，遂附致其文以為字，復
言有諸物象而上奏曰：「其大玉有日月、星辰、八卦、五岳，及二麟、雙鳳、青龍、朱雀、騶」𩦢元武，各當其方位。又
有五行、十日、十二辰之名，凡二十七字。又有「天門、地戶、人門、鬼門閉」九字。又有「卻非」及二鳥，其鳥皆人面，
則《抱朴子》所謂「千秋萬歲」也。其小玉亦有五岳、卻非、
虯犀之象，二玉俱有仙人玉女乘雲控鶴之象。別有
異狀諸神，不可盡識。蓋是風伯、雨師、山精、海若之類。
又有天皇大帝、皇帝及四帝坐鉤陳、北斗、三公、天將
軍、土司空、老人、天倉、南河、北河、五星、二十八宿，凡四
十五宮。諸字本無行伍，然往往偶對。於《大玉》則有皇
帝姓名，並臨南面，與「日」字正鼎足。復有老人星，蓋明
南面，象日而長壽也。「皇后」二字在西，上有月形，蓋明
象月也。於《次玉》則皇帝名與九千字次比，兩「揚」字與
「萬年」字次比，隋「與『吉』」字正並，蓋明長久吉慶也。劭復
迴互其字，作詩二百八十篇奏之。上以為誠，賜帛千
匹。劭於是採民間歌謠，引圖書讖緯，依約符命，捃摭
佛經，撰為《皇隋靈感誌》，合三十卷奏之。上令宣示天
下。劭集諸州朝集，使洗手焚香，閉目而讀之，曲折其
聲，有如歌詠，經涉旬朔，遍而後罷。上益喜，賞賜優洽。
仁壽中，文獻皇后崩，劭復上言曰：「佛說人應生天上及上品上生無量壽國之時，天佛放大光明，以香花妓樂來迎之，如來以明星出時入涅槃。伏惟大行皇后聖德仁慈，福善禎符備諸。」「記，皆云是妙善菩薩。」臣謹案：八月二十二日，仁壽宮內再雨金銀之花；二
十三日，大寶殿後夜有神光。二十四日卯時，永安宮
北有自然種種音樂，震滿虛空，至夜五更中，奄然如
寐，便即升遐。與經文所說，事皆符驗。臣又以愚意思
之，皇后遷化，不在仁壽、大興宮者，蓋避至尊常居正
處也。在永安宮者，象京師之永安門，平生所出入也。
后升遐後二日，苑內夜有鐘聲三百餘處，此則生天
之應顯然也。上覽而且悲且喜。時蜀王秀以罪廢，上
顧謂劭曰：「嗟乎！吾有五子，三子不才。」劭進曰：「自古聖帝明王，皆不能移不肖之子。黃帝有二十五子，同姓者二，餘各異德。堯十子，舜九子，皆不肖。夏有五觀，周有三監。」上然其言。其後上夢欲上高山而不能得，崔
彭捧腳，李盛扶肘，得上。因謂彭曰：「死生當與爾俱。」劭
曰：「此夢大吉。上高山者，明高崇大安永如山也。彭猶彭祖，李猶李老，二人扶侍，實為長壽之徵。」上聞之，喜
見容色。其年上崩。未幾，崔彭亦卒，煬帝嗣位。漢王諒
作亂，帝不忍加誅。劭上書曰：「臣聞黃帝滅炎，蓋云母弟；周公誅管，信亦天倫；叔向戮叔魚，仲尼謂之遺直；石錯殺石厚，丘明以為大義。」此皆經籍明文，帝王常
法。今陛下置此逆賊，度越前聖，含弘寬大，未有以謝
天下。謹案賊諒，毒害生民者也，是知古者同德則同
姓，異德則異姓。故黃帝有二十五子，其得姓者十有
四人，唯青陽夷鼓與黃帝同為姬姓。「諒既自絕，請改其氏。」劭以此求媚，帝依違不從。《遷》
書少監，數載卒
官。劭在著作將二十年，專典國史，撰《隋書》八十卷，多
錄口敕。又採迂怪不經之語，及委巷之言，以類相從，
為其題目。辭義繁雜，無足稱者，遂使隋代文武名臣
列將，善惡之跡，湮沒無聞。初撰《齊誌》，為編年體二十
卷，復為《齊書》紀傳一百卷，及《平賊記》三卷。或文詞鄙
野，或不軌不物，駭人視聽，大為有識所嗤鄙。然其採
擿經史謬誤，為《讀書記》三十卷，時人服其精博。爰自
​
志學，暨乎暮齒，篤好經史，遺落世事，用思既專，性頗
恍惚。每至對食，閉目凝思，盤中之肉，輒為僕從所噉。
劭弗之覺，唯責肉少，數罰廚人。廚人以情白劭，劭依
前閉目，伺而獲之，廚人方免笞辱。其專固如此。

薛道衡
〈德音〉
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「道衡，字元卿，河東汾陰人也。祖聰，魏濟州刺史。父孝通，常山太守。道衡六歲而孤，專精好學。年十三，講《左氏傳》，見子產相鄭之功，作《國僑贊》，頗有詞致，見者奇之。其後才名益著，齊司州牧、彭城王浟引為兵曹從事。尚書左僕射弘農楊遵彥一代偉人，見而嗟賞，授奉朝請。吏部尚書隴西辛術與語，歎曰：『鄭公業不亡矣』！」河東裴讞目之曰：「自鼎遷河朔，吾謂關西孔子罕值其人，今復遇薛君矣。」武成作相，召為
記室。及即位，累遷太尉府主簿。歲餘，兼散騎常侍，接
對周、陳二使。武平初，詔與諸儒修定《三禮》，除尚書左
外兵郎。陳使傅縡聘齊，以道衡兼主客郎接對之。縡
贈詩五十韻，道衡和之，南北稱美。魏收曰：「傅縡所謂以蚓投魚耳。」待詔文林館，與范陽盧思道、安平李德
林齊名友善。復以本官直中書省，尋拜中書侍郎，仍
參太子侍讀。後主之時，漸見親用，於時頗有附會之
譏。後與侍中斛律孝卿參預政事，道衡具陳備周之
策，孝卿不能用。及齊亡，周武引為御史《二命士》。後歸
鄉里，自州主簿入為司祿上士。高祖作相，從元帥梁
睿擊王謙，攝陵州刺史。大定中，授儀同，攝邛州刺史。
高祖受禪，坐事除名。河間王弘北征突厥，召典軍書。
還除內史舍人。其年，兼散騎常侍，聘陳主使。道衡因
奏曰：「江東蕞爾小隅，僭擅遂久，實由永嘉已後，華夏分崩。劉、石、符、姚、慕容赫連之輩，妄竊名號，尋亦滅亡。魏氏自北徂南，未遑遠略，周齊並立，務在兼并。所以江表逋誅，積有年祀。陛下聖德天挺，光膺寶祚，比隆三代，平一九州，豈容使區區之陳，久在天網之外。臣今奉使，請責以稱藩。」高祖曰：「朕且含養，置之度外，勿以言辭相折，識朕意焉。」江東雅好篇什，陳主尢愛雕
虫，道衡每有所作，南人無不吟誦焉。及八年伐陳，授
淮南道行臺尚書吏部郎，兼掌文翰。王師臨江，高熲
夜坐幕下，謂之曰：「今段之舉克定江東已不，君試言之。」道衡答曰：「凡論大事成敗，先須以至理斷之。《禹貢》所載九州，本是王者封域。後漢之季，群雄競起，孫權兄弟，遂有吳、楚之地。晉武受命，尋即吞併。永嘉南遷，重此分割。自爾已來，戰爭」不息，否終斯泰，天道之恆。
郭璞有云：「江東偏王三百年，還與中國合。」今數將滿
矣，以運數而言，其必克一也；有德者昌，無德者亡，自
古興滅，皆由此道。主上躬履恭儉，憂勞庶政。叔寶峻
宇雕牆，酣酒荒色，上下離心，人神同憤，其必克二也。
為國之體，在於任寄，彼之公卿，備員而已。拔小人施
文慶委以「政事，尚書令江總唯事詩酒，本非經略之才；蕭摩訶任蠻奴，是其大將，一夫之用耳。其必克，三也；我有道而大，彼無德而小，量其甲士，不過十萬，西自巫峽，東至滄海，分之則勢懸而力弱，聚之則守此而失彼，其必克，四也；席捲之勢，其在不疑。」熲忻然曰：
「君言成敗，事理分明，吾今豁然矣。」本以才學相「期，不意籌略乃爾。」還除吏部侍郎。後坐抽擢人物，有言其
黨蘇威任人有意故者，除名，配防嶺表。晉王廣時在
揚州，陰令人諷道衡從揚州路，將奏留之。道衡不樂
王府，用漢王諒之計，遂出江陵道而去。尋有詔徵還，
直內史省，晉王由是銜之，然愛其才，猶頗見禮。後數
歲，授內史侍郎，加上儀同三司。道衡每至構文，必隱
坐空齋，蹋壁而臥。聞戶外有人便怒，其沉思如此。高
祖每曰：「薛道衡作文書稱我意，然誡之以迂誕。」後高
祖善其稱職，謂楊素、牛弘曰：「道衡老矣，驅使勤勞，宜使其朱門陳戟。」於是進位上開府，賜物百段。道衡辭
以無功。高祖曰：「爾久勞階陛，國家大事，皆爾宣行，豈非爾功也。」道衡久當樞要，才名益顯，太子諸王，爭相
與交，高熲、楊素雅相推重，聲名籍甚，無競一時。仁壽
中，楊素專掌朝政，道衡既與素善，上不欲道衡久知
機密，因出檢校襄州總管。道衡久蒙驅策，一旦違離，
不勝悲戀，言之哽咽。高祖愴然改容曰：「爾光陰晚暮，侍奉誠勞，朕欲令爾將攝，兼撫萌俗。今爾之去，朕如斷一臂。」於是賚物三百段，九環金帶并時服一襲，馬
十匹，慰勉遣之。在任清簡，吏民懷其惠。煬帝嗣位，轉
潘州刺史。歲餘，上表求致仕。帝謂內史侍郎虞世基
曰：「道衡將至，當以祕書監待之。」道衡既至，上《高祖文
皇帝頌》，其詞曰：「太始、太素，荒茫造化之物；天皇、地皇，杳冥書契之外。其道絕，其跡遠。言談所不詣，耳目所不追。」至於人穴登巢，鶉居𪃟飲，不殊於羽族，取類於
毛群，亦何貴於人靈，何用於心識？羲軒已降，爰暨唐、
虞，則乾象而施法度，觀人文而化天下，然後帝王之
位可重，聖哲之道為尊。夏后殷周之國，禹湯文武之
主，功濟生民，聲流《雅》《頌》。然陵替於三五，慚德於干戈。
秦居閏位，任刑名為政本；漢執靈圖，雜霸道而為業。
當塗興而三方峙，典午末而四海亂。九州封域，窟穴
​
鯨鯢之群；五都遺黎，蹴踏戎馬之足。雖元行定嵩洛，
《木運》據崤函，未正滄海之流，詎息崑山之燎，葉千齡
之旦暮，當萬葉之一朝者，其在大隋乎？粵若高祖文
皇帝誕聖降靈，則赤光照室；韜神晦跡，則紫氣騰天。
龍顏日角之奇，玉理珠衡之異，著在《圖籙》，彰乎儀表。
而帝系靈長，神基崇峻，類邠岐之累德，異豐沛之勃
起。俯膺歷試，納揆賓門，位長六卿，望高百辟。猶重華
之為太尉，若文命之任司空。蒼歷將盡，率土麋沸，玉
弩驚天，金鋩照野。奸雄挻禍，據河朔而連海岱；猾長
縱惡，杜白馬而塞城皋。庸蜀逆命，憑銅梁「之險；鄖黃背誕，引金陵之寇。三川已震，九鼎將飛。高祖龍躍鳳翔，濡足授手，應赤伏之符，受元狐之籙，命百下百勝之將，動九天九地之師，平共工而殄蚩尤，翦猰窳而戮鑿齒，不煩二十八將，無假五十二征，曾未踰時，妖逆咸殄，廓氛霧於區宇，出黎元於塗炭。天柱傾而還正，地維絕而更紐，殊方稽顙，識牛馬之內向；樂師伏地，懼鍾石之變聲。萬姓所以樂推，三靈於是改卜。壇場已備，猶弘五讓之心；億兆難違，方從四海之請。光臨寶祚，展禮郊丘，舞六代而降天神，陳四圭而饗上帝。」乾坤交泰，品物咸亨，酌前王之令典，改易徽號；因
庶萌之子來，移創都邑。天文上當朱舄，地理下據黑
龍。正位辨方，揆景於日月；內宮外座，取法於辰象。懸
政教於魏闕，朝群后於明堂。除舊布新，移風易俗。天
街之表，地脈之外，獯獫孔熾，其來自久。橫行十萬，樊
噲於是失辭；提步五千，李陵所以陷沒。周、齊兩盛，競
結旄頭。娉狄后於漠北，未足息其侵擾；傾珍藏於山
東，不能止其貪暴。炎靈啟祚，聖皇馭㝢，運天策於帷
扆，播神威於沙朔。柳室氈裘之長，皆為臣隸；瀚海蹛
林之地，盡充沙苑。三吳百越，九江五湖，地分南北，天
隔內外，談黃旗紫蓋之氣，恃龍蟠獸據之嶮。恆有僭
偽之君，妄竊帝王之號。時經五代，年移三百，爰降皇
情，永懷大道，愍彼黎獻，獨為匪人。今上利建在唐，則
哲居代，地憑宸極，天縱神武，受「脤出車」，一舉平定。於
是八荒無外，九服大同，四海為家，萬里為宅，乃休牛
散馬，偃武修文。自華夏亂離，綿積年代，人造戰爭之
具，家習澆偽之風。聖人之遺訓莫存，先王之舊典咸
墜。爰命秩宗，刊定《五禮》，申敕太子，改正六樂。玉帛樽
俎之儀，節文乃備；金石匏革之奏，雅俗始分。而留心
政術，垂神聽覽，「早朝晏罷，廢寢忘食，憂百姓之未安，懼一物之失所。行先王之道，夜思待旦；革百姓之弊，朝不及夕。見一善事，喜彰於容旨；聞一愆犯，歎深於在予。薄賦輕徭，務農重穀，倉廩有紅腐之積，黎萌無阻飢之慮。天性弘慈，聖心惻隱，恩加禽獸，胎卵於是獲全；仁霑草木，牛羊所以勿踐。至於憲章重典，刑名」大辟，申法而屈情，決斷於俄頃。故能彝倫攸敘，上下
齊肅，左右絕諂諛之路，縉紳無勢力之門。小心翼翼，
敬事於天地；終日乾乾，誡慎於亢極。陶黎萌於德化，
致風俗於太康。公卿庶尹，遐邇岳牧，僉以天平地成，
千載之嘉會；登封降禪，百王之盛典。宜其金泥玉檢，
展禮介丘，飛聲騰實，常為稱首。天子「為而不恃，成而不居，沖旨凝邈，固辭弗許，而雖休勿休，上德不德。更乃潔誠岱岳，遜謝愆咎」，方知六十四卦謙撝之道為
尊，七十二君告成之義為小。巍巍蕩蕩，無得以稱焉。
而深誠至德，感達於穹壤；和氣薰風，充溢於宇宙，二
儀降福，百靈荐祉；日月星象，風雲草樹之祥，山川玉
石，鱗介羽毛之瑞，歲見月彰，不可勝紀。至於振古所
未有，圖籍所不載，目所不見，耳所未聞。古語稱「聖人作萬物睹，神靈滋百寶用」，此其效矣。既而遊心姑射，
脫屣之志已深；鑄鼎荊山，升天之駕遂遠。凡在黎獻，
共惟帝臣，慕深考妣，哀纏弓劍。塗山幽峻，無復玉帛
之禮；長陵寂寞，空見衣冠之遊。若乃降精熛怒，飛名
帝籙，開運握圖，創業垂統，聖德也；撥亂反正，濟國寧
人，六合八紘，同文共軌，神功也；元酒陶匏，雲和孤竹，
禋祀上帝，尊極配天，大孝也；偃伯戢戈，正禮裁樂，納
民壽域，驅俗福林，至政也；張四維而臨萬㝢，侔三皇
而並五帝，豈直錙銖周漢，幺麼魏晉而已。雖《五行》之
舞每陳於清廟，《九德》之歌無絕於樂府，而「元功暢洽，不局於形器；懿業遠大，豈盡於揄揚？臣輕生多幸，命偶興運，趨事紫宸，驅馳丹陛。一辭天闕，奄隔鼎湖，空有攀龍之心，徒懷蓐蟻之意。庶憑毫翰，敢希贊述。」昔
堙海之禽，不增於大地；泣河之士，非益於洪流。盡其
心之所存，忘其力之所及。輒緣斯義，不覺斐然。乃作
頌曰：「悠哉邃古，邈矣季世，四海九州，萬王千帝，三代之後，其道逾替。爰逮《金行》，不勝其弊，戎狄猾夏，群凶縱慝，竊號淫名，十有餘國，怙威逞暴，悖禮亂德。五岳塵飛，三象霧塞。元精啟曆，發跡幽方，并吞寇偽，獨擅雄強。載祀二百，比祚前王，江湖尚阻，區域未康。句吳閩、越，河朔渭、涘，九縣瓜分，三方鼎峙，徂詐不息，干戈競起。東夏」雖平，亂離瘼矣。五運葉期，千年肇旦。赫矣
高祖，人靈攸贊。聖德迥生，神謀獨斷，癉惡彰善，夷凶
靜難。宗伯撰儀，太史練日，孤竹之管，雲和之瑟。展禮
​
上元，飛煙太一。珪𤩹朝會，山川望秩。占揆星景，移建
邦畿。下憑赤壤，上葉紫微，布政衢室，懸法象魏。帝宅
天府，固本崇威，匈河瀚海，龍荒狼望。種落陸梁，「時犯亭障。皇威遠懾，帝德遐暢。稽顙歸誠，稱臣內向。吳越提封，斗牛星象。積有年代，自稱君長。」大風未繳，長鯨
漏網。授鉞天人，豁然清蕩。戴日戴斗，太平太蒙。禮教
周被，書軌大同。復禹之跡，成舜之功。禮以安上，樂以
移風。憂勞庶績，矜育黔首。三面解羅，萬方引咎。納民
軌物，驅時仁壽。神化隆平，生靈「熙阜。虔心恭己，奉天事地。協氣橫流，休徵紹至。壇場望幸，云亭虛位。推而不居，聖道彌粹。齊跡姬文，登發嗣聖，道類漢光，傳莊寶命。知來藏往，元覽幽鏡。鼎業靈長，洪基隆盛。崆峒問道，汾射窅然。御辯遐逝，乘雲上仙。哀纏率土，痛感穹元。流澤萬葉，用教百年。尚想叡圖，永惟聖則。道洽幽顯，仁霑動植。爻象不陳，乾坤將息。微臣作頌，用申罔極。」帝覽之不悅，顧謂蘇威曰：「道衡致美先朝，此《魚藻》之義也。」於是拜司隸大夫，將置之罪。道衡不悟。司
隸刺史房彥謙素相善，知必及禍，勸之杜絕賓客，卑
辭下氣，而道衡不能用。會議新令久不能決，道衡謂
朝士曰：「向使高熲不死，令決當久行。」有人奏之，帝怒
曰：「汝憶高熲邪？」付執法者勘之。道衡自以非大過，促
憲司早斷，暨於奏日，冀帝赦之。敕家人具饌，以備賓
客來候者。及奏，帝令自盡，道衡殊不意，未能引決。憲
司重奏，縊而殺之。妻子徙且末，時年七十。天下冤之。
有集七十卷行於世。有子五人，收最知名，出繼族父
孺。孺清貞孤介，不交流俗。涉歷經史，「有才思，雖不為大文，所有詩詠，詞致清遠。」開皇中，為侍御史、揚州總
管司功參軍。每以方直自處，府寮多不便之。及滿，轉
清陽令、襄城郡掾，卒官。所經並有惠政，與道衡偏相
友愛。收初生，即與孺為後，養於孺宅，至於成長，殆不
識本生。太常丞胡仲操曾在朝堂就孺借刀子割爪
甲，孺以仲操非雅士，竟不與之。其不肯妄交，清介獨
行，皆此類也。道衡兄子邁，官至選部郎。從父弟道實，
官至禮部侍郎、離石太守，並知名於世。

從子德音，有儁才，起家為游騎尉，佐魏澹修《魏史》。史
成，遷著作佐郎。及越王侗稱制東都，王世充之僭號
也，軍書羽檄，皆出其手。世充平，以罪伏誅。所有文筆，
多行於時。

諸葛穎
[
编辑
]

按《隋書文學傳》，「穎字漢，丹陽建康人也。祖銓，梁零陵太守。父規，義陽太守。穎年八歲能屬文。起家梁邵陵王參軍事，轉記室。侯景之亂，奔齊，待詔文林館。歷太學博士、太子舍人。周武平齊，不得調，杜門不出者十餘年。習《周易》、圖緯、《倉雅》《莊子》，頗得其要。清辯有俊才。晉王廣素聞其名，引為參軍事，轉記室。及王為太子」，
除藥藏監。煬帝即位，遷著作郎，甚見親倖，出入臥內。
帝每賜之曲宴，輒與皇后嬪御連席共榻。穎因間隙，
多所譖毀，是以時人謂之「冶葛。」後錄恩舊，授朝請大
夫。帝常贈穎詩，其卒章曰：「參翰長洲苑，侍講肅成門。名理窮研覈，英華恣討論。實錄資平允，傳芳導後昆。」其見待遇如此。從征吐谷渾，加正議大夫。後從駕北
巡，卒於道，年七十七。穎性褊急，與柳䛒每相忿鬩，帝
屢責怒之，而猶不止於後，帝亦薄之。有集二十卷，撰
《鑾駕北巡記》三卷，「《幸江都道里記》一卷，《洛陽古今記》」一卷，《馬名錄》二卷，並行於世。有子嘉會。

柳䛒
[
编辑
]

按：《隋書》本傳，「䛒字顧言，本河東人也。永嘉之亂，徙家襄陽。祖惔，梁侍中。父暉，都官尚書。䛒少聰敏，解屬文，好讀書，所覽將萬卷。仕梁，釋褐著作佐郎。後蕭察據荊州，以為侍中，領國子祭酒、吏部尚書。及梁國廢，拜開府通直散騎常侍，尋遷內史侍郎，以無吏幹去職，轉晉王諮議參軍。王好文雅，招引才學之士，諸葛穎」、
虞世南、王胄、朱瑒等百餘人以充學士，而察為之冠。
王以師友處之，每有文什，必令其潤色，然後示人。嘗
朝京師還，作《歸藩賦》，命䛒為序，詞甚典麗。初，王屬文
為庾信體，及見䛒已後，文體遂變。仁壽初，引䛒為東
宮學士，加通直散騎常侍，檢校洗馬，甚見親待，每召
入臥內，與之宴謔。䛒尤俊辯，多在侍從，有所顧問，應
答如響。性又嗜酒，言雜誹諧，由是彌為太子之所親
狎。以其好內典，令撰《法華元宗》為二十卷奏之。太子
覽而大悅，賞賜優洽，儕輩莫與為比。煬帝嗣位，拜祕
書監，封漢南縣公。帝退朝之後，便命入閤，言宴諷讀，
終日而罷。帝每與嬪后對酒，時逢興會，輒遣命之。至
與同榻共席，恩若友朋。帝猶恨不能夜召，於是命匠
刻木偶人，施機關，能坐起拜伏，以像於䛒。帝每在月
下對酒，輒令宮人置之於座，與相酬酢，而為歡笑。從
幸揚州，遇疾卒，年六十九。帝傷惜者久之。贈大將軍，
諡曰康。撰《晉王北伐記》十五卷。有集十卷，行於世。

李文博
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「文博，博陵人也。性貞介鯁直，好學不倦，至於教義名理，特所留心。每讀書至治亂得失，忠臣​烈士，未嘗不反覆吟翫。開皇中，為羽騎尉。特為吏部侍郎薛道衡所知，恆令在聽事帷中，披檢書史，并察己行事。若遇治政善事，即抄撰記錄，如選用疏謬，即委之臧否。道衡每得其語，莫不欣然從之。後直祕書」內省，典校墳籍。守道居貧，晏如也。雖衣食乏絕，而清
操逾厲，不妄通賓客，恆以禮法自處，儕軰莫不敬憚
焉。道衡知其貧，每延於家，給以資費。文博商略古今
治政得失，如指諸掌。然無吏幹。稍遷校書郎，後出為
縣丞，遂得下考，數歲不調。道衡為司隸大夫，遇之於
東都尚書省，甚嗟愍之，遂奏為從事。因為齊王司馬
李綱曰：「今日遂遇文博，得奏用之以為歡笑。」其見賞
知己如此。在洛下，曾詣房元齡，相送於衢路。元齡謂
之曰：「公生平志尚，唯在正直，今既得為從事，故應有會素心。比來激濁揚清，所為多少？」文博遂奮臂厲聲
曰：「夫清其流者必潔其源，正其末者須端其本。今治源混亂，雖日免十貪」郡守，亦何所益？其瞽直疾惡，不
知忌諱，皆此類也。於時朝政浸壞，人多贓賄，唯文博
不改其操，論者以此貴之。遭離亂播遷，不知所終。初，
文博在內校書，虞世基子亦在其內，盛飾容服而未
有所卻。文博因從容問之年紀，答云十八。文博乃謂
之曰：「昔賈諠當此之年，議論何事？君今徒事儀容，故何為者？」又秦孝王妃生男，高祖大喜，頒賜群官各有
差。文博家道屢空，人謂其悅，乃云：「賞罰之設，功過所歸。今王妃生男，於群官何事，乃妄受賞也？其循名責實，錄過計功，必使賞罰不濫，功過無隱者皆爾。」文博
本為經學，後讀史書，於諸子及論尤所該洽。性長議
論，亦善屬文。著《治道集》十卷，大行於世。

王貞
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「貞字孝逸，梁郡陳留人也。少聰敏，七歲好學，善《毛詩》《禮記》《左氏傳》《周易》，諸子百家無不畢覽。善屬文詞，不治產業，每以諷讀為娛。開皇初，汴州刺史樊叔略引為主簿。後舉秀才，授縣尉，非其好也。謝病於家。煬帝即位，齊王暕鎮江都，聞其名，以書召之曰：『夫山藏美玉，光照廊廡之間；地蘊神劍，氣浮星漢之表。是知毛遂脫穎，義感平原；孫慧文詞，來遷東海。顧循寡薄，有懷髦彥，籍甚清風，為日久矣。未獲披覿，良深佇遲。比高天流火，早應涼飆，陵雲仙掌，方承清露，想攝衛攸宜，與時休適。前園後圃，從容丘壑之情；左琴右書，蕭散煙霞之外。茂陵謝病，非無《封禪》之文；彭澤遺榮，先有《歸來》之作。優游儒』」雅，何樂如之。余
屬當藩屏，宣條揚越，坐棠聽訟，事絕詠歌，攀桂摛詞，
眷言高遯。至於揚旌北渚，飛蓋西園，託乘乏應劉，置
醴闕申穆。背淮之賓，徒聞其語，趨燕之客，罕值其人。
卿道冠鷹揚，聲高鳳舉，儒墨泉海，詞章苑囿。棲遲衡
泌，懷寶迷邦，徇茲獨善，良以於邑。今遣行人，具宣往
意，側望起予，甚於飢渴。想便輕舉，副此虛心。無信投
石之談，空慕鑿坏之逸。書不盡言，更慚詞費。及貞至，
王以客禮待之，朝夕遣問安否。又索文集，貞啟謝曰：
「屬賀德仁宣教，須少來所有拙文，昔公旦之才藝，能事鬼神；夫子之文章，性與天道。雅志傳於游、夏，餘波鼓於屈、宋。雕龍之跡，具在《風》《騷》；而前賢後聖，代相師祖，賞」逐時移，出門分路，變清音於正始，體高致於元
康，咸言坐握蛇珠，誰許獨為麟角？孝逸生於戰爭之
季，長於風塵之世，學無半古，才不逮人。往屬休明，寸
陰已昃，雖居可封之屋，每懷貧賤之恥。適鄢郢而迷
塗，入邯鄲而失步，歸來反覆，心灰遂寒。豈謂橫議過
實，虛塵睿覽，枉高車以載鼷，費明珠以彈雀，遂得裹
糧三月，重高門之餘地；背淮千里，望章臺之後塵，與
懸黎而並肆，將駿驥而同皁。終朝擊缶，匪黃鍾之所
諧；日暮卻行，何前人之能及？顧想平生，觸塗多感，但
以積年沈痼，遺忘日久，拙思所存，纔成三十三卷。仰
而不至，方見學仙之遠；窺而不睹，始知遊聖之難。咫
尺天人，周章不暇，怖甚真「龍之降，慚過白豕之歸。」伏
紙陳情，形神悚越。齊王覽所上集，善之，賜良馬四匹。
貞復上《江都賦》，王賜錢十萬貫、馬二匹。未幾，以疾甚
還鄉里，終於家。

虞綽
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「綽字士裕，會稽餘姚人也。父孝曾，陳始興王諮議。綽長八尺，姿儀甚偉，博學有俊才，尢工草隸。陳左衛將軍傅縡有盛名於世，見綽詞賦，歎謂人曰：『虞郎之文，無以尚也』。仕陳為太學博士，遷永陽王記室。及陳亡，晉王廣引為學士。大業初，轉為祕書學士。奉詔與祕書郎虞世南、著作佐郎庾自直等撰」《長洲玉鏡》等書十餘部。綽所筆削，帝未嘗不稱善，而
官竟不遷。初為校書郎，以藩邸左右，加宣惠尉，遷著
作佐郎。與虞世南、庾自直、蔡允恭等四人常居禁中，
以文翰待詔，恩盼隆洽。從征遼東，帝舍臨海，頓見大
鳥，異之，詔綽為銘。其辭曰：「維大業八年，歲在壬申，夏四月丙子，皇帝底定遼碣，班師振旅。」龍駕南轅，鸞旗
西邁。行宮次於柳城縣之臨海頓焉。山川明秀，實仙
都也。旌門外設，款跨重阜，帳殿周施，降望大壑，息清
​
蹕，下輕輿，警百靈，綏萬福。踐素砂，步碧沚，同軒皇之
襄野，邁漢宗於河上，想汾射以開襟，望蓬瀛而載佇，
窅然齊肅，藐屬殊庭。兼以聖德遐宣，息別風與淮雨。
休符潛感，表重潤於「夷波」，璧日曬光，卿雲舒采，六合
開朗，十洲澄鏡，少選之間，儵焉靈感，忽有祥禽，皎同
鶴鷺，出自霄漢，翻然雙下，高逾一丈，長乃盈尋，靡霜
暉於羽翮，激丹華於觜距，鸞翔鳳跱，鵲起鴻騫，或蹶
或啄，載飛載止，徘徊馴擾，咫尺乘輿，不藉揮琴，非因
拊石，樂我君德，是用來儀。斯固類仙人之騏驥，冠羽
族之「宗長，西王青鳥，東海赤鴈，豈可同年而語哉！竊以銘基華岳，事乖靈異，紀跡鄒山，義非盡美，猶方冊不泯，遺文可觀，況盛德成功，若斯懿鑠，懷真味道，如此感通，不鐫名山，安用銘異？」臣拜稽首，敢勒銘云：「來蘇興怨，帝自東征，言復禹績，乃御軒營，六師薄伐，三韓肅清，龔行天罰，赫赫明明，文德上暢，靈武外薄，車徒不擾，苛慝靡作，凱歌載路，成功允鑠，反斾還軒，遵林並壑，停輿海澨，駐蹕巖阯，窅想遐凝，藐屬千里。金臺銀闕，雲浮岳峙，有感斯應，靈禽效祉。飛來清漢，俱集華泉，好音玉響，皓質冰鮮。狎仁馴德，習習翩翩，絕跡無泯，於萬斯年。」帝覽而善之，命有司勒於海上。以
度遼功授建節尉。綽恃才任氣，無所降下。著作郎諸
葛穎以學業倖於帝，綽每輕侮之，由是有隙。帝嘗問
綽於穎，穎曰：「虞綽粗人也。」帝頷之。時禮部尚書楊元
感稱為貴倨，虛襟禮之，與結布衣之交。綽數從之游。
其族人虞世南誡之曰：「上性猜忌，而君過厚元感，若與絕交者，帝知君改悔，可以無咎。不然，終當見禍。」綽
不從。尋有告綽以禁內兵書借元感，帝甚銜之。及元
感敗後，籍沒其家，妓妾並入宮。帝因問之：「元感平常時與何人交往」，其妾以虞綽對。帝令大理卿鄭善果
窮治其事。綽曰：「羈旅薄遊，與元感文酒談款，實無他謀。」帝怒不解，徙綽且末。綽至長安而亡，吏逮之急，於
是潛渡江，變姓名，自稱吳卓。遊東陽，抵信安，令天水
辛大德，大德舍之。歲餘，綽與人爭田相訟，有識綽者
而告，竟為吏所執，坐斬江都，時年五十四。所有詞賦，
並行於世。大德為令，誅翦群盜，甚得民和。與綽俱為
使者所執，其妻泣曰：「每諫君無匿學士，今日之事，豈不哀哉！」大德笑曰：「我本圖脫長者，反為人告之，吾罪也。當死以謝綽。」會有詔，死罪得以擊賊自效。信安吏
民詣使者叩頭曰：「辛君人命所懸，辛君若去，亦無信安矣。」使者留之以討賊，帝怒，斬使者，《大德》獲全。

王胄
〈眘〉
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「胄字承基，琅邪臨沂人也。祖筠，梁太子詹事。父祥，陳黃門侍郎。胄少有逸才，仕陳，起家鄱陽王法曹參軍，歷太子舍人，東陽王文學。及陳滅，晉王廣引為學士。仁壽末，從劉方擊林邑，以功授帥都督。大業初，為著作佐郎，以文詞為煬帝所重。帝常自東都還京師，賜天下大酺，因為五言詩，詔胄和之。其」詞曰：「河洛稱朝市，崤函實奧區。周營曲阜作，漢建奉春謨。大君苞二代，皇居盛兩都。招搖正東指，天駟乃西驅。展軨齊玉軼，式道耀金吾。千門駐罕罼，四達儼車徒。是節春之墓，神皋華實敷。皇情感時物，睿思屬枌榆。詔問百年老，恩隆五日酺。小人荷鎔鑄，何由答大鑪。」帝覽而善之，因謂侍臣曰：「氣高致遠，歸之於胄。詞清體潤，其在世基，意密理新，推庾自直，過此者未可以言詩也。」帝所有篇什，多令繼和。與虞綽齊名，同
志友善。於時後進之士，咸以二人為准的。從征遼東，
進授朝散大夫。胄性疏率不倫，自恃才大，鬱鬱於薄
宦，每負氣陵傲，忽略時人。為諸葛穎所嫉，屢譖之於
帝。帝愛其才而不罪。禮部尚書楊元感虛襟與交，數
遊其第。及元感敗，與虞綽俱徙邊，胄遂亡匿，潛還江
左，為吏所捕，坐誅，時年五十六。所著詞賦，多行於世。
胄兄眘，字元恭，博學多通，少有盛名於江左。仕陳，歷
太子洗馬、中舍人。陳亡，與胄俱為學士。煬帝即位，授
祕書郎，卒官。

潘徽
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「徽字伯彥，吳郡人也。性聰敏，少受禮於鄭灼，受《毛詩》於施公，受書於張沖，講《莊》《老》於張譏，並通大義。尤精三史。善屬文，能持論。陳尚書令江總引致文儒之士，徽一詣總，總甚敬之。釋褐新蔡王國侍郎，選為客館令。隋遣魏澹聘於陳，陳人使徽接對之。澹將反命，為啟於陳主曰：『敬奉弘慈，曲垂餞送』。徽」以為伏奉為重，敬奉為輕，卻其啟而不奏。澹立議曰：
「《曲禮》注曰：『禮主於敬』。《詩》曰：『維桑與梓，必恭敬止』。《孝經》曰：『宗廟致敬』。又云：『不敬其親，謂之悖禮』。孔子敬天之怒，成湯聖敬日躋，宗廟極重，上天極高，父極尊，君極貴，四者咸同一敬，《五經》未有異文。不知以敬為輕，竟何所據？」徽難之曰：「向所論『敬』字，本不」全以為輕，但施
用處殊，義成通別。禮主於敬，此是通言。猶如男子冠
而字之，注云：「成人敬其名也。」《春秋》有冀缺，夫妻亦云
「相敬。」既於子則有敬名之義，在夫亦有敬妻之說，此
可復並謂極重乎？至若謝諸公，固非尊地，公子敬愛
​
止施賓友，敬問敬報，彌見雷同；敬聽敬酬，何關貴隔？
當知敬之為義，雖是「不輕，但敬之於語，則有時混漫。今云敬奉，所以成疑，聊舉一隅，未為深據。」澹不能對，
遂從而改焉。及陳滅，為州博士。秦孝王俊聞其名，召
為學士。嘗從俊朝京師，在塗令徽於馬上為賦，行一
驛而成，名曰《述思賦》。俊覽而善之，復令為《萬字文》，并
遣撰集字書，名為《韻纂》。徽為序曰：「文字之來尚矣，初則羲」皇出震，觀象緯以法天；次則史頡佐軒，察蹄跡
而取地。於是八卦爰始，爻文斯作，繩用既息，墳籍生
焉。至如龍筴授河，龜威出洛，綠綈白檢，述勛華之運；
金繩玉字，表殷夏之符。《卸甲》示於姬壇，《吐卷》徵於孔
室，莫不理包遠邇，跡會幽明，仰協神功，俯照人事。其
制作也如彼，其祥瑞也如此。故能宣流萬代，正名百
物，為生民之耳目，作後王之模範，頌美形容，垂芬篆
素。暨大隋之受命也，追蹤三五，並曜參辰，外振武功，
內修文德。飛英聲而勒嵩岱，彰大定而銘鐘鼎。春干
秋羽，盛禮樂於膠庠；省俗觀風，採歌謠於唐衛。我秦
王殿下，降靈霄極，稟秀天機，質潤珪璋，文兼黼黻。《楚
詩》早習，頗屬懷於言志；沛《易》先通，每留神於《索隱》。尊
儒好古，三雍之對已遒；博物多能，百家之工彌洽。遨
遊必名教，漁獵唯圖史。加以降情引汲，擇善芻微，築
館招賢，攀枝佇異，剖連城於井里，賁束帛於丘園，薄
技無遺，片言便賞。所以人加脂粉，物競琢磨，俱報稻
粱，各施鳴吠。於時歲次鶉火，月躔夷則，驂駕務隙，靈
光意靜。前「臨竹沼，卻倚桂巖」，泉石瑩仁智之心，煙霞
發文彩之致，賓僚霧集，教義風靡。乃討論群藝，商略
眾書，以為「小學之家，尤多舛雜。雖復周禮漢律，務在貫通，而巧說邪辭，遞生同異。且文訛篆隸，音謬楚夏。《三蒼》《急就》之流，微存章句；《說文》《字林》之屬，唯別體形。至於尋聲推韻，良為疑混，酌古會今，未臻功要。」未有
李登《聲類》，呂靜《韻集》，始判清濁，纔分宮羽，而全無引
據，過傷淺局，詩賦所須，卒難為用。遂躬紆睿旨，摽摘
是非，撮舉宏綱，裁斷篇部，總會舊轍，創立新意，聲別
相從，即隨注釋，詳之詁訓，證以經史，備包騷雅，博牽
子集，汗簡云畢，題為《韻纂》，凡三十卷，勒成一家。方可
藏彼名山，副諸石室。見群玉之「為淺，鄙懸金之不定。爰命末學，製其都序。徽業術已寡，思理彌彈，心若死灰，文慚生氣。徒以犬馬識養，飛走懷仁，敢執顛沛之辭，遂操狂簡之筆。而齊、魯富經學，楚、鄭多良士。西河之彥，幸不誚於索居；東里之才，請能加於潤色。」未幾，
俊薨，晉王廣復引為揚州博士，令與諸儒撰《江都集
禮》一部，復令徽作序曰：「禮之為用至矣，大與天地同節，明與日月齊照，源開三本，體合四端。巢居穴處之前，即萌其理；龜文鳥跡以後，稍顯其事。雖情存簡易，意非玉帛，而夏造殷因，可得知也。至如秩宗三禮之職，司徒五禮之官，邦國以和，人神惟敬。道德仁義，非此莫成，進退俯仰，去茲安適。若璽印塗，猶防止水，豈」直譬彼耕耨，均斯粉澤而已哉！自世屬坑焚，時移漢
魏，叔孫通之碩解，高堂隆之博識，專門者霧集，制作
者風馳，節文頗備，枝條互起。皇帝負扆垂旒，辨方正
位，纂勛華之曆象，綴文武之憲章，車書之所會通，觸
境斯應，雲雨之所霑潤，無思不韙。東探石簣之符，西
蠹羽陵之策，鳴鑾太室，偃伯靈臺，樂「備五常，禮兼八代。上柱國、太尉揚州總管晉王」，握珪璋之寶，履神明
之德，隆化讚傑，藏用顯仁，地居周邵，業冠河楚。允文
允武，多才多藝。戎衣而籠關塞，朝服而掃江湖，收杞
梓之才，闢康莊之館。加以佃漁六學，網羅百氏，繼稷
下之絕軌，弘泗上之淪風。賾無隱而不探，事有難而
必綜。至於采標綠錯，華垂丹篆，刑名長短，儒墨是非。
書圃翰林之域，理窟談叢之內，謁者所求之餘，侍醫
所校之逸，莫不澄涇辨渭，拾珠棄蚌。以為質文遞改，
損益不同。《明堂曲臺》之記，南宮東觀之說，鄭王徐賀
之答，崔譙何庾之論，簡牒雖盈，菁華蓋鮮。乃以宣條
暇日，聽訟餘晨，娛情窺寶之鄉，凝相觀濤之岸。總括
油素，躬披緗縹，芟蕪刈楚，振領提綱，去其繁雜，撮其
指要，勒成一家，名曰《江都集禮》，凡十二帙，一百二十
卷。取方月數，用比星周，軍國之義存焉，人倫之紀備
矣。昔者龜蒙令后，雎渙名藩，誠復出警入蹕，擬乘輿
之制度；建韣載旂，用天子之禮樂。求諸述作，未聞茲
典。方可韜之頖水，副彼名山，見刻石之非「工，嗤懸金之已陋。是知沛王通論，不獨擅於前修；寧朔新書，更追慚於往冊。徽幸棲仁岳，忝遊聖海，謬承恩獎，敢敘該博之致云。」煬帝嗣位，詔徽與著作佐郎陸從典、太
常博士楮亮、歐陽詢等助越公楊素撰《魏書》，會素薨
而止。授京兆郡博士。楊元感兄弟甚重之，數相來往。
及元感敗，凡交關多罹其患。徽以元感故人，為帝所
不悅。有司希旨，出徽為西海郡威定縣主簿，意甚不
平，行至隴西，發病卒。

杜正元
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「正元字慎徽，其先本京兆人。八世祖曼為石趙從事中郎，因家於鄴。自曼至正元，世以文​學相授。正元尤聰敏，博涉多通。兄弟數人，俱未弱冠，並以文章才辯籍甚三河之間。開皇末，舉秀才，尚書試方略，正元應對如響，下筆成章。僕射楊素負才傲物，正元抗辭酬對，無所屈撓，素甚不悅。久之，會林邑」獻白鸚鵡，素促召正元，使者相望。及至，即令作賦，正
元倉卒之際，援筆立成。素見文不加點，始異之。因令
更擬諸雜文筆十餘條，又皆立成，而辭理華贍。素乃
歎曰：「此真秀才，吾不及也。」授晉王行參軍，轉豫章王
記室，卒官。弟正藏。

許善心
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「善心字務本，高陽北新城人也。祖茂，梁太子中庶子，始平、天門二郡守、散騎常侍。父亨，仕梁至給事黃門侍郎。在陳歷羽林監、大中大夫、衛尉卿，領大著作。善心九歲而孤，為母范氏所鞠養。幼聰明，有思理，所聞輒能誦記，多聞默識，為當世所稱。家有舊書萬餘卷，皆遍通涉。十五解屬文，牋上父友徐陵」，
陵大奇之，謂人曰：「才調極高，此神童也。」起家除新安
王法曹。太子詹事江總舉秀才，對策高第，授度支郎
中，轉侍郎，補撰史學士。禎明二年，加通直散騎常侍，
聘於隋。遇高祖伐陳，禮成而不獲反命，累表請辭，上
不許，留縶賓館。及陳亡，高祖遣使告之。善心衰服，號
哭於西階之下，藉草東向，經三日，敕書唁焉。明日有
詔就館，拜通直散騎常侍，賜衣一襲。善心哭盡哀，入
房改服，復出，北面立，垂涕再拜受詔。明日乃朝，伏泣
於殿下，悲不能興。上顧謂左右曰：「我平陳國，惟獲此人，既能懷其舊君，即是我誠臣也。」敕以本官直門下
省，賜物千段，皂馬二十匹。從幸太山，還，授虞部侍郎。
十六年，有神雀降於舍章闥，高祖召百官賜醼，告以
此瑞。善心於座，請紙筆製《神雀頌》。其詞曰：「臣聞觀象則天，乾元合其德；觀法審地，域大表其尊。雨施雲行，四時所以生殺；川流岳立，萬物於是裁成。出震乘離之君，紀屬司鳳之后，玉錘玉斗而降，金版金縢以傳，並陶冶性靈，含煦動植，眇元珠於赤水，寂明鏡乎虛堂，莫」不景福氤氳，嘉貺雥集，馳聲南董，越響曇《韶》。粵。
我皇帝之君臨闡大方，抗太極，負鳳邸，據龍圖。不言
行焉，攝提建指，不肅清焉，喉鈴啟閉。括地復夏，截海
翦商，就望體其尊，登咸昌其會。綿區浹宇，遐至邇安。
騰實飛聲，直暢傍施。無體之禮，威儀布政之宮；無聲
之樂，綴兆總章之觀。上庠養老，躬問百年；下土字民，
心為百姓，月棲日浴，熱坂寒門，吹鱗沒羽之荒，赤蛇
青馬之裔，解辮請吏，削衽承風，豈止呼韓北場，頫勒
狼居之岫；熄慎南境，近表不耐之城。故使天弗愛道，
地寧吝寶，川岳展異，幽明效靈，狎素游赬，團膏漱醴，
半景青赤，孳歷虧盈，足足懷仁，般般擾義。祥祐之來
若此，升隆之化如彼。而登封盛典，云亭佇白檢之儀；
致治成功，柴燎靡元珪之告。雖奉常定禮，武騎草文，
天子抑而未行，推而不有，允恭克讓，其在斯乎？七十
二君，信蔑如也。故神禽顯賁，元應特昭，白爵主鐵豸
之奇，赤爵銜丹書之貴。班固《神爵》之頌，「履武戴文」；曹
植《嘉爵》之篇，棲庭集牖。未若于飛，武帳來賀，文㮰刷
采，青蒲將翱赤罽。玉几朝御，取玩軒楯之間；金門旦
開，兼留翬翟之鑒。終古曠世，未或前聞；福召宜徵，得
之茲日。歲次上章，律諧大呂，元枵會節，元英統時。至
尊未明求衣，晨興於含章之殿。爰有瑞爵，翱翔而下。
載行載止，當扆宁而徐前；來集來儀，承軒墀而顧步。
夫瑞者符也，明主之休徵；雀者爵也，聖人之大寶。謹
案《考異郵》云：「軒轅有黃爵，赤頭立日傍。」占云：「土精之應。」又《禮·稽命徵》云：「祭祀合其宜，則黃爵集。」昔漢集泰
畤之殿，魏下文昌之宮，一見雍丘之祠，三入平東之
府。並勞觀迴矚，事陋人微，奚足稱矣。抑又聞之，不刳
胎剖卵，則鸞鳳馴鳴；不漉浸焚原，則螭龍盤蜿。是知
陛下止殺，故飛走宅心；皇慈好生，而浮潛育德。臣面
奉綸綍，垂示休祥，預承嘉宴，不勝藻躍。李虔僻處西
土，陸機少長東隅，微臣慚於往賢，逢時盛乎曩代，輒
竭庸瑣，敢獻頌云。太素式肇，大德資生，功元不器，道
要無名，質文鼎革，沿習因成，祥圖瑞史，赫赫明明，天
保大定，於鑠我君，武義迺武。文教惟文，橫塞宇宙，旁
凝射汾，軒物重「造，姚風再薰。煥發王策，昭彰帝道。御地七神，飛天五老。山祇吐祕，河靈孕寶。黑羽升壇，青鱗伏皁。丹烏流火，白雉從風。棲阿德劭，鳴岐祚隆。未如神爵，近賀王宮。五靈何有，百福攸同。孔圖獻赤，荀文表白。節節奇音，行行瑞跡。化玉黼扆，銜環陛戟。上天之命，明神所格。綏應在旃，伊臣預焉。永緝韋素，方流管絃，頌歌不足，蹈儛無宣。臣拜稽首，億萬斯年。」頌
成奏之，高祖甚悅，曰：「我見神雀，共皇后觀之。今旦召公等入，適述此事。」善心於座始知，即能成頌。文不加
點，筆不停毫，常聞此言，今見其事。因賜物二百段。十
七年，除祕書丞。於時祕藏圖籍，尚多淆亂，善心放阮
孝緒《七錄》，更製《七林》，各為總敘，冠於篇首。又於《部錄》
之下，明作者之意，區分其類例焉。又奏追李文博、陸
從典等學者十許人，正定經史錯謬。仁壽元年，攝黃
​
門侍郎。二年，加攝太常少卿，與牛弘等議定禮樂，祕
書丞、黃門並如故。四年，留守京師。高祖崩於仁壽宮，
煬帝祕喪不發，先易留守官人。出。除巖州刺史。逢漢
王諒反，不之官。大業元年，轉禮部侍郎，奏薦儒者徐
文遠為國子博士，包愷、陸德明、褚徽、魯世達之輩，並
加品秩，授為學官。其年，副納言楊達為冀州道大使，
以稱旨，賜物五百段。左衛大將軍宇文述每旦借本
部兵數十人以供私役，常半日而罷。攝御史大夫梁
毗奏劾之，上方以腹心委述。初付法推，千餘人，皆稱
被役。經二十餘日，法官候伺上意，乃言「役不滿日，其數雖多，不合通計。縱令有實，亦當無罪。」諸兵士聞之，
更云初不被役。上欲釋之，付議虛實。百寮議為虛。善
心以為：「述於仗衛之所，抽兵私役，雖不滿日，闕於宿衛，與常役所部，情狀乃殊。又兵多下番，散還本府，分道追至，不謀同辭。今殆一月，方始翻覆，姦狀分明，此何可捨？」蘇威、楊汪等二十餘人，同善心之議，其餘皆
議免罪，煬帝可免罪之奏。後數月，述譖善心曰：陳叔
寶卒，善心與周羅㬋、虞世基、袁充、蔡徵等同往送葬，
善心為祭文，謂為陛下敢於今日加叔寶尊號。召問
有實，自援古例，事得釋，而帝甚惡之。又太史奏帝即
位之年，與堯時符合。善心議以國哀甫爾，不宜稱賀。
述諷御史劾之，左遷給事郎，降品二等。四年，撰《方物
志》奏之。七年，從至涿郡，帝方自御戎以東討，善心上
封事忤旨，免官。其年，復徵為守給事郎。九年，攝左翊
衛長史。從度遼，授建節尉。帝嘗言及高祖受命之符，
因問鬼神之事，敕善心與崔祖濬撰《靈異記》十卷。初，
善心父撰著《梁史》，未就而歿。善心述成父志，修續家
書。其序傳末述制作之意曰：「謹按太素將萌，洪荒初判，乾儀資始，辰象所以正時；巛載厚生，品物於焉播氣。參三才而育德，肖二統而降靈。有人民焉，樹之君長，有貴賤矣，為其宗極。保上天之眷命，膺下土之樂推，莫不執太方，振長策，感召風雲，驅馳英俊，干戈揖讓，取之也殊功；鼎玉龜符，成之也一致。革命刱制，竹素之道稍彰；紀事記言，筆墨之官漸著。炎農以往，存其名而漏其跡；黃軒以來，晦其文而顯其用。《登丘》《納麓》」，具訓誥及典謨；貫昴入房，傳夏正與殷祀洎；辨方
正位，論時訓功。南北左右，兼四名之別；檮杌乘車，擅
一家之稱。國惡雖諱，君舉必書。故賊子亂臣，天下大
懼，元龜明鏡，昭然可察。及三郊遞襲，五勝相沿，俱稱
百谷之王，並以四海自任，重光累德，何世無哉！逮有
梁之君臨天下，江左建國，莫斯為盛。受命在於一君，
繼統傳乎四主，克昌四十八載，餘祚五十六年。武皇
帝出自諸生，爰升寶曆，拯百王之弊，救萬姓之危，反
澆季之末流，登「上皇之獨道，朝多君子，野無遺賢，禮樂必備，憲章咸舉，弘深慈於不殺，濟大忍於無刑，蕩蕩巍巍，可為稱首。屬陰戎入潁，羯胡侵洛，沸騰磣黷，三季所未聞；掃地滔天，一元之巨厄。廊廟有序，翦成狐兔之場；珪帛有儀，碎夫犬羊之手。福善積而身禍，仁義在而國亡。」豈天道歟？豈人事歟？嘗《別論》之在，《序
論》之卷。先君昔在前代，早懷述作，凡撰《齊書》為五十
卷，《梁書》紀傳，隨事勒成，及闕而未就者，《目錄》注為一
百八卷。梁室交喪，墳籍銷盡，冢壁皆殘，不惟無所盜，
帷囊同毀，陳農何以求？秦儒既坑，先王之道將墜，漢
臣徒請，口授之文亦絕，所撰之書，一時亡散。有陳初
建，詔為史官，補闕拾遺，心識口誦，依舊目錄，更加修
撰，且成百卷，已有六帙，五十八卷上祕閣訖。善心早
嬰荼蓼，弗荷新構。太建之末，頻抗表聞；至德之初，蒙
授史任。方願油素採訪，門庭記錄，俯勵弱才，仰成先
志。而單宗少強近虛室類，原顏，退屏無所交遊，棲遲
不求進益。假班嗣之書，徒聞其語；給王隱之筆，未見
其人。加以庸瑣涼能，孤陋末學，忝職郎署，兼撰陳史，
致此書延時，未即成續。禎明二年，以臺郎入聘，值本
邑淪覆，佗鄉播遷，行人失時，將命不復，望都亭而長
慟，遷別館而懸壺。家史舊書，在後焚蕩，今止有六十
八卷在，又並缺落失次。自入京已來，隨見補葺，略成
七十卷，《四帝紀》八卷，《后妃》一卷，《三太子錄》一卷，為一
帙十卷。《宗室王侯列傳》一帙十卷，《具臣列傳》二帙二
十卷，《外戚傳》一卷，《孝德傳》一卷，《誠臣傳》一卷，《文苑傳》
二卷，《儒林傳》二卷，《逸民傳》一卷，《數術傳》一卷，《藩臣傳》
一卷，合一帙十卷，《止足傳》一卷，《烈女傳》一卷，《權幸傳》
一卷，《羯賊傳》二卷，《逆臣傳》二卷，《叛臣傳》二卷，《敘傳論
述》一卷，合一帙十卷。凡稱「史臣」者，皆先君所言，下稱
名案者，並善心補闕，別為《敘論》一篇，托於《敘傳》之末。
十年，又從至懷遠鎮，加授朝散大夫。突厥圍鴈門，攝
左親衛、武賁郎將，領江南兵，宿衛殿省。駕幸江都郡，
追敘前勳，授通議大夫。詔還本品，行給事郎。十四年，
化及弒逆之日，隋官盡詣朝堂謁賀，善心獨不至。許
弘仁馳告之曰：「天子已崩，宇文將軍攝政，合朝文武，莫不咸集。天道人事，自有代終，何預於叔，而低徊若此！」善心怒之，不肯隨去。弘仁反走上馬，泣而言曰：「將軍於叔全無惡意，忽自求死，豈不痛哉！」還告唐奉義
​
以狀白化及，遣人就宅執至朝堂。化及令釋之。善心

不舞蹈而出。化及目送之曰：「此人大負氣。」命捉將來，
罵云：「我好欲放你，敢如此不遜！」其黨輒牽曳，因遂害
之，時年六十一。及越王稱制，贈左光祿大夫、高陽縣
公，諡曰文節。善心母范氏，梁太子中舍人孝才之女，
少寡養孤，博學有高節。高祖知之，敕尚食每獻時新，
嘗遣分賜。嘗詔范入內侍皇后講讀，封永樂郡君。及
善心遇禍，范年九十有二，臨喪不哭，撫柩曰：「能死國難，我有兒矣。」因臥不食，後十餘日亦終。

虞世基
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「世基字茂世，會稽餘姚人也。父荔，陳太子中庶子。世基幼沉靜，喜慍不形於色，博學有高才，兼善草隸。陳中書令孔奐見而嘆曰：『南金之貴，屬在斯人』。少傅徐陵聞其名，召之，世基不往。後因公會，陵一見而奇之，顧謂朝士曰：『當今潘、陸也』。因以弟女妻焉。仕陳，釋褐建安王法曹參軍事，歷祠部、殿中二曹」郎、太子中舍人，遷中庶子、散騎常侍、尚書左丞。陳主
嘗於莫府山校獵，令世基作《講武賦》於坐，奏之曰：「夫翫居常者，未可論匡濟之功；應變通者，然後見帝王之略。何則？化有文質，進讓殊風；世或澆淳，解張累務。雖復順紀合符之后，望雲就日之君，且修戰於阪泉，亦治兵於丹浦。是知文德武功，蓋因」時而並用；經邦
創制，固與俗而推移。所以樹鴻名，垂大訓，拱揖百靈，
包舉六合，其惟聖人乎！鶉火之歲，皇上御宇之四年
也。萬物交泰，九有乂安，俗躋仁壽，民資日用。然而足
食足兵，猶載懷於履薄；可久可大，尚懍乎於御朽。至
如昆吾遠賮，肅眘奇賝，史不絕書，府無虛月。貝胄雍
弧之用，犀渠闕鞏之殷。鑄名劍於尚方，積琱戈於武
庫。熊羆百萬，貔豹千群，利盡五材，威加四海。爰於農
隙，有事春蒐，舍爵策勳，觀使臣之以禮；沮勸賞罰，乃
示民以知禁。盛矣哉！信百王之不易，千載之一時也。
昔上林從幸，相如於是頌德；長楊校獵，子雲退而為
賦。雖則體物緣情，不同年而語矣。英聲茂實，蓋可得
而言焉。其辭曰：「惟則天以稽古，統資始於群分，膺錄圖而出震，樹司牧以為君。既濟寬而濟猛，亦乃武而乃文。北怨勞乎殷履，南伐盛於唐勛。彼周干與夏戚，粵可得而前聞。我大陳之創業，乃撥亂而為武。戡定艱難，平臺區宇，從喋喋之樂推，爰蒼蒼而再補。故累仁以積德，諒重規而襲矩。惟皇帝之休烈，體徇齊之睿哲，敷九疇而咸敘，奄四海而有截。」既搜揚於《帝難》，
又《文思》之安安。幽明請吏，俊乂在官，御璇璣而七政
辨，朝玉帛而萬國歡。昧旦丕顯，未明思治，道藏往而
知來，功參天而兩地。運聖人之上德，盡生民之能事。
於是禮暢樂和，刑清政肅，西𣳻析支，東漸蟠木。罄圖
諜而效祉，漏川泉而禔福。「在靈貺而必臻，亦何思而不服。」雖致治之隆平，猶戒國而強兵。選羽林於六郡，
詔蹶張於五營。兼折衝而餘勇，咸重義而輕生。遂乃
因農隙以教民，在春蒐而習戰。命司馬以示法，帥掌
固而清甸。導旬始以前驅，伏鉤陳而後殿。抗鳥旌於
析羽，飾魚文於被練。爾乃革軒按轡，玉虯齊鞅。屯左
矩以啟行，擊右鐘而傳響。交雲罕之掩映，紛劍騎而
來往。指攝提於斗極，洞閶闔之弘敞。跨元武而東臨，
款黃山而北上。隱圓闕之迢遞，屆方澤之塏爽。於斯
時也，青春晚候，朝陽明岫；日月光華，煙雲吐秀。澄波
瀾於江海，靜氛埃於宇宙。乘輿乃御太一之玉堂，授
軍令於紫房，蘊《龍韜》之妙笇。誓武旅於戎場，銳金顏
於庸蜀，躝鐵騎於漁陽。彀神弩而持滿，彏矢弧而並
張。曳紅旗之正正，振夔鼓之鏜鏜。八陳肅而成列，六
軍儼以相望。拒飛梯於縈帶，聳樓車於武岡。或掉鞅
而直指，乍交綏而弗傷。裁應變而蛇擊，俄蹈厲以鷹
揚。中小枝於戟刃，徹蹲札於甲裳。聊七縱於《孟獲》，乃
兩禽於卞莊。始軒軒而鶴舉，遂離離以鴈行。振川谷
而橫八表，蕩海岳而耀三光。諒窈窅之不測，羌進退
而難常。亦有投石扛鼎，超乘挾輈；衝冠聳劍，鐵楯銅
頭。熊渠殪兕，武勇操牛。雖任鄙與賁、育，故無得而為
仇。九攻既決，三略已周。鳴鐲振響，風卷電收。於是勇
爵班，金奏設。登《元凱》而陪位，命方卲而就列。三獻式
序，八音未闋。舞「干戚而有豫，聽鼓鞞而載悅。俾挾纊與投醪，咸忘軀而殉節。方席卷而橫行，見王師之有征。登燕山而戮封豕，臨瀚海而斬長鯨。望雲亭而載蹕，禮升中而告成。實皇王之神武，信蕩蕩而難名者也。」陳主嘉之，賜馬一匹。及陳滅歸國，為通直郎，直內
史省。貧無產業，每傭書養親，怏怏不平。嘗為五言詩
以見意，情理悽切，世以為工，作者莫不吟詠。未幾，拜
內史舍人。煬帝即位，顧遇彌隆。祕書監河東柳顧言
博學有才，罕所推謝。至是與世基相見，歎曰：「海內當共推此一人，非吾儕所及也。」俄遷內史侍郎，以母憂
去職，哀毀骨立。有詔起令視事。拜見之日，殆不能起。
帝令左右扶之，哀其羸瘠，詔令進肉。世基食輒悲哽
不能下。帝使謂之曰：「方相委任，當為國惜身。」前後敦
勸者數矣。帝重其才，親禮逾厚，專典機密，與納言蘇
​
威、左翊衛大將軍宇文述、黃門侍郎裴矩、御史大夫
裴蘊等參掌朝政。於時天下多事，四方表奏日有百
數，帝方凝重，事不庭決，入閤之後，始召世基口授節
度。世基至省，方為敕書，日且百紙，無所遺謬。其精審
如是。遼東之役，進位金紫光祿大夫。後從幸鴈門，帝
為突厥所圍，戰士多敗。世基勸帝重為賞格，親自撫
循。又下詔停遼東之事。帝從之，師乃復振。及圍解，勳
格不行，又下伐遼之詔。由是言其詐眾，朝野離心。帝
幸江都，次鞏縣，世基以盜賊日盛，請發兵屯洛口倉
以備不虞。帝不從，但答云：「卿是書生，定猶恇怯。」於時
天下大亂，世基知帝不可諫止。又以高熲、張衡等相
繼誅戮，懼禍及己，雖居近侍，唯諾取容，不敢忤意。盜
賊日盛，郡縣多沒。世基知帝惡，數聞之。後有告敗者，
乃抑損表狀，不以實聞。是後外間有變，帝弗之知也。
嘗遣太僕楊義臣捕盜於河北，降賊數十萬，列狀上
聞。帝歎曰：「我初不聞賊頓如此，義臣降賊何多也？」世
基對曰：「鼠竊雖多，未足為慮。義臣剋之，擁兵不少，久在閫外，此最非宜。」帝曰：「卿言是也。」遽追義臣，放其兵
散。又越王侗遣太常丞元善達間行賊中，詣江都奏
事，稱：「李密有眾百萬，圍逼京師，賊據洛口倉，城內無食。若陛下速還，烏合必散。不然者，東都決沒。」因歔欷
嗚咽，帝為之改容。世基見帝色憂，進曰：「越王年少，此輩誑之。若如所言，善達何緣來至？」帝乃勃然怒曰：「善達小人，敢廷辱我！」因使經賊中，向東陽催運，善達遂
為群盜所殺。此後外人杜口，莫敢以賊聞奏。世基貌
沉審，言多合意，是以特見親愛，朝臣無與為比。其繼
室孫氏，性驕淫，世基惑之，恣其奢靡，雕飾器服，無復
素士之風。孫復攜前夫子夏侯儼入世基舍，而頑鄙
無賴，為其聚斂，鬻官賣獄，賄賂公行，其門如市，金寶
盈積。其弟世南素國士，而清貧不立，未曾有所贍，由
是為論者所譏，朝野咸共疾怨。宇文化及殺逆也，世
基乃見害焉。長子肅，好學多才藝，時人稱有家風。弱
冠早沒。肅弟熙，大業末為符璽郎，次子柔晦，並宣義
郎。化及將亂之夕，宗人虞伋知而告熙曰：「事勢已然，吾將濟卿南度，且得免禍，同死何益？」熙謂伋曰：「棄父背君，求生何地。感尊之懷，自此訣矣。」及難作，兄弟競
請先死，行刑人於是先世基殺之。

庾自直
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「自直，潁川人也。父持，陳羽林監。自直少好學，沉靜寡欲。仕陳，歷豫章王府外兵參軍、宣惠記室。陳亡，入關，不得調。晉王廣聞之，引為學士。大業初，授著作佐郎。自直解屬文，於五言詩尤善。性恭慎，不妄交遊，特為帝所愛。帝有篇章，必先示自直，令其詆訶。自直所難，帝輒改之，或至於再三，俟其稱善，然後方出。」其見親禮如此。後以本官知起居舍人事。化
及作逆，以之北上，自載露車中，感激發病卒。有文集
十卷行於世。

常得志
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「京兆常得志，博學善屬文，官至秦王記室。及王薨，過故宮，為五言詩，辭理悲壯，甚為時人所重。復為兄弟論，義理可稱。」
尹式
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「河間尹式，博學解屬文，少有令問。仁壽中，官至漢王記室，王甚重之。及漢王敗，式自殺。其族人正卿、彥卿，俱有儁才，名顯於世。」
劉善經
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「河間劉善經，博物洽聞，尤善詞筆。歷仕著作佐郎，太子舍人。著《酬德傳》三十卷，《諸劉譜》三十卷，《四聲指歸》一卷，行於世。」
杜正藏
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「正藏，字為善，尤好學，善屬文。弱冠舉秀才，授純州行參軍，歷下邑正。大業中，學業該通，應詔舉秀才。兄弟三人，俱以文章一時詣闕，論者榮之。著碑誄銘頌詩賦百餘篇。又著文章體式，大為後進所寶，時人號為文軌。乃至海外高麗、百濟亦共傳習，稱為《杜家新書》。」
祖君彥
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「范陽祖君彥，齊尚書僕射孝徽之子也。容貌短小，言辭訥澀，有才學。大業末，官至東平郡書佐。郡陷於翟讓，因為李密所得，密甚禮之，署為記室，軍書羽檄皆成於其手。及密敗，為王世充所殺。」按《唐書李密傳》：「祖君彥，齊僕射孝徽子，博學彊記，屬辭贍速。薛道衡嘗荐之隋文帝，帝曰：『是非殺觓律明月人兒耶？朕無用之』。」煬帝立，尤忌知名士，遂調東都
書佐，檢校宿城令。世謂祖宿城負其才，常鬱鬱思亂，
及為密草檄，乃深斥主闕。密敗，世充見之，曰：「汝為賊罵國足未？」君彥曰：「跖客可使刺由，但愧不至耳。」世充
令撲之。既困臥樹下，世充已自欲盜隋。中悔，命醫許
惠照往視之，欲其蘇，郎將王拔柱曰：「弄筆生有餘罪。」乃蹙其心，即死，戮尸於偃師。

===孔德紹===
​
按《隋書文學傳》：「會稽孔德紹，有清才，官至景城縣丞。竇建德稱王，署為中書令，專典書檄。及建德敗，伏誅。」
劉斌
[
编辑
]

按《隋書文學傳》：「南陽劉斌，頗有詞藻，官至信都郡司
功書佐。竇建德署為中書舍人。建德敗，復為劉闥中
書侍郎。與劉闥亡歸突厥，不知所終。