←
 
曆象彙編 歲功典 第一百五卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百六卷

曆象彙編 歲功典 第一百七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第一百六卷目錄

　晦朔弦朢部紀事

　晦朔弦朢部雜錄

　晦朔弦朢部外編

歲功典第一百六卷

晦朔弦朢部紀事
[
编辑
]

《外紀》：「堯之時有蓂莢，十五之前，日生一葉，十五之後，日落一葉，小餘則一葉厭而不落，觀之可以知旬朔，故又名曆草。」
《書經引征》：「季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，嗇夫馳，庶人走。」
《周禮天官》：大宰之職：「正月之吉，始和布治于邦國都鄙。」〈訂義〉
鄭康成曰：「吉謂朔日。」
《小宰》「月終，則以官府之敘受群吏之要贊，冢宰受歲會。」〈訂義〉
鄭康成曰：「主每月之小計也。」賈氏曰：「月計曰要。每月之終，使官府致其簿書之要，受之當先尊後卑，故言敘歲計曰會，助冢宰受一歲之計也。」
宰夫之職，「歲終則令群吏正歲會。月終則令正月要。旬終則令正日成而以攷其治。治不以時舉者，以告而誅之。」〈訂義〉
王昭禹曰：「宰夫治官之考，其職掌贊大宰、小宰，故歲會、月要、日成皆使群吏正之。歲會則使入於大宰，月要則使入於小宰，日成則宰夫受之，治則案所入之計書而攷之。」
宮正。「月終則會其稍食。歲終則會其行事。」〈訂義〉
賈氏曰：
「稍食，謂宮中官府等月祿。」王氏曰：「月終會其食，為小宰受其月要故也。」
宮伯，「月終則均秩，歲終則均敘。」〈訂義〉
王氏曰：「秩酒、秩膳之類，日月有焉，故月終則均之。勞逸劇易，宜以歲時更焉，故歲終則均之。」
《地官》大司徒之職，「正月之吉，始和布教于邦國都鄙。」鄉大夫之職，「正月之吉，受教法於司徒，退而頒之于其鄉吏，使各以教其所治，以攷其德行，察其道藝。」州長：「正月之吉，各屬其州之民而讀法以攷其德行道藝而勸之，以糾其過惡而戒之。」
黨正各掌其黨之政令教治，及四時之孟月吉日，則
屬民而讀邦法以糾戒之。
〈訂義〉
鄭康成曰：「以四孟月朔日讀法者，彌親民者地教，彌數。」劉執中曰：「正月在州，三時在黨。」
族師「月吉則屬民而讀邦法，書其孝弟睦婣有學者。」
〈訂義〉
《鄭康成》曰：「月吉，每月朔日也。」
《夏官》大司馬之職，「正月之吉，始和布政于邦國都鄙。」秋官大司寇之職，「正月之吉，始和布刑于邦國都鄙。」《禮記祭義》：「及大昕之朝，君皮弁素積，卜三宮之夫人世婦之吉者，使入蠶于蠶室。」〈注〉
大昕，季春朔日也。
《左傳》僖公五年：「春王正月辛亥朔，日南至，公既視朔，遂登觀臺以望而書，禮也。」
《成公十六年》，郤至曰：「楚有六間，不可失也。其二卿相惡，王卒以舊。鄭陳而不整，蠻軍而不陳，陳不違晦，在陳而囂，合而加囂，各顧其後，莫有𩰚心。舊不必良，以犯天忌，我必克之。」〈注〉
晦月終陰之盡，故兵家以為忌。

〈疏〉
行兵貴月盛之時，晦是月終，陰之盛也，故兵家以
晦為忌，不用晦日陳兵也。昭二十三年「七月戊辰晦，吳敗楚師于雞父。」吳犯兵忌而戰勝者，杜云：「違兵忌晦，戰擊楚所不意。」彼知楚有可敗之機，晦是兵家所
忌。原楚之情，必以吳為不動，故以晦日掩之，擊楚不
備故也。

晉悼夫人食輿人之城杞者。絳縣人或年長矣，無子，
而往與于食。有與疑年，使之年，曰：「臣小人也，不知《紀年》。臣生之歲，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣。其季，于今三之一也。」
晉侯潛會秦伯于王城。己丑晦，公宮火。瑕甥、郤芮不
獲公，乃如河上，秦伯誘而殺之。

《史記秦始皇本紀》：「始皇推終始五德之傳，以為周得火德，秦代周德，從所不勝。方今水德之始，改年始朝賀皆自十月朔，衣服旄旌節旗皆上黑。」
《月令廣義》：「漢高帝十月定秦，遂為歲首。武帝改用夏正，亦在建寅之朔。」
《漢書武帝本紀》：「元鼎五年十一月辛巳朔旦冬至，立泰畤于甘泉。」
《郊祀志》：十一月辛巳朔旦冬至，天子始郊拜泰一如
雍禮。其贊饗曰：「天始以寶鼎神策授皇帝，朔而又朔，終而復始，皇帝敬拜見焉。」
《律歷志》：「元封七年，宦者淳于陵渠復覆《太初歷》，晦朔弦朢皆最密，日月如合璧，五星如連珠。」
《武帝本紀》：「太初元年十一月甲子朔旦冬至，祀上帝于明堂​枚乘《七發》，將以八月之朢，與諸侯遠方交遊兄弟並往，觀濤乎廣陵之曲江。」
《漢書律歷志》：「大司農中丞麻光等二十餘人，雜候日月晦朔弦朢八節、二十四氣，鈞校諸歷，用狀奏可。」《十洲記》：「火林山，山中有火光獸，大如鼠，毛長三四寸，或赤或白。山可三百里許，晦夜即見。」
《後漢書禮儀志》：「禮威儀：每月朔旦，太史上其月曆，有司侍郎、尚書見讀其令，奉行其政，朔」
《鄴中記》：「趙王虎建武六年，造梁馬臺，在城西漳水之南，虎常于此臺簡練騎卒，虎牙宿衛蛇雲騰黑槊，騎五千人，每月朔晦，閱馬于此臺。」
《後漢書律歷志》：永平五年，官曆署七月十六日食。待
詔楊岑見時月食多，先曆即縮用算上為日，上言「月當十五日食，官曆不中。」詔書令岑普與官課。起七月
盡十一月弦朢，凡五官曆皆失，岑皆中。庚寅，詔令岑
署弦朢月食官。

永平十二年十一月丙子，詔書令盛防代岑，署弦朢、
月食、加時、四分之術，始頗施行。是時盛防等未能分
明曆元，綜校分度，但用其弦朢而已。先是，九年，太史
待詔董萌上言「曆不正」，事下三公、太常知曆者雜議，
無能分明據者。至元和二年，《太初》失天益遠，日月宿
度，相覺浸多，而候者皆知晦朔、弦朢差天一日，宿差
「五度。」章帝知其謬錯，以問史官，雖知不合而不能易。
召治曆編訢李梵等綜校其狀。二月甲寅，遂下詔改
行《四分》，以遵于堯，以順孔聖奉天之文。于是《四分》施
行，而訢、梵猶以為元首十一月當先大，欲以合耦弦
朢，命有常日，而十九歲不得七閏，晦朔失實，行之未
期。章帝復發聖思，考之經讖，使左中郎將賈逵問治
曆者衛承及訢梵等十人，以為「月當先小。據《春秋》經，書朔不書晦者，朔必有明，晦不朔必在其月也。即先大則一月再朔，後月無朔，是明不可必。梵等以為當先大，無文，正驗取欲諧耦，十六日月朓，昏晦當滅而已。又，晦與合同時，不得異日。」上知訢梵穴見，敕「毋拘曆已。班天元始起之」月，當小定後年，曆數遂正。
《搜神記》：「漢明帝時，尚書郎河東王喬為鄴令。喬有神術，每月朔，嘗自縣詣臺，帝怪其來，數而不見。車騎密令太史候望之，言其臨至時，輒有雙鳧從東南飛來，因伏伺見鳧，舉羅張之，但得一雙舄。使尚書識視，四年中所賜尚書官屬履也。」
《東觀漢記》：「和熹鄧太后永初二年，旱，五月朔，太后幸雒陽省獄舉冤，未還，澍雨大降。」
《後漢書律歷志》：靈帝熹平五年，五官郎中馮光、沛相
上計掾陳晃言，「曆元不正。」議郎蔡邕議，當今曆正月
癸亥朔，光、晃以為乙丑朔，乙丑之與癸亥，無題勒款
識，可與眾共別者，須以弦朢、晦朔光魄虧滿可得而
見者，考其符驗。而光、晃曆與甘石舊文錯異。

謝承《後漢書》：「羊續為南陽太守，好啖生魚。府丞焦儉以三月朢餉鯉魚一頭，續不為意，受而懸之于庭，少有皮骨。明年三月，儉復致一魚，續出昔枯魚以示儉，遂終身不復食。」
《山棲志》：「許邁，句容人，擇餘杭懸霤山，結廬居焉。往來茅嶺間，放絕世務，以尋仙館，惟朔朢一歸定省而已。及親終，遂棄家遍遊名山。」
《通鑑》：「魏文帝黃初二年十月己亥，公卿朝，朔旦并引楊彪，待以客禮，賜延年椐杖、馮几。」
《晉書律歷志》：「魏文帝黃初中，太史令高堂隆復詳議歷數，更有改革。太史丞韓翊以為《乾象》減斗分大過後當先天，造《黃初歷》，以四千八百八十三為紀法，千二百五十為斗分。其後尚書令陳群奏，以為歷數難明，前代通儒多共紛爭。黃初之元，以《四分歷》久遠疏闊，大魏受命，宜改歷明。」時韓翊首建，猶恐不審，故以
「《乾象》互相參校。其所校日月行度，弦朢朔晦，校歷三年，更相是非，無時而決。案三公議，皆綜盡典理，殊塗同歸，欲使效之璿璣，各盡其法，一年之間，得失足定。」奏可。

《魏志高堂隆傳》注：「太史上漢曆不及天時，因更推步弦望朔晦，為太和曆。」
《晉書·律歷志》：「魏尚書郎楊偉表曰：『元和二年，復用《四分歷》，施而行之，至于今日。考察日蝕，率常在晦，是則斗分太多，故先密後疏，而不可用也。臣前以制典餘日，推考天路，稽之前典，驗之以蝕朔，詳而精之，更建密歷，則不先不後，古今中天，以昔在唐帝協日正時，允釐百工，咸熙庶績也』。」
《晉起居注》：「穆帝升平二年正月朔，朝會，賜眾官𨤍醁酒。」
《世說》：桓元敗後，殷仲文還為大司馬咨議，意似二三，
非復往日。大司馬府廳前有一老槐，甚扶疏。國殷因月
朔與眾在廳視槐，良久歎曰：「槐樹婆娑，無復生意。」《南史。宋武帝本紀》：封晉帝為零陵王，全食一郡，載天
子之旌旗，乘五時副車，行晉正朔。

《宋書禮志》：「故事，正月朔，賀殿下，兩百華鐙對于二階​之間，端門設庭燎火炬。端門外設五尺三尺鐙，月照星明，雖夜猶晝矣。」
《南史謝靈運傳》：「靈運為永嘉太守。郡有山水，靈運素所愛好，既不得志，遂肆意遨遊，動踰旬朔。」
《異苑》：「西河有鐘在水中，晦朔輒鳴，聲響悲激，羈客聞而悽愴。」
《南史王騫傳》：「騫諸女子姪皆嬪王尚主，朔朢來歸，輜軿填咽，非所欲也。敕歲中不過一再見。」
《梁書孔休源傳》：「休源遺令薄葬，節朔薦蔬韭而已。」《隋書禮儀志》：「後齊正晦汎舟，皇帝乘輿鼓吹，至行殿，升御坐，乘板輿，以與王公登舟置酒，非預汎者，坐于便幕。」
《北史裴叔業傳》：「叔業兄子粲，閔帝初復為中書令。後正月晦，帝出臨洛濱，粲起御前，再拜上壽酒。帝曰：『昔北海入朝，蹔竊神器，爾日卿戒之以酒，今欲我飲，何異于往情』？粲曰：『北海志在沈湎，故諫其所失。陛下齊聖溫克，臣敢獻微誠』。帝曰：『甚媿來譽』。」仍為命酌。
《隋書音樂志》：明帝武成二年正月朔旦，會群臣于紫
極殿，始用百戲。宣帝即位，廣召雜伎，增修百戲，魚龍
曼延之伎，常陳殿前。

《荊楚歲時記》：「元日至于月晦，並為酺聚飲食，士女泛舟，或臨水宴樂。」〈注〉
每月皆有弦朢晦朔，以正月初年，
時俗重以為節也。《玉燭寶典》曰：「元日至月晦，令並酺食度水。士女悉湔裳酹酒于水湄，以為度厄。」今世人
唯晦日臨河解除，婦人或湔裙。

十月朔日黍臛，俗謂之「秦歲首。」〈注〉
今北人此日設「麻羹豆飯」，當為其始熟嘗新耳。

《隋書禮儀志》：「季春晦，儺、磔牲于宮門及城四門，以禳陰氣。」
《北史柳彧傳》：彧見都邑百姓每至正月十五日作角
抵戲，上奏請禁絕之，曰：「竊見京邑，爰及外州，每以正月望夜，充街塞陌，鳴鼓聒天，燎炬照地，人戴獸面，男為女服，竭貲破產，競此一時。請頒天下，並即禁斷。」詔
可其奏。

《婆利國傳》：「祭祀必以月晦。盤貯酒餚，浮之流水。」《玉燭寶典》：「正月之朔，是謂正日。躬率妻孥，潔祀祖禰。」《唐書百官志》：「皇帝巡幸，兩京文武官職事五品以上，月朔以表參起居。」
《六典》·膳部「節日食料，有晦日膏糜。」
《舊唐書禮儀志》：乾封二年，改元為總章。明年三月，下
詔曰：「合宮聽朔，闡皇軒之茂範；靈府通和，敷帝勛之景化。」
《唐詩紀事》：「景龍四年正月二十九日晦，幸滻水。」《全唐詩話》：「十二月晦，諸學士入閤守歲，以皇后乳母戲適御史大夫竇從一。」
中宗正月晦日幸昆明池賦詩，群臣應制百餘篇。帳
殿前結綵樓，命昭容選一篇為新翻《御製曲》，從臣悉
集其下，須臾紙落如飛，各認其名而懷之。既退，惟沈、
宋二詩不下。移時，一紙飛墜，競取而觀，乃沈詩也。及
聞其評曰：「二詩工力悉敵。沈詩落句云：『微臣彫朽質，羞睹豫章才』。詞氣已竭，宋云『不愁明月盡，自有夜珠來猶涉健』。」舉沈乃伏，不敢復爭。

《唐詩紀事》：「高正臣，廣平人，官至衛尉卿。習右軍書法，睿宗最愛其筆。晦日宴高氏林亭，凡二十一人，皆以『華』字為韻。」
《唐書張齊賢傳》：武后詔百官議告朔于明堂。太常博
士辟閭石諝曰：「周太史頒朔，邦國是總頒十二朔于諸侯，天子猶月告者，頒官府都鄙也。」
《摭異記》：「狄仁傑之為相也，有盧氏堂姨，居于午橋南別墅。姨止有一子，未嘗來都城親戚家。梁公每遇伏臘晦朔，修禮甚謹。」
《舊唐書音樂志》：「明皇每初年朢夜，御勤政樓，觀燈作樂，太常樂府懸散樂畢，即遣宮女於樓前縛架，出眺歌舞以娛之。若繩戲竿木，詭異巧妙，固無其比。」《明皇本紀》：「開元二十八年春正月，以朢日御勤政樓，讌群臣樓下連夜燒燈，會大雪而罷。因命自今常以二月朢日夜為之。」
《唐書禮樂志》：「天寶二年，始以九月朔薦衣于諸陵。」《唐國史補》：「韋倫為太子少保致仕，每朝朔朢，群從甥姪候于下馬橋，不減百人。」
《唐書李泌傳》：帝以前世上巳、九日皆大宴集，而寒食
多與上巳同時，欲以三月名節。泌請廢正月晦，以二
月朔為中和節。因賜大臣戚里尺，謂之「裁度。」民間以
青囊盛百穀瓜李果種，相問遺，號獻生子。里閭釀宜
春酒，以祭勾芒神，祈豐年。百官進農書，以示務本。帝
悅，乃著令與上巳九日為三令節，中外皆賜緡錢燕
會。

《舊唐書德宗本紀》：「貞元六年二月戊辰朔，百僚會宴于曲江亭，上賦《中和節群臣賜宴》七韻。」
五月丙寅朔，上御紫宸受朝。上以是月一陰生，臣子
道長，父子必以是朔面焉，故取朔日受朝
​
貞元九年春正月庚辰朔，朝賀畢，上賦《退朝觀仗歸
營詩》。

二月庚戌朔。先是，宰臣以三節次宴府縣，有供帳之
弊，請以宴錢分給，各令諸司選勝宴會。從之。是日中
和節，宰相宴于曲江亭，諸司隨便，自是分宴焉。
《唐書韋彤傳》：天寶中，詔尚食朔朢進食太廟，天子使
中人侍祠，有司不與也。貞元十二年，帝始詔朔朢食
畀宗正、太常合供。于是彤與博士裴堪議曰：「禮，宗廟朔朢不祭，園寢則有之。」帝曰：「是禮先帝裁定，遽更之，其謂朕何？」徐議其可，而朔望食卒不廢。

《遵生八牋》韓文公云：「正月乙丑晦，主人使奴星結柳作車，縛草為船，載糗與糧，三揖窮鬼而送之。」〈注〉
相傳
高陽氏子好衣敝食糜。正月晦日巷死。世人于是日
作粥糜，破衣棄于巷，祝曰：「送窮鬼。」
《舊唐書敬宗本紀》：「寶曆二年九月丁丑朔，大合宴于宣和殿，陳百戲，至丙戌方巳。」
《穆宗蕭皇后傳》：「開成中，正月朢夜，帝于咸泰殿陳燈燭，奏仙韶樂，二宮太后俱集，奉觴上壽，如家人禮。」《東觀奏記》：「大中十一年正月朔，上御含元殿受朝，太子太師盧鈞年八十，自樂懸之南，步而及殿墀，稱賀上前，聲容緩朗，舉朝服之。」
《酉陽雜俎》：「昆吾陸鹽，周十餘里，無水，自生末鹽。月滿則如積雪，味甘；月虧則如薄霜，味苦，月盡則全盡。」《封氏聞見錄》：「拔河，古謂之牽鉤。襄漢風俗，常以正月朢日為之，以大麻緪，長四五十丈，兩頭分繫小索數百條挂于前，分二朋，兩鉤齊挽，當大緪之中，立大旗為界，震鼓叫噪，使相牽引，以卻者為輸，名曰拔河。」《五代史李琪傳》：明宗初即位，乃詔群臣五日一隨宰
相入見內殿，謂之起居。琪以謂非唐故事，請罷五日
起居，而復朔朢入閤。明宗曰：五日起居，吾思所以數
見群臣也，不可罷，而朔朢入閤可復。然唐故事，天子
日御殿見群臣曰常參。朔朢薦食諸陵寢，有思慕之
心，不能臨前殿，則御便殿見群臣，曰入閤。宣政，前殿
也，謂之衙；衙有仗；紫宸，便殿也，謂之「閤。」其不御前殿
而御紫宸也，乃自正衙喚仗，由閤門而入，百官俟朝
于衙者，因隨以入見，故謂之「入閤。」然衙，朝也，其禮尊；
閤，宴見也，其事殺。自乾符已後，因亂禮闕，天子不能
日見群臣而見朔朢，故正衙常日廢仗，而朔朢入閤
有仗。其後習見，遂以入閤為重，至出御前殿，猶謂之
「入閤」，其後亦廢，至是而復。然有司不能講正其事，凡
群臣五日一入見中興殿、便殿也。此入閤之遺制，而
謂之「起居」，朔朢一出御文明殿、前殿也，反謂之「入閤」，
琪皆不能正也。

《清異錄》：蜀孟昶月旦必素飧，性喜薯藥，左右因呼薯
藥為「月一盤。」
《五代史契丹傳》：「契丹貴日，每月朔旦東向而拜日。」《遼史太祖本紀》：「天贊三年九月丙申朔，庚子，拜日于蹛林。」
《聖宗本紀》：「統和五年三月癸亥朔，幸長春宮，賞花釣魚，以牡丹遍賜近臣。」
《宋史·禮志》：太祖建隆二年正月朔，始受朝賀于崇元
殿，服袞冕，設宮懸，退，群臣詣皇太后宮門舉賀。
《燕翼詒謀錄》：前代賜時服，唯將相、翰林學士至諸軍
大校而止。建隆三年，太祖皇帝謂宰相曰：「時服不賜百官，甚無謂也，宜並賜之。」乃以冬十月朔，賜文武常
參官時服。自後遂為定制。

《宋史樂志》：「三元觀燈，自唐以後，常于正月朢夜，開坊市門然燈。宋因之，上元前後各一日，城中張燈，大內正門結綵為山樓影燈，起露臺，教坊陳百戲。」
《玉海》：「淳化二年十二月丙寅朔，上御文德殿，群臣入閤，禮畢，賜百官廊下餐。」
《宋史李昉傳》：「至道元年正月朢，上觀燈乾元樓，召昉賜坐于側，酌御樽酒飲之，自取果餌以賜。」
昉雅厚張垍而薄張佖，及昉罷相，垍草制，深攻詆之，
而佖朔朢必詣昉。或謂佖曰：「李公待君不厚，何數詣之？」佖曰：「我為廷尉日，李公方秉政，未嘗一有請求，此吾所以重之也。」
《禮志》：「咸平二年二月晦，賞花宴于後苑，帝作《中春賞花釣魚詩》，儒臣皆賦，遂射于水殿，盡歡而罷。」
《玉海》：景德四年正月己亥朔，御朝元殿，受朝賀，群臣
上壽，諸道進奉，下詔肆眚。司天言：「日抱戴佳氣覆宮闕。」上作詩賜近臣屬和。

大中祥符六年正月癸巳朔，五星同色。占曰：「天下兵偃。」
天聖二年正月壬寅朔，率百官上皇太后壽于會慶
殿。是日，景雲見。

皇祐二年四月朔，幸金明池，司天言「雲色黃，其形輪囷。」此聖孝感天之應。

《夢溪筆談》：熙寧六年，有司上言，日當蝕。四月朔，上為
徹膳，避正殿，一夕微雨，明日不見日蝕，百官入賀，是
日有皇子之慶。蔡子正為樞密副使，獻詩一首，前四
​
句曰：「昨夜薰風入舜韶，君王未御正衙朝。陽輝已得前星助，陰沴潛隨夜雨消。」其敘四月一日避殿皇子
慶誕雲「陰不見日蝕」，四句盡之。當時無能過之者。
蘇軾《遊桓山記》：「元豐二年正月己亥晦，春服既成，從二三子遊于泗之上，登桓山，入石室，使道士戴日祥鼓雷氏之琴，操履霜之遺音，曰：『噫嘻悲夫！此宋司馬桓魋之墓也』。」
《志林》：「紹聖二年五月朢日，敬造真一法酒成，請羅浮道士鄧守安拜奠北斗真君。」將奠，雨作。已而清風肅
然，雲氣解駁，月星皆見，魁杓明爽。徹奠，陰雨如初。謹
稽首拜手而記其事。

《林下清錄》：「子瞻到黃，廩食既絕，痛自節儉，日用不得過百五十文。每月朔取四千五百錢斷為三十塊，掛屋梁上，平旦取一塊，給一日之用，餘則別貯，以給賓客。」
蘇轍《詩序》：「眉之二月朢日，鬻蠶器于市，因作樂縱觀，謂之蠶市。」
《宋史岳飛傳》：「飛學射于周同，盡其術，能左右射。同死，朔朢設祭于其家。」
《玉海》：淳熙二年十一月朔旦冬至，臣僚言「至朔同日，凡十九年，一遇雲物輝華，請宣示史館。」
《宋史律曆志》：淳熙五年，禮部郎官呂祖謙言：「本朝十月小盡，一日辛卯朔，夜昏度太陰躔在尾宿七度七十分。以太陰一晝夜平行十三度三十一分，至八日上弦日，太陰計行九十一度餘。按曆法，朔至上弦，太陰平行九十一度三十一分，當在室宿一度大金國十月大盡，一日庚寅朔，夜昏度太陰約在心宿初度三十一分，太陰一晝夜亦平行十三度三十一分。自朔至本朝八日，為金國九日，太陰已行一百四度六十二分，比之本朝十月八日上弦，太陰多行一晝夜之數。今測見太陰在室宿二度，計行九十二度餘，始知本朝十月八日上弦，密于天道。」詔祖謙復測驗。是
夜，邦傑用渾天儀法物測驗，太陰在「室宿四度，其八日上弦夜所測太陰在室宿二度。按曆法，太陰平行十三度，餘行遲行十二度。今所測太陰，比之八日夜又東行十二度，信合天道。」
淳熙十三年八月，布衣皇甫繼明等陳：「今歲九月朢，以《淳熙曆》推之，當在十七日，實曆敝也，太史乃注于十六日之下，徇私遷就，以掩其過，請造新曆。」而楊忠
輔乞與曆官劉孝榮及繼明等各具己見，合用曆法，
指定今年八月十六日太陰虧食加時早晚，有無帶
出所見分數，及節次生光、復滿、方面辰刻更點同驗
「之，仰合《乾象》，折衷疏密。再請今年八月二十九日驗月見東方一事，苟見月餘光，則其日不當以為晦也。又今年九月十六日驗月未盈一事，苟見月體東向之光猶薄，則其日不當為朢也。知晦朢之差，則朔之差明矣。必使氣之與朔，無毫髮之差，始可演造新曆。」付禮部議，「各具先見，指定太陰虧食」分數、方面辰刻，
《定驗折衷》，詔顏師魯、蔣繼周監之。既而孝榮差一點，
繼明等差二等，忠輔差三等，迺罷遣之。

淳熙十四年，國學進士石萬言：「《淳熙曆》立法乖疏，丙午歲定朢則在十七日，太史知其不可，遂注朢于十六日下，以掩其過。今考《淳熙曆經》，則又差于將來。戊申歲十一月下弦，則在二十四日，太史局官必俟頒曆之際，又將妄退于二十三日矣。法不足恃，必假遷就。而朔、朢二弦，曆法綱紀，苟失其一，則五星盈縮、日月交會，與夫昏旦之中星，晝夜之晷刻，皆不可得而正也。請依改造《大曆》故事，置局更曆，以祛太史局之敝。」事上聞。六月，給事中王信亦言：「更曆事，乞令皇甫繼明與萬各造來年一歲之曆，取其無差者。」詔從之。
十二月，進所造曆。王淮等奏：「萬等曆日與淳熙十五年曆差二朔，《淳熙曆》十一月下弦在」二十四日，恐曆
法有差。孝宗曰：「朔豈可差？朔差則所失多矣。」乃令吏
部侍郎章森、祕書丞宋伯嘉參定以聞。

淳熙十五年，禮部言：「石萬等所造曆，與《淳熙曆》法不同，當以其年六月二日、十月晦日月不應見而見為驗，兼論《淳熙曆》下弦不合在十一月二十四日，是日請遣官監視。」詔禮部侍郎尤袤與章森監之。六月二
日，森奏：「是夜月明，至一更二點入濁。」十月晦，袤奏：「晨前月見東方。」孝宗問「諸家孰為疏密？」周必大等奏：「三人各定二十九日早，月體尚存一分，獨楊忠輔萬謂既有月體，不應小盡。」孝宗曰：「十一月合朔在申時，是以二十九日尚存月體耳。」
《癸辛雜識》：「吳中一富家子，粗識字而騃然其性僻，專喜行古禮，闢大堂以祀夫子。凡朔朢二丁，必大集里中士人以行禮，凡俎豆衣冠之具及祭饌牲酒，莫不精腆，每一行禮，必有重費，不靳也。然其人初無識解，不過所存如此，亦可尚也。」
謝翱《月泉游記》：「月泉在浦江縣西北二里。故老云：『其消長視月之盈虧。由朔至朢，投稊其間，泉浸浸浮稊而上，動盪芹藻，若江湖之浮舟，擁于下岸，視舊痕不​減毫髮。由朢至晦，置竹井旁，以常所落淺深為候，隨月大小，畫痕竹上，當其日之數，旦而測之，水之落痕與石約，如竹之畫，視甃間滯萍，枯青相半，殆類水退』。」《金史禮志》：天眷二年，定朔朢朝日儀，帝南向拜。
《世宗本紀》：「大定四年三月丙戌朔，萬春節，高麗、夏遣使賀。」
大定六年十二月甲戌，詔「有司每月朔朢及上七日，毋奏刑名。」
大定八年十月乙未，命涿州刺史兼提點山陵，每以
朔朢致祭，朔則用素，朢則用肉，仍以明年正月為首。
大定二十四年正月辛卯朔，徐州進芝草十有八莖，
真定進嘉禾二本六莖，異畝同穎。

《章宗本紀》：「明昌四年九月甲子朔，天壽節，御大安殿，受親王百官及宋、高麗、夏使朝賀。」
《宣宗本紀》：「貞祐元年閏月戊辰朔，拜日于仁政殿。自是每月吉為常。」
《元史五行志》：「至正二十七年三月朔日，萊州招遠縣大社里有大鳥自南飛至，其色蒼白，展翅如席，狀類鶴，俄頃飛去，遺下粟、黍、稻、麥、黃黑豆、蕎麥于張家屋上，約數升許，是歲大稔。」
《明會典》：洪武三年定，凡朔朢日，上皮弁服，御奉天殿。
百官公服于丹墀，東西對立。俟引班引合班北面立，
再拜，班首詣前，同百官鞠躬，唱某官臣某起居。贊禮
唱「聖躬萬福。」班首平身復位，同百官皆再拜。引班引
百官分班仍對立。省府臺部官、諸衙門有事奏者，由
西階陞殿。奏事畢，降自西階。引班引百官以次出。如
無事奏、則侍儀由西階陞殿、跪奏如之。俟侍儀降階、
引班導百官出

洪武十四年定，凡朔朢日，文武百官各具朝服，俟。鼓
三嚴。公侯、一品、二品官入東西角門俟。其餘三品以
下，先于丹墀內班橫行序立。鐘三鳴，公侯、一品、二品
以次入班序立。鐘鳴畢，儀禮司奏「外辦。」導駕官導上
位，陞御座。鳴鞭訖。鳴贊唱班齊。通贊「詣中道。」班首「臣某等起居聖躬萬福」畢，百官行五拜禮。儀禮司奏禮
畢而退

洪武十七年，令百官凡遇朔朢免行起居禮。後更定，
朔朢日上御奉天殿，百官各具公服行禮。常朝官序
立于丹墀，東西相向，謝恩見辭官序立于奉天門外，
北向。候上陞座，鳴鞭。鴻臚寺贊「排班」，樂作。常朝官行
一拜三叩頭禮畢，樂止。復班。鴻臚寺奏「謝恩見辭。」于
奉天門外行五拜三叩頭禮畢。鳴鞭，駕興。

都察院監禮糾儀。「凡朔朢日皇極殿朝參，丹墀皇極門外各侍班二員。」
凡每月朔朢日、神機營提督官請祭神旗。本衛遣官
軍于午門樓上、迎請導從。至教場。祭畢迎回。仍如法
置放

鴻臚寺朔朢日皇極殿朝參：「掌禮堂上官一員，奏事堂上官一員，鳴贊一員，糾儀序班四員。《齊又》武班序班四員，傳贊序班八員，皇極門外鳴贊二員，糾儀序班二員，擺班序班四員，催人序班二員，掖門糾儀序班四員。」
國子監一，朔朢行釋菜禮，各班生員務要一名赴廟，
隨班行禮。敢有怠惰失儀及點閘不到者，痛決。
《明外史建文太子文奎傳》：文奎母馮氏，洪武二十九
年十月晦生，太祖不樂，曰：「月日皆數之。」終命內廷勿
賀。

《帝京景物略》：元旦至晦日，家家竿標樓閣，松柏枝蔭
之，夜燈之曰「天燈。」
《西吳枝乘》，三月朔日，則民間婦女簪蓬于首，無貴賤
皆然。

《客座新》聞：「教坊妓者，以術壓子弟，必供奉白眉神，朝夕禱之，子弟往來不絕。至朔朢日，用手帕異針刺神面，謂子弟奸猾。打乖者佯怒之，撤帕著子弟面，將墜于地，令拾之，則子弟心悅誠服，而不他之也。」
《遵生八牋》：「以春三月朔旦，東面平坐，叩齒三通，閉氣九息，吸震宮青氣入口，九吞之，以補肝虛受損，以享青龍之榮。」
《北京歲華記》：「七月晦日，地藏佛誕，供香燭于地，積水湖、泡子湖各有水燈。」
《名勝志》：「工山在南陵縣西，山有廣惠廟，以六月晦日祀其山神，或云晉何琦也。」
晦朔弦望部雜錄
[
编辑
]

《易經小畜》：「月幾望，君子征凶。」〈程傳〉
月望則與日敵矣。幾
望，言其盛將敵也，不已則將盛于陽而凶矣。于幾望
而為之戒曰：「婦將敵矣，君子動則凶也。」幾望，將盈之
時，若已望則陽已消矣，尚可戒乎！

《歸妹》：「月幾望吉。」〈程傳〉
《月望》，陰之盈也，盈則敵陽矣。「幾望」未至于盈也。五之貴高，常不至于盈，極則不亢，其夫
乃為吉也。

「《中孚》月幾望，馬匹亡」，無咎。
〈大全〉
方氏曰：「月幾望」，不處盈
​
也。以陰居陰，履柔處正，不敢敵陽，此人臣功業已盛，
而不敢居其盛者，故為「月幾望之象。」
《書經·舜典》：「正月上日。」〈蔡傳〉
上日、朔日也。

《洪範》：「四五紀：一曰歲，二曰月。」〈大全〉
臨川吳氏曰：「月自合朔至來月合朔，凡二十九日六辰有奇，月與日一會也。以晦朔弦望定月之大小，是為一月之紀。」
《詩經豳風·七月章》曰：「為改歲。」〈疏〉
以仲冬陽氣始萌，可
以為年之始，故改正朔者，以建子為正。

《春秋》，「日有食之。」〈疏〉
月體無光，待日照而光生。半照即
為弦，全照乃成望。

《禮記·檀弓》有「薦新如朔奠。」〈陳注〉
「朔奠」者，月朔之奠也。未
葬之時，大夫以上朔望皆有奠，士則朔而已。如得時
新之味，或五穀新熟而薦之，則其禮亦如朔奠之儀
也。

《禮運》「三五而盈，三五而闕。」〈疏〉
三五十五日而得盈滿，
又三五十五日而得虧闕也。

《喪大記》：「大夫士父母之喪，既練而歸。朔月忌日則歸哭于宗室。」
《周禮》：「春官大史，正歲年。」〈注〉
中數曰「歲，朔數」曰「年中朔」，
大小不齊，正之以閏。

《左傳》：「夏五月，日有食之。」不書朔與日，官失之也。
《公羊傳》：「日有食之。」〈注〉
日行疾，月行遲，過朔乃食。
《穀梁傳》：「天子朝日，諸侯朝朔。」
《國語》：「自今至于初吉，陽氣俱烝，土膏其動。」〈注〉
《初吉》，二
月朔日也。

《易飛候》：「凡日食皆于晦朔，不于晦朔食者，名曰薄，主人民有災患也。」
凡候雨，以晦朔弦朢，雲漢四塞者，皆當雨，如斗牛。彘
當雨，暴有異雲如水牛，不三日大雨。黑雲如群羊，奔
如飛鳥，五日必雨。雲如浮船，皆有雨。北斗獨有雲，不
五日大雨。四望見青白雲，名曰「天寒之雲」，雨徵蒼黑
雲，細如杼軸蔽日，月五日必雨。雲如兩人提鼓持桴，
皆為暴雨。

《尚書考靈曜》：「晦而月見西方，謂之朓；朔而月見東方，謂之側匿。」
《文子上德篇》：「蟾蜍辟兵，壽在五月之朢。」
《莊子逍遙遊》篇：「朝菌不知晦朔。」〈注〉
《朝菌糞土芝》，朝生
暮死。晦者不及朔，朔者不及晦。

《鶡冠子》「弦朢晦朔，終始相迎。」
《呂氏春秋精通篇》：「月也者，群陰之本也。月朢則蚌蛤實，群陰盈；月晦則蚌蛤虛，群陰虧。」
《貴因篇》：「推曆者視月盈而知晦朔因也。」
《史記歷書》：「王者易姓受命，必慎始初。改正朔，易服色，推本天元，順承厥意。」〈注〉
索隱曰：言王者易姓而興，必
當推本天之元氣行運所在，以定正朔，以承天意。
《漢書·天文志》：「古人有言曰：『天下太平，五星循度，亡有逆行。日不食朔，月不食朢』。」
李尋傳朔，晦正終始。弦為繩墨，朢成君德。

劉向《五行傳》，「春秋及朔言朔，及晦言晦。」
揚子《百是》篇：「月未朢則載魄于西，月既朢則終魄于東。其愬于日乎？」
《後漢書律歷志》：「歲首至也，月首朔也，至朔同日謂之章。」
《禮儀志》注胡廣曰：「舊儀，公卿以下，每月常朝，先帝以其頻，故省，唯六月十月朔朝，後復以六月朔盛暑省之。」
《馬融傳》：「大明生東，月朔西陂。」
《白虎通日月》篇：「《易》曰：『懸象著明，莫大乎日月。日之為言實也，常滿有節；月之為言闕也，有滿有闕也。所以有缺何？歸功于日也。八日成光，二八十六日轉而歸功，晦至朔旦，受符復行。故《援神契》曰：『月三日成魄也』』。」《四時》篇：「月言朔何？朔之言蘇也，明消更生，故言朔。」《四民月令》：「正月自朔暨晦，可移諸樹，竹、漆、桐、梓、松柏雜」木，惟有果實者，及朢而止，過十五日，則果少實。
《參同契》：「龍虎兩弦章」，上弦兌數八，下弦艮亦八。兩弦
合其精，乾坤體乃成。二八應一斤，易道正不傾，
金返歸性章。自開闢以來，日月不虧明。金不失其重，
日月形如常。金本從月生，朔旦日受符。金返復其母，
月晦日相包。

《晉書律曆志》：董巴議云：「聖人迹太陽于晷景，效太陰于弦朢，明五星于見伏，正是非于晦朔。弦朢伏見者，歷數之綱紀，檢驗之明者也。」
《西京雜記》：「月之旦為朔，車之輈亦謂之朔。」名齊實異，
所宜辨也。

《齊書王僧虔傳》：「經涉五朔，踰歷四時。」
《齊民要術》：「作春酒法：治麴欲淨，剉麴欲細，曝麴欲乾。其法以正月晦日多收河水，大率一斗麴，殺米七斗，用水四斗。」
種冬瓜，傍牆陰地作區，圓二尺，深五寸，以熟糞及土
相和。正月晦日種，既生，以柴木倚牆，令其緣上，旱則
澆之
​
《師曠占》云：五穀貴賤法常以四月朔占秋糶，風從南
來，西來者秋，皆賤，逆此者貴。

《元包經傳》雲：「雺雺，氣生于水也；𣍧𢆶𢆶，月生于朔也。」
〈注〉
𣍧朏同。𢆶音幽，微也。
《顏氏家訓》：「靈筵勿設枕几，朔朢祥禫，唯下白粥、清水、乾棗，不得有酒肉餅果之祭。」
《玉燭寶典》，正月一日為元日，亦云上日，亦云正朔，亦
云「三元，亦云三朔。」
《元經薛氏傳》，「《春秋》書日食，或無朔而有日者，或無朔無日者，或有朔無日者。」
《唐書曆志》：「平朔、定朔，舊有二家，三大三小為定朔朢，一大一小為平朔朢。日月行有遲速相及，謂之合會。晦朔無定，由時消息。若定大小皆在朔者，合會雖定，而蔀元紀首三端並失。若上合履端之始，下得歸餘于終，合會有時，則甲辰元曆為通術矣。」
「策以紀日，象以紀月。」故乾坤之策三百六十，為日度
之準。《乾坤》之用四十九象，為月弦之檢。日之一度，不
盈全策；月之一弦，不盈全用。故策餘萬五千九百四
十三，則有十二中所盈也。用差萬七千一百二十四，
則十有二朔所虛也。綜盈虛之數，五歲而再閏。中節
相距，皆當三五；弦望相距，皆當二七。升降之應，發斂
之候，皆紀之以策而從日者也。表裏之行，朓朒之變，
皆紀之以用而從月者也。積算曰《演紀》，日法曰《通法》，
月氣曰《中朔》，朔實曰《揲法》，歲分曰《策實》，周天曰「乾實」，
餘分曰「虛分」，氣策曰《三元》。一元之策則天一遯行也。
月策曰《四象》，一象之策則朔、弦、朢相距也。

交終不及朔，謂之朔差。交中不及朢，謂之朢差。
《殷曆》南至，常在十月晦，則中氣後天也。《周曆》蝕朔，差
經或二日，則合朔先天也。

凡合朔加時，月行潛在日下，與太陽同度，是謂《離象》。
以一象之度九十一、餘九百五十四、秒二十二半，為
上弦，兌象。倍之而與日衝，得朢坎象。參之，得下弦，震
象。各以加其所當九道宿度。

《唐國史補》：「德宗建中元年，貶御史中丞元令柔，二年，貶御史中丞袁高，三年，貶御史中丞嚴郢，四年，貶御史中丞楊頊。皆四月晦」，談者為異。及元和擒劉闢、李
錡、吳元濟，行大刑者皆十一月朔，豈偶然耳？

《筆解》：子貢欲去告朔之餼羊，人君謂天子也，非諸侯
通用一禮也。魯自文公六年閏月不告朔，猶朝于廟，
《左氏》曰「不告朔」，非也。吾謂魯祀周公以天子禮，魯君
每月朔不朝于周，但朝周公之廟，因而祭曰廟享，其
實以祭為重爾。文公既不行告朔之享，而空朝于廟，
是失禮也。然子貢非不知魯禮之失，特假《餼羊》之問，
誠欲質諸聖人以正其禮爾。又曰：「天子云聽政于天下也，諸侯云告朔，謂以下之政告于上也。每月頒朔于諸侯，稟朔奉王命，藏祖廟。」于是魯有廟享之文，他
國則亡此禮。

吉月必朝服而朝，吉禮所行日月，因而謂之「吉月。」吉
日非正朔而已。

《資暇錄》：人間多取正月晦日合醬，是日偶不暇為之
者，則云「時已失」，大誤也。案昔者王政趨民，正月作醬，
是日，以農事未興之時，俾民乘此閑隙備一歲調鼎
之用。故紿云：雷鳴不作醬，腹中當鳴。所貴今民不于
三二月作醬，恐奪農事也。今不躬耕之家，何必以正
晦為限。

《續博物志》：「月上下弦之時，觸醬輒壞，里俗忌之。朱草狀如小桑，栽長三四尺，枝葉皆丹汁如血，朔朢生落如蓂莢，周而復始。」
日月晦朔弦朢，而私者生兒，則愚癡瘖瘂。
《五代史司天考》王朴奏曰：「為國家者，履端立極，必體其元；布政考績，必因其歲；禮動樂舉，必改其正朔；三農百工，必順其時。」
測圭箭以候氣，審朓朒以定朔。

日月皆有盈縮。日盈月縮，則後中而朔；月盈日縮，則
先中而朔。

《宋史天文志》：「天柱五星，主晦朔晝夜之職。」
景星，德星也。如半月住于晦朔，大而中空，其名各異。
《易》潛虛昧，晦也。日之晦，晝夜之成。月之晦，弦朢以生。
君子之晦，與時偕行。

《退朝錄》：太祖建隆四年南郊，改元乾德。是歲十一月
二十九日冬至，而郊禮在十六日，何也？乃檢《日曆》，其
赦制云：「律且協于黃鍾，日正臨于甲子。」乃避晦而用
十六日甲子郊也。及修《實錄》，以此兩句太質而削去
之，遂失其義。皇祐二年當郊，而日至復在晦，宗袞遂
建明堂之禮。

《嬾真子錄》：「中國以月晦為一月，而天竺以月滿為一月。」《廣西域記》云：「月生至滿，謂之白月；月虧至晦謂之黑月。」
《緗素雜記》：嘗怪世俗題梁，記其年月及所為祭文，稱
月朔乃用月建，殊可嗤笑。假如甲辰歲正月初一日

庚戌朔，初十日己未，俗乃云丙寅朔。殊不知正月斗
​
當建寅，而所謂丙寅者，即月建也。習非承誤，每每如

此，蓋不考古之過也。余嘗觀《漢書律歷志》載「周公攝政五年，後二歲得周公。七年復子明辟之歲，是歲二」月乙亥朔，己丑朢。後六日得乙未，故《召誥》曰：「惟二月既朢，粵六日乙未。」又其三月甲辰朔，三日丙午，《召詔》
曰：「惟三月丙午朏。」又云：成王元年正月己巳朔，此命
伯禽俾侯于魯之歲也。後三十年四月庚戌朔，十五
日甲子哉生魄。故《顧命》曰：「惟四月哉生魄。」又云：康王
十一年六月戊辰朔，三日庚午，故《畢命豐刑》曰：「惟十有二年六月庚午朏。」《春秋》書桓公三年「秋七月壬辰朔，日有食之，鼓用牲于社。」又莊公二十五年「六月辛未朔，日有食之。」凡此所記月朔，何嘗用月建乎？其餘
史傳及唐韓柳之文，與本朝先達士大夫文集，未嘗
謬用一處，蓋得孔子作《春秋》著朔之遺法也。羅疇老
《書義》云：「古之紀事者」，日之可也，必曰朏，曰朢，曰「旁死魄，曰哉生明」，曰哉生魄，何也？蓋月有小大，故紀事者
每志此以謹晦朔也。先儒謂猶今之人將言日必先
言朔，蓋得之矣。余觀博平王安世作《白氏六帖》敘，末
云：元祐五年歲次庚午，二月己卯朔初一日丙申。此
正用月建也。殊可嗤笑。

《避暑錄話》：古者舉大事皆避月晦，說者以陰之窮為
諱。《春秋》晉楚鄢陵之戰，特書「甲午晦」以見譏；魯震伯
夷之廟，書「乙卯晦」以見異是也。南郊必用冬至之日，
周禮也。皇祐四年當郊而日至適在晦，宋元憲公為
相，預以為言，遂改為明堂，議者以為得禮。有國信不
可無儒臣，藝祖四年郊，日至亦在晦，先無知之者，至
期，竇儼始上聞，不得已，乃用十六日甲子，非日至而
郊，惟此一舉，講之不素也。

《老學菴筆記》：「故都殘暑，不過七月中旬，俗以朢日具素饌享先，織竹作盆盎狀，貯紙錢，承以一竹焚之。視盆倒所向，以占氣候。謂向北則冬寒，向南則冬溫，向東西則寒溫得中，謂之盂蘭盆。蓋俚俗老媼輩之言也。」
《容齋隨筆》：上元張燈，《太平御覽》所載。《史記樂書》曰：「漢家祀太乙祠，以昏時祀到明。」今人正月朢日夜遊觀
燈，是其遺事。

《西溪叢語》：「月盈于朔，朢消于朏魄，虛于上下，弦息于輝朒。」
《學齋呫嗶》詩：「十月之交，朔日辛卯。」注云：「朔日也。」而乃
謂朔月，蓋月朔之反辭也。亦猶書之「月正元日」，乃正
月元日之比也。又《論語》：「吉月必朝服而朝。」注：謂吉月
月朔也。如《詩》：「二月初吉。」注：「月朔謂之吉。」吉月亦猶朔
月也。

《家塾事親》，朔日值立冬，主災異。值小雪，有東風，春米
賤，西風春米貴。其日用斗量米，若綴在斗，來春陡貴，
甚驗。

田家五行朔日值芒種，六畜災；值夏至冬，米大貴。
《月令廣義》：「一氣運于甲子，冬至之朔，二氣運于甲戌，霜降之朔，三氣運于甲申，處暑之朔，四氣運于甲午，夏至之朔，五氣運于甲辰，穀雨之朔，六氣運于甲寅，雨水之朔，三甲朔三伏熱，三乙朔小麥大豆熟，三丙朔麻熟，三辛朔田少收，三壬朔旱，三癸朔澇。」
《滇行紀略》：「滇南朢後，至二十日，月猶圓滿。」
《名勝志》：太和縣洱河東岸有分水厓，自岸下分水為
西南河、北海。八月朢夜，河海正中有珊瑚樹出水面，
漁人往往見之，世傳海龍獻寶，《內典》云：「珊瑚撐月」，即
此。

晦朔弦朢部外編
[
编辑
]

《酉陽雜俎》：「竈神名隗，狀如美女，又姓張名單，字子郭，夫人字卿忌。有六女，皆名察洽，常以月晦日上天白人罪。」
《異苑》：「晉丹陽縣有袁雙廟，真第四子也。真為桓宣武誅，便失所在靈怪：太元中形見于丹陽求立廟，未就，功大有虎患。被害之家輒夢雙至，催功甚急，百姓立祠堂，于是猛暴用息。今道俗常以二月晦鼓舞祈祠，爾日常風雨忽至。」
《名勝志》：玉峰山在建德縣南，唐許瑱家近玉峰。貞元
三年癸未三月朔，有神緋衣朱鬣降謂瑱曰：「余仕前代，汝開宗也。」帝敕血食此山。山甲幔亭，婺水之秀，居
之則昌。瑱遂依指立祠奉祀，致禱輒應。