

←

明倫彙編 宮闈典 第一百三十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三十九卷

明倫彙編 宮闈典 第一百四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百三十九卷目錄

　宦寺部紀事三

宮闈典第一百三十九卷

宦寺部紀事三
[
编辑
]

《遼史元妃蕭氏傳》：「元妃性沉靜，嘗晝寢，近侍盜貂裀，妃覺而不言，宮掖稱其寬厚。」《宋史錢氏世家》：「俶入朝，屬久病家居。有黃門趙海被酒造其第求見，因出藥數丸，謂俶曰：『此頗療目疾，願王即餌之』。俶即餌焉。既去，家人皆惶駭不測，俶曰：『此但醉耳，又何疑哉』！」後數日，上聞大驚，捕海繫獄，決杖
流海島。

《張洎傳》：洎尤險，詖善事內官，在翰林日，引唐故事，奏
內供奉官藍敏政為學士使，內侍裴愈副之。上覽奏，
謂曰：「此唐室弊政，朕安可踵此覆轍？卿言過也。」洎慚
而退。

《談錄》：皇城使劉承規，在太祖朝為皇門小底時，氣性
不同，已有心力，宮中呼為劉七。每令與諸小底數真
珠，內夫人潛於窗中覘之，未嘗偷竊一顆，餘皆竊置
於衣帶中。洎太宗即位後，有一宮人潛逾垣而出，捕
獲，太宗遲疑間，似不欲殺。承規輒承意而奏曰：「此人不可容，官家若放卻，宮人總走，臣乞監去處置，須是活取心肝進呈。」太宗甚然之，六宮皆拜而泣告，承規
再三奏不可留，於是就太宗前領去，送一尼寺中，潛
遠嫁之。卻取旋殺豬心肝一具，猶熱，以合子貯來進
呈，六宮皆圍合子而哭之，良久，略揭視之，便令承規
持去。仍傳宣賜承規壓驚銀五錠。由是宮掖之間，肅
然畏法。

《宋史真宗本紀》：咸平二年九月「甲午，奉安太宗聖容於啟聖院新殿，賜修殿內侍緡錢。」景德二年八月丙戌，遣內臣奉安太祖聖容於揚州
建隆寺。

大中祥符二年九月乙亥，無為軍言「大風拔木，壞城門、營壘、民舍，壓溺者千餘人。」詔內臣恤視。

大中祥符三年九月癸巳，杖殺入內高品江守恩於
鄭州。十一月，遣內臣奉安宣祖、太祖聖容於二陵。
大中祥符七年八月丁丑，命內臣奉安太祖、太宗聖
像於鴻慶宮。

天禧元年五月，諸路蝗食苗，詔遣內臣分捕，仍命使
安撫。六月庚辰，盜發後漢高祖陵，遣內侍王克讓以
禮治葬。

《王旦傳》：旦為兗州景靈宮朝修使，內臣周懷政偕行，
或乘間請見，旦必俟從者盡至，冠帶出見於堂皇，白
事而退。後懷政以事敗，方知旦遠慮，內臣劉承規以
忠謹得幸，病且死，求為節度使。帝語旦曰：「承規待此以瞑目。」旦執不可曰：「他日將有求為樞密使者，奈何？」遂止。自是內臣官不過留後。

《孫沖傳》：「沖知襄州，會京西蝗，真宗遣中使督捕，至襄，怒沖不出迎，乃奏蝗唯襄為甚，而州將日置酒，無卹民意。帝怒，命即州置獄。沖得屬縣言歲稔狀，馳驛上之。時使者猶未還，帝悟，為追使者笞之。」《狄棐傳》：棐在河中時，有中貴人過郡，言將援棐於上
前，棐答以他語，退謂所親曰：「吾湘潭一寒士，今官侍從，可以老而自污耶？」《王博文傳》：「博文遷侍御史、陝西轉運使。屬羌撤逋渴，以族落數千帳叛，既又寇原州柳泉鎮，環州鵓鴿泉砦，梧州刺史杜澄、內殿崇班趙世隆戰沒。博文劾奏內侍都知周文質、押班王懷信為涇原、環慶兩路鈐轄，提重兵駐大拔砦，玩寇逗遛，耗用邊費，請用曹瑋、田敏代。既而文質、懷信坐法。」《寇準傳》：「時巡檢朱能挾內侍都知周懷政，詐為天書。上以問王旦，旦曰：『始不信天書者準也。今天書降頒，命準上之。準從上其書，中外皆以為非。遂拜中書侍郎，兼吏部尚書、同平章事』。」三年，準罷為太子太傅。時
懷政反側不自安，且憂得罪，乃謀殺大臣，請罷皇后
預政，奉帝為太上皇，而傳位太子，復相準。客省使楊
崇勳等以告丁謂，謂微服夜乘犢車詣曹利用計事，
明日以聞，乃誅懷政，降準為太常卿、知相州。

《丁謂傳》：「仁宗即位，進司徒兼侍郎，為山陵使。是時，二府定議，太后與帝五日一御便殿聽政。既得旨，而謂潛結內侍雷允恭，令密請太后降手書，軍國事進入印書。學士草制辭，允恭先持示謂，閱訖乃進。蓋謂欲獨任允恭，傳達中旨，而不欲同列與聞機政也。允恭倚謂勢益橫，無所憚。允恭方為山陵都監，與判司天」監邢中和擅易皇堂地。夏守恩領工徒數萬穿地，土
​
石相半，眾議日喧，懼不能成功，中作而罷，奏請待命。
謂庇允恭，依違不決。內侍毛昌達自陵下還，以其事
奏，詔問謂，謂始請遣使按視，既而咸謂復用舊地。乃
詔馮拯、曹利用等就謂第議，遣王曾覆視，遂誅允恭。
後數日，太后與帝坐承明殿，召拯、利用等諭曰：「丁謂為宰輔，乃與宦官交通。」因出謂嘗託允恭，令後苑匠
所造金酒器示之，又出允恭嘗干謂，求管勾皇城司
及三司衙司狀，因曰：「謂前附允恭奏事，皆言已與卿等議定，故皆可其奏。且營奉先帝陵寢，而擅有遷易，幾誤大事。」拯等奏曰：「自先帝登遐，政事皆謂與允恭同議，稱得旨禁中，臣等莫辨虛實，賴聖神察其姦，此宗社之福也。」乃降謂太子少保、分司西京。故事，黜宰
相皆降制，時欲亟行，止令拯等即殿廬召舍人草詞，
仍榜朝堂，布諭天下。追其子珙、珝、𤣱、碔一官，落珙館
職。

《仁宗本紀》：天聖二年春二月「庚午，遣內臣收瘞汴口流屍，仍祭奠之。」景祐元年夏四月丁酉，開封府判官龐籍言：「尚美人遣內侍稱教旨，免工人市租。」帝為杖內侍，仍詔有司：
「自今宮中傳命，毋得輒受。」康定元年夏四月癸巳，詔「諸戍邊軍月遣內侍存問其家。」慶曆四年三月癸亥朔，以旱遣內侍祈雨。

《魏瓘傳》：「瓘字用之。父羽奏補祕書省校書郎，監廣積倉，知開封府倉曹參軍。持法精審，明吏事。上元起綵山，闕前張燈，與宦者護作。宦者挾氣，視瓘年少，輒誅索侵擾。瓘密以聞，詔杖宦者遣之。」《楊畋傳》：畋進龍圖閣直學士，復知諫院。舊制，內侍十
年一遷官，樞密院以為僥倖，乃更定歲數倍之。畋言
「文臣七遷而內侍始得一磨勘，為不均。宜如文武官僚例，增其歲考。」遂詔南班以上仍舊制，無勞而嘗坐
罪徙者，即倍其年。議者謂畋以士人比閹寺為失。
《墨莊漫錄》：荊公退居鐘山，常獨遊山寺，有人擁數卒，
按膝據床而坐，驕氣滿容慢罵，左右為之辟易。公問
為誰，僧云：「押綱張殿侍也。」公即索筆題一詩於扉云：
「口銜天憲手持鈞，己是龍墀第一人。回首三千大千界，此身猶是一微塵。」《湘山野錄》：祥符已前，中貴人盡帶將伏郎階。若太尉
秦翰者，左璫之名將，累立戰功，始以將仕郎內侍省
內府承局，今則不問翰後建彰國軍節

《宋史曹修古傳》：修古為監察御史，嘗偕三院御史十
二人，晨朝將至朝堂，黃門一人行馬不避，呵者止之，
反為所詈。修古奏：「前史稱御史臺尊則天子尊，故事，三院同行，與知雜事同。今黃門侮慢若此，請付所司劾治。」帝聞，立命笞之。

《劉敞傳》：敞判尚書考功，方議定大樂，使中貴人參其
間。敞諫曰：「王事莫重於樂，今儒學滿朝，辨論有餘，而使若趙談者參之，臣懼為袁盎笑也。」《楊偕傳》：「偕進樞密直學士，知并州。有中官預軍事，素橫，前帥優遇之。偕至，一繩以法，命率所部兵從副總管赴河外，戒曰：『遇賊將戰，一稟副總管節度』。中人不服，捧檄訴。偕叱曰：『汝知違主帥命，即斬首乎』？監軍怖汗，不覺墮笏。翌日告疾，未幾遂卒。於是軍政肅然。」《姚仲孫傳》：「仲孫為右司諫，入內都知閻文應求為都知」，仲孫數其罪，白上曰：「方帝齋宿太廟，而文應叱醫官，聲聞行在。」郭皇后暴薨，中外莫不疑文應寘毒。出
文應為泰州兵馬鈐轄，又稱疾留，復論奏，乃亟去。
《張昷之傳》昷之擢天章閣待制、河北都轉運按察使。
保州廣信安肅軍，自五代以來別領兵萬人，號緣邊
都巡檢司，亦曰策先鋒。以知州軍為使，置副二人，分
所領卒為三部，使援鄰道。太祖嘗用之有功，詔每出
巡，別給糧錢以優之。其後州將不復出內侍為副，數
出巡，部卒偏得廩賜，軍中以為不均。通判保州石待
舉言於昷之，請以武臣代內侍。時楊懷敏方任邊事，
尤不悅。巡檢司雲翼卒惡石待舉，遂殺之以作亂。
《高若訥傳》：若訥以刑部員外郎兼侍御史知雜事閻
文應為入內都知，若訥言其「肆橫不法，請出之。」遂出
文應為相州兵馬鈐轄，若訥為樞密使。入內都知王
守忠欲得節度使，固執為不可。

《吳育傳》：育遷寺丞，歷知臨安、諸暨、襄城三縣。自秦悼
王葬汝後，子孫從葬，皆出宦官典護，歲時上塚者，往
來呼索，擾州縣。育在襄城，請凡官所須具成數，毋容
使者妄索，羊豕悉出大官。由是民省供費殆半。宦官
過者御之。育改參知政事。山東盜起，帝遣中使按視，
還奏：「盜不足慮。兗州杜衍、鄆州富弼，山東人尊愛之，此可憂也。」帝欲徙二人於淮南，育曰：「盜誠無足慮者，小人乘時以傾大臣，禍幾不可禦矣。」事遂寢。

《王博文傳》：「博文子疇，字景彝，以父蔭補將作監主簿，中進士第，累遷太常博士。翰林學士宋祁提舉諸司庫務，薦疇勾當公事。時有宦官同提舉者，疇辭於中書曰：『翰林先進，疇恐不得事也。然以朝士大夫而為​閹人指使，則疇實恥之。疇為開封府推官，宦者李允良訴其叔父死，疑為仇家所毒，請發棺驗視。眾欲許』」之，疇獨不可，曰：「苟無實，是無故而暴屍，且安知非允良有姦？」窮治，果與其叔父家有怨。

《包拯傳》：「拯遷右司郎中，立朝剛毅，貴戚宦官為之斂手。中官勢族築園榭侵惠民河，以故河塞不通。適京師大水，拯乃悉毀去。或持地券自言有偽增步數者，皆審驗劾奏之。」《李兌傳》：「兌改同知諫院，狄青宣撫廣西，入內都知任守忠為副。兌言以宦者觀軍容，致主將掣肘，非計。」仁
宗為罷守忠。

《曹利用傳》：「利用，乾興初加僕射，兼侍中，景靈宮使。初，章獻太后臨朝，中人與貴戚稍能軒輊為禍福，而利用以勳舊自居，不恤也。凡內降恩，力持不予，左右多怨，太后亦嚴憚利用，稱曰『侍中而不名。利用奏事簾前，或以指爪擊帶綎，左右指以示太后曰：『利用在先帝時，何敢爾耶』。太后頷之。利用奏抑內降恩難屢卻』」，
亦有不得已從之者。人揣知之，或紿太后曰：「蒙恩得內降，輒不從。今利用家媼陰諾臣請，其必可得矣。」下
之而驗。太后始疑其私，頗御怒。內侍羅崇勳得罪，太
后使利用召崇勳戒敕之。利用去崇勳冠幘，詬斥良
久，崇勳恨之。會從子汭為趙州兵馬監押，而州民趙
德崇詣闕告汭不法事，奏上，崇勳請往按治，遂窮探
其獄。汭坐被酒衣黃衣，令人呼「萬歲」，杖死。初，汭事起，
即罷利用樞密使，加兼侍中、判鄧州。及汭誅，謫左千
牛衛將軍、知隨州。又坐私貸景靈宮錢，貶崇信軍節
度副使、房州安置，命內侍楊懷敏護送，諸子各奪二
官，沒所賜第，籍其貲，黜親屬十餘人。宦者多惡利用，
行至襄陽驛，懷敏不肯前，以語逼之，利用素剛，遂投
繯而絕，以暴卒聞。

《龔鼎臣傳》：「鼎臣知諫院，論內侍都知鄧保信罪狀，不應出入禁中，蘇安靜年未五十，不應超押班。仁宗悉從之。」《澠水燕談錄》：嘉祐中，內臣麥允言死，以其嘗有功，特
給鹵簿。司馬光言：古不以名器假人，允言近習之人，
非有大功勳而贈以一品，給以鹵簿，不可為法。仁宗
嘉納之。

景祐末，西鄙用兵，大將劉平死之。議者以朝廷使宦
者監軍，主帥節制有不得專者，故平失利。詔誅監軍
黃德和。或乞罷諸帥監軍，仁宗以問宰臣，文靖公曰：
「不必罷，但擇謹厚者為之。」仁宗委公擇之，對曰：「臣待罪宰相，不與中貴私交，無由知其賢否。願詔都知、押班保舉，有不職與同罪。」仁宗從之。翊日，都知叩首乞
罷諸監軍，士大夫嘉公有謀，

《宋史文彥博傳》：「至和三年正月，帝方受朝，疾暴作，扶入禁中。彥博呼內侍史志聰問狀，對曰：『禁密不敢漏言』。彥博叱之曰：『爾曹出入禁闥，不令宰相知天子起居，欲何為邪？自今疾勢增損必以告，不爾，當行軍法』。」又與同列劉沆、富弼謀啟醮大慶殿，因留宿殿廬，志
聰以無故事，彥博曰：「此豈論故事時邪？」《張掞傳》：「掞知成德軍，宦者閻士良為鈐轄，多撓帥權，用危法。中軍校掞直之，而劾士良。英宗登極，朝廷使來告，士良辭疾居家，宴客自若，奏抵其罪。」《王罕傳》：罕遷戶部判官，修太宗別廟。中貴人大慮材，
將一新之，罕曰：「是特歲久丹漆黯闇，但當致飾耳。」榱
櫨如故，唯易一楹，省緡錢十萬。

《王存傳》：「存知開封府，京師並河，居人盜鑿汴隄以自廣，或請令培築復故，又按民廬侵官道者使撤之。二謀出自中人，既有詔矣，存曰：『此吾職也』。入言之，即日弛其役，都人讙呼相慶。」《趙瞻傳》：「瞻除侍御史，上疏曰：『英斷獨化，人主至權也。審至權者，當主以天下之大公，揆以天下之正論，如是而後權可一也。若夫積久之弊，陛下其思焉。刑賞施設之失，可革則革；號令言動之過，可止則止。輔相賴其用，宜責其效；臺諫知其才，宜採其說；兵柄宜削諸宦官，邊議宜付諸將。蓋權不可矯而為也，以從天下之望耳』。」英宗稱善久之，詔遣內侍王昭明等四人
為陝西諸路鈐轄，招撫諸部。瞻以唐用宦者為觀軍
容宣慰等使，後世以為至戒，宜追還內侍，責成守臣。
章三上，言甚激切。

《傅堯俞傳》：「堯俞為監察御史，皇城邏卒吳清誣奏富民殺人，鞫治無狀，有司須清辨，內侍主者不遣，堯俞言：陛下惜清，恐不復聞外事矣。臣以為不若使付外，暴其是非而行賞罰焉，則事之上聞者皆實，乃所以廣視聽也。縱而不問，則讒者肆行，民無所措手足，尚欲求治，得乎？內侍李允恭朱晦屈法任其子趙繼寵」，
越次管當天章閣。蔡世寧掌內藏，而以珠私示內人。
堯俞以為嬖寵恩倖過失，當防之以漸，悉劾之。
《韓琦傳》：琦監左藏庫，禁中需金帛，皆內臣直批旨取
之，無印可驗。琦請復舊制，置傳宣合同司，以相防察。
又：每綱運至，必俟內臣涖，始得受，往往數日不至暴
​
露，廡下衙校以為病，琦奏罷之。

英宗暴得疾，太后垂簾聽政。帝疾甚，舉措或改常度，
遇宦官尤少恩，左右多不悅者，乃共為讒間，兩宮遂
成隙。琦與歐陽修奏事簾前，太后嗚咽流涕，具道所
以。琦曰：「此病固爾，病已必不然，子疾母可不容之乎？」修亦委曲進言，太后意稍和，久之而罷。後數日，琦獨
見上，上曰：「太后待我無恩。」琦對曰：「自古聖帝明王不」為少矣，然獨稱舜為「大孝，豈其餘盡不孝耶？父母慈愛而子孝，此常事，不足道。惟父母不慈而子不失孝，乃為可稱。但恐陛下事之未至爾，父母豈有不慈者哉！」帝大感悟。

《梁燾傳》：「燾遷集賢校理，通判明州。內侍王中正將兵出強干，賞不以法，燾爭之不得，請外，出知宣州。入辭，神宗曰：『樞臣云卿不肯安職，何也』？對曰：『臣居官五年，非敢不安職，恐不勝任使，故去耳』。神宗曰：『王中正功賞文書何為獨不可』？」曰：「中正罔冒僥覬，臣不敢屈法以負陛下。」未幾，提點京西刑獄。

《唐介傳》：「介知莫州任丘縣，沿邊塘水歲溢害民田，中人楊懷敏主之，欲割邑西十一村地豬漲潦，介築隄闌之，民以為利。」《錢彥遠傳》：彥遠知諫院，楊懷敏妄言契丹主宗真死，
乃除入內副都知。內侍黎用信以罪竄海島，赦歸，遽
得環衛官致仕。許懷德、慎鏞高年未謝事。楊景宗、郭
承祐闟冗小人，宜廢不用。歷舉劾之，多見聽納。
《趙概傳》：概為御史中丞，御藥院內臣有寄資至團練
使者，謂之「暗轉。」概請明限以年，詔俟出院優遷之，毋
得累寄。

《胡宿傳》：「宿知制誥，入內都知，楊懷敏坐衛士之變，斥為和州都監，未幾，召入復故職。宿封還詞頭，且言懷敏得不窮治，誅死已幸，豈宜復在左右。」命遂寢。
《胡宗愈傳》：「宗愈同知諫院，修內卒，盜皇城器物，宗愈言，唐長孫無忌不解佩刀入東上閤門校尉，論當死。今禁卒為盜，而入內都知不能覺察，願正其罪。」《錢惟演傳》：「惟演子晦，累遷東上閤門使，貴州團練使王守忠領兩使留後，移閤門定朝立燕坐位。晦因言天子大朝會，令宦者齒士大夫坐殿上，必為邊方所笑。守忠更欲以禮服進酒，晦又以為不可。」《楊繪傳》：「繪知諫院，詔遣內侍王中正、李舜舉等使陝西。繪言：陛下新即位，天下拭目以觀初政。館閣臺省之士，朝廷所素養者不之遣，顧獨遣中人乎？」《鄧潤甫傳》：「李憲措置熙河邊事，潤甫率其屬周尹、蔡承禧、彭汝礪上書切諫，其略云：『自唐開元以來，用楊思勗、魚朝恩、程元振、吐突承璀為將，有功則負勢驕恣，陵轢公卿；無功則挫損國威，為四國笑。今陛下使憲將兵，功之成否，非臣等所能預料。然以往事監之，其有害必矣。陛下仁聖神武，駕御豪傑，雖憲百輩，顧何能為，獨不長念郤慮，為萬世之計乎？豈可使國史所書，以中人將兵自陛下始？後世沿襲故跡，視以為常，進用其徒握兵柄，則天下之患，將有不可勝言者矣』。」不聽。

《黃廉傳》：「廉為監察御史裡行，論俞充結王中正致宰屬，并言中正任使太重。帝曰：『人才蓋無類，顧駕御之何如耳』。對曰：『雖然，臣慮漸不可長也』。廉加集賢校理，提點河東刑獄。契丹下臨鴈門，王中正發西兵，用一而調二，轉運使又附益之。廉曰：『民朘剝至骨，斟酌不乏興足矣，忍自竭根本耶』？即奏云：『師必無功，盍有以善其後』。」既大軍潰歸，中正嫁罪於轉餉。廉。詣上黨對
理。坐貶秩。

《俞充傳》：「充遷成都路轉運使，茂州羌寇邊，神宗遣內侍王中正司經制，建三堡，復永康為軍，因詐殺羌眾，以為中正功，與深相結，至出妻拜之。中正還闕，舉充可任，召判都水監，進直史館，中書都檢正。御史彭汝礪論其媚事中正，命遂寢。」《沈起傳》：起為監察御史，乞采漢故事，擇卿大夫子弟
入宿衛，選賢良文學高第給事宮省，勿專任宦官。
《彭汝礪傳》：汝礪為監察御史，論俞充諂中人王中正，
至使妻拜之不當，檢正中書五房事。神宗為罷充，詰
其語所從，汝礪曰：「如此非所以廣聰明也。」卒不奉詔。
及中正與李憲主西師，汝礪言不當以兵付中人，因
及漢、唐禍亂之事，神宗不懌語折之。汝礪拱立不動，
伺間復言，神宗為改容，在廷者皆歎服。

《談苑》：「熙河之師，上意甚欲得木征，以內殿崇班錢五千貫購之。熙寧六年，木征降於常河，諾城王韶奏以為令。王君萬、韓存寶招呼李憲，奏以為與燕達納其款。」韶、憲爭功，隙由此啟。上嘗對呂惠卿稱憲禽木征
之功，蓋憲之面奏詳於韶之條奏故也。安南之師，上
欲遣憲與趙卨往，韶時在樞府，與王安石共爭之。由
是罷憲而遣郭逵。上不平二公之爭，使憲舉河西。既
而逵敗績，而憲有功，故上益以憲為可用焉。高若訥
作中丞，與小黃門同監修祭器，遂同書奏狀，議者非
之
​
元豐間，內臣李憲專領西方之事，葉康直為轉運使，
以糧草不辦。一日，有御寶劄子付憲，葉康直遽斬訖
奏。憲近習也，祕而不宣，自料云「不過中夕，必別有指揮。」中夕扣門甚急，果有劄子至，葉康直以三劄示之
云：「須至秦州矣。」遂枷項送渭州取勘。既而康直卒無
事，任使如故，令以龍圖作帥秦州。

《東坡志林》：方李憲用事時，士大夫或奴事之，穆衍孫
路至為執袍帶。王中正盛時，俞充至令妻執板而歌，
以侑中正飲。若此類不可勝數。而彭孫本以劫盜招
出，氣凌公卿。韓持國至詣其第，出妓飲酒，酒酣，慢持
國，持國不敢對。然常為李憲濯足，曰：「太尉足何其香也？」憲以足踏其頭曰：「奴諂我不太甚乎！」孫在許下造
宅，私招逃軍三百人役之。予時將乞許覬，至郡，考其
實，斬訖乃奏，會除潁州而止。

《過庭錄》：右丞在政府，宦者閻守忠恃寵廊廟。一日至
堂宣諭，辭意甚傲，諸公拱應而已，右丞作色叱曰：「老奴何敢爾！」守忠退步連應曰：「守忠不敢在堂。」諸公皆
為寒心，曰：「范公必不久居矣。」右丞蓋自如也。

《甲申雜記》：初議官制，張誠一要易都知押班名，置殿
中監。誠一時被眷，無敢異者。既而與諸監制度作劄
子同進呈，神宗顧左右無內侍官在側，以御衣遮手
而搖之曰：「不可。」遂卷殿中監劄子收袖中，即別處分
事。徐顧蘇頌子容、蔡京元長曰：「此名不可輒易，祖宗有深意。」縝時在列，親聞德音。

《續聞見近錄》：馮當世樞密使。三司火，神宗御右掖門
視之，顧近璫曰：「急促馬步司，就近差兩指揮兵士救之。」當世奏曰：「故事，發兵須得樞密院宣旨，內臣傳宣發兵，此事不可啟。」上深然之，即於榻前出宣，付近璫
而去。神宗數嘉之，時論以為得體。

《癸辛雜識》：「葛天民字無懷，後為僧，名義銛，字朴翁。其後返初服，居西湖上，一時所交皆勝士。有二侍姬，一曰如夢，一曰如幻。一日天大雪，方擁爐煎茶，忽有皂衣者闖戶，將大璫。張知省之命，招之至總宜園，清坐高談竟日，既甚劇，且覺腹餒甚，亦不設杯酒，直至晚，一揖而散。天民大恚，步歸，以為無故為閹人所辱。至」家，則見庭戶間羅列奩篚數十，紅布囊亦數十，凡楮
幣、薪米、酒殽，甚至香茶適用之物，無所不具。蓋此璫
故令先怒而後喜戲之耳。

《宋史蔡京傳》：「徽宗即位，罷為端明、龍圖兩學士，知大原。皇太后命帝留京畢史事。踰數月，諫官陳瓘論其交通近侍，瓘坐斥。京亦出知江寧，頗怏怏，遷延不之官。御史陳次升、龔夬、陳師錫交論其惡，奪職提舉洞霄宮，居杭州。童貫以供奉官詣三吳，訪書畫奇巧，留杭累月。京與游，不舍晝夜，凡所畫屏幛扇帶之屬，貫」日以達禁中，且附語言論奏至帝所，由是帝屬意京。
又太學博士范致虛，素與左街道錄徐知常善，知常
以符水出入元符后殿，致虛深結之，道其平日趣向，
謂「非相京不足以有為。」已而宮妾、宦官合為一詞譽
京，遂擢致虛右正言，起京知定州。京欲廣宮室，求上
寵媚，召童貫輩五人，風以禁中偪側之狀。貫俱聽命。
各視力所致。爭以侈麗高廣相夸尚。而延福宮景龍
江之役起。浸淫及於艮嶽矣。

《蔡卞傳》：京以中旨用童貫為陝西制置使，卞言不宜
用宦者，右丞張康國引李憲故事以對，卞曰：「用憲已非美事，憲猶稍習兵，貫略無所長，異時必誤邊計。」帝
令中書行之。京於帝前詆卞，卞求去，以天章閣學士
知河南。

《趙良嗣傳》：「良嗣本燕人馬植，世為遼國大族，仕至光祿卿。行污而內亂，不齒於人。政和初，童貫出使，道蘆溝，植夜見其侍史，自言有滅燕之策，因得謁。童貫與語，大奇之，載與歸，易姓名曰李良嗣，薦諸朝。」《郭藥師傳》藥師以奉權貴，宦侍於是譽言日聞，專制
一路，增募兵號三十萬而不改左衽，朝論頗以為慮。
亟拜太尉，召入朝，辭不至。帝令童貫行邊，陰察其去
就，不然則挾之偕來。貫至燕，藥師迎於易州，再拜帳
下。貫避之曰：「汝今為太尉，位視二府，與我等耳，此禮何為？」藥師曰：「太師父也，藥師唯拜我父，焉知其他。」貫
釋然，遂邀貫視師。至於迥野，略無人跡。藥師下馬當
貫前，掉旗一揮，俄頃四山鐵騎耀日，莫測其數。貫眾
皆失色。

《吳時傳》：「時降通判鼎州，未赴，提舉河東。童貫經略北方，每訪以邊事，輒不答。還為大晟典樂，擢中書舍人、給事中。內侍何訢謫監衡州酒，猶領節度使，時奏奪之。」《老學菴筆記》：徽宗南幸至潤，郡官迎駕於西津，及御
舟抵岸，上御棕頂轎子，一宦者立轎傍呼曰：「道君傳語眾官，不須遠來。」衛士臚傳以告，遂退。

童貫既有詔誅之，命御史張達明持詔行，將至南雄
州，貫在焉。達明恐其聞而引決，則不及正典刑，乃先
遣親事官一人馳往見貫，至則通謁拜賀於庭。貫問
故，曰：「有詔遣中使賜茶藥，宣詔大王赴闕，且聞已有​河北宣撫之命。」貫問：「果否？」對曰：「今將帥皆晚進，不可委寄，故主上與大臣熟議，以有威望、習邊事無如大王者，故有此命。」貫乃大喜，顧左右曰：「又卻是少我不得。」明日，達明乃至，誅之。貫既伏誅，其死所忽有物在
地，如水銀鏡，徑三四尺，俄而斂縮不見。達明復命函
貫首自隨，以生油水銀浸之，而以生牛皮固函。行一
二日，或言勝捷兵有死士，欲奪貫首，達明恐亡之，乃
置首函於竹轎中，坐其上。然所傳蓋妄也。

童貫平方寇時，受富民獻遺，文臣曰「上書可采」，武臣
曰「軍前有勞」，並補官，仍許磨勘封贈為官戶。比事平，
有司計之，凡四千七百人有奇。

蔡京為太師，賜印，文曰「公相之印」，因自稱公相。童貫
亦官至太師，都下人謂之「媼相。」《沈畸傳》：「畸進殿中侍御史。嘗經國子監門，有小內侍從數騎，絕道突過，騶卒追問不為止。臺檄諸司捕之不獲。畸曰：『風憲之地，可但己乎』？」入言之，徽宗下內省
跡治，竟抵罪。

《卻掃編》：祖宗時，諸路帥司皆有走馬承受公事二員，
一使臣，一宦者，屬官也。每季得奏事京師，軍旅之外，
他無所預。徽宗朝易名「廉訪使者」，仍俾與監司序官，
凡耳目所及皆以聞。於是與帥臣抗禮，而脅制州縣，
無所不至，於時頗患苦之。宣和中，先公守北門，有王
褒者，宦官也，來為廉訪使者，在輩流中，每以公廉自
喜，且言：素仰先公之名德，極相親事。會入奏回，傳宣
撫問畢，因言：「比具以公治行奏聞，上意甚悅，行召還矣。」先公退語諸子，意甚恥之。故《謝表》有曰：「老若李鄘，久自安於外鎮；才非蕭傅，敢雅意於本朝。」長兄惇義
之文，蓋具著先公之意也。

《老學庵筆記》：「宣和中，百司庶府悉有內侍官為承受，實專其事，長貳皆取決焉。梁師成為祕書省承受，坐於長貳之上。所不置承受者，三省、密院、學士院而已。中貴楊戩於堂後作一大池，環以廊廡，扃鐍周密。每暑時，設浴具及澡豆之屬於池上，乃盡屏人躍入池中游泳，率移時而出。人莫得窺，然但謂其性喜浴於」池耳。一日，戩獨寢室中，有盜入其室，忽見床上乃一
蝦蟆，大可一床，兩目如金，光彩射人，盜為之驚仆，而
蝦蟆復變為人，乃戩也。起坐握劍問曰：「汝為何人？」盜
以實對。戩擲一銀香毬與之曰：「念汝迫貧，以此賜汝，切勿為人言所見也。」盜不敢受，拜而出。後以他事繫
開封獄，自道如此。

《宋史蘇元老傳》：元老，轍之孫，歷太常少卿。元老外和
內勁，不妄與人交。梁師成方用事，自言為軾外子，因
緣欲見之，且求其文，拒不答。言者遂論元老，蘇軾從
孫，且為元祐邪說。其學術議論，頗倣軾、轍不宜在中
朝，罷為提點明道宮。元老歎曰：「昔顏子附驥尾而名顯，吾今以家世坐累，榮矣。」《劉安世傳》：「安世七謫至峽州羈管，宣和六年，復待制。梁師成用事，能生死，人心服其賢。求得小吏吳默，常趨走前後者，使持書來啖以即大用。默因勸為子孫計，安世笑謝曰：『吾若為子孫計，不至是矣。吾欲為元祐全人，見司馬光於地下。還其書不答』。」《聞見後錄》：盧立之尚書云：「宣和末，禁中數有變異。夜久，有巨人呼云：『我遇人必撤裂之。中官有膽勇者數輩，相約，俟其出，迫逐之，巨人返走，墜一物，鏗然有聲，取視之，乃內帑所藏鐵愨頭也』。」趙正之云：「禁中舊有此怪，不出仙韶院，至宣和末，始遍出宮殿中云。」《宋史王黼傳》：黼字將明，開封祥符人。初名甫，後以同
東漢宦官，賜名黼。黼父事梁師成，稱為恩府先生，倚
其聲焰。睦寇方臘起，黼方文太平不以告，蔓延彌月，
遂攻破六郡。帝遣童貫督秦甲十萬始平之，猶以功
轉少傅，又進少師。貫之行也，帝全付以東南一事，謂
之曰：「如有急，即以御筆行之。」貫至吳，見民困花石之
擾，眾言賊不亟平，坐此耳。貫即命其僚董耘作手詔，
若罪己然，且有罷應奉局之令，吳民大悅。貫平賊歸，
黼言於帝曰：「臘之起，由茶、鹽法也，而貫入姦言，歸過陛下。」帝怒。貫謀起蔡京以間黼，黼懼。是時，朝廷已納
趙良嗣之計，結女真共圖燕，大臣多不以為可，黼曰：
「南北雖通好百年，然自累朝以來，彼之慢我者多矣。兼弱攻昧，武之善經也。今弗取，女真必彊，中原故地將不復為我有。」帝雖向其言，然以兵屬貫，命以保民
觀釁為上策。黼復折簡通誠於貫曰：「太師若北行，願盡死力。」時帝方以睦寇故悔其事，及黼一言，遂復治
兵。帝待遇之厚，名其所居閤曰得賢治定，為書亭，堂
牓九，有玉芝產堂柱，乘輿臨觀之。梁師成與連牆穿
便門往來，帝始悟其交結狀。還宮。黼眷頓熄。尋命致
仕。

《陳東傳》：東以貢入太學，欽宗即位，率其徒伏闕上書，
論「今日之事，蔡京壞亂於前，梁師成陰謀於後，李彥結怨於西北，朱勔結怨於東南，王黼、童貫結怨於遼，金刱開邊隙，宜誅六賊，傳首四方，以謝天下。」言極憤
切。明年春，貫等挾徽宗東行，東獨上書，請追貫還正
​
典刑，別選忠信之人往侍左右。金人迫京師，又請誅
六賊。時師成尚留禁中，東發其前後姦謀，乃謫死。
《老學庵筆記》：「建炎苗、劉之變，內侍遇害至多。有秦同老者，自揚州被命至荊楚，前一日還行在，尚未得對，亦死焉。又有蕭中道者，日侍左右，忽得罪黜為外郡監，當前一日出城，遂免。」《宋史·季陵傳》：陵遷中書舍人。建炎三年六月，淫雨，詔
求直言。陵言：「金人累歲侵軼，生靈塗炭，怨氣所積。災異之來，固不足怪，惟先格王，正厥事，則在我者，其可忽耶？臣觀廟堂無擅命之臣，惟將帥之權太盛；宮閫無女謁之私，惟宦寺之習未革。今將帥擁兵自衛，浸成跋扈，苗、劉竊發，勤王之師一至，凌轢官吏，莫敢誰」何。此將帥之權太盛有以干陽也。宦寺縱橫，上下共
憤，卒碎賊手，可為戒矣。比聞復召藍珪，黨與相賀，聞
者切齒。此宦官之習未革，有以干陽也。

《王淵傳》：苗傅自負世將，以淵驟用，頗觖望。劉正彥嘗
招巨盜丁進，亦以賞薄怨淵，而內侍康履頗用事。及
淵入樞府，傅、正彥以其由宦官薦，愈不平。俟淵入朝，
伏兵殺之，併殺康履，遂成明受之變。

《金安節傳》：「安節遷侍講、給事中，殿院杜莘老論張去為補外，安節言不可因內侍而去言官。上遂留莘老。孝宗嗣位，給廷臣筆札，陳當世事。安節請嚴內降之科，凡內侍省、御藥院、內東門司冗費，一切罷去。上嘗對大臣稱其誠實。」《王十朋傳》：十朋輪對言：「今權雖歸於陛下，政復出於多門，是一檜死，百檜生也。楊存中以三衙而交結北司，以盜大權。漢之禍起於恭、顯，王氏之相為終始。唐之禍起於北軍，藩鎮之相為表裡。今以管軍位三公，利源皆入其門，陰結諸將，相為黨援。樞密，本兵之地，立班甘居其後。子弟親戚，布滿清要。臺諫論列，委曲庇護，風憲獨不行於管軍之門，何以為國？至若清資加於噲伍，高爵濫於醫門，諸軍承受，威福自恣，甚於唐之監軍；皇城邏卒，旁午察事，甚於周之監謗；將帥剝下賂上，結怨三軍；道路捕人為卒，結怨百姓，皆非治世事。」上嘉納。戢邏卒，罷諸軍承受，更定樞密管軍
班次，解楊存中兵權。其言大略施行。

《苗傅傳》：「王淵裝大船十數，自維揚來杭。杭人相謂曰：『船所載皆淵平陳通時殺奪富民家財也』。」內侍省押
班康履頗用事，威福由己出，其徒敓民居，肆為暴橫。
傅等恨之曰：「天子顛沛至此，猶敢爾耶！」其黨張逵復
激怒諸軍曰：「能殺淵及內侍，則人人可富，朝廷豈能遍罪哉！」三月辛巳，拜王淵同僉書樞密院事。初，淵建
幸杭州議，內侍實左右之。及淵躐躋樞筦，眾謂薦由
內侍。傅自負宿將，疾淵驟貴。正彥雖由淵進，淵檄取
所予兵，亦怨之。於是傅積不能平，與王世修、張逵、王
鈞甫、馬柔吉等謀作亂。鈞甫等皆燕人，所將號「赤心軍。」傅部分既定，乃紿淵以臨安縣有盜，意欲使淵出
其兵於外。康履得黃卷小文書，有「兩統制，作『田』」、「金」字
署卷末，「田」乃苗，金乃劉也。於是頗泄賊謀，以告淵，淵
伏兵天竺。明日，賊黨亦伏兵城北橋下，俟淵退朝，誣
以結宦官謀反，正彥手殺淵，以兵圍履第，分捕內官，
凡無鬚者盡殺之，揭淵首，引兵犯闕。中軍統制吳湛
守宮門，潛與傅通，導其黨入奏曰：「苗傅不負國，止為天下除害。」知杭州康允之聞變，率從官扣閽，請帝御
樓，百官皆從。殿帥王元大呼聖駕來，傅見黃屋，猶山
呼而拜。帝憑闌呼二賊問故，傅厲聲曰：「陛下信任中官，軍士有功者不賞，私內侍者即得美官。黃潛善、汪伯彥誤國，猶未遠竄。王淵遇敵不戰，因友康履得除樞密臣，立功多，止作遙郡團練。已斬淵首，更乞斬康履、藍」珪、曾擇，以謝三軍。帝諭以當流海島，可與軍士
歸營，且曰：「已除傅承宣使御營都統制，正彥觀察使、御營副都統制。」賊不退，帝問百官計將安出，浙西安
撫司主管機宜文字時希孟曰：「禍由中官，不悉除之，禍未已也。」帝曰：「朕左右可無給使耶？」軍器監葉宗諤
曰：「陛下何惜康履？」遂命吳湛捕履，得於清漏閤承塵
中。傅即樓下腰斬履。

《趙鼎傳》：車駕還臨安，內侍移竹栽入內，鼎見責之曰：
「艮嶽花石之擾，皆出汝曹，今欲蹈前轍耶？」因奏其事，
上改容謝之。

《陳康伯傳》：「康伯拜光祿大夫、尚書左僕射。五月，金遣使賀天申節，出嫚言，求淮漢地。上意雅欲視師，內侍省都知張去為陰沮用兵，且陳退避策。中外妄傳幸閩、蜀，人情洶洶，右相朱倬無一語，康伯獨以為己任，奏曰：『金敵敗盟，天人共憤。今日之事，有進無退，聖意堅決，則將士之意自倍。願分三衙禁旅助襄、漢，待其』」先發應之。殿中侍御史陳俊卿言當用張浚，且乞斬
去為以作士氣。康伯以俊卿振職，奏權兵部侍郎。
《汪澈傳》：澈進殿中侍御史。殿帥楊存中久握兵權，內
結閹寺，王十朋、陳俊卿等繼論其罪。高宗欲存中護
使去，澈與俊卿同具奏，存中始罷。

《龔茂良傳》：茂良遷右正言，會內侍李珂沒，贈節度，諡
​
「靖恭。」茂良諫曰：中興名相如趙鼎，勳臣如韓世忠，皆
未有諡。如朝廷舉行，亦足少慰忠義之心。今施於珂
為可惜。竟寢其諡。

《沈與求傳》：「內侍馮益請別置御馬院，自領其事，又擅穿皇城便門。與求劾益專恣，請治其罪。」《顏師魯傳》：「師魯為監察御史，遇事盡言，無所阿撓。有自外府得內殿宣引，將補御史闕員，師魯亟奏：宋璟召自廣州道中，不與楊思勗交一談。李鄘恥為吐突承璀所薦，堅辭相位不拜。士大夫未論其才，立身之節，當以璟、鄘為法。今其人朋邪為跡，人所切齒，縱朝廷乏才，寧少此輩乎？臣雖不肖，羞與為伍。」命乃寢。
《譚世勣傳》：世勣進給事中兼侍讀。內侍喧爭殿門，詔
以贖論。世勣駮其不恭，因言童貫輩初亦甚微，小惡
不懲，將馴至大患。疏入，同類側目。

《李綱傳》：「綱為參謀官，罷。太學生陳東等詣闕上書，明綱無罪。軍民不期而集者數十萬，呼聲動地，恚不得報，至殺傷內侍。帝亟召綱，復為尚書右丞。初，徽宗南幸，童貫、高俅等以兵扈從。既行，聞都城受圍，乃止東西郵傳及勤王之師。道路籍籍，言貫等為變。陳東上言，乞誅蔡京、蔡攸、童貫、朱勔、高俅、盧宗愿等，議遣聶」山為發運使，往圖之。綱曰：「使山所圖果成，震驚太上，此憂在陛下。萬一不果，是數人者挾太上於東南，求劍南一道，陛下將何以處之？莫若罷山之行，請於太上，去此數人，自可不勞而定。」上從其言。

《鄭玨傳》：「玨字致剛，建州人，為諫議大夫。苗傅、劉正彥等逆亂，玨庭立面折二凶，且謂逆賊凶焰熾甚，非請外援無可為者。乃上章待罪求去，退見呂頤浩，議興復計，太后降詔不允。朱勝非言：玨面折二凶事，拜御史中丞。時二凶竊威福之柄，肆行殺戮，日至都堂，侵紊機政。玨言：黃門宦者之設，本以給事內庭供掃除而已。俾與政事則貪暴無厭，待以兵權則慘毒無已，皆前世已行之驗也。故宦官用事於上，則生人受禍於下，匹夫力不能勝，則群起而攻之。是以靖康之初，群起而攻之者庶民也。睿聖皇帝南渡，駐蹕未安，群起而攻之者眾兵也。今當痛革前弊，並令選擇其人曾經事任、招權納寵者，屏之遠方，俾無浸淫，以激眾怒，則賞罰之柄，自朝廷出，國勢尊矣。仍諭軍法便宜，止行於所轄軍伍，其餘當聞之朝廷，付之有司，明正典刑，所以昭尊君之禮，而全臣子忠義之節也。」疏留
中不出。玨對，請付外行之。

《周執羔傳》：「執羔充安恭皇后菆宮按行使，日與閹人接，卒事未嘗交一談，閹亦服其長者，不怨也。」《趙汝愚傳》：「汝愚遷祕書少監，兼權給事中。內侍陳源有寵於德壽宮，添差浙西副總管。汝愚言，祖宗以童貫典兵，卒開邊釁，源不宜使居總戎之任。孝宗喜，詔自今內侍不得兼兵職。」《陳俊卿傳》：「俊卿拜同知樞密院事，鎮江軍帥戚方刻削軍士，俊卿奏內臣中有主方者，當併懲之。即詔罷方，以內侍陳瑤、李宗回付大理究贓狀。先是，禁中密旨直下諸軍，宰相多不預聞，內官張方事覺，俊卿奏自今百司承御筆處分事，須奏審方行。從之。既而以內諸司不樂收前命，俊卿言張方、王琪事，聖斷已明」，
忽諭臣曰：「禁中取一飲一食，必待申審，豈不留滯？臣所慮者，命令之大，如三衙發兵，戶部取財，豈為宮禁細微事？臣等備數出內，陛下命令耳。凡奏審欲取決陛下，非臣欲專之，且非新條，申舊制耳。已行復收，中外惶惑，恐小人以疑似激聖怒。」上曰：「朕豈以小人言疑卿等耶？」《彭龜年傳》：「龜年進祕書郎，兼嘉王府直講。光宗嘗親郊，值暴風雨感疾，大臣希得進見。久之疾平，猶疑畏不朝重華宮。龜年以書譙趙汝愚，且上疏言：壽皇之事，高宗備極子道，此陛下所親睹也。況壽皇今日止有陛下一人，聖心拳拳，不言可知。特遇過宮日分，陛下或遲其行，則壽皇不容不降免到宮之旨。蓋為陛下辭責於人，使人不得以竊議陛下其心非不願陛下之來。自古人君處骨肉之間，多不與外臣謀而與小人謀之，所以交鬥日深，疑隙日大。今日兩宮，萬萬無此。然臣所憂者，外無韓琦、富弼、呂誨、司馬光之臣，而小人之中已有任守忠者在焉，惟陛下裁察。」又言：
「使陛下虧過宮定省之禮，皆左右小人間諜之罪。宰執侍從但能推父子之愛，調停重華；臺諫但能仗父子之義，責望人主。至於疑間之根，盤固不去，曾無一語及之。今內侍間諜兩宮者固非一人，獨陳源在壽皇朝得罪至重，近復進用，外人皆謂離間之機必自源始。宜亟發威斷，首逐陳源，然後肅命鑾輿，負罪引慝，以謝壽皇，使父子」歡然，宗社有永。顧不幸歟居亡
何，光宗朝重華，都人歡悅。尋除起居舍人，入謝，光宗
曰：「此官以待有學識人，念非卿無可者。」龜年述祖宗
之法為《內治聖鑑》以進，光宗曰：「祖宗家法甚善。」龜年
曰：「臣是書大抵為宦官女謁之防，此曹若見，恐不得數經御覽。」光宗曰：「不至是​《湯漢傳》漢。改祕書少監。疏論比「年董宋臣聲焰薰灼，其力能去臺諫，排大臣，結連兇渠，惡德參會，以致兵戈相尋之禍。陛下灼見其故，斥而遠之，臣意其影滅而跡絕矣。豈料夫陰消而再凝，冰解而驟合，既得自便，即圖復用。以其罪戾之餘，一旦復使之出入壼奧之中，給事宗廟之內，此其重干神人之怒，再基禍亂之源，上下惶惑，大小切齒，而陛下方為之辨明，大臣方與之和解，臣竊重傷，此過計也。自古小人復出，其害必慘，將逞其憤怨，嘯其儔伍，顛倒宇宙。陛下之威神有時而不得以自行，甚可畏也。」乞休致，擢太常少
卿。

《洪天錫傳》：「天錫拜監察御史兼說書，累疏言天下之患三：宦官也，外戚也，小人也。」劾董宋臣、謝堂、厲文翁、
章五上出關待罪詔。「二人已改命宋臣續處之，天錫言：『臣留則宋臣去，宋臣留則臣當斥，願早賜裁斷』。」越
月，天雨土。天錫以其異為蒙，力言陰陽、君子小人之
所以辨。又言修內司之為民害者，蜀中地震，浙、閩大
水。又言：「上下窮空，遠近怨疾，獨貴戚巨閹享富貴耳。舉天下窮且怨，陛下能獨與數十人者共天下乎？」會
吳民仲大論等列愬宋臣，奪其田，天錫下其事有司，
而御前提舉所移文，謂田屬御莊，不當白臺，儀鸞司
亦牒常平，天錫謂：「御史所以雪冤，常平所以均役，若中貴人得以控之，則內外臺可廢，猶為國有紀綱乎？」乃申劾宋臣併盧允升，而枚數其惡，上猶力護之。天
錫又言：「修內司供繕脩而已。比年動曰：『御前姦贓之老吏，跡捕之兇渠，一竄名其間，則有司不得舉手。狡者獻謀，暴者助虐，其展轉受害者皆良民也。願毋使史臣書之曰：『內司之橫自今始』』。」疏上至六七，最後請
還御史印，謂明君當「為後人除害，不當留患以遺後人。今朝廷輕給舍臺諫，輕百司庶府，而北司獨重，倉卒之際，臣實懼焉。」言雖不果行，然終宋世，閹人不能
竊弄主威者，皆天錫之力，而天錫自是去朝廷矣。
《牟子才傳》：正月望，召妓入禁中，子才言此皆董宋臣
輩壞陛下素履。及權兵部侍郎，屢辭。帝不允，升同修
國史、實錄院同修撰。御史洪天錫劾宋臣文翁及謝
堂等，不報出關，子才請行其言，文翁別與州郡，堂自
請外補，宋臣自請辭內轄職，而宋臣錄黃竟不至院，
蓋懼子才復有言也。子才權工部侍郎時，丁大全與
董宋臣表裡濁亂朝政，子才累疏辭歸。初，子才在太
平建李白祠，自為《記》曰：「白之斥，實由高力士」激怒妃
子，以報脫靴之憾也。力士方貴倨，豈甘以奴隸自處
者？白非直以氣陵亢而已，蓋以為掃除之職固當爾，
所以反其極重之勢也。彼昏不知，顧為逐其所忌，力
士聲勢益張，宦官之盛，遂自是始。其後分提禁旅，蹀
血宮庭，雖天子且不得奴隸之矣。又寫力士脫靴之
狀，為之贊而刻諸石，屬有拓本遺宋臣，宋臣大怒，持
二碑泣愬於帝。

《文天祥傳》：「大元兵伐宋，宦者董宋臣說上遷都，人莫敢議其非者。天祥時入為寧海節度判官，上書乞斬宋臣以一人心。不報，即自免歸。後稍遷至刑部郎官，宋臣復入為都知，天祥又上書極言其罪，亦不報，出守瑞州。」《西湖志餘》：癸丑元夕，上呼妓入禁中，有唐安安者，歌
色絕倫，帝愛幸之。侍郎牟子才奏曰：「此皆董宋臣輩引誘，壞陛下三十年自修之操。」上令丁大全諭旨曰：
「納忠不妨，但勿散副本可也。」子才又作《高力士脫靴
圖》，有與宋臣善者，拓本以遺之。宋臣大怒，持入謂上
曰：「牟某在當塗罵官家。」上視其圖，笑曰：「乃罵汝，非罵我也。」宋臣曰：「彼謂陛下為明皇，閻妃為太真，臣為力士，而以太白自居。」自此上不悅。

董宋臣始為小黃門，稍進東頭供奉官，極善奉迎，如
櫻桃宴。即於櫻桃未出時，遣人往越州買得百顆，奏
曰：「請宴櫻桃，如賞荷花。」即取西馬塍盆荷，置之大池
中，雲錦炯然，明日復還之。理宗一日歎曰：「宮女翠花俱散矣。」宋臣不數日即進翠花數千枝，蓋先鋪翠葉，
匣貯以待上命。正月十四夜，蔣安禮進竹絲燈，其明
過於柵子燈。上大喜。宋臣奏曰：「明日臣亦獻此燈。」安
禮退而笑曰：「吾經年乃成，豈一夕可辦。」時有廣商販
布竹至杭，宋臣即買數疋，剪以為燈，頃刻而成，細而
且薄。安禮駭服。其多智如此。宋臣日進用事，內侍之
勢益張。丁大全作相，與宋臣表裡，復以廟堂之力助
之，有司奉行惟謹，修內司十百為曹，望青採斫，雖勳
舊之塚亦不免焉。一日內宴，雜劇一人專打鑼，一人
撲之，曰：「今日排當，不奏他樂，丁丁董董不已，何也？」曰：
「方今事皆丁董，吾安得不丁董？」《金史趙鑑傳》：鑑攝行臺左司郎中。行臺宰相欲以故
宋宦者權都水監，鑑曰：「誤國閹豎，汴人視為寇讎，付以美官，將失人望。」遂不用。

《高楨傳》：楨封河內郡王。海陵至中京，楨警夜嚴肅。有
近侍馮僧家奴李街喜等，皆得幸海陵，嘗夜飲干禁，
楨杖之瀕死，由是權貴皆震懾
​
《巨搆傳》：大定中，詔搆與近臣同經營香山行宮及佛
舍。其近臣私謂搆曰：「公今之德人，我欲舉奏公行，將大任矣。」搆辭之。

《章宗本紀》：「中侍石抹阿古誤帶刀入禁門，罪應死。」詔
杖八十。

《裴滿亨傳》：「亨擢監察御史，內侍梁道兒恃恩驕橫，朝士側目，亨劾奏其姦。」《承暉傳》：承暉知大興府事，宦者李新喜有寵用事，借
大興府妓樂，承暉拒不與，新喜慚，章宗聞而嘉之。
《元妃李氏傳》：大定八年冬十一月乙卯，章宗大漸，衛
王未發，元妃與黃門李新喜議立衛王，使內侍潘守
恒召之。守恆頗知書，識大體，謂元妃曰：「此大事當與大臣議。」迺使守恆召平章政事完顏匡。匡顯宗侍讀，
最為舊臣，有征伐功，故獨召之。匡至，遂與定策，立衛
王。

《衛紹王本紀》：胡沙虎以兵入宮，盡逐衛士，代以其黨，
自稱監國都元帥。癸巳，逼上出宮，以素車載至故邸，
以武衛軍二百人錮守之。尚宮左夫人鄭氏為內職，
掌寶璽。聞難，端居璽所待變。胡沙虎遣黃門入收璽。
鄭曰：「璽，天子所用。胡沙虎人臣取，將何為？」黃門曰：「今天時大變，主上猶且不保，況璽乎？御侍當思自脫計。」鄭厲聲罵曰：「若輩宮中近侍，恩遇尤隆。君難不以死報之，反為逆豎奪璽耶！我死可必，璽必不與。」遂瞑目
不語。

《完顏訛可傳》：劉祈曰：「金人南渡之後，近侍之權尤重。蓋宣宗喜用其人以為耳目，伺察百官，故奉御輩採訪民間，號『行路御史。或得一二事即入奏之，上因責臺官漏泄，皆抵罪。又方面之柄，雖委將帥，又差一奉御在軍中，號曰『監戰』。每臨機應變，多為所牽制，遇敵輒先奔，故師多喪敗』。」《抹撚盡忠傳》：盡忠為平章政事，奏應奉翰林文字完
顏素蘭可為近侍局。宣宗曰：「近侍局例注本局人及宮中出身，雜以他流，恐或不和。」盡忠曰：若給使左右，
可止注本局人。既令預政，固宜慎選。宣宗曰：「何謂預政？」盡忠曰：中外之事得議論訪察，即為預政矣。宣宗
曰：自世宗、章宗朝許察外事，非自朕始也。如請謁營
「私，擬除不當，臺諫不職，非近侍體察，何由知之？」盡忠
乃謝罪。參政德升繼之曰：「固當慎選其人。」宣宗曰：「朕於庶官，曷嘗不慎，有外似可用而實無才力者視之，若忠孝而包藏悖逆者。蒲察七斤以刺史立功，驟升顯貴，輒懷異志。蒲鮮萬奴委以遼東，乃復肆亂。知人之難如此，朕敢輕乎？」眾以蒲察五斤「為公幹，乃除副使；眾以斜烈為淳直，乃用為提點。若烏古論、石虎，乃汝等共舉之，朕豈不盡心哉！」德升曰：「比來訪察開決河隄，水損田禾等，覆之皆不實。」上曰：「朕自今不敢問若輩，外間事皆不知朕幹何事，但終日默坐，聽汝等所為矣。方朕有過，汝等不諫，今乃面訐，此豈為臣之義哉！」德升亦謝罪，紇石烈執中之誅，近侍局嘗先事
啟之，遂以為功，陰秉朝政，高琪託此輩以自固。及盡
忠，德升面責，愈無所忌。未幾，德升罷相，盡忠下獄。自
是以後，中外蔽隔，以至於亡。

《蒲察官奴傳》：官奴參知政事，內局令宋乞奴與奉御
吾古孫愛實、納蘭扢答、女奚烈完出密謀誅官奴，上
亦決意欲誅之，遂與內侍宋乞奴、處置令裴滿抄合，
召宰相議事。完出伏照碧堂門間。官奴進見，上呼「參政」，官奴即應，完出從後刺其肋，上亦拔劍斫之，官奴
中創，投城下以走。完出叱扢答、愛實追殺之。乞奴、愛
實、扢答皆授節度使，世襲千戶。

《元史耶律楚材傳》：有二道士爭長，互立黨與。「其一誣其仇之黨二人為逃軍，結中貴及通事楊惟忠，執而虐殺之。楚材按收惟忠，中貴復訴楚材違制。帝怒，繫楚材。既而自悔，命釋之。」《顯宗傳》：「顯宗戒其近侍太不花曰：『朝廷以藩屏寄我，事有不逮，正在汝輩輔助。其或依勢作威，不用我命，輕者論遣，大者奏聞耳。宜各慎之，使百姓安業，主上無北顧之憂，則予與卿等亦樂處於此，乃所以報國家也』。」《廉希憲傳》：有內侍傳旨入朝堂，言某事當爾，希憲曰：
「此閹宦預政之漸，不可啟也。」遂入奏，杖之。

《仁宗本紀》：詹事王約啟事，二宦者侍側。帝問：「自古宦官壞人家國有諸？」約對曰：「宦官善惡皆有之，但恐處置失宜耳。」帝然之。
