←
 
明倫彙編 官常典 第五百四十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百四十九卷

明倫彙編 官常典 第五百五十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百四十九卷目錄

　節使部名臣列傳一

　　後漢

　　李恢

　　魏

　　孫禮　　　　　　　徐邈

　　胡質　　　　　　　王昶

　　王凌

　　晉一

　　盧欽　　　　　　　羅憲

　　羅尚　　　　　　　滕脩

　　李毅　　　　　　　周浚

　　周馥　　　　　　　劉弘

　　丁紹　　　　　　　劉喬

　　解系　　　　　　　孫旂

　　山簡

官常典第五百四十九卷

節使部名臣列傳一
[
编辑
]

後漢
[
编辑
]

李恢
[
编辑
]

按《蜀志》本傳：「恢字德昂，建寧俞元人也。任郡督郵。姑夫爨習為建伶令，有違犯之事，恢坐習免官。太守董和以習方土大姓，寢而不許。後貢恢於州，涉道未至，聞先主自葭萌還攻劉璋，恢知璋之必敗，先主必成，乃託名郡，使北詣先主，遇於綿竹。先主嘉之，從至雒城。遣恢至漢中，交好馬超，超遂從命。成都既定，先主」領益州牧，以恢為功曹書佐、主簿。後為亡鹵所誣，引
恢謀反，有司執送。先主明其不然，更遷恢為別駕從
事。章武元年，庲降都督鄧方卒，先主問恢：「誰可代者？」恢對曰：「人之才能，各有長短，故孔子曰其使人也器之。且夫明主在上，則臣下盡情，是以《先零》之役，趙充國曰：『莫若老臣。臣竊不自揆，惟陛下察之』。」先主笑曰：
「孤之本意，亦已在卿矣。」遂以恢為庲降都督，使持節，
領交州刺史，住平夷縣。先主薨，高定恣睢於越嶲，雍
闓跋扈於建寧，朱褒反叛於牂牁。丞相亮南征，先由
越嶲，而恢案道向建寧諸縣，大相糾合，圍恢軍於昆
明。時恢眾少敵倍，又未得亮聲息。紿謂南人曰：「官軍糧盡，欲規退還，吾中間久斥鄉里，乃今得旋，不能復北，欲還與汝等同計謀，故以誠相告。」南人信之，故圍
守怠緩。於是恢出擊，大破之，追奔逐北，南至槃江，東
接牂牁，與亮聲勢相連。南土平定，恢軍功居多，封漢
興亭侯，加安漢將軍。後軍還，南夷復叛，殺害守將，恢
身往撲討，鉏盡惡類，徙其豪帥於成都，賦出叟濮耕
牛戰馬、金銀犀革，充繼軍資，於時費用不乏。建興七
年，以交州屬吳解恢刺史，更領建寧太守。以還居本
郡，徙居漢中。九年卒。子遺嗣。

魏
[
编辑
]

孫禮
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「禮字德達，涿郡容城人也。太祖平幽州，召為司空軍謀掾。初，喪亂時，禮與母相失，同郡馬台求得禮母，禮推家財盡以與台。台後坐法當死，禮私導令踰獄自首，既而曰：『臣無逃亡之義』。徑詣刺姦主簿溫恢。恢嘉之，具白太祖，各減死一等。後除河間郡丞，稍遷滎陽都尉。魯山中賊數百人保固險阻，為民」作害，乃徙禮為魯相。禮至官，出俸穀，發吏民募首級，
招納降附，使還為間應。時平泰。歷山陽、平原、平昌、瑯
琊太守。從大司馬曹休征吳於夾石口，禮諫以為不
可深入，不從而敗。遷陽平太守，入為尚書。明帝方修
宮室，而節氣不和，天下少穀，禮固爭罷役。詔曰：「敬納讜言，促遣民作。」時李惠監作，復奏留一月，有所成訖。
禮徑至作所，不復重奏，稱詔罷。明帝奇其意而不責
也。帝獵於大石山，虎趨乘輿，禮投鞭下馬，欲奮劍斫
虎，詔令禮上馬。明帝於臨崩之時，以曹爽為大將軍，
宜得良佐，於床下受遺詔，拜禮大將軍長史，加散騎
常侍。禮亮直不撓，爽弗便也，以為揚州刺史，加伏波
將軍，賜爵關內侯。吳大將全琮帥數萬眾來侵寇，時
州兵休使，在者無幾。禮躬勒衛兵禦之，戰於芍陂，自
旦及暮，將士死傷過半。禮犯蹈白刃，馬被數創，手秉
枹鼓，奮不顧身，賊眾乃退。詔書慰勞，賜絹七百疋。禮
為死事者設祀哭臨，哀號發心，皆以絹付亡者家無
以入身。徵拜少府，出為荊州刺史，遷冀州牧。太傅司
馬宣王謂禮曰：「今清河、平原爭界八年，更二刺史，靡能決之。虞芮待文王而了，宜善令分明。」《禮》曰：「訟者據墟墓為驗，聽者以先老為正，而老者不可加以櫌楚。又墟墓或遷就高敞，或徙避仇讎。如今所聞，雖皋陶猶將為難。若欲使必也無訟，當以烈祖初封平原時圖決之，何必推古問故，以益辭訟。昔成王以桐葉戲叔虞，周公便以封之。今圖藏在天府，便可於坐上斷也，豈待到州乎？」宣王曰：「是也。當別下圖。」禮到，案圖，宜
​
屬平原。而曹爽信《清河言》，下書云：「圖不可用。」當參異
同。《禮》上疏曰：「管仲霸者之佐，其器又小，猶能奪伯氏駢邑，使沒齒無怨言。臣受牧伯之任，奉聖朝明圖，驗地著之界，界實以王翁河」為限，而鄃以馬丹侯為驗，
詐以鳴犢河為界，假虛訟訴，疑誤臺閣。竊聞眾口鑠
金，浮石沈木，三人成市虎，慈母投其杼。今二郡爭界，
八年，一朝決之者，緣有解書圖畫，可得尋案。
「校也。平原在兩河向東上，其間有爵隄，爵隄在高唐西南，所爭地在高唐西北，相去二十餘里，可謂長嘆息流涕者也。」案解與圖奏，而鄃不受詔，「此臣軟弱，不勝其任，臣亦何顏尸祿！」素餐輒束帶著履，駕車待放。爽見
禮奏，大怒，劾禮怨望，結刑五歲。在家期年，眾人多以
為言，除城門校尉。時匈奴王劉靖部眾強盛，而鮮卑
數寇邊，乃以禮為并州刺史，加振武將軍、使持節、護
匈奴中郎將。往見太傅司馬宣王，有忿色而無言。宣
王曰：「卿得并州少邪？恚理分界失分乎？今當遠別，何不懽也？」禮曰：「何明公言之乖細也！禮雖不德，豈以官位往事為意邪！本謂明公齊蹤伊呂，匡輔魏室，上報明帝之託，下建萬世之勳。今社稷將危，天下恟恟，此禮之所以不悅也。」因涕泣橫流。宣王曰：「且止，忍不可忍。」爽誅後，入為司隸校尉，凡臨七郡五州，皆有威信。
遷司空，封大利亭侯，邑一百戶。禮與盧毓同郡時輩，
而情好不睦，為人雖互有長短，然名位略齊云。嘉平
二年薨，諡曰景侯。孫元嗣。

徐邈
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「邈字景山，燕國薊人也。太祖平河朔，召為丞相軍謀掾，試守奉高令，入為東曹議令史。魏國初建，為尚書郎。時科禁酒，而邈私飲至於沈醉。校事趙達問以曹事，邈曰：『中聖人』。達白之太祖，太祖甚怒。渡遼，將軍鮮于輔進曰：『平日醉客，謂酒清者為聖人，濁者為賢人。邈性修慎，偶醉言耳』。竟坐得免刑。後領」隴西太守，轉為南安。文帝踐祚，歷譙相、平陽、安平太
守，潁川典農中郎將，所在著稱，賜爵關內侯。車駕幸
許昌，問邈曰：「頗復中聖人不？」邈對曰：「昔子反斃於《穀陽》，御叔罰於飲酒，臣嗜同二子，不能自懲，時復中之。然宿瘤以醜見傳，而臣以醉見識。」帝大笑，顧左右曰：
「名不虛立。」遷撫軍大將軍、軍師。明帝以涼州絕遠，南
接蜀寇，以邈為涼州刺史、使持節、領護羌校尉。至值
諸葛亮出祁山、隴右三郡反，邈輒遣參軍及金城太
守等擊南安賊，破之。河右少雨，常苦乏穀，邈上修武
威酒泉鹽池，以收鹵穀。又廣開水田，募貧民佃之，家
家豐足，倉庫盈溢。乃支度州界軍用之餘，以市金帛
犬馬，通供中國之費，「以漸收斂民間私杖，藏之府庫。然後率以仁義，立學明訓，禁厚葬，斷淫祀，進善黜惡，風化大行，百姓歸心焉。」西域流通，荒戎入貢，皆邈勛
也。討叛羌柯吾有功，封都亭侯，邑三百戶，加建威將
軍。邈與羌胡從事，不問小過，若犯大罪，先告部帥使
知應死者乃斬以徇。是以信服畏威，賞賜皆散與將
士，無入家者，妻子衣食不充。天子聞而嘉之，隨時供
給其家，彈邪繩枉，州界肅清。正始元年，還為大司農，
遷為司隸校尉，百寮敬憚之。公事去官。後為光祿大
夫，數歲即拜司空。邈歎曰：「三公論道之官，無其人則缺，豈可以老病沗之哉！」遂固辭不受。嘉平元年，年七
十八，以大夫薨於家。用公禮葬，諡曰穆侯。子武嗣。六
年，朝廷追思清節之士，詔曰：「夫顯賢表德，聖王所重；舉善而教，仲尼所美。故司空徐邈、征東將軍胡質、衛尉田豫，皆服職前朝，歷事四世，出統戎馬，入贊庶政，忠清在公，憂國忘私，不營產業，身沒之後，家無餘財，朕甚嘉之。其賜邈等家穀二千斛，錢三十萬，布告天下。」邈同郡韓觀、曼游，有鑒識器幹，與邈齊名，而在孫
禮。盧毓先為豫州刺史，甚有治功，卒官。盧欽著書稱
邈曰：「徐公志高行潔，才博氣猛，其施之也，高而不狷，潔而不介，博而守約，猛而能寬。聖人以清為難，而徐公之所易也。」或問欽：「徐公當武帝之時，人以為通；自在涼州及還京師，人以為介，何也？」欽答曰：「往者毛孝先、崔季珪」等用事，貴清素之士，於時皆變易車服，以
求名高，而徐公不改其常，故人以為通。比來天下奢
靡，轉相倣效，而徐公雅尚自若，不與俗同，故「前日之通，乃今日之介」也。是「世人之無常而徐公之有常也。」
胡質
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「質字文德，楚國壽春人也。少與蔣濟、朱績俱知名於江淮間，仕州郡。蔣濟為別駕，使見太祖。太祖問曰：『胡通達長者也，寧有子孫不』？濟曰：『有子曰質。規模大略不及於父，至於精良，綜事過之。太祖即召質為頓丘令。縣民郭政通於從妹，殺其夫程他。郡吏馮諒繫獄為證，政與妹皆耐掠隱抵，諒不勝痛，自』」誣當反其罪。質至官，察其情色，更詳其事，檢驗具服，
入為丞相東曹議令史，州請為治中。將軍張遼與其
護軍武周有隙，遼見刺史溫恢，求請質，質辭以疾。遼
出謂質曰：「僕委意於君，何以相辜如此？」質曰：「古人之交也，取多知其不貪，奔北知其不怯，聞流言而不信​故可終也。武伯南身為雅士，往者將軍稱之，不容於口。今以睚眥之恨，乃成嫌隙。況質才薄，豈能終好，是以不願也。」遼感言，復與周平。太祖辟為丞相屬。黃初
中，徙吏部郎，為常山太守，遷任東莞。士盧顯為人所
殺，質曰：「此士無讎而有少妻，所以死乎！」悉見其比居
年少，書吏李若見問而色動，遂窮詰情狀，若即自首，
罪人斯得。每軍功賞賜，皆散之於眾，無入家者。在郡
九年，吏民便安，將士用命。遷荊州刺史，加振威將軍，
賜爵關內侯。吳大將朱然圍樊城，質輕軍赴之，議者
皆以為賊盛不可迫。質曰：「樊城卑下兵少，故當進軍為之外援，不然危矣。」遂勒兵臨圍，城中乃安。遷征東
將軍，假節、都督青徐諸軍事。廣農積穀，有兼年之儲。
置東征臺，且佃且守，又通渠諸郡，利舟楫，嚴設備以
待敵。海邊無事。性沈實，內察不以其節檢物，所在見
思。嘉平二年，薨。家無餘財，惟有賜衣書篋而已。軍師
以聞，追進封陽陵亭侯，邑百戶，諡曰貞侯。子威嗣。六
年，詔書褒述質清行，賜其家錢穀。語在《徐邈傳》。

王昶
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「昶字文舒，太原晉陽人也。少與同郡王淩俱知名。淩年長，昶兄事之。文帝在東宮，昶為太子文學，遷中庶子。文帝踐祚，徙散騎侍郎，為洛陽典農。時都畿樹木成林，昶斫開荒萊，勤勸百姓，墾田特多。遷兗州刺史。明帝即位，加揚烈將軍，賜爵關內侯。昶雖在外任，心存朝廷，以為魏承秦、漢之弊，法制苛碎，不大釐改國典以準先王之風，而望治化復興，不可得也。」乃著《治論，略》，依古制而合於時務者二十餘篇，
又著《兵書》十餘篇，言奇正之用。青龍中奏之。其為兄
子及子作名字，皆依謙實以見其意。故兄子默字處
靜；「沈」字處道；其子渾字元沖；「深」字道沖。為書以戒之。
青龍四年，詔：欲得有才智文章，謀慮「淵深，料遠若近，視昧而察，籌不虛運，策弗徒發，端一小心，清修密靜，乾乾不解，志尚在公者，無限年齒，勿拘貴賤，卿校已上各舉一人。」太尉司馬宣王以昶應選。正始中，轉在
徐州，封武觀亭侯，選征南將軍、假節、都督荊豫諸軍
事。昶以為國有常眾，戰無常勝；地有常險，守無常勢。
今屯苑去襄陽三百餘里，諸軍散屯，船在宣池，有急
不足相赴，乃表徙治新野，習水軍於三州，廣農墾殖，
倉穀盈積。嘉平初，太傅司馬宣王既誅曹爽，乃奏博
問大臣得失，昶陳《治略》五事：其一，欲崇道篤學，抑絕
浮華，使國子入太學而修庠序。其二，欲用考試。考試
猶準繩也，未有舍準繩而意正曲直，廢黜陟而空論
能否「也。其三，欲令居官者久於其職，有治績則就增位賜爵；其四，欲約官實祿，勵以廉恥，不使與百姓爭利；其五，欲絕侈靡，務崇節儉，令衣服有章，上下有敘，儲穀畜帛，反民於樸。」詔書褒讚，因使撰《百官考課事》，
昶以為「唐、虞雖有黜陟之文，而考課之法不垂。《周制》冢宰之職，大計群吏之治，而誅賞又無校比之制。由此言之，聖主明於任賢，略舉黜陟之體，以委達官之長，而總其統紀，故能否可得而知也。」其大指如此。二
年，昶奏：「孫權流放良臣，適庶分爭，可乘釁而制。吳、蜀、白帝、夷陵之間，黔、巫、秭歸、房陵皆在江北，民夷與新城郡接，可襲取也。」乃遣新城太守州泰襲巫、秭歸、房
陵。荊州刺史王基詣夷陵，昶詣江陵，兩岸引竹緪為
橋，渡水擊之。賊奔南岸，鑿七道，並來攻。於是昶使積
弩同時俱發，賊大將施績夜遁入江陵城，追斬數百
級。昶欲引致平地與合戰，乃先遣五軍案大道發還，
使賊望見以喜之，以所獲鎧馬甲首馳環城以怒之，
設伏兵以待之。績果追軍，與戰，克之。績遁走，斬其將
鍾離茂、許旻，收其甲首旗鼓珍寶器仗，振旅而還。王
基、州泰皆有功。於是遷昶征南大將軍、儀同三司，進
封京陵侯。毋丘儉、文欽作亂，引兵拒儉、欽有功，封二
子亭侯、關內侯，進位驃騎將軍。諸葛誕反，昶據夾石
以逼江陵，持施績、全熙，使不得東。誕既誅，詔曰：「昔孫臏佐趙，直湊大梁，西兵驟進，亦所以成東征之勢也。」增邑千戶，并前四千七百戶。遷司空，持節都督如故。
甘露四年薨，諡曰「穆侯。」
王凌
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「凌字彥雲，太原祁人也。叔父允為漢司徒，誅董卓。卓將李傕、郭汜等為卓報仇，入長安殺允，盡害其家。凌及兄晨時年皆少，踰城得脫，亡命歸鄉里。凌舉孝廉，為發干長，稍遷至中山太守，所在有治。太祖辟為丞相掾屬。文帝踐祚，拜散騎常侍，出為兗州刺史，與張遼等至廣陵討孫權。臨江夜大風，吳將」呂範等船漂至北岸。凌與諸將逆擊，捕斬首鹵，獲舟
船有功，封宜成亭侯，加建武將軍，轉在青州。是時，海
濱乘喪亂之後，法度未整。凌布政施教，賞善罰惡，甚
有綱紀，百姓稱之，不容於口。後從曹休征吳，與賊遇
於夾石，休軍失利，凌力戰決圍，休得免難。仍徙為揚
豫州刺史，咸得軍民之歡心。始至豫州，旌先賢之後，
求未顯之士，各有條教，意義甚美。初，凌與司馬朗、賈
逵友善，及臨兗、豫，繼其名跡。正始初，為征東將軍、假
​
節、都督揚州諸軍事。二年，吳大將全琮數萬眾寇芍
陂，凌率諸軍逆討，與賊爭塘，力戰連日，賊退走。進封
南鄉侯，邑千三百五十戶，遷車騎將軍、儀同三司。是
時，凌外甥令狐愚以才能為兗州刺史，屯平阿，舅甥
並典兵，專淮南之重。凌就遷為司空司馬。宣王既誅
曹爽，進凌為太尉，假節鉞。凌、愚密協計，謂齊王不任
天位，楚王彪長而才，欲迎立彪，都許昌。嘉平元年九
月，愚遣將張式至白馬，與彪相問往來。凌又遣舍人
勞精詣洛陽語子廣，廣言「廢立大事，勿為禍先。」其十
一月，愚復遣式詣彪，未還，會愚病死。二年，熒惑守南
斗。凌謂斗中有星，當有暴貴者。三年春，吳賊塞涂水，
凌欲因此發大嚴諸軍，表求討賊，詔報不聽。凌陰謀
滋甚，遣將軍楊弘以廢立事告兗州刺史黃華，華、弘
連名以白太傅司馬宣王，宣王將中軍乘水道討凌，
先下赦赦凌罪，又將尚書廣東使為書諭凌。大軍掩
至百尺，逼凌。凌自知勢窮，乃乘船單出迎宣王。遣掾
王彧謝罪，還印綬、節鉞。軍到丘頭，凌面縛水次。宣王
承詔，遣主簿解縛反服見凌，慰勞之，還印綬節鉞，遣
步騎六百人送還京都。凌至項，飲藥死。宣王遂至壽
春，張式等皆自首，乃窮治其事。彪賜死，諸相連者悉
夷三族。朝議咸以為《春秋》「之義，齊崔杼、鄭歸生皆加追戮，陳尸斲棺，載在方策。凌、愚罪宜如舊典。」乃發凌、
愚冢，剖棺暴尸於所近市三日，燒其印綬、朝服，親土
埋之。進弘、華爵為鄉侯。

晉一
[
编辑
]

盧欽
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「欽字子若，范陽涿人也。祖植，漢侍中。父毓，魏司空，世以儒業顯。欽清澹有遠識，篤志經史，舉孝廉，不行。魏大將軍曹爽辟為掾。爽弟嘗有所屬請，欽白爽子弟不宜干犯法度。爽深納之，而罰其弟。除尚書郎。爽誅，免官。後為侍御史，襲父爵大利亭侯，累遷琅邪太守。宣帝為太傅，辟從事中郎，出為陽平太守，遷淮北都督、伏波將軍，甚有稱績。徵拜散騎常侍、大司農，遷吏部尚書，進封大梁侯。武帝受禪，以為都督沔北諸軍事、平南將軍、假節，給追鋒軺臥車各一乘，第二駙馬二乘，騎具刀器，御府人馬鎧等，及錢三十萬。」欽在鎮寬猛得中，疆場無虞。入為尚書僕射，加
侍中、奉車都尉，領吏部。以清貧，特賜絹百疋。欽舉必
以材，稱為廉平，咸寧四年卒。詔曰：「欽履道清正，執德貞素，文武之稱，著於方夏。入躋機衡，惟允庶事，肆勤內外，有匪躬之節。不幸薨沒，朕甚悼之。其贈衛將軍、開府儀同三司，賜祕器、朝服一具，衣一襲、布五十疋，錢三十萬，諡曰元。」又以欽忠清高潔，不營產業，身沒
之後，家無所庇，特賜錢五十萬，為立第舍。復下詔曰：
「故司空王基、衛將軍盧欽、領典軍將軍楊囂，並素清貧，身沒之後，居無私積。頃者饑饉聞，其家大匱，其各賜穀三百斛。」欽歷宰州郡，不尚功名，唯以平理為務，
祿俸散之親故。不營貲產，動循禮典。妻亡，制廬杖，終
喪居外。所著詩賦論難數十篇，名曰《小道》。子浮嗣。

羅憲
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「憲字令則，襄陽人也。父蒙，蜀廣漢太守。憲年十三能屬文，早知名，師事譙周，周門人稱為子貢。性方亮嚴整，待士無倦。輕財好施，不營產業。仕蜀為太子舍人、宣信校尉，再使於吳，吳人稱焉。時黃皓預政，眾多附之，憲獨介然。皓恚之，左遷巴東太守。時大將軍閻宇都督巴東，拜憲領軍，為宇副貳。魏之伐」蜀，召宇西還，憲守永安城。及成都敗，城中擾動，邊江
長吏皆棄城走，憲斬亂者一人，百姓乃安知劉禪降，
乃率所統臨於都亭三日。吳聞蜀敗，遣將軍盛憲西
上，外託救援，內欲襲憲。憲曰：「本朝傾覆，吳為脣齒，不恤我難而邀其利，吾寧當為降鹵乎？」乃歸順。於是繕
甲完聚，厲以節義，士皆用命。及鍾會、鄧艾死，百城無
主，吳又使步協西征，憲大破其軍。孫休怒，又遣陸抗
助協。憲距守經年，救援不至，城中疾疫大半。或勸南
出牂搳A，北奔上庸，可以保全。憲曰：「夫為人主，百姓所仰。既不能存，急而棄之，君子不為也，畢命於此矣。」會
荊州刺史胡烈等救之，抗退。加陵江將軍、監巴東軍
事、使持節、領武陵太守。泰始初入朝，詔曰：「憲忠烈果毅，有才策器幹，可給鼓吹。」又賜山元玉佩劍。泰始六
年卒，贈使持節、安南將軍、武陵太守，追封西鄂侯，諡
曰烈。初，憲侍讌華林園，詔問蜀大臣子弟，後問先輩
宜時敘用者，憲薦蜀人常忌、杜軫等，皆西國之良器，
武帝並召而任之。子襲。

羅尚
[
编辑
]

按《晉書羅憲傳》：「憲兄子尚，字敬之，一名仲。父式牂太守。尚少孤，依叔父憲，善屬文。荊州刺史王戎以尚及劉喬為參軍，並委任之。太康末，為梁州刺史。及趙廞反於蜀，尚表曰：『廞非雄才，必無所成，計日聽其敗耳』。乃假尚節，為平西將軍、益州刺史、西戎校尉。性貪少斷，蜀人言曰：『尚之所愛，非邪則佞；尚之所憎，非忠則正。富擬魯、衛，家成市里，貪如豺狼，無復極已』。」又曰
​
「蜀賊尚可羅尚殺我平西將軍，反更為禍。」時李特亦

起於蜀，攻蜀，殺趙廞，又攻尚於成都，尚退保江陽。初，
尚乞師方嶽，荊州刺史宗岱率建平太守孫阜救之，
次於江州。岱、阜兵盛，諸為寇所逼者，人有奮志。尚乃
使兵曹從事任銳偽降，因出密宣告於外，「剋日俱擊」，
遂大破之，斬李特，傳首洛陽。特子雄僭號，都於郫城。
尚遣將軍《隗伯》攻之，不剋。俄而尚卒，雄遂據有蜀土。

滕脩
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「脩字顯先，南陽西鄂人也。仕吳為將帥，封西鄂侯。孫皓時，代熊睦為廣州刺史，甚有威惠，徵為執金吾。廣州部曲督郭馬等為亂，皓以脩宿有威惠，為嶺表所伏，以為使持節都督廣州軍事、鎮南將軍、廣州牧以討之。未剋而王師伐吳，脩率眾赴難，至巴丘而皓已降，乃縞素流涕而還，與廣州刺史閭豐」、
蒼梧太守王毅，各送印綬。詔以脩為安南將軍、廣州
牧，持節、都督如故，封武當侯，加鼓吹，委以南方事。脩
在南積年，為邊夷所附，太康九年卒，請葬京師。帝嘉
其意，賜墓田一頃，諡曰聲。脩之子並上表曰：「亡父脩，羈紲吳壤，為所驅馳，幸逢開通，沐浴至化，得從俘擄。握戎馬之要，未覲聖顏，委南藩之重，實由勳勞少聞天聽故也。年衰疾篤，屢乞骸骨，未蒙垂哀，奄至薨隕。臣承遺意，輿櫬還都，瞻望雲關，實懷痛裂。竊聞博士諡脩曰『聲直彰流播，不稱行績，不勝愚情，冒昧聞訴』。」帝乃賜諡曰忠。並子含，初為庾冰輕車長史，討蘇峻
有功，封夏陽縣開國侯，邑千六百戶，授平南將軍、廣
州刺史。在任積年，甚有威惠。卒，諡曰「戴。」
李毅
[
编辑
]

按《後賢志》，毅字允剛，廣漢郪人也。祖父朝，字偉，南州
別駕從事。父旦，字欽宗，光祿郎中主事。毅少散達，不
治素檢，年二十餘，乃詣郡文學受業，通《詩》《禮》訓詁，為
學主事。太守弘農王濬臨學講試，問祭酒姬艷曰：「學中可有成進幾百人？」艷對曰：「可有百人。」濬怒曰：「童冠八百而成者百人，教少何為？」毅對曰：「如艷之言，明府之教，盛於孔氏，不為少也。」濬奇之，命為主簿。濬常夢
得三口刀，人以禾益之，手持不得。以問郡丞與掾史，
莫能知。毅對曰：「吉祥也。三刀者，州字，而益之禾，持不得，禾傍失者『秩』字。明府秩當至益州。」濬笑曰：「如卿言，當相以為秀才。」張弘殺益州刺史皇甫晏，誣表晏反。
毅白濬曰：「皇甫侯起自諸生，位極方州，反當何求？且廣漢與成都密邇，而統梁州者，矜益州之領，須防在今日也。益州有禍，乃此郡之憂。加張弘小豎，眾所不與，宜時赴討。」濬欲先上後行，毅曰：「大夫出疆，苟利社稷，專之為賢，何況殺主！賊急，當不拘常宜。」濬從之，發
兵與牙門滿泰等共討弘，斬之。詔書遷濬益刺史。毅
復為州主簿、別駕，舉秀才。及濬伐吳，與何攀並為參
軍。吳平，封關內侯，除隴西護軍，以疾去官，徙繁令，遷
雲南太守。濬臨薨上表。後武帝思濬勳，問毅所在，徙
犍為使持節、南夷校尉。久之，犍為民毛詵、李叡與朱
提民李猛共逐太守杜俊、雍約以叛，眾數萬。毅討破
之，斬詵、猛首。叡走依五荼夷，亦叛。晉朝復置寧州，以
毅為刺史，加龍驤將軍，封成都內侯。夷遂大反，破沒
郡縣，攻圍州城。中原亂而李雄寇蜀，救援不至，疾病
薨於窮城。懷帝嘉其忠節，追贈少府，諡曰威侯。毅性
通博，居情雅厚，賑恤寒貧，篤於故舊，人咸愛歸之，但
談論德量猶少。從弟苾，字叔平，修身砥礪名行，數諫
毅宜自矜嚴，毅笑應之曰：「吾小來不治名素，終杖旄節，故可至九卿。清儉履道，卒不失成都令也。」時毅始
受南夷，而苾歷城令果作成都，遷犍為太守，位官不
及毅。毅子釗，世秉儒學，有格望，以父任為謁者，除壽
林侯相，不就。為尚書外兵郎，自表赴難，至牂，牁夷斷
道，不得進，經年以寧。州城中無穀，父疾病，未知吉凶，
不食穀，惟茹草。迄至奔喪，官至朱提越嶲太守、西夷
校尉。毅女秀，適漢嘉太守、新都王載，有才智。父亡後，
州文武推領州三年，二州當太清中，位至方州節將
者，壽良、何攀及毅。永嘉中，巴張奕希祖為荊州刺史，
南蠻長水校尉。蜀郡張峻紹茂為監南中八部事、西
夷校尉，持節事。

周浚
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「浚字開林，汝南安成人也。父裴，少府卿。浚性果烈，以才理見知，有人倫鑒識。鄉人史曜素微賤，眾所未知，浚獨引之為友，遂以妹妻之，曜竟有名於世。浚初不應州郡之辟，後仕魏為尚書郎，累遷御史中丞，拜折衝將軍、揚州刺史，封射陽侯。隨王渾伐吳，攻破江西屯戍，與孫皓中軍大戰，斬偽丞相張悌」等首級數千，俘馘萬計，進軍屯於橫江。時聞龍驤將
軍王濬既破上方，別駕何惲說浚曰：「張悌率精銳之卒，悉吳國之眾，殄滅於此，吳之朝野，莫不震懾。今王龍驤既破武昌，兵威甚盛，順流而下，所向輒剋，土崩之勢見矣。竊謂宜速渡江，直指建鄴，大軍卒至，奪其膽氣，可不戰而擒。」浚善其謀，便使白渾。惲曰：「渾闇於事機，而欲慎己免咎，必不我從。」浚因使白之，渾果曰
​
「受詔，但令江北抗衡，吳軍不使輕進，貴州雖武，豈能獨平江東。今者違命，勝不足多；若其不勝，為罪已重。且詔令龍驤受我節度，但當具君舟楫，一時俱濟耳。」惲曰：「龍驤剋萬里之寇，以既濟之功，來受節度，未之聞也。且握兵之要，可則專之，所謂受命不受辭也。今渡江必全剋獲，將有何慮？若疑於不濟，不可謂智；知而不行，不可謂忠。實鄙州上下所以恨恨也。」渾執不
聽。居無何而濬至，渾召之不來，乃直指三江山。孫皓
遂降於濬。渾深恨之，而欲與濬爭功，惲牋與浚曰：「《書》貴克讓，《易》大謙光。斯古文所詠，道家所崇。前破張悌，吳人失氣，龍驤因之陷其區宇。論其前後，我實緩師。動則為傷，事則不及。而今方競其功，彼既不吞聲，將虧雍穆之弘，興矜爭之鄙，斯愚情之所不取也。」浚得
牋，即諫止渾。渾不能納，遂相表奏。浚既濟江，與渾共
行吳城壘，綏撫新附。以功進封成武侯，食邑六千戶，
賜絹六千疋。明年，移鎮秣陵。時吳初平，屢有逃亡者，
頻討平之。賓禮故老，搜求俊乂，甚有威德，吳人悅服。
初，吳之未平也，浚在弋陽，南北為互市，而諸將多相
襲奪以為功。吳將蔡敏守於沔中，其兄珪為將，在秣
陵，與敏書曰：「古者兵交，使在其間，軍國固當舉信義以相高，而聞疆場之上往往有襲奪，互市甚不可行，弟慎無為小利而忘大備也。」候者得珪書以呈浚，浚
曰：「君子也。」及渡江求珪得之。問其本，曰：「汝南人也。」浚
戲之曰：「吾固疑吳無君子，而卿果吾鄉人。」遷侍中。武
帝問浚：「卿宗後生，稱誰為可？」答曰：「臣叔父子恢稱重臣宗，從父子馥稱清臣宗。」帝並召用浚，轉少府，以本
官領將作大匠。改營宗廟訖，增邑五百戶。後代王渾
為使持節、都督揚州諸軍事安東將軍卒於位三子
顗嵩謨顗嗣爵別有傳云。

周馥
[
编辑
]

按《晉書周浚傳》：「『馥字祖宣，浚從父弟也。父蕤，安平太守。馥少與友人成公簡齊名，俱起家為諸王文學，累遷司徒左西屬。司徒王渾表馥理識清正，兼有才幹，主定九品，檢括精詳。臣委任責成，褒貶允當，請補尚書郎』。許之。稍遷司徒左長史、吏部郎。選舉精密，論望益美。轉御史中丞、侍中，拜徐州刺史，加冠軍將軍、假」節，徵為廷尉。惠帝幸鄴，成都王潁以馥守河南尹。李
眕、上官己等奉清河王覃為太子，加馥衛將軍、錄尚
書，馥辭不受。覃令馥與上官己合軍。馥以己小人縱
暴，終為國賊，乃共司隸蒲奮等謀共除之。謀泄，為己
所襲，奮被害，馥走得免。及己為張方所敗，召馥還攝
河南尹。暨東海王越迎大駕，以馥為中領軍，未就，遷
司隸校尉，加散騎常侍、假節、都督諸軍事於澠池。帝
還宮，出為平東將軍、都督揚州諸軍事，代劉準為鎮
東將軍，與周𤣱等討陳敏，滅之。以功封永寧伯。馥自
經世故，每欲維正朝廷，忠情懇至。以東海王越不盡
臣節，每言論厲然，越深憚之。馥睹群賊孔熾，洛陽孤
危，乃建策迎天子，遷都壽春。永嘉四年，與長史吳思、
司馬殷識上書曰：「不圖厄運，遂至於此。戎狄交侵，畿甸危逼，臣輒與祖納、裴憲、華譚、孫惠等三十人，伏思大計，僉以殷人有屢遷之事，周王有岐山之徙，方今王都罄乏，不可久居，河朔蕭條，崤函險澀，宛都屢敗，江漢多虞。於今平夷東南為愈。淮揚之地，北阻塗山，南抗靈嶽，名川四帶，有重險之固。是以楚人東遷，遂宅壽春，徐邳、東海，亦足戍禦。且運漕四通，無患空乏。雖聖上神聰，元輔賢明，居儉守約，用保宗廟，未若相土遷宅，以享永祚。臣謹選精卒三萬，奉迎皇駕」，輒檄
前北中郎將裴憲行使持節、監豫州諸軍事、東中郎
將，風馳即路。荊、湘、江、揚各先運四年米租「十五萬斛，布絹各十四萬疋，以供大駕，令王浚、苟晞共平河朔。臣等戮力以啟南路，遷都弭寇，其計並得。皇輿來巡，臣宜轉據江州，以恢王略。知無不為，古人所務。敢竭忠誠，庶報萬分。朝遂夕隕，猶生之願。」越與苟晞不協，
馥不先白於越而直上書，越大怒。先是，越召馥及淮
南太守裴碩，馥不肯行，而令碩率兵先進。碩貳於馥，
乃舉兵稱馥擅命，已奉越密旨圖馥，遂襲之，為馥所
敗。碩退保東城，求救於元帝。帝遣揚威將軍甘卓、建
威將軍郭逸攻馥於壽春，安豐太守孫惠帥眾應之，
使謝摛為檄。摛，馥之故將也。馥見檄，流涕曰：「必謝摛之辭。」摛聞之，遂毀草。旬日而馥眾潰，奔於項，為新蔡
王確所拘，憂憤發病卒。初，華譚之失廬江也，往壽春
依馥。及馥軍敗，歸於元帝。帝問曰：「周祖宣何至於反？」譚對曰：「周馥雖死，天下尚有直言之士。馥見寇賊滋蔓，王威不振，故欲移都以紓國難。方伯不同，遂致其伐，曾不踰時，而京都淪沒。若使從馥之謀，或可後亡也。原情求實，何得為反。」帝曰：「馥位為征鎮，握兵方隅，召而不入，危而不持，亦天下之罪人也。」譚曰：「然。馥振纓中朝，素有俊彥之稱；出據方嶽，實有偏任之重。而高略不舉，往往失和；危而不持，當與天下共受其責。然謂之反，不亦誣乎！」帝意始解。馥二子密、矯。

===劉弘===
​
按《晉書》本傳，「弘字和季，沛國相人也。祖馥，魏揚州刺史。父靖，鎮北將軍。弘有幹略政事之才，少家洛陽，與武帝同居永安里，又同年共研席。以舊恩起家太子門大夫，累遷率更令，轉太宰長史張華甚重之，由是為寧朔將軍、假節、監幽州諸軍事，領烏丸校尉。甚有威惠，寇盜屏跡，為幽朔所稱。以勳德兼茂，封宣城公。」太安中，張昌作亂，轉使持節、南蠻校尉、荊州刺史，率
前將軍趙驤等討昌，自方城至宛、新野，所向皆平。及
新野王歆之敗也，以弘代為鎮南將軍、都督荊州諸
軍事，餘官如故。弘遣南蠻長史陶侃為大都護，參軍
蒯恆為義軍督護，牙門將皮初為都戰帥，進據襄陽。
張昌并軍圍宛，敗趙驤軍，弘退屯梁。侃初等累戰破
昌，前後斬首數萬級。及到官，昌懼而逃，其眾悉降，荊
土平。初，弘之退也，范陽王虓遣長水校尉張奕領荊
州。弘至，奕不受代，舉兵距弘。弘遣軍討奕，斬之。表曰：
「臣以凡才，謬荷國恩，作司方州，奉辭伐罪，不能奮揚雷霆，折衝萬里，軍退於宛，分受顯戮。猥蒙含宥，被遣之職，即進達所鎮。」而「范陽王虓先遣前長水校尉張奕領荊州，臣至，不受節制，擅舉兵距臣。今張昌奸黨初平，昌未梟擒，益、梁流人，蕭條猥集無賴之徒，易相扇動。飆風駭蕩，則滄海橫波，苟患失之，無所不至。比須表上，慮失事機，輒遣軍討奕，即梟其首。奕雖貪亂，欲為荼毒，由臣劣弱，不勝其任。令奕肆心，以勞資斧，敢引覆餗之刑，甘受專輒之罪。」詔曰：「將軍文武兼資，前委方夏，宛城不守，咎由趙驤。將軍所遣諸軍，剋滅群寇。張奕貪禍，距違詔命，將軍致討，傳首闕庭。雖有不請之嫌，古人有專之之義。其恢宏奧略，鎮綏南海，以副推轂之望焉。」張昌竄於下儁山，弘遣軍討昌，斬
之，悉降其眾。時荊部守宰多闕，弘請補選。帝從之。弘
迺敘功銓德，隨才補授，甚為論者所稱。乃表曰：「被中詔，敕臣隨資品選補諸缺吏。夫慶賞刑威，非臣所專。且知人則哲，聖帝所難，非臣闇蔽所能斟酌。然萬事有機，毫釐宜慎，謹奉詔書，差所應用。蓋崇化莫若貴德，得人所以濟屯，故太上立德，其次立功也。頃者多難，淳朴彌凋。臣輒以徵士」伍朝，補零陵太守，庶以懲
波蕩之弊，養退讓之操。臣以不武，前退於宛。長史陶
侃、參軍蒯恆、牙門皮初，戮力致討，蕩滅奸凶。侃、恆各
以始終軍事，初為都戰帥，忠勇冠軍，漢沔清肅，實初
等之勳也。《司馬法》：「賞不踰時，欲人知為善之速福也。若不超報，無以勸徇功之士，慰熊羆之志。」臣以初補
襄陽太守，「侃為府行司馬，使典論功事，恆為山都令。詔惟令臣以散補空缺。然沶鄉令虞潭，忠誠烈正，首唱義舉，舉善以教，不能者勸。臣輒特轉潭補醴陵令。」南郡廉吏仇勃，母老疾困，賊至守衛不移，以致拷掠，
幾至隕命。尚書令史郭貞、張昌以為尚書郎，欲訪以
朝議，遁逃不出。昌質其妻子，避之彌遠。勃孝篤「著於臨危，貞貞忠厲於強暴，雖各四品，皆可以訓獎臣子，長益風教。臣輒以勃為歸鄉令，貞為信陵令，皆功行相參，循名校實，條列行狀，公文具上。」朝廷以初雖有
功，襄陽又是名郡，名器宜慎不可授。初乃以前東平
太守夏侯陟為襄陽太守，餘並從之。陟，弘之婿也。弘
下教曰：「夫統天下者，宜與天下一心；化一國者，宜與一國為任。若必姻親，然後可用，則荊州十郡，安得十女婿然後為政哉！」乃表陟姻親，舊制不得相監，皮初
之勳，宜見酬報。詔聽之。弘於是勸課農桑，寬刑省賦，
歲用有年，百姓愛悅。弘嘗夜起，聞城上持更者歎聲
甚苦，遂呼省之兵年過六十，羸疾無襦。弘愍之，乃謫
罰主者，遂給韋袍複帽，轉以相付。舊制，峴、方二山澤
中，不聽百姓捕魚。弘下教曰：「《禮》，名山大澤不封，與共其利。今公私并兼，百姓無復厝手地。當何謂邪？速改此法。」又《酒室中》云：「齊中酒、聽事酒、猥酒，同用麴米，而優劣三品，投醪當與三軍同其薄厚。自今不得分別。」時益州刺史羅尚為李特所敗，遣使告急請糧。弘移
書贍給。而州府綱紀以運道懸遠，文武匱乏，欲以零
陵一運米五千斛與尚。弘曰：「諸君未之思耳。天下一家，彼此無異，吾今給之，則無西顧之憂矣。」遂以零陵
米三萬斛給之，尚賴以自固。於時流人在荊州，十餘
萬戶羈旅貧乏，多為盜賊。弘乃給其田種糧食，擢其
賢才，隨資敘用。時《總章》《大樂》伶人避亂多至荊州。或
勸可作樂者，弘曰：「昔劉景升以禮壞樂崩，命杜夔為天子合樂，樂成，欲庭作之。夔曰：『為天子合樂而庭作之，恐非將軍本意，吾常為之歎息。今主上蒙塵，吾未能展效臣節，雖有家伎，猶不宜聽，況御樂哉』！」乃下郡
縣使安慰之，須朝廷旋返，送還本署。論平張昌功，應
封次子一人縣侯，弘上疏固讓，許之。進拜侍中、鎮南
大將軍、開府儀同三司。惠帝幸長安，河間王顒挾天
子，詔弘為劉喬繼援。弘以張方殘暴，知顒必敗，遣使
受東海王越節度。時天下大亂，弘專督江、漢，威行南
服。前廣漢太守羊冉說弘以從橫之事，弘大怒，斬之。
河間王顒使張光為順陽太守，南陽太守衛展說弘
曰：「彭城王前東奔，有不善之言。張光太宰腹心，宜斬​光以明向背。」弘曰：「宰輔得失，豈張光之罪！危人自安，君子弗為也。」展深恨之。陳敏寇揚州，引兵欲西上，弘
乃解南蠻以授前北軍中候蔣超，統江夏太守陶侃，
武陵太守苗光，以大眾屯於夏口。又遣治中何松領
建平、宜都、襄陽三郡兵屯巴東，為羅尚後繼。又加南
平太守。應詹寧遠將軍，督三郡水軍，繼蔣超。侃與敏
同郡，又同歲舉吏。或有間侃者，弘不疑之，乃以侃為
前鋒督護，委以討敏之任。侃遣子及兄子為質，弘遣
之曰：「賢叔征行，君祖母年高，便可歸也。匹夫之交，尚不負心，何況大丈夫乎！」陳敏竟不敢闚境。永興三年，
詔進號車騎將軍，開府及餘官如故。弘每有興廢，手
書守相，丁寧款密，所以人皆感悅，爭赴之，咸曰：「得劉公一紙書，賢於十部從事。」及東海王越奉迎大駕，弘
遣參軍劉盤為督護，率諸軍會之。盤既旋，弘自以老
疾，將解州，及校尉適分授所部，未及表上，卒於襄陽。
士女嗟痛，若喪所親矣。初，成都王穎南奔，欲之本國，
弘距之。及弘卒，弘司馬郭勱欲推穎為主，弘子璠追
遵弘志，於是墨絰率府兵討勱，戰於濁水，斬之，襄沔
肅清。初，東海王越疑弘與劉喬貳於己，雖下節度，心
未能安。及弘距穎，璠又斬勱，朝廷嘉之。越手書與璠
贊美之，表贈弘新城郡公，諡曰元，以高密王略代鎮，
寇盜不禁，詔起璠為順陽內史，江漢之間，翕然歸心。
及略薨，山簡代之。簡至，知璠得眾心，恐百姓逼以為
主，表陳之。由是徵璠為越騎校尉。璠亦深慮逼迫，被
書便輕至洛陽，然後遣迎。家累僑人侯脫路難等，相
率衛送至都，然後辭去。南夏遂亂，父老追思弘，雖《甘
棠》之詠《召伯》，無以過也。

丁紹
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「紹字叔倫，譙國人也。少開朗公正，早歷清官，為廣平太守，政平訟理，道化大行。於時河北騷擾，靡有完邑，而廣平一郡，四境乂安。是以皆悅其法而從其令。及臨漳被圍，南陽王模窘急，紹率郡兵赴之，模賴以獲全。模感紹恩，生為立碑。遷徐州刺史。士庶戀慕，攀附如歸。未之官，復轉荊州刺史。從車千乘」，
南渡河至許。時南陽王模為都督，留紹啟轉為冀州
刺史。到鎮，率州兵討破汲桑有功，加寧北將軍、假節、
監冀州諸軍事。時境內羯賊為患，紹捕而誅之，號為
嚴肅，河北人畏而愛之。紹自以為才足為物雄，當官
莅政，每事剋舉，視天下之事若運於掌握，遂慨然有
董正四海之志矣。是時王浚盛於幽州，苟晞盛於青
州，然紹視二人蔑如也。永嘉三年，暴疾而卒。臨終歎
曰：「此乃天亡，冀州豈吾命哉！」懷帝策贈車騎將軍。

劉喬
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「喬字仲彥，南陽人也。其先漢宗室，封安眾侯。傳襲歷三代。祖廙，魏侍中。父阜，陳留相。喬少為祕書郎，建威將軍王戎引為參軍。伐吳之役，戎使喬與參軍羅尚濟江，破武昌。還授滎陽令，遷太子洗馬。以誅楊駿功，賜爵關中侯，拜尚書右丞。豫誅賈謐，封安眾男。累遷散騎常侍，齊王冏為大司馬。初，嵇紹為」冏所重，每下階迎之。喬言於冏曰：「裴、張之誅，朝臣畏憚孫秀，故不敢不受財物。嵇紹今何所逼忌，故畜裴家車牛、張家奴婢邪？樂彥輔來，公未嘗下床，何獨加敬於紹？」冏乃止。紹謂喬曰：「大司馬何故不復迎客？」喬
曰：「似有正人言，以卿不足迎者。」紹曰：「正人為誰？」喬曰：
「其則不遠。」紹默然。頃之，遷御史中丞。冏腹心董艾，勢
傾朝廷，百僚莫敢忤旨。喬二旬之中，奏劾艾罪釁者
六。艾諷尚書右丞苟晞免喬官，復為屯騎校尉。張昌
之亂，喬出為威遠將軍、豫州刺史，與荊州刺史劉弘
共討昌。進左將軍。惠帝西幸長安，喬與諸州郡舉兵
迎大駕。東海王越承制轉喬安北將軍、冀州刺史，以
范陽王虓領豫州刺史，喬以虓非天子命，不受代，發
兵距之。潁川太守劉輿昵於虓，喬上《尚書》列輿罪惡。
河間王顒得喬所上，乃宣詔使鎮南將軍劉弘、征東
大將軍劉準、平南將軍彭城王繹與喬并力攻虓於
許昌。輿弟琨率眾救虓，未至而虓敗，虓乃與琨俱奔
河北。未幾，琨率突騎五千濟河攻喬，喬劫琨父蕃，以
檻車載之，據考城以距虓，眾不敵而潰。喬復收散卒，
屯於平氏。河間王顒進喬鎮東將軍、假節，以其長子
祐為東郡太守，又遣劉弘、劉準、彭城王繹等率兵援
喬。弘與喬牋曰：「適承范陽，欲代明使君。明使君受命本朝，列居方伯，當官而行，同獎王室，橫見遷代，誠為不允。然古人有言，『牽牛以蹊人之田，信有』」罪矣，而奪
之牛，罰亦重矣。明使君不忍亮直狷介之忿，甘為戎
首，竊以為過，何有至人之道，用行舍藏，跨下之辱，猶
宜俯就，況於換代之嫌，纖介之釁哉！范陽國屬，使君
庶姓，周之宗盟，疏不間親，曲直既均，責有所在。廉、藺
區區，戰國之將，猶能升降以利社稷，況命世之士哉？
今天下紛紜，主上播越，正「是忠臣義士同心勠力之時。弘實闇劣，過蒙國恩，願與使君共戴盟主，鴈行下風，掃除凶寇，救蒼生之倒懸，反北辰於太極。此功未立，不宜乖離，備蒙顧遇，情隆於常，披露丹誠，不敢不​盡。《春秋》之時，諸侯相伐，復為和親者多矣，願明使君迴既往之恨，追不二之蹤，解連環之結，修如初之好。范陽亦將」悔前之失，思崇後信矣。東海王越將討喬
弘，又與越書曰：「適聞以吾州將擅舉兵逐范陽，當討之，誠明同異，懲禍亂之宜然。吾竊謂不可。何者？今北辰遷居，元首移幸，群后抗義以謀王室。吾州將荷國重恩，列位方伯，亦伐鼓即戎，勠力致命之秋也。而范陽代之，吾州將不從，由代之不允，但矯枉過正」，更以
為罪耳。昔齊桓赦射鉤之讎而相管仲，晉文忘斬袪
之怨而親勃鞮，方之於今，當何有哉！且君子躬自厚
而薄責於人。今姦臣弄權，朝廷困逼，此四海之所危
懼。宜釋私嫌，共存公義，含垢匿瑕，忍所難忍。以大逆
為先，奉迎為急，不可思小怨忘大德也。苟崇忠恕，共
明分局，連旗推鋒，各致臣節，吾「州將必輸寫肝膽，以報所蒙，實不足計一朝之謬，發赫然之怒，使韓盧、東郭相困而為豺狼之擒也。吾雖庶姓，負乘過分，實願足下率齊內外，以康王室。竊恥同儕自為蠹害，貪獻所懷，惟足下圖之。」又上表曰：「范陽王虓欲代豫州刺史喬喬舉兵逐虓，司空東海王越以喬不從命，討之。臣以為喬忝受」殊恩，顯居州司，自欲立功於時，以徇
國難，無他罪闕，而范陽代之。代之為非，然喬亦不得
以虓之非，專威輒討，誠應顯戮，以懲不恪。然自頃兵
戈紛亂，猜禍鋒生，恐疑隙構於群王，災難延於宗子，
權柄隆於朝廷，逆順效於成敗，今夕為忠，明旦為逆，
翩其反而互為戎首，載籍以來，骨肉之禍，未有如今
者也。臣竊悲之，痛心疾首。今邊陲無備豫之儲，中華
有杼軸之困，而股肱之臣，不惟國體，職競尋常，自相
楚剝，為害轉深，積毀銷骨。萬一四夷乘虛為變，此亦
猛獸交鬥，自效於卞莊者矣。臣以為宜速發明詔詔
越等，令兩釋猜嫌，各保分局。自今以後，其有不被詔
書，擅興兵馬者，天下共伐之。《詩》云：「『誰能執熱，逝不以濯』。若誠濯之，必無灼爛之患，永有泰山之固矣。」時河
間王顒方距關東，倚喬為助，不納其言。東海王越移
檄天下，帥甲士三萬，將入關迎大駕，軍次於蕭。喬懼，
遣子祐距越於蕭縣之靈壁。劉琨分兵向許昌，許昌
人納之。琨自滎陽率兵迎越，遇祐，眾潰見殺。喬眾遂
散，與五百騎奔平氏。帝還洛陽，大赦。越復表喬為太
傅軍諮祭酒。越薨，復以喬為都督豫州諸軍事、鎮東
將軍、豫州刺史。卒於官，時年六十三。愍帝末，追贈司
空。子挺。

解系
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「系字少連，濟南著人也。父修，魏琅邪太守，梁州刺史，考績為天下第一。武帝受禪，封梁鄒侯。系及二弟結育，並清身絜己，甚得聲譽。時荀勗門宗彊盛，朝野畏憚之。勗諸子謂系等曰：『我與卿為友，應向我公拜』。勗又曰：『我與尊先使君親厚』。系曰：『不奉先君遺教，公若與先君厚，往日哀頓，當垂書問。親厚之誨，非所敢承』。」勗父子大慚，當世壯之。後辟公府掾，歷
中書黃門侍郎、散騎常侍、豫州刺史，遷尚書，出為雍
州刺史、揚烈將軍、西戎校尉、假節。會氐羌叛，與征西
將軍趙王倫討之。倫信用佞人孫秀，與系爭軍事，更
相表奏。朝廷知系守正不撓，而召倫還。系表殺秀以
謝氐，羌不從。倫、秀譖之，系坐免官，以白衣還第，闔門
自守。及張華、裴頠之被誅也，倫、秀以宿憾收系兄弟。
梁王肜救系等，倫怒曰：「我於水中見蟹，且惡之，況此人兄弟輕我邪！此而可忍，孰不可忍？」肜苦爭之，不得，
遂害之，并戮其妻子。後齊王冏起義，時以裴解為冤
首。倫秀既誅，冏乃奏曰：「臣聞興微繼絕，聖主之高政；貶惡嘉善，《春秋》之美」談。是以武王封比干之墓，表商
容之閭，誠幽明之故有以相通也。孫秀逆亂，滅佐命
之國，誅骨鯁之臣，以斲喪王室，肆其虐戾，功臣之後，
多見泯滅。至如張華、裴頠，各以見憚取誅，於時系結
同以羔羊被害，歐陽建等無罪而死，百姓憐之。陛下
更日月之光照，布惟新之明命，然此等未蒙恩理。昔
欒、郤「降在皁隸，而《春秋》傳其人；幽王絕功臣之後，棄賢者子孫，而詩人以為刺。臣備忝右職，思竭股肱，獻納愚誠，若合聖意，可群官通議。八坐議以系等清公正直，為姦邪所疾，無罪橫戮，冤痛巳甚。如大司馬所啟，彰明枉直，顯宣當否，使冤魂無愧無恨，為恩大矣。」永寧二年，追贈光祿大夫，改葬，加弔祭焉。

孫旂
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「旂字伯旗，樂安人也。父歷，魏、晉際為幽州刺史、右將軍。旂絜靜，少自修立，察孝廉，累遷黃門侍郎，出為荊州刺史，名位與二解相亞。永熙中，徵拜太子詹事，轉衛尉，坐武庫火，免官。歲餘，出為兗州刺史，遷平南將軍、假節。旂子弼及弟子髦、輔、琰四人，並有吏材，稱於當世，遂與孫秀合族。及趙王倫起事，夜」從秀開神武門下觀閱器杖。兄弟旬月相次為公府
掾，尚書郎；弼又為中堅將軍、領尚書左丞；輔為上將
軍、領射聲校尉；髦為武衛將軍、領太子詹事；琰為武
衛將軍、領太子左率：皆賜爵開國郡侯。推崇旂為車
​
騎將軍、開府。初，旂以弼等受署偽朝，遣小息回責讓
弼等以「過差之事，必為家禍。」弼等終不從旂制之不
可，但慟哭而已。及齊王冏起義，四子皆伏誅，襄陽太
守宗岱承冏檄，斬旂，夷三族。

山簡
[
编辑
]

按《晉書山濤傳》：「濤子簡，字季倫，性溫雅，有父風。年二十餘，濤不之知也。簡歎曰：『吾年幾三十，而不為家公所知』。後與譙國嵇紹、沛郡劉謨、弘農楊淮齊名。初為太子舍人，累遷太子庶子，黃門郎，出為青州刺史，徵拜侍中。頃之，轉尚書，歷鎮軍將軍、荊州刺史，領南蠻校尉。不行，復拜尚書。光熙初，轉吏部尚書。永嘉初，出」為雍州刺史、鎮西將軍。徵為尚書左僕射，領吏部簡，
欲令朝臣各舉所知，以廣得才之路。上疏曰：「臣以為自古興替，實在官人，苟得其才，則無物不理。《書》言『知人則哲，惟帝難之。唐虞之盛，元愷登庸；周室之隆，濟濟多士。秦漢以來，風雅漸喪。至於後漢，女君臨朝，尊官大位，出於阿保，斯亂之始也。是以』」郭泰、許劭之倫，
明清議於草野；陳蕃、李固之徒，守忠節於朝廷：然後
君臣名節，古今遺典，可得而言。自初平之元，訖於建
安之末，三十年中，萬姓流散，死亡略盡，斯亂之極也。
世祖武皇帝應天順人，受禪於魏。泰始初，躬親萬機，
佐命之臣，咸皆率職。時黃門侍郎王恂、庾純始於太
極東堂聽政，評《尚書》「奏事，多論刑獄，不論選舉。臣以為不先所難，而辦其所易。陛下初臨萬國，人思盡誠，每於聽政之日，命公卿大臣先議選舉，各言所見，後進雋才，鄉邑尤異才堪任用者，皆以名奏，主者隨缺先敘。是爵人於朝，與眾共之之義也。」朝廷從之。永嘉
三年，出為征南將軍、都督荊湘交廣四州諸軍事、假
節，鎮襄陽。於時四方寇亂，天下分崩，王威不振，朝野
危懼。簡優游卒歲，唯酒是耽。諸習氏，荊土豪族，有佳
園池，簡每出遊嬉，多之池上，置酒輒醉，名之曰高陽
池。時有童兒歌曰：「山公出何許？往至高陽池。日夕倒載歸，酩酊無所知。時時能騎馬，倒著白接㒿，舉鞭向葛疆，何如并州兒？」疆家在并州，簡愛將也。尋加督寧、
益軍事。時劉聰入寇，京師危逼，簡遣督護王萬率師
赴難，次於涅湯，為宛城賊王如所破，遂嬰城自守。及
洛陽陷沒，簡又為賊嚴嶷所逼，乃遷於夏口，招納流
亡，江漢歸附。時華軼以江州作難，或勸簡討之。簡曰：
「與彥夏舊友，為之惆悵。簡豈利人之機，以為功伐乎？」其篤厚如此。時樂府伶人，避難多奔沔漢。讌會之日，
寮佐或勸奏之。簡曰：「社稷傾覆，不能匡救，有晉之罪人也，何作樂之有！」因流涕慷慨，坐者咸愧焉。年六十
卒。追贈征南大將軍、儀同三司。子遐。