←
 
理學彙編 文學典 第一百二十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百三十卷

理學彙編 文學典 第一百三十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百三十卷目錄

　文學總部紀事一

文學典第一百三十卷

文學總部紀事一
[
编辑
]

《史記田敬仲世家》：「宣王喜文學，游說之士，自如騶衍、
淳于髡、田駢接予。」
〈按孟子傳作接子〉
慎到、環淵之徒七十六
人，皆賜列第，為上大夫。不治而議論，是以齊稷下學
士復盛，且數百千人。

《漢書景十三王傳》：「河間獻王德，以孝景前二年立，修
學好古，實事求是，從民得善書，必為好寫與之，留其
真，加金帛賜以招之。由是四方道術之人，不遠千里，
或有先祖舊書，多奉以奏獻王者，故得書多與漢朝
等。是時淮南王安亦好書，所招致率多浮辯。獻王所
得書，皆古文先秦舊書，《周官》《尚書》《禮》《禮記》《孟子》《老子》」
之屬，皆經傳說記七十子之徒所論。其學舉六藝，立
毛氏《詩》《左氏春秋》博士，修禮、樂，被服儒術，造次必於
儒者，山東諸儒者從而遊。武帝時，獻王來朝，獻雅樂，
對三雍宮及詔策，所問三十餘事。其對推道術而言，
得事之中，文約指明。

《東方朔傳》，「朔之文《辭客難》《非有先生論》」，此二篇最善。
其餘有《封泰山責和氏璧》、及《皇太子生禖》《屏風殿上
柏柱》《平樂觀賦》《獵》八言七言上下《從公孫弘借車》。凡
劉向所錄朔書具是矣。世所傳他事，皆非也。

《楊敞傳》：「敞子惲，字子幼，以忠任為郎，補常侍騎。惲母，
司馬遷女也。惲始讀外祖太史公記，頗為《春秋》，以材
能稱。」

《鮑宣傳》：「薛方居家以經教授，喜屬文，嘗著詩賦數十
篇。」

《後漢書琅邪孝王京傳》：「京都莒，好修宮室，窮極伎巧，
殿館壁帶皆飾以金銀，數上詩賦頌德，帝嘉美，下之
史官。」

《朱暉傳》：「暉孫穆，字公叔。及壯耽學，銳意講誦，或時思
至，不自知亡失衣冠，顛墜阬岸。其父常以為專愚，幾
不知數馬足。穆愈更精篤，所著論、策、奏、教、書、詩、記、嘲
凡二十篇。」

《胡廣傳》：「初，揚雄依《虞箴》作《十二州二十五官箴》，其九
箴亡闕。後涿郡崔駰及子瑗又臨邑侯劉騊駼增補
十六篇，廣復繼作四篇，文甚典美，乃悉撰次首目，為
之解釋，名曰《百官箴》，凡四十八篇。其餘所著詩、賦、銘、
頌、箴、弔及諸訓詁，凡二十二篇。」

《楊終傳》：「『終為校書郎，言宣帝博徵群儒，論定五經於
石渠閣。方今天下少事，學者得成其業，而章句之徒
破壞大體，宜如石渠故事，永為後世則』。於是詔諸儒
於白虎觀論考同異。會終坐事繫獄，博士趙博、校書
郎班固、賈逵等以終深曉《春秋》，學多異聞，表請之。終
又上書自訟，即日貰出，乃得與於白虎觀焉。」後受詔
刪《太史公書》為十餘萬言。終兄鳳為郡吏，太守廉范
為州所考，遣鳳候終，終為范游說，坐徙北地。帝東巡
狩，鳳皇、黃龍並集，終贊頌嘉瑞，上述祖宗鴻業，凡十
五章奏上詔貰還故郡。著《春秋外傳》十二篇，改定章
句十五萬言。

《應奉傳》：「奉少聰明，讀書五行並下，著《漢書後序》，多所
述載。追愍屈原，因自傷，著《感騷》三十篇，數十萬言。」
《梁統傳》：「統子竦，字叔敬，少習孟氏《易》，弱冠能教授。後
坐兄松事，與弟恭俱徙九真。既徂南土，歷江、湖，濟沅、
湘。感悼子胥、屈原以非辜沈身，乃作《悼騷賦》，繫元石
而沈之。顯宗復詔，聽還本郡。竦閉門自養，以經籍為
娛」，著書數篇，名曰《七序》。班固見而稱曰：「孔子著《春秋》
而亂臣賊子懼，梁竦作《七序》而竊位素餐者慚。」
《劉陶傳》：陶著書數十萬言，又作《七曜論》，《匡老子》、反韓
非、復孟軻。及上書言當世便事，條教、賦、奏、書、記、辯疑
凡百餘篇。

《延篤傳》：「篤少從潁川唐溪典受《左氏傳》，旬日能諷誦
之，典深敬焉。又從馬融受業，博通經傳及百家之言，
能著文章，有名京師。所著詩、論、銘、書、應、訊、表、教令凡
二十篇云。」

《張奐傳》：「奐少遊三輔，師事太尉朱寵，學《歐陽尚書》。初，
牟氏章句，浮辭繁多，有四十五萬餘言，奐減為九萬
言。後辟大將軍梁冀府，乃上書桓帝，奏其章句，詔下
東觀。所著銘、頌、書、教、誡、述、志、對、策、章、表二十四篇。」
《孔融傳》：「魏文帝深好融文辭，歎曰：『揚班儔也。募天下
有上融文章者，輒賞以金帛。所著詩、頌、碑、文、論、議、六
言』」《策文》《表檄》《教令》《書、記》，凡二十五篇。

《獨異志》：後漢明帝楊后，花面美色，有顛狂病，發則殺
​
人，唯內傅孟召為文，后每讀之，顛狂輒醒。時人語曰：
「孟召文，差顛狂。」

《武陵記》曰：後漢馬融勤學，夢見一林花如錦繡，夢中
摘此花食之。及寤，見天下文詞無所不知。時人號為
「繡囊。」

《三國魏志文帝紀》：「初，帝好文學，以著述為務，自所勒
成垂百篇。又使諸儒撰集經傳，隨類相從，凡千餘篇，
號曰《皇覽》。」

《高貴鄉公紀》：甘露二年五月辛未，帝幸辟雍，會命群
臣賦詩。侍中和逌，尚書陳騫等作詩稽留，有司奏免
官。詔曰：「吾以暗昧，愛好文雅，廣延詩賦，以知得失，而
乃爾紛紜，良用反仄。其原逌等主者宜敕。自今以後，
群臣皆當玩習古義，修明經典，稱朕意焉。」

又註：傅暢《晉諸公贊》：「帝嘗與中護軍司馬望、侍中王
沈、散騎常侍裴秀、黃門侍郎鍾會等講宴於東堂，并
屬文論名。秀為儒林丈人，沈為文籍先生，望、會亦各
有名號。」

《曹真傳》：「何晏，進孫也。母尹氏，為太祖夫人。晏長於宮
省，又尚公主。少以才秀知名，好老莊言，作《道德論》及
諸文賦，著述凡數十篇。」

《劉放傳》：「放善為書檄，三祖詔命有所招喻，多放所為。
青龍初，孫權與諸葛亮連和，欲俱出為寇，邊候得權
書，放乃改易其辭，往往換其本文而傅合之。與征東
將軍滿寵，若欲歸化，封以示亮，亮騰與吳大將步騭
等，騭等以見權，權懼亮自疑，深自解說。」

《陳思王植傳》：「植字子建。年十歲餘，誦讀詩論及辭賦
數十萬言，善屬文。太祖嘗視其文，謂植曰：『汝倩人邪』？」
植跪曰：「言出為論，下筆成章，願當面試，奈何倩人？」時
鄴銅雀臺新成，太祖悉將諸子登臺，使各為賦，植援
筆立成可觀，太祖甚異之。

《三國蜀志卻正傳》：「正安貧好學，博覽文籍，弱冠能屬
文。入為祕書吏，轉為令史，遷郎，至令。性澹於榮利，而
尤耽意文章。自司馬、王、楊、班、傅、張、蔡之儔，遺文篇賦，
及當世美書善論，益部有者，鑽鑿推求，略皆寓目。」
《三國吳志張紘傳》：「紘見柟榴枕，愛其文，為作賦。陳琳
在北見之，以示人曰：『此吾鄉里張子綱所作也』。後紘
見」陳琳作《武庫賦》《應機論》，與琳書，深歎美之。琳答曰：
「自僕在河北，與天下隔。此間率少於文章，易為雄霸，
故使僕受此過差之譚，非其實也。今景興在此，足下
與子布在彼，所謂小巫見大巫，神氣盡矣。」紘既好文
學，又善楷篆書。與孔融書自書融遺紘書曰：「前勞手
筆，多篆書，每舉篇見字，欣然獨笑，如復」睹其人也。
《華覈傳》：「覈遷東觀令，領右國史。覈上疏辭讓，皓答曰：
『得表，以東觀儒林之府，當講校文藝，處定疑難。漢時
皆名學碩儒，乃任其職，乞更選英賢聞之，以卿研精
墳典，博覽多聞，可謂說禮樂敦詩書者也。當飛翰騁
藻，光贊時事，以越揚班、張、蔡之儔，怪乃謙光，厚自菲
薄。宜勉修所職，以邁先賢』」，勿復紛紛。

皓以覈年老，敕令草表，覈不敢。又敕作《草文》，停立待
之。覈為文曰：「咨覈小臣，草芥凡庸。遭眷值聖，受恩特
隆。越從朽壤，蟬蛻朝中。熙光紫闥，青瑣是憑。毖挹清
露，沐浴凱風。效無絲氂，負闕山崇。滋潤含垢，恩貸累
重。穢質被榮，局命得融。欲報罔極，委之皇穹。聖恩雨
注，哀棄其尤。猥命草對，潤被下愚。不敢違敕，懼速罪
誅，冒承詔命，魂逝形留。」覈前後陳便宜，及貢薦良能，
解釋罪過，書百餘上，皆有補益，文多不悉載。天冊元
年，以微譴免，數歲卒。覈所論事章疏傳於世。

《魏文帝集》：「李尤字伯宗，少有文章，賈逵薦尤有相如、
揚雄之風。拜蘭臺令史，與劉楨等共撰《漢記》。」

《誠齋雜記》：「沈友字子正，吳郡人。弱冠博學，多所貫綜，
善屬文，兼好武事。注《孫子兵法》，又辨於口。每所至，眾
人默然莫與為對，咸言其筆之妙、舌之妙、刀之妙，三
者皆過絕於人。吳大帝以禮聘之，既至，論王道之略，
當時之務，大帝斂容敬焉。」

《晉書羊祜傳》：「文帝為大將軍，辟祜，未就，公車徵拜中
書侍郎，俄遷給事中、黃門郎。時高貴鄉公好屬文，在
位者多獻詩賦，汝南和逌以忤意見斥，祜在其間，不
得而親疏，有識尚焉。」

《杜預傳》：預既立功之後，從容無事，乃耽思經籍，為《春
秋左氏經傳集解》。又參攷眾家譜第，謂之《釋例》。又作
《盟會圖》，《春秋長歷》，備成一家之學，比老乃成。又撰《女
記讚》。時論者謂預文義質直，世人未之重，唯祕書監
摯虞賞之曰：「左丘明本為《春秋》作傳，而《左傳》遂自孤
行，《釋例》本為傳設，而所發明何但《左傳》，故亦孤行。」
《王沉傳》：「沉性好學，善屬文。正元中，遷散騎常侍侍中，
典著作。與荀顗、阮籍共撰《魏書》，多為時諱，未若陳壽
之實錄也。時魏高貴鄉公好學有文才，引沉及裴秀
數於東堂講讌屬文，號沉為文籍先生，秀為儒林丈
人。」

《荀勗傳》：「勗孫綽，字彥舒，博學有才能，撰《晉後書》十五
篇，傳於世
​
《樂廣傳》：「廣累遷侍中，河南尹。善清言而不長於筆。將
讓尹，請潘岳為表。岳曰：『當得君意』。廣乃作二百句語，
述己之志。岳因取次比，便成名筆。時人咸云：若廣不
假岳之筆，岳不取廣之旨，無以成斯美也。」

《傅元傳》：「元少孤貧，博學善屬文，與東海繆施俱以時
譽選入著作，撰集《魏書》。元少時，避難於河內，專心誦
學，後雖顯貴，而著述不廢。撰論經國九流及三史故
事，評斷得失，各為區例，名為《傅子》。為內外中篇，凡有
四部六錄，合百四十首，數十萬言，并文集百餘卷行
於世。元初作《內篇》，成，子咸以示司空王沉。沉與元書」
曰：「省足下所著書，言富理濟，經綸政體，存重儒教，足
以塞楊墨之流，遁，齊孫孟於往代。每開卷，未嘗不歎
息也。不見賈生，自以過之，乃今不及，信矣。」

咸好屬文，論雖綺麗不足，而言成規鑒。潁川庾純常
歎曰：「長虞之文，近乎詩人之作矣。」

咸從父弟祇，著《文章駮論》十餘萬言。

《阮籍傳》：「籍能屬文，初不留思，著《詠懷詩》八十餘篇，為
世所重。著《達莊論》，敘無為之貴。」

《嵇康傳》：「康善談理，又能屬文，其高情遠趣，率然元遠。
撰上古以來高士為之傳贊，欲友其人於千載也。又
作《太師箴》，亦足以明帝王之道焉。復作《聲無哀樂論》，
甚有條理。」

《王接傳》。接學雖博通，特精《禮傳》，常謂「《左氏》辭義贍富，
自是一家書，不主為經發《公羊》附經立傳，經所不書，
傳不妄起，於文為儉，通經為長。」任城何休訓釋甚詳，
而黜周、王、魯，大體乖礙，且志通《公羊》，而往往還為《公
羊》疾病。接乃更注《公羊春秋》，多有新義。時祕書丞衛
恆考正《汲冢書》，未訖而遭難，佐著作郎束晳述而成
之，事多證異義。時東萊太守陳留王庭堅難之，亦有
證據。晳又釋難，而庭堅已亡。散騎侍郎潘滔謂接曰：
「卿才學理議，足解二子之紛，可試論之。」接遂詳其得
失。摰虞、謝衡皆博物多聞，咸以為允當。又撰《列女後
傳》七十二人，雜論議詩賦碑頌駮難十餘萬言，喪亂
盡失。長子愆期流寓江南，緣父本意，更注《公羊》。又集
《列女後傳》云：

《郭璞傳》：「璞好經術，博學有高才，而訥於言論詞賦，為
中興之冠。」

《葛洪傳》：「洪博聞深洽，江左絕倫，其著述篇章，富於班
馬。」

《桓彝傳》：「彝子祕與謝安書及詩十首，辭理可觀，其文
多引簡文帝之所遇。」

《謝安傳》：桓溫嘗以安所作《簡文帝諡議》以示坐賓曰：
「此謝安石碎金也。」

安弟萬，早有時譽，工言論，善屬文，敘漁父、屈原、季主、
賈誼、楚老、龔勝、孫登、嵇康四隱四顯為《八賢論》。其旨
以處者為優，出者為劣，以示孫綽，綽與往反，以體公
識遠者，則出處同歸。

安從子元，元子瑍，祕書郎，早卒。子靈運嗣。瑍少不惠，
而靈運文藻豔逸，元嘗稱曰：「我尚生瑍，瑍那得不生
靈運？」

《王羲之傳》：「羲之初渡浙江，便有終焉之志。會稽有佳
山水，名士多居之。謝安未仕時亦居焉。孫綽、李充、許
詢、支遁等，皆以文義冠世，並築室東土，與羲之同好。
嘗與同志宴集於會稽山陰之蘭亭，羲之自為之序，
以申其志。或以潘岳《金谷詩序》方其文。羲之比於石
崇，聞而甚喜。」

《龔壯傳》：「壯考經研典，殫思文章，每歎中夏多經學，而
巴蜀鄙陋，兼遭李氏之難，無復學徒，乃著《邁德論》。」
《楊軻傳》：「軻在永昌，季龍每有饋餼，輒口授弟子，使為
表謝。其文甚美，覽者歎有深致。」

《涼武昭王傳》：「元盛少而好學，通涉經史，尤善文義。先
是河右不生楸槐柏漆，張駿之世，取於秦隴而植之，
終於皆死。而酒泉宮之西北隅，有槐樹生焉，元盛著
《槐樹賦》以寄情，蓋歎僻陋遐方，立功非所也。亦命主
簿梁中庸及劉彥明等並作文。感兵難繁興，時俗諠
競，乃著《大酒容賦》，以表恬豁之懷。與辛景、辛恭靖同」
志友善。景等歸晉遇害江南元盛聞而弔之元盛前
妻同郡辛納女，貞順有婦儀，先卒元盛親為之誄自
餘詩賦數十篇。

《李密傳》：「密二子：賜、興。賜字宗石，少能屬文，嘗為《元鳥
賦》，詞甚美。州辟別駕，舉秀才，未行而終。興字雋石，亦
有文才，刺史羅尚辟別駕。尚為李雄所攻，使興詣鎮
南將軍劉弘求救，興因願留為弘參軍而不還。尚白
弘，即奪其手版而遣之。興之在弘府，弘立諸葛孔明
羊叔子碣，使興俱為之文，甚有辭理。」

《徐邈傳》：「孝武帝始覽典籍，招延儒學之士。邈既東州
儒素，太傅謝安舉以應選。年四十四，始補中書舍人，
在西省侍帝。雖不口傳章句，然開釋文義，摽明指趣，
撰正五經音訓，學者宗之。遷散騎常侍，猶處西省，前
後十年。每被顧問，輒有獻替，多所匡益，甚見寵待。帝
宴集酣樂之後，好為手詔詩章，以賜侍臣，或文詞率
​
爾，所言穢雜。邈每應時收斂，還省刊削，皆使可觀，經
帝重覽，然後出之。是時侍臣被詔者或宣揚之，故時
議以此多邈。

《謝安傳》：「安弟子邈，累遷侍中。時孝武帝觴樂之後，多
賜侍臣文詔，辭義有不雅者，邈輒焚毀之。其他侍臣
被詔者，或宣揚之。故論者以此多邈。」
〈
按二邈俱孝武時人事如一轍

當時史臣采錄必有一誤，姑兩存之。
〉

《陶潛傳》：「潛少懷高尚，博學善屬文，穎脫不羈，任真自
得，為鄉鄰之所貴。嘗著《五柳先生傳》以自況曰：先生
不知何許人，不詳姓氏，宅邊有五柳樹，因以為號焉。
閑靜少言，不慕榮利，好讀書，不求甚解，每有會意，欣
然忘食。性嗜酒，而家貧不能恆得，親舊知其如此，或
置酒招之，造飲必盡，期在必醉。既醉而退，曾不吝情」，
環堵蕭然，不蔽風日，短褐穿結，簞瓢屢空，晏如也。嘗
著文章自娛，頗示己志，忘懷得失，以此自終。其《自序》
如此，時人謂之《實錄》。

《殷仲文傳》：仲文善屬文，為世所重。謝靈運嘗云：「若殷
仲文讀書半袁豹，則文才不減班固。」言其文多而見
書少也。

《劉聰傳》：「聰幼而聰悟好學，博士朱紀大奇之。年十四，
究通經史，兼綜百家之言，孫吳兵法靡不誦之。工草
隸，善屬文。著述懷詩百餘篇，賦頌五十餘篇。」

《苻融傳》：「融聰辯明慧，下筆成章，至於談元論道，雖道
安無以出之，耳聞則誦，過目不忘，時人擬之王粲。嘗
著《浮圖賦》，壯麗清贍，世咸珍之。未有升高不賦，臨喪
不誄。」朱彤、趙整等推其妙速。

《呂光傳》：「光入龜茲城，大饗將士，賦詩言志。見宮室壯
麗，命參軍京兆段業著《龜茲宮賦》以譏之。」

《文士傳》：初，武帝招延後進二十餘人，置酒賦詩，不成，
罰酒一斗。臧盾飲盡，顏色不變，言笑自若。蕭介染翰
便成，文無加點。帝兩美之，曰：「臧盾之飲，蕭介之文，即
席之美也。」

張秉自知短命，乃作《千年歌詩》以自傷。

桓驎字元鳳。伯父焉，官至太尉。精察好學，年十三四
在焉坐。有宿年客焉，告之曰：「吾此弟子，頗有異才。今
已涉獵書傳，殊能作詩賦」，為口賦詩與之。客乃為詩
曰：「甘羅十二，楊烏九齡。昔有二子，今則桓生。參差等
蹤，異世齊名。」驎即答曰：「邈矣甘羅，超等絕倫。卓彼《楊
烏》，後世稱賢。嗟予惷弱，殊才棄年。仰慚二子，俯愧前」
言。

成公綏口不能談，而有劇問，以筆答之，見其深智。
張儼、朱異、張純三人共詣驃騎將軍朱據。據聞三人
才名，令各為賦，然後乃坐。純乃賦《席》曰：「席為冬設，簟
為夏施；揖讓而坐，君子攸宜。」

江統召補洗馬每有疑滯大事章表奏議輒為同官
所推嘗為之作草。

束晳晚應司空除著作佐郎撰。《晉書》草創三帝紀及
十志。

孫盛為祕書監篤尚好學自少長常手不釋卷既居
史官乃著三國陽秋。

王肅對明帝曰：「司馬遷記事，不虛美，不隱惡。劉向、揚
雄服其敘事，有良史之才，謂之實錄。」

《南史宋臨川王道規傳》：「道規子義慶，為平西將軍、荊
州刺史，加都督。在州八年，為西土所安。撰《徐州先賢
傳》十卷，奏上之。又擬班固《典引》為典敘，以述皇代之
美。改授江州，又遷南兗州刺史，並帶都督。尋即本號，
加開府儀同三司。性簡素，寡嗜欲，愛好文義。文辭雖
不多，足為宗室之表。歷任無浮淫之過。惟晚節奉沙」
門，頗致費損。少善騎乘，及長不復跨馬，招聚才學之
士，遠近畢至。太尉袁淑，文冠當時，義慶在江州，請為
衛軍諮議。其餘吳郡陸展、東海何長瑜、鮑照等，並有
辭章之美，引為佐吏國臣。所著《世說》十卷，撰《集林》二
百卷，行於世。文帝每與義慶書，常加意斟酌。

《南平穆王鑠傳》：「鑠少好學，有文才。未弱冠，擬古三十
餘首，時人以為亞跡陸機。」

《徐羨之傳》：「羨之從孫湛之，為南兗州刺史，善政俱肅，
威惠並行。廣陵舊有高樓，湛之更修整之，南望鍾山，
城北有陂澤，水物豐盛，湛之更起風亭月觀，吹臺琴
室，果竹繁茂，花藥成行，招集文士，盡游玩之適。時沙
門釋惠休善屬文，湛之與之甚厚，孝武命使還俗。本
姓湯，位至揚州從事史。」

《傅亮傳》：「亮博涉經史，尤善文辭。永初元年，加太子詹
事，入直中書省，專典詔命。武帝登庸之始，文筆皆是
參軍滕演，北征廣固，悉委長史王誕。自此之後，至於
受命，表策文誥，皆亮辭也。見世路屯險，著論名曰《演
慎》。及少帝失德，內懷憂懼，直宿禁中，睹夜蛾赴燭，作
《感物賦》以寄意。初奉大駕，道路賦詩三首，其一篇有」
悔懼之辭，自知傾覆，求退無由，又作《辛有穆生董仲
道贊》，稱其見微之美云。

《謝晦傳》：「晦兄瞻，六歲能屬文，為《紫石英贊》、果然詩，為

當時才士歎異。與從叔琨、族弟靈運俱有盛名，嘗作
​
喜霽詩，靈運寫之，琨詠之，王弘在坐，以為三絕。」

《王微傳》：「微少好學，善屬文，初為始興王友，以憂去職。
微素無宦情，服闋，除南平王鑠右軍諮議參軍，仍為
中書侍郎。微為文好古，言頗抑揚，袁淑見之，謂為訢
屈。」

微從孫籍，好學有才氣，為詩慕謝靈運，至其合也，殆
無愧色。時人咸謂「康樂之有王籍，如仲尼之有丘明，
老聃之有嚴周。」

《王曇首傳》：曇首，太保弘之弟也。與從弟球俱詣宋武
帝，至彭城，大會戲馬臺，賦詩。曇首文先成，帝問弘曰：
「卿弟何如卿。」答曰：「若但如下官，門戶何寄。」

《王准之傳》：准之曾祖彪之，博聞多識，練悉朝儀，自是
家世相傳，並諳江左舊事，緘之青箱，世謂「王氏青箱
學。」准之兼明《禮》《傳》，贍於文辭。

《袁湛傳》：「湛弟子淑，字陽源，少有風氣。年數歲，伯父湛
謂人曰：『此非凡兒』。至十餘歲，為姑夫王弘所賞。博涉
多通，不為章句學，文采遒豔，縱橫有才辯。彭城王義
康命為司徒祭酒。義康不好文學，雖外相禮接，意好
甚疏。從母兄劉湛欲其附己，而淑不為改意，由是大
相乖失。淑乃賦詩曰：『種蘭忌當門，懷璧莫向楚。楚少
別玉人，門非植蘭所』。」尋以久疾免官。元嘉二十六年，
累遷尚書吏部郎。其秋，大舉北侵，從容曰：「今當席卷
趙魏，撿玉岱宗，願上《封禪書》一篇。」文帝曰：「盛德之事，
我何足以當之。」出為始興王濬征北長史、南東海太
守。

《沈懷文傳》：「懷文少好元理，善為文章。為楚昭王二妃
詩，見稱於世。隱士雷次宗被徵居鍾山，後南還廬江
何尚之設祖道，文義之士畢集，為連句詩。懷文所作
尤美，辭高一坐。」

《齊衡陽王道度傳》：道度子鈞，性好學，善屬文，與琅邪
王智深以文章相會，濟陽江淹亦遊焉。武帝謂王儉
曰：「衡陽王須文學，當使華實相稱，不得止取貴游子
弟而已。」乃以太子舍人蕭敷為文學。

《曲江公遙欣傳》：遙欣子幾，年十歲便能屬文。湘州刺
史楊公則，曲江公故吏也。每見幾，謂人曰：「康公此子，
可謂桓靈寶重出。」及公則卒，幾為之誄，時年十五。沈
約見而奇之，謂其舅蔡撙曰：「昨見賢甥楊平南誄文，
不減希逸之作。」始驗康公積善之慶。末年專尚釋教，
為新安太守，郡多山水，特其所好，適性遊履，遂為之
記。卒於官。子清，亦有文才，位永康令。

《豫章王嶷傳》：嶷子子恪兄弟十六人並入梁，有文學
者子恪、子質、子顯、子雲、子暉。子恪嘗謂所親曰：「文史
之事，諸弟備之矣，不煩吾復牽率，但退食自公，無過
足矣。」子恪亦涉學，頗屬文，隨棄其本，故不傳。《文集·
竟陵王子良傳》：「子良少有清尚，禮才好士，居不疑之
地，傾意賓客，天下才學皆游集焉。善立勝事，夏月客
至，為設瓜飲及甘果，著之文，教士子文章及朝貴辭
翰，皆發教撰錄。」

《昭冑傳》：「昭胄子賁，好學有文才，能書善畫，於扇上圖
山水，咫尺之內，便覺萬里為遙。矜慎不傳，自娛而已。
好著述，嘗著《西京雜記》六十卷。」

《隨郡王子隆傳》：子隆性和美，有文才，娶尚書令王儉
女為妃。武帝以子隆能屬文，謂儉曰：「我家東阿也。」
《陸慧曉傳》：慧曉三子，僚、任、倕，並有美名，時人謂之三
陸。初授曉慧兗州，三子依次第各作一讓表，辭並雅
麗，時人歎服。

《陸雲公傳》：雲公好學有才思，為平西湘東王繹行參
軍。雲公先製《太伯廟碑》，吳興太守張纘罷郡經途，讀
其文，歎曰：「今之蔡伯喈也。」

《王諶傅》諶從叔摛以博學見知，尚書令王儉嘗集才
學之士，總校虛實，類物隸之，謂之「隸事」，自此始也。儉
嘗使賓客隸事，多者賞之，事皆窮，唯廬江何憲為勝，
乃賞以五花簟、白團扇，坐簟執扇，容氣甚自得。摛後
至，儉以所隸示之曰：「卿能奪之乎？」摛操筆便成，文章
既奧，辭亦華美，舉坐擊賞，摛乃命左右抽憲簟，手自
掣取扇，登車而去。儉笑曰：「所謂大力者負之而趨。」
《南史徐羨之傳》：「徐君倩幼聰朗好學，尤長于部書，問
無不對。善弦歌，為梁湘東王鎮西諮議參軍。君倩文
冠一府，特有輕艷之才，新聲巧變，人多諷習。」

《臧燾傳》：「燾元孫嚴，孤貧勤學，行止書卷不離手。從叔
未甄為江夏郡，攜嚴之官，於途作《屯遊賦》，又作七算
辭，並典麗。累遷湘東王宣惠輕車府參軍，兼記室。嚴
於學多所諳記，尤精《漢書》，諷誦略皆上口。王嘗自執
四部書目試之，嚴自甲至丁，卷中各對一事，并作者
姓名遂無遺失。」

《謝晦傳》：「晦元孫微，好學善屬文，位兼中書舍人，與河
東裴子野、沛國劉顯同官友善。時魏中山王元略還
北，梁武帝餞於武德殿，賦詩三十韻，限三刻成。微二
刻便就，文甚美，帝再覽焉。」

《長沙王懿傳》：懿子業，業子孝儼，字希莊，射策甲科，除
祕書郎，太子舍人，從幸華林園，於坐獻《相風烏》《華光
​
殿》《景陽山》等頌，其文甚美，帝深賞異之。

業弟藻，字靖藝，善屬文，尤好古體。自非公宴，未嘗妄
有所為。縱有小文成，輒棄本

《鄱陽王恢傳》：恢世子範，愛奇翫古，招集文士，率意題
章，亦時有奇致。嘗得舊琵琶，題云：「齊竟陵世子。範嗟
人往物存，攬筆為詠，以示湘東王。王吟詠其辭，作《琵
琶賦》和之。」

《昭明太子傳》：「太子美姿容，善舉止，讀書數行並下，過
目皆憶。每游宴祖道，賦詩至十數韻，皆屬思便成，無
所點易。引納才學之士，賞愛無倦。恆自討論墳籍，或
與學士商搉古今，繼以文章著述，率以為常。於時東
宮有書幾三萬卷，名才並集。文學之盛，晉、宋以來未
之有也。」

《邵陵王綸傳》：「綸少聰穎，博學，善屬文，尤工尺牘。後預
餞衡州刺史元慶和，於坐賦詩十二韻，末云：『方同廣
川國，寂寞久無聲』。大為武帝賞曰：『汝人才如此，何慮
無聲』。」

《沈約傳》：「約孫眾，字仲師，好學，頗有文詞。仕梁為太子
舍人。時梁武帝制《千文詩》，眾為之注解，與陳郡謝景
同時召見於文德殿。帝令眾為《竹賦》，賦成奏之，手敕
答曰：『卿文體翩翩，可謂無忝爾祖』。」

《范雲傳》：雲六歲就其姑夫袁叔明讀《毛詩》，日誦九紙。
陳郡殷琰名知人，候叔明見之曰：「公輔才也。」雲性機
警有識，且善屬文，下筆輒成，時人每疑其宿搆。
《江革傳》：江祏為太子詹事，啟革為丞祏時權傾朝右，
以革才堪經國，令參掌機務，詔誥文檄，皆委以具，革
防杜形跡，外人不知。祏誅，賓客皆罹其罪，革獨以智
免，除尚書駕部郎。中興元年，梁武帝入石頭，時吳興
太守袁昂據郡，拒義不從。革製書與昂，於坐立成，辭
義典雅。帝深賞歎之，令與徐勉同掌書記。建安王為
雍州刺史，表求管記，以革為征北記室參軍，帶中廬
令。與弟觀少長共居，不忍離別，苦求同行。以觀為征
北行參軍，兼記室。時吳興沈約、樂安任昉《與革書》云：
「比聞雍府，妙選英才，文房之職，總卿昆季。可謂馭二
龍於長途，騁騏驥於千里。」

子從簡，少有文情，年十七作《采荷調》以刺何敬容，為
當時所賞。

《虞荔傳》：「荔美風儀，博覽墳籍，善屬文。仕梁為西中郎
法曹外兵參軍，兼丹陽詔獄正。梁武帝於城西置士
林館，荔乃制碑奏上，帝命勒於館，仍用荔為士林學
士。尋為司文郎，遷通直散騎侍郎，兼中書舍人。時左
右之任，多參權軸，內外機務，互有帶掌，唯荔與顧協
泊然靜退，居於西省，但以文史見知，尋領大著作。
荔」弟寄，好學善屬文，性沖靜，有栖遁志。弱冠舉秀才，
對策高第。起家梁宣城王國左常侍。大同中，嘗驟雨，
殿前往往有雜色寶珠，梁武觀之甚有喜色，寄因上
《瑞雨頌》。帝謂寄兄荔曰：「此頌典裁清㧞，卿之士龍也。
將如何擢用？」寄聞之，歎曰：「美盛德之形容，以申擊壤
之情耳。吾豈買名求仕者乎？」乃閉門稱疾，唯以書籍
自娛。

《野航史話》：劉孝綽七歲能文，每作一篇，朝成暮誦，流
聞河朔，亭苑柱壁，莫不題之。文集數十萬言，兄弟及
群從子姪凡七十人並能文。其三妹，一適琅邪王叔
英，一適吳郡張崠，一適東海徐悱，並著才名。而悱妻
文尤清拔，世稱「劉三娘。」人家聚笏滿床，何足為榮，若
此者，王、謝、崔、盧皆出其下。

《書蕉》：梁使臣至吐谷渾，見床頭數卷，乃劉孝標集
珍珠船。江淹夢神人授五色筆，識者謂「五臟神。」
《獨異志》：梁周興嗣為散騎常侍，聰明多才思。武帝出
千言，無章句，令興嗣次之，因成《千字文》。歸而兩目俱
喪明。及死，開視之，心如掬燥泥。

《南史陳岳陽王叔慎傳》：「叔慎少聰敏，十歲能屬文。至
德中，為丹陽尹。時後主尤愛文章，叔慎與衡陽王伯
信、新蔡王叔齊等日夕陪侍賦詩，恆被嗟賞。」

《陳慶之傳》：「慶之子暄，學不師受，文才俊逸。陳後主即
位，恆入禁中，陪侍游宴，謂為狎客。暄素通脫，以俳優
自居，文章諧謬，語言不節。後主甚親眤而輕侮之。嘗
倒縣于梁，臨之以刃，命使作賦，仍限以晷刻，暄援筆
即成，不以為病，而傲弄轉甚。」

《雲仙雜記》：「江總為文，次至吟詠，得意則起槁於窗上，
不堪示則投置溷中，久而文遂工矣。」

《北史魏臨淮王譚傳》：譚子提，提子昌，昌子彧，字文若，
紹封。彧少有才學，當時甚美。侍中崔光見而謂人曰：
「黑頭三公，當此人也。」少與從兄安豐王延明、中山王
熙並以宗室博古文學齊名，時人莫能定其優劣。尚
書郎范陽盧思道謂吏部清河崔休曰：「三人才學雖
並優美，然安豐少於造次，中山皂白太多，未若濟南」
風流寬雅。時人為之語曰：「三王楚琳瑯，未若濟南備
員方。」彧姿制閑裕，吐發流美。琅邪王誦，有名人也，見
之未嘗不心醉忘疲，奏郊廟歌詞，時稱其美。

《安豐王猛傳》：「猛子延明，博極群書，兼有文藻，鳩集圖
​
籍萬有餘卷。性清儉，不營產業，與中山王熙及弟臨
淮王彧等並以文學令望，其名於世。雖風流造次，不
及熙、彧，而稽古淳篤過之。著詩賦讚誦銘誄三百餘
篇。又撰《五經宗略》、詩禮別義，注《帝王世紀》及《列仙傳》。
又以河間人信都芳工算圖，又集《器準》九篇，別為之」
注，皆行於世。

《鄧彥海傳》：「彥海子潁，為中書侍郎。太武詔太常卿崔
浩集諸文學，撰述國書，潁與浩弟覽等俱參著作事。
太武幸漠南，高車莫弗庫若干，率騎數萬餘，驅鹿百
餘萬詣行所，詔潁為文銘於漢南，以記功德。」

《宋隱傳》：「隱族孫世景，少自修立，事親以孝聞。與弟道
璵下帷讀誦，博覽群言，尤精經義。族兄弁甚重之。舉
秀才上第，再遷彭城王勰開府法曹行參軍。勰愛其
才學，雅相器敬。孝文甚嘉異之。後為滎陽太守，坐弟
道璵事除名。歲餘，母喪，不勝哀而卒。世景曾撰《晉書》，
竟未得就。遺腹子季儒，位太學博士。曾至譙、宋間，為」
文弔嵇康，甚有理致，後夜寢室壞，壓而殞，時人悼傷
惜之。道璵少而敏俊，自太學博士轉京兆王愉法曹
行參軍，坐愉反得罪，作詩及挽歌詞寄之朋親，以見
冤痛。道璵又曾贈著作郎張始均詩，其末章云：「子深
懷璧憂，余有當門病。」道璵既不免難，始均亦遇世禍，
時咸怪之。

《劉昶傳》：孝文太和十八年，除使持節都督吳越楚彭
城軍事，大將軍，開府，鎮徐州。昶頻表辭大將軍，詔不
許。及發，帝親餞之，命百僚賦詩贈昶，又以其文集一
部賜昶。帝因以所製文筆示之曰：「時契勝殘，事鍾文
業，雖則不學，欲罷不能脫思一見，故以相示，雖無足
味，聊復為一笑耳。」其重昶如是。

《盧元傳》：元曾孫道將，涉獵經史，風氣蹇諤，頗有文才，
為一家後來之冠，諸父並敬憚之。彭城王勰、任城王
澄皆虛衿相待，所為文筆數十篇。子懷仁，涉學有辭，
性恬靜，蕭然有閑雅致。歷太尉記室、弘農郡守，不之
任，卜居陳留界。所著詩賦銘頌二萬餘言，撰《中表實
錄》二十卷。

《盧觀傳》：「觀少好學，有儁才，舉秀才，射策甲科，除太學
博士，著作佐郎。弟仲宣，才學優洽，乃踰于觀，但文體
頗細，兄弟俱文章顯，論者美之。」

《崔挺傳》：「挺族子纂，字叔則，博學有文才，既不為時所
知，乃著《無談子論》。」

《郭祚傳》：「祚涉歷經史，習崔浩之書，尺牘文章，見稱於
世。」

《崔光傳》：「光清河人。本名孝伯，字長仁，孝文賜名焉。光
年十七，隨父徙代，家貧好學，晝耕夜誦，傭書以養父
母。太和六年，拜中書博士，著作郎，與祕書丞李彪參
撰國書。再遷給事黃門侍郎。甚為孝文所知待，常曰：
『孝伯才浩浩如黃河東注，固今日之文宗也』。」凡所為
詩賦銘贊誄頌表啟數百篇，五十餘卷，別有集。
《祖瑩傳》：「瑩子珽，字孝徵，神情機警，詞藻遒逸，少馳令
譽，為當世所推。起家祕書郎，對策高第，為尚書儀曹
郎中，典儀注。嘗為冀州刺史万俟受洛製《清德頌》，其
文典麗，由是齊神武聞之。時文宣為并州刺史，署珽
開府倉曹參軍。神武口授珽三十六事，出而疏之，一
無遺失，大為僚類所賞。時神武送蘭陵公」主出嫁蠕
蠕，魏收賦《出塞》及《公主遠嫁》二詩，珽皆和之，大為時
人傳詠。

珽弟孝隱亦有文學早知名詞章雖不逮兄機警有
口辯兼解音律魏末為兼散騎常侍。

《董紹傳》：孝武崩，周文與百官推奉，文帝上表勸進。令
呂思禮薛憕作表，前後再奏，帝尚執謙沖，不許。周文
曰：「為文能動至尊，唯董公耳。」乃命紹為第三表，操筆
便成表奏。周文曰：「開進人意，不當如此也。」

《酉陽雜俎》：「庾信作詩，用《西京雜記》事，旋自追改，曰：『此
吳均語，恐不足用也』。」魏肇師曰：「古人託曲者多矣，然
《鸚鵡賦》、禰衡、《潘尼》二集，並載《奕賦》，曹植、左思之言正
同。古人用意，何至於此？」君房曰：「詞人自是好相採取，
一字不異，良是後人莫辨。」魏尉瑾曰：「九錫或稱王粲，
六代亦言曹植。信曰：『我江南才士，今日亦無。舉世所』」
推。如溫子昇獨擅鄴下，常見其詞筆，亦足稱是遠名。
近得魏收數卷碑，製作富逸，特是高才也。

梁遣黃門侍郎明少遐、秣陵令謝藻、信威長史王纘
沖、宣城王文學蕭愷、兼散騎常侍袁狎、兼通直散騎
常侍賀文發宴魏使，李騫、崔劼溫良畢少遐詠騫，贈
其詩曰：「蕭蕭風簾舉，依依然可想。」騫曰：「未若燈花寒
不結，最附時事。」少遐報詩中有此語，劼問少遐曰：「今
歲奇寒，江淮之間，不乃冰凍？」少遐曰：「在此雖有薄冰，
亦不廢行，不似河冰一合，便勝車馬。」狎曰：「河冰上有
狸跡，便堪人渡。」《劼》曰：「狸當為狐，應是字錯。」少遐曰：「是
狐性多疑，鼬性多豫，狐疑猶豫，因此而傳耳。」《劼》曰：「鵲
巢避風，雉去惡政，乃是鳥之一長；狐疑猶豫，乃是獸
之一短也。」

《北齊書許惇傳》：「惇歷開府儀同三司，尚書右僕射，雖
​
久處朝行，歷官清顯，與邢邵、魏收、揚休之、崔劼、徐之
才之徒比肩同列，諸人或談說經史，或吟詠詩賦，更
相嘲戲，欣笑滿堂。惇不解劇談，又無學術，或竟坐杜
口，或隱几而睡，深為勝流所輕。」

《北史蕭祗傳》：「祇子放，武平中待詔文林館。放性好文
詠，頗善丹青，因此在宮中披覽書史及近世詩賦，監
畫工作屏風雜物，見知，遂被眷待。」

《李義深傳》李
字彥鴻，世居柏仁。弱冠以文章知名。
任齊，位東平太守，後待詔文林館，除通直散騎常侍，
聘於梁。晚節頗以貪酒為累，貧無居宅，寄止佛寺中，
常著巾帔，終日對酒，招致賓客，風調詳雅。
從兄子
《朗才》辭。
「之亞。兼有吏能。位中書舍人。」
《周東平公神舉傳》：「神舉早孤，有夙成之量。及長，神情
倜儻，志略英贍，眉目疏朗，儀貌魁梧。明帝初，起家中
侍上士。帝留意翰林，而神舉雅好篇什，每游幸，神舉
恆從。」

《趙僭王招傳》：「招幼聰穎，博涉群書。好屬文。學庾信體，
詞多輕艷。所著文集十卷。」

《蘇綽傳》：「綽從兄亮，博學好屬文，善章奏，與弟湛等皆
著名西土，一家舉二秀才。亮初舉秀才，至洛陽，過河
內常景，景深器之，而謂人曰：『秦中才學可以抗山東，
將此人乎』？」魏齊王蕭寶夤引為參軍。寶夤遷大將軍，
仍為之掾。寶夤雅相知重，凡有文檄謀議皆委之。
《柳虯傳》：「虯弟慶，博涉群書，不為章句。年十三，因暴書
父」僧習試，令慶於《雜賦集》中取賦一篇千餘言誦之。
慶立讀三遍，便誦之無所漏。大統十年，除尚書都兵
郎中，并領記室。時北雍州獻白鹿，群臣欲賀，尚書蘇
綽謂慶曰：「近代以來，文章華靡，逮於江左，彌復輕薄。
洛陽後進，祖述未已。相公柄人軌物，君職典文房，宜
製此表，以革前弊。」慶操筆立成，辭兼文質。蘇綽讀而
笑曰：「枳橘猶自可移，況才子也。」尋以本官領雍州別
駕。

慶子弘，少聰穎，工草隸，博涉群書，辭采雅贍。後卒于
御正下大夫，贈晉州刺史楊素誄之曰：「山陽王弼，風
流長逝；潁川荀粲，零落無時。修竹夾池，永絕《梁園》之
賦；長楊映沼，無復《洛川》之文。」其為士友所痛惜如此。
有文集行於世。

《楊敷傳》：「敷子素，與安定牛弘同志，好學，研精不倦，多
所通涉，善屬文，工草隸書。嘗以五言詩七百字贈番
州刺史薛道衡。詞氣穎㧞，風韻秀上，為一時盛作。
素子元感，襲爵楚公，遷禮部尚書。性雖驕倨，而愛重
文學，四海知名之士多趨其門。」

《房法壽傳》：「法壽元孫彥謙，文筆恢廓閑雅，有古人之
深致，又善草隸，人有得其尺牘者，皆寶翫之。太原王
邵、北海高構、蓨縣李綱、中山郎茂、郎穎、河東柳彧、薛
孺，皆一時知名，雅澹之士。彥謙並與為友，雖冠蓋成
列，而門無雜賓。體資文雅，深達政務，有識者咸以遠
大許之。」

《周書蘇綽傳》：「自有晉之季，文章競為浮華，遂成風俗。
太祖欲革其弊，因魏帝祭廟，群臣畢至，乃命綽為大
誥，奏行之。自是之後，文筆皆依此體。」

《隋書高構傳》：「薛道衡才高當世，每稱構有清鍳，所為
文筆，必先以草呈構，而後出之。構有所詆訶，道衡未
嘗不嗟伏。」

《唐書蕭瑀傳》：「瑀愛經術，善屬文，性鯁急，鄙遠浮華。嘗
以劉孝標《辯命論》詭悖不經，乃著論非之，以為人稟
天地而生而謂之命，至吉凶禍福則繫諸人。今一於
命，非先王所以教人者。」通儒柳顧言、諸葛潁歎曰：「是
足鍼孝標膏肓矣。」

《岑文本傳》：「文本性沈敏，有姿儀，善文辭，多所貫綜。父
之象，仕隋為邯鄲令，坐為人訟，不得申。文本年十四，
詣司隸理冤，辨對哀暢，無所詘，眾屬目，命作《蓮華賦》，
文成，合臺嗟賞，遂得直。貞觀元年，除祕書郎，兼直中
書省。太宗既籍田，又元日朝群臣，文本奏《籍田》《三元
頌》二篇，文致華贍。李靖復薦於帝，擢中書舍人。時顏」
師古為侍郎，自武德以來，詔誥或大事皆所草定，及
得文本，號善職，而敏速過之。或策令叢遽，敕吏六七
人泚筆待分，口占授成，無遺意。師古以譴罷，溫彥博
為請，帝曰：「師古練時事，長於文誥，人少逮者，幸得復
用。」帝曰：「朕自舉一人，公毋憂。」乃授文本侍郎，專典機
要，封江陵縣子。

《杜正倫傳》：正倫工屬文，嘗與中書舍人董思恭夜直，
論文章。思恭歸謂人曰：「與杜公評文，今日覺吾文頓
進。」

《張文瓘傳》：文瓘兄文琮好自寫書，筆不釋手。子弟諫
止曰：「吾好此，不為倦。」永徽初，獻文皇帝頌，優制褒美
之。

《陸元方傳》：「元方從父餘慶，開元初為河南、河北宣撫
使。薦富春孫逖、京兆韋述、吳興蔣洌、河南達奚珣，後
皆為知名士。雅善趙貞固、盧藏用、陳子昂、杜審言、宋
之問、畢構、郭襲、司馬承禎釋懷，一時號為方外十友
​
餘慶才不逮子昂等，而風流敏辯過之。」

《李乂傳》：乂少孤，年十二工屬文。中書令薛元超曰：「是
子且有海內名事。」兄尚一、尚貞孝謹甚，俱以文章自
名，兄弟同為一集，號《李氏花萼集》。乂所著甚多。
《賈曾傳》：開元初，復拜中書舍人，與蘇晉同掌制誥。皆
以文辭稱，時號蘇賈。

《白敏中傳》：「武宗雅聞居易名，欲召用之。是時居易足
病廢，宰相李德裕言其衰老不任事，即薦敏中文詞
類其兄而有器識。即日知制誥，入翰林為學士，進承
旨。」

《崔日用傳》：「日用子宗之，好學，寬博有風檢，與李白、杜
甫以文相知。」

《張九齡傳》：九齡七歲知屬文，十三以書干廣州刺史
王方慶，方慶歎曰：「是必致遠。」

《吳筠傳》：「筠通經誼，美文辭，舉進士不中。性高鯁，不耐
浮沉。於時南遊天台，觀滄海，與有名士相娛樂，文辭
傳於京師。始筠見惡於高力士而斥，故文章深詆釋
氏，所善孔巢父、李白歌詩略相甲乙云。」

《王丘傳》：「丘十一擢童子科，他童皆專經而獨屬文，繇
是知名。及冠，舉制科中第，授奉禮郎。氣象清古，行修
潔，於詞賦尤高。族人方慶及魏元忠更薦之，自偃師
主簿擢監察御史。」

《李程傳》：「程擢進士宏辭，賦日五色，造語警拔，士流推
之。」

《李栖筠傳》：「栖筠幼孤，有遠度，莊重寡言，體貌軒特，喜
書，多所通曉。為文章勁迅有體要，不妄交遊。族子華
每稱有王佐才，士多慕向。」

《渾瑊傳》：「瑊好書，通《春秋》《漢書》。嘗慕司馬遷，自敘著《行
紀》一篇，其辭亦不矜大。」

《獨孤及傳》：「及喜鍳拔後進，如梁肅、高參、崔元翰、陳京、
唐次、齊抗皆師事之。性孝友，其為文彰明善惡，長於
論議。晚嗜琴，有眼疾，不肯治，欲聽之耑也。」

《柳公綽傳》：「公綽子仲郢，字諭蒙。母韓即皋女也。善訓
子，故仲郢幼嗜學，嘗和熊膽丸，使夜咀嚥以助勤。長
工文，著《尚書二十四司箴》，為韓愈咨賞。家有書萬卷，
所藏必三本，上者貯庫其副常所閱，下者幼學焉。仲
郢嘗手鈔六經、司馬遷、班固、范曄史，皆一鈔魏、晉及
南北朝史，再又類所鈔他書，凡三十篇，號《柳氏自備》。」
旁錄仙、佛書甚眾，皆楷小精真，無行字。

《李德裕傳》：「德裕字文饒，元和宰相吉甫子也。少力於
學，既冠，卓犖有大節。不喜與諸生試有司，以蔭補校
書郎。河東張弘靖辟為掌書記。府罷，召拜監察御史。
穆宗即位，擢翰林學士。帝為太子時，已聞吉甫名，由
是顧德裕厚，凡號令大典冊，皆更其手。數召見，賚獎
優華。　德裕性孤峭，明辯有風采，善為文章。雖至大
位」，猶不去書，其謀議援古為質，袞袞可喜，常以經綸
天下自為，武宗知而能任之，言從計行，是時王室幾
中興。

《楊收傳》：「收七歲而孤，處喪若成人。母長孫親授經，十
三通大義，善屬文，所賦輒就，吳人號神童。里人多造
門觀賦詩，至壓敗其藩。收嘲之曰：『爾非羸角者，奚用
觸吾藩』。」切當率類此。

《舊唐書封敖傳》：敖為翰林學士，拜中書舍人。敖搆思
敏速，語近而理勝，不務奇澀，武宗深重之。嘗草《賜陣
傷邊將詔》警句云：「傷居爾體，痛在朕躬。」帝覽而善之，
賜之宮錦。李德裕在相位，定策破迴鶻，誅劉稹。議兵
之際，同列或有不可之言，惟德裕籌計指畫，竟立奇
功。武宗賞之，封衛國公，守太尉。其制語有「遏橫議於
風波，定奇謀於掌握。逆稹盜兵，壺關晝鎖，造膝嘉話，
開懷靜思。意皆我同，言不他惑。」制出，敖往慶之。德裕
口誦此數句，撫敖曰：「陸生有言，所恨文不迨意。如卿
此語，秉筆者不易措言。」坐中解其所賜玉帶以遺，敖
深禮重之。

《馮宿傳》：宿弟定，字介夫，與宿俱有文學，而定過之。定
為太常少卿，文宗每聽樂，鄙鄭衛聲，詔奉常習開元
中霓裳羽衣舞，以雲韶樂和之。舞曲成，定㹅樂工閱
於廷，定立於其間，文宗以其端凝若植，問其姓氏。翰
林學士李玨對曰：「此馮定也。」文宗喜問曰：「豈非能為
古章句者耶？」乃召升階，文宗自吟定送客西江詩，吟
罷益喜，因錫以禁中瑞錦，仍令大錄所著古體詩以
獻。先長慶中，源寂使新羅國，見其國人傳寫諷念定
所為《黑水碑》《畫鶴記》。韋休符之使西蕃也，見其國人
寫定《商山記》於屏障，其文名馳於戎夷如此。