←
 
博物彙編 藝術典 第二十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二十一卷

博物彙編 藝術典 第二十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二十一卷目錄

　醫部彙考一

　　黃帝素問一
〈上古天真論篇第一　四氣調神大論篇第二〉

藝術典第二十一卷

醫部彙考一
[
编辑
]

《黃帝素問一》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《素問》者，黃帝與岐伯、鬼臾區、伯高、少師、少俞、雷公六臣平素問答之書，即《本紀》所謂咨於岐伯而作《內經》者是也。此書出於岐伯者多，故《本紀》不及諸臣耳。帝以人之生也，負陰而抱陽，食味而被色，寒暑盪之于外，喜怒攻之于內，夭昏凶札，君民代有，乃上竆下際，察五氣，立五運，洞性命，紀陰陽，咨於岐伯而」作《素問》八十一篇，而復有《靈樞》八十一篇。書中止以天師夫子尊岐伯，而鬼臾區諸臣不與焉。至雷公則自名曰小子、細子，黃帝亦有訓之之語。意者所造未及諸臣，而年亦最少歟？且其曰公、曰伯、曰師，似皆以爵稱之。即如《寶命全形論》有曰「天子」曰「君王」，《移精變氣論》《五常政大論》《靈樞·官能篇》皆稱曰聖王。著《至教論》，疏、《五過論》，有封君、侯王；《靈樞·根結篇》，有王公大人等稱，則其為爵無疑也。至於鬼臾區、少俞、伯高，皆諸臣名耳。後世謂出於韓諸公子之手，或謂秦儒所作，是皆泥于爵號文字，而未繹全書者。今詳考《六節臟象論》《天元紀大論》《五運行大論》《六微旨大論》《氣交變大論》《五常政大論》《六元正紀大論》《至真要大論》等篇，則論天道曆法萬象，人身經絡脈體，人事治法，辭古理微，非子書中有能偶及雷同者，真唯天神至聖始能作也。愚意上天以仁愛斯民為心，而伐命惟病，治病惟書，然元默無言，故挺生神聖以代之言，蚤出此書，以救萬古民命耳。況六書制自伏羲，醫藥始于神農，自伏羲以至黃帝，千有餘年，其文字制作明甚。《外紀》、本紀俱載黃帝紀官奉禮明曆，作樂制為
「冕，舟車，畫野，分州，經土，設井，播百穀，制城郭」，凡爵號文字，時已咸備。歷金天、高陽、高辛諸氏，又經三百四十餘年，始迄陶唐，則諸凡制作，人知唐虞為盛，而不知肇自羲黃，其所由來者漸也。至春秋時，秦越人發為《難經》，誤難三焦營衛，關格晦冥。後學晉皇甫謐次《甲乙經》，多出《靈樞》，義未闡明。唐寶應年間，啟元子王冰有註，隨句解釋，逢疑闇默，章節不分，前後混淆。元滑伯仁《讀素問鈔類》有未盡所因，皆王註。惟宋嘉祐年間，勅高保衡等較正，深有裨于王氏。但仍分二十四卷，甚失神聖之義。按班固《藝文志》曰：「《黃帝內經》十八卷，《素問》九卷，《靈樞》九卷，乃其數焉。」又按《素問·離合真邪論》：「黃帝曰：『夫九鍼九篇，夫子乃』」因而九之，九九八十一篇，以起黃鐘數焉。大都神聖經典以九為數，而九九重之，各有八十一篇。愚今析為九卷者，一本之神聖遺意耳。竊慨聖凡分殊，古今世異，愚不自揣而僭釋者，痛後世概闇此書而蠡測之，以圖萬一之小補云耳。知我罪我，希避云乎哉！

《上古天真論篇第一》
[
编辑
]

馬蒔曰：「內言上古之人，在上者自然知道，在下者從教以合于道，皆能度百歲乃去，惟真人壽同天地，正以其全天真故也，故名篇。篇內凡言道者五，乃全天真之本也。後篇倣此。」
張志聰曰：天真，天乙始生之真元也。首四篇，論調精神氣血所生之來謂之精，故首論精。兩精相搏謂之神，故次論神。氣乃精水中之生陽，故後論氣。

昔在黃帝，生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，長而敦敏，
成而登天。
〈徇徐倫切齊莊皆切長上聲〉

馬蒔曰：「此總述黃帝始末之辭。按《史記》，黃帝姓公孫，名軒轅，有熊國君之子，母曰附寶，之祁野見大電繞北斗樞星，感而懷孕，二十四月而生帝于軒轅之丘，因名軒轅。《易》曰：『陰陽不測之謂神靈』者，隨感而能應也。蓋未合能言之時，而黃帝即言，所以為神異也。」
迺問於天師曰：「余聞上古之人，春秋皆度百歲，而動作不衰；今時之人，年半百而動作皆衰者，時世異耶？人將失之耶？」
馬蒔曰：天乃至尊無對之稱，而稱之為師。又曰：「天師，帝之尊」 ，岐伯者如此。《尚書洪範》篇以百二十歲為壽，則越百歲矣。

岐伯對曰：「上古之人，其知道者，法於陰陽，和於術數，食飲有節，起居有常，不妄作勞，故能形與神俱，而盡終其天年，度百歲乃去​王冰曰：「知道謂知修養之道也。夫陰陽者，天地之常道，術數者，保生之大倫，故修養者必謹先之。」 《四時調神大論》曰：「陰陽四時者，萬物之終始，死生之本，逆之則災害生，從之則苛疾不起，是謂得道。食飲者，充虛之滋味，起居者，動止之綱紀，故修養者謹而行之。」 《廣成子》曰：「必靜必清，無勞汝形，無搖汝精，乃可以長生」 ，故聖人先之也。

馬蒔曰：「此言上古之人所以春秋皆度百歲，而動作不衰者，非但以其時世之異，實出于人事之得也。術數者，修養之法則也。上古之人為聖人，而在上者能知此大道而修之，法天地之陰陽，調人事之術數，飲食則有節，起居則有常，而不妄作勞，故有此形則有此神，而盡終其天年，越百歲乃去也。《靈樞》天年篇云：『血氣已和，營衛已通，五臟已成，神氣舍心，魂魄畢具，乃成為人』。」 即形與神俱之義。張志聰曰：「陰陽，天地、四時，五行、六氣也。術數者，調養精氣神之法也。」 《靈樞決氣篇》曰：「上焦開發，宣五糓味熏膚，充身澤毛，若霧露之溉，是謂氣。飲食有節，養其氣也。」 《生氣通天論》曰：「起居如驚，神氣乃浮，起居有常，養其神」 也。煩勞則張，精絕不妄作，勞養其精也。夫神氣去，形獨居，人乃死。能調養其神氣，故能與形俱存，而盡終其天年。

今時之人不然也，以酒為漿，以妄為常，醉以入房，以
欲竭其精，以耗散其真，不知持滿，不時御神，務快其
心，逆於生樂，起居無節，故半百而衰也。
〈樂音洛〉

王冰曰：「今人不然，謂動之死地，離于道也。以酒為漿，溺于飲也。以妄為常，寡于信也。醉以入房，過于色也。樂色不節則精竭，輕用不止則真散。是以聖人愛精重施，髓滿骨堅，不知持滿，不時御神，言輕用而縱欲也。愛精保神，如持盈滿之器，不慎而動，則傾竭天真，苟快于心欲之用，則逆養生之樂矣。夫甚愛而不能救，議道而以為未然者，伐生之大患也。半百而衰者，亦耗散而致是也。夫道者，不可斯須離也，離于道則壽不能終盡於天年矣。」 馬蒔曰：「此言今時之人，年半百而動作皆衰者，非但以其時世之異，實由于人事之失也。彼則以酒為漿，異于上古之人飲食有節者矣；以妄為常，異于上古之人不妄作」 勞者矣。醉以入房，以情欲而竭其精，以竭精而耗散其真。當精滿之時，不知持之，吾形有神，不時時御之，務快其心，而悖夫養生之樂，其起居則無節，又異于上古之人「起居有常」 者矣。所以年半百而衰，不能如上古之人春秋皆度百歲，而動作不衰也。

《張志聰》曰：「酒能傷脾，脾氣傷則不能宣五穀味，而生氣傷矣。以妄為常，傷其神矣。醉以入房，傷其精矣。真者，元真之氣也。不知持滿，不慎謹也。不時御神，不能四時調御其神也。心藏神，務快其心，喪其神守矣。樂則氣緩，而更逆之，傷其氣矣。起居無節，耗其精矣。言今時之人，惟務快樂，不能積精全神，是以半百而衰也。」
夫上古聖人之教下也，皆謂之虛邪賊風，避之有時，
恬惔虛無，真氣從之，精神內守，病安從來？是以志閒
而少欲，心安而不懼，形勞而不倦，氣從以順，各從其
欲，皆得所願。故美其食，任其服，樂其俗，高下不相慕
其民，故曰「朴。」是以嗜欲不能勞其目，淫邪不能惑其
心，愚智賢不肖不懼于物，故合于道。所以能年皆度
「百歲，而動作不衰」者，以其德全不危也。
〈恬音甜惔淡同樂音洛〉

王冰曰：邪乘虛入，是謂虛邪，竊害中和，謂之賊風。《靈樞經》曰：「邪氣不得其虛，不能獨傷人」 ，明人虛，乃邪勝之也。恬惔，虛無靜也。法道清淨，精氣內持，故其氣邪不能為害。內機息故少欲，外紛靜故心安。然情欲兩亡，是非一貫，起居皆適，故不倦也。志不貪故所欲皆順，心易足故所願必從，以不異求，故無難得也。美其食，順精粗也。任其服，隨美惡也。樂其俗，去傾慕也。高下不相慕，至無求也。是所謂心足也。不恣于欲，是則朴同。目不妄視，故嗜欲不能勞。心與元同，故淫邪不能惑。不懼于物，則情計兩亡，不為謀府，冥心一視，勝負俱捐。故心志保安，合同於道。德全不危者，不涉于危，故德全也。《莊子》曰：「執道者德全，德」 全者形全，形全者，聖人之道也。又曰：「無為而性命不全者，未之有也。」
馬蒔曰：「此言上古聖人教下有法，而在下者從之，故皆能度百歲而不衰也。上文言上古聖人自然知道，故能度百歲乃去矣。其所以教下者，有曰：太一居九宮之日，有虛邪賊風，當避之有時。如《靈樞》九宮八風篇云：『凡從其所居之鄉來為實風，主生長養萬物。從其衝後來為虛風，傷人者也。主殺主害者，謹候虛風』」 而避之。故聖人日：「避虛邪之道，如避矢石。」 然又能恬惔而靜，虛無而空，則真氣自順，精神內守，病何從來？是以志閒而少欲，心安而不懼，形雖勞而不倦，氣隨以順，各從其欲，皆慰所願。
​

故為下者能率從此教而不悖也。有所食，則以為美而不求過味；有所服，則任用之而不求其華。與風俗相安相樂而不相疑忌，高者不陵下，下者不援上，而不出位以相慕，其民誠曰「朴。」 是以嚐欲不能勞斯民之目，淫邪不能惑斯民之心，雖有愚智賢不肖之異，而皆能不懼于外物，故與在上聖人所知之道亦相合焉，所以能年皆度百歲，而動作不衰者，正以其德全而不危也。蓋修道而有得于心，則德全矣，危者即動作之衰也。

張志聰曰：虛無不為物欲所蔽也。言上古之人，得聖人之教化，內修養生之道，外避賊害之邪，所以年皆度百歲，而動作不衰，恬惔無為，是以志閒而少欲矣。精神內守，是以心安而不懼，形勞而不倦矣。真氣從之，是以氣從以順矣。五方之民，衣食居處，各從其欲，是以皆得所願也。上古之人，無貴賤賢愚，皆全德不危，故不外懼於物而合於養生之道焉。「全而不危」 者，不為物欲所傷也。

帝曰：「人年老而無子者，材力盡耶？將天數然也？」
《馬蒔》曰：「天數，凡人所稟于天之數也。觀下文所對，則係于材力可知矣。蓋年老則無子，豈盡關于天數也？」
張志聰曰：「陰陽者，萬物之終始也。」 此復論男女陰陽氣血，有始有終，有盛有衰，各有自然之天數也。

岐伯曰：「女子七歲，腎氣盛，齒更髮長，二七而天癸至，任脈通，太衝脈盛，月事以時下，故有子；三七腎氣平均，故真牙生而長極，四七筋骨堅髮長極身體盛壯。五七陽明脈衰，面始焦，髮始墮；六七三陽脈衰于上，面皆焦，髮始白；七七任脈虛，太衝脈衰少，天癸竭，地道不通，故形壞而無子也。」〈更平聲任如林反〉

王冰曰：「老陽之數極于九，少陽之數次于七，女子為少陰之氣，故以少陽數偶之，明陰陽氣和，乃能生成其形體，故七歲腎氣盛，齒更髮長。任脈、衝脈，皆奇經脈也。腎氣全盛，衝任流通，經血漸盈，應時而下，天真之氣降，與之從事，故云天癸也。然衝為血海，任主胞胎，二者相資，故能有子。所以謂之月事者，平和之氣」 ，常以三旬而一見也。故愆期者，謂之有病。真牙，謂牙之最後生者，腎氣平而真牙生者，表牙齒為骨之餘也。女子天癸之數七，七而終，年居四七，材力之半，故身體盛壯，長極于斯。陽明之脈，氣榮于面，故其衰也，髮墮面焦。《靈樞經》曰：「足陽明之脈，起于鼻，交頞中，下循鼻外，入上齒中，還出俠口環唇，下」 交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，過客主人，循髮際，至額顱。手陽明之脈，上頸貫頰，入下齒中，還出俠口，故面焦髮墮也。三陽之脈，盡上於頭，故三陽衰則面皆焦，髮始白。所以衰者，婦人之生也，有餘于氣，不足于血，以其經水數泄脫之，故經水絕止，是為地道不通，衝任衰微，故云「形壞無子。」
馬蒔曰：此與下節言男女之年老無子者，由于材力之盡，非皆天數使然，而此一節，則先以女言之也。女子先天之氣，方父母交媾之時，陽氣不勝其陰則為女。陰中有陽，其卦象坎，惟陽精蘊蓄于內，至七歲乃少陽之數，其腎氣始盛。《仙經》云：「先生左腎則為男，先生右腎則為女」 ，蓋指始姙時言也。故女子七歲，曰「腎氣始盛，男子八歲，曰腎氣實」 ，皆從腎始也。腎主骨，齒亦屬骨，故齒齔更生。髮為血餘，故髮亦漸長。二七則天癸自至，天癸者，陰精也。蓋腎屬水，癸亦屬水，由先天之氣，蓄極而生，故謂陰精為天癸也。任主胞胎，衝為血海，今二脈俱通，月事應時而下，每月有事，故曰月事，以其有常，故又曰《月經》。按血海「之血，雖曰既行而空，至七日後而漸滿，如月之盈虧相似，然當知血之有餘，以十二經皆然，故始得以行耳，非特血海之滿也。嘗論三才之道，惟陰陽而已。天之陰有餘，故月滿而散彩；地之陰有餘，故為潮而溢；人之陰有餘，故女子有月事之下。今二七而精血盈盛如此，其有子也宜矣。三七腎氣平均，故牙之最後生者，名曰真牙，由此而生，且長極矣。四七肝主筋，腎主骨者，皆堅髮長極，身體壯盛。五七陽明脈衰，面始焦，髮始墮。女子大體有餘于陰，不足于陽，故其衰也，自足陽明始。蓋以胃為六腑之長，其脈上行于頭，故面焦髮墮也。六七則手之三陽，從手走頭，足之三陽，從頭走足者，皆衰于」 上，故面皆焦，髮始白。七七任脈虛，太衝脈衰少，天癸已竭，應前天癸至而言。地道者，《坤》也。不通者，月事止也，應前月事以時下而言，至是而形體衰壞，不能有子矣。

張志聰曰：七為少陽之數，女本陰體，而得陽數者，陰中有陽也。人之初生，先從腎始，女子七歲，腎氣方盛，故齒更髮長也。按陰陽之道，孤陽不生，獨陰不長，陰中有陽，陽中有陰，是以天一生水，地二生火，離為女，坎為男，皆陰陽互換之道，故女得陽數。
​

而男得陰數也。天癸，天一所生之癸水也。衝任二脈，並起於少腹之內胞中，循腹上行，為經血之海。女子主育胞胎。夫月為陰，女為陰月，一月而一周天，有盈有虧，故女子二七亦一月，而經水應時下洩也。虧即復生，故於初生之時，男女搆精，當為有子，虛則易受故也。腎氣者，腎臟所生之氣也。氣生於精，故先天癸至，而後腎氣平。腎氣足，故真牙生。真牙者，盡根牙也。腎生骨髓，髓生肝，肝生筋，母子之相生也。血氣盛則充膚熱肉，是以身體盛壯，五七乃面焦髮墮。夫氣為陽，血脈為陰，故女子先衰於脈，而男子先衰於氣也。再按：足陽明之脈，並衝任俠臍上行，衝任脈虛，而陽明脈亦虛矣。地道，下部之脈道也。《三部九候論》曰：「下部地。足少陰也。癸水藏於腎。七七天癸竭。」 是足少陰下部之脈道不通。衝任虛。是以形衰而無子也。

丈夫八歲腎氣實，髮長齒更。二八腎氣盛，天癸至，精
氣溢瀉，陰陽和，故能有子。三八腎氣平均，筋力勁強，
故真牙生而長極。四八筋骨隆盛，肌肉滿壯。五八腎
氣衰，髮墮齒槁。六八陽氣衰竭于上，面焦髮鬢頒白。
七八肝氣衰，筋不能動，天癸竭，精少，腎氣衰，形體皆
極。八八則齒髮去。腎者主水，受五臟六腑之精而藏
之，故五臟盛乃能瀉。今五臟皆衰，筋骨解墮，天癸盡
矣，故髮鬢白，身體重，行步不正，而無子耳。
〈頒斑同解懈同〉

王冰曰：老陰之數極于十，少陰之數次于八，男子為少陽之氣，故以少陰數合之。《易·繫辭》曰：「天九地十」 ，則其數也。男女有陰陽之質不同，天癸則精血之形亦異。陰靜海滿而去血，陽動應合而泄精，二者通和，故能有子。三八以其好用，故云勁強。丈夫天癸八八而終，四八亦材之半也。腎主于骨，齒為骨餘，腎氣既衰，精無所養，故令髮墮齒復乾枯。陽氣亦陽明之氣也。《靈樞經》曰：「足陽明之脈，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齒中，還出俠口環脣，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車上耳前，過客主人，循髮際至額顱。故衰於上，則面焦髮鬢白也。肝氣養筋，肝衰故筋不能動。腎氣養骨，腎衰故形體疲極。天癸已」 竭，故精少也。匪惟材力衰謝，固當天數使然。八八則陽氣竭，精氣衰，故齒髮不堅，離形骸矣。五臟六腑，精氣淫溢，而滲灌於腎，腎臟乃受而藏之。何以明之？《靈樞經》曰：「五臟主藏精，藏精者不可傷。」 由是則五臟各有精，隨用而灌注於腎，此乃腎為都會關司之所，非腎一臟而獨有精，故曰五臟盛乃能「瀉也。五臟皆衰云者，所謂物壯則老，謂之天道者也。」
馬蒔曰：「此則以男言之也。男子先天之氣，方父母交媾之時，陰氣不勝其陽則成男，陽中有陰，其卦象離，惟陰精蘊蓄於內，至八歲乃少陰之數，其腎氣始實，髮長齒更二八腎氣已盛，天癸始至，天癸者陽精也。蓋男女之精皆主腎水，故皆可稱為天癸也。惟精氣溢瀉，故陰陽之精已和，而遂能有子矣。三八腎氣平均，筋骨勁強，故真牙生而長極。四八筋骨隆盛，肌肉滿壯。五八腎氣始衰，髮墮齒槁。男子大體有餘於陽，不足於陰，故其衰也，自足少陰始，六八陽氣衰竭於上，面皆焦，髮鬢頒白。七八肝氣已衰，筋不能動，天癸竭，精已少，腎臟衰，形體皆極。八八則精血俱衰，齒髮皆去。夫腎者屬水，主受五臟六腑之精而藏之，五臟盛乃能瀉。今五臟皆衰，筋骨懈惰，天癸盡矣，故髮鬢白，身體重，行步不正，而無子耳。」 然則男女之老而無子者，皆由於材力之盡，非由於天數之適值也。若少而無子者，則謂之天數，斯可矣。

張志聰曰：八為少陰之數，男本陽體而得陰數者，陽中有陰也。《靈樞經》曰：「衝脈任脈，皆起胞中，上循腹裏，為經絡之海。」 其浮而外者，循腹右上行，會於咽喉，別而絡脣口。血氣盛則充膚熱肉，血獨盛則淡滲皮膚，生毫毛。今婦人之生，有餘於氣，不足於血，以其數脫血也。衝任之脈，不榮脣口，故鬚不生焉。故男子天癸溢於衝任，充膚熱肉，而生髭鬚；女子天癸溢於衝任，充膚熱肉，為經行而姙子。男子二八，精氣滿溢，陰陽和合，瀉洩其精，故能有子。三八則真牙生，而筋骨所長，以至於極。四居八數之半，故盛之極也。五八腎為生氣之原，男子衰於氣根，氣衰而髮墮齒槁，六八標陽漸竭矣。《平脈篇》曰：「寸口脈遲而緩，緩則陽氣長，其色鮮，其顏光，其聲商，毛髮長，陽氣衰，故顏色焦，而髮鬢白也。七八肝氣衰，肝本腎生，腎氣衰，故及於肝。肝主筋，肝氣衰，故筋不能運動。腎主骨，筋骨皆衰，故形體疲極。八八則數終衰極，故不惟頒白枯槁，而更脫落矣。」 夫先天癸水，必藉後天津液所資益也。腎者主水，言腎臟之主，藏精水也。受五臟六腑之精而藏之者，受後天水穀之精也。蓋五味入胃，各歸所喜，津液各走其道。腎為水臟，受五穀之精而藏之，腎之精。
​

液，入心化赤而為血，流溢於衝任，為經血之海，養肌肉，生毫毛，所謂流溢於中，布散於外者是也。故曰：天癸者，天一所生之精也。是以男子天癸至，而精氣溢瀉，腎之精化赤為血，溢於衝任，生髭鬚；女子天癸至，而月事以時下，故精血皆謂之天癸也。按：《經》云：榮血之道，內穀為寶。穀入於胃，乃傳之肺，流溢於中，布散「於外，專精者行於經隧，常榮無已。男子八八，女子七七，天地之數終而天癸絕。」 然行於經隧之榮血未竭也。是以老年之人，能飲食而脾胃健者，尚能筋骨堅強，氣血猶盛。此篇論天癸絕而筋骨衰，其後天水穀之精，又不可執一而論也。再按女子過七七，而經淋不絕者，此係行於經隧之血，反從衝任而下。是以面黃肌瘦。骨憊筋柔。當知經隧之血。行於脈中。衝任之血。兼滲脈外。

帝曰：「有其年已老，而有子者，何也？」岐伯曰：「此其天壽過度，氣脈常通，而腎氣有餘也。此雖有子，男不過盡八八，女不過盡七七，而天地之精氣皆竭矣。」
王冰曰：「帝言年已老而有子，似非天癸之數，伯謂為所稟天真之氣，本自有餘也，雖老而生子，子壽亦不能過天癸之數。」
《馬蒔》曰：「此言年老而有子者，正以其天壽過度，氣脈常通，而腎氣有餘也。夫曰年老有子，則雖八八已後，亦能有子也。然此等之人雖或有子，大略天地間之為男者，不過八八之數，為女者，不過七七之數，而天地所稟之精氣皆竭矣。能如此等之有子者，不亦少乎？精氣者，天癸也。」
張志聰曰：「此復申明天地陰陽之數，止盡終於七七八八也。天壽過度，先天所秉之精氣盛也。氣脈常通，後天之地道尚通也。是以腎氣有餘而有子。此雖有子，然天地之精氣，盡竭於七八之數者也。」
帝曰：「夫道者，年皆百數，能有子乎？」岐伯曰：「夫道者，能卻老而全形，身年雖壽，能生子也。」
馬蒔曰：「上文言年老者不能生子，又有年老而有子者，皆主平人而言。帝遂以修道而年皆百數者，問其能生子否，蓋承第三節、第五節之在上、在下者而言也。伯言上古之世，其在上者知道，在下者合道，皆能卻老而全形，非若平人之年老而形體皆極者。比其身年雖過百歲，亦能生子也。」
張志聰曰：此承上文而言，惟修道者，能出於天地陰陽之數也。

《黃帝》曰：「余聞上古有真人者，提挈天地，把握陰陽，呼吸精氣，獨立守神，肌肉若一，故能壽敝天地，無有終時，此其道生。」
王冰曰：「真人謂成道之人也。夫真人之身，隱見莫測，其為小也，入於無間，其為大也，遍於空境，其變化也，出入天地，內外莫見，跡順至真，以表道成之證。凡如此者，故能提挈天地，把握陰陽也。真人心合於氣，氣合於神，神合於無，故呼吸精氣，獨立守神，肌膚若冰雪，綽約如處子，體同於道，壽與道同，故能無有終時，而壽盡天地也。」 惟至道生，乃能如是。

馬蒔曰：此下四節，帝述其素所聞者而言之也。帝言上古之世有等曰真人者，不待於修，而此真渾然全具，故謂之「真人也。天地陰陽，真人與之合一，故能提挈天地，把握陰陽，呼吸己之精氣，一如天地之默運也。獨立守神，一如天地之存主也。無少無老，肌肉若一。天地此無極，則真人亦此無極，相與同敝，無有終時。」 蓋道不變，故天地亦不變。真人之有道如此，其生同天地也宜矣。

張志聰曰：《上古真人》者，言所生之來，自然合道，而能全其天真之人也。天真完固，故能斡旋造化，燮理陰陽，吐納精氣，與道獨存，守神全形，是以肌膚若冰雪，綽約如處子，壽過天地，無有終極之時，此由道之所生，故無為而道自合也。

「中古之時，有至人者，淳德全道，和於陰陽，調於四時，去世離俗，積精全神，游行天地之間，視聽八達之外。」此蓋益其壽命而強者也，亦歸於真人。

王冰曰：全其至道，故曰至人。然至人以此淳朴之德，全彼妙用之道，和謂同和，調謂調適，言至人動靜，必適中於四時生長收藏之令，參同於陰陽寒暑升降之宜，心遠世紛，身離俗染，故能積精而復全神，遊行天地，視聽八達，神全故也。《庚桑楚》曰：神全之人，不慮而通，不謀而當，精照無外，志凝宇宙，若天地然。又曰：「體合於心，心合於氣，氣合於神，神合於無。其有介然之有，唯然之音，雖遠際八荒之外，近在眉睫之內，來於我者，吾必盡知之。」 夫如是者，神全，故所以能矣。此所以同歸於真人之道。馬蒔曰：中古有至人者，至極之人也。淳德全道者，其德淳而不漓，則道自全矣。和於陰陽，調於四時，去世離俗，志異於人也。「積精全神」 ，亦獨立守神之意也。惟神既全，則形自固，遊行天地之間，視聽八
​

達之外此，蓋益其壽命而身自強固，所以遊行視聽者，以此，亦與真人同歸耳。

張志聰曰：「中古至人者，謂有為以入道，而能全所生之天真者也。天真雖洩，復能修德全道，積精養神，故令神氣充塞於天地之間，耳目聰明於八達之外。此蓋從修煉保固得來，亦能復完天真，而同歸大道。夫真人者，得先天之真者也。至人者，得後天之炁者也。其趨則一，故亦歸於真人。」
其次，有聖人者，處天地之和，從八風之理，適嗜欲於
世俗之間，無恚嗔之心，行不欲離於世，被服章舉不
欲觀於俗，外不勞形於事，內無思想之患，以恬愉為
務，以自得為功，形體不敝，精神不散，亦可以百數。
〈
恚於
桂切愉音俞
〉

王冰曰：「與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶，故曰聖人所以處天地之淳和，順八風之正理者，欲其養正，避彼虛邪，其志深於道，故適於嗜欲，心全廣愛，故不有恚嗔。是以常德不離，歿身不殆。至於舉事行止，雖常在時俗之間，然其見為則與時俗有異爾。何者？貴法道之清靜也。為無為」 ，事無事，是以內無思想，外不勞形。法道清靜，適性而動，故悅而自得也。外不勞形，內無思想，故形體不敝，精神保全，神守不離，故年登百數。此蓋全性之所致爾。《庚桑楚》曰：「聖人之於聲色滋味也，利於性則取之，害於性則捐之，此全性之道也。」
馬蒔曰：「上言至人與真人同歸，則夫上者，下此而有聖人，又下此而有賢人，故皆曰其次。言中古有聖人者，處天地之和，順八風之理，有所嗜欲，與世俗相安，而無恚嗔之心，行同於世，服同於時，以道而同也；舉動不觀於俗，以道而異也。外不勞形於事，內無妄想之患，以恬惔愉悅為要務，以悠然自得為己功，故形」 體不敝，精神不散，其壽亦可以百數也。此猶第三節，言上古之知道者耳。上文言至人遊行天地之間，視聽八達之外，而聖人不然，故不及至人者以此。

張志聰曰：「至人真人者，去世離俗，修道全真，無妻室之愛，無嗜欲之情，所謂遊方之外，高出人類者也。聖人者，處天地之內，順八方之理，教以人倫，法於制度，黻冕於朝堂之上，不欲離於世俗章服，無為而治，不勞其形，隨機而應，不役其神，此治世之聖人也，亦可以優游泮奐，而長享百年矣。如五帝、三皇、周公、孔子」 ，壽不越百歲，而靈明真性與太虛同體，萬劫常存。

其次有賢人者，法則天地，象似日月，辨列星辰，逆從
陰陽，分別四時，將從上古，合同於道，亦可使益壽而
有極時。

王冰曰：次聖人者，謂之賢人。然自彊不息，精了百端，不慮而通，發謀必當，志同於天地，心燭於洞幽，故云「法則天地，象似日月」 也。辨列者，謂定內外星官座位之所，於天三百六十五度遠近之分次也。逆從陰陽者，謂以六甲等法逆順數而推步吉凶之徵兆也。《陰陽書》曰：「人中甲子，從甲子起，以乙丑為次。順數之地」 下甲子，從甲戌起，以癸酉為次逆數之，此之謂「逆從」 也。「分別四時」 者，謂分其氣序也。春溫和，夏暑熱，秋清涼，冬凜冽，此四時之氣序也。「將從上古，合同於道」 ，謂如上古知道之人，法於陰陽，和於術數，飲食有節，起居有常，不妄作勞也。上古知道之人，年度百歲而去，故可使益壽而有極時也。

馬蒔曰：「下此有賢人者法則象似，皆仰稽之意。法天地日月自然之運，辨列星辰之位逆順，以推陰陽之數，分別四時之氣序，蓋占天道以盡人事也。」 此猶第五節，言上古之教下者合同於道，故曰：「將從上古合同於道也。」 亦可使益其壽，而比之至人聖人，則有所終極焉耳。

張志聰曰：賢人者，處塵俗之內，鮮拘蔽之習，取法天地，如日月之光明，推測象緯，順逆二氣，序別四時，將與上古天真之聖同合於道，亦可使益壽，而至於壽敝天地之極。此修道之賢人，而由人以合天，超凡以至聖者也。此帝勉人修為，而不得以凡庸自棄，故《移精變氣章》曰：「去故就新，乃得真人。」
《四氣調神大論篇第二》
[
编辑
]

馬蒔曰：「此篇應是岐伯所言，發前篇修道未盡之意。篇內以春夏秋冬，四時異氣，當有善養生長收藏之道，及聖人春夏養陽，秋冬養陰，皆調神之要道也，故名篇，凡言道者也。」
張志聰曰：「神藏於五臟，故宜四氣調之。脾不主時，旺於四季月。」
春三月，此謂發陳，天地俱生，萬物以榮。夜臥早起，廣
步於庭，被髮緩形，以使志生，生而勿殺，予而勿奪，賞
​
而勿罰，此春氣之應，養生之道也。逆之則傷肝，夏為
寒變，奉長者少。
〈以已同長上聲後同〉

王冰曰：春陽上升，氣潛發散，生育庶物，陳其姿容，故曰「發陳也。」 所謂春三月者，皆因節候而命之，夏秋冬亦然。天氣溫，地氣發，溫發相合，故萬物滋榮。溫氣生，寒氣散，故夜臥早起，廣步於庭也。「被髮緩形」 者，法象也。春氣發生於萬物之首，故被髮緩形，以使志意發生也。「勿殺勿奪勿罰」 者，春氣發生，施無求報，故養生者必順於時也。此春氣之應，養生之道者，所謂因時之序也。當春陽布發生之令，而養生者必謹奉天時也。逆謂反行秋令也。肝象木，王於春，故行秋令則肝氣傷。夏火王而木廢，故病生於夏。然四時之氣，春生夏長，逆春傷肝，故少氣以奉於夏長之令也。

馬蒔曰：「此以下四節，言當隨時善養也。正二三月，春之三月也，陽氣已生，最能發生而敷陳之，故氣象謂之發陳也。當是之時，天地以生物為德，萬物榮茂，吾人於此當有善養之術。其臥則夜，其起則早，以陽氣正舒也。起而廣步於庭，以布夜臥之氣，被髮而無所束，緩形而無所拘，使志意於此而發生。其待物也，當」 生則生之，而勿之殺，當與則與之，而勿之奪，當賞則賞之，而勿之罰。凡若此者，蓋以春時主生，皆以應夫春氣而盡，養生之道也。否則春屬木，肝亦屬木，逆春氣則傷肝木，而肝木不能生心火。至夏之時，有寒變之病。寒變者，水來侮火，為寒所變也，豈不少氣以迎心臟欲長之氣哉？「奉」 之為言迎也。

張志聰曰：「春陽上升，發育萬物，啟故從新，故曰發陳。天地之氣，俱主生發，而萬物亦以生榮。夜臥早起，發生氣也。緩步，所以運動生陽之氣，東方風木之氣，直上巔頂被髮者，疎達肝木之氣也。舉動舒徐，以應春和之氣。志者，五臟之志也。志意者，所以御精神，收魂魄，適寒溫，和喜怒者也。是以四時皆當順其志焉，勿」 殺、勿奪、勿罰，皆所以養生發之德也。故君子啟蟄不殺，方長不折，四時之令，春生夏長，秋收冬藏，此春氣以應養生之道。逆，謂逆其生發之氣也。肝屬木，王於春，春生之氣，逆則傷肝，肝傷則至夏為寒變之病，因奉長者少故也。蓋木傷而不能生火，故於夏月火令之時，反變而為寒病。

夏三月，此謂蕃秀。天地氣交，萬物華實，夜臥早起，無
厭於日，使志無怒，使華英成秀，使氣得泄，若所愛在
外，此夏氣之應，養長之道也。逆之則傷心，秋為痎瘧，
奉收者少，冬至重病。
〈重平聲〉

王冰曰：「陽自春生，至夏洪盛，物生以長，故蕃秀也。天地氣交，萬物華實」 ，舉夏至也。《脈要精微論》曰：「夏至四十五日，陰氣微上，陽氣微下，由是則天地氣交也。然陽氣施化，陰氣結成，成化相合，故萬物華實也。夜臥早起，無厭於日，使志無怒者，何也？緩陽氣則物化，寬志意則氣泄，物化則華英成秀，氣泄則膚腠宣通，時」 令發揚，故所愛亦順陽而在外也。當夏氣揚蕃秀之令，而養生者，必敬順天時也。逆，謂反行冬令也。心象火，王於夏，故行冬令則心氣傷。秋金王而火廢，故病發於秋而為痎瘧也。然四時之氣，秋收冬藏，逆夏傷心，故少氣以奉於秋收之令也。冬水勝火，故重病於冬至之時也。

馬蒔曰：「四五六月，夏之三月也。陽氣已盛，物蕃且秀，故氣象謂之蕃秀也。當是之時，天地氣交，萬物有得，陰氣而歛華英成實者，正以陽化氣而陰成形也。吾人於此當有善養之術，其臥則夜，其起則早，與春同也。起早而無厭於日，蓋夏日晝行之度，較夜最永，人所易厭也。其持己也，使此志無怒；其愛草木也，使華」 英成秀曰草木，則凡物可知矣。無怒則氣易鬱，又必使此氣得泄，若有所愛於外，而無所鬱。凡若此者，以夏氣主長，皆以應夫夏氣，而盡養長之道也。否則夏屬火，心亦屬火，逆夏氣則傷心火，心火不能生長夏之脾土，脾土不能生秋時之肺金，至秋之時，有痎瘧之病，正以心屬火，暑亦屬火，心衰則暑感。故夏傷於暑。秋必痎瘧也。豈不少氣以迎肺臟欲收之氣哉。然不特秋時為病也。肺金不能生腎水。則冬為重病者有矣。

張志聰曰：「陽氣浮長，故為茂盛而華秀也。天地氣交，陽氣施化，陰氣結成，成化相合，故萬物華實也。夜臥早起，養長之氣也。無厭於長日，氣不宜惰也。長夏火土用事，怒則肝氣易逆，脾土易傷，故使志無怒，而使華英成秀。華者心之華，言神氣也。夏氣浮長，故欲其疎洩，氣泄則膚腠宣通，時氣疎暢，有若好樂之在外」 也。凡此應夏氣者，所以養長氣之道也。心屬火，王於夏，逆夏長之氣，則傷心矣。心傷至秋為痎瘧，因奉收者少故也。蓋夏之陽氣，浮長於外，至秋而收斂於內。夏失其長，秋何以收？至秋時陰氣上升，下焦所出之陰，與上焦所逆之陽陰。
​

陽相搏而為寒熱之陰瘧也。夫陽氣發原於下焦，陰臟春生於上，夏長於外，秋收於內，冬藏於下。今夏逆於上，秋無以收，收機有礙，則冬無所藏，陽不歸原，是根氣已損。至冬時寒水當令，無陽熱溫配，故冬時為病，甚危險也　。有云：「逆夏氣則暑氣傷心，至秋成痎瘧。」 此亦邪氣伏藏於上，與陽氣不收之義相同。但四時皆論臟氣自逆。而不涉外淫之邪。是不當獨以夏時為暑病也。

秋三月，此謂「容平。」天氣以急，地氣以明。早臥早起，與
雞俱興，使志安寧，以緩秋刑。收斂神氣，使秋氣平。無
外其志，使肺氣清，此秋氣之應，養收之道也。逆之則
傷肺，冬為飧泄，奉藏者少。
〈以已同〉

王冰曰：「萬物夏長，華實已成，容狀至秋，平而定也。天氣以急，風聲切也。地氣以明，物色變也。懼中寒露，故早臥。欲使安寧，故早起。志氣躁則不慎其動，不慎其動則助秋刑，急順殺伐生，故使志安寧，緩秋刑也。神蕩則欲熾，欲熾則傷和氣，和氣既傷，則秋氣不平調也。故收斂神氣，使秋氣平也。無外其志，使肺氣清，亦」 順秋氣之收斂。而養生者，必謹奉天時也。逆，謂反行夏令也。肺象金，王於秋，故行夏令則氣傷冬。水王而金廢，故病發於冬。飧泄者，食不化而泄出也。逆秋傷肺，故少氣以奉於冬藏之令也。

馬蒔曰：「七八九月，秋之三月也。陰氣已上，萬物之容，至此平定，故氣象謂之容平。天氣以燥而急，地氣以燥而明，吾人於此，當有善養之術。其臥則早，較春夏異，懼中寒露也。其起亦早，與雞俱興，較春夏尤早也。使此志安寧而不妄動，使秋刑緩用而不妄殺，蓋用刑不緩，志仍不寧也。必收斂神氣，使秋氣之在吾身者和平也。無外馳其志，使肺氣之藏吾內者清淨也。」 凡若此者，蓋以秋時主收，皆以應夫秋氣，而盡養收之道也。否則秋主金，肺亦屬金，逆秋氣則傷肺金，肺金不能生冬時之腎水，而至冬之時，有飧泄之病，正以肺為陽明燥金，脾土惡濕喜燥，肺金既衰，不能生水，腎水又衰，不能攝水，而脾土又不能制水。故脾濕而飧泄自生也。豈不少氣以迎腎臟欲藏之氣哉。

張志聰曰：「容平萬物，皆盛實而平定也。寒氣上升，故天氣以急。陽氣下降，故地氣以明。雞鳴早而出塒晏，與雞俱興，與春夏之早起少遲，所以養秋收之氣也。陽和日退，陰寒日生，故使神志安寧，以避肅殺之氣，收斂神氣，無外其志，皆所以順秋收之氣，而使肺金清淨也。凡此應秋氣者，所以養收氣之道也。肺屬金」 ，王於秋，逆秋收之氣，則傷肺矣。肺傷至冬為飧泄之病，因奉藏者少故也。蓋秋收而後冬藏陽藏於陰，而為中焦釜底之燃，以腐化水穀。秋失其收，則奉藏者少。至冬寒水用事，陽氣下虛，則水穀不化，而為飧泄矣。

冬三月，此謂閉藏，水冰地坼，無擾乎陽。早臥晚起，必
待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就
溫，無泄皮膚，使氣亟奪，此冬氣之應，養藏之道也。逆
之則傷腎，春為痿厥，奉生者少。
〈坼拆同亟音器〉

王冰曰：「冬三月，草木凋，蟄蟲俯，地戶閉塞，陽氣伏藏，水冰地坼，故宜周密，不欲煩擾也。早臥晚起，必待日光，避於寒也。使志若伏若匿，若有私意，若已有得，皆謂不欲妄出於外，觸冒寒氣也。去寒就溫，言居深室也。《靈樞經》曰：『冬日在骨，蟄蟲周密，君子居室，無泄皮膚』。」 謂勿汗也。汗則陽氣發泄，陽氣發泄，則數為寒氣所迫奪也。當冬氣正養藏之令，而養生者，必謹奉天時也。逆，謂反行夏令也。腎象水，王於冬，故行夏令則腎氣傷。春木王而水廢，故病發於春也。逆冬傷腎，故少氣以奉於春生之令。馬蒔曰：「十月、十一、十二月，冬之三月也。陽氣已伏，萬物潛藏，故氣象謂之閉藏也。當此之時，水以寒而冰，地以寒而坼」 ，君子居室，如蟄蟲之周密，無擾亂衛氣可也。其臥則早，與秋同也。其起則晚，必待日光，與秋異也。使其志若有所伏匿，然若有私意，若已有得，皆無擾乎陽之意也。去寒以就溫，無泄皮膚之汗，而使陽氣之數奪。凡若此者，蓋冬時主藏，皆以應夫冬氣，而盡養藏之道也。否則冬主水，腎亦主水，逆冬氣則傷腎水。腎水不能生肝木。而至春之時有痿厥之病。正以肝主筋。筋之不能舉者為痿。春木王。水廢則陽氣上逆而為厥。厥之為言逆也。豈不少氣以迎肝臟欲生之氣哉。

張志聰曰：萬物收藏，閉塞而成冬也。陽氣收藏，故不可煩擾，以泄陽氣。早臥晚起，順養閉藏之氣，必待日光，避寒邪也。若伏若匿，使志無外也。若有私意，若已有得，神氣內藏也。夫腎藏志，心藏神，用三「若」 字者，言冬令雖主閉藏，而心腎之氣，時相交合。故曰私者，心有所私得也。去寒就溫，養標陽也。膚腠者，陽氣之所主也。夫陽氣根於至陰。發於膚表。
​

外不固密，則裏氣亟起，以外應，故無洩皮膚之陽，而使急奪其根氣也。此言冬令雖主深藏，而標陽更宜固密，凡此應冬氣者，所以養藏氣之道也。腎屬水，王於冬，逆冬藏之氣則傷腎，腎氣傷，至春為痿厥之病，因奉生者少故也。蓋肝木生於冬水，主春生之氣而養筋，筋失其養則為痿，生氣下逆則為厥。

天氣清淨光明者也，藏德不止，故不下也。天明則日
月不明，邪害空竅，陽氣者閉塞，地氣者冒明，雲霧不
精則上應，白露不下交通，不表萬物命，故不施，不施
則名木多死，惡氣不發，風雨不節，白露不下，則菀藁
不榮，賊風數至，暴雨數起，天地四時不相保，與道相
失，則未央絕滅。惟聖人從之，故身無奇病，萬物不失，
生氣不竭。
〈塞入聲菀於遠切藁槁同數音朔下同〉

王冰曰：言天明不竭以清淨故致人之壽延長，亦由順動而得，故言天氣以示人也。四時成序，七曜周行，天不形言，是藏德也，德隱則應用不屈，故不下也。《老子》曰：「上德不德」 ，言天至尊高，德猶見隱也，況全生之道而不順天乎？天所以藏德者，為其欲隱大明，故大明見則小明滅，故大明之德不可不藏，天若自明，則日月之明隱矣。喻人之真氣，亦不可泄露，當清淨法道，以保天真。苟離於道，則虛邪入於空竅也。陽謂天氣，亦風熱也。地氣謂濕，亦雲霧也。風熱之害人，則九竅閉塞。霧濕之為病，則掩翳精明。取類者，在天則日月不光，在人則兩目藏曜也。《靈樞經》曰：天有日月，人有眼目。霧者雲之類，露者雨之類。夫陽盛則地不上應，陰虛則天不下交，故雲霧不化，精微之氣上應於天，而為白露，不下之咎矣。《陰陽應象大論》曰：「地氣上為雲，天氣下為雨。雨出地氣，雲出天氣。」 明二氣交合，乃成雨露。《方盛衰論》曰：「至陰虛天氣絕，至陽盛地氣不足。」 明氣不相召，亦不能交合也。夫雲霧不化其精微，雨露不霑於原澤，是為天氣不降，地氣不騰，變化之道既虧，生育之原斯泯，故萬物之命，無稟而生，然其死者，則名木先應，故云「名木多死」 也。表謂表陳其狀也。《易·繫辭》曰：「天地絪縕，萬物化醇。」 然不表交通，則為否也。《易》曰：「天地不交否。」 惡謂害氣也，發謂散發也，節謂節度也，菀謂蘊積也，藁謂枯藁也，言害氣伏藏而不散發，風雨無度，折傷復多，藁木蘊積，春不榮也。豈惟其物，獨遇是而有之哉，人離於道，亦有之矣。故不順四時之和，數犯八風之害，與道相失，則天真之氣，未期久遠而致滅亡也。道非遠於心，人心遠於道，惟聖人心合於道，故壽命無窮。從，謂順四時之令也。然四時之令，不可逆之，逆之則五臟內傷而他疾起。

馬蒔曰：「上文言人當順四時之氣，此言天地有升降之妙，唯聖人從之，故病卻而壽永也。言上天之氣，至清淨，至光明，似可亢之以自高矣。然唯藏此德而不止，萬古有下降之妙，故雖降而實未之下，其尊仍在焉。設使天道自專其清淨光明，則日月無以藉之生明矣，猶人之邪氣塞害空竅，而空竅不通也。蓋天氣」 者，陽氣也。陽氣不降，轉為閉塞，故地道亦不升，適與天氣昏冒，而天無以開之也。所以應之於上者，雲霧不精，白露不下；應之於下者，交通不能表萬物之命，以施生生之理，正以其不能交通也。凡有名之木，亦多死者不寧，唯是乖惡之氣不能發散，風雨不能有節，白露不能下降，而菀槁之物不能榮茂。凡若此者，皆以天地不交通耳。當是之時，賊風數至，暴雨數起，雖天地四時不能相保如平常矣。為吾人者，失前四氣調神之道，陰陽升降，俱乖其度，猶之天地不交也，則身多奇病，萬事多失，生氣已竭，至未半之時而絕滅矣。唯聖人能順天道，處天地之和，從八風之理，法於陰陽，和於術數，所以身無奇病，萬物得所，其生生之氣不竭，而亦可以百數也。

張志聰曰：「上節論順四時之氣，而調養其神。然四時順序，先由天氣之和，如天地不和，則四時之氣亦不正矣，故以下復論天地之氣焉。上天之氣，至清淨光明，然明德惟藏，而健運不息者也。夫天氣下降，地氣上升，斯成地天之《泰》，惟其運用不止，故不必下而後謂之下也。蓋言天氣布於六合九州，化生萬物，而體」 位仍尊高也。天氣至光明者也。明德藏隱，故晝明者日焉，夜明者月焉。若不藏而彰著於外，是天明而日月不明矣。天德不藏，則虛其清淨高明之體，而邪乘虛以害之，故曰「天運當以日光明陽，因而上衛外者也。」 如人之陽，不固密於上，不衛護於外，則邪走空竅而為害矣。此言天包乎地，陽抱於陰，然當藏隱固密，而不宜外張下泄者也。天德惟藏，而無運用不息之機，則地氣上乘，而昏冒其光明矣。上言虛其藏德之體，此言失其不止之機。地氣升而為雲為霧，天氣降而為雨為
​

露雲霧不精，是地氣不升也。地氣不升，則天氣不降，是以上應白露不下。上言天氣閉塞，此言地氣伏藏，天地不交而為否矣。天地之氣，雖上下交通，而不表彰於六合九州之外，則萬物之命，不能受其施化矣。不施則名木多死，蓋木為萬物之始生也。上言不交通於上下，此言不運用於四方。惡氣，忿怒之氣也。《脈要精微論》曰：「彼秋之忿，成冬之怒，惡氣不發，則失其勁肅嚴凜之令矣。風雨不節，則失其溫和明曜之政矣。白露不下，則無溽蒸濕澤之濡矣。四時失序，雖茂木嘉禾，而亦不能榮秀也。」 上言天地之氣不施，則名木多死。此言四時之氣不應，則草木不榮。蓋天地之氣不和，而四時之氣亦不正矣。按：歲運四時之氣，大暑、立秋、處暑、白露，乃太陰濕土主氣。蓋濕熱之氣上蒸，而後清涼之露下降，故曰「惡氣不發」 者，言秋冬之令不時也。「風雨不節」 者，言春夏之氣不正也；「白露不下」 者，言長夏之氣不化也。賊風數至，陽氣不正而太過也；暴雨數起，陰氣不正而偏勝也。此總結上文而言天地四時不相保，其陰陽和平，而又失其修養之道，則未久而有絕滅之患矣。惟聖人能順天地四時之不和，而修養其神氣，故無奇暴之害。夫萬物有自然之生氣，雖遇不正之陰陽，而不至於絕滅。惟人為嗜欲所傷，更逆其時則死。聖人內修養生之道，外順不正之時，與萬物不失其自然，而生氣不絕也　。朱濟公曰：「此即與萬物浮沈於生長之義。此言萬物之有生氣。後言萬物之有根本。」
逆春氣，則少陽不生，肝氣內變；逆夏氣，則太陽不長，
心氣內洞；逆秋氣，則太陰不收，肺氣焦滿；逆冬氣，則
少陰不藏，腎氣獨沈。
〈長上聲〉

王冰曰：生，謂動出也。陽氣不出，內鬱於肝，則肝氣混擾，變而傷矣。長謂外茂也。洞謂中空也。陽不外茂，內薄於心，燠熱內消，故心中空也。收謂收斂。焦，謂上焦也。太陰行氣，主化上焦，故肺氣不收，上焦滿也。沈謂沈伏也。少陰之氣，內通於腎，故少陰不伏，腎氣獨沈。

馬蒔曰：「此承首四節，而言四時之氣，不可以有逆者，正以其當時而病，不必奉氣而病也。吾謂逆之則傷肝，夏為寒變者何哉？蓋不能盡養生之道，以逆此春氣，則少陽不生。少陽者，足少陽膽經也。膽為甲木，肝為乙木，肝與膽為表裏。今少陽不生，則肝氣內變，其肝尚不能自免於病矣，復有何氣以迎心經欲長之」 氣，而無寒變之病耶？吾謂「逆之則傷心，秋為痎瘧」 者，何哉？蓋不能盡養長之道，以逆此夏氣，則太陽不長。太陽者，手太陽小腸經也。小腸屬丙火，心屬丁火，心與小腸為表裏，今太陽不長，則心氣內洞，內洞者，空而無氣也，其心尚不能自免於病矣，復有何氣以迎肺金欲收之氣，而無痎瘧之病耶？吾謂逆之則傷肺，冬為飧泄者何哉？蓋不能盡養收之道以迎此秋氣，則肺屬手太陰經者也。太陰不能收，而肺氣枯焦脹滿，尚不能自免於病矣，復有何氣以迎腎經欲藏之氣，而無飧泄之病耶？吾謂逆之則傷腎，春為痿厥者何哉？蓋不能盡養藏之道以逆此冬氣，則腎屬足少陰經者也。少陰不能藏。而腎氣已獨沈。尚不能自免於病矣。復有何氣以迎肝經欲生之氣。而無痿厥之病耶。然春夏以表言。秋冬以裏言。以春夏屬陽。秋冬屬陰也。

張志聰曰：「此論陰陽之氣，隨時出入，逆則四時所主之臟，自病於內也。少陽主春生之氣，春氣逆則少陽不生，致肝氣鬱而內變矣。太陽主夏長之氣，太陽不長則心氣虛而內洞矣。太陰主秋收之氣，太陰不收則肺葉熱焦而脹滿矣。少陰主冬藏之氣，少陰不藏則腎氣虛而獨沉矣。首論所奉者少，而所生之臟受」 病。此論四時之氣逆。而四時所主之臟氣。亦自病焉　。朱濟公曰：「少陽主厥陰。中見之化。故少陽不生而肝氣內變。心為陽中之太陽。故太陽不長而心氣內虛。」
夫四時陰陽者，萬物之根本也。所以聖人春夏養陽，
秋冬養陰，以從其根，故與萬物浮沉於生長之門。逆
其根，則伐其本，壞其真矣。故陰陽四時者，萬物之終
始也，死生之本也。逆之則災害生，從之則苛疾不起，
是謂《得道》。道者，聖人行之，愚者佩之。從陰陽則生，逆
之則死，從之則治，逆之則亂，反順為逆，是謂《內格》。

王冰曰：「時序運行，陰陽變化，天地合氣，生育萬物，故萬物之根，悉歸於此。陽氣根於陰，陰氣根於陽，無陰則陽無以生，無陽則陰無以化，全陰則陽氣不極，全陽則陰氣不窮。春食涼，夏食寒，以養於陽。秋食溫，冬食熱，以養於陰。滋苗者必固其根，伐下者必枯其上。故以斯調節，從順其根，二氣常存。蓋由根固，百刻曉」 暮。食亦宜然。故聖人所以身無奇病。生氣不竭者。以順其根也。逆其根則伐其本。壞
​

其真是，則失四時陰陽之道也。「得道」 ，謂得養生之道。聖人心合於道，故勤而行之。愚者性守於迷，故佩服而已。《內格》，謂內性格拒於天道也。

馬蒔曰：「此承第五節而申言聖人盡善養之道，彼不善養者失之也。夫萬物生於春，長於夏，收於秋，藏於冬，則此四時陰陽者，萬物之根本也。所以聖人於春夏而有養生、養長之道者，養陽氣也。秋冬而有養收、養藏之道者，養陰氣也。正以順其根耳，故與萬物浮沈於生長之門。若逆其根，則伐本壞真矣。故知陰陽」 四時者，既為萬物之根本，則是萬物之所成始，成終為死，為生之根本。逆之則災害自生，如上文寒變痎瘧飧泄痿厥、內變內洞、焦滿獨沈之類。順之，則苛重之疾不起，而無上文寒變痎瘧等病，是謂得養生之道者矣。是道也，唯聖人為能行之，彼愚人則當佩之。蓋以從陰陽則生，不但苛疾不起也；逆陰陽則死，不但災害自生也。順陰陽則此身之氣治，治則必能有生也。逆陰陽則此身之氣亂，亂則必至於死也。若果不能順，而反之以為逆，則吾身之陽不能入，陰不能出，而在外者格拒於內矣。其災害死亡之至，良有故哉！張志聰曰：四時陰陽之氣，生長收藏，化育萬物，故為萬物之根本。春夏之時，陽盛於外而虛於內，秋冬之時，陰盛於外而虛於內，故聖人春夏養陽，秋冬養陰，以從其根而培養也。萬物有此根而後能生長，聖人知培養其根本，故能與萬物同歸於生長之門。根者如樹之有根，本者如樹之有幹，真者如草木之有性命也。逆春氣則少陽不生，逆夏氣則太陽不長，所謂「逆其根矣。逆春氣則奉長者少，逆夏氣則奉收者少，所謂逆其根則伐其本矣。逆之則災害生，逆之則死，是謂壞其真矣。故天地之陰陽四時，化生萬物，有始有終，有生有死。如逆之則災害生，從之則苛疾不起，是謂得陰陽順逆之道矣。然不能出於死生之數，惟聖人能修行其道，積精全神，而使壽敝。『天地，無有終時』。」 愚者止於佩服，而不能修，為是知而不能行者，不可謂得道之聖賢也。夫天地四時之陰陽，有順逆死生之道；而吾身中之陰陽，亦有順逆死生之道焉。蓋天地之陰陽，不外乎四時五行，而吾身之陰陽，亦不外乎五行六氣。是以順之則生，逆之則死。所謂順之者，陰陽相合，五氣相生。「東方肝木，而生南方心火，火生脾土，土生肺金，金生腎水，水生肝木。五臟相通，移皆有次。若反順為逆，是謂內格。內格者，格拒其五臟相生之氣，而反逆行也　。」 楊君舉問曰：「上言秋冬之時，陰主收藏，此復言秋冬之時，陰盛於外。陰陽之道，有二義與？」 曰：「天為陽，地為陰，天包乎地之外，地居於天之中，陰」 陽二氣皆從地而出，復收藏於地中，故曰「未出地者，名曰陰中之陰，已出地者，名曰陰中之陽。」 所謂「陰主收藏」 者，收藏所出之陽氣也　。《濟公》曰：陰陽出入，故謂之門。

是故聖人不治已病治未病，不治已亂治未亂，此之
謂也。夫病已成而後藥之，亂已成而後治之，譬猶渴
而穿井，鬥而鑄錐，不亦晚乎？

王冰曰：「治未病，治未亂，知之至也。渴而穿井，鬥而鑄錐，知不及時也。備禦虛邪，事符握虎，噬而後藥，雖悔何為？」
馬蒔曰：此承上節而引言以戒之也。昔有言：「聖人不治已病治未病，不治已亂治未亂」 ，此正所謂聖人預養生長收藏之氣，不待寒變、痎、瘧、飧、泄、痿、厥等病已生而始治之也。凡病則氣亂，未病則氣治，病成而藥亂成而治，譬猶渴而穿井，鬥而鑄錐，其渴必不能濟，而鬥必不能禦也。信晚已哉？

張志聰曰：《金匱玉函》曰：上工治未病，何也？師曰：夫治未病者，見肝之病，知肝傳脾，當先實脾。蓋不使脾受逆氣，而使肝氣仍復順行於心，是反逆為順，反亂為治也。若五臟之氣已亂，而五臟之病已成，然後治之，是猶渴而穿井，戰而鑄兵，無濟於事矣。按此篇以天地之陰陽四時，順養吾身中之陰陽五臟。蓋五臟以應五行四時之氣者也。《玉板論》曰：「五臟相通，移皆有次。五臟有病，則各傳其所勝。」 故所謂從者，四時五臟之氣相生而順行也；逆者，五臟四時之氣相勝而逆行也。。