←
 
理學彙編 經籍典 第四十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四十六卷

理學彙編 經籍典 第四十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四十六卷目錄

　經籍總部紀事八

經籍典第四十六卷

經籍總部紀事八
[
编辑
]

《揮麈前錄》：國朝承五代搶攘之後，三館有書僅萬二
千卷。乾德以後，平諸國，所得浸廣。太宗鄉儒學，下詔
搜訪民間，以開元四部為目，館中所闕及三百已上
卷者，與一子出身。端拱元年，分三館之書別為書庫，
目曰「祕閣。」真宗咸平三年，詔中外臣庶家有收得三
館所少書籍，每納一卷，給千錢送判館看詳，委是所
「少書數及卷帙別無差誤，方許收納。其所進書及三百卷以上，量才試用與出身。」又令三館寫《四部書》二
本，一置禁中龍圖閣，一置後苑之太清樓，以便觀覽。
八年，榮王宮火，延燔三館，焚爇殆遍。於是出禁中本
就館閣傳寫，且命儒臣編類讎校。校勘、校理之官，始
於此也。嘉祐五年，又詔中外士庶許上所闕書，每卷
支絹一匹，及五百卷特與文資。元豐中，祕書省三館
併歸省，中書亦隨徙。元祐中，重寫御前書籍，又置校
對黃本，以館職資深者為之。又置重修《晉書》局，不久
皆罷去。宣和初，蔡攸提舉祕書省，建言置補御前書
籍所，再訪天下異書，以資校對。以侍臣十人為參詳
官，餘為校勘。又以進士白衣充檢閱者數人。及年，皆
命以官，未畢而國家多故，靖康之變，諸書悉不存。太
上警蹕南渡，屢下搜訪之詔，獻書補官者凡數人。秦
熹提舉祕書省，奏請命天下專委守臣，又有旨錄會
稽陸氏所藏書上之。今中祕所藏之書，亦良備矣。
承平時，士大夫家如南都戚氏、歷陽沈氏、廬山李氏、
九江陳「氏、番易吳氏，但有藏書之名，今皆散逸。近年所至郡府，多刊文籍，且易得本傳錄。仕宦稍顯者，家必有書數千卷，然多失於讎校也。」吳明可帥會稽，百
廢具舉，獨不傳書。明清嘗啟其故云：「此事當官極易辦，但僕既簿書期會，賓客應接，無暇自校子弟，又方令為程文，不欲以此散其功，委之它人，孰肯」盡心，漫
盈箱篋，以誤後人，不若已也。

《揮麈後錄》：「太宗既得吳越版籍，繼下河東，天下一統，禮樂庶事，粲然大備。」錢文僖惟演嘗纂書，名《逢辰錄》，
排日盡書其父子承恩榮遇及朝廷盛典，極為詳盡。
明清家有是書，為錢仲韶竽假去乾沒，至今往來于
中，安得再見，以補史之闕文。

仁宗即位，方十歲，章獻明肅太后臨朝。章獻素多智
謀，分命儒臣馮章靖元、孫宣公奭、宋宣獻綬等，采摭
歷代君臣事跡為《觀文覽古》一書，祖宗故事為《三朝
寶訓》十卷，每卷十事。又纂郊祀儀仗為《鹵簿圖》三十
卷，詔翰林待詔高克明等繪畫之，極為精妙。敘事于
左，令傅姆輩日夕侍上展玩之，解釋誘進，鏤板于禁
中。元豐末，哲宗以九歲登極，或有以其事啟于宣仁
聖烈皇后者，亦命取板摹印，倣此為帝學之權輿，分
錫近臣及館殿時大父亦預其賜，明清家因有之。紹
興中為秦伯陽所取。

張唐英，字次功，西蜀人，與天覺為同胞兄也。熙寧中，
仕至殿中侍御史。嘗述《仁宗政要》上于朝，又盡作昭
陵朝宰執近臣知名之賢諸傳，其中今世所謂《嘉祐
名臣傳》者是也，特《政要》中一門耳，然印本亦未盡焉。
明清家有《政要全書》可考。次功父文蔚，范蜀公作墓
碑。

樊若水夜釣采石，世多知之。宋咸《笑談錄》云：李煜有
國日，樊若水與江氏子共謀，江年少而黠，時李主重
佛法，即削髮投法眼禪師為弟子，隨逐出入禁苑，因
遂得幸。法眼示寂，代其住持建康清涼寺，號曰「小長老」，眷渥無間，凡國中虛實盡得之。先令若水走闕下，
獻下江南之策，江為內應。其後李主既俘，各命以官。
江後累典名州，家于安陸，子孫亦無聞。鄭毅夫為《江
氏書目記》，載文集中云：「舊藏江氏書數百卷，缺落不甚完。予凡三歸安陸，大為摉訪，殘秩墜編，往往得之閭巷間，無遺矣。僅獲五百十卷，通舊藏凡千一百卷。」江氏遺書具此矣。江氏名正，字元叔，江南人。太祖時
同樊若水獻策取李氏，仕至比部郎「中，嘗為越州刺史。越有錢氏，時書正借本謄寫，遂并其本有之。及破江南，又得其逸書，兼吳越所得，殆數萬卷。老為安陸刺史，遂家焉。」盡輦其書，築室貯之。正既沒，子孫不能
守，悉散落於民間，火燔水溺，鼠蟲齧棄，并奴僕盜去，
市人裂之以藉物。有張氏者，所購最多，其貧，乃用以
為爨，凡一篋書，為一「炊飯。」江氏書至此窮矣，然余家
之所有，幸而僅存者，蓋自吾祖田曹始畜之，至予三
​
世矣，於余則固能保有之，於其後則非余所知也。然
物亦有數，或存或亡，安知異日終不亡哉？故記盛衰
之跡，俾子孫知其所自，則庶乎或有能保之者矣。書
多用油拳紙方冊，如笏頭青縑為褾，字體工拙不一，
《史記》《晉書》或為行書，筆墨尤勁。其末用「越州觀察使」印，亦有江氏所題。余在杭州命善書者補其缺，未具
也。

先祖早歲登科，遊宦四方，留心典籍，「經營收拾所藏書逮數萬卷，皆手自校讎，貯之于鄉里，汝陰士大夫多從而借傳。」元符末，坐黨籍，讁官湖外，乃於安陸卜
築，為久居計，輦置其半於新居。建炎初，寇盜蜂起，惟
德安以邑令陳規，元則帥眾堅守，秋毫無犯。事聞，擢
守本郡。先祖之遺書留空宅中，悉為元則載之而去。
後十年，元則以閣學士來守順昌，亦保城無虞。先祖
汝陰舊藏書猶存，又為元則所掩，有二處之書，悉歸
陳氏，先人每以太息，然無理，從而索之。先人南渡後，
所至窮力抄錄，亦有書幾萬卷。明清憂患之初，年幼
力弱，秦伯陽遣浙漕吳彥猷渡江，攘取大半。丁卯歲，
秦會之擅國，言者論會稽士大夫家「藏野史，以謗時政，初未知為李泰發家設也。是時，明清從舅氏曾宏父守京口，老母懼焉，凡前人所記本朝典故，與夫先人所述史槁雜記之類，悉付之回祿。每一思之，痛心疾首。後來明清多寓浙西婦家，煨燼之餘，所存不多，諸姪輩不能謹守，又為親戚盜去，或它人久假不歸，今遺書十不一存。每一歸，展省舊篋，不忍復啟」，但流
涕而已。

唐著作郎杜寶《大業幸江都記》云：「隋煬帝聚書至三十七萬卷，皆焚於廣陵，其目中蓋無一帙傳於後代。」靖康俶擾，中祕所藏與士大夫家者，悉為烏有。南度
以來，惟葉少縕少年貴盛，平生好收書，逾十萬卷，寘
之霅川弁山，山居建書樓以居之，極為華煥。丁卯冬，
其宅與書俱蕩一燎。李泰發家舊有萬餘卷，亦以是
歲火於秦，豈「厄會自有時邪？」
《揮麈餘話》，「毋丘儉貧賤時，嘗借《文選》于交游間，其人有難色，發憤異日若貴，當板以鏤之遺學者。」後仕王
蜀為宰，遂踐其言刊之。印行書籍，創見於此，事載陶
岳《五代史補》。後唐平蜀，明宗命太學博士李鍔書《五
經》，倣其製作，刊板於國子監。監中印書之始，今則盛
行於天下，蜀中為最。明清家有鍔書印本，《五經》存焉，
後題「長興二年」也。

宋釋文瑩《玉壺清話》：興國中，太宗建祕閣，選三館書
以寘焉，命參政李至專掌。一日，李昉、宋琪、徐鉉三學
士扣新閣求書一觀，至性畏慎，曰：「扄鑰誠某所掌，籤函中羃，嚴祕難啟，奈諸君非所職，窺不便。」三人者笑
謂至曰：「請無慮主上文明，吾輩苟以觀書得罪，不猶愈他咎乎？」因強拉祕鑰啟窺，至密遣閣使聞奏。上知
之，亟走就閣賜飲，仍令盡出圖籍古畫，賜昉等縱觀。
昉上言請升祕閣于三館之次。從之，仍以飛白閣賜
之。及賜草書《千字文》，至，請勒石，上曰：「《千字文》本無籍，梁武帝得鍾繇破碑，愛其書，命周興嗣次韻而成之，俚無足取。夫孝為百行之本，卿果欲勒石，朕不惜為卿寫《孝經》本，刻於閣，以敦教化也。」
《楓窗小牘》：「國朝開獻書之路，祥符中，獻書者十九人，賜出身，得書萬七百五十四卷。宣和五年，三館參校滎州助教張頤所進書二百二十三卷，李東一百六十二卷，皆係闕遺，乞加褒賞。頤賜進士出身，東補迪功郎。七年，取索到王闡、張宿等家藏書，以三館《祕閣書目》比對，所無者凡六百五十八部，二千四百一十」七卷闡補承務郎，宿補迪功郎。

太宗命儒臣輯《太平廣記》，時徐鉉實與編纂。《稽神錄》，
鉉所著也。每欲採擷，不敢自專，輒示宋白，使問李昉，
昉曰：「徐率更以博信天下，乃不自信而取信於宋拾遺乎？詎有率更言無稽者，中採無疑也。」于是此錄遂
得見收。

余從祖姑婿陳從易得與太清樓校勘。天聖三年六
月，陳以《十代興亡論》，妄加塗竄，同官皆降職。

崇寧二年五月，祕閣書寫成二千八十二部，未寫者
一千二百十三部，及闕卷二百八十九，立程限繕錄。
政和七年十一月十四日戊戌，校書郎孫覿奏：「四庫書尚循崇文舊目，頃訪求遺書，總目之外，凡數百家，幾萬餘卷，請撰次增入總目，合為一卷。」詔覿等撰次，
名曰《祕書總目》。及汴京不守，悉為金人輦去。車駕渡
江，詔搜江浙閩粵載籍，《四庫》至四萬四千四百八十
六卷，較《崇文舊目》多一萬三千八百十七卷。又思陵
以萬幾之暇，御書《六經》《論語》《史記》列傳，刊石立于太
學。典籍之盛，無媿先朝。第奇祕闕逸，較前少損，所增
多近代編述耳。

《夢溪筆談》：「舊校書官多不惜職事，但取舊書，以墨漫一字，復注舊字於其側，以為日課。自置編校局，只得以朱圍之，仍於卷末書校官姓名。」
板印書籍，唐人尚未盛為之。自馮瀛王始印《五經》，已
​
後典籍皆為板本。慶曆中，有布衣畢昇，又為活板。其
法用膠泥刻字，薄如錢脣，每字為一印，火燒令堅。先
設一鐵板，其上以松脂臘和紙灰之類冒之，欲印則
以鐵範置鐵板上，乃密布字印，滿鐵範為一板，持就
火煬之。藥稍鎔，則以一平板按其面，則字平如砥。若
止印三二本，未為簡易。若印數十百千本，則極為神
速。常作二鐵板，一板印刷，一板已自布字。此印者纔
畢，則第二板已具。更互用之，瞬息可就。每一字皆有
數印，如《之也》等字，每字有二十餘印，以備一板。內有
重複者不用，則以紙帖之。每韻為一貼，木格貯之。有
奇字素無備者，旋刻之，以草火燒，瞬「息可成。不以木為之者，文理有疏密，沾水則高下不平，兼與藥相黏，不可取。不若燔土，用訖再火，令藥鎔，以手拂之，其印自落，不沾污昇死。其印為予群從所得，至今保藏。前世藏書分隸數處，蓋防水火散亡也。」今三館祕閣
凡四處藏書，然同在崇文院，其間官書多為人盜竊，
士大夫家往往得之。嘉祐中，置編校官八員，雜讎四
館書給吏百人，悉以黃紙為大冊寫之。自此私家不
敢輒藏校讎累年，僅能終昭文一館之書而罷。
宋宣獻博學，喜藏異書，皆手自校讎，常謂校書如埽
塵，一面埽，一面生。故有一書每三四校猶有脫謬。
《石林燕語》：「熙寧以前，以詩賦取士，學者無不先遍讀五經。」余見前輩雖無科名人亦多能雜舉五經，蓋自
幼學時習之爾，故終老不忘，自改經術。人之教子者，
往往便以一經授之，他經縱讀，亦不能精，其教之者，
亦未必能皆讀五經。故雖經書正文，亦率多遺誤。嘗
有教官出《易》題云：「乾為金，坤亦為金」，何也？舉子不能
曉，不免上請。則是出題時偶檢福建本，坤為金字本，
謬，忘其上兩點也。又嘗有秋，試問《井》卦何以無彖，亦
是福建本所遺。

世言雕板印書始馮道，此不然，但監本《五經》板，道為
之爾。柳玭訓《序》言其在蜀時，嘗閱書肆云：「字書小學，率雕板印紙。」則唐固有之矣，但恐不如今之工。今天
下印書，以杭州為上，蜀本次之，福建最下。京師比歲
印板殆不減杭州，但紙不佳，蜀與福建多以柔木刻
之，取其易成而速售，故不能工。福建本幾遍天下，正
以其《易》成故也。

《貴耳集》憲聖在南內，愛神怪幻誕等書，郭彖《暌車志》
始出，洪景盧《夷堅志》繼之，唐已有此集三卷。夷姓；堅，
名也。宣和間有奉使高麗者，其國異書甚富，自先秦
以後，晉、唐、隋、梁之書皆有之，不知幾千家、幾千集，蓋
不經兵火，今中祕所藏，未必如此旁搜而博蓄也。
南軒自桂帥入朝，以平日所著之書并奏議講解百
餘冊，裝潢以進。方鋪陳殿陛間，有小黃門忽問：「左司甚文字許多？」張南軒斥之曰：「教官家治國平天下。」小
黃門答云：「孔夫子道一言可以興邦。」孝宗聞此言亦
笑。東萊修《文鑑》成，獨進一本于上前，滿朝皆未得見，
惟大璫、甘昺有之，公論頗不與。得旨除直祕閣，為中
書陳騤所繳，載于陳之《行狀》。

《搜采異聞錄》：濮安懿王之子宗綽，蓄書七萬卷，始與
英宗偕學於邸，每得異書，必轉以相付。宗綽家本有
《岳陽記》者，皆所賜也。此國史本傳所載，宣和中，其子
淮安郡王仲麋進《目錄》三卷。忠宣公在燕得其中秩。
王云：除監本外，寫本印本書籍目計二萬二千八百
三十六卷。觀一秩之目如是，所謂七萬卷者為不誣
矣。《三館祕府》所未有也。盛哉

國初，承五季亂離之後，所載書籍，印板至少，宜其焚
煬蕩析，了無孑遺。然太平興國中，編次《御覽》，引用一
千六百九十種，其綱目並載於首卷，而雜書古詩賦
又不及具錄。以今考之，無傳者十之七八矣。則是承
平百七年，翻不若極亂之世。姚鉉以大中祥符四年
集《唐文粹》，其序有云：「況今歷代墳籍，略無亡逸。」觀鉉
所類文集。蓋亦多不存。誠為可嘆。

《卻掃編》予所見藏書之富者，莫如南都王仲至侍郎
家，其目至四萬三千卷，而類書之卷帙浩博，如《太平
廣記》之類，皆不在其間，雖祕府之盛，無以踰之。聞之
其子彥朝云，「其先人每得一書，必以廢紙草傳之，又求別本參較至無差誤，乃繕寫之，必以鄂州蒲圻縣紙為冊，以其緊慢厚薄得中也。每冊不過三四十葉」，
恐其厚而易壞也。此本專以借人及子弟觀之。又別
寫一本，尤精好，以絹素背之，號「鎮庫書」，非己不得見
也。鎮庫書不能盡有，纔五千餘卷，蓋嘗與宋次道相
約，傳書互置目錄一本，遇所闕則寫寄，故能致多如
此。宣和中，御前置局求書，時彥朝已卒，其子問以鎮
庫書獻，詔特補承務郎，然其副本具在。建炎初間渡
江書盡留雎陽第中，存亡不可知，可惜也。

魏衍者，字昌世，亦彭城人。從無己遊最久，蓋高弟也。
以學行見重于鄉里，自以不能為王氏學，因不事舉
業。家貧甚，未嘗以為戚，唯以經籍自娛。為文章操筆
立成。名所居之居曰「曲肱軒」，自號「曲肱居士。」政和間，
先公守徐，招寘書館，俾余兄弟從其學，時年五十餘
​
矣。見異書猶手自抄寫，故其家雖貧，而藏書亦數千
卷，建炎初，死于亂，平生所為文，今世無復存者，良可
歎也。

魏昌世言：無己平生惡人節書，以為苟能盡記不忘，
固善，不然，徒廢日力而已。夜與諸生會宿，忽思一事，
必明燭繙閱，得之乃已。或以為可待旦者，無己曰：「不然。人情樂因循，一放過則不復省矣。」故其學甚博而
精，尤好經術，非如唐之諸子作詩外他無所知也。
《西溪叢語》趙純師孟云，澶淵之役班師，留兵器於開
德府，謂之「御前甲仗庫」，著令監官四員、兩員。宗室庫
內有張承業《財計書》、李克用《兵法》，此書今亡。

「《蔡中郎石經》，漢靈帝熹平四年，邕以古文、篆隸三體書五經，刻石於太學。至魏正始中，又為《一字石經》，相承謂之七經正字。」《唐志》又有《今字論語》二卷，豈邕《五
經》之外復有此乎？《隋·經籍志》凡言《一字石經》，皆魏世
所為，有《一字論語》二卷，不言作者之名，遂以為邕所
作，恐《唐史》誤。北齊遷邕《石經》于鄴都，至河濱，岸崩，石
沒于水者幾半。隋開皇中，又自鄴運入長安，尋兵亂
廢棄。唐初，魏鄭公鳩集所餘，十不獲一，而傳拓之本，
猶存祕府。當時一字石經猶數十卷，三字石經止數
卷而已。由是知漢石經之亡久矣。魏石經近世猶存，
湮滅殆盡。往年洛陽守因閱營造司所棄碎石，識而
取之，凡得《尚書》《論語》《儀禮》合數十段，又有《公羊碑》一
段在長安，其上馬日磾等所正定之本。據《洛陽記》，日
磾等題名本在《禮記》，而日磾乃在《公羊碑》，益知非邕
所為也。《尚書》《論語》之文，今多不同，非孔安國、鄭康成
所傳之本也。獨《公羊》當時無他本，故其文與今文無
異，然皆殘缺已甚。宋敏求《洛陽記》云：「漢靈帝詔諸儒正定《五經》刊石。熹平」四年，蔡邕與五官中郎將堂豁
典、光祿大夫馬日磾、議郎張訓、韓說、太史令單颺等
奏定「《六經》，刊於碑後，諸儒晚學咸取正焉。及碑始立，其觀視及筆寫者，車乘日千餘兩，填塞街衢。其碑為古文、篆隸三體，立太學門外。」又云：「魏正始中，立篆隸古文三字石經，又刊《文帝典論》六碑，附其次於太學，又非」前所謂「一字石經」也。又晉石經隸書，至東魏孝
靜遷於鄴，世所傳《一字石經》，即晉隸書，又非魏碑也。
今漢碑不存，晉、魏石經亦繆謂之蔡邕字矣。唐祕書
省內有《蔡邕石經》數十段，後魏末自洛陽徙至東宮，
又移將作內坊。貞觀四年，魏徵奏於京師祕書內省
置，武后復徙於祕書省，未知其一字與三「字矣。」《宜春傳信錄》：彭則為巨賈，置產甚厚，喜儒學，為其子
延接師友，不問其費。常以羨餘買國子監書兩本，一
本藏於家，一本納於州學。郡從事楊辨為之記，中間
目則為「販夫，子孫恥之。太常少卿徐師閔知州，見其人，其文歎曰：『此善事也，尚不能掩販夫之目，它日人其誰肯為善乎』？於是略竄易首」尾，而去「販夫」字，命其
從事余衷名其記則之，子孫始以為榮焉。

《墨莊漫錄》：「王洙原叔內翰常云：『作書冊，粘葉為上，久脫爛，苟不逸去，尋其次第，足可抄錄，屢得逸書，以此獲全。若縫繢歲久斷絕，即難次序。初得《董氏繁露》數冊，錯亂顛倒，伏讀歲餘，尋繹綴次，方稍完復，乃縫繢之弊也』。」嘗與宋宣獻談之，宋悉令家所錄者作粘法。
予嘗見舊三館黃本書及白本書皆作粘葉，上下欄
界，出於紙葉。後在高郵借孫莘老家書，亦如此法。又
見錢穆父所蓄亦如此，多只用白紙作標硬，黃紙作
狹簽子，蓋前輩多用此法。予性喜傳書，他日得奇書，
不復作縫繢也。

藏書之富，如宋宣獻、畢文簡、王原叔、錢穆父、王仲至
家及荊南田氏、歷陽沈氏，各有書，因譙郡祁氏多書，
號「外府太清老氏之藏室」，後皆散亡。田、沈二家不肖
子盡鬻之。京都盛時，貴人及賢宗室往往聚書，多者
至萬卷。兵火之後，焚毀迨盡，間有一二流落人間，亦
書史一時之厄也。吳中曾
彥和、賀鑄、方回二家書，
其子獻之，朝廷各命以官，皆經彥和、方回手自讎校，
非如田沈家貪多，務得舛謬訛錯也。

濟州士人鄧御夫，字從義，隱居不仕，嘗作《農曆》一百
二十卷，言耕織、芻牧、種蒔耘穫、養生備荒之事，較之
《齊民要術》，尢為詳備。濟守王子韶嘗上其書，于今，未
見傳於世。嘗訪於藏書之家，或有見者。

魏泰道輔，自號臨漢隱君。著《東軒雜錄》《續錄》《訂誤》《詩
話》等書。又有一書，譏評巨公偉人闕失，目曰「碧雲騢」，
取莊獻明肅太后垂簾時西域貢名馬，頸有旋毛，文
如碧雲，以是不得入御閑之意，嫁其名曰「都官員外郎梅堯臣撰。」實非聖俞所著，乃泰作也。

何薳子楚作《春渚紀聞》云：「關子明《易傳》《李衛公對問》，皆阮逸著撰。」予考之《唐藝文志》及本朝《崇文總目》皆
無之，子楚之言或然也。又云：「《龍城記》乃王銍性之作，《樹萱錄》劉燾無言作。」予謂性之之偽作，《龍城記》果不
誣。而《樹萱錄》《唐書藝文志》小說類自有此名，豈無言
所作也？此書所載諸事，近於寓言，而諸篇詩句皆佳
絕，蓋唐人之善詩者為之。如「江聲兼小雨，暝色入啼​猿」，「藕隱玲瓏玉，花藏縹緲容」，「紅樹醉秋色，碧溪彈夜絃」，「網斷蛛猶織，梁空燕不歸」，句皆警絕，非近人所能
也。

崔伯昜，熙寧二年為國子監直講。嘗著《熙寧稽古一
法百利論》五卷，逾萬言，大概以久任為要。上之，召對
延和，稱旨，自此遂擢用，遍歷清要。予嘗求是書於其
家，今亦亡矣，惜乎不見於世。以此知古人著述，亡逸
不傳者多矣。同時又有臨川吳孝宗子經，嘗著三書：
一曰《法語》，二曰《先志》，三曰《巷議》。舊嘗傳於其姪道宗
夢協，亦亡於兵火。《子經》，予母之從叔也，今聞其從孫
家尚有本，當復傳之。

近時傳一書曰《龍城錄》，云柳子厚所作，非也，乃王銍
性之偽為之。其梅花鬼事，蓋遷就東坡詩「月黑林間逢縞袂」及「月落參橫」之句耳。又作《雲僊散錄》，尤為怪
誕，殊誤後之學者。又有李歜注杜甫詩及注東坡詩
事，皆王性之一手，殊可駭笑，有識者當自知之。
《澠水燕談錄》：唐杜進家書跋尾，皆自題書，以戒子孫
曰：「請俸買來手自校，子孫讀之，知聖道鬻，及借人為不孝。」蘇維嶽家杜氏書尤多，所題皆完。近年朝議大
夫謝曄好蓄書，率自校正，以二十廚貯之，取杜詩刻
字，以別書部。謝氏子孫多賢令，子仲子廣文，孫牧，皆
登科甲，少微嘗舉茂才。

《老學菴筆記》：「劉韶美在都下，累年不以家行，得俸專以傳書。書必三本，雖數百卷為一部者亦然。出局則杜門校讎，不與客接。既歸蜀，亦分作三船，以備失壞。已而行至秭歸新灘，一舟為灘石所敗，餘二舟無他，遂以歸普慈，築閣貯之。」
劉道原壯輿，藏書甚富。及壯輿死，無後，其書錄於南
康軍官庫。後數年，胡少汲過南康，訪之，已散落無餘
矣。

《後山叢談》：余與貴人語，偶當其心，明日使人來求異
書，士不知有自智，專謂出於卷冊之間，良可悲也。
《道山清話》：張文潛嘗言：「近時印書盛行，而鬻書者往往皆士人躬自負擔，有一士人盡掊其家所有，約百餘千，買書將以入京。至中途，遇一士人，取書目閱之，愛其書而貧不能得。家有數古銅器，將以貨之。而鬻書」者雅有好古器之癖，一見喜甚，乃曰：「毋庸貨也，我將書與汝，估其直而兩易之。」於是盡以隨行之書，換
數十銅器，亟返其家。其妻方訝夫之回，疾視其行李，
但見二三布囊磊塊然鏗鏗有聲。問得其實，乃詈其
夫曰：「爾換得他這箇，幾時近得飯喫？」其人曰：「他換得我那箇也，則幾時近得飯喫？」因言人之惑也如此。坐
皆絕倒。

《茅亭客話》：「程先生名賁，字季長，自號丘園子，江陽人也。世習儒，少孤力學，立身介潔，跬步一言，必循禮則，雖家童稚子，應對進退，不踰規矩。先生尢嗜酒，復喜藏書，自經史子集之外，凡奇訣要錄，未嘗聞於人者，畢珍收之，亦多手寫焉。其間復混以名畫古琴，瑰異雅逸之玩，無所不有，雖年齒已暮，而志好益堅，目游」簡編，未少暫息。每謂所知者曰：「余五十年簡冊鈆槧，未嘗離手。」其勤至也如此。嘗撰《太元經義訓》，功未就，
寢疾而卒，年七十有四。《易》曰：「不事王侯，高尚其事。」其
是之謂乎！

杜鼎昇，字大舉，形氣清秀，雅有古人之風。鬻書自給，
夫婦皆八十餘，每遇芳時好景，出郊選勝偕行，人皆
羨其高年逸樂如是。進士張及贈之詩曰：「家本樊川老蜀都，世家冠劍豈寒儒。筆耕尚可儲三載，酒戰猶能敵百夫。僻愛舜琴《湘水弄》，每縣孫畫《醉僊圖》。孟光笑語長相逐，喚作梁鴻得也無。」嘗手寫孫思邈《千金
方》鬻之。凡借本校勘，有縫折蠹損之處，必粘背而歸
之。或彼此有錯誤之處，則書劄改正而歸之。且曰：「使人臣知方則忠，使人子知方則孝。」自於《千金方》中得
服玉泉之道，行之二十年，獲筋體強壯，耳目聰鍳。每
寫文字，無點竄之誤，至卒方始閣筆。服玉泉法，去三
尸，堅齒髮，除百病。玉泉者，舌下兩脈津液是也。但能
每旦起坐，瞑目絕慮，𨙫齒二七通，漱令口滿，乃吞之，
以意送至臍下炁海一七遍，經久自然如流水瀝瀝
下坎澗之聲，如此則百脈和暢。所以《黃庭經》云：「玉池精水灌靈根。」又曰：「漱咽靈液災不干。」其是之謂乎。
《游宦紀聞》：許樞密崧老嘗記黃祕書辯博之說云：昔
長睿父博學好古，頗得三代之遺器。其鼎文上下畫
一而中重三者，長睿父識之，曰：「此爭首也。」蓋著飲食
有訟之戒。然則《八十一首》與《周易》準，其已久矣。以世
南之見，其器必後漢時物，蓋《八十一首》作于子雲，何
緣三代時已有爭首？又云：「初予與長睿父見《古太元》于中祕書，長睿父手錄藏之。明年予復求之，則本已亡。長睿」父以其所錄借予而卒。予既作傳，藏長睿父
書于襄陵，竢見其子弟歸之。會狄難起，城陷，而翰所
傳《元經》與凡論，次《周易》《春秋》《論語》《法言》，以先附便舟
適免，故古「太元」今獨予有。逮渡江留建業，一夕兵變
火作，鬱攸被予舍，望予戟決籓籬遁去。自悼死生未
​
測，而書知亡矣。然亂定使人視之，則居以反風，不焚
諸物，席卷無遺而書獨存。是歲，建炎初元也。未幾，被
召行在，以書屬家人，而行家入九江，復遇寇，而予舟
焚，儀真㩦書盡亡，獨太元等以家人奉之，力又免。去
歲客分寧，邑人得予書，刻之，未卒而豫章陷，負書奔
瀏陽。值亂兵入，盡棄其裝，以書夜度大光，保平江。月
餘。秋，陷岳陽，游騎至平江，復以書還分寧，刻書乃成。
尚念世紛之未艾也，故屬長老清公藏諸黃龍經藏。
因念經之幾絕，而僅存艱虞若此，使學者知斯文之
不墜，蓋有天助，而哀予顛沛，流離萬里，保有之難也。
而共振顯之天人之際，精神感昭，則必有和同無間
而福祿不量者矣。建炎四年秋，洞霄隱吏許翰記。
《曲洧舊聞》宋次道龍圖云：「校書如掃塵，隨掃隨有。」其
家藏書，皆校三五遍者。世之蓄書，以宋為善本。居春
明坊，昭陵時，士大夫喜讀書者，多居其側，以便於借
置故也。當時春明宅子比他處僦直常高一倍。陳叔
易常為予言此事，歎曰：「此風豈可復見也！」
《研北雜志》：「李明仲誠所著書，有《續山海經》十卷，《古篆說文》十卷，《續同姓名錄》二卷，《營造法式》二十四卷，《琵琶錄》三卷，《馬經》三卷，《陸博經》三卷。」
趙元老彥若有《史例論》三卷，《唐典備對》六卷，《紀元新
書》十卷，游師雄有《分疆語錄》三卷

《癸辛雜識》：韓彥古字子師，詭譎任數，處性不常。尹京
日，范仲西叔為諫議大夫，阜陵眷之厚，大用有日矣。
范素惡韓，將奏黜之，語頗泄，韓窘甚，思所以中之。范
門清峻，無間可入，乃以白玉小合滿貯大北珠，緘封
於大合中，厚賂鈴下老兵，使因間通之。范大怒，叱使
持去，所愛妾亦在傍，怪其奩大而輕，曰：「此何物也？試啟觀之」，則見玉合。益怪之，方復取視，玉滑而珠圓，分
迸四出，失手墮地，合既破碎，益不可收拾。范見而益
怒，自起捽妾之冠，而氣中仆地，竟不起。其無狀至此。
李仁甫亦惡其為人，弗與交。請謁嘗瞰其亡。一日知
其出，往見之，則實未嘗出也。既見韓延入書屋而請
曰：「平日欲一攀屈而不能，今幸見臨，姑解衣盤礡可也。」仁甫辭再三，不獲，遂為強留。室有二廚，貯書，牙籤
黃袱，扄護甚嚴。仁甫問此為何書？答曰：「先人在軍中日得於北方，蓋本朝野史編年成書者。」是時仁甫方
修《長編》，既成，有詔臨安給筆札，就其家繕錄以進，而
卷帙浩博，未見端緒。彥古常欲略觀不可得。仁甫聞
其言，窘甚，亟欲得見之，則曰：「家所祕藏，將即進呈，不可他示也。」李益窘，再四致禱，乃曰：「且為某飲酒，續當以呈。」李於是為盡量，每杯行輒請，至酒罷，笑謂仁甫
曰：「前言戲之耳，此即公所著《長編》也。已為用佳紙作副本裝治，就以奉納，便可進御矣。」李視之信然。蓋陰
戒書吏傳錄，每一板酬千錢。吏畏其威，利其賞，輒先
錄送韓所。故李未成帙，而韓已得全書矣。仁甫雖憤
媿不平，而亦幸蒙其成，竟用以進。其怙富玩世，狡獪
每若此。

《誠齋雜記》：楊玠娶崔季讓女。崔家富圖籍，殆將萬卷。
成婚之後，頗亦遊其書齋。既而告人曰：「崔氏書被人盜盡，曾不知覺。」崔遽令檢之，玠叩腹曰：「已藏之經笥矣。」
《避暑錄話》：慶曆後，歐陽文忠以文章擅天下，世莫敢
有抗衡者。劉原甫雖出其後，以博學通經自許。文忠
亦以是推之，作《五代史》《新唐書》凡例，多問《春秋》于原
甫，及書梁入閣事之類，原甫即為剖析，辭辨風生。文
忠論《春秋》多取平易，而原甫每深言經旨。文忠有不
同，原甫間以謔語酬之，文忠久或不能平。原甫復忤
韓魏公，終不得為翰林學士。將死，戒其子弟無得遽
出其集曰：「後百餘年世好，定當有知吾者。」故貢父次
其集，藏之不肯出，私諡曰公是先生。貢父平生亦好
諧謔，謾侮公卿，與王荊公素厚，坐是亦相失。及死，子
弟次其文，亦私諡曰公非先生。原甫百七十五卷，貢
父五十卷。

元豐間，道士陳景元博識多聞，藏書數萬卷，士大夫
樂從其遊。

余家舊藏書三萬餘卷，喪亂以來，所亡幾半。山居狹
隘餘地，置書囊無幾，雨漏鼠齧，日復蠹敗。今歲出曝
之，閱兩旬纔畢。其間往往多余手自抄覽之，如隔世
事。因日取所喜觀者數十卷，命門生等從旁讀之，不
覺至日仄。舊得釀法極簡易，盛夏三日輒成色如湩
醴，不減玉友。僕夫為作之，每晚涼即相與飲三杯而
散，亦復盎然。讀書避暑，固是一佳事，況有此釀？忽看
歐文忠詩，有「一生勤苦書千卷，萬事消磨酒十分」之
句，慨然有當其心。公名德著天下，何感于此乎？鄒湛
有言：「如湛輩乃當如公言耳。」此公始退休之時《寄北
門韓魏公》詩也。

《太平清話》：宋政和時，都下李德茂環積墳籍，名曰「書城。」
石林葉夢得著書《石林書訓》一卷，《石林燕語》十卷，《過
庭錄》二十七卷，《玉磵雜書》十卷
​
《蘇州府志》：「錢藻字醇老，刻厲為學，于書無所不治，已通其大旨，至於分章別句，類數辨名，叢細委曲，無不究盡。皇祐五年舉進士，又舉賢良方正。」
林虙字德祖。為人強敏有志操，自《六經》諸子而下，錯
綜貫穿，無不記誦。登進士第，教授常州。大觀三年，廷
試常士預選者五十三人，上賜詔曰：「進賢受上賞。」虙
由奉議郎改宣德郎。

鄭時字是翁。晝夜不釋卷，自「《左氏》《史》《漢》《三國志》《南、北史》」至諸名家文集，手自編錄，以及稗官詞說，靡不遍
覽。登宣和六年進士。

《休寧縣志》：「金松青字彥澄，漢秺侯四十四世孫。九世祖博道居休寧。松青稟資穎異，負志高遠，博涉百家，尢精《尚書》。建家塾，購書數千卷，延名儒師表其子姓，卜宅汪溪。子孫詩書甲第之盛，鄉閭罕比。」
金朋說，字希傳，松青元孫。世承家學，以《毛詩》領鄉薦，
舉淳熙丁未進士，歷鄱陽知縣。時韓𠈁胄指道學為
偽學，《四書》六經並為大禁，凡薦舉官自陳非偽學，方
得擢用。公應薦上狀，言幼習《詩》書，長從師朱熹講孔
孟及程氏遺書，向無為偽。遂解職歸。

沖字允新，朋說從弟。敦篤問學，師饒雙峰、沈毅齋二
先生，私淑朱子之學，博覽《墳》典，以求其指歸。寶慶乙
酉，領鄉舉第一，託疾不赴禮部。退而著書，自號「隱求居士。」
若洙字子方，沖季子。從程達原授《尚書》尢精性理之
學。弱冠領鄉薦亞魁，歷黔江知縣。值賈似道竊柄，遂
以疾告休林下。乃築東園精舍，潛修著作。所著《東園
文稿》《性理字訓集義》《四詠吟編》《徽菴先生講義》《應科》
《程文家譜記原》《顏公山志》諸書。他若勤說《醫說》，《闢佛
文》《窀穸論》《昏禮考異》，皆足砭俗。

起巖字次築，若洙從弟。幼穎敏迥異，經史，過目輒能
記憶成誦。程正惠授《尚書》，領鄉薦，歷天台縣主簿。著
書甚富，藏於汪溪書院。

堅字日章，若洙之子。十歲善屬文，博涉群書。隨父宦
遊，過思州，安撫田應午知其才，摘經、史、子、集僻事隱
語數十條叩之，應對如流。甫弱冠，以《尚書》領景定甲
子解元。

《揚州府志》：「王昂，揚州人。少以文學知名。政和八年，徽宗策進士時嘉王楷考第一，上不欲以王子魁多士，昂名在第二，擢置榜首。除祕書省校書郎。高宗即位，遷祕書少監。時御府頒降書籍四百九十二種，曾旼家藏書二千六百餘卷，昂請分為經、史、子、集四庫，委官校讎，其脫落偽舛者以別本參考，補寫畢則繳進。」除徽猷閣待制。

李易，字順之，揚州人。好學多聞。建炎初，高宗駐蹕維
揚，策進士，易第一。紹興中為太常少卿。自建炎、維揚
之變，宗正寺所掌四書，曰「《玉牒》，曰《仙源積慶圖》，曰《宗藩慶系圖》，曰宗支屬籍」，皆逸於江滸。至是，易請編次
玉牒，從之。

李衡江都人博學聚書萬卷所著有《論語說》《易義海》
諸書行世。

史正志字志道，江都人。紹興進士，歷右文殿修撰，所
著有《建康志》十卷、《菊譜》一卷。

《贛州府志》：「溫革，石城人。累試不第。寶元中，詣闕上書，願捐家資，盡市監書以惠後學。既得請，攜書歸，建樓貯之，闢義館以來遠近之願學者，仍儲廩以給口食。經始之日，獲五銖錢五萬於地中，人咸異之，遂以青錢名其館。」
鍾廷芳，興國人，紹安曾孫。祖斗元為贑儒學正，家藏
書萬卷，客時從借讀，恣所觀，有手澤尚存者，有新若
未觸者。臨終，屬其子以寶藏遺書為孝。廷芳恪守祖
訓，嘗攝邑文學，尢癖於書，家藏未備者，不吝捐資以
購先世遺文，手輯成帙，名一家機軸。名公詩詠，采而
錄之，名《治世雅音》《琴譜》《丹經》《弈數星術》，亦旁通而肆
攷焉。學者稱「東巖先生。」
《丹徒縣軼事志》：「《蘇丞相頌》，藏書數萬卷，祕閣所傳居多。頌自維揚拜中太乙宮使歸鄉里。葉夢得每對士大夫言，親炙之，幸其所傳，遂為葉氏藏書之祖。」《輟耕錄》：「新喻傅汝礪先生妻諱淑，字蕙蘭，姓孫氏，高朗秀惠。生六歲，母卒。稍長，習女工，晡時觀經史，或鳴琴自休。既夕，聚家人瞑坐，說《古貞女孝婦傳》。燭至，女工如」初。父周卿先生以《孝經》《論語》及凡女戒之書教
之《詩》，固未之學也。因其弟受唐詩家法于庭，取而讀
之，得其音格，輒能為近體五七言，語皆閒雅可誦，非
苟學所能至者