←
 
經濟彙編 戎政典 第二百七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八卷

經濟彙編 戎政典 第二百九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百八卷目錄

　兵略部彙考一百六

親征平定朔漠方略十五

戎政典第二百八卷

兵略部彙考一百六
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略十五》
[
编辑
]

四月丙戌朔

命慎馳驛馬。

上諭大學士伊桑阿曰：「自今以後、應馳驛事務、須視」
馬力如何。切勿盡力馳騁。凡馳驛時。遇驛站官員。則馬匹必致勞苦。遇蒙古則差善耳。著將此曉諭驛站人等。

理藩院員外霍尚、奏「報鑿井事竣。」 先是。

上命霍尚於哈必爾罕等處巡視鑿井。至是霍尚奏：

報：「已於哈必爾罕鑿井七十一口。池四十五口。和爾和鑿井七十一口。其泉已開浚，格德爾庫鑿井五十六口。泉已開浚，塔爾奇喇鑿井四十五口。僧色之泉已開浚，科圖鑿井四十二口。開浚兩泉，博木巴圖花托羅海鑿井三十一口。博木巴圖哈卜赤兒口鑿井二十口。自博木巴圖哈卜赤兒口以外，兩地之間，鑿井十五口。」
諭「大兵馬匹牧放於左翼之地。」
上諭內大臣曰：「我軍出京、原議御營所牧之馬、放於」
左翼因其時有雪，是以傳令使隨水草牧放，今既無雪，見放馬右翼者甚多，著嚴行曉諭，仍照前放於左翼，如有違令放於右翼者，拿獲必加重處，斷不姑恕，著通行曉諭。

命侍衛馬武探視漢軍火器營兵。

上諭內大臣等曰：「出《古北口》之四旗漢軍火器營兵」
「尚未到。不可不待。朕於明日宿處。須駐蹕一日待之。但今日所宿之地。眾兵可以駐扎守候。明日宿處。眾兵不便駐候。著會議具奏。」 隨奏、今日胡魯蘇、

台地方寬廣，水草俱佳。在後六旗之兵至此地時，應令駐扎，候

御營啟行後。六旗兵各以三旗並行。明日

「皇上至蘇勒圖」地方駐蹕一日。其他處駐宿，應待在

後漢軍之處俱候

旨「遵行。俟漢軍已及鑲藍旗後隊，再行奏。」
聞得：

旨、「著馬武往看、回時再奏。」
戊子

上駐蹕蘇勒圖馬武。還奏「《古北口》一路火器營兵。已」
接鑲藍旗後隊奉

旨：「著仍照常行走。」
命以宣化府取到大砲、交火器營大臣馬武傳
諭曰：「自宣化府取來砲二十四位，需用最要，從《古北》」
《口來》漢軍四旗火器營大臣等，著交付照看、一同帶來。

遣人趣黑龍江將軍《薩卜素》軍。

上諭薩卜素曰：「朕今統大軍已到喀倫。大約四月二」
十五日後當到巴顏烏闌。問喀爾喀之識地里者言：「自庫倫行十八日許可到巴顏烏闌，故以羅卜臧額爾德尼台吉諳知地里，特遣赴汝軍。爾可督率人馬，勿使勞苦。若於二十五日以內到巴顏烏闌，猶可追及同行。如二十五日以內不能到，則勿得急行，以勞人馬，當遣人至克魯倫上流來奏。」
己丑

上以《賊寇形勢》、曉諭諸臣。是日、

上駐蹕哈必爾漢員外郎石保住報至。言蘇尼特多

羅郡王額駙薩瑪渣旗下鄉導渣卜等六人步行至云：「我等曾隨侍衛克石圖、主事保住前去。」 「侍衛克石圖於去年十二月十八日至噶爾丹所住土喇之南阿爾哈蘇台地方。主事保住於正月十五日至昂阿喇海地方，彼使我兩次使人同居一處。至三月十七日，噶爾丹遣其下尼爾巴噶卜楚喇嘛來，授之奏章」 而不給還，乘去馬駝，竟令步行而回，眾皆徒步至歐席希地方，「今先遣我等前來。」 又侍衛克石圖，亦以此事報

上問議政大臣曰：「料噶爾丹待我兵否？」議政大臣奏：

曰：「前噶爾丹遣回阿爾必特祜等時，一面作往工噶勞圖地方遊牧之狀，卻仍駐扎如故。今觀其駐於土喇而遣回克石圖等，或反不待我兵而竟遁走，未可定也。」
上問曰：「噶爾丹若不等候，而即遁去，當春月，馬瘦，能」
遂脫身走耶？倘遁走時，可被將軍費揚古兵追及，
​

否。議政大臣等奏曰：「觀噶爾丹遣克石圖等步行」
而回。是正欲其遲到，雖出兵不能追及之意。茲春月馬瘦，豈能全軍皆去？度必零星牽綴，沿途散失。費揚古曾云：「是月初三日至翁金，二十四日至土喇。」〈臣。〉
等不知道路；若噶爾丹沿土喇奔竄，則必遇將軍費揚古之兵矣。

上曰：「朕熟計噶爾丹情形久矣。《噶爾丹》之心、必以為」
「今當春令，正馬匹羸瘦之際，此路既無水草沙磧，瀚海又甚難行，大兵勢不能到。至於朕躬親來彼萬難料及。故搶奪我使者之馬駝令步行而回，不過欲堅彼部下蒙古之心示之以不懼耳。非欲使我兵遲延，彼得遠遁也。朕先傳諭大將軍費揚古，與約師期，今費揚古已預將至土喇日期奏報。若依期而至、兩路夾攻，則噶爾丹在我掌握，安能復脫？若我兵先到，噶爾丹不能當我軍鋒，必連夜逃遁。費揚古兵縱少，遲緩必至土喇」地方。噶爾丹以疲敝乍到之兵，費揚古迎擊可盡行。
滅。觀彼在我使者前舉動，噶爾丹早入我計中矣。

命議留駝馬於喀倫。

上諭議政大臣等曰：「到喀倫時應將眾人馬匹如何？」
「酌留，即行議奏。」 議政大臣等會議：進勦噶爾丹，應

揀選馬匹臕壯者前往。俱凜遵

《諭旨》。「至喀倫時。應察留疲瘦駝馬。」自王以下大臣官

員及有力者，若併人存留，即將所留駝馬，各令所留之人看守牧放。護軍驍騎執事人等不留廝役，止留馬匹者。現今蒙古王等奉

旨「留住喀倫。以此所留馬匹、總付蒙古王等。」撥蒙古

兵看守牧放。每翼分派部院官二員會同蒙古王等總管看守。務於水草佳處牧放，勿致遺棄偷盜。其防備盜賊，應特交付蒙古王等。奏入。

上從之。

命「謹守井泉。」議敘鑿井官役鄉導護軍統領蘇丹等。

奏曰：「員外郎霍尚以掘井事畢而回。」 若

皇上回鑾仍經此路。則沿途所鑿之井仍交與霍尚

令所屬旗下蒙古修理看守。

上曰：「可令守之。此番所鑿之井佳甚，得水甚多。」其指

示。地方修理道路，俱無可議，深為可嘉。奉差內外鄉導章京及官兵，著察明，俟回京時，令本管大臣交與該部議敘具奏。其沿途之井，交付掘井章京，令一體用心修理看守。仍選擇何井水佳以備汲用，毋僅以上用之井另行修治。

庚寅

命速設旁驛。

駕至和爾和。

諭理藩院曰：「著檄尚書班第，即遣賢能官員作速安」
設旁驛

辛卯

上諭皇太子曰：「朕沿途至喀倫觀覽，草漸茂盛。」從四

月初一日以後，馬可飽飼，羊亦近肥，水泉給足。故三旗並行，雖八旗駐於一處，亦得無誤，爨薪足用，較之前所聞者大異矣。三月內霜雪微多，稍未適意，緣此懷抱不暢。今意已寬舒，因待出古北口之火器營漢軍兵，遂爾多駐時日。到彼地日期，未可預定。前遣往噶爾丹二次使臣，俱於初七日到噶爾丹。今在土喇，「於三月十六日令伊等步回奏章大概與前相同皆好語也。彼牲畜甚瘦人所食亦罕少我師頭隊哨兵已詳悉指示遣行矣土喇地方大約距喀倫有十八宿之程京師二十日所送馬三千匹皆肥健全至惟兵部之馬不及耳塞外所產草木諸物寄往觀看」 并奏。

皇太后請視之。

諭督運于成龍「運糧」之法。是日、

上駐蹕格德爾庫。于成龍自密雲縣赴

行在奏曰：
〈臣。〉
等多齎米八千石。請酌留喀倫以內。

驛中至「正項米」 一萬九千石，則支給凱還官兵之米亦在內，不知此米當貯何地。

上曰：「餘米每驛留貯正項米，候朕旨行，爾等車與牲」
畜如何？奏曰：
〈臣。〉
來時連日有雨，車行泥淖中，牲畜

俱勞苦倒斃者有之，病廢者亦有之。

上曰：「朕所攜牲畜俱無恙。此皆爾等該管官員不敬。」
慎故耳。嗣後牲畜倒斃者，不准支補。問：「爾等米車已到何處？」 奏曰：「頭隊米車已到巴顏烏闌。」 初七、八

間可至和爾博驛

上曰：「隨駕先行之車。鮑復盛並不照管。砂磧之地。」朕

「親自與諸皇子諸大臣幇車使過。聞後來車上牲畜，多有倒斃，隨駕兵丁之牲畜俱無恙，彼之牲畜何以至於倒斃乎？此皆不盡心飼養之故，不許增支牲口，竟責成於彼可也。其宣化府取到大砲，可交都統諾木圖等。聞砲車殊大而重，著取官員存留驛中，車裝載。其營與前四旗砲營相距一站，令勿亟驟，但照常」 行追隨續進，朕當留待一日《于成》
​

龍又奏曰：「聞官兵攜來米，掣二十日，留於驛站。」〈臣。〉
等米，俱計官兵食米完日用車起運。今掣米留貯。其短少之日
〈臣〉
等米車、必不能追赴。

上曰：「此掣留二十日米、可將爾等所解米、擇駱駝三」
「百頭，每頭負倉斛一石六斗，每車載四百五十觔，共裝一百五十車，先行解來，令喀喇沁兵一人牽駝兩頭，其口糧，十人共給一羊，勿給以米。喀喇沁兵不甚諳牽駝之法，著帶內府管駝首領郝尚圖往押之而來。此項駱駝馬騾，到後不復還汝，朕將用之。爾米車不能恰到，勿以為懼。爾竭力勤勞之處，朕皆知之，即或稍遲、亦不罪爾。凡有當行事宜。必以敕諭汝至每驛所留三石之米。如有當給蒙古口糧。不得動支正項之米。將爾等浮帶留驛米內支給。」于《成龍》又奏曰：
〈臣。〉
《自京來時》，又有《追助牲》。

畜之人，今車上所用牲畜不敷，請收之。

上曰：「可。」于成龍又奏曰：「捐助銀十八萬兩零。」又三省。

《巡撫》銀三萬兩。除分給夸蘭大外。所剩銀俱齎至備用

上曰：「齎來銀甚善。朕有所用，不得支動。其三省銀兩。」
「爾可酌用。」于成龍又奏曰：
〈臣。〉
料理《米車》事竣請追。

趨

駕前。

上曰：「二十四日能來則來，不能則止。」
命安插喀爾喀降人默爾根阿海滾濟扎卜於喀倫。

內侍郎安布祿等奏：「至言」：
〈臣。〉
等。四月初五日至科。

圖地方。是夜，有喀爾喀人塔爾拜至云：「我係喀爾喀多羅郡王董羅卜多爾即之族叔台吉滾濟扎卜、默爾根阿海之人。我台吉同扎薩克台吉車陵渣卜於搭爾吉而即等處遊牧。聞噶爾丹搶掠納木渣爾拖音之信，我台吉同扎薩克台吉車陵渣卜及扎薩克台吉阿里雅等往東遊牧，在俄濃之奇姑爾蘇地方」 居住。我台吉共領四十餘戶、將及二百口。今來歸

聖上於四月初一日已至公車「木楚克納木渣爾」旗。

分地方，是以將塔爾拜一併遣送。為此奏。

聞。

上曰：「著理藩院差官一員。令台吉默爾根、阿海滾濟」、

「扎卜等眾進喀倫，安插有好水草地方，小心防護。彼係逃來喀爾喀，不可深信，俟還師時再議措置。」 塔爾拜亦遲遲遣去。

壬辰

駕次塔爾奇喇。

諭內大臣曰：「此地水草甚佳。明日仍駐蹕。」著通行曉

諭

命「留馬匹於喀倫。」先是

上命正黃旗內府護軍夸蘭大費揚固分別兵丁馬

匹。至是費揚固等奏護軍內有馬三四五匹者，計

八十一名。有兩匹者七名，有一匹者亦七名，應取此七匹補給。有兩馬之護軍，共計隨行護軍八十八名。取過馬匹護軍七名，因馬瘦留下護軍二名，現存馬共三百零四匹，騾十五頭，駱駝十二隻，牛四十一頭。留下之馬四十五匹。

上諭內大臣曰：「此所分別甚善。以無馬之護軍留下。」
則所留之疲馬有益。將伊肥馬一匹給與前去之護軍。則前去之護軍亦有益矣。著議政大臣等議奏。《隨議》：

《諭旨》「誠是。應照所題、傳諭後隊大兵、各將所留人馬」、

數目，察明奏聞。存留喀倫可也。

上從之。先是遣往掘井官員等、至塔爾奇喇地方、遍

視無水，適有堅冰凝結之處、極力浚鑿。忽清泉從石下湓湧導之遂成巨流。自是師行往返人馬資用不竭。惟我

皇上統兵勦寇、每事皆合。

天心，故地靈效應，泉流湧溢，眾軍咸獲攸濟，非所謂「助。」
順佑信吉、無不利者《歟》。

癸巳

《飭牧場謹慎火燭》。

上諭內大臣曰：「牧馬之處、務小心火燭。倘不謹慎，延」
《燒牧草》後隊之兵如何行走？若獲失火之人，將伊主一併嚴加議處。著通行曉示。

命軍士留出牧地。

上諭行兵部曰：「前鋒兵、鑲黃旗兵、正黃旗兵、察哈爾」
兵、《綠旗兵》、「此五營現在一處同行。伊等放牧馬匹、俱遵法度、今草甚茂、著將御營相近迤西牧草、留以待用。行則在前一程駐扎、勿相去大遠」
命大學士伊桑阿、祭告風雨域外山河川澤之神。其

文曰：「朕撫御寰區，殫心懷保，遐邇中外，罔不率俾。乃厄魯特、噶爾丹悖大方命，俶擾朔漠，朕特親統六軍，指授撲勦，以期蕩滌寇氛，輯寧荒服。茲已師次邊界，惟域外百靈效順，時序休和，默襄撻伐之威，益勵遄征之氣，膚功迅奏。」​

神爽攸昭。用遣專官、虔申告祭。惟

神鑒焉

甲午

駕至僧色地方。

優賜出使《蒙古》

上諭理藩院曰：「兩次奉差《蒙古》，同內地人員往來勞」
「苦，甚為可憫。著查阿爾必祜特同差蒙古賞例更議增賞。」 議曰：「察前與阿爾必特祜等同差蒙古，賞」
以衣服布帛。今隨侍衛克石圖、主事保住等前往者，佐領二員、驍騎校二員，委署驍騎校一員、鄉導四人，兵七十一名。因在途次不便賞給衣服布帛其佐領驍騎校、鄉導等人各賞銀三十兩兵丁各賞銀十五兩。至僕從二人同兵丁步行前來應各賞銀五兩。現在此地者由戶部取銀賞給。未到者移文該部俟伊等赴京城之便，由部內賞給。

上命「佐領、驍騎校、鄉導。各賞銀五十兩。兵丁各賞銀。」
三十兩，僕從各賞銀十五兩。餘依議。

命議《散給馬匹》。

上諭議政大臣等曰：「自京城取來馬三千匹。現在兵」
「丁，每旗給一百五十匹乘用，則赶馬之人亦覺有餘。著議奏。」 隨議：今將此馬即給兵丁，俾伊等得留

疲乏馬匹，不但兵丁有益，馬亦不致遺棄，凡此馬匹俱係

朝廷官馬。八旗兵、每旗應給與一百五十匹。火器營

兵二千名。應總給與五百匹。奏入。

上曰：「馬匹以明日到，著到時議奏。」
命黑龍江將軍薩卜素率兵暫駐喀爾喀河地方行。

兵部奏曰：「據將軍薩卜素咨言：奉」
旨整飭軍旅。於四月初六日起程、向克魯倫前進。應

於何處會師？乞作速行文，我兵自四月初六日始，計各攜三月口糧。兵行以糧為要，三月以外，接續米糧，煩部中撥支，勿致斷絕。

上曰：「將軍，薩卜素之兵來亦無及，兵馬徒然勞頓著。」
薩卜「素於喀爾喀河相近好水草處、喂養馬匹。可將諭旨移文薩卜素知之。」
命「設環營。嚴禁喧嘩火燭。」
上諭內大臣曰：「先是諸軍未至喀倫，禁止喧嘩及營」
「中火燭未甚嚴切。今已至喀倫，著將此嚴加禁止。自明日始，著列環營。」 先是會議至多雲地方即結

環營

上命俟至察罕諾爾。既至、復令少緩。茲已抵邊界、遂

有是

諭：

命催「糧運。」絡繹奏報。

上諭行兵部曰：「著移文于成龍、將第一運之米已至。」
何處，從驛站作速報聞。第二運之米至何處，亦著陸續申報。

乙未，內大臣索額圖、大學士伊桑阿等奏請

皇上回師。

上大怒。

切責之時。

駕次科圖。前所遣俄齊爾使於噶爾丹。還言：「噶爾丹」
有兵二萬，又借俄羅斯火器兵六萬。內大臣索額圖、大學士伊桑阿等大驚，入奏曰：「噶爾丹之去已遠」 ，

聖上當徐還、使西路兵前進。

上召內大臣佟國維等入行幄。

諭曰：「朕以噶爾丹侵擾喀爾喀及外藩蒙古。」此番秣

馬厲兵，整軍運餉，分路進勦，曲盡籌畫。告祭

天地宗廟社稷。務期勦滅《噶爾丹》而後出兵。自兵丁以

至廝役，無不思滅噶爾丹者，而大臣內有怯懦不實心、勇往向前之人，或前經行間獲罪而不思效力自贖，或因出身微賤而畏懼大臣依違行事。朕惟一意前進，以勦滅《噶爾丹》為念。況爾大臣俱係情願效力告請從軍之人，乃不奮勇前往，逡巡退後，朕必誅之。不知索額圖、伊桑阿等視朕為何如人？我

《太祖高皇帝》。

《太宗文皇帝》親行仗劍，以建丕基。朕不法。

「祖行事可乎？」指顧間，《噶爾丹》可擒可滅。既至此地而傚

婦人選蠕退縮乎？且大將軍費《揚古》兵與朕軍約期夾擊，今朕軍失約即還，則西路之兵不可問矣。將何如還至京城，何以昭告？

「天地宗社乎！」時怒甚泣下。佟國維等免冠叩首、奏曰：

皇上諭旨：「極是。」〈臣。〉
「等真怯懦，妄奏死無地矣。」頃之，車

克楚至，言「噶爾丹未嘗遁去，仍在克魯倫」 ，眾始曉悟。

命「散給馬匹、揀留疲馬。」
上諭議政大臣等曰：「自京城每佐領下出兵七名、每」
人給馬四匹，四人共騾一頭。今每旗留八十名，則
​

「八旗共留六百四十名矣。合綠旗兵、察哈爾兵自京城赶馬來護軍二百名，通共計算，比原數仍多，計所留八十名兵丁之馬騾，共三百四十有餘。」 於此馬匹內揀臕壯者，可得馬一百五十匹，再添自京城帶來馬一百五十匹，則每旗三百匹矣。若給火器營兵，每旗一百匹，二總兵官下綠旗兵各五十匹，馬自有餘。「這所留兵八十名，著留十五日口糧，其餘米糧，給與前去兵丁。其補還此項米糧，俟于成龍運米到時，照數補給。此馬三千匹內撥給兵丁，所剩著交與上駟院，其趕馬來護軍二百名，令歸各旗營內行走，著會議具奏。」 隨議：今選兵進

「勦噶爾丹，視馬匹肥壯者，每旗揀取一百五十匹，與自京城帶來馬三千匹湊合，每旗應給三百匹。火器營兵，每旗應給一百匹。二總兵官下綠旗兵，應各給五十匹」 ，將分給所餘之馬，交付上駟院。其趕馬來官兵，仍歸各旗營內行走。此所留八十人，應留十五日口糧，將所餘之米，撥給前去兵丁。其補還此項米數，俟于成龍運米到時。照數補給。奏入。

上曰：「在前之兵，若將趕來馬匹，復趕送前去，則馬匹」
勞苦。內御馬群有馬八百匹在前，將此馬內給與前鋒兵一百匹，給與兩黃旗三百匹。其在前行走之綠旗兵，給兵部馬五十匹。給此馬時，著馬思喀、達禮善、安布祿看給。其在後六旗兵、漢軍火器營兵、綠旗兵馬匹，著索額圖看給。給此馬時，內御馬群馬一千匹，不用給與，著將兵部赶來馬匹，取其臕壯者五百，并「自京城赶來旗下馬匹，照數給與。設或一旗，馬皆堪用，無可留之兵，口糧、馬匹，俱不致有誤。本旗大臣具保，即不必留，有欲留四五十名者，亦視其本旗具保留之。再，所留《護軍驍騎》，爾等親身與本旗大臣等驗視分別火器營兵，有欲留幾名者聽，其留下官員內，有無馬者亦聽之。此所留之兵，不可無大臣管領。著左都御史傅臘塔、副都統海蘭、在此駐扎。總管兵馬、遣人察看哨口。偵探信息。」
丙申

命營門設砲。內大臣等奏：「《原會議》，營中四門，每門設」
子母砲二位奉

旨、「不必用子母砲。著安設內造。」砲後都統等奏、內造

砲，留宣化府二十四位，已將十六位交與漢軍官兵。今既結環營，此砲應每旗取一位安設營內。奉

旨：准取來安設。此處現有二位著，再取六位來來時。

勿催迫，令其量力前行。

命內大臣公福善督催火器。

上諭福善曰：「火器甚屬緊要。今俱在後，設有需用之」
處、必遣人往取。爾既在後營務加意令其附近行走、如有取用、速送前來、不可有誤。福善奏曰：「在後」
火器。應令都統等催趲向前、俱接

御營行走需用時、如有所取
〈臣〉
「親身趲送」，似斷不至。

遲誤

上命議政大臣等議奏。議政大臣等會議「火器最屬。」
要需應趣令向前接

御營行走。

上准行，曰：「毋勞苦兵丁，可令從容前進。」
丁酉

諭「坐塘人員。速遞大將軍伯費揚古奏章。」
上諭行兵部曰：「大將軍伯費揚古題奏事件、所到驛」
站，即作速遞送御營，勿誤時刻。併檄土木坐塘侍郎馬爾漢處，凡大將軍所奏事件，一到其地，亦交驛站速送御營督運《于成龍》報直省頭隊夸闌大

《噶禮》所轄車二百輛，於四月初十日已到第六驛和爾博地方，今往取駝騾，一到即勻裝車馱起行。

戊戌

駕出喀倫、至蘇德圖駐蹕

命趣于成龍等糧及岳昇龍軍。

上諭行兵部曰：「前遣護軍參領車克楚等偵探厄魯」
特縱跡頃來奏云「現今噶爾丹由克魯倫河順流而來住扎之處大兵十日內可到應行文于成龍著將三百駱駝一百五十車所載糧米。陸續運至勿致有誤」 噶禮頭運米糧亦令隨後運到總兵官岳昇龍著選所屬兵丁兼程趣御營前來

命大將軍伯費揚古扼噶爾丹去路。

上手敕諭大將軍伯費揚古曰：「朕所統軍、近至喀倫」、

時即差護軍參領車克楚、前鋒侍衛祁薩木往克魯倫左側躧探聲息。今車克楚還奏云：「臣等初九日到伊扎爾地方，見有寇蹤。」 於是轉回。初十日，遇沙津王所差俄齊爾等十五人言噶爾丹於本月初間自土喇向克魯倫移營，第三日始釋我等，噶爾丹在達爾漢敖拉山。以此揆之，噶爾丹已近朕
​

「所統大軍矣。此寇乃極狡猾之人如敗遁斷不趨土喇必渡克魯倫、或從俄儂巴爾濟赴塞稜格、或繞巴顏烏闌之後設伏。爾等兩隊兵見彼下克魯倫，若隨其蹤而往未必不入其伏中朕甚為此慮之。特遣藍翎侍衛殷濟納等往諭大將軍費揚古爾可詳詢地理及彼脫逃之路。小心堵禦不可以彼向下流行而」 輕之，特諭以示議政諸臣。復

諭曰：「據車克楚等來奏云、噶爾丹兵由克魯倫河、順」
「流已至伊渣爾矣。若聞我兵信息回渡克魯倫河由俄儂巴爾濟之後遶道向塞稜格逃竄亦未可知。陝西一路兵有阿南達在內彼處周圍地方阿南達悉知費揚古兵及陝西兵一聞噶爾丹由克魯倫河順流而來必隨後速進此兩路兵俱隨後進則塞稜格地方無堵截之兵矣。」 陝西兵應預堵塞稜格。費揚古「兵或仍留土喇。或躡噶爾丹後而來。著會議具奏。」 議曰：

皇上手敕，諭大將軍費揚古，極其詳備。應行文大將

軍費揚古令「防賊兵遁走，塞稜格預留陝西兵堵截去路，伊仍領大兵躡後前來。凡事俱欽遵。」
訓旨。「行」
皇上《手敕》，謄發阿南達可也。

上從之。

命「約束軍裝。」
上諭內大臣曰：「今已出喀倫，爾等皆久歷行間大臣。」
「甲冑器械。應如何帶往。著會議具奏。」 議曰、自明日

始撒袋內，各帶戰箭二十枝，隨

駕兩班侍衛、著《專尼大》各背小旗、穿綿甲、扈從其跟。

隨行李專《尼大》，亦著背小旗行走。

上曰：「善。」
命「蒙古軍合為一營，設立首領。」
上諭侍郎西喇、侍讀學士喇錫曰：「扎薩克王台吉等」、

及喀爾喀王台吉等、著俱駐扎一營。伊等不可無總領。《科爾沁達爾漢王》班第、既係親王。可令為首、使總領之。

命內大臣索額圖趣後軍。

上諭索額圖曰：「爾往傳諭後軍，距此地二程有胡魯」
蘇台、察罕諾爾地方。朕駐營以待。著後軍趲赴前來、毋疲勞馬匹。

上諭皇太子曰：「自出喀倫，見水草尤佳。地方形勢，無」
「平原曠野，盡皆低山，處處有沙岡，凡《喀倫》內所常見之走獸飛禽皆無，惟黃羊、野騾、大烏鳥、白翎雀耳。此地除牧養牲畜外，並無佳處，我軍重車所經，無有阻誤。看來沙行視泥行為易。自獨石口至喀倫，以繩量之，有八百里，較向日行人所量之數，日見短少。自京城至獨石口，為路甚近，約計不過四百二十三里。皇太子可試使一人繩量之。喀倫地方用儀器測驗，北極高度，比京師高五度，以此度之，里數乃一千二百五十里。朕所過蘇泥特、阿巴哈、阿巴哈納爾等旗，各皆效力，浚井泉，修道路，治橋梁，除石礫，視內地甚多，敬謹已極，誠可嘉悅。」 漸北行漸寒，喀倫外見舊冰雪尚微存，晨行時或有鬚凍之日，而概「無妨於草木之生長，此亦一奇也。然諸蒙古以今年為大熟，朕所統兵已近喀倫，遣護軍參領車克楚、前鋒侍衛奇薩穆、盆蘇克，貝子護衛穆渣哈爾、阿巴哈納爾布昭貝勒、鄉導索納木，察哈爾護軍撥什庫三人，理藩院撥什庫一人，給善馬各三匹，往克魯倫河一帶偵探蹤跡。」 於四月十二日，車克楚奇薩穆還報：「初九日至伊渣爾厄爾幾納地方，潛入噶爾丹兩哨兵之間。視其形蹤併牲畜計之，共約有二千餘。此外更復何有？為山所隔，視之無所見。噶爾丹哨兵見我蹤跡，正追尋間，我等突出前來，於初十日遇沙津王所遣佐領俄七里等十五人，口稱噶爾丹於此月初自土喇移營，向克魯倫河下流，第三日遣我等歸。噶爾丹至達爾漢敖喇矣。汝等勿與我同行，噶爾丹人相隨在後，若問時難以答應。汝等宜速出。」 語訖，遣之使行。以此觀之，噶爾丹去我軍八宿矣，整肅軍旅，訓備偵哨，大約十日可與敵會。此乃緊要情事，應書在前。前數事隨思意所及而書，故將此書於後。

己亥

駕次胡魯蘇台《察罕諾爾》。

命調盛京等處兵會於索約爾濟山，禦噶爾丹東走。

之路

上諭議政大臣等曰：「厄魯特噶爾丹、由克魯倫河順」
「流已至伊渣爾厄爾幾納克地方我西來兩路兵及中路兵俱近克魯倫河矣噶爾丹勢蹙或向東竄入亦未可知著盛京寧古塔兵前往索岳爾濟山屯扎黑龍江兵亦赴彼會齊此處從直路遣檄併檄京城轉行」 是日督運于成龍報至、言本月十

二日，以駱駝三百頭、車一百七十三輛，裝米一
​

千石，交侍郎噶禮管駱駝首領郝尚圖等起行。又十二日，直隸頭運第二隊夸蘭大遊擊劉澤寰所管糧車二百輛，內一百輛已至和爾博站，餘一百輛至庫勒諾爾地方。頭運第三隊夸蘭大都司丁延祥所管糧車二百輛，內七十五輛已至和爾博站，餘一百二十五輛至庫勒諾爾地方。二運頭隊夸蘭大按察使劉暟所管糧車二百輛，俱至庫勒諾爾地方；

上曰：「此大喜之報也。」嗣是後隊米車，到後發行于成

龍俱節次奏報

遣撥什庫諾爾布瞭望《噶爾丹》蹤跡。

上又慮「噶爾丹向西遠遁」，乃遣理藩院撥什庫諾爾、

布喀爾喀納木扎爾王長史庫濟根等七人哨探。

諭曰：「爾等往歐德哈爾哈地方、潛渡河、伏於北山、登」
高遠望聞噶爾丹順河下流行，恐我軍越過。

諭皇太子曰：「我軍將展哨前進、偵探聲息、以待後營。」
齊集噶爾丹仍在車克楚所探之地實為我師之幸倘趨克魯倫河下流而往則迤東蒙古恐為所動搖故調奉天烏喇兵馬令會於索岳爾濟地方已經行文汝宜促之并不時探問報聞。

庚子

命定軍行次序。

上諭內大臣索額圖等曰：「今大兵已出喀倫。應令幾」
「旗前行，幾旗後行？著會議具奏。」 議曰：「今已出《喀倫》」
應著前鋒軍在前行。次「八旗漢軍火器營、察哈爾、宣化鎮、古北口綠旗兵行次」
御營。並上三旗行。次五旗行。總兵官岳昇龍至亦同

綠旗兵行

上從之。

辛丑

上自葫蘆蘇台、察罕諾爾、至喀喇芒鼐哈必爾漢駐

蹕入行宮。時宣化總兵官白斌等率官兵跪迎。

上顧謂白斌等曰：「爾等俱經歷戰陣之人，今於朕前」
領兵進勦、與他次不同、果著有勞績。爾等之功、斷不致泯沒。若遇敵時、宜各加勉勵

賜總兵官白斌。

御用帽、及袍褂。副將施世騄、參將張維、焦相聖袍褂

各一件

賜總兵官白斌、馬進良標下兵丁每營牛二十頭、《羊》

三十隻又

遣膳房章京莫洛渾等傳

諭「撤今日御用茶飯食物，均賜眾官兵。」於是眾皆列

坐。會食既畢、總兵官白斌等跪叩奏曰：
〈臣。〉
等係「邊陲武弁，行間效力。」乃
〈臣〉
等職分。此次出征，屢蒙

重賚。今既

賜眾官兵牛羊。又

《賜》。
〈臣〉
等。

上用食物。並

御用冠服：
〈臣〉
等，實不克當。雖古之「解衣推食」何能及。

我

皇上殊恩。若遇賊寇、務行勦滅以報

皇上高厚於萬一耳。眾官兵俱鼓舞歡躍。奮勇百倍。

壬寅

命「檄催大將軍伯費揚古、速報軍情。」
上諭行兵部曰：「朕前頒手詔與大將軍費揚古、不知。」
曾達與否。其兵現抵何處。至今未見題報。今作速移文費揚古。「朕親率大兵於四月二十五日可至克魯倫地方。其兵已至何處及何時可至土喇巴顏烏蘭地方。著明白開報。由旁路驛站作速具奏。」
申禁燈火。

上諭內大臣等曰：「火禁竟不能行。著再加嚴禁。」以後

「或爾等營內，或哨口，或斥堠牧馬之處，終夜無使張燈舉火，務行禁約」 ，著派官兵巡拿。僕從人等，被獲，將伊主從重治罪。若不行拿究，被傍人捕告者，將伊等並行治罪。

癸卯

駕至席喇布里圖駐蹕

命皇長子允禔、內大臣索額圖總領前軍。

上諭內大臣索額圖曰：「朕今日至此，見漢軍猶未起。」
「行，如此必致誤事，伊等俱不足恃，應派此處大臣統領而行。」 索額圖隨將內大臣以下、侍郎以上職

名入奏得

旨「前行八旗前鋒兵、漢軍火器營、與四旗察哈爾兵」
及。「綠旗兵行走統領不可無人。著皇長子與爾親行前往。統領行走。朕十九日在今日所駐席喇布里圖地方停留漢軍火器營。察哈爾兵綠旗兵令十九日在今日所駐之西巴爾台布喇克地方停留以候皇長子。皇長子在漢軍火器營內駐扎。《八旗前鋒》照常行走每旗派出前鋒二名並酌派該」​

管官護衛。「皇子所派前鋒。必於十九日遣往西巴爾台布喇克地方。其八旗前鋒。漢軍火器營、《察哈爾兵》、綠旗兵。俱著於拖陵布喇克地方停留。等候御營。」
指授後軍駐營之地。

上諭副都統吳達禪曰：「御營後五旗中、著正紅旗。」明

日近至御營，聽上三旗指示劄營。其四旗至御營軍所，過六七里外，繞湖泊劄營。

上諭皇太子曰：「朕所統兵旅，區畫齊備，深入克魯倫。」
「克勒地方，若無停留稽緩六七日內或可與敵相遇。初聞此地僅可一二旗魚貫而行，令水泉充給。此數日來分派已定以前鋒營及八旗火器營、兩綠旗營、察哈兒兵居前為一隊。次則朕之大營及鑲黃、正黃、正白三旗，凡四營為一隊。再次則以正紅、鑲白、鑲紅、正藍、鑲藍凡五營為一隊。先行之前鋒，與鑲藍旗尾」 後相去約百里。四月十七日，八旗綠旗及火器營俱已會集，軍容整肅，馬臕健壯。至克魯倫前一日約齊而進，此際彼即望風奔逃，亦必為我軍所困。若其順克魯倫河而下，或少需時日耳。因便示知之，特諭。

丙午

上駐蹕西巴爾台。以撥什庫諾爾布等偵探有功。授

職。賞賚有差。時哨探撥什庫諾爾布等還奏曰：
〈臣。〉
等。奉

旨到「歐德哈爾哈，視其蹤跡，敵人並未嘗過此地。」〈臣〉

等渡河上，行五十餘里，至塔爾吉爾濟，乃見一人：
〈臣。〉
等。欲擒之以復

旨往追之。厄魯特伏兵三十餘人出馳來圍逼。
〈臣〉
等。

正不能脫之時，忽大旋風起，自北而來，人不相見，乃順風而出。視之，已到古爾班土爾罕口矣。於此知

皇上《洪福》。

「上天助祐。」乃謝天而回。厄魯特實在塔爾吉爾濟地方。
上命以諾爾布往返事諭議政大臣及兩營大臣知

之又

諭曰：「諾爾布兩次往厄魯特地方、偵探信息。著有勞。」
績。著給拖沙喇哈番之職。俟回京日。另加恩賞。今暫充撥什庫行走長史庫濟根、賞銀五十兩。鄉導索諾木齊旺護衛博羅輝額、林辰等、各賞銀三十兩。

喀爾喀扎薩克一等台吉車陵扎卜、擒厄魯特二人。解至理藩院。隨以其事入奏。得

旨、「喀爾喀扎薩克台吉車陵扎卜。著即加溫諭。」所獲

「二人著拘繫隨行。其押解人喀爾喀等、亦著隨行。俟至克魯倫、各遣還家。」 尋《會議》遷車陵扎卜入喀

倫內

上諭皇太子曰：「朕所經過之處，非大瀚海也。」《西》之瀚

海，較此更闊，然觀之亦非平衍之地。山阜聯綿，沙石間雜，自出喀倫，未見寸土，其沙亦堅硬，履之不陷。瀚海中所產石塊與砂附去。觀看營中軍士，鑿井甚易，一人可鑿二三十處。因水泊中取水嫌遠，咸於近帳房處鑿之。可掘之地亦易認識。有謂之「善達」 者，地窪而潤，掘未二尺即可及泉。有謂之「賽爾」 者，山間溝徑掘僅尺餘，即可及泉。有謂之「布里杜」 者，乃叢草積潦，水雖有而佳者少。有謂之「窺布爾」 者，水流地中，以手探之，泉即隨出，故野騾以蹄抉之而飲。風土景況，一無所取。地盡碎石，下馬偶佇立，可射之處亦少。我軍未曾騎射，其地實未見佳也。草則叢生而土高，所以縈絆馬匹。又各種野鼠所穿之穴，較興安一帶鼢鼠之穴更深，殊覺可厭。草名頗多，有「郁爾呼草」 ，牛、羊、駝、馬食之最宜，以此稱佳，內地蒙古皆不能識。又有「蘇離草」 ，生最高，故將此二種亦附去觀看。此番行師日期，皆因火器營，甚是耽閣。即今猶等待而行，必日期相符乃善也。恐噶爾丹順克魯倫河遠去，遣巴哈納爾之鄉導索諾等七人至克魯倫河之額古特哈爾哈偵探。於四月十四日往。二十一日早來覆奏「噶爾丹在克魯倫河地方是實」 等語。朕之大營距噶爾丹所在不過五程噶爾丹似茫無知覺。我軍駐處山勢高峻易設偵探。故前移哨兵於古爾班圖爾漢巴爾泰哈地方。特諭。

命檄問大將軍伯費揚古軍至土喇日期。

上諭行兵部曰：「前費揚古奏稱：『伊等大兵於四月初』」
三日至翁金。二十四日至土喇。二十七日至巴顏烏闌。俟兵至翁金之日再行馳奏朕依所奏日期。親統大兵而來已與噶爾丹相近而費揚古至翁金日期尚未奏報則其至土喇日期無由得知朕兩次馳諭亦未經回奏著喀倫驛站與土木驛站、各移文費揚古伊等兵見至何處。何時至土喇與巴顏烏闌。令作速報聞。大將軍伯費揚古奏報大兵情形。費揚古奏言：「三月十九日，蒙頒」​
上諭：「於本月二十八日未時。已到阿爾哈林圖地方。」
三月十六日，
〈臣。〉
等大兵所行之路、並未遇雨。二十二日遇雨、至晚復雪、道稍泥濘、故遲誤一二日至於載砲之車、日行不過二三十里、不能隨大軍即到。因是將《神威》等大砲留於喀倫、著綠旗兵守護。近蒙

皇上頒發新造砲八門，並《景山》之子母砲四門。《江南》

送到「子母砲」五十五門，已用大同所養駱駝二百頭馱載前來。運糧正卿、喻成龍等於三月二十四日至。
〈臣。〉
敖漢察罕和朔行營言：「糧車於二十二三日始出喀倫，路上水草缺少，而牲口係從太原逕至此處，故皆疲瘦。今將十五日口糧留於喀倫，以備大軍凱旋之用。又十五日口糧運至翁金等處預備。其二十日口糧，用小車選駕車牲口內可用者，運至土喇地方，支給大軍。」〈臣〉
以「大軍口糧關係甚要」，因會議「將十五日口糧留貯喀倫，其三十五日口糧，著盡行運至土喇地方。若小車及所選駕車牲口不足，著將撥給馱砲，所餘空行駱駝助運。」議定，已交付喻成龍等去訖。
〈臣〉
自《歸化城》啟行時曾遣問寧夏兵幾時起行，何日到翁金地方。據孫思克等回稱：「我等之兵於二月二十二日起程行三十八日可至翁金。」近蒙頒到：

諭旨、隨遣人往、令將寧夏兵行至何處、作速申報
〈臣〉

於四月初六日屯扎翁金口之東席喇胡魯蘇台地方，因大軍悉按掘并處安營，故分兩隊而行，於初七日留居一日，俟後隊大軍至，於初八日並進駐扎於烏闌厄爾幾地方。若寧夏兵於初九日至烏闌厄爾幾地方，
〈臣。〉
等，或一路進兵，或兩路進兵，會同定議，俟商南多爾濟詣

御前時，明白具奏。若仍不至，據正月二十八日奔來

喀爾喀逃人曾有「噶爾丹，今在土喇上流」之語。
〈臣。〉
等亦不便久待即於初十日啟行進趨土喇矣。其寧夏兵到時著隨後進發。又《鄉導》等約略計云初十日自烏闌厄爾幾起程行二十二宿於次月初三日可至土喇河阿喇克山之西克勒和朔地方。謹此奏。

聞。

上命議政大臣等并在「《三營》內。王大臣副都統會議。」
具奏

丁未

命商進止之宜。

上諭諸王大臣曰：「前因大將軍伯費揚古疏言、『四月』」
「二十四日可到土喇，二十七日可到巴顏烏闌。是以中路大兵整旅安行，已來至近敵之地矣。費揚古沿途耽䃈許久，不見奏聞，今忽奏稱改期。目前我軍既逼近噶爾丹，應不必待費揚古軍，當即前行。」 多羅信郡王鄂扎、貝子蘇爾發、宗室公蒲圻和。

碩額駙尚之隆，都統都思、噶爾巴渾、德周、卜世阿錫坦、石文煐、王永譽，護軍統領托倫蘇丹，散秩大臣布克叨，副都統噶爾必、錫柱、胡世巴、凱音布、莫洛渾、阿喀納，侍讀學士席爾登，理事官溫達等一議曰：
〈臣。〉
等竊思：「噶爾丹若果有待我軍之意，則我亦可俟西路之兵矣；若不能禦我軍威，欲行逃竄，則其地方寬闊，聞信預遁，必相隔遼遠。今量西路兵所到之期，緩行以待；兩路夾進，似為有益。事關重大，伏候」
上裁領侍衛內大臣蘇爾達、馬思喀、內大臣明珠大。

學士伊桑阿、侍郎安布祿西喇、侍讀學士喇錫等一議曰：
〈臣。〉
等前因大將軍費揚古原奏，內有「二十四日至土喇」之語，度等待之期不甚久遠，因曾奏請俟費揚古兵至，然後進發。今

《諭旨》言：「自阿喇克山之克勒和朔至土喇河上流，尚」
有五六日之程，爾等問明鄉導議奏。
〈臣。〉
等，詢問鄉

導萬舒克等言：「自阿喇克山之克勒和朔前行，八宿第九日，始至巴顏烏闌地方。噶爾丹若由巴顏烏闌北逃竄，亦有去路，如此則等候日期太遠。若我軍不進，噶爾丹不戰而走，則相去遼闊，一時難於追獲。今我軍似應前進，酌量而行，事關重大，伏候」
上裁「宗室公吞珠」、「領侍衛內大臣公國舅佟國維」、副

都統阿爾納、學士宋柱等一議曰：「中路大軍前進，宜近抵克魯倫河。前奉」
諭有「欲遣使往噶爾丹」之語。若費揚古之兵可待，即

往來遣使，延緩日期，以待費揚古之兵。若有可行事宜，我軍勢大，可即行勦滅。噶爾丹極其狡猾，若順克魯倫河下流而去我大軍已近，即可進勦。如大軍不近抵克魯倫河，而噶爾丹順克魯倫河下流過一二日，則我大軍似難追及矣。事關重大，伏候

上裁。奉
​
旨「遣乾清門侍衛馬武往皇長子營內。侍讀學士喇」
錫往《五旗營》內商之。

皇上作《手敕》，差侍衛額林辰，齎授大將軍伯費揚古。

曰：「『爾初七日疏於二十一日酉時到。覽之言，五月初三日可到土喇。汝原奏言四月二十四日可到土喇、二十七日可到巴顏烏闌』。是以朕軍因水草無誤定於二十五日間到克魯倫河。今差前鋒視其行蹤，亦已獲其生口矣。噶爾丹有沿克魯倫河而下之勢，與我相隔五日程。此際汝等理應遣奏數次，則朕軍易於迎待，而汝等久不來奏，不知已到何地，恐稽時日，催趲而行，遂先於汝等。今或待或行，係在兩可，情事甚大。汝等如何行路？當速來報。」 因原議兩路兵孰先到數日，有務須等候之約，是以朕且待且行。如必不得已，則當相機行事耳。《特諭》。又

命催趲糧運。

上諭行兵部曰：「大將軍費揚古、兵行稍遲、朕緩行」以

待之。可行文于成龍，乘此時將所運米作速陸續運至。

侍衛喀瓦爾達探見「噶爾丹」 哨卒還復。

命。《先是》

上酌遣前鋒隨喀瓦爾達等、至古爾班圖爾罕地方。

潛覘敵哨。至是喀瓦爾達還奏曰：
〈臣。〉
等。奉

旨「前夜往踰巴爾代哈山、及清晨、至西方圖爾罕山」
上。適敵人哨卒方到。
〈臣。〉
等避而覘之，見敵人哨卒立於山上覓水，向克魯倫視之，見其有煙厄魯特在此是實。
〈臣〉
等，恐彼知覺，繞山潛歸。戊申，喇錫回奏，言「統領正紅旗兵」
皇四子：宗室公齊克塔哈、內大臣公常泰、都統齊世。

護軍統領鄂克濟哈、副都統渣喇克、圖法喀、原任尚書顧《巴代》，侍讀學士覺羅華顯統領鑲白旗兵，僖郡王岳希、貝子吳爾占、都統噶爾馬、護軍統領桑格、蘇赫、副都統納秦、統領鑲紅旗小營兵宗室公蘇努、副都統烏赫統領正藍旗兵。顯親王丹臻、副都統崇古、禮禪布、侍郎常綬、閒散宗室哈爾薩統領鑲藍旗兵，康親王傑淑、貝子魯賓、內大臣阿密達、都統喀代、副都統鄂飛龍、西庫裕親王福全、恭親王常寧、簡親王雅布等議：
〈臣。〉
等眾意以為「大將軍費揚古兵至土喇之期尚早，若中路大兵即行前進，使噶爾丹知皇上已至、旋即逃竄，便得脫矣。」今視水草佳處，堪容

八旗兵者暫行屯駐。約計將軍費揚古兵之至，然後前進，則噶爾丹之後已為所截，因而夾擊之，於事有益。縱令噶爾丹依《克魯倫河》順流而去，自有

盛京、烏喇、《黑龍江》等處兵在彼。而我大軍復進抵

《克魯倫河》，以斷其歸路，亦復有濟。事關重大，伏候

上裁統領鑲紅旗兵。

皇三子允祉、領侍衛內大臣公福善、副都統孫渣齊、侍郎席爾達、學士三寶等議：
〈臣。〉
等眾意以為大將軍費揚古疏內雖稱兵行遲延五六日約計今已至翁金之路矣噶爾丹見在巴顏烏闌近處若待費揚古兵至遲延時日恐賊萬一聞風即行逃竄亦未可知今以中路大兵勦滅賊寇未為不足既已近扺克魯倫河似應一面移文催西路之兵一面使賊不及為備前往擊之。事關重大伏候

上裁馬武回口奏「領侍衛內大臣索額圖、都統諾穆。」
圖，副都統公孫徵灝、雷繼尊、費揚古、趙鉞、喻維邦、張朝午等一議，謂「應緩行，以待大將軍之兵。」 都統公鄂《倫代》，都統李正宗、碩鼐，尚書班第，副都統張所知、巴賽等一議，謂應即行進兵。奉

旨：「三旗營內王大臣等不必召集，著見在此營內議。」
政大臣等議奏。大臣仍持兩議口奏。奉。

旨：「至明日駐營處具奏。」
皇長子允禔奏「報察詢糧砲事。」允禔等奏至言。
〈臣。〉
等「十九日自席喇布里圖地方啟行。駐扎西巴爾台。二十日駐扎察罕布喇克。二十一日至拖陵漢軍火器營。所帶《宣鎮》神功砲二十四門於二十二日晚始至。問隨砲大臣漢軍都統諾穆圖等何以遲誤。據稱『此三宿相距八九十里駕車騾匹已疲。我等沿路休息而來。故今日始至』。」又奏：
〈臣〉
等至拖陵地方，問總兵官馬進良、白斌：「爾等之兵有稽留處否？」俱言「所帶八十日糧，以二十日糧留貯和爾博地方。現今已用五十日，若糧能接濟，不至稽遲矣。」
上遣人召內大臣索額圖，委以火砲事務，併交大學

士伊桑阿「查綠旗兵二十日口糧數目具奏。」
上諭皇太子曰：「朕緩進之意特示汝知前將近敵情。」
由，屢有諭旨。二十一日酉時，將軍費揚古由《橫設》
​

驛站，奏稱五月初三日可抵土喇等語。伊前疏云：「於四月二十四日抵土喇。」 朕擬度時日，欲於四月二十五日間抵克魯倫河前進，乃許久未曾奏報忽而改期，我軍難以指畫於是傳集八旗諸王及議政諸臣會議，眾見不同，有言即宜進勦者；有言原議兩路之兵約會前進所關重大，應少緩我師，以觀局勢。朕再四籌度，未能適當其可，姑少為相機徐行。前諭旨曾言進勦，今復稍有濡遲，若不傳示其故，恐汝計日懸心。因書以諭意噶爾丹情形，萬不計及。此路進兵，猶自夢夢耳。但所慮者，相距匪遙，噶爾丹聞知，必爾逃遁，機會可惜！然彼雖逃遁，諒亦未得全脫也。為此特諭。《費揚古》《奏疏》亦謄寫發往，將此情由奏聞。

皇太后、并轉諭大學士尚書知之。

辛亥

定議，「遣使於噶爾丹。」
上諭議政諸臣曰：「俟至拖陵地方，再遣使於噶爾丹。」
「此際《費揚古》兵亦將到矣。噶爾丹若亦遣使來，我亦遣使頻往，以待費揚古等兵。彼若乘此際逃竄，即聽之縱逃，亦必自生內變，豈能完全耶？」 諸臣奏：

曰

上諭：「至拖陵地方再行遣使。甚是。俟至拖陵時往來。」
遣使以待費揚古兵若噶爾丹接戰則兩路夾擊立行勦滅或逃或降至彼時酌量而行

上是之。

以《勦滅噶爾丹之策》。

《曉諭諸臣》：

上召內大臣索額圖等入。

行宮。

諭曰：「噶爾丹自以為無所畏憚，煽惑諸蒙古，竊踞克」
「魯倫地方、謂朕必不親征。今我軍緊要軍器俱已備至若噶爾丹聞朕已至必先逃竄爾等欲戰耶。欲使噶爾丹逃竄耶。可各陳所見。」 索額圖等奏曰：

觀「噶爾丹來踞克魯倫」 之意，特欲煽搖諸蒙古，若遇喀爾喀，即行搶掠，實不料

「皇上親臨」今已近敵。我軍迎往噶爾丹。聞。

皇上親臨，不敢抗拒，逃竄而去，彼聲名一挫，不能再

振如

「皇上親抵克魯倫河，噶爾丹竄去，則我大事已畢。」我
皇上神威不但遠播邊塞，且遍播四海以外矣。
〈臣〉
等。

之意，聽彼逃竄、似比戰為愈；但所以使噶爾丹逃竄之計，
〈臣。〉
等不得而知。

上曰：「噶爾丹原係行劫小寇，素無遠識，信人誑言，侵」
「掠，喀爾喀以為我軍不能即至故敢竄伏克魯倫。今大軍已近噶爾丹西路之兵亦將至土喇。我軍從歐德哈爾哈邀擊即可破滅之矣。今爾等欲迎往使之逃竄朕以為無難俟其少近遣使往諭之云朕欲與親臨約盟與爾相近爾可前來與我軍會議，朕並不爾勦。噶爾丹聞朕親來必連夜奔逃，我軍即追殺。如向土喇退去，則必遇費揚古之兵。朕於此賊廑慮已久此次噶爾丹殄滅必矣如噶爾丹拒戰、必然糜爛如或奔逃、亦至破壞。但于成龍所運之米、恐不能應期而至耳。伊桑阿、安布祿、西喇喇錫巴圖賴爾等可撰敕呈覽，俟少近遣往，旋即進兵。此策何如？爾等云何？」 索額圖等奏曰：

皇上洞悉噶爾丹詭計、謀極周到、一遵

「聖謀施行、實為盡善。」後進兵時、索額圖復奏云、

皇長子於《烏闌布通》之役實有餘憾，不便使居前行。

上以索額圖於烏闌布通，自喪其膽，恐遣彼為前行。

故恇懼而有是奏。不允。

壬子

命議進兵之策。商南多爾濟還齎。大將軍費揚古疏：

至疏稱將運至翁金之一月口糧內，以一半留翁金、一半留兵一千，令副都統西爾哈達、祖良璧等防護運至土喇；已移文囊吉理、楊琳等。又稱：《王國昌報》「所運米斷不能如期運到」；隨經檄催外。
〈臣。〉
等率領大兵，於初十日自烏闌厄爾幾起程，至察罕和朔地方。將軍孫思克等帶西安滿洲兵五百名輕騎前來，於十一日至察罕和朔，孫思克稱：「伊所帶綠旗兵七千名，途遇風雨，馬匹遲誤一半選兵二千，願親率前赴大兵行走。」《博濟》稱：「伊所帶滿洲兵二千、漢軍兵一千，途遇風雨，馬匹稍誤。此內亦選兵二千，願親率急赴大兵行走。」〈臣〉
等會議「俱依將軍孫思克、博濟等所議。其餘滿洲兵一千著防護。按察使囊吉理所送米石，此兵留西安副都統西爾哈達、祖良璧并駐防協領等管轄。其翁金所留一半米石，將孫思克標下所留兵內派出五百名著副將張憲載管領看守。」滿洲漢軍、綠旗兵四千，去大兵尚有十日之程不便作兩路進發。應令隨
​

〈臣〉
等進路，作速前來，與
〈臣〉
等一路行走。又商南多爾濟奏稱，「費揚古等之兵於本月三十日可至土喇之阿喇克山克勒和朔地方。來月初七日可至巴顏烏闌。」不便分兩路前進

上命議政大臣集議。議曰：「查大將軍費揚古等奏稱」：

「不由兩路進兵揀選人馬一路前行殊為整嚴請如所奏。」 至商南多爾濟奏言、「費揚古等之兵是月三十日可到土喇阿喇克山之克勒河朔。來月初七日可到巴顏烏闌」 應量費揚古等兵到之日聽

皇上指揮遵行。至大將軍費揚古等以運到翁金米

一半留於翁金，一半令副都統西爾哈達、祖良璧等，留兵千名，運至土喇。已檄囊吉理，更無可議。

上曰：「前既以大兵獨進、及俟大將軍偕行之事、使前」
後營諸王大臣公議，今亦應令公議之。「前軍處既交付馬武，則後軍處仍令侍讀學士喇錫前去。」
命嚴催糧運。

上諭行兵部曰：「中路大兵現今逼近噶爾丹西路大」
將軍費揚古兵亦已甚近大軍米糧關係甚要兩路大軍會合則所需米糧甚多速移文于成龍。著多方設法將所運米務。陸續速行運到。又

諭曰：「現今需用米糧，噶禮所運米已至何處？須先交」
與驛站申報，「著伊趲行作速運到。並著後隊夸蘭大作速趲運前來。」
上諭皇太子曰：「朕統大兵駐蹕察罕布喇克之日費。」
揚古遣來期約之商南多爾濟喇嘛於四月二十六薄暮至彼，於行路之間遇厄魯特二人，擒來問之，彼云：「噶爾丹向克魯倫下流移營。」 問費揚古何時可至，云「五月初六間可至巴顏烏闌」 ，因是我師仍稍緩以待之。從察罕布喇克至克魯倫河，約略三百里，未經量度，難得其實。此數日間，未見汝奏章，并

「皇太后萬安。」音問朕懷不勝惓切。昨薩卜蘇奏事之便

又未見汝「《請安》奏章，益增懸念，朕躬甚安！諸皇子俱佳，皇太子佳否？」
癸丑，侍衛馬《武齎》「《前營奏摺》回復。」
命

皇長子允禔，內大臣索額圖，都統公鄂倫代、李正宗、碩鼐、諾穆圖，尚書班第，副都統公孫徵灝、張所知、雷繼尊、趙鉞、費揚古、喻維邦，侍郎安布祿等議：「據拿獲厄魯特二人云，噶爾丹現在克魯倫之拖訥山，順克魯倫河下流而行。」 商南多爾濟奏：「費揚古等兵於本月三十日至土喇之阿喇克山克勒和朔地方，來月初七日，當至巴顏烏闌。」
皇上親統大兵，特為勦滅《噶爾丹》而出，又思遏賊歸

路，調發西來二路兵。俱至正合

聖上之神謨矣。今大將軍《費揚古》與將軍《孫思克》《博》

濟之兵會合而來，兵力甚盛。於本月三十日至土喇之阿喇克山「克勒和朔地方，來月初七日至巴顏烏闌，正宜協力夾擊，勦滅噶爾丹。其遣使噶爾丹及計大將軍費揚古等兵近逼賊營夾攻勦滅之處，俱候」
皇上乾斷。侍讀學士喇錫回口奏云：「統領後隊五旗。」
皇子、王大臣於議政大臣所議外，並無別議。

上諭議政諸臣曰：「朕所統大軍，不勞而至，人逸馬肥。」
不但滿、漢官兵，即僕從無一人不得到者。以此精銳，人有死志。寇雖十萬，朕將用策親御以擊之。一面遣使往說，「倘敵人力有餘，則聽與我戰，力如不及，則聽其走。但此寇若走，恐在我，必有追悔之意。」
議政諸臣奏曰：「噶爾丹若走，則我事已畢，當遣使說之。」 眾意合一。

上遂定「遣使」之議。

甲寅

上仍駐蹕察罕布喇克頭，運噶禮、郝尚圖米車米馱。

到補散官兵營外積米如山，觀者如堵，喀爾喀人等無不驚異。

命侍衛馬武齎糧赴總兵馬進良、白斌軍中散給行。

兵部奏曰：「侍郎安布祿咨稱」
皇長子內大臣索額圖言：「總兵官馬進良、白斌軍糧奉」
旨留貯二十日。今又食過六十日，額米俱完。馬進良

《標兵一千五百名》《白斌》標兵一千二百七十名，乞將伊等應給之米、作速解來。為此奏。

聞。

上遣侍衛馬武齎伊等應給之米前去。

乙卯，喀爾喀扎薩克台吉車稜扎卜，奏請從軍。

不許車稜《渣卜》等至，奏請「隨征效力。」
上諭曰：「爾等往來游牧、以避厄魯特。勞苦已極。免往。」
出征。各帶眷屬牲口、往達里岡阿之東居住。朕回
​

「鑾時指示地方安插。達里岡阿地方、曾留御用馬匹並兵丁馬匹牧放。著爾所屬人等加意收管。嚴行禁約。勿使盜竊。犯者必行正法。」 車稜渣卜奏曰：

〈臣〉
謹遵。

諭旨、不隨往出征，願

皇上准
〈臣〉
兄子多爾，即渣爾，都統嘎《爾單》，二人隨往。

以充隊伍

上許之。又

諭曰：「尚書班第屢次令爾等向內遊牧，爾等不從，納」
「木渣爾《拖音》等，終被厄魯特擄掠。今納木渣爾《拖音》，毫無所有，釜甑皆無，食用不給，鬻人度日。若果遵旨向內地遊牧，何得至此？爾知悔否？」 車稜《渣卜》

奏曰：「我等無知，貪戀水草，不向內地遊牧，以致納木渣爾拖音被掠。」〈臣。〉
罪何辭。伏祈

睿鑒。

上曰：「爾等既與土謝圖汗附近。著隨征台吉多爾即」
《渣爾》都統《嘎爾單》，與西地西里貝勒同行。「朕若在京，必重賞爾。因出征在外，將朕用袍褂賜爾服之。」 。