←
 
經濟彙編 選舉典 第五十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十七卷

經濟彙編 選舉典 第五十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第五十七卷目錄

　對策部彙考二

　　唐
〈憲宗元和一則　文宗太和一則〉

　　宋
〈神宗熙寧一則　高宗紹興一則〉

　對策部總論

　　桓寬鹽鐵論
〈利議〉

　　劉勰文心雕龍
〈議對〉

　　冊府元龜
〈對策〉

　對策部藝文

　　取士疏　　　　　　　　　　晉孫楚

　對策部紀事一

選舉典第五十七卷

對策部彙考二
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

憲宗元和元年諸儒對策於庭
[
编辑
]

按《唐書憲宗本紀》不載。　按《白居易傳》：居易補校書
郎，元和元年，對制策乙等，調盩厔尉，為集賢校理。
按《冊府元龜》，白居易，貞元中擢進士第，書判拔萃，為
祕書省校書郎。元和元年應才識兼茂明於體用科，
制曰：「朕觀古之王者，受命君人，兢兢業業，承天順地，靡不思賢能以濟其理，求讜直以聞其過。故禹拜昌言而嘉猷罔伏，漢徵極諫，而文學稍進，經時濟俗，率繇於茲。厥後相循，有名無實，而又設以科條，增求茂異，捨斥己之至言，角無用之虛文，指切著明，罕稱於代。朕所以歎息鬱悼，思索其真。是用發懇惻之誠，咨體用之要，庶乎言之可行，行之不倦，上獲其益，下輸其情，君臣之間，懽然相與。子大夫得不勉思朕言而茂明之。」我國家光宅四海，年將二百，十聖弘化，萬邦
懷仁。三王之禮靡不講，六代之樂罔不舉。浸澤於下，
升中於天，周漢以還，莫斯為盛。自禍階漏壤，兵宿中
原，生人困竭，耗其大半。農戰非古，衣食罕儲，念茲疲
甿，遂乖富庶。督耕植之業而人無戀本之心，峻榷酤
之科而下有重斂之困。舉「何方而可以復其盛？用何道而可以濟其艱？既往之失，何者宜懲？將來之虞，何者當戒？」昔主父懲患於晁錯，而用推恩，夷吾致霸於
齊桓，而行寓令。精求古人之意，啟迪來哲之懷，眷茲
洽聞，固所詳究。又執契之道，垂衣不言，委之於下，則
人用其私，專之於上則下無其效。漢元優游於儒學，
盛業竟衰；「光武責課於公卿，峻政非美，兩途取舍，未獲所從，余心浩然，益所疑惑。子大夫熟究其旨，屬之於篇，興自朕躬，無悼後害。」居易對曰：「臣聞漢文帝時，賈誼上疏云：『可為痛哭者一，可為流涕者二，可為長歎息者三』。是時漢興四十載，萬人大理，四海太和，而賈誼非不見之。所以過言者，以為詞不切，志不激，則不能回君聽，感君心而發憤於至理也。」是以雖盛時
也，賈誼過言而無愧；雖過言也，文帝容之而不非。故
臣不失忠，君不失聖，書之史冊，以為美譚。然臣觀自
茲以來，天下之理，未曾有髣髴於文帝時者，激切之
言，又未有髣髴於賈誼疏者，豈非君之聖明不侔於
文帝乎？臣之忠讜不逮於賈誼乎？不然，何為衰亂之
時愈多，而切直之言愈少也？今陛下思禹之昌言而
拜之，而念漢之極諫而徵之，病虛文之無用者，獎至
言之斥己者，詢臣以可行之策，諭臣以不倦之意，懇
惻鬱悼，發於重誠。此真聖王思至理、求過言之明旨
也。斯則陛下之道已弘於前代，臣之才誠劣於古人，
輒欲過言以裨「陛下明德，萬分之一也。裨之者，非謂言之必可行也，體用之必可明也。且欲使後代知陛下踐祚之後，有樸直敢言之臣出焉，無俾文帝、賈誼專美於漢代，然後退而俯伏以待罪戾焉，臣誠所甘心也。」謹以過言昧死上對。伏蒙陛下賜臣之策，有思
興禮樂之道，念救疲甿之方，辨懲往戒來之宜，審推
恩寓令之要，至矣哉！陛下之念此，實萬葉之福也，豈
唯一代之人受其賜而已哉！臣聞疲病之作，有因緣
焉；救療之方，有次第焉。臣請為陛下究因緣，陳次第
而言之。臣聞太宗以神武之姿，撥天下之亂；元宗以
聖文之德，致天下之肥。當二宗之時，利無不興，弊無
不革，遠無不服，近無不和。貞觀之功「既成，而《大樂》作焉，雖六代之盡美，無不舉也；開元之理既定，而《盛禮》興焉；雖三代之明備，無不講也。」禮行故上下輯睦，樂
達故內外和平，所以兵偃而萬邦懷仁，刑清而兆人
自化，動植之類，咸煦嫗而自遂焉。雖成康文景之理，
無以出於此矣。洎天寶已降，政教寖微，寇既薦興，兵
亦繼起。兵以遏寇，寇生於兵，兵寇相仍，迨五十載，征
徭繇是而重，人力繇是而罷。下無安心，雖日督農桑
​
之課而生業不固；上無定費，雖日峻管催之法而歲
計不充，日削月朘，以至於耗竭其半矣。此臣所謂疲
病之因緣者也。豈不然乎？繇是觀之，蓋人疲繇乎稅
重，稅重繇乎軍興，軍興繇乎寇生，寇生繇乎政缺。然
則未修政教而望寇戎之銷，未銷寇戎而望兵革之
息，雖太宗不能也。未息兵革而望征徭之省，未省征
徭而望黎庶之安，雖元宗不能也。雖然，事有所必然，
雖常人足可致；勢有所不可，雖聖哲不能為。伏惟陛
下將欲安黎庶，先念省征徭；將欲省征徭，先念息兵
革；將欲息兵革，先念銷寇戎；將欲銷寇戎，先念修政
教。何者？若政教修則下無詐偽暴悖之心，而寇戎所
繇銷矣；寇戎銷則境無興發攻守之役，而兵革所繇
息矣；兵革息則國無餽運飛輓之費，而征徭所由省
矣；征徭省則人無流亡轉徙之憂，而黎庶所繇安矣。
臣竊觀今天下之寇，雖已盡銷，伏願陛下不以易銷
而自怠。今天下之兵，雖未「盡散，伏願陛下不以難散而自疑。無自怠之心則政教日肅；無自疑之意則誠信日明，政教肅則暴亂革心，誠信明則獷驁歸命，革心則天下將萌之寇不遏而自銷，歸命則天下已聚之兵不散而自息。」然後重斂可日減，疲甿可日安，富
庶可日滋，困竭可日補。日安則和悅之氣積，日富則
廉讓之風形。因其廉讓而示之以禮，則禮易行矣；乘
其和悅而鼓之以樂，則樂易達矣。舉斯方而可以復
其盛，用斯道而可以濟其難。懲既往之失，莫先於誠
不明而政不修；戒將來之虞，莫大於寇不銷而兵不
息。此臣所謂救療之次第者也，豈不然乎？至若齊行
《寓令》之法以霸諸侯，漢用推恩之謀以懲七國。「施之今日，臣恐非宜。何者？且今萬人一統，四海一家，無鄰國可傾，非夷吾用權之秋也，雖欲寓令，令將何所寓邪？今除國建郡，置守罷侯，無爵土可疏，非主父矯弊之日也，雖欲推恩，恩將何所推邪？」但陛下嗣貞觀之
初，弘開元之理，必將光二宗而福萬葉矣，何區區齊、
漢之法，而足為陛下所慕哉？精究之端，實在於此矣。
又蒙陛下賜臣之問，有「執契垂衣」之治，委下專上之
宜，敦儒學而業衰，責課實而政失者，此皆政化之所
急，古今之所疑，陛下幸念之，臣有以見天下之理興
矣。夫《執契》之道，「垂衣不言」者，蓋言已成之化，非謀始
之謂也。「委之於下」者，言王者之理，庀其司，分其務而
已，非謂政無大小，悉委之於下也。「專之於上」者，言王
者之道，秉其樞，執其要而已，非謂事無巨細，悉專之
於上也。漢元優游於儒學，而盛業竟衰者，非儒學之
過，學之不得其道也。光武責課於公卿，而峻政非美
者，非攷課之累也，責之不得其要也。臣請重為陛下
別啟而明之。夫《垂衣》不言者，豈不謂無為之道哉？臣
聞「無為而理者，其舜也歟。舜之理道，臣粗知之矣。始則懋於修己，勞於求賢，明察其刑，明慎其賞，外序百揆，內勤萬樞，昃食宵衣，念其不息之道。夫如是，非大有為者乎？終則安於恭己，逸於得賢，明刑至於無刑，明賞至於無賞，百職不戒而舉，萬事不勞而成，端拱凝旒，立於無過之地。夫如是，豈非真」無為者乎？故臣
以為無為者，非無所為也，必先有為而後至於無為
也。《老子》曰：「無為而無不為」，蓋是之謂矣。夫委下而用
私，專上而無效者，此繇非所宜委而委之也，非所宜
專而專之也，臣請以君臣之道明之。臣聞上下異宜，
君臣殊道，蓋大者簡者，君道也；小者繁者，臣道也。臣
道者，百職小而眾，萬「事細而繁」，誠非人君一聰所能
遍察，一明所能周覽也。故人君之道，但擇其人而任
之，舉其要而執之而已矣。昔九臣各掌其事，而唐堯
乘其功以帝天下；十亂各效其能，而周武總其理以
王天下；三傑各宜其功，而漢高兼其用而取天下。三
君者不能為一焉，但執要任人而已，亦猶心之於四
支九「竅百骸也，不能為一焉，然而寢食起居、言語視聽，皆以心為主也。故臣以為君得君之道，雖專之於上，而下自有以展其效焉；臣得臣之道，雖委之於下，而人亦無所用其私矣。」繇此而言，光武考績而政未
盡美者，非他，昧君臣之道於大小繁簡之際也；元帝
優游而業以寖衰者，非他，昧無為之道於始終勞逸
之間也。二途俱失，較然可知。陛下但舉中而行，則無
所惑矣。伏以《聖策》首曰「思賢能以濟其理，求讜直以聞其過」，又曰「上獲其益，下輸其情。」其末章則曰「興自朕躬，無悼後害。」此誠陛下思酌下言，樂聞上失，勤勤
懇懇，慮臣輩有所隱情者也，敢不再竭狂直，以副天
心之萬一焉？臣聞古先聖主之理也，「制欲於未萌，除害於未兆，故靜無敗事，動有成功。自非聖王，則異於是。莫不以欲逞於始，追悔於終。政失於前，功補於後。利害之要，可略而言。且如軍暴而後戢之，兵亂而後遏之。善則善矣，不若防其微，杜其漸，使不至於暴亂也。官邪而後責之，吏姦而後誅之。懲則懲矣，不若審其才，得其人，使不至於姦邪也。人餒而後食之，人凍而後衣之，惠則惠矣，不若輕其徭，薄其稅，使不至於凍餒也。舉一知十，不其然乎？」今陛下初嗣祖宗，新臨
​
烝庶，承多虞之運，當鼎盛之年，此誠制欲於未兆之
時也。伏惟陛下欲惜其時，重慎於事，既往者且追救
於弊後，將來者宜蚤防於事先。夫然則保邦常「在於未危，恭己常居於無過」，《三》《五》之道，夫豈遠哉！臣生也
幸，得為唐人，當陛下臨御之時，睹陛下升平之始，斯
則臣朝聞而夕死足矣，而況充才識之貢，承體用之
問乎？今所以極千慮，昧萬死，當盛時獻過言者，此誠
微臣喜朝聞、甘夕死之志也。不然，何輕肆狂瞽，不避
斧鑕，若此容易焉？伏惟少垂意「而覽之，則臣生死幸甚。」策入第四等，授盩厔縣尉、集賢校理。

文宗太和二年引諸儒對策於廷
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》，不載。　按《劉蕡傳》：「蕡擢進士第，太和二年，舉賢良方正，能直言極諫。帝引諸儒百餘人於廷，策曰：『朕聞古先哲王之治也，元默無為，端拱司契陶，甿心以居簡，凝日用於不宰，厚下以立本，推誠而建中，由是天人通，陰陽和，俗躋仁壽，物無疵癘。噫，盛德之所臻，敻乎其不可及已。三代令王，質文迭救，百氏滋熾，風流寖微，自漢以降，足言蓋寡。朕顧惟昧道，祗荷丕構，奉若謨訓，不敢怠荒，任賢惕勵，宵衣旰食，詎追三五之遐軌，庶紹祖宗之鴻緒。而心有未達，行有未孚，由中及外，闕政斯廣。是以人不率化，氣或堙阨，災旱竟歲，播植愆時。國廩罕蓄，乏九年之儲；吏道多端，微三載之績。京師，諸夏之本也』」，將以觀治而
豪猾踰檢；太學，明教之源也，期於變風而生徒惰業。
列郡在乎頒條，而干禁或未絕；百工在乎按度，而淫
巧或未息。俗恬風靡，積訛成蠹。其擇官濟治也，聽人
以言則枝葉難辨，御下以法則恥格不形；其阜財發
號也，生之寡而食之眾，煩於令而鮮於治，思所以究
此繆盭，致之治平。茲心「浩然，若涉淵水。」故前詔有司，
博延群彥，佇啟宿懵，冀臻時雍。子大夫皆識達古今，
志在康濟，造廷待問，副朕虛懷。必當箴治之闕，辨政
之疵，明綱條之致紊，稽富庶之所急。何施革於前弊？
何澤惠於下土？何修而治古可近？何道而和氣克充？
推之本源，著於條對。至若夷吾輕重之權，孰輔於治？
嚴尤底「定之策，孰葉於時？元凱之考課何先，叔子之克平何務，惟此龜鑑，擇乎《中庸》，斯在洽聞，朕將親覽。」蕡對曰：「臣誠不佞，有正國致君之術，無位而不得行；有犯顏敢諫之心，無路而不得達。懷憤鬱抑，思有時而發。常欲與庶人議於道，商賈謗於市，得通上聽，一悟主心，雖被妖言之罪，無所悔。況逢陛下詢」求過闕，
咨訪嘉謀，制詔中外，舉直言極諫。臣辱斯舉，專承大
問，敢不悉意以言？至於上所忌，時所禁，權幸所諱惡，
有司所與奪，臣愚不識。伏惟陛下少加優容，不使聖
時有讜言受戮者，天下之幸也。謹昧死以對。伏以《聖
策》有「思古先之治，念元默之化」，將欲通天地以濟俗，
和陰陽以煦物，見陛下慮道之深也。臣以為哲王之
治，其則不遠，惟致之之道何如耳。伏以《聖策》有祗荷
丕構而不敢荒寧，奉若謨訓而罔有怠忽，見陛下憂
勞之至也。若夫任賢惕勵，宵衣旰食，宜絀左右之纖
佞，進股肱之大臣。若夫追蹤三五，紹復祖宗，宜鍳前
古之興亡，明當代之成敗。心有未達，以下情蔽而不
得上通；行有未孚以上澤壅而不得下浹。欲人之化，
在修己以先之；欲氣之和，在遂性以導之。捄災旱在
致精神，廣播殖在視食力。國廩罕蓄，本乎冗食尚繁；
吏道多端，本乎選用失當。豪猾踰檢，由中外之法殊；
生徒惰業，由學校之官廢。列郡干禁，由授任非人；百
工淫巧，由制度不立。伏以《聖策》有「擇官濟治」之心，「阜財發號之歎，見陛下教化之本也。且進人以行，則枝葉安有難辨乎？防下以禮，則恥格安有不形乎？念生寡而食眾，可罷斥惰游；念令煩而治鮮，要察其行否，博延群彥。願陛下必納其言，造廷待問，則小臣安敢愛死？」伏以聖策有求賢箴闕之言，審政辨疵之令，見
陛下咨訪之勤也。遂小臣斥姦豪之志，則弊革於前；
守陛下念康濟之心，則惠敷於下。邪正之道分，而治
古可近；禮樂之方著，而和氣克充。至若夷吾之法，非
皇王之權；嚴尤所陳，無最上之策；元凱之所先，不若
唐堯考績；叔子之所務，不若虞舜舞干。且非大德之
《中庸》，上聖之龜鑑，又何足為陛下道之哉！或有以繫
安危之機，兆存亡之變者，臣請披肝膽為陛下別白
而重言之。臣前所謂「哲王之治，其則不遠」者，在陛下
慎思之，力行之，始終不懈而已。謹按《春秋》，「元者，氣之始也；春者，歲之元也。」《春秋》以元加於歲，以春加於王，
明王者當奉若天道，以謹其始也。又舉時以終歲，舉
月以終時，《春秋》雖無事，必書首月以存時，明王者當
承天之道以謹其終也。王者動作終始必法於天者，
以其運行不息也。陛下能謹其始，又能謹其終，懋而
修之，勤而行之，則執契而居簡，無為而不宰，廣立本
之大業，崇建中之盛德，安有三代循環之弊，百偽滋
熾之漸乎？臣故曰：「唯致之之道何如耳。」臣前所謂「若夫任賢惕勵，宵衣旰食，宜絀左右之纖」佞，進股肱之
大臣，實以陛下憂勞之至也。臣聞不宜憂而憂者，國
​
必衰；宜憂而不憂者，國必危。陛下不以國家存亡、社
稷安危之策而降於清問，臣未知陛下以布衣之臣，
不足與定大計耶？或萬機之勤，有所未至也？不然，何
宜憂而不憂乎？臣以為陛下所先憂者，宮闈將變，社
稷將危，天下將傾，四海「將亂，此四者國家已然之兆，故臣謂聖慮宜先及之。」夫帝業艱難而成之，固不可
容易而守之。太祖肇其基，高祖勤其績，太宗定其業，
元宗繼其明，至於陛下二百餘載，其間聖明相因，擾
亂繼作，未有不用賢士近正人而能興者。或一日不
念，則傾覆大器，宗廟之恥，萬古為恨。臣謹按《春秋》，「人君之道」，在體元以居正。昔董仲舒為漢武帝言之，略
矣，有未盡者，臣得為陛下備論之。夫繼故必書即位，
所以正其始也；終必書所終之地，所以正其終也。故
為君者，所發必正言，所履必正道，所居必正位，所近
必正人。《春秋》閽弒，吳子餘祭，書其名，譏疏遠賢士，昵
刑人，有不君之道。伏惟陛下思祖宗開國之「勤，念《春秋》繼故之誡，明法度之端，則發正言，履正道，杜篡弒之漸，則居正位，近正人，遠刀鋸之殘，親骨鯁之直，輔相得以顓其任，庶寮得以守其官。奈何以褻近五六人，總天下大政，外專陛下之命，內竊陛下之權，威攝朝廷，勢傾海內，群臣莫敢指其狀，天子不得制其心。禍稔蕭牆，姦生帷幄。臣恐曹」節、侯覽復生於今日，此
宮闈將變也。臣謹按《春秋》定公元年春，王不言正月
者，《春秋》以為先君不得正其終，則後君不得正其始，
故曰「定無正」也。今忠賢無腹心之寄，閽寺專廢立之
權，陷先帝不得正其終，致陛下不得正其始。況太子
未立，郊祀未修，將相之職不歸，名器之宜不定，此社
稷將危也。臣謹按《春秋》，「王札子殺召伯、毛伯。」《春秋》之
義，兩下相殺。不書。此書者，重其顓王命也。夫天之所
授者在命，君之所存者在命。操其命而失之者，是不
君也；侵其命而專之者，是不臣也。君不君，臣不臣，此
天下所以將傾也。臣謹按《春秋》，晉趙鞅以晉陽之兵
叛入於晉。書其歸者，能逐君側之惡，以安其君，故《春
秋》善之。今威柄陵夷，藩臣跋扈，有不達人臣大節而
首亂者，將以安君為名。不究《春秋》之微，稱兵者以逐
惡為義，則典刑不由天子，征伐必自諸侯，此海內之
將亂也。故樊噲排闥而雪涕，袁盎當車而抗辭，京房
發憤以殞身，竇武不顧而畢命，此皆陛下明知之矣。
臣謹按《春秋》，晉狐射姑殺陽處父，書「襄公殺之」者，以
其君漏言也。襄公不能固陰重之機，處父所以及殘
賊之禍，故《春秋》非之。夫上漏其情，則下不敢盡意；上
泄其事，則下不敢盡言。故《傳》有「造膝詭辭」之文，《易》有
「失身害成」之戒。今公卿大臣，非不欲為陛下言之，慮
陛下不能用也。忽而不用，必泄其言。臣下既言而不
行，必嬰其禍，適足「鉗直臣之口，而重姦臣之威。是以欲盡其言，則有失身之懼；欲盡其意，則有害成之憂。裴回鬱塞，以須陛下感悟，然後盡其啟沃。陛下何不聽朝之餘，時御便殿，召當世賢相老臣，訪持變扶危之謀，求定傾捄亂之術，塞陰邪之路，屏褻狎之臣，制侵陵迫脅之心，復門戶掃除之役。戒其所宜戒，憂其所宜憂。」既不得治其前，當治其後；不得正其始，當正
其終：則可以虔奉典謨，克承丕構，終任賢之效，無宵
旰之憂矣。臣前所謂「追蹤三五，紹復祖宗，宜鑒前古之興亡，明當時之成敗」者。臣聞堯、禹之為君，而天下
大治者，以能任九官、四岳十二牧，不失其舉，不貳其
業，不侵其職，居官惟其能，左右惟其賢。元凱在下，雖
微而必舉；四凶在朝，雖彊而必誅。考其安危，明其取
捨。至秦二世，漢元成，咸願措國如唐、虞，致身如堯、舜，
而終敗亡者，以其不見安危之機，不知取捨之道，不
任大臣，不辨姦人，不親忠良，不遠讒佞也。伏惟陛下
察唐、虞之所以興，而景行於前；鑒秦、漢之所以亡而
戒懼於後。陛下無謂廟堂無賢相，庶官無賢士。今綱
紀未絕，典刑猶在，人誰不欲致身為王臣，致時為升
平，陛下何忽而不用邪？又有居官非其能，左右非其
賢，惡如四凶，詐如趙高，姦如恭、顯，陛下何憚而不去
邪？神器固有歸，天命固有分，祖宗固有靈，忠臣固有
心，陛下其念之哉！昔秦之亡也，失於彊暴；漢之亡也，
失於微弱。彊暴則姦臣畏死而害上，微弱則彊臣竊
權而震主。臣伏見敬宗不虞亡秦之禍，不翦其萌，伏
惟陛下深軫亡漢之憂以杜其漸，則祖宗之洪業可
紹，三五之遐軌可追矣。臣前所謂陛下心有所未達，
以下情塞而不能上通；行有所未孚，以上澤壅而不
得下浹。且百姓有塗炭之苦，陛下無由而知陛下有
子惠之心，百姓無由而信。臣謹按《春秋》書梁亡不書
取者，梁自亡也。以其思慮昏而耳目塞，上出惡政，人
為寇盜，皆不知其所以終自取其滅亡也。臣聞國君
之所以尊者，重其社稷也；社稷之所以重者，存其百
姓也。苟百姓不存，則雖社稷不得固其重；社稷不重，
則人君不得保其尊。故治天下者不可不知百姓之
情。夫百姓者，陛下之赤子，陛下宜令慈仁者視育之
如保傅焉，如乳哺焉，如師之教導焉。故人之於上也
​
恭之如神明，愛之如父母。今或不然，陛下親近貴倖，
分曹建署，補除卒吏，召致賓客，因其貨賄，假以聲勢，
大者統藩方，小者為守牧。居上無清惠之政而有饕
餮之害；居下「無忠誠之節，而有姦欺之罪。故人之於上也，畏之如豺狼，惡之如讎敵。」今海內困窮，處處流
散，饑者不得食，寒者不得衣，鰥寡孤獨不得存，老幼
疾病不得養。加以國權兵柄，顓於左右，貪臣聚斂以
固寵，姦吏因緣而弄法。冤痛之聲，上達於九天，下入
於九泉。鬼神為之怨怒，陰陽為之愆錯。君門萬重，不
得告訴。士人無所歸化，百姓無所歸命，官亂人貧，盜
賊並起，土崩之勢，憂在旦夕。即不幸因之以病癘，繼
之以凶荒。陳勝、吳廣不獨起於秦，赤眉、黃巾不獨生
於漢，臣所以為陛下發憤扼腕，痛心泣血也。如此則
百姓有塗炭之苦，陛下何繇而知之乎？陛下有子惠
之心，百姓安得而信之乎？使陛下行有所未孚，心有
所未達，固其然也。臣聞漢元帝即位之初，更制七十
餘事，其心甚誠，其稱甚美。然紀綱日紊，國祚日衰，姦
宄日彊，黎元日困，繇不能擇賢明而任之，失其操柄
也。自陛下即位，憂勤兆庶，屢降德音，四海之內，莫不
抗首而長息，自喜復生於死亡之中也。伏惟陛下慎
終如始，以塞四方「之望。」誠能揭國柄以歸於相，持兵
柄以歸於將，去貪臣聚斂之政，除姦吏因緣之害，惟
忠賢是近，惟正直是用，內寵便僻，無所聽焉。選清慎
之官，擇仁惠之長，敏之以利，煦之以和，教之以孝慈，
導之以德義，去耳目之塞，通上下之情，俾萬國懽康，
兆庶蘇息，即心無不達，而行無不孚矣。臣前所謂「欲人之化也，在脩己以先之。」臣聞德以脩己，教以導人。
脩之也則人不勸而自立，導之也則人不教而率從。
君子欲政之必行也，故以身先之；欲人之從化也，故
以道御之。今陛下先之以身而政未必行；御之以道
而人未從化。豈立教之旨未盡其方邪？夫立教之方，
在乎君以明制之，臣以忠行之。君以知「人為明，臣以正時為忠。知人在任賢而去邪，正時則固本而守法。賢不任則重賞不足以勸善，邪不去則嚴刑不足以禁非。」本不固則人流，法不守則政散，而欲教之必至，
化之必行，不可得也。陛下能斥姦邪而不私其左右，
舉賢正而不遺其疏遠，則化浹朝廷矣。愛人而敦本，
分職而奉法，脩其身以及其人，始於中而成於外，則
化行天下矣。臣前所謂欲氣之和也，在遂其性以導
之者，當納人於仁壽也。夫欲人之仁壽也，在立制度，
脩教化。夫制度立則財用省，財用省則賦斂輕，賦斂
輕則人富矣。教化脩則爭競息，爭競息則刑罰清，刑
罰清則人心安矣。既富矣則仁義興焉，既安矣則壽
考至焉。仁義之心感於下，和平之氣應於上，故災害
不作，休祥薦臻，四方底寧，萬物咸遂矣。臣前所謂捄
災旱在乎致精誠者。臣謹按《春秋》，魯僖公一年之中，
三書不雨者，以其人君有恤人之志也；文公三年之
中，一書不雨者，以其人君無憫人之心也。故僖致誠
而旱不傷害，文無卹憫而變則成災。陛下有憫人之
志，則無成災之變矣。臣前所謂「廣播殖在乎視食力」者。臣謹按《春秋》：「君人者必時視人之所勤，人勤於力則功築罕，人勤於財則貢賦少，人勤於食則百事廢。」今財食與力皆勤矣，願陛下廢百事之用，以廣三時
之務，則播殖不愆矣。臣前所謂「國廩罕蓄，本乎冗食尚繁」者。臣謹按《春秋》：「臧孫辰告糴於齊」，《春秋》譏其無
九年之蓄，一年不登而百姓饑。臣願斥游惰之人，以
篤耕殖，省不急之費以贍黎元，則廩蓄不乏矣。臣前
所謂吏道多端，本乎選用失當者，繇國家取人不盡
其材，任人不明其要故也。今陛下之用人也，求其聲
而不求其實。故人之趨進也，務其末而不務其本。臣
願覈考課之實，定遷序之制，則多端之吏息矣。臣前
所謂「豪猾踰檢，由中外之法殊」者，以其官禁不一也。
臣謹按《春秋》，齊桓公盟，諸侯不日，而葵丘之盟，特以
日者，美其能宣明天子之禁，率奉王官之法，故《春秋》
備而書之。然則官者，五帝、三王之所建也；法者，高祖、
太宗之所制也。法宜畫一，官宜正名。今有分外官、中
官之員，立南司、北司之局，或犯禁於南則亡命於北，
或正刑於外則破律於中。法出多門，人無所措，繇兵
農勢異，而中外法殊也。臣聞古者因井田以制軍賦，
間農事以脩武備，提封約卒乘之數，命將在公卿之
列，故兵農一致，而文武同方，以保乂邦家，式遏亂略。
太宗置府兵、臺，省軍衛，文武參掌，「閒歲則櫜弓力穡，有事則釋耒荷戈，所以脩復古制，不廢舊物。今則不然，夏官不知兵籍，止於奉朝請；六軍不主武事，止於養階勳。軍容合中官之政，戎律附內臣之職。首一戴武弁，疾文吏如仇讎；足一蹈軍門，視農夫如草芥。謀不足以翦除姦兇，而詐足以抑揚威福；勇不足以鎮衛社稷，而暴足以」侵害閭里，羈紲藩臣，干陵宰輔，隳
裂王度，汩亂朝經。張武夫之威，上以制君父；假天子
之命，下以御英豪。有藏姦觀釁之心，無伏節死難之

誼，豈先王經文緯武之旨邪？臣願陛下貫文武之道
​
均兵農之功，正貴賤之名，一中外之法，還軍衛之職，

脩省署之官。近崇貞觀之風，遠復成周之制。自邦畿
以刑下國，始天子而達諸侯，可以制猾姦之彊，無踰
檢之患矣。臣前所謂「生徒惰業，由學校之官廢」者，蓋
國家貴其祿，賤其能，先其事，後其行，故庶官乏通經
之學，諸生無脩業之心矣。臣前所謂「列郡干禁，繇授任非人」者，臣以為刺史之任，治亂之根本繫焉，朝廷
之法制在焉。權可以御豪彊，恩可以惠孤寡，彊可以
禦姦寇，政可以移風俗。其將校曾更戰陣，及功臣子
弟，請隨宜酬賞。苟無治人之術者，不當任此官，即絕
干禁之患矣。臣前所謂「百工淫巧，繇制度不立」者，臣
請以官位祿秩，制其器用車服，禁以金銀珠玉錦繡
雕鏤，不蓄於私室，則無蕩心之巧矣。臣前所謂「辨枝葉」者，繇考言以詢行也。臣前所謂「形於恥格」者，繇道
德而齊禮也；臣所謂「念生寡而食眾，可罷斥惰游」者，
已備於前矣。臣所謂「令煩而治鮮，要察其行否」者。臣
聞號令者，治國之具也。君審而出之，臣奉而行之。或
虧益止留，罪在不赦。今陛下令煩而治鮮，得非持之
者有所蔽欺乎？臣所謂博延群彥，願陛下必納其言，
造廷待「問，則小臣其敢愛死者。昔晁錯為漢削諸侯，非不知禍之將至，忠臣之心，壯夫之節，苟利社稷，死無悔焉。臣非不知言發而禍應，計行而身僇，蓋痛社稷之危，哀生人之悔，豈忍姑息時忌，竊陛下一命之寵哉？昔龍逢死而啟商，比干死而啟周，韓非死而啟漢，陳蕃死而啟魏。今臣之來也，有司或不敢薦臣之言，陛下又無以察臣之心，退必戮於權臣之手。臣幸得從四子游於地下，固臣之願也。所不知殺臣者，臣死之後，將孰為啟之哉？至如人主之闕，政教之疵，前日之弊，臣既言之矣。若乃流下土之惠，修近古之治，而致和平者，在陛下行之而已。」然上之所陳者，實以
臣親承聖問，敢不條對。雖臣之愚，以為未極，教化之
大端，皇王之要道。伏惟陛下事天地以教人恭，奉宗
廟以教人孝，養高年以教人悌長，字百姓以教人慈
幼，調元氣以煦育，扇太和以仁壽，可以消搖無為，垂
拱成化。至若「念陶鈞之道，在擇宰相以任之，使權造化之柄；念保定之功，在擇將帥以任之，使修閫外之寄；念百度之求正，在擇庶官而任之，使顓職業之守；念百姓之怨痛，在擇良吏以任之，使明惠養之術。自然言足以為天下教，動足以為天下法，仁足以勸善，義足以禁非，又何必宵衣旰食，勞神惕慮，然後致治哉！」是時第策官左散騎常侍馮宿、太常少卿賈餗、庫
部郎中龐嚴見蕡對，嗟伏，以為過古晁、董而畏中官，
眥睚不敢取。士人讀其辭至感慨流涕者，諫官御史
交論其直。於時被選者二十有三人，所言皆冗齪，常
務類得優。調河南府參軍事。李邰曰：「蕡逐我，留吾顏其厚耶？」
宋
[
编辑
]

神宗熙寧三年詔舉賢良方正對策
[
编辑
]

按：《宋史神宗本紀》，不載。　按《澠水燕談錄》：「熙寧中，孔文仲舉賢良方正，制策入等，以忤時政，不推恩。孫靖公固言：『科舉徒取一日之長，言之虛華，不足校矧。制舉本以求直言，豈以忤而黜之耶？今朝廷以文仲之言足以惑天下，臣恐天下不惑文仲之言，而以文仲之黜為惑』。」
按《玉海》：「熙寧三年九月乙巳，崇政殿試呂陶、錢緦、孔文仲、張繪、文仲，策入三等，對切直，王安石惡之，發赴本任。」
按《闕里志》：「孔文仲，字經父。少好學，性狷介，舉進士，又舉賢良方正。范蜀公鎮舉公，召試對策，極言新法之害，忤王安石，見黜。哲宗朝，累遷起居舍人，拜左諫議大夫。」
高宗紹興七年舉直言極諫者召對
[
编辑
]

按《宋史高宗本紀》不載。　按《選舉志》：「七年，以久暘有異，令中外侍從各舉能直言極諫一人。」是冬，呂祉舉
選人胡銓，汪藻舉布衣劉度，即除銓樞密院編修官，
而度不果召。自是詔書數下，未有應者。　按《陳淵傳》：
紹興七年，詔侍從舉直言極諫之士，胡安國以淵應
召對策，改官，賜進士出身。

對策部總論
[
编辑
]

桓寬《鹽鐵論》。

《利議》
[
编辑
]

大夫曰：「作世明主，憂勞萬人，思念北邊之未安，故使使者舉賢良、文學、高第，詳延有道之士，將欲觀殊議異冊，虛心傾耳以聽，庶幾云得。諸生無能出奇計，遠圖匈奴，安邊境之冊。明枯竹守空言，不知趨舍之宜。時世之變，議論無所依，如膝癢而搔背；辯訟公門之下，訩訩不可勝聽。如品即口以成事。」​

此豈明主所欲聞哉

文學曰：「諸生對冊，殊路同歸，指在於崇禮義，退財利，復往古之道，匡當世之失，莫不云：太平雖未盡可亶用，宜略有可行者焉。執事闇於明禮，而喻於利末，沮事隳議，計利籌冊，以故至今未決。非儒無成事，公卿欲成利也。」
大夫曰：「色厲而內荏，亂真者也；文表而柔裏，亂實者也。文學裒衣博帶，竊周公之服；鞠躬踧踖，竊仲尼之容；議論稱誦，竊商賜之辭；刺譏言治，過管、晏之才；心卑卿相，志小萬乘，及授之政，昏亂不治。故以言舉人，若以毛相馬，此其所以多不稱舉。」 詔冊曰：「朕嘉宇內之士超遷官祿，言者不必有德。何者？言之易而行之」 難，有舍其車而識其牛，貴其不言而多成事也。吳鐸以其舌自破，主父偃以其舌自殺。鶡鴠夜鳴，無益於明；主父鳴鴟，無益於死。非有司欲成利文學，桎梏於舊術，牽於間言者也。

《文學》，曰：「能言之能行之者，湯武也；能言不能行者，有司也。文學竊周公之服，有司竊周公之位。文學桎梏於舊術，有司桎梏於財利。主父偃以舌自殺，有司以利自困。夫驥之才千里，非造父不能使；禹之知萬人，非舜為相不能用。故季桓子聽政，柳下惠忽然不見；孔子為司寇，然後悖熾。驥舉之在伯樂，其功在造父。」造父攝轡，馬無駑良，皆可取道。周公之時，士無賢不
肖，皆可與言至治。故御之良者善調馬，相之賢者善
使士。今舉異才而使減騶御之，是猶扼驥鹽車，而使
責之疾，此賢良文學多不稱舉也。

劉勰文心雕龍
[
编辑
]

《議對》
[
编辑
]

古之造士，選事考言，漢文中年，始舉賢良，晁錯對策，
蔚為舉首。及孝武蓋明，旁求俊乂，對策者以第一登
庸，射策者以甲第入仕，斯固選賢要術也。觀晁氏之
對，證驗古今，辭裁以辨，事通而贍，超升高第，信有徵
矣。仲舒之對，祖述《春秋》，本陰陽之化，究列代之變，煩
而不慁者，事理明也。《公孫》之對，簡而未博，然總要以
「約文，事切而情舉，所以太常居下，而天子擢上也。杜欽之《對》，略而指事，辭以治宣，不以文作。」及後漢魯丕，
辭氣質素，以儒雅中策，以入高第，凡此五家，並前代
之明範也。魏晉以來，稍務文麗，以文紀實，所失已多，
及其來選，又稱疾不會，雖欲求文，弗可得也。是以漢
飲博士而雉集乎堂，晉策秀才而麏興於前，無他怪
也，選失之異耳。夫駁議偏辨，各執異見，對策揄揚，大
明治道，使事深於政術，理密於時務，酌三五以鎔世
而非迂緩之高談，馭權變以拯俗而非刻薄之偽論，
風恢恢而能遠，流洋洋而不溢，王庭之美對也。難矣
哉！士之為才也，或練治而寡文，或工文而疏治，對策
所選，實屬通才，志足文遠，不其鮮歟。

冊府元龜
[
编辑
]

《對策》
[
编辑
]

自西漢之世，始詔有司詳求俊茂，親臨策問，受其條
對，故當時之論，以晁、董為稱首焉。其後羈孤並進，賢
能間出，彬彬儒雅，見稱前史，得人之盛，偕乎三代。觀
其奮發智慮，講求理道，仰稽於前訓，俯流乎嘉話，信
魁偉博達之士哉！唐室全盛，豪傑迭奮，亦嘗當戶牖
之法，坐躬旰昃而前席，故其讜言輿論，有可尚焉。若
乃援經義以斥時病貢忠規而箴王闕吐發憤懣宣
導壅閼誠哲王之所樂聞焉。

對策部藝文
[
编辑
]

《取士疏》
晉·孫楚
[
编辑
]

當今士子繁多，略以萬計。當患官少才多，無地以處。
秀才自別是一種仕官，非若漢代取人之例也。假若
秀才對五問可稱，孝廉答一策能通，此乃雕蟲小道，
何關理功得人？以此求才，徒虛語爾。

對策部紀事一
[
编辑
]

《漢書董仲舒傳》：「仲舒，廣川人也。少治《春秋》，孝景時為博士，下帷講誦，弟子傳以久次相授業，或莫見其面。蓋三年不窺園，其精如此。進退容止，非禮不行。學士皆師尊之。武帝即位，舉賢良文學之士，前後百數，而仲舒以賢良對策焉。制曰：『朕獲承至尊休德，傳之無窮，而施之罔極，任大而守重，是以夙夜不皇康寧。永惟萬事之統，猶懼有闕，故廣延四方之豪儁，郡國諸侯公選賢良脩絜博習之士，欲聞大道之要，至論之​極。今子大夫裦然為舉首，朕甚嘉之。子大夫其精心致思，朕垂聽而問焉』。」蓋聞五帝三王之道，改制作樂
而天下洽，百王同之。當虞氏之樂，莫盛於《韶》，於周莫
盛於《勺》。聖王已沒，鐘鼓管弦之聲未衰，而大道微缺。
陵夷至虖，桀紂之行，王道大壞矣。夫五百年之間，守
文之君，當途之士，欲則先王之法以戴翼其世者甚
眾，然猶不能反，日以仆滅，至後王而後止。豈其所持
操或誖繆而失其統與？固天降命，不可復反，必推之
於大衰而後息與？烏虖！凡所為屑屑夙興夜寐，務法
上古者，又將無補與三代受命，其符安在？災異之變，
何緣而起？性命之情，或夭或壽，或仁或鄙，習聞其號，
未燭厥理。伊欲風流而令行，刑輕而姦改，百姓和樂，
政事宣昭，何脩何飾，而膏露降，百穀登，德潤四海，澤
臻草木，三光全，寒暑平。受天之祜，享鬼神之靈，德澤
洋溢，施乎方外，延及群生。子大夫明先聖之業，習俗
化之「變，終始之序，講聞高誼之日久矣。其明以諭朕，科別其條，勿猥勿并，取之於術，慎其所出，迺其不正不直，不忠不極，枉於執事，書之不泄，興於朕躬，毋悼後害。子大夫其盡心，靡有所隱，朕將親覽焉。」仲舒對
曰：「陛下發德音，下明詔，求天命與情性，皆非愚臣之所能及也。臣謹按《春秋》之中，視前世已行」之事，以觀
天人相與之際，甚可畏也。國家將有失道之敗，而天
迺先出災害以譴告之，不知自省，又出怪異以警懼
之，尚不知變，而傷敗迺至。以此見天心之仁愛人君
而欲止其亂也。自非大亡道之世者，天盡欲扶持而
全安之，事在彊勉而已矣。「彊勉學問」則聞見博而知
益明，彊勉行道則德日起而大有功。此皆可使還至
而立有效者也。《詩》曰：「夙夜匪解。」《書》云：「茂哉茂哉」，皆彊
勉之謂也。道者，所繇適於治之路也，仁、義、禮、樂，皆其
具也。故聖王已沒，而子孫長久安寧數百歲，此皆禮
樂教化之功也。王者未作樂之時，迺用先王之樂宜
於世者，而以深入教化於民。教化之情不得，《雅》《頌》之
樂不成，故「王者功成作樂，樂其德也。樂者所以變民風，化民俗也，其變民也易，其化人也著，故聲發於和而本於情，接於肌膚，臧於骨髓，故王道雖微缺，而筦弦之聲未衰也。」夫虞氏之不為政久矣，然而《樂》《頌》遺
風猶有存者，是以孔子在齊而聞《韶》也。夫人君莫不
欲安存而惡危亡，然而政亂國危者甚眾，所任者非
其人，而所繇者非其道，是以政日以仆滅也。夫周道
衰於幽、厲，非道亡也，幽、厲不繇也。至於宣王，思昔先
王之德，興滯補弊，明文、武之功業，周道粲然復興，《詩》
人美之而作，上天祐之，為生賢佐，後世稱誦，至今不
絕。此夙夜不解行善之所致也。孔子曰：「人能弘道，非道弘人也。」故治亂廢興在於己，非天降命不可得，及
其所操持誖謬，失其統也。臣聞天之所大奉使之王
者，必有非人力所能致而自至者，此受命之符也。天
下之人，同心歸之，若歸父母，故天瑞應誠而至。《書》曰：
「白魚入於王舟，有火復於王屋，流為烏。」此蓋受命之
符也。周公曰：「復哉復哉！」孔子曰：「德不孤，必有鄰。」皆積
善累德之效也。及至後世，淫佚衰微，不能統理群生，
諸侯背畔，殘賊良民，以爭壤土，廢德教而任刑罰。刑
罰不中，則生邪氣，邪氣積於下，怨惡畜於上。上下不
和則陰陽繆盭而妖孽生矣。此災異所緣而起也。臣
聞命者天之令也，性者生之質也，情者人之欲也，或
夭或壽，或仁或鄙，陶冶而成之，不能粹美，有治亂之
所生，故不齊也。孔子曰：「君子之德風也，小人之德草也，草上之風必偃。」故堯、舜行德，則民仁壽；桀、紂行暴，
則民鄙夭。上之化下，下之從上。猶泥之在鈞，唯甄者
之所為；猶金之在鎔，唯冶者之所鑄。綏之斯徠，動之
斯和，此之謂也。臣謹按《春秋》之文，求王道之端，得之
於正。正次王，王次春。春者天之所為「也；正者，王之所為也。」其意曰：上承天之所為，而下以正其所為，正王
道之端云爾。然則王者欲有所為，宜求其端於天。天
道之大者在陰陽，陽為德，陰為刑，刑主殺而德主生。
是故陽常居大夏，而以生育養長為事；陰常居大冬，
而積於空虛不用之處。以此見天之任德不任刑也。
天使陽出，布施於上而主歲功；使陰入伏於下，而時
出佐陽。陽不得陰之助，亦不能獨成歲終。陽以成歲
為名，此天意也。王者承天意以從事，故任德教而不
任刑。刑者不可任以治世，猶陰之不可任以成歲也。
為政而任刑，不順於天，故先王莫之肯為也。今廢先
王德教之官，而獨任執法之吏治民，毋乃任刑之意
與？孔子曰：「不教而誅謂之虐。」虐政用於下，而欲德教
之被四海，故難成也。臣謹按《春秋》謂一元之意，一者
萬物之所從始也，元者辭之所謂大也，謂一為元者，
視大始而欲正本也。《春秋》深探其本，而反自貴者始，
故為人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百
官以正萬民，正萬民以正四方，四方正，遠近莫敢不
壹於正，而亡有邪氣奸其間者。是以陰陽調而風雨
時，群生和而萬民殖，五穀熟而草木茂，天地之間，被
潤澤而大豐美，四海之內，聞盛德而皆倈臣，諸福之
​
物，可致之祥，莫不畢至，而王道終矣。孔子曰：「鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫！」自悲可致此物，而身卑賤不
得致也。今陛下貴為天子，富有四海，居得致之位，操
可致之勢，又有能致之資，行高而恩厚，知明而意美，
愛民而好士，可謂「誼主」矣。然而天地未應，而美祥莫
至者，何也？凡以教化不立，而萬民不正也。夫萬民之
從利也，如水之走下，不以教化隄防之，不能止也。是
故教化立而姦邪皆止者，其隄防完也；教化廢而姦
邪並出，刑「罰不能勝者，其隄防壞也。」古之王者明於
此，是故南面而治天下，莫不以教化為大務。立太學
以教於國，設庠序以化於邑，漸民以仁，摩民以誼，節
民以禮，故其刑罰甚輕而禁不犯者，教化行而習俗
美也。聖王之繼亂世也，掃除其跡而悉去之，復脩教
化而崇起之。教化已明，習俗已成，子孫循之，行五六
百歲，尚未敗也。至周之末世，大為亡道，以失天下。秦
繼其後，獨不能改，又益甚之，重禁文學，不得挾書，棄
捐禮誼而惡聞之。其心欲盡滅先聖之道，而顓為自
恣苟簡之治，故立為天子，十四歲而國破亡矣。自古
以來，未嘗有以亂濟亂，大敗天下之民如秦者也。其
遺毒餘烈，至今未滅，使習俗薄惡，人民囂頑，抵冒殊
扞，孰爛如此之甚者也？孔子曰：「腐朽之木不可雕也；糞土之牆不可圬也。」今漢繼秦之後，如朽木糞牆矣，
雖欲善治之，亡可奈何。法出而姦生，令下而詐起，如
以湯止沸，抱薪救火，愈甚無益也。竊譬之琴瑟不調，
甚者必解而更張之，乃可鼓也；為政而不行，甚者必
變而更化之，乃可理也；當更張而不更張，雖有良工
不能善調也；當更化而不更化，雖有大賢不能善治
也。故漢得天下以來，常欲善治，而至今不可善治者，
失之於當更化而不更化也。古人有言曰：「臨淵羨魚，不如退而結網。」今臨政而願治，七十餘歲矣，不如退
而更化。更化則可善治，善治則災害日去，福祿日來。
「《詩》云：『宜民宜人，受祿於天』。為政而宜於民者，固當受祿於天。夫仁、誼、禮智信五常之道，王者所當脩飾也。五者脩飾，故受天之祜，而享鬼神之靈，德施於方外，延及群生也。」天子覽其對而異焉，乃復冊之曰：「制曰」：
「蓋聞虞舜之時，游於巖廊之上，垂拱無為而天下太平；周文王至於日昃不暇食，而宇內」亦治。夫帝王之
道，豈不同條共貫，與何逸勞之殊也？蓋儉者不造元
黃旌旗之飾，及至周設兩觀，乘大路，朱干玉戚，八佾
陳於庭，而頌聲興。夫帝王之道，豈異指哉？或曰「良玉不琢」，又云「非文亡以輔德」，二端異焉。殷人執五刑以
督姦，傷肌膚以懲惡，成康不式，四十餘年天下不犯，
囹圄空虛，秦國用之，「死者甚眾，刑者相望，耗矣。哀哉烏虖！朕宿寤晨興，惟前帝王之憲，永思所以奉至尊，章洪業，皆在力本任賢。今朕親耕籍田以為農先，勸孝弟，崇有德，使者冠蓋相望，問勤勞，恤孤獨，盡思極神，功烈休德，未始云獲也。今陰陽錯繆，氛氣充塞，群生寡遂，黎民未濟，廉恥貿亂，賢不肖渾殽，未得其真，故詳延特起之士，意庶幾乎？今子大夫待詔百有餘人，或道世務而未濟，稽諸上古而不同，考之於今而難行，毋乃牽於文繫而不得騁歟？將所繇異術，所聞殊方，與各悉對著於篇，毋諱有司明其指略，切磋究之，以稱朕意。」仲舒對曰：「臣聞堯受命，以天下為憂，而未以位為樂也。故誅逐亂臣，務求賢聖，是」以得舜、禹、
稷、禼、咎繇，眾聖輔德，賢能佐職，教化大行，天下和洽，
萬民皆安仁樂誼，各得其宜，動作應禮，從容中道。故
孔子曰：「如有王者，必世而後仁。」此之謂也。堯在位七
十載，迺遜於位，以禪虞舜。堯崩，天下不歸堯，子丹朱
而歸舜。舜知不可辟，乃即天子之位，以禹為相，因堯
之輔佐，繼其統業，是以垂拱無為而天下治。孔子曰：
「《韶》盡美矣，又盡善也。」此之謂也。至於殷紂，逆天暴物，
殺戮賢智，殘賊百姓，伯夷、太公，皆當世賢者，隱處而
不為臣，守職之人，皆奔走逃亡，入於河海，天下耗亂，
萬民不安，故天下去殷而從周。文王順天理物，師用
賢聖，是以閎夭、大顛、散宜生等亦聚於朝廷，愛施兆
民，天下歸之，故太公起海濱而即三公也。當此之時，
紂尚在上，尊卑昏亂，百姓散亡，故文王悼痛而欲安
之，是以日昃而不暇食也。孔子作《春秋》，先正王而繫
萬事，見素王之文焉。由此觀之，帝王之條貫同，然而
勞逸異者，所遇之時異也。孔子曰：「《武》盡美矣，未盡善也。」此之謂也。臣聞制度文采元黃之飾，所以明尊卑，
異貴賤，而勸有德也。故《春秋》受命所先制者，改正朔，
易服色，所以應天也。然則宮室旌旗之制，有法而然
者也。故孔子曰：「奢則不遜，儉則固儉」，非聖人之中制
也。臣聞良玉不琢，資質潤美，不待刻琢，此亡異於達
巷黨人不學而自知也。然則常玉不琢，不成文章；君
子不學，不成其德。臣聞聖王之「治天下也，少則習之學，長則材諸位，爵祿以養其德，刑罰以威其惡，故民曉於禮誼而恥犯其上。」武王行大義平殘賊，周公作
禮樂以文之。至於成康之隆，囹圄空虛，四十餘年，此
亦教化之漸，而仁誼之流，非獨傷肌膚之效也。至秦
​
則不然，師申、商之法，行韓非之說，憎帝王之道，以貪
狠為俗，非有文德以教訓於天下也。誅名而不察實，
為善者不必免，而犯惡者未必刑也。是以百官皆飾
虛辭而不顧實，外有事君之禮，內有背上之心，造偽
飾詐，趣利無恥。又好用憯酷之吏，賦斂亡度，竭民財
力，百姓散亡，不得從耕織之業，群盜並起。是以刑者
甚眾，死者相望，而姦不息，俗化使然也。故孔子曰：「導之以政，齊之以刑，民免而無恥。」此之謂也。今陛下并
有天下，海內莫不率服，廣覽兼聽，極群下之知，盡天
下之美，至德昭然，施於方外。夜郎、康居，殊方萬里，說
德歸誼，此太平之致也。然而功不加於百姓者，殆王
心未加焉。《曾子》曰：「尊其所聞則高明矣；行其所知，則光大矣。高明光大，不在於它，在乎加之意而已。」願陛
下因用所聞，設誠於內而致行之，則三王何異哉！陛
下親耕籍田，以為農先，夙寤晨興，憂勞萬民，思惟往
古，而務以求賢，此亦堯、舜之用心也。然而未云獲者，
士素不厲也。夫不素養士而欲求賢，譬猶不琢玉而
求文采也。故養士之大者，莫大乎太學。太學者，賢士
之所關也，教化之本源也。今以一郡一國之眾對亡
應書者，是王道往往而絕也。臣願陛下興太學，置明
師，以養天下之士，數考問以盡其材，則英俊宜可得
矣。今之郡守、縣令，民之師帥，所使承流而宣化也。故
師帥不賢，則主德不宣，恩澤不流。今吏既亡教訓於
下，或不承用主上之法，暴虐百姓，與姦為市，貧窮孤
弱，冤「苦失職，甚不稱陛下之意。」是以陰陽錯繆，氛氣
充塞，群生寡遂，黎民未濟，皆長吏不明使至於此也。
夫長吏多出於郎中、中郎吏、二千石子弟選郎吏，又
以富訾，未必賢也。且古所謂功者，以任官稱職為差，
非所謂積日累久也。故小材雖累日，不離於小官；賢
材雖未久，不害為輔佐。是以有司竭力盡「知，務治其業而以赴功。今則不然，累日以取貴，積久以致官，是以廉恥貿亂，賢不肖渾殽，未得其真。臣愚以為使諸列侯、郡守、二千石各擇其吏民之賢者，歲貢各二人，以給宿衛，且以觀大臣之能。所貢賢者有賞，所貢不肖者有罰。」夫如是，諸侯吏二千石皆盡心於求賢，天
下之士可得而官使也。遍「得天下之賢人，則三王之盛易為，而堯舜之名可及也。毋以日月為功，實試賢能為上。量材而授官，錄德而定位，則廉恥殊路，賢不肖異處矣。陛下加惠寬臣之罪，令勿牽制於文，使得切磋究之，臣敢不盡愚。」於是天子復冊之制曰：「蓋聞善言天者必有徵於人；善言古者必有驗於今。故朕垂問乎天」人之應，上嘉唐虞，下悼桀紂，寖微寖滅，寖
明寖昌之道，虛心以改。今子大夫明於陰陽所以造
化，習於先聖之道業，然而文采未極，豈惑乎當世之
務哉？條貫靡竟，統紀未終，意朕之不明與？聽若眩與？
夫三王之教，所祖不同，而皆有失，或謂久而不易者
道也，意豈異哉？今子大夫既已著大道之極，陳「治亂之端矣。其悉之究之，孰之復之？《詩》不云乎：『嗟爾君子，毋常安息。神之聽之，介爾景福』。朕將親覽焉。子大夫其茂明之！」仲舒復對曰：「臣聞《論語》曰：『有始有卒者，其惟聖人乎』！今陛下幸加惠，留聽於承學之臣，復下明冊，以切其意，而究盡聖德，非愚臣之所能具也。前所上對，條貫靡竟，統紀不終，辭不別白，指不分明，此臣淺陋之罪也。」《冊》曰：「善言天者，必有徵於人，善言古者，必有驗於今」，臣聞天者，群物之祖也，故遍覆包涵而
無所殊，建日月風雨以和之，經陰陽寒暑以成之，故
聖人法天而立道，亦溥愛而無私，布德施仁以厚之，
設誼立禮以導之，春者，天之所以生也，仁者，君之所
以愛也，夏者，天「之所以長也；德者，君之所以養也；霜者，天之所以殺也；刑者，君之所以罰也。」繇此言之，天
人之徵，古今之道也。孔子作《春秋》，上揆之天道，下質
諸人情，參之於古，考之於今，故《春秋》之所譏，災害之
所加也；《春秋》之所惡，怪異之所施也；書邦家之過，兼
災異之變。以此見人之所為，其美惡之極，乃與天地
流通而往來相應，此亦言天之一端也。古者脩教訓
之官，務以德善化民，民已大化之後，天下常亡一人
之獄矣。今世廢而不脩，亡以化民，民以故棄行誼而
死財利，是以犯法而罪多。一歲之獄以萬千數，以此
見古之不可不用也。故《春秋》變古則譏之。「天令之謂命，命非聖人不行；質樸之謂性，性非教化不成；人欲之謂情，情非制度不節。」是故王者上謹於承天意，以
順命也；下務明教化民，以成性也；正法度之宜，別上
下之序，以防欲也。脩此三者而大本舉矣。人受命於
天，固超然異於群生，入有父子兄弟之親，出有君臣
上下之誼。會聚相遇，則有耆老長幼之施。粲然有文
以相接，驩然有恩以相愛，此人之所以貴也。生五穀
以食之，桑麻以衣之，六畜以養之，服牛乘馬，圈豹檻
虎，是其得天之靈，貴於物也。故孔子曰：「天地之性人為貴。明於天性，知自貴於物，知自貴於物然後知仁誼，知仁誼然後重禮節，重禮節然後安處善，安處善然後樂循理，樂循理然後謂之君子。」故孔子曰：「不知​命，亡以為君子」，此之謂也。《冊》曰：「上嘉唐虞，下悼桀紂，寖微寖滅，寖明寖昌之道，虛心以改」，臣聞眾少成多，
積小致鉅，故聖人莫不以晻致明，以微致顯，是以堯
發於諸侯，舜興乎深山，非一日而顯也，蓋有漸以致
之矣，言出於己，不可塞也，行發於身，不可掩也，言行，
治之大者，君子之所以動天地也，故盡小者大，慎微
者著。《詩》云：「惟此文王，小心翼翼。」故堯兢兢日行其道，
而舜業業日致其孝。善積而名顯，德章而身尊。此其
寖明寖昌之道也。積善在身，猶長日加益而人不知
也；積惡在身，猶火之銷膏而人不見也。非明乎情性，
察乎流俗者，孰能知之？此唐虞之所以得令名，而桀
紂之可為悼懼者也。夫善惡之相從，如景鄉之應形
聲也。故桀紂暴謾，讒賊並進，賢知隱伏，惡日顯，國日
亂，晏然自以如日在天，終陵夷而大壞。夫暴逆不仁
者，非一日而亡也，亦以漸至。故桀紂雖亡道，然猶享
國十餘年，此其寖微寖滅之道也。《冊》曰：「三王之教，所祖不同，而皆有失。或謂久而不易者道也，意豈異哉？臣聞夫樂」而不亂、復而不厭者謂之道。道者，萬世無
弊，弊者，道之失也。先王之道，必有偏而不起之處，故
政有眊而不行，舉其偏者以補其弊而已矣。三王之
道，所祖不同，非其相反，將以捄溢扶衰，所遭之變然
也。故孔子曰：「亡為而治者，其舜乎！」改正朔，易服色，以
順天命而已，其餘盡循堯道，何更為哉？故王者有改
制之名，亡變道之實。然夏上忠，殷上敬，周上文者，所
繼之捄，當用此也。孔子曰：「殷因於夏禮，所損益可知也；周因於殷禮，所損益可知也；其或繼周者，雖百世可知也。」此言百王之用以此三者矣。夏因於虞，而獨
不言所損益者，其道如一而所上同也。道之大原出
於天，天不變，道亦不變，是以禹繼舜，舜繼堯，三聖相
受而守一道，亡救弊之政也，故不言其所損益也。由
是觀之，繼治世者其道同，繼亂世者其道變。今漢繼
大亂之後，若宜少損周之文，致用夏之忠者，陛下有
明德嘉道，愍世俗之靡薄，悼王道之不昭，故舉賢良
方正之士，論誼考問，將欲興仁誼之休德，明帝王之
法制，建太平之道也。臣愚不肖，述所聞，誦所學，道師
之言，廑能勿失？爾若迺論政事之得失，察天下之息
耗，此大臣輔佐之職，三公九卿之任，非臣仲舒所能
及也。然而臣竊有怪者。夫古之天下，亦今之天下；今
之天下，亦古之天下。共是天下，古亦大治，上下和睦，
習俗美盛，不令而行，不禁而止，吏亡姦邪，民亡盜賊，
囹圄空虛，德潤草木，澤被四海，鳳凰來集，麒麟來游，
以古準今，壹何不相逮之遠也？安所繆盭而陵夷若
是？意者有所失於古之道與？有所詭於天之理與？試
跡之古，返之於天黨可得見乎？
〈師古曰黨音他朗反〉
夫天亦有
所分予，「予之齒者去其角，傅其翼者，兩其足」，是所受
大者不得取小也。古之所予祿者，不食於力，不動於
末，是亦受大者不得取小，與天同意者也。夫已受大，
又取小，天不能足，而況人虖？此民之所以囂囂苦不
足也。身寵而載高位，家溫而食厚祿，因乘富貴之資
力，以與民爭利於下，民安能如之哉？是故眾其奴婢，
多其牛羊，廣其田宅，博其產業，畜其積委，務此而亡
己，以迫蹴民。民日削月脧，寖以大窮。富者奢侈羨溢，
貧者窮急愁苦。窮急愁苦而上不救，則民不樂生。民
不樂生，尚不避死，安能避罪？此刑罰之所以蕃，而姦
邪不可勝者也。故受祿之家，食祿而已，不與民爭業，
然後利可均布，而民可家足。此上天之理，而亦太古
之道，天子之所宜法以為制，大夫之所當循以為行
也。故公儀子相魯之其家，見織帛，怒而出其妻，食於
舍而茹葵，慍而拔其葵，曰：「吾已食祿，又奪園夫紅女利虖！」古之賢人君子在列位者皆如是。是故下高其
行而從其教，民化其廉而不貪鄙。及至周室之衰，其
卿大夫緩於誼而急於利，亡推讓之風，而有爭田之
訟。故《詩》人疾而刺之曰：「節彼南山，惟石巖巖。赫赫師尹，民具爾瞻。」爾好誼，則民鄉仁而俗善；爾好利，則民
好邪而俗敗。由是觀之，天子大夫者，下民之所視效，
遠方之所四面而內望也。近者視而放之，遠者望而
效之，豈可以居賢人之位而為庶人行哉？夫皇皇求
財利，常恐乏匱者，庶人之意也；皇皇求仁義，常恐不
能化民者，大夫之意也。《易》曰：「負且乘，致寇至。」乘車者，
君子之位也。負擔者，小人之事也。此言居君子之位，
而為庶人之行者，其患禍必至也。若居君子之位，當
君子之行，則舍公儀休之相魯，亡可為者矣。《春秋》大
一統者，天地之常經，古今之通「誼也。今師異道，人異論，百家殊方，指意不同。是以上亡以持一統，法制數變，下不知所守。臣愚以為諸不在六藝之科、孔子之術者，皆絕其道，勿使並進，邪辟之說滅息。然後統紀可一，而法度可明，民知所從矣。」對既畢，天子以仲舒
為江都相。

《嚴助傳》：「助，會稽吳人。郡舉賢良，對策百餘人。武帝善助對，擢為中大夫。」
《河間獻王德傳》：「武帝時，獻王來朝，詔策所問三十餘​事，其對推道術而言，得事之中，文約指明。」
《杜欽傳》：「欽為人深博有謀，會有日蝕地震之變，詔舉賢良方正能直言士。合陽侯梁放舉欽，欽上對曰：『陛下畏天命，悼變異，延見公卿，舉直言之士，將以求天心，跡得失也。臣欽愚戅，經術淺薄，不足以奉大對。臣聞日蝕、地震，陽微陰盛也。臣者君之陰也，子者父之陰也，妻者夫之陰也，夷狄者中國之陰也。《春秋》日蝕三十六，地震五，或夷狄侵中國，或政權在臣下，或婦乘夫，或臣子背君父，事雖不同，其類一也』。」臣竊觀人
事以考變異，則本朝大臣，無不自安之人，外戚親屬，
無乖刺之心，關東諸侯，無強大之國，三垂蠻夷，無逆
理之節，殆為後宮。何以言之？日以戊申蝕，時加未。戊
未，土也，土者，中宮之部也。其夜地震未央宮殿中，此
必適妾將有爭寵相害而為患者，唯陛下深戒之。變
感以類相應，人事失於下，變象見於上，能應之以德，
則異咎消亡；不能應之以善，則禍敗。至高宗遭《雊雉》
之戒，飭已正事，享百年之壽，殷道復興，要在所以應
之應之，非誠不立，非信不行。宋景公小國之諸侯耳，
有不忍移禍之誠，出人君之言，三熒惑為之退度。以
陛下聖明，內推至誠，深思天變何應而不感？何搖而
不動？孔子曰：「仁遠乎哉？唯陛下正后妾，抑女寵，防奢泰，去佚游，躬節儉，親萬事，數御安車，由輦道，親二宮之饔膳，致昏晨之定省。」如此，即堯舜不足與比隆，咎
異何足消滅？如不留聽於庶事，不論材而授位，殫天
下之「財以奉淫侈，匱萬姓之力以從耳目，近諂諛之人而遠公方，信讒賊之臣以誅忠良，賢俊失在巖穴，大臣怨於不以，雖無變異，社稷之憂也。天下至大，萬事至眾，祖業至重，誠不可以佚豫為，不可以奢泰持也。唯陛下忍無益之欲，以全眾庶之命。臣欽愚戅，言不足採。」其夏，上盡召直言之士詣白虎殿對策，策曰：
「天地之道何貴？王者之法何如？《六經》之義何上？人之行何先，取人之術何以當世之治何務？」各以經對，欽
對曰：「臣聞天道貴信，地道貴貞，不信不貞，萬物不生，生，天地之所貴也。王者承天地之所生理而成之，昆蟲草木，靡不得其所。王者法天地，非仁無以廣施，非義無以正身，克己就義，恕」以及人，《六經》之所上也。不
孝則事君不忠，涖官不敬，戰陳無勇，明友不信。孔子
曰：「孝無終始，而患不及者，未之有也。」孝，人行之所先
也。觀本行於鄉黨，考功能於官職，達觀其所舉，富觀
其所予，窮觀其所不為，乏觀其所不取，近觀其所為
主，遠觀其所主。孔子曰：「視其所以，觀其所由，察其所安。人焉廋」哉，取人之術也！殷因於夏尚質，周因於殷
尚文。今漢家承周、秦之敝，宜抑文尚質，廢奢長儉，表
實去偽。孔子曰：「惡紫之奪朱」，當世治之所務也。臣竊
有所憂，言之則拂心逆指，不言則漸日長，為禍不細。
然小臣不敢廢道而求從，違忠而耦意。臣聞玩色無
厭，必生好憎之心；好憎之心生，則愛寵偏於一人。愛
寵偏於一人，則「繼嗣之路不廣，而嫉妬之心興矣。如此，則匹婦之說，不可勝也。唯陛下純德普施，無欲是從」，此則眾庶咸說，繼嗣日廣，而海內長安，萬事之是
非，何足備言！

《何武傳》：「武字君公，蜀郡郫縣人。太僕王音舉武賢良方正，徵對策，拜為諫議大夫。」
《申屠剛傳》：剛質性方直，常慕史鰌、汲黯之為人，仕郡
功曹。平帝時，王莽專政，朝多猜忌，遂隔絕帝外家馮
衛二族不得交官，剛常疾之。及舉賢良方正，因對策
曰：「臣聞王事失則神祇怨怒，姦邪亂正故陰陽謬錯。」此天所以譴告王者，欲令失道之君曠然覺悟，懷邪
之臣懼然自刻者也。今朝廷不考功校德，而虛納毀
「譽，數下詔書，張設重法，抑斷誹謗，禁割論議，罪之重者，迺至腰斬。傷忠臣之情，挫直士之銳，殆乖建進善之旌，縣敢諫之鼓，闢四門之路，明四目之義也。臣聞成王幼少，周公攝政，聽言下賢，均權布寵，無舊無新，唯仁是親，動順天地，舉措不失。然近則召公不悅，遠則四國流言。夫子母之性，天道至親。今聖主幼少，始免繈緥，即位以來，至親分離，外戚杜隔，恩不得通。且漢家之制，雖任英賢，猶援姻戚，親疏相錯，杜塞間隙，誠所以安宗廟，重社稷也。今馮、衛無罪，久廢不錄，或處窮僻，不若民庶，誠非慈愛忠孝承上之意。夫為人後者，自有正義，至尊至卑，其埶不嫌。是以人無賢愚，莫不為怨，姦臣賊子」，以之為便，不諱之變，誠難其慮。
今之保傅，非古之周公。周公至聖，猶尚有累，何況事
失其衷，不合天心者哉！昔周公先遣伯禽守封於魯，
以義割恩，寵不加後，故配天郊祀，三十餘世。霍光秉
政，輔翼少主，脩善進士，名為忠直，而尊崇其宗黨，摧
抑外戚，結貴據權，至堅至固，終沒之後，受禍滅門。方
今師傅皆以伊、周之位，據賢保之任，以此思化，則功
何不至？不思其危，則禍何不到？損益之際，孔父攸歎；
持滿之戒，老氏所慎。蓋功冠天下者不安，威震人主
者不全。今承衰亂之後，繼重敝之世，公家屈竭，賦斂
重數，苛吏奪其時，貪夫侵其財，百姓困乏，疾疫夭命
​
盜賊群輩，且以萬數，軍行眾止，竊號自立，「攻犯京師，燔燒縣邑，至迺訛言積弩入宮，宿衛驚懼，自漢興以來，誠未有也。」國家微弱，姦謀不禁，《六極》之效，危於累
卵。王者承天順地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不
敢以天罰輕其親。陛下宜遂聖明之德，昭然覺悟，遠
述帝王之跡，近遵孝文之業，差五品之屬，納至親之
序。亟遣使者徵中山太后，「置之別宮，令時朝見。又召馮、衛二族，裁與冗職，使得執戟親奉宿衛，以防未然之符，以抑患禍之端；上安社稷，下全保傅，內和親戚，外絕邪謀。」書奏，莽令元后下詔曰：「剛所言僻經妄說，違背大義，其罷歸田里。」
《蘇章傳》：「章少博學，能屬文，安帝時，舉賢良方正，對策高第，為議郎，敷陳得失，其言甚直，出為武原令。」《皇甫規傳》：「梁太后臨朝，規舉賢良方正，對策曰：伏惟孝順皇帝，初勤王政，紀綱四方，幾以獲安。後遭姦偽，威分近習，畜貨聚馬，戲謔是聞。又因緣嬖倖，受賂賣爵，輕使賓客，交錯其間，天下擾擾，從亂如歸。故每有征戰」，鮮不挫傷，官民並竭，上下窮虛。臣在關西，竊聽
風聲，未聞國家有所先後，而威福之來，咸歸權倖。陛
下體兼乾坤，聰哲純茂，攝政之初，拔用忠貞，其餘維
綱，多所改正，遠近翕然，望見太平。而地震之後，霧氣
白濁，日月不光，旱魃為虐，大賊從橫，流血川野，庶品
不安，譴誡累至，殆以姦臣權重之所致也。「其常侍尤無狀者，亟便黜遣，披埽凶黨，收入財賄，以塞痛怨，以答天誡。」今大將軍梁冀、河南尹不疑，處周召之任，為
社稷之鎮，加與王室世為姻族，今日立號，雖尊可也。
實宜增修謙節，輔以儒術，省去遊娛不急之務，割減
廬第無益之飾。夫君者舟也，人者水也，群臣乘舟者
也，將軍兄弟，操楫者也。若「能平志畢力，以度元元，所謂福也；如其怠弛，將淪波濤，可不慎乎！」夫德不稱祿，
猶鑿墉之趾，以益其高，豈量力審功，安固之道哉！凡
諸宿猾酒徒戲客，皆耳納邪聲，口出諂言，甘心逸遊，
唱造不義。亦宜貶斥，以懲不軌。令冀等深思得賢之
福，失人之累。又在位素餐，尚書怠職，有司依違，莫肯
糾察，故使「陛下專受諂諛之言，不聞戶牖之外。臣誠知阿諛有福，深言近禍，豈敢隱心以避誅責乎！臣生長邊遠，希涉紫庭，怖慴失守，言不盡心。」梁冀忿其刺
己，以規為下第，拜郎中，託疾免歸。

《荀淑傳》：「淑少有高行，博學而不好章句。安帝時，徵拜郎中，遷當塗長。及梁太后臨朝，有日食地震之變，詔公卿舉賢良方正。光祿勳杜喬、少府房植舉淑，對策譏刺貴倖，為大將軍梁冀所忌，出補朗陵侯相。」《崔寔傳》：「寔少沉靜，好典籍。桓帝初，詔公卿郡國舉至孝獨行之士。寔以郡舉徵詣公車，病不對策，除為郎。」《張奐傳》：「奐字然明，敦煌酒泉人。舉賢良對策第一，擢
拜議郎。