←
 
曆象彙編 庶徵典 第九十五卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第九十六卷

曆象彙編 庶徵典 第九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第九十六卷目錄

　旱災部紀事

　旱災部雜錄

庶徵典第九十六卷

旱災部紀事
[
编辑
]

《述異記》：「關中有金魚神，云：『周平王二年，十旬不雨，遣祭天神。俄而生涌泉，金魚躍出而雨降』。」
《史記·趙世家》：晉獻公之十六年，伐霍、魏、耿，而趙夙為
將，伐霍。霍公求奔齊。晉大旱，卜之曰：「霍太山為祟。」使
趙夙召霍君於齊，復之以奉霍太山之祀。晉復穰。
《左傳》僖公十有九年，衛人伐邢，以報菟圃之役。於是
衛大旱，卜有事於山川，不吉。甯莊子曰：「昔周饑，克殷而年豐。今邢方無道，諸侯無伯，天其或者欲衛討邢乎？」從之。師興而雨。

二十有一年夏，大旱，公欲焚巫、尫。臧文仲曰：「非旱備也。修城郭，貶食省用，務穡勸分，此其務也，巫、尫何為？天欲殺之，則如勿生；若能為旱，焚之滋甚。」公從之。是
歲也，饑而不害。

《韓非子十過篇》：晉平公使師曠奏《清徵》。師曠曰：「清徵不如清角。」平公曰：「清角可得聞乎？」師曠曰：「君德薄，不足以聽之，聽之將恐有敗。」公曰：「寡人老矣，所好者音，願聽之。」師曠不得已而鼓之。一奏有雲從西方起；再
奏之，大風至，大雨隨之，裂帷幕，破俎豆，墮廊瓦。坐者
散走。平公恐懼，伏於廊室。晉國大旱，赤地三年，平公
之身遂癃病。

《左傳》昭公十六年九月，大雩，旱也。鄭大旱，使屠擊、祝
款、豎柎有事於桑山，斬其木，不雨。子產曰：「有事於山，蓺，山林也，而斬其木，其罪大矣。」奪之官邑。

《莊子》：宋景公時，大旱三年，卜之，以人祀乃雨。公下堂
頓首曰：「吾所以求雨者為人，今殺人，不可，將自當之。」言未卒，天大雨方千里。

《孔子家語》孔子在齊，齊大旱，春饑。景公問於孔子曰：
「如之何？」孔子曰：「凶年則乘駑馬，力役不興，馳道不修，祈以幣玉，祭祀不懸，祀以下牲。此賢君自貶以救民之禮也。」
《晏子》，齊大旱逾時，景公召群臣問曰：「天不雨久矣，民且有饑色，吾使人卜云，祟在高山廣水，寡人欲少賦斂，以祠靈山，可乎？」群臣莫對。晏子進曰：「不可，祠此無益也。夫靈山固以石為身，以草木為髮，天久不雨，髮將焦，身將熱，彼獨不欲雨乎？祠之無益。」公曰：「不然，吾欲祠河伯可乎？」晏子曰：「不可。河伯以水為國，以魚鱉為民。天久不雨，泉將下，百川竭，國將亡，民將滅矣。彼獨不欲雨乎？祠之何益？」景公曰：「今為之奈何？」晏子曰：
「君誠避宮殿暴露，與靈山河伯共憂，其幸而雨乎？」於
是景公出野居，暴露三日，天果大雨，民盡得種時。景
公曰：「善哉，晏子之言，可無用乎？其維有德。」
《禮記·檀弓》：「歲旱，穆公召縣子而問然，曰：『天久不雨，吾欲暴尫而奚若』？」曰：「天則不雨，而暴人之疾，子虐，毋乃不可與！」「然則吾欲暴巫而奚若？」曰：「天則不雨，而望之愚婦人，於以求之，毋乃已疏乎！」「徙市則奚若？」曰：「天子崩，巷市七日；諸侯薨，巷市三日。」「為之徙市，不亦可乎？」《莊子》：「梁君出獵，見白鴈群，君欲射之。道有行者，駭之。君怒，欲射行者。其御公孫龍下車撫矢曰：『昔先公時，大旱三年，卜之，以人祠乃雨。公下堂頓首曰：『吾所以求雨，為民也，吾自當之』。言未卒而天大雨方千里者何？德於天而惠於民也。今君王以白鴈而欲殺人乎』？」《漢書·郊祀志》：「元封三年夏，旱。公孫卿曰：『黃帝時封則天旱，乾封三年，上乃下詔曰：『天旱意《乾封》乎？其令天下尊祠靈星焉』』。」
《食貨志》：桑弘羊爵左庶長，是歲小旱，上令百官求雨，
卜式言曰：「烹弘羊，天乃雨。」
《于定國傳》：「定國父于公為縣獄史，郡決曹決獄平。東海有少婦少寡，養姑甚謹，姑欲嫁之不肯。姑謂鄰人曰：『孝婦事我勤苦，哀其無子守寡我老，累其芳年，奈何』？姑遂自經。姑女告孝婦殺其母，吏捕驗治，婦誣服，太守竟論殺孝婦。郡中枯旱三年。後太守至，卜筮其故。于公曰：『孝婦不當死，前太守強斷之，咎在是乎』。於」是太守殺牛祭孝婦冢，表其墓。天立大雨，

《高獲傳》：「獲字敬公，汝南新息人也，三公爭辟不應。後太守鮑昱請獲，既至門，令主簿就迎，主簿曰：『但使騎吏迎之』。獲聞之即去。昱遣追請獲，獲顧曰：『府君但為主簿所欺，不足與談』。遂不留。時郡境大旱，獲素善天文，曉遁甲，能役使鬼神。昱自往問何以致雨，獲曰：『急罷三郡督郵，明主當自北出，到三十里亭雨可致也』。」昱從之，果得大雨
​
《汝南先賢傳》：永平十三年，楚王英謀為逆事，互相牽
引，拘繫者千餘人，三年而獄不決，坐掠幽而死者百
餘人。天用災旱，赤地千里。袁安拜楚郡太守，即控轡
而行。既到決獄事，人人具錄其辭狀，本非首謀，為主
所引，應時理遣，一旬之中，活千人之命。其時甘露滂
霈，歲大稔。

《東觀漢記》：百里嵩字景山，為徐州刺史。境遭旱，出巡
處甘雨輒澍。東海祝其合鄉等三縣父老訴曰：「人等是公，百姓獨不邀降。」乃迴赴之，雨隨車而下。

謝承《後漢書》，「章和元年，有詔以鄭弘為太尉。時旱，朝廷百僚皆暴請雨，夏炎熱，小雨，郡官即還舍，弘彌日不旋，大雨注，稼穡遂豐。」
《後漢書楊厚傳》：「厚父統，善天文推步之數。建初中，為彭城令。一州大旱，統推陰陽消伏縣界蒙澤，太守宗湛使統為郡求雨，亦即降澍。自是朝廷災異，多以訪之。」
《戴封傳》：「封為西華令，其年大旱，封禱請無獲，乃積薪坐其上以自焚，火起而大雨暴至，於是遠近歎服。」《張奮傳》：「奮代劉芳為司空，時歲災旱，祈雨不應，乃上表曰：比年不登，人用饑匱，今復久旱，秋稼未立，陽氣垂盡，歲月迫促。夫國以民為本，民以穀為命，政之急務，憂之重者也。臣蒙恩尤深，受職過任，夙夜憂懼，章奏不能敘心。願對中常侍疏奏。」即時引見，復口陳時
政之宜。明日，和帝召太尉、司徒走洛陽獄錄囚徒，收
洛陽令陳歆，即大雨三日。

《曹褒傳》：「褒出為河內太守，時春夏大旱，糧穀踊貴。褒到，乃省吏并職，退去姦殘。澍雨數降，其秋大熟，百姓給足，流冗皆還。」
《周嘉傳》：「嘉從弟暢為河南尹。永初二年夏旱，久禱無應。暢因收葬洛陽傍客死骸骨，凡萬餘人，應時澍雨。」《東觀漢記》：「順帝陽嘉元年，立順烈皇后。是時自冬至春不雨。尊后之日，嘉注沾渥。」
《長沙耆舊傳》：太尉劉壽，順帝時為洛陽令。歲時亢旱，
天子祈雨不得，壽暴身階庭，告誠引罪，自晨至中，紫
雲沓起，甘雨登降。人為之歌曰：「天久不雨，蒸人失所。大王自出，祝令特苦。精符感應，滂沱下雨。」
《水經注長沙耆舊傳》云：「祝良為洛陽令，歲時亢旱，良乃曝身階庭，告誠引罪。自晨至午，紫雲沓起，甘雨登降。」
《後漢書孟嘗傳》：「嘗字伯周，會稽上虞人也。其先三世為郡吏，並仗節死難。嘗少脩操行，仕郡為戶曹史。上虞有寡婦，至孝養姑。姑年老壽終，夫女弟先懷嫌忌，乃誣婦厭苦供養，加鴆其母，列訟縣庭。郡不加尋察，遂結竟其罪。嘗先知枉狀，備言之於太守，太守不為理。嘗哀泣外門，因謝病去，婦竟冤死。自是郡中連旱」二年，禱請無所獲。後太守殷丹到官，訪問其故，嘗詣
府具陳寡婦冤誣之事，因曰：「昔東海孝婦，感天致旱，于公一言，甘澤時降。宜戮訟者，以謝冤魂。庶幽枉獲申，時雨可期。」丹從之，即刑訟女而祭婦墓。天應澍雨，
穀稼以登。

謝承《後漢書》：「爰延轉議郎。徐州遭旱，延使持節到東海請雨，澍雨與京師同日俱霈，還拜五官中郎將。周暢性仁慈，為河南尹。夏旱，久禱無應，因收藏洛城傍客死骸骨萬餘人，應時澍雨，歲乃豐稔。」
《後漢書。費長房傳》：東海君來見葛陂君，因淫其夫人。
於是長房劾繫之。三年而東海大旱。長房至海上，見
其人請雨，乃謂之曰：「東海君有罪，吾前繫於葛陂，今方出之，使作雨也。」於是雨立注。

《諒輔傳》：「輔字漢儒，廣漢新都人也。仕郡為五官掾，時夏大旱，太守自出祈禱山川，連日而無所降，輔乃自暴庭中，慷慨咒曰：『輔為股肱，不能進諫納忠，薦賢退惡，和調陰陽，承順天意，至令天地否隔，萬物焦枯，百姓喁喁，無所訴告，咎盡在輔。今郡太守改服責己為民祈福，精誠懇到，未有感徹，輔今敢自祈請，若至日中不雨，乞以身塞無狀』。」於是積薪柴，聚茭茅以自環，
構火其旁，將自焚焉。未及日中時，而天雲晦合，須臾
澍雨，一郡沾潤。世以此稱其至誠。

《山西通志》：「漢石鍾真人，芮城人，隱於北山石室中。一日有野鹿入洞，晝則恣食水草，夜則入洞同宿。及來京，鹿行李隨之。一夕夢神人告曰：『仙籍有汝名字，又贈汝符職，當行雨。此鹿即龍也。今天下大旱，收牓禱雨。既覺驚異，乃如言收牓，入靜室中，焚香默禱，俄然雲布，遠近霑足』。」
《益都耆舊傳》：「趙瑤為閬中令，時西州遭旱，瑤率掾吏齋戒於靈星池，歸咎自責，稽首流血，應時大雨。」《搜神記》：「孫策欲渡江襲許，與于吉俱行。時大旱，所在熇厲，催諸將士使速引船，或身自早出督切，見將吏多在吉許，策因此激怒，言吾為不如于吉耶而先趨附之。便收吉至，呵問之曰：『天旱不雨，道塗艱澀，不時得過，故自早出。而卿不同憂戚，安坐船中，作鬼物態，敗吾部伍。今當相除，令人縛置地上，暴之使請雨。若​能感天日中雨者，當原赦。不爾，行誅』。」俄而雲氣上蒸，
膚寸而合。比至日中，大雨總至，溪澗盈溢。將士喜悅，
以為吉必見原，並往慶慰。策遂殺之。將士哀惜，共藏
其屍。天夜忽更興雲覆之，明旦往視，不知所在。
《蜀志簡雍傳》：「先主拜雍昭德將軍。時天旱，禁酒釀者。有刑吏于人家索得釀具，論者欲令與作酒者同罰。雍與先主遊觀，見一男女行道，謂先主曰：『彼人欲行淫，何以不縛』？先主曰：『卿何以知之』？雍對曰：『彼有其具，與欲釀者同』。先主大笑，而原欲釀者。」
《魏志毛玠傳》：「魏國初建，為尚書僕射，復興選舉，有白玠者，出見黥面反者，其妻子沒為官奴婢。玠言曰：『使天不雨者，蓋此也』。太祖大怒，收玠付獄。大理鍾繇詰玠曰：『自古聖帝明王，罪及妻子。《書》云：『左不共左，右不共右，予則拏戮』。女司寇之職，男子入于罪隸，女子入于舂槀。漢律，罪人妻子沒為奴婢黥面。漢法所行，黥』」墨之刑，存于古典。今真奴婢，祖先有罪，雖歷百世，猶
有黥面供官，一以寬良民之命，二以宥并罪之辜。此
何以負于神明之意，而當致旱？案《典謨》：「急恆寒若，舒恆燠若」，寬則亢陽，所以為旱。玠之吐言，以為寬邪？以
為急也。急當陰霖，何以反旱？成湯聖世，野無生草；周
宣令主，旱魃為虐。亢旱以來，積三十「年，歸咎黥面，為相值不？衛人伐邢，師興而雨，罪惡無懲，何以應天？」玠
譏謗之言，流于下民，不悅之聲，上聞聖聽。玠之吐言，
勢不獨語。時見黥面凡為幾人黥面奴婢所識知耶？
何緣得見？對之嘆言，時以語誰見？答云：「何以何日月，於何處所，事已發露，不得隱欺。」具以狀對。玠曰：「臣垂齠執簡，累勤取官，職在機近，人事所竄，屬臣以私，無勢不絕，語臣以冤，無細不理。人情淫利，為法所禁。法禁于利，勢能害之。青蠅橫生，為臣作謗。臣不言，此無有。時人說臣此言，必有徵要。乞蒙宣子之辨，而求王叔之對。」時桓階、和洽進言救玠，玠遂免黜，卒于家。
《世說》補管公明，過清河時適大旱，太守問何當有雨，
公明曰：今夕當大雨。至日向暮，了無雲氣，眾人並讙
嗤公明言樹中已有少女微風，陰鳥和鳴，若少女反
風，陰鳥亂翔，其應至矣。須臾，雲氣四起，大雨傾注。
《晉書·袁甫傳》：「甫轉淮南國大農，郎中令石珩問甫曰：『卿名能辨，豈知壽陽以西何以恆旱？壽陽以東何以恆水』？甫曰：新平彊吳，美寶皆入，志盈心滿，用長」歡娛，
故致旱。

《束晳傳》：「晳字廣微，與兄璆俱知察孝廉，舉茂才，皆不就。璆娶石鑒從女，棄之，鑒以為憾，諷州郡公府不得辟，故晳等久不得調。太康中，郡界大旱，晳為邑人請雨，三日而雨注，眾為晳誠感，為作歌曰：『束先生，通神明，請天三日甘雨零。我黍以育，我稷以生。何以酬之，報束長生』。」
《佛圖澄傳》：「石季龍傾心事澄，時天旱，季龍遣其太子詣臨漳西滏口祈雨，久而不降，乃令澄自行。即有白龍二頭降於祠所。其日大雨，方數千里。」
《冉閔載記》：「慕容儁送閔龍城，斬于遏陘山。山左右七里，草木悉枯，蝗虫大起，五月不雨，至于十二月。儁遣使者祀之，諡曰『武悼天王。其日大雪，是歲永和八年也』。」
《蓮社高僧傳》：「慧遠法師，尋陽亢旱，師詣池側讀《龍王經》，忽有神蛇從池而出，須臾大雨，歲竟有秋。」
《南史梁宗室傳》：安成康王秀，文帝第七子也。秀子推，
普通六年，以王子封南浦侯，歷淮南、晉陵、吳郡太守。
所臨必赤地大旱，吳人號「旱母焉。」
始興忠武王憺文帝第十一子也。為都督荊州刺史
天監四年荊州大旱憺使祠於天井有巨蛇長二丈
出遶祠壇俄而注雨歲大豐。

《北史裴叔業傳》：叔業兄子粲，孝武初出為驃騎大將
軍、膠州刺史。屬時亢旱，土人勸令禱於海神。粲憚違
眾人，乃為祈請，直據胡床，舉盃曰：「僕白君。左右云：前後例皆拜謁。」粲曰：「五岳視三公，四瀆視諸侯，安有方伯致禮海神？」卒不肯拜。

《魏書禮志》：「立太祖廟于白登山，歲一祭，具太牢，帝親之。亦無常月，兼祀皇天上帝，以山神配，旱則禱之，多有效。」
《周書達奚武傳》：「武之在同州也，時屬天旱，高祖敕武祀華岳。岳廟舊在山下，常所禱祈，武謂僚屬曰：『吾備位三公，不能燮理陰陽，遂使盛農之月，久絕甘雨。天子勞心，百姓惶懼，沗寄既重，憂責實深，不可同於眾人，在常祀之所，必須登峰展誠，尋其靈奧。岳既高峻，千仞壁立，巖路嶮絕，人跡罕通。武年踰六十，唯將數』」人，攀藤援枝，然後得上。於是稽首祈請，陳百姓懇誠。
晚不得還，即於岳上藉草而宿，夢見一白衣人來，執
武手曰：「快辛苦，甚相嘉尚。」武遂驚覺，益用祇肅。至旦，
雲霧四起，俄而澍雨，遠近霑洽。高祖聞之，璽書勞武
曰：「公年尊德重，弼諧朕躬，比以陰陽𠍴序，時雨不降，命公求祈，止言廟所，不謂公不憚危」險，遂乃遠陟高
峰。但神道聰明，無幽不燭，感公至誠，甘澤斯應。聞之
​
嘉賞，無忘于懷。今賜公雜綵百疋，公其善思嘉猷，匡
朕不逮。念「坐而論道」之義，勿復更煩筋力也。

《于翼傳》：「建德二年，出為安隨等六州五防諸軍事，安州總管。時屬大旱，溳水絕流。舊俗每逢亢陽，禱白兆山祈雨。高祖先禁群祀，山廟已除，翼遣主簿祭之，即日澍雨霑洽，歲遂有年。民庶感之，聚會歌舞，頌翼之德。」
《唐書田仁會傳》：仁會為平州刺史，歲旱，自暴以祈，而
雨大至，穀遂登。人歌曰：「父母育我兮田使君，挺精誠兮上天聞。中田致雨兮山田雲，倉廩實兮禮義申，願君常在兮不患貧。」五遷勝州都督。

《獨異志》：「唐天后朝，處士孫思邈居於嵩山修道，時大旱，有敕選洛陽德行僧徒數千百人，於天宮寺講《人王經》，以祈雨澤。有二人在眾中，鬚眉皓白。講僧曇林遣人謂二老人曰：『罷後可過一院』。既至，問其所來，二老人曰：『某伊洛二水龍也。聞至言，當得改化』。林曰：『講經祈雨，二聖知之乎』？答曰：『安得不知，然雨者須天符乃能致之，居常何敢自施也』？」林曰：「為之奈何？」二老曰：
「有修道人以章疏聞天，因而滂沱，某可力為之。」林乃
入啟。則天發使嵩陽，召思邈內殿飛章。其夕天雨大
降，思邈亦不自明，退詣講席，語林曰：「吾修心五十年，不為天知，何也？」因請問二老，二老答曰：「非利濟生人，豈得昇仙。」於是思邈歸蜀青城山，撰《千金方》三十卷，
既成而白日沖天。

《唐書裴漼傳》：「漼進中書舍人。睿宗造金仙、玉真二觀，時旱甚，役不止，漼上言：春夏毋聚大眾，起大役，不可興土功，妨農事。若役使乖度，則有疾疫水旱之烖，此天人常應也。今自冬徂春，雨不時降，人心憔然莫知所出，而土木方興，時暵之孽，職為此發。今東作云始，丁壯就功，妨多益少，饑寒有漸。」《春秋》莊公三十一年
「冬不雨，是時歲三築臺。僖公二十一年夏大旱，是時作南門。陛下以四方為念，宜下明制，令二京營作，和市木石，一切停止。有如農桑失時，戶口流散，雖寺觀營立，能救饑寒敝哉？」不報。

《柳氏舊聞》：元宗常幸東都，天大旱且暑。時聖善寺有
天竺乾僧無畏，號三藏，善召龍致雨之術。上遣高力
士疾召無畏請雨，無畏奏曰：「今旱數當然耳，召龍必興烈風雷雨，適足暴物，不可為之也。」上強使之曰：「人苦暑疾，雖暴風疾雷，亦足快意。」無畏不得已，乃奉詔。
有司為陳請雨之具，幡像俱備，無畏笑曰：「斯不足以致雨。」悉命去之。獨盛一缽水，以小刀攪旋之，胡言數
百祝水。須臾，有如龍狀，其大類指，赤色，首噉水上，俄
復沒于缽中。無畏復以刀攪水，頃之，白氣自缽中興，
如爐煙上數尺，稍稍引出講堂外。無畏謂力士曰：「亟去，雨至矣。」力士疾馳去，顧見白氣疾起，自講堂而西，
如一疋練。既而昏霾，大風雷霆而雨。力士纔及天津
之南，風雨亦隨馬而至。馳至衢中，大樹多拔。力士比
復奏，「衣盡霑濕。」
《唐語林》：顏魯公真卿為監察御史，充河西隴右軍試
覆屯交兵馬使。五原旱，有冤獄，決乃雨，郡人呼「御史雨。」
《冊府元龜》：寶曆二年十月，京兆尹劉栖楚奏：「術者數之妙，苟利於時，必以救患。伏以前度甚雨，閉門得晴。臣請今後每雨五日，即令坊市閉北門以禳諸陰，晴三日便令盡開門，使啟閉有常，永為定式。」從之。
《唐書·鮑防傳》：防進禮部侍郎，封東海郡公。貞元元年，
策賢良方正，得穆質、裴復、柳公綽、歸登、崔邠、韋絕、魏
弘簡、熊執易等，世美防知人。時比歲旱，策問陰陽祲
沴，質對：「漢故事，免三公，卜式請烹弘羊。」指當時輔政
者。右司郎中獨孤愐欲下質，防不許，曰：「使上聞所未聞，不亦善乎！」卒置質高第。帝見策嘉之。

《崔寧傳》：崔蕘為陝虢觀察使，不恤人疾苦。或訴旱者，
指庭樹示之曰：「柯葉尚爾，何旱為？」即榜笞之，上下離
心。俄為軍吏所執。

《馬璘傳》：璘為邠寧節度使，天大旱，里巷為土龍，聚巫
以禱。璘曰：「旱由政不修。」即命撤之。明日雨，歲大穰。
《裴諝傳》：諝拜河東租庸鹽鐵使，時關輔旱，諝入計，帝
召至便殿，問搉酤利歲出內幾內諝久不對。帝復問
曰：「臣有所思。帝曰：何邪？」諝曰：「『臣自河東來，涉三百里，而農人愁嘆，穀菽未種。誠謂陛下軫念元元，先訪疾苦，而乃責臣以利。孟子曰：『治國者仁義而已，何以利為』？故未敢即對』。帝曰：『微公言，朕不聞此』。」拜左司郎中。
《湖廣通志》：「唐黃明遠，睦州人，居澧州龍潭寺，善誦《度人經》。每晚有一叟來聽，經畢輒不見。一日叟跪告曰：『吾潢山潺水洞白龍也。有過見責上帝，藉托宅西小池一年矣。旦夕荷君經功，令得解脫，復』」歸故洞。明年
當大旱，有符篆一道，以酬君德，言已去。次年果旱，遠
設壇祀禱，持符篆往洞取水歸得大雨。是夕夢叟謂
曰：「今歲天旱，上帝敕閉江河溪洞。吾昨於官坡堰取水，以應君求，毋再瀆也。」覺視堰果涸。

《雲南通志》：唐壽海姓周氏。唐時，南詔三年不雨，南詔
​
王請天竺神僧白湖師禱之，雲佈無雨。師以竿撥雲，
雨隨竿注，不能遍及。師曰：「汝國必有聖人，盍往求之。」或告南天祠有一僧時在內禮拜，王與師往詣，乃壽
海也。師因請於海，願得雨救民。海曰：「昔湯旱七年，以身代犧，六事自責，天乃雨。此人君有道格天之驗。今王殺及無辜，天地閉鬱，不知悔罪，何從得雨？」王乃悔
懼，誓不虐民，已而果雨。

《十國春秋？吳越武肅王世家》：王姓錢，名鏐，字具美，杭
州臨安人也。唐大中六年二月十有六日生于邑臨
水里。先是，邑中旱，縣令命道士東方生起龍以祈雨。
生曰：「『茅山前池中有龍起，必大異』。令乃止。明年復旱，生乃指鏐所居曰：『池龍已生此家』。」時鏐實誕數日矣。
馬令《南唐書齊王景達傳》：景達字子通，烈祖第四子，
元宗之母弟也。順義四年旱，七月既望，雩祀得雨，景
達以是日生，因小字「雨師。」
《十國春秋·前蜀僧子朗傳》：「高祖時，梁州大旱，祈禱無驗。子朗詣州言立能致雨。」乃具十石甕貯水，身坐其
中，水滅頂者，凡三日而雨足。

《幸蜀記》：「王衍時，五月不雨，至九月，林木皆枯，赤地千里。」「肥遺」，見《王氏開國記》，以肥遺為「畢鬼。」唐英按：肥遺，
蛇名，角上有火，見則大旱，非鬼也。

《冊府元龜》：「少帝初為金吾上將軍。天福三年，從高祖幸大名，其年天旱，高祖遣祈雨白龍潭，焚請未罷，有白龍見於潭中，是日澍雨尺餘，人甚異之。」
天福六年，初為太原節度使。赴任，晉陽大旱，帝入境，
謂賓從及左右曰：「吾始衣繡還鄉，甚有德色。今一境大旱，五稼將枯，豈非薄德寡祐而致是邪？」帝乃際地
設脯醴，望山川而禱曰：「某本生此地，濫鑑北方，朝廷差來，不敢違旨。在上者無德而祿，甘速身殃；在下者以食為天，難加眾咎。願興雲雨，以救焦勞。」灑泣致拜，
其日大雨，

《遼史楊佶傳》：佶出為武定軍節度使，境內亢旱，苗稼
將槁，視事之夕，雨澤霑足，百姓歌曰：「何以蘇我，上天降雨。誰其撫我，楊公為主。」
麈史、朝奉郎杜球言：永熙幸佛寺塔廟禱雨，至天慶，
三館起居，因駐輦問曰：「天久不雨，奈何？」或對「天數」，或
對至誠，必有應。一綠衣少年越次對曰：「刑政不修故也。」上頷之而行。歸復駐輦，召綠衣者問狀，對曰：「某所守臣犯贓，法當配；宰相以親，則不配；某所守臣犯贓，不當死。」宰相以嫌，卒罪之。翌日，上為罷宰相，天即大
雨。「綠衣」者即寇萊公也。

《宋史郭贄傳》：「贄知荊南府，府俗尚淫祀，屬久旱，盛陳禱雨之具。贄始至，命悉撤去，投之江，不數日大雨。」《吳延祚傳》：「『延子元扆知定州，屬歲旱，吏白召巫以土龍請雨。元扆曰：巫本妖民，龍止獸也，安能格天？惟精誠可以動天』。乃集道人設壇潔齋三日，百拜祈禱，澍雨霑洽。」
《張士遜傳》：士遜為射洪安撫使，至梓州，問屬吏能否，
知州張雍曰：「射洪令第一也。」改襄陽令，為祕書省著
作佐郎，知邵武縣，以寬厚得民。前治射洪，以旱禱雨
白崖山陸史君祠，尋大雨，士遜立庭中，須雨足乃去。
至是邵武旱，禱歐陽太守廟，廟去城過一舍，士遜徹
蓋，雨霑足始歸。

《聞見後錄》：仁皇帝慶曆年，京師夏旱，諫官王公素乞
親行禱雨。帝曰：「太史言月二日當雨。」一日欲出禱，公
言是日不雨。帝問故，公曰：「陛下幸其當雨，以禱不誠也。不誠不可動天，故知不雨。」帝曰：「明日禱雨醴泉觀。」公曰：「醴泉之近，猶外朝也，豈憚暑不遠出耶？」帝每意
動則耳赤，耳已盡赤，厲聲曰：「當西太乙宮。」公曰：「乞傳旨。」帝曰：「車駕出郊，不豫告卿，不知典故。」公曰：「國初以虞非常，今久太平，預告百姓，但瞻望清光者眾耳，無虞也。」諫官故不扈從。明日，特召王公以從。日色甚熾，
埃霧漲天，帝玉色不怡。至瓊林苑，回望西太乙宮，上
有雲氣如香煙起。少時，雷電雨甚，至，帝卻逍遙輦，御
平輦，徹蓋還宮。又明日，召公對，帝喜曰：「朕自卿得雨，幸甚。」又曰：「昨即殿庭雨立百拜，焚生龍腦香十匕，近至中夜，舉體乃溫。」公曰：「陛下事天當恭畏，然陰氣足以致疾，亦當慎。」帝曰：「念不雨，欲自以身為犧牲，何慎也？」
《宋史呂夷簡傳》：夷簡子公綽，為侍讀學士，徙河陽，留
侍經筵。時久不雨，帝顧問何以致雨，曰：「獄久不決，即有冤者，故多旱。」帝親慮囚，已而大雨。

《富弼傳》：弼同平章事，時久旱，群臣請上尊號及用樂，
帝不許。而以同天節契丹使當上壽，故未斷其請。弼
言，「此盛德事，正當以此示之，乞并罷上壽。」帝從之，即
日雨。弼又上疏，願益畏天戒，遠姦佞，近忠良。帝手詔
褒答之。

麈史鄭俠見荊公言青苗之害，不答。久之，得監在京
安上門。會大旱，自十一月至於三月，河東、河北、陜西
流民大入京師，與城外飢民市麻籸、麥麩為之糜，或
掘草根，採木實以食。俠上疏曰：「今天下憂苦，質妻鬻​女，父子不保，拆屋伐桑，爭貨於市，輸官糴米，皇皇不給之狀，繪為一圖。此臣安上門日所見，百不及一。陛」下觀臣之圖，行臣之言，十日不雨，乞斬臣以正欺罔
之罪。

《韓維傳》：「維為學士承旨，入對帝曰：『天久不雨，朕日夜焦勞，奈何』？維曰：陛下憂閔旱災，損膳避殿，此乃舉行故事，恐不足以應天變。當痛自責己，廣求直言。退，又上疏曰：近畿內諸縣，督索青苗錢甚急，往往鞭撻取足，至伐桑為薪，以易錢貨。旱災之際，重羅此苦。若夫動甲兵，危士民，匱財用於荒裔之地，朝廷處之不疑，行之甚銳，至于蠲除稅租，寬裕逋負，以救愁苦之民，則遲遲而不肯發。望陛下奮自英斷，行之過於養人，猶愈過於殺人也。」上感悟，即命維草詔求直言，其略
曰：「意者聽納不得於理與？獄訟非其情與？賦斂失其節與？忠言讜論鬱於上聞，而阿諛壅蔽以成其私者眾與？」詔出，人情大悅。有旨體量市易「免行利病，權罷方田保甲。」是日乃雨。

《談圃》：神宗時旱，一西僧咒水，金明池雲氣蔽水，加黑
僧云：「羅叉神災劫重戰退天神，不令下雨，但可於某日內東門降雨數點而已。」果如其言。

張日用知德清軍，大旱，民有爭水者，日用曰：「今為汝借水三寸，三日內還汝。」乃于水中刻表為記。日用詣
一廟，為文具述借水事，立廟中以俟。即日大雨，夜人
視其表，果及三寸而止。

《春渚紀聞》：李右轄公素，大觀間公自工部郎中出典
泗州，是歲淮甸久不雨，至於苗穀焦垂。郡幕請以常
例啟建道場，禱於僧伽之塔。公曰：「唯容作施行。」郡民
憫雨之心，晨夕為遲，而至旬日，略無措置事件，至父
老扣馬而請及怨讟之言，盈于道路。往來親舊與僚
屬乘間委曲言者再三。公但笑答曰：「某忝領郡寄，凶旱，在某之不德，無日不念也，且容更少處之。」一日晨
起視事畢，呼郡吏：「只今告報塔下，具佛盤，啟建請雨道場。」仍報郡官，俱詣行香，且各令從人具雨衣從行。
一郡腹誹，以為狂率。既至塔下，焚香致敬訖，復令具
素飯，留郡官就食，待雨而歸。飯罷，烈日如焚，公再率
郡寮詣僧伽前炷香默禱者久之，休于僧寺。須臾，雷
起南山，甘澤傾注，舉郡歡呼，集香花迎擁公車，還郡
而散。一雨三日，千里之外，蒙被其澤。時郡倅曾紱師，
郡官密以前日公漫不省眾請而一出，便致霈澤，如
宿約者何謂也？公徐語之曰：「某自兩月前，意念天久不雨，必有秋田之害，即於治事廳後，齋居飯素，取僧伽像嚴潔致供，晨夕」祈禱，非不盡誠。前夕忽夢僧伽
見過其言：「上帝以此方之民，罪罰至重，敕龍鎖水。老僧晨夕享公誠禱，特於帝前以公罪己憂歲之心陳於帝。今已得請，來日幸下訪，當以隨車為報也。」某拜
謝再三，既覺知普照王非欺我者，遂決意帥諸公同
詣塔下，焚禱俟之，無他異也。

《宋史杜常傳》：「常以龍圖閣學士知河陽軍，苦旱，及境而雨。」
《林靈素傳》：京師大旱，命靈素祈雨，未應。蔡京奏其妄。
上密召靈素曰：「朕諸事一聽卿，且與祈三日大雨，以塞大臣之謗。」靈素請急召建昌軍南豐道士王文卿，
乃神霄甲子之臣兼雨部，與之同告上帝。文卿既至，
執簡敕水果得雨三日。上大喜，賜文卿神霄凝神殿
侍宸。

《畫墁錄》：李氏所居，一日大雨，有物墮庭中，如馬臺狀，
乃一皮愨頭也，垢膩寸餘，蛇蜴出入，臭聞十餘步。李
氏子欲焚之，長老曰：「不可」，然雷鳴不去，在屋上丈餘，
觀者不少。眾觀之，少間，黑雲如墨下庭中，遂失去。
《宋史尢袤傳》：袤遷樞密院正兼左諭德，輪對，又申言
民貧兵怨者甚切。夏旱，詔求闕失。袤上封事，大略言：
「天地之氣，宣通則和，壅遏則乖；人心舒暢則悅，抑鬱則憤。催科峻急而農民怨，關征苛察而商旅怨，差注留滯而士大夫有失職之怨，廩給朘削而士卒有不足之怨；奏讞不時報而久繫囚者怨；幽枉不獲伸而負累者怨；強暴殺人，多特貸命，使已死者怨；有司買納不即酬價，負販者怨。人心抑鬱，所以感傷天和者，豈特一事而已。方今救荒之策，莫急於勸分。輸納既多，朝廷吝於推賞。乞詔有司檢舉行之。」
《賢奕編》：紹興乙卯，以旱禱雨，諫議大夫趙霈上言：「自來祈禱斷屠，止禁豬羊，今後請并禁鵝鴨。」時胡致堂
在西掖，見之笑曰：「可謂鵝鴨諫議矣。聞虜中有龍虎大王，當以鵝鴨諫議當之。」
《宋史章誼傳》：誼知溫州，連歲大旱，米斗千錢。誼用劉
晏招商之法，置場增值以糴，米商輻輳，其價自平。
《劉珙傳》：珙同知樞密院事。上嘗以久旱，齋居禱雨，一
夕而應。珙進言曰：「陛下誠心感格，其應如響，天人相與之際，真不容髮，隱微纖芥之失，其應豈不亦猶是乎？臣願益謹其獨。」上竦然稱善。

《齊東野語》：阜陵在位，上庠月書前列試卷，時經御覽。
辛丑大旱，七月，私試閔雨，有志乎民。賦魁劉大譽第
​
六韻云：「雨暘固自于天，感召豈有所主。倘燮調得人，則斯可有節，而聚斂無度，則亦能不雨。此或未明，閔之何補？」不見商霖未作，相傅說于高宗；漢旱欲蘇，烹
弘羊于孝武。未幾趙溫叔罷相。

孝宗時，嘗秋旱，上問執政：「禱雨於天地宗廟社稷，合用牲否」周益公奏：「止用酒脯幣帛。」上曰：「《雲漢詩》云：『靡神不舉，靡愛斯牲』。則是合用牲矣。可更與禮官等考訂之。」
《宋史趙方傳》：「方知隨州，南北初講和，旱蝗相仍，方親走四郊以禱，一夕大雨，蝗盡死，歲大熟。」
《蔡洸傳》：洸以戶部鎮總領淮東軍馬錢糧，知鎮江府。
會西溪卒移屯建康，舳艫相銜。時久旱，郡民築阪瀦
水灌溉，漕司檄郡決之。父老泣訴，洸曰：「吾不忍獲罪百姓也。」卻之。已而大雨，漕運通，歲亦大熟。民歌之曰：
「我瀦我水，以灌以溉，俾我不奪，蔡公是賴。」
《黃幹傳》：幹知安慶府，請城安慶以備戰守。是歲大旱，
幹祈輒雨，或未出，晨興登郡閣，望潛山再拜，雨即至。
《張洽傳》：洽運判池州獄，有張德修者，誤蹴人以死，獄
吏誣以故殺。洽訊而疑之，請再鞫守，不聽。會提點常
平袁甫至，時方大旱禱不應。洽言于甫曰：「漢、晉以來，濫刑而致旱，伸冤而得雨，載於方冊可攷也。今天大旱，焉知非由德修事乎？」甫為閱款狀於獄，德修遂從
徒罪。復白郡，請蠲征稅，寬催科，以召和氣。守為寬稅，
三日果大雨，民甚悅。

《委巷叢談》：西湖雖有山泉，而大旱之歲亦嘗龜坼。宋
嘉熙庚子，西湖水涸，茂草生焉，官司祈雨無應，李霜
涯戲作一詞云：「平湖千頃生芳草，芙蓉不照紅顛倒。東坡道，波光瀲灔晴偏好。」邏者廉捕之，遁不知所往。
《金史移剌溫傳》：溫移鎮武定，歲旱，溫割指以血瀝酒
中，禱而酹之，既而雨霑足，由是歲熟，人以為至誠之
感云。

《宗室傳》：「衷授代州宣銳軍都指揮使。歲旱，州委禱雨於五臺靈潭，步致其水，雨隨下，人為刻石紀之。」《內族襄傳》：「襄拜司空，領左丞相，時方旱，命有司禱雨，襄及平章政事張萬公、參政僕散揆等上表待罪，上召翰林學士党懷英草罪己詔，仍慰諭襄等視事。」《張萬公傳》：「萬公拜參知政事，上問山東、河北粟貴賤，今春苗」稼，萬公具以實對。上謂宰臣曰：「隨處雖得雨，尚未霑足，奈何？」萬公進曰：「自陛下即位以來，興利除害，凡益國便民之事，聖心孜孜，無不舉行。至於旱災，皆由臣等，若依漢典故，皆當免官。」上曰：「卿等何罪？殆朕所行有不逮者。」對曰：「天道雖遠，實與人事相通，唯聖人言行，可以動天地。昔成湯引六事自責，周宣遇災而懼，側身修行，莫不修飾人事。方今宜崇節儉，不急之務，無名之費，可俱罷去。」上曰：「災異不可專言天道，蓋必先盡人事耳。故《孟子》謂王無罪歲。」左丞完顏
守貞曰：「陛下引咎自責，社稷之福也。」上由是以萬公
所言，下詔罪己。有司建議自西南西北路沿臨潢達
泰州，開築壕塹以備大兵。役者三萬人，連年未就。御
史臺言：「所開旋為風沙所平，無益于禦侮而徒勞民。」上因旱災，問萬公所由致，萬公對以「勞民之久，恐傷和氣，宜從御史臺所言，罷之為便。」
《馬琪傳》：「琪行尚書省事，遷中大夫。承安元年，北邊用兵，而連歲旱暵，表乞致仕，不許。」
《續夷堅志》：「陳大年字世德，吉州人。泰和中，刺吾州，時秋旱蝗，自南而北，世德祭於石嶺關，遂不入境。死囚馬白兒移勘更數州已三十年，陳已決其死，止待署字矣。陳夜禱星下，雖無復疑，尚慮有冤。今旱已極，囚果不冤，明當大雨，如冤則雨且止。以此卜之。明日大雨，遂決此囚，是歲大熟。」
《金史完顏伯嘉傳》：「伯嘉以兵部尚書簽樞密院事。宣宗憂旱，伯嘉奏曰：『日者，君之象，陽之精。旱暵乃人君自用亢極之象，宰執以為冤獄所致。夫燮和陰陽，宰相之職，而猥歸咎于有司。高琪武弁出身，固不足論，汝礪輩不知所職，其罪大矣。漢制，災異策免三公，顧歸之有司邪？臣謂今日之旱，聖主自用，宰相諂諛，百』」司失職，實此之由。高琪、汝礪深怨之。

《陳規傳》：正大元年，規充補闕。二年四月，以大旱，詔規
審理冤滯，臨發上奏，「今河南一路便宜行院、帥府從宜凡二十處，陜西行尚書省二，帥府五，皆得以便宜殺人，冤獄在此，不在州縣。」又曰：「雨水不時則責審理，然則職燮理者當何如？」上善其言，而不能有為也。
《元史廉希憲傳》：希憲為京兆宣撫使，有民妻與卜者
厭詛其夫，殺之。獄成，僚佐皆言「方大旱，卜者宜減死」，
希憲議當伏法，已而大雨，立應。

《夾谷之奇傳》：之奇為吏部郎中，歲大旱，有司議平穀
價，以遏騰涌之患。之奇言：「莫若省經費，輟土木之役，庶足召和氣，弭災變，而有豐稔之期。」
《禿忽魯傳》：「禿忽魯遷江浙右丞，適歲旱，方至而雨，民心大悅。」
《田滋傳》：「滋拜陝西行省參知政事，時陝西不雨三年​道過西嶽，因禱曰：『滋奉命來參省事，而不雨者三年，民饑而死，滋將何歸。願神降甘澤，以福黎庶。到官果大雨，滋即開倉，以麥五千餘石給小民之無種者，俾來歲收成以償官。民大悅』。」
《劉秉直傳》：「秉直為衛輝路總管，天不雨，禾且槁，秉直詣城北大行之蒼峪神祠，具詞祈祝，有青蛇蜿蜒而出，觀者異之，辭神而還，行及數里，雷雨大至。」
《張養浩傳》：「養浩進翰林學士，不赴。天曆二年，關中大旱，饑民相食，特拜陝西行臺中丞。既聞命，即散其家之所有，與鄰里貧乏者登車就道，遇饑者則賑之，死者則葬之。道經華山，禱雨于嶽祠，泣拜不能起，天忽陰翳，一雨二日。及到官，復禱于社壇，大雨如注，水三尺乃止，禾黍自生，秦人大喜。」
《明外史趙元杲傳》：太祖駐兵於滁，天大旱，憂之。元杲
曰：「西南豐山中柏子潭，龍祠禱輒應。既禱，或魚躍，或黿鼉浮，皆雨徵也。」太祖即齋沐往禱，立潭西崖，久之
無所見，乃彎弓注矢，祝曰：「神食茲土，其可不恤吾民？」與神約：三日必雨，不雨則毀神祠。因連發三矢潭中
而還。及期雨果澍。元杲由是為太祖所知。

《明興雜記》：洪武二十五年，下度僧令。吳僧永隆請焚
身以救冒請者罪。上敕中書以武士衛其龕，至雨花
臺，出龕望闕拜辭，取香瓣書「風調雨順」四字，語侍中
曰：「煩語陛下，以此香祈雨，必驗。」乃乘炬自焚，骸骨不
倒，異香逼人，群鶴舞于龕頂。乃宥三千人誅。時大旱，
上命以所遺香至天禧寺禱雨，夜雨大降。上嘉曰：「此真永隆雨也。」因御製《落魄僧》詩以美之。永隆乃蘇州
尹山寺僧也。

《異林》張皮雀者，名道修。天亢旱，太守朱勝求禱，道修
曰：「儒輩每毀我欲雨」，設壇于學宮，太守不可。然不得
已，遂強設于里塾，又令黃冠轝之以行。命置水于兩
廡間，呼群兒侍，諧笑滿前。每作符，遣一兒投水中，則
雲氣生其上。滃合，雷電轟烈，大雨如注。道修大呼曰：
「請誅貪吏。」諸吏跪伏，莫敢仰視。良久曰：「霑足乎？」眾曰：
「然。」雨乃止。江陰旱，富民周氏請禱，道修往視，囷廩甚
侈，怒曰：「彼固求福已耳，且為之禱。」雷電大作，道修曰：
「彼為富不仁，請焚其廩。」火繞其廬，焚之幾盡。吳江旱，
王道會者禱之，雨已作，道修曰：「王道會亦禱雨乎？今日邂逅，誠幸相角，法術何如？」眾驩然，建雨壇。道脩謂
道會曰：「左右何居？」道會觀東郊已雲。遂即左，道修在
右。有頃，雲歸于西，東望皎然，雨忽大注，道會大慚。神
驗甚眾，不可測也。

《山西通志》：「明麻衣仙姑，汾州任氏女。永樂初，不願婚嫁，被麻衣奔入石室，山洞有聲殷殷如雷，其壁合。每歲旱，禱雨輒應。或以淨瓶乞水，得水即雨，謂之僊姑雨。」
《陝西通志》：「安郁字從周，臨潼人。浦江典史。正統中，邑大旱，郁齋沐籲天，作柴樓于紫極觀，誓不雨自焚。至期大雨。民謠曰：『安從周，積薪樓，感天雨，天有秋，昔無衣，今有裘』。」陞本縣知縣。

《湖廣通志》：「劉諒，景泰間監生，授鹽城令。歲旱，禱輒雨，雨不出境。有一村雨不及，廉其故，得妻殺夫之冤，人尢異之。」
魏銘字日新。景泰辛未進士，授景東倅，改揚州。時郡
旱甚，禱雨不應。銘更率父老子弟步禱，三日大雨若
注，有黃龍夭矯空中，迅雷驚霆繞其前，不為動，郡大
熟。

《萊州府志》：「天順間，楊一正于山中得祈禱異書，每遇旱，請禱者不令置壇，但書『霹靂』二字於役人手中，令其急握開之，即雷轟雨霈。凡所刻之期，所限之里，俱不爽言。」
《贛州府志》：「天順中，寧都大旱，縣令白良輔齋宿，禱于城隍，夢神語曰：『必得靈山寺廚下僧乃雨』。白如言詣寺覓之，僧不能辭，遂研墨水數盂，投井中，須臾雲即起，大雨如注，水盡墨色，蓋黑龍精所化也。」僧亦異人
哉。

《陝西通志》：「郝志義，字宜之。飭躬勵行，有古人風。成化己丑進士，授評事，進寺副，奉命河南錄囚。時方天旱，志義定疑獄三十五人，釋無辜者三百七十人，取服罪者十人戮于市，天乃雨。」
《明外史張昺傳》：「昺授鉛山知縣。鉛山俗，婦人夫死輒嫁，有病未死，先受聘供湯藥者。昺欲變其俗，令寡婦皆具牒受判，署二木曰『羞』，願嫁者跪之，曰『節』，願守者跪之。民傅四妻，祝不欲嫁舅姑，紿受牒令跪羞木下，昺判從之，祝投後圃池中死。邑大旱，昺意有冤獄，齋宿神祠，夢婦人泣拜，覺而識其里居姓氏，往詰其狀。」及啟土，貌如生昺，哭之慟，曰：「殺婦者吾也。」為文以祭，
天遂大雨。乃罪其舅姑，改葬焉。

《戚賢傳》：「賢字秀夫，全椒人，嘉靖五年進士，授歸安知縣。縣有蕭總管廟，報賽無虛日。會久旱，賢禱不驗。」
木偶於河居數日，舟過其地，木偶躍入舟，舟中人皆
驚。賢徐笑曰：「是特未焚耳。」趣焚之。潛令健隸入岸傍
​
社，誡之曰：「水中人出，械以來。」已果獲數人，蓋奸民募
善泗者為之也。

《劉世揚傳》：世宗以久旱躬禱，世揚言「在獄繫囚及建言謫戍諸臣，怨咨之氣，上干天和，請悉疏釋，帝不能用。」
《陝西通志》：「楊爵補御史時，恆暘不雨，畿輔千里無禾，民死者無算。上方為方士修雷壇，竭資役民。爵疏請慰人心以隆治道，言甚切直，下詔獄，考掠備至，幾死復甦。械繫五年，得釋。」
《明外史葉向高傳》：吳道南擢禮部右侍郎，京師久旱，
疏言：「天下人情，鬱而不散，致成旱災。如東宮天下本，不使講明經術，練習政務，久寘深闈，聰明隔塞，鬱一也。法司懸缺半載，讞鞫無人，囹圄充滿，有入無出，愁憤之氣，上薄日星，鬱二也。內藏山積，而閭閻半菽不充，曾不發帑賑救，坐視其死亡轉徙，鬱三也。纍臣滿朝，薦卞、孔時，時稱循吏。因權璫搆陷，一繫數年，鬱四也。廢棄諸臣，實堪世用，一斥不復，山林終老，鬱五也。陛下誠渙發德音，除此數鬱，不崇朝而雨露遍天下矣。」帝不省。

《江南通志》：「王在公字孟夙，崑山人。萬曆甲午鄉薦，選高苑知縣。嘗遇旱，手疏虔禱，明晨得雨，雨不出境，民歌頌之。」
《明外史王錫爵傳》：「錫爵嘗因旱災自陳言：『臣備位六載，朝講日疏，災異日告。南北寇敵生心，而太倉錢穀枵然，請餉請賑，迄無以應。至冊立大典久稽不行，豫教急務亦且寢閣。今京師亢旱風霾，求召災故不得有妄傳宮廷舉動歸過君父者。主德未光，由臣失職。乞亟賜罷免』。」帝優詔留之。

《湖廣通志》：「李若愚，萬曆己未進士，司理溫州，遷刑部主事。因天旱陳言請誅魏黨許顯純等七錦衣以慰忠魂。不雨，願治臣罪。比顯臣等伏誅，而甘霖大霈。」《貴州通志》：「貴陽府張道人，郡人逸其名，有道行，自幼不娶，得禱雨祕術。萬曆間旱，巡撫郭子章招致之。道人為壇于城西，縞衣披髮，運五雷訣，刻次日日中雨，至」時天無纎雲，人皆誕之。道人書符於童子掌握之，
令詣太守請迎雨。童子至郡堂，開掌，忽霹靂一聲，眾
未至壇，而霖雨大注。

《杭州府志》：「明袾宏號蓮池，乞食。」林見雲棲，山水幽
寂，遂有終焉之志。歲大旱，擊木魚循田念佛，雨隨足
跡而注。

《山西通志》：太原府崞縣「來雨亭在察院內。明萬曆乙酉，時天大旱，侍御洪公按部至，皁衣蔬食，省刑禱神，不遑寢處，忽大雨霑足，兵備道李時芳搆一亭曰『來雨』。」
《廣東通志》：龔洪師，逸其名，從化人。精五雷壬遁之法，
能召致風雷。郡歲大旱，官司祈禱不應，乃懸重賞，募
有能致雨者，師往應之，容服樸野，時人未之信也。師
曰：「姑試之。」為壇郊外，架層臺其上，集諸司守令壇下，
戒之曰：「雷雨即大至，勿動。」眾頷之，師乃登臺演法，時
官司跪烈日中，皆汗流浹背。良久見片雲起空中，風
雷遽作，雨遂如注。電光霹靂，震繞臺端，而師已失所
在。眾官懾服不敢動。踰時，雷收雨霽，師仍在臺上，而
平地水深尺餘矣。眾始神其術，問之，師曰：「此激雷法也。震怒時，吾已化身微渺隙中，若有動，即當其威矣。」於是厚歸之。

陳楠，字南木，博羅人。業盤櫳箍桶。作《盤櫳箍桶頌》，言
下超悟。後遇異人，得《景霄太雷琅書》，嘗用雷符以殺
狐，厭蒼梧苦旱，楠執鞭下淵潭驅龍，須臾雷雨交作，
境內霑足。

旱災部雜錄
[
编辑
]

《書經·商書說命》：「若歲大旱，用汝作霖雨。」
《春秋考異郵》：「旱之言悍也，陽驕蹇所致也。」
《樂稽耀嘉》：「凡求雨，男女欲和而樂。」又曰：「開神山神淵積薪，夜擊鼓譟而燔之。」
《管子》：「春不收，枯骨朽胔，伐枯木而去之，則夏旱至矣。」《莊子》：「大旱，金石流，土山焦而不熱。」
《詩說》雲：「漢宣王憂旱，史籀美之，賦也。」
《淮南子天文訓》：「陽氣勝則為旱。」
《焦氏易林》：「久旱三年，草木不生。粢盛空乏，無以供靈。黍稷禾稼，垂秀。方造中旱不雨，傷風枯槁。」
《師曠占歲》：「欲旱，旱草先生。」旱草者，蒺藜也。

《京氏別對》：「人君無施澤，惠利於下，則致旱也。不救，即蝗蟲殺穀。其救也，省讁罰，行寬大，惠兆民，勞功吏，賜鰥寡，廩不足。」
《洪範五行傳》，旱所謂常陽，不謂常陽而謂旱者，以為
災也。旱之為言乾，萬物傷而乾不得水也。君持亢陽

之節，暴虐于下，興師旅，勤眾勞民，以起城邑，臣下悲
​
怨而心不從，故陽氣盛而失度，故旱災應也。

《神異經》：「南方有人長二三尺，袒身而目在頂上，行走如風，名曰」所之國大旱，俗曰：旱魃，一名格子，善行
市朝，眾中遇之者，投著廁中乃死，旱災消。《詩》曰：「旱魃為虐。」或曰：「生捕得殺之，禍去福來。」
《農家諺》「舶棹風雲起，旱魃深歡喜。」
韋曜《毛詩問》：「雲漢之詩，旱魃為虐。」《傳》曰：「魃天旱鬼也。」《箋》曰：「旱氣生魃，天有常神，人死為鬼。不審旱氣生魃奈何？」答曰：「魃鬼人形，眼在頂上，天生此物，則將旱也。天欲為災，何所不生，而云有常神者耶？」
《爾雅》孫炎注曰：「攝木，生江上，有寄枝，高三四丈，生毛，一名楓子。天旱以泥塗之，即雨。」
《典略》：「舊制求雨，大帝禱天地宗廟社稷山川，已賽，如其常祭牢禮。四月立夏旱，乃求雨。立秋雖旱，不禱。求雨到七月畢賽之。秋冬春三時不求雨。」
《博物志》：「止雨祝曰：『天生五穀，以養人民。今天雨不止，用傷五穀，如何如何！靈而不幸，殺牲以賽神靈。雨則不止，鳴鼓攻之，朱絲繩縈而脅之』。」
《請雨》曰：「皇皇上天，照臨下土。集地之靈，神降甘雨。庶物群生，咸得其所。」
《荊州記》：「臨賀界有臥石，似人而色青黃，隱起此鄉，若旱，祭之必雨。」
《海山記》：煬帝遇害時，司馬戡攜刃向帝，帝復叱曰：「汝豈不知諸侯之血入地尚大旱，況天子乎？」
《尚書故實》：「舒州灊山下有九井，其實九眼泉也。旱即殺一犬投其中，大雨必降，犬亦流出。」
《雲仙雜記》：甘塘社有一水，方丈瑩潔，春夏不竭，旱則
禱之，應時雨下，鄉民緣可救旱，號「祕密泉。」
《寺塔記》：「不空三藏塔前多老松，歲旱，則官伐其枝為龍骨以祈雨。」蓋三藏役龍，意其樹必有靈也。

《聞見後錄》：汾晉間祈雨，裸袒叫呼，奮臂為反覆手狀，
又以水洒行道之人，殆可笑。按《董仲舒傳註》有「閉陰縱陽，以水洒人」之說，蓋其自也。

可談。世傳婦人有產鬼形者，不能執而殺之，則飛去，
夜復歸就乳，多瘁其母，俗呼為「旱魃。」亦分男女，女魃
竊其家物以出，男魃竊外物以歸。初，虞世和甫名士
善醫，公卿爭邀致，而性不可馴狎，往往有忽權貴。每
貴人求治病，必重誅求之，至于不可堪。其所得賂，旋
以施貧者。最愛黃庭堅，常言：「黃孝于其親，吾愛重之。」每得佳墨精楮奇玩，必歸魯直語朝士云：「初和甫于余，正是一男旱魃。」時坐中有厭苦和甫者，率爾對曰：
「到吾家便是女旱魃。」
《朱子語類》：祈雨之類，亦是以誠感其氣，如祈神佛之
類，亦是其所居山川之氣可感。今之神佛所居，皆是
山川之勝而靈者，雨亦近山者易至，以多陰也。
歲旱，壽皇禁中祈雨有應。一日，引宰執入見，恭父奏
云：「此固陛下至誠感通，然天人之際，其近如此。若他事一有不至，則其應亦當如此。願陛下深加聖慮，則天下幸甚。」恭父斯語，頗得大臣體。

《御龍子集》：「暵旱戾氣之所為哉？陰與陽其不相能耶？亢烈之氣多，而參和之無自耶？」
《丹鉛總錄》：《論衡》：「旱，火變也。湛，水異也。」又引《天官書》：「正月朔占四方之風，風從南方來者旱，從北方來者湛。」又曰：「一湛一旱，時氣也。」又曰：「日月之行，出入三道，出北則湛，出南則旱。」《淮南子》：「旱雲煙火，涔雲波水。」又曰：
「國有九年之畜，雖涔旱災害之殃，免困窮流亡也。」又
曰：「涔水不能生魚鱉。」涔水，行潦也。湛、涔音義同，皆古
字借用。

《崔後渠集》：涿田旱，天忽興雲將雨，農人不甚悅也。太
史氏曰：「爾不欲雨耶？」農人曰：「雲暴騰而無畜，雖雨亦不洽。雨，陰陽之交也，聚斯厚，厚斯醞，醞斯雨，則霈然矣。」已而雨果不成。太史氏曰：「畜之用大矣哉！」
《攬茝微言》折蜥蜴求雨法，以土實巨甕，作水蜥蜴。小童
操青竹，衣青衣以舞，歌曰：「蜥蜴蜥蜴，興雲吐霧，雨若滂沱，放汝歸去。」
《虎苑》南山久旱，以長繩繫虎頭骨投潭中，有龍處水
掣不定，俄頃雲起，雨亦隨降。

珍珠船：《安成記》云：「羅霄山有石井，天旱祠之，以木投井中即雨，至井溢木出，雨乃止也。」
《山西通志》：「太原縣東有崖山，天旱，土人燒此山以求雨。俗傳崖山神娶河伯女，故崖山火，河伯必降雨救之。今山上多生水草。」
《紹興府志》：「上虞裏嶴山在縣西南三十里，舊經云：『山有神曰白鵝，旱時見則雨』。」
《瓊州府志》：「龜石在文昌縣北五十里南溪都中，有紅白二龜，禱旱，紅出則雨，白出則否。」
《雲南通志》：「永昌府騰越州濟旱石，在州北二里土山上，石形如丸，周丈許，舊傳高僧摩迦陀所遺。天旱禱雨，以石浸龍池，雷雨輒至。」
《貴州通志》：「銅仁府雲舍泉，在省溪司七里，歲旱，磔犬
投之即雨。