←
 
明倫彙編 家範典 第六十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十五卷

明倫彙編 家範典 第六十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《明倫彙編家範典》

　第六十五卷《目錄》。

　《兄弟部紀事一》

《家範典》第六十五卷。

兄弟部紀事一
[
编辑
]

《巴志》：「人皇始出，繼地皇之後，兄弟九人分理九州，為九囿。人皇居中州，制八輔。」
《史記五帝本紀》：「舜父瞽叟盲而舜母死，瞽叟更娶妻而生象。象傲，瞽叟愛後妻子，常欲殺舜，舜避逃，及有小過，則受罪。順事父及後母與弟，日以篤謹，匪有懈。兄弟孝慈，欲殺不可得。使舜上塗廩，瞽叟從下縱火焚廩，舜乃以兩笠自扞而下去，得不死。後瞽叟又使舜穿井，舜穿井為匿空旁出。舜既入深，瞽叟與象下」土實井，舜從匿空出，去瞽叟。象喜，以舜為已死。象曰：
「本謀者象，象與其父母分。」於是曰：「舜妻堯二女與琴，象取之牛羊倉廩予父母。」象乃止舜宮居，鼓其琴。舜
往見之，象《鄂》不懌，曰：「我思舜，正鬱陶。」舜曰：「然，爾其庶矣。」舜復事瞽叟，愛弟彌謹。舜年六十一，代堯踐帝位，
封弟象為諸侯。

《書經五子之歌》：「太康尸位，以逸豫滅厥德，黎民咸貳。乃盤遊無度，畋於有洛之表，十旬弗反。有窮后羿，因民弗忍，距于河。厥弟五人，御其母以從。徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。」其一曰：「皇祖有訓，民可近不可下。民惟邦本，本固邦寧。予視天下，愚夫愚婦。一能勝予，一人三失。怨豈在明，不見是圖。予臨兆民，凜乎若朽索之馭六馬。為人上者，奈何不敬？」其二
曰：「《訓》有之：內作色荒，外作禽荒。甘酒嗜音，峻宇雕牆。有一於此，未或不亡。」其三曰：「惟彼陶唐，有此冀方。今失厥道，亂其紀綱，乃底滅亡。」其四曰：「明明我祖，萬邦之君。有典有則，貽厥子孫。關石和鈞，王府則有。荒墜厥緒，覆宗絕祀。」其五曰：「嗚呼曷歸，予懷之悲。萬姓仇予，予將疇依？鬱陶乎予心，顏厚有《忸怩》。弗慎厥德，雖悔可追。」
《竹書紀年》：「夏帝不降五十九年，遜位于弟扃。」
《吳越春秋》：古公三子，長曰泰伯，次曰仲雍，少曰季歷。
季歷生子昌。古公知昌聖，欲傳國以及昌，曰：「興王業者，其在昌乎？」泰伯、仲雍望風知指。古公病，二人託名
採藥于衡山，遂之荊蠻，斷髮文身，因其俗為外蠻之
服，示不可用。古公卒，泰伯、仲雍歸赴喪畢，還荊蠻，居
梅里國民君事之，自號為句吳。古公病將卒，令季歷
讓國於泰伯。泰伯三辭不受，故云「三以天下讓。」泰伯
卒，無子，弟仲雍立，是為吳仲雍。

《史記宋世家》：「微子開者，殷帝乙之首子，而紂之庶兄也。周公既誅武庚，乃命微子開代殷後，奉其先祀。微子故能仁賢，乃代武庚，故殷之餘民甚戴愛之。微子開卒，立其弟衍，是為微仲。」
《伯夷傳》：伯夷、叔齊，孤竹君之二子也。父欲立叔齊，及
父卒，叔齊讓伯夷，伯夷曰：「父命也。」遂逃去。叔齊亦不
肯立而逃之，國人立其中子。於是伯夷、叔齊聞西伯
昌善養老，盍往歸焉。及至西伯卒，武王載木主，號為
文王，東伐紂。伯夷、叔齊叩馬而諫曰：「父死不葬，爰及干戈，可謂孝乎？以臣弒君，可謂仁乎？」左右欲兵之，太
公曰：「此義人也。」扶而去之。武王已平殷亂，天下宗周，
而伯夷、叔齊恥之，義不食周粟，隱於首陽山，采薇而
食之，遂餓而死。

《書經》：金縢既克商二年，王有疾，弗豫。二公曰：「我其為王。穆卜，周公曰：『未可以戚我先王』。公乃自以為功，為三壇，同墠為壇于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王、王季、文王、史。乃冊祝曰：『惟爾元孫某，遘厲虐疾。若爾三王，是有丕子之責于天，以旦代某之身。予仁若考能，多材多藝，能事鬼神，乃元孫不若旦多材多藝，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方，用能定爾子孫于下地。四方之民罔不祇畏。嗚呼！無墜天之降寶命，我先王亦永有依歸。今我即命于元龜，爾之許我，我其以璧與珪歸俟爾命；爾不許我，我乃屏璧與珪』。」乃卜三龜，一習吉，啟籥見書，乃并是吉。公曰：「體，王其罔害予小子新命于三王，惟永終是圖，茲攸俟能念予一人。」公歸，乃納冊於金縢之匱中，王翼日乃瘳。
武王既喪，管叔及其群弟乃流言于國曰：「公將不利于孺子。」周公乃告二公曰：「我之弗辟，我無以告我先王。」周公居東二年，則罪人斯得于後。公乃為詩以貽
王，名之曰《鴟鴞》，王亦未敢誚公。秋大熟，未穫，天大雷
電以風，禾盡偃，大木斯拔，邦人大恐。王與大夫盡弁，
以啟《金縢》之書，乃得周公所自以為功，代武王之說。
二公及王，乃問諸史與百執事，對曰：「信噫公命，我勿​敢言。」王執書以泣曰：「其勿穆卜！昔公勤勞王家，惟予沖人弗及知。今天動威以彰周公之德，惟朕小子其新逆我國家，禮亦宜之。」王出郊，天乃雨，反風，禾則盡
起。二公命邦人，凡大木所偃，盡起而築之，歲則大熟。
《左傳》：「大姒之子惟周公康叔為相睦也。」
《史記·管蔡世家》：「管叔鮮、蔡叔度者，周文王子而武王弟也。武王同母兄弟十人，母曰太姒，文王正妃也。其長子曰伯邑考，次曰武王發，次曰管叔鮮，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振鐸，次曰成叔武，次曰霍叔處，次曰康叔封，次曰冉季載。冉季載最少，同母兄弟十人，唯發、旦賢，左右輔文王，故文王舍伯邑考而」以發為太子。及文王崩而發立，是為武王。《伯邑考》既
已前卒矣，武王已克殷紂，平天下，封昆弟，於是封叔
鮮於管，封叔度於蔡，二人相紂。子武庚祿父治殷遺
民。封叔旦於魯，而相周，為周公。封叔振鐸於曹，封叔
武於成，封叔處於霍；康叔封冉季載，皆少，未得封。武
王既崩，成王少，周公旦專王室，管叔、蔡叔疑周公之
為不利於成王，乃挾武庚以作亂。周公旦承成王命，
伐誅武庚，殺管叔而放蔡叔，遷之與車十乘，徒七十
人，從而分殷餘民為二：其一封微子啟於宋，以續殷
祀；其一封康叔為衛君，是為衛康叔。封季載於冉，冉
季、康叔皆有馴行，於是周公舉康叔為周司寇，冉季
為周司空，以佐成王治，皆有令名於天下。蔡叔度既
遷而死，其子曰胡，胡乃改行，率德馴善。周公聞之，而
舉胡以為魯卿士，魯國治。於是周公言於成王，復封
胡於蔡，以奉蔡叔之祀，是為蔡仲。餘五叔皆就國，無
為天子吏者。

《晉世家》：成王與叔虞戲，削桐葉為珪，以與叔虞曰：「以此封若。」史佚因請擇日立叔虞。成王曰：「吾與之戲耳。」史佚曰：「天子無戲言，言則史書之，禮成之，樂歌之。」於
是遂封叔虞於唐。唐在河汾之東，方百里，故曰唐叔
虞。

《左傳》：武王克商，光有天下，兄弟之國者十有五人。
《國語》：「魯武公以括與戲見王，王立戲樊仲山父諫曰：『不可立也，不順必犯，犯王命必誅，故出令不可不順也。令之不行，政之不立，行而不順，民將棄上。夫下事上，少事長，所以為順也。今天子立諸侯而建其少，是教逆也。若魯從之，而諸侯傚之，王命將有所壅。若不從而誅之，是自誅王命也。是事也，誅亦失，不誅亦失。天子其圖之』！」王卒立之。魯侯歸而卒及。魯人殺懿公
而立伯御。三十二年，宣王伐魯，立孝公，諸侯從是而
不睦。

曹植《貪惡鳥論》：「昔尹吉甫信後妻之讒而殺孝子伯奇，其弟伯封求而不得，作《黍離》之詩。」
《左傳》：羽父請殺桓公，將以求大宰。公曰：「為其少故也，吾將授之矣。使營菟裘，吾將老焉。」羽父懼，反譖公于
桓公，而請弒之。公之為公子也，與鄭人戰于狐壤，止
焉。鄭人囚諸尹氏，賂尹氏而禱于其主鍾巫，遂與尹
氏歸而立其主。十一月，公祭鍾巫，齋于社圃，館于寪
氏。壬辰，羽父使賊殺公于寪氏，立桓公而討寪氏。有
死者。不書葬，不成喪也。

鄭厲公自櫟侵鄭，及大陵，獲傅瑕。傅瑕曰：「苟舍我，吾請納君。」與之盟而赦之。六月甲子，傅瑕殺鄭子及其
二子而納厲公。初，內蛇與外蛇鬥於鄭南門中，內蛇
死，六年而厲公入。公聞之，問於申繻曰：「猶有妖乎？」對
曰：「人之所忌，其氣燄以取之，妖由人興也，人無釁焉，妖不自作。人棄常則妖興，故有妖。」厲公入，遂殺傅瑕。
使謂原繁曰：「傅瑖貳周有常刑，既伏其罪矣，納我而無二心者，吾皆許之。上大夫之事，吾願與伯父圖之。且寡人出，伯父無里言；入，又不念寡人，寡人憾焉。」對
曰：「先君桓公命我先人典司宗祏。社稷有主而外其心，其何貳如之？苟主社稷，國內之民其誰不為臣？臣無二心，天之制也。子儀在位十四年矣，而謀召君者，庸非貳乎？莊公之子猶有八人，若皆以官爵行賂，勸貳而可以濟事，君其若之何？臣聞命矣。」乃縊而死。
《史記·宋世家》：「宣公病，讓其弟和曰：『父死子繼，兄死弟及，天下通義也。我其立和』。」和亦三讓而受之。宣公卒，
弟和立，是為穆公。

《衛世家》：「宣公愛夫人夷姜，夷姜生子伋，以為太子，而令右公子傅之。右公子為太子取齊女，未入室，而宣公見所欲為太子婦者，好說而自取之，更為太子取他女。宣公得齊女，生子壽子朔令左公子傅之。太子伋母死，宣公正夫人，與朔共讒惡太子伋。宣公自以其奪太子妻也，心惡太子，欲廢之。及聞其惡，大怒，乃」使太子伋於齊，而令盜遮界上殺之，與太子白旄而
告，界盜見持《白旄》者，殺之。且行。子朔之兄壽，太子異
母弟也，知朔之惡太子，而君欲殺之，乃謂太子曰：「界盜見太子白旄，即殺太子，太子可毋行。」太子曰：「逆父命求生，不可。」遂行。壽見太子不止，乃盜其白旄而先
馳至界，界盜見其驗，即殺之。壽已死，而太子伋又至，

謂盜曰：「所當殺乃我也。」盜并殺大子伋以報宣公。宣
​
公乃以子朔為太子。十九年，宣公卒，太子朔立，是為

惠公。

《左傳》：周公欲弒莊王而立王子克，辛伯告王，遂與王
殺周公黑肩。王子克奔燕。初，子儀有寵于桓王，桓王
屬諸周公。辛伯諫曰：「並后匹嫡，兩政耦國，亂之本也。」周公弗從，故及。

初，甘昭公有寵于惠后，惠后將立之，未及而卒。昭公
奔齊。王復之，又通于隗氏，王替隗氏。頹叔、桃子曰：「我實使狄，狄其怨我。」遂奉大叔以狄師攻王。王御士將
禦之。王曰：「先后其謂我何？寧使諸侯圖之。」王遂出，及
《坎欿》，國人納之。秋，頹叔、桃子奉大叔以狄師伐周，大
敗周師，獲周公忌父、原伯、毛伯、富辰。王出適鄭，處於
氾，大叔以隗氏居于溫。冬，王使來告難，曰：「不穀不德，得罪于母弟之寵子帶，鄙在鄭地氾，敢告叔父。」臧文
仲對曰：「天子蒙塵於外，敢不奔問官守。」王使簡師父
告于晉，使左鄢父告於秦，天子無出。《書》曰：「天王出居於鄭。」辟母弟之難也。天子凶服降名，禮也。二十五年，
晉侯右師圍溫，左師逆王。夏四月丁巳，王入于王城，
取大叔于溫，殺之于隰城。

王使內史叔服來會葬。公孫敖聞其能相人也，見其
二子焉。叔服曰：「穀也食子，難也收子，穀也豐下，必有後於魯國。」
初，晉穆侯之夫人姜氏以條之役生太子，命之曰仇。
其弟以千畝之戰生，命之曰成師。《師服》曰：「異哉，君之名子也！夫名以制義，義以出禮，禮以體政，政以正民，是以政成而民聽，易則生亂。嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。今君命太子曰仇，弟曰成師，始兆亂矣，兄其替乎？」惠之二十四年，晉始亂，故封桓叔於曲沃。靖侯
之孫欒賓傅之。師服曰：「吾聞國家之立也，本大而末小，是以能固。故天子建國，諸侯立家。大夫有二宗，士有隸子弟，庶人、工商，各有分親，皆有等衰。是以民服事其上，而下無覬覦。今晉，甸侯也，而建國，本既弱矣，其能久乎？」惠之三十年，晉潘父弒昭侯而納桓叔，不
克。晉人立孝侯。惠之四十五年，曲沃莊伯伐翼弒孝
侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯。哀侯侵陘庭之田，
陘庭啟曲沃伐翼。

《漢書·五行志》：「晉惠公時童謠曰：『恭太子，更葬兮，後十四年晉亦不昌，昌在其兄』。是時晉惠公賴秦力得立，立而背秦，內殺二大夫，國人不悅。及更葬其兄，恭太子申生而不敬，故詩妖作也。後與秦戰，為秦所獲，立十四年而死，晉人絕之，更立其兄重耳，是為文公，遂伯諸侯。」
《左傳》：穆伯娶于莒，曰戴己，生文伯。其娣聲己，生惠叔。
戴己卒，又聘于莒。莒人以聲己辭，則為襄仲聘焉。冬，
徐伐莒。莒人來請盟。穆伯如莒涖盟，且為仲逆。及鄢
陵，登城見之，美，自為娶之。仲請攻之，公將許之。叔仲
惠伯諫曰：「臣聞之，兵作于內為亂，于外為寇。寇猶及人，亂自及也。今臣作亂而君不禁，以啟寇讎，若之何？」公止之。惠伯戎之。使仲舍之。公孫敖反之。復為兄弟，
如初從之。穆伯如周，弔喪不至，以幣奔莒。從己氏
子叔姬妃齊昭公，生舍。叔姬無寵，舍無威。公子商人
驟施于國，而多聚士，盡其家，貸于公，有司以繼之。夏
五月，昭公卒，舍即位。秋七月乙卯夜，齊商人弒舍而
讓元。元曰：「爾求之久矣，我能事爾，爾不可使多蓄憾。將免我乎？爾為之！」九月，齊人定懿公，使來告難，故書
以九月。齊公子元不順懿公之為政也，終不曰「公」，曰
「夫己氏。」
穆伯之從己氏也，魯人立文伯。穆伯生二子于莒而
求復。文伯以為請，襄仲使無朝，聽命。復而不出，三年
而盡室，以復適莒。文伯疾而請曰：「穀之子弱，請立，難也。」許之。文伯卒立惠叔。穆伯請重賂以求復，惠叔以
為請，許之。將來，九月，卒于齊。告喪請葬，弗許。齊人或
為孟氏謀曰：「魯，爾親也，飾棺置諸堂阜，魯必取之。」從
之。卞人以告惠叔，猶毀，以為請立于朝以待命。許之。
取而殯之。齊人送之。《書》曰：「齊人歸公孫敖之喪」，為孟
氏且國故也。葬視共仲聲，己不視帷堂而哭。襄仲欲
勿哭，惠伯曰：「『喪，親之終也。雖不能始，善終可也。史佚有言曰：『兄弟致美，救乏賀善，弔災，祭敬喪哀，情雖不同，毋絕其愛』。親之道也』。子無失道，何怨於人？」襄仲說，
帥兄弟以哭之。他年，其二子來，孟獻子愛之，聞於國。
或譖之曰：「將殺子。」獻子以告季文子。二子曰：「夫子以愛我聞，我以將殺子聞，不亦遠於禮乎？」遠禮不如死。
一人門於《句鼆》，一人門於戾丘，皆死。

《說苑》：宋襄公茲父為桓公太子。桓公有後，妻子曰公
子目夷，公愛之。茲父為公愛之也，欲立之，請於公曰：
「請使目夷立臣為之相，兄以佐之。」公曰：「何故也？」對曰：
「臣之舅在衛，愛臣，若終立，則不可以往，絕跡於衛，是背母也。且臣自知不足以處目夷之上。」公不許。強以
請公，公許之。將立公子目夷，目夷辭曰：「兄立而弟在下，是其義也。今弟立而兄在下，不義也。不義而使目夷為之。目夷將逃」，乃逃之衛，茲父從之。三年，桓公有
​
疾，使人召茲父：「若不來，是使我以憂死也。」茲父乃反，
公復立之以為太子，然後目夷歸也。

《左傳》：趙盾請以括為公族，曰：「君姬氏之愛子也。微君姬氏，則臣狄人也。」公許之。冬，趙盾為旄車之族，使屏
季以其故族為公族大夫。

晉趙嬰通于趙莊姬。五年春，原屏放諸齊。嬰曰：「我在，故欒氏不作。我亡，吾二昆其憂哉！且人各有能；有不能，舍我何害？」弗聽。八年，晉討趙同、趙括。

晉欒書弒厲公，迎周子于京師而立之。周子有兄而
無慧，不能辨菽麥，故不可立。

晉邢侯與雍子爭鄐田，久而無成。士景伯如楚，叔魚
攝理。韓宣子命斷舊獄，罪在雍子。雍子納其女于叔
魚，叔魚蔽罪邢侯。邢侯怒，殺叔魚與雍子于朝。宣子
問其罪於叔向，叔向曰：「三人同罪，施生戮死可也。」雍
子自知其罪，而賂以買直，鮒也；鬻獄，邢侯專殺，其罪
一也。己惡而掠美為昏，貪以敗官為墨，殺人不忌為
「賊。《夏書》曰：『昏墨賊殺』。皋陶之刑也。請從之。」乃施邢侯，
而尸雍子與叔魚于市。仲尼曰：「叔向，古之遺直也。治國制刑，不隱於親。三數叔魚之惡，不為末減，曰義也。夫可謂直矣。平丘之會，數其賄也，以寬衛國，晉不為暴。歸魯季孫，稱其詐也，以寬魯國，晉不為虐。邢侯之獄，言其貪也，以正刑書，晉不為頗。三」言而除三惡，加
三利，殺親益榮，猶義也夫！

《新序》：魯宣公者，魯文公之弟也。文公薨，文公之子子
赤立，為魯侯。宣公殺子赤而奪之國，立為魯侯。公子
盻者，宣公之同母弟也。宣公殺子赤而盻非之，宣公
與之祿，則曰：「我足矣，何以兄之食為哉？」織屨而食，終
身不食宣公之食。其仁恩厚矣，其守節固矣，故《春秋》
美而貴之。

《左傳》：晉侯之弟揚干亂行於曲梁，魏絳戮其僕。晉侯
怒謂羊舌赤曰：「合諸侯以為榮也。揚干為戮，何辱如之？必殺魏絳，無失也。」對曰：「絳無貳志，事君不辟難，有罪不逃刑其將來辭，何辱命焉？」言終，魏絳至，授僕人
書，將伏劍，士魴、張老止之。公讀其書曰：「日君乏使，使臣斯司馬。臣聞師眾以順為武，軍事有死，無犯為敬。君合諸侯，臣敢不敬？君師不武，執事不敬，罪莫大焉。臣懼其死，以及揚干，無所逃罪。不能致訓，至于用鉞，臣之罪重，敢有不從，以怒君心。請歸死于司寇。」公跣
而出，曰：「寡人之言，親愛也。吾子之討，軍禮也。寡人有弟，弗能教訓，使干大命，寡人之過也。子無重寡人之過，敢以為請。」晉侯以魏絳為能，以刑佐民矣，反役，與
之禮食，使佐新軍。

晉韓獻子告老。公族穆子有廢疾，將立之，辭曰：「『《詩》曰：『豈不夙夜，謂行多露』。又曰：『弗躬弗親，庶民弗信』。無忌不才，讓其可乎』？請立起也。」與田蘇游，而曰：「好仁。《詩》曰：『靖共爾位，好是正直。神之聽之，介爾景福。恤民為德正直為正正曲為直，參和為仁。如是則神聽之，介福降之。立之不亦可乎』？」庚戌，使宣子朝，遂老。晉侯謂韓
無忌：「仁，使掌公族大夫。」
吳子諸樊既除喪，將立季札。季札辭曰：「曹宣公之卒也，諸侯與曹人不義曹君，將立子臧。子臧去之，遂弗為也，以成曹君。君子曰：『能守節，君義嗣也。誰敢姦君？有國非吾節也』。札雖不才，願附於子臧，以無失節。」固
立之，棄其室而耕。乃舍之。

《公羊傳》：吳無君無大夫，此何以有君？有大夫？賢季子
也。何賢乎季子？讓國也。其讓國奈何？謁也，餘祭也，夷
昧也，與季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆愛之，同
欲立之以為君。謁曰：「今若是迮而與季子國，季子猶不受也。請無與子而與弟，弟兄迭為君而致國乎？」季
子皆曰：「諾。」故諸為君者，皆輕死為勇，飲食必祝，曰：「『天苟有吳國，尚速有悔于予身』。故謁也死，餘祭也立。餘祭也死，夷昧也立。夷昧也死，則國宜之季子者也。季子使而亡焉。僚者，長庶也。即之季子使而反，至而君之爾。」闔廬曰：「先君之所以不與子國而與弟者，凡為季子故也。將從先君之命與？則國宜之季子者也。如不從先君之命與？則我宜立者也。僚惡得為君乎？」於
是使專諸刺僚，而致國乎季子。季子不受，曰：「爾弒吾君，吾受爾國，是吾與爾為篡也。爾弒吾兄，吾又殺爾，是父子兄弟相殺，終身無已也。」去之延陵，終身不入
吳國，故君子以其不受為義，以其不殺為仁。賢季子，
則吳何以有君、有大夫？以季子為臣，則宜有君者也。
札者何？吳季子之名也？《春秋》賢者不名，此何以名？許
彝狄者，不一而足也。季子者所賢也，曷為不足乎季
子？許人臣者必使臣，許人子者必使子也。

《史記·鄭世家》：子公與子家謀先夏，弒靈公。鄭人欲立
靈公弟去疾，去疾讓曰：「必以賢，則去疾不肖；必以順，則公子堅長。」堅者，靈公庶弟，去疾之兄也。於是乃立
子堅，是為襄公。

《左傳》：宋向戍來聘，且尋盟。見孟獻子尤其室曰：「子有令聞而美其室，非所望也。」對曰：「我在晉，吾兄為之毀之重勞，且不敢間​齊侯娶於魯，曰顏懿姬，無子，其姪鬷聲姬生光，以為太子。諸子仲子、戎子。戎子嬖。仲子生牙，屬諸戎子。戎子請以為太子，許之。仲子曰：「不可。廢常不祥，間諸侯，難。光之立也，列於諸侯矣，今無故而廢之，是專黜諸侯，而以難犯不祥也。君必悔之。」公曰：「在我而已。」遂東
太子光。使高厚傅牙以為太子，夙沙衛為少傅。齊侯
疾，崔杼微逆光。疾病而立之。光殺戎子，尸諸朝，非禮
也。婦人無刑。雖有刑，不在朝市。夏五月壬辰晦，齊靈
公卒，莊公即位，執公子牙于句瀆之丘，以夙沙衛易
己。衛奔高唐以叛。

欒盈出奔楚，宣子殺羊舌虎，囚叔向。祁奚聞之，乘驛
而見宣子，曰：「鯀殛而禹興，伊尹放太甲而相之，卒無怨色。管、蔡為戮，周公右王，若之何其以虎也棄社稷？子為善，誰敢不勉？」宣子說，以言諸公而免之。

季武子無適，子公彌長而愛，悼子欲立之，訪於申豐
曰：「彌與紇，吾皆愛之，欲擇才焉而立之。」申豐趨退，歸
盡室將行。他日又訪焉。對曰：「其然。」將具敝車而行。乃
止。訪於臧紇，臧紇曰：「飲我酒，吾為子立之。」季氏飲大
夫酒，臧紇為客。既獻，臧孫命北面重席，新樽絜之，召
悼子降逆之，大夫皆起。及旅而召公鉏，使與之齒，季
孫失色。季氏以公鉏為馬正，慍而不出。

孟孫惡臧孫，季孫愛之。孟氏之御騶豐點好羯也，曰：
「從余言，必為孟孫。」再三云，羯從之。孟莊子疾，豐點謂
公鉏：「苟立羯，請讎臧氏。」公鉏謂季孫曰：「孺子秩，固其所也。若羯立，則季氏信有力於臧氏矣。」弗應。己卯，孟
孫卒。公鉏奉羯立於戶側。季孫至，入哭而出，曰：「秩焉在？」公鉏曰：「羯在此矣。」季孫曰：「孺子長。」公鉏曰：「何長之有？唯其才也，且夫子之命也。」遂立羯秩奔邾。

初，臧宣叔娶于鑄，生賈。及為而死，繼室以其姪穆姜
之姨子也，生紇，長于公宮，姜氏愛之，故立之臧賈。臧
為出在鑄。臧武仲自邾使告臧賈，且致大蔡焉。曰：「紇不佞，失守宗祧，敢告不弔？紇之罪，不及不祀。子以大蔡納，請其可。」賈曰：「是家之禍也，非子之過也。賈聞命矣。」再拜受龜，使為以納請，遂自為也。臧孫如防，使來
告曰：「紇非能害也，知不足也。非敢私請。苟守先祀，無廢二勳，敢不辟邑！」乃立臧為。

齊崔武子見棠姜而美之，遂取之。莊公通焉，崔子弒
之。太史書曰：「崔杼弒其君。」崔子殺之。其弟嗣書，而死
者二人。其弟又書，乃舍之。《南史》氏聞太史盡死，執簡
以往。聞既書矣，乃還。

齊公孫竈卒，司馬竈見《晏子》曰：「又喪子雅矣！」晏子曰：
「惜也，子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而媯將始昌。二惠競爽，猶可又弱一個焉，姜其危哉！」
初，穆子去叔孫氏及庚宗，遇婦人，使私為食而宿焉。
問其行，告之故，哭而送之。適齊，娶于國氏，生孟丙。仲
壬夢天壓己，弗勝，顧而見人，黑而上僂，深目而豭喙，
號之曰：「牛助余」，乃勝之。旦而皆召，其徒，無之，且曰：「志之。」及宣伯奔齊，饋之。宣伯曰：「魯以先子之故，將存吾宗，必召女，召女何如？」對曰：「願之久矣。」魯人召之，不告
而歸。既立所宿，庚宗之婦人獻以雉，問其姓，對曰：「余子長矣，能奉雉而從我矣。」召而見之，則所夢也。未問
其名，號之曰「牛」，曰「唯。」皆召其徒使視之，遂使為豎，有
寵長，使為政。公孫明知叔孫于齊歸未逆國姜，子明
取之，故怒其子長，而後使逆之。田于丘蕕，遂遇疾焉。
豎牛欲亂其室而有之，強與孟盟，不可。叔孫為孟鐘，
曰：「爾未際饗大夫以落之。」既具，使豎牛請日。入，弗謁。
出命之日。及賓至，聞鐘聲。牛曰：「孟有北婦人之客。」怒，
將往，牛止之。賓出，使拘而殺諸外。牛又強與仲盟，不
可。仲與公御《萊書》，觀於公，公與之環，使牛入示之。入
不示，出命佩之。牛謂叔孫：「見仲而何？」叔孫曰：「何為？」曰：
「不見，既自見矣。」公與「之環而偑之矣。」遂逐之奔齊。疾
急，命召仲牛，許而不召。杜洩見，告之饑渴，授之戈。對
曰：「求之而至，又何去焉？」豎牛曰：「夫子疾病，不欲見人。」使寘饋于個而退，牛弗進，則置虛命徹。十二月癸丑，
叔孫不食，乙卯卒。牛立昭子而相之。公使杜洩葬叔
孫，豎牛賂叔仲昭子與南遺，使惡杜洩于季孫而去
之。杜洩將以路葬，且盡卿禮。南遺謂季孫曰：「叔孫未乘路，葬焉用之？且冢卿無路，介卿以葬，不亦左乎？」季
孫曰：「然。」使杜洩舍路，不可，曰：「夫子受命于朝，而聘于王。王思舊勳而賜之路，復命而致之君。君不敢逆王命而復賜之，使三官書之。吾子為司徒，實書名。夫子為司馬，與工正書服。孟孫為司空，以書勳。今死而弗以，是棄君命也。書在公府而弗以，是廢三官也。若命服，生弗敢服，死又不以，將焉用之？」乃使以葬。季孫謀
去中軍，豎牛曰：「夫子固欲去之。」五年，昭子即位，朝其
家眾曰：「豎牛禍叔孫氏，使亂大從，殺適立庶，又披其邑，將以赦罪，罪莫大焉。必速殺之。」豎牛懼，奔齊。孟仲
之子殺諸塞關之外，投其首于寧風之棘上。仲尼曰：
「叔孫昭子之不勞，不可能也。周任有言曰：『為政者不賞私勞，不罰私怨。《詩》云：『有覺德行，四國順之』』。」初，穆子
之生也，莊叔以《周易》筮之，遇明夷之謙，以示卜楚丘
​
曰：「是將行而歸。為子祀。以讒人入，其名曰牛，卒以餒死。」明夷，日也。日之數十，故有十時，亦當十位。自王已
下，其二為公，其三為卿。日上其中，食日為二，旦日為
三。《明夷》之《謙》，明而未融，其當旦乎？故曰「為子祀。」日之
謙，當鳥，故曰「明夷于飛。」明之未融，故曰「垂其翼。」象日
之動，故曰「君子于行。」當三在旦，故曰「三日不食。」離火
也，艮山也，離為火，火焚山，山敗於人為言，敗言為讒，
故曰「有攸往。」主人有言，言必讒也。純離為牛，世「亂讒勝，勝將適難，故曰其名曰牛。謙不足，飛不翔，垂不峻，翼不廣，故曰其為子後乎。吾子亞卿也，抑少不終。」費無極言於楚子曰：「建與伍奢將以方城之外叛，自以為猶宋鄭也，齊晉又交輔之，將以害楚，其事集矣。」王信之，問伍奢。伍奢對曰：「君一過多矣，何信于讒？」王
執伍奢，使城父司馬奮揚殺太子，未至，而使遣之。三
月，太子建奔宋無極曰：「奢之子材若在，吳，必憂楚國盍以免其父，召之。彼仁必來，不然，將為患。」王使召之，
曰：「來吾免。」而父棠君尚謂其弟員曰：「爾適吳，我將歸死，吾知不逮。我能死，爾能報。聞免父之命，不可以莫之奔也；親戚為戮，不可以莫之報也。奔死免父，孝也；度功而行，仁也；擇任而往，知也；知死不辟，勇也。父不可棄，名不可廢。爾其勉之，相從為愈。」伍尚《歸奢》聞員
不來，曰：「楚君大夫其旰食乎？」楚人皆殺之。員如吳，
昭公賜公衍羔裘，使獻龍輔於齊侯，遂入羔裘。齊侯
喜，與之陽穀。公衍公為之生也，其母偕出。公衍先生，
公為之母曰：「相與偕出，請相與偕告。」三日公為生。其
母先以告公為為兄。公私喜於《陽穀》而思於魯，曰：「務人為此禍也。且後生而為兄，其誣也久矣。」乃黜之，而
以公衍為太子。

楚平王卒，令尹子常欲立子西，曰：「太子壬弱，其母非嫡也。王子建實聘之。子西長而好善，立長則順，建善則治。王順國治，可不務乎？」子西怒曰：「是亂國而惡君王也。國有外援，不可瀆也。王有嫡嗣，不可亂也。敗親速讎，亂嗣不祥。我受其名，賂吾以天下，吾滋不從也，楚國何為？」必殺令尹。令尹懼，乃立昭王。

《葉公諸梁》之弟。后臧從其母于吳，不待而歸，葉公終
不正視。

季孫有疾，命正常曰：「無死南孺子之子。男也，則以告而立之。女也，則肥也可。」季孫卒，康子即位。既葬，康子
在朝。南氏生男，正常載以如朝，告曰：「夫子有遺言，命其圉臣曰：『南氏生男，則以告于君與大夫而立之』。今生矣，男也，敢告。」遂奔衛。康子請退，公使共劉視之，則
或殺之矣，乃討之。召正常，正常不反。

宋皇瑗之子麋，有友曰田丙，而奪其兄酁般邑以與
之。酁般慍而行，告桓司馬之臣子儀克。子儀克適宋，
告夫人曰：「麋將納桓氏。」公問諸子仲，「初，子仲將以杞姒之子，非我為子。」麋曰：「必立伯也，是良材。」子仲怒，弗
從，故對曰：「右師則老矣，不識麋也。」公執之。皇瑗奔晉，
召之。

蕭廣濟《孝子傳》：陳元字子元，陳侯太子七歲喪母，父
更娶周氏，有子曰昭。周氏讒元，侯將殺元，昭欲先死，
元不聽，引白羊誓曰：「孝者羊血逆上，一丈三尺，一如誓。」後又讒之，侯怒，令元自殺，元投遼水，大魚負之，元
曰：「我罪人也。」魚乃去。昭從後來，問漁者，云：投水死矣。
昭氣絕良久，曰：「吾兄也。」又投水而死。

《史記·周本紀》：「景王十八年，后太子聖而早卒。二十年，景王愛子朝欲立之，會崩，子丐之黨與爭立，國人立長子猛為王。子朝政殺猛，猛為悼王。晉人攻子朝而立丐，是為敬王。敬王元年，晉人入敬王，子朝自立，敬王不得入，居澤。四年，晉率諸侯入敬王于周，子朝為臣，諸侯城周。十六年，子朝之徒復作亂，敬王奔于晉。」十七年，晉定公遂入敬王於周。

「定王崩，長子去疾立，是為哀王。哀王立三月，弟叔襲殺哀王而自立，是為思王。思王立五月，少弟嵬攻殺思王而自立，是為考王。」此三王皆定王之子。「考王崩，子威烈王午立。考王封其弟於河南，是為桓公。」《秦本紀》：「寧公生子三人，長男武公為太子。武公弟德公同母魯姬子生出子。寧公卒，大庶長弗忌、威壘三父廢」太子而立出子為君。出子六年，三父等復共令
人賊殺出子。出子生五歲，立。立六年卒。三父等乃復
立故太子武公。武公元年，伐彭戲氏，至于華山，下，居
平陽，封宮三年。誅三父等而夷三族，以其殺出子也。
《楚世家》：「昭王病甚，乃召諸公子大夫曰：『孤不佞，再辱楚國之師，今乃得以天壽終，孤之幸也』。」讓其弟公子
申為王，不可。又讓次弟公子結，亦不可。乃又讓次弟
公子閭，五讓，乃後許為王。將戰，庚寅，昭王卒于軍中。
子閭曰：「王病甚，舍其子讓群臣，臣所以許王，以廣王意也。今君王卒，臣豈敢忘君王之意乎？」乃與子西、子
綦謀，伏師閉塗，迎越女之子章立之，是為惠王。然後
罷兵，歸葬昭王。

《國語》：吳人之入楚，楚昭王奔鄖。鄖公之弟懷將殺王，
鄖公辛止之，懷曰：「平王殺吾父，在國則君，在外則讎​也。見讎弗殺，非人也。」鄖公曰：「夫事君者，不為外內行，不為豐約舉，苟君之尊卑一也。且夫自敵以下則有讎非是不讎。下虐上為殺，上虐下為討，而況君乎？君而討臣，何讎之為？若皆讎君，則何上下之有乎？吾先人以善事君，成名于諸侯，自鬥伯比以來，未之失也。今爾以是殃之不可懷」弗聽，曰：「吾思吾父，不能顧矣。」鄖公以王奔隨，王歸而賞及鄖。懷子西諫曰：「君有二臣，或可賞也，或可戮也。君王均之，群臣懼矣。」王曰：「夫子期之二子邪？吾知之矣。或禮于君，或禮于父，均之不亦可乎？」
《禮記·檀弓》：公叔木有同母異父之昆弟死，問于子游。
子游曰：「其大功乎？」狄儀有同母異父之昆弟死，問于
子夏。子夏曰：「吾未之前聞也。魯人則為之齊衰。」狄儀
行齊衰。今之齊衰，狄儀之問也。

子柳之母死，既葬，子碩欲以賻布之餘具祭器。子柳
曰：「不可，吾聞之矣，君子不家于喪，請班諸兄弟之貧者。」
成人有其兄死而不為衰者，聞子皋將為成宰，遂為
衰。成人曰：「蠶則績而蟹有匡，范則冠而蟬有緌，兄則死而子皋為之衰。」
《人物考》：「司馬牛名耕，字子牛，宋人，向魋之弟也。魯哀公十四年，向魋作亂，入于曹以叛宋。宋景公使左師向巢伐之，巢不能克，魋奔衛，巢奔魯，司馬牛致其邑與珪焉而適齊。魋自衛奔齊，陳成子使為次卿。司馬牛又致其邑而適吳，吳人惡之而反于魯，卒于魯郭門之外。」
《呂氏春秋·至忠篇》：荊莊哀王獵于雲夢，射隨兕中之。
申公子培劫王而奪之。王曰：「何其暴而不敬也？」命吏
誅之。左右大夫皆進諫曰：「子培賢者也，又為王百倍之臣，此必有故，願察之也。」不出三月，子培疾而死。荊
興師戰於兩棠，大勝。晉歸而賞有功者。申公子培之
弟進請賞於軍旅，曰：「臣兄之有功也于車下。」王曰：「何謂也？」對曰：「臣之兄犯暴不敬之名，觸死亡之罪于王之側，其愚心將以忠于君王之身，而持千歲之壽也。臣之兄嘗讀《故記》曰：『殺隨兕者不出三月』。是以臣之兄驚懼而爭之，故伏其罪而死。」王令人發平府而視
之，于《故記》果有，乃厚賞之。申公子培其忠也，可謂穆
行矣。穆行之意，人知之不為勸；人不知不為沮行，無
高乎此矣。

《列女傳》：齊義繼母者，齊二子之母也。當宣王時，有人
鬥死道者，吏診之，二子立其傍。吏問之，兄曰：「我殺之。」弟曰：「非兄，乃我殺之。」期年不決，言于相，相不能決，言
于王。王曰：「若皆赦之，是縱有罪；若皆殺之，是誅無辜。」其母必知子之情善惡，聽其所殺活。相召而問之，其
母泣而對曰：「殺少子。」相曰：「小子人所愛，今欲殺之，何」也？對曰：「少者妾之子，長者，前妻之子。」相言之於王，王
美其義，皆赦其子。

《史記·宋世家》：「剔成四十一年，剔成弟偃攻襲剔成，剔成敗奔齊，偃自立為宋君。」
《趙世家》：「襄子平代，遂以代封伯魯子周為代成君。」伯
魯者，襄子兄故太子，太子早死，故封其子襄子生五
子，為伯魯之不立也，不肯立子，且必欲傳位與伯魯
子代成君。成君先死，乃取代成君。子浣立為太子。襄
子立三十三年卒，浣立，是為獻侯。

《冊府元龜》：「周蘇秦弟蘇代、蘇厲兄弟三人，皆游說諸侯以顯，秦終于齊相。」
《戰國策》：秦攻魏，取寧邑，諸侯皆賀，趙王使賀，三反不
得通。趙王憂之，使諒毅至秦，獻書秦王。秦王曰：「趙豹、平原君數欺弄寡人，趙能殺此二人則可，若不能殺，請令率諸侯受命邯鄲城下。」諒毅曰：「趙豹、平原君，親寡人之母弟也，猶大王之有葉陽、涇陽君也。大王以孝治聞於天下，衣服之便于體，膳啗之嗛于口，未嘗不分于葉陽、涇陽君。葉陽、涇陽君之車馬衣服，無非大王之服御者。臣聞之，有覆巢毀卵而鳳凰不翔，刳胎焚夭而麒麟不至。今使臣受大王之令以還報敝邑之君，畏懼不敢不行，無乃傷葉陽、涇陽君之心乎？」秦王曰：「諾，勿使從政。」諒毅曰：「敝邑之君有母弟，不能教誨以惡大國，請黜之，勿使與政事，以稱大國。」秦王
乃喜，受幣而厚遇之。

《史記·越世家》：「范蠡耕于陶，自謂陶朱公，逐什一之利，居無何，則致貲巨萬。朱公居陶，生少子。少子及壯，而朱公中男殺人，囚于楚。朱公告其少子，往視之，乃裝黃金千鎰，置褐器中，載以一牛車，且遣其少子。朱公長男固請欲行，朱公不聽。長男曰：『家有長子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟，是吾不肖』。」欲自殺。其
母為言曰：「今遣少子，未必能生中子也，而先空亡長男，奈何？」朱公不得已而遣長子，為一封書，遺故所善
莊生曰：「至則進千金于莊生所，聽其所為，慎無與爭事。」長男既行，亦自私齎數百金至楚，莊生家負郭。長
男發書進千金，如其父言。莊生曰：「可疾去矣，慎毋留。即弟出，勿問所以然。」長男既去，不過莊生而私留，以
​
其私齎獻遺楚國貴人用事者。莊生以廉直聞于國，
自楚王以下皆師尊之。及朱公進金，非有意受也，欲
以成事，後復歸之，以為信耳。而朱公長男不知其意，
以為殊無短長也。莊生間時入見楚王，言某星宿某，
此則害于楚。楚王素信莊生，曰：「今為奈何？」莊生曰：「獨以德為可以除之。」楚王曰：「生休矣，寡人將行之。」王乃
使使者封三錢之府。楚貴人驚告朱公長男曰：「王且赦。」曰：「何以也？」曰：「每王且赦，常封三錢之府。昨暮王使使封之。」朱公長男以為赦弟固當出也，重千金，虛棄
莊生，無所為也，乃復見莊生。莊生驚曰：「若不去邪？」長
男曰：「固未也。初為事弟，弟今議自赦，故辭生去。」莊生
知其意，欲復得其金，曰：若自入室取金，長男即自入
室取金。持去獨自歡幸。莊生羞為兒子所賣，乃入見
楚王曰：「臣前言某星事，王言欲以修德報之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子殺人囚楚，其家多持金錢賂王左右，故王非能恤楚國而赦，乃以朱公子故也。」楚王大怒曰：「寡人雖不德耳，奈何以朱公之子故而施惠乎！」令論殺朱公子。明日遂下赦令。朱公長
男竟持其弟喪歸。至，其母及邑人盡哀之，唯朱公獨
笑曰：「吾固知必殺其弟也。彼非不愛其弟，顧有所不能忍者也。是少與我俱，見苦為生難，故重棄財。至如少弟者，生而見我富，乘堅驅良逐狡兔，豈知財所從來，故輕去之，非所惜吝。前」日吾所為欲遣少子，固為
其能棄財故也，而長者不能，故卒以殺其弟，事之理
也。無足悲者，吾日夜固以望其喪之來也。

《漢書貨殖傳》：「范蠡十九年之間，三致千金，而再散分與貧友昆弟。」
《史記蒙恬傳》：「蒙恬者，其先齊人也，弟毅。始皇甚尊寵，
蒙氏信任賢之，而親近蒙毅，位至上卿，出則參乘，入
則御前。恬任外事，而毅常為內謀，名為忠信，故雖諸
將相，莫敢與之爭焉。