←
 
博物彙編 神異典 第二百九十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百九十七卷

博物彙編 神異典 第二百九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成博物彙編神異典》

　第二百九十七卷《目錄》。

　靜功部彙考五。

　　《悟真篇》。
〈
七言四韻十六首象龍虎二八之數　五言四韻一首象金丹一粒　七言絕

　　句六十四首象六十四卦
〉

《神異典》第二百九十七卷。

靜功部彙考五
[
编辑
]

《悟真篇》
〈薛道光注〉
[
编辑
]

《七言四韻十六首象龍虎二八之數》
[
编辑
]

不求大道出迷途，縱負賢才豈丈夫。百歲光陰石火
爍，一生身世水泡浮。只貪利祿求榮顯，不覺形容暗
瘁枯。試問堆金等山岳，無常買得不來無。

〈注〉
「人世所重之至極者，曰富曰貴」，二者皆人之所欲也。故天下之人莫不抉其性命之情，盡其平生之志，爭先力求，而以得之為快也。觀其所以然者，無過浸淫於利祿聲色而已矣。殊不知利祿聲色，實為伐性命之戈矛，囚一身之桎梏也。夫世之人不明道德性命之妙，惟饕利祿，日恣嗔癡，汨沒愛河，漂流慾海，是非「人我，交戰胸懷，喜怒哀樂，互殘軀體。是致尸魔促其氣壽，寒暑削其容光。不覺在生一世，瞥然水上之漚；光景百年，瞬若石中之火。縱積金齊斗，累玉等山，迨至無常，而欲買身，使不為螻蟻之窟穴，可乎？哀哉痛哉！命未告終，真靈已投於別殼矣。」虛靜天師曰：「今生不覺，別後換殼，投入別殼，展轉不覺。」吁！與其不覺投於異類，曷若棲遲於大道耶？道遂功成，身超碧落，乘雲氣，御飛龍，而游乎無極，死生不變矣。已而位號真人矣。至此乃大丈夫得意之秋，至榮至顯之日也。若乃區區俗務，碌碌塵心，而墮於世網者，縱負班馬之雄才，兼有蘇張之榮顯，抑不過土上之游魂，行屍之陰鬼耳，烏足以為真大丈夫哉。是以仙翁首詠是章。蓋以特達高明之士言之。可因一言而自悟，速求大道，出離迷途。為無為之事。乃真大丈夫耳。除此俱無足取矣。

「人生雖有百年期，壽夭窮通莫預知。昨日街頭猶走馬，今朝棺內已眠屍。妻財拋下非君有，罪業將行難自欺。」《大藥》不求爭得遇，遇之不鍊是愚癡。

凡人之壽夭窮通，富貴貧賤，未有不默定于未然之先，然非常人可測度而預知之者也。故人之壽，雖曰百年，迨其七十，固已稀矣。今以有限易摧之身，終日汨汨而逐無涯不測之事，不亦難乎？一息不來，則薾然長往而不知所歸，可不為之大哀耶！是以「昨日方走馬，今日己眠屍」 ，出息不保入息者也。當斯之時，雖則榮居極品，祿享萬鍾，家豐無價之珠，室美傾城之態，悉皆拋下，非己有也。所有與之偕行而不可欺者，平昔所造之罪業而已。故云：「萬般將不去，惟有業隨身」 也。曹真人詞曰：「嘆人生，多忙亂，火宅塵緣，日相縈絆。驀地喉中三寸斷，性魄神魂，自此俱消散。任妻兒哀切，喚萬句千聲，更不回頭看。饒伱在生多計，筭臥在荒丘，失了惺惺漢。」 誠哉是言也。夫人欲免輪迴，而不墮於世網者，莫若金丹大藥，為升天之靈梯，超凡之捷徑也。其道至簡至易，雖愚昧小人，得而行之，亦立躋聖位。奈何上聖祕重，不許輕泄，傳之者皆口口相授，不記文字，是以難遇也。自匪勤求苦志，誠動高穹，未獲聞於一二也。昔謝自然以茲道之難遇，欲求真師於蓬萊，竭其家產以備舟楫，不顧洪濤巨浪之危，直往而不憚。遂感神人而語之曰：「蓬萊隔弱水三萬里，一芥不為之浮，子將安往？」 赤城山有司馬子微在焉，子往師之。謝回舟尋訪赤城，果遇子微受其道。修之不數載，白日昇天。噫！人之精誠一發於中，感格應之於外，將無往而不遇矣。苟能操心秉志如此，奚慮金丹不得耶？道不負人，人自負道耳。《參同契》曰：「大道無適莫兮，惟傳與賢者。」 倘不推誠而力慕，爭得遇之哉？金丹祕要，誠難遇矣。得遇之者，皆夙有僊骨，祖宗陰德，累積深厚也。然亦須有財力，結丹友三人，方能成就。此理惟達者自知，誠難一一具言也。陰真君《六五精微論》曰：「欲學此道，須假資財。如無資財，金丹即不成也。」 又須三人方可修鍊。所以沖熙王君，遇劉海蟾，得金丹數術，無財下手，遂入洛謁富韓公，賴其力成道而去。苟遇此道，而又得有力者同心修鍊，不即肯為，實愚癡之甚也。僊翁贈劉君詩曰：「聞君知藥已多年，何不收心鍊汞鉛。休教燭被風吹滅，六道輪迴莫怨天。」 亦此意也。

學僊須是學天僊，唯有金丹最的端。二物會時情性
合，五行全處虎龍蟠。本因戊己為媒娉，遂使夫妻鎮
​
合歡。只候功成朝玉闕，九霞光裏駕翔鸞。

僊有數等：「陰神至靈而無形者，鬼僊也；處世無諸疾惱，而永壽者，人僊也；飛空走霧，饑渴不撓，寒暑無侵，遨遊海島，長生不死者，地僊也；形神俱妙，與道合真，步日月無影，入金石無礙，水火不焚溺，變化無窮，或老或少，隱顯莫測，若存若亡，散則成氣，聚則成形，蓍龜莫能測，鬼神莫能知者，天僊也。」 《陰真君》曰：「若能絕欲，兼修胎息，移神脫殼入定，投尸託陰，生化而不壞者，可為下品僊也。若授《六甲符錄》《正一盟威》《上清三洞經籙》等法，及劍術尸解等術，得道者並為南宮列僊，在諸洞府為中品僊也。若是修金丹大藥，得道者全身沖天，為無極上品之天僊也。故僊翁勉修真之士，須立志慷慨，特達不群，無為彼中」 下之僊，真為無上無極上品天僊可也。丹有七十二品，欲學天仙，其道簡而易成者，惟有金丹至道，最端的矣。此蓋無中生有，非五金八石、朱砂、水銀、黑鉛、白錫、黃丹、雄黃、雌黃、砒霜、粉霜、空青、膽礬、秋石、草木灰霜、查滓煮伏之類，以至自己精氣血液，應於有中生有等物。惟先天之炁，乃是天地未分之前，混元真一之氣，謂之無中生有。聖人以法追攝，於一箇時辰內結成一粒，大如黍米，號曰「金丹」 ，又曰「真鉛」 ，又曰「陽丹」 ，又曰「真一精」 ，又曰「真一水」 ，又曰「真水」 ，又曰「水虎」 ，又曰「太一。」 含真氣入得一粒，餌之立躋聖地。此乃無上之甲科，天僊之大道也，舉世罕有知者。真一之氣，生於天地之先，混於虛無之中，恍惚杳冥，視之不見，聽之不聞，摶之不得，如之何凝結而成黍米哉？聖人以實而形虛，以有而形無。實而有者，真陰真陽也，同類有情之物也；虛而無者，二八初弦之氣也，有氣而無質者也。兩者相形，一物生焉。所謂一物者，真一之氣，凝而為一黍之珠者也。《經》曰：「元始懸一寶珠，大如黍米，在空元之中」 ，此其證也。聖人恐泄天地之機，以其真陰真陽取喻青龍白虎也，以兩弦之氣取喻真鉛真汞也。今僊翁於詩曲中，復以青龍之一物名曰赤龍，曰震龍，曰天魂，曰乾家，曰乾爐，曰玉鼎，曰扶桑，曰玉池，曰下弦半輪月，曰東陽，曰長男，曰朱汞，曰朱硃鼎，曰離日，曰赤鳳，無過比類青龍之一名也。又以白虎之一物名曰「黑虎」 ，曰「兌虎」 ，曰「地魄」 ，曰「坤位」 ，曰「坤鼎」 ，曰「金鼎」 ，曰「金爐」 ，曰「華嶽」 ，曰「前弦半輪月」 ，曰「西川」 ，曰「少安」 ，曰「黑鉛」 ，曰「偃月爐」 ，曰「坎月」 ，曰「黑龜」 ，無過比類，白虎一名也。又以龍之弦氣，曰「真汞」 ，曰「奼女」 ，曰「木液」 ，曰「青娥」 ，曰「砂裏汞」 ，曰「朱裏汞」 ，曰「情」 ，曰「黃芽」 ，曰「流珠」 ，曰「青衣女子」 ，曰「金烏」 ，曰「離女」 ，曰「牝龍」 ，曰「真火」 ，曰「二八奼女」 ，曰「玉液」 ，曰「玉芝」 之類，其實一也。又以虎之弦氣名曰「真鉛」 ，曰「金公」 ，曰「金精」 ，曰「水中金」 ，曰「水中銀」 ，曰「性」 ，曰「金花」 ，曰「白雪」 ，曰「素練郎君」 ，曰「玉兔」 ，曰「坎男」 ，曰「真水」 ，曰「九三郎君」 ，曰「雄虎」 ，曰「刀圭」 之類，其實一也。二物會時，情性合者，二物即龍虎也。青龍在東，東方屬木，木能生火；龍之弦氣為火，曰情，屬南方，謂之朱雀也。白虎在西，西方屬金，金能生水；虎之弦氣為水，曰性，屬北方，謂之元武也。夫龍木虎金，性水情火，謂之四象。四象會聚於中宮而成丹者，土也。此乃真五行也。龍虎二物相交，則情性合矣。龍虎合而丹成，則五行全矣。故曰：「二物會時情性合，五行全處虎龍蟠」 也。木龍在東，金虎在西，二物間隔，孰能使之配合而為夫妻耶？配合在黃婆而已。左手擒龍，右手捉虎，使之交并也。戊己屬土，故謂之「黃婆。」 金木間隔，黃婆能使之交并，黃婆能使之配合，豈非媒娉使之歡合而為夫妻乎？兩者異，真一之氣藏。兩者同，真一之氣變，真一之氣變，真人自出現，此外藥之法象也。餌此金丹之後，復有十月之功，化形成氣。又有「九載抱一，化氣成神」 ，方能形神俱妙，與道合真，膺籙授圖，上賓於天，丹熟人間，道成天上，九霞光裏，兩液風生，駕鳳驂鸞，翱翔碧落。自非夙植靈根，廣積陰騭，其孰能與於此哉。

此法真中妙更真，都緣我獨異於人。自知顛倒由離
坎，誰識浮沉定主賓。金鼎欲留砂裏汞，玉池先下水
中銀。神功運火非終旦，現出深潭日一輪。

此道至聖至神，至貴至尊，至簡至易，元中之元，妙中之妙，舉世罕聞。仙翁出乎其類，拔乎其萃，獨得深旨。故沖熙翁曰：「金丹大道，舉世道人無所許可，惟平叔一人而已。」 泰山也，河海也，丘垤行潦，何敢冀焉。《離》為陽而居南，所以反為女者，外陽而內陰也，謂之真汞；《坎》為陰而居北，所以反為男者，外陰而內陽也，謂之真鉛。故僊翁曰：「日居離位反為女，坎配蟾宮卻是男，不會箇中顛倒意，休將管見是高談。」 此言坎之男，離之女，猶父之精，母之血也。日之烏，月之兔也；砂之汞，鉛之銀也；天之元，地之黃也。此數者，皆指示龍虎初弦二氣也。主賓者，陽尊高居左曰主，陰低下居右曰賓。夫離為火，火炎上。
​

火乃與木之性俱浮，屬陽，故為主也。坎為水，水潤下，水與金之性俱沉，屬陰，故為賓也，此常道也。今也《離》反為女，《坎》反為男，是主反為賓，賓反為主，豈非顛倒乎？故曰：「自知顛倒由離坎，誰識浮沉定主賓。」 定主賓者，蓋道中取二弦之氣，顛倒之主賓，不取常道主賓，故曰定主賓也。金鼎者，金為陰物，鼎中有火之氣，是陰中有陽之象，白虎是也。「玉池」 者，玉為陽物，池中有水之氣，是陽中有陰之象，青龍是也。「砂中汞」 者，龍之弦氣也；水中銀者，虎之弦氣也。修丹之士若欲以虎留戀龍之氣，必先驅龍就虎，然後二物氤氳，兩情交合，施功煆煉，自然凝結真一之精也。火即二弦之氣也。旦者，一晝之首，子為六陽之元，故曰「旦」 也。聖人運動丹火，有神妙之功，不半時中，立得真一之精，一粒如黍，現於北海之中，赫然光透簾幃，若深潭現出一輪之紅日也。非終旦者，明一時辰金丹成也。此外藥法象也。

虎躍龍騰風浪麤，中央正位產元珠。果生枝上終期
熟，子在胎中豈有殊。南北宗源翻卦象，晨昏火候合
天樞。須知大隱居廛市，豈必深山守靜孤。

此詩言內藥之法象也。夫真一之精，造化在外，曰金丹，又曰真土。吞入腹中，即名真鉛，又名陽丹，此言虎即丹也。龍者，我之真氣也。我之真氣，自氣海而上，其湧如浪，其動如風也。「中央正位」 者，即丹田中金胎神室也，乃丹結聚之處。「元珠」 者，運火之際，真精自然運轉，沿尾閭直透夾脊，上衝泥丸宮，顆顆降下口中，狀若雀卵，甘香無比，號曰「元珠。」 咽下丹田，名曰「嬰兒」 ，又曰「金液還丹」 也。夫黍珠之丹，是先天地之氣，即真一之精結成，為母、為君、為鉛，故金鑰匙謂之黑鉛也，又謂之水虎也。己之真氣後天地生，為子為臣、為汞，故金鑰匙謂之「紅鉛」 也，又謂之火龍也。金丹自外來，吞入腹中，則己之真氣自下元氣海而上湧，如風浪翕然而湊丹，若臣之於君，子之於母，其相與之意可知也。龍虎相交，在神室土釜之中，受火符運育，結成聖胎，若果之必熟，兒之必生，十月功圓，脫胎神化無方也。南北者，子午時也。「宗源」 者，起首之初也。晨昏者，晝夜之首也。子為六陽之首，故為晨，用《屯》卦直事進火之候也。午為六陰之元，故為昏用。蒙卦直事，進水之候也。一日兩卦直事，至三十日終，為既濟。未濟二卦，終而復始，循環不已，故曰翻卦象也。《參同契》云：「朔旦屯直事，至暮蒙當受，晝夜各一卦，用之依次序，既未至晦爽，終則復更始」 是也。一日兩卦直事，并牝牡四卦，一月計六十四卦，計三百六十四爻，應一年并閏餘之數。「《乾》之初九，起於《坤》之初六，《乾》之策三十有六，爻計二百一十六。《坤》之初六，起於《乾》之初九，《坤》之策二十有四，爻計一百四十有四。總而計之，三百六十，應周天之數。日月行度，交合升降，不出於卦爻之內。日行速，一月一周天；月行遲，一年一周天。天樞者，斗建之極也。一晝一夜一周天，一月一移也。」 如正月建寅，二月建卯是也。且如正月建寅，如太陽未過宮分，以寅加亥，至酉建子，正月斗建臨子正酉時也。如太陽已過宮分，以寅加戌，至寅建午，正月斗建臨午正寅時也。上士至明陰陽上下，知日月盈虧，行子午火符二，有晝夜數月應時加減，然後暗合天度，一一依斗建而用之，故曰「合天樞」 也。天樞即斗柄也。《夷門歌》曰：「十二門中月建移，刻漏依時逐施布。」 此其旨也。至道之妙，妙在於斯。坎離升降，生產靈藥，結成黃芽也。且如正月建寅立春，戌時指艮，雨水戌時指寅，故曰：「日月常如戌，時時見破軍。」 金丹大藥，家家自有，不拘市朝，奈何見龍不識龍，見虎不識虎，逆而修之，幾何人哉？片晌之間，結一寶珠，大如黍米。《古詩》曰：「將來掌上霞光燦，吞入腹中宮殿新。」 又曰：「大道隱朝市，山中知不知。」
人人本有《長生藥》，自是迷徒枉擺拋。甘露降時天地
合，黃芽生處《坎離》交。井蛙應謂無龍窟，籬鷃爭知有
鳳巢，丹熟自然金滿屋，何須尋草學燒茅。

甘露黃芽，皆金丹異名也。天地坎離，皆龍虎之象也。天地之氣氤氳，甘露自降；坎離之氣交併，黃芽自生。龍虎二弦之道交接，真一之氣自結。此般至寶，家家自有。以其太近，故輕而棄之。殊不知此乃升天之靈梯也。近世學者，多執傍門非類，孤陰寡陽、有中生有、易遇難成等法，而自誤其身。不知斯道簡而易成者，有如井底之蛙，籬間之雀，安知有龍窟鳳巢也。黍粒之珠既懸，天地之金可掬。昔邵剛中精於黃白之術，世號為小淮南王。後遇仙翁韓子陶法師於水上，北面事之，出汞金百鎰，獻陶以為質，陶笑而不顧。邵歃血書盟，陶遂授道焉。既竟，陶取汞一掬，入口漱之，吐於水盆中，水為之湧沸，沸定成紫金「一垛。」 此示其內丹大藥。有如此之神。豈待窮年卒歲。弄草燒茅之輩可得而見之乎。
​

《經》文不曰：「地藏發泄，金玉露形」 ，又其證也。

要知產藥川源處，只在西南是本鄉。鉛遇癸生須急
採，金逢望遠不堪嘗。送歸土釜牢封固，次入流珠廝
配當。藥重一觔須二八，調停火候托陰陽。

《西華經》曰：「藥生西方，收歸戊己。採及其時，下功有日。」 夫西南坤地，虎生處也。坤方又是月所生之處，故曰本方。月是金水之精，上下兩弦，合氣成丹。是以金丹藥材所產川源之處，實出於坤地也。鉛遇癸生時將丑也，金逢望遠月將虧也。月之圓存乎口訣，時之子妙在心傳。周天息數微微數，玉漏聲寒滴滴符。此真人口口相傳之密旨也。陸思誠作《悟真篇》後序云：以此詩傳者多謬，以鉛為若字，甚失僊翁旨意。鉛與金即金丹也。陸公發其端，救魯魚之失；祕其源，懼竹帛之傳。吾儕親受師旨，當自知之。如或不然，空元之中，去地五丈，黍米之珠，未易得也。奈何紛紛傍門，以圭丹為鉛金，在天癸時採取，真同兒戲。又有坤納癸之說，如葉文叔者，可付之一笑。蓋金丹以癸日子時下工，不得逾時過刻，是以急採也。時日既遠，月虧氣減，故不堪嘗也。蓋癸日遁得壬子時，天壬地癸，會於北方。故朱震《易傳》曰：「晦日朔旦，坎月離日，會於壬癸。坎月戊也，離日己也，三日暮，震象月出庚八日，兌象月現丁十五，乾象月盈」 甲。壬十六日旦，巽象月退辛。二十三日，《艮》象月消丙。三十日，《坤》象月減乙藏癸。晦日朔旦，月中坎水流戊，日中流火就己。此乃天機要旨，當以口訣，難以書傳，未遇真師，徒爾妄意強猜，穿鑿而己。餌丹歸丹田，土釜之中，固濟胎不泄，運火龍流珠之汞以配之，則聖胎結矣。烏肝八兩，兔髓半斤，合成一斤，故曰「藥重一斤須二八」 也。火寔無火，不過假托陰陽二氣，調停而運用耳。

休鍊三黃及四神，若尋眾草便非真。陰陽得類方交
感，二八相當自合親。潭底日紅陰怪滅，山頭月白藥
苗新。時人要識真鉛汞，不是凡砂及水銀。

三黃四神，金石草木，皆後天地生查滓之物，安能化有形而入於無形哉？外物不可以成胎，綴花不可以結子。真一之氣生於天地之先，杳杳冥冥，不可測度。因二八同類相當之物，合而成親，絪縕交感之中，激而有象。同類者，無情之情，不色之色，正謂「烏肝八兩，兔髓半斤」 是也。此二八相當之同類，合而成親，則真一之氣歸於交感穴中，凝成黍粒，斯道妙矣。潭，陰也，日陽也。潭底日紅者，陰中之陽也。陰中之陽為純陽而無陰氣，故曰陰怪滅也，乃是虎之弦氣，謂之紅鉛。山陽也，月陰也。山頭月白者，陽中之陰也，乃龍之弦氣，初弦之氣，故曰《藥苗新》，謂之黑汞。《古歌》曰：「紅鉛黑汞大丹頭，將紅入黑是真修。」 此之謂也。聖人以此二物，於一時之中，造化成一粒陽丹，在北海之中，赫然如日，光透簾幃，即時採吞入腹，點己陰汞，則一身陰邪之氣悉皆消滅。亦如曉日初自東海而升，赫然照耀，陰怪悉消滅矣。陰汞自下丹田峰頂，乍稟陽丹之氣，漸漸凝結，萌芽新嫩，故藥苗新也。亦如月之朔旦，與日相交，乍稟太陽「之氣，日沒時則吐微光於西方庚上，狀若蛾眉，月光新嫩，如藥苗新也。」 此詠內外二藥之法象也。《西華經》曰：「陽中之陰，名曰奼女；陰中之陽，名曰金公。此乃壺中夫婦，紫府階梯。悟之者神仙現在目前，迷之者塵沙杳隔萬里。」 夫外藥之真鉛真汞，即龍虎初弦之氣也；內之真鉛真汞，即金丹與己之真氣也。時人要識真鉛真汞，只此是真，此外皆非真道。此二真物，能化有形而入無形，為真人仙子。乃若凡砂凡汞，豈可比倫哉。

陽裏陰精質不剛，獨修一物轉羸尫。勞形按引皆非
道，服氣餐霞總是狂。舉世謾求鉛汞伏，何時得見虎
龍降。勸君窮取生身處，返本還源是藥王。

陽裏陰精，己之真精也。精能生氣，氣能生神，榮衛一身，莫大於此。油枯燈滅，髓竭人亡，以此言精氣實一身之根本也。奈何此物屬陰，其質不剛，亦如朱硃，內含水銀，亦如木中之生火，其性好飛，日逐前後，便溺涕唾汗淚，易失難擒，不受制鍊，故聖人謂之「太陽流珠。」 其性猛烈，若不得混元真一陽丹以制之，兼以陰中陽火以育之，則無由凝結，以成變化。若只修此一物，轉見尫羸，按引勞形，皆非正道。餐霞服氣，總是狂徒。設使吞日月之精華，光生五內，運雙關於夾脊，補腦還精，以至尸解投胎，出神入定，千門萬法，不過獨修此陽裏陰精，一物而已。孤陰無陽，如牝雞自卵，欲胞成雛，豈可得乎？鍾離翁曰：「涕、唾、精、津氣血液，七般靈物總皆陰，若將此物為丹質，怎得飛神貫玉京。」 以此言之，一身之中，非為真精，一物屬陰，五臟六腑，俱陰非陽。分心腎為坎離，以肝肺為龍虎，得乎？用神氣為子母，執津液為鉛汞，得乎？若執此等治身，而求純陽之證，猶如去冷加冰，除熱用湯，飛龜舞蛇，愈見乖張。《參》。
​

《同契》曰：「使二女同居，顏色甚殊。蘇秦通言，張儀結媒。發辯利舌，奮為美辭。推心調諧，合為夫妻。斃髮腐齒，終不相知。」 此喻以女妻女，以陰鍊陰，胡為乎絪縕，安能有化生之道哉？真龍真虎者，二八是也；真鉛真汞，龍虎二弦之氣是也。此道至簡不繁，至近匪遙。但學者執僻，堅以傍門非類之藥為鉛汞，反以大道真訣為非，深可悲傷。故鍾離公曰：「求仙不識真鉛汞，謾讀《丹經》千萬篇。不識箇中含蓄意，謗他真語作虛言。」 故仙翁直指鉛汞所產川源之處，身從何生，命從何立，返此之本，還此之源，顛倒修之，則真龍真虎自降，真鉛真汞自伏，非藥中之王，其孰能與於此哉？近世多以十六歲童男童女使之交合，結而成胎。謂之《胎元丹》。謂之「紫河車。」 以此為金丹大藥。亦猶接竹點月。不亦遠之逾遠乎。後天地生有形有質者。皆非至藥。蓋形而下者。非先天之道也。

好把真鉛著意尋，莫教容易度光陰。但將地魄擒朱
汞，自有天魂制水金。可謂道高龍虎伏，堪言德重鬼
神欽。已知壽永齊天地，煩惱無由更上心。

真鉛，即金丹也。地魄在外藥，則白虎是也，內藥即金丹也。天魂在外藥，則青龍是也，內藥即己身也。朱汞者，在外，龍之弦氣也。在內，己之真氣也。水金者，在外，虎之弦氣也。在內，金丹也。又謂之「朱裏汞，水中銀。」 已上喻內外二事也。仙翁勉修真之士，速修金丹，以超生死，無虛度日也。但將白虎擒龍，自有青龍制虎，二氣絪縕，以產金丹。既得金丹，復將此金丹吞入腹中，擒自己真氣，其自己真氣，煉金丹而結聖胎也。內之真龍，真虎既降，則世外之龍虎自伏；內鍊神魂，鬼魄既聖，則世外之鬼神自欽。非道隆德劭，其孰能與於此哉？體化純陽，壽齊天地，逍遙物外，自在人間，萬念俱空，何煩惱之有？

黃芽白雪不難尋，達者須憑德行深。四象五行全藉
土，三元八卦豈離壬。鍊成靈質人難識，消盡陰魔鬼
莫侵。欲向人間留祕訣，未逢一箇是《知音》。

龍之弦氣曰「黃芽」 ，虎之弦氣曰「白雪」 ，大藥根源，實基於此。其道至簡，其事非難，若非豐功偉行，莫能遭遇真師指授元要也。蓋謂大道肇自虛無生一氣，一氣生陰陽，曰龍曰虎，龍木生火，虎金生水，木火金水，合成四象，四象合而成丹。丹之成本於土，土無正位，分旺四季。四時不得四季之土，四序不行，不能生成萬物也。是以四象五行，全藉土也。壬者，水也，即真一之氣，號曰真一水也。生於天地之先，變而為陽龍陰虎也。龍虎合而成丹，丹，土也；龍，木也；虎，金也。謂之三性三元，不離真一之水變也。八卦者，真一之氣一變為天，曰乾曰父；二變為地，曰坤、曰母。《乾》以陽氣索《坤》之陰氣，一索生長男，曰震；再索生中男，曰坎；三索生少男，曰「艮」 ，此《乾》之氣交於《坤》氣而生三陽也。及乎《坤》以陰氣索陽之乾氣，一索生長女，曰《巽》；再索生中女，曰離；三索生少女，曰「兌」 ，此《坤》之氣交於乾氣而生三陰也。亦不離真一之水變也。故曰：「三元八卦，豈離壬也。」 非惟三元八卦，不離真一之精，自開闢以來，凡有形與名之顯，莫不由此「而成變化。」 真一子曰：「真一之精，乃天地之母，陰陽之根，水火之本，日月之宗，三才之源，五行之祖，萬物賴之以生成，千靈承之以舒慘。至於高天厚地，洞府名山，元象靈官，神仙聖眾，風雨晦明，春夏秋冬，未兆之前，莫不由此鉛氣產出而成變化者也。修丹之士，得真一之水，萬事畢矣。真一之黍，吞歸五內，運火十月，鍊盡群陰，化為純陽真一之仙，陰魔尸鬼，逃遁無門。」 仙翁欲留祕旨於人間，未聞有知音者，大有逕庭，不近人情故也。蓋善根種而靈骨鍾，靈骨鍾而仙可冀。靈骨之鍾，善根之種也。不惟一生二，二生三，而於無量億萬生中，種諸善根，纔出頭來，飄飄然便有出塵氣象。噫！走鬼行尸，一瓶一缽，便欲登仙，神仙中人，不易得也。胡不猛己心與平凡之心，有以異乎？無以異乎？「我之仙事，亦無涯也。必也廣大變通為己任，獨高一世，鶴立雞群。人笑我謂之疏，我知我非凡俗。赤精赤松乃吾友，蓬萊方丈乃吾家。自然遭遇異人，親傳至道，結合心友，一黍丹成，仙翁欲向人間留此不傳之祕」 旨，莫怪子期期不遇，怎生得箇這般人。

草木陰陽亦兩齊，若還缺一不芳菲。初開綠葉陽先
倡，次發紅花陰後隨。常道積斯為日用，真源返此有
誰知。報言學道諸君子，不識陰陽莫亂為。

草木未生之初，含孕至朴，及其甲拆，稟一氣以萌芽，故抽一榦，以象一氣，次分兩葉，以象陰陽。又於兩葉中間，復抽一蕊，以應三才。過此以往，漸漸支離，花葉芳菲。春以之生而開綠葉，夏以之長而發紅花，此陽氣使之然也。秋以之肅而結實，冬以之殺而糞土，此陰氣使之然也。陰陽兩齊，化生不已。
​

若還缺一，則萬物不生。故真一子曰：「孤陰不自產，寡陽不自成。」 是以天地氤氳，萬物化醇；男女媾精，萬物化生。百姓即茲日用，以為常道，不知真源妙理，反覆陰陽，顛倒互用之機，人能鍊之，可以超生死。學者苟不明此，而反笑我者，乃自蒙蔽耳。

不識「元中顛倒顛，爭知火裏好栽蓮。牽將白虎歸家養，產箇明珠似月圓。謾守藥爐看火候，但安神息任天然。群陰剝盡丹成熟，跳出樊籠壽萬年。」
以人事推之，男兒固不可有孕，火裏固不可栽蓮，然神仙元妙之道，有顛倒顛之術，輒使男兒有孕，亦猶火裏栽蓮也。何則？日離為男，反為女；月坎為女，反為男。此顛倒顛之義也。二物顛倒則能生丹，以丹點己陰汞而結聖胎，養就嬰兒，即是男兒有孕，亦猶火裏栽蓮，豈非顛倒顛乎？故仙翁讀《參同契》曰：「五行逆兮，丹體常存。」 言水逆而土，土逆而木，木逆而金，金逆而火，火逆而水，此顛倒顛之深旨也。顛倒顛之義明白也。青龍白虎元是真一之精，變為二物，分位東西，實同出而異名也。真一之精屬汞，為龍在東，故真一之精居東也。白虎本是真一精之子，寄體生在西，其家在東也。故仙翁曰：「金公本是東家子，送在西鄰寄體生。認得喚來歸舍養，配將奼女作親情」 是也。金公者，鉛也；奼女者，汞也。以鉛點己之汞而結為聖胎，所以「牽將白虎歸家養，配以青龍，結為夫婦，產箇明珠似月圓」 也。「似月圓」 者，修丹之士先取上弦西畔半輪之月，得陽金八兩；次取下弦東畔半輪之月，得陰水半斤。以此兩箇半輪之月，合氣而生丹，故得金丹一粒，似月圓也。亦如道光禪師謂「靈丹一粒，其重一斤。」 此乃兩箇八兩合成一斤而言之，與仙翁月圓之意亦同，此比喻外藥法象也。及得此丹，吞入己腹中，配以己汞，然後運陰符陽火，循歷六十四卦，煆煉成金液還丹一粒，亦重一斤，似月圓也。此比喻內藥法象也。內丹所以似月圓者，蓋運火之卦，一卦有六爻，六十四卦，計三百八十四爻，象一斤三百八十四銖也。外丹所以似月圓者，一斤乃上下二弦半輪二八之數，故似月圓也。《參同契》云：「上弦兌數八，下弦艮亦八，兩弦合其精，乾坤體乃成。二八應一斤，易道正不傾。」 故真一子曰：「上下兩弦一斤之數，分三百八」 十四銖以運用，火符爻數是也。仙翁指示月圓之意，要使學者洞明造化之旨，分內外二八之數，不可一概而論之也。火非人間凡火也，元始之祖氣也，陰陽之氣而無質者也，亦無藥可守，謾言而已。青霞子曰：「鼎鼎非金鼎，爐爐非玉爐。火從離下發，水向坎中符。三性既會合，二物自相拘固臍胎不泄，變化在須臾。」 高象先曰：「天地絪縕男女姤，四象五行隨輻輳，晝夜屯蒙法自然，焉用孜孜看火候？」 此非世間之鼎爐，乃自然鼎爐中之火也。但安神定息，任其自然，調文治武，則符刻漏，不得分毫差忒，不半時辰，立得丹餌。然後復依此進退，陰符陽火，運用抽添，防危慮險，十月功圓，剝盡群陰，體化純陽，跳出塵籠，壽萬年也。此方為金液還丹也。尚未能入妙，更又抱一九載，使氣歸神，方為《九轉金液大還丹》也。於斯時也，形神俱妙，與道合真矣！

《三五一都》三箇字，古今明者實然稀。東三南二同
五，北一西方四共之。戊己自歸生數五，三家相見結
嬰兒。是知太一含真氣，十月胎圓入聖基。

「三五一，不離龍虎」 也。龍屬木，木數三居東，木能生火，故龍之弦氣屬火，火數二居南，二物同源，故三與二合成一物也。虎屬金，金數四居西，金能生水，故虎之弦氣屬水，水數一居北，二物同宮，故四與一合成二五也。二物之五，交於戊己之中宮，中宮屬土，土生數五，是為三五也。三五合而成丹，丹者一也，故曰「三五一也。」 此三箇字，自古迄今，能合三五一而成丹。能了達嬰兒者，實稀有也。一即金丹也，嬰兒者，即丹也。丹是一，一是真一之氣，天地之母氣也。己之真氣，天地之子氣也。以母咽氣歸五內，以伏子氣，猶貓伏鼠而不走也。子母之氣相戀於胞胎之中，結成嬰兒之一，故曰：「太一含真氣。」 言含真一之氣，如人懷胎，十月滿足。然後降生。聖胎亦如之。十月功圓，自然神聖。故曰「十月胎圓入聖基。」 後人以腎為嬰兒，安有如此之功哉。

不識真鉛正祖宗，萬般作用枉施功。休妻謾遣陰陽
隔，絕粒徒教腸胃空。草木金銀皆滓質，雲霞日月屬
朦朧。更饒吐納并存想，總與金丹事不同。

真鉛之要，以二八之氣為宗，此外皆非至道，枉施功耳。《夷門破迷歌》曰：「孤陰不是道，陰陽失宗位。」 王真人曰：「學人剛要辭妻妾，不念無為無不為。」 高象先曰：「或陽兮孤棲，或陰兮獨宿。」 此皆言孤陰寡陽，獨修一物之意。或者不知，又執此說以行房中御女之術，毀謗仙道，咎將誰歸？殊不知喻陽夫陰妻。
​

之義，非人間夫妻也。《破迷歌》曰：「休糧不是道，死後作餓鬼。」 以上諸物，皆後天地生渣滓之類，易遇難成，烏可與金丹大藥同日而語哉？

萬卷仙經語總同，金丹只此是根宗。依他坤位生成
體，種在乾家交感宮。莫怪天機多泄漏，只緣學者自
愚蒙。若人了得詩中意，立見三清太上翁。

萬卷《仙經》，至當歸一，莫不以龍火二八初弦之氣，為丹之質。但依坤母生成之理，逆而修之。得丹之後，種在乾父交感之宮，以運符火。修丹至要，不出「鉛火」 二字。鉛火為大丹之本，仙翁於此泄盡天機，學者皓首迷蒙，何不近取諸身，以明至道。結成一黍，立賓於天。

《五言四韻一首象金丹一粒》
[
编辑
]

女子著青衣，郎君披素練。見之不可用，用之不可見。
恍惚裏相逢，杳冥中有變。一霎火燄飛，真人自出現。

「女子」 者，龍之弦氣也，陽中之陰，故曰「女子」 ，又名木姬，生於青龍，故著青衣也。「郎君」 者，虎之弦氣也，陰中之陽，故曰「郎君」 ，又名金郎，生於白虎，故披素練也。「有質可見」 者，後天地生滓質之物類也。以其有質，故可見而不可用也。「無形可睹」 者，龍虎二八初弦之氣也。以其有氣而無質，故不可見而可用也，實採鉛之樞機也。「恍恍惚惚，杳杳冥冥」 者，混元真一之氣也，生於天地之先，不可測度。恍惚中有物者，龍之弦氣也。杳冥中有精者，虎之弦氣也。二弦之氣，在於恍惚之中，杳冥之內，絪縕相逢，磅礡相戀，故得真一之氣，兆靈有變，而為一黍之珠，此無中生有之妙也。「真人」 者，金丹也。聖人將一年火候，攢於一個時辰中，又於一個時辰中，分為六候。先於兩候中運火鍛煉，立得真一之氣，結成一粒之丹，現在北海之中，大如黍米，豈非一霎時火，真人自出現乎？此道至妙至元，苟非遭遇真師，口授真訣，其孰能與於此哉？

《七言絕句六十四首象六十四卦》
〈上〉
[
编辑
]

先把乾坤為鼎器，次將烏兔藥來烹。既驅二物歸黃
道，爭得金丹不解生。

日月本是乾坤精，故聖人以乾坤喻為鼎器，日月喻為藥物也。乾坤即真龍真虎也，藥物即龍虎之弦氣也。魏真人曰：「鼎鼎元無鼎，藥藥元無藥。」 聖人假名託象，借喻如此，其要只以真龍真虎初弦二氣交媾，凝煉真一之精，結於北海中宮之內。既驅二物歸黃道，爭得金丹不解生？黃道即中宮金丹凝結生成之處也。

安爐立鼎法乾坤，鍛煉精華制魄魂。聚散絪縕成變
化，敢將元妙等閑論。

「積諸陽氣為天，在上而不潤下。積諸陰氣為地，在下而不炎上，即天地不交也。不交焉能造化而生萬物也哉？蓋天雖為至陽之物，而有一陰之氣在其中，故能降地；地雖是至陰之物，而有一陽之氣在其中，故能升天。二氣絪縕，萬物化醇，此以二氣交合而成變化。」 《金丹之要》，安爐立鼎，鍛煉精華，以制魂魄，莫不取法於天地也。《子母歌》曰：「精交無用藥，氣合無言語。」 金丹以氣與類結而成之，故曰：藥逢氣類方成象也。始自無中生有，復自有中生無，無形而能變化，是以變化無窮。此乃天機，安敢饒舌，自取輕泄漏慢之愆尤哉。

休泥丹竈費工夫，煉藥須尋偃月爐。自有天然真火
候，何須柴炭及吹噓。

葉文叔指兩腎中間為「偃月爐」 ，謬哉！亦有指為兩睛者，靡肯自思己錯，更將錯路教人，何不揣之甚耶？此爐之口仰開如偃月之狀，故謂之「偃月爐」 ，即北海也。元始之祖氣存焉，內有自然真火，何假柴炭吹噓之耶？

偃月爐中玉蕊生，朱砂鼎內水銀平。只因火力調和
後，種得黃芽漸長成。

「偃月爐」 者，陰爐也。中有玉蕊之陽氣，虎之弦氣也。「朱砂鼎」 者，陽鼎也。中有水銀之陰氣，即龍之弦氣也。「金丹只因此二弦之氣，調停和合之力，種得真一之芽，長在黃家，結成黍珠」 也。

嚥津納氣是人行，有物方能萬物生。鼎內若無真種
子，猶將水火煮空鐺。

世人所謂嚥津納氣者，皆後天地生至陰之物也，非真服氣也。夫真服氣者，先伏而後服氣也。《經》曰：「伏炁不服氣，服氣須伏炁，服氣不長生，長生須伏炁」 是也。夫真一之氣，混於杳冥恍惚之中，難求難見。聖人以法伏之，故得杳冥中有精，恍惚中有物，變化鍛煉成丹，服歸丹田之中，則萬物化生也。故曰：「有物方能萬物生也，以其有真種子故也。若無真種子，萬般作用，勞而無功，空鐺水火，妄作何為？」
調和鉛汞要成丹，大小無傷兩國全。若問真鉛何物
是，蟾光終日照西川。

驅龍則火汞飛揚，駕虎則水鉛閃爍。絪縕《造化一》
​

粒黍米，先天氣成，何傷之有？故曰：「大小無傷，兩國全」 也。夫龍大虎小，陽尊陰卑之義也。金丹因上下兩弦，金水結成，名曰真鉛。蟾光者，金水之精，屬陰也。終日照者，與日交光之旨，象陰陽交合之義。西者，金方也。川者，水也。聖人於八月十五日，合金水二氣，結成金液之精者此也。月之上弦屬水，下弦屬金，故仙翁以西為金之方，以川為水之體。然月未嘗能終日照，惟下弦之月，日初出現東畔半輪金之光於南方丙上，至日午時沒於西方庚上。上弦之月，日午時現西畔半輪水之光出於東方甲上，至日沒時升到南方丁上。兩個半輪月合為金水團圓之光，共成終日之照，喻如龍虎合兩弦之氣而生丹也。故曰：「若問真鉛何物是，蟾光終日照西川」 也。

未鍊還丹莫入山，山中內外盡非鉛。此般至寶家家
有，自是時人識不全。

「龍不在東溟，虎不在西山」 ，家家自有，逆而修之，還丹可冀。

竹破須將竹補宜，抱雞當用卵為之。萬般非類徒勞
力，爭似真鉛合聖機。

竹器破矣，用金木之類補之可乎？此必以竹補之，然後器用完也。雛將覆矣，土石之物抱之可乎？此必以卵覆之，然後𪃟音生焉。陶真人云：「竹斷須竹續，木破須木補。屋漏用瓦蓋人衰」 ，以類主修真者，若非同類，功用徒勞。《參同契》曰：同類易施功，非種難為巧。欲作服食仙，當以同類者。蓋人稟天地之秀氣，以有生真鉛是天地之母氣，託同類之物，孕而育之，故真鉛為母氣，我真氣為子氣，豈非同類之至妙者乎！是以合「至聖之深機，自然之大道也。」
用鉛不得用凡鉛，用了真鉛也棄捐。此是用鉛真妙
訣，用鉛不用是《誠言》。

凡鉛是後天地生滓質之物也；真鉛是先天地生真一之氣也。夫人元陽真氣，逐日飛散，無由凝聚，以結聖胎。故聖人鍊真鉛，取而伏之，凝結成砂，逐日用火，漸漸添汞，汞漸漸多，鉛氣漸散，抽鉛添汞，其妙如此。十月火足，六十卦終，鉛氣飛浮，如明窗中射日之塵，片片飛浮而去。九載抱一，元氣浮盡，只留得一味乾水銀也。鉛盡汞乾，化為金液大還丹也。體變純陽，與天齊年，故曰：「用了真鉛」 也。《棄捐》用鉛不用鉛之語，豈虛語哉！聞道至此，當以心盟天曰：師恩難報，當成道以答師恩。若負師言，是負天地也。

虛心實腹義俱深，只為虛心要識心。不若鍊鉛先實
腹，且教守取滿堂金。

「汞者，精也，守汞以實腹，則金玉滿堂矣。一者，丹也，抱一以空其心，則纖塵不立矣。方其虛也，形不可以久待，必鍊鉛以制之。及其實也，心不可以有執，必抱一以空之。」 夫欲實其腹，必先鍊鉛以制汞。汞乾形化，然後抱一以空其心。心空形妙，與道冥一而無形矣。二理俱妙，殊塗同歸，非大聖莫能知此。《滿堂金》，一身之精氣也。修真之士，欲鍊鉛以實其腹。若夫鍊鉛，宜毋搖汝精，精少則還丹不可成也。

夢謁西華到九天，真人授我指《元篇》。其間簡易無多
語，只是教人鍊汞鉛。

高象先云：忽爾魂升玉京，上帝憐之，命西華真人指示丹訣真篇，略曰：「叔通從事魏伯陽，相將笑人無何鄉。准連山作《參同契》，留為萬古丹中王。」 首曰：「乾坤《易》門戶，乾道成男坤道女。時人不識真陰陽，茫茫天下尋龍虎。」 其言甚多，只是教人明真龍真虎鍊鉛汞而已。叔通姓淳于氏。

道自虛無生一氣，便從一氣產陰陽，陰陽再合成三
體，三體重生萬物昌。

道本虛而乃有形之氣，氣本實而乃無形之形，有無相制，而一生焉。是以一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，沖氣以為和。方其未形，沖和之氣不可見也。及其既形，輕清之氣屬陽，重濁之氣屬陰。故陽天為父，陰地為母。二氣絪縕，兩情交姤，曰天曰地、曰人，合成三體，謂之三才，三物生焉。故《易》曰：「天地絪縕，萬物化醇，男女姤精，萬物化生。」 至人探斯之賾而知源，窮斯之神而知化，故能返其本，還其源，顛倒陶鎔，逆施造化，賊天地之母氣以為丹，盜陰陽之精氣以為火，鍊形返歸於一氣，鍊氣復歸於虛無，故得神與道合，冥妙無形，變化無窮，隱顯莫測，號曰「真人。」
《坎》電烹轟金水方，火發崑崙陰與陽。二物若還和合
了，自然丹熟遍身香。

此章詠內外二丹法象也。坎電者，水中之火，謂之陰火，即虎之弦氣元門也。此言虎以陰中之火烹鍊乾龍，乾龍即發崑崙之火以應之也。二火相併，則真一之精自然凝結，即時採餌，百骸俱理，香且美矣。《參同契》曰：「金砂入五內，霧散若風雨熏烝達。」​

「四肢，顏色悅澤好，髮白皆返黑，齒落生舊所，老翁復丁壯，耆嫗成奼女」 ，豈非真香滿體乎？既餌丹後，復運陰陽符火虎，以陰中之火爍此元門，龍即於崑崙發火以應之。二物和合，則金精自然運轉，自尾閭歷歷然有聲，運透夾脊雙關，直上泥丸，顆顆降下重樓，其味甘美，馨香無比，自然滿身增輝也。

離坎若還無戊己，雖含四象不成丹。只緣彼此懷真
土，遂使金丹有返還。

《參同契》曰：「離己日光，坎戊月精。」 故離之己象龍之弦氣也；坎之戊象虎之弦氣也。夫戊與己是真土之體，分居龍虎二體之中，故曰「彼此懷真土」 也。龍虎苟無土，安能合併四象，會於土而成丹也哉？只緣彼此各有土氣，二土乃合併而成刀圭，是以龍虎交而戊己合也。戊己合為一體，則四象合而成丹也。所謂「金丹」 有返還也。故呂真人云：「二物會時為道本，五行全處得丹名」 者此也。

日居離位反為女，坎配蟾宮卻是男。不會個中顛倒
妙，徒將管見事高談。

「日中烏屬陰。故為《離》女。月中兔屬陽。故為《坎》男。」 苟不知顛倒之妙。徒自高談。亦猶以管窺天。

取將坎位中心實，點化離宮腹裏陰，從此變成乾卦
體，潛藏飛躍總由心。

離卦內陰外陽，坎卦外陰內陽，以內陽制內陰，即成《乾》三也。譬如金丹，是至陽之氣，號為陽丹，結在北海之中，取來點己陰汞，即為純乾，化為純陽之體。然後運火抽添進退，俱由我心運用也。或乃以圭丹為《坎》中之氣，此乃後天地生滓質之物，非先天地生之氣也。若以心腎為坎離，則天地遠矣。

震龍汞自出離鄉，兌虎鉛生在坎方。二物總因兒產
母，五行全要入中央。

汞為震，龍屬木，木生火，木為火母，火為木子，此常道之順也。及乎硃砂屬火，火為離，汞自砂中出，卻是火返能生木，故曰兒產母也。《太白真人歌》曰：「五行顛倒術，龍從火裏出」 是也。仙翁所以言汞生離，不言砂中汞生者，蓋砂中汞謂之真汞，又曰：火中汞，故取其真汞而言之，是以言汞而不言砂也。鉛為兌，虎屬金，金生水，金為水母，水為金子，此常道之順也。及乎黑鉛屬水，水為坎，銀自鉛中生，卻是水返能生金，故曰兒產母也。太白真人歌曰：「五行不順行，虎向水中生」 是也。仙翁所以言鉛生在坎，不言銀生者，蓋鉛中銀謂之真鉛，又曰水中鉛，故取其真鉛而言之，是以言鉛而不言銀也。二物互相生產而成四象，會合中央而成五行，五行合則金丹結也。故曰：「五行全要入中央。」 中央即中宮太極也。後人以心腎氣液為龍虎鉛汞，言虎是腎之氣，而腎屬水，為虎向水中生，言龍是心之液，而心屬火，為龍從火裏出。此言有同兒戲耳，欲成大藥，豈不戾乎？

月纔天際半輪明，早有龍吟虎嘯聲。便好用工修二
八，一時辰內管《丹成》。

月之半輪者，一八之數也。仙翁指龍虎，皆一八之數，合而成二八也。此時水源至清，有氣而無質者，一年之中，止有一日，一日之中，止有一時。一時之中，分為六候。下工不出兩候，立得金丹一粒服餌。餘四候，別有妙用。此皆天機不書竹帛，口傳心授，仙翁亦不敢成文漏露，但寓意於篇。詩中混而言之曰：「一時辰內管丹成。」 葉文叔不明此理，不得此理，卻言藥成於一時，非止用一時，茫然不知指歸，私意妄揣，誠可笑也。若言非用一時，是將延款日程也，奚為至簡至易耶？元妙哉！斯道非人間世上可得而聞也。

華嶽山頭雄虎嘯，扶桑海底牝龍吟。黃婆自解相媒
合，遣作夫妻共一心。

「華嶽」 者，西山月出之處，以象虎也。雄虎，乃虎之弦氣，陰中之陽，故號為雄虎也。「扶桑」 者，東方日出之處，以象龍也。牝龍乃龍之弦氣也，陽中之陰，故號為牝龍也。二物間隔，在東在西。「媒」 者，黃婆使之交合，結為夫婦，以產元珠黃芽也。

西山白虎正猖狂，東海青龍不可當。兩手捉來令死
鬥，化成一片紫金霜。

此言外象也，釋在前。《律》曰：「五行全處虎龍蟠」 ，註內紫金霜，即金丹也。海蟾翁曰：「左手捉著青龍頭，右手拽著白虎尾，一時將來入口吞，思量此物甚甘美，算來只是水中銀，妙達元機真要理。」 此其證也。或有未聞至道者，以意亂猜，以兩手作兩獸解者，可笑也哉！遠之又遠矣。

青龍黑虎各西東，四象交加戊己中。復姤自茲能運
用，金丹誰道不成功。

東是青龍木，木生火，故龍之弦氣屬火，火居南而赤，故曰「赤龍。」 西是白虎金，金生水，故虎之弦氣屬水，水居北而黑，故號「黑虎」 也。赤龍又曰：「奼女黑虎。」​

又名「金公」 二物，亦猶砂中汞、鉛中銀也。赤龍黑虎合兩弦之氣交，即是東西南北合也。四象交加於戊己真土之中，結成真丹，一粒如黍，吞歸五內，熏烝達四肢，入崑崙山入水，俱來朝會。然後進陽火於《復》卦，退陰符於《姤》爻，自然運用抽添，莫不頭頭中度，金丹至道，指日可成。

先且觀天明五賊，次須察地以安民。民安國富當求
戰，戰罷方能見聖人。

五賊，在天為五星，在地為五嶽，在人為五常。愚謂在人為五臟，在氣為五性、五常，在物為五音、五行、五金、五穀、五果、五味是也。《陰符經》曰：「天有五賊，見之者昌。」 人能見此，逆而修之，則宇宙在乎手，萬化在乎身也。察地之利，在於安民，民為邦本，本固邦寧，而國富矣。是以聖人以身為國，以丹為君，以火為臣，以精氣為民。修丹之士，若能觀天擒五賊，逆而修之，盜陰陽而返化之，則真一之精可奪，而己之陰汞立乾矣。精固氣牢，求戰必勝，是以運火無差，十月功圓，則脫胎神化，為真人仙子。故曰：「戰勝方能見聖人」 者，此之謂也。

用將須分左右軍，饒他為主我為賓。勸君臨陣休輕
敵，恐喪吾家無價珍。

此章明火作用也。將者，火也。左為文火，右為武火，聖人縮一年火候於一月之內，縮一月火候於一日之中，自子至巳六辰屬陽，象春夏發生之德，故為文火，居左謂之陽火，自午至亥六辰屬陰，象秋冬肅殺之刑，故為武火，居右謂之陰符。「《饒》他為主我為賓」 者，主為陽而雄好爭也，賓為陰而雌好靜也。

火生於木本藏烽，不會鑽研莫強攻。禍發必因斯害
己，要須制伏覓金公。

火生於木，禍發必剋，精生於身，情動必潰。不會鑽研，禍斯害己。要須制伏，須藉金公。《呂公》曰：「火發七戶密牢關，莫教燒破河車路。」
金公本是東家子，送在西鄰寄體生。認得喚來歸舍
養，配將奼女結親情。

此義已解在律詩中「牽將白虎歸家養」 註內。蓋金丹大藥，都有作用法象。有陽中之陰，復有陽而又陰者；有陰中之陽，復有陰而又陽者。又有內藥陰陽水火，外藥陰陽水火。內三性，外三性；內四象五行，外四象五行。又有內外陰陽，互用法象。反反覆覆，不可名狀。吾儕親承元旨，默識心通可也。如未遇真師，莫能洞曉，仙翁作此詩以深明之。惟舉一隅，常自得之耳。

奼女遊從各有方，前行須短後須長。歸來卻入黃婆
舍，嫁個金翁作老郎。

奼女者，汞也。謂之汞火，遊從有方。前行是外藥作用也，後行是內藥作用也。有此兩用，故曰：「遊從各有方」 也。聖人下工鍊丹之初，運汞火不出於半個時辰，立得真一之精，鍊成黍米而吞服之，故曰「前行須短」 也。及夫服丹之後，運以汞火，卻有十月之功，故曰「後行須長」 者，此也。「黃婆在內象」 ，即金胎神室也。金翁即真鉛也。「老郎」 即純陽之象也。真汞因外運火，飛入神室中，配合真鉛，相交相戀，化為純陽之體，故曰「嫁個金翁作老郎」 也。《歸來》者，取其收中宮之義也。

縱識朱砂及黑鉛，不知火候也如閒，大都全藉修持
力，毫髮差殊不作丹。

金丹造化，全藉丁公，毫髮差殊，失之千里。是以「聖人傳藥不傳火，須共神仙仔細論。」
《契》論經歌講至真，不將火候著於文。要知口訣通元
處，須共神仙仔細論。

《火候六百篇》，篇篇相似，出入貫串，與天合度，天之所祕，聖莫傳文，遭遇真師，勿自鹵莽。

八月十五翫蟾輝，正是金精壯盛時。若到一陽來起
復，便宜進火莫延遲。

八月十五，正是金水氣旺之時，子時乃一陽來復之時，外內二丹，火功並進，不可延遲，失於時節。

一陽纔動作丹時，鉛鼎溫溫照幌帷。受氣之初容易
得，抽添運火卻防危。

聖人窮神索隱，默知金精氣旺之時，一陽初動之際，擒龍捉虎，布武施文，誘太乙真氣歸斯鉛鼎交感之中宮，溫溫孕一黍珠，赫然光透簾幃。用半個時辰，求獲丹餌，可謂受氣之初，得之容易人及乎餌丹之後，運動陰陽符火，卻有十月之功。始傷《四知》雷變風，屯蒙起自朝昏，既未終於晦爽。運用抽添，循環不已。當斯之時，情如槁木，心若死灰，防危慮險，不及妄動，故得外接陰陽符火，內生金液之質，運轉不停，自尾閭逆上泥丸，降下重樓，而歸丹田土釜之中，乃金液還丹也。神驗不可名狀。是以抽添運用，安得不謹其危而慮其險乎？

《元珠》有象逐陽生，陽極陰消漸剝形。十月霜飛丹始
​
熟，此時神鬼亦須驚。

金液還丹，所以有象者，蓋自冬至一陽進陽火所以逐陽而生金液之質。夏至一陰進，陰符剝，至十月霜飛之時，還丹始熟，脫胎神化為純陽之仙，豈不使神鬼驚愕而賓伏哉。。