

←

明倫彙編 官常典 第一百三十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三十一卷

明倫彙編 官常典 第一百三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百三十一卷目錄

　勳爵部彙考三

　　漢一
〈總一則　高帝九則　惠帝四則　高后三則　文帝八則〉

官常典第一百三十一卷

勳爵部彙考三
[
编辑
]

漢一
[
编辑
]

漢承秦制，爵二十等，至徹侯以賞功。國置相家丞、門
大夫、庶子。

按《漢書百官表》，爵一級曰「公士。」〈註〉
師古曰：「言有爵命，異於士卒，故稱公士也。」二《上造》。

〈註〉
師古曰：「造，成也。言有成命於上也。」《三、簪褭》

〈註〉
師古曰：「以組帶馬曰《褭簪》。褭者，言飾此馬也。《四不更》。」〈註〉
師古曰：「言不豫更卒之事也。」五大夫。

〈註〉
師古曰：「列位從大夫。」六官大夫，《七公大夫》。

〈註〉
師古曰：「加官公者，示稍尊也。」八《公乘》：

〈註〉
師古曰：「言其得乘公家之車也。」九五「大夫。」〈註〉
師古曰：「大夫之尊也。」十、左庶長，十一右庶長。

〈註〉
師古曰：「庶長言為眾列之長也。」《十二》左更。《十三》中更。《十四》右更。

〈註〉
師古曰：「更言主領更卒，部其役使也。」《十五》《少上造》，「《十六》《大上造》」，

〈註〉
師古曰：「言皆主古造之士也。」十七、《駟車》庶長

〈註〉
師古曰：「言乘駟馬之車而為眾長也。」十八、《大庶長》

〈註〉
師古曰：「又更尊也。」十九、《關內侯》

〈註〉
師古曰：「言有侯號而居京畿，無國邑。」二十、《徹侯》

〈註〉
師古曰：「言其爵位上通天子。」皆秦制，以賞功勞。徹侯金印紫綬。避武帝諱，曰「通侯」，
或曰「列侯。」改所食國令、長名相。又有家丞、門大夫、庶
子。

按杜氏《通典》，「漢初論功封列侯者凡百四十有三人。」〈註〉
蕭何為冠。

外戚與《定天下矦》者二人。凡列侯，金印紫綬，大者食
縣，小者食鄉、亭，得臣。其所食吏民，凡皇帝之女為公
主，皆列侯尚之。

〈註〉
國制，王姬下嫁於諸侯，以同姓諸侯主之。公者，諸侯之尊稱，故為之公主。後漢荀爽上疏曰：「漢承秦法，設尚主之儀，以妻制夫，以卑臨尊者。宜改尚主之制，以稱乾坤之位。」列侯國有相。

〈註〉
改所食國令長為之。漢初，侯王有丞相，兼有相國。按《史》，周勃破燕王盧綰，得相國一人，丞相二人，景帝省之。

高帝二年以張良為成信侯韓太尉信為韓王
[
编辑
]

按《漢書高祖本紀》：「初，項梁立韓後公子成為韓王，張良為韓司徒。羽以良從漢王，韓王成又無功，故不遣就國，與俱至彭城殺之。及聞漢王并關中，而齊梁畔之，羽大怒，乃以故吳令鄭昌為韓王，距漢二年。冬十月，張良自韓間行歸漢，漢王以為成信侯，使韓太尉韓信擊韓，韓王鄭昌降。十一月，立韓太尉信為韓王。」《高帝》四年，立張耳為趙王，韓信為齊王，黥布為淮南
王，封侯公為平國君。

按《漢書高祖本紀》，四年「冬十一月，漢立張耳為趙王。韓信已破齊，使人言曰：『齊邊楚，權輕，不為假王，恐不能安齊』。漢王怒，欲攻之。張良曰：『不如因而立之，使自為守。春二月，遣張良操印，立韓信為齊王。秋七月，立黥布為淮南王。八月，漢遣陸賈說項羽，請太公，羽弗聽。漢復使侯公說羽，羽乃與漢約，中分天下，割鴻溝』」以西為漢，以東為楚。九月，歸太公、呂后軍，皆稱萬歲。
乃封侯公為平國君。按《韓信傳》：韓信平齊，使人言
漢王曰：「齊夸詐多變，反覆之國，南邊楚，不為假王以鎮之，其勢不定。今權輕，不足以安之，臣請自立為假王。」當是時，楚方急，圍漢王於滎陽，使者至，發書，漢王
大怒，罵曰：「吾困於此，旦暮望而來佐我」，乃欲自立為
​
王。張良、陳平伏後躡漢王足，因跗耳語曰：「漢方不利，寧能禁信之自王乎？不如因立，善遇之，使自為守，不然變生。」漢王亦悟，因復罵曰：「大丈夫定諸侯，即為真王耳，何以假為！」遣張良立信為齊王，徵其兵使擊楚，
項王恐。按《張耳傳》，陳餘襲常山王耳，耳敗走謁漢
王，漢王厚遇之。四年夏，立耳為趙王。五年秋，耳薨，諡
曰景王，子敖嗣立。按《黥布傳》，四年秋七月，立布為
淮南王。十一年布反，番陽人殺布茲鄉。

按《異姓諸侯王表》「五年十二月乙丑，耳薨，子敖嗣為王。」〈
按本紀五年正月諸侯上疏請上皇帝號乃趙王張敖高祖時以十月為歲首則年表所紀是而耳
傳五年秋耳薨恐誤
〉

高帝五年，封項伯等四人為列侯，賜姓劉氏。更封韓
信為楚王，封彭越為梁王。立吳芮為長沙王，亡諸為
閩粵王。賜有功軍吏爵。拜婁敬為奉春君。封盧綰為
燕王。

按《漢書高祖本紀》，五年「冬十二月，灌嬰追斬羽東城，楚地悉定。封項伯等四人為列侯，賜姓劉氏。春正月，下令曰：『楚地已定，義帝無後，欲存恤楚眾，以定其主。齊王信習楚風俗，更立為楚王，王淮北，都下邳。魏相國建城侯彭越，勤勞魏民，卑下士卒，常以少擊眾，數破楚軍。其以魏故地王之，號曰梁王，都定陶。二月甲』」午，漢王即皇帝位，詔曰：「故衡山王吳芮與子二人，兄子一人，從百粵之兵，以佐諸侯誅暴秦，有大功，諸侯立以為王。項羽侵奪其地，謂之番君。其以長沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮為長沙王。」又曰：「故粵王亡諸世奉粵祀。秦侵奪其地，使其社稷不得血食。諸侯伐秦，亡諸身帥閩中兵以佐滅秦，項羽廢而弗立，今以為閩粵王，王閩中地，勿使失職。」帝乃西都洛陽。夏，
五月，兵皆罷歸家。詔曰：「諸侯子在關中者，復之十二歲；其歸者半之。民前或相聚保山澤，不書名數。今天下已定，令各歸其縣，復故爵、田宅；吏以文法教訓辨告，勿笞辱；民以饑餓自賣為人奴婢者，皆免為庶人。軍吏卒會，赦其亡罪而亡爵及不滿大夫者，皆賜爵為大夫。故大夫以上，賜爵各一級；其七大夫以上，皆令食邑；非七大夫以下，皆復其身，及戶勿事。」又曰：「七大夫公乘以上，皆高爵也。諸侯子及從軍歸者，甚多高爵。吾數詔吏，先與田宅及所當求於吏者，亟與爵。或人君上所尊禮，久立吏前，曾不為決，甚亡謂也。異日秦民爵公大夫以上，令、丞與亢禮。今吾於爵非輕也，吏獨安取此？且法以有功勞行田宅，今小吏未嘗從軍者多滿，而有功者顧不得，背公立私。守、尉、長吏教訓甚不善，其令諸吏善遇高爵，稱吾意。且廉問有不如吾詔者，以重論之。」戍卒婁敬求見，說上曰：「陛下取天下，與周異，而都雒陽，不便。不如入關」據秦之固。
上以問張良，良因勸上是日車駕西都長安，拜婁敬
為奉春君，賜姓劉氏。秋七月，燕王臧荼反，上自將征
之。九月，虜荼。詔諸侯王視有功者立以為燕王。荊王
臣信等十人皆曰：「太尉長安侯盧綰功最多，請立以為燕王。」高帝六年，降封韓信為淮陰侯。始剖符，大封功臣，以
蕭何為第一，曹參等皆為通侯。

按《漢書高祖本紀》：「六年冬十月，人告楚王信謀反。上問左右，左右爭欲擊之。用陳平計，乃偽遊雲夢，十二月，會諸侯於陳，楚王信迎謁，因執之。詔曰：『天下既安，豪傑有功者封侯，新立，未能盡圖其功。身居軍九年，或未習法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚憐之。其赦天下』。」上還至雒陽，赦韓信，封為淮陰侯。甲申，始剖
符封功臣曹參等為通侯。春，正月，壬子，以太原郡三
十一縣為韓國，徙韓王信都晉陽。上已封大功臣三
十餘人，其餘爭功，未得行封。上居南宮，從復道。上見
諸將，往往耦語，以問張良。良曰：「陛下與此屬共取天下；今已為天子，而所封皆故人所愛，所誅皆平生讎怨。今軍吏計功，以天下為不足用，遍封而恐以過失及誅，故相聚謀反耳。」上曰：「為之奈何？」良曰：「取上素所不快計，群臣所共知最甚者一人，先封以示群臣。」三
月，上置酒封雍齒，因趣丞相急定功行封。罷酒，群臣
皆喜曰：「雍齒且侯，吾屬亡患矣。」按《蕭何傳》，漢五年，
已殺項羽，即皇帝位，論功行封，群臣爭功，歲餘功不
決。上以蕭何功最盛，先封為酇侯，食邑八千戶。功臣
皆曰：「臣等身被堅執兵，多者百餘戰，少者數十合，攻城略地，大小各有差。今蕭何未有汗馬之勞，徒持文墨議論，不戰，顧居臣等上，何也？」上曰：「諸君知獵乎？」曰：
「知之。」「知獵狗乎？」曰：「知之。」高帝曰：「夫獵，追殺獸者狗也；而發縱指示獸處者人也。今諸君徒能走得獸耳，功狗也；至如蕭何，發縱指示，功人也。且諸君獨以身從我，多者三兩人。今蕭何舉宗數十人，皆隨我功，不可忘也！」群臣後皆莫敢言。列侯畢已受封，奏位次，皆曰：
「平陽侯曹參身被七十創，攻城略地，功最多，宜第一。」上已橈功臣多封，何至位次未有以復難之，然心欲
何第一。關內侯鄂千秋時為謁者，進曰：「群臣議皆誤。夫曹參雖有野戰略地之功，此特一時之事。夫上與​楚相距五歲，常失軍亡眾，跳身遯者數矣；然蕭何常從關中遣軍補其處，非上所詔令召，而數萬眾會上乏絕者數矣。夫漢與楚相守滎陽數年，軍無見糧，蕭何轉漕關中，給食不乏。陛下雖數亡山東，蕭何嘗全闕中待陛下，此萬世功也。今雖亡曹參等百數，何缺於漢！漢得之不必待以全，奈何欲以一旦之功而加萬世之功哉！蕭何當第一，曹參次之。」上曰：「善。」於是乃
令何第一，賜帶劍履上殿，入朝不趨。上曰：「吾聞進賢，受上賞。蕭何功雖高，待鄂君乃得明。」於是因鄂千秋
故所食關內侯邑二千戶，封為安平侯。是日，悉封何
父母兄弟十餘人皆有食邑，乃益封何二千戶。以常
繇咸陽時，何送我，獨贏錢，二也。按《張良傳》，六年封
功臣。良未嘗有戰鬥功，高帝曰：「運籌策帷幄中，決勝千里外，子房功也。自擇齊三萬戶。」良曰：「始臣起下邳，與上會留，此天以臣授陛下。陛下用臣計，幸而時中，臣願封留足矣，不敢當三萬戶。」乃封張良為留侯，與
蕭何等俱封。上已封大功臣二十餘人，其餘日夜爭
功而不決，未得行封。上居雒陽南宮，從復道望見諸
將，往往數人偶語。上曰：「此何語？」良曰：「陛下不知乎？此謀反耳。」上曰：「天下屬安定，何故而反？」良曰：「陛下起布衣，與此屬取天下。今陛下已為天子，而所封皆蕭、曹故人所親愛，而所誅者皆平生仇怨。今軍吏計功，天下不足以遍封，此屬畏陛下不能盡封，又恐見疑過失及誅，故相聚而謀反耳。」上乃憂曰：「為將奈何？」良曰：
「上平生所憎，群臣所共知，誰最甚者？」上曰：「雍齒與我有故怨，數嘗窘辱我，我欲殺之，為功多，不忍。」良曰：「今急先封《雍齒》以示群臣，群臣見雍齒先封，則人人自堅矣。」於是上乃置酒，封雍齒為什方侯，而急趣丞相
御史定功行封。群臣罷酒，皆喜，曰：「雍齒且侯，我屬無患矣。」按《功臣表》，曹參以中涓從起沛，至霸上侯。以
將軍入漢，以假左丞相定魏、齊。十二月，以右丞相封
為平陽侯，食邑萬六百戶。十二年薨，諡懿侯，子窋嗣。

〈注〉
師古曰：「中涓，親近之臣，若謁者、舍人之類也。涓，潔也。主居中掃潔也。」孟康曰：「曹參位第二而表在首，蕭何位第一而表在十三表，以封前後故也。」靳歙以中涓從起宛、胊，入漢，以騎都尉定三秦，擊項
籍，別定江、漢。十二月，封為信武侯，食邑五千三百戶。
九年薨，諡肅侯。子亭嗣。

〈注〉
《師方》曰：「歙，音翕。」夏侯嬰以令史從降沛，為太僕，常奉車竟定天下，及
全皇太子、魯元公主。十二月封為汝陰侯，食邑六千
九百戶。三十年薨，諡文侯，子竈嗣。王吸以中涓從起
豐，至霸上，為騎郎將。入漢，以將軍擊項籍。十二月封
為清河侯，食邑二千二百戶。二十二年薨，諡定侯，子
彊嗣。傅寬以舍人從起橫陽，至霸上，為騎將。入漢，定
三秦，屬淮陰。定齊，為齊丞相。十二月封為陽陵侯，食
邑二千六百戶。十二年薨，諡「景侯」，子清嗣。召歐以中
涓從起沛，至霸上，為連敖。入漢，以騎將定燕、趙，得燕
將軍。十二月封為廣嚴侯，食邑二千二百戶。二十三
年薨，子勝嗣。薛歐以舍人從起豐，至霸上，為郎。入漢，
以將軍擊項籍將鍾離昧。十二月封為廣平侯，食邑
四千五百戶。十四年薨，諡敬侯，子山嗣。陳濞以舍人
從。碭以刺客，將入漢，以都尉擊項羽滎陽，絕甬道，殺
追士卒。十二月封為博陽侯。三十年薨，諡嚴侯，子塞
嗣。陳嬰以自定東陽為將，屬楚項梁，為楚柱國。四歲，
項羽死，屬漢定豫章、浙江，都漸定，自為王壯息。十二
月封為堂邑侯，食邑六百戶。八年薨，諡安侯，子祿嗣。
陳平以故楚都尉、漢王二年，初起修武，為都尉，以護
軍中尉出奇計，定天下。十二月封為曲逆侯，食邑五
千戶。二十四年薨，諡獻侯，子買嗣。張良以廐將從起
下邳，以韓申都下韓，入武關，設策降秦王嬰。解上與
項羽隙，請漢中地，常為計謀。正月封為留侯，食邑萬
戶。十六年薨，諡「文成侯」，子不疑嗣。劉纏兵初起，與諸
侯共擊秦，為楚左令尹。漢王與項有隙於鴻門，纏解
難，以破羽降漢。正月封為射陽侯。孝惠三年薨。子雎
有罪，不得代。

〈注〉
師古曰：「纏即項伯也。『射』」字或作「貰」者，後人改也。

蕭何以客初從入漢，為丞相，守蜀及關中，給軍食，佐
定諸侯，為法令。宗廟正月封為酇侯，食邑八千戶。九
年薨，諡文終侯，子祿嗣。周勃以中涓從起沛，至霸上，
為侯，定三秦食邑，為將軍，入漢，定隴西，擊項籍，守嶢
關，定泗水、東海。正月封為絳侯，食邑八千一百戶。十
二年薨，諡「武侯」，子勝之嗣。樊噲以舍人起沛，從至霸
上，為侯。以郎入漢，定三秦，為將軍擊項籍，再益封。從
破燕，執韓信。正月封為舞陽侯，食邑五千戶。十三年
薨，諡「武侯」，子伉嗣。酈商以將軍從起岐，攻長社以南，
別定漢及蜀，定三秦，擊項籍，正月封為曲周侯，食邑
四千八百戶。二十二年薨，諡「景侯」，子寄嗣。灌嬰以中
涓從起碭，至霸上，為昌文君。入漢，定三秦食邑，以將
軍屬韓信，定齊、淮南及八邑，殺項籍。正月封為潁陰
侯，食邑五千戶。二十六年薨，諡「懿侯。」子何嗣。周昌初
​
起，以《職志》擊秦，入漢，出關，以內史堅守敖倉，以御史
大夫正月封汾陰侯。十年薨，諡「悼侯。」子開方嗣。

〈注〉
如淳曰：「《職志》，官名，主旗幟也。」師古曰：「志音式吏反。」武虎兵初起，以謁者從擊秦，入漢，定三秦，出關以將
軍擊定諸侯。正月封為梁鄒侯，比博陽侯，食邑二千
八百戶。十一年薨，諡孝侯，子最嗣。董渫初起，以舍人
從擊秦，為都尉入漢，定三秦，出關以將軍定諸侯。正
月封為成侯，食邑二千八百戶。七年薨，諡敬侯。子赤
嗣。孔聚以執盾前元年從起碭，以左司馬入漢，為將
軍，三以都尉擊項籍，屬韓信。正月封為蓼侯。三十年
薨，諡夷侯，子臧嗣。陳賀以舍人，前元年從起碭，以左
司馬入漢，用都尉屬韓信，擊項籍，為將軍，定會稽、浙
江、湖陵。正月封為費侯。二十二年薨，子常嗣。陳豨以
特將將卒五百人，前元年從起宛、胊，至霸上，為遊擊
將軍，別定代破臧荼。正月封為陽夏侯。十年，以趙相
國反，自為王。十二年，誅周竈，以卒從起碭，以連敖入
漢，以長鉟都尉擊項籍。正月，封為隆慮侯。三十九年
薨，諡「克侯。」子通嗣。

〈注〉
《如淳》曰：「連敖，楚官號。」丁復以越將從起薛，至霸上，以樓煩將入漢，定三秦，
屬周呂侯。破龍且、彭城，為大司馬。破項籍，葉為將軍
忠臣。正月封為陽都侯，食邑七千八百戶。十九年薨，
諡敬侯，子甯嗣。呂青以漢五年用令尹初從功，比堂
邑侯。正月封陽信，食邑一千戶。十年薨，諡「胡侯」，子臣
嗣。郭蒙以扈衛起薛，屬周呂侯，破秦軍扛里，陷楊熊
軍曲遇，入漢為城將，定三秦，以都尉堅守敖倉，為將
軍，破項籍。正月封為東武侯，邑三千戶。十九年薨，諡
貞侯，子它嗣。雍齒以趙將，前三年從定諸侯，功比平
定侯。三月封汁防，食邑二千五百戶。九年薨，諡肅侯，
子鉅鹿嗣。雍齒故沛豪，有力，與上有隙，故晚從陳武，
以將軍前元年將卒二千五百人起薛，別救東阿，至
霸上。三歲十月入漢，擊齊歷下，軍臨菑。三月封為棘
蒲侯。孝文後元年薨，諡「剛侯。」子奇反，誅，不代。朱軫以
舍人前元年從起沛，以隊師先降翟王，虜章邯。三月
封為都昌侯。十四年薨，諡「嚴侯。」子率嗣。嚴不職，以舍
人從起沛，至霸上，以騎將入漢，還擊項籍，屬丞相甯
功封侯，用將軍擊黥布，三月封為武彊侯。二十年薨，
諡「嚴侯。」子嬰嗣。合傅胡害以越戶將從破秦入漢，定
三秦，以都尉擊項籍，三月封為貰侯，食邑六百戶，功
比臺侯。二年薨，諡齊侯。子方山嗣。搖母餘，以越隊將
從破秦入漢，定三秦，以都尉擊項籍，三月封為海陽
侯，食邑千七百戶。九月薨，諡「齊信侯。」子昭襄嗣。宣虎
以河南將軍，漢王三年，降晉陽，以重將破臧荼，三月
封為南安侯，食邑九百戶。三十年薨，諡嚴侯，子戎嗣。
蔡寅以魏太僕，漢王三年初，從以車騎將軍破龍且
及彭城，三月封肥如侯，食邑千戶。二十四年薨，諡敬
侯，子戎嗣。蟲達以西城戶將三十七人從起碭至霸
上，為執金吾。五年為二隊將，屬周呂侯入漢，定三秦，
以都尉破項籍陳下。三月封為曲成侯，食邑四千戶，
以將軍擊燕、代。二十二年薨，諡圉侯，子捷嗣。陳涓以
卒，前元年起碭從以二隊將入漢，擊項籍，得梁郎將
處。三月封為河陽侯，以丞相定齊。二十二年薨，諡嚴
侯，子信嗣。韓信初以卒從項梁，梁死，屬項羽，為郎中，
至咸陽，亡，從入漢，為連敖票客。蕭何言信為大將軍，
別定魏、趙，為齊王，徙楚。坐擅發兵，廢為淮陰侯。十一
年，坐謀反誅。

〈注〉
師古曰：《高紀》及《信傳》並云「為治粟都尉」，而此云「票客」，參錯不同，或者以其票疾而賓客禮之，故云「票客」也。

《耏跖》以門尉前元年初起碭至霸上，為定武君。入漢，
還定三秦，為都尉，擊項羽功封芒侯。三年薨，子昭嗣。
閻《澤赤》以執盾初起，從入漢，為河上守，遷為殷相。擊
項籍功，比平定侯。四月封敬市。
〈史記作故市〉
食邑千戶。三
年薨，子無害嗣。戎賜以連敖從起薛，以三隊將入漢，
定三秦，以都尉破項籍軍，為將軍。六月封為柳丘侯，
食邑八千戶。十八年薨，諡「齊侯」，子安國嗣。周止以舍
人從起沛，以郎中入漢，為周信侯，定三秦，以為騎郎
將，破項籍東城。六月封為魏其侯，食邑千戶。十八年
薨，諡「嚴侯」，子簡嗣。繒賀以執盾漢王。三年，初起，從晉
陽以連敖擊項籍。漢王敗走。賀擊楚，追騎以故不得
進。漢王顧謂賀祁王。戰彭城，斬項籍。爭惡，絕延壁。六
月，封為祁侯，食邑千四百戶。二十三年薨，諡穀侯。子
胡嗣。

〈注〉
《師古》曰：「謂之祁王，蓋嘉其功，故寵號之，許以為王也。」爭惡謂爭惡地。延壁，壁壘之名也。

工師喜，初以舍人從擊破秦，以郎中入漢，以將軍定
諸侯，守雒陽。六月，封為平侯，食邑千二百戶。六年薨，
諡悼侯，子奴嗣。奚涓以舍人從起沛，至咸陽，為郎。入
漢，以將軍定諸侯，功比舞陽侯，封魯，食邑四千八百
戶。六年薨。涓無子，封母底為重平侯。十九年薨。尹恢
​
初以謁者從入漢，以將軍擊定諸侯，以右丞相備守
淮陽，功比厭次侯，封城父，食邑二千戶。九年薨，諡「嚴侯」，子開方嗣。張越以騎都尉漢五年從起東垣，擊燕、
代屬雍齒有功，為車騎將軍，封為任侯，高后三年有
罪，免，戶七百五十。襄以執盾隊史，前元年從起碭，破
秦，以治粟內史入漢，以上郡守擊定西魏地功封為
棘丘侯，高后元年有罪，免，戶九百七十。郭亭以連敖
前元年從起單父，以塞路入漢，還定三秦，屬周呂侯
以都尉擊項籍功，七月封為河陵侯。二十四年薨，諡
「頃侯」，子歐嗣。

〈注〉
師古曰：「塞路者，主塞要路以備敵寇也。」單究，初以舍人從，以郎入漢，定三秦，以郎騎將軍擊
諸侯，功比魏其侯。七月封昌武，食邑九百戶。十三年
薨，諡「靖信侯」，子如意嗣。《丙猜》初以客從入漢，定三秦，
破項籍，比斥丘侯。七月封高宛，食邑千六百五戶。七
年薨，諡「制侯。」子得嗣。丁義以卒從起留，以騎將入漢，
定三秦，破項籍軍滎陽，為郎騎將，破鍾離昧軍固陵。
七月封為宣曲侯，食邑六百七十戶。二十二年薨，諡
「齊侯」，子通嗣。華毋害以越將從起留入漢，定三秦，擊
臧荼，七月封為終陵侯，食邑七百四十戶，從攻馬邑
及布。三十五年薨，諡「齊侯」，子勃嗣。劉到以舍人從起
碭至霸上，以二隊入漢，定三秦，以都尉擊項籍，破臧
荼。八月封為東茅侯。捕韓王信為將軍，益邑千戶。二
十四年薨，諡敬侯，子吉嗣。唐厲以舍人初從起豐，以
左司馬入漢，以亞將攻籍。卻敵，為東部都尉，破籍侯。
成武為漢中尉，擊布。八月，封為斥丘侯，食邑千戶。二
十年薨，諡懿侯。子朝嗣。

〈注〉
《師古》曰：「初為成武侯，後更封斥丘也。」戴野以舍人從起碭，用隊帥入漢，以都尉擊籍。籍死，
擊臨江，屬將軍賈功。八月，封為臺侯，以將軍擊燕、代。
二十五年薨，諡定侯，子午嗣。王陵以自聚黨定南陽，
漢王還擊項籍，以兵屬從定天下。八月，封為安國侯，
食邑五千戶。二十一年薨，諡武侯，子忌嗣。丁禮以中
涓騎從起碭，為騎將入漢，定三秦，為正奉侯，以都尉
擊籍屬灌嬰，殺龍且。八月，更封為樂成侯，食邑千戶。
二十六年薨，諡節侯，子馬從嗣。審食其以舍人初起，
侍呂后，孝惠二歲十月，呂后入楚，食其侍從一歲，封
為辟陽侯。二十五年，為淮南王長所殺，諡幽侯，子平
嗣。周紲以舍人從起沛，至霸上，入漢，定三秦，食邑池
陽。擊項籍滎陽，絕甬道。從度平陰，遇韓信軍襄國楚
漢分鴻溝以紲為信戰不利，不敢離上。八月封為蒯
成侯，食邑三千二百戶。二十七年薨，諡「制侯。」子昌嗣。
鄂秋以謁者漢王，三年初從定諸侯，舉蕭何有功，八
月，因故食邑二千戶，封為安平侯。十二年薨，諡敬侯。
子嘉嗣。張蒼以客從起武陽，至霸上，為常山守，得陳
餘，為代相。徙趙相，以代相八月封為北平侯，食邑千
二百戶。五十年薨，諡「文侯。」子奉嗣。陳夫乞以卒從起
扛里入漢，以都尉擊項籍，定燕，封高胡侯，食邑千戶。
二十五年薨，子程嗣。爰類以慎將元年從起留入漢，
以都尉守廣武功，封厭次侯。二十二年薨，子某嗣。

〈注〉
師古曰：「慎將，以謹慎為將也。」按《外戚恩澤侯表》：「呂澤以客從入漢，定三秦，將兵下碭。漢王敗彭城，往從之，佐定天下。正月封為周昌侯。三年薨，諡令武侯，子台嗣。呂釋之以客從擊秦，漢王入漢，使釋之歸豐衛太上皇。四月封為建成侯。九年薨，諡康侯。子則嗣。」高帝七年，復封功臣劉它等為「通侯。」按：《漢書高祖本紀》不載。按《功臣表》，「劉它以碭郡長，初從功，比」侯，十月封為平皋侯，食邑五百八十戶，
實項氏，賜姓劉。十年薨，諡「煬侯」，子遠嗣。陳胥以卒從
起薛，以將軍入漢，以右司馬擊項籍。十月封為復陽
侯，食邑千戶。三十一年薨，諡「剛侯。」子嘉嗣。其石以中
謁者從入漢，以郎中騎從定諸侯。十一月封為陽河
侯，食邑五百戶。三年薨，諡「齊侯」，子安國嗣。許盎以駢
鄰從起昌邑，以說衛，入漢，以中尉擊項籍。十月，封為
《柏至侯》，食邑千戶。二十年薨，諡靖侯，子祿嗣。

〈注〉
師古曰：「二馬曰駢。駢鄰謂並兩騎為軍翼也。《說》，讀曰稅。衛，謂軍行初舍止之時主為衛也。」呂馬童以郎騎將，漢元年從好畤以司馬擊龍且，復，
共斬項籍。正月封為中水侯，食邑千五百戶。三十年
薨，諡嚴侯，子瑕嗣。王翥以中郎騎，漢王二年從起下
邳，屬淮陰侯，從灌嬰共斬項羽。正月封為杜衍侯，食
邑千七百戶。十八年薨，諡嚴侯，子福嗣。楊喜以郎中
騎，漢王二年從起杜，屬淮陰，後從灌嬰共斬項籍。正
月封為赤泉侯，食邑千九百戶。封十三年，高后元年
有罪免，二年復封。十八年薨，諡「嚴侯。」子敷嗣。華寄以
舍人從起薛入漢，以都尉擊項羽，攻韓王信。三月封
為朝陽侯，食邑千戶。十二年薨，諡「齊侯。」子夷嗣。杜得
臣以卒從起湖陵，入漢，以郎將迎左丞相軍，擊項籍。
七月封為棘陽侯，食邑二千戶。二十六年薨，諡嚴侯，
子但嗣。呂騰以騎士漢王三年從出關，以郎中共擊
​
斬項羽，功比杜衍侯，封涅陽，食邑千五百戶。孝文五
年薨。子成實非子不得代。林摯以客從起亢父，斬章
邯所置蜀守，用燕相封為平棘侯，食邑千戶。二十四
年薨，諡懿侯。子《辟彊》嗣。

高帝八年，封功臣趙將夕等為「通侯。」按《漢書，高祖本紀》，不載。按《功臣表》，趙將夕以趙將
漢王，三年降屬淮陰侯，定趙齊楚，以擊平城功，十月
封為深澤侯，食邑七百戶。高后元年有罪免，二年復
封，一年薨，諡齊侯，子頭嗣。溫疥以燕將軍漢王，四年
從破曹咎軍，為燕相，告燕王荼反，十月封為。
侯，以
燕相國定盧綰，食邑千九百戶。二十五年薨，諡「頃侯」，
子仁嗣。程黑，以趙衛將軍漢王三年從起盧奴，擊項
羽敖倉下，為將軍，攻臧荼有功，十月封為歷侯，食邑
千戶。十四年薨，諡簡侯。子釐嗣。衛胠，漢七年以梁將
軍從初起擊韓信、陳豨、黥布，軍功比高陵侯。十二月
封武原，食邑二千八百戶。八年薨，諡靖侯。子寄嗣。陳
鍇
〈史記作錯〉
高祖七年，為將，從擊代陳豨有功。十二月，封
為槁侯，食邑六百戶。七年薨，諡祖。
〈史記作袛〉
侯。子嬰嗣。許
瘛以漢三年用趙右林將初擊定諸侯功，二月封為
宋子侯，食邑五百三十六戶。四年薨，諡惠侯。子留嗣。
陳遫以舍人從起豐入漢，以都尉擊項羽，三月封為
猗氏侯，食邑千一百戶。十一年薨，諡敬侯。子支嗣。室
中同以弩將初起從入漢，以都尉擊項羽代侯功，三
月封為清侯，食邑千戶。五年薨，諡簡侯。子聖嗣。留肸，
以客吏初起，從入漢，以都尉擊項籍、代侯，功三月封
為彊侯，食邑千戶。三年薨，諡「圉侯。」子章復嗣。秦同以
卒從起薛，以弩將入漢，以都尉擊項羽代侯，功三月
封為彭侯，食邑千戶。二十二年薨，諡簡侯。子執嗣。楊
武以郎中騎將，漢元年從起下邽，擊陽夏，以騎都尉
斬項羽，三月封為吳房侯，食邑七百戶。三十二年薨，
諡嚴侯。子去疾嗣。魏遫以舍人從碭入漢，以都尉擊
臧荼功，四月封為甯侯，食邑千戶。三十五年薨，諡「嚴侯。」子連嗣。旅卿，以齊將漢王。四年，從韓信起無鹽、定
齊，擊項羽，又擊韓王信於代。六月封為昌侯，食邑千
戶。三十四年薨，諡「圉侯。」子通嗣。旅罷師，以齊將漢王。
四年，從淮陰侯起擊項籍，又攻韓王信於平城，有功。
六月封為共侯，食邑千二百戶。二十六年薨，諡嚴侯。
子黨嗣。馮解散，以代大與漢王，三年降，為雁門守，以
將軍平代及寇。六月封為閼氏侯，食邑千戶。四年薨，
諡節侯。子它嗣。

〈注〉
師古曰：「大與，主爵祿之官。」張說以卒從起方，與屬魏豹。一歲五月，以執盾入漢，
以司馬擊項羽，以將軍定代。七月封為安丘侯，食邑
二千戶。三十二年薨，諡懿侯，子奴嗣。紀通父城以將
軍從擊破秦，入漢，定三秦，功比平定侯，戰好畤，死事。
九月，封子通為襄平侯。五十二年薨，子相夫嗣。陳署
以卒從漢王起霸上，以謁者擊項籍，斬曹咎。九月封
為龍陽侯，食邑千戶。十八年薨，諡敬侯，子堅嗣。張瞻
師以趙騎將從擊諸侯功，十二月封為平侯，食邑千
五百戶。八年薨，諡嚴侯，子惸嗣。須無，詔以為列諸侯，
自置吏令長，受令長沙王。三月封為陸量侯。二年薨，
于桑嗣。周成父苛以內史從擊破秦，為御史，入漢圍
取諸侯，守滎陽，罵項籍死事。四月封子成為高景侯。
孝文後五年，謀反，下獄死。鄧弱以長沙將兵，四月封
為離侯。吳郢以長沙柱國，九月封為義陵侯，食邑千
五百戶。七年薨，子望嗣。

高帝九年，廢張敖為「宣平侯。」按《漢書高祖本紀》，「九年冬十二月，行如雒陽。貫高等謀逆發覺，逮捕高等，并捕趙王敖下獄。詔敢有隨王罪三族郎中田叔孟舒等十人，自髡鉗為王家奴，從王就獄。王實不知其謀。春正月，廢趙王敖為宣平侯。丙寅，前有罪殊死以下皆赦之。二月，行自雒陽至，賢趙臣田叔孟舒等十人，召見與語，漢廷臣無能出其」右者，上說，盡拜為郡守。諸侯相。按《功臣表》，「張敖嗣父耳為趙王，坐相貫高等謀反，廢為宣平侯。十七年薨，諡武侯，子歐嗣。」高帝十年，封趙壯士四人各千戶，封樂毅孫叔為《華
成君》。

按《漢書高祖本紀》：十年「秋九月，代相國陳豨反。上曰：『豨嘗為吾使，甚有信。代地吾所急，故封豨為列侯，以相國守代。今乃與王黃等劫掠代地，吏民非有罪也。能去豨、黃來歸者，皆赦之』。」上自東至邯鄲，上喜曰：「豨不南據邯鄲而阻漳水，吾知其亡能為矣。」趙相周昌
奏「常山二十五城，亡其二十城，請誅守、尉。」上曰：「守、尉反乎？」對曰：「不。」上曰：「是力不足，亡罪。」上令周昌選趙壯
士可令將者，白見四人。上嫚罵曰：「豎子能為將乎？」四
人慚，皆伏地。上封各千戶，以為將。左右諫曰：「從入蜀漢，伐楚，賞未遍行，今封此，何功？」上曰：「非汝所知。陳豨反，趙、代地皆豨有。吾以羽檄徵天下兵，未有至者，今計唯獨邯鄲中兵耳。吾何愛四千戶，不以慰趙子弟？」皆曰：「善。」又求樂毅有後乎？得其孫叔，封之樂鄉，號華
​
成君。

高帝十一年，立尉它為南粵王，封薛公千戶，及張相
如等為通侯。

按《漢書高祖本紀》，「十一年夏五月詔曰：『粵人之俗，好相攻擊。前時秦徙中縣之民南方三郡，使與百粵雜處。會天下誅秦，南海尉它居南方長，治之甚有文理，中縣人以故不耗減，粵人相攻擊之俗益止，俱賴其力，今立它為南粵王。使陸賈即授璽綬，它稽首稱臣。秋，七月，淮南王布反。上問諸將，滕公言故楚令尹薛』」公有籌策。上召見薛公，言布形埶。上善之，封薛公千
戶。按《功臣表》：「張相如，高祖六年為中大夫，以河間守擊陳豨，力戰功，十二月封為東陽侯，食邑千三百戶。三十二年薨，諡武侯，子殷嗣。樂說，淮陰侯。韓信舍人，告信反，十二月封為慎陽侯，食邑三千戶。五十二年薨，子願嗣。陶舍以右司馬漢王五年」，初，從以中尉
擊燕、代。十二月封為開封侯，食邑二千戶。一年薨，諡
愍侯，子青嗣。公孫昔以卒，《漢王》五年，初，從以郎中擊
代，擊陳豨。正月封為禾成侯，食邑千九百戶。二十一
年薨，諡孝侯，子漸嗣。孫赤以中涓從起沛，以郎入漢，
以將軍擊項籍，為惠侯。坐守滎陽降楚免。復來，以郎
擊籍，為上黨守。擊陳豨。正月封為堂陽侯，食邑八百
戶。九年薨，諡哀侯，子德嗣。高色以客從起，齧桑以上
隊將入漢，以將軍擊魏太原、共陘屬淮陰侯《罌度》軍
破項籍及豨。正月封為祝阿侯，食邑千八百戶。二十
一年薨，諡孝侯，子成嗣。杜恬以漢王二年用御史初
從出關，以內史擊諸侯，攻項昌，以廷尉死事，正月封
為長修侯，食邑千九百戶。四年薨，諡平侯，子中嗣。趙
堯以漢五年為御史，用奇計，徙御史大夫周昌為趙
相，代昌為御史大夫。從擊陳豨功，十一月封為江邑
侯，食邑六百戶。高后元年，有罪免。劉澤，帝從兄弟。漢
三年為郎中，擊項羽，以將軍擊陳豨，得正黃，十一月
封為營陵侯，食邑萬一千戶。高后七年，為瑯邪王。《宣
義》，高祖六年，為中地守，以廷尉擊陳豨。二月封為土
軍侯，食邑千一百戶。就國，後為燕相，七年薨，諡「式侯」，
子莫如嗣。任敖以客從起沛，為御史，守豐二歲，擊項
羽，為上黨守。陳豨反，堅守二月封為廣阿侯，食邑千
八百戶，復遷為御史大夫。十九年薨，諡懿侯，子敬嗣。
趙衍以謁者漢王元年，初從起漢中雍軍，塞渭上，上
計欲還，衍言「從他道，道通。」後為河間守，豨反，誅都尉
相如功，二月封為須昌侯，食邑千四百戶。三十二年
薨，諡貞侯。子福嗣。戚鰓初從為郎，以都尉守蘄城，以
中尉二月封為臨轅侯，食邑五百戶。六年薨，諡堅侯。
子觸龍嗣。《公上不害》，高祖六年為太僕，擊代豨有功，
二月封為汲侯，食邑千三百戶，為趙太僕，三年薨，諡
「紹侯」，子武嗣。呂臣以舍人從起留，以郎入漢，破曹咎、
成皋，為都尉擊豨功，二月封為甯陵侯，食邑千戶。二
十七年薨，諡「夷侯。」子謝嗣。靳彊以郎中騎千人前三
年從起櫟陽，擊項羽，以中尉破鍾離昧軍功三月封
為汾陽侯，十一年薨，諡「嚴侯。」子解嗣。祕，彭祖以卒從
起沛，以卒開沛城門，為太公僕，以中廐令擊陳豨功，
三月封為戴侯，食邑千一百戶。十一年薨，諡敬侯。子
憚嗣。翟盰以漢王二年為燕令，以都尉下楚九城，堅
守燕，七月封為衍侯，食邑九百戶，十二年薨，諡簡侯。
子山嗣。昭涉《掉尾》，漢王四年，以燕相從擊項籍，還擊
臧荼，八月封為平州侯，食邑千戶。十八年薨，諡共侯。
子種嗣。高帝十二年，立南武侯織為南海王，詔諭受
封功臣毋得背義起兵。封單右車等為通侯。

按《漢書高祖本紀》，十二年「春二月詔曰：『南武侯織，亦粵之世也，立以為南海王。三月詔曰：『吾立為天子，帝有天下，十二年於今矣。與天下之豪士賢大夫共定天下，同安輯之。其有功者，上致之王，次為列侯，下乃食邑。而重臣之親或為列侯，皆令自置吏，得賦斂。女子公主為列侯食邑者，皆佩之印，賜大第室，吏二千』』」石徙之長安，受小第室，「入蜀漢定三秦者，皆世世復。吾於天下賢士功臣，可謂亡負矣。其有不義，背天子，擅起兵者，與天下共伐誅之。布告天下，使明知朕意。」〈注〉
第有甲乙次第也。

按《功臣表》：「單右車以卒從沛入漢，以郎擊布功，十月封為中牟侯，食邑二千二百戶。始高祖微時，有急，給高祖馬，故得侯。二十三年薨，諡共侯。子繪嗣。黃極忠以群盜長為臨江將，已而為漢擊臨江王。及諸侯破布，十月封為邔侯，食邑千戶。二十七年薨，諡嚴侯，子榮成嗣。周聚以卒從豐，以隊卒入漢，擊項籍、成皋有」功，為將軍。布反，定吳郡。十月封為博陽侯。二十四年
薨，諡節侯，子遫嗣。靈常，以荊令尹漢。五年初從擊鍾
離昧及陳公利幾，徙為漢中大夫，從至陳，取韓信，遷
中尉以擊布。十月封為陽羨侯，食邑二千戶。十四年
薨，諡定侯，子賀嗣。泠耳以客從起沛，入漢，用兵破齊
田解軍，以楚丞相堅守彭城拒布軍功，十月封為下
相侯，食邑二千戶。十八年薨，諡嚴侯。子順嗣。王虞人
以騎司馬。漢王元年，從起廢丘，以都尉破田橫、龍且
​
追籍至東城，以將軍擊布。十二月封為高陵侯，食邑
九百戶。十年薨，諡圉侯。子弄弓嗣。賁赫，淮南王英布
中大夫。告反，十二月封為期思侯，食邑二千戶。孝文
十四年薨，諡康侯。亡後季必以騎都尉漢二年初起
櫟陽，攻破廢丘，因擊項籍，屬韓信，破齊，攻臧荼，為將
軍擊韓信。十二月封為戚侯，食邑千五百戶。十六年
薨，諡「圉侯。」子長嗣。馮谿以卒前二年起柘擊籍，定代
為將軍功，正月封為榖陽侯。十二年薨，諡定侯。子熊
嗣。許猜以楚將，漢一年降，從起臨濟，以郎中擊項羽
陳豨，正月封為嚴侯，食邑六百戶。四十年薨，諡「敬侯。」子恢嗣。奚意以魏郎漢王，二年從起陽武，擊項籍，屬
魏王豹。豹反，徙屬相國彭越，以太原尉定代。正月封
為成陽侯，食邑六百戶。十六年薨，諡定侯，子信嗣。劉
襄以客從漢王，二年起定陶，以大謁者擊布，三月封
為桃侯，食邑千戶。孝惠七年有罪免，二年復封。十六
年薨，諡安侯，子舍嗣。酈疥父食其以客從破秦，以列
侯入，還定諸侯，常使使約和諸侯，說齊王死事。子疥，
二月封為高梁侯，十三年薨，諡共侯，子勃嗣。陳倉以
中涓從起豐，以騎將入漢，以將軍擊項籍，後攻盧綰。
六月封為紀信侯，食邑七百戶。十年薨，諡匡侯，子開
嗣。王競以車司馬，漢元年初從起高陵，屬劉賈，以都
尉從軍。六月封為景侯，食邑五百戶。七年薨，諡嚴侯，
子《真粘》嗣。毛釋之以中涓從起豐，以郎騎入漢，還從
擊諸侯，六月封為張侯，食邑七百戶。二十六年薨，諡
節侯，子鹿嗣。革朱以越連敖從起薛，別以越將入漢，
擊諸侯，以都尉。六月封為煮棗侯，食邑九百戶。孝惠
七年薨，諡「端侯。」嗣子有罪，不得代。孝文二年，式以朱
子紹封。朱濞，以卒從起豐，入漢，以都尉擊項籍、臧荼。
十二月封為傿陵侯，食邑二千七百戶。十一年薨，諡
嚴侯。子慶嗣。張平以中尉前元年從起單父，不入關，
以擊籍黥布盧綰，得南陽。十二月封為鹵侯，食邑二
千七百戶。十二年薨，諡「嚴侯。」子勝嗣。

〈注〉
師古曰：「季必」，《灌嬰傳》云「李必。」今此作《季表傳》，不同，當有誤。

惠帝元年封吳淺為便侯
[
编辑
]

按《漢書惠帝本紀》，不載。按《功臣表》，「吳淺以父長沙王功，九月封為便侯，食邑二千戶。三十七年薨，諡頃侯，子信嗣。」惠帝二年，封黎朱蒼為「軑侯。」按《漢書惠帝本紀》，不載。按《功臣表》，「黎朱蒼以長沙相，四月封為軑侯，食邑七百戶。八年薨，子狶嗣。惠帝三年夏五月，立閩越君搖為東海王。」按《漢書惠帝本紀》云云。按《兩粵傳》，初，高祖擊項籍，
搖率越人佐漢。孝惠三年，舉高帝時越功，曰：「閩君。搖功多，其民便附」，乃立搖為東海王，都東甌，世俗號為
東甌王。後數世，至孝景三年，吳王濞反，東甌受漢購，
殺吳王。吳王子怨殺其父，借閩越兵圍東甌，漢發兵
救之，東甌請舉國徙中國，處江淮之間。按《年表》，自搖
立至「廣徙」，凡五十五年。

惠帝五年夏，封劉到為平都侯。

按《漢書惠帝本紀》，不載。按《功臣表》，「劉到以齊將，高祖三年定齊降，六月封為平都侯，食邑千戶，十三年薨，諡孝侯。」高后元年封張買等四人為侯
[
编辑
]

按《漢書高后本紀》，不載。按《功臣表》，「張買以父越人，為高祖騎將，從軍，以中大夫，四月封為南宮侯，薨，子生嗣。陽城延以軍匠從起郟，入漢，為少府，作長樂未央宮，築長安城先就。四月封為梧侯，食邑五百戶。六年薨，諡齊侯。子去疾嗣。齊受，以卒，從起留以家車吏。入漢，以驍騎都尉擊項籍，得樓煩，將用齊丞相。四月封」為平定侯。九年薨，諡「敬侯。」子市人嗣。馮無擇以悼
武王郎中從高祖起豐，攻雍，共擊項籍，力戰，奉悼武
王出滎陽。四月封為博成侯。三年薨，諡敬侯。子代嗣。

〈注〉
師古曰：「悼武王，高后兄周呂侯呂澤也，高后追尊曰悼武王。」吳陽，以父《長沙王》功，七月封為沅陵侯。二十五年薨，
諡「頃侯。」子福嗣。

高后二年，詔「差次列侯，功定朝位，藏之高廟。」按《漢書高后本紀》：高后二年春，詔曰：「高皇帝匡飭天下，諸有功者皆受分地為列侯，萬民大安，莫不受休德。朕思念至於久遠，而功名不著，亡以尊大誼施後世。今欲差次列侯功，以定朝位，藏於高廟，世世勿絕，嗣子各襲其功位。其與列侯議定奏之。」丞相臣平言：
「謹與絳侯臣勃、曲周侯臣商、潁陰侯臣嬰、安國侯臣」陵等議：「列侯幸得賜餐錢奉邑，陛下加惠，以功次定朝位，臣請藏高廟。」奏可。

高后四年夏封諸功臣為通侯。

按《漢書高后本紀》，不載。按《功臣表》：朱進以執矛從
入漢，以中尉破曹咎，用呂相。四月封為中邑侯，食邑
六百戶。二十二年薨，諡貞侯，子悼嗣。衛毋擇以隊卒
從起沛，屬皇訢，以郎擊陳餘，用衛尉。四月封為樂平
​
侯，食邑六百戶，三年薨，諡簡侯。子勝嗣。王恬，啟漢五
年為郎中柱下令，以衛將軍擊陳豨，用梁相。四月封
為山都侯，八年薨，諡貞侯，子中黃嗣。徐厲以舍人從
沛以郎中入漢，還得雍王邯家屬，用常山丞相。四月
封為祝茲侯，十一年薨，諡夷侯，子悼嗣。周信以卒從
起單父，為呂后舍人，度呂后，為河南守。四月封為成
陰侯，食邑五百戶。十六年薨，諡夷侯，子勃嗣。呂它父
嬰，以連敖從高祖破秦入漢，以都尉定諸侯，功比朝
陽侯死事。四月，封子它為俞侯。四年，坐呂氏誅越，以
卒從漢。二年，起櫟陽，以卒吏擊項羽，為河內都尉，用
長沙相。四月，封為醴陵侯，食邑六百戶。孝文四年，有
罪免。

文帝元年益封周勃等食邑封劉揭等為通侯
[
编辑
]

按《漢書文帝本紀》：「元年冬十月辛亥，皇帝見於高廟，遣車騎將軍薄昭迎皇太后於代。詔曰：『前呂產自置為相國，呂祿為上將軍，擅遣將軍灌嬰將兵擊齊，欲代劉氏。嬰留滎陽，與諸侯合謀以誅呂氏。呂產欲為不善，丞相平與太尉勃等謀奪產等軍，朱虛侯章首先捕斬產，太尉勃身率襄平侯通持節承詔入北軍，典客揭奪呂祿印。其益封太尉勃，邑萬戶，賜金五千斤；丞相平、將軍嬰邑各三千戶，金二千斤；朱虛侯章襄平侯通，邑各二千戶，金千斤』。」封典客揭為陽信侯，
賜金千斤。正月，封將軍薄昭為軹侯。六月，詔曰：「方大臣誅諸呂迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌勸朕，朕已得保宗廟。已尊昌為衛將軍，其封昌為壯武侯。」又
曰：「列侯從高帝入蜀漢者六十八人，益邑各三百戶；吏二千石以上從高帝潁川守尊等十人，食邑六百戶；淮陽守申屠嘉等十人，五百戶；衛尉足等十人，四百戶。封淮南王舅趙兼為周陽侯，齊王舅駟鈞為靖郭侯，故常山丞相蔡兼為樊侯。」按《功臣表》，「劉揭，高祖十三年為郎，以典客」奪呂祿印，閉殿門，止產等共
立皇帝。十一月封為陽信侯，食邑二千戶。十四年薨，
諡「夷侯」，子中意嗣。宋昌以家吏從高祖起山東，以都
尉從滎陽，食邑以代中尉。勸王驂乘入即帝位。四月
封為壯武侯，食邑千四百戶。景帝中四年，有罪，奪爵
一級，為關內侯。蔡兼以睢陽令。高祖初，從阿以韓家
子還定北地，用常山相。六月，封為樊侯，食邑千二百
戶。十四年薨。子客嗣。

〈注〉
師古曰：「蔡兼本六國時韓家之諸子，後更姓蔡也。」按《外戚恩澤侯表》：「薄昭，高祖七年為郎從軍，十七年以中大夫迎帝於代，以車騎將軍迎皇太后。正月，封為軹侯，食邑萬戶。十年，坐殺使者，自殺。」文帝二年，詔列侯就國。

按《漢書文帝本紀》，二年冬十月詔曰：「朕聞古者諸侯建國千餘，各守其地，以時入貢，民不勞苦，上下驩欣，靡有違德。今列侯多居長安，邑遠，吏卒給輸費苦，而列侯亦無由教訓其民。其令列侯之國為吏及詔所止者，遣太子。」文帝三年，詔免丞相勃，遣就國。

按《漢書文帝本紀》，三年冬十一月，詔曰：「前日詔遣列侯之國，辭未行。丞相，朕之所重，其為朕率列侯之國。」遂免。丞相勃遣就國。

文帝七年封魏駟起二人為通侯。

按《漢書文帝本紀》，不載。按《功臣表》，魏駟以陽陵君
三月封為沶陵侯，十二年薨，諡康侯。亡後起以信平
君三月封為南
侯，坐後父故，削爵一級，為關內侯。
《文帝》十年，封召奴為黎侯。

按《漢書文帝本紀》，不載。按《功臣表》，「召奴以父齊相，四月封為黎侯，十一年薨，諡頃侯，子潰嗣。」文帝十四年，封孫單為「缾侯。」按《漢書。文帝本紀》，不載。按《功臣表》，「孫單父卬，以北地都尉匈奴入，力戰死事，三月封為缾侯。」孝景前三
年，坐反誅。

文帝十六年，封韓隤當為弓高侯，韓嬰為襄城侯。
按《漢書·文帝本紀》不載。按《功臣表》，「韓隤當故韓王子，以匈奴相國降，六月封為弓高侯，十六年薨，諡壯侯。韓嬰，韓王信太子之子，以匈奴相國降，六月封為襄城侯，食邑二千戶，七年薨，諡哀侯。子釋之嗣文帝後，三年封申屠嘉為故安侯。」按《漢書·文帝本紀》，不載。按《功臣表》：「申屠嘉，孝文二
年舉淮陽守，從高祖功，用丞相，四月封為故安侯，食
邑五百戶。七年薨，諡節侯，子共嗣。
