←
 
博物彙編 神異典 第二百卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百一卷

博物彙編 神異典 第二百二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百一卷目錄

　僧部紀事一

神異典第二百一卷

僧部紀事一
[
编辑
]

《晉書王坦之傳》：初，坦之與沙門竺法師甚厚，每共論
幽明報應，便要先死者當報其事。後經年，師忽來云：
「貧道已死，罪福皆不虛，惟當勤脩道德，以升濟神明耳。」言訖不見。坦之尋亦卒。

《世說》舊注：殷浩於佛經有所不了，故遣人迎支道林，
林乃虛懷欲往。王右軍駐之曰：「深源思致淵富，未易可當。且已所不解，上人未必能通，縱能服彼，亦名不益。倘若不合，便喪十年所保。」林公乃不往。

《十六國春秋南燕錄》：「慕容德稱帝。初，苻登既滅，登弟廣率所部三千來降，拜冠軍，處之乞活堡。至是復叛，稱秦王。德留撫軍魯陽王和守滑臺，德率眾攻廣，斬之。和長史李辯殺和，以滑臺降魏。德曰：『苻廣雖平，撫軍失據，進有強敵，退無所托，計將安出』？」尚書潘聰曰：
「滑臺四通八達，非帝王之居。青、齊沃壤，號曰東秦，地方二千里，戶餘十萬，四塞之固，可謂用武之國。」德猶
預未決，於是遣牙門蘇撫問沙門朗公，報曰：「山野絕俗之士，不應預聞朝議，但有待之累，非有托無以立。陛下今來，即朗之檀越。敬覽潘尚書之議，可謂興邦之術矣。」撫又問以年世，朗以《周易》筮之曰：「燕衰庚戌。」撫曰：「幾何？」曰：「年則一紀，世則及子。」撫曰：「何其促乎？」朗
曰：「卦兆然也，豈關人哉？」撫不敢言。德大悅。

《異苑》：沙門竺慧熾，新野人，住江陵四層佛寺，永初二
年卒，弟子為設七日會。其日將夕，燒香竟，沙門道賢
因往視熾。弟子至房前，忽曖曖若人形，詳視，乃慧熾
也。容貌衣服，不異生時。謂賢曰：「君旦食肉，美否？」曰：「美。」熾曰：「我生不能斷肉，今落餓鬼地獄。」道賢懼讋，未及
得答。熾復言：「汝若不信，試看我背後。」乃迴背示賢。見
三黃狗，形半似驢，眼甚赤，光照戶內，狀欲嚙，熾而復
止。賢駭怖悶絕，良久乃蘇。

靈味寺，在建康鍾山蔣林里，永初三年沙門法意起
造。晉末有高逸沙門莫顯名跡，巖棲谷隱，常在鍾山
之阿。一夜忽聞怪石崩墜，聲振林野，明旦履行，復見
清泉湛然。聚徒結宇，號曰「靈味。」
「釋僧群，清貧守節，蔬食持經。居羅江縣之霍山，構立茅屋，孤在海中，上有石盂，水深六尺，常有清泉。古老相傳是群仙所宅，群因絕粒，其庵舍去石盂隔一小澗，日夕往還，以木為梁，由之以汲水。年至一百三十，忽見一折翅鴨，舒翼當梁頭就唼，群往來不得，欲舉錫杖撥之，恐有轉傷，因此迴，遂絕水，經數日死。臨死」向人說「年少時曾折一鴨翅，驗此以為現報。」
《續博物志》：高座道人不肯作漢語。或問此意，曰：「此簡應對之煩。」和尚，胡名尸梨密，宋云「高座，西域人，傳三國王子。以讓弟，遂為沙門，永嘉中到中國。」
《宋書符瑞志》：武帝嘗行至下邳，遇一沙門，沙門曰：「江表尋當喪亂，拯之必君也。」帝患手瘡積年，沙門出懷
中黃散一裹與帝曰：「此瘡難治，非此藥不能瘳也。」倏
忽不見沙門所在，以散傅瘡即愈，餘散帝寶藏之。後
征伐屢被傷，通中數矣，以散傅之，無不立愈。

《張敷傳》：敷，吳興太守邵子也。邵為江夏王義恭撫軍
功曹，轉記室參軍。時義恭就太祖求一學義沙門，比
沙門求見發遣。會敷赴假還江陵，太祖謂沙門曰：「張敷應西，當令相載。」及敷辭，上謂曰：「撫軍須一意懷道人，卿可以後艑載之道中，可得言晤。」敷不奉旨曰：「臣性不耐雜。」上甚不說。

《徐湛之傳》：「時有沙門釋惠休，善屬文，辭采綺豔，湛之與之甚厚，世祖命使還俗。本姓湯，位至揚州從事史。」《王僧達傳》：「僧達為吳郡太守，期歲五遷，僧達彌不得意。吳郡西臺寺多富沙門，僧達求須不稱意，乃遣主簿顧曠率門義劫寺內沙門竺法瑤，得數百萬。」《梁書何引傳》：「初，開善寺藏法師與引遇於秦望，後還都，卒」於鍾山。其死日，引在般若寺，見一僧授引香奩
并函書，云「呈何居士。」言訖失所在。引開函，乃是《大莊
嚴論》，世中未有。又於寺內立明珠柱，乃七日七夜放
光。太守何遠以狀啟，昭明太子欽其德，遣舍人何思
澄致手令以褒美之。

《伏挺傳》：「挺除南臺治書，因事納賄，當被推劾，挺懼罪，遂變服為道人，久之藏匿。後遇赦，乃出居大心寺。會邵陵王為江州，攜挺之鎮。王好文義，深被恩禮，挺因此還俗。」
《陳書虞寄傳》：沙門慧標，涉獵有才思。及陳寶應起兵
​
作五言詩以送之曰：「送馬猶臨水，離旗稍引風。好看今夜月，當入紫微宮。」寶應得之甚悅。慧標齎以示寄，
寄一覽便止，正色無言。標退，寄謂所親曰：「標公既以此始，必以此終。」後竟坐是誅。

《魏書沮渠牧犍傳》：「始罽賓沙門曰曇無讖東入鄯善，自云能使鬼治病，令婦人多子。與鄯善王妹曼頭陁林私通。發覺，亡奔涼州，蒙遜寵之，號曰聖人。曇無讖以男女交接之術教授婦人，蒙遜諸女子婦皆往受法。世祖聞諸行人言曇無讖之術，乃召曇無讖，蒙遜不遣，遂發露其事，拷訊殺之。至此帝知之，於是賜昭」儀沮渠氏死，誅其宗族，唯萬年及祖以前先降得免。
《伽藍記》：崇真寺比丘惠凝死一七日還活，經閻羅王
檢閱，以錯名放免。惠凝具說過去之時，有五比丘，同
閱一比丘，云「是寶明寺智聖，坐禪苦行，得升天堂。有一比丘，是般若寺道品，以誦四十卷《涅槃》，亦升天堂。有一比丘，云融覺寺曇謨最講《涅槃》」、《華嚴》，領眾千人。
閻羅王云：「講經者心懷彼我，以驕凌物，比丘中第麤行令唯試坐禪誦經，不問講經。」其曇謨最曰：「貧道立身以來，唯好講經，實不諳誦。」閻羅王曰：「付司。」即有青
衣十人，送曇謨最向西北門，屋舍皆異，似非好處。有
一比丘云：是禪林寺。道弘自云：教化四輩檀越，造一
切經，人中像十軀。閻羅王曰：「沙門之體，必須攝心守道，志在禪誦，不干世事，不作有為。雖造作經像，正欲得他人財物。既得財物，貪心即起。既懷貪心，便是三毒不除，具足煩惱亦付司。」仍與曇謨最同入黑門。有
一比丘云是靈覺寺寶明。自云：「出家之前，嘗作隴西太守，造靈覺寺成，即棄官入道。雖不禪誦，禮拜不缺。」閻羅王曰：「卿作太守之日，曲理枉法，劫奪民財，假作此寺，非卿之力，何勞說此？」亦付司青衣送入黑門。太
后聞之，遣黃門侍郎徐紇，依惠凝所說，即訪諸寺。果
城東有寶明寺，城內有般若寺，城西有融覺寺、禪林
寺、靈覺寺。問智聖《道品》，曇謨、最道弘、寶明等，皆實有
之。議曰：「人死有罪福。」即請坐禪僧一百人，常在殿內
供養之。詔「不聽持經像沿路乞索，若私有財物，造經像者任意。凝亦入白鹿山小隱修道。」自此以後，京師
比丘皆禪誦，不復以講經為意。

法雲寺，西域烏陽國胡沙門曇摩羅所立也。在光寶
寺西，隔牆並門。摩羅聰慧利根，學窮釋氏，至中國，即
曉魏言隸書，凡所聞見，無不通解。是以道俗貴賤，同
歸仰之。作祇洹一所，工制甚精。佛殿僧房，皆為塗飾。
丹素發彩，金碧垂輝。摹寫真容，似丈六之見鹿苑；神
光壯麗，若金剛之在雙林。伽藍之內，珍果蔚茂，芳草
蔓合。嘉木被庭。京師沙門好胡法者。皆就摩羅受持
之。戒行真苦難可揄揚。祕咒神驗閻浮所無也。咒枯
樹能生枝葉。咒人變為驢馬。見之莫不忻怖。

《水經注》竺枝《扶南記》曰：「林楊國去金陳國，步道二千里，車馬行，無水道。舉國事佛，有一道人命過燒葬，燒之數千束。樵故坐火中，乃更著石室中，從來六十餘年，尸如故不朽，竺枝自見之。」
《靈異小錄》：「化度寺內有無盡藏院，京城捨施，日漸崇盛。武德、貞觀后，錢帛金玉，積聚不可勝計。常使名僧監藏為等分，一分供天下伽藍修理之用，一分施天下饑餓，一分充舊供無遮之會。城中士女奔走，捨施爭次不得，至暮收獲亦鉅萬，有大車載錢帛，捨了棄去，不知姓名者多矣。藏內物許天下寺院來取，供給」亦不可勝數。貞觀年中，有裴充智，戒行修謹，宛是修
行高人。入寺灑掃，十年有餘。寺中觀其行無玷缺，使
之守藏，不覺被盜去黃金極多。寺眾見潛走去，後不
還，遂於充智寢房內看壁上有詩四句曰：「將肉遣狼守，置骨向狗投。自非阿羅漢，焉能免得偷。」後莫知所
之。武后遂移藏東都福光寺，日久錢物漸耗，卻移歸
舊寺。至開元九年，發散錢帛於京師諸寺。

《唐書郝處俊傳》：「處俊拜東臺侍郎，時浮屠盧伽逸多治丹，曰可以續年。高宗欲遂餌之，處俊諫曰：修短固有命，異方之劑，安得輕服哉？昔先帝詔浮屠那羅邇婆寐案其方書為祕劑，取靈蘤怪石，歷歲乃能就。先帝餌之，饑而大漸，上醫不知所為，群臣請顯戮其人，議者以為取笑夷狄，故法不得行。前鑑不遠，惟陛下深察。」帝納其言，第拜盧伽逸多為懷化大將軍，進處
俊同東西臺三品。

《武后傳》詔毀乾光殿為明堂，以浮屠薛懷義為使督
作。懷義鄠人，本馮氏，名小寶，偉岸淫毒，佯狂洛陽市，
千金公主嬖之。主上言小寶可入侍，后召與私，悅之，
欲掩跡得通籍出入，使祝髮為浮屠，拜白馬寺主。詔
與太平公主婿薛紹通昭穆，紹父事之，給廐馬，中官
為騶侍。雖承嗣、三思，皆尊事惟謹。至是，護作士數萬，
巨木率一章，千人乃能引。又度明堂後為天堂，鴻麗
嚴奧，次之。堂成，拜左威衛大將軍、梁國公。

載初中，除唐屬籍，拜薛懷義輔國大將軍，封鄂國公，
令與群浮屠作《大雲經》，言神皇受命事。

薛懷義，寵稍衰，而御醫沈南璆進，懷義失望，因火明
​
堂，太后羞之，掩不發。懷義愈狠恣怏怏。乃密詔太平
公主擇健婦縛之殿中，命建昌王武攸寧、將作大匠
宗晉卿率壯士擊殺之，以畚車載尸還白馬寺。懷義
負幸昵，氣蓋一時，出百官上，其徒多犯法。御史馮思
勖劾其姦，懷義怒，遇諸道，命左右毆之，幾死，弗敢言。
默啜犯塞，拜新平、伐逆、朔方道大總管，提十八將軍
兵擊胡，宰相李昭德、蘇味道至為之長史、司馬。後厭
入禁中，陰募力少年千人為浮屠，有逆謀。侍御史周
矩劾狀，請治驗。太后曰：「第出，朕將使詣獄。」矩坐臺，少
選，懷義怒，馬造廷，直往坐大榻上。矩召吏受辭，懷義
即乘馬去。矩以聞，太后曰：「是道人素狂，不足治力。」少
年聽窮劾，矩悉投放。醜裔。懷義搆矩，俄免官。

《蘇瓌傳》：「武后鑄浮圖，立廟塔，役無虛歲。瓌以為縻損浩廣，雖不出國用，要自民產日殫。百姓不足，君孰與足？天下僧尼，濫偽相半，請併寺著僧常員數缺則補。」后善其言。

《姚崇傳》：中宗時，近戚奏度僧尼溫戶彊丁，因避賦役。
至是，崇建言：「佛不在外，悟之於心，行事利益，使蒼生安穩，是謂佛理。烏用奸人，以汨真教。」帝善之，詔天下
汰僧偽濫髮而農者萬二千人。

《唐國史補》：「佛法自西土，故海東未之有也。天寶末，揚州僧鑒真始往倭國，大演釋教，經黑海蛇山，其徒號過海和尚。」
韋相貫之為尚書右丞，入內僧廣宣贊問曰：「竊聞閣下不久拜相。」貫之叱曰：「安得不軌之言？」命紙草奏，僧
恐懼走出。

鑒虛為僧，頗有風格，而出入內道揚，賣弄權勢，杖殺
於京兆府城中言「鑒虛善煮羊脾」，傳以為法。

楚僧靈，律行高潔而能為文。吳僧皎然亦善畫，工篇
什，著《詩評》三卷。及卒，德宗降使取其遺文。近代文僧，
二人首出。

《杜陽雜編》：大曆中，澤潞有僧號普滿，隨意所為，不拘
僧相，或歌或哭，莫喻其旨。以言事往往有驗，故時人
比為萬迴。建中初，於潞州佛舍中題詩數篇而亡去。
所記者云：「此水連涇水，雙珠血滿川。青牛將赤虎，還號太平年。」「此水」者，泚字。「涇水」者，自涇州兵亂。「雙珠」者，
泚與弟滔。「青牛」者，興元二年乙丑歲乙未也，丑牛也，
是歲改貞元元年。丙火，寅虎也，是歲賊平故也。
《金剛經鳩異》貞元中，荊州天崇寺僧智燈，常持《金剛
經》，遇疾死，弟子啟手足猶熱，不即入木，經七日卻活。
云：初見冥中若王者以念經故，合掌降階，因問訊，言：
「更容上人十年在世，免出生死。」又問人間眾僧：「後食薏苡仁及藥，食此大違本教。」燈報云：「律中有開遮條，如何？」云：「此後人加之，非佛意也。」今荊州僧眾中，後無
飲藥者。

《酉陽雜俎》：「荊州貞元初，有狂僧善歌《河滿子》，嘗遇醉伍百，塗辱之，令歌，僧即發聲，其詞皆伍百從前，非慝也。伍百驚而自悔。」
蘇州，貞元中，有義師，狀如風狂。有百姓起店十餘間，
義師忽運斤壞其簷，禁之不止。其人素知其神禮，曰：
「弟子活計賴此。」顧曰：「爾惜乎？」乃擲斤於地而去。其夜
市火，唯義師所壞簷屋數間存焉。常止於廢寺，殿中
無冬夏，常積火，壞幡木像悉火之好活。燒鯉魚，不待
熟而食，垢面不洗，洗之輒雨，吳中以為雨候。將死，飲
灰汁數斛，乃念佛而坐，不復飲食。百姓日觀之，坐七
日而死。時盛暑，色不變，支不摧。又有安國寺僧，常燒
木佛，往往與人語，頗知宗要，寺僧亦不之測。

《唐書李德裕傳》：「自元和後，天下禁毋私度僧。徐州王智興紿言，天子誕月，請築壇度人以資福。詔可。即顯募江淮間民，皆曹輩奔走，因牟擷其財以自入。德裕劾奏：智興為壇泗州，募願度者，人輸錢二千，則不復勘詰，普加髡落。自淮而右，戶三丁男，必一男剔髮，規影徭賦，所度無筭。臣閱度江者日數百，蘇、常、齊民，十固八九，若不加禁遏，則前至誕月，江淮失丁男六十萬，不為細變。」有詔徐州禁止。

《郎餘令傳》：餘令為幽州錄事參軍，有為浮屠者，積薪
自焚，長史裴煚率官屬將觀焉。餘令曰：「人好生惡死，情也。彼違蔑教義，反其所欲，公當察之，毋輕往。」煚試
廉按，果得其姦。

《因話錄》江南多名僧，貞元、元和以來，越州有清江、清
晝，婺州有乾俊、乾輔，時謂之「會稽二清。」東陽二乾
有文淑僧者，公為聚眾譚說，假託經論，所言無非淫
穢鄙褻之事。不逞之徒，轉相鼓扇扶樹，愚夫野婦，樂
聞其說，聽者填隘。寺舍瞻禮崇奉，呼為和尚。教坊效
其聲調，以為歌曲，其甿庶易誘。釋徒苟知真理，及文
義稍精，亦甚嗤鄙之。近日庸僧以名繫功德使，不懼
臺省府縣，以士流好窺其所為，視衣冠過於仇讎，而
淑僧最甚，前後杖背，流在邊地數矣。

元和中，僧鑒虛本為不知肉味作僧，素無道行，及有
罪伏誅，後人遂作「鑒虛煮肉法」，大行於世，不妨他僧
為之，置於鑒虛耳。亦猶《才命論》稱張燕公，《革華傳》稱
​
韓文公，《老牛歌》稱白樂天，《佛骨詩》稱鄭司徒，皆後人
所誣也，故其辭多鄙淺。

盧子嚴說，早年隨其懿親鄭常侍柬之同遊宣州，當
途隱居山巖，即陶貞白鍊丹所也，罏跡猶在。後為佛
舍，有僧甚高潔好事，因說其先師名彥範，姓劉，雖為
沙門，早究儒學，邑人呼為「劉九經。」顏魯公、韓晉公、劉
忠州、穆監寧、獨孤常州皆與之善，各執經受業者數
十人。年八十猶精強，僧行不虧。性頗嗜酒，飲亦未嘗
及。亂學徒有攜壺至者，欣然而受之。每進三四杯，則
講說方銳。所居有小圃，自植茶，為鹿所損，人勸以垣
隔之，諸名士悉樂為運石。共成穆兵部贄事之最謹，
嘗得美酒，密以小瓷壺置於懷中，累石之際，因白師
曰：「有少好酒，和尚飲否？」彥範笑而傾。飲滿似酣，則語
穆曰：「不用般石，且來聽書。」遂與剖析微奧，至多不倦。
鄭君更徵其遺事，僧歎息久之，曰：「近日尊儒重道，都無前輩之風。」因出一紙穆兵部與書，傾寒暄之儀，極
卑敬。其略曰：「某偶忝名宦，皆因善誘，自居班列，終日塵屑。卻思昔歲臨清澗，蔭長松，接侍座下，獲聞微言，未知何時復遂此事。遙瞻水中月，嶺上雲，但馳攀想而已。和尚薄於滋味，深於酒德，所食僅同嬰兒，所飲或如少壯。常恐尊體有所不安，中夜思之，實懷憂戀。」其誠切如此。月日之下，但云門人姓名狀上和尚法
座前，不言官位，當時嗜學事師，可謂至矣。又云：「有耆宿僧總持，彥範之友也。為人清苦，一生未曾干人，惟自墾山種田數畝，給衣食。或遇豐歲，多麥，傍有滯穗，度知其主必不收者，拾之以歸。若可惜者，則求而積之，召主以付，不至則置於路口。」其獨行如此。

文宗時有正塔僧，履險若平，換塔杪一柱，傾都奔走，
皆以為神。上聞之曰：「此塔固由人工所成，當時匠者豈亦有神？」沙門後果以妖妄伏法。

《雲溪友議》李相公紳督大梁，先是元相公廉察江東
之日，修龜山寺魚池，以為放生之所，戒其僧曰：「勸汝諸僧好護持，不須垂釣引青絲。雲山莫厭看經坐，便是浮生得道時。」李公到鎮，遊於寺，睹元公之詩，笑曰：
「僧有漁罟之事，必投於鏡湖。後有犯者，堅不恕焉。」復
為二絕以示之：「剃髮多緣是代耕，好聞人死惡人生。祇園說法無高下，爾輩何勞尚世情？汲水添他活白蓮，十千鬐鬣盡生天。凡庸不識慈悲意，自葬江魚入九泉。忽有老僧詣謁，願以因果喻之。丞相問：『阿師從何處來』？答云：『貧道從來處來』。」遂決二十曰：「任從去處去。」至如浮薄賓客，莫敢候問。三教所來，俱有區別。海
內服其才俊，終於相位也。李初貧，遊無錫惠山寺，累
以佛經為文，槁被主藏僧毆打，故終身憾焉。後之剡
川天宮精舍，憑笈晝寢，有老僧齋罷，見一黑蛇上剎
前李樹，食其子焉。恐其遺毒，而人誤食之，徐徐驅下
蛇，乃望東序而去，入李公懷中，倏忽不見。公乃驚覺，
老僧謂曰：「秀才睡中有所觀否？」公曰：「夢中上李樹，食李甚美，似有一僧相逼，及寤，乃見上人。老僧知此客非常，延歸本院，經數年而辭別赴舉，將行，贈以衣缽之資，因喻之曰：『郎君身必貴矣。然勿以僧之多尤，貽於禍難』。」及領會稽，僧有犯者，事無巨細，皆至極刑，惟
憶無錫之時也。遂更剡川為龍宮寺額。嗟老僧已逝，
為其營塔立碑，平生之修建，只於龍宮一寺耳。《雲溪
子》曰：「蕭相國立殊勳，方明昴宿。」〈前漢史謂酇侯昴星之精耳〉
杜元
凱因醉吐，始見蛇形，則李公食李於龍宮，其不謬矣。
興元縣西墅有蘭若上座僧常飲酒食肉，群輩皆效
焉。一旦多作大餅，招群徒眾入屍陀林，以餅裹腐屍
肉而食，數啖不已，眾僧掩鼻而走，上座曰：「汝等能食此肉，方可食諸肉。」自此緇徒因成精進也。此事柳僕
射仲郢在興元日，親驗之也。

李常侍續分陝之日間，登城樓，遙見二僧抱帙從寺
門而出，有二鬼異狀，隨僧後諦聽。行過百步，忽見一
女子自東而來，二僧極目而送，鬼乃俱怒，拋沙石作
旋風，左右或有見者。召僧至，問其所以，具云：「出寺門共論經義，尋有他言，不敢隱諱伏藏。」公曰：「鬼神重齋戒，善惡必知。」二僧既還，益加惕勵。

岳陽於奉釋之心，日無倦色。嘗撰《清遠寺碑文》，甚得
大理，若僧有故投網羅者，並不恕。嘗斷僧結黨屠牛
捕魚事，由云：「違西天之禁戒，犯中國之條章。不思流水之心，輒舉庖丁之刃。既集徒侶，須務極刑。」各決三
十，用示伽藍。

襄州李八座翱《斷僧相打》云：「夫說法則不曾敷座而坐，相打則偏袒右肩，領來向佛前，而作偈言：各笞小杖十五，以勵三千大千。」又《斷僧通狀》云：「七歲童子，二十受戒。君王不朝，父母不拜，口稱貧道，有錢放債，量決十下，牒出東界。」
婺州陸郎中長源，判僧常滿、智真等，同於娼家飲酒，
烹宰雞鵝等事云：「且口說如來之教，在處貪財；身著無價之衣，終朝食肉，苦行未同。迦葉自謂頭陀，神通何有？《淨名》入諸淫舍，犯爾嚴戒，黷我明刑。」乃集遠近
僧徒，痛杖三十，處死
​
浙西韓相公滉《斷法》雲：晏等五人聚集賭錢，因有喧
爭云：「正法何曾執具，空門不積餘財。白日既能賭博，通宵必醉樽罍。強說天堂難到，又言地獄長開。並付江神收管，波中便是泉臺。」
雲溪子。昔遊西霞峰，厥氣方壯。嘗遇元朗上人者，乃
南泉禪宗普願大師之嗣孫也。南泉之德業，諸佛之
支體。維《三經》云：「即心是佛，非心是道，非心非道，非道非心。離佛離道，即是一真。」大師苟云心不是佛，智不
是道，其心有善惡，智有利鈍，心智兩非，名為究竟。南
泉既逝，崔行儉員外為之銘曰：「百骸俱散，一物常靈。」釋徒俱服其簡妙也。朗公或遇高才上智者，則論六
度迷津，三明啟道，此滅彼往，無榮絕辱也。或有愚士
昧學之流，欲其開悟，則吟以《王梵志》詩。梵志者，生於
西域林木之上，因以梵志為名。其言雖鄙，其理歸真，
所謂歸真悟道，徇俗乖真也。其詩曰：「欺誑得錢君莫羨，得了卻是輸也便。來往報答甚分明，只是換頭不換面。」又曰：「天公未生我，冥冥無所知。天公忽生我，生我復何為。無衣遣我寒，無食令我饑。還爾天公我，還我未生時。」又曰：「我肉眾生肉，形殊性不殊。元同一性命，只是別形軀。苦痛教他死，將來作己須。莫教閻老斷，自想意何如。」又曰：「多置莊田廣修宅，四鄰買盡猶嫌窄。雕牆峻宇無歇時，幾日能為宅中客？造作莊田猶未已，堂上哭聲身已死。哭人盡是分錢人，口哭元來心裡喜。」又曰：「粗行出家兒，心中未平實，貧齋行則遲，富齋行則疾。貪他油煮䭔，愛若波羅蜜。飽食不知慚，受罪無休日。」又曰：「不願大大富，不願大大貧，昨日了今日，今日了明晨，所願只如此，真成上上人。」又曰：
「良田收百頃，兄弟猶工商。卻是成憂惱，珠玉虛滿堂。滿堂何所用，妻兒日夜忙。行坐聞人死，不解暫思量。貧兒二畝地，乾枯十樹桑。桑下種粟麥，四時供父娘。圖謀未入手，秖是顧飢荒。結得百家怨，此身終受殃。」又曰：「本是屙屎袋，強將脂粉搽。凡人無所識，喚作一團花。相牽入地獄，此最是冤家。」又曰：「生時不共作榮華，死後隨車強叫喚。齊頭送到墓門回，分了錢財各自散。」又曰：「眾生頭兀兀，常住無明窟。心裡惟欺瞞，口中佯念佛。世無百年人，擬作千年調，打鐵作門關，鬼見拍手笑。家有梵志詩，生死免入獄，不論有益事，且得耳根熟。白紙書屏風，客來即與讀。空飯手捻鹽，亦勝設酒肉。勸君莫殺命，背面被生嗔。喫他他喫汝，輪迴作主人。」又曰：「照面不用鏡，布施不須財。端坐念真相，此便是如來。大皮裹大樹，小皮裹小木。生兒不用多，了事一箇足。省得分田宅，無人橫煎蹙。但行平等心，天亦念孤獨。我身雖孤獨，未死先懷慮。家有五男兒，哭我無所據。哭我我不聞，不哭我亦去。無常忽到來，知身在」何處，又曰：「世間何物貴？無價是《詩》書。了了說仁義，愚夫卻不知。深房禁婢妾，對客誇妻兒。青石甃行路，未知身死時。」
《本事詩》李章武學識好古，有名於時。太和末，敕僧尼
試經若干紙，不通者勒還俗。章武時為成都少尹，有
山僧來謁云：「禪觀有年，未嘗念經。今被追試，前業棄矣，願長者宥之。」章武贈詩曰：「南宗尚許通方便，何處心中更有經？好去苾芻雲水畔，何山松柏不青青。」主
者免之而去。

杜舍人牧，弱冠成名，當年制策登科，名振京邑。嘗與
一二同年城南遊覽。至文公寺，有禪僧擁褐獨坐，與
之語，其元言妙旨，咸出意表。問杜姓氏，具以對之。又
云：修何業？傍人以累捷誇之，顧而笑曰：「皆不知也。」杜
歎訝，因題詩曰：「家在城南杜曲傍，兩枝仙桂一時芳。禪師都未知名姓，始覺空門意味長。」
《酉陽雜俎》：武宗六年，揚州海陵縣還俗僧義本且死，
託其弟言：「我死，必為我剃鬚髮，衣僧衣」二事。弟如其
言。義本經宿卻活，言見二黃衣吏追至冥司，有若王
者問曰：「此何州縣？」吏言：「揚州海陵縣僧。」王言：「奉天符沙汰僧尼，海陵無僧，因何作僧？領來」令迴還俗了，領
來僧遽索俗衣，衣之而卒。

寧王常獵於鄠縣界，搜林，忽見草中一櫃，扄鎖甚固，
王命發視之，乃一少女也。問其所自，女言：「姓莫氏，叔伯莊居。昨夜遇光火賊，賊中二人是僧，因劫某至此。」動婉含嚬，冶態橫生。王驚悅之，乃載以後乘。時慕犖
者方生獲一熊，置櫃中如舊鎖之。時上方求極色，王
以莫氏衣冠子女，即日表上之，具其所由，上令充才
人。經三日，京兆奏鄠縣食店有僧二人，以錢一萬獨
賃店，一日一夜言作法事，唯舁一櫃入店中，夜久腷
膞有聲，店戶人怪日出不啟門，撤戶視之，有熊衝人
走出，二僧已死，骸骨悉露。上知之大笑，書報寧王寧
哥，大能處置此僧也。莫才人能為秦聲，當時號《莫才
人囀》焉。

那蘭陁寺僧食堂中，熱際有巨蠅數萬。至僧上堂時，
悉自飛集於庭樹。

石鼉私訶條國。金遼山寺中有石鼉，眾僧飲食將盡，
向石鼉作禮，於是飲食悉具
​
《玉泉子》：李抱真之鎮潞州，軍資匱缺，計無所出，有老
僧大為郡人所敬服，抱真因請之曰：「假和尚之道以濟軍中，可乎？」僧曰：「無不可。」抱真曰：「但言請於鞠場焚身，某當於使宅鑿一地道通連，候火作即潛以相出。」僧喜從之，遂陳狀聲言抱真命於鞠場積薪貯油，因
為「七日道場」，晝夜香燈，梵唄雜作，抱真亦引僧入地
道，使之不疑。僧乃升坐執鑪，對眾說法。抱真率軍僚
屬及將吏膜拜其下，以俸入檀施，堆於其旁。由是士
女駢闐，捨財億計。滿七日，遂送柴積，灌油發燄，擊鐘
念佛。抱真密遣人填塞地道，俄頃之際，僧薪並灰。數
日，籍所得貨物，輦入軍資庫，別求所謂舍利者數十
粒，造塔以貯焉。

《尚書故實》：洛中頃年有僧得數粒，所謂舍利者，貯於
琉璃器中，晝夜香燈，檀施之利，日無虛焉。有士子迫
於寒餒，因請僧願得舍利，掌而觀瞻。僧遂出缾授與，
遽即吞之，僧惶駭如狂，復慮聞之於外。士子曰：「與吾幾百緡錢，當服藥出之。」僧喜，遂贈二百緡，仍取萬病
丸與吃。俄頃洩痢，以盆盎盛貯，濯而收之。

《東觀奏記》：僧從晦住安國寺，道行高潔，兼工詩，以文
章應制。上每擇劇韻令賦，亦多稱旨。晦積年供奉，望
紫方袍之賜，以耀法門。上兩召至殿，上謂之曰：「朕不惜一副紫袈裟與師，但師頭耳稍薄，恐不勝耳。」竟不
之賜。晦悒悒而終。

《靈應錄》：陳太者，先家貧，販紙為業而好施。有一僧不
知其名號，長仰酒憨，每來求食，多說一生，瞬息速作
善事。或問居何寺，云：「老僧以四方為常住。」呵呵而已。
如此得三載，而陳氏供侍如初。忽一旦謂陳曰：「爾有多少口，要幾許金便得足？」陳曰：「弟子幼累二十口，歲約一百緡粗備，緣以業次淺薄，無得厚利。」僧笑曰：「我有白金五十鋌，酬爾三年供養。」因指庭中金櫻樹曰：
「此去造一佛堂，當有報應。」言訖而去。陳謂之風狂，故
不信。至夜，見一白鼠雪色，緣其樹或上或下，久之揮
而不去。陳言於妻子曰：「眾言有白鼠處即有藏僧，應不妄言。」遂掘之，果獲五十笏，其僧遂絕蹤矣。

《北夢瑣言》：唐狄歸昌右丞愛與僧遊，每誦前輩詩云：
「因過竹院逢僧話，偷得浮生半日閑。」其有服紫袈裟
者，乃疏之。

鄭谷郎中亦愛僧用蜀茶，乃曰：「蜀茶與僧未必皆美，不欲捨之。」
僧鸞，有逸才而不拘檢，少名著鄉閭。謁薛士能尚書
於嘉州，八座以其顛率，難為舉子，乃俾出家。自於百
尺大像前披剃，不肯師於常僧也。後入京為文章供
奉，賜紫衣。柳玭大夫甚愛其才，租庸張相亦曾加敬，
盛言其大用，由是反初號鮮于鳳。修刺謁柳公，公鄙
之不接。又謁張相，張相亦拒之。於是失望，而為李鋋
江西判官，後為西班小將軍，竟於黃州遇害。

唐渤海王太尉高公駢鎮蜀日，因巡邊至資中郡，舍
於刺史衙。對郡山頂有開元佛寺，是夜黃昏，僧禮讚
螺唄間作。渤海命軍候悉擒械之，來晨，笞背悉逐。召
將吏而謂之曰：「僧徒禮念，亦無罪過，但以此寺十年後當有禿丁數千作亂，我以是厭之。」其後土人皆禿
髮執兵，號大髡、小髡，據此寺為寨，凌脅州將，果葉渤
海之言。

唐太尉韋公昭度，舊族名人，位非忝竊。而沙門僧澈，
承恩為人，潛結中禁京兆與一二時相皆因之大拜。
悟達國師知元乃澈之師也，嘗鄙之。諸相在西川行
在，每謁悟達，皆申跪禮，國師揖之，請於僧澈處吃茶。
後掌武伐成都，田軍容致澈書曰：「伏以太尉相國，頃因和尚，方始登庸，在中書則開鋪賣官，居翰苑則借人把筆」，蓋謂此也。

唐相國張濬二子：一曰義師，即小字也，本名格，為蜀
相；一曰興師，忘其名，後號李將軍，名儼，與父達軍機
於淮海亦遇害也。格與興師昆弟俊邁而尚矯譎，皆
有父風。興師幼年出宅門，見其門，僧忘其名，傳相國
處分，笞之。其僧解後，莫知何罪。俄而相國召僧坐安，
見其詞色不懌，因問之。僧以「郎君傳相國處分，見怪」，
未知罪名。相國驚駭慚謝，以兒子狂騃，幸師慈悲。迴
至堂前喚興，師責怒之，且曰：「汝見僧何罪，而敢造次？」對曰：「今日雖無罪過，想其向來隱惡不少，是以笞之。」相國不覺失笑。

五臺山僧誠慧，其徒號為降龍大師。鎮州大水，壞其
南城，誠慧曰：「彼無信心，吾使一小龍警之。」自言能役
使毒龍故也。同光初到闕，權貴皆拜之，唯郭崇韜知
其為人，終不設拜。京師旱，迎至洛下祈雨數旬無徵
應。或以焚燎為聞，懼而潛去，至寺，慚恚而終。建塔號
法雨大師，何其謬也！

澤州僧洪密請舍利塔，洪密以禪宗謎語，鼓扇愚俗，
自云身出舍利。曾至太原，豪民迎請，婦人羅拜。洪密
既辭，婦人於其所坐之處，拾得百粒，正人驗之，皆枯
魚之目也。將辭去，山中要十數番粗氈，半日獲五百
番。其惑人如此
​
梁相張策嘗為僧返俗應舉，亞台鄙之。或曰：「劉軻、蔡京，得非僧乎？」亞台曰：「劉蔡輩雖作僧，未為人知，翻然貢藝，有何不可？」張策衣冠之子弟，無故出家，不能參
禪訪道，抗跡塵外，乃又御簾前進詩，希望恩澤。如此
行止，豈掩人口？某十度知舉，十度斥之。清河公乃東
依梁主而求際會，蓋為天水拒棄，竟為梁相也。
群居解頤，南中小郡，多無緇流，每宣德音，須假作僧
道陪位。昭宗即位，柳韜為容管宣告使，赦下到，下屬
州自來無僧道，皆臨事差攝。宣時有一假僧，不伏排
位，太守王弘大怪而問之，僧曰：「役未到，差遣偏併。去歲已曾作《文宣王》，今年又差作和尚。」聞者絕倒。
偽蜀王先主，未開國前，西域胡僧到蜀，蜀人瞻敬，如
見釋迦。舍于大慈三學院。蜀主復謁坐於廳，士女就
院，不令止之。婦女列次拜俳優，王舍城揚言曰：「『女弟子勤禮拜，願後身面孔一似和尚』。蜀主大笑之。」《侍兒小名錄拾遺》：「五代時有一僧，號至聰禪師祝融峰，修行十年，自以戒行具足，無所誘掖也。夫何一日下山，於道傍見一美人號紅蓮，一瞬而動，遂與合歡。至明，僧起沐浴，與婦人俱化。有頌曰：『有道山僧號至聰，十』」年不下祝融峰。腰間所積菩提水。瀉向紅蓮一
葉中。

韋洵美先輩，開平歲及第，受鄴都從事，辟焉。乃挈所
寵素娥行。羅紹威聞其姝麗才達，臨河令女使齎二
百匹，及生餼而露意焉。洵美無所容足，遂令妝束更
衣，修緘獻之。素娥姓崔氏，亦大梁良家子，善諧謔，筆
札和淚作詩曰：「妾閉閑房君路岐，妾心君恨兩依依。魂神儻遇巫娥伴，猶逐朝雲暮雨歸。」洵美乃不受辟，
夜度河，宿一寺，長吁而寢曰：「何處人能報不平？」寺有
行者排闥而揖曰：「先輩蓄何不平事？」洵美具語之，欻
然出門而去。至三更，忽擲一皮囊入門，乃貯素娥而
至。侵曉，問寺僧，言在寺打鐘勤苦三十餘年，已不知
所之。洵美即遁跡他所。

《五代史。張策傳》：策少好浮屠之說，乃落髮為僧，居長
安慈恩寺。黃巢犯長安，策乃返初服，奉父母以避亂。
《趙鳳傳》：鳳遷禮部侍郎，有僧遊西域，得佛牙以獻，明
宗以示大臣，鳳言：「世傳佛牙，水火不能傷，請驗其真偽。」因以斧斫之，應手而碎。是時宮中施物已及數千，
因鳳碎之，乃止。

《東漢世家》：「劉承鈞自李筠敗而失契丹之援，無復南侵之意，地狹產薄，以歲輸契丹，故國用日削。乃拜五臺山僧繼顒為鴻臚卿。繼顒故燕王劉守光之子。守光之死，以孽子得不殺，削髮為浮屠。後居五臺山。為人多智善商，財利自旻，世頗以賴之。繼顒能講《華嚴經》，四方供施，多積畜以佐國用。五臺當契丹界上，繼」顒常得其馬以獻，號「添都馬」，歲率數百匹。又於柏谷
置銀冶，募民鑿山取礦，烹銀以輸劉氏，仰以足用，即
其冶建寶興軍。繼顒後累官至太師、中書令，以老病
卒，追封定王。

《稽神錄》：張武者，始為廬中一鎮副將，頗以拯濟行旅
為事。嘗有老僧過其所，武謂之曰：「師年老，前店尚遠，今夕止吾廬中可乎？」僧忻然。其鎮將聞之，怒曰：「今南北交戰，間諜如林，知此僧為何人，而敢留之也。」僧乃
求去，武曰：「吾已留師，行又日晚，但宿無苦也。」武室中
惟有一床，即以奉其僧，己即席地而寢，盥濯之備，皆
自具焉。夜數起視之，至五更，僧乃起而歎息，謂武曰：
「少年能如是耶？吾有藥贈子十丸，每至正旦吞一丸，可延十年之壽，善自愛。」珍重而去，出門忽不見。武今
為常州團練副使，有識者計其年已百歲，常自稱七
十，輕健如故。

建州有僧，不知其名，常如狂人，其所言動，多有徵驗。
邵武縣前臨溪，有大磐，去水猶百步。一日，忽以墨畫
其石，及半，困坐石上，為持竿釣魚之狀。明日山水大
發，遇至墨畫而退。癸卯歲，盡斫去臨路樹枝之向南
者。人問之，曰：「免礙旗旛。」又曰：「要歸一邊。」及吳師之入，
皆行其下。又城外僧寺，大署其壁，某等若干人處書
之。及軍至城下，分據僧寺以為柵，所安置人數亦無
所差，其僧竟為軍士所殺。初，王氏之季，閩、建多難，民
不聊生，或問狂僧曰：「待何時當安？」答曰：「儂去即安矣。」及其既死，閩嶺竟平，皆如其言。

《茅亭客話》：後唐大同三年，魏王統軍克蜀，孟先主尚
莊宗妹福慶長公主，自太原節度馳赴西川。至明宗
晏駕，宗室喪亂，朝士奔竄。有新羅僧㩦莊宗諸子為
僧入蜀投孟主，即福慶公主猶子也。因為起院，以「莊宗萬壽節」為名額，蜀人號為太子太師。暨聖朝弔伐，
入見闕庭，有小師宗瑩，酷好為詩。其師自京歸，檢校
其院，隳殘殆盡。宗瑩與院主元亮設謀，聞於時政，以
其師後唐宗裔，不合住川，由是為所奏，發遣赴闕。大
師憂恚，卒於劍門，元亮與大師同日暴亡。宗瑩因順
賊入城，焚燒院宇，寄養諸寺，中風恙，二三年間，患瘡
疥狼狽，亦自縊而死。嗚呼！不畏於天，不孝於師，能無

及此乎
​
偽蜀廣都縣三聖院僧辭遠，姓李氏，薄有文學，多記

誦。其師曰：「思鑿愚夫也。」辭遠多鄙其師云：「可惜辭遠，作此僧弟子。」行坐念后土夫人變，師止之愈甚，全無
資禮。忽一日大叫轉變次，空中有人掌其耳，遂瞶二
十餘年。至聖朝開寶中，住成都義井院，有檀越請轉
藏經，鄰坐僧竊視之，卷帙不類，乃《南華真經》爾。因與
其施主言曰：「今之人好施金帛，圖畫佛像，意欲思慕古聖賢達，有大功德，及於生民，置之牆壁，視其形容，激勸後人，而云獲福，愚之甚耶！」不知古聖賢達，皆有
言行，遺之竹帛，一大《時教》五千餘卷，所載粲然，已不
能自取讀，究其修行之理，而顧召人看讀，亦云獲福
益甚。愚哉！時人謂之僧澄伽。

《桂苑叢談》：太尉朱崖公兩出鎮於浙右，前任罷日，遊
甘露寺，因訪別於老僧院，公曰：「弟子奉詔西行，祗別和尚。老僧者熟於祗接，至於談話，多空教所長，不甚對以他事。」由是公憐而敬之。煮茗既終，將欲辭去，公
曰：「昔有客遺筇竹杖一條，聊與師贈別。」亟令取之，須
臾而至。其杖雖竹而方，所持向上，節眼鬚牙，四面對
出，天生可愛，且朱崖所寶之物，即可知也。別後不數
歲，再領朱方，復因事到院，問前時拄杖何在？曰：「至今寶之。」公請出觀之，則老僧規圓而漆之矣。公嗟嘆者
彌日，自此不復目其僧矣。太尉多蓄古遠之物，云是
大宛國人所遺竹，唯此一莖而方者也。昔者友人嘗
語愚云：「往歲江行風阻，未得前去，沿」岸野步，望出嶺
而去。忽見蘭若甚多，僧院睹客來，皆扄門不內，獨有
一院，大敞其戶。見一僧翹足而眠，以手書空，顧客殊
不介意。友人竊自思：書空有換鵝之能，翹足類坦床
之事，此必奇僧也。直入造之，僧雖強起，全不樂客。不
得已而問曰：「先達有詩云：『書空翹足睡，路險仄身行』。和尚其庶幾乎？」僧曰：「貧道不知何許事，適者畫房門拔匙拋客，不辭而出。」嗚呼！彌天四海之談，澄汰簸揚
之對，故附於此。

《宋史錢氏世家》：「錢俶，晉開運中為台州刺史。數月，有僧德詔語俶曰：『此地非君為治之所，當速歸，不然不利』。」俶從其言，即求歸國，未幾，有進思之變。

《太祖本紀》：太祖初，漫遊無所遇，舍襄陽僧寺。有老僧
善術數，顧曰：「吾厚贐汝，北往則有遇矣。」會周祖以樞
密使征李守真，應募居帳下。

《聞見前錄》：太祖微時，遊渭州潘原縣，過涇州長武鎮，
寺僧守嚴者異其骨相，陰使畫工圖於寺壁。青巾褐
裘，天人之相也，今易以冠服矣。自長武至鳳翔，節度
使王彥超不留，復入洛，枕長壽寺大佛殿西南角柱
礎晝寢，有藏經院主僧見赤蛇出入帝鼻中，異之。帝
寤，僧問所向，帝曰：「欲見柴太尉於澶州，無以為資。」僧
曰：「某有一驢子可乘。」又以錢帛為獻，帝遂行。柴太尉
一見奇之，留募府。未幾，太尉為天子，是謂周世宗。帝
與宣祖俱事之，南征北伐，屢見大功，以至受禪。萬世
之基，實肇於澶州之行。帝即位，盡召諸節度入覲，宴
苑中，諸帥爭起論功，惟彥超獨曰：「臣守藩無效，願納節備宿衛。」帝喜曰：「前朝異世事安足論，彥超之言是也。」從容問彥超曰：「卿當日不留我何也？」彥超曰：「涔蹄之水，不足以澤神龍。帝若為臣留，則安有今日。」帝益
喜曰：「獨令汝更作永興節度一任。」長壽寺僧亦召見，
帝欲官之，僧辭，乃以為天下都僧錄歸洛。今永興有
彥超畫像，長壽寺殿中亦有僧畫像，皆偉人也。嗚呼！
聖人居草昧之際，獨一僧識之，彥超雖不議及，對帝
之言，自有理異哉！

《揮麈後錄》：北朝聞李後主崇奉釋氏，陰選少年有經
業口辯者往化之，謂之一佛出世，號為小長老。朝夕
與論六根四諦，天堂地獄，循環果報。又說令廣施梵
剎，營造塔像，身被紅羅銷金三事。後主因讓其太奢，
乃曰：「陛下不讀《華嚴經》，爭知佛富貴。」自是襟懷縱恍，
兵機守禦之謀，慌然而弛。帑廩漸虛，財用且竭。又使
後主於牛頭山大起蘭若干間，聚徒千眾，旦暮設齋
食，無非異方珍饌，一日食之不盡，明旦再具，謂之「折倒。」時議謂「折倒」為煜之讖。及大兵至，獲為營署。北朝
又俾僧於采石磯下築庵，自云少而草衣木食。後主
遣使齎供獻以往，佯為不受。乃陰作通穴，及累石為
塔，闊數圍，高數丈，而夜量水面。及王師剋池州，而浮
梁遂至，繫於塔穴以渡，南北不差毫釐。師徒合圍，召
小長老議其拒守，對曰：「臣僧當揖退之。」於是登城大
呼而指麾，兵乃小卻。後主喜，令僧俗兵士誦《救苦觀
音》菩薩，滿城沸湧。未幾，四面矢石雨下，士民傷死者
眾。後主復使呼之，託疾不起。及誅皇甫繼勳之後，方
疑無驗，乃鴆而殺之。觀《宋》《鄭》所記，則知李氏國破之
際，所鴆者非真，又以計免而歸本朝，遂
《岳牧》之任
也。

燕翼《貽謀錄》：江南李主佞佛，度人為僧，不可數計。太
祖既下江南，重行沙汰，其數尚多，太宗乃為之禁。至
道元年六月己丑，詔：「江南、兩浙、福建等處諸州，僧三百人歲度一人；尼百人歲度一人。」自昔歲度僧道，惟
​
試經，且因寺之大小立額，如進士應舉然。雖奸猾多
竄身其中，而庸蠢之甚者無所容。自朝廷立價鬻度
牒，而僕廝下流皆得為之，不勝其濫矣。

《遺史紀聞》：沐都，興國寺也。舊有龍與寺，周世宗廢為
倉。國初，寺僧屢訴求復為寺，太宗怒其煩瀆，遣使封
劍誅之，且曰：「懼即斬，不懼再奏」，僧臨刑不懼，使以聞，
太宗甚喜，即日如其請，復改為寺。

《宋史宦者傳》：「衛紹欽為皇城內外都巡檢，苛愎少恩，不為眾所附。太平興國中，江東有僧詣闕，請修天台壽昌寺，且言寺成願焚身以報。太宗允其請，命紹欽往督營繕。既訖役，遽積薪於庭，請僧如願。僧言欲見至尊面謝，紹欽曰：『昨朝辭日，親奉德音，不煩致謝』。僧惴怖偃蹇，顧道俗望有救之者，紹欽即促令躋薪上」，
火既盛，僧欲投下，紹欽遣左右以叉抑按而焚之。
《胡旦傳》：「旦字周父，濱州渤海人。少有雋才，博學能文辭，舉進士第一，為將作監丞，通判昇州。時江南初平，汰李氏時所度僧十減六、七，旦曰：『彼無田廬可歸，將聚而為盜』。」悉黥為兵。

《兵志》：「咸平三年，相國寺僧法山，本洺州人，彊姓，其族百口，悉為戎人所掠。至是願還俗隸軍伍，以效死力。且獻鐵輪撥渾，重三十三斤，首尾有刃，為馬上格戰具。詔補外殿直。」
《六一詩話》：國朝浮屠以詩名於世者九人，故時有集，
號《九僧詩》，今不復傳矣。余少時，聞人多稱其一曰惠
崇，餘八人者，忘其名字也。余亦略記其詩，有云：「馬放降來地，鵰盤戰後雲。」又云：「春生桂嶺外，人在海門西。」其佳句多類此。其集已亡，今人多不知有所謂「九僧」者矣，是可歎也。當時有進士許洞者，善為辭章，俊逸
之士也。因會諸詩僧分題，出一紙約曰：「不得犯此一字，其字乃山水、風雲、竹石、花草、雪霜、星月、禽鳥之類。」於是諸僧皆閣筆。洞咸平三年進士及第時無名子
嘲曰「張康渾裹馬，許洞鬧裝妻」者是也。

《青箱雜記》：世傳王旦嘗記前世為僧，與唐房太尉事
頗相類，及將捐館，遺命剃髮，以僧服斂，家人不欲，止
以緇褐一襲，納諸棺而已。然公風骨清峭，頷項微結，
喉有僧相，人皆謂其寒薄。獨一善相者目之曰：「公名位俱極，但祿氣不豐耳。」故旦雖位極一品，而飲啗全
少，不畜聲伎。晚年移疾在告，真宗常密賚白金五千
兩，旦表謝曰：「已恨多藏，況無用處。」竟不受之。其清苦
如此。

《洞微志》僧便聰於五臺。將還京師，寺有老僧寄以書，
其上題云：「東京城北尋勃賀分付。」僧竊啟封視之，云：
「度眾僧畢早來，苟更強住，卻恐造業。」復封之，乃至京
尋訪，不見其人。一日五丈河側見一小兒逐一大豬，
名勃賀。僧問之，云：「屠者趙氏之子，能引群豬令不亂，遂愛婆荷，故以名。」僧試呼其名，以書投之，豬遂食其
書。人立而化。僧徑之五臺訪老僧。亦化去矣。

《湘山野錄》：寇萊公嘗曰：「母氏言，吾初生，兩耳垂有肉環，數歲方合。」自疑嘗為異僧，好遊佛寺，遇虛窗靜院，
惟喜與僧談。真公歷富貴四十年，無田園邸舍，入覲
則寄僧舍或僦居。在大名日，自出題試貢士，曰：「公儀休拔《園葵賦》，霍將軍辭治第詩，此其志也。」詩人魏野
獻詩曰：「有官居鼎鼐，無地起樓臺。」采詩者以為中的。
虜使至大名，問公曰：「莫是無地起樓臺相公否？」公因
早春宴客，自撰樂府詞，俾工歌之，曰：「春早柳絲無力，低拂青門道。暖日籠啼鳥。初折桃花小。遙望碧天淨如掃，曳一縷、輕煙縹緲。堪惜流年謝芳草，任玉壺傾倒。」
聞。《見前錄》：皇祐初，洛陽南資福院有僧錄義琛者，素
出入尹師魯門下。師魯自平涼帥謫崇信軍節度副
使，均州監酒，過洛，義琛見之曰：「鄉里門徒數人，欲一望見龍圖。」有頃，諸人出，一喏而去，皆洛中大豪。義琛
已密約貸錢，為師魯買洛城南宮南村負郭美田三
十頃，師魯初不知，后義琛復以歲所得地利償諸人，
至師魯卒喪歸洛，義琛哭柩前，納其券於師魯家。師
魯素貧，子孫賴此以生。嗚呼！在仁宗朝，一僧尚負義
如此，風俗可謂厚矣。康節先生與義琛善，每稱之
富。公未第時，家於水北上陽門外，讀書於水南天宮
寺三學院。院有行者，名宗顥，嘗給事公左右。及公作
相，顥已為僧，用公奏，賜紫方袍，號「寶月」大師。公致政，
築大第於至德坊，與天宮寺相邇。公以病謝客，宗顥
來，或不得前，則直入道堂見公曰：「相公頗憶院中讀書時否？」公每為之笑。時節送遺甚厚。康節先公自共
城遷洛，未為人所知也，宗顥獨館焉，可見宗顥非俗
僧也。

《揮麈餘話》：「章獻明肅初，自蜀中汎江而下，舟過真州之長蘆，有閩僧法燈者，築茅庵岸旁。燈一見，聽其歌聲，許以必貴，倒囊津置入京，繼遂遭際。及位長樂，燈尚在。后捐奩中百萬緡，命淮南、兩浙、江南三路轉運使創建大剎，工巧雄麗，甲於南北。俾燈住持，賜予不絕。李邯鄲為之碑，至今存焉。皇祐初，名僧谷全，號全​大道，以道行，價重禪林。住廬山圜通寺，忽一男子貨藥入山，自云帝子。全見其狀貌頗異，厚資其行，使往京師自陳。鞫治得其妄，迺都人冷緒之男青也。誅之，全坐黥配郴州。郡中令荷築城之土，經歲當盛暑，忽弛擔市中，作頌云：「今朝六月六，老全受罪足。若不登天堂，定是入地獄。」言訖，趺坐而化。郡人即其地建塔
焉。事有相類而禍福不侔如此者。徐敦立《國紀》迺云。
「全與青俱棄市。」誤矣。

《中山詩話》：洪州西山與滕王閣相對，一僧盡覽詩板，
告郡守曰：「盡不佳。」因朗吟曰：「洪州太白方，積翠倚穹蒼。萬古遮新月，半江無夕陽。」守異之，遣出閩僧。有朋
多詩，如「虹收千嶂雨，潮展半江天。」又曰：「詩因試客分題僻，棋為饒人下著低。」亦巧思也。

《澠水燕談錄》：「江南一縣郊外古寺，地僻險，邑人罕至，僧徒久苦不足。一日，有遊僧方至其寺，告於主僧，且將與之謀所以驚人耳目者。寺有五百羅漢，擇一貌類己，衣其衣，頂其笠，策其杖，入縣削髮，誤為刀，傷其頂，解衣帶白藥傳之，留杖為質，約至寺將遺千錢。削者述所以得杖貌相與見，主僧更異之，開羅漢堂門」鎖生凝塵榻，如久不開者。視之，此羅漢衣笠皆所見
者。頂有傷處，血漬藥傅如昔。前有一千，皆古錢，貫且
朽。因共嘆異之。傳聞遠近，施者日至，寺因大盛。數年，
其徒有爭財者，謀稍泄，得之外氏。

《夢溪筆談》：「有一南方禪僧到京師，衣間緋袈裟。主事僧素不識南宗體式，以為妖服，執歸有司。尹正見之，亦遲疑未能斷，良久喝出禪僧，以袈裟送報慈寺泥迦葉披之。」人以謂此僧未有見處，卻是知府具一隻
眼。

《東軒筆錄》：越州僧願成客京師，能為符籙咒。時王雱
幼子夜啼，用神咒而止。雱雖德之，然性靳嗇。會章惇
察訪荊湖南北二路，朝廷有意經略溪洞，或云：「蠻人多行南法，畏符籙，雱即薦成於章。章至辰州，先遣張裕、李資明夷中，及成等入南江受降，裕等至洞而穢亂。蠻婦酋田元猛者，不勝其憤，盡縛來使，斬刳於柱。」次至成，成搏頰求哀。元猛素事佛，乃不殺押而遣之，
願成不以為恥，乃更乘大馬，擁檛斧以自從，稱察訪
大使。猶以入洞之勞，得紫衣師號。時又有隨州僧知
緣，嘗以醫術供奉仁宗、英宗。熙寧中，朝廷取青唐武
勝，緣遂因執政上言，乞往鄯廓見董氈，說令納地。上
召見後苑，賜白金以遣行，遂自稱經「略大師」，深為王
韶所惡，罷歸。朝廷憐其意，猶得左街首座，卒。

《避暑錄話》：「錢塘西湖舊多好事僧，往往喜作詩。其最知名者，熙寧間有清順、可久二人。順字怡然，久字逸老，其徒稱順怡然久。逸老。所居皆湖山勝處，而清約介靜，不妄與人交，無大故不至城市，士大夫多往就見。時有餽之米者，所取不過數㪷，以瓶貯置几上，日取其三二合食之，雖蔬茹亦不常有，故人尤重之。其」後有道潛，初無能，但從文士往來，竊其緒餘，並緣以
見當世名士，遂以口舌論說時事，譏評人物，因見推
稱。同時有思聰者亦似之，而詩差優。近歲江西有祖
可、惠洪二人，祖可詩學韋蘇州，優此數人。惠洪傳黃
魯直法，亦有可喜，而不能無道潛之過。祖可病癩死，
思聰宣和中棄其學為黃冠，又從而得官，道潛、惠洪
皆坐累編置。風俗之變，此曹亦然。如順久未易得也。
《墨客揮犀》：華亭船子和尚有偈曰：「千尺絲綸直下垂，一波纔動萬波隨。夜盡水寒魚不食，滿船空載月明歸。」叢林盛傳，想見其為人。山谷倚曲音歌成長短句
曰：「一波纔動萬波隨，蓑笠一鉤絲。金鱗正在深深處，千尺也須垂吞又吐」，信還疑。上鉤遲。水寒江靜，滿目
青山載月歸。

孫元規知杭州，擿奸發伏，號為神明。有僧元夕市中
然頂求化，以新寺宇，左右施利山積。公出見，立馬不
行，瞰其情。久之，呼僧前，詰其奸狀，僧惶恐頓服。又一
僧醉臥道上，為邏者所擒。公問其故，僧答曰：「野性所嗜，不能自禁。」又問：「復能飲酒否？」曰：「公家賜酒，安敢不飲。」遂與酒一壺，一飲而盡。公戒邏者曰：「速扶師歸院，勿使為群小侵侮。」僧明日聲鼓登坐，謂眾曰：「吾西院之人也，溷跡於此，不幸為此子聰識，不可復留矣。」於
是結跏趺坐，奄然而逝。其分別淑慝，皆此類也。
《清異錄》：禪家未粥飯，先鳴槌維那掌之。叢林目淨，搥
為引飯大師，維那為欒搥都督。

長安素上人，四時止雙撚布，為三衣，執一鬼腳杖而
已。

梓潼雙塔寺僧。書一頌曰：「撞來好箇寄生囊」云云。趺
坐而化。

比丘無染遊廬山，春雨路滑，忽仆石上，由是洞見本
原，士大夫稱為「泥融覺。」
獲嘉禿士貫微僭奢，如貴要子弟，旋織小疊勝羅染
紫服，號《紫織方》。

去。習者雲：行至峨嵋山而隱，蓄三隻襪，常穿二補一，
歲久裂帛交雜，望之茸茸焉，自呼為「獅子襪​《揮麈後錄》：張懷素，本舒州僧也，元豐末客畿邑之陳留，常插花滿頭，佯狂，縣中自稱戴花和尚，言人休咎頗驗，群小從之如市。知縣事畢，仲游怒其惑眾，擒至庭下，索其度牒，江南李氏所給也。仲游不問抹之，從杖一百，斷治還俗，遞逐出境。自是長髮，從衣冠游，號「落拓野人。」初以占風水為生，又以淫巧之術走士大
夫之門，因遂猖獗。既敗，捕獲於真州城西儀真觀。室
中有美婦人十餘，獄中供出蹤跡本末。時仲游死已
久，詔特贈大中大夫，官其二孫。