

←

方輿彙編 邊裔典 第四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五卷

方輿彙編 邊裔典 第六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第五卷目錄

　邊裔總部彙考五

皇清
〈總一則　天聰一則　崇德八則〉

邊裔典第五卷

邊裔總部彙考五
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

《大清會典》。我

朝始興，威德漸立，聲教所暨，莫不來庭。凡蒙古部

落之率先歸附者悉隸版籍，視猶一體，及後至者彌眾，皆傾國舉部，樂輸厥誠。既地廣人繁矣，乃令各守其地，朝歲時奉職貢焉。戶口蕃殖，幅𢄙遼遠，前古以來未之有也。始於六部之外設理藩院，置尚書左右侍郎，董其黜陟賞罰、朝會往來之事。其屬四：清吏司，曰錄勳、曰賓客，曰柔遠，曰理刑。各設郎中、員外郎、主事。又設「司務」 漢院判、知事、副使。

國初，外藩四十九旗，或以功，或以親，或以舉國輸。

服。封親王、郡王、貝勒、貝子、鎮國公、輔國公，秩皆照內王等。台吉、塔布囊等，俱給以品級。設都統以下、驍騎校以上等官，照內管理。蓋

《國家一體之仁》，周遍如此。

初定：「外藩王、貝勒、貝子、公、台吉等立有軍功者，量其功之大小議敘，亡歿者一體題請。」賜卹

初定「外藩蒙古三年一會，清理刑獄，編審壯丁，定會集不來者，王等罰馬二十匹，扎薩克貝勒、貝子、公等罰馬十五匹，台吉等罰馬十匹。不如期至者，按日罰馬。」初定：外藩壯丁年六十以下、十八以上者，皆編入《丁冊》，有疾者除之。每三丁披甲一副。

定：「外藩壯丁，三年一次編審，有隱丁者，所隱之丁入官。隱丁至十戶者，管旗王、貝勒等按罰一戶出首人令赴願往旗分。」初定：「外藩全旗逃者，不拘何旗，以軍法往追。若王等不追者，罰馬一百匹，扎薩克貝勒、貝子、公等罰馬七十匹，台吉等罰馬五十匹。」定：「外藩帶弓箭逃者，二十人以下，止令本旗追二十人以上。其相近之旗扎薩克王、貝勒等，量逃人多少，備馬匹行糧，視所往速行窮追。若有不追者，王罰馬二十匹，貝勒、貝子、公罰馬十五匹，台吉等罰馬十匹。若追趕之人中道而返，為首者罰牲畜一九，餘各罰五頭。將逃走不速行題報者，王罰馬十匹，貝勒、貝子」 、公七匹，台吉等各五匹。

定：「外藩見人逃走，任其去者，王等罰十戶，扎薩克貝勒、貝子、公罰七戶，台吉等罰五戶，庶人罰牲畜三九。與逃人鬥死者，逃人如有奴僕，償一人，並罰給牲畜三九。」定：「外藩逃人被獲者，罰逃人之主犙牛一頭，給拏獲之人，逃人鞭一百。罰窩隱逃人者牲畜一九給逃人之主，並罰窩主十家長，一九給逃主十家長。」初，定：「外藩擅殺投來逃人者，王等隱匿，罰」 十戶，扎薩克貝勒、貝子、公罰七戶，台吉等罰五戶。被人首告者，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子、公馬七匹，台吉馬五匹，給出首人，令赴願往旗分。其為首殺人者斬，仍罰牲畜三九，餘免死，罰三九，俱給所來投。王、貝勒等。若不知所投，則以一半給出首人，餘入官。

定：「外藩王、貝勒等將他處逃來人，為首者於二日內速先解院。若過二日，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子罰馬七匹，非扎薩克貝勒、貝子罰馬五匹。」初定：「外藩王、貝勒等，年節皆朝服望。」闕行三跪九叩頭禮

初定，「外藩蒙古每年四季，每旗遣一人來聽事。」 《初定》：

賞賜外藩王貝勒等、俱在理藩院頒給

初定：「歸化城、土默特二旗，每年四季貢馬一百匹，緞一百匹。」定：給有《信牌》使人，邊外得乘驛馬，宿處，准給食物。不給食物者，罰牛一頭。不給驛馬，罰牲畜三九。故意驚散馬群者，罰一九。無信牌，冒索驛馬食物者，拏送院治罪。扎薩克貝勒、貝子、公等宿處，不給食物者，罰牛一頭。非扎薩克貝勒等，擅
​

《支食物》者，罰馬一匹。

初定：「凡喀爾喀厄魯忒汗、台吉、喇嘛等卒，遣大臣、侍衛及本院官員往祭。」定

賞「歸化城進貢官員裘帽、帶靴、弓箭、鞍轡、銀兩。」初定：邊內人在邊外犯罪，照內律；邊外人在邊內犯罪，照外律。八旗遊牧蒙古、蘇魯克人等，俱照外律治罪。

定。凡罰以九論者，馬二匹，犍牛二頭，乳牛二頭，㸽牛二頭，犙牛一頭。以五論者，犍牛一頭，乳牛一頭，㸽牛一頭，犙牛二頭。定外藩王等審理已決之事，復行控告，覆審無冤抑者，罰告人《一九》。扎薩克貝勒、貝子、公等所審者，罰告人一五官員所審者，罰告人馬一匹。定：凡外藩罪已審結，本人不告，旁人代訴，罰馬一匹，「給原審人。」定「外藩人有罪應罰牲畜而言無有者，三九以上，擇令旗內大臣立誓；一九以下，擇令佐領內立誓。」定民家結姻聘禮，准給馬五匹、牛五頭、羊五十隻，踰數多給者，入官。聘定後，婿故，准取還聘禮。女故者，取還聘禮之半。聘定之女，婿憎嫌不娶者，不准取聘禮。

定：「庶人在王前明出惡言者，罰給三九，扎薩克貝勒、貝子、公罰給二九，台吉罰給一九，在背後言者，審實一例治罪。詬罵大臣者，罰給一九，副都統罰給七頭，參領罰給五頭，佐領罰給三頭。」 定扎薩克王等所遣人，貝勒擅責罰三九，庶人擅責罰一九。

定「外藩蒙古買人出邊，永行停止。」定歸化城二旗，不許賣漢男婦子女與未降外國。

定：「外藩蒙古以他日為歲者，係王罰一九，扎薩克貝勒、貝子、公等罰七頭，台吉等罰五頭，庶人罰馬一匹，給出首人。」定：「不設十家長者，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七匹，台吉罰馬五匹。」初定：「外藩蒙古王等故殺仇殺死各屬下人及家奴，罰馬四十匹，貝勒、貝子、公等罰馬三十匹，台吉等罰三九」 ，給死者親屬，旗內聽所欲往。若無仇隙，誤傷致死者，首明情由，將所罰入官，死者親屬不准開出。

定：「外藩射砍家奴或割截耳鼻者，王等罰牲畜五九，扎薩克貝勒、貝子、公罰四九，台吉等罰三九，庶人罰一九。」定：外藩蒙古鬥毆傷人，致成殘疾者，罰牲畜三九，得愈者，罰一九，傷孕婦致胎墜者，罰一九，打損人牙齒者，罰一九。斷人髮及帽纓者，罰五頭，用拳及鞭桿打人者，罰五頭，互打者無罪。定「外藩燻野獸穴，以致失火者，罰一九。給見証人延燒，致人死者，罰三九，給死者之家。餘誤失火者，罰牲畜五頭，給見証人延燒，致人死者，罰一九，給死者之家。延燒死牲畜者，照數賠償。」 定「外藩射砍人牲畜致死者，如數賠償外，罰一九。係馬加倍償與，不致死，罰犙牛。」 初定：外藩失去牲畜，過三日向附近扎薩克處稟明緝獲，若不稟明緝獲，每頭匹罰羊一隻。亡失牲畜，冒稱己有者，罰三九；錯認取者，罰一九，因無失主隱匿者，罰一九；輒騎亡失牲畜者，罰一五。

定「外藩亡失牲畜，路人擅自收留者，以盜論。」 定「外藩出首盜賊可疑者，令盜賊立誓，不令出首人立誓。」定：「外藩窩隱盜賊者，王罰九九，扎薩克貝勒、貝子、公罰七九，台吉罰五九，台吉為盜者罰七九。若事發不承認者，令其伯叔立誓；無伯叔，令其伯叔之子立誓。」定：「外藩夥隱盜賊不首者，王罰三九，扎薩克貝勒、貝子、公罰二九，台吉罰一九。」定外藩凡駝馬牛羊一人盜者，不分王、僕絞；二人盜，斬一人；三人盜，斬二人。眾人夥盜者，為首二人斬，餘俱為從，鞭一百，罰三九。家奴偷盜，鞭一百，追取所有無可追者，於其主名下加倍追取，籍沒為首人妻子家產牲畜，併為從人所罰牲畜，俱給失主。

定：「外藩凡偷盜駝馬牛羊，情有可疑者，令立誓，若立誓，免其罪，不立誓，照前例治罪。其妻子家奴免籍沒，追取所有牲畜，併向該管主罰一九牲畜，給與失主。」定：「外藩賊已發覺，王等不行拏解，以致疏脫者，以窩盜論。」​

定：「外藩盜財物者，除照數賠償外，所盜財物值犙牛以上，價罰三九；值羊，價罰一九，以下，罰㸽牛一頭。」定：「外藩盜賊未至十歲者，不以盜論。」初定，「派令外藩出兵不去者，王等罰馬一百匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七十匹，台吉罰馬五十匹。率全旗俱不往者，軍法按治。期約處一日不至者，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七匹，台吉罰馬五匹。遲誤幾日者，按日罰取定外藩出征，將禁馬騎瘦者，王罰馬三十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬二十匹，台吉罰馬十匹。」 定：「外藩出征，圍獵各處，不俟眾先回者，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七匹，台吉罰馬五匹，隨從人罰取所騎馬。」定：「外藩越境遊牧者，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七匹，台吉罰馬五匹，庶人罰牛一頭。」定「外藩遠越所分地界另行遊牧者，王罰馬一百匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七十匹，台吉罰馬五十匹，庶人本身併家產俱罰給見証人。」 定「外藩凡鄰旗有兵，侵而不全率所屬甲兵速集議征者，王罰馬一百匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七十匹，台吉罰馬五十匹。」初定：「外藩王、貝勒、貝子等及外藩官員謝」恩。俱候常朝日行禮。如遇急務、即啟奏、候

旨行禮

凡封外藩蒙古貝勒以下、公等以上夫人、以侍讀、侍講充正副使。有品級筆帖式、宣讀。

凡緣邊關塞，及腹裏地面，但有境內奸細，走透消息於外人，及境外奸細，入境內探聽事情者，盤獲到官，須要鞫問接引起謀之人，得實，皆斬。經過去處，守把之人，知而故縱，及隱匿不首者，並與犯人同罪，至死減等。失於盤詰者，杖一百。軍兵，杖九十。

一、交結外國，互相買賣、借貸、誆騙財物，引惹邊釁，及潛住苗寨，教誘為亂，貽患地方者，除真犯死罪外，俱問發邊衛永遠充軍。

一、沿邊關塞及腹裏地面盤詰奸細處所，有歸復鄉土人口，被獲到官，查審明白，即照例起送。有妄作奸細，希圖冒功者，以《故入人》罪論。若真正奸細能首降者，亦一體給賞安插。

凡將馬牛、軍需、鐵貨、銅錢、緞匹、紬絹、絲綿，私出外境貨賣，及下海者，杖一百。挑擔馱載之人，減一等。物貨船車，並入官。於內十分為率，三分付告人充賞。若將人口、軍器出境，及下海者，絞。因而走泄事情者，斬。其拘該官司，及守把之人，通同夾帶，或知而故縱者，與犯人同罪，至死減等。失覺察者，官減三等。罪止杖一百。軍兵又減一等，罪坐值日者。若守把之人受財，以枉法論。「一、各邊將官并管軍頭目私役，及軍民人等私出境外，釣豹捕鹿，砍木掘鼠等項，并把守之人知情故縱，該管里老官旗軍吏扶同隱蔽者，除真犯死罪外，其餘俱調發煙瘴地面，民人里老為民，軍丁充軍，官旗軍吏帶俸食糧差操。一、凡守」 把海防武職官員，有犯，聽受通蕃土俗《哪噠》報水分利，金銀貨物等項，值銀百兩以上，名為「買港。」 許令船貨私入，串通交易，貽患地方，及引惹蕃賊海寇出沒，戕殺居民。除真犯死罪外，其餘俱問受財枉法罪名，發邊衛永遠充軍。一、凡他國貢船到岸，未曾報官盤驗，先行接買蕃貨，及為外國收買違禁貨物者、俱發邊衛充軍

一、凡沿海去處下海船隻，除有號票文引，許令出洋外，若姦豪勢要及軍民人等，擅造二桅以上違式大船，將帶違禁貨物下海，前往蕃國買賣，潛通海賊，同謀結聚，及為嚮導，劫掠良民者，正犯比照謀叛已行律處斬，仍梟首示眾，全家發邊衛充軍。其打造前項海船，賣與他國圖利者，皆照「私將應禁軍器下海，因而走泄事情律，為首者處斬，為從者發邊衛充軍。」 若止將大船雇與下海之人分取蕃貨，及雖不曾造有大船，但糾通下海之人接買蕃貨，與探聽下海之人蕃貨到來，私買販賣蘇木、胡椒至一千斤以上者，俱發邊衛充軍，蕃貨並入官。其小民撐使單桅小船，給有執照，於海邊近處捕魚打柴，巡捕「官軍，不許擾害。」一、私自販賣硫黃五十斤，焰硝一百斤以上者，問罪。硝黃入官，賣與外國及邊海賊寇者，不拘多寡，比照「私將軍器出境，因而走泄事情律，為首者處斬，為從者俱發邊衛充軍。」 若合成火藥賣與鹽徒者，亦問發邊衛充軍。兩鄰知而不舉。
​

各治以罪

一、各邊《夜不收》出境探聽賊情、若與賊人私擅交易貨物者、除真犯死罪外。其餘問調廣西煙瘴地面衛所食糧差操。

一凡官員軍民人等、私將應禁軍器、賣與進貢他國圖利者、比依將軍器出境、因而走泄事情者律、斬。為從者、問發邊衛充軍

太宗文皇帝天聰六年
[
编辑
]

《大清會典》：天聰六年元旦。

上御殿。諸貝勒等行禮畢。

賜議政貝勒入殿內左右坐次。外藩蒙古諸貝勒

行禮。次滿洲、蒙古、漢官率各旗官行禮。次朝鮮國使臣行禮

崇德元年
[
编辑
]

《大清會典》。崇德元年四月上。

尊號。次日、

上御殿。貝勒大臣率滿洲各官行禮進表。退復原位。

立。次外藩貝勒大臣進表行禮。次漢官進表行禮

定、「元旦日、外藩蒙古王貝勒等、每旗各進」御前。

中宮前。牲酒大設。筵宴於

崇政殿

定

皇上萬壽節。內外諸王、貝勒、貝子、公等進獻禮物。朝

鮮國外藩十三旗王等進獻禮物。俱陳列於

大清門前、大設筵宴。

定議敘來歸外藩諸部落貝勒等，有大功者，冊封和碩親王、多羅郡王；有次功者，冊封多羅貝勒。遣大臣執《信約》往封。行至本部落邊界，驗視信約，將奉差大臣職名併冊封事宜，飛報本部落貝勒。該貝勒迎至五里外，下馬排跪路右，候

冊過乘馬隨

冊後、使臣在左。貝勒在右。並行至本府。設香案於

正中使臣捧

冊奉安香案上、於香案東旁西向立。貝勒行一跪。

三叩頭禮畢、復跪。使臣捧

冊授宣讀官立宣畢。使臣捧

冊復置香案上。貝勒行一跪三叩頭禮。使臣捧冊授貝勒。貝勒跪捧受、轉授從官、再行一跪三叩。

頭禮畢，貝勒與使臣對行二跪二叩頭禮，使臣居左、貝勒居右，對坐。事竣，仍送使臣至原迎處。《崇德二年》

《大清會典》：「崇德二年定，凡外藩郡王來京，每日給羊。」一隻，酒一瓶，茶一包，牛乳一碗，酥油三兩，麪一斤，燈油三鍾併鹽，回時給路費：羊八隻。

凡東方克益克勒氏、東果羅額駙等來京。每日給肉二斤、酒一壺、肉一盤、燈油一鍾併鹽。每三日給蒸餅一次。回時給路費。每日肉半斤。凡外藩遣使來朝、及進貢使臣事竣回日

賞賜賚回伊主者。至日、王貝勒貝子等出府迎接

受訖望

闕行二跪六叩頭禮

崇德三年

《大清會典》：「崇德三年定、凡遣大臣齎送」詔敕執信約、前往至蒙古本部落邊界、驗視信約。以

奉差大臣職名、併事宜、馳報本部落王貝勒。該王貝勒於五里外迎接、排立路右、候

詔敕過、騎馬隨後使臣居左、王貝勒居右、並行至本

府設香案於正中。使臣捧

詔敕奉安案上、至東旁西向立。王貝勒行一跪三叩

頭。禮畢。復跪。使臣從案上捧

詔敕授宣讀官立。宣畢。使臣仍捧置案上。王貝勒行

一跪三叩頭禮使臣捧

詔敕授王、貝勒。王貝勒跪受。授從官、又行一跪三叩

頭禮奉安

詔敕訖。與使臣對行二跪二叩頭禮。使臣居左。王貝

勒居右對坐。事竣。仍送使臣至原迎處

凡齎送

欽賞及他事。差大臣侍衛執信《約》前往。至蒙古本部

落邊界、問明使臣職名事宜，馳報王貝勒府。即差官迎於五里外。王貝勒出營迎接。至本府、跪受

欽賞。望

闕行「二跪六叩頭禮畢。王貝勒與使臣對行一跪。」一叩頭禮。照常對坐。事竣、仍送至原迎處。喀爾喀厄魯德台吉等、慶賀來朝

御賜恩宴一次。按旗筵宴七次

外藩蒙古王、貝勒、貝子、公、台吉等朝賀元旦。除元旦日大宴外。

御賜恩宴一次。王、貝勒、貝子、入八分公、共設宴五次
​

定外藩王、貝勒、貝子、公等，送女與內王以下公以上為婿。前一夕，內王以下公以上，自備筵宴。到日由禮部備辦筵宴，回日筵宴同。

定。凡外藩固倫公主、額駙同來京，每日給下程鵝二隻，雞二隻，魚二尾，牛乳三碗。每十日給羊十隻，酒十瓶，茶二十包，酥油五斤，鹽十斤、蘇油十斤。每月給牛一隻。回時給路費牛一隻，羊十隻，茶三十包，酥油五斤，鹽一斗、蘇油十斤。凡外藩和碩公主、額駙同來京，每日給牛乳二碗，鵝二隻，雞二隻，魚二尾。每十日給羊十隻，酒十瓶，鹽十斤，蘇油十斤，茶二十包，酥油四斤，回時給路費羊十隻。

凡隨從公主等同來人員、都統、副都統、護軍統領、每員日給肉二斤。酒一壺。茶一包。回時給路費。每日肉一斤。併給鹽。頭目、日給肉各二斤。隨從人日給肉各一斤。

凡

皇后父母、及科爾沁土謝圖親王卓禮克圖親王達

《爾漢》巴圖魯親王來京，每日各給鵝二隻、雞二隻、魚二尾、牛乳三碗。每十日各給羊十隻、酒十瓶、蘇油十斤、茶二十包、酥油五斤、鹽十斤。每月各給牛一隻。回時路費，各給牛一隻、羊十隻、茶三十包、酥油五斤、蘇油十斤、鹽十斤。

凡台吉、塔布囊來京，每日給羊一隻、酒一瓶、茶一包、酥油二兩。回時給路費羊二隻。

凡歸化城都統、副都統等、四季進貢來京。每日給羊一隻、酒一瓶、燈油三鍾併鹽。回時、給路費羊一雙

凡厄魯特、喀爾喀部落進貢、併因事來京。每日給羊一隻。酒一瓶。酥油二兩、併鹽燈油二鍾。麪一斤

凡喀爾喀碩落席勒圖庫圖克圖來京、每日給羊一隻、酒一瓶。回時、給路費羊一隻

凡東方、索倫、薩哈爾、察虎爾哈、庫爾喀等部落貢貂來京頭目，每日各給肉二斤，酒一壺，肉一盤，燈油一鍾，鹽一兩。每三日給蒸餅一次，回時給路費。每日肉半斤。

凡康噶拉庫地方貢貂來京頭目每日給肉二斤、酒一壺、肉一盤、燈油一鍾併鹽。每三日給蒸餅一次。回時給路費。每日肉半斤。

凡外藩慶賀元旦來京，外藩公主給大野豬一口。小野豬一口。鹿二隻，麃五隻，野雞三十隻，魚三十尾。

凡格龍俄木布來朝，每日各給肉二斤、鹽一兩，回時給路費鹽。

凡班第來朝、定每日給肉一斤、鹽一兩。回時給路費鹽。

崇德四年

《大清會典》：「崇德四年定、凡外藩副都統、參領、佐領來」京每日各給肉二斤。每二日給肉一盤，酒一壺、燈油一鍾，鹽一兩。回時給路費。每日肉一斤，鹽一兩。

崇德六年

《大清會典》。「崇德六年定、凡外藩公主子台吉來京、每」日給羊一隻，酒一瓶，燈油三鍾。每十日茶十包，回時給路費羊二隻。

凡外藩都統來京。每日給肉二斤。每二日給肉一盤。酒一壺。燈油一鍾併鹽。回時給路費。每日肉一斤。

凡外藩親王來京。每日給茶一包。牛乳一碗。酥油三兩。每二日羊一隻。酒一瓶。鹽一斤。回時給路費羊十隻。

凡外藩公來京、每日給羊一隻、酒一瓶、燈油一鍾、茶一包、麪一斤。回時給路費羊三隻。崇德七年

《大清會典》：「崇德七年，喀爾喀厄魯德來進年貢，御賜恩宴二次，按旗筵宴七次。」崇德八年

《大清會典》。「崇德八年八月，告祭」郊壇、

宗廟。是日、

上御殿、和碩親王率諸王、貝勒、貝子、公、文武群臣行

禮退、復原位立。次外藩王以下各官行禮。凡外藩縣主額駙同來京、每日給羊一隻。鵝二隻。雞二隻。魚二尾。牛乳二碗。每十日、給酒十瓶。鹽十斤。茶二十包。酥油四斤。回時給《路費》羊八隻

凡外藩郡君額駙同來京。每日給羊一隻。牛乳一碗。燈油二鍾。每十日、茶十包。酥油一斤半。酒十瓶。鹽五斤。回時給《路費》羊三隻。

凡外藩貝子來京。每日給羊一隻、酒一瓶、茶一
​

包併鹽。每十日給麪二斤，回時給路費羊五隻。凡外藩聽事頭目等來京，每日各給肉二斤、鹽一兩、燈油一鍾。每二日給肉一盤、酒一壺，回時給路費，每日肉一斤。

崇德　年

《大清會典》。「崇德間定元旦黎明禮部官設表案於」丹陛東。陳設內諸王外藩蒙古王等、朝鮮國王進

表、及年貢禮物畢。捧內親王等所進表文、至殿前、置於

丹陛東案上。禮官引外藩王等、朝鮮使臣等俱入

殿前序立

上御殿。王、貝勒、貝子、公進表。宣讀畢、行禮。次八旗都

統率本旗文武各官行禮。次「朝鮮國世子率陪臣進表箋。」 次外藩王貝勒等各率所部官員進表箋。內院官以次捧各《表》授宣讀官、跪。宣畢。行禮

定，外藩親王見內親王，內親王，出殿，降階迎。內親王居左，外親王居右，俱由中門入。內親王在東，向西立，外親王在西，向東立。外親王行「二跪六叩頭禮，內親王答禮畢，內親王坐於東，外親王坐於西。其隨從官員於殿外行二跪六叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮，外親王離位行一跪一叩頭禮。」 內親王答禮。外親王起行。內親王送至階下回府。本府官送出府門外

外藩郡王見內親王，內親王出殿迎，不降階。內親王由中門先入，外郡王隨後入。內親王在東，向西立，外郡王在西，向東立。外郡王行二跪六叩頭禮，內親王跪受半禮，答半禮畢，內親王坐於東，外郡王坐於西。其隨從官員於殿外行「二跪六叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮，外郡王離位行」 一跪一叩頭禮。內親王答跪、拱手不叩。外郡王起行。內親王送出殿、不降階。本府官送出府門外。

外藩貝勒見內親王，內親王離坐，迎不出殿。外貝勒由西傍門入，「行二跪六叩頭禮。」 「內親王躬身拱手。」 禮畢，內親王坐於中，外貝勒坐於西旁，其隨從官員於殿外行「二跪六叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮」 ，外貝勒離位，行「一跪一叩頭禮。」 內親王躬身拱手，外貝勒起行。內親王不送，本府官送出府門外。外藩貝子見內親王，部堂官引進殿外貝子行二跪六叩頭禮，內親王躬身拱手坐受。禮畢，外貝子在西側坐，其隨從官員於殿外行「二跪六叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，貝子離位，行一跪一叩頭禮，內親王躬身拱手坐受。隨從官員在殿外行一跪一叩頭禮，外貝子起行，內親王不送，本府官送出府門外。

外藩公見內親王禮與外藩貝子見內親王禮同。

外藩親王見內郡王，內郡王迎至大門。內郡王居東，外親王居西，俱由中門入。內郡王在東、向西立，外親王在西、向東立，對行「二跪六叩頭禮」 畢，內郡王坐於東，外親王坐於西。其隨從官員行「二跪六叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮。」 外親王、內郡王各就坐，行一叩頭。外親王起行，內郡王送至大門內回。本府官送出府門外。

外藩郡王見內郡王禮與外藩親王見內親王禮同。

外藩貝勒見內郡王禮與外藩郡王見內親王禮同。

外藩貝子見內郡王禮與外藩貝勒見內親王禮同。

外藩公見內郡王禮與外藩貝子見內親王禮同。

外藩親王見內貝勒，內貝勒出府門外迎。內貝勒居東，外親王居西，俱由中門入。「外親王先行，內貝勒稍後，外親王在西、向東立，內貝勒在東、向西立，對行一跪三叩頭禮」 畢，外親王坐於西，內貝勒坐於東，其隨從官員行「一跪三叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行一跪一叩頭禮，外親王、內貝勒各就坐行一「叩頭禮。」 起行時，讓外親王先行，內貝勒稍後，送出府門外。外藩郡王見內貝勒，內貝勒迎至大門。「內貝勒居東，外郡王居西，俱由中門入。外郡王在西、向東立，內貝勒在東、向西立，對行一跪三叩頭禮。」 畢，外郡王坐於西，內貝勒坐於東。其隨從官員行一跪三叩頭禮，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮。」 外郡王內貝勒各就坐「行一叩頭禮。」 外郡王起行，內貝勒送至大門回本。
​

府官送出府門外

外藩貝勒見內貝勒禮與外藩郡王見內郡王禮同。惟初見時，內外貝勒各行「一跪三叩頭禮」 ，隨從官員亦行「一跪三叩頭禮。」外藩貝子見內貝勒禮與外藩貝勒見內郡王禮同。惟初見時，外貝子行「一跪三叩頭禮，內貝勒跪而拱手，隨從官員亦行一跪三叩頭禮。」 《外藩公》見內貝勒禮與外藩貝子見內郡王禮同，惟初見時，外藩公及隨從官員俱行「一跪三叩頭禮。」外藩親王、郡王、貝勒見內貝子公，內貝子公出大門外迎。外親王等居西先入，內貝子公居東後入。外親王等在西、向東立，內貝子公在東、向西立，對行一跪一叩頭禮。畢，外親王等坐於西，內貝子公坐於東，其隨從官員行一跪一叩頭禮。內貝子公於座拱手，隨從官員各隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行一跪一「叩頭禮，內貝子公仍於座拱手。外《親王》等內《貝子公》各就坐行一叩頭禮。《外親王》等起行。內《貝子公》送出大門外，候乘馬」 方回。

外藩貝子見內貝子，內貝子出堂迎。內貝子居東，外貝子居西，俱由中門入。內貝子在東，向西立，外貝子在西，向東立。外貝子行一跪一叩頭禮，內貝子答禮畢，內貝子坐於東，外貝子坐於西。其隨從官員行一跪一叩頭禮，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮，外貝子離位行一跪一叩頭禮」 ，內貝子答禮。外貝子起行，內貝子送出堂，本府官送出府門。外外藩公見內貝子禮與外藩貝子見內貝勒禮同。惟初見時，外藩公及隨從官員俱行一跪一叩頭禮。外藩貝子見內公，內公出大門迎，外貝子居西，內公居東，俱由中門入。內公在東向西立，外貝子在西向東立，對行一跪一叩頭禮畢，外貝子坐於西，內公坐於東。隨從官員行「一跪一叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮」 ，外《貝子》與內公各就坐對行一叩頭禮。外貝子起行，內公送至大門，本府官送出府門。《外外藩》公見內公禮與外藩貝子見內貝子禮同。凡歸順外國，俱頒。

冊誥授封爵。嗣後一應進奏文移、俱書

「大清國」年號《凡遇》

聖節元旦、冬至。具表。

御前進貢方物。具箋

中宮、

東宮前進貢方物。差官朝賀

「凡鳳凰城等處官兵人等往義州市易者，每年定限二次，春季二月，秋季八月。寧古塔人每年一次往會寧地方市易，庫爾喀人每二年一次往慶源地方市易。」 禮部差朝鮮通事二員，寧古塔官員驍騎校、筆帖式各一員，前往監視。凡貉皮、獾皮、騷鼠、灰鼠、鹿、狗等皮，准其市易。貂皮、水獺、猞猁、猻、江獺等皮，不准市易。定限二十日即回。

外藩蒙古王以下喪聞

上遣官致祭。
