←
 
明倫彙編 官常典 第二百八十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百八十八卷

明倫彙編 官常典 第二百八十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百八十八卷目錄

　宮僚部紀事二

　宮僚部雜錄

官常典第二百八十八卷

宮僚部紀事二
[
编辑
]

《唐書張士衡傳》：「士衡，瀛洲樂壽人。父文慶，北齊國子助教。士衡九歲居母喪，哀慕過禮。博士劉軌思見之，為泣下。奇其操，謂文慶曰：『古不親教子，吾為君成就之』。乃授以詩、禮。又從熊安生、劉焯等受經貫，知大義。仕隋為餘杭令，以老還家。大業兵起，諸儒廢學。唐興，士衡復講教鄉里，幽州都督燕王靈夔以禮邀聘，北」面事之。太子承乾慕風迎致，謁太宗洛陽宮，帝賜食，
擢朝散大夫、崇賢館學士。太子以士衡齊人也，問高
氏何以亡？士衡曰：「高阿那瓌之凶險，絡提婆之佞，韓長鸞之虐，皆奴隸才。是信是使。忠良外誅，骨肉內離，剝喪黎元，故周師臨郊，人莫為之用，此所以亡。」復問：「事佛營福，其應奈何？」對曰：「事佛在清靜仁恕爾。如貪惏驕虐，雖傾財事之，無損於禍。且善惡必報，若影赴形，聖人言之備矣。為君仁，為臣忠，為子孝，則福祚永；反是而殃禍至矣。」時太子過失聞，士衡因是規之，然不
能用也。太子廢給傳，罷歸鄉里，卒。

《張元素傳》：「元素歷太子少詹事，遷右庶子。時太子承乾事游畋，不悅學。元素上書曰：『天道無親，惟德是輔，苟違天道，人神棄之。古者田三驅，非以教殺除民害也。今反以獵為娛，行之無常，不損盛德哉！《傳》曰：『事不師古，匪說攸聞』。然則探道在學古，學古在師訓』。」孔穎
達奉詔講勸，宜數逮問，裨萬分，博選賢傑，朝夕侍左
「右，與相規摩，日知所亡，月無忘所能，此則善美矣。夫在人上者，當求為善也。然性不勝情，耽惑成亂，下有諛言，君道乃虧。古人有云：『勿以惡小不去，善小不為』。禍福之來，皆根於初。護終若始，猶懼其替；始不護焉，終將安歸！」太子不納。又上書曰：「周公資聖人而握沐吐飧，下白屋，況下周公之人哉！殿下睿質天就，尚須學以表飾之。孔穎達、趙弘智皆宿德鉅髦，兼識政機，望數召見，述古今，增懿明德。雕蟲小技，正可間召代博奕不宜屢也。騎射畋游，褻戲酣歌，悅耳目，移情靈，不可以御。夫心為萬事主，動而無節則亂，敗德之原，實在於此。」帝知數財正太子，頻擢至銀青光祿大夫，
行左庶子。太子久不見賓友，元素曰：「宮中所見止婦人，不知如樊姬等可與益聖德者幾何？若無之，即便詖豔嬖，何足顧哉！」上惟東宮之重，高署賢才為僚佐，
今乃不得進見，將何以朝納誨，夕補遺哉！太子諱其
切，夜遣戶奴以騎撾狙擊，危脫死。嘗聞宮中擊鼓叩
閤正言，太子出鼓，對元素破之。既不悛，醜德日聞。元
素不能已，上書曰：「『孔子曰：『能近取譬』，可謂仁之方也』。《書》傳所載或遠，臣請以近事喻之。」周武帝平山東，庳
宮陋食，以安海內，而太子贇有穢德，烏丸軌以聞，帝
慈仁不忍廢。及踐祚，狂暴日熾，宗祀以亡，隋文帝所
代是也。文帝因周衰，藉女資，雖無大功於人，然布德
行惠，上下賴安。勇為太子，驕肆敗度。今宮中山池，殿
下所親見者也。當是時，自謂有太山之安，詎知壬臣
敢進其說哉？向使動靜有常，進止有度，親君子，疏小
人，黜浮華，守恭儉，雖有離間，烏能致慈父之隙哉？蓋
積德弗純，令問不著，一遭讒，遂成其禍。今上以殿下
父子親故，所資用不為限節，然詔未六旬，而用踰七
萬，驕奢亡藝，孰有過此？龍「樓望苑，為工匠之肆，既闕視膳問安之宜，又無悅學好道之實。上違君父慈訓之方，下有因緣戮辱之罪。所施與者，不游手雜色，則圖畫雕鏤之人，外所瞻仰，此失已暴，內隱密者，尚可勝計哉！右庶子趙弘智，經明行修，臣謂宜數進召，以廣徽美。今反猜嫌，謂妄相推引。從善若流，尚恐不逮，飾非拒諫，禍可既乎？」書入，太子怒，遣刺客伺之。會宮
廢，元素坐除名為民。

《李伯藥傳》：百藥授太子右庶子，太子數戲媟無度，乃
作贊道賦以諷。它日帝曰：「朕見卿賦述古儲貳事，勸勵甚詳，向任卿，固所望耳。」賜綵三百段，遷散騎常侍，
進左庶子。

《張行成傳》：「行成轉刑部侍郎、太子少詹事。太子駐定州，監國謂曰：『吾乃送公衣錦還鄉邪』！令有司祠其先墓。行成薦里人魏唐卿、崔寶權、馬龍駒、張君劼等，皆以學行聞。太子召見，以其老，不可任以事，厚賜遣之。太子使行成詣行在，帝見悅甚，賜勞尤渥。還為河南巡察大使，稱旨，檢校尚書左丞。是歲，帝幸靈州，詔皇」太子從行。成諫曰：「皇太子宜留監國，對百寮日決庶務，既為京師重，且示四方盛德。」帝以為忠
​
《杜正倫傳》：太子監國，詔正倫行左庶子，兼崇賢館學
士。帝謂正倫曰：「吾兒幼，未有就德，我常物物成之。今當監國，不得朝夕見，故輟卿於朝，以佐太子。慎之勖之！」它日又言：「『朕年十八猶在人間，情偽無不嘗』。及即位，處置有失，必待諫乃釋然悟，況太子深宮，不及知邪？且人主不可自驕，今若詔天下，敢諫者死，將無復發言矣。故朕孜孜延進直言，卿其以是曉太子，冀裨益之。」擢中書侍郎，封南陽縣侯，仍兼太子左庶子。出
入兩宮，典機密，以辦治稱。後太子稍失道，帝語正倫：
「太子數私小人，卿可審喻之，教而不徙，其語我來。」故
正倫顯諫無所避。太子不從，輒道帝語督切，太子即
表聞。帝責曰：「何洩漏我語？」對曰：「開示不入，故以陛下語怖之，冀當反善。」帝怒，出為穀州刺史，再貶交州都
督。太子廢，坐受金帶，流驩州。

《王及善傳》：皇太子私立，擢及善左奉裕，率太子宴於
宮，命宮臣擲倒，及善辭曰：「殿下自有優人，臣苟奉令，非羽翼之美。」太子謝之。高宗聞，賜絹百匹，除右千牛
衛將軍。帝曰：以爾忠謹，故擢三品要職，群臣非搜辟
不得至朕所，爾佩大橫刀在朕側，亦知此官貴乎？
《邢文偉傳》：文偉，滁州全椒人，與歷陽高子貢、壽春裴
懷貴，俱以博學聞。咸亨中，歷太子典膳丞。時孝敬罕
見，宮臣，文偉即減膳上書曰：「古者太子既冠，則有書過之史、虧膳之宰，史不書過死之宰，不徹膳死之。皇帝𥳑料英俊，自庶子至司議舍人、學士、侍讀，使佐殿下，成就聖德。比者不甚廷議，謁對稀𥳑，三朝之後，與內人獨居，何由發輝天資，使濬哲文明哉！今史既闕官，宰得奉職，謹守《禮經》以聞。」太子答曰：「幼嗜《墳》《典》，欲研精極意，而未閑將衛，耽誦致勞。比苦風虛，奉陛下恩旨，不許強勉。加以趨侍朝夕，無自專之道，屢闕坐朝，乖廢學緒。觀尋來請，良符宿志。自非義均弼諧，詎能進此藥石！」文偉由是益知名。後右史缺，高宗謂侍
臣曰：「文偉切諫吾兒，此直臣也。」遂授之。

《韋承慶傳》：「承慶字延休，性謹畏，事繼母為篤孝。擢進士第，補雍王府參軍，府中文翰悉委之。王為太子，遷司議郎。儀鳳中，詔太子監國，太子稍嗜聲色，興土功。承慶見造作玩好，浮廣倡優，鼓吹讙譁，戶奴小人皆得親左右，承顏色，恐因是作威福，宜加繩察。乃上疏極陳其端，又進諭善箴，太子頗嘉納。」
《崔義元傳》：「義元子神慶，長安中累轉禮部侍郎。數上疏陳時政，轉太子右庶子，封魏縣子。是時突厥使者入見，皇太子應朝，有司移文東宮召太子。神慶諫曰：五品以上佩龜者，蓋防徵召之詐，內出龜以合之，況太子乎？古者召太子用玉契，此誠慎重防萌之意，不可不察。凡慮事於未萌之前，故長無悔吝之咎。今太子與陛下異宮，非朝朔朢而別喚者，請降墨敕玉契。」詔可。

《韋溫傳》：「溫為給事中，初兼莊恪太子侍讀，晨詣宮，日中見太子，諫曰：『殿下盛年，宜雞鳴蚤作，問安天子，如文王故事』。太子不悅，辭侍讀，見聽。王晏平罷靈武節度使，以馬及鎧仗自隨，貶康州司戶參軍，厚賂貴近。浹日，改撫州司馬。樂工尉遲璋授光州長史，溫悉封上詔書。太子得罪，詔諭群臣。溫曰：『陛下訓之不早，非獨太子罪』。」時頗直其言。

《賈曾傳》：「元宗為太子，遴選宮僚，以曾為舍人。太子遣使采女樂，就率更寺肄習。曾諫曰：『作樂崇德，以和人神。《韶》《夏》有容，《咸英》有節，而女樂不與其間。昔魯用孔子幾霸戎，有由餘而強齊，秦遺以女樂，故孔子行由余出奔。良以冶容哇咬，蠱心喪志，聖賢疾之最甚。殿下渴賢之美未彰，好伎之聲先聞，非所以追啟誦，嗣堯舜之烈也。餘閑宴私，後廷伎樂，古亦有之，猶當祕隱，不以示人，況閱之所司，明示群臣哉！願下令屏倡優之女子，諸使者採召，一切罷止』。」太子手令嘉答。
《王叔文傳》：叔文，越州山陰人，以棋待詔，頗讀書，班班
言治道。德宗詔直東宮，太子引以侍讀，因論政及宮
市之弊。太子曰：「寡人見上，將極言之。」坐皆趣贊，叔文
獨嘿然。既罷，太子曰：「向君無言，何哉？」叔文曰：「太子之事上，非視膳問安無與也。且陛下在位久，有如小人間之，謂殿下收厭群情，則安解乎？」太子謝曰：「非先生不聞此言。」繇是重之，宮事咸與參訂。

《韋綬傳》：穆宗為太子，綬入侍讀，遷諫議大夫。太子書
依字輒去人曰：「上以此可天下事，烏得全書耶？」綬白
之，帝喜，即賜綬錦綵方大子。初，綬數為俚言以悅太
子，它日侍太子為帝道之。帝怒曰：「綬當以經義輔導太子，而反語此，朕何賴焉？」外遷虔州刺史。

《元稹傳》：「稹拜左拾遺，性明銳，遇事輒舉。始，王叔文、王伾蒙幸太子宮而撓國政，稹謂宜選正人輔導。因獻書曰：伏見陛下降明詔，修廢學，增胄子，然而事有先於此，臣敢昧死言之。賈誼有言：三代之君仁且久者，教之然也。周成王本中才，近管、蔡則讒入，任周、召則善聞。豈天聰明哉，而克終於道者，教也。始為太子也，太公為師，周公為傅，召公為保，伯禽、唐叔與游，目不​閱淫豔，耳不聞優笑，居不近庸邪，玩不備珍異。」及為

君也，血氣既定，游習既成，雖有放心，不能奪已成之
性。則彼道德之言，固吾所習聞，陳之者易諭焉；回佞
庸違，固吾所積懼，諂之者易辨焉。人之情，莫不耀所
能，黨所近，苟得志，必快其所蘊。物性亦然，故魚得水
而游，鳥乘風而翔，火得薪而熾。夫成王所蘊，道德也；
所近，聖賢也。快其蘊，則興禮樂，朝諸侯，措刑罰，教之
至也。秦則不然，滅先王之學，黜師保之位。胡亥之生
也，《詩》《書》不得聞，聖賢不得近。彼趙高，刑餘之人，傅之
殘忍戕賊之術日恣睢，天下之人未盡愚，而亥不能
分馬鹿矣。高之威懾天下，而亥自幽深宮矣。若秦亡，
則有以致之也。太宗為太子，選知道德者十八人與
之游，即位後，雖間宴飲食，十八人者皆在，上之失無
不言，下之情無不達，不四三年而名高盛古，斯游習
之致也。貞觀以來，保傅皆宰相兼領，餘官亦時重選，
故馬周恨位高不為司議郎，其驗也。母后臨朝，翦棄
王室，中睿為太子，雖有骨鯁敢言之士，不得在調護
保安職。及讒言中傷，惟樂工剖腹為證，豈不哀哉！比
來玆弊尤甚，師資保傅，不疾廢眊聵，即休戎罷帥者
處之。又以僻滯華首之儒，備侍直侍讀，越月踰時不
得召。夫以匹士之愛，其子猶求明哲慈惠之師，豈天
下元良而反不及乎？臣以為高祖至陛下，「十一聖，生而神明，長而仁聖，以是為屑屑者，故不之省。設萬世之後，有周成中才，生於深宮，無保助之教，則將不能知喜怒哀樂所自，況稼穡艱難乎！願令皇太子洎諸王齒冑講業，行嚴師問道之禮，輟禽色之娛，資遊習之善，豈不美哉！」
《鄭肅傳》：文宗高擇魯王府屬，肅以諫議大夫兼長史。
王為皇太子，遷給事中，進尚書右丞，出為陝虢觀察
使。開成二年，拜吏部侍郎。帝以肅嘗輔導東宮，詔兼
賓客，為太子授經。既而太子母愛弛，為讒所乘，廢斥
有端。肅因入見，言「天下大本，不可輕動。」意致深切，帝
為動容。然內寵方煽，太子終以憂死。出為檢校禮部
尚書、河中節度使。武宗知太子無罪，特困於讒，而朝
廷謂肅臨義不可奪。侹侹有大臣節，召為太常卿。
《大唐新語》：李適之為右相，李林甫密奏其好酒，頗妨
政事，乃除太子少保。適之遂命親故歡會，賦詩曰：「避賢初罷相，樂聖且㘅杯。為問門前客，今朝幾個來？」舉
朝服其度量。

《天中記》：張說女嫁盧氏，嘗為舅盧公求官，候父下朝
而問焉，父不語，但指蓍床龜而示之。女歸告其夫曰：
「舅得詹事矣。」
《北夢瑣言》：明宗遣皇子從榮出鎮鄴城，忽一日，上謂
安重誨曰：「從榮左右有詐，宣朕旨令不接儒生，儒生多懦，恐鈍志相染，朕方知之，頗駭其事。今此皇子方幼，出臨大藩，故選儒雅，賴其裨佐。今聞此姦險，豈朕之所望也。」鞫其言者，將戳之，重誨曰：「若遽行刑，又慮賓從聞後稍難安處，且望嚴戒。」遂止。

《宋史王溥傳》：溥為太子太保，服闋，加太子太傅。開寶
二年，遷太子太師。中謝日，太祖顧左右曰：「溥十年作相，三遷一品，福履之盛，近世未見其比。」
《王繼英傳》：繼英，開封祥符人。少從趙普給筆札。普自
罷河陽為少保，從者皆去，繼英趨事逾謹。普再入相，
繼英隸名中書五房院。時真宗在藩邸，選為導吏，兼
內知客事。太宗召見，謂曰：「汝昔事趙普，朕所備知。今奉親賢，尤宜盡節。」及建儲，授左清道率府副率，兼左
春坊謁者。

《張士遜傳》：仁宗出閤，帝選僚佐謂宰臣曰：「翊善、記室，府屬也，王皆受拜。今王尚少，宜以士遜為友，令王答拜。」於是以戶部郎中直昭文館為壽春郡王友，改昇
王府諮議參軍。遷右諫議大夫，兼太子右庶子，改左
庶子。士遜言：「詣資善堂，升階列拜，而皇太子猶跪受，宜詔皇太子坐受之。」帝不許。詔士遜等遇太子侍駕
出入，許陪從。判史館、知審刑院，以太子賓客、樞密直
學士判集賢院。既而二府大臣皆領東宮官，遂換太
子詹事。

《王旦傳》：仁宗為皇太子，太子諭德見旦，稱太子學書
有法，旦曰：「諭德之職，止於是耶。」張士遜又稱太子書。
旦曰，太子不在應舉選學士，不在學書。

《李迪傳》：「迪，天禧中拜給事中參知政事。周懷政之誅，帝怒甚，欲責及太子，群臣莫敢言，迪從容奏曰：『陛下有幾子，乃欲為此計』。上大寤，由是獨誅懷政等。仁宗為皇太子，除太子太傳，迪辭以太宗時未嘗立保傅，止兼太子賓客，詔皇太子禮賓客如師傅，加禮部侍郎。寇準罷，帝欲相迪，迪固辭。一日對滋福殿，有頃，皇」太子出，拜曰：「陛下用賓客為宰相，敢以謝。」帝顧謂迪
曰：「尚可辭邪？」拜吏部侍郎兼太子少傅、同中書門下
平章事、景靈宮使、集賢殿大學士。初，真宗不豫，寇準
議皇太子總軍國事，迪贊其策。丁謂以為不便，曰：「即日上體平，朝廷何以處此？」迪曰：「太子監國，非古制邪？」力爭不已。於是皇太子於資善堂聽「常事，他皆聽旨​準既貶，謂、寖擅權用事，至除吏不以聞。迪憤然語同列曰：「迪起布衣至宰相，有以報國，死猶不恨，安能附權倖為自安計邪？」自此不協。時議二府皆進秩兼東
宮官，迪以為不可。謂又欲引林特為樞密副使，而遷
迪中書侍郎兼尚書左丞。故事，宰相無為左丞者。既
而帝御長春殿，內出制書置楊前，謂輔臣曰：「此卿等兼東宮官制書也。」迪進曰：「東宮官屬不當增置，臣不敢受此命。宰相丁謂罔上弄權，私林特、錢惟演而嫉寇準。特子殺人，事寢不治。準無罪罷斥，惟演姻家使預政。曹利用、馮拯相為朋黨，臣願與謂俱罷，付御史臺劾正。」帝怒，留制不下，左遷迪戶部侍郎。

《程振傳》：振為左司員外郎兼太子舍人。始至，即言：「古者大祭祀，登餕受爵，必以上嗣。既禮經所載，且元豐彝典具存，昨天子展事明堂，而殿下不預，非所以尊祖宗，重社稷也。」太子矍然曰：「宮僚初無及此者。」由是
特加獎異。方臘起，振謂王黼宜乘此時建，革天下弊
事，以上當天意，下順人心。黼不懌，曰：「上且疑黼挾寇，奈何？」振知黼忌其言，趨而出，然太子薦之甚力，遂擢
給事中。

《葛勝仲傳》：「勝仲遷太常卿，及建春宮，以勝仲兼諭德，勝仲為仁、孝、學三論，獻之太子。復採春秋、戰國以來歷代太子善惡成敗之跡，日進數事，詔嘉之。」
《汪大猷傳》：大猷除禮部員外郎，丞相洪适薦兼吏部
侍郎，仍遷主管左選。莊文太子初建東宮，兼太子左
諭德侍講，兩日一講《孟子》，多寓規戒。太子嘗出龍大
淵禁中所進侍燕樂章，諭宮僚同賦，大猷曰：「鄭衛之音，近習為倡，非講讀官所當預。」白於太子而止。
《婁機傳》：機為太常博士，祕書郎，請續編《中興館閣書
目》，又請寬恤淮、浙被旱州縣。時皇太子始就外傅，遴
選學官，以機兼資善堂小學教授。機日陳正言正道，
又以累朝事親、修身、治國、愛民四事，手書以獻，太子
寘之坐右，朝夕觀省，隨事開明，多所裨益。遷太常丞，
仍兼資善，旋遷右曹郎官、祕書省著作郎，改兼駕部。
都城大火，機應詔上封事，力言「朝臣務為奉承，不能出己見以裨國論；外臣不稱職，至苛刻以困民財；將帥偏裨務為交結，而不知訓閱以彊軍律。」時年七十，
丐間不許。太子得機所著《廣干祿字》一編，尤喜，命戴
溪跋之，擢監察御史。講未退而除命頒，太子戀戀，幾
不忍舍，機亦為之感涕。

《徐經孫傳》經孫升太子左庶子，太子詹事，輔導東宮
者三年，敷陳經義，隨事啟迪，太子入侍，必以其所講
聞悉奏之，帝未嘗不稱善。

《朱貔孫傳》：「貔孫遷司農少卿，兼太子右諭德，詔許乘馬赴講。貔孫諭導得體，衍說經義，有關於君道者，必委曲敷暢，陰寓警戒，太子每為之改容。」
《燕翼貽謀錄》：大中祥符八年，仁宗封壽春郡王，以張
士遜、崔遵度為友，講學之所為「資善堂。」此「資善」之名
所由始也。自後元良就學所皆曰「資善。」
《國老談苑》：仁宗在儲宮，真宗慎擇宮僚，皆難其人。魯
宗道時作正言，慷慨敢諫。忽一日便坐召對，真宗曰：
「太子天下之本，當得正人輔之。今以付卿，卿其悉心以導吾子。」宗道退讓，敦獎遣之。翌日除右諭德。
《墨客揮犀》：晏元獻公為童子時，張文節薦之於朝廷，
適值鄉試進士，便令公就試。公一見試題曰：「臣十日前已作此賦，草尚在，乞別命題。」上極愛其不隱。及為
館職，時天下無事，許臣僚擇勝燕飲，當時侍從文館
士人大夫為燕集，以至市樓酒肆，往往皆供帳為游
息之地。公是時貧甚，不能出，獨家居與昆弟講習。一
日選東宮官，忽自中批除晏殊，執政莫諭所因。次日
進覆，上諭之曰：「近聞館閣臣寮無不嬉遊」燕賞，彌日
繼夕。惟殊杜門與兄弟讀書，如此謹厚，正可為宮官。
公既受命得對，上面諭除授之意，公語言質野，則曰：
「臣非不樂燕游者，直之貧，無可為之。臣若有錢，亦須往，但無錢，不能出耳。」上益嘉其誠實，知事君體，眷注
日深。仁廟朝卒至大用。

《聞見前錄》：神宗開潁邸，英宗命韓魏公擇宮寮，用王
陶、韓維、陳薦、孫固、孫思恭、卲亢，皆名儒厚德之士。王
陶、韓維進上有法，神宗內朝拜稍急，維曰：「維下拜，王當效之。」諸公一日侍神宗坐，近侍以弓樣靴進，維曰：
「王安用武靴？」神宗有愧色，亟令毀去。其翊贊之功如
此，故潁邸賓僚號天下選云。

《東軒筆錄》：神宗皇帝在春宮時，極沖幼，孫思恭為侍
讀。一日講《孟子》，至「多助之至，天下順之；寡助之至，親戚畔之。」思恭泛引古今助順之事，而不及親戚畔之
者。主上顧曰：「微子，紂之諸父也，抱祭器而入周，非親戚畔之耶？」思恭釋然駭伏。上之睿明，可謂聞一知十
矣。

《金史楊伯雄傳》：「顯宗為皇太子，選東宮官屬，張浩薦伯雄起復少詹事。兄子蟠為左贊，善言聽諫從，時論榮之。集古太子賢不肖為書，號瑤山，《往鍳》進之。及進《羽獵、保成》等箴，皆見嘉納，復為左諫議大夫，翰林直​學士。會詹事闕，宰相復舉伯雄。上曰：『伯雄不可去朕左右，而東宮亦須輔導』。遂以太子詹事兼諫議。」《完顏仲誨傳》：「仲誨入為禮部侍郎，兼左諭德，遷太子詹事，兼左諫議大夫。上曰：『東宮官屬，尤當選用正人。如行檢不修及不稱位者，具以名聞』。」又曰：「東宮講書，或論議間，當以孝儉德行正身之事告之。頃之，東宮請增牧人及張設什用。上謂仲誨曰：『太子生於富貴，每教之恭儉。朕服御未嘗妄有增益，卿以此意諭之』。」仲誨前後為東宮官且十五年，多進規戒，顯宗特加
禮敬。

《完顏匡傳》：匡本名撒速，始祖九世孫，事豳王允成，為
其府教讀。大定十九年，章宗年十餘歲，顯宗命詹事
烏林荅愿，擇德行淳謹、才學該通者，使教章宗兄弟。
閱月，愿啟顯宗曰：「豳王府教讀完顏撒速，徐王府教讀僕散訛可二人可使教皇孫兄弟。」顯宗曰：「典教幼子，須用淳謹者。」已而召見於承華殿西便殿，顯宗問
其年，對曰：「臣生之歲，海陵自上京遷中都，歲在壬申。」顯宗曰：「二十八歲爾。詹事乃云三十歲，何也？」匡曰：「臣年止如此，詹事謂臣出入宮禁，故增其歲言之耳。」顯
宗顧謂近臣曰：「篤實人也。」命擇日使皇孫行師弟子
禮。七月丁亥，宣宗、章宗皆就學。顯宗曰：「每日先教漢字。」至申時，漢字課畢，教女直小字，習國朝語，因賜酒
及綵幣。頃之，世宗詔匡、訛可俱充太子侍讀，寢殿小
底駝滿，九住問匡曰：「伯夷、叔齊何如人？」匡曰：「孔子稱夷、齊求仁得仁。」九住曰：「汝輩學古，惟前言是信。夷齊輕去其親，不食周粟，餓死首陽山，仁者固如是乎？」匡
曰：「不然。古之賢者，行其義也，行其道也。伯夷思成其父之志，以去其國；叔」齊不苟從其父之志，亦去其國。
武王伐紂，夷齊叩馬而諫。紂死，殷為周，夷齊不食周
粟，遂餓而死。正君臣之分，為天下後世慮至遠也。非
仁人而能若是乎？是時世宗如春水，顯宗從，二人者
馬上相語，遂後顯宗。遲九住至，問曰：「何以後也？」九住
以對。顯宗歎曰：「不以女直文字譯經史，何以知此？主上立」女直科舉，教以經史，乃能得其洲奧如此哉！稱
善者良久，謂九住曰：「《論語》『知之為知之，不知為不知』。是知也，汝不知不達，務辯口以難人。由是觀之，人之學不學，豈不相遠哉？」
《石琚傳》：「琚字子美，世宗時拜左丞，兼太子少師。嘗請命太子習知政事，或譖之曰：『琚希恩東宮。世宗察其無他，以此言告之。琚對曰：『臣本孤生，蒙陛下拔擢，備位執政，兼師保之任。臣愚以為太子天下之本，當使知民事，遂言及之耳。因請解少師』』。」
《元史仁宗本紀》：御史中丞趙𥳑言：「皇太子春秋鼎盛，宜選耆儒敷陳道義。今李銓侍東宮說書，未諳經史，請別求碩學，分進講讀，實宗社無疆之福。」制曰：「可。」《裕宗傳》諭德李謙、夾谷之奇嘗進言曰：「殿下睿性夙成，閱理久熟，方遵聖訓，參決庶務，如視膳問安之禮，固無待於贊諭。至於軍民之利病，政令之得失，事關朝」廷，責在臺院，有非宮臣所宜言者，獨有澄原固本，
保守成業，殿下所當留心，臣等不容緘口者也。敬陳
十事：曰正心，曰睦親，曰崇儉，曰親賢，曰幾諫，曰戢兵，
曰尚文，曰定律，曰正名，曰革弊。其論《正心》有云：「太子之心，天下之本也。太子心正，則天心有所屬，人心有所繫矣。」唐太宗嘗言：「人主一心，攻之者眾。或以勇力，或以辨口，或以諂諛，或以姦詐，或以嗜欲，輻輳攻之，各求自售。人主少懈而受其一，則其害有不可勝言者。殿下至尊之儲貳，人求自售者亦不為少，須常喚醒此心，不使為物欲所撓，則宗社生靈之福。固本澄原，莫此為切。」《論睦親》，以宗親為王室之藩屏，人主之
所自衛者也。大分既定，「尊卑懸殊。必恩意俯逮，然後得盡其歡心。宗親之歡心得，則遠近之歡心得矣。」其
論《正名革弊》，尤切中時政。

《李謙傳》：謙為太子左諭德，侍裕宗於東宮，陳十事。裕
宗崩，世祖又命傅成宗於潛邸，所至以謙自隨，轉侍
讀學士，世祖深加器重。嘗賜坐便殿，飲群臣酒。世祖
曰：「聞卿不飲，然能為朕強飲乎。」因賜蒲萄酒一鍾曰：
「此極醉人，恐汝不勝。」即令三近侍扶掖使出。

《董文用傳》：至元二十七年，隆福太后在東宮，以文用
舊臣，欲使文用授皇孫經，具奏，上以帝命命之。文用
每講說經旨，必附以朝廷故事，丁嚀譬喻，反覆開悟，
皇孫亦特加敬禮。

《竇默傳》：默奏對稱旨，敬待加禮，不令暫去左右。世祖
問今之明治道者，默薦姚樞，即召用之。俄命皇子真
金從默學，賜以玉帶鉤，諭之曰：此金內府故物，汝老
人佩服為宜，且使我子見之，如見我也。

《李孟傳》：武宗、仁宗皆未出閤。徽仁裕聖皇后求名儒
輔導，有薦者曰：「布衣李孟有宰相才，宜令為太子師傅。」大德元年，武宗撫軍北方，仁宗留宮中，孟日陳善
言正道，多所進益。武宗聞而嘉之，詔授太常少卿。執
政以孟未嘗一造其門，沮之不行。改禮部侍郎，命亦
中止。仁宗侍昭獻元聖皇后，降居懷州，又如官山，孟
​
常單騎以從。在懷州四年，誠節如一，左右化之，皆有
儒雅風，由是上下益親。每進言曰：「堯、舜之道，孝悌而已矣。今大兄在朔方，大母有居外之憂，殿下當迎奉意旨以娛樂之，則孝悌之道皆得矣。」仁宗深納其言，
日問安視膳，婉容愉色，天下稱孝焉。有暇，則就孟講
論古先帝王得失成敗，及君君、臣臣、父父、子子之義。
孟特善論事，忠愛懇惻，言之不厭，而治天下之大經
大法，深切明白。厥後仁宗入清內難，敬事武皇，篤孝
母后，端拱以成太平之功，文物典章，號為極盛。嘗與
群臣語，握拳示之曰：「所重乎儒者，為其握持綱常如此，此其固也。」其講學之功如此者，實孟啟之也。
《王約傳》：仁宗在東宮，雅知約名，思用以自輔。擢太子
詹事丞。從幸五臺山，約諫不可久留，即日還上京。初，
安西王封於秦，既以謀逆誅，國除版賦入詹事院。至
是，大臣奏請封其子復國。仁宗以問，約曰：「安西以何罪誅？今復之，何以懲將來。」議遂寢。明年，進太子副詹
事。約抗章諫節飲，辭意懇切，仁宗嘉納焉。承制立左
衛率府，統侍衛軍萬人。同列欲署軍官，約持不可。眾
難之曰：「東宮非樞密使耶？」約曰：「詹事，東宮官也，預樞密事可乎？」仁宗復召問，約對曰：「皇太子事，不敢不為，天子事不敢為。」仁宗悟，竟罷議。同列復傳命，增立右
衛率府，取河南蒙古軍萬人統之。約屏人語曰：「左衛率府舊制有之，今置右府何為？諸公宜深思之，不可累儲宮也。」又命取安西兵器給宿衛士，約謂詹事完
澤曰：「詹事移文數千里取兵器，人必驚疑，主上聞之奈何？」完澤色慚曰：「實慮不及此。」又命福建取繡工童
男女六人，約言曰：「福建去京師六七千里，使人父子兄弟相離，有司承風動擾，豈美事耶？」仁宗止之，稱善
再三。家令薛居敬上言陝西分地五事，因被命往理
之，約不為署行，語之曰：「太子，潛龍也，當勿用之時為飛龍之事，可乎？」遂止。薦翰林學士李謙為太子少傅，
請立故丞相淮安忠武王伯顏祠於杭，皆從之。仁宗
以詹事院諸事循軌，大喜，面賜犀帶，力辭。又賜江南
所取書籍，亦辭。仁宗常字而不名，諭群臣曰：「事未經王彥博議者，勿」啟。又謂中丞朵䚟曰：「在詹事而不求賜予者，惟彥博與汝二人耳。」一日，仁宗西園觀《角觝
戲》，有旨取繒帛賜之。約入遙見，問曰：「汝何為來？」仁宗
遽止之。又欲觀俳戲，事已集而約至，即命罷去。其見
敬禮如此。

《歸暘傳》：暘改禮部尚書，會開端本堂，皇太子就學，召
暘為贊善。未幾，遷翰林直學士，同修國史，仍兼前職。
暘言：「師傅當與皇太子東西相向授書，其屬亦以次列坐，虛其中座，以待至尊臨幸。不然則師道不立矣。」時眾言人人殊，卒從暘議。

《高宣傳》：宣子塔失不花，進資德大夫，為儲政院使。延
祐四年夏四月，帝謂塔失不花曰：「汝祖嘗為司農，今復以授汝。」遂遷榮祿大夫、大司農。英宗居東宮，塔失
不花撰集前代嘉言善行，名《承華事略》，并畫《豳風圖》
以進。帝覽之，獎諭曰：「汝能輔太子以正，朕甚嘉之。」命
置圖書東宮，俾太子時時觀省。六年，改集禧院使，退
居於家，卒。

《許有壬傳》：「有壬至正十五年，以集賢大學士兼太子左諭德。有壬前朝舊德，太子頗敬禮之。一日入見，方臂鷙禽以為樂，遽呼左右屏去。」
《弇山堂別集》：「永樂中，姚廣孝以立東宮，自僧錄左善世進為太子少師，而無他兼職。又敕云：『卿資性篤實，學行老成，事朕藩邸，積有年歲。朕靖難之初，卿侍左右，謨謀弼贊，裨益良多。今建儲嗣，簡求良輔，以卿舊人，特授太子少師。夫太子，天下之本也，必賴啟迪良正，輔成德器。卿尚勉進厥職，副朕眷倚之重。以此考』」之，不兼他官，不領他職，為真任也。

《獻徵錄》：「天台徐善述，字好古，永樂間陞司直郎，遷左贊善。仁廟在東宮，以師禮待之，詩文皆令改定，致書稱之為『贊善好古先生』。」
《古穰雜錄》：楊文定為司經洗馬，一日，東宮問漢廷尉
張釋之之賢，溥對曰：「釋之誠不易得，然世豈無其人，但無文帝寬厚仁恕之君用之爾。釋之固難得，文帝亦難得也。」退采文帝關治道者，編為事類以進，皇太
子嘉納之。

《見聞錄》：文懿楊公諱守陳，鄞縣人。弘治間，上出閤，公
等六七人被選日侍講讀。《文華大訓》成，陞詹事府少
詹事，兼翰林侍講學士。《大訓》篇目多本《大學衍義》，獨
事涉中人者，悉不以書。公曰：「是何以為訓？」撮其賢否
得失之故，分注一條，議者不能奪。

《瑣綴錄》：今制，東宮官多襲古，如庶子洗馬是也。景泰
間，劉主靜洗馬，兵部侍郎王偉戲曰：「先生一日洗幾馬？」主靜應聲答曰：「大司馬洗得乾淨，少司馬洗得不乾淨。」眾聞之噱然。

《獻徵錄》：吳寬為詹事府詹事，孝宗在東宮學，少間，寬
率僚屬上疏曰：「竊惟東宮講學，自寒暑風雨朔望令節外，一歲之中不過數月，一日之內不過數刻。況其​間又多閒歇。人生八歲，出就外傅，居宿於外，誠欲離近習，親正人也。庶民且然，況有天下者乎？借曰習讀於內，不若出就外傅，親近儒臣，講明正道，所得為多」也。

《張元稹傳》：孝宗朝，元稹以太常寺卿兼翰林院學士，
仍侍經筵，日講掌詹事府事，上疏勸經筵宜講太極
圖西銘東宮兼講孝經小學。孝宗欣然嘉納，亟索《太
極圖》以觀曰：「天生斯人以開朕也。」
《春明夢餘錄》：「崇禎丁丑秋，太子出閤講讀，預題侍班四人：禮書姜逢元，詹事姚明泰，少詹王鐸、屈可伸；讀講六人：禮侍方逢年，宮諭項煜，修撰劉理順，編修吳偉業、楊廷麟、林增志；校書二人，編修胡守恆、楊士聰。」越數日，項煜、楊廷麟各上疏讓黃道周，奉旨實圖供
職，不得矯讓。於是閣臣張至發上揭極言之，略曰：「公議推舉時，於至聖先師之前，齋心對越，每人各出一名單，撣其公同商確者入告。彼時亦曾言及道周清品，但意見不無少偏。如近日三罪、四恥、七不入疏中有不如鄭鄤等語。夫蔑倫杖母，明旨煌煌，鄤何如人？而自謂不如是，可謂元良輔導乎？文皇帝特簡王讓侍皇太子讀書，謂侍臣曰：『孝者百行之原。朕聞讓孝於親，故擢用之。今煜等謂賢如道周，猶然格外。煜有何德，堪在選中？是博讓賢之名，而使臣等蔽賢之愆，臣等所不任受也』。」於是刑科給事中馮元飆出疏駁
之曰：「臣聞聖王之世，公卿能讓，其下皆讓。是以風俗醇美，寇攘不作，四夷賓服，神聽和平。《傳》曰：『讓者，德之本』。《孟子》曰：『無辭讓之心，非人也』。」斯道不明，至於邇日，
大臣以訟受服，小人則而倣之，奮臂相先，不奪不止。
雖仗聖明，屢申獎抑，辭榮崇讓，人情所難。日者皇上
敦重元良，盛典肇舉；而東宮講讀官楊廷麟等疏請
推良自代，及於坊臣黃道周。夫道周者，嫉惡已甚，至
清無徒。環召以來，閉戶卻掃；一時之人，非不敬之、重
之；特以道周數忤執政，引嫌裹足，罕至其門。二臣獨
篤信舉之，退然自下。即使其言不必用，自足砥礪末
俗，增輝盛典，為皇上股肱輔弼之臣者，謂宜深相嘉
歎，風勸百寮。而伏讀閣臣張至發等《慎選心矢至公》
一疏，若大不快於言者而併遷怒於道周，則何也？道
周之賢，閣臣固已言之矣。事親至孝，天下「所知；直諒多聞，身無擇行。所不足者，惟以賦性高介，不能隨時俛仰，得當事大臣歡心耳。閣臣何心執之如舊？一至如此，若以其言之為罪，則皇上業已起田間，還其清秩；數四回奏，皆荷優容。天下萬世，方頌為主聖臣賢一大盛事；而閣臣乃反借此以怒道周。嗟乎！道周忠足以動聖主之鑒，而不能得執政之心，臣恐天下萬世有以議閣臣之得失也。」夫宮僚濟濟，豈盡講讀道
周；即不與選，而閣臣所選者，亦既有項煜、楊廷麟其
人在。二臣為閣臣所選，而能以讓賢自異，不肯苟悅
於閣臣。自臣而觀選者，亦可以無媿。臣所惜者，皇上
方欲抑貪，而有一清者，大臣又指以為偏；皇上欲抑
競，而有一「讓者，大臣又指以為矯，以人事君之效，將安望乎？臣素恥雷同，復羞搏擊，但以公道所在，自比他山。伏望皇上特敕閣臣滌慮蠲私，一更往轍，以清讓為必可法，以偏矯為必可取，師濟之隆，猶可立追也。」疏上，不報。元飆求去，上留之。

宮僚部雜錄
[
编辑
]

《玉河紲馬記》：「詹事府署在玉河之東，西向臨玉河，門二重，中堂五楹，堂後屋三間，南北夾窗，連後堂，其傍孔子廟，廟前松二株，頗奇古，中為圓殿迴廊前後共二十八間，左右春坊、司經局，前後各有堂三楹，又有科房、宴房、印書房，歲久盡毀矣。詹事府題名碑一，崇禎十二年十一月立，詹事黃錦撰文。左春坊題名碑」一萬曆三十四年二月立，少詹事全天敘撰文。《主簿
廳題名記》一碑已殘闕，失撰書人姓氏。

《春明夢餘錄》：按宮僚自昔甚重，唐馬周以位高恨不
能為司業郎，至後則太輕，故元稹曰：「師資保傅之官，非疾廢眊瞶，不任事者為之；即休戎罷帥，不知書者處之。至於左諭贊議之徒，疏冗散賤之甚者，縉紳恥之。」近制，宮寮之外，往往以沈滯僻老之儒，充直講侍
讀之選，可見其輕矣。至宋時，凡初改官者，即得太子
中允，則其輕可見。《明制》一作「宮僚」，便比清卿，其榮極
矣。夫此何官，可以不尊崇？此亦今甚於古也。然明初
必博選於諸寮，而自穆宗以來，祇為翰林循級之資，
則名雖重而實輕矣。至於師傅之官，古人所重，故有
寧加太尉而不加太傅者。後則總戎緹帥，皆得為之，
雖無與職業，而使天子儲君，人得而「師保之」，亦一大
辱也。

《日知錄：越語》：「句踐身親為夫差前馬。」《韓非子》云為吳
王洗馬。《淮南子》云：「為吳兵先馬走。」《荀子》：「天子出門，諸侯持輪挾輿先馬。」《賈誼新書》：「楚懷王無道，而欲有霸王之號，鑄金以象諸侯。人君令大國之王遍為先馬，梁王御，宋王驂乘，滕、薛、衛、中山之君隨而趨。」然則洗
​
馬者，馬前引導之也。亦有稱洗馬者，《六韜》：「賞及牛豎、馬洗，廐養之徒。」《漢書百官表》：太子太傅、少傅屬官有
先馬。張晏曰：「『先馬員十六人，秩比謁者。」「先』或作洗。」又
考《周禮》齊右職云：「凡有牲事則先馬。」註：「王見牲則拱而式，居馬前卻行，備驚奔也。」又道右職云：「王式則下前馬。」是此官古有之矣。《莊子》：「黃帝將見大隗乎具茨
之山，張若謵朋前馬。