

←

明倫彙編 皇極典 第五十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十三卷

明倫彙編 皇極典 第五十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第五十三卷目錄

　帝紀部彙考四十七

　　唐一

　　高祖

皇極典第五十三卷

帝紀部彙考四十七
[
编辑
]

唐一
[
编辑
]

高祖本紀
[
编辑
]

按《唐書高祖本紀》，「高祖神堯大聖大光孝皇帝，諱淵，字叔德，姓李氏，隴西成紀人也。其七世祖暠，當晉末，據秦涼以自王，是為涼武昭王。暠生歆，歆為沮渠蒙遜所滅。歆生重耳，魏弘農太守。重耳生熙，金門鎮將，戍於武川，因留家焉。熙生天賜，為幢主。天賜生虎，西魏時賜姓大野氏，官至太尉。與李弼等八人佐周代」魏有功，皆為柱國，號「八柱國」家。周閔帝受魏禪，虎已
卒，乃追錄其功，封唐國公，諡曰《襄襄公》。生昺，襲封唐
公。隋安州總管、柱國大將軍，卒，諡曰《仁仁公》。生高祖
於長安，體有三乳，性寬仁，襲封唐公。隋文帝獨孤皇
后，高祖之從母也，以故文帝與高祖相親愛。文帝相
周，復高祖姓李氏，以為千牛備身，事「隋譙、隴二州刺史。大業中，歷岐州刺史，滎陽、樓煩二郡太守，召為殿內少監、衛尉少卿。」煬帝征遼東，遣高祖督運糧於懷
遠鎮。楊元感將反，其兄弟從征遼者皆逃歸，高祖先
覺以聞。煬帝遽班師，以高祖為弘化留守，以禦元感。
詔關右諸郡兵皆受高祖節度。是時隋政荒，天下大
亂，煬帝多以猜忌，殺戮大臣。嘗以事召高祖，高祖遇
疾，不時謁。高祖有甥王氏在後宮，煬帝問之，王氏對
以疾。煬帝曰：「可得死否？」高祖聞之益懼，因縱酒納賂
以自晦。十一年，拜山西河東慰撫大使，擊龍門賊毋
端兒，射七十發皆中，賊敗去，而歛其尸以築京觀，盡
得其箭於其尸。又擊絳州賊柴保昌，降其眾數萬人。
突厥犯塞，高祖與馬邑太守王仁恭擊之，「隋兵少，不敵。高祖選精騎二千為游軍，居處飲食隨水草如突厥，而射獵馳騁，示以閒暇，別選善射者伏為奇兵。」虜
見高祖，疑不敢戰，高祖乘而擊之，突厥敗走。十三年，
拜太原留守。擊高陽、歷山飛賊甄翟兒於西河，破之。
是時，煬帝南遊江都，天下盜起，高祖子世民知隋必
亡，陰結豪傑，招納亡命，與晉陽令劉文靜謀舉大事。
計已決而高祖未之知，欲以情告，懼不見聽。高祖留
守太原，領晉陽宮監，而所善客裴寂為副監。世民陰
與寂謀，寂因選晉陽宮人私侍高祖。高祖過寂飲酒，
酒酣從容，寂具以大事告之，高祖大驚。寂曰：「正為宮人奉公，事發當誅，為此爾。」世民因亦入白其事，高祖
初陽不許，欲執世民送官，已而許之，曰：「吾愛汝，豈忍告汝邪！」然未有以發，而所在盜賊益多。突厥數犯邊，
高祖兵出無功。煬帝遣使者執高祖詣江都，高祖大
懼。世民曰：「事急矣，可舉事。」已而煬帝復馳使者，赦止
高祖，其事遂已。是時，劉武周起馬邑，林士弘起豫章，
劉元進起晉安，皆稱皇帝；朱粲起南陽，號楚帝；李子
通起海陵，號楚王；邵江海據岐州，號新平王；薛舉起
金城，號「西秦霸王」；郭子和起榆林，號永樂王；竇建德
起河間，號長樂王；王須拔起𢘆定，號漫天王；汪華起
新安；杜伏威起淮南，皆號「吳王」；李密起鞏，號魏公；王
德仁起鄴，號太公；左才相起齊郡，號博山公；羅藝據
幽州，左難當據涇，馮盎據高，羅皆號總管；梁師都據
朔方，號大丞相；孟海公據曹州，號錄事；周文舉據淮
陽，號「柳葉軍」；高開道據北平，張長愻據五原，周洮據
上洛，楊士林據山南，徐圓朗據兗州，楊仲達據豫州，
張善相據伊汝，王要漢據汴州，時德𠮏據尉氏，李義
滿據平陵，綦公順據青萊，淳于「難據文登，徐師順據任城，蔣弘度據東海，王薄據齊郡，蔣善合據鄆州，田留安據章丘，張青特據濟北，臧君相據海州，殷恭邃據舒州，周法明據永安，苗海潮據永嘉，梅知巖據宣城，鄧文進據廣州，俚酋楊世略據循、潮，冉安昌據巴東，甯長真據鬱林。」其別號諸盜，往往屯聚山澤。而劉
武周攻汾陽宮，高祖乃集將吏告曰：「今吾為留守，而賊據離宮，縱賊不誅，罪當死，然出兵必待報。今江都隔遠，後期奈何？」將吏皆曰：「國家之利可專者公也。」高
祖曰：「善。」乃募兵，旬日間得眾一萬，副留守虎賁郎將
王威、虎牙郎將高君雅。見兵大集，疑有變謀，因禱雨
晉祠，以圖高祖。高祖覺之，乃陰為備。五月甲子，高祖
及威君雅視事，開陽府司馬劉政會告威君雅反，即
坐上執之。丙寅，突厥犯邊。高祖令軍中曰：「人告威君雅召突厥，今其果然。」遂殺之以起兵。遣劉文靜使突
厥，約連和。六月己卯，傳檄諸郡稱義兵。開大將軍府，
置三軍，以子建成為隴西公、左領軍大都督，左軍隸
​
焉；世民為燉煌公、右領軍大都督，右軍隸焉；元吉為
姑臧公，中軍隸焉；裴寂為長史，劉文靜為司馬，石艾
縣長殷開山為掾，劉政會為屬，長孫順德、王長諧、劉
弘基、竇琮為統軍。開倉庫，賑窮乏。七月壬子，高祖杖
白旗，誓眾於野，有兵三萬。以元吉為太原留守。癸丑，
發太原。甲寅，遣將張綸徇下離石、龍泉、文城三郡。丙
辰，次靈石，營於賈胡堡。隋虎牙郎將宋老生屯於霍
邑，以拒義師。丙寅，隋鷹揚府司馬李軌起武威，號「大涼王。」八月辛巳，敗宋老生于霍邑。丙戌，下臨汾郡。辛
卯，克絳郡。癸巳，次龍門。突厥來助，隋驍衛大將軍屈
突通守河東，絕津梁。壬寅，馮翊賊孫華、土門賊白元
度皆具舟以來逆。九月戊午，高祖領太尉，加置僚佐，
以少牢祀河，乃濟。甲子，次長春宮。丙寅，隴西公建成、
劉文靜屯永豐倉，守潼關。燉煌公世民自渭北徇三
輔，從父弟神通起兵于鄠。柴氏婦，高祖女也，亦起兵
於司竹，皆與世民會。郿賊丘師利、李仲文，盩厔賊何
潘仁、向善思、宜君賊劉炅等皆來降，因略定鄠杜。壬
申，高祖次馮翊。乙亥，燉煌公世民屯阿城。隴西公建
成自新豐趨霸上。丙子，高祖自下邽以西，所經隋行
宮苑籞，悉罷之，出宮女還其家。十月辛巳，次長樂宮，
有眾二十萬。隋留守衛文昇等奉代王侑守京城。高
祖遣使諭之，不報，乃圍城，下令曰：「犯隋七廟及宗室者，罪三族。」丙申，隋羅山令蕭銑自號梁公。十一月丙
辰，克京城。命主符郎宋公弼收圖籍《約法》十二條，殺
人、劫盜、背軍、叛者死。癸亥，遙尊隋帝為太上皇，立代
王為皇帝，大赦，改元義寧。甲子，高祖入京師，至朝堂，
望闕而拜。隋帝授高祖假黃鉞、使持節、大都督內外
諸軍事、大丞相、錄尚書事，進封唐王。以武德殿為丞
相府，下教曰令視事于虔化門。十二月癸未，隋帝贈
唐襄公為景王，仁公為元王，夫人竇氏為唐國妃，諡
曰穆。以建成為唐國世子，世民為唐國內史。徙封秦
國公元吉為齊國公，丞相府置長史、司錄以下官。趙
郡公孝恭徇山南。甲辰，雲陽令詹俊徇巴蜀。二年正
月丁未，隋帝詔「唐王劎履上殿，入朝不趨，贊拜不名，加前後羽葆鼓吹。」戊午，周洮降。戊辰，世子建成「為左元帥，秦國公世民為右元帥，徇地東都。」二月己卯，太
常卿鄭元璹定樊、鄧，使者馬元規徇荊、襄。三月己酉，
齊國公元吉為太原道行軍元帥。乙卯，世民徙封趙
國公。丙辰，隋右屯衛將軍宇文化及弒太上皇於江
都，立秦王浩為皇帝。吳興郡守沈法興據丹陽，自稱
「江南道總管。樂安人盧祖尚據」光州，自稱刺史。戊辰，
隋帝進唐王位相國，總百揆，備九錫，唐國置丞相等
官，立四廟。四月己卯，張長愻降。辛巳，停「竹使符，班銀菟符。」五月乙巳，隋帝命唐王冕十有二旒，建天子旌
旗，出警入蹕。甲寅，王德仁降。戊午，隋帝遜於位，以刑
部尚書蕭造、司農少卿裴之隱奉皇帝璽紱於唐王，
三讓乃受。武德元年五月甲子，即皇帝位于太極殿，
命蕭造兼太尉，告于南郊，大赦，改元。賜百官庶人爵
一級，義師所過，給復三年，其餘給復一年。改郡為州，
太守為刺史。庚午，太白晝見。隋東都留守元文都及
左武衛大將軍王世充立越王侗為皇帝。六月甲戌，
趙國公世民為尚書令，裴寂為尚書右僕射，知政事，
劉文靜為納言。隋民部尚書蕭瑀、丞相府司錄參軍
竇威為內史令。丙子，太白晝見。己卯，追諡「皇高祖曰宣簡公；皇曾祖曰懿王；皇祖曰景皇帝，廟號太祖；祖妣梁氏曰景烈皇后；皇考曰元皇帝，廟號世祖；妣獨孤氏曰元貞皇后」；妃竇氏曰「穆皇后。」庚辰，立世子建
成為皇太子。封世民為秦王，元吉齊王。癸未，薛舉寇
涇州，秦王世民為西討元帥，劉文靜為司馬。太僕卿
宇文明達招慰山東。乙酉，奉隋帝為酅國公。詔曰：「近世時運遷革，前代親族，莫不夷絕。曆數有歸，實惟天命，興亡之效，豈伊人力。前隋蔡王智積等子孫，皆選用之。」癸巳，禁言符瑞者。辛丑，寶威薨，黃門侍郎陳叔
達判納言，將作大匠竇抗兼納言。七月壬子，劉文靜
及薛舉戰于涇州，敗績。乙卯，郭子和降。庚申，廢隋離
宮。八月壬申，劉文靜除名。戊寅，約功臣，恕死罪。辛巳，
薛舉卒。壬午，李軌降。甲申，巖州刺史王德仁殺招慰
使宇文明達以反。己丑，秦王世民為西討元帥，以討
薛仁杲。庚子，贈隋太常卿高熲上柱國、郯國公，上柱
國賀若弼杞國公；司隸大夫薛道衡上開府、臨河縣
公；刑部尚書宇文㢸上開府、平昌縣公；左翊衛將軍
董純柱國、狄道公；右驍衛將軍李金才上柱國、申國
公；左光祿大夫李敏柱國、觀國公；諸遭隋枉殺而子
孫被流者，皆還之。九月乙巳，慮囚，始置軍府。癸丑，改
《銀菟符》為「銅魚符。」甲寅，秦州總管竇軌及薛仁杲戰，
敗績。辛未，宇文化及殺秦王浩，自稱皇帝。十月壬申
朔，日有食之。己卯，李密降。壬午，朱粲陷鄧州，刺史呂
子臧死之。乙酉，邵江海降。己亥，盜殺商州刺史泉彥
宗。辛丑，大閱。是月，竇抗罷。十一月，竇建德敗王須拔
于幽州，須拔亡入於突厥。乙巳，涼王李軌反。戊申，禁
獻侏儒、短節小馬、庳牛、異「獸奇禽者。」己酉，秦王世民
​
敗薛仁杲，執之。癸丑，行軍總管趙慈景攻蒲州，隋刺
史堯君素拒戰，執慈景。癸亥，秦王世民俘薛仁杲以
獻。十二月壬申，世民為太尉。丙子，蒲州人殺堯君素，
立其將王行本。辛巳，鄭元璹及朱粲戰於商州，敗之。
乙酉，如周氏陂。丁亥，至自周氏陂。庚子，光祿卿李密
反，伏誅。是歲，高開道陷漁陽，號「燕王。」二年正月甲子，陳叔達兼納言。詔「自今正月、五月、九月不行死刑，禁屠殺。」丙寅，張善相降。己巳，楊士林降。
二月乙酉，初定租庸調法。令文武官終喪。丙戌，州置
宗師一人。甲午，赦并、浩、介、石四州賈胡堡以北繫囚。
閏月，竇建德陷邢州，執總管陳君賓。辛丑，竇建德殺
宇文化及於聊城，朱粲降。壬寅，皇太子及秦王世民、
「裴寂巡於畿縣。」乙巳，御史大夫段確勞朱粲於菊潭。
庚戌，微行，察風俗。乙卯，以穀貴，禁關內屠酤。左屯衛
將軍何潘仁及山賊張子惠戰于司竹，死之。丁巳，慮
囚。庚申，驍騎將軍趙欽、王娑羅及山賊戰于盩厔，死
之。丁卯，王世充陷殷州，陟州刺史李育德死之。三月
甲戌，王薄降。庚辰，蔣弘度、徐師順降。丁亥，竇建德陷
趙州。丁酉，李義滿降。四月，綦公順降。庚子，并州總管、
齊王元吉及劉武周戰於榆次，敗績。辛丑，朱粲殺段
確以反。乙巳，王世充廢越王侗，自稱皇帝。癸亥，陷伊
州，執總管張善相。五月庚辰，涼州將安修仁執李軌
以降。癸未，曲赦涼、甘、瓜、鄯、肅、會、蘭、河、廓九州。六月，王
世充殺越王侗。戊戌，立周公孔子廟於國子監。庚子，
竇建德陷滄州。丁未，劉武周陷介州。癸亥，裴寂為晉
州道行軍總管。離石胡劉季貞叛，陷石州，刺史王儉
死之。七月壬申，徐圓朗降。八月丁酉，酅國公薨。甲子，
竇建德陷洺州，執總管袁子幹。九月辛未，殺戶部尚
書劉文靜。李子通自稱皇帝，沈法興自稱梁王。丁丑，
杜伏威降。裴寂及劉武周戰於介州，敗績，右武衛大
將軍姜寶誼死之。庚辰，竇建德陷相州，總管呂珉死
之。辛巳，劉武周陷并州。庚寅，太白晝見。竇建德陷趙
州，執總管張志昂。乙未，京師地震。梁師都寇延州，鄜
州刺史梁禮死之。十月己亥，羅藝降。乙卯，如華陰，赦
募士背軍者。壬戌，劉武周寇晉州，永安王孝基及工
部尚書獨孤懷恩、陝州總管于筠、內史侍郎唐儉討
之。甲子，祠華山。是月，夏縣人呂崇茂反。秦王世民討
劉武周。十一月丙子，竇建德陷黎州，執淮安王神通、
總管李世勣。十二月丙申，獵于華山。永安王孝基及
劉武周戰于下邽，敗績。壬子，大風拔木。

三年正月己巳，獵于渭濱。戊寅，王行本降。辛巳，如蒲
州。癸巳，至自蒲州。二月丁酉，京師西南地有聲。庚子，
如華陰。甲寅，獨孤懷恩謀反，伏誅。辛酉，檢校隰州總
管劉師善謀反，伏誅。三月庚午，改「納言為侍中，內史令為中書令。」甲戌，中書侍郎封德彝兼中書令。乙酉，
劉季真降。四月丙申，祠華山。壬寅，至自華陰。癸卯，禁
關內諸州屠。甲寅，秦王世民及宋金剛戰於雀鼠谷，
敗之。辛酉，王世充陷鄧州，總管雷四郎死之。壬戌，秦
王世民及劉武周戰於洺州，敗之。武周亡入于突厥，
克并州。五月壬午，秦王世民屠夏縣。六月丙申，赦晉、
隰、潞、并四州。癸卯，詔「隋帝及其宗室柩在江都者為營，窆置陵廟，以故宮人守之。」丙午，慮囚。封子元景為
趙王，元昌魯王，元亨酆王。己酉，出宮女五百人賜東
征將士有功者。甲寅，顯州長史田瓚殺行臺尚書令
楊士林，叛附於王世充。乙卯，瘞州縣暴骨。七月壬戌，
秦王世民討王世充。甲戌，皇太子屯於蒲州，以備突
厥。丙戌，梁師都導突厥稽胡寇邊，行軍總管段德操
敗之。八月庚子，慮囚。甲辰，時德𠮏降。九月癸酉，田瓚
降。己丑，給復陝、鼎、熊、穀四州二年。十月戊申，高開道
降。己酉，楊仲達降。己未，有星隕於東都。十二月己酉，
瓜州刺史賀拔行威反。

四年正月辛巳，皇太子伐稽胡。二月，竇建德陷曹州，
執孟海公。己丑，車騎將軍董阿興反於隴州，伏誅。乙
巳，太常少卿李仲文謀反，伏誅。丙午，慮囚。丁巳，赦代
州總管府石嶺之北。三月，進封宜都郡王泰為衛王。
庚申，慮囚。乙酉，竇建德陷管州，刺史郭志安死之。四
月壬寅，齊王元吉及王世充戰於東都，敗績，行軍總
管盧君諤死之。戊申，突厥寇并州，執漢陽郡王瓌、太
常卿鄭元璹、左驍騎衛大將軍長孫順德。甲寅，封子
元方為周王，元禮鄭王，元嘉宋王，元則荊王，元茂越
王。丁巳，左武衛將軍王君廓敗張青特，執之。五月壬
戌，秦王世民敗竇建德于虎牢，執之。乙丑，赦山東為
建德所詿誤者。戊辰，王世充降。庚午，周法明降。六月
庚寅，「赦河南為王世充所詿誤者。」戊戌，蔣善合降。庚
子，營州人石世則執其總管晉文衍叛，附于靺、鞨。乙
卯，臧君相降。七月甲子，秦王世民俘王世充以獻。丙
寅，竇建德伏誅。丁卯，大赦，給復天下一年，陝、鼎、函、虢、
虞、芮、豳七州二年。甲戌，劉黑闥反於貝州。辛巳，戴州
刺史孟噉鬼反，伏誅。八月丙戌朔，日有食之。丁亥，皇
太子安撫北境。丁酉，劉黑闥陷鄃縣，魏州刺史權威、
貝州刺史戴元祥死之。癸卯，突厥寇代州，執行軍總
​
管王孝基。丁未，劉黑闥陷歷亭，屯衛將軍王行敏死
之。辛亥，深州人崔元遜殺其刺史裴晞，叛附於劉黑
闥。兗州總管徐圓朗反。九月，盧祖尚降。乙卯，淳于難
降。甲子，汪華降。是秋，夔州總管、趙郡王孝恭率十二
總管兵以討蕭銑。十月己丑，秦王世民為「天策上將，領司徒；齊王元吉為司空。」庚寅，劉黑闥陷瀛州，執刺
史盧士𠮏，又陷觀州。癸卯，毛州人董燈明殺其刺史
趙元愷。乙巳，趙郡王孝恭敗蕭銑于荊州，執之。閏月
乙卯，如稷州。己未，幸舊墅。壬戌，獵于好畤。乙丑，獵于
九崚。丁卯，獵于仲山。戊辰，獵于清水谷，遂幸三原。辛
未，如周氏陂。壬申，至自周氏陂。十一月甲申，有事于
南郊。庚寅，李子通降。丙申，子通謀反，伏誅。壬寅，劉黑
闥陷定州，總管李元通死之。庚戌，「杞州人周文舉殺其刺史王孝矩，叛附於黑闥。」十二月乙卯，黑闥陷冀
州，總管麴稜死之。甲子，左武候將軍李世勣及黑闥
戰于宋州，敗績。丁卯，秦王世民、齊王元吉討黑闥。己
巳，黑闥陷邢州。庚午，陷魏州，總管潘道毅死之。辛未，
陷業州。壬申，徙封元嘉為徐王。

五年正月乙酉，劉黑闥陷相州，刺史房晃死之。丙戌，
殷恭邃降。丁亥，濟州別駕劉伯通執其刺史竇務本，
叛附于徐圓朗。庚寅，東鹽州治中王才藝殺其刺史
田華，叛附于劉黑闥。丙申，相州人殺其刺史獨孤徹，
以其州叛附于黑闥。己酉，楊世略、劉元進降。二月，王
要漢降。己巳，秦王世民克邢州。丁丑，劉黑闥陷洺水，
總管羅士信死之。戊寅，汴州總管王要漢敗徐圓朗
于杞州，執周文舉。三月戊戌，譚州刺史李義滿殺齊
州都督王薄。丁未，秦王世民及劉黑闥戰于洺水，敗
之，黑闥亡入于突厥。蔚州總管高開道反，寇易州，刺
史慕容孝幹死之。四月，梁州野蠶成繭，冉安昌降。己
未，甯長真降。戊辰，釋流罪以下穫麥。壬申，代州總管
李大恩及突厥戰，死之。戊寅，鄧文進降。五月，田留安
降。庚寅，瓜州人王幹殺賀拔行威以降。乙巳，賜荊州
今歲田租。六月辛亥，劉黑闥與突厥寇山東，車騎將
軍元韶為瓜州道行軍總管，以備突厥。癸丑，吐谷渾
寇洮、旭、疊三州，岷州總管李長卿敗之。乙卯，淮安郡
王神通討徐圓朗。七月甲申，作「弘義宮。」甲午，淮陽郡
王道元為「河北道行軍總管，討劉黑闥。」貝州人董該
以定州叛，附于黑闥。丙申，突厥殺劉武周于白道遷。
州人鄧士政反，執其刺史李敬昂。丁酉，馮盎降。八月
辛亥，葬隋煬帝。甲寅，吐谷渾寇岷州，益州道行臺左
僕射竇軌敗之。乙卯，突厥寇邊。庚申，皇太子出豳州
道，秦王世民出秦州道，以禦突厥。己巳，吐谷渾陷洮
州，并州總管襄邑郡王神符及突厥戰于汾東，敗之。
戊寅，突厥陷大震關。九月癸巳，靈州總管楊師道敗
之于三觀山。丙申，洪州總管宇文歆又敗之于崇岡。
壬寅，定州總管雙士洛、驃騎將軍魏道仁又敗之於
恆山之陽。丙午，領軍將軍安興貴又敗之於甘州。劉
黑闥陷瀛州，刺史馬匡武死之。東鹽州人馬君德以
其州叛附於黑闥。十月己酉，齊王元吉討黑闥。癸丑，
貝州刺史許善護及黑闥戰于鄃縣，死之。甲寅，觀州
刺史劉君會叛附于黑闥。乙丑，淮陽郡王道元及黑
闥戰于下博，死之。己巳，林士弘降。十一月庚辰，劉黑
闥陷滄州。甲申，皇太子討黑闥。丙申，如宜州。癸卯，獵
於富平北原。十二月丙辰，獵於萬壽原。戊午，劉黑闥
陷恆州，刺史王公政死之。庚申，至自萬壽原。壬申，皇
太子及劉黑闥戰於魏州，敗之。甲戌，又敗之於毛州。
六年正月己卯，黑闥將葛德威執黑闥以降。壬午，巂
州人王摩娑反，驃騎將軍衛彥討之。庚寅，徐圓朗陷
泗州。二月，劉黑闥伏誅。庚戌，幸溫湯。壬子，獵於驪山。
甲寅，至自溫湯。丙寅，行軍總管李世勣敗徐圓朗，執
之。三月，苗海潮、梅知巖、左難當降。乙巳，洪州總管張
善安反。四月己酉，吐蕃陷芳州。己未，以故第為「通義宮」，祭元皇帝、元貞皇后於舊寢，赦京城，賜從官帛。辛
酉，張善安陷孫州，執總管王戎。丁卯，南州刺史龐孝
泰反，陷南越州。壬申，封子元璹為蜀王，元慶漢王。癸
酉，裴寂為尚書左僕射，蕭瑀為右僕射，封德彝為中
書令，吏部尚書楊恭仁兼中書令，檢校涼州諸軍事。
五月庚寅，吐谷渾、党項寇河州，刺史盧士良敗之。癸
卯，高開道以奚寇幽州，長史王說敗之。六月丁卯，突
厥寇朔州，總管高滿政敗之。曲赦朔州。七月丙子，沙
州別駕竇伏明反，殺其總管賀若懷廓。己亥，皇太子
屯於北邊，秦王世民屯於并州，以備突厥。八月壬子，
淮南道行臺左僕射輔公祏反。乙丑，趙郡王孝恭討
之。九月壬辰，秦王世民為江州道行軍元帥。丙申，渝
州人張大智反。十月丙午，殺廣州都督劉世讓。戊申，
降死罪，流以下原之。己未，如華陰。張大智降。庚申，獵
於白鹿原。壬戌，右虞候率杜士遠殺高滿政，以朔州
反。丁卯，突厥請和。十一月壬午，張善安襲殺黃州總
管周法明。丁亥，如華陰。辛卯，獵於沙苑。丁酉，獵於伏
龍原。十二月壬寅朔，日有食之。癸卯，張善安降。庚戌，
以奉義監為龍躍宮，武功宅為慶善宮。甲寅，至自華
​
陰。

七年正月庚寅，鄒州人鄧同穎殺其刺史李士衡。二
月丁巳，釋奠於國學。己未，漁陽部將張金樹殺高開
道以降。三月戊戌，趙郡王孝恭敗《輔公祏》，執之。己亥，
孝恭殺越州都督闞稜。四月庚子，大赦，班新律令。給
復江州道二年，揚越一年。五月丙戌，作仁智宮。六月
辛丑，如仁智宮。壬戌，慶州都督楊文幹反。七月己巳，
突厥寇朔州，總管秦武通敗之。癸酉，慶州人殺楊文
幹以降。甲午，至自仁智宮。巂州地震山崩，遏江水。閏
月己未，秦王世民、齊王元吉屯於豳州，以備突厥。八
月己巳，吐谷渾寇鄯州，驃騎將軍彭武傑死之。戊寅，
突厥寇綏州，刺史劉大俱敗之。壬辰，突厥請和。丁酉，
裴寂使於突厥。十月丁卯，如慶善宮。辛未，獵於鄠南。
癸酉，幸終南山。丙子，謁樓觀、老子祠。庚寅，獵於圍川。
十二月丁卯，如龍躍宮。戊辰，獵於高陵。庚午，至自高
陵。太子詹事裴矩檢校侍中。

八年二月癸未，慮囚。四月甲申，如鄠，獵於甘谷，作太
和宮。丙戌，至自鄠。六月甲子，如太和宮。七月丙午，至
自太和宮。丁巳，秦王世民屯於蒲州，以備突厥。八月
壬申，并州行軍總管張瑾及突厥戰於太谷，敗績。鄆
州都督張德政死之，執行軍長史溫彥博。甲申，任城
郡王道宗及突厥戰於靈州，敗之。丁亥，突厥請和。十
月辛巳，如周氏陂，獵於北原。壬午，如龍躍宮。十一月
辛卯，如宜州，獵於西原。裴矩罷。庚子，講武於同官，天
策府司馬宇文士及權檢校侍中。辛丑，徙封元璹為
吳王，元慶陳王。癸卯，秦王世民為中書令，齊王元吉
為侍中。癸丑，獵於華池北原。十二月辛酉，至自華池。
庚辰，獵於鳴犢泉。辛巳，至自鳴犢泉。

九年正月甲寅，裴寂為司空。二月庚申，齊王元吉為
司徒。壬午，有星孛於胃、昴。丁亥，孛於卷舌。三月庚寅，
幸昆明池習水戰。壬辰，至自昆明池。丙午，如周氏陂。
乙卯，至自周氏陂。丁巳，突厥寇涼州，都督長樂郡王
幼良敗之。四月辛巳，廢浮屠、《老子》法。六月丁巳，太白
經天。庚申，秦王世民殺皇太子建成、齊王元吉。大赦，
復浮屠、《老子》法。癸亥，立秦王世民為皇太子，聽政。賜
為父後者襲勳爵，赤牒官得為真。免民逋租、宿賦。己
卯，太白晝見。庚辰，幽州都督廬江郡王瑗反，伏誅。癸
未，赦幽州管內為瑗所詿誤者。七月辛卯，楊恭仁罷。
太子右庶子高士廉為侍中，左庶子房元齡為中書
令，蕭瑀為尚書左僕射。癸巳，宇文士及為中書令，封
德彝為尚書左僕射。辛亥，太白晝見。甲寅，太白晝見。
八月丙辰，突厥請和。丁巳，太白晝見。壬戌，吐谷渾請
和。甲子，皇太子即皇帝位。貞觀三年，太上皇徙居大
安宮。九年五月，崩於垂拱前殿，年七十一。諡曰太武，
廟號高祖。上元元年，改諡神堯皇帝。天寶八載，諡「神堯大聖皇帝」；十三載，增諡神堯大聖大光孝皇帝。
贊曰：「自古受命之君，非有德不王。自夏后氏以來，始傳以世，而有賢有不肖，故其為世數亦或短或長。論者乃謂周自后稷至於文、武，積功累仁，其來也遠，故其為世尤長。然考於《世本》，夏、商、周皆出於黃帝。夏自鯀以前，商自契至於成湯，其間寂寥無聞，與周之興異矣。而漢亦起於亭長叛亡之徒。及其興也，有天下皆數百年而後已。」由是言之，天命豈易知哉！然考其
終始治亂，顧其功德有厚薄，與其制度紀綱所以維
持者如何，而其後世或寖以隆昌，或遽以壞亂，或漸
以陵遲，或能振而復起，或遂至於不可支持。雖各因
其勢，然有德則興，無德則絕，豈非所謂天命「者常不顯其符」，而俾有國者兢兢以自勉耶？唐在周、隋之際，
世雖貴矣，然烏有所謂積功累仁之漸？而高祖之興，
亦何異因時而特起者歟？雖其有治有亂，或絕或微，
然其有天下，年幾三百，可謂盛哉！豈非人厭隋亂而
蒙德澤，繼以太宗之治，制度紀綱之法，後世有以憑
藉扶持而能永其天命歟？

按《舊唐書高祖本紀》，「高祖神堯大聖光孝皇帝，姓李氏，諱淵，其先隴西狄道人，涼武昭王暠七代孫也。暠生歆，歆生重耳，仕魏為弘農太守。重耳生熙，為金門鎮將，領豪傑鎮武川，因家焉。儀鳳中，追尊宣皇帝。熙生天錫，仕魏為幢主。大統中，贈司空。儀鳳中，追尊光皇帝。皇祖諱虎，後衛左僕射，封隴西郡公，與周文帝」及太保李弼、大司馬獨孤信等，以功參佐命，當時稱
為「八柱國家」，仍賜姓大野氏。周受禪，追封唐國公，諡
曰襄。至隋文帝作相，還復本姓。武德初，追尊景皇帝，
廟號太祖，陵曰永康。皇考諱昺，周安州總管、柱國大
將軍，襲唐國公，諡曰仁。武德初，追尊元皇帝，廟號世
祖，陵曰興寧。高祖以周天和元年生於長安。七歲，襲
唐國公。及長，倜儻豁達，任性真率，寬仁容眾，無貴賤
咸得其歡心。隋受禪，補千牛備身。文帝獨孤皇后即
高祖從母也，由是特見親愛，累轉譙、隴、岐三州刺史。
有史世良者，善相人，謂高祖曰：「公骨法非常，必為人主，願自愛，勿忘鄙言。」高祖頗以自負。大業初，為滎陽、

樓煩二郡太守，徵為殿內少監。九年，遷衛尉少卿。遼
​
東之役，督運於懷遠鎮。及楊元感反，詔高祖馳驛鎮

弘化郡，兼知關右諸軍事。高祖歷試中外，素樹恩德，
及是結納豪傑，眾多款附。時煬帝多所猜忌，人懷疑
懼。會有詔徵高祖詣行在所，遇疾未謁。時甥王氏在
後宮，帝問曰：「汝舅何遲？」王氏以疾對。帝曰：「可得死否？」高祖聞之益懼，因縱酒，沈沔納賄，以混其跡焉。十一
年，煬帝幸汾陽宮，命高祖往山西、河東，黜陟討捕。師
次龍門，賊帥毋端兒帥眾數千，薄於城下。高祖從十
餘騎擊之，所射七十發，皆應弦而倒，賊乃大潰。十二
年，遷右驍衛將軍。十三年，為太原留守，郡丞王威、武
牙郎將高君雅為副將。群賊蜂起，江都阻絕，太宗與
晉陽令劉文靜首謀勸舉義兵。俄而馬邑校尉劉武
周據汾陽宮，舉兵反，太宗與王威、高君雅將集兵討
之。高祖乃命太宗與劉文靜及門下客長孫順德、劉
弘基各募兵，旬日間，眾且一萬。密遣使召世子建成
及元吉于河東。威、君雅見兵大集，恐高祖為變，相與
疑懼，請高祖祈雨於晉祠，將為不利。晉陽鄉長劉世
龍知之，以告高祖，高祖陰為之備。五月甲子，高祖與
威、君雅視事，太宗密嚴兵於外，以備非常，遣開陽府
司馬劉政會告威等謀反，即斬之以徇，遂起義兵。甲
戌，遣劉文靜使於突厥始畢可汗，令率兵相應。六月
甲申，命太宗將兵徇西河，下之。癸巳，建大將軍府，并
置三軍，分「為左右。以世子建成為隴西公，左領大都督，左統軍隸焉；太宗為燉煌公，右領大都督，右統軍隸焉。」裴寂為大將軍府長史，劉文靜為司馬，石艾縣
長殷開山為掾，劉政會為屬，長孫順德、劉弘基、竇琮
等分為左右統軍，開倉庫以振窮乏，遠近響應。秋七
月壬子，高祖率兵西圖關中，以元吉為鎮北將軍、太
原留守。癸丑，發自太原，有兵三萬。丙辰，師次靈石縣，
營於賈胡堡。隋武牙郎將宋老生屯霍邑，以拒義師。
會霖雨積旬，餽運不給，高祖命旋師，太宗切諫乃止。
有白衣老父詣軍門曰：「余為霍山神，使謁唐皇帝，曰：『八月雨止，路出霍邑東南，吾當濟師』。」高祖曰：「此神不欺趙無恤，豈負我哉！」八月辛巳，高祖引師趨霍邑，斬
宋老生，平霍邑。丙戌，進下臨汾郡及絳郡。癸巳，至龍
門。突厥始畢可汗遣康稍利率兵五百人、馬二千疋，
與劉文靜會於麾下。隋驍衛大將軍屈突通鎮河東，
津梁斷絕，關中向義者頗以為阻。於東水濱居人競
進，舟楫不謀而至，前後數百人。九月壬寅，馮翊賊帥
孫華、土門賊帥「白元度各率其眾送款，并具舟楫以待義師。」高祖令華與統軍王長諧、劉弘基引兵渡河。
屈突通遣其武牙郎將桑顯和率眾數千，夜襲長諧，
義師不利。太宗以遊騎數百掩其後，顯和潰散，義軍
復振。丙辰，馮翊太守蕭造以郡來降。戊午，高祖親率
眾圍河東，屈突通自守不出，乃命攻城，不利而還。文
武將吏請高祖領太尉，加置僚佐，從之。華陰令李孝
常以永豊倉來降。庚申，高祖率軍濟河，舍于長春宮。
三秦士庶至者日以千數，高祖禮之，咸過所望，人皆
喜悅。丙寅，遣隴西公建成、司馬劉文靜屯兵永豐倉，
兼守潼關，以備他盜。太宗率劉弘基、長孫順德等前
後數萬人，自渭北徇三輔，所至皆下。高祖從父弟神
通起兵鄠縣，柴氏婦舉兵於司竹，至是並與太宗會
郿縣賊帥丘師利、李仲文、盩厔賊帥何潘仁等合眾
數萬來降。乙亥，命太宗自渭汭屯兵阿城，隴西公建
成自新豐趣霸上。高祖率大軍自下邽西上，經煬帝
行宮園苑，悉罷之，宮女放還親屬。冬十月辛巳，至長
樂宮，有眾二十萬。京師留守刑部尚書衛文昇，右翊
衛將軍陰世師，京兆郡丞滑儀，挾代王侑以拒義師。
高祖遣使至城下，諭以匡復之意再三，皆不報。諸將
固請圍城。十一月丙辰，攻拔京城，衛文昇先已病死，
以陰世師、滑儀等拒義兵，並斬之。癸亥，率百僚備法
駕，立代王侑為天子，遙尊煬帝為太上皇，大赦，改元
為義寧。甲子，隋帝詔加高祖假黃鉞、使持節、大都督
內外諸軍事、大丞相，進封唐王，總錄萬機。以武德殿
為丞相府，改「教」為令。以隴西公建成為唐國世子，太
宗為京兆尹。改封秦公、姑臧公元吉為齊公。十二月
癸未，丞相府置長史、司錄已下官僚。金城賊帥薛舉
寇扶風，命太宗為元帥擊之。遣趙郡公孝恭招慰山
南，所至皆下。癸巳，太宗大破薛舉之眾於扶風，屈突
通自潼關奔東都，劉文靜等追擒於閿鄉，擄其眾數
萬。河池太守蕭瑀以郡降。丙午，遣雲陽令詹俊、武功
縣正李仲袞徇巴蜀，下之。二年春正月戊辰，「世子建成為撫寧大將軍、東討元帥」，太宗為副，總兵七萬，徇
地東都。二月，「清河賊帥竇」建德僭稱長樂王。吳興人
沈法興據丹陽起兵。三月丙辰，右屯衛將軍宇文化
及弒隋太上皇於江都宮，立秦王浩為帝，自稱大丞
相，徙封太宗為趙國公。戊辰，隋帝進高祖相國，總百
揆，備九錫之禮。唐國置丞相己下立皇帝祖已下四
廟於長安通義里第。夏四月辛卯，停竹使符，頒《銀菟
符》於諸郡。戊戌，世子建成及太宗自東都班師。五月
乙巳，天子詔高祖冕十有二旒，建天子旌旗，出警入
​
蹕。王后王女爵命之號，一遵舊典。戊午，隋帝詔曰：「天禍隋國。大行太上皇遇盜江都，酷甚望夷，釁深驪、北。憫予小子，奄造丕愆，哀號永感，心情縻潰。仰惟荼毒，仇復靡申，形影相弔，罔知啟處。相國唐王，膺期命世，扶危拯溺，自北徂南，東征西怨，致九合於諸侯，決百勝於千里，糾率夷夏，大庇甿黎，保乂朕躬，繄王是賴，德侔造化，功格蒼旻，兆庶歸心，曆數斯在。屈為人臣，載違天命，在昔虞夏，揖讓相推，苟非重華，誰堪命禹？當今九服崩離，三靈改卜，大運去矣，請避賢路，兆謀布德，顧已莫能，私僮命駕，須歸藩國。予本代王，及予而代。天之所廢，豈其如是。庶憑稽古之聖，以誅四凶；幸值惟新之恩，預充三恪。雪冤恥於皇祖，守禋祀為孝孫，朝聞夕殞，及泉無恨。今遵故事，遜於舊邸，庶官群辟，改事唐朝。宜依前典，趣上尊號。若釋重負，感泰兼懷，假手真人，俾除醜逆。濟濟多士，明知朕意。」仍敕
有司，「凡有表奏，皆不得以聞。」遣使持節、兼太保、刑部
尚書、光祿大夫、梁郡公蕭造兼太尉。司農少卿裴之
隱奉皇帝璽綬于高祖。高祖辭讓，百寮上表勸進，至
于再三，乃從之。隋帝遜于舊邸，改大興殿為太極殿。
甲子，高祖即皇帝位於太極殿，命刑部尚書蕭造兼
太尉，告於南郊，大赦天下。改隋義寧二年為唐武德
「元年，官人百姓賜爵一級，義師所行之處，給復三年。罷郡置州，改太守為刺史。」丁卯，宴百官于太極殿，賜
帛有差。東都留守官共立隋越王侗為帝。壬申，命相
國長史裴寂等修律令。六月甲戌，太宗為尚書令，相
國府長史裴寂為尚書右僕射，相國府司馬劉文靜
為納言，隋民部尚書蕭瑀、相國府司錄竇威並為內
史令。廢隋《大業律令》，頒《新格》。己卯，備法駕迎皇高祖
宣簡公巳下神主，祔於太廟。追諡妃竇氏為太穆皇
后，陵曰「壽安。」庚辰，立世子建成為皇太子。封太宗為
秦王，齊國公元吉為齊王。封宗室蜀國公孝基為永
安王，柱國公道元為淮陽王，長平公叔良為長平王，
鄭國公神通為永康王，安吉公神符為襄邑王，柱國
德良為長樂王，上開府道素為竟陵王，上柱國博文
為隴西王，奉慈為渤海王。諸州總管加號使持節。癸
未，封隋帝為酅國公。薛舉寇涇州，命秦王為「西討元帥」征之。改封永康王神通為淮安王。壬辰，加秦王雍
州牧，餘官如故。辛丑，內史令竇威卒。秋七月丙午，刑
部尚書蕭造為太子太保，追封皇子元霸為衛王。西
突厥遣使內附。秦王與薛舉大戰於涇州，我師敗績。
八月壬午，薛舉死，其子仁杲復僭稱帝，命秦王為元
帥以討之。丁亥，詔曰：「隋太常卿高熲、上柱國賀若弼，並抗節不阿，矯枉無撓。司隸大夫薛道衡、刑部尚書宇文㢸、左翊衛將軍董純，並懷忠抱義，以陷極刑，宜從褒飾，以慰泉壤。熲可贈上柱國、郯國公，弼贈上柱國杞國公，各令有司加諡。道衡贈上開府臨河縣公，㢸贈上開府平昌縣公，純贈柱國狄道縣公。」又詔曰：
「隋右驍衛大將軍李金才、左光祿大夫李敏，並鼎族高門，元功世冑，橫受屠殺，朝野稱冤。然李氏將興，天祚有應，冥契深隱，忘肆誅戮。朕受命君臨，志存刷蕩，申冤旌善，無忘寤寐。金才可贈上柱國、申國公，敏可贈柱國、觀國公。又前代酷濫，子孫被流者，並放還鄉里。」涼州賊帥李軌以其地來降，拜涼州總管，封涼王。
九月乙巳，親錄囚徒，改《銀菟符》為銅魚符。辛未，追諡
隋太上皇為煬帝。宇文化及至魏州，鴆殺秦王浩，僭
稱太子，國號許。冬十月壬申朔，日有蝕之。李密率眾
來降。封皇從父弟襄武公琛為襄武王，黃臺公瑗為
廬江王。癸巳，詔行傅仁均所造《戊寅曆》。十一月己酉，
以京師穀貴，令四面入關者，車馬牛驢各給課米，充
其自食。秦王大破薛仁杲於淺水原，降之，隴右平。乙
巳，涼王李軌僭稱天子於涼州。詔頒《五十三條格》以
約法緩刑。十二月壬申，加秦王太尉、陝東道大行臺。
丁丑，封上柱國李孝常為義安王。庚子，李密反於桃
林，行軍總管盛彥師追討，斬之。

二年春正月乙卯，初令文官遭父母喪者聽去職，黃
門侍郎陳叔達兼納言。二月丙戌，詔「天下諸宗人無職任者，不在徭役之限，每州置宗師一人，以相統攝。」丁酉，竇建德攻宇文化及于聊城，斬之，傳首突厥。閏
月辛丑，劉武周侵我并州。己酉，李密舊將徐世勣以
黎陽之眾及河南十郡降，授黎州總管，封曹國公，賜
姓李氏。庚戌，上微行都邑以察甿俗，即日遠宮。甲寅，
賊帥朱粲殺我使散騎常侍段確，奔洛陽。夏四月乙
巳，王世充篡越王侗位，僭稱天子，國號鄭。辛亥，李軌
為其偽尚書安興貴所執以降，河右平。突厥始畢可
汗死。五月己卯，酅國公薨，追崇為隋帝，諡曰恭。六月
戊寅，令國子學立周公、孔子廟，四時「致祭，仍博求其後。」癸亥，尚書右僕射裴寂為晉州道行軍總管，以討
劉武周。秋七月壬申，置十二軍，以關內諸府分隸焉。
王世充遣其將羅士信侵我穀州，士信率其眾來降。
西突厥葉護可汗及高昌並遣使朝貢。九月辛未，賊
帥李子通據江都，僭稱天子，國號吳。沈法興據毗陵
​
僭稱梁王。丁丑，和州賊帥杜伏威遣使來降，授和州
總管、東南道行臺尚書令，封楚王。裴寂與劉武周將
宋金剛戰於介州，我師敗績，右武衛大將軍姜寶誼
死之。并州總管、齊王元吉懼武周所逼，奔於京師，并
州陷。乙未，京師地震。冬十月己亥，封幽州總管羅藝
為燕郡王，賜姓李氏。黃門侍郎楊恭仁為納言，殺民
部尚書、魯國公劉文靜。乙卯，討劉武周，軍於蒲州，為
諸軍聲援。壬子，劉武周進圍晉州。甲子，上親祠華岳。
十一月丙子，竇建德陷黎陽，盡有山東之地。淮安王
神通、左武候大將軍李世勣皆沒於賊。十二月丙申，
永安王孝基、工部尚書獨孤懷恩、總管于筠為劉武
周將宋金剛掩襲，並沒焉。甲辰，狩于華山。壬子，大風
拔木。

三年春正月辛巳，幸蒲州，命祀舜廟。癸巳，至自蒲州。
甲午，李世勣於竇建德所自拔歸國。建德僭稱夏王。
二月丁酉，京師西南地有聲如山崩。庚子，幸華陰。工
部尚書獨孤懷恩謀反，伏誅。三月癸酉，西突厥葉護
可汗、高昌王麴伯雅遣使朝貢。突厥貢條支巨鳥。己
卯，改納言為侍中，內史令為中書令，給事郎為給事
中。甲戌，內史侍郎封德彝兼中書令。封賊帥劉孝真
為彭城王，賜姓李氏。夏四月壬寅，至自華陰，於益州
置行臺尚書省。甲寅，加秦王益州道行臺尚書令。秦
王大破宋金剛於介州。金剛與劉武周俱奔突厥，遂
平并州。偽總管尉遲敬德尋相，以介州降。六月壬辰，
徙封楚王杜伏威為吳王，賜姓李氏，加授東南道行
臺尚書令。丙午，親錄囚徒。封皇子元景為趙王，元昌
為魯王，元亨為酆王；皇孫承宗為太原王，承道為安
陸王，承乾為恆山王，恪為長沙王，泰為宜都王。秋七
月壬戌，命秦王率諸軍討王世充。遣皇太子鎮蒲州，
以備突厥。丙申，突厥殺劉武周於白道。冬十月庚子，
懷戎賊帥高開道遣使降，授蔚州總管，封北平郡王，
賜姓李氏。

四年春正月丁卯，竇建德行臺尚書令胡大恩以大
安鎮來降，封定襄郡王，賜姓李氏。辛巳，命皇太子總
統諸軍討稽胡。三月，徙封宜都王泰為衛王。竇建德
來援王世充，攻陷我管州。夏四月甲寅，封皇子元方
為周王，元禮為鄭王，元嘉為宋王，元則為荊王，元茂
為越王。初置都護府官員。五月己未，秦王大破竇建
德之眾於武牢，擒建德，河北悉平。丙寅，王世充舉東
都降，河南平。秋七月甲子，秦王凱旋，獻俘於太廟。丁
卯，大赦天下，廢五銖錢，行「開元通寶」錢，斬竇建德於
市，流王世充於蜀，未發，為讎人所害。甲戌，建德餘黨
劉黑闥據漳反。置山東道行臺尚書省於洛州。八月，
兗州總管徐圓朗舉兵反，以應劉黑「闥，僭稱魯王。」冬
十月乙丑，加秦王「天策上將，位在王公上，領司徒」、陝
東道大行臺尚書令、齊王元吉為司空。乙巳，趙郡王
孝恭平荊州，獲蕭銑。十一月甲申，於洛州置大行臺，
廢洛州都督府。庚寅，焚都督紫微宮乾陽殿。會稽賊
帥李子通以其地來降。十二月丁卯，命秦王及齊王
元吉討劉黑闥。壬申，徙封宋王元嘉為徐王。

五年春正月丙申，劉黑闥據洺州，僭稱漢東王。三月
丁未，秦王破劉黑闥于洺水上，盡復所陷州縣，黑闥
亡奔突厥。蔚州總管、北平王高開道叛，寇易州。夏四
月庚戌，秦王還京師，高祖迎勞於長樂宮。壬申，代州
總管、定襄郡王大恩為寇所敗，戰死。六月，劉黑闥引
突厥寇山東，置諫議大夫官員。秋七月丁亥，吳王伏
威來朝。隋漢陽太守馮盎以南越之地來降，《嶺表》悉
定。八月辛亥，以洺、荊、并、幽、交五州為「大總管府」，改封
恆山王承乾為中山王。葬隋煬帝於揚州。丙辰，突厥
頡利寇鴈門，己未，進寇朔州，遣皇太子及秦王討擊，
大敗之。冬十月癸酉，遣齊王元吉擊劉黑闥於洺州。
時山東州縣多為黑闥所守，所在殺長吏以應之。行
軍總管、淮陽王道元與黑闥戰於下博，道元敗沒。十
一月甲申，命皇太子率兵討劉黑闥。丙申，幸宜州，簡
閱將士。十二月丙辰，校獵於華池。庚申，至自宜州。皇
太子破《劉黑闥》於魏州，斬之，山東平。

六年春正月，吳王杜伏威為太子太保。二月辛亥，校
獵於驪山。三月乙未，幸昆明池，宴百官。夏四月己未，
舊宅改為「通義宮，曲赦京城繫囚。於是置酒高會，賜從官帛各有差。癸酉，以尚書右僕射、魏國公裴寂為左僕射，中書令、宋國公蕭瑀為右僕射，侍中、觀國公楊恭仁為吏部尚書。秋七月，突厥頡利寇朔州，遣皇」太子及秦王屯并州以備之。八月壬子，東南道行臺
僕射、輔公祏據丹陽反，僭稱宋王，遣趙郡王孝恭及
嶺南道大使、永康縣公李靖討之。丙寅，吐谷渾內附。
九月丙子，突厥退，皇太子班師。改東都為洛州。高開
道引突厥寇幽州。冬十月，幸華陰。十一月，校獵於沙
苑。十二月乙巳，以奉義監為龍躍宮，武功宅為「慶善宮。」「甲寅，至自華陰。」七年春正月己酉，「封《高麗》王《高武》為遼東郡王，《百濟》王《扶餘璋》為帶方郡王」，《新羅》王《金真平》為樂浪郡王
​
二月，高開道為部將張金樹所殺，以其地降。丁巳，幸
國子學，親臨釋奠。改大總管府為「大都督府。」吳王伏
威薨。三月戊寅，「廢尚書省六司侍郎，增吏部郎中秩正四品，掌選事。戊戌，趙郡王孝恭大破輔公祏」，擒之，
丹陽平。夏四月庚子，大赦天下，頒行《新律令》。以天下
大定，詔「遭父母喪者聽終制。」五月，造仁智宮於宜州
之宜君縣。李世勣討徐圓朗，平之。六月辛丑，幸仁智
宮。秋七月甲午，至自仁智宮。嶲州地震山崩，江水咽
流。八月戊辰，突厥寇并州，京師戒嚴。壬午，突厥退。乙
未，京師解嚴。冬十月丁卯，幸慶善宮。「癸酉，幸終南山，謁《老子》廟。十一月戊辰，校獵于高陵。庚午，至自慶善宮。」八年春二月己巳，親錄囚徒，多所原宥。夏四月，造太
和宮於終南山。六月甲子，幸太和宮。突厥寇定州，命
皇太子往幽州，秦王往并州，以備突厥。八月，并州道
總管張公謹與突厥戰於太谷，王師敗績，中書令溫
彥博沒於賊。九月，突厥退。冬十月辛巳，幸周氏陂校
獵，因幸龍躍宮。十一月辛卯，幸宜州。庚子，講武於同
官縣。改封「蜀王元軌為吳王，漢王元慶為陳王，加授秦王」；中書令，齊王元吉侍中，天策上將府司馬宇文
士及權檢校侍中。十二月，辛酉，至自宜州。

九年春正月丙寅，命州縣修城隍備突厥。尚書左僕
射、魏國公裴寂為司空。二月庚申，加齊王元吉為司
徒。戊寅，親祠社稷。三月辛卯，幸昆明池。夏五月辛巳，
以京師寺觀不甚清凈，詔曰：「釋迦闡教，清凈為先。遠離塵垢，斷除貪慾，所以弘宣勝業，修植善根，開導愚迷，津梁品庶。是以敷演經教，檢約學徒，調懺身心，捨」諸染著，衣服飲食，咸資四輩。自覺王遷謝，像法流行，
末代陵遲，漸以虧濫。乃有猥賤之侶，規自尊高；浮惰
之人，苟避徭役，妄為剃度，託號出家，嗜慾無厭，營求
不息。出入閭里，周旋闤闠。驅策田產，聚積貨物。耕織
為生，估販成業。事同編戶，跡等齊人。進違戒律之文，
退無禮典之訓。至乃親行劫掠，躬自「穿窬，造作妖訛，交通豪猾。每罹憲網，自陷重刑，黷亂真如，傾毀妙法。譬茲稂莠，有穢嘉苗；類彼淤泥，混夫清水。又伽藍之地，本曰淨居，栖心之所，理尚幽寂。近代以來，多立寺舍，不求閒曠之境，唯趨喧雜之方。繕采崎嶇，棟宇殊拓，錯舛隱匿，誘納姦邪。或有接延鄜邸，鄰近屠酤，埃塵滿室，羶腥盈道。徒長輕慢之心，有虧崇敬之義。且老氏垂化，本實沖虛，養志無為，遺情物外，全真守一，是謂元門。驅馳世務，尤乖宗旨。朕膺期馭宇，興隆教法，志思利益，情在護持。欲使玉石區分，薰蕕有辨，長存妙道，永固福田，正本澄源，宜從沙汰。諸僧尼道士女冠等，有精勤練行守戒律者，並令大寺觀居住，給衣食，勿令乏短。其不能精進戒行者，有闕，不堪供養者，並令罷遣，各還桑梓。所司明為條式，務依法教，違制之事，悉宜停斷。」京城留寺三所，觀二所，其餘天下
諸州各留一所，餘悉罷之。事竟不行。六月庚申，秦王
以皇太子建成與齊王元吉同謀害己，率兵誅之。詔
立秦王為皇太子，總統萬機，大赦天下。八月癸亥，詔
傳位于皇太子，尊帝為太上皇，徙居弘義宮，改名太
安宮。貞觀八年三月甲戌，高祖讌西突厥使者於兩
儀殿，顧謂長孫無忌曰：「當今蠻裔率服，古未嘗有。無忌上《千萬歲壽》！」高祖大悅，以酒賜太宗。太宗又奉觴
上壽，流涕而言曰：「百姓獲安，四裔咸附，皆奉遵聖旨，豈臣之力！」於是太宗與文德皇后互進御膳，并上服
御衣物，一同家人常禮。是歲，閱武於城西，高祖親自
臨視，勞將士而還。置酒於未央宮，三品已上咸侍。高
祖命突厥頡利可汗起舞，又遣南越酋長馮智戴詠
詩，既而笑曰：「秦、越一家，自古未之有也。」太宗奉觴上
壽曰：「臣早蒙慈訓，教以文道，爰從義旗，平定京邑。重以薛舉武」、周世充建德皆上稟。
「算，幸而剋定。三數年間，混一區宇，天慈崇寵，遂蒙重任。今上天垂祐，時和歲阜，遠方之人，並為臣妾，此豈臣智力，皆由上稟聖算。」高祖大悅，群臣皆呼萬歲，極夜方罷。九年五月
庚子，高祖大漸，下詔：「既殯之後，皇帝宜於別所視軍國大事，其服輕重，悉從漢制，以日易月，園陵制度，務從儉約。」是日崩於太安宮之垂拱前殿。年七十。群臣
上諡曰「大武皇帝」，廟號高祖。十月庚寅，葬於獻陵。高
宗上元元年八月，改上尊號曰「神堯皇帝。」天寶十三
年二月，上尊號「神堯大聖大光孝皇帝。
