←
 
方輿彙編 職方典 第七百八十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百八十二卷

方輿彙編 職方典 第七百八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百八十二卷目錄

　安慶府部彙考十

　　安慶府物產考

　　安慶府古蹟考一

職方典第七百八十二卷

安慶府部彙考十
[
编辑
]

安慶府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

穀屬

秈　：種名不一，遲早亦不一，大約自東作而計西成百日內皆熟矣。

晚　即秔也，收於秋杪，白者佳，赤者次之，烏者又次之。《本草》以為粳非。粳者，穀之總名也，為早穀，為龍鬚早、為團白、為小白、為無名種，為休寧矮，為金包銀、為賽子白，為三度禾，為鴨掌、為拗馬，為牽岡，為水波，為寒先，皆秔屬。糯　即秫也，種名不一，遲早亦不一，俱可釀酒，為魚子，為虎皮、為蜜蜂，為白秈，皆秫屬。

黍　：即蘆穄，有赤、黑二色。黑者曰秬，釀酒以供祭祀。

稷　：似黍而小，南方間有種者。孫炎《正義》云：「即粟也。」
菽　豆之種名不一，遲早亦不一，各有土宜氣候，農家分辨種之。

麻　即胡麻，有黑、白、紫三種。白者點茶製酥，黑者名「巨勝子」 ，服之能烏鬚髮。

大麥　，牟也。性涼，無毒。五穀之長。可為飯，亦可為酒糵，更可為餳云。秋種夏收，得四時之氣，可炊可釀。青黃未接，農人資以為糧。

小麥　曰來，南方產者霜雪少，性熱；北方產者霜雪多，性涼。北麥花日中開，南麥花夜開，善發病。《食鑑》云：「麥，心之穀也。心病宜食之。」
蕎麥　三稜麥也。處暑時種，平寒，無毒。誤入明礬殺人。有味苦者，苦。蕎麥，清明時種。

粟　為青管，為大黃，為趕麥黃，為麂腳紅，為硃砂，為蠟燭條，為《婆莫》來，有秈有糯。

蔬屬

山葖　即山葫薹，以其突然而生，故名葖也。葉翠如雲，正、二月間，浥露抽苗，見日即槁，熟而點茶，香甘異常，土人美其名曰「珊瑚苗。」 懷、桐、太三縣出其根，荒年可以禦饑。

《周花　》藤生，紫色，形如豆花。

油菜　：一名蕓薹。苗葉皆可食，子可取油，洲居者資焉。

蔞蒿　八九月種，冬春採食，味辛，作蒿氣。葫蘆　、葫壺同蔓生，有短頸而大腹者，有上下大而腰細者。又養至霜降，剖之可為杓。

莙薘　一名菾菜。味甘無毒。葉青白似菘，但差小耳。

蘆菔　俗名蘿蔔。有紅白二種，生熟皆可食。能制麥毒，故又名來服，言為來牟所服也。一名蔓青。

萵苣　以其自咼國來，故名。

菠菱　：味甘香，子如菱，故名。唐太宗時，尼波羅國獻菠稜菜，類紅藍，實如蒺藜。八九月種者可冬食，正、二月種者春食。

花椒　：叢生有刺，葉堅而滑，味辛香。蜀作茶、吳作茗，皆以其葉合煮。

茭菜　：二、三月生水澤中，生熟皆可食。

香芋　蔓生，《秋劚根如芋差小，味香》可食。芫荽　、香菜，《張騫使西域》得種。

百合　一名強瞿。俗呼為。
菜形如蒜而素地，耳　狀如木耳。春生雨中，味寒脆，雷發聲後，即不可食。

石耳　生天柱者佳

薯蕷　一名藷藇，唐太宗諱預，改為薯藥，宋英宗諱署，改為山藥。有生於山者，有植於圃者，力不及淮產。

石菜　石辣菜石香菜、石澗菜，俱潛山出。蒟蒻　音舉若根似芋可食，葉似天南星而大，潛山出。《通雅》云「一名鬼肉。」
《白花苗　》取蕊及嫩葉，熟而乾之，味隹。

馬齒莧　，其葉比併如馬齒，性滑利如莧、胡蘿蔔　，紅黃二色。八月下種，掘根如蘿蔔，元時始有。

蕨　苗可食，根可為粉。《齊魯》曰：「鱉一名茈綦。」 郗鍳鎮丹徒，出獵，有甲士採蕨，食之，心微疼，後吐。
​

一小蛇懸屋前，至乾成蕨，乃知蕨不可生食也。葝　即薤也，葷菜形如韭而闊。

韭　：葷菜種而久生，故曰「韭。」 仲春薦於孔廟，芽初出者佳。

茖　即蔥也，葷菜與蜜相反。

葫　即大蒜葷菜。張騫使西域得種，多食昏目。荼　即苦菜，生山澤中，性寒，可食。《詩》云「采苦采苦」 是也。

芹　生水澤中，一名「水英」 ，二、三月出，潔白有節稜而中空，其氣芬郁。種於家園者，香脆過於野芹。

《莧　傳》曰：「青泥殺鱉，得莧復生。」 故食鱉忌。莧味甘性寒，其根搗汁，塗蛇傷即愈。

《瓠　刳》其腹盛酒，冬溫夏寒，即葫蘆之長而瘦者。

茄　一名落蘇。園蔬唯此無益，一無所治。芥　似菘而有毛，菜中之介者，故字從介。味辛辣，冬月者佳。

豆　：種類不一，夏秋時多。

薇　生水旁，烝食益人。夷齊採食三年，顏色不異。武王誡之，不食而死。

𦬊　即苦蕒菜也。肥可生食，亦可烝為茹，宜馬食，《薄言》「采𦬊」是也。又名。
葴　即馬藍也。

菘　即白菜，四時常青，如松之茂，故字從「松。」 白露下，子在地，三月不可離水，味鬆脆，色潔白，園蔬之最佳者。

萱　，枸杞也。春夏取葉，秋取實，冬取根，皆可食。瓜　種類不一，有王瓜、菜瓜、東瓜、西瓜、南瓜、北瓜、絲瓜、香瓜、番瓜、甜瓜，俱蔓生。

蒚　萱同，即鹿蔥，一名「忘憂草」 ，一名「宜男草。」 菌　地產為菌，木生者為檽。雁來青第一，乳脂次之。紅、白、黃者有毒，不可食。誤食者以甘草湯解之。凡菌有毛者，下無文者，煮不熟者，壞爛無蟲者，煮訖照人無影者，俱不可食。

菰　即茭瓜，色白，內有黑米，謂之雕胡。江南人呼為交，以其根交結也。

筍　，竹萌也，生十日而齊母，故字從「旬。」 春時凡竹皆有之，唯實竹、芽竹最佳。劚于冬者曰冬筍。叢竹、苦竹，俱不可食。

蒚　山蒜也葷菜

芋　：葉似荷而尖，根如蹲鴟。微火煨食，味膩美，故又名「蹲鴟。」
薑　宜原隰沙地，四月下土，五月生苗，如嫩蘆而稍闊，葉亦辛香，無花實。秋社前後，新芽頓長，如列指狀。初出者謂之「紫薑」 ，秋後者次之，霜降則老矣。

　即木耳。春生于桑樹上者第一，潛山、太湖最多。

黃栗　味甘而澀，漂之可食。

黃櫟苗　樹名「黃連兜」 ，其苗可食，土人採以為茶。

雲香茶　，產山中，葉如楓，土人採以為茶。藥屬。

黃精　：苗葉稍類鉤吻。蘇天老曰：「太陽之草，名黃精，久食可以長生。太陰之精，名鉤吻，入口即死，不可不辨。」
元參　：《葉似人參而大，根甚黑有微香》。

茯苓　：《淮南子》曰：「千年之松，下有茯苓，上有兔絲。」 赤白二種俱佳。白者入壬癸，赤者入丙丁，然從無掘得者。

丹砂　，出太湖司空石壁，望若赤霞，險峻，從無敢取者。

菖蒲　葉青狀如劍，其根盤曲，一寸九節，十二節者佳，粗者名菖陽。冬至後五十七日，蒲始生百草之先，故名菖陽。五月五日收之，功效甚大。鄉人依《千金方》治產後下血多驗。

茱萸　：葉與實俱似川椒，至秋紅實離離，土人取以為醬。《風土記》：「九月九日為上九，茱茰至此，色赤氣烈。採其房佩之，可避惡氣。」
蒼朮　補中除濕，不及白朮，寬中發汗，過于白朮。《本草》有蒼、白二種，此獨有蒼者。凡山皆產，古方平胃散之類，蒼朮為最。《神農經》曰：「必欲長生，常服山精。」 乃言蒼而非言白也。

茵陳　葉似蒿，經冬不死，因陳而生，故名。亦作「因陳。」
香薷　：葉似茵陳。汴洛作圃，種之霍亂，煮飲無不瘥。

桔梗　八月採根。其根有心，若無心者為「薺苨。」 《蓖麻　。其房如蝟毛而軟枯取子》。

苦參　花黃色，《子作莢。根味最苦，葉似槐葉有》
​

木槐名。八月、十月採根。《古今方》用治瘡疹最多，亦可治癩疾。

辛夷　即望春花，又名「木筆」 ，未開時收之。獨活　葉黃者生石上，葉青者生土中，以羌中來者佳，故又名羌活。葉如青麻，六月開花作叢，或黃或紫，得風不搖，無風自動，故一名「獨搖草。」 採根暴乾，久服耐老。

天麻　根如芋魁，有遊子十二枚環之，以倣十二辰也。去大魁數尺，皆有細根白髮，雖相須而實不相連，但以氣相屬耳。與茯苓同，初出，若芍藥，獨抽一莖，如箭幹狀，至葉枯時，子黃熟，人多生噉。味甘平，能治冷氣。

烏藥　根似山藥，木似茶檟，葉微圓而尖。五月開細花，六月結實。其根有黑白二種。治一切冷氣。

紫蘇　背面皆紫而氣甚香，無紫色不香似荏者，不堪用。味辛溫。主下氣除寒。

芎藭　一名蔪菃，一名蘼蕪。葉似蛇床而香，節大莖細，不及蜀中者佳。《左傳》所謂「有山鞠窮」 是也。

《槁本　》葉似芎藭，香如白芷。

枸杞　根名地骨皮千年枸杞，其形如犬。《續仙傳》云：「朱孺子見溪側二犬，逐入枸杞叢中，掘之得根，如二小兒，烹而食之，忽覺身輕。」
薏苡　葉如黍葉，形如珠子，故呼為「薏珠。」 《三七　》一名「山漆」 ，能合金創，如漆粘物也。柴胡　根如鼠尾，長一二尺者，香味甚佳。前胡　柴胡色赤而脆，前胡色黃而柔，初出時有白芽，長三四寸，味香美，根細青紫色。

升麻　其葉似麻，其性上升。

土牛膝　根極長大而柔潤者佳。其莖節似牛膝，故名。治寒濕痿痹。《肘後方》云：「口舌生瘡，酒浸含之即效。」
黃蘗　狀如石榴，其皮黃而苦，子似女貞、薄荷　，又名菝。
莖葉似荏而尖長，經冬根不死。人多以作茶飲之，水入耳，以汁點立效。《荊芥　本草》曰：「假蘇也。」初生香辛可噉，治瘡疥血氣要藥。

香附子　生莎草根上，然或有或無。苗、莖葉都似三稜，根若附子，周匝多毛。《本草》謂之「莎草。」 主除胸腹中熱。

何首烏　，潛太深，山中間有之。能烏鬚駐顏延年，大者絕少。

長春藤　太湖出，服之延年。唐天寶間，遣中使取之，不得。

五倍子　大者如桃，中有蟲，一名「敷檻桃。」 桑白皮　，即桑樹根皮。採無時，用東行根，能利水道，根出土上者，不可用。

車前子　一名芣苢，好生道旁。《詩》云：「采采芣苢」 是也。性寒。《仙經》云：「餌之可令人長生。」
天門冬　一名天棘。老杜詩云：「天棘蔓青絲」 是也。藤蔓長有刺，秋結黑子在其根枝旁。《爾雅》云：「藕蘼、虋冬」 是也。味甘大補。治虛癆，去皮心，入蜜煮之效。

《金銀花　》凌冬不凋，一名「忍冬花。」
麥門冬　，葉青，四季不凋。根黃白色，有鬚，形如穬麥。以肥大者為良。

豨薟草　，一名「《火坎草》，五月五日、九月九日採用。」 能強筋骨，烏鬚髮。味苦寒，可釀酒。子名鶴虱。女貞子　，冬青樹之實，凌冬不凋，有女貞之義。黑牽牛　一名「黑丑」 ，以牛屬丑也。

五加皮　五葉交加，每一葉生一刺，又名追風使。十月採根，陰乾，久服耐老，入酒更效。《煮石經》云：「寧得一把五加，不用金玉滿車。」 其功用可知矣。

益母草　方莖白花，花生節間。《詩》云：「中谷有蓷」 是也。安胎利產，兼治惡瘡。

旱蓮草　斷之有黑汁，一名「黑菜。」 細實如蓮房，故以「蓮」 名。

穀精草　稻田餘氣所生，故名「穀精。」 二三月採之，味辛溫。一名「戴星草。」
牛蒡子　，實似葡萄核，殼似栗毬而小，多刺。威靈仙　，「威」 言其性猛，「靈」 言其神效。初生較眾草最先，莖如釵股，葉似柳葉，有六層至七層者。九月採根，以丙丁戊己日不聞水聲者佳。天花粉　，其根直下，秋後掘者多粉，即瓜蔞根也。

夏枯草　冬至後生葉，三四月開花，紫白色似丹參，至五月枯。味辛寒。

《金櫻子　》秋實有茨。取其汁為膏，美味酸澀，即今之刺梨子，形如榲。
而小，色黃，有剌。「四鄉」在
​

處有之。《本草》有舒州、宜州、泉州三種，而以舒州產者為佳，舒即懷也。

青木香　：一株五根，一莖五枝，一枝五葉，葉間五節，故又名《五木香》。

蒲公英　味甘平。花如菊，莖葉斷之俱有白汁，即《本草》蒲公草也。生平澤田園中，二三月採之。天南星　因根圓白，形如老人星，故名。二月生苗似荷，八月採根，味苦辛，風痰方多用之。馬蹄香　《本草》名杜蘅，一名細辛，因葉似馬蹄故名。又似葵而香，今人用作浴湯及衣香甚佳。青箱子　太湖縣出。

蔓荊子　：莖長丈餘，花紅白色，立秋結實，大如梧子。《本草》云：「樹生者為牡荊，蔓生者為蔓荊。」 即此是也。

半夏　每月生苗一莖，莖端三葉，淺綠色，頗如竹葉而光，皮黃肉白，味辛平，胃冷嘔噦，方藥之最要者。《月令》五月半夏生，當夏之半也，故名葶藶　。三月開花微黃，結角子扁小如黍粒微長。《日華子》云：「利小腸，通水氣要藥。」
《地骨皮　》葉如石榴葉而軟，實如棗核。其莖名「仙人杖。」
乾葛　藤蔓長一二丈許，開紫色花，不結實，根形如人手臂，以入土深者為佳。作粉食之，甚益人。

瓜蔞仁　藤生，狀如土瓜，而葉如艾。《毛詩》所謂「果臝之實」 是也。子補虛癆，潤心肺；根消腫，生肌瘡。藥多用之。

艾　：《博物志》言：「削冰令圓，舉而向日，以艾承其影，則得火，一名冰臺。」
《菟絲子　》在木曰「女蘿」 ，在草曰「菟蘿。」
地榆　莖高三、四尺，對分出葉，花紫黑色，根似柳根。《藥性論》云：「治產後餘瘀最效。」 山人採此葉作茗，取其能解熱也。

山梔子　，本高七八尺，葉似李而厚硬，其花皆六出，甚芬香。秋時結實，色黃，以七稜、九稜者為佳。

土貝母　《爾雅》云：「言採其莔，即貝母也。」 葉似蒜，四月採之良。子在根下，如芋子，可治惡瘡。山查　樹高二、三尺，生山間，平岡上尤多。夏秋結實，有紅、黃二色。八九月採之，能消食健胃。皂刺　有三種，如豬牙者良。入藥與莢同功，不同用。

紫背天葵　生平澤中，葉圓小，面青背紫，為外科妙藥。齒痛以醋浸漱之。

虎骨　舊不多有，今山林虎多，獵家多藏之。頭及脛為佳。

《蜂房　》，樹上大黃蜂窠也。

鱉甲　《本草》云：「取甲剔去肉為好，不用煮脫者。婦人難產，燒灰服之，立下。」
蟬退　生楊枝樹上，五月採之。能治小兒驚癇，《爾雅》所謂「馬蜩」 ，詩人所謂「鳴蜩」 ，《本草》所謂「蚱蟬」 ，其實皆一種也。

蛇蛻　山間多有，以在石上者為佳。

龜甲　生水中，骨白而色厚者，入藥佳。又有能呷蛇者，可療蛇毒。

花屬

蘭　：一幹一花，而香極清遠。黃山谷居保安僧舍，開東牖以養蘭，西牖以養蕙，以蘭宜向陽處也。《左傳》曰：「蘭有國香。」
蕙　：一幹十數花，今之山蘭也，魏武帝以此煮香。

萱　：一名「丹棘」 ，一名《忘憂》，一名「宜男。」
葵　葵為五菜之主，味甘滑。《通雅》曰：直菜之通稱耳。天有十干葵，與之終始，故以癸取義。有秋葵，有向日葵，有蜀葵，葉可染紙，名曰葵箋。桂　一名木樨，有紅黃二種。《花史》云：唐一老人以畫桂扇贈賣糕者，後取以扇糕，糕作桂香菊　，苗可菜，葉可羹，花可藥，亦可釀酒，名甚多，俗以花大而高者為貴。一種最小而黃者，枝甚繁，傲霜而開，色香皆異，俗名淵明菊，烹食之，可明目解酖。亳社吉祥禪院有僧誦《華嚴經》，忽一紫兔至，隨僧聽經，馴伏不去，唯餐菊英，僧呼為菊道人。

梅　有紅梅，有綠萼，有「玉蝶」 ，皆重葉，色素而艷，香清而越，此以人巧接植者不多有。若山梅，則郊野繁生，自堪點綴春色。

桃　產于山者，單葉最多，間以人工接之，則最赤者為「絳桃」 ，純白者為「碧桃」 ，淺紅者為「人面桃」 ，皆重葉，艷麗可觀。

李　花瑩白，生山谷間，與桃同時，而色更淡素宜人，故亦不言成蹊。
​

梨　產于山者為「棠棣」 ，花白如雪，若以人工接之，則結實而花更美。

《十姊妹　花》，出一本，而紅白淺深不一其色，故名。

月月紅　，花紅色，四時皆放，故名。

木香　紫心者佳

棟花　四月開花，紅紫色，二十四番。花信風，棟花風其終也。

《棗花　》：花小而香，其清似蘭。

蓮花　有紅白色，紅者自產。每夏秋間，菱湖黃陂一帶，水殿香生，風翻錦浪，常十餘里不斷，截截紅　花紫色。又一種白色者似茉莉，較佳。牡丹　本亳種，今皖之亭園亦間有之。

水仙　單瓣者名水仙，重臺者名玉玲瓏，色香清艷。《花史》云：「謝公夢天女畀水仙草一束，明日生，道蘊聰慧絕倫。」
芍藥　洛陽牡丹，廣陵芍藥。牡丹謂之花王，芍藥謂之花相云。《韓詩》曰：「離，草也。」 言將離贈此草也。故《詩》曰：「贈之以芍藥。」
杜鵑　俗名「映山紅」 ，以杜鵑鳴時開，故云。紫荊　花如綴珥，葉落後生。

紫薇　：五月開花，九月乃止，一名「半年紅」 ，一名「百日紅。」
海棠　西府為上，鐵梗次之，垂絲又次之。海棠無香，惟昌州產者獨香，因號海棠香國。又有草本，秋開淡紅，花色極艷。蘇公以無香為恨，即此。瑞香　，花小，色紫而香，葉以金邊者為最。張圖之，改瑞香為「睡香」 云。廬山有一比丘，晝臥石上，夢中聞花香，及寤，尋得之，故名。

山茶　：有粉紅、大紅、寶珠三種。

玉蘭　花白似玉，香氣如蘭，單瓣者名「望春」 ，紫者名「木筆」 ，一名「辛彝。」
雞冠　：紅、白二色，其花最耐久。

玫瑰　宋時宮院多采花結為香囊，芬蘊不絕，故一名「徘徊花。」 花發初夏，香最濃，可為蜜餞。蠟梅　本非梅種，以其與梅同開，香又相近，色似蠟，故名。凡三種，以子種不經接者，臘月開花小而香淡，名「狗蠅梅。」 經接而花疏，開時含口者為「磬口梅」 ，花密而香濃，色深黃如紫檀者，名「檀香梅」 ，最佳。結實俱如垂鈴，長寸餘。

薔薇　：莖青多刺，一名刺紅色。有數種，野外叢生者，香更濃郁。

芙蓉　：花艷而無香，傍水叢生，霜降始華，故一名「拒霜。黃」 者最貴，不可多得。

凌霄　，一名紫葳，延于木上。《詩》云「苕之華」 是也。夏月盛開，花有黃紅二色，苞中露水，最能損目。罌粟　，麗春別種也，種具數色汁，為鴉片玉簪　，一莖十數花，未開時瑩白如玉，其形如簪。

木槿　一名「舜華花。」 有千葉、單葉二種，朝開暮落，人家植以為籬。汝陽王進善打曲，明皇摘紅槿花置帽上，迴旋奏曲，而花不墮，名為「花奴。」 山丹　，似百合而花紅，每歲添花一枝，歲久花盛。

酴醾　莖青多刺，青跗綠萼，及開色白香微而遠。一種色黃似酒，故字從「酉。」
梔子　花六出，子黃，可染色。一名「薝蔔。」 單葉者小，重葉者大。子味苦性寒。生山野者可入藥。僧瑞伯以為禪友。

龍爪　：葉似鹿蔥，花紅，形如龍爪。

金錢　，似菊花而小，梁武帝時始入中國。金鳳　種色不一，其花頭翅尾足翹然如鳳。有一莖數色者，有一花兩色者。宋光宗李后諱鳳，宮中呼為「女兒花」 ，張宛丘呼為「菊婢」 ，又呼為「羽客。」
紫茉莉　：一名「脂粉花。」 花可為脂，子可為粉。又一種開花白色者。

《虞美人　》，色艷，似罌粟而小，四瓣五色，叢生可愛。

《野瑞香　》花小于瑞香，而香如之。

躑躅　一名山石榴，色黃者俗名鬧羊花，果屬。

桃子　花紅白二色，有夏熟者，有秋冬熟者，皆可食。《拾遺記》：漢明帝時，常山獻巨核桃，霜下始花，隆暑方熟。《鉉中記》載：積石之桃，大如斗九嶷，有桃核半扇，可容米一斗。蜀後主有桃核盃半扇，可容水五升，良久如酒，故曰桃仙木也。李子　花白，實甘脆。《花史》云：「種桃以密，種李宜疏。」
《梅子　》冬花夏實，似杏而酸。可蜜餞，可鹽製，解渴生津。
​

《杏子　花》紅，類梅者酸，類桃者美，味甘性平，多食不傷仁，可入藥。

棗子　其類不一，俱不及北地者佳。

栗子　樹高大，花青黃色，實有房，多刺如蝟。秋罅，實爆出。《夏小正》「八月栗零」 ，言栗熟自零落也。同橄欖食，作梅花香。

榴　安石榴《張騫使大夏得種，有千葉者，花美無實》。

梨　花白如雪，上巳無風，則結實必佳。然土性不宜，故鬆脆不及北地。

柿子　，九月熟，甘美如飴，飲酒食之心痛。性至冷，不可同蟹食。《傳》曰：「柿有七絕：一壽，二多陰，三無鳥巢，四無蠹，五霜葉可愛，六嘉實，七落葉肥大。」 又一種小而圓者，可漆傘扇。

蓮子　生池澤中，白者藕勝，紅者蓮勝。華未開者菡萏，已開曰芙蕖。其實蓮房也。其中菂，蓮中子也。菂中薏，子中苦心也。節生二莖，一葉一花，故謂之「藕。」 藕者，耦也。藕生應月，逢閏必多一節。云「味甘性平，生食固佳，熟之更美。水澤之家，恆取以代糧，不獨入藥為美也。」
菱　楚謂之芰，秦謂之薢，總謂之水栗。《左傳》：「屈到嗜芰」 ，即此物也。花晝合夜開，隨月轉移，蔓生水面，夏秋結實，味甘可飽人，澤民常賴以濟荒。芡　一名雞頭，葉大如荷，皺紋如縠，蹙衂如沸，有刺有嘴，狀如雞頭，又名雁喙花史云：黃花向日，菱花背日，荷花日舒夜斂，芡花日斂夜舒，物性之不同如此。北燕又謂之䓈，云味甘，可以代糧。

栘　，《棠棣》，子酢可食。

梬　音影，似柿而長，俗所謂「丁香」 也。

銀杏　即白果，一名鴨腳子，以其葉似鴨腳也。一名公孫樹，以其久而結實，公種而孫方食也。《經》云：「銀杏能醉人，食滿千者死。」
林檎　：即花紅，一名來禽。《通雅》曰：「來，古音近離，離、林聲相訛耳。似李而小，味甘。來，眾禽也。多食令人好睡。」
枇杷　葉似琵琶，故名。四時婆娑可愛。冬花夏實，味酸而美。

山查　俗名《山裏紅》。

荸薺　《一名鳥茈」 ，俗名「土栗》，生熟皆美，雌者以竹刀剖之，擦癬神效。葡萄　，《張騫使大宛》得種，色青紫，葉密如幄，幹如藤。《桐子　》夏花秋實，名《梧桐子》。櫻桃　：一名含桃。《禮記》：「仲春，天子以含桃薦寢廟」 是也。花如海棠而香，果熟最先。一名崖蜜，一名麥英，一名朱桃。

胡桃　，張騫使西域得種，大株厚葉，實亦有房，至秋爛核為果。

山胡桃　較胡桃殼稍厚，肉少，味亦如之。小栗　俗呼「毛栗」 ，味甘熟食之不減大栗，更能補腎。

竹屬

貓竹　大而堅厚，適用，筍可食。竹不生處，埋死貓一頭，明年筍即至，故曰貓竹。冬月出者更佳。淡竹　《本草》云：「花色青翠，葉可入藥。」 或云即《詩》菉竹。

牙竹　，葉蔥翠美觀，質薄而脆，不適用，筍極美。斑竹　，有黑斑，類湘妃竹，篾可製器。

《紫竹　》小而色紫，宜為簫管。

《苦竹　筍》不可食，葉能療口瘡。

水竹　可為簟，用以縛物，柔而不斷。

實竹　中實

慈孝竹　：即叢竹，一年兩筍，冬生于外，夏生于內，似有子母相顧之意。

鳳尾竹　：竹小而細，形似鳳尾，可供盆玩。《筀竹　》：竹小如苗，適用亦類如苗。

木屬

《松　字說》：「松柏為百木之長，松猶公也，柏猶伯也。故松從公，柏從伯」 ，葉細如針。

柏　有脂而香。東坡嘗食柏子，和蒼朮、棗實、龍眼殼同燒，名曰「柏和香。」 《月令》：七月收子，服之可以延年。有刺葉者，有扁葉者，皆狀如寶塔，可觀。材堅實，為器最良，子可取油。

梓　，梓為木。王木莫良于梓，故《書》以「梓材」 名篇，《禮》以「梓人」 名匠。羅願云：「屋室有此木，則餘材皆不振。」
椿　葉香可食，樹高大而直。張茂卿嘗于椿樹杪接牡丹花時，飄搖雲表，時人奇之。

槐　葉細，花香可染色，子可入藥，材甚堅。楓　樹高大，葉圓而三角脂，為乳香，霜葉可愛。
​

《楊　孚甲》早于眾木，有「黃楊、白楊、青楊、赤楊」 四種。白楊葉圓，青楊葉長；赤楊霜降則葉丹；黃楊堅緻難長，秋冬不凋。

桑　葉可食。《蠶子》名「桑椹」 ，可以釀酒。

柳　，江東人謂之「楊柳」 ，北人都不言楊。楊枝硬而揚起，故謂之楊；柳，枝弱而下垂，故謂之柳。蓋一類二種也。又河柳生水旁，色正赤，謂之檉。天將雨，檉先起，一名「雨師。」
桕　霜後，葉可愛，子可取油。古詩云「日暮伯勞飛，門前烏桕樹」 是也。桐　有四種：白桐，斲以作琴，華而不實；荏桐，子可取油；梧桐，子可食；岡桐，生于高岡，不華不實，不可作琴。

檀　，肌細而膩，理似栴檀，但不香耳。㯶　高丈餘，無枝有葉，狀如車輪。「其幹有皮，重重裹之，每皮一匝為一節，剝而析之，可為繩索衣席。」
榆　有赤白二色，白者為枌，赤者為榆。先生葉，後生莢，莢落如錢，故呼之為「榆錢。」 江南有刺榆，無大榆，北方皆有之。

楮　皮可為紙汁可療癬。

杹　皮可為索

冬青　，歲晏不凋，所謂「萬年枝」 也。夏取蠟子裹縛枝上，秋有細蟲緣枝作窠，色白成蠟，故又名「蠟樹子。」 可入藥釀酒亦佳。

樟　體大而氣香

楝　木高丈餘，葉密如槐而尖，子可洗衣，故名楝。

杉　葉如刺，高而直，為用甚多。

栘　，棠棣也。材細而堅，可備剞劂之用。

栗　種不一，只可燒炭，亦散材也。子為粉可食。檜　、《柏葉松身中心色紅》。

柘　弓材莫良於檿，葉飼蠶，絲作絃，琴聲更清，草屬。

芝　瑞草，或曰「生于剛處曰菌，生于柔處曰芝蓼　。」 吳下謂之「水紅花」 ，赤節翠葉，點綴臺砌，最宜。

莎　即薹，其草可為笠及蓑，疏而不漏。

蘩　，白蒿也。有水、陸二種，即《左傳》「蘋蘩、蘊藻」 是也。

蘋　《一名「芣菜」 ，似荇大而圓》。

龍鬚　，水石處叢生，似「東陽作蓆者，但多節耳。」 薜荔　「緣木而生，四時不凋，不花而實，微似蓮房。」
鳳尾　：背陰處生，形如鳳尾，一名濼。

虎耳　一名「石荷」 葉，生陰濕處，一莖一葉如荷蓋。

《鴨跖　》即竹葉菜。青碧如黛，可染畫色。

馬鞭　莢似細辛，花紫色，微似蓬蒿。

吉祥草　，從西國來，葉如漳蘭，花紫色可愛。翠筠草　，一名「翠雲」 ，蒼翠欲滴，層疊如雲，草之中最可愛者。

粽葉　生山陰處，為笠為簍，可避雨水。土人取為角黍，故名。

萍　浮生水上，性善滋生，一夜七子。又楊花入水化浮萍，江東謂浮萍為「薸。」
蘩蔞　：雞腹草也。味酸，性平可食。通淋破血，功用甚多。

荇　：叢生水中，葉長色青，其根可食。

葦　生水中，長短隨水淺深，其形如帶。

荃　香可餌魚

禽屬

布穀　，一名郭公，一名鳲鳩。穀雨時鳴，夏至乃止，相呼而不相集，不能為巢。多居樹穴及空鵲巢中，飼子，朝從上下，暮從下上，均平如一，詩所以美鳲鳩也。張華《禽經註》云：「仲春鷹化為鳩，仲秋復化為鷹。故鳩之目猶鷹之目。」
《鶬鶊　黃鶯》，一名「黃鸝」 ，一名《金衣公子》，一名《黃栗留》。其色黃而帶黧，鳴則蠶生。

杜鵑　，江左曰子規，蜀右曰杜宇，甌越曰怨鳥，吳曰謝豹。《蜀王本紀》云：「蜀望帝淫其臣鱉靈妻，乃禪位亡去。時杜鵑鳴，故蜀人聽鵑鳴而悲望帝。」 一說杜宇稱帝化鳥。《通雅》載《蜀志》，「杜宇稱帝，悅朱提梁女以為妃。會有水災，其相開明決玉壘山以除害，帝遂委以政事，升西山隱焉。時正二月子，鵑鳥鳴，故蜀人聞鵑而思」 望帝。據此鵑非帝化，君臣皆賢，可為《望帝白冤》矣。

《畫眉　》似鴝鵒而色微黃，眉白如畫，故名鶺鴒　。飛則鳴，行則搖，首尾相顧，詩人比之「兄弟。」
《鶌鳩　一名「鶻鳩」 ，似山鵲而小，飛翔不遠至春》。
​

多聲。《東都賦》曰：「鶻嘲春鳴」 是也。

鴝鵒　俗名「八哥」 ，四時皆有，天寒欲雪，則群飛如告，故又名《寒皋》。

《百舌　》，即「反舌」 ，狀如鴝鵒而小，行則頭俯。好食蚯蚓，立春後鳴，夏至後無聲，十月後藏蟄，人或畜之，過冬至亦死。

鵔鸃　：即錦雞。漢有鵔鸃冠，取文明之義，一名山雞。劉敬叔《異苑》：「山雞愛其羽毛，臨水即舞，目眩多死。」
鷦鷯　似黃鵲而小，性至巧。取葦苕繫以麻髮，作窠茂林間，至為精密，故一曰巢林。關東謂之巧雀，燕人謂之巧婦。白香山詩「樹暗小巢藏巧婦」 是也。

竹雞　多居竹林，形如鵜鶘而小。其性好鳴，見其儔必鬥，捕者多以媒誘其鬥而獲之。好食蟻。諺云：「家有《竹雞啼》，白蟻化為泥。」
《鴜䳓　》，水鳥之大者，一名「鵚鶖」 ，長頸、赤目，頭項無羽毛，其項皮方二寸許，紅色如鶴頂。

慈烏　一名「烏鴉」 ，一名「孝鳥」 ，以其有反哺之恩也。白頸者食母。

鵜鶘　即淘河。項下有皮，可盛水以養魚。鷫鸘　名呼「霜鳥」 ，長頸綠毛，似雁而大，飛騰甚高。

白鷴　似山雞而色白，行止閒暇，故一名「閒客鵁。」 鶄　。頂有紅毛如冠，翠鬣丹喙。養之可玩，亦可厭火災。

鷺鷥　：林棲水食，群飛成序，頸細而長腳，緩步淺水中，如舂、如鉏，故又名「舂鉏。」
《鶿》。
　即鸕鶿。似鶂而小，色青，性善捕魚，故漁舟往往縻畜之。一名烏鬼。杜工部詩「家家養烏鬼」是也。

鵙　，伯勞也。《左傳》謂之伯趙。夏至鳴，冬至止。陽氣分而鶬鶊鳴，可蠶，陰氣至而鵙鳴可織。乃月令候時之鳥也。

燕　性與人狎，喜巢於室，孳育成，即引其雛去，自呼曰鳦。有越燕、胡燕二種，巢避戊己，長能容二疋絹者，令人家富。若戶北向，尾屈色白者，乃千餘年燕，仙家謂之肉芝，食之延年，一名鷾鴯。《莊子》曰：「鳥貴於鷾鴯。」
鷽　，山鵲也。紅嘴修尾，文彩可觀，不能遠飛，朝鷽叫晴，暮鷽叫雨。又以此為知來事之鳥。雉　呂后諱雉，漢人謂之野雞。雄者文彩而尾長，雌者文暗而尾短，其性好鬥。

鷸　音聿。天將雨則鳴。《舊志》以為「翠。」
鵻　今鵓鳩也

《鸒　鴉鳥》小而多群，腹下白。

鷖　即鷗也。《傳》曰：「鳧好沒，鷗好浮。」
雁　大曰鴻，小曰雁，與燕相反，冬南夏北，孳育於北也。

鳧　似鴨而小，耐寒水，鳥之愿謹者。澤人於風雪中取之，味甘而肥。

鸛　：似鶴而頂不丹，仰鳴則晴，俯鳴則陰。亦有黑、白二種。

鵀　，戴勝也。頭有華勝，故以降於桑，為蠶事之候。

鴷　，音列，啄木鳥也。有大有小，有褐有斑，啄木食蟲，善踽步云。

鷂　：《鷙鳥》似鷹而小，極善高翔。

《鸇　鷙》鳥黃色，燕頷，嚮風疾飛，故一名晨風鴿　。鳩屬，性淫。凡鳥皆雄乘雌，獨鴿雌乘雄，逐月有子。唐張九齡以鴿傳書，目為「飛奴。」
鶉　性醇，竄伏淺草，無常居而有常匹，隨地而安，莊子所謂「聖人鶉居」 是也。《詩》刺宣姜，取義《鶉奔》，言人之不如鳥也。

《鳩　》項下有斑曰「斑鳩」 ，雄呼睛，雌呼雨。

鷹　「鷙」 鳥性爽猛，其類有五，以季夏之月習擊，孟秋之月祭鳥。

鶩　：野鳥《本草》又謂野鴨曰鳧，家鴨曰鶩；《離騷》所謂「與雞鶩爭食」 是也。

《鶚　魚》，鷹也，一名「王睢。」 生有定偶而不相亂偶常並遊而不相狎，摯而有別，其性然也。翱翔水上，扇魚令出，捕而食之。

鴞　即梟也，一名鵩，一名《鵂鶹》，惡鳥。盛午不見物，夜可捕蚊。

雀　短尾小鳥也，故字從「小佳。」 棲簷瓦間，馴近階除之賓客，故又謂「瓦雀」 、賓雀，俗語謂之「麻雀。」 鵲　靈能報喜，故謂之喜鵲。性最惡濕，故又謂之「乾鵲。」 季冬成巢，背太歲而向太陽。若來歲多風，巢必卑下。

錦雞　：羽毛燦爛，如錦可愛。

獸屬
​

虎　獸之君也。聲吼如雷，風從而生。夏秋始嘯，仲冬始交。七月生子，不再孕。骨可入藥。

豺　形如狗，身黃頰白，瘦而多力，仲秋祭獸。鹿　孕六月而生子，牡者有角多壽。麋似鹿而色青肉蹄，牝者亦有角。鹿喜山而屬陽，故夏至角解。麋喜澤而屬陰，故冬至角解。未出曰茸，可入藥。

麂　，獐類，味甘旨，故古「𪊨」 字從「旨」 ，性善跳越。牡者有短角，皮極細，靴襪珍之。

獐　似鹿而小，無角，雄者有牙出口外，土人謂之牙獐。春夏居山，秋冬居澤，性善驚，故從「獐。」 獐，慞惶也。

貛　音歡，狼屬，一曰野豕，似豕而肥麝　，俗曰香獐，一名麝父。臍有香，極自愛惜。春來剔出，藏覆一處，為人逐迫，則投高岩，爪去其香，而後就縶，故最難得。李商隱詩「投岩麝自香」 ，蓋實錄也。

熊　形類大豕，而性輕捷，冬蟄春出掌，謂之《熊蹯》。

獺　：形如小狗，水居食魚。正月祭魚，獺不祭魚，國多賊盜。《通雅》云：「白獺髓為膏，敷創瘢，最效。」 狸　似狐者名貓狸，不可食。有玉面者食百果，冬月極肥，與生竹下者最佳。又一種尾有黑白錢文相間者，為九節狸，皮可為裘領。《爾雅》云：「其足蟠，其跡𠫗。」 蟠音盤，曲屈也。𠫗音辱，獸足指頭著地處。

兔　尾短耳大，唇缺無脾，尻有七孔，䑛雄毫而孕，五月生子，從口出。世謂「兔無雄」 ，非也。

蝟　，獸類，身有毛刺，如栗房，能跳入虎耳中，見鵲便自仰腹受啄，物之相制如此。

《鯪　鯪》魚，獸類，一謂之蛟，即穿山甲也。似鱉而長，身似鯉而四足，黑色，腹背有刺，如三角稜。性好食蟻。

猿　似猴而大，臂長通肩，故《史》稱「猿臂將軍」 是也。

猴　狀似人類，頰陷無脾，以行消食。《志》曰：「猿之性靜，猴之性躁。」
松鼠　似鼠而尾粗，一名《鼯鼪》。

魚屬

鱣　似龍，長丈餘，黃色銳頭，口在頷下，背上、腹下皆有甲，大者千餘斤。江東呼為「鰉魚」 ，亦曰「王魚。」 生華山穴中，三月溯河而上，能度龍門之限，則成龍矣。性喜遊江底，秋水初落，漁人以鉤取之，遇一鉤則群鉤悉中，可為鮓。骨鬆脆，皮亦肥美，俗名「鰉魚。」
鮪　似鱣而小，色青黑，頭小而銳，一名鮥，一名王鮪。季春，薦鮪於寢廟。《詩》之「《潛》，其樂歌也。」 鱮　，音序。「似魴，身厚而頭大，或謂之鰱。性喜旅行，故字從。」 與吳越間呼為鱅，相似而少別。鯿　即魴也。頭項縮彎，脊闊，腹匾，身細鱗，腹內有肪，味甚腴美。

鱅　魚之下品，故謂之鱅。似鰱而黑，其頭最大。鯉　脅鱗一道，從頭至尾，無大小，皆三十六鱗，具老陰六六之數。每鱗有黑點十字之文理，故曰：「鯉雖困死，鱗不反白。能神變，躍龍門。不能過者，點額而回。」
鯶　體圓而長，有青、白二種，以青者為佳。鮊　一名喬魚，喬者，頭尾俱向上也。形窄腹扁，鱗細色白，故曰鮊魚。味甘肥可餐，亦魚之佳者。
　狀如鮊而小，闊不踰寸，長不盈尺，鯽　以相即也，故謂之「鯽」；以相附也，故亦謂之「附。」形似小鯉，腹大而脊彎。極大者長不盈尺，味甘美而香，腹所具尤勝。

鰣　，初夏時出，漁人聽布穀鳴以為候。似魴而肥，形秀而扁，色白如銀，最惜鱗甲，纔一掛網，即隨水而上。《本草》以為魚中君子，何景明稱其「銀鱗細骨」 ，彭淵材恨其美而多刺，蘇子瞻亦恨鰣魚多骨。

鱭　，細麟，白色，薄如木片，長如刺刀，故名「鱭刀。」 三月始出，故又名「楊花鱭。」
鰜　即《比目》也。魚各一目，相并而行。

鱖　「扁形闊腹，巨口細鱗，狀如松江之鱸，夏月居石穴，冬月偎泥罧，魚之沈下者也。」
鯰　大首鱧尾，有齒有鬚。生流水者色青白，生止水者色青黃。《詩》謂之「鰋」 ，江東謂之鮧鰔　。健而難取，吞啗同類，力敢而啗物者也。性善獨行，故人謂之鰥魚。衛人釣於河，得鰥大盈車是也。

鱒　似鯶而鱗細，眼赤，鱧　，首有七星，夜朝北斗，有自然之禮，故謂之鱧。其色黑，俗謂之「烏魚。」 一曰「孝魚。」​

　俗名麥魚，夏至後蔽水而上，其味頗佳。蝦，　江湖出者大而色白；溪澗出者小而色青，好遊善躍，味鮮可羹，鹽酒醉之，亦可生食。鰌　似鱓而小，銳首肉身，不以類聚，故《莊子》云：「鰌與魚遊。」鱓　一名黃膽，黃質黑章，軀多涎沫，夏出冬蟄，味鮮而不膩，俗呼為黃鱓。蚌　長者曰蚌，圓者曰蛤，肉可食，殼可為粉。鱉　魚滿三千六百，則蛟龍引之而飛，納鱉守之則免，故一名守神。無耳，以目為聽，俗名團魚。卵生，形圓脊穹，四週有帬，外骨內肉，味鮮而不膩。陸佃云：「鱉從思生，鱉伏於淵而卵生於山，此思化也。」甲可入藥。三足者曰能，有毒，不可食。黃鯝　腸腹多脂，南人訛為黃姑，北人訛為黃骨。

白小　即銀魚，無鱗無腸。杜詩所謂「天然二寸魚」 是也。

河豚　鮐也。狀如蝌蚪，形醜而性易怒，纔一著網，便勃然反白，浮於水面。捕者手拾而置舷中，有毒。治不如法，間能殺人。然味鮮美，人多酷嗜之。

螃蟹　以其橫行，則曰螃蟹；以其行聲，則曰「郭索」 ；以其外骨，則曰介士；以其中空，則曰「無腸。」 雄曰蜋螘，雌曰博帶。八九月蟹浪之時，以火捕之，風味極美，黃能化漆為水，故能治漆瘡。中鱓魚毒，食蟹即解。蟛蜞似蟹，不可食，蔡君謨渡江誤食，幾至危困，得藕汁、冬瓜汁解之。

金魚　：有紅、白二色，長不過數寸，人多畜池盆中以供清玩。

羊　似鱉而大，修尾無足，口在頷下。鰻鱺　有雄無雌，以影漫於鱧。魚，則其子皆附鱧鬐而生。狀如蛇，脂膏最多，味極肥膩。北風迅發，漁人愬流取之。

螺　蚌屬。其殼旋文，春夏取之，亦新鮮可食。蟲屬。

龜　，甲蟲三百六十，而龜為之長。蛇頭龍頸，左睛象日，右睛象月，無雄，與蛇為匹，靈物也，以氣自養。

蛟　，龍類，其眉交生，故謂之蛟。漢昭帝釣於渭水，得白蛟若蛇，無鱗甲，頭有軟角，牙出脣外，命大官作鮓，甚美。

蛇　、毒蟲，其類不一，蛻可入藥。

蟫　即書中蠹魚，三食神仙字為脈，望人吞之，亦可成仙。

蟬　無口而鳴，楚謂之蜩，宋謂之《螗蜩》，陳鄭謂之蜋蜩，秦晉謂之蟬。有五德：頭緌，文也；飲露，清也；應候，信也；黍稷不享，廉也；處不巢穴，儉也；蛻可入藥。

蝶　：種類甚繁，皆四翅有粉。好嗅香花，以鬚代鼻。

蛭　：水蟲，能入人肉，咂三斷則成三物，俗曰「馬蟥。」
蟆　音麻，其類不一。子初生謂之蝌蚪。月大先生前二足，月小先生後二足。俗作蝦蟆。

蛾　「似蝶而小，其眉勾曲如畫。」
蠶　，黃帝元妃西陵氏，養蠶為絲。一說蠶為龍精，與馬同氣，故《周官》禁原蠶為害馬也。

蜂　《飛蟲螫》人者。蠆稟太陽火氣而生，故毒在尾。小者採百花為蜜，多蓄之家名「蜜蜂。」
螢　：一名「夜光」 ，一名「宵燭」 ，一名「炤燐。」 腐草所化，得大火之氣，故能炤明。

蝱　：即蚊蝱。蜥蜴　，龍子。能吐電祈雨。《方言》：「在壁曰守宮，在草曰蜥蜴。」 楚人謂之蠑螈。

蟋蟀　：似蝗而小，正黑，有光澤如漆，有角翅。又謂之促織，又謂之蜻蛚，又謂之蛬《詩》：「五月斯螽，六月莎雞，十月蟋蟀。」 一物隨時變化而異其名者也。

蝙蝠　：一名「伏翼」 ，一名「飛鼠。」
竈馬　狀如促織，稍大，腳長，好穴竈旁，故名「蜾蠃　」 ，土蜂也，細腰無雌，取桑蟲負之空木中，七日而化為其子。

蜻蜓　：一名蜻蛉，一名蜻虰，一名負勞。

蜣蜋　：《莊子》云：「蜣蜋之智，在于轉丸。」
螳螂　：兩臂如斧，當轍不避，故又名「當郎。」 蚱蜢　，蝗類，瘦長善跳，窄而猛蟲也。

《螻蟈　》一名「蟪蛄」，一名「石鼠」，穴土中，好夜出，今人謂之「土狗。」四月陰氣始動於下，故應之而鳴。蝍蛆　即蜈蚣也，一名蒺藜。
蝛　即鼠婦，《爾雅》作《鼠負蚹》。蠃　即蝸牛，本名蝸蟲，以有兩角，故名。一名
​

螔蝓

蠐螬　生平澤中

蜘蛛　吐絲作網，伺蟲飛觸而食之。人有患蛇傷者，取蜘蛛令伏患處，連易數枚，蛛腹立脹而死。以清水吐之復活，蛇患立愈。治蜈蚣所傷更妙。

蟻　：一名《蚍蜉》，春出冬蟄，有黑、白二種。

貨屬

《蜜　蜂飴》「北方地燥，多在土中，故多土蜜。南方地濕，多在木中，故多木蜜。」 六邑俱有。

鮓　以紅麯釀之，可生食。懷用鱘魚，桐用青魚。酒　以桐釀為最。

油　以胡麻為者，名「香油」 ，以菜子為者，名「菜油」 ，六縣俱有。

茶　六邑俱有，以桐之龍山、潛之閔山者為佳。棉　，木棉也，可以為布。

麻　葉如楮，其皮可績。《潛太》出。

紙　以楮為之，名曰「皮紙」 ，六邑俱有。

桕　，《烏桕》樹，子可取油為燭，六邑俱有。藍　，一名「染青草」 ，有蓼藍，有大藍，有槐藍，三種皆可作靛，六邑俱有。

傘　六邑俱有練潭者佳。

蠟　黃白二種，六邑俱有。

席　，潛山出龍鬚草，可為席，不及虎丘者佳。布　紡木棉為之，體麤疏儘，可禦寒。

《粉　菉》豆製之，色全青者佳。

《豆腐乾　》黃豆為腐，入香料製之。

檾　，音頃，枲屬。葉似苧，實如大麻，子可績為布。葛　，麻類，其皮可績為布，俗為「桐葛。」
筆　，以產兔毫與竹管不及湖州者佳。

笠　箬笠以蓑草為之，亦可作田間雨衣。柿漆　可糊傘扇。

安慶府古蹟考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈懷寧縣附郭。〉

長風沙　在城東五十里。李白泊此，作《長干行》。晉陵坂　在大豐鄉獨山之下，纍纍十餘里，皆疑塚，至此有大阜若釜，即陵也。土人常闢田，見石門而止，莫辨為何代。時有鸂𪆟一雙遊其下。子貢嶺　在府治西五十里，子貢遊楚，停驂於此。

皖口　在府西十五里。懷、潛、太、望四邑之水，都從此達江。獨名皖口者，因舊郡在皖水之間，故獨尊皖水也。唐李涉泊此遇盜，盜問姓名，知為涉。其盜首曰：「不用摽奪，久聞詩名，願賜一篇足矣。」 涉即投一絕云：「風雨瀟瀟江上村，綠林豪客夜知聞。相逢不用相迴避，世上如今半是君。」 盜得詩拜謝而去。

白雲舊里　在正觀門外。宋白雲守端禪師初於此結茅，習靜悟道，為楊岐法嗣。太湖白雲山、四面山皆其闡化處，故以名里。

皖陽故縣　在縣西北境。唐武德中，以懷寧分置皖城、安樂、梅城、皖陽四縣，後並省。今之山口鎮，即舊皖陽也。舊城隍廟至今存焉。

呂蒙城　，在樅陽門外二里，後為水次倉地。三國吳襲魏時蒙所築，至今江邊遺址存。

蓬萊城　，自海門望皖龍山，與城郭俱在水中。明王世貞舟過，嘆曰：「蓬萊勃勃，煙火萬家」 ，此海上小蓬萊也。青冥中有人焉。

中江樓　在鎮海門外江滸磻磯之巔。明邑紳阮自華建，結「海門大社。」
天柱閣　在正觀門外大江滸。明郡守胡纘宗建。登閣西望，天柱巋然。

正氣樓　在忠宣廟左。奉木主為「忠宣神位。」 憑軒四望，凜凜尚有生氣存焉。

大節堂　即今府堂。元郡守韓建拒盜皖城，余闕嘉之，名其堂曰「大節。」 後城破，與闕同死。「三至堂　」 在府治東，宋元豐間楊希元建。希元之祖，淳化中守皖，父天聖中守皖，凡三至郡，因以名堂。

天開圖畫亭　在府學北，面江負山，為一郡佳處。今廢。

紫玻璃亭　在雙連寺後松下。明狀元劉若宰讀書處，夢文昌以紫玻璃授之，因名。

二良書院　在府治東內。祀文翁朱邑。

「萬松山房　」 在西門外。宋馮京讀書處。

龍舒精舍　在大龍山。龍舒居士王日休結社修煉處。
​

盡忠池　在西門外清水閘。元末偽漢襲破城，余忠宣闕，率其將佐轉戰江口，殉節於清水塘，後人名為「盡忠池。」 今壅沒。

風節井　在府治前衛西。即余忠宣夫人子女盡節處。亦名「烈夫人井。」
讓泉　在西門二里山塢下。泉甘洌，來汲者止受一人用汲自不越次，故名「讓」 焉。昔有縣令命役取惠山泉，回舟風猛，罍顛其半，至取此泉實之。後煮茶訝其有異，役不敢隱，令取試之，以為其味不減第二泉，其名益著。康熙甲子年，諸冠裳遊此，愛其清漣一掬，且更美其名，置亭於其上，名曰「澄碧亭。」
鐵牛　在江濱，多水怪。初建城時，冶鐵鎮之。一在集賢門內，一在盛唐門內，一在山川壇東，一在天柱閣右，俱藏土中，微露如牛脊，時有聞喘聲者，驚其神異，人稱為「鐵牛大將軍。」
大勝磯　：在城西二十里。明中，丞史可法大敗流賊於此。

拜石溪　在瀼河釋迦坂。山頭有巨石，移入溪，可障水為埭，百餘人不能撼。明邑紳劉尚志衣冠拜之。是夕雷雨，石自落溪中，因以名命。子若宰，勒字石上，名人題詠甚多。

「九曲池　」 在東門外石橋港，阮堅之常泛詠於此。

飛來鐘　在雙蓮寺。明初，有大鐘浮江而下，寺僧迎之，遂止。

宜城渡　在康濟門外。郭璞謂此處宜城，迄今為大江南北利涉處。

《諭碑》亭　在公衙門前，大中丞薛柱斗建，知府劉橒《造舫亭　》在鴨塘吳螺石孝廉別業。

涌月亭　在西城外山巔，顏紫芝銓部別業。「超然臺　」 ，舊有亭，在雙蓮寺後。

藤墩　在東城內，舊有大樹覆墩，垂藤如繖。劉靜遠別業。

「皇華」 墩　在北城內，舊有亭。

寄園　在東城，邑紳任國禎別業。

陟園　：在西門外萬松山。邑紳錢選建，望瞻親塋。

中江樓　在東城外

鎮皖樓　即「中江樓」 舊址。康熙甲子冬，巡撫都御史薛捐資重建。樓凡兩層，規模壯麗，視昔有加焉。

調元閣　在康濟門外

青溪亭　在龍山，郡守劉、郡丞裴、別駕謝同建。大觀亭　在余忠宣廟右，山阜久成廢址。康熙甲子年，巡撫徐重建，亭制弘敞，疏櫺四面，宦客詞人，飲賦其中。一時龍山、百子、雁汊、海門諸勝，畢陳於前，稱「皖江勝蹟。」
霞上　在龍門山之半，明經方都韓讀書處。有驚竹、「掃雲」 、「蓮接」 諸巖洞，嵌空玲瓏，如米顛袖中物。其手植梅花松柏，蒼然古秀。下有竹塢、散華閣，尋雲看瀑，尤為絕勝。

四宜亭　在郭外東偏。江流下注。前令馬剛相其地，謂「宜砥柱以培形勝」 ，擇爽塏而亭焉。畫棟憑江，一吞吳楚之勝，軒窗洞開，光影四射，水天一色，靡景不宜。公餘退食，即婆娑觴詠其下，大有「滁上醉翁」 之意。皖人四時覽勝者比於甘棠焉。

不二亭　在太平寺內，白衣庵左，即萬松山舊址也。前守趙世禎置亭其上，命白衣庵僧參一守之。亭四面環山，多竹樹，春夏林木叢深，靜若太古，遊人塵坌頓釋。及山空木落，而城郭梵宇，參差隱現，亦類衡山畫圖也。

霄漢樓　在盛唐山之陽。邑紳任塾買廢址置園，蒔花種樹，顏之曰《屺將母》也。中豎樓曰「霄漢」 ，縹緲欲飛，江山滿目，八窗洞啟，千里澄觀。多名人題詠其上。。