←
 
明倫彙編 皇極典 第二百二十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十卷

明倫彙編 皇極典 第二百三十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百三十卷目錄

　君德部彙考六

　　金
〈太祖　太宗　世宗〉

　　元
〈太祖　太宗　憲宗　世祖　仁宗　英宗　泰定帝　順帝〉

　　明
〈太祖　惠宗　成祖　仁宗　宣宗　英宗　憲宗　孝宗　世宗　穆宗　神宗〉

皇極典第二百三十卷

君德部彙考六
[
编辑
]

金
[
编辑
]

太祖
[
编辑
]

按《金史太祖本紀贊》：「太祖英謨叡略，豁達大度，知人善任，人樂為用。初定東京，即除去遼法，減省租稅。遼主播越，宋納歲幣，以幽薊武朔等州與宋，而置南京于平州。宋人終不能守燕代，卒之遼主見獲，宋主被執。雖功成于天會間，而規摹運為，實自此始。金有天下百十有九年，太祖數年之間，筭無遺策，兵無留行，底定大業，傳之子孫。」
太宗
[
编辑
]

按《金史太宗本紀》。天會七年三月壬寅。詔「軍興以來。良人被略為驅者。聽其父母夫妻子贖之。」八年正
月庚申。詔曰：「避役之民以微直鬻身權貴之家者。悉出還本貫。」五月戊申。詔曰：「河北河東簽軍。其家屬流寓河南。被俘掠為奴婢者。官為贖之。俾復其業」按
《本紀》贊：天輔草創。未遑禮樂之事。太宗議禮制度，治
曆明時，纘以武功，述以文事，經國規摹，至是始定。在
位十三年，宮室苑籞，無所增益。末聽大臣計，傳位熙
宗，使太祖世嗣，不失正緒。

世宗
[
编辑
]

按《金史世宗本紀》：「大定元年十一月，詔中都都轉運使左淵曰，凡宮殿張設，毋得增置，無役一夫以擾百姓，但謹圍禁，嚴出入而已。」八年正月辛未，謂祕書
監移剌子敬等曰：「昔唐虞之時未有華飾，漢孝文務為純儉。朕于宮室惟恐過度，其或興修，即損宮人歲費以充之。今亦不復營建矣。如宴飲之事，近惟太子生」日及歲元嘗飲酒，往者亦止上元、中秋飲之，亦未
嘗至醉。二十一年二月乙巳，以元妃李氏之喪，致
祭興德宮。過市肆，不聞樂聲，謂宰臣曰：「豈以妃故禁之耶？細民日作而食。若禁之，是廢其生計也。其勿禁。朕前將詣興德宮，有司請由薊門。朕恐妨市民生業，特從他道。顧見街衢門肆，或有毀撤，障以」簾箔，何必
爾也？自今勿復毀撤。按《宗憲傳》：移剌高山奴前為
寧州刺史，以貪汙免。世宗以功臣子孫宗族中無顯
仕者，以為祕書少監。是時母喪未除，有司奏其事，宗
憲曰：「高山奴傲狠貪墨，不可致之左右。」世宗曰：「朕以其父祖有功，爾既為人如此，豈可玷職位哉！」追還制
命，因顧右丞蘇保衡、參政石琚曰：「此朕之過舉，不可不改。卿等當盡心以輔朕也。」按《完顏京傳》：京判大
宗正事，封壽王。大定二年正月戊辰朔，日食，伐鼓用
幣，上不視朝，減膳徹樂，詔京代拜行禮。世宗懲創海
陵疏忌，宗室加禮，京兄弟情若同生，謂京等曰：「朕每見天象變異，輒思政事之闕，寤寐自責不遑。凡事必審思而後行，猶」懼獨見未能盡善，每令群臣集議，庶
幾無過舉也。按《楊伯雄傳》：大定中，伯雄為禮部尚
書。上謂伯雄曰：「『龍逢、比干皆以忠諫而死，使遇明君，豈有是哉』？伯雄對曰：『魏徵願為良臣，正謂遇明君耳』。因顧謂宰相曰：『書曰：『汝無面從，退有後言』。朕與卿等共治天下，有事可否，即當面陳。卿等致位卿相，正行道』」揚名之時，偷安自便，徼倖一時，如後世何？群臣皆
稱萬歲。按《高衎傳》：世宗孜孜求諫，群臣承順旨意，
無所匡正。上曰：「朕初即位，庶政多未諳悉，實賴將相大臣同心輔佐。百姓且上書言事，或有所補。夫聽斷獄訟，簿書期會，何人不能？如唐虞之聖，猶曰稽于眾，舍己從人。正隆專任，獨見不謀臣下，以取」敗亂。卿等
其體朕意，使衎傳詔臺省百司曰：「凡上書言事，或為有司沮遏，許進表以聞。」按《高汝礪傳》，上問宰執以
修完京城樓櫓事，汝礪奏所用皆大木，顧今難得，方
令計置。上曰：「朕宮中別殿有可用者即用之。汝礪對以不宜毀，上曰：『所居之外，毀亦何害，不愈于勞民遠致乎』？」
元
[
编辑
]

太祖
[
编辑
]

按《元史太祖本紀》：「帝深沉有大略，用兵如神，故能滅國四十，遂平西夏。其奇勳偉跡甚眾。惜乎當時史官不備，或多失于紀載云。」
太宗
[
编辑
]

按《元史太宗本紀》：「帝有寬弘之量，忠恕之心，量時度力，舉無過事，華夏富庶，旅不齎糧，時稱治平。」
====憲宗====
​
按《元史憲宗本紀》：帝剛明雄毅，沉斷而寡言，不樂燕
飲，不好侈靡，雖后妃不許之過制。初，太宗朝群臣擅
權，政出多門。至是，凡有詔旨，帝必親起草，更易數四，
然後行之。御群臣甚嚴，嘗諭旨曰：「爾輩若得朕獎諭之言，即志氣驕逸，志氣驕逸而災禍有不隨至者乎？爾輩其戒之。」
世祖
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》，世祖仁明英睿，事太后至孝，尢善
撫下。至元七年，平灤路昌黎縣民生子，中夜有光，
詔加鞠養，或以為非宜，帝曰：「何幸生一好人，毋生妒心也。」八年十二月，宣徽院請以闌遺漏籍等戶淘
金，帝曰：「姑止，毋重勞吾民也。」十六年五月癸酉，兀
里養合帶言：賦北京、西京車牛俱至，可運軍糧。帝曰：
「民之艱苦，爾等不問，但知役民。使今年盡取之，來歲禾稼何由得種？其止之！」按《馬紹傳》：紹參知政事桑
哥集諸路總管三十人，導之入見，欲以趣辦財賦之
多寡為殿最。帝曰：「財賦辦集，非民力困竭必不能，然朕之府庫，豈少此哉！」紹退至省，追錄聖訓，付太史書
之。

仁宗
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》：至大四年三月，即皇帝位。夏四月
丁未，以太子少保張驢為浙江平章，戒之曰：「以汝先朝舊人，故命汝往。民為邦本，無民何以為國。汝其上體朕心，下愛斯民。」丁卯，帝御便殿，李孟進曰：「陛下御極，物價頓減，方知聖人神化之速，敢以為賀。」帝蹙然
曰：「卿等能盡力贊襄，使兆民乂安，庶幾天心克享。至於秋成，尚未敢必。今朕踐祚曾未踰月，寧有物價頓減之理？朕托卿甚重，茲言非所賴也。」孟愧謝。皇慶
二年十二月，京師以久旱，民多疾疫，帝曰：「此皆朕之罪也，赤子何罪。」明日，大雪。延祐六年春正月丁巳，
帝御嘉禧殿，謂扎魯忽赤買閭曰：「扎魯忽赤人命所繫，其詳閱獄辭，事無大小，必謀諸同僚，疑」不能決者，
與省、臺臣集議以聞。又顧謂侍臣曰：「卿等以朕居帝位為安耶？朕惟太祖創業艱難，世祖混一疆宇，兢業守成，恆懼不能當天心，繩祖武，使萬方百姓樂得其所。朕念慮在茲，卿等固不知也。」十二月癸酉，是夜，
風雪甚寒，帝謂侍臣曰：「朕與卿等居煖室，宗戚昆弟遠戍邊陲，曷勝其苦，歲賜錢帛，可不遍及耶？」敕上都、
大都冬夏設食於路，以食飢者。仁宗天性慈孝，聰
明恭儉，通達儒術。嘗曰：「修身治國，儒道為切。」又曰：「儒者可尚，以能維持三綱五常之道也。」平居服御盾素，
澹然無欲，不事遊畋，不喜征伐，不崇貨利。事皇太后，
終身不違顏色。待宗戚勳舊，始終以禮。大臣親老，時
加恩賚。大官進膳，必分賜貴近。有司奏大辟，每慘惻
移時，其孜孜為治，一遵世祖之成憲云。按《李邦寧
傳》：仁宗為皇太子，丞相三寶奴等用事，畏仁宗英明。
邦寧揣知其意，言於武宗曰：陛下富於春秋，皇子漸
長，父作子述，古之道也。未聞有子而立弟者。武宗不
悅曰：「朕志已定，汝自往東宮言之。」邦寧慚懼而退。仁
宗即位，左右咸請誅之，仁宗曰：「帝王曆數，自有天命，其言何足介懷。」加邦寧開府儀同三司，為集賢院大
學士。以疾卒。

英宗
[
编辑
]

按《元史英宗本紀》，延祐三年十二月，立為皇太子，謂
中書省臣曰：「至尊委我以天下事，日夜寅畏，惟恐弗堪。卿等亦當洗心滌慮，恪勤乃職，勿有隳壞，以貽君父憂。」七年春正月戊戌，仁宗不豫，帝憂形於色，夜則
焚香泣曰：「至尊以仁慈御天下，庶績順成，四海清晏。今天降大厲，不如罰殛我身，使至尊永為民主。」辛丑，
仁宗崩。帝哀毀過禮，素服寢於地，日歠一粥。三月十
一日，即皇帝位。夏四月戊寅，有獻七寶帶者，因近臣
以進，帝曰：「朕登大位，不聞卿等薦賢而為人進帶，是以利誘朕也。其還之。」八月戊午，鐵木迭兒以趙世
延嘗劾其姦，誣以不敬，下獄，請殺之，并究臺、省諸臣，
不允。帝幸涼亭，從容謂近侍曰：「頃鐵木迭兒必欲寘趙世延於死地，朕素聞其忠良，故每奏不納。」左右咸
稱萬歲。冬十月戊午，車駕至自上都。詔太常院臣
曰：「朕將以四時躬祀太室，宜與群臣集議其禮，此追遠報本之道。毋以朕勞於對越而有所損。其悉遵典禮。」十一月丙子朔，帝御齋宮。丁丑，恭謝太廟，至仁
宗太室即流涕，左右感動。英宗性剛明，嘗以地震
減膳徹樂，避正殿。有近臣稱觴以賀，問：「何為賀？朕方修德不暇，汝為大臣，不能匡輔，反為諂耶？」斥出之。拜
住進曰：「地震乃臣等失職，宜求賢以代。」曰：「毋多遜，此朕之過也。」嘗戒群臣曰：「卿等居高位，食厚祿，當勉力圖報，苟或貧乏，朕不惜賜。汝若為不法，則必刑無赦。」《八》、思吉思下獄，謂左右曰：「法者，祖宗所制，非朕所得私。八思吉思雖事朕日久，今其有罪，當論如法。」嘗御
鹿頂殿，謂拜住曰：「朕以幼沖，嗣承大業，錦衣玉食，何求不得，惟我祖宗櫛風沐雨，戡定萬方，曾有此樂邪？卿元勳之裔，當體朕至懷，毋忝爾祖。」拜住頓首對曰
​
「創業惟艱，守成不易，陛下睿思及此，億兆之福也。」又
謂大臣曰：「中書選人署事，未旬日，御史臺即改除之。臺除者，中書亦然。今山林之下，遺逸良多，卿等不能盡心求訪，惟以親戚故舊更相引用邪？」其明斷如此。

泰定帝
[
编辑
]

按《元史趙師魯傳》：泰定中，拜監察御史。元夕，令出禁
中，命有司張燈山為樂。師魯上言：「燕安怠惰，肇荒淫之基；奇巧珍玩，發奢侈之端。觀燈事雖微，而縱耳目之欲，則上累日月之明。」疏聞，遽命罷之。賜師魯酒一
上尊，且命御史大夫傳旨，以嘉忠直。

順帝
[
编辑
]

按《輟耕錄》：至元六年二月二十五日，上御玉德殿，命
史臣榻前草詔，黜謫太師伯顏。詔文有云：「『其各領所部詔書，到日悉還本衛』。上曰：『自蚤至暮，皆一日也，可改『日』字作『時』字』。」時伯顏以飛放為名，挾持皇太子在
柳林，意將犯分。詔既成，遣中書平章只理瓦歹齎至
彼處開讀，奉皇太子歸國，而各枝軍馬即時散去。蓋
一字之中利害繫焉。亶！聰明作元后，於此有以見之
矣。　文定王沙剌班，今上之師也，為學士時，嘗在左
右，一日體少倦，遂于便殿之側偃臥，因而就寐，上因
以籍坐方褥，《國語》所謂「朵兒別真」者，親扶其首而枕
之。後嘗患癤額上，上于金缽中取佛手膏，躬與貼之。
上之隆師重道，可謂至矣盡矣。王字敬臣，號《山齋》，畏
吾人。　國朝日進御膳，例用五羊，而上自即位以來，
日減一羊，以歲計之，為數多矣。　太府少監呵魯奏
取黃金三兩為御靴刺花用。上曰：「不可。」因請易以銀
而鍍金者。上曰：「亦不可。金銀首飾也。今民間所用何物？」對曰：「用銅。」上曰：「可。」右事楊太史所言。太史居官時
日侍上，故知其詳。

明
[
编辑
]

太祖
[
编辑
]

按明《昭代典則》，太祖以天縱之資，起自田里，遂成大
業。當是時，元政陵夷，豪傑並起，大者竊據稱尊，小者
連數城邑，皆恣為殘虐，糜敝生民，天下大亂極矣。上
在民間，憫然傷之。已而為眾所推戴，拒之益來，乃不
得已，起義兵，即條法令，明約束，務以安緝為事。故所
至撫定，民咸安堵。十餘年間，盪滌群雄，戡定禍亂，平
一天下，雖曰「天命人歸」，要亦神武不殺之所致也。即
位之初，稽古考文，制禮作樂，修明典章，興舉廢墜。定
郊祀，建學校，尊孔子，崇儒術，育賢才，註《洪範》，敘九疇，
罷黜異論，表章經籍。正百神之號，嚴祭祀之典。察天
文，推曆數，定封建，謹法律，慎賞罰，撫四裔，海外遠方，
皆遣子入學。南極炎徼，北逾冰壤，東「西際日月，之所出沒，罔不率服。昧爽臨朝，日晏忘餐，虛心清問，從善如流，神謀睿斷，昭見萬里。」退朝之暇，即延接儒臣，講
論經典。取古帝王嘉言善行，書寘殿廡，出入省觀。斥
侈靡，絕遊幸，卻異味，罷膳樂，泊然無所好。敦行儉朴，
以身為天下先。凡詔誥命令詞，皆自製，淳厚簡古，洞
達物情。戒諭臣下，動引經史，諄切懇至，聽者感動，訓
敕子孫臣庶，具有成書，昭法萬世。謹宮壼之政，嚴宦
寺之防，杜外戚之謁，而家法尢正，紀綱法度，彰彰明
備。至於禮先代，罷獻俘，尊高年，申孝弟，勵農桑，蠲逋
負，宥死刑，焚獄具，旌廉能，黜貪酷，摧奸暴，佑良善，寬
仁愛人，專務德化。是以身致太平，三十餘年，民安其
業，吏稱其職，海內殷富，諸福之物，莫不畢至。功德文
章，巍然煥然，過古遠矣。《傳》稱「唐虞禪夏后，殷周繼然。成湯革夏，乃資亳眾；武王伐商，爰賴西師。」至于漢高，
雖起徒步，尚藉亭長挾縱，徒集所附。上不階寸土一
民，呼吸響應，以有天下。方冊所載，未之有也。

按《明寶訓》：「甲辰八月，平章常遇春兵至贛州，熊天瑞固守不下。太祖令平章彭時中以兵會遇春等共擊之。又命中書右司郎中汪廣洋往參謀遇春軍事。諭廣洋曰：『汝至贛，如城未下，可與遇春等言：熊天瑞困處孤城，猶籠禽阱獸，豈能逃逸。但恐破城之日，殺傷過多，要當以保全生民為心，一則可為國家用，一則可為未附者勸。且如漢鄧禹，不妄誅殺，得享高爵，子孫昌盛，此可為法。向者鄱陽湖之戰，陳友諒既敗，生降其兵，至今為我用，縱有逃歸者，亦我之民。我前克湖廣，禁軍士毋入城，故能全一郡之民。苟得郡，無民何益』？」廣洋至贛，見《遇春等傳》，太祖命。時天瑞拒守益
堅，遇春乃浚濠立柵以困之。　丙午五月壬午，太祖
還自濠州，諭中書省臣曰：「吾昨往濠州，所經州縣，見百姓稀少，田野荒蕪。由兵興以來，人民死亡，或流徙他郡，不得以歸鄉里。骨肉離散，生業蕩盡，此輩寧不怨嗟？怨嗟之起，皆足以傷和氣爾。中書其命有司遍加體訪，俾各安鄉土，仍復舊業，以遂生息，庶幾斯民不致失所。」十二月己巳，典營繕者以《宮室圖》進太祖，
太祖見其雕琢奇麗者即去之，謂中書省臣曰：「宮室但取其完固而已，何必過為雕斲。昔堯之時，茅茨土階，采椽不斲，可為極陋矣。然千古之上，稱盛德者必以堯為首。後世競為奢侈，極宮室苑囿之娛，窮輿馬​珠玉之玩，欲心一縱，卒不可遏，亂由是起矣。夫上崇節儉，則下無奢靡。吾嘗謂珠玉非寶，節儉是寶。有所締搆，一以朴素，何必極雕巧以殫天下之力也。」　吳
元年四月辛亥，仁祖忌日，太祖詣廟祭畢，退御便殿，
泣下不止。起居注詹同侍側，再三慰之。太祖曰：「往者吾父以是月六日亡，兄以九日亡，母以二十二日亡，一月之間，三喪相繼，人生值此，其何以堪？終天之痛，念之罔極。」愈嗚咽不勝，左右皆不能仰視。　四月丁
卯，仁祖后忌日，太祖詣廟祭畢，退御便殿，謂侍臣朱
升曰：「昔吾母終時，吾年甫十七，侍母病，晝夜不離側。吾次兄經營家事，母遣呼與偕來，囑曰：『我今病，度不起，爾兄弟善相扶持，以立家業』。言訖而終。今大業垂成，母不及見，言猶在耳，痛不能堪也。」因悲咽泣下，群
臣莫不感惻。　六月甲戌，太祖謂憲臣曰：「任官不當，則庶事不理；用刑不當，則無辜受害。譬之薅草萊者，施鎛不謹，必傷良苗；繩奸慝者，論法不當，必傷善類。故刑不可不慎也。夫置人于箠楚之下，屈抑頓挫，何事不伏，何求不得？古人用刑，蓋不得已。懸法象魏，使人知而不敢犯。夫水」火能焚溺人，狎之則必傷，遠之
則無害。水火能生人，亦能斃人。刑本以生人，非求殺
人也。苟不求其情而輕用之，受枉者多矣。故「欽恤」二
字，用刑之本也。　洪武元年正月乙亥，追尊四代考
妣。祭訖，太祖顧謂李善長曰：「朕荷先世積累之勤，慶及于躬，撫臨億兆。今遵行令典，尊崇先代，齋肅一心，對越神靈。所謂焄蒿悽愴，若或見之。」善長對曰：「陛下誠孝感通，達于幽顯。」太祖曰：「奉先思孝，祭神如在，誠敬無間，神靈其依。苟或有間，非奉先思孝之道也。」二月壬子，定宗廟時享之禮。既而太常又進《宗廟月
朔薦新禮》，太祖覽畢，謂群臣曰：「宗廟之祀，所以隆孝思也。然祭之于後，不若養之于先，朕今不及矣。嘗聞為人子者，願為人兄，其意謂為兄侍膝下之日，早于養之日也。朕于子為人弟，親存而幼，不能以養。及長而富有天下，則親歿矣。雖欲以天下養，其可得乎？」因
悲嘆久之，命以月朔薦新儀物，著之常典，俾子孫世
承之。　八月，有司奏造乘輿服御諸物，應用金者，命
皆以銅代之。有司言費小，不足靳。太祖曰：「朕富有四海，豈吝於此。然所謂儉約者，非身先之，何以率下？小用不節，大費，必至開奢泰之原，啟華靡之漸，未必不由於小而至大也。」　十月庚辰，太祖朝罷，召宿衛武
臣，諭之曰：「朕與爾等起布衣，歷戰陣十五六年，乃得成功。朕今為天子，卿等亦任顯榮，居富貴非偶然也。當四方豪傑並起，互相攻奪。朕提孤軍應敵，危亦甚矣。然每出師，必戒將士毋妄殺，毋焚民居，此心簡在上帝，故有今日。卿等亦思曩時在民間，視元之將帥輕裘肥馬，氣焰赫然，何敢望之？然彼之君臣，不思祖宗創業之難，驕淫奢侈，但顧一身逸樂，不恤生民疾苦，一旦天更其運。今曆數在朕，朕何敢驕怠？常恐政事廢缺，日慎一日，自非犒賞將士，宴百官，享勞外使，未嘗設宴為樂。爾等亦須勤身守法，勿忘貧賤之時，勿為驕奢淫佚之事，則身常榮而家常裕矣。卿等勉之，毋忘朕言。」　十二月己巳，太祖退朝還宮，皇太子、
諸王侍。太祖指宮中隙地謂之曰：「此非不可，起亭館臺榭，為遊觀之所，今但令內使種蔬，誠不忍傷民之財，勞民之力耳。昔商紂崇飾宮室，不恤人民，天下怨之，身亡國滅。漢文帝欲作露臺，而惜百金之費，當時民安國富。夫奢儉不同，治亂懸判。爾等當記吾言，常存儆戒。」　二年四月乙亥，太祖因侍臣言及醫者吮
癰事，曰：「朕嘗思人子于其親，一體而分者也。思念之篤，精誠之至，必相感通。朕思遭兵亂，母后之墳為兵所發，朕收遺骸，失一指骨，于墳近地遍求不可得，忽得一骨」，然未敢必其是。聞世有以指血驗之者，遂齧
指滴血其上，果透入其中。及以他骨驗之，則血不入。
乃知親之氣血相感如是，與他人自不同也。故古人
有母搤臂噬指，而子即心痛，理有之矣。今人父子兄
弟，一遇利害，或「悖戾不相顧者，獨何心哉！」　三年正
月甲午，太祖持黃金一錠示近臣曰：「此表箋袱盤龍金也。」令宮人洗滌銷鎔得之。又出雜紵絲小片，縫成
如毯者，曰：「此製衣裳所遺，用緝為被，猶勝棄遺也。」二月壬戌，太祖行後苑，見巢鵲卵翼之勞，喟然歎曰：
「禽鳥劬勞若是，況人母子之恩乎！」乃令群臣有親老
者許歸養。時故元鎮撫陳興被俘來京，恩待甚厚。興
言有母在嵩州，年八十餘，欲求歸養。即賜白金衣帽
遣之。興辭，太祖顧謂侍臣曰：「孝弟之性，天下皆同。陳興雖武夫，聞朕言即愴然思歸。朕始不知其有母，若知之，肯令其違遠耶？人壽不過百歲，今其母年已八十餘，萬一不相見，興有無窮之痛。興歸，母子相見，其樂宜何如？」侍臣曰：「陛下以孝治天下，推測人情，無微不燭。非惟一家之老者得所，天下之惸獨鰥寡皆蒙其惠矣。」太祖曰：「人情莫不愛其親，必使之得盡其孝，一孝而眾人皆趨于孝，此風化之本也。故聖王之于天下，必本人情而為治。」　五月丁巳，鳳翔府寶雞縣
​
進瑞麥一莖，五穗者一本，三穗者一本，二穗者十有
餘本。太祖謂廷臣曰：「向者鳳翔饑饉，朕憫其民，故特遣人賑卹，曾未數月，遽以瑞麥來獻。借使鳳翔民未粒食，雖有瑞麥何益？苟其民皆得所養，雖無瑞麥何傷？朕嘗觀自古以來，天下無金革鬥爭之事，時和歲豐，家給人足，父慈子孝，夫義妻德，兄愛弟敬，風俗淳美，此足為瑞。若此麥之異，特一物之瑞耳，非天下之瑞也。」　七月丙辰，太祖閱內藏，慨然謂臣下曰：「此皆民力所供，蓄積為天下之用，吾何敢私？苟奢侈妄費，取一己之娛，殫耳目之樂，是以天下之積為一己之私也。今天下已平，國家無事，封賞之外，正宜儉約，以省浮費。」　十月丙辰朔，朝退，雨二，內使著乾靴行雨
中。太祖召責之曰：「靴雖微，皆出民力。民之為此，非旦夕可成。汝何不愛惜，而暴殄如此？」命左右杖之。因謂
侍臣曰：「嘗聞元世祖初年，見侍臣有著花靴者，責之曰：『汝將完好之皮為此，豈不廢物勞人』？此意誠佳。大抵為人嘗歷艱難，則自然節儉。若習見富貴，未有不侈靡者也。」因敕百官，自今入朝遇雨雪，皆許服雨衣。

八月丁丑，禮部尚書陶凱等言「進膳舉樂。」 太祖曰：

「古之帝王，功業隆盛，治洽生民，上下之間，熙然太和，雖日舉樂，未為過也。今天下雖定，人民未蘇，北征將士尚在暴露之中，此朕宵旰憂勤之不暇，豈可忘將士之勞而自為佚樂也哉？俟大兵凱還，士卒無戰伐之勞，人民罷轉輸之苦，然後以樂侑膳，未晚也。」　閏
三月壬午，太祖閱翰林所撰《武臣誥文》，有「『佐朕武功，遂寧天下』之語，即改作『輔朕戒行，克奮忠勇』。」因詔詞
臣諭之曰：「卿此言太過。堯舜猶病博施，大禹不自滿假，朕何敢為侈大之言乎？自今措詞務在平實，毋事誇張。」　十月甲戌，甘露降于鍾山，群臣稱賀。太祖曰：
「休咎之徵，雖各以類應，朕德涼薄，烏足以致斯？」翰林
應奉雎稼對曰：「聖人之德，上及太清，下及太寧，中及萬靈，則膏露降。陛下恭敬天地，輯和人民，故嘉祥顯著。」起居注魏觀曰：「帝王恩及于物，順于人而甘露降；陛下寬租賦，減徭役，而百姓歡豫，神應之至，以此故也。」翰林侍讀學士危索曰：「王者敬養耆老，則甘露降而松柏受之。今甘露降于松柏，乃陛下尊賢養老之所致也，宜告于宗廟，頒示」史館，以永萬億年無疆之
休。太祖曰：「卿等援引載籍，言非無徵。然朕心存警惕，惟恐不至，烏敢當此？一或忘鑑戒而生驕逸，安知嘉祥不為災異之兆乎？告諸宗廟，頒之史館，非所以垂示于天下後世也。」群臣皆頓首謝。　十一月庚申，時
將士居京衛閑暇，有以酣飲費貲者。太祖聞，召而諭
之曰：「勤儉為治身之本，奢侈乃喪家之源。近聞爾等耽嗜于酒，一醉之費，不知其幾。以有限之資，供無厭之費，歲月滋久，豈得不乏且男不知耕，女不知織，而飲食衣服，必欲奢靡。夫習奢不已，入儉良難，非保家之道。自今宜量入為出，裁省妄費，寧使有餘，毋令不足。」　五年六月癸卯，句容縣民獻嘉瓜二，同蔕而生。
太祖御武樓，中書省臣率百官以進。禮部尚書陶凱
奏曰：「陛下臨御，同蔕之瓜，產于句容。句容，陛下祖鄉也，實為禎祥。蓋由聖德和同，國家協慶，故隻瓜聯蔕之瑞，獨見于此，以彰陛下保民愛物之仁，非偶然者。」太祖曰：「草木之瑞，如嘉禾並蓮，合歡連理，兩岐之麥，同蔕之瓜皆是也。卿等以此歸德于朕，朕否德，不敢當之。縱使朕有德，天必不以一物之禎祥示之。苟有過，必垂象以譴告，使我克謹其身，以保其民，不至于禍殃。且草木之祥生于其土，亦惟其土之人應之，于朕何與？若盡天地間時和歲豐，乃王者之禎。」故遂為
贊，并賜其民錢而遣之。　十二月庚子，內使奏增飼
虎肉。太祖曰：「養牛以供耕作，養馬以資騎乘，養虎欲以何用，而費肉以飼之？」命以虎送光祿，他禽獸悉縱
之。　七年五月甲子，禮部尚書牛諒上所考定《進膳
禮》，奏言：「古禮，凡大祀，齋之日，宰犢牛以為膳，以助精神。」太祖曰：「太牢非常用，致齋三日而供三犢，所費太侈。夫儉可以制欲，淡可以頤性，若無節制，惟事奢侈，徒增傷物之心，何益事神之道？」諒曰：「《周禮》是古人所定，非過侈也。」太祖曰：「《周官》之法不行于後世多矣。惟自奉者乃欲法古，其可哉？」　八年三月丙寅，命皇太
子及諸王往鳳陽祭皇陵。太祖惻然曰：「吾祖宗去世既遠，吾父母又相繼早亡，每念劬勞鞠育之恩，惟有感痛而已。今日雖尊為天子，富有四海，欲致敬盡孝，為一日之奉，不可得矣。哀慕之情，昊天罔極。今鳳陽陵寢所在，特命爾等躬詣致祭，以代朕行。孔子曰：『事死如事生，事亡如事存』。爾等敬之。」因悲咽不自勝，太
子諸王皆感泣。　九月辛酉，詔改大內宮殿。太祖謂
廷臣曰：「唐虞之時，宮室樸素。後世窮極侈麗，習尚華靡，去古遠矣。朕今所作，但求安固，不事華麗。凡雕飾奇巧，一切不用，惟樸素堅壯，可傳永久，使吾後世子孫守以為法。至于臺榭苑囿之作，勞民費財，以供遊觀之樂，朕決不為之。其飭所司，如朕之志。」　十一月
甲戌，甘露降于南郊，群臣咸稱賀，獻歌詩以頌德。太
​
祖曰：「人之常情，好祥惡妖。然天道幽微莫測。若恃祥而不戒，祥未必吉；睹妖而能懲妖，未必皆凶。蓋聞災而懼，或者蒙休；見瑞而喜，或以致咎。何則？凡人懼則戒心常生，喜則侈心易縱。朕德不逮，惟圖修省之不暇，豈敢以此為己所致哉！」　九年五月丙寅，命中書
省臣作親王宮，得飾硃紅大青綠，餘居室止飾丹碧。
中書省臣言：「親王居室飾大青綠，亦無過度者。」太祖
曰：「惟儉養性，惟侈蕩心。居上能儉，可以導俗；居上而侈，必至厲民。獨不見茅茨卑宮，堯、禹以崇聖德；阿房西苑，秦、隋以失人心。諸子方及冠年，去朕左右，豈可使靡麗蕩其心？」　五月壬午，太祖謂侍臣曰：「澹泊可以養心，儉素可以養德。縱欲毀度，奢侈移性，故技巧哇淫，遊幸畋獵，皆役心損德之具。所以高臺深池，庸主攸亡；卑宮陋室，聖主攸興。朕觀元世祖在位，躬行儉樸，遂成一統之業。至庚申帝，驕淫奢侈，飫粱肉于犬豕，致怨怒于神人。故逸豫未終，敗亡隨至。此近代之事，可為明鑑。朕常以此訓諸子，使知所警戒，則可長保國家矣。」太祖以大內宮殿新成，制度不侈，甚喜。
因謂侍臣曰：「人主嗜好，所繫甚重。躬行節儉，足以養性；崇尚侈靡，必至喪德。朕常念昔居淮右，頻年饑饉，艱于衣食，鮮能如意。今富有四海，何求不遂，何欲不得。然檢制其心，惟恐驕盈不可復制，夙夜兢惕，弗遑底寧。故凡有興作，必量度再三，不獲已而後為之，為之未嘗過度。」宮壼之間，皇后亦能儉以率下，躬服浣
濯之衣，皆非故為「矯飾，實恐暴殄天物，剝傷民財，不敢不謹。」侍臣對曰：「奢侈者常情同欲，節儉者富貴所難。陛下安行節儉，無所勉強，誠宜為萬世子孫之法。」太祖曰：「節儉二字，非徒治天下者當守，治家者亦宜守之。爾等歲祿有限，而日用無窮，一或過度，何從辦集？侵牟剝削，皆原于此。須體朕懷，共崇節儉，庶幾無悔。」　十六年七月庚戌，太祖謂侍臣曰：「自古王者之興，未有不由于勤儉，其敗亡，未有不由于奢侈。前代得失，可為明鑑。後世昏庸之主縱欲敗度，不知警戒，卒瀕于危亡，此深可慨嘆。大抵處心清淨則無欲，無欲則無奢縱之患。欲心一生則驕奢淫佚無所不至，不旋踵而敗亡隨之矣。朕每思念至此，未嘗不惕然于心，故必身先節儉，以訓于下。」侍臣頓首曰：「陛下戒慎如此，使後世守而不替，長久之福也。」　八月辛巳，
孝慈皇后小祥。先是，禮部臣奏令天下諸司致祭。太
祖曰：「此固禮也，但儀物百費，皆出于民，道里往來，亦甚勞煩。且皇后在時，嘗問朕曰：『天下之民安乎』？朕曰：『爾問甚善，然事不在爾』。」后曰：「陛下為天下父，妾忝為天下母，天下之民，皆子女也，其安與否，豈可不知？今言猶在耳，而欲以小祥費天下民財，甚非后心，其止之。」　十八年四月乙未，五色雲再見。禮部請率百官
表賀。太祖諭之曰：「天下康寧，人無災害，祥瑞之應，固和氣所召。昔舜有《卿雲》之歌，在當時有元凱、岳牧之賢，相與共治。雍熙之治。朕德不逮，治化未臻，豈可遽以是受賀。前代帝王，喜言祥瑞，臣下從而和之，往往不知省懼，以至災異之來，不復能彌。蓋誇侈之心生，則戒懼之志怠，故鮮克終，可以為戒。」　二十一年五
月乙酉，五色雲見。翰林學士劉三吾進曰：「雲物之祥，徵乎治世。舜之時形于詩歌，宋之時以為賢人之符。此實聖德所致，國家之美慶也。」太祖曰：「古人有言：『天降災祥在德』。誠使吾德靡悔，災亦可彌。苟爽其德，雖祥無福。要之國家之慶，不專于此也。」　二十八年七
月戊戌，河南汝寧府確山縣野蠶成繭，群臣賀表。太
祖曰：「人君以天下為家，使野蠶成繭，足以衣被天下之人，朕當受賀。一邑之內，偶然有之，何用賀為？」　二
十九年正月乙丑，太祖罷朝，從容問左右民間事，禮
部尚書門克新對曰：「聖澤廣深，天下之民，各安生業，幸蒙至治。」太祖曰：「雖堯舜在上，不能保天下無窮民。若謂民皆安業，朕恐未然。何得遽言至治。」克新對曰：
「聖德謙虛，不自滿假，則天下之民受福無窮矣。」　三
十一年四月己丑，享太廟畢，太祖步出廟門，徘徊顧
立，指桐梓謂太常臣曰：「往年種此，今不覺成林，鳳陽陵樹當亦似此。」因感愴泣下。又曰：「昔太廟始成，遷主就室，禮畢，朕退而休息，夢朕皇考呼曰：『西南有警』。覺即視朝，果得邊報。祖考神明，照臨在上，無時不存。爾等掌祭祀，宜加敬慎。旦暮中使供灑掃，奉神主，恐有不虔，當以時省」視。務宜齋潔，以安神靈。

按《大政紀》：「洪武六年正月辛酉，上諭儒臣詹同曰：『朕嘗思聲色乃伐性之斧斤，易以溺人，一有溺焉，則禍敗隨之，故其為害甚于鴆毒。朕觀前代人君，以此敗亡者不少，蓋為君居天下之尊，享四海之福，靡曼之聲，窈窕之色，何求而不得？苟不知遠之，則小人乘間納其淫邪，不為迷惑者有幾。況創業垂統之君，為子孫之承式，尤不可以不謹』。」同對曰：「不邇聲色，昔成湯所以能垂裕後昆。陛下此言，端本澄源，誠萬世子孫之法也。」
按《春明夢餘錄》：「洪武中詔言：頃因戡亂，以軍律用刑​殊乖平允。自今務從中典，重刑須秋後無非時，決傷天和。　《祖訓》云：『以後子孫做皇帝時，止守律與《大誥》，並不許用黥、刺、腓、鼻、閹、割之刑』。蓋嗣君宮內生長，人情善惡未能周知，恐一時所施不當，誤傷善良。臣下敢有奏用此刑者，文武群臣即時劾奏，將犯人凌遲全」家處死。　上讀《老子》書，至「民不畏死，奈何以死」懼
之，惻然感懷，命焚錦衣衛非法獄具，悉以所繫囚送
部臺審理。　諭刑部尚書周禎曰：「『刑以輔治，唐、虞所不免。觀舜命皋陶之辭，始曰明刑，終期于無刑』。皋陶告舜，亦曰：『與其殺不辜，寧失不經』。當時君臣莫不以恤刑為重，而民亦自不犯，所以能致雍熙之治。朕嘗觀此，深有所契，卿當體之。」　命中書省詳定律令，諭
曰：「律有連坐之條，其侵損傷人者眾，吾以為罰弗及嗣，忠厚之至也。自今民有犯者，毋連坐。」　工部尚書
王肅坐法當笞，上曰：「六卿之職，不宜以細故加辱。」命
以俸折贖，著為令。　上諭刑部：凡論囚當原情，毋刻
深。蓋人命至重，常存平恕之心，猶恐「失之，況深文乎？昨民有子犯法，父行賄求免者，有司欲并論。朕以父子至親，子論死而父救之，情也，故但論其子而赦父。自今凡論獄，必詳讞覆奏而後論，毋重傷人。」　贛州
民有止宿逃囚，初不知其囚，刑部逮問，坐之罪。上曰：
「刑者，聖人設防于天下耳。深文重法，仁者不為。故凡斷獄，貴得其情，緣情而論罪，則刑當而民服。彼不知其為囚舍宿者，人情之常也，何為罪之？如汝議，行路之人將無止宿矣。」遂命釋之。　十五年正月，諭刑官
曰：「方春萬物發生，而無知之民乃有犯法至死者。雖有決不待時之律，然于朕心有所不忍。其犯大辟者，減死論。」　《諭都督府》曰：「前遣囚往充遼東驛卒，今天氣尚寒，恐道途凍餒，此輩本宥之以全其生，若不免死，是徒宥耳。且令就濟寧暫住，待春暖遣行。」　二十
三年，通政司茹瑋引奏：「潮州府學生陳質言其父戍大寧，已死，今有司取其補伍。自念從幼至今，荷蒙國恩教育，願賜卒業，以圖上報。」上謂兵部尚書沈溍曰：
「國家得一卒易，得一材難。此生既有志于學，可削其兵籍，遣歸進學。」　天策衛卒吳英父得罪繫獄，英詣
闕陳情，願沒入為官奴，贖父罪。上諭英曰：「汝之情固有可矜，但汝平時何不勸諫汝父，使不犯法，今罪不可貸，然念汝愛父之至，特曲法宥之。」　嘗行郊壇，皇
太子從，指道傍荊楚曰：「古用此為扑刑，取能去風，雖傷不害。」蓋德念至于此。　皇陵初建時，量度界限，將
築周垣。所司奏民間墳墓在傍者，當外徙。聖諭曰：「此墳墓皆吾家舊鄰里，不必外徙。」至今在陵域者，春秋
祭掃，聽民出入不禁。其仁于枯骨如此。

按《椒宮舊事》，上與後宮語，必以六穡組紃為先，宮中
垣壁屏障皆繪耕織之象。

按《枝山》。前聞高皇帝以天縱之聖，功德廣大，《金匱》之
策，不可勝紀。草莽臣何敢僭褻以入私編？然剽聞一
二，不敢隱默。自敬天事神，至于禮樂末節，罔不究心。
以樂生不娶顓潔，特創神樂觀居之，俾從黃冠之列，
贍給優厚。所轄錢糧，例不刷卷，曰「要他事神明底人不要與他計較。」常膳之外，復益予肉人若干，曰「無使飢寒亂性。」諸武舞執干盾之屬。後易褚甲以繪兵其
上防微之意，又因以見焉。

惠宗
[
编辑
]

按《春明夢餘錄》：明太祖嘗以律授皇太孫，太孫曰：「律中某條尚覺嚴而不恕，請稍改之，可乎？」曰：「試率爾意改來看。」因更定五條，明日呈稿。帝喜曰：「甚善。」因跪而
請曰：「明刑所以弼教，凡與五倫相涉者，皆宜屈法以伸恩。今律中所定，期于盡法，而不必于原情，竊所未安。」曰：「凡所未安者，汝悉改之。」遂遍考禮經，參之歷朝
《刑法志》改定七十三條。帝覽竟，大喜曰：「吾當亂世，刑不得不重；汝當平世，刑不得不輕。所謂刑罰世輕世重也。如後用刑，皆宜遵此。」常州陳理以子弒父，送太
孫處分，太孫從容詳審，竟脫之。理父原抱病經年，誤
服一藥而斃。繼母素憎其子，因力證成之，無以自解。
太孫條其情而讞之，帝未之信也。拘鄰里婢僕及原
醫訊之，乃知父向患火證，庸醫誤認為寒，藥中潛投
附子，主人不知，故服之而暴卒耳。帝驚曰：「有是哉？刑不可不慎也。太孫不獨仁而且明，朕無憂矣。」　邏者
獲強盜七人，命送太孫審。太孫一見，即疑首盜非真，
及訊之，果係主人之子偶出莊上，而佃客皆盜也。是
夜正謀劫商舟，遂強之同行。歸欲首明而先被獲。帝
覆審盡得其情，釋之。問太孫曰：「爾何以知其非盜？」對
曰：「《周禮》聽獄，色聽為先。《尚書》亦稱：『惟貌有稽。炆。見其人雙眸炯炯，視聽端詳，定非盜也』。」帝因嘆曰：「決疑者不可不讀書。」　建文帝即位，諭刑官曰：「《大明律》，皇祖所親定，大意雖准唐律，亦遍考歷朝《刑法志》，參酌而成。朕先年受命，細閱今律，校前代律，往往加重。蓋刑亂國，用重典，非百世通行之法也。朕當時改定七十三條，皇祖已命施行。然罪可疑、情可矜者，何止此也？律設大法，禮近人情。齊民以刑，不若以禮。其傳諭天​下有司，務崇禮教，赦疑獄，嘉與萬方，共享和平之福。按《東朝記》：皇帝嗣位之初，即下明詔，行寬政，赦」有罪，
蠲逋租，去事之妨民者。明年，以《紀元》，賜高年米、肉絮
帛。民鬻子者為之贖，免田之租稅幾分。遣使者問海
內所患苦者，當廉平，吏罪至死者，多令活之。于是刑
部、都察院論囚視往歲減三分之二。人重犯法。　上
幸太學，視祀孔子，拜跪盥獻，咸用享廟禮。搢紳聚觀，
皆思自奮，以進庸于世。　十二月癸卯朔，乘輿臨視
殿壇，戒飭百官，滌牲省器。是月戊寅，上御奉天殿，群
公卿咸受誓戒，宿于齋宮。明日己卯，出舍皇邸，尚食
進素膳，及期行事。自元旦至于祭，天地開朗，日月輝
華。方當出郊，龍旗徐行，萬騎不驚，山川草木，皆有喜
色，六軍百姓，欣躍聚觀。　上于乾清、坤寧南北二宮
間為退朝燕處之殿，置古書祖訓于其中，沉玩深思，
名之曰「省躬。」方孝孺奉諭譔銘。

成祖
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：「永樂元年十一月，上謂侍臣曰：『朕每當法司奏囚，未嘗不反覆思究之，毫有可生，便從寬減。蓋往在軍中未嘗輕戮一人，況今為天下主。南陽縣言縣民逃徙，賦役靡出，乞下令捕歸。上曰：『民誰樂去其鄉哉？河南連歲水旱蝗螟，守令鮮撫字之，夫其田廬生業已廢棄，捕歸益之困耳』』。」　十二月敕三
法司曰：「每盛寒暑，朕必命恤囚。比聞死獄者往往蔽不奏。夫殺一微物，尚有陰禍，人命至重，可怠肆乎？自今不謹，則朕不貸。」　四年三月，上曰：「宣府、萬全、興和皆臨邊衛，未冬先寒，將士備禦，晝夜不解甲。朕嘗歷其處，勞苦特甚。大小官軍，其人賜鈔五錠。」　十二月
辛卯，上聞京師民多病，嘆曰：「內府藥材甚廣，咫尺不能有濟，何況于外？」命太醫院掣施方劑，復命禮部申
明藥局之令。　七年二月壬午，上巡北京，車駕發京
師。戊子，駐蹕鳳陽，謁祭皇陵。上負土益陵，從官皆負，
遂遣祭于祖陵。賜鳳陽土民戶鈔，遣官祭靈壁戰沒
將士，遂遣祭于東昌槁城、夾河、白溝、真定壩上諸戰
處。　十二年二月，隴川飢，賑之。按問長吏之不言者。
上退坐右順門裏，衣袖垢敝，納復出。侍臣有贊《聖德》
者，上嘆曰：「朕日十易衣，未嘗無之，但念自惜福。昔皇妣躬緝故衣，皇考見而喜曰：『勤儉如此，可法子孫』。朕常不敢忘。」
按《明昭代典則》上「文武全材，寬嚴兼濟；規模闊大，條理精密。知人善任，讒間不行。用兵應變，機智如神。臨事閑暇，決戰先登。大將小校，盡識能否。隨材指揮，各稱任使。拊循士卒，同其甘苦。擒王縛將，推心不疑。郡縣災傷，蠲租賑穀。軍機奏報，中夜起覽。總攬權綱，愛重名爵，容受直言。屏卻祥瑞，賁飾禮文。經略徼塞，訓」迪子孫，一書萬言。「敦睦宗庶，保全功臣。收交南，罷海運，通西域，降北寇，表章聖經，謝絕封禪，置內閣儒臣，削藩王兵柄。海外諸國，受命為王者三十餘國，長算遠慮，徙都北平，實貽孫奕子久大之基也。」
按《春明夢餘錄》：「元年，大理寺卿薛巖等奏：『各布政司上所部具獄，凡死罪百餘人，請分遣御史臨決。上從之，顧謂都御史陳瑛等曰：『人命至重，既絕不可復續。夫治獄得情尤難，鞭扑箠楚之下，罪人成于鍛鍊者，往往有之。今百餘人之中，豈能必其皆無冤枉？爾分遣御史，宜具書慎刑之意授之，使論決之際詳探其情。非其情者，即與辨釋。必揆之以理。理不可生，然後刑之，則彼雖死無所恨矣』』。」　二年四月，諭法司曰：「天氣向熱，獄囚淹久必病，病無所仰給，必死。輕罪而死，與枉殺何異。今命五府、六部、六科協助爾等，盡數日疏決。凡死罪獄成者，俟秋處決，輕罪即決遣。有連引待辨未能決者，皆令出獄聽候。」御奉天門錄囚，多所
矜宥。囚已出午門，尚慮有枉抑者，復召錦衣衛指揮
陳逵、鴻臚寺少卿郁旃等謂曰：「囚皆久困于獄，而乍至朕前，久困則雖枉而不求辨；初至朕前，則畏威而不敢言。有此二者，則刑罰豈能皆當？爾等更以朕言從容審之，果其有辭，即來白。」　八年，新進士王彥自
陳：「臣家與奸惡外親有連，今聞朝廷已下本貫籍沒臣家。臣雖中進士，實罪人，應就繫。」上諭三法司曰：「學至于中進士，亦成材矣；成材勿棄。其有罪能自陳可矜，併其家宥之。」　法司奏冒支官糧者，上怒，命戮之。
刑科覆奏，上曰：「此朕一時之怒，過矣，其依律，自今犯死罪，皆伍覆奏，著為令。」
仁宗
[
编辑
]

按明《昭代典則》：仁宗先後守兩京，聽政從仁，厚愛百
姓，天下咸歸心。既即位，盡行其志，約己裕民，恆如不
及。明乎知人，任用，不貳廷臣，才行高下瞭然，緩急器
使，靡不曲當，寸長可用，咸所不棄。苟犯名義，雖小必
黜，未嘗以愛惡移是非。甲乙遷喜怒。嚴謹邊備，不勤
遠略。邊將陛辭，每戒曰：「民力罷矣，慎毋貪功。寇至塞，驅之而已，毋為首禍。違命獲功，吾所不賞。賞功懋德，寧過于厚。」屢敕法司崇寬厚，戒深刻。然極惡贓吏，每
戒法司曰：「贓吏務勵民裕己。國家恤民，必自去贓吏​始。」重學校，嚴薦舉，每諭所司，用人必求實才，授官必
責實效。樂聞直言，多見褒答。間有咈逆，無幾悔悟。太
祖曉識天象，長益探究。日官諱避，輒「見窮詰。作臺禁中，時自觀察，苟有災氛，深自省咎。」
按《大政紀》：上嗣位，每曰：「為人君止于仁，故弘施霈澤，罷科買，己逋負，詢民隱，急農事，褒舊勞，舉墜典，增文武官俸，加軍士食米，賜文臣誥敕，予歸省者賜賚有制，禁告誹謗，申嚴自宮之禁，及加人宮刑，屢飭法司，崇寬厚，戒深刻，惟日以恤人為務。在位僅十月，而德政加多。故遺詔初下，兵民如喪慈父，廟號曰仁，天下之公言」云。　洪熙元年四月，時有至自南京者。上問：
道路所遇民何似？對曰：「淮安、徐州及山東境內，民多乏食，而有司徵稅糧方急。」遂問少師蹇義，所對亦然。
上命大學士楊士奇草詔蠲恤，士奇言：不可不令戶
部、工部與聞。上曰：「姑徐之。救民之窮，當如救焚拯溺，不可遲疑。有司慮國用不足，必持不決之意，卿等姑勿言。」命中官具楮筆，令士奇等就西角門書詔。上覽
畢，既命用璽，已遣使齎行，上顧士奇曰：「汝今可語戶部、工部，朕悉免之矣。」左右或言地方千餘里，其間未
必盡無收，宜有分別，庶不濫恩。上曰：「恤民寧過厚？為天下主，可與民寸寸計較耶？」
按《春明夢餘錄》：大理寺論囚。上惻然曰：「人命至重，帝王以愛人為德。卿等職理刑輔德，宜贊朕志，毋俾含冤地下，傷天地之和。」命府部、通政司、六科同法司于
奉天門會審。已，特召大學士士奇、榮幼孜等至榻前，
論「比年法司之濫擬大逆不道，往往出羅織也。先帝為切戒，故事，死刑五覆奏，而法司一不以措意。今審」決重囚，卿三人同往，慮期克必。中閣學士同審錄始
于此。　元年，詔：「朕恭承大統，為天下生民之主。惟我皇祖、皇考愛民之仁，祇率不怠。旦夕思念，人命甚重，哀矜庶獄，惓惓在懷。夫刑以禁暴止邪，導民于善，豈專務誅殺哉？故律令之制，善善長而惡惡短，罰之輕重，咸適厥中。顧執法之吏，不能持平，有虛飾其情，專致死罪，而比附謬妄，尤甚枉人，朕甚憫之。夫五刑之條，莫甚大辟，大辟之施，身首異處，斯已極矣。自今有犯罪律該凌遲者，依律科決。其餘死罪，止于斬絞，法司並不許牽合，傅會昧情，以致冤濫。若朕一時過于嫉惡，律外用籍沒凌遲」之刑，法司再三執奏，三奏不
允，至于五奏，五奏不允，同三公及大臣執奏，必允乃
已，永為定制。文武諸司自今亦不許恣肆暴酷，于法
外用鞭背等刑，以傷人命，尤不許用宮刑，絕人嗣續。
有自宮者以不孝「論。且人之為非，固有父子不相為謀者。肆虞舜為君，罰弗及嗣。文王之世，罪人不孥。自今惟犯謀反大逆者，依律連坐，其餘有犯，止坐本身，毋得一」概處以連坐之法。古之盛世，恆采民言，用資
戒警。今兇險之徒，往往遮拾，誣為誹謗。法吏刻深鍛
鍊成獄，刑之失中，民則無措。「今後但有告誹謗者，一切勿治。爾中外文武群臣，宜端乃志，悉乃心，畏天愛人，務崇寬恕，庶有以佐朕父母斯民之治。或有違者，必罰不貸。敷告天下，咸使聞知。」
宣宗
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》，宣德元年四月，青州飢，有司議賑，
戶部請覆覈。上曰：「覈而後賑，將求之溝壑，其令從便宜行事。」　二年七月，諭三法司曰：「虐暑朕與卿等深居突處，猶畏煩蒸，矧繫囚哉？若敲毒薰鬱，疾病死者，虧傷和氣，不累陰德耶？有應罰役應遣者，速簡勘以聞。」是月也，上三閱獄，遣輕繫。　五年二月庚辰，罷遣
工匠，老幼殘疾者；罷採木軍夫，遣歸農。敕曰：「朕孜孜圖治，食念人飢，衣念人寒。今春氣已和，民瘼未舒，懼非所以膺天承祖宗。特頒寬恤之令，盡朕審思。所至者水旱蝗蝻地，速視其災，以豁賦聞。蠲免三年以前芻薪之稅。招飢徙民復業，免役一年，所毋責償。倒死官馬驢騾及虧欠孳生馬匹者。停止採買」顏料生漆
諸物，為營造監採，監買，吏召還之。上供物非土產毋
徵，徵所產土，除他役起科官田一斗以上者減十之
二，四斗至石以上者減十之三。戶有二人役工匠者，
一人歸四人者，二人歸一人者聽合於他戶。一歲二
歲相更役，年老殘疾悉放免之。贓污士之極醜，理官
上罪必核。毋辱人終身，以《清明節奉皇太后上陵》《上
櫜鞬》、導騎步掖過河橋。

按《大政紀》：洪熙元年六月，皇太子即皇帝位。八月，工
部奏，內府工用紵絲紗羅計九千匹，請下蘇杭等府
織造。上曰：「供用之物雖不可缺，然當念民力，令百姓艱難，可減半造。」又諭尚書吳中等曰：「昔魏徵告唐太宗，每以恤民為言，卿等其體此意。」十一月，工部尚書
吳中言：製造御用朱紅戧金龍鳳器用，物料不足，請
買于民間。上曰：「漢文服御帷帳無文繡，史稱其恭儉愛民，朕方慕之，以儉約率下，所造服食器用，當從朴素，不須華靡。」
按《春明夢餘錄》：「宣德四年，吏部奏第二甲進士王懋，應授從七品官，其兄嘗為御史，以誤決死囚抵罪，懋​乃極刑，家屬當罷不錄。上曰：『士勤苦學問，始登一第，棄之可惜。朕記皇祖時，一進士以極刑家當罷，念其成材之難，特命吏部錄用，此故事也。其以懋為州判官』。　八年，敕三法司言：『朕體上帝好生之心，惟刑是恤。今爾等覆詳天下重獄，而犯者遠在千萬里外，需奏當即決，亦何能無冤抑者乎？人命至重，死不復生。其遣廉能官分詣所在，同三司、巡按御史及府州縣官公同詳審。若情犯深重無冤者，聽從處決。如情可矜疑及審異不服者，具奏遣官審錄』。」自此始。　又諭：
「古孟夏斷薄刑，出輕繫；仲夏挺重囚，益其食，所以順時令而重民命也。我祖宗時，遇隆寒盛暑，命法司審囚繫。卿等皆先代舊臣，親所聞見。今嚮暑，宜量情罪區別。」　又諭：「朕夜來觀《周書立政篇》有云：『式敬爾繇獄，以長我王國』。此深有意味。蓋能敬慎用刑，不致枉濫，則仁恩浹洽，足以培固國本，福祚靈長。」
英宗
[
编辑
]

按名山藏《典謨記》：天順元年十一月，上曰：「山東連年災傷，民甚艱難，雖已遣賑，朕尚念之。吏部其就于本布政司推選廉能官一員，專行撫恤。」吏部舉右布政
王宇，遂以命之。命左僉都御史王儉賑貧于徐州，陛
辭，上曰：「徐南北要衝，民艱，朕惻然，設心賑濟，毋恤庾倉。」　二年九月，上謂李賢曰：「朕朝罷膳後，閱章奏易決者下有司，可議者送先生參詳。」當乃出。左右乃曰：
「陛下自勞，非養生道。」又曰：「內閣可無送。」朕荷天下之
重，五更二鼓起，齋潔拜天畢，省奏章。既剖決謁奉，先
出視朝，不爽于時。度退朝，召問大臣商略機務，于文
華復省奏章。省訖還宮，至申，又如之。暇則聽內政，暮
乃休。母后所旦朝有命，則間一日。隆冬「盛暑則五日。」左右亦曰：「陛下自勞，非養生。」道賢對曰：「陛下孝敬精勤，古賢君何以加此？願持毋衰。」上曰：「朕之行此，亦有何勞？便于安逸，怠荒至矣。」　五年六月，命花木、鳥獸、
梨板及追馬清匠、刷卷、採薪之役悉停罷。蓋所罷皆
民最苦，而採薪之役歲省可三十餘萬。　十一月，上
曰：「朕五鼓拜天，雖足疾不廢。」拜畢，閱章奏，亦拜于八
廟。出則視朝，退朝母后畢，復視政。既罷，進膳飲食，未
嘗揀擇，衣服亦隨宜。雖衣布，天子也。

按《春明夢餘錄》：天順三年諭：人命至重，死者不可復
生，自天順三年為始，每至霜降後，但有應決重囚，三
法司奏請會多官從實審錄，庶不冤枉，永為定例。
按《孤樹褎談》：英宗嘗論景泰不與大臣接言，賢曰：「自古明君未嘗一日不與大臣商確治道，所以天下常安。先儒謂對賢士大夫之時多，親宦官宮妾之時少，于君德方有益。」又言：「朕自復位以來，未嘗一日忘在南城時，每以此戒左右。」賢曰：「安樂不忘患難，古昔聖賢之君存心正如此。」又以戒左右最善。又善飲食隨
分，曾不揀擇，衣服亦隨宜，雖著布衣，人不以為非天
子也。賢曰：「如此節儉，天下自然富庶。前代如漢文帝、唐太宗、宋仁宗皆節儉，是以當時海內」富庶，非其餘
可及。

憲宗
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：「成化二年十月，監察御史以反賊劉通疏屬，并傅錄財產解奏。上曰：『族誅非聖世法，其亟發寧家財產還之』。」　二十年正月乙巳，英宗睿皇
帝忌晨，上祭奉先殿，遣祭于裕陵。退朝，顧左右曰：「先皇奄棄天下，忽二十年，今晨行禮，追念罔極，感傷于懷，潸然淚下，不能自已。」
按《窺天外乘》，孝宗敬皇帝親萬機，任賢臣，天下熙熙。
庶乎無德可名，無機可運者歟！

按《郊外農談》：鳳翔之麟遊有虎臣者，慷慨有氣節，成
化末，貢入太學。適聞萬歲山架棕棚以備登眺，臣上
疏極諫，憲廟奇之，祭酒費誾不知也，懼其賈禍。會六
堂鳴鼓聲罪，以鋃鐺鎖之。俄官校至，宣臣至左順門，
中官傳旨勞之曰：「爾言是也，棕棚拆卸矣。」命吏部予
七品官。誾聞而大慚。臣知雲南鶚嘉縣事，卒于官。

孝宗
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》，「成化二十三年十一月辛巳，憲宗喪百日矣。先是上服喪二十七日，禮官請易服如制入朝，上素服如故，群臣服吉者皆趨出。至是百日又如之。進士潘府請行三年喪，下輔臣詳議，禮部侍郎倪岳定《儀注》，三年不鳴鐘鼓，不受朝賀，朔望宮中素服舉奠。繇是上孝德感動中外。　弘治二年五月，路、沁」二衛所屯田被水災，不及三歲，例不免糧。上曰：「民饑方賑，豈可復徵？」特免之。　五年五月，致仕太子少
保、禮部尚書鄒幹疏言：「浙江水旱相仍，民窮而盜，請行蠲恤。」上曰：「幹老致仕尚憂公，其持羊酒、綵幣，即家勞勉之。」　十七年二月，巡撫北直隸都御史縉以淮、
揚、廬、鳳四府并徐州災傷，請折收今歲免糧「十五萬五千石，備賑三年後補還。」上曰：「既災重民饑以流亡，其即如奏，不用補也。」兵部尚書劉大夏等言：「江北、南諸府災甚，陝西往歲困用兵，江、浙諸省亦多事。乞命撫按蠲減租役，專務生養。」上曰：「中外災傷民困，朕甚​憫焉。卿言深切時弊，有當行者，明白議擬以聞。」戶部
議覆：「吏部尚書馬文升奏：乞」減光祿寺廚料十之二。
上曰：「歲荒民貧，朕實痛心。各衙門支用物料，其務節約，毋濫費。」
按《孤樹褎談》，「孝宗憂勞思治，益明習機務，眷念民瘼，欲盡革諸煩苛弊蠹，召劉文靖公，屏左右，人罕得聞，大懼，竊從平隙中觀，但聞上數數稱善。上仁慈敬慎，尢欲守成法。公等亦見太子未壯，上體清癯，恐一旦禍起不可測，務卻謀遠顧，省機密發，天下隱受其福。」至上語及宮中事，毅然欲創抑，盡刷洗近侍，權復高
皇帝舊，亦未敢輕動也。

世宗
[
编辑
]

按名山藏《典謨記》，「嘉靖七年十一月，上曰：『寒風猛疾，山中尤甚。朕聞行殿護大行皇后梓宮者，猶自齎糧。梓宮重，人命尤重也。官軍朝夕霜霰，無衣褐何以支持？朕念若裂己膚，尚書承勛，其與番班少甦之，戶部便給發人糧馬料，工部人給胖襖褲鞋，一事畢，還以聞』。」　八年八月，上曰：「比聞問刑之官往往深刻取名，或」意嚮上司，或偏徇己見，甚者鍛鍊賄與囑。古者「一夫冤而三年亢，一婦憤而六月霜，況多乎哉？都察院其令撫按督同三司等官行歷所屬，審讞重囚，有坐抑者，且矜疑以奏。其有被訪察論戍，及累誤非律正與非人命贓私者，皆奏處以請。徒杖以下，情輕有詞，即時赦之。若有玩慢，參實降黜，兵部馬」人馳示焉。
十年八月，觀穫豳風亭，召諸臣入侍。既打場，上取《糓
傳》觀之，曰：「聖祖有訓：衣帛思織，食粟思農，粒粒辛苦。今日不特紙上見之而已。」　十三年七月，南京太廟
災。甲子聞。上曰：「擇日齋沐而廟慰，禮也。人子赴父母變，何待正衣冠？其即以丁卯詣告天，遂廟慰。」
按《續問奇類林》：「禮部尚書張潮，當嘉靖初，南郊創造圜丘，都御史汪鋐請概遷禁垣外冢墓，上不忍盡遷，限一里內而止。潮亟上疏曰：『此正陛下不忍人之心，發于至誠。周文王行野，見無主枯骨，命瘞之曰：『有天下者天下主，吾其主矣』。卒斂葬之。天下聞之，曰：『西伯澤及枯骨，況人乎』？今陛下事本敬天，猶念及此，即文王澤及枯骨之仁也。惟壇去外垣南遠，一里之內，墳冢不下千萬餘區。倘瞻對無妨，悉容仍舊，其恩尤溥』。」疏下，執政者詰，謂褻穢圜丘匪宜。潮曰：「在圜丘似褻，然天無不覆，即遠遷何逃？」詰者語塞，得旨罷遷。

穆宗
[
编辑
]

按《大政紀》：「穆宗天資純粹，寬仁大度。改元以來，黜不經之祀，罷無用之作，蠲非藝之征，絕無名之獻。除煩節冗，恤困疏冤。獎遺逸，汰憸邪供膳減省，掖庭嚴肅。近侍有犯，盡法無貸。言官觸怒，終蒙釋遣。舉大閱之禮，以討軍實，以正戎章。是以窮廬大漠之長，貢市不絕；嘯峒憑林之孽，傳車自詣。雖言者數請修御便殿」召對故事，皆未之許。然端凝厚重，不殺自威，優崇輔
弼，群力畢收。守祖宗之法，無紛更約束之煩，先儲貳
之教，為長久治安之計。蓋「清淨化民，庶幾漢帝寬仁馭下，比跡宋宗，雖享國六年，而貽謀弘遠矣。」
按《續問奇類林》：穆宗嘗食驢腸而甘，左右請詔光祿
曰：「若然，則光祿當日殺一驢，以備宣索，吾不忍也。」仁
哉聖心！

神宗
[
编辑
]

按《明通紀》，神宗皇帝以幼年繼天立極，享國長久，國
家寧諡，疆圉無恙。聖心元默思道，恭己無為，即「古不下堂而天下治」，何以逾此。