

←

理學彙編 文學典 第二百二十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百二十一卷

理學彙編 文學典 第二百二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百二十一卷目錄

　詩部雜錄六

文學典第二百二十一卷

詩部雜錄六
[
编辑
]

《墨客揮犀》，詩人多用方言。南人謂象牙為白暗，犀為
黑暗，故老杜詩曰：「黑暗通蠻貨。」又謂睡美為黑甜，飲
酒為軟飽。故東坡詩曰：「三杯軟飽後，一枕黑甜餘。」司馬溫公《詩話》曰：魏野詩云：「燒葉爐中無宿火，讀書窗下有殘燈。」而俗人易葉為藥，不止不佳，亦和下句
無氣味。魯直曰：「老杜詩云：『黃獨無苗山雪盛』。」黃獨者，
芋魁小者耳。江南名曰土卵，南州多食之，而俗人易
曰黃精。子美流離，亦未至作道人劍客食黃精也。如
淵明詩曰：「採菊東籬下，悠然見南山。」其渾成風味，句
法如生成，而俗人易曰「望南山。」一字之差，遂失古人
情狀，學者不可不知。

杜牧《華清宮》詩云：「長安回望繡成堆，山頂千門次第開。一騎紅塵妃子笑，無人知道荔枝來。」尤膾炙人口。
據《唐紀》，明皇以十月幸驪山，至春即還宮，是未嘗六
月在驪山也。然荔枝盛暑才熟，詞意雖美，而失事實
矣。

李翰林作《襄陽歌》云：「清風明月不用一錢買，玉山自倒非人推。」人皆以為佳句。至歐陽文忠公題蘇子美
《滄浪亭》詩乃云：「清風明月本無價，可惜只賣四萬錢。」二人致詞雖異，然皆善談風月者也。

退之有詩贈同遊者：「喚起窗全曙，催歸日未西。無心花裡鳥，更與盡情啼。」魯直曰：「余兒時每哦此詩，而了不解其意。自出陝右，吾年五十八矣。時春晚，偶憶此詩，方悟『喚起』」、「『催歸』，二禽名也。名不虛設，人故不覺耳。古人于小詩用意精深如此，況其大者乎？」蓋其學問
淵源，有五石六鷁之旨。「催歸」，子規也。「喚起」，聲如絡緯，
圓轉清亮，偏于春曉鳴，江南謂之「春喚。」東坡在惠州，《盡和淵明詩》，時魯直在黔南聞之，作偈
云：「子瞻謫海南，時宰欲殺之。飽喫惠州飯，細和淵明詩。淵明千載人，子瞻百世士。出處固不同，風味亦相似。」俗語有之曰：「槐花黃，舉子忙。」謂槐之方花，乃進士赴
舉之時。而唐詩人翁承贊有詩云：「雨中妝點望中黃，勾引蟬聲送夕陽。憶得當年隨計吏，馬蹄終日為君忙。」乃知俗語亦有所自也。

唐人詩云：「嫩綠枝頭紅一點，動人春色不須多。」不記
作者名字。鄧元孚待制曾見舒王，親書此兩句于所
持扇上，或以為舒王自作，非也。

東坡作《海棠詩》曰：「只恐夜深花睡去，更燒銀燭照紅妝。」事見《太真外傳》曰：上皇登沈香亭，詔妃子，妃子時
卯醉未醒，命力士使侍兒扶掖而至。妃子醉顏殘妝，
鬢亂釵橫，不能再拜。上皇笑曰：「是豈妃子醉，真海棠睡未足耳。」作《仙童詩》曰：「故將白練作仙衣，不許紅膏污天質。」事見則天長壽二年詔書曰：「應天下尼用白」練為衣，作《橄欖詩》曰：「待得微甘回齒頰，已輸崖蜜十分甜。」崖蜜事見《鬼谷子》曰：照夜青螢也；百花醴，蜜也；
崖蜜，櫻桃也。作《僧峰子詩》曰：「平生萬事足，所欠惟一死。」事見《梁僧史》曰：「世祖宴東府，王公畢集，詔跋陀羅至。跋陀羅皓然清癯，世祖望見，謂謝莊曰：『摩訶衍有機辯，當戲之』。跋陀羅趨外陛，世祖曰：『摩訶衍不負遠來，唯有一死在』。」即應曰：「貧道客食陛下三十載，恩德厚矣，無所欠。所欠者，只一死耳。」唐詩有曰：「長因送人處，憶得別家時。」又曰：「舊國別多日，故人無少年。」而舒王、東坡用其意作古今不經人
道語。舒王詩曰：「木末北山煙冉冉，草根南澗水泠泠。繰成白雪桑重綠，割盡黃雲稻正青。」東坡曰：「桑疇雨過羅紈膩，麥壟風來餅餌香。」如《華嚴經》舉果知因，譬
如蓮華，方其吐花，而果具蕊中，造語之工，至於舒王、
東坡、山谷，盡古今之變。舒王曰：「江月轉空為白晝，嶺雲分暝與黃昏。」又曰：「一水護田將綠遶，兩山排闥送青來。」東坡《海棠》詩曰：「只恐夜深花睡去，高燒銀燭照紅妝。」又曰：「我攜此石歸，袖中有東坡。」山谷曰：「此皆謂之句中眼，學者不知此妙，韻終不勝。」前輩作花詩，多用美女比其狀，如曰「若教解語應傾國，任是無情也動人。」陳俗哉山谷作《酴醾》詩曰：「露濕何郎試湯餅，日烘荀令炷爐香。」乃用美丈夫比之，若
將出類。而吾叔淵材作《海棠》詩又不然，曰：「雨過溫泉浴妃子，露濃湯餅試何郎。」意尤工也。

《春渚紀聞》：施彥質言：玉川子詩極高，使稍入法度，豈
在諸公之下？但韓以詩人見稱，故時出狂語，聊一驚
​
世耳。韓退之有《效玉川子月蝕》詩，讀之有不可曉者。
既謂之效乃是玉川子詩，何也？亦嘗聞葉大經云：「玉川子既作此詩，退之深愛之。但恨其太狂，因削其不合法度處，而取其合者附於篇，其實改之也。」退之尊
敬玉川子，不敢謂之「改」，故但言「效之」耳。

《十洲記》載鳳麟洲上多麟鳳，人取鳳咮及麟角合煎
為膠，號集弦膠，又名連金泥。漢武帝時，西國王使至，
獻膠四兩，嘗于上續弦者是也。而杜牧之詩有「天上鳳凰難得髓，何人解合續弦膠？」恐「髓」字誤，然髓亦安
可為膠也？

《雲溪友議》載酒徒朱沖嘲張祜云：「白在東都元已薨，鸞臺鳳閣少人登，冬瓜堰下逢張祜，牛矢灘邊說我能。」以祜時為堰官也。按承吉以處士自高，諸侯府爭
相辟召，性狷介，不容物，輒自劾去，豈肯屈就堰官之
辱耶？《金華子雜說》云：祜死，子虔望亦有詩名，嘗求濟
于嘉興裴弘慶，署之冬瓜堰官，虔望不服。弘慶曰：「祜子守冬瓜，已過分矣。」此說似有理也。

自昔詞人琢磨之苦，至有一字窮歲月，十年成一賦
者。白樂天詞疑皆衝口而成。及見今人所藏遺槁，塗
竄甚多，歐陽文忠公作文既畢，貼之牆壁，坐臥觀之，
改正盡善，方出以示人。薳嘗于文忠公諸孫望之處
得東坡先生數詩槁，其《和歐叔弼》詩云：「淵明為小邑」，
繼圈去「為」字，改作「求」字，又連塗「小邑」二字作縣令字，
「凡二改，乃成今句。至『胡椒銖兩多，安用八百斛』，初云『胡椒亦安用，乃貯八百斛。若如初語，未免後人疵議。又知雖大手筆，不以一時筆快為定，而憚于屢改也』。」《王子直詩話》云：「東坡先生作程筠《歸真亭詩》，有『會看千字誄，木杪見龜趺』。龜趺是碑坐，不應見于木杪，指以為病。初不知亭在山半自下望，碑」則龜趺正在木，
杪豈真在木上耶？杜子美《北征》詩云：「我行已水濱，我僕猶木末。」豈亦子美之「僕留挂木末如猿猱」耶？
後山《詩評》云：「詩欲其好，則不能好，王介甫以工，蘇子瞻以新，黃魯直以奇。獨子美之詩，奇、常、工、易、新、陳無不好者。」至荊公之論則云：「杜詩固奇，就其中擇之，好句亦自有數。」豈後山以體製論，荊公以言句求之耶？
薳仲兄藗，字子荐，兒時嘗過僧居，賦《藏筠軒》詩云：「不使翠分旁牖去，卻緣清甚畏人知。」踰冠而卒。與友人
張圖南伯鵬者，俱寓居餘杭，又姻家也。伯鵬亦不幸
早世，伯鵬嘗與予分韻賦詩，繼有一詩督余所作，云：
「坐中病競分明久，驢上推敲兀未裁。」用字精穩，如老
作者，惜乎造物者不少假之年，以觀其所止也。余嘗
集二人遺句，名之曰《南金錄》，且為之跋云：「方二人為童子時，已有星心月脅中語，驚動老成。逮其知學，復觀其所以因才自勵，期于至遠者。亦若王良、造父秣驥騄而問途，是心豈在夫較縈策之妙于蟻封之間而已哉？不幸短命，百不一施。所可表見于後，獨」此編
耳。覽者不以為過言。

「鐘聲互起東西寺，燈火遙分遠近村。」此余友關子東
《西湖夜歸》所作。非身到西湖，不知此語形容之妙也。
關氏詩律，精深研妙，世守家法。子東二兄，子容子開，
皆稱作者。「野艇歸時蒲葉雨，繰車鳴處楝花風。」「江南舊日經行地，盡在于今醉夢中。」又「守官官小未朝參，紅日半竿春睡酣。為報鄰雞莫驚起，且容歸夢到江南。」此子容詩也。世傳以為東坡先生所作，非也。
士之所尚忠義氣節，不以摛詞摘句為勝。唐室宦官
用事，呼吸之間，殺生隨之。李太白以天挺之才，自結
明主，意有所疾，殺身不顧。王舒公言太白人品污下，
詩中十句九句說婦人與酒。至東坡作《太白贊》則云：
「開元有道為可留，縻之不可矧肯求。」又「平生不識高將軍，手污吾足乃敢嗔。」二公立論，正似見二公胸次
也。

東坡先生《和岡字詩》云：「一聲吹裂翠崖岡。」薳家藏公
墨本，詩後注云：「昔有善笛者，能為穿雲裂石之聲，別不用事也。」玉川子《月食》詩「官爵秦董」，恐指董偃秦宮也。

王舒公嘗賦《梅花》詩云：「須裊黃金危欲墜，蔕團紅蠟巧能粧。」與林和靖所賦一聯極相似。林云：「蕊訝粉綃裁太碎，蔕凝紅蠟綴初乾。」或謂移林上句，合王下句，
似為全勝。

《玉臺》詩：「入門時左顧，但見雙鴛鴦。鴛鴦七十二，羅列自成行。」孟東野《和薔薇歌》：「仙機札札飛鳳凰，花開七十有二行。」不知皆用七十二取義，何也？

《卻掃編》：方王氏之學盛時，士大夫讀書求義理，率務
新奇，然用意太過，往往反失于鑿。有稱老杜禹廟詩
最工者，或問之，對曰：「空庭垂橘柚」，謂厥包橘柚，錫貢
也。「古屋畫龍蛇」，謂驅龍蛇而放之菹也。此皆著禹之
功也，得不謂之工乎？

詩人之盛莫如唐，故今唐人之詩集行於世者，無慮
數百家。宋次道龍圖所藏最備，嘗以示王介甫，且俾
擇其尤者。公既為擇之，因書其後曰：「廢日力於斯，良可歎也。然欲知唐人之詩者，觀此足矣。」其後此書盛
​
行於世，《唐百家詩選》是也。

陳參政去非少學詩於崔鶠德符，嘗請問作詩之要，
崔曰：「凡作詩工拙所未論，大要忌俗而已。天下書雖不可不讀，然慎不可有意于用事。」去非亦嘗語人言：
本朝詩人之詩有慎不可讀者，有不可不讀者。慎不
可讀者，梅聖俞；不可不讀者，陳無己也。

《全唐詩話》：太宗嘗謂唐儉酒杯流行，發言可喜。是時
天下初定，君臣俱欲無為，酒杯善謔，理亦有之。高宗
雖不君，然亦深察事機。當時諸王鬥雞，王勃在沛王
府，戲為文檄英王，帝見之，大怒曰：「此殆交鬥之漸。」即
日竄勃。以太宗之賢，杯酒一時之樂，何足為後世戒。
及其弊也，中宗詔群臣曰：「天下無事，欲與群臣共樂。」於是《迴波艷辭》，妖冶之舞，作於文字之臣，而綱紀蕩
然矣。創業之難也。一觴一詠，足以肇亂，況其甚焉者
哉！

世稱王、楊、盧、駱、楊盈川之為文，好以古人姓名連用，
如張平子之略談，陸士衡之所記，潘安仁宜其陋矣，
仲長統何足知之，號為「點鬼簿。」賓王立好以數對，如
「秦地重關一百二，漢家離宮三十六」，號為「算博士。」《帝
京篇》曰：「倏忽摶風生羽翼，須臾失浪委泥沙。」賓王後
與徐敬業興兵揚州，大敗逃死，此其讖也。

皮日休《孟亭記》云：「明皇世，章句之風，大得建安體，論者推李翰林、杜工部為尢介。其間能不愧者，惟吾鄉之孟先生也。先生之作，遇景入詠，不鉤奇抉異，令齬齪束人口者，涵涵然有干霄之興，若公輸氏當巧而不巧者也。」北齊美蕭慤「芙蓉露下落，楊柳月中疏。」先
生則「微雲澹河漢，疏雨滴梧桐。」《樂府》美王融「日霽沙嶼明，風動甘泉燭」，先生則有「氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城。」謝朓之詩句精者，有「露濕寒塘草，月映清淮流」，先
生則有「荷風送香氣，竹露滴清聲」，此與古人爭勝于
毫釐間也。

王灣，登先天進士第。開元初，為滎陽主簿。馬懷素欲
校正群籍，灣在選中，各部撰次。後為洛陽尉。商璠云：
「灣詞翰早著，為天下所稱，最者不過一二。」《遊吳中江
南意》云：「海日生殘夜，江春入舊年。」詩人以來，無聞此
句。張公居相府，手題於政事堂，每示能文，令為楷式。
又《擣衣篇》云：「月華照杵空悲妾，風響傳砧不見君。」所
有，眾製類咸若斯。非張、蔡輩之未見，覺顏、謝之彌遠
乎？《江南意》云：「南國多新意，東行伺早天。潮平兩岸闊，風正一帆懸。海日生殘夜，江春入舊年。從來觀氣象，唯向此中偏。」高仲武云：「劉長卿員外有吏幹，而犯上兩度遷謪，皆自取之。詩體雖不新奇，甚能錬飾。《十首》已上，語意稍同，於落句尤甚，此其短也。然『春風吳草綠，古木剡山深。明日滄州路，歸雲不可尋』。又『沙鷗驚小吏，明月上高枝』。又『細雨濕衣看不見，閒花落地聽無聲』。截長補短，蓋玉徽之纇歟。又『得罪風霜苦，全生天地仁』。傷而」不怨，亦足以發揮《風》《雅》矣。

嚴維，字正文，越州人，與劉長卿善。長卿《對酒寄維》云：
「陋巷喜陽和，衰顏對酒歌。懶從華髮亂，閒住白雲多。郡簡容垂釣，家貧學弄梭。門前七里瀬，早晚子陵過？」維答云：「蘇耽佐郡時，近出白雲司。藥補清羸疾，窗吟絕妙詞。柳塘春水慢，花塢夕陽遲。欲識懷君意，朝朝訪楫師。」〈時劉為睦州司馬〉

李季蘭五六歲，其父抱於庭。蘭作詩《詠薔薇》云：「經時未架卻，心緒亂縱橫。」父恚曰：「此必為失行婦也。」後竟
如其言。

高仲武云：「『士有百行，女有一德』。季蘭則不然。形器既雌，詩意亦蕩，自鮑暉以下，罕有其倫。如『遠水浮仙棹，寒星伴使車』，此五言之嘉境也。上方班婕妤則不足，下比韓英則有餘。不以遲暮，亦一俊異。」劉長卿謂季
蘭為「女中詩豪。」或說維《詠終南山》詩，譏時也。詩曰：「太一近天都，連山接海隅。」言勢焰盤據朝野也。「白雲回望合，青藹入看無。」言徒有其表也。「分野中峰變，時陰眾壑殊。」言恩澤
偏也。「故人投宿處，隔水問樵夫。」畏禍深也。

商璠曰：「維詩詞秀調雅，意在理愜，在泉為珠，著璧成膾，一字一句，皆出常境。至如『落日山水好，漾舟信歸風』，又『澗芳襲人衣，山月映石壁』，又『天寒遠山靜，日暮長河急』。又『賤日豈殊眾，貴來方悟稀』。又『日暮沙漠陲，戰聲煙塵裡』，詎肯慚於古人也。」李肇《國史補》云：「開元後，位卑而名著，李北海邕、王江寧昌齡、李館陶、鄭廣文虔元、魯山德秀、蕭功曹穎士、張長史旭、獨孤常州及崔比部元翰、梁補闕肅、韋蘇州其一也。」應物《仕宦本末》，似止于蘇。按：白傅《答禹錫》
云：「敢有文章替左司」，謂應物也。官稱亦止此。

《郡齋雨中與諸文士燕集詩》云：「兵衛森畫戟，燕寢凝清香。海上風雨至，逍遙池閣涼。煩痾近消散，嘉賓復滿堂。自慚居處崇，未睹斯民康。理會是非遣，性達形跡忘。鮮肥屬時禁，蔬果幸見嘗。俯飲一杯酒，仰聆金玉章。神歡體自輕，意欲凌風翔。吳中盛文史，群彥今​汪洋。方知大藩地，豈曰財賦疆。」又《應物》詩：「欲持一瓢酒，遠寄風雨夕。」〈句〉
萬籟自生聽，
太空常寂寥。還從靜中起，卻向靜中銷。
〈詠聲〉
山深松
子落，幽人應未眠。
〈句〉
舟泊南池雨，簾捲北樓風。
〈句〉
右
張為取作《主客圖》。

暢當詩平淡多佳句，如《釣渚亭》云：「花發多遠意，鳧鴈有閒情。」「遲暉耿不暮，平江寂無聲。」《天柱隱所》云：「荒徑饒松子，深蘿絕鳥聲。」「陽崖全帶日，寬嶂偶通耕。」《山居》
云：「水定鶴翻去，松欹峰儼如。」又「寒林抱晚菊，風絮露垂楊」，「湖畔聞漁唱，天邊數鴈行。」皆有遠意。

高仲武云：「皇甫冉補闕，自擢桂《禮闈》，遂為高格。往以世道艱虞，避地江外，每文章一到朝廷，作者變色，於詞場為先輩推薦，即為伯仲誰家勝負，或逐鹿中原，如『果熟任霜封，籬疏從水渡』，又『裛露收新稼，迎寒葺舊廬』，又『燕知社日辭巢去，菊為重陽冒雨開』，可以」視潘、張，平揖沈、謝。又《巫山詩》終篇皆麗。自晉、宋、齊、梁、
周、隋以來，採掇者無數，而補闕獨獲驪珠，使前賢失
步，後輩卻立，自非天假，何以迨斯？恨長轡未騁，而蘭
芳早凋，悲夫！

皇甫曾與劉長卿友善，曾《過長卿碧澗別業》詩云：「謝客開山後，郊扉去水通。江湖十年別，衰老一樽同。返照寒川滿，平田暮雪空。滄州自有趣，不復泣途窮。」長
卿和云：「荒村帶晚照，落葉亂紛紛。古路無行客，寒林獨見君。野橋經雨斷，澗水向田分。不為憐同病，何人到白雲。」曾又《寄長卿》云：「南憶新安郡，千江帶夕陽。斷猿知夜久，秋草助江長。鬢髮應成素，青松獨見霜。愛才稱漢主，題賦待田郎。」長卿和云：「離別江南北，汀州葉再黃。路遙雲共水，砧迥月如霜。歲儉依仁政。」〈
姑臧相國
初臨郡
〉
「年衰憶故鄉。佇看宣室召，漢法倚張綱。」高仲武云：「自齊、梁以來，道人為文者多矣，少有入其流。一公乃能剋意精妙，與士大夫更唱迭和，不其偉與！泉湧階前地，雲生戶外峰，則遺猷、寶月，曾何及此？」靈一，大曆、正元間僧也。

章八元《題慈恩塔》云：「七層突兀在虛空，四十門開面面風。卻怪鳥飛平地上，自驚人語半天中。迴梯暗踏如穿洞，絕頂初攀似出籠。落日鳳城佳氣合，滿城春樹雨濛濛。」或云：「元白見其詩曰：『不謂嚴維出此』。」弟子
高仲武云：「八元嘗於郵亭偶題數句，蓋激元楚以辭家。維大異之，遂親指喻，數年充賦擢第。至如：『雪晴山脊見，沙淺浪痕交』」，得山水狀貌也。八元，睦州人，登大
曆進士第。

郎士元，字君冑，中山人。寶應中，選畿縣官，詔試中書，
補渭南尉，歷拾遺、郢州刺史。

高仲武云：「士元員外河嶽英奇，人倫秀異，自家型國，遂擁大名。右丞已後，與錢起爭長。自丞相以下，出使作牧，二公無詩祖餞，時論鄙之。兩公詞體大約欲同，就中郎公，稍更閒雅，近於康樂。如『荒城背流水，遠鴈入寒林』。」又「去鳥不知倦，遠帆生暮愁。」又「蕭條夜靜邊風吹，獨倚營門望秋月。」可齊衡古人，掩映時輩。又「暮蟬不可聽。落葉豈堪聞。」古人謂謝朓工於發端。比之
於今。有慚沮矣。

高仲武云：「朱灣率履貞素，放情江湖，郡國交辟，潛耀不起，有唐高人也。詩體幽遠，興用洪深，因詞寫意，窮理盡性，於詠物尤工。『受氣何曾異，開花獨自遲』。所謂哀而不傷，《國風》之深者也。」灣為李勉永平從事，灣秋夜宴王郎中宅，賦得《露中
菊》云：「眾芳春競發，寒菊露偏滋。受氣何曾異，開花獨自遲。晚成猶有分，欲採未過時。忍棄東籬下，看隨秋草衰。」貞元間，詩人裴交泰《長門怨》云：「自閉長門經幾秋，羅衣濕盡淚還流。一種蛾眉明月夜，南宮歌吹北宮愁。」范攄曰：「近日舉場詩尤新，章孝標《對月》云：『長安一夜千家月，幾處笙歌幾處愁』？有類乎裴交泰。」僧靈澈生於會稽，本湯氏，字澄源，與吳興詩僧皎然
遊，然荐之包佶、李紓，以是上人之名，由二公而颺。貞
元中，遊京師，緇流嫉之，造飛語激動中貴人，侵誣得
罪，徙汀州。後歸會稽，元和十一年終於宣州。劉夢得
曰：「詩僧多出江右，靈一導其源，護國襲之，清江揚其波，法振沿之。如么絃孤韻，瞥入人耳，非大音之樂，獨」吳興晝公能備眾體，澈公承之。至如《芙蓉園新寺》詩
曰：「經來白馬寺，僧到赤烏年。」《謫汀州》云：「青蠅為弔客，黃犬寄家書。」可謂入作者閫域，豈獨雄於詩僧間耶？
沈存中云：「唐人以詩主人物，故雖小詩莫不極工而後已。所謂旬鍛月鍊者，信非虛言。」小說崔護《題城南》
詩，其始曰：「去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面不知何處去，桃花依舊笑春風。」後以其意未全，語未
工，改第三句曰「人面祗今何處去。」至今所傳有此兩
本，惟《本事詩》作「祗今何處在。」唐人作詩，大率如此，雖
有兩「今」字，不恤也，取語意為主耳。後人以其有兩「今」字，故多行前篇。

元載末年，納薛瑤英為姬，處以金絲帳、卻塵褥，衣以
​
龍銷衣。載以瑤英體輕不勝重，衣於異國求此服也。
惟賈至與楊炎雅與載善，往往時見其歌舞，至贈詩
曰：「舞怯銖衣重，笑疑桃臉開。方知漢成帝，空築避風臺。」炎亦贈歌云：「雪面淡眉天上女，鳳簫鸞翅欲飛去。玉山翹翠步無塵，楚腰如柳不勝春。」高仲武云：「錢起詩格清奇，理致清淡。粵從登第，挺冠詞林。文宗右丞，許以高格。右丞沒後，員外為雄。革齊、宋之浮游，削梁、陳之靡曼，迥然獨立，莫之與京。且如『鳥道過疏雨，人家殘夕陽』，又『牛羊上山少，煙火隔林深』，又『長樂鐘聲花外盡，龍池柳色雨中深』，皆特出意表，標準古今。又窮達戀明主，耕桑亦近郊。禮義克全」，
忠孝兼著，足以「弘長名流，為後楷式。」《薛》。
《敕贈康尚書美人》云：「天門喜氣曉氛氳，聖帝臨軒召冠軍。欲令從此行霖雨，先賜巫山一片雲。」康尚
書，日知也。德宗時，斬李惟岳，以功擢為深趙節度，遷
奉誠軍，陟晉絳。
德宗時河東詩人也。
柳郴與李端、盧綸友善，有《賊平後送客還鄉》詩云：「他鄉生白髮，舊國有青山。」最有思致。

高仲武云：「崔峒詩文彩煥發，意思雅淡，如『清磬度山翠，閒雲來竹房』。又：『流水聲中視公事，寒山影裡見人家』。此亦披沙揀金，時時見寶也。」峒登進士第，為拾遺，入為集賢學士，後終州刺史。或
云終元武令。《文藝傳》云：終右補闕。峒《寄李明府》云：「松堂寂寂對煙霞，五柳門前集晚鴉。流水聲中視公事，寒山影裡見人家。觀風共美新為政，計日還應更觸邪。可惜陶潛無限酒，不逢籬菊正開花。」常建《題破山後禪院》：「清晨入古寺，初日照高林。竹徑通幽處，禪房花木深。山光悅鳥性，潭影空人心。萬籟此都寂，但餘鐘磬音。」歐陽永叔云：「吾嘗愛建『竹徑通幽處，禪房花木深』。欲效其語作一聯，竟不可得。始知造意者難為工也。」丹陽殷璠撰《河嶽英靈集》首列建詩，愛其「山光悅鳥性，潭影空人心。」殷璠云：「高才而無貴位。」誠哉是言也！曩！劉楨死於文
學，左思終于記室，鮑照卒于參軍，今常建亦淪于一
尉，悲夫！建詩似初發通莊，卻尋野逕，百里之外，方歸
大道。所以其旨遠，其興僻，佳句輒來，惟論意表。至如
「松際露明月，清光猶為君」，「山光悅鳥性，潭影空人心」，
此例數十句，並可稱為警策。一篇盡善者，「戰餘落日黃，軍敗鼓聲死。命與山鬼鄰，殘兵哭遼水。」思既邈古，
詞又警絕。潘岳雖云能敘悲怨，未見如此章句也。
韓愈「喚起窗全曙，催歸日未西。無心花裡鳥，更與盡情啼」，乃二禽名也。喚起聲如絡緯，圓轉清亮，偏鳴於
春曉，江南謂之春喚催歸，子規也。元和十二年，裴度
宣慰淮西，奏公行軍司馬，有《從軍途中》諸篇。其間《次
潼關寄張十二使君》詩云：「荊山已去華山來，日照潼關四扇開。刺史莫辭迎候遠，相公新破蔡州迴。」又《次
潼關上都統相公》云：「暫辭堂印執兵權，盡管諸軍破賊年。冠蓋相望催入相，待將功德格皇天。」又《桃林夜
賀晉公》云：「西來騎火照山紅，夜宿桃林臘月中。手把命圭兼相印，一時重疊」《賞元功》數篇，皆有奧旨。元濟
平，遷刑部侍郎。

十四年正月，表乞燒棄佛骨，疏入，貶潮州刺史。有《次
藍關示姪孫湘》詩云：「一封朝奏九重天，夕貶潮陽路八千。欲為聖明除弊事，豈將衰朽計殘年。雲橫秦嶺家何在？雪擁藍關馬不前。知汝遠來應有意，好收吾骨瘴江邊。」是歲十月，量移袁州刺史。《酬張韶州》詩云：
「明時遠逐事何如，遇赦移官罪未除。北望詎令隨塞鴈，南遷纔免葬江魚。將經貴郡煩留客，先惠高文謝起予。暫欲繫舟韶石下，上賓虞舜整冠裾。」又《留別張
使君》云：「來往再逢梅柳新，別離一醉綺羅春。久欽江總文才妙，自歎虞翻骨相屯。鳴笛急吹催落日，清歌緩送感行人。已知奏課當徵拜，那復淹留詠白蘋。」張籍《宿江上》詩云：「楚驛南渡口，夜深來客稀。月明見潮上，江靜覺鷗飛。旅次今已遠，此行殊未歸。離家久無信，又聽搗寒衣。」或云：劉長卿《餘干旅舍》云：「搖落暮天迥，丹楓霜葉稀。孤城向水閉，獨鳥背人飛。渡口月初上，鄰家漁未歸。鄉心正欲絕，何處搗寒衣。」概相類
也。

籍，字文昌，和州人。歷水部員外，終主客郎中。白樂天
《讀籍詩集》：張公何為者，業文三十春，尤攻樂府詞，舉
代少其倫。姚合讀籍詩，有詩云：「妙絕江南曲，凄涼《怨女》詩。古風無敵手，新語是人知。」高仲武云：「于良史詩清雅，工于形似，如『風兼殘雪起，河帶斷冰流』。吟之未終，較然在目。」柳宗元《雪》詩云：「千山鳥飛絕，萬徑人蹤滅。孤舟蓑笠翁，獨釣寒江雪。」視鄭谷「亂飄僧舍」之句不侔矣。東坡
居士云：

子厚死三年，愚溪無復曩時矣。劉夢得聞之，賦三絕
云：「溪水悠悠春自來，草堂無主燕飛迴。隔簾惟見中庭草，一樹山榴依舊開。草聖數行留壞壁，木奴千樹​屬鄰家。惟見里門通德牓，殘陽寂寞出樵車。柳門竹巷依依在，野草青苔日日多。縱有鄰人解吹笛，山陽舊侶更誰過？」張為以白居易為廣大教化主，取其《讀史詩》云：「含沙射人影，雖病人不知。巧言誣人罪，至死人不疑。掇蜂殺愛子，掩鼻戮寵姬。弘恭陷蕭望，趙高謀李斯。陰德既必報，陽禍豈虛施。人事雖可罔，天道終難欺。明即有刑辟，陰即有神祇。苟免勿私喜，鬼得而誅之。」又取「得意減別恨，半酣還遠程」之句，又「人吏留不得，直入故山雲」之句。又「長生不似無生理，休向青山學鍊丹」之句。又「白髮鑷不盡，根在愁腸中」之句。又《與薛
濤》云「蛾眉山勢接雲霓，欲逐劉郎此路迷。若似剡中容易到，春風猶隔武陵溪。」杜牧之《序李賀文集》云：「賀字長吉，元和中，韓吏部亦頗道其歌詩，雲煙綿聯，不足為其態也；水之迢迢，不足為其情也；春之盎盎，不足為其和也；秋之明潔，不足為其格也；風檣陣馬，不足為其勇也；瓦棺篆鼎，不足為其古也；時花美女，不足為其色也；荒國陊殿，梗莽丘隴，不足為其恨怨愁悲也；鯨呿鰲擲，牛鬼蛇神」，
不足為其虛荒幻誕也。蓋騷之裔，理雖不及，辭或過
之。《騷》有感怨刺懟，言及君臣理亂，時有以激發人意，
而賀所為無得有是。賀能採尋前事，所以深歎恨今
古未嘗經道者。如《金銅仙人辭漢歌》《補梁庾肩吾宮
體謠》，求取情狀，離絕遠去，筆墨畦逕間，亦殊不能知
之。賀生二十七年，死矣。世皆曰：「使賀且未死，少加以理，奴僕命騷可也。」丁稜詩：「公心獨立副天心，三轄春闈冠古今。蘭署門生皆入室，蓮峰太守別知音。」同時人皆有繼和。
蒯希逸，字大隱。希逸詩：「蟾蜍醉裡破，蛺蝶夢中殘。」牛
相在揚州嘗稱之。

馬嵬太真縊所，題詩者多悽感。鄭畋為鳳翔從事日，
題云：「元宗回馬楊妃死，雲雨雖亡日月新。終是聖朝天子事，景陽宮井又何人？」觀者以為有宰輔之器。
高仲武云：「李嘉祐，袁州人。振藻天朝，大收芳譽，中興高流也。與錢郎別為一體，往往涉於齊、梁，綺美婉麗，蓋吳筠、何遜之敵也。」至於「野渡花爭發，春塘水亂流，朝霞晴作雨，濕氣晚生寒」，《文華》之冠冕也。又「禪心超忍辱，梵語問多羅。」設使許詢更生，孫綽復出，窮思極
筆，未到此境。

劉魯風《江南投謁，所知頗為典客所阻，因賦一絕》曰：
「萬卷書生劉魯風，煙波萬里謁文翁。無錢乞與韓知客，名紙毛生不肯通。」《袁高詩》「禹貢通遠俗，所圖在安人。后王失其本，職吏不敢陳。亦有奸佞者，因茲欲求伸。動生千金費，日使萬姓貧。我來顧渚源，得與茶事親。甿輟耕農來，採採實苦辛。一夫且當役，盡室皆同臻。捫葛上欹壁，蓬頭入荒榛。終朝不盈掬，手足皆皴鱗。悲嗟遍空山，草木為不春。陰嶺牙未吐，使者牒已頻。心爭造化力，先從銀臺筠。選納無晝夜，搗聲昏繼晨。眾工何枯槁，俯視彌傷神。皇帝尚巡狩，東郊路多堙。周迴遶天涯，所獻愈艱勤。況值兵革困，重茲困疲民。未知供御餘，誰合分此珍。顧省忝邦守，又慚復因循。茫茫滄海間，丹憤何由伸。」右高所賦《茶山》詩也。按唐制，湖州造貢茶最
多，謂之顧渚貢焙，歲造一萬八千四百斤，大曆後始
有進奉。建中二年，高刺郡進三千六百串并詩，此一
章刻石在貢焙。故杜鴻漸《與楊祭酒書》云：「顧渚中山紫筍茶兩片，此物但恨帝未得嘗，實所歎息。一片上太夫人，一片充昆弟同歠。」開成三年，以貢不如法，停
刺史裴充官。

湖州崔芻言郎中，初為越副戎。宴席中有周德華者，
劉採春女，善歌《楊柳枝詞》，所唱七八篇，皆名流之詠。
滕邁郎中一首云：「三條陌上拂金羈，萬里橋邊映酒旗。此日令人腸欲斷，不堪將入笛中吹。」《雲溪子》曰：杜牧舍人云：「巫娥廟裡低含雨，宋玉堂前斜帶風。」滕郎中又云：「陶令門前𦊰接䍦，亞夫營裡拂旌旗。」但不言「楊柳」二字，最為妙也。是以姚合郎中吟
《道傍亭子》詩云：「南陌遊人迴首去，東林過者杖藜歸。」不稱亭而意見矣。

陳彥博《恩賜魏文正公諸孫舊第以導直臣詩》：「阿衡隨逝水，池館主他人。天意能酬德，雲孫喜庇身。生前由直道，歿後振芳塵。雨露新恩日，芝蘭故里春。勳庸流十代，光彩映諸鄰。共喜升平際，從茲得諫臣。」白居易為翰林學士，奏云：「今日奏宣，令撰李師道請收贖魏徵宅，還其子孫，甚合朕心。」允依來奏。臣伏以
魏徵「太宗宰相，盡心輔佐，以致太平，在其子孫，宜加優卹。事關激勸，合出朝廷。師道何人，輒掠此美！伏願明敕有司，特以官錢收贖，使還後嗣，以勸忠臣，則事出皇恩，美歸聖德。」憲宗深然之。其後有司以為詩題，
試進士。

范攄云：「『宋雍初無令譽，及嬰瞽疾，其詩名始彰。盧員外綸作《擬僧》之詩，僧清江作《七夕》之詠，劉隨州有眼​作無眼』之句，宋雍無眼作有眼之詩，詩流以為四背，或云四倒，然辭意悉為佳致。盧公詩云：『願得遠公知姓氏，焚香洗缽過餘生』。清江詩曰：『唯愁更漏促，離別在明朝』。劉隨州曰：『細雨濕衣看不見，閒花落地聽無聲』。」雍詩曰：「黃鳥不堪愁裡聽，綠楊宜向雨中看。」郭良驥《自蘇州至望亭驛有作》云：「南浦菰蒲遶白蘋，東吳黎庶逐黃巾。野棠自發空流水，江燕初歸不見人。遠岫依依如送客，平田渺渺獨傷春。淮中回首長洲苑，烽火年年報虜塵。」觀詩所載，疑李錡叛時事也。
裴夷直，字禮卿，文宗時為右拾遺，張克勤以五品官
推與其甥，夷直時為禮部員外郎，劾曰：「是開後日賣爵之端。」詔聽，遂著於令。為中書舍人。武宗立，視冊牒
不肯書，出刺杭州，斥驩州司戶參軍。宣宗初，復拜江、
華等州刺史，終散騎常侍。夷直《戲唐仁烈詩》云：「自知年紀偏應少，先把屠蘇不讓春。儻更數年逢此日，還應惆悵羨他人。」長安舊俗，以不歷臺省，出領廉車節鎮者，率呼為「粗官」，大率重內而輕外。今東京皇城乾元門，舊宣武軍
鼓角樓也。節度使王彥威有詩，刻石在其上，曰：「天兵十萬勇如貔，正是酬恩報國時。汴水波瀾喧鼓角，隋堤楊柳拂旌旗。前驅紅旆關西將，間坐青娥趙國姬。寄與長安舊冠蓋，粗官到底是男兒。」彥威自太常博
士出辟使府，至茲鎮，故有是句。後梁氏建國，其石不
知所在。薛能亦有《謝寄茶》詩云：「粗官寄與真拋卻，賴有詩情合得嘗。」洪文館舊不置學士，文宗特置一員
以待。彥威為戶部侍郎，邊兵訴所賜不時，縑皆敝惡，
貶衛尉卿。俄為忠武節度，徙宣武，卒。

楊大年云：「義山詩，陳恕酷愛。一絕云：『珠箔輕明覆玉墀，披香新殿鬥腰肢。不須看盡魚龍戲，終遣君王怒偃師』」嘆曰：「『古人措辭寓意，如此深妙，令人感慨不已』。大年又曰：『鄧帥錢若水舉賈誼兩句云：『可憐半夜虛前席，不問蒼生問鬼神』。錢云：『措意如此，後人何以企及』！鹿門先生唐彥謙為《詩纂慕》玉溪，得其清峭感愴』」，
蓋其體也。然警絕之句亦多有。

《酉陽雜俎》云：「一夕，予坐客以遞送聯句為煩，乃命工取細斑竹，以白金錔首如荼，挾次遞聯名之。予在城時，常與客聯句，初無虛日，小酌求押，或窮韻相角，或押惡韻，或煎茗一盌，為八韻詩，謂之雜聯。若志於不朽，則汰揀穩韻，無所得輒已，謂之苦聯。聯共押平聲好韻不僻者，出於竹簡，謂之『韻牒。出城悉攜行，坐客句挾韻牒之語，必為好事者所傳矣』。」因說故相牛公
揚州賞秀才蒯希逸詩云：「蟾蜍醉裡破，蛺蝶夢中殘。」每坐吟之。予因請坐客各吟近日為詩者佳句，有吟
賈島「舊國別多日，故人無少年」，《馬戴》「猿啼洞庭樹，人在木蘭舟」，又「骨銷金鏃在，有吟僧。」「無可河來當塞斷，山遠與沙平」，又「開門落葉深」，有吟張祜「河流側讓關」，
又「泉聲到池盡」有吟；僧靈準詩「晴看漢水廣，秋覺峴山高」，有吟米景元「塞鴻先秋去，邊草入夏生」，予吟上
都僧元礎「寺隔殘潮去」，又「採藥過泉聲」，又「林塘秋半宿，風雨夜深來」，予識蜀中客龐季子，每云：「寒雲生易滿，秋草長難高。」聶夷中有《公子行》云：「種花滿西園，花發青樓道。花下一禾生，去之為惡草。」又《詠田家》詩云：「父耕原上田，子劚山下荒。六月禾未秀，官家已修倉。」又云：「二月賣新絲，五月糶新穀。醫得眼前瘡，剜卻心頭肉。我願君王心，化作光明燭。不照綺羅筵，只照逃亡屋。」所謂言近
意遠，合《三百篇》之旨也。咸通十二年，高湜知舉，牓內
孤寒者夷中、公乘億、許棠。夷中尤貧苦，精古詩。
李敬方，字中虔，登長慶進士第。太和中為歙州刺史。
大中時，顧陶集《唐詩類選》云：「李歙州敬方才力周備，興比之間，獨與前輩相近。家集三百首，簡擇律韻八篇而已。」雖前後敻絕，或畏多言，而典刑具存，非敢避
棄。

國初高英秀者，與贊寧為師友，辯捷滑稽，嘗譏古人
詩病云：「山甫《覽漢史》『王莽弄來曾半破，曹公將去便平沉』，是破船詩；李群玉《詠鷓鴣》『方穿詰曲崎嶇路，又聽鉤輈格磔聲』，是梵語詩；羅隱曰『雲中雞犬劉安過，月裡笙歌煬帝歸』，是見鬼詩；杜荀鶴『今日偶題題似著，不知題後更誰題』，此衛子詩也，不然安有四蹄？」李肇《國史補》云：曲江大會，比為下第舉人，邇來漸侈
靡，皆為上列所占。向之下第舉人，不復預矣。所以逼
大會，則先牒教坊請奏，上御紫雲樓垂簾觀焉。時或
擬作樂，則為之移日。故曹松詩云：「追遊若遇三清樂，行從應妨一日春。」敕下後，人置皮袋，例以圖障酒器
錢絹實其中，逢花即飲。故張籍詩云：「無人不借花園宿，到處皆攜酒器行。」其皮袋狀元、錄事同點撿，闕一
則罰金。曲江之宴，行市羅列，闤闠為之半空。公卿家
率以是日揀選東床，車馬闐塞，莫可殫述。

松《及第敕下宴中獻座主杜侍郎詩》云：「得召丘牆淚卻傾，若無公道也無因。門前送敕朱衣吏，席上銜杯碧落人。半夜笙歌教洗月，平明桃杏放燒春。南山雖​有歸溪路，爭那酬恩未殺身。」松有詩云：「憑君莫話封侯事，一將功成萬骨枯。」可謂
諳世故矣。

許棠《洞庭》詩有「四顧疑無地，中流忽有山」之句。人以
題扇過洞庭云：「驚波常不定，半日鬢堪斑。四顧疑無地，中流忽有山。鳥飛應畏墮，帆遠卻如閒。漁父時相引，行歌浩渺間。」「秦築長城比鐵牢，蕃戎不敢過臨洮。雖然萬里連雲際，爭及堯階三尺高。」汪遵《長城》詩也，得名於時。
遵，宣城人，登咸通七年進士第，許棠其鄉人也。「平泉花木好高樹，嵩少縱橫滿目前。惆悵人間不平事，今朝身在海南邊。」遵《題李太尉平泉莊》詩也。

許棠，久困名場。咸通末，馬戴佐大同軍幕，棠往謁之，
一見如舊相識，留連數月，但詩酒而已，未嘗問所欲。
一旦，大會賓客，命使者以棠家書授之，棠驚愕莫知
其來，啟緘即知戴潛遣一介恤其家矣。戴與姚合善，
合有詩云：「天府鹿鳴客，幽山秋未歸。我知方甚善，眾說以為非。隔石聞泉細，和風見鶴飛。新詩此處得，清峭比應稀。」又有《送戴下第客遊》詩云：「昨夜送君處，亦是九衢中。此日殷勤別，前時寂寞同。鳥啼寒食雨，花落暮春風。向晚離人別，筵收樽未空。」戴《酬姚合中字
韻》詩云：「岐路非人見，尚得起心中。日憶瀟湘渚，春生蘭桂叢。鳥啼花半落，客散爵方空。所贈誠難答，泠然一榻風。」鄭徵君雲：叟為詩，皆祛淫靡，迥絕囂塵。如《富貴曲》云：
「美人梳洗時，滿頭間珠翠。豈知兩片雲，戴卻數鄉稅。」有《詠西施》云：「素面已云妖，更著花鈿飾。臉橫一寸波，浸破吳王國。」又七言《傷時》云：「帆力劈開滄海浪，馬蹄踏破亂山青。浮名浮利過於酒，醉得人心死不醒。」又
《題霍山秦尊師》云：「老鶴元猿伴採芝，有時長嘯獨移時。翠娥紅粉嬋娟劍，殺盡世人人不知。」又《偶題似鶴
如》雲：「一個身，不憂家國不憂貧。擬將枕上日高睡，賣與世間富貴人。」又《思山詠》：「因賣丹砂下白雲：鹿裘怕惹九衢塵。不如將爾入山去，萬是千非愁殺人。」又景
福中作云：「悶見戈鋋匝四溟，恨無奇策救生靈。如何飲酒得長醉，直到太平時節醒。」又《招友遊春》云：「難把長繩繫日烏，芳時偷取醉工夫。任堆金璧磨星斗，買得花枝不老無。」又《山居》云：「閒見有人尋，移庵更入深。落花流澗水，明月照孤林。醉勸頭陀酒，閒教孺子吟。身同雲外鶴，斷得世塵清。」又詩云：「冥心棲木室，散髮浸流泉。採柏時逢麝，看雲忽見山。夏狂衝雨戲，春醉戴花眠。絕頂登雲望，東都一點煙。」又詩：「不求朝野知，臥見歲華移。採藥歸侵夜，聽松飯過時。荷竿尋水釣，背局上嵒碁。祭廟人來說，中原正亂離。」楊巨源以「三刀夢益州，一箭取遼城」得名，故樂天詩
云：「早聞一箭取遼城，相識雖深有故情。清句三朝誰是敵，白鬚四海半為兄。貧家薙草時時入，瘦馬尋花處處行。不用更教詩過好，折君官職是空名。」巨源後
拜省郎，樂天復以詩賀云：「文昌新入有光輝，紫界宮牆白粉闈。曉日雞人傳漏箭，春風侍女護朝衣。雪飄」歌句高難和，鶴拂煙霄老慣飛。官職聲名俱入手，近
來詩客似君稀。

陝府，唐昭宗有詩云：「安得有英雄，迎歸大內中。」或曰：
「逍遙樓有太宗詩云：『昔乘匹馬去，今驅萬乘來』。志意不侔矣。」翁承贊，乾寧進士也。《唐語》云：「槐花黃，舉子忙。」承贊有
詩云：「雨中妝點望中黃，勾引蟬聲送夕陽。憶得當年隨計吏，馬蹄終日為君忙。」皎然《詩式》，著《偷語詩例》云：「如陳后主詩『日月光天德』，取傅長虞『日月光太清』，上三字語同，下二字義同。」《偷
意詩例》云：「如沈佺期詩『小池殘暑退，高樹早涼歸』，取柳惲『太液滄波起，長楊高樹秋』。」《偷勢詩例》云：「如王昌齡詩『手攜雙鯉魚，目送千里鴈。悟彼飛有適，嗟此罹憂患』，取嵇康『目送歸鴻，手揮五絃，俯仰自得，遊心太』」《元詩式》云：「詩有跌宕格二品，一曰越俗。其道如黃鶴臨風，貌逸神遠，查不可羈。郭景純《遊仙》詩：『左把浮丘袖，右拍洪崖肩』。鮑明遠詩：『舉頭四顧望，但見松柏繁，荊棘鬱叢叢，中有一鳥名杜鵑，言是古時蜀帝魂。聲音哀苦鳴不息，羽毛憔悴似人髡。飛走樹上啄蟲螘，豈知往日天子尊。念茲變化非常理，中間惻隱不能言』。」二曰駭俗。其道如楚有接輿，魯有原壤，外示驚俗
之貌，內藏達人之度。郭景純《遊仙》詩：「嫦娥揚妙音，洪崖頷其頤。」王梵志《道情》詩：「我昔未生時，冥冥無所知。天公長生我，生我復何為？無衣使我寒，無食使我飢。還你天公我，還我未生時。」賀知章《放達》詩云：「落花真好些，一醉一回顛。」盧照鄰《漫作》云：「城狐尾獨速，山鬼面參覃。」淈沒格一品曰澹俗，此道如夏姬當壚，似蕩
而貞。采吳楚之風，雖俗而正。《古歌》曰：「華陰山頭百尺井，下有流泉徹骨冷。可憐女子來照影，不照其餘照斜領。」調笑格一品曰戲俗。《漢詩》云：「匡鼎來，解人頤。」蓋
說詩也。此一品非雅作，足以為談笑之資矣。李白《狂
​
詠》：「女媧弄黃土，摶作愚下人。散在六合間，濛濛若埃塵。」司空圖曰：愚幼嘗自負，既久而愈覺缺然；得於春景，
則有「草嫩侵沙長，冰輕著雨消」，又「人家寒食月，花影午時天」，又「雨微吟思足，花落夢無聊」；得於山中，則有
「坡暖冬生筍，松涼夏健人」，又「川明虹照雨，樹密鳥衝人」；得於《江南》，則「戍鼓和潮暗，船燈照島幽」，又「曲塘春盡雨，方響夜深船」，又「夜短猿悲減，風和鵲喜靈」；得於
塞下，則有「馬色經寒慘，鵰聲帶晚飢」；得於喪亂，則有
「驊騮思故第，鸚鵡失佳人」，又「鯨鯢人海涸，魑魅棘林幽」；得於道宮，則有「碁聲花院閉，幡影石壇高」；得於夏
景，則有「池涼清鶴夢，林靜肅僧儀」；得於佛寺，則有「松日明金像，苔龕響木魚」，又「解吟僧亦俗，愛舞鶴終卑」；
得於郊園，則有「遠坡春旱慘，猶有水禽飛。」得於樂府，
則有「晚妝留拜月，春睡更生香」；得於寂寥，則有「孤螢出荒池，落葉穿破屋」；得于愜適，則有「客來當意愜，花發遇歌成。」雖庶幾不濱於淺涸，亦未廢作者之譏訶
也。七言云：「逃難人多分隙地，放生鹿大出寒林。」又「得劍乍如添健僕，亡書久似憶良朋。」又「孤嶼池痕春漲滿，小欄花韻午晴初。」又「故國春歸未有涯，小欄高檻別人家。五更惆悵迴孤枕，猶自殘燈照落花。」又「甲子今重數，生涯只自憐。殷勤元昨日，旁午又明年。」皆不
拘一概也。蓋絕句之作，本於詣極，此外千變萬狀，不
知所以神而自神也，豈容易哉！今足下之詩，時輩固
有難及，儻復以全美為上，即知味外旨矣。

度日休賦龜詩嘲歸氏子曰：「硬骨殘形知幾秋，屍骸終是不風流。頑皮死後鑽須遍，都為平生不出頭。」歸
氏子以姓嘲日休云：「八片尖斜砌作毬，火中燖了水中揉。一團閒氣如常在，惹踢招拳卒未休。」文秀，唐末詩僧也。鄭谷喜秀上人相訪詩：「他夜松堂宿，論詩更入微」之句。又《次韻秀上人長安寺居言懷》
云：「舊齋松老別多年，香社人稀喪亂間。出寺只如趨內殿，閉門長似在深山。」又《重訪秀上人》云：「展畫常懷吳寺殿，宜茶偏賞霅溪泉。」又《寄題詩僧秀公》云：「靈一心傳清塞心，可公吟後楚公吟。近來雅道相親少，唯仰吾師所得深。好句未停無暇日，舊山歸老有東林。」「吟曹孤宦甘寥落，多謝攜筇數訪尋。」秀南僧也，而居
長安，以文章應制，故谷《送遊五臺詩》云：「內殿評詩切，身迴心未迴。」盧延遜吟詩多著尋常容易語，如《送周太保赴浙西》
云：「臂鷹健卒懸氈帽，騎馬佳人捲畫衫。」又《寄友人》云：
「每過私第邀看鶴，長著公裳送上驢。」然於數篇見意
尤妙。《育松寺》云：「山寺取涼當夏夜，共僧蹲坐石階前。兩三條電欲為雨，七八個星猶在天。衣汗稍停床上扇，茶香時發澗中泉。通宵聽論《華嚴》義，不藉松窗一覺眠。」又《苦吟》云：「莫話詩中事，詩中難更無。吟安一個字，撚斷數莖鬚。險覓天應悶，狂搜海亦枯。」不同文賦
易，為著者之乎！

方干《越州使院竹》云：「莫見凌雲飄筍籜，須知礙石作盤根。細看枝上蟬吟處，猶是筍時蟲食痕。月送綠陰斜上砌，露凝寒色濕遮門。列仙終日逍遙地，鳥雀潛來不敢喧。」「世人如不容，我自縱天慵。落葉憑風掃，香粳倩水舂。花朝連郭霧，雪夜隔湖鐘。身在能無事，頭宜白此峰。」干為詩，如「鶴盤遠勢投孤嶼，蟬曳殘聲過別枝」，齊梁
以來未有之句也。又《貽天目中峰客》，有「枯井夜聞鄰果落，廢巢寒見別禽來」之句。

曹鄴，字業之，大中進士也。唐末以祠部郎中知洋州。
《老圃堂詩》云：「邵平瓜地接吾廬，穀雨乾時手自鋤。昨日春風欺不在，就床吹落讀殘書。」隋曲有疏勒鹽，唐曲有突厥鹽、阿鵲鹽。或云：關中人
謂好為鹽，故施肩吾詩云：「顛狂楚客歌成雪，媚嫵吳娘笑是鹽。」蓋當時語也。今杖鼓譜中尚有鹽杖聲。
《秀水閒居錄》：薛許州能以詩道為己任，還劉德仁卷，
有詩云：「百首如一首，卷初如卷終。」譏劉之不能變態
也。

「中庭淡月照三更，白露洗空河漢明。莫道西風吹葉落，只愁無處著秋聲。」此陳與義《秋夜》詩也。置之唐音，
不復可辨。
