

←

博物彙編 禽蟲典 第九十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第九十八卷

博物彙編 禽蟲典 第九十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第九十八卷目錄

　馬部紀事二

禽蟲典第九十八卷

馬部紀事二
[
编辑
]

《烏程縣志》：「項羽避仇吳中，過大溪，有異物焉。早暮以尾剪人吞之，羽跨其背，一手扼頸，一手抱樹，連拔大樹數章。天曙視之，馬也，遍體黑龍紋。」《漢書項羽傳》：「漢王用張良計，致齊王信建成侯彭越兵，及劉賈入楚地，圍壽春。大司馬周殷叛楚，舉九江兵隨劉賈迎黥布，與齊梁諸侯皆大會。羽壁垓下，軍少食盡，漢率諸侯兵圍之數重。羽夜聞漢軍四面皆楚歌，迺驚曰：『漢皆已得楚乎？是何楚人多也？起飲帳中，有美人姓虞氏，常幸從，駿馬名騅，常騎，迺悲歌忼』」慨，自為歌詩曰：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！」歌數曲，美人和
之，羽泣下數行，左右皆泣，莫能仰視。於是羽遂上馬
戲，下騎從者八百餘人，夜直潰圍而出，大呼馳下，漢
軍皆披靡，遂殺漢一將。是時楊喜為郎騎，追羽，羽還
叱之，喜人馬俱驚，辟易數里，與其騎會三處。漢軍不
知羽所居，分軍為三，復圍之。羽迺馳，復斬漢一都尉，
殺數十百人，復聚其騎，亡兩騎。迺謂騎曰：「何如？」騎皆
服，曰：「如大王言。」於是羽遂引東，欲渡烏江。烏江亭長
檥船待，謂羽曰：「江東雖小，地方千里，眾數十萬，亦足王也，願大王急渡。今獨臣有船，漢軍至，亡以渡。」羽笑
曰：「迺天亡我，何渡為！且籍與江東子弟八千人渡而西，今亡一人還，縱江東父兄憐而王我，我何面目見之哉？縱彼不言，籍獨不愧於心乎？」謂亭長曰：「吾知公，長者也。吾騎此馬五歲，所當無敵，嘗一日千里。吾不忍殺以賜公。」迺令騎皆去馬，步持短兵接戰。

《史記匈奴傳》：「匈奴圍高帝于白登，七日，漢兵中外不得相救餉。匈奴騎，其西方盡白馬，東方盡青駹馬，北方盡烏驪馬，南方盡騂馬。」《漂粟手牘》：呂后時冬十二月，見未央宮前有一紫燕，
后以為不祥，使侍中陳當時逐之，飛入廄內，不得出。
值牝馬方仰首而嘶，遂飛入其口中，便有紫雲覆于
馬首，頃之而滅。當時奏狀，后異之，詔有司專視此馬。
後生駒，日馳數百里，因號曰「紫燕。」《西京雜記》：「文帝自代還，有良馬九匹，皆天下之駿馬也。一名浮雲，一名赤電，一名絕群，一名逸驃，一名紫鷰騮，一名綠螭驄，一名龍子，一名麟駒，一名絕塵，號為九逸。有來宣能御代王，號為王良，俱還代邸。」《漢書。五行志》：「文帝十二年，有馬生角於吳，角在耳前上鄉，右角長三寸，左角長二寸，皆大二寸。」劉向以為
馬不當生角，猶吳不當舉兵鄉上也。是時吳王濞封
有四郡五十餘城，內懷驕恣，變見於外，天戒早矣。王
不寤，後卒舉兵誅滅。京房《易傳》曰：「臣易上，政不順，厥妖馬生角，茲謂賢士不足。」又曰：「天子親伐，馬生角。」《爰盎傳》：盎為中郎將，常引大體忼慨。上從霸陵，上欲
西馳下峻阪，盎攬轡，上曰：「將軍怯耶？」盎言曰：「臣聞千金之子不垂堂，百金之子不騎衡，聖主不乘危，不徼幸。今陛下騁六飛，馳不測山，有如馬驚車敗。陛下縱自輕，奈高廟太后何？」上乃止。

《鹽鐵論》：「袁盎親於景帝，秣馬不過一駟。」《搜神記》：段孝直，漢景帝時舉孝廉，為長安令。孝直志
性清慎，美聲遠聞。直所乘𩢍駮馬一匹，日行五百里。
雍州刺史梁緯與帝連婚，時恃形勢，見孝直馬好，每
索之。直答云：「亡考所乘之馬，不忍捨之，不敢輒奉，伏願使君照悉。」梁緯因此致恨，密搆孝直取受贓事，乃
教下獄。

《漢書武帝本紀》：「元狩二年夏，馬生余吾水中。」〈余吾在朔方北〉

元鼎四年秋，馬生渥洼水中，作《天馬之歌》。
〈注〉
李斐曰：
「南陽新野有暴利長，當武帝時遭刑，屯田燉煌界。數於此水旁見群野馬，中有奇異者，與凡馬來飲此水。利長先作土人，持勒絆於水旁，後馬玩習久之，代土人持勒絆收得其馬，獻之，欲神異此馬，云從水中出。」《史記樂書》：「今上即位，嘗得神馬渥洼水中，復次以為《太一之歌》。歌曲曰：『太一貢兮天馬下，霑赤汗兮沫流赭。騁容與兮跇萬里，今安匹兮龍與友』！」後伐大宛，得
千里馬，馬名蒲梢次，作以為歌。《歌詩》曰：「天馬來兮從西極，經萬里兮歸有德。承靈威兮降外國，涉流沙兮四夷服。」中尉汲黯進曰：「凡王者作樂，上以承祖宗，下以化兆民。今陛下得馬，詩以為歌，協於宗廟，先帝百姓豈能知其音邪？」上默然不悅。丞相公孫弘曰：「黯誹謗聖制，當族​《西京雜記》：元封二年大雪，牛馬皆踡縮如蝟。《漢書百官公卿表》：「武帝太初元年，更名家馬為挏馬。」〈注〉
「主乳馬，取其汁挏治之，味酢可飲，因以名官也。」如
淳曰：「主乳馬，以韋革為夾兜，受數斗，盛馬乳，挏取其上肥，因名曰挏馬。」《禮樂志》：「丞相孔光奏省樂官七十二人，給大官挏馬酒。」今梁州亦名馬駱為馬酒。
《張騫傳》：「初，天子發書《易》曰：『神馬當從西北來，得烏孫馬好，名曰天馬。及得宛汗血馬，益壯。更名烏孫馬曰西極馬』」，宛馬曰天馬，云天子好宛馬，使者相望於道，
一輩大者數百，少者百餘人。漢使往，既多其少，從率
進孰於天子，言大宛有善馬，在貳師城，匿不肯示漢
使。天子既好宛馬，聞之甘心，使壯士車令等持千金
及金馬以請宛王。貳師城善馬。宛國饒漢物，相與謀
曰：「漢去我遠，而鹽水中數有敗，出其北有胡寇出其南，乏水草，又且往往而絕邑，乏食者多，漢使數百人為輩來，常乏食，死者過半，是安能致大軍乎？且貳師馬，宛寶馬也。」遂不肯予漢使。漢使怒，妄言椎金馬而
去。宛中貴人怒曰：「漢使至，輕我。」遣漢使去，令其東邊
郁成王遮攻殺漢使，取其財物。天子大怒。諸嘗使宛
姚定漢等言：「宛兵弱，誠以漢兵不過三千人，強弩射之，即破宛矣。」天子乃以李廣利為將軍伐宛。

《李廣利傳》：太初元年，以廣利為貳師將軍，發屬國六
千騎，及郡國惡少年數萬人以往，期至貳師城取善
馬，故號「貳師將軍。軍既西過鹽水，當道小國各堅城守，不肯給食。至郁成，士財有數千，皆饑罷，上書言道遠乏食，願且罷兵。天子大怒，使使遮玉門關曰：『軍有敢入斬之』。」乃赦囚徒，扞寇盜。發惡少年及邊騎出燉
煌六萬人，負私從者不與。牛十萬，馬三萬匹，驢、橐駝
以萬數，發天下七科讁及載糒，給貳師轉車，人徒相
連屬。至燉煌，而拜習馬者二人為執驅馬校尉，備破
宛。擇取善馬。云至宛城。攻之四十餘日，宛貴人謀曰：
「王毋寡，匿善馬，殺漢使。今殺王而出善馬，漢兵宜解。」乃共殺王，持其頭，遣人使貳師約曰：「漢無攻我，我盡出善馬恣所取，而給漢軍食；即不聽我，我盡殺善馬，康居之救又且至，與漢軍戰，孰計之何」從軍吏皆許
宛之約，宛乃出其馬，令漢自擇之。漢軍取其善馬數
十匹，中馬以下牝牡三千餘匹，而立宛貴人之故。時
遇漢善者名昧蔡，為宛王，軍還入玉門者萬餘人，馬
千餘匹。天子封廣利為海西侯，食邑八千戶。

《武帝本紀》：「太初四年春，貳師將軍李廣利斬大宛王首，獲汗血馬來，作《西極天馬之歌》。」《史記平準書》：武帝造銀錫為白金，以為天用莫如龍，
地用莫如馬，人用莫如龜，故白金三品：其一曰重八
兩，圜之，其文龍，名曰白選，直三千；二曰重差小，方之，
其文馬，直五百；三曰復小，撱之，其文龜，直三百。
《汲黯傳》：匈奴渾邪王率眾來降，漢發車二萬乘，縣官
無錢，從民貰馬，民或匿馬，馬不具。上怒，欲斬長安令。
黯曰：「長安令無罪，獨斬黯，民乃肯出馬。且匈奴畔其主而降漢，漢徐以縣次傳之，何至令天下騷動，罷敝中國而以事夷狄之人乎！」上默然。

《水經注》：廣武城西南二十許里，水西有馬蹄谷。漢武
帝聞大宛有天馬，遣李廣利伐之，始得此馬，有角為
奇，故漢賦《天馬》之歌曰：「天馬來兮歷無皁，逕千里兮巡東道。胡馬感北風之思，遂頓羈絕絆，驤首而馳。晨發京城，食時至燉煌北塞外，長鳴而去。因名其處曰候馬亭。」今晉昌郡南及廣武馬蹄谷，盤石上，馬跡若
踐泥，中有自然之形，故其俗號曰「天馬徑。」夷人在邊
效刻，是有大小之跡，體狀不同，視之便別。

《珍珠船》，漢武帝因巡狩，權其名山大川，用駒者，悉以
木偶馬代。

《西京雜記》：「衛將軍青生子，或有獻騧馬者，乃命其子曰騧，字叔馬。其後改為登，字叔昇。」《史記褚先生補任安傳》：「安為衛將軍舍人，與田仁會俱為舍人，居門下，同心相愛。此二人家貧，無錢用以事將軍家監。家監使養惡齧馬。兩人同床臥，仁竊言曰：『不知人哉家監也』！任安曰：『將軍尚不知人，何乃家監也』？衛將軍從此兩人過平陽主，主家令兩人與騎奴同席而食，此二子拔刀列斷席別坐，主家皆怪而」惡之，莫敢呵。

《漢書金日磾傳》：「日磾本匈奴休屠王太子也。單于怨昆邪休屠居西方，多為漢所破，召其王欲誅之。昆邪休屠恐，謀降漢，休屠王後悔，昆邪王殺之，并將其眾降漢。日磾以父不降見殺，與母閼氏、弟倫俱沒入宮，輸黃門養馬，時年十四矣。久之，武帝游宴，見馬後宮滿側，日殫等數十人牽馬過殿下，莫不竊視，至日磾」獨不敢。《日磾》長八尺二寸，容貌甚嚴，馬又肥好，上異
而問之，具以本狀對。上奇焉，即日賜湯沐衣冠，拜為
馬監，遷侍中、駙馬都尉、光祿大夫。

《外戚傳》：「孝昭上官皇后祖父桀，隴西上邽人也。少時為羽林期門郎，從武帝上甘泉，天大風，車不得行，解蓋授桀，桀奉蓋，雖風嘗屬車，雨下蓋輒御。上奇其材​力，遷未央廄令。上嘗體不安，及愈，見馬，馬多瘦，上大怒，令以我不復見馬邪，欲下吏。桀頓首曰：『臣聞聖體不安，日夜憂懼，意誠不在馬』。言未卒，泣數行下。上以」為忠，由是親近為侍中。

《述異記》：「漢武帝於湖中牧馬處，至今野草皆有嚼嚙之狀，湖中呼為馬澤。」《史記李廣傳》：「廣出雁門擊匈奴，匈奴生得廣，置廣兩馬間絡而盛臥。廣行十餘里，佯死，睨其傍有一胡兒，騎善馬，廣暫騰而上胡兒馬，因推墮兒，取其弓，鞭馬南馳，復得其餘軍。」《平準書》：「漢興，接秦之弊，丈夫從軍旅，老弱轉糧饟，作業劇而財匱。自天子不能具鈞駟，而將相或乘牛車市米至石萬錢，馬一匹則百金。」《西域傳》：「大宛國別邑七十餘城，多善馬。馬汗血」，言其
先天馬子也。

《匈奴傳》：時東國強盛，聞冒頓殺父自立，乃使使冒頓，
欲得千里馬，冒頓問群臣，群臣皆曰：「千里馬，匈奴寶也，勿與。」冒頓曰：「奈何與人鄰國而愛一馬乎？」《漢書·食貨志》上：「北出蕭關，從數萬騎行獵新秦中，或千里無亭徼。于是誅北地太守以下，而令民得畜邊縣官，假馬母，三歲而歸，及息什一，以除告緡，用充入新秦中。」〈注〉
李奇曰：「邊有官馬，今令民能畜官母馬者，滿三歲歸之，十母馬還官一駒，此為息十一也。」師古
曰：「官得母馬之息，以給用度，得充實秦中人，故除告緡之令也。」《鄭當時傳》：「當時每五日洗沐，常置驛馬長安諸郊，請謝賓客。」《趙充國傳》：「充國上屯田奏曰，臣所將吏士，令田事出賦，人二十畝。至四月草生，發郡騎及屬國胡騎伉健各千，倅馬什二就草。」〈注〉
倅，副也。《什二》者，千騎則與副
馬二百匹也。

《馮奉世傳》：「奉世西至大宛，大宛聞其斬莎車王，敬之，異於他使，得其名馬象龍而還。」《昭帝本紀》：始元四年「秋七月，詔曰，比歲不登，民匱于食，流庸未盡還。往時令民共出馬，其止勿出。諸給中都官者，且減之。」五年夏，罷天下「亭母馬及馬弩關。」〈注〉
應劭曰：「武帝數伐匈奴，再擊大宛，馬死略盡，乃令天下諸亭養母馬，欲令其繁孳。又作馬上弩機關，今悉罷之。」孟康曰：「舊馬高五尺六寸，齒未平，弩十石以上，皆不得出關，今不禁也。」師古曰：「亭母馬，應說是；馬弩關，孟說是也。」元鳳二年，詔曰：「朕閔百姓未贍，前年減漕三百萬石，頗省乘輿馬及苑馬，以補邊郡三輔傳馬，其令郡國無斂今年馬口錢，三輔、太常郡得以菽粟當賦。」《平帝本紀》：「詔光祿大夫劉歆等雜定婚禮，四輔公卿大夫、博士郎吏家屬，皆以禮娶，親迎立軺併馬。」《五行志》：「成帝綏和四年二月，大廄馬生角，在左耳前，圍長各二寸。」是時王莽為大司馬，害上之萌，自此始
矣。

哀帝建平二年，定襄牡馬生駒，三足，隨群飲食。太守
以聞。「馬，國之武用，三足，不任用之象也。」後侍中董賢
年二十二為大司馬，居上公之位，天下不宗。哀帝暴
崩，成帝母王太后召弟子新都侯王莽入收賢印綬。
賢恐，自殺，莽因代之，并誅外家丁、傅。又廢哀帝傅皇
后，令自殺。發掘帝祖母傅太后母丁太后陵，更以庶
「人葬之。辜及至尊大臣微弱之禍也。」《博物志》：漢滕公薨，求葬東都門外，公卿送喪，駟馬不
行，跼地悲鳴跑蹄。下地得石，有銘曰：「佳城鬱鬱，三千年見白日，吁嗟滕公居此室。」遂葬焉。

《漢書百官公卿表》「太僕屬官，有大廄、未央、家馬三令。」〈注〉
《家馬》者，主供天子私用，非大祀戎事，軍國所須，故
謂之《家馬》也。

西域烏。
《國傳》「烏。」國出「小步馬。」〈注〉
師古曰：「小，細也。細步，言其能蹀足，即今所謂百步千跡者也。」《陳留耆舊傳》：洛陽令董宣死，詔使視之，闌轝一乘，車
馬一匹。帝曰：「董宣之清，死乃知之。」《佛祖歷代通》載，詔以釋迦寶像，奉安顯節陵及清涼
臺供養。帝于城西雍門外立寺，與騰蘭居之，以白馬
駝經而來，遂名「白馬寺。」《論衡實知篇》：「廣漢楊翁仲聽鳥獸之音，乘蹇馬之野田間有放眇馬，相去，鳴聲相聞。翁仲謂其御曰：『彼放馬知此馬而目眇』。其御曰：『何以知之』？曰：『罵此轅中馬蹇，此馬亦罵之眇』。其御不信，往視之，目竟眇焉。」《中華古今注走馬》引樗里牧恭所作也。為父報讎，殺
人而亡，藏於山谷之下。有天馬夜降，圍其室而鳴。夜
覺聞其走聲，以為吏追，乃奔而亡。明朝視之，乃天馬
跡也。遂暢然而悟曰：「豈吾所處之將危矣！」遂荷衣糧
而去，入于沂澤，援琴而鼓之，為天馬聲，故曰《走馬引》。
《後漢書光武本紀》：「光武起於宛。光武初騎牛，殺新野尉，乃得馬。」《劉元傳》：「更始北都洛陽，李松自長安奉迎遷都。二年​二月，更始自洛陽而西。初發，李松奉引，馬驚奔觸北宮鐵柱門，三馬皆死。」〈注〉
《續漢書》曰：「馬禍也。」時更始失
道，將亡之徵。

《吳漢傳》：「漢字子顏，南陽宛人也。家貧，給事縣為亭長。王莽末，以賓客犯法，乃亡命至漁陽。資用乏，以販馬自業，往來燕薊間，所至皆交結豪傑。」《賈復傳》：「復因鄧禹得召見，光武奇之，署破虜將軍。復馬騾，光武解左驂以賜之。」《李忠傳》：世祖會諸將，問所得財物，唯忠獨無所掠。世
祖曰：「我欲特賜李忠，諸卿得無望乎？」即以所乘大驪
馬及繡被衣物賜之。

《公孫述傳》：「帝與述書，勸述降，述終無降意。九月，吳漢又破斬其大司徒謝豐，漢兵遂守成都。延岑募敢死士五千餘人，偽建旗幟，鳴鼓挑戰，而潛遣奇兵出吳漢軍後，襲擊破漢。漢墜水，緣馬尾得出。」《臧宮傳》：「宮將兵屯駱越，公孫述將延岑盛兵于沅水，時宮眾多食少，轉輸不至，而降者皆欲散叛，宮欲引還，恐為所及，會帝遣謁者將兵詣岑彭，有馬七百匹，宮矯制取以自益，晨夜進兵，因擊破岑。」《耿弇傳》。
〈注〉
《續漢書》曰：薊中擾亂，上駕出南城門，頗遮
絕輜重，城中相掠。弇既與上相失，以馬與城門亭長，
乃得出。

《循吏傳序》：「建武十三年，異國有獻名馬者，日行千里，詔以馬駕鼓車。」《馬援傳》：援好騎，善別名馬。於交阯得駱越銅鼓，乃鑄
為馬式，還上之，因表曰：「夫行天莫如龍，行地莫如馬。馬者，甲兵之本，國之大用，安寧則以別尊卑之序，有變則以濟遠近之難。昔有騏驥，一日千里，伯樂見之，昭然不惑。」近世有西河子輿，亦明相法，《子輿傳》西河
儀長孺，長孺傳茂陵丁君都，《君都傳》成紀楊子阿。臣
援嘗師事子阿，受《相馬骨法》，考之於行事，輒有驗效。
臣愚以為傳聞不如親見，視景不如察形。今欲形之
於生馬，則骨法難備具，又不可傳之於後。孝武皇帝
時，善相馬者東門京鑄作銅馬法獻之，有詔立馬於
魯班門外，則更名魯班門曰「金馬門。」臣謹依儀氏。

中，帛氏口齒，謝氏唇鬐，丁氏身中，備此數家骨相以
為法。馬高三尺五寸，圍四尺四寸，有詔置於宣德殿
下，以為《名馬式》焉。
〈注〉
《援銅馬相法》曰：「水火欲分明。」水
火在鼻兩孔間也。上唇欲急而方，口中欲紅而有光，
此馬千里。頷下欲深，下唇欲緩。牙欲前向。牙欲去齒
一寸，則四百里，牙劍鋒則千里。目欲滿而澤，腹欲充，
膁欲小，季肋欲長縣。薄欲厚而緩縣，薄股也。腹下欲
平滿，汗溝欲深長，而膝本欲起。肘腋欲開，膝欲方。蹄
欲厚三寸，堅如石。

《張湛傳》：湛拜光祿勳，光武臨朝，或有惰容，湛輒陳諫
其失。常乘白馬，帝每見湛，輒言白馬生，且復諫矣。
《李憲傳》：憲餘黨淳于臨等聚眾數千人屯灊山，攻殺
安風令，揚州令歐陽歙遣兵不能剋，帝議欲討之，廬
江人陳眾為從事，白歙請得喻降。臨于是乘單車，駕
白馬，往說而降之，灊山人共生為立祠，號「白馬陳從事」云。

《卓茂傳》：茂初辟丞相府史時，嘗出行，有人認其馬，茂
問曰：「子亡馬幾何時」，對曰：「月餘日矣。」茂有馬數年，心
知其謬，嘿解與之挽車去，顧曰：「若非公馬，幸至丞相府歸我。」他日馬主別得亡者，乃詣府送馬，叩頭謝之。
《衛颯傳》：颯以桂陽太守卒，南陽茨充代颯為桂陽。
〈注〉

《東觀記》曰：充字子河。初舉孝廉，之京師，同侶馬死，充
到前亭，輒舍車持馬還相迎。鄉里號之曰：「一馬兩車茨子河」也。

《班超傳》：超使西域時，于寘王廣德新攻破莎車，遂雄
張南道，而匈奴遣使監護其國。超既西，先至于寘，廣
德禮意甚疏，且其俗信巫，巫言神怒，何故欲向漢，漢
使有騧馬，急求取以祠我。廣德乃遣使就超請馬。
〈
續漢
書及華嶠書騧字並作騩說文馬淺黑色也音京媚反
〉
超密知其狀，報許之，而
令巫自來取馬。有頃巫至，超即斬其首以送廣德，因
辭讓之。廣德素聞超在鄯善誅滅虜使，大惶恐，即攻
殺匈奴使者而降超。超重賜其王以下，因鎮撫焉。肅
宗即位，下詔徵超于寘，王侯以下皆號泣曰：「依漢使如父母，誠不可去。」互抱超馬腳不得行。

《鄧騭傳》：騭子侍中鳳，中郎將任尚嘗遺鳳馬。後尚坐
斷盜軍糧，檻車徵詣廷尉。鳳懼事泄，先自首于騭。騭
畏太后，遂髡妻及鳳以謝，天下稱之。

《第五倫傳》：「倫遷蜀郡太守，蜀地肥饒，人吏富實，掾史家貲多至千萬，皆鮮車怒馬，以財貨自達。」〈
怒馬謂馬之肥壯其
氣憤怒也
〉
倫悉簡其豐贍者遣還之，更選孤貧志行之人
以處曹任，於是爭賕抑絕。肅宗立，代牟融為司空，倫
奉公盡節。或問倫曰：「公有私乎？」對曰：「昔人有與吾千里馬者，吾雖不受，每三公有所選舉，心不能忘，而亦終不用也。若是者，豈可謂無私乎？」釋常談，後漢第五倫為會稽太守，躬自斬芻爛粟以
飼馬
​
《宋書符瑞志》，「漢元和中，騰黃見《郡國》。」《後漢書東平憲王蒼傳》：帝賜蒼書曰：「今遺宛馬一匹，血從前髆上小孔中出。常聞武帝歌，天馬霑赤汗」，今
親見其然也。

《蠻夷傳》：「滇王者，莊蹻之後也。元封元年，武帝平之，以其地為益州郡，郡有滇池。」肅宗元和中，蜀郡王阜為
太守，政化尤異，有神馬四匹，出滇池河中。

《張敞傳》：「敞為京兆尹，罷朝走馬章臺街，自以便面拊馬。」《耿恭傳》：「恭為戊己校尉，屯後王部金蒲城，移檄烏孫，示漢威德，大昆彌已下皆歡喜，遣使獻名馬。明年，匈奴攻金蒲城，恭以疏勒城傍有澗水可固，乃引兵據之。匈奴遂于城下擁絕澗水，恭于城中穿井十五丈不得水，吏士渴乏，笮馬糞汁而飲之。」《廉范傳》：范為蜀郡太守，免歸鄉里，肅宗崩，范奔赴敬
陵，時廬江郡掾嚴麟奉章弔國，俱會於路，麟乘小車，
塗深馬死，不能自進，范見而愍然，命從騎下馬與之，
不告而去。麟事畢，不知馬所歸，乃緣縱訪之，或謂麟
曰：故蜀郡太守廉叔度，好周人窮急，今奔國喪，獨當
是耳。麟亦素聞范名，以為然，即牽馬造門，謝而歸之。
世伏其「好義。」《安帝本紀》：「永初元年，詔廄馬非乘輿常所御者，皆減半食。」《王忳傳》：「忳嘗詣京師，於空舍中見一書生疾困，愍而視之。書生謂忳曰：『我當到洛陽，而被病，命在須臾。腰下有金十斤，願以相贈。死後乞藏骸骨』。」未及問姓名
而絕。忳即鬻金一斤，營其殯葬，餘金悉置棺下，人無
知者。後歸數年，縣署忳大度亭長。初到之日，有馬馳
入亭中而止。其日大風飄一繡被，復墮忳前，即言之
於縣，縣以歸忳。忳後乘馬到雒縣，馬遂奔走，牽忳入
它舍。主人見之，喜曰：「今禽盜矣。」問忳所由得馬，忳具
說其狀，并及繡被。主人悵然良久，乃曰：「被隨旋風，與馬俱亡，卿何陰德而致此二物？」忳自念有葬書生事，
因說之，并道書生形貌及埋金處。主人大驚，號曰：「是我子也，姓金名彥，前往京師，不知所往何意，卿乃葬之？大恩久不報，天以此章卿德耳。」忳悉以被馬還之。
彥父不取，又厚遺忳，忳辭讓而去。

《滄州新志》：鮑子都舉上計，道遇一書生，卒得心痛疾，
子都下車為按摩，奄忽遂卒，不知姓字。有馬一匹，素
書一卷，銀十餅，子都賣一餅以資殯殮，餘以枕之，并
素書埋之，騶馬相隨至京師，到一關內侯家，侯家怪
之曰：「君何以致此馬？」子都說此，侯驚駭曰：「此吾兒也。」即迎喪，開視銀書，如其言，乃薦子都，辟公府至司隸。
子都好乘驄，子永、孫昱俱為司隸，皆復乘驄。故京師
歌之曰：「鮑氏驄，三世司隸再入公，馬雖疲，行步工。」《後漢書郭汲傳》：汲前在并州，素結恩德，及後入界，老
幼逢迎。行部到西河美稷，有童兒數百，各騎竹馬，道
次迎拜。

《戴就傳》：「就，會稽上虞人，仕郡倉曹掾。揚州刺史歐陽參奏太守成公浮臧罪，遣部從事薛安按倉庫簿領，收就于錢塘縣獄，幽囚考掠，無復餘方，乃臥就覆船下，以馬通薰之。」〈本草經云馬通馬矢也〉
一夜二日。皆謂「已死。」發
船視之。就方張眼大罵。

《張奐傳》：「奐遷安定屬國都尉。初到職，而南匈奴左薁鞬臺耆且渠伯德等七千餘人寇美稷，東羌復舉種應之，而奐壁唯有二百許人，聞即勒兵而出，軍吏以為力不敵，叩頭爭止之。奐不聽，遂進屯長城，收集兵士，遣將王衛招誘東羌，因據龜茲，使南匈奴不得交通東羌。諸豪遂相率與奐和親，共擊薁鞬等，連戰破」之，伯德惶恐，將其眾降。郡界以寧羌豪帥感奐恩，德
上馬二十匹，先零酋長又遺金鐻八枚，奐並受之，而
召主簿於諸羌前，以酒酹地曰：「使馬如羊，不以入廄；使金如粟，不以入懷。」悉以金、馬還之。

《桓典傳》：典拜侍御史，是時宦官秉權，典執政無所回
避。常乘驄馬。京師畏憚，為之語曰：「行行且止，避驄馬御史。」《梁冀傳》：「冀遣客出塞，交通外國，廣求異物，遠致汗血名馬。」《五行志》：靈帝光和元年，司徒長史馮巡馬生人。京房
《易傳》曰：「諸侯相伐，厥妖馬生人。」後馮巡遷甘陵相，黃
巾初起，為所殘殺。其後關東州郡各舉義兵，卒相攻
伐。

《靈帝本紀》：「光和四年春正月，初置騄驥廄丞，領受郡國調馬。豪右辜榷，馬一匹至二百萬。」〈注〉
騄驥，善馬也。
調謂徵發也。《前書音義》曰：辜，障也。榷，專也。謂障餘人
賣買而自取其利。

《五行志》：「光和中，雒陽水西橋民馬逸走，遂齧殺人。是時公卿大臣及左右數有被誅者。」桓帝延熹五年四月，驚馬與逸象突入宮殿。近馬禍
也。是時，桓帝政衰缺。

《范式傳》：「式與汝南張劭為友，劭字元伯，尋卒，喪已發​引，既至壙，將窆而柩不肯進，其母撫之曰：『元伯豈有望邪？乃見有素車白馬，號哭而來。其母望之曰：『是必范巨卿也』。式友人孔嵩，為新野縣阿里街卒，正身厲行，街中子弟皆服其訓化，遂辟公府之京師。道宿下亭，盜共竊其馬，尋問，知其嵩也，乃相責讓曰：『孔仲山善士，豈宜侵盜乎』』！」于是送馬謝之。

《三輔決錄》：「安陵道者有次仲仙，飲馬渭水，每投三錢。」《公孫瓚傳》：詔拜瓚降虜校尉，封都亭侯，復兼領屬國
長史，職統戎馬，連接邊寇。每聞有驚，瓚輒厲色憤怒，
如赴讎敵，望塵奔逐，或繼之以夜戰。虜識瓚聲，憚其
勇，莫敢抗犯。瓚常與善射之士數十人，皆乘白馬，以
為左右翼，自號「白馬義，從烏桓更相告語，避白馬長」史。

《英雄記》：「河南中部掾閔貢扶帝及陳留王上至雒舍止。帝獨乘一馬，陳留王與貢共乘一馬，從雒舍南行，公卿百官奉迎於北邙阪下。」《後漢書東夷傳》：「濊，其地多文豹，有果下馬。」〈注〉
高三尺
乘可于果樹下行。

《名馬記》：曹公所乘馬，名「絕影。」《獨異志》：「孫堅字文臺，戰為馬墮，軍吏失之。所愛駿馬入營，踣地悲鳴。人異之，逐馬往，得堅于草中。」《魏志曹洪傳》：「洪字子廉，太祖從弟也。太祖起義兵討董卓，至滎陽，為卓將徐榮所敗，太祖失馬，賊追甚急，洪下以馬授太祖。太祖辭讓，洪曰：『天下可無洪，不可無君』。」《搜神記》：曹洪，武帝從弟，家盈產業，駿馬成群。武帝討
董卓，夜行失馬，洪以其所乘馬讓帝，其馬號曰白鵠，
此馬走時，惟覺耳中風聲，足似不踐地。至汴水，洪不
能渡，帝引洪上馬共濟，行數百里，瞬息而至，馬足毛
不濕，時人謂乘風而行，亦一代神駿也。諺曰：「憑空虛躍，曹家白鵠。」機警。呂布屯濮陽，曹操圍之。城中大姓田氏為反間，
操得入城，燒東門，示無反意。及戰，軍敗，布騎得操，不
知是否，問曰：「曹操何在？」紿曰：「乘黃馬走者是也。」乃釋
操而追乘黃馬者，操突火而出。

《後漢書呂布傳》：布投袁紹，紹與布擊張燕于常山。布
常御良馬，號曰「赤兔，能馳城飛塹。」〈
曹瞞傳曰時人語曰人中有呂布馬
中有赤兔
〉
與其健將成廉、魏越等數十騎馳突燕陣，一日
或至三四，皆斬首而出。連戰十餘日，遂破燕軍。布為
徐州牧，曹操自將擊布，壍，圍之。其將侯成使客牧其
名馬，而客策之以叛。成追客得馬，諸將合禮以賀成。
成分酒肉，先入詣布而言曰：「蒙將軍威靈，得所亡馬，諸將齊賀，未敢嘗也，故先以奉貢。」布怒曰：「布禁酒，而卿等醞釀，為欲因酒共謀」布耶成忿懼，乃與諸將共
執陳宮、高順，率其眾降

《寰宇記》：張飛有馬名玉追，時歌曰：「人中有張飛，馬中有玉追。」江夏白馬廟，耆舊云，飛之靈也。

《蜀志先主傳》注《世語》曰：「備屯樊城，劉表禮焉。憚其為人，不甚信用。曾請備宴會蒯越蔡瑁，欲因會取備。備覺之，偽如廁，潛遁出，所乘馬名的顱，騎的顱走墮襄陽城西檀溪水中，溺不得出。備急曰：『的顱今日厄矣，可努力』。的顱一踊三丈，遂得過。」《吳志虞翻傳》注：《吳書》曰：策討山越，斬其渠帥，悉令左
右分行逐賊，獨騎與翻相得山中，翻問左右安在？策
曰：「悉行逐賊。」翻曰：「危事也。」令策下馬，此草深，卒有驚
急，馬不及縈，策但牽之，執弓矢以步。翻善用矛，請在
前，行得平地，勸策乘馬。策曰：「卿無馬，奈何？」答曰：「翻能步行，日可二百里。自征討以來，吏卒無及翻者。明府」試躍馬，翻能疏，步隨之，行一大道，得一鼓，吏策取角
自鳴之，部曲識聲小大皆行。遂從周旋，平定三郡。
《魏志鍾繇傳》：「太祖在官渡，與袁紹相持，繇送馬一千餘匹給軍。太祖與繇書曰：『得所送馬，甚應其急。關右平定，朝廷無西顧之憂，足下之勳也。昔蕭何鎮守關中，足食成軍，亦適當爾』。」《龐德傳》：德常乘白馬，時謂之「白馬將軍。」《中華古今注》：「曹真有駃馬，名為驚帆。」言其馳驟烈風，
舉帆之疾也。

《獨異志》：後魏曹彰性倜儻，偶逢駿馬，愛之。其主所惜
也，彰曰：「余有美妾可換，唯君所選。」馬主因指一妓，彰
遂換之馬，號曰白鶻。後因獵，獻于文帝。

《魏志朱建平傳》：建平善相馬，文帝將出，取馬外入，建
平道遇之，語曰：「此馬之相，今日死矣。」帝將乘馬，馬惡
衣香，驚齧文帝膝，帝大怒，即便殺之。

《水經注》：中廬縣，即春秋廬戎之國也。縣故城南有水
出西山，山有石穴出馬，謂之馬穴山。漢時有數百匹
馬出其中，馬形小似巴、滇馬。三國時，陸遜攻襄陽，於
此穴，又得馬數十匹送建業。蜀使至，有家在滇池者，
識其馬毛色，云其父所乘馬，對之流涕。其水東流一
百四十里，逕城南，名曰浴馬港。言初得此馬，洗之于
此，因以名之。亦云「乘出沔次浴之」，又曰「洗馬。」既渡，沔
宿處，名之曰「騎亭​《南中志存》縣，雍闓反。結壘于縣山，繫馬柳柱，生成林。今夷言無《雍梁》，夷言馬也。《吳志孫權傳》嘉禾四年：「秋七月，魏使以馬求易珠璣、翡翠、瑇瑁，權曰：『此皆孤所不用而可得，馬何苦而不聽其交易』？」《諸葛恪傳》：恪為左輔都尉，蜀使至，群臣並會，權謂使
曰：「此諸葛恪雅好騎乘。」還告丞相為致好馬。恪因下
謝權曰：「馬未至而謝，何也？」恪對曰：「夫蜀者，陛下之外廄，今有恩詔，馬必至也，安敢不謝。」《搜神記》：「魏齊王嘉平初，白馬河出妖馬，夜過官牧邊鳴呼，眾馬皆應。明日見其跡大如斛，行數里還入河。」《晉書五行志》：「齊王嘉平中，有謠曰：『白馬素羈西南馳，其誰乘者朱虎騎』。」朱虎者，楚王小字也。王凌、令狐愚
聞此謠，謀立彪，事發，凌等伏誅，彪賜死。

《吳志孫霸傳》：「『霸賜死，二子基、壹。五鳳中封基為吳侯，壹宛陵侯。基侍孫亮在內，太平二年，盜乘御馬，收付獄。亮問侍中刁元曰：『盜乘御馬，罪云何』？元對曰：『科應死，然魯王早終，惟陛下哀原之』。亮曰：法者，天下所共，何得阿以親親故邪？當思惟可以釋此者，奈何以情相迫乎』？元曰：舊赦有大小，或天下亦有千里、五百里」，
赦隨意所及。亮曰：「解人不當爾邪！」乃赦宮中基以得
免。

《名馬記》：晉武帝泰始六年九月，大宛獻汗血馬。
《晉書羊祜傳》有相，祜祖墓有帝王氣，若鑿之則無後。
祜遂鑿之。相者曰：「猶出折臂三公。」祜竟墮馬，折臂位
至公而無子。

《文立傳》：武帝以立為散騎常侍。時西域獻馬，帝問立
馬何如，對曰：「乞問太僕。」帝善之。

《五行志》：武帝太熙元年，遼東有馬生角，在兩耳下，長
三寸。按劉向說曰：「此兵象也。」及帝晏駕之後，王室毒
于兵禍，是其應也。京房《易傳》曰：「臣易上，政不順，厥妖馬生角，茲謂賢士不足。」又曰：「天子親伐，馬生角。」《呂氏
春秋》曰：「人君失道，馬有生角。」及惠帝踐阼，昏愚失道，
又親征伐成都，是其應也。

惠帝元康八年十二月，皇太子將釋奠，太傅趙王倫
驂乘，至南城門，馬止，力士推之不能動，倫入軺車乃
進。此馬旤也。天戒若曰，倫不知義方，終為亂逆，非傅
導行禮之人也。

九年十一月戊寅，忽有《牡騮》馬驚奔至廷尉訊堂，悲
鳴而死。天戒若曰，愍懷冤死之象也。見廷尉訊堂，其
天意乎！

《王湛傳》：「湛沖素簡淡，兄子濟輕之，嘗詣湛，既而辭去，湛送至門。濟有從馬，絕難乘，濟問湛曰：『叔頗好騎不』？湛曰：『亦好之。因騎此馬，姿容既妙，迴策如縈，善騎者無以過之。又濟所乘馬甚愛之。湛曰：『此馬雖快，然力薄不堪苦行。近見督郵馬當勝，但芻秣不至耳。濟試養之，當與己馬等。湛又曰：『此馬任重，方知之平路，無以別也』』』。」于是當蟻封內試之。濟馬果躓。而督郵馬如
常。

《王濟傳》：濟善解馬性。嘗乘一馬，著連乾鄣泥，前有水，
終不肯渡。濟云：「此必是惜鄣泥。」使人解去，便渡。故杜
預謂濟有馬癖。

《世說》：王武子好馬買地，試馬，編錢匝地，時人謂之「金埒。」《雲仙雜記》：「王武子好馬，非馬不行。正旦則柳葉金鄣泥，上元則滿月韀，清明則剪水鞭，重午則籠嬌鞁，八月中秋則玉櫳總絡頭，重陽則蟬兒鐙，春秋社則塗金鞁，冬至則嘶風鐙，除日則藥王鞍。每節日則餧馬以明沙豆、薔薇草。」《晉書五行志》：「懷帝永嘉六年二月，神馬鳴南城門。」《戎幕閒談》：「李勢在蜀欲滅，頻有怪異。廣漢馬生角，長寸半。又馬生駒，一頭二身，六耳無目，二陰，一牝一牡。」《晉書五行志》：「愍帝建興二年九月，蒲子縣馬生人。」京
房《易傳》曰：「上亡天子諸侯相伐，厥妖馬生人。」是時帝
室衰微，不絕如線，胡狄交侵，兵戈日逼，尋而帝亦淪
陷，故此妖見也。

太安中，童謠曰：「五馬游渡江，一馬化為龍。」後中原大
亂，宗藩多絕，唯瑯琊、汝南、西陽、南頓、彭城同至江東，
而元帝嗣統矣。

《世說》「王安豐穎脫，不持儀形好乘巴。」馬
《晉書郭默傳》：「劉元海遣從子劉曜討默，默遣弟郭芝求救于劉琨。琨知默狡猾，留之而緩其救。默更遣人告急，會芝出城浴馬，使強與俱歸。」《郤詵傳》：「詵拜議郎，母憂去職。詵母病苦無車，及亡不欲車載柩，家貧無以市馬，乃於所住堂北壁外，假葬開戶朝夕拜哭，養雞種蒜，竭其方術，喪過三年，得馬八匹，輿柩至冢，負土成墳。」《石季龍載記》：「季龍志在窮兵，以其國內少馬，乃禁畜馬，匿者腰斬。收百姓馬四萬餘匹，以入于公。」《佛圖澄傳》：石季龍傾心事澄。及石宣害韜，被收，澄諫
季龍曰：「皆陛下之子也，何為重禍邪？陛下若含恕加​慈者，尚有六十餘歲，如必誅之」，宣當為彗星下埽鄴
宮。季龍不從。後月餘，有一妖馬，髦尾皆有燒狀，入中
陽門，出顯陽門東首，東宮皆不得入，走向東北，俄爾
不見。澄聞而嘆曰：「災其及矣。」《五行志》：元帝大興二年。丹陽郡吏濮陽演馬生駒，兩
頭自項前別生而死。司馬彪說曰：「此政在私門，二頭之象也。」《苻堅載記》：堅遣使西域，朝獻者十有餘國。大宛獻天
馬、千里駒，皆汗血、朱鬣五色，鳳膺麟身，及諸珍異五
百餘種。堅曰：「吾思漢文之返千里馬，咨嗟美詠。今所獻馬，其悉返之，庶克念前王，髣髴古人矣。」乃命群臣
作止馬詩而遣之，示無欲也。其下以為盛德之事，遠
同漢文。於是獻詩者四百餘人。

《異苑》：「苻堅為慕容沖所襲，堅馳騧，馬墮而落澗，追兵幾及，計無由出馬，即踟躕臨澗，垂鞍與堅。堅不能及馬，又跪而受焉。堅援之，得登岸而走廬江。」晉明帝時，獻馬者夢河神請之。及至，與帝夢同，遂投
河以奉神。始太傅褚褒亦好此馬，帝云：「已與河神。」及
褚公卒，軍人見公乘此馬矣。

《晉書五行志》：「成帝咸康八年五月甲戌，有馬色赤如血，自宣陽門直走入于殿前，盤旋走出，尋逐莫知所在。己卯，帝不豫，六月崩。此馬旤，又赤祥也。是年張重華在涼州，將誅其西河相張祚，廄馬數十匹，同時悉無後尾也。」《涼武昭王暠傳》：「暠字元盛。少而好學，性沉敏寬和，美器度，通涉經史，尤善文義。及長，頗習武藝，誦孫吳兵法。嘗與呂光、太史令郭黁及其同母弟宋繇同宿。」起謂繇曰：「君當位極人臣，李君有國士之分，家有騧草馬，生白額駒，此其時也。」《庾亮傳》：亮所乘馬有的顱，殷浩以為不利于主，勸亮
賣之。亮曰：「曷有己之不安而移之於人？」浩慚而退。
《卞壺傳》：庾亮將徵蘇峻，壺固爭不納。壺司馬任台勸
壺宜畜良馬，壺笑曰：「以逆順論之，理無不濟，萬一不然，豈須馬哉？」《慕容㒞載記》：初，廆有駿馬曰赭白，有奇相逸力。石季
龍之伐棘城也，皝將出避難，欲乘之，馬悲鳴踶齧，人
莫能近。皝曰：「此馬見異先朝，孤常仗之濟難，今不欲者，蓋先君之意乎？」乃止。季龍尋退，皝益奇之。至是四
十九歲矣，而駿逸不虧，㒞比之于鮑氏。驄命鑄銅以
圖其象，親為銘贊，㒞勒其傍，置之薊城東掖門。是歲
象成而馬死。

《晉書阮咸傳》：「咸素幸姑婢，姑歸，婢從去。時方有客，咸聞之，遽借客馬追婢，既及，與婢累騎而還。」《王徽之傳》：「徽之，字子猷，性卓犖不羈，為大司馬桓溫參軍，蓬首散帶，不綜府事。又為車騎桓沖騎兵參軍。沖問：『卿署何曹』？對曰：『似是馬曹』。又問：管幾馬？」曰：「『不知馬，何由知數』。又問：馬比死多少，曰：『未知生，焉知死』。」《世說》：「桓宣武北征袁虎，時從會須露布文，喚袁騎馬前，令作手不輟筆。俄得七紙，殊可觀。」《搜神後記》：趙固常乘一匹赤馬，以戰征甚所愛重，常
繫所住齋前，忽腹脹，少時死。郭璞從北過，因往詣之，
門吏云：將軍好馬，甚愛惜，今死甚懊惋。璞便語門吏
云：可入通道，吾能活此馬，則必見我。門吏聞之，驚喜，
即啟固，固踴躍，令門吏走往迎之，始交寒溫，便問：卿
能活我馬乎，璞曰：「我可活爾。」固忻喜，即問須何方術，
璞云：「得卿同心健兒二三十人，皆令持竹竿，于此東行三十里，當有丘陵林樹，狀若社廟。有此者便當以竹竿攪擾打拍之，當得一物，便急持歸。既得此物，馬便活矣。」於是左右驍勇之士五十人使去，果如璞言。
得大叢林，有一物似猴而非走出，人共逐得，便抱持
歸。此物遙見死馬，便跳梁欲往。璞令放之，此物便自
走往馬頭間，噓吸其鼻，良久馬起，噴奮奔迅，便不見。
此物固厚，貲給璞，得過江左。

《易洞林》：郭璞為左尉，周恭卜云：「君墮馬傷頭。」尉後乘
馬行，黃昏坂下有犢車觸馬，馬驚，頭打石，上流血殆
死。

《世說》：庾翼常出，未還，婦母阮與女上安陵城樓。俄頃
翼歸，阮語女：「聞庾郎能騎，我何由得見？」婦告翼，翼便
于道盤馬。始兩轉，墜馬墮地，意氣自若。

《還冤記》：「晉張璀為宋混遣弟澄所害，混有疾，見璀從屋而下，混因病死。澄廄中馬一夕無尾。後三年，澄為張邕所殺。」《吳郡志》：「支遁庵在南峰，古號支硎山，今有白馬澗，支飲馬處也。庵傍石上有馬足四，云是道林飛步馬跡。支道林好馬，其最愛者名曰頻伽，嘗飲頻伽，於橋下馬溲處忽生蓮花。」《世說》：支道林常養數匹馬。或言道人畜馬不韻，支曰：
「貧道重其神駿。」《華陽國志》：會無縣有天馬河，馬日千里，後死于蜀，葬
江原小亭，今天馬塚是也。縣有天馬祠，初民家馬牧
山下，或產駿駒，云天馬子也。今其天馬逕厥跡存焉
​
夷陵縣北三十里，有石穴，名曰「馬穿」，常有白馬出穴
食人，逐之入穴，潛行出漢中。漢中人失馬，亦常出此
穴，相去數千里。

《名馬記》：晉武帝太元十四年，寧州刺史費統言：「晉寧郡滇池縣兩神馬，一黑一白，盤戲河水之上。」《邇鑑》：姚襄所乘馬曰「黧眉騧」，日行千里，戰而馬倒，秦
兵擒之。

《晉書劉邁傳》：桓靈寶曾于殷仲堪廳事前戲馬，以槊
擬仲堪。邁時在坐，謂靈寶曰：「馬槊有餘，精理不足。」仲
堪失色。

《姚興載記》：「先是魏主拓跋珪送馬千匹，求婚于興。興許之，以魏別立。后遂絕婚。故有柴壁之戰。」《冉閔載記》：閔所乘赤馬曰「朱龍」，日行千里。

《五行志》：安帝隆安四年十月，梁州有馬生角，刺史郭
銓送示桓元。按劉向說曰：「馬不當生角，猶元不當舉兵向上也。」元不寤，以至夷滅。

恭帝為瑯琊王，好奇戲，嘗閑一馬于門內，令人射之，
欲觀幾箭死。左右有諫者曰：「馬，國姓也。今射之不祥。」於是乃止，而馬已被十許箭矣。此蓋射妖也。俄而禪
位於宋焉。
