←
 
博物彙編 藝術典 第六十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六十五卷

博物彙編 藝術典 第六十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六十五卷目錄

　醫部彙考四十五

　　黃帝素問四十五
〈
徵四失論篇第七十八　陰陽類論篇第七十九　方盛

　　衰論篇第八十　解精微論篇第八十一
〉

藝術典第六十五卷

醫部彙考四十五
[
编辑
]

《黃帝素問四十五》
[
编辑
]

《徵四失論篇第七十八》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「內有四失，故名篇。」
黃帝在明堂，雷公侍坐。黃帝曰：「夫子所通書，受事眾多矣，試言得失之意，所以得之，所以失之？」雷公對曰：
「循經受業，皆言《十全》，其時有過失者，願聞其事解也。」帝曰：「子年少，智未及耶？將言以雜合耶？夫經脈十二，絡脈三百六十五，此皆人之所明知，工之所循用也。所以不十全者，精神不專，志意不理，外內相失，故時」疑殆。
〈少去聲〉

王冰曰：外謂色，內謂脈也。精神不專於循用，志意不從於條理，所謂粗略，揆度失常，故色脈相失而時自疑殆也。

馬蒔曰：此公以醫事不能十全者，由於精神志意之未及也。十全者，即上文「全十」 之義也。

張志聰曰：「謂持診之道，謹守神志，始得其情，無有過失，方為十全」 ，雜合言不專一也。持診者，當守其精神，調其志意，內得於心，而外應於手，如失此精神志意，故時殆而不能《十全》。

診，不知陰陽逆從之理，此治之一失也。受師不卒，妄
作雜術，謬言為道，更名自功，妄用砭石，後遺身咎，此
治之二失也。不識貧富貴賤之居，坐之薄厚，形之寒
溫，不適飲食之宜，不別人之勇怯，不知比類，足以自
亂，不足以自明，此治之三失也。診病不問其始，憂患
飲食之失節，起居之過度，或傷於毒，不先言此，卒持
「寸口，何病能中？」妄言作名，為粗所窮，此治之四失也。
是以世人之語者，馳千里之外，不明尺寸之論，診無
人事，治數之道，從容之葆，坐持寸口，診不中五脈，百
病所起，始以自怨，遺師其咎。是故治不能循理，棄術
於市，妄治時愈，愚心自得。嗚呼！窈窈冥冥，孰知其道？
道之大者，擬於天地，配於四海。汝不知。道之諭受，以
明為晦。
〈中並去聲葆同保〉

王冰曰：「《脈要精微論》曰：『冬至四十五日，陽氣微上，陰氣微下；夏至四十五日，陰氣微上，陽氣微下，陰陽有時，與脈為期』。」 又曰：「微妙在脈，不可不察。察之有紀，從陰陽始，由此故診」 ，不知陰陽逆從之理，為一失矣。不終師術惟妄，是為易古，變常，自功循己，遺身之咎，為二失也。貧賤者勞，富貴者佚，佚則邪不能傷，易傷以勞，勞則易傷以邪。其於勞也，則富者處貴者之半，其於邪也，則貧者居賤者之半，例率如此。又勇者難感，怯者易傷，二者不同，蓋以其神氣有壯弱也。觀其貧賤富貴之義，則生之薄厚，形之寒溫，飲食之宜，理可知矣。不知比類，用必乖違，適足以汨亂心緒，豈通明之可望乎？故為三失也。憂謂憂懼，患謂患難。「飲食失節」 ，言甚飽也。「起居過度」 ，言潰耗也。「或傷於毒」 ，謂病不可拘於臟腑相乘之法而為療也。「卒持寸口」 ，謂不先持寸口之脈和平與不和平也。然工巧不備四術，故診不能中病之形名，是合經而妄作粗略，故為四失也。夫工之得失，即為世人之毀譽，雖千里之外可至也。然其不明尺寸之論，診當以何事而見知於人耶。治，王也。葆，平也。言診數當王之氣高下，而為比類之原本，使不能深學道術，而致診差違，不中五脈百病之所始，徒申怨謗之詞，遺過咎於師氏也。夫不能修學至理，乃衒賣於市廛，是謂棄術於市。或百慮而一得，何自功之有耶？窈窈冥冥，言元遠也。至道元遠，誰得知之？「擬於天地」 ，言高下之不可量也。「配於四海」 ，言深廣之不可測也。然不能曉諭於道，則受明道而成暗昧也。

馬蒔曰：「此正以四失示公，而戒其不可以明為晦也。第一失者，不知陰陽逆順之理也。凡陰陽逆順之理，非止一端，左手人迎為陽，春夏洪大為順，沈細為逆；右手氣口為陰，秋冬沈細為順，洪大為逆。男子左手脈大為順，女子右手脈大為順。外感陽病，見陽脈為順，陰脈為逆；陰病見陽脈為順，陰脈為逆。內傷陽病」 ，見陽脈為順。陰脈為逆。陰病見陰脈為順。陽脈為逆。又色見上下左右。各在其要。上為逆下為從。女子右為逆左為從。男子左為逆右為從也。第二失者。不受師術之正。妄效雜術之邪。以非為是。苟用砭石也。第三失者。不適病人之情。
​

不明比類之義也。第四失者，不究始時致病之由，妄持寸口之脈，不中病情，偽指病名也。是以世人之言，遠馳千里之外，至於尺寸之切人事，治數之道，從容和保之術，全未知之，雖輕持寸口而診不中，百病隨起，始以自怨，并咎於師晚矣。此所謂治不循理，術棄於市，偶有所愈，愚心方且自得。是數者，皆本明之道，而使之自晦也，見亦左矣。

張志聰曰：陰陽之理，有順有逆，診者不知，治之失也。鍼砭之道，必得師傳，忌務雜術，若自詡功能，必遺身咎。夫用鍼之道，當適人貧富貴賤之所居，則知形志之苦樂矣。薄厚，謂肌肉之厚薄。《鍼經》曰：「肌肉瘦者，易於脫氣，易損於血。刺此者淺而疾之。年質壯大，血氣充盈，皮革堅固，因加以邪，刺此者深而留之。」 膏者，其「肉淖，而粗理者身寒，細理者身熱。脂者其肉堅，細理者熱，粗理者寒，此形之寒溫也。」 又曰：「已飽勿刺，已刺勿飽，已饑勿刺，已刺勿饑，已渴勿刺，已刺勿渴，已醉勿刺，已刺勿醉，故當適飲食之所宜。勇者，謂壯士真骨堅肉緩，節監監然，刺此者深而留之，多益其數。怯者，謂嬰兒其肉脆，血少氣弱，刺此者」 以毫鍼淺刺而疾發，日再可也。「比類」 者，比類天地陰陽，日月星辰之道，不明此道，足以自亂，此治之三失也。若持診之道，不得人之志意苦樂、飲食起居，或偏傷於五氣五味之毒，不審問而失言此數者，卒持寸口，何病能中？妄言作名醫，反為粗工所窮，此治之四失也。然世人多誇大其語，而不明寸尺之微，失寸尺之毫釐，而有千里之謬。蓋人之日用事物，飲食起居，莫不有理，如失其和平，皆能為病，診無人事之審，是忽近而圖遠也。《葆寶》同言，治診之道，惟天理人事之為葆也。夫不明五脈百病之診，此皆受師不卒，更自為功，精神不專，志意不理，如棄術於市，招眾人之所怨惡也。設妄治之，而「或有時愈，庸愚之心，以為自得，此亦行險以徼倖耳，豈真學問之功哉？窈窈冥冥，天之道也。」 復嘆其診治之道，若視深淵，若迎浮雲，視深淵尚可測，迎浮雲莫知其極，言道大之難明也。四海謂地，居水之中，天運於地之外。夫天有日月星辰之晦明，人有晝夜出入之血氣，如不受師之傳諭，不明道之體，原是以天道之明而為「晦」 矣。

《陰陽類論篇第七十九》
[
编辑
]

馬蒔曰：首節有陰陽之類，故名篇。

張志聰曰：謂三陰三陽之各有類聚，因以名篇。

孟春始至，黃帝燕坐，臨觀八極，正八風之氣，而問雷
公曰：「陰陽之類，經脈之道，五中所主，何臟最貴？」雷公
對曰：「春甲乙青中主肝，治七十二日，是脈之主時，臣以其臟最貴。」帝曰：「卻念上下經，陰陽從容，子所言貴，最其下也。」
王冰曰：孟春始至，謂立春之日也。觀八極，謂視八方遠際之色。正八風，謂候八方所至之風，朝會於太乙者也。五中，謂五臟。東方甲乙春氣主之，青色內通於肝，故曰青中主肝也。然五行之氣，各王七十二日，五積而乘之，則終一歲之數三百六十日，故云「治七十二日」 也。夫四時之氣，以春為始，五臟之應，肝臟合之公，故以其臟為最貴。從容，謂安緩比類也。《帝念脈經》上下篇，陰陽比類形氣，不以肝臟為貴，最其下也。

馬蒔曰：此雷公以陰陽諸經惟肝為貴，而帝則非之也。陰陽者，陰經、陽經也。五中者，古經篇名。公言春主甲乙，其色青，內主於肝，肝治七十二日，是肝脈主時，為一歲之首，其臟宜為最貴。帝言「即念上下經，有陰陽從容」 諸篇，則為最下者也。

張志聰曰：「此論經脈之道，五中所主，五臟之氣，合於三陰三陽，三陰三陽之氣，上通於天道也。夫天道者，昭昭為陽，冥冥為陰，春夏為開，秋冬為闔，寒暑往來為樞。其合於人也，三陽為陽，三陰為陰，太陰太陽為開，陽明厥陰為闔，少陰少陽為樞。肺主氣而上合昭昭，腎主水而下合冥冥。」 蓋在天四時之氣，通於人之陰陽，陰陽之氣內合五臟，五臟之氣外見於經脈，非經脈之主時也。故帝責其最下「何臟最貴」 者，意謂肺主氣，腎主水，以二臟合天道之最貴也。

雷公致齋七日，旦復侍坐。帝曰：「三陽為經，二陽為維，一陽為游部。此知五臟終始，三陽為表，二陰為裡，一陰至絕作朔晦，卻具合以正其理。」
王冰曰：「經謂經綸，所以濟成務。維謂維持，所以繫。」​

天真，游謂游行，部謂身形部分也。故主氣者濟成務，化穀者繫天真，主色者散布精微，游行諸部也。觀其經綸維繫游部之義，則五臟之終始可知矣。三陽，太陽。二陰，少陰也。少陰與太陽為表裡，故曰三陽為表，二陰為裡，一陰厥陰。厥猶盡也，以陰盡為義也。徵其氣王則朔，適言其氣盡則晦，既見其朔，又當其晦，故曰「一陰至絕。作朔晦也。」 然徵彼俱盡之陰。合此發生之木。以正應五行之理。而無替循環。故云卻具合以正其理也。

馬蒔曰：「此言六經為人身之表裡，而其意似以太陽太陰為貴也。三陽者，足太陽膀胱經也，從目內眥上頭，分為四道，下項并正別脈上下六道，以行於背，為人身之大經。」 「二陽者，足陽明胃經也，從鼻起下咽，分為四道，并正別脈六道，上下行腹，為人身之維繫。一陽者，足少陽膽經也，起目外眥絡頭，分為四道，下缺」 盆，并正別脈六道上下，為人身之遊行諸部者也。曰經、曰維、曰游部，此可以知五臟終始，賴此三經以為之表也。故三陽為之表，則二陰為之裡；二陰者，足少陰腎經也；二陽為之表，則三陰為之裡；三陰者，足太陰脾經也；一陽為之表，則一陰為之裡；一陰者，足厥陰肝經也。《靈樞》·陰陽繫日月篇云：「亥為左足之厥陰，戌為右足之厥陰，兩陰俱盡，故曰厥陰。厥者，盡也。而應之者戌亥，則一陰幾於絕矣。豈知一陰至絕，而有復作之理，朔晦相生之妙，具於其中。蓋陰盡為晦，陰生為朔，氣盡為晦，氣生為朔，既見其晦，又見其朔，厥陰之絕而復作，合當以彼晦朔之妙，而正厥陰之理也。張志聰曰：七日取『七日來復，天道運轉之義。三陽者，天之道也。在天為至陽，應於四時，有春夏之開，秋冬之闔，寒暑往來之樞。合之於人，太陽主開而為經，陽明主闔而為維，少陽主樞而為游部，以此而知五臟之終始，蓋因天之四時，以應肝木之主歲首，腎水之主歲終也。夫經者，徑也。維者，絡也。周天二十八宿，而一面七星，四七二十八星，房昴為緯，虛張為經』。」 是故房至畢為陽，昴至星為陰，是天之陽，而又分陰陽也。太陽主開而為陽，故三陽為經；陽明主闔而為陰，故二陽為維，是人之陽，而又分陰陽也。游部者，游行於外內陰陽之間，外內皆有所居之部署。三陽者，太陽也，乃至陽之氣而主表；二陰者，少陰也，乃至陰之氣而主裡；一陰者，厥陰也，厥陰為陰中之少陽，乃陰盡而陽生，是以一陰至絕，作晦朔觀之，卻具合陽生於陰，陰陽消長之理。夫月始生，則人之血氣始精，衛氣始行。月廓滿則血氣實，肌肉堅；月廓空則肌肉減，經絡虛，衛氣去，形獨居。是人之肌肉衛氣，隨月之消長，從陰而復生長於外也。是以一陰絕而復生。猶月之晦而始朔。上節論陰陽之經緯。以知五臟之始終。此以月之晦朔。以應人之表裡陰陽。生長虛實。蓋月行一月而一周天也。

雷公曰：「受業未能明。」帝曰：「所謂三陽者，太陽為經。三陽脈至手太陰，弦浮而不沉，決以度，察以心，合之陰陽之論。所謂二陽者，陽明也，至手太陰，弦而沉急不鼓，炅至以病皆死。一陽者，少陽也，至手太陰，上連人迎，弦急懸不絕，此少陽之病也，專陰則死。三陰者，六經之所主也，交於太陰，伏鼓不浮，上空志心，二陰至」肺。其氣歸膀胱，外連脾胃。一陰獨至，經絕氣浮不鼓，
鉤而滑。此六脈者，乍陰乍陽，交屬相并，謬通五臟，合
於陰陽，先至為主，後至為客。

王冰曰：未能明言，未明氣候之應見也。太陽者，陽氣盛大也。太陰謂寸口脈氣所行，太陽之脈，洪大以長，今弦浮不沉，則當約以四時高下之度而斷決之，察以五臟異同之候而參合之，以應陰陽之論，知其臧否。兩陽合明，故曰：「二陽者，陽明也。」 鼓謂鼓動，陽明之脈浮大而短，今弦而沉急不鼓者，是陰氣勝陽，木來乘土也。然陰氣勝陽，木來乘土，而反熱，病至者，是陽氣之衰敗也，猶燈之焰欲滅反明，故皆死。一陽者，少陽也，陽氣未大，故曰少陽。人迎，謂結喉兩旁同身寸之一寸五分，脈動應手者也。弦，謂少陽之脈，今急懸不絕，是經氣不足，故曰少陽之病也。懸，謂如懸物之動搖。專，獨也，言其獨有陰氣，而無陽氣則死。三陰者，太陰也。諸脈皆至手太陰者，何耶？以是六經之主故也。六經，謂三陰三陽之經脈。所以至手太陰者何？以肺朝百脈之氣，皆交會於氣口也。脈伏鼓擊而不上浮者，是心氣不足，故上控引於心而為病也。楊上善云：「肺脈浮濇，此謂平也。」 今見伏鼓是腎脈也。足少陰脈，貫脊屬腎，上入肺中，從肺出絡心，肺氣下入腎志，上入心神也。二陰，謂足少陰。腎之脈別行者，入跟中以上至股內後廉，貫脊屬腎絡膀胱；其直行者，從腎上貫肝鬲入肺中，故上至於肺，其氣歸於膀胱，外連於脾胃。若一陰獨至，肺經氣內絕，則氣浮不
​

鼓於手，若經不內絕，則鉤而滑也。陰見陽脈，陽見陰脈，故云「乍陰乍陽」 也。所以然者，以氣交會故爾，當審比類以知陰陽也。夫脈氣乍陰見陽，乍陽見陰，何以別之？當以先至為主，後至為客也。至，謂至寸口也。

馬蒔曰：「此言六經之脈，皆會於寸口，而可以決死生也。所謂三陽者，即前太陽也，其脈會於手太陰肺經之寸口太淵穴。夫太陽之脈，洪大以長，今弦浮而不沉，當決以四時高下之度，察以心神推悟之機，合以《陰陽篇》中之論，而吉凶之可也。所謂二陽者，即前陽明也，其脈亦至於手太陰肺經之寸口。夫陽明之脈」 ，浮大而短，今弦而沉，不復振鼓，是陰氣勝也，候熱來已病，陰氣來乘陽土也，此皆死脈死證也。所謂一陽者，即前少陽也，其脈亦至於手太陰肺經之寸口，而又上連於人迎之動脈，即胃經穴名也，在結喉兩旁一寸半，動脈應手，據《六節臟象論》《靈樞禁服五味四時氣》等篇，其脈見於左手寸部。夫弦為少陽之脈，今急懸太甚而不絕，是經氣不足，乃少陽之為病也。懸者，如懸物之搖動也。然此乃陽部見陽脈，而猶有可生，若專有陰脈來現，則死矣。所謂三陰者，在手則為手太陰肺經也，為手足六經之所王，正以百脈朝會，皆交於手太陰經也。夫太陰之脈，浮濇為本，今見伏脈，又似鼓不浮，是腎脈干肺也。腎之神為志，肺虛則腎虛，其志亦空虛無依耳。曰「上空」 者，蓋腎神上薄也；曰「志心」 者，志雖腎之神，而實心之所之之謂也。所謂「二陰」 者，即前足少陰腎經也，其脈亦至於肺之寸口；所謂「一陰」 者，即前足厥陰肝經也，一陰亦至於肺經之寸口。夫厥陰之脈弦弱而長，今獨至肺經，其經氣若絕，「則脈氣浮而不鼓，或未絕，則鉤而兼滑，尚有陽氣在也。」 此六脈者，或陰脈見陽，或陽脈見陰，正乍陰乍陽也。蓋由陰陽之氣，交相連屬，互為合并，紕繆通貫於五臟之間，其氣相合故也。然以何脈為主，何脈為客？須知先至者為主，後至者為客。陽脈先至，陰脈後至，則陽為主而陰為客；陰脈先至，陽脈「後至，則陰為主而陽為客。」 此乃診法之要耳。

張志聰曰：「此言太陽之氣，在表而合於天，在上而應於日，與手太陰少陰之相合也。手太陰者，肺也，肺主表而主天，心乃君火之陽以應日，太陽之氣生於水中，肺主氣而發原於腎，是以三陽脈至於手太陰，則陰陽相合，皆從陰而樞出於陽也。弦者，樞脈也。浮而不沉者，太陽太陰之主開也。決，判斷也。以此而察度之，以心合之，正合於陰陽之類論。」 蓋太陽主表，肺主皮毛，應天氣之包乎地之外，是太陽與手太陰之同類也。太陽之氣，坎中之滿也。少陰與太陽，標本相合，故心為陽中之太陽，猶日之隨天氣而遶地環轉，是太陽與手少陰之同類也。故以此察其陰陽，斷其行度，正合於陰陽之論。《陰陽類論》，論天之道也。若二陽與手太陰、少陰之不相類也。二陽者，陽明也，陽明主闔，至手太陰，弦而沉急不鼓者，太陰之開，反從陽明之闔，不能鼓動而外出也。是以炅至而為陽明太陰之病者皆死。蓋太陰之氣，主開而反沉，是天氣之不運行矣。陽明主清涼之金氣，反為炅熱所傷，是以二氣皆死，乃陰陽類而不相合者也。炅者，日中之火氣也。此言陽明之氣，不與天氣相合，而亦不與太陽之相合也。夫一陽與手太陰之不相類也，一陽者，少陽也。少陽主樞。樞者，從陰而出於陽，從陽而入於陰，外內出入之無息者也。如至手太陰，上連人迎，弦急不絕者，少陽惟從太陰之開，而不能樞轉復入，此少陽為太陰之所病也。如專於陰，而不能樞出於陽，是少陽之氣絕於內矣。三陰者，五臟六經之所主也。五臟內合五行，五行者，木火土金水火，地之陰陽也。太陰者，脾土也。三陰之氣交於太陰，猶六氣之歸於地中，燥勝則地乾，暑勝則地熱，風勝則地動，濕勝則地泥，寒勝則地裂，火勝則地固，故脈伏鼓而不「浮，乃六氣伏鼓於地中，而不浮於外，是以上空志心」 ，謂不及於心腎也。二陰者，少陰也。少陰主水，二陰至肺者，肺腎之相合也；其氣歸膀胱者，陰陽雌雄之相應也；外連脾胃者，水津通貫於地中也。上節言太陰之土氣，不及於心腎，此言二陰之氣，上通於天，下歸於泉中，復通貫於地中。蓋言少陰之氣，與手足太陰、足太陽、陽明之相類也。一陰者，厥陰也。厥陰為陰中之生陽，是以經絕者，陰脈之伏於內也；氣浮者，生陽之氣浮於外也。不鼓者，厥陰之主闔也；不鉤者，厥陰主相火而非心火也。滑者，陰陽經氣外內出入之相搏也。此承上文而言二陰之氣，與肺臟脾胃膀胱相通，是少陰之有類聚也。厥陰乃陰中之少陽。為一陰之獨使。故曰「一陰獨至。」 謂一陰之無類聚也。六脈手
​

足三陰之六脈也。「乍陰乍陽」 者，謂陰中有陽，或陰或陽之交至也。「交屬相并，繆通五臟，合於陰陽」 者，謂六經之氣，屬陰屬陽，交相合并，互通五臟，五臟之氣，合於五行之陰陽也。然心腎二臟，並主少陰；脾肺二臟，並主太陰，肝與包絡，並主厥陰，原無手經足經之別，不過以先至為主，後至為客。如心之陽脈先至，即以心為主而腎為客。腎之陰脈先至。即以腎為主而心為客。乍陰乍陽。或先或後。各有主客之類合也。前三陽為經節。論陽中有陰。此論陰中有陽。

雷公曰：「臣悉盡意受傳《經脈頌》，得從容之道，以合從容，不知陰陽，不知雌雄。」帝曰：「三陽為父，二陽為衛，一陽為紀，三陰為母，二陰為雌，一陰為獨使。」
王冰曰：「公言臣所頌今從容之妙道，以合上古，從容而比類形名，猶不知陰陽尊卑之次，不知雌雄殊目之義，請言其旨，以明著至教。陰陽雌雄，相輸應也。父所以督濟群小，言高尊也；衛所以卻禦諸邪，言扶生也；紀所以綱紀形氣，言其平也；母所以育養諸子，言滋生也。雌者，陰之目。一陰之臟，外合三焦，三焦主謁」 導諸氣，名為使者，故云獨使也。馬蒔曰：「此即六經而示以陰陽雌雄之義也。三陽者，即太陽也，太陽為表之經，覆庇群生，尊猶父也。二陽者，即陽明也，陽明為表之維，捍衛諸部，所以為衛也。一陽者，即少陽也，少陽為表之游部，布絡諸經，所以為紀也。三陰者，即太陰也，太陰為裡之經，長養諸經，尊猶」 母也。二陰者，即少陰也。少陰為裡之維，生由此始，所以為雌也。一陰者，即厥陰也。厥陰為裡之游部，將軍謀慮，所以為獨使也。張志聰曰：公言得從容之道，以合於天道，不復知有陰陽雌雄之類論也。旁言三陰三陽之外內，而各有雌雄之相類也。三陽為父，太陽之為《乾》也。三陰為母，太陰之為《坤》也。二陽為衛，陽明之氣主衛於外也；二陰為雌，少陰之為裡也。一陽為紀，少陽為出入游部之紀綱；一陰為獨使，謂厥陰為外內陰陽之獨使。此蓋言三與三類，二與二類，一與一類，各有內外雌雄之相合也。

二陽一陰，陽明主病，不勝一陰，脈耎而動，九竅皆沉。

王冰曰：一陰，厥陰肝木氣也；二陽，陽明胃土氣也。木土相薄，故陽明主病也。木伐其土，土不勝木，故云不勝一陰。脈耎而動者，耎為胃氣，動謂木形，土木相持，則胃氣不轉，故九竅沉滯而不通利也。馬蒔曰：此言胃肝為病者，肝勝而胃負也。二陽者，足陽明胃經也；一陰者，足厥陰肝經也。胃經主病，而肝來侮之，則木「能尅土，胃不能勝肝也。據其脈，當耎而動，耎者，病在胃而胃氣未絕也。動者，木氣王而正來侮土也。故胃氣不轉，則九竅皆沉滯而不通矣。」 此乃主負客勝者也。

張志聰曰：此承上文而言二陽為衛而主外，又不同厥陰之主闔也。二陽一陰者，陽明與厥陰之類聚也。二陽為衛，是陽明主病當在外。不勝一陰者，不能勝厥陰之闔也。脈耎而動者，陽欲外出而無力也。陽明主生津液，九竅為水注之氣，陽明不能外出，是以九竅之氣皆沉　。閔士先曰：「陰陽之有開闔樞者，乃陰中」 有陽，陽中有陰。開者類開，闔者類闔也。「三陽為父，三陰為母」 者，謂陽主外而陰主內。各有外內，雌雄之相類也。

三陽一陰。太陽脈勝，一陰不能止，內亂五臟，外為驚
駭。

王冰曰：三陽，足太陽之氣，故曰「太陽勝」 也。木生火，金盛陽燔木，木復受之，陽氣洪盛，內為狂熱，故內亂五臟也。肝主驚駭，故外形驚駭之狀也。

馬蒔曰：「此言膀胱與肝為病者，膀胱勝而肝負也。三陽者，足太陽膀胱經也；一陰者，足厥陰肝經也。膀胱主病，而肝來侮之，則木來乘水。當是時膀胱為表，肝為裡，膀胱邪盛，有自表之裡之勢，肝經不得而止之，致使內亂五臟之神，外有驚駭之狀。」 張志聰曰：「此陰陽類而開闔之不合也。三陽主開，一陰主闔，二氣類」 聚而太陽脈勝，是一陰不能止其開，則內亂五臟，外為驚駭。蓋三陰之氣繆通五臟，陰不能內守而從陽外出，是以五臟內亂。《經》云：「東方肝木，其病發驚駭。」 上節論陰陽類，而陽不勝其陰，此論陰陽類，而陰不勝其陽。

「二陰二陽病在肺。」少陽脈沉，勝肺傷脾，外傷四支。二
陰二陽皆交至，病在腎，罵詈妄行，巔疾為狂。

王冰曰：「二陰，謂手少陰心之脈也。二陽，亦胃脈也。心胃合病，邪上下并，故內傷脾，外傷肺也。所以然者，胃為脾腑，心火勝金故爾。脾主四支，故脾傷則外傷於四支矣。少陰脈，謂手掌後同身寸之五分，當小指神門之脈也。二陰，謂腎水之臟也，二陽，謂胃土之腑也。土氣刑水，故交至而病在腎也。以腎水不勝，故胃盛」 而巔疾為狂。
​

馬蒔曰：「此言手經心與大腸為病者，心勝而大腸負。足經腎與胃為病者，胃勝而腎負也。二陰者，在手則為少陰心經，在足則為少陰腎經也。二陽者，在手則為陽明大腸經，在足則為陽明胃經也。試以心與大腸為病者言之，心有病而大腸乘之，則金來侮火，火當尅金，故病在肺，肺與大腸為表裡也。其手少陰心經之脈，本宜洪也，而今有病，則虛而為沉矣。既以勝肺，又且傷脾。蓋脾乃火之子母，虛則子傷也。脾主四支，脾傷則四支亦傷矣，此乃主勝客負者也。又以腎與胃經為病者言之，腎經有病，而胃臟乘之，其病交甚。然土能尅水，病終歸腎，故水衰則火盛，罵詈妄行，巔疾與狂之病作矣。」 巔疾者，火上升也；狂者，陰不勝陽也。

張志聰曰：此二陰二陽相類而為病也。夫腎精之上通於肺者，從脾土而上升，若「鴻漸之沖於天也。二陰二陽相類而病在肺者，腎水從陽明而直乘於肺，是以肺反病也。少陰脈沈，是心腎不交矣。水不濟火，則火熱炎上而勝肺；水不灌於土中，則土燥而脾氣損傷，外傷四支。蓋土受水津之濕，而後能灌溉於四旁。」 皆交至者。言二陰二陽之經氣。交屬相并。而上至於陽明也。病在腎者。謂腎氣病而精液少。其虛氣反上奔也。病氣傳於陽明。是以罵詈妄行。巔疾為狂。上節論精水行於脈外。此論腎氣上逆於脈中。

二陰一陽，病出於腎，陰氣客遊於心，脘下空竅，堤閉
塞不通，四支別離。

王冰曰：「一陽」 ，謂手少陽三焦，心主火之腑也。水上干火，故火病出於腎，陰氣客游於心也。何者？腎之脈，從腎上貫肝鬲，入肺中；其支別者，從肺中出絡心，注胸中，故如是也。然空竅，陰客上游，胃不能制，是土氣衰，故脘下空竅皆不通也。堤者，謂如堤堰，不容泄漏。胃脈循足，心脈絡手，故四支如別，離而不用也。

馬蒔曰：「此言腎與三焦為病者，腎勝而三焦負也。二陰者，足少陰腎經也。一陽者，手少陽三焦也。腎與三焦為病，則腎屬水，三焦屬火。三焦與心包絡為表裡，其病出於腎脈，而少陰之氣，客遊於心脘之下，水來侮火也。蓋腎脈之所行也。然陰氣上遊，胃不能制，腸胃空竅，陰氣為堤，閉塞不通。腎脈循足三焦之脈在」 手，故「四支別離不用也。」
張志聰曰：「夫水從中土而上交於肺，復隨天氣而運行於上下四旁。二陰，謂少陰所主之兩腎，一陽，乃腎臟所生之少陽；空竅，謂汗空乃肺主之毛竅。如水不隨氣而運行於膚表，則空竅閉塞不通矣。堤，所以防水者也。水不滲入於土中之理路，則堤閉塞不通，而四支不能受氣於中土矣。此緣腎臟病而津液少，不」 能滲灌於脾肺，其虛氣反從少陽而客遊於心下也。愚按：隨太陽之氣而運行於膚表者，膀胱之水也，故表汗出於太陽。膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則出，是水液之運行於上，受天氣而復降於下也。又曰：「津液當還入胃中」 ，是津液生於胃腑，水穀之精復還入胃中，而上交於肺，是汗液皆由氣「化而出，非止溲也。其滲於中土，而上交於肺者，腎臟之精水也。故曰：腎者至陰也。至陰者，盛水也，肺者太陰也，少陰者冬脈也。故其本在腎，其末在肺，皆積水也。」 此少陰之水，上交於手足之太陰，而外通於皮腠也。至於腎臟膀胱，上與心交者，乃標本相合，上下之互交者也。能明乎天地陰陽之道，斯為神智上工。若止求之脈證。帝所謂粗工耳。

一陰一陽代絕，此陰氣至心，上下無常，出入不知，喉
咽乾燥，病在土脾。

王冰曰：「一陰厥陰脈，一陽少陽脈，並木之氣也。代絕者，動而中止也，以其代絕，故為病也。本氣生火，故病生而陰氣至心也。若受納不知其味，竅瀉不知其度，而喉咽乾燥者，喉嚨之後屬咽，為膽之使，故病則喉咽乾燥。雖病在脾土之中，蓋由肝膽之所為爾。」
馬蒔曰：「此言肝膽為病者，其氣必至心，而其病必及脾也。一陰者，足厥陰肝經也；一陽者，足少陽膽經也。代絕者，脈之動而中止也。肝膽為病，脈當代絕，其厥陰之氣必至於心，正以心為木之子耳。然肝膽之氣，上至頭首，下至腰足，中至腹脅，故病發上下無常處也。至於物有所出，不知其度，口有所入，不知其味，咽」 喉乾燥，此皆病之在脾者也。何也？木來尅土也。張志聰曰：「此復申明腎水之上通脾肺者，隨陰中之生陽而出也。一陰，厥陰也；一陽，少陽也，乃陰中之生陽也。若一陰一陽之氣代絕，則水不能隨之上升，止陰氣自至於心下。上下無常者，或上或下也。古者以腹中和小便利為知，出入不知謂脾肺。」​

燥而不能出灌於四支。不利於小便也。是以水液不能上交於肺。則喉咽乾燥矣。不能滲灌於中土。則土燥而脾病矣。上節論陰氣隨少陽而客遊於心下。此言少陽絕而陰氣自上至心。皆主腎液。不能通貫於脾肺。

二陽三陰，至陰皆在，陰不過陽，陽氣不能止陰，陰陽
並絕。浮為血瘕，沉為膿胕，陰陽皆壯，下至陰陽，上合
昭昭，下合冥冥，診決死生之期，遂合歲首。

王冰曰：「二陽，陽明；三陰，手太陰。至陰，脾也。故曰至陰皆在」 也。然陰氣不能過越於陽，陽氣不能制心，今陰陽相薄，故脈並絕斷而不相連續也。脈浮為陽氣薄陰，故為血瘕。脈沉為陰氣薄陽，故為膿聚而胕爛也。若陰陽皆壯而相薄不已者，漸下至於陰陽之內為大病矣。陰陽者，謂男子之陽道，女子之陰器，以其能盛受也。「昭昭」 、謂陽明之上。「冥冥。」 謂至陰之內。幽暗之所也。

馬蒔曰：此言胃肺脾經為病者，陰陽離絕，而諸病生死期至也。二陽者，足陽明胃經也；三陰者，手太陰肺經也。然脾亦屬足太陰，故曰「至陰皆在」 也。至陰者，脾也。胃脾肺經為病，則在陰經者，不能出，過於陽以為和；在陽經者，不能入，止於陰以為和。陰陽之氣，並至阻絕，是以陽不入陰者，其脈為浮，浮則內有血瘕之證；「陰不出陽者，其脈為沉，沉則外有膿胕之證也。」 積至陰陽各盛，則男子之病，下至陽道；女子之病，下至陰分，專為大病。此乃上合「昭昭」 ，至明可見之所，下合「冥冥」 ，至暗難見之地，皆陰陽離絕所致也。如欲診死生之期，宜以歲首合之，如甲寅為正月，則乙卯為二月之類，其死在何月，可以其經而合之也。

張志聰曰：「此復結陰陽類，而各司開闔也。二陽者，陽明之主闔也。三陰者，太陰之主開也。脾為陰中之至陰，至陰皆在」 者，言脾胃之氣，皆在於中，而為開為闔者，乃二陽三陰之氣也。陰欲開而不能過於陽之闔，陽欲闔而不能止其陰之開，陰陽之氣，不相和合，而陽與陰絕，陰與陽絕矣。如脈浮則病在脾而為血瘕，沉則病在胃而為膿胕，蓋陰陽之氣不從，而血為之病也。「陰陽皆壯」 者，謂太陰之肺，少陰之心，太陽之陽，皆壯盛於上，而可上合昭昭之天。下至陰陽者，下至少陰之精，太陽之水，皆壯盛於下，而可下合冥冥之泉。以天之道，診決死生之期，遂合四時之歲。首蓋言此遂可以肝脈應春，此總結人氣之「通於天道」 也。

雷公曰：「請問短期？」黃帝不應。雷公復問。黃帝曰：「在《經論》中。」雷公曰：「請聞短期。」黃帝曰：「冬三月之病，病合於陽者，至春正月，脈有死徵，皆歸出春冬三月之病，在理已盡，草與柳葉皆殺。春陰陽皆絕，期在孟春。」〈
太素末句
無春字
〉

王冰曰：「《經論》，上古經也。病合於陽」 ，謂前陰合陽而為病者也。雖正月脈有死徵，陽已發生，至王不死，故出春三月而至夏初也。裡謂二陰，腎之氣也。腎病而正月脈有死徵者，以枯草盡青，柳葉生出，而皆死也。理，裡也。春陰陽皆絕，期在孟春者，謂立春之後，而脈陰陽皆懸絕，期死不出正月也。

馬蒔曰：「此言冬病陽脈者，其人當死於春也。冬三月之病，病合於陽脈者，未必死於冬時，可至春正月間以延之。雖脈有死徵，亦皆歸於出春。徵者證也，外之證候未佳也。若冬三月之病，死證悉見，在理已盡，亦可延至地有草，柳有葉之時，其人始殺者何也？有死徵而無死脈也。以物生而人死，故亦以殺名之，安使」 交春之初，陽脈亦絕，有同陰脈止期在孟春而已，安能至此草柳俱見之日乎？張志聰曰：不應者，謂在經論中有之，責其卻念上下經，而不博覽於群書也。經論乃上古所傳之經，聞謂願聞經中所論之短。期以下論，上合昭昭，下合冥冥，遂合四時，以決死生之期。冬三月之病，水之為病也。病合於陽者，合病太陽之氣也。至春正月，有死徵之脈，見皆歸於所出之春氣。蓋春氣之本於冬，而陽氣之生於水，陽氣已病，復從春氣外出，故死。理，謂土中之理路。上文言水病之合於陽者，隨太陽之氣而外轉者也。此言在理已盡者，謂水之從地理而上通於天也。冬三月之病，水之病也。在理已盡者，水竭而不能通於地理也。故至「草與柳葉所生之時，而天地陰陽之氣皆殺。夫春取榆柳之火，柳得先春之氣者也。草木得春氣而生，人病感春氣而死。陰陽之氣，始於歲首，故交春而陰陽皆絕，期在孟春而死。」
春三月之病曰「陽殺」，陰陽皆絕，期在草乾。

王冰曰：陽病，不謂傷寒溫熱之病，謂非時病熱，脈洪盛數也。春三月，陽氣尚少，未當全盛，而反病熱，脈應夏氣者，《經》云：脈不再見，夏脈當洪數，無陽外應，故必死於夏至也。以死於夏至陽氣殺物之時。
​

故云「陽殺也。」 若不陽病。但陰陽之脈皆懸絕者。死在於霜降草乾之時也。

馬蒔曰：「此言春月為病，陰不勝陽者死，陰陽皆絕者，即死也。春三月為病者，正以其人秋冬奪於所用，陰氣耗散，不能勝陽，故春雖非盛陽，交春即病，為陽而死，名曰陽殺。若使其脈陰陽俱絕，則不能滿此三月而始死也。期在舊草尚乾之時，即應無望其草生柳葉之日也。」
張志聰曰：春三月，陽氣正盛，病傷其氣，故曰「陽殺。」 陰陽者，謂木火之陽，厥陰少陰之所主。皆絕者，無生長之氣也，故期在肅殺之時而死。

夏三月之病，至陰不過十日，陰陽交期在濂水。

王冰曰：夏三月之病至陰，謂熱病也。《評熱病論》曰：「溫病而汗出，輒復熱而脈躁疾，不為汗衰，狂言不能食者，病名曰陰陽交」 ，六月病暑。陰陽復交，二氣相持，故乃死，立秋之候也。

馬蒔曰：「此言夏月病脾者易死，而陽脈有陰者，期於秋也。夏三月，陽氣甚盛，脾衰病熱，是至陰有病也。至陰者脾也，脾熱病則五臟危，土成數十，故不過十日而死耳。若其脈陽中有陰，是謂陰陽交也，則脾未全絕，期在七月水生之候，其水濂靜之日而死矣。」
張志聰曰：陰，謂歲半以下，陽氣病傷，故交陰即死，在夏之陰陽。交病，病少陰之火也。濂水，水之清也，在三秋之時。

秋三月之病，三陽俱起，不治自已。陰陽交合者，立不
能坐，坐不能起。三陽獨至，期在石水；二陰獨至，期在
盛水。

王冰曰：秋陽氣衰，陰氣漸出，陽不勝陰，故自已也。立不能坐，坐不能起者，以氣不由其正用故爾。有陽無陰，故云獨至。著《至教論》曰：「三陽獨至者，是三陽并至，由此則但有陽而無陰也。冬月水冰如石之時，故云石水。」 火墓於戌，冬陽氣微，故石水而死也。二陰獨至，亦謂并至而無陽也。盛水謂雨雪，皆解為水之時，則止謂正月中氣也。

馬蒔曰：「此言秋時膀胱與腎為病者，有證候脈體死期也。三陽者，足太陽膀胱經也。膀胱病脈俱起，則膀胱屬水，秋氣屬金，金能生水，當不治自已也。若膀胱有陽病而見陰脈，有陰病而見陽脈，是陰陽相合，其證當行立坐臥俱不寧也。以金為主，當善調之而愈。診其脈，唯有陽而無陰，是三陽之脈獨至也，當不死於秋，而死於冬，期在石水而已。石水者，水凝如石之候也。若有腎脈來，見有陰而無陽，是二陰之脈獨至也。當不死於冬，而死於春，期在盛水而已。盛水者，正月雨水之候也。」
張志聰曰：「秋三月，乃陽明主令。陽明者，兩陽合明，間於二陽之中，三陽俱起，是謂乾剛中正，勿藥有喜。七月八月，乃太陰主氣，九月十月，乃陽明主氣。至秋令而陰陽交合者，太陰陽明之合病也。太陰欲開，而不能勝陽明之闔，陽明欲闔，而不能止太陰之開，是以立不能坐，坐不能起。復總結太陽少陰為水火陰陽」 之主，標本互合，陰陽氣交，如三陽獨至，是有陽而無陰矣。二陰獨至，是有陰而無陽矣。石水堅水之時，孤陽而無陰氣之和，又值水性堅凝，故死。盛水，立春雨水之時，獨陰而無陽氣之和，又值春陽外泄，故死也。

《方盛衰論篇第八十》
[
编辑
]

馬蒔曰：「內有不足、有餘、虛實等義，皆所以較其盛衰也，故名篇。」
張志聰曰：「春時之陽氣方盛，陰氣方衰，秋時之陰氣方盛，陽氣方衰，此天氣之盛衰也。少者之氣方盛，老者之氣方衰，此人氣之盛衰也。」
雷公請問：氣之多少，何者為逆？何者為從？黃帝答曰：
「陽從左，陰從右，老從上，少從下。是以春夏歸陽為生，歸秋冬為死；反之，則歸秋冬為生。是以氣多少，逆皆為厥。」
王冰曰：「陽氣之多少皆從左，陰氣之多少皆從右，從者為順，反者為逆。《陰陽應象大論》曰：『左右者，陰陽之道路也。歸秋冬，謂反歸陰也。歸陰則順，殺伐之氣故死，反之謂秋冬，則歸陰為生。若陽氣之多少反從右，陰氣之多少反從左，是為不順，故曰氣少多逆也。如是從左從右之不順者，皆為厥，厥謂氣逆，故曰皆為厥也』。」
馬蒔曰：「此言氣在左右老少四時皆有順逆而逆。」​

之則為厥也。氣之屬陽者，在左為順；氣之屬陰者，在右為順。老者穀衰，故在上為順；少者慾甚，故在下為順。是以春夏或病，或脈歸陽為生。若陰病陰脈如秋冬者為死；反之則秋冬歸陰為生，若陽病陽脈如春夏者為死。是以人之氣有多少，逆之則皆能為厥也。

張志聰曰：「氣之多少，問陰陽之氣有多有少。逆者，謂四時老少之氣，逆行從順也。夫四時之氣，春夏為陽，秋冬為陰。陽從左者，謂春夏之氣，從左而行於右。陰從右者，謂秋冬之氣從右而行於左。老者之氣從上而下，猶秋氣之從上而方衰於下。少者之氣，從下而上，猶春氣之從下而方盛於上。是以春夏之氣，歸於陽之從左而右，氣之順也，故為生氣。歸於秋冬之從右而左，氣之逆也，故為死氣。反之謂秋冬之氣，歸於陰之從右而左為生，歸於春夏之從左而右為逆，是以氣之無論多少，逆者皆為厥也。」 此節總提四時老少之氣，而先論其天氣之順逆焉。

問曰：「有餘者厥邪？」答曰：「一上不下，寒厥到膝，少者秋冬死，老者秋冬生。氣上不下，頭痛巔疾，求陽不得，求陰不審，五部隔無徵，若居曠野，若伏空室，綿綿乎屬不滿日。」
王冰曰：「有餘者厥，言少之不順者為逆，有餘者則成厥逆之病矣。夫一經之氣，厥逆上而陽氣不下者，何以別之？寒厥到膝是也。四支者，諸陽之本，當溫而反寒上，故曰寒厥也。秋冬謂歸陰，則從右發生其病也。少者以陽氣用事，故秋冬死。老者以陰氣用事，故秋冬生。巔疾，頭首之疾也。謂之陽脈，又似陰盛；謂之陰」 脈，又似陽盛，故曰「求陽不得，求陰不審」 也。五部，謂五臟之部，隔謂隔遠無徵，無徵猶言無可驗也。然求陽不得其熱，求陰不審是寒，五臟部分又隔遠而無可驗，故曰求陽不得，求陰不審，五部隔無徵也。夫知是者，乃從氣久逆所作，非由陰陽寒熱之氣所為也。「若居曠野」 ，言心神散越；「若伏空室」 ，謂志意沉潛散越，以氣逆而痛甚未止，沉潛以痛定而復恐再來也。「綿綿乎」 ，謂動息微也。身雖綿綿乎且存，然其心所屬望，將不得終其盡日也，故曰「屬不滿日」 也。

馬蒔曰：此言陰氣有餘為寒厥。老少之生死，係於時，病證之難據，瀕於危也。按《厥論》言，足經三陰之氣，起於五指之裡，集於足下，而聚於膝上。故陰氣勝則從五指至膝上寒，但其寒不在外廉，而在內廉耳。此曰一上不下，寒厥到膝者，有以也。然少者以陽氣用事，而秋冬發為寒厥，則陽衰之甚也，故曰死；老者以陰氣用事，而秋冬發為寒厥，則陰氣未衰也，故曰「生。」 且其為病也，氣上不下，故為頭巔之病，而其證尤有可畏。謂之陽證，又似夫陰；謂之陰證，又似夫陽。真求陽不得，求陰不審也。五臟部分，似隔遠而無可信驗，若是者，乃氣逆日久所致也。病者心神散越，若居曠野，以氣逆而痛猶未止；志意沉潛，若伏空室。以痛定而復恐再來。其動息雖微。而此心屬望。若不能滿此一日也。其證如此。不亦有可畏哉。

張志聰曰：此問人氣之逆，乃有餘者厥耶？一者，一陰之氣也。一上不下，寒厥到膝，陰氣自下而上，從井而至合也。陰氣上行，秋冬之令也。故老者為順，少者為逆，此蓋以人之陰陽，而應天地之四時也。氣者，一陽之氣也。氣上不下，頭痛巔疾，陽氣自下，而直上於巔頂也。愚謂此下，當有「少者春夏生，老者春夏死」 句，或簡脫耶？按此二節，論人之陰陽二氣，自下而上，以應天之四時，年之老少，重在「不下」 二字。蓋一日之中，一時之間，陰陽出入，上下循環，有四時老少之氣，如上而不下，則為厥逆。豈果寒厥到膝而老者，秋冬可生。蓋陰陽二氣，上下相同，猶大之寒暑往來，四時之收藏生長。夫肌腠氣分為陽，經脈血分「為陰，陰氣生於陽，陽氣生於陰，故曰『所出為井』」 者，陽氣從陰而出於脈外之處為井。「所入為合」 者，陰氣從陽分而入於經脈之中，亦從井至合而與營血相會，故曰「所入為合。」 蓋自井至合，則五行之氣已周復散行而上也。試觀寒厥之病，始於肘膝而不能回陽，則漸至額顱皆冷，此陰陽血氣生始出入之要道，學者不可不細加參求。夫「老從上，少從下」 ，此老幼百年之四時也。「陽從左，陰從右」 ，此天地一歲之四時也。「朝則為春，日中為夏，日入為秋，夜半為冬」 ，此一日之有四時也。是老者一歲之中有春夏，一日之中有春夏；少者一歲之中有秋冬，一日之中有秋冬。能順一歲一日之四時，則百歲之氣皆順矣，豈老者止行秋冬之令，而少者單行春夏乎？此蓋以天之四時，合人之陰陽，以人之順逆，應天之四時。是以不明天地人參合之道，求陽而不得其氣，求陰而不能審其微，以
​

五部而候五時之氣，若隔絕而無徵驗矣。夫四時之氣，生於五方，人之形身，乃神氣之屋宇，「若居曠野，不知四時之氣也；若伏空室，不知人之陰陽也。綿綿乎，天道之細微也」 ；屬，合也。不知天道之微，而欲合人之陰陽，尚不能滿一日之四時，而況能知百歲之陰陽乎？是以少氣之厥，形之於夢，而合於四時，更見其微渺之極也。

是以少氣之厥，令人妄夢，其極至迷。三陽絕，三陰微，
是為少氣。是以肺氣虛則使人夢見白物，見人斬血
籍籍，得其時則夢見兵戰；腎氣虛則使人夢見舟船
溺人，得其時則夢伏水中，若有畏恐；肝氣虛則夢見
菌香生草，得其時則夢伏樹下不敢起；心氣虛則夢
救火陽物，得其時則夢燔灼；脾氣虛則夢飲食不足，
得其時則夢築垣蓋屋。此皆五臟氣虛，陽氣有餘，陰
氣不足，合之五診，調之陰陽，以在《經脈》。

王冰曰：「氣之少有厥逆，則令人妄為夢寐，其厥之盛極，則令人夢至迷亂。三陽之脈懸絕，三陰之診細微，是為少氣之候也。白象金之色。斬者，金之用也。籍籍」 ，夢死狀也。「得時，謂秋三月也。金為兵革，故夢見兵戰，舟船溺人，皆水之用。腎象水，故夢形之，夢伏水中，冬三月也。菌香生草，草木之類也。肝合草木，故夢見之」 ，夢伏樹下。春三月也，心合火，故夢救火。陽物，亦火之類也。燔灼，夏三月也，脾納水穀虛，故夢飲食不足。得其時，謂辰戌丑未之月，各王十八日，築垣蓋屋，皆土之用也。腑者陽氣，臟者陰氣，《靈樞經》備有調陰陽合五診，故引之曰「以在經脈也。」 經脈則《靈樞》之篇目也。

馬蒔曰：此言陰氣不足者，為熱厥，而五臟之妄夢為徵也。少氣之厥，「氣」 字當是「陰」 字。上文言有餘者為厥，乃陰氣有餘，當為寒厥；此言少陰之厥，乃陰氣不足，當為熱厥。惟其陰氣之虛，令人妄夢昏迷，蓋以三陽之氣，阻絕三陰之氣甚微故也。是故五臟者陰也，陰氣虛則妄夢形。肺屬金，如肺氣虛則夢見白物者，金之色也。「見人斬血籍籍」 者，金之用也。籍籍，眾多也。若得秋之時而金旺助肺，則衰猶未甚，夢見以兵相戰，其臟氣實不安也。腎屬水，腎氣虛則夢見舟船溺人，弱之甚也。如得冬之時，而水來助腎，衰猶未甚，則夢伏水中，若有畏恐，其臟氣實不安也。肝主木，肝氣虛則夢見菌香，生草木之類也。若得春之時而木來助肝，衰猶未甚，則夢見伏於樹下不敢起，其臟氣實不安也。心屬火，心氣虛則夢見救火屬陽等物，火之象也。若得夏之時而火來助心，衰猶未甚，則夢見燔灼，其臟氣實不安也。脾屬土，脾氣虛則夢見飲食不足，內虛之象也。如得四季之時而土來助脾，衰猶未甚，則夢築垣蓋屋，其臟氣實不安也。此皆五臟氣虛，陽氣有餘，陰氣不足，所以有是夢而成是厥也。當合之五診之法，調之陰陽之分，以察經脈之度，斯可以治此證耳。

張志聰曰：「少氣之厥，氣虛而上逆也。夢者，魂魄神氣之所遊蕩，是以上行其極而至迷，迷者，遠而迷也。」 夫有餘之厥，自下而上；少氣之厥，令人妄夢而合四時，是四時之氣，合五臟之神，五臟之陰陽，下行至足，陽氣起於足五指之表，陰氣起於足五指之裡，循足上行，見於經脈，應於四時。絕者，陽不與陰合也。五臟之陰氣，不得陽氣以和之，則三陰微而五臟之氣少矣。斬血，刑傷也。籍籍，狼籍也。「得其時」 ，謂得其秋令之時，則夢見兵戰，蓋得時氣之助而金氣盛也。夢見舟船溺人，腎水之虛弱也。得冬令之水氣，故夢伏水中，若有畏恐，腎志虛也。菌香，香蕈之小者，蓋雖有生氣而無根。夢伏於樹下，得春令之木氣也。不敢起者，雖得時氣之助，而亦不能勝救火，心氣虛也。陽物，龍也，乃龍雷之火游行也。得其時氣之助，則君相二火並炎，故夢燔灼。脾氣虛則夢取，故為飲食不足，夢築垣蓋屋，得時令之土氣也。凡此五臟氣虛，乃陽氣有餘，陰氣不足，當合之五診，調之陰陽，以在經脈，而合於四時。

診有十度，度人、脈度、臟度、肉度、筋度、俞度。陰陽氣盡，
人病自具。脈動無常，散陰頗陽，脈脫不具，診無常行，
診必上下，度民君卿，受師不卒，使術不明，不察逆從，
是為妄行，持雌失雄，棄陰附陽，不知并合，診故不明，
傳之後世，反論自章。

王冰曰：「度各有其二，故二五為十度也。夫診備陰陽虛盛之理，則人病自具之。脈動無常數者，是陰散而陽頗調理也。若脈診脫略而不具備者，無以常行之診也。察候之，則當度量民及君卿三者調養之殊異爾。何者？憂樂等分，不同其秩故也。不明而授與人，反古之跡，自然章露。」
馬蒔曰：此言診有十度之法，而失其法者，後遺身咎也。診本五度，而此曰十度，蓋脈臟肉筋俞，左右相同，則謂之十度亦可也。有脈度，故《靈樞》有經脈。
​

《脈度》等篇；有臟度，故《靈樞》有《本臟腸胃》、平人絕穀等篇；有肉度，故《靈樞》有《衛氣失常》等篇；有筋度，故《靈樞》有《經筋》篇；有俞度，故《素問》有氣府、氣穴、《靈樞》有《本輸》等篇。是皆各經陰陽之氣，人身諸病，無所不具。況人之脈動無常，陰頗似陽，故診亦無常，脈有貴賤，當診有上下。度民君卿今醫工受師，不終其業，傳術不明其理，不察逆從，不守雌雄，不辨陰陽，不知并合，診之所以不明也。

張志聰曰：「此言持診之道，四時五診之外，而更有十度也。度，度量也。十度者，度人脈，度臟、度肉、度筋、度俞、度陰陽氣，度上下，度民度君、度卿也。度人脈者，度人合天地而成三部九候也。度臟者，度五臟之奇恆逆從也。度肉者，度人之形與氣相任則壽，不相任則夭。皮與肉相果則壽，不相果則夭，如病而形肉脫者死。『度筋』」者，手足三陰三陽之筋，各有所起，經於形，身病則宜用燔鍼劫刺也。「度俞」者，五臟五俞，五五二十五俞，六腑六俞，六六三十六俞，經脈十二，絡脈十五，凡二十七氣，以上下所出為井，所溜為榮，所注為俞，所行為經，所入為合，二十七氣所行，皆在五俞。「度陰陽氣」者，度臟腑表裡。陰陽之氣盡者，謂盡此法而人病自具也。脈動無常，散在陰而又頗在陽，此病在情志，是以陰陽莫測。脈脫不具，必問而後得之。《度上下》者，度氣之通於天，病之變化也。「度民」者，度其
富後貧，暴樂暴苦也。《度君》者，度王公大人驕恣縱欲，禁之則逆其志，順之則加其病，當告之以其敗，語之以其善，導之以其所便，開之以其所苦。人之情，莫不惡死而樂生，惡有不聽者乎？《度卿》者，度其嘗貴後賤，封君敗傷，故貴脫勢，及欲侯王。是以受師不卒，使術不明，不察逆從，是為妄行，持雌失雄，棄陽附陰，不知并合。診故不明。傳之後世，反論自章。雌雄。謂陰陽之配合并合，血氣之合并也。

「至陰虛，天氣絕；至陽盛，地氣不足。陰陽並交，至人之所行。陰陽並交者，陽氣先至，陰氣後至。」是以聖人持
診之道，先後陰陽而持之，奇恆之勢，乃《六十首》。診合
微之事，追陰陽之變，章五中之情，其中之論，取虛實
之要，定五度之事，知此乃足以診。是以切陰不得陽，
診消亡；得陽不得陰，守學不湛。知左不知右，知右不
知左，知上不知下，知先不知後，故治不久。知醜知善，
知病知不病，知高知下，知坐知起，知行知止，用之有
紀，診道乃具，萬世不殆。起所有餘，知所不足，度事上
下，脈事因格。

王冰曰：至陰虛，天氣絕而不降，至陽盛，地氣微而不升，是所謂不交通也。至謂至盛，交謂交通，唯至人乃能調理使行也。陰陽之氣並行，而交通於一處者，則當陽氣先至，陰氣後至。何者？陽速而陰遲。《靈樞經》曰：「所謂交通者，並行一數也。」 由此則二氣亦交會於一處也。起所有餘，知所不足，言起己身之有餘，則當知病人之不足。度事上下之宜。脈事因而至於微妙矣。

馬蒔曰：「此設言陰陽偏虛者，天地不交，惟至人則陰陽並交，惟聖人則持診有道也。地位乎下為至陰，若至陰虛，則天氣絕而不降，何也？以其無所升也。天位乎上為至陽，若至陽盛，則地氣無自而足，何也？以其無所降也。此設言也，故人有陽氣，陽氣者衛氣也；人有陰氣，陰氣者營氣也。能使陰陽二氣，交會於一處」 者，惟至人乃能行之。所謂「並交」 者，陽氣先至，則陰氣後至，正以陽速而陰遲也。《靈樞·五十營篇》所謂交通者，并行一數也。是以聖人於此有持診之道，先陽後陰而持之耳。「奇恆」 者，古經篇名。六十首，古人診法，合微陰陽。「五中」 者，皆古經篇名。五度，即前十度也。診消亡，診法滅亡也。「守學不湛」 者，守學不「明也。凡左右上下，前後醜善，病否高下，坐起行止，皆不能知」 者，是後人不明診法也。故必診道乃具，萬世不殆。大凡醫人，因己有餘，不能量人之不足，茲能起己有餘，知人不足，則必無妄治之患。又能度其事之上下，脈之因革，則診法無不備矣。

張志聰曰：至陰者，腎之精也。蓋在天為氣，在下為水，在氣為陽，在腎為精。氣生於水，陽生於精，是以至陰虛，天氣絕。至陽者，天之陽也，天地之氣，日月運行，寒暑往來，交相和平者也。如天氣盛，則地氣不足矣。故《太陰陽明篇》曰：「陽者天氣也，主外；陰者，地氣也，主內。故陽道實，陰道虛。故喉主天氣，咽主地氣，陽受風氣」 ，陰受濕氣，是人之陰陽上下，表裡氣血，以配天地之陰陽者也。「陰陽並交」 者，謂陰陽寒暑之交相出入也。「陽氣先至」 者，謂四時之氣，始於一陽初動也。至人者和於陰陽，調於四時，呼吸精氣，獨立守神，而復歸於無極，故曰「陰陽並交。」 至「人之所行先後陰陽而持之」 者，按尺寸以候脈之來去也。奇恆之勢。各以六十為首。即《診要》經終脈。
​

解，諸篇所論是也。「合微之事者，聲合五音，色合五行，脈合陰陽也。陰陽之變者，天地陰陽之氣，有德化政令，變易災眚，五中之情，五內之情志也。取虛實之要，定五度之事」 者，取虛實而定五度也。「五度者，度神之有餘有不足，氣有餘有不足，血有餘有不足，形有餘有不足，志有餘有不足也。又有五實死，五虛死，其時」 有生者，如漿粥入胃，泄注止，則虛者活；身汗得後利，則實者活。此皆聖人持診之要道，不可不知。然持診之道，有陰陽逆從，有左右前後上下之診，論在《脈要精微篇》中。湛，甚也。醜，善脈證之有善惡也。有餘之病，則起而行；不足之病，多坐而臥。知起之所為有餘，則知所以不足。蓋知此即可以知彼，知一可以知十也。事者。謂其通變也。上下者。氣之通於天。病之變化也。格。窮究也。言當先度其上下之通變。因而窮究其脈之通變。

「是以形弱氣虛死。形氣有餘，脈氣不足死；脈氣有餘，形氣不足生。是以診有大方，坐起有常，出入有行，以轉神明，必清必靜，上觀下觀，司八正邪，別五中部，按脈動靜，循尺，滑濇寒溫之意，視其大小合之」，病能逆
從以得，復知病名，診可十全，不失人情。故診之或視
息，視意，故不失條理，道甚明察，故能長久。不知此道，
失經絕理，亡言妄期，此謂失道。

王冰曰：「形弱氣虛，中外俱不足也。臟衰故脈不足，臟盛故脈氣有餘。坐起有常，則息力調適，故診之方法，必先用之，所以貴坐起有常者何以出入行運，皆神明隨轉也。上觀謂氣色，下觀謂形氣，八正謂八節之正候，五中謂五臟之部分，然後按寸尺之動靜而定死生矣。」 「視息」 謂數息之短長，候脈之至數。故診之法，或視喘息也。知息合脈病處，必知聖人察候條理，斯皆合也。失道，謂失精微至妙之道也。

馬蒔曰：「此言形氣宜相得，不宜相失，而備此法者，為十全也。《玉機真臟論》曰：『形氣相得，謂之可治；形氣相失，謂之難治。然形有形者也，氣無形者也，其氣必于脈乎驗之，是以形弱氣虛者死，蓋二者俱不足也。形氣有餘，而脈氣不足者亦死，蓋形以脈為主也。若脈氣有餘，而形氣不足，則血氣足而神氣充，即可以有』」 生矣。是以診有大法，「凡為醫工者，其自己坐起有常，出入有道，神明轉舒，清靜內守，上下皆觀，八正有邪則司之，五中有部則別之。然後按病人之脈，動靜滑濇，其寒溫大小，或逆或從，隨定病名，斯可以為十全矣。」
張志聰曰：「形弱氣虛者死，此又無論其脈之平與不平，度其形氣而知其死矣。形氣有餘，脈氣不足者死；脈氣有餘，形氣不足者生，是當以形證脈氣通變審之，而後可必其死生也。『轉神明』」 者，運己之神，以候彼之氣也。「上觀下觀」 者，若視深淵，若迎浮雲也。八正者，日月星辰四時之氣也。「別五中部」 ，先別五臟之脈也。按脈動靜，候其浮沈遲數也。循尺滑濇寒溫之意，謂脈滑者，尺之皮膚亦滑；脈濇者，尺之皮膚亦濇。尺膚滑其淖澤者，風也；尺膚濇者，風痹也；尺膚熱甚，脈甚躁者，病溫也；「尺膚寒其脈小者，泄少氣。尺膚炬然先熱後寒」 者，寒熱也；尺膚先寒久大之而熱者，亦寒熱也。故善調尺者，不待於寸；善調脈者，不待於色，能參合而行之者，可以為上工也。視其脈之大小，合之病能。「病能」 者，奇恆之病也。「逆從」 者，神轉不回，回則不轉也。能正其病名，而後診可十全不失其人情矣。「視息」 者，候呼吸之往來，脈之去至也。「視意」 者，閉戶塞牖。繫之病者，數問其情，以從其意。得神者昌，失神者亡。亡言者，亡妄之言，不知診道，妄與生死之期，此失經絕理，是謂「失道」 矣。

《解精微論篇第八十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內言》工之所知，自有至道，然涕泣等義，其理精微，故名篇。」
張志聰曰：精者，天一所生之精。微者，天道之幽遠也。此「九九數終，《復歸於真元》」 之論。

黃帝在明堂，雷公請曰：「臣授業傳之行教以經論，從容形法，陰陽刺灸，湯藥所滋，行治有賢不肖，未必能十全，若先言悲哀喜怒，濕燥寒暑，陰陽婦女，請問其所以然者，卑賤富貴，人之形體所從，群下通使，臨事以適道術，謹聞命矣。請問有毚，愚仆漏之，問不在經者，欲聞其狀。」帝曰：「大矣。」
王冰曰：「言所自授，用可十全，然傳所教習，未能必爾也。」 賢，謂心明智遠，不肖，謂擁造不法。毚，狡也。仆，頓也，猶不漸也。漏，脫漏也，謂經有所未解者。馬蒔曰：「此公言經之所傳者，未必能行，而經之未備者，欲聞其狀也。經論中有從容、形法、陰陽等篇，刺灸湯藥等法，但今人有能有不能，此賢否之所由判也。然七情內傷」 ，天時外感，有所以然，分異情。
​

殊狡愚仆脫《經》所未載。尤不可不審也。

張志聰曰：「悲哀喜怒人之情，燥濕寒暑天之氣，陰陽者天之道，婦女者天癸之所生。此通天之道，故極讚其大焉。」
公請問哭泣而淚不出者，若出而少涕，其故何也？帝
曰：「在《經》有也。」復問不知水所從生，涕所從出也。帝曰：
「若問此者，無益於治也，工之所知，道之所生也。」
王冰曰：「道之所生」 ，言涕水皆道氣之所生也。馬蒔曰：「此因公所問而兩抑之，非經之所未備，亦非大道之所生也。哭者，哀聲自口出也。泣者，稍有聲，而涕淚所由出也。淚者，水出於目，而涕者，液出於鼻也。人有哭泣而淚不出，或有淚出而涕則少，故公舉而問之，殊不知經之所已具也。又問目中之水，鼻中之涕，何所從生。」 殊不知此乃無益於醫治。而工之所知。自有大道之所生者在也。

張志聰曰：在經有者，謂《靈樞經》有悲哀涕泣之論，精液下通於上，應水之上通於天，此通天之大道，非止有裨於治也。工止知涕泣之所由出，而不知道之所由生。

夫心者，五臟之專精也，目者其竅也，華色者其榮也。
是以人有德也，則氣和於目，有亡憂知於色，是以悲
哀則泣下。泣下水所由生。水宗者，積水也。積水者至
陰也，至陰者腎之精也。宗精之水所以不出者，是精
持之也，輔之裹之，故水不行也。夫水之精為志，火之
精為神，水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。故《諺》
有曰：「心悲名曰志悲」，志與心精共湊於目也。是以俱
悲則神氣傳於心精，上不傳於志而志獨悲，故泣出
也。涕泣者腦也，腦者陰也，髓者骨之充也，故腦滲為
涕。志者骨之主也，是以水流而涕從之者，其行類也。
夫涕之與泣者，譬如人之兄弟，急則俱死，生則俱生，
其志以早悲，是以涕泣俱出而橫行也。夫人涕泣俱
出而相從者，所屬之類也。

王冰曰：「專，任也。言五臟精氣，任心之所使，以為神明之府，是故能焉。神內守，明外鑒，故目其竅也。華色其神明之外飾。德者，道之用。人之生也，天布德，地化氣，故人因之以生。氣和則神安，神安則外鑒明矣。氣不和則神不守，神不守則外榮減矣。故曰人有德也。氣和於目，有亡也，憂知於色也。目為上液之道，故水火」 相感，神志俱悲。水液上行，方生於目，水火相感，故曰心悲，名曰志悲，神志俱升，故志與心神共奔湊於目也。腦為地氣所生，皆藏於陰而象於地，故言腦者，陰陽上爍也，爍則消矣。充，滿也，言髓填於骨，充而滿也。鼻竅通腦，故腦滲為涕，流於鼻中。涕泣同源，故死生俱所屬，謂腦也，何者？上文云涕泣者，「腦也。」
馬蒔曰：「此言悲則泣下，而泣則淚生涕出者，皆由於心腎之精所使也。吾雖謂子無益於治，試以哭泣而涕淚交出之義言之。蓋心者主悲，而心悲則水生，況腎志亦曰悲也。腎者主水，而志悲則水下，況腦涕亦水類也。心神腎志，哭泣涕淚，相應而至者也。何也？心者五臟之專精也，目者專精之外竅也；色者專精之」 外榮也。是以人有道德則心和，心和則氣和，氣和則目和。人有失忘則心憂，心憂則氣憂，氣憂則色憂。由內達外者如此，故心悲則泣下，泣下則水生。正以腎者主五臟之液，是水之宗也。水之宗者，水之積也。腎為陰中之至陰，陰之至者，腎之精也。宗精之水，先此未下者，是精持之也。持之者，輔之裹之也，所以水不下也。夫腎屬水，其所藏之精曰志；心屬火，其所藏之精曰神。今者水火相感，神志俱悲，是以目中之水，所由生也。彼諺謂心悲，又謂志悲，可見腎之志與心之精為神者，共湊於目。是以心志俱悲，則精皆上傳於心之神，不下傳於腎之志，而志亦專悲，與心相同，所以水從泣下也。其有涕者，何也？涕所生者，屬於腦也，腦者屬於陰也。腦為髓之海，髓為骨之充，涕為水之液，故腦滲液為涕也。況腎之合為骨，則志亦為骨之主，由是水流而涕從者，其類同耳。夫涕之從泣，譬如人之兄弟，有急難則俱死，不必赴難則俱生。今曰心志俱悲，是以涕泣俱出而橫行，何也？以其所屬之類同也。

張志聰曰：五臟主藏精者也。心者五臟六腑之主，故為五臟之專精。心開竅於目，故目者心之竅。《五臟生成篇》曰：「心之合脈也，其榮色也，其主腎也」 ，故華於色者，心之榮也。有德者見於色而知心氣之和也。悲哀則動其心志，故泣下而水所由生。水宗者，宗脈之所聚，上液之道也。腎臟之精水，由宗脈而上通於心，外注於目。故曰「目者宗脈之所聚也。如志不悲則精持於下。輔之裹之。水精不出於宗脈。故水不行於上也。」 此言精水之在下。必動其腎志。而後上行。夫心腎相通。神志交感。心悲而未有不動其志者。故諺有之曰：心悲名曰志悲。蓋心之
​

所之謂之志，心志之合一也。心者五臟之專精，故水精與心精共湊於目而為泣。若神生於精，志生於心，離中有虛，坎中有滿，水火上下之互交也。《靈樞經》曰：「所生之來謂之精，兩精相搏謂之神」 ，是神氣之生於精也。故曰：「俱悲則神氣傳於心。」 謂心臟所藏之神氣，本於腎精之所生。又曰：「心有所憶謂之意，意之所存」 謂之志，是志之生於心也，故曰「精上不傳於志」 ，謂精不上傳於志，而志獨悲於上，故泣出也。上節言心悲，名曰志悲，此言志悲，即是心悲，心志之合一也。夫涕之所從來者，由腎精之上通於腦，腦滲下而為涕也。腦者陰髓也，骨之精髓充於骨，髓，從骨空而上通於腦，故腦滲之為涕也。夫志者骨之主也。是以水流而涕從之者，其行與志悲，而腎精出於目之為泣者，相同類也。然涕泣皆出於腎水，而分兩岐，猶兄弟之生於一母，而分伯仲也。故腎死脈來辟辟如彈石之急，則兄弟死則俱死，生則俱生，而出為涕淚也。是以其志早悲，則涕泣俱出而橫行也。夫人涕泣俱出而相從者，緣腎臟所屬之同類也。

雷公曰：「大矣。請問，人哭泣而淚不出者，若出而少涕不從之，何也？」帝曰：「夫泣不出者，哭不悲也，不泣者，神不慈也，神不慈則志不悲，陰陽相持，泣安能獨來？夫志悲者惋，惋則沖陰，沖陰則志去目，志去則神不守精，精神去目涕泣出也。且子獨不誦不念夫《經》言乎？厥則目無所見，夫人厥則陽氣并於上，陰氣并於下」，
陽并於上，則火獨光也；陰并於上則足寒，足寒則脹
也。夫一水不勝五火，故目眥盲，是以衝風泣下而不
止。夫風之中目也，陽氣內守於精，是火氣燔目，故見
風則泣下也。有以比之，夫火疾風生乃能雨，此之類
也。

王冰曰：「泣不出者，謂淚也。不泣者，謂哭也。水之精為志，火之精為神，水為陰，火為陽，故曰陰陽相持，安能獨來？惋，謂內爍。沖，猶升也。神志相感，泣由是生，故內爍則陽氣升於陰。陰，腦也。去目，謂陰陽不守目也。志去於目，故神亦浮游。夫志去目則光無內照，神失守則精不外明，故曰精神去目，涕泣出也。并謂合并於」 本位。眥，視也。一水，目也。五火，謂五臟之厥陽。火氣燔目，謂風迫陽伏不發，故內燔也。陽并則火獨光盛於上，不明於下，是故目者陽之所生，系於臟，故陰陽和則精明也。陽厥則光不上，陰厥則足冷而脹也。言一水不可勝五火者，是手足之陽為五火。下一陰者，肝之氣也。「衝風泣下而不止」 者，言風之中於目也。是陽氣內守於精，故陽氣盛而火氣燔於目。風與熱交，故泣下，是故火疾而風生乃能雨，以陽火之熱，而風生於泣，以此譬之類也。

《馬蒔》曰：「此言淚不出者，由於心志之不悲，驗之人身之病，又譬之天之生雨而自明也。」
張志聰曰：雷公始悟人道之通於天道，故復讚其大焉。夫泣出於神而志，涕出於志而神，故神不慈則志不悲而精不出，志動則神不守而涕泣俱來，是神守則志守，志動則神動也。慈，悲也。「陰陽相持」 ，謂水火之神，志主持於內，則精不出也。惋惋，驚動貌。沖陰，謂志上沖於腦也。夫目系上屬於腦，故志上沖陰，則志去走於目，志去則神不獨守其精，精神並去出於目，而涕泣皆出也。然神志相守，水火相交者也。經謂《靈樞》口問諸篇，厥謂水火不相交而相逆也。骨之精為瞳子，腎之精氣不上貫於目，故目無見也。并者，謂諸陽之氣合并於上，諸陰之氣合并於下也。心乃陽中之太陽，而為五臟之專精，故陽并於上，「不得陰氣以和之，則火獨光於上也。腎為水臟，受藏五臟之精，陰脈集於足下，而聚於足心，故陰并於下，不得陽氣以和之，則足寒，足寒則臟寒，生滿病也。」 一水，謂太陽之水。五火，五臟之陽氣也。夫太陽之水，隨氣而運行於膚表，猶水之隨天氣而環轉於上下。少陰之水火，以應天之日月，交相會合，「而不相離者也。是以陰陽厥逆，則目眥盲眥」 者，謂太陽之兩睛明，以應天之日月也。夫人氣之與天氣相通也，風者天之氣也，陽氣者神氣也，火氣者陽氣也。謂神氣內守於精，陽氣外通於目，見風則氣隨風動而神不守精，致精神共去於目而泣下也。《比》者，以天之精氣神，而比類人之精氣神也。風乃天之陽氣，火之精為神；雨乃水精之上通於天，而復下降者也。「火疾風生乃能雨」 者，謂氣生於神，神生於精，精隨神氣而運者也。夫天之日月精水，隨天氣而運行無息；人之精神，亦隨氣而環轉無端。人之兩目，應天之日月，晝夜而開闔者也。按：《本經》八十一篇所論之道，天地人所用之數三六九。蓋人生於天地氣交之中，通天之道，應地之理，地居人之下，大氣舉之，無所馮依，是天包乎地之外，而運行無息者，數之始於一而成。
​

「於三，三而兩之成六，三而三之成九」 ，乃自從無極而生天地陰陽之數也。聖人提挈天地，把握陰陽，呼吸精氣，獨立守神，能養精氣神以配天，吸天之精氣神以自養，至於不生不化，與道合同，出乎天地之外，復歸於無極而無有終時，是以立數萬餘言。後七篇單論天道以應人，《九九》數終，解明精氣神以復於天真，蓋欲使天下後世子孫黎民，不罹苛疾之患，同歸生長之門，聖人之教化大矣。求道之士，若能研窮此經，存養真性，皆可壽敝無窮，超凡入聖。。