

←

經濟彙編 禮儀典 第六十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十二卷

經濟彙編 禮儀典 第六十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第六十二卷目錄

　喪葬部彙考二十六

　　宋六
〈度宗咸淳二則　恭宗德祐一則　附文公家禮上〉

禮儀典第六十二卷

喪葬部彙考二十六
[
编辑
]

宋六
[
编辑
]

度宗咸淳元年春三月葬理宗於永穆陵
[
编辑
]

按《宋史度宗本紀》，咸淳元年春三月甲申，葬理宗於
永穆陵。夏六月己酉，名理宗原廟殿曰「章熙。二年冬十二月甲申，以請先帝諡，祭告天地宗廟社稷，丙戌，奉冊寶請于南郊，上諡曰建道備德大功復興烈文仁武聖明安孝皇帝」，廟號理宗。按《理宗本紀》，咸淳
元年三月甲申，葬于會稽之永穆陵。

咸淳十年秋七月，帝崩。

按《宋史度宗本紀》。咸淳十年。秋七月癸未。帝崩于福
寧殿。遺詔太子顯即皇帝位。甲申臺臣劾內醫蔡幼
習。詔奪五秩。送五百里州軍居住。二子並罷閤門職。
八月己酉。上大行皇帝諡曰「端文明武景孝皇帝。」廟
號度宗按《瀛國公本紀》。咸淳十年七月癸未。度宗
崩。奉遺詔即皇帝位于柩前。冬十月癸丑。上度宗諡。
十二月庚午，度宗梓宮發引至浙江。

恭宗德祐元年春葬度宗于永紹陵
[
编辑
]

按《宋史瀛國公本紀》：「德祐元年春正月壬午，葬度宗于永紹陵」按《禮志》，咸淳十年度宗崩，上陵名曰「永紹。」〈按宋一代喪禮止此附文公家禮于後〉

按文公家禮初終疾病遷居正寢
[
编辑
]

「凡疾病遷居正寢，內外安靜以俟。氣絕，男子不絕於婦人之手，婦人不絕於男子之手。疾病，謂疾甚時也　。」 《補注》：「古之堂屋，三間、五架、中架以南三間通長為堂，以北三間用板隔斷，以東西二間為房，中間為室，即正寢也。室之南北有牖，病居北牖下，君視之，則遷於南牖下。」 然所謂遷居正寢者，惟家主為然，餘人則各遷于其所居之室中。

既絕乃哭。

高氏曰：「廢床寢于地。」 《注》：人始生在地，故廢床寢于地，庶幾生氣之復也　。劉氏璋曰：凡人病危篤，氣微難節，乃屬纊以俟氣絕，纊乃今之新綿，易為搖動，置口鼻之上以為候也。

復。

侍者一人，以死者之上服。嘗經衣者，左執領，右執要，自前簷升屋，中霤北面招以衣三，呼曰：「某人復」 畢，卷衣降，復尸上，男女哭擗無數。上服，謂有官則公服，無官則襴衫、皂衫、深衣，婦人大袖背子。呼某人者，從生時之號　。司馬溫公曰：「《士喪禮》復者一人，升自前東榮中屋，北面招以衣曰：『皋某復！三』。」 注：「皋，長聲也。」 今升屋而號，慮其驚眾，但就寢庭之南，男子稱名，婦人稱字，或稱官封，或依常時所稱。

立喪主。

凡主人，謂長子，無則長孫承重以奉饋奠。其與賓客為禮，則同居之親且尊者主之　。司馬溫公曰：「《奔喪》曰：『凡喪，父在，父為主』。」 注：「與賓客為禮。宜使尊者。」 「父沒，兄弟同居，各主其喪。」 《注》：「各為妻子之喪為主也。親同，長者主之。」 《注》：「昆弟之喪，宗子主之。不同，親者主之。」 注「從父昆弟之喪也。」 《雜記》曰：「姑姊妹，其夫死，而夫黨無兄」 弟，使夫之族人主喪。妻之黨雖親弗主。夫若無族矣，則前後家、東西家，無有，則里尹主之。《喪大記》曰：「喪有無，後無無主。」 若子孫有喪而祖父主之，子孫執喪，祖父拜賓。

主婦：

「謂亡者之妻」 ，無則主喪者之妻。

《護喪》。

以子弟知禮能幹者為之。凡喪事皆稟之。

司書司貨。

以子弟或使僕為之

乃易服不食。

「妻子婦妾皆去冠及上服、被髮。男子扱上衽，徒跣，餘有服者皆去華飾。為人後者，為本生父母及女子已嫁者，皆不被髮徒跣。諸子三日不食；期九月之喪三不食；五月三月之喪再不食；親戚鄰里為糜粥以食之，尊長強之，少食可也　。」 《補注》：「《禮》，始死，將斬衰者笄纚，將齊衰素冠，小斂畢而徹帷，主人括髮袒于房，婦人髽于室。」治棺。

護喪命匠擇木為棺，油杉為上，柏次之，土杉為下。其制方直，頭大足小，僅取容身，勿令高大及為高。
​

簷高足內外皆用灰漆，內仍用瀝青鎔瀉，厚半寸以上，以煉熟秫木灰鋪其底，厚四寸許，加七星。板底四隅各釘大鐵，鐶動則以大索貫而舉之　。司馬溫公曰：「棺欲厚，然太厚則重而難以致遠，又不必高大占地，使壙中寬，易致摧毀，宜深戒之。」 槨雖聖人所制，自古用之，然板木歲久，終歸腐爛，徒使壙中寬大，不能牢「固，不若不用之為愈也。孔子葬鯉，有棺而無槨，又許貧者還葬而無槨，今不欲用，非為貧也，乃欲保安亡者爾　。」 高氏曰：「『伊川先生謂棺之合縫，以松脂塗之，則縫固而木堅』。注云：『松脂與木性相入而又利水』，蓋今人所謂瀝青者是也。須以蚌粉、黃蠟清油合煎之，乃可用，不然則裂矣。其棺槨之間，亦宜」 以此灌之　。胡氏泳曰：「松脂塗縫」 之說未然。先生葬時，蔡氏兄弟主用松脂，嘗問用黃蠟麻油否？答云：「用油蠟則松脂不得全其性矣。」 此言有理，但彭止堂作《訓蒙》云，「灌以松脂，宜于北方江南用之，適為蟻房。」 彭必有攷，更詳之。劉氏璋曰：凡送死之道，惟棺與槨為親身之物，孝子所宜盡之。《禮》，喪之日，擇「木為棺，恐倉卒未得，其木灰漆亦未能堅完，或值暑月，又難久留。古者國君即位而為椑，歲一漆之。今人亦有生時自為壽器者，此乃猶有其道，非豫凶事也。」 其木油杉及柏為上，毋使高大，以圖美觀，惟棺周于身，槨周于棺足矣。棺內外皆用布裹漆，務令堅實。余嘗見前人葬墓，掩壙之後，即以松脂鎔化，灌于棺外，其厚尺餘。後為人侵掘，松脂歲久，凝結愈堅，斧斤不能加，得免大患。今有葬者，用之可謂宜矣　。《補注》「按本注七星板，用板一片，其長廣，棺中可容者鑿為七孔。」訃告于親戚僚友。

護喪司書為之發書。若無，則主人自訃，親戚不訃，僚友自餘書問悉停。以書來弔者，並須卒哭後答之。

沐浴，襲奠，為位，飯含。

執事者設幃及床，遷尸掘坎。

「執事者以幃障臥，內侍者設床于尸床前，縱置之，施簀去薦，設席枕，遷尸其上，南首覆以衾，掘坎于屏處潔地　。」 《補注》：「幃，聯白布為之，今幃幕是也。」 嚴陵方氏曰：「人死斯惡之矣，以未設飾，故幃堂，蓋以防人之所惡也。小斂則既設柩矣，故徹幃焉。床謂襲床。《禮》，始死，廢床而置尸于地，及復而不生，則尸復登床。」陳襲衣：

以卓子，陳于堂前東壁下，西領、南上。幅巾一，充耳二，用白纊如棗核大，所以塞耳者也。幎目帛方尺二寸，所以覆面者也。握手用帛，長尺二寸，廣五寸，所以裹手者也。深衣一，大帶一，履二，袍襖、汗衫、褲、襪、勒帛、裹肚之類，隨所用，不計多少　。楊氏復曰：「《儀禮士喪》襲三稱，衣單複具曰：稱。三稱者，爵弁服、皮弁服，褖衣設冒」 囊之。注云：冒韜尸者，制如直囊。上曰質，下曰殺。其用之，先以殺韜足而上，後以質韜首而下。齊手。君錦冒黼殺，綴旁七；大夫元冒黼殺，綴旁五；士緇冒輕殺，綴旁三。凡冒質長與手齊，殺長三尺　。劉氏璋曰：「古者人死不冠，但以帛裹其首，謂之掩。」 《士喪禮》：「掩練帛，廣終幅五尺，析其末。」 注：「掩，裹首也。」 析其末「為綏，結于頤下，又還結於項中。」 蓋以襲斂主于保庇肌體，貴于軟柔緊實，冠則磊嵬難安。況今幞頭以鐵為腳，長三四尺，帽用漆紗為之，上有虛簷，置于棺中，何由妥帖？莫若襲以常服，上加幅巾，深衣大帶及履，既合于古，又便于事。幅巾所以當掩也，其制如今之暖帽，深衣帶履，自有制度。若無深衣「帶履，止用衫勒帛鞋亦可。其幞頭、腰帶、靴、笏，俟葬時安于棺上可也　。幎冒用緇布，方尺二寸，充之以絮，四角有繫，于後結之。」 握手用元纁，長尺二寸，廣五寸，令裹親膚，據從手內置之，長尺二寸，中掩之，手纔相對也。兩端各有繫，先以一端繞緊一匝，還從上自貫，又以一端向上鉤中指，反與繞緊者，結于掌後節也　。《補注》：「按《儀禮》注：『襲，復衣也。鄉袒』。今襲是復著衣也。《雜記》注：『襲，沐浴後以衣衣尸也』。則形者，言尸雖已著衣，若不設冒，則尸象形見，為人所惡，是以襲而設冒也。」沐浴飯含之具。

以卓子陳于堂前，西壁下，南上。錢三貫于小箱，米二升，以新水淅令精，實于盌。櫛一，沐巾一，浴巾二，上下體各用其一也。

乃沐浴。

侍者以湯入，主人以下皆出帷外，北面。侍者沐髮櫛之，韜以巾，撮為髻，抗衾而浴，拭以巾，剪爪。其沐浴餘水并巾櫛棄于坎而埋之。

襲。

侍者別設襲床于幃外，施薦席、褥、枕，先置大帶深。
​

衣袍、襖、汗衫、褲、襪、勒帛、裹肚之類于其上，遂舉以入，置浴床之西，遷尸于其上。悉去病時衣，及復易以新衣，但未著幅巾、深衣履也。

徙尸床置堂中間。

卑幼則各于室中間。餘言「在堂者倣此　。」 《補注》：「當堂正中南首。」乃設奠。

執事者以卓子置脯醢，升自阼階，祝盥手洗盞，斟酒奠于尸東，當肩巾之，祝以親戚為之　。劉氏璋曰：「《士喪禮》『復者降楔齒綴足，即奠脯醢與酒于尸東，鄭注：『鬼神無象，設奠以馮依之。《開元禮》五品以下，如《士喪禮》，六品以下襲而後奠。今不以官品高下，沐浴正尸，然後設奠，于事為宜』』。」 奠，謂斟酒奉至桌上而不酹，主人虞祭，然後親奠。《酹巾》者，以辟塵蠅也。

主人以下為位而哭。

主人坐於床東，奠北，眾男應服三年者坐其下，皆藉以槁；同姓則功以下各以服次坐於其後，皆西向南上；尊行以長幼坐於床東北壁下，南向西上，藉以席薦。主婦、眾婦女坐於床西，藉以槁；同姓婦女以服為次，坐於其後，皆東向南上；尊行以長幼坐於床西北壁下，南向東上，藉以席薦。妾婢立於婦女之後，別設「幃以障內外。異姓之親，丈夫坐於幃外之東，北向西上；婦人坐于幃外之西，北向東上：皆藉以席，以服為行，無服在後。若內喪，則同姓丈夫尊卑坐于幃外之東，北向西上；異姓丈夫坐于幃外之西，北向東上。」 三年之喪，夜則寢于尸旁，藉槁枕塊，羸病者藉以草薦可也。期以下，寢於側近，男女異室，外親歸家可也。

乃飯含。

主人哭盡哀，左袒，自前扱於腰之右，盥手執箱以入。侍者一人，插匙于米，盌執以從，置于尸西，徹枕，以幎巾入，覆面。主人就尸東，由足而西，床上坐，東面舉巾，以匙抄米，實於尸口之右，并實一錢，又於左，於中亦如之。主人襲所袒衣復位　。《補註》：或問飯含之義？曰：《檀弓》云：『不忍其口之虛，用此美潔之物而實之　』。按《禮雜記》。「鑿巾以飯。」 蓋大夫以貴。使賓為其親含。恐尸為賓所憎穢。故以巾覆尸面。而當口處鑿穿之。令含玉得以入口也。

侍者卒，襲，覆以衾。

「加幅巾，充耳，設幎目，納履，乃襲深衣，結大帶，設握手，乃覆以衾　。」 司馬溫公曰：「古者死之明日小斂，又明日大斂，顛倒衣裳，使之正方，束以絞紟，韜以衾冒，皆所以保其肌體也。」 今世俗有襲而無大小斂，所闕多矣。然古者士襲衣三稱，大夫五稱，諸侯七稱，公九稱小斂，尊卑通用。十九稱大斂，士三十稱，大夫五十稱，君百稱，此非貧者所辦也。今從簡易。襲用衣一稱，小大斂皆據死者所有之衣及親友所襚之衣，隨宜用之，若衣多，不必盡用也。高氏曰：「禮，士襲衣三稱，而子羔之襲也，衣三稱。孔子之喪，公西赤掌殯葬焉，襲衣十一稱，加朝服一。《雜記》曰：『士襲九稱』。蓋襲數之不同如此。大抵衣衾惟欲其厚耳，衣衾之所」 以厚者，豈徒以設飾哉？蓋人死斯惡之矣，聖人不忍言也，但制為典禮，使厚其衣衾而已。今世之襲者，不知此意，或止用單袷一稱，雖富貴之家，衣衾畢備，皆不以襲斂，又不能謹藏。古人遺衣裳必置于靈座，既而藏于廟中，乃或相與分之，甚至輒計直貿易，以充喪費，徒加功于無用，擯財于無謂，而所以附其身者曾不之慮。嗚呼！又孰若用以襲斂，而使亡者獲厚芘于九泉之下哉　？楊氏復曰：「按高氏一用《禮經》，而襲斂用衣之多，故襲有冒，小斂有布絞，大斂有布絞、布紟，所以保其肌體者固矣。司馬公斂從簡易，而襲斂用衣之少，故小斂雖有布絞，而襲則無冒，大斂則無絞紟。此為疏略。」 先生初述《家禮》，皆取司馬公書儀，後與學者論禮，以高氐《喪禮》為最善，遺命治喪，俾用《儀禮》。此可以見其去取折衷之意矣。況夫古者襲斂用衣之多，故古有襚禮，衣服曰襚。《士喪禮》「親者襚，庶兄弟襚，朋友襚」 ，又「君使人襚。」 今世俗有襲而無大小斂，故襚禮亦從而廢，惜哉！然欲悉從高氏之說，則誠非貧者所能辦。有如司馬公之所慮者，但當量其力之所及可也。愚故于「襲小斂」 、《大斂》下，悉述《儀禮》，并高氏之說以備參攷。

靈座，魂帛銘旌。

置靈座，設魂帛。

設：
于尸南，覆以帕，置椅桌其前，結白絹為魂帛，置椅上，設香爐合盞，注酒果於桌子上。侍者朝夕設櫛沬奉養之具，皆如平生。　司馬溫公曰：「古者鑿木為重，以主其神，今《令式》亦有之，然士民之家，未嘗識也。」故用束帛依神，謂之魂帛，亦古禮之遺意也。世俗皆畫影，置于魂帛之後，男子生時有畫
​

「像，用之猶無所用。至于婦人生時，深居閨門，出則乘輜軿擁蔽其面。既死，豈可使畫工直入深室，揭掩面之帛，執筆訾相畫其容貌？此殊為非禮。又世俗或用冠帽衣履，裝飾如人狀，此尤鄙俚，不可從也　。」 楊氏復曰：「《禮》，大夫無主者，束帛依神。司馬公用魂帛，蓋取束帛依神之意。」 高氏曰：「古人遺衣裳必置于靈座，既而藏于廟中。恐當從此說，以遺衣裳置于靈座，而加魂帛于其上可也　。」 《補註》：「尸前設衣架，架上覆以帕；架前置椅，椅上置衣服，衣服上置魂帛。椅前設桌子，桌子上設香爐、合盞，注酒果。侍者朝夕設櫛盥奉養之具，皆如生時。此靈座魂帛皆設于帷外，《卷首圖》設于帷內」 ，恐非。按本注，「古者鑿木為重，以主」 其神，或曰「重」 ，或曰「主」 ，何也？始死而未葬，則有柩矣。有柩而又設重，所以為重也。既有廟矣，有廟而必立主，是為主也。

立銘旌。

以絳帛為銘旌，廣終幅，三品以上九尺，五品以下八尺，六品以下七尺。書曰：「某官某公之柩。」 無官則隨其生時所稱。以竹為杠，如其長，倚于靈座右。司馬溫公曰：「銘旌設跗，立于殯東。」 註：「跗，杠足也，其制如傘架　。」 《補註》：「《禮·檀弓》云：『銘，明旌也』。以死者為不可別也，故以其旌識也。」不作佛事。

司馬溫公曰：「世俗信浮屠誑誘，于始死及七七日、百日、期年，稱期除喪，飯僧設道場，或作水陸大會，寫經造像，修建塔廟，云為死者減彌天罪惡，必生天堂，受種種快樂；不為者必入地獄，剉燒舂磨，受無邊波吒之苦。殊不知人生含血氣，知痛癢，或剪爪剃髮，從而燒斫之，已不知苦，況于死者，形神相離，形則入于黃」 壤，滅腐消滅，與木石等；神則飄若風火，不知何之。借使剉燒舂磨，豈復知之？且言浮屠所謂天堂地獄者，計亦以勸善而懲惡也。苟不以至公行之，雖鬼可得而治乎？是以唐廬州刺史李舟《與妹書》曰：「天堂無則已，有則君子登；地獄無則已，有則小人入。」 世人親死而禱浮屠，是不以其親為君子，而為「積惡有罪之小人也」 ，何待其親之不厚哉？就使其親實積惡有罪，豈賂浮屠所能免乎？此則中智所共知，而舉世滔滔信奉之，何其易惑而難曉也？甚者至有傾家破產然後已。與其如此，曷若早賣田營墓而葬之乎？使天堂地獄，若果有之，當與天地俱生。自佛法未入中國之前，人死而復生者，亦有之矣。何故都無一人誤入地獄，見閻羅等十王者耶？不學者固不足與言，讀書知古者，亦可以小悟矣。

「執友」，親厚之人，至是入哭可也。

主人未成服而來哭者，當服深衣。臨尸哭盡哀，出拜靈座，上香再拜。遂弔。主人相向哭盡哀，主人亦哭。對無辭　。《補註》本註：「臨尸哭盡哀，出拜靈座。」 是出惟拜靈座也。

小斂，「袒括髮，免髽奠，代哭。」《厥明》。

謂死之明日

執事者陳小斂衣衾。

以桌子陳于堂東壁下。據死者所有之衣，隨宜用之，若多則不必盡用也。衾用複者，絞，橫者三，縱者一，皆以細布或綵一幅，而折其兩端為三。橫者取足以周身相結，縱者取足以掩首至足，而結於身中　。高氏曰：「襲衣所以衣尸，斂衣則包之而已，此襲斂之辨也。小斂衣尚少，但用全幅細布，析其末而用之。凡斂欲方」 ，半在尸下，半在尸上，故散衣有倒者，惟祭服不倒。凡鋪斂衣，皆以絞紟為先，小斂美者在內，故次布散衣，後布祭服。大斂美者在外，故次布祭服，後布散衣也。斂以衣為主，小斂之衣必以十九稱，大斂之衣多至五十稱。夫既襲之後，而斂衣若此之多，故非絞以束之，則不能以堅實矣。凡物束斂緊急，「則結小而堅實。夫然，故衣衾足以朽肉，而形體深祕，可以使人之勿惡也。今之喪者，衣斂既薄，絞冒不施，懼夫形狀之露也，遽納之于棺，乃以入棺為小斂，蓋棺為大斂。入棺既在始襲之時，蓋棺又在成服之日，則是小斂大斂之禮皆廢矣　。」 楊氏復曰：「按《儀禮》士喪，小斂衣十九稱絞，橫三縮一，廣終幅，析其未。」 註：「絞所以收束衣服，為堅急也，以布為之。縮，縱也。橫者二幅，縱者一幅，析其末令可結也　。」 《補註》本于衾用複，謂裌也。

設奠：

設桌子于阼階東南，置奠饌及盞注于其上，巾之。設盥盆、帨巾各二于饌東。「其東有臺者，祝所盥也；其西無臺者，執事者所盥也。別以桌子，設潔滌盆、新拭巾于其東，所以洗盞、拭盞」 也。此一節至遣並同。

具括髮麻、免布、髽麻
​

「括髮」 謂以麻繩撮髻，又以布為頭𢄼也。免謂裂布，或縫絹廣寸，自項向前交于額上，卻繞髻如著掠頭也。髽，亦用麻繩撮髻，竹木為簪也。設之皆于別室。

設小斂床，布絞衾衣。

設小斂床，施薦、席、褥于西階之西，鋪絞衾衣，舉之，升自西階，置于尸南。先布絞之，橫者三于下，以備周身相結。乃布縱者一于上，以備掩首及足也。衣或顛或倒，但取正方，唯上衣不倒。

乃遷襲奠。

執事者遷置靈座西南，俟設新奠乃去之。後凡奠皆倣此。

遂小斂。

侍者盥手舉尸，男女共扶助之，遷于小斂床上，先去枕而舒絹疊衣，以藉其首，仍卷兩端，以補兩肩空處。又卷衣夾其兩脛，取其正方。然後以餘衣掩尸左衽不紐，裹之以衾，而末結以絞，未掩其面。蓋孝子猶俟其復生，欲時見其面故也。斂畢，別覆以衾。

主人主婦馮尸哭擗。

主人西向，馮尸哭擗，主婦東向亦如之。凡子于父母馮之，父母于子，夫于妻執之，婦于舅，姑奉之，舅于婦撫之，于昆弟執之。凡馮尸，父母先，妻子後。《補註》：「擗，拊心也。」袒括髮，免，髽于別室。

男子斬衰者，袒括髮。齊衰以下至同五世祖者，皆袒免于別室，婦人髽于別室　。司馬溫公曰：「古禮袒者皆當肉袒，免者皆當露髮。今袒者止袒上衣，免者惟主人不冠，齊衰以下，去帽著頭巾，加免于其上亦可也。婦人髽也，當去冠梳　。」 楊氏復曰：「小斂變服斬衰者，袒括髮。今人無袒括髮一節，何也？緣世俗以襲為小斂」 ，故失此變服一節。在《禮》，聞喪奔喪，入門詣柩前再拜，哭盡哀，乃就東方，去冠及上服，被髮徒跣，如始喪之儀。詣殯，東面坐器，盡哀，乃就東方，袒括髮，又哭盡哀，如小斂之儀。明日後日，朝夕哭，猶袒括髮，至家四日乃成服。夫奔喪，禮之變也，猶謹其序，而況處禮之常，可欠小斂一節，又無袒括髮乎？此則「孝子知禮者所當謹而不可忽也　。」 《補註》：「按本註男子斬衰者袒括髮，齊衰以下至同五世祖者皆袒免，婦人髽。劉氏《問喪》註曰：『已冠者為喪變而去冠，則必著免。蓋雖去冠，猶嫌于不冠，故加免也。童子初未冠，則雖為爽，亦不免，以其未冠，故不嫌于不冠也。若為童子而當室，則雖童子亦免，以其為喪』」 主而當成人之禮也。蓋「問喪」 亦指齊衰以當下者言也。

還遷尸床于堂中。

執事者徹襲床，遷尸于其處，哭者復位，尊長坐，卑幼立　。《補註》「連床，遷尸于堂中，安于向所置襲床處。」乃奠。

「祝帥執事者盥手舉饌，升自阼階，至靈座前。祝焚香洗盞，斟酒奠之，卑幼者皆再拜，侍者巾之　。」 《補註》：「上襲奠奠于尸側，此斂奠奠于靈座前也。」主人以下哭盡哀，乃代哭，不絕聲。

大斂厥明。

小斂之明日，死之第三日也　。司馬溫公曰：「《禮》曰：『三日而斂者，俟其復生也。三日而不生，則亦不生矣。故以三日為之，禮也。今貧者喪具或未辦，或漆棺未乾，雖過三日，亦無傷也。世俗以陰陽拘忌，擇日而斂，盛暑之際，至有汁出蟲流，豈不悖哉』？」執事者「陳大斂衣衾。」以桌子陳于堂東壁下。衣無常數，衾用有綿者。高氏曰：「大斂之絞、縮者三，蓋取一幅布裂為三片也。橫者五，蓋取布二幅裂為六片而用五也。以大斂衣多，故每幅三折用之，以為堅急也。」 衾凡二，一覆之，一藉之　。楊氏復曰：「『《儀禮士喪》，大斂衣三十稱，紟不在算，不必盡用』。註云：『紟，單被也』。小斂衣數，自天子達大斂，則異矣。大斂布絞，縮者三，橫者五。」設奠具。

如小斂之儀　。《補註》：「《喪大記》云：『為其不食疲倦，大夫以上使官屬相代，士則親疏之屬與家人自相代也』。」舉棺入，置于堂中少西。

「執事者先遷靈座。及小斂，奠于帝側。役者舉棺以入，置于床西，承以兩凳。若卑幼，則于別室。役者出，侍者先置衾于棺中，垂其裔于四外　。」 司馬溫公曰：「周人殯于西階之上，今堂室異制，或狹小，故但于堂中少西而已　。」 《補註》：「《禮·檀弓》曰：『飯于牖下，小斂于戶內，大斂于阼。殯于客位，袒于庭，葬于墓，所以即遠也』。」 注：「飯于牖下」 者，尸沐浴之後，以米及貝實尸之口中也。時尸在西室牖下，南首也，《小斂》在。
​

戶之內。大斂出在東階，未忍離其為主之位也。王人奉尸斂于棺，則在西階矣。掘肂于西階之上。肂，陳也，謂陳尸于次也。置棺于肂中而塗之，謂之殯。及啟而將葬，則設祖奠于祖廟之中庭而後行。自牖下而戶，內而阼，而客位，而庭，而墓，皆一節遠于一節。《荀子》曰：「《喪禮》之凡，變而飾，動而遠，久而平。故死之為道也，不飾則惡，惡則不哀。邇則玩，玩則厭，厭則忘，忘則不敬。」乃大斂。

「侍者與子孫婦女俱盥手掩首，結絞，共舉尸納于棺中，實生時所落齒髮及所剪爪于棺角，又揣其空缺處，卷衣塞之，務令充實，不可搖動。謹勿以金玉珍玩置棺中，啟盜賊心。」 收衾，先掩足，次掩首，次掩左，次掩右，令棺中平滿。主人主婦馮哭盡哀。婦人退入幕中，乃召匠，加蓋下釘，徹床，覆柩以衣，祝取銘旌，設跗于「柩東，復設靈座于故處，留婦人兩個守之　。」 司馬溫公曰：「『凡動尸舉棺，哭擗無算。然殯斂之際，亦當輟哭臨視，務令安固，不可但哭而已　』。按，古者大斂而殯，既大斂則累墼塗之，近今或漆棺未乾，又南方土多螻蟻，不可塗殯，故從其便　。」 《補註》：「按《丘氏儀節》：『侍者與子孫婦女，俱盥手掩首，結小斂絞，舉尸安』」 于大斂床。徹小斂床，又盥手掩首結。大斂絞，舉尸納于棺中。實齒髮，塞空缺，收衾馮，哭盡哀。蓋棺，徹大斂床，又斂于阼者，未忍即離主人位也。主人奉尸斂于棺，則于西階上賓之，此所謂殯也。

設靈床于柩東。

床帳薦席，屏枕衣衾之屬，皆如平生時。

乃設奠。

如小斂之儀

主人以下各歸喪次。

中門之外，擇樸陋之室，為丈夫喪次。斬衰，寢苫枕塊，不脫絰帶，不與人坐焉。非時見乎父母也，不入中門，齊衰寢席。大功以下異居者，既殯而歸，居宿于外，三月而後復寢。婦人次于中門之內別室，或居殯側，去幃帳衾褥之華麗者，不得輒至男子喪次。

止代哭者。

成服，《厥明》。

大斂之明日，死之第四日也。

五服之人各服其服入就位，然後朝哭相弔如儀。

「楊氏復曰：『三日大斂，可以成服矣。必四日而後成服，何也？大斂雖畢，人子不忍死其親，故不忍遽成服，必四日而後成服也。《禮》，生與來日，死與往日』，取此義也　。」 《補註》：「按《丘氏儀節》，是日夙興，具服各就位。男位于板東，西向；女位于板西，東向。各以服為次序，舉哀相弔。諸子孫就祖父前及諸父前跪，皆盡哀。又就祖母及」 諸母前哭，亦如之。女子就祖母及諸母前哭，遂就祖父諸父前，如男子之儀。主婦以下就伯叔母哭，亦如之。訖，復位。按哭弔儀出《大明集禮》，今采補入。

其服之制，一曰「斬衰三年。」斬，不緝也。衣裳皆用極粗生布，旁及下際皆不緝也。衣縫向外，裳前三幅，後四幅縫向內，前後不連。每幅作三㡇&0E6A&，謂屈其兩邊相著而空其中也。衣長過腰，足以掩裳上際，縫外向背有負版，用布方尺八寸，綴于領下垂之前。當心有衰，用布長六寸，廣四寸，綴于左衿之前。左右有擗。領各用布方八寸，屈其兩頭相著，「為廣四寸，綴于領下，在負版兩旁，各攙負版一寸。兩腋之下有衽，各用布三尺五寸，上下各留一尺。正方一尺之外，上于左旁裁入六寸，下于右旁裁入六寸，便于盡處相望斜裁，卻以兩旁左右相㳫，綴于衣兩旁，垂之向下，狀如燕尾，以掩裳旁際也。」 冠比衣裳，用布稍細，紙糊為材，廣三寸，長足跨項前後，裹以布，為三㡇，皆向右後縫之。用麻繩一條，從額上約之，至項後，交過前，各至耳，結之以為武屈冠。兩頭入武內，向外反屈之，縫于武。武之餘，繩垂下為纓，結于頤下。首絰以有子麻為之，其圍九寸，麻本在左，從額前向右圍之，從頂過後，以其末加于本上，又以繩為纓以固之，如冠之制。腰絰大七寸有餘，兩股相交，兩頭結之，各存麻本，散垂三尺。其交結處，兩旁各綴細繩繫之。絞帶用有子麻繩一條，大半腰絰中屈之為兩股，各一尺餘，乃合之，其大如絰，圍腰從左過後至前，乃以其右端穿于兩股間，而反插于右，在絰之下。苴杖用竹，高齊心本，在下。屨，亦粗麻為之。婦人則用極粗生布為大袖，長裙，蓋頭皆不緝布，頭𢄼，竹釵，麻屨。眾妾則以背子代大袖。凡婦人皆不杖。其正服，則子為父也；其加服，則嫡孫、父卒為祖，若曾高祖承重者也。父為嫡子當為後者也。其《義服》，則婦為舅也，夫承重則從服也。為人後者為所後。
​

「父也。為所後祖，承重也。夫為人後，則妻從服也。妻為夫也，妾為君也　。」 問：「《周制》有大宗之禮，立嫡以為後，故父為長子三年。今大宗之禮廢，無立嫡之法，而子各得以為後，則長子少子不異。庶子不得為長子三年，不必然也。父為長子三年，亦不可以嫡庶論也。」 朱子曰：「宗法雖未能立，然服制自當從古。是亦愛禮存羊」 之意，不可妄有改易也。如漢時宗子法已廢，然其詔令猶云賜民當為父後者爵一級，是此禮猶在也，豈可謂宗法廢而庶子皆得為父後者乎　？楊氏復曰：「喪服制度，惟辟領一節，沿襲差誤，自《通典》始。按：《喪服記》云：『衣二尺有二寸』。蓋指衣身自領至腰之長而言之也。用布八尺八寸，中斷以分左右，為」 四尺四寸者二。又取四尺四寸者二，中摺以分前後，為二尺二寸者四。此即尋常度衣身之常法也。合二尺二寸者四，疊為四重，從一角當領處四寸下取方，裁入四寸，乃《記》所謂「適博四寸」 ，《注疏》所謂「辟領四寸」 是也。按鄭注云「適，辟領也」 ，則兩物即一物也。今《記》曰「適」 ，《註疏》又曰「辟領」 ，何為而異其名也？辟猶開也。從一角當領處取方，裁開入四寸，故曰辟領。以此辟領四寸，反摺向外，加兩肩上以為左右適，故曰《適乃疏》所謂「兩相向外各四寸」 是也。辟領四寸，既反摺向外，加兩肩上以為左右適。故後之左右各有四寸虛處，當脊而相並，謂之闊中；前之左右各有四寸虛處當肩而相對，亦謂之闊中，乃《疏》所謂「闊中八寸」 是也。此則衣身所用布之處與裁之之法也。《註》又云「加辟領八寸，而又倍之」 者，謂別用布一尺六寸，以塞前後之闊中也。布一條縱長一尺六寸，橫闊八寸，又縱摺而中分之，其下一半裁斷左右兩端各四寸，除去不用，只留中間八寸，以加後之闊中。元裁辟領各四寸處，而塞其缺，當脊之相並處，此所謂「加辟領八寸」 是也。其上一半全一尺六寸，不裁以布之，中間從項上分左右，對摺向前垂下，以加于前之闊中，與元裁斷處當肩相對處相接以為左右領也。夫下一半加于後之闊中者，用布八寸而上一半從項而下，以加前之闊中也，又倍之而為一尺六寸焉，此所謂「而又倍之」 者是也。此則衣領所用之布與裁之之法也。古者衣服，吉凶異制，故衰服領與吉服領不同，而其制如此也。《注》又云「凡用布一丈四寸」 者，衣身八尺八寸，衣領一尺六寸，合為一丈四寸也。此是用布正數，又當少寬其布，以為針縫之用。然此即衣身與衣領之數，若負衰帶下及兩衽，又在此數「之外矣。但領必有袷，此布從何出乎？」 曰：「衣領用布，闊八寸，而長一尺六寸。古者布幅闊二尺二寸，除衣領用布闊八寸之外，更餘闊一尺四寸而長一尺六寸，可以分作三條，施于袷而適足，無餘欠也。《通典》以辟領為適本用，《註疏》又自謂《喪服記》文難曉，而用臆說以參之，既別用布以為辟領，又不言」 制領所用何布，又不計衣身，衣領用布之數，失之矣。但知衣身八尺八寸之外，又別用布一尺六寸以為領，凡用布共一丈四寸，則文義不待辨而自明矣。又按《喪服記》及註云：「袂二尺二寸，緣衣身二尺二寸，欲左右兩袂亦二尺二寸，欲使縱橫皆正方也。」 《喪服記》又云：「袪尺二寸。袪者，袖口也。袂二尺」 二寸，縫合其下一尺，留上一尺二寸，以為袖口也。又按《喪服記》云：「衣帶下尺。」 緣古者上衣下裳，分別上下，不相侵越。衣身二尺二寸，僅至腰而止，無以掩裳上際。故於衣帶之下，用縱布一尺，上屬於衣，橫繞于腰，則以腰之闊狹為準，所以掩裳上際，而後綴兩衽於其旁也。度用指尺，中指中節為寸，首絰、腰絰圍九寸七寸之類，亦同。菅屨。《儀禮》註：「菅屨，菲屨也。」 《家禮》云「屨以粗麻為之」 ，恐當從《儀禮》為正。《儀禮》，「妻為夫，妾為君，女子子在室為父。布總、箭笄，髽衰三年。」 以《家禮》參攷之，《儀禮》，小斂，婦人髽于室，以麻為髽。《家禮》小斂，婦人用麻繩撮髻，為髽。其制同《儀禮》。婦人成服，布總六寸，謂出紒後所垂者六寸，箭笄長尺。《家禮》：「婦人成服，布頭𢄼，竹釵。」 所謂「布頭𢄼」 ，即《儀禮》之布總也；所謂「竹釵」 ，即《儀禮》之箭笄也。凡喪服，上曰衰，下曰裳。《儀禮》婦人但言衰，不言裳者，婦人不殊裳。衰如男子衰，下如深衣，無帶，下尺無衽。夫衰如男子衰，未知備負版辟領之制與否？下如深衣，未知裳用十二幅與否。此雖無文可明，「但衣身必二尺二寸，袂必屬幅，裳必上屬於衣，裳旁兩幅必相連屬，此所以衣不用帶，下尺裳旁不用衽也。」 今攷《家禮》，則不用此制，婦人用大袖長裙蓋頭。男子衰服純用古制，而婦人不用古制，此則未詳。《儀禮》「婦人有絰帶。」 絰，首絰也；帶，腰帶也。圍之大小無明文，大約與男子同。卒哭，丈夫去麻帶，服葛帶，而首絰不變。婦人以葛為首絰，而麻帶不變。既練，男子除絰，婦人除帶，其謹于絰帶變除之節若此。《家禮》婦人並無絰帶。
​

之文，當以禮經為正。《喪服·斬衰傳》曰：「童子何以不杖？不能病也。婦人何以不杖？不能病也。」 疏曰：「童子不杖，此謂庶童子也。」 《問喪》云：「童子當室，則免而杖矣」 ，謂適子也。婦人不杖，亦謂童子婦人若成人婦人正杖。《喪大記》云：「三日子夫人杖；五日大夫世婦杖。」 諸經皆有婦人杖，又如姑在為夫杖，母為長子杖。按《喪服小記》「云：『女子子在室為父母，其主喪者不杖，則子一人杖』。」 鄭云：「女子子在室，亦童子也。無男昆弟，使同姓為攝主，不杖，則子一人杖，謂長女也。許嫁及二十而笄，笄為成人，成人正杖也。」 是其童女為喪主，則亦杖矣。愚按，《家禮》用《書》儀服制，婦人皆不杖，與《問喪》《喪大記》《喪服小記》不同，恨未得質正　。劉氏璋曰：衰服之制，前言已載，惟裳制則未之詳。按司馬溫公曰：「古者五服皆用布，以升數為別，其以八十縷為一升。」 又《衰裳記》曰：「凡衰外削幅，裳內削幅，幅三袧。」 疏曰：衰外削幅者，為縫之邊幅向外。裳內削幅者，謂縫之邊幅向內。有幅三袧者，據裳而言，用布七幅，幅二尺二寸，兩畔各去一寸為削幅，則二七十四丈四尺，若不辟積其腰中，則束身不得就，故一幅布凡三處屬之。又禮惟斬衰不緝，餘衰皆緝之，緝必外向，所以別其吉服也。又杖屨一節，按《三家禮》云：「斬衰苴，杖竹也。」 為父所以杖用竹者，父是子之天，竹圓以象天，內外有節，象子為父亦有內外之痛。又貫四時而不變，子之為父，有經寒溫而不改，故用之也。菅屨，謂以菅草為屨。《毛傳》云：「野菅也，已漚為菅。」 又云「菅菲外納。」 則周公時謂之屨，子夏時謂菲外納者，外其飾，向外編之也　。黃氏瑞節曰：「先生長子塾卒以繼體，服斬衰，禮謂之加服，俗謂之報服也　。」 《補註》：「斬衰衣用布二幅，中屈之，為前後四葉，每葉長二尺二寸，將後兩葉縫合為脊縫」 ，留上四寸不合。將前兩葉為左右衿，袂用布二幅，亦中屈為四葉，如衣身長，縫連衣之兩旁，又縫合其下際，以為袖袪。從下量上一尺縫合之，留其上一尺二寸，不縫為袖口適。即後兩葉脊縫，原留不合處，及在前兩葉之上，各橫裁入四寸，遂分摺所裁者，當衣身兩肩上為左右適，其間空缺處，前後俱名為《闊中領》。別用布一幅，長一尺六寸，闊八寸，下四寸，兩頭各裁出一塊，方四寸，留其中間八寸，連上條裁訖，將中間八寸綴在衣後闊中，將上條一尺六寸摺兩頭向前，綴在衣前闊中。帶下用布一尺，綴于裳之上際，橫繞于腰衽用布一幅，長三尺五寸，斜裁為兩片，綴于衣之兩旁，皆廣頭在上，狹頭在下，衰綴在左。衿上負版綴于衣後，兩領下垂之裳，前三幅，後四幅倒副作三㡇，與幅巾橫㡇少異。幅巾橫㡇，是屈其兩邊，相湊在裡。衰裳三㡇，是屈其兩邊，相湊在上也。婦人大袖、長裙，大袖用極粗生麻布為之，其長至膝，袖長一尺二寸，其邊皆縫向外，不緶邊，準男子衰衣之制。長裙用極粗生麻布六幅為之，六幅共裁為十二破，聯以為裙，其長拖地，其邊幅俱縫向內，不緶邊，準男子衰裳之制。至于齊衰三年、杖期、不杖、五月、三月，其衰負版、辟領俱與斬衰同，但緝邊與布不同耳。大功、小功緦麻服制同上，但用布不同，無衰負版辟領耳。斬衰冠彎後低為梁，廣三寸，長足以跨項，前後用稍細布裹之，就摺其布為三細㡇子二條，直過梁上，其㡇俱向右，其梁之兩頭盡處，卷屈向外，以承武，是謂「外畢武。」 用麻繩一條，彎其中，從額上約之至項後，相絞過前，各至耳邊結住以為武。又以武之餘繩，兩頭垂下為腰，結於頤下。首絰用有子麻帶黑色者為單服。繩約長一尺七八寸，圓圍九寸，麻本在左，末加本上，又以繩為纓以固之，所以加于斬衰冠上也。齊衰冠用布一條，重疊之，彎其中，從額上至項後，亦相絞過前至兩耳。用綿綴之為武，垂其末為緩。首絰以無子麻為之，本至右，本繫其下，以布為緩，所以加于齊衰冠上也。婦人蓋頭，用稍細麻布為之，凡三幅，長與身齊，不緝邊布。頭𢄼，用略細布一條為之，長八寸，用以束髮根而垂其餘於後。《儀禮》「女子在室為父布總」 是也。竹釵，削竹為之，長五寸。冠自小功以下，三辟，積向左，餘與齊衰同。首絰，斬九寸，齊七寸餘，大功五寸餘，小功四寸餘，緦麻三寸餘，皆五分去一也。斬衰腰絰，用有子麻，兩股相絞為粗繩，大七寸有餘，兩頭結之，各存散麻三尺。未結，待成服日方結之。其兩頭結處，各以細繩繫之，束在絞帶之上。絞帶，用有子麻繩一條，大半於腰絰中屈之為兩股，各一尺餘，乃合之為一彄子，兩末稍為腰，從左過後至前，穿彄子中，及插於右，在絰之下。齊衰腰絰，大五寸餘，制與斬衰同。絞帶，以布為之，而屈其右端尺餘，連下，稍通，長七八尺，繫時圍腰，從左過後至前，乃以其末稍穿右端，屈中而及，插於右邊，束在腰絰之下。大功腰絰六尺四寸餘制。
​

與斬衰同，絞帶與齊衰同。小功三尺餘，細麻二寸，絞本不散垂，絞帶，並與齊衰同。婦人不用。若夫杖屨。按《儀禮》云：「斬衰苴杖，齊衰削杖。」 《傳》：苴，竹杖也。削，桐杖也。杖各齊其心，皆下本。《小記》：「絰殺五分而去一，杖大如絰。」 又如斬衰菅屨，齊衰疏屨。按經云：「齊衰不杖麻屨。」 《小記》：齊衰三月，與大功同繩屨，小功以下，吉屨，無絇。註云：「婦人屨。」 經傳無明文。惟《周禮屨人》「命婦有散屨」 ，注云：「散屨去帶。」 又云：「祭祀而有散屨者，惟大祥。」二曰「齊衰三年。」齊緝也。其衣裳冠制，並同斬衰，但用次等粗生布緝其旁及下際。冠布為武及纓。首絰以無子麻為之，大七寸餘，本右末，繫本，下布纓。腰絰大五寸餘。絞帶以布為之，而屈其右端尺餘。杖以桐為之，上圓下方。婦人服同斬衰，但布用次等為異。後皆倣此。其正服則子為母也。士之庶子為其母同，而為父後則降也。其加服，則嫡孫父卒為祖母，若曾高祖母承重者也。母為嫡子，當為後者也。其義服則婦為姑也，父承重則從服也，為繼母也。為慈母，謂庶子無母，而父命他妾之無子者，慈己也。繼母為長子也，妾為君之長子也　。楊氏復曰：「按《儀禮補服》條，當增『祖父卒而後為祖母後者也，為所後者之妻若子也　』。」 劉氏璋曰：「齊衰削杖，桐也，為母。」 按《三家禮》云，桐者言同也，取內心悲痛，同于父也。以外無節，象家無二尊。外屈于天。削之使下方者，取母象于地也。疏屨者，粗屨也，疏讀如不熟之蔬草也。斬衰重而言菅，以見草體，舉其惡貌。齊衰輕而言疏，舉草之總稱也。《不杖章》言麻屨，齊衰三月，與大功同繩屨。小功緦麻輕，又沒其屨，號麻屨。註云：「不用草。凡言杖者，皆下本，順其性也。高下各齊其心，其本小如腰絰　。」 《補註》：「程子曰：『古者父在為母服期，今則皆為三年之喪。若為三年之喪，則家有二尊矣，可無嫌乎？處今世宜服齊衰一年外以墨衰終月算，可以合古之禮，全今之制也』。」《杖期》：

服制同上，但又用次等生布。其正服，則嫡孫父卒祖在為祖母也；其降服，則為嫁母、出母也。其義服，則為父卒繼母嫁，而己從之者也。夫為妻也。子為父後，則為出母。嫁母與繼母出，俱無服　。楊氏復曰：「按齊衰杖期，恐當添『為所後者之妻若子也。祖父在，嫡孫為祖母也』。」 據先生《儀禮經傳補服》條修首一條，已具齊衰《三年》下。

不杖期：

服制同上，但不杖，又用次等生布。其《正服》則「為祖父母。」 女雖適人不降也。「庶子之子為父之母而為祖後，則不服也。為伯叔父也；為兄弟也；為眾子男女也；為兄弟之子也；為姑、姊妹女在室及適人而無夫與子者也；婦人無夫與子者，為其兄弟姊妹及兄弟之子也，妾為其子也。」 《其加服》則「為嫡孫若曾元孫當為後」 者也；女適人者，為兄弟之為父後者也。其降服則嫁母、出母，為其子，子雖為父後，猶服也，妾為其父母也。其義服則：繼母、嫁母，為前夫之子，從己者也；為伯叔母也；為夫兄弟之子也；繼父同居父子，皆無大功之親者也；妾為君女也；妾為君之眾子也；舅姑為嫡婦也　。楊氏復曰：「『按不杖期』，註《正服》當添」 一條：「姊妹既嫁，相為服也。」 其《義服》當添一條：「父母在則為妻不杖也。」 按「為人後者為其父母」 ，及女子之適人者為其父母，此是不杖期大節目，何以不書也？蓋此條在後，凡男為人後者與女適人者為其私親，皆降一等中，故不見於此。

五月。

服制同上，其《正服》則為曾祖父母。女適人者不降。

也。

三月。

服制同上，其正服則為高祖父母，女適人者不降也。其《義服》則繼父不同居者，謂先同今異。或雖同居而繼父有子，己有大功以上親者也。其元不同居者則不服　。楊氏復曰：「按《儀禮》補服條，當增『為所後者之祖父母若子也』。」三曰大功，九月。

服制同上，但用稍粗熟布，無負版，衰辟領，首絰五寸餘，腰絰四寸餘。其《正服》則「為從父兄弟姊妹，謂伯叔父之子也；為眾孫男女也。」 其《義服》則「為眾子婦也，為兄弟子之婦也；為夫之祖父母、伯叔父母、兄弟子之婦也；夫為人後者，其妻為本生舅姑也。」楊氏復曰：《儀禮》註云：「前有衰，後有負版，左右有。」辟領，孝子哀戚之心，無所不在。疏云：「衰者，孝子有哀摧之志。負者，負其悲哀。適者，指適緣於父母，不念餘事　。」 又按《註疏》釋衰負版、辟領三者之儀，惟子為父母用之，旁親則不用也。《家禮》「至大功乃無。」​

衰負版辟領者，蓋《家禮》乃初年本也。後先生之家所行之禮，旁親皆無衰負版辟領，若此之類，皆從後來議論之定者為正。大功九月，恐當添為「同母異父之昆弟也。」 或曰：「為外祖母也。」 據先生《儀禮經傳補服條》修同母異父之昆弟，本子游答公叔木之問，以同父同母則服期。今但同母而是親者血屬，故降一等，蓋恩繼于母，不繼于父。若子夏答狄儀以為「齊衰，則過矣。故註疏家以大功為是外祖母，只据魯莊公為齊王姬服大功，《檀弓》或曰『外祖母也』。」 今《家禮》以外祖父母為小功正服，則當以《家禮》為正　。劉氏垓孫曰：「『沈存中說，《喪服》中曾祖齊衰服，曾祖以上皆謂之曾祖，恐是如此。如此則皆合有齊衰三月服』。看來高祖死，豈有不為服之禮？須合行齊衰三月也。」 伊川頃言「祖父母喪，須是不赴舉，後來不曾行。」 今法令雖無明文，看來為士者為祖父母期服內不當赴舉。今人齊衰用布太細，又大功小功皆用苧布，恐皆非禮。大功須用市中所賣火麻布稍細者，或熟麻布亦可。小功須用虔布之屬。古者布帛精粗皆用升數，所以說「布帛精粗不中數，不鬻于市。」 今更無此制，聽民之所為，所以倉卒難得中度者，只得買來自以意擇製之耳。

《補註》：「此言布之用功粗大也。服制同齊衰，但用。」齊衰稍熟耳。楊氏曰：「按《注釋》衰、負版、辟領三者之義，惟子為父母用之，旁親則不用也。」 丘氏曰：「服有五，斬衰、齊衰、大功、小功、緦麻是也。惟斬衰二者謂之衰，既同謂之衰，則其制度必皆同矣，但緝、不緝異耳。」四曰「小功」五月；

服制同上，但用稍熟細布冠，左縫，首絰四寸餘，腰絰三寸餘。其正服則「為從祖祖父、從祖祖姑」 ，謂祖之兄弟姊妹也；「為兄弟之孫；為從祖父、從祖姑」 ，謂從祖祖父之子；父之從父兄弟姊妹也；「為從父兄弟之子也；『為從祖兄弟姊妹』」 ，謂從祖父之子，所謂再從兄弟姊妹者也；「為外祖父母」 ，謂母之父母也；為舅，謂母之兄弟也；為甥，謂姊妹之子也；「為從母」 ，謂母之姊妹也；為同母異父之兄弟姊妹也。其《義服》則為從祖祖母也；為夫兄弟之孫也；為從祖母也；為夫從兄弟之子也；為夫之姑、姊妹適人者，不降也；女為兄弟姪之妻，已適人，亦不降也。「為娣、姒婦」 ，謂兄弟之妻相名。長婦謂次婦，曰娣婦，娣婦謂長婦，曰姒婦也。庶子為嫡母之父母、兄弟姊妹，嫡母死，則不服也。母出，則為繼母之父母、兄弟姊妹也。為庶母慈己者，謂庶母之乳養己者也。為嫡孫若曾元孫之當為後者之婦，其姑在則否也。為兄弟之妻也，為夫之兄弟也　。楊氏復曰：「按《儀禮補服》條，當增『為所後者妻之父母若子也。姑為嫡婦，不為舅後者也。諸』」 侯為嫡孫之婦也　。《補註》：「小功者，言布之用功細小也。服制同小功，但用布比大功稍熟細耳。」五曰「緦麻」三月；

服制同上，但用極細熟布，首絰三寸，腰絰二寸，並用熟麻，纓亦如之。其正服則「為族曾祖父、族曾祖姑」 ，謂曾祖之兄弟姊妹也；為兄弟之曾孫也。「為族祖父、族祖姑」 ，謂族曾祖父之子也；為從父兄弟之孫也。「為族父、族姑」 ，謂族祖父之子也；為從祖兄弟之子也。「為族兄弟姊妹」 ，謂族父之子，所謂三從兄弟姊妹也。為曾「孫，元孫也；為外孫也；為從母兄弟姊妹」 ，謂從母之子也；「為外兄弟，謂姑之子也；為內兄弟」 ，謂舅之子也。《其降服》則庶子為父後者為其母，而為其母之父母、兄弟姊妹，則無服也。其《義服》則「為族曾祖母也；為夫兄弟之曾孫也；為族祖母也；為夫從兄弟之孫也；為族母也；為夫從祖兄弟之子也；為庶孫之婦也。士為庶母，謂父妾之有子者也，為乳母也？為婿也，為妻之父母。妻亡而別娶亦同，即妻之親母，雖嫁出猶服也。為夫之曾祖、高祖也？為夫之從祖祖父母也？為兄弟孫之婦也？為夫兄弟孫之婦也？為夫之從祖父母也？為從父兄弟子之婦也？為夫從兄弟子之婦也？為夫從父兄弟之妻也？為夫之從父姊妹適人者，不降也。為夫之外祖父母也，為夫之從母及舅也，為外孫婦也，女為姊妹之子婦也，為甥婦也　。」 楊氏復曰：「當增為同爨也？為朋友也，為改葬也。大夫為貴妾也，士為妾有子也。」 按《通典》，漢戴德云：「以朋友有同道之恩，故加麻三月。」 晉曹述初問：「有仁人義士，矜幼攜養積年，為之制服，當無疑耶？」 時徐邈答曰：「禮緣情耳，同爨緦，朋友麻。又按《儀禮補服》條，同爨謂以同居生，於禮可許。既同爨而食，合有緦麻之親。改葬，謂墳墓以他故崩壞，將亡失尸柩也。言改葬者，明棺物毀敗，改設之如葬時也。此臣為君也，子為父也，妻為夫也。餘無服。必服緦者，親見尸柩，不可以無服。緦三月而除之。」 謂葬時服之。又按《通典》戴德
​

云：「『制緦麻具而葬，葬而除』。謂子為父，妻、妾為夫，臣為君，孫為祖後者也。其餘親皆弔服。」 魏王肅云：「『非父母無服，無服則弔服加麻。士妾有子而為之緦，無子則已』。謂士卑妾，無男女則不服，以別貴賤也。大夫貴妾，雖無子猶服之，故大夫為其妾緦，則是別貴賤也　。」 劉氏垓孫曰：「司馬公《書儀》：『斬衰古制，而功緦又不古制』。」 此卻可疑。蓋古者五服皆用麻，但布有差等，皆用冠絰，但功緦之絰小耳。今人吉服不古，而凶服古亦無意思。今俗喪服之制，下用橫布作攔，惟斬衰用，不得　《補註》。緦，絲也，治其縷緦如絲也。又以澡治莩垢之麻為絰帶，故曰緦麻服制同小功，但用極細熟布為之。

凡為殤服，以次降一等

凡年十九至十六為長殤，十五至十一為中殤，十一至八歲為下殤。應服期者，長殤降服大功九月，中殤七月，下殤小功五月。應服大功以下，以次降等。不滿八歲為無服之殤，哭之以日易月，生未三月，則不哭也。男子已娶，女子許嫁，皆不為殤。

凡男為人後，「女適人者，為其私親」，皆降一等。私親之
為之也，亦然。

「女適人者，降服。未滿被出，則服其本服，已除則不復服也。凡婦服夫黨，當喪而出，則除之。凡妾為其私親，則如眾人　。」 司馬溫公曰：「《喪服小記》云：『為父母喪，未練而出則三年，既練而出則已，未練而返則期，既練而返則遂之　』。」 《補註》：「按《喪服小記》註：『若當父母之喪未期而為夫所出，則終父母三年之制。為已與夫族絕，故』」 其情復隆於父母也。若在父母小祥後被出，則是己之期服已除，不可更同兄弟為三年服矣，故已也。若被出後，遇父母之喪未及期，而夫命之返，則但終期服，返在期後，則遂終三年。蓋緣已隨兄弟小祥，服三年之喪，不可終廢也。

成服之日，「主人及兄弟始食粥。」諸子食粥，妻妾及期九月疏食水飲，不食菜果。五月、三月者，飲酒食肉，不與宴樂，自是無故不出。若以喪事及不得已而出入，則乘樸馬布鞍，素轎布簾　。《補註》：本註：「樸馬布鞍謂男子，素轎布簾謂婦人。」凡重喪未除而遭輕喪，則制其服而哭之。月朔設位，
服其服而哭之。既畢，返重服。其除之也，亦服輕服。若
除重喪而輕服未除，則服輕服以終其餘日。

問：「從母之夫，舅之妻皆無服，何也？」 朱子曰：「先王制禮：父族四，故由父而上，為從曾祖服緦麻；姑之子，姊妹之子，女子之子，皆有服，皆由父而推之故也。母族三：母之父，母之母，母之兄弟，恩止于舅，故從母之夫，舅之妻皆不為服，推不去故也。妻族二：妻之父，妻之母，乍看時似乎雜亂無紀，仔細看，則皆有義存焉。」 又言：「《呂與叔集》中一《婦人墓誌》，凡遇功緦之喪，皆蔬食終其月。此可為法　。」 問：「喪禮衣服之類，逐時換去，如葬後換葛衫，小祥後換練布之類。今之墨縗可便於出入，而不合于《禮經》，如何？」 曰：「若能不出，則不服之亦好。但要出外治事，則只得服之　。」 問：「居喪為尊長強之以酒，當如何？」 曰：「若不得辭，則勉徇其意，亦無害，但不可至於醉，食巳復初可也。」 問：「坐客有歌唱者如之何？」 曰：「當起避　。」 楊氏復曰：「『『『心喪三年』。按《儀禮》，父在為母期』。註：『子於母雖為父屈而期，心喪猶三年』。唐前上元元年，武后上表，請父在為母終三年之喪。《禮記》師心喪三年』。今《服制》令庶子為後者為其母緦，亦解官，申心喪三年。母及出嫁為父後者，雖不服，申心喪三年。為人後者為其父母不杖期，亦解官，申心喪三年。嫡孫祖在，為祖母齊衰杖期；雖期除，仍心喪三年。」 先生曰：「喪禮須從《儀禮》為正。如父在為母期，非是薄於母。只為尊在其父，不可復尊在母，然亦須心喪三年。這般處皆是大項事，不是小節目，後來都失了。而今國家法，為所生父母皆心喪三年。」 此意甚好。又按：先生此書，雖自《儀禮》中出，其於國家之法未嘗遺也。前章所論為所生父母心喪，概可見矣。五服年月之制既已備載，則「式假」 一條恐亦當補入。今《喪葬假寧格》非在職遭喪，期三十日，大功二十日，小功十五日，緦麻七日，降而絕服三日。無服之殤期五日，大功三日，「小功二日；緦麻一日。葬期五日；大功三日，小功二日；緦麻一日。除服期三日。大功二日；小功緦麻一日。在職遭喪，期七日；大功五日；小功緦麻三日。降而絕服之殤一日。本宗及同居無服之親之喪一日。改葬期以下親期一日。私忌，在職非在職祖父母、父母並一日。」 逮事高曾同。

朝夕哭奠上食。

《朝奠》：

每日晨起，主人以下皆服其服，各就位，尊長坐哭。
​

卑者立哭。侍者設盥櫛之具于靈床側，奉魂帛出就靈座，然後朝奠。執事者設蔬果脯醢，祝盥手焚香斟酒，主人以下再拜，哭盡哀　。劉氏璋曰：「凡奠用脯醢者，蓋古人家常有之，如無，別具饌數器亦可。夫朝夕奠者，謂陰陽交接之時，思其親也。朝奠將至然後徹夕奠，夕奠將至然後徹朝奠，各用罩子，若暑月恐臭敗」 ，則設饌如食頃去之。止留茶酒果屬，仍罩之　。《補註》本註：「奉魂帛出，就靈座，入靈床捧出也。」食時，上食。

如朝奠儀

夕奠：

如朝奠儀畢，主人以下奉魂帛入，就靈座，哭盡哀。《補註》「本註『靈座』當作『靈床』也。」哭無時。

朝夕之間，哀至則哭於喪次。

朔日，則「於朝奠設饌。」「饌用魚肉麪米食羹飯各一器，禮如朝奠之儀。」 問：「『『母喪，朔祭，子為主』。朱子曰：『凡喪，父在，父為主』。則父在，子無主喪之禮也』。又曰：『父沒，兄弟同居，各主其喪』。註云：『各為妻子之喪，為主也』。則是凡妻之喪，夫自為主也。」 今以子為喪主，似未安　。高氏曰：「若遇朔望節序，則具盛饌，其品物比朝夕奠差眾。」 《禮疏》曰：「上則月望不盛」 奠，惟朔奠而已　。楊氏復曰：「按：初喪立喪主，凡主人謂長子，無則長孫承重以奉饋奠。今乃謂父在父為主，父在子無主喪之禮，二說不同，何也？蓋長子主喪以奉饋奠，以子為母喪，恩重服重故也。朔奠則父為主者，朔殷奠以尊者為主也。《喪服小記》曰：『婦之喪，虞、卒哭，其夫若子主之』。虞、卒哭皆是殷祭」 ，故其夫主之，亦謂父在，父為主也。朔祭，父為主，義與《虞》卒哭同。

有新物則薦之。

以上食儀　。劉氏璋曰：「孝子之心，事死如事生，斯須不忘其親也。如遇五穀百果，一應新熟之物，必以薦之，如上奠儀。凡靈座之間，除金銀酒器之外，盡用素器，不用金銀錢飾，以主人有哀素之心故也。」弔奠賻。

凡弔皆素服。

幞頭衫帶皆以白生絹為之　。問：「今弔人用橫烏，此禮如何？」 朱子曰：「此是元冠以弔，正與孔子所謂『羔裘元冠不以弔』者相反。」奠用香茶酒果、

有狀，或用食物，即別為文。

賻用錢帛。

有狀，惟親五分厚者有之　。司馬溫公曰：「東漢徐穉，每為諸公所辟，雖不就，有死喪負笈赴弔。嘗於家豫炙雞一隻，以一兩綿絮漬酒中，暴乾以裹雞，徑到所赴冢隧外，以水漬絮，使有酒氣。汁米飲，白茅為藉，以雞置前。醊酒畢，留謁則去，不見喪主。」 然則奠貴哀誠，酒食不必豐腆者也。

具刺通名。

賓主皆有官，則具門狀，否則名紙題其陰面，先使人通之，與禮物俱入。

入哭奠訖，乃弔而退。

既通名，喪家炷火燃燭布席，皆哭以俟。護喪出迎賓，賓入至廳事，進揖曰：「竊聞某人傾背，不勝驚懼，敢請入酹，并伸慰禮。」 護喪引賓入，至靈座前，哭盡哀，再拜，焚香，跪酹茶酒，俛伏，興，護喪止哭者。祝跪讀祭文奠賻狀於賓之右畢，興，賓主皆哭盡哀，賓再拜。主人哭出，西向稽顙再拜，賓亦哭，東向答拜。進曰：「不意凶變，某親某官，奄忽傾背，伏惟哀慕，何以堪處！」 主人對曰：「某罪逆深重，禍延某親，伏蒙奠酹，并賜臨慰，不勝哀感。」 又再拜，賓答拜，又相向哭盡哀，賓先止，賓慰主人曰：「修短有數，痛毒奈何！願抑孝思，俯從禮制。」 乃揖而出，主人哭而入。護喪者送至廳事，茶湯而退，主人以下止哭　。司馬溫公曰：「凡弔人者，必易去華盛之服，有哀戚之容。若賓與亡者為執友，則入酹；婦人非親戚與其子為執友，嘗升堂拜母者，則不入酹。凡弔及送喪者，問其所乏，分導營辦；貧者為之執綍、負土之類，毋擾及其飲食財貨可也　。」 高氏曰：「既謂之奠，而乃燒香酹酒，則非奠矣。世俗承習久矣，非禮也。」 又曰：「《喪禮》，賓不答拜，凡非弔喪」 ，無不答拜者。胡先生《書儀》曰：「若弔人是平交，則落一膝，展手策之，以表半答。若孝子尊，弔人卑，則側身避位，俟孝子伏次，卑者即跪。還須詳緩去就，無令跪伏，與孝子齊　。」 楊氏復曰：「按程子、張子與朱先生後來之說，奠謂安置也。奠酒則安置於神座前，既獻則徹去奠而有酹者。初酌酒，則傾少酒於茅，代神祭也。」 今人直以「奠」 為酹，而盡傾之於地，非也。高氏之說亦然，與此條所
​

謂入酹跪酹，似相牴牾。蓋《家禮》乃初年本，當以後來已定之說為正。詳見《祭禮》「降神」 條。又按《弔禮》主人拜賓，賓不答拜，此何義也？蓋弔賓來，有哭拜或奠禮，主人拜賓以謝之，此賓所以不答拜也。故高氏書有半答跪還之禮，凡禮必有義，不可苟也。《書》《儀》《家禮》從俗，有賓答拜之文，亦是主人拜賓，賓不敢當，乃答拜。今世俗弔賓來見几筵哭拜，主人亦拜，謂代亡者答拜，非禮也。既而賓弔，主人又相與交拜，亦非禮也。

聞喪、奔喪、治喪。

聞親喪哭。

親謂父母也。以哭答使者，又哭盡哀問故。

易服。

「裂布」 為四腳白布衫，繩帶，麻屨。

遂行。

「日行百里，不以夜行。」 雖哀戚，猶辟害也。

道中哀至則哭。

哭避市邑喧繁之處　。司馬溫公曰：「今人奔喪及從柩行者，遇城邑則哭，過則止，是飾詐之道也。」望其州，境其縣，境其城，其家皆哭。

家不在城望其鄉哭

入門，詣柩前再拜、再變服，就位哭。

初變服如初喪，柩東西向坐，哭盡哀。又變服如大小斂亦如之。

後四日成服。

與家人相弔，賓至，拜之如初。

若「未得行，則為位不奠。」設椅子一枚以代尸柩。左右前後設哭位如儀。但不設奠。若喪側無子孫，則此中設奠如儀。

變服。

亦以《聞後》之第四日。

在道至家，皆如上儀。

若喪側無子孫，則在道朝夕為位設奠，至家但不變服。其相弔、拜賓如儀。

若既葬，則先之墓，哭拜。

之墓者，望墓哭，至墓哭拜，如在家之儀。未成服者變服於墓，歸家詣靈座前哭拜。四日成服如儀。已成服者亦然，但不變服。

齊衰以下，聞喪，為位而哭。

尊長於正堂，卑幼於別室　。司馬溫公曰：「今人皆擇日舉哀，凡悲哀之至，在初聞喪即當哭之，何暇擇日？但法令有不得於州縣公廨舉哀之文，則在官者當哭於僧舍，其他皆哭於本家可也。」若奔喪，則至家成服。

奔喪者釋去華盛之服，裝辦即行。既至，齊衰望鄉而哭，大功望門而哭，小功以下至門而哭。入門詣柩前哭，再拜。成服就位，哭弔如儀　。《補註》：「至家四日後成服。」若不奔喪，則四日成服。

「不奔喪者，齊衰三日中，朝夕為位會哭，四日之朝成服亦如之。大功以下，始聞喪，為位會哭，四日成服亦如之。皆每月朔為位會哭。月數既滿，次月之朔乃為位會哭而除之，其間哀至則哭可也　。」 《補註》：「愚謂今在官者聞齊衰大小功喪不得奔喪，三日中可委政於同僚，朝夕為位會哭於僧舍，四日成服亦如之，以日」 易月，齊衰二十五日，大功九日，小功五日。畢，仍吉服聽政。每月朔變服為位，會哭，月數既滿即除之。至于緦麻小服，則會哭成服，俱勿行，但哭之盡哀。。
