←
 
經濟彙編 考工典 第一百五十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十六卷

經濟彙編 考工典 第一百五十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百五十六卷目錄

　儀仗部彙考九

　　明一
〈太祖洪武一則〉

考工典第一百五十六卷

儀仗部彙考九
[
编辑
]

明一
[
编辑
]

太祖洪武　年定大駕鹵簿之制
[
编辑
]

按《明會典》人駕鹵簿，洪武初，定「肅」旗一面。黃質，上闊
七尺二寸。下三尺二寸，黑「肅」字。硃漆攢竹竿，長八尺
二寸。下有鐵䂎。
靖旗一面，與肅旗制同，但用「靖」字。

金鼓旗一對。黃質連腰。闊一丈二尺五寸。下七尺紅
金鼓二字、硃漆攢竹竿。貼金木鎗頭、通長一丈四尺
九寸。內鎗頭、長一尺五寸八分。上飾紅纓。下有鐵䂎
金龍畫角二十四枝。木質黑漆戧金為飾。上節寶相
花。中節纏身單龍雲文。下節八寶雙海馬

鼓四十八面。木匡、加紅油、冒以革。面徑一尺七寸。匡
畫寶相花、面畫雙獅綵毬

金四面，以銅為之，徑一尺七寸

金鉦、四面銅質、竹匡用紅。綆。《繫鉦》于匡。鉦徑九寸五
分

杖鼓四箇。木匡、細腰、匡兩頭、加黑漆戧金雲龍文。鐵
圈二。皆冒以革。附于匡、聯以紅絨綆、加銅龍頭鉤子、
以青絨匾絛懸之

笛四管。截竹為之。六竅、長一尺六寸

板四串。鐵力木板各六、貫以青絲組、各長一尺一寸。
上闊一寸九分。下闊二寸五分

白澤旗二面。一面紅質，上下并各邊加黃襴，赤火燄
間綵腳。傍竿加紅腰綵織白澤《飛狀》及雲文。旗上旁
有素額織「白澤」二青字旗。身黃襴火燄長六尺六寸，
闊二尺九寸，腳長五尺。揭以硃漆攢竹竿，貼金木鎗
頭，通長一丈三尺六寸九分。內鎗頭長一尺三寸五
分，飾以紅纓。䂎用鐵。一面青質，但白澤為走狀。餘同
前制。後凡繡旗，襴腳、腰額并字色、竿纓、䂎制皆同，惟
黃旗、北斗旗稍異。

門旗四對。紅質、中織金為門字。餘同白澤制

黃旗四十面。黃質、上闊八尺。下四尺。硃漆攢竹竿貼
金木鎗頭、共長一丈一尺三寸五分。內鎗頭長一尺
三寸五分。上飾紅纓。下有鐵䂎
金龍旗十二面。織金雲龍文、額「織龍旗」二字。自此至
雨旗、皆青質

日旗一面。織為日紅色、及日字

月旗一面。織為月白色、及月字

風旗一面。織箕星四、及風字

雲旗一面。織五色雲文、及雲字

雷旗一面。織雷文五、及「雷」字。自此至北斗旗星宿、皆
金織

雨旗一面。織畢星八、附耳一星在旁、及雨字。白月
木星旗一面。青質、織木星一、及木字

火星旗一面。赤質、織火星一、及火字

土星旗一面。黃質、織土星一、及「土」字

金星旗一面。白質、織金星一、及金字

水星旗一面。黑質、織水星一、及「水」字

角宿旗一面。織角宿二、及「角」字。自此至「軫宿」旗，皆青
質。

亢宿旗一面。織亢宿四、及「亢」字

氐宿旗一面。織氐宿四、及「氐」字

「房宿」旗一面，織房宿四、鉤連二小星在旁、及房字。
「心宿」旗一面，織心宿三、及「心」字

尾宿旗一面。織「尾宿九神宮小星」一、及「尾」字

箕宿旗一面。織箕宿四、及「箕」字

斗宿旗一面。織斗宿六、及斗字

牛宿旗一面。織牛宿六、及牛字

女宿旗一面。「織女宿」四、及「女」字

虛宿旗一面。織虛宿二、及虛字

「危宿」旗一面，織危宿三及「危」字；「墳墓」四星在下；
「室宿」旗一面，織室宿二及「室」字；「離宮」六星在旁；
「壁宿」旗一面，織壁宿二及「壁」字。

奎宿旗一面。織奎宿十六、及「奎」字

婁宿旗一面。織婁宿三、及「婁」字

胃宿旗一面。織「胃宿」三、及「胃」字

昴宿旗一面。織昴宿七、及「昴」字

畢宿旗一面，織畢宿八及「畢」字，附耳一星在旁；
觜宿旗一面，織觜宿三及「觜」字

參宿旗一面。織參宿七、及「參」字、玉井四小星在左足
​
下、伐三星在內

井宿旗一面。織井宿八、及「井」字鉞一星在旁

鬼宿旗一面。織鬼宿四、及積屍氣一、并鬼字

柳宿旗一面。織柳宿八、及「柳」字

星宿旗一面。織星宿七、及「星」字

張宿旗一面。織「張宿六」、及「張」字

翼宿旗一面。織翼宿二十二、及「翼」字

軫宿旗一面。織軫宿四、及「軫」字。長沙一星在中。左右
轄二星在旁

北斗旗一面。黑質、三邊、黃襴黑腰。火燄間綵腳。織北
斗星七、及「北斗」二字、輔星一在旁

東嶽旗一面。青質、織綵為山形、及「東嶽」二字。自此至
熊旗、山水及諸形皆綵織

南嶽旗一面。赤質、織山形、及「南嶽」二字

中嶽旗一面。黃質、織山形、及「中嶽」二字

西嶽旗一面。白質、織山形、及「西嶽」二字

北嶽旗一面。黑質、織山形、及「北嶽」二字

江旗一面。赤質、織水文、及江字

河旗一面。白質、織水文、及河字

淮旗一面。青質、織水文、及「淮」字

濟旗一面。黑質、織水文、及「濟」字

《青龍》旗一面，青質織青龍形雲文及「青龍」二字；
《白虎》旗一面，白質織白虎形雲文及「白虎」二字；
《朱雀》旗一面，赤質織朱雀形雲文及「朱雀」二字；
《元武》旗一面，黑質織龜蛇形雲水文及「元武」二字；
《天鹿》旗一面，赤質織天鹿形雲文及「天鹿」二字；
《天馬》旗一面，赤質織天馬形雲文及「天馬」二字；
《鸞》旗一面，赤質織鸞形雲文及「鸞」字。

麟旗一面。赤質、織麟形雲文、及麟字

熊旗一面。赤質、織熊形雲文、及熊字

羆旗一面。赤質、織羆形雲文、及羆字

紅纛一對。硃漆攢竹竿、貼金木鎗頭、共長一丈三尺
九寸。內鎗頭長一尺六寸、徑一寸四分。用氂牛尾染
紅簇為纛。上施抹金銀寶蓋，周圍瓷珠絡建于竿下。
有鐵䂎
皂纛一把。與紅纛制同。但用黑氂牛尾抹金銅寶蓋。
紅節一對。硃漆攢竹竿，抹金銀寶珠頭，用氂牛尾染
紅簇成如圓斗大凡四層。每層上施抹金銀頂。周圍
綴瓷珠絡、建于竿下。有鐵䂎竿、長同紅纛。
小銅角二箇、長三尺八寸。加漆貼金

大銅角二箇。長三尺六寸一分。加漆貼金

纓頭一箇。硃漆攢竹竿、貼金木鎗頭、用氂牛尾染紅
簇圓。上施抹金銀頂、建于竿下。有鐵䂎。共長一丈一
尺四寸九分。內鎗頭一尺九寸五分

豹尾一箇。硃漆攢竹竿。貼金銅龍頭、共長一丈三尺
四寸九分。內龍頭長一尺一寸八分。下銜抹金銅頂
藍斜皮雲蓋。垂貼金銅鈴十二箇。周圍瓷珠串。懸紅
黃綠三色鬚頭。中垂大豹尾、長五尺。竿下有銅朿。凡
麾幢幡節等挑竿銅龍頭、俱以鐵為鉤

弓矢一百副。弓用竹為體、木為拓靶并梢。置黑角于
梢末、又用角為面。牛筋鋪背、四節纏以絲、加黑漆、面
硃漆、背用黃蠟絞絲為絃。矢用竹為榦木為扣、加鐵
箭頭、柳葉形。兩頭俱用牛筋并絲纏之、加硃漆。近扣
處加鴈羽。櫜二、用黑斜皮為之

御杖六十根。硃漆攢竹杖、銅裹兩頭、長四尺九寸。
誕馬二十四匹。紅轡黃韁、上施錦韉

領頭六對，硃漆攢竹杖，銅裹兩頭，長四尺九寸。
黃麾一對，硃漆攢竹竿，貼金銅龍頭，共長一丈二尺
五寸。內龍頭鉤一尺，銜抹金銅圈，懸抹金銅頂。四角
紅羅寶蓋，高七寸五分，圍二尺七寸五分。蓋四角加
抹金銅龍頭四箇，懸絨線繫抹金銅佩一十六件，間
銅鈴三十六箇。寶蓋下周以綠羅腰，黃羅三簷，銷金
雲龍文，中垂大紅羅旛，長六尺三寸，闊五寸五分。旛
上節綵繡荷葉蓋、蓮花座。其中青羅額，金書「黃麾」二
字。中節描金雙升龍，下節描金雲日文。旛下綴五色
橫板。

絳引旛五對。制同黃麾。但用五色羅為旛、不加金繡。
三簷用紫。無額、并字

傳教旛五對，制同黃麾，但額用黃羅，繡青「傳教」二字，
中描金升降雲龍，無下節雲日。三簷用綠，龍頭銜銅
佩四件、銅鈴三十二箇。其銅佩、銅鈴俱抹金，後同。
告止旛五對，制同黃麾，但額用黃羅，繡青「告止」二字，
描金升降鸞鳳雲文。三簷用青銅，佩銅鈴如傳教之
數。

信旛五對，制同黃麾，但額用黃羅，繡青「信」字、描金升
降雙雲龍及銅佩、銅鈴之數，與傳教同。但三簷用黃。
龍頭竿五對。硃漆攢竹竿貼金木龍頭，共長一丈二
尺五寸。內龍頭長二尺五分。銜抹金銅圈，懸抹金銅
頂。五角紅羅寶蓋，高七寸五分，圍二尺七寸五分。蓋
五角，加抹金銅龍頭五箇。絨線繫抹金銅佩十件。綴
以銅鈴十五箇。寶蓋下周以紫羅腰，紅羅三簷，飾雲
​
龍香草文，中垂青羅帶五縫成旛，長六尺三寸，闊五
寸五分。每帶上描銀，下描金，皆香草文，中描金孔雀
形，下綴銅鈴五箇。

豹尾二對。硃漆攢竹竿、貼金銅龍頭、共長一丈二尺
五寸。內龍頭鉤、長一尺。下銜抹金銅頂藍斜皮寶蓋。
周圍帶銅鈴八箇。中垂豹尾、長四尺五寸

儀鍠氅十對。硃漆攢竹竿、貼金竿頭、共長一丈二尺
五寸五分。內竿頭長一尺三寸五分。帶抹金銅索圈、
并頂縫、五色羅為氅、懸之。長六尺三寸、闊五寸五分。
氅下綴銅鈴五箇

戈氅十對。硃漆攢竹竿、貼金木龍頭承戈、共長一丈
二尺五寸。內龍頭、長一尺六寸二分。繫木板粉塗之。
畫升降雙鳥。綴五色羅氅、長六尺三寸、闊五寸五分。
末綴銅鈴五箇

戟氅十對。與戈氅制同。但貼金木龍頭承戟、長一尺
七寸五分

單戟三對。硃漆攢竹竿、貼金龍㦸頭、共長八尺三寸
九分。內戟頭、長一尺九寸

龍戟三對。制同單戟。但戟枝有龍頭

班劍三對。刻木為劍、其上有靶、靶下有龍頭銜劍、皆
貼金為飾、垂紅絲帉錔
吾杖三對。硃漆攢竹為杖、長六尺九寸五分。兩頭貼
金為飾。杖或以木為之

立瓜三對。硃漆攢竹竿、刻木為瓜、立置於上、承以龍
頭、共長六尺九寸。內瓜及龍頭、長一尺四寸。貼金飾
臥瓜三對。制同立瓜。但以瓜臥置其上、承以龍頭。瓜
及龍頭、長一尺二寸五分

儀刀三對，刻木為刀鞘及靶，貼銀為地，貼金龍文為
飾。垂紅絲帉錔。
鐙杖三對，硃漆攢竹竿，刻木為馬鐙，承以龍頭，貼金
飾置竿首，共長六尺九寸。內鐙頭長一尺六寸。
金鉞三對，硃漆攢竹竿，刻木為斧形，承以龍頭，貼金
飾置竿首：共長六尺九寸。內鉞頭長一尺六寸五分。
骨朵三對，硃漆攢竹竿，刻木為骨朵，承以龍頭、貼金
飾置竿首、共長六尺九寸。內骨朵頭、長一尺六寸
羽葆幢五對。硃漆攢竹竿、貼金銅龍頭、共長一丈二
尺五寸五分。內龍頭鉤長一尺。銜抹金銅圈、加白羽
銅頂、綠羅寶蓋。下以紅絲圓絛、貫紅纓簇圓凡五層。
每層上施抹金銅頂、藍斜皮雲蓋、懸銅鈴

青龍幢一把，制同羽葆幢，但頂無白羽，有青紗衣籠
之。衣長七尺五寸，闊一尺二寸，金繡青龍雲文。
白虎幢一把，制同青龍幢，但用白紗衣籠，金繡白虎
雲文

朱雀幢一把。制同青龍幢。但用紅紗衣籠、金繡朱雀
雲文

元武幢一把。制同青龍幢。但用皁紗衣籠、金繡龜蛇
雲文

響節十二對。貼金攢竹竿并鐵條、共長一丈二寸五
分。內鐵條至頂、長一尺二寸五分。貫天下《太平》錢六、
鐵錢六。頂并下盤、皆木質、貼金飾。攀頂用絨線四條、
黃羅為衣籠之、銷金升龍文

金節三對。硃漆攢竹竿、貼金銅龍頭、共長一丈二尺
五寸五分。內龍頭鉤一尺。銜抹金銅圈并銅頂、綠羅
寶蓋、以紅絲圓絛貫紅纓、凡八層。每層上施抹金小
銅頂。藍斜皮雲蓋、懸銅鈴。黃紗為衣籠之。衣長七尺
五寸、闊一尺二寸。繡升龍四

方天㦸十六對。硃漆攢竹竿、其上以木為戟、承以龍
頭、貼金飾、共長一丈二尺五寸五分。戟、及龍頭、長二
尺五分

紫方傘四把。傘骨面闊并頂、五尺五寸。柄及貼金葫
蘆頭、共長一丈一尺五寸九分。冒以紫羅、垂三簷。凡
傘柄俱用竹、加紅油、間纏以藤。惟曲柄傘、硃紅漆攢
竹為之

紅方傘四把。制同紫方傘

紅曲柄繡傘四把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄
及貼金葫蘆頭、共長一丈一尺二寸九分。冒以紅羅、
繡綵雲垂三簷。上簷雲龍、下二簷瑞草文。當曲柄處、
用鐵心貼金龍頭承傘

紅直柄華蓋繡傘四把。傘骨面闊并頂、四尺七寸五
分。柄及貼金葫蘆頭、共長一丈一尺二寸九分。冒以
紅羅、垂三簷、皆繡雲花文

黃直柄繡傘四把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄
及貼金葫蘆頭、共長一丈一尺二寸九分。冒以紅羅、
繡綵雲文、垂三簷雲龍文

紅直柄繡傘四把。冒以紅羅、繡綵雲文。垂三簷、瑞草
文。餘同黃直柄繡傘

黃曲柄繡傘二把。抹金銀鈴。全傘骨面闊并頂、五尺
一寸五分。柄及貼金葫蘆頭、共長一丈二尺一寸九
分。冒以黃羅、繡綵雲文。垂三簷雲龍文。當曲柄處、用
鐵心貼金龍頭承傘

青銷金傘三把。傘骨面闊并頂、五尺一寸五分。柄及
​
貼金葫蘆頭、共長一丈二尺一寸九分。冒以青羅銷
金雲文、垂三簷、雲龍香草文

紅銷金傘三把，冒以紅羅，垂三簷，餘同青銷金傘，
黃銷金傘三把，冒以黃羅，垂三簷，餘同青銷金傘。
白銷金傘三把，冒以白羅，垂三簷，餘同青銷金傘。
黑銷金傘三把，冒以黑羅，垂三簷，餘同青銷金傘。
黃油絹銷金雨傘一把，傘骨面闊并頂七尺八寸，柄
及貼金葫蘆，共長九尺二寸九分，面銷金寶珠龍文，
邊如意龍文。

紅繡花扇十二把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸五分。面背風衣、俱用大紅羅。面繡四
季花。背銷金龍團花文。柄用攢竹、加硃漆

紅繡雉方扇十二把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內
扇連黑漆板高三尺五寸二分，板高五寸。扇下闊二
尺四寸五分。中闊二尺六寸五分。大紅羅面繡鸞鳳
花文。青羅背銷金寶珠花面風衣白羅繡雉尾邊背
風衣青素羅。板戧金雲文。扇柄用攢竹。加黑漆
紅單龍扇一十把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸九分。面背皆大紅羅、面繡單龍雲文。
背銷金龍圓花文

黃單龍扇一十把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸五分。面背皆黃羅。面繡單雲龍文。背
銷金龍團花文

紅雙龍扇二十把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸九分。面背皆大紅羅。面繡雙龍雲文。
背銷金龍團花文

黃雙龍扇二十把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸五分。面背皆黃羅。面繡雙龍雲文、背
銷金龍團花文

紅素扇二十把。扇及柄、共高九尺六寸。內扇圓徑三
尺四寸。面背皆紅羅

黃素扇二十把。扇及柄、共高九尺六寸。內扇圓徑三
尺四寸。面背皆黃羅

黃羅銷金九龍傘一把。與前黃銷金傘制同

壽扇二把。與前黃羅雙龍扇制同

黃羅曲柄繡九龍傘一把。與前黃曲柄傘制同。
鳴鞭四條。以黃絲為鞭梢漬以蠟。柄用龍頭、木質、貼
金為飾

金馬杌一箇。木質、金葉裹金釘裝釘。鈒盤龍雲文
金交椅一把。木質金葉裹金釘裝釘。椅中鈒花升龍
雲文。穿以黃絲匾絛。四垂黃絲帉錔。黃織金紵絲褡
襠

金腳踏一箇。木質、金葉、裹、金釘裝釘。鈒《方勝》花文。黃
織金紵絲踏褥

金水盆一箇。黃金為盆、中鈒盤龍雲文。邊鈒香草文。
西洋布手巾一條

金水罐一箇。黃金為之、有蓋、有提、小口、巨腹、純素質、
不加飾

金香爐一箇，黃金為之，有蓋有繫，兩耳三足。爐鈒雲
龍文，以硃漆竿舉之，竿首抹金銅龍頭，其下龍尾。
金香盒一箇，黃金為之，蓋鈒龍文，邊鈒香草文。
金唾盂一箇，黃金為之，形圓如缶，蓋僅掩口，下有盤，
鈒龍文。洪武間停造。

金唾壺一箇。黃金為之。小口、巨腹、有蓋、《鈒龍》文。洪武
間停造

拂子四把。以紅絲拂為心。上以素氂牛尾籠之。抹金
銅龍首。硃漆木柄、戧金雲龍花文。垂黃絲帉錔。今拂
用馬尾。心用紅纓

紅紗燈籠六對。紅油竹燈骨銅燭盤。外以紅紗蒙之。
硃漆竿、竿首貼金龍頭。其下龍尾、竿頭帶黃熟銅鉤、
垂玉色紗罩之

紅油紙燈籠三對。紅油竹骨、下有燭盤木座、以竹絲
編為籠。加紅油紙竿、同紅紗燈

魫燈三對。制同紅紙燈。但用魫為之。鐵為燈骨。
仗馬六匹。紅鞦轡，上施鞍。韉頷下垂綠蓋、紅纓。飾瓷
珠絡

鍍金銅玲瓏香爐一箇。制同金香爐

寶匣一座。木質、硃紅漆。匣蓋頂、并四面、戧金雲龍文。
座戧金、仰覆蓮花、并香草文

硃紅漆《馬杌子》四箇

鞍籠二。皮質，硃紅油飾，描金升降龍文。邊描香草。上
施抹金銅。蓋頂飾紅纓。又平頂鞍籠一，制同。惟無銅
蓋、紅纓。

黃帳房一座。用黃木綿布、帳并幃幕、上施獸吻、硃紅
漆、柱、并杖竿、竿首、綵妝蹲獅、頂用氈

大輅一乘，高一丈三尺九寸五分，闊八尺二寸五分。
輅上平盤，前後車櫺并鴈翅及四垂如意、滴珠板。其
下轅二條，皆硃紅漆，各長二丈二尺九寸五分，鍍金
銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油象搭攀皮
一條。平盤下方箱四面硃紅漆匡各十有二。槅內飾
綠地描金繪獸六，「麟、獅、犀、象、天馬、天鹿；禽六，鸞、鳳、孔
​
雀、朱雀、雉、鶴。」盤左右下有護泥板及車輪二，貫軸一，
每輪輻十有八條，周圍輞全，皆硃紅漆抹金銅鈒花
葉片裝釘。輪內車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤
裝釘。軸首左右各用漆貼金減鐵龍頭，插拴一箇，以
抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨。駕轅等索，面
至地四尺一寸五分，輅亭高六尺七寸九分，四柱長
五尺八寸四分。檻座高九寸五分，皆硃紅漆。前二柱
戧金，柱首寶相花，中雲龍文，下龜文錦。門高五尺一
寸九分，闊二尺四寸九分。左右門各闊二尺二寸五
分。其上四周妝雕木沉香色描金香草板十二片，前
并左右各硃紅漆槅二扇。明栥全以抹金銅鈒花葉
片裝釘，槅編黃線絛穿。後硃紅漆屏風，上雕沉香色
描金雲龍五，上硃紅漆板戧金雲龍一，屏後俱沉香
色。地上四槅，雕描金雲龍四，其次雲板如其數。下三
槅，雕描金雲龍三，其次雲板亦如之。俱抹金銅鈒花
葉片裝釘。亭內編黃線絛，穿硃紅漆匡軟座，黃絨墜
座，大索四條。座下蓮花墜石軟座，上施花毯、大紅錦
褥并席。硃紅漆坐椅一座。其上靠背、雕以沉香色描
金雲龍一。下雕雲板一片。硃紅漆福壽板一并褥。椅
中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙全，周圍施黃綺幃幔，
或用黃線羅亭。外用青綺緣邊硃紅簾一十扇。各用
拽簾黃線圓絛二條。黃銅圈全。輅頂并圓盤高三尺
一分。又鍍金銅蹲龍頂帶仰覆蓮座，高一尺二寸九
分，垂攀頂黃線圓絛四條。盤高一寸九分，上以硃紅
漆。其下外四面沉香色地描金雲，內四角青地，繪五
彩雲，以青飾。輅蓋亭內周圍貼金斗，栱承硃紅漆匡
寶蓋。鬥以八頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」頂心并周圍繡
五彩雲龍九。《天輪》三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金邊
耀葉板八十一片，內綠地雕木貼金雲龍文三層，間
繪五彩雲襯板八十一片。盤下周圍黃銅釘裝，上施
黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡五彩雲龍文，四
角垂青綺絡帶四條，各繡五彩雲升龍三。圓盤。四角
連輅坐板，用攀頂黃線圓絛四條，并貼金木魚。輅亭
前有左右轉角闌干二扇，《後一字帶》左、右轉角闌干
一扇，皆硃紅漆、內嵌雕木貼金龍、間以五彩雲。三扇、
計一十二柱、各柱首、雕木貼金蹲龍一、及線金五彩
妝蓮花抱柱。闌干內、四周布花毯

太常旗二面，在輅亭後。左右用黃線羅夾為旗，每面
十有二斿。每斿內外繡升龍一。硃紅漆攢竹旗竿二。
左竿旗腰繡「日月、北斗」，竿首用鍍金銅龍頭，右竿旗
腰繡「黻」字，竿首用鍍金銅戟，每竿綴抹金銅鈴二，垂
紅纓十有二纓，上施抹金銅寶蓋，下垂青線帉錔。
錔梯一，硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。

行馬架二。硃紅漆。其上黃絨匾絛、用抹金銅葉片裝
釘。鐵搭鉤全

黃絹幰衣、即遮塵。油絹雨衣、并青氈衣、各一座。
硃紅油盒扇梯一副。硃紅油拓義一件

抹金銅寶瓶、并象鞍、鞦轡、氈籠各二副

玉輅一乘，高一丈三尺九寸五分，闊八尺二寸五分。
輅上平盤，前後車櫺并鴈翅及四垂如意、滴珠板。其
下轅二條，皆硃紅漆，各長二丈二尺九寸五分，鍍金
銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油象搭攀皮
一條。平盤左右，下護泥板及車輪二。貫軸一，每輪輻
十有八條，皆硃紅漆，周圍輞全，各以抹金銅鈒花葉
片裝釘。輪內車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝
釘。軸首左右，各用漆貼金減鐵龍頭插拴一箇，以抹
金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨駕轅等索，面至
地四尺一寸五分。輅亭高六尺七寸九分。硃紅漆四
柱，各長五尺八寸四分。前二柱有搏換貼金升龍。檻
座高九寸五分，門高五尺一寸九分，闊二尺四寸九
分。左右門闊二尺二寸五分。其上四周妝雕木沉香
色描金香草板十二片。前并左右，各硃紅漆槅二扇。
明栨全，俱以抹金銅鈒花葉片裝釘。槅編黃線絛穿。
後硃紅漆屏風，上雕沉香色描金雲龍五屏。後下三
槅，雕木沉香色描金雲龍三，下雕雲板如其數。俱抹
金銅鈒花葉片裝釘。亭內編黃線絛，穿硃紅漆匡軟
座，黃絨垂座，大索四條，座下蓮花墜石軟座，上施花
毯、大紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座，其上靠背雕以
沉香色描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆福壽板
一并褥。椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅《裙全》周圍施
黃綺幃幔，或用黃線羅。亭外青綺緣邊硃紅簾一十
扇，各用拽簾黃線圓絛二條、黃銅圈全。輅頂并圓盤
高三尺一分。又鍍金銅蹲龍頂帶仰覆蓮座，高一尺
二寸九分。垂攀頂黃線圓絛四條。盤一寸五分。上以
硃紅漆。其下外四面沉香色地描金雲。內四角青地
繪五綵雲，以青飾輅蓋亭內周圍貼金斗栱，承硃紅
漆匡寶蓋。鬥以八頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」頂心并周
圍繡五彩雲龍九。天輪三層，皆硃紅漆，上安雕木貼
金邊耀葉板八十一片，內青地雕木飾玉色雲龍文
三層，間繪五彩雲襯板八十一片。盤下周圍黃銅釘
裝。上施黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡五彩雲
​
龍文，四角垂青綺絡帶四條，各繡五彩雲升龍二。圓
盤四角連輅座板，用黃線攀絛四條，并貼金木魚。輅
亭前有左右轉角闌干二扇，《後一字帶》左右轉角闌
干一扇，皆硃紅漆，內嵌雕木貼金龍，間以五彩雲。三
扇計一十二柱，各柱首雕木貼金蹲龍一，及線金五
彩妝蓮花抱柱，闌干內四周布花毯。

太常旗二面，在輅亭後。左右用黃線羅夾為旗，每面
十有二斿。每斿內外繡升龍一。硃紅漆攢竹旗竿二，
左竿旗腰繡「日月、北斗」，竿首用鍍金銅龍頭，右竿旗
腰繡「黻」字，竿首用鍍金銅戟，每竿綴抹金銅鈴二，垂
紅纓十有二纓，上施抹金銅寶蓋，下垂青線帉錔。
踏梯一，硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。

行馬架二。硃紅漆。其上黃絨匾絛、用抹金銅葉片裝
釘。鐵搭鉤全

黃羅幰衣、即遮塵。油絹雨衣、并青氈衣、各一座。
硃紅油盒扇梯一副。硃紅油拓義一件

抹金銅寶瓶、并象鞍、鞦轡、氈籠各二副

大馬輦一乘，高一丈二尺五寸九分，闊八尺九寸五
分。輦上平盤板，前後車櫺并鴈翅及四垂如意滴硃
板。其下轅三條，皆硃紅漆，各長二丈五寸九分，用鍍
金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油馬搭攀
皮一條。平盤左右下護泥板及車輪二，貫軸一，每輪
輻十有八條，皆硃紅漆，周圍輞全，各以抹金鈒花銅
葉片裝釘。輪內車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤
裝釘。軸首左右，各用漆貼金減鐵龍頭插拴一箇，以
抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨。駕轅等索，面
至地三尺四寸五分。輦亭高六尺四寸九分，硃紅漆
四柱，各長五尺五寸四分。檻座高九寸五分，其上四
周硃紅漆絛環。板門高五尺九分，闊二尺四寸五分。
左右門闊二尺二寸五分。前并左右各槅二扇，後槅
三扇。明栨全，皆硃紅漆抹金銅鈒花葉片裝釘。槅心
編黃線絛穿，亭內編黃線絛穿，硃紅漆匡軟座，黃絨
墜座，大索四條。座下蓮花墜石軟座。上施紅毯紅錦
褥并席。硃紅漆坐椅一座。其上靠背雕沉香色描金
雲龍一，下雕雲板一「片，硃紅漆福壽板一并褥。」椅中
黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙金，周圍施黃綺幃幔，或
用黃線羅。亭外用青綺緣邊硃紅簾一十二扇，各用
拽簾圓絛二條，黃銅圈全。輦頂并圓盤高二尺六寸
五分，又鍍金銅蹲龍頂帶，仰覆蓮座，高一尺二寸九
分，垂攀頂黃線圓絛四條。盤上下俱硃紅漆，以青飾。
輦蓋內寶蓋，硃紅漆木匡。鬥以八頂，冒以黃綺，謂之
「黃屋。」頂心并周圍繡五彩雲龍九。天輪三層，皆硃紅
漆，上安雕木貼金邊耀葉板，計八十一片，內飾綠地
雕木貼金雲龍文三層，間繪五彩雲襯板八十一片。
盤下周圍黃銅釘裝，上施黃綺瀝水三層，每層八十
一摺，間繡五彩雲龍文。四角垂青綺絡帶四條，各繡
五彩雲升龍三。圓盤四角連輦座板，用攀頂黃線圓
絛四條，并貼金木魚。輦亭前一字闌干一扇，後一字
帶轉角闌干一扇，左右闌干二扇，內嵌絛環板，皆硃
紅漆四扇計一十四柱，各柱首雕木貼金蹲龍一，用
線金五彩妝蓮花抱柱前闌干內布紅毯一。

太常旗二面，在輦亭後。左右用黃線羅夾為旗，每面
十有二斿，每斿內外繡升龍一。硃紅漆攢竹旗竿二，
左竿旗腰繡「日月、北斗」，竿首用鍍金銅龍頭，右竿旗
腰繡「黻」字，竿首用鍍金銅戟，每竿綴抹金銅鈴二，垂
紅纓十有二纓，上施抹金銅寶蓋，下垂青線帉錔。
踏梯一，硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。

行馬架三。硃紅漆。其上黃線匾絛、用抹金銅葉片裝
釘。鐵搭鉤全

黃絹幰衣、即遮塵。油絹雨衣、并青氈衣各一座。
硃

紅油合扇梯一副。硃紅油拓義一件

馬鞍韉鞦轡，鈴纓全。

小馬輦一乘，高一丈一尺五寸九分，闊七尺九寸五
分。輦上平盤，前後車櫺并鴈翅及四垂板。其下轅二
條，皆硃紅漆。轅各長一丈九尺五分，用鍍金銅龍頭、
龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油馬搭攀皮一條。平
盤左右，下護泥板及車輪二，貫軸一，每輪輻十有八
條，皆硃紅漆，周圍輞全，各以抹金鈒花銅葉片裝釘。
輪內車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首
左右，各用漆貼金減鐵龍頭插拴一箇，以抹金銅鈒
龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨駕轅等索，面至地三尺
四寸五分。輦亭高五尺五寸九分，硃紅漆四柱，各長
五尺四寸五分。檻高一寸四分，其上四圍硃紅漆絛
環。板門高五尺，闊二尺二寸五分，左右門闊二尺一
寸九分。前并左右各硃紅漆槅二扇。明栨全抹金銅
鈒花葉片裝釘。槅心編黃線絛。穿後硃紅漆屏風。壁
板周圍俱用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底硃紅漆板，
上施紅花毯、紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座，其上靠
背，雕以沉香色描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆
福壽板一并褥。椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙全，
周圍施黃綺幃幔，或用黃線羅亭，外用青綺緣邊硃
​
紅簾四扇，各用拽簾黃線圓絛二條，黃銅圈全。輦頂
并圓盤高二尺五寸五分，又鍍金銅寶珠頂帶，仰覆
蓮座，高一尺二寸九分，垂攀頂黃線圓絛四條。盤上
下皆硃紅漆，以青飾。輦蓋內寶蓋，硃紅漆匡鬥以八
頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」頂心并周圍繡五彩雲龍九。
圓盤下用黃綺幃幔四扇，或用黃線羅天輪三層，皆
硃紅漆，上安雕木貼金邊耀葉板，計八十一片，內飾
綠地貼金雲龍文三層，間繪五彩雲襯板八十一片。
盤上周圍黃銅釘裝，上施黃綺瀝水三層，每層八十
一摺，間繡五彩雲龍，四角垂青綺絡帶四條，繡五彩
升雲龍二。圓盤四角連輦座板，用攀頂黃線圓絛四
條，并貼金木魚。輦亭前一字闌干一扇，後一字帶轉
角闌干一扇，左右闌干二扇，內嵌絛環板，皆硃紅漆。
四扇計一十四柱，各柱首雕木貼金蹲龍一，用線金
五彩妝蓮花抱。柱前闌干內布紅毯。

太常旗二面，在輦亭後。左右用黃線羅夾為旗，每面
十有二斿，每斿內外繡升龍一。硃紅漆攢竹旗竿二，
左竿旗腰繡「日月、北斗」，竿首用鍍金銅龍頭，右竿旗
腰繡「黻」字，竿首用鍍金銅戟，各竿綴抹金銅鈴二，并
紅纓十有二纓，上各施抹金銅寶蓋，下垂青線帉錔。
踏梯一，硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。

行馬架二。硃紅漆。其上黃絨匾絛、用抹金銅葉片裝
釘。鐵搭鉤全

黃絹幰衣、即遮塵。油絹雨衣、并青氈衣、各一座。
硃紅油合扇梯一副。硃紅油拓義一件

鞍韉鞦轡鈴纓全。

步輦一乘，高一丈二尺二寸五分，座高三尺二寸五
分，方闊八尺二寸五分。輦座用硃紅漆，其下四面雕
木五彩雲渾貼金龍板十二片，間以渾貼金仰覆蓮
座。其下雕木線金五彩雲板二十片。座下硃紅漆轅
四條，中二條各長三丈五尺九寸，左、右二條，各長二
丈九尺五寸九分。每轅以鍍金銅龍頭、龍尾裝釘。輦
亭高六尺三寸九分，四柱各長六尺二寸五分。檻高
一寸四分，皆硃紅漆。其上四圍雕木沉香色描金香
草板十二片，抹金銅鈒花葉片裝釘。門高五尺七寸
九分，闊二尺四寸五分。左右二門，闊二尺三寸五分。
前并左右，各硃紅漆十字槅二扇，雕飾沉香色描金
雲龍板八片，其下雲板如其數。後硃紅漆屏風，上雕
沉香色描金雲龍五屏後雕沉香色描金雲龍板三
片；又雲板如其數，俱用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭內
施紅花毯、大紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座。其上靠
背雕以沉香色描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆
福壽板一并褥。椅中黃織金綺靠坐褥，四圍《椅裙全》
周圍施黃綺幃幔，或用黃線羅亭。外用青綺緣邊硃
紅簾一十扇，各用拽簾黃線圓絛二條，黃銅圈全。輦
頂并圓盤高二尺六寸一分，又鍍金銅蹲龍頂帶，仰
覆蓮座，高一尺二寸九分，垂攀頂黃線圓絛四條。盤
上下硃紅漆，以青飾。輦蓋內硃紅漆匡，鬥以八頂，冒
以黃綺，謂之「黃屋。」頂心并周圍繡五彩雲龍九。天輪
三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金邊耀葉板八十一片，
內飾以綠地貼金雲龍文三層，間繪五彩雲襯板八
十一片。盤下周圍黃銅釘裝，上施黃綺瀝水三層，每
層八十一摺，間繡五彩雲龍文，四角垂青素綺絡帶
四條，各繡五彩雲升龍二。圓盤四角連輦座板，用攀
頂黃線圓絛四條，并貼金木魚。輦亭前有硃紅漆左
右轉角闌干二扇。後《一字帶》左右轉角闌干一扇，各
嵌雕木貼金龍，間以五彩雲。三扇計一十二柱。柱首
各雕木貼金蹲龍一，用線金五彩妝蓮花抱柱。闌干
內四周布紅花毯。

踏梯一。硃紅漆、以抹金銅鈒花葉片裝釘

硃紅油合扇梯一副。硃紅油《拓義》一件

黃絹幰衣即「遮塵。」油絹雨衣并氈衣各一座。

大涼步輦一乘，高一丈二尺五寸九分。輦座硃紅漆
座板，并四面硃紅漆匡妝青地雕木五彩雲妝板二
十片，間以貼金仰覆蓮座。其下硃紅漆如意絛《環板》
如其數。座下硃紅漆轅六條，中二條，各長四丈三尺
五寸九分。左右二條，各長四丈九分。左右二邊二條，
各長三丈六尺五寸九分。前後俱飾以雕木漆貼金
龍頭、龍尾。座高三尺二寸五分，方闊一丈二尺五寸
九分。輦亭高六尺五寸九分，闊八尺五寸九分，四柱
以硃紅漆。門高五尺八寸九分，闊二尺五寸九分。左
右二門，闊同其上。四周沉香色描金香草板十二片，
前并左右各有槅二扇，後槅三扇，明栨全，皆硃紅漆
通編黃線絛穿輦板，上施墊氈，加紅錦褥并席。硃紅
漆坐椅一座。坐下四面雕木沉香色描金寶相花。其
上靠背雕沉香色描金雲龍一。下雕雲板一片。硃紅
漆福壽板一并褥椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙
全周圍施黃綺幃幔，或用黃線羅。內設硃紅漆桌二
隻。硃紅漆闌干香草一座。闌干四柱、各柱首雕木貼
金蹲龍一。鍍金銅龍蓋香爐一，并香匙箸瓶。內設大
紅錦墩一對。亭外青綺緣邊硃紅簾三扇，各用拽簾
​
黃線圓絛二條、黃銅圈全。輦頂高二尺七寸五分，又
鍍金銅寶珠頂帶仰覆蓮座，高一尺三寸二分，垂攀
頂黃線圓絛四條。頂用硃紅漆，上冒紅氈四，垂以黃
氈為如意雲。黃氈緣條周圍施黃綺瀝水三層，每層
一百三十二摺，間繡五彩雲龍文。或用大紅羅冒頂
用黃羅為如意雲。緣條瀝水亦用黃羅。頂下周圍以
紅氈為幃。黃氈緣條，四角鍍金銅雲四朵。亭內寶蓋
繡五龍，頂以硃紅漆木匡，冒以黃綺，謂之「黃屋。」頂心
并四圍繡雲龍各一。輦亭四角至輦座，用攀頂黃線
圓絛四條，并貼金木魚。輦亭前左右硃紅漆轉角闌
干二扇，後《一字帶》轉角闌干一扇，皆雕木渾貼金龍，
間以五彩妝雲板三扇，計一十二柱，各柱首雕木貼
金蹲龍一，用線金五彩妝蓮花抱柱。闌干內四周布
席。

踏梯一。硃紅漆、以抹金銅鈒花葉片裝釘

硃紅油合扇梯一副。硃紅油《拓義》一件

黃絹幰衣即「遮塵。」油絹雨衣并氈衣各一座。

紅板轎一乘，高六尺九寸五分。轎頂高一尺六寸五
分。硃紅漆近頂裝圓匡蜊殼窗在上。鍍金銅火燄寶
珠帶仰覆蓮座高六寸九分。四角鍍金銅雲朵。轎扛
二條。前後以鍍金銅龍頭、龍尾裝釘、黃絨墜角《索全》。
四圍硃紅漆板。左右門二扇，高四尺五寸九分。用鍍
金銅釘鉸事件。轎內硃紅漆坐椅一座，福壽板一并
褥椅、內、「黃織金綺靠坐褥、四圍椅裙全。下鋪席、并踏
褥。」黃絹轎衣、并油絹雨衣、各一座。又青氈衣一座。紅
氈緣條雲子全

皇后鹵簿紅杖一對。硃漆攢竹為杖、銅裹兩末、長四
尺九寸

清道旗一對。純青質、硃漆攢竹竿、貼金木鎗頭、共長
一丈二尺五寸。內鎗頭長一尺七寸、銅束

黃麾一對。珠漆攢竹竿、貼金銅鳳頭、共長一丈二尺
五寸。內鳳頭并鉤一尺。銜抹金銅頂大紅羅幡、長六
尺三寸。闊五寸五分。內青額、金書「黃麾」二字。四角紅
羅蓋、高七寸五分。圍二尺七寸五分。四角加抹金銅
鳳頭四箇。絨線繫抹金銅佩一十六箇。銅鈴三十六
箇。寶蓋下綠羅腰黃羅三簷、飾銷金雲鳳文。旛用描
金鸞鳳文。下綴五色板。凡麾幢旛節等挑竿銅鳳頭、
俱以鐵為鉤

絳引旛三對。珠漆攢竹竿、貼金銅鳳頭、共長一丈二
尺五寸。內鳳頭鉤一尺。旛用五色羅長六尺三寸、闊
五寸五分。四角寶蓋、高七寸五分、圍二尺七寸五分。
綠腰紫三簷、銷金雲鳳文、共長一尺九寸。抹金鳳頭
四箇。抹金銅佩一十六箇。其蓋上有抹金銅頂鈒花
文。旛下垂五色板銅佩、間銅鈴三十六箇

傳教旛二對。與絳引旛制同。惟三簷用綠垂紅羅。旛
中有黃額、內青「傳教」二字。四垂絨線、繫抹金銅佩四。
銅鈴三十二

告止旛二對。與傳教旛制同。惟三簷用青。黃額內青
「告止」二字

信旛二對，與傳教旛制同，惟三簷用黃。額。內青「信」字
龍頭竿五對。硃紅攢竹竿、貼金竿頭，共長一丈二尺
五寸。內竿頭二尺五分。旛用青羅，長六尺三寸，闊五
寸五分。旛下銅鈴五箇。紅蓋高七寸五分，圍二尺七
寸五分。紫腰紅三簷，共長一尺九寸。抹金銅鳳頭五
箇。下垂絨線。繫抹金銅佩十箇，銅鈴一十五箇。簷用
銷金雲鳳文旛。上節描銀。下節描金、俱香草文。中節
描金孔雀文。其蓋五角、上施抹金銅頂鈒花文
儀鍠氅五對。硃漆攢竹竿、貼金儀鍠、共長一丈二尺
五寸五分。內儀鍠并竿頭、長一尺三寸五分。抹金銅
頂、垂五色羅氅、長六尺三寸。闊五寸五分。下有銅鈴
五箇

戈氅五對。硃漆攢竹竿、貼金木龍頭承戈、共長一丈
二尺五寸。內龍頭、長一尺六寸二分。繫木板粉面、畫
升降雙鳥。綴五色羅氅、長六尺三寸、闊五寸五分。末
綴銅鈴五箇

戟氅五對。與戈氅制同。惟貼金木龍頭承戟、長一尺
七寸五分

吾杖三對。硃漆攢竹杖、貼金兩末、長六尺九寸五分。
立瓜三對。硃漆攢竹柄、貼金立瓜、置其首、承以貼金
龍頭、共長六尺九寸。內瓜及龍頭、長一尺四寸。
臥瓜三對。與立瓜制同。但瓜臥置其首、瓜及龍頭、長
一尺二寸五分

儀刀三對。刻木為刀。鞘及靶、貼銀為地。貼金鳳文為
飾、垂紅絲帉錔
班劍三對。刻木為劍、其上有靶、靶下有龍頭銜劍、皆
貼金為飾、垂紅絲帉錔。
鐙杖三對。硃漆攢竹杖、貼金木鐙置其首、承以貼金
龍頭、共長六尺九寸。內鐙并龍頭一尺六寸

金鉞三對，硃漆攢竹柄，貼金木斧形置其首，承以貼
金龍頭，共長六尺九寸。內金鉞并龍頭，長一尺六寸
五分
​
骨朵三對，硃漆攢竹柄，貼金木骨朵置其首，承以貼
金龍頭，共長六尺九寸。內骨朵并龍頭，長一尺六寸。
響節六對，貼金攢竹柄，長一丈二寸五分。以鐵條長
一尺二寸五分，貫銅鐵錢十二，置其上，黃羅為衣籠
之，長一尺五寸，銷金雲鳳文，節頂以木為之，貼金飾
錢，文曰「天下太平。」

羽葆幢二對。硃漆攢竹竿、貼金銅鳳頭、共長一丈二
尺五寸五分。內鳳頭鉤、長一尺。銜抹金銅索、并圓頂、
綴白鳥羽。綠羅蓋簇、染紅氂牛尾、凡五層、繫而垂之。
每層、上施抹金銅頂綠斜皮雲蓋、下懸銅鈴

紫方傘二把。傘骨面闊并頂、五尺五寸。柄及貼金木
葫蘆、共長一丈一尺五寸九分。其面冒以紫羅。垂紫
三簷。傘頂四角抹金銅鳳頭。凡傘柄俱用竹、加紅油、
間纏以藤。惟曲柄傘、硃紅漆攢竹為之

紅方傘二把。傘骨面闊并頂、五尺五寸。柄及貼金木
葫蘆、共長一丈一尺五寸九分。其面冒以紅羅。垂紅
三簷。傘頂四角抹金銅鳳頭

黃銷金傘一把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及
貼金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以黃
羅銷金雲文。垂黃三簷、銷金雲鳳文

黃繡曲柄傘二把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄
及貼金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以
黃羅、繡雲文。垂黃三簷、繡雲鳳文。當曲柄處、用鐵心
貼金龍頭承傘

紅繡傘一把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及貼
金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅羅、
繡雲文。垂紅三簷、上簷雲鳳、下二簷瑞草文

紅素圓傘二把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及
貼金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅
羅。垂紅三簷

紅繡雉方扇六把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
連黑漆、板高三尺五寸二分。板高五寸。扇下闊二尺
四寸五分。中闊二尺六寸五分。面用紅羅、繡鸞鳳花
文。背用青羅銷金團花文。面風衣、白羅繡雉尾背風
衣、用青素羅。板戧金雲文。扇柄用攢竹、加黑漆青方
扇同

紅繡花圓扇六把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸五分。面用紅羅繡四季花。背用紅羅
銷金團鳳文。風衣、俱用紅素羅。扇柄用攢竹、加硃漆
紅黃素扇柄同

青繡方扇六把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。扇高二
尺九寸五分、闊二尺五寸五分。面背俱用青線羅。邊
用孔雀尾。面繡鸞鳳花文。背銷金團花文

紅羅素圓扇六對。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸五分。面背風衣、俱用紅羅

黃羅素圓扇六對。扇及柄、共高一丈一尺二寸。內扇
圓徑三尺三寸五分。面背風衣、俱用黃羅

拂子二把。以紅纓為心。素氂牛尾籠之。黑漆柄垂紅
絲帉錔。今用馬尾為拂、心、用紅纓。
紅紗燈籠二對。硃油竹燈骨。下有燭盤。外以紅紗蒙
之。玉色紗為蓋。硃漆竿舉之。竿首貼金木鳳頭。其下
鳳尾

紅油紙燈籠一對。硃油竹燈骨。下有木座、以竹絲為
籠、加紅油紙、硃漆竿、加貼金木鳳頭并尾

魫燈一對。用魫為之、竿同紅紙燈、硃油鐵燈、骨。下有
木座

金交椅一把。木質金葉裹金釘裝釘。中鈒雲鳳文。穿
以黃絲匾絛、四垂黃絲帉錔。黃織金紵絲褡襠。
金腳踏一箇。木質金葉裹，金釘裝釘。鈒《方勝》花文、黃
織金紵絲踏褥

金水盆一箇。黃金為之。中鈒雲鳳文。邊鈒香草文。西
洋布手巾一條

金水罐一箇，黃金為之，有蓋、有提，小口、巨腹。

金香爐一箇。黃金為之。爐鈒雲鳳文。以硃紅漆竿舉
之。竿首抹金銅鳳頭。其下鳳尾

金香盒一箇。黃金為之。蓋《鈒鳳》文，邊鈒香草文。
金唾盂一箇，黃金為之，形圓如缶。蓋僅掩口。下有盤，
《鈒鳳》文。洪武間停造

金唾壺一箇。黃金為之。小口、巨腹、有蓋、《鈒鳳》文。洪武
間停造

行障，二葉，紅素綾為之。瀝水繪瑞草，障繪升降鸞鳳
并雲文。

坐障一葉。紅素綾為之。頂繪雲文。障繪升降鸞鳳、并
雲文

輅一乘，高一丈一尺三寸四分。輅上平盤板，前後車
櫺并鴈翅四垂如意、滴珠板。其下轅三條，皆硃紅漆。
轅各長一丈九尺六寸，用抹金銅鳳頭、鳳尾、鳳翎葉
片裝釘。前施硃紅馬搭攀皮一條。平盤左右下護泥
板及車輪二，貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆，周
圍輞全，各以抹金鈒花銅葉片裝釘。輪內車轂各一，
用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右，各用紅漆
​
鐵插拴一箇，以抹金銅鈒鳳頂管心裝釘。軸中纏黃
絨駕轅等索。輅亭高五尺八寸六分，硃紅漆四柱，各
長五尺一寸。檻座高六寸六分，其上沉香色描金香
草板十二片。門高四尺五寸六分，闊二尺四寸。左、右
門闊二尺二寸。前并左右各上明下暗沉香色線金
菱花槅二扇，下絛環板，明栨，全抹金銅鈒花葉片裝
釘。後硃紅漆五山屏風，戧金鸞鳳雲文。屏，上硃紅漆
板，戧金雲文，中裝雕木渾貼金鳳一，屏後硃紅漆板，
俱用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底硃紅漆板，上施紅
花毯、紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座。靠背雕木線金
五彩妝鳳一，上下香草雲板各一，硃紅漆福壽板一
并褥。椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙全，周圍施黃
綺幃幔，或用黃線羅亭外用青綺緣邊硃紅簾十二
扇，各用拽簾，黃線圓絛二條，黃銅圈全。前二柱俱戧
金，其上《寶相花》，中鸞鳳雲文，下龜文錦。輅頂并圓盤
高二尺八分，抹金銅立鳳。頂帶仰覆蓮座，高九寸六
分，垂攀頂黃線圓絛四條。盤上硃紅漆，盤下外四周
沉香色描金雲文。其內青地五彩雲文，以青飾輅。蓋
內寶蓋硃紅漆匡，鬥以八頂，冒以黃綺。頂心并周圍
繡鸞鳳九，并五彩雲文。天輪三層，硃紅漆，上安雕木
貼金邊耀葉板七十二片，內飾青地雕木五彩雲鸞
鳳文三層，間繪五彩雲襯板七十二片。盤下周圍黃
銅釘裝。上施黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡鸞
鳳文四，垂青綺絡帶四條，繡鸞鳳各一。圓盤四角連
輅座板，用攀頂黃線圓絛四條，并硃漆木魚輅亭前
後各有左右轉角欄干二扇，內嵌絛環板，皆硃紅漆
四扇。計一十二柱，各柱首雕木紅蓮花一，用線金青
綠妝蓮花抱柱。

踏梯一。硃紅漆、以抹金銅鈒花葉片裝釘

行馬架三。硃紅漆、用抹金銅葉片裝釘、鐵搭鉤全。
黃絹幰衣、即遮塵、油絹雨衣、并氈衣、各一座

硃紅油合扇梯一副。硃紅油《托義》一件

安車一乘，高九尺七寸六分。車上平盤板，前後車櫺
并鴈翅板，下轅二條，皆硃紅漆。轅各長一丈六尺七
寸六分，用抹金銅鳳頭、鳳尾、鳳翎葉片裝釘。前施硃
紅油馬搭攀皮一條。平盤左右垂護泥板及車輪二。
貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆，周圍輞全。車轂
各一。軸首左右各用紅漆鐵插拴一箇，軸中纏黃絨。
駕轅等索。車亭高四尺四寸，硃紅漆方柱四，長同其
上，四圍裝五彩花板十二片。門高三尺七寸六分，闊
二尺二寸六分，左右門闊同前，并左右各硃紅漆上
明下暗十字槅二扇，後三山屏風。屏後壁板，俱硃紅
漆，用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底硃紅漆板，上施紅
花毯、紅錦褥，周圍施黃綺幃幔，或用黃線羅亭。外用
青綺緣邊硃紅簾四扇，各用拽簾黃線圓絛二條，黃
銅圈全。車蓋用硃紅漆，高二尺六分，抹金銅寶硃。頂
帶蓮座高六寸，四角抹金銅鳳頭，用攀絛四條，并紅
漆木魚。蓋下施黃瀝水三層，銷金鸞鳳文。鳳頭下垂
紅帉錔。
踏梯一，硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。

行馬架一。硃紅漆、用抹金銅葉片裝釘、鐵搭鉤全
黃絹幰衣、即遮塵、油絹雨衣、并氈衣、各一座

「太皇太后鹵簿、皇太后鹵簿」俱同。