←
 
經濟彙編 選舉典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十八卷

經濟彙編 選舉典 第七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第七十八卷目錄

　科舉部雜錄

　科舉部外編

選舉典第七十八卷

科舉部雜錄
[
编辑
]

揚子儒以《發策決科》。

《舊唐書》：「今之舉人，驅馳府寺之門，出入王公之第。上啟陳詩，惟希咳唾之澤；摩頂至足，冀荷提攜之恩。」故
俗號舉人，皆稱「覓舉。」
《通典》：或曰：「按國家甲令，凡貢舉人，本求才德，不選文詞。故《律》曰：『諸貢舉人，非其人者徒』。注云：『謂德行乖僻者也。居州郡則廉使升聞，在朝廷則以時黜陟，用茲懲勸，足為致理。有司因循，不修厥職，浸以訛謬，使其陵頹。今但修舊令，舉舊政，則人服矣，焉用改作』？」答曰：
「州郡以德行貢士，禮闈以文詞揀才，試官以帖問求學，銓曹以書判擇吏，俱存甲令，何令宜修？且惟德無形，惟才不器，搏之弗得，聆之弗聞，非在所知，焉能辨用。」今禮部、吏部，一以文詞貫之，則人斯遠矣。使臣廉
舉，但得其善惡之尢者耳。每道累歲，罕獲一人。至於
循常諄諄，蚩騃愚鄙者，或身甚廉謹，政為人蔽者；或
善為姦濫，祕不彰聞者，一州數十人，「曷嘗聞焉。若銓不委外，任不責成，不疏其源以導其流，而以文字選士，循資授職，雖口誦律令，手操斧鉞，以臨其人，無益也，非改之不可。」
或曰：「昔後漢貢士，諸生試經學，文吏試牋奏，則舉人試文，乃前王典故，而子獨非於今，何也？」答曰：「漢代所貢，乃王官耳。凡漢郡國每歲貢士，皆拜為郎，分居三署，儲才待詔，無有常職。故初至必試其藝業而觀其能否。至於郡國僚吏，皆府主所署，板檄召用，至而授職，何嘗賓貢，亦不試練。其遐州陋邑，一掾一尉，或津」官、戍吏，皆登銓上省，受試而去者，自隋而然，非舊典
也。

《續本事詩》：俗云：「槐花黃，舉子忙。」謂槐之方花，乃進士
赴舉之時。而唐詩人翁承贊詩云：「雨中妝點望中黃，勾引蟬聲送夕陽。憶得當年隨計吏，馬蹄終日為君忙。」乃知俗語亦有所自也。

《避暑漫抄》：「漢以孝廉取士，而袁本初、曹孟德皆舉孝廉；唐重進士，而黃巢屢舉進士。」科目之不足據也如
此。

《貴耳集》：「儂智高發三解，不得志，遂起兵兩廣，遂有兩解試攝官之格。」張元因殿試落第，徑往西夏，自此殿
試無黜落之士。

《文獻通考》：科舉不足以盡取人之法，然自隋唐以來，
入官皆以是為進身之階，及其人之賢否，則初不緣
此。柳子厚《送崔符序》言：「今世尚進士，放天下舉歸之，而更其科，以為得異人乎？無也。惟其所尚，又舉而從之。尚之以孝弟，孝弟猶是人也。尚之以經術，經術猶是人也。」姚康《撰科第錄序》言：「以顏、孔為心者，雖日視」淫靡，莫能遷其操；以桀、跖為行者，雖日聞仁義，莫能
治其性。若膺鄉舉里選，亦此流也。若搜
材異行，亦
此流也。則何必目秀才為樸，名進士為薄耶？蓋唐人
已有此論，即坡公之意也。但變聲律為議論，變墨義
為大義，則於學者不為無補。然介甫之所謂「一道德」者，乃是欲以其學使天下比而同之，以取科第。夫其
書縱盡善無可議，然使學者以干利之故，皓首專門，
雷同蹈襲，不得盡其博學詳說之工，而稍求深造自
得之趣，則其拘牽淺陋，去墨義無幾矣。況所著未必
盡善乎？至所謂「學術不一，十人十義」，朝廷欲有所為，
異論紛然，莫肯承聽，此則李斯所以建《焚書》之議也，
是何言歟？

《夢溪筆談》：禮部貢院，試進士日，設香案於階前，主司
與舉人對拜，此唐故事也。所坐設位供帳甚盛，有司
具茶湯飲漿，至試經生，則悉徹帳幕氈席之類，亦無
茶湯，渴則飲硯水，人人皆黔其吻非故欲困之，乃防
氈幕。及供應人私傳所試經義，蓋嘗有敗者，故事為
之防。歐文忠有詩「焚香禮進士，徹幕待經生。」以為禮
數重輕如此，其實自有謂也。

《玉海》王元之曰：「先帝舍短從長，拔十得五，在位將逾二紀，登第亦近萬人。」
《老學庵筆記》：「本朝進士，初亦如唐制，兼采時望。真廟時始見糊名法。」又「國初舉人對策，皆先寫策題，其後策題濅多，舉人甚以為苦。慶曆初，賈文元奏罷之。」《蓬窗續錄》：「曲江燕，唐初設，以慰下第舉人。其後弛廢，有司不復飭，而進士會同年於此。開元時立為令典，造紫雲樓於江邊，至期，上率宮嬪垂簾觀焉，命公卿​士」庶大酺各攜妾伎以往，倡優緇黃，無不畢集。先期
設幕江邊，居民高其地，值每丈地至數十金，或園亭
有樓房者，直至百金，先期往宿。是日商賈皆以奇貨
麗物陳列，豪客園戶，爭以名花布道。進士乘馬，盛服
鮮製，子弟僕從隨後，率務華侈。都雅推同年俊少者
為探花使，有匿花于家者罰之。公卿勳戚，皆以是日
揀選東床。今傳奇所述，猶本此意。白居易詩：「春風得意馬蹄疾，一日看遍長安花。」故唐人重進士，謂衣骨
並香，見《盛唐紀事》及李肇《國史補》。蓋其始不過為眊。

《解悶》之舉，而其後以優賢俊，其末則以資豪舉，崇
游觀矣。始乎簡，卒乎繁，豈謂是與？白馬之禍，朝貴不
啻鴟夷，至使清流為濁流，盛極而衰，侈極而變，《曲江》
為之濫觴也。

《西清詩話》：世傳歐公掌禮闈，舉子問堯舜是幾種事，
公曰：「疑事不用也罷。」此乃南唐湯悅、楊鸞問答，見鄭
文寶《江表志》。

《澠水燕談》錄：「進士之舉，至於本朝，尢盛而沿革不一。開寶六年，因徐士廉伐鼓訴訟，帝御講武殿覆試自此始；賜詩自興國二年呂蒙正榜始；分甲第自興國八年王世則榜始；賜袍笏自祥符中姚曄榜始；賜晏自呂蒙正榜始；賜同出身自王世則榜始；賜別科出身自咸平三年陳克咨榜始；唱名自雍熙二年梁顥」榜，始彌封謄錄、覆考、編排，皆始於景德、祥符之間。
《容齋續筆》：「唐世制舉，科目猥多，徒異其名耳，其實與諸科等也。張九齡以道侔、伊呂策高第，以《登科記》及《會要》考之，蓋先天元年九月，明皇初即位宣勞使所舉諸科九人，經邦治國、材可經邦、才堪刺史、賢良方正與此科各一人，藻思清華、興化變俗」科各二人，其
道侔伊呂，策問殊平平。但云「興化致理，必俟得人，求賢審官，莫先任舉。欲遠循漢、魏之規，復存州郡之選，慮牧守之明，不能必鑒。次及越騎佽飛，皆出畿甸，欲均井田於要服，遵丘賦於革車，并安人重穀，編戶農桑之事，殊不及為天下國家之要道」，則其所以待伊、
呂者，亦狹矣。九齡於神龍二年中，材堪經邦科，本傳
不書計，亦此類耳。

國朝科舉取士，自太平興國以來，恩典始重，然各一
時制旨，未嘗輒同，士子隨所得而受之，初不以官之
大小，有所祈訴也。太平之二年，進士一百九人，呂蒙
正以下四人，得將作丞，餘皆大理評事，充諸州通判；
三年七十四人，胡旦以下四人將作丞，餘並為評事，
充通判及監當；五年一百二十一人，蘇易簡以下二
十三人皆將作丞、通判。八年，二百三十九人；自王世
則以下十八人以評事知縣，餘授判司、簿、尉。未幾，世
則等移通判、簿、尉改知令、錄，明年，並遷守評事。雍熙
二年，二百五十八人；自梁顥以下二十一人才得節、
察推官。端拱元年，二十八人；自程宿以下但權知諸
縣簿、尉。二年，一百八十六人，陳堯叟、曾會至得光祿
丞、直使館，而第三人姚揆但防禦推官。淳化三年，三
百五十三人，孫何以下二人將作丞，三人評事，第五
人以下皆吏部注擬。咸平元年，孫僅但得防推。二年，
孫暨以下但免選注官。蓋此兩榜真宗在諒闇，禮部
所放，故殺其禮。及三年，陳堯咨登第，然後六人將作
丞，四十二人評事，第二甲一百三十四人，節使、推官、
軍事判官；第三甲八十人，防、團、軍事、推官。

唐德宗貞元十年，賢良方正科十六人，裴垍為舉首，
王播次之，隔一名而裴度、崔群、皇甫鎛繼之。六名之
中連得五相，可謂盛矣，而邪正敻不侔？度、群同為元
和宰相，而鎛以聚斂賄賂亦居之。度、群極陳其不可，
度恥其同列，表求自退，兩人竟為鎛所毀而去。且三
相同時登科，不可謂無事分，而「玉石雜糅，薰蕕同器」，
若默默充位，則是固寵患失，以私妨公。裴、崔之賢誼
難以處也。本朝韓康公、王岐公、王荊公亦同年聯名。
熙寧間，康公、荊公為相，岐公參政，故有「一時同榜用三人」之語，頗類此云。

唐以賦取士，而韻數多寡，平仄次敘，元無定格。故有
三韻者，《花萼樓賦》以題為韻是也。有四韻者，《蓂莢賦》
以「呈瑞聖朝」，《舞馬賦》以「奏之天廷」，《丹甑賦》以「國有豐年」，《泰階六符賦》以「元亨利貞」為韻是也。有五韻者，《金
莖賦》以「日華川上動」為韻是也。有六韻者，《止水》《魍魎》
《人鏡》《三統指歸》《信及豚魚》《洪鐘待撞》，《君子聽音》《東郊
朝日》《蜡日祈天》《宗樂德》《訓胄子》諸篇是也。有七韻者，
《日再中》《射己之鵠》《觀紫極、舞五聲聽政》諸篇是也。八
韻有二平六仄者，《六瑞賦》以「儉故能廣，被褐懷玉」、《日
五色賦》以「日麗九華，聖符土德」，《徑寸珠賦》以「澤浸四荒，非寶遠物」為韻是也。有三平五仄者，《宣耀門》觀試
舉人，以「君聖臣肅，謹擇多士，懸法象」魏。以正月之吉，
懸法象魏，元酒以薦天明德，有古遺味；五色土以「王子畢封，依以建社」；通天臺以「洪臺獨出，浮景在下」；幽
蘭以「遠芳襲人，悠久不絕」；「日月合璧」以「兩曜相合、候之不差」；金柅以「直而能一，斯可制動」為韻是也。有五

平三仄者，「金用礪以商、高宗命傅說之官」為韻是也
​
有六平二仄者，《旗賦》以「風日雲舒，軍容清肅」為韻是

也。自太和以後，始以八韻為常。唐莊宗時嘗覆試進
士，翰林學士承旨盧質以后從諫則聖為賦題，以「堯舜禹湯傾心求過」為韻。舊例賦韻四平四仄，質所出
韻乃五平三仄，大為識者所誚，豈非是時已有定格
乎？國朝太平興國三年九月，始詔：自今廣文館及諸
州府、禮部試進士律賦，並以平仄次用韻，其後又有
不依次者，至今循之。

高鍇為禮部侍郎，知貢舉，閱三歲，頗得才實。始歲取
四十人，才益少。詔減十人，猶不能滿。此《新唐書》所載
也。按《登科記》，開成元年，中書門下奏：「進士元額二十五人，請加至四十人。」奉敕依奏。是年及二年、三年，鍇
在禮部，每舉所放各四十人。至四年，始令每年放三
十人為定，則《唐書》所云誤矣。《摭言》載鍇第一牓，裴思
謙以仇士良關節取狀頭，鍇庭譴之。思謙回顧厲聲
曰：「明年打脊取狀頭。」第二年，鍇知舉，誡門下不得受
書題，思謙自攜士良一緘入貢院，既而易紫衣趨至
階下，白曰：「軍容有狀，薦裴思謙秀才。」鍇接之書中，與
求巍峨。鍇曰：「狀元已有人，此外可副軍容意旨。」思謙
曰：「卑吏奉軍容處分，裴秀才非狀元，請侍郎不放。」鍇
俛首良久曰：「然則略要見裴學士。」思謙曰：「卑吏便是也。」鍇不得已，遂從之。思謙及第後，宿平康里，賦詩云：
「銀釭斜背解明璫，小語低聲賀玉郎。從此不知蘭麝貴，夜來新惹桂枝香。」然則思謙亦疏俊不羈之士耳。
鍇徇凶璫之意，以為舉首，史謂頗得才實，恐未盡然。
先是太和三年，鍇為考功員外郎。取士有不當，監察
御史姚中立奏停考功別頭試。六年，侍郎賈餗又奏
復之。事見《選舉志》。

《容齋三筆》：熙寧罷詩賦，元祐復之，至紹聖又罷，於是
學者不復習為應用之文。紹聖二年，始立宏詞科，除
詔、誥、制、敕不試外，其章表、露布、檄書、頌、箴、銘、序、記、誡、
諭凡九種，以四題作兩場引試，唯進士得預，而專用
國朝及時事為題，每取不得過五人。大觀四年，改立
詞學兼茂科，增試制詔內二篇，以歷代史故事，每歲
一試，所取不得過三人。紹興三年，工部侍郎李擢又
乞取兩科裁訂，別立一科，遂增為十二體：曰制、曰誥、
曰詔、曰表、曰露布、曰檄、曰箴、曰銘、曰記、曰贊、曰頌、曰
序。凡三場試六篇，每場一古一今，而許卿大夫之任
子亦就試，為博學宏詞科，所取不得過五人，任子中
選者賜進士第。雖用唐時科目，而所試文則非也。自
乙卯至于紹熙癸丑，二十牓或三人，或二人，或一人，
并之三十三人，而紹熙庚戌闕不取。其以任子進者，
湯岐公至宰相，王日嚴至翰林承旨，李獻之學士，陳
子象兵部侍郎，湯朝美右史，陳峴方進用，而予兄弟
居其間。文惠公至宰相，文安公至執政，予冒處翰林。
此外皆係已登科人，然擢用者唯周益公至宰相，周
茂振執政；沈得和、莫子齊、倪正父、莫仲謙、趙大本、傅
景仁至侍從，葉伯益、李元衡至左右史，餘多碌碌而
見存未顯者，陳宗召也。然則我家所蒙，亦云過矣。
唐進士入舉場得用燭，故或者以為自平旦至通宵，
劉虛白有「二十年前此夜中一般燈燭一般風」之句，
及三條「燭盡」之說。按《舊五代史選舉志》云：長興二年，
禮部貢院奏：當司奉堂帖夜試進士，有何條格者。敕
旨秋來赴舉，備有常程，夜後為文，曾無舊制。王道以
明規是設公事，須白晝顯行，其進士並令排門齊入
就試。至閉門時，試畢，內有先了者，上曆畫時，旋令先
出，其入策亦須晝試。應諸科對策，並依此例。則晝試
進士，非前例也。清泰二年，貢院又請進士試雜文，並
點門入省，經宿就試。至晉開運元年，又因禮部尚書
知貢舉竇正固奏：「自前考試進士，皆以三條燭為限，并諸色舉人，有懷藏書冊，不令就試。」未知於何時復
有更革。《白樂天集》中《奏狀》云：「進士許用書冊，兼得通宵。」但不明言入試朝暮也。

《容齋四筆》：「唐昭宗乾寧二年試進士，刑部尚書崔凝下二十五人。放榜後宣詔翰林學士陸扆、祕書監馮渥入內，各贈衣一副及氈被於武德殿前。復試，但放十五人，自狀頭張貽範以下重落其六人，許再入舉場。四人所試最下，不許再入，蘇楷其一也。故挾此憾，至於駁昭宗聖文之諡，崔凝坐貶合州刺史。是時國」祚如贅疣，悍鎮強藩請隧問鼎之不暇顧，惓惓若此。
其再試也，詩、賦各兩篇，內《良弓獻問賦》，以太宗問工
人「木心不正，脈理皆邪，若何道理」十七字，皆取五聲
字依輪次，以雙周隔句為韻，限三百二十字，成貽範
等六人，訖唐末，不復綴榜，蓋是時不糊名，一黜之後，
主司不敢再收拾也。有黃滔者，是年及第，閩人也。九
世孫沃為吉州永豐宰，刊其遺文。初試、覆試，凡三賦
皆在焉。《曲直不相入賦》以題中「曲、直」兩字為韻釋，云：
「邪正殊途，各有好惡。」終篇只押兩韻。《良弓》《獻問賦》取
五聲字次第用，各隨聲為賦格。於是第一韻尾句云
「資國祚之崇崇」，上平聲也；第二韻「垂寶祚於綿綿」，下
平聲也；第三韻「曾非『唯』」「唯」，上聲也；第四韻露其言而
​
「粲粲」，去聲也；而闕入聲一韻。賦韻如是，前所未有。國
將亡，必多制，亦云可笑矣。信州永豐人，王正白時再
試中選，郡守為改所居坊名曰「進賢」，且減戶稅，亦後
來所無。

累舉省試鎖院至開院，限以一月，如未訖事，則申展
亦不過十日。所奏名一十四人取一為定數，不知此
制起於何年。黃魯直以元祐三年為貢院參詳官，有
《書帖》一紙云：「正月乙丑，鎖太學，試禮部進士四千七百三十二人，三月戊申，具奏進士五百人。」乃是在院
四十四日，而九人半取一人，視今日為不侔也。此帖
載於《別集》。

法禁益煩，姦偽滋熾，唯科場最。然其尤者，莫如銓試。
代筆有禁也。禁之愈急，則代之者獲賂謝愈多，其不
幸而敗者百無一二。正使得之，元未嘗寘法。吏部長
貳簾試之制，非不善也，而文具兒戲抑又甚焉。議論
奉公之臣，朝夕建明，然此風如決流偃草，未嘗少革。
或以謂失於任法而不任人之故。殊不思所任之人
渠肯一意向方，見惡輒取，于事無益，而禍謗先集于
厥身矣。開寶中，太子賓客邊光範掌選，太廟齋郎李
宗訥赴吏部銓，光範見其年少，意未能屬辭，語之曰：
「苟授筆成六韻，雖不試書，判可入等矣。」宗訥曰：「非唯學詩，亦嘗留心詞賦。」即試詩賦二首，數刻而就，甚嘉
賞之。翌日，擬授祕書省正字。今之世寧復有是哉？
《容齋五筆》：唐楊綰為相，以進士不鄉舉，但試辭賦浮
文，非取士之實，請置五經秀才科。李栖筠、賈至以綰
所言為是，然亦不聞施行也。

白樂天、元微之同習制科，中第之後，白公《寄微之》詩
曰：「皆當少壯日，同惜盛明時。光景嗟虛擲，雲霄竊暗闚。攻文朝矻矻，講學夜孜孜。策目穿如札，毫鋒銳若錐。」注云：「時與微之結集策略之目，其數至百十，各有纖鋒細管，筆攜以就試，相顧輒笑，目為毫錐。乃知士子待敵，編綴應用，自唐以來則然。」毫錐筆之名，起于
此也。

《蒹葭堂雜抄》：自隋設進士科，至宋則定甲第。其第一
甲賜進士及第，或二十餘人。第一甲例取三名，釋褐
日即授翰林修撰、編修等官，儲之館閣，以備台輔，其
重無以加矣。然讀蘇老泉之文有曰：「今進士三人之中，釋褐之日，天下望為卿相，不十餘年，未有不為兩制者。」豈宋時第一甲進士雖多，而銓選資序或亦以
三人為重。國朝之制，亦祖其意而為之與？然不可考
矣。

《名臣言行錄》外集：朱晦菴先生嘗論科舉云：「非是科舉累人，自是人累科舉。若高見遠識之士，讀聖賢書，據吾所見而為文以應之，得失利害置之度外，雖日日應舉，亦不累也。某于科舉，自小便見得輕，初亦非有所見而輕之也。」
「東谷所見，永嘉科舉極狼狽，只緣多試一日，以至士子多謄別本，只書義，終場自有三萬三千餘卷。考官例以雷同冗長視之，僅看兩三日，已厭惡矣。其間好文字，多不及考，而謬種之考官亦不能識」，中才之考
官，眩惑于卷之多，又無所別白，加之吏胥作弊不一，
取士之法于是大壞。若得善舉送者，申明條制，痛革
諸弊，一人只許一卷，庶無負朝廷設科之美意。
《欒城遺書》公言：「近世學問濡染成俗，人雖善士亦或不免。蓋不應鄉舉，無以干祿，但當謹擇師友湔洗之也。」
《事文類聚》：新進士放榜後，翼日排光範門，候過宰相。
雖云排光範門，其實建福門集於四方館者。昔有詩
曰：「華陽觀裡鐘聲集，建福門前鼓動時。」即其事也。
賢奕，國初科舉第一場問《四書》義一道，五經義各一
道，第二場論一道，詔誥表章內科一道，第三場策一
道，猶循元制也。洪武甲子鄉試，乙丑會試，初為《小錄》
以傳，然惟列董事之官、試士之題及中選者之等第，
籍貫經籍而已。其《錄》前後雖有序，然猶未錄士子之
文以為程式也。次科戊辰始刻程文，自後永為定式。
但此後五科，其間命官列銜，或多隨時不一。永樂以
後，其制始一定而不更易矣。然永樂中，各省鄉試猶
有儒士主考，品官同考者，其序文亦不拘篇數。景泰
中，序文禁稱公考官正用實授，教官序為前後二篇，
以兩京為法也。然兩京序文稱「臣」，獨與會試同云。按
初場例，出《四書》義三道。正統元年會試出《大學》《論語》
《中庸》，而不出《孟子》。成化元年，順天府鄉試出《論語》二
道，《孟子》一道，而不出《大學》《中庸》。其後定《大學》《中庸》內
量出一道，《論語》《孟子》各一道，遂為例。

《玉堂漫筆》：本朝開科，自洪武四年辛亥始後，至十七
年甲子復設乙丑會試。楊文貞謂國初三科猶循元
制作經疑，至二十一年戊辰始定今三場之制，刻錄
今言：聖祖開科，詔務求博古通今之士，乃所試僅有
判語及一二時務策，生徒竟未識《大明律》所云時務
盡掇述括帖，以故士乏通今之學，其于政體得失，人
材優劣且不論，只歷朝《紀年》及后姓陵名知者亦鮮
​
近二十年來，士大夫始以通今學古為高矣。

洪武開科，詔「《五經》皆主古註疏」，及《易》兼程、朱，《書》蔡，《詩》
朱，《春秋》，《左》，《公羊》，《穀梁》，程、胡、張。《禮記》。陳乃後盡棄註疏，
不知始何時。或曰：始于頒《五經大全》時，以為諸家說
優者采入故耳。然古註疏終不可廢也。

有明盛事，一門高第，謝文正遷以解元會魁中狀元，
而子丕復以解元會魁及第。倫諭德文敘以會元中
狀元，而長子通參以諒復領省解，次子祭酒以訓會
元及第。此其最盛者也。黃行人乾亨，子御史如，金史
僉事俊，子尚書道；毛文簡紀，子太僕渠；張侍郎志淳，
子副使合，俱父子解元。曾狀元鶴齡，孫追、費狀元宏，
從子懋中、羅文莊欽順，從子珵，俱進士及第。孫文恪
及第，而子鋌鄉薦第一。礦會試第一。兄堪，武會舉第
一，至都督。劉尚書龍，祖副使潔，父刑部鳳儀，俱鄉試
第四人，龍及子郎中承恩，俱第二人。葛少保守禮，與
其孫曦，俱山東解元。若兄弟高科，如永樂甲申，周庶
子述、長史孟簡同科及第，正統、景泰中，彭文憲時中
狀元，文思華中會元，然是從兄弟耳。楊文懿守陳尚
書守阯、劉文簡春參政台，王文莊鴻儒布政鴻漸俱
解元，而守阯春復及第，其三兄俱諡「文。」楊光祿惟聰
己卯解元，辛卯狀元，而兄庶子惟傑丙戌及第，尤為
盛事。吾太倉王太史錫爵會元及第，而弟鼎爵復會
試第五人。

《三代進士相見》國朝以進士為榮。《海內世家》，三代中
進士者固多，只祖孫父子相見者絕少。惟福建候官
縣林春澤，正德甲戌進士，為建昌太守；子應亮，嘉靖
壬辰進士，為戶部侍郎；孫如楚，嘉靖乙丑進士，為廣
東提學副使；浙江烏程縣董份，嘉靖辛丑進士，為禮
部尚書；子道醇，萬曆癸未進士，為給事中；孫嗣成，萬
曆庚辰進士，為禮部郎中。祖孫父子俱在一堂，乃稀
有之事。而林氏尤享上壽。建昌一百四歲，侍郎八十
歲。學憲自廣東告歸，侍養尤難得。

《蘇州盛事》會元七人：常熟施顯、太倉吳釴、長洲吳寬、
吳縣王鏊、吳江趙寬、常熟瞿景淳、太倉王錫爵。狀元
六人：吳縣施槃、長洲吳寬、崑山毛澄、朱希周、顧鼎臣、
吳縣申時行。又崑山沈祭酒坤係原籍，亦當為七人。
一郡兩元，永樂甲申狀元曾棨，永豐人，會元楊相，泰
和人，俱吉安府；嘉靖壬戌狀元申時行，吳縣人，會元
王錫爵太倉人。俱蘇州府。

「一郡，三及第。」建文庚辰狀元胡靖、第二名王艮吉水
人，第三名李貫廬陵人，俱吉安府。而二甲第一名吳
溥、第三名吳塔，皆江西，溥又會元也。永樂甲申狀元
曾棨永豐人，第二名周述、第三名周孟簡，俱吉水人，
二甲第一名楊相、第四名王直，俱泰和人，第二名宋
子環，吉水人，第三名王訓廬陵人，相又會元也。七人
皆吉安府，而內閣學士讀卷七人，而五人者，解縉、胡
廣、楊士奇、胡儼、金幼孜，皆江西，其三人皆吉安府，
一郡三傳。臚正統丙辰，第一甲第一名施槃，吳縣人；
第二甲第一名張和，崑山人；第三甲第一名莫震，吳
江人，皆蘇州府。

十知貢舉胡忠安公濙為禮部尚書，自宣德丁未至
景泰甲戌，凡十為會試，知貢舉官古今罕有。

兩丙辰狀元吾吳朱恭靖希周，弘治丙辰狀元，盛德
為天下師表。雖壽止八十四，然及見嘉靖丙辰狀元
諸大綬而歿，亦吾吳盛事也。

三戌狀元名姓無錫孫狀元繼皋，以萬曆甲戌及第，
而景泰、正德兩甲戌狀元，乃孫賢、唐皋也。以孫而繼
皋，若兼兩甲戌狀元而興者，豈命名之始即有數耶？
亦稱奇。

早達。十二歲，楊文忠廷和舉鄉試，大理卿朱奎、太常
卿任道遜舉奇童，侍東宮書。十四歲，趙中丞時春中
經魁，楊文襄一清中鄉試，十五歲蔣文定冕中解元，
十六歲，王庶子臣登進士，何提學景明、張少師居正
中鄉魁，十七歲，李少師東陽舉會試，太常，王學士獻、
張宮傅燦、王郡守廷幹舉進士，馬工部拯、佘太僕毅
中俱舉解元。十八歲，趙中丞時春中會元，陳修撰景
著中探花。王兵侍偉、楊文襄一清、王侍講洪、王參政
慎中汝楠俱第進士。奇童洪鐘舉進士，是年卒。解學
士縉中解元。殷少保士儋中鄉魁。十九歲，李詹事泰、
白中丞圻、楊文忠廷和、何少宰孟春、陳中丞耀、蔡尚
書克廉俱舉進士。二十歲，費少師宏舉狀元，鄒司成
守益、倫司成以訓俱中會元，與戴編修大賓俱及第。
解學士縉、向右都寶、張學士益、王中丞雲鳳、胡司馬
汝礪、李司馬昆、盛右都應期、李司徒如圭、何提學景
明、王太宰用賓、方少保逢時俱登第。

晚達，劉文介儼以四十九，曾學士棨以五十四，唐修
撰皋以五十八，俱登狀元。金編修達以五十八會元
及第。惟張文忠四十七舉進士，六年大拜，任師臣者
十二年，亦奇遇也。

少年狀元：費宏二十，林大欽二十二，施槃二十三，朱
希周、楊慎俱二十四，孫繼皋二十五，胡廣、彭教、張昇
​
龔用卿、羅洪先俱二十六，謝遷、秦鳴雷俱二十七，于
顯、康海、申時行俱二十八，蕭時中、陳循、柯潛、陳謹俱
二十九。

《少年》會元趙時春十八，倫以訓二十，鄒守益二十一，
彭華、董𤣱、唐順之俱二十三，陳瀾二十四，陸釴、趙寬、
李舜臣俱二十五，洪英、王鏊、汪俊俱二十六，陳璲、劉
定之、梁儲、儲巏、邵銳、霍韜俱二十八，姚夔、王錫爵、陳
棟、田一儁，俱二十九。
《少年》解元：廣西蔣冕十五歲；南直隸余毅中、廣東馬
拯，俱十七歲。

楊文貞公士奇不由科目，以布衣薦，輔導東宮，居內
閣，首揆典制。草詔，定《大禮》，授冊三總裁，《國史》主會試
及京試各再，備極儒林之榮，可謂奇遇矣。

三元國朝商少保輅，正統乙卯領解浙江，乙丑會試，
廷試第一人，士林豔羨。商公二十二發解，十年而成
進士，四年而以修撰入閣，七年而以兵侍歸，歸十年
而復入，入十年而以少保歸，又十年乃卒，尤為奇也。
《菽園雜記》：「新舉人朝見著青衫不著襴衫者，聞始于宣宗有命，欲其異于歲貢生耳。及其下第，送國子監，仍著襴衫」，蓋國學自有成規也。

觚不觚。錄諸生中鄉薦與舉子中會試者，郡縣則必
送捷報，以紅綾為旗，金書立竿以揚之。若狀元及第，
則以黃紵絲金書狀元，立竿以揚之，其他則否。萬曆
戊寅，吾郡申相公入閣，報至撫按兵道，創「狀元宰輔」字，金書于黃旗，揭竿于門，入雲「表聞。」此公知之，頗不
樂也，而不及正矣。又一大司馬子拜錦衣千戶，一大
宗伯子入胄監，郡縣皆送旗。比之中式者加壯麗數
倍。

《春明夢餘錄》，「洪武間定應試功令，《四書義》主朱子集註《經義》，《易》主程、朱傳義，《書》主蔡氏傳及古註疏，《詩》主朱子《集傳》，《春秋》主《左氏》《公羊》《穀梁》《胡氏、張洽傳》，《禮記》主古註疏。後以其說不足以盡聖意，乃于永樂中纂《四書》《五經大全》，皆令主之。今學者不能博聞，平生未嘗閱大全，況註疏乎？」乃每申嚴新說之禁，并出入于
《大全》者，皆以為異說。近日士子愈不務實學，遂自傳
註之外，一無所知。習《書》者且不知有註疏，習《禮》者亦
知有陳氏《集傳》而不知古註疏。習《春秋》者墨守胡氏，
涉獵《左傳》之外，《公羊》《穀梁》且不閱，而張洽直不知為
何人矣。元人虞集曰：「國家傳註，各有所主者，將以一道德，同風俗，非欲使專門擅業如近」代《五經》學究之
固陋也。聖經深遠，非一人之見可盡。試藝之文，推其
高者取之，不必先有主意。若先定主意，則求賢之心
狹，而差謬自此始矣。

兩畿中額一百三十五名，其五名原為「雜流而設，如成化元年，章元應以留守左衛軍餘中第八十七名。四年，謝宗德以內江人吏中第四十二名。十年，王鑨以犧牲所軍餘中第二十三名。十三年，李用文以武學生中第九名。十六年，喬衍以武學生中第二十四名。二十二年，陳玉以沂州衛舍人中第十七名，楊俊」以江陰衛舍人中第八十五名。弘治五年，劉麟以武
學生中第十五名，齊貴以營繕所匠中第九十一名。
十一年，史良佐以醫生中第八十五名。十四年，陳沂
以醫生中第四十八名，劉鏞以羽林右衛舍餘中第
七十一名，劉弼以錦衣衛舍餘中第七十七名。十七
年，柴虞以驍騎右衛總旗中第八十九名。崇禎壬午
順天鄉試，奉旨中武生五人。及揭榜，乃以「冒籍」滋議，
致累主考吳江姚現聞先生希孟，蓋忌者借以攻姚
也。

唐人知貢舉詩有云：「梧桐葉落井亭陰，鎖閉朱門試院深。常念昔年辛苦地，不將今日負初心。」人不肯負
心，自不將國家大典為行私之具，不將風簷苦構為
五色之迷。

科舉部外編
[
编辑
]

《前定錄》：李相國揆以進士調集在京師，聞宣平坊王
生善《易》，筮往問之。王生每以五百文決一局，而來者
雲集，自辰至酉，不得次而有空反者。揆時持一縑晨
往，生為之開卦曰：「君非文字之選乎？當得河南道一尉。揆負才華，不宜為此色。」悒忿而去。王生曰：「君無怏怏，自此數月當為左拾遺，前事固不可涯也。」揆怒未
解，生曰：「若果然，幸一枉駕。」揆以書判不中第，補汴州
陳留尉。始以王生之言有徵，後詣之，生于几下取一
緘書，可十數紙，以授之曰：「君除拾遺，可發此緘，不爾當大咎。」揆藏之。既至陳留，時採訪使倪若水以揆才
華族望，留假府職。會郡有事，須上請，擇與中朝通者，
無如揆，乃請行。開元中，郡府上書姓李者，皆先謁宗
正。時李璆為宗長，適遇上尊號，揆既謁璆，璆素聞其
才，請為表三通，以次上之。上召璆曰：「百官上表，無如卿者，朕甚佳之。」璆頓首謝曰：「此非臣所為，是臣從子陳留尉揆所為。」乃下詔召揆。時揆寓宿于懷遠坊盧

氏姑之舍，子弟聞召，且未敢出，及知上意，欲以推擇
​
遂出。既見，乃宣命宰臣試文詞。時陳黃門為題目三

篇，其一曰《紫絲盛露囊賦》，二曰《答吐蕃書》，三曰《代南
越獻白孔雀表》。揆自午及酉而成。既封，請曰：「前二首無所遺恨，後一首或有所疑，願得詳之。」乃許拆其緘，
塗八字，旁注兩句。既進，翼日，授左拾遺。旬餘，乃發王
生之緘視之，三篇皆在其中，而塗注者亦如之。遽命
駕往宣平坊訪王生，則竟不復見矣。

陳彥博與謝楚同為太學廣文館生，相與齊名。彥博
將取解，忽夢至都堂，見陳設甚盛，若行大禮然。庭中
帷幄，飾以錦繡，中設一榻，陳列几案，上有尺牘，望之
照耀如金字。彥博私問主事曰：「此何禮也？」答曰：「明年進士人名，將送上界官司閱視之所。」彥博驚喜，因求
一見。其人引至案傍，有紫衣人執象簡，彥博見之，斂
衽而退。紫衣曰：「公有名矣，可以視之。」遂前，見三十二
彥博名在焉。從上二人皆姓李而無謝楚名。既晤，獨
喜不以告人。及楚同過策試，有自中書見名者，密以
告楚而不言彥博。彥博聞之，不食而泣。楚乃諭之曰：
「君之能豈後于楚？設使一年未利，何若是乎？」彥博方
言其夢，且曰：「若果無驗，吾恐終無成矣。」太學諸生曰：
「誠如所說，事亦未知也。」明日視榜。即果如夢中焉。彥
博以元和五年崔樞下及第。上二人李顧行、李仍叔、
謝楚，明年于尹躬下擢第。

吳郡陸賓于舉進士。在京師，常有一僧曰惟瑛者，善
聲色，兼知術數。賓于與之往來，每言小事，無不驗。至
寶曆二年春，賓于欲罷舉歸吳，告惟瑛以行計。瑛留
上一宿，明日謂賓于曰：「君來歲成名，不必歸矣。但取京兆薦送，必在高等。」賓于曰：「某曾三就京兆，未始得。今歲之事，尢覺甚難。」瑛曰：「不然。君之成名，必以京兆薦送他處不可也。至七月六日，若食水族，必殊等及第矣。」賓于乃書于進昌里之牖間，日省之。數月後，因
于靖宮北門候一郎官，適遇朝客，遂迴憩于從孫聞
禮之舍。既入，聞禮喜迎曰：「向有人惠鯉魚，方欲候翁而烹之。」賓于素嗜魚，但令具羹，至者輒盡。後日因視
牖間所書字，則七月六日也。遽命駕詣瑛，且紿之曰：
「將遊蒲關，故來訪別。」瑛笑曰：「水族已食矣，遊蒲關何為？」賓于深信之，因取薦京兆，果得殊等。明年，入省試
畢，又訪瑛，瑛曰：「君已登第矣，名籍不甚高，當在十五人之外，狀首姓李，名合曳腳。」時有廣文生朱俅者，時
議及第，監司所送，名未登科。賓于因問其非姓朱乎？
瑛曰：「三十三人無姓」朱者。時正月二十四日，賓于言
于從弟符，符書壁間。後月餘放榜，狀頭李郃，賓于名
在十六，即三十三人也。惟瑛又謂賓于曰：「君成名後，當食祿于吳越之分，有一事甚速。」賓于不諭其意。及
從事于越，半年而暴終。

京兆尹趙郡李敏求應進士，入就禮部試，不利。太和
九年秋，旅居宣平里，日晚擁膝愁坐，忽如沈醉。俄而
精魂去身，約行六七十里，至一城，府門之外，有數百
人，忽有一人出拜之，敏求曰：「何人也？」答曰：「某即十年前所使張岸也。」敏求曰：「汝前年隨吾旅遊，卒于涇州，何得在此？」對曰：「某自離二十二郎後，事柳十八郎，職甚雄盛，今作《泰山府君判官》。二十二郎既至此，亦須一見。」遂于稠人中引入通見。入門，兩廊多有衣冠者，
有愁立者，或白衣者，或執簡板者，或有將通狀者，其
服率多慘紫或綠色。既至廳，柳揖與之，言曰：「公何為到此，得非為他物所誘乎？公宜速去，非久住之所也。」敏求具如此答，柳命吏送出將去，懇求知將來之事。
柳曰：「人生在世，一食一宿，無不前定。所不欲人知者，慮君子不進德修業，小人惰於農耳。君固欲見，亦不難耳。」乃命一吏引敏求至東院西有屋一百餘間，從
地至屋，書架皆滿，文簿籤帖，一一可觀。吏取一卷，唯
出三行。其第一行云：「太和二年罷舉。」第二行云：「其年婚姻，得伊宰宅錢二」十四萬，其第三行云：「受官于張平子，餘不復見。」敏求既醒，具書于縹帙之間。明年，客
遊西方，過時不赴舉。明年，遂娶韋氏。韋之外親，伊宰
將鬻別第，召敏求而售之。因訪所親，得價錢二百萬。
伊宰乃以二十萬貺敏求。既而當用之券頭，以四萬
為貨。時敏求與萬年尉戶曹善，因請之，卒君用所資，
伊亦「貺焉。累為二十四萬。」明年以蔭調授河南北縣
尉，縣有張平子墓，時說者失其縣名，以俟知者。
《玉堂閒話》：廣明年中，鳳翔副使鄭昌圖未及第前，有
親表家僕過京洛，於穀水店邊逢見二黃衣使人西
來曰：「吾二人今年送榜者自泰山來，到金天處，押署其榜子，幸相遇。」僕請竊觀其榜，使者曰：「此年狀頭、榜尾，姓偏傍各有卩名兩字，下一字亦在口中，記之記之！」遂辭去。鄭公親表，頗異其事，昌圖其年狀頭及榜
尾，鄒希回也。姓名點畫皆同。

《清異錄》：釋種令超遊南岳，將至祝融峰，逢赤幘紫衣
人，同憩道側。超問其所之，因密語曰：「我豈人也，凡舉子入試，天命俊鬼三番旁護之，欲以振發其聰明。其中為名第及時運未遇者，則無所護衛，君以一第為兒戲邪？我即其數也。隸蓬萊下宮西臺。此來南嶽，關​會一人陰德增減耳。」
《嬾真子》淳化二年，均州武當山道士鄧若拙善出神，
嘗至一處，見二仙官議曰：「來春進士榜有宰相三人，而一人極低，如何？」一人曰：「高下不可易也，獨科甲可易耳，不若以第二甲為第一甲。」道士既覺，與其徒言
之。明年唱名，上意適有宮中之喜，因謂近臣曰：「第一甲多放幾人，言止即止。」遂唱第一甲。上意亦忽忽忘
之，至三百人方悟。是年孫何榜三百五十三人，而第
一甲三百二人，第二甲五十一人，丁謂第四人，王欽
若第十一人，張士遜第二百六十一人。後士遜三人
入相致仕。

《括異志》：范仲淹倅陳州時，郡守母病，召道士奏章，道
士秉簡伏壇，終夜不動，試捫其軀，則僵矣。五更手足
微動，良久謂守曰：「夫人壽有六年，所苦勿慮。」守問「今夕奏章何其久也」，曰：「方出天門，遇放明年春榜，觀者駢道，以故稽留。」公問狀元何姓，曰：「姓王，二名下一字黑塗，旁注一字，遠不可辨。」既而郡守母病卒愈。明春，
狀元乃王拱壽，御筆改為拱辰，公始歎道士之通神。
《天中記》：歐陽修知貢舉日，每遇考試卷，坐後常覺一
朱衣人時復點頭，然後其文入格，不爾則無復與選，
始疑侍吏，及回顧之，一無所見。因語其事于同列，為
之三歎，常有句云：「唯願朱衣一點頭。」
《遯齋閑覽》：柳道者，泉州人。遇異僧授以要旨，能預言
未兆。或問之曰：「今歲狀元何姓？」答曰：「不黑不白，非朱非綠。」復曰：「亦知其名乎？」乃舉衣裙以示之，後數日，捷
音至，乃黃裳也。

《蓼花洲閒錄》：「祥符中，西蜀有二舉人同硯席。既得舉，貧甚，干索旁郡以辦。行將迫歲，始離鄉里，懼引保後，時窮日夜以行，至劍州張惡子，廟號英顯王，其靈響震三川，過者必禱焉。二子過廟已昏晚，大風雪，苦寒不可夜行，遂禱于神，各占其得失，且祈夢為信。草就廟廡下，席地而寢。入夜，風雪轉甚，忽見廟中燈燭如」晝，殽俎甚盛，人物紛然往來。俄傳導自遠而至，聲振
四山，皆岳瀆貴神也。既就席，賓主勸酬如世人。二子
大懼，已無可奈何，潛起伏暗處觀焉。酒行，忽一神曰：
「帝命吾儕作來歲《狀元賦》，當擬題。」一神曰：「以鑄鼎象物為題。」既而諸神皆一韻，且各刪潤彫改，商確又久
之，遂畢。朗然誦之曰：「當召作狀元者魂魄授之。」二子
默喜，私相謂曰：「此正為吾二人發迨。」將曉，見神各起
致別，傳呼出廟而去，視廟中寂然如故。二子素聰警，
各盡記其賦，亟寫于書帙後，無一字忘，相與拜賜，鼓
舞而去。倍道而行，笑語欣然，唯恐富貴之逼身也。至
京，適將引保就試過省，益志氣洋洋，半驗矣。至御試，
二子坐東西廊，御題出，《果鑄鼎象物賦》，韻腳盡同。東
廊者下筆思廟中所書，懵然一字不能上口。間關過
西廊問之，西廊者望見東來者曰：「御題驗矣，我乃不能記，欲起問子，幸無隱也。」東廊者曰：「我正欲問子也。」于是二子交相怒曰：「臨利害之際乃見平生，且此神賜，而獨私以自用，天其福爾邪？」各憤怒不得意，草草
信筆而出。及唱名，二子皆被黜。狀元乃徐奭也。既見
《印賣賦》，二子比廟中所記者，無一字異也。二子歎息，
始悟。凡得失皆有假手者，遂皆罷筆入山，不復事筆
硯，恨不能記其姓名云。

《夷堅志》：「丁晉公本吳人，其孫徙居建安，貲產豪盛。子弟中名湜者，少年俊爽，負才氣，特酷嗜賭博，雖常獲勝，然隨手蕩析于狎遊。厥父屢訓責之，殊無悛心。父怒，囚縛空室，絕其飲饌，饑困瀕死，家老嫗憐之，破壁使之竄。父喜其去，亦不問，但謂其必擠隕溝壑。湜假貸族黨，得旅費，徑入京師，補試太學，預貢籍。熙寧九」年，南省奏名相國寺一相工以技顯，其肆如市。湜往
訪之，工曰：「君氣色極佳，吾閱人多矣，無如君相，便當巍峨擢第。」即大書紙粘于璧云：「今歲狀元是丁湜。」湜
益自負，而所好固如昔時。同榜有兩蜀士，皆多貲，亦
好博。湜宛轉鉤致，延之酒樓上，仍令僕攜博具立于
側，蜀士見之而笑，遂戲于小閣，始約以萬錢為率，戰
酣志猛，各不能中止，累而上之。湜于此藝得奇法，是
日所贏六百萬如數筭取以歸邸。又兩日，復至相工
肆，工驚曰：「君今日氣色，大非前比，魁選豈復敢望誤我術矣。」湜請其說，工曰：「相人先觀天庭，須黃明潤澤則吉。今枯燥且黑，得非設心不善為牟利之舉，以負神明哉？」湜悚然，具以實告。曰：「然則悉以反之，可乎？」工
曰：「既已發心，冥冥知之矣。果能悔過，尚得占甲科，居五人之下也。」湜亟求蜀士，還其所得。迨廷策唱名，徐
鐸首魁，湜為第六云。

《花月新》聞揚州一士人，建炎二年春，因天氣融和，緩
步出西隅，遙望百步間，有紅暈煜然如赤環自地吐
出。其中圓影，瑩若水晶，老木槎枒，斜生暈裡，下有茅
舍機杼之音。試徐行入觀，瀟灑佳勝，了非塵境。有機
數張，皆經以素絲白晳。女子四五輩，綰烏雲丫髻，玉
肌雲質，各衣輕綃，銖衣揎腕，組織白錦。轉眸一顧，士
人正色端容，抽簆不息。過而視之，錦衣重花交葉之
​
內，有成字數行。第一行之首曰李易，稍空，次又有一
人，姓名復稍空，又有一人焉，如此以十數。乃拱手問
之曰：「織此何為？」一女毅然而對曰：「《登科記》也，到中秋時候當知之。」餘無語。士人遍觀舍中，窗壁玲瓏，風露
凄切。自念此身真如腐鼠，而得造瑤林瓊圃，瞻近群
玉。既情致澹泊，不相答禮，揖而辭退，諸女皆目送之。
迨出虹暈，回頭注目，蕩無所睹，乃躡故道歸。時過二
更，郭門已閉，遂宿于旅邸。恍疑午境為夢，而歷歷分
明可記。是歲之春，高宗車駕南巡，駐蹕揚都，四方貢
士雲集，至八月始唱名放榜，第一人曰李易，其下甲
之次無一差。易于是悟「首春所屆《蓋蟾宮》」云。

鴻書狀元孫賢，與同邑徐紳同領景泰庚午鄉薦，會
試禮部，宿彰德驛，驛丞盛設待之。二人疑怪，驛丞曰：
「昨夜夢神人建大旗驛門，其上有狀元字。今此設蓋待狀元，非是舉人也。」二人竊喜，而其年皆不遇，過其
驛，不敢入。至甲戌會試，二人俱第，廷試畢傳臚，則孫
果第一人。班中一人謹曰：「前定。前定。」則陝西邢簡二
科前嘗夢中孫遇賢榜進士，及中正榜中無孫遇賢
名字，以為不驗，至此而悟為孫賢也。自昔馬涼之說，
的的有之。