←
 
明倫彙編 官常典 第四百四十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百四十三卷

明倫彙編 官常典 第四百四十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百四十三卷目錄

　將帥部名臣列傳一

　　周一

　　呂尚　　　　　　　尹吉甫

　　方叔召虎　　　　　先軫

　　孟莊子　　　　　　孫武

　　伍員　　　　　　　范蠡

　　司馬穰苴　　　　　田忌

　　孫臏　　　　　　　吳起

　　李同　　　　　　　樂毅

　　李牧

官常典第四百四十三卷

將帥部名臣列傳一
[
编辑
]

周一
[
编辑
]

呂尚
[
编辑
]

按《史記齊太公世家》：太公望呂尚者，東海上人。其先
祖嘗為四嶽，佐禹平水土，甚有功。虞夏之際封於呂，
或封於申，姓姜氏。夏商之時，申呂或封枝庶子孫，或
為庶人，尚其後苗裔也。本姓姜氏，從其封姓，故曰呂
尚。呂尚蓋嘗窮困，年老矣，以漁釣奸周西伯。西伯將
出獵，卜之曰：「所獲非龍非彲，非虎非羆，所獲霸王之」輔。於是周西伯獵，果遇太公於渭之陽，與語大說，曰：
「自吾先君太公曰：『當有聖人適周，周以興』。子真是邪？吾太公望子久矣。」故號之曰太公望。載與俱歸，立為
師。或曰：太公博聞，嘗事紂，紂無道，去之，游說諸侯，無
所遇，而卒西歸周西伯。或曰：呂尚處士，隱海濱。周西
伯拘羑里。散宜生閎夭素知而招呂尚，呂尚亦曰：「吾聞西伯賢，又善養老，盍往焉。」三人者為西伯求美女
奇物，獻之於紂，以贖西伯，西伯得以出，反國。言呂尚
所以事周雖異，然要之為文武師周。西伯昌之脫羑
里歸，與呂尚陰謀修德，以傾商政。其事多兵權與奇
計。故後世之言兵及周之陰權，皆宗太公為本謀。周
西伯政平，及斷虞芮之訟，而詩人稱西伯受命曰：文
王伐崇密、須、犬夷，大作豐邑，天下三分其二歸周者，
太公之謀計居多。文王崩，武王即位九年，欲脩文王
業，東伐以觀諸侯集否。師行師尚父左杖黃鉞，右把
白旄，以誓曰：「蒼兕蒼兕，總爾眾庶，與爾舟楫，後至者斬！」遂至盟津，諸侯不期而會者八百諸侯，諸侯皆曰：
「紂可伐也。」武王曰：「未可。」還師與太公作此《太誓》。居二
年，紂殺王子比干囚箕子。武王將伐紂卜龜兆不吉
風雨暴至群公盡懼。唯太公彊之勸武王。武王於是
遂行。十一年正月甲子誓於牧野伐商紂。紂師敗績。
紂反走登鹿臺遂追斬紂。明日武王立於社群公奉
明水。衛康叔封布采席師尚父牽牲史佚策祝以告
神，討紂之罪。散鹿臺之錢，發鉅橋之粟，以振貧民。封
比干墓，釋箕子囚，遷九鼎，修周政，與天下更始。師尚
父謀居多，於是武王已平商而王天下，封師尚父於
齊營丘，東就國，道宿行遲，逆旅之人曰：「吾聞時難得而易失，客寢甚安，殆非就國者也。」太公聞之，夜衣而
行，黎明至國。萊侯來伐，與之爭營丘。營丘邊萊，萊人
夷也。會紂之亂而周初定，未能集遠方，是以與太公
爭國。太公至國，脩政，因其俗，簡其禮，通商工之業，便
魚鹽之利，而人民多歸齊，齊為大國。及周成王少時，
管、蔡作亂，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：「東至海，西至河，南至穆陵，北至無棣，五侯九伯，實得征之。」齊
由此得征伐，為大國，都管丘。

尹吉甫
[
编辑
]

按《四川總志》：「周尹吉甫，江陽人，宣王時以太師為大將，有功。詩人作《嵩高蒸民》諸詩美之。」
按《鄖陽府志》：「吉甫，房陵人。或曰瀘人。宣王時封太師，食邑於房。詩人為《六月》之章歌之。卒葬於房之青峰山，今碑墳在焉。」
方叔　召虎
[
编辑
]

按《函史》：宣王命方叔征南荊，召虎征淮夷，周道粲然
復興，諸侯復宗。周，詩人所為賦《六月采芑》《常武》者也。

先軫
[
编辑
]

按《春秋臣傳》：先軫，晉卿也。邑於原，又曰原軫。秦師襲
鄭，軫曰：「秦違蹇叔而以貪勤民，天奉我也。奉不可失，敵不可縱。縱敵患生，違天不祥。一日縱敵，數世之患也。」遂發命遽興。姜戎、子墨、衰絰敗秦師於殽，獲孟明
視、西乞術、白乙丙以歸。文嬴請三帥，曰：「彼實搆吾二君，寡君若得而食之不厭，使歸就戮，於秦若何？」公許
之。先軫朝，問秦囚。公曰：「夫人請之，吾舍之矣。」軫怒曰：
「武夫力而拘諸原，婦人暫而免諸國，墮軍實而長寇​讎，亡無日矣！」不顧而唾。公使陽處父追之，不及。狄伐
晉，軫曰：「匹夫逞志於君而無討，敢不自討乎？」免胄入
狄師，死焉。狄人歸其元，面如生。

孟莊子
[
编辑
]

按《左傳襄公十六年》秋，齊侯圍郕，孟孺子速徼之。齊
侯曰：「是好勇。去之以為之名。」速遂塞海陘而還。

孫武
[
编辑
]

按《史記本傳》：「孫子武者，齊人也，以兵法見於吳王闔廬。闔廬曰：『子之十三篇，吾盡觀之矣，可以小試勒兵乎』？對曰：『可』。闔廬曰：『可試以婦人乎』？曰：『可』。於是許之。出宮中美人得百八十人。孫子分為二隊，以王之寵姬二人各為隊長，皆令持戟，令之曰：『汝知而心與左右手背乎』？婦人曰：『知之』。孫子曰：『前則視心，左視左手，右』」視右手，後即視背。婦人曰：「諾。」約束既布，乃設鈇鉞，即
三令五申之。於是鼓之右，婦人大笑。《孫子》曰：「約束不明，申令不熟，將之罪也。」復三令五申而鼓之左，婦人
復大笑。《孫子》曰：「約束不明，申令不熟，將之罪也；既已明而不如法者，吏士之罪也。」乃欲斬左右隊長。吳王
從臺上觀，見且斬愛姬，大駭，趣使使下令曰：「寡人已知將軍能用兵矣，寡人非此二姬，食不甘味，願勿斬也！」孫子曰：「臣既已受命為將，將在軍，君命有所不受。」遂斬隊長二人以徇。用其次為隊長。於是復鼓之，婦
人左右前後跪起，皆中規矩繩墨，無敢出聲。於是，《孫
子》使使報王曰：「兵既整齊，王可試下觀之，唯王所欲用之，雖赴水火猶可也。」吳王曰：「將軍罷休就舍，寡人不願下觀。」孫子曰：「王徒好其言，不能用其實。」於是闔
廬知孫子能用兵，卒以為將，西破彊楚，入郢，北威齊、
晉，顯名諸侯，孫子與有力焉。

伍員
[
编辑
]

按《史記》本傳：伍子胥者，楚人也，名員。員父曰伍奢，員
兄曰伍尚，其先曰伍舉，以直諫事楚莊王有顯，故其
後世有名於楚。楚平王有太子，名曰建，使伍奢為太
傅，費無忌為少傅。無忌不忠於太子建，平王使無忌
為太子取婦於秦，秦女好，無忌馳歸報平王曰：「秦女絕美，王可自取，而更為太子取婦。」平王遂自取秦女，
而絕愛幸之，生子軫，更為太子取婦。無忌既以秦女
自媚於平王，因去太子而事平王。恐一旦平王卒而
太子立，殺己，乃因讒太子建。建母，蔡女也，無寵於平
王。平王稍益疏建，使建守城父，備邊兵。頃之，無忌又
日夜言太子短於王曰：「太子以秦女之故，不能無怨望，願王少自備也。」自太子居城父，將「兵外交諸侯，且欲入為亂矣。」平王乃召其太傅伍奢考問之。伍奢知
無忌讒太子於平王，因曰：「王獨奈何以讒賊小臣，疏骨肉之親乎？」無忌曰：「王今不制，其事成矣，王且見禽。」於是平王怒，囚伍著，而使城父司馬奮揚往殺太子。
行未至，奮揚使人先告太子，太子急去，不然，將誅太
子建，亡奔宋。無忌言於平王曰：「伍奢有二子，皆賢，不誅且為楚憂，可以其父質而召之，不然且為楚患。」王
使使謂伍奢曰：「能致汝二子則生，不能則死。」伍奢曰：
「尚為人仁，呼必來；員為人剛戾忍詬，能成大事。彼見來之并禽，其勢必不來。」王不聽，使人召二子曰：「來，吾生汝父。不來，今殺奢也。」伍尚欲往，員曰：「楚之召我兄弟，非欲以生我父也。恐有脫者後生患，故以父為質，詐召二子，二子去則父子俱死，何益？父之死，往而令讎不得報耳！不如奔他國，借力以雪父之恥，俱滅無為也！」伍尚曰：「我知往，終不能全父命，然恨父召我以求生而不往，後不能雪恥，終為天下笑耳。」謂員：可去
矣：「汝能報殺父之讎，我將歸死。」尚既就執，使者捕伍
胥。伍胥貫弓執矢嚮使者，使者不敢進。伍胥遂亡。聞
太子建之在宋，往從之。奢聞子胥之亡也，曰：「楚國君臣且苦兵矣。」伍尚至楚，楚并殺奢與尚也。伍胥既至
宋，宋有華氏之亂。乃與太子建俱奔於鄭，鄭人甚善
之。太子建又適晉，晉頃公曰：「太子既善鄭，鄭信太子。太子能為我內應，而我攻其外，滅鄭必矣。」滅鄭而封
太子，太子乃還鄭。事未會，會自私欲殺其從者，從者
知其謀，乃告之於鄭。鄭定公與子產誅殺太子建，建
有子名勝。伍胥懼，乃與勝俱奔吳。到昭關，昭關欲執
之，伍胥遂與勝獨身步走，幾不得脫。追者在後。至江，
江上有一漁父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。伍胥既
渡，解其劍曰：「此劍直百金。」以與父。父曰：「楚國之法，得伍胥者，賜粟五萬石，爵執珪，豈徒百金劍邪？」不受。伍
胥未至吳而疾止，中道乞食，至於吳。吳王僚方用事，
公子光為將。伍胥乃因公子光以求見吳王。久之，楚
平王以其邊邑鍾離與吳邊邑卑梁氏俱蠶，兩女子
爭桑相攻，乃大怒，至於兩國舉兵相伐。吳使公子光
伐楚，拔其鍾離、居巢而歸。伍子胥說吳王僚曰：「楚可破也。願復遣公子光。」公子光謂吳王曰：「彼伍胥父兄為戮於楚，而勸王伐楚者，欲以自報其讎耳，伐楚未可破也。」伍胥知公子光有內志，欲殺王而自立，未可
說以外事，乃進專諸於公子光。退而與太子建之子

勝耕於野，五年而楚平王卒。初，平王所奪太子建秦
​
女生子軫，及平王卒，軫竟立為後，是為昭王。吳王僚

因楚喪，使二公子將兵往襲楚。楚發兵絕吳兵之後，
不得歸，吳國內空。而公子光乃令專諸襲刺吳王僚
而自立，是為吳王闔廬。闔廬既立得志，乃召伍員以
為行人，而與謀國事。楚誅其大臣卻宛、伯州犁。《伯州
犁》之孫伯嚭亡奔吳，吳亦以嚭為大夫。前王僚所遣
二公子將兵伐楚者，道絕不得歸。後聞闔廬弒王僚
自立，遂以其兵降楚，楚封之於舒。闔廬立三年，乃興
師與伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吳反二將軍。因欲
至郢，將軍孫武曰：「民勞未可，且待之。」乃歸。四年，吳伐
楚，取六與潛。五年，伐越，敗之。六年，楚昭王使公子囊
瓦將兵伐吳，吳使伍員迎擊，大破楚軍於豫章，取楚
之居巢。九年，吳王闔廬謂子胥、孫武曰：「始子言郢未可入，今果何如？」二子對曰：「楚將囊瓦貪而唐、蔡皆怨之，王必欲大伐之，必先得唐、蔡乃可。」闔廬聽之，悉興
師與唐、蔡伐楚，與楚夾漢水而陳。吳王之弟夫概將
兵請從，王不聽，遂以其屬五千人擊楚將子常。子常
敗走，奔鄭。於是吳乘勝而前，五戰遂至郢。己卯，楚昭
王出奔。庚辰，吳王入郢。昭王出亡，入雲夢。盜擊王，王
走鄖。鄖公弟懷曰：「平王殺我父，我殺其子，不亦可乎？」鄖公恐其弟殺王，與王奔隨。吳兵圍隨，謂隨人曰：「周之子孫在漢川者，楚盡滅之。」隨人欲殺王，王子綦匿
王，已自為王以當之。隨人卜與王於吳，不吉，乃謝吳
不與王。始，伍員與申包胥為交，員之亡也，謂包胥曰：
「我必覆楚。」包胥曰：「我必存之。」及吳兵入郢，伍子胥求
昭王，既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然後
已。申包胥亡於山中，使人謂子胥曰：「子之報讎，其以甚乎？吾聞之，人眾者勝天，天定亦能勝人。今子故平王之臣，親北面而事之，今至於僇死人，此豈其無天道之極乎？」伍子胥曰：「為我謝申包胥曰，吾日暮塗遠，吾故倒行而逆施之。」於是申包胥走秦，告急求救於
秦，秦不許。包胥立於秦廷，晝夜哭，七日七夜，不絕其
聲。秦哀公憐之，曰：「楚雖無道，有臣若是，可無存乎？」乃
遣車五百乘救楚擊吳。六月，敗吳兵於稷。會吳王久
留楚，求昭王，而闔廬弟夫概乃亡歸，自立為王。闔廬
聞之，乃釋楚而歸，擊其弟夫概。夫概敗走，遂奔楚。楚
昭王見吳有內亂，乃復入郢，封夫概於堂谿，為堂谿
氏。楚復與吳戰，敗吳，吳王乃歸。後二歲，闔廬使太子
夫差將兵伐楚，取番。楚懼吳復大來，乃去郢，徙於鄀。
當是時，吳以伍子胥、孫武之謀，西破彊楚，北威齊、晉，
南服越人。其後四年，孔子相魯。後五年，伐越，越王句
踐迎擊，敗吳於姑蘇，傷闔廬，指軍卻。闔廬病創將死，
謂太子夫差曰：「爾忘句踐殺爾父乎？」夫差對曰：「不敢忘。」是夕，闔廬死。夫差既立為王，以伯嚭為太宰，習戰
射。二年後，伐越，敗越於夫湫。越王句踐乃以餘兵五
千人棲於會稽之上，使大夫種厚幣遺吳太宰嚭以
請和，求委國為臣妾。吳王將許之，伍子胥諫曰：「越王為人能辛苦，今王不滅，後必悔之。」吳王不聽，用太宰
嚭計，與越平。其後五年，而吳王聞齊景公死而大臣
爭寵，新君弱，乃興師北伐齊。伍子胥諫曰：「句踐食不重味，弔死問疾，且欲有所用之也。此人不死，必為吳患。今吳之有越，猶人之有腹心疾也，而王不先越，而乃務齊，不亦謬乎！」吳王不聽，伐齊，大敗齊師於艾陵，
遂滅鄒魯之君以歸，益疏子胥之謀。其後四年，吳王
將北伐齊，越王句踐用子貢之謀，乃率其眾以助吳，
而重寶以獻遺太宰嚭。太宰嚭既數受越賂，其愛信
越殊甚，日夜為言於吳王。吳王信用嚭之計。伍子胥
諫曰：「夫越腹心之病，今信其浮辭詐偽，而貪齊破齊，譬猶石田，無所用之。且《盤庚之誥》曰：『有顛越不恭，劓殄滅之，俾無遺育。無使易種於茲邑』。此商之所以興。願王釋齊而先越，若不然，後將悔之無及。」而吳王不
聽，使子胥於齊。子胥臨行，謂其子曰：「吾數諫王，王不用，吾今見吳之亡矣，汝與吳俱亡無益也。」乃屬其子
於齊鮑牧而還報吳。吳太宰嚭既與子胥有隙，因讒
曰：「子胥為人剛暴少恩，猜賊，其怨望恐為深禍也。前日王欲伐齊，子胥以為不可，王卒伐之，而有大功。子胥恥其計謀不用，乃反怨望。而今王又復伐齊，子胥專愎彊諫，沮毀用事，徒幸吳之敗，以自勝其計謀耳。今王自行，悉國中武力以伐齊，而子胥諫不用，因輟謝，詳病不行。王不可不備，此起禍不難。且嚭使人微伺之，其使於齊也，乃屬其子於齊之鮑氏。夫為人臣，內不得意，外倚諸侯，自以為先王之謀臣，今不見用，常鞅鞅怨望。願王早圖之。」吳王曰：「微子之言，吾亦疑之。」乃使使賜伍子胥屬鏤之劍，曰：「子以此死。」伍子胥
仰天歎曰：「嗟乎！讒臣嚭為亂矣！王乃反誅我，我令若父霸自若未立時，諸公子爭立，我以死爭之於先王，幾不得立。若既得立，欲分吳國予我，我顧不敢望也。然今若聽諛臣言以殺長者！」乃告其舍人曰：「必樹吾墓上以梓，令可以為器而抉吾眼，縣吳東門之上，以觀越寇之入滅吳也。」乃自剄死。吳王聞之大怒，乃取
子胥尸，盛以《鴟夷》革，浮之江中。吳人憐之，為立祠於
​
江上，因命曰「胥山。」吳王既誅伍子胥，遂伐齊。齊鮑氏
殺其君悼公而立陽生。吳王欲討其賊，不勝而去。其
後二年，吳王召魯、衛之君會之橐螋。其明年，因北大
會諸侯於黃池，以令周室。越王句踐襲殺吳太子，破
吳兵。吳王聞之乃歸，使使厚幣與越平。後九年，越王
句踐遂滅吳，殺王夫差而誅太宰嚭，以不忠於其君
而外受重賂，與己比周也。

范蠡
[
编辑
]

按：《呂氏春秋》高注：「范蠡，楚三戶人也，字少伯。」
按《史記·越世家》：越敗吳師於檇李，射傷吳王闔廬。闔
廬且死，告其子夫差曰：「必毋忘越三年」，句踐聞吳王
夫差日夜勒兵，且以報越，越欲先吳，未發，往伐之。范
蠡諫曰：「不可。臣聞兵者凶器也，戰者逆德也，爭者事之末也。陰謀逆德，好用凶器，試身於所末，上帝禁之，行者不利。」越王曰：「吾已決之矣。」遂興師。吳王聞之，悉
發精兵擊越，敗之夫椒。越王乃以餘兵五千人保棲
於會稽，吳王追而圍之。越王謂范蠡曰：「以不聽子，故至於此，為之奈何？」蠡對曰：「持滿者與天，定傾者與人，節事者以地。卑辭厚禮以遺之，不許而身與之市。」句
踐曰：「諾。」乃令大夫種行成於吳。吳既赦越，越王句踐
反國，欲使范蠡治國政。蠡對曰：「兵甲之事，種不如蠡；鎮撫國家，親附百姓，蠡不如種。」於是舉國政屬大夫
種，而使范蠡與大夫柘稽、行成為質於吳。二歲而吳
歸蠡。句踐自會稽歸，七年，撫循其士民，士民欲用以
報吳，大夫逢同諫曰：「國新流亡，今乃復殷給，繕飾備利，吳必懼，懼則難必至。且騺鳥之擊也，必匿其形。今夫吳兵加齊、晉，怨深於楚、越，名高天下，實害周室，德少而功多，必淫自矜。為越計，莫若結齊，親楚，附晉以厚吳。吳之志廣，必輕戰。是我連其權，三國伐之，越承其弊，可克也。」句踐曰：「善。」居二年，吳王將伐齊，子胥諫
曰：「願王釋齊先越。」吳王弗聽，遂伐齊，敗之艾陵，擄齊
高國以歸。讓子胥。子胥曰：「王毋喜。」王怒。子胥欲自殺，
王聞而止之。越大夫種曰：「臣觀吳王政驕矣，請試嘗之，貸粟以卜其事，請貸。」吳王欲與子胥諫勿與，王遂
與之。太宰嚭數與子胥爭越議，因讒子胥，王使人賜
子胥屬鏤劍以自殺。於是吳任嚭政。居三年，句踐召
范蠡曰：「吳已殺子胥，導諛者眾，可乎？」對曰：「未可。」至明
年春，吳王北會諸侯於黃池，吳國精兵從王，惟獨老
弱，與太子留守。句踐復問范蠡，蠡曰：「可矣。」乃發習流
二千，教士四萬人，君子六千人，諸御千人，伐吳。吳師
敗，遂殺吳太子。吳告急於王，王乃使人厚禮以請成
越。越自度亦未能滅吳，乃與吳平。其後四年，越大破
吳，因而留圍之。三年，吳師敗，越遂復棲吳王於姑蘇
之山。吳王使公孫雄肉袒膝行而前請成。句踐不忍，
欲許之。范蠡曰：「會稽之事，天以越賜吳，吳不取。今天以吳賜越，越其可逆天乎？且夫君王蚤朝晏罷，非為吳邪？謀之二十二年，一旦而棄之，可乎？且夫天與弗取，反受其咎。伐柯者其則不遠。君忘會稽之厄乎？」句
踐曰：「吾欲聽子言，吾不忍其使者。」范蠡乃鼓進兵，曰：
「王已屬政於執事，使者去，不者且得罪。」吳使者泣而
去。句踐憐之，乃使人謂吳王曰：「吾置王甬東君百家。」吳王謝曰：「吾老矣，不能事君王。」遂自殺。當是時，越兵
橫行於江淮東，諸侯畢賀，號稱霸王。范蠡遂去，自齊
遺大夫種書曰：「蜚鳥盡，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王為人，長頸鳥喙，可與共患難，不可與共樂。子何不去？」種見書，稱病不朝。人或讒種且作亂，越王乃賜種劍，
曰：「子教寡人伐吳七術，寡人用其三而敗吳，其四在子。子為我從先王試之。」種遂自殺。范蠡事越王句踐，
既苦身戮力，與句踐深謀，二十餘年，竟滅吳，報會稽
之恥，北渡兵於淮，以臨齊晉，號令中國，以尊周室，句
踐以霸。而范蠡稱上將軍，還反國。范蠡以為大名之
下，難以久居，且句踐為人，可與同患，難與處安，為書
辭句踐曰：「臣聞主憂臣勞，主辱臣死。昔者君王辱於會稽，所以不死，為此事也。今既以雪恥，臣請從會稽之誅。」句踐曰：「孤將與子分國而有之，不然，將加誅於子。」范蠡曰：「君行令，臣行意。」乃裝其輕寶珠玉，自與其
私徒屬乘舟浮海以行，終不反。於是句踐表會稽山，
以為范蠡奉邑。范蠡浮海出齊，變姓名，自謂鴟夷子
皮。耕於海畔，苦身戮力，父子治產。居無幾何，致產數
千萬。齊人聞其賢，以為相。范蠡喟然嘆曰：「居家則致千金，居官則至卿相，此布衣之極也。久受尊名，不祥。」乃歸相印，盡散其財，以分與知友鄉黨，而懷其重寶，
間行以去。止於陶，以為此天下之中交易有無之路
通，為生可以致富矣，於是自謂陶朱公。

司馬穰苴
[
编辑
]

按《史記》本傳：司馬穰苴者，田完之苗裔也。齊景公時，
晉伐阿甄，而燕侵河上，齊師敗績，景公患之。晏嬰乃
薦田穰苴曰：「穰苴雖田氏庶孽，然其人文能附眾，武能威敵，願君試之。」景公召穰苴與語兵事，大悅之，以
為將軍，將兵捍燕晉之師。穰苴曰：「臣素卑賤，君擢之閭伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微​權輕，願得君之寵臣，國之所尊，以監軍乃可。」於是景
公許之，使莊賈往。穰苴既辭，與莊賈約曰：「旦日日中，會於軍門。」穰苴先馳至軍，立表下漏待賈。賈素驕貴，
以為將己之軍，而己為監，不甚急，親戚左右送之，留
飲日中，而賈不至，穰苴則仆表決漏入，行軍勒兵，申
明約束。約束既定，夕時莊賈乃至。穰苴曰：「何後期為？」賈謝曰：「不佞大夫，親戚送之，故留。」穰苴曰：「將受命之日則忘其家；臨軍約束則忘其親，援枹鼓之急則忘其身。今敵國深侵，邦內騷動，士卒暴露於境，君寢不安席，食不甘味，百姓之命皆懸於君，何謂相送乎？」召
軍正問曰：「軍法期而後至者云何？」對曰：「當斬。」莊賈懼，
使人馳報景公，請救。既往未及反，於是遂斬莊賈以
徇三軍，三軍之士皆振慄。久之，景公遣使者持節赦
賈，馳入軍中。《穰苴》曰：「將在軍，君令有所不受。」問軍正
曰：「軍中不馳，今使者馳云何？」正曰：「當斬。」使者大懼。穰
苴曰：「君之使，不可殺之。」乃斬其僕車之左、駙、馬之左
驂，以徇三軍。遣使者還報，然後行。士卒次舍，井竈飲
食，問「疾醫藥，身自拊循之。悉取將軍之資糧享士卒，身與士卒平分糧食，最比其羸弱者，三日而後勒兵，病者皆求行，爭奮出為之赴戰。晉師聞之，為罷去，燕師聞之，度水而解。於是追擊之，遂取所亡封內故境而引兵歸。未至國，釋兵旅，解約束，誓盟而後入邑。」景
公與諸大夫郊迎，勞師成禮，然後反歸寢。既見穰苴，
尊為大司馬。田氏日以益尊於齊。已而大夫鮑氏、高、
國之屬害之，譖於景公。景公退穰苴，苴發疾而死。田
乞、田豹之徒由此怨高、國等。其後及田常殺簡公，盡
滅高子、國子之族。至常曾孫和，因自立為齊威王。用
兵行威，大放穰苴之法，而諸侯朝齊。齊威王使大夫
追論古者《司馬兵法》，而附穰苴於其中，因號曰《司馬
穰苴兵法》。

田忌
[
编辑
]

按《說苑》：田忌去齊奔楚，楚王郊迎，至舍，問曰：「楚萬乘之國也，齊亦萬乘之國也，常欲相并，為之奈何？」對曰：
「易知耳。齊使申孺將，則楚發五萬人，使上將軍將之，至禽將軍首而反耳。齊使田居將，則楚發二十萬人，使上將軍將之，分別而相去也。齊使眄子將，楚發四封之內，王自出將，而忌從相國，上將軍為左右司馬」，
如是則王僅得存耳。於是齊使申孺將楚，發五萬人，
使上將軍至，擒將軍首反。於是齊王忿然，乃更使眄
子將楚，悉發四封之內，王自出將田忌從相國，上將
軍為左右司馬，益王車屬九乘，僅得免耳。至舍，王北
面正領齊袪問曰：「先生何知之早也？」田忌曰：「申孺為人，侮賢者而輕不肖者，賢不肖者俱」不為用，是以亡
也。《田居》為人尊賢者而賤不肖者，賢者負任，不肖者
退，是以分別而相去也。眄子之為人也，尊賢者而愛
不肖者，賢不肖俱負任，是以王，僅得存耳。

孫臏
[
编辑
]

按《史記孫武傳》：「孫武既死後百餘歲有孫臏，臏生阿鄄之間，臏亦孫武之後世子孫也。孫臏嘗與龐涓俱學兵法，龐涓既事魏，得為惠王將軍，而自以為能不及孫臏，乃陰使召孫臏。臏至，龐涓恐其賢於己，疾之，則以法刑斷其兩足而黥之，欲隱勿見。齊使者如梁，孫臏以刑徒陰見說齊使，齊使以為奇，竊載與之齊。」齊將田忌善而客待之。忌數與齊諸公子馳逐重射，
孫子見其馬足不甚相遠，馬有上中下輩，於是孫子
謂田忌曰：「君第重射，臣能令君勝。」田忌信然之，與王
及諸公子逐射千金。及臨質，孫子曰：「今以君之下駟與彼上駟，取君上駟，與彼中駟，取君中駟，與彼下駟。」既馳，三輩畢，而田忌一不勝而再勝，卒得王千金。於
是忌進孫子於威王，威王問兵法，遂以為師。其後魏
伐趙，趙急，請救於齊。齊威王欲將孫臏，臏辭謝曰：「刑餘之人不可。」於是乃以田忌為將，而孫子為師，居輜
車中，坐為計謀。田忌欲引兵之趙，孫子曰：「夫解雜亂紛糾者不控捲，救鬥者不搏撠，批亢擣虛，形格勢禁，則自為解耳。今梁、趙相攻，輕兵銳卒必竭於外，老弱罷於內。君不若引兵疾走大梁，據其街路，衝其方虛，彼必釋趙而自救。是我一舉解趙之圍而收弊於魏也。」田忌從之。魏果去邯鄲，與齊戰於桂陵，大破梁軍。
後十五年，魏與趙攻韓，韓告急於齊，齊使田忌將而
往，直走大梁。魏將龐涓聞之，去韓而歸。齊軍既已過
而西矣。孫子謂田忌曰：「彼三晉之兵，素悍勇而輕齊，齊號為怯。善戰者因其勢而利導之。《兵法》，百里而趣利者蹶上將，五十里而趨利者軍半至。使齊軍入魏地為十萬竈，明日為五萬竈，又明日為三萬竈。」龐涓
行三日，大喜，曰：「我固知齊軍怯，入吾地三日，士卒亡者過半矣！」乃棄其步軍，與其輕銳倍日并行逐之。孫
子度其行，暮當至馬陵，馬陵道狹，而旁多阻隘，可伏
兵，乃斫大樹《白》而書之曰：「龐涓死於此樹之下。」於是
令齊軍善射者萬弩，夾道而伏，期曰：「暮見火舉而俱發。」龐涓果夜至，斫木下，見白書，乃鑽火燭之。讀其書
未畢，齊軍萬弩俱發，魏軍大亂相失。龐涓自知智窮
​
兵敗，乃自剄曰：「遂成豎子之名。」齊因乘勝盡破其軍，
擄魏太子申以歸。孫臏以此名顯天下，世傳其兵法。
按《戰國策》，田忌為齊將，係梁太子申禽龐涓。孫子謂
田忌曰：「將軍可以為大事乎？」田忌曰：「奈何？」孫子曰：將
軍無解兵而入齊，使彼罷敝於先弱守於主。主者，循
軼之途也，轄擊摩車而相過。使彼罷敝先弱守於主，
必一而當「十，十而當百，百而當千，然而背太山，左濟，右天唐，軍重踵高宛，使輕車銳騎衝雍門。若是則齊君可正，而成侯可走；不然，則將軍不得入於齊矣。」田
忌不聽，果不入齊。

吳起
[
编辑
]

按《史記》本傳：「吳起者，衛人也。好用兵，嘗學於曾子，事魯君。齊人攻魯，魯欲將吳起，吳起取齊女為妻，而魯疑之。吳起於是欲就名，遂殺其妻，以明不與齊也。魯卒以為將。將而攻齊，大破之。魯人或惡吳起，曰：『起之為人，猜忍人也。其少時，家累千金，游仕不遂，遂破其家，鄉黨笑之。吳起殺其謗己者三十餘人，而東出衛』」郭門，與其母訣，齧臂而盟曰：「起不為卿相，不復入衛。」遂事曾子居。頃之，其母死，起終不歸。曾子薄之，而與
起絕。起乃之魯，學兵法以事魯君。魯君疑之，起殺妻
以求「將。夫魯，小國，而有戰勝之名，則諸侯圖魯矣。且魯、衛兄弟之國也，而君用起，則是棄衛。」魯君疑之，謝
吳起。吳起於是聞魏文侯賢，欲事之。文侯問李克曰：
「吳起何如人哉？」李克曰：「起貪而好色，然用兵司馬穰苴，不能過也。」於是魏文侯以為將，擊秦，拔五城。起之
為將，與士卒最下者同衣食，臥不設席，行不騎乘，親
裹贏糧，與士卒分勞苦。卒有病疽者，起為吮之。卒母
聞而哭之。人曰：「子卒也，而將軍自吮其疽，何哭為？」母
曰：「非然也。往年吳公吮其父，其父戰不旋踵，遂死於敵。吳公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。」文
侯以吳起善用兵，廉平盡，能得士心，乃以為西河守，
以拒秦、韓、魏。文侯既卒，起事其子武侯。武侯浮西河
而下，中流顧而謂吳起曰：「美哉乎山河之固，此魏國之寶也。」起對曰：「在德不在險。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德義不修，禹滅之。夏桀之居，左河濟，右泰華，伊闕在其南，羊腸在其北，修政不仁，湯放之。殷紂之國，左孟門，右太行，常山在其北，大河經其南，修政不德，武王殺之。由此觀之，在德不在險。若君不修德，舟中之人盡為敵國也。」武侯曰：「善。」即封吳起為西河守，甚有
聲名。魏置相，相田文。吳起不悅，謂田文曰：「請與子論功，可乎？」田文曰：「可。」起曰：「將三軍，使士卒樂死，敵國不敢謀，子孰與起？」文曰：「不如子。」起曰：「治百官，親萬民，實府庫，子孰與起？」文曰：「不如子。」起曰：「守西河而秦兵不敢東鄉，韓、趙賓從，子敦與起？」文曰：「不如子。」起曰：「此子三者皆出吾下，而位加吾上，何也？」文曰：「主少國疑，大臣未附，百姓不信，方是之時，屬之於子乎？屬之於我乎？」起默然良久，曰：「屬之子矣。」文曰：「此乃吾所以居子之上也。」吳起乃自知弗如田文。田文既死，公叔為相，
尚魏公主，而害吳起。公叔之僕曰：「起易去也。」公叔曰：
「奈何？」其僕曰：「吳起為人節廉而自喜名也。君因先與武侯言曰：『夫吳起賢人也，而侯之國小，又與彊、秦壤界，臣竊恐起之無留心也』。」武侯即曰：「奈何？」君因謂武
侯曰：「試延以公主，起有留心則必受之，無留心則必辭矣。以此卜之，君因召吳起而與歸，即令公主怒而輕君，吳起見公主之賤君也，則必辭。」於是吳起見公
主之賤魏相，果辭魏武侯，武侯疑之而弗信也。吳起
懼得罪，遂去即之楚。楚悼王素聞起賢，至則相楚，明
法審令，捐不急之官，廢公族疏遠者，以撫養戰鬥之
士，要在彊兵，破馳說之言從橫者。於是南平百越，北
并陳蔡，卻三晉，西伐秦。諸侯患楚之彊，故楚之貴戚
盡欲害吳起。及悼王死，宗室大臣作亂而攻吳起。吳
起走之王尸而伏之。擊起之徒，因射刺吳起，并中悼
王。悼王既葬，太子立，乃使令尹盡誅射吳起而并中
王尸者坐。射起而夷宗死者七十餘家。

李同
[
编辑
]

按《史記平原君傳》：秦急圍邯鄲，邯鄲急且降，平原君
甚患之。邯鄲傳舍吏子李同說平原君曰：「君不憂趙亡邪？」平原君曰：「趙亡則勝為擄，何為不憂乎？」李同曰：
「邯鄲之民炊骨易子而食，可謂急矣。而君之後宮㠯百數，婢妾被綺縠，餘粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厭。民困兵盡，或剡木為矛矢，而君器物鐘磬自若。使秦破趙，君安得有此？使趙得全，君何患無有？今君誠能令夫人以下編於士卒之間，分功而作，家之所有盡散以饗士，士方其危苦之時，易德耳。」於是平原君從
之，得敢死之士三千人。李同遂與三千人赴秦軍，秦
軍為之卻三十里。亦會楚、魏救至，秦兵遂罷，邯鄲復
存。李同戰死，封其父為李侯。

樂毅
[
编辑
]

按《史記》本傳：「樂毅者，其先祖曰樂羊。樂羊為魏文侯將伐取中山，魏文侯封樂羊以靈壽。樂羊死，葬於靈壽，其後子孫因家焉。中山復國。至趙武靈王時，復滅​中山，而樂氏後有樂毅。樂毅賢，好兵，趙人舉之。及武靈王有沙丘之亂，乃去趙適魏。聞燕昭王以子之之亂而齊大敗燕，燕昭王怨齊，未嘗一日而忘報齊也。」燕國小，辟遠，力不能制，於是屈身下士，先禮郭隗以
招賢者。樂毅於是為魏昭王使於燕，燕王以客禮待
之。樂毅辭讓，遂委質為臣，燕昭王以為亞卿。久之，當
是時，齊湣王彊，南敗楚相唐昧於重丘，西摧三晉於
觀津，遂與三晉擊秦，助趙，滅中山，破宋，廣地千餘里，
與秦昭王爭重為帝，已而復歸之。諸侯皆欲背秦而
服於齊。湣王自矜，百姓弗堪。於是燕昭王問伐齊之
事，樂毅對曰：「齊，霸國之餘業也，地大人眾，未易獨攻也。王必欲伐之，莫如與趙及楚、魏。」於是使樂毅約趙
惠文王，別使連楚、魏，令趙嚪秦以伐齊之利。諸侯害
齊湣王之驕暴，皆爭合從，與燕伐齊。樂毅還報燕昭
王，悉起兵，使樂毅為上將軍，趙惠文王以相國印授
樂毅。樂毅於是并護趙、楚、韓、魏、燕之兵以伐齊，破之。
濟西諸侯兵罷歸而燕軍，樂毅獨追至於臨淄。齊湣
王之敗，濟西亡走，保於莒，樂毅獨留徇齊，齊皆城守。
樂毅攻入臨淄，盡取齊寶財物祭器輸之燕。燕昭王
大悅，親至濟上勞軍，行賞饗士。封樂毅於昌國，號為
昌國君。於是燕昭王收齊鹵獲以歸，而使樂毅復以
兵平齊城之不下者。樂毅留徇齊五歲，下齊七十餘
城，皆為郡縣以屬燕，唯獨莒、即墨未服。會燕昭王死，
子立為燕惠王。惠王自為太子時，嘗不快於樂毅；及
即位，齊之田單聞之，乃縱反間於燕曰：「齊城不下者，兩城耳。然所以不早拔者，聞樂毅與燕新」王有隙，欲
連兵，且留齊南面而王。齊之所患，唯恐他將之來。於
是燕惠王固已疑樂毅得齊反間，乃使騎劫代將而
召樂毅。樂毅知燕惠王之不善代之畏誅，遂西降趙。
趙封樂毅於觀津，號曰「望諸君」，尊寵樂毅以警動於
燕、齊。齊田單後與騎劫戰，果設詐誑燕軍，遂破騎劫
於即墨下，而轉戰逐燕，北至河上，盡復得齊城，而迎
襄王於莒，入於臨淄。燕惠王後悔，使騎劫代樂毅，以
故破軍亡將失齊，又怨樂毅之降趙，恐趙用樂毅而
乘燕之弊以伐燕。燕惠王乃使人讓樂毅，且謝之曰：
「先王舉國而委將軍，將軍為燕破齊，報先王之讎，天下莫不震動，寡人豈敢一日而忘將軍之功哉！會先王棄群臣，寡人新即位，左右誤寡人。寡人之使騎劫代將軍，為將軍久暴露於外，故召將軍，且休計事，將軍過聽，以與寡人有隙，遂捐燕歸趙。將軍自為計則可矣，而亦何以報先王之所以遇將軍之意乎？」樂毅
報《遺燕惠王書》曰：「臣不佞，不能奉承王命，以順左右之心，恐傷先王之明，有害足下之義，故遁逃走趙。」今
足下使人數之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以
畜幸臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以
書對。臣聞「賢聖之君不以祿私親，其功多者賞之，其能當者處之。故察能而授官者，成功之君也；論行而結交者，立名之士也。」臣竊觀先王之舉也，見有高世
主之心，故假節於魏，以身得察於燕。先王過舉，廁之
賓客之中，立之群臣之上，不謀父兄，以為亞卿。臣竊
不自知，自以為奉令承教，可幸無罪，故受令而不辭。
先王命之曰：「我有積怨，深怒於齊，不量輕弱，而欲以齊為事。」臣曰：「夫齊，霸國之餘業，而最勝之遺事也。練於兵甲，習於戰攻。王若欲伐之，必與天下圖之。與天下圖之，莫若結於趙。且又淮北宋地，楚、魏之所欲也。趙若許而約四國攻之，齊可大破也。」先王以為然，具
符節南使臣於趙。顧反命起兵擊齊。以天之道，先王
之靈，河北之地，隨先王而舉之濟上。濟上之軍受命
擊齊，大敗齊人，輕卒銳兵，長驅至國。齊王遁而走莒，
僅以身免。珠玉財寶車甲珍器，盡收入於燕。齊器設
「於寧臺，大呂陳於元英，故鼎反乎磨室；薊丘之植，植於汶篁，自五伯以來，功未有及先王者也。先王以為慊於志，故裂地而封之，使得比小國諸侯。」臣竊不自
知，自以為奉命承教，可幸無罪，是以受命不辭。臣聞
賢聖之君，功立而不廢，故著於《春秋》；蚤知之士，名成
而不毀，故稱於後世。若先王之報怨雪恥，夷萬乘之
彊國，收八百歲之蓄積，及至棄群臣之日，餘教未衰，
執政任事之臣，修法令，慎庶孽，施及乎萌隸，皆可以
教後世。臣聞之，「善作者不必善成，善始者不必善終。」昔伍子胥說聽於闔閭，而吳王遠跡至郢，夫差弗是
也，賜之《鴟夷》而浮之江。吳王不寤先論之可以立功，
故沈子胥而不悔。子「胥不蚤見主之不同量，是以至於入江而不化。」夫免身立功，以明先王之跡，臣之上
計也。離毀辱之誹謗，墮先王之名，臣之所大恐也；臨
不測之罪，以幸為利，義之所不敢出也。臣聞古之君
子，交絕不出惡聲；忠臣去國，不潔其名。臣雖不佞，數
奉教於君子矣。恐侍御者之親左右之說，不察疏遠
之行，「故敢獻書以聞，唯君王之留意焉。」於是燕王復
以樂毅子樂閒為昌國君。而樂毅往來復通燕，燕趙
以為客卿。樂毅卒於趙。樂閒居燕三十餘年，燕王喜
用其相栗腹之計欲攻趙，而問昌國君樂閒。樂閒曰
​
「趙，四戰之國也，其民習兵，伐之不可。」燕王不聽，遂伐
趙。趙使廉頗擊之，大破栗腹之軍於鄗，禽栗腹、樂乘。
樂乘者，樂閒之宗也。於是樂閒奔趙，趙遂圍燕。燕重
割地以與趙和，趙乃解而去。燕王恨不用樂閒，樂閒
既在趙，乃遺樂閒《書》曰：「紂之時，箕子不用，犯諫不怠，以冀其聽商；容不達，身祗辱焉，以冀其變及民。志不入，獄囚自出，然後二子退隱。故紂負桀暴之累，二子不失忠聖之名。何者？其憂患之盡矣。今寡人雖愚，不若紂之暴也；燕民雖亂，不若殷民之甚也。《室有語》不相盡，以告鄰里，二者寡人不為君取也。」樂閒、樂乘怨
燕，不聽其計，二人卒留趙，趙封樂乘為武襄君。其明
年，樂乘、廉頗為趙圍燕，燕重禮以和，乃解。後五歲，趙
孝成王卒，襄王使樂乘代廉頗。廉頗攻樂乘，樂乘走，
廉頗亡入魏。其後十六年，而秦滅趙。其後二十餘年，
高帝過趙，問：「樂毅有後世乎？」對曰：「有樂叔。」高帝封之
樂鄉，號曰華成君。華成君，樂毅之孫也。而樂氏之族
有樂瑕公、樂臣公，趙且為秦所滅，亡之齊高密。樂臣
公善修《黃帝》《老子》之言，顯聞於齊，稱賢師。

李牧
[
编辑
]

按《史記》本傳：李牧者，趙之北邊良將也。常居代、鴈門，
備匈奴。以便宜置吏，市租皆輸入莫府，為士卒費。日
擊數牛饗士，習射騎，謹烽火，多間諜，厚遇戰士。為約
曰：「匈奴即入盜，急入收保，有敢捕鹵者斬。」匈奴每入，
烽火謹，輒入收保，不敢戰。如是數歲，亦不亡失。然匈
奴以李牧為怯，雖趙邊兵亦以為吾將怯。趙王讓李
牧，李牧如故。趙王怒，召之，使他人代將。歲餘，匈奴每
來出戰，出戰數不利，失亡多，邊不得田畜。復請李牧。
牧杜門不出，固稱疾。趙王乃復彊起使將兵。牧曰：「王必用臣，臣如前，乃敢奉令。」王許之。李牧至，如故約。匈
奴數歲無所得，終以為怯。邊士日得賞賜而不用，皆
願一戰。於是乃具選車得千三百乘，「選騎得萬三千匹，百金之士五萬人，彀者十萬人」，悉勒習戰，大縱畜
牧，人民滿野。匈奴小入，佯北不勝，以數千人委之。單
于聞之，大率眾來入。李牧多為奇陳，張左右翼擊之，
大破，殺匈奴十餘萬騎，單于奔走。其後十餘歲，匈奴
不敢近趙邊城。趙悼襄王元年，廉頗既亡入魏，趙使
李牧攻燕，拔武遂方城。居二年，龐煖破燕軍，殺劇辛。
後七年，秦破趙，殺將扈輒於武遂城，斬首十萬。趙乃
以李牧為大將軍，擊秦軍於宜安，大破秦軍，走秦將
桓齮。封李牧為武安君。居三年，秦攻番吾，李牧擊破
秦軍，南距韓、魏。趙王遷。七年，秦使王翦攻趙，趙使李
牧、司馬尚禦之。秦多與趙王寵臣郭開金為反間，言
「李牧、司馬尚欲反。」趙王乃使趙蔥及齊將顏聚代李
牧，李牧不受命，趙使人微捕得李牧斬之，廢司馬尚。
後三月，王翦因急擊趙，大破，殺趙蔥，擄趙王遷及其
將顏聚，遂滅趙。