←
 
方輿彙編 山川典 第二百三十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百三十四卷

方輿彙編 山川典 第二百三十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百三十四卷目錄

　河部紀事六

山川典第二百三十四卷

河部紀事六
[
编辑
]

《山東通志》：「明太祖洪武元年，河水溢曹州，徙治安陵鎮。」
《兗州府志》：「洪武元年，河決曹州雙河口，流入魚臺，命大將軍徐達開塌場口入於泗，以通漕運。」
《山東通志》：「洪武二年，河沒安陵鎮，徙治盤石鎮。」《續文獻通考》：「洪武五年，河南黃河竭，行人可涉。」《山東通志》：「洪武六年秋八月，河水暴漲，自齊河潰商河武定境南，巨浪七十餘里。」
七年，鉅野縣河水溢流，高四丈，壞居民廬舍田疇。
《河南通志》：「洪武七年，河決開封隄，詔參政安然塞之。八年正月，河決開封府。」
《續文獻通考》：洪武十四年八月，河南原武、祥符、中牟
諸縣，河決為患，有司以為言。上曰：「此天災也。今欲塞之，恐徒勞民力，令防護舊隄，弗重困吾民。」
《河南通志》：「洪武十五年，河決榮陽、陽武。」
十六年秋八月戊辰，河決開封東月隄，自陳橋至陳
留，潰流數十餘里。是月，復決杞縣，入巴河，命戶部遣
官督所司塞之。

二十年，河決開封城，自安遠門入，渰沒官民廨字甚
眾。

二十三年，詔築歸德州鳳池河防。時河決鳳池，漂沒
夏邑、永城諸縣，有司不以聞，民李從義詣闕奏訴，從
之。

《明會典》。「洪武二十四年，河決原武。」
《江南通志》：「洪武二十四年，河決經潁州潁上，東至壽州正陽鎮入於淮，故道遂淤。」
《淮安府志》：「洪武二十四年，河決陽武、開封之黑陽山，由壽入淮。」
《兗州府志》：「洪武二十四年，河決原武縣黑陽山，由舊曹州、鄆城兩河口漫過安山，而會通河淤，乃自濟寧以北，陸運至德州下河。」
《文獻通考》：「洪武二十五年正月，河決陽武。」
《河南通志》：「洪武二十九年，河南藩臣請修宜陽河防，先因洛河泛溢，宜陽田廬漂沒殆盡，至是始聞于上，令預置磚石，俟農隙時為之。」
《續文獻通考》：「洪武三十年八月，河決開封。」
《河南通志》：「洪武三十年春正月，蠲黃河兩岸河泊所漁課。先是河決自懷慶以至正陽沙河，民用困憊。上聞之，遂令除漁課，聽民捕魚以給食焉。秋八月，河溢開封，時城三面皆受水，將浸及軍儲倉、巨盈庫。詔令滎陽高阜處築倉庫以待之。」
陳禎字景祺，華亭人。洪武中，為河南右參政。時黃河
決，禎勞來有方，民不失業。

《松江府志》：「李至剛，華亭人。洪武戊辰舉明經，為虞部郎中，陞河南右參議。會河決汴堤，建議假王府積木作筏濟之，人賴全活甚眾。」
《續文獻通考》：成祖永樂元年三月，瀋陽中屯衛軍士
唐順言：「衛河之源，出衛輝府輝縣西北八里太行蘇門山下，其流自縣治北經衛輝城下，入大名府濬縣界，迤邐抵直沽入海，南距黃河陸路五十餘里。若開衛河，距黃河百步，置倉廒，受南方所運糧餉，轉致衛河交運，公私兩便。」上曰：「此策亦是。」命廷臣詳議，如議
「可行，亦候民力稍甦行之。」
《河南通志》：「孟驥，蕭縣人。永樂初，河南參政。躬率夫役濬黃河，自中牟抵山東，功成，民不言病。遷四川左布政使。」
《續文獻通考》：「永樂二年冬十有二月，禹門渡黃河水清，亙數百里。」
《山西通志》，「永樂二年十二月二十九日，黃河清。蒲州河津縣河清，至次年正月十八日復故色。」
《江南通志》：「永樂九年，命尚書宋禮濬會通河，侍郎金純築堤導河，經二洪南入淮。」
《續文獻通考》：「永樂九年三月，濬河南黃河故道。河水累歲為患，修築堤防，民用困敝。至是河決日甚，上聞，遣工部侍郎張信往視。信訪得祥符縣魚王口至中灤下二十餘里，有舊黃河岸，與今河面平，濬而通之，俾循故道，則水勢可殺，繪圖以進。」遂發河南民丁十
萬，命興安伯徐亨、工部侍郎蔣廷瓚相度開濬，仍命
宋《禮》兼董之。

《鳳陽府志》：「金純字惟一，洪武間，由監生授吏部郎中​陞江西參政，進刑部右侍郎。永樂九年，奏命發河南丁夫開濬黃河故道，漕運至今賴之。」
《江南通志》：「周長，天長人。永樂九年，與尚書宋禮、侍郎金純治漕河，修復會通河，置十五閘，又浚黃河故道殺水勢，河成受賞。」
《續文獻通考》：永樂十年夏四月，尚書宋禮奏：「近因御史許堪言衛河水患，命臣相度措置。臣嘗自衛輝至直沽，視河岸低薄，非止一處。若不究其源，析其流，但務修築堤岸，恐水傷衝塌，不免屢勞民力，須定長久之計。臣先視惠通河至魏家灣，與土河相連，宜於彼開二小河，以泄於土河，則無漫衍之患。今復視德州城西北，亦可開小河一道。蓋自衛河岸東北至舊黃河一十三里，內五里舊有溝渠，五里係古路，二里係平地，今開通泄水，以入舊黃河，至海豐縣大沽河入海，凡四百五十七里，約用軍夫三千餘人，十日可完。」上諭工部曰：「王禮所言誠當。但農務方興，令候秋成後為之。」
《淮安府志》：「永樂十四年，河決開封，經懷遠縣，由渦河入淮。」
《保定府志》：「谷俊圭，安州人。永樂中貢生，授山東冠縣令，有能聲。改河南項城，為政剛果，河水為患，俊奏遷縣治，舍危就安，民忘其勞。後以王事終。」
《續文獻通考》：「英宗正統十二年秋七月，河決張秋沙灣入海，尋決滎澤入淮，工部尚書石璞治之。」
《明會典》：「正統十三年，河溢滎陽縣，自開封府城北，經曹、濮二州陽榖縣以入運河。至兗州府沙灣之東，決大洪口，諸水從之入海。」
《續文獻通考》：「正統十三年，河徙開封西北滎澤縣孫家渡口入汴河，至壽州入淮。七月，河又決滎陽，東過開封城，西南經陳留，自亳入渦口，又經蒙城至懷遠界入淮。至於景泰七年，始塞沙堤之缺，而張秋運道復完。」　按河決之患，三代已然。漢文帝時，河決酸棗。
漢武帝而後則決於瓠子，決於館陶，分為屯氏河，東
北入海。至元成時，河始決東郡，分流於博州。後又決
平原，決渤海，決信都，皆東北出青、冀之境，以達於海。
自東漢歷魏、晉、隋、唐以及宋初，並鮮河患。迨宋仁宗
至和間，河始決大名。神宗熙寧，始決於澶州曹村，北
流斷絕，河道南徙，東匯於梁山濼。分為二派：一合南
清河入於淮，一合北清河入於海。黃河入淮，自茲濫
觴矣。舊黃河在開封城北四十里，至洪武二十四年，
河決原武，東經開封城北五里，又南行至項城，經潁
州潁上縣，東至壽州正陽鎮，全入於淮，而故道遂淤。
至是又決滎陽，過開封城之西南，而城北之新河又
淤。自是汴城在河之北矣。隋唐以前，河自河，淮自淮，
各自入海。宋中葉以後，河合於淮以趨海矣，此古今
河道遷徙不同之大略。然前代河決，不過民田廬而
已。我朝河決，則慮併妨漕運而關係國計，故治河視
前代為尤急。 

《河南通志》：「王來字原之，浙江慈谿人。正統末為河南左布政使。時河溢，築汴隄，植柳護之，民賴以安。」《台州府志》：「盧欽字守熙，正統辛酉鄉試第四舉人，授郾城訓導。會訪求直言，即上封事數千言。其言選法不公、剝民興利二事，忤中官，以言事失實罷歸，中道溺黃河卒。」
《安慶府志》：「楊大烈，字鎮西，安慶衛人。由郡庠襲指揮職，以輓漕功陞淮安遊擊將軍。適黃河決，漂沒徐州，大烈率士卒身親畚鍤，逾月決口塞。」
《兗州府志》：「景帝景泰元年五月，壽張河決。」
《河南通志》：「王暹，浙江山陰人。景泰初，以右副都御史巡撫河南，築隄置堡，以捍河溢，又洩沁水為漕渠之助。再踰年，境內稍寧，乃自引致仕。」
王亮，字希明，直隸大城人。景泰初，為河南右布政使。
先是，河決滎陽，田廬禾稼渰沒甚眾。亮至，始塞決口，
復開渠引水入漕，百姓獲免墊溺之患。汴人建祠祀
之。

《東昌府志》：「景泰二年，河決濮州城圮。」
《山東通志》：「景泰三年五月，壽張河決，築隄以防之。」《明會典》：「景泰四年，命官塞決河，更作九堰八閘，以制水勢。復於開封府金龍口筒瓦廂等處，開渠二十里，引河水東北入運河。」
《山東通志》：「景泰四年十月，以左諭德徐有貞為右僉都御史，命治張秋決口。先是河決滎陽，經曹濮入運河，至兗州府沙灣之東堤，先後遣官治，皆弗績。至是擢有貞治之。有貞奉命循行，度地行水，功乃告成，作記勒石記曰：『維景泰紀元之四年冬十月十有一日，天子以河決沙灣，久弗克治，集左右臣弼暨百執事』」之臣，於文淵閣議舉可以治水者，僉以臣有貞應詔。
乃賜璽書，命之行。天子若曰：「咨爾有貞，惟河決于今七年，東方之民，厄於昏墊，勞於堰築，靡有寧居。既屢遣治而弗即功，轉漕道阻，國計是虞，朕甚憂之。茲以命爾，爾其往治。欽哉！」臣有貞祗承惟謹。既至，乃奉揚
​
休命，戒吏飭工，撫用士眾，咨詢群策，率興厥事。已乃
周爰巡行，自東北徂南，西踰濟、汶，沿衛及沁，循大河，
道濮、范以還。既究厥源流，因度地行水，乃上陳言天
子曰：「臣聞凡平水土，其要在乎天時地利人事而己。天時既經，地理既緯，而人事於是乎盡。且夫水之為性，可順焉以導，不可逆焉以堰。禹之行水，行所無事，用此道也。今勢反是，治所以難。蓋河自雍而豫出，險固而之夷斥其水之勢既肆，又由豫而兗。土益疏，水益肆，而沙灣之東，所謂大洪之口者適當其衝。於是決焉而奪濟、汶入海之路以去，諸水從之而洩，隄以潰，渠以淤。澇則溢，旱則涸，此漕途所為阻者與？然欲驟而堰焉則不可。故潰者益潰，淤者益淤，而莫捄也。今欲捄之，請先疏其水。水勢平，乃治其決，決止乃濬其淤。因為之方，以時節宣，俾無溢涸之患，必於是而後有成。」制曰：「可。」臣有貞乃經營焉。作制水之閘，疏水
之渠。渠起張秋金堤之首，西南行九里而至濮陽之
濼，又九里而至博陵之陂，又六里而至壽張之沙河，
又八里而至東西影塘，又十有五里而至「《白嶺》之灣」，
又三里而至李
之涯《由李》
而上，又二十里而至
竹口蓮花之池，又三十里而至大瀦之潭，乃踰范暨
濮。又上而西北數百里，經澶淵，以接河、沁之水。過則
害，微則利，故遏其過而導其微，用平水勢。暨成，名其
渠曰「廣濟」，閘曰「通源。」渠有分合，而閘有上下。凡河流
之旁出而不順者，則堰之堰有九，長袤皆至萬丈。九
堰既設，其水遂不東衝沙灣，乃更北出，以濟漕渠之
涸。阿西鄄東，曹南鄆北之地，出沮洳而資灌溉者，為
頃百數十萬。行旅既便，居民既安，有貞知事可集，乃
參綜古法，擇其善而為之，加神用焉。爰作大堰，其上
殺以水門，其下繚以虹堤。堰之崇三十有六尺，其厚
什之，長百之。門之廣三十有六丈，厚倍之；堤之厚如
門，崇如堰，而長「倍之。架濤截流，欐木絡竹，實之石而鍵之鐵，蓋合土木火金而一之，用平水性。既乃導汶、泗之源而出諸川，匯澶、濮之流而納諸澤，遂濬漕渠，由沙灣而北至於臨清，凡二百四十里；南至於濟寧，凡二百一十里。復作放水之閘，於東昌之龍灣、魏灣凡八。為水之度，其盈過丈則放而洩之，皆通古河以入於海。上制其源，下放其流，既有所節，且有所宣，用平水道，由是水害以除，水利以興。」初，議者多難其事，
至欲棄渠弗治，而由河、沁及海以漕，然卒不可行也。
時又有發京軍疏河之議，有貞力奏「蠲瀕河州縣之民馬牧傭役，而專事河防，以省軍費，紆民力。」天子從
之。是役也，凡用人工聚而間役者四「萬五千有奇，分而常役者萬三千有奇。用木大小之材九萬六千有奇，用竹以竿計。倍木之數。用鐵為斤十有二萬，鍵三千，緪百八，釜一千八百有奇，用麻百萬，荊倍之，槁秸又倍之，而用石若土則不計其算。然其用糧於官，以石計，僅五萬而止焉。」蓋自始告祭興工，至於工畢，凡
五百五十有五日。於是治水官佐工部主事臣翊、參
議山東布政使司事臣雲鵬、僉山東按察司事臣蘭
等咸以為「惟水之治，自古為難。矧茲地當兩京之中，天下之轉輸貢賦所由以達，使終弗治，其為患孰大焉？夫《白》之渠以溉不以漕，鄭之渠以漕不以貢，而工皆累年，費皆鉅億。若漢武之《瓠子》，不以溉，不以漕，又不以貢，而役久弗成，兵民俱敝，至躬勞萬乘，投璧馬，籲神祇而後已。以彼視此，孰輕孰重，孰難孰易？乃今役不再期，費不重科，以溉焉，以漕焉，以貢焉，無弗便者。是於軍國之計，生民之資，大矣厚矣，豈可以無紀述於來世？」臣有貞曰：「凡此成功，實惟我聖天子之致，所以俾臣之克效，不奪浮議。非天子之至明孰恃焉？所以俾民之克寧；不苦重役，非天子之至仁孰賴焉？有貞之於臣職，其唯弗稱是懼，矧敢貪天之功？惟天子至明至仁之德，不可以弗紀也。臣有貞嘗備員翰林國史，身親承之，不可以嫌故自輟。」乃拜手稽首，而
為之文曰：「皇奠九有，歷年維久。延天之祐，既豫而豐。有蔀以蒙，見沫日中。陽九百六，數丁厥鞠。龍蛇起陸，水失其行。河決東平，漕渠以傾，否泰相承。運維中興，殷憂迺凝。天子曰吁，是任在予。予可弗圖，圖之孔亟。歲行七易，曾靡底績。王會在茲，國賦在茲，民便在茲。孰其幹濟，其為予治。去害而利，惟汝有貞。勉為朕行，便宜是經。」臣拜受命，朝嚴夕警，將事惟敬。載驅載馳，
載詢載謀，「載度，以為乃分厥勢，乃堤厥潰，乃疏厥滯，分者既順，堤者既定，疏者既濬，乃作水門，鍵制其根，河防永存，有埽如龍，有堰如虹，護之重重，水性斯從，水利斯通，水道斯同，以漕以貢，以莫不同。邦計惟重，惟天子明。浮議弗行，功是用成。惟天子仁，加惠東民，民是用寧。」臣拜稽首，「天子萬壽，仁明是懋。爰紀厥實。勒茲貞石，昭示無極。」
《八閩通志》：「洪英字實夫，懷安人。永樂中會試第一，遂登進士，歷陞都察院左副都御史，仍巡撫山東，賜以璽書，有『清勤公正，茂著才猷』之語。景泰中，黃河決，運河為其所衝，英董治有功，進右都御史​景泰七年春三月，河溢漫流博平、茌平二縣，墊溺者甚眾。」
《淮安府志》：「景泰七年，命都御史徐有貞治河。帝惟聽有貞之所欲為，三年而告成。」
武功伯徐有貞初在張秋《治水方略》未定，或謂當大
濬一溝，或謂當多開支河，乃以一甕鑿竅，方寸者一，
又以一甕鑿竅，方分者十，並實水發竅，十竅者水先
竭，乃多開港汊以殺水勢。

《江南通志》：「徐有貞字元玉，初名珵，吳縣人。由宣德癸丑進士授編修。景泰間，河決張秋，餉道阻絕，特陞左僉都御史。往視，則審水勢，圖地形，修築壩閘，隨宜後先，三年而功成，擢左副都御史。」
《兗州府志》：景泰中，武功伯徐有貞治張秋決河，求發
源處不得，乃投物試之，凡數處不受。武功曰：「水流則不受物，源不在是也。」輒又投之一所，始受曰：「此水源也。」百計塞之不效。武功夢一高僧授簡曰：「至人無欲。」
乃悟曰：「此下殆有龍窟，龍所欲者珠，所畏者鐵也。」於
是鑄長鐵柱，貫而下焉，水始受塞。蓋鐵能蝕珠，龍愛
珠故去耳。

《東昌府志》：「蔡釗，景泰間堂邑主簿。河決張秋，釗率丁夫往塞。時水勢漲甚，上官計無所出，釗矢志成功。嘗乘輕舫，往來調度，不避艱險，遭舟覆溺死，河亦遂塞。後人立祠祀之。」
《畿輔通志》：「李衍字文盛，隆慶人。景泰壬申登進士第，授兵部主事，歷陞都察院右副都御史，巡撫河南。時黃河水溢，城不浸者三板，衍行視地形，日夜疏濬，河不為害。陞戶部侍郎。」
《開封府志》：「李英字士奇，祥符人。中景泰丙子鄉試，知朝邑。黃河泛漲，渰沒東鄉，水至城壕，城幾沒。英設法築堤捍水，水退，鹹地淤為沃壤。民爭之，紛紛莫定。遂親詣其地，驗冊分撥，強不得以侵弱。」
天順五年，河決開封城。

《臨洮府志》：「天順五年秋七月，蘭州河水大漲，河州南山崩，河水數日不流。」
《淮安府志》：「天順六年，河決開封。」
《天順日錄》：「明自王振擅權，災異迭見，黃河改流東北海，渰沒人家千餘。」
《延平府志》：「陳仁政字用德，沙縣人。天順間，由太學生授河南布政司都事。時黃河為患，民不聊生，政自攜飲食，督築堰禦之，民免於墊溺。」
《明會典》：「徐州洪在徐州，為運河要害。亂石峭立，凡百餘步，故又名百步洪。成化四年，命官鑿石，以利舟楫。又甃石路長一百三十餘丈，以便牽挽。」
《懸笥瑣探》：成化五年六月初五日，河決杏花營，水及
堤，明日三司以牲醴致奠。既歸，有一卵浮於河上，大
如人首，下銳上圓，質青白，微具五色文，多黧黑點。漁
者得之，守河者以十匹布易焉，因馳以告，始觀之甚
恐，以手撼之，中汨汨作水聲，又甚重，氣暖而潤澤，不
知何祥也。或曰「龍卵，吾聞龍有胎，未聞卵生。」或曰「蛇亦卵生，此固其類也。越三日，余遇和僉憲於州橋西，見圖其狀於壁，且書其上曰：『《元珠占法》，江湖見龍卵，主大水』。」又聞前一日卵送開封府，皆懼不敢收。守與
判相卻之門，墜於地中，惟水而已。

《明會典》：「呂梁洪在徐州東南六十里。有上下二洪，相距七里，亦運河要害。成化八年，命官甃二石堤，共長七十餘丈。」
《登州府志》：「成化十四年夏六月十三日，大雨，河水驟溢。」
《河南通志》：「成化十四年春，黃河決祥符縣杏花營。秋七月，河決延津西奡村，泛溢七十餘里。又明年，徙之縣南。」
《開封府志》「成化十四年，河決汴。」
《明會典》：「成化十六年，命官於呂梁洪築石壩，長一百六十五丈，復於壩西築堤二十餘丈。洪東甃石路四百二十丈。遇有損壞，管河官隨時修築。」
《衛輝府志》：「成化十八年六月，河溢，渰沒田廬，漂流人畜甚眾。」
《東昌府志》：「張勳，直隸完縣人。成化辛丑由進士知清平縣。慈仁廉正，門無私謁。時河水為災，奏免田租之半，親乘橇𣞶，督民築堤，亙百里。」《河南通志》：「畢用山東鉅野人。成化中知歸德州，時黃河泛溢，潰堤薄城，居民散徙，用慰撫之，又築月堤以障之，水不為害。」
《鳳陽府志》：「楊昇，武平衛百戶，葬父，結廬墓側，蔬菜三年。每黃河水溢，至廬即迴。成化十九年，本衛具實奏聞，旌表其門。」
《臨洮府志》：「郭璡，山西夏縣人。成化中，增設本府同知，管理廣積倉并黃河浮橋，自公始。」
《明會典》。「成化二十年，於徐州洪置石壩，長八十丈。遇有損壞，管河官隨時修築。」
《山西通志》：「孫昂，交城人。天性純孝。父沒，廬墓三年，群​鴉悉集，朝去晚來。他日之蒲州，將渡黃河，一老人曰：『待別船來，與汝同渡』。昂止。既而中流舟覆，昂獨得免，人皆以為孝感所致。」
某氏遺姓張，鉞妻。成化二十年，河東大旱，人相食。鉞
與妻就食河南，渡黃河中流，鉞囑妻曰：「我投水死，汝從人，弗我念也。」鉞入水，妻墜從之，相繼淪沒。舟中之
人，無不悲泣。

《臨洮府志》：「成化二十三年，蘭州黃河清。」
《揚州府志》：「高銓字宗選，江都人。成化己丑進士，履官至南京戶部尚書。歷官所至，務持大體，咸著政績。歸德有黃河退地千餘頃，為親藩所據，上命中官與銓按實，銓欲還民，中官怒，脅以惡語，銓執不變，竟如其議。張秋河決，上治河十二議。」
《河南通志》：「張曉字光曙，陜西三原人。弘治初，為河南副使。時河決黃陵岡，浸于汴，曉奉命治之，導河幾千里，俾復故道。工竣，上勞以幣鏹，進按察使。」
張鼐字用和，山東歷城人。弘治初為河南僉事。值黃
河泛溢，鼐督治有功。汴民為立「生祠。」
《明會典》：「弘治二年，河決金龍口，東北至張秋鎮入運河，而紅荊口并陳留、通許二縣俱淤淺，命官治之。」《江南通志》：「弘治二年，命侍郎白昂導河，由壽達淮。」《續文獻通考》：「弘治二年，塞三流之北，又新開榆木集口，經虞城縣、碭山縣四口，衝出蕭縣，出小浮橋。今塞。五月，河決汴城入淮，復決黃陵岡入海。」
《兗州府志》：「弘治二年，河徙汴城東北過沁水，溢流為二，一經蘭陽、歸德，至徐邳入淮。一自金龍口黃陵岡，東經曹濮，決張秋運河。命刑部侍郎白昂治之，役夫三十五萬，遂塞金龍口於滎澤，開渠導河，由陳潁至壽州達于淮。」
《續文獻通考》：「弘治三年四月，河決原武，議遷河南省城，不果。命白昂往治之。」
《山東通志》：「弘治三年夏，河決，命戶部左侍郎白昂往治之。先是河決原武，支流為三：一出封丘金龍口，漫於曹、濮，衝張秋長隄；一出中牟，下尉氏；一汎濫於蘭陽、儀封、考城、歸德，至宿遷。乃命昂往治之。昂復舉南京兵部郎中婁性協治，乃築陽武長堤以防張秋，引中牟之決以入淮，浚宿古汴河以達泗，自小河西抵歸德飲馬池中，經扶離橋一帶，皆浚而深廣之。又疏月河十餘，以殺其勢，塞決口三十六。」由是河入汴，汴
入濉，濉入泗，泗入淮，以達於海，水患稍息。又以河南
入淮非正道，乃復自魚臺歷德州至吳橋，修古河隄。
又自東平北至興濟，「鑿小河十二道，引水入大清河及古黃河以入海。河口各作石堰，相」水盈縮，以時啟
閉焉。

《山西通志》：「弘治四年，文水河溢，害稼及民廬舍。」《明會典》：「弘治五年，河決，未幾，又決張秋運河，水從以入海，運舟甚艱。命內臣及文武官往治，發丁夫數萬，於黃陵岡南濬賈魯河一帶，分殺水勢。下由梁靖口至丁家道口，會黃河出徐州，流入運河。又從黃河南濬孫家渡口，別開新河一道，導水南行，由中牟至潁州，東入于淮。又濬四府營淤河，由陳留縣至歸德州，分為二派：一由宿遷縣小河口，一由亳縣渦河會于淮。又從黃陵岡至楊家口築壩堰十餘，并築大名府三尖口等處長堤二百餘里，及修南岸于家店、筒瓦廂等處堤一百六十里。」始塞張秋決口，更名曰「安平鎮。」又於河東置減水石壩，分五洞以洩水勢，令管河
官隨時修治。

《江南通志》：「弘治六年，河決，命平江伯陳銳共役丁夫十二萬有奇治之。濬孫家渡口，開新河七十餘里，導水南行，以入于淮。又濬四府營之淤河，一由宿遷小河口，一由亳州渦河，分為二派，共入於淮。」
《山東通志》：「弘治六年，擢浙江左布政使劉大夏為右副都御史，督治決河。時河復決楊家金龍等口，東衝張秋堤，命工部侍郎陳政治之。政卒，乃命大夏。」《續文獻通考》：「弘治七年二月，河復決張秋。夏四月，命太監李興、平江伯陳銳協同都御史劉大夏督治張秋決河。先是大夏既受命，循河上下千餘里，相度形勢，乃」集河南、山東二省守臣議。大夏曰：「黃河猛悍，張秋乃下流襟喉，未可輒治。於上流分導南行，復築長堤以禦橫波，且防大名、山東之患，候其循軌，而後決可塞也。」疏上，報可。工方興，而張秋東堤九十餘丈合
運河水，盡由東阿舊監河以入於海。糧運愆期，訛言
沸騰，謂河不可治，宜復前元海運。或謂陸輓雖勞無
虞，乃復命興等協治之，遂塞張秋堤，更名安平鎮云。
時劉大夏等發丁夫數萬，於黃陵岡南濬賈魯河一
帶，分殺水勢。又濬孫家渡口，別開新河一道，導水南
行，由中牟至潁州，東入於淮。又濬四府營淤河，由陳
留縣至歸德州，分為二派：一由宿遷縣小河口，一由
亳州渦河會於淮。築長堤，起河南胙城，經滑、長垣、東
明、曹、單諸縣，盡徐州，長三百六十里，始塞張秋堤，分
土命工，五旬而事竣
​
《畿輔通志》：「李瓚，臨汾人也。成化間知大名府。當弘治丙辰，河決長垣。東明間，瓚築長堤，延袤二百餘里，世享其利。」
《山東通志》：「弘治十三年，河決曹、單，時河南水決李家、楊家等口，淤塞馬水河，河水橫流，曹、單等處被害尤甚。時河南議排馬水河身，使下濟運河。曹縣尹鄒魯陳言，修長隄以捍水。兗州知府然其議，具實以聞。明年春，事下巡撫，委參政陳某，修完復決。又委參政杜某，因舊堤分命同知李某督夫二萬人，給以糧，加修之，兩閱月告成。堤高一丈五尺，基三丈五尺，頂一丈二尺。自武家口起，至馬良集止，計一百五十里。」《山西通志》：「弘治十四年，保德州黃河清，凡三日。」《衛輝府志》：「弘治十五年六月，河溢，渰沒田禾民居。」《山東通志》：「楊茂元，鄞縣人，剛毅有才望。弘治間，為山東按察副使。會河決張秋，朝廷遣重臣治河，而武」臣
中貴各持有頭目，費用不貲。茂元疏聞，得罪，謫長沙
府同知。終刑部侍郎。

《江南通志》：「劉福字宗慶，臨淮人。中成化甲午鄉試，任兗州通判，陞本府管泉同知。弘治間，張秋河決，平江伯陳瑄委福往治之。福奉檄塞河口，築石堤，功用底績。」
《吉安府志》：「趙璜字庭實，安福人。弘治庚戌進士，歷右僉都御史，巡撫山東。黃河退灘地數百里，最沃壤，集流氓使墾為田，許復其業。」
《金華府志》：「潘希曾字仲魯，登弘治壬戌進士，歷工部右侍郎。會河溢沛縣，漕渠淤塞，或議開昭陽湖新河，費且數十萬，死者數千人，而工不克就。命希曾兼憲職往代之。希曾議以沛漕之淤塞，由黃河之旁衝，黃河之旁衝，由上流之未疏。今宜疏支河以殺其勢，築長堤以防其衝，然後鑿通沛漕，自無復淤之患。於是」停築，派人夫十數萬，僅用河夫二萬餘，不期年而工
成。既而河溢鏡山，西徙三百步，亂石絕流下射，高數
仞，雖虛舟不得上，有冒險而下者，十覆三四。希曾乃
命穿故河，廣十步以通水，稍截徙河，逼之東，仍於徙
河兩崖下埽以漸相屬。埽漸逼，河流激盪，因決入故
河，奔放衝滌，一夕河廣一倍，二三日盡復其舊。人皆
詫曰：「今人未見禹之行水，第不知於公何如耳。」論功，
陞俸一級。

呂和，字克中。弘治進士。出尹臨淮，改建平道。時黃河
水溢，臨淮民赴闕奏改和。而建平民恐，群數十百人
往爭之。累陞山東按察僉事。

《兗州府志》：「正德二年，單縣黃河水決楊晉口，漂溺民居室廬殆盡。」
《徐州志》：「正德二年，黃河徙入泡河，大水壞民禾稼居舍。」
《山東通志》：「正德三年，單縣河溢，害稼，漂溺居民廬舍殆盡。」
《明會典》：「正德四年，河溢皮狐營，決曹縣之溫家口、馮家口等處，又北徙至儀封縣小宋集，決衝黃陵岡埽壩，溢入賈魯河，敗張家口等處縷水小堤，循運河大堤東南行，而賈魯河下流淤塞，亦出張家口，合而南注，遂決楊家口，道曹、單二縣城下，直趨豐沛，命官塞之。」
《江南通志》：「正德四年，河決曹縣楊家口，奔流沛縣。七年，都御史劉愷自魏家灣至雙堌集，築大堤八十餘里。八年，都御史趙璜補築三十餘里。」
《山東通志》：「正德四年夏，河復決楊家等口，渰及曹單，命工部侍郎李𤨠治之。先是河決楊家等口，曹、單被害。至是復決，命𤨠治之。𤨠築堤魏家灣起，至沙河驛二百七十里，以防北徙。」
《淮安府志》：「正德四年，河決曹縣，直抵豐沛。五年起工修治，值雨漲弗績。」
《廣平府志》：「正德六年，河水溢，浸府城，壞田稼。」
《大名府志》：長垣有三烈婦：一徐氏，王爵妻。一苗氏，王
卓妻。一魏氏，贈少保吏部尚書。王結妻，贈一品夫人。
正德六年間，流寇劉六、劉七攻斐子巖，三氏夫王爵、
王卓、王結渡河，三氏在後，日暮不能渡，遂辭曰：「與其見辱于賊，何若死于河之為愈也。」三氏遂連袂赴河
而死。

《淮安府志》：「正德八年，黃河自河口至劉伶臺，澄清徹底，約有六十里，凡五日。」
《兗州府志》：「正德八年七月，河決曹縣天仙廟、孫家口三處，曹單居民被害益甚。詔遣都御史劉某祭告，河退百二十步。」
《山西通志》：「正德八年秋八月，垣曲黃河清，凡七日，魚鱉皆見形。」
《兗州府志》：「正德十年夏四月，河決焦家潭，命都御史趙璜治之，奏添曹濮兵備副使兼管河道一員，管河同知及曹、單二縣主簿各一員。」
十一年，河北侵至大堤，遣河道侍郎趙某祭告，河退
八里
​
《明會典》。「正德十二年，河溢武城縣，壞城郭田廬，命官修濬。」
《兗州府志》：「李思孝，曹縣人。家貧，親老，傭作以養。親終，廬墓三年，朝夕哭泣。正德庚辰，河決侵墓，棲於墓頂，累日不食。縣官親詣墓所，給以粟帛，仍表其門。趙克銳曹縣人。邑庠生。母卒，結廬墓側，衣縗啜粥，負土增築，三年不替。河決陷城，平地水深一丈，惟據墓頂號哭，不肯捨去，里人歎服。」
《山東通志》：「馮昱字景陽，濮州人。累遷河南副使。先是塞河決，財費數萬。昱建順導之策，河患乃息。」
《鎮江府志》：「于湛字瑩中，金壇人。正德六年進士。擢右副都御史，巡撫陝西。會黃河徙，徐、呂二洪涸，運道艱阻，遷總督河道。鑿野雞岡河九十餘里以達運河。因極言海運非策，條奏治河七事，塞白馬諸湖決口，河患以平。」
《江寧府志》：「王以旂字士招，江寧人。登正德辛未進士，歷官兵部右侍郎。是歲徐呂洪竭，漕舟滯不行，遣以旂督治。至則先求故道，視泉脈，循經流，塞分殺，自徐洪南抵沽頭垔，增置閘，又相地形引水，塹築土壩，河流時匯，漕舸皆如期達京師。汶上、寧陽之間有水櫃四，勢豪浸沒，詭獻德邸，藉灌溉為私利。以旂上言，水櫃以備蓄洩，河溢則懸河以入湖，河澀則懸湖以入河。」遂任怨力復之，至今賴焉。

《兗州府志》：「趙景鸞，河南臨潁人。正德間，以舉人知曹縣，廉正公平，嘗築城堤，密樹以柳。越明年，河大決，邑免漂溺，至今德之。」
《江南通志》「高」𣻝字升之。正德辛巳進士。陞河南按察
司副使。會河決睢州。𣻝「為鑿孫繼口塞河二百二十五里，以疏橫流，復扈運口九十里，漕運賴之。」詔增俸
一級。

《淮安府志》：「佟應龍，山陽人。正德辛巳進士，歷工部郎
中，出理河道。河決張秋，公深思詳畫，不日就塞，運道
賴焉。