←
 
博物彙編 神異典 第二百六十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百六十九卷

博物彙編 神異典 第二百七十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百六十九卷目錄

　神仙部紀事二

神異典第二百六十九卷

神仙部紀事二
[
编辑
]

《行營雜錄》：太祖潛曜日，常與一道士遊關河，無定姓
名，自曰混沌，或又曰真無。每劇飲爛醉，且善歌，能引
其喉於杳冥之間作清微之聲，時或一二句隨天風
飄下。惟太祖聞之曰：「金猴虎頭四真龍得真位。」至醒，
詰之，則曰：「醉夢豈足憑邪？」至膺圖受禪之日，乃庚申
正月初四也。自御極不再見，下詔草澤遍訪之，或見
於轘轅道中，或嵩、洛間。後十六載，乃開寶乙亥歲也。
上已祓禊，駕幸西沼，道士忽醉坐水次木陰下，笑揖
上曰：「別來安善？」上大喜，亟遣中人密引至後掖，恐其
遁，急回蹕見之，一如平時，抵掌浩飲。上曰：「久欲見汝決一事，朕躬還得幾多在？」道士曰：「但今年十月二十日夜晴，則可延一紀，不爾則當速措置。」上酷留之，俾
居後苑。苑吏或見宿於木末鳥巢中，數日忽不見。上
切記其語。至所期之夕，上御太清閣以望氣。是夕果
晴，星斗明燦，上心方喜，俄而陰霾四起，天地陡變，雪
雹驟降。移仗下閣，急傳宮鑰開門，召開封尹，即太宗
也。延入內寢，酌酒對飲。宦官宮妾悉屏出，但遙見燭
影下。太宗時或避席，有不可勝之狀。飲訖，漏三鼓，雪
已數寸。上引柱斧戳雪，顧太宗曰：「好做，好做！」遂解帶
就寢，鼻息如雷。是夕，太宗留宿禁內，將五鼓，周廬者
寂無所聞，帝已崩矣。

《茅亭客話》：「綿州羅江縣羅璝山有羅璝洞，昔羅真人名璝，修道上昇之所也。其洞凡有水旱疾癘，禱之靈無不應。太平興國五年庚辰歲中秋，彩霧輕煙，月光如晝，香風瑞氣，瀰漫山谷。四遠村民登層巒而望之，唯聞音樂環珮之聲，遲明但見車轍之跡。去洞十里餘，闊一丈以來，碾土深三四寸。其轍跡隨山勢高下，直至洞門，迤邐狹小，即不知神仙乘車出洞耶。」音樂
之聲，晝夜不絕，遂聞諸州縣。時殿前承旨、兵馬監押
知縣事陳覃、縣尉鄒崇讓，尋詣仙洞，觀茲轍跡樂聲，
以事奏聞，詔大九井山虎耳先生李洞賓齎香於洞
前設醮禮，察視之，以祈靈貺。虎耳先生，大名府有道
之士，時呼為「李八百」，云。已八百歲，如五十許童顏，鬒
髮行速言徐。每駐足，士民聚觀者如堵。先生即於懷
袖中探取銅錢二三文撒之，則稍得人退。因是每十
步、二十步取錢一撒。至暮，懷袖之中錢無缺焉。翌日
與諸官入洞，行十里以來，唯聞異香襲人，樂聲隱隱。
人吏各持香燭，屏息捫藤，足履嵌喦，魂竦汗瀝。先生
步無差跌，神氣自若。出洞之時，衣履之上無泥滓霑
污之跡。

《福建通志》：「楊萬大，崇安人。好恬靜，結茅武夷，漁樵山水間。夜則懸燈獨坐，彈琴詠詩自娛。山下有津渡，一夕有道士黃冠元服，貌甚偉，扣門止宿，自後數往來，萬大禮之，久而益勤。一日復來謂曰：『吾非世人也，今當歸洞天，特來別汝，觀汝所為甚善，天必有以報之』。命舟欲與偕去，萬大始異之，既而戚然告曰：『吾二親喪未卜，窀穸豈可去』？」道士曰：「待汝襄大事，與汝偕往未晚。」因與共舟，至甌寧豐樂里，指示漢灣秀峰曰：「汝於某年月日，奉父母柩於此，俟白狸眠處，即葬所也。」白狸起，即葬。時萬大俟期奉柩至山中，果見白狸，如
所言葬之，宋祥符四年也。子孫多居之，因名其地曰
楊墩，墓曰白狸。時年九十有七，嘗晝寢，夢前道士來
迎曰：「汝今家事畢，當與俱去。」覺即沐浴更衣，端坐而
逝。明楊榮萬大之後也。

《行營雜錄》：祥符中，封禪事竣，宰執對於後殿，上曰：「治平無事，久欲與卿等一處閒玩，今日可矣。」遂引群公
及內侍數人入一小殿，多有假山甚高，山面有洞。上
既入，乃復招群公從行。初覺甚暗，數十步則天宇豁
然，千峰百嶂，雜花流水，盡天下之偉觀。少焉至一所，
重樓複閣，金碧照耀，有一道士貌亦奇古，來揖上，執
禮甚恭，上亦答之良厚，邀上主席，上再三遜謝，然後
坐。群臣再拜，居道士之次。所論皆元妙之旨，而牢醴
之屬，又非人間所見也。鸞鶴舞庭除，笙簫振林木，至
夕乃罷。道士送上出門而別曰：「萬幾之暇，無惜與諸公頻見過也。復由舊路以歸。」臣下因以請於上，上曰：
「此道家所謂蓬萊三山者也。」群臣自失者累日，後亦
不復再往，不知何術以致之也。

《蘇州府志》：「『宋孫鍇，崑山人。祥符末，讀書於鎮州西山書院。一日採藥，迷入深山，見茅茨數間，有道士據榻而坐，鍇再拜。道士熟視曰：『窮薄人也，當使汝足衣食​與之丹砂一塊，且授以符曰：『此可召役鬼神』。今歲河朔人疫，汝以此砂書一符，可取百錢』。既下山，依教鬻符，頗驗。遊市井，戴鐵冠，被絳服，至大名，為太尉王嗣」宗所擒。錯曰：「吾非造妖者，向遇神人教我，能令見其祖先。」試之果然。因表送闕下，補司天監保章正，專主
符禁。後砂盡術衰，遂逸去。

《文昌雜錄》：華嶽張超谷巖石下有僵尸，齒髮皆完。春
時遊人多以酒灑口中，呼為「臥仙」，好事者作木榻以
薦之。嘉祐中，有方石十餘丈，自上而下，正塞巖口。豈
未仙者所蛻，山靈護之，不欲人之褻慢耶？

《甲申雜記》：「湖南提刑唐秷字碩夫，過高郵，謂余曰：『治平二年九月，自吉州作邑，過長沙，一老人以扁舟載竹兀子，就舟貨，見其竹如白牙，因買之。至四年，攝事京局，因上馬，馬蹶，其兀壞，竹腳中破，內有雕刻字曰：『某年月日造，某年月日破』。計其日俱無差，其字以朱塗之，既駭前識之異，而竹未破時，其心安得而書之』？」竹工必異人也。又云：「其父諲為湖北漕，一日有一道人持刺造門，但全幅書一『登』」字，延坐問之，曰：「徐登也。館之庵中，不食，日飲酒一斗，或見群卒飯，輒取一掬食之而已。間與鄭毅夫內翰宴飲，雖妓女笑語戲弄無度，或發其陰，視之，童兒也。間與唐漕飲，取千里外物，不移刻。一日，唐欲河東蒲桃，又思」峽中新荔子，酒
數巡，則令人就其臥屏間取之，皆美新若方折枝者。
唐坐中見劉莘老，時劉為荊南職官，徐語唐曰：「此人異日為宰相，但不久耳。」久之，告別甚遽。唐曰：「何之？」答
曰：「大抵天地間萬物皆有數，不可逃也。我將之復州，願求一書與復守。」托以後事。如其言。既至復，謁守曰：
「乞一棺柩，開九穴，葬」於無人之境，後三日卒。復守如
其言葬之。以書報唐，唐亟往，與守倅僚吏發棺視之，
衣一襲而已。後旬餘，與毅夫語其事，間有京遞至，發
之，得嵩山道士與毅夫書，云：「徐先生來，聞動靜甚詳。」校其至嵩日，乃卒於復之日也。碩夫親見之。

《墨客揮犀》：杜德，俗呼為杜麻胡，送鋪中卒也，附郵筒
物至重者，他卒莫當之。德即荷而去，曾不倦怠。一日，
醉牽一虎臥於鋪前，居人大驚，德即枕而寐，臥久方
起，解縛縱虎而去。試訶之曰：「復歸舊山，不得害人。」虎
瞑目若聽伏者，乃去。人始以此異之。數日後，典衣召
等輩環坐共飲，曰：「德性根好道，宿業所牽，未能脫去，乃此拘留。近因引虎，幾泄神妙，吾不久去矣。汝等善勤王事，無生怠忽，各宜保育。」翌日德果死，德惟一身，
乃葬路傍。治平年，大雨水泛濫橫流，德墓壞，浮其屍
出外，為耕夫立其屍於路旁，爪髮鬚眉皆不墮，扣之
蓬蓬若空革。有識者復葬之，亦非常人也。

《湘山野錄》：熙寧丙辰歲，交賊寇邕郡，倅唐著作子正
盡室遇害。唐桂州人，治平中赴京調舉，至全州，中途
欲僦一僕，得二肩夫，乃遊袁州日所從舊奴也。挈重
擔，勁若健羽，雖鞭馬疾追，常先百步之外，恐他逸，遂
遣之。其僕當日全州行至唐州，凡二千七百餘里，日
午已到。留書祝驛吏曰：「『候桂州唐秀才至，即付之。君後月餘方到』。唐下馬於驛，驛吏前曰：『君非桂州唐秀才否？一月前，有人留一書在此，因出示之，書面云：『呈桂州唐秀才，歸真子謹封』』。」唐曰：「吾豈識《歸真子》邪？」因
啟封，惟一詩曰：「袁山相見又之全，不遇先生道未緣。大抵有心求富貴，到頭無分學神仙。篋中靈藥宜頻施，鼎內丹砂莫妄傳。待得角龍為燕會，好來黃壁臥林泉。」唐得之頗怪，因請其形貌，乃全州黜僕也。留書
之日，即全州所遣之日，始悟神仙中人。寶詩於篋，遇
好事者則出之，及遇害當丙辰，正合詩中謂角龍也。
張師正《括異志》：「三山曾先生陟，嘗寓館於陳氏，七載音信不通。夏月青衿俱歇，獨處一室，有道人自吳山來，謂之曰：『子思鄉之切，何不少稱歸』？」陟曰：「水陸三千里，幾時得到？」道人剪紙為馬，令合眼上馬，以水噀之，
其疾如風。囑曰：「汝歸不可久留。」須臾到家，門戶如舊。
妻令入浴，易新衣，陟曰：「我便去。」妻曰：「纔歸便去，何不念父母妻子乎？」陟便上馬而行。所騎馬足折驚寤，乃
身在書館中，隨身衣服皆新製者。道人亦不見，惟留
一藥《籃中有一詩云》：「一騎如龍送客歸，銀鬃綠耳步相隨。佳人未許輕分別，不是仙翁豈得知。」
《西溪叢語》：熙寧間，江寧府句容簿，失其姓名。至茅山，
遇道人高坦，被髮跣足，與簿劇談，飲酒終日，書一詩
留別而去，莫知所之。詩云：「巖下相逢不忍還，狂歌醉酒且盤桓。仇香莫問神仙事，天上人間總一般。」《東軒筆錄》：「秦州徐二公者，異人也。無家無子孫親屬，亦不知其何許人。日持一箒以掃神祠佛殿，未嘗與人言」，有問則不對而走，忽發一言則應禍福。呂參政
惠卿既除喪，將赴闕，便道訪二公，拜而問之。二公驚
走，呂追之，忽回顧曰：「善守。」呂再拜而去，意謂俾其善
守富貴也。及還朝，除知建州。徐禧、沈括新敗，懇辭不
行，又乞與兩府同上殿，神宗怒，落資政殿學士，知單
州。即善守之應也。

《夢溪筆談》：神仙之說，傳聞固多，予之目睹者二事。供
​
奉官陳允任衢州監酒務日，允已老，髮禿齒脫，有客
候之，稱「孫希齡衣服甚襤褸，贈允藥一刀圭，令揩齒，允不甚信之，暇日因取揩上齒，數揩而良久歸家，家人見之，皆笑曰：『何為以墨染鬚』？」允驚，以鏡照之，上髯
黑如漆矣。急去巾視童首之髮，已長數寸，脫齒亦隱
然有生者。余見允時年七十餘，上髯及髮盡黑，而下
髯如雪。又正郎蕭渤罷白波輦運至京師，有黔卒姓
石，能以瓦石沙土手挼之，悉成銀。渤厚禮之，問其法，
石曰：「此真氣所化，未可遽傳。若服丹藥，可呵而變也。」遂授渤丹數粒。渤餌之，取瓦石呵之，亦皆成銀。渤乃
丞相荊公姻家。是時丞相當國，予為宰士，目睹此事。
都下士人求見石者如市，遂逃去，不知所在。石纔去，
渤之術遂無驗。石，齊人也。時曾子固守齊，聞之亦使
人訪其家，了不知石所在。渤既服其丹，亦宜有補年
壽。然不數年間，渤乃病卒，疑其所化特幻耳。

熙寧七年，嘉興僧道親號通照大師，為秀州副僧正。
因遊溫州雁蕩山，自大龍湫回，欲至瑞鹿院，見一人
衣布襦，行澗邊，身輕若飛，履木葉而過，葉皆不動，心
疑其異人，乃下澗中揖之，遂相與坐於石上，問其氏
族閭里年齒，皆不答。鬚髮皓白，面色如少年。謂道親
曰：「今宋朝第六帝也。更後九年當有疾，汝可持吾藥獻天子。此藥人臣不可服，服之有大責，宜善保守。」乃
探囊出一丸，指端大，紫色，重如金錫，以授道親曰：「龍壽丹也。」欲去。又謂道親曰：「明年歲當大疫，吳越尢甚，汝名已在死籍，今食吾藥，勉修善業，當免此患。」探囊
中取一柏葉與之，道親即時食之。老人曰：「定免矣，慎守吾藥。」至癸亥歲，自詣闕獻之。言訖遂去。南方大疫，
兩浙無貧富，皆病死者十有五六，道親殊無恙。至元
豐六年夏，夢老人趣之曰：「時至矣，何不速詣闕獻藥。」夢中為雷電驅逐，惶懼而起，徑詣秀州，具述本末，謁
假入京，詣尚書省獻之。執政親問，以為狂人，不受其
獻。明日因對奏知，上急使人追尋，付內侍省問狀，以
所遇對。未數日，先帝果不豫，乃使勾當御藥院梁從
政持御香，賜裝錢百千，同道親乘驛詣雁蕩山求訪
老人，不復見，乃於初遇處焚香而還。先帝尋康復，謂
輔臣曰：「此但預示服藥兆耳。」聞其藥至今在彰善閣，
當時不曾進御。

《仇池筆記》：「有官吏自羅浮都虛觀游長壽中，於路睹見道室數十間，有道士據檻坐，見吏不起，吏大怒，使人詰之，至則人室皆亡矣。」
《東坡志林》：「章察，字隱之，本閩人，遷於成都數世矣。善屬文，不仕，晚用太守王素薦，賜號沖退處士。一日，夢有人寄書召之，云：『東嶽道士書也』。明日，與李士寧遊青城，濯足水中，察謂士寧曰：『腳踏西溪流去水』。士寧答曰：『手持東嶽寄來書』。察大驚，不知其所自來也。未幾，察果死。其子祀亦以逸民舉，仕一命乃死。士寧，蓬」州人也，語默不常，或以為得道者，百歲乃死。常見予
成都，曰：「子甚貴，當策舉首。」已而果然。

《玉照新志》：王子高遇芙蓉仙人事，舉世皆知之。子高
初名迥，後以傳其詞遍國中，於是改名蘧，易字子開，
與蘇黃游甚稔，見於尺牘。東坡先生又作《芙蓉詩》云：
「決別之時芙蓉授，神丹一粒告曰無戚戚，後當偕老於澄江之上。」初所未喻，子開時方十八九，已而結婚
向氏，十年而鰥。居年四十，再娶江陰巨室之女，方二
十矣，合巹之後，視其妻，則清盼冶容，修短合度，與前
所遇，無纖毫之異。詢以言語，則惘然莫曉。而澄江，江
陰之里名也。子開由是遂為澄江人焉。服其丹，年八
十餘，康強無疾，大觀中猶在。

《龍川別志》：「乖崖公張詠，家在濮州，少時尚氣節，喜飲酒。每遊京師，寄封丘之逆旅。有一道人與之鄰房，初不相識而意相喜也，日會飲酒家，及將去，復大飲至醉。張公曰：『與子傾蓋於此，不知何人，異日何以相識』？客曰：『吾隱者，何用姓名』。固問之，曰：『我神和子也。異日見子成都矣』。」至張公為成都守，始異其言，西行常以
物色訪之，然一時入蜀，終無所見。後修天慶觀，以家
財建一閣，榜曰「望仙閣」，每暇日輒出遊焉。屏騎從門
外步而登閣，燕坐終日，冀有所遇。如此者二年，代者
將至，復一登之，將絕意於此。日暮，出東廡下，得一小
逕，隨入得一小院，堂中四壁多古人畫像。掃壁視之，
中有一道人，髣髴逆旅所見，題曰「神《和子》，公悵然自失所見，正此也。按神和子姓屈突，名無為，字無不為，五代時人，所著書亦以神和子為名。《聞見近錄》：張文懿為射洪令，一道士詣邑，熟視文懿，不語久之，頃間取瓢出藥十粒，顧文懿曰：「可餌之。」文
懿即餌之，道士微笑，復取之，餌至九十粒即吐。道士
浴之，使再餌之，復吐其四，實餌八十六粒。道士曰：「明日可到城外觀也。」明日詣之，謂文懿曰：「欲為神仙耶，欲為宰相耶？」文懿曰：「欲為相耳。」道士咨歎久之，留一
書，封緘甚密，且候作相老勌時開，竟不知其何人也。
文懿八十六歲，未嘗有疾，至上元，偶思道士所留書，
啟之，乃彩選一冊，因會子弟作選。至宰相，視上惟有
​
真人耳，始悟道士意也。明日道士忽至，顧文懿曰：「打疊了未。」語畢而去。使人訪之，即臥店中卒矣。文懿忽
覺腹痛，須臾下藥八十六粒，炳然如新。遂葬藥於三
寶堂下。是夕薨。

鄂州黃鶴樓下，有石光徹，名曰石照。其右巨石，世傳
以為仙人洞也。一守關老卒，每晨興即拜洞下。一夕，
月如晝，見三道士自洞中出，吟嘯久之，將復入洞，卒
即從之。道士曰：「汝何人耶？」卒具言所以，且乞富貴。道
士曰：「此洞間石，速抱一塊去。」卒持而出，石合，無從而
入。明日視石，黃金也。鑿而貨之，衣食頓富。為隊長所
察，執之以為盜也。卒以實告官。就其家取石，至郡則
金化矣。非金非玉，非石非鉛，至今藏於軍資庫中。子
瞻有詩記之。

《墨莊漫錄》：鄱陽胡詠之朝散，平生好道。元符初，嘗於
信州弋陽縣見一道人，青巾葛衣，神氣特異，因揖而
延之對飲。道人指取大杯，滿引無筭，曰：「君有從軍之行，去否？」胡竦然曰：「當去。」蓋是時欲就熙河帥姚之辟
也。道人曰：「西陲方用師，好去。」索紙書詩曰：「濟世應須不世才，調羹重見用鹽梅。種成白璧人何處，熟了黃粱夢未回。相府舊開延士閣，武夷新築望仙臺。青雞唱徹函關曉，好卷游幃歸去來。」授詠曰：「為我以此寄章相公。」且曰：「章相公好箇人，又錯了路逕也。」詠叩其
說，但云未可立談。詠問其姓名，亦不肯言，曰：「吾早晚亦遊邊，可以復相見。」夜艾詠曰：「先生可就此寢。」曰：「吾歸邸中，只在河下。」乃拂衣去。明日，遣人往諸邸尋問，
皆云未嘗有。道人因告縣令遍邑物色，竟無曾見者。
詠至京師，見王副車詵，具告以此，欲持詩謁子厚。詵
曰：「慎不可。上方以邊事倚辦相公，丞相得此，必堅請去，上必疑怪，詰其所以然，君且得罪。」詠以為然，徑趨
姚幕，從取青唐。暨還關，則子厚已去矣。他日子厚北
歸，聞有此詩，就詠求之，其真本已為副車奄有，乃錄
寄之。子厚見詩歎曰：「使吾早得此詩，去位久矣，豈復有今日之事乎？」方詠之在邊日，嘗至秦州天慶觀，聞
說呂先生在此月餘，近日方去矣。問何以知其為呂
道士云：道人去時，適道眾皆赴鄰郡醮，道人顧小童
曰：「吾且去，借筆書壁，候師歸示之。」小童辭以觀新修，
師戒勿令題。涴乃曰：「煩貯火殿鑪，吾欲禮三清而去。」既而行殿後砌下有石池，水甚清。泚乃以爪畫殿壁，
留詩云：「石池清水是吾心，漫被桃花倒影沉。一到邽山空闕內，消閑塵累七絃琴。」後題回字，眾驚嘆，以為
必呂翁也。壁甚高，其字非手可能及，邽山即秦山也。
詠思弋陽所遇，有遊邊之約，豈非斯人歟？此說。予聞
江元一太初云

《竹坡詩話》：「西湖詩寺所存無幾，唯南山靈石猶是舊屋。寺僧言：頃時有數道人來乞食，拒而不與，乃題詩屋上而去，至今猶存。字畫頗類李北海，是唐人書也。其詩云：『南塢數回泉石，西峰幾疊煙雲，登攜孰以為侶』。」顏寓李甲、蕭耘，後好事者譯之，前一句乃「呂」字，第
二句「洞」字，第三句「賓」字，是洞賓與三人者來耳。李甲，
近世人，東坡以比郭恕仙，善畫而有文。餘不知其為
何人，當是神仙也。

《談圃》：夏文莊父為侍禁時，文莊尚幼，有道士愛之，乞
為養子。父止文莊一子，弗許。道士曰：「是兒有仙骨，不爾位極人臣，但可惜墮落了。」後文莊為通判，又見昔
日道士曰：「尚可作地仙。」在成都，復見道士跨驢於市，
搖手曰：「無及矣。」遂不復見。

《錢氏私誌》：蔡魯公帥成都，一日於藥市中遇一婦人，
多髮如畫者，毛女語蔡云：三十年後相見。言訖不知
所在。蔡後以太師魯國公致仕居京師，一日在相國
寺資聖閣下納涼，一村人自外入，直至蔡前云：「毛女有書。」蔡接書，其人忽不見，啟封大書「東明」二字，蔡不
曉其意，後貶長沙，死於東明寺，因就葬焉。

徐神翁自海陵到京師，蔡謂徐云：「且喜天下太平。」是
時河北盜賊方定，徐云：「太平天上方遣許多魔君，下生人間，作壞世界。」蔡云：「如何得識其人？」徐笑云：「太師亦是。」
先太傅自蜀歸，道中遇異人，自稱方五，見太傅曰：「先生乃西山施先生肩吾也。」遂授道蓋。施公睦州桐廬
人。太傅晚乃自睦守掛冠，蓋有緣契矣。

祖母楚國夫人，大觀庚寅在京師，病累月，醫藥莫效，
雖名醫如石藏用輩，皆謂難治。一日，有老道人狀貌
甚古，銅冠緋氅，一丫髻童子操長柄白紙扇從後過
門，自言「疾無輕重，一灸立愈。」先君延入問其術，道人
探囊出少艾，取一甎灸之。祖母方臥，忽覺腹間痛甚
如火灼，道人自言九十歲，遂徑去追之，疾馳不可及。
祖母是時未六十，復二十餘年，年八十三乃終。祖母
沒後，又二十年，從兄子楫監三江鹽場，偶飲於士人
毛氏，忽見道人衣冠及童子，悉如祖母平日所言，方
愕然。道人忽自言京師灸甎事，言訖遽遯去，遍尋不
可得。毛君云：「其妻病，道人為灸屋柱十餘壯，病脫然愈。方欲謝之，不意其去也。」世或疑神仙，以為渺茫，豈
​
不謬哉。

《退齋雅聞錄》：羅浮山有隱者，自謂黃野人，或云呂洞
賓之流。嘗題詩山間云：「雲來萬山動，雲去山一色。長嘯兩三聲，天高秋月白。」
《過庭錄》：洛陽朱敦復，字無悔，并弟希真，以才豪稱。有
學《老子》者曰劉跛子，頗有異行，時至洛看花。一日告
人曰：「吾某日當死。」至期果然。與之善者遂葬於故長
壽宮南託。無悔銘其墓曰：跛子劉姓河東鄉山老，其
名野夫，字豐髯大腹，右扶拐，不知年壽。及平生，王侯
士庶有敬問，怒罵掣走，或僵死洛陽十年為花，至政
和辛卯，以酒終南宮道旁冢三尺，無孔鐵鎚，今已矣。
劉公有一僕曰尚志，隨劉四十年，劉以畜生呼之。及
劉死，人恐其有所得，士夫競叩之，尚志告曰：「何所得？但吃畜生四十年矣。」無悔。因作一詞曰：尚志服事跛
神仙，辛勤了，萬千般。一朝身死入黃泉，至誠地，哭皇
天。旁人苦苦叩元言，不免得告諸賢禁法，「蝎兒不曾傳，吃畜生四十年。」
《春渚紀聞》：霅川莫蒙養正，崇寧間過余言，夜夢行西
湖上，見一人野服髽髻，頎然而長，參從數人，軒軒然
常在人前。路人或指之而言曰：「此蘇翰林也。」養正少
識之，亟趨前拜，且致恭曰：「蒙自為兒時，誦先生之文，願執巾侍不可得也。不知先生厭世仙去，今何所領，而參從如是也？」先生顧視久之，曰：「是太學生莫蒙否？」蒙正對之曰：「然。」先生頷之曰：「某今為紫府押衙。」語訖
而覺。後偶得先生嶺外手書一紙云：夜登合江樓，夢
韓魏公騎鶴相過，云受命與公，同北歸中原，當不久
也。已而果然。小說載魏公為紫府真人，則養正之夢
不誣矣。

《陳無求宣事》云：「嘗赴鶴林寺供佛，既飯，有一舉子，雖衣褐不完，而丰神秀穎，居於座末。主僧顧謂無求曰：『此道人頗有戲術，今日告行，當薄贈之，且求其一戲為別也』。舉子亦欣然呼一僧雛，取盌器付之，令相去二丈餘而立。舉子謂之曰：『我此噓氣，汝第張口受之，覺腹熱急言，不爾當燒爛汝腸也』。言訖，噓氣向之，須」臾，僧雛覺腸間如沸湯傾注，乃大呼曰：「熱甚不可忍。」因使溺盌中。舉子徐舉盌示座人曰：「誰能飲此者？」舉
座穢唾之。舉子乃大笑，舉盌自飲，言別而去。明日，僧
雛遂大惡，聞食氣，日唯飲水數杯，月餘出寺，不復見
也。

余族兄次翁鼻間生一瘤，大如含桃，而懼其浸長，百
方治之不瘥。行至襄陽，於客邸遇一道人，喜飲而日
與周旋，臨別解衣出一小瓢，如棗大，傾藥如粟粒三，
授次翁曰：「汝夜以針刺瘤根，納藥針穴，明日瘤當自落其二粒，留以救奇疾也。」次翁如其言，因夜取針剔
瘤根納藥。至夜半，但覺藥粒巡瘤根而轉，至曉捫之，
則瘤已失去，取鏡視之，了無瘢痕也。因大神之，祕其
餘藥，不令人知。其女為兒時蹙倒，折齒不生，次翁取
藥納齒根，一夕齒平復。因以水銀一兩置銚間，取藥
投之，則化為紫金。方知神仙所煉大丹也。

密院編修居世英彥實之父，人謂之居四郎者，遇異
人得丹竈術，常使一僕守火，歲久不懈，因度之為僧，
居京師定曆院幾二十年。時曾子宣當軸，有堂吏通
解可喜，其婦得急勞，數日而殂，繼而病，傳堂吏，國醫
不能療。吏與居素善，居視之云：「應須我神丹療之。」為
啟爐取刀圭與服，十數日即完，復如初出參丞相，子
宣大驚云：「汝非遇仙丹，不能起此病。」吏拜謝，起白云：
「某實幸獲居四郎之丹，服之奪命，鬼手耳。」子宣神之，
使人邀居，不能至也。即使門下之人，宛轉啖其僧，前
後資給備至，約竊丹為贈，而僧誓不負心，丞相亦延
顧不替。僧一日謁丞相，而許分竊為獻。子宣喜甚，送
僧降階，而僧退，揖為馬臺蹶倒，應時折足，轝之而歸，
數日遂卒。子宣即遣人厚貽其徒，并爐取之，不知所
用，但取丹膏圓如粟粒服之，一粒即引水燥甚。分諸
子服皆然，獨子䊸、公袞服兩粒無異也。後不復加火，
亦不敢服。子宣薨，丹盡付石藏用矣。

「孫道人，不知何許人，寄居嚴州天慶觀。為人和易，初不挾術及言人禍福。但袖中嘗蓄十數白鼠子，每與人共飲，酒酣，出鼠為戲。人欲捕取，即走投袖中，了無見也。至約人飲，則就酒家市一小尊酌之不竭。人告酒困，即覆尊而去，否則自晨至夕，亦不別取也。」酒家
是日必大售，人頗以此異之。紹興三年三月三日，觀
中士庶駢集，道人拱坐告眾曰：「我今年九十歲矣，久寓此土，荷郡人周旋，暫當小別，勉力事善。」言訖坐逝，
一郡驚異，瘞之城南，而塑其像觀中。歲餘有南商手
持香一瓣，封題甚固，云：「我去年三月三日於成都府觀禊事。」有一道人云：「我始自嚴州來，知子不久回浙，幸為我達嚴州天慶觀，尋孫道人付」之也。入觀見塑
像，驚禮之曰：「此我成都所見付書人也。」因共發其藏，
則空棺矣。

《銷夏》蘇庠養直嘗盛夏納涼，與客對棋，有衣褐者造
謁云：「羅浮山道人江觀潮。」未及起，迎道人，直造就坐
​
旁若無人。養直驚愕，問所從來，答云：「羅浮黃真人，以公不好世人之所好，炁母已成，令某持丹度公，可服之。」袖中出一小合藥，黃色而膏融。養直遲疑間，道人
曰：「此丹非金非石，乃真炁煉成，疑即且止，俟有急服之。」出門徑去，俄頃不見。養直以丹置佛室，後與客飲
醉後一夕暴卒。所親記道人之言，亟取丹視其堅如
石，磨以飲之即甦。自此康彊異常，齒落者復生，髮白
者再黑，目枯者更明。紹興十七年歲旦日，與家人酌
別，且告辭鄰里。二日，東方未明，披衣曳杖出門，行步
如飛，妻拏奔逐，僅能挽其衣，則已逝矣。

《玉照新志》：紹興辛酉冬，仲信兄客臨安，嘗觀是歲南
郊儀仗於龍山茶肆。忽一長鬚偉男子，衣青布袍，於
稠人中歎息云：「吾元豐五年遊京師，一見之後，不曾再睹今日之盛，殆與昔時無異焉。」仲信知其異人也，
亟下拜俛興，已失之矣。

《續文獻通考》：「李氏子，平陽獨嶼人。紹興末，以游蕩不容於父，遇一方士，將以東遊，不移時，達樂清孝義橋下，去家已三百餘里矣。辭不能進。方士出一小鏡使窺之，恍然抵一山寺，俄而如夢覺，視其僧舍，則已在靈巖寺矣。」
魯應龍《括異志》：有人好道，不知其方，朝夕拜一枯樹，
輒云：「乞長生。」如此二十八年不倦。一旦木生紫花，甘
津如蜜，食之即僊去。

《墨莊漫錄》：安惇處厚初謫潭州，過儀真，見客河亭，有
一丐者，遽前自言有戲術，願陳一笑。安心異之，欣然
延禮。丐者求一硯及素筆幅紙香爐，乃取土以唾和
呵之，成墨矣。又取土呵之，悉成薰陸，焚之芬馥。乃研
墨謂安曰：「吾不能書。」命小吏持筆題詩曰：「佳人如玉酒如油，醉臥鴛鴦帳裡頭。咫尺洞庭君不到，長生不死最風流處。」厚讀之不曉，自以無嗜欲久矣，豈有佳
人如玉，醉臥鴛鴦之事乎？且謂洞庭君不到，是謂我
不可僊矣。遂謝丐者，與酒一壺，一飲而盡，長揖而去。
安行將過洞庭之日，被命鑄消官資，放歸田里，乃悟
前詩之異，丐者必異人也。詩中似隱神仙祕訣，人不
曉耳。

「辟寒」建康府城之東郊壇門外，嘗有一人，不言姓名，
於北面野水構小屋而居，纔可庇身，屋中唯什器一
兩事，餘無他物。日日入城乞丐，亦不歷街巷市井，但
入寺觀遊，逍遙而已，人頗知之。巡司以白上，上令尋
跡其出處而問其所欲，及問之，亦無所求。時盛寒，官
方施貧者衲衣，見其極單，以一衲衣與之，辭不受。強
與之，乃轉以與人。益怪之，因逐之，使移所居，且觀所
向。乃毀屋移於元武門西南。內侍張某果園多荒穢，
亦有野水，復於水際構屋居之。時大雪數日，園人不
見其出入，意其凍死，觀之，見屋已壞，謂果死矣。遂白
官司，發屋視之，則見熟寢於室中，驚起，了無寒色，乃
去，不知所之。

董風子者，不知其鄉里，事母至孝。以乾道元年暮冬
過岳陽，夜宿黃花市，遇同店一叟，破巾單袍，而貌若
嬰童，絕無饑寒之態，吟哦詩句，油然自適。董識其異，
就坐於傍，問所從來，殊不酬答。良久再扣之，始微笑
云：「我俟子多日矣。」遂挽手同出寺西旗亭中，買酒三
升，諭酒家僕不用煖熱。董起白言：「某平日骨寒，雖當暑盛，亦去綿衣不得。況今臘月，若飲冷酒，定足喪命，惟先生諒之。」叟云：「毋慮。」董不獲已，強進半杯，便覺四
肢和暢。及再飲盡，脫其衣，移時出到大樹下，授以《至
道之要》。董整襟再拜曰：「敢問先生姓氏？」曰：「吾本東晉抱黃翁也。知君孝通於天，故來相見。」語罷，陰雲四合，
迨於開豁，失叟所在矣。

《蘇州府志》：「宋王大猷，朐山人。乾道間仕忠翊省幹，來居中街路，忽夢神授養生之道，自是虔志事神。月朔朝禮，值純陽誕辰，齋百道士，齋散，一道人至，黧面跣足，弊褐片巾，遍體瘡痍，而略無穢氣。大猷禮之，問高隱何地，道人曰：『得隱便隱無定處』。問姓名不答。徐曰：『省幹當兼善天下，豈宜獨善其身』？大猷答以天下人安，吾道始安。」道人笑而去。期年再至，稽首趺坐，大猷
叩之不語。有頃曰：「昔聞省幹有天下安之言，其說有二：或富貴而安，或藥石而安。」大猷曰：「吾志不在富貴。」道人曰：「吾有異方，藏之久矣。今觀汝有道風，不容祕。」令屏左右，密授戒曰：「藥就可治一切風疾。若不宦遊，量立售價，以施養生，兼以濟物，子孫寶之，有利焉。」語
既，見孤鶴自天而下，道人撫之，又笑而別。大猷逕乘
飛去，異香滿室。復有群鶴環遶。大猷與眾咸驚絕。遂
製藥博施。後遂相傳王省幹宅遇仙丹。

《四川總志》：「宋寶祐時，有二仙女遊於小溪山，人驟遇之，冉冉昇雲而去，異香杳靄，至今名其地為仙女鋪。」《齊東野語》：「端平間，周文璞、趙師秀數詩人，春日薄遊湖山，極飲西泠橋酒壚，皆大醉熟睡，忽有髽髻道人過而睨之，哂曰：『詩仙醉邪？顧酒家善看客，我當將償酒錢』。索水小盂，以瓢中藥少投之，入口略嗽，噀之地」上，則皆精銀也。時遊人方盛，皆環視駭歎，忽失道人
​
所在。薄暮，諸公始醒，酒家具道所以，皆悵然自失。其
家持銀往市，得錢正可酬所直，了無贏餘。明日喧傳
都下，酒家圖其事於壁，自以為「遇仙酒肆」，好事者競
趨之，遂為湖山旗亭之甲，而諸公亦若有悟云。
《幽怪錄》：景定間，清河坊扇店有一道人求補扇，店主
乃與一新扇。道人感之，題詩扇板曰：「一輪明月四時新，一握清風甚可人。清風明月年年有，人世炎涼知幾塵。」題畢擲扇，而板厚數寸，墨跡直透於背。觀者紛
紛，賣扇比常十倍，遂致富。未幾，道士復來，以袖拂之，
字跡不見。

賈似道母兩國夫人，嘗就道堂設雲水齋。有一道人
滿身疥癩，謁齋，眾惡不潔，勉與齋罷，曰：「此宅有鬼氣，宜書符厭之。」索黃絹三尺，畫一墨圈如大盤，寘之壁
間而去。眾人笑之，欲揭去，忽見墨圈中一點通明如
玉，有金書正一祖師諱字，蓋天師降也。似道又嘗齋
雲水千人，其數已足。有一道士衣裾襤褸，至門求齋
主者以數足，不肯引入。道士堅求不去，不得已，於門
側齋焉。齋罷，覆其缽於案而去。眾將缽力舉之，不動。
啟於似道，自往舉之，乃有詩二句云：「得好休時便好休，收花結子在綿州。」始知真仙降臨而不識也。其曰
綿州者，蓋《木棉庵》之兆云。

《誠齋雜記》：賈知微遇會城夫人杜若蘭，以秋雲羅帕
裹丹五十粒與之，曰：「此羅帕是織女採玉繭，織成後大雷雨，失帕所在。」
崔生入山，遇仙女為妻。還家得《隱形符》，潛游宮禁，為
術士所知，追捕甚急。生逃還山中，隔洞見其妻，告之，
妻擲領巾成五色虹橋度崔，追者不及。

《輟耕錄》：大德戊戌二月二十日，張漢臣尚書、趙松雪
學士、費北山漕侯，同在杭州泛舟過西湖，至毛家埠，
上岸乘肩輿，將游水樂洞。行里餘，逢一尼寺，趙公偕
二公入寺訪親，俄而從人來報，張公之老僕戎顯卒
死矣。亟回至其所，呼救不省，氣絕身僵。忽有二道士
過，一老一幼，云：「不妨事。」老者即於死人面上吹呵，幼
者。就籬落間摘一青葉，度於老者，若作法書符狀，置
死人頂上，隨即再生。頃間失二道士所在。或云「恐是洞賓變現，隱括其姓如此耳。」
趙公琪，字元德，官至贈湖廣行省參政，諡文惠，臨淄
人，飄然有神仙思，常使方士燒水銀、硫黃、朱砂、黃金
等物為神丹，以資服食。有玉溪李簡易先生者，得道
為神仙，數訪公，授以其術，久久隱去，人或以為不死。
公思之，一日見其至，喜而固留之。先生曰：「吾遠來甚熱，請具浴。」公即具浴。先生就浴室，久之不聞聲。日且
暮，公親候之，見有光昱然在水上，圓如初，日出，不復
見先生所在。先生書藏公家，今稍稍傳人間。《虞文靖
序》其事如此云。

吾鄉台之黃巖諸山，脈絡相連，屬大江，越州治北。自
州出南門，陸行四五里許，有委羽山，特立不倚，形如
落舞鳳，故得名。然州人與之朝夕者，俱弗自知其為
勝。山旁廣而中深，青樹翠蔓，蔭翳蓊鬱，幽泉琮琤，若
鳴珮環於修竹間，千變萬態不可狀其略中藏洞穴，
仙家所謂「空明洞天」者是也。好道之士，嘗持炬入行，
兩日不可窮，聞櫓聲乃出。洞之側產方石，周正光澤，
五色錯雜，雖加琢磨，殆不是過。大者三四分，小者比
米粒而小。以斧粉碎之，亦無不端方。見長老言：「嘗有素服靚妝，飄飄若仙之女者，當風清月白時，則逍遙乎松杉竹柏之下，或時變服叩里人門求水火。」里人
所居，去洞所不能百步，異其狀，密覘之，迤𨓦從洞中
去。里人以為怪，糞其地。越數日，里人家夜失火，勢張
甚，不可滅，室宇一空，妻子僅以身免，遂泒離他處。識
者以為厭穢仙境，故致此奇禍。自是仙女不復出矣。
余幼時尚及見里人故址，至今有欲得方石者，裹糧
撮許往洞口撒之，隨意拾地上土，則有石在土中，不
爾絕無有也。

《衡嶽志》：「姚祖，大元末為郡吏，經衡山，望巖下有數年少，並執筆作書，祖謂是行侶休息，乃枉道過之。未至百步許，少年相與飜然飛去，遺一紙書在坐處。前數句古時字，自後皆鳥跡。」
《袁州府志》：「劉原祖名漢芳，萬載人。元至正六年，建陰陽齋會。七日，忽有異僧，古貌跣足，破衲癩身，氣穢難近，持缽覓食，眾皆詬罵，原祖獨食以飯問亦無言，惟以背抵壁，若揩癢狀。須臾，僧欻然去，馨香滿室。原祖知為仙也，急尾之不見。視壁間有詩云：『不是山僧特地來，因遊南嶽返天台。青衣童子多饒舌，黃面瞿曇』」笑臉回。鐵缽滿盛貧子飯，布衣難覓富家財。殷勤傳
語劉原祖，伏虎巖前花正開。旬餘，原祖無病而逝。或
曰：「原祖前身在伏虎巖與此師同修，以道行未圓，謫轉凡劫。」至是，師尋舊侶以去云。

《明通紀》：建文四年六月，燕王即位。初，建文中有道士
歌於途曰：「莫逐燕，逐燕日高飛，高飛上帝畿。」已而忽
不見，人莫能測。至是始驗其言云。

異林福州安翁者，以市酤為業。常有道人沽飲輒去
​
不償直，翁亦不責。久之，道人來會，翁曰：「良意久不酬，今幸枉過，乞遂偕行。」翁許之。須臾，至一山下草庵中，
成賓主畢。道人曰：「有一道友去此甚近，亦有仙術。僕往邀請，共君相娛，可乎？」翁喜諾。道人遂去。久不來，翁
且餒，顧室中蕭然，無供具，惟破釜在壁下，餘飯可升
許，仰視屋梁上，懸橘數顆，壁上張畫《梅》一軸。翁不勝
餒，取釜中飯食訖，道人適至，曰：「道侶不遇，無以為款，不陋貧居，可遂留數日耳。」翁懇辭，道人再三曰：「煩君遠臨，無以相贈，奈何此畫？君既相愛，吾當搨之耳。」既
覆之，以手拭之，宛然如畫。因題其上曰：為買東平酒
一巵，邇來相會話仙機。壺天有路容「人到，凡骨無緣化鶴飛。莫道煙霞愁縹緲，好將家國認希夷。可憐寂寞空歸去，休向紅塵說是非。」翁持此遂別，迷道不知
所向。問野中人，曰：「福州離此四日程耳。」翁始悟遇仙，
悵怏而歸。翁後以壽終於家云。

二《酉委》譚「甘州，一山洞中，有一立化神女，名某母，其旁有一屠者，蹲踞而化云。初屠者日，見一女子買豬肝三片，疑之，乃蹤其所往，至一山洞中，屠者就見焉。女為說法，因各化去，皆真身也。第神女身上無所繫，下去地將一尺，竟不知何以中懸。助甫每往視，輒令人手捫之，竟不著地，云：『奇事何所不有，而愚者乃欲』」謗吾師道。嗚呼，彼神於事者，尚不可疑，況神於理者
乎。

《藜床瀋餘》：戊辰冬，杪偶至靈濟宮，遇道人授一桃特
大，曰：「此與汝有緣，故以相贈。」訝其非常，受而啖之，味
甘美而核甚細。旋於襟中捕一虱子擲地，怒目曰：「汝負我，汝負我！」驚顧間，遽以氣噓之，大如豕，跨而疾馳，
遂煙迷而逝。

《存餘堂詩話》：「王水部伯安，正德間言事謫閩中，過溪覆舟幾厄，時有漁人泛溪中，拯之上岸。方徘徊間，適遇一道者，自稱舊識，邀至中和堂主人處，盤桓數日，主人乃仙翁也。臨行作詩送之云：『十五年前始識荊，此來消息最先聞。君將性命輕毫髮，誰把綱常重一分。寰海已知誇令德，皇天終不喪斯文。武夷山下經行處，好對清樽醉夕曛』。」
《快雪堂漫錄》：虞長孺祖母今年八十一矣，嘗云「年三四十時，秋夜露坐庭中，見有三人挨月而過，異之，急呼長孺伯母同觀。伯母出遲，僅見其二，須臾俱入月中矣。親語陳季象為余述之。」
《甲乙剩言》：余下第後，吳少君忽從北來人寄余一絕
云：「趙氏連城辨得真，幾年聲價重西秦。從來有眼皆能識，何意猶逢按劍人。」得詩數夕後，夢少君曰：「余詩中按劍人，明日謹避之。」余亦不解其意。明日飲朱汝
修齋頭，以口語相謔。趙常吉忽使酒至，按劍欲甘心
焉，汝修力救余，得絕袖，遶柱而逸。趙猶率奴丁數里
追索，此余平生所遭最大危厄，乃從朋友得之。尹公
他良為多愧。而少君一詩，遂於夢中點出「趙氏按劍」四字，大可怪也。

《荊州府志》：「明王相，監利人，補庠弟子員。讀書城南小園，月夜輒有黃冠扣戶入，與談黃白術，後則當晝亦來。相事母極孝，又不欲以殺牲供甘旨。黃冠授以弓，小如鉤，以著為矢。命射小雀，發輒中。往來三年許，黃冠忽辭曰：『吾去三十年復來，比相五十，已忘之矣』。其初度日，忽憶前約，亟起詣園，則黃冠已至，即張筵，黃」冠因指壁間隙，呼男子美女六七人奏樂。音樂畢，以
土書几上，前二句字不可曉，中云：「當年猶有《維摩》筆，今日卻無鍾子音。閒敲幾局乾坤老，朗誦一聲天地驚。勸君早擲《王喬》舄，同作崑崙門。」上人振衣而去，約
以中秋蟬鳴，伺我階除。是夕，蟬自雲中墜，鳴不休，相
舉手拾蟬而逝。家人扶起，則蟬大鳴，東飛而上，音達
半晷。越二日，相體如生。

《宜黃縣志》：「歐陽鍾，號完宇，邑南人。六歲遇疹，患目殆甚。忽一道人白髮野服，竟詣庭撫曰：『是兒目疾，予為療之』。就地信手取一小石，向目數過，尋復炯𤾗如故。眾方驚訝，而道人已揮麈而出，遍索不知其往。癸卯秋試，結社南州，又一道人於眾中求見，公與之坐談同寢，且謂曰：『汝一病將至』。遂於袖間取一丸置几去。」奚童未之知，竟棄丸泥淖中。一日，背疾忽作，買棹南
歸，政抱痾憶前道人，未留其姓名，而道人已至舟前
曰：「吾已知前藥被豎子擲棄矣。」更與之藥，疾遂愈。後
十餘年，有人自閩來，見一道人問曰：「汝知歐陽鍾否？為我帶書一封。」語之曰：「此向年醫背疾寄來者。」發視
之，得棗二枚，內書數字，公隱而不言。越數日無疾而
逝。

《保定府志》：「婦蕭氏，博野縣人，馬姓妻。初嫁時，飲食起居與人無異。居數月，夢人啖之以桃，覺而恆飽，不復飲食。年餘，顏色敷腴，一切女紅中饋，職勞不倦。孕育子女數人。自崇禎時迄今四十年未變也。」
仙槐在安肅縣治西十里屯，相傳有馬姓者患病幾
不起，一日有異人至，授以丹餌，令服之，且紿之曰：「病愈當割半產謝我。」疾果差。恐其索謝，仍佯為疾，異人
​
已知之，遂從其耳，取一物而去，出門見枯槐投丹於
中，樹後榮茂。土人有病者，取其枝榦之皮，煮水服之，
即愈。

《金華府志》：騎牛者，土人入金華山，遇緇冠騎牛者，扣
角歌曰：「靜居青嶂裡，長嘯紫煙中。塵界連仙界，瓊田前路通。」馳赴之不及，望北山去焉。

《珍珠船》，方丈山仙家數千萬，耕田種芝草，課計頃畝，
如種稻狀。群仙不欲登天者，皆往來其上。

扶桑有椹樹，兩兩同根偶生，更相依倚，是以名為「扶桑。」仙人食其椹，皆作金光之色，飛翔立虛。椹，色赤，九
千歲始一生。

《漢陽府志》：「九真山有九仙女飛昇石及煉丹井。」《辰州府志》：「麻陽民種菽一畝，屢為群羊踐食。民憤甚，再伺羊出，杖逐之。群羊奔入山中石罅，民隨逐入其內，漸闊里許，忽見綠溪修篁，宮闕丹碧，一老人銀鬚鶴。」坐皋比講《易》，左右侍聽者數十，內有一少年執
經前問，老人呵之曰：「懵懂。」民竊聽良久，問之，應門者
曰：「老人。」中坐者河上公，其少年乃王弼也。

《滁州志》：「槐花洞，仙龍蟠寺山，有洞三，形若品字，其一塞不可入，俗稱之云槐花洞。頃牧豎飯牛其旁，見有髽髻而衲者，笑語其中，投之以塊，弗動，亟呼長老視，則閴無人矣。郡人胡松有詩懷之，因更名曰懷仙云。」《廣東通志》：廣州府五仙觀，初有五仙人，皆手持穀穗，
一莖六出，乘五羊而至。仙人之服與五羊同色，五羊
俱五色如五方，既遺穗與廣人，仙忽飛昇而去，羊留
化為石，廣人因即其地祠之