←
 
方輿彙編 山川典 第一百七十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百七十六卷

方輿彙編 山川典 第一百七十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第一百七十六卷目錄

　峨眉山部紀事

　峨眉山部雜錄

　峨眉山部外編

山川典第一百七十六卷

峨眉山部紀事
[
编辑
]

《五符經》：「皇人在峨眉山北絕巖之下，蒼玉為屋，黃帝往受真一五牙之法。」
《峨眉山志》：漢竇誼居蜀峨眉山，放浪不羈。月夜子規
啼竹，誼曰：「竹裂，吾可歸矣。」其夕竹裂，遂遁去。武帝三
徵不起。

《神仙傳》：許碏自稱高陽人，周遊五嶽名山洞府，到處
於石巖峭壁人所不及處，題云：「許碏自峨眉山尋偃月子到此。」
《峨眉山志》：「紫陽真人姓周，諱義山，字季通，汝陰人也。漢丞相勃之七世孫。登峨眉山，入空洞金府，遇甯先生，受大丹隱書八稟十訣。退登岷山，遇陰先生，受九赤班符。又退鶴鳴山，遇陽安君，受金液丹經、九鼎神丹圖。」
陳芳慶，漢季好道，隱東武山，後入峨眉，不知所終，即
子昂始祖。得《墨子五行祕書》，通白虎七變法。

漢中峰明果大師，資州人。幼薙髮龍遊山，謁秦竺法
護於大興善寺。一日聞護開示「如來坐者一切法空」，
是頓悟厥旨。回蜀就寶掌峰卓錫。中峰始號乾明觀。
彼中道士，每於三月三日效翟武昇仙之法，歲以為
常。師聞知是妖孽，請讓先昇，暗伏獵人，箭綴絲綸，果
中之一白蟒也。尋理其處，乃見冠簪白骨盈窟。羽人
悔悟。即改觀為「中峰寺」，迎師承事焉。

晉譙秀南充人周之孫隱居高尚李雄徵之不應逃
入峨眉山中。

唐西川節度使嚴武，少時與京師一軍使女有私，因
竊以逃。軍使奏聞，乃醉其女子解琵琶絃殺之，沉於
河。明日，制使至，搜武船無跡乃已。及武為節度時，得
疾甚，忽有一道士至前，云：「從峨山來，欲謁武。」武異之，
及階呵叱，若與人論難者。道士曰：「適在階前，冤死者見某披訴。某初謂是山精木魅，遂加呵責。彼云被公枉殺，已得請矣。」武叩頭請解，道士乃令灑掃堂中，徹
去餘物，焚香舁武於堂門內，令清心具衫笏，留一小
童侍側。東偏閣內，亦令灑掃垂簾。道士坐於堂外，含
水噴噀，又以柳枝蘸水灑地，端坐瞑目叩齒。須臾，閣
中有一女子呼嗟而來曰：「吾訴於帝三十年，今始得報，期以明晚見取。」武與道士許以經功，贖冤不得，道
士謝去。明日，武卒。

天寶初，蜀人薛季昌昔在峨眉山注《道德經》二卷。後
隱居衡山華蓋峰，撰《元微論》三卷，並《大道頌》一首。及
註得司馬弟子王仙嶠寫進，上詔住降真觀，賜供器，
御書元元皇帝聖像一鋪十三事通光座，高一丈七
尺，經六百七十卷。仙嶠性好澹泊，因看《列仙傳》，有物
外操，嘗謂「五千言外皆土梗耳。」攜嶽中茶入京師，於
城門內施茶，遇高力士而異之。問所來，答：「是南嶽山九真觀道童，為殿宇頹毀，特將茶來恭化施主。」力士
喜其言，因聞明皇，召見，問曰：「卿有願否？」對曰：「願鬱鬱家國盛，濟濟經道興。」帝喜，令拜司馬先生為師，於內
殿披戴，厚賜回山。

唐仲子陵，峨眉人。讀書大峨，石通后蒼、《大小戴禮》，以
文義自怡。家惟圖書及酒數斛而已。

胡份，不知何許人。嘗隱廬山，李騰弓旌之，逃入峨眉，
隱《九老洞》。

宋陳摶，號希夷，初隱華山。藝祖即位，召對。後遠遁峨
眉山，自號為峨眉真人。今大峨石上《福壽》大字，乃出
其筆。

《玉壺清話》：宋太平興國七年，嘉州通判王衮奏住峨
眉山，提點白水寺。忽見光相寺西面瓦屋山上皆變
金色，有丈六金身。次日午間，有羅漢二尊空中行坐，
入紫色雲中。

《峨眉山志》：「元祐四年，峨眉禾異畝同穎，又禾登一百五十二穗。」
宋杜鵬舉，崇慶人，喜遊，嘗奉親挈家，遍遊名山，愛峨
眉之勝，因家焉。

宋別峰禪師，龍游李氏子，世居峨眉。從密印禪師得
法，後又事圜悟，入室深相許可。遍參溈山、福巖、疏山，
皆目擊契存。至徑山，大慧獨掃一室待之。師出峽，住
保寧、金山、雪竇。開堂陞座曰：「世尊初成正覺，於鹿野苑中轉四諦法輪，憍陳如比丘最初悟道。」後來真淨
禪師，初出洞山，拈云：「今日新豐洞裏秖轉箇拄杖子。」遂拈拄杖著左邊云：「還有最初悟道者麼？若無，丈夫​自有沖天志，莫向如來行處行。」遂喝一喝，下座。後至
淳熙七年，敕住徑山靈隱。臨終預定時日，如期而逝。
梁鼎，字凝正，華陽人。入峨眉，著《隱書》三卷。

馮楫，遂寧人，號不動居士。由太學登第，初訪道禪林，
晚年專崇淨業，作《西方禮大彌陀懺儀》。歸鄉邑，作淨
土會，感香爐中白光亙天，舍利隱現。靖康兵厄，峨眉
山藏經多燬，楫積俸貲造大藏經四十八藏，小藏四
大藏，貯峨眉，並散貯各名山。後以給事中出帥瀘南，
率道俗作繫念會。及刺史卭州，預知死日，於廳事設
高座，著僧衣，登座謝官吏，橫拄杖於膝上而化。按華
嚴寺馮守誦《華嚴經》，感玉女饋食，即此也。

明巖下老人，不知姓名。宣德間，自廬山往峨眉，各巖
下。每一二宿，輒遷他所。有時微吟，以指畫空。人咸以
「巖下老人」呼之。

韓懋，號飛霞道人，博極群書，善歌詩。遊京師，大學士
楊公禮重之，聞於武廟，召見與語大悅。時逆瑾有異
謀，懋為醫藥保御，頗有力，賜建飛霞宮。後乞還峨眉。
今錦江滸有竹窩，乃嘉定安、彭諸公以居懋者。
僧匾囤，號無空，禹州陳氏子也。年踰二十，忽辭父母
求出家。父母曰：「此兒引舌過鼻，非常人也，任其去。」乃
投少林寺，禮梵僧喇嘛，為師挂搭三年。一日，從師請
求法名，師曰：「道本無形，何名之有？」固請師授以《心經》。
讀至五蘊皆空，豁然大悟曰：「身尚是幻，何處求名？」一
日手編大囤於師前，師指曰：「匾囤是汝名也。」答曰：「既為匾囤，為甚麼空？」師曰：「教外別傳，方契此語。」一日辭
師至中條，後到峨眉絕頂，結茆以居。一日見阿彌陀
佛手執《大彌陀經》一部，曰：「藏內有經，藏外全無，付授與汝，廣令傳化。」僧遂飛錫，周流宇內，遍遊九州。後到
京都，居吉祥庵，前後印造《大彌陀經》若干藏。未幾，復
還少林。嘉靖四十二年，再之峨眉山，欲以終老。行至
夔州江中，曰：「道曠無涯，逢人不盡。」登岸端坐而逝。祥
雲結頂，身如金色。

嘉靖甲午年夏，峨眉山五色雲見。

嘉靖年間，峨眉山「白水寺」災後，至萬曆年，峨眉各寺
觀又被「回祿。」
范文光，字仲闇，內江人。以孝廉官郎中，詩文名世，棲
心禪學，晚年棄官歸。值明末蜀寇亂，避於峨眉山中，
約蓮社修淨土業。有《參悟桃花面》詞云：「咄，只傀儡子，何事終日弄巧，逞盡英雄。恐把不定線頭斷了，依舊落空。縱是豎拳拈草，啞謎兒仍是朦朧。歎桃花當面，原不識春風。若不是老阿難親見，登伽女幾不歸宗。雖蒲團坐破，終不見、主人翁。急須向，曉風殘月，宿酲未醒，問箇行蹤。莫道意中人隔，俏冤家、山長水遠，何處不相逢。」
崇禎元年戊辰，峨眉《竹生䈙》，次年竹盡死。

峨眉山部雜錄
[
编辑
]

《益都方物志》：「竹柏生峨眉山中，葉繁長而籜，似竹。然其榦大抵類柏而亭直，其葉與竹類，緻理如柏，以狀得名，亭亭修直。」
《甲乙剩言》：天台王太僕常言天台山無踰五嶽，皆得
覽其概矣，未有若峨眉之奇峻者。余嘗宿絕頂光相
寺，於時早秋，曉起遠望，寒冽不減，嚴凍，為體戰齒𩰚
不能止。時寺雞三號耳，殘月猶在，遠見西極荒垂，有
一點尖明若火光者，因以問僧，僧云：「此天竺雪山，為初日所照也。」始亦未信，頃之日出，而此山隱隱炫燿
天際，已而日色遍滿大千，則山光不復明矣，但見一
粉堆耳。余味此言，乃知《佛經》言「初日始出，光照金剛山頂」，為足證也。

《蜀都雜抄》：「峨眉山，本以兩山相對如蛾眉，故名。字當從虫，不當從山。」
峨眉山周迴千里，高八十里，中有光怪，每天晴雲湧，
浩若銀河，其光五采如輪，俗云佛見是已。夜半，有光
熠熠，來自天際者，又謂之聖燈光相寺，在大峨絕頂。
登其處，遙望西天，見雪山。一云：有小鳥如鷦鷯，鳴類
人言。一云：自白水躡其巔六十里。

峨眉古今之勝境也。山中光怪若虹蜺然，每見於雲
日映射之際，俗所謂佛光者是已。予自陜入川，巡撫
陝西黃都憲公有鄰為予言：「曩為川轄時，親登其上觀佛光，光未發時，有鳥先飛過，若言施主發心，菩薩來到。光既散，復來作聲：施主布施，菩薩去了。」又拾藏
山中白石，大小皆六稜，照燿有光采，疑光怪即此石
也。然鳥聲何為者耶？近余編修承勛懋昭為余言，嘗
從楊修撰慎用修兩宿登其上，絕頂亦見光具五色，
俯視在雲壑中。其言白石，與黃都憲同，惟云「鳥聲只」三字。若言佛現了其鳥類雀而稍大，只有三枚，別無
種類。三鳥飛入佛殿中，常就僧食，但不見有長育耳。
自佛殿西望，見三峰插天，皆積雪如銀，每日下峰頭，
則殿中燃燈云。此西域崑崙山，豈所謂日月相掩映
為晝夜者耶？夏日從北峰西下，冬日從南峰，惟春秋
之間，從中峰下不爽，云西域去此尚遠，恐目力難及。
今省城西望，亦有雪山聳出，晴霽時可見疊茂，纔三
​
百里爾。宋田錫賦詩云：「高高百里作一盤，八十四盤青雲端。」豈以至高求至高耶？東坡亦云：「峨眉山西雪千里。」今峨眉當省城東南三百餘里，而城樓登望不
及，要之言八十里，六十者近是。

《桯史》：眉山秀出岷峨屬邑丹稜者，李文簡燾實家焉。
邑有山曰龍鶴，文簡讀書其上，命曰「巽巖」，因以自號，
士夫至今以為稱。嘗自為記曰：「子真子三卜居，乃得此山，向東南，面西北，其位為巽、為乾。蓋處己非乾健無以立，應物非巽順無以行。《易》六十四卦，仲尼掇其九而三陳之，起乎履，止乎巽，此講學之序也。」語曰：「可與共學，未可與適道；可與適道，未可與立；可與立，未可與權。」夫人各有所履，善惡分焉。惟能謙，可與共學，
惟能履，可與適道。知所適而無以自立，則莫能久。故
取諸常，使久於其道。或損之，或益之，至於困而不改，
若井未始隨邑而遷，則所以自立者成矣。雖然，吉凶
禍福，橫發逆起，有不可知，將合於道，「其惟權乎。然非巽則權，亦不可行。學而至於巽，乃可與權，此聖賢事業也。」文簡字仁父，一字子真。作記時年二十四。
《峨眉山志》：蜀山岷嶓蔡蒙為最大。古今聞人洽士，考
覈最詳，然究竟不知何山為峨眉也。古云：「北山皆嶓，南山皆蒙。」峨眉當為蒙首。然考《禹貢》蔡註，蒙在蜀郡
青衣縣，蔡在雅州嚴道縣，二山上合下開，沬水出焉。
則蒙當另是一山，非峨眉所為也。余聞之川西皆岷，
岷北流為洮，入黃河，南流入川，為大江。此知岷、峨總
是一山，只橫障西南二處為異耳。今江水果隨岷、峨
至嘉眉直下，中間如巂州之大渡、沫水，夾江之青衣，
犍為之漢水，無不湊集至嘉定為一都聚合之。《禹貢》
「岷山導江」一語，地勢愜合，不應又牽引蒙山作首尾
也。《總志》載：峨眉在威州至西五里。《廣輿記》載：峨眉山
在眉州城南，來自岷山，延袤三百里，至此突起二峰，
如蛾眉然。又曹公楷《遊鎣華山記》云：「此山連峨眉嶺，為兩戒山河之首。」是知二山相連，即一山也。古云：「天下名山，太華險絕，峨眉神奇。」又云：「望遠則峨眉，登高則太華。」此二山余皆親躡其頂嶔。
瑰異，無從優劣。
但華山窮日之力，尚可至頂，峨眉非兩日不能至頂，
論高又當推峨眉耳。惟是峨眉山凡遇懸崖峭壁處，
俱有木棧鋪墊，躡之而行，兩傍樹木周遮，密如欄楯。
又山多陰雨，白露瀰漫，人過險處，俱坐不知。只重嶺
傑驛，層見疊出，雖有壯夫賈勇，亦嗟力竭。華山四圍
無路，險處俱就山壁上懸鐵繩，下引遊人挽之而上，
往往繩斷即壓殺百數人。繩傍雖微鑿孔窞，僅容半
足，緩急何濟於事？昔人稱直行如上壁，橫行如騎牆，
良不虛也。余遊二山，妄斷二語云：「峨眉高而不險，華山險而不高。」同行一友又增二語云：「峨眉比華山高而加遠，華山比峨眉險而加峭。」亦確論也。

古今名勝之地，仙佛住現，傳至數世，亦有互相消息，
不可測臆者。如五嶽俱天真道場，近來惟華山無僧
寺，其餘四嶽，亦駸駸乎《解珪》《剝墄》矣。峨山自黃帝問
道天皇真人時，未有佛祖與分席也。今𠟭琳宮梵剎，
布滿巖壑，至問羽流，乃無一人。宋皇坪軒轅觀，全成
虛莽，惟「純陽」一殿，為明代巡衡陽赫公所建，載有碑
記，欲為天皇存餼羊之意。然今住持，仍是緇流中塐
彌勒、願王等像，純陽特一寓公耳。竊意聖賢隨時度
世，或為仙，或為釋，原無定跡。今日禪道盛行，諸天仙
眾必是棄捨本法，趨向真如。如彌遮之事，提多商那
之嗣，迦葉，一音闡化，接物利生，皆不可知也。

雲棲大師《竹窗隨筆》云：「遊五臺者曰文殊在，遊峨眉者曰普賢在，遊普陀者曰觀世音在，獨不曰西方極樂世界有彌陀在乎？又不曰三大士者，徒仰嘉名阿彌陀佛見在說法，親炙休光之為愈乎？跋涉三山，累年月而後到。信心念佛，一彈指而往生。失此不為大可歎也。」考《淨土資糧》稱「有人修西方淨土者，臨命終時，見二大士隨彌陀接引，則誠心頂禮，願往西方，亦決可至。」大師言此，特為虛頭衲子假借朝山為名，奔
走乞食者作鍼砭耳。

或謂五臺、峨眉、普陀三山，刦火不壞，遊者能免三災。
此譌也。三災起時，大千俱壞，何有於三山。若必遊此
免災，則瞽目跛足不能登歷者，縱修殊勝功德，終成
墮落。而居近三山者，即愚夫皆成解脫耶。當知無貪
乃不受水災，無嗔乃不受火災，無癡乃不受風災，三
山之到何與？願念念，開文殊智，行普賢行，廓觀音慈
悲，則時時朝禮三山。親近人士，不達此旨，惟務遠遊，
就令登七金，渡香水何益？按大師此語，凡在峨眉遊
居者，皆當日誦一遍，以當聾鉦瞶鼓。至三災之說，遠
不能料。以目前論獻逆流毒西川，所在屠戮，人類幾
絕。峨眉山頂，賴菩薩慈力護持，四眾安然，如臥衽席，
雖謂之三災不壞可也。

世人競稱文殊在五臺，普賢在峨眉，此是俗見。如今
朝廷設官，各分疆界，各有職掌者。然其實菩薩神化，
周行一四，何嘗以某處為我道場，某處為彼道場耶？
蜀父老相傳，宋時有僧禮五臺，不睹文殊光相，忽逢
​
一老翁云：「菩薩出遊蜀矣，今以栴檀陀羅身寄笮橋南」，乃其化現，非有二文殊也。僧因歸謁屠人石長者，
「忽化文殊，其刀化為如意，飛出屋去。蜀人異之，因即所居為文殊院焉。」此文殊之在蜀也。讀《廬山東林》及
《衡嶽志》，唐法照大師故事，曾詣五臺，親見空中一寺，
文殊、普賢東西向坐，此又普賢之在五臺也。總之，二
大士志同道合，如無著天親，無時不相往來聚會，又
皆發願欲生極樂國土，故彌陀所至，同來接引，所謂
「娑婆良弼安養親臣」耳。

天臺王恆叔先生，博物洽聞，且其宦轍幾遍海內，山
川險要，民情風俗，備細俱知。著有《廣志繹》及《五嶽遊》
等書，士林珍重。今閱遊《峨眉紀》云：「華嚴住世，並無普賢字樣。」又勝峰亦稱西方，而強合此山為大光明，乃
好事者為之。此坐未讀《雜華經》故耳。博洽如先生，尚
有率易之語，後人可輕易立言哉？往見前輩論閱內
典，當周遍廣博，方得融貫，不可偏執。如看《楞嚴》，見勢
至不入圓通。若不廣覽稱贊淨土諸經，便謂念佛法
門不足尚矣。此言綽有深意，附錄於此。

峨眉往時山頂寺院最多。余初疑之，以為果辦道耶？
何處不可結茅？今山頂遊人雜遝往來，應酬料難，閉
門靜坐，果為眾耶？山頂有如許安歇雲水處，無煩蛇
足，洎聞緇流為此，皆是接待香信，徼求津潤，若郵亭
逆旅者。然明末時，嘉峨二處公府，每日簿理半多，僧
家爭接門徒，彼此仇訐，狴犴皆滿。滄桑之後，香火寂
寥，此弊幸絕。今後願諸大德既在出家之道，安得懷
彼此之心？今日更在名山，茲乃前果之熟也。宜於法
門作後人標榜，辦自家道業。倘或長迷名利，又與俗
子奚異也。毀身袈裟之下，萬劫不能挽回。誠哉惜哉！
知人珍重！

峨眉多火災，所以前人改華藏為黑水，普賢為白水，
牛心為臥雲，中峰為集雲，華嚴為歸雲，以為二水三
雲可禳此厄。明末代巡黃岡劉公梧陽，又於萬年築
真武祠厭之，究竟祝融原未斂戢。嘗竊私議，「山中寺觀，上下俱鋪金板，又好作樓閣，連椽接棟，而上下止靠一梯，往來香信禮佛好燒紙錢。山高寒重，暑月圍爐」，自然易與祖龍作緣。今不將此等處講求趨避之
法，多造祠廟，及改題雲水，何益於事？

海內名山入手，不論遠近久暫，俱有天生緣法，不可
勉強。如王右軍生平欲遊峨眉，誓墓之後，猶云「奉使關蜀，無不從命」，可見心馳汶嶺，如此其至，然終不能
遂此願也。杜工部避地成都，元白俱官巴蜀，未得一
登光相，留題碧落，已為欠事。至東坡家眉州，去峨眉
最近，其至峨與否，俱不可知。惟《白水寺》有題絕句，或
少年曾一著遊屐耳。觀其《寄黎眉州》云：「膠西高處望西川，興在孤雲落照邊。」在湖州《送人河滿子》詞云：「見說峨眉悽愴，還聞江漢澄清。秋來但覺歸夢好，西南自有長城。」公雖離蜀，而垂老留連，殊有生入玉門之
感。三蘇惟老泉歸葬故山，公兄弟俱隨地窀厝，亦可
哀也。唐太白久居峨眉，與丹丘因持盈法師善。蘇公
頲為益州長史，薦之，因入長安，官翰林。其後往來齊
魯吳越，不能即歸。觀其《渡金門》詩：「仍憐故鄉水，萬里送行舟。」《送人之羅浮》詩：「汝去之羅浮，余還憩峨眉。」又
《淮南臥病懷蜀中趙徵君蕤》詩：「國門遙天外，鄉路遠山隔。朝憶相如臺，夜夢子雲宅。」皆寓懷鄉之意。不能
終老故山，客死采石，命也。惟范蜀公景仁六十致仕，
遨遊峨眉、青城，下巫峽，出荊門，凡期歲乃還，真是高
人奇遇也。

「峨眉山睹佛臺，往往有捨身者，大約離三四年即有之。前歲有喇嘛僧，年五十餘，浴沐齋戒，一躍而下。此去懸巖萬丈，無從蹤跡其遺骼。然亦有捨身不死者。余在天台石梁橋，聞一老僧捨身，死時頭目不損，亦無血暈。武當山昔有孝婦，姑病，發愿捨身代姑。至期攛身巖下，如履平地。後遇伊姑，攜手同歸。余與寺僧」縷覼此事。忽有同行一友云：「如我不然，剛在山下，已捨身久矣。眾以為知言，書以記之。然雖如是，非至人之所為。欲入般若之戶扃，必投太覺之極地。恐名捨身，終成虛語，不為有道之源，猶恐墮落於枉死漂沉矣。唯祈達人再思可也。」
峨眉山頂，遊人一到，即患胸腹脹滿。人云「水泉為祟。」余謂不然。聖泉、龍池，水極甘洌。所苦者，寺僧不暇遠
汲，止將大木桶或古鐵鍋，注天澗水煮飯食人。此水
累月停積，安得不病？亦且山至絕頂，嵐氣蒸人，暑月
烘衾，亦有莫測。如用水一法，當如華山峰頂，鑿方石
坎，四處露水，引注坎中，其味渾是醍醐沆瀣。華山羽
流。壽多至百歲以外。坐此故也。再或不然。山頂流泉
極多。多為
堰瀦蓄，以資汲飲，亦易事耳。
峨眉佛地，遊山者，自來不敢以葷酒溷香積。近來間
有縉紳攜具登頂者，幸而無恙，便謂普賢大士境界，
毫無憎忌。不知明末有代巡劉公光沛，登山川南道
李公一鰲，與州守馮某，特舁一豬至頂，屠宰以供廚。
傳刀未下時，庖人忽被雷風擊倒，暈死竟日。甦時問
​
之，云：「一大神身披鎧甲」，威勢無比，大喝一聲，未知所
事。想即韋馱、金剛、護法諸神也。豬亦逸去。諸公駭然，
虔誠悔過。至夜雷聲暴發，猶傾海嶽。一眾措手，告香
方息。自此，無敢有攜酒肉入山者。審歷來有犯五逆
者，登陟不洗心者，多至雷殛。但既有心入山，理宜小
心謹慎，不可以雷霆偶霽，遂弛敬意也。

「峨山老僧樹」，共知為晉遠公禪師弟慧持。近閱《嘉州
志》，又云：持遊峨山，入定於州之道古樹中。又萬曆某
年，陳留取土，掘出一缸，中有定僧，云即是持師出定。
余鄉常州奔牛鎮，相傳宋高宗時，亦有枯樹老僧入
定故事。三處，未知孰是。以生平好尚，論持愛清淨，不
似今人鋪茵放缽，人前走帳，貪圖利養，則其在峨眉
絕頂無疑。或云圓寂在成都龍淵寺。思至人應世。原
為不一。妙在凡人莫測矣。

峨山有兩茂真尊者。一是隋時人，日遊神水，夜宿呼
應。一是宋人，號茂真禪師，豫知舒王有誕仁宗之慶。
今中峰寺是其重修。惟云「與孫真人弈棋，往來呼應庵」，不知孰是？竊意隋唐相去不遠，則從前尊者為是
矣。

峨山又有兩三藏，往往人多混稱。一從西域取經歸，
住峨眉九老洞，遇聖僧說偈，後授經於仙人洞。月仙
窟者，唐三藏元奘也。一從西域歸，過牛心寺，見兩石
𩰚谿上，遂駐錫於此者，宋三藏繼業也。明太祖亦嘗
遣僧至西域取經，行至岷峨，見普賢丈六金身，乘白
象，現大圓光中，語僧云：「西域遠甚，汝安能至？吾有真經一卷，得此可覆汝。」主遂手授一經，僧拜謝歸，見祖
述此語。祖以為欺己，欲殺之。開經，則祖親書求經疏
文，宮中獨對佛前焚化者。祖大悅，厚賜此僧，載《金陵
梵剎志》。

中峰寺由明果大師除蟒，始改道觀為寺。今寺僧俱
能言之。但《開縣志》亦稱神仙山迎仙觀有異僧除蟒
事，惟不載果師名號耳。

峨山又有二孫思邈，一是唐則天時人，一是宋人，與
張乖巖善。

峨眉有伏羲、女媧等洞。乍見疑之，久思開闢，聖人半
起西北。且上古無三教之分，聖賢仙佛，隨處示現，接
物度生，理或有之。如佛經稱伏羲為寶應聲菩薩，女
媧為寶吉祥菩薩。《辨正論》云：「太昊本應聲大士，老子為迦葉，仲尼即儒童菩薩，顏回為淨光童菩薩。」《道家
真誥》稱孔子為太極上真公，治九疑。一云廣桑真君，
顏回為明晨侍郎，後為三大司直。一云與卜商俱修
文郎。聖賢分身教化，神變無方，自不拘一時一地耳。
峨眉為軒轅問道處，所謂天皇真人即廣成子，又云
即鬼容區。近閱一書，老子在上三皇時為元中法師，
下三皇時為金闕帝君，伏羲時為鬱華子，神農時為
九靈老子，祝融時為廣壽子，黃帝時為廣成子，顓頊
時為赤精子，帝嚳時為緣圃子，堯時為務成子，舜時
為尹壽子，夏禹時為真行子，殷湯時為錫𠟭子，文王
時為文邑先生，一云守藏史。是則廣成即老子也。
舊志載鬼谷子、嚴君平、白玉蟾、張三丰俱在峨眉。曾
見《神仙真誥》云：「鬼谷為太元師，治青城山，嚴君平尚在峨眉」，然未著為何秩也。考《峨眉志》，亦無君平所住
處。三丰在明初與夔府開元寺僧廣海善，臨別留詩
云：「深入浮屠斷世情，奢摩他行恰相應。天花隱隱呈微瑞，貝葉琅琅詠大乘。密室晝閒雲作蓋，虛亭夜靜月為燈。魂銷影散無何有，到此誰能見老僧。」留草鞋
一雙，沉香三片而去。後海獻與永樂，以一五環千佛
袈裟答之。蜀惠園為張像贊云：「南遊閩楚，東略扶桑，歷諸天之洞府，參化人而翱翔。長絛裋褐，至於無邦。吾不知其甲子，但見毛髮蒼蒼。知是久從赤松之徒，類圯上之子房。」味此則三丰遊蜀無疑，知來峨眉耳。
《白集》遍查無「峨眉」隻字，傳記止云：得道之後，過江東，
憩龍虎山，遊九公，自洪都入浙，被逮放還，臨江躍入
江中。有人見於融州老君洞，度桂嶺，踰羅浮。紹定己
丑冬，或傳真人解化于旴江，逾年人又見於隴蜀，莫
知所終。今峨眉縣南三十里有玉蟾灣。緣巖躡磴，上
有玉蟾洞，可容千人。洞壁石色如雲母，彷彿見肩背
衣絛，相傳為玉蟾尸解處。

《峨眉縣志》載：葛洪為求丹砂，乞為勾漏令，入蜀取雄
黃於武都山，色如雞冠，喜曰：「吾丹成矣。」洪至雅之花
谿，居巖洞，存神養性，往返峨眉峰頂間。考胡閣老譯
峨籟及川南道張公所修《峨眉新志》，並無洪名。或因
二峨有葛僊洞，內江有大葛、小葛，真珉存焉，遂並及
之。但不知舊志亦有洪姓氏否，附錄備考。

峨眉山高，自萬年以上，五穀不生，即有瓜豆蕎麥等
類，多遭山獸竊食。寺僧終夜千掫為難，居嘗贍給，止
藉桐果茶葉易米為糧。然茶苦不多，桐果售遠亦難。
所以各寺聞有畜養孳生，規圖蠅利。昔綿州淨慧寺
傍有池，居人爭來捕魚為業。寺僧慧寬勸云：「爾輩不當如此，吾能令汝等所得不失於舊。」因指池畔菌蕈，
令人採販，得利略與魚同。今山頂茶筍、蕨蕈，無所不
​
有，若設法烘製，轉售遠近，亦可資生。何為與俗人一
例作「《屠伯》為」也？

《蜀郡草堂閒話》載，峨眉有松樹，雷威取以製琴，號為
「松雪。」今峨眉嘉樹，鬱若鄧林，惟松獨少。聞乾谿溝高
家林間有數株，寺僧珍重若三珠然。余遊武當，群木
參天，亦不見有松樹。惟金頂數株，離立高不過一丈，
而輪囷離奇，酷似獰龍老玃。此為異耳。

《書傳》中載地方所出方物，亦有不可盡信者。如《峨眉
舊志》云：「山出貔貅、雪蛆、放光石。」余詢寺僧，皆云無之。
據《舊志》云：「貔貅不猛，好誦佛號，見人不驚。」今行人往
來如織，何無一遇之者？雪蛆治痰火內熱，今蜀人豈
無肺渴如司馬相如者？未見有賈人射利，採此售人。
若放光石，山中絕少，寺僧每奉上臺檄，取重價至蠻
峒中購以應命。聞什邡縣鎣華山及雅州招討司洞
中實產此石，官此地者不可不知此苦耳。相傳瓦屋
山出角端，不肯傷人，但食虎豹，寺僧養之，以資衛化，
恐亦「峨眉貔貅」之說耳。江淹《彩扇賦》云：「峨眉出空青。」亦屬荒唐，不可信為實事。

蜀中饒硯材，新繁有寫經臺石硯。鞏州有西門塞硯，
邛州有蒲江石硯。《嘉州志》云：「東坡遺硯在尖山蘇稽寺後，為督學王公敕取去。」《清賞錄》亦云：「犍為人得揚子雲艸元硯，如今製，但無圭角耳。」黃山谷《鏡硯銘》云：
「瀘川之桂林，有石黟黑，瀘人不能有而富義有之，以為硯，則宜筆而受墨。唐安任君從簡有研，面為鏡而背三足，形駭天下，若山林不若而不得訪諸禹也。松煤泛之，若元雲過魄月而佇也。筆胥疏其上，則吾宮中之兔也。握筆之指，若蛙爬沙，欲食物不能而又吐也。」公自註云：「任君宗易從簡寄烏石鏡、研及屏，乞余銘。余受其屏，歸其硯，更求烏石為屏。烏石視萬州之金巖，中正砦之蠻谿，兄弟中白眉也。」按峨眉即古犍
為郡中正砦，去縣止百十里。峨眉出硯材無疑，但今
時無良工為之鑒別追琢耳。聞近來虎谿龍門洞石，
俱細潤，確可為硯，人無知者。

太白《峨眉山月歌》，千古絕唱。近讀《嘉定志》云：「青谿當作三谿。」註云：「在舊平羌縣界。」雖地名實在，以之為詩，
卻減聲價。查嘉州境內，別無青谿，可異也。《蜀道難》有
云：「西當太白有鳥道，可以橫絕峨眉巔。」太白在秦，去
蜀甚遠，峨眉斗絕，如何橫渡？或是詩人激發之語。看
後「地崩山摧」，捫參歷并，可知其非實事耳。

作詩比擬失倫，亦是一病。峨眉巨鎮與泰華爭重，非
聖賢仙佛忠臣孝子，不可舉似。近見元微之《贈薛濤》
詩云：「錦江滑膩峨眉秀，幻出文君與薛濤。言語巧偷鸚鵡舌，文章分得鳳凰毛。」樂天亦云：「峨眉山勢接雲霓，欲逐劉郎此路迷。若似剡溪容易到，春風猶隔武陵溪。」濤是何人，輒敢當此？愛二公者當速為削去，以
逭泥犁。東坡《詠嘉州太白亭》詩前用白峨眉山月歌
二語，後以己意綴云：「謫仙此語誰解道，請君見月時登樓。」
《本草經》：嘉州峨眉山出菩薩石，形六棱銳首，色瑩白，
明徹若泰山狼牙，上饒水晶之類，日隙照之，有五色，
如佛頂圓光，俗謂菩薩光明所感，即今所謂放光石
也。在峨眉山後百餘里外，始產此石，夷人拾之，鬻與
山僧，以備遊客之覓，峨山中無此石也。

《蜀郡草堂閒話》：「雷威斲琴，多在峨眉、無為、霧中、三山。」又《益部談資》：「世傳雷威作琴，不必皆桐。遇大風雷之日，酣飲著蓑笠，獨往峨眉深松中，聽其聲連延悠揚者，伐之，斲以為琴。有愛重，名以松雪。」
《嘉祐雜志》：「峨眉雪蛆治內熱。」陸游云：「亦產茂州雪山嶺谷中，雪時得之，能蠕動，雪消蛆亦消。」《益部談資》云：
「雪蛆產岷峨深澗，形如蝟而無刺，肥白，長六寸，腹中惟水能伸縮，取食須在旦夕，否則化矣。」
《范子計然》曰：「空青出於巴郡。」《本草》：「空青生益州山谷。久服輕身，能化銅鉛作金。」又云：「蜀名山縣有銅處，空青出其陽。青者銅之精也。」又云：「空青生越巂山有銅處，銅精薰則生空青，其腹中空。」梁江淹《空青賦》曰：「夫赤瓊以照燎為光，碧石以葳蕤為色，咸見珍于東國，並被貴於西極。況空青之麗寶，挺山海之不測。」於是
寫雲圖氣，學靈狀仙。寶波麗水，華峰艷山。陽谷之樹，
崦嵫之泉，西海之草，炎州之煙。曲帳畫屏，素女綵扇，
錦色雰鬱，綺質蔓延，點拂濃薄，如隱如見。山水萬象，
丹青四變，咸百鎰而可珍，亦千金而不賤。故淹作《扇
上彩畫賦》，有「空青出峨眉之岨，雌黃出嶓冢之陰。」今
絕不見此矣。

《諸經》載佛說法時，恆放白毫光，或七寶光，是無相中
之相，不可思議也。峨眉峰頂，晝則放光，夜則出燈明，
出普賢示現，啟人生信。不然，何以惟菩薩道場有之，
他則不聞耶
​

峨眉山部外編
[
编辑
]

《列仙傳》：葛由者，羌人也，周成王時嘗刻木為羊賣之。
一日騎羊入蜀，蜀中王侯貴人追之上綏山，綏山在
峨山西南，隨之者不復還，皆得仙道。故里諺曰：「得綏山一桃，雖不得仙，亦足以豪。」
《文昌化書》，予第二十二，化在周宣王之世，姓張，名忠
嗣，字仲，即《詩》所稱「張仲孝友」也。宣王崩，嗣虐，驟諫不
聽，賜之酖。予於是望故家而靦甚，辭王國以遨遊，一
意西方，歷岷峨，背井絡，至蜀之西陲，有山名飛越。予
以先世生於吳會，與越為鄰，俯而察之，名同俗異。又
望西極一山，高廣殆百餘里。盛暑之時，積雪凝寒，非
塵境也。山神白輝曰：「此白雪山，往昔多寶如來修行於此，八年得道。又西極真人久住於此，因而證果。大夫仙風凜然，盍不少留。」予聽而止焉。無幾，帝有旨，以
予為雪山大仙，旋敕蜀門行化。

《列仙傳》：「陸通者，楚狂接輿也。好養生，食櫜盧木實及蕪菁子，遊諸名山，住蜀峨眉山，土人世世見之，歷數百年也。」
《青神志》：漢光武時有史通平者，自會稽來蜀，詣峨眉
謁天皇真人，得授「三一之法及五行之訣。廬於縣之北平山頂，煉大丹，龍虎成形。餌之，白日昇舉。」
《列仙傳》：丁次卿欲還峨眉山，語主人丁氏云：「當相為作漆，以甖十枚，盛水覆口，從次唾之，百日乃發，皆成漆也。」
《寰宇記》：「瞿君字鵲子，後漢犍為人。入峨眉山四十年，得仙，乘白龍還家於平岡治，白日上昇。」
《神仙傳》：「左慈字元放，號烏角先生，隱峨眉山，後遊鄴下。曹操出郊，慈齎酒一升，脯一斤，親手斟酌，眾官皆醉飽。操怪之，行視諸壚，悉亡其酒。操怒，欲因座上殺之。慈遁入壁中，或見於市。慈眇一目，操令人捕之，便見市中眇一目者無數。後又遁羊群，旋殺旋活，終不能害。」
《峨眉山志》：唐天后朝，大旱，有敕選洛陽德行僧徒數
千百人，於天官寺講《天王經》，以祈雨澤。有二人在眾
中，鬚眉皓白。僧曇林遣人謂曰：「罷後可過某院。」既至，
問其從來，曰：「『予伊洛二龍也』。林曰：『講經求雨，二聖知乎』？」答曰：「焉得不知，然雨者須天符乃能致之，居常何敢自施，林固求之，二老曰：『有修道人以章疏達天某』」，
始可效力。林乃入啟。則天發使嵩陽，宣孫思邈入內
殿飛章。其夕大雨，思邈亦不自明，退詣講席，問曰：「吾修心五十年，不為天知，何也？」因請林代問。二老答曰：
「非利濟生人，豈能昇天？」於是思邈歸青城山，搜《千金
方》三十卷。既成，白日昇舉。

《酉陽雜俎》：唐明皇幸蜀，夢孫思邈乞武都雄黃，乃命
中使齎雄黃十斤送於峨眉頂上。中使上山未半，見
一人幅巾披褐，鬚鬢皓白，二童青衣丸髻夾侍，立屏
風側，以手指大磐石曰：「可放藥於此，上有表，錄上皇帝。」中使視石上朱書百餘字，遂錄之，隨寫隨滅，寫畢，
石上無復字矣。須臾白風漫起，忽然不見。

《廣異記》：唐開元中，有詣韋明府，自稱崔參軍求娶，韋
氏驚愕，知是妖媚，然猶以禮遣之。其狐尋至後房，自
稱女婿，女便悲泣，昏狂妄語。韋氏累延術士，狐益慢
言，不能祛也。聞峨眉有道士能治邪魅，求出為蜀令，
冀因其技以禳之。既至，道士為立壇治之，少時狐至
壇，取道士，懸大樹上縛之，韋氏來院中，問「尊師何以在此？」狐云：「敢行禁術，適聊縛之。」韋氏自爾甘奉其女，
無復覬望。家人謂曰：「若為女婿，可下錢二千貫為聘。」崔令於堂簷下布席，修貫穿錢，錢從簷上下，群婢穿
之，正得二千貫。久之，乃許婚。令韋請假送禮，兼會諸
親。及至，車騎輝赫，儐從風流三十餘人。至韋氏送雜
綵五十匹，紅羅五十匹，他物稱是。韋乃與女。經一年，
其子有病，父母令問，崔郎答云：「八叔房小妹，今頗成人。叔父令事高門，其所以病者，小妹入室故也。」母極
罵云：「死野狐魅你，公然魅我一女，不足更惱我兒。吾夫婦暮年，惟仰此子與汝野狐為婿，絕吾繼嗣耶？」崔
無言，但歡笑。父母日夕拜請，紿曰：「爾若能愈兒疾，女實不敢復論。」久之，乃云：「疾愈易得，但恐負心耳。」母頻
為設盟誓。異日，崔乃於懷出一文字，令母效書，及取
鵲巢於兒房前燒之，兼持鵲頭自衛，當得免疾。韋氏
行其術，數日子愈，女亦效為之雄。狐亦去，罵云：「丈母果爾負約，又何言？今去之。」後五日，韋氏臨軒坐，忽聞
庭前臭不可奈，有旋風自空而下，崔狐在焉。衣敝破，
流血淋漓，謂韋曰：「君夫人不義，作字大彰，天曹知此事，杖我幾死，今長流沙磧，不得來矣。」韋極聲訶之曰：
「窮老魅何不速行，敢此逗遛耶？」狐云：「獨不念我錢物恩耶？我坐偷天府中錢，今無可還受荼毒，君何無情至此？」韋深感其言，數致辭謝，徘徊復為旋風而去。
《仙傳拾遺》：許老翁者，不知何許人也，隱於峨眉山，不
知年代。唐天寶中，益州士曹柳某妻李氏，容色絕代。
時節度使章仇兼瓊新得吐番安戎城，差柳送物至

城所，三年不復命。李在官舍，重門未啟，忽有裴兵曹
​
詣門云：是李之中表丈人。李云：「無裴家親，門不令啟。」
裴因言李小名，兼說其中外氏族。李方令開門致拜，
因欲餐裴，人質甚雅，因問「柳郎去幾時？」答云：「已三載矣。」裴云：「三載義絕，古人所言，今欲如何？且丈人與子業因合為伉儷，願無拒此，而竟為裴丈所迷，似不由人可否也。」裴兵曹者，亦既娶矣，而章仇公聞李姿美，
欲窺之。乃令夫人特設筵會，屈府縣之妻，罔不畢集，
惟李以夫婿在遠辭焉。章仇妻以須必見，乃云：「但來，無苦推辭。」李懼責遂行。著黃羅銀泥裙，五暈羅銀泥
衫子，單絲羅紅地銀泥帔子，蓋益都之盛服也。裴顧
衣而嘆曰：「世間之服，華麗止此耳。」回謂小僕：「可歸開箱取第三衣來。」李云：「不與第一，而與第三，何也？」裴曰：
「第三已非人世所有矣。」須臾衣至，異香滿室。裴再視，
笑謂小僕曰：「衣服當須爾耶？若章仇何知，但恐許老翁知耳。」乃登車詣節度家。既入，夫人並座客悉皆降
階致禮。李既服天衣，貌更殊異，觀者愛之。坐定，夫人
令白章仇曰：「士曹之妻，容飾絕代。」章仇徑來入院，戒
眾勿起，見李服色，嘆息數四，乃借帔觀之，則知非人
間物。試之水火，亦不焚污。因留詰之，李具陳本末，使
人至裴居處，則不見矣。兼瓊乃易其衣而進，并奏許
老翁之事，敕令以計須求許老。章仇意疑仙者往來
必在藥肆，因令藥師候其出處，居四日，得之。初，有小
童詣肆市藥，藥師意是其徒，乃以惡藥與之。小童往
而復來，且云：「大人怒藥不佳，欲見捶撻。」因問：大人為
誰，童子云：「許老翁也。」藥師甚喜，引童白府，章仇令勁
健百人、卒吏五十人隨童詣山，且申敕令。山峰巉絕，
眾莫能上，童乃自下大呼。須臾，老翁出石壁上，問何
故領爾許人來？童白其事。老翁問童曷不來，童曷不
來，遂冉冉躡虛而上。諸吏叩頭求哀云：「大夫之暴，翁所知也。」老翁乃許行，謂諸吏曰：「君但返府，我隨至。」及
吏卒至府，而翁亦至焉。章仇見之，再拜俯伏，翁無敬
色，因問：「娶李氏者為誰？」翁曰：「此是上元夫人衣庫之官，俗情未盡耳。」章仇求老翁詣帝，許云：「往亦不難。」乃
與奏事者剋期至長安。先期而至，有詔引見，元宗敬
禮甚恭。既坐，問云：「庫官有罪，天上知否？」翁云：「已被流作人間一國主矣。」又問：「衣竟何如？」許云：「設席施衣於清淨之所，當有人來取。」上敕人如其言，初不見人，但
有旋風捲衣入雲。顧盼之間，亦失許翁所在矣。
《峨眉山志》：王蜀時，有僧居成都大慈寺，恆誦《法華經》，
常入青城大面山採藥，沿溪越險，忽然雲霧四起，不
知所適。有頃見一翁揖之敘寒暄，翁曰：「莊舍不遠，略迂神足，往否？」僧曰：「甚願。」少頃雲散，見一宅宇陰森。既
近，翁曰：「且先報莊主人。」僧入門睹事，皆非凡調，問曰：
「還齋否？」曰：「未遂。」焚香請念所業，此僧朗聲誦經，翁令
誦徹部。所饋齋饌，皆大慈寺前食物。齋畢，青衣負竹
器，以香艸薦之。乃施錢五貫，為師市胡餅之費。翁合
掌送出。問人，或云孫思邈先生。此僧到寺已經月餘
矣。其錢將入寺，則黃金貨泉也。王主聞之，收金錢，別
給錢五百貫。其僧散施之。後嘉州羅目縣復有人遇
孫山人賃驢不償直，訴縣乞追攝，縣令驚怪，出錢代
償。其人居山下，及出縣，路見思邈先生取錢二百以
授之曰：「吾原伺汝於此，何遽怪乎？」附孫真人《枕中方》
曰：長生飛仙，則唯金丹，守形卻老，則獨真一，故仙重
焉。凡諸思存，乃有千數以自衛，率多煩雜勞人，若知
守一之道，則一切不須也。《峨眉傳》云：「元肇自然，萬化太悠。黃中漸理，純精孰收。坤厚載象，沆瀣成謳。吹噓一無。檃括四游，匠成草昧。回旋沉浮，滉漾。淵微雰霏，雲流。晨括上升，幽杳下留。玉石不剛，湛露不柔。金母斂容，君子好逑。鼓冶億類，吐納大週。木公初凝，睢鳩在洲。範鑄兩儀，胞胎元休。光如日皦，迅乎電騶，倏煉景逝，是日下還，只此丹丘，舒闡荼壘，轡策靈州太空，逸麟，羈絡豈由，閬圃閒羽，羅緪不留，洞天皓朗，爐鞲經秋」，按此即真人所書也。

《仙傳拾遺》：「張殖，彭州導江人也，遇道士姜元辨，以六丁驅役之術授之。大曆中，西川節度使崔寧嘗有密切之事，差人走馬入奏，發已三日，忽於案上文籍之中見所奏表淨本猶在，其函中所封乃表草耳，計人馬之力不可復追，憂遑不已，莫知其計。知殖術，召而語之，殖曰：『此易事耳，不足憂也』。乃炷香一爐，以所寫」淨表置香煙上，忽然飛去。食頃，得所封表草墜於殖
前。及使回問之，並不覺進表之時，封題印署如故。崔
公深異之，禮敬殊常。問其所受道之由，云：某師姜元
辨，至德中於九龍觀捨力焚香數歲，因拾得殘缺經
四五紙，是《太上役使六丁法》，咒術備足，乃選深山幽
谷無人跡處，依法作壇持咒，晝夜精勤。《本經》云：一十
四日，元辨為九日而應。忽有黑風暴雨，驚駭於人。視
之雨下而壇場一濕，又有雷電霹靂，亦不為驚懼。良
久，見奇形異狀，鬼神繞之，亦不為畏。須臾，有鐵甲兵
士數千，金甲兵士數千，噉噪而下，亦不驚怖。久之，神
兵行列，如有所候，即有天女者，繡履繡衣，大冠佩劍，
立問元辨曰：「既有呼召，有何所求？」元辨以術數為請
​
六丁兵仗，一時隱去。自此每日有一丁侍之，凡所徵
求，無不立應。以術授殖，謂曰：「術之與道，相須而行，道非術無以自致，術非道無以延長，若得術而不得道，亦如欲適萬里而足不行也。術者雖萬端隱見，未除死籙，固當棲心妙域，注念丹華，立功以助其外，鍊鬼以助其內。內外齊一，然後可以適道，可以長存也。峨眉山中神仙萬餘人，有皇人統領，置宮府，分曹屬，以度於人。吾與汝觀道之纖芥，未造其元微，龍蛇之交，與汝入洞府，朝真師，庶可以講長生之旨也。」師元辨
隱去二十餘歲，此年龍蛇之交，尚隨師登峨眉入洞
天，不久往矣。是年大曆十二年丁巳，殖與元辨隱去，
不復見。

《神仙感遇傳》：僧悟玹，不知何許人，雖寓跡緇褐，而潛
心求道，每遇洞府必造之。入峨眉山，聞有七十二洞，
自雷洞外，諸巖石室邃穴之間，無所遺焉。偶憩巨木
下，有老叟自下而上，相揖而坐，問所詣，玹具述尋訪
名山靈洞之事。叟曰：「名山大川皆有洞穴，不知名字，不可輒入訪，須得洞庭紀嶽瀆經，審其所屬，定其名字，約其里數，必知神仙所居，與經紀合，然後可遊。不然有風雷洞、鬼神洞、地獄洞、龍蛇洞，誤入其中，害及性命，求益反損，深可戒也。」玹驚駭謝教，因問曰：「今峨眉洞天定可遊否？」叟曰：「神仙之事，吾不敢言，但謁洞主，自可問耳。」玹又問：「洞主為誰」，叟曰：「姓張，今在嘉州市門，屠肉為事，中年而肥者是也。」語訖別去，玹至市
門求之，張生果在，乃以前事請，張諭無多言，命妻烹
肉與玹為饌，以三器與之。玹辭以斷葷久，張曰：「遊山須得氣力，不致饑乏，若不食此，無由得到。」勉之再三，
玹不敢拒命，食盡二器求去。張伏地拾一瓦子授之
曰：「入山至某峰下，值某洞門，有長松，下有迴谿，上有峭壁，此天真皇人所居也。以瓦扣之三二十聲，門開則入。每遇門即扣，則神仙之境可到矣。」依教入山，果
得洞，與所指無異。以瓦扣之，良久，峭壁中開洞門，高
廣平穩，可通車馬，兩面皆青石瑩潔，時有懸泉流渠
夾路左右凡行十餘里。又值一門，扣之復開，大而平
闊，往往見天花夾道，及禽蟲草木之異，人物往來之
盛，多是名姝麗人，仙童玉女。時有仙官道士，部伍車
騎，憧憧不絕。又遇一門，扣之彌切，瓦片碎盡，門竟不
開。久之，聞震霆聲，疑是山石摧陷，惶懼而出。奔走五
六十步，已在洞門外，無復來時景矣。復訪洞主，時經
月餘，屠肆宛然，而張生已死十許日。自此志栖名山，
誓求度世，入峨眉，不知所終。

《峨眉山志》：宋成都府有僧誦《法華經》有功，雖王均、李
順兩亂於蜀，亦不遇害。一日，忽見山僕曰：「先生來，晨請僧誦經，在藥市奉迎。」至則已在。引入溪嶺，數里煙
翠，見一跨溪山閣，乃其居也。僕出曰：「先生請僧誦經，老病起遲，若至寶塔，品乞見報。」師報之，先生果出，野
服藜杖，兩眉垂肩，默揖焚香，側聽而入齋則藤盤竹
箸，秫飯杞菊，不調鹽酪，美若甘露。飯訖，下䞋一鍰。僕
曰：「先生寄語遠來，不及攀送。」僕即送行。僧於中途問
曰：「先生何姓？」曰：「姓孫何名？」僕即於僧掌書「思邈」二字，
僧嗟駭，僕忽不見。凡尋三日，竟迷路蹤。歸視䞋金，乃
金錢一百。由茲一膳，身輕無疾。至宋元禧中，一百五
十歲。

宋文才，眉州人。少時與鄉里數人遊峨眉山，已及絕
頂，偶遺其所齎巾履，步求之。去伴稍遠，見一老人，引
之徐行，皆廣陌平原，奇花珍木。數百步乃到一宮闕，
玉砌瓊堂，雲樓霞館，非世人所睹。老人引登萼臺，顧
望群峰，棋列於地，有道士弈棋，青童採藥，清渠瀨石，
靈鶴翔空。文才驚駭，問老人：此何處？答曰：「名山小洞，有三十六天，此峨眉洞，天真仙所居，第二十三天也。」揖坐之際，有人連呼文才名。老人曰：「同侶相求，未可久住，他年復來可耳。」命侍童引至門外，與同侶相見，
迴顧失仙宮所在。同侶云：「相失已半月矣，每日來求，今日乃得相見。」文才具述所遇，眾異之。

陽平謫仙，不言姓氏。初，九隴人張守珪，仙居山有茶
園，每歲召採茶人力百餘人，男女傭工者，雜處其中。
有一少年，自言無親族，賃為摘茶，甚懃，愿了慧。守珪
憐之，以為義男。又一女子，年二十，亦云無親族，願為
義男之妻。孝義端恪，守珪甚喜之，令成夫婦。一旦山
水泛溢，市井路隔，鹽酪既闕，守珪正憂之，新婦曰：「此可買耳。」取錢出門十數步，置錢於樹下，以杖叩樹，得
鹽酪而歸。後或有所需，但令叩樹取之，無不得者。其
術夫亦能之。因與鄰婦十數，於堋口市相遇，為買酒
一碗，與婦飲之，皆大醉，而碗中酒不減。遠近傳說，人
皆異之。守珪問其術受於何人，少年曰：「我陽平洞中仙人耳，因有小過，謫於人間，不久當去。」珪曰：「洞府大小，與人間城闕相類否？」對曰：「二十四化，各有一大洞，或方千里、五百里、三百里，其中皆有日月飛精，謂之伏晨之根，下照洞中，與世間無異。其中皆有仙王仙官、卿相輔佐，如世之職司。有得道之人及積功遷神返生之士，皆居其中，以為民庶。每逢三元大節，諸天​各有上真下遊洞天，以觀其所為善惡，人世生死興廢，水旱風雨，預關於洞中焉。龍神祠廟，血食之司，皆為洞府所統。二十四化之外，青城、峨眉、益登、慈母、繁陽嶓冢，亦皆有洞，不在十大洞天、三十六小洞天之數。」洞中仙曹，如人間郡縣聚落，不可詳記。旬日之間，
忽失其夫婦。