←
 
明倫彙編 皇極典 第十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十七卷

明倫彙編 皇極典 第十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第十七卷目錄

　帝紀部彙考十一

　　後漢二

　　明帝　　　　　　　章帝

皇極典第十七卷

帝紀部彙考十一
[
编辑
]

後漢二
[
编辑
]

明帝本紀
[
编辑
]

按《後漢書明帝本紀》，顯宗孝明皇帝，諱莊，光武第四
子也。母陰皇后。帝生而豐下，十歲能通《春秋》，光武奇
之。建武十五年封東海公，十七年進爵為王，十九年
立為皇太子，師事博士桓榮，學通《尚書》。中元二年二
月戊戌，即皇帝位，年三十。尊皇后曰皇太后。三月丁
卯，葬光武皇帝於原陵，有司奏上尊廟曰世祖。夏四
月丙辰，詔曰：「予末小子，奉承聖業，夙夜震畏，不敢荒寧。先帝受命中興，德侔帝王，協和萬邦，假於上下，懷柔百神，惠於鰥寡。朕承大運，繼體守文，不知稼穡之艱難，懼有廢失。聖恩遺戒，顧重天下，以元元為首，公卿百僚，將何以輔朕不逮？其賜天下男子爵，人二級；三老、孝悌、力田人三級。爵過公乘，得移與子。若同產。同產子及流人無名數欲自占者，人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃粟，人十斛。」其施刑及郡國徒，在中元元年四月
己卯赦前所犯而後捕繫者，悉免其刑。又邊人遭亂
為內郡人妻，在己卯赦前，一切遣還邊，恣其所樂。中
二千石下至黃綬，貶秩贖論者，悉皆復秩還贖。方今
上無天子，下無方伯，「若涉淵水而無舟楫。夫萬乘至重，而壯者慮輕，實賴有德。左右小子高密侯禹，元功之首，東平王蒼，寬博有謀，並可以受六尺之託，臨大節而不撓。其以禹為太傅，蒼為驃騎將軍。」太尉憙告
諡南郊，司徒訢奉安梓宮，司空魴將校復土其封憙
為節鄉侯，訢為安鄉侯，魴為揚邑侯。秋九月，燒當羌
寇隴西，敗郡兵於允街。赦隴西囚徒，減罪一等，勿收
今年租調。又所發天水三千人，亦復是歲更賦。遣謁
者張鴻討叛羌於允吾，鴻軍大敗，戰歿。冬十一月，遣
中郎將竇固、監捕鹵將軍馬武等二將軍討燒當羌。
十二月甲寅，詔曰：「方春戒節，人以耕桑。其敕有司，務順時氣，使無煩擾。天下亡命殊死以下，聽」得贖論。「死罪入縑二十匹，右趾至《髡鉗》城旦舂十匹，完城旦舂至司寇作三匹。」其未發覺詔書到先自告者，半入贖。
今選舉不實，邪佞未去，權門請託，殘吏放手，百姓愁
怨，情無告訴，有司明奏罪名，並正舉者。又郡縣每因
徵發，輕為姦利，詭責羸弱，先急下貧。其務在均平，無
令枉刻。

永平元年春正月，帝率公卿已下朝於原陵，如元會
儀。夏五月，太傅鄧禹薨。戊寅，東海王彊薨。遣司空馮
魴持節視喪事，賜升龍旄頭、鑾輅、龍旂。六月乙卯，葬
東海恭王。秋七月，捕鹵將軍馬武等與燒當羌戰，大
破之。募士卒戍隴右，賜錢人三萬。八月戊子，徙山陽
王荊為廣陵王，遣就國。是歲，遼東太守祭彤使鮮卑
擊赤山烏桓，大破之，斬其渠。師越巂姑復夷叛，州郡
討平之。

二年春正月辛未，宗祀光武皇帝於明堂。帝及公卿
列侯始服冠冕衣裳、玉佩絇屨以行事。禮畢，登靈臺。
使尚書令持節詔驃騎將軍、三公曰：「今令月吉日，宗祀光武皇帝於明堂，以配五帝。禮備法物，樂和八音，詠祉福，舞功德。其班《時令》敕群后：事畢升靈臺，望元氣，吹時律，觀物變。群僚藩輔，宗室子孫，眾郡奉計，百蠻貢職，烏桓、濊貊咸來助祭，單于侍子、骨都侯亦皆陪位，斯固聖祖功德之所致也。朕以闇陋，奉承大業，親執圭璧，恭祀天地。仰惟先帝受命中興，撥亂反正，以寧天下，封泰山，建明堂，立辟雍，起靈臺，恢弘大道，被之八極。而嗣子無成、康之質，群臣無呂、旦之謀，盥洗進爵，踧踖惟慚。素性頑鄙，臨事益懼。故君子坦蕩蕩，小人長戚戚。其令天下自殊死已下，謀反大逆，皆赦除之。百僚師尹，其勉修厥職，順行時令，敬若昊天，以綏兆人。」三月，臨辟雍，初行大射禮。秋九月，沛王輔、
楚王英、濟南王康、淮陽王延、東海王政來朝。冬十月
壬子，幸辟雍，初行養老禮。詔曰：「光武皇帝建三朝之禮，而未及臨饗，眇眇小子，屬當聖業，間暮春吉辰，初行大射，令月元日，復踐辟雍。尊事三老，兄事五更，安車軟輪，供綏執授。侯王設醬，公卿饌珍，朕親袒割，執爵而酳。祝哽在前，祝噎在後。升歌《鹿鳴》，下管《新宮》，八佾具修，萬舞於庭。朕固薄德，何以克當？」《易》陳負乘，《詩》
刺彼己，永念慚疚，無忘厥心。三老李躬，年耆學明；五
更桓「榮，授朕《尚書》。《詩》曰『無德不報，無言不酬』。其賜榮爵關內侯，食邑五千戶。三老、五更皆以二千石祿養​終厥身。其賜天下三老酒，人一石，肉四十斤。有司其存耆耋，恤幼孤，惠鰥寡，稱朕意焉。」中山王焉始就國。
甲子，西巡狩，幸長安，祠高廟，遂有事於十一陵，歷覽
館邑，會郡縣吏，勞賜作樂。十一月甲申，遣使者以中
牢祠蕭何、霍光。帝謁陵園，過，式其墓。進幸河東，所過
賜二千石令長已下至於掾史各有差。癸卯，車駕還
宮。十二月，護羌校尉竇林下獄死。是歲，始迎氣於五
郊。少府陰就子豐殺其妻酈邑公主，就坐自殺。
三年春正月癸已，詔曰：「朕奉郊祀，登靈臺，見史官，正儀度。夫春者，歲之始也。始得其正，則三時有成。比者水旱不節，邊人食寡，政失於上，人受其咎。有司其勉順時氣，勸督農桑，去其螟蜮，以及蝥賊。詳刑慎罰，明察單辭，夙夜匪懈，以稱朕意。」二月甲寅，太尉趙憙、司
徒李訢免。丙辰，左馮翊郭丹為司徒。己未，南陽太守
虞延為太尉。甲子，立貴人馬氏為皇后，皇子炟為皇
太子。賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級，
流人無名數欲占者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能
自存者粟，人五斛。夏四月辛酉，封皇子建為千乘王，
羨為廣平王。六月丁卯，有星孛於天船北。秋八月戊
辰，改太樂為《太予樂》。壬申晦，日有食之。詔曰：「朕奉承祖業，無有善政。日月薄蝕，彗、孛見天，水旱不節，稼穡不成，人無宿儲，下生愁墊。雖夙夜勤思，而智能不逮。昔楚莊無災，以致戒懼；魯哀禍大，天不降譴。今之動變，儻尚可救。有司勉思厥職，以匡無德。古者卿士獻詩，百工箴諫，其言事者靡有所諱。」冬十月，蒸祭光武
廟。初奏《文始》《五行》《武德》之舞。甲子，車駕從皇太后幸
章陵，觀舊廬。十二月戊辰，至自章陵。是歲，起北宮及
諸官府。京師及郡國七大水。

四年春二月辛亥，詔曰：「朕親耕藉田，以祈農事。京師冬無宿雪，春不燠沐，煩勞群司，積精禱求。而比再得時雨，宿麥潤澤，其賜公卿半奉。有司勉遵時政，務平刑罰。」秋九月戊寅，千乘王建薨。冬十月乙卯，司徒郭
丹、司空馮魴免。丙辰，河南尹范遷為司徒，太僕伏恭
為司空。十二月，陵鄉侯梁松下獄死。

五年春二月庚戌，驃騎將軍、東平王蒼罷歸藩，琅邪
王京就國。冬十月，行幸鄴，與趙王栩會鄴。常山三老
言於帝曰：「上生於元氏，願蒙優復。」詔曰：「豐、沛、濟陽，受命所由，加恩報德，適其宜也。今永平之政，百姓怨結，而吏人求復，令人愧笑，重逆此縣之拳拳。其復元氏縣田租更賦六歲，勞賜縣掾史及門闌走卒。」至自鄴。
十一月，北匈奴寇五原。十二月，寇雲中，南單于擊卻
之。是歲，「發遣邊人在內郡者，賜裝錢，人二萬。」
六年春正月，沛王輔、楚王英、東平王蒼、淮陽王延、琅
邪王京、東海王政、趙王盱、北海王興、齊王石來朝。二
月，王雒山，出寶鼎，廬江太守獻之。夏四月甲子，詔曰：
「昔禹收九牧之金，鑄鼎以象物，使人知神姦，不逢惡氣。遭德則興，遷於商、周。周德既衰，鼎乃淪亡，祥瑞之降，以應有德。方今政化多僻，何以致茲？《易》曰『鼎象三公』，豈公卿奉職得其理邪？太常其以礿祭之日，陳鼎於廟，以備器用。賜三公帛五十匹，九卿、二千石半之。先帝詔書，禁人上事言聖，而間者章奏頗多浮詞。自今若有過稱虛譽，尚書皆宜抑而不省，示不為謟子蚩也。」冬十月，行幸魯，祠東海恭王陵，會沛王輔、楚王
英、濟南王康、東平王蒼、淮南王延、琅邪王京、東海王
政。十二月，還，幸陽城，遣使者祠中岳。壬午，車駕還宮。
東平王蒼、琅邪王京從駕來朝皇太后。

七年春正月癸卯，皇太后陰氏崩。「二月庚申，葬光烈皇后。秋八月戊辰，北海王興薨。」是歲，北匈奴遣使乞
和親。

八年春正月己卯，司徒范遷薨。三月辛卯，太尉虞延
為司徒，衛尉趙憙行太尉事。遣越騎司馬鄭眾報使
北匈奴。初置度遼將軍，屯五原曼柏。秋，郡國十四雨
水。冬十月，北宮成。丙子，臨辟雍，養三老五更。禮畢。詔
「三公募郡國中都官死罪繫囚，減罪一等，勿笞，詣度遼將軍營，屯朔方、五原之邊縣；妻子自隨便占著邊」縣。父母同產欲相代者，恣聽之。其大逆無道殊死者，
一切募下蠶室。亡命者令贖罪各有差。凡徙者，賜弓
弩衣糧。壬寅晦，日有食之，既。詔曰：「朕以無德，奉承大業，而下貽人怨，上動三光。日食之變，其災尤大。《春秋》圖讖，所謂至譴。永思厥咎，在予一人。群司勉修職事，極言無諱。」於是在位者皆上封事，各言得失。帝覽章，
深自引咎，乃以所上班示百官。詔曰：「群僚所言，皆朕之過。人冤不能理，吏黠不能禁。而輕用人力，繕修宮宇，出入無節，喜怒過差。昔《應門》失守，《關雎》刺世，《飛蓬》隨風，《微子》所歎。永覽前戒，竦然兢懼，徒恐薄德，久而致怠耳。」北匈奴寇西河諸郡。

九年春三月辛丑，詔「郡國死罪囚減罪，與妻子詣五原、朔方占著。所在死者，皆賜妻父若男同產一人復終身；其妻無父兄獨有母者，賜其母錢六萬」，又復其
口算。夏四月甲辰，詔「郡國以公田賜貧人各有差。令司隸校尉、部刺史歲上墨綬，長吏視事三歲已上理​狀尤異者，各一人與計偕上，及尤不政理者，亦以聞。」
是歲，大有年，為四姓小侯開立學校，置五經師。
十年春二月，廣陵王荊有罪自殺，國除。夏四月戊子，
詔曰：「昔歲五穀登衍，今茲蠶麥善收，其大赦天下。方盛夏長養之時，蕩滌宿惡，以報農功，百姓勉務桑稼，以備災害。吏敬厥職，無令愆墮。」閏月甲午，南巡狩，幸
南陽，祠章陵，日北至，又祠舊宅。禮畢，召校官弟子作
雅樂，奏《鹿鳴》，帝自御塤箎和之，以娛嘉賓。還幸南頓，
勞饗三老、官屬。冬十月，徵淮陽王延會平輿，徵沛王
輔會睢陽。十二月甲午，車駕還宮。

十一年春正月，沛王輔、楚王英、濟南王康、東平王蒼、
淮陽王延、中山王焉、瑯邪王京、東海王政來朝。秋七
月，司隸校尉郭霸下獄死。是歲，漅湖出黃金，廬江太
守以獻。時麒麟、白雉、醴泉、嘉禾，所在出焉。

十二年春正月，益州徼外夷《哀牢》王相率內屬，於是
置永昌郡，罷益州西部都尉。夏四月，遣將作謁者王
吳修汴渠，自滎陽至於千乘海口。五月丙辰，賜天下
男子爵，人二級；三老、孝悌、力田，人三級；流民無名數
欲占者，人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧無家屬不能自存
者粟，人三斛。詔曰：「昔曾閔奉親，竭歡致養；仲尼葬子，有棺無槨。喪貴致哀，禮存寧儉。今百姓送終之制，競為奢靡。生者無擔石之儲，而財力盡於墳土；伏臘無糟糠，而牲牢兼於一奠。糜破積世之業，以供終朝之費，子孫饑寒，絕命於此，豈祖考之意哉！又車服制度，恣極耳目，田荒不耕，游食者眾。有司其申明科禁，宜於今者。」宣下郡國。秋七月乙亥，司空伏恭罷。乙未，大
司農牟融為司空。冬十月，司隸校尉王康下獄死。是
歲，天下安平，人無徭役，歲比登稔，百姓殷富，粟斛三
十，牛羊被野。

十三年春二月，帝耕於藉田，禮畢，賜觀者食。三月，河
南尹薛昭下獄死。夏四月，汴渠成。辛巳，行幸滎陽，巡
行河渠。乙酉，詔曰：「自汴渠決敗六十餘歲，加頃年以來，雨水不時，汴流東侵，日月益甚。水門故處皆在河中，漭瀁廣溢，莫測坼岸，蕩蕩，極望不知綱紀。今兗、豫之人多被水患，乃云縣官不先人急，好興它役。又或」以為河流入汴，幽、冀蒙利，故曰「左隄彊則右隄傷，左右俱彊則下方傷。宜任水勢所之，使人隨高而處，公家息壅塞之費，百姓無陷溺之患。」議者不同，南北異
論，朕不知所從，久而不決。今既築隄理渠，絕水立門，
河汴分流，復其舊跡，陶丘之北，漸就壤墳，故薦嘉玉
絜牲，以禮河神。東過洛汭，歎禹之績。「今五土之宜，反其正色。濱渠下田，賦與貧人。無令豪右得固其利，庶繼世宗《瓠子》之作。」因遂度河，登太行，進幸上黨。壬寅，
車駕還宮。冬十月壬辰晦，日有食之。三公免冠自劾。
制曰：「冠履勿劾。災異屢見，咎在朕躬，憂懼遑遑，未知其方。將有司陳事，多所隱諱，使君上壅蔽，下有不暢乎？昔衛有忠臣，靈公得守其位。今何以和穆陰陽，消伏災譴？刺史、太守詳刑理冤，存恤鰥孤，勉思職焉。」十
一月，楚王英謀反，廢國除，遷於涇縣，所連及死徙者
數千人。是歲，齊王石薨。

十四年春三月甲戌，司徒虞延免，自殺。夏四月丁巳，
鉅鹿太守南陽邢穆為司徒。前楚王英自殺。夏五月，
封故廣陵王荊子元壽為廣陵侯。初作《壽陵》。

十五年春二月庚子，東巡狩。辛丑，幸偃師，詔「亡命自殊死以下贖：死罪縑四十匹，右趾至髡鉗城旦舂十匹；完城旦至司寇作五匹；犯罪未發覺，詔書到日自告者，半入贖。」徵沛王輔會睢陽，進幸彭城。癸亥，帝耕
於下邳。三月，徵琅邪王京會良成，徵東平王蒼會陽
都。又徵廣陵侯及其三弟會魯。祠東海恭王陵。還幸
孔子宅，祠仲尼及七十二弟子。親御講堂，命皇太子、
諸王說經。又幸東平。辛卯，進幸大梁，至定陶，祠定陶
恭王陵。夏四月庚子，車駕還宮。改信都為樂成國，臨
淮為下邳國。封皇子恭為鉅鹿王，黨為樂成王，衍為
下邳王，暢為汝南王，昺為常山王，長為濟陰王。「賜天下男子爵，人二級，郎、從官二十歲已上帛百匹，十歲已上二十匹，十歲已下十匹，官府吏五匹，書佐、小史三匹。令天下大酺五日。乙巳，大赦天下。其謀反大逆及諸不應宥者，皆赦除之。」冬，車騎校獵上林苑。十二
月，遣奉車都尉竇固、駙馬都尉耿秉屯涼州。

十六年春二月，遣太僕祭彤出高闕，奉車都尉竇固
出酒泉，駙馬都尉耿秉出居延，騎都尉來苗出平城，
伐北匈奴。竇固破呼衍王於天山，留兵屯伊吾盧城。
耿秉、來苗、祭彤並無功而還。夏五月，淮陽王延謀反
發覺。癸丑，司徒邢穆、駙馬都尉韓光坐事下獄，死所
連及誅死者甚眾。戊午晦，日有食之。六月丙寅，大司
農、西河王敏為司徒。秋七月，淮陽王延徙封阜陵王。
九月丁卯，詔「令郡國中都官死罪繫囚減死罪一等，勿笞，詣軍營，屯朔方、敦煌；妻子自隨，父母同產欲求從者，恣聽之。女子嫁為人妻，勿與俱。謀反大逆無道，不用此書。」是歲，北匈奴寇雲中，雲中太守廉范擊破
之
​
十七年春正月，甘露降於甘陵。北海王睦薨。二月乙
巳，司徒王敏薨。三月癸丑，汝南太守鮑昱為司徒。是
歲，甘露仍降，樹枝內附，芝草生殿前，神雀五色，翔集
京師，西南夷哀牢、儋耳、僬僥、槃木、白狼動黏諸種。前
後慕義貢獻，西域諸國遣子入侍。夏五月戊子，公卿
百官以帝威德懷遠，祥物顯應，乃並集朝堂，奉觴上
壽。制曰：「天生神物，以應王者。遠人慕化，實由有德。朕以虛薄，何以享斯？惟高祖、光武聖德所被，不敢有辭。其敬舉觴，太常擇吉日策告宗廟。其賜天下男子爵，人二級；三老、孝悌、力田人三級；流人無名數欲占者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。郎、從官視事十歲以上者帛十匹；中二千石、二千石下至黃綬，貶秩奉贖，在去年以來皆還贖。」秋八月丙寅，
令武威、張掖、酒泉、敦煌及張掖屬國繫囚「右趾已下任兵者，皆一切勿治其罪，詣軍營。」冬十一月，遣奉車
都尉竇固、駙馬都尉耿秉、騎都尉劉張出敦煌昆侖
塞，擊破白山寇於蒲類海上，遂入車師。初置西域都
護、戊己校尉。是歲，改天水為漢陽郡。

十八年春三月丁亥，詔曰：「其令天下亡命，自殊死已下，贖：死罪縑三十匹，右趾至《髡鉗》城旦舂十匹；完城旦至《司寇作》五匹；吏人犯罪未發覺，詔書到自告者，半入贖。」夏四月己未，詔曰：「自春已來，時雨不降，宿麥傷旱，秋種未下，政失厥中，憂懼而已。其賜天下男子爵，人二級，及流民無名數欲占者，人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。理冤獄，錄輕繫。二千石分禱五岳四瀆。郡界有名山大川能興雲致雨者，長吏各潔齋禱請，冀蒙嘉澍。」六月己未，有星孛於太
微。焉耆、龜茲攻西域都護陳睦，悉沒其眾。北匈奴及
車師後王圍戊己校尉耿恭。秋八月壬子，帝崩於東
宮前殿，年四十八。遺詔「無起寢廟，藏」主於光烈皇后
更衣別室。帝初作壽陵，制令「流水而已，石槨廣一丈二尺，長二丈五尺，無得起墳。萬年之後，埽地而祭，杅水脯糒而已。過百日，唯四時設奠，置吏卒數人，供給灑掃，勿開修道。敢有所興作者，以擅議宗廟法從事。」帝遵奉《建武制度》，無敢違者。後宮之家，不得封侯與
政。館陶公主為子求郎不許而賜錢千萬謂群臣曰：
「郎官上應列宿出宰百里苟非其人則民受其殃是以難之」故吏稱其官民安其業遠近肅服戶口滋殖
焉。

論曰：明帝善刑理，法令分明，日晏坐朝，幽枉必達，內
外無倖曲之私，在上無矜大之色，斷獄得情，號居前
代十二。故後之言事者，莫不先建武、永平之政，而鍾
離意、宋均之徒，常以「察慧為言，夫豈弘人之度未優乎！」
章帝本紀
[
编辑
]

按《後漢書章帝本紀》，「肅宗孝章皇帝，諱炟，顯宗第五子也。母賈貴人，永平三年，立為皇太子。少寬容，好儒術，顯宗器重之。十八年八月壬子，即皇帝位，年十九。尊皇后曰皇太后。壬戌，葬孝明皇帝於顯節陵。冬十月丁未，大赦天下。賜民爵，人二級，為父後及孝悌力田人三級。脫無名數及流人欲占者，人一級。爵過公」乘，得移與子若同產子鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存
者粟，人三斛。詔曰：「朕以眇身，託於王侯之上，統理萬機，懼失厥中，兢兢業業，未知所濟。深惟守文之主，必建師傅之官。《詩》不云乎：『不愆不忘，率由舊章』。行太尉事節鄉侯憙，三世在位，為國元老；司空融典職六年，勤勞不怠。其以憙為太傅，融為太尉，並錄尚書事。三事大夫莫肯夙夜，《小雅》之所傷也。『予違汝弼，汝無面從，股肱之正義也。群后百僚，勉思厥職，各貢忠誠，以輔不逮。申敕四方，稱朕意焉』。」十一月戊戌，蜀郡太守
第五倫為司空。詔征西將軍耿秉屯酒泉，遣酒泉太
守段彭救戊己校尉耿恭。甲辰晦，日有食之。於是避
正殿，寢兵不聽事五日，詔有司各上封事。十二月癸
巳，有司奏言：「孝明皇帝聖德淳茂，劬勞日昃，身御浣衣，食無兼珍。澤臻四表，遠人慕化，僬、僥、儋耳，款塞自至。克伐鬼方，開道西域，威靈廣被，無思不服。以烝庶為憂，不以天下為樂，備三雍之教，躬養老之禮，作《登歌》，正雅樂，博貫六藝，不舍晝夜。聰明淵塞，著在圖讖，至德所感，通於神明，功烈光於四海，仁風行於千載。而深執謙謙，自稱不德，無起寢廟，埽地而祭，除日祀之法，省送終之禮。遂藏主於光烈皇后更衣別室。天下聞之，莫不悽愴。陛下至孝烝烝，奉順聖德，臣愚以為更衣在中門之外，處所殊別，宜尊廟曰顯宗。其四時禘祫於光武之堂，間祀悉還更衣，共進」《武德》之舞，
如孝文皇帝祫祭高廟故事。制曰：「可。」是歲牛疫，京師
及三州大旱，詔「勿收兗、豫、徐州田租芻槁，其以見穀賑給貧人。」
建初元年春正月，詔「三州郡國，方春東作，恐人稍受廩，往來煩劇，或妨耕農。其各實覈尤貧者，計所貸并與之。流人欲歸本者，郡縣其實稟令足，還到聽過止​官亭無雇舍宿，長吏親躬，無使貧弱遺脫。小吏豪右，得容姦妄。詔書既下，勿得稽留。刺吏明加督察尤無狀者。」丙寅，詔曰：「比年牛多疾疫，墾田減少，穀價頗貴，人以流亡。方春東作，宜及時務。二千石勉勸農桑，弘致勞來。群公庶尹，各推精誠，專急人事，罪非殊死，須立秋案驗。有司明慎選舉，進柔良，退貪猾，順時令，理冤獄。五教在寬，《帝典》所美；愷悌君子，《大雅》所歎。布告天下，使明知朕意。」酒泉太守段彭討擊車師，大破之，
罷戊己校尉官。二月，武陵灃中蠻叛。三月甲寅，山陽、
東平地震。己巳，詔曰：「朕以無德，奉承大業，夙夜慄慄，不敢荒寧，而災異仍見，與政相應。朕既不明，涉道日寡，又選舉乖實，俗吏傷人，官職耗亂，刑罰不中，可不憂與！昔仲弓，季氏之家臣；子游，武城之小宰，孔子猶誨以賢才，問以得人。明政無大小，以得人為本。夫鄉舉里選，必累功勞。今刺史、守相不明真偽，茂才、孝廉歲以百數，既非能顯，而當授之政事，甚無謂也。每尋前世舉人、貢士，或起甽畝，不繫閥閱，敷奏以言，則文章可採；明試以功，則政有異跡。文質彬彬，朕甚嘉之。其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡國守、相舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。」夏，五月辛酉，初舉孝
廉郎中寬博有謀，任典城者，以補長、相。秋七月辛亥，
詔以《上林池籞》田賦與貧人。八月庚寅，有星孛於天
市。九月，永昌哀牢夷叛。冬十月，武陵郡兵討叛蠻，破
降之。十一月，阜陵王延謀反，貶為阜陵侯。

二年春三月辛丑，詔曰：「比年陰陽不調，饑饉屢臻，深惟先帝憂人之本。詔書曰：『不傷財，不害人』。誠欲元元去末歸本。而今貴戚近親，奢縱無度，嫁娶送終，尤為僭侈，有司廢典，莫肯舉察。《春秋》之義，以貴理賤。今自三公，並宜明糾非法，宣振威風。朕在弱冠，未知稼穡之艱難，區區管窺，豈能照一隅哉！其科條制度所宜施行，在事者備為之禁，先京師而後諸夏。」甲辰，罷伊
吾盧屯兵。永昌、越巂、益州三郡民夷討哀牢，破平之。
夏四月戊子，詔還坐楚淮陽事徙者四百餘家，令歸
本郡。癸巳，詔齊相省冰紈方空，縠吹綸絮。六月，燒當
羌叛，金城太守郝崇討之，敗績，羌遂寇漢陽。秋八月，
遣行車騎將軍馬防討平之。十二月戊寅，有星孛於
紫宮。

三年春正月己酉，宗祀明堂，禮畢，登靈臺望雲物，大
赦天下。三月癸巳，「立貴人竇氏為皇后，賜爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級，民無名數及流民欲占者，人一級，鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。」夏四
月己巳，罷常山、呼沱、石臼河漕。行車騎將軍馬防破
燒當羌於臨洮。閏月，西域假司馬班超擊姑墨，大破
之。冬十二月丁酉，以馬防為車騎將軍。武陵漊中蠻
叛。是歲，零陵獻芝草。

四年春二月庚寅，太尉牟融薨。夏四月戊子，「立皇子慶為皇太子，賜爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級，民無名數及流人欲自占者人一級，鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。」己丑，徙鉅鹿王恭為江陵王，
汝南王暢為梁王，常山王昺為淮陽王。辛卯，封皇子
伉為千乘王，全為平春王。五月丙辰，車騎將軍馬防
罷。甲戌，司徒鮑昱為太尉，南陽太守桓虞為司徒。六
月癸丑，皇太后馬氏崩。秋七月壬戌，葬明德皇太后。
冬，牛大疫。十一月壬戌，詔曰：「蓋三代導人，教學為本。漢承暴秦，褒顯儒術，建立《五經》，為置博士。其後學者精進，雖曰承師，亦別名家。孝宣皇帝以為去聖久遠，學不厭博，故遂立大小夏侯《尚書》，後」又立《京氏易》。至
建武中，復置《顏氏》《嚴氏春秋》，《大小戴禮》博士，此皆所
以扶進微學，尊廣道藝也。中元元年詔書，《五經》章句
煩多，議欲減省。至永平元年，長水校尉儵奏言先帝
大業，當以時施行，欲使諸儒共正經義，頗令學者得
以自助。孔子曰：「『學之不講，是吾憂也』。又曰：『博學而篤志，切問而近思，仁在其中矣。於戲，其勉之哉』！」於是下
太常，將大夫、博士、議郎、郎官及諸生、諸儒會白虎觀，
講議《五經》同異。使五官中郎將魏應承制問，侍中淳
于恭奏，帝親稱制臨決，如孝宣甘露、石渠故事，作《白
虎議》奏。是歲，甘露降泉陵、洮陽二縣。

五年春二月庚辰朔，日有食之。詔曰：「朕新離供養，愆咎眾著，上天降異，大變隨之。《詩》不云乎？『亦孔之醜』。又久旱傷麥，憂心慘切。公卿已下，其舉直言極諫、能指朕過失者各一人，遣詣公車，將親覽問焉。其以巖穴為先，勿取浮華。」甲申，詔曰：「《春秋》書『無麥苗』，重之也。去秋雨澤不適，今時復旱，如炎如焚。凶年無時，而為備未至。朕之不德，上累三光，震慄忉忉，痛心疾首。前代聖君，博思咨諏，雖降災咎，輒有開匱反風之應。今予小子，徒慘慘而已。其令二千石理冤獄，錄輕繫，禱五岳四瀆及名山能興雲致雨者，冀蒙不崇朝遍雨天下之報，務加肅敬焉。」三月甲寅，詔曰：「孔子曰：『刑罰不中，則人無所措手足』。今吏多不良，擅行喜怒，或案不以罪，迫脅無辜，致令自殺者，一歲且多於斷獄，甚非為人父母之意也。有司其議糾舉之。」荊、豫諸郡兵討
​
破武陵、漊中叛蠻。夏，五月辛亥，詔曰：「朕思遲直士，側席異聞，其先至者，各以發憤吐懣，略聞子大夫之志矣，皆欲置於左右，顧問省納。」《建武詔書》又曰：「堯試臣以職，不直以言語筆札，今外官多曠，並可以補任。」戊
辰，太傅趙憙薨。冬，始行《月令》、迎氣樂。是歲，零陵獻芝
草，有八黃龍見於泉陵。西域假司馬班超擊疏勒，破
之。

六年春二月辛卯，琅邪王京薨。夏五月辛酉，趙王盱
薨。六月丙辰，太尉鮑昱薨。辛未晦，日有食之。秋七月
癸巳，以大司農鄧彪為太尉。

七年春正月，沛王輔、濟南王康、東平王蒼、中山王焉、
東海王政、琅邪王宇來朝。夏六月甲寅，廢皇太子慶
為清河王，立皇子肇為皇太子。己未，徙廣平王羨為
西平王。秋八月，飲酎高廟，禘祭光武皇帝、孝明皇帝。
甲辰，詔《書》云：「祖考來假，明哲之祀。予末小子，質又菲薄，仰惟先帝烝烝之情，前修禘祭，以盡孝敬。朕得識昭穆之序，寄遠祖之思。今年大禮復舉，加以先帝之坐，悲傷感懷，樂以迎來，哀以送往。雖祭亡如在，而空虛不知所裁。庶或饗之，豈亡克慎！肅雍之臣，辟公之相，皆助朕之依依。今賜公錢四十萬，卿半之，及百官執事各有差。」九月甲戌，幸偃師，東涉卷津，至河內，下
詔曰：「車駕行秋稼，觀收穫，因涉郡界，皆精騎輕行，無它輜重，不得輒修橋道，遠離城郭。遣吏逢迎，刺探起居，出入前後，以為煩擾，動務省約，但患不能脫粟瓢飲耳。所過欲令貧弱有利，無違詔書，遂覽《淇園》。」己酉，
進幸鄴，勞饗魏郡守令已下至於三老、門闌走卒，賜
錢各有差。勞賜常山、趙國吏人，復元氏租賦三歲。辛
卯，車駕還宮。詔天下「繫囚減死一等，勿笞，詣邊戍；妻子自隨，占著所在。父母同產欲相從者，恣聽之；有不到者，皆以乏軍興論。及犯殊死，一切募下蠶室。其女子宮。繫囚《鬼薪》、白粲已上，皆減本罪各一等，輸司寇作亡命贖。死罪入縑二十匹，右趾至髡鉗城旦舂十匹；完城旦至司寇三匹；吏人有罪未發覺，詔書到自告者」，半入贖。冬十月癸丑，西巡狩，幸長安。丙辰，祠高
廟，遂有事十一陵。遣使者祠太上皇於萬年，以中牢
祠蕭何、霍光。進幸槐里，岐山得銅器，形似酒樽，獻之。
又獲白鹿。帝曰：「上無明天子，下無賢方伯，人之無良，相怨一方。斯器亦曷為來哉！」又幸長平，御池陽宮，東
至高陵，造舟於涇而還。每所到幸，輒會郡縣吏人，勞
賜作樂。十一月，詔勞賜河東守令掾以下。十二月丁
亥，車駕還宮。是歲，京師及郡國螟。

八年春正月壬辰，東平王蒼薨。三月辛卯，葬東平憲
王，賜鑾輅龍旂。夏六月，北匈奴大人率眾款塞降。冬
十二月甲午，東巡狩，幸陳留、梁國、淮陽、潁陽。戊申，車
駕還宮。詔曰：「《五經》剖判，去聖彌遠。章句遣辭，乖疑難正。恐先師微言，將遂廢絕，非所以重稽古、求道真也。其令群儒選高才生受學《左氏》《穀梁春秋》《古文尚書》」、
《毛詩》，以扶微學，廣異義焉。是歲，京師及郡國螟。
元和元年春正月，中山王焉來朝。日南徼外蠻夷獻
生犀、白雉。閏月辛丑，濟陰王長薨。二月甲戌，詔曰：「王者八政，以食為本。故古者急耕稼之業，致耒耜之勤，節用儲蓄，以備凶災。是以歲雖不登，而人無饑色。自牛疫已來，穀食連少，良由吏教未至。刺史二千石不以為負。其令郡國募人無田欲徙它界就肥饒者，恣聽之。」到在所賜給公田，為雇耕傭賃種。
貰與田器
勿收租，五歲除算三年。其後欲還本鄉者勿禁。夏四
月己卯，分東平國，封憲王蒼子尚為任城王。六月辛
酉，沛王輔薨。秋七月丁未，詔曰：「《律》云『掠者唯得榜、笞、立』。又《令丙》箠長短有數。自往者大獄已來，掠考多酷，鉆鑚之屬，慘苦無極，念其痛毒，怵然動心。《書》曰『鞭作官刑』，豈云若此。宜及秋冬理獄，明為其禁。」八月甲子，
太尉鄧彪罷，大司農鄭弘為太尉。癸酉，詔曰：「朕道化不德，吏政失和，元元未諭，抵罪於下。寇賊爭心不息，邊野邑屋不修。永惟庶事，思稽厥衷，與凡百君子，共弘斯道，中心悠悠，將何以寄？其改建初九年為元和元年。郡國中都官繫囚減死一等，勿笞，詣邊縣；妻子自隨，占著在所。其犯殊死」，一切募下蠶室。其女子宮
繫囚鬼薪、白粲以上，皆減本罪一等，輸司寇作。亡命
者贖，各有差。丁酉，南巡狩。詔「所經道上郡縣，無得設儲跱，命司空自將徒支柱橋梁。有遣使奉迎、探知起居，二千石當坐。其賜鰥寡孤獨不能自存者粟，人五斛。」九月乙未，東平王忠薨。辛丑，幸章陵，祠舊宅園廟，
見宗室故人，賞賜各有差。冬十月己未，進幸江陵。詔
廬江太守祠南嶽，又詔長沙、零陵太守祠長沙定王、
舂陵節侯、鬱林府君。還幸宛。十一月己丑，車駕還宮，
賜從者各有差。十二月壬子，詔曰：「《書》云：『父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也』。往者妖言大獄，所及廣遠，一人犯罪，禁至三屬，莫得垂纓仕宦王朝。如有賢才而沒齒無用，朕甚憐之，非所謂與之更始也。諸以前妖惡禁錮者，一皆蠲除之，以明棄咎之路，但不得在宿衛而已​二年春正月乙酉，詔曰：「《令》云：人有產子者，復勿算三歲。今諸懷妊者，賜胎養穀，人三斛，復其夫，勿算一歲。著以為令。」又詔三公曰：「方春生養，萬物莩甲，宜助萌陽，以育時物。其令有司，罪非殊死，且勿案驗，及吏人條書相告，不得聽受，冀以息事寧入，敬奉天氣，立秋如故。」夫俗吏矯飾外貌，似是而非，揆之人事則悅耳，
論之陰陽則傷化，朕甚饜之，甚苦之。安靜之吏，悃愊
無華，日計不足，月計有餘，如襄城令劉方，吏人同聲
謂之不煩，雖未有它異，斯亦殆近之矣。間敕二千石，
各「尚寬明。而今富姦行賂於下，貪吏枉法於上，使有罪不論而無過被刑，甚大逆也。夫以苛為察，以刻為明，以輕為德，以重為威，四者或興，則下有怨心。吾詔書數下，冠蓋接道，而吏不加理，人或失職，其咎安在？勉思舊令，稱朕意焉。」二月甲寅，始用《四分歷》。詔曰：「今山川鬼神應典禮者，尚未咸秩，其議增修群祀，以祈豐年。」丙辰，東巡狩。己未，鳳皇集肥城。乙丑，帝耕於定
陶。詔曰：「三老，尊年也；孝悌，淑行也；力田，勤勞也。國家甚休之。其賜帛，人一匹，勉率農功。」使使者祠唐堯於
成陽靈臺。辛未，幸太山，柴告岱宗。有黃鵠三十從西
南來，經祠壇上東北，過於宮屋，翱翔升降，進幸奉高。
壬申，宗祀五帝於汶上明堂。癸酉，告祠二祖四宗，大
會外內群臣。丙子，詔曰：「朕巡狩岱宗，柴望山川，告祠明堂，以章先勳。其二王之後，先聖之裔，東后蕃衛，伯父、伯兄、仲叔、季弟、幼子、童孫、百僚從臣、宗室眾子，要荒四裔，沙漠之北，蔥嶺之西，冒耏之類，跋涉懸度，陵踐阻絕，駿奔郊畤，咸來助祭，祖宗功德，延及朕躬。予一人空虛多疚，纂承尊明，盥洗享薦，慚愧祗慄。《詩》不云乎？『君子如祉，亂庶遄已。歷數既從，靈燿著明，亦欲與士大夫同心自新。其大赦天下，諸犯罪不當得赦者皆除之』。」復博奉、高、嬴，無出今年田租芻槁。戊寅，進
幸濟南。三月己丑，進幸魯，祠東海恭王陵。庚寅，祠孔
子於闕里，及七十二弟子。賜褒成侯及諸孔男女帛。
壬辰，進幸東平，祠憲王陵。甲午，遣使者祠定陶太后、
恭王陵。乙未，幸東阿，北登太行山，至天井關。夏四月
乙巳，客星入紫宮。乙卯，車駕還宮。庚申，假於祖禰，告
祠高廟。五月戊申，詔曰：「乃者鳳皇、黃龍、鸞鳥比集七郡，或一郡再見，及白烏、神雀、甘露屢臻，祖宗舊事，或班恩施。其賜天下吏爵，人三」級；高年、鰥、寡、孤、獨帛，人
一匹。《經》曰：「無侮鰥寡，惠此煢獨。」加賜河南女子百戶
牛、酒。令天下大酺五日。賜公卿已下錢、帛各有差，及
洛陽人當酺者布，戶一匹，城外三戶共一匹。賜博士
員弟子見在太學者布，人三匹。令郡國上明經者，口
十萬以上五人，不滿十萬三人。改廬江為六安國，江
陵復為南郡。徙江陵王恭為六安王。秋七月庚子，詔
曰：「『《春秋》於春，每月書王者，重三正，慎三微也。律，十二月立春，不以報囚』。《月令》，冬至之後，有順陽助生之文，而無鞫獄斷刑之政。朕咨訪儒雅，稽之典籍，以為王者生殺，宜順時氣。其定律無以十一月、十二月報囚。」九月壬辰，詔：「鳳皇、黃龍所見亭部，無出二年租賦」，加
賜男子爵，人二級，先見者帛二十匹，近者三匹，太守
三十匹，令、長十五匹，丞、尉半之。《詩》云：「雖無德與汝，式歌且舞。」它如賜爵故事。丙申，徵濟南王康、中山王焉。
會烝祭。冬十一月壬辰，日南至。初閉關梁。

三年春正月乙酉，詔曰：「蓋人君者，視民如父母，有憯怛之憂，有忠和之教，匍匐之救。其嬰兒無父母親屬及有子不能養食者，稟給如律。」丙申，北巡狩。濟南王
康、中山王焉、西平王羨、六安王恭、樂成王黨、淮陽王
昺、任城王尚、沛王定皆從。辛丑，帝耕於懷。二月壬寅，
告常山、魏郡、清河、鉅鹿、平原、東平郡太守相曰：「朕惟巡狩之制，以宣聲教，考同遐邇，解釋怨結也。今四國無政，不用其良；駕言出遊，欲親知其劇易。前祠園陵，遂望祀華、霍，東柴岱宗，為人祈福。今將禮常山，遂徂北土，歷魏郡，經平原，升踐隄防，詢訪耆老，咸曰：『往者汴門未作，深者成淵，淺則泥塗。追惟先帝勤人之德，底績遠圖，復禹弘業，聖跡滂流，至於海表，不克堂構，朕甚慚焉。《月令》孟春，善相丘陵，土地所宜。今肥田尚多，未有墾闢，其悉以賦貧民，給與糧種，務盡地力，勿令游手。所過縣邑，聽半入今年田租，以勸農夫之勞』。」乙丑，敕侍御史、司空曰：「方春所過，無得有所伐殺。車可以引避，引避之騑，馬可輟解輟解之《詩》云：『敦彼行葦，牛羊勿踐履』。《禮》，人君伐一草木不時，謂之不孝。俗知順人，莫知順天。其明稱朕意。」戊辰，進幸中山，遣使
者祠北嶽，出長城。癸酉，還幸元氏，祠光武、顯宗於縣
舍正堂，明日又祠顯宗於始生堂，皆奏樂。三月丙子，
詔高邑令祠光武於即位壇。復元氏七年徭役。己卯，
進幸趙。庚辰，祠房山於靈壽。辛卯，車駕還宮，賜從行
者各有差。夏四月丙寅，太尉鄭弘免，大司農宋由為
太尉。五月丙子，司空第五倫罷，太僕袁安為司空。秋
八月乙丑，幸安邑，觀鹽池。九月，至自安邑。冬十月，北
海王基薨。燒當羌叛，寇隴西。是歲，西域長史班超擊
斬疏勒王
​
章和元年春三月，護羌校尉傅育追擊叛羌，戰歿。夏
四月丙子，令「郡國中都官繫囚」減死一等，詣金城戍。
六月戊辰，司徒桓虞免。癸卯，司空袁安為司徒，光祿
勳任隗為司空。秋七月癸卯，齊王晃有罪，貶為蕪湖
侯。壬子，淮陽王昺薨。鮮卑擊破北單于，斬之。燒當羌
寇金城，護羌校尉劉盱討之，斬其渠帥。壬戌，詔曰：「朕聞明君之德，啟迪鴻化，緝熙康乂，光照六幽，訖惟人面，靡不率俾。仁風翔於海表，威霆行乎鬼區，然後敬恭明祀，膺五福之慶，獲來儀之貺。朕以不德，受祖宗弘烈。乃者鳳皇仍集，麒麟並臻，甘露宵降，嘉穀滋生，芝草之類，歲月不絕。朕夙夜祗畏上天，無以彰於先功。今改元和四年為章和元年。秋令是月養衰老，授几杖，行糜粥飲食。其賜高年二人共布帛各二匹，以為醴酪。」死罪囚犯，法在丙子赦前而後捕繫者，皆減
死勿笞。詣金城。戊八月癸酉，南巡狩。壬午，遣使者祠
昭靈后於小黃園。甲申，徵任城王尚會雎陽。戊子，幸
梁。己丑，遣使祠沛高原廟、豐枌榆社。乙未，幸沛，祠獻
王陵。徵會東海王政。乙未晦，日有食之。九月庚子，幸
彭城。東海王政、沛王定、任城王尚皆從。辛亥，幸壽春。
壬子，詔「郡國中都官繫囚減死罪一等，詣金城戍；犯殊死者，一切募下蠶室；其女子宮。繫囚鬼薪、白粲已上，減罪一等，輸司寇作。亡命者贖。死罪縑二十匹，右趾至髡鉗城旦舂七匹，完城旦至司寇三匹。吏民犯罪未發覺，詔書到自告者，半入贖。」復封阜陵侯延為
阜陵王。己未，幸汝陰。冬十月丙子，車駕還宮。北匈奴
屋蘭儲等率眾降。是歲，西域長史班超擊莎車，大破
之。月氏國遣使獻《扶拔》《師子》。

二年春正月，濟南王康、阜陵王延、中山王焉來朝。壬
辰，帝崩於章德前殿，年三十三。遺詔「無起寢廟，一如先帝法制。」
論曰：「魏文帝稱明帝察察，章帝長者。章帝素知人，厭
明帝苛切，事從寬厚。感陳寵之義，除慘獄之科，深元
元之愛，著胎養之令，奉承明德太后，盡心孝道，割裂
名都，以崇建周親，平徭簡賦，而人賴其慶。又體之以
忠恕，文之以禮樂，故乃藩輔克諧，群后德讓，謂之長
者，不亦宜乎！在位十三年，郡國所上符瑞合於圖書
者數百千所。嗚呼懋哉。