←
 
經濟彙編 禮儀典 第一百二十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十八卷

經濟彙編 禮儀典 第一百二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百二十八卷目錄

　諡法部紀事二

禮儀典第一百二十八卷

諡法部紀事二
[
编辑
]

《唐書宇文士及傳》：「士及撫幼弟孤，兄子以友睦稱。好周卹親戚故人，然過自奉養，服玩食飲，必極豐侈。有司諡曰恭。黃門侍郎劉洎曰：『士及居家侈肆，不可謂恭』。乃改曰縱。」
《皇甫無逸傳》：「無逸卒，贈禮部尚書，諡曰孝。」王珪駁曰：
「無逸入蜀，不能與母俱留，卒京師。子道未足稱，不可謂孝。」乃更諡良。

《冊府元龜》：虞世南卒，贈禮部尚書。貞觀十二年十一
月敕曰：「虞世南學綜古今，行篤終始，至孝忠直，事多弘益，易名之典，抑有舊章，前雖諡懿，未盡其美，可諡曰文懿。」
蕭瑀卒，贈司空，太常初諡曰「德」，尚書省諡曰「肅。」太宗
以易名之典，必考其行。蕭瑀性多猜貳，有失其真，更
據實典曰《貞褊公》。

《唐書封倫傳》：「倫字德彝，貞觀元年卒，贈司空，諡曰明。倫資險佞，內挾數，刺人主意陰導而陽合之。外謹順居處衣服陋素，而交宮府，賄贈狼籍。然善矯飾，居之自如，人莫能探其膺肺。隱、刺之亂，數進忠策，太宗以為誠，橫賜累萬。又密言于高祖曰：『秦王恃功頡頏太子下，若不蚤立，則亟圖之』。情白太子曰：『為四海不顧其親，乞羹者謂何』？」及高祖議廢立，倫固諫止。當時語
祕無知者，卒後，事浸聞。十七年，治書侍御史唐臨追
劾姦狀，帝下其議百官。民部尚書唐倫等議：「倫寵極生前，而罪暴身後，所歷官不可盡奪。請還贈改諡，以懲憸壬。」有詔奪司空，削食封，改諡為「繆。」
《許敬宗傳》：「敬宗字延族。高宗即位，遷禮部尚書。敬宗饕沓，遂以女嫁蠻酋馮盎子，多私所聘。有司劾舉，下除鄭州刺史。俄復官，營第舍華僭，至造連樓，使諸妓走馬其上，縱酒奏樂自娛。嬖其婢，因以繼室，假姓虞。子昂烝之，敬宗怒，黜虞，奏斥昂嶺外。咸亨初卒，年八十一。帝為舉哀，詔百官哭其第。冊贈開府儀同三司」，
揚州大都督、陪葬昭陵。太常博士袁思古議：「敬宗棄子荒徼，嫁女蠻落，諡曰繆。」其孫彥伯訴思古有嫌，詔
更議。博士王福畤曰：「何曾忠而孝，以日食萬錢諡繆醜；況敬宗忠孝兩棄，飲食男女之累過之。」執不改。有
詔尚書省雜議，更諡曰恭。

《大唐新語》：許敬宗父善心，與虞基同為宇文化及所
害，封德彝時為內史舍人，備見其事。貞觀初，敬宗以
便佞為恩，德彝薄其為人，每謂人曰：「虞基被戮，虞南匍匐以請代善心之死。」敬宗蹈舞以求生，敬宗深愧
恨焉。初，煬帝之被戮也，隋官賀化及，善心獨不至，化
及以其人望而釋之，善心又不舞蹈，由是見害。及為
封德彝立《傳》，盛加其罪惡，掌知國史，記注不直，論者
尢之。與李義府贊立則天，屠害朝宰公卿以下，重足
累息，移皇家之社稷，勦生人之性命，敬宗手推轂焉。
子昂，頗有才藻，為太子舍人。母裴氏，有姿色，敬宗以
為繼，假姓虞氏。昂素與之通，敬宗奏昂不孝，流於嶺
南。又納資數十萬，嫁女與蠻首領馮盎子及監門將
軍錢九隴，敘其閥閱。又為子娶尉遲寶琳孫女，利其
金帛，乃為寶琳父敬德修《傳》，隱其過咎。太宗作《威鳳
賦》賜長孫無忌，敬宗改云「賜敬德。」其虛美隱惡，皆此
類也。敬宗卒，博士袁思古等議曰：「敬宗位以才昇，歷居清級。棄長子於荒徼，嫁少女於夷落。聞《詩》聞禮，事絕於家庭；納采問名」，唯同於黷貨。易名之典，須憑實
行。案《諡法》，名與實爽曰繆，請諡為繆。敬宗孫彥伯訴
於執政，請改諡。禮官議以為既過能改曰恭，乃諡為
恭。彥伯，昂之子也，既與思古忿競，將於眾中毆之。思
古曰：「吾與賢家君報讎，緣何反怒？」彥伯大慚而退。
《唐書·韋巨源傳》：臨淄王平，諸韋家人請避之。巨源曰：
「吾大臣，無容見難。」不赴，出都街，亂兵殺之，年八十。睿
宗立，贈特進、荊州大都督。博士李處直請諡為昭。戶
部員外郎李邕以巨源附武三思為相，託韋后親屬，
諡昭為非。處直執不改，邕列陳其惡，不見用，然世皆
直邕。

《冊府元龜》。韋巨源卒，贈特進、荊州大都督。太常博士
李處直議諡曰昭，戶部員外郎李邕駁之曰：「三思引之為相，阿韋託之為親，無功而封，無德而祿，同族則醜正安石，他人則附邪。楚客諡之曰『昭，良恐不當』。」初，
巨源與安石迭為宰相，時人以為情不相葉，故邕以

此稱之。處直仍固請依前諡為定。邕又貶曰：「夫古之​議諡，在乎勸沮，將杜小人之業，冀長君子之風。故善者雖在不貴仕而沒有餘名，此賢達所以守節也；為惡者雖生有所幸，死懷所懲，此回邪所以易心也。」嗚
呼！巨源嘗未斯察，而乃聞義不從，與惡相濟，蓄罔上
之志，葉群凶之謀，苟容聖朝，貪昧厚祿，自以宰臣之
貴，不崇朝而賈害者，固鬼得而誅之也；彼則匹夫之
微，未受命而行刑者，固人得而誅之也。幽明之慎，斷
焉可知。天地之心，自此而見矣。頃者皇運中興，功臣
翼政。時序未幾，邪逆執權，姦慝者拜爵於私門，忠正
者降黜於藩郡。巨源此際，用事方殷。於阿韋「何親，而結為昆季？於國家何力，而累忝大官？此則關通中人，附會武氏，託城社之固，亂皇家之基，故其罪一也。又國之大事，在祀與戎，酌於《禮經》，陳於郊野，將以對越天地，光揚祖宗。既告成功，以觀海內。推昔亞獻，不聞婦人。阿韋蓄無君之誠，懷自達之意，潛圖帝位，議啄皇孫。昇壇擬儀，拜賜明命，將豫家事，無守國章。巨源創跡於前，悖演成功於後。」時有禮部侍郎徐堅、太常
博士「唐紹、蔣欽緒、彭景直並言之，莫從。」其罪二也。又
上天不弔，先帝遇毒，悔禍無及。阿韋將篡，畫計未果，
逆心尚搖，周章、夷猶，倉卒迷繆。於是太平公主矯為
陳謀，上官昭容紿草遺詔，故得今上輔政，阿韋參謀。
大業垂成，而休命中輟者，職繇巨源躡韋、溫之足，楚
客附巨源之耳，梟聲遽發，狼顧相驚。以阿韋臨朝，以
韋溫當國，其罪三也。又人為邦本，財實聚人，奪其財
則人心自離，無其人則國本何恃？巨源屢踐台輔，專
行勾徵，廢越條章，崇尚侵刻，樹怨天下，剝害生靈，兆
庶流離，戶言減耗。況以三思食邑，往在貝州，時屬久
陰，災逢多雨，租庸捐免，甲令昭明，匪今獨然，自古不
易。三思慮其封物，巨源啟此異端，以為「稼穡湮沈，雖無菽粟，蠶桑織紝，可輔庸調，致使河朔黎人，海內士女，去其鄉并鬻其子孫，饑寒切身，朝夕奔命。其罪四也。但巨源長於華宗，仕於累代，作萬國之相，處具瞻之秋，蔽日月之層輝，負丘山之重責。今乃妄加褒述，安能分謗者哉！」當時雖不從邕議，論者是之。

《唐書章懷太子賢傳》：「賢字明允，上元元年，立為皇太子。調露中，武后令人發其陰事，廢為庶人。開耀元年，徙賢巴州。武后得政，詔左金吾將軍丘神勣檢衛賢第，迫令自殺。神龍初，贈司徒，遣使迎喪，陪葬乾陵。睿宗立，追贈皇太子及諡。」
《韋湊傳》：「湊授鴻臚少卿，徙太府，兼通事舍人。時改葬故太子重俊，有詔加諡。又詔雪李多祚等罪，議贈官。湊上言：王者發號出令，必法天道，善善著，惡惡明也。賞罰所不加，則考行立諡，以褒貶之。臣議其君，子議其父，曰靈曰厲者，不敢以私亂公也。臣伏見故太子與多祚等擁北軍，犯宸居，破扉斬關，兵指黃屋，騎騰」紫微。帝御元武門，親諭逆順，太子據鞍自若，督眾不
止。逆黨悔非，回兵執賊，多祚伏誅，太子乃遁去。明日，
帝見群臣，涕數行下，曰：「幾不與公等相見」，其為危甚
矣。臣子之禮，過位必趨蹙路，馬芻有誅。昔漢成帝為
太子，行不敢絕馳道，秦師免胄過周北門，王孫滿策
其必敗。推此，則太子稱兵宮中，為悖已甚。以斬三思
父子而嘉之乎？則弄兵討逆以安君父可也，因欲自
立，則是為逆，又奚可褒？此時韋氏逆未明，義未絕，於
太子母也，子無廢母之理，非中宗命廢之，則又劫父
廢母。且君或不君，臣安可不臣？父或不父，子安可不
子？晉太子申生諡曰「恭」，漢太子據諡曰「戾」，今太子乃
諡《節閔》，臣所未諭。願「與議諡者質於御前。使臣言非耶？甘鼎鑊之誅，申大義示天下；臣言是耶？咸蒙冰釋，不復異議。如曰未然，奈何使後世亂臣賊子資以為辭！宜易諡以合經禮。」多祚等罪云免而不云雪。帝瞿
然，引內閣中，勞曰：「誠如卿言，業已爾，奈何？」對曰：「太子實逆，不可以褒，請質行以諡。」時大臣亦重改，唯罷多
祚等「贈官。」
《裴守真傳》：守真子子餘為岐王府長史，卒諡曰孝。時
程行諶諡貞，中書令張說歎曰：「二諡可謂無愧矣。」《魏知古傳》：知古由黃門監改紫微令，與姚元崇不協，
除工部尚書，罷政事。開元三年卒，年六十九。宋璟聞
而歎曰：「叔向古之遺直，子產古之遺愛，兼之者其魏公乎！」贈幽州都督，諡曰忠。

《宋慶禮傳》：「慶禮為營州都督，開屯田八十餘所，追拔漁陽、淄青沒戶還舊田宅。又集商胡立邸肆。不數年，倉廥充，居人蕃輯。卒贈工部尚書。慶禮為政嚴，少私吏畏威不敢犯。太常博士張星以好巧，自是，諡曰專。禮部員外郎張九齡申駁曰：『慶禮國勞，臣在邊垂三十年，往成。營州士纔數千，無甲兵彊衛，指期而往，不』」失所慮。遂罷海運，收歲儲，邊亭晏然，其功可推，不當
醜諡。慶禮兄子《辭玉》亦自詣闕訴。改諡曰「敬。」
《杜暹傳》：「暹卒，太常諡曰貞肅。右司員外郎劉同昇等以暹行忠孝，諡有未盡。博士裴總謂暹往以墨衰，受命安西，雖勤勞於國，不得盡孝。其子列訴，帝更敕有司考定，卒諡貞孝​《裴行儉傳》：行儉子光庭，卒年五十八，贈太師。初，吏部求人，不以資考為限，所獎拔唯其才，往往得俊乂任之，士亦自奮。其後士人猥眾，專務趨競，銓品枉撓，光庭懲之，因行儉長名榜，乃為《循資格》，無賢不肖，一據資考配擬，又促選限盡正月。任門下省主事閻麟之專主過官，凡麟之裁定，光廷輒然可，時語曰：「麟之口，光廷手。」素與蕭嵩輕重不平，及卒，嵩奏一切罷之，光
廷所引，盡斥外官。博士孫琬以其用循資格，非獎勸
之誼，諡曰克平，時以為希嵩意。帝聞，特賜諡曰「忠憲」，
詔中書令張九齡文其碑。

冊府元龜裴光庭卒，史官韋述以改諡為非。論曰：「《春秋》之義，諸侯死，王事葬之，加一等，蓋加其有功也，而不及其賞也。爰至漢、魏，則襚之即受，寵被窀穸，唯德是褒，豈虛受也？」近代以來，寵贈無紀，或以職位崇顯，
一切優錫；或以子孫榮貴，恩例無加。賢愚虛實，為一
貫矣。裴光庭以守法之吏，驟登相位，踐我機衡，豈不
多愧，贈以《師範》，何其濫歟！張燕公有扶翊之勳，居講
諷之舊，秩躋九命，官歷二端，議者猶謂贈之過當。況
光庭去斯猶遠，何妄竊之甚哉！蓋名器假人，昔賢之
所惋也。

《唐書楊綰傳》：綰薨，太常諡曰「文貞。」比部郎中蘇端，憸
人也，持異議，宰相常袞陰助之。帝以其言醜險不實，
貶端巴州員外司馬，猶賜諡曰「文簡。」
冊府元龜楊綰卒。詔曰：「褒德勸善，《春秋》之舊章；考行易名，《禮經》之通典。垂範作則，存乎格言。故朝議大夫、中書侍郎、同中書門下平章事、集賢殿崇文館、太學博士、修國史、上柱國、賜紫金魚袋、贈司徒楊綰，履道居貞，含和毓德，行為人紀，文合典謨。清而晦名，無自伐之善；約以師儉，有不矜之謙。方冊直書，秩宗相禮」，
群稱良史，學茂醇儒。委任樞衡，掌茲密命。彌契沃心
之道，累陳造膝之誠。將以布天下五行之和，同君臣
一德之運。遽軫藏舟之歎，未展濟川之材。素業久而
逾彰，清風沒而可尚。自古飾終之義，皆賜以美名。《諡
法》曰：「忠信愛人曰文，平易不懈曰簡。」宜諡曰「文簡」，以
其簡儉之風厚於俗也。

《唐書顏杲卿傳》：「杲卿字昕與，為營田判官，假常山太守。安祿山反，杲卿及長史袁履謙皆被害。肅宗在鳳翔，真卿表其枉。乾元初，贈杲卿太子太保，諡曰忠節，封其妻崔清河郡夫人。初，博士裴郁以杲卿不執政，但諡曰『忠』，議者不平，故以二字諡焉。」
《冊府元龜》：吳兢為嘗王傅，天寶八載，卒於家。寶應二
年三月，洪、吉等州觀察使、洪州刺史張鎬奏曰：「故嘗王傅吳兢，先朝史臣，歷踐中外，大行忠信，彰於朝野。伏以訓誡明旨，諡法攸遵。臣早歲服膺，備知名實相副。特乞聖恩，褒其嘉諡。」從之。

《唐書韋安石傳》：安石子陟，授吏部尚書。卒年六十五。
永泰元年，贈尚書左僕射。太常博士程皓議諡忠孝，
顏真卿以為許國養親不兩立，不當合二行為諡。主
客員外郎歸崇敬亦駮正之。右僕射郭英乂無學術，
卒用太常議云。

《苗晉卿傳》：晉卿，永泰初薨，贈太師，諡曰「懿獻。」元載未
顯時，為晉卿所遇，載方相，故諷有司改諡「文貞。」《呂諲傳》：諲卒，贈吏部尚書。永泰中，嚴郢以故吏請諡，
有司博士獨孤及諡曰「肅」，郢以故事，宰相諡皆二名，
請益曰「『忠肅。」及執奏謂諡在義，美惡不在多名。文王伐崇，周公殺三監，淮夷重耳一戰而霸，而諡曰「文』。冀缺之」恪，甯俞之忠，隨會不忘其君而諡曰「武」，故知稱
其大，略其細也。且二名諡非古也。漢興，蕭何、張良、霍
去病、霍光以文武大略佐漢致太平，一名不盡其善，
乃有文終、文成、景桓、宣成之諡。唐興，參用漢制，魏徵
以王道佐時近文，愛君忘身近「貞」，二者並優，廢一莫
可，故曰「文貞。」蕭瑀端直近貞，性多猜近褊，言褊則失
貞，稱貞則遺褊，故曰「貞褊」，蓋有為為之也。若跡無異
稱，則易以一字。故杜如晦曰「成」，封德彝曰「明」，王珪曰
「懿」，陳叔達曰「忠」，溫彥博曰「恭」，岑文本曰「獻」，韋巨源曰
「昭」，皆當時赫赫居宰相位者，諡不過一名而言。故事，
宰相必以二名，固所未聞，宜如前諡。遂不改。

《賈循傳》：循父會，有高節，時號「關中曾子。」卒，縣人私諡
曰「廣孝徵君。」元宗以循有功，詔贈其父常山太守。祿
山反，使循守幽州，杲卿招之，以傾賊巢穴。循許可。為
向潤客等發其謀，賊縊之。建中二年，贈太尉，諡曰忠。
《孟郊傳》：郊卒，年六十四，張籍諡曰「貞曜先生。」
《冊府元龜》：令狐楚為興元節度使，將死，戒諸子曰：「吾生何益於人，無請諡號，無受軍府賵贈，葬以布車一乘，無或加飾，無用鼓吹。」及終將葬，嗣子請奉行遺言。
詔曰：「生為名臣，歿有理命，終始之分，可謂兩全。然以鹵簿哀榮之末節，難違往意；誄諡國家之大典，須守彝章，鹵簿宜停，易名須准舊例。」太常諡曰「文。」
元載為中書侍郎、同中書門下平章事。誅死，太常博
士崔韶請諡曰「荒」，左司郎中韋孔景請下太常重議，
博士王炎改諡成、縱，二議交持，故事不行。爾後太常
​
王彥威議曰：「元載諡成，則不得為縱，縱則不得為成，成縱並施，美惡齊致，考之常法，實不通經。夫蕭瑀諡貞，詔命加褊，事出恩制，不可擬據。依爾後崔韶以平」厲諡，楊炎以「壯繆」易伊慎，此皆感於貞褊，混淆不可
之文，詳在駁議。今明其說，恐誤後來，事寢不報。
《唐書段秀實傳》：「秀實字成公，拜四鎮北庭行軍、涇原鄭潁節度使。建中初，朱泚反，秀實知不可，乃陽與合，陰結將軍劉海賓、姚令言、都虞候何明禮，欲圖泚。三人者皆秀實素所厚。會源休教泚偽迎天」子，遣將韓
旻領銳師三千疾馳奉天。秀實以為宗社之危不容
喘，乃遣人諭大吏岐靈岳竊取令言印，不獲，乃倒用
司農印追其兵。旻至駱驛，得符還。秀實謂海賓曰：「旻之來，吾等無遺類，我當直搏殺賊，不然則死。」乃約事
急為繼，而令明禮應於外。翌日，泚召秀實計事，源休、
姚令言、李忠臣、李子平皆在坐，秀實戎服與休並語，
至僭位，勃然起，執休腕，奪其象笏，奮而前，唾泚面，大
罵曰：「狂賊可磔萬段，我豈從汝反耶！」遂擊之，泚舉臂
捍笏中顙，流血衊面，匍匐走。賊眾未敢動，而海賓等
無至者。秀實大呼曰：「我不同反，胡不殺我！」遂遇害。興
元元年，詔贈太尉，諡曰忠烈。

《冊府元龜》：王武俊為成德軍節度使，貞元十七年薨，
太常諡曰「威烈。」德宗曰：「武俊盡忠奉國」，賜諡忠烈。
王士真為成德軍節度使，卒，以其子承宗不順，不加
諡。太常博士馮宿以為懷柔之義，不可遺其忠勞。遂
加之美諡。

馬燧為司徒卒太常奏燧諡景武上改為莊武以避
太祖諡。

《唐書獨孤及傳》：「及改太常博士，或言景皇帝不宜為太祖，及據禮條上，諡呂諲、盧奕、郭知運等，無浮美，無隱惡，得褒貶之正。」
《冊府元龜》。張伯儀為荊南節度使，李希烈叛，詔伯儀
收安州，官軍失利。後除右龍武統軍。及卒，伯儀故吏
請諡於有司，博士李吉甫論之曰：「或以伯儀嘗以推轂之任挫師安州，於諡法得無貶乎？」愚以為不然。自
中興三十年而來，兵未戰者，患在將帥以養寇自重，
縱敵藩身，若進而亡師，貶以為誡，則總干戈者必托
於萬全之名，而忘一戰之效矣。然則保其利者，亦君
子所嫌也；錄其忠而勸善者，非《陽秋》之志。歟矧平居
進退之節，不敢二色，稱為忠臣。議名之際，褒勸所在，
請諡曰「恭」，以旌厥美。

《唐書顏真卿傳》：「真卿字清臣，封魯郡公。帝崩，以為禮儀使。因奏列聖諡繁，請從初議為定。袁傪固排之，罷不報。李希烈陷汝州，遣真卿往諭之。真卿度必死，乃作遺表、墓誌、祭文，指寢室西壁下曰：『此吾殯所也』。希烈僭稱帝，使問儀式，對曰：『老夫耄矣，曾掌國禮，所記諸侯朝覲耳』。」興元後，王師復振。賊慮變，遣將辛景臻
安華至其所，積薪於庭曰：「不能屈節，當焚死。」真卿起
赴火，景臻等遽止之。希烈弟希倩坐朱泚誅，希烈因
發怒，使閹奴等害真卿，曰：「有詔。」真卿再拜，奴曰：「宜賜卿死。」曰：「老臣無狀，罪當死，然使人何日長安來？」奴曰：
「從大梁來。」罵曰：「乃逆賊耳，何詔云？」遂縊殺，年七十六。
嗣曹王皋聞之泣下，三軍皆慟，因表其大節。淮、蔡平，
子頵碩護喪還。帝廢朝五日，贈司徒，諡文忠。

《冊府元龜》：伊慎卒，贈太子太保。太常博士崔韶請諡
「壯繆」，吏部尚書韓皋駁議，不報。

馬暢卒，贈工部尚書。太常博士林寶議諡曰敬。工部
郎中崔備駁議曰：「謹按《諡法》，敬字之義，與馬暢始終名跡不同。考行之義尚乖，易名之典未正，事須再牒禮院，請重議者。且以暢墳土猶濕，物議尚存，皆可徵言，盡堪覆視，在《春秋》隱惡之義可也，加史冊虛美之命難乎！況尚書責實，當究是非，易名宜存褒貶。夫國之禮法，懸在不刊，而文士多病於愧詞，史臣或許其偽傳。舊章既失，後代何觀？雖以禮之愛久無，而亂名之責豈絕？幸稽前士，用示後人。其馬暢所諡為敬，請更參議博士崔韶改諡曰縱。」議曰：「馬暢承藉故業，歷居通顯，家富於財，以奢縱自處，不能撫安嫂姪，使之離析。其干進也，赴利如轉圓；其居家」也。操下如束濕。
故時論鄙之。謹按《國史》。宇文士及居家侈縱。諡為縱。
暢之行。已同於士及。請以縱為諡。

范希朝卒，贈太師。太常博士馮定請諡「忠武」，禮部員
外郎王源中駁請，下太常重定。太常請如前諡「忠武」，
王源中重駁，博士王塾改諡「宣。《唐書陸質傳》：「質為給事中，憲宗為太子，詔侍讀。質本名淳，避太子名故改。質病甚，太子已即位，為臨問加禮，卒。門人以質能文，聖人書通於後世，私共諡曰文通先生。」
《張九齡傳》：「九齡曾孫仲方，進倉部員外郎。會呂溫等以劾奏宰相李吉甫不實，坐斥去，仲方以溫黨，補金州刺史。宦人奪民田，仲方三疏申理，卒與民直。入為度支郎中。吉甫卒，太常諡恭懿，博士尉遲汾請諡『敬憲。仲方挾前怨未已，因上議曰：『古之諡，考大節，略細​行，善善惡惡，一言而足。按吉甫雖多才多藝，而側媚取容，疊致台袞，寡信易謀，事無成功。且兵凶器，不可從我始，至以伐罪，則邀必成功。今內有賊輔臣之盜，外有懷毒蠆之臣，師徒暴野，農不得在畝，婦不得在桑。耗賦殫蓄，尸僵血流，胔骼成岳。毒痡之痛，訴天無辜，階禍之發，實始吉甫』』。」又言：「吉甫平易柔寬，名不配行，請俟蔡平，然後議之。」憲宗方用兵，疾其言醜訐，貶
為遂州司馬。仲方確正有風節，既駮吉甫諡，世不直
其言。

《冊府元龜》：「張柬之為相，誅張昌宗，輔立中宗，為武三思所害。元和三年，柬之曾孫曛以諡事詣中書陳訴，宰相上聞，因令有司授曛官，仍定柬之等諡，柬之為文正，彥範為忠烈，敬暉為貞烈，崔元暐為文忠，袁恕己為貞烈。」
杜佑卒贈太傅太常博士柳應規諡忠簡太常博士
尉遲汾。又議曰：「佑之寬容得眾全和葆光不病於物類其能考終得不為寬容乎！和好不爭自卑士而極重任一心於理以惠物潔行廉正人無尤怨得不為一德不懈乎！請諡為安簡。」
李愬，元和中平吳元濟有功，及卒，博士元從質諡曰
武。尚書省議以其諡與父西平王晟同，宜改之。從質
云：「愬無他行，以功定諡，不可改也。」問難數四，竟不能
駁其議。今之定諡，則不然也。唯顧其勢望，恐為子孫
之嫌，歸於苟且。故會昌朝，陳商曾為禮部侍郎，貽博
士書曰：「古者太常博士，職以公卿。諸侯大夫死，第其」所行，舉而褒貶焉。使世世以一二字觀其道與不道。
拘藂言為文武忠孝，所以失褒也；執己見為繆荒赧
醜，所以失貶也。二柄之失，博士不得職，往者不得享，
為政者不得道。夫執己見，拘藂言，是有上中下，貿其
一二字，視緡金之重輕，以緡金重輕，貽後之龐微，偷
忠盜貞，罔世間人，為盡善加於行路，「皆博士忍其過而阿其時也。」夫天下人望執事以為質正，然未見有
執事能針其膏肓之病者。若當貶而褒，當褒而貶，是
猶錄跖殺夷，經緯混淆者也。褒而褒之，貶而貶之，經
紀既著，善惡懸白，勸大而用微，所以使後代力行不
易，如日月山河江海草木，四支七竅，以統幹而治自
從其教也。於戲！博士「職蓋不細，願出意念慮焉。」《唐書于頔傳》：「頔字久允，貞元十四年，拜司空，同中書門下平章事，明年致仕，卒贈太保、太常諡曰厲。次子季友，尚憲宗永昌公主，拜駙馬都尉，從穆宗獵苑中，求改頔諡。會徐泗節度使李愬亦為請，更賜諡曰思。尚書右丞張正甫封還詔書，右補闕高釴、博士王彥威持不可」，謂：「頔文吏，倔彊犯命，擅軍襄、鄧，欲脅制朝廷；殺不辜，留制囚，遮使者，僭正樂，勢迫而朝，非其宿心。得金腰領而歿，猶以為幸，不宜更諡。」帝不從。
《冊府元龜》：于頔薨，敕賜諡曰思，而尚書右丞相張正
甫封敕，疏奏不答，留中不下。然賜諡敕封在都省亦
不下。至明年，張正甫改為同州刺史，所封敕取中書
門下處分，宰相令都省收管，竟不施行。太常博士王
彥威又上表云：「聞古之聖王立《諡法》之意，所以彰善惡，垂勸戒。使一字之褒，寵逾紱冕之錫；片言之貶，辱過市朝之刑。此邦家之禮典，而陛下勸懲之大柄也。伏以故太子賓客致仕于頔，頃擁節旄，恣行暴虐，人神所怒，法令不容。擅舉全師，僭作王」樂，侵辱中使，擒
止制囚，殺戮不辜，誅求無度，故以定諡為「厲。」今陛下
不忍，改賜曰「思」，誠為聖慈，實害聖政。伏以陛下自臨
宸極，懋建大中，聞善若驚，從諫不倦。況當統天立極
之始，所謂執法慎名之時，一垂恩光，盡望徼倖。且如
頔之不法不道，而陛下不忍焉，臣恐將來不逞之徒，
不法不道，必有如頔者眾矣。比其諡也，則又引頔為
例，則陛下何以處之？是恩發於前，而弊生於後矣。又
臣比見長藩鎮服大僚者，率多驕淫不道，誅求自封。
貨足以藩身，威足以鉗口，而法吏顧望自愛，或不能
度糾天刑，生前網已漏鯨，沒後幸而就木。若以李吉
甫近嘗賜諡引之，則吉甫之相也，豈犯上殺人乎？以
頔況之，恐非倫比。如或以頔嘗入錢助國，改過求覲，
兩使蕃國，可以贖論。夫傷財而害人，剝下以奉上，進
家財以求幸，尤不可長焉。自兩河宿兵，垂七十年，王
師譓征，瘡疾不絕。其後張茂昭以易定來，程權以滄
景來，故國家高爵以勸遠臣申恩以徯來者。而襄陽
名鎮也，于頔文吏也，居肘腋之下，有崛強「之名，錫之姻親，始修覲禮，豈可持此況彼，而以朝覲為功乎！若然者，則頔雖有游、夏文學，龔、黃政令，班超之絕漠匪躬，卜式之持錢助國，終恐不足以彌縫惡跡，降減罪名。伏惟陛下以至聖至明之姿，用無偏無頗之道，恩繇義斷，政以禮成，使褒貶道存，僥倖路絕，則天下幸甚。」右補闕高釴上疏曰：「夫諡者，所以懲惡勸善，激濁揚清，使忠臣義士知勸，亂臣賊子畏罪。忠臣義士雖受屈於生前，死獲美名；亂臣賊子雖竊位於當時，沒加惡諡者，所以懲暴戾，垂沮勸。孔子修《春秋》，亂臣賊子懼，蓋為此也。垂範如此，尚不能救，況又隳其典法​乎！臣風聞此事，是徐泗節度使李愬奏請，李愬勳臣節將，陛下」寵其勳勞，賜其爵祿車服第宅則可，若亂
朝廷典法，將何以沮勸？《仲尼》曰：「惟名與器，不以假人。」名器，君子所司也，若以假人，是與之政也。政亡則國
家從之矣。于頔頃鎮襄、漢，殺戮不辜，恣行兇暴。移軍
襄、鄧，迫脅朝廷，擅留逐臣，邀遮天使。當先帝嗣位之
始，貴安反側，以靖四方。幸免鈇鉞之誅，得全腰領而
斃，誠宜諡為《繆厲》，以沮兇邪，豈特加美名以惠奸惡。
如此，則是于頔生為奸臣，死獲美諡。竊恐天下有識
之士，以為聖朝無人，有此倒置。伏請速追前詔，卻依
太常諡為「厲」，使典法無虧，國章不紊。

《唐書韓愈傳》：「愈為吏部侍郎，長慶四年卒，年五十七，贈禮部尚書，諡曰文。」
《李翱傳》：「翱歷遷桂管湖南觀察使，山南東道節度使，卒。翱始從昌黎韓愈，為文章，辭致渾厚，見推當時。故有司亦諡曰文。」
《蔣欽緒傳》：「欽緒子清，舉明經中第，調鞏丞。東京留守李憕賢之，表為判官。與憕同死安祿山亂，贈禮部侍郎。敬宗時，錄其孫鄅為伊闕令。初，清蒙難，以秩卑不及諡。太和初，吏部郎中王高言之朝，追諡曰忠。」《東觀奏記》：「加贈故楚州刺史、尚書工部侍郎李德修禮部尚書。德修，憲宗朝宰相吉甫長子也。吉甫薨，太常諡」曰「簡。」度支郎中張仲方，以德宗好用兵，吉甫居
輔弼之任，不得謂之「簡」，仲方貶開州司馬。寶曆中，仲
方徵諫議大夫，德修不欲同立朝，連牧舒、湖、楚三州。
時吉甫少子德裕任荊南節度使、檢校司徒、平章事。
上即位普恩，德裕當追贈祖父，乞迴贈其兄，故有是
命。

《冊府元龜》：「崔從為淮南節度使，卒。從少以貞晦恭護自處，不交權利，忠厚方嚴，為正人宿儒所推。階品合立門戟，終不之請。四為方鎮，無聲妓之娛。太常定諡曰貞。」
《唐書李虞仲傳》：虞仲遷太常博士，建言：「諡者所以表德懲惡，《春秋》褒貶法也。茆土爵祿，僇辱流放，皆緣一時，非以明示百代。然而後之所以知其行者，惟諡是觀。古者將葬請諡，今近或二三年，遠乃數十年，然後請諡。人歿已久，風績湮歇，採諸傳聞，不可考信。誄狀雖在，言與事浮。臣請凡得諡者，前葬一月，請考功刺」太常定議，「其不請與請而過時者，聽御史劾舉。居京既不得過半期，居外一期；若善惡著而不請，許考功察行諡之。節行卓異，雖無官及官卑者，在所以聞。」詔
可。

《白居易傳》：「居易為太子少傅，以刑部尚書致仕，卒。遺命薄葬母請諡。敏中為相，請諡，有司諡曰文。」
《語林》：大中末，諫官獻疏請賜白居易諡。上曰：「何不讀醉吟先生墓表？」卒不賜諡。

《冊府元龜》：大中十三年，宰臣白敏中表請諡曰：「臣頃自布衣，爰及仕進，飽僧孺之惠義，師居易之文章。斯人之亡，各已數載。屬先帝憂勤之際，贈典未行。遇陛下聖明之初，諡法宜頒，其將行業，以傳冊書。」從之。居
易諡曰文，僧孺諡曰簡。

《唐書白敏中傳》：「敏中以太傅致仕，詔書未至卒，冊贈太尉。博士曹鄴責其病不堅退，且逐諫臣舉怙威肆行，諡曰醜。」
《高元裕傳》：元裕子璩，同中書門下平章事，閱月卒，贈
司空。太常博士曹鄴建言：璩宰相交游醜雜，進取多
蹊徑。諡法：「不思妄愛曰刺，請諡為刺。從之。」
《五代史？後唐蘇循傳》：「循不知何許人也，事唐為禮部尚書。梁太祖即位，循為冊禮副使。循有子楷，乾寧中舉進士及第，昭宗遣學士陸扆覆落之，楷常慚恨。及昭宗遇弒，唐政出于梁。楷為起居郎，與柳璨、張廷範等相結，因謂廷範曰：『夫諡者，所以易名而貴信也。前有司諡先帝曰『昭』，名實不稱。公為太常卿，予史官也，不可以不言』。」乃上疏駁議。而廷範本梁客將，嘗求太
常卿不得者，廷範亦以此怨唐。因下楷疏廷範。廷範
議曰：「臣聞執事堅固之謂恭，亂而不損之謂靈，武而不遂之謂莊，在國逢難之謂閔，因事有功之謂襄。請改諡昭宗皇帝曰恭靈莊閔皇帝，廟號襄宗。」
《冊府元龜》：後唐朱漢賓，太子少保致仕，卒贈太子少
傅。至晉天福二年，太常博士林弼議諡曰：「漢賓嘗恃倜儻，不習廉隅。遏鄴都姦卒之訛言，時銷叛亂。卻華師親隨之浮議，俗致安康。開國承家，忠貞保義，而又散已俸而代逋欠，闢荒榛而種麳麰。民有褲襦之謠，野無萑蒲之患。安民禁暴，威惠兼行，而又知進退存」亡之理，得善始令終之名，亦所為知幾其神也。《諡法》：
忠道不撓，保節揚名曰貞；愛民好學，寬裕慈仁曰惠。
請諡「貞惠。」可之。

安元信為昭義軍節度、澤潞等州觀察處置等使。卒，
贈太師。太常博士賈緯議諡曰：「叨居禮職，式考儒經，德雖以百行相成，諡乃取一善為定。公經邦緯俗，積行累功，宜立總名，用彰殊號。按《諡法》，事君盡節曰忠​體和居中曰懿。《左傳》曰：『公家之事，知無不為，忠也』。《春秋正義》曰：『保已精粹，立行純厚，懿也。公抑揚事任，周』」旋盛明，嘗險阻艱難，秉溫良恭儉。或宣風千里，有負
襁之民；或布政百城，致隨軒之雨。道光群后，功著歷
朝。凡士大夫，歎開幕之芙蕖久謝；無賢不肖，感成蹊
之桃李空存。煥彼緹緗，豐諸碑版，令被實錄，非讓古
人。事君既有忠規，為臣足以御眾。復彰懿行，從政備
焉，前代所高，斯諡為當。今請諡曰「忠懿。」從之。

錢元瓘為天下兵馬都元帥吳越國王天福八年所
司議諡曰：「莊穆王」奉敕改諡曰：「文穆王。」
漢高從誨為荊南節度使、南平王，乾祐二年卒，敕令
太常議諡。故事，臣下請諡，即故吏陳行狀上，考功覆
奏下乃議諡。今降敕，新例也。

周劉詞為永興軍節度使薨贈中書令諡曰：「忠惠。」詞
發身軍校亟歷戎事嘗以忠勇自負洎領藩鎮能靖
恭為理無苛政及民諡曰：「忠惠」議者韙之。

《宋史沈倫傳》：「倫以左僕射致仕，雍熙四年卒。初，有司議諡倫曰恭惠。繼宗上言曰：『亡父始從冠歲，即事儒業，未遑從賊，遽赴賓招，叨遇明時，陟於相位。伏見國朝故相薛居正諡文惠，王溥諡文獻，此雖近制，實為典常。若以臣父起家不由文學，即嘗歷集賢修史之職，伏請改諡曰文』。」判太常禮儀院趙昂、判考功張洎
駁曰：「『沈倫逮事兩朝，早升台弼，有祗畏謹守之美，有矜恤周濟之心。案《諡法》『不懈于位』，與夫謹事奉上，執政堅固，執禮御賓，率事以信，接下不驕，能遠恥辱，賢而不伐，尊賢貴讓，愛民長悌，不懈為德，既過能改，數者皆謂之恭』。又云：『慈民好與』，與夫柔質慈民、愛民好柔，寬裕不苛，和質受諫，數者皆謂之『惠』。」由漢以來，皆
為美諡。如唐相溫彥博之「出納明允」，止諡曰「恭」；竇易
直之公舉無避，乃諡曰「恭惠」；而沈倫備位台衡，出於
際會，徒能謹飭以自保全，以「恭」配惠，厥美居多。又按
《諡法》：「道德博聞曰文，忠信接禮曰文；寬不慢廉不劌曰文，堅強不暴曰文，敏而好學、不恥下問曰文，德美才秀曰文，修治班制」曰「文。」昔張說之諡「文正」，楊綰之
諡「文簡」，人不謂然。蓋行義有所未克，雖蒙特賜，誠非
至公。若夫大臣子孫許其為父陳情，則曲臺考功之
司為虛器，而彰善癉惡之義微矣。繼宗以其父曾任
集賢殿學士及監修國史之職，輒引薛居正、王溥為
比，則彼皆奮跡辭場，歷典誥命，以文為諡，允合國章。
至于「集賢、《國史》，皆宰相兼領之任，非必由文雅而登。其沈倫諡，伏望如故。」從之。

《張洎傳》：洎，江南舉進士，解褐上元尉。李景長子弘冀
卒，有司諡「武宣。洎議以為世子之禮，但當問安視膳，不宜以武為稱。旋命改諡，擢監察御史。端拱初，錢俶薨，太常定諡忠懿。洎時判考功為覆狀，經尚書省集議，虞部郎中張佖奏駁曰：按考功覆狀一句云：『亢龍無悔』，實非臣子宜言者。況錢俶生長島夷，夙為荒服，未嘗略居尊位，終是藩臣，故名不可稱龍，位不可為亢。其『亢龍無悔』四字請改正。」事下中書以詰，洎對狀
曰：「竊以故秦國王明德茂勳，格於天壤，處崇高之富貴，絕纖介之譏嫌。太常禮院稽其功行，定茲嘉諡，考功詳覆之際，率遵至公。故其議狀云：『茲所謂受寵若驚，居亢無悔』者也。謹按《易乾》之九三」云：「君子乾乾，夕惕若，厲無咎。」王弼注云：「處下體之極，居上體之下，履重剛之險，因時而愓，不失其幾，可以無咎。」處下卦之
極，愈於上九之亢。《易例》云：「初九為元士，九二為大夫，九三為諸侯。」《正義》云：「《易》之本理，以體為君臣。九三居下體之極，是人臣之體也。其免亢龍之咎者，是人臣之極，可以慎守免禍」，故云免亢極之禍也。《漢書。梁商
傳贊》云：「地居亢滿，而能以謹厚自終。」楊植《許由碑》云：
「錙銖九有，亢極一夫。」杜鴻漸《讓元帥表》云：「祿位亢極，過踰涯量。」盧杞《郭子儀碑》云：「居亢無悔，其心益降。」李
翰《書霍光傳》云：「有伊周負荷之明，無九三亢極之悔。」張說《祁國公碑》云：「一無目牛之全，一無亢龍之悔」也。
況《考功狀》內止稱云：「受寵若驚，居亢無悔」，即本無「亢龍無悔」之語，斯蓋張佖擅改公奏，罔冒天聰。請以元
狀看詳，反坐其人，以懲姦妄。

《張知白傳》：知白同中書門下平章事，贈太傅、中書令。
禮官謝絳議諡「文節。」御史王嘉言：知白守道徇公，當
官不撓，可謂正矣，諡「『文正』。王曾曰：『文節美諡矣』。」遂不
改。

《歸田錄》：宋尚書祁為布衣時，未為人知，孫宣公奭一
見奇之，遂為知己。後宋舉進士，驟有時名，故世稱宣
公知人。公嘗語其門下客曰：「近世諡為兩字，而文臣必諡為『文』，皆非古也。吾死得諡曰『宣』，若『戴』足矣。」及公
之卒，宋方為禮官，遂諡曰「宣」，成其志也。

魯肅簡公立朝剛正，嫉惡少容，小人惡之，私目為「魚頭。」當章獻垂簾時，屢有補益，讜言正論，士大夫多能
道之。公既卒，太常諡曰「剛簡」，議者不知為美諡，以為
因諡譏之，竟改曰「肅簡。」公與張文節公知白當垂簾
之際，同在中書，二公皆以清節直道為一時名臣，而
​
魯尤簡易，若曰「剛簡」，尤得其實也。

《宋史張瓌傳》：「瓌字唐公，洎之孫也。舉進士，以婦父王欽若嫌，召試學士院，賜第，除祕閣校理，同知太常禮院，諡錢惟演曰『文墨』。其子撾登聞鼓上訴，仁宗使問狀，瓌條奏甚切，朝廷不能奪，乃賜諡曰『思』。」《鄰幾雜誌》：張瓌為禮官，議錢惟演諡「文墨。」錢氏諸子
縗絰邀執政訴其事，石中立指其幼者以告同列云：
「此一寸金也。」
《宋史錢惟演傳》：惟演卒，贈侍中，太常張瓌按諡法：敏
而好學曰文，貪而敗官曰「墨」，請諡「文墨。」其家訴于朝，
詔章得象等覆議，以惟演無貪黷狀，而晚節率職自
新，有惶懼可憐之意。取諡法追悔前過曰「思」，改諡曰
「思。」慶曆間，二太后始升祔真宗廟室，子曖復訴前議，
乃改諡曰文僖。初，真宗諡號稱文惟演曰真宗，幸澶
淵，禦契丹，盟而服之，宜兼諡「武。」下有司議，乃加諡「武定。」
《張揆傳》：揆判太常寺，詔改王溥諡。有議欲為「文忠」者，
揆曰：「溥，周之宰相，國亡不能死，安得為忠。」乃諡為文
康。

《夏竦傳》：竦字子喬，進鄭國公，尋以病歸，卒贈太師中
書令，賜諡文正。劉敞言：「世謂竦姦邪而諡為正，不可改諡文莊。」
《劉敞傳》：敞判尚書考功，夏竦薨，賜諡文正。敞言：諡者
有司之事，竦行不應法，今百司各得守其職，而陛下
侵臣官。疏三上，改諡文莊。

《澠水燕談錄》：夏竦薨，仁宗賜諡曰文正。劉原父判考
功，上疏言：「諡者有司之事，且竦行不應法，今百司各得守其職，而陛下奈何侵之乎？」疏三上。是時司馬溫
公知禮院，上書曰：「諡之美者極于文正，竦何人可當光？」書再上，遂改諡文獻。知制誥王原叔曰：「此僖祖皇帝諡也。」封還其目，不為草詔。于是太常更諡竦文莊。
《宋史王洙傳》：洙除史館脩撰，遷知制誥。夏竦卒，賜諡
文獻。洙當草制，封還其目曰：「臣下不當與僖祖同諡。」因言：「前有司諡王溥為文獻，章得象為文憲，字雖異而音同，皆當改。」於是太常更諡竦文莊，而溥、得象皆
易諡。洙後改侍讀學士兼侍講學士。得疾踰月，帝遣
使問疾，少間否，能起侍經席乎？時不「能起矣。」及卒，賜
諡曰「文。」御史吳中復言官不應得諡，乃止。

《老學菴筆記》：夏文莊初諡文正，劉原父持以為不可，
至曰：「天下謂竦邪，而陛下諡之正。」遂改今諡。宋子京
作祭文乃曰：「唯公溫厚粹深，天與其正。」蓋謂夏公之
正，天與之而人不與，當時自有此一種議論。故張文
定甚惡石徂徠，詆之甚力，目為狂生。東坡議學校貢
舉狀云：「使孫復、石介尚在，則迂闊矯誕之士也，可施」之于政事之間乎？其言亦有自來。歐公作《王洙原叔
參政墓誌》曰：「夏竦卒，天子以東宮恩賜諡文獻，洙為知制誥，封還曰：『此僖祖諡也』。于是太常更諡文莊」，與
他書異。

《石林燕語》：楊文公以工部侍郎卒。舊制，四品不應得
諡。王文康公為樞密使，明其常與寇萊公共議，請皇
太子決事，以其家奏艸上聞，遂特賜諡。李獻臣當制，
略曰：「天禧之末，政漸宮闈，能葉元臣，議尊儲極。」文康，
萊公婿也。

《宋史宋庠傳》：「庠弟祁，拜翰林學士承旨，詔遇入直，許一子主湯藥，復為群牧使。尋卒，自為誌銘及治戒授其子，三日斂，三月葬，慎無為流俗陰陽拘忌也。且吾學不名家，文章僅及中人，不足垂後，為吏在良二千石下，勿請諡，勿受贈典。其子遵治戒，不請諡。久之，學士承旨張方平言祁法應得諡，諡曰景文。」
《韓維傳》：「維知太常禮院，議陳執中諡，以為張貴妃治喪皇儀殿，追冊位號，皆執中所建，宜曰榮靈。詔諡曰恭。維曰：責難於君謂之恭。執中何以得此？議訖不行。」《陳執中傳》：執中拜司徒、岐國公，致仕，卒贈太師兼侍
中。執中在中書八年，人莫敢干以私，四方問遺不及
門，惟殿前都指揮使郭承祐數至其家，為御史所言，
遂詔中書、樞密，自今非聚廳無見賓客及議諡。禮官
韓維曰：「執中以公卿子，遭世承平，因緣一言，遂至貴顯。天子以後宮之喪，問所以葬祭之禮，執中位上相，不能總率群司，考正儀典，知治喪皇儀非嬪御之禮，追冊位號，於宮闈有嫌，建廟用樂踰祖宗舊制，皆白而行之，此不忠之大者。閨門之內，禮」分不明，夫人正
室，疏薄自絀，庶妾賤人，悍逸不制，其治家無足言者。
宰相不能秉道率禮，正身齊家，方杜門深居，謝絕賓
客，曰「我無私也，我不黨也。」豈不陋哉！《諡法》：「寵祿光大曰榮，不勤成名曰靈。」執中出入將相，以一品就第，寵
祿光大矣；得位行政，賢士大夫無述焉，不勤成名矣。
請諡曰「榮靈。」後改諡「恭襄。」詔諡曰「恭。」
《張洞傳》：洞知太常禮院，宰相陳執中將葬，洞與同列
諡為「榮靈。」其孫訴之，詔孫抃等復議，改曰恭。洞駁奏：
執中位宰相，無功德，而罪戾多生，不能正法以黜之，
死猶當正名以誅之。竟從抃等議
​
《卻掃編》陳執中丞相初請諡，韓持國萬門時為博士，
合「寵祿光大、不勤成名」二法諡之曰「榮靈。」張文定公
疏論其非，因詔太常再議。眾禮官議應不懈于位之
法曰「恭」，考功楊南仲請諡曰「恭襄」，何剡密直請諡為
「厲」，屯田員外郎黃師旦乞諡為「榮」，尚書省眾議從恭，
詔從眾議。

《談苑》：大內都知張惟吉請諡，禮官以吉前持溫成喪，
不當居皇儀殿。一夕爭之至明。時宰相阿諛順旨，惟
吉頓足泣下，緣此得諡「忠惠。」陳執中以不正諫前事，
至死，禮官諡曰「榮靈。」
《宋史王珪傳》：珪為翰林學士。英宗立，當撰先帝諡。珪
言：「古者賤不誄貴，幼不誄長，故天子稱天以誄之，制諡於郊，若云受之於天者。近制，唯詞臣撰議，庶僚不得參聞，頗違稱天之義，請令兩制共議。」從之。

《宗室列傳》：「周恭肅王元儼子允良，歷五節度，領寧海、平江兩軍，封華原郡王，改襄陽。由同中書門下平章事兼侍中，至太保、中書令。好酣寢，以日為夜，由是一宮之人皆晝睡夕興。薨贈定王，有司以其反易晦明，諡曰榮易。」
《孫諤傳》：「諤字元忠，睢陽人。父文用，以信厚稱鄉里，諡慈靜居士。」
《澠水燕談錄》：元豐中，尚書省百官諡曾魯公，始曰「忠獻。」禮官劉摯駁曰：「丞相位居三事，不聞薦一士，安得謂之忠？家累千金，未嘗濟一物，安得謂之獻？」眾不能
奪，其議改曰「宣靖。」
《聞見前錄》：熙寧初，歐陽文忠公為參知政事，遣其子
棐叔弼來洛省王宣徽夫人之疾。將行，語叔弼曰：「到洛唯可見邵先生，為致吾嚮慕之意。」康節先生既見
叔弼，從容以語平生出處以及學術大概，臨別猶曰：
「其無忘鄙野之人於異日。」後十年，康節先生捐館。又
十年，韓康公尹洛，請諡於朝。叔弼偶為太常博士，次
當諡議。叔弼常謂晁說之以道云：「棐作《邵先生諡議》，皆往昔親聞于先生者。當時少年，一見忻然延接，語其平生學術出處之大，故得其詳如此。豈非先生學道絕世，前知來物，預以告耶？」蓋驗于二十年之後，異
哉！

《宋史宦者傳》：宋用臣卒，贈安化軍節度使，諡僖敏。《諡
議》謂用臣為廣平宋公，有「天子念公之勞，久徙于外」之語。豐稷論奏，以為凡稱公者皆須耆宿大臣與鄉
黨有德之士，其曰「念公之勞，久徙于外」，斯乃古周公
之事，於用臣非所宜言也。止令賜諡，論者是之。
《墨莊漫錄》：范純仁堯夫丞相薨，禮官諡曰忠宣，考功
鄧忠臣議曰：「每思捐身而開策，常願休兵而息民，祗知扶危而濟傾，寧恤跋前而疐後。」又曰：「讒言亂國，而明蔡確之無罪；姦黨投石，而謂大防之可原。當眾人莫敢言之時，在偏州無所用之地。義形正色，憤激至誠，非特救當世正人端士之織羅，直欲戒後世亂臣賊子之迷國。徇公忘己，為國惜賢。」又曰：「父母之國，有時而去，股肱之義，於是或虧。放之江湖，忽如草芥。紉蘭澤畔，更甚屈原之忠；占鵬坐隅，已分賈生之死。」又
曰：「側席南望，而怏浮雲之蔽；趨節東歸，而詠零雨其濛。」又曰：「法座想見其風采，詔書相望於道塗」云云，時
論皆以為允。當崇寧初，追奪元諡，并定諡，覆官並罰
銅。二年六月，言者再論忠臣得宮祠。

《老學菴筆記》：趙正夫丞相薨，車駕臨幸，夫人郭氏哭
拜，請恩澤者三事，其一乃乞於諡中帶一「正」字，餘二
事皆即許可，惟賜諡事獨曰「待理會。」平時徽廟凡言
「待理會」者，皆不許之詞也。正夫遂諡清憲。

《宋史龔茂良傳》：茂良遷右正言，會內侍李珂沒，贈節
度，諡靖恭。茂良諫曰：「中興名相如趙鼎，勳臣如韓世忠，皆未有諡，如朝廷舉行，亦足少慰忠義之心。今施於珂為可惜。」竟寢其諡。

《陳塤傳》：塤遷太常博士，獨為袁燮議諡，餘皆閣筆，因
歎曰：「幽、厲雖百世不改，諡有美惡，豈諛墓美哉。」會朱
端常子乞諡，塤曰：「端常居臺諫則逐善類，為藩牧則務刻剝，宜得惡諡以戒後來。」乃諡曰「榮，愿議出。」宰相
而下皆肅然改容，考功郎陳耆覆議合，宦者陳洵益
欲改，塤終不答。