←
 
明倫彙編 官常典 第四百八十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百八十六卷

明倫彙編 官常典 第四百八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百八十六卷目錄

　將帥部名臣列傳四十四

　　隋一

　　梁睿　　　　　　　皇甫績

　　于義　　　　　　　陰壽

　　元景山　　　　　　源雄

　　韋洸　　　　　　　李禮成

　　龐晃　　　　　　　李安

　　長孫覽

官常典第四百八十六卷

將帥部名臣列傳四十四
[
编辑
]

隋一
[
编辑
]

梁睿
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「睿字恃德，安定烏氏人也。父禦，西魏太尉。睿少沉敏，有行檢，周太祖時，以功臣子養宮中者數年。其後命諸子與睿遊處，同師共業，情契甚歡。七歲，襲爵廣平郡公，累加儀同三司，邑五百戶，尋為本州大中正。魏恭帝時，加開府，改封為五龍郡公，拜渭州刺史。周閔帝受禪，徵為御伯。未幾，出為中州刺史」，
鎮新安以備齊。齊人來寇，睿輒挫之。帝甚嘉歎，拜大
將軍，進爵蔣國公。入為司會。後從齊王憲拒齊將斛
律明月於雒陽，每戰有功，遷小冢宰。武帝時，歷敷州
刺史、涼安二州總管，俱有惠政。進位柱國。高祖總百
揆，代王謙為益州總管。行至漢川，而謙又遣兵攻始
州，睿不得進。高祖命睿為行軍元帥，率行軍總管于
義、張威、達奚長儒、梁昇、石孝義步騎二十萬討之。時
謙遣開府李三王等守通谷，睿使張威擊破之，擒數
千人。進至龍門，謙將趙儼、秦會擁眾十萬，據嶮為營，
周亙三十里。睿令將士銜枚，出自間道，四面奮擊，力
戰破之，蜀人大駭。睿鼓行而進，謙將敬豪守劍閣，梁
巖拒干林，並懼而來降。謙又令高阿那瓌、達奚惎等
以盛兵攻利州。聞睿將至，惎分兵據開遠。睿顧謂將
士曰：「此賊據要，欲遏吾兵勢，吾當出其不意，破之必矣。」遣上開府拓跋宗趣劍閣，大將軍宇文敻詣巴西，
大將軍趙達，水軍入嘉陵。睿遣張威、王倫、賀若震、于
義、韓相貴、阿那惠等分道攻惎，自午及申，破之，惎奔
歸于謙。睿進逼成都，謙令達奚惎、乙弗虔城守，親率
精兵五萬，背城結陣。睿擊之，謙不利，將入城，惎虔以
城降，拒謙不內。謙將麾下三十騎遯走，新都令王寶
執之。睿斬謙於市，劍南悉平。進位上柱國，總管如故。
賜物五千段，奴婢一千口，金二千兩，銀三千兩，食邑
千戶。睿時威振西川，夷獠歸附。唯南寧酋帥爨震恃
遠不賓，睿上疏曰：「竊以遠撫長駕，王者令圖，易俗移風，有國恆典。南寧州，漢世牂柯之地，近代以來，分置興古、雲南、建寧、朱提四郡，戶口殷眾，金寶富饒；二河有駿馬明珠。益寧出鹽井犀角。晉太始七年，以益州曠遠，分置寧州。至偽梁，南寧州刺史徐文盛，被湘東，徵赴荊州。屬東夏尚阻，未遑遠略，土民爨瓚，遂竊據一方。國家遙授刺史。其子震相承至今。而震臣禮多虧，貢賦不入，每年奉獻，不過數十匹馬。其處去益，路止一千，朱提北境，即與戎州接界。如聞彼人苦其苛政，思被皇風。伏惟大丞相匡贊聖朝，寧濟區宇，絕後光前，方垂萬代，闢土服遠，今正其時。幸因平蜀士眾，不煩重興師旅，押獠既訖，即請略定南寧。自盧戎已來，軍糧須給，過此即於蠻夷徵稅，以供兵馬。其寧州、朱提、雲南、西爨，並置總管州鎮，計彼熟蠻租調，足供城防倉儲，一則以肅蠻夷，二則裨益軍國。今謹件南寧州郡縣及事，意，如別有大都督杜神敬，昔曾使彼，具所諳練，今并送往書未答。」又請曰：「竊以柔遠能邇，著自前經，拓土開疆，王者所務。南寧州，漢代牂柯之郡，其地沃壤，多是漢人，既饒寶物，又出名馬。今若往取，仍置州郡，一則遠振威名，二則有益軍國。其處與交、廣相接，路乃非遙。漢代開此，本為討越之計；伐陳之日，復是一機。以此商量，決謂須取。」高祖深納之，然
以天下初定，恐民心不安，故未之許。後竟遣史萬歲
討平之，並因睿之策也。睿威惠兼著，民夷悅服，聲望
逾重，高祖陰憚之。薛道衡從軍在蜀，因入接宴，說睿
曰：「天下之望，已歸於隋。」密令勸進，高祖大悅。及受禪，
顧待彌隆。睿復上《平陳之策》。上善之，下詔曰：「公英風震動，妙算縱橫，清蕩江南，宛然可見。循環三復，但以欣然。公既上才」，若總戎律，一舉大定，固在不疑。但朕

初臨天下，政道未洽，恐先窮武事，未為盡善。昔公孫
​
述、隗囂，漢之賊也，光武與其通和，稱為皇帝。尉佗之

於高祖，初猶不臣；孫皓之答晉文，書尚云白。或尋款
服，或即滅亡。王者體大，義存遵養。雖陳國來朝，未盡
藩節，如公大略，誠須責罪，尚欲且緩其誅，宜知此意。
「淮海未滅，必興師旅，若命永襲，終當相屈。想以身許國，無足致辭也。」睿乃止焉。睿時見突厥方彊，恐為邊
患，復陳鎮守之策十餘事，上書奏之曰：「竊以邊方作患，其來久矣。防遏之道，自古為難，所以周無上算，漢收下策，以其倏來忽往，雲屯霧散。彊則騁其犯塞，弱又不可盡除故也。今皇祚肇興，宇內寧一，惟有突厥種類，尚為邊梗，此臣所以廢寢與食，寤寐思之。昔匈奴未平，去病辭老，先零尚在，充國自劾。臣才非古烈，而志追昔士。謹件安置北邊城鎮烽候及人馬糧貯戰守事意如別，謹并圖上呈，伏惟裁覽。」上嘉歎久之，
答以厚意。睿時自以周代舊臣，久居重鎮，內不自安，
屢請入朝，於是徵還京師。及引見，上為之興，命睿上
殿，握手極歡。睿退謂所親曰：「功遂身退，今其時也。」遂
謝病於家，闔門自守，不交當代。上賜以版輿，每有朝
覲，必令三衛輿上殿。睿初平王謙之始自以威名太
盛，恐為時所忌，遂大受金賄以自穢，由是勳簿多不
以實，詣朝堂稱屈者前後百數。上令有司案驗其事，
主者多獲罪。睿惶懼，上表陳謝，請歸大理，上慰諭遣
之。十五年，從上至洛陽而卒，時年六十五，諡曰襄。子
洋嗣。

皇甫績
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「績字功明，安定朝那人也。祖穆，魏隴東太守。父道周，湖州刺史、雍州都督。績三歲而孤，為外祖韋孝寬所鞠養。嘗與諸外兄博奕，孝寬以其惰業，督以嚴訓。愍績孤幼，特捨之。績歎曰：『我無庭訓，養於外氏，不能克躬勵己，何以成立』？深自感激，命左右自杖三十。孝寬聞而對之流涕，於是精心好學，略涉經」史。周武帝為魯公時，引為侍讀。建德初，轉宮尹中士。
武帝嘗避暑雲陽宮。時宣帝為太子監國，衛刺王作
亂，城門已閉，百寮多有遯者。績聞難赴之，於元武門
遇皇太子。太子下樓執績手，悲喜交集。帝聞而嘉之，
遷小宮尹。宣政初，錄前後功，封義陽縣男，拜畿伯下
大夫，累轉御正下大夫。宣帝崩，高祖總己，績有力焉。
語在《鄭譯傳》。加位上開府，轉內史中大夫，進封郡公，
邑千戶，尋拜大將軍。開皇元年，出為豫州刺史，增邑
通前二千五百戶，尋拜都官尚書。後數載，轉晉州刺
史。將之官，稽首而言曰：「臣實庸鄙，無益於國，每思犯難，以報國恩。今偽陳尚存，以臣度之，有三可滅。」上問
其故，績答曰：「大吞小，一也；以有道伐無道，二也；納叛臣蕭巖，於我有詞，三也。陛下若命鷹揚之將，臣請預戎行，展絲髮之效。」上嘉其壯志，勞而遣之。及陳平，拜
蘇州刺史。高智慧等作亂江南，州民顧子元發兵應
之，因以攻績。相持八旬，子元素感績恩，於冬至日遣
使奉牛酒。績遺子元《書》曰：「皇帝握符受籙，合極通靈，受揖讓於唐虞，棄干戈於湯武。東踰蟠木，方朔所未窮；西盡流沙，張騫所不至。元漠黃龍之外，交臂來王；蔥嶺榆關之表，屈膝請吏。曩者偽陳，獨阻聲教，江東士民，困於荼毒。皇天輔仁，假手朝廷，聊申薄伐，應時瓦解。金陵百姓，死而復生，吳會臣民，白骨還肉。唯當懷音感德，行歌擊壤，豈宜自同吠主，翻成反噬。卿非吾民，何須酒醴？吾是隋將，何容外交？易子析骸，未能相告。況是足食足兵，高城深壍，坐待彊援，綽有餘力，何勞踵輕敝之俗，作虛偽之辭，欲阻誠臣之心，徒惑驍雄之志。以此見期，必不可得。卿宜善思活路，曉諭黎元，能蚤改迷，失道非遠。」子。元得書於城下，頓首陳
謝。楊素援兵至，合擊破之，拜信州總管、十二州諸軍
事。俄以病乞骸骨，詔徵還京，賜以御藥，中使相望，顧
問不絕。卒於家，時年五十二，諡曰安。子偲嗣。

于義
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「義字慈恭，河南雒陽人也。父謹，從魏武帝入關，仕周，官至太師，因家京兆。義少矜嚴，有操尚，篤志好學。大統末，以父功賜爵平昌縣伯，邑五百戶，起家直閤將軍。其後改封廣都縣公。周閔帝受禪，增邑六百戶，累遷安武太守，專崇德惠，不尚威刑。有郡民張善安、王叔兒爭財相訟，義曰：『太守德薄，不勝任之所致，非其罪也』。」於是取家財，倍與二人，喻而遣去。
善安等各懷恥愧，移貫他州，於是風教大洽。其以德
化人，皆此類也。進封建平郡公。明武世，歷西兗、瓜、邵
三州刺史，數從征伐，進位開府。宣帝嗣位，政刑日亂，
義上疏諫。時鄭譯、劉昉以恩倖當權，謂義不利於己，
先惡之於帝。帝覽表色動，謂侍臣曰：「于義謗訕朝廷也。」御正大夫顏之儀進曰：「古先哲王立誹謗之木，置敢諫之鼓，猶懼不聞過。于義之言，不可罪也。」帝乃解。
及高祖作相，王謙構逆，高祖將擊之，問將於高熲，熲
答曰：「于義素有經略，可為元帥。」高祖初然之，劉昉進
曰：「梁睿位望素重，不可居義之下。」高祖乃止。於是以
睿為元帥，以義為行軍總管。謙將達奚惎擁眾據開
​
遠，義將左軍擊破之。尋拜潼州總管，賜奴婢五百口，
雜綵三千段，超拜上柱國。時義兄翼為太尉，弟智、兄
子仲文並上柱國、大將軍，已上十餘人，稱為「貴戚。」歲
餘，以疾免職，歸於京師。數月卒，時年五十。贈豫州刺
史，諡曰「剛」，賻物千段，粟米五百石。

陰壽
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「壽字羅雲，武威人也。父嵩，周夏州刺史。壽少果烈，有武幹，性謹厚，敦然諾。周世，屢以軍功拜儀同，從武帝平齊，進位開府，賜物千段，奴婢百口，女樂二十人。及高祖為丞相，引壽為掾尉。迥作亂，高祖以韋孝寬為元帥擊之，令壽監軍。時孝寬有疾，不能親總戎事，每臥帳中，遣婦人傳教，命三軍綱紀，皆取」決於壽。以功進位上柱國。尋以行軍總管鎮幽州，即
拜幽州總管，封趙國公。時有高寶寧者，齊氏之疏屬
也。為人桀黠，有籌算，在齊久鎮黃龍。及齊滅，周武帝
拜為營州刺史，甚得華夷之心。高祖為丞相，遂連結
契丹。靺鞨舉兵反，高祖以中原多故，未遑進討，以書
喻之而不得。開皇初，又引突厥攻圍北平，至是令壽
率步騎數萬，出盧龍塞以討之。寶寧求救於突厥。時
衛王爽等諸將數道北征，突厥不能援，寶寧棄城奔
于磧北。黃龍諸縣悉平。壽班師，留開府成道昂鎮之。
寶寧遣其子僧伽率廣騎掠城下而去。尋引契丹靺
鞨之眾來攻，道昂苦戰連日乃退。壽患之，於是重購
寶寧，又遣人陰間其所親任者趙世模、王咸等，月餘，
世模率其眾降寶寧，復走契丹，為其麾下趙修羅所
殺，北邊遂安。賜物千段。未幾，卒官。贈司空。子世師嗣。

元景山
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「景山，字珤岳，河南洛陽人也。祖燮，魏安定王。父琰，宋安王。景山少有器局，幹略過人。周閔帝時，從大司馬賀蘭祥擊吐谷渾，以功拜撫軍將軍。其後數從征伐，累遷儀同三司，賜爵文昌縣公，授亹川防主。後與齊人戰於北邙，斬級居多，加開府，遷建州刺史，進封宋安郡公，邑三千戶。從武帝平齊，每戰有功，拜大將軍，改封平原郡公，邑二千戶，賜女樂一部，帛六千匹，奴婢二百五十口，牛羊數千。」治亳州總管。
先是，州民王迴洛、張季真等聚結亡命，每為劫盜，前
後牧守不能制。景山下車逐捕之，迴洛、季真挺身奔
江南，擒其黨與數百人，皆斬之。法令明肅，盜賊屏跡，
稱為大治。陳人張景遵以淮南內屬，為陳將任蠻奴
所攻，破其數柵。景山發譙、潁兵援之，蠻奴引軍而退。
徵為候正。宣帝嗣位，從上柱國韋孝寬經略淮南。鄖
州總管宇文亮謀圖不軌，以輕兵襲孝寬。孝寬窘迫，
未得整戰，為亮所薄。景山率鐵騎三百，出擊，破之，斬
亮傳首，以功拜亳州總管。高祖為丞相，尉迥稱兵作
亂，榮州刺史宇文冑與迥通謀，陰以書諷動景山。景
山執其使，封書詣相府，高祖甚嘉之，進位上大將軍。
司馬消難之以鄖州入陳也，陳遣將樊毅、馬傑等來
援，景山率輕騎五百馳赴之。毅等懼，掠居民而遯。景
山追之，一日一夜，行三百餘里，與毅戰於漳口，二合
皆剋。毅等退保甑山鎮，其城邑為消難所陷者，悉平
之。拜安州總管，進位柱國，前後賜帛二千匹。時桐柏
山蠻相聚為亂，景山復擊平之。高祖受禪，拜上柱國。
明年，大舉伐陳，以景山為行軍元帥，率行軍總管韓
延、呂哲出漢口，遣上開府鄧孝儒將勁卒四千，攻陳
甑山鎮。陳人遣其將陸綸以舟師來援，孝儒逆擊，破
之。陳將魯達、陳紀以兵守溳口，景山復遣兵擊走之。
陳人大駭，甑山、沌陽二鎮守將皆棄城而遯。景山將
濟江，會陳宣帝卒，有詔班師。景山大著威名，甚為敵
人所憚。後數載，坐事免，卒于家，時年五十五。贈梁州
總管，賜縑千匹，諡曰襄。子《成壽》嗣。

源雄
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「雄字世略，西平樂都人也。祖懷、父纂，俱為魏隴西王。雄少寬厚，偉姿儀。在魏起家祕書郎，尋加征討將軍。屬其父為高氏所誅，雄脫身而遯，變姓名西歸長安。周太祖見而器之，賜爵隴西郡公。後從武帝伐齊，以功授開府，改封朔方郡公，拜冀州刺史。時以突厥寇邊，徙雄為平州刺史以鎮之。未幾，檢校」徐州總管。及高祖為丞相，尉迥作亂，時雄家累在相
州，迥潛以書誘之，雄卒不顧。高祖遺雄《書》曰：「公妻子在鄴城，雖言離隔，賊徒剪滅，聚會非難。今日已後，不過數旬之別，遲能開慰，無以累懷。徐部大蕃，東南襟帶，密邇吳寇，特須安撫。藉公英略，委以邊謀，善建功名，用副朝委也。」迥遣其將畢義緒據蘭陵，席毗陷昌
慮下邑。雄遣徐州刺史劉仁恩擊義緒，儀同劉弘、李
琰討席毗，悉平之。陳人見中原多故，遣其將陳紀、蕭
摩訶、任蠻奴、周羅㬋、樊毅等侵江北，西自江陵，東距
壽陽，民多應之，攻陷城鎮。雄與吳州總管于顗、揚州
總管賀若弼、黃州總管元景山等擊走之，悉復故地。
東潼州刺史曹孝達據州作亂，雄遣兵襲斬之。進位
上大將軍，拜徐州總管。後數歲，轉懷州刺史，尋遷朔
州總管。突厥有來寇掠，雄輒捕斬之，深為北夷所憚
​
伐陳之役，高祖下《冊書》曰：「於戲！唯爾上大將軍、朔方公雄，識悟明允，風神果毅。往牧徐方，時逢寇逆。建旟馬邑，安撫北蕃。嘉謀絕外境之虞，挺劍息韋韝之望。沙漠以北，俱荷威恩，呂梁之間，罔不懷惠。但江淮蕞爾，有陳僭逆，今將董率戎旅，清彼東南，是用命爾為行軍總管。往欽哉！」於是從秦王俊出信州。道。及陳平，
以功進位上柱國，賜子崇爵端氏縣伯，褒為安化縣
伯，賜物五千段，復鎮朔州。二歲，上表乞骸骨，徵還京
師，卒于家，時年七十。子崇嗣。

韋洸
[
编辑
]

按《隋書韋世康傳》：「世康弟洸，字世穆，性剛毅，有器幹，少便弓馬。仕周，釋褐主寢上士，數從征伐，累遷開府，賜爵衛國縣公，邑千二百戶。高祖為丞相，從季父孝寬擊尉迥於相州，以功拜柱國，進封襄陽郡公，邑二千戶。時突厥寇邊，皇太子屯咸陽，令洸統兵出原州道，與鹵相遇，擊破之。尋拜江陵總管。未幾，以母疾徵」還，俄拜安州總管。伐陳之役，領行軍總管。及陳平，拜
江州總管，率步騎二萬略定九江。陳豫章太守徐璒
據郡持兩端，洸遣開府呂昂、長史馮世基以兵相繼
而進。既至城下，璒偽降，其夜率所部二千人襲擊昂。
昂與世基合擊，大破之，擒璒於陣。高梁女子洗氏率
眾迎洸，遂進圖嶺南。上遺洸書曰：「公鴻勳大業，名高望重，率將戎旅，撫慰彼方，風行電掃，咸應稽服。若使干戈不用，兆庶獲安，方副朕懷，是公之力。」至廣州，說
陳渝州都督王猛下之，嶺表皆定。上聞而大悅，許以
便宜從事。洸所綏集二十四州，拜廣州總管。歲餘，番
禺夷王仲宣聚眾為亂，以兵圍洸。洸勒兵拒之，中流
矢而卒。贈上柱國，賜綿絹萬段，諡曰敬。子協嗣。

李禮成
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「禮成字孝諧，隴西狄道人也。涼王暠之六世孫。祖延實，魏司徒。父彧，侍中。禮成年七歲，與姑之子蘭陵太守滎陽鄭顥隨魏武帝入關，顥母每謂所親曰：『此兒平生未嘗迴顧，當為重器耳』。及長，沉深有行檢，不妄通賓客。魏大統中，釋褐著作郎，遷太子洗馬、員外散騎常侍。周受禪，拜平東將軍、散騎常侍。」于時貴公子皆競習弓馬，被服多為軍容，禮成雖善
騎射，而從容儒服，不失素望。後以軍功，拜車騎大將
軍、儀同三司，賜爵修陽縣侯，拜遷州刺史。時朝廷有
所徵發，禮成度以「蠻夷不可擾，擾必為亂」，上表固諫，
周武帝從之。伐齊之役，從帝圍晉陽。禮成以兵擊南
門，齊將席毗羅率精甲數千拒帝，禮成力戰擊退之。
加開府，進封冠軍縣公，拜北徐州刺史。未幾，徵為民
部中大夫。禮成妻竇氏蚤沒，知高祖有非常之表，遂
聘高祖妹為繼室，情契甚歡。及高祖為丞相，進位上
大將軍，遷司武上大夫，委以心膂。及受禪，拜陝州刺
史，進封絳郡公，賞賜優洽。尋徵為左衛將軍，遷右武
衛大將軍。歲餘，出拜襄州總管，稱有惠政。後數載，復
為左衛大將軍。時突厥屢為寇患，緣邊要害，多委重
臣，由是拜寧州刺史。歲餘，以疾徵還京師，終於家。

龐晃
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「晃字元顯，榆林人也。父虯，周驃騎大將軍。晃少以良家子、刺史杜達召補州都督。周太祖既有關中，署晃大都督，領親信兵，常置左右，晃因徙居關中。後遷驃騎將軍，襲爵比陽侯。衛王直出鎮襄州，晃以本官從。尋與長湖公元定擊江南，孤軍深入，遂沒於陣。數年，衛王直遣晃弟車騎將軍元儁齎絹八」百匹贖焉。乃得歸朝。拜上儀同，賜綵二百段，復事衛
王。時高祖出為隨州刺史，路經襄陽，衛王令晃詣高
祖。晃知高祖非常人，深自結納。及高祖去官歸京師，
晃迎見高祖於襄邑，高祖甚歡。晃因白高祖曰：「公相貌非常，名在圖籙，九五之日，幸願不忘。」高祖笑曰：「何妄言也！」頃之，有一雄雉鳴於庭，高祖命晃射之，曰：「中則有賞。然富貴之日，持以為驗。」晃既射而中，高祖撫
掌大笑曰：「此是天意，公能感之而中也。」因以二婢賜
之，情契甚密。武帝時，晃為常山太守，高祖為定州總
管，屢相往來。俄而高祖轉亳州總管，將行，意甚不悅。
晃因白高祖曰：「燕、代精兵之處，今若動眾，天下不足圖也。」高祖握晃手曰：「時未可也。」晃亦轉為車騎將軍。
及高祖為揚州總管，奏晃同行。既而高祖為丞相，進
晃位開府，命督左右，甚見親待。及踐阼，謂晃曰：「射雉之符，今日驗不？」晃再拜曰：「陛下應天順民，君臨㝢內，猶憶曩時之言，不勝慶躍。」上笑曰：「公之此言，何得忘也？」尋加上開府，拜右衛將軍，進爵為公，邑千五百戶。
河間王弘之擊突厥也，晃以行軍總管從至馬邑，迂
路出賀蘭山擊賊，破之，斬首千餘級。晃性剛悍，時廣
平王雄當塗用事，勢傾朝廷，晃每陵侮之。嘗於軍中
臥，見雄不起，雄甚銜之。復與高熲有隙，二人屢譖晃，
由是宿衛十餘年，官不得進。出為懷州刺史，數歲，遷
原州總管。仁壽中卒官，年七十二。高祖為之廢朝，贈
物三百段、米三百石，諡曰「敬。」子長壽。

===李安===
​
按《隋書》本傳：「安字元德，隴西狄道人也。父蔚，仕周，為朔、燕、恆三州刺史，襄武縣公。安美姿儀，善騎射。周天和中，釋褐右侍上士，襲爵襄武公，俄授儀同少師、右上士。高祖作相，引之左右，遷職方中大夫。復拜安弟悊為儀同。安叔父梁州刺史璋時在京師，與周趙王謀害高祖，誘悊為內應。悊謂安曰：『寢之則不忠，言之則不義。失忠與義，何以立身』？」安曰：「丞相父也，其可背乎？」遂陰白之。及趙王等伏誅，將加官賞，安頓首而言
曰：「兄弟無汗馬之勞，過蒙獎擢，合門竭節，無以酬謝。不意叔父無狀，為兇黨之所蠱惑，覆宗絕嗣，其甘若薺，蒙全首領，為幸實多，豈可將叔父之命，以求官賞。」於是俯伏流涕，悲不自勝。高祖為之改容曰：「我為汝特存璋子。」乃命有司罪止璋身。高祖亦為安隱其事
而不言。尋授安開府，進封趙郡公，悊上儀同、黃臺縣
男。高祖即位，授安內史侍郎，轉尚書左丞、黃門侍郎。
平陳之役，以為楊素司馬，仍領行軍總管，率蜀兵順
流東下。時陳人屯白沙，安謂諸將曰：「水戰非北人所長，今陳人依險泊船，必輕我而無備，以夜襲之，賊可破也。」諸將以為然。安率眾先鋒，大破陳師。高祖嘉之，
詔書勞曰：「陳賊之意，自言水戰為長，險隘之間，彌謂官軍所憚。開府親府所部，夜動舟師，摧破賊徒，生擒鹵眾，益官軍之氣，破賊人之膽，副朕所委。」聞以欣然。
進位上大將軍，除郢州刺史。數日，轉鄧州刺史。安請
為內職。高祖重違其意，除左領左右將軍。俄遷右領
軍大將軍。復拜悊開府儀同三司、備身將軍。兄弟俱
典禁衛，恩信甚重。八年，突厥犯塞，以安為行軍總管，
從楊素擊之。安別出長川，會鹵度河與戰，破之。仁壽
元年，出安為寧州刺史，悊為衛州刺史。安子瓊，悊子
瑋，始自襁褓乳養宮中，至是年八九歲，始命歸家。其
見親顧如是。高祖嘗言及作相時事，因愍安兄弟滅
親奉國，乃下詔曰：「先王立教，以義斷恩，割親愛之情，盡事君之道，用能弘獎大節，體此至公。往者周歷既窮，天命將及，朕登庸惟始，王業初基，承此澆季，實繁姦宄。上大將軍、寧州刺史、趙郡公李安，其叔璋潛結藩枝，扇惑猶子，包藏不逞，禍機將發。安與弟開府儀同三司衛州刺史、黃臺縣男悊，深知逆順，披露丹心，凶謀既彰，罪人斯得。朕每念誠節，嘉之無已，懋庸冊賞，宜不踰時。但以事涉其親，猶有疑惑，欲使安等名教之方，自處有地。朕常為思審，遂至淹年。今更詳按聖典，求諸往事，父子天性誠孝，猶不並立，況復叔姪恩輕，情禮本有差降，忘私奉國，深得正理，宜錄舊勳，重弘賞命。」於是拜安、悊俱為柱國，賜縑各五千匹，馬
百匹，羊千口。復以悊為備身將軍，進封順陽郡公。安
謂親族曰：「雖家門獲全，而叔父遭禍，今奉此詔，悲愧交懷。」因歔、欷悲感，不能自勝。先患水病，於是疾甚而
卒，時年五十三，諡曰懷。子瓊嗣。

長孫覽
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「覽字休因，河南雒陽人也。祖稚，魏太師、假黃鉞、上黨文宣王。父紹遠，周小宗伯、上黨郡公。覽性弘雅，有器量，略涉書記，尤曉鐘律。魏大統中，起家東宮親信。周明帝時，為大都督。武帝在藩，與覽親善，及即位，彌加禮焉，超拜車騎大將軍。每公卿上奏，必令省讀。覽有口辯，聲氣雄壯，凡所宣傳，百寮屬目，帝」每嘉歎之。覽初名善，帝謂之曰：「朕以萬機，委卿先覽。」遂賜名焉。及誅宇文護，以功進封薛國公。其後歷小
司空。從平齊，進位柱國，封第二子寬管國公。宣帝時，
進位上柱國、大司徒。俄歷同、涇二州刺史。高祖為丞
相，轉宜州刺史。開皇二年，將有事於江南，徵為東南
道行軍元帥，統八總管出壽陽，水陸俱進。師臨江，陳
人大駭。會陳宣帝卒，覽欲以乘釁，遂滅之。監軍高熲
以禮不伐喪而還。上常命覽與安德王雄、上柱國元
楷、李充、左僕射高熲、右衛大將軍虞慶則、吳州總管
賀若弼等同宴。上曰：「朕昔在周朝，備展誠節，但苦猜忌，每致寒心。為臣若此，竟何情賴？朕之於公，義則君臣，恩猶父子，朕當與公共享終吉。罪非謀逆，一無所問。朕亦知公至誠，特付太子，宜數參見之，庶得漸相親愛。柱臣素望，實屬於公，宜識朕意。」其恩禮如此。又
為蜀王秀納覽女為妃，其後以母憂去職，歲餘，起令
復位。俄轉涇州刺史，所在並有政績，卒官。子洪嗣。