←
 
方輿彙編 邊裔典 第一百二十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百二十六卷

方輿彙編 邊裔典 第一百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第一百二十六卷目錄

　回紇部彙考二

　　唐
〈
太宗貞觀七則　高宗永徽一則　顯慶一則　龍朔一則　中宗嗣聖一則　元宗開

　　元一則　天寶二則　肅宗至德一則　乾元二則　寶應一則　代宗廣德一則　永泰一

　　則　大曆五則　德宗建中一則　興元一則　貞元七則　順宗永貞一則　憲宗元和三

　　則　穆宗長慶一則　敬宗寶曆一則　文宗太和一則　開成二則　武宗會昌二則　宣

　　宗大中一則　懿宗咸通一則　僖宗乾符一則　昭宗天復一則
〉

　　後梁
〈太祖乾化二則〉

　　後唐
〈莊宗同光二則　明宗天成三則　長興四則　愍帝應順一則　廢帝清泰一則〉

　　後晉
〈高祖天福三則　出帝天福一則　開運一則〉

　　後漢
〈隱帝乾祐二則〉

　　後周
〈太祖廣順二則　世宗顯德三則〉

　　宋
〈
太祖建隆二則　乾德二則　開寶一則　太宗太平興國一則　雍熙二則　端拱一

　　則　真宗咸平二則　景德二則　大中祥符六則　天禧二則　仁宗天聖五則　神宗熙

　　寧三則　徽宗宣和一則
〉

邊裔典第一百二十六卷

回紇部彙考二
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

太宗貞觀三年回紇始來朝獻方物其所部薛延陀拔野古同羅斛薛阿跌白霫皆以是年入貢
[
编辑
]

按《唐書太宗本紀》不載。按《回紇本傳》：「回紇其先匈奴也。俗多乘高輪車。元魏時亦號高車部，或曰敕勒，訛為鐵勒。其部落曰袁紇、薛延陀、契苾、羽都播、骨利幹、多覽、葛、僕骨、拔野古、同羅、渾思結、斛薛、奚結、阿跌、白霫，凡十有五種，皆散處磧北。袁紇者，亦曰烏護，曰烏紇。至隋，曰韋紇。其人驍彊，初無酋長，逐水草轉徙，善」騎射，喜盜鈔，臣于突厥，突厥資其財力，雄北荒。大
業中，處羅可汗攻脅鐵勒部裒責其財，既又恐其怨，
則集渠豪數百悉阬之。韋紇乃并僕骨、同羅拔野古
叛去，自為俟斤，稱回紇。回紇姓藥羅葛氏，居薛延陀
北娑陵水上，距京師七千里，眾十萬，勝兵半之。地磧
鹵，畜多大足羊。有時健俟斤者，眾始推為君長。子曰
菩薩，材勇有謀，嗜獵射，戰必身先，所向輒摧破，故下
皆畏附，為時健所逐。時健死，部人賢菩薩，立之。母曰
烏羅渾，性嚴明，能決平部事回紇，繇是濅盛。與薛延
陀共攻突厥北邊，頡利遣欲谷設領騎十萬討之，菩
薩身將五千騎，破之馬鬣山，追北至天山，大俘其部
人，聲震北方。繇是附薛延陀相脣齒，號「活頡利發」，樹
牙獨樂水上。貞觀三年始來朝，獻方物。按《薛延陀
傳》，薛延陀者，先與薛種雜居，後滅延陀部有之，號薛
延陀，姓一利咥氏。在鐵勒諸部最雄張，風俗大抵與
突厥同。西突厥處羅可汗之殺鐵勒諸酋也，其下往
往相率叛去，推契苾哥楞為易勿真莫賀可汗，據貪
汗山，奉薛延陀乙失缽為野咥可汗，保燕末山。而突
厥射匱可汗復彊二部黜可汗號，往臣之。回紇、拔野
古、阿跌、同羅、僕骨、白霫，在鬱督軍山者，東附始畢可
汗；乙失缽在金山者，西役葉護可汗。貞觀二年，葉護
死，其國亂。乙失缽孫曰夷男，率部帳七萬附頡利可
汗。後突厥衰，夷男反攻頡利弱之。於是諸姓多叛頡
利，歸之者共推為主，夷男不敢當。明年，太宗方圖頡
利，遣遊擊將軍喬師望、儳路齎詔書彭纛，冊拜夷男
為「真珠毗伽可汗。」夷男已受命，遣使謝，歸方物，乃樹
牙鬱督軍山，直京師西北六千里，東靺鞨，西葉護突
厥，南沙磧，北俱倫水，地大眾附，於是回紇等諸部莫
不伏屬。其弟統特勒入朝，帝以精刀寶鞭賜之，曰：「下有大過者，以吾鞭鞭之。」夷男以為寵。頡利可汗之滅，
塞隧空荒，夷男率其部稍東，保都尉揵山、獨邏水之
陰，遠京師纔三千里而贏。東室韋，西金山，南突厥，北
瀚海，蓋古匈奴地也，勝兵二十萬。以二子大度設突
利失分將之，號南北部。按《拔野古傳》，拔野古一曰
拔野固，或為拔曳固，漫散磧北，地千里，直僕骨，東，鄰
于靺鞨。帳戶六萬，兵萬人。地有薦草，產良馬精鐵。有
川曰康干河，斷松投之，三年輒化為石，色蒼緻，然節
理猶在，世謂「康干石」者。俗嗜獵射，少耕穫，乘木逐鹿
冰上。風俗大抵鐵勒也。言語少異。貞觀三年，與僕骨、
同羅、奚霫同入朝。按《同羅傳》，同羅在薛延陀北，多
覽葛之東，距京師七千里而贏，勝兵三萬。貞觀二年，
遣使者入朝。久之，請內屬，置龜林都督府，拜酋俟利
發。時健啜為左領軍大將軍，即授都督。安祿山反，劫
其兵用之，號曳落河者也。曳落河，猶言健兒云。按
《阿跌傳》，阿跌亦曰訶咥，或為𨁂跌。始與拔野古等皆
朝，以其地為雞田州。開元中，𨁂跌思泰自突厥默啜
所來降。其後光進、光顏皆以戰功至大官，賜《李氏附
屬籍》。

貞觀六年。回紇、契苾羽部率所部來歸。

按《唐書太宗本紀》，不載。按《契苾傳》，「契苾亦曰契苾羽，在焉耆西北鷹娑川多覽葛之南。其酋哥楞自號易勿真莫賀可汗，弟莫賀咄特勒，皆有勇。莫賀咄死​子何力尚紐率其部來歸，時貞觀六年也。詔處之甘、涼間，以其地為榆溪州。」
貞觀七年。薛延陀遣使入朝。

按《唐書太宗本紀》不載。按《薛延陀傳》，「七年間，使者入朝，帝恐後彊大為患，欲產其禍，乃下詔拜其二子皆為小可汗。」
貞觀十五年詔營州都督張儉等討薛延陀大破之
薛延陀遣使謝罪貢馬三千。

按《唐書太宗本紀》，「貞觀十五年十一月，薛延陀寇邊，兵部尚書李世勣為朔州道行軍總管，右衛大將軍李大亮為靈州道行軍總管，涼州都督李襲譽為涼州道行軍總管以伐之。」「十二月，李世勣及薛延陀戰于諾真水，敗之。」按《薛延陀傳》：「十五年，帝以李思摩為可汗，始度河，牙於漠南，夷男惡之，未發方帝幸洛陽」，將遂封泰山，夷男與其下謀曰：「天子封泰山，萬國皆助兵，悉會行在邊障，空單思摩可取也。」乃使大度
設勒兵二十萬，南絕漠，壁白道川，率一兵得四馬，擊
思摩。思摩走朔州言狀，且請師。於是詔營州都督張
儉統所部與奚、霫、契丹乘其東，朔州道行軍總管李
世勣眾六萬，騎三千營朔州，靈州道行軍總管李大
亮眾四萬、騎五千屯靈武，慶州道行軍總管張士貴
眾萬七千出雲中，涼州道行軍總管李襲譽經略之。
帝敕諸將曰：「延陀度漠馬已疲。夫用兵者見利疾進，不利亟去。今虜不急擊，思摩又不速還，勢必敗。卿等勿與戰，須其歸可擊也。」既而延陀使者來，求與突厥
平。帝曰：「我約漠以北，延陀制之；漠以南，突厥專之。有輒相掠，誅不赦。延陀父事我而首違詔，得非亂邪？而曰與突厥和，乃故約也，尚何請？」不報。大度設次長城，
思摩已南走，大度設度不可得，乃遣人乘長城罵之。
適會勣兵至，行壒屬天，遽率眾走赤柯，度青山。然道
回遠，勣選敢死士與突騎徑臘河，趨白道，及大度設
尾之不置。大度設顧不脫度，諾真水陳以待。先是，延
陀擊沙缽羅及阿史那社參，皆以徒戰勝。至是，卻騎
不用，率五人為伍，一執馬，四前鬥，令曰：「勝則騎而逐，負者死，沒其家以償戰士。」及戰，突厥兵迮，延陀騰逐
勣救之，延陀縱射，馬輒死。勣乃以步士百人為隊，擣
其罅。虜潰，部將薛萬徹率勁騎先收執馬者，故延陀
不能去，斬首數千級，獲馬萬五千。大度設亡去，萬徹
追弗及，殘卒奔漠北。會雪甚眾，皸踣死者十八。始，延
陀能以術禬神致雪，冀困勣師，及是反自敝云。勣還
入定襄，天子遣使者齎璽書勞問，賞功卹死。延陀之
使留待命者，帝悉還之，曰：「歸語爾可汗，爾自負其彊，以突厥為弱，厚誅斂之，又取首領以為質。且我為天下主，渠嘗賦發於爾耶？後有利害，當謹思，毋遽也。」延
陀乃遣使謝罪。又遣其仲父沙缽羅獻馬三千，因請
昏。帝曰：「延陀本一俟斤，我則立之，度其力孰與頡利比，而敢撓邊乎？」不許昏。

貞觀十六年，薛延陀入貢，固求昏。初許之。既下詔絕
昏，乃入寇。遣李勣等擊滅之。

按《唐書太宗本紀》，不載。按《薛延陀傳》：十六年，以使
來，益獻馬、牛羊橐駝，固求昏。帝與大臣計曰：「延陀屈彊，朕策顧有二：選士十萬擊之，使無遺種，百年計也；絕昏羈縻，使無邊憂，三十年計也。然則孰利？」房元齡
曰：「今大亂餘氓，痍破未完，戰雖勝，猶危道也。不如和親。」帝曰：「善。」許以新興公主下嫁，召突利失大享。群臣
侍陳寶器，奏《慶善破陳盛樂》及十部伎。突利失頓首，
上千萬歲壽，詔夷男親迎。帝將幸靈州以成昏事，夷
男大喜，詫曰：「我鐵勒人耳。上以我為可汗，公主以女我乘輿，為我幸邊，誰與我榮？」乃搜賦諸下羊馬為貲。
或說夷男曰：「可汗與唐皆一國主，奈何往朝？有如見執，尚可悔。」夷男曰：「不然。吾聞唐天子有德，四方共臣之，藉獨留我磧北，亦須有主。然舍我而求它，非計也。」下乃不敢言。時帝詔有司受所獻。延陀無府庫，調斂
於下，不亟集。又度磧水草乏，馬羊多死，納貢後期，帝
亦止行，畜口耗死僅半。議者謂夷狄嘗為中國私，今
禮不具而與昏，恐後有輕中國心。乃下詔絕昏，謝其
使。或曰：「既許之，信不可失。」帝曰：「公等計非也。昔漢、匈奴彊，中國不抗，故飾子女嫁單于。今北狄弱，我能制之，而延陀方謹事我者，顧新立，倚我以服眾。彼同羅僕骨力足制延陀而不發，懼我也。我又妻之，固中國婿，名重而援堅，諸部將歸之，戎狄野心，能自立則叛矣。今絕昏使，諸姓聞之，將爭擊延陀，亡可待也。」李思
摩果侵掠之。延陀遣突利失寇定襄，詔李勣逐出塞。
俄遣使請率師助伐高麗，以刺帝意。帝引使者謂曰：
「歸語爾可汗，我父子東征能寇邊者，可即來。」夷男沮
縮不敢謀，以使謝，固請助軍，帝嘉答。高麗莫離支令
靺鞨以厚利啗夷男，欲與連和。夷男氣素索，不發，亦
會病死，帝為祭于行。始，延陀請以庶子曳莽「為突利失可汗，統東方；嫡子拔灼為肆葉護可汗，統西方。白道之役。」曳莽實為之謀，國人多怨。及會葬，曳莽亟還
部，拔灼分兵襲殺之，自立為頡利俱利失薛沙多彌
​
可汗。方是時，王師猶在遼，因即寇邊。帝遣江夏王道
宗屯朔州，代州都督薛萬徹與左驍衛大將軍阿史
那社參屯勝州，左武候大將軍薩孤吳仁屯靈州，執
失思力與突厥掎角塞下。虜知有備，乃去。拔灼性卞
克，多殺父時貴臣，而任所親昵，國人不安。而阿波設
與唐使者遇於靺鞨東鄙，小戰不利，還怖國人曰：「唐兵至矣！」眾大擾，諸部遂潰。多彌可汗以十餘騎遁去，
依阿史那時健，俄為回紇所殺，盡屠其宗，眾五六萬
奔西城，立真珠毗伽可汗昆弟子咄摩支，號伊特勿
失可汗，遣使者上言，願保鬱督軍山。帝詔兵部尚書
崔敦禮與李勣慰安之，俾定其國。鐵勒諸部素伏延
陀，而咄摩支雖衰孑，尚臣畏之，帝恐卒為患，詔勣等
曰：「降則撫之，叛則擊之。」勣至，咄摩支大駭，陰欲拒戰，
外好言乞降。勣知之，縱兵擊，斬五千餘級，係老孺三
萬，遂滅其國。咄摩支聞天子使者蕭嗣業在回紇，身
詣嗣業丐降，入朝，拜右武衛將軍，賜田宅。初，延陀將
滅，有丐食於其部者，延客帳中，妻視客人而狼首，主
不覺，客已食，妻語部人共追之，至鬱督軍山，見二人
焉，曰：「我神也，薛延陀且滅。」追者懼，卻走，遂失之。至是
果敗此山下。帝以延陀滅，欲并契苾等降之，復遣道
宗率阿史那社參等分部窮討。帝幸靈州，節度諸將，
於是鐵勒十一部皆歸命天子，請吏內屬。道宗等徑
磧擊延陀餘眾阿波達千，斬首千餘級，逐北二百里。
萬徹抵北道，諭降回紇諸酋，虜所遣使踵及帝行在，
凡數千人，上言：「天至尊為可汗，世世以奴事，死不恨。」帝剖其地為州縣，北荒遂平。諸姓有來朝者，帝勞曰：
「爾來，若鼠得穴，魚得泉，我為爾深廣之。」又曰：「我在天下，四夷有不安，安之不樂，樂之如驥尾受蒼蠅，可使日千里也。」於是告功太廟，賜民三日酺。後三年，餘部
叛，以右領軍大將軍執失思力討平之。至永徽時，延
陀部亡散者悉還，高宗為置嵠彈州處安之。按《褚
遂良傳》：「遂良授太子賓客。薛延陀請婚，帝已納其聘，復絕之。遂良曰：信為萬事本，百姓所歸，故文王許枯骨而不違，仲尼去食存信，貴之也。延陀曩一俟斤耳，因天兵北討，蕩平沙塞，威加諸外，而恩結於內，以為餘寇不可無酋長，故璽書鼓纛，立為可汗。負抱之恩，與天無極，數遣使請婚於朝。陛下既開許，為御北門受獻食，今一朝自為進退，所惜少，所失多，虧信夷狄，方生嫌恨，殆不可以訓戎兵，勵軍事也。且龍沙以北，部落牛毛，中國擊之不能盡，亦猶可北敗芮芮興，突厥亡，延陀盛。是以古人虛外實內，懷之以德，使為惡在夷不在華，失信在彼不在此也。惟陛下裁幸不納。」貞觀二十一年，回紇拔野，古、都播、骨利幹白霫入朝
按《唐書太宗本紀》不載。按《拔野古傳》，「貞觀二十一年，大俟利發屈利失舉部內屬，置幽陵都督府，拜屈利失右武衛大將軍，即為都督。顯慶時，與思結、僕骨、同羅叛，以左武衛大將軍鄭仁恭擊之，斬其渠首。至天寶間，能自來朝。」按《都播傳》，「都播亦曰都波。其地北瀕小海，西堅昆，南回紇，分三部，皆自統制。其俗無歲時，結草為廬。無畜牧，不知稼穡。土多百合草，掇其根以飯，捕魚鳥、獸食之。」衣貂、鹿皮，貧者緝鳥羽為服。
其昏姻，富者納馬，貧者效鹿皮草根。死以木匵斂置
山中，或系于樹。送葬哭泣，與突厥同。無刑罰，盜者倍
輸其贓。貞觀二十一年，因骨利幹入朝，亦以使通中
國。按《骨利幹傳》：「骨利幹處瀚海北，勝兵五千，草多百合，產良馬，首似橐駝，筋骼壯大，日中馳數百里。」其
地北距海，去京師最遠。又北度海，則晝長夜短，日入
烹羊胛熟，東方已明。蓋近日出處也。既入朝，詔雲麾
將軍康蘇密勞答，以其地為元闕州。其大酋俟斤因
使者獻馬，帝取其異者，號「十驥」，皆為美名，曰「騰霜白」，
曰「皎雪驄」，曰「凝露驄」，曰「縣光驄」，曰「決波騟」，曰「飛霞驃」，
曰「發電赤」，曰「流金𩢍」，曰「《翔麟》紫」，曰「奔虹赤」，厚禮其使。

按《白霫傳》，「白霫居鮮卑故地，直京師東北五千里。」
與同羅、僕骨接，避薛延陀，保奧支水、冷陘山，南契丹，
北烏羅渾，東靺鞨，西拔野古，地圓袤二千里，山繚其
外。勝兵萬人。業射獵，以赤皮緣衣，婦貫銅釧，以子鈴
綴襟。其部有三：曰居延，曰無若沒，曰潢水。其君長臣
突厥頡利可汗為俟斤。貞觀中，再來朝，後列其地為
寘顏州，以別部為居延州，即用俟斤為刺史。

貞觀　　　年，回紇既并薛延陀地，獻款入朝，乃賜
回紇諸部府州名，設都督、刺史、長史、司馬等官，其六
都督府、七州，皆隸屬燕然都護。

按《唐書·太宗本紀》不載。按《回紇本傳》：突厥已亡，惟
回紇與薛延陀為最雄強。菩薩死，其酋胡祿俟利發
吐迷度與諸部攻薛延陀，殘之，并有其地，遂南踰賀
蘭山，境諸河，遣使者獻款。太宗為幸靈州，次涇陽，受
其功。于是鐵勒十一部皆來言，「延陀不事大國，以自取亡，其下麇駭鳥散，不知所之。今各有分地，願歸命天子，請置唐官。」有詔張飲高會，引見渠長等，以唐官
官之，凡數千人。明年，復入朝，乃以回紇部為瀚海，多
覽葛部為燕然，僕骨部為金微，拔野古部為幽陵，同
​
羅部為龜林，思結部為廬山，皆號都督府。以渾為皋
蘭州，斛薛為高闕州，阿跌為雞田州，契苾羽為榆溪
州，奚結為雞鹿州，思結為蹛林州，白霫「為闐顏州；其西北結骨部為堅昆府，北骨利幹為元闕州，東北俱羅勃為燭龍州，皆以酋領為都督、刺史、長史、司馬。」即
故單于臺置燕然都護府統之，六都督、七州皆隸屬。
以李素立為燕然都護。其都督、刺史給元金魚符，黃
金為文。天子方招寵遠夷，作絳黃瑞錦文袍、寶刀、珍
器賜之。帝坐祕殿，陳十《部樂》。殿前設高坫，置朱提瓶
其上，潛泉浮酒，自左閤通坫趾注之瓶，轉受百斛鐐
盎，回紇數千人飲畢，尚不能半。又詔文武五品官以
上祖飲尚書省中，渠領共言：「生荒陋地，歸身聖化天，至尊賜官爵，與為百姓，依唐若父母然。請于回紇、突厥部治大涂，號參天至尊，道世為唐臣。」乃詔磧南鷿
鵜泉之陽，置過郵六十八所，具群馬湩肉待使客，歲
內貂皮為賦。乃拜吐迷度為懷化大將軍、瀚海都督。
然私自號可汗，署官吏，壹似突厥，有外宰相六，內宰
相三，又有都督、將軍、司馬之號。帝更詔時健俟斤它
部為祁連州，隸靈州都督；白霫它部為居延州。吐迷
度兄子烏紇烝，吐迷度之妻，遂與俱陸莫賀「達干、俱羅勃謀亂而歸車鼻可汗。」二人者，皆車鼻婿，故烏紇
領騎夜劫吐迷度，殺之。燕然副都護元禮臣遣使紿
烏紇，許白為都督，烏紇不疑，即往謝，因斬以徇。帝恐
諸部攜解，命兵部尚書崔敦禮持節臨撫，贈吐迷度
左衛大將軍，賻祭備厚；擢其子婆閏左驍衛大將軍，
襲父所領。俱羅勃既入朝，帝不遣。阿史那賀魯之盜
北廷，婆閏以騎五萬助契苾何力等破賀魯，收北廷。
又從伊麗道行軍總管任雅相等再破賀魯金牙山，
遷右衛大將軍，從討高麗有功。婆閏死，子比栗嗣。
按《斛薛傳》：「斛薛處、多覽葛北勝兵萬人。奚結處同羅北思結在延陀，故牙二部，合兵凡二萬。既來朝，列其地州縣之。」按《多覽葛傳》，「多覽葛亦曰多濫葛，在薛延陀東，濱同羅水，勝兵萬人。延陀已滅，其酋俟斤多濫葛末與回紇皆朝，以其地為燕然都督府，授右衛大將軍，即為府都督。」死，以多濫葛塞匐為大俟利發，
繼為都督。《按渾傳》：渾在諸部最南者，突厥頡利敗
時，有俟利發阿貪支款塞。薛延陀之滅，大俟利發、渾
汪舉部內向，以其地為皋蘭都督府，後分東、西州。太
宗以阿貪支於汪屬尊，遣譯者諷汪，汪忻然避位。帝
嘉其讓，以阿貪支為右領軍衛大將軍、皋蘭州刺史、
汪雲麾將軍，兼俟利發為之副。阿貪支死，子回貴嗣。
回貴死，子大壽嗣。大壽死，子釋之嗣。釋之鷙勇不凡，
從哥舒翰拔石堡城，遷右武衛大將軍，封汝南郡公。
李光弼保河陽，釋之以朔方都知兵馬使為裨將，進
寧朔郡王，知朔方節度留後。僕固懷恩之走，聲為歸
鎮，釋之曰：「是必眾潰，將拒之。」其甥張韶曰：「彼如悔禍還鎮，渠可不納。」釋之信之，乃納懷恩。懷恩已入，使韶
殺釋之，收其軍。已而惡韶，罵曰：「若負舅，肯忠於我！」折
其脛，囚死彌峨城。釋之子瑊，建中功臣也。

高宗永徽四年以契苾部為賀蘭都督府
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》不載。按《契苾傳》：「永徽四年，以其部為賀蘭都督府，隸燕然都護。何力有戰功，忠節臣也。太和中，其種帳附於振武云。」
顯慶五年授白霫酋長李含珠為居延都督
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》不載。按《白霫傳》，「顯慶五年，授酋長李含珠為居延都督。含珠死，弟厥都繼之，後無聞焉。」
龍朔　年改燕然都督府為瀚海都護府以元闕州為余吾州
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》不載。按《回紇本傳》：「龍朔中以燕然都督府領回紇，更號瀚海都護府，以磧為限」，大抵
北諸蕃悉隸之。比栗死，子獨解支嗣。按《骨利幹傳》：
「龍朔中以元闕州更為余吾州，隸瀚海都督府，延載初亦來朝。」
中宗嗣聖　年回紇助兵攻殺突厥詔置其部大武軍北又涼州都督王君㚟誣回紇承宗罪流死瀼州族子護輸殺君㚟遂絕安西諸國朝貢
[
编辑
]

按《唐書武后本紀》不載。按《回紇本傳》：「武后時，突厥默啜方彊取鐵勒故地，故回紇與契苾、思結、渾三部度磧，徙甘、涼間，然唐常取其壯騎佐赤水軍」云。「獨解支死，子伏帝匐立。明年，助唐攻殺默啜，于是別部移健、頡利發與同羅霫等皆來，詔置其部於大武軍北。伏帝匐死，子承宗立。涼州都督王君㚟誣暴其罪，流死」瀼州。當此時，回紇稍不循，族子瀚海府司馬護輸
乘眾怨，共殺君㚟，梗絕安西諸國朝貢道。久之，奔突
厥，死，子骨力裴羅立。

元宗開元元年回紇僕固部詣朔方降
[
编辑
]

按：《唐書元宗本紀》，不載。按《僕骨傳》，「僕骨亦曰僕固，在多覽葛之東。帳戶三萬，兵萬人。地最北，俗梗驁，難召率。始臣突厥，後附薛延陀。延陀滅，其酋娑匐俟利發歌濫拔延始內屬，以其地為金微州」，拜歌濫拔延
​
為右武衛大將軍、微州都督。開元初，為首領僕固所

殺，詣朔方降，有司誅之。子曰懷恩，至德時以功至朔
方節度使。

天寶四載詔拜回紇裴羅為骨咄祿毗伽闕懷仁可汗
[
编辑
]

按《唐書·元宗本紀》不載。按《回紇本傳》：「會突厥亂，天寶初，裴羅與葛邏祿自稱左右葉護，助拔悉蜜擊走烏蘇可汗。後三年，襲破拔悉蜜，斬頡跌伊施可汗，遣使上狀，自稱骨咄祿毗伽闕可汗，天子以為奉義王。南居突厥故地，徙牙烏德鞬山、昆河之間，南距西城千七百里。西城，漢高闕塞也，北盡磧口三百里，悉有九」姓地。九姓者，曰藥羅葛，曰胡咄葛，曰啒羅勿，曰貊
歌息訖，曰阿勿嘀，曰葛薩，曰斛嗢素，曰藥勿葛，曰奚
邪勿。藥羅葛，回紇姓也，與僕骨、渾、拔、野古、同羅、思結、
契苾六種相等夷，不列于數。後破有拔悉蜜、葛邏祿，
總十一姓，並置都督，號「十一部落。」自是戰，常以二客
部為先鋒，有詔拜為骨咄祿毗伽闕懷仁可汗，前殿
列仗，中書令內案授冊使者。使者出門升輅，至皇城
門降，乘馬，幡節導以行。凡冊可汗，率用此禮。

天寶五載，拜裴羅左驍衛員外大將軍，盡得古匈奴
地。

按《唐書元宗本紀》，不載。按《回紇本傳》，「裴羅又攻殺突厥白眉可汗，遣頓啜羅達干來上功，拜裴羅左驍衛員外大將軍。斥地愈廣，東極室韋，西金山，南控大漠，盡得古匈奴地。裴羅死，子磨延啜立，號葛勒可汗，剽悍善用兵，歲遣使者入朝。」
肅宗至德元年十一月郭子儀率回紇及安祿山戰于河上敗之
[
编辑
]

按《唐書·肅宗本紀》云云。按《回紇本傳》：「肅宗即位，使者來請助討祿山。帝詔燉煌郡王承寀與約，而令僕固懷恩送王，因召其兵。可汗喜，以可敦妺為女妻。承寀遣渠領來請和親。帝欲固其心，即封虜女為毗伽公主。于是可汗自將，與朔方節度使郭子儀合討同羅諸蕃，破之河上，與子儀會呼延谷。可汗恃其強，陳兵」引子儀拜《狼纛》而後見。帝駐彭原，使者葛羅支見
恥班下，帝不欲使，鞅鞅引升殿，慰而遣。俄以大將軍
多攬等造朝，及太子葉護身將四千騎來惟所命。帝
因冊毗伽公主為王妃，擢承寀宗正卿可汗，亦封承
寀為葉護，給四節，令與其葉護共將。帝命廣平王見
葉護，約為昆弟。葉護大喜，使首領達干等先到扶風
見子儀，子儀犒飲三日，葉護辭曰：「國多難，我助討逆，何敢食？」固命乃留。既行，日賜牛四十角、羊八百蹄、米
四十斛。香積之戰陳灃上，賊詭伏騎于王師左，將襲
我，僕固懷恩麾回紇馳之，盡翦其伏，乃出賊背，與鎮
西、北廷節度使李嗣業夾
之，賊大敗，進收長安。懷
恩率回紇、南蠻、大食眾繚都而南，壁滻東，進次陝西，
戰新店。初，回紇至曲沃，葉護使將軍鼻施吐撥裴羅
旁南山東出摉，賊伏谷中殲之，營山陰。子儀等與戰，
傾軍逐北，亂而卻。回紇望見，即踰西嶺，曳旗趨賊，出
其後。賊反顧，遂大潰，追奔數十里，人馬相騰蹂，死者
不可計，收伏械如丘。嚴莊挾安慶緒棄東京，北度河，
回紇大掠東都三日，奸人導之府庫窮殫，廣平王欲
止不可，而耆老以繒錦萬匹賂回紇，止不剽。葉護還
京師，帝遣群臣勞之長樂。帝坐前殿，召葉護升階，席
酋領于下，宴且勞之，人人賜錦繡繒器。葉護頓首言：
「留兵沙苑，臣歸料馬以收范陽，訖除殘盜。」帝曰：「為朕竭義勇，成大事，卿等力也。」詔進司空，爵忠義王，歲給
絹二萬匹。使至朔方軍受賜。

乾元元年回紇請昏以寧國公主下嫁之
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》，不載。按《回紇本傳》：「乾元元年，回紇使者多彥阿波與黑衣大食酋閣之等俱朝，爭長有司，使異門並進。又使請昏，許之。帝以幼女寧國公主下嫁，即冊磨延啜為英武威遠毗伽可汗。詔漢中郡王瑀攝御史大夫，為冊命使，以宗子右司郎中巽兼御史中丞，為禮會使，并以副瑀、尚書右僕射裴冕送」諸境。帝餞公主，因幸咸陽，數尉勉主泣曰：「國方多事，死不恨！」瑀至虜而，可汗胡帽赭袍坐帳中，儀衛光
嚴，引瑀立帳外，問曰：「王天可汗何屬？」瑀曰：「從昆弟也。」時中人雷靈俊立瑀上，又問：「立王上者為誰？」瑀曰：「中人也。」可汗曰：「中人奴爾，顧立郎上乎？」靈俊趨下。于是
引瑀入，瑀不拜，可汗曰：「見國君，禮無不」拜。瑀曰：「天子顧可汗有功，以愛女結好，比中國，與夷狄昏，皆宗室子。今寧國乃帝王女，有德容，萬里來降。可汗，天子婿，當以禮見，安踞受詔邪？」可汗慚，乃起，奉詔拜，受冊。翌
日，尊主為可敦。瑀所齎賜物，可汗盡與其牙下酋領。
瑀還，獻馬五百匹、貂裘、白㲲等，乃使王子骨啜特勒、
宰相帝德等率騎三千助討賊。帝因命僕固懷恩總
之。又遣大首領《蓋將軍》與三女子謝昏。并告破《堅昆》
功。

乾元二年。回紇可汗死。欲以公主殉。不可乃止
按《唐書肅宗本紀》不載。按《回紇本傳》：二年，骨啜與
​
九節度戰相州，王師潰。帝德等奔京師。帝厚賜尉其
意。乃還。俄而可汗死，國人欲以公主殉。主曰：「中國人婿死，朝夕臨喪，期三年。此終禮也。回紇萬里結婚，本慕中國。吾不可以殉。」乃止。然剺面哭，亦從其俗云。後
以無子「得還。」
寶應元年發回紇兵討史朝義大敗之河北悉平
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》，不載按《舊唐書代宗本紀》，寶應
元年四月己巳，即皇帝位。九月戊戌，回紇登里可汗
率眾來助國討逆，令御史大夫尚衡宣慰之按《唐
書回紇本傳》，「始葉護太子前得罪死，故次子移地健立，號牟羽可汗，其妻僕固懷恩女也。始可汗為少子請昏，帝以妻之，至是為可敦。明年使大臣俱錄莫賀達干」等入朝，并問公主起居，使人通謁于延英殿。代
宗即位，以史朝義未滅，復遣中人劉清潭往結好，且
發其兵。比使者至，回紇已為朝義所訹，曰：「唐薦有喪，國無主且亂，請回紇入收府庫，其富不貲。」可汗即引
兵南，寶應元年八月也。清潭齎詔至其帳，可汗曰：「人言唐已亡，安得有使邪？」清潭為言：「先帝雖棄天下，廣平王已即天子位，其仁聖英武類先帝，故與葉護收二京，破安慶緒者，是與可汗素厚，且唐歲給回紇繒絹，豈忘之邪！」長時回紇已踰三城，見州縣榛萊，烽障
無守，有輕唐色。乃遣使北收單于府兵倉庫，數以語
凌靳清潭。清潭密白帝：回紇兵十萬向塞。朝廷震驚，
遣殿中監藥子昂迎勞，且視軍，遇于太原，密識其兵
裁四千，孺弱萬餘，馬四萬，與可敦偕來。帝令懷恩與
回紇會，因遣使上書，請助天子討賊。回紇欲入蒲關，
徑沙苑而東。子昂說曰：「自寇亂來，州縣殘虛，供億無所資。且賊在東京，若入井陘以取邢、洺、衛、懷，收賊財帑，乃鼓而南，上策也。」不聽。子昂曰：「然則趍、懷太行道，南據河陽」，扼賊喉衿。又不聽，曰：「食太原倉粟，右次陝，與澤潞、河南、懷、鄭兵合。」回紇從之。詔以雍王為天下
兵馬元帥，進子昂兼御史中丞，與右羽林衛將軍魏
琚為左右廂兵馬使，中書舍人韋少華為元帥判官，
御史中丞李進為行軍司馬，東會回紇。敕元帥為諸
軍先鋒，與諸節度會陝州。時可汗壁陝州北，王往見
之，可汗責王不蹈舞，子昂辭曰：「王嫡皇孫，二宮在殯，禮不可以蹈舞。」回紇廷詰曰：「可汗為唐天子弟，于王叔父行也，容有不蹈舞乎？」子昂固拒，即言：「元帥，唐太子也，將君中國，而可蹈舞見可汗哉？」回紇君臣度不
能屈，即引子昂進少華琚，搒之百，少華琚一夕死。王
還營，官軍以王見辱，將合誅回紇王以賊未滅止之。
于是懷恩與虜左殺為先驅，朝義使反間，左殺執以
獻。與諸將同擊賊，戰橫水，走之，進收東都。可汗使拔
賀那賀天子，獻朝義旗物。雍王還靈寶，可汗屯河陽，
留三月屯。旁人困于剽辱，僕固瑒率《回紇》兵與朝義
挐戰，蹀血二千里，梟其首，河北悉平。懷恩道相州西
山崞口還屯。可汗出澤潞，與懷恩會，道太原去。按
《馬燧傳》：寶應中，澤潞節度使李抱玉署為趙城尉。時
回紇還國，恃功恣睢，所過皆剽傷州縣，供餼不稱，輒
殺人。抱玉將饋勞，賓介無敢往。燧自請典辦具，乃先
賂其酋與約，得其旗章為信，犯令者得殺之。燧又取
死囚給役左右，小違令輒戮死，虜大駭，至出境，無敢
暴者。

代宗廣德二年冊回紇可汗及其將相皆封王公有差
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》不載。按《回紇本傳》：「初，回紇至東京，放兵。」剽，人皆遁，保聖善、白馬二祠，浮屠避之。回
紇怒，火浮屠，殺萬餘人，及是益橫，詬折官吏，至以兵
夜斫含光門，入鴻臚寺。方其時，陝州節度使郭英乂
留守東都，與魚朝恩及朔方軍驕肆，「因回紇為暴，亦掠汝、鄭間鄉不完廬，皆蔽紙為裳，虐于賊矣。」帝念少
華等死，故贈少華左散騎常侍，琚揚州大都督，賜一
子六品官。于是冊可汗曰《頡咄登里骨啜蜜施合俱
錄英義建功毗伽可汗》，可敦曰「《娑墨光親麗華毗伽》可敦」，以左散騎常侍王翊使，即其牙命之。自可汗至
宰相，共賜實封二萬戶。又以左殺為雄朔王，《右殺》寧
朔王，胡祿都督金河王，拔覽將軍靜漠王，十都督皆
國公。

永泰元年吐蕃與回紇合從入寇郭子儀說回紇擊吐蕃大敗之
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》，不載按《舊唐書代宗本紀》，「永泰元年十月己未，吐蕃至邠州，與回紇相遇，復合從入寇。丁丑，郭子儀說諭回紇，令與吐蕃疑貳。庚辰，子儀先鋒將白元光合回紇軍擊吐蕃，俘獲人畜，凡三百里不絕。壬午，詔稅百官錢、市絹十萬以賞回紇。乙酉，回紇首領胡祿都督來朝」按《唐書回紇本傳》：「永泰初，懷恩反，誘回紇、吐蕃入寇。俄而懷恩死，二虜爭長。回紇首領潛詣涇陽，見郭子儀，請改事。子儀率麾下叩回紇營，回紇曰：『願見令公』。子儀出旗門，回紇曰：『請釋甲』。子儀易服，酋長相顧曰：『真是公矣』！時李光進、路嗣恭介馬在側，子儀示酋長曰：『此渭北節度使某、朔​方軍糧使某』。酋長下馬拜，子儀亦下見之。」虜數百環

視，子儀，麾下亦至，子儀麾左右使卻，且命酒與飲，遺
以纏頭綵三千，召可汗弟合胡祿等持手，因讓曰：「上念回紇功，報爾固厚，何負而來？今即與汝戰，何遽降也！我將獨入爾營，雖殺我，吾將士能擊汝。」酋長讋服
曰：「懷恩詭我曰：『唐天子南走，公見廢，是以來』。今天可汗在，公無恙。吾等願還擊吐蕃，以報厚恩。然懷恩子，可敦弟也，願赦死。」于是子儀持酒，胡祿請盟而飲。子
儀曰：「唐天子萬歲，回紇可汗亦萬歲，二國將相如之。有如負約身死，行陳家屠戮。」方時虜宰相磨咄莫賀
達于頓等聞言，皆奪氣。酒至其所，輒曰：「無易公誓。」始，
虜有二巫，言此行必不戰，當見大人而還。及是相顧
笑曰：「巫不吾紿也。」朔方先鋒兵馬使白元光合回紇
兵于靈臺，會雪雰嚴晦，吐蕃閉營撤備，乃縱擊之，斬
首五萬級，生禽萬人，獲馬、橐駝、牛羊，收所俘唐戶五
千。僕固名臣、降合胡祿都督等二百人皆來朝，賜與
不可計。子儀以名臣見。名臣，懷恩兄子銳將也。按
《郭子儀傳》：永泰元年，詔子儀都統河南道節度行營，
復鎮河中。懷恩盡說吐蕃、回紇、党項、羌、渾、奴剌等三
十萬，掠涇、邠，躝、鳳翔，入醴泉、奉天，京師大震。于是帝
命李忠臣屯渭橋，李光進屯雲陽，馬璘、郝廷玉屯便
橋，駱奉先、李日越屯盩厔，李抱玉屯鳳翔，周智光屯
同州，杜冕屯坊州。天子自將屯苑中，急召子儀屯涇
陽，軍纔萬人。比到，虜騎圍已合，乃使李國臣、高昇、魏
楚玉、陳回光、朱元琮各當一面，身自率鎧騎二千出
入陣中。回紇怪問：「是謂誰？」報曰：「郭令公。」驚曰：「令公存乎？」懷恩言：「天可汗棄天下，令公即世，中國無主，故我從以來。公今存，天可汗存乎？」報曰：「天子萬壽。」回紇悟
曰：「彼欺我乎？」子儀使諭虜曰：「昔回紇涉萬里，戡大憝，助復二京，我與若等休戚同之。今乃棄舊好，助叛臣，一何愚！彼背主棄親，于回紇何有？」回紇曰：「本謂公云亡，不然何以至此？今誠存，我得見乎？」子儀將出，左右
諫：戎狄野心，不可信。子儀曰：「虜眾數十倍，今力不敵，吾將示以至誠。」左右請以騎五百從，又不聽。即傳呼
曰：「令公來！」虜皆持滿待。子儀以數十騎出，免胄見其
大酋曰：「諸君同艱難久矣，何忽亡忠誼而至是邪？」回
紇捨兵，下馬拜曰：「果吾父也。」子儀即召與飲，遺錦綵
結歡，誓好如初。因曰：「吐蕃本吾舅甥國，無負而來，棄親也。馬牛被數百里，公等若倒戈乘之，若俛取一芥，是謂天賜，不可失。且逐戎得利，與我繼好，不兩善乎？」會懷恩暴死，群虜無所統一，遂許諾。吐蕃疑之，夜引
去。子儀遣將白元光合《回紇》眾追躡，大軍繼之，破吐
蕃十萬于靈臺西原，斬級五萬，俘萬人，盡得所掠士
女牛羊馬橐駝不勝計。遂自涇陽來朝，加實封二百
戶，還河中。

大曆三年光親可敦卒遣右散騎常侍持節弔祠
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》不載。按《回紇本傳》：大曆三年，光
親可敦卒，帝遣右散騎常侍蕭昕持節弔祠。按《蕭
昕傳》：「大曆中，持節弔回紇。回紇恃功廷讓，昕曰：『乃中國亂，非我無以平，奈何市馬不時歸我直』？眾失色，昕徐曰：『國家龕定寇難，功雖絲毫不遺賞，況鄰國乎？僕固懷恩，我之叛臣，爾與連禍，又引吐蕃暴我郊甸。天舍其衷，吐蕃敗北，回紇悔懼，叩顙乞和。非天子卹舊功，則隻馬不得出塞下，孰為失信者』？」回紇大慚，因厚
禮昕，遣使者約和，轉工部尚書，封晉陵侯。

「大曆四年，以僕固懷恩女為崇徽公主。下嫁回紇。」按《唐書代宗本紀》。不載按《舊唐書代宗本紀》：「大曆四年五月，以僕固懷恩女為崇徽公主。嫁回紇可汗。仍令兵部侍郎李涵往冊命」按《唐書回紇本傳》：「大曆四年，以懷恩幼女為崇徽公主繼室。兵部侍郎李涵持節冊拜可敦，賜繒綵二萬。是時財用屈，稅公卿騾、橐它」給行，宰相餞。中渭橋回紇之留京師者，曹輩
掠女子于市，引騎犯含光門，皇城皆闔，詔劉清潭慰
止。復出暴市物，奪長安令邵說馬，有司不敢何詰。自
乾元後，益負功，每納一馬，取直四十縑，歲以數萬求
售，使者相躡，留舍鴻臚，駘弱不可用，帝厚賜欲以愧
之，不知也。復以萬馬來，帝不忍重煩民，為償「六千。」大曆七年，回紇遣使朝貢。

按《唐書代宗本紀》，不載按《舊唐書代宗本紀》：「大曆七年正月，回紇使出鴻臚寺，劫掠坊市，吏不能禁止，復犯金光、朱雀等門。是日皇城諸門皆閉，慰諭之方止。四月，回紇王子李秉義卒，歸國宿衛，賜名也。七月，回紇蕃客奪長安縣令邵說所乘馬，人吏不能禁。是歲，回紇遣使朝貢。」
大曆十年，回紇白晝殺人于市，捕拘于獄。其首領赤
心劫囚而出，傷獄吏。

按《唐書代宗本紀》，不載按《舊唐書代宗本紀》：「大曆十年九月，回紇白晝殺人于市，吏捕之，拘于萬年獄。其首領赤心持兵入縣，劫囚而出，斫傷獄吏。」按《唐
書回紇本傳》：「十年，回紇殺人橫道，京兆尹黎幹捕之，詔貸勿劾。又刺人東市，縛送萬年獄。首領劫取囚，殘​獄吏去，都人厭苦。」
大曆十三年，回紇寇并州，代州刺史張光晟敗之
按《唐書代宗本紀》：「大曆十三年正月，回紇寇并州，河東節度留後鮑防及回紇戰于陽曲，敗績。二月，代州刺史張光晟及回紇戰于羊虎谷，敗之。」按《回紇本
傳》：「十三年，回紇襲振武，攻東陘，入寇太原。河東節度使鮑防與戰陽曲，防敗績，殘殺萬人。代州都督張光晟又」戰羊虎谷，破之，虜乃去。

德宗建中元年詔京兆少尹源休冊頓莫賀為武義成功可汗軍使張光晟殺回紇酋長詔光晟還以彭令芳代之
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》，不載按《舊唐書德宗本紀》，「建中元年四月辛未，命江西觀察使崔昭冊命回紇可汗。六月乙卯，京兆尹源休使回紇，冊武義成功可汗。八月，振武軍使張光晟殺領蕃回紇首領突董統等千人，收駝馬千餘繒，錦十萬匹，乃徵光晟歸朝，以彭令芳代之」按《唐書回紇本傳》：「德宗立，使中人告喪，且修好。」時九姓胡勸可汗入寇，可汗欲悉師向塞，見使
者不為禮。宰相頓莫賀達干曰：「唐大國，無負于我。前日入太原取羊馬數萬，比及國亡耗略盡。今舉國遠鬥，有如不捷，將安歸？」可汗不聽。頓莫賀怒，因擊殺之，
并屠其支黨及九姓胡幾二千人，即自立為合骨咄
祿毗伽可汗，使長建達干從使者入朝。建中元年，詔
京兆少尹源休持節冊頓莫賀為「武義成功可汗。」始，
回紇至中國，常參以九姓胡，往往留京師至千人，居
貲殖產甚厚。會酋長突董翳蜜施、大小梅錄等還國，
裝橐係道，留振武三月，供擬珍豐，費不貲。軍使張光
晟陰伺之，皆盛女子以橐，光晟使驛吏刺以長錐，然
後知之。已而聞頓莫賀新立，多殺九姓胡人，懼不敢
歸，往往亡去。突董察視嚴亟。群胡獻計于光晟，請悉
斬回紇，光晟許之，即上言：「回紇非素強，助之者九胡爾。今其國亂，兵方相加，而虜利則往，財則合。無財與利，一亂不振。不以此時乘之，復歸人與幣，是謂借賊兵、資盜糧也。」乃使裨校陽不禮突董，果怒鞭之。光晟
因勒兵盡殺回紇群胡，收橐駝、馬數千，繒錦十萬，且
告曰：「回紇抶大將謀取振武，謹先誅之。」部送女子還
長安。帝召光晟還，以彭令芳代之，遣中人與回紇使
聿達干往言其端，因欲與虜絕。敕源休俟命太原，明
年乃行，因歸突董等四喪，突董，可汗諸父也。源休至，
可汗令大臣具車馬出迎，其大相頡干迦斯踞坐，責
休等殺突董事。休言：「彼自與張光晟鬥死，非天子命。」又曰：「使者皆負死罪，唐不自戮，何假手于我邪！」良久
罷去。休等幾死，留五旬，卒不見可汗。可汗傳謂休曰：
「國人皆欲爾死，我獨不然。突董等已亡，今又殺爾，猶以血濯血，徒益汙吾。以水濯血，不亦善乎！」為我言：「有司所負馬直一百八十萬，可速償我！」遣散支將軍《康
赤心》等，隨休來朝。帝隱忍，賜以金繒，

興元元年回紇入貢請和親許之
[
编辑
]

按《唐書·德宗本紀》。不載按《回紇本傳》：興元元年，使
使者獻方物，請和親。帝蓄前恚未平，謂宰相李泌曰：
「和親待子孫圖之，朕不能已。」泌曰：「陛下豈以陝州故憾乎？」帝曰：「『然。朕方天下多難，未能報。且毋議和』。泌曰：『辱少華等，乃牟羽可汗也。知陛下即位，必償怨。乃謀先苦邊。然兵未出，為今可汗所殺矣。今可汗初立，遣使來告，垂髮不剪，待天子命。而張光晟殺突董等，雖幽止使人，然卒完歸，則為無罪矣』。」帝曰：「卿言則然，顧朕不可負少華等，奈何？」泌曰：「臣謂陛下不負少華，少華負陛下。且北虜君長身赴難，陛下在藩，春秋未壯，而輕度河入其營，所謂冒豺虎之場也。為少華等計，當先定會見禮。臣猶危之，奈何孑然赴」哉？臣昔為先
帝行軍司馬，方葉護來，先帝祗使宴于府，及議征討，
則不見也。葉護邀臣至營，帝不許，使好謂曰：「主當勞客，客反勞主邪？」東收京師，約曰：土地人眾，歸我玉帛
子女予回紇，戰勝，葉護欲大掠，代宗下馬拜之，回紇
乃東向洛。臣猶恨，以元帥拜葉護于馬前，為左右過，
然先帝曰：「王仁孝足辦朕事。」下詔尉勉、葉護，乃牟羽
諸父也。牟羽之來，陛下以元子不拜于帳下，而可汗
不敢少有失于陛下，則陛下未嘗屈矣。先帝拜葉護
全京城，陛下乃不拜可汗，固伸威于虜，何恨焉？然計
香積、陝州事，以屈己為是乎？伸威為是乎？藉令少華
等以陛下見可汗，閉壁五日，與陛下張飲，天下豈不
寒心哉？而天助威神，使豺狼馴服，牟羽母捧陛下以
貂裘，叱左右促命騎躬送出營，此少華等負陛下也。
假令牟羽為有罪，則今可汗已殺之，立者乃牟羽從
父兄，是為有功，渠可忘之邪？且回紇可汗銘石立國
門曰「唐使來，當使知我前後功，云今請和，必舉部南望。陛下不之答，其怨必深。願聽昏而約用開」元故事。
如突厥可汗稱臣使來者，不過二百，市馬不過千，不
以唐人出塞，亦無不可者。帝曰：「善。」乃許降公主，回紇
亦請如約。詔咸安公主下嫁。又詔使者合闕達干見
公主于麟德殿，使中謁者齎公主畫圖賜可汗
​

貞元元年回紇遣使入朝請改為回鶻冊書拜為可汗
[
编辑
]

按《唐書·德宗本紀》不載。按《回紇本傳》：元年，可汗遣
宰相𨁂跌都督等眾千餘，并遣其妹骨咄祿毗伽公
主率大酋之妻五十人逆主，且納聘。𨁂跌至振武，為
室韋所鈔，戰死。有詔其下七百皆聽入朝，舍鴻臚，帝
御延喜門見使者。是時可汗上書恭甚，言昔為兄弟，
今婿半子也。陛下若患西戎子，請以兵除之。又請易。
回紇，曰：「回鶻言捷，鷙猶鶻然。」帝欲饗回鶻公主，問禮
于李泌。對曰：「肅宗於燉煌王為從祖兄，回鶻妻以女，見帝于彭原，獨拜廷下。帝呼曰：『婦而不名嫂也。當艱虞時，方藉其用，猶以臣之，況今日乎』！」于是引回鶻公
主入銀臺門，長公主三人候諸內，譯史傳導，拜必答，
揖與進。帝御祕殿，長公主先入侍，回鶻公主入，拜謁
已，內司賓導至長公主所，又譯史傳問，乃與俱入。至
宴所，賢妃降階，俟回鶻公主拜，賢妃答拜。又拜，召己
由西階升，乃坐。有賜則降拜，非帝賜則避席拜，妃、公
主皆答拜訖歸。凡再饗，帝又盡建咸安公主官屬視
王府，以嗣滕王湛然為昏禮，使右僕射關播護送，且
將冊書拜可汗為「汨咄祿長壽天親毗伽可汗」，公主
為「《智惠端正》長壽孝順可敦。」
貞元三年九月癸亥回紇可汗遣使合闕將軍請昏
于我許以盛安公主降之。

按《唐書德宗本紀》不載按《舊唐書德宗本紀》云云。
貞元五年。冊回紇可汗子多邏斯為可汗。

按《唐書·德宗本紀》不載。按《回鶻本傳》：「貞元五年可汗死，子多邏斯立。國人號泮官特勒，以鴻臚卿郭鋒持節冊拜愛登里邏汨沒蜜施俱錄毗伽忠貞可汗。」貞元七年九月，「回鶻殺都護府節度使楊襲古」按《唐書德宗本紀》云云。按《回鶻本傳》：初安西北廷
自天寶末失關隴朝貢道隔伊西北廷節度使李元
忠、四鎮節度留後郭昕數遣使奉表，皆不至。貞元二
年，元忠等所遣假道回鶻，乃得至長安。帝進元忠為
北廷大都護，昕為安西大都護。自是道雖通而虜求
取無涘。沙陀別部六千帳，與北廷相依，亦厭虜裒索，
至三葛祿、白眼突厥，素臣回鶻者尤怨苦，皆密附吐
蕃，故吐蕃因沙陀共寇北廷，頡干迦斯與戰不勝，北
廷陷，于是都護楊襲古引兵奔西州。回鶻以壯卒數
萬召襲古，將還取北廷，為吐蕃所擊，大敗，士死大半，
迦斯奔還。襲古挈餘眾將入西州，迦斯紿曰：「第與我俱歸，當使公還唐。」襲古至帳殺之。

貞元　年冊回鶻阿啜為「奉誠可汗。」
按《唐書？德宗本紀》，不載。按《回鶻本傳》，「葛祿又取深圖川，回鶻大恐，稍南其部落以避之。」是歲，可汗為少
可敦葉公主所毒死。可敦亦僕固懷恩之孫，懷恩子，
為回鶻葉護故女，號葉公主云。可汗之弟，乃自立。迦
斯方攻吐蕃，其大臣率國人共殺篡者，以可汗幼子
阿啜嗣。迦斯還，可汗等出勞，皆俯伏言廢立狀，惟大
相生死之。悉發郭鋒所賜器幣餉迦斯可汗，拜且泣
曰：「今幸得繼絕，仰食于父也。」迦斯以其柔屈，乃相持
哭，遂臣事之，以器幣悉給將士，無所私，其國遂安。遣
達北特勒梅錄將軍來告，且聽命。詔鴻臚少卿庾鋋
冊阿啜為奉誠可汗。俄以律支達千來告少寧國公
主之喪。主，榮王女也，始寧國下嫁，又以媵之。寧國後
歸，因留回鶻中為可敦，號「少寧國。」歷配英武、英義二
可汗。至天親可汗時始居外，其配英義生二子，皆為
天親所殺。是歲，回鶻擊吐蕃葛祿于北廷，勝之，且獻
俘。明年，使藥羅葛炅來朝。炅本唐人，呂氏為可汗養
子，遂從可汗姓。帝以其用事，賜賚殊優，拜檢校尚書
右僕射。

貞元十一年五月庚寅遣使冊九姓「《回紇》《愛騰里邏》《羽錄》沒《蜜施合》《胡六骨咄祿毗伽》懷信可汗。」
按《唐書·德宗本紀》不載按《舊唐書》「本紀」云云。按
《唐書回鶻本傳》：「十一年，可汗死，無子，國人立其相骨咄祿為可汗，以使者來。詔祕書監張薦持節冊拜愛滕里邏羽錄沒蜜施合胡祿毗伽懷信可汗。骨咄祿本𨁂跌氏，少孤，為大首領所養，辯敏材武。當天親時，數主兵，諸酋尊畏。至是以藥羅葛氏世有功，不敢自名其」族，而盡取可汗子孫內之朝廷。

貞元十二年十二月癸未回紇王來朝賀。

按《唐書德宗本紀》不載按《舊唐書本紀》云云。

順宗永貞元年回鶻可汗死冊其嗣滕里野合俱錄毗伽可汗
[
编辑
]

按《唐書順宗本紀》不載。按《回鶻本傳》：「永貞元年，可汗死，詔鴻臚少卿孫杲臨弔，冊所嗣為滕里野合俱錄毗伽可汗。」
憲宗元和元年回鶻遣使入朝以摩尼至
[
编辑
]

按《唐書憲宗本紀》不載。按《回鶻本傳》：元和初，再朝
獻，始以摩尼至。其法日晏食，飲水茹葷，屏湩酪，可汗
常與共國者也。摩尼至京師，歲往來西市，商賈頗與
囊橐為奸
​
元和三年，冊愛登里羅汨密施合毗伽保義可汗。
按《唐書憲宗本紀》不載。按《回鶻本傳》：三年，來告咸
安公主喪。主歷四可汗，居回鶻凡二十一歲。無幾，可
汗亦死。憲宗使宗正少卿李孝誠冊拜「愛登里羅汨密施合毗伽保義可汗。」
元和七年。回鶻請婚。不許。乃入寇。

按《唐書憲宗本紀》不載按《回鶻本傳》：「三年來告喪。閱三歲，使者再朝，遣伊難珠再請婚，未報。可汗以三千騎至鷿鵜泉，於是振武以兵屯黑山，治天德城備虜。禮部尚書李絳奏言：回鶻盛強，北邊空虛，一為風塵，則弱卒非抗敵之夫，孤城為不守之地。倘陛下懷此，增甲兵，飭城壘，中夏長策，生人大幸也。臣觀今日處」置，未得其要。夫邊憂有五，請歷言之。北狄貪沒，唯
利是視，比進馬規直，再歲不至，豈厭繒帛利哉？殆欲
風高馬肥，而肆侵軼，故外攘內備，必煩朝廷，一可憂；
兵力未完，斥堠未明，戈甲未備，城池未固，飾天德則
虜必疑，虛西城則磧道無倚，二可憂。夫城保要害，攻
守險易，當謀之邊將。今乃規河塞之外，「裁廟堂之上，虜猝犯塞，應接失便，三可憂。自修好以來，山川形勝，兵戍滿虛，虜皆悉之。賊掠諸州，調發在旬朔外，其係累人畜在旦夕內，比王師至，則虜已歸寇，能久留，役亦轉廣，四可憂。北狄、西戎，素相攻討，故邊無虞。今回鶻不市馬，若與吐蕃結約解讎，則將臣閉壁憚戰，邊人拱手受禍，五可憂。又淮西吳少陽垂死，可乘其變，諸道興發，役且十倍，臣謂宜聽其昏，使守蕃禮，所謂三利也。和親則烽燧不驚，城堞可治，盛兵以畜力，積粟以固軍，一也；既無北顧憂，可南事淮右，申令于垂盡之寇，二也；北虜恃我戚，則西戎怨愈深，內不得寧，國家坐受其安，寇掠長息，三也。今舍三利取五憂，甚非計。」或曰：「降主費多，臣謂不然。我三分天下賦以一事邊。今東南大縣，賦歲二十萬緡，以一縣賦為昏貲，非損寡得大乎？今惜昏費不與，假如王師北征，兵非三萬、騎五千，不能扞且馳也。又如保十全之勝，一歲輒罷，其饋餉供擬，豈止一縣賦哉！」帝不聽。

穆宗長慶　年詔以太和公主下降回鶻
[
编辑
]

按《唐書穆宗本紀》不載。按《回鶻本傳》：「回鶻之請昏，有司度費當五百萬。帝方內討，彊節度故遣宗正少卿李誠、太常博士殷侑往諭不可。穆宗立，回鶻又使合達干等來固求昏，許之。俄而可汗死，使者臨冊所嗣為登囉羽錄沒蜜施句主毗伽崇德可汗。可汗已立，遣伊難珠句錄都督思結等以葉護公主來逆女，部渠三千人，納馬二萬，橐駝千。四夷之使中國，其眾未嘗多此。」詔許五百人至長安，餘留太原。詔以太和
公主下降。主，憲宗女也。帝為主建府，以左金吾衛大
將軍胡証、光祿卿李憲持節護送，太府卿李說為昏
禮使，冊拜主為「仁孝端麗明智、上壽可敦」告于廟。天
子御通化門餞主，群臣班辭于道。公主出塞，距回鶻
牙百里，可汗欲先與主由間道私見，胡証不可。虜人
曰：「昔咸安公主行之。」証曰：「天子詔我送公主授可汗，今未見，不可先也。」乃止。於是可汗升樓坐，東向，下設
毳幔以居。公主。請襲胡衣，以一姆侍出，西向拜已，退
即次被可敦服，絳通裾大襦，冠金冠，前後銳。復出拜
已，乃升。曲輿九相分負，右旋于廷者九。降輿升樓，與
可汗聯坐，東向。群臣以次謁，可敦亦自建牙，以二相
出入帳中。証等歸，可敦，大宴，悲啼眷慕，可汗厚贈使
者。是時，裴度方伐幽、鎮，回鶻使渠將李義節以兵三
千，佐天子平河北，議者懲艾前患，不聽。兵已及豐州，
使者厚賜乃去。

敬宗寶曆元年遣使冊回鶻愛登里囉汨沒蜜施合毗伽昭禮可汗
[
编辑
]

按《唐書敬宗本紀》不載。按《回鶻本傳》：「敬宗即位之年，可汗死，其弟曷薩特勒立，遣使者冊為愛登里囉汨沒蜜施合毗伽昭禮可汗，賜幣十二車。」
文宗太和七年遣使冊回鶻愛登里囉汨沒蜜施合句錄毗伽彰信可汗
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》，不載。按《回鶻本傳》：「文宗初，又賜馬直絹五十萬。太和六年，可汗為其下所殺，從子胡特勒立，使者來告。明年，遣左驍衛將軍唐弘實與嗣澤王溶持節冊為愛登里囉汨沒蜜施合句錄毗伽彰信可汗。」
開成四年回鶻可汗為其相所殺國人立
馺特勒為可汗
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》不載。按《回鶻本傳》：「開成四年，其相掘羅勿作難，引沙陀共攻可汗，可汗自殺，國人立。」
馺特勒為可汗。方歲饑，遂疫，又大雪，羊、馬多死，未
及命。

開成五年正月辛巳，武宗即位。十月癸卯回鶻寇天
德軍。

按《唐書文宗本紀》不載按《武宗本紀》云云。

====武宗會昌二年回鶻入寇河東節度使劉沔反回鶻戰于雲州敗績====
​
按《唐書武宗本紀》，會昌二年「正月，回鶻寇橫水柵，略天德、振武軍。三月，回鶻寇雲朔。五月，回鶻嗢沒斯降。六月，河東節度使劉沔及回鶻戰于雲州，敗績。七月，回鶻可汗寇大同川」按《回鶻本傳》，「武宗即位，以嗣澤王溶臨告，乃知其國亂。俄而渠長句錄莫賀與黠戞斯合騎十萬攻回鶻城，殺可汗，誅掘羅勿，焚其牙，諸」部潰，其相馺職與龐特勒十五部奔葛邏祿，殘眾
入吐蕃安西，于是可汗牙部十三姓奉烏介特勒為
可汗，南保錯子山。黠戞斯已破回鶻，得太和公主，又
自以李陵後與唐同宗，故遣使者達干奉主來歸。烏
介怒，追擊達干，殺之，劫主南度磧。邊人大恐，進攻天
德城，振武節度使劉沔屯雲伽關，拒卻之。宰相李德
裕建言：「回鶻曩有功，今饑且亂，可汗無歸，不可擊，宜遣使者贍安之。」帝用兵部郎中李拭《行邊》刺狀，于是
其相赤心與王子嗢沒斯特勒那頡啜將其部欲自
歸，而公主亦遣使者來，言烏介已立，因請命。又大臣
頡干伽思等表假振武居公主可汗，帝乃詔右金吾
衛大將軍王會持節慰撫其眾，輸糧二萬斛，不許借
振武，令中人好語開諭。又詔「使者持冊往，潛稽其行須變。」明年，回鶻奉主至漠南，入雲、朔，剽橫水，殺掠甚
眾，轉側天德、振武間，盜畜牧自如。乃召諸道兵合討。
嗢沒斯以赤心奸桀，難得要領，即密約天德戍將田
牟誘赤心斬帳下那頡啜，收赤心眾七千帳，東走振
武、大同，因室韋、黑沙南闚幽州，節度使張仲武破之，
悉得其眾。那頡啜走烏介執而殺之。然烏介兵尚強，
號十萬，駐牙大同北閭門山，而特勒龐俱遮、阿敦寧
等凡四部，及將軍曹磨伱眾三萬，因仲武降，嗢沒斯
亦附使者送款。帝欲使助可汗復國，而可汗已攻雲
州，劉沔與戰，敗績。嗢沒斯率三部及特勒大酋二千
騎詣振武降。詔拜嗢沒斯為右金吾衛大將軍，爵懷
化郡王，以天德為歸義軍。即拜歸義軍使阿歷支寧
邊郡公，習勿啜昌化郡公，烏羅思寧朔郡公，並為冠
軍大將軍；左威衛大將軍，愛《邪勿》寧塞郡公，為右領
軍大將軍。加賜嗢沒斯牙旗、豹尾、刀器諸物，給其屬
冠帶。詔宰相德裕采秦、漢以來興殊俗忠效卓異者
凡三十人，為《異域歸忠傳》，寵賜之。嗢沒斯請留族太
原，率昆弟為天子扞邊。帝命劉沔為列舍雲、朔間，處
其家。可汗遣使者藉兵欲還故廷，且假天德城，帝不
許。可汗恚，進略大同川，轉戰攻雲州，刺史嬰壁不敢
出。詔益發諸鎮兵屯太原以北。嗢沒斯等既朝，皆賜
李氏名，嗢沒斯曰思忠，阿歷支曰思貞，習勿啜曰思
義，烏羅思曰思禮，愛邪勿曰弘順，即拜歸義軍副使。
于是詔劉沔為《回鶻》南面招撫使，張仲武東面招撫
使，思忠為西党項都將西南面招討使。沔營鴈門。又
詔銀州刺史何清朝、蔚州刺史契苾通以蕃渾兵出
振武，與沔、仲武合，稍逼回鶻。思忠數深入諭降其下。
沔分沙陀兵益思忠河中軍，以騎五百益弘順沔。進
次雲州，思忠屯保大柵，率河中、陳許兵與回鶻戰，敗
之。按《張仲武傳》，「回鶻特勒那頡啜擁赤心部七千帳逼漁陽，仲武使其弟仲至與別將游奉寰等率銳兵三萬破之，獲馬牛、橐駝、旗纛不勝計。遣使獻狀，進檢校兵部尚書。」始，回鶻常有酋長監奚、契丹以督歲
貢，因詗刺中國。仲武使裨將石公緒等厚結二部，執
諜者八百餘人殺之。回鶻欲入五原，掠保塞雜虜，乃
先以宣門將軍四十七人詭好結歡。仲武賂其下，盡
得所謀，因逗遛不遣，使失師期，回鶻人馬多病死者，
由是不敢犯五原塞。烏介失勢，往依康居，盡徙餘種
寄黑車子部，回鶻遂衰，名王、貴種相繼降，捕幾千人。
仲武表請立石，以紀聖功。帝詔德裕為銘，揭碑盧龍，
以告後世。

會昌三年，天德行營副使石雄討烏介，大破之，奉公
主還。詔「李德裕于幽州勒石紀功。」
按《唐書武宗本紀》，「會昌三年正月，天德軍行營副使石雄及回鶻戰于殺虎山，敗之。」按《回鶻本傳》：「三年又為弘順所破。沔與天德行營副使石雄料勁騎及沙陀、契苾等雜虜夜出雲州，走馬邑，抵安眾塞，逢虜與戰，破之。烏介方薄振武，雄馳入，夜穴壘出鏖兵，烏介驚引去，雄追北至殺虎山，烏介被創走。雄遇公主，奉」主還降，特勒以下眾數萬，盡收輜帑及所賜詔書。
可汗收所餘往依黑車子。詔弘順清朝窮躡。弘順厚
啗黑車子以利，募殺烏介。初從可汗亡者，既不能軍，
往往詣幽州降，留者皆饑寒，痕夷裁數千。黑車子幸
其殘，即殺烏介，其下又奉其弟遏捻特勒為可汗。帝
詔德裕紀功，銘石于幽州，以夸後世。思忠等以國亡，
皆願入朝見聽，遂罷歸義軍。擢思忠左監門衛上將
軍兼撫王傅，兩稟其奉，賜第永樂坊，分其兵賜諸節
度。虜人憚隸食諸道，據滹沱河叛劉沔，坑殺三千人。
詔回鶻營功德使在二京者，悉冠帶之。有司收摩尼
書若象，燒于道，產貲入之官。遏捻可汗裒殘部五千，
仰食于奚大酋碩舍朗，按《石雄傳》：會昌初，回鶻入
寇連年，掠雲、朔，牙五原塞下。詔雄為天德防禦副使
​
兼朔州刺史，佐劉沔屯雲州。沔召雄謀曰：「『虜離散，當掃除久矣。國家以公主故，不欲亟攻。我若徑趨其牙，彼不及備，必棄公主走，我當迎主歸。有如不捷，吾則死之』。雄曰：『諾』。」即選沙陀李國昌及契苾、拓拔雜虜三
千騎，夜發馬邑，旦登振武城望之，見罽車十餘乘，從
者朱碧衣，諜者曰：「公主帳也。」雄潛使喻之曰：「天子取公主兵合，第無動！」雄穴城夜出，縱牛馬鼓譟，直擣烏
介帳。可汗大駭，單騎走，追至殺虎山，斬首萬級，獲馬
牛羊不貲。迎公主還，進豐州防禦使。

宣宗大中元年伐回鶻又遣使省問之冊拜特勒為懷建可汗
[
编辑
]

按《唐書宣宗本紀》：「大中元年五月，回鶻寇河西，河東節度使王宰伐之。」按《回鶻本傳》：「大中元年，仲武討奚破之。回鶻寖耗滅，所存名王貴臣五百餘，轉依室韋，仲武諭令羈致。可汗等遏捻懼，挾妻葛祿子特勒毒斯馳九騎，夜委眾西走，部人皆慟哭。室韋七姓，析回鶻隸之，黠戞斯怒，與其相阿播將兵七萬擊室韋，悉」收回鶻還磧北，遺帳伏山林間，狙盜，諸蕃自給，稍
歸厖特勒。是時，特勒已自稱可汗，居甘州，有磧西諸
城。宣宗務綏柔荒遠，遣使者抵靈州，省其酋長，回鶻
因遣人隨使者來京師，帝即冊拜嗢祿登里邏汨沒
蜜施合俱錄毗伽懷建可汗。後十餘年，一再獻方物。

懿宗咸通　年回鶻大酋僕固俊擊斬吐蕃論尚熱遣使獻俘請命詔可之
[
编辑
]

按《唐書懿宗本紀》不載。按《回鶻本傳》：「懿宗時，大酋僕固俊自北廷擊吐蕃，斬論尚熱，盡取西州輪臺等城，使達干米懷玉朝，且獻俘，因請命，詔可。其後王室亂，貢會不常，史亡其傳。」
僖宗乾符元年十二月回鶻寇天德軍
[
编辑
]

按：《唐書僖宗本紀》云云。

昭宗天復　年回鶻請以兵赴難不許
[
编辑
]

按《唐書昭宗本紀》不載。按《回鶻本傳》：昭宗幸鳳翔，
靈州節度使韓遜表回鶻，請率兵赴難。翰林學士韓
偓曰：「虜為國讎舊矣。自會昌時伺邊，羽翼未成，不得逞。今乘我危以冀幸，不可開也。」遂格不報。然其國卒
不振，時時以玉馬與邊州相市云。

後梁
[
编辑
]

太祖乾化元年十一月回鶻遣使者來
[
编辑
]

按《五代史·梁太祖本紀》云云。按《回鶻傳》，「回鶻為唐患尤甚，其國地、君世、物俗，見于唐著矣。唐嘗以女妻之，故其世以中國為舅。其國本在娑陵水上，後為黠戞斯所侵，徙天德、振武之間，又為石雄、張仲武所破，其餘眾西徙，役屬吐蕃。」是時吐蕃已陷河西、隴右，乃
以回鶻散處之。當五代之際，有居甘州、西州者，嘗見
中國，而甘州回鶻數至，猶呼中國為「舅」，中國答以詔
書，亦呼為「甥。」梁乾化元年，遣都督周易言等來，而史
不見其君長名號。梁拜易言等官爵，遣左監門衛上
將軍楊沼押領還蕃。

按《冊府元龜》：「乾化元年十二月，帝御朝元殿，以回鶻、吐蕃二大國首領入覲故也。扇開所司，道二首領與僕從等一百二十二人伏拜庭下，即各以其君長所上表及方物等陳而獻焉。」
乾化二年。十一月。回鶻遣都督周易言等入朝進貢
按《五代史梁太祖本紀》。不載按《冊府元龜》云云。

後唐
[
编辑
]

莊宗同光二年六月己丑封回紇王仁美為英義可汗十一月丁巳回鶻使都督安千想來
[
编辑
]

按《五代史？唐莊宗本紀》云云。按《回鶻本傳》：「唐莊宗時，王仁美遣使者來貢玉馬，自稱權知可汗。莊宗遣司農卿鄭績持節冊仁美為英義可汗。是歲，仁美卒，其弟狄銀立，遣都督安千想等來。」
按《冊府元龜》：同光二年四月，回鶻都督李引、釋迦、副
使田鐵林、都監楊福安等六十六人陳方物，稱「本國權知可汗仁美在甘州差貢善馬九匹、白玉一團。十一月，回鶻都督安千想進玉團、駝馬等。」
同光四年正月丙戌回鶻阿咄欲遣使者來。

按《五代史·唐莊宗本紀》云云。按《回鶻本傳》：「同光四年，狄銀卒，阿咄欲立。」
明宗天成二年十二月己丑回鶻遣使者來
[
编辑
]

按：《五代史唐明宗本紀》云云。

天成三年正月戊戌回鶻使李阿山來五月辛酉上
將軍趙敬怡為樞密使封回鶻可汗王仁裕為順化
可汗。

按《五代史唐明宗本紀》云云。按《回鶻本傳》。「天成三年。權知國事王仁裕遣李阿山等來朝。明宗遣使者冊仁裕為順化可汗。」
按《冊府元龜》：「天成三年二月，回鶻遣李阿山等十八人入貢，閏八月遣使奉貢，十二月差使朝貢。」
天成四年正月壬辰回鶻使《掣撥》都督來。

====長興元年五月丁丑回鶻使孽栗祖來庚辰回鶻使安黑連來十二月丁巳回鶻順化可汗王仁裕使翟====
​
末《斯來》。

長興二年十二月己巳回鶻使安永思來。

長興三年正月己酉回鶻遣使者來。

按：以上《五代史唐明宗本紀》云云。

長興四年七月乙未回鶻都督李末來獻白鶻命放
之。

按《五代史唐明宗本紀》云云。按《回鶻本傳》：「長興四年，回鶻來獻白鶻一聯，明宗命解紲放之。」
愍帝應順元年正月回鶻可汗王仁美遣使者來
[
编辑
]

按：《五代史唐愍帝本紀》云云。

廢帝清泰二年七月丁酉回鶻可汗王仁美使其都督陳福海來
[
编辑
]

按：《五代史唐廢帝本紀》云云。

後晉
[
编辑
]

高祖天福三年三月壬戌回鶻可汗王仁美使翟全福來九月己未使李萬金來
[
编辑
]

按：《五代史晉高祖本紀》云云。

天福四年三月乙巳回鶻使其都督拽里敦來四月
辛巳封回鶻可汗王仁美為奉化可汗。

按《五代史？晉高祖本紀》云云，按《回鶻本傳》，王仁裕
晉高祖時又冊為奉化可汗。阿咄欲不知其為狄銀
親疏，亦不知其立卒，而仁裕訖五代常來朝貢，史亦
失其紀。「其地出玉、犛牛、綠野馬、獨峰駝、白貂鼠、羚羊角、碙砂、膃朒臍、金剛鑽、紅鹽、罽㲲、騊駼之革。其地宜白、麥青。」〈字典不載〉
麥、黃、麻、蔥、韭、胡荽，以橐駝耕而種。其
可汗常樓居，妻號「天公主」，其國相號「媚祿都督」，見可
汗則去帽被髮而入以為禮。婦人總髮為髻，高五六
寸，以紅絹囊之，既嫁則加氈帽。又有別族，號「龍家」，其
俗與回紇小異。

天福五年正月己丑回鶻使石海金來。

按：《五代史晉高祖本紀》云云。

出帝天福七年六月即位十月庚午回鶻遣使者來按五代史晉出帝本紀云云
[
编辑
]

開運三年二月丙子回鶻使突厥陸來
[
编辑
]

按《五代史晉出帝本紀》云云。

後漢
[
编辑
]

隱帝乾祐元年五月己未回鶻遣使者來
[
编辑
]

乾祐二年六月辛卯回鶻首領楊彥珣來。

按以上《五代史漢隱帝本紀》云云。

後周
[
编辑
]

太祖廣順元年二月辛丑西州回鶻使都督來丁巳回鶻使摩尼來
[
编辑
]

廣順三年。正月閏月丙戌。回鶻使獨呈相溫來
按以上《五代史周太祖本紀》云云。

世宗顯德元年二月庚戌回鶻遣使者來五月丁酉回鶻使因難敵略來
[
编辑
]

顯德五年四月壬申回鶻遣使者來。

按：以上《五代史周世宗本紀》云云。

顯德六年三月己酉，回紇來獻玉，卻之。

按《五代史周世宗本紀》云云，按回紇本傳，自明宗
時，常以馬市中國，其所齎寶玉皆鬻縣官，而民犯禁
為市者，輒罪之。周太祖時除其禁，民得與回鶻私市，
玉價由此倍賤。顯德中來獻玉，世宗曰：「玉雖寶而無益。」卻之。

宋
[
编辑
]

太祖建隆二年冬十二月回鶻可汗景瓊遣使來獻方物
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》云云。按《回鶻傳》，「回鶻本匈奴之別裔，在天德西北娑陵水上，後魏號鐵勒，唐初號特勒，後稱回紇，其君長曰可汗。自貞觀以後，朝貢不絕。至德初，出兵助國，討平安、史之亂，故累朝恩禮最重。然而恃功橫恣，朝廷雖患其邀求無厭，然頗姑息聽從之。元和中訛為回鶻。會昌中，其國衰亂，其相馺職者」擁外甥將龐勒西奔安西。既而回鶻為幽州張仲
武所破，龐勒乃自稱可汗，居甘沙西州，無復昔時之
盛矣。歷梁、後唐、晉、漢、周，皆遣使朝貢。後唐同光中，冊
其國王仁美為英義可汗。仁美卒，其弟仁裕立，冊為
順化可汗。晉天福中，又改為奉化可汗。仁裕卒，子景
瓊立。先是，唐朝繼以公主下嫁，故回鶻世稱中朝為
舅，中朝每賜答詔亦曰「外甥」，五代之後皆因之。建隆
二年，景瓊遣使朝獻。

建隆三年夏四月，回鶻阿督等來獻方物。

按《宋史太祖本紀》云云。按《回鶻傳》：「三年，阿都督等四十二人以方物來貢。」
乾德二年春正月回鶻遣使獻方物
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》云云。按《回鶻傳》：「乾德二年。遣使貢玉百團、琥珀四十斤、犛牛尾、貂鼠等。」
乾德三年四月，回鶻遣使獻方物。十一月，甘州回鶻
可汗遣僧獻佛牙寶器。十二月，甘州回鶻可汗遣使
來朝。

按《宋史太祖本紀》云云。按《回鶻傳》：「三年，遣使趙黨​誓等四十七人，以團玉、琥珀、紅白犛牛尾為貢。」
開寶二年十一月回鶻遣使來獻方物
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》云云。按《回鶻傳》：「開寶中累遣使貢方物。其宰相鞠仙越亦貢馬。」
太宗太平興國五年三月甘沙州回鶻遣使以橐駝名馬來獻
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》云云。按《回鶻傳》：「太平興國二年冬，遣殿直張璨齎詔諭甘沙州回鶻可汗外甥，賜以器幣，招致名馬、美玉，以備車騎琮璜之用。五年，甘沙州回鶻可汗夜落紇密禮遏遣使裴溢的等四人，以橐駝、名馬、珊瑚、琥珀來獻。」
雍熙元年夏五月西州回鶻來貢
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》云云。按《回鶻傳》。雍熙元年四月。
「西州回鶻與婆羅門僧永世、波斯外道阿里煙同入貢。」
雍熙四年，合羅川回鶻入貢。

按《宋史太宗本紀》不載。按《回鶻傳》：「四年，合羅川回鶻第四族首領遣使朝貢。」
端拱二年秋九月回鶻請內附以錦袍銀帶賜之
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》，不載。按《回鶻傳》：「端拱二年九月，回鶻都督石仁政、麼囉王子、邈挐王子越黜黃水州巡檢，四族並居賀蘭山下，無所統屬，諸部入貢多由其地。麼囉王子自云向為靈州馮暉阻絕，由是不通貢奉，今有內附意，各以錦袍銀帶賜之。」
真宗咸平元年十二月回鶻來貢
[
编辑
]

按：《宋史真宗本紀》云云。

咸平四年夏四月，「回鶻可汗祿勝貢玉勒鞍、名馬、寶器，願以兵助討繼遷。」
按《宋史真宗本紀》云云。按《回鶻傳》：「咸平四年，可汗王祿勝遣使曹萬通以玉勒、名馬、獨峰、無峰橐駝、賓鐵劍甲、琉璃器來貢。萬通自言任本國樞密使，本國東至黃河，西至雪山，有小郡數百，甲馬甚精習，願朝廷命使統領，使得縛繼遷以獻。」因降詔祿勝曰：「賊遷凶悖，人神所棄。卿世濟忠烈，義篤舅甥，繼上奏封，備陳」方略，且欲「大舉精甲，就覆殘妖，拓土西陲，獻俘北闕。可汗功業，其可勝言，嘉歎所深，不忘朕意。今更不遣使臣，一切委卿統制。特授萬通左神武軍大將軍，優賜祿勝器服。」
景德元年甘州回鶻入貢
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》云云。按《回鶻傳》：景德元年，「夜落紇遣使來貢。」
景德四年，甘州回鶻入貢。

按《宋史真宗本紀》云云。按《回鶻傳》。四年。又遣尼法
仙等來朝。獻馬。仍許法仙遊五臺山。又遣僧翟入奏。
來獻馬。欲於京城建佛寺祝聖壽。求賜名額。不許。

大中祥符元年甘州回鶻來賀封禪
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》云云。按《回鶻傳》：大中祥符元年，
夏州萬子等軍主領族兵趨回鶻。回鶻設伏要路，示
弱不與鬥，俟其過，奮起擊之，勦戮殆盡。其生擒者，回
鶻驅坐於野，悉以所獲資糧示之，曰：「爾輩狐鼠，規求小利，我則不然。」遂盡焚而殺之，唯萬子軍主挺身走。
鎮戎軍以聞，上曰：「回鶻嘗殺繼遷，世為讎敵。」甘州使
至，亦言德明侵軼之狀，意頗輕視之。量其兵勢，德明
未易敵也。其年，夜落紇寶物公主及沒孤公主、娑溫
宰相各遣使來貢。東封禮成，以可汗王進奉使姚進
為寧遠將軍，寶物公主進奉曹進為安化郎將，賜以
袍笏，又賜夜落紇「介冑。」
大中祥符三年十一月，甘州回鶻來貢。

按《宋史？真宗本紀》云云。按《回鶻傳》：「三年，又遣左溫宰相何居、錄越樞密使翟符守榮等來貢。是年，龜茲國王可汗遣使李廷福、副使安福、監使翟進來進香藥、花蕊布、名馬、獨峰駝、大尾羊、玉鞍勒、琥珀、䃋石等。大中祥符四年春二月，甘州回鶻來貢。」
按《宋史真宗本紀》云云。按《回鶻傳》：四年，翟符守榮
等三十人請從祀汾陰。其年夜落紇遣使貢方物。秦
州回鶻安密獻玉帶於道左。禮成，以翟符守榮為左
神武軍大將軍，安殿民為保順郎將，餘皆賜冠帶器
幣。其年夜落紇遣使言「敗趙德明立功，首領請加恩賞。」詔給司戈、司階郎將告敕十道，使得承制補署。
大中祥符六年十二月庚申，回鶻遣使來貢。

按：《宋史真宗本紀》云云。

大中祥符八年冬十月，回鶻阿羅等來貢。

按《宋史·真宗本紀》云云。按《回鶻傳》：「先是，甘州數與夏州接戰，夜落紇貢奉多為夏州鈔奪，及宗哥族感悅朝廷恩化，乃遣人援送其使，故頻年得至京師。既而唃廝羅欲娶可汗女而無聘財，可汗不許，因為讎敵。五年，秦州遣指揮使楊知進、譯者郭敏送進奉使至甘州，會宗哥怨隙，阻歸路，遂留知進等不敢遣。八年」，敏方得還，可汗王夜落隔上表言「寶物。公主疾死，以西涼人蘇守信劫亂，不時奏聞。」又謝恩賜寶鈿、銀
匣、曆日及安撫詔書，仍乞慰諭宗哥，使開朝貢之路
​
大中祥符九年，甘州回鶻來貢。

按《宋史真宗本紀》云云。按《回鶻傳》：「九年，楊知進亦至，遂遣郭敏賜宗哥詔書并甘州可汗器幣。其年使來朝貢，言夜落隔卒，九宰相諸部落奉夜落隔歸化為可汗王領國事。」
天禧二年夜落隔歸化遣都督安信等來朝
[
编辑
]

按：《宋史真宗本紀》不載，按《回鶻傳》云云。

天禧四年十二月，回鶻遣使來貢。

按《宋史？真宗本紀》云云。按《回鶻傳》，「四年，又遣使同龜茲國可汗王智海使來獻大尾羊。」初，回鶻西奔，族
種散處，故甘州有可汗王，西州有克韓王，新復州有
黑韓王，皆其後焉。

仁宗天聖元年五月回鶻入貢
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》不載。按《回鶻傳》：「天聖元年五月，甘州夜落隔通順遣使阿葛之王文貴來貢方物。六月，詔甘州回紇外甥可汗王夜落隔通順特封歸忠保順可汗王。」
天聖二年五月。遣使都督習信等十四人。來貢馬。及
黃湖綿、細白㲲
按《宋史》仁宗本紀。不載按《回鶻傳》云云。

天聖三年，回鶻入貢。

按《宋史仁宗本紀》不載按《回鶻傳》：「三年四月，可汗王、公主及宰相撒溫訛進馬乳香，賜銀器、金帶、衣、著暈錦旋襴有差。」
天聖五年。回鶻遣使安萬東等一十四人來貢方物
按《宋史仁宗本紀》。不載按《回鶻傳》云云。

天聖六年二月，回鶻遣人貢方物。

按：《宋史仁宗本紀》不載，按《回鶻傳》云云。

神宗熙寧元年七月回鶻來貢
[
编辑
]

按《宋史神宗本紀》云云。按《回鶻傳》。熙寧元年入貢。
求買金字大般若經。以墨本賜之。

熙寧六年，回鶻來貢，補其首領為軍主。

按《宋史神宗本紀》，不載。按《回鶻傳》：「六年復來，補其首領五人為軍主，歲給綵二十匹。」神宗間，其國種落
生齒幾何，曰「三十餘萬。」壯可用者幾何，曰二十萬。
熙寧七年，敕李憲擇使聘阿里骨，使諭回鶻。

按《宋史？神宗本紀》不載。按《回鶻傳》：七年，敕李憲擇
使聘阿里骨，使諭回鶻，令發兵深入夏境。憲以命殿
直皇甫旦，旦往不得前，而妄奏功狀，詔逮旦赴御史
獄抵罪。然回鶻使不常來。

徽宗宣和　年禁回鶻貢使久留不歸
[
编辑
]

按：《宋史徽宗本紀》，不載按《回鶻傳》：「宣和中，因入貢
散而之陝西諸州，公為貿易，至留久不歸。朝廷慮其
習知邊事，且往來皆經夏國，於播傳非便，乃立法禁
之。