←
 
博物彙編 禽蟲典 第八十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十一卷

博物彙編 禽蟲典 第八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第八十一卷目錄

　貓部藝文一

　　鸚鵡貓兒篇
〈并序〉
　　　唐閻朝隱

　　貓相乳　　　　　　　　　　　韓愈

　　譴貓　　　　　　　　　　　牛僧孺

　　畜貍說　　　　　　　　　　　楊夔

　　養狸述　　　　　　　　　　舒元輿

　貓部藝文二
〈詩〉

　　殘形操　　　　　　　　　　唐韓愈

　　送牛尾貍與徐使君　　　　　宋蘇軾

　　牛尾貍　　　　　　　　　　　蘇轍

　　乞貓　　　　　　　　　　　黃庭堅

　　楊廷秀送牛尾貍侑以長句次韻

　　　　　　　　　　　　　　　周必大

　　牛尾貍　　　　　　　　　　楊萬里

　　貓兒　　　　　　　　　　　　林逋

　　牛尾貍　　　　　　　　　　　朱松

　　貍奴畫軸　　　　　　　　金王良臣

　　貓飲酒　　　　　　　　　　李純甫

　　醉貓圖
〈二首〉
　　　　　　元好問

　　題睡貓圖　　　　　　　　　元柳貫

　　以野貍餉石末公因侑以詩　　明劉基

　　乞貓　　　　　　　　　　　文徵明

　　題畫貓　　　　　　　　　　汪道會

　貓部紀事

　貓部雜錄

　貓部外編

禽蟲典第八十一卷

貓部藝文一
[
编辑
]

《鸚鵡貓兒篇》
〈并序〉
唐·閻朝隱
[
编辑
]

「鸚鵡，慧鳥也，貓不仁獸也，飛翔其背焉，嚙啄其頤焉，攀之緣之，蹈之履之，弄之，藉之蹌蹌焉，此為自得，彼亦以為自得，畏者無所起其畏，忍者無所行其忍，抑血屬舊故之不若？臣叨踐太子舍人，朝暮侍從，預見其事。聖上方以禮樂文章為功業，朝野歡娛，強梁充斥之輩，願為臣妾，稽顙闕下者，日萬計尋而天下一」 統，實以為惠可以伏不惠，仁可以伏不仁，亦太平非常之明證。事恐久遠，風雅所缺，再拜稽首為之篇。

「霹靂引，豐隆鳴。猛獸噫氣蛇吼聲，鸚鵡鳥，同資造化兮殊粹精。鷫鸘毛，翡翠翼，鵷雛延頸。鶤雞弄色鸚鵡鳥，同稟陰陽兮異埏埴。彼何為兮隱隱振振，此何為兮綠衣翠襟。彼何為兮窘窘蠢蠢，此何為兮好貌好音。」彷彷兮佯佯似妖姬，躧步兮動羅裳，趨趨兮蹌蹌
若處子，迴眸兮登玉堂。爰有獸也，安其忍，觜其脅，距
「其胸。與之放曠浪浪兮，從從容容。」鉤爪，鋸牙也，「宵行晝伏無以當，遇之兮忘味。搏擊，騰躑也，朝飛暮噪無以拒，逢之兮屏氣。」由是言之，貪殘薄則智慧作，貪殘
臨之兮不復躩。由此言之，智慧周則貪殘囚，智慧犯
之兮不復憂。「菲形陋質雖賤微，皇王顧遇長光輝。離宮別館臨朝市，妙舞繁絃雜《紫微》。嘉」善堂前景福內，
合歡殿上明光裡。雲母屏風文彩合，流蘇斗帳香煙
起。《承恩宴》盼接宴喜。高視七頭金駱駝，平懷五尺銅
獅子。國有君兮國有臣，君為主者兮臣為賓。朝有賢
兮朝有德。賢為君兮德為飾，千年萬歲兮心轉憶。

《貓相乳》
韓愈
[
编辑
]

司徒北平王家貓，有生子同日者，其一死焉，有二子
飲於死母，母且死，其鳴吚吚，其一方乳，其子若聞之，
起而若聽之，走而若救之，銜其一置於其棲，又往如
之，反而乳之，若其子然。噫！亦異之大者也。夫貓，人畜
也，非性於仁義者也，其感於所畜者乎哉？北平王牧
人以康，伐罪以平，理陰陽以得其宜。國事既畢，家道
乃行。父父子子，兄兄、弟弟，雍雍如也，愉愉如也，視外
猶視中，一家猶一人。夫如是，其所感應召致，其亦可
知矣。《易》曰：「信及豚魚」，非此類也夫！愈時獲幸於北平
王，客有問王之德者，愈以是對。客曰：「夫祿位貴富，人之所大欲也。得之之難，未若持之之難也。得之於功，或失於德；得之於身，或失於子孫。今」夫功德如是。祥
祉如是。其善持之也可知已。既已。因敘之。為《貓相乳
說》云。

《譴貓》
牛僧孺
[
编辑
]

貓為獸，捕鼠啖飢，貓性也。鼠好害物，貓食之。是貓於
​
人為爪牙，於獸職為刺奸也。所以《伊祁氏季春》
〈疑〉
日

迎貓。然則人假借畜貓之義盡矣。僧孺常學《大小戴
禮》，知迎貓之利，攝饔者悉辭以苦鼠之竊，請迎畜之，
僧孺因允其言。是貓也，非不壯大𤟎
而為之蠹。《踰
鼠族》者，性懶不捕，善伺饔人戶隙，搜蓋覆器，挈蓋隱
器。如智有十指百目者，而猶家人割
「食三時，加哺不敢輟。」嗚呼！鼠，伏隱處也。貓，人畜食之也。《鼠竇》
〈一作穴〉

「厚垣，深窖也；貓安薦茵，堂室也；鼠出恍獲，畏怕也；貓遊安緩，舒閑也。既伏，隱處也。則出可伺之也。既竇厚垣，深窖也。何地可空之也；既出恍獲，畏怕也；掘搖之，可怛之也。惟貓甚不易也。」僧孺嘗讀《晉》《漢》二史，見更
始元年赤眉擾秦中崤、函、岐、雍，大苦之，以更始宜制
之，而人又苦之，是意亂君之猶貓竊者也。晉太康末，
趙厥亂岷、蜀、漢銅梁大苦之，以羅沖征之，而人又苦
之，是意亂臣亦貓竊者也。向使更始非仗漢，則秦人
皆得擒之矣；羅沖非仗晉，則蜀人皆能捕之矣；貓非
仗于人，則庖人皆得戮之矣。然三者皆知仗之苟竊
也，曾不知人甚苦之矣。以至於逐之，以至於戮之。故
有為國者，有為兵者，有防盜者，有仗而皆亂者，則踰
於盜也，踰于亂也。「《思饔人》迎貓」，不可不慎也。

《蓄貍說》
楊夔
[
编辑
]

敬亭叟。叟家毒于鼠暴，穿埇穴墉，室無全宇，咋囓篚
筐，帑無完物。及賂于捕野者，俾求貍之子，必銳于家
畜。數日而獲諸汴，逾得駿，飾茵以棲，給鱗以茹之。撫
育之厚，如子諸子其攫生捕飛，舉無不捷。鼠懾而殄
影，暴腥露羶，縱橫莫犯矣。然其野心，常思逸於外，罔
以子育為懷。一旦怠其紲，逾垣越宇，倏不知所逝。叟
惋且惜，涉旬不弭。弘農子聞之曰：「野性匪馴，育而靡恩。非獨狸然，人亦有旃。梁武帝于侯景，寵非不深矣；劉琨於疋磾，情非不至矣。既負其誠，復返厥噬。嗚呼！非所蓄，孰有不叛哉！」
《養狸述》
舒元輿
[
编辑
]

「野禽獸可馴養而有裨於人者，吾得之於狸。」狸之性
憎鼠而喜搏，其體趫，其文斑，予愛其能息鼠竊，近乎
正且勇。嘗觀虞人有生致者，因得請歸，致新昌里客
舍。舍之初未為某居時，曾為富家廩，墉堵地面甚足
鼠，竅穴之口光滑，日有鼠絡繹然。某既居，果遭其暴
耗。常白日為群，雖敲拍叱嚇，略不畏忌。或暫黽侻跧
縮，須臾復來，日數十度，其穿巾孔箱之患，繼晷而有。
晝或出遊及歸，其什器服物，悉已破碎。若夜時長留
缸績。
〈疑作績〉
「晨與役夫更吻驅呵，甚擾神抱。有時或缸死睫交，黑暗中又遭其緣榻過面，泊泊上下，則不可奈何。」或知之，借櫝以收拾衣服，未頃則櫝又孔矣。予
心深悶，當其意欲掘地誅剪，始二三十日間未果，頗
患之，若抱癢疾。自獲此狸，嘗閤關實竇，縱於室中潛
伺之，見軒首引鼻，似得鼠氣，則凝蹲不動。斯須，果有
鼠數十輩接尾而出。狸忽躍起，豎瞳迸金，文毛磔斑，
張爪呀牙，劃洩怒聲。鼠黨帖伏不敢竄。狸遂搏擊，或
目抉牙截，尾捎首擺，瞬視間，群鼠肝腦塗地。迨夜，始
背缸潛窺，室內洒然。予以是益寶狸矣。
〈一作命〉
常自馴
飼之。到今僅半年矣，狸不復殺鼠，鼠不復出穴，穴口
有《土蟲絲》，封閉欲合。向之韞櫝服物，皆縱橫拋擲，無
所損壞。噫微狸鼠，不獨耗吾物，亦將咬嚙吾身矣。是
以知吾得高枕坦臥，絕瘡痏之憂者，皆此狸之功。異
乎鼠本統乎陰蟲，其用合晝伏夕動，常怯怕人者也。
向之暴耗，非有大膽壯力能凌侮於人，以其人無禦
之之術，故得恣橫若此。今人之家，苟無狸之用，則紅
墉皓壁，固為鼠室宅矣；甘醲鮮肥，又資鼠口腹矣。雖
有人智，其奈之何？嗚呼！覆燾之間，首圓足方，竊盜聖
人之教，甚于鼠者有之矣。若時不容端人，則白日之
下故
〈一作此字〉
得騁于陰私。故「桀朝鼠多而關龍逢斬；紂朝鼠多而王子比干剖；魯國鼠多而仲尼去，楚國鼠多而屈原沈。」以此推之，明小人道長，而不知用君子
以正之，猶嚮之鼠竊，而不知用狸而止遏，縱其暴橫，
則五行七曜，亦必反常于天矣。豈直流患於人間耶？
某因養狸而得其道，故備錄始末，貯諸篋內，持論於
在位之端，《正君子》，

貓部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《殘形操》
唐·韓愈
[
编辑
]

有獸惟貍兮我夢得之，其身孔明兮而頭不知。吉凶
何為兮「覺坐而思，巫咸上天兮知者其誰？」
《送牛尾貍與徐使君》
宋·蘇軾
[
编辑
]

風捲飛花自入帷，一樽遙想破愁眉。泥深厭聽雞頭
鶻，酒淺欣嘗牛尾貍。通印子魚猶帶骨，披綿黃雀漫
多脂。慇懃送去煩纖手，為我磨刀削玉肌。

===
《牛尾貍》
蘇轍
===
​
首如貍，尾如牛，攀條捷嶮如猱猴。橘柚為漿栗為餱，

筋肉不足惟膏油。深居簡出善自謀，尋蹤發窟并執
囚。蓄租分散身為羞，松薪瓦甑烝浮浮。壓入糟盎肥
欲流，熊脂羊酪真比儔。引著將舉訊何尢，無功竊食
人所仇。

《乞貓》
黃庭堅
[
编辑
]

秋來鼠輩欺貓去，倒篋翻床攪夜眠。聞道狸奴將數
子，買魚穿柳聘銜蟬。

《楊廷秀送牛尾貍侑以長句次韻》
[
编辑
]

周必大

「江南十月方肅霜，小槽初滴鵝兒黃。頗思指動異味嘗，門正張羅誰末將。披綿強來推不去，枯蝦欲進上之戶。羊膻豕腥猶可厭，肪截脂凝在何處？」《草元子》雲
「黃門郎，遺我黑面質白章。形之硬語弩力強，寫以奇字伴史倉。愧無纖手色傾國，壓糟磨刀走臧獲。喜於左手持蟹黃，美勝八珍熟熊白。古來貍首歌侯門，名」以牛後真屈君。從今玉汝洗俗諺，好與紈袖陪梁園。
公詩如貂不煩削，我續狗尾句空著。

《牛尾貍》
楊萬里
[
编辑
]

狐公韻勝冰玉肌，字則未聞名季貍。誤隨齊相燧牛
尾，策勳分作糟丘子。子孫世世襲膏粱，黃雀子魚鴻
雁行。先生試與季貍語，有味其言須聽取。

《貓兒》
林逋
[
编辑
]

纖鉤時得小溪魚，飽臥花陰興有餘。自是鼠嫌貧不
到，莫慚尸素在吾廬。

《牛尾貍》
朱松
[
编辑
]

壓糟玉面天涯見，琢雪庖霜照眼明。投箸羞顏如甲
厚，《南山》白額正橫行。

《貍奴畫軸》
金·王良臣
[
编辑
]

三生白老與烏員，又現《吳生》小筆前。乞與黃家禳鼠
禍，莫教虛費買魚錢。

《貓飲酒》
李純甫
[
编辑
]

枯腸痛飲如犀首，奇骨當封似虎頭。嘗笑廟謨空食
肉，何如天隱且糟丘。書生幸免翻盆惱，老婢仍無觸
鼎憂。只向北門長臥護，也應消得「醉鄉侯。」
《醉貓圖二首》
元·好問
[
编辑
]

窟邊癡坐費工夫，側輥橫眠卻自如。料得仙師曾細
看，牡丹花下日斜初。

又

飲罷雞蘇樂有餘，花陰真是小《華胥》。但教殺鼠如山
了，四腳撩天卻任渠。

《題睡貓圖》
元·柳貫
[
编辑
]

花陰閒臥小於菟，堂上氍毹錦繡鋪。放下珠簾春不
管，隔籠鸚鵡喚貍奴。

《以野貍餉石末公因侑以詩》
明·劉基
[
编辑
]

野狸性狡滑，夜動晝則潛。縶之籠檻中，耳弭口不呥。
當其得意時，足爪長且銛。跳踉逞俊捷，攫噬靡有饜。
貧家養一雞，冀用易米鹽。爾黠非自食，尋聲竊窺覘。
破柵舐肉血，淋漓汙毛髯。老幼起頓足，心如刺刀鎌。
東鄰借筌蹄，西鄰呼。
《獫》「繫餌翳叢灌，設伏抽陰鈐。彼機欻已發，此欲方未忺。絲繩急纏繞，四體如黐黏。野人大喜慰，不敢私烹燖。持來請科，斷數罪施剜。」
使君鎮方面，殘賊職所。
械送致麾下，束縛仍加箝。
腥膏忝污鉞，羶胔或可醃。芼芳和糟醬，頒賜警不廉。
黃雀利螳蜋，碎首泥塗霑。烏鴉殉腐肉，噴墨身受淹。
此物亦足戒，申章匪虛䛁。

《乞貓》
文徵明
[
编辑
]

珍重從君乞小貍，女郎先已辦氍毹。自緣夜榻思高
枕，端要山齋護舊書。遣聘自將鹽裹箬，策勳莫道食
無魚。花陰滿地春堪戲，正是蠶眠二月餘。

《題畫貓》
汪道會
[
编辑
]

屋底近碻磝，紛紛走鼯鼠。怪無捕攫功，終日眠「花嶼。」
貓部紀事
[
编辑
]

《禮記·郊特牲》：「天子大蜡八，伊耆氏始為蜡。」〈注〉
蜡祭八
神：「先嗇一，司嗇二，農三，郵表畷四，貓虎五。」
《搜神記》：「齊惠公之妾蕭同叔子見御，有身，以其賤，不敢言也。取薪而生頃公於野，又不敢舉也。有貍乳而鸇覆之，人見而收，因名曰『無野』。」是為頃公。

《孔叢子記義》篇：孔子晝息於室而鼓琴焉。閔子自外
聞之，以告曾子曰：「『嚮也夫子之音，清徹以和，淪入至道。今也更為幽沈之聲。幽則利欲之所為發，沈則貪得之所為施，夫子何感而若是乎？吾從子入而問焉』。曾子曰：『諾』。二子入問夫子，夫子曰：『然，女言是也。吾有之，向見貓方取鼠，欲其得之，故為之音也。女二人者，孰識諸』？」曾子對曰：「閔子。」夫子曰：「可與聽音矣。」
《韓詩外傳》：昔者孔子鼓瑟，曾子、子貢側門而聽。曲終，
曾子曰：「嗟乎，夫子瑟聲，殆有貪狠之志，邪僻之行，何其不仁趨利之甚？」子貢以為不然，不對而入，以曾子
之言告。子曰：「嗟乎，夫參，天下賢人也，其習知音矣。鄉者丘鼓瑟，有鼠出游，貍見於屋，循梁微行，造焉而避​厭目曲脊，求而不得，丘以瑟浮其音，參以丘為貪狠邪僻，不亦宜乎？」
《飛燕外傳》：陽華李姑畜鬥鴨水池上，苦獺囓鴨，時下
朱里芮姥者，求捕獺貍獻，姥謂姑曰：「是貍不他食，當飯以鴨。」姑怒，絞其貍。

《魏志管輅傳》：「清河太守華表召輅為文學掾，安平趙孔曜薦輅於冀州刺史裴徽曰：輅雅性寬大，與世無忌，仰觀天文則同妙甘公、石申，俯覽《周易》則齊思季主。今明使君方垂神幽藪，留精九皋，輅宜蒙陰和之應，得及羽儀之時。」徽於是辟為文學從事，引與相見，
大善友之。徙部鉅鹿，遷治中別駕。初應州召，與弟季
儒共載至武城西，自卦吉凶，語儒云：「當在故城中見三貍，爾者乃顯。」前到河西故城角，正見三貍共踞城
側，兄弟並喜。正始九年，舉秀才。清河令徐季龍使人
行獵，令輅筮其所得。輅曰：「當獲小獸，復非食禽。雖有爪牙，微而不彊；雖有文章，蔚而不明。非虎非雉，其名曰貍。」獵人暮歸，果如輅言。季龍取十三種物，著大篋
中，使輅射云器中藉藉有十三種物，先說雞子，後道
蠶。
遂一一名之，惟以「梳」為枇耳。
《唐書五行志》：「貞觀十七年春，齊王祐為齊州刺史，好畜鴨，有貍囓鴨頭斷者四十餘。」
《朝野僉載》：「貞觀中，恆州有彭闥、高瓚，二人鬥豪。時於大酺場上，兩朋競勝。闥活捉一豚，從頭齩至項，放之地上，仍走。瓚取貓兒從尾食之，腸肚俱盡，仍鳴喚不止。闥於是乎帖然心伏。」
《唐書五行志》：「龍朔元年十一月，洛州貓鼠同處，鼠隱伏，象盜竊。貓職捕囓，而反與鼠同，象司盜者廢職容姦。」
《高宗廢后王后傳》：武昭儀與后及蕭良娣爭寵，誣后
挾媚道蠱上，下詔廢后、良娣皆為庶人，囚宮中。帝念
后，間行至囚所，見門禁錮，嚴進飲食竇中，惻然傷之，
呼曰：「皇后、良娣無恙乎？今安在？」二人同辭曰：「妾等以罪棄為婢，安得尊稱耶？」流淚嗚咽。又曰：「『陛下幸念疇日，使妾死更生，復見日月，乞署此為回心院』。帝曰：『朕即有處置』。」武后知之，促詔杖二人百，剔其手足，反接
投釀罋中，曰：「令二嫗骨醉。」數日死。初，詔旨到，后再拜
曰：「陛下萬年！昭儀承恩，死吾分也。」至良娣，罵曰：「武氏狐媚，飜覆至此。我後為貓，使武氏為鼠，吾當扼其喉以報。」后聞，詔六宮毋畜貓。

《五行志》：「弘道初，梁州倉有大鼠，長尺餘，為貓所囓數百，鼠反囓貓，少選聚萬餘鼠，州遣人捕擊殺之，餘皆去。」
《朝野僉載》：則天時調貓兒與鸚鵡同器食，命御史彭
先覺監，遍示百官及天下考使。傳看未遍，貓兒飢，遂
齩殺鸚鵡以餐之，則天甚愧。
薛季昶為荊州長史，夢貓兒伏臥於堂限上，頭向外。
以問占者張猷，猷曰：「貓兒者，爪牙；伏門限者，閫外之事。君必知軍馬之要。」未旬日，除桂州都督、嶺南招討
使。

《開元天寶遺事》：「一日明皇與親王棋，令賀懷智獨奏琵琶，妃子立於局前觀之。上欲輸次，妃子將康國猧子放之，令於局上亂其輸贏。上甚悅焉。」
《唐書五行志》：「天寶元年十月，魏都貓鼠同乳。」同乳者
甚於同處。

大曆十三年六月，隴右節度使朱泚於兵家得貓鼠
同乳以獻。

太和三年，成都貓鼠相乳。

《傳信記》：裴諝為河南尹，有婦人投狀爭貓兒，狀云：「若是兒貓，即是兒貓，若不是兒貓，即不是兒貓。」諝大笑，
判狀云：「貓兒不識主，傍我搦老鼠。兩家不須爭，將來與裴諝。」遂納其貓兒，爭者亦哂。

《北夢瑣言》：唐盧延讓業詩，三十五舉方登一第。卷中
有「餓貓臨鼠穴，嚵犬舐魚砧」之句，為成中令汭見賞。
又有「栗爆燒氈破，貓跳觸鼎翻」，為王先生建所賞。盧
謂人曰：「平生投謁公卿，不意得力於貓兒狗子也。」人
聞而笑之。

左軍容使嚴遵美，閹官中仁人也。嘗一日發狂，手足
舞蹈，傍有一貓一犬，貓忽謂犬曰：「軍容改常也。」《稽神錄》：王建稱尊於蜀，其嬖臣唐道襲為樞密使，夏
日在家，會大雨，其所畜貓戲水於簷溜下，道襲視之，
稍稍而長，俄而前足及簷，忽雷雹大至，化為龍而去。
建康有鬻醯者某，畜一貓，甚俊健，愛之甚。辛亥歲六
月貓死，某不忍棄，猶置坐側。數日，腐且臭，不得已，攜
棄秦淮中。既入水，貓乃沽某下救之，遂溺死。而貓登
岸走金烏鋪吏獲之，綆而鐍之鋪中，鎖其戶，出白官
司，將以其貓為證。既還，則已斷索，囓壁而去，竟不復
見。

《雁門野說》：江南二徐，大儒也。後主岐王六歲時，戲佛
像前，有大琉璃缾，為貓所觸，砉然墜地，因驚得疾薨。
詔鍇為王墓誌，兩日矣。鉉曰：「受命撰文，當早為之。」鍇
曰：「文意雖不引貓兒事，此故實兄頗記否？」鉉因取紙
​
筆疏之，不過二十事。鍇曰：「都未也，適已憶七十餘事。」鉉曰：「楚金大能記。」明旦又云：「夜來復得數事，兄撫掌」而已。

《清異錄》：余在輦轂，至大街，見揭小榜曰「虞大博宅。」失
去貓兒，色白，小名曰「雪姑。」
《泊宅編》：「和州烏江縣高望鎮升中寺，真宗登封，曾此駐驆，因賜寺額。僧有負主僧金，久而不償，病且革，誓為畜產以報。既卒，主僧晝寢，夢病僧披衣盤跚入床下，覺而異之。須臾貓生一子，稍長極馴擾，其重七八觔。每客至，則歡迎走報，見非其人者，輒緊隨。人有知，呼其前名，必怒噬。至主僧呼，則昂首號叫，若求隱其事」者，眾生業報非一，此貓特顯者爾。

《青瑣高議》：「治平三年，咸平朱沛家粗豐，尤好養鵓鴿，編竹為室，數動踰百。一日，為貓捕食其鴿，沛乃斷貓之四足，貓轉堂室之間，數日乃死。他日貓又食鴿，又斷其足，前後所殺十數貓。後沛妻連產二子，俱無手足，皆棄之，終不悟。惜哉！」
《夢溪筆談》：歐陽公嘗得一古畫牡丹叢，其下有一貓，
未知其精粗，丞相正肅吳公與歐陽公姻家，一見曰：
「此正午牡丹也。何以明之？其花披哆而色燥，此日中時花也。貓眼黑睛如線，此正午貓眼也。有帶露花，則房斂而色澤。貓眼早暮則睛圓，日漸中狹長，正午則如一線耳。」此亦善求古人心意也。

《可談》。近時長吏生日，寮佐畫壽星為獻，例只受文字，
其畫卻回，但為禮數而已。王安禮自執政出知舒州，
生日屬吏為壽，或無壽星畫者，但作畫軸，以紅繡囊
緘之，必謂退回。王忽令盡啟封，掛畫於廳事，標所獻
人名銜於其下。良久，引客焚香，共相瞻禮。其間無壽
星者，或用佛像，或神鬼。惟一兵官乃崔白畫二貓，既
至前，慚懼失措。

舒王吳夫人有潔疾，其意不獨恐污己，亦恐污人。長
女之出，省之於江寧，夫人欣然，裂綺縠製衣，將贈其
甥，皆珍異也。忽有貓臥衣笥中，夫人即叱起，婢揭衣
置浴室下，終不肯與人，竟腐敗無敢收者。

《老學庵筆記》：秦會之初賜居第時，兩浙轉運司置一
局曰「箔場」，官吏甚眾，專應付賜第事。自是訖其死，十
九年不罷，所費不可勝計。其孫女封崇國夫人者，謂
之童夫人，蓋小名也。愛一獅貓，忽亡之，立限令臨安
府訪求，及期，貓不獲，府為捕繫臨居民家，且欲劾兵
官，兵官惶恐，步行求貓，凡獅貓悉捕至，而皆非也。乃
賂入宅老卒，詢其狀，圖百本於茶肆張之。府尹因嬖
人祈懇，乃已。

《宋史五行志》：「紹興二十二年，劉彭老家貓產數子，皆三足。」
紹熙元年三月，臨安府民家貓生子一，有八足二尾。
《清波雜志》：客言蘇伯昌初筮長安獄，掾令買魚飼貓，
及供豬襯腸。詰之，云：「此間例以此為貓食。」乃一笑留
以充庖。同寮從而逐日買貓食，蓋北品味止以羊為
貴。

《鄱陽縣志》：「慶元元年，民家一貓領數十鼠隨行相哺如子母。或殺貓而鼠舐其血。」
《續己編》：福建布政使朱彰，交阯人而寓於蘇。景泰初，
謪為陝西莊浪驛丞。有西番使臣入貢一貓，道經於
驛，彰館之，使譯問貓何異而上供。使臣書示云：「欲知其異，今夕請試之。」其貓盛罩於鐵籠，以鐵籠兩重納
著空屋內。明日起視，有數十鼠伏籠外盡死。使臣云：
「此貓所在，雖數里外，鼠皆來伏死。蓋貓之王也。」《寧波府志》：「碧州陸公偁，與其仲兄儦素友義，少長相依，同堂而食。儦撫諸猶子，恩義篤至，內外無間言。嘗各畜一貓，貓各產三子，皆銜至堂中乳之。每一貓出，一貓必為代乳，人以為友愛所感云。閣老李公東陽為樂府詩頌之曰：『貓相乳，遽如許。但知母子恩，不復我與汝。貓相乳，世希有，但食乳哺甘，不知』」誰是母。陸
家兄弟本同胞，提孩挈稚相為勞，和氣感物成薰陶。
吁嗟乎，人生胡不如此貓。

賢奕，金陵閭右子，蕩覆先業，不勝逋責，決意自盡。一
日市酒肴與妻永訣，夫妻對泣，不忍飲食，遂相與縊
焉。家有貓，哀鳴躑躅，其肴在案，不顧也，數日不食死。
《未齋雜言》東西南北客嘗遊乎旴江之上，有曾氏者，
夜聞貓吼甚亟，燭之，為鼠嚙其尾也。嘆曰：「貓去鼠者也。野生者必迎諸蜡社，家畜者必藉之裀褥，蓋不輕」也。故上焉者能辟鼠，次焉者能捕鼠，下焉者或與鼠
同眠。今此乃為鼠囓其尾，則貓非其貓，而鼠非其鼠
矣。昔者蘇文忠公得劍槊之餘，尚可卻鼠，何斯貓之
負人乃爾？然則鼠可卻乎？曰：大而驅龍蛇，小而除蛙
蠅之事，載在《周書》。

《虎苑》黃埭阮某，有膂力，溪行遇虎，突入其舟。阮前抱
虎腹，相持入水，踰時迺出，虎逸去。阮歸晝寢，貓登其
榻，夢中驚呼虎至，戰汗死。

《賢。奕》齊奄家畜一貓，自奇之，號於人曰虎貓。客說之
曰：「虎誠猛不如龍之神也。請更名曰龍貓。」又客說之
​
曰：「龍固神於虎也。龍升天須浮雲，雲其尚於龍乎？不如名曰雲。」又客說之曰：「雲靄蔽天風倏散之雲，故不敵風也。請更名曰風。」又客說之曰：「大風飆起維屏以牆，斯足蔽矣。風其如牆何？名之曰《牆貓》可。」又客說之
曰：「維牆雖固，維鼠穴之，牆斯圮矣。牆又如鼠何？即名曰鼠貓可也。」東里丈人嗤之曰：「噫嘻，捕鼠者故貓也。貓即貓耳，胡為自失本真哉？」
《平陽縣志》：「靈鷲寺僧妙智，嘗畜一貓，每誦經輒蹲座下聽之。一日貓死，僧瘞之。後其處生蓮花，眾異而發之，花自貓口中出。」
《吉安府志》：「泰和縣城東陳海桑先生家畜一貓，嘗依左右。越數年，先生沒，其貓朝夕不食，竟臥柩下，經七日死。」
《耳談》：嘉靖中禁中有貓，微青色，惟雙眉瑩潔，名曰「霜眉」，善伺上意。凡有呼召，或有行幸，皆先意前導，伺上
寢，株橛不移。上最憐愛之。後死，敕葬萬歲山陰，碑曰
「虯龍塚。」
貓部雜錄
[
编辑
]

《禮記·郊特牲》：「迎貓，為其食田鼠也。」
《周禮·春官大司樂》：「凡射，王以貍首為節。」〈訂義〉
呂氏曰：「貍首，田之所獲，物之至薄。君子相會，不以微薄廢禮。」《夏官·射人》：「若王大射，則以貍步張三侯。」〈訂義〉
鄭康成曰：
「貍，善搏者也，行則止而擬度焉，其發必獲，是以量侯道法之。」
《儀禮大射儀》：「司馬命量人，量侯道，與所設乏以貍步。」
〈註〉
貍之伺物，每舉足者，正視遠所為，發必中也，是以
量侯道取象焉。《鄉射記》曰：「侯道五十弓。」《考工記》曰：「弓之下制六尺。」則此貍步六尺明矣。

《莊子逍遙遊》，莊子曰：「子獨不見貍狌乎？卑身而伏，以候敖者，東西跳梁，不避高下，中於機辟，死於網罟。」《呂氏春秋貴當》篇：「貍處堂而眾鼠散。」
《易林》「齎貝贖貍，不聽我辭。係於虎鬚，牽不得來。三貍捕鼠，遮遏前後。死於圜城，不得脫走。」
操笱搏貍，荷弓射魚。非其器用，自令心勞。

漢東方朔《答驃騎難》：「騏驥騄耳，蜚鴻驊騮，天下良馬也，將以捕鼠於深宮之中，曾不如跛貓。」
《淮南子。泰族訓》：「貍執鼠而不可脫於庭者，為搏雞也。」《說山訓》：「貍頭愈鼠。」〈注〉
鼠齧人瘡，貍愈之。

《說苑雜言篇》：「騏驥騄駬，倚衡負軛而趨，一日千里，此至疾也。然使捕鼠，曾不如百錢之貍。」
《新序》：「驊騮騄驥，天下之俊馬也，使之與貍鼬試於釜竈之間，其疾未必能過貍鼬也。」《法言吾子》篇：「聖人虎別，其文炳也；君子豹別，其文蔚也；辯人貍別，其文萃也；貍變則豹，豹變則虎。」
《鹽鐵論》：「家鼠嚙貍」
《抱朴子·對俗篇》：「老子有言：以貍頭之治鼠漏，以啄木之護齵齒。」此亦可以類求者也。

《登涉篇》：山中寅日有自稱「令長」者，老貍也。但知其物
名，則不能為害。

《後山談叢》：「廬州有坐化貓，峽中有坐化胡孫。李公擇家有坐化蛇，唐有鸚鵡舍利。」
《墨莊漫錄》：黃魯直有乞貓詩云：「秋來鼠輩欺貓死，窺甕翻盆攪夜眠。聞道貍奴將數子，買魚穿柳聘銜蟬。」蔡天啟乞貓於孫元忠，亦有詩云：「廚廩空虛鼠亦飢，終宵咬齒近秋帷。腐儒生計惟黃卷，乞取銜蟬與護持。」予友李璜德邵以二貓送予，仍以二詩，一云：「家貍如雪白於霜，更有攲鞍似鬧裝。便請爐邊叉手坐，從他鼠子自跳梁。」《二》云「銜蟬毛色白勝酥，搦絮堆綿亦不如。老病毗邪須減口，從今休嘆食無魚。」
《老學庵筆記》：先君讀山谷乞貓詩，嘆其妙。晁以道侍
讀在坐，指聞道「貓奴將數子」一句，問曰：「此句何謂也？」先君曰：「老杜云『暫止啼烏將數子』，恐是其類。」以道笑
曰：「君果誤矣。乞貓詩『數』字當音色主反。」數子，謂貓狗
之屬，多非一子，故人家生畜必數之曰「生幾子。」「將數子」，猶言將生子也。與杜詩語同而意異。

《馬鞭擊貓，筇》竹杖擊狗，皆節節斷折，物理之不可推
者也。

《客退紀談》：用蠶豆四十九粒，陰陽水浸，端午日午時
咒之，埋室西地下，令貓踞其上，七日化為貓精，
山家清供。牛尾貍，《本草》：斑如虎者最，如貓者次之。肉
主痔病，法去皮并腸胃腑，用紙揩淨，以清酒淨洗，入
椒、蔥、茴、羅於其內，縫密蒸去料物，壓隔宿，薄切如玉。
雪天爐畔，伴詩配酒，真奇物也。故東坡有「雪天牛尾」之詠。或紙裹糟一宿者佳。楊誠齋詩云：「誤隨齊相燧牛尾，策勳封作糟丘子。」南人或以為膾，形如黃狗，鼻
尖而尾大者，狐也。其性亦溫，可去風補勞。臘月取膽，
醫暴亡者，以溫水調灌之，即愈。

《癸辛雜識》：「捕貍之法，必用煙薰其穴，卻於別處開穴張罝，捕如拾芥。然貍性至靈，每於穴中迭土作臺以處，且可障煙，夏月於臺下避暑，可謂巧矣。而捕者又​必窮其臺之所之而後止，可謂不仁也。」
《霏雪錄》：「玉面貍謂之風貍，止食山果，而乘風過枝甚捷，遠勝他貍，宜糟食尤佳。」
《讕言長語》，水歸東海，化為氣鶴，食從頂咽下，云：一百
六十年一胎生牛。不耳聽，聽以角。夏至日貓鼻煖，餘
日皆冷。予以此言於人，遇夏至日驗之，貓鼻仍冷，不
信。予曰：「未至夏至時刻，忽至此時乃煖。」以此《物物要
格》

《熙朝樂事》：六月六日，郡人舁貓狗浴之河中，致有汨
沒淤泥，踉蹌就斃者。其取義竟不可曉也。

《田家雜占》：貓犬生子皆雄，主其家有喜事。

《空同子》：貓見寅人，則銜其兒走徙其窠。

《日知錄》：「今人謂牝驢為草驢。」《北齊書。楊愔傳》：「選人魯漫漢在元子思坊騎禿尾草驢。」是北齊時已有此語。
山東河北人謂牝貓為「女貓。」《隋書。外戚·獨孤陁傳》：「貓女可來，無住宮中。」是隋時已有此語。

貓部外編
[
编辑
]

《稽神錄》：侍御史盧樞言其昔為建州刺史，嘗暑夜獨
居寢室，望月於中庭，既出戶，忽聞堂西階下若有人
語笑聲。躡足窺之，見七八白衣人，長不盈尺，男女雜
坐飲酒，几席什器，皆具而微。獻酬久之，席中一人曰：
「今夕甚樂，但白老將至，奈何？」因嘆叱。須臾，坐中皆突
入陰溝中，遂不見。後數日，罷郡新政。家有貓名白老，
既至，白老自堂西階地中獲鼠七八，皆殺之。

《瑯嬛記》：南蕃白胡山出貓睛，極多且佳，他處不及也。
古傳此山有胡人，遍身俱白，素無生業，惟畜一貓，貓
死埋於山中。久之，貓忽見夢焉，曰：「我已活矣。不信者，可掘觀之。」及掘，貓身已化，惟得二睛，堅滑如珠，中間
一道白，橫搭轉側分明，驗十二時無誤，與生不異。胡
人怪之，夜又見夢云：「埋此於山之陰，可以變化無窮。」中一顆赤色有光者，吞之得仙。胡掘得，遂集山人，置
酒食為別。及吞，即有一貓如獅子，負之騰空而去，至
今此山最多貓睛。貓睛一名《獅負》，仙女上元宗獅負
二枚即此。元宗藏於牡丹鈿合中，以驗時。

《春渚紀聞》：杭州寶藏寺主藏僧志詮，其所得施財，無
毫髮侵用也。偶寺僧有謂詮曰：「子所積施，貸我十千，後當以三千為息歸子。」拒之不獲，即如數付之。數月
果以十三千償詮。詮曰：「三千之息，非常住物。」因以為
香燭之費。而常畜一貓，甚馴，起居之間，未常輒相捨
也。後貓死，詮晝夢一官府有金紫人出迎，執禮甚恭，
如舊相識。詮回語之曰：「弟子今此何所職掌，且於老僧有何緣契，而勤勤若此也？」金紫人曰：「某前身有過，合受畜身，而經為貓，償報既盡，以宿性直剛，今得為冥官。方為貓時，蒙師六年愛育之恩，每思有以報效。今日召師之來，蓋有說也。師前受寺僧貸藏施錢三千之息，雖用為佛供，利歸一己，是亦」准盜法，當受地
獄一劫之苦，更作無量功德，不可免也。詮因求哀，金
紫人曰：「某亦常為師參問，比折之報，只有於世間受十三杖之苦可代，此外無策也。」語訖夢覺。會錢塘縣
官攜家累入寺，始登方丈，而足為貓糞所污，意大憤
躁。從者徑於懺堂捽志詮而出云：「此住持僧也，怠於卻掃，故此避匿耳。」即呼五百，杖之十三而去。

《鄱陽縣志》：龔紀與二子俱應進士舉。先是家中眾妖
競作，牝雞司晨，犬巾幘而行，凡几榻器服皆遷移。紀
大恐，召巫姥治之。時有貓在側，或指之曰：「獨此物如常貓忽人立言不敢」，眾皆駭而遁。越歲三人同登第
焉。