←
 
明倫彙編 官常典 第五百五十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百五十二卷

明倫彙編 官常典 第五百五十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百五十二卷目錄

　節使部名臣列傳四

　　晉四

　　殷仲堪　　　　　　桓伊

　　王薈　　　　　　　劉波

　　謝琰　　　　　　　庾楷

　　魏詠之　　　　　　毛璩

　　宋一

　　劉懷肅　　　　　　王鎮之

　　張邵　　　　　　　王懿

　　劉真道　　　　　　張茂度

　　杜慧度　　　　　　庾悅

　　吉翰

官常典第五百五十二卷

節使部名臣列傳四
[
编辑
]

晉四
[
编辑
]

殷仲堪
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「仲堪，陳郡人也。祖融，太常吏部尚書。父師，驃騎諮議參軍、晉陵太守、沙陽男。仲堪能清言，善屬文，每云：『三日不讀《道德論》，便覺舌本間強。其談理，與韓康伯齊名，士咸愛慕之。調補佐著作郎。冠軍謝元鎮京口，請為參軍，除尚書郎，不拜。元以為長史，厚任遇之。仲堪致書於元曰：『胡亡之後，中原子女鬻於江東者，不可勝數，骨肉星離，荼毒終年，怨苦之氣，感傷和理，誠喪亂之常，足以懲戒，復非王澤廣潤，愛育蒼生之意也』』。」當世大人既慨然經略，將以救其塗炭，
而使理至於此，良可歎息。願節下弘之以道德，運之
以神明，隱心以及物，垂理以禁暴，使足踐晉境者必
無懷慼之心，枯槁之類莫不同漸天「潤，仁義與干戈並運，德心與功業俱隆，實所期於明德也。頃聞抄掠所得，多皆採樵饑人，壯者欲以救子，少者志在存親，行者傾筐以顧念，居者吁嗟以待延。而一旦幽縶，生離死絕，求之於情，可傷之甚。」昔孟孫獵而得麑，使秦
西巴歸之，其母隨而悲鳴，不忍而放之。孟孫赦其罪
以傅其子，禽獸猶不「可離，況於人乎！夫飛鴞，惡鳥也，食桑葚猶懷好音，雖曰戎狄，其無情乎！苟感之有物，非難化也。必使邊界無貪小利，強弱不得相陵。德音一發，必聲振沙漠，二寇之黨將靡然向風，何憂黃河之不濟，函谷之不開哉！」元深然之。領晉陵太守。居郡，
禁產子不舉，久喪不葬，錄父母以質亡叛者。所下條
教，甚有義理。父病積年，仲堪衣不解帶，躬學醫術，究
其精妙，執藥揮淚，遂眇一目。居喪哀毀，以孝聞。服闋，
孝武帝召為太子中庶子，甚相親愛。仲堪父嘗患耳
聰，聞床下蟻動，謂之牛鬥，帝素聞之而不知其人，至
是從容問仲堪曰：「患此者為誰？」仲堪流涕而起曰：「臣進退維谷。」帝有愧焉。復領黃門郎，寵任轉隆。帝嘗示
仲堪詩，乃曰：「勿以己才，而笑不才。」帝以會稽王非社
稷之臣，擢所親幸，以為藩捍，乃授仲堪都督荊益寧
三州軍事、振威將軍、荊州刺史、假節，鎮江陵。將之任，
又詔曰：「卿去有日，使人酸然。常謂永為廊廟之寶，而忽為荊楚之珍，良以慨恨。」其恩狎如此。仲堪雖有英
譽，議者未以分陝許之。既受腹心之任，居上流之重，
朝野屬想，謂有異政。及在州，《綱目》不舉，而好行小惠，
夷夏頗安附之。先是，仲堪游於江濱，見流棺接而葬
焉。旬日間，門前之溝忽起為岸。其夕有人通仲堪，自
稱徐伯元，云：「感君之惠，無以報也。」仲堪因問：「門前之岸是何祥乎？」對曰：「水中有岸，其名為洲，君將為州。」言
終而沒。至是果臨。荊州桂陽人黃欽生，父沒已久，詐
服衰麻，言迎父喪。府曹先依律詐取父母，卒棄市。仲
堪乃曰：「《律》，詐取父母，寧依毆詈法棄市。」原此之旨，當
以二親生存，而橫言死沒，情事悖逆，忍所不當，故同
之毆詈之科，正以大辟之刑。今欽生父實終沒，墓在
舊邦，積年久遠，方詐服迎喪，以此為大妄耳。比「之於父存言亡，相殊遠矣。」遂活之。又以異姓相養，《禮律》所
不許。子孫繼親族無後者，唯令主其蒸嘗，不聽別籍
以避役也。佐吏咸服之。時朝廷徵益州刺史郭銓、犍
為太守卞苞於坐，勸銓以蜀反，仲堪斬之以聞。朝廷
以仲堪事不預察，降號鷹揚將軍、尚書。下以益州所
統梁州三郡人丁一千，番戍漢中，益州未肯承遣。仲
堪乃奏之曰：「夫制險分國，各有攸宜。劍閣之隘，實蜀之關鍵。巴西、梓潼、宕渠三郡，去漢中遼遠，在劍閣之內，成敗與蜀為一，而統屬梁州，蓋定鼎中華，慮在後伏，所以分斗絕之勢，開荷戟之路。自皇居南遷，守在岷、卭，衿帶之形，事異曩昔。是以李勢初平，割此三郡，配隸益州，將欲」重複上流，為習坎之防。事經英略，歷
年數紀。梁州以統接曠遠，求還得三郡，忘王侯設險
​
之義，背地勢內外之實，盛陳事力之寡弱，飾哀矜之
苦言。今華陽乂清，汧、隴順軌，關中餘燼，自相魚肉。梁
州以論求三郡，益州以本統有定，更相牽制，莫知所
從。致令巴、宕二郡為群獠所覆，城邑空虛，士庶流亡，
「要害膏腴，皆為獠有。今遠慮長規，宜保全險塞。又蠻獠熾盛，兵力寡弱，如遂經理乖謬，號令不一，則劍閣非我保，醜類轉難制，此乃藩捍之大機，上流之至要。昔三郡全實，正差文武三百以助梁州。今浮沒蠻獠，十不遺二，加逐食鳥散，資生未立，苟順符指以副梁州，恐公私困弊，無以堪命，則劍閣之守，無擊柝之儲，號令選用，不專於益州，虛有監統之名，而無制御之用，懼非分位之本旨，經國之遠術。謂今正可更加梁州文武五百，合前為一千五百，自此之外，一仍舊貫。設梁州有急，蜀當傾力救之。」書奏，朝廷許焉。桓元在
南郡，論四皓來儀漢庭，孝惠以立，而惠帝柔弱，呂后
凶忌，此數公者，觸彼「埃塵，欲以救弊。二家之中，各有其黨，奪彼與此，其讎必興，不知匹夫之志，四公何以逃其患？素履終吉，隱以保生者，其若是乎！」以其文贈
仲堪，仲堪乃答之曰：「隱顯默語，非賢達之心。蓋所遇之時不同，故所乘之塗必異。道無所屈，而天下以之獲寧，仁者之心未能無感。若夫四公者，養志巖阿，道高天」下。秦網雖虐，游之而莫懼；漢祖雖雄，請之而弗
顧。徒以一理有感，汎然而應，事同賓客之禮，言無是
非之對。孝惠以之獲安，莫由報其德；如意以之定藩，
無所容其怨。且爭奪滋生，主非一姓，則百姓生心；祚
無常人，則人皆自賢。況夫漢以劍起，人未知義，式遏
姦邪，特宜以正順為寶，天下大器也。苟亂「亡見懼，則滄海橫流。」原夫若人之振策，豈為一人之廢興哉！苟
可以暢其仁義，與夫仗節委質，可榮可辱者，道跡懸
殊，理勢不同，君何疑之哉？又謂：「諸呂強盛，幾危劉氏，如意若立，必無此患。」夫禍福同門，倚伏萬端，又未可
斷也。於時天下新定，權由上制。高祖分王子弟，有磐
石之固，社稷深謀之臣，森「然比肩，豈瑣瑣之祿產所能傾奪之哉？」此或四公所預，於今亦無以辨之，但求
古賢之心，宜存之遠大耳。端本正源者，雖不能無危，
其危易持，苟啟競津，雖未必不安，而其安難保。此最
有國之要道，古今賢哲所同惜也。元屈之、仲堪自在
荊州，連年水旱，百姓饑饉，仲堪食常五碗，盤無餘肴，
飯粘落席間，輒拾以噉之。雖欲率物，亦緣其性真素
也。每語子弟云：「人物見我受任方州，謂我豁平昔時意。今吾處之不易，貧者士之常，焉得登枝而捐其本？爾其存之。」其後蜀水大出，漂浮江陵數千家。以隄防
不嚴，復降為寧遠將軍。安帝即位，進號冠軍將軍，固
讓不受。初，桓元將應王恭，乃說仲堪推恭為盟「主，共興晉陽之舉，立桓、文之功」，仲堪然之。仲堪以王恭在
京口，去都不盈二百，自荊州道遠，連兵勢不相及，乃
偽許恭而實不欲下。聞恭已誅王國寶等，始抗表興
師，遣龍驤將軍楊佺期次巴陵，會稽王道子遣書止
之，仲堪乃還。初，桓元棄官歸國，仲堪憚其才地，深相
交結，元亦欲假其兵勢，誘而悅之。國寶之役，仲堪既
納元之誘，乃外結雍州刺史郄恢，內要從兄南蠻校
尉覬、南郡相江績等。恢、覬、績並不同之，乃以楊佺期
代績，覬自遜位。會王恭復與豫州刺史庾楷舉兵討
江州刺史王愉及譙王尚之等，仲堪因集議，以為「朝廷去年自戮國寶、王恭，威名已震，今其重舉，勢無不剋。而我去年緩師，已失信於彼。今可整棹晨征，參其霸功。」於是使佺期舟師五千為前鋒，桓元次之，仲堪
率兵二萬，相繼而下。佺期、元至湓口，王愉奔於臨川，
元遣偏軍追獲之。佺期等進至橫江，庾楷敗奔於元，
譙王尚之等退走，尚之弟恢之所領水軍皆沒。元等
至石頭，仲堪至蕪湖，忽聞王恭已死，劉牢之反，恭領
北府兵在新亭，元等三軍失色，無復固志，乃迴師屯
於蔡州。時朝廷新平恭、楷且不測，西方人心，仲堪等
擁眾數萬，充斥郊畿，內外憂逼。元從兄修告會稽王
道子曰：「西軍可說而解也。修知其情矣，若許佺期以重利，無不倒戈於仲堪者。」道子納之，乃以元為江州，
佺期為雍州；黜仲堪為廣州，以桓修為荊州，遣仲堪
叔父太常茂宣詔迴軍。仲堪恚被貶退，以王恭雖敗
已眾，亦足以立事，令元等急進軍。元等喜於寵授，並
欲順朝命，猶豫未決。會仲堪弟遹為佺期司馬，夜奔
仲堪，說佺期受朝命納桓修。仲堪惶遽，即於蕪湖南
歸，使徇於元等軍曰：「若不各散而歸，大軍至江陵，當悉戮餘口。」仲堪將劉系先領二千人隸於佺期，輒率
眾而歸。元等大懼，狼狽追仲堪，至尋陽，及之。於是仲
堪失職，倚元為援，元等又資仲堪之兵，雖互相疑阻，
亦不得異。仲堪與佺期以子弟交質，遂於尋陽結盟。
元為盟主，臨壇歃血，並不受詔，申理。王恭求誅劉牢
之、譙王尚之等，朝廷深憚之。於是詔仲堪曰：「間以將軍憑寄失所，朝野懷憂。然既往之事，宜其兩忘，用乃班師迴斾，祇順朝旨，所以改授方任，蓋隨時之宜。將軍大議，誠感朕心。今還復本位，即撫所鎮，釋甲休兵​則內外寧一。故遣太常茂具宣乃懷。」仲堪等並奉詔，
各旋所鎮。頃之，桓元將討佺期，先告仲堪云：「今當入沔討除。佺期已頓兵江口，若見與無貳，可殺楊廣。若其不然，便當率軍入江。」仲堪乃執元兄偉，遣從弟遹
等水軍七千至江西口。元使郭銓、苻宏擊之，遹等敗
走，元頓巴陵而館其穀。元又破楊廣於夏口。仲堪既
失巴陵之積，又諸將皆敗，江陵震駭，城內大饑，以胡
麻為廩。仲堪急召佺期，佺期率眾赴之，直濟江擊元，
為元所敗，走還襄陽。仲堪出奔酇城，為元追兵所獲，
逼令自殺，死於柞溪，弟子道護、參軍羅企生等並被
殺。仲堪少奉天師道，又精心事神，不吝財賄，而怠行
仁義，嗇於周急。及元來攻，猶勤請禱。然善取人情，病
者自為診脈，分藥而用計，倚伏煩密，少於鑒略，以至
於敗。子簡之載喪下都，葬於丹徒，遂居墓側。義旗建，
率私僮客隨義軍躡桓元。元死，簡之食其肉。桓振之
役，義軍失利，簡之沒陣。弟曠之，有父風，仕至郯令。

桓伊
[
编辑
]

按《晉書桓宣傳》：「宣族子伊，字叔夏，父景，有當世才幹，仕至侍中、丹陽尹、中領軍、護軍將軍、長社侯。伊有武幹，標格簡率，為王濛、劉惔所知。頻參諸府軍事，累遷大司馬參軍。時苻堅強盛，邊鄙多虞，朝議選能距捍疆場者，乃授伊淮南太守，以綏御有方，進督豫州之十二郡、揚州之江西五郡軍事、建威將軍、歷陽太守」，
淮南如故。與謝元共破賊別將王鑒、張蚝等，以功封
宣城縣子，又進都督豫州諸軍事、西中郎將、豫州刺
史。及苻堅南寇，伊與冠軍將軍謝元、輔國將軍謝琰
俱破堅於肥水，以功封永修縣侯，進號右軍將軍，賜
錢百萬，袍表千端。伊性謙素，雖有大功，而始終不替。
善音樂，盡一時之妙，為江左第一。有蔡邕《柯亭笛》，常
自吹之。王徽之赴召京師，泊舟青溪側，素不與徽之
相識。伊於岸上過，船中客稱伊小字曰：「此桓野王也。」徽之便令人謂伊曰：「聞君善吹笛，試為我一奏。」伊是
時已貴顯，素聞徽之名，便下車，踞胡床，為作三調，弄
畢便上車去，客主不交一言。時謝安女婿王國寶，專
利無檢行，安惡其為人，每抑制之。及孝武末年，嗜酒
好內，而會稽王道子昏醟尤甚，惟狎昵諂邪。於是國
寶讒諛之計，稍行於主相之間，而好利險詖之徒以
安功名盛極而構會之，嫌隙遂成。帝召伊飲讌，安侍
坐。帝命伊吹笛，伊神色無迕，即吹為一弄，乃放笛云：
「臣於箏分乃不及笛，然自足以韻合歌管。請以箏歌，並請一吹笛人。」帝善其調達，乃敕御妓奏《笛。伊》又云：
「御府人於臣必自不合，臣有一奴，善相便串。」帝彌賞
其放率，乃許召之。奴既吹笛，伊便撫箏而歌《怨詩》，曰：
「為君既不易，為臣良獨難。忠信事不顯，乃有見疑患。周旦佐文武，金縢功不刊。推心輔王政，二叔反流言。聲節慷慨，俯仰可觀。」安泣下沾衿，乃越席而就之，捋
其鬚曰：「使君如此不凡。」帝甚有愧色。伊在州十年，綏
撫荒雜，甚得物情。桓沖卒，遷都督江州荊州十郡豫
州四郡軍事、江州刺史，將軍如故，假節。伊到鎮，以邊
境無虞，宜以寬恤為務，乃上疏以江州虛耗，加連歲
不登，今餘戶有五萬六千，宜并合小縣，除諸郡逋米，
移州還鎮豫章。詔令移州尋陽，其餘皆聽之。伊隨宜
拯撫，百姓賴焉。在任累年，徵拜護軍將軍，以右軍府
千人自隨，配護軍府，卒官，贈右將軍，加散騎常侍，諡
曰烈。初，伊有馬步鎧六百領，豫為表令死乃上之。表
曰：「臣過蒙殊寵，受任西藩。淮南之捷，逆兵奔北，人馬器鎧，隨處放散。於時收拾敗破，不足貫連。比年營繕，並已修整。今六合雖一，餘燼未滅。臣不以朽邁，猶欲輸效力命，仰報皇恩。此志永絕，銜恨泉壤。謹奉輸馬具裝百具、步鎧五百領，並在尋陽，請勒所屬領受。」詔
曰：「伊忠誠不遂，益以傷懷。」仍受其所上之鎧。子肅之
嗣。

王薈
[
编辑
]

按《晉書王導傳》：「導子薈，字敬文，恬虛守靖，不競榮利。少歷清官，除吏部郎、侍中、建威將軍、吳國內史。時年饑粟貴，人多餓死，薈以私米作饘粥，以飴餓者，所濟活甚眾。徵補中領軍，不拜。徙尚書，領中護軍，復為征鹵將軍、吳國內史。頃之，桓沖表請薈為江州刺史，固辭不拜。轉督浙江東五郡、左將軍、會稽內史，進號鎮軍將軍」，加散騎常侍。卒於官，贈衛將軍。子廞。

劉波
[
编辑
]

按《晉書劉隗傳》：「隗孫波，字道則，初為石季龍冠軍將軍王洽參軍。及季龍死，洽與波俱降。穆帝以波為襄城太守，累遷桓沖中軍諮議參軍。大司馬。桓溫西征袁真，朝廷空虛，以波為建威將軍、淮南內史，領五千人，鎮石頭。壽陽平，除尚書左丞，不拜，轉冠軍將軍、南郡相。時苻堅弟融圍雍州刺史朱序於襄陽，波率眾」八千救之，以敵強不敢進，序竟陷沒。波以畏懦免官。
後復以波為冠軍將軍，累遷散騎常侍。苻堅敗，朝廷
欲鎮靖北方，出波督淮北諸軍、冀州刺史，以疾未行，
上疏曰：「臣聞天地以弘濟為仁，君道以惠下為德，是​以禹湯有身勤之績，唐虞有在予之誥，用能惠被蒼生，勳流後葉。宣帝開拓洪圖，始基成命。爰及文武，曆數在躬，而猶虛心側席，卑己崇物，然後知積累之功重，勤王之業難，先君之德弘，貽厥之賜厚。」惠皇不懷，
委政內任，遂使神器幽淪，三光翳曜，園陵懷九泉之
感，宮廟集胡馬之跡，所謂肉食失之於朝，黎庶暴骸
於外也。賴元皇帝神武應期，祚隆淮海，振乾綱於已
墜，紐絕維而更張。陛下承宣帝開始之宏基，受元帝
克終之成烈，保大定功，戢兵靜亂。故使負鱗橫海之
鯨，僭位滔天之寇，望雲旗而宵潰，睹太陽而霧散，巍
巍蕩蕩，人無名焉。而頃年已來，天文違錯，妖怪屢生。
會稽先帝本封，而地動經年。昔周之文武，有魚烏之
瑞，君臣猶懷震悚，況今災變眾集，曾莫之疑。公旦有
勿休之誡，賈誼有積薪之喻。臣鑒先徵，竊惟今事，是
以敢肆狂瞽，直言無諱。往者先帝以元風御世，責成
群后，坐運天綱，隨化委順，故忘日計之功，收歲成之
用。今禮樂征伐，自天子出，相王賢㒞，協和百揆，六合
承風，天下響振，而鈞臺之詠弗聞，景亳之命未布。將
群臣之不稱，陛下用之不盡乎？凡聖王之化，莫不敦
崇，忠信存正棄邪。傷化。毀俗者，雖親雖貴，必疏而遠
之；清公貞修者，雖微雖賤，必親而近之。今則不然，此
風既替，利競滋甚，朋黨比周，毀譽交興，鑚求苟進，人
希分外，「見賢而居其上，受祿每過其量。希旨承意者以為奉公，共相讚白者以為忠節，舉世見之，誰敢正言。」陛下不明必行之法，以「絕穿鑿之源者，恐脫因疲倦，以誤視聽。且苻堅滅亡，於今五年，舊京殘毀，山陵無衛，百姓塗炭，未蒙拯接。伏願遠觀漢魏衰滅之由，近覽西朝傾覆之際，超然易慮，為於未有，則靈根永固，社稷無虞。臣豈誣一朝之人，皆無忠節，但任非其才，求之不至耳。今政煩役殷，所在凋弊，倉廩空虛，國用傾竭，下」民侵削，流亡相屬。略計戶口，但咸安已來，
十分去三。百姓懷浮游之歎，下泉興周京之思。昔漢
宣有云：「與我共治天下者，其惟良二千石乎！」是以臨
下有方者就加璽贈，法苛政亂者恤刑不赦，事簡於
上，人悅於下。今則不然，告時乞職者以家弊為辭，振
窮恤滯者以公爵為施。古者為百姓立君，使之司牧。
今者以百姓恤君，使之蠶食，至乃貪污者謂之清勤，
慎法者謂之怯劣，何反古道，一至於此！陛下雖躬自
節儉，哀矜於上；而群寮肆欲，縱心於下。六司垂翼，三
事拱默。故有識者睹人事以歎息，觀天眚而大懼。昔
宋景退熒惑之災，殷宗消鼎雉之異。伏願陛下仰觀
大禹過門之志，俯察商辛沈湎之失，遠思《國風》恭公
之刺，深惟定姜小臣之喻。暫迴聖恩，大詢群后，延納
眾賢，訪以得失，令百寮率職，人言損益，察其所由，觀
其所以，審識群才，助鼎和味，克念作聖，以答天休，則
四海宅心，天下幸甚。臣亡祖先臣隗，昔荷殊寵，匪躬
之操，猶存舊史，有志無時，懷恨黃泉。及臣凡劣，復蒙
罔極之眷，恩隆「累世，實非糜身傾宗所能上報。前作此表，未及得通。暴嬰篤疾，恐命在奄忽，貪及視息，望達愚情，氣力惙然，不能自宣。」疏奏而卒。追贈前將軍。
子淡嗣。

謝琰
[
编辑
]

按《晉書謝安傳》：「安子琰，字瑗度，弱冠以貞幹稱。美風姿，與從兄護軍淡雖比居，不往來，宗中子弟，惟與才令者數人相接。拜著作郎，轉祕書丞，累遷散騎常侍、侍中。苻堅之役，安以琰有軍國才用，出為輔國將軍，以精兵八千與從兄元俱陷陣破堅，以勳封望蔡公。尋遭父憂去官。服闋，除征鹵將軍、會稽內史。頃之，徵」為尚書右僕射，領太子詹事，加散騎常侍，將軍如故。
又遭母憂，朝廷疑其葬禮。時議者云：「潘岳為賈充婦宜城宣君誄云昔在武侯，喪禮殊倫，伉儷一體，朝儀則均。謂宜資給葬禮悉依太傅故事。」先是王珣娶萬
女，珣弟珉娶安女，並不終，由是與謝氏有隙。珣時為
僕射，猶以前憾緩其事。琰聞，恥之，遂自造轀輬車以
葬，議者譏之。太元末，為護軍將軍，加右將軍，會稽王
道子以為司馬，右將軍如故。王恭舉兵，假琰節，都督
前鋒軍事。恭平，遷衛將軍、徐州刺史、假節。孫恩作亂，
加督吳興義興二郡軍事討恩。至義興，斬賊許允之，
迎太守魏鄢還郡，進討吳興賊丘尫，破之。又詔琰與
輔國將軍劉牢之俱討孫恩，恩逃於海島。朝廷憂之，
以琰為會稽內史，都督五郡軍事，本官並如故。琰既
以資望鎮越土，議者謂無復東顧之虞；及至郡，無綏
撫之能，而不為武備。將帥皆諫曰：「強賊在海，伺人形便，宜振揚仁風，開其自新之路。」琰曰：「苻堅百萬，尚送死淮南，況孫恩奔衄歸海，何能復出？若其復至，正是天不養國，賊令速就戮耳。」遂不從其言。恩後果復寇
浹口，入餘姚、上虞，進及邢浦，去山陰北三十五里。琰
遣參軍劉宣之距破恩。既而上黨太守張虔碩戰敗，
群賊銳進，人情震駭，咸以宜持重嚴備，且列水軍於
南湖，分兵設伏以待之。琰不聽。賊既至，尚未食，琰曰：
「要當先滅此寇而食也。」跨馬而出。廣武將軍桓寶為
​
前鋒，摧鋒陷陣，殺賊甚多，而塘路迮狹，琰軍魚貫而
前，賊於艦中傍射之，前後斷絕。琰至千秋亭，敗績，琰
帳下都督張猛於後斫琰馬，琰墜地，與二子肇、峻俱
被害，寶亦死之。後劉裕《左里》之捷，生擒猛，送琰小子
混，混刳肝生食之。詔以「琰父子隕於君親，忠孝萃於一門」，贈琰侍中、司空，諡曰「忠肅。」三子：肇、峻、混。

庾楷
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「楷，征西將軍亮之孫，會稽內史羲小子也。初拜侍中，代兄準為西中郎將、豫州刺史、假節，鎮歷陽。隆安初，進號左將軍。時會稽王道子憚王恭、殷仲堪等擅兵，故出王愉為江州，督豫州四郡，以為形援。楷上疏，以江州非險塞之地，而西府北帶寇戎，不應使愉分督。詔不許。時楷懷恨，使子鴻說王恭，以譙」王尚之兄弟復握機權，勢過國寶。恭亦素忌尚之，遂
連謀舉兵。事在《恭傳》。詔使尚之討楷。楷遣汝南太守
段方逆尚之，戰於慈湖，方大敗被殺，楷奔於桓元。及
元等盟於柴桑，連名上疏自理。詔赦元等而不赦恭、
楷。楷遂依元，元用為武昌太守。楷後懼元必敗，密遣
使結會稽世子元顯，「若朝廷討元，當為內應。」及元得
志，楷以謀泄，為元所誅。

魏詠之
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「詠之，字長道，任城人也。家世貧素，而躬耕為事，好學不倦。生而兔缺，有善相者謂之曰：『卿當富貴』。年十八，聞荊州刺史殷仲堪帳下有名醫能療之。貧無行裝，謂家人曰：『殘醜如此，用活何為』！遂齎數斛米西上，以投仲堪。既至，造門自通。仲堪與語，嘉其盛意，召醫視之。醫曰：『可割而補之，但須百日進粥，不得笑語』。」詠之曰：「半生不語，而有半生，亦當療之，況百日邪！」仲堪於是處之別屋，令醫善療之。詠之遂閉口
不語，惟食薄粥。其厲志如此。及瘥，仲堪厚資遣之。初
為州主簿，常見桓元。既出，元鄙其精神不儁，謂坐客
曰：「庸神而宅，偉幹，不成令器。」竟不調而遣之。詠之早
與劉裕遊款，及元篡位，協贊義謀。元敗，授建威將軍、
豫州刺史。桓歆寇歷陽，詠之率眾擊走之。義熙初，進
征鹵將軍、吳國內史，尋轉荊州刺史、持節、都督六州，
領南蠻校尉。詠之初在布衣，不以貧賤為恥，及居顯
位，亦不以富貴驕人。始為仲堪之客，未幾竟踐其位，
論者稱之。尋卒於官。詔曰：「魏詠之器宇弘劭，識局貞隱，同獎之誠，實銘王府。敷績之效，垂惠在人。奄致隕喪，惻愴於心。可贈太常，加散騎常侍。」其後錄其贊義
之功，追封江陵縣公，食邑二千五百戶，諡曰桓。

毛璩
[
编辑
]

按《晉書毛寶傳》：「寶子穆之。穆之子璩，字叔連。弱冠，右將軍桓豁以為參軍，尋遭父憂。服闋，為謝安衛將軍參軍，除尚書郎，安復請為參軍，轉安子琰征鹵司馬。淮淝之役，苻堅迸走，璩與田次之共躡堅至中陽，不及而歸。遷寧朔將軍、淮南太守，尋補鎮北將軍、譙王恬司馬。海陵縣界，地名青蒲，四面湖澤，皆是菰葑逃」亡所聚，威令不能及。璩建議率千人討之。時大旱，璩
因放火，菰葑盡燃，亡戶窘迫，悉出詣璩自首，近有萬
戶，皆以補兵。朝廷嘉之。轉西中郎司馬、龍驤將軍、譙
梁二郡內史。尋代郭銓為建威將軍、益州刺史。安帝
初，進征鹵將軍。及桓元篡位，遣使加璩散騎常侍、左
將軍。璩執留元，使不受命。元以桓希為梁州刺史，王
异據涪，郭法戍宕渠，師寂戍巴郡，周道子戍白帝以
防之。璩傳檄遠近，列元罪狀，遣巴東太守柳約之、建
平太守羅述、征鹵司馬甄季之擊破希等，仍率眾次
於白帝。武陵王令曰：「益州刺史毛璩，忠誠慤亮，自桓元萌禍，常思躡其後。今若平殄兇逆，肅清荊、郢者，便當即授上流之任。」初，璩弟寧州刺史璠喪官，璩兄球
孫祐之及參軍費恬以數百人送喪葬江陵。會元敗，
謀奔梁州。璩弟瑾子脩之，時為元屯騎校尉，誘元使
入蜀。既而脩之與祐之、費恬及漢嘉人馮遷共殺元。
約之等聞元死，進軍到枝江，而桓振復攻沒江陵，劉
毅等還尋陽，《約之》亦退。俄而季之、述之皆病，約之詣
振偽降，因欲襲振，事泄被害。約之司馬時延祖、涪陵
太守文處茂等，撫其餘眾，保涪陵。振遣桓放之為益
州，屯西陵，處茂距擊破之。振死，安帝反正，詔曰：「夫貞松標於歲寒，忠臣亮於國危。益州刺史璩，體識弘正，誠契義旗，受命偏師，次於近畿，匡翼之勳，實感朕心。可進征西將軍，加散騎常侍、都督益梁秦」涼寧五州
軍事、行宜都、寧蜀太守文處茂「宣讚蕃牧，蒙險夷難，可輔國將軍、西夷校尉、巴西梓潼二郡太守。」又詔西
夷校尉瑾為持節、監梁秦二州軍事、征鹵將軍、梁秦
二州刺史、略陽武都太守；瑾弟蜀郡太守瑗為輔國
將軍、寧州刺史。初，璩聞振陷江陵，率眾赴難，使瑾、瑗
順外江而下，使參軍譙縱領巴西、梓潼二郡軍，下涪
水，當與璩軍會於巴郡。蜀人不樂東征，縱因人情思
歸，於五城水口反，還襲涪，害瑾。瑾留府長史鄭純之
自成都馳使告璩，璩時在略城，去成都四百里，遣參

軍王瓊討反者，相距於廣漢。僰道令何林聚黨助縱
​
而璩下人受縱誘說，遂共害璩及瑗，并子姪之在蜀

者，一時殄沒。璩子弘之嗣。義熙中，時延祖為始康太
守，上疏訟璩兄弟。於是詔曰：「故益州刺史璩、西夷校尉瑾、蜀郡太守瑗，勤王忠烈，事乖慮外，葬送日近，益懷惻愴。可皆贈先所授官，給錢三十萬，布三百疋。」論
璩討桓元功，追封歸鄉公，千五百戶。又以祐之斬元
功，封夷道縣侯。自寶至璩三葉，擁旄開國者四人，將
帥之家，與《尋陽周氏》為輩，而人物不及也。

宋一
[
编辑
]

劉懷肅
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「懷肅，彭城人，高祖從母兄也。家世貧窶，而躬耕好學。初為劉敬宣寧朔府司馬，東征孫恩，有戰功。又為龍驤司馬費令。聞高祖起義，乘縣來奔。京邑平定，振武將軍道規追桓元，以懷肅為司馬。元留何澹之、郭銓等戍桑落洲，進擊破之。潁川太守劉統平，除高平太守。元既死，從子振大破義軍於楊林，義」軍退尋陽。懷肅與江夏相張暢之攻澹之於西塞，破
之。偽鎮東將軍馮該戍夏口東岸，孟山圖據曾山城，
桓仙客守月壘，皆連壁相望。懷肅與道規攻之，躬擐
甲冑，陷二城，馮該走石城，生擒仙客。義熙元年正月，
振敗走，道規遣懷肅平石城，斬馮該及其子山靖。子
月神振復襲江陵，荊州刺史司馬休之出奔，懷肅自
雲杜馳赴，日夜兼行，七日而至。振勒兵三萬，旗幟蔽
野，躍馬橫矛，躬自突陳，流矢傷懷肅額。眾懼欲奔，懷
肅瞋目奮戰，士氣益壯，於是士卒爭先，臨陣斬振首。
江陵既平，休之反鎮，執懷肅手曰：「微子之力，吾無所歸矣。」偽輔國將軍符嗣馬孫、偽龍驤將軍金符青樂
志等屯結軍夏，懷肅「又討之，梟樂志等。」道規加懷肅
督江夏九郡，權鎮夏口。除通直郎，仍為輔國將軍、淮
馬歷陽二郡太守。二年，又領劉毅撫軍司馬，軍郡如
故。以義功封東興縣侯，食邑千戶。其冬，桓石綏、司馬
國璠、陳襲於胡桃山聚眾為寇，懷肅率步騎討破之。
江淮間群蠻及桓氏餘黨為亂，自請出討。既行失旨，
毅上表免懷肅官。三年，卒，時年四十一。追贈左將軍。
無子，弟懷慎以子蔚祖嗣。

王鎮之
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「鎮之字伯重，琅邪臨沂人，徵士弘之兄也。曾祖廙，晉驃騎將軍。祖耆之，中書郎。父隨之，上虞令。鎮之初為琅邪王衛軍行參軍，出補剡上虞令，並有能名。內史謝輶請為山陰令，復有殊績。遷衛軍參軍，本國郎中令，加寧朔將軍。桓元輔晉，以為大將軍錄事參軍。時三吳饑荒，遣鎮之銜命賑卹，而會稽內」史王愉不奉符旨，鎮之依事糾奏。愉子綏，元之外甥，
當時貴盛，鎮之為所排抑，以母老求補安成太守。及
元敗，元將苻宏寇亂郡境，鎮之拒戰彌年，子弟五人，
並臨陣見殺。母憂去職。在官清潔，妻子無以自給，乃
棄家致喪，還上虞舊基。畢為子摽之求安復令，隨子
之官。服闋，為征西道規司馬。南平太守。徐道覆逼江
陵，加鎮之建威將軍，統檀道濟、到彥之等討道覆，以
「不經將帥」，固辭，不見聽。既而前軍失利，白衣領職。尋
復本官。以討道覆功，封華容縣五等男。徵廷尉。晉穆
帝何皇后山陵，領將作大匠，遷御史中丞。秉正不撓，
百寮憚之。出為使持節、都督交廣二州諸軍事、建威
將軍、平越中郎將、廣州刺史。高祖謂人曰：「王鎮之少著清績，必將繼美吳隱之。嶺南之弊，非此不康也。」在
鎮不受俸祿，蕭然無所營。去官之日，不異始至。高祖
初建相國府，以為諮議參軍，領錄事。善於吏職，嚴而
不殘。遷宋臺嗣部尚書。高祖踐阼，鎮之以腳患自陳，
出為輔國將軍、琅邪太守，遷宣訓衛尉，領本州大中
正。永初三年，卒官，時年六十六。

張邵
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「邵字茂宗，會稽太守𥙿之弟也。初為晉琅邪內史，王誕龍驤府功曹。桓元徙誕於廣州，親故咸離棄之，惟邵情意彌謹，流涕追送。時變亂饑饉，又饋送其妻子。桓元篡位，父敞先為尚書，以答事微謬，降為廷尉卿。及武帝討元，邵白敞表獻誠款。帝大悅，命署其門曰：『有犯張廷尉者，以軍法論』。後以敞為吳」郡太守。王謐為揚州，召邵為主簿，劉毅為亞相。愛才
好士，當世莫不輻湊，獨邵不往。或問之，邵曰：「主公命世人傑，何煩多問。」劉穆之聞以白，帝，益親之。轉太尉
參軍，署長流賊曹。盧循寇迫京師，使邵守南城。時百
姓臨水望賊，帝怪而問邵。邵曰：「若節鉞未反，奔散之不暇，亦何能觀望？今當無復恐耳。」尋補州主簿。邵悉
心政事，精力絕人。及誅劉藩，邵時在西州直廬，即夜
誡眾曹曰：「大軍當大討，可各修舟船倉庫，及曉取辦。」旦日，帝求諸簿署，應時即至，怪問其速，諸曹答曰：「昨夜受張主簿處分。」帝曰：「張邵可謂同我憂慮矣。」九年，
世子始開征鹵府，補邵錄事參軍，轉號中軍，遷咨議
參軍，領記室。十二年，武帝北伐，邵請見曰：「人生危脆，必當遠慮。穆之若邂逅不幸，誰可代之？尊業如此，苟有不諱，事將如何？」帝曰：「此自委穆之及卿耳。」青州刺
​
史檀祗鎮廣陵，時滁州結聚亡命，祗率眾掩之，劉穆
之恐以為變，將發軍。邵曰：「檀韶據中流，道濟為軍首，若疑狀發露，恐生大變，宜且遣慰勞，以觀其意。」既而
祗果不動。及穆之卒，朝廷恇懼，便欲發詔，以司馬徐
羨之代之。邵對曰：「今誠急病，任終在徐。且世子無專命，宜須北咨信反，方使世子出命曰：『朝廷及大府事悉咨徐司馬，其餘啟還』。」武帝重其臨事不撓，有大臣
體。十四年，以世子鎮荊州，邵諫曰：「儲貳之重，四海所繫，不宜處外，敢以死請。」從之。文帝為中郎將、荊州刺
史，以邵為司馬，領南郡相，眾事悉決於邵。武帝受命，
以佐命功，封臨沮伯。分荊州立湘州，以邵為刺史。將
署府，邵以為「長沙內地，非用武之國，置署妨人，乖為政要。」帝從之。謝晦反，遺書要邵，邵不發函，馳使呈帝。
元嘉五年，轉征鹵將軍，領寧蠻校尉、雝州刺史，加都
督。初，王華與邵有隙，及華參要親舊，為之危心。邵曰：
「子陵方弘至公，必不以私讎害正義。是任也」，華實舉
之。及至襄陽，築長圍，修立隄堰，開田數千頃，郡人賴
之富贍。丹、浙二州蠻屢為寇，邵誘其帥，因大會誅之，
悉掩其徒黨。既失信，群蠻所在並起，水陸斷絕。子敷
至襄陽定省，當還都，群蠻伺欲取之。會蠕蠕國遣使
朝貢，賊以為敷，遂執之，邵坐降號揚烈將軍。江夏王
義恭鎮江陵，以邵為撫軍長史、持節、南蠻校尉。坐在
雝州營私蓄，取贓貨二百四十五萬，下廷尉，免官削
爵土。後為吳興太守，卒，追復爵邑，諡曰簡伯。邵臨終，
遺命「祭以菜果葦蓆為轜車」，諸子從焉。

王懿
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「懿字仲德，太原祁人。自言漢司徒元弟、幽州刺史懋七世孫也。祖宏，事石季龍；父苗，事苻堅，皆為二千石。仲德少沈審有意，略通陰陽，解聲律。苻氏之敗，仲德年十七，與兄叡同起義兵，與慕容垂戰敗。仲德被重創，走與家屬相失。路經大澤，不能前，困臥林中。忽有青衣童兒騎牛行，見仲德，問曰：『食未』？仲」德告：「饑兒去。」頃之復來，攜食與之。仲德食畢欲行，會
水潦暴至，莫知所如。有一白狼至前，仰天而號，號訖，
銜仲德衣，因渡水，仲德隨之獲濟，與叡相及。渡河至
滑臺，復為翟遼所留，使為將帥積年。仲德欲南歸，乃
奔泰山。遼遣騎追之急，夜行，忽有炬火前導，仲德隨
之，行百許里乃免。晉太元末徙居彭城。兄弟名犯晉
宣、元二帝諱，並以字稱。叡字元德。北土重同姓，謂之
骨肉，有遠來相投者，莫不竭力營贍。若不至者，以為
不義，不為鄉里所容。仲德聞王愉在江南，是太原人，
乃往依之。愉禮之甚薄，因至姑孰投桓元。值元篡，見
輔國將軍張暢，言及世事，仲德曰：「自古革命，誠非一族。然今之起者，恐不足以成大事。」元德果敢有智略，
武帝甚知之，告以義舉，使於都下襲元。仲德聞其謀，
謂元德曰：「天下之事，不可不密，應機務速，不在巧遲。元每冒夜出入，今若圖之，正須一夫力耳。」事泄，元德
為元所誅，仲德奔竄。會義軍剋建業，仲德抱元德子
方回出候武帝，帝於馬上抱方回，與仲德相對號泣。
追贈元德給事中，封安復縣侯，以仲德為中兵參軍。
武帝伐廣固，仲德為前鋒，大小二十餘戰，每戰輒剋。
及盧循寇逼，敗劉毅於桑落。帝北伐始還，士卒創痍，
堪戰者可數千人，賊眾十萬，舳艫百里，奔敗而歸者
咸稱其雄。眾議並欲遷都，仲德正色曰：「今天子當陽而治，明公命世作輔，新建大功，威震六合，妖賊豕突，乘我遠往，既聞凱入，將自奔散。今自投草閒，則同之匹夫。匹夫號令，何以威物？義士英豪，當自求其主爾。此謀若行，請自此辭矣。」帝悅之，以仲德屯越城。及賊
自蔡洲南走，遣仲德追之。賊留其黨范崇民五十人，
高艦百餘，城南陵。仲德攻之，大破崇民，焚其舟艦，收
其散卒，功冠諸將，封新淦縣侯。義熙十二年北伐，進
仲德「征鹵將軍，加冀州刺史，為前鋒諸軍事。」冠軍將
軍檀道濟、龍驤將軍王鎮惡向洛陽，寧朔將軍劉遵
考、建武將軍沈林子出石門，寧朔將軍朱超石、胡蕃
向半城，咸受統於仲德。仲德率龍驤將軍朱牧，寧遠
將軍竺靈秀、嚴綱等開鉅野入河，乃總眾軍進據潼
關。長安平，以仲德為太尉諮議參軍。武帝欲遷都洛
陽，眾議咸以為宜。仲德曰：「非常之事，常人所駭。今暴師日久，士有歸心，固當以建業為王基，俟文軌大同，然後議之可也。」帝深納之，使衛送姚泓，先還彭城。武
帝受命，累遷徐州刺史，加都督。元嘉三年，進號安北
將軍，與到彥之北伐，大破魏軍，諸軍進屯靈昌津。司、
兗既定，三軍咸喜。仲德獨有憂色，曰：「拓拔雖仁義不足，而凶狡有餘，今斂戈北歸，并力完聚，若河冰冬合，豈不能為三軍之憂！」十月，魏於委粟津渡河，進逼金
墉、虎牢，洛陽諸軍相繼奔走。彥之聞二城不守，欲焚
舟步走。仲德曰：「洛陽既陷，則虎牢不能獨全，勢使然也。今賊去我千里，滑臺猶有強兵，若便舍舟奔走，士卒必散。且當入濟。至馬耳谷口，更詳所宜。」乃回軍沿
濟南歷城步上，焚舟棄甲，還至彭城。仲德與彥之並
免官。尋與檀道濟救滑臺，糧盡而歸。九年，又為鎮北
​
將軍、徐州刺史。明年，加領兗州刺史。仲德三臨徐州，
威德著於彭城，立佛寺，作白狼、童子像於塔中，以河
北所遇也。十三年，進號鎮北大將軍。十五年卒，諡曰
「桓侯。」亦於廟立白狼、童子壇，每祭必祠之。子正修嗣。

劉真道
[
编辑
]

按《宋書劉懷肅傳》：「懷肅次弟懷敬，懷敬子真道，為錢唐令。元嘉十三年，東土饑，上遣揚州治中從事史沈演之巡行在所，演之上表曰：『宰邑敷政，必以簡惠成能；莅職闡治，務以利民著績。故王奐見紀於前，升卿流稱於後。竊見錢唐令劉真道、餘杭令劉道錫，皆奉公卹民，恪勤匪懈，百姓稱詠，訟訴希簡。又翦蕩凶非，屢能擒獲。災水之初，餘杭高堤崩潰，洪流迅激，勢不可量。道錫躬先吏民，親執板築，塘，既還立，縣邑獲全。經歷諸縣，訪覈名實，並為二邦之首最，治民之良宰』。」上嘉之，各賜穀千斛，以真道為步兵校尉。十四年，出
為梁、南秦二州刺史。十八年，氐賊楊難當侵寇漢中，
真道率軍討破之。而難當寇盜猶不已，太祖遣龍驤
將軍裴方明率禁兵五千，受真道節度。十九年，方明
至武興，率太子積弩將軍劉康祖、後軍參軍梁坦、陳
彌、裴肅之、安西參軍段叔文、魯尚期、始興王國常侍
劉僧秀、綏遠將軍馬洗、振武將軍王奐之等進次潭
谷，去皋蘭數里，難當遣其建節將軍符弘祖、啖元等
固守皋蘭，鎮北將軍符德義於外為游軍，難當子撫
軍大將軍和重兵繼其後。方明進擊，大破之於濁水，
斬弘祖并三千餘級。遣康祖追之，過皋蘭二千餘里。
和又遣德義袒戰，康祖又大破之。和退保修城。難當
遣建忠將軍楊林、振威將軍姚憲領二千騎就和，方
明又率諸將攻之，和敗走，追至赤亭，難當席卷奔叛。
方明遣康祖直趣百頃，偽丞相楊萬壽等一時歸降。
難當第三息虎先戍陰平，難當既走，虎逃竄民間，生
禽之，送京都，斬於建康市。秦州刺史胡崇之西鎮百
頃，行至濁水，為北魏所邀擊，敗沒。以真道為建威將
軍、雝州刺史，方明輔國將軍、梁南秦二州刺史。方明
辭不拜。詔曰：「往年氐豎楊難當造為叛亂，俛首者眾。其長史楊萬壽、建節將軍姚憲，情不違順，屢進矢言，及凶醜宵遁，闔境崩擾。建忠將軍呂訓，衛倉儲以候王師。」寧朔將軍姜檀，果烈懇到，志在宣力，濁水之捷，
厥庸顯然。近者協贊義奮，乃心無替。洛陽符昭，誠係
本朝，亦同斯舉，俘擒偽將，獨克武興，推鋒致效，隕命
寇手。並事箸屯險，感於予「懷，宜蒙旌敘，榮慰存亡。可贈萬壽龍驤將軍、昭武都太守；憲補員外散騎侍郎，訓駙馬都尉、奉朝請，檀征西大將軍司馬、仇池太守，宜並內徙，可符雝、梁二州，厚加贍卹。」呂訓，略氐人，呂
先子也。又詔曰：「故晉壽太守姜道盛，前討仇池，志輸誠力，即戎著效，臨財能清。近先登濁水，殞身鋒鏑，誠節俱亮，矜悼於懷，可贈給事中，賜錢千萬。」道盛注《古
文尚書》行於世。真道、方明並坐破仇池，斷割金銀雜
寶貨，又藏難當善馬，下獄死。劉康祖等繫免，各有差。

張茂度
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「茂度，吳郡吳人，張良後也。名與高帝諱同，故稱字。良。七世孫，為長沙太守，始遷於吳。高祖嘉。曾祖澄，晉光祿大夫。祖彭。祖廣州刺史。父敞，侍中、尚書、吳國內史。茂度，郡上計吏、主簿、功曹，州命從事史，並不就。琅邪王衛軍參軍，員外散騎侍郎，尚書度支郎。父憂不拜。服闋，為何無忌鎮南參軍，頃之，出補晉」安太守。盧循為寇，覆沒江州，茂度及建安太守孫虯
之並受其符書，供其調役。循走，俱坐免官。復以為始
興相。郡經賊寇，廨宇焚燒，民物凋散，百不存一。茂度
刱立城寺，弔死撫傷，收集離散民戶，漸復在郡。一周。
徵為太尉參軍，尋轉主簿，揚州治中從事史。高祖西
伐劉毅，茂度居守，留州事悉委之。軍還，遷中書侍郎。
出為司馬休之平西司馬、河南太守。高祖將討休之，
茂度聞知，乘輕船逃下，逢高祖於中路，以為錄事參
軍，太守如故。江陵平，驃騎將軍道憐為荊州，茂度仍
為咨議參軍，太守如故。還為揚州別駕從事史。高祖
北伐關、洛，復任留州事，出為使持節、督廣交三州諸
軍事、建武將軍、平越中郎將、廣州刺史，綏靜百越，嶺
外安之。以疾求還，復為道憐司馬。丁繼母憂，服闋，除
廷尉，轉尚書吏部郎。太祖元嘉元年，出為使持節、督
益、寧二州、梁州之巴西、梓潼、宕渠、南漢中、秦州之懷
寧、安固六郡諸軍事、冠軍將軍、益州刺史。三年，太祖
討荊州刺史謝晦，詔益州遣軍襲江陵。晦已平而軍
始至白帝。茂度與晦素善，議者疑其出軍遲留。時茂
度弟劭為湘州刺史，起兵應大駕，上以劭誠節，故不
加罪。被代還京師。七年，起為廷尉，加奉車都尉，領本
州中正。入為五兵尚書，徙太常。以腳疾出為義興太
守，加秩中二千石。上從容謂茂度曰：「勿復以西蜀介懷。」對曰：「臣若不遭陛下之明，墓木拱矣。」頃之，解職還
家，徵為都官尚書，加散騎常侍，固辭。以疾就拜光祿
大夫，加金章紫綬。茂度內足於財，自絕人事，經始本
縣之華山，以為居止，優游野澤，如此者七年。十八年
​
除會稽太守。素有吏能，在郡縣職事甚理。明年卒官，
時年六十七，諡曰恭子。

杜慧度
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「慧度，交阯朱䳒人也。本屬京兆。曾祖元，為寧浦太守，遂居交阯。父瑗，字道言，仕州府，為日南九德、交阯太守。慧度，瑗第五子也。初為州主簿，流民督護，遷九真太守。瑗卒，府州綱佐以交土接寇，不宜曠職，共推慧度行州府事，辭不就。七年，除使持節督交州諸軍事、廣武將軍、交州刺史。詔書未至。其年春」，
盧循襲破合浦，徑向交州。慧度乃率文武六千人距
循於石碕，交戰，禽循長史孫建之。循雖敗，餘黨猶有
三千人，皆習練兵事。李子遜、李奕、李脫等奔竄石碕，
盤結俚、獠，各有部曲。循知奕等與杜氏有怨，遣使招
之，奕等引諸俚帥眾五六千人受循節度。六月，庚子，
循晨造南津，命三軍入城，乃食。慧度悉出宗族私財，
以充勸賞，弟交阯太守慧期、九真太守章民並督率
水步軍。慧度自登高艦合戰，放火箭、雉尾炬，步軍夾
兩岸射之，循眾艦俱然，一時散潰。循中箭，赴水死。斬
循及父嘏并循二子親屬，錄事參軍阮靜、中兵參軍
羅農夫、李脫等，傳首京邑。封慧度龍編縣侯，食邑千
戶。高祖踐阼，進號輔國將軍。其年，率文武萬人南討
林邑，所殺過半，前後被抄略，悉得還本。林邑乞降，輸
生口、大象、金銀、古貝等，乃釋之。遣長史江悠奉表獻
捷。慧度布衣蔬食，儉約質素，能彈琴，頗好《莊》老，禁斷
淫祀，崇修學校。歲荒民饑，則以私祿賑給。為政纖密，
有如治家。由是威惠沾洽，姦盜不起，乃至城門不夜
閉，道「不拾遺。」少帝景平元年卒，時年五十。追贈左將
軍，以慧度長子弘文襲爵。

庾悅
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「悅字仲豫，潁川鄢陵人也。曾祖亮，晉太尉。祖義，吳國內史。父淮西中郎將、豫州刺史。悅少為衛將軍琅邪王行參軍司馬，徙主簿，轉右長史。桓元輔政，領豫州，以悅為別駕從事史，遷驍騎將軍。元篡位，徙中書侍郎。高祖定京邑，武陵王遵承制，以悅為寧遠將軍、安遠護軍、武陵內史，以病去職。鎮軍府版」咨議參軍，轉車騎從事中郎。劉毅請為撫軍司馬，不
就，遷車騎中軍司馬。從征廣固，竭其誠力。盧循逼京
都，以為督江州豫州之西陽新蔡汝南潁川司州之
松滋六郡諸軍事、建威將軍、江州刺史，從東道出鄱
陽。循遣將英糾千餘人斷五畝，嶠悅破之，進據豫章，
絕循糧援。初，毅家在京口，貧約過常，嘗與鄉曲士大
夫往東堂共射。時悅為司徒右長史，蹔至京，要府州
僚佐共出東堂。毅已先至，遣與悅相聞曰：「身久躓頓，營一遊集甚難。君如意人，無處不可為適，豈能以此堂見讓。」悅素豪，徑前不答毅語。眾人並避之，唯毅留
射如故。悅廚饌甚盛，不以及毅。毅既不去，悅甚不歡，
俄頃不退。毅又相聞曰：「身今年未得子鵝豈能以殘炙見惠！」悅又不答。盧循平後，毅求都督江州，以江州
內地，治民為職，不宜置軍府，上表陳之曰：「臣聞天以盈虛為道，治以損益為義。時否而政不革，民凋而事不損，則無以救急病於已危，拯塗炭於將絕。自頃戎車屢駕，干戈溢境。江州以一隅之地，當逆順之衝，力弱民」慢，而器運所繼。自桓元以來，驅蹙殘毀，至乃男
不被養，女無對匹，逃亡去就，不避幽深，自非財單力
竭，無以至此。若不曲心矜理，有所改移，則靡遺之嘆，
奄焉必及。臣謬荷增統，傷慨兼懷。夫設官分職，軍國
殊用，牧民以息務為大，武略以濟事為先。今兼而領
之，蓋出於權事，因藉既久，遂為常則。江州在腹心之
中，憑接揚、豫，藩屏所倚，實為重複。昔胡寇縱逸，朔馬
臨江，抗禦之宜，蓋出權計。以溫嶠明達，事由一己，猶
覺其弊，論之備悉。今江右區區，戶不盈數十萬，地不
踰數千里，而統司鱗次，未獲減息。大而言之，足為國
恥。況乃地在無軍，而軍府猶置，文武將佐，資費非一，
豈所謂「經國大情，揚湯去火者哉！其州郡邊江，民戶遼落，加以郵亭嶮闊，畏阻風波，轉輸往還，常有淹廢，又非所謂因其所利，以濟其弊者也。愚謂宜解軍府，移治豫章，處十郡之中，厲簡惠之政，比及數年，可有生氣。且屬縣凋散，亦有所存，而役調送迎，不得休止。亦謂應隨宜并減，以簡眾費。」刺史庾悅自臨州部，甚
有恤民之「誠，但綱維不革，自非綱目所理。尋陽接蠻，宜有防遏，可即州府千兵，以助郡戍。」於是解悅都督
將軍官，以刺史移鎮豫章。毅以親將趙惔領千兵守
尋陽。建威府文武三千，悉入毅府，符攝嚴峻，數相挫
辱。悅不得志，疽發背，到豫章，少日卒，時年三十八。追
贈征鹵將軍。以廣固之功，追封新陽縣五等男。

吉翰
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「翰字休文，馮翊池陽人也。初為龍驤將軍道憐參軍，隨府轉征鹵左軍參軍，員外散騎侍郎。隨道憐北征廣固，賜爵建城縣五等男。轉道憐驃騎中兵參軍，從事中郎。為將佐十餘年，清謹剛正，甚為高祖所知賞。永初三年，轉道憐太尉司馬。太祖元嘉​元年，出督梁南秦二州諸軍事、龍驤將軍、西戎校尉」、
梁南秦二州刺史。三年，仇池氐楊興平遣使歸順，并
兒弟為質。翰遣始平太守龐諮據武興。仇池大帥楊
元遣弟難當率眾拒諮，又遣將強《鹿皮》向白水。諮擊
破，難當等並退走。其年，徙督益、寧二州梁之巴西、梓
潼、宕渠、南漢中、秦州之安固、懷寧六郡諸軍事、益州
刺史，將軍如故。在益州著美績，甚得方伯之體，論者
稱之。六年，以老疾徵還。除彭城王義康司徒司馬，加
輔國將軍。時太祖經略河南，以翰為持節、監司、雝、并
三州諸軍事、司州刺史，持節、將軍如故。會前鋒諸軍
到，彥之等敗退。明年，復為司徒、司馬，將軍如故。其年，
又假節、監徐兗二州、豫州之梁郡諸軍事、徐州刺史，
將軍如故。時有死罪囚，典籤意欲活之，因翰入關齋
呈其事。翰省訖，語今且去，明可便呈。明旦，典籤不敢
復入，呼之乃來，取昨所呈事視訖，謂之曰：「卿意當欲宥此囚死命，昨於齋坐見其事，亦有心活之。但此囚罪重，不可全貸，既欲加恩，卿便當代任其罪。」因命左
右收典籤付獄殺之，原此囚生命。其刑政如此，其下
畏服，莫敢犯禁。明年卒官，時年六十。追贈征鹵將軍，
持節、監刺史如故。