←
 
明倫彙編 官常典 第六百四十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百四十四卷

明倫彙編 官常典 第六百四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百四十四卷目錄

　幕屬部紀事

　幕屬部雜錄

　幕屬部外編

官常典第六百四十四卷

幕屬部紀事
[
编辑
]

《漢書趙廣漢傳》：「廣漢少為郡吏，州從事，以廉潔通敏、下士為名。」
《黃霸傳》：「霸為揚州刺史三歲，宣帝賜車蓋特高一尺，別駕主簿車，緹油屏泥於軾前，以章有德。」
應劭《漢官儀》：「元帝時，丞相于定國，條州大小，為設吏員，治中別駕諸部從事，秩皆百石。」
《東觀漢記》：樊準為州從事，臨職介正，不發私書。
謝承《後漢書》：陳眾辟州從事，有劇賊淳于臨等數千
人攻縣殺吏，光武遣司空李通率師擊之，州牧惶怖，
恐獲罪，眾於是自請以恩信曉諭降之，乘單車駕白
馬，往到賊所，以義告諭。臨素服名德，即降服，民立生
祠曰「白馬從事。」
《潛確類書》：「王充以元和三年徙家，辟詣揚州部，後入為治中，材小任大，職在刺割筆札之思，歷年寖廢。」《後漢書陳禪傳》：「禪州辟治中從事，時刺史為人所上，受納臧賂，禪當傳拷，無他所齎，但持喪斂之具而已。及至笞掠無算，五毒畢加，神意自若，辭對無變，事遂散釋。」
《第五種傳》：「種遷兗州刺史，中常侍單超兄子匡為濟陰太守，負勢貪放。種欲收舉，未知所使。會聞從事衛羽素抗厲，乃召羽具告之，謂曰：『聞公不畏彊禦，今欲相委以重事，若何？對曰：『願庶幾於一割』。羽出，遂馳至定陶，閉門收匡賓客親吏四十餘人，六七日中糾發其臧五六十萬。種即奏匡，并以劾超。匡窘迫，遣刺客』」刺羽。羽覺其奸，乃收繫客，具得情狀，州內震慄，朝廷
嗟歎之。

謝承《後漢書》：周景為豫州，辟陳蕃為別駕，不就。景題
別駕輿曰「陳仲舉座也。」不復更辟，蕃惶懼，起視職。
《後漢書。橋元傳》：元少為縣功曹，時豫州刺史周景行
部到梁國，元謁景，因伏地言陳相羊昌罪惡，乞為部
陳從事窮案其姦。景壯元意，署而遣之。元到，悉收昌
賓客，具考臧罪。昌素為大將軍梁冀所厚，冀為馳檄
救之，景承旨召元，元還，檄不發，案之益急。昌坐檻車
徵，元由是著名。

《三輔決錄》：韋康成年十五，身八尺長，為郡主簿。楊彪
奇之曰：「韋主簿昂昂千里駒。」
《後漢書袁紹傳》：「紹領冀州牧，以田豐為別駕，審配為治中，甚見器任。」
《冊府元龜》：「魏審配，漢末為袁紹冀州別駕，紹委以腹心，并總幕府。」
《後漢書童恢傳》：「恢少仕州郡為吏，司徒楊賜聞其執法廉平，乃辟之。及賜被劾當免，掾屬悉投刺去，恢獨詣闕爭之。及得理，掾屬悉歸府，恢杖策而逝，由是論者歸美。復辟公府，除不其令。」
《陳留耆舊傳》：「高慎字孝甫，敦質少華，口不能劇譚嘿，好深沉之謀。為州從事，號曰『臥虎，故人謂之巖然不語，名高孝甫』。」
《益郡耆舊傳》：「柳宗字伯騫，為治中，與人交結，久而益清。其所拔進，皆世所稱，致位牧守。鄉里為之語曰：『日得黃金一笥，不如柳伯騫所識』。」
《魏志龐德傳》：「德少為郡吏，州從事。初平中，從馬騰擊反羌叛氐，數有功，稍遷至校尉。」
《王朗傳》：徐州刺史陶謙察朗茂才，時漢帝在長安，關
東兵起，朗為謙治中，與別駕趙昱等說謙曰：「《春秋》之義，求諸侯莫如勤王。今天子越在西京，宜遣使奉承王命。」謙乃遣昱奉章至長安。天子嘉其意，拜謙安東
將軍，以昱為廣陵太守，朗會稽太守。

《冊府元龜》：「蜀王商為益州牧，劉璋治中從事。時王塗隔絕，州之牧伯猶七國之諸侯也，而璋懦弱多疑，不能黨信大臣。商奏記諫璋，璋頗感悟。」
《蜀志張嶷傳》：「嶷州召為從事。建興五年，丞相亮北住漢中，廣漢、綿竹山賊張慕等鈔盜軍資，劫略吏民，嶷以都尉將兵討之。嶷度其鳥散，難以戰禽，乃詐與和親，克期置酒。酒酣，嶷身率左右，因斬慕等五十餘級，渠帥悉殄，尋其餘類，旬日清泰。」
《劉琰傳》：「琰先主在豫州，辟為從事，以其宗姓，有風流，善談論，厚親待之，遂隨從周旋，常為賓客。」
《魏志盧毓傳》：「『毓，崔琰舉為冀州主簿。時天下草創，多逋逃，故重士亡法，罪及妻子。亡士妻白等始適夫家，數日未與夫相見，大理奏棄市。毓駮之曰：夫女子之​情，以接見而恩生，成婦而義重。故《詩》云：『未見君子，我心傷悲』。亦既見止，我心則夷』。又《禮》云：『未廟見之婦而死歸葬，女氏之黨，以未成婦也。今白等生有未見之』」悲，死有非婦之痛，而吏議欲肆之大辟，則若同牢合
巹之後，罪何所加？且《記》曰：「『附從輕』。言附人之罪，以輕者為比也。又《書》云：『與其殺不辜，寧失不經』。」恐過重也。
苟以白等皆受禮聘，已入門庭，刑之為可，殺之為重。
太祖曰：「毓執之是也。又引經典有意，使孤歎息。」《龐淯傳》，淯初以涼州從事，守破羌長，會武威太守張
猛反，殺刺史邯鄲商。猛令曰：「敢有臨商喪，死不赦！」淯
聞之，棄官晝夜奔走，號哭喪所訖，詣猛門，衷匕首，欲
因見以殺猛。猛知其義士，敕遣不殺，由是以忠烈聞。
《英雄記鈔》：張紘與張昭並與參謀，常令一人居守，一
人從征討。後呂布襲取徐州，因為之牧，不欲令與紘
策從事，追舉茂才，移書發遣紘。紘心惡布，恥為之屈。
策亦重惜紘，欲以自輔，答記不遣，曰：「海產明珠，所在為寶，楚雖有才，晉實用之。英偉君子，所游見珍，何必本州哉？」
《晉書王祥傳》：「祥，徐州刺史，呂虔檄為別駕，祥年垂耳順，固辭不受。覽勸之，為具車牛，祥乃應召，虔委以州事。於時寇盜充斥，祥率勵兵士，頻討破之。州界清靜，政化大行。時人歌之曰：『海沂之康，實賴王祥；邦國不空，別駕之功』。」
《潛確類書》：呂虔為刺史，有佩刀，相者以為三公服，乃
贈別駕。王祥曰：「苟非其人，刀或有害。以卿有公輔之量，故相與之。」
《晉書羅憲傳》：「憲兄子尚，善屬文，荊州刺史王戎以尚及劉喬為參軍，並委任之。」
《陸雲傳》：「雲字士龍，刺史周浚召為從事，謂人曰：『陸士龍當今之顏子也』。」
《良吏傳》：潘京為州所辟，因謁見問策，探得不孝字，刺
史戲京曰：「『辟士為不孝耶』？京舉版答曰：『今為忠臣，不得復為孝子』。」其機辯皆此類。

《羅含傳》：太守謝尚與含為方外之好，乃稱曰：「羅君章可謂湘中之琳瑯。」尋轉州主簿。後桓溫臨州，又補征
西參軍。溫嘗使含詣尚，有所檢劾。含至，不問郡事，與
尚累日酣飲而還。溫問所劾事，含曰：「公謂尚何如人？」溫曰：「勝我也。」含曰：「豈有勝公而行非耶？」故一無所問。
溫奇其意而不責焉。轉州別駕。

《郄鑒傳》：鑒子愔，愔子超，桓溫懷不軌，欲立霸王之基，
超為之謀。謝安與王坦之嘗詣溫諭事，溫令超帳中
臥聽之，風動帳開，安笑曰：「郄生可謂入幕之賓矣。」《世說》：「王珣、郄超並有奇才，為大司馬所眷，拔珣為主簿，超為記室參軍。超多鬚，珣狀短小。於時荊州為之語曰：『髯參軍，短主簿，能令公喜，能令公怒』。」
郝隆為桓公南蠻參軍，三月三日會作詩，隆攬筆作
一句云：「娵隅濯清池。」桓問：「娵隅何物？」答曰：「蠻名魚為娵隅。」桓公曰：「作詩何以作蠻語？」隆曰：「千里投公，始得蠻府參軍那得不作蠻語也？」
俗說：謝景仁為豫州主簿，在元閣下。桓聞其善彈箏，
便呼之。既至，取箏令彈。謝既理弦撫箏，因歌《秋風》，意
味殊邁。桓大以此奇之。

《晉書山濤傳》：「濤州辟部，河南從事，與石鑒共宿。濤夜起蹴鑒曰：『今為何等時而眠邪？知太傅臥何意』？鑒曰：『宰相三不朝，與尺一令歸第，卿何慮也』？濤曰：『咄！石生無事馬蹄間邪』！」投傳而去。未二年，果有曹爽之事。
《續晉安帝記》：「益州刺史李邈，微時居漢川，與別駕姜顯餞送刺史。顯忽邈，邈曰：『大丈夫何至守偏地，為姜顯』」所陵，即不復還家，仍附船下。自是十五年而鎮梁
漢。顯猶栖遲，檄為別駕。

《晉書劉毅傳》：「毅仕為州從事，桓弘以為中兵參軍。屬桓元篡位，毅與劉裕、何無忌、魏詠之等起義兵，密謀討元。毅討徐州刺史桓脩於京口，青州刺史桓弘於廣陵。裕率毅等至竹里，元使其將皇甫敷、吳甫之北距義兵，遇之於江乘，臨陣斬甫之，進至羅落橋，又斬敷首。元大懼，使桓謙、何澹之屯覆舟山。毅等軍至蔣」山，裕使羸弱登山，多張旗幟，元不之測，益以危懼。謙
等士卒，多北府人，素慴伏裕，莫敢出鬥。裕與毅等分
為數隊，進突謙陣，皆殊死戰，無不一當百。時東北風
急，義軍放火，煙塵漲天，鼓譟之音，震駭京邑。謙等諸
軍，一時奔散。元既西走，裕以毅為冠軍將軍、青州刺
史。

《鄧粲傳》：「粲少以高絜著名，與南陽劉驎之、南郡劉尚公同志友善，並不應州郡辟命。荊州刺史桓沖卑辭厚禮，請粲為別駕，粲嘉其好賢，乃起應召。驎之尚公謂之曰：『卿道廣學深，眾所推懷，忽然改節，誠失所望』。粲笑答曰：『足下可謂有志于隱而未知隱。夫隱之為道，朝亦可隱，市亦可隱。隱初在我，不在于物。尚公等』」無以難之。然粲亦于此名譽減半矣。

《豫章列士傳》：孔恂為別駕從事，別駕車前後舊有屏
星，如刺史車曲翳儀式。刺史行部，欲命去之，恂曰：「使​君毀國舊制，別駕可去，屏星不可去。」乃投傳去。刺史
追謝之，乃止。

《益都耆舊傳》：「張充為州治中從事，刺史每日坐高床，為從事設單席於地。」
《宋書沈演之傳》：「演之除司徒左司掾，州治中從事史。元嘉十二年，東諸郡大水，民人飢饉。吳義興及吳郡之錢唐升米三百，以演之及尚書祠部郎江邃並兼散騎常侍，巡行拯卹，許以便宜從事。演之乃開倉廩以賑飢民。民有生子者，口賜米一斗，刑獄有疑枉，悉制遣之，百姓蒙賴，轉別駕從事史。」
《南齊書劉懷珍傳》：「懷珍祖昶，宋武帝平齊，以為青州治中，至員外常侍。伯父奉伯，宋世為陳南頓二郡太守。懷珍幼隨奉伯至壽陽，豫州刺史趙伯符出獵，百姓聚觀，懷珍獨避不視，奉伯異之曰：『此兒方興吾宗』。」本州辟主簿。元嘉二十八年，亡命司馬順則聚黨東
揚，州遣懷珍將數千人掩討平之。宋文帝召問破賊
事狀，懷珍讓功，不肯當親，人怪問焉。懷珍曰：「昔國子尼恥陳河間之級，吾豈能論邦域之捷哉！」時人稱之。
《梁書夏侯詳傳》，詳刺史殷琰召補主簿。宋泰始初，琰
舉豫州叛，宋明帝遣輔國將軍劉勔討之，攻守連月，
人情危懼，將請救于魏，詳說琰曰：「今日之舉，本效忠節，若社稷有奉，便歸身朝廷，何可屈身北面異域！且今魏氏之卒，近在淮次，一軍未測去就，懼有異圖。今若遣使歸款，必厚相慰納，豈止免罪而已。若謂不然，請充一介。」琰許之。詳見《勔》曰：「將軍嚴圍峭壘，矢刃如霜，城內愚徒，實同困獸，士庶懼誅，咸欲投魏。僕所以踰城歸德，敢布腹心。願將軍弘曠蕩之恩，垂霈然之惠，解圍退舍，則皆相」率而至矣。勔許之。詳曰：「審爾，當如君言。」而詳請反命。勔遣到城下，詳呼城中人語以
勔辭。即日琰及眾俱出一州。以全勔為刺史，又補主
簿。

《南齊書周顒傳》：「顒解褐海陵國侍郎。益州刺史蕭惠開賞異顒，攜入蜀，為厲鋒將軍，帶肥鄉、成都二縣令。轉惠開輔國府參軍，將軍、令如故，仍為府主簿。常謂惠開性太險峻，每致諫。惠開不悅，答顒曰：『天險地險，王公設險，但問用險何如耳』。」
《王思遠傳》：「思遠，宋建平王景素辟為南徐州主簿，深見禮遇。景素被誅，左右離散，思遠親視殯葬，手種松柏，與廬江何昌㝢、沛郡劉璡上表埋之。事感朝廷，景素女廢為庶人，思遠分衣食以相資贍，年長，為備笄總，訪求素對，傾家送遣。」
《庾杲之傳》：杲之為王儉衛軍長史，時人呼入儉府為
芙蓉池。儉謂人曰：「昔袁公作衛軍，欲用我為長史，雖不獲就，要是意向如此。今亦應須如我輩人也。」乃用
杲之。

《胡諧之傳》：「世祖頓盆城，使諧之守尋陽城。及為江州，復以諧之為別駕，委以事任。」
《梁書陸襄傳》：襄父閑，齊始安王遙光揚州治中。永元
末，遙光據東府作亂，或勸閑去之，閑曰：「吾為人吏，何所逃死！」臺軍攻陷城見執，將刑，第二子絳求代死不
獲，遂以身蔽刃刑者俱害之。

《庾域傳》：域，長沙宣武王為梁州，以為錄事參軍，帶華
陽太守。時魏軍攻圍南鄭州，有空倉數十所，域封題
指示將士云：「此中粟皆滿足支二年，但努力堅守。」眾
心以安。軍退，以功拜羽林監。

《任中丞集》：建安王為雍州刺史，江革為記室參軍。與
弟觀少長共居，苦求同行，乃以觀行參軍，兼記室。時
沈約、任昉並相賞重。昉與革書云：「雍府妙選英才，文房之職，總卿昆季。可謂馭二龍於長途，騁騏驥於千里。」
《梁書陸襄傳》：「襄為揚州治中，襄父終此官，固辭職。高祖不許，聽與府司馬換廨居之。」
《蕭介傳》：「介從兄洽為南徐州治中，既近畿重鎮，吏數千人，前後居之者，皆致巨富。洽為之清身率職，饋遺一無所受，妻子不免饑寒。」
《陳書王通傳》：「勱，通之弟也。出為南徐州別駕從事史。大同末，梁武帝謁陵，道出朱方，勱隨例迎候，敕勱令從輦側。所經山川，莫不顧問，勱隨事應對，咸有故實。又從登北顧樓賦詩，辭義清典，帝甚嘉之。」
《孔奐傳》：「僧辯為揚州刺史，奐補揚州治中從事史。時侯景新平，每事草創，憲章故事，無復存者。奐博物彊識，甄明故實，問無不知，儀注體式，牋表書翰，皆出於奐。」
《梁書宗夬傳》：「明帝即位，以夬為郢州治中，有名稱職。南康王為荊州刺史，引為別駕。義師起時，西土位望，惟夬與同郡樂藹、劉坦為州人所推信，故領軍將軍蕭穎冑深相委仗，每事諮焉。」
《陳書蕭濟傳》，「濟為揚州長史，高宗嘗敕取揚州曹事，躬自省覽，見濟條理詳悉，文無滯害，乃顧謂左右曰：我本期蕭長史長於經傳，不意精練繁劇，乃至於此。」《梁書鄧元起傳》，元起為益州刺史，以庾黔婁為錄事
​
參軍，又得荊州刺史蕭遙欣故客蔣光濟，並厚待之，
任以州事。黔婁甚清潔，光濟多計謀，並勸為善政。元
起之剋季連也，城內財寶無所私，勤恤民事，口不論
財色。性本能飲酒，至一斛不亂，及是絕之，蜀土翕然
稱之。元起舅子梁矜孫，性輕脫，與《黔婁志》行不同，乃
言於元起曰：「城中稱有三刺史節，下何以堪之？」元起
由此疏黔婁光濟，而治跡稍損。

《魏書裴駿傳》：「駿從弟安祖，弱冠州辟主簿。民有兄弟爭財，詣州相訟，安祖召其兄弟，以禮義責讓之。此人兄弟明日相率謝罪，內外欽服。」
《楊機傳》：機河南尹李平、元暉，並召署功曹，暉尤委以
郡事。或謂暉曰：「弗躬弗親，庶人弗信，何得委事於機，高臥而已。」暉曰：「吾聞君子勞於求仕，逸於任賢，故前代有坐嘯之人，主諾之守。吾既委得其才，何為不可？」由是聲名更著。

《韋閬傳》：「閬族弟珍，珍子朏，年十八，辟州主簿。時屬歲儉，朏以家粟造粥以飼飢人，所活甚眾。」
《楊播傳》：「播子侃叔椿為雍州刺史，請為其府錄事參軍，帶長安令。府州之務，多所委決。」
《北齊書袁聿修傳》：「聿修，州辟主簿，性深沉，有鑒識，清淨寡欲，與物無競，深為尚書崔休所知賞。」
《李義深傳》：「義深為并州長史，時刺史可朱渾道元不親細務，民事多委義深，甚濟機速。」
《庫狄干傳》：干子士文，拜貝州刺史，發摘姦吏，無所寬
貸。司馬京兆韋焜，清河令河東趙達，二人並苛刻，唯
長史有惠政。時人語曰：「刺史羅剎政，司馬蝮蛇瞋。長史含笑判，清河生喫人。」
《三國典略》：齊以太子率更令崔龍子為司州司馬。初，
龍子為司徒功曹，嫁女與穆提婆以求此職，提婆許
之，以其品懸絕，先轉為率更令。至是成婚既畢，便用
之。尋有謠言於路側曰：「州司馬，崔老鴟，取錢能疾判事遲。」御史馮士幹見而劾之，遂免其官。

《周書申徽傳》：「元顥入洛，以元邃為東徐州刺史，邃引徽為主簿。顥敗，邃被檻車送洛陽，故吏賓客並委去，唯徽送之。及邃得免，乃廣集賓友，歎徽有古人風。尋除太尉府行參軍。孝武初，徽以洛陽兵難未已，遂間行入關，見文帝。文帝與語，奇之，薦之于賀拔岳。岳亦雅相敬待，引為賓客。文帝臨夏州，以徽為記室參軍」，
兼府主簿文帝察徽沉密有度量每事信委之乃為
大行臺郎中。

《柳慶傳》：「慶為雍州別駕，有賈人持金二十斤詣京師交易，寄人停止。每欲出行，常自執管鑰，無何緘閉不異而失之，謂是人所竊，郡縣訊問，主人遂自誣服。慶聞而歎之，乃召問賈人曰：『卿鑰恆置何處』？對曰：『恆自帶之』。慶曰：『頗與人同宿乎？曰：『無與人同飲乎』』？」曰：「日者曾與一沙門再度酣飲，醉而晝寢。慶曰：『主人特以病自誣，非盜也。彼沙門乃真盜耳』。」即遣吏逮捕，沙門乃
懷金逃匿。後捕得，盡獲所失之金。

《隋書榮毗傳》：毗開皇中，楊素薦為華州長史，世號為
能。素之田宅多在華陰，左右放縱，毗以法繩之，無所
寬貸。毗因朝集，素謂之曰：「素之舉卿，適以自罰也。」毗
答曰：「『奉法一心者，但恐累公所舉』。素笑曰：『前者戲耳！卿之奉法，素之望也』。」
《唐書張元素傳》：「元素授景州錄事參軍。太宗即位，問以政，對曰：『自古未有如隋亂者，得非君自專，法日亂乎？且萬乘之尊，身決庶務，日斷十事五不中。中者信善，有如不中者何？一日萬機積其失，不亡何待？若上賢右能，使百司善職，則高居深拱，疇敢犯之？隋末盜起，爭天下者不十數，餘皆保城邑，以須有道聽命，是欲背上怙亂者果鮮，特人君不能安之而挻之亂也。以陛下聖神，跡所以危，鑒所以亡，日慎一日，雖堯舜何以加』！」帝曰：「善。」拜侍御史。

《張文瓘傳》：文瓘，貞觀初補并州參軍。時李勣為長史，
嘗歡曰：「稚圭，今之管、蕭吾所不及。」勣入朝，文瓘與屬
僚二人皆餞，勣贈二人以佩刀玉帶，而不及文瓘。文
瓘以疑請，勣曰：「子無為嫌，若某冘豫少決，故贈以刀，欲其果於斷；某放誕少檢，故贈以帶，俾其守約束。若子才無施，不可，焉用贈。」因極推引，再遷水部員外郎。
《大唐新語》：貞觀中，金城坊有人家為胡所劫者，久稱
賊不獲。時楊纂為雍州長史，判勒京城坊市，諸胡盡
禁推問。司法參軍尹伊異判之曰：「賊出萬端，詐偽非一。亦有胡著漢帽，漢著胡帽，亦須漢裡兼求，不得胡中直覓。請追禁西市。」胡餘請不問。纂初不同其判，遽
命沉吟。少選乃判曰：「纂輸一籌，餘依」判。太宗聞之，笑
曰：「朕用尹伊、楊纂，聞義伏輸一籌，朕復得幾籌耶？」俄
果獲賊。尹伊嘗因坊州司戶尚藥局牒省索杜若省
符，下坊州供送，伊判曰：「坊州本無杜若，天下共知省符忽有此科，應由謝脁詩誤。華省曹郎如此判，豈不畏二十八宿，向下笑人。」由是知名。改補雍州司法。
《唐書郎餘令傳》：餘令徙幽州錄事參軍，有為浮屠者，

積薪自焚，長史裴煚率官屬將觀焉。餘令曰：「人好生​惡死，情也。彼違蔑教義，反其所欲，公當察之，毋輕往。」
煚試廉按，果得其姦。

《裴漼傳》：漼父琰之，永徽中為同州司戶參軍，年甚少，
不主曹務。刺史李崇義內輕之，鐫諭曰：「同三輔，吏事繁，子盍求便官，毋留此。」琰之唯唯。吏白積案數百，崇
義讓使趣斷，琰之曰：「何至逼人？」乃命吏連紙進筆為
省決。一日畢，既與奪當理，而筆詞勁妙，崇義驚曰：「子何自晦，成吾過耶？」由是名動一州，號霹靂手。

《徐彥伯傳》：彥伯調永壽尉，蒲州司兵參軍。時司戶韋
暠善判，司士李亙工書，彥伯屬辭，時稱「河東三絕。」《大唐新語》：陸大同為雍州司田，時安樂公主、韋溫等
侵百姓田業，大同盡斷還之。長吏懼勢，謀出大同。會
將有事南郊，時已十月，長吏乃舉牒令大同巡縣勸
田疇，冀他判司搖動其按也。大同判云：「南郊有事北陸，已寒。丁不在田，人皆入室。此時勸課，切恐煩勞。長吏。」益不悅，乃奏大同為河東令，尋復為雍州司倉長
吏。新興王晉附會太平公主，故多阿黨，大同終不從。
因謂大同曰：「雍州判佐，不是公官，公何為不別求好官？」大同曰：「某無身材，但守公直，素無廊廟之望，唯以雍州判佐為好官。」晉不能屈。大同闔門「雍睦，四從同居」，《法言》即大同伯祖也。

《唐書李元紘傳》：元紘為雍州司戶參軍。太平公主與
民競碾磑，元紘還之民。長史竇懷貞大驚，趣改。元紘
大署判後曰：「南山可移，判不可搖也。」
《強循傳》：循累仕雍州司士參軍。華原無泉，人畜多暍
死，循教人渠水以浸田，一方利之，號「強公渠，詔書褒予甚厚。」
《張文琮傳》：「徐有功，名弘敏，舉明經，累補蒲州司法參軍，襲封東莞縣男。為政仁，不忍杖罰，民服其恩，更相約曰：『犯徐參軍杖者必斥之。訖代不辱一人。累遷司刑丞』。」
《蕭嵩傳》：「嵩貌偉秀，美鬚髯，調洺州參軍事，桓彥範為刺史，待以異禮。」
《尹思貞傳》：「思貞調隆州參軍事，屬邑豪蒲氏驁肆不法，州檄思貞按之，擿其姦贓萬計，卒論死，部人稱慶，刻石歎頌。」
《崔元暐傳》：元暐子璩，璩子渙，起家亳州司功參軍，還
調，于是入判者千餘。吏部侍郎嚴挺之施特榻，試彝
尊銘，謂曰：「子清廟器，故以題相命。」
《冊府元龜》：唐韋元甫初任滑州白馬尉，以吏術知名，
本道採訪使韋陟深器之，奏充支使，與同幕判官員
錫齊名。元甫精于簡牘，錫詳于平覆，陟推誠任之，時
謂「員推韋狀。」
《唐國史》補柳相。初名載，後改名渾。佐江西幕中，嗜酒，
好入廛市，不事拘撿。時路嗣恭初平五嶺，元載奏言：
「嗣恭多取南人金寶，是欲為亂。陛下不信，試召之，必不入朝。」三伏中，遣詔使至，嗣恭不慮，請待秋涼以修
覲禮。渾入，雨泣曰：「公有大功，方暑而追，是為執政所中。今少遷延，必滅族矣。」嗣恭懼曰：「為之奈何？」渾曰：「健步追還表緘，公今日過江，宿石頭驛乃可。」嗣恭從之。
代宗謂載曰：「嗣恭不俟駕，行矣。」載無以對。

《唐書杜暹傳》：暹補婺州參軍，秩滿歸吏以紙萬番贐
之，暹為受百番，眾歎曰：「昔清吏受一大錢，何異哉？」《裴遵慶傳》：遵慶子向，建中初，李紓為同州刺史，奏署
判官。李懷光叛河中，使其將趙貴先築壘於同州，紓
奔奉天，而向領州務。貴先脅吏督役，不及期，將斬以
徇，民皆駭散，向獨詣貴先壘開諭之，貴先乃降。同州
不陷，向力也。

《馮宿傳》：「宿貞元中徐州張建封表掌書記。建封卒，子愔為軍中脅主留事李師古，將乘喪復故地，愔大懼，於是王武俊擁兵觀釁，宿以書說曰：『張公與公為兄弟，欲共力驅兩河歸天子，天下莫不知。今張公不幸幼兒，為亂兵所脅，內則誠款隔絕，外則彊寇侵逼，公安得坐視哉？誠能奏天子不忘舊勳，赦愔罪使束身自歸，則公有靖亂之功，繼絕之德矣』。」武俊悅，即以表
聞，遂授愔留後。

《唐國史補》：陸長源以舊德為宣武軍行軍司馬，韓愈
為巡官，同在使幕，或譏其年輩相遼，愈聞而答曰：「大蟲老鼠，俱為十二相屬，何怪之有？」旬日，傳布於長安。
《大唐新語》：李祥解褐監亭尉，因校考為錄事參軍所
擠排。祥趨入，謂刺史曰：「錄事恃糾曹之權，祥當要居之地，為其妄褒貶耳。」使祥秉筆，頗亦有詞。刺史曰：「公試論錄事狀。」遂援筆曰：「怯斷大案，好勾小稽。隱自不清，疑他總濁。階前兩競，鬥困方休。獄裡囚徒，非赦不出。」天下以為譚笑之最矣。

《卓異記》：「盧簡能，簡辭弘正，簡求按使下書記，必擇有文學得時稱者任之。盧簡能兄弟四人，並當嘉選，時亦無比。」
《朝野僉載》：杭州參軍獨孤守忠，領租船赴都，夜半急
追集船人，更無他語，乃曰：「逆風必不得張帆。」眾大哂
焉
​
王熊為澤州都督府法曹斷掠糧賊，惟各決杖一百。
通判熊曰：「總掠幾人？」法曹曰：「掠七人。」熊曰：「掠七人合決七百。」法曹曲斷，府司科罪。時人哂之。前尹正義為
都督，公平後熊來替，百姓歌曰：「前得尹佛子，後得」《王
癩獺》。判事驢咬爪。喚人牛嚼沫。見錢滿面喜。無鏹從
頭喝。嘗逢餓夜義。百姓不可活。

廣州錄事參軍柳慶，獨居一室，器用食物，並致臥內。
奴有私取鹽一撮者，慶鞭之見血。

《宋史楊澈傳》：「澈遷青州司戶參軍，知州張全操多不法，澈鞫獄平允，無所阿畏。太祖知其名，召試禁中，改著作佐郎。」
《燕翼貽謀錄》：今之司理參軍，五代之馬步軍都虞候
判官也，以牙校為之。州鎮專殺，而司獄事者輕視人
命。太祖皇帝開寶六年七月壬子，詔州府並置司寇
參軍，以新及第《九經》《五經》及選人資序相當者充。其
後改為司理參軍。

《宋史索湘傳》：「湘開寶六年進士，釋褐鄆州司理參軍。齊州有大獄，連逮者千五百人，有司不能決，湘受詔授鞫，事隨以白。」
《澠水燕談錄》：「國初，州郡自置邸吏，散在都下，外州將吏不樂久居京師。又符移行下，率多稽遲，或漏泄機事。太平興國初，起居郎何保樞奏置鈐轄諸道都進奏院，以革其弊，人給銅朱印一紐。」
《潛確類書分紀》云：御史中丞孫抃言：「通判，古監郡之職，一州利害，全藉議論，與僚屬不同，乞朝廷選差通判與知州同判一州事。」
《宋史胡則傳》：「則調憲州錄事參軍。時靈、夏用兵，轉運使索湘命則部送芻糧，為一月計。則曰：『為百日備，尚恐不支，奈何為一月耶』？湘懼，無以給遣，則遂入奏。太宗因問以邊策，對稱旨，顧左右曰：『州縣豈乏人』？命記姓名中書。後李繼隆討賊久不解，湘語則曰：『微子，幾敗我事』。一日，繼隆移文轉運司曰：『兵且深入，糧有繼乎』？」則告湘曰：「彼師老將歸，欲以糧乏為辭耳，姑以有餘報之。」已而果為則所料。

《過庭錄》：陶岳，商公父也，與寇萊同年。岳調密州幕屬，
寇守密，寇且少，陶公就拜，講長少禮，陶納之。後有啟
謝寇公云：「與韓非同傳，于老子何傷？以叔向為兄，是仲尼太過。」
《宋史俞獻卿傳》：獻卿再調昭州軍事推官。會宜州陳
進亂，象州守不任事，轉運使檄獻卿往佐之。及至，守
謀棄城，獻卿曰：「臨難苟免可乎？賊至，尚當力擊，不勝，有死而已，奈何棄去。」初，昭州積緡錢鉅萬，獻卿盡用
平糴，至積糓數萬。及是太兵至，賴以饋軍。
《循吏傳》：崔立為果州團練推官，役兵輦官物，道險，迺
率眾錢傭舟載歸。知州姜從革論如率斂法，當斬三
人，立曰：「此非私己，罪杖爾。」從革初不聽，卒論奏。詔如
立議。真宗記之，特改大理寺丞。

《袁抗傳》：「抗薦補桂州司法參軍。撫水蠻寇融州，轉運使俞獻可檄抗權融州推官，督兵糧，與謀軍事。蠻治舟且至，抗即楊梅、石門兩隘，建水柵二，據其衝，賊不得入。後因置戍不廢。」
《陳從易傳》：「從易再調彭州軍事推官。王均盜據成都，連陷綿漢諸郡，彭人謀殺兵馬都監以應之。時從易攝州事，斬其首謀者，召餘黨曉以禍福貰之，眾皆呼悅。乃率厲將吏，脩嚴守械，戒其家僮積薪舍後，曰：『吾力不足以守，當死於此。賊聞其有備，不敢入境。賊平，安撫使王欽若以狀聞，召為祕省著作佐郎』。」
《澠水燕談錄》：「大中祥符中，有劉偁者，久困銓調，為陝州司法參軍，廉慎至貧。及罷官，先聽為歸計賣所乘馬。」裝跨驢以歸。魏埜以詩贈行云：「誰似甘棠劉法掾，來時乘馬去騎驢。」未幾，真宗祀汾陰，過陝，詔徵埜
赴行在，埜不奉詔。上遣中使就埜家索其所著，得《贈
偁詩》，上嘆賞久之，語宰臣曰：「小官中有廉貧如此者。」使召之，偁方為江南幕吏，至以為京官，知青州博興
縣。後有差除，上曰：「得如劉偁者可矣。」未數年，亟遷主
客郎中、司戶部郎官。

《宋史唐肅傳》：「肅徙泰州司理參軍，有商人寓逆旅，而同宿者殺人亡去。商人夜聞人聲，往視之，血沾商人衣，為捕吏所執。州趣獄具，肅探知其冤，持之。後數日，得殺人者。」
《方偕傳》：偕為溫州軍推官，歲飢，民欲隸軍就廩食，州
不敢擅募。偕乃詣提點刑獄呂夷簡曰：「民迫流亡，不早募之，將聚為盜矣。」夷簡從之，籍為軍者七千人。
《胡順之傳》：順之為青州從事，高麗入貢，中貴人挾以
為重，使州官旅拜於郊。順之曰：「青，大鎮也，在唐押新羅、渤海，奈何卑屈如此？」獨不拜。大姓麻士瑤陰結貴
侍，匿兵械，服用擬尚方，親黨僕使甚多，州縣被陵蔑，
莫敢發其姦。會士瑤殺兄子溫裕，其母訴於州，眾相
視曰：「孰敢往捕者？」順之持檄徑去，盡得其黨。有詔鞫
問，士瑤論死，其子弟坐流放者百餘人。

《姚仲孫傳》：仲孫補許州司理參軍，民婦馬氏夫被殺
​
指里胥嘗有求，而其夫不應，以為里胥，殺之官捕繫，
辭服。仲孫疑其枉，知州王嗣宗曰：「若敢以身任之耶？」仲孫曰：「幸勿遽決」，冀得徐辨。後兩月，果得殺人者。
《鮮于侁傳》：侁為江陵右司理參軍，慶曆中，天下旱，詔
求言，侁推災變所由興，又條當世之失有四，其語剴
切。唐介與同鄉里，稱其名於上官，交章論薦。侁盛言
左參軍李景陽、枝江令高汝士之美，乞移與之，介益
以為賢。

《歸田錄》：張堯封者，南京進士也，累舉不第，家甚貧。有
善相者謂曰：「視子之相，不過一幕職，然君骨貴，必享王封。」人初莫曉其旨。其後堯封舉進士及第，終於幕
職。堯封，溫成皇后父也。后既貴，堯封累贈太師、中書
令兼尚書令，封清河郡王，由是始悟相者之言。
《揮麈餘話》：丁晉公自海外徙宅光州，臨終以一巨篋
寄郡帑中，上題云：「候五十五年，有姓丁人來此作通判，可分付開之。」至是歲，有姓丁者來貳郡政，即晉公
之孫。

《宋史何執中傳》：「執中調台、亳二州判官。亳數易守，政不治。曾鞏至，頗欲振起之，顧諸僚無可仗信者，執中一見合意，事無纖鉅，悉委以剸決。有妖獄久不竟，株連寖多。執中訊諸囚，聽其相與語，謂牛羊之角皆曰：『股』扣其故，閉不肯言，而相視色變。執中曰：『是必為師張角諱耳』。即叩頭引伏。蔣之奇使淮甸，號強明，官吏」望風震慴。見執中，喜曰：「一州六邑，賴有君爾！」
《蘇軾傳》：「軾通判杭州，高麗入貢，使者發幣於官吏，書稱『甲子。軾卻之曰：『高麗於本朝稱臣而不稟正朔，吾安敢受』』。」使者易書稱「熙寧，然後受之。」
《楊汲傳》：「汲調趙州司法參軍。州民曹潯者，兄遇之不善，兄子亦加侮焉。潯持刀逐兄子，兄挾之以走，潯曰：『兄勿避，自為姪爾』。既就吏，兄子云：『叔欲紿吾父，止而殺之』。吏當潯謀殺兄，汲曰：『潯呼兄使勿避，何謂謀？若以意為獄，民無所措手足矣』。州用其言，讞上，潯得不死。」
《張亢傳》：「亢兄奎，歷并、秀州推官，監衢州酒。徐生者，毆人至死，繫婺州獄，再問輒言冤。轉運使命奎復治。奎視囚籍印窾偽，深探之，乃獄吏竄易。卒釋徐生，抵吏罪，眾驚伏。」
《賈易傳》：易調常州司法參軍，自以儒者，不閑法令，歲
議獄，唯求合於人情，曰：「人情所在，法亦在焉。」訖去，郡
中稱平。

《墨客揮犀》：盧秉侍郎嘗為江南小郡司戶參軍，於傳
舍中題詩云：「青衫白髮病參軍，旋糶黃糧換酒樽。但得有錢留客醉，也勝騎馬傍人門。」王荊公過而見之，
尤極稱賞，俄薦於朝，數年間遂超顯仕。

《宋史劉安世傳》：安世調洺州司法參軍，司戶以貪聞，
轉運使吳守禮將按之，問於安世，安世云「無之。」守禮
為止。然安世心常不自安，曰：「司戶實貪，而吾不以誠對，吾其違司馬公教乎？」後讀揚雄《法言》，「君子避礙則通諸理」，意乃釋。

《張叔夜傳》：「叔夜以蔭為蘭州錄事參軍。州本漢金城郡，地最極邊，恃河為固，每歲河冰合必嚴兵以備，士不釋甲者累月。叔夜曰：此非計也，不求要地守之，而使敵迫河，則吾既殆矣。有地曰大都者，介五路間，羌人入寇，必先至彼點集，然後議所向，每一至則五路皆竦。叔夜按其形勢，畫攻取之策，訖得之，建為西安」州。自是蘭無羌患。

《陶節夫傳》：節夫為廣州錄事參軍，楊元寇暴山谷間，
捕繫獄，屢越以逸，且不承為盜。既累年，節夫詰以數
語，元即吐服，將適市，與諸囚訣曰：「陶公長者，雖死可無憾。」
《蕭振傳》：「振調婺州兵曹兼功曹。時振婦翁許景衡以給事中召，振祝之曰：『公至朝，幸勿見薦』。景衡詢其故，振曰：『今執政多私其親，願為時革弊』。景衡然之。時盜賊所在猖獗，婺卒揚言欲叛以應賊，官吏震恐。振選諸邑士兵強勇者幾千人，日習武以備，蓄異謀者稍懼。有一兵官素得軍士心守疑而罷之。群卒數百人」，
被甲挺刃，斬儀門入。振聞即往，群卒皆羅拜呼曰：「某等屈抑，願兵曹理之。」振使之言，厲色叱曰：「細事耳。車駕南巡，大兵咫尺，汝速死耶？可急釋械，當為汝言。」眾
拜謝而去。郡守由是益相信，事悉與謀。

《吳表臣傳》：表臣擢通州司理，陳瓘謫居郡中，一見而
器之。盛章者，朱勔黨也。嘗市婢，有武臣彊取之，章誣
以罪，繫獄。表臣方鞫之，郡將曰：「知有盛待制乎？」表臣
佯若不知者，卒直其事。

《張闡傳》：「闡調嚴州兵曹掾，兼治右獄，時方臘作亂，闡倡守禦計。有義士請身督戰，既戰稍卻，州將怒，付闡治，將殺之。闡力爭曰：『是士以義請戰，官軍卻，勢不得獨前，非首奔者，殺之何罪』？州將意解，士得免。李回帥江西，席益帥河南，皆辟置幕下。群盜據洞庭，官軍多西北人，不閑水戰。闡建策造戰艦，以大艦為營，小艦」出戰，乘水涸直擣賊巢，賊勢以衰。諸司交薦，改秩吏
​
部。

《石公弼傳》：「公弼調衛州司法參軍，淇水監牧馬逸，食人稻，為田主所傷，圉者訟至密，郡守韓宗哲欲坐以重辟，公弼謂此人無罪。宗哲曰：人傷官馬，奈何無罪？公弼曰：禽獸食人，食主者安得不禦？禦之豈能無傷？使上林虎豹出而食人，可無殺乎？今但當懲圉者，民不可罪。」宗哲委以屬吏。既而使者來，慮囚，如公弼議，
獲嘉民甲與乙鬥，傷指，病小愈，復與丙鬥，病指流血
死。郡吏具獄，兩人以他物傷人當死。公弼以為疑，駁
而鞫之，乃：甲指血流傷，因自中風死，非由擊傷也。兩
人皆得免。章惇求太學官，或薦公弼，使往見，謝曰：「丞相素侮人，見者伺意苟容，所不忍也。」
《洪皓傳》：皓宣和中為秀州司錄，大水，民多失業，皓白
郡守以拯荒自任，發廩損直，以糶民坌集。皓恐其紛
競，乃別以青白幟涅其手以識之，令嚴而惠遍。浙東
綱米過城下，皓白守邀留之，守不可，皓曰：「願以一身易十萬人命。」人感之切骨，號洪佛子。其後秀軍叛縱
掠，郡民無一得脫，惟過皓門曰：「此洪佛子家也。」不敢
犯。

《黃祖舜傳》：「祖舜通判泉州，將行，言：抱道懷德之士，不應書干祿，老于韋布。乞自科舉後，有學行修明，孝友純篤者，縣薦之州，州延之庠序，以表率多士。其卓行尤異者，州以名聞。是亦鄉舉里選之意。」下其奏禮部。
《謝諤傳》：諤為吉州錄事參軍，歲大祲，飢民萬餘求廩，
官吏罔措。諤植五色旗，分部給糶，頃刻而定。

《張卲傳》：「卲建炎元年為衢州司刑曹事，會詔求直言，卲上疏曰：有中原之形勢，有東南之形勢。今縱未能遽爭中原，宜進都金陵，因江淮蜀漢閩廣之資，以圖恢復。不應退自削弱。」三年，金人南侵，詔求可至軍前
者，卲慨然請行。

《李祥傳》：「祥調濠州錄事參軍，安豐守臣冒占民田，訟屢攻而不決，監司委祥，卒歸之民。」
《李孟傅傳》：「孟傅為楚州司戶參軍，單車赴官，公退閉戶讀《易》。郡守部使者不敢待以屬吏。徐積墓在境內，蕪沒既久，加葺之，脩復陳公塘，有灌溉之利。」
《崔與之傳》：「與之授潯州司法參軍，常平倉久弗葺，慮雨壞米撒居，廨瓦覆之。郡守欲移兌常平之積，堅不可。守敬服，更薦之。」
《李韶傳》：韶父文饒為台州司理參軍，每謂人曰：「吾司臬多陰德，後有興者。」韶五歲能賦梅花，嘉定四年，與
其兄同登進士。

《趙希錧傳》：「希錧調汀州司戶，峒寇李元礪方起，汀人震懼。郡會僚佐議守城，希錧下坐無一語，守異之曰：『不言得無有所見乎』？希錧曰：『守城非策也。距城三十里，有關曰古城，若悉精銳以扼其衝，賊不足慮矣』。守以付希錧，人為危之。希錧至關，審形明間，申令謹候，分畫粗定。賊已遣諜窺關，希錧得諜，詰之，縱其舉火」相示，而羸師以誤之。夜半，賊數百銜枚突至，希錧嚴
兵以待。賊且至，始命矢石俱下，賊無一免，餘黨聞風
而遁。希錧引還，老稚羅拜相屬，希錧由他道以避之。
事聞，詔升州推官。

《董槐傳》：「槐為廣德軍錄事參軍。民有誣富人李桷私鑄兵結豪傑以應李全者，郡捕繫之獄，槐察其枉以白守，守曰：『為反者解說，族矣』。槐曰：『吏明知獄有枉，而擠諸死地，以傅於法。顧法豈謂諸被告者，無論枉不枉，皆可殺乎』？不聽。頃之，守以憂去，槐攝通判州事，歎曰：『桷誠枉，今不為出之，生無由矣』。乃為翻其辭，明其」不反。書上，卒脫桷獄。

《洪天錫傳》：「天錫授廣州司法長史，盛氣待僚屬，天錫糾正為多。丁內艱，免喪，調湖州司理，勢家奪民田，天錫言於守，還之。」
《劉應龍傳》：應龍授饒州錄事參軍，有毛隆者，務剽掠
殺人，州民被盜，遙呼盜曰：「汝毛隆也。」盜亦曰：「我毛隆也。」既訟于官，捕隆置獄，應龍曰：「盜誠毛隆，其肯自謂。」因言于州，州不可，乃委他官，隆誣伏抵死，未幾盜敗，
應龍由是著名。

《李之才傳》：之才調孟州司法參軍，時范雍守孟，亦莫
之知也。雍初自洛建節守延安，送者皆出境外，之才
獨別近郊。或病之，謝曰：「故事也。」頃之，雍謫安陸，之才
沿檄見之洛陽，前日遠送之人，無一來者，雍始恨知
之之晚。

《劉子薦傳》：「子薦調撫州司錄，有愬王應亨毆死荷擔黃九者，獄成矣。子薦閱受書，疑而駁之。俄烈風迅雷，闢獄戶，裂吏楔，殺人者實孔目馮汝能，非應亨也。獄遂白，得免死者八人。事聞，頒諭天下之為理官者。」《金史趙元傳》：「天會間，元同知薊州事。有賊殺人橫道，官吏圜視，莫知所為，路人耕夫聚觀甚眾。元指田中釋」耒而來者曰：「此賊也。」叱左右縛之，遂伏。僚吏問其
故，元曰：「偶得于眉睫間耳。」
《楊伯雄傳》：「伯雄調韓州軍事判官。有二盜詐稱賈販逆旅，主人見欺，至州署陳訴，實欲劫取伯雄。伯雄心​覺其詐，執而詰之，并獲其黨十餘人，一郡駭服。」《胡礪傳》：「礪舉進士第一，改同知深州軍州事，管五縣，例置弓手百餘，少者猶六七十人，歲民錢五千餘萬為顧直。其人皆市井無賴，以跡盜為名，所至擾民。礪知其」弊，悉罷去。繼而有飛語曰：「某日賊發，將殺通守。」或請為備，礪曰：「盜所利者財耳，吾貧如此，何備為？」是
夕，令公署撤關，竟亦無事。

《張翰傳》：「翰大定二十八年進士，調隰州軍事判官，有誣昆弟三人為劫者，翰微行廉得其狀，白于州釋之。」《趙鑑傳》：「鑑調廬州司理參軍，是時江淮方用兵，鑑棄官還鄉里。」
《張彀傳》：「彀，大定二十八年進士，調寧陵縣主簿，改泰定軍節度判官，率儒士行鄉飲酒禮。改同州觀察判官。是時出兵備邊，州徵箭十萬，限以鵰雁羽為之，其價翔躍不可得，彀曰：『矢去物也，何羽不可。節度使曰：『當須省報。彀曰：『州距京師二千里，如民急何？萬一有責，下官身任其咎，一日之間，價減數倍。尚書省竟如』』』」所請。

《張特立傳》：「特立，泰和中調宣德州司候。郡多皇族巨室，特立律之以法，闔境肅然。」
《馮璧傳》：「璧承安四年調鄜州錄事。明年伐蜀，行部檄充軍前檢察，帥府以書檄委之。章宗欲招降吳曦，詔先以文告曉之，然後用兵。蜀人守散關不下，金兵殺獲甚眾。璧言彼軍拒守而并禍其民，無乃與詔旨相戾乎。主帥憾之，以璧招兩當潰卒。璧即日率鳳州已降官屬淡剛、李果偕行，道逢軍士，所得子女金帛牛」馬，皆奪付剛，使歸其家，軍士則以違制決遣之。比到
兩當，軍民三萬餘眾鼓舞迎勞，璧以朝旨慰遣之。及
還，主帥嘉其能，奏遷一官。

《輟耕錄》：孔某者，皇慶癸丑間為江浙省掾史。身軀短
小，僅與堂上公案相等。凡呈署牘文，必用低凳閣足，
令高脫歡。丞相以其先聖子孫，而且才學優長，甚禮
遇之。時有詔許文正公從祀夫子廟庭。公之子參知
政事，惡孔風度不雅，因小過叱之退。丞相曰：「他祖公容得參政父親坐，參政反不容他一箇子孫立耶？」許
大慚。

《元史虞槃傳》：「槃延祐五年第進士，授湘鄉州判官。有巫至州，稱神降告其人曰：『某方火，即火』。又曰：『明日某方火』。民以火告者，槃皆赴捄，至達晝夜，告者數十，寢食盡廢。縣長吏以下皆迎至家，厚禮之。又曰：『將有大水，且兵至州，大家皆盡室逃。槃得劫火卒一人，訊之，盡得巫黨所為，坐捕盜司召巫至鞫之，無敢施鞭箠』」者。槃謂卒曰：「此將為大亂，安有神乎？急治之。」盡得黨
與數十人，羅絡內外，果將為變者。同僚皆不敢出視，
曰：「君自為之。」槃乃斷巫，并其黨如法，一時吏民始服
儒者為政若此。

《歸暘傳》：「暘登至順元年進士第，授同知潁州事。鉏奸擊強人，不敢以年少易之。至元五年十一月，杞縣人范孟謀不軌，詐為詔使，至河南省中，殺平章左丞、廉訪使，召官屬及去位者署而用之，使暘北守黃河口。暘力拒不從，賊怒，繫于獄，眾叵測所為，暘無懼色。已而賊敗，汙賊者皆獲罪，暘獨免。暘自此名譽赫然。」《獻徵錄》：洪武初，盧熙以薦授睢州同知。適御史銜命
搜訪舊軍籍，見民充之睢近千人，檄熙拘送。熙召民
自實，得常隸尺籍者數人畀之。御史怒，械繫曹吏，必
欲盡得，不然，以格詔論。同僚議發民應之，熙曰：「吾守民吏也，民散，吾誰與處？」乃自詣御史曰：「州已無籍軍，今民且散走，獨有同知在耳，請以充役。」御史怒斥去，
堅立不動，竟不能奪，乃罷。

鄭華，初授行人。建文中，詿誤謫東平州吏目。《靖難》兵
起，謂其妻曰：「吾義必死，奈親老汝少何？」妻泣對曰：「君能為國，妾獨不能為君乎？」華乃攜其家，託其友馳還
州。時州長貳盡棄城走，華獨率吏民死守。力疾戰，不
屈死之。

施雨謫濮州，州同，州事悉歸長吏。日進校士，譚經術，
銳意興古文翁之化。歲丁酉，山東當試士，巡撫檄與
試事，所甄拔盡齊、魯材雋。世宗幸承天，道東昌，濮州
長吏郊迎，留雨視事，供饋旁午，料理悉當。閹校需索，
堅拒不為動，民德之。東兗間語曰：「施濮州逡巡若書生，今遇事強幹乃爾耶？」
幕屬部雜錄
[
编辑
]

《顏氏家訓》：或問曰：何故名治獄參軍為長流乎？答曰：
「《帝王世紀》云：『帝少昊崩，其神降於長流之山，於祀主秋』。」按《周禮》秋官司寇主刑罰，長流之職，漢、魏捕賊掾
耳，晉、宋以來，始為參軍，上屬司寇，故取秋帝所居為
嘉名焉。

《通典》：兩漢有功曹史，主選署功勞，歷代皆同。至隋改
曰司功書佐，唐改曰司功參軍，所掌非前代之職矣。
《白帖》：州主簿、郡督郵，並今錄事參軍。又云「糾司糾職​謂以糾察為職也。韋昭辯《釋名》：主簿，主諸簿書。簿，普也，普關諸事。曹，群也，功曹吏所群聚也。《遯齋閒覽》：「杜甫贈適詩云：『脫身簿尉中，始免捶楚辭』。韓愈《贈張工曹詩》云：『判司卑官不堪說，未免捶楚塵埃間』。杜牧《寄小姪阿宜詩》云：『參軍與縣尉，塵土驚劻勷。一語不中治，鞭箠身滿瘡』。以此明唐之參軍簿尉有過，即受笞杖之刑，猶今之吏胥也。」
《二老堂詩話》：杜子美為劍南參謀，《遣悶呈嚴鄭公詩》
云：「『束縛酬知己，蹉跎效小忠』。又云：『曉入朱扉啟，昏歸畫角終。不成尋別業，未敢息微躬』。」韓退之為武寧節
度使推官，上張僕射書云：「使院故事，晨入夜歸，非有疾病事故，輒不許出。抑而行之，必發狂疾。」乃知唐制
藩鎮之屬，皆晨入昏歸，亦自少暇。如牛僧孺待杜牧
之，固不以常禮也。

《燕翼貽謀錄》：「太祖皇帝收藩鎮之權，雖大藩府不敢臣屬其下，使之拜伏於庭，而為小官者亦漸有陵慢其上之意。」咸平五年五月，知開封府寇準極陳其不
可，乃詔開封府左右軍巡使，京官知司錄，諸曹參軍
知畿縣見知府，並庭參設拜。自後諸州選人並拜於
庭。故老泉上書亦嘗言之，不知此禮廢於何時。
鼠璞、《庾杲之為王儉衛將軍長史》，蕭
《與儉書》曰：「盛府元僚，實難其選。庾景行『汎綠水，依芙蓉』」，何其麗也。
今臺郡幕客，多用紅蓮，故事始此。按齊、衛將軍，實預
朝政，猶漢三公開府，豈汎常僚屬可比？用之樞宰掾？
則其類也。不然，則用於諸戎之幹官，卻無害。

《墨莊漫錄》：松陵唱和皮日休《新秋即事》云：「酒坊吏到常先見，鶴俸符來每探支。」注云：「吳都有鶴料。」案殊未
詳鶴俸之說。曾文彥和，博學之士也，知滁州，有《次韻
趙仲美表弟西齋自遣》詩云：「謫守凄涼臥郡齋，夫君失意偶同來。海邊故國渺何許，城上新樓空幾迴。寧羨一囊供鶴料，會看千里躍龍媒。清吟未免縈機慮，只恐飛鷗便見猜。」注云：「唐幕府官俸謂之鶴料，今歲敕頭所得止此。」仲美省試下，故云彥和用事，必有所
據，當更考之。又宋宣獻有《送黃祕丞倅蘇臺》云：「鶴料署文移，鮆場收賦算。」此宣獻用皮日休所云吳郡事
也。

《日知錄》：《古文苑注王延壽桐柏廟碑》人名謂掾屬皆
郡人，可攷漢世用人之法。今攷之漢碑皆然，不獨此
廟。蓋其時惟守相命于朝廷，而自曹掾以下，無非本
郡之人，故能知一方之人情，而為之興利除害。其辟
用之者，即出于守相，而不似後代之官，一命以上，皆
由于吏部。故廣漢太守陳寵入為大司農，和帝問在
郡何以為理，寵頓首謝曰：「臣任功曹王渙，以簡賢選能，主簿鐔顯，拾遺補闕，臣奉宣詔書而已。」帝乃大悅。
至于汝南太守宗資，任功曹范滂，南陽太守成璡，委
功曹岑晊，並謠達京師，名標史傳。而鮑宣為豫州牧，
郭欽奏其舉錯煩苛，代二千石署吏。是知署吏乃二
千石之職，州牧代之，尚為煩苛，今以天子而代之，宜
乎「事煩而日不給。」又其變也。銓注之法。改為「掣籤」，而
吏治因之大壞矣。

《京房傳》：房為魏郡太守，自請得除用他郡人。因此知
漢時掾屬無不用本郡人者。房之此請，乃是破格。杜
氏《通典》言：漢縣有丞尉及諸曹掾，多以本郡人為之，
三輔縣則兼用他郡。及隋氏革選，盡用他郡人。
唐高宗時，魏元同為吏部侍郎，上疏言：「臣聞傅說曰：『明王奉若天道，建邦設都，樹后王君公承以大夫師長，不惟逸豫，惟以理人』。」昔之邦國，今之州縣，土有常
君，人有定主。自求臣佐，各選英賢，其大臣乃命于王
朝耳。秦并天下，罷侯置守。漢氏因之，有沿有革。諸侯
得自置吏四百石以下，其傅相大官，則漢為置之。州
郡掾史、督郵、從事，悉任之于牧守。爰自魏晉，始歸吏
部，遞相祖襲，以迄于今。用刀筆以量才，按「簿書而察行」，法令之弊，其來已久。蓋君子重因循而憚改作，有
不得已者，亦當運獨見之明，定卓然之議。如今選司
所行者，非上皇之令典，乃近代之權道，所宜遷革，實
為至要。何以言之？夫丈尺之量，所及者蓋短；鍾庾之
器，所積者寧多？況天下之大，士人之眾，而可委之數
人之手乎？假使平如權衡，明如水鏡，力有所極，照有
所窮，絟綜既多，紊失斯廣。又以比居此任，時有非人，
豈直媿彼清通，亦將竭其庸妄。情故既行，何所不至？
贓私一起，以及萬端。至乃為人擇官，為身擇利，顧親
疏而舉筆，看勢要而措情。加以厚貌深衷，險如谿壑，
擇言觀行，猶懼不周。今能百行九能，祈之于一面；具
僚庶品，專斷于一司，其亦難矣。天祚大聖，比屋可封，
咸以為有道恥賤，得時無怠。諸色入流，歲以千計；群
司列位，無復增多，官有常員，人無定限。選集之始，霧
積雲屯，擢敘于終，十不收一。淄澠雜混，玉石難分，用
舍去留，得失相半。撫即事之為弊，知及後之滋失。夏
殷以前，制度多闕；周監二代，煥乎可觀。諸侯之臣，不
皆命于天子，王朝庶官亦不專于一職。故穆王以伯
​
冏為太僕正，命之曰：「慎簡乃僚，無以巧言令色，便辟側媚，其惟吉士。」此則令其自擇下吏之文也。太僕，正
中大夫耳，尚以僚屬委之，則三公、九卿亦必然矣。《周
禮》太宰、內史並掌爵祿廢置，司徒、司馬別掌興賢詔
事。當是分任於群司，而統之以數職，各自求其小者，
而王命其大者焉。夫委任責成，君之體也。所委者當，
則所用者精。裴子野有言曰：「官人之難，先王言之尚矣。居家視其孝友，鄉黨服其誠信，出入觀其志義，憂歡取其智謀，煩之以事以觀其能，臨之以利以觀其廉。」《周禮》始於學校，論之州里，告諸六事，而後貢之王
庭。其在漢家，尚「猶然矣。州郡積其功能，然後為五府所辟，五府舉其掾屬而升于朝，三公參得除署，尚書奏之天子。一人之身，所關者眾；一士之進，其謀也詳，故官得其人，鮮有敗事。魏、晉反是，所失弘多。」子野所
論，蓋區區之宋朝耳，猶謂不勝其弊，而況於當今乎？
臣竊見《制書》，每令三品、五品薦士，下至九品亦令舉
人。此聖朝側席旁求之意也。而褒貶未明，莫慎所舉。
且惟賢知賢，聖人篤論，身且濫進，鑒豈知人。今欲務
得實才，兼宜擇其舉主，流清以源潔，影端由表正，不
詳舉主之行能，而責舉人之庸濫，不可得已。《漢書》云：
「張耳、陳餘之賓客廝役，皆天下俊傑。」彼之蕞爾，猶能
若斯，況以神皇之聖明，國家之德業，「而不建久長之策，為無窮之基；盡得賢取士之術，而但顧望魏、晉之遺風，留意周、隋之敝事，臣竊惑之。伏願稍回聖慮，特采芻言，略依周、漢之規，以分吏部之選，即望所用精詳，鮮於差失。」疏奏，不納。

元宗時，張九齡為左拾遺，上言：「夫吏部尚書、侍郎，以賢而授者也，雖知人之難，豈不能拔十得五？今膠以格條，據資配職，無得賢之實。若刺史、縣令必得其人于管內，歲當選者，使考才行，可入流品，然後送臺，又加擇焉。以所用多寡，為州縣殿最，則州縣慎所舉，可官之才多；吏部因其成，無今日之繁矣。」
幕屬部外編
[
编辑
]

《南康記》：「盧耽，廣州人，任州為治中，少學仙術，身能奮
飛，每夕輒凌虛歸家，曉則還州。嘗元會至曉不能隨
從，參預朝列，化為白鶴至閣前，迴翔欲下，威儀以箒
掃之，得雙履，耽乃驚還就列。