←
 
經濟彙編 戎政典 第二百十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百二十卷

經濟彙編 戎政典 第二百二十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百二十卷目錄

　兵略部彙考一百十八

親征平定朔漠方略二十七

戎政典第二百二十卷

兵略部彙考一百十八
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略二十七》
[
编辑
]

康熙三十六年正月甲寅，大將軍費揚古奏報于成龍等運米至喀喇穆冷。先是，于成龍等請曰：「大將軍領兵駐扎喀喇穆冷。」〈臣。〉
「等情願運湖灘河朔倉糧三千五百石至喀喇穆冷」地方，

上但准運一千五百石交將軍運米，駱駝亦交將軍。

在水草佳處放牧。至是費揚古奏曰：「于成龍等將」
湖灘河朔之米，自十一月十二日始陸續起運，親身往來監督，共運米一千五百石。至喀喇穆冷運米駱駝，則于成龍三十五頭，侍郎李鈵，通政司通政喀拜等各三十頭，侍郎王國昌、喻成龍，正卿辛保，侍讀學士范承烈等各二十五頭，共一千零五頭，計部落佐領之多寡，分給於水草佳處，小心牧放。為此奏。

聞。

上報：「聞。」
乙卯

使兩路出兵，預備軍需。

上諭領侍衛內大臣尚書班第等曰：「今觀噶爾丹勢。」
「甚窮蹙，天與不取，坐失事機。遣格壘《沽英》、杜拉兒、寨桑歸去，期以八十日，可得其聲息。前所遣吳爾占扎卜之母齊巴哈齊信音將至，若不撥兵預備，恐致有誤事機。今次出兵亦分為兩路：一路兵三千名，此兩路兵不必預定期約，令相機而行。綠旗兵多無用，派兵從少，馬則從多。綠旗兵酌給馬匹，方可與滿兵同行此番出征米則照常隨行外沿邊有牛羊可買須動支正項錢糧每路備買牛羊各二萬發去於軍資大有裨益至馱米以馬駝為要亦當多買備用買此駝馬騾驢牛羊須遣能員往甘州寧夏兩處採買爾等集議以聞。」 會議以為：

今噶爾丹窮蹙已極，天與之機，良不可失。當謹遵。

聖諭而行。除右衛前鋒四百、鳥鎗手二百、副將黃元、

綠旗兵一百已遵

諭給大將軍伯費揚古預備。應不議外。《大同》所有前

鋒四百，鳥鎗護軍一千，火器營兵二百四十，《黑龍江》兵五百，並

皇上留駐大同《新滿洲》護軍二百、駐扎寧夏副都統。

「阿蘭泰兵八百，共合為三千，令一路進征。將軍博濟率西安兵二千，現駐肅州，令將軍孫思克於彼屬下總兵官以下能員內選兵一千，每人酌給馬匹，共為三千，令一路進征。」 應給綠旗兵之馬，即於綠旗兵之馬內選肥者給與。此兩路兵不必預定期約，令相機而行。此軍所需駝、馬、騾、驢、牛、羊，在甘州、寧夏採買。每處選賢能官五人，與督撫地方官會同動支正項錢糧，照時價採買、即交地方官動支正項錢糧喂肥。至派賢能官，聽該部引

見隨軍之餉。俟

命下之日、另行議奏。得

旨、「軍中所需駝馬牛羊、在寧夏採買者、交西安副都」
統阿蘭泰採買。在肅州採買者，交駐扎宣化侍郎席米圖往肅州採買。俱係動支正項錢糧採買。著照時值交易，勿得短少。選部院賢能官遣至阿蘭泰、席米圖處，與督撫地方官會同監買。仍令地方官以所有駝馬驢騾捐助。大學士等可會同部院大臣簡選人材可用、家計殷實官員引見，毋得徇情。至大將軍伯費揚古目下有事，仍率前鋒統領碩鼐所備之兵而行，如目下無事，或在大同養馬，或出兵，則率前鋒與是軍同行。黑龍江兵器械全無，正在控告，難以遠行，應令往右衛駐備。爾等再與大將軍費揚古會同定議具奏，仍照前議，請遵

旨行。

上從之。

〈臣〉
謹按王者「克詰戎兵，奉彰天討」，以時進止。事既貴乎知幾，使軍實不先預備。一旦舉「薄伐」之師，申「誕告」之命，無以作飽騰之氣，而收臂指之效也。我

皇上神謨廣運，事炳幾先。知噶爾丹徼外游魂窮困，

已極爰
​
命師分兩路，箕張翼舒。戎馬車徒素具，固已無事簡

閱矣。而又隆將帥以委任之權，使之相機而行，不必預定期約。然諸將凜遵節制，罔敢踰尺寸而奏膚功，良由制勝於

廟堂之中。不先時不後時。察情偽而知虛實也。若乃

「師行糧隨」 ，餽餉弗絕。更

敕「沿邊畜牧之地。廣置駝馬驢騾牛羊、以供牽輓之」
《需》以資饗賚之用，所以足軍需而壯士氣又何？

睿慮之周詳。而

恩施之遐訖也。掃除兇逆，不於此豫決其機哉。

大將軍費揚古報差侍讀學士伊道自湖灘河朔至郭多里巴兒哈孫，閱路分站。理藩院奏曰：「大將軍費揚古咨言，差侍讀學士伊道鄉導額素克阿、南達納木喀爾，自湖灘河朔至郭多里巴兒哈孫，詳視路途，粗分站次，限五十日內回，於康熙三十五年十二月二十二日遣行。」
上曰：「伊道非能事之人，宜令他人去為是。行文諭將」
軍知之

將軍博濟報遣副都統席爾哈達、馬雲霄出兵。博濟奏曰：「兵部咨開：副都統席爾哈達等奏請隨將軍博濟軍前效力。」
上命於席爾哈達、費揚固、瓦爾達、祖良璧、馬雲霄內、

著該將軍酌量帶往。欽此。派副都統席爾哈達《馬》

雲霄出兵為此奏

聞。

上報：「聞。」
戊午

核計軍中馱載需用駝馬，

上諭大學士阿蘭泰等曰：「一路三千兵從盔甲器械」、

鑼鍋帳房等物重幾觔百日口糧重幾觔馱此當用牲口幾何及二萬牛羊可食幾日著與部院大臣會同核議具奏。此次兵丁行李、須比去年春季兵丁行李從輕估算。《會議》曰、查康熙三十五年進

「討噶爾丹兵丁，以僕從一人算。每人給馬四匹，四人為一朋，一朋合帳房二間，鑼鍋二口，搭連四個，錛斧、鍬𨬐各一柄」 ，一朋八口，拴帶八十日，口糧四石二斗，以十五斤算，重六百三十九斤有餘。盔甲四副，重一百二十斤，合帳房二間，連樁二，梁柱重五十斤，箭二百二十枝，重二十二斤；大小鍋二口，重十五斤，錛、斧、「鍬𨬐重九斤，搭連四個，栳斗皮稍馬等雜物重一百二十斤，連米共重九百七十五斤零一朋」 馬十六匹，本身與僕從騎坐八匹，所餘八匹，每匹原以馱一百二十一斤餘算。後每朋增給騾子一匹，故每匹以馱一百七斤算。今寧夏所有三千兵丁，亦照前每人一僕四人，合為一朋。其帳房、鑼鍋搭連「錛斧、鍬𨬐等物，俱照前帶去。前帶口糧八十日，今帶百日，較前多二十日，每朋之米，增倉斛一石六斗零，重增一百六十斤。今將馱子比前減輕，則兵丁每人以馬五匹算，一朋，二十匹馬均馱，每匹得九十四斤。餘一口每月以倉斗二斗算，則六千口所需百日之米，共倉斛四千石。其自大同赴寧夏」 之大臣官員，及在寧夏之大臣官員，本身親隨、披甲、僕從共一千三百五十五口，一口每月以倉斗二斗算，百日共需米九百三石二斗零。自大同赴寧夏之兵二千，在大同之新滿洲護軍二百，每人已撥給馬四匹，伊等俱應增給馬一匹為五匹。在寧夏之西安兵八百，僅馬各三匹，此兵八百，俱應增給馬二匹，亦使為五匹。此增給之馬，將學士朱都納寧夏所喂五千馬內撥給各拴帶百日之糧。此枝兵隨糧百日，共需倉斛五千石。又肅州一路將軍《博濟》兵二千，《孫思克》綠旗兵一千，共三千。除《博濟》兵二千撥給牲口已經會議應不議外，《孫思克》綠旗兵前經預備六千，其馬六千，每日以料八升喂四十日。今但用一千綠旗兵，則所拴帶百日之米，應將前所喂綠旗兵之馬內，令將軍孫思克酌量撥給。此一路滿洲官兵僕從，連綠旗兵共五千六百二十口。其綠旗官兵僕從數目，原未申報，約略以三百為率計之，共該五千九百二十口，應隨百日糧一口，每月以倉升二升算，需倉斛三千九百四十六石零。此兩路應隨百日之糧，共八千九百四十六石零。兩路隨糧，俱用寧夏兵押運。駱駝一頭，以馱倉斛一石二斗，算重一百八十斤，所需駱駝七千四百五十六頭。騾一頭，以馱倉斛八斗，算重一百二十斤，所需騾一萬一千一百八十二頭。馬一匹，以馱倉斛六斗，算重九十斤，所需馬一萬四千九百十匹；驢一頭以馱倉斛四斗算重六十斤，所需驢二萬二千三百六十五頭。此兩路百日隨糧馱運牲口，當取京城解往駱駝一千一百一十
​

《頭騾》三千六百十七頭。學士朱都納所喂五千馬，內撥給兵丁餘剩之馬，及于成龍等捐助不合例人員在寧夏捐助之三千餘牲口，部員所買之牲口，地方官捐助之牲口，撥用馱米。牽此項米馱者，著撥綠旗兵一千。于成龍、王國昌、喻成龍、李鈵喀、拜辛保、范承烈等，俱情願效勞運米，則寧夏兩路隨運之米，俱應交伊等運往。

命下之日、著于成龍等速往寧夏。將押米綠旗兵丁

口糧等物、及派管理官員等事、與該督撫會同料理。又前者牛一頭、算八十口。羊一隻、算十五口。今所買牛羊、隨其所得、押送可也。得

旨、「總督及甘肅巡撫內、著一員來寧夏理事。一員往。」
肅州理事餘如所議

己未

撥官十員，採買軍需駝馬等物。大學士阿蘭泰等：

《與兵部會題》曰：
〈臣。〉
等。奉

旨「撥官十員、赴肅州寧夏等處、採買駝馬騾驢牛羊」
「有出而願往效力者」 ，乃內閣侍讀學士阿爾賽，翰林院侍講學士朱臣，御史蘇克濟、常綬、顧素，宗人府郎中敖海，工部郎中朱蘭泰，戶部員外沙里布，刑部員外王鴻烈，理藩院員外喇都渾等十人。又備選翰林院侍讀學士覺羅華顯，光祿寺少卿常賽，吏部郎中乖哈，兵部郎中金圖，刑部郎中常武，工部郎中滿都凱察里、宗人府員外殷達禮、刑部員外溫察等九人，以《綠頭牌》列名具奏。

上命「願往效力」之十人去，於是集願往效力者侍讀。

學士阿爾賽等十人掣籤：「侍講學士朱臣、御史常綬、蘇克濟，員外王鴻烈、喇都渾掣得肅州，侍讀學士阿爾賽，御史顧素、郎中敖海、朱蘭泰，員外沙里布，掣得寧夏。」
召將軍薩卜素回京養病。領侍衛內大臣班第傳
上諭曰：「著黑龍江將軍薩卜素回京養病。以賢員一」
人為首領，代彼管轄兵丁。今日明日，有便行文前去。

癸亥

給大將軍費揚古官兵僕從口糧。戶部奏曰：「大將」
軍費揚古咨稱奉

上諭云、「著於解往五千兩銀內。給留駐一百名之兵。」
比照察哈爾「兩個月糧，亦給為兩個月糧。欽此。」 欽。

遵。計留駐一百名兵，自喀倫地方給過兩月糗糧，滿日為始。至今年正月初五日止，採買兩個月糗糧，已經給與。今除前往喂馬之官兵僕從，現在此地者共一百二十六口，所需口糧八石四斗。近奉

上諭云、「于成龍等解往一千五百石之米。著節省支」
用，或動支此米，即給伊等，或另作措置，乞大部定

奪施行。查于成龍等解去之米，奉

旨節用。且為數不多，應照大將軍所請，將于成龍等

解去米一千五百石內動支八石四斗給之。

上許之。

戊辰，副都統阿南達報哈密國擒逆賊噶爾丹之子色卜騰巴兒珠爾來獻。阿南達奏曰：「哈密回子額貝都拉達爾漢白克，聞噶爾丹之子色卜騰巴兒珠爾在巴爾思庫兒地方周行捕獸，遣其長子郭帕白克率兵擒色卜騰巴兒珠爾及其乳父揮特、和碩齊等人解至。」〈臣。〉
軍中。為此將色卜騰巴兒珠爾等送往。

御前。謹具奏

聞。

上命示議政諸臣。

己巳

使將軍孫思克設哨禦噶爾丹，議政諸
〈臣。〉
奏曰：「將軍孫思克疏言、「哈密達爾漢白克額貝都拉報稱、噶爾丹有至巴爾庫兒之狀。我軍所喂馬若至二月二十則可得臕」〈臣。〉
請於二月二十間進布隆吉爾等處探聽。如噶爾丹來至哈密巴爾庫兒。則遵

訓旨而行。如仍在格格特、哈郎古特等處，則候
皇上神謨指示。查噶爾丹今窮困已極，二月二十日

之前未必不至巴爾庫兒等處地方。應著將軍孫思克等遠設斥堠以探實音如噶爾丹至巴爾庫兒等處將軍孫思克等作速領兵立刻堵勦如兵丁馬匹稽遲則擇汛地官兵馬之肥者而行毋失機會噶爾丹尚未有來信。則二十日間不必往布隆吉爾去候。

旨而行可也。

上從之。

烏朱《穆秦》等處蒙古諸王，奏「請從軍效力。」
不許。理藩院奏曰：「烏朱穆秦、和碩車陳親王色登端」
多卜阿霸垓多羅郡王吳爾占噶喇卜多羅卓
​

「禮克圖郡王達馬林扎卜、蒿齊忒多羅郡王雅木批兒、阿霸哈納爾多羅貝勒布昭、阿霸哈納爾固山貝子額林辰達什」 、阿霸垓、吳爾占噶喇卜王旗下固山貝子車林敦魯卜、協理台吉巴魯巴、巴格根、羅卜親洪郭爾津、他爾土把扎卜噶爾臧巴特馬薩馬達、阿霸垓多羅卓禮克圖郡王達馬林扎卜旗下二等台「吉賓等，附併土默特多羅貝勒額駙厄爾德《木圖》旗下喀爾喀多羅貝勒羅卜臧，喀爾喀部長鎮國公齊卜騰、輔國公車陵達什等，情願自備馬匹、什物，軍前效力。為此轉奏。」
上曰：「伊等馬畜不足，著各歸家，不必從軍，後有奏請。」
者，皆以此旨覆之勿受。

庚午

勞賜大將軍費揚古。

上諭費揚古曰：「駐扎肅州副都統阿南達疏言擒噶」
爾丹之子色卜騰巴兒珠爾於哈密之地，正月十六日晚，正在暢春苑西門放燈及煙火，眾蒙古及厄魯特投誠男婦皆集。其疏一到，眾皆大悅。「爾防守窮壤，不得在朕左右，故抄《阿南達報文》，發汝知之。」 時當年節，通國老少皆嬉戲行樂，爾獨居寒塞無聊之地，殊深軫念，是以賜之胙肉、鹿尾、關東魚、匏、瓜等物。且問「爾無恙，朕躬安，即如與爾相見時，爾無恙否？噶爾丹作何料理，不失機會？」 朕與諸臣議定後，另有旨特諭。

辛未，都統蘇努等出征。

諭以「行兵」之法：都統蘇努巴渾代、阿什坦齊什塞稜

格等入請

《訓旨》：

上諭曰：「凡我兵廝，不齊起行退落在後，造飯而食，任」
「意混行，勞馬者甚多。或有大臣官員亦久臥不起，一二人留落在後者有之，爾等當嚴督趲行，其嚙雪之馬，不可即飲水，著曉諭深戒。今方春時，已有旨令拴繫齊臕，著小心看視。」 又大同兵前已給三個月錢糧，今再令支三個月錢糧，支此錢糧，在大同右衛等處支取。至食米，亦在右衛殺虎口支取，帶去勿動湖灘河朔之米。其大同新滿洲護軍二百，仍令在大同照常喂馬候駕。即將諭汝等之旨，交與兵部速發。《諭馬思喀》

壬申，安插厄魯特降人於張家口外。

上諭內大臣曰：「前以在京厄魯特應與建房居住故。」
命議政諸臣集議。「今厄魯特在此患病物故者甚多。此屬既已輸誠歸化殊為可憫。其將伊等令各該佐領幇助帳房行李送至張家口外牧場之地。在彼散處應給糧餉仍照常分給令伊等食其米積銀以買牲畜則可以謀生矣。以後天時漸熱。疾病死亡者庶幾亦少。著議政諸臣集議。」尋奏、
〈臣。〉
等。

欽惟

上諭：「極是！應傳諭三旗，令厄魯特所隸各該佐領捐。」
助資裝送至張家口外，交與各該旗游牧地方參領監管。所給糧米，應動支張家口倉米，每年兩季令住居游牧地方三旗均輳車輛駱駝，差官運往散給。所給餉銀，令戶部算數，行文直隸巡撫，動支張家口附近州縣正項錢糧給與。此銀交兩季送米官帶去，將銀與米一併眼同散給。此項厄魯特既安插張家口「外，應停止建房。」
上可其奏。

〈臣〉
謹按「招攜」「懷遠」、帝王之大德故即獷猂難馴之輩，一旦革面嚮風、歸仁慕義，尤必示以矜全之意、加以軫恤之恩。其或風土異宜、疾疢間作、煦嫗覆育、有「《痌瘝》一體」之誼焉。我

皇上憫厄魯特之屬、輸誠歸命、豢養京師、慮其寒燠

之失時。以至食飲之違性。籠禽檻獸。有「投林集木」 之思。爰

命所屬佐領、予以廬幕、贍以資糧、移插張家口外。仍

優給廩餉，俾得置牲畜以滋蕃息。從此游牧得所，食息晏如，物無夭札之虞，人有更生之樂

「皇仁如天」，不以荒徼絕域而二視之也。

癸酉，左都御史于成龍等告請效力。

許之時于成龍、王國昌、李鈵、喻成龍、辛保、范承烈喀

拜等以

上將《三舉北征》、自寧夏進勦、因復以隨行效力為請。
上曰：「于成龍等七人既願隨駕效力。准其前去。著《多》」
備牲口以行

甲戌，增給察哈爾官兵俸糧。先是，察哈爾八旗官兵原無俸糧。

上念其征行勞苦。

諭理藩院、戶部曰：「屢年以來，察哈爾八旗官兵處處」
從軍效力甚苦，伊等向無俸糧，欲俟滅噶爾丹後，於恩詔內增添俸糧，但覺太遲。自今察哈爾官員，著比照京官俸，量減給與。目下護軍，暫給二兩驍
​

騎暫給一兩。自今以後，護軍每月仍給二兩。驍騎一兩，爾等作速定議具奏，即於二月支俸時給之。

尋尚書班第馬齊等議：「八旗察哈爾在邊外者，其世襲官俸，應照京官俸四分減三給之。三等公一員，應給一百六十五兩。一等精奇尼哈番四員，應各給一百二兩五錢。二等精奇尼哈番一員，應給九十六兩二錢。三等精奇尼哈番二員，應各給九十兩。一等阿思哈尼哈番一員，應給七十七兩五錢。二等阿思哈尼哈番三員，應各給七十一兩二錢。三等阿思哈尼哈番一員，應給六十五兩。一等阿達哈哈番兼一拖沙拉哈番一員，應給五十八兩七錢。一等阿達哈哈番三員，應各給五十二兩五錢。二等阿達哈哈番四員，應各給四十六兩二錢。三等阿達哈哈番二員，應各給四十兩。拜他拉布勒哈番十七」 員，應各給二十七兩五錢；拖沙拉哈番二十四員，應各給二十一兩二錢；世襲官俸四分給一，共計銀二千六百六十五兩零。參領等官九員，佐領等官三十七員，五品官十九員，六品官八十一員，應照京官俸減半給之，共計銀五千六百九十兩零。前鋒護軍一千八十五名，每月一名給二兩。驍騎「及執事人員一千七百六十名，每月一名給一兩。一年應給兵餉，共計四萬七千一百兩零。」 以上官員兵丁，一年所需，共計銀五萬五千五百兩零。此官員內有現食俸者，仍照常給與。現任官員內有世襲者，當照減等之數量給。年幼官員兵丁尚未當差，宜停其給與所給官兵俸糧，俟行役既罷，生「養充足之日，再行奏止。」
從之。

丙子

使都御史于成龍仍管運米事。先是，奉《有著》于《成》

龍等與吏部尚書庫勒納、監押駝騾、前赴寧夏之

旨。「于成龍等入請」
《訓旨》：

上問曰：「爾等既云情願效力。今仍告請運糧否乎。」于

成龍等曰

皇上前、付
〈臣〉
等以運米重任。奈
〈臣〉
等疏庸，致誤軍機。

「現在議處」 ，尚且不勝悚懼，何敢復行告請。如蒙

聖恩收其後效，補其前愆。
〈臣〉
等敢不竭盡心力。以餽

輸是任

上云：「于成龍等七人，可復為朕督運爾等臕瘦之馬。」
許於八旗官馬內、各易肥健者二十匹帶去。其效勞官員、或五匹、或十匹、亦准更換帶去

己卯

定出師日期。先是。

上諭兵部曰：「朕欲幸右衛，駐蹕近，則易於調遣出師。」
「日期著於二月朔以後選擇。」 欽天監先擬「二月初」
十日，改擬二月初四日。至是

諭「另擇期隨擬二月初六日丁亥辰時，利破賊行師。」從之。

庚辰

以必牙思呼郎等為「主事」 ，帥兒等為「筆帖式」 ，使之。

從軍理藩院奏曰：
〈臣。〉
部「原任郎中，今任三等侍衛正藍旗必牙思呼郎原任員外，今任佐領，鑲紅旗三布代、正黃旗祈他特原任員外，今任護軍校，鑲藍旗薩哈連」等告請隨

「駕效力。」伊等俱在
〈臣〉
部年久諳練之人。請將伊等、俱

授為主事，此次帶去用其力，俟缺出開除。原任員外，正藍旗蒙古帥兒、鑲藍旗蒙古傅昌伊等告稱：「此次我等願隨」
駕效力。伊等在
〈臣〉
部年久，俱請授為無品筆帖式。帶

往用其力可也

上從之。

癸巳，大將軍費揚古奏報諸部長及從征官捐助馬駝之數。費揚古奏言：「去春大兵進勦之時，奉」
旨「令諸部長捐助馬匹」，計捐助者：西勒圖、庫圖克圖。

馬二十九匹，「陀音庫圖克圖馬八匹，擦雅班達達庫圖克圖駱駝五頭，馬三匹，住持大喇嘛阿齊圖綽爾濟馬二十匹，住持喇嘛勞占尼瑪馬七匹，住持喇嘛彭蘇克馬十一匹，住持喇嘛恩木齊馬十九匹，住持喇嘛克卜松馬四匹，喇嘛代哈丹津馬二匹，喇嘛達賴綽爾濟馬二匹。」 又去春大兵出塞，馱負大砲及火藥、鉛子、繩索等物急需駱駝。其捐助者計：「吳喇忒公都稜駝五頭，吳喇忒公鄂爾奔五頭，吳喇忒公達爾馬什里五頭，毛明安部長台吉諾爾布五頭，喀爾喀和碩親王善巴十頭，親王善巴旗下額爾德尼班達達庫圖克圖五十頭，多羅郡王滾布十頭。」​

多羅郡王默爾根濟農顧魯什希，十頭默爾根濟農顧魯什希旗下達爾漢喇嘛五十頭公汪舒克，四頭公烏巴達，四頭部長，台吉額兒濟亨、哈坦巴圖爾滾占，三頭部長，台吉丹津額爾德尼，三頭部長，台吉吳爾占，三頭部長，台吉汪舒克，三頭部長台吉圖巴，三頭衛徵帶青台吉凱木楚克，二頭多羅郡王彭蘇克「阿拉卜灘二頭，察罕巴爾貝子寶貝二頭，部長台吉額爾德尼滾布二頭，貝勒薩漫多爾濟四頭。」又喀爾喀和碩親土善巴以兵丁馬匹缺少，復捐馬四十匹。此項捐助馬駝，載砲、火藥、鉛彈、繩索等物。又給駕舟新滿洲侍衛、護軍校、護軍五品官厄魯特鄂欣等無馬駝者。後又正卿辛保等運米而來，令侍讀學士布泰、郎中桑格遍諭眾部落，「有駱駝者暫行捐助，運完之日，仍各給還原主。」為此，喀爾喀達爾漢親王諾內助十頭，吳喇忒公鄂爾奔旗下協理台吉吳爾圖、納蘇圖二頭，吳喇忒公達爾馬什里旗下協理台吉
顆爾二頭，鄂爾多斯公杜稜三頭，四子部落，多羅郡王三濟扎卜旗下，協理台吉龐三頭，毛明安部長台吉諾爾布二頭，土默特都統阿爾納，副都統阿迪二頭，土默特阿必達旗下，副都統阿玉什多爾濟二頭，喀爾喀和碩親王善巴十頭，公吳巴達一頭；公蘇泰伊爾登二頭，部落台吉丹津額爾德尼一頭，揚威將軍覺羅舒恕一頭，振武將軍孫思克一頭，西安將軍博濟一頭，都統公彭春一頭，都統伊勒慎一頭，護軍統領宗室費揚固一頭，副都統碩太一頭，侍郎滿丕二頭，副都統黨愛一頭，拜布一頭，戈爾對一頭，侍讀學士布泰一頭，郎中桑格一頭，用此項捐助駱駝運米訖，為此奏。

聞。

上報：「聞。」
二月癸未，督運于成龍等請以旗員、蒙古兵分運，併攜理藩院官同行。于成龍等奏曰：「此次運米，俱用牲口馱運，止有」〈臣。〉
等七人，恐前後不能管攝，請將部院官及旗員酌量帶往，其情願效力人等，亦令隨行分管押運。至牽駱駝負米遠行之事，蒙古兵所習，請調取專任之。

上曰：「旗員及效力人等。並准帶往大同。現有察哈爾」
「兵一百六十名。爾等經其地可率之前去。如有用蒙古兵之處。再來奏請。」于成龍等又奏曰：
〈臣。〉
等七。

人前後魚貫而行，請以肥馬居前。

《上》曰：「馬聚一處，必至受傷。肥馬在前極是，但所負過。」
「重，則遠道長驅，終有何益？爾等應加酌量，可負二百斤者率以百斤為準。至運之之法亦照坐塘遞運為便。」 于成龍等又奏曰：「轉運所經，盡蒙古部落」
或有調遣，滿文、漢字難以通達，恐於機宜不便，請帶「理藩院章京二員、筆帖式二員、撥什庫五員，及勘合火牌，用印空白紙牌隨行，以便遣用。」
上曰：「蒙古地方，理藩院官吏甚有用，可從多帶往。」
甲申

嚴飭都御史于成龍「援引朋黨。」時于成龍等為運米。

事入奏曰、
〈臣。〉
等所運米幾九千石，用駱駝負之，需七千餘頭；用馬騾負之，需萬餘匹。牽萬餘，牲畜需人甚多。諸臣會議，但撥綠旗兵一千人，不足用。請將附近地方之鄂爾多斯從多派出，使之牽馱。

上曰：「朕已知悉。爾等可將鄂爾多斯貝勒該管官員」
一併帶去。于成龍又奏曰：「諸臣會議運米，僅令備正額牲口；沿途倘有疲乏，無可更替矣。」〈臣。〉
等，願酌備餘馬以待。

上曰「可。著該督撫布政使酌量多備。于成龍等奏事。」
畢而出

上呼于成龍問曰：「爾等何日起程？」于成龍奏曰：
〈臣〉
等。

俟「效勞」 運米官同行。

上曰：「爾此意即謬矣。凡為人臣者，宜以國事為重黽？」
「勉自效，不當援引朋類。當此緊急軍務，爾宜率先起行，餘令陸續隨往。若必俟眾同行，寧不誤事？爾自任巡撫以及總河，皆唯為人行事，其後運米亦仍如此。爾前在河工，曾帶二百餘人前往，迄今未用一人，欲任意援引得乎？爾前此運米，已甚失策，凡人有優劣，馬有肥瘦，若果人馬相稱，爾身先率領催趲前行，自」 可早至克魯倫地方不致有誤爾遲遲而行務期與眾同到。幾誤國家大事爾又云「寧殺于成龍至捐納人等不可不用此語豈非沽名于譽之意乎汝一生品行皆於此玷矣朕前此屢加嚴飭爾竟不悛此是何故朕於國家之事惟虛己以視機宜斷不膠執己見即用兵之道亦復如是一日之中」 有千變萬化。朕統大兵至克魯倫時，亦視賊之形勢，隨機而應，並不預立己見。《孔子》
​

云：「毋意、毋必、毋固、毋我。」聖人之言至當不曷。爾于成龍，惟執己見而已。前此運米，因待眾誤事，今又欲候齊同行。此不過扶助爾之黨類，令感激汝恩之意。殊不知用人之權，為人臣者不得而專之。朕今用人，若有保舉官員，亦必就其中論俸補用。即有素所深知者，亦視其效力之處酌量擢用，否則俱使論俸。朕乃「天下之主。用人之際、尚不肯任意而行。為人臣者、乃欲妄意自擅可乎？大抵欲援助人者。後必自己獲罪。」于《成龍》奏曰：
〈臣。〉
向「愚昧無知。」
妄行今聞

皇上聖訓。
〈臣〉
實無辭可辯，嗣後必不敢為人自陷死。

罪免冠叩頭而出

乙酉

覈實「諸王捐助馬匹。」
上諭內大臣曰：「著諭捐馬諸王大臣、將此番出兵。汝」
等所捐之馬，於還師之日，各查其數，開明「某人先捐助若干，今回來若干，交奏事人傳奏。」 如此奏明，知其實在數目，其中自不至虧損。觀去年所助馬匹，今猶有未到者，其中有所虧損，亦未可定。爾等所捐馬果好則顯然收納加恩。汝等如其不然，暗中虧損，豈不可惜？著諭眾知之。

丙戌

諭「運米當隨宜而行，不得預定次序。」于成龍等瀕行。

因運米事重恭請

聖訓、以遵

成算。

上曰：「前中路糧運雖未到土喇，尚運至哆囉克等處。」
「西路軍士可以無饑。西路之米雖未運至翁金地方。然其途甚遠俱情有可原、故爾寬宥。若無可原。朕豈容爾等至今日耶。」 于成龍等頓首謝。又奏曰：

〈臣〉
「等七人俱願前進效力。應令何人居先。」
上曰：「若定先後、則此瞻彼顧或至遲延軍糈事屬重」
「《大》，爾等酌量而行。」 又

諭曰：「今次所運之米，或隨大兵後行，或與大兵同行。」
資，其照料，可與大將軍伯費揚古酌行。

大將軍伯費揚《古》以擒獲噶爾丹之子，上疏稱：

賀。

敕旨內開、「抄出阿南達報哈密」地方、擒獲噶爾丹之

子塞卜騰巴兒珠：「爾之疏發汝知之」，
〈臣。〉
《思噶爾丹》，逆天而行。

皇上俯視中外、皆如赤子。念《噶爾丹》一日尚存。則外

藩一日不安

皇上親統六師，往臨克魯倫，噶爾丹不能抗。

皇上天威，膽破魂飛，遂至大敗，不能保其妻子，盡棄

老幼，鍋釜廬帳，抱頭鼠竄。《噶爾丹》，遊魂無定，其屬下《厄魯特》來歸。

王化者不可勝數。鋒鏑之餘，尚存厄魯特數人，苟延

「殘喘，捕獸乞食。噶爾丹之子塞卜騰巴兒珠爾遂為我所擒。料噶爾丹身命存亡，即在旦夕間矣。」 此誠皆

皇上天縱至，聖前知預定。

獨斷於衷。

「聖躬不恤勞苦，暑日不張蓋。」日御一餐，統領大軍深

入，大敗《噶爾丹》之所致也。
〈臣。〉
等與軍中官兵眾部落諸王貝勒、貝子、公、台吉等聞擒噶爾丹之子塞卜騰巴兒珠爾，不勝懽忭；又差各哨卒報知喀爾喀諸部長矣。為此奏賀。

上報：「聞發部。」
丁亥

上統六師啟行。先是御史周士皇奏言、「厄魯特噶爾」
丹以「沙漠小醜，敢肆狂悖。」
皇上親統大軍，犁庭掃穴，殄其逆眾，收其牲畜器械。

復

命將追奔，斬殺殆盡。噶爾丹僅以身竄。今其子又復

被擒，是勢已窮矣，黨已盡矣。
〈臣。〉
愚以為「極窮極困」之小醜，無煩遠。

「御六龍。再臨沙漠。請於諸王大臣內擇其可專閫者，面授進止機宜。」併

敕「在邊諸將，奮勇前驅。」「彼釜底遊魚，有不計日而就。」
戮者乎奏入

上諭曰：「從前噶爾丹心懷狡詐、闌入烏闌布通至近。」
之地遣王及大臣等率領大軍征討應即盡行撲滅因爾時不能勦除致令詭遁蔓延至今為邊外生民之患昨歲聞賊復至克魯倫、巴顏烏闌等處虐害蒙古朕思此賊窮兇稔惡不可一日容留遂親統師從中路搜勦仍遣兵由西路截噶爾丹敗遁之道刻期合擊賊聞朕躬親征倉皇奔竄之際適遇西師擒斬無算，大敗潰敗，及至秋月，噶爾丹復收殘賊，擾亂西陲。朕因再出塞外，經畫機宜。厄魯特丹濟拉等敗遁，寨桑人等接踵來歸者甚眾，餘孽無幾。頃噶爾丹之子又經擒獲，賊勢窮蹙，已
​

「極自應乘此機會。絕彼根株朕躬親涖近邊地方。籌畫調度庶軍務不致稽遲而郵遞亦免疲憊朕不憚勤勞。除殘靖寇實非得已」 至是

上將率師啟行。又

諭大學士伊桑阿等曰：「覽周士皇條奏，雖臣子當然。」
「之事；但彼未知其中之故耳。噶爾丹窮兇極惡，一日不可留於斯世者也。昔在烏闌布通猖狂肆逆，朕遣兵克之，噶爾丹猶不悔禍。竊伏我克魯倫地方，朕統大軍勦除略盡；今窮困已極，故乘此機會，親臨塞外，酌量調度。前三逆反叛，吳三桂煽惑人心，遂至滋蔓，延及榆林等處；朕日夜綢繆、調遣大兵，幾費心力，方得撲滅。今逆賊蕩平年久、人遂視為易事。且窮兵黷武、好大喜功，朕所深戒。朕亦曾作詩發明此意。著諭周士皇，彼所奏雖不當、朕亦不介意。」 於是陳設

鹵簿由神武門出德勝門、至昌平州

《駐蹕》。

上諭內大臣公《福善》曰：「時當春令，馬不可輒令飲水。」
當略拴之、使嚙草、再令飲水。著遍諭大臣侍衛、護軍執事人員、及部院衙門知之

〈臣〉
謹按：蒙古向稱強悍之國，噶爾丹尢蒙古中狡猾之寇，前者劫掠喀爾喀，直入烏闌布通之時，

皇上即遣諸王大臣詳授方略，率師往征。諸王不克。

遵行

訓諭。致使噶爾丹逸去。乃噶爾丹稔惡不悛。又來踞

克魯倫巴顏烏闌

上懲《烏闌布通》之誤，計非。

親征不可用，是不牽浮議。

《乾剛獨斷》，立統六師由中路進討，別遣將士趨西路。

以遏其奔竄。《噶爾丹》聞知，

《躬行撻伐》，不能抗拒。

《天威》，旋即遁逃，果遇偏師，至於大敗。《既而》

上聞噶爾丹西走，亟詣鄂爾多斯地方相機調度。丹

濟拉敗遁，其下絡繹來降，紛紛離散，而噶爾丹之子又復被擒。賊之大勢以潰，困窮已極。御史周士皇但知敵形如此，有不必復煩

皇上躬臨、止遣將卒、立可勦除之奏。殊不知噶爾丹

四行劫掠，收服諸部，乃鏖戰之積寇也。若不乘彼窮挫之時，迅掃根株，則將集其遺醜，復成巨勢，恐至久延時日。

「皇上深謀遠念，圖《一勞永逸》」之策。仍必

「親臨近地，經畫如前，而膚功立奏也。」以此觀之，
聖主之廟算，與臣下之臆見，真不啻霄壤矣。《事出於》

不得已而猶

諭以「窮兵黷武、好大喜功」為深戒，誠可以為萬世之

法則也。