←
 
博物彙編 藝術典 第六十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六十三卷

博物彙編 藝術典 第六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六十三卷目錄

　醫部彙考四十三

　　黃帝素問四十三
〈至真要大論篇第七十四下〉

藝術典第六十三卷

醫部彙考四十三
[
编辑
]

《黃帝素問四十三》
[
编辑
]

《至真要大論篇第七十四》
〈下〉
[
编辑
]

帝曰：六氣標本，所從不同奈何？岐伯曰：「氣有從本者，有從標本者，有不從標本者也。」帝曰：「願卒聞之。」岐伯
曰：「少陽太陰從本，少陰太陽，從本從標，陽明厥陰，不從標本，從乎中也。故從本者，化生於本，從標本者，有標本之化，從中者，以中氣為化也。」帝曰：「脈從而病反者，其診何如？」岐伯曰：「脈至而從，按之不鼓，諸陽皆然。」帝曰：諸陰之反，其脈何如？岐伯曰：脈至而從，按之鼓
甚而盛也。是故百病之起，有生於本者，有生於標者，
有生於中氣者，有取本而得者，有取標而得者，有取
中氣而得者，有取標本而得者，有逆取而得者，有從
取而得者，逆正順也，若順逆也。故曰：知標與本，用之
不殆。明知逆順，正行無間，此之謂也。不知是者，不足
以言診，足以亂經。故《大要》曰：「麤工嘻嘻，以為可知」，言
熱未已，寒病復始，同氣異形，迷診亂經，此之謂也。夫
標本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害。
言標與本，易而勿損，察本與標，氣可令調，明知勝復，
為萬民式，天之道畢矣。

王冰曰：「從本、從標、從中，皆以其為化主之用也。化謂氣化之元主也。有病以元主氣，用寒熱治之。脈從而病，反言病。熱而脈數，按之不動，乃寒盛格陽而致之，非熱也。諸陰之反言形證，是寒，按之而脈氣彭擊於手下盛者，此為熱盛，拒陰而生病，非寒也。反佐取之，是為逆取；奇偶取之，是為從取。寒病治以寒，熱病治」 以熱，是為逆取。若寒盛格陽，治熱以熱，熱盛拒陰，治寒以寒之類，皆謂之逆。外雖用逆，中乃順也，故曰此逆乃正順也。若寒格熱而治以寒，熱拒寒而治以熱，外則雖順，中氣乃逆，故方若順，是逆也。嘻嘻言，心意怡悅，以為知道終盡也。六氣之用，麤之與工，得其半也。厥陰之化，麤以為寒，其乃是溫；太「陽之化麤以為熱，其乃是寒？由此差互，用失其道，故其學問識用，不達工之道半矣。」 太陽少陰，各有寒化熱，量其標本應用，則正反矣。何以言之？太陽本寒而標熱，少陰本熱而標寒，方之用亦如是。厥陰陽明中氣亦爾。厥陰之中氣為熱，陽明之中氣為濕，此二氣亦反其類，太陽少陰也。然太陽與少陰有標本，用與諸氣不同，故曰同氣異形也。夫一經之標本，寒熱既殊，言本當究其標，論標合尋其本，言氣不窮其標本，論病未辨其陰陽，雖同一氣而生，且阻寒溫之候，故心迷正理，治益亂經，呼曰「麤工」 ，允膺其稱爾。夫天地變化，尚可盡知，況一人之診，而云冥昧，得經之要，持法之宗，為天下師，尚「卑其道，萬民之式，豈曰大哉！」 馬蒔曰：「此言六氣各有所從之標本，而百病皆當知標本。從者，取也。六氣有從本而取之者，正以少陽之本火，太陰之本濕，本末同，故從本也。何也？以氣化從本而生也。有從本從標而取之者，正以少陰之本熱，其標陰。蓋君火生於午，午者一陰生之位，火本熱而其氣當陰生之初，故標本異，而君火屬少陰也。太陽之本寒，其標陽，蓋水居北方子，而子者一陽生之位；水本寒，而其氣當陽生之初，故標本異，而寒水屬太陽，故從本從標」 也。何也？以氣化從本標而生也。有不從本標，而從中氣以取之者，陽明之中太陰，厥陰之中少陽，本末與中不同，故不從標本。從乎中者，何也？以氣化從中氣而生也。「其有病熱而脈鼓，是脈從也，若按之不鼓，乃寒盛格陽所致，非熱也，凡諸陽脈之不鼓者，可以類推，其非陽病矣。病寒而脈沉，是脈從也，若按之鼓甚而盛，乃熱盛拒陰所致，非寒也。凡諸陰脈之太鼓者，可以類推，其非陰病矣。此脈之從，而病之所以反也。是故百病之」 生，有生於本者，有生於標者，有生於中氣者，氣化與是身相須也。人之治病者，有取本而得者，有取標而得者，有取中氣而得者，有兼取標本而得者，有逆取而得之者，即寒病治以熱，熱病治以寒，如上文「反其佐以取之」 者是也。有從取而得者，即寒病治以熱，熱病治以寒，如上文「奇之不去則偶之」 者是也。但逆取而得之者。人皆以為逆。而不知寒盛格陽。治宜以熱。熱盛格陰。治宜以寒。外雖若逆。而中則甚順。正其所以為順。
​

也。若寒格陽而治以寒。熱格寒而治以熱。則外雖若順。中氣乃逆。此其所以為逆也。

張志聰曰：「風寒暑濕燥火六氣為本，三陰三陽為標。陰濕之土，而標見太陰之陰；初陽之火，而標見少陽之陽。是標之陰陽，從本化生，故太陰少陽從本。少陰之本熱，而標見少陰之陰；太陽之本寒，而標見太陽之陽。陰中有陽，陽中有陰，有水火寒熱之化，故少陰太陽，從本從標。陽明之上，燥氣治之，中見太陰厥陰」 之上，風氣治之，中見少陽。蓋陽明司四時之秋令，而太陰主四氣之清秋，厥陰為兩陰交盡，陰盡而一陽始生，是以陽明厥陰從中見之化也。「脈從」 者，陽病而得陽脈，陰病而得陰脈也。如太陽陽明之病，其脈至而浮，是脈之從也。其病反陰寒者，太陽之病從本化，陽明之病從中見之陰化也。故脈雖浮而按之不鼓也。如少陰厥陰之病，其脈至而沈，是脈之從也。其病反陽熱者，少陰之病從標化，厥陰之病從中見之，火化也。故脈雖沈而按之鼓甚也。是脈有陰陽之化，而病有標本之從也。且如太陽病，頭痛發熱，煩渴不解，此太陽之病本也。如手足攣急，或汗漏脈沉，此太陽之病標也。如少陰病脈沉者，急溫之，宜四逆湯，此少陰之病標也。如少陰病得之二三日，口燥咽乾者，急下之，宜大承氣湯，此少陰之病本也。如陽明病發熱而渴，大便燥結，此陽明之病陽也。如胃中虛冷，水穀不別，食穀欲嘔，脈遲惡寒，此陽明感中見陰濕之化也。如厥陰病脈微，手足厥冷，此厥陰之病陰也。如消渴氣「上衝心，心中疼熱，此厥陰感中見少陽之火化也。如太陰標陰而本濕，故當治之以四逆輩；少陽標陽而本火，則宜散之以清涼」 ，治傷寒六經之病，能於標本中求之，思過半矣。夫百病之生，總不出於六氣之化，如感風寒暑濕燥火而為病者，病天之六氣也。天之六氣，病在吾身，而吾身中又有六氣之化，如《中風》，天之陽邪也。病吾身之肌表則為發熱欬嚏；在筋骨則為痛痹拘攣；在腸胃則為下利飧泄，或為燥結閉癃；或直中於內則為霍亂嘔逆，或為厥冷陰寒，此表裡陰陽之氣化也。如感吾身之陽熱，則為病熱；感吾身之陰寒，則為病寒；感吾身之水濕，則為痰喘；感吾身之燥氣，則為便難；如中於腑，則暴仆而卒不知人；中於臟，舌即難言，而口唾涎沫。又如傷寒，天之陰邪也，或中於陰，或中於陽。有中於陽，而反病寒者，有中於陰，而反病熱者，是吾身之陰中有陽，陽中有陰，標本陰陽之氣化也。如感吾身中之水濕，則為青龍、五苓之證；如感吾身中之燥熱，又宜於白虎、承氣諸湯。此止受天之一邪，而吾身中有表裡陰陽變化之不同也。又如夏月之病，有手足厥冷，而成薑桂參附之證者，蓋夏月之陽氣，盡發越於外，而裡氣本虛，受天之風暑，而反變為陰寒，皆吾身之氣化，非暑月之有傷寒也。是以神巧之士，知標本之病生，則知有標本之氣化，知標本之氣化，則能用標本之治法矣。故知標與本，用之不殆，明知順逆，正行無間，此之謂也。逆者，以寒治熱，以熱治寒，故曰「逆正順也。」 從者以熱治熱，以寒治寒，故曰若順逆也。如陰陽寒熱之中，又有病熱而反寒者，如厥深熱亦深之類是也。又有病寒而反熱者，如揭去衣被，欲入水中，此孤陽外脫，急救以參附之證，麤工嘻嘻，以為可知。言熱未已，寒病復始，同氣異形，迷診亂經，此之謂也。標本之道，雖為要約，而其用則廣博；雖為微小，而其用則弘大。可以言一，而知百病之害者，惟知標本故也。言標與本，則施治平易，而無傷損；察本與標，則六氣雖變，可使均調。明知標本勝復，則足以為民式，六氣在天之道畢矣。按《經》云：「夏傷」 於暑，冬傷於寒，即受淒滄寒水之氣，亦不過病瘧，即過食生冷水冰，亦止病下利。若曰夏月傷寒，則當冬時病暑，此皆不知氣化之故耳。

帝曰：「勝復之變，早晏何如？」岐伯曰：「夫所勝者，勝至已病，病已慍慍，而復已萌也。夫所復者，勝盡而起，得位而甚，勝有微甚，復有少多，勝和而和，勝虛而虛，天之常也。」帝曰：「勝復之作，動不當位，或後時而至，其故何也？」岐伯曰：「夫氣之生與其化，衰盛異也。寒暑溫涼，盛衰之用，其在四維。故陽之動，始於溫，盛於暑；陰之動」，
始於清，盛於寒。春夏秋冬，各差其分。故《大要》曰：「彼春之暖，為夏之暑，彼秋之忿，為冬之怒。」謹按四維斥候
皆歸，其終可見，其始可知，此之謂也。帝曰：差有數乎？
岐伯曰：又凡三十度也。帝曰：其脈應皆何如？岐伯曰：
差同正法，待時而去也。《脈要》曰：春不沉，夏不弦，冬不
濇，秋不數，是謂四塞。沉甚曰病，弦甚曰病，濇甚曰病，
數甚曰病，「參見曰病，復見曰病，未去而去曰病，去而不去曰病，反者死。」故曰：「氣之相守司也，如權衡之不得相失也。」夫陰陽之氣，清靜則生化治動則苛疾起
​
此之謂也。

王冰曰：「此言陽盛於夏，陰盛於冬，清盛於秋，溫盛於春，天之常候。然其勝復氣用，四序不同，其何由哉？寒暑溫涼盛衰之用，其在四維者，言春夏秋冬四正之氣，在於四維之分也。即事驗之，春之溫正在辰巳之月，夏之暑正在午未之月，秋之涼正在戌亥之月，冬之寒正在丑寅之月。春始於仲春，夏始於仲夏，秋始於仲秋，冬始於仲冬。故丑之月，陰結層冰於厚地，未之月，陽焰電掣於天垂，戌之月，霜清肅殺而庶物堅，辰之月，風扇和舒而陳柯榮秀」 ，此則氣差其分，昭然而不可蔽也。然陰陽之氣，生發收藏，與常法相會，徵其氣化，及在人之應，則四時每差，其日數與常法相違，從差法乃正當之也。彼春之暖為夏之暑，彼秋之忿為冬之怒，言氣之少壯也。陽之少為暖，其壯也為暑；陰之少為忿，其壯也為怒，此悉謂少壯之異氣證用之盛衰，俱立盛衰於四維之位，則陰陽終始應用皆可知矣。度者，日也，差同正法。「待時而去」 ，謂脈亦差以隨氣應也。待差日足應王氣至而乃去也。四塞者，天地四時之氣閉塞而無所運行也。但能應天和氣，是則為平。若形見太甚，則皆病脈。參，謂參和諸氣。來見復見，謂再見，已衰已死之氣也。去，謂王已而去者也。日行之度，未出於差，是為天氣未出。日度過差，是謂天氣已去，而脈尚在，既非得應，故曰病也。若夏見沉，秋見數，冬見緩，春見濇，是謂反也。犯違天命，生其能久「乎？權衡，秤也。天地之氣，寒暑相對，溫清相望，如持秤也。高者否，下者否，兩者齊等，無相奪倫，則清靜而生化各得其分也。」 動，謂變動常平之候而為災眚也。苛，重也。林億云：「『按《六元正紀大論》曰：『差有數乎』？曰後皆三十度而有奇也』。此云三十度者，此文為略也。又按上文『秋不數，是謂四塞，此反者死之』」 ，注云。秋見數。是謂反。蓋以脈差只在仲月。差之度盡而數不去。謂秋之季月而脈尚數。則為反也。

馬蒔曰：「此言勝復之變，其報以稱，其動以漸，其應以脈也。夫所勝者，勝至已，病正慍慍然，而復氣已萌，正以所復者勝盡而起，得復之位而甚，視其勝之微甚，而為復之多少。彼勝和則復和，設勝甚而虛，則復亦甚而虛，此乃天道之常，正勝復之不早不晏者也。然有動不當位，後時而至者，亦六氣之所生，隨其化有」 盛衰之異耳。故寒暑溫涼者，乃盛衰之用也。何也？春夏秋冬，為四正之氣，而必四維為之始。故陽之動，必始於溫而盛於暑，所謂「彼春之暖，為夏之暑」 者是也。陰之動，必始於涼而盛於寒，所謂「彼秋之忿，為冬之怒」 者是也。此春夏秋冬，各差其分，然必始於四維，而後盛於四正。故所謂謹按四維，斥候皆歸，則始終可知可見者是也。彼其數之差者，大凡計三十度四十三刻有奇耳。然脈氣之應，亦與差同。法待後時之至，則前脈去。故《脈要》有曰：「春脈宜弦，然由冬脈之沉者，以馴至之，故尚有沉意。夏脈宜數，然由春脈之弦者，以馴至之，故尚有弦意。秋脈宜濇，然由夏脈之數者，以馴至之，故尚有數」 意；冬脈宜沉，然由秋脈之濇者以馴至之，故尚有濇意。若春不沉，夏不弦，冬不濇，秋不數，是謂天地之氣，四塞不通也。但春可帶沉而沉，甚則為病；夏可帶弦而弦，甚則為病；冬可帶濇而濇，甚則為病；秋可帶數而數，甚則為病。或諸脈參見，或重複來見，或時未去而脈先去，或時已去而脈不去，皆不免於病。若夏見沉脈，秋見數脈，冬見緩脈，春見濇脈，則為反者死矣。故曰「氣之相守司也。」 自溫而暑，自涼而寒，如權衡然。人能順此陰陽之氣，養以清靜，則生化治若躁動，則苛疾起。以不能順時也。

張志聰曰：「此章言日月運行，一寒一暑，四時之氣，由微而盛，由盛而微，從維而正，從正而維，寒溫互換，涼暑氣交，勝復之氣，有盛有衰，隨時先後，是以有早有晏也。陽之動，始於溫，盛於暑；陰之動，始於清，盛於寒，是由微而甚也。如春之沉，夏之弦，秋之數，冬之濇，是冬之餘氣，尚交於春，春之餘氣，尚交於夏，夏之餘氣」 ，尚交於秋，秋之餘氣，尚交於冬，是由盛而微也。所謂正者，春夏秋冬之正方也。維者，春夏之交，夏秋之交，秋冬之交，冬春之交，四隅之四維也。四時之氣，從維而正，復從正而維，寒溫氣交，涼暑更互，環轉之不息也。是以勝至已病，病已慍。慍而復已萌者，謂復氣已發，萌於勝氣之時也。如春有慘悽殘賊之勝，是金氣之勝木也。夏有炎暑燔爍之復，是火氣之復金也。而火氣已萌於勝病「慍慍」 之時，是復氣之早發於本位之三十度也。所復之氣，俟勝盡而起，至炎夏所主之本位而甚，是勝氣早而復氣將來亦早也。是以勝氣甚則復氣多，勝氣微則復氣少，勝氣和平而復亦和平。《勝》
​

「氣虛衰，而復亦虛衰，此天道之常也。如勝復之作，動不當位，後時而至者，此勝復之晏也。夫氣之生，生於前之氣交，如夏氣之生於季春也。氣之化，化於後之氣交，如春氣之流於孟夏也。勝復之氣有盛衰，是以有早晏之異也。蓋氣之盛者，勝於本位以前所生之三十度；氣之衰者，流於本位以後所化之三十度，故不當其位也。如金氣衰而勝於春夏之交，則復氣亦衰而復於夏秋之交矣，是勝虛而虛後時而至也。此四時之氣，前後互交，是以勝復之盛衰，隨四時之氣交而或前或後也。故曰：盛衰之用，其在四維。」 又曰：「謹按四維斥候皆歸，其終可見，其始可知。」 謂勝復之早晏，皆歸於四維之斥候，或早而在於始之前三十度，或晏而在於終之後三十度也。復以脈候而證明氣化之交通，故曰「是謂四塞」 ，謂春夏秋冬之氣，不相交通，則天地四時之氣皆閉塞矣。正者，四時之正位也，言脈同四時之正法，而前後相交。待時而去者，待終三十度而去也。如春之沉，尚屬冬之氣交，終正月之三十日，而春氣始獨「司其令也。春不沉，則冬氣不交於春；夏不弦，則春氣不交於夏；秋不數，則夏氣不交於秋；冬不濇，則秋氣不交於冬，是四時之氣，不相交通而閉塞矣。」 夫四時之氣，盛於主位之時，而微於始生，衰於交化，是以甚則病也。「參見」 者，謂春初之沉弦竝見，夏初之弦數竝見也。復見者，已去而復見也。未去而去者，未及三十度而去也。去而不去者，已至三十日應去而不去也。反者，謂四時反見賊害之脈也。故曰：「氣之相守司也，如權衡之不得相失也。」 言四時之氣，守於本位，司於氣交，猶權衡之不相離也。四時陰陽之氣清靜，則生化治。生化者，生於前而化於後也。動者，氣之亂也。按：生者，生於主時之前三十度，化者化於主時之後三十度。故曰：「其終可見，其始可知。」 見化之終，則知生之始，生化之無窮也。

帝曰：幽明何如？岐伯曰：「兩陰交盡故曰幽，兩陽合明故曰明，幽明之配，寒暑之異也。」
王冰曰：「兩陰交盡於戌亥，兩陽合明於辰巳。《靈樞繫日月論》云：『亥十月，左足之厥陰。戌九月，右足之厥陰。此兩陰交盡，故曰厥陰。辰三月，左足之陽明。巳四月，右足之陽明。此兩陽合於前，故曰陽明。然陰交則幽，陽合則明，幽明之象，當由是也。寒暑位西南東北，幽明位西北東南，幽明之配，寒暑之位，誠斯異也』。」
馬蒔曰：承上節有「四維」 二字，遂問陰乃稱幽，陽乃稱明，其義何居？伯言西北為幽，是在左為北而在右為西，兩陰之交盡於此矣。東南稱明，是在左為東而在右為南，是兩陽於此合明也。正幽明之所以相配，而寒暑因之以異耳。

張志聰曰：幽明者，陰陽也。兩陰交盡，陰之極也，故曰「幽」 ；兩陽合明，陽之極也，故曰「明。」 陰極則陽生，陽極則陰生，寒往則暑來，暑往則寒來，故幽明之配，寒暑之異也。此復申明陽之動始於溫，盛於暑；陰之動始於清，盛於寒。四時之往來，總屬陰陽寒暑之二氣耳。

帝曰：分至何如？岐伯曰：「氣至之謂至，氣分之謂分，至則氣同，分則氣異，所謂天地之正紀也。」
王冰曰：「言冬夏二至，是天地氣主歲至其所在也。春秋二分，是間氣初二四五四氣各分其政於主歲左右也。故曰至則氣同，分則氣異也。所言二至二分之氣配者，此所謂是天地氣之正紀也。」 馬蒔曰：「此言時有分至之義，乃天地之正紀也。立春、春分、立夏夏至、立秋秋分、立冬、冬至，此八節也。然冬夏言至者，以六」 氣言之，則五月半司天之氣，至其所在；十一月半在泉之氣，至其所在；以四時之令言之，則陰陽至此為極至，故謂之曰至也。然二至之前為芒種小滿，立夏為大雪小雪、立冬，二至之後為小暑大暑為小寒大寒，其寒熱之氣，無甚異也，故曰至則氣同。《春秋》二分者，以六氣言之，則二月半初氣，終而交二之氣；八月半四氣盡，而交五之氣。若以四時之氣言之，則陰陽寒暄之氣，至此而分其晝夜，分為五十刻，則乃陰陽之中正也。故曰：「分則氣異」 ，此乃天地之正紀也。

張志聰曰：氣至，謂冬夏之二至，氣分，謂春秋之二分。此承上文以申明彼春之暖，為夏之暑，彼秋之忿，為冬之怒，言二至之時，總屬寒暑陰陽之二氣，氣分之時，則有溫涼之不同也。

帝曰：夫子言春秋氣始於前，冬夏氣始於後，余已知
之矣。然六氣往復，主歲不常也，其補瀉奈何？岐伯曰：
上下所主，隨其攸利，正其味，則其要也，左右同法。《大
要》曰：「少陽之主，先甘後鹹；陽明之主，先辛後酸；太陽之主，先鹹後苦；厥陰之主，先酸後辛；少陰之主，先甘後鹹；太陰之主，先苦後甘。佐以所利，資以所生，是謂​『得氣』。」
王冰曰：「以分至明六氣分位，則初氣四氣始於立春、立秋前各一十五日為紀法；三氣六氣始於立夏、立冬後各一十五日為紀法。由是四氣前後之紀，則三氣六氣之中，正當二至日也。故曰春秋氣始於前，冬夏氣始於後也。然以三百六十五日易一氣，一歲已往，氣則改新，新氣既來，舊氣復去，所宜之味，天地不」 同，補瀉之方，應知先後，故復以問之也。主，謂主歲。得，謂得其性用也。得其性用，則舒卷由人，不得性用，則動生乖忤，豈祛邪之可望乎？適足以伐天真之妙氣爾。如是先後之味，皆謂有病，先瀉之而後補之也。

馬蒔曰：此言六氣主歲，各有宜用之正味也。司天主上半歲，在泉主下半歲，隨所宜用，其要以正味為主。司天之左右間與司天同，在泉之左右間與在泉同，大要半歲所主，其六味各有先後也。故曰少陽之主，先甘後鹹等云云也。

張志聰曰：「春秋之氣始於前者，言春在歲半以上之前，秋在歲半以下之前，夏冬之氣在二氣之後，謂四時之主氣也。六氣往復，主歲不常」 者，謂加臨之客氣，六期環轉，無有常位也。此章論四時之主氣，前後交通，得氣之清靜者也。若受客勝以動之，又不能循序，而苛疾起矣。是以上下所主，及左右之間氣，當隨其「攸利，正其味以調之，乃其要也。大要宜先瀉而後補之。蓋以佐主氣之所利，資主氣之所生，是謂得四時之氣，生化而交通也。」 按前章論客氣之補瀉，先補而後瀉者，在客之本氣而論也。此復以先瀉而後補者，為四時之主氣而言也。按：春之暖，為夏之暑，秋之忿，為冬之怒。故春秋之氣始於前，再按客勝為順。然客勝則主氣不能清靜生化也。故大要以先瀉後補。

帝曰：「善。」夫百病之生也，皆生於風寒暑濕燥火，以之
化之變也。《經》言盛者瀉之，虛者補之，余錫以方士，而
方士用之，尚未能十全，余欲令要道必行，桴鼓相應，
猶拔刺雪汙，工巧神聖，可得聞乎？岐伯曰：審察病機，
無失氣宜，此之謂也。帝曰：願聞病機何如？岐伯曰：諸
風掉眩，皆屬於肝。諸寒收引，皆屬於腎。諸氣膹鬱，皆
屬於肺。諸濕腫滿，皆屬於脾。諸熱瞀瘛，皆屬於火。諸
痛癢瘡，皆屬於心。諸厥固泄，皆屬於下。諸痿喘嘔，皆
屬於上。諸禁鼓慄，如喪神守，皆屬於火。諸痙項強，皆
屬於濕。諸逆衝上，皆屬於火。諸脹腹大，皆屬於熱。諸
躁狂越，皆屬於火。諸暴強直，皆屬於風。諸病有聲，鼓
之如鼓，皆屬於熱。諸病胕腫，疼酸驚駭，皆屬於火。諸
轉反戾，水液渾濁，皆屬於熱。諸病水液，澄澈清冷，皆
屬於寒。諸嘔吐酸，暴注下迫，皆屬於熱。故《大要》曰：「謹守病機，各司其屬，有者求之，無者求之，盛者責之，虛者責之，必先五勝，疏其血氣，令其調達，而致和平」，此
之謂也。
〈喪去聲〉

王冰曰：風、寒、暑、濕、燥、火，天之六氣也。靜而順者為化，動而變者為變，故曰「之化之變，鍼曰工巧，藥曰神聖。」 病機，病之機要也。得其機要，則動小而功大，用淺而功深也。諸風掉眩者，以風性動，故木氣同之。收斂引急也。寒物收縮，故水氣同。諸氣膹鬱，皆屬於肺者，如高秋氣涼，霧氣煙集，涼至則氣熱，復甚則氣殫，象肺可知也。膹謂膹滿。鬱，謂奔迫也。氣之為用，故金氣同之。「諸濕腫病，皆屬於脾」 者，蓋土薄則水淺，土厚則水深，土平則乾，土高則濕，故濕氣與土氣同之。「諸痛癢瘡，皆屬於心」 者，蓋心寂則痛微，心躁則痛甚，百端之起，皆自心生。痛癢瘡瘍，故生於心下，謂下焦肝腎氣也。夫守司於下，腎之氣也。門戶束要，肝之氣也。故諸厥固泄，皆屬下也。厥謂氣逆，固，謂禁固。諸有氣逆上行，及固不禁，出入無度，燥濕不恆，皆由下焦之主守也。上，謂上焦心肺氣也。炎熱薄爍，心之氣也。承熱分化，肺之氣也。熱鬱化上，故病屬上焦。「諸禁鼓慄，如喪神守」 者，熱之內作也。「諸痙項強」 ，太陽傷濕也。諸逆衝上，亦如火炎上之性用，故屬火。諸脹腹大，皆熱鬱於內，肺脹所生，故屬熱。諸躁狂越，皆熱盛於胃及四末，故亦屬熱。諸暴強直，皆陽內鬱而陰行於外，故屬風。反戾，筋轉也。水液，小便也。諸病水液，澄澈清冷，皆屬於寒，謂上下吐出溺出也。有無求之，虛盛責之，言悉由也。如大寒而甚，熱之不熱，是無火也。熱來復去，晝見夜「伏，夜發晝止，時節而動，是無火也，當助其心。又如大熱而甚，寒之不寒，是無水也；熱動復止，倏忽往來，時動時止，是無水也，當助其腎。」 「內格嘔逆，食不得入，是有火也。病嘔而吐，食久反出，是無火也；暴速注下，食不及化，是無水也；溏泄而久，止發無恆，是無水也。故心盛則生熱，腎盛則生寒，腎虛則寒」 動於中。心虛則熱收於內。又熱不得寒。是無火也。寒不得熱。是無水也。夫寒之不寒。責其無水。熱之不熱。責其無火。熱之不久。責心之
​

虛，寒之不久，責腎之少，有者瀉之，無者補之，虛者補之，盛者瀉之。居其中間，疏其壅塞，令上下無礙，氣血通調，則寒熱自和，陰陽調達矣。是以《方有》治熱以寒，寒之而水食不入，攻寒以熱，熱之而昬躁以生，此則氣不疏通，壅而為是也。紀於水火，餘氣可知。故曰有者求之，無者求之，盛者責之，虛者責之，令氣通調，妙之道也。五勝，謂五行更勝也。先以五行寒暑溫涼濕酸鹹甘辛苦，相勝為法也。馬蒔曰：「此言病機有十九條，而有善治之法也。」 拔刺雪汙者，《靈樞》九鍼十二原篇曰：「五臟有疾，譬猶刺也，猶汙也。刺雖久，猶可拔也；汙雖久，猶可雪也。夫善鍼者，取其疾也，猶拔刺也，猶雪汙也。工巧神聖之去疾，其分量高」 下，皆有四者之分也。諸風掉眩，皆屬於肝者，言在天為風，在地為木，而在體為肝，故諸風證見而為掉為眩，皆屬於肝也。蓋肝主風木，故病如木之動。肝脈隨督脈會於巔，故頭旋眩而運也。《醫學綱目》云：「風木盛則肝太過而病化風，如木太過發生之紀，病掉眩之類，俗謂之陽痓、急驚等病」 ，治以涼劑是也。燥金盛則肝為邪攻，而病亦化風，如陽明司天，燥金下臨，病掉眩之類，俗謂之陰痓、慢驚等病，治以溫劑是也。劉河間曰：掉，搖也。眩，昏亂旋運也，風主動也。蓋風氣甚而頭目眩運，由風木旺，必是金衰不能制木，而木復生火。風火皆屬陽，多為兼化。陽主乎動，兩動相搏，則為之旋轉。故火本動也，焰得風則自然旋轉，如春分至小滿，為二之氣，乃君火之位；自大寒至春分七十三日，為初之氣，乃風木之位。故春分之後，風火相搏，則多起飄風，即旋風也。四時皆有之，由五運六氣，千變萬化，衝盪擊搏，推之無窮，安得失時而謂之無也？但有微甚而已。眩運而嘔吐者，風熱甚也。「諸寒收引，皆屬於腎」 者，言腎屬水，水生寒，故諸寒證見，而收斂引急，皆屬於腎。蓋以寒水甚，則腎太過而病化寒，如太陽所至，為屈伸不利之類，仲景用烏頭湯等劑是也。濕土勝則腎為邪攻而病亦化寒，如濕氣變物，病筋脈不利之類，東垣用復煎健步等劑是也。諸氣膹鬱，皆屬於肺者，《醫學綱目》云：「燥金甚則肺太」 過而病化膹鬱，如歲金太過，甚則欬喘之類，東垣謂之寒喘，治以熱劑是也。火熱甚則肺為邪攻，而病亦化膹鬱，如歲火太過，病欬喘之類，東垣謂之熱喘，治以寒劑是也。劉河間曰：「膹謂膹滿也，鬱謂奔迫也，痿謂手足痿弱無力以運動也。大抵肺主氣，氣為陽，陽主輕清而升，故肺居上部，病則真氣」 膹滿奔迫，不能上升。至於手足痿弱，不能收持，由肺金本燥，燥之為病，血液衰少，不能榮養百骸故也。《經》曰：「指得血而能攝，掌得血而能握，足得血而能步。」 故秋金旺則露氣朦鬱，而草木萎落，病之象也。諸濕腫滿，皆屬於脾者，蓋脾屬土，土能制水，今脾氣虛弱，不能制水，水漬妄行，而周身浮腫，故凡諸濕腫滿，皆屬脾土，故《醫學綱目》云：「濕土盛則脾太過而病化濕」 ，如濕勝則濡泄之類，仲景用五苓等去濕是也。風木勝則脾為邪攻而病亦化濕，如歲木太過病飧泄之類，如錢氏用宣風等劑是也。至於諸熱瞀瘛，皆屬於火者，蓋瞀謂神昬也，瘛謂肉動也，少陰少陽之火，熱甚則為斯疾也。諸痛癢瘡，皆屬於心者，蓋心屬火，故火甚則瘡痛，火微則瘡癢，皆屬之於心，故《醫學綱目》云：「火熱甚則心太過而病化火熱，如歲火太過，諸譫妄狂越之類，俗謂之陽躁譫語等病，治以攻劑是也。寒水勝則心為邪攻，而病亦化火熱，如歲水太過，病躁悸煩心譫妄之類，俗謂之陰躁鄭聲等病，治以補劑是也。」 至於諸厥固泄，皆屬於下者，蓋腎肝司其下焦，或氣逆而為厥，或不泄而為固，或不固而為泄，皆屬之於下焦也。諸痿喘嘔，皆屬於上者，蓋心肺司其上焦，《痿論》謂「五臟使人痿」 者，因肺熱葉焦，發為痿躄，又發之為喘為嘔，皆屬之於上焦也。諸禁鼓慄，如喪神守，皆屬於火者，蓋心藏神，又主火，凡諸有所禁，不能運持，而鼓動戰慄，如喪失守神，皆屬於火，以火極則寒也。諸痙項強，皆屬於濕者，蓋感風而體強曰痙。今諸痙項強而不和者，乃濕極則反兼風化也。諸逆衝上，皆屬於火者，蓋火之為性，炎於上也。諸脹腹大，皆屬於熱者，劉河間曰：「熱勝於內，則氣逆而為腫。陽熱氣甚，則為腹脹。」 火主長而高茂，形貌彰顯，升明舒榮，皆腫脹之象也。諸躁狂越，皆屬於火者，劉河間曰：「躁動煩熱而不寧，火之體也。熱甚於外，則支體躁擾；熱甚於內，則神志躁動。」 狂者，狂亂而無止定也。越者，乖越禮法而失常也，腎主志故耳。心火旺則腎水衰，乃失志而狂越也。諸暴強直，皆屬於風者，蓋風性急卒暴強勁直而不和柔，故皆屬於風也。「諸病有聲，鼓之如鼓，皆屬於熱」 者，凡病鼓擊之如有聲然，此其內有火熱也。諸病胕腫疼酸，驚駭，皆屬
​

於火者，凡病胕腫，以熱勝於內，而陽氣鬱滯也。火實制金，不能平木，則木旺而為火化，故酸疼也。驚駭亦火勝，故皆屬於火也。「諸轉反戾，水液渾濁，皆屬於熱」 者，蓋諸轉反戾，凡轉仄反戾之狀，如卮匜之類，非水火濕熱無以變其質。其小便之水液渾濁，皆水得熱而渾濁，故皆屬於熱也。諸病水液，澄澈清冷，皆屬於寒者，蓋凡小便之水液，澄澈清冷，以內主寒而不濁，故皆屬於寒也。「諸嘔吐酸，暴注下迫，皆屬於熱」 者，凡人之為病，在上則諸嘔吐酸，在下則暴注下迫，此其上易越而下易迫者，皆屬於熱也。此病機者，計十有九，大要謹守病機，各司其屬。其在太過，所化之病為盛，盛者真氣也；其在受邪，所化之病「為虛，虛者，假氣也，故有其病化者，恐其氣之假，故有者亦必求之。無其病化者，恐其邪隱於中，凡寒勝化火，燥勝化風，及寒伏反躁，熱伏反厥之類，故無者亦必求之。其病之化似盛者，恐其盛之未的，故盛者亦必責之。其病之化似虛者，恐其虛之未真，故虛者亦必責之。」 皆用此一十六字為法，庶幾補瀉不差也。

張志聰曰：「夫百病之始生也，皆生於風雨寒暑，陰陽喜怒，飲食居處，大驚卒恐，則血氣分離，陰陽破散。」 以上七篇，統論五運六氣之邪，皆外感天地之氣而為病。然人身之中，亦有五行六氣，或喜怒暴發，或居處失宜，或食飲不節，或卒恐暴驚，皆能傷五臟之氣而為病。是以此《經》言錫之方士，而方士用之，尚未能十全也。要道者，天地人三才之道也。「桴鼓相應」 者，謂天地人之五行六氣，如聲氣之感應也。「拔刺」 者，謂天地陰陽之邪，猶刺之從外入，宜拔而去之。「雪汙」 ，當是雪汗，謂在內所生之病機，使之如汗而發雪也。天地人三才之道並用，外內陰陽之法並施，斯成工巧，神聖之妙。蓋天地之道，勝復之作，不形於診，重在望聞，內因之病，偏於問切也。「病機」 者，根於中而發於外也。「氣宜」 者，五臟五行之氣，各有所宜也。五臟內合五行，五行內生六氣，是以五臟之氣病於內，而六氣之證見於外也。「諸厥固泄，皆屬於下」 者，從上而下也。「諸痿喘嘔，皆屬於上」 者，從下而上也。夫在上之陽氣下逆，則為厥冷；在下之陰氣「上乘，則為痿痹；在上之水液下行，則為固泄；在下之水液上行，則為喘嘔。」 亦猶天地陰陽之氣，上下相乘，而水隨氣之上下也。其病機十九，皆五臟之氣而發見於形氣也。火者，少陽包絡之相火。熱者，君火之氣也。諸禁鼓慄，熱極生寒也。如喪神守，相火甚而心神不安也。風者，木火之氣，皆能生風，反戾了戾也。夫所發之病機，各有五臟五行之所屬。有者謂五臟之病氣有餘，無者謂五臟之精氣不足。盛者責其太甚，虛者責其虛微，如火熱之太過，當責其無水也。故必先使五臟之精氣皆勝，而後疏其氣血，令其調達，致使五臟之氣平和，此之謂神工也。

帝曰：「善。」五味陰陽之用何如？岐伯曰：辛甘發散為陽，
酸苦涌泄為陰，鹹味涌泄為陰，淡味滲泄為陽。六者
或收或散，或緩或急，或燥或潤，或耎或堅，以所利而
行之，調其氣使其平也。

王冰曰：「涌，吐也。泄，利也，滲泄小便也。言水液自迴腸泌別汁，滲入膀胱之中，自胞氣化之而為溺，以泄出也。」
馬蒔曰：「此言五味有陰陽之用，皆所以平病之氣也。味有辛甘，皆主於發散其汗而為陽；味有酸苦，皆所以上主於涌，下主於泄而為陰；其鹹味，亦所以上主於涌，下主於泄而為陰；其淡味，則下注滲泄而為陽。此滲泄者主利小便，而上文涌泄之泄，則利大便也。凡此六者，則酸以收之，辛以散之，甘以緩之，酸以急」 之，苦以燥之，辛以潤之，鹹以耎之，苦以堅之，皆以所利而調其病氣，使之平耳。張志聰曰：「五味陰陽之用調五臟者，有發有散，有涌有泄。六者之中，或收或散，或緩或急，或燥或潤，或耎或堅。如肝苦急而欲散，心苦緩而欲耎，脾苦濕而欲緩，肺苦逆而欲收，腎苦燥而欲堅，各隨其所利而行之，調其五」 臟之氣而使之平也。

帝曰：「非調氣而得者，治之奈何？有毒無毒，何先何後？願聞其道。」岐伯曰：「有毒無毒，所治為主，適大小為制也。」帝曰：「請言其制。」岐伯曰：「君一臣二，制之小也；君一臣三佐，五制之中也；君一臣三佐，九制之大也。寒者熱之，熱者寒之，微者逆之，甚者從之，堅者削之，客者除之，勞者溫之，結者散之，留者攻之，燥者濡之，急者緩之，散者收之，損者益之，逸者行之，驚者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，開之發之，適事為故。」帝曰：
「何謂逆從？」岐伯曰：「逆者正治，從者反治，從少從多，觀其事也。」帝曰：「反治何謂？」岐伯曰：「熱因寒用，寒因熱用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始則同，其終則異，可使破積，可使潰堅」，可使氣和，可使
​
必已。帝曰：「善。」氣調而得者何如？岐伯曰：逆之從之，逆
而從之，從而逆之，疏氣令調，則其道也。

王冰曰：「夫病生之類有四，一者始因氣動而內有所成，二者不因氣動而外有所成，三者始因氣動而病生於內，四者不因氣動而病生於外。內成者，謂積聚、癥瘕、瘤氣、癭起、結核、癲癇之類也。外成者，謂癰腫瘡瘍，痂疥疽痔，掉瘛浮腫、目赤瘭胗，胕腫痛癢之類也。生於內者，謂留飲澼食，饑飽勞損，宿食霍亂，悲恐喜怒，想慕憂結之類也。生於外者，謂瘴氣、賊魅、蟲蛇蠱毒、蜚尸鬼擊、衝薄墜墮，風寒暑濕、斫射、刺割、捶扑之類也。如是四類，有獨治內而愈者；有兼治內而愈者；有獨治外而愈者；有兼治外而愈者；有先治內後治外而愈者；有先治外後治內而愈者」 ；有須齊毒而攻擊者；有須無毒而調引者。凡此之類，方法所施，或重或輕，或緩或急，或收或散，或潤或燥，或耎或堅，但能破積愈疾，解急脫死，則為良方。非必以先毒為是，後毒為非，無毒為非，有毒為是，必量病輕重大小制之者也。夫病之微小者，猶夫火也，遇草而焫，得水而燔，可以濕伏，可以水滅，故逆其性氣以折之攻之。病之大甚者，猶龍火也，得濕而焰，遇水而燔，不知其性，以水濕折之，適足以光焰詣天，物窮方止矣。識其性者，反常之理，以火逐之，則燔灼自消，焰光撲滅。逆之謂以寒攻熱，以熱攻寒，從之謂攻以寒熱，雖從其性用，不必皆同，故《下文》曰：「逆者正治，從者反治，從少從多，觀其事也。」 此之謂乎。「適事為故」 者，量病證候，適事用也。逆「者正治，從者反治」 者，逆病氣而正治，則以寒攻熱，以熱攻寒，雖從順病氣，乃反治法也。「從少」 ，謂一同而二異，「從多」 ，謂二同而三異也。言盡同者，是奇制也。夫大寒內結，稸聚疝瘕，以熱攻除，寒格熱反縱，反縱之，則痛發尤甚，攻之則熱不得前。方以蜜煎烏頭，佐之以熱蜜多其藥，服已便消，是則張公從此而以熱因寒用也。有火氣動，服冷已過，熱為寒格，而身冷嘔噦，嗌乾口苦，惡熱好寒，眾議攸同，咸呼為熱。冷治則甚，其如之何？逆其好則拒治，順其心則加病。若調寒熱逆冷熱必行，則熱物冷服，下嗌之後，冷體既消，熱性便發，由是病氣隨愈，嘔噦皆除，情且不違，而致大益，醇酒冷飲，則其類矣。是則以熱因寒用也。所謂惡熱者，凡諸食餘氣，主於生者。林億云：「病熱者寒攻不入，惡其寒勝，熱乃消除，從其氣則熱增，寒攻之則不入。以豉豆諸冷藥，酒漬或溫服之，酒熱氣同，固無違忤，酒熱既盡，寒藥已行，從其服食，熱便隨散，此寒因熱用也。或以諸冷物，熱齊和之，服之食之，熱復圍解，是亦寒因」 熱用也。又熱食豬肉及粉葵乳，以椒薑橘熱齊和之，亦其類也。又熱在下焦，治亦然。假如下氣虛乏，中焦氣壅，胠脅滿甚，食已轉增，粗工之見，無能斷也。欲散滿則恐虛其下，補下則滿甚於中，散氣則下焦轉虛，補虛則中滿滋甚。《醫病參議》，言意皆同。不救其虛，且攻其滿，藥入則減，藥過依然。故中滿「下虛，其病常在。」 乃不知疏啟其中，峻補於下，少服則資壅，多服則宣通。由是而療，中滿自除，下虛斯實。此則塞因塞用也。又「大熱內結，注泄不止，熱宜寒療，結復須除，以寒下之，結散利止」 ，此則通因通用也。又大寒凝內，久利溏泄，愈而復發，綿歷歲年。以熱下之，寒去利止，亦其類也。投寒以熱，涼而行之，投熱以寒溫而行之，始同終異，斯之謂也。諸如此等，其徒實繁，略舉宗兆，猶是反治之道，斯其類也。逆謂逆病氣以正治，從謂從病氣而反療。逆其氣以正治，使其從順，從其病以反取，令彼和調，故曰「逆從」 也。不疏其氣，令道路開通，則氣感寒熱而為變始，生化多端也。

馬蒔曰：「此言病有氣不調而得者，亦有氣調而得者，皆不外正治、反治二法而已。承上文而言五味有陰陽之用，必調其氣而使之平矣。然有氣不調而病氣不平者，惟藥分有毒無毒，而以所治為主，適其方之大小為制耳。故君用其一，而臣輔以二，或輔之以三佐，則有五，或臣輔以三佐，則有九，此其制有大小之分也。但寒則治之以熱，熱則治之以寒，此逆治也。必病微而後逆治，若甚則從治之及堅者削之。一十九法，治法始備，皆適其事，以為其故也。蓋病熱而治之以寒，病寒而治之以熱，此乃以逆治之也。逆者乃正治之法也，以熱治寒而佐之以寒，以寒治熱而佐之以熱，此乃以順治之也。順者乃反治」 之法也，特觀其病之輕重，以為藥之多少耳。是以反治之法，其妙何如？熱以治寒，而佐以寒藥，乃熱因寒用也；寒以治熱，而佐以熱藥，乃寒因熱用也。又下氣虛乏，中焦氣壅，欲散滿則恐虛其下，欲補下則滿甚於中，況少服則資壅，多服則宣通，遂乃峻補其下，以疏啟其中，則中滿自除，下虛自實，乃塞因塞用也。又大熱內結。或大寒
​

「凝內，久利不止，遂以熱下之，及以寒下之，乃通因通用也。此則病體何主？必欲伏之，如以熱治寒，以寒治熱之謂，藥宜何用，必當先之。如因寒因熱，因塞因通之謂。其所用之藥，始與人同，而內行四法，終與人異。凡可以破積潰堅，和氣已病者，皆自此而得之矣。」 然帝之所問，雖曰非調氣而得，而用藥若此，則正所以調氣而平也。《醫學綱目》云：非調氣而得者，已下言內氣不調得病者之治法也。蓋內氣不調而得病，故所病寒熱之邪，但可於其氣之微者逆治之。如氣甚而逆治，則正邪格拒不勝，邪命將難全，故但當從其寒熱之邪於外，伏其所主之劑於中，然後正邪相入，而邪就擒矣。東垣所謂薑附寒飲，承氣熱服，及仲景於白通湯加尿膽，治少陰丹谿於芩柏湯皆熟炒，治色目婦人惡寒之類是也。帝又以氣調而得病者為問，豈知法不外乎逆從二端，而各法分用之外，又或相因而用，則調氣之道盡矣，奚必以他求哉？《醫學綱目》云：氣調而得者以下，言內氣本調，因外邪得病者之治法也。蓋內氣調而得病。故不分寒熱之甚微。或逆治之。或從治之皆可。更不須懼其邪正格拒。正固則邪自退矣。

張志聰曰：「帝言上文論調五臟之氣而使之平，然五臟之病，又當以有毒無毒之藥治之，或調或治，何先何後？願聞其道。岐伯曰：以有毒無毒所治之病為主，然適其方之大小為制也。主病之謂君，佐君之謂臣，應臣之謂使。蓋病之甚者，制大其服；病之微者，制小其服。能毒者，制大其服；不能毒者，制小其服。溫者補」 也，蓋補藥多屬甘溫，瀉藥多屬苦寒。摩者，上古多用膏摩而取汗。浴者，用湯液浸漬也，薄，迫也。此皆治病之要法，各適其事而用之。逆者，以寒治熱，以熱治寒，故為正治。從者，熱病從熱，寒病從寒，故為反治。微者逆之，甚者從之，如病之過甚者從多，不太甚者從少，觀其從事之何如耳。熱因寒用，寒因「熱用」 者，治熱以寒溫而行之，治寒以熱涼而行之，其始則同，其終則異也。「塞因塞用。」 「通因通用」 者，如諸嘔吐酸，乃熱邪堅積於中，而壅塞於上，即從之而使之上涌，所謂塞因塞用，而可使破積也；如暴注下迫，乃熱邪堅積於中，而通洩於下，即從之而使之下泄，所謂通因通用，而可使潰堅也。必伏其所主之病，而先其所因，則可使氣和，而病可必已矣。「氣調而得」 者，謂得其逆從之道，而使其氣之調也。如氣之從於上下者，宜逆之，逆於上下者宜從之。蓋陽氣在上，陰氣在下，氣之從也，陽氣下行，陰氣上行；氣之逆也，是氣之不可不從，而又不可不逆者也。是以氣之從者，逆而從之；氣之逆者，從而逆之。令其陰陽之氣，上下和調，此逆從調氣之道也。上論治病之逆從。此論調氣之逆從。

帝曰：「善。」病之中外何如？岐伯曰：「從內之外者，調其內；從外之內者，治其外。從內之外而盛於外者，先調其內，而後治其外；從外之內而盛於內者，先治其外，而後調其內。中外不相及，則治主病。」
王冰曰：「從內調內，從外調外，言各絕其源也。先調其內而後治其外，先治其外而後調其內，謂先除其根屬，後削其枝條也。中外不相及，自各一病也。故治主病。」
馬蒔曰：「此言治表裡之病有三法，有本標，有先後，有分主也。病有從內而之外，則內為本而外為標；有從外而之內，則外為本而內為標，皆止調其本，而不必求之標也。病有從內之外而外病盛，有從外之內而內病盛，皆當先治其病之為本，而後調其標之病盛也。然有病在內而不及之外，病在外而不及之內，則」 各自為病。中外不相及。或以治內。或以治外。皆治其主病耳。

張志聰曰：「夫病之有因於外邪者，有因於內傷者，有感於外邪，而兼之內有病者，有內有病機而又重感於外邪者，《歲運》七篇，統論外因之邪病，此章復論內因之病機，然又有外內之兼病者，故帝復有此問焉。從內之外者，內因之病發於外也，故當調其內。從外之內者，外因之病而及於內也，故當治其外。從內之外而盛於外者，此內因之病發於外，而與外邪相合，故盛於外也。是當先調其內病，而後治其外邪。從外之內而盛於內者，此外因之邪及於內，而與內病相合，故盛於內也。又當先治其外邪，而後調其內病，此調治內外之要法也。」 如止內有病而不感外邪，或止感外邪而無內病，中外不相及者，則當治其主病焉　。王子律曰：「內因之病。臟腑之氣病也。故當調之。外因之病。六淫之邪也。故曰治之。」
帝曰：「善。火熱復，惡寒發熱，有如瘧狀，或一日發，或間數日發，其故何也？」岐伯曰：「勝復之氣，會遇之時，有多​少也。陰氣多而陽氣少，則其發日遠；陽氣多而陰氣少，則其發日近。此勝復相薄，盛衰之節，瘧亦同法。」
王冰曰：「陰陽齊等，則一日之中，寒熱相半。陽多陰少，則一日一發而但熱不寒。陽少陰多，則隔日發而先寒後熱。雖復勝之氣，若氣微，則一發後六七日乃發時，謂之愈而復發。或頻三日發而六七日止，或隔十日發而四五日止者，皆由氣之多少會遇與不會遇也。俗見不遠，乃謂鬼神暴疾，而又祈禱避匿，病勢已」 過，旋至其斃。悲哉悲哉！

馬蒔曰：「此言病有似瘧，而治法亦同也。病有始而火熱，繼有惡寒，又復發熱，狀同於瘧。其發或一日，或間數日者，正以人身有陽氣者，衛氣也；陰氣者，營氣也。陽氣入於陰，則陰不勝其陽而為熱；陰氣出於陽，則陽不勝其陰而為寒。二者互有勝復，而會遇之時有多少，故其病之如瘧也。然其日有遠近者，亦以陰陽」 之氣有多少，「陰氣多而陽氣少，則陰性精專，所以發日之遠也；陽氣多而陰氣少，則陽性慓悍，所以發日之近也。」 此乃陰陽勝復相薄，有盛有衰之節，治之者亦與瘧同法耳。

張志聰曰：「此復論人身中之陰陽外內也。火熱者，因火熱而為病。夫火熱傷氣，此言病在氣而不在經也。復惡寒發熱，有如瘧狀者，此陰陽外內之相乘也。夫陽在外，陰往乘之，則惡寒；陰在內，陽往乘之，則發熱也。或一日發，或間數日發者，此陰陽勝復之氣，會遇之時有多少也。如陰氣多而陽氣少，則火熱留於陰久，故其發日遠。如陽氣多而陰氣少，則熱隨陽氣而常盛於外，故其發日近。」 此陰陽勝復之作，盛衰之有節耳。夫瘧者，感外淫之邪病也。此章論人身中之陰陽，外內相乘，與外因不相干涉。蓋以證明上節之外內，乃外因之外，內因之內，與此章之不同也。故曰「瘧亦同法。」 言病邪之瘧，亦如陰陽勝復之相薄，陰乘陽而陽乘陰也。

帝曰：「《論》言治寒以熱，治熱以寒，而方士不能廢繩墨而更其道也。有病熱者，寒之而熱，有病寒者，熱之而寒，二者皆在，新病復起，奈何治？」岐伯曰：「諸寒之而熱者，取之陰，熱之而寒者，取之陽，所謂求其屬也。」帝曰：
「善。」服寒而反熱，服熱而反寒，其故何也？岐伯曰：治其
王氣，是以反也。帝曰：「不治王而然者何也？」岐伯曰：悉
乎哉問也！不治五味屬也。夫五味入胃，各歸所喜，攻
酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎。
久而增氣，物化之常。氣增而久，夭之由也。

王冰曰：「二者皆在新病復起，謂治之而病不衰退，反因藥寒熱而隨生。寒熱，病之新者也。亦有止而復發者，亦有藥在而除，藥去而發者，亦有全不息者。方士若廢繩墨，則無更新之法。欲依標格，則病勢不除，因藥病生，新舊相對，欲求其愈，將奈之何？諸寒之而熱者取之陰，熱之而寒者取之陽，言益火之源以消陰」 翳，壯水之主，以制陽光，故曰「求其屬也。」 夫粗工褊淺，學未精深，以熱攻寒，以寒療熱，治熱未已而冷疾已生，攻寒日深而熱病更起，熱起而中寒尚在，寒生而外熱不除，欲攻寒則懼熱不前，欲療熱則思寒又止，豈知臟腑之源，有寒熱溫涼之主哉。取心者不必齊以熱，取腎者不必齊以寒，但益心之陽，寒亦通行。強腎之陰，熱之猶可。或治熱以熱，治寒以寒，自萬舉萬全也。故物體有寒熱，氣性有陰陽，觸王之氣，則強其用也。夫肝氣溫和，心氣暑熱，肺氣清涼，腎氣寒冽，脾氣兼并之故也。春以清治肝而反溫，夏以冷治心而反熱，秋以溫治肺而反清，冬以熱治腎而反寒，蓋由補益王氣太甚也。補王太甚，則臟之寒熱氣自多矣。夫入肝為溫，入心為熱，入肺為清，入腎為寒，入脾為至陰，而四氣兼之，皆為增其味而益其氣，故各從其本臟之氣用爾。故久服黃連、苦參而反熱者，此其類也。餘味皆然。故曰：久而增氣，物化之常也。氣增不已，益以歲年，則臟氣偏勝，則有偏絕，臟有偏絕，則有暴夭者，故曰「氣增而久。夭之由也。」
馬蒔曰：「此言正治而病不愈者，以其不求之所屬，或專治王氣，或偏用五味也。帝問治寒以熱，治熱以寒，乃方士不能廢之道也。然以寒治熱，而熱病仍在，以熱治寒，而寒病不去，甚至新病復起者何也？伯言人有五臟，腎經屬水為陰，今寒之而仍熱者，當取之陰經，所謂壯水之主，以制陽光者是也。心經屬火為陽」 ，今熱之而仍寒者，當取之陽，《經》所謂「益火之源，以消陰翳」 者是也。此皆求之以本經之所屬也。然有治其所屬病不愈者。心王於夏，而復補其王氣，則熱太過而水不生，故雖用寒藥而熱不去也。腎王於冬，而復補其王氣，則寒太過而火不生，故雖用熱藥而寒不去也。然有不治王氣而病不愈者，伯言不治五味之所屬也。五味入胃，各歸於所喜攻之臟。故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎。惟五味偏用，則五臟互
​

傷《生氣通天論》曰：「味過於酸，肝氣以津，脾氣乃絕；味過於鹹，大骨氣勞短肌，心氣抑；味過於甘，心氣喘滿。色黑，腎氣不衡。味過於苦，脾氣不濡，胃氣乃厚。味過於辛，筋脈沮弛，精神乃央。故凡日久而增其氣者，物化之常也。今服藥氣增，而又久服之，則藥氣偏勝者，必致臟氣偏絕而夭者，有由然矣。」 張志聰曰：「此言用寒熱之不應者，更有治之法也。夫寒之而不寒者，真陰之不足也；熱之而不熱者，真陽之不足也。是以病不解，而久用寒熱，偏勝之病反生，故當求其屬以衰之。屬，謂五臟同類之水火寒熱也。取之陰，取之陽者，謂當補其陰而補其陽也。夫以寒治熱，以熱治寒，此平治之法也。補陰以勝熱，補陽以勝」 寒，乃反佐之道也。夫四時有寒熱溫涼之氣，五臟有酸苦辛鹹之味，五味四氣，皆當和調而用之。若偏用，則有偏勝之患矣。故偏用其寒，則冬令之寒氣王矣，是以服熱而反寒。如偏用其熱，則夏令之熱氣王矣，是以服寒而反熱。此用氣之偏而不和者也。如偏用其苦，則苦走心而火氣盛矣；如偏用其鹹。則鹹走腎而水氣盛矣。此用味之偏而不調者也。凡物之五味。以化生五氣。味久則增氣。氣增則陰陽有偏絕之患矣。蓋甚言其氣味之不可偏用者也。

帝曰：「善。」方制君臣，何謂也？岐伯曰：「主病之謂君，佐君之謂臣，應臣之謂使，非上下三品之謂也。」帝曰：「三品何謂？」岐伯曰：「所以明善惡之殊貫也。」
王冰曰：「上藥為君，中藥為臣，下藥為佐使，所以異善惡之名位。服餌之道，當從此為法。治病之道，不必皆然。以主病者為君，佐君者為臣，應臣之用者為使，皆所以贊成方用也。三品上、中、下品，此明藥善惡不同性用也。」
馬蒔曰：「此明君臣佐使之義，所以制方，而非如善惡三品之謂也。帝以方制君臣為疑，伯言用藥以治病，其主病而最多者為君，佐君而數少者為臣，應臣而又少者為使，此君臣佐使，非如上中下三品之謂也。神農分為三品者，所以明善惡之殊貫也，殊貫者，異等也。今曰君臣佐使，特為制方云耳，豈同於神農之」 說哉。

張志聰曰：「善惡殊貫，謂藥有有毒無毒之分。按《神農本草》計三百六十種，以上品一百二十種為君，主養命以應天，無毒。多服久服，不傷人。欲益氣延年，輕身神仙者。本上品，以中品一百二十種為臣，主養性以應人，有毒、無毒，斟酌其宜，欲治病補虛羸者，主中品，以下品一百二十種為佐使，以應地，多毒，不可久服。」 欲除寒熱邪氣，破積聚，除固疾者，本下品。《本經》所用氣味，或用補，以和調其血氣，或用瀉，以平治其淫邪。是以主病之為君，佐君之為臣，應臣之為使，非神農上中下三品之謂也，二帝各有其妙用焉。

帝曰：「善。病之中外何如？」岐伯曰：「調氣之方，必別陰陽，定其中外，各守其鄉，內者內治，外者外治，微者調之，其次平之。盛者奪之，汗之下之，寒熱溫涼，衰之以屬，隨其攸利，謹道如法，萬舉萬全，氣血正平，長有天命。」帝曰：「善。」
王冰曰：「病之中外，謂調氣之發，今此答未盡，故復問之。夫病有中外，治有表裡。在內者以內治法和之，在外者以外治法和之；氣微不和，以調氣法調之；其次大者，以平氣法平之。盛甚不已，則奪其氣，令其衰也。假如小寒之氣，溫以和之；大寒則熱以取之；甚寒則下奪之，奪之不已，則逆折之，折之不盡，則求其屬以衰之。小熱之氣，涼以和之；大熱之氣，寒以取之。甚熱之氣，則汗發之，發之不盡，則逆制之，制之不盡，則求其屬以衰之。」 故曰：「汗之下之，寒熱溫涼。衰之以屬，隨其攸利，守道以行，舉無不中。故能驅役草石，召遣神靈，調御陰陽，蠲除眾疾」 ，血氣保平和之候，天真無耗竭之由。夫如是者，蓋以舒卷在心，去「留從意，故精神內守，壽命靈長。馬蒔曰：此言病分中外，而治之有法也。前第三十二節問病之中外何如，伯以本標之義答之。此復問者，欲明表裡用藥之義也。伯言調病氣之方，必別陰經陽經，陽經為表，陰經為裡，定其中外，以各守其鄉。病之微者，則止調之而已；其不止於微者，則平治之；其馴至於盛，則奪其病氣，在外則汗之，在內則下之。凡以寒治熱，以熱治寒，以溫治涼，以涼治溫，隨其所屬以衰其病，則法全而壽永矣。」 張志聰曰：「此總結外內之義。按本篇前數章，統論外淫之邪，末章復論內因之病，其間又有外內之交感者，各有調治之法焉。至於氣之寒熱溫涼，味之鹹酸辛苦，皆調以」 和平，隨其攸利，謹道如法，萬舉萬全，故能使血氣正平，而長有天命也。。