←
 
博物彙編 藝術典 第六十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六十九卷

博物彙編 藝術典 第七十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六十九卷目錄

　醫部彙考四十九

　　黃帝靈樞經三
〈
根結篇第五　壽夭剛柔篇第六　官鍼篇第七　本神篇第

　　八
〉

藝術典第六十九卷

醫部彙考四十九
[
编辑
]

《黃帝靈樞經三》
[
编辑
]

《根結篇第五》
[
编辑
]

馬蒔曰：內有陰陽諸經根結於某穴，故名篇。

岐伯曰：「天地相感，寒暖相移，陰陽之道，孰少孰多？陰道偶，陽道奇。發於春夏，陰氣少，陽氣多，陰陽不調，何補何瀉？發於秋冬，陽氣少，陰氣多，陰氣盛而陽氣衰，故莖葉枯槁，濕雨下歸，陰陽相移，何瀉何補？奇邪離經，不可勝數，不知根結，五臟六腑，折關敗樞，開闔而走，陰陽大失，不可復取。九鍼之元，要在終始，故能知」終始。一言而畢。不知終始。鍼道咸絕。
〈奇音箕〉

馬蒔曰：「此言九鍼之元，要在於《終始篇》也。天地相感而寒暑生，其陰陽之道，有多有少。陰道為偶，陽道為奇，故人身與天地相參。凡病發於春夏者，則陰氣少而陽氣多，是謂陰陽不調也，當於何經而補之、瀉之？凡病發於秋冬者，則陽氣少而陰氣多，是謂陰陽相移也，當於何經而補之、瀉之？奇邪，不正之邪也。感此」 入彼，謂之離經。脈氣所起為根，所歸為結。《素問》·離合真邪論曰：「太陽為開，陽明為闔，少陽為樞，太陰為開，厥陰為闔，少陰為樞。」 正與下文相同。今曰關者，是有關乃所以開闔也。《終始本經》第九篇名，言不正之邪，至變難紀。用鍼者若不知穴之根結，則五臟六腑關折樞敗，開闔誤走其氣，陰陽大失，氣「難復取。是故《九鍼元妙》之法，其要在《終始篇》中，人有知否，乃鍼道之所以明暗也。按《終始篇》全以人迎知六陽經之病，氣口知六陰經之病，陽盛陰虛，則瀉陽補陰，陰盛陽虛，則瀉陰補陽，真《鍼道元妙》之法也。」
張志聰曰：「此章論三陰三陽之氣，主開主闔主樞，乃無形之氣，出入於外內，而合於有形之經也。夫人之陰陽，應天之六氣，天之六氣，合於四時。春夏主陽，故發於春夏，陰氣少，陽氣多；秋冬主陰，故發於秋冬。陽氣少，陰氣多。發者，謂人之陰陽開闔，應天地之四時。是以春夏人迎微大，秋冬氣口微大，如是者是為平」 人奇邪。「離經」 者，邪不入於經，流於大絡，而生奇病，言邪之變易，不可勝數也。「根結」 者，六氣合六經之本標也。《開闔樞》者，臟腑陰陽之六氣也。「終始」 者，經脈血氣之始終也。

「太陽根於至陰，結於命門，命門者目也。陽明根於厲兌，結於顙大，顙大者，鉗耳也。少陽根於竅陰，結於窻籠，窻籠者，耳中也。太陽為開，陽明為闔，少陽為樞，故開折則肉節瀆，而暴病起矣。故暴病者，取之太陽，視有餘不足。瀆者，皮肉宛焦而弱也。闔折則氣無所止息，而痿疾起矣。故痿疾者，取之陽明，視有餘不足。無所止息」者，真氣稽留，邪氣居之也。樞折，即骨繇而不
安於地，故《骨繇》者，取之少陽，視有餘不足，骨繇者，節
緩而不收也。所謂骨繇者，搖故也，當窮其本也。
〈
宛音鬱繇
音搖
〉

馬蒔曰：「此言足三陽經之有根結而成病有由，治病有法也。足太陽膀胱經，其根起於至陰，在足小指外側，去爪甲如韭葉，鍼一分，留五呼，灸三壯。結於命門，命門者，目也，謂睛明穴也。在目內眥頭一分宛宛中。鍼一分，留六呼，禁灸。又足陽明胃經，根於厲兌，在足大指次指之端，去爪甲如韭葉，鍼一分，灸三壯。結於」 顙大，顙大者，鉗耳也，謂頭維穴也。在額角入髮際，本神旁一寸半，神庭旁四寸半。鍼三分，禁灸。又足少陽膽經，根於竅陰，在足小指四指之端，去爪甲如韭葉，鍼一分，留一呼，灸三壯。結於窻籠，窻籠者，耳中也，謂聽宮穴也。在耳微前陷中，上關上一寸，動脈宛宛中，張口得之。鍼三分。按《手太陽小腸經》有天窻穴，一名窻籠，去頸大筋前曲頰下扶突後，動脈應手陷中。觀下文「腎經結於任脈經之廉泉，肝經結於任脈經之玉英」 ，則本經有結之他經者，疑天窻為足少陽經之所結歟。太陽為三陽，最在表，故為關之開；陽明為二陽，居陽之中，故為關之闔；少陽為一陽，最在裏，故為關之樞。故關之開折，則肉節瀆而暴病起。是以有暴病者，當取足之太陽，視其有餘不足而補瀉之。所謂肉節瀆者，其皮肉宛焦而弱也。若關之闔折，則氣無所止息而痿疾起。是以有痿疾者，當取足之陽明，視其有餘不足而補瀉之。所謂氣無止息者正
​

氣稽留而邪氣反居之也。若關之樞折，則骨繇而不安於地，是以有骨繇病者，當取足之少陽，視其有餘不足而補瀉之。所謂骨繇者，正以其節緩而不能收，即骨之搖動故也。夫曰瀆、曰氣，無所止息；曰骨搖，皆折關敗樞，開闔而走使然也。皆當窮其本，以治其病者。

張志聰曰：「太陽太陰為開，陽明厥陰為闔，少陽少陰為樞」 者，「三陰三陽之氣也。太者氣之盛，故主開；陽明者，兩陽合明；厥陰者，兩陰交盡，故主闔；少者初生之氣，故主樞。」 此陰陽之六氣，內合臟腑，外合六經，應司天在泉之氣，運行環轉之不息，而復通貫於地道經水之中，外內出入者也。夫外合於六經，有循經而合者，如傷寒之病，在六氣相傳，雖見六經之證，而氣不入於經也。有入於經而合者，根結是也。根者，經氣相合而始生；結者，經氣相將而歸結於命門窻籠之間，復從此而出於氣街，走空竅，而仍行於脈外也。命門者，太陽為水火生命之原，目竅乃經氣所出之門也。顙大者，頏顙也，在上齶之中，兩耳之間，故曰鉗耳。窻籠者，耳中也，如窻之通氣於上也。此三陽之氣，隨經而歸結於此，復出於氣街也，行於氣分，故能為開為闔，為樞出入於形身臟腑之外內。開闔如戶扉，樞猶轉牡，舍樞則不能開闔，舍開闔則無從運樞，此三陽之氣，互相出入於經脈皮膚形身臟腑之外內者也。太陽之氣主皮膚，故「開折則肉節瀆而暴病起矣。宗氣者，陽明之所生，上出於喉，以司呼吸，而行於四支，故闔折則氣無所止息，而痿疾起矣。少陽主骨，故樞折則骨節緩而不收也。」 《陰陽離合論》曰：「太陽根起於至陰，名曰陰中之陽；陽明根起於厲兌，名曰陰中之陽；少陽根起於竅陰，名曰陰中之少陽。三陰三陽之氣，皆」 從陰而生，自下而上，故當窮其本也。張玉師曰：「三陽之氣，循經而出於氣街，上於面而走空竅。太陽精陽之氣，上走於目而為睛；少陽之別氣，走於耳而為聽。陽明之宗氣，上出於鼻而為臭。目之開闔，耳之聽聞，鼻之呼吸，是三陽之氣，上走於空竅，而為開闔樞也。宗氣者，陽明之所生，上出於肺，以司」 呼吸。頏顙者。鼻之內竅。通於喉嚨。故頏顙不開。則洞涕不收。是陽明之氣。上出於鼻而為臭。

「太陰根於隱白，結於太倉；少陰根於涌泉，結於廉泉；厥陰根於大敦，結於玉英，絡於膻中。太陰為開，厥陰為闔，少陰為樞。故開折則倉廩無所輸膈洞，膈洞者取之太陰，視有餘不足，故開折者，氣不足而生病也。闔折即氣絕而喜悲，喜悲者取之厥陰，視有餘不足。樞折則脈有所結而不通，不通者取之少陰，視有餘」不足。有結者，皆取之不足。

馬蒔曰：「此言足三陰經之有根結而成病有由，治病有法也。足太陰脾經，其根起於隱白，在大指端內側，去爪甲如韭葉，鍼一分，留三呼，灸三壯。結於太倉，以胃與脾相為表裏也。太倉即中脘穴，係任脈經齊上四寸，鍼八分，灸七壯。又足少陰腎經，根於涌泉，在足心陷中，鍼三分，留三呼，灸三壯。結於廉泉，一名舌本，在頷下結喉上四寸中央。鍼二分，留七呼，灸三壯。又足厥陰肝經，其根起於大敦，在足大指端，去爪甲如韭葉，三毛中。一云內側為隱白，外側為大敦。」 鍼三分，留十呼，灸三壯。結於玉英，即玉堂穴，係任脈經。在紫宮下一寸六分，鍼三分，灸五壯。絡於膻中，在玉堂下一寸六分，兩乳間陷中。禁鍼，灸五壯。夫太陰為三陰，為陰之表，故為關之開；厥陰為一陰，居陰之裏，故為關之闔；少陰為二陰，居陰之中，故為關之樞。故關之開折，則脾不運化，倉廩無所轉輸，其病為膈證，為洞泄。是以有膈洞病者，當取足之太陰，視其有餘不足而補瀉之。正以開折者，其脾氣不足，而病生膈洞也。關之闔折，則肝氣絕而喜悲，是以氣絕喜悲者，當取足之厥陰，視其有餘不足而補瀉之。《開關》之樞折，則腎脈有所結而下焦不通，是以下焦不通者，當取足之少陰，視其有餘不足而補瀉之。然此有結者，不可以有餘視之，仍以不足取之也。

張志聰曰：太倉者，舌本也。脾為倉廩之官，其脈連舌本，散舌下，使之迎糧，故結於舌本，名曰太倉。廉泉，任脈穴，在喉上四寸。中央任脈發原於腎，故結於腎之廉泉。「《衛氣篇》曰：『厥陰標在背腧』」 ，是玉英，當在背腧之間。絡於膻中者，肝脈貫膈也。脾為倉廩之官，故開折則氣不足而為膈洞。膈者，上不開而不受納。洞者，下關折而飧泄也。厥陰為兩陰交盡，陰盡而一陽始生，故闔折則生氣絕而喜悲。一陽之氣發於腎臟，志不舒故喜悲也。少陰主脈，故樞折則脈有所結而不通，不通者取之少陰，視有餘不足，有結者皆取之不足。蓋有餘者邪結之有餘，不足者正氣之不足，通其正氣，則結自解矣。按《九》
​

《鍼篇》：缺盆之中，任脈也；頸中央之脈，督脈也。腋內動脈，手太陰也；腋下三寸，手心主也。蓋手太陰心主出於胷氣之街，少陰、厥陰，從任督二脈出於頭氣之街也。張玉師曰：廉泉、玉英，上液之道也，玉英謂脣內之齗交，蓋腎臟之精液，一從任脈而出於舌下之廉泉，一從脊骨髓空而上通於腦，腦空在腦後三分，顱際「銳骨之下，一在齗基下，一在項後復骨下，一在脊骨上空，在風府上。」 是骨之精髓，從脊骨上空，上通於腦，而下滲於齗基。督脈循於脊骨，厥陰肝脈與督脈上會於巔而下《玉英》，英，飾也，謂齒白如玉飾也。

「足太陽根於至陰，溜於京骨，注於崑崙，入於天柱，飛揚也；足少陽根於竅陰，溜於丘墟，注於陽輔，入於天容、光明也；足陽明根於厲兌，溜於衝陽，注於下陵，入於人迎、豐隆也；手太陽根於少澤，溜於陽谷，注於少海，入於天窻、支正也；手少陽根於關衝，溜於陽池，注於支溝，入於天牖、外關也；手陽明根於商陽，溜於合」谷。注於陽谿。入於扶突。徧歷也。此所謂十二經者盛
絡。皆當取之。
〈天容當作天衝下陵當作解谿〉

馬蒔曰：「此言手足六陽之經，皆自井而入於絡也。足太陽膀胱經，根於至陰之井，流於京骨之原，注於崑崙之經，入於天柱之在頭者，絡於飛揚之在足者。又足少陽膽經，根於竅陰之井，流於丘墟之原，注於陽輔之經，入於天衝之在頭者，絡於光明之在足者。又足陽明胃經，根於厲兌之井，流於衝陽之原，注於解谿之經，入於人迎之在頭者，絡於豐隆之在足者。又手太陽小腸經根於少澤之井，流於陽谿之經，注於少海之合，入於天窻之在頭者，絡於支正之在手者。」 又「手少陽三焦經根於關衝之井，流於陽池之原，注於支溝之經，入於天牖之在頭者，絡於外關之在手者。」 又「手陽明大腸經根於商陽之井」 ，流於合谷之原。注於陽谿之經。入於扶突之在頭者。絡於徧歷之在手者。此所謂十二經之盛絡也。皆當取之。

張志聰曰：上篇統論三陰三陽之氣，合於六經，根於下而結於上。此復分論三陽之氣，入於手足之經，皆循頸項而上出，故曰此十二經者盛絡皆當取之。蓋氣留於脈絡則絡盛，取而瀉之，使三陽之氣，仍上出於脈外也。飛揚、光明、豐隆、支正、外關，徧歷在經穴、合穴兩者之間。夫曰所入為合者，謂脈外之氣血，從井而溜於脈中，至肘膝而與脈內之血氣相合，故曰所入為合。此論三陽之氣，從井而入於脈中，上入於頸項之天柱、天容、人迎、天窻、天牖、扶突，而上出於頭面，與血氣之溜於榮、注於腧、行於經、入於合者之不同，故另提曰：「飛揚、光明、豐隆、支正」 ，蓋以分別陽氣與榮血出入於經脈外內之不同也。是以所論「一次脈、二次脈者，謂手足之十二經脈，皆從四支之五俞而歸於中，復從中而上出頸項。此章論三陰三陽之氣，合於六經，而復出於脈外，五十二篇論榮氣，七十一篇論宗氣」 ，蓋三陰三陽，榮氣宗氣，相將而行於經脈皮膚形身臟腑，外內出入，環轉無端，是以數篇辭句相同，而所論者各別，學者分而論之，合而參之，「人之陰陽血氣，有形無形，應天地之五運六氣，寒暑往來，如桴鼓影響之相合也。」
「一日一夜五十營，以營五臟之精，不應數者，名曰狂生。」所謂「五十營者，五臟皆受氣，持其脈口，數其至也。五十動而不一代者，五臟皆受氣；四十動一代者，一臟無氣；三十動一代者，二臟無氣；二十動一代者，三臟無氣；十動一代者，四臟無氣；不滿十動一代者，五臟無氣。予之短期，要在終始。所謂五十動而不一代者，以為常也。以知五臟之期。予之短期者。乍數乍疎也。」〈第一數去聲第二數上聲末數入聲〉

馬蒔曰：此言脈口之脈五十動者為常脈，而其數減者，其臟危也。五十營者，脈運五十度也。《本經》有五十營篇，正此義耳。凡人周身之脈，計一十六丈二尺，自夫宗氣積於胷中，由呼吸而行脈隧，一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，呼吸總為一息，則脈行六寸。由一息六寸推之，則一日一夜，即一十六丈二尺之脈，積至五十次周於身，通計一萬三千五百息，則脈行八百一十丈，以運五臟之精。如不應此數者，名曰狂生，猶云僥倖而生也。正以五十營者，五臟皆受氣，持其脈口之脈，數其來至之數。五十動而不一代者，乃五臟皆受氣也。《素問》·脈要精微論曰：「代則氣衰。」 蓋代脈中止不能自還，如有求代之義，故名。今「五十動而不見止脈，所以五臟皆受氣也。下此而四十動一代者，是五臟中一臟無氣也；三十動一代者，是五臟中二臟無氣也；二十動一代者，是五臟中三臟無氣也；十動一代者，是五臟中四臟無氣也；不滿十動一代者，是五臟皆無氣也。」 即此可以短期與之，其要法在《本經》之終。
​

始篇中正以五十動而不一代者，乃平人之常脈，故可以知五臟之期。茲乃以短期與之者，即乍數乍疎之脈，非脈之代者而何？按《脈口》以脈會於此，故曰脈口；又以脈氣會於此，故曰氣口；又以太淵去魚際一寸，故曰寸口。

張志聰曰：此言三陰三陽之氣，外循於經脈，內榮於五臟。五臟主藏精者也，氣營五臟之精，五臟皆以受氣，精氣之相合也。夫五臟生於五行，五行之氣，本於十干合化，是以五臟五十動而不一代者，以為常也。代者，止而不還也。乍數乍疎者，死脈見也。「要在終始」 者，大要在《終始篇》之生於六氣，而死於六經也。

《黃帝》曰：「逆順五體者，言人骨節之小大，肉之堅脆，皮之厚薄，血之清濁，氣之滑濇，脈之長短，血之多少，經絡之數，余已知之矣，此皆布衣匹夫之士也。夫王公大人，血食之君，身體柔脆，肌肉輭弱，血氣慓悍滑利，其刺之徐疾淺深多少，可得同之乎？」岐伯答曰：「膏粱菽藿之味，何可同也？氣滑即出疾，其氣濇則出遲，氣悍則鍼小而入淺，氣濇則鍼大而入深，深則欲留，淺則欲疾。」以此觀之，「刺布衣者，深以留之；刺大人者，微以徐之。」此皆因氣慓悍滑利也。
〈慓音飄悍候岸切〉

馬蒔曰：「此言人有貴賤，而刺法因以異也。五體者，即《陰陽二十五人篇》，有五形之人也。布衣匹夫之士，其骨節有小大，肉有堅脆，皮有厚薄，血有清濁，氣有滑濇，脈有長短，血有多少，此皆經絡之數，大抵相類。至於王公大人，血食之君，身體肌肉輭弱，血氣慓悍滑利，必非賤者之可同也。其用鍼之徐疾淺深多少，可」 以同否？伯言貴者之用膏粱，賤者之用菽藿，難以同也，然當分而論之。凡氣滑者，則疾出其鍼；氣濇者，則遲出其鍼；氣悍者，則鍼小而所入又淺；氣濇者，則鍼大而所入又深。入鍼深者，則欲久留其鍼；入鍼淺者，則欲疾去其鍼。以此觀之，則刺布衣者，氣之濇者也，可以鍼大而深入，又當以久留其鍼也。刺大人者。氣之滑且悍者也。可以鍼小而入淺。又當徐以納之也。此皆因其氣之慓悍滑利。異於布衣之士耳。

張志聰曰：此言三陰三陽，本於五穀五畜五菜五味之所生也。「逆順五體」 者，謂三陰三陽之氣，出入於皮膚經脈之外內，交相逆順而行，有疾有徐也。夫行於脈外之皮薄肉脆者，則行疾；皮厚肉堅者，則行遲；行於脈中之血清脈短者，則出疾；血濁脈長者，則出遲。此因有形之皮肉血脈而疾遲也。然又有因於無形而為之疾。遲者，氣之滑濇也。膏，謂膏肥之厚味，粱稻也。王公貴人，美其食，厚其味，則肌肉柔弱，血氣滑利而行疾。山野之人，啜菽茹藿，則其氣濇而行遲。此貴賤所秉之氣不同，而氣生於味也　。黃載華曰：「皮厚肉堅，血氣和緩者，多壽；皮薄肉弱，血氣慓悍者，少壽。王公大人，膏粱厚味，則身體柔脆，肌肉輭弱，血氣慓悍滑利，不若田野之人飲食淡薄」 之多壽也。此勉富貴之人當節飲食，不宜過於厚味。

黃帝曰：「形氣之逆順奈何？」岐伯曰：「形氣不足，病氣有餘，是邪勝也，急瀉之。形氣有餘，病氣不足，急補之。形氣不足，病氣不足，此陰陽氣俱不足也，不可刺之，刺之則重不足，重不足則陰陽俱竭，血氣皆盡，五臟空虛，筋骨髓枯，老者絕滅，壯者不復矣。形氣有餘，病氣有餘，此謂陰陽俱有餘也，當瀉其邪，調其虛實。故曰：『有餘者瀉之，不足者補之』」，此之謂也。故曰：刺不知逆
順，真邪相搏。滿而補之，則陰陽四溢，腸胃充郭，肝肺
內䐜，陰陽相錯。虛而瀉之，則經脈空虛，血氣竭，枯腸
胃。
辟皮膚薄著，毛腠夭膲，予之死期。故曰：「用鍼之要，在於知調陰與陽。調陰與陽，精氣乃光，合形與氣，使神內藏。」故曰：「上工平氣，中工亂脈，下工絕氣危生。」故曰：「下工不可不慎也。」必審五臟變化之病，五脈之
應，經絡之實虛，皮之柔脆，而後取之也。
〈
䐜音嗔
音攝。《辟》同僻。《膲》
同焦。
〉

馬蒔曰：「此詳言補瀉，當知逆順，而反此者有害，所以當明用鍼之要也。人之形氣本不足，病氣反有餘，是邪勝也，急瀉之。人之形氣本有餘，病氣則衰弱，是正衰也，急補之。若形氣病氣皆不足，此陰陽諸經之氣皆不足也，不可刺之。刺之則重不足，而陰陽俱竭，血氣皆盡，五臟空虛，筋骨髓枯，年老者必至絕滅，其氣」壯者，其氣終不能復矣。形氣病氣皆有餘，此謂陰陽諸經之氣皆有餘也。急瀉其邪，而後調其正氣之虛實，此正有餘則瀉，不足則補，其理為順。若有餘則補，不足則瀉，其理為逆。故所刺不知逆順，則真邪相搏，滿者當瀉而反補之，所以邪氣有餘，當有陰陽四溢，腸胃充郭，肝肺內䐜，陰陽相錯之害。虛者當補而反瀉之。所以正氣不足。當有經脈空虛。血氣枯竭。腸胃
辟皮膚薄著，毛腠夭膲之害，皆當與之以死期也，故用鍼之要
​

「在於知調陰陽，自然精氣生光，形氣相合，而神氣內藏」 ，此乃上工平氣之法。彼中工、下工，則亂脈與絕氣耳。凡若此者，必審五臟有變化之病，五脈之異，經絡之有虛實，皮膚之有柔脆，而後可以用鍼取氣也。

張志聰曰：「形氣，謂皮肉筋骨之形氣，病氣，謂三陰三陽之經氣，為邪所病也。病氣之有餘不足者，陰陽血氣之虛實也。邪氣勝者急瀉之，血氣虛者急補之，刺者所以取氣也。故陰陽氣俱不足者，不可刺之。血氣皆盡，五臟空虛者，血氣之內榮於五臟也。筋骨髓枯者，血氣之外濡於筋骨也。陰陽俱有餘者，當瀉其邪，調其虛實。蓋邪之所湊，其正必虛，故當瀉其邪，而兼調正氣之虛實也。滿而補之，則陰陽四溢，溢於外也；腸胃充郭，肝肺內䐜，溢於內也。外內皆溢，則陰陽相錯矣。」虛，怯也。辟，僻，積也。血氣盛則充膚熱肉，血獨盛，則澹滲皮膚，生毫毛。經脈空虛，血氣竭枯，是以腸胃。
辟，皮膚薄著，毛腠夭膲，而可與之死期矣。「調陰與陽，精氣乃光」，陰陽精氣之相合也。合形與氣，使神內藏，形氣為神之外固也。言能調其陰陽，則精神形氣外華而內藏矣。夫三陰三陽之經氣，有因於外邪所傷者，有因於五臟之病，而變應於脈者，故當審其外內虛實而調之，斯可為上工也。

《壽夭剛柔篇第六》
[
编辑
]

馬蒔曰：內有「壽夭」 、「剛柔等語，故名篇。」
黃帝問於少師曰：「余聞人之生也，有剛有柔，有弱有強，有短有長，有陰有陽，願聞其方。」少師答曰：「陰中有陰，陽中有陽，審知陰陽，刺之有方，得病所始，刺之有理，謹度病端，與時相應。內合於五臟六腑，外合於筋骨皮膚，是故內有陰陽，外亦有陰陽。在內者，五臟為陰，六腑為陽；在外者，筋骨為陰，皮膚為陽。故曰病在陰之陰者，刺陰之榮輸；病在陽之陽者，刺陽之合；病在陽之陰者，刺陰之經；病在陰之陽者，刺絡脈。故曰『病在陽者名曰風，病在陰者名曰痹，陰陽俱病，命曰風痹。病有形而不痛者，陽之類也；無形而痛者，陰之類也。無形而痛者，其陽完而陰傷之也，急治其陰，無攻其陽；有形而不痛者，其陰完而陽』」傷之也。急治其
陽，無攻其陰。陰陽俱動，乍有形，乍無形，加以煩心，命
曰「陰勝其陽。」此謂不表不裏，其形不久。
〈度音鐸〉

馬蒔曰：「此詳言病有陰陽，而刺之者必分陰陽也。帝問人，分剛柔強弱，長短陰陽，然治之者必有其方，少師言陰陽之義，足以概之。但陰中有陰，陽中有陽，能審知之，則刺之者可獲其方。病者所始有其端，得其始，故刺之為有理，度其端，故應之合其時。其內合於五臟六腑，而分陰分陽，故五臟為陰，六腑為陽；外合」 於筋骨皮膚，而亦分陰分陽，故筋骨為陰，皮膚為陽。是以病有在陰之陰者，即五臟有病而在於筋骨，當刺陰經之榮腧，如刺手太陰肺經之「魚際為榮，太淵為腧」 之類；病有在陽之陽者，即六腑有病而在於皮膚，當刺陽經之合，如刺手陽明大腸經曲池為合之類；病有在陽之陰者，即六腑有病而在於筋骨，當剌陰經之經，如刺手太陰肺經，經渠為經之類。病有在陰之陽者，即五臟有病而在於皮膚，當刺陽經之絡，如刺手陽明大腸經，徧歷為絡之類。故病在陽經者，其名曰風，義見《素問·風論》。病在陰經者，其名曰痹，義見《素問·痹論》。陰陽兩經，俱受其病，其名曰風痹。不特此也，凡病涉有形，而「按之不痛，是乃屬之陽經者也。凡病本無形，而不免於痛者，是乃屬之陰經者也。正以無形而痛者，乃陽經不傷，而陰經受傷耳，理當急治其陰經，無攻其陽經。有形而不痛者，乃陰經不傷，而陽經受傷耳，理當急治其陽經，無攻其陰經。」 病有陰陽俱病，形似有無，而心為之煩，此乃陰經陽經各受其傷，而陰為尢甚。欲治其表，陰亦為病，欲治其裏，陽亦為病。治之固難，形當不久矣。張志聰曰：「此章論人秉天地陰陽而生，在天為氣，在地成形，形與氣相任則壽，不相任則夭。剛柔陰陽之道也。立天之道，曰陰與陽，立地之道，曰柔與剛。是故陰中有陰，陽中有陽，內有陰陽，外亦有陰陽也。所謂強弱短長」 者，如四時之有寒暑，晝夜之有長短。蓋人與萬物，皆稟此天地陰陽形氣，與時相應，故各有剛柔長短之不同也。夫陽者，天氣也，主外；陰者，地氣也，主內。然天地陰陽之氣，上下升降，外內出入，是故內有陰陽，外亦有陰陽，皮肉筋骨，五臟六腑，外內相合，與時相應者也。五臟為陰，六腑為陽，在內之陰陽也。筋骨為陰。皮膚為陽，在外之陰陽也。病在陰之陰者，病內之五臟，故當刺。
​

「陰之榮輸；病在陽之陽者，病在外之皮膚，故當刺陽之合，謂六腑外合於皮膚，故當取腑經之合穴也。病在陽之陰者，病在外之筋骨，故當刺陰之經，謂五臟外合於筋骨，故當取陰之經也。病在陰之陽者，病在內之六腑，故當刺絡脈。故曰病在陽者名曰風，病在陰者名曰痹。蓋風者天之陽氣，痹者人之陰邪，陰陽」 俱病，名曰「風痹」 ，外內之相合也。有形者，皮肉筋骨之有形；無形者，五臟六腑之氣也；病有形而不痛者，病在外之陽也；病無形而痛者，氣傷痛也。陰完陽完者，臟腑陰陽之氣不傷也。夫天地者，萬物之上下也；動靜者，天地之體用也；水火者，陰陽之徵兆也。天氣下降，氣流於地；地氣上升，氣騰於天，天地之氣交也。離中有虛，坎中有滿，水火之相濟也。如陰陽俱動，乍有形，乍無形，乃陰陽之不表不裏矣。心為陽而主火，水為陰而居下，加以煩心，此陰勝其陽矣。陰陽外內不交，水火上下相剋，此天地陰陽之氣不調，故其形不久，形氣之相應也　。張開之曰：「鍼合天地人之道。」 此篇論人合天地陰陽，故用鍼以調其不和。經中大義。當於鍼病之外求之。

黃帝問於伯高曰：「余聞形氣病之先後，外內之應奈何？」伯高答曰：「風寒傷形，憂恐忿怒傷氣，氣傷臟乃病，臟寒傷形乃應形風傷筋脈，筋脈乃應，此形氣內外之相應也。」黃帝曰：「刺之奈何？」伯高答曰：「病九日者，三刺而已；病一月者，十刺而已。多少遠近以此。衰之久，痹不去身者，視其血絡，盡出其血。」黃帝曰：「外內之病」，
難易之治奈何？伯高答曰：「形先病而未入臟者，刺之半其日；臟先病而形乃應者，刺之倍其日。此月內難易之應也。」
馬蒔曰：「此言形氣與病之相應，而刺法有難易也。風寒傷人之形，故寒氣傷形，乃病於形而應之於外；憂恐忿怒傷人之氣，故氣傷臟，乃病於臟而應之於內。至於風傷筋脈，則筋脈為應，而應之於內外之間，此形氣與病外內之相應者如此。然刺之之法，病有九日，則三次刺之，而病可已；病有一月，則十次刺之，而」 病可已。其間人之感病不同，日數各有多少遠近，以此大略，病三日而刺一次者之法，等而殺之，惟久痹而其身不能往來者，則視其血絡，盡出其血，不必拘於三日一刺之法也。然而病有內外，治有難易，風寒傷形，形先病而未入臟者，其病尚在於表，猶甚淺也，刺之日數，一半而已。如病九日而刺「二次，病一月而刺五次之謂也。憂恐喜怒傷氣，氣傷臟，而外形又應者，其病表裏皆然，殊為深也。刺之日數，必加倍之。如病九日而刺三次，病一月而刺十次之謂也。」 此乃月內病有多少遠近，而刺之有難易之應耳。

張志聰曰：此論外因之病，從外而內，內因之病，從內而外，形氣外內之相應也。風寒者，外受之邪，故病形；憂恐忿怒，在內之氣，故病臟。夫外為陽，內為陰。「病九日者，病發於陽，故用三之奇。病一月者，病發於陰，故用十之偶。」 此以鍼之奇偶，應病之陰陽也。出絡血者，通地之脈道也。形先病而未入臟者，病發於陽而未「入於裏也，故刺三時而可愈矣。臟先病而形乃應者，病發於陰而出於外也，刺之倍其日而愈矣。」 夫病發於陰而出於外者易愈，留於內者難已。故刺有十日者，有倍其日而刺兩日者，此一月之病在內者，有難易之應也。

黃帝問於伯高曰：「余聞形有緩急，氣有盛衰，骨有大小，肉有堅脆，皮有厚薄，其以立壽夭奈何？」伯高答曰：
「形與氣相任則壽，不相任則夭；皮與肉相果則壽，不相果則夭。血氣經絡，勝形則壽，不勝形則夭。」黃帝曰：
「何謂形之緩急？」伯高答曰：「形充而皮膚緩者，則壽；形充而皮膚急者，則夭；形充而脈堅大者，順也；形充而」脈小以弱者氣衰，衰則危矣。若形充而顴不起者骨
小，骨小而夭矣。形充而大，肉䐃堅而有分者肉堅，肉
堅則壽矣。形充而大，肉無分理不堅者肉脆，肉脆則
夭矣。此天之生命，所以立形定氣，而視壽夭者，必明
乎此。立形定氣，而後以臨病人，決死生。《黃帝》曰：「余聞壽夭，無以度之。」伯高答曰：「牆基卑高，不及其地者，不滿三十而死；其有因加疾者，不及二十而死也。」《黃帝》
曰：「形氣之相勝，以立壽夭，奈何？」伯高答曰：「平人而氣勝形者壽，病而形肉脫，氣勝形者死，形勝氣者危矣。」
〈䐃音窘度入聲〉

馬蒔曰：「此言形氣之任否，而壽夭應之也。夫形為外，肌肉經絡為內，見其外內而壽夭可知也。緩為舒和，急為暴戾，使形充而脈堅大，此形氣之相徵，故順。設脈小弱，則形豐而氣餒矣，故危。顴骨並本先天所稟，薄則不能，而小夭之彰也。大肉乃諸肉之宗，分理乃肉之文理，有分則肉堅而有壽。若形充而無分理，則」 肉急。按之不堅。則肉脆而夭矣。此天造命於有生之初。立形定氣。而視壽夭。決死生。
​

焉。然壽夭何以度之？如《本經》五色篇云云，則五臟六腑於面部而知之。今面部四旁為牆，其基甚卑，不及明堂、闕庭等地之高，當不滿三十歲而死也。其有所因而加之以疾者，蓋不知慎守，而或為外感內傷也，則不滿二十歲而死矣。何以為形氣相勝，而可以立壽夭也？平人元氣勝其形則為壽，若至於有病而形肉已脫，則氣雖勝形，形必難復，其死必矣。或形肉未至盡脫，而元氣衰甚，不及於形，是謂形勝其氣，其病必危也。夫曰「形」 者，可以概皮、肉、骨矣；曰「氣」 者，則凡氣盡於是矣。

張志聰曰：此論人秉天地陰陽生成，此形氣有壽夭之不同也。任，當也。果，成也。此天之生命，立形定氣，故形與氣相任則壽，不相任則夭。夫人皮應天，人肉應地，故皮與肉相果則壽，不相果則夭。形謂皮肉筋骨血氣經絡，應經水氣脈，通貫於地中，故勝形則壽，不勝形則夭。人之形氣，天命所生。皮膚緩者，天道之元「亨也」 ，是以緩則壽，而急則夭。脈乃精血神氣之所遊行，故形充而脈堅大者為順，脈小以弱者，營衛宗氣俱衰，衰則危矣。夫腎秉先天之陰陽而主骨，顴乃腎之外候，故顴不起者骨小，骨小則夭，此先天之氣薄也。脾主地而主肉，肉堅者壽，不堅者夭，此後天之土基有厚薄也。此天之生命，所以立形定氣，而視壽夭者，必明乎此。先立形定氣，而後以臨病人，決死生。《天年篇》曰：「以母為基，以父為楯。人之壽百歲者，使道隊以長，牆基高以方。牆基者，面部之四方也；地，地閣也。牆基卑高不及地者，四方之平陷也。此人秉母氣之薄，蓋坤道之成形也。」 《天年篇》曰：「人生三十歲，五臟大定。不滿三十而死者」 ，不能終地之五行也；其有因加疾者，不及二十而死，不能終地之生數也。平人氣勝形者壽，謂地基固宜博厚，而氣更宜勝形，蓋萬物資始於天，而天包乎地之外也。病而形肉脫，氣勝形者，邪氣勝也，形勝氣者，正氣脫也。

黃帝曰：「余聞刺有三變，何謂三變？」伯高答曰：「有刺營者，有刺衛者，有刺寒痹之留經者。」黃帝曰：「刺三變者奈何？」伯高答曰：「刺營者出血，刺衛者出氣，刺寒痹者內熱。」《黃帝》曰：「營衛寒痹之為病奈何？」伯高答曰：「營之生病也，寒熱少氣，血上下行。衛之生病也，氣痛時來時去，怫愾賁響，風寒客於腸胃之中。寒痹之為病也」，
留而不去，時痛而皮不仁。
〈怫音拂愾音戲〉

馬蒔曰：此言刺法之異者，有三也。刺有三變，法有不同，謂之變也。蓋有刺營氣者，必出其血，正以血者營氣之所化，《營衛生會篇》云：「營氣化血，以奉生身。」 今營氣有餘，則陽不勝陰，不足則陰不勝陽，所以寒熱往來，而氣衰甚少，其血為陽所搏，當上下行，此皆血之為病，故刺之者，必出其血耳。《素問》調經論云：「取血於」 營也，有刺衛氣者，必出其氣。正以衛氣屬陽，《痹論》謂衛氣循於皮膚之中，分肉之間，熏於肓膜，散於胷中。今衛氣受病，其病當時來時去，病之或在內而或在外也。怫愾者，怒意也，以其有賁響之聲，故曰怫愾。風寒之氣，客於腸胃之間，病之在於內也。此皆氣之為病，故刺之者，必出其氣耳。「《調經論》云」 ：取氣於衛也。有刺寒痹之留於經者。必熨之。以使之內熱。其法見下節。正以寒痹為病。留而不去。時或作痛及皮膚不知痛癢而為不仁也。

張志聰曰：「夫形舍氣，氣歸形，形氣之相任也。然下焦所藏之精水，中焦所生之營衛，所以溫分肉，充皮膚，濡筋骨，利關節，水隨氣而運行於膚表，環轉無端，如營衛留阻，水道不行，則形氣消索矣。故刺有三變，變者，使之運行而變化也。營之血，衛之氣，道之出行於外；寒之痹，使之熱散於內。夫營衛血氣，主出入於外」 內，故病則止，上下行，而為寒熱氣痛矣。若怫愾賁響，此乃風寒客於腸胃之中，蓋以分別營衛之生病。寒痹之為病，本於自生，非外因之邪也。痹者閉也，寒痹者，寒水之為病也。腎為水臟而主骨，在外者，皮膚為陽，筋骨為陰。病在陰者，名曰痹。留而不去，時痛而皮不仁者，謂腎臟寒水之痹，痛在於外合之骨，而及於皮之不仁，病從內而外也　。張玉師曰：「風寒客於腸胃之中，照應病而形肉脫。」 「氣勝形者」 句，蓋本篇先論秉氣之壽夭，後復論病氣之壽夭。然病氣有二，一因於風寒之病氣，所謂氣勝形者是也；一因於營衛稽留，水道不行之病氣，所謂形勝氣者是也。

《黃帝》曰：「刺寒痹內熱奈何？」伯高答曰：「刺布衣者，以火焠之；刺大人者，以藥熨之。」黃帝曰：「藥熨奈何？」伯高答
曰：「用淳酒二十斤，蜀椒一斤，乾薑一斤，桂心一斤，凡四種，皆㕮咀漬酒中。用綿絮一斤，細白布四丈，并內酒中，置酒馬矢熅中，蓋封塗勿使泄。五日五夜，出布綿絮，曝乾之，乾復漬，以盡其汁。每漬必晬，其日乃出」，
乾乾并用滓與綿絮複布為複巾，長六七尺，為六七
​
巾，則用之。生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之處，令熱入
至於病所，寒復炙巾以熨之，三十遍而止；汗出以巾
拭身，亦三十遍而止。起步內中無見風，每刺必熨，如
此病已矣。此所謂內熱也。
〈
焠音翠內酒之內作納矢屎同熅於文切晬音遂內
中之內如字
〉

馬蒔曰：「此言刺寒痹有內熱之法者，以其有熨之之方也。布衣氣血濇濁，刺其寒痹之後，當以火焠之；大人氣血清滑，刺其寒痹之後，當以藥熨之。㕮咀，以口碎藥如豆粒也。漬，浸也。馬矢熅中以馬屎燥乾而燒之也。晬，周日也。複布為複巾，重布為之，如今之夾袋，所以入藥滓與綿絮也。用此法者，所以熱其內也。」
張志聰曰：「痹者，留而不行也。寒痹者，腎臟寒水之氣也。夫人秉先天之水火，以化生五行，腎受天一之精氣，而交通於四臟。如水火不濟，五行不交，則留而為寒痹矣。故以火焠之者，以火益水也。夫肺主皮毛，飲酒者先行皮膚，先充絡脈。用淳酒者，使肺腎之相通也。蜀椒形色像心，皮紅子黑，具中虛之象。用蜀椒者」 ，使心腎之相通也。脾為陰中之至陰，乾薑主理中之君品，用乾薑者，使脾腎之相通也。桂為百木之長，用桂心者，使肝腎之相通也。蠶食桑而成綿，三者皆白，肺之品也。用綿絮一斤，白布四丈，熨之三十遍者，使在地之陰邪，從天表以終散，所謂熱於內而使之外散也。夫王公大人，固不可以火焠，而布衣獨不可以藥熨乎？此蓋假大人布衣以明臟腑相通。陰陽交互。是以治法之有通變也。學者當體法先聖之用意周密，取法精微，不可圖安苟簡也。

《官鍼篇第七》
[
编辑
]

馬蒔曰：「官鍼」 者，任九鍼之所宜也，故名篇。此與下篇首無起語，玩前後篇之義，當為岐伯所言也。

凡刺之要，官鍼最妙。九鍼之宜，各有所為，長短大小，
各有所施也。不得其用，病弗能移。疾淺鍼深，內傷良
肉，皮膚為癰。病深鍼淺，病氣不瀉，支為大膿。病小鍼
大，氣瀉太甚，疾必為害。病大鍼小，氣不泄瀉，亦復為
敗。失鍼之宜，大者瀉，小者不移。已言其過，請言其所
施。病在皮膚無常處者，取以鑱鍼於病所，膚白勿取。
病在分肉間，取以圓鍼，於病所，病在經絡痼痹者，取
以鋒鍼；病在脈氣，少當補之者，取之鍉鍼，於井榮分
輸，病為大膿者，取以鈹鍼；病痹氣暴發者，取以圓利
鍼，病痹氣痛而不去者，取以毫鍼，病在中者，取以長
鍼，病水腫不能通關節者，取以大鍼，病在五臟固居
者，取以鋒鍼，瀉於井榮分輸，取以《四時。

馬蒔曰：「此言九鍼各有所施也。疾淺者，鍼亦宜淺而反入深，則內之良肉受傷，外之皮膚為癰。病深者，鍼亦宜深，而反入淺，則內之病氣不瀉，『支』」 當作「皮」 ，而外之皮為大膿。至病小而鍼反大，則正氣過瀉；病大而鍼反小，則邪反不泄。此皆失鍼之宜，所以為過誤也。若九鍼之各有所施者何如？病在皮膚無常處者，取「以鑱鍼於病所。」 《本經》《九鍼十二原篇》云：「鑱鍼者，頭大末銳，去瀉陽氣。又《九鍼論》云：『鑱鍼者，取法於巾鍼，去末寸半漸銳之主，熱在頭身也。膚白勿取者，凡皮膚太白，其氣必少故也。又病在分肉間者，取以圓鍼於病所』。」 《九鍼十二原篇》云：「圓鍼者，鍼如卵形，揩摩分肉間，不得傷肌肉，以瀉分氣。」 《九鍼論》云：「取法於絮鍼，筩其身而卵其鋒，長一寸六分，主治分肉間氣。又病在經絡痼痹者，取以鋒鍼。」 《九鍼十二原篇》云：「鋒鍼兩三隅，以發痼疾。《九鍼論》云：『四曰鋒鍼，取法於絮鍼，筩其身，鋒其末，長一寸六分，主癰熱出血。又病在脈氣少而當補之者，取之鍉鍼，以刺各經之井榮分輸』。」 《九鍼十二原篇》云：「鍉鍼者，鋒如黍粟之銳，主按脈勿陷，以致其氣。」 《九鍼論》云：「三曰鍉鍼，取法於黍粟之銳，長三寸半，主按脈取氣，令邪出。」 又：「病為大膿者，取之鈹鍼，一名䤵鍼。」 《九鍼十二原》云：「鈹鍼者，末如劍鋒，以取大膿。」 《九鍼論》云：「五曰鈹鍼，取法於劍鋒，廣二分半，長四寸，主大癰膿，兩熱爭者也。又，病之痹氣暴發者，取以圓利」 鍼。《九鍼十二原篇》云：「圓利鍼者，大如氂，且圓且銳，中身微大，以取暴氣。」 《九鍼論》云：「六曰圓利鍼，取法於氂，微大其末，反小其身，令可深納也，長一寸六分，主取癰痹者也。」 又病之痹氣，痛而不去者，取以毫鍼。《九鍼十二原篇》云：「毫鍼者，尖如蚊虻喙，靜以徐往，微以久留之，而養以取痛痹。」​

《九鍼論》云：「七曰毫鍼，取法於毫毛，長一寸六分，主寒熱痛痹在絡者也。又病在中者，取以長鍼。」 《九鍼十二原篇》云：「長鍼者，鋒利身薄，可以取遠痹。」 《九鍼論》云：「八曰長鍼，取法於綦鍼，長七寸，主取深邪遠痹者也。又病水腫不能通關節者，取以大鍼。」 《九鍼十二原篇》云：「大鍼者，尖如挺，其鋒微圓，以瀉機關之水也。」 《九鍼論》云：「九曰大鍼，取法於鋒鍼，其鋒微圓，長四寸，主取火氣不出關節者。」 又病在五臟固居者，「居」 當作痹，取以鋒鍼，瀉其井榮分輸，取以四時。此節《九鍼論》之第四鍼，前曰病在經絡痼痹者，取以鋒鍼，此則當同之也。但彼止取經取絡，而此則瀉其井榮與俞，及照五臟，以取四時耳。

張志聰曰：官，法也。言九鍼之法，有大小長短之制，有淺深補瀉之宜，有三五、九十二刺之法，各有所施也。如不得其用，病勿能移，而反為害焉。

「凡刺有九，以應九變。一曰輸刺，輸刺者，刺諸經榮輸臟腧也。二曰遠道刺」，遠道刺者，病在上，取之下，刺腑
腧也。三曰經刺，經刺者，刺大經之結絡經分也。四曰
絡刺，絡刺者，刺小絡之血脈也。五曰分刺，分刺者，刺
分肉之間也。六曰大瀉刺，大瀉刺者，刺大膿以鈹鍼
也。七曰毛刺，毛刺者，刺浮痹皮膚也。八曰巨刺，巨刺
者，左取右，右取左。九曰「焠刺」，焠刺者，刺燔鍼則取痹
也。
〈輸腧俞互同〉

馬蒔曰：「此言刺法有九者，取痹也，變者異也。一曰輸刺，刺諸經之榮穴俞穴，及背間之心俞、肺俞、脾俞、肝俞、腎俞也。二曰遠道刺，凡病在上，反取穴于下，所以刺足三陽經也。三曰經刺，刺大經之結絡于經穴之分也。四曰絡刺，刺小絡之穴脈也。五曰分刺，刺各經分肉之間也。六曰大瀉刺，用第五鈹鍼，以刺大膿也。」 七曰毛刺，刺浮痹之在皮膚也；八曰巨刺，左病取右，右病取左。《素問？調經論》曰：「痛在于左而右脈病者，巨刺之。」 又《繆刺論》以刺經穴為巨刺，刺絡穴為繆刺，皆左取右，右取左也；九曰焠刺，刺以燔鍼，所以取痹證也；《調經論》曰：「病在骨焠，刺藥熨。」
張志聰曰：上節論鍼有九者之宜，此論刺有九者之變。一曰輸刺，刺五臟之經輸，所謂榮輸治外經也。遠道刺者，病在上而取下之合穴，所謂合治六腑也。蓋手足三陽之脈，其原皆在足，而上循于頸項也。大經者，五臟六腑之大絡也。邪客于皮毛，入舍于孫絡，留而不去，閉結不通，則留溢于大經之分，而生奇病，故刺大經之結絡以通之。絡刺者，見于皮膚之小絡也。分刺者，分肉之間，谿谷之會，亦有三百六十五穴，會邪在肌肉者取之。大瀉刺者，瀉大膿血也。毛刺者，邪閉于皮毛之間，浮淺取之，所謂刺毫毛無傷皮，刺皮無傷肉也。巨刺者，邪客于十二經，別宜巨刺之，左取右，右取左也。焠刺者，燔鍼劫刺，以取筋痹也。

「凡刺有十二節，以應十二經。一曰偶刺」，偶刺者，以手
直心若背，直痛所，一刺前，一刺後，以治心痹，刺此者
旁鍼之也。二曰報刺，報刺者，刺痛無常處也。「上下行」者，直內無拔鍼，以左手隨病所按之，乃出鍼，復刺之
也。三曰恢刺，恢刺者，直刺旁之，舉之前後，恢筋急，以
治筋痹也。四曰齊刺，齊刺者，直入一，旁入二，以治寒
氣小深者；或曰三刺，三刺者，治痹氣小深者也。五曰
揚刺，揚刺者，正內一，旁內四，而浮之，以治寒氣之博
大者也。六曰直鍼刺，直鍼刺者，引皮乃刺之，以治寒
氣之淺者也。七曰輸刺，輸刺者，直入直出，稀發鍼而
深之，以治氣盛而熱者也。八曰短刺，短刺者，刺骨痹
稍搖而深之，致鍼骨，所以上下摩骨也。九曰浮刺，浮
刺者，旁入而浮之，以治肌急而寒者也。十曰陰刺，陰
刺者左右率刺之，以治寒厥。中寒厥，足踝後少陰也。
「十一曰旁鍼刺」，旁鍼刺者，直刺、旁刺各一，以治留痹
久居者也。十二曰贊刺，贊刺者，直入直出，數發鍼而
淺之出血，是謂治癰腫也。
〈中去聲數音朔〉

馬蒔曰：「此言刺法有十二節要，所以應十二經也。一曰偶刺，以一手直其前心，以一手直其後背，皆以直其痛，所直者當也。遂用一鍼以刺其胷，前用一鍼以刺其後背，正以治其心痹耳。然不可以正取，須斜鍼以旁刺之，恐中心者一日死也。前後各用一鍼，有陰陽配合之義，故曰偶刺也。二曰報刺，所以刺其痛無」 常處也。凡痛時上時下者，當直納其鍼，無拔出之，以左手隨其痛處而按之，然後出鍼，俟其相應，又復刺之，刺而復刺，故曰「報刺」 也。三曰恢刺，以鍼直刺其旁，復舉其鍼前後，恢蕩其筋之急者，所以治筋痹也。四曰齊刺，用一鍼以直入之，用二鍼以旁入之，所以治寒痹之小且深者，因用三鍼，故又曰「三刺」 也。五曰揚刺。正納其鍼一。旁納其鍼四。而又浮。舉其鍼而摥之。所以治寒氣之博大者也。六曰直鍼。刺先用鍼。以引起其皮。而後入刺之。所以治寒氣之淺者也。七曰輸刺將鍼直。
​

「入直出，稀發其鍼，而又深入之，所以治氣之盛而熱者也。又八曰短刺，所以刺其骨痹，稍搖鍼而深入之，以致鍼于骨所，然後上下摩其骨耳。九曰浮刺，旁入其鍼而浮舉之，所以治肌之急而寒者也。浮刺似前揚刺，但彼有正納旁納，而此則止有旁入之鍼耳。十曰陰刺」 ，左右俱取穴以刺之，所以治寒厥也。然中寒厥者，必始于陰經，自下而厥上，故取足踝後少陰經之穴以刺之。名陰刺者，以其刺陰經也。義見《素問·厥論》。十一曰旁鍼刺，用鍼以直刺者一，用鍼以旁刺者一，所以治留痹之久居者也。十二曰贊刺，直入直出其鍼，且數，發鍼而淺刺之，使之出血，所以治癰腫也。

張志聰曰：節，制也，言鍼有十二節制，以應十二經也。偶刺者，一刺胷，一刺背，前後陰陽之相偶也。旁取之，恐中傷心氣也。報刺者，刺痛無常處，出鍼而復刺，故曰報刺，恢大之也。前後恢蕩其筋之急，以治筋痹也。齊刺者，中正以取之，故直入一以取中，旁入二以為佐。故又曰三刺，治寒痹小深者也。揚刺者，從中而發「揚于四旁也。直刺者，以毫鍼刺在皮毛，得氣而直豎也。輸刺者，直入直出，如轉輸也。短刺者，用短鍼深入而至骨，所以便上下摩之，而取骨痹也。浮刺者，旁入而浮淺也。陰刺者，刺少陰之寒厥也。旁鍼刺」 者，直刺旁刺，治留痹之久居者也。贊，助也，數發鍼而淺之出血，助癰腫之外散也。按：十二刺中，獨「提少陰者。少陰主先天之陰陽水火。五運六氣之生原也。」
脈之所居，深不見者，刺之微，內鍼而久留之，以致其
空脈氣也。脈淺者勿刺，按絕其脈，乃刺之，無令精出，
獨出其邪氣耳。
〈內同納〉

馬蒔曰：「此言脈有淺深，而刺之有法也。凡脈之所居，深不可見者，必微納其鍼，而久留之，所以致其空中之脈氣上行也。脈之所居淺者，初時勿即刺之，且以左手按絕其穴中之脈，然後以右手刺之，蓋不使精氣出，而獨出其邪氣耳。」
張志聰曰：此言經脈內合五行之化運，外應六氣之司天，用鍼者不可不知也。夫經脈內連臟腑，外合六氣。五臟內合五行，應五運之在中，命曰「神機」 ，而主出入。六氣旋轉于外，命曰「氣立」 ，而主升降。六氣之司天，在泉應人之精水，隨氣而運行于膚表。故脈之所居，深不見者，內連五臟也。微內鍼而久留之，以致其空。脈氣者，致五臟之神氣運行于外也。脈淺者，見于皮膚之脈，外合于六氣也。精水隨氣行于膚表，故脈淺者勿刺，按絕其脈乃刺之，是使六氣運行，而無令精出也　。張玉師曰：致五臟之神機，非榮衛血氣，故曰「空脈氣。」
所謂三刺則穀氣出者，先淺刺絕皮，以出陽邪，再刺
則陰邪出者，少益深絕皮，致肌肉，未入分肉間也。已
入分肉之間，則穀氣出。故《刺法》曰：「始刺淺之，以逐邪氣，而來血氣；後刺深之，以致陰氣之邪；最後刺極深之，以下穀氣。」此之謂也。

馬蒔曰：「此言一刺之中，而有三刺之法也。按《後始終篇》云：『凡刺之屬，三刺至穀氣。故一刺則陽邪出，再刺則陰邪出，三刺則穀氣至，穀氣至而止。所謂穀氣至者，已補而實，已瀉而虛，故已知穀氣至也，正與此節相同。夫所謂刺有三法，而致其穀氣之出者何也？先淺刺其按絕之皮，以出其衛氣之邪，即上節脈淺者勿刺。按絕其脈乃刺之，無令精出，獨出其邪氣之謂也。又再刺之，以出其營氣之邪，則比絕皮稍益深之，至肌肉內，未入分肉間也』。」 肌肉分肉之辨，肌肉在皮內肉上，而分肉則近于骨者也。又最後刺之，則已入分肉之間，而穀氣乃出。彼《刺法》之言，亦與此言互相發明者耳。按：分肉有二，各部在外之肉曰「分肉」 ；其在內近骨之肉，與骨相分，亦曰「分肉。」
張志聰曰：此申明三陰三陽之氣，運行于皮表也。穀氣者，通會于肌腠之元真，脾胃之所主也，故曰「穀氣。」 陰邪陽邪者，謂邪在陰陽之氣分也。少益深絕皮，致肌肉未入分肉間者，在皮肉相交之間，仍在皮之絕處，未入于分肉也。

故用鍼者，不知年之所加，氣之盛衰，虛實之所起，不
可以為工也。

馬蒔曰：此言用鍼之法，當知年之所加，氣之盛衰虛實之所起也。「《素問》六元正紀大論言每年所加，各有太過不及，自初氣以至終氣，有主有客，有勝有負，其天時民病不同，中間盛衰虛實，悉考而知，始足以為工也。加者，即至真要大論加臨」 之加。此節大意，見「《素問》臟象篇。」
張志聰曰：「此言三陰三陽之氣，運行于皮表，以應天之六氣，故用鍼者，不知年之所加，氣之盛衰，虛實之所起，不可以為工也。年之所加者，六氣之加臨；氣之盛衰者，五運之氣有太過不及也。」 運有太
​

少氣有盛衰，則人之虛實所由起矣。

凡刺有五，以應五臟。一曰半刺，半刺者，淺內而疾發
鍼，無鍼傷肉，如拔毛狀，以取皮氣，此肺之應也。二曰
豹文刺，豹文刺者，左右前後鍼之，中脈為故，以取經
絡之血者，此心之應也。三曰關刺，關刺者，直刺左右
盡筋上，以取筋痹，慎無出血，此肝之應也。或曰「淵刺」，
一曰「豈刺。」四曰合谷刺，合谷刺者，左右雞足，鍼于分
肉之間，以取肌痹，此脾之應也。五曰輸刺，輸刺者，直
入直出，深內之至骨，以取骨痹，此腎之應也。

馬蒔曰：「此言刺有五法，所以應五臟也。一曰半刺，淺內其鍼，而又速發之，似非全刺，故曰半刺。無深入以傷其肉，如拔毛之狀，所以止取皮間之氣，蓋肺為皮之合，故為肺之應也。二曰豹文刺，因多其鍼，左右前後刺之，故曰豹文中其脈，以為故悉取經絡中之血，蓋心主血，故為心之應也。三曰關刺，直刺左右手足盡筋之上，正關節之所在，所以取筋痹也，慎無出血，蓋肝主筋，故為肝之應也。外此又有淵刺，豈刺之名？四曰合谷刺，左右用鍼，如雞足然，鍼于分肉之間，以取肌痹，蓋脾主肌肉，故為脾之應也。五曰輸刺，直入直出，深納其鍼，以至于骨，所以取骨痹，蓋腎主骨，故為腎之應也。」 按：此輸刺乃上文十二節中之第八刺法也。又按後世《金鍼賦》等書，有燒山火八法，青龍擺尾四法，名色俱出後人揣摩，並非聖經宗旨。今《靈樞》明有九變輸刺等法，十二節偶刺等法，五刺半刺等法，《刺節真邪》篇有振蒙等法，後之學者，果能熟讀詳味，漸能用鍼起危。顧乃棄聖經而宗末學，致使鍼法不行，疲癃無所倚賴，痛哉。

張志聰曰：此言五臟之氣，外合于皮脈肉筋骨。五臟主中，故取之外合而應于五臟也。夫血者，神氣也，故五臟之神機，運行于血脈，以應五運之化。五臟之氣，外合于皮肉筋骨，以應天之四時　。張玉師曰：「九宜九變，應地之九野九州，人之九臟九竅。十二節，應十二月，三刺應三陰三陽，五刺應五行五時。鍼道配天地」 人。而人合天地者也。

《本神篇第八》
[
编辑
]

馬蒔曰：此篇推本五臟之神，故「名篇。」
黃帝問于岐伯曰：「凡刺之法，必先本于神。血、脈、營、氣、精、神，此五臟之所藏也。至于淫泆離臟則精失，魂魄飛揚，志意恍亂，智慮去身者，何因而然乎？天之罪與？人之過乎？何謂德氣生、精、神、魂、魄、心、意、志、思、智慮？請問其故？」岐伯答曰：「天之在我者，德也；地之在我者，氣也。德流氣薄而生者也。故生之來謂之精，兩精相搏」謂之神。隨神往來者謂之魂，並精而出入者謂之魄。
所以任物者謂之心。心有所憶謂之意，意之所存謂
之志，因志而存變謂之思。因思而遠慕謂之慮。因慮
而處物謂之智。故智者之養生也，必順四時而適寒
暑，和喜怒而安居處，節陰陽而調剛柔，如是則僻邪
不至，長生久視。

馬蒔曰：「此詳言人身德氣等義，而唯智者為能養生也。天非無氣而主之以理，故在我之德，天之德也。地非無德而運之以氣，故在我之氣，地之氣也。則吾之生，德所流，氣所薄而生者也，故謂之生。然生之來者謂之精，《易》曰：『男女搆精，萬物化生』。則吾人之精雖見于有生之後，而實由有生之初，之精為之本也。故生」 當是初生，人生有陰斯有營，有陽斯有衛，營衛相搏，神斯見焉。其所謂魂者屬陽，則隨神而往來；其所謂魄者屬陰，則並精而出入。正以精對神而言，則精為陰而神為陽，故魂屬神而魄屬精也。其所謂心意、志、思、智慮，舉不外于一心焉耳。故凡所以任物者，謂之心。《素問·靈蘭祕典論》曰：「心者君主之官，神明出焉，則萬物之機，孰非吾心之所任者乎？由是而心有所憶者，意也；意有所存者，志也；志有所變者，思也；思有所慕者，慮也；慮有所處者，智也。此十三者，愚人則傷之，智者善於養之，上盡天時，下盡人事，為能節陰陽而調剛柔，所以邪僻不至，而能長生久視於天地間也。」 張志聰曰：「此言人之德氣，受天地之德氣所生，以生精氣、魂魄、志意、智慮。故智者能全此神智，以順天地之性，而得養生之道焉。德者，所得乎天，虛靈不昧，具眾理，應萬事者也。目之視，耳之聽，鼻之臭，口之味，手之舞，足之蹈，在地所生之形氣也。乾知大始，坤作成物，德流氣薄而生者也。《決氣篇》曰：『常先身生是謂精』。」 蓋未成形而先受天一之精，故初生之來謂之精。《平人絕穀篇》曰：「神者，水穀之精氣也。」 蓋本于先天所生之精，後天水穀之精而生此神，故曰：「兩精相搏謂之神。」 火之精為神，水之精為精，肝為陽臟而藏魂，肺為陰臟而藏魄，故魂隨神而往來，魄並精而出入。心為君主之官，神明出焉。天地之萬物皆吾心之所任。心有所憶者，意也。意
​

之所存者，志也。志有所變者，思也。思有所慕者，慮也。慮有所處者，智也。此皆心神之運用，故智者順承天地之性，而得養生之道也。

是故「怵惕思慮者則傷神，神傷則恐懼流淫而不止。因悲哀動中者，竭絕而失生。喜樂者，神憚散而不藏。愁憂者，氣閉塞而不行。盛怒者，迷惑而不治。恐懼者，神蕩憚而不收。心怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失，破䐃脫肉，毛悴色夭，死于冬。」「脾愁憂而不解則傷意，意傷則悗亂，四支不舉，毛悴色夭，死於春。」肝悲哀
「動中則傷魂，魂傷則狂忘不精，不精則不正當人，陰縮而攣筋，兩脅骨不舉，毛悴色夭，死于秋。」「肺喜樂無極則傷魄，魄傷則狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭，死于夏。」「腎盛怒而不止則傷志，志傷則喜忘其前言，腰脊不可以俛仰屈伸，毛悴色夭，死于季。夏。恐懼而不解則傷精，精傷則骨痠痿厥，精」時自下。是故五
臟主藏精者也，不可傷，傷則失守而陰虛，陰虛則無
氣，無氣則死矣。是故用鍼者，察觀病人之態，以知精
神魂魄之存亡得失之意。五者已傷，鍼不可以治之
也。

馬蒔曰：「此言傷五神者，必傷五臟而危也。心藏神，脾藏意，肝藏魂，肺藏魄，腎藏精與志，是之謂五神臟也。故心因怵惕思慮則傷神，神傷則心虛而腎來侮之，腎在志為恐，所以恐懼流淫而不止也。惟其恐懼自失，故䐃破肉脫，毛悴色夭，而死于冬，何也？以水尅火也。又脾因愁憂而不解，則氣閉塞而不行，遂傷意，意為脾之神也，意傷則悶亂，四支不舉，脾主四支也，至于毛悴色夭而死于春，何也？以木尅土也。又肝因悲哀動中者則傷魂，魂傷則善狂善忘而不精爽，其志向亦不正，其人當陰縮而拘攣，其兩脅骨當不舉，漸至竭絕而失生，毛悴色夭而死于秋，何也？以金尅木也。又肺因喜樂無極則傷魄，魄傷則神憚散而不藏，不藏則狂，狂者意不存。脾本藏意，而母氣亦衰，故意不存也。其人皮革當焦，毛悴色夭，而死于夏」 ，何也？以火尅金也。又腎盛怒而不止，則迷惑而不治，遂傷志，以腎藏志也，志傷則前言易忘，及腰脊不可以俛仰屈伸。又恐懼而不解，則神蕩散而不收，及傷精。以腎又藏精也，精傷則骨痠而為痿為厥，以腎主骨，而痿厥皆成于下也。其精時或自下至于毛悴色夭，而死于季夏，何也？以土尅水也。是故五臟皆有氣，則各有精，而五臟各有以藏之，傷則失守而陰氣虛，以五臟皆屬陰也，陰虛則五臟無氣，所以隨時而死耳。用鍼者，當察觀病人之態，以知精、神、魂、魄意志，或存或亡，或得或失。若五神已傷，則毛悴色夭，死期將至，鍼不能以治之也。《素問·五臟別論篇》曰：「病不許治者，病不必治，治之無功矣。」 然鍼不可妄用，藥亦不可妄投也。

張志聰曰：「此分論七情傷五臟之神志也。夫思慮，脾之情也。如心因怵惕思慮，則傷心臟之神，神傷則不能主持，而恐懼自失矣。脾主土而主肌肉，肺主氣而主皮毛，肉之膏肥曰䐃。色者，氣之華也。䐃肉者，地所成之形也。毛色者，天所生之氣也。破䐃脫肉，毛悴色夭，天地所生之命絕矣。死于冬」 者，五行之氣死于四「時之勝尅也。然心以思慮傷神者，脾志并于心也，餘臟同。」 又憂愁，肺之情也。如脾因憂愁不解，則傷脾臟之意，意傷則悗亂而四支不舉，蓋意乃心之所生，而脾主四支也。又悲哀，肺之情也，如肝因悲哀動中，則傷肝臟所藏之魂，魂傷則狂忘不精，蓋肝者將軍之官，謀慮出焉。肝志傷則不能處事精詳矣。膽為中正之官，決斷出焉。臟氣傷，則腑志亦不正，而無決斷矣。肝主筋而脈絡陰器，陰縮筋攣，脅骨不舉，情志傷而及于形也。夫膽附于肝者也，而臟腑相通，惟肝膽最為親切。又喜樂，心之情也，如肺因喜樂無極，則傷肺臟之魄，魄傷則狂，狂者意不存，意者心之發。蓋喜樂無極，則神亦憚散而不存矣。肺主皮毛，故人皮革焦。又怒者，肝之情也。如腎盛怒不止，則傷腎臟之志，志傷則喜忘其前言。夫神志相合，喜忘者，神志皆傷也。腰者腎之腑，故腰脊不可以俛仰屈伸。夫脾志并于心，肺志并于脾，肝志并于腎，乃子氣并於母也。肺志并于肝，心志并于肺，受所不勝之相乘也。《平脈篇》曰：「水行乘火，金行乘木，名曰縱；水行乘金，火行乘木，名曰逆。蓋母乘子者順，子乘母者逆也。相生者順，相尅者逆，逆則傷矣。又恐傷腎，故恐懼不解，則傷腎臟之精。腎主骨，故精傷則骨痠痿厥。精時自下者，臟氣傷而不能藏也。火之精為神，水之精為志，上論傷腎臟之志，此論傷腎臟之精。」 蓋魂魄志意，皆本于心腎精神之所生，故首言「怵惕思慮者則傷神」 ，末言「恐懼而不解則傷精」 ，神生于精，而精歸于神也。夫水穀入胃，津液各走其道，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎。
​

五臟主藏水穀之精者也。神氣生于精，故五臟之精不可傷，傷則失守而陰虛，陰虛則神氣絕而死矣。是故用鍼者，察觀病人之態，以知精神魂魄之存亡，意之得失，如五者已傷，鍼不可以治之矣。故當順天之性，以調養其精氣神焉　。張玉師曰：恐懼不解則傷精，先天之精也。五臟主藏精者，後天水穀之精也。神氣皆生于精，故曰「陰虛則無氣。」
肝藏血，血舍魂，肝氣虛則恐，實則怒。脾藏榮，榮舍意，
脾氣虛則四支不用，五臟不安，實則腹脹，經溲不利。
心藏脈，脈舍神，心氣虛則悲，實則笑不休。肺藏氣，氣
舍魄，肺氣虛則鼻塞，不利少氣，實則喘喝，胷盈仰息。
腎藏精，精舍志，腎氣虛則厥，實則脹。五臟不安，必審
五臟之病形，以知其氣之虛實，謹而調之也。

馬蒔曰：「此言五臟有虛實，而其病形亦異也。人臥則血藏于肝，而血則為魂之舍，惟肝氣虛則為恐，實則為怒。又人之榮氣藏于脾，而榮則為意之舍，惟脾氣虛則四支不用，及五臟不安，以脾主四支，而脾為五臟之主也。實則腹脹，經溲不利，以脾之脈行于腹，而土邪有餘，故小便不利。又人之脈藏于心，而脈則為」 神之舍，惟心氣虛則悲，實則笑不休。又人之氣藏于肺，而氣則為魄之舍，惟肺氣虛則鼻塞不利且少氣，實則喘喝，其胷必盈，而息則首仰也。又人之精，藏于腎，而精則為志之舍，惟腎氣虛則為厥證，實則脹，以腎脈行于小腹也，其五臟不安。蓋脾腎為脹，皆五臟不安，以脹則自不能安也。凡五臟之病形如此。當知各臟之氣虛實為病。然後可以調之。而調之又不可不謹也。言鍼藥皆當謹調也。其腎氣虛則厥者。按《素問》厥論。當是寒厥。

張志聰曰：「此言五臟之氣，各有虛有實，而見證之不同也。五臟各有所藏，五志各有所舍，如五志受傷，則有五志之病；如臟氣不平，則見臟氣之證，故必審五臟之病形，以知其氣之虛實也。肝者將軍之官，故氣虛則恐，氣實則怒。脾主四支，故虛則四支不用。土灌四臟，是以五臟不安。腹乃脾土之郛郭，故實則腹脹。」 經溲不利者，不轉輸其水也。夫神慈則悲喜為心志，故心氣虛則悲盛，實則笑不休。肺主氣以司呼吸，故肺氣虛則鼻塞不利少氣，實則喘喝胷滿而不得偃息也。腎為生氣之原，故虛則手足厥冷。腎者胃之關也，故實則關門不利而為脹矣。此五臟之氣，各有太過不及，而不得安和，當審其所見之氣而調之也。。