

←

博物彙編 藝術典 第四百八十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百八十一卷

博物彙編 藝術典 第四百八十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百八十一卷目錄

　醫部彙考四百六十一

　　痘疹門三

　　朱震亨幼科全書
〈
成實　寒熱異常　戰慄咬牙　吐利　失聲　灰白色

　　　瘙癢　死證　避忌　讝語　腹痛　腹脹　收靨　毒氣內攻　臭爛　倒靨翻生　死

　　證　潰爛　難靨　犯禁　發熱　頑瘡　戰慄　落痂　餘毒　痘後多疾　痘後調理

　　婦人痘疹　孕婦痘疹　原疹賦　西江月　治疹雜科
〉

藝術典第四百八十一卷

醫部彙考四百六十一
[
编辑
]

痘疹門三
[
编辑
]

《元朱震亨幼科全書》
[
编辑
]

《成實》
[
编辑
]

起發已透漸成膿，毒隨膿化決無凶。或逢空殼及清
水，毒氣流連可慮終。

痘瘡起發後，血化為水，水化為膿，至此膿已成而肉已化，飲食如常，自無所苦，可以言吉也。若但起發，殼中無水，此氣至而血不隨；或含水色，平塌不起，此血至而氣不隨；或窠囊浮腫，含清水而如水泡之狀者，此氣血俱虛，不能制毒，反為毒迫，漸變痒塌也。治此之法，血不足者，益其榮，用四物化毒湯；氣不足者，益「其衛，用保元化毒湯；氣血俱不足者，托其毒，固其榮衛，用十全化毒湯」 ，中病者吉，不效者凶。亦有飲食如常，六腑充實者，其見空殼清水之證，雖能收斂，未免為癰毒也，不可不早待之，治法如上。痘至膿泡，乃收功之時，手足常要和煖，過冷過熱者，變也；人事常靜，煩躁昏悶者，變也；六腑要充實，忽吐利者，變也。聲要清亮，忽然啞者，變也。飲食要漸進，忽不飲食，反作渴者，變也。色要蒼蠟飽滿，忽灰白平塌者，變也。瘡要平安，忽痒痛者，變也。或觸風寒，或犯禁忌，或傷飲食，或誤湯丸，審而治之可也。

《寒熱異常》
[
编辑
]

四肢溫煖最相宜，寒熱乖常勢漸危，補瀉中間能謹
慎，折肱端的是良醫。

痘疹始終，手足常要溫和，不可太熱、太寒，太熱則火盛，太寒則水甚，偏勝則殘矣。假如病人六腑閉結，狂妄煩躁，口乾作渴，脈洪數沉緊者，此實也，宜瀉之。手足熱者，本病也。冷者陽極似陰，謂之「陽厥」 ，下之勿疑，用承氣化毒湯。如病常吐利，脈微弱沉細者，此虛也，宜補之。手足冷者，本病也。熱者陰極似陽，謂之「陽脫」 ，用四物化毒湯。

《戰慄咬牙》
[
编辑
]

《養漿》安靜始為奇，戰惕鳴牙總可疑，痒痛煩躁雙足
冷，縱然盧扁也難醫。

痘已成膿，或寒戰，或咬牙，單見一證者，或可治之。蓋「寒戰者，痘出太甚，表蒸而振振搖動也，養衛化毒湯主之。咬牙者，心肝火旺，其牙相戛而鳴也，清神化毒湯主之。若寒戰咬牙並作者，陽脫神喪，則不可治。瘡痛者，膿血綳急而脹痛也，芍藥化毒湯主之。」 瘙痒者，血螫而痒也，外用前熏法可解。「若煩者，內熱也，導赤」 化毒湯主之。煩躁不止。反增昏亂悶者死。吐利而手足冷者。用四物化毒湯。

《吐利》
[
编辑
]

有膿有血毒歸瘡，只要其人正氣強，莫遣中虛兼吐
利，功虧一簣費猜詳。

痘疹成膿之時，不宜輕利，如嘔而無物，多乾嘔為忌證。此衝任之火，上沖於胃，直犯清道，故逆出之。吐而有物者，用養胃化毒湯。其瀉者，視所出之物，色黃而臭者熱也，用香連化毒湯。瀉青者寒也，用理中化毒湯。瀉久不止，不論寒熱，通以前理中豆蔻丸，兼而治之。而吐利不止，手足冷者，用附子化毒湯，或陳氏木香異功散，可選而用。但其藥性猛峻，不可不慎。或有無時糖洩，手足和煖，飲食如常，治之不止，亦不可言無事也。

《失聲》
[
编辑
]

痘出身中膿血成，咽喉從此漸和平，反加嗆水聲音
啞，咽爛喉穿敢料生。

初時失於調解咽喉，以致毒火熏蒸，喉舌多瘡；又失於解毒，其瘡稠密。然外瘡未熟，內瘡先熟，於養漿之時，則熟又先靨矣。所以咽喉宜漸寬平，飲食無苦，聲音清亮為吉。當此之時，飲水則嗆，食穀則噦，甚者失聲。此痘瘡糜爛，舌上成坑，咽喉腐壞，肺管壅塞，呼吸俱廢，飲食俱絕，必死之證也。亦有先本無瘡，而因食辛熱之物，或服辛熱之藥，變成此證者，可急用甘桔化毒湯，病退者吉，不退者凶。或有喉中無瘡而暴啞者，此少陰之脈不榮於血也，用養心化毒湯，中病者吉，不中者勿治。

《灰白色》
[
编辑
]

陷起平尖腳潤紅，窠囊飽滿盡成膿。自然血氣都如
​
舊，略有差池便是凶。

養漿之時，則平日中陷者盡起，頂平者盡尖，自然根腳紅活。若色灰白者，雖膿之正色，亦由氣血不足，用大補化毒湯。或因洩瀉而致者，用固本化毒湯。若氣有腥臭者，此有濕熱，當解其標，用解肌化毒湯，更敷益元散，令瘡不致潰爛可也。

《瘙痒》
[
编辑
]

每怕成漿瘙痒攻，用心調護極疲癃，不分乾濕皆凶
兆，只要瘡中有血膿。

瘡灌漿成功，切妨瘙痒抓破，以洩其氣。俗言：「抓破出血者吉，不出者凶。」殊不知起發之時，其瘡未熟而內裡血，故抓破則血出；養漿之時，其瘡已熟而內是膿，故抓破則無血。何以辨吉凶？大抵不宜作痒，如作痒而病人精爽，自知其誤抓，或自言其痒，而欲人之拊之者吉；作痒而悶亂煩躁，語之不聽，禁之不止，搖頭紐頸。手舞足亂者。凶。其精爽而瘙痒者。
其形體壯實，曾無吐瀉者，用「四聖化毒湯。元氣素怯而又加吐瀉者，用參歸化毒湯。」以上俱要用熏法。更看其抓破者，若復灌漿成瘡則吉，破而不溢，皮肉焦黑，俱不可治。

《死證》
[
编辑
]

眉心鼻準耳輪邊，脣口諸瘡要活鮮。但有焦枯井黑
靨，慢求醫卜早尋棺。

凡痘欲成膿時，眉、心、鼻準、耳輪、脣、口及兩頰，若見焦枯黑靨者，此名「倒陷」 ，決主凶，決不可治。痘至養漿之時便成漿，如當養漿，反不見漿，依舊平塌，與未發時相似，或止起發，內卻無水，乾枯虛空，此名倒伏。謂之倒者，膿根在脾也；謂之伏者，毒伏不出也；謂之陷者，毒出而復入也。於此時候，人事清爽，飲食如常者，別而治之。「小便少，大便閉，壯熱煩渴者，宜下之，用承氣化毒湯。吐利頻數，六脈微弱者，宜溫之，用回陽化毒湯。」 若人事昏悶，寒戰咬牙，足冷腹脹，氣滿喘促者，此必死之證也。

額上渾如滾水澆，溶溶破爛不堅牢。漸延兩頰皆虧
損，洩盡元陽命莫逃。

痘瘡起發，養膿額上，如滾水澆之狀，皮溶易破，不成顆粒，大片潰爛，此衛氣不生，毒火熏灼，漸延兩頰，破損水去皮乾，似靨非靨，則陽脫陰留，復增躁哭，此亦必死之證也。

痘瘡有孔流膿水，結聚成堆雞屎形。此證未聞人救
得，不須醫治費辛勤。

痘瘡要皮厚包裡完全。若瘡頭有孔，膿水漏出，乾聚乾結，其色灰白，如天泡瘡及癩頭瘡之形者。或清水自破，水盡而乾黑者，此皆癘氣傳染相似，俗云「漏瘡」 ，未有能治者矣。凡瘡稠密，臂膊腰股之間，其處久著牀蓆，輾轉揩摩，若非堅牢厚實，未有不破者。但破損之處，定須灌爛，急難成痂。苟破成片，其色焦乾黧黑，如火燒湯澆之狀者。必死。凡手足破爛成片。不灌者。亦難治。

《避忌》
[
编辑
]

略見漿膿謹護持，莫教人物往來馳，邪風穢氣相侵
觸，變化無常悔卻遲。

痘瘡起發之後，漸漸養漿，即須謹防門戶，禁止人物，內者休出，外者休入，恐防厭穢觸犯其瘡，輕者作痒作痛而變為重，重者作痒抓破煩悶而死。故房中內外，常要燒蒼朮、大黃，以避不正之氣。今人出入，用稻草燒灰亦可，切不可燒諸香，「香能助火透入關節，所以忌之。凡諸厭穢房事最毒，酒次之，五辛又次之。死」 尸之氣，烈於糞穢，臭狐之氣，甚於犬羊，烈風暴雨，亦能為害。飲食之間，偏寒偏熱者，不可恣口也。故遇天時大熱，則薄其衣，令常清涼；大寒則厚其蓋，令常溫煖。皆調治切要之法，不可不知。世俗喜用僧道于家誦經，噀酒噴水解厭，以密呪《靈章》卻不祥。用之雖無忌，但僧道恐有不潔，而反為害。若解厭之時，慎毋以法水與病者飲之，尤害之甚者也。凡被經水房事及生產之污所犯者，以大棗燒煙解之。被酒厭者，以菊根茵陳槁燒煙解之。被五辛厭者，以生薑燒煙解之。被死尸及疫癘之氣所犯者，以蒼朮大黃燒煙解之。被狐臭犬羊所犯者，以楓裘子燒煙解之。遇風雨日久，以蒼朮楓裘子燒煙解之。

《讝語》
[
编辑
]

膿血淋漓心臟虛，含空神亂被邪如。睡言妄語難甦
醒，養血安神病自除。

痘瘡稠密者，成漿之時，或有昏昏而睡，呼之而醒，或有喃喃而語，如被邪之狀，時人不知，多生驚恐，殊不知此因膿血去多，心中空虛，神無所依而致。法當養血安神，其病自愈。寧神化毒湯及安神丸，服藥不醒，反昏亂者，必死。

《腹痛》
[
编辑
]

瘡成腹痛是何因。便閉腸中燥糞侵。轉下頓教人爽
​
快。若曾受冷卻宜溫。

痘出之初腹痛者，方可言毒氣，瘡成為膿而腹痛者，非毒也。若一向未大便，此燥糞在裡，用大黃化毒湯，不可泥首尾不可汗下之說，坐以待之，反生他變。若誤食生冷，或飲冷水而痛者，可溫之，用溫中化毒湯，中病即止。

《腹脹》
[
编辑
]

瘡毒無邪膿血成，忽然腹脹喘難平，多因穀食傷脾
胃，消導寬中病自寧。

痘瘡順證，表裡無邪，膿血已就，忽然腹脹喘促，痘瘡色變，又加煩躁者，此必傷食而得也。何以知之？瘡正故也。輕者消導之，用助脾化毒湯。甚者用不二丸，以所傷之物為引送下，再服補中化毒湯。

《收靨》
[
编辑
]

收靨難拘日數論，但憑稀密實虛分，緩收循序多平
穩，大意須防餘毒侵。

收靨不可拘日數，大抵痘稀元氣實者，易出易收，若痘密元氣虛者，難出難收，只要循序緩收，飲食如常，更無他證者吉。如收太急，乃毒火煎熬，熏灼血枯，非正收也，必生癰毒發怪證，甚則夭亡，不甚則殘形損目，慎之哉。

《毒氣內攻》
[
编辑
]

人中上下別陰陽，收靨先從此處良，若是足顛先靨
黑，多凶少吉早隄防。

「人中」 者，任腎二脈交會之處也。痘瘡出壯收靨，俱要在此部位先見者，謂之「陰陽和暢。」 若於額頭手足心先收者，此邪氣攻內，臟腑先壞，不可救也。

《臭爛》
[
编辑
]

收靨元來要整齊。臭腥潰爛更蹺蹊。中間順逆須詳
審。不可逡巡當局迷。

收靨貴於整齊，乾圓如螺靨者，上也；頂破膿出，聚如雞糞者，次也；破損血痂者下也。凡遇此等收靨，便須詢察曾犯何逆？如血氣未實，曾誤投補藥者，此邪氣因補反蝕正氣，如火灼爛，宜用天水散以解其標，則邪火退而收靨齊矣。如曾多飲冷水，濕浸脾胃，以致收靨不齊者，宜用除濕湯，內滲其濕，外燥其表，令好收靨也。若頸面潰爛，其氣腥臭，及遍身手足和皮脫者，宜分順逆。其膿成毒化，飲食如常，更無他苦者，順也。膿水未成，是名「倒靨」 ，逆也，逆則生變。

《倒靨翻生》
[
编辑
]

但逢倒靨細猜詳。復腫翻生卻不妨。頭面腫消空不
補，毒根深入剝膚牀。

凡痘出時，一點血化為水，水化為膿，膿成結痂，封藏斂束，渾如螺靨，此毒從外解正也。若膿成之後不結痂，反成腐爛，和皮脫去者，此倒靨也。痘瘡倒靨，皆緣中氣不足，急用補中托裡之法。其頭面瘡已破者，後復加腫灌，手足遍身原無痘處，又復出一層，謂之「補空」 ，俗呼「翻生痘」 是也。此正氣不虧，邪氣不留而復出外。雖綿延日久。不為大害。若服補中托裡之藥後。頭面手足不復腫。灌不補空。此毒氣深入於裡。所謂剝牀以膚切近災者矣。安可救哉。

《死證》
[
编辑
]

頭面深如堆糞形，鼻端黃黑勢猙獰，脣皮塌破多艱
苦，嗆水之時又失音。

滿面臭爛不成形，寒戰咬牙更失音，飲食能多幸無
事，食艱嗆水命應終。

靨時泄痢忽頻頻，逆順中間仔細評，膿血痂皮為順
候，不分水穀逆堪云。

凡痘瘡收靨之時，忽然泄瀉者，看其所出之物何如，如膿血痂皮者，此倒靨之證。凡脾強腎弱為順，利盡膿血則愈，不可強施治法。如利下水穀不化者，此腎強脾弱，急用陳氏木香散、荳蔻丸，利止則吉，不止則凶。

《潰爛》
[
编辑
]

過期不靨病遲遲，臭爛渾身靨不齊，粘席粘衣多苦
楚，白龍敗草任扶持。

凡痘瘡之沒，過期不靨，渾身潰爛，以致粘席粘衣，治法用白龍敗草散粘襯鋪敷最佳。

《難靨》
[
编辑
]

當靨不靨候難諳，治法分來有幾般，縱意逢師徒自
斃，臨危方悔噬臍難。

凡痘當靨不靨，須要詳審。如冬寒之時，蓋覆稍薄，被寒氣所遏而不能靨者，用桂枝解毒湯。如夏月之氣，蓋覆太厚，被熱氣蒸熏而不能靨者，宜去衣被，令清涼，用甘露解毒湯。如不大便，裡熱太甚不能靨者，用陳氏木香散。如曾服補藥以致難靨者，此只收漿不齊，俗呼寫「坐漿遊」 是也，不須醫治。如元氣素弱，以致難靨者，用「參歸解毒湯。」 世人不知此等關係匪輕，視若泛常，不早治而徒斃。悔何及。
​

哉

《犯禁》
[
编辑
]

膿水將乾易靨時，紛紛庸俗欠扶持。不知禁忌多翻
變，卻似為山一簣虧。

世俗於痘瘡結靨之時，即殺雞食之，或用薑、椒之類，謂甚和煖，使瘡易收。殊不知雞能動風，辛能助火，脾胃素強者幸免。如脾胃虛者，反助火邪，以致發癰傷眼，口舌生瘡，馴致壞證者多矣，可不慎邪！又或妄稱「痘要溫煖，不宜寒涼」 ，於亢熱之時蓋覆重綿，以致當靨不靨，變生他證，雖有善者，無如之何矣。

《發熱》
[
编辑
]

「頭面渾身涼且和，靨時發熱事如何。」微微作熱乾膿
水，太甚焦煩病轉多。

痘瘡始末，要有微熱，不可盡去，若至收靨之時，反增大熱，發渴煩躁者，此毒火在內，更防陷伏，治法急用葛根解毒湯。

《頑瘡》
[
编辑
]

先前破損灌成瘡，到得收時不斂漿，此等頑瘡須急
治，淋漓膿血久難當。

凡痘瘡犯著皮嫩易破者，本不治之證。如破損之時，重復腫灌者，此正氣尚強，毒不能入而發於外。至於收靨之時，亦當依期乾較。設不靨者，此正氣被邪氣剝削，雖能逐邪於外，不能逼邪成痂也。急用大補湯治之，不可因循生戾。

數箇頑瘡不肯收，爬時鮮血卻長流。如逢此證休輕
視，日久須教一命休。

其痘瘡破損，灌膿作痛，不能乾結者，一名「疳蝕瘡。」 但犯著即出血不止，又名「陽瘡」 出血，極難治之證也。內服大補湯，外用緜繭散敷之，逡巡不治，以致潰筋傷骨，穿膜破空，夭命者多矣。

滿面瘡灌血膿多，敗面傷形怎奈何，卻在良醫施妙
手，調和中外救沉痾。

如痘瘡盡破，又復腫灌，膿血浸淫者，切防壞眼崩鼻，墮脣敗面也。宜服「升麻解毒湯」 ，庶免傷殘之患。

痘瘡抓破狀多般，出血乾枯或作坑，瘙痒焦疼渾小
事，穿皮潰爛致傷殘。

痘瘡抓破者，證非一般。有破而血出者，此陽瘡出血也，宜用當歸涼血湯。有破而血水俱乾枯者，此陷伏也，要瘡更灌，肉更腫者為妙，內服「托裡回生散。」 有破而成坑者，此內陷也，急用白袱散敷罨其瘡，內服「托裡回生散。」 如此三者，不知施治，微則成瘡，淹延歲月，不能痊可，甚則潰筋穿膜，殘人性命，醫者其詳慎之。

《戰慄》
[
编辑
]

收靨依期要看痂，或時戰慄或言邪。三元正氣將回
復，不必良醫病自瘥。

常見收靨之時，痂面員凈，或時戰慄者，或時言語妄誕者，此皆正氣將復，不能自持之兆，不必驚疑，須臾自定。

《落痂》
[
编辑
]

痂皮應脫都不脫，此際誰知復有憂，固表調元湯可
服，免教日久病難收。

瘡若收靨，痂殼自脫，或粘著皮肉，不肯脫落者，此表虛也。尤當禁忌，不可以其易而忽之。《治法》服「調元固本湯。」收靨之時不落痂，昏昏喜睡事堪嗟。只緣脾胃多虛
弱，調治專宜戊己家。

設若痂皮不落，更加昏睡者，此脾胃氣虛故也。蓋脾虛多睡，治法用「調元清氣湯。」落痂之後察瘡形，平整紅鮮日漸寧，若是凸凹併點
黑，急宜敷治免憂驚。

其瘡落痂之後，根瘢平正紅活者吉。若瘢血或凸起或凹陷，其色或白或黑，此吉凶未可知也。用《滅癜散》敷之。如瘢色鮮者吉，否則凶。

靨脫精神已自由，緣何頭足更遲留。陰陽總犯如鰥
寡，安得同時取次收。

凡痘陽生者以陰成之，陰生者以陽成之。《經》云：孤陽不生，孤陰不成。《玉函經》云：「孤陽寡陰即不中。」 譬取鰥夫及寡婦，其痘瘡收靨，自人中平分上下髮際以上，陽之陽也，足膝以下，陰之陰也。陽謂之孤陽，陰謂之寡陰，所以瘡之收靨，到此二處，每每遲留，不便乾較也，不可服藥。

《餘毒》
[
编辑
]

痘後緣何發痘癰，只因平塌少成膿，毒邪蘊聚難消
散，透節尋關出空中。

「癰毒」 者，蓋痘出之時一點血須臾化成水，水化成膿，膿成而毒解矣。若痘出形之後，應起發而不起發，應作膿而不作膿，一片空殼狀如蛇皮，或平塌破損卻無膿水，此本死證，以脾胃素強，尚能飲食，亦可延至收較，只是毒邪蓄於中，不能發洩以尋。
​

出路。故於關節之處透出而為癰毒也。但發一二處者可治。若流注於足。灌腫不愈者。綿延日久而死。

癰毒先要分經絡，解毒調元兼裡托，決膿去毒急施
功，莫待殘形變為惡。

「凡癰毒之後，先看在何經絡，分氣血多少而治。次看人之虛實，以解毒托裡為先，不可妄施苦寒敷貼之藥，反使毒不得出，內潰筋骨。如腫未成膿，以必勝膏貼之。已成膿者，以針決去其膿，用生肌散敷之。腫瘍者，用一十六味流氣飲，連𧄍解毒湯治之。潰瘍者，只以十全大補湯治之。凡見瘡癰，即依上法治之，不可」 因循，以成大患。微則傷殘肢體，必為廢人。甚則脫腕腐筋，以殞性命。

痘後緣何發大丹，只因毒火鬱成斑，看他所發歸何
部，若歸心腎治應難。

痘後發丹瘤者，只因毒火太甚，不能發洩，欝於肌肉之間，故發而為丹。從頭上起者，至心即死，從腳下起者，至腎即死。治法內服「元參化毒湯」 ，外用蜞針斷之。

痘後緣何癮疹成，只因毒火未全形，若教發盡無停
滯，免得重重怪證生。

癮者，皮膚間隱隱起成疙瘩也；疹者，皮間點點如蚊蚤所咬之狀。痘後發癮疹者，由毒氣發洩未盡，藏於皮膚之間，或因瘙痒爬而成者，或因受風火相搏而成者，此是吉兆。正宜發洩，無使停留，以變他疾。如發太甚不已者，內服「防風敗毒散」 ，外用蜆子水洗之。如無，以天花水沸拭之。

痘後緣何成血風，妄加撏掐遍身膿，苦參丸與花蛇
酒，不至瀰漫可免凶。

凡痘收靨之後，切忌以手撏掐，如犯此忌者，必成血風瘡，至逢春時，便發遍身膿泡，俗名痘風瘡是也。治法用苦參丸、花蛇酒，更須灸風池、曲池、血海、三里，則永不發矣。

痘後緣何靨不乾，或時出血病難安，只因毒氣藏肌
肉，壞筋腐骨作夭殘。

凡痘靨之後，內有不著痂者，內蝕肌肉，膿血日久不乾，或時作痛，謂之「陽瘡出血」 ，又謂之「疳蝕瘡」 ，壞筋腐骨，乃不治之證也。但當靨不靨，即防此證，內服大補湯，外用綿繭敷之。

痘後緣何瞖膜睛，只因熱毒壅肝經，還睛去瞖多奇
術，點洗常教作廢人。

出痘之時，先用黃蘗膏和胭脂塗眼四圍者，正以防斑瘡之入眼也。斑瘡入眼，不在於初，在於初靨之時，或滿面痘瘡爛破，重復腫灌者，毒火欝蒸，內攻於眼，故其斑入眼。又或瘡出已甚，成就遲緩，醫用辛熱之藥發之，致令斑瘡入眼；或又於收較之時，喜啖辛熱，謂之「乾漿」 ，以致二火相扇，令其斑瘡入眼。在白珠者，久當自去，在黑珠者，或掩瞳子者，急用「蔤蒙花散」 治之。切不可用洗藥，反為大害。如瞳仁損破，與突出併下陷，俱不可治。

痘後緣何目畏明，肝虛又帶火邪侵，涼肝養血功無
比，解使雙眸得見人。

凡痘靨之後，兩目不開，惡見明者，謂之「羞明證」 ，向暗處則敢開也。若向暗處亦不開者，此目中有瘡，如上法救之。只羞明者，治以涼肝散。

痘後緣何利血膿，只因倒陷熱腸中，利盡血膿應自
愈，莫教饒舌枉施功。

膿血痂皮一路來，待他自止莫疑猜。和中清熱施妙
著，劫澀輕投病轉乖。

痘靨之後，忽然便下膿血，此由痘瘡不能正靨，和皮破爛，倒陷於內，本危證也。其人脾胃素強，毒不能留，卻流入大腸，所以膿血從便出也。痢盡膿血自止。最宜詳審，不可亂治。若膿血痂皮一路下者，此非倒靨，裡素彊不能停留，故膿血痂皮從便中出也。待其自愈後，用清裡和中之劑，不可便投荳蔻丸及諸劫澀「之藥，使毒不出流於腸胃之間，必生腹滿之病。正猶寇在堂奧之間，欲驅而反閉其門，安得不為禍乎？勢甚者，黃連解毒湯主之。膿血盡，用和中湯。」痘證曾無倒陷形，緣何膿水利頻頻，只為大腸多火
毒，解毒通腸效若神。

如痘收較之時，一齊結靨乾淨，並無倒靨，卻有便下膿血者，此由平日多食煿炙，素有積熱，今因痘後氣血一虛，不能勝積，故便膿血，故腸鳴作痛，裡急後重；或因痘出之後，飲水太多，停留作泄，熱毒乘虛而入，便下膿血，此名腸垢。《經》云：「挾熱而利者，腸必垢」 是也。並宜先與調胃承氣湯，次以黃芩湯，切忌劫澀。如久者。香連丸主之。

痘後緣何泄利多，看他所出物如何，痂皮膿血斯為
順，無分水穀夢《南柯》。

痘瘡之後，氣血兩虛，最怕瀉利，裡氣不實，變生諸
​

疾，凡看所下之物，痂皮膿血為順，少以四君子湯調之。水穀不分為逆，以理中丸、四苓湯主之。久不止，用荳蔻丸。

痘後緣何嘔噦頻，只因胃家毒氣停，錯喉嗆水宜施
治，失聲乾噦枉勞心。

胃之上口，名曰「賁門」 ，納而不出者也。凡痘瘡之後，吐而有聲有物者謂之「嘔」 ，有物無聲者謂之「吐」 ，有聲無物者謂之「噦」 ，食穀而噴出者謂之「錯喉」 ，飲水而噴出者謂之「嗆水。」 此由熱毒壅於胃之上口，毒火上炎，故冷嘔吐，喉門閉澀，故令錯喉嗆水也。惟《乾噦》證，乃胃瘡腐爛，不能消穀，故時時漲口，似吐不吐，乃惡證也。亦有咽喉作痛，不能納食而嘔吐者。若是失聲則咽喉腐壞不可治矣。嘔吐者用陳皮竹茹湯。咽痛者用甘桔湯。

痘後緣何熱不除，或因毒甚或元虛，調元解毒分投
用，引日須教保幼軀。

痘既收靨，則毒解而熱當除。若熱仍在者，非毒氣之餘烈，必元氣之素虛，惟以脈證辨之。如脈有力而煩熱者，此邪實也，用知母解毒湯。如脈微遲無力，又喜睡者，此心氣虛也，用「黃芪調元湯。」痘後渾身一向溫，忽然發熱不堪論，內傷外感分投
治，此個真機說與人。

痘靨後並無餘熱，忽然發熱者，又不可以「餘毒未解及正氣虛」 同論也。此因外感風寒，其證惡寒頭痛，脈浮，用桂枝解肌湯。或因內傷飲食，其證肚腹飽悶，不喜飲食，其脈弦滑，用補中益氣湯加消導之法。

痘後緣何腹裡痛，或因傷食不能安，看他虛實行消
導，方顯良醫是折肱。

痘靨後忽作腹痛，或嘔或利，不思飲食，此傷飲食也，虛則用上「補中益氣湯。」 如無吐利，只腹脹而痛，煩躁氣急者，以「脾積丸」 下之。若未傷飲食，忽然腹滿而痛，煩悶不寧者，毒氣入裡，急以雄黃解毒湯治之。若漸加喘急，手足厥冷者，難治。

收後緣何食不思，只因傷食少人知，誰知消導為良
法，強忍成疳悔是遲。

如一向能食，至痘收後反不能食，聞食氣即嘔逆者，此必過食。問其所食何物，甚則以原物為引，送下脾積丸，微則以保和湯調之。如久不治，則成疳勞，用「集聖丸」 主之。

收成緣何寒氣攻？只因正氣受虛空，戰惕畏寒還作
熱，《大補》湯丸藥有功。

寒熱往來似瘧形，不分早晚依期臨。只因脾胃多虛
弱，補中益氣有神靈。

痘發之後，忽然寒熱大作，乍寒而戰慄，乍熱而躁亂，此皆正氣虛也，用補中益氣湯。

收後緣何手足寒，好將元氣補虛看。六脈細沉如欲
絕，治若乖方自惹愆。

痘收之後，手足厥冷，六脈沉細者，此因元氣素弱，以「調元生脈散」 ，不可妄認手足厥冷，遂投木香異功散，以取敗亡。

痘後緣何神識昏，終朝喜睡不惺惺，只因毒解神虛
倦，氣血和平四體寧。

痘後緣何不識人，口中妄語似邪侵，只因熱伏心包
絡，治此無差妙入神。

痘出太甚，至於既收之後，多有昏昏喜睡，俗人不知，見其昏睡，妄生疑怪，醫者不察其形與脈，乘人之疑，恐嚇取利，其立心之無恆，固不足惜。然而妄投湯藥，實實虛虛，誤人性命，不遭陰譴，亦倖矣哉！其痘後昏昏睡者，設若連日不醒，口中喃喃自語，或有睡而復醒，但精采不與人相當，形如醉人，亦多妄語，此邪熱入心。心為君主之官。不肯受邪。傳於包絡。治法以導赤散、解毒湯主之。或安神丸亦佳。

痘後緣何又發驚，只因毒火內攻心，清心散火驚宜
退，發作無休命必傾。

痘出發熱，心惡熱，候多驚搐，此驚證也。若於收靨之後，毒從外解，反又驚搐者何也？蓋由痘發未盡，毒火內蓄，攻於心，故發搐也，用清神散火湯主之。此疾得於痘收之後，氣血已衰，治之甚難，只要藥值時早，病勢易退者可治。連綿不息，則死證也，以脾虛而肝木乘之，動於心火故也。

痘後緣何手足攣，只因血少受邪干，「補血養血神仙訣，不遇知音莫浪言。」凡痘收後，手足忽然拘攣，不能屈伸運轉者，此固血少不能養筋，又或感以風濕之氣而然，治之不可輕用發散，恐反耗其血，只補血養血，此祕訣也，用當歸桂枝湯。

痘後緣何咳嗽多，只因毒火肺中魔，清金降火平和
氣，肩息胸高夢南柯。

痘疹之後，惟肺受傷，至於既收毒解，而肺寧矣。若
​

又咳嗽喘急者，何也？良由毒火流入肺中，肺焦葉舉，故令咳嗽喘急也。治宜清金降火，用寧肺湯。久而不已，加龜殼，肩息者不治。

痘後緣何腫脹生，或風或水食傷成，腫屬肺經宜汗
解，脹屬脾經利解寧。

凡痘收之後，或面目虛浮，四肢腫滿者，此屬於肺。因表虛受風濕之氣，宜以汗解，用五加皮湯。或腹脹如鼓，目泡微腫者，此屬於脾。因脾胃素虛，飲水太多，以致水蓄於中，滿而不去。又或傷食，脾不能消，濕熱內蓄，宜以利解，厚朴湯主之。若虛腫者，不可妄投，又宜萊菔丸主之。

痘後緣何小便遲，膀胱蓄熱少人知，不將導赤為良
法，只恐遲延有變時。

痘收之後，小便不利，此熱蓄於膀胱也，治法以導赤散主之。

痘後緣何大便難，只因腸胃津液幹，潤腸暗導宜兼
用，縱有餘邪糞後安。

收靨後大便鞕結及難者，此由瘡出太虛，血枯氣不能運，腸胃津液乾燥故耳，用潤腸湯主之。若因誤食熱藥，及辛燥煎炙，以致陰血受虧，不能滋潤六腑而大便難者，用「涼血潤腸湯主之。」痘後反渴者，此由痘出太甚，津液枯燥，津液主胃腕，故作渴也。不可縱飲，以法救之，免生水蓄之證，人參生津散主之。

痘後緣何雨汗淋，只用弱衛熱其榮，自汗黃芪湯最
勝，盜汗當歸藥有靈。

浸浸渾身汗未休，膚濡髮潤亦堪憂。胃中氣弱榮中
熱，莫待亡陽治不瘳。

痘瘡出後，衛氣最不宜傷，故收靨之後，衛弱而汗出也。汗常出者，謂之「自汗」 ；睡中汗寤則乾者，謂之「盜汗。」 此由胃弱不能斂束，六腑榮間有熱而為汗。此證在內為血，在外為汗。自汗以黃芪湯為主，盜汗以當歸湯為主。

痘後緣何吐衄侵，只因毒甚血狂奔，要他血止宜清
血，不止終為薤露人。

痘收之後，忽然衄血不止者，血出於肺也；吐血不止者，血出於胃也；尿血不止者，血出於小腸也；便血不止者，血出於大腸也。此皆由毒入於裡，迫血妄行，急以涼血地黃湯主之，不止者，必死之候。

痘後緣何忽吐蚘。只因內熱又傷肌。但聞食臭蟲應
出。吐嘔心煩急早醫。

傷寒吐蚘，則知臟寒，痘疹吐蚘，則知裡熱。由熱氣拂欝於裡，又不能食，蟲無所養，為熱所迫，但聞食臭，則上湧吐出也。用「黃連止蚘湯」 治之。若不急治，蟲無所食，則食臟肛，而為「狐惑」 之死證矣。

痘後緣何發口瘡，口因辛熱助諸陽，牙齦臭爛防穿
頰，脣口生瘡怕啞張。

凡痘疹牙齒生瘡，時時出血，謂之「齦宣」 ；呼吸臭出，謂之「息露」 ，此走馬牙疳也。由熱在陽明少陰，宜用蠶退散敷之。如脣面浮腫，穿鼻破頰，潰喉腐肉者，不治。又加生瘡破爛，上脣有瘡，蟲食其臟，謂之「狐」 ；下脣有瘡，蟲食其肛，謂之惑。由熱在裡，蟲無所食，不肯吐出，內蟲食其臟肛，而證見於脣也。其人好睡，默默不食，其聲啞嗄，謂之狐惑證，宜用黃連除𧏾丸治之。如脣落鼻崩，牙脫失聲者不治。又如舌上生瘡，赤者謂之赤口瘡，白者謂之白口瘡，此皆熱在心脾二經，赤瘡用陰陽散，白瘡用硃礬散。通以洗心散主之，外以珍珠散主之。

痘後緣何不長肌，只因血氣兩相虧，平和丸散宜常
服，不可偏傷氣血機。

凡人素肥，痘後一旦瘦弱，雖能飲食，不作肌膚者，此由氣血兩虛故也。治之宜兼氣血，不可一偏。偏陽則傷血，偏陰則傷氣。陽日服參苓白朮丸，陰日服當歸益榮丸，此不傳之妙。

《痘後多疾》
[
编辑
]

痘後緣何多恠疾。問其元日犯何逆。隨其所犯法治
之。此是家傳真祕的。

痘後以漸平復者，不須用藥。如生諸疾，不由痘中來者，謂之「恠異。」 必先詳審服何湯藥，啖何飲食，或感冒風寒暑濕，知犯何逆，即以所犯治之。

《痘後調理》
[
编辑
]

痘後渾身肌肉薄，如蛇退皮蟬退殼，最宜調養忌衝
風，洗拭動勞諸證作。

痘既收靨，肌肉嫩薄，榮衛不密，只宜隨其寒暑，慎其起居，不可衝冒寒暑之氣。設遇卒風暴雨，宜謹避之。尤不可洗浴身體，梳頭洗面，出外行動，恐生變證也。

痘後腹中若換腸，生硬辛熱莫輕。
若還貪口渾無
忌，犯卻《中和》變內傷。

又痘收之後，腸胃氣傷，凡有飲食，不可太熱太寒，尤不可忍饑過飽，恣食甘肥生冷難化之物，使犯
​

腸胃沖和之氣。變為內傷。貽患終身者有之，可不慎哉。

《婦人痘疹》
[
编辑
]

女人痘疹最難醫，分明陰質血先虧，出形起發乾收
日，生怕時逢天癸期。

《經》曰：「小兒女子，益以滋甚，以女人陰質，血常不足也。痘疹始終，以氣血為主，氣以充之，血以濡之，一有不足，則變生焉。所以女人十四以後有出痘者，常恐起發成就之時，天癸一行，內動其血，未免裡虛，終成陷伏也。」發熱適逢經水斷，神識不清多誕妄。血室空虛熱入
來，涼血瀉肝金不換。

若女子天行痘疹，發熱之時，經水適斷，增寒壯熱，神識不清，妄有所見，言語妄誕，此為熱入血室，血室衝脈是也，肝主之。肝藏血，衝為血海，行經之後，血室空虛，天行邪熱，乘虛入裡，肝藏魂，開竅于目。神不清者，魂亂也；目妄視者，視亂也；讝語者，肝移熱于心也。用瀉肝散主之。

發熱經行非正期，火邪迫血事堪疑，急須解毒兼涼
血，莫待中虛卻責醫。

若發熱之時，經水適來，卻非正經之期。此因毒火內甚，擾亂血海，迫血妄行，故月事不以時下也。急以涼血地黃湯，加以解毒之藥，使熱得發而毒得解。

發熱適逢經水來。熱邪得出移之胎。如過四日經無
盡。又恐中虛有後。

發熱之時，經水以期而至，此蓄血得出，熱隨血解，乃吉兆也。但至四五日，其經當止。若不止者，此亦熱入血室，迫血妄行，用「涼血地黃湯」 加人參主之。

女人經閉不為月。天行痘疹時發熱。血海滿實痘彌
留。治宜二陽依《祕訣》。

女人一向經閉未行，血海蓄血，至天行痘疹發熱之時，毒氣拂欝衝任之間，其病必甚。治不可攻擊，輕動其血。《經》云：「二陽之病發心脾」 ，女子不月，但治其心脾，使毒得以洩于外可也。用瀉火越毒湯主之。

崩漏時時血已枯，瀉而不滿臟中虛，豈堪當此天行
證，濟弱扶危救病軀。

女子一向崩漏不止，氣血已虛，若當天行痘疹之時，必不能任其毒，先宜大補氣血，使裡充實，毒不得留，易出易收也。十全大補湯主之。

起發泡漿忽輕動，莫將厭穢乍心驚，急防陷伏乘虛
起，大補湯丸妙入神。

凡痘疹起發至泡漿數日，最宜表裡無病，飲食如常。若當此時，忽然行經者，人但知厭穢以觸正痘，殊不知此乃己身之血，安得為厭？但恐血去裡虛，而生陷伏之變，急宜救裡，解毒大補湯主之。

經行暴啞勢堪驚，血去津枯舌不榮，養血通心言語
出，一時聲價重千金。

若起發泡漿之時，其經忽行，其聲忽喑啞而不能言者，此乃血少，少陰之脈不能上榮舌也，當以當歸養心湯主之。其能言者，用上大補湯為正。

月事如來變壞瘡，神虛陷伏豈尋常，補中托裡休輕
慢，瘡若回時免損傷。

如起發泡漿之時，月事大來，瘡應起不起，漿應灌不灌，頂平形塌，或灰白或黑陷者，此皆陷伏，乃壞瘡也。急宜托裡，以調元內托散主之，外用胡荽酒噴之。其瘡起發腫脹，或於空隙中再出一層者，此乃大吉之兆也。若加腹脹喘急，寒戰咬牙，手足厥冷，凡此皆必死之兆也。

《孕婦痘疹》
[
编辑
]

姙娠痘瘡治應難，表裡煩熱胎不安，清熱安胎為祕
的，胎元觸動命中殘。

如孕婦出痘，只以清熱安胎為主，不可觸動其胎，治法以「安胎如聖散」 主之。

痘出之時逢產育，表裡無邪慎不足，大補氣血急施
功，腹痛微微行惡露。

如孕婦出痘，正當其時，有正產者，只以大補氣血為主，用大補湯。若小腹急痛，恐有惡露，微與行之無妨，用黑神散。

產後天行出痘瘡，此時平順不須忙，只將大補收功
效，謾向諸書再撿方。

凡產後遇天行瘡疹，元胎係累，不必驚惶，只補血氣，用大補湯主之。

《原疹賦》
[
编辑
]

疹雖毒結，多帶時行，氣候暄熱，非令男女傳染而成。
其發也與痘相類，其變也比痘匪輕。愚夫愚婦，常視
如泛常，若死若生，總歸於天命。不知毒起於脾，熱流
於心，始終之變，腎則無證；臟腑之傷，肺則尤甚。閉門
問塗，不如路中尋逕；揚湯止沸，不如竈裡抽薪。初則
發熱，亦似傷寒，目出泪而不止，鼻流涕而不乾，咳嗽
​
太急，煩躁難安。以火照之，隱隱皮膚之下；以手摸之，
磊磊肌肉之間。其形若疥，其色若丹；隨出隨沒，乍隱
乍現。根窠若腫兮，疹而兼癮；皮膚若赤兮，疹以夾斑。
似錦而明兮，十有九效；如煤而黑兮，百無一生。疹《毒》
《景》重，治法不同。微汗常出，熱勢越而不留；清便自調，
邪氣行而無壅。腠理拂欝兮，即當發散，腸胃閉結兮
急與疏通。苟視大而若細，恐變吉而為凶。故衄不必
憂，邪從衄解；利不必止，毒以利鬆。所喜者，身上清涼，
可畏者，咽中腫痛。飲水不休，法在生津養血。飲食欲
減，方須救胃和中。且如出之太遲，發表為貴；出之太
甚，解毒其宜。毋伐天和，常視歲氣。寒風凜凜，毒氣欝
而不行；火日炎炎，邪「氣乘而作厲。或施溫補，勿助其邪；若用寒涼，休犯其胃。制其過但取其平，誅其暴必欲其已。」遠寒遠熱，陰陽之勝復不齊；責實責虛，人品
之強弱或異。防風、荊芥，散腠理之留邪；升麻、葛根，開
榮衛之蘊熱；人參養氣，地黃涼血；黃連入心而瀉火，
黃芩入肺而定喘；元參、石膏治邪火之浮遊；梔子、連、
𧄍，開惡毒之欝結；瓜蔞潤肺止渴，須合麥冬；知母降
火生津，必同黃蘗。芍藥住乎腹痛，白朮止乎脾泄。溲
若澀兮苓通，咽常痛兮甘桔。心神驚妄兮，鎮以辰砂；
臟腑閉結兮，利以大黃。牙齒生疳，文蛤配乎溺白；咽
喉若痹，射干助以牛蒡。五味杏仁，治喘咳之吤吤；薄
荷竹葉，解膚熱之烊烊。火燒人屎，蜜炒麻黃。發斑毒
之出現，令邪氣之舒張。枳實、山樝，消脾熱而化毒；兜
鈴、地骨，清肺熱以回瘡。瘡疹既出，調理甚難。坐臥欲
煖，飲食宜淡。風寒若受兮，為腫為熱；酸醎不禁兮，為
咳為喘。異氣既感，變證宜參。便多膿血兮，倉廩夾熱；
咳多涎沫兮，華蓋傷寒。口爛脣瘡，心脾之火未退；皮
焦髮槁，榮衛之液將乾。苟不詳於臨證，何以見其折
肱？當此變證，各有奇方。身熱不除，柴葛合乎《四物》；口
瘡若甚，甘桔對乎《三黃》。消腫定喘兮葶藶取效，化痰
止咳兮，順氣為良。血氣已虛，八物增損而可飲；水穀
不納，二陳斟酌以堪。
利血兮，香連丸去蔻而加秦
皮、黃蘗。咳血兮，五拗湯去麻而加茅根、地黃。此疹科
之治法，繼痘科而再詳。

《西江月》
[
编辑
]

斑疹俗呼「麻子」，蓋因火毒熏蒸，遍身紅點硃砂形，發
自心脾二經，最忌黑斑死候最宜赤似朱砂，大都治
法喜清涼，不可辛苦犯禁。

疹子何因咳嗽？只因肺與心連，肺經被火苦熬煎，以
致咳嗽氣喘。治要清金降火，不宜誤用甘辛，譬如包
子蒸籠然，只要氣鬆火緩。

疹子如何辨認？分明狀似傷寒，此多咳嗽有紅斑，噴
嚏眼中水現，或見腹中疼痛，或時吐瀉相兼，疹家吐
瀉不須安，正要毒除熱散。

疹與痘瘡異治，二家不可仝方，痘宜溫解疹清涼，又
要形見為上。若受風寒不出其間，凶險難當，急為發
散保平安，切忌神昏腹脹。

若遇疹子出現，詳看天令如何？假如日煖又風和，敗
毒荊防堪可。若是時分疫癘，芩連消毒宜多，用心調
理救沉疴，「莫學《觀天》井坐」，
且說荊防敗毒。此為發散仙方，防風荊芥生地黃酒
炒，芩連二樣，桔梗人參甘草連𧄍升麻牛蒡元參酒
蘗炒真良，竹葉水煎停當。

又有芩連消毒，散火解毒尤佳。芩連梔子及升麻，桔
梗甘草多把。石膏人參知母連𧄍，蒡子紅花引用。竹
葉更多加此個方兒無價。

若是發散不出，令人真個憂疑。麻黃酒蜜炒如煤，梔
蘗芩連一例。更著大黃酒炒，連𧄍蒡子相宜。石膏蟬
蛻紅花子，不效命離塵世。

「如見出時紫黑，此般今古多凶，急求人糞路歸東。」火
燒存性，取用細研，酒調吞下，須臾黑色變紅。若還依
舊黑朦朧，管取黃粱一夢。

疹子見時發熱，尋常只用化斑，石膏、甘草及人參、桔
梗，連𧄍有驗。若見毒多熱甚，芩連消毒為先，大腸閉
結大黃添，務取微溏數遍。

疹毒類多咽痛，火邪熏灼無他。連𧄍甘桔要多加，射
干蒡子多把。外用十宣妙散，吹喉休要吁嗟。假如見
效莫爭差，消毒芩連無價。

疹子若兼瀉利，預先用藥調醫，瀉時加減五苓宜，加
上甘草滑石，如見利兼赤白，香連丸子相隨，大端利
止便為奇，不效令人疑忌。

疹欬聲聲氣促，只消降火清金。黃芩梔子赤茯苓，桔
梗石膏一定，知母人參地骨瓜蔞麥冬杏仁元參蒡
子妙如神，竹葉煎來作引。

疹後須防四證，不治常致誤人。遍身餘熱欠清寧，咳
嗽連聲，牽引牙齒，疳生走馬，利下赤白難禁。各求方
法謾評論，纔顯小兒《醫聖》。

問甚身間壯熱，只因餘毒留連，金花丸子是靈丹，梔
子芩連，龍膽鬱金，雄黃解毒，燈心地骨湯吞。若還胃
弱熱綿延，《集聖》胃苓任選
​
咳嗽頻頻不止，或因不禁酸醎，又如火毒肺家延，尤
恐胸高氣喘。體實兼行，葶藶，肺虛清肺神丹。如斯調
理保平安，莫向風波弄險。

葶藶丸除肺熱。杏仁葶藶防己牽牛萊菔子相隨棗
肉搗成為劑清肺神丹降氣。鹽水煮焙陳皮芩連甘
桔杏仁泥，蘇子稀糊丸易。

口齒生瘡臭爛，此名走馬牙疳。金花丸子內求安，外
用「除疳妙散，先收尿桶白。」火燒，白色如鹽，五倍銅
綠退絲蠶，砒棗燒成黑炭。

赤痢下時鮮血黃連柏葉槐花枳殼荊芥穗仝。加利
止血除纔罷。白痢茱萸滑石。外加枳殼升麻。烏梅取
肉作丸佳。赤白香連可下。

四疾須防死證，臨時休得殊差。兒多體熱瘦如麻，咳
嗽面青聲啞，走疳脣齒肉落，痢疾噤口吁嗟。此般就
是死冤家，不可騎牛問馬。

《治疹雜科》
[
编辑
]

疹為熱毒屬於心，肺與相連毒易侵，咳嗽鼻中清涕
出，更加兩目泪盈盈。

「疹痘皆胎毒所發，瘡發掀腫於外者，屬少陽三焦相火也，謂之斑；色小紅而行於皮膚中出者，屬少陰君火也，謂之疹。」 蓋人之五臟，心肺相連而位乎上，故斑疹之發，唯肺受毒最甚，視其咳嗽鼻涕之交出，則可徵矣。大抵疹子治法，宜以瀉火清金為主，瀉火如芩、連、梔子、連𧄍、大青、元參之屬，清金如知母、石膏、麥門冬、牛蒡子、天花粉之屬。

大抵冬溫最不祥，民多受熱發瘡瘍，如逢斑疹相傳
候，急與湯丸預解良。

「春溫、夏暑、秋涼、冬寒，此四時之正氣也。若冬反煖，則陽氣發洩太早，至來春必發痘疹之證。」 夫痘疹雖曰胎毒，然未有不由天行而發者，故一時傳染，彼此皆出，治此之法，與疫癘仝。

斑疹須明歲氣先，勿輕汗下似傷寒，看人虛實施良
劑，莫犯天和損壽元。

大抵疹痘之發，與傷寒相似，必先明其歲氣，如時令溫煖，以辛涼之藥發之，不可悮作傷寒，妄施汗下，及伐天和也。《經》云：「必先歲氣，毋伐天和」 ，正此之謂也。卻又要詳看其人之虛實，如下腑祕結，煩熱太甚者，宜以酒、大黃微利之；吐利不止者，宜以參、歸、之類補之。《經》又云：毋虛虛，毋實實，損不足，補有餘，夭人性命也。能如此者，謂之「良工」 ，豈尋常所能及哉。

疹喜清涼痘喜溫，誰知疹痘不同論，疹苗痘實分輕
重，首尾調和用意斟。

夫疹痘之證，皆屬於火，而治法則不同。大抵治疹者多喜清涼之劑，如化斑湯之類是也，治痘者多喜溫補之藥，如調元湯之類是也。然疹痘雖皆胎毒，卻與「天行正病相類，故以傳染而發，但毒解有先後耳。」 疹只於發苗之初，一得毒出，則毒便解矣。若痘必待苗而秀，秀而實，膿成而後毒解，所以治疹貴慎乎始，治痘貴慎乎終。用意調和，庶無忝人之司命。

疹毒從來解在初，出形毒解即無憂。腹中脹痛邪猶
伏，喘息昏煩命必殂。

疹子只怕一時不得出，所以要先明歲氣。要看時令寒熱，用前發散解毒之藥，但發得出，則毒盡解。如發不出，再作前藥，外用胡荽酒煮苧麻，和酒遍身刮之，令其毛孔盡開，庶疹毒得發也。若如此三四作，未有不出者，再不得出，反加腹脹而痛，上喘氣急，昏眩悶亂，煩躁不寧者，必死之證也。

過期不出毒猶藏，孔閉膚乾勢可惶，刻限必求斑疹
露，麻黃散子是仙方。

如疹子淹延不出，毛孔盡閉，皮膚乾燥，毒氣拂欝於內，急以麻黃散發之。

過期不出勢淹延，毒伏身中出現難。急用透肌休怠
慢，豈堪臟腑受熬煎。

發熱蒸蒸咳嗽頻，涕流鼻孔淚漫睛，面浮眼腫雙腮
赤，此是天行疹毒徵。

時行疹子，與傷寒相似，惟疹子則咳嗽噴嚏，鼻流清涕，眼泡腫，其淚汪汪，面浮、雙頰赤為異耳。但見此候，即是疹子，宜用前解毒之藥發散之。

發熱渾身汗最宜，衄流于鼻不須疑。惟知毒向其中
解。血汗俱多又在醫。

凡痘疹發熱自汗出者，毒從汗散，元府開，疹毒得出也。衄者，毒從血解，不須遽止。若自汗多者，則為火所迫，急與止之。《經》曰：「奪血者無汗。」 止汗宜用黃連湯，止血宜用茅花湯。

毒熱熏蒸汗滿身，火邪壅迫血違經，汗宜表解邪從
散，血出榮中毒亦輕。

發熱蒸蒸吐利并，或時滯下作腸鳴。火邪內迫宜清
解，法向時行疹毒尋。

疹毒發熱之時，或吐或利，或滯下，皆火邪內迫上。
​

行則吐下，行則利，又甚則裡急後重而為滯下也。法於「疹家求之，不可作吐利滯下而治。吐多以竹茹石膏湯主之，自利以豬苓湯主之，滯下以黃芩湯主之」 ，此皆疹家治法也，醫者詳之。

火邪拂欝咽喉痛，甘桔牛蒡湯可用，吹喉唯有十宣
良，莫犯金針病增重。

夫疹痘類多咽痛者，何也？皆緣毒火拂欝，上熏咽喉，故令咽腫而痛也。不可誤認他證，以針去血，宜以甘桔牛蒡湯、十宣散主之。

熱甚作渴少飲水，毒解生津功莫比。若然縱飲不知
休，水蓄於中災異起。

大凡疹痘發熱，未有不渴，宜用菉荳芝。
炒米湯飲之，不可與以涼水，更宜生津解熱，用人參白虎湯主之。若恣飲冷水，恐生水蓄之證。故水入於肺，為喘為咳，宜用葶藶以洩肺中之火。水入於脾，為腫為脹、為自利。水入於胃，為嘔為噦為利，宜用豬苓澤瀉茯苓，以洩脾胃之水。水入於心，為悸為驚，宜用木通、赤茯苓，以洩心中之水。水入於肝，為脅痛，用芫花以洩肝中之水。水入於腎與膀胱。為小便不利。用車前子、木通以洩膀胱之水。

疹發於心肺受先，口乾咳嗽更心煩，瀉心清肺多奇
效，治不違時病早安。

赤疹渾身似錦文，白斑血少要滋榮，黑斑十死為凶
惡，解毒消斑用大青。

疹子之出，渾身如錦文者，用化斑湯主之。色白者，此血不足也，宜養其血，用益榮湯主之。黑斑者，十死一生，急用大青湯主之。

一齊湧出莫驚惶，頃刻渾身朱錦藏，似痘出時隨又
沒，如斑紅處卻成瘡。

旋出旋收病勢輕，連綿不盡勢堪驚，化斑解毒令消
滅，莫使餘邪集病身。

疹子之出，大率以六個時辰即收。如「子後為陽，午後即收，午後為陰，子後即收」，乃陽生陰成，陰生陽成，造化自然之妙也。凡疹旋出旋收者，其勢本輕。若一出連綿至三四日不收者，此火毒太甚，須用化斑解毒湯，使毒發於外，裡無餘邪，庶免生後。
也。

疹邪出盡得安寧，邪未盡時氣不平，拂拂熱煩邪尚
熾，頻頻嘔泄毒還蒸。

疹家出沒合陰陽，出以溫和沒以涼，連出不收陽太
甚，遲遲間出是陰強。

疹出渾身似火燒，毒邪壅盛急難消，疏風只許皮膚
老，救裡常宜便溺調。

疹毒餘邪最作殃，幾曾見此病郎當。一時戾氣傳相
似，疫鬼頻催赴北邙。

疹毒之出，貴於預先發散以解其毒，則無餘邪之為後災也。若不能解之於初，令毒得散，以致停蓄於中，未有不為後殃者。此乃一時
氣之染，彼此相傳，但見前之有病者，發餘邪而死，既不可治矣。則後之有病者，證相似，死亦相似，又寧可以救療耶？此下皆言餘邪之為病如此，醫者不可不審。

「疹毒流連熱不除，渾身似火髮毛枯，尩羸漸漸成疳瘵，得遇良醫病可甦。」若疹子既收而其毒不解，邪火拂欝，渾身發熱，晝夜不退，髮枯膚瘁，漸成疳瘵，治法以「清熱除疳丸」 主之。若不早治，以致睡則揚睛，口鼻氣冷，手足厥逆，微微瘈瘲，變為慢風，不治者多矣。

疹毒流連為壯熱。煩躁不寧時搐掣。養陰散火積心
肝，神爽身涼生可決。

如渾身壯熱，未至羸瘦，但多搐掣煩躁者，此熱在心脾二經也。治法須用當歸養血湯、黃連安神丸，相間而服之，以神爽身涼為度。

疹毒流連走馬瘡。牙齗臭爛食難嘗。脣瘡聲啞傳狐
惑。破頰穿喉旦夕亡。

疹毒之後，牙齦黑爛，時時出血，呼吸氣息，名為走馬牙疳，治用文蛤散主之。若面頰浮腫，環口青黑，久而穿頰齒崩脣脫鼻壞，必死之證也。

疹毒流連休息痢，晝夜不停真窘急，行氣養血遵格
言，禁口滑腸尤可畏。

疹前曾有泄痢，未曾清解，至於疹後，變為休息痢，下多赤白，裡急後重，晝夜無度，以黃芩湯主之。河間劉氏謂「養其血而痢自止，行其氣而後重除」 ，此格言也。如壯盛之人，內有欝熱，夾食積能食者，須以三黃丸微利之。如不肯服煎藥者，香橘丸主之。

疹毒流連上氣欬，發作百聲終不歇。胸高肩聳衄長
流，擺手搖頭泉下客。

疹子收後，微微咳嗽者，此餘邪未盡也，不須調治。若咳甚氣喘，連聲不住者，此毒流於肺，肺葉焦舉，故為咳也。但見胸高如龜殼，肩聳而喘，血出口鼻，擺手搖頭，面色或青或赤或白而枯者，皆不可治也。未至此甚者，用門冬清肺湯主之。
​
疹家禁忌是魚鷄，瘥後當過七七期，鹽酸五辛通是

禁，須知爽口是危機。

疹家禁忌，比痘家禁忌尤甚，若誤食魚鷄，則終身但遇天行之時，又令重出也。鹽酢食之，令咳不止，五辛食之，令人驚熱，所以「通禁。」 必待四十九日之後，方無禁也。

疹家禁忌法須防，酢鹽鷄魚不可嘗，欲莫縱心終是
福，物多爽口定為殃。

疹子收完幸平復，動止如常飲食足，心腹絞痛忽傾
亡，還是氣虛中惡毒。

幾見疹子收完之後，出入動止如常，忽然心腹絞痛者，還是元氣虛弱，曾受疫癘之氣，外雖無病，裡實虧損，所以一發而死也，謂之「中惡。」嬰稚初離胎殼中，遍身點駁似朱紅，此由胎熱為斯
候，莫作時行斑疹同。

「發熱蒸蒸便已鞕，皮紅似錦是名斑。莫將疹毒雷同
論，笑殺時人一樣觀。
