←
 
方輿彙編 職方典 第一千七十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千七十八卷

方輿彙編 職方典 第一千七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千七十八卷目錄

　汀州府部紀事

　汀州府部雜錄

職方典第一千七十八卷

汀州府部紀事
[
编辑
]

《府志》：「唐僖宗光啟間，王緒陷汀州府，王潮及其弟審知執緒以降。」
宋高宗紹興間，贛、梅、虔州寇李敦仁等屢起犯汀州，
朝命統領將翟皋等將廣東「摧鋒軍」平之。

《宋史趙希錧傳》：「希錧字君錫，舊名希哲，登慶元二年進士第，改賜今名。少扶父喪歸，道遇寇，左右駭散，希錧拊棺慟哭不懾，寇義而去。學於陳傅良、徐誼。既舉進士，調汀州司戶。峒寇李元礪方起，汀人震懼，郡會僚佐議守城，希錧下坐無一語，守異之曰：『不言得無有所見乎』？希錧曰：『守城非策也。距城三十里有關曰『古城，若悉精銳以扼其衝，賊不足慮矣』』。」守以付希錧，
人為危之。希錧至關，審形明間，申令謹候，分畫粗定。
賊已遣諜窺關，希錧得諜詰之，縱其舉火相示，而羸
師以誤之。夜半，賊數百銜枚突至，希錧嚴兵以待，賊
且至，始命矢石俱下，賊無一免，餘黨聞風而遁。希錧
引還，老稚羅拜相屬，希錧繇他道以避之。事聞，詔升
州推官。

《府志》：「理宗紹定三年二月，晏頭陀嘯聚潭，飛磜殘破，寧化招捕使陳韡及劉純擊破之，復諭降連城七十二砦。賊潰，頭陀伏誅。寧化賊關胡麻等入寇，破上杭縣城，攝縣事趙時鉞以計勦平之。」
恭帝德祐二年六月命文天祥為同都督七月開府
南劍州，經略江西十月帥師次汀州。

端宗景炎二年，元兵破汀關，天祥遂繇梅州過嶺，至
雩都，與元兵戰，大捷。會汀州有偽天子黃從者，麾下
斬其首送行府，兵勢復振。

元世祖至元十七年，汀漳寇廖得等作亂，伏誅。
十八年，汀、漳寇陳弔眼作亂，詔誅首惡，餘收兵仗繫
送京師。

十九年，命征蠻元帥完者都等平弔眼《巢穴》寇父文
桂及兄弟桂龍、滿安納款。命護送京師。流桂龍於「憨答孫」之地，其黨悉平。

延祐二年八月，贛賊蔡五九陷寧化，僭稱王。詔遣江
浙行省平章張驢等討之。九月五日，眾潰，五九伏誅，
餘黨悉平。

至正六年六月，連城寇羅天麟、陳積萬叛，陷長汀縣，
福建元帥府經歷貞寶、萬戶廉和尚等討平之。是年，
羅天麟、陳積萬等陷上杭，江浙行省右丞總都不花
合江西行省右丞禿魯，統兵三路進討，賊戰不利，遁
踞山寨，負險自固。至十二月，其黨羅德用殺天麟、積
萬以降，餘黨悉平。

十八年，紅巾寇亂，陳有定平之。

二十一年，陳友諒使其撫州將鄧克明陷汀、漳、延平
等路，行省參知政事陳有定復之。

二十二年，土賊曹柳順據曹坊，擁眾萬人，蠶食諸縣。
一日，遣先鋒八十八人往明溪取馬，眾莫敢拒。時陳
有定為明溪寨兵牌，計取其兵器，盡殄之。柳順怒，親
率步騎數千，將屠明溪。有定乘柳順營，自驚，急馳擊
之，斬獲殆半，遂進圍曹坊，擒柳順以歸。事聞，授有定
明溪巡檢，以次平諸寇之據堡砦者，自是寇不敢作
亂。

明太祖洪武元年，御史大夫湯和率大兵克福建，陳
有定就擒，汀州路總管陳國珍以城降。

十八年，來蘇鍾子仁作亂，隊長張愛力戰之，以「搗巢」深入，被殺。

正統十四年，沙尤寇鄧茂七作亂，遣其黨圍汀州。推
官王得仁嬰城固守，卒平寇全城。尋將兵擊寇孽於
寧化，卒於軍破。上杭縣，邑民邵縉紳妻陳氏、縉纓妻
黃氏被執，俱赴水死。諸生江瀚死於汀州城下。
天順六年，勝運山背人李宗政憤邑豪侵奪，有司弗
能禁，招誘流亡闕永華等作亂，自號「白眉」，破縣治，義
民張秉和死於賊。次年，巡按御史伍驥親督兵勦之，
都司丁泉陣亡，驥督戰益急，宗政等尋就擒。

成化十三年冬，溪南賊鍾三、黎仲端等哨聚，劫掠四
出。巡按御史戴用勦之，未克。十四年詔起右僉都御
史高明捕治。明行縣，招撫流亡。計授副使劉城，擒巨
魁仲端等十一人，平其餘黨。十七年，賊復起。義民吳
海斬鍾三，海亦死於陣。

二十三年，勝運賊劉昂、來蘇賊溫留生糾武平賊箬
采、丘隆等數千人，攻掠江西石城、廣昌、信豐，廣東揭
​
陽等縣，殺官劫庫。三省奏聞，漳南道兵備伍希閔奉
敕專駐縣，檄府知事周琛、指揮劉廣，授以方略，擒三
酋，餘黨以次平。朝遣刑部郎中鍾洪臨縣審錄，悉梟
於市。

弘治八年，來蘇賊劉廷用、張毓、陳宗壽等聚眾攻劫
江西金會昌、寧都，轉掠廣東程鄉等縣。朝廷命副
都御史金澤節制江西、廣東、湖廣、福建四省，專鎮贛
州以撫捕之，寇漸平。澤復奏薦伍希閔備兵汀、漳，於
十年蒞杭《里老》，僉呈「來蘇等里保安、砂布等處，接廣之程鄉、松源，積年賊徒恃險為亂，若張、若羅尤逞兇。」乃募驍勇李福瑛、鄧惟端等分布伺察，計擒賊首張
鑑、羅福興等五人。又誘保安賊首羅景玹，張景自首，
即刑之。又誘擒沙布賊首鍾孟泰、鄭繼稔、廖廣富等
一十三人，各正法，群賊始戢。

正德二年，程鄉縣《石骨砦》、松源等處盜發，程鄉人李
四子乘機結黨，倡言平糶巖前，賊首陳裕應之，遂分
立二十營，肆劫杭邑，罹害尤甚。

五年，江、閩、廣三省交界大帽山等寨張番壇、李四仔、
鍾聰、劉黃鏞等作亂。三月，程鄉賊李四仔分黨攻葉
坊，乘勝破寧化，大肆淫虐而退。

七年，會三省官軍駐上杭縣，四面把截，搗其巢，擒斬
李四仔等，招撫脅從，餘黨乃散。

九年三月，流寇葉滿總等攻寧化縣，深入，勢甚猖獗，
官軍尋討平之。

十二年，巖前餘寇劉隆等復熾，而內多脅從。虔撫王
守仁駐節於杭，觀軍不進，親書告諭，翻刻千數張，遣
老人劉本等分馳各地方，曉以禍福，許其自新。隆等
感悔乞命，其黨悉解散。王公班師回汀州。

十六年，廣寇林壬孜薄城，巡道范輅以鄉兵禦之。典
史梁勝聚射殺二賊，為象峒鄉夫所賣，敗於演武場，
民壯鄭穩等被殺。壬孜寇武平邑，勇士張士亨殺之。
嘉靖十年正月，賊首傅仁敬等十四人，殺獄卒鍾賴
端等而逃，尋捕獲，伏誅。

十九年冬，賊首黃信作亂，清流知縣歐陽建平之。
二十年，溪南三圖賊楊世聰、王五等四十人劫長汀
縣境，杭民李日杭應募勦之，陣亡於胡坑鋪。後世聰
等為永定官軍所擒。

二十二年癸卯十月，土賊李受糾眾營於獅子巖水
碓坑，劫掠柳楊里。湯勝宗及李通撫家，寧邑大警，官
兵追捕之，乃散。上杭溪南盜張文政、朱子猴、張日洪、
葛得旺等寇江西贛州，殺指揮斯邦爵，流劫者歲餘。
二十三年秋七月，李受潛寇清流，知縣陳桂芳覺而
襲擒之，餘黨悉平。

二十四年，巡撫虞守愚、巡道鄭炯、守備俞大猷授義
民練弘、丘遠崑、賴榮祖等，領兵襲搗賊穴，皆誅之。
三十二年，溪南盜葛用貴、劉鳳爵、勝運盜陳秀奇及
大埔劉全等流劫龍巖、大田、連城，巡道梁佐督兵勦
之，用貴伏誅，鳳爵等就撫。邑諸生鍾易、丘愛有招諭
力云。

三十六年丁巳，廣寇顧子傳攻寧化縣，相持半月。以
曾軻謀，用力士黎永逵擒子傳殺之，賊遂散去。
三十七年九月，流寇刦掠，經過清流縣白石橋，民兵
逐之。是年，上杭溪南三圖張四滿等起為盜，勢猖獗。
巡道王時槐提兵壓其壘，生擒之，散其餘黨，因立「撫民館。」未幾，上饒盜梁寧入寇在城，里人張壁秀應募
為卒長，禦之黃鋪間，力戰而死。周效良被執，裂屍，從
死者凡數人。

四十年二月，勝運李占春者，福瑛之裔，世捕其土。因
歲饑，率所部羅廷秀、李迺暄、卜廷詔、張節等以「平穀」為名，日間眾至萬人，劫永定。同知黃震昌遣義民賴
一鳳等招之，不從。巡道金淛督三縣兵合勦，永定兵
自湯湖、鼓樓岡進，本縣兵自安鄉、半逕進，連城兵繞
賊後，戰未決，縣兵卻，賊眾衝之，死半逕者數百。賊乘
勝抵南岡，兵爭先渡溪，溺死者又數百。一鳳等亦死
於壘。淛乃檄武平令徐甫宰、邑諸生李琛持文告、金
帛招之；占春等降，而淫暴如故。雙坑人丘廷盛與迺
暄謀殺廷秀。已而迺暄懼禍，復搆廷詔等反淛；又遣
諸生李嘉言往撫。為賊所脅，不屈，罵賊死，勢燄益張。
雙坑丘明裕有女，占春迫奪之；明裕紿以親迎成婚，
醉以酒而扼殺之。賊黨復勾廣寇攻殺明裕，明裕二
子守長、守端，請兵血戰，迺暄等俱被戮。追奔至廣界，
殲其遺黨。是年六月，上饒盜梁紹祿入寇，邑民鍾世
暄妻丘細姑不辱，罵賊而死。

程鄉賊首林朝曦、梁統，三塗賊首蕭、劉二姓攻寧化
縣，勢甚倡，相持四十日，造雲梯薄城，知縣陳天祥於
佛狼磯破之，賊失利去。

四十三年，饒平寇羅袍等五千餘，由箭竹隘突至，肆
劫城外村落，男婦被殺者七百餘人，以積雨溪漲，不
敢犯城，官軍逐之，潛引去。

天啟七年丁卯，武平賊發寧邑報警。

崇禎元年正月，廣賊平遠人龔一、龔二、龔三為倡，及
​
蘇丫婆、賴顛四、花腰蜂、黃滿、梁和尚、鍾成旺、丘南髻、
劉鉤鼻等數百人，焚劫日熾。三月，巡撫朱欽相調指
揮劉震、百戶李中秀領兵三百，會武平守備陳應元，
兩路合勦。震及中秀至巖前，賊潛遣數人，詭為武平
官軍，稱應元統兵相候。二將信之，遂前進。賊分左右
翼圍住，官軍驚竄，二將皆為賊磔死。四月，守道董象
恆委把總韓應琦等分領漳兵四百六十人，許勝、劉
漢廷等領《三圖》兵三百四十四人進勦。漢廷刺殺賊
首龔二，賊潰宵遁，奪獲馬匹甚多。五月，巡道偕知縣
吳南灝督領守備張問行、浙兵千人，把總韓應琦、曹
經、許務等兵千餘人，至上登、象峒等處，分營犄角，散
諭賊之脅從者二千餘人。及戰，大敗之於銅盤嶺，斬
級九十餘，生擒三十餘，獲器械無算，遂直搗員子山、
「石《骨砦》」、梅子畬等巢，悉焚之，餘黨遁去。六月，賊寇會
昌，都司甘燿率百戶曹經等統兵分截。經遇賊於東
流坑，接戰，水衝急，經跌石溜中，被賊搤死。把總朱球，
哨官羅應時、馬萬宗及官軍死者數十人。七月，賊攻
安遠、會昌，遁歸，恐杭兵截歸路，聲言將取道藍屋，攻
上杭。知縣吳南灝測其詭計，先率三圖兵兼馳至中
堡，聞賊已圍武平，從小路當風嶺直扺城下，已踰二
更，賊驚，宵遁。南灝麾許勝等追至中赤地方，斬首百
餘，生擒數十人，蹂踐死者尤眾。十月，巡道曾櫻檄知
縣吳南灝督《三圖》兵至象峒，中軍守備李鐸領營兵
先到，賊從小路突至，官兵驚潰。鐸急下馬讓南灝曰：
「某戰死沙場，分也。公全城倚命，須急去。」南灝因疾馳
馬，又為賊砲所傷，哨官黃祥又急以馬易之，乃得歸。
鐸步戰，格殺數人，力竭為賊所殺。十一月十七日，賊
自佛子岡來，如蟻屯聚教場中。次日求招安，當事佯
許之，城中居人盡忿，櫻聞，乃手書牌招兵。時賴思養
及溫子魁共率千餘人，賴君選、丘汝華、李朝育亦率
數百人叩轅門，願出殺賊。櫻授勝、思養方略，率兵自
榕樹門出，繞城東直趨教場。賊不及備，許勝挺身入，
一賊來交鋒，殺之。劉漢廷殺一賊，葛廷龍殺一和尚，
城上喊起如雷，賊敗走，官軍追殺甚眾。至雷公寨，日
晡兵還，獲器械錙重無數。十二月，巡道曾櫻先期令
舉人李魯、貢生詹彌高赴潮州謁兵道謝璉，會兵搗
巢。許期還報，乃令典史李日瀚密召象峒鄉兵。至十
四日，知縣吳南灝勒兵駐南巖寺，武平知縣巢之梁
率象峒兵千餘亦至。次日，兩縣督指揮張大倫、嚴明
及賴思養、溫子魁等分兵搜勦，斬獲數百人。經一巖，
孤懸如燕巢，賊匿其中。主簿顧所行，投火燻之，賊沿
巖走，急以銃擊之，斬首十餘級。復燒田墨逕，搜南坑
尾、野豬窠等巢，賊首謝和尚、鍾書公、劉尖鼻皆擒斬，
餘遁入員子山。復遣張大倫、李國英等同廣兵四處
把截。群賊皆入石砦，設木柵自蔽。大倫等以火攻破
之，死者過半。是年三月，蘇賊等攻掠武平屬地，徐守
備、劉指揮死戰，千百戶死者亦數員，郡邑大震。十一
月，賊抵上杭城下，分巡道曾櫻招《三塗》兵，乘懈擊之，
殺賊五百餘人，花腰蜂、竹篙溜皆就擒，餘賊復歸洞。
十二月，巡道曾櫻洗賊巢，凡巖前、象峒及米坑、箬菜
諸鄉，無少長悉戮之。蘚阿婆有眾五百人，平遠金知
縣佯撫之，計戮無孑遺。謝志良就撫於惠潮道官，以
把總

二年己巳，員子洞寇發，官兵擊之，城賴以全。

四年辛未，平遠賊鍾凌秀與弟復秀，聚千眾於連子
山銅鼓嶂，寧邑報警。二月，賊掠永平寨，殺官軍二百
有奇，守備、千百戶、把總皆死。旋劄黃蜂隘，知府林聯
綬調兵禦之，指揮嚴明被執，千戶劉堯、百戶張機不
屈死。二月二十六日，賊突出瑞金縣，劄南門岡，為豪
江振熙、僧守貞所敗，盡棄輜重，徒手趨還楊家巷。林
守懲前敗，不發兵堵截。賊復收殘孽，整隊而掠高吳，
官兵禦之，指揮王應官、張大倫，把總王國佐、賴思養、
賴君遷、曹緯咸敗死。次日，巡道顧元鏡復遣指揮韋
某、百戶張耀接援。韋聞敗先竄，張戰死。九月，督撫熊
文燦提兵入汀會勦。十月，參將鄭芝龍師駐三河埧，
督官兵搗賊巢，遇賊於丙村，斬馘三百餘人。次日，賊
迎戰，又斬賊三百餘級。陳二總乞降，不許，并斬之，焚
其巢而還。是年三月，廣寇鍾凌秀等數千人剽掠高
梧，知縣陳正中率兵合勦。時總兵謝弘儀屯高梧，與
賊對壘，被賊殺傷百餘人。巡道中軍守備吳奇勳，千
總林應龍，指揮黃應官、張大倫，把總賴思養、賴君選、
曹緯、王國佐皆死於陣。次日，許勝督戰不利，官軍又
傷百人，三啚把總陳大策、陳萬振、童縉及汀州應襲
把總張耀俱被殺。九月，凌秀等復聚《石骨砦》。巡撫熊
文燦駐縣，檄參將鄭芝龍弟守備鄭芝虎勦之，凌秀
就縛。

五年二月，凌秀弟復秀叛，聚黨五百餘人，由綠水潭
至迴龍岡，劫燬民居。巡道顧元鏡遣把總許勝、百戶
賴其勳等禦之。其勳先至高毛溪，餘兵觀望不進。勝
營中俄發一砲，賊覺，分翼截逼。其勳孤軍無援，血戰
而死。八月，虔撫陸問禮移鎮汀州，以汀州同知黃色
​
中偕巡道顧元鏡、總兵陳廷對屯程鄉。九月，搜銅鼓
嶂、員子山、松源、藍枋等處，斬賊鄭蛟精、九良星等一
百三十餘級，生擒郭和尚、水鱉蛇等一百八十餘名。
十一月，巡道設太平宴於演武亭。是年壬申，鄭芝龍
追賊至石窟都，鍾凌秀以賊二百受撫。二月，鍾復秀
復叛，招餘黨三百餘，焚掠藍屋驛，復由淥水潭至迴
龍岡，焚劫甚酷。顧巡道遣百戶賴其勳等禦之，戰死。
謝志良追兵亦至，戰敗死者百餘人，賴明詔亦陷陣
而死。

十三年庚寅七月十六日，寧化知縣徐日隆，奉三院
文，率民兵往中宜地，拘犯李流名、李簡。流名揮黨殺
民兵孔揚、賈倫。七月二十一日，推官宋應星單騎入
中宜地，誘諭李流名，誓保無他，遂挾流名就府獄。知
府金同推官會審之，惟長繫流名，而釋其黨，嶺北道
陳士奇善之。

十七年四月，賊首張恩選、豬婆熊、來蘇里人鍾雲龍、
鄭滿子、游細子等剽掠上登諸處，官軍戰於寶坑，威
遠守備李國禎、上杭副中軍許紹美死之。至七月，復
掠黃坑、河坑諸處。巡按御史陸清源，檄縣遣三啚兵
許勝、葛登標等分勦，殺賊總鄭滿子、楊和尚等。時村
落俱無樓堡，賊沿鄉焚劫，來蘇、勝運、白砂、古田諸里
無不殘戮。及十月，恩選合江西瑞金、會昌、安遠、長寧
群賊數千，由藍屋一路刦掠。巡撫張肯堂以十二月
抵汀州，遣游擊張一俊、陳天榜等分兵尾擊。自除夕
前二日至元旦後五日，馘斬賊魁數十人。恩選乃就
參將包象乾營乞降，尋散遣歸。次年丙戌七月，張恩
選復煽合葛登標，糾集廣寇王九萬、何新登、張秤錘、
賴若孚數千人圍城。巡道傅天祐悉力守禦，以諸生
黃申龍參軍事。時城中民高道化通賊為祟，申龍詢
得其狀，誘殺之，并殺其姦黨百餘。賊猶未退，夜半襲
東城，城上大銃突發，斃賊前鋒葛倫及驍勇十餘。賊
驚以為神，燒營遁走。又興、泉賊大熾，督撫張肯堂提
師捕之，稍戢。而粵寇蕭聲、陳丹等率眾數千，號「閻羅總」，剽掠虔州部境，漸逼汀，郡邑告急。張撫軍遣兵五
百援汀，時賊已札汀之古城鎮，焚戮備慘。八月十二
日，清流縣鐵石巡簡司報爐賊竊發，劫掠各鄉村。冬
十月十八，援兵至汀，逕趨古城，至觀音鋪，不知地利，
墮伏中。賊首尾擊之，殲者三百餘人。把總林深、鄭雄
死之，傅玉麟逸免，賊亦退瑞金屬境。是時鍾凌秀之
餘黨張恩選者，號「豬婆龍」，聚眾數百人，與閻總遇，欲
與之合，而粵寇狠戾甚於張，彼此藉為聲勢而已，終
不能合也，而杭、永、瑞金諸村，蕭然無雞犬矣。寧邑大
戒嚴。十二月十三日，張撫軍由省至清流縣，委主簿
俞為斌招撫賊。俞親入巢穴，於十五日入城謁張撫
軍，備陳情由。撫軍委寧化知縣于華玉諭撫爐賊三
百餘人，發包參將部下入伍前往湖廣出征

乙酉年春正月，張撫軍駐上杭，以寧化知縣于華玉
監紀「閻寇」從汀境出寧化之淮土，大肆焚掠，邑大震。
四月二十四日，閻寇復同賊首謝志良反，攻汀州城
守兵擊散。五月初七日，寧化賊首鄒華統集千眾，至
曹坊，劫燒民房。新任上杭巡道王某途為賊阻，寄駐
中司同知縣陶鳴驚堅守城池，禁民夜行。果獲姦細
二人，押至黃泥塘，亂箭射死。八月，粵寇不知主名，攻
歸化不克，獲至清流，凡江坊、廖武坪、田源、馬坑各寨，
悉被攻破，擄掠男婦，焚燬米穀無算。十月，粵寇復抵
歸化城下，大治攻具。知縣華廷憲告急，巡道于華玉，
提兵禦之，調寧化、連城及泉上下里鄉兵赴援，賊退，
以捷聞。十一月初二日，抵清流城，劄營東門外大塘
邊、北門河背，共五六千眾。難民趕來城者，殺死二十
餘人。四山插旗，稱大元帥，牌書郭府，為勤王事，差本
地僧人投書借糧，不殺放回。初四日卯時，率千餘賊
圍攻龍頸城，適遇進表官役善射，連中數賊，守城民
兵亦下城追擊，遂不復攻。初五日，賊仍攻北門，有沈
二府家丁頗眾，銃箭各傷數十賊。本日巳時，郡發「威遠營」兵至，趕殺大敗，死者甚眾，邑賴以全。

汀州府部雜錄
[
编辑
]

明王世懋《閩部疏》：「西三郡水皆朝宗於福，自長樂入海。獨汀水南行入於潮陽，水名從丁南位也。故七郡鹺政統於福轉運，而汀獨食廣鹽。」
汀州地大而交於旁省，山川之勝，多於建、延。自長汀
以南，上杭以東，險惡多瘴。聞裴太僕云：「其屬邑永定，與漳之龍巖接境處有洞，奇甚。」意此類尚多沒蠻落
中不知耳。

歸化故無縣，成化間，割郡之寧化、清流與延之將樂
​
沙為縣，至今生聚寥落，然境內雅多奇觀。余所遊有
獅子巖、滴水巖，而滴水巖為最勝，見余《賦》中。其東接
將樂，則玉華洞出焉；西抵清流，則玉華西洞巋然道
左，蓋其地實靈巧所鍾也。

玉華石，出將樂，然不產玉華洞中，近益艱得。滴水巖，
大勝宜興善權洞。所不如者，善權下有水洞耳。玉華
洞石色不如宜興張公洞，而迤邐可七八里，中小洞
幽巖，無慮數十。滴水成井，溢井成河。粵王各適，無張
公偪仄之苦，故為勝之。

汀郡小巖可遊者，曰「霹靂巖、朝斗巖、蒼玉峽」，是宗子
相、徐子與故宦遊處，題詠頗多。「朝斗巖」差遠而幽，餘
皆近城。

汀人多種李，二月時，田園碎白滿野，時間紅桃繽紛
可喜。入延境絕不見李，而特多梨花。梨稱建陽為佳
產。

余始入建安，見山麓間多種茶，而稍高大，枝幹槎枒，
不類吳中產。問之，知為茶油，非蔡君謨貢品也。已歷
汀、延、邵，愈益彌被山谷，高者可一二丈，大者可拱把
餘，以冬華，以春實，榨其實為油，可鐙、可膏、可釜，閩人
大都用之，然獨汀之連城為第一。閩之人能別其品，
自崇安周八郡，驛路三千餘里而遙，路皆甃石，獨漳、
泉間稍因剛土耳。一望盤紆，修潔可鏡，擔夫行子屩
跡不沾尺土，為工亦鉅矣。若吳之白公堤，杭之蘇公
堤，以兩公橫得名耳。以數計之，蓋萬尋方寸也。
《八閩通志唐志》云：「開福、撫二州山洞，置汀州。」自今考
之，州之南境，舊為新羅縣，隸泉州，北與石城、南豐、將
樂、建寧、泰寧為鄰。南豐隸撫州，而建、邵猶未郡，諸所
隸非撫即福。時閩中止福、建、泉三郡耳，故以福、撫二
州言。而四山崇峻，盤互交鎖，其民獰獷，群盜屢作，當
時謂之「山洞」固宜。

宋鄭文寶嘗過緱氏山，有詩云：「秋陰漠漠秋雲輕，緱氏山頭月正明。帝子西飛仙馭遠，不知何處夜吹笙。」後晏殊守洛，過而見之，取樂天語書其後曰：「此書在在處處有神物護持。」又《題綠野堂》詩：「水暖鳧鷖行哺子，谿深桃李臥開花。」歐陽修謂不減王摩詰、少陵，惜
全集不傳，膾炙諸公談藪僅此存耳。

《府志》：新羅城在龍巖。《漳志》云：在汀州境。《一統志》云：開
元末，於新羅故城東置長汀，為汀州府治。《寰宇記》：於
開元末，新羅令孫奉先晝假寐於廳事，見神曰：「吾新羅山之神，從府主求一牛食。」按此，則新羅乃山名，當
在長汀之西。晉、唐因之以名縣，非今之龍巖城，即古
之新羅城也。

《杭志》：「宋皇祐間，貢金百六十七兩。」按史，太平興國初，
天下產金六州，閩惟汀有之。至是中書備對其數可
考若此，今則亡矣。山川所產，何常之有。

《通鑑綱目》載：「元順帝丙戌六月，羅天麟兵起，破汀州。乙未六月，我太祖起兵，自和陽渡江，取太平路。」觀此，
則天麟亦陳勝之流，於元為叛，於明為義。今歿世數
百載，英靈顯赫，廟食一方，豈偶然哉！

王世貞曰：「陳友定被執死，竟不得辱身而易志。彼其起農賈，奪所業而兵，非有父兄服休之素也；從市人子弟，約束烏合，非有吏士之守也；竿旗而擾刃，非有武庫之利也。一旦委質雲烝，龍變中原之墟，去元而復為者，十有餘歲。閩粵中立，兵革之間，越山海而委輸，彼其反掌瞠視，為陳、張所為，豈不易易哉？卒至驅」妻子駢首東市，乃其喻於節明矣。吁，友定亦人傑哉！
編修賴世隆有詩

陽明王公書《佛郎機遺事》，見素林公聞寧濠之變，即
夜使人範錫為佛郎機銃井抄火，二方手書，勉予竭
忠討賊。時六月毒暑，人多道渴死，公遣兩僕裹糧，從
間道冒暑晝夜行三千餘里以遺予，至則濠已就擒
七日，予發書，為之感動涕下。蓋濠之擒以七月二十
六，距其始事六月十四，僅月有十九日耳。世之君子，
當其任，能不畏難巧避者鮮矣。況已致其事，而能急
國患、踰其家如公者乎？蓋公之忠誠根於天性，故老
而彌篤，身退而憂愈深，節愈厲。嗚呼！是豈可以聲音
笑貌為哉！嘗欲列其事於朝，顧非公之心也。為作《佛
郎機》私詠，君子之同聲者，將不能已於言耳矣。《佛郎
機》，誰所為？截取比干腸，裹以䲭夷皮，「萇弘之血釁不足，雎陽之怒恨有遺。老臣忠憤寄所洩，震驚百里賊膽披。徒請尚方劍，空聞魯陽揮。叚公笏板不在茲，《佛郎機》，誰所為？」正德戊寅之夏，福建按察僉事周期雍
以公事抵贛，時逆濠奸謀日稔，遠近洶洶，予思預為
之備，而濠黨伺覘左右，搖手動足，朝聞暮達，以期雍
官異省，當非濠所計及。因屏左右語之故，遂與定議。
期雍歸，即陰募驍勇，具械束裝部勒以俟予。檄晨到
而期雍夕發，故當濠之變，外援之兵惟期雍先至，適
當見素公書至之日，距濠始事亦僅月有十九日耳。
初，予嘗使門人冀元亨者，因講學說濠以君臣大義，
或格其奸。濠不懌己而滋怒，遣人陰購害之，冀辭。予
曰：「濠必反，先生宜早計。」遂遁歸。至是聞變，知予必起
​
兵，即日潛行赴難，亦適以是日至。見素公在莆陽，周
官上杭，冀在常德，去南昌各三千餘里，乃皆同日而
至。事若有不偶然者，輒附錄於此，聊以識予之耿耿
云。庚辰正月日。

汀猺人。與虔、漳、潮、循接壤錯處，以槃、藍、雷為姓，三姓
交婚。女不筓飾，裹髻以布。男結髻，不巾不帽。隨山種
插，去瘠就腴。多在深山中，編荻架茅為居。善射獵，以
毒藥塗弩矢，中獸立斃。其入城貿易，多竹器、蜂蜜及
野獸、山禽之類，不輸官差，只食力了山，主稅賃耳。《桂
海虞衡志》：「猺本槃瓠之後。」范曄《後漢書》：「槃瓠，帝嚳之」畜。狗負少女入南山，止石穴中，生六男六女，惟自相
夫妻。織績木皮，染以木實，以為服飾，號曰蠻夷。蓋楚、
粵為盛。閩中山溪高深之處間有之。茲槃、藍雷，固其
種類也。汀人俗呼籓籃簍，又呼𤲞客。
《唐書》：宦官楊思勗，羅州人；田令孜，蜀人。而宋陳石堂
普皆以為閩人，有詠閩中詩：七閩轉海即洙泗，僅有
令孜與思勗，令人不忍讀史書，不勝林壑谿山辱。按
唐時諸道進私白，閩中為盛，坐是閩多閹。私白者，閹
兒也。然則思勗、令孜，大抵然矣。汀之先代不可考，其
在國朝歸、永間有之，其名胡可泯也？歸化則有蕭通、
東廠蕭忠、司禮監楊昌、東廠張昇。景泰甲戌，內臺習
天文，掌進奉御左少監蕭興，御用監連通、陳廣、鄧忠、
阮澄、黃永法、楊明，司禮監秉筆共十一人。永定則有
廖堂，差鎮中州、河南等處廖廣，尚衣監廖宣，御馬監
廖鑾，司禮監廖輝，內官監廖忠，御用監廖祥，都知監
游孜，御馬監游泗，司禮監羅成，鎮守孝陵衛張祐，內
官監張旭，尚膳監賴升，酒醋局大監溫祥，內隸監共
十四人。至天啟間，有司禮魏良卿，原籍連城，而不附
魏，璫忠賢之燄者。彼永定廖積，先年出入逆瑾門下，
尚怙勢妄奏，上永疆米，搆成五十年之爭，禍不更惜
耶？

《綱鑑》載，宋真宗景德四年丁未，汀州黔卒王捷，自言
於南康遇異人姓趙氏，授以小環神劍，蓋司命真君
也。宦者劉承珪以其事聞，賜捷名中正。是年五月十
三日，言「真君降於其家之新堂，是為聖祖，而祥符之事起矣。」又按之史稱，「真宗寬仁慈愛，有帝王之量。然好奉道教，信惑異說，於是天書屢降，東封西祀，王欽若、丁謂等五鬼用事，制作紛紛，災異疊見，而宋之元氣索矣。」究其首事，特起一汀卒之妖言，而浸淫流禍，
遂至於此。今考之景德丁未後戊申即改祥符元年。
計王捷事去定光辛亥趙守奏薦，及癸丑朝謁之時，
先後五六年間耳。乃知有正便有妖，有佛便有魔，同
時同地，「定光」之加號，尚出神宗、高宗以後之追封。當
時雖有郡守奏薦，異蹟昭彰，亦只賜「南安均慶院」額
耳。王捷一妖卒，因宦者以進，其所稱說，矯誣無據，遂
得蒙賜易名。越二年己酉春二月，以方士王中正為
左武衛將軍，則么麼黔徒，至儼然秩爵以榮之矣。佛
高一尺，魔高一丈，果其然耶？《誌》稱汀地崇山複嶺，俗
尚武勇，當深谷斗絕之處，往往掛刀升層崖，如履平
地。勿論前代，自洪武元年陳谷珍歸命，逮正統、成化，
妖民作梗，兩煩王師，且界聯江廣，繹騷尤易。正、嘉後，
特設虔臺兼撫之。豈魔氛遺習，洗滌尚有未淨耶？邇
庚辛間，武平煽亂，中多妖徒為祟，砍殺衛所官吏，大
費經營。今雖稍就驅戢，未忘蠢動。乃數月來，有傳所
謂「密密教」者，即《白蓮》《無為》之類，而其名更鄙。崇禎乙
亥，有錢謙義，蘇州府常熟人，以邪術魘人來江。皈依
者，食以米糕一片，輒如醉夢，棄室家，斷葷酒，即壺秤
俱不近手。集眾數百人，不分男女，入夜焚香，摩臍說
法，毒流郡邑。後以拐舒姓室女，逃自寧化，捕獲，械死
於獄，黨眾星散，而其術尚有傳習者。

馬文銓中丞馴孫，善詩，精岐黃，問疾賑貧，不取人貲，
郡邑大夫競致之。銓骯髒自貴，痛斥𤜶媚，不欲家於
官，稱清白吏子孫焉。其樂貧賃居，自題門曰：「得句漫云：還似鶴，營巢滋信不如鳩。」一種瀟疏清韻，至今可
想。又有聯句如：「貧富循環物，兒孫報應頭。」如「檢書燭盡雞鳴後，搗藥聲高月上初。」鄉人咸膾炙之。至遊山
題壁。縱筆尤多奇句。

吳人顧聖之，字季狂，善詩。遊紫金山，杭人誦其儷語
云：「金光日盪長生草，紫氣天標太乙臺。」《穀日過桃源》
云：「佛國有山常戴雪，仙源無澗不飛花。」
滴水巖，郡伯沈應奎更名「靈隱」，洞天有說，附八韻以
紀之。

上永疆界糧米，自成化十三年分設久定。弘正間，經
鄭錦、吳璘、謝鑾謟附廖積，扶同捏奏，沮撓黃冊，聚眾
三百餘徒，執械開旗，圍繞府館，司理秦僎驚悸成病，
郡伯邵有道親詣撫諭，不服。搆結鄉官賴廷用，刦邑
令邢瑄誣告株死。迄嘉靖十一年，兵憲梁世驃驗查，
事始帖然。

汀俗佞佛，民間借祈報之禮以間行怪事。如郡城正
月初七，鄞河坊迎神於南廨寺前，將長竹二竿結伏
虎佛號牌於上艱。嗣者分黨糾集，候迎神畢，鉤牌墜
​
下，聽各攘臂分搶。搶獲者眾，用鼓樂果酒導迎歸家，
以慶舉子之兆。間有獲應者，不記肇自何年，俱市井
好事之徒為之。又郡城東十里有庵，呼為「師福」，田中
祀神曰「總管」，刻木為人形。一種痴婦，遠就抱之，云歸
當有孕。豈空桑巨人跡之有神感耶？近年虎銜總管
神至山門，此風少殺。郡城迎春日，胥役輩賃鬼面妝
扮雷神，縣撥見年里長供應之。前迎春三日，云「試春雷」，連群引類，望門屠雞索賞。又有一種市井為舞小
鬼者，每年自正月十一至元宵止，沿街人家跳舞乞
賞。崇禎七年春，張直指應星按汀禁之，勒碑衛前
定光寺收貯《定光伏虎禪師敕命》二道，文皆番字，內
夾譯文一紙，為至正二十六年。

汀俗，四月八日，僧為烏金飯，即青精飯也。杜詩：「豈無青精飯，使我顏色好。」一名南天燭，又曰黑飯草，以其
可染黑飯也，道家謂之青精飯。故《仙經》云：「服草木之正氣與神通，食青燭之津，命不復隕。」蓋謂此也。
《舊志》載私家別業，如長汀李郎中堅之臥雲書屋，為
郎中歸田授徒處。清流雷朝用之。柳莊謝廷柱記。雷
瑄之遠思堂，余褘《記》、上杭丘侍御道隆之練塘書院、
豐稔寺後，連城童昱之東皋，清隱李慶有賦，今皆未
紀。獨清流賴編修世隆之《書莊》，歸化揭應禎之望親
亭，則以楊學士、劉尚書之詩存；而新勒馬中丞、裴恭
靖之祠堂，則又以國恩重，原不埒於私創者也。他如
郝忠諫鳳升之《杞林》，鄧戶部向榮之《東墅》，康郡丞誥
之龍山梧竹館，林司理向陽之池館，中貯花石，郡士
夫多宴遊其中。吳憲副廷雲之雅園，龍山前，馬明經
天根之橘綠園，自為《記》。有集吳憲副聯，以「溪色筆花點，山光藜杖開。」問字者多留題云：「胡孝廉之藝圃，皆別業之以人重者。」而聖金墩前之近水樓，則馬生上
滎輯《誌》處也。俱未特書，乃約略附載，亦將隨《地志》「靈傑」云爾。

楊志云：《宋史》：太平興國後，天下產金，六州在閩，惟汀
有之。邑之金山，康定間嘗產金。至皇祐時，中書備對
貢金之數一百六十七兩，今則亡矣。山川之產，何常
之有？又云：宋崇寧中，臣僚游經言膽水可浸鐵為銅
者，凡十一所，汀赤水與焉。按舊志，膽水在金山，有上
中下三池，上下水泉湧出，中流瀦上池之流。方縣治
在鍾寮場，民居稠密，池水赤，味苦澀，飲則傷人，以浸
生鐵，鍊之成銅。後縣遷，民散水如常，浸鐵亦不復成
銅。蓋地氣既洩則耗，固如此也。

《蕭志》云：縣治舊名郭坊，屬來蘇里。未開縣以前，袍山
之陽，林木森鬱，有白衣術者過之，指而言曰：「『袍山蒼蒼，朱紫盈坊』。言訖，化白鶴飛去。未幾，果遷縣於此。」又
云：開縣之初，治地得石碑一道，鐫詩八句，預知鄭尹
之名。今按：其詞頗鄙，碑既不存，逸之可也。

《楊志》：蛇山廟有靈蛇山下洪元故居，像其遺骸也，有
印曰「大唐統軍之記」，并劍存焉。後火印劍騰去，得之
於平田。《九域志》謂為勝跡。

《楊志》：宋何仙姑居武平縣南巖，辟穀定光。佛嘗棲東
安巖，謂宜建禪堂，遂以所卜杭地六十畝居之。大郎
井，捨巖宅，施田稅四千七百八十秤。仙姑壽至百五
十歲。今祠祀女像，謂之「檀越主。」
來蘇里師姑坑有蘇姑井。相傳坑內居民艱於遠汲。
宋時有仙姑過之，為木桶置土坑中，清泉隨湧出，甘
冽異常，至今數百年水不涸。乃或者又言「桶亦不壞」，
則誕矣。

《宋郡志》中考証《會要》載：上杭縣治，至道二年丙申徙
鱉沙，咸平二年己亥徙語口。蕭《志》云：自丙申至己亥
僅四年耳，縣豈有兩遷耶？長老相傳，語口乃鱉沙團
之語口渡非兩地也。惜無証據，姑兩存之。

舊志：「南塔寺，元致和元年創建。」楊《志》從舊。而又云：「南塔在嘉泰。」《宋志》有之。前後自相矛盾。今按：王丞獻臣
記：宋嘉泰時，造浮圖於水南，此必有據舊志為致和
者，誤也。又「府志」作「宋政和」，此更屬「致和」之轉訛耳。
太倉王司寇世貞所輯史科有《陳友定傳》，略云：友定
初為元延平路總管。至正己亥十九年，陳友諒遣將
鄧「克明寇汀、漳，又圍建寧。友定屢戰屢捷，克明遁去，所陷郡縣俱復，遷行省參政。辛丑二十一年，開省汀州，遷左丞。甲辰二十四年，授福建行省平章政事，歲遣海舶達貢，元主嘉之。明洪武元年，湯和以舟師入閩，友定仰藥，絕而復甦，械送京師死。」然則友定雖專
制一方，未嘗叛元而竊據也。今兩《舊志》則云，至正二
十五年，縣為陳友定所據。《楊志》又云：「至正二十年，江西陳友諒黨紅巾賊破縣，至二十五年，行省陳友定復之。」《紀事》《紀年》皆失其實，今悉改正。

兩。舊志：石固廟，明洪武中知縣劉亨所建。長汀縣南
駐扎寨，舊有廟，相傳神漢末人禦寇死城下，時有顯
應，民建廟祀之，號曰石固。一日，廟前小澗漲溢，忽一
像乘流而至，自立於石固廟之左，眾異之，號曰猛。《府
志》相同，而又云：後以息火功，封石猛為助威王，石固
為盤瑞王。宋元豐間立廟。及考宋文丞相天祥紀神
​
事實則曰：「神姓石，兄弟二人，長曰固，次曰猛，虔州虔化里人，隱於農牧。漢高祖時，將軍灌嬰討南粵尉趙佗，固徑詣嬰軍上言扼佗出入之路，由是臣服。嬰聞於朝，爵之不受，召之不至，不知所終。後人懷其德，饒、信、洪、均、撫、吉咸祀之。」此《九江城隍廟碑》所載也。又《寰
宇記》云：「漢高帝六年，灌嬰略定江南至贛，神現於絕頂峰，告以捷期，有應，凱旋祭以牲酒。」今江東之祠，乃
唐大中初里民周諒刱建。自唐至宋，其禦災捍患，彰
著於群公之詩文。咸淳間郡儒李宗武編錄甚詳。記
作於咸淳六年。據此，則神之靈不必言，但碑以為人，
記以為神，說亦互異。再考明宋學士濂作《贛州聖濟
廟靈跡碑》，其略云：「神姓石氏，名曰固、曰猛，贛人也。生於秦代，既歿能發祥為神。自漢高祖六年，灌嬰館神於崇福里，人稱石固王廟。及吳楊溥時，署為昭靈王。宋五封至崇惠顯靈昭烈忠佑王，賜廟額曰『嘉濟』。」元
三易封為護國普仁崇惠靈慶聖烈忠佑，復加之以
今額。碑作於洪武四年，此蓋主《寰宇志》而言，總與汀、
杭府、《縣志》迥別。今以兩公撰著推之，在汀當亦相沿
建廟，若志所載，得無耳食而訛乎？

故明時重築縣城，肇工於景泰六年，至天順六年而
工阻。及拓基改築，則以成化二年始，八年成。柯少詹
《潛記》「壬辰正月畢工。」蓋成化元年為乙酉，八年固為
壬辰也。《徐志》《楊志》皆同。惟《蕭志》云：「繼役於成化丙戌，告成於庚寅冬」，庚寅則六年矣，豈板築先畢，其他樓
櫓雉墆之屬，更遲期年而始備耶？

《徐志》：「褒忠祠」，祀御史伍公驥、都指揮丁公泉，二像並
列，中坐非數，人力莫舉。弘治二年冬十月一夕，丁像
忽自移過西三寸，退後二寸。次早奉祀者見之傳報，
邑人競觀，塵跡顯然，莫不驚異。此其事頗誕，《楊志》以
為時伍公希閔方任兵備夫有所為也。故劉戩初記，
尚敘丁烈，至李東陽再記，則左之矣。此祀典所在，豈
「可假以惑眾乎？」
上杭縣境，東西相距，廣一百二十五里，南北相距，袤
二百三十五里，《楊志》所載是也。兩舊志皆廣一百八
十里，袤一百九十里。蕭志在永定未定之前，徐志在
永定既分之後，「前」誤，「後」更誤。而《府志》袤一百一十五
里亦誤矣。南境抵廣東大埔之石上界亭，乃舊志、《府
志》指海陽之標錢山，皆誤。楊志「圖界」可証也。北境至
長汀二百四十里。《府志》止一百八十里，其界在張屋
鋪石牌。而舊志、《府志》俱在揚州坳西南境接廣東之
程鄉，以狗悶嶺一百九十里為界。而舊志、《府志》指松
源一百六十里，《楊志》圖界又止一百四十里。西北境
抵武平之檀嶺，實八十里。《楊志》「六十里」皆誤也。東南
境至永定界在官田十六里之石牌。《楊志》「圖界七十里。」今按：去官田十里之豐應司仍屬杭轄，則楊固有
據乎？

籮嶠山在邑東北，俗呼普陀山。按《蕭志》《形勝》既云籮
嶠覆峙東北，而諸山中乃不載。《徐志》《楊志》有普陀峰，
又皆指白葉場址為言。展轉相仍，幾失此山真面目，
不可不為表出也。又舊志羊廚山云：「山巔常棲群羊。」此固不經。《楊志》《府志》改作王壽，而云：「山形端正，若王者執圭。」則審形又不相類，故從《程鄉志》王岐修道之
說為優。

明潮陽林大欽及第假歸，道經杭邑，舊有偶句云：「白水磜頭白屋，白雞啼白晝。」未有對者。大欽隨地詢名，
去縣五里許，得對曰：「黃泥壟口，黃家，黃犬吠黃昏。」人
稱其工儷。蓋白水磜、黃泥壟二地悉縣轄也。
汀郡舊有七里橋，凡餞送者悉集於此。明嘉靖間，御
史丘道隆由里門北上，郡伯查公偕僚屬諸紳送之。
丘未至，相待於橋，而橋忽壞，水勢衝急，郡伯首罹其
害。時有王紳亦欲往送，而黃蜂群繞衣袂者數次，心
動遂不往，得免於厄。或云：「道隆調外由此也。」
杭邑田少山多，民人稠密，所出穀米，不足供歲需。武
平中堡四鄉運米於西郊，民甚賴之。道由赤面石嶺，
所稱「石下十二排」是也。明弘治間，邑人郭生璘往來
販負經此，念其嶺高苦暑，捐資植松千餘株，以憩行
者，迄今樹已成圍，舟行每見之。順治年間，投誠蔡祿
兵駐杭，近郭山木樵採幾盡。生璘裔孫舉人郭栻、諸
生郭復儀、郭大千等具呈蔡鎮流涕跪懇，得允請，且
示禁焉。相近里許，地名「榕潭」，復買山創準提庵，延僧
於中施茶，是可謂能衍先德者矣。

縣之北郊岡阜，為縣來龍入首處，堪輿家謂為「巒頭」，
其山麓不宜缺陷。萬曆間，有邑人鑿池築室，而地氣
洩焉。論者云：「必培補以接其脈」，語頗有理。近日山後
展翼處，民間往往剷鋤，其土色赤，雨時竟如淋血狀。
知縣蔣廷銓嚴禁立碑，為培護計也。

邑南之掛袍山，初名石壁寨。「掛袍」之名，不知始自何
時，其形頗不相肖，朝見其嶺有雲，是日即雨。其坳有
庵一區