←
 
方輿彙編 坤輿典 第七十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七十一卷

方輿彙編 坤輿典 第七十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第七十一卷目錄

　輿圖部彙考二十九

　　唐三
〈唐書地理志三〉

坤輿典第七十一卷

輿圖部彙考二十九
[
编辑
]

唐三
[
编辑
]

按唐書地理志河北道蓋古幽冀二州之境漢河內魏渤海清河平原常山上谷涿漁陽右北平遼西真定中山信都河間廣陽等郡國又參有東郡河東上
[
编辑
]

黨、鉅鹿之地，孟、懷、澶、衛及魏、博、相之南境為娵訾分，
邢、洺、惠、貝、冀、深、趙、鎮、定及魏、博、相之北境為大梁分，
滄、景、德為元枵分，瀛、莫、幽、易、涿、平、媯、檀、薊、營、安東為
析木津分。為州二十九，都護府一，縣百七十四。其名
山：林慮、白鹿、封龍、井陘、碣石、常岳。其大川：漳、淇、滹沱。
厥賦：絲、絹、綿。厥貢：羅、綾、紬、紗、鳳翮、葦席。

孟州，望。建中二年，以河南府之河陽、河清、濟源、溫租
賦入河陽三城使，又以汜水租賦益之。會昌三年，遂
以五縣為州。土貢：黃魚䱹。縣五：有河陽軍，建中四
年置。

河陽，望。武德四年，析懷州之河陽、集城、溫，於河陽宮置盟州。八年州廢，省集城入河陽溫，隸懷州。顯慶二年隸洛州。有河陽關，有回洛故城。有池，永徽四年，引濟水漲之，開元中以畜黃魚。

汜水，望。本隸鄭州，武德四年析置成皋縣，貞觀元年省，顯慶二年隸洛州，垂拱四年曰廣武，神龍元年復故名。有虎牢關，東南有成皋故關，西南有旋門故關；有牛口渚；西一里伏龜山有昭武廟，會昌三年置。

河陰，望。開元二十二年析汜水、滎澤、武陟置，隸河南府，領河陰倉，會昌三年來屬。有梁公堰，在河、汴間，開元二年，河南尹李傑因故渠濬之，以便漕運。

溫，望。武德四年，隋令周仲隱以縣去王世充來降，置平州，名縣城曰「李城。」 是年，州廢，隸懷州。顯慶二年，隸洛州。

濟源，望。武德二年，王世充將丁伯德以縣來降，置西濟州，又析置溴陽、蒸川、郡原三縣。四年州廢，省溴陽、蒸川、郡原，以濟源隸懷州。貞觀元年省懷州之軹縣入焉。顯慶二年隸洛州。有坊口堰。太和五年，節度使溫造浚古渠，溉濟源河內溫武陟田五千頃。有濟瀆祠、北海祠。西有故軹關。

懷州，河內郡，雄。武德二年沒，王世充僑治濟源之柏
崖城。四年，世充平，還舊治。土貢：平紗、平紬、枳殼、茶、牛
膝。戶五萬五千三百四十九，口三十一萬八千一百
二十六。縣五：有府二，曰丹水、吳澤。

河內，望。武德三年析置太行、忠義、紫陵三縣，析河陽置穀旦縣，四年皆省。有太行山。有丹水。開元十一年更名懷水。

武德，望。本安昌，武德二年更名。是年置北義州。四年州廢，來屬。北百里有大斛故關，在太行山。獲嘉，望。武德四年，以獲嘉、武陟、脩武、新鄉、共城置殷州，并置博望縣。貞觀元年州廢，以獲嘉、武陟、脩武來屬，新鄉、共城、博望隸衛州。

武陟，望。貞觀元年，省懷縣入焉。

脩武，緊。武德二年，河內民李厚德以濁鹿城來降，置陟州，并置脩武縣。四年，徙縣治故脩武，更「脩武」 曰「武陟」 ，別置脩武縣。是年州廢，隸殷州。西北二十里有新河，自六真山下合黃母泉水，南流入吳澤陂，大中年，令杜某開。

魏州，魏郡，大都督府。雄。本武陽郡，龍朔二年更名冀
州，咸亨三年復曰魏州，天寶元年更郡名。土貢：花紬、
錦、紬平紬絁、絹、紫草。戶十五萬一千五百九十六，口
百一十萬九千八百七十三。縣十四：

貴鄉，望。有西渠，開元二十八年，刺史盧暉徙永濟渠，自石灰窠引流至城西，注魏橋，以通江、淮之貨。

元城，望。貞觀十七年省入貴鄉，聖曆二年復置。魏，望。武德四年置漳陰縣，貞觀元年省入焉。館陶，望。武德五年以館陶、冠氏及博州之堂邑，貝州之臨清、清水置毛州，并析臨清置沙丘縣。貞觀元年州廢，省清水入冠氏，省沙丘入臨清，餘縣皆還故屬。

冠氏望

莘。上。武德五年，以莘、臨黃、武陽、博州之武水置莘州。貞觀元年，州廢，縣還故屬。
​

朝城，緊。本武陽，貞觀十七年省入臨黃、莘。永昌元年復置，曰武聖。開元七年更名。元和中隸澶州，後復來屬。天祐三年更曰武陽，又以武陽、莘河外地入鄆州。

昌樂，望。武德五年置。貞觀十八年省繁水入焉。臨河，上。武德二年隸黎州，貞觀十七年省澶水縣入焉。澶水本澶淵，避高祖名更。州廢隸相州，天祐三年來屬。

洹水。上。本隸相州，天祐三年來屬。

成安。上。本隸相州，天祐二年更名斥丘，三年來屬。

內黃，緊。本隸相州，武德四年析置繁陽縣，隸黎州。貞觀元年省，天祐三年來屬。

宗城，望。本隸貝州。武德四年，以宗城、經城及冀州之南宮、斌疆置宗州，析經城置府城縣。九年州廢，省府城入經城，省斌疆入清河，餘縣皆還故屬。天祐三年曰廣宗，是歲來屬。

永濟。上。本隸貝州，大曆七年，田承嗣析魏州之臨清置。天祐三年來屬。

博州博平郡，上。武德四年以魏州之聊城、武水、堂邑、
高唐置。土貢：綾、平紬。戶五萬二千六百三十一，口四
十萬八千二百五十二。縣六：

聊城，緊。武德四年析置茌平縣，又析魏州之華置華亭縣，貞觀元年皆省，天祐三年更曰聊邑，又以聊邑、博平、高唐、武水之河外地入鄆州。東南有四口故關。

博平。上。武德三年析置靈泉縣，四年省。貞觀十七年省博平入聊城。天授二年復置。

武水上

清平。上。武德四年置。

堂邑上

高唐，上。長壽二年曰「崇武」 ，神龍元年復故名。

相州鄴郡，望。本魏郡，天寶元年更名。土貢：紗、絹、隔布、
鳳翮席、花口瓢、知母、胡粉。戶十萬一千一百四十二，
口五十九萬一百九十六。縣六：有昭義軍，大曆元
年置。

安陽，緊。武德四年省零泉縣，五年省相縣入焉。西二十里有高平渠，刺史李景引安陽水東流溉田，入廣開陂，咸亨三年開。

鄴。緊。南五里有金鳳渠，引天平渠下流溉田，咸亨三年開。有鐵。

湯陰，上。本蕩陰。武德四年析安陽置蕩源縣，隸衛州。六年來屬。貞觀元年省，更蕩陰曰湯陰。林慮。上。武德二年以縣置巖州，五年州廢，來屬。有鐵，有林慮山。

堯城，上。天祐三年更曰「永定。」 北四十五里有萬金渠，引漳水入故齊都，領渠以溉田，咸亨三年開。臨漳，上。南有菊花渠，自鄴引天平渠水溉田，屈曲經三十里；又北三十里有利物渠，自滏陽下入成安，并取天平渠水以溉田。皆咸亨四年令李仁綽開。

衛州，汲郡，望。本治衛，貞觀元年徙治汲土。貢綾、絹、綿、
胡粉。戶四萬八千五十六，口二十八萬四千六百三
十。縣五：

汲，緊。武德元年，以汲、新鄉置義州。四年州廢，以汲來屬，新鄉隸殷州。

衛，緊。貞觀十七年省清淇縣入焉。長安三年復置清淇縣，神龍元年又省。御水。有石堰一，貞觀十七年築。有蘇門山。

共城。上。武德元年以縣置共州，并析置凡城縣。四年州廢，省凡城，以共城隸殷州。六年省博望縣入焉。有白鹿山。

新鄉，望。東北有故臨清關，東南有故延津關。黎陽，上。武德二年以縣置黎州，尋沒。竇建德四年，建德平，復以黎陽、臨河、內黃、澶水、魏州觀城、頓丘、相州之蕩陰置。是年以頓丘、觀城還隸魏州，蕩陰還隸相州。貞觀十七年州廢，省澶水，以黎陽來屬。內黃、臨河隸相州。有白馬津，一名黎陽關；有大岯山，一名黎陽山；有新河，元和八年觀察使田弘正及鄭滑節度使薛平開。長十四里，闊六十步，深丈有七尺，決河注故道。滑州遂無水患。

貝州清河郡，望。本治清河，武德六年徙治歷亭，八年
復故治。土貢：絹、氈、覆鞍氈。戶十萬一十五，口八十三
萬四千七百五十七。縣八：

清河緊

清陽。緊。武德四年，析置夏津縣。九年省。

武城上

經城，望。西南四十里，有張甲河，神龍三年姜師度因故瀆開。

臨清，望。大曆七年，隸瀛州，貞元末來屬。

漳南上
​

歷亭上

夏津，上。本鄃，天寶元年更名。

澶州上。武德四年析𥟖州之澶水，魏州之頓丘、觀城
置。貞觀元年州廢，縣還故屬。大曆七年，田承嗣表以
魏州之頓丘、臨黃復置。土貢：角弓、鳳翮席、胡粉。縣四：

頓丘望

清豐。上。大曆七年析頓丘、昌樂置，以孝子張清豐名。

觀城，緊。貞觀十七年省入昌樂、臨黃。大曆七年復置。

臨黃，緊。東南有盧津關，一名「高陵津。」
邢州，鉅鹿郡，上。本襄國郡，天寶元年更名。土貢：絲布、
磁器、刀文石。戶七萬一百八十九，口三十八萬二千
七百九十八。縣八：

龍岡。上。武德元年，析龍岡、內丘置青山縣。開成五年省入焉。

沙河，上。武德元年置溫州，四年州廢來屬。有鐵。南和，緊。武德元年置和州，四年州廢來屬。

鉅鹿，上。武德元年置起州，并析置白起縣。四年州廢，省白起，以鉅鹿隸趙州。貞觀元年來屬。有大陸澤，有鹹泉，煮而成鹽。

平鄉，上。武德元年置封州，四年州廢，來屬。貞元中，刺史元誼徙。漳水自州東二十里出，至鉅鹿北十里入故河。

任中武德四年置

堯山，上。本柏仁。武德元年，置《東龍州》。四年，州廢，隸趙州。五年來屬。天寶元年更名。

內丘，上。武德四年隸趙州，五年來屬。有鐵。

洺州廣平郡，望。本武安郡，天寶元年更名。土貢：絁綿、
紬油衣。戶九萬一千六百六十六，口六十八萬三千
二百八十。縣六：

永年望

平恩上

臨洺，緊。武德元年，以臨洺、武安、肥鄉、邯鄲置紫州，四年州廢，縣皆隸磁州。六年以臨洺、肥鄉來屬。狗山有太宗故壘，討劉黑闥於此。

雞澤上。武德四年置。有普樂縣，武德初置，後陷竇建德，遂廢。有漳洺南隄二，沙河南隄一，永徽五年築。

肥鄉上州，又領清漳、池水二縣。會昌三年，省清漳入肥鄉，池水入曲周。

曲周，上。武德四年置。

惠州，上。本磁州。武德元年以相州之滏陽、臨水、成安
置。貞觀元年州廢，滏陽、成安還隸相州。永泰元年，昭
義節度使薛嵩表復以相州之滏陽、洺州之邯鄲、武
安置。天祐三年以「磁」「慈」聲一更名。土貢：紗、磁石。縣四：

滏陽望

邯鄲，上。貞觀元年，隸洺州。

武安。上。武德六年，隸洺州。有錫。

昭義，上。本臨水。武德六年省，永泰元年復置，更名。有鐵。

鎮州，常山郡，大都督府。本恆州恆山郡，治石邑。義寧
元年析隋高陽郡置。武德四年徙治真定。天寶元年
更郡名，十五載曰平山，尋復為恆山。元和十五年避
穆宗名更。土貢：孔雀羅、瓜子羅、春羅棃。戶五萬四千
六百三十三，口三十四萬二千一百三十四。縣十一：

有恒陽軍開元中置

真定，望。武德六年析置恆山縣，貞觀元年省。載初元年曰中山，神龍元年復故名。

槀城，緊。義寧元年置鉅鹿郡，并析置柏肆、新豐、宜安三縣。武德元年曰廉州，四年，以趙州之鼓城、定州之毋極、冀州之鹿城隸之，省柏肆、新豐、宜安入槀城。貞觀元年州廢，以鹿城隸深州，鼓城、毋極隸定州，槀城來屬。天祐二年更曰槀平。石邑。緊。

九門。上。義寧元年置九門郡，并析置新市、信義二縣。武德元年曰觀州。五年州廢，省信義、新市，以九門來屬。

行唐中武德四年，置玉城縣。五年，省滋陽縣入焉。長壽二年曰章武，神龍元年，復故名。大曆三年，以縣置《泜州》，又以靈壽及定州之恆陽隸之。九年，州廢，縣還故屬。

井陘，中。義寧元年置井陘郡，又析置葦澤縣。武德元年曰并州，後又領鹿泉及房山、蒲吾、靈壽。貞觀元年省蒲吾入房山，鹿泉、葦澤入井陘。十七年州廢，縣皆來屬。有鐵，有離隔山。

平山，中。本房山。義寧元年置房山郡，又置蒲吾縣。武德元年曰嶽州，四年州廢，縣皆隸并州，天寶十五載更名。有鐵；有白馬關；有房山。

獲鹿，中。本鹿泉，天寶十五載更名。有故井陘關，一名土門關。東北十里有大唐渠，自平山至石邑。
​

引太白渠溉田有「禮教渠。」 總章二年，自石邑西北引太白渠東流入真定界以溉田。天寶二年，又自石邑引大唐渠東南流四十三里入太白渠。有抱犢山。

靈壽，中。義寧元年，以縣置燕州。四年州廢，隸并州。

鼓城。中。本隸定州，大曆三年來屬。

欒城。中。本隸趙州，大曆二年來屬，天祐二年更名欒氏。

冀州信都郡，上。本治信都，武德六年徙治下博，貞觀
元年復故治。龍朔二年更名魏州，咸亨三年復故名。
土貢：絹、綿。戶十一萬三千八百八十五，口八十三萬
五百二十。縣九：

信都，望。天祐二年更曰「堯都。」 東二里有葛榮陂，貞觀十一年，刺史李興公開，引趙照渠水以注之。南宮。望。西五十九里有濁漳隄，顯慶元年築，有通利渠，延載元年開。

堂陽，上。西南三十里有渠，自鉅鹿入縣境，下入南宮，景龍元年開。西十里有漳水隄，開元六年築。棗彊，上。

武邑，上。武德四年析置昌亭縣，貞觀元年省。北三十里有衡漳右隄，顯慶元年築。

衡水，上。南一里有羊令渠。載初中令羊元珪引漳水北流，貫城注隍。

阜城，望。天祐二年，更曰「漢阜。」
蓨，上。本隸德州，永泰元年來屬。

武彊，望。貞觀元年隸深州，州廢來屬。後復隸深州，開元二年來屬。永泰元年復隸深州，唐末來屬。

深州饒陽郡，上。武德四年以定州之安平、瀛州之饒
陽置，尋徙治饒陽。貞觀十七年州廢，縣還故屬。先二
年以瀛州之饒陽、冀州之鹿城、下博武彊，定州之安
平復置。土貢：絹。戶萬八千八百二十五，口三十四萬
六千四百七十二。縣七：

陸澤。上。先天二年析饒陽、鹿城置。

饒陽，望。武德四年析置無蔞縣，貞觀元年省。束鹿。上。本鹿城，天寶十五年更名。

安平上

博野，望。本隸蒲州，武德五年，以博野、清苑，定州之義豐置蠡州。八年州廢，縣還故屬。九年，復以博野、清苑置。貞觀元年州廢，以博野、清苑隸瀛州。永泰中，以博野來屬。元和十年復隸瀛州，後又來屬。樂壽，緊。本隸瀛州，大曆中來屬。元和十年復隸瀛州，後又來屬。

下，博，上。本隸冀州，貞觀元年來屬。州廢，還隸冀州，後又來屬。開元二年隸冀州，永泰元年復來屬。有永寧軍，貞元十年置。

趙州趙郡，望。武德初治柏鄉，四年徙治平棘，五年更
名欒城，貞觀初復故名。土貢：絹。戶六萬三千四百五
十四，口三十九萬五千二百三十八。縣八：

平棘，上。東二里有廣潤陂，引太白渠以注之；東南二十里有畢泓，皆永徽五年令弓志元開，以畜洩水利。

寧晉，緊。本癭陶，天寶元年更名。地旱鹵，西南有新渠，上元中，令程處默引洨水入城以溉田，經十餘里，地用豐潤，民食乃甘。

昭慶，望。本大陸，武德四年曰「象城」 ，天寶元年更名。西南二十里有建初陵、啟運陵，二陵共塋城下有澧水渠，儀鳳三年令李元開以溉田通漕。柏鄉上西有千金渠、萬金堰，開元中令王佐所浚築，以疏積潦。

高邑中

臨城。中。本房子，天寶元年更名，天祐二年更曰「房子。」
贊皇中

元氏，上。有靈山、封龍山。

滄州景城郡，上。本渤海郡，治清池。武德元年徙治饒
安，六年徙治胡蘇，貞觀元年復治清池。土貢：絲布、柳
箱、葦、簟、糖、蟹、鱧。鮬戶十二萬四千二十四，口八十二
萬五千七百五。縣七：西南有橫海軍，開元十四年
置，天寶後廢，大曆元年復置。

清池，緊。西北五十五里有永濟隄二，永徽二年築；西四十五里有明溝河隄三，西五十里有李彪淀東隄及徒駭河西隄，皆三年築；西四十里有衡漳隄二，顯慶元年築；西北六十里有衡漳東隄，開元十年築；東南二十里有渠注毛氏河，東南七十里有渠注漳，並引浮水，皆刺史姜師度開。西南五十七里有無棣河，東南十五里有陽通河，皆開元十六年開。南十五里有浮河隄、陽通河隄，又南三十里有永濟北隄，亦是年築，有甘泉。二十年，令毛某母老，苦水鹹，無以養，縣舍穿地，泉涌而甘，民謂之「毛公井」 ，有鹽。
​

鹽山，緊。武德四年置東鹽州，五年以景州之清池，并析鹽山置浮水縣以隸之。貞觀元年州廢，省浮水，以清池、鹽山來屬。有鹽。

長盧，上。本隸瀛州，武德四年以長盧、平舒、魯城及滄州之清池置景州。貞觀元年州廢，以平舒還隸瀛州，長盧、魯城來屬。

樂陵，上。本隸棣州，武德八年來屬。太和二年又隸《棣州》，尋復來屬。

饒安。上。武德四年析置鬲津縣。貞觀元年省入樂陵。

無棣，上。貞觀元年省入陽信，八年復置。太和二年隸棣州，尋來屬。有無棣溝，通海。隋末廢，永徽元年，刺史薛大鼎開。

乾符，上。本魯城，乾符元年，生野稻、水穀二千餘頃，燕、魏饑民就食之，因更名。

景州上貞元三年析滄州之弓高、東光、臨津置。長慶
元年州廢，縣還滄州。二年復以弓高、東光、臨津、南皮、
景城置。太和四年州又廢，縣還滄州。景福元年復置。
土貢：葦簟。縣四：

弓高，上。本隸德州。武德四年，以弓高及胡蘇、東光，冀州之阜城、蓨、安陵、觀津置觀州，并析東光置安陵縣，析蓨置觀津縣。六年，以胡蘇隸滄州。貞觀元年省觀津，復以胡蘇隸觀州。十七年州廢，以弓高、東光、胡蘇隸滄州，蓨、安陵隸德州，阜城還隸冀州。

東光，上。南二十里。有靳河，自安陵入浮河，開元中開。

臨津，上。本胡蘇，天寶元年更名。

南皮。上。古毛河自臨津經縣入清池，開元十年開。有唐昌軍，貞元二十一年置。

德州，平原郡，上。土貢：絹、綾。戶八萬三千二百一十一，
口六十五萬九千八百五十五。縣六：

安德緊

長河上。東南有「張公故關。」
平原，上。太和二年隸齊州，三年來屬。

平昌，上。貞觀十七年省般縣入焉。太和二年隸齊州，三年來屬。有馬頰河，久視元年開，號「新河。」 將陵，望。

安陵，望。景福元年，隸景州，尋復來屬。

定州博陵郡，上。本高陽郡，天寶元年更名。土貢：羅、紬
細綾、瑞綾、兩窠綾、獨窠綾、二包綾、熟線綾。戶七萬八
千九十，口四十九萬六千六百七十六。縣十：有義
武軍，建中四年置；西有北平軍，開元中置。

安喜。緊。本鮮虞，武德四年更名。

義豐，緊。萬歲通天二年以拒契丹更名「立節。」 神龍元年復故名。

北平，上。萬歲通天二年以拒契丹，更名「徇忠。」 神龍元年復故名。西北有安陽故關。

望都，上。武德四年置。

曲陽，上。本恆陽，元和十五年更名。是年又更恆岳曰鎮岳。有岳祠。

陘邑，中。本隋昌，武德四年曰「唐昌」 ，天寶元年更名。

唐，上有銅，有鐵。西北有八度故關。倒馬故關。北有委粟故關。

新樂中。東南二十里有木刀溝，有民木刀居溝傍，因名之。

無極，上，無本作「毋。」 萬歲通天二年，更有無極山。景福二年，節度使王處存以縣及深澤表置祁州深澤中。

易州，上谷郡，上。土貢：紬、綿、墨。戶四萬四千二百三十，
口二十五萬八千七百七十九。縣六：有府九，曰遂
城、安義、脩武、德行、新安、古亭、武遂、長樂、龍水。有高陽
軍。

易上

容城，上。本遒。武德五年，以容城及幽州之固安、歸義置北義州。貞觀元年州廢，縣還故屬。聖曆二年以拒契丹，更名全忠。神龍二年復故名。天寶元年又更名。

遂城上

淶水上

滿城。中。本永樂，天寶元年更名。有郎山。有永清軍，貞元十五年置。

五回，中下。開元二十三年析易置，并置樓亭、板城二縣。天寶後省。

幽州范陽郡，大都督府。本涿郡，天寶元年更名。土貢：
綾、綿、絹、角弓、人葠、栗。戶六萬七千二百四十二，口三
十七萬一千三百一十二。縣九：有府十四，曰呂平、
涿城、德聞、潞城、樂上、清化、洪源、良鄉、開福、政和、停驂、
柘河、良杜、咸寧城內有經略軍。又有約降軍，本納降
守捉城，故丁零川也。西南有安塞軍。有赫連城。有宗
​
王、乾澗、殄寇三鎮。城石堆、車坊、蒿城、河旁四戍。

薊，望。天寶元年析置廣寧縣，三載省。有鐵。有故隋臨朔宮。

幽都，望。本薊縣地。隋於營州之境汝羅故城置遼西郡，以處粟末、靺鞨降人。武德元年曰燕州，領縣三：遼西、瀘河、懷遠。土貢：豹尾。是年省瀘河。六年，自營州遷於幽州城中，以首領世襲刺史。貞觀元年省懷遠。開元二十五年徙治幽州北桃谷山。天寶元年曰歸德郡。戶二千四十五，口萬一千六百三。建中二年為朱滔所滅，因廢為縣。

廣平，上。天寶元年析薊置，三載省，至德後復置。潞，上。武德二年自無終徙漁陽郡於此置元州，領潞、漁陽，并置臨河縣。貞觀元年州廢，省臨河、無終，以潞、漁陽來屬。

武清，上。本《雍奴》，天寶元年更名。

永清，緊。本武隆，如意元年析安次置。景雲元年曰「會昌」 ，天寶元年更名。

安次上

良鄉，望。聖曆元年曰「固節」 ，神龍元年復故名。有大防山。

昌平，望。北十五里有軍都陘，西北三十五里有納款關，即居庸故關，亦謂之軍都關。其北有防禦軍，古夏陽川也，有狼山。

涿州，上。大曆四年，節度使朱希彩表「析幽州之范陽、歸義、固安置。」縣五：

范陽，望。本涿，武德七年更名。

歸義上。武德五年置。貞觀元年省，八年復置。景雲二年隸鄭州，是年還隸幽州。

固安上

新昌。上。大曆四年析固安置。

新城，上。太和六年以故督亢地置。

瀛州，河間郡，上。上。貢絹。戶九萬八千一十八，口六十
六萬三千一百七十一。縣五：

河間，望。武德五年置武垣縣，貞觀元年省入焉。西北百里有長豐渠，二十一年，刺史朱潭開。又西南五里有長豐渠，開元二十五年，刺史盧暉自束城、平舒引滹沱東入淇通漕，溉田五百餘頃。高陽，上。武德四年以高陽郡鄚、博野、清苑置滿州，五年以博野、清苑隸蠡州。貞觀元年州廢，以鄚、高陽來屬。

平舒上

束城上

景城，上。本隸滄州，武德四年來屬。貞觀元年隸滄州，大曆七年復舊。後隸鄂州，尋又來屬。

莫州文安郡，上。本鄚州，景雲二年以瀛州之鄭、任丘、
文安、清苑、唐興，幽州之歸義置。開元十三年以「鄚」、「鄭」、
「文」相類，更名。土貢：絹、綿。戶五萬三千四百九十三，口
三十三萬九千九百七十二。縣六：有唐興軍，開元
十四年置；北又有渤海軍。

莫緊，本鄚，開元十三年更。有九十九淀。

清苑上

文安。上。貞觀元年，省豐利縣入焉。

任丘，上。武德五年分鄭置。有通科渠，開元四年，令魚思賢開以洩陂淀，自縣南五里至城西北入滱，得地二百餘頃。

長豐。中。本利豐，開元十年析文安、任丘置，是年更名。

唐興，上。本武興，如意元年析河間置。長安四年隸易州，是年還隸瀛州。神龍元年更名。

平州北平郡，下。初治臨渝，武德元年徙治盧龍。土貢：
熊、鞹、蔓荊、實人葠。戶三千一百一十三，口二萬五千
八十六。縣三：有府一，曰盧龍。有盧龍軍，天寶二載
置；又有柳城軍，永泰元年置。有溫溝、白望、西狹石、東
狹石、綠疇米磚、長楊、黃花、紫蒙、白狼、昌黎、遼西等十
二戍，愛川、周愛二鎮。城東北有明。𤥇關鶻湖城。《牛毛
城》。

盧龍，中。本肥如。武德二年更名，又置撫寧縣。七年省。

石城，中。本臨渝，武德七年省，貞觀十五年復置，萬歲通天二年更名。有臨渝關，一名臨閭關；有大海關；有碣石山。有溫昌鎮。

馬城，中。古海陽城也，開元二十八年置，以通水運。東北有千金冶城。東有茂鄉鎮城。

媯州媯川郡，上。本北燕州，武德七年平高開道，以幽
州之懷戎置，貞觀八年更名。土貢：樺皮、胡祿、甲榆、𩩉
矢、麝香。戶二千二百六十三，口萬一千五百八十四。
縣一，有府二，曰密雲、白檀。有清夷軍，垂拱中置。有
堆北、白陽、度雲、治廣邊四鎮兵。有橫河、柴城二戍。有
陽門城。有永定、窯子二關。又有懷柔軍，在媯、蔚二州
之境。

懷戎，上。天寶中，析置媯川縣，尋省。媯水。貫中北。
​

九十里有長城，開元中，張說築。東南五十里有居庸塞，東連盧龍、碣石，西屬太行、常山，實天下之險，有鐵門關。西有寧武軍，又北有廣邊軍，故白雲城也。

檀州密雲郡，本安樂郡，天寶元年更名。土貢：人葠、麝
香。戶六千六十四，口三萬二百四十六。縣二：有威
武軍，萬歲通天元年置，本漁陽，開元十九年更名。又
有鎮遠軍，故黑城川也。有三叉城、橫山城、米城。有大
王、北來、保要、鹿固、赤城、邀虜、石子䴚七鎮。有臨河、黃
崖二戍。

密雲中有隗山

燕樂。中。東北百八十五里，有東軍、北口二守捉。北口，長城口也。又北八百里有吐護真河奚王衙帳也。

薊州漁陽郡，下。開元十八年析幽州置。土貢：白膠。戶
五千三百一十七，口萬八千五百二十一。縣三：有
府二，曰漁陽。臨渠。南二百里有靜塞軍，本障塞軍，開
元十九年更名。又有雄武軍，故廣漢川也。東北九十
里有洪水守捉。又東北三十里有鹽城守捉。又東北
渡灤河，有古盧龍鎮。又有斗陘鎮，自古盧龍北經九
荊嶺，受米城、張洪隘，度石嶺至奚王帳六百里。又東
北行，傍吐護真河五百里，至奚契丹衙帳，又北百里，
至室韋帳。

漁陽，中。神龍元年隸營州。開元四年還隸幽州。有「平虜渠」 ，傍海穿漕，以避海難，又其北漲水為溝，以拒契丹。皆神龍中滄州刺史姜師度開。

三河，中。開元四年析潞置。北十二里有渠河塘，西北六十里有孤山陂，溉田三千頃。

玉田，中。本無終，武德二年置，貞觀元年省，乾封二年復置，萬歲通天元年更名。神龍元年隸營州。開元四年還隸幽州。八年隸營州，十一年又隸幽州。有壕門、米亭、三谷、礓石、方公、白楊等七戍。

營州柳城郡，上都督府。本遼西郡，萬歲通天元年為
契丹所陷，聖曆二年僑治漁陽，開元五年又還治柳
城，天寶元年更名。土貢：人葠、麝香、豹尾、皮、骨𩨳。戶九
百九十七，口三千七百八十九。縣一：有平盧軍，開
元初置；東有鎮安軍，本燕郡守捉城，貞元二年為軍
城；西四百八十里有渝關守捉城；又有汝羅、懷遠、巫
閭、襄平四守捉城。

柳城，中。西北接奚，北接契丹。有東北鎮、醫巫閭山祠。又東有碣石山。

安東上都護府總章元年，李勣平高麗國，得城百七
十六，分其地為都督府九，州四十二，縣一百，置安東
都護府於平壤城以統之，用其酋渠為都督、刺史、縣
令。上元三年徙遼東郡故城。儀鳳二年，又徙新城。聖
曆元年更名安東都督府，神龍元年復故名。開元二
年徙平州，天寶二年又徙於遼西故郡城。至德後廢。
土貢：人葠。有安東守捉。有懷遠軍，天寶二載置。又
有保定軍。

右河北採訪使，治魏州。

山南道蓋古荊、梁二州之域，漢南郡、武陵、巴郡、漢中、
南陽及江夏、弘農、廣漢、武都郡地。江陵、峽、歸、夔、澧、朗、
復、郢、襄、房為鶉尾分，鄧、隋、泌、均為鶉火分，興元、金、洋、
鳳、興、成、文、扶、利、集、壁、巴、逢、通、開、忠、萬、涪、閬、果、渠為鶉
首分。為府二，州三十三，縣百六十一。其名山：嶓冢、熊
耳、銅梁、巫、荊、峴。其大川：巴、漢、沮、淯。厥賦：絹、布、綿、紬。厥
「貢：金絲紵漆。」
江陵府江陵郡，本荊州南郡，天寶元年更郡名。肅宗
上元元年號南都，為府，二年罷都，是年又號南都，尋
罷都。土貢：方紋綾、貲布、柑、橙、橘、椑、白魚、糖、蟹、梔子、貝
母、覆盆、烏梅、石龍芮。戶三萬三百九十二，口十四萬
八千一百四十九。縣八：有府一，曰羅含。有永安軍，
乾元二年置。

「江陵，次赤。」 貞觀十七年，省安興縣入焉。貞元八年，節度使嗣曹王皋塞古堤，廣良田五千頃，畝收一鍾。又規江南廢洲為廬舍，架江為二橋。荊俗飲陂澤，乃教人鑿井，人以為便。

枝江，次畿。上元元年析江陵置長寧縣，二年省枝江入長寧。大曆六年復置枝江，省長寧。

當陽，次畿。武德四年置平州，并析置臨沮縣。六年曰王州。八年州廢，省臨沮，以當陽來屬。有南紫蓋山、北紫蓋山。

長林，次畿。武德四年，於東境置《基州》，并置章山縣。七年州廢，以章山隸郢州。郢州廢，來屬。八年，省章山入長林。

石首，次畿。武德四年置。

松滋次畿

公安次畿

荊門，次畿。貞元二十一年，析長林置。

峽州夷陵郡，中。本治下牢戍，貞觀九年徙治步闡壘。
土貢：紵葛、箭竹、柑、茶、蠟、芒硝、五加杜苦、鬼臼。戶八千
​
九十八，口四萬五千六百六。縣四：

夷陵，上。西北二十八里有下牢鎮。有黃牛山。宜都，中下。本宜昌，隸南郡，武德二年更名，以宜都及峽州之夷道置江州，六年曰東松州。貞觀八年州廢，省入宜都，來屬。

長陽，中下。本隸南郡，武德四年以縣置睦州，并置巴山、鹽水二縣。八年州廢，省鹽水，以長陽、巴山隸東松州。州廢來屬。天寶八載省巴山入長陽。遠安。中下。有神馬山，本白馬山，天寶元年更名。

歸州巴東郡，下。武德二年析夔州之秭歸、巴東置。土
貢：紵葛、茶、蜜、蠟。戶四千六百四十五，口二萬三千四
百一十七。縣三：

秭歸，中。有鹽。東南八十五里有太清鎮城。

巴東，中下。有鹽，有鐵。

興山。中下。武德三年析秭歸置。

夔州，雲安郡，下都督府。本信州巴東郡，武德二年更
州名，天寶元年更郡名。土貢：紵、錫、布、熊、羆、山雞、茶、柑、
橘、蜜、蠟。戶萬五千六百二十，口七萬五千。縣四：有
府一，曰東陽。

奉節，上。本人復，貞觀二十三年更名。有鐵。有永安井鹽官。

雲安上有鹽官

巫山中有巫山

大昌下有鹽官

澧州，澧陽郡，上。土貢：紋綾、紵綀、縳巾、犀角、竹簟、光粉、
柑、橘、恆山、蜀漆。戶萬九千六百二十，口九萬三千三
百四十九。縣四：

澧陽，望。有《關山》。

安鄉。中。貞觀元年，省孱陵縣入焉。

石門中有鐵

慈利。中下。武德中置崇義縣，麟德元年省入焉。本故崇川。

朗州，武陵郡，下。土貢：葛、紵綀簟、柑、犀角。戶九千三百
六，口四萬三千七百六十。縣二：

武陵，上。北有永泰渠，光宅中，刺史胡處立開通漕，且為火備。西北二十七里有北塔堰，開元二十七年，刺史李璡增脩，接古專陂，由黃土堰注白馬湖，分入城隍及故永泰渠，溉田千餘頃；東北八十九里有考功堰，長慶元年，刺史李翱因故漢樊陂開，溉田千一百頃；又有右史堰，二年，刺史溫造增脩，開後鄉渠紹九十七里，溉田二千頃。又北百一十九里有津石陂，本聖曆初，令崔嗣業開，翱、造亦從而增之，溉田九百頃。翱以尚書考功員外郎，造以起居舍人出為刺史，故以官名。東北八十里有崔陂，東北三十五里有槎陂，亦嗣業所脩以溉田，後廢。大曆五年，刺史韋夏卿復治槎陂，溉田千餘頃。十三年，以堰壞遂廢。有《柱山》。

龍陽中上

忠州南賓郡，下。本臨州，義寧二年析巴東郡之臨江
置，貞觀八年更名。土貢：生金綿、紬蘇，薰席，文刀。戶六
千七百二十二，口四萬三千二十六。縣五：

臨江中下有鹽

豐都，中下。義寧二年，析臨江置。

南賓，中下。武德二年析浦州之武寧置。有鐵。墊江。中下。

桂溪，中下。本清水，武德二年析臨江置。天寶元年更名。

涪州涪陵郡，下。武德元年以渝州之涪陵鎮置。土貢：
麩金、文刀、獠布、蠟。戶九千四百，口四萬四千七百二
十二。縣五：

涪陵，中下。武德二年置，并置武龍縣；又析涪陵、巴縣地置永安縣。開元二十二年省永安入樂溫。賓化，下。本隆化，貞觀十一年置，先天元年更名。武龍。中下。

樂溫，中下。武德二年析巴縣地置，隸南潾州。九年來屬。

溫山。下。本隸南潾州，後來屬。

萬州南浦郡，下。本南浦州，武德二年析信州置。八年
州廢，以南浦、梁山隸夔州，武寧隸臨州。九年復置，曰
浦州。貞觀八年更名。土貢：麩金、藥子。戶五千一百七
十九，口二萬五千七百四十六。縣三：

南浦，中。有塗。
監漁陽監鹽官二。武寧，中下。

梁山中下

襄州，襄陽郡，望。土貢：綸巾、漆器庫、路真二品，十乘，花
文五乘，碎石文柑、蔗、芋、薑。戶四萬七千七百八十，口
二十五萬二千一。縣七：有府一，曰漢津。

襄陽，望。貞觀八年省常平縣入焉。有峴山。

鄧城，緊。本安養，天寶元年曰「臨漢」 ，貞元二十一年更名。

穀城。上。武德四年，以穀城、陰城置酇州。五年，州
​

廢二縣來屬。貞觀八年省陰城入焉。有薤山。義清，中。貞觀八年省南漳入焉。南漳本臨沮。南漳，中下。本荊山。武德二年析南漳置，以縣置重州，并置重陽、平陽、渠陽、土門、歸義五縣。七年省渠陽入荊山，省平陽入重陽，省土門、歸義入房州之永清。貞觀元年州廢，以荊山來屬，徙重陽於故重州，隸遷州。八年省重陽入荊山。開元十八年，徙於故南漳，因更名。有《荊山》。

樂鄉，中下。本隸竟陵郡。武德四年以樂鄉及襄州之率道、上洪置郡。州。貞觀元年又領長壽，省上洪。八年州廢，以長壽隸溫州，樂鄉、率道來屬。宜城，上。本率道。貞觀八年省漢南縣入焉，天寶七載更名。有石梁山、陰山。

泌州，淮安郡，上。本昌州舂陵郡，治棗陽。武德五年以
唐城山更名唐州，九年徙治比陽。天寶元年更郡名。
天祐三年，朱全忠徙治泌陽，表更名。土貢：絹、布。戶四
萬二千六百四十三，口十八萬二千三百六十四。縣
七：

泌陽。中。本上馬，貞觀元年省入湖陽。開元十三年復置。天寶元年更名。

比陽。上。本淮安郡治。武德四年曰顯州，領比陽、慈丘、平氏、顯岡、桐柏五縣。二年省顯岡。九年州廢，縣皆來屬。

慈丘上

桐柏，中。武德初置純州。貞觀元年州廢，來屬。有桐柏山。有淮瀆祠。

平氏中有析中山

湖陽，中。武德四年以縣置湖州，貞觀元年州廢，來屬。有蓼山。

方城，上。本淯陽郡治。武德二年曰北澧州，領方城、真昌二縣。貞觀元年省真昌。八年曰魯州。九年州廢，以方城來屬。

隋州，漢東郡，上。土貢：合羅、綾、葛、覆盆。戶二萬三千九
百一十七，口十萬五千七百二十二。縣四：

隋上。武德四年，省安貴縣入焉。五年省平林、順義縣入焉。

光化上

棗陽，上。本隸唐州，武德五年省唐州之清漳縣入焉。貞觀元年又省唐州之舂陵縣入焉，十年以棗陽來屬。有光武山。

唐城。上。開元二十六年，以客戶析棗陽地置。

鄧州，南陽郡，上。土貢：絲布、茅、菊。戶四萬三千五十五，
口十六萬五千二百五十七。縣六：

穰望武德四年，析置平晉縣，以新野置新州，尋廢新州，以新野來屬。六年，省平晉州，又領淉陽縣。貞觀元年省，乾元元年，省新野皆入焉。

南陽，緊。武德三年，以南陽及舂陵郡之上馬置宛州，并置雲陽、上宛、安固三縣。八年州廢，以上馬隸唐州，省雲陽、上宛，以安固入南陽，來屬。聖曆元年曰「武臺」 ，神龍初復故名。有銅。

向城，上。武德三年以縣置淯州。八年州廢，隸北澧州。州廢來屬。聖曆元年曰「武清」 ，神龍初復故名。北八十里有魯陽關。

臨湍。上。本新城，武德二年以縣置酈州，八年州廢，來屬。貞觀元年省冠軍縣入焉，天寶元年更名。又有順陽縣，武德二年析冠軍置，六年省。

內鄉，上。本淅陽郡治。武德二年曰淅州，并置默水縣。貞觀二年州廢，省默水入內鄉來屬。有岵山。菊潭。中。開元二十四年析新城置。

均州武當郡，下。義寧二年析淅陽郡之武當、均陽置。
貞觀元年州廢，二縣隸淅州。八年以武當、鄖鄉復置。
土貢：山雞尾、麝香。戶九千六百九十八，口五萬八百
九。縣三：有府一，曰「至城。」
武當，上。義寧二年析置平陵縣，武德七年省，八年省均陽入焉。東南百里有鹽池，有武當山。鄖鄉，上。本隸淅陽郡，武德元年以鄖鄉、安福置南豐州，并置堵陽、黃沙、白沙、固城四縣。八年省黃沙、白沙、固城。是年州廢，以鄖鄉、安福、堵陽隸淅州。貞觀元年省安福、堵陽入焉。有精舍山，本獨山，天寶中更名。

豐利，上。有伏龍山。有錫義山，一名「天心山。」
房州房陵郡，上。武德元年析遷州之《竹山》、上庸置。貞
觀十年徙治房陵。土貢：蠟、蒼礬、麝香、鍾乳、雷丸、石膏、
竹。
戶萬四千四百二十二，口七萬一千七百八。縣
四：

房陵，上。本光遷，房陵郡治。武德元年曰遷州，并析置受陽、淅川、房陵三縣。五年省淅川，七年省房陵、受陽。貞觀十年州廢來屬，更光遷曰房陵。永清。中下。本隸遷州，州廢來屬。有房山。

竹山，中下。武德元年析置武陵縣，貞觀十年省。上庸。上。
​
復州竟陵郡，上。本沔陽郡，治竟陵。貞觀七年徙治沔

陽，天寶元年更名，寶應二年復故治。土貢：白紵、白蜜。
戶八千二百一十，口四萬四千八百八十五。縣三：

沔陽上

竟陵上有五花山，有石堰渠，咸通中，刺史董元素開。

監利中下

郢州富水郡，上。本竟陵郡，治長壽。貞觀元年州廢，以
長壽隸鄀州。十七年復置，治京山，後還治長壽。土貢：
紵布、葛、蕉、春酒，麴、棗節米。戶萬二千四十六，口五萬
七千三百七十五。縣三：

長壽。上。貞觀元年，省藍水縣入焉。

京山，上。本隸安州，武德四年以京山、富水二縣置《溫州》。貞觀十七年州廢，縣皆來屬。

富水上有白沙山

金州漢陰郡，上。本西城郡，天寶元年曰安康郡，至德
二載更名。土貢：麩金、茶、牙、椒、乾漆實、白膠香、麝香、杜
仲、雷丸、枳殼、枳實、黃蘗。有橘官。戶萬四千九十一，口
五萬七千九百二十九。縣六：有府一，曰「洪義。」
西城，上。本金川，義寧二年更名。有牛山、漢水。有《金》。

洵陽，中下。武德元年以縣置洵州，并置洵城、驢川二縣。七年州廢，縣皆來屬。貞觀二年省驢川，八年省洵城。東有申口鎮城。

淯陽，上。本黃土，天寶元年更名。大曆六年省入洵陽。長慶初復置。

石泉，中下。聖曆元年曰「武安」 ，神龍元年復故名。大曆六年省入漢陰，永貞元年復置。

漢陰，中下。本安康。武德元年以縣置西安州，并置寧郁、廣德二縣。二年曰直州。貞觀元年州廢，省寧郁，以廣德入安康，來屬。至德二載更名。西有方山關，貞觀十二年置。月川水。有金。

平利。中下。武德元年以故吉安置。大曆六年省入西城，長慶初復置。有女媧山。

右東道採訪使，治襄州。

興元府，漢中郡，赤。本梁州漢川郡。開元十三年以「梁」「涼」聲相近，更名褒州，二十年復曰梁州。天寶元年更
郡名，興元元年為府。土貢：縠、蠟、紅藍、燕脂、夏蒜、冬筍、
糟、瓜、柑、枇杷茶。戶三萬七千四百七十，口十五萬三
千七百一十七。縣五：有府一，曰麗水。

南鄭次赤。有旱山、玉女山、中梁山。

褒城，次畿。義寧二年更名褒中，貞觀三年復故名。有牛頭山。北有甘寧關。

城固，次畿。武德二年更名唐固，三年析置白雲縣，九年省。貞觀二年復故名。

西，次畿。武德三年以縣置褒州，析利州之綿谷置金牛縣。八年州廢，二縣來屬。寶曆元年省金牛縣入焉。西南有百牢關，有錫，有鐵。

三泉，次畿。武德四年，析利州之綿谷置，以縣置南安州，并置嘉牟縣。八年，州廢，省嘉牟，以三泉隸利州。天寶元年來屬。

洋州洋川郡，雄。武德元年析梁州之西鄉、黃金、興勢
置。天寶十五載徙治興道。土貢：白交梭、火麻布、野苧
麻、蠟、白膠香、麝香。戶二萬三千八百四十九，口八萬
八千三百二十七。縣四：

興道，緊。本興勢，貞觀二十三年更名。有駱谷路，南口曰儻谷，北口曰駱谷。

西鄉上。武德四年析置洋源縣，寶曆元年省。有雲亭山。

《黃金》中有子午谷路。

真符，中。本華陽，開元十八年析興道置。天寶三載省，八載開清水谷路，復置。因鑿山得玉冊，更名，隸京兆府，十一載來屬。有太白山、金星洞。

利州，益昌郡，下都督府。本義城郡，天寶元年更名。土
貢：金絲布、梁米、蠟燭、鯄魚、天門冬、芎藭、麝香。戶萬三
千九百一十，口四萬四千六百。縣六：

綿谷上有鐵

葭萌上

益昌中下

嘉川中下

引山，中下。有義城。義寧二年曰義清。武德七年以義清、岐坪、隆州之奉國置西平州。貞觀二年州廢，以義清來屬。岐坪、奉國隸閬州，天寶元年更名。景谷，中下。武德四年以景谷及龍別之方維置沙州。貞觀元年州廢，省方維為鎮，以景谷來屬。寶曆元年省，尋復置。西有石門關，西北有白埧、魚老二鎮城。

鳳州河池郡，下。土貢：布、蠟燭、麝香。戶五千九百一十
八，口二萬七千八百七十七。縣三：有府一，曰「歸昌。」
梁泉，中下。武德元年析置黃花縣，寶曆元年省。有銀，有鐵。
​

兩當中下有銀

河池中下

興州順政郡，下。土貢：蠟、漆、丹、沙筍、蜜。戶二千二百二
十四，口萬一千四十六。縣二：

順政中。有鐵。南有興城關。

長舉，中下。元和中，節度使嚴礪自縣而西，疏嘉陵江二百里，焚巨石，沃醯以碎之，通漕以饋成州戍兵。州又領鳴水縣，長慶元年省入焉。有鐵。

成州同谷郡，下。本漢陽郡，治上祿，天寶元年更名。寶
應元年沒吐蕃。貞元五年於同谷之西境泥公山權
置行州。咸通七年復置，徙治寶井堡，後徙治同谷。土
貢：蠟燭、麝香、鹿茸、防葵、狼毒。戶四千七百二十七，口
二萬一千五百八。縣三：有府一，曰平陰。有靜戎軍。
寶應元年徙馬邑州於鹽井城置。

同谷，中下。武德元年以縣置《西康州》。貞觀元年州廢，來屬。咸通十三年復置。

上祿，中沒蕃，後廢。有仇池山。有鹽。

漢源，中下。沒蕃。後廢。

文州陰平郡，下。義寧二年析武都郡之曲水、正西長
松置。土貢：麩金、紬綿、麝香、白蜜、蠟燭、柑。戶千九百八，
口九千二百五。縣一：

曲水，中下。貞觀元年省正西縣，貞元六年省長松縣，皆來屬。

扶州，同昌郡，下。乾元後沒吐蕃，大中二年，節度使鄭
涯取復。土貢：麝香、當歸、芎藭。戶二千四百一十八，口
萬四千二百八十五。縣四：有府二，曰安川、會川。

同昌中下

帖夷。中下。萬歲通天二年曰「武進」 ，神龍元年復故名。

萬全，中下。本尚安，至德二年更名。

鉗川中下

集州符陽郡，下。武德元年析梁州之難江，巴州之符
陽、長池、白石置。土貢：蠟燭、藥子。戶四千三百五十三，
口二萬五千七百二十六。縣三：

難江。上。武德九年析置平桑縣，貞觀元年省，二年復置，六年省，又省長池縣入焉。

大牟。下。武德二年，徙靜州治狄平，更《狄平》曰地平。十七年，廢靜州，以大牟、清化隸巴州，《地平》來屬。永泰元年，以大牟隸集州，更《地平》曰通平。寶曆元年省。

嘉川。下。本隸利州，貞觀二年隸靜州。州廢，還隸利州。永泰元年來屬。

壁州始寧郡，下。武德八年析巴州之始寧縣地置。土
貢：紬綿、馬策。戶萬二千三百六十八，口五萬四千七
百五十七。縣五：

通江，上。本諾水，隸萬州。武德中省。八年，又析巴州之始寧復置。天寶元年更名。

廣納。中。武德三年析始寧、歸仁置。寶曆元年省。大中初復置。

符陽。中。本隸清化郡，武德元年隸集州，八年來屬。貞觀八年復隸集州，長安三年來屬。景雲二年又隸集州，永泰元年來屬。

白石，中。本隸清化郡，武德元年隸集州，八年來屬。

東巴，中。本太平，開元二十三年置，天寶元年更名。

巴州清化郡，中。土貢：麩金、紬綿、貲布、花油、橙、石蜜。戶
三萬二百一十，口九萬一千五十七。縣九：

化城上

盤道，中下。寶曆元年省入恩陽，長慶中復置。清化。上。武德元年置靜州，又析置大牟、狄平二縣。

曾口中

歸仁中

始寧中

其章。中。寶曆元年省，大中元年復置。

恩陽。中。貞觀十七年省，萬歲通天元年復置。七盤。上。久視元年置。

蓬州蓬山郡，下。本咸安郡，武德元年以巴州之安固、
伏虞，隆州之儀隴、大寅，渠州之宕渠、咸安置。開元二
十九年徙治大寅，至德二載更郡名。土貢：紬綿。戶萬
五千五百七十六，口五萬三千三百五十三。縣七：

蓬池，中。本大寅，廣德元年更名，後省，開成元年復置。

良山，中。本安固。天寶元年更名。寶曆元年省入蓬池。大中中復置。

儀隴。中。武德三年，以縣置《方州》。八年州廢，還隸蓬州。

伏虞中

宕渠，中下。寶曆元年省入蓬山，大中中復置。蓬山。上。本咸安，至德二載更名。
​

朗池，中。武德四年，析果州之相如縣置，隸果州。寶應元年來屬。寶曆元年省，開成二年復置。

通州，通川郡，上。土貢：紬綿、蜜、蠟、麝香、楓香、白藥實。戶
四萬七百四十三，口十一萬八百四。縣九：

通川，上。武德二年置思來縣，貞觀元年省入焉。永穆。上。本隸巴州。武德二年以永穆及歸仁置萬州，又置諾水、廣納、太平、恆豐四縣。七年省諾水。貞觀元年州廢，以歸仁還隸巴州，《廣納》隸壁州。省太平、恆豐入永穆，來屬。

三岡。中。寶曆元年省，大中五年復置。

石鼓。中。寶曆元年省，大中元年復置。

東鄉，中。武德三年置南石州，又置下蒲、昌樂二縣。八年州廢，省昌樂入石鼓，下蒲入東鄉，來屬。宣漢，中下。武德元年置南并州，并析置東關縣。貞觀元年州廢，省東關，以宣漢來屬。有鹽，有金。新寧，中下。武德二年析通川置。太和三年隸開州，四年來屬。

巴渠。中。永泰元年析石鼓置。太和三年，隸開州，四年來屬。

閬英。中。天寶九載置。

開州盛山郡，下。本萬世郡，義寧二年，析巴東郡之盛
山、新浦，通川郡之萬世、西流置，天寶元年更名。土貢：
白紵布、柑、芣苢實。戶五千六百六十，口三萬四百二
十一。縣三：

開江，上。本盛山，貞觀元年省西流縣入焉。廣德元年更名。

新浦中下

萬歲，中下。本萬世，貞觀二十三年更名。寶曆元年省，尋復置。有鹽。東南五里有靈洞，貞元九年雷雨震開。

閬州，閬中郡，上。本隆州巴西郡，先天二年避元宗名
更州名，天寶元年更郡名。土貢：蓮綾、綿、絹、紬縠。戶二
萬九千五百八十八，口十三萬二千一百九十二。縣
九：

閬中。緊。本閬中，武德元年更名，是年析置思恭縣，七年省。有靈山。有鹽。

晉安中。本晉城，武德中，避隱太子名更。

南部上有鹽

蒼溪，中。下。有雲臺山、紫陽山。

西水中下

奉國。上。武德七年，隸西平州。貞觀元年，州廢，還隸隆州。

新井中。武德元年析南部晉安置。有鹽。

新政。中。本新城。武德四年析南部相如置。避隱太子名。更有鹽。

岐坪，中。本隸利州，開元二十三年來屬。寶曆元年，省入奉國。蒼溪，天復中，王建表置。

果州南充郡，中。武德四年析隆州之南充、相如置。大
曆六年更名充州，十年復故名。土貢：絹、絲、布。戶三萬
三千六百四，口八萬九千二百二十五。縣五：

南充上有鹽

相如中有鹽

流溪。中。開耀元年析南充置。

西充上。武德四年析南充置。有鹽。

岳池，中。萬歲通天二年，析南充、相如置。有龍扶速山。

渠州，潾山郡，下。本宕渠郡，天寶元年更名。土貢：紬綿、
藥實、買子。《本實》戶九千九百五十七，口二萬六千五
百二十四。縣三：

流江，上。武德元年析置義興縣，別置賨城縣，八年皆省。

渠江，中。本賨城。武德元年曰始安，又析置豐樂縣。八年省。天寶元年更名。

潾山，中下。武德元年析潾水置，以縣置潾州，并置鹽泉縣及渠州之潾水、墊江以隸之。三年以潾水來屬。八年州廢，以墊江隸忠州，潾山來屬。久視元年分蓬州之宕渠置大竹縣，隸蓬州。至德二載來屬。寶曆元年省潾水、大竹入潾山。有鐵。

右西道採訪使，治梁州。。