←
 
方輿彙編 坤輿典 第七十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七十三卷

方輿彙編 坤輿典 第七十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第七十三卷目錄

　輿圖部彙考三十一

　　唐五
〈唐書地理志五〉

坤輿典第七十三卷

輿圖部彙考三十一
[
编辑
]

唐五
[
编辑
]

按唐書地理志江南道蓋古揚州南境漢丹陽會稽豫章廬江零陵桂陽等郡長沙國及牂牱江夏南郡地潤昇常蘇湖杭睦越明衢處婺溫台宣歙池洪江
[
编辑
]

饒、虔、吉、袁、信、撫、福、建、泉、汀、漳為星紀分；岳、鄂、潭、衡、永、
道、郴、邵、黔、辰、錦、施、敘、獎、夷、播、思、費、南、溪、溱為鶉尾分。
為州五十一，縣二百四十七。其名山：衡、廬、茅、蔣、天目、
天台、會稽、四明、括蒼、縉雲、金華、大庾、武夷。其大川：湘、
灨、沅、澧、浙江、洞庭、彭蠡、太湖。厥賦：麻、紵，厥貢：金、銀、紗、
綾、蕉、葛、綿、綀、鮫革、藤、紙、丹砂。

潤州丹陽郡，望。武德三年以江都郡之延陵縣地置，
取潤浦為州名。土貢：衫、羅、水汶、方紋、魚口、繡葉、花紋
等綾、火麻布、竹根、黃粟、伏牛山、銅器、鱘鮓。戶十萬二
千二十三，口六十六萬二千七百六。縣四：有丹陽
軍，乾元二年置，元和二年廢。

丹徒，望。本延陵縣地，武德三年置。開元二十二年，刺史齊澣以州北隔江，舟行繞瓜步，回遠六十里，多風濤，乃於京口埭下直趨渡江二十里開伊婁河，二十五里渡揚子，立埭，歲利百億，舟不漂溺。有勾驪山。

丹陽，望。本曲阿。武德二年以縣置雲州，五年曰簡州，以縣南有簡瀆取名。八年州廢，來屬，天寶元年更名。有練塘，周八十里，永泰中，刺史韋損因廢塘復置，以溉丹陽、金壇、延陵之田，民刻石頌之。金壇，緊。本曲阿縣地。隋永，土人保聚，因為金山縣。隋亡。沈法興又置琅邪縣。李子通以琅邪置茅州，以金山隸之。賊平因之。後隸蔣州。武德八年，省入延陵，垂拱四年復置，來屬，更名。東南三十里有南北謝塘，武德二年，刺史謝元超因故塘復置以溉田。

延陵，緊。故治丹徒，武德三年別置，隸茅州，後隸蔣州，九年來屬。有茅山。

昇州江寧郡，至德二載以潤州之江寧縣置，上元二
年廢，光啟三年復，以上元、句容、溧水、溧陽四縣置。土
貢：筆、甘棠。縣四：有江寧軍，乾元二年置。有石頭鎮
兵。有下蜀、淮安二戍。

上元，望。本江寧，隸潤州。武德三年以江寧、溧水三縣置揚州，析置丹陽、溧陽、安業三縣，更江寧曰歸化。七年，平輔公祏，更名蔣州。八年復為揚州，又以延陵、句容隸之，省安業入歸化，更歸化曰金陵。九年州廢，都督徙治江都，更名金陵曰白下，以白下、延陵、句容隸潤州，丹陽、溧水、溧陽隸宣州。貞觀九年更白下曰江寧。肅宗上元二年又更名。有銅，有鐵。有蔣山。

句容，望。武德三年，以句容、延陵二縣置茅州。七年州廢，隸蔣州。九年隸潤州，乾元元年來屬。西南三十里有絳巖湖，麟德中，令楊延嘉因梁故隄置，後廢。大曆十二年，令王昕復置，周百里為塘，立二斗門以節旱暵，開田萬頃。絳巖，故赤山，天寶中更名。有銅，有礬。

溧水，上。乾元元年隸昇州，州廢還隸宣州。有銅。溧陽，緊。上元元年隸昇州，州廢還隸宣州。有湖山；有銅，有鐵。

常州晉陵郡，望。本毗陵郡，天寶元年更名。土貢：紬、絹、
布、紵、紅紫綿巾、緊紗、兔褐、皂布、大小香秔、龍鳳席，紫
荀茶。署預。戶十萬二千六百三十三，口六十九萬六
百七十三。縣五：

晉陵望

武進，望。武德三年以故蘭陵縣地置。貞觀八年省入晉陵，垂拱二年復置。西四十里有孟瀆，引江水南注通漕，溉田四千頃，元和八年，刺史孟簡因故渠開。

江陰，望。武德三年以縣置暨州，并析置暨陽、利城二縣。九年州廢，省暨陽、利城，以江陰來屬。義興，緊。武德七年以縣置南興州，并析置臨津、陽羡二縣。八年州廢，省陽羡、臨津，以義興來屬。有張公山。

無錫，望。南五里有泰伯瀆，東連蠡湖，亦元和八年孟簡所開。

蘇州吳郡雄土貢：絲、葛、絲綿、八蠶絲、緋綾布、白角簟
​
草、席鞋、大小香秔、柑橘、藕、鯔皮、魬䱜、鴨胞。𦘪魚，魚子，
白石脂，蛇粟。戶七萬六千四百二十一，口六十三萬
二千六百五十。縣七：有長洲軍，乾元二年置，大曆
十二年廢。

吳，望。有包山，有銅。

長洲，望。萬歲通天元年析吳置。

嘉興，望。武德七年置，八年省入吳。貞觀八年復置。有鹽官。

崑山望

常熟緊

海鹽，緊。貞觀元年省，景雲二年復置。有古涇三百，長慶中令李諤開，以禦水旱。又西北六十里有漢塘，太和七年開，有故縣山。

華亭。上。天寶十載析嘉興置。

湖州吳興郡，上。武德四年以吳郡之烏程縣置。土貢：
御服、鳥眼綾、折皁布、綿、紬布、紵糯米、黃。
紫筍茶、木
瓜、杭子、乳柑、蜜金沙泉。戶七萬三千三百六，口四十
七萬七千六百九十八。縣五：

烏程，望。東百二十三里有官池，元和中，刺史范傳正開；東南二十五里有陵波塘，寶曆中，刺史崔元亮開；北二里有蒲帆塘，刺史楊漢公開，開而得蒲帆，因名。有卞山。有太湖、占湖、宣、常、蘇四州境。武康，上。李子通置安州，又曰武州，武德四年平子通，因之。七年州廢，縣隸湖州。有封山。有銅。長城，望。大業末，沈法興置長州，武德四年更名綏州，因古綏安縣名之，又更名雉州，并置原鄉縣。七年州廢，省原鄉，以長城來屬。有西湖，溉田三千頃，其後堙廢。貞元十三年，刺史于頓復之，人賴其利。顧山有茶，以供貢。有銅。

安吉，緊。義寧二年沈法興置。武德四年賊平，因之，以縣隸桃州，七年省入長城，麟德元年復置。北三十里有邸閣池，北十七里有石鼓堰，引天目山水溉田百頃，皆聖曆初令鉗耳知命置。有銅，有錫。德清，上。本武源，天授二年析武康置。景雲二年曰臨溪，天寶元年更名。

杭州餘杭郡，上。土貢：白編綾、緋綾、藤紙、木瓜、橘、蜜、薑、
乾薑、芑牛膝。有臨平監、新亭監鹽官二，戶八萬六千
二百五十八，口五十八萬五千九百六十三。縣八：
有餘杭軍，乾元二年置。有鎮海軍，建中二年置於潤
州，元和六年廢，太和九年復置，景福二年徙屯。又有
烏山戍。

錢塘，望。南五里有沙河塘，咸通二年，刺史崔彥曾開。有皋亭山。

鹽官，緊。武德四年隸東武州，七年省入錢塘。貞觀四年復置。有鹽官。有捍海塘隄，長百二十四里，開元元年重築。

餘杭，望。南五里有上湖，西二里有下湖，寶曆中，令歸珧因漢令陳渾故跡置。北三里有北湖，亦珧所開，溉田千餘頃。珧又築甬道，通西北大路，高廣徑直百餘里，行旅無山水之患。有銅。

冨陽，緊。北十四里有陽陂湖，貞觀十二年，令郝某開；南六十步有隄，登封元年令李濬時築，東自海，西至於莧浦，以捍水患，貞元七年，令鄭早又增修之。王州有橘，以供貢。

於潛，緊。武德七年以縣置潛州，并置臨水縣。八年州廢，省臨水，以於潛來屬。南三十里有紫溪水溉田。貞元十八年，令杜泳開，又鑿渠三十里，以通舟楫。有天目山。

臨安。緊。垂拱四年，析餘杭、於潛地以故臨水城置。有石鏡山。

新城，上。武德七年省入冨陽，永淳元年復置。北五里有官塘，堰水溉田。有九澳，永淳元年開。唐山，中。垂拱二年析於潛置紫溪縣，萬歲通天元年曰武隆，其年復為紫溪，又析紫溪別置武隆縣。聖曆三年省武隆入紫溪。長安四年復置。神龍元年更武隆為唐山，大曆三年皆省。長慶初復置唐山。

睦州新定郡，上。本遂安郡，治雉山。武德七年曰東睦
州，八年復舊名萬歲通天二年徙治建德，天寶元年
更郡名。土貢：文綾、簟、白石英、銀花細茶。有銅坑二。戶
五萬四千九百六十一，口三十八萬二千五百六十
三。縣六：有二河戍。

建德。上。武德四年置，七年省入桐廬、雉山。永淳二年復置。有銅。

青溪，上。本雉山，文明元年曰「新安」 ，開元二十年曰「還淳」 ，永貞元年更名。

壽昌。上。永昌元年析雉山置。載初元年省，神龍元年復置。

桐廬，緊。武德四年，以桐廬、分水、建德置嚴州。七年州廢，以桐廬來屬。

分水。上。武德七年省入桐廬。如意元年復置，更。
​

名「武盛。」 神龍元年。復故名。寶應二年。析置昭德縣。大曆六年省。

遂安上。石英山。有白石英以供貢。有銅。

越州，會稽郡，中都督府。土貢：寶花花紋等羅，白編交
梭十樣花紋等綾，輕容生縠花紗、吳絹、丹沙石蜜、橘、
葛粉、瓷器、紙筆。有蘭亭監鹽官。戶九萬二百七十九，
口五十二萬九千五百八十九。縣七：有府一，曰浦
陽。有義勝軍、靜海軍，寶應元年置，大曆二年廢靜海
軍，元和六年廢義勝軍，中和二年復置義勝軍，乾寧
三年曰「鎮東。」
會稽，望。有南鎮、會稽山，有祠。東北四十里有防海塘，自上虞江抵山陰百餘里，以畜水溉田。開元十年，令李俊之增修，大曆十年，觀察使皇甫溫太和六年，令李左次又增修之。有錫。

山陰，緊。武德七年析會稽置，八年省，垂拱二年復置，大曆二年省，七年復置，元和七年省，十年復置。北三十里有越王山堰，貞元元年，觀察使皇甫政鑿山以畜洩水利；又東北二十里作朱儲斗門；北五里有新河，西北十里有運道塘，皆元和十年觀察使孟簡開；西北四十六里有新逕斗門，太和七年觀察使陸亙置。有鐵。

諸暨，望。有銀冶。東二里有湖塘，天寶中，令郭密之築，溉田二十餘頃。

餘姚。緊。武德四年析故章句縣置，以縣置姚州。七年州廢，來屬。有風山、四明山。

剡，望。武德四年，以縣置嵊州，并析置剡城縣。八年，州廢，省剡城，以剡來屬。

蕭山，緊。本永興，儀鳳二年置，天寶元年更名。上虞。上。貞元中析會稽置。西北二十七里有任。
湖寶曆二年，令金堯恭置，溉田二百頃。北二十里有黎湖，亦堯恭所置。

明州餘姚郡，上。開元二十六年，採訪使齊澣奏以越
州之鄮縣置，以境有「四明山」為名。土貢：吳綾、交梭綾、
海味、署預、附子。戶四萬二千二百七，口二十萬七千
三十二。縣四：有上亭戍。

鄮，上。武德四年析故句章縣置鄞州。八年州廢，更置鄮縣，隸越州。開元二十六年析置翁山縣，大曆六年省。有鹽。南二里有小江湖，溉田八百頃，開元中，令王元緯置民立祠祀之。東二十五里有西湖，溉田五百頃，天寶二年，令陸南金開廣之。西十二里有廣德湖，溉田四百頃，貞元九年，刺史任侗因故跡增修。西南四十里有仲夏堰，溉田數千頃，太和六年，刺史于季友築

奉化。上。開元二十六年析鄮置。有銅。

慈溪。上。開元二十六年，析鄮置。

象山。中。本隸台州。神龍元年析寧海及鄮置。廣德二年來屬。

衢州信安郡，上。武德四年析婺州之信安縣置，六年，
沒輔公祏，因廢州。垂拱二年析婺州之信安、龍丘、常
山復置。土貢：綿紙、竹扇。戶六萬八千四百七十二，口
四十四萬四百一十一。縣四：

西安，望。本信安。武德四年析置定陽縣，六年省。咸通中更信安曰西安。東五十五里有神塘。開元五年因風雷摧山，偃澗成塘，溉田二百頃。有銀。龍丘，緊。本太末，武德四年置，以縣置穀州，并置白石縣。八年州廢，省太末、白石入信安。貞觀八年析信安、金華復置，更名龍丘，隸婺州。如意元年析置盈川縣。證聖二年置武安縣，後省武安。元和七年省盈川入信安。有岑山。

須江。上。武德四年析信安置。八年省，永昌元年復置。

常山。上。咸亨五年析信安置，隸婺州。垂拱二年來屬。乾元元年隸信州，後復故。

處州縉雲郡，上。本括州永嘉郡，天寶元年更郡名，大
曆十四年更州名。土貢：綿、蠟、黃連。戶四萬二千九百
三十六，口二十五萬八千二百四十八。縣六：

麗水，上。本括蒼，武德八年省麗水縣入焉，大曆十四年更名。有銅出豫章、孝義二山。東十里有惡溪，多水怪。宣宗時，刺史段成式有善政，水怪潛去，民謂之「好溪。」 有括蒼山。

松陽，上。武德中以縣置松州，八年州廢，來屬。有銀，出馬鞍山。

縉雲上聖曆元年析括蒼及婺州之永康置。有縉雲山。

青田。中。景雲二年，析括蒼置。

遂昌，上。武德八年，省入松陽，景雲二年復置。龍泉。中。乾元二年析遂昌、松陽置。

婺州，東陽郡，上。土貢：綿、葛、紵布、藤紙、漆、赤松、澗米、香
秔、葛粉、黃連。戶十四萬四千八十六，口七十萬七千
一百五十二。縣七：

金華，望。武德八年，省長山縣入焉。垂拱四年曰
​

金山神龍元年復故名。有百沙山、金華山。有銅。義烏，緊。本烏傷。武德四年以縣置綢州，因「綢巖」 為名，并析置華川縣。七年州廢，省華川入烏傷，更名，來屬。

永康，望。本縉雲。武德四年置麗州。八年州廢，更名，來屬。

東陽，望。垂拱二年析義烏置。有歌山。

蘭溪，緊。咸亨五年析金華置。有望雲田、大家山。武成，上。本武義。天授二年析永康置，更名。天祐中復曰武義。

浦陽。上。天寶十三載，析義烏、蘭溪及杭州之冨陽置。

溫州，永嘉郡，上。高宗上元元年析括州之永嘉、安固
置。土貢：布、柑、橘、蔗、蛟革。有永嘉監鹽官。戶四萬二千
八百一十四，口一十四萬一千六百九十。縣四：

永嘉上。武德五年，以縣置《東嘉州》，并析置永寧、安固、橫陽、樂成四縣。貞觀元年州廢，省橫陽、永寧，以永嘉、安固隸括州。

安固上有銅

橫陽。上。大定元年析安固復置。

樂成。上武德七年，省入永嘉。載初元年復置。

台州臨海郡，上。本海州，武德四年以永嘉郡之臨海
置。土貢：金漆、乳柑、乾薑、甲香、蛟革、飛生鳥。戶八萬三
千八百六十八，口四十八萬九千一十五。縣五：

臨海，望。武德四年析置章安縣，八年省。有鐵。唐興，上。本始豐，武德四年析臨海置，八年省，貞觀八年復置，高宗上元二年更名。有土牆山、鼻山、天台山。

黃巖，上。本永寧，高宗上元二年析臨海置。天授元年更名。有鐵，有鹽。

樂安。上。武德四年析臨海置。八年省。高宗上元二年復置。

寧海。上。武德四年析臨海置，七年省入章安。永昌元年復置。有鐵，有鹽。

福州長樂郡，中都督府。本泉州建安郡治。武德六年
別置。景雲二年曰閩州，開元十三年更州名，天寶元
年更郡名。土貢：蕉、布、海蛤、文扇、茶、橄欖。戶三萬四千
八十四，口七萬五千八百七十六。縣十：有經略軍。
有寧海軍，至德二載置，元和六年廢。

《閩望》：東五里有海隄，太和三年，令李茸築。先是，每六月潮水鹹鹵，禾苗多死，隄成，瀦溪水殖稻，其地三百戶皆良田。

候官，緊。武德六年置，八年省。長安二年析閩復置。元和三年省，五年復置。有鹽官。西南七里有洪塘浦，自石屺江而東，經甓瀆至柳橋，以通舟楫。貞元十一年，觀察使王翃開。

長樂，上。本新寧，武德六年析閩置，尋更名。元和三年省入福唐，五年復置，有鹽。東十里有海隄，太和七年，令李茸築立十斗門以禦潮，旱則瀦水，雨則洩水，遂成良田。

福唐，上。本萬安，聖曆二年，析長樂置。天寶元年更名。有鐵。

連江，上。本溫麻，武德六年析閩置，尋更名。有鹽。東北十八里有材塘，貞觀元年築。

長溪，中下武德六年置，尋省入連江。長安二年復置。有鹽。

古田，中下。永泰二年析候官、尤溪置。

梅溪。中。貞元元年析候官置。

永泰中。咸通二年，析連江及閩置。

尤溪，中下。開元二十九年，開山洞置。有銀，有銅，有鐵。

建州建安郡，上。武德二年置。土貢：蕉、花練、竹綀。戶二
萬二千七百七十，口十四萬二千七百七十四。縣五：

建安，上。有銀，有銅。

邵武，中下。本隸撫州，武德四年析置綏城縣，隸建州。七年以邵武來屬。貞觀三年置，省綏城入焉。有銅，有鐵。

浦城，緊。本吳興，武德四年更名唐興，後廢入建安。載初元年復置。天授二年曰武寧。神龍元年復曰唐興，天寶元年更名。

建陽。上。武德四年置，八年省入建安。垂拱四年復置。有武夷山。

將樂，中下。武德五年析邵武置，隸撫州，七年省。垂拱四年析邵武及故綏城縣地復置。元和三年省，五年復置。金泉。有金，又有銀，有鐵。

泉州清源郡，上。本武榮州，聖曆二年析泉州之南安、
莆田、龍溪置，治南安，後治晉江。三年州廢，縣還隸泉
州，久視元年復置，景雲二年更名。土貢：綿絲、蕉、葛。戶
二萬三千八百六，口十六萬二百九十五。縣四：「自州正東海行二日至高華嶼」，又二日至。
《鼊嶼》。又一

日，至「流求國​晉江，上。開元八年析南安置。北一里有晉江，開元二十九年，別駕趙頤貞鑿溝通舟楫至城下；東一里有尚書塘，溉田三百餘頃，貞元五年刺史趙昌置，名「常稔塘。」 後昌為尚書，民思之，因更名。西南一里有天水淮，灌田百八十頃，太和二年，刺史趙棨開。有鹽。

南安。緊。武德五年以縣置豐州，并析置莆田縣。貞觀元年州廢，二縣來屬。有鹽，有鐵。

莆田上。武德五年析南安置。西一里有諸泉塘，南五里有瀝
塘「西南二里有永豐塘，南二十里有橫塘，東北四十里有頡洋塘，東南二十里有國清塘」，溉田總千二百頃，並貞觀中置；北七里有延壽陂，溉田四百餘頃，建中年置。

仙遊。中。本清源，聖曆二年析莆田置。天寶元年更名。

汀州臨汀郡，下。開元二十四年開福、撫二州山洞置，
治新羅，大曆四年徙治白石。皆長汀縣地。土貢：蠟燭。
戶四千六百八十，口萬三千七百二。縣三：

長汀，中下。有銅，有鐵。

寧化，中下。本黃連，天寶元年更名。有銀，有鐵沙，中下。本隸建州，武德四年置，後省入建安，永徽六年復置，大曆十二年來屬。有銅，有鐵。

漳州漳浦郡，下。垂拱二年析福州西南境置，以南有
漳水為名，并置漳浦、懷恩二縣。初治漳浦，開元四年
徙治李澳川，乾元二年徙治龍溪。土貢：甲香、鮫革。戶
五千八百四十六，口萬七千九百四十。縣三：

龍溪，中下。本隸泉州，後隸武榮州，開元二十九年來屬。

龍巖，中下。開元二十四年置，隸汀州，大曆十二年來屬。

漳浦，中下。開元二十九年省懷恩縣入焉。有梁山。

右東道採訪使，治蘇州。

宣州宣城郡，望。土貢：銀、銅器、綺、白紵絲頭、紅毯、兔褐、
簟、紙、筆、署預、黃連、碌青。有鉛坑一。戶十二萬一千二
百四，口八十八萬四千九百八十五。縣八：有采石
軍，乾元二年置，元和六年廢。

宣城，望。武德三年析懷安縣，六年省。東十六里有德政陂，引渠溉田二百頃，大曆二年，觀察使陳少遊置。有敬亭山。

當塗，緊。武德三年以縣置南豫州，八年州廢，來屬。貞觀元年省丹陽縣入焉。乾元元年隸昇州，上元二年復來屬。有神武山；有采石戍；有銅，有鐵。涇緊。武德三年以縣置南徐州，尋更名猷州，并置南陽、安吳二縣。八年州廢，省南陽、安吳，以涇來屬。

廣德，緊。本綏安。武德三年以縣置桃州，并置桐陳、懷德二縣。七年州廢，省桐陳、懷德，以綏安來屬。至德二載更名。有橫山。

南陵，望。武德四年，隸池州，州廢，來屬。後析置義安縣，又廢義安為銅官冶。利國山有銅，有鐵，鳳凰山有銀。有大農陂，溉田千頃。元和四年，寧國令范某因廢陂置，為石堰三百步，水所及者六十里。有永豐陂，在青弋江中，咸通五年置。有鵲頭鎮兵。有梅根、宛陵二監錢官。

太平，上。天寶十一載析當塗、涇置。大曆中省，永泰中復置。

寧國。緊。武德三年析宣城置，六年省。天寶三載析宣城、當塗復置。有《銀》。

旌德。上。寶應二年，析太平置。

歙州，新安郡，上。土貢：白紵簟、紙、黃連。戶三萬八千三
百二十，口二十四萬九千一百九。縣六：

歙，緊。東南十二里有呂公灘，本車輪灘，湍悍善覆舟。刺史呂季重以俸募工鑿之，遂成安流。有主簿山。

休寧，上。永泰元年，盜方清陷州，州民拒賊，保於山險。二年，賊平，因析置歸德縣，大曆四年省。黟，上。

績溪，中下。本北野，永徽五年析歙置，後更名。有銀，有鈆。

婺源。上。開元二十八年，析休寧置。

祁門，中下。永泰二年，平方清，因其壘析黟及饒州之浮梁置。西四十里有武陵嶺，元和中，令路旻鑿石為盤道。西南十三里有閶門灘，善覆舟，旻開斗門以平其隘，號「路公溪。」 後斗門廢。咸通三年，令陳甘節以俸募民穴石積木為橫梁，因山派渠，餘波入於乾溪，舟行乃安。

池州上。武德四年以宣州之秋浦、南陵二縣置。貞觀
元年州廢，縣還隸宣州。永泰元年復析宣州之秋浦、
青陽，饒州之至德置。土貢：紙、鐵。有鈆坑一。縣四：

秋浦，緊。有烏石山。廣德初，盜陳莊、方清所據。有。
​

銀有銅

青陽，上。天寶元年析涇、南陵、秋浦置。有銅，有銀。至德中，至德二載析鄱陽、秋浦置，隸潯陽郡。乾元元年隸饒州。

石埭。中。永泰三年析青陽、秋浦置。

洪州，豫章郡，上都督府。土貢：葛絲布、梅煎、乳柑。有銅
坑一。戶五萬五千五百三十，口三十五萬三千二百
三十一。縣七：有南昌軍，乾元二年置，元和六年廢。

南昌，望。本豫章，武德五年析置鍾陵縣，又置南昌縣，以南昌置孫州。八年州廢，又省南昌、鍾陵。寶應元年更豫章曰鍾陵，貞元中又更名。縣南有東湖，元和三年，刺史韋丹開南塘斗門以節江水，開陂塘以溉田。

豐城，上。天祐中曰「吳皋。」
高安，望。本建城。武德五年更名，以縣置靖州，又置望蔡、華陽、宜豐、陽樂四縣。七年曰米州，又更名筠州。八年州廢，省華陽、望蔡、宜豐、陽樂，以高安來屬。有米山。

建昌，緊。武德五年置南昌州，又析置龍安、永脩、新吳三縣。八年州廢，省永脩、龍安、新吳，以建昌來屬。南一里有捍水堤，會昌六年，攝令何易于築；西二里又有隄，咸通二年，令孫永築。

新吳，上。永淳二年，析建昌復置。

武寧。上。長安四年析建昌置。景雲元年曰「豫寧。」 寶應元年復故名。

分寧。上。貞元十五年，析武寧置。

江州潯陽郡，上。本九江郡，天寶元年更名。土貢：葛、紙、
碌生石斛。戶萬九千二十五，口十萬五千七百四十
四。縣三：有湖口、湓城二戍。

潯陽，緊。本湓城，武德四年更名，又別析置湓城縣，五年析湓城置楚城縣，八年省湓城，貞觀八年省楚城。南有甘棠湖，長慶二年刺史李渤築，立斗門以蓄洩水勢；東有秋水隄，太和三年刺史韋珩築；西有斷洪隄，會昌二年刺史張又新築，以窒水害；有銀，有銅；有廬山；有彭蠡湖，一名宮亭湖。彭澤，上。武德五年置浩州，又析置都昌、樂城二縣。八年，州廢，自樂城以彭澤、都昌隸江州。有銅。都昌。上。南一里有陳令塘，咸通元年，令陳可夫築，以阻潦水。

鄂州，江夏郡，緊。土貢：銀、碌、貲布。有鳳山監錢官。戶萬
九千一百九十，口八萬四千五百六十三。縣七：有
武昌軍，元和元年置。

江夏望有鐵

永興，緊。有銅，有鐵。北有長樂堰，貞元十三年築。武昌。緊。有樊山；有銀，有銅，有鐵。

蒲圻上

唐年。上。天寶二年開山洞置。

漢陽，中。本沔州漢陽郡。武德四年，以沔陽郡之漢陽、汊川二縣置。寶應二年，以安州之孝昌隸之。建中二年州廢，四年復置。元和三年省孝昌。寶曆三年州又廢，二縣來屬。

汊川。中。武德四年，析漢陽置。

岳州巴陵郡，中。本巴州，武德六年更名。土貢：紵布、鱉
甲。戶萬一千七百四十，口五萬二百九十八。縣五：

巴陵上有鐵。有「洞庭山」 ，在洞庭湖中。

華容，上。垂拱二年更名容城，神龍元年復故名。橋江。中。本沅江，乾寧中更名。

湘陰，中下。武德八年，省羅縣入焉。

昌江，中下。神龍三年析湘陰置。

饒州，鄱陽郡，上。土貢：麩金、銀、簟茶。有永平監錢官。有
銅坑三。戶四萬八百九十九，口二十四萬四千三百
五十。縣四：

鄱陽。上。武德四年析置廣晉縣，隸浩州。八年州廢，省縣入焉。縣東有邵父隄，東北三里有李公隄，建中元年刺史李復築，以捍江水。東北四里有馬塘，北六里有土湖，皆刺史馬植築。

餘干，上。武德四年置玉亭、長城二縣。七年省玉亭入長城，八年省長城入餘干。有神山。

樂平。上。武德四年置，九年省，後復置。有金，有銀，有銅。

浮梁，上。本新平，武德四年析鄱陽置，八年省。開元四年復置，曰「新昌。」 天寶元年更名。

虔州南康郡，上。土貢：絲布、紵布、竹綀、石蜜、梅、桂子、斑
竹。戶二萬七千六百四十七，口二十七萬五千四百
一十。縣七：有猶口鎮，兵有百丈戍。

灨上

虔化上有梅嶺山

南，上有錫。有大庾山。

雩都。上。有金。天祐元年，置瑞金監。有君山。有般固山。

信豐。上。本南安，永淳元年析南康置。天寶元年
​

更名

大庾，中。神龍元年析南康置。有鉛、錫，有橫浦關。安遠，中。貞元四年析雩都置。有鐵，有錫。

吉州，廬陵郡，上。土貢：絲葛、紵布、陟釐、斑竹。戶三萬七
千七百五十二，口三十三萬七千三十二。縣五：

廬陵緊

太和，上。武德五年置南平州，并置永新、廣興、東昌三縣。八年州廢，省永新、廣興、東昌入太和，來屬。安福，上。武德五年以縣置潁州，七年州廢來屬。新淦。上。

永新。上。顯慶二年析太和置。

袁州宜春郡，上。土貢：白紵。有銅坑一。戶二萬七千九
十三，口十四萬四千九十六。縣三：

宜春，上。有宜春泉，醞酒入貢。西南十里有李渠，引仰山水入城，刺史李將順鑿，有鐵。

苹鄉上

《新喻》，上本作「渝」 ，天寶後相承作「喻。」
信州，上。乾元元年析饒州之弋陽，衢州之常山、玉山
及建、撫之地置。土貢：葛、粉。有「玉山監錢官。」有銅坑一，
鈆坑一。縣四：

上饒，緊。武德四年置，隸饒州。七年省入弋陽。乾元元年復置，并置永豐縣。元和七年省永豐入焉。有金，有銅，有鐵，有鉛。

弋陽上有銀

貴溪，中。永泰元年析弋陽置。

玉山。上。證聖二年析常山、須江及弋陽置。有銀。

撫州，臨川郡，上。土貢：金絲布、葛、竹箭、朱橘。戶三萬六
百一，口十七萬六千三百九十四。縣四：

臨川，上。有金，有銀。

南城，上。武德五年析置永城、東興二縣，七年省。崇仁。上。武德五年析置宜黃縣，八年省。

南豐。上。景雲二年析南城置。先天二年省，開元八年復置。

潭州，長沙郡，中都督府。土貢：絲葛、絲布、木瓜。戶三萬
二千二百七十二，口十九萬二千六百五十七。縣六：

有府一，曰長沙。有淥口、花石二戍。有橋口鎮兵。長沙，望。有金。

湘潭，緊。本隸衡州，元和後來屬。有衡山。

湘鄉。緊。武德四年析衡山置。

益陽，上。武德四年析置新康縣，七年省。永泰元年，都督翟灌自望浮驛開新道，經浮丘至湘鄉。醴陵，中。武德四年析長沙置。有王喬山。

瀏陽。中。景龍二年析長沙置。

衡州衡陽郡，上。本衡山郡，天寶元年更名。土貢：麩金、
綿、紙。戶三萬三千六百八十八，口十九萬九千二百
二十八。縣六：有戎分、洞口、平陽三戍。

衡陽，緊。本臨烝，武德四年置，七年省重安、新城二縣入焉，開元二十年更名。有西母山。

衡山，上。本隸潭州，神龍三年來屬。有南岳衡山祠。

常寧。中下。本新寧，天寶元年更名。

攸中。武德四年，置《南雲州》，又析置茶陵、安樂、陰山、新興、建寧五縣。貞觀元年州廢，省茶陵、安樂、陰山、新興、建寧，以攸來屬。

茶陵，中。聖曆元年，析攸因故縣復置。

耒陽，上。本耒陰，武德四年更名。

永州，零陵郡，上。土貢：葛、笴、零陵香、石蜜、石鷰。戶二萬
七千四百九十四，口十七萬六千一百六十八。縣四：

有麻田鎮兵。有「雷石」 、盧洪二戍。

零陵上

祁陽。上。武德四年析零陵置。貞觀元年省，四年復置。有鐵。

湘源，上。有金，有鐵。

灌陽。中。蕭銑析湘源置。武德十年省，上元二年復置。

道州江華郡，中。本營州，武德四年以零陵郡之營道、
永陽五縣置。五年曰南營州，貞觀八年更名。十七年
州廢，入永州。上元二年復置。土貢：白紵、零陵香、犀角。
戶二萬二千五百五十一，口十三萬九千六十三。縣
五：

弘道，上。本《營道》，天寶元年更名。

延唐，上。本梁興，蕭銑析營道置。銑平，更名唐興。長壽二年曰武盛，神龍元年復曰唐興，天寶元年又更名。有鐵。

江華，中。武德四年，析賀州之馮乘縣置。文明元年曰雲漢，神龍元年更名有錫。

永明，中。本永陽，貞觀八年省入營道。天授二年復置，天寶元年更名。有銀，有鐵。

大曆中。大曆二年。析延唐置。

郴州，桂陽郡，上。土貢：赤錢、紵布、絲布。有桂陽監錢官。
戶三萬三千一百七十五。縣八
​

郴上有馬嶺山

義章，中下。蕭銑析郴置。武德七年省，八年復置。有銀，有銅，有鉛。

平陽上

資興。上。本晉興，貞觀八年省，咸亨三年復置，更名。

高亭，中下。本安陵，開元十三年析郴置，天寶元年更名。

義昌中下

臨武，中下。如意元年曰「隆武」 ，神龍元年復故名。藍山。上。本南平，咸亨二年置，天寶元年更名。

邵州邵陽郡，下。本南梁州，武德四年析潭州之邵陽
置，并置邵陵、建興二縣，貞觀十年更名。土貢：銀、犀角。
戶萬七千七十三，口七萬一千六百四十四。縣二：

邵陽，上。武德七年省邵陵縣入焉。有文斤山。武岡。中。本武攸，武德四年更名，七年省建興縣入焉。

右西道採訪使，治洪州。

黔州，黔中郡，下都督府。本黔安郡，天寶元年更名。土
貢：犀角，光明丹、沙蠟。戶四千二百七十，口二萬四千
二百四。縣六：

彭水，上。武德元年析置都上、石城二縣。二年乂析置盈隆、洪杜、相永、萬資四縣。貞觀四年以相永、萬資置費州，都上置夷州。七年以夷州之高冨來屬，十一年以高冨隸夷州。有鹽。黔江。中下。本石城，天寶元年更名。

洪杜中下

洋水，中下。本盈隆，先天元年曰「盈川」 ，天寶元年更名。

信寧，中下。本信安，武德二年更名，隸義州。貞觀十一年州廢來屬。

都濡。中下。貞觀二十年，析盈隆置。

辰州，盧溪郡，中都督府。本沅陵郡，天寶元年更名。土
貢：光明丹沙、犀角、黃連、黃牙。戶四千二百四十一，口
二萬八千五百五十四。縣五：

沅陵上

盧溪，中下。武德三年析沅陵置。有武山。

漵浦上。武德五年析辰溪置。

麻陽，中下。武德三年析沅陵、辰溪置。垂拱四年析置龍門縣，尋省。有丹穴。

辰溪

錦州盧陽郡，下。垂拱二年以辰州麻陽縣地及開山
洞置。土貢：光明丹沙、犀角。戶二千八百七十二，口萬
四千三百七十四。縣五：

盧陽中下

招諭中下

渭陽中下

常豐，中下。本萬安，天寶元年更名。

洛浦，中下。本隸溪州，天授二年析辰州之大鄉置。長安四年來屬。

施州，清化郡，下。本清江郡，天寶元年更名。土貢：麩金、
犀角、黃連、蠟、藥實。戶三千七百二，口萬六千四百四
十四。縣二：

清江，中下。義寧元年置開夷縣，武德元年省入焉。

建始，中下。義寧二年置葉州。貞觀八年州廢來屬。

敘州潭陽郡，下。本巫州，貞觀八年以辰州之龍標縣
置。天授二年曰沅州，開元十三年以「沅」、「原」聲相近，復
為巫州，大曆五年更名。土貢：麩金、犀角。戶五千三百
六十八，口二萬二千七百三十八。縣三：

龍標。上。武德七年置。貞觀八年析置夜郎、朗溪、思微三縣。九年省思微。

朗溪中下

潭陽。中下。先天二年析龍標置。

獎州龍溪郡，下。本舞州，長安四年以沅州之夜郎、渭
溪二縣置。開元十三年以「舞」「武」聲相近，更名鶴州，二
十年曰業州，大曆五年又更名。土貢：麩金、犀角、蠟。戶
千六百七十二，口七千二百八十四。縣三：

峨山，中下。本夜郎，天寶元年更名。

渭溪。中下。天授二年析夜郎置。

梓薑，中下。本隸兗州，天寶三載廢為《羈縻州》，以縣來屬。

夷州義泉郡，下。本隋明陽郡地，武德四年以思州之
寧夷縣置。貞觀元年州廢，四年復以黔州之都上縣
開南蠻置，十一年徙治綏陽。土貢：犀角、蠟燭。戶千二
百八十四，口七千一十三。縣五：

綏陽，中下。有綏陽山。

都上中下

義泉，中下。本隸明陽郡。武德二年以信安、義泉、綏陽三縣置《義州》，并置都牢、洋川二縣。五年曰智
​

州貞觀四年省都牢，五年以廢邪州之樂安、宜林、芙蓉、琊川四縣隸之，後又領廢夷州之綏養。十一年曰牢州，從治義泉。十六年州廢，省綏養、樂安、宜林，以綏陽、義泉、洋川來屬，芙蓉、琊川隸播州。洋川，中下。

寧夷，中下。武德四年，析置夜郎、神泉、豐樂、綏養、雞翁、伏遠、明陽、高冨、思義、丹川、宣慈、慈岳十二縣。六年省雞翁。及州廢，省夜郎、神泉、豐樂，以寧夷、伏遠、明陽、高冨、思義、丹川隸務州，宣慈、慈岳隸涪州，綏養隸智州。貞觀六年復置雞翁縣，來屬。十一年又以高冨來屬。永徽後，省雞翁、高冨。開元二十五年復以寧夷來屬。

播州播川郡，下。本郎州，貞觀九年以隋《牂牱郡》之牂
牱縣置。十一年廢，十三年復置，更名。土貢：斑竹。戶四
百九十，口二千一百六十八。縣三：

遵義，中下。本恭水。貞觀元年以牂牱地置，并置高山、貢山、柯盈、邪施、釋鷰五縣。及郎州廢，縣亦省。十三年復置州，亦復置縣。十四年，更恭水曰羅蒙，《高山》曰舍月，《貢山》曰湖江，柯盈曰帶水，邪施曰羅為，《釋鷰》曰湖刀。十六年更羅蒙曰尊義。顯慶五年省舍月、湖江、羅為。

芙蓉，中下。貞觀五年置，隸邗州，十一年并琊川隸牢州。開元二十六年省琊川、《湖刀》入焉。

帶水中下

思州寧夷郡，下。本務州，武德四年以隋巴東郡之務
川、扶陽置，貞觀四年更名。土貢：蠟。戶千五百九十九，
口萬二千二十一。縣三：

務川。中下。武德元年置。貞觀元年，以廢夷州之寧夷、伏遠、思義、明陽、高冨、丹川，及廢思州之丹陽、城樂、感化、思王、多田隸務州，尋省思義、明陽、丹川。二年省丹陽，八年省感化。十年以高冨隸黔州，十一年省伏遠。

《思王》，中下。武德三年置。

思卭，中下。開元四年開生獠置。

費州涪川郡，下。貞觀四年析思州之涪川、扶陽開南
蠻置。土貢：蠟。戶四百二十九，口二千六百九。縣四：

涪川。中下。武德四年析務川置。貞觀四年，以黔州之相、永、萬資隸費州，十一年省。

扶陽中下

多田。中下。武德四年置，隸思州。貞觀元年隸務州，八年來屬。

城樂，中下。武德四年，招慰生獠置，隸思州。貞觀元年隸務州，八年來屬。

南州南川郡，下。武德二年開南蠻置，三年更名僰州，
四年復故名。土貢：斑布。戶四百四十三，口二千四十
三。縣二：

南川，中下。本隆陽，武德二年置，并置扶化、隆巫、丹溪、靈水四縣。貞觀十一年省扶化、隆巫、靈水。先天元年更龍陽曰南川。

三溪，中下。貞觀五年置。七年又置當山、嵐山、歸德、汶溪四縣，八年皆省。

溪州靈溪郡，下。天授二年析辰州置。土貢：丹沙、犀角、
茶牙。戶二千一百八十四，口萬五千二百八十二。縣
二：

大鄉上

三亭，中下。貞觀九年析大鄉置。有大酉山。

溱州溱溪郡，下。貞觀十六年開山洞置。土貢：文龜、斑
布、丹沙。戶八百七十九，口五千四十五。縣五：

榮懿。中下。貞觀十六年置，并置扶歡、樂來二縣。咸亨元年省樂來。

扶歡中下

夜郎，中下。貞觀十六年，開山洞置《珍州》，并置夜郎、麗皋、樂源三縣，後為夜郎郡。元和二年州廢，縣皆來屬。

麗皋中下

樂源中下

右黔中採訪使，治黔州。。