

←

曆象彙編 庶徵典 第一百八十七卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百八十八卷

方輿彙編 坤輿典 第一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》，曆象彙編，庶徵典。

　第一百八十八卷《目錄》。

　《草木異部·紀事》

　《草木異部·雜錄》

《庶徵典》第一百八十八卷。

草木異部紀事
[
编辑
]

《水經注》：「大騩，即具茨山也。黃帝登具茨之山，受神芝圖於黃蓋童子」，即是山也。

《帝王世記》：堯時有草莢生庭，每月朔旦生一莢，至月
半則生十五莢，至十六日後日落一莢，至月晦而盡，
若月小餘一莢。王者以是占曆，唯盛德之君應和氣
而生，以為堯瑞，名曰蓂莢，一名曆莢，一名瑞草。
《韓非子內儲說上篇》：「魯哀公問於仲尼曰：『春秋之記曰：『冬十二月』』。」霣「霜不殺菽，何為記此？」仲尼對曰：「此言可以殺而不殺也。夫宜殺而不殺，桃李冬實，天失道，草木猶犯千之，而況於人君乎？」《異物考》：「哀帝建平中，汝南屋柱仆地，生枝如人形，身青黃色，面白，頭有鬚髮，長六寸一分。靈帝時，有兩樗樹，皆高四尺，其一株宿夕忽暴長丈餘，大一圍，作人狀，頭目鬚髮皆備。」王充《論衡驗符》篇：「建初三年，零陵泉陵女子傅寧宅土中忽生芝草五本，長者尺四五寸，短者七八寸，莖葉紫色，蓋紫芝也。太守沈鄷遣門下掾衍盛奉獻。皇帝悅懌，使錢衣食，詔會公卿郡國上計吏民皆在，以芝告天下，天下並聞，吏民歡喜，咸知漢德豐、雍瑞應出也。五年，芝草復生泉陵，男子周服宅上六本，色狀」如「三年芝」，并前凡十一本。

《祥異記》：「漢安帝時，有異物生長樂宮東廡柏樹，永巷南閨合歡樹，識者以為芝草也。」《風俗通·恠神篇》：謹按桂陽太守江夏張遼，叔高去鄢
令家居買田。田中有大樹十餘圍，扶疏蓋數畝，地播
不生穀。遣客伐之，六七血出。客驚怖，歸具事白，叔高
大怒：「老樹汁出，此何等血？」因自嚴行，復斫之，血大流
灑。叔高使先斫其枝，上有一空處，白頭公可長四五
尺。忽出往赴叔高，高乃逆格之，凡殺四頭，左右皆怖
伏地，而叔高恬如也。徐熟視，非人非獸也，遂伐其木。
其年應司空辟侍御史兗州刺史。以二千石之尊，過
鄉里，薦祖考，白日繡衣。榮羨如此，其禍安居？

《墨娥漫錄》：「松陽門內有大梓樹，高四十餘丈，樹盡枯死。永嘉中，一旦忽更榮茂。大興中，元皇帝果繼大業。」《元嘉起居注》：「泰始二年八月，嘉蓮一雙，駢花並實，合跗同莖，生豫章鱧湖。又六年，雙蓮一蔕，生東宮元圃池。」《異苑》：「晉惠帝元康二年，巴西郡界竹生花，紫色，結實如麥，外皮青，中赤白，味甚甘。」《晉書劉曜載記》：「曜歸於長安，署劉雅為大司徒。晉將李矩襲金墉，剋之。曜左中郎將宋始、振威宋恕降於石勒，署其大將軍廣平王岳為征東大將軍，鎮洛陽。會三軍疫甚，岳遂屯澠池。石勒遣石生馳應宋始等，軍勢甚盛。曜將尹安、趙慎等以洛陽降生。岳乃班師，鎮於陝城。西明門內大樹，風吹折，經一宿，樹撥變為」人形，髮長一丈，鬚眉長三寸，皆黃白色，有斂手之狀，
亦有兩腳著裙之形，惟無目鼻，每夜有聲。十日而生
柯條，遂成大樹，枝葉甚茂。

《石勒載記》：勒所居武鄉北原山下，草木皆有鐵騎之
象。家園中生人參，花葉甚茂，悉成人狀。父老及相者
曰：「此胡狀貌奇異，志度非常，其終不可量也。」《異苑》：涼州張駿字公彥。九年，天雨五榖於武威、燉煌，
植之悉生，因名「天麥。」晉孝武太元十二年，吳郡壽頒《道志》「邊水為居，渚次忽生一雙，物狀若青藤而無枝葉，數日盈拱。試共伐之，即有血出，聲在空中，如雄鵝叫，兩音相應。腹中得一卵，形如鴨子，其根頭似蛇面眼。」晉太元中，南郡忻陵縣有棗樹，一年忽生「桃、李、棗三種花子。」《晉書·沮渠蒙遜載記》：時木連理，生於永安。永安令張
披上書曰：「異枝同幹，遐方有齊化之應；殊本共心，上下有莫二之固。葢至道之嘉祥，大同之美徵。」蒙遜曰：
「此皆二千石令長匪躬濟世所致，豈吾薄德之所能感也？」《異苑》：「晉義熙中，永嘉松楊趙翼與大兒鮮共伐山桃，樹有血流，驚而止。後忽失第三息所在，經十日自歸，空中有語聲，或歌或哭，翼語之曰：『汝既是神，何不與相見』？答曰：『我正氣耳。舍北有大楓樹，南有孤峰，名曰石樓，四壁絕立，人獸莫履，小有失意，便取此兒著樹杪及石樓上。舉家叩頭請之，然後得下​《搜神後記》：「新野趙貞家園中種蔥，未經抽拔，忽一日盡縮入地。後經歲餘，貞之兄弟相次分散。」吳聶友字之悌，豫章新淦人，少時貧賤，常好射獵，夜照見一白鹿，射中之明，尋蹤血既盡，不知所在，且已饑困，便臥一梓樹下，仰見射箭著樹枝上，視之乃是昨所射箭，怪其如此。於是還家齎糧，率子弟持斧以伐之，樹微有血，遂裁截為板二枚，牽著陂塘下。板嘗沉沒，然時復浮出，出家輒有吉慶，每欲迎賓客，常乘此板，忽於中流欲沒。客大懼，友呵之，還復浮出。仕官大如願，位至丹陽太守。在郡經年，板忽隨至石頭。外司白云：「濤中板入石頭來。」友驚曰：「板來必有意。」即解職歸家。下船便閉戶，二板挾兩邊，一日即至豫章。爾後板出，便反為凶禍，家大轗軻。今新淦北二十里餘曰新溪，有聶友截梓樹板。濤牂柯處，有樣樹今猶存，乃聶友向日所栽，枝葉皆向下生。《異苑》：句章人吳平州門前忽生一株青桐，樹上有謠歌之聲，平惡而斫殺。平隨軍北征，首尾三載，死桐欻自還，立於故根之上。又聞樹巔空中歌曰：「死桐今更青，吳平尋當歸。適聞殺此桐，已復有光輝。」平尋復歸。《述異記》：越俗說：「會稽山夏禹廟中有梅梁，忽一春而生枝葉。」《會稽典錄》：「謝承遷吳郡督郵，歲穰，嘉禾六穗，生於部屬。」《南史武帝本紀》：漢光武社於南陽，漢末而其樹死，劉備有蜀，迺應之而興。及晉季年，舊根始萌，至是而盛。《齊始興簡王鑑傳》：鑑，高祖第十子也。初封廣興郡王，後改封始興。自晉以來，益州刺史皆以良將為之。宋泰始中，益州市橋忽生小洲，道士邵碩見之曰：「當有貴王。」臨州劉亮為刺史，齋前石榴樹凌冬生花，亮以問碩，碩曰：「此謂狂華，宋諸劉滅亡之象。後二年君當終，後九年宋富滅，滅後有王勝憙來作此州。」永明二年，武帝不復用諸將為益州，始以鑑為益州刺史，督益、寧二州軍事，加鼓吹一部。勝憙反語為始興，言於此乃驗。《齊南海王子罕傳》：「子罕，武帝第十一子也。頗有學。母樂榮華，有寵，故武帝留心。每嘗寢疾于罕，晝夜祈禱，於時以竹為燈纘照夜，此纘宿昔枝葉大茂，母病亦愈，咸以為孝感所至。」《冊府元龜》：「黃文濟為御史，其家齋前種菖蒲，忽生花，光影炤壁成五采。其兒見之，餘人不見也。少時，文濟被殺。」王晏為驃騎大將軍其父普耀齋前柏樹變為梧桐論者以為雖有棲鳳之美而失後凋之節及晏敗果如之。又未敗前見梧桐子悉是大蛇就視之猶木也。晏惡之乃以紙裹桐子猶紙內搖動蔌蔌有聲晏子德元所居帷屏無故有血灑之晏於北山廟答賽夜還晏既醉部伍亦飲酒羽儀錯亂前後十餘里中不復相禁制。識者云：「此勢不復久也。」後數日，被誅。武陵王紀將僭號，妖怪非一，其最異者，內寢柏殿柱繞節生花，其莖四十有六，靃靡可愛，狀似蓮花。識者曰：「王敦杖花，非德事也。」紀元號天正，與蕭棟暗合。僉曰：「天字二人也，正字一止也。」棟、紀僭號各一年而滅。《梁書太祖獻皇后張氏傳》：后嘗於室內，忽見庭前菖蒲生花，光彩照灼，非世中所有。后驚視，謂侍者曰：「汝見不？」對曰：「不見。」后曰：「嘗聞見者當富貴。」因取吞之。是月產高祖。《南史侯景傳》：「景矯詔禪位，時都下王侯庶姓五等廟樹咸見殘毀，惟文宣太后廟四周柏樹獨鬱茂。及景篡修南郊路，偽都官尚書呂季略說景，令伐此樹以立三橋。始斫南面十餘株，再宿悉枿生，便長數尺。時既冬月，翠茂若春，賊乃大驚惡之，使悉斫殺。識者以為僵柳起於上林，乃表漢宣之興。今廟樹重青，必彰」陝西之瑞。《魏書李勢傳》：「勢降於桓溫。先是江源生草，高七八尺，華葉皆赤，子青如牛角。」《三國典略》：「渤海王高歡攻鄴時，瑞物無歲不見，令史焚連理木，煮白雉而食之。」《隋書五行志》：「高祖時，上黨有人宅後每夜有人呼聲，求之不得。去宅一里所，但見人參一本，枝葉峻茂，因掘去之，其根五尺餘，具體人狀，呼聲遂絕。蓋草妖也。視不明之咎，時晉王陰有奪宗之計。」事親要以求聲譽，譖皇太子，高祖惑之。「人參不當言，有物憑之。」上黨，黨，與也。親要之人乃黨晉王而譖太子，高祖不悟，聽邪言，廢無辜，有罪用因此而亂也。《荻樓雜抄》：煬帝時，洛陽獻合蔕迎輦花，帝令袁寶兒持之，號「司花女。」《山海記》：明霞院美人楊夫人喜報帝曰：「酸棗邑所進玉李」，一夕忽長，清陰數畝。帝沉默甚久曰：「何故而忽茂？」夫人云：「是夕院中人聞空中有千百人語言云：李木當茂。」洎曉看之，已茂盛如此。帝欲伐去，左右或奏曰：「木德來助之應也。」又一夕，晨光院周夫人來奏云​「院中楊梅，一夕忽爾繁盛。」帝喜問曰：「楊梅之盛，能如」玉李乎？或曰：「楊梅雖茂，終不敵玉李之盛。」帝往院觀之，亦自見玉李繁茂。後楊梅同時結實，院妃來獻，帝問二果孰勝，院妃曰：「楊梅雖好，味頗清酸，終不若玉李之甘。苑中人多好玉李。」帝歎曰：「惡梅好李，豈人情哉，天意乎！」後帝將崩揚州，一日，院妃報楊梅已枯死，帝果崩於揚州。《桂林叢談》：王梵志，衛州黎陽人也。黎陽城東十五里有王德祖者，當隋之時，家有林檎樹，生癭大如斗。經三年其癭朽爛。德祖見之，乃撤其皮，遂見一孩兒抱胎而出，因收養之。至七歲能語，問曰：「誰人育我？」及問姓名，德祖具以實告。因林木而生，曰「梵天」，後改曰志我家長育，可姓王也。作詩諷人，甚有義旨，蓋菩薩示化也。《創業起居注》：「辛丑有獲嘉禾而獻者，教曰：『嘉禾為瑞，聞諸往策，逮乎唐氏，世有茲祥。放勛獲之於前，叔虞得之於後。孤今糾合，復逢靈貺，出自興平，來因善樂。休徵偉兆，何其美與！顧循虛薄，未堪當此，呈形之處，須表天休。送嘉禾人興平孔善樂，宜授朝散大夫，以旌嘉應』。」《咸定錄》：唐武彠，太原文水縣人。微時，與邑人詐文寶
以鬻材為事，常聚材木數萬莖，一旦化為叢林森茂，
因致大富。士彠與文寶讀書林下，自稱為厚材。文寶
自稱枯木，私言必當大貴。及高祖起義兵，以鎧胄從
入關，故鄉人云：「士彠以鬻材之故，果逢搆廈之秋。」及
士彠貴達，文寶依之，位終刺史。
《唐書·王方翼傳》：「方翼還京師，嘗夜行，見長人丈餘，引弓射仆之，乃朽木也。遷肅州刺史。它郡民餒，皆重繭走方翼治下，乃出私錢作水磑，以救饑瘵，全活甚眾。」芝產其地。

《玉海》：韓思復為滁州刺史，有「黃芝五生，州舍民為刻頌。」《全唐詩話》：武后天授二年臘，卿相欲詐稱花發，請幸
上苑，有所謀也。許之。尋疑有異圖，先遣使宣語曰：「明朝遊上苑，火急報春知。花須連夜發，莫待曉風吹。」於
是凌晨名花布苑，群臣咸服其異，后託術以移唐祚。
此皆妖妄，不足信也。凡太后之詩文，皆元萬頃、崔融
輩為之。

《唐書杜景佺傳》：延載元年，檢校鳳閣侍郎，同鳳閣鸞
臺平章事。后嘗秋季山梨花示宰相以為祥，眾賀曰：
「陛下德被草木，故秋再華。周家仁及行葦之比。景佺獨曰：『陰陽不相瀆倫，瀆即為災。故曰：『冬無愆陽，夏無伏陰，春無凄風，秋無苦雨』。今花木黃落而木復華，瀆陰陽也。切恐陛下布德施令，有所虧紊。臣為宰相，助天治物，治而不和，臣之咎也』。」頓首謝罪。后曰：「真宰相。」《太真外傳》：初，開元末，江陵進乳柑橘，上以十枚種於
蓬萊宮，至天寶十載九月始結實，宣賜宰臣曰：「『朕近於宮內種柑子樹數株，今秋結實一百五十餘顆，乃與江南及蜀道所進無別，亦可謂稍異者』。宰相表賀曰：『伏以自天所育者，不能改有常之性，曠古所無者，乃可謂非常之感。是知聖人御物，以元氣布和；大道乘時，則殊方葉致。且《橘柚》所植，南北異名，實造化之有初，匪陰陽之有革。陛下元風真紀，六合一家，雨露所均，混天區而齊被；草木有性，憑地氣以潛通。故茲江外之珍果，為禁中之佳實。綠蔕含霜，芳流綺殿；金衣爛日，色麗彤庭』」云云，乃頒賜大臣。外有一《合歡實》，
上與妃子互相持玩，上曰：「此果似知人意，朕與卿固同一體，所以合歡。」於是促坐同食焉。因令畫圖傳之
於後。

《錄異記》：燉煌公李太尉德裕，一旦有老叟詣門，引五
六輩舁巨木請謁焉，閽者不能拒之，公異而見之，叟
曰：「某家藏此桑實三世矣，某已耄矣，感公之好奇搜異，是以獻爾。木中有奇寶，若能者斲之，必有所得。洛邑有匠，計其年齒且老，或身已歿，子孫亦當得其旨訣，非洛邑無能斲之者也。」公如其言，訪於洛下，匠已
殂矣。其子應召而來，睨而視之曰：「此可徐而斲之矣。」因解為二琵琶槽，宛然有白鴿，羽翼爪足巨細畢備。
匠料之，微失厚薄，不中一鴿少其翼。公以形羽全者
進之，自留其一，今猶在民間。水部員外盧延讓，見太
尉之孫，道其事。

《杜陽雜編》：元載蕓輝堂前池中有碧芙蓉，香潔菡萏，
偉於常者。載因暇日憑欄以觀，忽聞歌聲清響，若十
四五子唱焉。其曲則「玉樹後庭花」也。載驚異莫知所
在，及審聽之，乃芙蓉中也。俯而視之，聞喘息之音。載
惡之既甚，遂剖其花，一無所見。即祕之，不令人說。及
載受戮，而逸奴為平盧軍卒人，故得其實。

元和五年，內給事張惟則自《新羅》使迴，云於海上泊
洲島間，其中有數公子，戴章甫冠，著紫霞衣，吟嘯自
若。惟則知其異，遂謁見公子曰：「汝何所從來？」惟則具
言其故。公子曰：「唐皇帝乃吾友也，汝當旋去，為吾傳語。」俄而命一青衣捧金龜印以授惟則，其篆曰：「鳳芝​龍木，受命無疆。」惟則達京師，即具以事進，上歎異良

久。是月，寢殿前連理樹上生靈芝二株，宛如龍鳳。上
因歎曰：「鳳芝龍木，寧非此驗乎！」鄭注奸險左道，熒惑人主，為天下側目。鄭鎮鳳翔日，
有草如菌，生於紫金帶上。注既心有所圖，乃喜謂「芝瑞，識者以物反其所。夫草生於土，常也；今生於金，是反常也。鄭氏之禍將至，其不久矣。」《清異錄》：杜荀鶴舍前椿樹生靈芝，明年及第，以漆彩
飾之，安几硯間，號「科名草。」《北夢瑣言》：唐乾符末，范陽人李全忠，少通《春秋》，好鬼
谷子之學，曾為棣州司馬，忽有荻一枝生於所居之
室，盈尺三節焉，心以為異，以告別駕張建章。建章積
書千卷，博古之士也，乃曰：「昔者蒲洪以池中蒲生九節為瑞，乃姓蒲，後子孫昌盛。蘆者，茅也，合生陂澤之間，而生於室，非其常也。君後必有分茅之貴，三節傳節鉞三人，公可誌之。」全忠後事李可舉為戎校，諸將
逐可舉而立全忠，累加至檢校太尉，臨戎甚有威鎮。
全忠死，子匡威嗣。匡威為三軍所逐，弟匡儔為太原
所攻，挈家赴闕，至滄州景城，為盧彥威所害。

《冊府元龜》：天祐四年二月戊申朔，梁家廟主者言，「廟之左棟產五色芝，狀如芙蓉，紫煙蒙護，數日不散。」《錄異記》：「婺州永康縣山亭中有枯松樹，因斷之，誤墮水中，化為石。取未化者試於水，隨亦化焉。其所化者，枝幹及皮與松無異，但堅勁。有未化者，數段相兼，留之以旌異物焉。」《五代史》梁家人廣王全昱傳：子友諒，封衡王。乾化元
年，升宋州為宣武軍，以友諒為節度使。友諒進瑞麥，
一莖三穗，太后怒曰：「今年宋州大水，何用此為。」乃罷
友諒，居京師。

《冊府元龜》：「莊宗初嗣晉王時，長柳巷田家有桃樹，伐已經年，舊坎仍在。其仆一朝屹然而起，行數十步，復於舊坎，其家驚駭散走。議者以漢昭帝時上林仆木，起立生枝，蟲蠹成文，而宣帝興。今木理成文，仆而重起，亦李氏中興符也。」《北夢瑣言》：唐相國李公福河中有宅，庭槐一本抽三
枝，直過當舍屋脊，一枝不及。相國同堂昆弟三人，曰
石曰程，皆登宰執，唯福一人歷鎮使相而已。近者石
晉朝趙令公家庭有糯棗樹，婆娑異常，四遠俱見。有
望氣者詣其鄰里問人云：此家合有登宰輔者。里叟
曰：「無之。令公先德，小字相之兒，得非此應乎？」術士曰：
「王氣方盛，不在身，當其子孫爾。」後中令由太原判官
大拜，出將入相，則前言果效矣。凡士之宦，非止一途，
或以才升，或以命遇，則盛衰之氣，亦隨人而效之。向
者槐棗異常，豈非王氣先集耶？不然，何榮茂挺特拔
聳之如是也？

《十國春秋·吳賈潭傳》：「潭為人有氣度，不與物競。高祖時，歷官至兵部尚書。潭常見嶺南節度使獲一橘，大如升，破之，得一赤蛇數寸。」蜀王先主將晏駕。其年《峨眉山娑羅花》悉開白花。又
王未薨前數年。溝港城隍悉開白蓮花。

《冊府元龜》：「漢高祖為河東節度使。天福十一年，天下水，太原葭蘆茂盛，最上一葉如旗杖，皆南指焉。明年，遂即帝位。」《河南別錄》：「烈祖受禪之日，江西楊化為李信州李生連理，詔還李姓，國號唐。」《冊府元龜》：「李金全為安州節度使，有親吏胡漢筠者，金全愛之甚篤。己亥歲，府署之竹，一夕而生花；城壖之麥，方蔪而秀。大霧晦冥之中，則化為宿草，金全心惡之。及牛全節除安州節度使，金全送款於淮夷，至是而竄，妓樂、車馬、珍奇、帑藏皆為偽將李承裕所奪，與其黨數百人束身夜出，曉至汶川，引領北望，泣下」而去。

《行營雜錄》：偽蜀廣政末，成都人唐李明因破一木，中
有紫文隸書「太平」兩字，時以為佳瑞。有識者云：「不應此時，須成都破，方見太平爾。」自王師平蜀，頻施曠蕩
之恩，乃有太平興國之號。

《宋史王著傳》：「建隆二年，知貢舉。時亳州獻紫芝，鄆州獲白兔，隴州貢黃鸚鵡。著獻頌，因以規諫。太祖甚嘉其意，下詔褒之。」儒林公議：「成都劉備廟側有諸葛武侯祠，前有大柏，圍數丈，唐相段文昌有詩石在焉。」唐末漸枯，歷王建、
孟知祥二偽國不復生，然亦不敢伐之。皇朝乾德五
年丁卯夏五月，枯柏再生，時人異焉。三國至乾德初，
歷年一千二百餘年，枯而復生。予皇祐初守成都，又
八十年矣，新枝籠雲并舊，枯幹並存，若虯龍之形。
《遵堯錄》：知無為軍茹孝標嘗獻芝草二百五十本，帝
曰：「朕每以豐年為瑞，賢臣為寶，至於草木蟲魚之異，豈足尚哉！」孝標特放罪，仍戒天下，自今毋得以此聞。
《宋史。魏震傳》：震為供奉官，雍熙初，溫州進瑞木成文，
震作詩賦以獻，拜崇儀副使，賜白金二千兩。

《張鑑傳》：「鑑知相州，有芝草生於監收之室。鑑表其祥​異，以為河朔弭兵款附之兆，優詔答之。」《盧多遜傳》：「多遜累世基在河南，未敗前一夕，震雷，盡焚其林木，聞者異之。」《談苑》：「呂蒙正方應舉，就舍建隆觀，沿幹入洛，鎖室而去，自冬涉春方回。啟戶視之，床前槐枝叢生，高三四尺，蒙茸合抱。是年登科，十年至宰相。」《宋史張鐸傳》：「鐸子禹珪知石州，徙代兗州，又移澶州，頗勤政治，以瑞麥生獄空，連詔嘉獎。」《高瓊傳》：「瓊字繼勳，知瀛州時，歲饑，募富人出粟以給貧者。明年大稔，木生連理者四，郡人上治狀，請留行營。」《雜錄》：「大中祥符六年，綿州彰明縣崇仙觀柏柱上有木文，如畫天尊狀，毛髮眉目、衣服履鳥，纖縷悉備。知州比部員外郎劉宗言，遂繪事奏聞，奉旨令津置赴闕，送玉清昭應宮。」今川民皆圖畫供奉之
尊。
餘功余尚書靖知桂州時，每月盈夕，聞笛聲甚
清遠。察其聲，自深林處大柏木中出。乃伐為枕，笛聲
如故。公甚寶之。公季弟欲窮其怪，命工解視，但見木
之文理正如人月下吹笛，像膠合之，不復有聲。
《話腴》：真廟朝，寢殿側有古檜，秀茂不群，名御愛檜。然
橫礙殿簷，真皇意欲去之。一夕風雷轉摺其枝，時以
為瑞。

《宋史馮拯傳》：「拯子伸己知邕州，旁城數里有金花木，土俗言花開即瘴起，人不敢近。伸已故以花盛時酣燕其下，亦復無害。」《鞠詠傳》：「詠為監察御史，大安殿柱生芝草，召群臣就觀。詠言：陛下新即位，河決未塞，霖雨害稼，宜思所以應災變。臣願陛下以援進忠良，退斥邪佞為國寶，以訓勸兵農，豐積倉廩，為天瑞，草木之怪，何足尚哉！」《補筆談》：「韓魏公慶曆中，以資政殿學士帥淮南。一日後，園中有芍藥一，榦分四岐，岐各一花，上下紅，中間黃」蕊間之。當時揚州芍藥未有此一品，今謂之「金纏腰」是也。公異之，開一會，欲招四客以賞之，以應四岐
之瑞。時岐公為大理評事，通判，王荊公為大理評事、
僉判，皆召之，尚少一客，以州鈐轄、諸司使
〈忘其名〉
官最
長，遂取以充數。明日早衙，鈐轄者或申狀暴泄不至，
尚少一客，命以過客歷求一朝官足之。過客中無朝
官，惟有陳秀公，時為大理寺丞，遂命同會。至中筵剪
四花，四客各簪一枝，甚為盛集。後三十年間，四人皆
為宰相。

《春渚紀聞》：三衢毛氏庭中一木，忽中裂而文成衍字，
如以濃墨書染者，體作顏平原書。會其子始生，因以
名之。後衍登進士第，官至龍圖閣而終。又晉江尤氏，
其鄰朱氏圃中有柿木，高出屋上，一夕雷震，中裂木
身，亦若以濃墨書「尤家」二字，連屬而上，不知其數。至
於木枝細者，破視，亦隨枝之大小成字。尤氏乞得其
木，作數百段，分遺好事。字體帶草，勁健如王會稽書。
朱氏後以其圃歸尤氏云。

《夢溪筆談》：木中有文，多是柿木。治平初，杭州南新縣
民家析柿木，中有「上天大國」四字，予親見之。書法類
顏真卿，極有筆力。國字中間或字仍挑起作尖口，全
是顏筆。知其非偽者，其橫畫即是橫理，斜畫即是斜
理。其木直剖，偶當天字中分，而天字不破，上下兩畫
并一腳皆橫挺出半指許，如木中之節，以兩合之，如
合契焉。

菜品中蕪菁、菘芥之類，遇旱，其標多結成花如蓮花，
或作龍蛇之形，此常情，無足怪者。熙寧中，李賓客及
之知潤州，園中菜花悉成荷花，仍各有一佛坐于花
中，形如雕刻，莫知其數，暴乾之，其相依然。或云：「李君之家奉佛甚篤，因有此異。」《朱子語類》：蔡京奏其家生芝，上攜鄆王等幸其第，賜
宴云：「朕三父子，勸卿一杯酒。」是時太子卻不在，蓋已
有廢立之意矣。

《墨客揮犀》：「壺山有柏樹一株，長數尺，半化為石，半猶是堅木。蔡君謨見而異焉，因運置私第。」《宣政雜錄》：政和中，宗室士頓所居純軒，忽生白芝數
本於梁棟上，因易名「芝軒」，賓客詠歌，以為和氣。次年，
士頓死。又一年，賜所居入四聖觀，族眾散徙，蓋不祥
也。壬寅春，太傅王黼賜第，有白芝生於正寢，附臥榻
後屏風而出。又一本在廳事照壁上，隔六年有戮身
之禍。

《妖化錄》：「宣和七年，京城諸園苑中，盛夏六月間，牡丹皆開，始作金色，又變異色而退。諸柳皆生黃花，大如林檎萼，結子淡黃色，食之微苦。」又「瓜圃中，瓜生雙蔕，酸不堪食。」靖康元年，梨樹生豆莢，木香架上生蒲桃。又王殿直
家籠中貯松花，及啟籠視之，每一片中雪白小松一
小株。又寶籙宮前華表柱忽生松一枝，北向者生一
大黃，如斗大，凡三日而萎。又童貫轎中木板上生雜
草，砍刈復生，蓋妖異也。未幾，京師遭金人破蕩，異花
文木皆薪，蓋妖變先有兆焉。

《太平清話》：「南渡時，高麗國進陰陽柏二株，僅二尺許​高宗以賜王綯。綯種永懷寺殿庭之左右柏，高與殿齊，每歲左花則右實，右花則左實。」《宋史劉光世傳》，光世兼淮南京東路宣撫使，以枯桔
生穗為瑞，聞于朝。帝曰：「歲豐人不乏食，朝得賢輔佐，軍有十萬鐵騎，乃可為瑞，此外不足信。」《魏惠憲王愷傳》：王諱愷，莊文同母弟也。淳熙元年判
明州，輟屬邑田租以贍學，得兩岐麥，圖以獻。帝復賜
手詔曰：「汝勸課藝植，民不遊惰，宜獲瑞麥之應。」《李庭芝傳》：庭芝，字祥甫，其先汴人，十二世同居，號義
門李氏，後從隨之應山縣。金亡，襄漢被兵，又徙隨，然
特以武顯。庭芝生時，有芝產屋棟，鄉人聚觀，以為生
男祥也，遂以名之。

《括異志》：「光嚴庵正議之塋瀕湖占勝，為一方冠。東南皆枕湖，遠峰列如筆架，一塔屹于波心，文鋒挺立，登名仕版者世有其人，視他族為最盛。淳祐間，忽樹出煙一道，遠近莫不驚異。有細視之者，見其間有蠓蚋不可計，從樹中出，終日不絕。蓋此煙即此所成，不知何異。」《續夷堅志》：「先人宰陵川，泰和甲子元夕，縣學燒燈，有以杏棣棠枯枝為剪綵花者。燈罷，家僮乞之，供於縣柱佛屋中。四月十七夜，先夫人焚誦次，乃見杏棠皆作花，真贗相間。先人會賓示之，以為文字之祥，為賦瑞花詩。予年始十五矣。」徐偉，官京兆，夢一老人白首而長身，身穿綠袍，謂偉
言：「某他日有斧斤之厄，幸為保全之。」偉不知所以然，
然夢異，不忘也。及移守泰安，會嶽廟災，詔復修之。境
內大木皆砍採。砍東六十里菜蕪之高白村有古松，
榦柯茂盛，蔭蔽二畝，鄉社相傳為數百年物，亦在採
擇之數。鄉人父老哀告於偉，偉因悟前夢，力為營護，
竟免斬伐。是夕，夢有來謝者，土人立祠其側。

鳳翔虢縣大子莊，庚子歲，郝氏穀田八十畝，每莖「一葉一小穗，至十二數，并大穗為十三。試割一叢治之，得穀十升。」明年，郝使統軍萬人，佩金印虎文。偏將李
慥魯見古有一莖九穗，蓋不如是之多也。

臨晉上排喬英家業農，種瓜三二頃。英種出「西瓜一窠，廣畝二分，結實一千二三百顆。他日耕地，瓜根如大椽。辛亥年，定襄士人樊順之親見。」高戶部唐卿、趙禮部廷玉讀書永平西一山寺。臘月，
桃樹一枝作花，《大金蟬》其上，又竹林出一筍，因題所
居為「三秀軒。」後三人皆登上第，極品。

《元史巴而術阿而忒的斤傳》：「巴而術阿而忒的斤，亦都護。亦都護者，高昌國王主號也。先世居畏兀兒之地，有和林山，二水出焉，曰禿阿剌，曰薛靈哥。一夕有神光降于樹，在兩河之間，人即其所而候之，樹乃生癭，若懷妊狀，自是光常見。越九月又十日，而樹癭裂，得嬰兒者五，土人收養之。其最稚者曰不可罕。既壯，遂能有其民人土田，而為之君長。」《尉遲德誠傳》：「德誠歷官家令司丞，廳事前有粟苗，不種而萌，偶出一莖雙穗，以為嘉禾。陞家令。」《不忽木傳》：河東守臣獻嘉禾，大臣欲奏以為瑞，不忽
木語之曰：「汝部內所產盡然耶？惟此數莖耶？」曰：「惟此數莖爾。」不忽木曰：「若如此，既無益於民，又何足為瑞？」遂罷遣之。

《輟耕錄》：「白廷玉先人號湛淵，錢塘人。家多竹，忽一竿上岐為二，人皆異之，賦《雙竹杖》詩。未幾，先生有二子，或以為先兆云。」揚州至正丙申、丁酉間，兵燹之餘，城中屋址遍生白
菜，大者重十五斤，小者亦不下八九斤。有膂力人所
負纔四五窠耳。亦異哉！

至正辛卯夏，松江普照寺僧舍一敝帚開花。又嘉興
儒學閽人陶氏磨上木肘發青條，開白花。又吳江分
湖里鍛工一柳樹樁以安鐵碪者，且十餘年矣，發長
條數莖如葦。三家雖有此恠，而皆無恙，豈非關係國
家之氣數乎？

「金石草木之變異，雜見于傳記，數年來天下擾攘，恠事尢甚」，信前人之書不誣也。至正丙申，浙西諸郡皆
有兵。正月，嘉興楓涇鎮戴君實門首柳樹若牛鳴者
三，主人與僕從悉聞之，斬其樹。不一月，苗軍抄掠貲
產，又兩月，屋燬于兵。是歲寒食日，海鹽州趙初心率
子姪輩詣先壟汛掃松楸，忽聞如老鶴作聲，戛戛不
絕。審聽所在，乃是一柏樹。頃間，眾樹同聲和之，一二
時方止。舉家皇惑。至八日，苗軍火其居。明年六月，紅
軍掠貨財婦女，而姪善如死於難。予親見君實館賓
黃伯成與初心之孫元衡說。元衡，善如子也。其事雖
遲速不同，而二家之遭禍則一。吁，誠異哉！

《明外史宗室與權傳》：「盱眙民進瑞麥，與權請薦宗廟。帝曰：『以瑞麥為朕德所致，朕菲薄，不敢當，其必歸之祖宗』。」御史言是也。

《陶凱傳》：洪武五年，句容民獻嘉瓜同蔕者二。帝御武
樓，中書省臣率百官以進，凱奏曰：「句容陛下祖鄉也。聖德和同，國家協慶，故禎祥獨見於此。」帝曰：「草木之​瑞，比比而有，卿歸德於朕，朕何德以堪之。」賜其民錢，
遣之去。

《贛州府志》：「洪武六年癸丑冬十月，州人呂氏手植白牡丹於庭，冰雪中盛開，狀若玉盤盂，照耀風日。」《明外史桂彥良傳》：「董淳，南陽人，洪武末為原武訓導，周王聘為世子師，尋言於朝，補右長史，以正輔王端禮門槐盛而枯，淳呈咎徵進戒，王用其言修省，枯枝復榮，王旌其槐曰『攄忠』。」《廣西通志》：「永樂中，宋村嘉禾生禾，結一大實如雞卵。好事者以金飾為酒盃，明故老有及見者。今失所在。」《陝西通志》：「杜棠任南京戶部，所在得大體。南部堂後樹忽冬花，眾譽其長，稱瑞棠，正色曰：『冬花《春秋》書異，何瑞之有』？」其剛正類此。

《江南通志》：「潘敏，宿遷人，字志學，以人才舉，景泰間，授陝西涇陽主簿。剛明有為，興利除害。文廟修葺，忽生靈芝二莖。後敏二子皆登科第。」《明外史張敷華傳》：「敷華少負氣節。年七歲，里社樹為祟，麾群兒盡伐之。」《秦愍王樉傳》：汧陽王誠洌，秦康王諸孫，事父端懿王
暨繼母以孝聞。及薨，醯醬鹽酪不入口。明年，墓生嘉
禾，一本雙穗，嘉瓜，二實並蔕。以母馬妃早卒，不逮養，
追服衰食疏者三年，雪中萱草生華。

《異林》：「弘治乙卯，長沙旱，苦竹開花，楓樹生李實，黃連樹生黃瓜，苦蕒菜開蓮花，七日而謝。」又：「歲丙辰三月，敘州楠樹生蓮花五十餘朵，李樹生豆莢，苕苕滿枝。」《江南通志》：「盧雍字師邵，吳縣人。父綱有德操，一日芝產於庭而生。雍，正德辛未進士，官至御史。」《明通紀》：廣州盜黃蕭養圍廣州，殺副總兵都指揮使
王清，遂僭稱東陽王。蕭養者，南海沖鶴堡人，貌甚陋，
眇一目而有智數。坐強盜坐郡獄踰年，所臥竹床皮
忽青色，漸生竹葉。同禁者，江西一商人謂曰：「此禎祥也。」因教以不軌，使人藏利斧飯桶中，越獄而出，凡十
九人。其黨艤舟以待，遂遁入海，嘯聚群盜，赴之如歸，
旬月間至萬餘人。

《明外史林瀚傳》：「瀚子廷機，廷機子燫，燫子世勤，性篤孝，父卒，枕塊三年，侍母黃氏不離側。有靈芝三見，枯篁復青之異。御史上其事，被旌。」《永昌府志》：永平民有受值為人傭作者，以他役逾期
不赴，主人怒而逐之，哀求不納，哭而去曰：「去則母無以食，奈何？」行未幾，倦臥道傍，夢一人撫其背曰：「無傷也，某山之原有竹，試往攀而搖之，可得米以養。」覺而
憶其山舊遊也，往之竹下，果得米。于時萬曆庚寅、辛
卯間也，滇中一時所在皆有之。晉寧楊全太守，時為
司徒郎，出差歸里，及入京，攜以餽其米非稻非麥，長
三倍。稻禾作粥不稠，濁為飲潤而甘，微帶清香。
《廣平府志》：「永年胡鯉廳事梁上生芝，七連三歲，知府程世昌為題扁額。未幾鯉病沒。逾年流寇至，堂廢。然其子孫多登科甲者。」《楚雄府志》：南安州西五十里有神祠，禱之即應。庭有
巨柏五株，自安竜賊叛，樹枯。明嘉靖丁未，知州苟詵
將勦賊，指枯柏誓神曰：「若陰助滅賊，樹當復生。」旬日
後，五柏果榮，賊遂就誅。

《譚輅》「齊門外靈殿寺，有大銀杏樹，約二抱，為土人徐鑰氏所購。欲伐，方舉斧樹出血，樹上有聲，而鑰家火發，遂不敢伐。久之，復為從兄鳴伯所得，竟伐之。今不二十年，徐氏與從兄俱絕嗣，業亦銷滅殆盡。」孰謂草
木無靈哉？

《明狀元事略》：「隆慶辛未科張元忭，字子藎，浙江山陰人。所居與羅萬化同巷，嘗夢攜其扁于家。會試日，其祖塋有聲，三日往視之，得金芝六莖，蓋先兆云。」《眉公見聞錄：柘城縣報》稱本縣柳樹內偶出人物各
類人馬冠裳等像，隨為牧童撿拾，見存可驗。

《澤州志》：「頃王屋山下，一人解柿樹木心紋理，作一佛像，眉目手指纖悉分明。」《吳江縣志》：「震澤寺古柏，前賢多有題詠，蓋數千年物也。崇禎甲申，漸就枯蔞，後併其根劚去矣。先是寺旁竹圃中忽開一花，如木芍藥，五色爛然，旁無枝葉。士人施姓者見之，以為下必有異，掘之盡花之，莖有細絲緣絡土中，絲斷亦無所見。又閱月，復于近柏處開一花，又掘之如前，其絲蜿蜓丈許，得物圓大如土茯」苓，碎之中有物，宛然一鹿也，頭角項足俱肖。于是爭
往，穴土見柏根如環，大可二十圍，色光潤而清芬，觸
手皆有細絲纏聯其間。跡絲求之，取若茯苓者數石，
或為人形，或為禽獸，土人鬻之，多得善值。是歲客有
從湖州來，道遇寄舟者，服製樸古而形神顦粹。問其
姓，曰：「柏。」問其家若何？曰：「曩頗饒，今衰矣。」問：「何往？」曰：「將之杭州。今日色已晡，欲宿于震澤之普濟寺。既至，艤舟寺前，趨而入，顧旁人曰：『少待即歸汝值』。」久之不出，
遍索寺中，無若人，而古柏下瓦礫間，拾碎鏹少許，則
適符寄舟值也。俗傳此能為人云
​

草木異部雜錄
[
编辑
]

《國語》：太子晉曰：「天無伏陰，地無散陽。」〈注〉
散陽李梅冬
實。

焦氏《易林》：「屯之師，李梅冬實，國多盜賊，擾亂並作，君不得息。」《墨娥漫錄》：都省從都門堂外大桂樹，謂之「音聲樹。」欲
除拜僕射，則此樹必有聲，如曲歌。

《廣異記》：「仙都有芝圃，悉種靈芝，或如車騎，或如華蓋，或如樓閣，或如飛鳥，五色。」《春渚紀聞》：「元豐間，禁中有果名『鴨腳子者四大樹皆合抱。其三在翠芳亭之北，歲收實至數斛，而託地陰翳，無可臨玩之所。其一在太清樓之東，得地顯曠，可以就賞，而未嘗著一實。裕陵嘗指而加嘆，以謂事有不能適人意者如此，戒圃者善視之而已。明年，一木遂花，而得實數斛。裕陵大悅，命宴太清以賞之，仍分』」頒侍從。又朝廷問罪西夏，五路舉兵，秦鳳路圖上師
行營憩形便之次。至關嶺，有秦時柏一株，雖質榦不
枯，而枝葉略無存者。既標圖間，裕陵披圖顧問左右，
偶以御筆點其枝間，而歎其閱歲之久也。後郡奏秦
朝柏忽復一枝再榮，殿中有記當時奏圖歎賞之語，
私相聳異，以謂天人筆澤所加，回枯起死，便同雨露
之施。昔唐明皇曉視苑中時春候已深，而林花未放，
顧視左右曰：「是須我一判斷耳。」亟命取羯鼓，鼓曲未
終，而桃杏盡開，即棄杖而詫曰：「是豈不以我為天公耶？」由是觀之，凡為人君者，其一言一動，固有與造化
密契，雖于草木之微，偶加眷矚，而榮謝從之，若響應
聲，況于陞黜賢否，意所與奪，生殺貴賤之間哉？
《夢溪筆談》：「近歲延州永寧關大河崩，入地數十尺，土下得竹筍一林，凡數百莖，根榦相連，悉化為石。適有中人過，亦取數莖去，云欲進呈。延郡素無竹，此入在數十尺土下，不知其何代物，無乃曠古以前，地卑氣濕而宜竹耶？」婺州金華山有松石，又如桃核、蘆根、蛇
蟹之類，皆「有成石者，然皆其地本有之物，特可異耳。」《容齋續筆》：「吳歸命侯天紀三年八月，有鬼目菜生工人黃耇家，有苦蕒菜生工人吳平家，高四尺，厚三分，如枇杷形，上廣尺八寸，下莖廣五寸，兩邊葉綠色。」東
觀按圖，名鬼目作芝草，蕒菜作平慮草，以耇為侍芝
郎，平為平慮郎，皆銀印青綬。《唐五行志》：「中宗景龍二年，岐州郿縣民王上賓家有苦蕒菜，高三尺餘，上廣尺餘，厚二分，說者以為草妖。」予按蕒菜即苦蕒，今俗
呼為苦馬者是也。《天紀》、景龍之事甚相類。歸命次年
亡國，中宗後二年遇害。雖事非此致，亦可謂妖矣。平
慮草，不知何狀。揚雄《甘泉賦》「并閭」注：如淳曰：「并閭，其葉隨時改，政平則平，政不平則傾也。」顏師古曰：「如氏所說，自是平慮耳。」然則亦異草也。鬼目見《爾雅》。郭璞
云：「今江東有鬼目草，莖似葛，葉圓而毛如耳璫，赤色，叢生。」《廣志》曰：「鬼目似梅，南人以飲酒。」《南方草木狀》曰：
「鬼目樹，大者如木子，小者如鴨子。七月、八月熟，色黃味酸。以蜜煮之，滋味柔嘉。交趾諸郡有之。」《交州記》曰：
「高大如木瓜而」小。傾邪不周正。《本草》曰：「鬼目一名東
方朔。一名連蟲。陸名羊蹄
