←
 
經濟彙編 祥刑典 第一百二十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十七卷

經濟彙編 祥刑典 第一百二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百二十七卷目錄

　盜賊部紀事九

祥刑典第一百二十七卷

盜賊部紀事九
[
编辑
]

《明外史胡友信傳》：「友信字成之，德清人，授順德知縣。時海寇竊發，官軍往討，民間驛騷。部內烏洲、大洲素為賊藪，諸惡少又詗察縣官為賊耳目，友信悉鉤得之，先捕治諸惡少，而以勁卒搗賊巢，誅其魁，餘黨解散，鄉立四應社，一鄉有警，三鄉鼓而援之。不援者與賊同科，自是賊不敢發。值歲大凶，民寧飢死，無敢為」惡者。巨寇往來海上，亦戒無犯順德云。初，友信慮民
輕法，故涖之以嚴，每獲賊，以醋灌其鼻，或投諸淵，久
乃出之。聞者震讋，為之謠曰：「山有虎，邑有胡，無撩其鬚。」後令行禁止，更為寬大，或旬日不笞一人。

《張淳傳》：「淳字希古，桐城人，授永康知縣。有盜盧十八，能飛走，白晝攫庫金，集兵圍之，須臾遁去，捕十餘年不獲。巡按御史以屬淳，淳期以三月月檄數十至，可必得也。御史目笑之。已而檄至，淳佯曰：『盜不知何許人，何永康為？即永康遯久矣，安從捕』？寢不行。其後屢檄應如前。盧聞之喜，居永康不復避。淳廉知盧與吏」婦通，密呼一隸謂曰：「爾訴吏負爾錢，吾當斷償。」乃夜
召吏曰：「御史知十八通而婦，今拘而夫婦死矣。」吏大
哭乞活。淳仰思良久，曰：「汝可以身繫獄，自稱不得償隸錢，願以妻代繫。盧聞必來，汝醉之酒，吾潛以壯士相隨，盜成擒，可免也。」吏如指，盜果至。壯士乘其醉，亟
斷手足，盧技窮受縛。及報御史，僅兩月耳。御史驚問
狀，淳曰：「此巨魁，左右皆其耳目，前所以屢檄不報者，緩之耳。」御史大喜稱善。

《應諧錄》：一偷兒黠甚，終生行竊無犯，垂老，子慮其術
終於其身，日懇傳焉。父曰：「吾何傳為之？即是子一夕乘間入富室，臥內有大櫃，偶未鐍，預隱其中，計伺主人寐則竊藏出也。乃主人方寢而憶，鐍其櫃不得出，中夜徬徨，夜闌益棘，不得計，故彈指作鼠齧聲。主人寤聞之，慮鼠齧衣，亟起發鐍逐鼠。偷兒子躍出逸歸」，
對其父曰：「父奈何，祕不兒傳，幾瀕死所矣。令計不出，是奈何？」父曰：「即此是矣，吾又何傳？」
《識小編》：「朱國臣者，京師大盜也。其黨為劉煒、劉大、劉二、劉三等十人。萬曆二年三月二十一日，命其妻大作炊，供夜半之食。黨集而其妻睡失炊，怒笞之，逸出東市，遇夜巡把總，訊之故，反詰云：『爾為何官』？」曰：「吾夜巡把總也。」曰：「夜巡獲盜有功，當陞何官？」曰：「有功陞欽依。」或參將。曰：「吾語爾，吾家堂子衚衕有強盜十人，可往擒之，然須養我終身耳。」把總諾之，果獲十人，無脫
者，下法司具服。而朱國臣云：「我等擒，京師靖矣，夜戶可無閑矣。且吾告若，凡訊獄不可不慎。如石駙馬街周皇親之殺我也，而坐使女蕭荷花凌遲，家人斬，豈不甚冤？臨刑不覺為之揮淚。李皇親朝房人，亦我殺其婢與僕，棄首飾於道，而坐拾遺人以死，又一冤也。今吾不言，誰復為鳴之者？」於是法司追問所治荷花
獄者，而免侍郎翁大立為民，謫郎中徐一忠於外。
《明外史劉世光傳》：「世光字晦卿，山陽人。萬曆二十二年，潁州歲凶，貧民倡亂，突至沈丘，居人倉皇議請兵。世光曰：『此飢民，欲得升斗活旦夕耳。用兵多殺無辜，吾當自撫之』。乃單騎詣」其壘，賊露刃相向，世光叱曰：
「吾劉沈丘也，特來活汝。不速降，將安逃死？」眾告以飢
故，世光曰：「吾故知汝輩非好亂。吾有社倉七所，為沈丘民備緩急。潁民即吾民也，當輸粟食之，慎毋動，動則兵來勦汝矣。」眾羅拜聽命。世光歸，即發粟賑給，眾
歡然散去。

《山東通志》：東昌府：李存住，昌邑人。貧家兒。早失怙，佐
母賣酒漿。年十五，有東牟富者見而奇之，結為義子，
攜之去。旋以養母告歸。母沒，復往省翁，途遇巨盜數
十輩，欲劫其翁財，擄存住往，賺其門，臨之以刃，存住
紿之曰：「爾且後，我當呼之。」遂大聲曰：「我昌邑存住也。」翁聞欲啟門，又大呼曰：「勿開！有盜欲劫翁，翁當速避。」盜怒支解之。

毛聚，掖縣人。事繼母秦盡孝。嘗寇至，秦老不能行，聚
侍，弗去，寇義之，不忍犯。

《明史紀事本末》：「熹宗天啟二年夏五月，山東妖賊徐鴻儒倡亂。鴻儒，鉅野人，遷鄆城。萬曆末，以白蓮教惑眾，黨數千人。深州人王森以救一妖狐，妖狐斷尾，令藏之招人，人聞異香，多歸附之，號『聞香教。森死，遺貲巨萬。子好賢，藉其資以結客，有異志。景州于弘志以棒箠會聚惡少年，好賢與通密約鴻儒於八月望日​三方同起，而鴻儒以他事相激，先發，在卞家屯刑牲誓眾，令眾至梁山泊寄家口，然後起兵往圍魏家莊。又二千餘人圍梁家樓，據為巢，去縣二十里，官兵不敢前。又攻鉅野縣，其黨楊子雨、李泰等被擒。又曹州擒張世佩，其身旁匿紙人數千，號《四大金剛》，亦鴻儒黨也。鴻儒攻鄆城，知縣余子翼逃，遂據城，曹、濮騷動。兗西道閻調羹以聞，巡撫都御史趙彥、總河侍郎陳道亨、巡撫都御史王一中合兵捕之。其時四川亦有「白蓮妖賊」洪眾、劉應選、白仙台等助賊蜂起。巡撫朱燮元擒捕正法。夏六月，徐鴻儒陷鄒縣，署印通判鄭一傑挈家出走。進陷滕縣，知縣姚之𦙌逃，遂踞二城。時括遼餉殆盡，至是，徵兵無餉可給，止練鄉勇，責有司捕治。魯王捐貲保城，上賜璽書褒之。山東都司廖棟破武安賊巢，焚之。撫臣趙彥奏捷：「賊盤踞巢穴，動以數萬。官兵奮勇力戰，斬首三千餘級，砲擊死者六七百人。又焚武安集賊巢，近旁小寨俱燬之。賊勢窮蹙，奔梁家樓。都司楊國盛與賊對壘，斬首千級。其東南、東」北之賊，充塞道路。官軍攻擊，賊不能支，復斬首二千餘級。賊欲窺伺兗、府，官軍尾其後襲之，連戰皆捷，遂復鄆城、鉅野。秋七月，錄敘山東平妖將士楊國盛、廖棟等功績。巡撫趙彥奏：「妖賊聚眾日多，官兵策應日難。乞暫留秋班邊軍隨營勦賊，可省招募之費。」從之。賊攻夏鎮，至彭家口，掠糧船四十餘艘，阻絕運河。侍郎陳道亨告急，上命兵部議添兵防守。時沙溝營把總姚文慶等，集軍壯鄉勇，擒賊十一人，殺五十餘人，奪回漕艘。淮兵又驅斬夏鎮妖賊，運道復通。山東一日二報捷，賊奔滕縣，與鄒縣賊會合，攻曲阜，領馬步萬餘，擁至城下。知縣孔聞禮率民兵極力捍禦，殺賊甚眾，賊不能陷，旋以援至，拔營而去，復劫官營。都司楊國盛大敗，遊擊張榜等皆死之，營內糧草、火砲、器刃俱被劫。賊僭稱「大乘興勝元年」，巢有十數，兵十餘萬，欲先取兗州，次取濟南，聲勢甚銳。陳道亨疏請登、萊兵防兗，恐糧餉有失也。景州妖賊屯阜城、武邑，殺人祭旗，聲言取景州，焚掠四十餘里。官兵往捕之，賊首于弘志立馬仗弓，飛舞而來，官兵斬之於馬下，餘賊披靡四散。又擒妖民田付民等，於是賊眾牛朝利等退據白家屯，掘深濠，伐木為寨以固守。艾山賊趙大奉、劉永明為主，稱安民王，以二十八人塗面，稱二十八宿，聚黨二萬餘人，合鄒、滕賊共十七枝，官兵攻破之，獲永明，臨刑猶稱「寡人」云。賊攻兗州，先是，趙彥親至兗州，同監軍道王從義、徐從治、總兵楊肇基至演武場閱兵，賊眾進逼城下，肇基迎敵，都司楊國盛、廖棟分擊，殺賊千餘人，賊回滕縣。九月，賊流劫金山口，徐州震動，官軍復錫山，賊始懼，偽都督侯五、偽總兵魏七等據城乞降，去其幟。而鴻儒同黨高尚賓、歐陽德、鄷九敘、許道清等三百餘人復力守，官兵分攻之。趙彥下令鴻儒不出即四面焚攻，賊因縛鴻儒出降。三道臣入城，安撫軍民，復滕城。十月，安插鄉民共二萬七千餘人，收騾馬千匹，神槍八百杆，大砲二百六，斧九十九餘，弓刀亡算。十二月，獻山東俘徐鴻儒等，磔於市。加趙彥兵部尚書，餘進秩有差。鴻儒臨刑嘆曰：「我與王好賢父子經營二十餘年，徒屬甚眾。更遲數日，孰敢攖其鋒者！」而好賢見鴻儒敗走薊州，又挈家二十餘人南走至揚州，事露就擒。吏科給事陳熙昌上言東省妖賊雖平，地方善後宜策。并請存恤，修復孟氏墓廟。上從之，命官致祭。四年八月，鄒縣賊餘黨因旱災復聚於泗州，數百人劫掠。兗州知府曹文衡、鄒縣知縣郭人吉、署泗水縣事同知張景親詣其地安撫李守己等二十餘人，訴為「鄉里陵偪，願就招撫，編入保甲」，始安。七年六月，海寇鄭芝龍等犯閩山、銅山、中左等處。芝龍，泉州南安縣石井巡司人也。芝龍父紹祖，為泉州庫吏，蔡善繼為泉州太守，府治後衙與庫隔一街相望。芝龍時十歲，戲投石子，誤中善繼額。善繼擒治之，見其姿容秀麗，笑曰：「法當貴而封。」遂釋之。不數年，芝龍與其弟芝虎流入海島，顏振泉黨中為盜。後振泉死，眾盜無所統，欲推擇一人為長，不能定；因共禱於天，貯米一斛，以劍插米中，使各當劍拜。「拜而劍躍動者，天所授也。」次至芝龍，再拜，劍躍出於地；眾咸異之，推為魁。縱橫海上，官兵莫能抗，始議招撫，以蔡善繼嘗有恩於芝龍，因量移泉州道以書招之，芝龍感恩，為約降。及善繼受降之日，坐戟門，令芝龍兄弟囚首，自縛請命。芝龍素德善繼，屈意下之；而芝虎一軍皆譁，竟叛去。六年春，遂據海島，截商粟。閩中洊饑，望海米不至；於是求食者多往投之。七月，劫商民船，勢濅大。其黨謀攻廣東海豐嵌頭村以為穴。芝龍乃入閩，泊於漳浦之白鎮，時六年十二月也。巡撫朱一馮遣都司洪先春率舟師擊之，而以把總許心素、陳文廉為策應。鏖戰一日，勝負未決。會海潮夜生，心素、文廉船漂泊失道。賊暗渡上山，詐為鄉兵，出先春後。先春腹背受敵，遂大敗，身被數刃。然芝龍故有求撫之意​欲微達於我兵，乃舍先春不追，獲盧遊擊不殺。又自舊鎮進至中左所，督帥俞咨皋戰敗，縱之走。中左人開城門求不殺。芝龍；約束麾下，竟不侵擾。警報至泉州，知府王猷知其詳，乃曰：「芝龍之勢如此，而不追、不殺、不焚掠，似有歸罪之萌。今勦難猝滅，撫或可行。不若遣人往諭，退舟海外，仍許立功贖罪；有功之日，優以爵秩。」興泉道鄧良知從之，遣人諭意。愍帝崇禎元年春正月，工科給事顏繼祖劾福建總兵俞咨皋，下獄。初，巡撫朱欽相招撫海寇楊六、楊七等，鄭芝龍求返內地，楊六紿其金不為通，遂流劫海上。繼祖上言：「海盜鄭芝龍生長於泉，聚徒數萬，劫富施貧，民不畏官而畏盜。總兵俞咨皋招撫之議，實飽賊囊。舊撫朱欽相聽其收海盜楊六、楊七以為用。夫撫寇之後，必散於原籍，而咨皋招之海，即置之海。今日受撫，明日為寇。昨歲中、左所之變，楊六、楊七杳然無蹤；咨皋始縮舌無辭。故閩帥不可不去也。」疏入，逮咨皋，下於理。三月，禁漳、泉人販海。芝龍縱掠福建、浙江、海上。六月，兵部議招海盜鄭芝龍。九月，鄭芝龍降於巡撫熊文燦，工科給事顏繼祖言：「芝龍既降，當責其報效。」從之。是年又延安饑。十一月，府谷民王嘉引倡亂，饑民附之。白水盜王二等復合徒眾劫掠蒲城、韓城間。時承平久，猝被兵，人無固志。巡撫陝西都御史胡廷宴，庸而耄惡，聞盜杖各縣，報者曰：「此饑氓，徐自定耳。」於是有司不以聞。盜偵知之益恣，劫宜君縣獄，北合嘉引五六千人，聚延慶之《黃龍山》。二年正月壬戌，撫治鄖陽都御史梁應澤以漢南盜告急，請兵撫標止步兵三百人。陝西巡撫胡廷宴、延綏巡撫岳和聲各報洛川、淳化、三水、略陽、清水、成縣、韓城、宜君、中部、石泉、宜川、綏德、葭、耀、靜寧、潼關、陽平關、金鎖關等處流賊恣掠。給事中薛國觀上言：「賊之熾也，由喬應甲撫秦，置盜劫不問，實釀其禍。今弭盜之方，在整飭吏治，有先事隄防之法，有臨事剪滅之法，有後事懲戒之法。」上是之。己巳，固原逃兵掠涇陽、富平，執游擊李英。二月，陝西備兵商洛道劉應遇率毛兵入漢中，合川兵敗賊。略陽，守備黃元極擊賊馬蹶，被殺，猶手刃賊不置。賊走漢陰，應遇遣兵追斬五百餘，誅渠魁數十人，餘走蜀。其匿漢陰山中者並自殺。漢南盜平。三月丙子，流盜掠真寧、寧州、安化、三水。四月甲午，固原賊犯耀州。督糧參政洪承疇合官兵、鄉勇萬餘人，圍賊於雲陽，幾覆之。賊乘夜雷雨，潰圍走淳化，入神道嶺。劉應遇以千人偪漢中賊於五丁峽。寧羌知州陳元瓚失防，盜遁。巡按陝西御史吳煥言：「秦寇慘掠，古所罕有。撫臣胡廷宴狃於積弛，束手無措，則舉而委之邊兵。至延綏，撫臣岳和聲諱言邊兵為盜，又委之內地。總之兩撫欺飾釀患，致奸民悍卒相煽不已，而西安、延安諸邑皆被盜矣。盜發於白水之七月，則邊賊少而土賊多。今年報盜皆騎銳，動至七八千人，則兩撫之推諉隱諱，實釀之也。」十一月，京師戒嚴，山西巡撫都御史耿如杞以兵入衛，譁於涿，大掠良鄉，如杞逮論死。西兵皆沿邊勁卒，潰而失次，竄走剽掠。山東大盜混天王等掠延川、米脂、青澗等縣，起前總兵杜文煥勦之。是年二月，「海盜」李魁奇伏誅。魁奇本鄭芝龍同黨，芝龍忌之，擊斬粵中。夏四月，廣東副總兵陳廷對約鄭芝龍勦盜，芝龍戰不利，歸閩。不數日，寇大至，犯中左所近港；芝龍又敗，寇夜薄中左所。三年正月，陝西邊盜王子順、苗美連逃兵掠綏德，眾三四千，南圍韓城。總督楊鶴、巡撫劉廣生提兵赴援，斬首三千級。賊遁，復犯青澗，官兵追逐之。賊走西川，官兵追擊，降三百餘人。餘大奔。苗美叔、苗登霧嘯聚於安定，總兵杜文煥擊敗之。先是，萬曆時，朝廷念西軍勞苦，預給三月糧以為常。崇禎二年，秦大旱，粟騰貴，軍餉告匱。延綏巡撫楊鶴、甘肅巡撫梅之煥分道勤王。兩年復以稽餉而譁。其潰卒畏捕，誅亡命山谷間，倡饑民為亂。時邊事益急，廷議核兵餉，各邊鎮咸釐汰，裁餉至數十萬乘障，兵咸譟而下。又以給事中劉懋請，裁定驛站，即給郵乘，傳有額，毋濫用縣官錢，歲省費無算，謂蘇民力也。而河北游「民向籍食驛糈，用是益無賴。歲不登，無所得食，所在潰兵煽之，而全陝無寧土矣。」命洪承疇以都御史巡撫延綏。王嘉引陷府谷，他賊入山西，犯襄陵、吉洲、太平、曲沃。四月，賊王子順、苗美陷蒲縣。山西自河曲至蒲津千五百里，俱鄰陝，河最狹。賊自神木渡河陷蒲。已，分三部：東犯趙城、洪洞，分霍，西掠石樓、永和、吉隰，賊首自號「橫天一字王。」五月，賊破金鎖關，殺都司王廉。六月，王嘉引陷黃甫川、清水二營，遂據府谷。洪承疇與杜文煥圍之，賊夜劫營，官兵擊敗之。延安知府張輦、都司艾穆蹙賊於延川。賊求撫，王子順、張述聖、姬三兒等俱降。王嘉引等掠延安、慶陽，城堡多陷。總督楊鶴主撫，不以聞，與陝撫劉廣生遣官持牌四出招賊。賊魁黃虎、小紅狼、一丈青、龍江水、掠地虎、郝小泉等，俱給牒免​死，安置延綏、河西。但不焚殺，其淫掠如故，民罹毒益甚。有司莫敢告，而寇患成於此矣。兵科給事中劉懋上言：「秦之流賊，非流自他省，即延、慶之兵丁土賊也。邊賊倚土寇為鄉導，土寇倚邊賊為羽翼。」六七年來，韓、蒲被掠，其數不多。至近年荒旱頻仍，愚民影附，流劫涇、原、富耀之間，賊勢始大。當事以不練之兵，勦之不克，又議撫之。其勦也，所斬獲皆饑民也，而巨賊飽掠以去矣。其撫也，非不稱降，聚眾無食，仍出劫掠，名降而實非降「也。且今年麥苗盡枯，斗粟金三錢，營卒乏食三十餘月，即慈母不能保其子。彼官且奈兵民何哉？且邇來貪酷成風，民有三金不能供納賦之一金。至於捕一盜而破十數人之家，完一贖而傾人百金之產，奈何民不驅為盜乎？若營兵曠伍，半役於司道，半折於武弁，所餘老弱，既不堪戰，又不練習，當責督撫清汰操練，以備實用也。」山西流賊破蒲州、潞安，官兵敗沒。七月，御史黃道直言：「盜起於饑，請發餉銀易米，一從保德州河路，一從洛、宜陸路賑饑民，庶收拾人心，解散黨附。」不報。八月，王嘉引勾西人入犯，佯乞降，仍奪路走黃甫川，復引西人入掠。洪承疇、杜文煥從孤山進擊，大破之，賊奔潰。十月，王嘉引陷清水營，殺遊擊李顯宗，復陷府谷。大盜李老柴於鄜、雒間糾三千餘人攻合水。寧夏總兵賀虎臣擊賊於盤谷，斬六百餘級，又敗之寧州。十一月，山西總兵王國樑追賊於河曲，發「《西洋》砲」，砲炸，兵自亂，賊乘之，大潰，遂陷河曲。十二月乙巳，盜神一元破寧寨，據之，殺參將陳三槐，圍靖邊，副使李右梓固守。賊勾西人四千騎益圍靖邊三日夜，遂陷柳樹澗、保安等城。四年正月，神一元陷保安，副總兵張應昌擊敗之。神一元死，弟一魁領其眾。癸未，山西賊犯平陽。庚寅，王嘉引渡河掠菜園溝，副總兵曹文詔擊卻之。己亥，命御史吳甡齎金賑陝西饑荒，招撫流盜。諭曰：「陝西屢報饑荒，小民失業。甚者迫而從賊，自罹鋒刃。誰非赤子，顛連若斯。今特發十萬金，命御史前去，酌彼災處，次第賑給。仍曉諭愚民，即或脅從，僅入賊黨，若肯歸正，即為良民。嘉與維新，一體收恤。」上召輔臣九卿科道及各省監司於文華殿。上問山西按察使杜喬林流寇之事。對曰：「寇在平陽，或在河曲。近聞漸已渡河，河曲尚阻，須大創之。但兵寡餉乏耳。」上曰：「前言寇平，何尚阻也？」對曰：「山、陝隔河，倏去倏來，故河曲獨被困。」問河曲之陷，曰：「賊未嘗攻，大抵饑民為之內應。今不早圖，有誤國事。」上問陝西參政劉嘉遇以流寇。對曰：「流寇因兵餉不足，故難勦耳。且寇見官兵即散，退復嘯聚。」上曰：「寇亦吾赤子也，宜招撫之。」又問近寇所在，對曰：「一在延安，一在宜川。」上凝思久之，命退。寧武總兵孫顯祖言：「聞喜、稷山賊二十餘萬，日勦日益。官兵不過二千，奔逐不支。乞發京營，或調邊騎夾勦。」命下所督，便宜專制。總督張宗衡以兵餉並乏，竟不行。二月壬子，總兵賀虎臣、杜文煥合軍圍保安神。一魁勾西人千餘騎突圍出，復糾賊數萬劫寧夏都指揮王英兵潰，諸道將棄城南奔。戊午，一魁至慶陽，破東關。遊擊伍維藩擊斬五百餘人。戊辰，賊圍慶陽。總督楊鶴在邠乾，不即援。宜君賊趙和尚等南犯涇陽、三原、韓城、澄城各賊分犯，不知其數。壬申，神一魁陷合水。三月丁丑，張應昌等援慶陽，賊圍解。時議招一魁，散其黨。癸未，賊帥孫繼業、茹成名等六十餘人來降，總督楊鶴受之，設御座於固原城樓上，賊跪拜呼萬歲。因宣聖諭，令設誓，各解散，或歸伍，或歸農。自此群盜視總督如兒戲矣。甲午，陝盜劉五、可天飛據鐵角城，混天飛、獨行狼等聚蘆保嶺，眾各萬餘，分犯平涼、固原、耀州、涇陽。三原盜混天猴薄寧州，分犯環縣。賊陷武安，走平涼，詐稱官兵，襲陷華亭。時大盜王老虎圍莊浪，曹文詔、王性善西勦，諸賊乘虛四犯。楊鶴給降人牒，令各還鄉，簡其豪千餘人，以參將吳弘器領之，駐寧塞，而宜君、雒川盜又蜂起矣。副總兵曹文詔擊賊於栗園，大敗之。四月己未，神一魁降於楊鶴，鶴責數其罪，俱伏謝。一魁有戰騎五千，鶴侈其事，上言乞賜一二萬金賑濟，又止巡撫練國事北征。宜雒賊亦求撫於國事。從之。其脅從饑民各給牒回籍，首領置軍中。省臣劾宣大總督魏雲中、陝西總督楊鶴恇怯玩寇，上切責雲中等平盜自贖。時言官交論鶴，鶴疏引咎。曹文詔等克河曲，斬賊一千五百餘級，獲兵械馬騾數千。丁卯，延綏巡撫洪承疇令守備賀人龍勞降者酒。降者入謝，伏兵斬三百二十人。庚午，賊陷始興。御史吳甡西行至延長，寇聚城下，諭以禍福，委同知趙鶴年分賑，賊各解散。游賊聞之，皆回受賑，撫賊七千有奇。降盜不沾泥擁眾脅糧賞，復攻米脂。總兵王承恩、侯拱極率三千人至葭州，洪承疇、張應昌亦至。賊分兩營以待，連戰，賊始遁。追至西川，斬三百餘級，賊溺死無算。官兵屯西川雙湖峪，其間窯寨六十有四，皆險絕，盡為賊藪。承疇乃令在在設防堵截。不沾泥愳率百騎逃關山嶺，都司馬科等追之，盡殲其​騎，不沾泥乃降。手殺賊目雙翅虎，縛獻柴金龍以自贖。五月乙亥，王承恩擊宜川賊，敗之，賊闖王虎、金翅鵬乞降。金翅鵬即王子順姪成功也。餘賊走宜君，其眾二萬。陝西都司曹變蛟追寧塞遺賊於唐毛山，賊大潰，四戰皆捷，先後斬一千四百餘級，而寧塞之逸賊稍殺矣。御史吳甡至榆林鎮，以晉兵遏糴，斗米銀六錢，草根木皮俱盡，人至相食。甡因奏：「榆林為西北雄鎮，宿將勁兵出焉，非他鎮比。雜販牟利，商民欣赴，初無損於晉。若以防河為名，而絕秦人之命，恐謀國不在此也。」延安賊趙四兒以萬餘人掠韓城、郃陽、靈州，參將張全昌以五百人戰三日，斬三百餘級。賊走鄜州，復追擊，斬六百餘級。時榆林連旱四年，延安饑民甚眾。西安大旱，巡撫練國事更請發帑賑濟，不報。趙四兒尋降。初，洪承疇撫盜王子順等駐榆林，巡按御史李應期誅之。上謂「賊勢蹶甚，招」撫為非，殺之良是。命吳甡覈奏。丁酉，延綏榆林大雨，始有禾。庚子，盜滿天星降於楊鶴。鶴選其驍勇置營中，散其黨萬一千人，即命其魁分勒回籍。未數月，皆畔去。壬寅，賊萬人自合水、保安逃出，攻中部，降丁內應，城陷。六月癸卯，曹文詔擊斬王嘉引於陽城，其黨復推王自用為首，號曰紫金梁。其黨自相名目，有《老回回》《八金剛》、闖王、《闖將》、八大王、《掃地王》《闖塌天》《破甲錐》、邢紅狼、亂世王、混天王、顯道神、鄉里人、活地草等，分為三十六營。辛酉，鄜州賊混天猴、張孟金謀襲靖邊，張應昌邀之於真水川，敗之，追斬四百餘級。癸亥，混天猴、獨行狼等萬餘人自甘泉犯合水，洪承疇率兵追擊，敗之甘泉山中。混天猴等乞降。七月，賊首上天龍、馬老虎、獨行狼復掠鄜州，列三營於太平原。楊鶴、王承恩擊破之，上天龍等以二千人降。給事中孟國祥、曹履泰各奏撫賊欺飾之弊。癸未，逮總督陝西三邊都御史楊鶴下刑部獄，論戍之。丁亥，曹文詔等諸將擊賊，連敗之，賊奔東北。是役也，合督撫四鎮之兵，窮追半月，先後數十戰。賊敗，潛遁山谷，延安、慶陽千里內暫安焉。甲午，賊趙四兒六千餘人東渡山西，總督洪承疇等兵從之。賊入沁水縣，縣東北有竇莊，故張忠烈公銓里居也。先是，銓父尚書《五典》謂海內將亂，築牆為堡甚堅。至是，賊犯竇莊，五典已沒。銓子道濬、道澤俱官京師，惟銓妻霍氏守舍，眾議棄堡去，霍氏語其少子道澄曰：「避賊而出，家不保。出而遇賊，身更不免，等死耳。死於家，不猶愈死於野乎？且我守堅，賊必不得志。」躬率僮僕為守禦。賊至，環攻之，堡中矢石並發，賊傷甚眾，越四日乃退。其避山谷者，多遇賊淫殺，惟張氏宗族得全。冀北兵備王肇生表其堡曰夫人城。辛丑，陝西賊陷，中部，王承恩擊斬千七百級。八月癸卯，總兵賀虎臣擊斬慶陽賊劉六，斬其餘黨五百餘人，西路漸平。先是，巡按陝西御史李應期言秦賊旋撫旋叛，上命御史吳甡確查報聞。甡上言：「延、慶地亙數千里，土瘠民窮，連歲旱荒，盜賊蜂起。西路則神一元破寧塞、安邊，攻保安。一元死，弟一魁繼之，又破合」水，圍慶陽。總督楊鶴招撫四千有奇，餘黨郝臨菴、劉六等，眾不下數萬，掠環縣、真寧間，此保安、合水之流孽也。延安四載奇荒，邊軍始亂，出掠米脂、綏德、青澗，脅從甚眾，幾於無民，流劫延南。點燈子，眾號數萬，自山西回黃龍山，西安北界數州縣被毒甚慘，此延北邊賊流毒西安者也。近官軍南勦，賊望風潛逃，相繼招安，滿天星等降於榆林，餘賊遂徙而北。其降賊雖散原籍，仍復劫掠，於是有「官賊」之謠，而人致恨於招撫之失事矣。《點燈子》眾五六千在青澗，旋撫旋叛，慶陽郝臨菴、劉六等亦曾受撫，今攻陷中部者皆其眾也。又降賊獨頭虎見大兵之來，已出韓城，潼關道臣胡其俊猶追贐錢九「十萬，賊復橫索，一一給之惟謹。要挾重資之說，有自來矣。為今之計，集兵合勦，殲其渠而餘眾自破，明賞罰而士氣自鼓，秦事猶可為也。」山西賊陷隰州、蒲州，命許鼎臣巡撫山西，洪承疇駐慶陽，報乏餉。已，承疇兵大敗趙四兒於山西桑落鎮。九月，山西賊入河北，犯濟原。神一魁復叛，據寧塞，劫守將吳弘器、范禮。官兵攻圍之，其黨黃友才斬一魁以獻。盜獨頭虎、滿天星、一丈青、上天猴等五部恣掠宜雒。副總兵趙大引在韓城，去賊營二十里，不敢出戰。土人強之出，報斬五十級，驗之則率婦女首也。給事中魏呈潤劾大引，落職。壬辰，命洪承疇總督陝西三邊，張福臻巡撫延綏。黃友才復叛而遁，追斬千一百級。洪承疇擊賊趙四兒，擒之，即點燈子也。起青澗、綏德，奔突延、西間，往來秦、晉，沿河郡縣多苦之，至是伏誅，平陽稍安。其黨《黑煞神起》，又有「《過天星》《蝎子塊》」，與《紫金梁》等共數十部。自賊據中部，官軍攻圍兩月不下。冬十月，曹文詔及張福臻兵俱至，克之。陝西賊陷宜川。十一月丙子，陝賊譚雄陷安塞，襲掠一空，仍乞撫。閏十一月，王承恩誘譚雄等五人斬之。癸丑，陝賊不沾泥、張存孟等陷安定。甲子，王承恩克安塞，斬五百餘級，即進勦安定，賊潛走綏德，降丁混《天猴》勾盜陷​甘泉，劫餉銀十萬八千兩，殺知縣郭永圖。備兵河西張允登戰死。洪承疇聞之，遣王承恩分勦，以甘泉、鄜延咽喉，而自以四百人赴之。賊勢日熾，承疇日不暇給矣。寧武總兵孫顯祖敗賊蝎子塊於萬泉。十二月，甘泉賊陷宜君，又陷葭州，備兵僉事郭景嵩死之。己丑，諸降盜復叛，攻綏德。上憂延綏賊蔓，以山、陝督撫請餉疏，切責戶、兵二部。兵部尚書熊明遇請措二十萬金接濟秦中。甲午，孫顯祖於河津、聞喜等處與賊六戰俱捷。是年春正月，上召廷臣及各省監司於平臺，問福建布政使吳暘、陸之祺：「海寇備禦若何？」暘曰：「海寇與陸寇不同，故權撫之。但官兵狃撫為安，賊又因撫益恣，致數年未息。」上曰：「前撫李魁奇，何又殺之？」暘曰：「魁奇非鄭芝龍比，即撫終不為我用。今鍾斌雖撫，亦反側，不可保也。」上問：「實計安在？」祺曰：「海上官兵肯出死力，有司團練鄉兵，多設火器，以守為戰，勦之不難。」上問巡撫熊文燦，暘曰：「文燦才膽俱優，但視賊太易，故前有吉了之敗。」祺曰：「鍾斌與鄭芝龍勢不兩立，七月間斌擾福州，撫臣計誘往泉州。前聞撫臣同芝龍討賊，僇其兄，賊遁去。」問廣東布政使陸問禮，對曰：「廣東海寇俱自福建至，舟大而多火器，兵船難近；但守海門，勿令登陸，則不為害。」五年正月，延綏賊偽為米商，入宜君，遂陷之。復陷保安、合水。流入山西者，陷蒲州、永寧，大掠四出。山西巡按御史羅世錦歸咎於秦，謂「以鄰為壑。」給事中裴君賜，晉人也，上言責成秦之撫、鎮，驅之回秦，而後再議勦撫。蓋當事之無定見如此。洪承疇請留陝西餉銀二十萬資勦費，并以勸農，從之。先是，寧塞逸賊合環、慶諸寇屯鎮原之蒲河，欲犯平涼，走鳳翔、漢中。陝撫練國事檄固原備兵王振奇同副總兵王性善等，截守各隘口，檄平涼兵備徐如翰同副總兵董志義守涇州各要害。又檄總兵楊嘉謨等緝奸，殺賊塘馬，斷其耳目，賊遂不敢出，又食乏，互相猜疑。洪承疇從鄜州間道疾至慶陽，曹文詔以臨洮兵至，賀虎臣兵亦至，會於西澳，各夾擊賊，大小十餘戰，追奔數十里，斬首千餘級，傷墜無算，而寧塞之寇盡矣。惟混天猴等尚據襄樂，練國事，遂移鎮寧州。時以西澳之捷為用兵來第一。戊午，洪承疇等擊敗賊於槐安堡。賊雖奔竄，尚破華亭，擾莊浪，而官兵追捕，皆破膽潛匿。先是，延西諸寇，承疇偕文詔先後清蕩。而鐵角城乃邊盜藪郝臨菴，可天飛為官軍所敗，獨行狼跳入其伍，耕牧鐵角城，為持久計。聞他盜盡平，甚懼承疇、文詔擊破之，斬可天飛，其二賊亦生得就誅。自西澳捷後，軍聲大振。曹文詔忠勇善戰，承疇與下同甘苦，得士卒心。轉戰四載，斬級三萬，西人稍稍休息，然亦憊甚矣。甲子，陝西原任通政使馬鳴世奏曰：「三秦為海內上游，延安、慶陽為關中藩屏，榆林又為延慶籓籬，無榆林必無延、慶，無延慶必無關中矣。乃自盜發以來，破城屠野，四載於茲。良以盜眾我寡，盜飽我饑，內鮮及時之餉，外乏應手之援。揆厥所由，緣廟堂之上，以延、慶視延、慶，未嘗以全秦視延慶；以秦視秦，未嘗以天下安危視秦，而且誤視此流盜為饑民，勢焰燎原，莫可撲滅。若非亟增大兵，措大餉，為一勞永逸之計，恐官軍騖於東，賊馳於西，師老財匱，揭竿莫禦，天下事尚忍言哉！乞敕所司亟措餉二十萬，給民牛種，為兵士犒賞，急圖安戢，庶全秦安而各鎮安矣。」張應昌等擊黃友才，斬之。二月，寧塞逋寇復熾。庚寅，盜夜入鄜州，備兵僉事郭應響死之。三月壬戌，陝西賊陷華亭。知縣徐兆麟赴任七日，城陷。逮至，竟坐棄市，人皆冤之。四月，湖廣流盜自興國入江西泰和、吉安等處。七月，山西賊陷大寧。八月，曹文詔擊賊甘泉，敗之。洪承疇令脅從者免殺，降四千餘人，散者亦數千人，餘賊散匿山谷。山西巡撫宋統殷擊賊于長子，賊奔沁水。庚辰，賊首紫金梁、老回回、八金剛以三萬眾圍竇莊。時張道濬得罪家居，率其族禦之，賊多死。聞秦師且至，懼，欲乞撫，《紫金梁》呼於壁下。道濬登陴見之，紫金梁免胄前曰：「我王自用也，誤從王嘉，引故至此，此來乞降耳。」俄老回回亦至，道濬諭之曰：「急還所俘，散若徒眾，吾為請於撫軍，貸爾死。」賊乃還所掠，拔營而西，入陽城界。道濬以賊情告於統殷曰：「賊狡，未可信。」因遣使往覘賊。諸賊咸就約，惟八大王、闖塌天五營不受命，紫金梁歸款未決。諸軍乘賊不備，輕騎襲賊營，賊怒，南犯濟源，陷溫縣。九月，山西賊破臨縣，賊魁豹五等據其城，又陷修武，殺知縣劉鳳翔，焚掠武陟、暉縣，遂圍懷慶。上以藩封重地，切責河南巡撫樊尚𤏳殺賊自贖。賊既盡嚮河北，山西巡撫宋統殷、備兵冀北王肇生率軍次陵川，扼賊北歸。賊北走，遇官軍，賊死鬥，互相勝負。會夜與賊爭險，對營兩山頭，賊緣窮谷而登，大譟，官軍亂，統殷、肇生皆走，與諸軍相失。宣大總督張宗衡將兵至高平，統殷肇生以師畢會，大破賊於桑子鎮，賊復入沁水。十月，詔副總兵左良玉將兵二千五百人援懷慶。癸未，王承恩敗安塞遺賊​於西川湖堡。賊目喬六自斬其魁，以黨降，餘遁，延綏稍寧。十一月，罷山西巡撫宋統殷，以許鼎臣代之。十二月，張宗衡、許鼎臣同逐賊臨縣。賊轉入盤磨山，山方六百里，賊閻正虎據交城、文水以窺太原，邢滿川、上天龍據吳城、向陽以窺汾州。紫金梁以秦、豫、毛兵俱集澤、潞東南，遂乘虛從沁州而北，入榆次，又入壽陽，距太原不五十里許，鼎臣撤師北歸。時賊首亂世王與紫金梁爭一掠婦，搆小隙，遣其弟混天王來歸。廷議方督進討，諸將諱言受降，權辭謝之。約得紫金梁頭，始為請於朝。混天王唯唯泣涕而去。亂世王與《破甲錐》合謀圖紫金梁。賊分為三，陷霍、垣曲、長子諸縣。壬辰，陷遼州。是日，除夕也。是月，趙和尚等賊斬其魁霍維端以降，諸將分領入營，還宜君。是年十一月，海盜劉香老犯福建小埕，遊擊鄭芝龍擊走之。六年正月丁酉，賊闌入畿南西山，距順德百里。時大隊在山西分為二，一北向西犯平縣，窺固關，一南向河北，懷、衛之間盡遭蹂躪矣。丁未，左良玉敗賊於涉縣西，斬其渠，賊望其旗幟皆靡。然賊勢尚熾，謀渡河南犯。癸丑，進曹文詔都督同知。文詔連敗賊於忻、代間，斬首千五百級。二月，許鼎臣、曹文詔屯平定，張應昌屯汾州，駐太原東西以禦寇。賊踞林縣山中，饑民相望而起。左良玉敗績於武安，河南兵七千先後失亡殆盡，賊益熾。左良玉勢孤，乃請鄧𤣱兵相援。備兵井陘副使寇從化檄守備李定、王國璽逐賊畿輔，陷賊伏中，兵敗，死亡略盡。賊長驅保定，備兵副使盧象昇禦卻之。曹文詔敗賊於榆杜。時文詔屢捷，張應昌逗遛不進。紫金梁老回回，從榆次敗北奔。三月，蜀賊寇百丈關，官軍敗沒。詔總兵鄧𤣱將川兵二千，益以石砫土司馬鳳儀兵，馳赴河南。未幾，馬鳳儀敗沒。丙午，山西兵擊賊於陽城北。張道濬設伏於三纏凹，賊至，伏起擊之，斬其魁，生擒賊首滿天星、闖王，賊大奔。巡撫鼎臣獻俘闕下，奏道濬功第一。四月丙寅，山西賊陷平順。乙酉，曹文詔敗賊於陽城，斬千餘級。河南西路賊自輝縣入清化鎮，所在守將敗沒。部臣以河南不塞太行之險，揖賊使入，撫臣不得無罪。五月癸巳，山西巡撫鼎臣以流寇恣掠，請蠲積逋，并豫免數年額賦，不許。己酉，上以勦賊諸將一時功罪勤惰，應有監紀，特命內監陳大金、閻思印、謝文舉、孫茂霖分監曹文詔、張應昌、左良玉、鄧𤣱軍。紀功過，催糧餉，仍發內帑四萬金，素紅蟒段四百匹、紅素千匹，軍前給賞。庚申，曹文詔夜襲賊於偏店，賊亡走墜山谷者亡算。盡南奔諸將會兵逐之沙河，奪馬騾數千。賊自邯鄲南走河北，賊陷涉縣。六月乙丑，川兵潰於林縣，毛兵殺傷甚眾。潞王告急，乞濟師。丙寅，河北賊圍湯陰、林、輝、涉、安諸邑，別賊自陽城、垣曲來合於濟源。山西賊陷和順。辛巳，左良玉破賊於懷慶，賊盡奔太行山。上念中州寇盜蔓延，命總兵倪寵、王樸分將京營兵監，以內監楊進朝、盧九德賜二帥弓矢千五百、戰馬三百、健丁三百，馳赴中州夾勦。七月乙未，賊屯彰德。汾州張應昌進勦，汾陽知縣費甲鏸以逼迫苦供億，投井死。丙申，山西賊陷樂平。河北賊攻彰德，左良玉禦卻之。辛丑，山西賊陷永和，旋陷沁水。賊自秦入晉，五犯沁水，至是陷之。八月丁亥，陝西賊攻隆德，殺知縣費彥芳。分守固原參政陸夢龍戰於綏德城下，死之。九月己亥，張應昌敗賊於平山，獲賊首張有義，即「一盞燈」也。十月丁卯，山西、河北諸賊二十四營，乘冰渡河而南，犯閿鄉，陷澠池，分入河南，湖廣漢中、興平畿內。賊至寧晉，掠南宮甚慘，尋走五臺山，山周數百里，賊據顯通寺，其中薪儲皆具，險阻足守，官軍不敢擊。十二月己未，河南賊陷伊陽。庚申，陷盧氏，遍掠汝州，浙川內鄉、光化、均州。戊寅，犯南陽。庚辰，湖廣賊假進香、客，陷鄖西。癸未，湖廣賊陷上津。丙戌，陝賊陷鎮安。時秦賊既盡入晉流，突畿輔、河南，至數十萬，而延綏賊首《鑽天哨》、開山斧獨據永寧關，前阻山險，下臨黃河，負固數年不下。延綏巡撫陳奇瑜謀取之，乃陽傳總制檄，發兵簡眾七千人抵延川，潛師疾走入山。賊不虞大兵至，倉皇潰佚，焚其巢縱擊，斬首千六百餘級，二賊死。分兵擊賊首《一座城》，斬之，延水盜悉平。奇瑜威名著關陝。是年夏六月，海盜劉香老犯長樂。七年夏四月，海盜劉香老犯海豐。十二月，總督兩廣熊文燦奏：「道將信，賊自陷。」時文燦令守道洪雲蒸、巡道康承祖、參將夏之本、張一傑往謝道山招劉香老，被執。上以賊渠受撫，自當聽其輸誠，豈有登舟往撫之理？弛備長寇，尚稱未知督臣節制何事，命巡按御史確覈以聞。已令文燦戴罪自效。是年正月壬辰，降盜王剛、王之臣、通天柱等至太原挾賞。巡撫戴君恩設宴誘剛等斬之，共斬四百二十九人。王之臣，即豹五、通天柱，孝義土賊也。而嵐岢大盜高加計號「顯道」，神尢橫。會大旱，饑民投賊者逾眾。畿輔兵漸集，賊西竄。河南賊自鄖陽渡江，薄榖城，掠光化、新野，而襄​陽賊六路俱集，郡兵不能支。又賊四五千人入郢界，圍均州，往荊門西北夷陵。辛丑，陝賊陷洵陽，逼興安，西鄉。土寇乘之，漢中震動。興安賊連陷紫陽、平利、白河。道臣王在臺固守興安，洪承疇赴援，城得全。時練國事，移兵商、雒。賊南破鳳縣，入四川。癸丑，陷遷安。乙卯，楚賊陷房縣、保康。南京兵部尚書呂維祺奏言：「南都、鳳、泗、承天，陵寢所在，宜以宿、壽、襄、葉為咽喉。淮、徐則京師咽喉也。乞敕淮撫楊一鵬急宜預備，防賊東犯。」二月壬戌，蜀賊陷興山。壬申，入瞿塘，陷夔州。一宿去賊，既蔓延秦、晉、楚、豫之郊，流突無定。廷議以為各鎮撫事權不一，互相觀望。宜以重臣開督府，統攝諸道兵討賊。制曰：「可。」僉擬洪承疇因陝西三邊所恃，未可輕易，詔進延綏巡撫陳奇瑜兵部右侍郎，總督陝西、山西、河南、湖廣、四川軍務，視賊所向，隨方勦撫。奇瑜檄諸將會兵於陝、川。三月己丑，南京右都御史唐世濟上言：「流寇有四：一亂民，一驛卒，一饑黎，一難氓。宜分別勦撫。」上善之，下總督奇瑜。乙巳，川兵敗賊於巴州。山西自去秋八月至是不雨，大饑，人相食。四月丙辰，逮撫治鄖陽蔣允儀，以失陷鄖西諸邑也。川賊渡利州河，札陽平、白水等關，分四路，土人力拒之，賊走奉節。楚賊在房縣，婦倍於男。總兵張全昌連擊敗之。甲戌，發帑金五萬，命御史梁炳賑饑陝西。時山西永寧州民蘇倚哥，殺父母炙而食之。川賊三萬人返屯鄖陽之黃龍灘，分三道：一「均州趨河南；一鄖陽趨淛川，一趨商洛、盧氏。」張應昌兵敗於均州。丁丑，川賊復入陝，陷兩當。己卯，陷鳳縣。先是，三邊總督洪承疇因插漢犯甘肅，即漢中北行，至棧道青橋驛，聞川賊數萬營寧羌，乃返至沔州援之。賊由陽平關過河，奔鞏昌。承疇追至成縣，見賊勢盛，須益邊兵，乃檄副將賀人龍、劉成功等兵三千赴藍田夾擊，及兩當、鳳縣連陷。賊分道一向邊方，一向漢中。知府斷棧道，守雞頭岡，賊不得前，間道犯城固、洋縣，官兵禦卻之。賊走石泉、漢陰，又別部賊二萬，由鳳縣趨寶雞、汧陽求撫，承疇姑慰諭焉。時撫治鄖陽盧象昇、總督陳奇瑜以數省兵力萃於楚，楚賊盡西奔漢中，而川、巴、通江入西鄉者復三二千。凡名賊盡歸漢中、興平，而接於商、雒。癸未，賊復謀入川，阻大江，入西安之終南。五月，陝別賊陷文縣。文縣去歲大旱，入秋早霜，冬無雪，今春不雨，斗米銀七錢。延綏西路數年不登。賊分部，一略鄜延，一掠延慶，官軍迫之，賊皆傍終南山竄入商、雒，群盜畢集，深入大峪。承疇會師進逐之，遂東走網峪川，復入大山遠竄。己亥，賊復出，再陷鳳縣、漢南，招撫之。賊一出棧道，西陷麟游、永壽，東陷同安。庚子，賊走鳳翔，西趨汧陽、隴州。乙巳，洪承疇自漢中西援甘肅。巡撫陝西練國事奏：「今日最難有五：一曰缺兵。大盜起，延綏榆林兵不足，轉調甘肅。自寧夏。甘肅再喪師，今防插漢，尚不足，能分以勦賊乎？榆林兵止五千，陳奇瑜率以勦賊，而防秋又當西還，則兵愈少。二曰缺餉。西安、鳳翔兵荒，所留新餉即使支盡，不抵三鎮之用。司府無可借，餉將安出？三曰缺官。」荒盜頻仍，有參罰戴罪、有追贓客死、有失城就逮，道府且不樂就，何況有司？今官缺三十餘員，何以治民辦賊？故缺官宜急補，而參罰亦宜少減也。四曰宗祿。秦俗囂悍，貧宗尢甚垂涎，賑金漸不可長。五曰驛地。秦、晉驛遞，例不全給。今募夫之苦，更加千倍，故人人思遁。凡在衝路，宜全給以安其心。洪承疇進師岐山，駐三原，賊十餘萬。承疇兵僅三千，張疑設伏，賊從耀州奔同州。時漢中兵三千四百有奇，總兵左光先等將「之；臨鞏兵三千五百，總兵孫顯祖等將之；平涼兵千人，副總兵艾萬年將之，止可城守。總兵張全昌等兵六千，專視盜所向為援勦。」六月丙寅，總督奇瑜、鄖撫象昇勦竹山、竹谿各山寇，連戰斬一千七百餘級。奇瑜復敗賊於硤石，斬七百餘人，渰死五千餘人，墮崖死者二千餘人。七月，陝西降盜陷隴州。己丑，洪承疇奏言：「入陝猖獗之賊，大抵可十四五萬。明知官軍一二萬不能四馳，持其勢眾，旁伏遞進，則勦賊之難。賊多精騎，每跨雙馬，官軍馬三步七，則追逐之難。賊攻堡掠野，到處可資官軍，待餉轉運，則糧芻之難。賊入山負嵎，官兵相持一日，即坐誤一日，則時日之難。」且請鹽課銀三十萬，加「曹變蛟秩，鼓其敵愾」，從之。辛卯，賊至鳳翔西關，藉口奉督撫檄，安插城內。守臣知其詐，紿以門不敢啟，須縋城上。先登三十六人，盡殺之。總督陳奇瑜因借為辭，劾地方官紳撓僨撫局，以激上怒。命緹騎逮寶雞知縣李嘉彥及鳳翔鄉紳孫鵬等五十餘人下刑部獄。叛兵楊國棟擁三千騎，披雙鎧，直抵西安城下，乞撫。巡按范復粹無計，登陴固守。巡撫練國事在鄠縣，聞之，馳還，登南城，檄賊至濠畔，語一日夜未決，度不受撫，必西走鄠盩。厔密檄沿途官兵飭備，更設伏盩厔之夾水溝。時禾茂泥淖，騎不任馳，伏發，殲其半。國事遣官招之，諭殺渠自贖，予上賞。頃之，一賊斬國棟以獻。賊人人自疑，互「戕千餘人，餘仍入南山​乙未，洪承疇進次華州，各賊聞之，自朝邑折而北，奔澄城、郃陽。賊混世王等從鳳翔東奔，云犯西安。洪承疇馳一日夜入西安，檄諸路兵赴西安合擊賊。賊颺至西安東境，官軍以力疲未能出。承疇恐賊東出潼關，先令張全昌、曹變蛟間道走渭、華，遏其前，而自率兵至潼關紅鄉溝追賊。游擊李效祖、柏永鎮力戰，賊卻，不能出關，因登山。承疇馳赴藍田，欲從山後間道勦之。丙午，賊覘知官兵意，夜走商、雒。初，老回回等萬餘，先踞南雒山中，今又益盜萬餘，其地山谷險阻。承疇率諸將共兵三千人，赴潼關大峪口，截其出，仍備閿鄉、靈寶諸處。總兵尢世威兵潰於雒南，群賊越盧氏奔永寧。先是，守隘諸兵露宿凡三月，皆致疫痢，不任戰。左良玉兵自內鄉赴援盧氏、慶陽賊南下，烽火徹三原、涇陽、耀州、富平。八月，上憂寇，詔發各鎮兵四萬五千並赴河南。時豫賊衝突禹、許、長葛間，凡十三營，大營在永寧、盧氏，約九月向山東，誘官軍東出，謀襲汴梁。陝賊復陷隴州，屯州城。浹月。參將賀人龍等援隴州，賊圍之。群賊到處烏合，簡精壯為前驅，收婦女老弱，急則用之餌官軍。故諸臣動稱「斬馘報捷」，賊勢不減。總督奇瑜報降賊一萬三千有奇，斬渠十人，餘俱延安民並令還鄉。先是，賊為洪承疇所逐，竄漢中。川兵扼巴西諸險。賊飢無所得食，故乞降於奇瑜，凡數萬人。奇瑜專事招撫，受其降檄，諸軍按甲無動，遣官監護降者。「諸盜未大創，本無降意，徒以飢疲困於地險，不得逞，姑從款以紓我師。」奇瑜檄所過郡邑，為具糗粻傳送之。既度棧道，已出險，數萬眾漸不受繩束，仍事殺掠，所至罷市。賊遂盡殺監護官五十員，攻陷麟游、永壽，勢不可遏矣。賊先鋒高傑降於賀人龍，人龍率以襲賊，卻之。閏八月乙酉，陝賊陷靈臺。辛卯，陷崇信、白水。丙辰，陷涇州。河南大旱。壬寅，陳奇瑜至鳳縣。時賊益熾，北接慶陽，西至鞏昌，西北至邠州、長安，西南則盩、厔、寶雞，眾殆二十萬，始悔其見愚，分兵出禦，而兵已寡矣。九月，賊二十餘營，西至函谷關，東至河陽，連屯百餘里。別賊萬餘，連營雒南、閿鄉。癸亥，陝賊陷扶風。庚午，命吳甡巡撫山西。甲戌，豫賊東至於蘄水，大隊盡入黃州。廣濟兵部檄河南兵入同、華，湖廣兵入商、雒，四川兵入漢中、興平，山西兵入韓城、蒲州。丁丑，陝賊分三部：一由鳳縣攻漢中；一出洛陽由陽平關入梓、橦、劍州，犯蜀；一由寧羌犯廣元。辛巳，洪承疇遣副總兵左光先等援隴州，賀人龍圍始解。十月甲寅，陝西巡按傅永淳上言：「漢南降盜，陷城破邑，所在騷然。皆由奇瑜專主招降。謂盜已革心，不許道途訊詰，故郡邑不敢問。開門揖盜，勦撫兩妨，皆奇瑜之流毒也。」山西巡撫吳甡言：「招安流盜，最宜慎重。彼狼子野心，勢難馴服。況邊地窮荒，蕪居無食，僅曰免死」，遂甘心易慮乎哉？癸巳，河南盜掃地王等趨江北，自英、霍分掠潛山、太湖、宿松等處，別部陷陳州、靈寶。時大寇仍聚秦中，老回回屯武功。辛亥，河南賊陷盧氏。上以秦寇猖獗，壬子，逮巡撫練國事，命李喬巡撫陝西。官軍三敗賊於華陰、南原之間，斬首千二百級。十一月，總督奇瑜請各撫鎮分地責成，從之。時撫局大潰，賊氛日熾，故有是請，欲分委其過也。壬戌，江北賊陷英山，焚霍山。庚辰，削總督陳奇瑜職，聽勘。十二月，進洪承疇兵部尚書，總督河南、山西、陝西、湖廣、保定、真定等處軍務，其總督三邊如故。先是，西寧殺將領，承疇還軍定亂，賊遂分陷關、隴。西寧既定，承疇自甘肅旋師東行。賊聞承「疇將至，悉眾東奔，分道盡入河南，集宛、雒間。左良玉軍澠池，總兵陳永福合鄧𤣱軍南陽，頗有斬獲。而山西防河之戍，多逃自靈丘、廣昌，徑走五臺，陝西、鄖陽各處告警。賊游兵東下常德。」八年正月丁巳，河南賊陷滎陽，屠汜水，又陷固始。時秦賊數十萬出關分為三：一自陝州上平陽入晉；一自武關嚮襄陽入楚；一自盧氏東向，分犯河南北。河南北諸盜復分為三：一走伊汝，陷滎汜，焚掠無遺，東剽及鄭州，復分道犯商城；一自葉蔡南圍汝寧，一自懷慶東渡河，掠歸德、睢、汝、陳、許等州，其襄陽城與汝寧合，十五營，眾數十萬，並入襄陽境。給事中常自裕上言：「中原天下，安危所係。今群盜充斥，乃僅以左良玉一旅塞新澠，陳治邦等數營扼汝州，陳永福孤軍堵南陽。賊勢日眾，兵力日分。賊二三十萬，大小七十二營，蜂屯伊、嵩、宛、雒之間，以數千官軍東西堵拒，賊何所畏而不長驅哉？乞更選邊兵，統以廉勇之將，特選重臣視師，庶腹心不致決裂也。」河南逸賊復入漢中，陷寧羌，轉入臨、鞏。庚申，江北賊陷霍丘。兵部議調西北邊兵及南兵共七萬二千、餉九十三萬六千，并發內庫銀二十萬，齊赴督臣軍前。更命尚書承疇統率大兵出關節制，諸路撫鎮合力勦除，期以六月掃蕩廓清，立頒上賞。如「仍留餘孽，督撫諸臣立置重典。其進止一聽督臣，概不中制。」承疇率軍赴河南，陝西賊陷靈臺。河南賊分三道：一趨六安，一趨鳳陽，一趨​潁、濮。壬戌，陷潁州，知州尹夢鰲、通判趙士寬俱闔室死之。丙寅，賊陷鳳陽。鳳陽無城郭，賊大至，官軍無一人迎敵者，遂潰。賊焚皇陵樓殿為燼，燔松三十萬株，殺守「陵太監六十餘人，縱高牆罪宗百餘人。留守《朱國》巷戰，斬賊二十七人，力竭死。渠掃地王、太平王」入府治，知府顏容暄囚服匿獄中，賊縱囚，獲之。賊渠張蓋鼓吹坐堂上，杖容暄於堂下，殺之。推官萬文英等六人，武官四十一人俱殺，士民被殺者數萬。剖孕婦，注「嬰兒於槊，燔公私邸舍二萬二千六百」五十餘間，光燭百里。賊渠列幟，自稱「古元真龍皇帝」，恣掠三日。戊辰，太監盧九德、總兵楊御蕃以川兵三千救鳳陽，南京兵亦至。賊奔以筳蓴卜於神祠，不利，刳神像而去。賊拔營南下，沿途殺掠無遺，趨廬州。丁卯，命洪承疇趣東馳勦寇。甲戌，鳳陽賊陷巢縣。已，攻舒城。知縣章可試塞三門，開西門，誘賊入，陷於坑，奔潰死千人，因掠霍山、合肥諸縣。是日圍六合，聚穉子百十，環木焚之，聽其哀號以為笑樂。又裸婦人數千，詈於城下，少有媿阻，即磔之。攻三日而去。出帑金二十萬助勦餉，發太僕金十萬輸西安，其湖廣餉十九萬資鎮篁等兵；鹽課十萬貯淮揚，以防寇逸。初，兵部會戶部調南北主客「兵七萬，馬一萬五千，每兵日銀三分、米一升五合，馬日草一束、銀二分、豆三升、銀二分，計五閱月，約十一萬金」云。戊寅，江北賊自舒城抵廬江，邑人具幣求免，偽許之，夜襲城，城陷。己卯，陷無為州。洪承疇抵河南，河南諸盜知承疇至，又入潼關。承疇遣副總兵來引昌，以千二百人往戍西安，令總兵秦翼明游來朝，間道向山東，趨徐州，捍江北逸寇。庚辰，江北賊滿天星、張大受等攻相城不利，賊渠乘輿繞城呼降，守將射中其腰，夜走潛、太諸邑。諸邑多山氓，習獵射虎豹、藥弩、窩弓甚設，所在結寨殺賊，賊遂西向麻城，抵漢口。二月癸未，江北賊陷潛山。乙酉，陷羅田，命總兵曹文詔勦寇陳許。時湖廣「扼賊，賊仍走太湖，攻陷之。而河南賊迫於諸路兵，其在南陽者過應隨，駐棗陽；在汝寧者則入黃州。而鳳、潁賊入英、霍、蘄、黃一帶，擾殆遍。其在嵩、廬、靈、陝諸寇，密邇潼關、雒南者，又折入秦中，約六七萬。西安諸縣，並遭蹂躪。有四大營北渡渭，突剽邠、耀間。其山西寇則在平陽、汾州諸縣，並野掠，而土寇」助之。癸未，巡按鳳陽御史吳振纓始以《皇陵之變》疏聞。是日，上當御經筵，特傳免素服避殿，親祭告太廟，命百官修省，俱素服從事。逮巡撫鳳陽都御史楊一鵬并振纓下獄。一鵬論死，棄西市，振纓遣戍。乙未，命侍郎朱大典總督漕運，巡撫鳳陽，同洪承疇協勦。承疇請四川撫鎮俱移夔門、達州，進援「襄、漢；湖廣撫鎮分駐承天；襄陽鄖撫移駐鄖、襄，漕督移駐潁、亳；進援汝寧、歸德；山東撫臣移鎮曹、濮；進援江北；江南山西撫臣移蒲州；進援靈、陝；陝西撫臣移商州；調度興安、漢中；河南撫臣移汝南、南陽間；保定撫鎮移駐邯鄲、磁州，可南北策應。」從之。三月癸丑，湖廣賊陷麻城。丙辰，省臣乞蠲陝西八年以上逋租，不許。庚申，蘄、黃大盜爬天王，擁眾八百餘人，村民擒之，身長八尺，自言「天亡我，非我罪也。」倡亂十二年，陷十州縣。其子日啖人心髮，雙目俱赤。先是，鳳陽賊奔蘄、黃，洪承疇次汝寧，慮其再入江北，令鄧𤣱扼之，令曹文詔邀之應隨間。又總兵賀人龍、劉成功率兵分駐信陽、泌陽，恐其入豫也。壬戌，漢中賊陷寧羌。丙子，總兵鄧𤣱為叛卒殺於樊城。𤣱無紀律，所將蜀兵，好淫掠。俄騎營畔，𤣱避樓墜火死。舉營北竄，惟步卒未動。洪承疇命副總兵賈一選、周繼元分領之。是月，給事中常自裕言：「皇上赫然振怒，調兵七萬，其實不過五萬；且分之各處，未足遏賊。鳳陽焚劫四日而馬爌至，歸德」圍解三日而鄧𤣱來，潁、亳安廬之賊返斾而北，尢世威等信尚杳然。至賀人龍等各處淫掠，所謂「賊梳而軍櫛也。唯皇上嚴飭之，以伸軍法。」四月乙酉，承疇次汝州，以各寇之復入秦也，率諸將自汝入秦，檄曹文詔以師會。丙午，承疇次靈寶，文詔自南陽至，以商、雒為賊藪，漢中、興平其寄境也。令文詔出閿鄉，直擣商、雒，自馳興安，遏其奔軼。五月甲寅，曹文詔夜至五峪，寇伏險以誘，文詔擊敗之。張全昌自咸陽出興平之東，老回回等拒官兵營五十里。賀人龍南入子午谷，奪其南徑，劉成功及游擊王永祥往東南，遏其北走。夜渡河走郿縣，承疇亦渡河追之。丙辰，至王渠鎮，寇方下南山恣掠，賀人龍遽擊走之，追至大泥峪，寇舍騎登山。丁巳，官兵至郿縣之秦王嶺，值寇張全昌，擊敗之。自是商、雒之寇逃終南山中，餘寇西奔興平。蓋冬春之間，寇奔豫、奔楚、奔江北，其勢多而且散，至是，寇又悉萃於秦矣。六月壬午，下河南巡撫元默於獄。丁酉，免陝西巡撫李喬官議罪，以庸懦玩寇也。以甘學闊巡撫陝西。乙酉，秦賊搖天動襲陷西和。丙午，總兵曹文詔至娑羅寨，寇大至，力竭自刎。文詔敢鬥，前後殺賊萬計，為賊所畏，官軍聞之奪氣。秦賊在晉者，巡撫吳甡會兵逐之，走河南，惟顯道、神活地、草​鄉、里人三營留晉。甡方謀合兵勦滅，會西人入塞，斂兵防河，賊復熾。七月癸亥，秦賊陷澄城。八月壬午，陷咸陽。丁酉，商、雒寇復入河南，犯盧氏。癸卯，命湖廣巡撫盧象昇總理直隸、河南、山東、四川等處軍務，統關遼兵，賜尚方劍，便宜行事，耑制中原。洪承疇勦寇西北，象昇勦寇東南。如寇入秦，象昇進兵合擊。十月壬辰，老回回襲陷陝州。乙巳，上下詔罪己，避居武英殿，減膳徹樂，除典禮外，惟以青衣從事，以示與行間文武士卒甘苦相同之意。先是，賊《翻山鷂》降於承疇，賊首闖王退屯乾州。承疇令降賊，《翻山鷂》說之，不聽，南走武功。承疇追擊敗之。闖王率大隊自盩厔、武功分道渡河。十一月辛酉，河南賊焚關廂而西，老回回犯南鄧。秦賊一字王等部眾二十萬，撞天王統十七萬自潼關出犯閿鄉、靈寶，大隊東行，塵埃漲天，闊四十里，絡繹百里，老弱居中，精騎居外。左良玉與總兵祖寬兩軍相隔，東西七十里，遙望山頭，不敢邀擊。賊抄掠諸路，截燒糧草，諸軍乏食。秦賊屯於鄜州，綿亙百里。己未，祖寬破賊整齊王於九嵩，賊潰而為二，東走偃、鞏，南走汝州。丙辰，群賊大會於龍門、白沙，連營六十里。祖寬分兵襲擊之，斬首千餘級，群賊敗衄，東南奔光固，入霍丘，進逼鳳陽。淮督朱大典率兵馳壽州。十二月乙酉，賊闖王曹操數十萬圍光州，舁大砲二十座攻城，然二砲城拉然崩頹城中，頃刻火作，賊乘而入，官吏士民屠戮無遺。漢中流賊會於漢南。戊戌，雅黎參將羅于萃連擊敗之，窮追賊於子午谷，奪其所掠子女二千口，賊奔饒風關。庚子，江北賊陷巢縣、舍山，遂襲陷和州。是年夏四月，福建遊擊鄭芝龍合粤兵擊劉香老於田尾遠洋，香老脅兵備道洪雲蒸出船止兵，雲蒸大呼曰：「我矢死報國，亟擊勿失！」遂遇害。香老勢蹙，自焚溺死。康承祖、夏之木、張一傑脫歸。八月，香老家屬六十餘人，部屬千餘人，至黃華，降於溫處參軍。九年正月丁未，總理盧象昇師次於鳳陽，諸道兵畢會。壬子，「闖王闖塌天八，大王搖天動七」，賊連營數十萬，攻滁州，環山為營，包絡原隰百餘里。行太僕寺卿李覺斯、知州劉太鞏督率士民固守。賊雲梯衝輣，穴地填濠，百道環攻，城頭，火輪巨砲相續發訇，轟毀諸山。出賊不意，縱將士奪其雲梯燔之，賊衄者眾，斂兵稍退，夜復進攻，掘為支河，洩濠以涸之。賊騎黑牛渡河，城上連砲擊之，賊死益眾。「癸丑，賊退掠邨落山谷，婦女數百人裸而沓淫之，已，盡斷其頭，孕者則刳其腹，環嚮堞，植其跗而倒埋之，露其下私血穢淋漓，以厭諸砲。」守城兵多掩面不忍視。賊噪呼向城，城上燃砲。皆迸裂，或喑不鳴。城中惶懼，覺《斯立》，命取民間圊腧亦數百枚，如其數，懸堞外嚮，以厭勝之。燃砲皆發，賊復大創。賊怒，攻益急。甲寅，盧象昇合諸道兵馳援滁州，祖寬以關、遼勁卒為前鋒，象昇以火攻三營為後勁，躬率麾下三百騎居中督戰。昧爽，至城下，賊以雲梯魚麗肉薄攻城，已墮西、北兩關羊馬牆，賊多空營「出掠，塵起，大兵至，賊不虞也。」祖寬躍馬而進，賊群起接戰，諸將並至，戰於城東五里橋，官軍踴躍爭奮，賊大潰。象昇麾諸軍追之，逐北五十里，積屍相撐枕，獲其器械甚眾，斬級一千二百。朱大典遣副將楊世恩復截之於定遠，斬六百餘級。其東奔者，劉良佐扼之於廣武，賊遂西突池河。乙卯，賊自池河別道出東岡，守禦劉光輝等以五百人守東岡。賊萬眾並至，孤軍格鬥，光輝等力竭，赴水死，一軍皆沒。賊襲其甲裳旂幟渡河，守者不覺也。既畢渡，賊乃奪路而走江浦，提督總兵杜弘域自浦口馳追之，不及。丙辰，滁州潰奔諸賊西向鳳陽，犯園陵。漕撫朱大典、總兵楊御蕃列營陵牆，守甚嚴，賊不敢攻，遂西渡河，焚抄懷遠。丁巳，棗陽土賊廖三、袁世儒、李玉石以牛酒迎河南大賊張樂、高讌，連夥入營。癸亥，江北賊紫微星陷懷遠。甲子，朱大典兵至懷遠，賊焚廬舍北渡。己丑，陷靈璧，進逼泗州。副將祖大樂敗賊於永城，斬賊首混天王，奪驢馬萬頭。鄖、襄賊焚榖城，士民空城走。戊辰，江北賊陷蕭縣。己巳，陝西賊陷麟遊、滁陽，敗北之賊祖大樂，再破之於永城，精銳散亡大半，東奔宿州，突入沛縣，焚僇婦豎不遺，盡掠丁壯入營中。壬申，河南別賊陷閿鄉。給事中常自裕上言：「流寇數十萬，最強無過闖王。彼多番漢降丁，堅甲鐵騎。洪承疇、盧象昇即日報斬獲，不過別營小隊耳，於闖勢曾無損也。今秦賊在宜君、鄜州，不過闖將，當責成秦撫；豫賊在河南、汝州者，止老回回數賊，當專責豫撫。而督理兩臣，宜令耑圖闖王在承疇，以王承恩、孫顯祖等邊兵、川兵二萬出關，由汝、魯疾趨光、固，遏其後；在象昇，以祖大樂、祖寬等關兵篁兵二萬由息、潁奔英、六，截其前；淮撫朱大典、提督楊御蕃等屯於」廬、霍，防其東突；應撫張國維以許自強等屯於潛、太，防其入安慶；楚撫王夢尹以秦翼明等屯於麻、黃，防其南衝；唐、鄧、隨、棗之間。則責鄖撫宋祖舜。「若獵獸合圍，則賊自無所逃，賊​渠殲而餘賊自成破竹矣。」闖王合掃地王、紫金梁等二十四營攻徐州，不克，遂西陷虞城，入河南。一字王、曹操、掃地王五營，由歸德趨開封，至石家樓。辛未，祖大樂潛師歸德，截其前，分兵設伏，而以輕兵誘之，遇賊於雪園。既戰，官軍佯敗，賊爭先馳逐。大樂鳴鼓舉麾，東西兩翼突出攻賊，賊驚大亂。官兵三面奮擊，斬首一千四百餘級。鄖、襄賊分為二，一往均州，一入四川。乙亥，群賊大會於蘭陽，盧象昇駐師壽春。二月丙子，賊陷潛山。己卯，陷太湖、鄖、襄。賊犯竹山。竹山自崇禎七年為賊屠陷，八年十月，知縣黃應鵬僅棲草舍數椽，至是賊復至，應鵬棄城走，賊遂入據城。有徵糧六百石，盡為賊有，食盡焚縣治而去，為空城矣。山西饑，人相食。甘肅總兵柳紹宗敗賊過天星於西寧州。過天星，合九條龍等八營，西掠蘭河，南擾會寧。洪承疇檄左光先與紹宗合兵擊之，絕其西奔。賊復自萬安走鹽池，兩軍力戰破之。賊窮蹙請降，陝西巡撫甘學闊受其降，安插其部數萬人於延安，尋延河劫掠如故。三月丙午，山西賊陷和順。兵部奏：「賊在秦、豫山中，聞其向來糧餉，多由浙、川水運，以通荊、襄，賈販，可艘而致之。宜遣將往浙川斷寇。」報可。丁未，賊九條龍、張胖子從南漳、柳池陷榖城、官山，逼保康二千里，焚掠靡遺。庚戌，陷竹溪房縣，知保康城空不入。總理盧象昇率諸將追賊至榖城。丁巳，賊走鄖州，官軍三道並進，大霧，賊迷道，不知兵至，倉猝接戰，奔山，官軍逐之，賊顛而墜者無算。殺賊將黑煞神、飛山虎，追奔數十里，屍填溝塹。時河南巡撫亦討內鄉、浙川餘寇，祖寬、李重鎮兵由荊門達荊州，防其奔軼。會秦翼明、楊世臣等搜山，祖大樂由光、鄧夾擊，江北賊略盡，河南賊少，大寇俱遁秦、楚萬山之中。象昇言：「秦、豫、楚大山綿亙千里，賊出沒無端，若奮勦窮追，何地可歇？凡崇岡峻嶺，密箐深林，扳木懸崖，日行三四十」里，馬不能進，人苦於登。此時折色銀無所用，本色糧無從運，車驢無所施，勢必以人負米二斗，隨兵來往，日食一升，一供兵，一自贍。十日而二斗之糧盡。毋論此十日內遇賊勝負，而以千兵入，須千人肩運，萬兵入，須萬人肩運，即賊不出而俱歸於盡矣。唐王聿鍵奏：「南陽洊饑，有母烹其女者。」癸亥，陝西巡撫甘學闊削籍聽勘，以孫傳庭代之。乙丑，賊闖王蝎子塊自興安入漢中。甲戌，撫治鄖陽朱祖舜削籍，以追寇失利，亡其符印。四月，以苗《胙土》撫治鄖陽。免上津等十五州縣田租。辛丑，總理盧象昇會師，次於洛陽。五月癸丑，下詔大赦山、陝脅從群盜。令地方多方安插，以消反側，違者重治之。是月，陝賊過天星復叛於延安，謀渡河入山西。李自成老回回混十萬等數部自楚、豫入商南、雒南、大嶺。總兵秦翼明擊賊南漳山中，敗之。總兵俞沖霄擊賊安定，恃捷輕進，敗沒。命職方員外郎包鳳起齎詔招撫群盜。六月乙酉，洪承疇上言：「秦中兵今實數共騎步一萬三千有奇，見選川兵五千有奇」，俱步卒，專藍田、商雒等處堵勦秦豫接界之寇。先是闖將李自成眾約三四萬，「混天王眾約二萬，過天星、滿天星眾約二三萬，歷次勦散，混天王逃延綏，定邊勢孤復合。闖將過天星、滿天星等今奔延綏等處，猶可督責收拾。《闖塌天》、闖王、《蝎子塊》俱出鄖襄，已奔興安、漢中，進則入三秦，退可犯楚、豫。亟宜合兵湊餉，力圖協勦。」七月癸丑，陝西賊陷成縣。壬戌，巡撫陝西孫傳庭擊賊於盩厔，大破之，擒賊首闖王高迎祥及劉哲等，獻俘闕下，磔於市，《蝎子塊》走河西。八月庚辰，老回回焚開封西關。時群盜出沒豫、楚間，屢衄，散而復合。九月，京師戒嚴，命總理盧象昇總督各鎮兵入援。癸亥，改象昇總督宣、大、山西軍務。初，象昇方追賊至鄖西，聞警以師入衛，遂有改督之命。時闖王已誅，《蝎子塊》已為象昇追逐入秦，河南少寧。自群盜擾河南北者三年，夾河千里，雞犬無聲，關市盡空。荒村深谷，殘黎多夜伏豐草深林中，採野穗以食，田壟間亂木槎枒，皆成拱矣。虎狼千百成群，杳非人境。賊既無可掠，而象昇合大軍於中原，羅而蹙之，群盜盡入楚疆，悉銳以相持。及是，象昇既以關遼之兵北去，老回回等盤踞鄖、襄間，休糧息馬，秋高足食，乃以全軍合曹操、闖塌天諸賊共二十萬，沿江長驅而下，蘄、黃、六合、懷寧、望江、江浦，所在告警，烽火及於儀、揚矣。壬戌，寇至尉氏。甲子，至登封，至汝南，於是寇復入河南矣。己巳，以兵部侍郎王家貞巡撫河南，總理直隸、川、湖、山、陝軍務。十月，河南賊陷襄城，漢南賊陷鄖城。十二月，以鄖、襄賊逞，罷撫治都御史苗《胙土》，以陳良訓代之。十年正月丙午，老回回等趨桐城。丁未，總兵秦翼明逐賊於麻城、黃岡間，敗之。老回回所部整齊，王八大王九營潰而為四，一支走「羅田，一支走團風鎮，一支向蘄水，一支趨岐亭。闖塌天等諸賊分兩路至江北，一自桐城犯廬江、舒城，一由光固踰霍山、六合東行，各分為數十股，分擾江北。」戊午，淮撫朱大典馳赴之。時諸賊《混天星》侵軼商洛，李自成縱橫西安，過天星​盤踞汧隴，獨行狼在漢南，蝎子塊在河西，與西番合謀。其餘楚賊盡在江北，而豫賊亦自光、固而南會之。應天巡撫張國維駐師京口，沿江戒嚴。甲子，別賊自潁、亳趨滁州，營火夜燭數十里，群賊會之至池河，禮醮於大山寺，薦拔亡者，遂分屯大江、小江、皇甫、常山諸山，儀真、六合，人民俱倚擔而立。二月，左良玉大破賊於舒城、六安，連戰三捷。秦翼明敗闖塌天於細石嶺，擒賊首一條蔥、新來虎。賊至英山，分營山險，伐竹為筏，謀渡江，潛竄大山中。張國維檄左良玉入山搜捕。良玉新立功，驕蹇不奉調發，憚入山險，屯於舒城。逾月，擁降丁萬人，軍中婦豎數千為營，環數十里，所至焚劫，壯丁衣緋橫行，邨集為虛。國維三檄之，始自舒城進發。賊已飽掠出境，山西總兵王忠以兵援河南，稱病，數月不進，一軍噪而西歸，給事中淩義渠劾之。詔逮王忠入都，革良玉職，殺賊自贖。乙酉，命陝西巡撫孫傳庭兼總理河南。閏四月壬寅，以熊文燦為兵部尚書兼副都御史，總理直隸、山、陝、川、湖軍務，督勦流寇。時文燦新平閩寇，有威望，故有是命。大旱，群盜盤踞江北，老回回等八營，謀避暑六安，乃散入潛山、太湖諸嶺，蔭林樾以息馬，時出抄略，因分屯醉石嶺諸路，離安慶四十里而軍。河南巡撫陳必謙罷，以常道立代之。廷議大發兵，計臣苦於無餉，兵部尚書楊嗣昌建議，因改糧為均輸，以濟軍食；因加賦二萬兩，下詔有「暫累吾民一年，除此腹心大患」等語。五月，鄖、襄賊犯荊州，焚荊王墳園。七月，以史可法為右僉都御史，巡撫安、廬、池、泰等處軍務，時以寇患，故創設。丁亥，江北賊陷六安，遂圍天長。八月戊申，賊突入鳳陽，掠械器而出，渡河分往河南泗州。十月，陝賊過天星，同李自成入蜀，混天王、蝎子塊隨之。川兵大敗混、蝎二賊於廣元，斬首千級。十一月庚寅，兵部尚書楊嗣昌請「限勦寇之期，令秦撫斷商南、雒南，鄖撫斷鄖西，楚撫斷常德、黃州，安慶撫斷英六，鳳撫斷潁、亳，應撫截潛山、太和，江西撫截黃梅、廣濟，東撫截徐、宿，晉撫截陝州、靈寶，保定撫扼渡延津一帶。總理熊文燦提邊兵，太監劉元斌提禁旅，豫撫率左良玉、陳永福等兵合勦中原。」從之。癸巳，江北賊陷靈璧。十二月，禁軍大集於襄陽，賊盡走鄖西。乙巳，以戴東旻為都御史，撫治鄖陽。命洪承疇合孫傳庭并勦河南寇。十一年正月，總兵左良玉、陳洪範大破賊於鄖西。二月，巡按河南御史張任學改都督僉事，總兵官鎮守河南。任學欲薦故丹徒縣知縣張放，極詆諸總兵不足恃。盛稱文吏原有奇才，可以禦寇。故有是命。三月，戶部主事張縉彥言：「臣任清澗知縣，於兵情賊勢親見有素。蓋賊之得勢在流，而賊之失勢在止。賊之長技在分，而賊之窮技在合。賊之乘時在秋夏，而賊之失時在冬春。昔大賊王嘉引破河曲，據其城；曹文詔等奪門砍殺；而嘉引殲；李老柴，破中都，據其城。巡撫練國事督兵攻圍而老柴擒。神一元破寧塞，據其城，左光先等與戰而一元死。譚雄破安塞，據其城，王承恩等攻圍而譚雄誅。此皆守而不去之賊，故速死也。過天星、老回、回混十萬等所破城邑無算，官軍未至，旋即奔逸。此皆流而不居之賊，故緩死也。賊入晉、豫，分頭成部，自秦及汝、雒以至江」北，無處不被賊，豈賊真有數十百萬？蓋分股以披其黨，牽掣我兵，故見多也。前總督陳奇瑜驅天下之賊盡入漢中，出棧道關，正可一鼓而滅。乃以招安致敗，不可復收。古人以八日而平賊數萬者，利其合也。夏秋之間，芻糧盡在場圃，足供士馬之資。冬春非攻城破堡不能得食，官兵促之則尢易。故「時有利、有不利也。今若欲破賊，惟在亂其所長而使之短，破其所得而使之失，直截以攻之，分番兩軍，一追一駐，賊當之必破矣。賊黨雖眾，大都觀望。其先倡者不過一二支。故盡一股，則論賞，不必事平彙敘；縱一股，則論罰，不許報級塞責。賊不望風而靡，未之有也。」上是之。四月丙申，奪總督洪承疇尚書爵，仍以侍郎總督總兵左光先、曹變蛟並奪五級，限五月盡賊。六月，逮湖廣巡撫余應桂，以方孔昭代之。八月，總督洪承疇報陝西賊勦降略盡，命出關向河南、湖廣。癸卯，江北賊陷睢寧。曹操會群盜過天星、托天王、十反王整、齊王、小秦王、混世王整、十萬革里眼於陝州，遂南走內鄉、淅川，犯襄陽。九月庚申，熊文燦次於襄陽。甲子，遣副將龍在田邀擊革里眼、射塌天於雙溝，大破之。「老回回等俱東奔棗陽，諸軍追逐數十里，斬首六千級，奪其牛馬騾萬頭，群盜披靡四逸，曹操獨留內淅山中，勢孤守險自保。」文燦檄良玉、洪範進兵淅川，招安群賊。十月，京師戒嚴。召孫傳庭於陝西，召洪承疇於三邊。於是承疇、傳庭率諸將合兵五萬，先後出潼關入援。曹操聞之，謂為勦己也，率九營從鄖陽淺渚亂流而涉，突走均州，叩太和山。提督太監李維政乞撫。維政為言於文燦，文燦乃檄止諸軍，曹操九營俱就撫。文燦上言，請貸其罪，令諸將宴曹操於迎恩官署，授操為游擊將軍，供億甚備​曹操名羅汝才。庚戌，以丁啟睿為都御史，巡撫陝西。羅汝才既撫，分屯群賊於房、竹、保障四邑；自言「不願受署為官，并不願食餉，願為百姓耕田此中而已。」文燦一切為羈縻，檄汝才解散脅從諸眾，簡驍壯從征立功。汝才不聽，因與鄖、均諸邑居民分地錯壤而居。時張獻忠亦就撫，屯榖城，汝才遙與為聲援。撫治鄖陽戴東旻奏曰：「曹操過天星十數大寇，近以理臣襄陽之捷回革東逸，曹操就撫，分插其眾於鄖、均諸邑，不從解散之令，且曰：『願為百姓耕田』，此目前盜鈴之說耳。張獻忠入據榖城，屢檄不前；將俟民間田熟，分其夏秋之糧；稍不遂意，干戈遂起。荊、襄重地，今數省大寇環聚二、三百里，羽翼已成，將有不可言者。然各賊盡聚鄖地，四面合圍，有釜魚穽獸之勢。以理臣各鎮現在兵馬，再令督臣發秦兵由興安馳赴，協同掃蕩。渠魁授首，脅從盡散，此實蕩平之機也。」十二月，改
洪承疇薊遼總督、孫傳庭保定總督。傳庭以失聰辭，
上不許；尋逮傳庭繫獄。

十二年正月癸未，巡撫河南常道立削籍，以縱寇渡
河也。以李仙風代之。二月，左良玉大破河南賊飛虎
劉國能於許州，國能降老回。回既東奔，請降於監軍
孔貞。會未決，革裡眼、射塌天等東走，合於混十萬，分
掠信陽、光山。三月，群盜集於固始東北阻河，河上之
兵嚴守不得渡，群盜乃趨六安，息馬茶山以避。夏庚
午，逮河南總兵張任學。左良玉大敗河南賊於內鄉。
上聞其步兵淫掠，責之。四月戊子，撫治鄖陽戴東旻
免，以王鰲永代之。辛卯，左良玉再破射塌天。老回回
改世王於河南之鎮城。《射塌天》乞撫，連營百里，奪民
二麥以自給。良玉遣人諭止之，不聽。戊申，良玉率副
將陳永福、金聲桓會兵壓賊壘。賊倉卒接戰，諸大軍
擊之，斬首二千七百。賊退保山險，良玉遣降將劉國
能招之。庚戌，射塌天李萬慶率其眾四千，解甲詣內
鄉城下，降於良玉。良玉言於文燦，文燦署國能為守
備，其黨散去七千餘人。賊渡淮走光山，或走黃州境，
革裡眼走商城。六月，張獻忠復叛於榖城，羅汝才九
營並起應之。七月，二賊合於房縣，左良玉追及之，大
敗而還。良玉失其符印。事聞，革文燦任，仍視事，降良
玉職，戴罪殺賊。安慶巡撫史可法以憂歸。初，文燦與
大學士楊嗣昌深相結納，嗣昌冀文燦成功，以結上
知。文燦既僨，嗣昌內不自安，請督師南討，上甚慰勞
之。八月壬戌，命大學士嗣昌以兵部尚書督師討賊，
賜尚方劍并督師輔臣銀印，給帑金四萬，賞功牌千
五百，蟒紵緋絹各五百。九月丁卯，嗣昌陛辭，上宴於
平臺後殿，上手觴嗣昌三爵，賜詩，勒詩於各文廟。嗣
昌南征會兵十萬本，折色銀二百餘萬兩。十月，嗣昌
至襄陽，入熊文燦軍中。詔逮文燦入京，論死，棄西市。
丙子，拜左良玉為平賊將軍。良玉所部多降將，嗣昌
謂可倚以辦賊，為請於上，故有是命。老回回、革裡眼、
左金王南營四股合二萬人，分屯英、霍、潛、太諸山寨，
突犯安慶、桐城諸路。遼將黃得功、川將杜先春屢戰
卻賊。賊每避兩軍，賊多購蘄、黃人為間，或攜藥囊蓍
蔡為醫卜，或談青烏姑布星家言，或緇流黃冠，或為
乞丐戲術，分布江、皖諸境，覘虛實，時時突出焚掠。相
持逾年，毒流四境。

十三年正月乙丑，逮湖廣巡撫方孔照，命宋一鶴代
之。閏正月，督師嗣昌奏「辟永州推官萬元吉為軍前監紀」，從之。二月甲子，給楊嗣昌萬金，賜斗牛服，又賜
海騮馬一、棗騮馬一、金鞍二。嗣昌駐襄陽，調兵會勦，
以陝西興安一路失期，斬其監軍殷太白。辛未，羅汝
才掠信陽，尋陷光州。三月丙申，嗣昌次荊門，立大勦
營，以新募湖南殺手二千人隸之；更以戲下騎兵為
「上將營」，新撫降丁皆隸焉，以副將猛如虎將之。四月，
罷鄖撫王鰲永，以袁繼咸代之。五月，羅汝才過天星，
七股盡入蜀，監軍萬元吉扼夔門。癸未，賊陷大昌，犯
夔州。石砫女帥秦良玉發兵援夔州，萬元吉與合兵，
以舟師由巫山上三峽。賊十三哨過夔門，魚貫而進，
羅汝才為殿，官軍遙望不敢擊。賊循河而行，欲渡川
西。元吉、左良玉、川撫邵捷春會於夔州。副將賀人龍
所將陝兵，驍勇善戰，而多擁降丁，思得總兵號名以
統轄之。捷春為請於嗣昌。初，嗣昌以良玉兵強足破
賊，表佩「平賊將軍」印，良玉進止，多不從節度。嗣昌乃
密疏於朝，請以人龍易之，後不果。人龍始怨羅過。諸
賊自夔州山後抄掠，官軍分扼諸隘，賊掠無所得。副
將羅于莘擊過天星於鄭家寨，敗之，過天星以百騎
走。群盜既困，謀奪尖山西走。四川總兵鄭嘉棟、湖廣
副將張應元、汪雲鳳會陝西副將賀人龍、李國奇之
師赴之。賊以奇兵攻尖山寨，人龍等諸軍奮呼齊進，
入賊陣，斷賊為二，賊皆騎陷泥淖不得馳。川兵跳澗
谷，類猿猱，賊潰，自相騰踐，斬首七百餘，生擒自來虎
等七十一人，奪甲仗馬騾無算。賊退屯羊橋，四出抄
掠，石砫兵邀之於馬家寨，復斬首七百，又追破之，留
馬堊，斬賊首東山虎。庚子，賊屯譚家坪南北兩山，山
​
頭張幕，魚鱗相掩疊。諸軍分道並進，「南山」賊拔寨起，
先走北山，賊馳而下，逆擊官軍。諸軍薄之，賊不能當，
退守山巔不動。官軍仍分兵疾走，繞山後，前後齊登，
賊披靡，竄走澗谷。諸將皆下馬，人曳草履一量，緣山
逐賊。自龍溪追奔四十里，斬首千一百餘級。賊走營
仙寺嶺。癸卯，諸將會秦、楚、蜀兵擊賊於嶺上，諸軍雲
合，賊營大亂，斬首千級。秦兵奪羅汝才大旗，擒其老
管隊副塌天；賊突圍遁，走七箐坎，入於乾溪。丙午，羅
過諸賊犯夔州、下關城。羅汝才老而猾，多機詐，過天
星多擁徒眾，二賊以智力相倚。至是，屢戰不利，謀歸
楚，以瞿塘水漲不得渡，反走下關城。巡撫捷春檄總
兵嘉棟、副將應元雲鳳以楚兵自夔州出雲陽，邀其
前。監軍元吉督人龍等將秦師間道疾走尖山以截
之。夔府山溪險隘，七賊連營數萬，林樾不能勝，營帳
酷暑，炎歊毒人，馬矢熏達數十里，蚊蚋噆草間，人馬
俱病。羅過分道西行，汝才率小秦王、上天王、混世王、
一連鸎五營，走雲陽尖山壩，過天星關索二營，走雲
陽水碓口，期同會於開寧。戊申，人龍等追賊至七箐
坎，賊簡其銳為殿，以挑官軍，潛以老營先走，人龍擊
破殿後兵，長驅擣其中堅。賊逾山，人龍亦逾山，夜抵
馬溺溪，壓城壘而軍。是月，江北賊陷羅田、黃梅。貢士
吳卿上言：「流賊肆毒，姦宄出沒，尢善偵走。如官軍在汝、潁、襄德，彼奪鳳陽、臨淮，一日一夜兼程行數百里。光州、固始為吳、楚往來之要地，宜設一道臣於此。此亦扼吭之計也。然賊分則寡、合則眾；晝則賊騎相顧，夜則賊營遠哨。且賊日馳二百里，酗酒耽色，渴睡不醒；若將卒勇敢，御枚夜襲，賊不能覺也。今兵不殺賊，反以仇民；窮鄉男婦匿林逃難，割首獻功以愚主將，主將以愚監紀。監紀不知，遂奏其功。此弊踵行久矣，所當痛懲者也。」六月辛亥，昧爽，賀人龍等諸將薄賊
營，賊奔已疲。秦師三道俱進，大噪，騰而上，賊驚潰。秦、
蜀軍爭逐之，斬首千二百，俘六百人，赦其俘。一桿鎗、
自來虎、伍林三人隸為軍鋒。壬子，秦軍躡賊而前，度
賊必設伏以邀我，遣都司李仲興、高光榮勒輕騎先
往，人龍、國奇潛以大兵繼之，二將已入隘，賊伏起兩
山間，圍之數重。二將戰方酣，人龍、國奇麾兵並進，噪
而揚塵，聲動山谷，圍中奮呼以應之，賊圍《開四》潰，斬
首五百餘級，生擒賊渠掠山虎十六人，羅汝才精騎
二千餘，二日之內，俘其部曲四十人，斬馘無算，精銳
殆盡，狼籍東走，與四營合，保其婦豎共萬人，走大寧
之小嶺，諸將扼之於夔東。己卯，過天星關，索走開縣，
屯南壩。知羅汝才東竄，而楚、蜀兵漸逼，因北走。丁巳，
鄭嘉棟率諸將連營躡賊，及之於觀音山，逐北二十
里，至於臨江，斬首二百餘。張應元窮追至竇山，遇賊
百餘騎，擊殺二十騎，餘騎皆大呼釋甲渠托天王常
國安請降，應元止兵，裂帛作書，令國安所部㧓地虎
馳諭過天星。過天星曰：「必托天王，身至為信，乃降也。」㧓地虎反命。庚申，賊首高守達率麾下二百騎來奔，
過天星逐之，邀止百餘騎。來者七十五騎，皆關西健
兒，常為楚師軍鋒。辛酉，過天星西走，諸軍拔營逐之，
至新寧西關外，賊騎三千，不戰而走，高守達率其健
兒當先陷陣，賊陣亂，馬竄禾中泥，驚踶相騰踐，官軍
僦而射之，追奔二十里，血流稻畦，泥遍赤。酷日炎赫，
刀甲皆生煙，諸軍以泥滑不得馳，斂兵壁於風烈鋪。
諸軍共獲首千七百餘級，擒賊首流金錘、金狗兒，奪
馬騾三百。過關，二賊東奔達州，張應元等進逼之。丁
卯，常國安前驅遇賊，川、楚兵並進，斬首二百餘，奪其
營。賊奔袁壩驛，設伏溝澗中，營火出林間「如星者二十里。」明日，應元等前驅搏戰，令常國安、高守達繞谷
中擣其脅。賊伏發，戰方接，國安突出四圍奮呼，賊驚
墜山澗，共斬首九百，獲甲仗弓矢無算，生擒滾地狼
等一十七人，降其管隊可天虎等四十人。庚午，賊自
袁壩東奔開縣，至高城。諸將分營出戰：嘉棟將中軍，
副將羅于莘將左軍，降將楊旭、一隻虎將右軍，戰於
城下，賊敗走大昌。七月，羅汝才、小秦王、上天王、混世
王、一連鸎連營踞大寧。監軍元吉在夔，遣守備劉正
國及羅營降丁伍林入其營招之。汝才疑以「香油坪之役殺我楊、羅二將，或不赦」，攜正國東走，聲言詣夷
陵，乞撫於督師。先是，汝才與金翅鵬不相能，金翅鵬
常懼為所并。至是，小秦王、金翅鵬相率降於嗣昌。汝
才殺伍林、劉國正，東走巫山，左良玉兵分屯興、房、二
竹間。汝才屢敗，黨羽多降，勢益孤。而張獻忠時在巴、
巫，與良玉相持，謀西走。汝才遂合於獻忠，謀渡川西
走。過天星素與獻忠有隙，前在新寧，諸將招之。過天
星對常安國曰：「作賊非本懷。」諸將驟攻之，狼狽東走。
聞羅、張既合，益懷不並立之勢，決計歸命。左良玉乘
勝移師擊之，過天星、惠登相乞降，嗣昌令良玉撫其
眾七千人，簡其精銳，款良玉軍中，安其老弱於鄖西，
以降將掃地王、李靖王隸監軍元吉。登相，清澗人。八
月癸丑，元吉遣降丁入羅汝才營。嗣昌復命降將金
翅鵬所部飛上天，入其營招之。汝才逡巡未決。時張
​
羅新合獻忠愳汝才之再降也，日說汝才毋為官軍
所獲，且曰：「閣部已俘過天星闕下矣。」元吉請檄左良
玉，攜惠登相至，陳前招汝才，汝才必聽。嗣昌不從，汝
才降意遂絕。饑民復相煽為盜，嘯聚太行山，所在蜂
起應之。江北賊革裡眼、左金王突、霍太間。上命太監
劉元斌監禁軍六千，馳赴河南、江北，合皖、豫兵討之。
禁軍擊破賊於霍山，賊竄走，尋陷麻城、黃梅。是月，發
倉賑河東帑金三萬，賑真定、山東、河南饑民。給事中
戴明說上言：「荒極盜起，蠢動疊告。畿輔、淮、揚、陝西、中州所在不一。皆緣撫按有司素不休養，饑荒不卹，招徠無策。迨盜起議勦，死於鋒鏑者，此百姓也；用兵加餉，死於追呼者，此百姓也。今乞責成撫按諸臣，以卹荒弭盜為第一事。」上是之。九月，上諭河南巡撫，誅勦
以平賊為功，不必屢報捷級，無裨掃蕩。丁亥，河南郟
縣盜李際遇申請邦、任辰、張鼎，眾至五萬。總兵王繼
禹遣遊擊高謙擊之，一日三捷，斬二千餘級，追至尉
氏。己丑，嗣昌屯巫山。先是，關索敗，伏深箐中，聞過天
星降，益懼；嗣昌遣人招之。關索見諸降將效力軍前，
遂來歸，與其黨王光恩謁嗣昌於巫山舟次，率其副
楊光甫等數人頓首涕泣請死罪；嗣昌撫慰之，給以
銀幣。光恩，延安人；光甫，鄖陽人。所部六千，殺傷散亡，
已去其半，存者三千，乃簡其精銳，赴軍前殺賊。羅汝
才之入川也，凡九股，「整十萬，掃地王、小秦王、金翅鵬、托天王、過天星、關索，惟汝才合於獻忠，其八相繼俱降矣。」嗣昌飛章以聞，敘賚文武將吏有差。回、左、革諸
賊走英、霍，逼鳳陽。是月，秦師大破賊於函谷，斬首數
千，誅蝎子塊，餘賊分竄延安、慶陽。十月，嗣昌在夔州，
令楚將王允成、楊文富自巴、巫趨當陽東勦，回、革趨
楚，撫軍宋一鶴赴蘄、黃協勦，命諸將分屯襄、鄖、承天
諸扼要。降將掃地王張一川擊獻賊於梓潼，陷陳被
擒，賊咼之。監軍元吉命卹其妻子於夷陵。十一月，陞
陝撫丁啟睿總督陝西三邊、山西、河南軍務。河南巡
撫李仙風率諸將高謙、李建武擊河北賊於菜園，斬
首一千三百餘級。十二月，楚、豫、皖兵大集，回、革懼而
乞招撫。丙辰，監軍員外郎楊卓然入二賊營議之。是
冬，闖賊困於崤、函。《蝎子塊》既死，群賊滿天星、張玅子、
邢家米及闖賊部將大天王、鎮天王、一條龍、小紅狼、
九梁星相繼請降，闖賊潰圍而出。是年，兩京、山東、河
南、山西、陝西、浙江大旱蝗，至冬大饑，人相食，草木俱
盡，道殣相望。河南土寇並「起，自真定至河上，道路梗塞。開州人袁時中聚眾數萬，破開州。時壽州賊有袁老山一營，時中自號『小袁營』以別之。諸賊各有眾數萬，惟時中最桀黠，群賊相繼敗死，時中走河南。」《明外史陸運昌傳》：「運昌字夢鶴，仁和人。崇禎九年進士，除吉安、永豐知縣，後調為吉水知縣。境內多山，他邑盜結巢其中」，為行旅患。運昌擇機警少年，托為游
閑，布耳目，發起主名，時有擒獲，盜畏之，多徙去。有陳
求者，衣捕胥衣，過劉棟，棟作食，勞苦之。求佯醉墮牒
懷中，露棟名，棟大恐，走愬歸命。運昌召求問曰：「聞劉棟者，盜魁，汝可蹤跡否？」求言：「實聞，然未識其人也。」運
昌曰：「彼曾飲食汝，汝忘之耶？且懷中牒何為者？」求氣
索不能對，立抵罪，人以為神。鄰境寇攻，宜春去吉水
僅百里，運昌以城卑薄而女牆高，不利守，捐貲改築
中城，凡一月而樓櫓具，賊亦不至。

《史能仁傳》：「能仁，鹿邑人，授山東新城知縣。時四方大亂，寇數萬猝來逼城。能仁登陴誓眾，與吏民共甘苦，衣短後衣，擐甲冑，冒矢石禦之，城獲全。」
《王詔傳》：「詔字孟宣，歷城人，遷開封府同知。會朱仙鎮盜起，陷尉氏，詔即往擊，命卒設伏扶溝，約舉幟起而夾攻。賊果向扶溝，中伏敗，執訊而還。」
《明史紀事本末》：「崇禎十四年正月甲辰，山東土賊李廷實、李鼎鉉陷高唐州。時山東盜起，東平、東阿、張秋、肥城所在皆賊。兗州二十州縣一時嘯聚響應，惟濟寧、滋陽無盜。京畿道梗，省直餉銀數百萬俱阻於兗州。東平州吏胥倡亂，迎賊入城據之。巡撫王國賓發六道官兵防兗州，檄總兵劉澤清擊破東平賊，復其」城。河南土賊艾一、侯二、侯四，嘯聚數千人，封丘知縣
蘇茂相擊破之。二月丁卯，河南土賊陷新野，張獻忠、
羅汝才俱自川入楚，惟搖天動留川東萬元吉留秦、
蜀兵千八百屯白帝、神女之間，絕其入楚路。戊午，河
南土寇瓦罐子、一斗糓諸盜盡歸於李自成，合攻開
封。山東土賊留東阿、汶上。時東寇益「熾，徐、德數千里白骨縱橫，又旱荒大饑，民父子相食，行人斷絕。」革、左
諸賊因張、羅遠竄，豫、皖之兵四集，急而歸款。楊卓然
議插之潛、太間。二盜實無降意，借款以緩師，而公行
肆掠。卓然每左右之，以塞人責。及闖、獻陷襄、雒，革、左
遂承機復熾，倚山剽攻。詔朱大典進總督，節制諸路
鎮撫兵，進英、霍以討之。己丑，魯王捐金數萬，募兵於
山東以防盜。丙寅，河南土賊孟三陷河陰，據之。游擊
高謙攻圍七晝夜，拔之，斬孟三。三月，革山東巡撫王
國寶職，命楊御蕃、劉澤清會兵勦曹、濮賊。是春，招安
​
內丘山西餘寇。革左賊五營聞獻忠東來，走麻城以
勾之。湖廣巡撫宋一鶴聞之，渡江進兵屯蘄州，擒賊
諜，焚舟斷渡。五月，設徐、臨、通津四鎮以護漕，以東寇
熾故也。河南土寇袁時中聚眾至二十萬，入江北，窺
鳳、泗，自宿、亳入蒙城土礦，群盜蟻附之。丁丑，朱大典
率諸軍擊敗之，率眾保險，潛棄牲畜宵遁。丁酉，總兵
劉良佐簡驍騎自義門追擊五十里，賊竄逸深林，良
佐分輕兵追捕，明日及賊大隊，賊方扼險拒守，官軍
以火砲奮擊之，賊大奔。自義門至界，捕二百里尸撐
交橫，棄仗滿阡陌。賊或自經林間，或自刎，餘或降，或
逸去，二十萬眾鳥獸散。時中以數百騎宵遁，北渡河，
走入河南，所獲仗甲弓矢山積。泰安土寇十餘萬，掠
寧陽、曲阜、兗州，所至燔屋廬，掠婦女。賊蒙婦女，以甲
胄，執刀仗，偽為男子守營。賊則四出焚掠，聞青州兵
至，遂走邳州，焚其南郭，至沙溝，屠僇嬰穉不遺。庚子，
犯徐州北關，焚之，抄劫至揚州南沙河店，燬漕船十
六艘。復東北行，入東平州。豐縣土寇十餘萬圍縣城。
徐州賊合之，攻城愈急。東平賊首李青山屯於梁山。
六月，兩京、山東、河南、浙江旱蝗，多饑盜。庚戌，革、左諸
賊陷宿松、英山。朱大典駐師壽州，造長槍三千，長丈
二尺，鳥銃三千，大閱諸軍數萬人，刻期入山搜勦。賊
方分掠諸縣，聞之，盡合營屯潛山。七月庚辰，革左陷
潛山，遂圍麻城。督師丁啟睿大破賊於麻城，斬千二
百級，賊解圍去。九月，羅汝才自南陽趨鄧、浙，以合於
闖賊。時獻忠大敗於南陽，其眾散盡。闖賊踞河、雒，有
眾五十萬，故汝才往附之。張獻忠敗，奔命於《回》《革》《左》，
諸軍同入霍山，扼險拒守。十月，太監劉元斌、盧九德
率京營兵與總兵周遇吉、黃得功合追賊於鳳陽，及
之。元斌留四十日不進，城門晝閉，縱諸軍大掠，殺樵
汲者以冒功；已而欲攻城，索賂乃免。張獻忠糾合回、
《革、左》諸賊，自霍、太北行，會闖賊於河南。十一月，襄城
守將李萬慶沒於賊。萬慶乃降將射塌天也，累功至
副將。至是，闖賊陷襄城，殺之。詔贈都督同知、榮祿大
夫，立祠襄城。十二月，傳制：「朱大典受命督賊，專辦五營，縱賊流毒，全無一效，其革職聽勘。以高斗光提督鳳陽，兼督皖、楚、豫會勦。」
十五年正月丙子，山東盜平，擒李青山入京。青山本
屠人，乘饑嘯聚數萬人，屢寇兗州。給事范淑泰、魯府
左相俞起蛟拒之，俘青山。辛巳，左、革陷潛山。壬午，陷
巢縣。二月，左、革陷全椒。三月丙子，革、左、老《回回》五股，
合步騎數萬趨壽州，復以兵合。獻忠攻六安，袁時中
亦會之，時中旋合於闖。五月丙子，革賊陷無為州，士
民投河自沉者亡筭。潁州參將李栩大破左金王於
壽州。癸巳，《左金》王合《回》《革》連營趨潁州，以報壽州之
役也。李栩偵知之，分布步兵，伏城東南二十里，栩以
騎兵迎擊，戰於城南樊家店，伏兵繞其後，奮擊敗之，
斬首千餘。六月，革、左諸賊復入六安、英、霍諸山中，倚
林樾度夏秋爽復出，歲以為常。安、廬州縣殘破者半，
官吏咸攜印篆，艤舟理事。城中荊榛塞路，人煙久斷。
革裡眼入舒城，屯於板山。癸丑，詔逮安廬巡撫鄭二
陽、鳳陽總督高斗光入京，馬士英提督鳳陽軍務。七
月甲戌，革賊毀廬州城。八月，回革左連營、光山、羅山，
一軍掠信陽，一軍出麻城，仍與獻忠合軍保鎮。遊擊
趙崇新與賊袁時中講撫於夏邑，為賊所紿，被殺。時
中復佯就撫，詔許其投誠自新。時中出不備，突入蕭
縣，執知縣以去。九月，《老回回》分兵犯蕪湖，掠桐、安、革
左，犯潁州，旋北合於闖。十月戊午，誅監軍太監劉元
斌，以征勦縱軍焚掠也。十一月，袁時中會合於闖賊。
閏十一月，李自成令其渠賀一龍趨德安以窺黃麻。
一龍至黃阪，阻水不前，止收左良玉殘兵八百人而
回。先見羅汝才，自成大恨之，始忌汝才。河南土寇蜂
起，大者李好、孫學禮、李際遇，眾各數萬，小者亦數千。
十二月，袁時中東犯鳳、皖。

十六年正月，左良玉率眾二十萬避賊東下，沿江縱
掠。江南北流土寇降將叛兵白貴、小秦王、托塔王、劉
公子、混江龍管、泰山等，所在蜂擁，俱冒左兵攻剽，南
都大振。南都留守諸軍盡列於沿江兩岸，不問為兵
為賊，進兵擊之，斬千人。良玉列狀上兵部，自白兵稍
戢，群寇始盡散。二月，湖廣土寇陷澧州、常德，又陷武
岡州，殺岷王。時湖南諸蠻獠皆伺隙，土寇勾引攻掠，
盡歸於闖賊。三月癸卯，闖賊襲殺革裡眼、左金王并
其眾。時群賊俱歸闖賊，聽約束，無敢異同。惟革裡眼
恃其眾，意不相下。闖賊置酒宴左革，殺之席上。革裡
眼名賀一龍。闖賊屯襄陽，命羅汝才攻鄖陽，久不下，
多死。汝才所部怨闖賊。四月甲子朔，闖賊數十騎突
入汝才營。汝才臥未起，入帳中斬其頭，汝才一軍皆
譁。闖賊以大隊兵脅之，七日始定。所部多散亡，降於
秦督孫傳庭。汝才，延安人，賊中號為「曹操」，以其多智
而狡也。初隸賊首高迎祥，後合獻忠，又合自成，折節
下之。每破城，自成取六，汝才取四。汝才戰士四五萬，
戰馬萬餘，騎馬騶廝養，不下四五十萬。闖兵長於攻
​
羅兵長於戰，相倚為用。汝才老而猾，嗜聲色，每破城
邑，擇子女之美者數十人，後房數百，女樂數部，所至
華侈，珍食山積，酣燕歌舞。闖賊每噱之曰：「酒色之徒也。」以山東人元珪為謀主，每事取決焉。闖賊并殺珪。
五月，闖賊攻袁時中，殺之。初，時中困於陳、蔡間，闖賊
過而招之，許配以女，遂為闖前鋒。時中畏闖之強，非
心服也。時中叛而他徙，有眾數萬投潁、亳，時通款於
巡按蘇京，然終無降意也。扶溝諸生以「闖賊」命招時
中，時中執送於京斬之。復擒闖賊，遊騎送於京。闖賊
大怒，以兵二萬攻時中，殺之，小袁營遂滅。於是秦中
蜂起之賊，大半降於官軍，其強者俱為闖賊所併，至
是而盡，惟老回回遂為闖賊所部。老回回名馬守應，
自後止闖、獻兩大賊，陸沉中原矣。