←
 
博物彙編 藝術典 第二百十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百十六卷

博物彙編 藝術典 第二百十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百十六卷目錄

　醫部彙考一百九十六

　　四肢門八

　　單方

藝術典第二百十六卷

醫部彙考一百九十六
[
编辑
]

四肢門八
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

石村劉大尹治臁瘡膏藥，用「芝麻油四兩，銅鍋內煎，葱白三根，煮黑色取出，入川椒去目一兩，煮黑色，濾去。入銅青末一兩，以槐枝十根，各長一尺，合攪，焦一節，截去一節，以盡為度；後入白礬一兩，黃蠟五錢，煎良久，傾椀內成膏。每以油單紙夾膏一匙於中，以銀針刺之，密密多孔。先以濃茶洗瘡口，貼膏於上，反覆」轉換。時得痛為佳。止用一二貼立效。年深者不過五
七貼。其膏存久益效。

《劉川州》治臁瘡方：「用香油一兩，鐵杓煎，入黃蠟五錢化開，用銅綠三錢，研極細末，徐徐入鐵杓內，作五十餘次入，將銅錢剉末另放椀裏，將藥傾入椀內，冷定，將瘡洗淨，用氈一塊如瘡大，攤藥於上，勒放患處，一日一換。換時先要洗淨瘡上。」
足上轉筋：「以故綿浸酢中，甑蒸熱裹之，冷即易，勿停，取瘥止。」〈外臺祕要〉

凡腳心腫痛，或因久行久立致者，以水和蚯蚓糞厚
傅，一夕即愈。
〈永類鈐方〉

寒濕腳氣：用古磚燒紅，以陳臭米泔水焠之，乘熱布
包三塊，用膝夾住，綿被覆之，三五次愈。
〈扶壽方〉

風濕腳痛：用鍼砂、川烏頭為末，和勻炒熱，綿包熨之。

〈摘元方〉

腳腿紅腫，熱如火炙，俗名「赤遊風。」用鐵銹水塗解之。

〈惠濟方〉

腳氣痛楚《無名異末》化牛皮膠調塗之，頻換。
〈易簡方〉

風氣腳弱：《孔公孽》二斤，石斛五兩，酒二斗，浸服。
〈肘後方〉

風冷腳氣：白礬石煅三斤，酒三斗，漬三日，稍稍飲之。

〈肘後方〉

腳縫出水。好黃丹入花乳石末摻之。
〈試效方〉

一切腳氣：「鹽三升，蒸熱分裹近壁，以腳踏之，令腳心熱。」又和槐白皮蒸之，尤良，夜夜用之。
〈食療本草〉

腳氣疼痛。每夜用鹽擦腿膝至足甲。淹少時。以熱湯
泡洗。有一人病此。曾用驗。
〈救急方〉

風毒腳氣痹弱：「硫黃末三兩，鍾乳五升，煮沸，入水煎至三升，每服三合。」
又方「牛乳三升，煎一升半，以五合調硫黃末一兩服，厚蓋取汗，勿見風。未汗再服，將息調理，數日更服。」北
人用此多效，亦可煎或為丸服。
〈肘後方〉

風濕腳氣：「石亭脂生用一兩，川烏頭生一兩，《無名異》二兩，為末，葱白自然汁和丸梧子大。」每服一錢，空心
淡茶、生葱吞下，日一服。
〈瑞竹堂方〉

腳氣衝心：白礬三兩，水一斗五升，煎沸浸洗。
〈千金方〉

腳氣風濕虛汗，少力多痛：燒礬末一匙頭，投沸湯，淋
洗痛處。

南方地卑濕，人多患足瘡，歲久生蟲如蛭，乃風毒攻
注而然。用牛肚或羊肚，或猪肚，去糞不洗，研如泥，看
瘡大小，入煅過枯礬半兩，共研勻，塗帛上貼之。須臾
癢入心，徐徐連帛取下，火上炙之，蟲出如絲髮馬尾
千萬，或青白赤黑，以湯洗之，三日一作，不過數次，蟲
盡瘡愈。
〈岣嶁神書〉

嵌甲作瘡，乃足趾甲入肉作瘡，不可履靴。礬石燒灰
傅之，蝕惡肉，生好肉，細細割去甲角，旬日取愈，此方
神效。
〈肘後方〉

雞眼肉刺：枯礬、黃丹、𥐚硝等分為末，搽之，日浴二三
次，即愈。
〈多能鄙事〉

甲疽延爛，或因割甲傷肌，或因甲長侵肉，遂成瘡腫，
黃水浸淫相染，五指俱爛，漸上腳趺，泡漿四邊起如
火燒瘡，日夜怪憎，醫不能療。綠礬石五兩，燒至汁盡，
研末，色如黃丹，收之。每以鹽湯洗拭，用末傅之，以軟
帛緩裹之，當日即汁斷瘡乾。每日一遍，鹽湯洗濯有
膿處使淨，其痂乾處不須近。但有急痛，則塗酥少許
「令潤，三日即覺瘡上痂起，依前洗傅，十日痂漸剝盡，軟處或更生白膿泡，即擦破傅之，自然瘥也。」張侍郎
病此，臥經六十日，諸醫無效，得此法如神。
〈外臺祕要下同〉

甲疽瘡膿生足趾甲邊，赤肉突出，時常舉發者：黃芪
二兩䕡茹一兩酢浸一宿，以猪脂五合，微火上煎取
三合，絞去查，以封瘡口上，日三度，其肉自消。

嵌甲腫痛：「知母燒存性，研摻之。」〈多能方〉

「病後足腫，但節食以養胃氣，外用狗脊煎湯漬洗{{Annotation|。」吳綬
​
《蘊要》}}

毒熱足腫，作痛欲脫者。苦參煮酒漬之。
〈集驗方〉

腳氣腫痛：用白芍藥六兩，甘草一兩，為末，白湯點服。

〈事林廣記〉

凡患腳氣人，每旦飽食，午後少食，日晚不食。若饑可
食豉粥。若覺不消欲吐者，即以高良薑一兩，水三升，
煮一升，頓服盡即消。若卒無者，以母薑一兩代之，清
酒煎服。雖不及高良薑，亦甚效也。

腳丫濕爛：荊芥葉搗傅之。
〈簡便方〉

膝風疼痛，菊花、陳艾葉作護膝，久則自除也。
〈吳旻扶壽方〉

寒濕腳氣，腿膝疼痛，行步無力：「胡盧巴酒浸一宿，焙破故紙炒香，各四兩，為末，以木瓜切頂，去瓤，安藥在內令滿，用頂合住，簽定爛蒸，搗丸梧子大。」每服七十
丸，空心溫酒下。
〈家藏方〉

一切癰疽發背惡瘡，用鐵掃。
銅松毛十斤，以水煎
服。
〈乾坤生意〉

腳氣脛腫骨疼：「蒴藋根研碎，和酒酢共三分，根下合蒸熟，封裹腫上，一二日即消。」亦治不仁。
〈千金方〉

腳暴軟赤蓼燒灰。淋汁浸之。以桑葉蒸。
立愈。
割甲傷肉不愈。鬼鍼草苗鼠黏子根搗汁。和臘猪脂
塗之。
〈千金方〉

濕氣腳軟：「商陸根切小豆大，煮熟，更以菉豆同煮為飯，每日食之，以瘥為度，最效。」〈斗門方〉

腳氣作痛：「蓖麻子七粒，去殼研爛，同蘇合香丸貼足心，痛即止也。」〈外臺祕要〉

兩足心凸腫，上生黑頭，瘡硬如釘，脛骨生碎孔，髓流
出，身發寒顫，惟思飲酒，此是肝腎二經冷熱相吞，用
炮川烏頭末傅之，內服韭子湯效。
〈奇疾方〉

割甲成瘡，連年不愈：「川烏頭尖、黃蘗等分為末，洗了貼之，以愈為度。」
膝風作痛，「草烏、細莘，防風為末摻靴襪中，及安護膝內，能除風濕，健步。」
遠行腳腫：草烏、細莘、防風等分為末，摻鞋底內。如草
鞋，以水微濕摻之，用之可行千里，甚妙。
〈經驗方〉

腳氣掣痛，或胯間有核，生草烏頭、大黃、木𪔀子作末，
薑汁煎茶調貼之。

又方草烏一味為末，以薑汁或酒糟同搗貼之。
〈永類方〉

濕滯足腫，早輕晚重：「草烏頭一兩，以生薑一兩同研，交感一宿；蒼朮一兩，以葱白一兩同研，交感一宿，各焙乾為末，酒糊丸梧子大」，每服五十丸，酒下。
〈如宜方〉

《遠行足趼》：水調半夏末塗之，一宿即沒。
〈永類方〉

小麥麩酢蒸，熨手足風濕痹痛，寒濕腳氣互易至汗
出，並良。
〈時珍下同〉

足上凍瘡：以酢洗，研藕傅之。

風毒腳氣：以白楊皮切片浸酒，頻飲。

風毒腳氣捻之沒指者，牽牛子搗末，蜜丸小豆大。每
服五丸，生薑湯下，取小便利乃止，亦可吞之。
〈肘後方〉

腰腳痹軟，行履不穩者。萆薢二十四分，杜仲八分，搗
篩，每旦溫酒服三錢。禁牛肉。
〈貞元廣利方〉

風毒腳弱。痹滿上氣。田舍貧家。用此最良菝。
洗剉
一斛，以水三斛，煮取九斗，漬麴，去查，取一斛漬飲如
常釀酒任意，日飲之。
〈肘後方〉

腳氣入腹，脹悶喘急：用威靈仙末，每服二錢，酒下，痛
減一分，則藥亦減一分。
〈簡便方〉

腰腳諸痛：用威靈仙末，空心溫酒服一錢，逐日以微
利為度。
〈千金方〉

又方用威靈仙一斤洗乾，好酒浸七日，為末，麪糊丸
梧子大，以浸藥酒，每服五十丸。
〈經驗方〉

腳氣作痛，筋骨引痛：鷺鶿藤即金銀花，為末。每服二
錢，熱酒調下。
〈衛生易簡方〉

痢後下虛，不善調養，或遠行，或房勞，或外感，致兩足
痿軟，或痛或痹，遂成痢風。宜用獨活寄生湯，吞虎骨
四斤，丸仍以骨碎補三分之一，同研取汁，酒解服之。
外用杜仲、牛膝、杉木節、萆薢、白芷、南星煎湯，頻頻熏
洗。此亦從腎虛骨痿而治也。

腳膝爛瘡：金星草背上星，刮下傅之即乾。
〈集簡方〉

濕毒脛瘡，磚縫中生出野芫荽，夏月采取，曬收為末。
每以五錢，汞粉五分，桐油調作隔紙膏，周圍縫定，以
茶洗淨，縛上膏藥，黃水出，五六日愈。

趾間雞眼割破出血，以「血見愁草」搗傅之。
〈乾坤祕韞〉

腳氣腫滿：「大麻仁熬香，以水研，取一升，再入水三升，煮一升，入赤小豆一升，煮熟，食豆飲汁。」〈外臺祕要下同〉

腳氣痛痹：大麻仁一升，研碎，酒三升，漬三宿，溫服大
良。

遠行腳趼成泡者，水調生麪塗之，一夜即平。
腳氣沖心：黍穰一石煮汁，入椒目一升，更煎十沸，漬
腳，三四度愈。

腫從腳起，豉汁飲之，以查傅之。
〈肘後方〉

丈夫腳冷不隨，不能行者，用醇酒三斗，水三斗，同入
甕中，灰火溫之，漬腳至膝，常著灰火，勿令冷，三日止。

〈千金方〉
​
鶴膝風病：「酒醅糟四兩，肥皂一箇，去子，芒硝一兩，五味子一兩，砂糖一兩，薑汁半甌，研勻，日日塗之，加入燒酒尤妙也。」
腰腳無力：「韭子一升，揀淨，蒸兩炊久，暴乾，簸去黑皮，炒黃搗粉，安息香二大兩，水煮一二百沸，慢火炒赤色，和搗為丸梧子大。如乾入少蜜，每日空腹酒下三十丸，以飯三五匙壓之，大佳。」〈海上方〉

水病足腫：葱莖葉煮湯漬之，日三五次妙。
〈獨行方〉

腳肚轉筋：大蒜擦足心，令熱即安。仍以冷水食一瓣。

〈攝生方〉

腳氣浮腫。心腹脹滿。小便澀少。馬齒草和少粳米醬
汁。煮食之。
〈食醫心鏡〉

足趾甲疽腫爛者，屋上馬齒莧、崐崘、青木香、印城鹽
等分和勻，燒存性，入光明硃砂少許傅之。
〈外臺祕要〉

夏月趾腫不能行走者，九月收茄根懸簷下，夏日煎
湯洗之。

風毒膝掌骨節痛：用豉三五升，九蒸九暴，以酒一斗
浸經宿，空心隨性溫飲。
〈食醫心鏡〉

足趾肉刺，先以湯浸刮去一層，用黑木耳貼之，自消
爛不痛。
〈近效方〉

腳氣腫痛：「桃花一升，陰乾為末，每溫酒細呷之，一宿即消。」〈外臺祕要〉

腳氣腫急，用木瓜切片，囊盛踏之，或煎湯飲之。
腳筋攣痛，用木瓜數枚，以酒、水各半煮爛搗膏，乘熱
貼於痛處，以帛裹之，冷即換，日三五度。

腳肚生瘡，初起如粟，搔之漸開，黃水浸淫，癢痛潰爛，
遂致遶脛而成痼疾。用酸榴皮煎湯冷定，日日掃之，
取愈乃止。
〈醫學正宗〉

腳氣沖心。或心下結硬。腹中虛冷。陳皮一斤。和杏仁
五兩。去皮尖熬。少加蜜搗和丸如梧子大。每日食前
米飲下三十丸。
〈食療本草〉

嵌甲作痛不能行走者，濃煎陳皮湯浸良久，甲肉自
離，輕手剪去，以虎骨末傅之即安。
〈醫林集要〉

嵌甲疼爛：「胡桃仁皮燒灰貼之。」
腳氣壅痛：以沙牛屎一盞。磨檳榔一枚，空心暖服。
〈
梅師
腳氣論
〉

腳氣沖心，悶亂不識人用白檳榔十二分為末，分二
服，空心暖小便五合調下，日二服。或入薑汁、溫酒同
服。

腳氣脹滿，非冷非熱，或老人弱人病此，用檳榔仁為
末，以檳榔殼煎汁，或茶飲，或紫蘇湯，或豉汁調服二
錢，甚效。
〈外臺祕要〉

腳氣沖心：吳茱萸、生薑搗汁服，甚良。
〈孟詵方〉

轉筋入腹：茱萸炒二兩，酒二盞，煎一盞，分二服，得下
即安。
〈聖濟錄〉

水氣腳氣：桑條二兩炒香，以水一升，煎二合，每日空
心服之，亦無禁忌。
〈聖濟總錄〉

疏導腳氣：「枳殼炒，二兩四錢，甘草六錢，為末，用木瓜湯服二錢。」〈直指方〉

手指掣痛醬清和蜜，溫熱浸之，愈乃止。
〈千金方〉

腳氣掣痛，鄉村無藥。初發時即取土烏藥，不犯鐵器，
布揩去土，瓷瓦刮屑，好酒浸一宿，次早空心溫服，溏
泄即愈。入麝少許尤佳。痛入腹者，以烏藥同雞子瓦
罐中水煮一日，取雞子切片蘸食，以湯送下甚效。
〈
永類
鈐方
〉

甲疽弩肉，膿血疼痛不愈：用乳香為末，膽礬燒研等
分傅之，內消即愈。

腳氣攻注，用生大田螺搗爛傅兩股上，便覺冷起，至
足而安。又可傅丹田，利小便。《董守約》曾用有效。
〈稗史〉

下注腳瘡：「鹿角燒存性，入輕粉同研，油調塗之。」〈集要〉

嵌甲疼痛，血竭末傅之。
〈醫林集要〉

療腳氣風痹，五緩筋急用「熊肉半斤，於豉汁中和薑、椒、葱白、鹽、醬作腌腊，空腹食之。」〈食醫心鏡〉

赤小豆和鯉魚煮食，甚治腳氣。
〈孟詵〉

風毒腳氣：猪肝作生膾食之，取利。
老人腳氣嘔逆者，用猪腎一對，以酢、蒜五味治食之，
日作一服。或以葱白、粳米同煮粥食之。
〈奉親養老方〉

腳氣煩懣：用烏雄雞一隻，治如猪腎法，入粳米作羹
食。
〈養老書〉

腳肚轉筋：蜈蚣燒研存性，猪脂和傅。
〈肘後方〉

腳脛爛瘡，臭穢不可近：用蜒蚰十條，瓦焙研末，油調
傅之，立效。
〈救急方〉

熱毒攻手足赤腫，臖熱疼痛欲脫：煮馬屎與羊屎汁
漬之，日三度。
〈千金方〉

又方「濃煎虎杖根，適寒溫以漬手足，令至踝上一尺止。」
又方：稻穰灰汁漬之。

又方：猪膏和羊屎塗之，亦佳。
又方：取常思草，絞取汁以漬之。一名「蒼耳。」
一切腳氣奇方：「用穿山甲前兩足者，燒存性，研細，入麝香當門子少許，多少隨人斟酌。」要服此藥，須去他
​
事，至晚不可進飲食，候至夜深腹空時調服，坐臥隨
意，及雞鳴又一服，痛立止。過一二日便能步履如常，
極妙如神。

老人腳氣：「猪肚一枚，洗淨細切，以水洗，布絞乾，和蒜椒、醬、酢五味常食。」亦治熱勞。
〈養老方〉

一少年新娶後得腳軟病，日暮疼甚，醫作腳氣病治，
不效。路鈐孫琳診之，用杜仲一味，寸斷片折，每以一
兩，用半酒半水一大盞煎服，三日能行，又三日全愈。
琳曰：「此乃腎虛，非腳氣也。杜仲能治腰膝痛，以酒行之，則效矣。」
腳肚風瘡如癩：用桐油、人乳等分，頻掃之，數次即愈。

〈集簡方〉

腳氣腫痛：皂角、赤小豆為末，酒酢調貼腫處。
〈永類方〉

腳氣疼痛：「羊角一付，燒過為末，熱酒調塗，以帛裹之，取汗，永不發也。」
腳多汗濕，楊花著鞋及襪內穿之。
〈摘元方〉

腳氣腫痛：《蘇方》：木鷺鶿藤等分，細剉，入官粉少許，水
二斗，煎一斗五升，先熏後洗。
〈普濟方〉

狐尿刺人足腫痛：用熱蠟著瘡，并煙熏之，令汗出即
愈。
〈肘後方下同〉

腳氣痹弱：牛乳五升，硫黃三兩，煎取三升，每服三合，
羊乳亦可。或以牛乳五合，煎調硫黃末一兩服，取汗
尤良。

雞眼作痛，剝去皮，以燖雞湯洗之。
〈簡便方〉

消除腳氣。每寅日割手足甲，少侵肉，去腳氣。
〈外臺祕要〉

久近脛瘡：用白膠香為末，以酒瓶上箬葉，夾末貼之。

〈袖珍方〉

腳肚生瘡，初起如粟米大，搔之不已，成片包腳相交，
黃水出，癢不可忍，久成痼疾。用百藥煎末，唾調，逐瘡
四圍塗之，自外入內。先以貫眾煎湯洗之，日一次。
〈
醫林
集要
〉

風寒濕痹，四肢攣急，腳腫不可踐地：用紫蘇子二兩，
杵碎，以水三升，研取汁，煮粳米二合作粥，和葱、椒、薑、
豉食之。
〈聖惠方〉

《火把花》，除腳膝痹痛，四肢拘攣，搗汁入膏中，不入湯
藥。
〈別錄〉

鵝掌風鴿屎白雄雞屎炒研，煎水，日洗。

《何首烏》：治骨軟風，腰膝痛。「何首烏一斤，牛膝半斤，黑豆三升，煮取汁拌蒸三次，共搗成泥，曬乾為末，棗肉和丸梧子大，酒下五七十丸。」〈入門〉

腳跟腫痛不能著地黃、牛屎入鹽，炒熱罨之。
〈王永輔惠濟方〉

寒濕腳氣：牛皮膠一塊細切，以麪炒成珠，研末。每服
一錢，酒下，其痛立止。
〈萬氏方〉

腳底木硬，牛皮膠、生薑汁化開，調南星末塗上，烘物
熨之。

尸腳坼裂，烊膠著布上烘貼之。
〈千金方〉

腳指雞眼：先挑破，取黑白蝨各一枚，置於上，縛之，數
日自愈也。
〈便民圖纂〉

虎骨酒：「治腰腳疼痛攣急，不得屈伸，及腿膝冷麻。」用
虎骨一具，及脛骨二莖，酥炙黃，搥碎，無灰酒三斗，密
封七日，空心晚食酒隨意飲。
〈本事方〉

治腰腳蒸法：「取黃荊葉，不限多少，蒸熟，熱置於甕中，其下著火溫之，以病人置於葉中，須臾汗出葉中，旋旋喫飯，稍倦即止，以棉衣蓋避風，仍進葱豉酒，以瘥為度。」
嶺南腳氣，從足至膝脛腫滿連骨疼者，用蓖麻子葉
切蒸，薄裹二三易即消。
〈千金方〉

腳氣連腿腫滿久不瘥用黑附子一兩，去皮臍生用，
搗為散，生薑汁調如膏，塗傅腫上，藥乾再塗之，候腫
消為度。
〈易簡方〉

理腳腫滿，轉上入腹，殺人。赤小豆一升，水五升，煮令
極熟，去豆，適寒溫浸腳，冷重煖之。

治腳氣沖心，煩悶亂，不識人。大豆一升，水三升，濃煎
取汁，頓服半升，如未定，可更服。

寒濕腳氣，痛不可忍用團魚二箇，水二斗，煮一斗，去
魚取汁，加蒼耳、蒼朮、尋風藤各半斤，煎至七升，去查，
以盆盛，熏蒸，待溫浸洗，神效。
〈乾坤生意〉

甲疽潰痛，弩肉裹趾甲，膿血不瘥者：用牡蠣頭厚處，
生研為末。每服二錢，紅花煎酒調下，日三服。仍用傅
之取效。
〈勝金方〉

腳指濕爛，蚌蛤粉乾搽之。
〈壽域〉

行路足腫被石墊傷者，以草鞋浸尿缸內半日，以磚
一塊燒紅，置鞋於上，將足踏之，令熱氣入皮裏即消。

〈救急方〉

腰膝痛腳氣羊肉一腳，草果五枚，粳米二升，回回豆：
即胡豆半升，木瓜三斤，取汁入砂糖四兩，鹽少許，煮
肉食之，名「木瓜湯。」〈正要〉

石斛，治腳膝疼冷弱，煎服、丸服並佳。
〈本草〉

腳弱病，用杉木為桶濯足，排樟腦兩股間，以腳綳繫
定，月餘即效。
〈續博物志〉

轉筋攣急：「松節一兩，剉如米大，乳香一錢，銀石器慢​火炒焦，存一、二分性，出火毒，研末。」每服一二錢，熱木
瓜酒調下。一應筋病皆治之。
〈孫用和祕寶方〉

尸腳坼裂，無冬夏者：取雞屎煮湯漬半日，取瘥乃止。

〈千金方〉

天蓼，除腳氣，煮濃汁漬之。
〈蘇頌〉

薏苡仁，去乾濕腳氣，大驗。和㮋李仁作粥，常服良。
〈本草〉

三白草根，療腳氣風毒，脛腫，搗酒服，亦甚有驗。
〈時珍〉

足躄筋急：「桂末白酒和塗之，一日一上。」〈皇甫謐甲乙經〉

腳上臭瘡：「熟雞子黃一箇，黃蠟一錢，煎油塗之。」鹿蹄肉：治腳膝痠痛，不得踐地。取蹄四隻，治如食法，
著五味熟食之。
〈本草〉

足跟凍瘡潰破，用椒葱湯洗，刮去腐肉，用三稜針出
血，將馬屁勃入生牛骨髓，調和傅之，效。
〈綱目下同〉

手足凍瘡：用「茄根燒灰洗了，用雀兒腦髓塗之。」又方：「臘月牡鼠死者一枚，油一大升，煎之使爛，絞出查再煎成膏」，塗凍瘡及坼破瘡。

手足凍瘡：用「煎熟桐油調密陀僧」敷之。

又方用五倍子煎湯洗。

纏腳生瘡：用荊芥燒灰，葱汁調傅，先以甘草湯洗之。

〈摘元方〉

腳氣：蠡魚及鰻鱺魚作膾，常食鯽魚膾亦佳。
〈本草下同〉

腳氣上沖：取田螺煮食之。蜆肉亦佳。

腳弱無力：取生栗以袋盛，風乾，每日空心食十餘枚。
手足煩痛：地膚苗葉煎水，日服。
〈時珍〉

手足凍瘡痛者，橄欖核燒存性為末，用香油調塗患
處，其痛隨愈。
〈綱目下同〉

手足皴裂，春夏不愈者，用生薑汁、紅糟、白鹽、猪膏，臘
月者佳，共研爛炒熱，擦入皴內，一時雖痛，少頃便皮
軟皴合，再用即安。

手足寒皴裂：台椒三四合，煮浸半食頃，須臾再浸，又
傅以羊猪髓腦，甚妙。
〈梅師方〉

腳跟皴裂：用頭髮一大握，桐油一椀，於瓦器內熬，候
油沸，頭髮鎔爛，出火攤冷，以瓦器收貯，不令灰入，百
沸湯泡洗皴裂令軟，傅其上即安。一方「加水粉。」〈綱目〉

割甲侵肉久不瘥：硇砂、礬石為末，裹之，以瘥為度。
〈
外臺
祕要
〉

婦人指甲內生瘡，惡肉突出，日久不愈，名「臭田螺。」用
皂礬日曬夜露，每以一兩煎湯浸洗，仍以皂礬末一
兩，加雄黃二錢，硫黃、乳香、沒藥各一錢，研勻搽之。
〈
醫方
摘要
〉

代指腫痛：「甘草煎湯漬之。」〈千金方〉

四肢腫滿：白朮三兩，㕮咀，每服半兩，水一盞半，大棗
三枚，煎九分，溫服，日三四服，不拘時候。
〈本事方〉

痿躄腳弱：五加皮釀酒服，或水煎如茶飲之。
〈本草〉

手足皴裂：白芨末，水調塞之。勿犯水。
〈濟急方〉

犬肝、猪肝，並主腳氣上沖。作膾以薑酢食之，當微泄，
若先泄，即勿服。
〈本草〉

治腰絡不隨，兩腳攣腫，「蜀椒四升，以水四斗，煮取二斗半，甕盛，下著火暖之，懸板為橋，去湯二寸許，以腳踏板，拄腳坐，以綿絮密塞，勿令洩氣，若疲即出，入被以粉摩之，一食久，更入甕，常令甕下火不絕，勿使湯洗，如此消息，不過七日得伸展，并腫亦消。」〈千金方〉

治臁瘡久不愈者用川烏頭、黃蘗各等分為末，用唾
津調塗紙上貼之，大有效矣。
〈儒門事親〉

《臁瘡方》用砂糖水煎冬青葉三五沸撈起，石壓平，將
葉貼瘡上，換日二次。
〈丹溪心法下同〉

又方「以頭垢燒灰，和棗肉搗作膏。先以葱、椒葉煎湯洗淨，用輕粉摻上，卻以前膏《雨傘》紙攤貼之。」
又方：地骨皮一兩，白蠟、甘草節各半兩，以香油入地
骨皮、甘草節，文武火熬熟，去查，入黃丹一兩半，緊火
熬黑，下蠟攪勻，提起白紙攤貼之，次用冬青葉酢煎
過，以藥貼之。

腳膝痛，痿弱不可屈伸，用牛膝煎服、丸服，或浸酒服，
並佳。腰腿之疾必用藥也。
〈本草下同〉

腳氣腫痛成瘡：水蓼水煮汁漬捋之。

治腳汗。白礬、乾葛等分，二味為末，每半兩，水三椀，煎
十數沸，洗，逐日一次，纏三五日自然無汗。
〈本事方〉

鵝掌風癬，用猪前蹄爪破開，入菊花、蒼耳末，以線縛
定，炊爛食之。次日用白蘚皮、皂角、雄黃各五分，鉛製
水銀三分為末，臨夜用鵝脂、薑汁調搽，次日以絹擦
去，然後量體服去風之藥。此癬乃楊梅瘡類。如多年
不愈者，先用磁鋒磨刮，次以蓖麻子一兩，枯礬二錢
為末，桐油調搽，火烘極熱；再以棗肉三兩，水銀五錢，
枯礬三錢，搗爛如泥。每日擦手十餘下。次以肥皂酒
糟洗淨，十次神效。更灸「勞宮或內關一穴斷根。」〈入門〉

腳氣赤腫。行步腳痛。貓兒眼睛草鷺鶿藤蜂窩等分
各用一兩，水五椀，煎三椀熏洗之。
〈易簡方〉

《嵌甲》用細茶嚼爛敷之，因暑，手抓兩腳，爛瘡亦宜，能
解熱燥故也。
〈入門〉

指縫搔癢成瘡，血出不止，用多年糞桶箍篾燒灰敷
之
​
腳上及指縫中沙瘡，用燕窠泥略炒，黃蘗二味為末，
香油調敷，痛者加乳香。

手足煩者，小便三升，盆中溫浸手足。
〈千金方〉

治腳氣冷痹，椒囊法：用川椒三斤，實於疎布袋中，置
火踏上，跣足踏椒囊，蓋椒性熱，加以火氣則寒濕，腳
氣自然避去。或碎檳榔、熟艾各三分之一，尤效。
代指腫痛，痲沸湯浸之即安。
〈千金方〉

又方：「猪膏和白堊土」敷之。
〈肘後方〉

腳底多汗：燒人塲上土，鋪於鞋底內搓之。
〈集元方〉

女人紮足脫骨湯：用杏仁一錢，桑白皮四錢，水五椀，
新瓶煎三椀，入𥐚硝五錢，乳香一錢，封口煎化，置足
於上，先熏後洗，三日一作，十餘次後，軟若束綿也。
〈
閨閣
事宜
〉

風濕腳氣：「紫蘇子、高良薑、橘皮等分，蜜丸梧子大。」每
服十丸，空心酒下。
〈藥性論〉

鵝掌風病：「蘄艾真者四五兩，水四五椀，煮五六滾，入大口瓶內盛之，用麻布二層縛之，將手心放瓶上熏之」，如冷再熱，如神。
〈陸氏積德堂方〉

毒攻手足。腫痛欲斷。蒼耳搗汁漬之。并以滓傅之。立
效。春用心。冬用子。
〈千金翼〉

腰膝疼痛，或頑痳無力：菟絲子、洗牛膝各一兩，同入
銀器內，酒浸一寸五分，暴為末，將原酒煮糊丸梧子
大，每空心酒服二三十丸。
〈經驗方〉

游風手腳軟痹：用人肝藤生研服之，塗之。
〈藏器下同〉

丁公藤，強腰膝，除痹。煮汁服，冬月浸酒服。

清風藤：治風濕流注歷節，鶴膝痲痹，搔癢損傷瘡腫，
入酒藥中用。
〈時珍下同〉

腳氣腫：以落鴈木、枌木皮同煮汁洗之。立效。

腹內冷，腰膝痛弱，小便白數，陽道乏用牛領藤煮汁，
或浸酒服。
〈藏器〉

腰腳風冷：石花浸酒飲之。
〈聖惠方〉

腰腳疼痛：新胡麻一升，熬香杵末，日服一小升，服至
一斗永瘥。溫酒蜜湯薑汁皆可下。
〈千金方〉

手腳痠痛微腫：用芝麻熬研五升，酒一升，浸一宿，隨
意飲。
〈外臺祕要〉

手肢腫作痛：生胡麻搗塗之。
〈千金方〉

臂脛疼痛歷節風：虎脛骨一具，炙黃搥碎，同麴米如
常釀酒飲，亦可浸酒。
〈本草〉

腳氣腫痛：「木𪔀子仁，每箇做兩邊，麩炒過，切碎，再炒去油盡為度，每兩入厚桂半兩為末，熱酒調服二錢，合醉得汗愈。」《夢祕授方》也。
〈永類方〉

氣滯風壅，手背腳膝痛，用大麥、酢糟炒熱，布裹熨之，
三兩換當愈。
〈孟詵〉

手足赤色，隨月生死：以生薤一把，苦酒煮熟，搗爛塗
之，愈乃止。
〈肘後方〉

腰腳痹痛：蕓薹煮食良。
〈藏器〉

腳氣走痛：蘿蔔煎湯洗之，仍以蘿蔔曬乾為末，鋪襪
內。
〈聖濟總錄〉

風熱腳氣：苦竹筍蒸煮食之。
〈食醫心鏡〉

腰腳風血積冷，筋急拘攣疼痛：「茄子五十斤，切洗，以水五斗，煮取濃汁，濾去滓，更入小鐺中煮至一升以來，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入麝香、硃砂末，同丸如梧子大。每日用秫米酒送下三十丸，近暮再服，三月乃瘥。」男子女人通用皆驗。
〈圖經本草〉

手足凍裂：附子去皮為末，以水調麪塗之，良。
〈談埜翁試驗方〉

手足凍瘡：老絲瓜燒存性，和臘猪脂塗之。
〈海上方〉

病腳氣者，宜食紫菜。
〈時珍下同〉

大指忽然腫痛：梅核仁搗爛，和酢浸之。

鷓鴣脂膏，塗手皴瘃，令不龜裂。
〈蘇頌〉

手足皴裂：生白果嚼爛，夜夜塗之。

手足心腫，乃風也，椒、鹽末等分，酢和傅之，良。
〈肘後方〉

腳弱痹痛：松節煮取汁釀酒，取清飲之，良。
〈本草〉

腰腿疼痛：甜瓜子三兩，酒浸十日，為末，每服三錢，空
心酒下，日三。
〈壽域神方〉

腰腳肢腿痛：葡萄煎湯淋洗之良。
〈時珍下同〉

凍腳裂坼：蒸熟藕搗爛塗之。

轉筋及足腫，楠木煎湯洗之，枝葉同功。
〈大明〉

木腫自足起：削楠木、桐木煮汁漬足，并飲少許，日日
為之。
〈肘後方〉

《獨足鳥窩表》作「履。」治腳氣。
〈時珍〉

風毒腳氣：用杜仲嫩葉作蔬，亦可煎湯。
〈蘇頌〉

手足浮腫：桐葉煮汁漬之，井飲少許，或加小豆尤妙。

〈聖惠方〉

腰腳風痛，不能履地：「皂角子一千二百箇，洗淨，以少酥熬香為末，蜜丸梧子大。每空心以蒺蔾子、酸棗仁湯下三十丸。」〈千金方〉

腳氣濕瘡，極癢有蟲：烏柏根為末，敷之，少時有涎出，
良。
〈摘元方〉

手背皴裂：大楓子搗泥塗之。
〈壽域方〉

陷甲入肉痛苦：用蛇皮一具燒灰，雄黃一彈丸同研。
先以溫湯洗瘡，針破貼之。
〈初虞世方〉
​
鶴膝風攣：紫荊皮三錢，老酒煎服，日三次。
〈直指方〉

「放杖木」治一切風血，理腰腳，浸酒服之。
〈藏器〉

手足皴裂：牛鼻繩、五倍子為末，填入薄紙貼之。
〈救急方〉

腳指間肉刺瘡：以黑蝨搗傅之，根亦出也。

人指甲軟薄者，用白殭蠶燒煙熏之則厚。
〈時珍〉

女人趾瘡，甲內惡肉突出不愈。蜈蚣一條，焙乾敷之，
外以南星末酢和敷四圍。
〈醫方摘要〉

代指疼痛，蚯蚓杵敷之。
〈聖惠方〉

《腿腳不隨》：虎腰脊骨一具，前兩腳全骨一具，並於石
上槌碎，安鐵牀上，文炭火炙，待脂出，則投無灰濃酒
中密封，春夏七日，秋冬三七日，任性日飲三度。患十
年以上者，不過三劑。七年已下者，一劑必瘥。
〈海上方〉

麋皮作靴襪，除腳氣。
〈孟詵〉

麂皮作靴襪，除濕氣腳痹。
〈時珍〉

腰腳錐痛支腿者。
兒屎燒灰，唾津調塗之。
〈永類鈐方〉

手足皴裂：用兔腦髓生塗之。
〈聖惠方〉

腳氣生瘡腫痛，用漏蘆白。
槐白皮、五加皮、甘草各
七錢半，蒺蔾子二兩，煎湯，於無風處淋洗。

手足皴破。以酒
猪𦚟洗，并敷之。
〈肘後方〉

凍指欲墮：馬糞煮水漬半日，即愈。
〈千金方〉

治風軟腳。以丹參酒浸服之。可逐奔馬。
〈奇效良方〉

又方用龜殼炙之為末，酒調服之。

治風濕寒痹，痲木不仁。粥法用川烏生為末，用香熟
白米作粥半椀，藥末四錢，同米熬熟，稀薄不要稠，下
薑汁一茶匙腳許，蜜三大匙，攪勻，空心啜之，溫為佳。
如是中濕，更入薏苡仁末二錢，增米作一中椀服。此
粥大治手足四肢不隨，痛不能舉者，有此證者，須預
服防之。《左氏》曰：「風淫末疾」，謂四肢為四末也。脾主四
肢，風邪客於肝則淫脾，脾為肝尅，故疾在末。穀氣引
風濕之藥，徑入脾經，故四肢得安。此湯劑極有力，予
嘗製此方以授人，服者皆驗。

臁瘡不乾：用白堊土煅，研末，生油調搽。
〈集元方〉

足臁爛瘡：用韭地蚯蚓泥乾研，入輕粉清油調傅。
臁瘡久爛：「用竈內黃土年久者，研細，入黃蘗、黃丹、赤石脂、輕粉末等分，清油調入絹中貼之，勿動，數日愈。縱癢忍之，良。」〈濟急方〉

臁瘡頑癬：「銅綠七分研，黃蠟一兩，化熬，以厚紙拖過表裏，別以紙隔貼之，出水妙。」〈筆峰雜興〉

血風臁瘡：用官粉四兩，水調入椀內，以蘄州艾葉燒
煙熏乾，入乳香少許同研，香油調作隔紙膏，反覆貼
之。
〈集驗方〉

又方用「官粉炒過，桐油調，隔紙貼之。」〈簡便方〉

血風臁瘡：黃丹一兩，黃蠟一兩，香油五錢，熬膏，先以
薑椒湯洗貼之。
〈積德堂方〉

遠近臁瘡：黃丹飛炒，黃蘗酒浸七日，焙各一兩，輕粉
半兩，細研，以苦茶洗淨，輕粉填滿，次用黃丹護之，外
以蘗末攤膏貼之，勿揭動，一七見效。
〈集效方〉

血風臁瘡：密陀僧、香油入粗盌內磨化，油紙攤膏，反
覆貼之。
〈集效方〉

臁瘡不合，以虀汁溫洗，拭乾，用葱汁調輕粉傅之。
胻疽青爛，生於腨脛間，惡水淋漓，經年瘡冷，敗為深
疽，青黑好肉虛腫，百藥不瘥，或瘥而復發。先以藥蝕
去惡肉，後用豭猪屎散甚效。以猪屎燒研為末，納瘡
孔令滿，白汁出，吮去更傅，有惡肉，再蝕去乃傅，以平
為期，有驗。
〈千金方〉

血風臁瘡，生腳股上，乃溫毒成風也。黃蠟一兩鎔化，
入銀硃一兩，攪攤紙上，刺孔貼之。
〈簡便方〉

臁瘡日久：雄黃二錢，陳艾五錢，青布捲作大撚，燒煙
熏之，熱水流出，數次愈。
〈筆峰雜興〉

臁瘡潰爛：「《無名異虢》丹」細研油調塗，濕則乾摻。
〈濟急方〉

血風臁瘡：「船上舊油灰，將泥作釜，火煅過，研末，入輕粉少許，苦茶洗淨傅之。忌食發物。」〈經驗方〉

臁瘡經年。鹽中黑泥。曬研搽之。
〈永類方〉

臁瘡潰爛，覆葐葉為末，酸漿水洗後摻之。
臁瘡不斂，葱鹽湯洗淨拭乾，以馬屁勃為末，傅之，即
愈。
〈仇遠稗方〉

蛀腳臁瘡：乾馬齒莧研末，蜜調傅上，一宿，其蟲自出，
神效。
〈海上方〉

臁瘡潰爛：端午日午時采翻白草洗收，每用一握煎
湯，盆盛圍住，熏洗，極效。

臁脛爛瘡：用柿霜、柿蔕等分燒研傅之甚效。
〈筆峰雜興〉

臁瘡不合：血竭末傅之，以乾為度。
〈濟急仙方〉

臁瘡熱瘡：黃蘗末一兩，輕粉三錢，猪膽汁調搽，或用
蜜調亦可。

血風臁瘡：「胡粉煅過研，桐油調作隔紙膏貼之。」又方：用船上陳桐油、石灰煅過，又以人髮拌桐油，炙
乾為末，仍以桐油調作膏，塗紙上刺孔貼之。

臁脛爛瘡：用桃柳槐椿棟五枝，同荊芥煎湯洗拭淨，
以生黃蠟攤油紙上，隨瘡大小貼十層，以帛拴定，三
日一洗，除去一層，不用一月全愈。
〈醫林集要〉

臁脛生瘡頭垢，枯礬研勻，猪膽調傅。
〈壽域〉
​

臁瘡不斂：牛胞衣一具，燒存性，研搽。
〈海上方〉

臁瘡朽臭：生龜一枚取殼，酢炙黃，更煅存性，出火氣，
入輕粉、麝香、葱湯洗淨，搽傅之。
〈急救方〉

濕毒臁瘡：枯竹蛀屑、黃蘗末等分，先以葱椒、茶湯洗
淨，搽之，日一上。

腳脛生瘡：「雄雞肫內皮洗淨貼之，一日一易，十日愈。」
〈小山奇方〉

裏外臁瘡：「羊屎燒存性，研末，入輕粉塗之。」〈集要〉

臁脛生瘡：用「中鯽魚三尾洗淨，穿山甲二錢，以長皂莢一挺，劈開兩片夾住紮之，煨存性，研末。」先以井水
洗淨膿水，用白竹葉刺孔貼之，候水出盡，以麻油、輕
粉調藥傅之，日一次。
〈直指方〉

臁脛爛瘡：牛蹄甲燒灰，桐油和傅。
〈海上方〉

臁瘡生蟲：用小鰕三十尾，去頭足殼，同糯米飯研爛，
隔紗貼瘡上，別以紗罩之，一夜解下掛看，皆是小赤
蟲，即以葱椒湯洗淨，用舊茶籠內白竹葉，隨大小剪
貼，一日二換，待汁出盡，逐日煎苦楝根湯洗之，以好
膏貼之。將生肉，勿換膏藥，忌發物。
〈直指方〉

血風臁瘡：生鰕、黃丹搗和貼之，日一換。
〈集簡方〉

臁瘡潰爛三四年馬牙匡骨燒研。先以土窖過，小便
洗數次搽之。
〈聖惠方〉

「治臁瘡極妙。地骨皮一斤，黃蘗二兩，剉為粗末，用香油一斤半煎，濾過藥油六七兩，入淨松香十兩，黃丹二兩，同煎，候黃丹微黑色，卻入輕粉、七角光粉、二角煎法，皆如煎膏法。」用長條紙拖過，掛乾用。若瘡紫黑，
先用三稜針去惡血，以冷水洗淨，隨瘡大小，剪膏藥
掩上，用絹帛紮緊，俟一周時，再換膏藥。換時須用冷
水洗瘡，不過數換，不問新久即愈。須忌日氣、火氣、陽
氣。儻換膏藥再看，如有黑腫未盡，可再出血，以紫黑
血盡為度。
〈綱目下同〉

臁瘡：用糯米泔嗽口過，洗瘡拭淨，卻以地骨皮為細
末，蜜調敷瘡上，又以油紙縛之。

臁瘡用韭汁洗淨挹乾，剉虎骨敷上
「捷應散」：治腳濕氣成瘡，癢不可當，爬之流黃水用羯
羊糞曬乾為末，安於瓦上，手把竹柴火燒作灰，又研
細。先用葱椒湯洗之，次用香油調厚傅上，以山茶花
葉罨之，帛縛四五日即可，
腳上爛瘡久不瘥。先以酸漿豆腐水洗二三次，尋懸
鉤擔葉，地暴扭葉搗細，入鹽些少盦之，地暴扭葉即
覆葐子葉也。
〈丹溪〉

足跟瘡久不愈，毒氣攻注，用白朮為細末，先以鹽漿
水溫洗乾貼，二日一換，可以負重涉險。
〈海藏〉

血風濕瘡：用千年陳石灰研搽，痛即止，瘡即愈，神效。

〈藺氏方〉

敷穿板藥「地燈心、桁胡根，酢蒸熏之，併敷上。」
又方滑菜砍爛敷之。

又方：「仙人掌、水楊根二味，砍爛敷之。」
又方赤梗蜈蚣煎水浸洗之。

治足蜘蛛背，用地燈心砍爛敷之。

又方：「金雞舌砍爛敷之。」
又方：「臭藤、天布、瓜根，砍爛酒炒敷之。」
又方紫𪔀蘇擂酒服，以查敷患處，
腳面惡瘡如桐油浸淫延漫，及治一切惡瘡，不問乾
濕癢痛，日近年深，百藥不瘥者。用羊屎二三十粒，置
瓦上四畔，炭火燒煙住，火筯鉗於地上，以盞覆存性，
羅成白灰，研細，以紗片篩去沙，麻油調，癢入輕粉、痛
入麝香少許，效。名「百草膏。」
臁瘡：先以「葱白漿水熬湯，洗淨瘡口，拭乾，徐以輕粉末摻上瘡口。卻用五靈脂、黃蘗各等分，研細末，涼水調傅瘡上，紙蓋定，三五次即平復。」
手指腫毒，又指惡瘡，消毒止痛。「鏡面草搗爛敷之。」〈
壽域
神方
〉

天蛇頭指痛臭甚者：用黑豆生研末，入蠶繭內，以指
籠之。
〈濟急方〉

代指毒痛：取痿黃葱葉，煮汁熱漬之。
〈千金方〉

手足凍瘡：山藥一截，磨泥敷之。
〈儒門事親〉

指頭腫毒痛甚者。「烏梅肉和魚鮓搗封之妙。」〈李樓奇方〉

櫧子嫩葉貼臁瘡，一日三換良。
足上風瘡作癢甚者，皂角炙熱烙之。
〈潘氏方〉

穿掌腫毒：新桑葉研爛盦之即愈。
〈通元論〉

代指作痛。《崔氏》云。「乃五臟熱注而然。」刺熱湯中七度。
刺冷水中一度。即以羊膽塗之立愈。甚效。
〈外臺祕要〉

天蛇頭用「蒲公英草，清明時節如虀菜狀，中開一朵花如菊花者，取曬乾」，與蒼耳草二味等分為末，以好
酢濃煎浸洗即愈。
〈丹溪〉

《蟹叉》：用碌碡草葉，砍爛酒炒敷之，又以梗煎水浸洗。
天蛇頭，用蒲公英搗細，水和調，去查服之，又搗查盦
患處，屢效。

天蛇頭「用野落蘇，即金絲草、金銀花藤，五葉紫葛、天蕎麥，共等分，切細，用好米酢濃煎，先熏後洗。」
又方用人糞雜黃泥搗之，裹在患處即愈
​
手指腫痛，名為「代指。」以烏梅入酢研，浸患處，立瘥。
《病蟹叉》用山馬梢根皮砍爛，糟炒敷之。

手指腫，用酸漿水入少鹽，熱浸之，冷即愈。
〈千金方〉

婦人足瘡，經年不愈，名「裙風瘡。」用男子頭垢，桐油調
作隔紙膏貼之。
〈簡便方〉

穿掌穿板潰爛者，用舊飯筲燒存性為末，桕油掃患
處，濕以末摻之。或用生肌散亦大效。飯筲要用農家
者，取其日日貯飯，藏氣者效。

手足甲疽：熏黃蛇皮等分為末，以泔洗淨，割去甲入
肉處傅之，一頃痛定，神效。
〈近效方〉

臁瘡，用棘葉搗傅之，亦可曬研，麻油調傅。
〈時珍〉

臁瘡潰爛：《海上方詩》云：「左腳草鞋將捧挑，水中洗淨火中燒，細研為末，加輕粉洗，以鹽湯傅，即消。」
《穿掌穿板方》仙人掌根磨米酢暖塗傅，又用藜蘆子
煎酢熏，又用零香子煎水浸洗。

手足皴裂：五倍子末，同牛骨髓填納縫中，即安也。
〈
醫方
大成
〉

臁脛浸淫用黃。
魚破開，入蓖麻子二十粒紮定，安
厠坑中，冬三日，春秋一日，夏半日，取出洗淨，黃泥固
濟，煅存性，研，香油調傅。
人指咬爛久欲脫者，𪔀甲燒灰傅之。
〈摘元方〉

兩腳癬瘡：白犬血塗之，立瘥。
〈奇效〉

足趾肉刺刺破：以新酒酢和羊腦塗之，一合愈。
〈古今驗錄〉

草靈散：治病蟹叉，用薢叉草，又名「薢叉穢。」右砍爛酒
炒敷之。

又方：「落鴉鎗根，搗爛，糟炒敷之。」
治惡指。俗名「天蛇頭蜈蚣」一條。火上燒。以煙熏病指，
一二次即安。

治蛇頭子及一切蝮蛇瘴。金腦香葉擂酒服，以查敷
之。

又方：蛇頭抓草，又名「赤田。」又名「一麻、二麻」，有一箇
根即一麻，有兩箇根即二麻，砍爛酒炒敷之。

又方：溪女樹葉、過路蜈蚣，砍爛糟炒敷之。如痛不止，
用雄黃末燒煙熏之，不拘已成未成，即刻取效。或加
蜈蚣等分亦妙。

又方：「紫金鍾、倒金鍾、野芋子、香附子砍爛糟炒敷之。」「又方」：「井邊羊莧子砍爛糟炒敷之。」
又方：山布瓜根磨酢刷，以赤梗蜈蚣、過路蜈蚣、穿山
蜈蚣、飛天蜈蚣煎水熏洗，亦效。

又方：「獨龍鬚根即大葉白槲根，砍爛糟炒敷之。」「又方」：「地蜈蚣葉，溪女樹葉，砍爛冷敷之。」
又方「飛天蜈蚣葉，砍爛，冷敷之。」
又方金腦香葉，又名「社茶」，砍爛冷敷之。

又方：「雞卵一枚，開竅傾出少許，以指時時浸之。」又方：軟骨草、赤麻。
金盞草：耳環尻砍爛，鹽酒炒敷
之。

又方：「山蓼葉田麻。」地萹蓄田螺砍爛，鹽酒炒敷之。
又方：「山布瓜根金腦香葉搗爛酒炒，敷之。」
又方：「紫金鍾、六月雪二味，砍爛，糟炒敷之。」
金雞舌散治病繭，用金雞舌磨酒服，或磨半泔半酢
煖塗之。

《病蟹叉》「用宿地薤白根葉砍爛酒炒敷之。」
又方。
子葉砍爛，糟炒敷之。又以「小葉淨瓶子煎水熏洗亦效。」
風疽：以青竹筒一枚，徑一寸半，長三尺，當中著大豆
一升，以糠、馬屎二物燒為灰，當竹筒中燒之，以器承
兩頭取汁。先以泔清和鹽，熱洗瘡了，即塗豆汁，不過
三度，極效。

又方「嚼胡麻傅，以綿裹之，日一易，神效