←
 
理學彙編 文學典 第一百五十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百六十卷

理學彙編 文學典 第一百六十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百六十卷目錄

　策部紀事二

　策部雜錄

　判部總論

　　徐師曾文體明辯
〈判〉

　判部藝文

　　跋唐察院判案　　　　　　宋劉克莊

　判部紀事

　判部雜錄

文學典第一百六十卷

策部紀事二
[
编辑
]

《隋書禮儀志》：「後齊每策秀孝，中書策秀才，集書策考貢士，考功郎中策廉良。皇帝常服乘輿出，坐於朝堂中楹，秀孝各以班草對。其有脫誤書濫孟浪者，起立席後，飲墨水脫容刀。」
《李德林傳》：「任城王湝為定州刺史，舉德林秀才入鄴。時楊遵彥銓衡深慎選舉，秀才擢第，罕有甲科。德林射策五條，考皆為上，授殿中將軍。既是西省散員，非其所好，又以天保季世，乃謝病還鄉，闔門守道。」《文中子世家》：「仁壽三年，文中子西遊長安，見隋文帝。帝坐太極殿召見，因奏太平十有二策，尊王道，推霸略。稽」今驗古，恢恢乎運天下於指掌矣。

《唐書藝文志》：「元和元年夏四月丙午，策試制舉之士，稹、郁居易、蕭俛、沈傳師出焉。稹，元稹、郁獨孤郁。居易，白居易也。」
《大唐新語》：則天初革命，大搜遺逸，四方之士，應制者
向萬人。則天御雄陽城南門，親自臨試。張說對策為
天下第一。則天以逸古以來未有科甲，乃屈為第二
等。其警句曰：「昔三監翫常，有司既糾之以猛；今四罪咸服，陛下宜濟之以寬。」拜太子校書，仍令寫策本於
尚書省，頒示朝集及蕃客等，以光大國得賢之美。
《舊唐書文苑傳》：「劉蕡，字去華，昌平人。文宗太和二年，策試賢良，時對策者百餘人，所對止循常務，惟蕡竊論黃門太橫，將危宗社。是歲左散騎常侍馮宿、太常少卿賈餗、庫部郎中龐嚴為考試官，三人者，時之文士也。睹蕡條對，歎服嗟悒，以為漢之晁、董無以過之。言論激切，士林感動。時登科者二十二」人，而中官當
途，考官不敢留蕡在籍中，物論喧然不平之。守道正
人傳讀其文，至有相對垂泣者。諫官御史，扼腕憤發，
而執政之臣從而彌之，以避黃門之怨。惟登科人李
邰謂人曰：「劉蕡不第，我輩登科，實厚顏矣。請以所授官讓蕡。」事雖不行，人士多之。

李商隱《白樂天墓銘》：「元年對憲宗詔策直切，以是不得為諫官。」
《宋史陶穀傳》：「穀為翰林學士。世宗謂宰相曰：『朕觀歷代君臣，治平之道，誠為不易。又念唐、晉失德之後，亂臣黠將，僭竊者多。今中原甫定，吳、蜀、幽、并尚未平附，聲教未能遠被。宜令近臣各為論策，宣導經濟之略』。」乃命承旨徐台符以下二十餘人，各撰《為君難為臣
不易論》《平邊策》以進。其策率以修文德、來遠人為意，
惟穀與竇儀、楊昭儉、王朴以封疆密邇江、淮，當用師
取之。世宗自克高平，常訓兵講武，思混一天下，及覽
其策，忻然聽納，由是平南之意益堅矣。

《張澹傳》：「澹，周恭帝初，拜右司員外郎，知制誥。建隆二年，加祠部郎中。會祕書郎張去華上書自薦有文藝，願與澹及祠部員外郎知制誥盧多遜、殿中侍御史蘇頌並試，覈定優劣。太祖令並試於講武殿。澹所對不應策問，責授左司員外郎。未幾，通判泰州。淳化中，太宗論及文士曰：『澹典書命而試以策，非其所長』。」此
蓋陶穀、高錫黨張去華以沮澹爾，若使穀輩出其不
意而遽試之，豈有不失律者邪？

《宋庠傳》：「庠為右諫議大夫。帝嘗召二府對資政殿，出手詔策以時事。庠曰：『兩漢對策，本延巖冗草萊之士。今備位政府而比諸生，非所以尊朝廷。請至中書，合議條奏』。」時陳執中為相，不學少文，故夏竦為帝晝此
謀，意欲困執中也。論者以庠為知體。

《卲亢傳》：「亢字興宗，丹陽人。幼聰發過人。方十歲，日誦書五千言，賦詩豪縱，鄉先生見者皆驚偉之。再試開封，當第一，以賦失韻弗取。范仲淹舉亢茂才異等，時布衣被召者十四人，試崇政殿，獨亢策入等，除建康軍節度推官。或言所對策字少，不應式，宰相張士遜與之姻家，故得預選，遂報罷。而士遜子實娶它卲，與​亢同姓耳。士遜既不能與直，亢亦不自言。《蘇軾傳》：「軾對制策入三等。自宋初以來，制策入三等，惟吳育與軾而已。」
《蘇轍傳》：轍年十九，與兄軾同登進士科，又同策制舉。
仁宗春秋高，轍慮或倦於勤，因極言得失，而於禁廷
之事，尤為切至，曰：「陛下即位三十餘年矣，平居靜慮，亦嘗有憂於此乎？臣伏讀制策，陛下既有憂懼之言矣，然臣愚不敏，竊意陛下有其言耳，未有其實也。往者寶元、慶曆之間，西夏作難，陛下晝不安坐，夜不安席，天下皆謂陛下憂懼小心，如周文王。然自西方解兵，陛下棄置憂懼之心，二十年矣。古之聖人，無事則深憂，有事則不懼。」夫無事而深憂者，所以為有事之
不懼也。今陛下無事則不憂，有事則大懼，臣以為憂
樂之節易矣。臣疏遠小臣，聞之道路，不知信否。近歲
以來，宮中貴姬至以千數，歌舞飲酒，「優笑無度，坐朝不聞咨謨，便殿無所顧問。三代之衰，漢、唐之季，女寵之害，陛下亦知之矣。久而不止，百蠹將由之而出。內則蠱惑之所汙，以傷和伐性；外則私謁之所亂，以敗政害事。陛下無謂好色於內，不害外事也。今海內窮困，生民怨苦，而宮中予賜，不為限極，所欲則給，不問有無。司會不敢爭，大臣不敢諫。執契持敕，迅若兵火。國家內有養士養兵之費，外有契丹、西夏之奉，陛下又自為一阱以耗其遺餘，臣恐陛下以此得謗，而民心不歸也。」策入，轍自謂必見黜。考官司馬光第以三
等，范鎮難之，蔡襄曰：「吾三司使也，司會之言，吾愧之而不敢怨。」惟考官胡宿以為不遜，請黜之。仁宗曰：「以直言召人，而以直言棄之，天下其謂我何？」宰相不得
已，寘之下等，授商州軍事推官。

《孫洙傳》：「洙舉應制科，進策五十篇，指陳政體，明白剴切。韓琦讀之太息曰：『慟哭流涕，極論天下事，今之賈誼也』。」
《葉清臣傳》。「清臣字道卿，蘇州長洲人。幼敏異，好學，善屬文。天聖二年舉進士，知舉劉筠奇所對策，擢第二。宋進士以策擢高第，自清臣始。」
《蔣之奇傳》：「之奇字穎叔，常州宜興人。以伯父樞密直學士堂蔭得官，擢進士第，中《春秋三傳》科，至太常博士。又舉賢良方正，試六論中選。及對策，失書問目，報罷。英宗覽而喜之，擢監察御史。」
《李清臣傳》：清臣應材識兼茂科，歐陽修壯其文，以比
蘇軾。治平二年，試祕閣，考官韓維曰：「荀卿氏筆力也。」試文至中書，修迎語曰：「不置李清臣於第一，則謬矣。」啟視如言。時大雨霖，災異數見，論者歸咎濮議。及廷
對，或謂曰：「宜以《五行傳》簡宗廟、水不潤下為証，必擢上第。」清臣曰：「此漢儒附會之說也，吾不之信。民間豈」無疾痛可上者乎？即條對言：「天地之大，譬如人一身，腹心肺腑，有所攻塞，則五官為之不寧。民人生聚，天地之腹心肺腑也。日月星辰，天地之五官也。善止天地之異者，不止其異，止民之疾痛而已。」策入等，以祕
書郎簽書平江軍判官，名聲籍甚。

《范百祿傳》：「百祿字子功，鎮兄鍇之子也。第進士，又舉才識兼茂科。時治平水災，大臣方議濮禮，百祿對策曰：『簡宗廟，廢祭祀，則水不潤下。昔漢哀尊共皇，河南潁川大水。孝安尊德皇，京師郡國二十九大水。蓋大宗隆，小宗殺，宗廟重，私祀輕。今宜殺而隆，宜輕而重，是悖先王之禮。禮一悖則人心失而天意暌，變異所』」由起也。對入三等。

《蘇軾傳》：「軾見安石贊神宗以獨斷專任，因試進士發策，以晉武平吳以獨斷而克，苻堅伐晉以獨斷而亡，齊桓專任管仲而霸，燕噲專任子之而敗，事同而功異」為問。安石滋怒，使御史謝景溫論奏其過，窮治無
所得。軾遂請外，通判杭州。

《孔文仲傳》：「文仲轉台州推官。熙寧初，翰林學士范鎮以制舉薦，對策九千餘言，力論王安石所建理財訓兵之法為非是，宋敏求第為異等。安石怒，啟神宗御批，罷歸故官。齊掞、孫固封還御批。韓維、陳荐、孫永皆力言文仲不當黜，五上章，不聽。范鎮又言：文仲草茅疏遠，不識忌諱，且以直言求之，而又罪之，恐為聖明之累。」亦不聽。蘇頌歎曰：「方朝廷求賢如飢渴，有如此人而不見錄，豈其論太高而難合邪？言太激而取怨邪？」吳充為相，欲寘之館閣。又有忌之者，僅得國子直
講。學者方用《王氏經義》進取，文仲不習其書，換為三
班主簿。

《呂陶傳》：「陶字元鈞，成都人。中進士第。唐介辟簽書判，以介薦，應熙寧制科。時王安石從政用新法，陶對策枚數其過，大略謂：賢良之旨，貴犯不貴隱，臣愚敢忘斯義？陛下初即位，願不惑理財之說，不間老成之謀，不興疆場之事。陛下措意立法，自謂庶幾堯舜。顧陛下之心如此，天下之論如彼，獨不反而思之乎？及奏」第，神宗顧安石取卷讀，讀未半，神色喪阻。神宗覺之，
使馮京竟讀，謂其言有理。司馬光、范鎮見陶，皆曰：「自安石用事，吾輩言不復效，不意君及此。平生聞望，在​茲一舉矣。」安石既怒孔文仲，科亦隨罷。陶雖入等，纔
通判蜀州。

《葉祖洽傳》：「祖洽字敦禮，邵武人。熙寧初，策試進士，祖洽所對專投合用事者，考官宋敏求、蘇軾欲黜之，呂惠卿擢為第一，僉書奉國軍判官，判登聞檢院，由國子丞知湖州，留為校書郎。元祐初，歷職方、兵部員外郎，加集賢校理，進禮部郎中。給事中趙君錫論其對策訕及宗廟，祖洽自辨，事下從官定議，蘇軾、劉攽言『祖洽謂祖宗紀綱法度，因徇苟簡，願朝廷與大臣合謀而新之。可以為議論乖謬，若謂之訕則不可』。」於是
但出提點淮西刑獄。

《蘇轍傳》：「轍拜尚書右丞，進門下侍郎。哲宗起李清臣為中書舍人，鄧潤甫為尚書左丞。二人久在外，不得志，稍復言熙豐事，以激怒哲宗意。會廷試進士，清臣撰策題，即為邪說。轍諫曰：『伏見御試策題，歷詆近歲行事，有紹復熙寧、元豐之意。臣謂先帝以天縱之才，行大有為之志，其所設施，度越前古，蓋有百世不可改者。在位近二十年，而終身不受尊號；裁損宗室，恩止袒免，減朝廷無窮之費；出賣坊場，顧募衙前，免民間破家之患；黜罷諸科誦數之學，訓練諸將慵惰之兵；置寄祿之官，復六曹之舊；嚴重祿之法，禁交謁之私；行淺攻之策以制西夏；收六色之錢以寬雜役。凡如此類，皆先帝之睿筭，有利無害。而元祐以來，上下奉行，未嘗失墜也。至於其他，事有失當，何世無之？父作之於前，子救之於後，前後相濟，此則聖人之孝也』。」漢武帝外事四征，內興宮室，財用匱竭，於是修鹽鐵、
榷酤、均輸之政，民不堪命，幾至大亂。昭帝委任霍光，
罷去煩苛，漢室乃定。光武、顯宗以察為明，以讖決事，
上下恐懼，人懷不安。章帝即位，深鑒其失，代之以寬
厚愷悌之政，後世稱焉。本朝真宗右文偃武，號稱太
平，而群臣因其極盛，為《天書》之說。章獻臨御，攬大臣
之議，藏書梓宮，以泯其跡。及仁宗聽政，絕口不言。英
宗自藩邸入繼，大臣創濮廟之議。及先帝嗣位，或請
復舉其事，寢而不答，遂以安靜。夫以漢昭、章之賢，與
吾仁「宗、神宗之聖，豈其薄於孝敬而輕事變易也哉？臣不勝區區，願陛下反覆臣言，慎勿輕事改易。若輕變九年已行之事，擢任累歲不用之人，人懷私忿而以先帝為辭，大事去矣。」哲宗覽奏，以為引《漢武方》，先
朝不悅，落職知汝州。

《李清臣傳》：「清臣拜中書侍郎，紹聖元年，廷試進士，清臣發策曰：『今復詞賦之選而士不知勸，罷常平之官而農不加富，可差可募之說紛而役法病，或東或北之論異而河患滋，賜土以柔遠也而羌夷之患未弭，弛利以便民也而商賈之路不通。夫可則因，否則革，惟當之為貴，聖人亦何有必焉』。」主意皆絀元祐之政，
《策言》悟其指，於是紹述之論大興，國是遂變。

《家愿傳》：「愿字處厚，眉山人。愿弱冠遊京師，以廣文館進士登第，時紹聖元年也。廷策進士，中書侍郎李清臣擬進策問，力詆元祐之政，愿答策惟以『守九年之所已行者為言。時門下侍郎蘇轍嘗上疏辨策問，舉漢武帝事，觸上怒待罪，愿未及知也。因見轍誦所對，驚喜曰：『故人子道同志合，猶若是也』』。」楊畏覆考，專主
「熙寧」、元豐，取畢漸為第一，愿遂居下第。轍尋出守汝，
而國論大變矣。

《蔡薿傳》：「薿字文饒，開封人。崇寧五年，以諸生試策，揣蔡京且復用，即對曰：『熙豐之德業，足以配天，不幸繼之以元祐。紹聖之讚述，足以永賴，不幸繼之以靖國。陛下兩下求賢之詔，冀以聞至言，收實用也。而見於元符之末者，方且幸時變而肆姦言，乘間隙而投異意，詆誣先烈不以為疑，動搖國是不以為憚。願逆處』」其未至而絕其原。於是擢為第一，以所對頒天下。
《張九成傳》：九成字子韶，其先開封人，徙居錢塘，游京
師，從楊時學。權貴託人致幣曰：「肯從吾游，當薦之館閣。」九成笑曰：「王良尚羞與嬖奚乘，吾可為貴游客耶？」紹興二年，上將策進士，詔考官直言者置高等。九成
對策，略曰：「禍亂之作，天所以開聖人也。願陛下以剛大為心，無以憂驚自沮。」臣觀金人有必亡之勢，中國
有必興之理。夫好戰必亡，失其故俗必亡，人心不服
必亡，金皆有焉。劉豫背叛君親，委身夷狄，黠雛經營，
有同兒戲，何足慮哉！前世中興之主，大抵以剛德為
尚，去讒節慾，遠佞防姦，皆中興之本也。今閭巷之人，
皆知有父兄妻子之樂，「陛下貴為天子，冬不得溫，夏不得凊，昏無所定，晨無所省，感時遇物，悽惋於心，可不思所以還二聖之車乎？」又言：「閹寺聞名，國之不祥也。今此曹名字稍稍有聞，臣之所憂也，當使之安。掃除之役，凡結交往來者有禁，干預政事者必誅。擢置首選。」楊時《遺九成書》曰：「廷對自中興以來未之有，非剛大之」氣不為，得喪回屈不能為也。

《胡銓傳》：「銓字邦衡，廬陵人。建炎二年，高宗策士淮海，銓因御題問治道本天，天道本民，答云：『湯武聽民而興，桀紂聽天而亡。今陛下起干戈鋒鏑間，外亂內訌​而策臣數十條，皆質之天，不聽於民』。」又謂：「今宰相非晏殊，樞密，參政非韓琦、杜衍、范仲淹，策萬餘言，高宗見而異之，將冠之多士有忌其直者，移寘第五。」《汪應辰傳》：「應辰，紹興五年進士第一人，年甫十八，御策以吏道、民力、兵勢為問，應辰答以為治之要以至誠為本，在人主反求而已。上覽其對，意其為老成之士，及唱第，乃年少子，引見者掖而前，上甚異之，鼎出班特謝，舊進士第一人，賜以御詩，及是，特書《中庸》篇以賜初名洋與姓字，若有語病，特改賜應」辰。上欲即
除館職，趙鼎言「且令歷外任，養成其材。」乃授鎮東軍
簽判。故事，殿試第一人無待次者，至是取一年半闕
以歸，舍人胡寅行詞曰：「屬者延見多士，問以治道，爾年未及冠，而能推明帝王躬行之本，無曲學阿世之態。」
《胡安國傳》：「安國字康侯。紹興四年廷試，考官定其策第一。宰執以『無詆元祐』」語，遂以何昌言冠，方天若次
之。又欲以宰相章惇子次天若。時發策，大要崇復熙
寧元豐之制，安國推明大學，以「漸復三代為對，高宗命再讀之，親擢為第三。」
《王十朋傳》：「十朋字龜齡，溫州樂清人。資穎悟，日誦數千言。及長，有文行，聚徒梅溪，受業者以百數。入太學，主司異其文。秦檜死，上親策士，諭考官曰：『對策中有陳朝政切直者，並寘上列。十朋以權為對，大略曰：攬權者非欲衡石程書，如秦皇傳餐聽政，如隋文彊明自任，不任宰相，如唐德宗。精於吏事，以察為明，如唐宣宗，蓋欲陛下懲既往而戒未然，威福一出於上而已。嘗有鋪翠之禁，而以翠羽為首飾者自若，是豈法令不可禁乎？抑宮中服澣濯之化，衣不曳地之風，未形於外乎？法之至公者，莫如選士；名器之至重者，莫如科第。往歲權臣子孫門客類竊巍科，有司以國家名器為媚權臣之具，而欲得人，可乎』？」願陛下正身以
為本，任賢以為助，博采兼聽，以收其效。幾萬餘言。上
嘉其經學淹通，議論醇正，遂擢為第一。學者爭傳誦
其策，以擬古晁董。上用其言，嚴銷金鋪翠之令，取交
阯所貢翠物焚之，謂十朋乃朕親，擢授紹興府簽判。
《劉光祖傳》：光祖字德修，簡州陽安人。幼出於外祖賈
暉，後以暉遺澤補官，登進士第。廷對，言：「陛下睿察太精，宸斷太嚴，求治太速，喜功太甚。」又言：「陛下躬擐甲胄，間馭毬馬，一旦有警，豈能親董六師以督戰乎？夫人主自將，危道也。臣恐毬馬之事，敵人聞之，適以貽笑，不足以示武。」除劍南東川節度推官。

《蔡幼學傳》：「幼學字行之，溫州瑞安人。年十八，試禮部第一。是時陳傅良有文名於太學，幼學從之遊，月書上。祭酒芮華及呂祖謙連選拔，輒出傅良右，皆謂幼學之文過其師。孝宗聞之，因策士將寘首列。而是時外戚張說用事，宰相虞允文、梁克家皆陰附之。幼學對策，其略曰：『陛下資雖聰明而所存未大，志雖高遠而所趨未正，治雖精勤而大原不立，即位之始，冀太平旦暮至，柰何今十年風俗日壞，將難扶持；紀綱日亂，將難整齊；人心益搖，將難收拾；吏慢兵驕，財匱民困，將難正捄』。」又曰：「陛下恥名相之不正，更制近古，二相並進，以為美談。然或以虛譽惑聽，自許立功，以緘默容身，不能持正。」蓋指虞允文、梁克家也。又曰：「漢武帝用兵以來，大司馬、大將軍之權重而丞相輕。公孫弘為相，衛青用事，弘苟合取容，相業無有。宣元用許、史，成帝用王氏，哀帝用丁、傅，卒為元始之禍。今陛下使姨子預兵柄，其人無一才可取，宰相忍與同列，曾不羞恥。」按其罪名，宜在公孫弘上。蓋指張說也。帝覽
之不懌，虞允文尤惡之，遂得下第，教授廣德軍。
《葉味道傳》：「味道初名賀孫，以字行，更字知道，溫州人。少刻志好古學，師事朱熹，試禮部第一。時偽學禁行，味道對學制策，率本程頤，無所避。知舉胡紘見而黜之曰：『此必偽徒也』。」
《魏了翁傳》：「了翁字華文，邛州蒲江人。年數歲，從諸兄入學，儼如成人。少長，英悟絕出，日誦千餘言，過目不再覽，鄉里稱為神童。年十五，著《韓愈論》，抑揚頓挫，有作者風。慶元五年，登進士第。時方諱言道，學了翁策及之，授僉書劍南西川節度判官廳公事，盡心職業。嘉泰二年，召為國子正。明年，改武學博士。開禧元年」，
召試學士院。韓𠈁冑用事，謀開邊以自固，遍國中憂
駭而不敢言。了翁乃言：「國家紀綱不立，國是不定，風俗苟偷，邊備廢弛，財用凋耗，人才衰弱，而道路籍籍。皆謂將有北伐之舉，人情恟恟，憂疑錯出。金地廣勢強，未可卒圖，求其在我，未見可以勝人之實。盍亦急於內修，姑逭外攘，不然，舉天下而試於一擲，宗社存亡係焉，不可忽也。」策出，眾大驚，改祕書省正字。御史
徐柟即劾了翁對策狂妄，獨𠈁冑持不可而止。
《王邁傳》：邁調南外睦宗院教授，真德秀方守福州，邁
竭忠以裨郡政，赴都堂審察，丞相鄭清之曰：「學官掌故，不足浼吾貫之。」俄召試學士院，策以楮幣。邁援據
古今，考究本末，謂國貧楮「多，弊始於兵。乾淳初行楮​幣，止二千萬，時南北方休息也。開禧兵興，增至一億四千萬矣。紹定有事山東，增至二億九千萬矣。議者徒患楮窮而弗懲兵禍。姑以今之尺籍校之，嘉定增至二十八萬八千有奇，用寡謀之人，試直突之說，能發而不能收，能取而不能守。今無他策，核軍實，窒邊釁，捄楮幣第一義也。」又言：「修內司營繕，廣內帑，宣索多厚施緇黃，濫予嬪御，若此未嘗裁撙，徒聞有括田、榷鹽之議者。向使二事可行，故相行之久矣。更化伊始，柰何取前日所不屑行者而行之乎？」又因楮以及
時事，言：「君子之類雖進而其道未行，小人之跡雖屏而其心未服。」真德秀病危，聞邁所對，善之。

《潘牥傳》：「牥字庭堅，福州閩人。端平二年策進士，牥對曰：『陛下承休上帝，皈德匹夫，何異為人子孫，身荷父母劬勞之賜，乃指豪奴悍婢為恩私之地，欲父母無怒，不可得也』。又曰：『陛下手足之愛，生榮死哀，反不得視士庶人。此如一門之內，骨肉之間，未能親睦，是以僮僕疾視，鄰里生侮。宜厚東海之恩，裂淮南之土，以致人和』」，時對者數百人，庭堅語最直。會殿中侍御史
蔣峴劾方大琮、劉克莊、王邁前倡異論，并誣牥姓同
逆賊，策語不順，請皆論以漢法。牥調鎮南軍節度推
官。

《王應麟傳》：帝御集英殿策士，召王應麟覆考。考第既
上，帝欲易第七卷，寘其首。應麟讀之，乃頓首曰：「是卷古詣若龜鑑，忠肝如鐵石，敢為得士賀。」遂為首，乃文
天祥也。

《老學庵筆記》：「國初舉人對策，皆先寫策題，然策題不過一二十句。其後策題寖多，而寫題如初，舉人甚以為苦。慶曆初，賈文元公為中丞，始奏罷之。」
《澠水燕談錄》：嘉祐中，蘇轍舉賢良對策，極言闕失。其
略云：「聞之道路，陛下中宮貴姬至以百數，歌舞飲酒，歡樂失節，坐朝不聞咨謨，便殿無所顧問。」考官以上
無此事，轍妄言欲黜之。仁宗曰：「朕設制舉，本待敢言之士，轍小官，如此直言，特與科名。」
《青瑣詩話》：「李先生清臣應進士，中甲科，舉賢良為優等。方其射策天庭，天子臨軒，虛己待臣，聳觀搖筆，不踰數刻。落筆萬言，皆出入《九經》，極孔孟之淵源，盡時政之要道，天下莫不傾其風采，實當世之偉儒也。盛哉！」
《聞見後錄》：東坡中制科，王荊公問呂申公：「見蘇軾制策否？」申公稱之，荊公曰：「全類戰國文章，若安石為考官，必黜之。」
《前定錄補》：邵武俞翁善相術，葉祖洽與邑友上官均
遇翁，翁曰：「狀元榜眼何自來此？」二人曰：「寧有是？」翁曰：
「又同年也。吾為選一題，可預作之。」二人未信，戲曰：「題目謂何？」翁指高竹之束曰：「當作此。」二人笑而去。熙寧
三年，廷試，罷詩賦論易，以策問祖洽遂首選，均次之，
方悟竹一束，策字也。

《讀書鏡》：陳繹晚為敦朴之狀，時謂之「熱熟顏回。」熙寧
中，台州推官孔文仲舉制科，廷試對策，言時事有可
痛哭太息者，執政惡而黜之。陳繹時為翰林學士，語
於眾曰：「文仲狂躁，乃杜園賈誼也。」
《澠水燕談錄》：熙寧中，孔文仲舉賢良方正，制策入等，
以忤時政，不推恩。孫靖公固言：「科舉徒取一日之長，言之虛華，不足校矧。制舉本以求直言，豈以忤而黜之邪？今朝廷以文仲之言足以惑天下，臣恐天下不惑文仲之言，而以文仲之黜為惑。」
《欒城遺言》：公試進士河南府，問：「三代以禮樂為治本，刑政為末，後世及之，而不言禮樂之效，與刑政之敝，其相去甚遠，然較其治亂盛衰，漢文帝、唐太宗海內安樂，雖三代不能加。今祖宗法令修明，求之前世，未有治安若今之久者。然而禮樂不如三代，世之治安，不在禮樂歟？」河南士人皆不能喻此意。司馬溫公問
「如此發策，亦自有說乎？」公曰：「安敢無說？」溫公默然。既
而見文定，文定曰：「策題，《國論》也。」蓋元豐間流俗多主
介甫說，而非議祖宗法制也。

《泊宅編》：崇寧五年長星見。蔡太師斥居浙西，時事小
變，士大夫觀望，或於秉筆之際有向背語。蔡既再相，
門人有張軾者，自潭州教授召赴都堂審獻，乞索天
下學官五年所撰策題，下三省考校，以定優劣。坐是
停替者三十餘人。軾為太學博士，遷司業卒。

長水日抄，賜張九成以下二百五十餘人及第、出身
有差。九成《對策》略曰：「禍亂之作，天所以開聖人。願陛下以剛大為心，無遽以驚憂自阻。」又曰：「陛下之心，臣得而知之。方當春陽晝敷，行宮列殿，花氣紛紛，切想陛下念兩宮之在北，邊塵沙漠，不得共此時和也，其何安乎！盛夏之際，風窗水院，涼氣凄清，切想陛下念」兩宮之在北，蠻氈擁蔽，不得共此疏暢也，亦何安乎？
澄江瀉練，夜桂飄香，陛下享此樂時，必曰：「西風淒動，兩宮得無憂乎？狐裘溫暖，獸炭春紅」，陛下享此樂時，
必曰：「朔風豪勁，兩宮得無寒乎？至於陳水陸，飽珍奇，必投著而起曰：『鴈粉腥羊，兩宮所不便也。食其能下​咽乎』？」居廣廈，處深宮，必撫几而歎曰：「窮廬區脫，兩宮必難處也，居其能安枕乎？」今閭巷之人，皆知有父兄
妻子之樂，陛下雖貴為天子，富有四海，以金虜之故，
使陛下冬不得溫，夏不得凊，昏無所於定，晨無所於
省，問寢之禮，何時可遂乎？在原之急，何時可救乎？日
往月來，何時可歸乎？每歲時遇物思惟，聖心雷厲，天
淚雨流，撫劍長吁，思「欲清蠻帳，以還二聖之車，此臣心所以知陛下者如此。」上感其言，擢九成第一，餘杭
凌景夏次之。呂頤浩言：景夏之詞，寔勝九成，以景夏
為第一。上曰：「九成對策，文雖不甚工，然上自朕躬，下逮百執事之人，無所迴避，擢置首選，誰謂不然？」右張
橫浦《對策》錄之著其敢言，以不沒高宗容言之善。
《老學庵筆記》：張子韶對策有「桂子飄香」之語，趙明誠
妻李氏，易安嘲之曰：「露花倒影柳三變，桂子飄香張九成。」
《齊東野語》：癸酉歲，慶元秋試，兩浙運司幹官臨川龔
孟戣為考官。龔道出慈溪，忽夢有人以杯湯飲之，且
作四字於掌中，曉起便覺目視㬻㬻。及入院發策，第
一道中誤以一祖十三宗為十四宗。於是士子大鬨，
徑排試官房舍，悉遭箠辱，至有負笈而逃者。龔偶得
一兵，負出而免。劉制使良貴親至院外撫諭，遂權宜
以策題第二道為首篇，續撰其三，久之始定。於是好
事者作隔聯云：「龔運幹出題疏脫，以十三宗作十四宗。」劉制使下院調停，用第二道為第一道。龔後為計
使所劾。明年秋，度宗賓天，於是十四宗之語遂驗
《明紀》。練子寧名安，以字行，新淦人。廷對言剴切無忌
諱，太祖親擢第二。

胡廣，廬陵人，建文二年對策，建文君親，擢第一。
曾棨，永樂三年廷對第一人。太宗親批所對策，褒美
之。

張紞，字昭季，富平人。為吏部尚書，被旨試翰林編修
官。紞得楊士奇策，喜曰：「明達時務，有用之才，不但文辭之工也。」奏第一。

羅倫，字彝正，永豐人。成化三年進士第一。策對萬言，
引程正公言「人主一日之間接賢士大夫之時多，親宦官宮妾之時少執政」，欲節去下句，堅不從。

任瀚字少海，南充人。嘉靖己丑進士，廷對獻替剴切，
天子親題其《制策》，一旦名動天下。

舒弘志，巡撫應龍之子也。萬曆十四年廷試，弘志年
少，策奇麗，多譏刺時政，且侵言官之橫者。大臣惜而
不敢顯，置之前級。進呈卷末，神宗擢為第三。中外驚
異，以為得人。

策部雜錄
[
编辑
]

《孔氏雜說》：漢時射策、對策，其事不同。《蕭望之傳》註云：
「射策者，謂為難問疑義，書之於策，量其大小，署為甲乙之科，列而置之，不使彰顯。」有
〈闕〉
「射者，隨其所取得而擇之，以知優劣。」《射》之言
〈闕〉
射策對策者，顯問以政
事經義，令各對之，以觀其文辭之高下也。《晉史》：潘京
為州所辟，謁見問策，探得「不孝」字。刺史戲曰：「辟士為不孝邪？」答曰：「今為忠臣，不得為孝子。」亦射策遺法耳。
《聞見後錄》：牛僧孺自伊闕尉試賢良方正，深詆時政
之失，宰相李吉甫忌之，泣訴於憲宗，以考官為不公，
罷之。考官，白樂天也，故并為吉甫父子所惡。予謂牛、
李之黨基於此。嘉祐中，蘇子由制策，上自禁省歷言
其闕，不少避，至謂宰相不肖，思得婁師德、郝處俊而
用之，宰相魏公亟以國士遇之，非但不忌也。嗚呼！賢
於李吉甫遠矣。

《卻掃編》：神宗時，御史吳申言：「試館職止於詩賦，非經國治民之急。請罷詩賦，試策三道，問經史時務，每道問十事以上，以通否定高下去留。」於是詔自今試館
職，論一首，策一道。建炎再復試法，唯策一道。

《桯史》東坡先生元祐中以翰苑發策，試館職，有曰：「今朝廷欲師仁祖之忠厚，懼百官有司不舉其職，而或至於媮；欲法神考之勵精，恐監司守令不識其意而流入於刻。」左正言朱光庭首擿其事，以為不恭。御史
中丞傅堯俞、侍御史王巖叟交章劾奏，一時朝議譁
然。起宣仁臨朝，為之宣諭曰：「詳覽文意」，是指今日百
官有司、監司守令言之非是，譏諷祖宗，紛紛踰時始
小定，既而亦出守紹聖、崇寧，治黨錮，言者屢以藉口，
迄不少置也。政和間，葛文康勝仲為大司成，又發策
私試，有曰：「聖上懋建大中，克施有政，忠恕崇厚，同符昭陵，綜覈勵精，遹追寧考，殆將收二柄而總攬之也。今欲嚴督責，肅逋慢，而無刻核之跡，隆牧養，流豈弟，而無姑息之過，諸生謂當如何？」是時語忌最嚴，而無
一人指疵之者。文康迄位法從，《哀榮始終》二策問，語
意如一，而禍福迺爾大異，是蓋有命也。

《潛確類書》發難而答曰：「策​判部總論[编辑]徐師曾文體明辯[编辑]《判》[编辑]按：《字書》云：「判，斷也。」古者折獄，以五聲聽訟，致之於刑
而已。秦人以吏為師，專尚刑法。漢承其後，雖儒吏並
進，然斷獄必貴引經，尚有近於先王儀制及春秋誅
意之微旨，其後乃有判詞。唐制選士，判居其一，則其
用彌重矣。故今所傳，如稱某某有姓名者，則斷獄之
詞也；稱甲乙無姓名者，則選士之詞也。要之執法據
理，參以人情，雖曰彌文，而去古意不遠矣。獨其文堆
垛故事，不切於蔽罪，拈弄辭華，不歸於律格，為可惜
耳。惟宋儒王回之作，脫去四六，純用古文，庶乎能起
二代之衰，而後人不能用也。今世理官斷獄，例有參
詞，而設科取士，亦試以判，其體皆用《四六》，則其習由
來久矣。今取唐、宋名作稍近質者，分而別之：一曰《科
罪》，二曰《評允》，三曰《辨雪》，四曰《番異》，五曰《判罷》，六曰《判
留》，七曰《駁正》，八曰《駁審》，九曰《末減》，十曰《案寢》，十一曰
《案候》，十二曰《褒嘉》。

判部藝文
[
编辑
]

《跋唐察院判案》
宋·劉克莊
[
编辑
]

「自義理之學興，士大夫研深尋微之功，不愧先儒，然施之政事，其合者寡矣。夫理精事麤，能其精者，顧不能其麤者何歟？是殆以雅流自居，而不屑俗事爾。」御
史唐公則不然，方其與朋友講學也，一字之差，一義
之疑，反復論辯，纍數千言。及其為百姓決訟也，察見
情偽，出入條令，嚚訟之人皆駭伏，舞文之吏不能變，
可謂本末具舉，精麤無間者矣。昔歐公累歷大府尹
開封，皆有治聲，基於令夷陵閱舊牘之時。唐公曹江
左，帥南海，見謂吏師兆於尉吳門，與常平使者爭涇
之日，舊牘且閱，況生事乎？使者不能脅，況豪右乎？不
卑小官，所以宜高位也；不鄙俗事，所以全雅道也。卷
中如「妾母得主財」，如「質鬻共業，須同」籍人僉園乃成
券。余白首，州縣之所未講，覽之，喟然歎曰：「仕者當寫一通」，寘之座右。

判部紀事
[
编辑
]

《隋書高構傳》：「構字孝基，北海人也。姓滑稽多智，辯給過人，好讀書，工吏事。弱冠，州補主簿。仕齊南河王參軍事，歷徐州司馬，蘭陵、平原二郡太守。齊滅後，周武帝以為許州司馬。高祖受禪，轉冀州司馬，甚有能名。徵拜比部侍郎，尋轉民部。時內史侍郎晉平東與兄子長茂爭嫡，尚書省不能斷，朝臣三議不決，構斷而」合理。上以為能，召入內殿，勞之曰：「我聞尚書郎上應列宿，觀卿才識，方知古人之言信矣。嫡庶者，禮教之所重。我讀卿《判》數編，詞理愜當，意所不能及。」賜米百
石，由是知名。

《唐書劉迺傳》：「『迺字永夷，河南伊闕人。少警穎，闇誦《六經》，日數千言，善文詞，為時推目。天寶中，擢進士第。喪父，以孝聞。服終，中書舍人。宋昱知銓事，迺方調，因進書曰：『《書》稱知人則哲，能官人則惠』，此唐虞以為難。今文部始掄材，終授位，是知人官人，兩任其責。昔禹、稷、皋陶之聖，猶曰載采有九德，考績以九載』。今有司獨」委一二小宰，察言於一幅之判，觀行於一揖之內，何
其易哉！夫判者，以狹詞短韻為體，是以小冶鼓眾金，
雖欲為鼎鏞，不可得已。故雖有周公、尼父圖書《易象》
之訓，以判責之，曾不及徐、庾；雖有至德，以喋喋取之，
曾不若嗇夫。故千霄蔽日，巨樹也，求尺寸之材，必後
於椽杙；龍吟虎嘯，希聲也，尚頰舌之感必下於蛙黽，
豈不悲乎！執事誠能先政事，次文學，退觀其治家，進
察其臨節，則厖鴻深沈之事，亦可窺其門閾矣。昱嘉
之，補剡尉。

《杜審言傳》：審言字必簡，襄州襄陽人，晉征南將軍，預
遠裔。擢進士，為隰城尉。恃才高，以傲世見疾。蘇味道
為天官侍郎，審言集判出，謂人曰：「『味道必死』。人驚問故，答曰：『彼見吾判，且羞死』。」
《大唐新話》：楊昉為左丞時，宇文化及子孫理資蔭，朝
廷以事隔兩朝，且其家親族亦眾，多為言者所司理
之，至於左司，昉未詳其案狀，訴者以道理已成，無復
疑滯，勃然逼昉。昉曰：「適朝退未食，食畢當詳案。」訴者
曰：「公云未食，亦知天下有累年羈旅訴者乎？」昉遽命
案立批之曰：「父殺隋主，子訴隋資，生者猶配遠方，死者無宜更敘。」時人深賞之。

裴琰之，弱冠為同州司戶，但以行樂為事，略不視案
牘。刺史李崇儀怪之，問戶佐，戶佐對：「司戶小兒郎，不嫺書判。」數日，崇儀謂琰之曰：「同州事物殷繁，司戶尤甚，公何不別求京官，無為帶此司也。」琰之唯諾。復數
日，曹事委積，眾議以為琰之不知書，但遨遊耳。他日，
崇儀召入，勵而責之。琰之出，問戶佐曰：「文案幾何？」對
曰：「急者二百餘道。」琰之曰：「有何多，如此逼人！」命每案
後連紙十張，令五六人供研墨點筆。琰之不上廳，語
​
主案者略言其事，意倚柱而斷之。詞理縱橫，文筆燦
爛，手不停綴，落紙如飛，傾州官寮，觀者如堵。既而迴
案於崇儀，崇儀曰：「司戶解判耶？」戶佐曰：「司戶太高，手筆仍未之奇也。」比四五案，崇儀悚作，召。琰之降階謝
曰：「公詞翰若此，何忍藏鋒，以成鄙夫之過！」由此名動
一州。數日聞於京邑。蔡雍，州判司子漼，開元中為吏
部尚書。

陸大同為雍州司田，時安樂公主、韋溫等侵百姓田
業，大同盡斷還之。長吏懼勢，謀出大同。會將有事南
郊，時已十月，長吏乃舉牒令大同巡縣勸田疇，冀他
判司搖動其案也。大同判云：「南郊有事，北陸已寒，丁不在田，人皆入室，此時勸課，切恐煩勞。」長吏益不悅，
乃奏大同為河東令，尋復為雍州司倉。長吏新興王
晉，附會太平公主，故多阿黨，大同終不從，因謂大同
曰：「雍州判佐不是公官，公何為不別求好官？」大同曰：
「某無身材，但守公直，素無廊廟之望，惟以雍州判佐為好官。」晉不能屈。大同闔門雍睦，四從同居。《法言》即
大同伯祖也。

《雲溪友議》：顏魯公為臨川內史，澆風莫競，文教大行，
康樂已來，用為嘉譽也。邑有楊志堅者，嗜學而居貧，
鄉人未之知也。山妻厭其饘藿不足，索書求離，志堅
以詩送之曰：「平生志業在琴詩，頭上如今有二絲。漁父尚知溪谷暗，山妻不信出身遲。荊釵任意撩新鬢，鸞鏡從他畫別眉。今日便同行路客，相逢即是下山」時。其妻持詩詣州，請公牒以求別適。魯公按其妻曰：
「楊志堅素為儒學，遍覽《九經》，篇詠之間，風騷可摭。愚妻睹其未遇，遂有離心。王歡之廩既虛，豈遵黃卷；朱叟之妻必去，寧見錦衣。污辱鄉閭，敗傷風俗。若無褒貶，僥倖者多。阿王決二十後任改嫁。楊志堅秀才贈布絹各二十匹、米二十石，便署隨軍。」仍令遠近知悉。
江右十數年來，莫有敢棄其夫者。

《因話錄》：相國令狐公楚自河陽徵入，至閿鄉，暴風，有
裨將飼官馬在逆旅，屋毀馬斃，到京，公旋大拜，時魏
義通以檢校常侍代鎮三城，裨將當還，緣馬死，懼帥
之責，以狀請一字為押，公援筆判曰：「廄焚魯國，先師惟恐傷人；屋倒閿鄉，常侍豈宜問馬。」
《傳信記》：裴寬子諝復為河南尹，素好詼諧，多異筆。嘗
有投牒，誤書紙背，諝判云：「者畔似郍畔，郍畔似者畔，我不可辭與你判，笑殺門前著靴漢。」又有婦人投狀
爭猫兒，狀云：「若是兒猫，即是兒貓。若不是兒猫，即不是兒猫。」諝大笑，判狀云：「貓兒不識主，旁我搦老鼠。兩家不須爭，將來與裴諝。」遂納其猫兒，爭者亦哂。
《南唐近事》：王魯為當塗宰，頗以資產為務。會部民連
狀訴主簿貪賄於縣尹，魯乃判曰：「汝雖打草，吾已蛇驚。」為好事者口實焉。

《十國春秋？閩賈郁傳》：賈郁以文策干太祖，補仙遊主
簿，秩滿為令。及交代，一吏酣醉於庭，郁怒曰：「吾當再典此邑，以懲汝吏。」揚言：公欲再來，猶造鐵船渡海。惠
宗即位，擢郁贊善大夫，再令仙遊。會醉吏為庫吏盜
官錢數萬，郁署牒尾曰：「竊銅鏹以潤家，非因鼓鑄，造鐵船而渡海，不假爐鎚。」竟抵罪。

《夢溪筆談》：「歐陽文忠好推挽後學，王向少時為三班奉職，幹當滁州一鎮。時文忠守滁州，有書生為學子不行束脩，自往詣之，學子閉門不接。書生訟於向，向判其牒曰：『禮聞來學，不聞往教。先生既已自屈，弟子寧不少高？盍二物以收威，豈兩辭而造獄』？書生不直向判，徑持牒以見歐公。公一閱，大稱其才，遂為之延譽獎進，成就美名，卒為聞人。」
廬山簡寂觀道士王告，好學有文，與星子令相善。有
邑豪修醮，告當為都工，都工薄有施利。一客道士自
言衣紫，當為都工，訟於星子云：「職位顛倒，稱號不便。」星子令封牒與告，告乃判牒曰：「客僧做寺主，俗諺有云：『散眾奪都工，教門無例』。雖紫衣與黃衣稍異，奈本觀與別觀不同，非為稱呼，蓋利乎其中有物，妄自尊顯，豈所謂大道無名？宜自退藏，無抵刑憲。」告後歸貫，
登科為健吏，至祠部員外郎、江南西路提點刑獄而
卒。

《鄰幾雜誌》：陸參宰邑，判訟田狀云：「汝不聞虞芮之事乎？」耆司不受，再執詣縣，云：「不曉會得。」再判云：「十室之邑，必有忠信。」
《補筆談》：孫伯純史館知蘇州，有不逞子弟與人爭狀，
字當從犬，當從丈，因而搆訟。孫令褫去巾帶，紗帽下
乃是青巾。孫判其牒曰：「邊旁從丈，書傳無聞，巾帽用青，屠沽何異？」量決小杖八下。蘇民傳之，以為口實。
《猥談》：張忠定判瓦匠乞假云：「天晴瓦屋，雨下和泥。」及
丁謂判木工狀云：「不得將皮補節，削凸見心。」人稱之。
郡守邢公判《重造郡門鼓狀》云：「務須緊綳密釘，晴雨同聲。」又一守禁戴帽不得露網巾。吏草榜云：「前不露邊，後不露圈。」守曰：「公文貴簡，何作對偶語乎？」吏白：「當如何？」守曰：「前後不露邊圈。」乃不覺一笑。

《東軒筆錄》：熙寧初，有朝士忘其氏，知河中府龍門縣
​
有薛少卿占籍是邑，一旦為盜，斫墳塋之松檟，薛君
投牒訴其事，朝士迂儒也，喜為異論，乃判其狀曰：「周文王之苑囿，猶得芻蕘；薛少卿之墳塋，乃禁樵採。」《老學庵筆記》：「葉相夢錫嘗守常州，民有比屋居者，忽作高屋，屋山覆蓋鄰家，鄰家訟之，謂他日且占地。葉判」曰：「東家屋被西家蓋，仔細思量無利害，他時拆屋別陳詞，如今且以壁為界。」
《齊東野語》：賈師憲淳祐己酉歲為湖廣總餉時，方岳
巨山知南康軍。一日，總所綱運經從星江押綱，軍卒
驕悍繹騷，市民橫遭其禍者甚眾。巨山大不能堪，遂
擒數輩斷治之。賈公聞之，移文詰問，且追本軍都吏。
巨山於是就判，公牒云：「總領雖大，湖廣之尊；南康雖微，江東列郡。當職奉天子命，來牧是邦，初非總領之」幕客，亦非湖廣之屬郡，軍無紀律，騷動吾民，國有常
刑，合從斷遣。此守臣職也，於都吏何與焉？牒報。賈公
得牒不勝其憤，遂申朝廷，乞行按劾，於是朝廷兩易
郡武以避之。去郡日，有士人作大旗書一詩以送之
曰：「秋厓秋壑兩般秋，湖廣江東事不侔。直到南康論體統，江西自隔兩三州。」
《三朝野史》：馬光祖知京口，判姦婦云：「世間若無婦人，天下業風方靜。」觀其尹京之日，不畏貴戚豪強，庭無
留訟，頗得包孝肅公尹開封之規模。福王府訴民不
還房廊屋錢，光祖判云：「晴則雞卵鴨卵，雨則盆滿缽滿。」福王若要屋錢，直待光祖任滿。有士人踰牆偷人
室女，事覺，到官勘令當廳面試。光祖出《踰牆摟處子》
詩。士人秉筆云：「花柳平生債，風流一段愁。踰牆乘興下，處子有心摟。謝砌應潛越，韓香計暗偷。有情還愛欲，無語強嬌羞。不負秦樓約，安知漳獄囚？玉顏麗如此，何用讀書求。」光祖判云：「多情多愛，還了半生花柳債，好箇檀郎，室女為妻也不妨。傑才高作，聊贈青蚨三百索，燭影搖紅。記取媒人。」是馬公犯姦之士，既幸
免決罪，反因此以得佳偶。此光祖以禮待士也。
《輟耕錄》：松江府儒學直學沈伯雲，因花破錢糧，乃與
教授陳仲微有隙。伯雲之父曰：「君寔者，老吏也。」一日
率婢妾詈箠仲微於途，適憲僉呂公思誠分按至府，
具狀以訴。公怒其詬辱師表，有傷風化，勾攝赴官服
辜。君寔年逾七旬，乞以銅贖，公判云：「既能為不能為之事，正當受不當受之刑。」卒杖斷之。

判部雜錄
[
编辑
]

《燕翼貽謀錄》：「國初承五季之亂，吏銓書判、拔萃科久廢。建隆三年八月，因左拾遺高錫上言，請問法書十條，以代試判。詔今後應求仕及選人，並試判三道，仍復書判、拔萃科。」先是，諸道州府參選者，每年終集於
吏銓。乾德二年正月甲申，詔「選人四時參選，待之者甚厚，責之者甚至，真得馭臣之柄矣。後因銓部姑應」故事，不分臧否，雖文紕繆、書不成字者，亦令注官。故
真宗景德元年八月，令銓司引對齎所試書、判，以備
奏御。仁宗即位之初，以諸路闕官，凡守選者並與放
選，以示特恩。至景祐元年正月，遂廢書、判為銓試。議
者以為奏補人多令人假手，故更新制。曾不思書判
猶如今之簾引，雖有假手，不可代書，若銓試之弊，則
又甚矣。雖他人代書可也。省試猶可，況銓試乎？承平
時，假手者用薄紙書所為文，揉成團，名曰「紙毬」，公然
貨賣，亦由朝廷施刑寖寬故也。

《鄰幾雜志》：「次道見鄭毅夫除省判語詞，中間具官某，又云云，當詰詞前具銜云云，中當云『以爾』」云云。
《容齊隨筆》：唐銓選擇人之法有四：一曰身，謂體貌豐
偉。二曰言，言辭辯正。三曰書，楷法遒美。四曰判，文理
優長。凡試判登科，謂之入等，甚拙者謂之藍縷。選未
滿而試文三篇，謂之宏辭，試判三條，謂之拔萃，中者
即授官。既以書為藝，故唐人無不工楷法；以判為貴，
故無不習熟。而判語必駢儷，今所傳《龍筋鳳髓判》及
《白樂天集甲乙判》是也。自朝廷至縣邑，莫不皆然，非
讀書善文不可也。宰臣每啟擬一事，亦必偶數十語，
今鄭畋《敕語堂判》猶存。世俗喜道瑣細遺事，參以滑
稽，目為「花判」，其實乃如此，非若今人握筆据案只署
一字亦可。國初尚有唐餘波，久而革去之，但體貌豐
偉，用以取人，未為至論。

《容齋續筆》：「《唐史》稱張鷟早慧絕倫，以文章瑞朝廷，屬文下筆輒成，八應制舉，皆甲科。」今其書傳於世者，《朝
野僉載》《龍筋鳳髓判》也。僉載紀事皆瑣尾擿裂，且多
媟語百判，純是當時文格，全類俳體。但知堆垛故事，
而於蔽罪議法處不能深切，殆是無一篇可讀，一聯
可味。如白樂天《甲乙判》，則讀之愈多，使人不厭。聊載
​
數端於此。甲去妻後，妻犯罪，請用子蔭贖罪。甲不許，
判云：「不安爾室，盡孝猶慰母心；薄送我畿，贖罪寧辭子蔭。縱下山之有恕，曷陟屺之無情。」辛夫遇盜而死，
求殺盜者而為之妻。或責其失節，不伏，判云：「夫讎不報，未足為非；婦道有虧，誠宜自恥。《詩》著靡他之誓，百代可知；《禮》垂不嫁之文，一言以蔽。」景居喪，年老毀疾，
或非其過，《禮》曰：「哀情所鍾。」判云：「況血氣之既衰，老夫耄矣。縱哀情之罔極，吾子忍之。」景妻有喪，景於妻側
奏樂，妻責之不伏，判云：「儼衰麻之在躬，是吾憂也。調絲竹以盈耳，於汝安乎？」甲夜行，所由執之，辭云：「有公事，欲早趨朝。」所由以犯禁不聽，判云：「非巫馬為政，焉用出以戴星？同宣子俟朝，胡不退而假寐？」乙貴達，有
故人至，坐之堂下，進以僕妾之食，曰：「故辱而激之。」判
云：「安實敗名，重耳竟慚於《臼犯》；感而成事，張儀終謝於蘇秦。」景娶妻無子，父母將出之，辭曰：「歸無所從。」判
云：「雖配無生育，誠合比於斷絃；而歸靡適從，度可同於束縕。」乙為三品，見本州刺史不拜，或非之，稱品同。
判云：「或商周不敵，敢不盡禮事君？今晉鄭同儕，安得降階卑我？」若此之類，不背人情，合於法意，援經引史，
比喻甚明，非青錢學士所能及也。元微之有百餘判，
亦不能工。余襄公集中亦有判兩卷，粲然可觀。張鷟
字文成史云：「調露中登進士第，考功員外郎騫味道見所對，稱天下無雙。」按《登科記》乃上元二年，去調露
尚六歲。是年進士四十五人，鷟名在二十九，既以為
無雙，而不列高第。神龍元年中才膺管樂科，於九人
中為第五。景雲二年中賢良方正科，於二十人中為
第三。所謂「制舉八中甲科」者，亦不然也。

《日知錄》：舉子第二場作判五條，猶用唐時銓試之遺
意。至於近年，士不讀律，止鈔錄舊本，入場時每人止
記一律，或吏或戶記得五條，場中即可互換。中式之
卷，大半雷同，最為可笑。《通典》：選人條例，其倩人暗判，
人間謂之判羅，此最無恥，請牓示以懲之。後唐明宗
天成三年，中書奏吏部南曹關今年及第進士內三
禮劉瑩等五人，所試判語皆同，勘狀稱「晚逼試期，偶拾得判，草寫淨實，不知判語不合一般者。」敕貢院擢
科，考詳所業，南曹試判，激勸為官。劉瑩等既不攻文，
只合直書其事，豈得相傳槁草，侮瀆公場？宜令所司
落下放罪。夫以五代偏安喪亂之餘，尚令科罪，今以
堂堂一統，作人之盛，而士子公然互換至一二百年，
目為「通弊」，不行覺察，傳之後代，其不為笑談乎！
試判起於唐高宗時。初吏部選才，將親其人，覆其吏
事，始取州縣案牘疑議，試其斷割，而觀其能否。後日
月寖久，選人猥多，案牘淺近，不足為難，乃采經籍古
義，假設甲乙，令其判斷。既而來者益眾，而通經正籍
又不足以為問，乃徵僻書、曲學、隱伏之義問之，惟懼
人之能知也。佳者登於科第，謂之「入等」；其甚拙者謂
之「藍縷」，各有升降。選人有格限未至，而能試文三篇，
謂之「宏詞」；試判三條，謂之「拔萃」，亦曰「超絕」；詞美者得
不拘限而授職。今國朝之制，以吏部選人之法而施
之貢舉，欲使一經之士，皆通吏事，其意甚美。又不用
假設甲乙，止據律文，尤為正大得體。但以五尺之童
能強記者，旬日之力，便可盡答而無難，亦何以定人
才之高下哉？蓋此法止可施於選人引試俄頃之間，
而不可行之通場廣眾、竟日之久，宜乎各記一曹，互
相倒換。朝廷之制，有名行而實廢者，此類是矣。必不
得已而用此制，其如《通典》所云：「問以時事疑獄，令約
律文斷決，不乖經義者乎。