←
 
理學彙編 文學典 第二百十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百十八卷

理學彙編 文學典 第二百十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百十八卷目錄

　詩部雜錄三

文學典第二百十八卷

詩部雜錄三
[
编辑
]

《明道雜志》：杜甫之父名閑，而甫詩不諱閑。某在館中
時，同舍屢論及此。余謂甫天資篤於忠孝，於父名非
不獲已，宜不忍言。試問王仲至討論之，果得其由，大
抵本誤也。《寒食》詩云：「田父邀皆去，鄰家閑不違。」仲至
家有古寫本，杜詩作「問不違」，作「問」實勝閑。又《諸將》詩
云：「見愁汗馬西戎逼，曾閃朱旂北斗閑。」寫本作殷字，
亦有理，語更雄健。又有「娟娟戲蝶過閑幔，片片驚鷗下急湍」，本作「開幔」，「開幔」語更工，因開幔見蝶過也。惟
韓幹《畫馬贊》有「御閑敏」，寫本無異說。雖「容」是開敏，而
禮卒哭乃諱馬贊，容是父在所為也。

先君嘗從趙周幹授《易》，與周翰稍密。先君嘗與客語：
「周翰作詩極有風味。據此風流，是溫飛卿、韓致光之流，而世以樸儒處之，非也。」嘗作梅詩，有一聯云：「霜女遺靈長著素，玉妃餘恨結成酸。」又有一詩以向來為
題，其詩曰：「向來精思已陳陳，旅思無端不及春。潘子形容傷白髮，沈郎文字暗丹唇。」此詩奇麗之極，豈野
「儒所為乎。」
七言、五言、四言、三言，雖論詩者謂各有所起，然《三百
篇》中皆有之矣，但除四言，不全章如此耳。韻雖起沈
休文，而自有《三百篇》則有之矣，但休文四聲，其律度
尤精密耳。余嘗讀《沈休文集》中有九言詩，休文雖作
者，至牽於鋪言足數，亦不能工，僅成語耳。黃九說：《雄
雉》詩何以見取於夫子，應是取趁韻耳。謂「瞻彼日月」以下至篇終韻，極不倫也。韓吏部「此日足可惜」，詩自
「嘗」字入「行」字，又入「江」字，「崇」字，雖越逸出常制，而讀之
不覺，信奇作也。子瞻說：「讀吏部古詩，凡七言者，則覺上六字為韻，設五言則上四字為韻，設如『君不強起時難更持，一念萬漏』」之類是也。不若老杜語韻，渾然
天成，無牽強之跡，則退之於詩，誠未臻其極也。韓退
之窮文之變，每不循軌轍。古今人作七言詩，其句脈
多上四字，而下以三字成之，如「老人清晨梳白頭，先帝天馬玉花驄」之類。而退之乃變句脈以上三下四，
如「落以斧斤引纏徽，雖欲悔舌不可捫」之類是也。退
之作詩，其精工乃不及柳子厚。子厚詩律尤精，如「愁深苑猿夜夢知，越雞晨亂，松知野寺，餘雪記山田」之
類，當時人不能到。退之以高文大筆，從來便忽略小
巧，故律詩多不工。如陳商小詩，敘情賦景，直是至到，
而已脫詩人常格矣。柳子厚乃兼之者，良由柳少習
時文，自遷謫後始專古學，有當世詩人之習耳。
讀書有義未通而輒改字者，最學者大病也。老杜《同
谷》詩有「黃精無苗山雪盛」，後人所改也。其舊乃黃獨
也。讀者不知其義，因改為精，其寔黃獨自一物也，本
處謂之土芋，其根唯一顆而色黃，故名黃獨耳。饑歲
土人掘食以充糧，故老杜云耳。鄭元解經，以「祿」為褖，
以「犧」為莎，亦此類也。古說黃目，乃尊上畫人目，而禁
中有古樽，乃畫龜。或言蟲中惟龜目最黃，不然人目
黃乃病也。杜子美有《問人求小猢猻》詩曰：「聞說夔州路，山猿樹樹懸。」猢猻與猿，兩物也。而子美乃聞猿而
覓猢猻，亦大鹵莽矣。

余游洛陽大字院，見歐公、謝希深、尹師魯聖俞等《避
暑唱和》詩牌後有一和者，稱鄉貢進士王復，有一聯
押「權」字特妙：「早蟬秋有信，多雨暑無權。」後不甚顯名，
洛人云仕亦至典郡正郎。

古人作詩賦事，不必皆寔，如謝宣城詩：「澄江淨如練。」宣城去江近百里，州治左右無江，但有兩溪耳。或當
時謂溪為江，亦未可知也。此猶班固謂「八川分流。」蘇舜元字才翁，舜欽字子美，兄弟也。舜欽名籍甚，才
翁人少稱之。然才翁書字，清勁老健，實過子美，至為
詩有嘉句，子美亦不逮也。才翁有《宿僧院》詩一聯云：
「斷香浮缺月，古像守昏燈。」可謂佳絕。

《續明道雜志》：世傳唐張又新在李紳席上作詩贈樂
妓云：「雲雨分飛二十年，當時求夢不曾眠。」此詩固佳，
然誤矣。夫求夢須眠，不眠安得有夢？

先君舊說，常隨侍祖父官閩，有一官人家子弟，秀穎
美風表，善作詩，詩格似李長吉，有一聯云：「細草行藤路，垂楊席帽風。」然夭卒。又嘗見張去華說一道人能
詩，一聯云：「窗風枯硯滴，山雨慢琴絃。」亦頗幽奇。
《後山詩話》：某公用事，排斥端士，矯飾偽行。范蜀公詠
僧房假山：「倏忽平為險，分明假奪真。」蓋刺之也。
王荊公暮年喜為集句，唐人號為「四體」，黃魯直謂「正​堪一笑爾。」司馬溫公為定武從事，同幕私幸營妓，而
公諱之。嘗會僧廬，公往迫之，使妓逾牆而去。度不可
隱，乃具道。公戲之曰：「年去年來來去忙，蹔偷閑臥老僧床。驚回一覺游仙夢，又逐流鶯過短牆。」又杭之舉
子中老榜第，其子以緋讓之，客賀之曰：「應是窮通自有時，人生七十古來稀。如今始覺為儒貴，不著荷衣便著緋。」壽之毉者，老娶少婦，或嘲之曰：「偎他門戶傍他牆，年去年來來去忙。採得百花成蜜後，為他人作嫁衣裳。」真可笑也。

熙寧初，外學置官師，職簡，地親多在幕席。徐有學官
喜誶語，同府苦之，詠《蠅》以刺之曰：「衣服有時遭點染，杯盤無日不追隨。」
唐人不學杜詩，惟唐彥謙與今黃亞夫庶、謝師厚、景
初學之。魯直，黃之子，謝之婿也。其於二父，猶子美之
於審言也。然過於出奇，不如杜之遇物而奇也。「三江五湖，平漫千里」，因風石而奇爾。

謝師厚廢居於鄧，王左丞存，其妹婿也，奉使荊湖，枉
道過之，夜至其家，師厚有詩云：「倒著衣裳迎戶外，盡呼兒女拜燈前。」
魯直《與方蒙書》：「頃洪甥送令嗣二詩，風致灑落，材思高秀，展讀賞愛，恨未識面也。然近世少年，多不肯治經術及精讀史，乃縱以助詩，故致遠則泥。想達源自能追琢之，必皆離此諸病，漫及之爾。」《與洪朋書》云：「龜父所寄詩，語益老健，甚慰相期之意。方君詩如鳳雛出𪃟，雖未能翔於千仞，竟是真鳳爾。」呂某公歸老於洛，嘗游龍門還，閽者執筆歷請官稱，
公題以詩云：「思山乘興看山回，烏帽綸巾入帝臺。門吏不須詢姓字，也曾三到鳳池來。」
曹南院為秦帥，唃氏方興，舉國入寇，公自出禦之，戰
於三都谷，大敗之，唃氏遂衰。其幕府獻詩云：「賢守新成蓋代功，臨危方始見英雄。三都谷路全師入，十萬煙塵一戰空。殺氣尚疑橫塞外，捷音相繼遍寰中。君王看降如綸命，旌節前驅馬首紅。」
孟嘉落帽，前世以為勝絕。杜子美《九日》詩云：「羞將短髮還吹帽，笑倩傍人為正冠。」其文雅曠達，不減昔人。
謂詩非力學可致，正須胸中度世爾。

望夫石在處有之，古今詩人共用一律，惟《夢得》云：「望來已是幾千歲，只似當年初望時。」語雖拙而意工。黃
叔度，魯直之弟也，以顧況為第一，云：「山頭日日風和雨，行人歸來石應語。」語意皆工。江南有望夫石，每過
其下，不風即雨，疑況得句處也。

歐陽永叔不好杜詩，蘇子瞻不好司馬《史記》，余每與
黃魯直怪嘆，以為異事。

韓退之《南食詩》云：「鱟實如惠文。」《山海經》云：「鱟如惠文。」惠文，秦冠也。蠔，相粘如山。蠔，牡蠣也。

白樂天云：「笙歌歸院落，燈火下樓臺。」又云：「歸來未放笙歌散，畫戟門前蠟燭紅。」非富貴語，看人富貴者也。
楊蟠《金山》詩云：「天末樓臺橫北固，夜深燈火見揚州。」王平甫云：「莊宅牙人語也，解量四至。」吳僧錢塘《白塔
院》詩曰：「到江吳地盡，隔岸越山多。」余謂分界堠子語
也。

黃魯直云：「杜之詩法出審言，句法出庾信，但過之爾。」杜之詩法，韓之文法也。詩文各有體，韓以文為詩，杜
以詩為文，故不工爾。

黃魯直謂白樂天「笙歌歸院落，燈火下樓臺」，不如杜
子美云「落花遊絲白日靜，鳴鳩乳燕青春深」也。孟浩
然云「氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城」，不如九僧云「雲間下蔡邑，林際春申君」也。蘇子瞻曰：「子美之詩，退之之文，魯公之書，皆集大成者也。」學詩當以子美為師，有規
矩故可學。退之於詩，本無解處，以才高而好爾。淵明
不為詩，寫其胸中之妙爾。學杜不成，不失為工。無韓
之才與陶之妙，而學其詩，終為樂天爾。

退之詩云：「長安眾富兒，盤饌羅羶葷。不解文字飲，惟能醉紅裙。」此老有二妓，號絳桃、柳枝，故張文昌云：「為出二侍女，合彈琵琶箏」也。又為《季干志》，敘當世名貴
服金石藥欲生而死者數輩，著之石，藏之地下，豈為
一世戒邪？而竟以藥死。故白傅云：「退之服硫黃，一病竟不痊也。」荊公詩云：「力去陳言誇末俗，可憐無補費精神。」而公文體數變，暮年詩益苦，故知言不可不慎
也。

子美《懷薛據》云：「獨當省署開文苑，兼泛滄浪學釣翁。」「省署開文苑，滄浪憶釣翁」，據之詩也。

王摩詰云：「九天宮殿開閶闔，萬國衣冠拜冕旒。」子美
取作五字云：「閶闔開黃道，衣冠拜紫宸。」而語益工。
黃詩韓文有意故有工，老杜則無工矣。然學者先黃、
韓，不由黃、韓而為老杜，則失之拙易矣。

詩，欲其好，則不能好矣。王介甫以工，蘇子瞻以新，黃
魯直以奇。而子美之詩，奇、常、工、易、新、陳，莫不好也。
熙寧初，有人自常調上書，迎合宰相意，遂丞御史。蘇
長公戲之曰：「有甚意頭求富貴，沒些巴鼻便姦邪。」有
甚意頭，沒些巴鼻，皆俗語也
​
魯直謂荊公之詩，暮年方妙，然格高而體下，如云：「似聞青秧底，復作龜兆坼。」乃前人所未道。又云。「扶輿度陽燄。窈窕一川花。」雖前人亦未易道也。

蘇詩始學劉禹錫，故多怨刺，學不可不慎也。晚學太
白，至其得意，則似之矣，然失於粗，以其得之易也。
世稱杜牧《南山》與《秋色》氣勢兩相高為警絕，而子美
才用一句語益工，曰「千崖秋氣高」也。

子瞻謂「孟浩然之詩，韻高而才短，如造內法酒手而無材料爾。」
魯直《乞貓詩》云：「秋來鼠輩欺貓死，窺甕翻盤攪夜眠。聞道貍奴將數子，買魚穿柳聘銜蟬。」雖滑而可喜。千
載而下，讀者如新。

老杜云：「長鑱長鑱白木柄，我生托子以為命。黃獨無苗山雪盛，短衣數挽不揜脛。」往時儒者不解黃獨義，
改為黃精，學者承之。以予考之，蓋黃獨是也。《本草》赭
魁注：「黃獨，肉白皮黃，巴、漢人烝食之，江東謂之土芋。」余求之江西，謂之土卵，煮食之，類芋魁云。

余讀《周書月令》云：「反舌有聲，佞人在側。」迺解老杜「百舌過時如發口，君側有讒人」之句。

韋蘇州詩云：「憐君臥病思新橘，試摘才酸亦未黃。書後欲題三百顆，洞庭須待滿林霜。」余往以為蓋用右
軍帖中贈子黃甘三百者。比見右軍一帖云：「奉橘三百枚，霜未降，未可多得。」蘇州蓋取諸此。

余評李白詩，如張樂洞庭之野，無首無尾，不主故常，
非墨工槧人所可擬議。吾友黃介讀《李杜優劣論》曰：
「論文正不當如此。」余以為知言。

《與潘邠老書》曰：「大受今安在？」其詩甚有理致，語又工
也。

又曰：「但詠五言，覺翰墨之氣如虹，猶足貫日爾。」禮部員外郎裴說《寄邊衣》詩曰：「深閨乍冷開香篋，玉著微微濕紅頰。一陣霜風殺柳條，濃煙半夜成黃葉。重重白練明如雪，獨下閑階轉凄切。祇知抱杵搗秋砧，不覺高樓已無月。時聞塞鴈聲相喚，紗窗只有燈相伴。幾展齊紈又懶裁，離腸恐逐金刀斷。細想儀形執牙尺，回刀剪破澄江色。愁捻金針信手縫，惆悵無人試寬窄。時時舉手勻殘淚，紅牋漫有千行字。書中不盡心中事，一半殷勤託邊使。」裴說詩句甚麗。《零陵
總記》載說詩一篇，尢詼詭也。

世語云：「蘇明允不能詩，歐陽永叔不能賦，曾子開、秦少游詩如詞，韓詩如《秋懷別》，元協律《南溪始泛》，皆佳作也。」
鮑照之詩，華而不弱；陶淵明之詩，切於事情，但不文
耳。

子厚謂「屈氏《楚詞》如《離騷》乃效《頌》，其次效《雅》，最後效《風》。」右丞、蘇州皆學於陶、王，得其自在。

眉山長公守徐，嘗與客登項氏戲馬臺，賦詩云：「路失玉鉤芳草合，林亡白鶴野泉清。」廣陵亦有戲馬臺，其
下有路，號「玉鉤斜。」唐高宗東封，有鶴一焉，乃詔諸州
為老氏築宮，名以「白鶴。」公蓋誤用而後所取信，故不
得不辯也。

裕陵嘗謂杜子美詩云：「勳業頻看鏡，行藏獨倚樓。」謂
甫之詩，皆不迨此。

余登多景樓，南望丹徒，有《大白鳥飛近青林，而得句》
云：「白鳥過林分外明。」謝朓亦云：「黃鳥度青枝。」語巧而
弱。老杜云：「白鳥去邊明。」語少而意廣。余每還里而每
覺老，復得句云：「坐下漸人多。」而杜云「坐深鄉里敬」，而
語益工。乃知杜無詩不有也。

周盤龍以武功為散騎常侍，齊武帝戲之曰：「貂蟬何如兜鍪？」對曰：「貂蟬生於兜鍪外。」大父潁公罷相建節，
出帥太原，其詩曰：「兜鍪卻自貂蟬出，敢用前言戲武夫。」李待制師中以相業自任，嘗帥秦，以事去，其詩曰：
「兜鍪不勝任，猶可冠貂蟬。」
《西清詩話》：韓偓詩云：「鵝兒唼啑雌黃觜，鳳子輕盈膩粉腰。」事見崔豹《古今注》云：「蛺蝶大者為鳳子。」
退之《宿灘》詩云：「浩浩復蕩蕩，灘聲抑更揚。」黃魯直曰：
「退之才聽水，句尢見工，非諳客裡，夜臥飽聞聲。」安能
周旋妙處如此耶？

魯直少警悟，八歲能作詩。《送人赴舉》云：「送君歸去明主前，若問舊時黃庭堅，謫在人間今八年。」此已非髫
稚語矣。

《竹坡詩話》：杜少陵《何將軍山林詩》，有「『雨拋金鎖甲，苔臥綠沉鎗』之句，言甲拋於雨，為金所鎖；鎗臥於苔，為綠所沉，有將軍不好武之意。」余讀薛氏《補遺》，乃以「綠沉」為精鐵，謂隋文帝賜張𣽂以綠沉之甲是也，不知
「金鎖」當是何物。又讀趙德麟《侯鯖錄》，謂「綠沉」為竹，乃
引陸龜蒙詩「一架三百竿，綠沉森杳冥。」此尢可笑。
戴良少所推服，每見黃憲，必自降薄，悵然若有所失。
母問：汝何不樂乎，復從牛醫兒所來耶？王履道詩：「不見牛醫黃叔度，即尋馬磨許文休。」語雖工，然牛醫，叔
度之父耳，非叔度也。

東坡詩云：「君欲富餅餌，會須縱牛羊。」殊不可曉。河朔
​
土人言：「河朔地廣，麥苗彌望，方其盛時，須使人縱牧其間，踐蹂令稍疏，則其收倍多。」是縱牛羊所以富餅
餌也。

維揚之擾，衣冠皆南渡。王邦憲客宛陵，與其鄉人相
遇，作集句云：「揚子江頭楊柳春，衣冠南渡多崩奔。柳條弄色不忍見，東西南北更堪論。誰謂他鄉各異縣，豈知流落復相見。青春作伴好還鄉，為問淮南米貴賤。」其敘事有情，致為可喜，近時集句所未有也。
集句近世往往有之，唯王荊公得此三昧，前人所傳，
如「雨荒深院菊，風約半池萍」之句，非不切律，但苦無
思耳。

孔毅父喜集句，東坡常以指呼市人，如使兒戲之。觀
其《寄孫元忠》詩云：「不恨我衰子貴時，經濟實藉英雄姿。君有長才不貧賤，莫令斬斷青雲梯。驊騮作駒已汗血，坐看千里當霜蹄。省郎京軍必俯拾，軍符侯印取豈遲。」殆不減胡笳十八拍也。

東萊蔡伯世作《杜少陵正異》，甚有功，亦時有可疑者。
如「《峽》雲籠樹小，湖日落船明」，以「落」為「蕩」，且云「非久在江湖間者，不知此字之為工也。」以余觀之，不若「落」字
為佳耳。又「春色浮山外，天河宿殿陰」，以「宿」為「沒」，「沒」字
不若「宿」字之意味深遠明甚。大抵五字詩，其點化正
在一字間，而好惡不同乃如此，良可怪也。

客有誦淵明《閑情賦》者，想其於此，亦自不淺。或問坐
客：「淵明有侍兒否？」皆不知所對。有一人言之，問其何
以知，曰：「所謂雍端，年十三，不識六與七，此豈非有侍兒耶？」於是坐客皆發一笑。

杜少陵之子宗武，以詩示阮兵曹，兵曹答以斧一具，
而告之曰：「欲子斫斷其手，不然天下詩名，又在杜家矣。」余嘗觀少陵作《宗武生日詩》云：「自從都邑語，已伴老夫名。詩是吾家事，人傳世上情。」則宗武之能詩可
知矣。惜乎其不可得而見也。

士大夫學淵明作詩，往往故為平澹之語，而不知淵
明制作之妙已在其中矣。如讀《山海經》云：「亭亭明玕照，落落清瑤流。」豈無雕琢之功？蓋「明玕」謂竹，清瑤謂
水，與所謂「紅皺曬簷瓦，黃團繫門衡」者異矣。

余讀秦少游《擬古人體》所作七詩，因記頃年在辟雍，
有同舍郎澤州貢士劉剛為余言，其鄉里有一老儒，
能傚諸家體作詩者，語皆酷似。傚老杜體云：「落日黃牛峽，秋風白帝城。」尢為奇絕。他皆類此，惜乎今不復
記其姓名矣。

鄭谷《雪》詩，如「江上晚來堪畫處，漁人披得一蓑歸」之
句，人皆以為奇絕，而不知其氣象之淺俗也。東坡以
為此小學中教童蒙詩，可謂知言矣。然谷亦不謂無
好語，如「春陰妨柳絮，月黑見梨花」，風味固似不淺。惜
乎其不見賞於蘇公，遂不為人所稱耳。

世傳楊文公方離襁褓，猶未能言。一日，其家人攜以
登樓，忽自語如成人，因戲問之：「今日上樓，汝能作詩乎？」即應聲曰：「危樓高百尺，手可摘星辰。不敢高聲語，怕驚天上人。」舊見《古今詩話》載此一事，後又見一石
刻，乃李太白《夜宿山寺》所題，字畫清勁而大，且云布
衣李白作。而此又以為楊文公作，何也？豈好事者竊
太白之詩以神文公之事歟？抑亦太白之碑為偽耶？
韓退之《城南聯句》云：「紅皺曬簷瓦，黃團繫門衡。」「黃團」當是「瓜蔞」，「紅皺」當是棗。退之狀二物而不名，使人瞑
目思之，如秋晚徑行，身在村落間。杜少陵《北征》詩云：
「或紅如丹砂，或黑如點漆。」此亦是說秋冬間籬落所
見，然比退之頗是省力。

有作陶淵明詩跋尾者，言：「淵明讀《山海經》詩，有『形夭無千歲，猛志固有在』」之句，竟莫曉其意。後讀《山海經》
云：「『刑天，獸名也，好銜干戚而舞』。乃知五字皆錯，『形夭』」乃是刑天無，千歲乃是舞干戚耳。如此乃與下句相
協，傳書誤繆如此，不可不察也。

樞密張公稽仲喜談兵，論邊事，面目極嚴冷，而作小
詩有風味。岐王宮有侍兒出家為比丘尼者，公賦詩
云：「六尺輕羅染麴塵，金蓮步穩襯湘裙。從今不入襄王夢，翦盡巫山一朵雲。」殊可喜也。

余頃年遊蔣山，夜上寶公塔，時天已昏黑，而月猶未
出。前臨大江，下視佛屋崢嶸，時聞風鈴鏗然有聲，忽
記杜少陵詩「夜深殿突兀，風動金琅璫」，恍然如己語
也。又嘗獨行山谷間，古木夾道交陰，唯聞子規相應
木間，乃知兩邊山木合，終日子規啼之，為佳句也。又
暑中瀕溪與客納涼，時夕陽在山，蟬聲滿樹，觀二人
洗馬於溪中，曰：「此少陵所謂『晚涼看洗馬，森木亂鳴蟬』者也。此詩平日誦之，不見其工，唯當所見處，乃始知其為妙。作詩正欲寫所見耳，不必過為奇險也。冰肌玉骨清無汗，水殿風來暗香滿。繡簾一點月窺人，欹枕釵橫雲鬢亂。起來庭戶悄無聲，時見疏星渡河漢。屈指西風幾時來，不道流年暗中換」，世傳此詩
為花蕊夫人作，東坡嘗用此詩作《洞仙歌》曲。或謂東
坡託花蕊以自解耳，不可不知也。

梁太祖受禪，姚垍為翰林學士。上問及裴延裕行止
​
曰：「頗知其人，文思甚捷。」垍曰：「向在翰林，號為下水船。」太祖應聲曰：「卿便是上水船。」議者以垍為急灘頭上
水船。魯直詩曰：「花氣薰人欲破禪，心情其實過中年。春來詩意何所似，八節灘頭上水船。」山谷點化前人
語，而其妙如此，詩中三昧手也。

近世士大夫家所藏杜少陵逸詩本多不同。余所傳
古律二十八首，其間一詩，陳叔易記云，得於管城人
家冊子葉中；一詩，洪炎父記云，「得之江中石刻。」又五
詩，謝仁伯記云，得於盛文肅家故書中，猶是吳越錢
氏所錄。要之皆得於流傳，安得無好事者亂真？然而
如《巴西聞收京》云：「傾都看黃屋，正殿引朱衣。」又云「剋復誠如此，安危在數公。」又《舟過洞庭》一篇云：「蛟室圍青草，龍堆擁白沙。護江蟠古木，迎櫂舞神鴉。」又一篇
云：「說道春來好，狂風大放顛。吹花隨水去，翻卻釣魚船。」此決非他人可到。其為此老所作無疑。

凡詩人作語，要令事在語中而人不知。余讀太史公
《天官書》，「天一鎗棓矛盾動搖角，大兵起。」杜少陵詩云：
「五更鼓角聲悲壯，三峽星河影動搖。」蓋暗用遷語，而
語中乃有用兵之意。詩至於此，可以為工也。

白樂天《長恨歌》云：「玉容寂寞淚闌干，梨花一枝春帶雨。」人皆喜其工，而不知其氣韻之近俗也。東坡作《送
人》小詞云：「故將別語調佳人，要看梨花枝上雨。」雖用
樂天語，而別有一種風味，非點鐵成黃金手，不能為
此也。

自古詩人文士，大抵皆祖述前人作語。梅聖俞詩云：
「南隴鳥過北隴叫，高田水入低田流。」歐陽文忠公誦
之不去口。魯直詩有「野水自添田水滿，晴鳩相喚雨鳩來」之句，恐其用此格律，而其語意高妙如此，可謂
善學前人者矣。

林和靖賦《梅花》詩，有「疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏」之語，膾炙天下，殆二百年。東坡晚年在惠州作
《梅花詩》云：「紛紛初疑月掛樹，耿耿獨與參橫昏。」此語
一出，和靖之氣遂索然矣。張文潛云：「調鼎當年終有實，論花天下更無香。」此雖未及東坡高妙，然猶可使
和靖作衙官。政和間，余見胡份司業《和曾公袞梅詩》
云：「絕艷更無花得似，暗香唯有月相知。」亦自奇絕。使
醉翁見之，未必專賞和靖也。

世所傳退之遺文，其中載《嘲鼾睡》二詩，語極怪譎。退
之未嘗用佛家語作詩，今云「有如阿鼻尸，長喚忍眾罪」，其非退之作決矣。又如「鐵佛聞皺眉，石人戰搖體」之句，大似鄙陋，退之何嘗作是語？小兒輩亂真，如此
者甚眾，烏可不辨？

詩人造語用字，有著意道處，往往頗露風骨。如滕元
發《月波樓》詩「野色更無山隔斷，天光直與水相連」是
也。只一「直」字，便是著力道處，不惟語稍崢嶸，兼亦近
俗。何不云「野色更無山隔斷，天光自與水相連」，為微
有蘊藉。然非知之者不可以語此。

詩中用雙疊字，易得懶句。如「水田飛白鷺，夏木囀黃鸝」，此李嘉祐詩也。王摩詰乃云：「漠漠水田飛白鷺，陰陰夏木囀黃鸝」，摩詰四字下得，最為穩切。若杜少陵
「風吹客衣日杲杲，樹攪離思花冥冥。無端落木蕭蕭下，不盡長江袞袞來」，則又妙不可言矣。

杜牧之嘗為宣武城幕，游涇溪水西寺，留二小詩，其
一云：「李白題詩水西寺，古木回喦樓閣風。半醉半醒遊三日，紅白花開山雨中。」此詩今載集中。其一云：「三日去還住，一生焉再遊。含情碧溪水，重上粲公樓。」此
詩今榜壁間，而集中不載，乃知前人好句零落多矣。
晁以道家有宋子京《手書杜少陵詩》一卷，如「握節漢臣歸」，乃是「禿節；新炊間黃粱」，乃是「聞黃粱。」以道跋云：
「前輩見書自多，不如晚生少年但以印本為正也。」不
知宋氏家藏為何本，使得盡見之，想其所補亦多矣。
韓退之《城南聯句》云：「庖霜鱠元鯽，淅玉炊香秔。」語固
奇甚。魯直云：「庖霜刀落鱠，執玉酒明船。」雖依退之而
駸駸，直與少陵分路而揚鑣矣。若明眼人見之。自當
作兩等看。不可與退之同調也。

余讀東坡《和梵天僧守詮小詩》，所謂「但聞煙外鐘，不見煙中寺。幽人行未已，草露濕芒履。唯應山頭月，夜夜照來去」，未嘗不喜其清絕過人遠甚。晚遊錢塘，始
得詮詩云：「落日寒蟬鳴，獨歸林下寺。松扇竟未掩，片月隨行履。時聞犬吠聲，更入青蘿去。」乃知其幽深清
遠，自有一種林下風流。東坡老人雖欲回三峽倒流
「之瀾，與溪壑爭流」，終不近也。

杜牧之《華清宮三十韻》，無一字不可人意。其敘開元
一事，意直而詞隱，曄然有騷雅之風。至「一千年際會，三萬里農桑」之語，置在此詩中。如使伶優與嵇、阮輩
並席而談，豈不敗人意哉！

錢塘強幼安為余言：「頃歲調官都下，始識博士唐庚，因論坡詩之妙，子美以來一人而已。其敘事簡當，而不害其為工。如《嶺外詩》敘虎飲水，潭之上有蛟尾而食之，以十字說盡，云：『潛鱗有飢蛟，掉尾取渴虎』。只著渴字，便見飲水意，且屬對親切，他人不能到也​韓退之《薦士》詩云：『孟軻分邪正，眸子看瞭眊。杳然粹而精』」，可以鎮浮躁，蓋謂孟東野也。余嘗讀孟東野《下
第》詩云：「棄置復棄置，情如刀劍傷。」及登第，則自謂「春風得意馬蹄疾，一日看盡長安花。」一第之得失喜憂，
至于如此，宜其雖得之而不能享也。退之謂可以鎮
浮躁，未免于過情。

「銀燭秋光冷畫屏，輕羅小扇撲流螢。天階夜色涼如水，臥看牽牛織女星。」此一詩，杜牧之、《王建集》中皆有
之，不知其誰所作也。以余觀之，當是建詩耳。蓋二子
之詩，其流婉大略相似，而牧多險側，建多工麗，此詩
蓋清而平者也。

西京作「斤賣五谿無人採。」此高力士詩也。魯直作《食
筍詩》云「尚想高將軍，五谿無人採」是也。張文潛作《薺
羹詩》，乃云：「論斤上國何曾飽，旅食江城日至前。常慕藜羹最清好，固應加糝愧吾緣。」則是高將軍所作，乃
《薺詩》耳，非《筍詩》也。二公同時，而用事不同如此，不知
其故何也？

東坡在廣州時，嘗赴何秀才會食油果甚酥，因問主
人：「此名為何？」主人對以無名。東坡又問：「為甚酥？」坐客
皆曰：「是可以為名矣。」又潘長官以東坡不能飲，每為
設醴。坡笑曰：「此必錯著水也。」他日忽思油果，作小詩
求之云：「野飲花前百事無，腰間惟繫一葫蘆。已傾潘子錯著水，更覓君家為甚酥。」李端叔嘗為余言：「東坡」云：「街談市語，皆可入詩，但要人鎔化耳。」此詩雖一時
戲言，觀此亦可以知其鎔化之功也。

呂舍人作《江西宗派圖》，自是雲門、臨濟始分矣。東坡
《寄子由》云：「贈君一籠牢收取，盛取東軒長老來。」則是
東坡、子由為師兄弟也。陳無己詩云：「鄉來一瓣香，敬為曾南豐。」則陳無己承嗣鞏和尚為何疑？余嘗以此
語客為林下一笑，無不撫掌。

古今詩人多喜效淵明體者，如《和陶》詩非不多，但使
淵明愧其雄麗耳。韋蘇州云：「霜露悴百草，而菊獨妍華。物性有如此，寒暑其奈何？」「掇英泛濁醪，日入會田家。盡醉茅簷下，一生豈在多。」非唯語似，而意亦大似，
蓋意到而語隨之也。

頃歲，朝廷多事，郡縣不頒曆，所至晦朔不同。朱希真
避地廣中，作《小盡行》，一詩云：「藤州三月作《小盡》，梧州三月作《大盡》。哀哉官曆今不頒，憶昔昇平淚成陣。我今何異桃源人，落葉為秋花作春。但恨未能與世隔，時聞喪亂空傷神。」與夫「山中無曆日，寒盡不知年」，無
間然矣。

張文潛《中興碑》詩，可謂妙絕今古，然「潼關戰骨高於山，萬里君王蜀中老」之句，議者尢以肅宗即位靈武
明皇，既而歸自蜀，不可謂老於蜀也。雖明皇有老於
劍南之語，當須說此意則可，若直謂老於蜀則不可。
揚子雲好著書，固已見誚於當世，後之議者紛然，往
往詞費而意殊不盡，惟陳去非一詩，有譏有評，而不
出四十字。「揚雄平生書，肝腎閑雕鐫。晚於元有得，始悔賦甘泉。使雄早大悟，亦何事於元？賴有一言善酒箴。」真可傳。後之議雄者，雖累千萬言，未必能出此。
柳子厚《別弟宗一》詩云：「零落殘紅倍黯然，雙垂別淚越江邊。一身去國六千里，萬死投荒十二年。桂嶺瘴來雲似墨，洞庭春盡水如天。欲知此後相思夢，長在荊門郢樹煙。」此詩可謂妙絕一世，但夢中安能見郢
樹煙？「煙」字只當用「邊」字，蓋前有江邊故耳。不然，當改
云「欲知此後相思處，望斷荊門郢樹煙」，卻似穩當。
杜子美《北征》詩云：「海圖拆波濤，舊繡移曲折。天吳及紫鳳，顛倒在裋褐。」可謂窮矣。及《賦韋偃畫古松詩》，則
云：「我有一疋好練絹，愛之」不減錦繡段。已令拂拭光
零亂，請君放筆為直榦。子美乃有餘絹作畫材，何也？
余嘗戲作小詩，用少陵事云：「百尺寒松老榦枯，韋郎筆妙古今無。何如莫掃鵝溪絹，留取天吳《紫鳳圖》。」使
少陵尚無恙，當為我一捧腹也。

今日挍《譙國集》適此兩卷，皆公在宣城時詩。某為兒
時，先人以公真槁指示，某是時已能成誦。今日讀之，
如見數十年前故人，終是面熟。但句中時有與昔時
所見不同者，必是痛遭俗人改易耳。如《病起》一詩云：
「病來久不上層臺。」〈謂宣城疊嶂雙溪也〉
「窗有蜘蛛徑有苔。多少山茶梅子樹，未開齊待主人來。」此篇最為奇絕。今乃
改云：「為報園花莫惆悵，故教太守及春來」，非特意脈
不倫，然亦是何等語。又如「櫻桃欲破紅」，改作「綻紅」；「梅粉初墜素」改作「梅葩」，殊不知「綻」「葩」二字，是世間第一
等惡字，豈可令入詩來？又《喜雨晴》詩云：「豐穰未可期，疲瘵何日起？」乃易疲瘵為瘦飢。當時果有「瘦飢」二字，
此老則大段窘也。

東坡游西湖僧舍，壁間見小詩云：「竹暗不通日，泉聲落如雨。春風自有期，桃李亂深塢。」問誰所作，或告以
錢塘僧清順者。即日求得之，一見甚喜，而順之名出
矣。余留錢塘七八年，有能誦順詩者，往往不逮前篇，
政以所見之未多耳。然而使其止於此，亦足傳也。
有明上人者，作詩甚艱，求捷法於東坡，作兩頌以與
​
之，其一云：「字字覓奇險，節節累枝葉。咬嚼三十年，轉更無交涉。」其一云：「衝口出常言，法度遵前軌。人言非妙處，妙處在於是。」乃知作詩到平淡處，要似非力所
能。東坡嘗有書與其姪云：「大凡為文，當使氣象崢嶸，五色絢爛，漸老漸熟，乃造平淡。」余以不但為文，作詩
者尢當法於此。

《唐庚文錄》：「古樂府命題，皆有主意。後之人用樂府為題者，直當代其人而措辭，如『公無渡河須作妻正其夫』之辭，太白輩或失之，惟退之《琴操》得體。」
《六經》已後，便有司馬遷；《三百五篇》之後，便有杜子美。
《六經》不可學，亦不須學。故作文當學司馬遷，作詩當
學杜子美。二書亦須常讀，所謂「不可一日無此君」也。
三謝詩，靈運為勝，當就選中寫出，熟讀自見其優劣
也。

唐人有詩云：「山僧不解數甲子，一葉落知天下秋。」及
觀陶元亮詩云：「雖無紀歷志，四時自成歲。」便覺唐人
費力。如《桃源記》言：「尚不知有漢，無論魏晉。」可見造語
之簡妙。蓋晉人工造語，而元亮其尢也。

杜子美《秦中紀行》詩，如「江間饒奇石」，未為極勝。到「暝色帶遠客」，則不可及已。

子美詩云：「天欲今朝雨，山歸萬古春。」蓋絕唱也。予《惠
州詩》亦云：「雨在時時黑，春歸處處青。」又云：「片雲明外暗，斜日雨邊晴。山轉秋光曲，川長暝色橫。」皆閒中所
得句也。

子美云：「舜舉十六相，身尊道何高？秦時用商鞅，法令如牛毛。」其於治道深矣。

東坡作《病鶴》詩，嘗寫「三尺長脛瘦軀」，闕其一字，使任
德翁輩下之，凡數字，東坡徐出其槁。蓋「閣」字此字既
出，儼然如病鶴矣。

《琴操》非古詩、非騷詞，惟韓退之為得體。退之《琴操》，柳
子厚不能作；子厚《皇雅》，退之亦不能作。

東坡詩敘事言簡而意盡。惠州有潭，潭有潛蛟，人未
之信也，虎飲水其上，蛟尾而食之，俄而浮骨水上，人
方知之，東坡以十字道盡云：「潛鱗有飢蛟，掉尾取渴虎。」言渴，則知虎以飲水而召災，言飢則蛟食其肉矣。
謝固為綿州推官，推官之廨，歐陽文忠公生焉，謝作
《六一堂》，求余賦詩。余雅善東坡，以約辭紀事，冥搜竟
夕，僅得句云：「即彼生處所，館之與周旋。」然深有愧於
東坡矣。

韓退之作古詩，有故避屬對者：「淮之水舒舒，楚山直叢叢」是也。

杜子美祖《木蘭》詩。

詩在與人商論，深求其疵而去之，等閒一字放過則
不可，殆近法家，難以言恕矣，故謂之詩律。東坡云：「敢將詩律鬥深嚴。」予亦云：「律傷嚴，近寡恩。」大凡立意之
初，必有難易二塗，學者不能強所劣，往往捨難而趨
易，文章罕工，每坐此也。作詩自有穩當字，第思之未
到耳。皎然以詩名於唐，有僧袖詩謁之，然指其《御溝》
詩云：「『此波涵聖澤」，「波』字未穩，當改。」僧怫然作色而去。
僧亦能詩者也。皎然度其去必復來，乃取筆作「中」字，
掌中握之，待僧果復來，云：「欲更為中字，如何？」然展手
示之，遂定交。要當如此，乃是。

關子東一日寓辟雝，朔風大作，因得句云：「夜長何時旦，苦寒不成寐。」以問先生云：「夜長對『苦寒，詩律雖不到，對亦似不穩』。」先生云：「正要如此，一似藥中要存性也。」
蜀道館舍壁間題一聯云：「天不生仲尼，萬古如長夜。」不知何人詩也。

王荊公《五字詩》得子美句法。其詩云：「地蟠三楚大，天入五湖低。」
張文昌詩：「六宮才人大垂手，願君千年萬年壽，朝出射麋暮飲酒。」古樂府《大垂手》，《小垂手》，皆舞名也。
東坡隔句對：「著意尋彌明，長頸高結喉。無心逐定遠，燕頷飛虎頭。」或云：「結，古髻字也。」《退之序》是「長頸高結喉，中又作楚語。」
《樂府解題》，熟讀大有詩材。余詩云：「時難將進酒，家遠莫登樓。」用古樂府名作對也。

《過岳陽樓》，觀杜子美詩，不過四十字爾，氣象閎放，涵
蓄深遠，殆與洞庭爭雄，所謂「富哉言乎」者。太白、退之
輩率為大篇，極其筆力，終不逮也。杜詩雖小而大，餘
詩雖大而小。

凡作詩，平居須收拾詩材以備用。退之作《范陽盧殷
墓銘》云：「於書無所不讀，然正用資以為詩」是也。
詩疏不可不閱，詩材最多，其載諺語，如「絡緯鳴，懶婦驚」之類，尤宜入詩用。

謝元暉詩云：「寒城一以眺，平楚正蒼然。」「平楚」，猶平野
也。呂延濟乃用「翹翹錯薪」，言刈其楚，謂楚木叢，便覺
意象殊窘。凡五臣之陋類若此。

古之作者，初無意於造語，所謂因事以陳辭。如杜子
美《北征》一篇，直紀行役爾。忽云：「或紅如丹砂，或黑如點漆，雨露之所濡，甘苦齊結實。」此類是也。文章只如
​
人作家書乃是。

宣和元年，行父自錢塘罷官如京師，眉山唐先生同
寓於城東「景德僧舍，與同郡關注子東日從之遊，實聞所未聞。退而記其論文之語，得數紙以歸。」自己亥
九月十三日，盡明年正月六日而別。先生北歸。還朝，
得請宮祠，歸瀘南，道卒於鳳翔，年五十一。自己亥距
今紹興八年戊午，二十年矣。舊所記，更兵火無復存
者。子東書來，屬余追錄，且欲得僕自書云，將置之坐
隅，如見師友，衰病廢忘，十不省五六，乃為書，所記凡
三十有五條。先生嘗次韻行父《冬日旅舍》詩云：「殘歲無多日，此身猶旅人。客情安枕少，天色舉杯頻。桂玉黃金盡，風埃白髮新。異鄉梅信遠，誰寄一枝春。」又《次
留別韻》云：「白頭重踏軟紅塵，獨立鴛行覺異倫。往事已空誰序舊，好詩乍見且嘗新。細思寂寂門羅雀，猶勝纍纍冢臥麟。力請宮祠知意否，漸謀歸老錦江濱。」蓋絕筆於是矣。集者逸之，故併記云。三月癸巳，強行
父幼安記。

《胡氏雜記》：「杜子美《杜位宅守歲》詩首句云：『守歲阿咸家』。注者云：『咸一作戎，乃晉王戎。昔阮籍與戎父渾為友，嘗謂渾曰：『共卿語，不如與阿戎談』』。」黃鶴謂杜位乃
公之從弟，不應用父子事。善本作「阿咸。」東坡與子由
詩云：「『頭上銀幡笑阿咸』。又云：『欲喚阿咸來守歲，林烏櫪馬鬥喧譁』。」正用公此詩也。余嘗觀《南史》：齊王思遠
小字阿戎，王晏之從弟也。清介有識鑒，隆昌之事，嘗
規切晏。及晏貴盛，與思遠兄徵曰：「『隆昌之際，阿戎勸我自裁。若如阿戎言，豈得有今日』？徵曰：『果如阿戎言，尚未晚也』。」晏大怒，後果及禍。子美詩用阿戎，蓋出於
此，注者失之。若遂定為阿咸，豈不知阮咸，籍之姪，亦
與兄弟之事不相當。而東坡於子由偶誤用爾，何必
據以為證邪？又嘗於內閣見子美親書贈衛八處士
詩，字甚怪偉，「驚呼熱中腸」作「嗚呼熱中腸。」然則杜詩
謂善本，而其中之誤者，豈止阿咸而已哉。