

←

方輿彙編 職方典 第一千二百七十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百七十九卷

方輿彙編 職方典 第一千二百八十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百七十九卷目錄

　永州府部彙考九

　　永州府驛遞考

　　永州府兵制考

　　永州府物產考

職方典第一千二百七十九卷

永州府部彙考九
[
编辑
]

永州府驛遞考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

零陵縣

湘口驛　在城北十里，公署久圮。船夫六名，每名正閏銀六兩一錢，共三十六兩六錢，支應銀一百二十兩。

方瀲驛　在城北七十里。久廢。

武溪驛　船夫一名，銀六兩，帶閏銀一錢，《解費》銀每兩五釐，該銀三分三釐。

江濟水夫七十九名，每名銀四兩九分五釐，共銀三百二十三兩五錢五釐；京扛銀四兩二錢五釐五毫六絲，解費銀九兩八錢三分一釐。本府遞運所紅船二隻，每隻水手夫九名，每名正閏銀七兩三錢二分；每隻修船銀一十二兩，共銀一百五十五兩七錢六分。內守道并本府知府各坐用一隻。

協濟。辰州府屬沅陵遞運所紅船水夫五名半，銀三十八兩四錢，帶閏五錢五分，共銀三十八兩九錢五分，解費銀一錢九分四釐七毫五絲。在省聽差船夫四名半，每名六兩，閏銀一錢外，每名扣銀一兩二錢，共銀五兩四錢貯庫。如遇裝紙過京，又支給餘夫銀六兩，帶閏銀一錢。雞鳴鋪　在鼓樓前左，徭編八名，永充一名。永泉鋪　　　、煙竹鋪　　　、畫眉鋪。

梁木鋪　　　，大橋鋪　，過此入祁陽縣界。晝錦鋪，以上五鋪各《徭編》四名，《永充》二名。

凍青鋪　亦在北路，抵祁陽界。《徭編》五名，永充一名。以上《徭編》，每名六兩帶閏銀一錢。

《楓木鋪　　　》，《茅栗鋪　　　》，《磨車鋪》。

獨田鋪　過此即全州境。以上四鋪，各徭編五名。

黃田鋪　：《徭編》六名。

雙牌鋪　　　、石溪鋪　，各《徭編》四名，永充一名。

土馬鋪　《徭編》三名，《永充》二名。以上八鋪，俱西路抵廣西全州界。以上《徭編》俱每名銀五兩，帶閏銀八分三釐三毫。

「范家鋪　　　。」 「大罡鋪　　　。」 「神皮鋪。」瀧泊鋪　　　，大步鋪　　　，單江鋪　，過此入道州界麻灘驛。以上六鋪，俱南路抵道州界，俱徭編五名，每名銀四兩，帶閏銀六分六釐六毫。

荊家鋪　《徭編》四名。

龍塘鋪　　　、磨頭鋪　過此入東安縣界。永安鋪、二鋪俱各《徭編》三名。每名銀三兩六錢帶閏銀六分。

祁陽縣

三吾水驛　在縣治東十五里。後改入長樂門。原立正廳及鼓樓，歲久水壞。萬曆乙亥，都御史趙賢命知縣許望修造鼓樓三間，傳命坊一座，正廳五間。後空地塘一口。又立涼亭。趙題「三吾勝蹟」 四字，有碑。今廢。

歸陽市水驛　，在縣東一百里。永樂間裁廢。排山驛　，在縣東北一百里。係馬驛。

三、驛館夫支應扛夫、驛馬共銀一千一百一十一兩九錢九分九釐三毫。

楓林鋪　，至縣十里，東北路抵衡陽界鋪凡十。「白沙鋪　」 ，在縣驛左，三路總鋪。

栗木鋪　至縣二十里

答橋鋪　至縣四十里

黃土鋪　至縣六十里

東富鋪　至縣八十里

熊羆鋪　至縣三十里

大營鋪　至縣五十里

洪橋鋪　至縣七十里

白鶴鋪　至縣九十里

排山鋪　至縣一百里，過此入衡陽縣界。「長流鋪　」 至縣十里，南路抵零陵縣界鋪凡三。「富里鋪　」 至縣二十里。

晝錦鋪　，至縣三十里，過此入零陵縣界。石橋鋪　，至縣二十里，西北路抵邵陽縣界。《二》
​

十里為鋪凡五

黃岡鋪　至縣四十里

香塘鋪　至縣八十里

文明鋪　至縣六十里

羅田鋪　至縣一百里，接壤邵陽縣。

以上各鋪司、井、四司弓兵、渡夫、排夫、腳馬等項，除奉裁充餉外，實存銀二千三百四十一兩八分七釐。

東安縣

石期驛　官廳三間，後廳三間，譙樓上下三間，在縣東南五十里。明萬曆間裁革。

縣前鋪　在縣治前西

石板鋪　　　，斷橋鋪　　　，西江鋪。

蘆洪鋪　　　，長沖鋪　　　，花橋鋪。

柳溪鋪　　　都塘鋪　　　周家鋪　以上九鋪俱東至寶慶府界。

湖口鋪　知縣朱應辰增設，有記。

永安鋪　　　，大塘鋪　　　，獅子鋪。

石期鋪　以上四鋪俱南至零陵縣界。

曲溪鋪　西至全州界

山底鋪　北至新寧界。以上各鋪，各有正屋三間，郵亭並門各一間。內「石板」 、「周家」 、「山底」 三鋪，係中火處，知縣朱應辰置，有什物，今俱廢。

道州

湘南驛　在城南。久裁廢。

麻灘驛　在州北六十里。明知州盛祥建。

皇清康熙六年，奉裁，署廢。

總鋪　在州前

白芒鋪　　　，廣文鋪　　　，把截鋪。

兩家鋪　以上四鋪俱東路抵寧遠縣界。富塘鋪　　　溪源鋪　　　虎巖鋪

文村鋪　　　，木壘鋪　　　，下領鋪。

瀬灘鋪　　　，麻灘鋪　，過此接單江鋪，入零陵。以上八鋪，皆北路抵零陵縣界。

十里鋪　　　，饅頭鋪　　　，山口鋪。

「高明鋪　　　，白雞鋪　，過此入全州。」 以上五鋪，皆西路抵全州界。

甘溪鋪　　　、岑江鋪　　　、「火燒鋪　，過此即江華縣。以上三鋪俱南路抵江華縣界。」 華岩鋪　　　、午田鋪　　　、「新車鋪　，過此即入永明縣。以上三鋪皆西路，抵永明縣界。寧遠縣。」總鋪　在縣前

十里鋪　　　、浯溪鋪　，二鋪皆西路扺道州界。

上蘆鋪　　　，麻嶺鋪　　　，雙塔鋪。

稔塘鋪　以上四鋪，皆東路，扺桂陽州界。「白沙鋪　　　」 ，兩路鋪　　　。石龍鋪。

藕塘鋪　以上四鋪皆東南路，抵藍山縣界。麻塘鋪　　　禾亭鋪　　　官田鋪　以上三鋪皆北路，抵新田縣界。

永明縣

總鋪　在縣前

司前鋪　在桃川

承車鋪　　　三嘉鋪　　　桐口鋪　以上三鋪皆東路抵道州界。

大橋鋪　　　夏曾鋪　　　、冷水鋪　以上三鋪皆西南路抵桃川所界。道州營撥馬步兵二十三名防守冷水鋪。

《十字鋪　　　》，《平立鋪　　　》，《新造鋪》。

枇杷所前鋪　以上四鋪皆東南路抵枇杷所界。

江華縣

總鋪　在縣前

酉家鋪　　　，水巖鋪　　　，高橋鋪。

松林鋪　以上四鋪俱北路，抵道州界。

山爻鋪　　　、下嶺鋪　，二鋪俱西路，抵枇杷所界。

新田縣

總鋪　在縣前

唐家鋪　　　，雲溪鋪　　　，花塘鋪。

界頭鋪　過此即入寧遠縣界。

永州府兵制考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈零陵縣附郭。〉

順治四年克永州，設「城守參將一員、中軍守備一員、千總一員、把總二員，統領馬步官兵一千名，駐劄府城防守，轄零陵、祁陽、東安三縣。其官俸兵餉，俱於湖廣布政司」 給領。

六年，添設千總一員，把總二員。

十八年，改營為協，設協鎮副總兵一員，中軍兼左營事守備一員，右營守備一員；增馬步官兵。
​

五百名，隨裁一百名，實在官兵一千四百名。增轄寧遠、新田二縣，其俸餉俱於布政司領給。康熙九年，改協為鎮，設總兵官一員，中營遊擊兼管中軍事一員，左右兩營遊擊二員。以道州參將改為永鎮左營遊擊，增千總二員、把總四員，分為三營，每營額設馬步官兵八百名。將改為左營之道州營，撥兵二百名，充入中、右兩營，以符每營八百名之數，共設兵二千四百名。中營分汛零陵一半及東安、新田二縣。左營仍駐道州，分汛道州一州，江華、永明二縣。右營分汛零陵一半，及祁陽、寧遠二縣。其俸餉俱於布政司領給。

二十一年，奉裁兵一百四十名，隨又奉裁額兵六百名，實存三營額兵共一千六百六十名。祁陽縣兵制，《府志》未載。

東安縣

東安守鎮所

明洪武初，設立守鎮所。

《皇清》、悉行裁革。千百戶以及軍人。其屯田歸併永州

衛徵收新設永州府參將標下、輪撥千總一員、馬步官兵一百名駐防。康熙二十七年，奉文屯田屯丁屬東安縣

道州

順治四年，克道州，設專城守參將一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，統領馬步官兵一千名，分防寧、永、江新四縣。官俸、兵餉俱於湖廣布政司領給。康熙九年，改道州城守為永州鎮左營，改參將，設遊擊一員，分汛道州一州，永明、江華二縣。守備、千、把仍舊裁馬步兵二百名，補充永鎮中、右兩營，實存馬步兵八百名，俸餉俱於本鎮中軍分撥。

永道守備府

明洪武初，設立永道守備一員，以都指揮行事。轄永州、寧遠二衛各所。立公署於道州。隆慶三年，移鎮江華駐劄。萬曆間，復改道州。

皇清初年，仍設永道守備，駐劄道州。順治六年，移守

永明縣領把總一員、馬步官兵二百名。官俸兵餉俱於湖廣布政司領給。康熙六年，永道守備奉裁。

分守道中軍

明嘉靖丙午，始設分守上湖南，駐劄永州，帶標兵以資彈壓，設中軍守備以統領之。先是俱屬委署。崇禎年間，始奉部推守備一員，外委把總一員，招募民兵一百名，後增至三百名。

皇清因明之舊，設「分守」上湖南道，設中軍。順治十六

年裁「中軍。」 康熙六年并裁守道。康熙九年，改「分守上湖南道」 為「分守衡永郴道。」 中軍永裁《永州衛》

明洪武初年，設立指揮、鎮撫、千戶、百戶共一百二十六員，總旗、小旗、餘軍共五千八百零一人，輪流戍邊，在衛差操。

皇清、悉行裁革指揮以及軍人、特設永州衛屯政守

備一員，經歷一員，千總一員，管理屯餉。井東安所屯糧歸併徵收，止議留守道巡捕官二名、守門官七名、軍人一百二十名為道前標兵，續奉文裁革，今康熙二十七年并裁衛

寧遠縣

明洪武初，設立道州守禦千戶所。後設寧遠衛，立公署於道州治右。

皇清、悉行裁革指揮以及軍人、改設寧遠衛屯政守

備一員管理屯餉。止議留門官五員。其屯丁一百四十八名，原供守城池差役之用。康熙二十七年并裁衛屯丁俱屬道州

寧遠所

明洪武初，設立寧遠左千戶所。

又設立太平營、扼蠻營、永安營、桂壘營、偃武營、大陽營，民兵三百名，兼同哨守。

皇清悉行裁革。千百戶以及軍人、止議留門官四名

屯丁三十名，供守城池差役之用。康熙二十七年并裁，其屯丁俱屬寧遠縣。

永明縣

明洪武初，設立桃川所。

又永州衛輪撥指揮一員，領軍九十一名。又靖西營、小水營、石螺營、鎮峽關、魚古營、苦子營、清溪營、養牛營，殺手共一百零二名哨守。

皇清悉行裁革。千百戶以及軍人、止議留門官四名

屯丁一百二十名，供守城池差役之用。新設千總一員，管理本所屯餉。康熙二十七年，奉文裁革，屬永明縣。

永明枇杷所

明洪武初，設立「枇杷所。」​

又長沙衛輪撥百戶一員、領軍三十八名、殺手三十名、於本所哨守

皇清悉行裁革。千百戶以及軍人、止議留門官二名

屯丁一百名，供守城池差役之用。新設千總一員，管理本所屯餉。康熙二十七年，屯田歸併屬縣

江華縣

明洪武初，設立「江華右千戶所。」又設立白芒營、高寨營、金雞營、神仙營、衡永二衛，輪撥軍二百五十一名防守。又民兵徭編八十名，雇募殺手二百二十名，兼同哨守。

皇清悉行裁革。千百戶以及軍人、止議留門官二名

屯丁二十四名，供守城池差役之用。康熙二十七年，並裁屯丁，隸江華縣。

明洪武初，設立錦田所。

又寧遠衛輪撥千戶一員、領軍一百二十名、於錦田所哨守。

皇清悉行裁革。千百戶以及軍人、止議留門官二名

屯丁四十名，供守城池差役之用。新設千總一員，管理本所屯餉。康熙二十七年奉裁。其屯田在江華者屬江華，在寧遠者屬寧遠。

新田縣兵制《府志》未載。

《祁陽縣志》
[
编辑
]

邑舊無營兵，其地於永郡為腹裏，本非要害屯兵之地。峒猺雖逼處，情形既懷順向義，其田土又在鄰封，非我版宇。故「語祁之守，守在四境；語祁之防，防在四鄰。」 是以向無營兵，亦無營官。每歲秋冬振旅，縣有司帥民壯捕快於教場演習而已。明季臨藍，壙寇生發，設營普樂，俱近零陵、寧遠、常寧三界之處，領以衛弁。其營兵則調陽塘殺手，與祁無與。雖祁有屯田，向係衛軍屯種，班籍在衛，祁亦不得調用

皇清初定衡永，此時滇黔未靖武攸之南門不啟經。

略：「閣部洪承疇疏薦總鎮陳德提兵入黔，暫駐祁城；縣令童欽承奉檄借民房屯劄兵士。戊戌正月，大鎮建牙，兵民輯睦。數閱月，大師開滇黔，移鎮雲南。」《新田縣志》
[
编辑
]

官兵一百名，督兵把總一員，鎮守永州。總府標下輪撥。

永州府物產考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

府總

穀之屬

稻　其種有三，其名不一。先種後熟曰穜，後種先熟曰稑，可以造酒曰秫。種之尤美者曰香秔。秈　。稻之不黏者為秈，為梗秈比於梗小而尤不黏，其種甚早，今之「早稻」 是也。

粟　有早晚二種

麥　其種有三：大麥、小麥、蕎麥。有一種春時開花，葉未生花，粉紅有紫紋，自根及幹而上，連接甚密。有二種，曰冬，曰春。

粱　本高六、七尺，其實赤，莖可為箒荳　。其種不一，有黃、青、紅、黑、綠之色，又有刀荳、蠶荳、羊角荳、扁荳、豌荳、龍爪豆之屬。

芝麻　：可為油，其種有黑白二色，子可食，味香。玉米　本高如赤粱，實結穗端，長五六寸，其粒色黃，鮮如蜜珠。

薏苡　狀如文犀，苗似乾禾，種山谷中，食之可以延年，造酒尤美。

乾禾　：其種類早稻，種於岡阜，不用水溉蔬之屬。

蘆服　一名萊服。蕪菁，又名蔓青，又別名葖，名葑，又謂之諸葛菜，俗呼蘿蔔，皆其類也。古云：「江南有菘菜，江北有蔓青菘，四時常見，有松之操，故名。」 今之蘆服，四時常食，是亦可名菘矣。白花菜　止可為菹，零陵產者最佳。

生菜　：芥屬。極香而味稍苦。

甜菜　芥屬

芥　辛菜又有根大如蘿蔔者，味辣，西北人謂之瓿甕菜，今始有之。昔人以豐蕘須、蕪菁、蔓青、大芥七名為一物，東魯呼為「蒞還」 者，疑此芹　有家芹，有水芹。

白菜　：即白芥也。其莖色甚白。

波菜　一名菠薐。俗呼「赤根菜。」莧菜　：以初生者為佳。有紅、白二種。又有一種馬齒莧，野生入藥。
​

蔥　淺青色，使氣通達，性與蜜蠟相反，亦名壽。
又鹿蔥野生可食韭。　齊周顒云：「春初早韭，秋末晚菘，山中之最佳。淹韭曰虀，淹薤曰」薤：　葉似韭而大。潘岳賦：「綠葵含露，白薤負霜。」晉陶侃食客多用薤，庾亮欲留種之。

葫　大蒜《張騫使大宛》，得大蒜、胡荽，零陵最多。落葵　俗名「藤兒菜」 ，植之籬落。

萵苣　莖葉長，葉有細毛剌，斷之有白汁。《莙薘　甜菜之類，莖灰淋汁洗白衣》。

茄　一名落蘇。蔡搏守吳興，自種白莧紫茄，以為常餌，詔褒其清。黃魯直詩：「君家水茄白銀色薑　。」 零陵、永明二邑多種，他邑不產。

薯蕷　俗名茹，大者數斤。

《荳莢　豈》角謂之「英」 ，其葉謂之「藿。」山藥　生於山者，謂之「山藥」 ，一名「玉延。」筍　：竹萌也，隨竹命名，冬筍尤佳。

茭筍　似茅而根白，去葉食根，生水中，歲久中心生白臺，臺中有黑者，謂之「《茭鬱》芋　。」 土芝漢卓大，聞岷山沃野有蹲䲭，乃遷臨邛。

苦藚　青白色，其葉有白汁，可生食。一名𦬊，人馬皆可食。又夏食苦藚，益心血。一名苦苣，又曰「荼苦菜」 ，山田及澤中生，得霜甘脆而美。

芫荽　香菜作茭

　出零陵者佳。菌　野生。四時俱有，種類不一。最美者名「雪菌。」木耳　野生，道州較多。

椿芽　一名香椿

楷芽　一名「黃林芽。」蕨　：野生。《爾雅》曰：「蕨，鱉也。」 郭璞註：「初生者可菹。大者曰蕨，小者曰薇。」《紫菜　一名神仙菜》。

《坎》菜　：生山谷水坎中，味辛而美。

蕈　、茶蕈、雪蕈二種佳。紅蕈亦可食，然多毒。
木　　　栴：檀木。《香　　　林風香》。
香。


香。
東香　　薜荔、香瓜之屬。

大瓜　　　、金瓜　　　、北瓜　　　、佛瓜、胡蘆瓜　　、苦瓜　　　、匏瓜　　　、稍瓜果之屬。

佛指柑　，出永明縣，但有香，質不甚佳。

柑　近時頗有佳者

《林禽　》惟零陵，有，他邑則無。

菱　出道州者佳

藕　零道俱有，零產尤佳，他邑則否。

蔗　：道州近以之榨糖。

《鵝蛋》柑　有香有色，永明縣產。

梨　寧遠縣所產最佳

《香緣　　　》橘　　　，甘露　　　株。

《無花果　　》橙　　　香芋　　　柰。

人參、荳　　櫧　　　金橘　　　、茈。

木之屬

衛木　皮可牽船

桐　　　　，梓　　　　樟　　　　，楓，杉　　　　，椿　　　　檀　　　　，檜，松　　　　楮　　　　，柳　　　　槐，楊　　　　榖　　　　，桑　　　　梁棗　　　　桕　　　　椆　　　　榆，椒　　　　，桂　　　　株　　　　，柘榔　　　　，杬　　　　㯶　　　　檆柏　　　　棟，木　　　楷　　　　，蠟木，油桐　　　，線桐　　　，黃楊　　　，水楊，茶條　　　冬青　　　，白楊　　　木蘭，黃檀。

竹之屬

斑竹　　　：方竹　　　、壽竹　　　、貓竹、筩竹　　　、豹竹　　　、綿竹　　　、箭竹、紫竹　　　、桃竹　　　、淡竹　　　、葵竹、笙竹　　　、苦竹　　　、釣竹　　　、筀竹、禮竹　　　、筑竹　　　、水竹　　　、棘竹、石竹　　　、刺竹　　　、㯶竹　　　、扁竹、牆頭竹　　、柴竹　　　、油竹　　　、卉竹、觔竹　　　、篁竹　　　、蘆竹　　　、淚竹、瀟湘竹　　、鳳尾竹　　。
竹　　　篻竹、觀音竹、　　南竹、　　　桃枝竹、　　白竹花之屬。

牡丹　　　，芍藥　　　，木槿　　　，碧桃，絳桃　　　，粉桃　　　，茉莉　　　，薔薇，蓮　　　　，芙蓉　　　，木樨　　　，棠棣。
​

郁李　　　杏　　　　紅梅　　　、白梅、粉紅梅　　、綠萼梅　　、玉蝶梅　　、梨花瑞香　　　、水仙　　　百合　　　、長春夜合　　　、杜鵑　　　、罌粟　　　、萱花蘭　有建蘭、秋蘭、春蘭、冬蘭、掛蘭、竹葉蘭、夏蘭、玉蘭。江華別有一種，洄溪蘭最佳而不易得。雞冠　　　山茶　　　、月桂　　　、丹桂、向日葵　　、《四季紅　　》《玉簪　　　》《金鳳》《送春歸　　》《翦秋紗　　》、玫瑰　　　繡毬《洛陽景　　　》《千葉榴　　　》、玉石榴。

海石榴　　　、《黃石榴　　　》《海梔子》。

夜落金錢　　翦，紅羅　　　《十姊》妺。

《百日紅　　　》：《美人蕉　　　》。《金絲桃》。

櫻桃花　　　、粟米藍　　　、《夾竹桃》

春海棠　　　·《十樣錦　　　》·《石竹花》

《迎春柳　　　扁》《竹花　　　紫玉簪》。

「醉芙蓉　　　。」 《粉團花　　　》。《秋牡丹》。

《月月紅　　　》。《報春　　　　梔子》，

薝蔔　　　　山《丹　　　　荼》縻。

臘梅　　　　、《紫荊　　　　》《紫薇》

「木筆　　　　菊　　　　　。」 《藏菊》

草之屬

《零陵香　　　》。馬鞭草　　　。《吉祥草》。

「虎耳草　　　」 、「太陰草　　　。」 《旱蓮草》。

芭蕉　　　　：苓草　　　　、萱草

紫草　　　　、炭草　　　　、絲草。

絲茅　　　　、巴茅　　　　、白茅。

合歡草　　　、萍蕪　　　　、莆葵

菁：蓬草　　　、紅蓼　　　　、茜草。

穀精草　　　、《蓬蒿　　　　芝草》。

藥之屬

冬青子　　　、香附　　　　、枸杞。

山梔子　　　、金櫻　　　　、瓜蔞。

天門冬　　　、楮實　　　　、忍冬

何首烏　　　、木鱉　　　　、蒼耳。

《車前子　　　》《劉寄奴　　　》。《地骨皮》

《大風子　　　》，天南星　　　、金銀花。

桑白皮　　　、草決明　　　、青木香。

天花粉　　　、益母草　　　、石菖蒲。

《海金沙　　　》。《旋覆花　　　百合》。

薏苡仁　　　、青楓藤　　　、川芎。

鍾乳粉　　　、麥門冬　　　、乾葛。

「葳靈仙　　　。」 「鱧腸草　　　。黃柏。」五加皮　　　、蒲公英　　　、菖蒲。

夏枯草　　　、《覆盆子　　　》《澤蘭》

破故紙　　　。《香薷》。

荊芥　，零陵以之點茶。

靈芝　　　　、紫蘇　　　　。柴胡。

黃蓮　　　　、香附子　　　、扁豆

桔梗　　　　、皂角　　　　、苦參。

沙參　　　　、蒼朮　　　　、「蓽麻子。」枳實　　　　、茴香　　　　、白扁豆

石燕　　　　、山藥　　　　、地黃

前胡　　　　、寄生草　　　、半夏

肥皂　　　　、木通　　　　、槐角

萆麻子　　　。萆薢　　　　槐花。

陳皮　　　　、茵陳　　　　、青風藤。

貝母　　　　、枳殼　　　　、獨活。

當歸　　　　、木賊　　　　、木瓜

接骨草　　　、萱草　　　　、黃精。

杏仁　　　　、《貫仲　　　　》《桃仁》。

豨薟草　　　、牛膝　　　　、大戟

茯苓　　　　、巴豆　　　　、丹皮。

川山甲　　　、元參　　　　、姜黃。

甘菊花　　　、青藤　　　　、烏梅

骨碎補　　　、草烏　　　　、烏藥

赤芍藥　　　、槁本　　　　。《桂皮》。

羽之屬

雞　　　　　，鵝　　　　　，鴨。

「鴿　　　　　」 ，《鶯　　　　　鴉》：

雉　　　　　，鴈　　　　　，鷸

燕　　　　　鷗　　　　　鳧。

鴛鴦　　　　、鷓鴣　　　　、斑鳩

錦雞　　　　、《鵪鶉　　　　》《子規》

鷺鶿　　　　：《喜鵲　　　　》，《黃鸝》。

「百舌　　　　白鷴　　　　。」 《鷂子》。

《孔雀　　　　》鶺鴒　　　　啄木。

「練雀　　　　」 ，「老鸛　　　　」 ，竹雞。

《蠟嘴　　　　》鴝鵒　　　　。《鵓鴣》。

《鸚鵡　　　　》，《鴻鵠　　　　》，《杜鵑》。

《白頭翁　　　》，「長尾鵲　　　。」 布谷。
​

毛之屬

「野豬　　　　野狗　　　　」 《山斗》。

豪豬　　　　、鬣鼠　　　　，山羊。

山獺　　　　、水獺　　　　、野貓

鱗之屬

鯉魚　　　　、鰱魚　　　　、鯽魚。

《鯖魚　　　　》、鱖魚　　　　。黃魚。

鰣魚　　　　鱧魚　　　　鯰魚。

鱅魚　　　　鱔魚　　　　鰻魚竹魚　　　　鯮魚　　　　鱸魚魴魚　　　　鱠魚　　　　鯿魚白魚　　　　鮋魚　　　　鯔魚黑魚　　　　鱣魚　　　　鯧魚。

金鯽魚　　　。《銀鰷魚　　　》。《黃顙魚》。

鱘鰉魚　　　烏鯉魚　　　《魮目魚介》之屬。

龜　　　　　鱉　　　　　螺：

蟹　　　　　、蚌　　　　　、蝦

蟲之屬

蛾　　　　　，蚊子　　　　蠶。

蝴蝶　　　　螻蟻　　　　蛇。

蝙蝠　　　　、蜉蝣　　　　蛤

黃蜂　　　　蛀《蟲　　　　蝸》。

螳螂　　　　蟛，《蜞　　　　蜮》。

蜜蜂　　　　、《蜆子　　　　》蟬

「蜿蜒　　　　」 《螺螄　　　　蛙》。

蝄蜽　　　　螢火　　　　蛆，螽斯　　　　蜥蜴　　　　蜡。

《螻蛄　　　　》「蚯蚓　　　　《蝟》。」蠅。蚋　　　　虸蚄　　　　蚰。蜈蚣　　　　蠆　　　　　蟊。

蜘蛛　　　　：蛭　　　　　、虱。

「螟蛉　　　　」 ，蝱　　　　　螭。蟋蟀　　　　，蝗　　　　　蝚。

蟾蜍　　　　螘　　　　　虹。

貨之屬

鐵　出東安，《道州》二縣。

錫　出江華上五堡

《葛布　》祁陽為上，東安次之。

「小布　」 ，出零陵冷水灘，與東安蘆洪市。

生絲絹　出零陵、東安、寧遠三縣。

苧布　出零陵

綿布　各邑俱有，惟永明縣猺布頗佳。

《綿花　》出永明、江華二縣。

茶　，出零陵婆婆店、道州道江源產者，味亦頗厚。

澱　　　　　炭　　　　　，木耳。

綿紙　　　　、蔴油　　　　、茶油　俱出道州。

竹紙　　　　漆　　　　　檾麻、苧麻　俱出零陵縣。

散麻布　，零陵產，漂染皆宜，他邑則無。

煙葉　產道州龍角營

竹簟　出東安、江華二縣。

芒草簟　產《永明縣》。

燈草　　　燈、草席　俱出祁陽歸陽，司紋石　出祁陽，大者為桌，次者為屏，小者為硯，墨　出東安縣。

紙扇　出寧遠縣

五倍子　　　、黃蘗皮　　　、芭荳　俱出《江華縣》。

白蠟　　　、《零陵香》草　，俱以產零陵者為佳。。
