←
 
明倫彙編 皇極典 第一百十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十八卷

明倫彙編 皇極典 第一百十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百十八卷目錄

　帝紀部彙考一百十二

　　元四

　　世祖三

皇極典第一百十八卷

帝紀部彙考一百十二
[
编辑
]

元四
[
编辑
]

世祖本紀三
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》，至元四年春正月「甲午，陝西行省
以開州新得復失，請益兵。敕平陽、延安等處簽民兵
三千人，山東、河南懷孟、潼川調兵七千人益之。丁酉，
申嚴平陽等處私鹽之禁。壬寅，立茶速、禿水十四驛。
癸卯，敕修曲阜宣聖廟。乙巳，百濟遣其臣梁浩來朝，
賜以錦繡有差。禁僧官侵理民訟。辛亥，封安肅公張」
柔為蔡國公，以趙璧為樞密副使。立諸洞冶都總管
府。癸丑，敕封昔木土山為武定山，其神曰武定公；泉
為靈淵，其神曰「靈淵侯。」僉蒙古軍戶，二丁、三丁者出
一人為軍，四丁、五丁者二人，六丁、七丁者三人。乙卯，
高麗國王王禃遣使來朝，詔撫慰之。戊午，立提點宮
城所。析上都隆興府自為一路，行總「管府事。」立開元
等路轉運司，城大都。二月庚申，粘合南《合復》平章事，
阿里復為中書右丞。丁卯，改經籍所為弘文院，以馬
天昭知院事。丁亥，括西夏民田，徵其租。車駕幸上都。
詔陝西行省招諭宋人。又詔「嘉定、瀘州、重慶、夔府、涪、
達、忠、萬及釣魚、禮義、大良等處官吏軍民，有能率眾
來降者，優加賞擢。」三月己丑，復以耶律鑄為中書左
丞相。辛卯，自潼關至蘄縣立河渡官八員，以察奸偽。
乙未，敕中都路建習樂堂，使樂工肄業其中。己亥，賜
皇子燕王忙阿剌那沒罕忽哥赤銀三萬兩。辛丑，夏
津縣大雨雹。壬寅，安童言：「比者省官員數，平章、左丞
各一員，今丞相五人，素無此例。臣等議擬設二丞相，
臣等蒙古人三員，惟陛下所命。」詔以安童為長史，天
澤次之，其餘蒙古、漢人參用，勿令員數過多。又詔宜
用老成人，如姚樞等一二員同議省事。丁巳，耶律鑄
制宮縣樂成，詔賜名《大成》。夏四月甲子，新築宮城。辛
未，遣使祀嶽瀆。五月丁亥朔，日有食之。敕上都重建
孔子廟。乙未，應州大水。丙申，威州山後大番弄麻等
十一族來附，賜以璽書、金銀符。己酉，以捕獵戶達魯
花赤偽造銀符，處死。壬子，敕「諸路官吏俸令包銀，民
戶每四兩增納一兩以給之。」丙辰，析東平之博州五
城別為一路。六月壬戌，以中都、順天、東平等處蠶災，
免民戶絲輕重有差。乙丑，復以史天澤為中書左丞
相，忽都荅兒、耶律鑄並降，平章政事，伯顏降中書右
丞，廉希憲降中書左丞，阿里、張文謙並降參知政事。
乙酉，賜諸王玉龍荅失銀五千兩、幣三百，歲以為常。
罷宣徽院。黑的、殷弘以高麗使者宋君斐、金贊不能
導達至日本，來奏，降詔責高麗王王禃，仍令其遣官
至彼宣布，以必得要領為期。秋七月丙戌朔，敕「自中
興路至西」京之東勝，立水驛十。戊戌，罷息州安撫岳
林，以其民隸南京。罷懷孟路安撫李宗傑，以其民隸
本路。發鞏昌、鳳翔、京兆等處未占籍戶一千，修治四
川山路橋梁棧道。大名路達魯花赤愛魯、總管張弘
範等盜用官錢，罷之。壬寅，申嚴京畿牧地之禁。甲寅，
詔「亦即納新附貧民，從人借貸，困不能償者，官為償
之，仍給牛具、種實及糧食。」簽東京軍千八百人充侍
衛軍。八月庚申，填星犯天樽。辛酉，申嚴平灤路私鹽、
酒醋之禁。丙寅，復立宣徽院，以前中書右丞相線真
為使。丁丑，封皇子忽哥赤為雲南王，賜駝鈕、金鍍銀
印。壬午，太白犯軒轅大星。命怯綿征建都。高麗國王
王禃遣其祕書監郭汝弼來賀聖誕節。阿朮略地至
襄陽，俘生口五萬，馬牛五千。宋人遣步騎來拒，阿朮
率騎兵敗之。九月壬辰，作玉殿於廣寒殿中。乙未，總
帥汪良臣請立寨於毋章德山，控扼江南，以當釣魚
之衝，從之。戊申，以許衡為國子祭酒。安南國王陳光
昺遣使來貢，優詔答之。立大理等處行六部。以闊闊
帶為尚書兼雲南王傅，柴禎尚書兼府尉，甯源侍郎
兼司馬。庚戌，遣雲南王忽哥赤鎮大理、鄯闡、茶罕、章、
赤禿哥兒、金齒等處。詔撫諭吏民。又詔諭安南國，俾
其君長來朝，子弟入質編民，出軍役，納賦稅，置達魯
花赤統治之。癸丑，申嚴西夏中興等路僧尼、道士、商
稅酒醋之禁。車駕至自上都，王鶚請立《選舉法》。有旨
令議舉行，有司難之，事遂寢。冬十月辛酉，制國用司
言：「別怯赤山石絨織為布，火不能然。」詔採之。壬戌，賜
駙馬不花銀印。魚通、喦州等處達魯花赤李福，招諭
西番諸族酋長，以其民入附。以阿奴版的哥等為喝

吾等處總管，並授璽書及金銀符、鐵旗城後番官官
​
折蘭遣其子天郎持先受憲宗璽書、「金符，乞改授新

命」，從之。甲子，歲星犯軒轅大星。辛未，太原進嘉禾二
本，異畝同穎。甲戌，賑新附民陳忠等鈔。丁丑，制國用
使司請量節經用，從之。庚辰，定《品官子孫廕敘格》。十
一月乙酉，享於太廟。戊戌，立新蔡縣，以忽察李家奴
統所部兵戍之。甲辰，立夔府路總帥府，戍開州。乙巳，
填星犯天樽距星。申嚴京畿畋獵之禁。南京宣慰劉
整赴闕奏「攻宋方略，宜先從事襄陽。」十二月甲戌，賞
河南路統軍使納懷所部將士戰功銀九千六百五
十兩、鈔幣、鞍勒有差。丙子，賑親王移相哥所部饑民。
丁丑，給遼東新簽軍布六萬匹。己卯，立遼東路水驛
七，賞元帥阿朮部下有功將士二千二十五人，銀五
萬五「千三百兩、金五十兩及錦綵、鞍勒有差。」庚辰，簽
女直水達達軍三千人。立「諸位斡脫總管府。」省平陽
路岳陽、和州二縣入冀氏，復置霸州益津縣，省安西
路櫟陽縣入臨潼。是歲，天下戶口一百六十四萬四
千三十。山東、河南北諸路蝗。順天束鹿縣旱，免其租，
斷死罪一百十四人。賜諸王金銀幣帛如「歲例。」
五年春正月甲午，太陰犯井。庚子，上都建城隍廟。辛
丑，敕陝西五路、四川行省造戰艦五百艘付劉整。高
麗國王王禃遣其弟淐來朝。詔以禃飾辭見欺，面數
其事于淐，切責之。復遣北京路總管于也孫脫、禮部
郎中孟甲持詔往諭，令具表，遣海陽公金俊、侍郎李
藏用與去使同來以聞。庚戌，賜《高麗國新曆》。閏月戊
午，以陳、亳、潁、蔡等處屯田戶充軍。令益都漏籍戶四
千淘金。登州栖霞縣每戶輸金，歲四錢。二月戊子，太
陰犯天關。己丑，太陰犯井。給河南、山東貧乏軍士鈔。
戊戌，改軍器局為軍器監。辛丑，百戶渾都速駐營濟
南路屬縣，三年。脅取民飲食糧料，當粟五千石，敕杖
決之，仍償粟千石。析甘州路之肅州，自為一路。三月
丙寅，罷諸路四品以下子孫入質者。《田禹妖言》，敕減
死流之遠方。禁民間兵器，犯者驗多寡定罪。甲子，敕
怯綿率兵二千招諭建都。壬申，改毋章德山為定遠
城，武群山為武勝軍。丁丑，敕阿里等詣軍前閱視軍
籍。罷諸路女直、契丹、漢人為達魯花赤者，回回、畏兀、
「乃蠻、唐兀人仍舊。」夏四月壬寅，遣使祀嶽瀆。五月辛
亥朔，以太醫院、拱衛司、教坊司及尚食、尚果、尚醞三
局隸宣徽院。癸亥，都元帥百家奴拔宋嘉定五花、石
城白馬三砦。癸酉，賜諸王禾忽及八剌合幣帛六萬
匹。六月辛巳朔，濟南王保和以妖言惑眾，謀作亂，敕
誅首惡五人，餘勿論。甲申，中山大雨雹。阿朮言：「所領
者蒙古軍，若遇山水砦柵，非漢軍不可，宜令史樞率
漢軍協力征進。」從之。戊申，東平等處蝗。己酉，封諸王
習怯吉為河平王，賜駝鈕金印。秋七月辛亥，召翰林
直學士高鳴，順州知州劉瑜，中都郝謙、李天輔、韓彥
文、李祐赴上都，以山東統軍副使王仲仁戍眉州。壬
子，詔陝西統軍司兼領軍民錢穀。罷各路奧魯官，令
管民官兼領。癸丑，立御史臺，以右丞相塔察兒為御
史大夫，詔諭之曰：「臺官職在直言，朕或有未當，其極
言無隱，毋憚他人，朕當爾主。」仍以詔諭天下。立高州
北二驛。戊辰，罷西夏宣撫司。庚午，省諸路打捕鷹坊
工匠洞冶總管府，令轉運司兼領之。丙子，立西夏惠
民局。高麗國王王禃遣其臣崔東秀來言，「備兵一萬，
造船千隻。」詔遣都統領脫朵兒往閱之，就相視黑山、
日本道路，仍命耽羅別造船百艘，以伺調用。詔四川
行省賽典赤自利州還京兆，立東西二川統軍司。以
劉整為都元帥，與都元帥阿朮同議軍事。整至軍中，
議築白河口、鹿門山，遣使以聞，許之。罷軍中諸司參
議。八月乙酉，程思彬以投匿名書，言斥乘輿，伏誅。己
丑，亳州大水。庚子，敕京師瀕河立十倉。命忙古帶率
兵六千征西番建都。九月癸丑，中都路水，免今年田
租。罷中都路和顧所。丁巳，阿朮統兵圍樊城。敕長春
宮修設金籙周天大醮七晝夜，建堯廟及后土太寧
宮。庚申，賜安南國王陳光昺錦繡及其諸臣有差。己
丑，立河南屯田。命兵部侍郎黑的、禮部侍郎殷弘齎
國書復使日本，仍詔高麗國遣人導送，期于必達，毋
致如前稽阻。詔諭安南國：「陳光昺來奏稱，占城、真臘
二寇侵擾，已命卿調兵與不干併力征討。今復命雲
南王忽哥赤統兵南下。卿可遵前詔，遇有叛亂不庭、
為邊寇者，發兵一同進討，降服者善為撫綏。」車駕至
自上都。益都路饑，以米三十一萬八千石賑之。復以
史天澤為樞密副使。冬十月戊寅朔，日有食之。己卯，
敕「中書省、樞密院，凡有事與御史臺官同奏。」立河南
等路行中書省，以參知政事阿里行中書省事。庚辰，
以御史中丞阿里為參知政事。壬午，詔恤沿邊諸軍，
其橫科差賦，責奧魯官償之。庚寅，敕從臣禿忽思等
錄《毛詩》《孟子》《論語》。乙未，享於太廟。中書省臣言：「前代
朝廷必有起居注，故善政嘉謨不致遺失。」即以和禮
霍孫獨胡剌充翰林待制，兼起居注。敕給黎雅、嘉定
新附民田。戊戌，宮城成。劉秉忠辭領中書省事，許之，
為太保如故。十一月己酉，簽河南、山東邊城附籍諸
​
色戶充軍。庚申，宋兵自襄陽來攻沿山諸寨，阿木分
諸軍禦之，斬獲甚眾，立功將士千三百四人。詔首立
戰功生擒敵軍者，各賞銀五十兩，其餘賞賚有差。癸
酉，御史臺臣言：「立臺數月，發擿甚多，追理侵欺糧粟
近二十萬石，錢物稱是。」有詔褒諭。免南京、河南兩路
來歲修築都城役夫。十二月戊寅，以中都、濟南、益都、
淄萊、河間、東平、南京、順天、順德、真定、恩州、高唐、濟州、
北京等處大水，免今年田租。敕「二分二至及聖誕節
日，祭星於司天臺。」詔諭四川行省，沿邊屯戍軍士，逃
役者處死。復置乾州奉天縣，省好畤、永壽入焉。以鳳
州隸興元路，德興府改奉聖州，隸宣德。是歲，京兆大
旱，天下戶一百六十五萬二百八十六，斷死罪六十
九人，賜諸王金、銀、幣帛如歲例。

六年春正月癸丑，高麗國王王禃遣使以誅權臣《金
佼》來告，賜曆日西錦。立四道按察司。戊午，阿木軍入
宋境，至復州、德安府、荊山等處，俘萬人而還。庚申，以
參知政事楊果為懷孟路總管。甲戌，益都、淄、萊大水，
恩州饑，命賑之。敕史天澤與樞密副使駙馬忽剌出
董師襄陽。二月壬午，以立四道提刑按察司，詔諭諸
道。己丑，詔以新製蒙古字頒行天下。丙申，罷宣德府
稅課所，以上都轉運司兼領。改河南懷孟、順德三路
稅課所為轉運司。丁酉，簽民兵二萬赴襄陽，賑欠州
人匠貧乏者米五千九百九十九石。敕「鞍、靴、箭鏃等
物，自今不得以黃金為飾。」開元等路饑，減戶賦布二
匹，秋稅減其半。水達達戶，減青鼠二，其租稅，被災者
免徵。免單丁貧乏軍士一千九百餘戶為民。癸卯，給
河南行省鈔千錠犒軍。三月甲寅，詔益都路簽軍萬
人，人給鈔二十五貫。戊午，賑曹州饑，築堡鹿門山。夏
四月辛巳，製玉璽大小十紐。甲午，遣使祀嶽瀆。大名
等路饑，賑米十萬石。五月丙午，東平路饑，賑米四萬
一千三百餘石。辛酉，詔禁戍邊軍士牧踐屯田禾稼。
六月辛巳，以招討怯綿征建都敗績，又擅追唆火兒
璽書金符，處死。壬午，免益都新簽軍單丁者千六百
二十一人為民。丁亥，河南、河北、山東諸郡蝗。癸巳，敕
「真定等路旱蝗，其代縣築城役夫戶賦悉免之。」丙申，
高麗國王王禃遣其世子愖來朝，賜禃玉帶一愖、金
五十兩，從官銀幣有差。壬寅，阿朮率兵萬五千人阸
宋萬山、射垛岡、鬼門關樵蘇之路。癸卯，詔董文炳等
率兵二萬二千人南征。東昌路饑，賑米二萬七千五
百九十石。秋七月丁巳，遣宋私商四十五人還其國。
庚申，水軍千戶邢德立、張志等生擒宋荊、鄂都統唐
永堅，賞銀幣有差。辛酉，製太常寺祭服。壬戌，西京大
雨雹。己巳，立諸路蒙古字學。癸酉，立國子學。詔「遣官
審理諸路冤滯，正犯死罪明白者，各正典刑，其雜犯
死罪以下，量斷遣之。」又詔諭宋國官吏軍民，示以不
欲用兵之意。復遣都統領脫朵兒、統領王昌國等往
高麗點閱所備兵船，及相視耽羅等處道路。立西蜀
四川監榷茶場使司。宋將夏貴率兵船三千至鹿門
山，萬戶解汝楫、李庭率舟師敗之，俘殺二千餘人，獲
戰艦五十艘。八月己卯，立金州招討司。丙申，以沙、肅
州鈔法未行，降詔諭之。詔諸路勸課農桑，命中書省
采農桑事列為條目，仍令提刑按察司與州縣官相
風土之所宜，講究可否，別頒行之。高麗國世子愖奏
其國臣僚擅廢國王王禃，立其弟安慶公淐。詔遣斡
朵思不花、李諤等往其國詳問，條具以聞。九月癸丑，
恩州進嘉禾，一莖三穗。戊午，敕民間貸錢取息，雖踰
限，止償一本息。己未，授高麗世子王愖特進、上柱國、
東安公。壬戌，豐州雲內、東勝旱，免其租賦。戊辰，敕高
麗世子愖率兵三千赴其國難。愖辭東安公，乃授特
進、上柱國。辛未，敕管軍萬戶宋仲義征高麗。以忽剌
出、史天澤並平章政事，阿里中書右丞，行河南等路
中書省事，賽典赤行陝西五路，西蜀四川中書省事。
車駕至自上都。斡朵思不花、李諤以高麗刑部尚書
金方慶至。奉權國王淐表訴國王禃遘疾，令弟淐權
國事。冬十月己卯，定朝儀服色。壬午，陞高唐冠氏並
為州。丁亥，廣平路旱，免租賦。詔遣兵部侍郎黑的、淄
萊路總管府判官徐世雄，召高麗國王王禃、王弟淐
及權臣林衍，俱赴闕。命國王頭輦哥以兵壓其境。趙
璧行中書省於東京，仍降詔諭高麗國軍民。庚子，太
陰犯辰星。宋遣人餽鹽糧，入襄陽，我軍獲之。賜諸王
奧魯赤駝鈕、金「鍍銀印。」十一月癸卯，高麗都統領崔
坦等以林衍作亂，挈西京五十餘城來附。丁未，簽王
綧、洪茶丘軍三千人往定高麗。高麗西京都統李延
齡乞益兵，遣忙哥都率兵二千赴之。庚午，敕「諸路鰥
寡廢疾之人，月給米二斗。」安南國王陳光昺遣使來
貢。濟南饑，以米十二萬八千九百石賑之。高麗國王
王禃遣其尚書禮部侍郎《朴烋》從黑的入朝，表稱「受
詔已復位，尋當入覲。」築新城於漢江西。十二月戊子，
築東安渾河堤。己丑，作佛事於太廟七晝夜。高唐、固
安二州饑，以米二萬六百石賑之。析彰德、懷孟、衛輝
為三路，陞林慮縣為林州，改楨州復為韓城縣，併省
​
馮翊等州縣十所，以懿州、廣寧等府隸東京。是歲，天
下戶一百六十八萬四千一百五十七。賜諸王金銀
幣帛如歲例，斷死罪四十二人。

七年春正月辛丑朔，高麗國王王禃遣使來賀。丙午，
耶律鑄、廉希憲罷。立尚書省，罷制國用使司。以平章
政事忽都荅兒為中書左丞相，國子祭酒許衡為中
書左丞，制國用使阿合馬平章尚書省事，同知制國
用使司事張易同平章尚書省事，制國用使司副使
張惠簽制國用使司事李堯咨、麥朮丁並參知尚書
省事。己酉，太陰犯畢。敕諸投下官隸中書省。壬子，敕
驛券無印者不許乘傳。甲寅，高麗國王王禃遣使來
言：「比奉詔臣已復位，今從七百人入覲。」詔令從四百
人來，餘留之西京。詔高麗西京內屬，改東寧府，畫慈
悲嶺為界。丁巳，以蒙哥為安撫高麗使，佩虎符，率兵
戍其西境。戊午，均、房州總管孫嗣擒宋統制朱興祖
等。丙寅，賑兀魯吾民戶鈔。丁卯，定省、院、臺文移體式。
二月辛未朔，以前中書右丞相伯顏為樞密副使。甲
戌，築昭應宮於高梁河。丙子，帝御行宮，觀劉秉忠、孛
羅、許衡及太常卿徐世隆所起朝儀，大悅，舉酒賜之。
丁丑，以歲饑，罷修築宮城役夫。甲申，置尚書省署。乙
酉，立紙甲局。申嚴畜牧損壞禾稼桑果之禁。壬辰，立
司農司，以參知政事張文謙為卿。設四道巡行勸農
司。乙未，宋襄陽出步騎萬餘人、兵船百餘艘來趣萬
山堡，萬戶張弘範、千戶脫脫擊卻，敗之。事聞，各賜金
紋綾有差。高麗國王王禃來朝，求見皇子燕王，詔曰：
「汝一國主也，見朕足矣，禃請以子愖見」，從之。詔諭禃
曰：「汝內附在後，故班諸王下。我太祖時，赤都護先附，
即令齒諸王上；阿思蘭後附，故班其下。卿宜知之。」又
詔令國王頭輦哥等舉軍入高麗舊京，以脫脫朵兒、
焦天翼為其國達魯花赤，護送禃還國。仍下詔：「林衍
廢立，罪不可赦。安慶公淐，本非得已，在所寬宥。有能
執送衍者，雖舊在其黨，亦必重增官秩。」世子愖奏乞
隨朝及尚主，不許，命隨其父還國。三月庚子朔，日有
食之。改河南等路及陝西五路、西蜀、四川、東京等路
行中書省為行尚書省。尚書省臣言：「河西和糴，應僧
人、豪官、富民一例行之。」制可。甲寅，車駕幸上都。丙辰，
浚武縣御河。丁巳，定醫官品從。戊午，益都、登、萊蝗旱，
詔減其今年包銀之半。阿朮與劉整言：「圍守襄陽，必
當以教水軍、造戰艦為先務。」詔許之。教水軍七萬餘
人，造戰艦五千艘。夏四月壬午，檀州隕黑霜二夕。設
諸路蒙古字學教授。敕「諸路達魯花赤子弟廕敘，充
散府諸州達魯花赤，其散府諸州子弟充諸縣達魯
花赤，諸縣子弟充巡檢。」改御史臺典事為都事。癸未，
定軍官等級，萬戶總管、千戶、百戶、總把，以軍士為差。
己丑，省終南縣入盩厔，復真定贊皇縣、太原樂平縣。
高麗行省遣使來言，「權臣林衍死，其子惟茂擅襲令
公位，為尚書宋宗禮所殺，島中民皆出降，已遷之舊
京。衍黨裴仲孫等復集餘眾，立禃庶族承化侯為王，
竄入珍島。」五月辛丑，懷州河內縣大雨雹。癸卯，陝西
簽省也速帶兒、嚴忠範與東、西川統軍司率兵及宋
兵戰於嘉定、重慶、釣魚山、馬湖江，皆敗之，拔三寨，擒
都統牛宣，俘獲人民及馬牛戰艦無算。甲辰，威州汝
鳳川番族八千戶內附，其酋長來朝，授宣命，賜金符。
丁未，東京路饑，兼運糧、造船勞役，免今年絲銀十之
三。以同知樞密院事合荅為平章政事。乙卯，復平灤
路撫寧縣，以海山、昌黎入之。丙辰，括天下戶。尚書省
臣言：「諸路課程，歲銀五萬錠，恐疲民力，宜減十分之
一。運司官吏俸祿，宜與民官同，其院務官量給工食。
仍禁所司多取於民，歲終較其增損而加黜陟。上都
地里遙遠，商旅往來不易，特免收稅以優之。惟巿易
莊宅、奴婢、孳畜，例收契本工墨之費。管民官遷轉，以
三十月為一，考數於變易，人心苟且。自今請以六十
月遷轉。諸王遣使取索諸物及鋪馬等事，自今並以
文移，毋得口傳教令。」並從之。改宣徽院為光祿司，秩
正三品。以宣徽使線真為光祿使。庚申，命樞密院閱
實軍數。壬戌，東平府進瑞麥，一莖、二穗、三穗、五穗者
各一。本省中都打捕鷹坊總管府入工部。大名、東平
等路桑蠶皆災。南京、河南等路蝗，減今年銀絲十之
三。六月丙子，敕「西夏中興，市馬五百匹。」庚辰，敕「戍軍
還，有乏食及病者，令所過州城村坊主者給飲食醫
藥。」丁亥，罷各路洞冶總管府，以轉運司兼領。徙謙州
甲匠於松山，給牛具。賜皇子南木合馬六千、牛三千、
羊一萬，賜北邊戍軍馬二萬、牛一千、羊五萬。丙申，立
籍田大都東南郊。禁民擅入宋境剽掠。秋七月辛丑，
設上林署。乙卯，賜諸王「拜荅寒印」及海青金符二。庚
申，初給軍官俸。壬戌，簽諸道回回軍。乙丑，閱實諸路
砲手。戶都元帥也速帶兒等略地光州，敗宋兵於金
剛臺。以遼東開元等路總管府兼本路轉運司事。山
東諸路旱蝗，免軍戶田租，戍邊者給糧。命達魯花赤
兀良吉帶給上都扈從畋獵糧。八月戊辰朔，築環城
以逼襄陽。己巳，賑應昌府饑。諸王拜荅寒，部曲告饑
​
命有車馬者徙居黃忽兒、玉良之地，計口給糧，無車
馬者就食肅、沙、甘州。戊寅，隆興府總管昔剌斡脫以
盜用官錢罷。庚辰，以御史大夫塔察兒同知樞密院
事，御史中丞帖只為御史大夫。高麗世子王愖來賀
聖誕節。辛巳，設應昌府官吏。辛卯，保定路霖雨傷禾
稼。九月庚子，敕「僧、道、也里可溫有家室不持戒律者，
占籍為民。」丁巳，太陰犯井。丙寅，括河西戶口，定田稅。
宋將范文虎以兵船二千艘來援襄陽。阿木合荅、劉
整率兵逆戰於灌子灘，殺掠千餘人，獲船三十艘，文
虎引退。西京饑，敕諸王阿只吉所部就食。太原、山東
饑，敕益都、濟南酒稅以十之二收糧。冬十月戊辰朔，
敕兩省以已奏事報御史臺。庚午，太白犯右執法。癸
酉，敕宗廟祭祀祝文書以「國」字。乙亥，宋人攻莒州。乙
酉，享於太廟。丁亥，以南京、河南兩路旱蝗，減今年差
賦十之六。發清滄鹽二十四萬斤，轉南京米十萬石，
並給襄陽軍。己丑，敕「來年太廟牲牢勿用豢豕，以野
豕代之，時果勿市，取之內園。」車駕至自上都。降興中
府為州。賑山東、淄萊路饑。十一月壬寅，熒惑犯太微
西垣上將。壬子，河西諸郡諸王頓舍，僧民協力供給。
丁巳，敕益兵二千，合前所發軍為六千，屯田高麗。以
忻都及前左璧總帥史樞並為高麗、金州等處經略
使，佩虎符，領屯田事，仍詔諭高麗國王，立侍儀司。安
南國王陳光昺遣使來貢，優詔答之。復賑淄、萊路饑。
閏月丁卯朔，高麗世子王愖還，賜王禃《至元八年曆》。
戊辰，禁繒緞織日月龍虎及以龍犀飾馬鞍者。己巳，
給河西行省鈔萬錠，以充歲費。以義州隸婆娑府。癸
未，詔諭西夏提刑按察司管民官，禁僧徒冒據民田。
壬辰，申明勸課農桑賞罰之法。詔設諸路脫脫禾孫。
十二月丙申朔，改司農司為大司農司，添設巡行勸
農使副各四員，以御史中丞孛羅兼大司農卿。安童
言孛羅以臺臣兼領，前無此例。有旨：「司農非細事，朕
深諭此，其令孛羅總之。」命陝西等路宣撫使趙良弼
為祕書監，充國信使，使日本。敕歲祀太社、太稷、風師、
雨師、雷師。戊戌，徙懷孟新民千八百餘戶居河西。壬
寅，陞御史大夫秩正二品。降河南韶州為澠池縣。宋
重慶制置朱祀孫遣諜者持書榜來，誘安撫張大悅
等，大悅不發封，併諜者送致東川統軍司。丁未，金齒、
驃國三部酋長阿匿、福勒丁、阿匿爪來內附，獻馴象
三、馬十九匹。己酉，魚通路知府高曳失獲宋諜者，詔
賞之。辛酉，以都水監隸大司農司。以諸王伯忽兒為
扎魯忽赤之長。建大護國仁王寺於高良河。敕更定
僧服色。是歲，天下戶一百九十二萬九千四百四十
九。賜先朝后妃及諸王金銀幣帛如歲例。斷死刑四
十四人。

八年春正月乙丑朔，高麗國王王禃遣其祕書監朴
恆、郎將崔有渰來賀，兼奉歲貢。丙寅，太陰犯畢。己卯，
以同僉河南等路行中書省事阿里海牙參知尚書
省事。中書省臣言：「前有旨，令臣與樞密院、御史臺議，
河南行省阿里伯等所置南陽等處屯田，臣等以為
凡屯田人戶，皆內地中產之民，遠徙失業，宜還之本
籍。其南京、南陽、歸德等民賦，自今悉折輸米糧，貯於
便近地，以給襄陽軍食。前所屯田，阿里伯自以無效
引伏，宜令州郡募民耕佃。」從之。史天澤告老，不允。敕
前築都城徙居民三百八十二戶，計其直償之。設樞
密院斷事官。遣兀都蠻率蒙古軍鎮西方當當。丙戌，
高麗安撫阿海略地珍島，與逆黨遇，多所亡失。中書
省臣言：「諜知珍島餘糧將竭，宜乘弱攻之。」詔不許，令
巡視險要，常為之備。丁亥，管如仁、費正寅以國機事
為書，謀遣崔繼春、賈靠山、路坤入宋。事覺，窮治正寅，
如仁、繼春皆正典刑，靠山、坤並流遠方。壬辰，敕諸路
鰥寡孤獨疾病不能自存者，官給廬舍薪米。高麗國
王王禃遣使奉表為世子愖請昏。詔禁邊將受賂、放
軍及科斂。賑北京、益都饑。二月乙未朔，定民間婚聘
禮幣，貴賤有差。丁酉，發中都、真定、順天、河間、平灤民
二萬八千餘人築宮城。己亥，罷諸路轉運司入總管
府。以尚書省奏定《條畫》，頒天下，移陝蜀行中書省於
興元。癸卯，四川行省也速帶兒言：「比因饑饉，盜賊滋
多，宜加顯戮。」詔令群臣議。安童以為：「強竊盜賊，一皆
處死，恐非所宜，罪至死者，仍舊待命。」以中書左丞、東
京等路行尚書省事趙璧為中書右丞。甲辰，添設監
察御史六員。命忽都荅兒持詔招諭高麗林衍餘黨
裴仲孫。乙巳，大理等處宣慰都元帥寶合丁、王傅闊
闊帶等協謀毒殺雲南王火伱赤，曹楨發其事，寶合
丁、闊闊帶及阿老瓦丁、亦速夫並伏誅。賞楨、火伱赤
及證左人金銀有差。以沙州、瓜州鷹坊三百人充軍。
戊申，詔以治事日程諭中外官吏。敕往畏吾兒地市
米萬石。庚戌，申嚴東川井鹽之禁。己未，敕「軍官佩金
銀符，其民官、工匠所佩者，並拘入，勿復給。」敕：「海青符
用太祖皇帝御署。」庚申，奉御九住，舊以梳櫛奉太祖，
奉所落鬚髮束上，詔櫝之，藏於太廟夾室。辛酉，敕「凡

訟而自匿及誣告人罪者，以其罪罪之。」分歸德為散
​
府，割宿、亳、邳、徐等州隸之；升、申州為南陽府，割唐、鄧、

裕、嵩、汝等隸之。賑西京饑。三月乙丑，曾治河東山西
道按察司。改河東陝西道為陝西四川道，山北東西
道為山北遼東道。甲戌，敕：元正、聖節朝會，凡百官表
章、外國進獻使臣陛見、朝辭禮儀，皆隸侍儀司。丙子，
改山東、河間、陝西三路鹽課都轉運司為都轉運鹽
使司。己卯，中書省臣言：「高麗叛臣裴仲孫乞諸軍退
屯，然後內附，而忻都未從其請。今願得全羅道以居，
直隸朝廷。」詔以其飾詞，遷延歲月，不允。辛巳，復立夏
邑縣，以碭山入焉。省穀入睢陽。濱棣萬戶韓世安坐
私儲糧食，燒毀軍器，詐乘驛馬，及擅請諸王塔察兒
益都四縣分地等事，有司屢以為言，詔誅之，仍籍其
家。甲申，車駕幸上都。乙酉，許衡以老疾辭中書機務，
除集賢大學士、國子祭酒。衡納還舊俸，詔別以新俸
給之。命設國子學，增置司業、博士、助教各一員。選隨
朝百官、近侍、蒙古、漢人子孫及俊秀者充生徒。丁亥，
熒惑犯太微西垣上將。己丑，立西夏中興等路行尚
書省，以趁海參知行尚書省事。命尚書省閱實天下
戶口，頒《條畫》諭天下。賑益都等路饑。敕有司毋留獄
滯訟以致越訴，違者官民皆罪之。制封皇子燕王乳
母趙氏幽國夫人，夫鞏德祿追封德育公。夏四月壬
寅，高麗鳳州經略司忻都言：「叛臣裴仲孫稽留使命，
負固不服，乞與忽林赤、王國昌分道進討。」從之。平灤
路昌黎縣民生子，中夜有光，詔加鞠養。或以為非宜，
帝曰：「何幸生一好人，毋生嫉心也。」命高麗簽軍征珍
島。癸卯，給河南行中書省歲用銀五十萬兩，仍敕襄、
「樊軍士，自今人月給米四斗。」甲辰，簽壯丁備宋。戊午，
阿朮率萬戶阿剌罕等與宋將范文虎等戰於湍灘，
敗之，獲統制朱勝等百餘人，奪其軍器。賞阿朮、阿剌
罕等金帛有差。以至元七年諸路災蠲今歲絲料輕
重有差。五月乙丑，以東道兵圍守襄陽，命賽典赤、鄭
鼎提兵水陸並進，以趨嘉定。汪良臣、彭天祥出重慶，
札剌不花出瀘州，曲立吉思出汝州，以牽制之。改簽
省也速帶兒、鄭鼎軍前行尚書事，賽典赤行省事於
興元，轉給軍糧。丙寅，牢魚國來貢。己巳，修佛事於瓊
華島。辛未，分大理國三十七部為三路，以大理八部
蠻酋新附，降詔撫諭。壬申，造內外儀仗。丁丑，賑蔚州
饑。己卯，命史天澤平章軍國重事，陞太府監為正三
品。忻都史樞表言「珍島賊徒敗散，餘黨竄入耽羅。」辛
巳，賜河西行省金符、銀海、青符各一，令蒙古子弟好
學者兼習算術。癸未，升濟州為濟寧府，以玉宸院隸
宣徽院。高麗國王禃遣使貢方物。六月甲午，敕樞密
院，「凡軍事徑奏，不必經由尚書省，其干錢糧者，議之
上都」、中都、河間、濟南、淄萊、真定、衛輝、洺磁、順德、大名、
河南、南京、彰德、益都、順天、懷孟、平陽、歸德諸州縣蝗。
癸卯，宋將范文虎率蘇劉義、夏松等舟師十萬援襄
陽，阿朮率諸將迎擊，奪其戰船百餘艘，敵敗走。平章
合荅又遣萬戶解汝楫等邀擊，擒其總管朱日新、鄭
皋，大破之。辛亥，敕：「凡管民官所領錢穀公事，並俟年
終考較。」乙卯，招集河西斡端、昂吉呵等處居民。己未，
山東統軍司塔出、董文炳偵知宋人欲據五河口，請
築城守之。既而坐失事機，宋兵已樹柵其地。事聞，敕
決罰塔出、文炳等有差。遼州和順縣、解州聞喜縣虸
蚄生。秋七月壬戌朔，尚書省請增太原鹽課，歲以鈔
千錠為額，仍令本路兼領，從之。設回回司天臺官屬。
以札馬剌丁為提點，簽女直、水達達軍。以鄭元領祠
祭嶽瀆，授司禋大夫。丁卯，南人李忠進言運山侍郎
張大悅嘗與宋交通，以其事無實。詔諭大悅：「宋善用
間，朕不輕信，毋懷疑懼。」以國王頭輦哥行尚書省於
北京、遼東等路。辛未，置左右中三衛親軍都指揮使
司。乙亥，鞏昌、臨洮、平涼府、會、蘭等州隕霜殺禾。乙酉，
宋將來興國攻百丈山營，阿朮擊破之，追至湍灘，斬
首二千餘級。高麗世子王愖入質珍島，脅從民戶來
降。八月壬辰朔，日有食之。癸巳，敕「軍站戶地四頃以
上，依例輸租。」己亥，詔招諭宋襄陽守臣呂文煥。壬子，
車駕至自上都。遷成都統軍司於眉州。己未，聖誕節，
初立內外仗及雲和署樂位。東川統兵司，引兵攻宋
銅鈸寨，守寨總管李慶等降，以慶知梁山軍事。九月
壬戌朔，敕都元帥阿朮以所部兵略地漢南。癸亥，高
麗世子王愖辭歸，賜國王王《禃西》錦優詔諭之。甲子，
賜劉整鈔五百錠、鄧州田五百頃。整辭，改賜民田三
百戶，科調如故。給河南行省歲用鈔二萬八千六百
錠。丙寅，罷陝西五路、西蜀四川行尚書省。以也速荅
兒行四川尚書省事于興元。京兆等路直隸尚書省。
敗宋軍於渦河。戊辰，陞成都府德陽縣為德州，降虢
州為虢略縣。壬申，選冑子脫脫木兒等十人肄業國
學。癸酉，益都府、濟州進芝二木。甲戌，簽西夏回回軍
太廟殿柱朽壞。監察御史劾都水劉晸監造不敬，晸
以憂卒。張易請先期告廟，然後完葺，從之。丙子，敕今
歲享太廟毋用犧牛。太陰犯畢。庚辰，右衛親軍都指
揮使忽都等言：「五河城堡已成，唯廬舍未完，凡材甓
​
皆出宋境，請率精兵分道抄掠。」從之。壬午，山東路統
軍司言：「宋兵攻膠州，千戶蔣德等逆戰敗之，俘統制」
范廣等五十餘人，獲戰船百艘。癸未，詔忙安倉失陷
米五千餘石，特免徵，仍禁諸王非理需索。詔以四川
民力困敝，免茶鹽等課稅，以軍民田租給沿邊軍食。
仍敕有司，自今有言茶鹽之利者，以違制論。冬十月
癸巳，大司農臣言：「高唐州達魯花赤忽都納、州尹張
廷瑞、同知陳思濟勸課有效，河南府陝縣尹王仔怠
於勸課，宜加黜陟，以示勸懲。」從之。丁酉，享於太廟。己
未，檀、順等州風潦害稼。賜高麗至元九年曆十一月
辛酉朔，敕品官子孫儤直敕。遣阿魯忒兒等撫治大
理。壬戌，罷諸路交鈔都提舉司。乙亥，劉秉忠及王磐、
徒單公履等言，「元正、朝會、聖節詔赦及百官宣敕，具
公服迎拜行禮。」從之。禁行金《泰和律》。建國號曰大元，
詔曰：「誕膺景命，奄四海以宅尊；必有美名，紹百王而
紀統。肇從隆古，匪獨我家。且唐之為言蕩也，堯以之
而著稱；虞之為言樂也，舜因之而作號。馴至禹興而
湯造，互名夏大以殷中。世降以還，事殊非古。雖乘時
而有國，不以利而制稱。為秦為漢者，著從初起之地
名；曰」隋曰唐者，因即所封之爵邑。是皆徇百姓見聞
之狃習，要一時經制之權宜，概以至公，不無少貶。我
太祖聖武皇帝握乾符而起朔土，以神武而膺帝圖，
四震天聲，大恢土宇，輿圖之廣，歷古所無。頃者耆宿
詣庭，奏章申請，謂既成於大業，宜早定於鴻名。在古
制以當然，於朕心乎何有？可建國號曰大「元，蓋取《易
經》乾元之義。茲大冶流形於庶品，孰名資始之功；予
一人底寧於萬邦，尤切體仁之要。事從因革，道協天
人。於戲！稱義而名，固匪為之溢美；孚休惟永，尚不負
於投艱。嘉與敷天，共隆大號。」丙戌，置四川省於成都、
上都、萬安閤成。十二月辛卯朔，詔天下興起國字學。
宣徽院請以闌遺漏籍等戶淘金，帝曰：「姑止，毋重勞
吾民也。」乙巳，減百官俸。括西夏田。召塔出、董文炳赴
闕。辛亥，併太常寺入翰林院，宮殿府入少府監。甲寅，
詔尚書省遷入中書省。是歲，天下戶一百九十四萬
六千二百七十。賜先朝后妃及諸王金銀幣帛如歲
例。賜囊家等羊馬價鈔萬千一百六十七錠，斷死罪
一百五人。

九年春正月庚申朔，高麗國王王禃遣其臣禮賓卿
宣文烈來賀，兼奉歲貢。甲子，併尚書省入中書省。平
章尚書省事阿合馬、同平章尚書省事張易並中書
平章政事，參知尚書省事張惠為中書左丞，參知尚
書省事李堯咨、麥朮丁並參知中書政事。罷給事中、
中書舍人、檢正等官，仍設左右司省，六部為四，改稱
中書。丙寅，詔遣不花及馬璘諭高麗，具舟糧助征耽
羅。河南省請益兵，敕諸路簽軍三萬。丁丑，敕皇子西
平王奧魯赤、阿魯帖木兒禿哥及南平王禿魯所部，
與四川行省也速帶兒部下并忙古帶等十八族、欲
速公弄等土番軍同征。建都。新安。州初隸雄州，詔為
縣，入順天。庚辰，改北京、中興、四川、河南四路行尚書
省為行中書省，京兆復立行省，仍命諸王只必帖木
兒設省斷事官。給西平王奧魯赤馬價弓矢，賜南平
王禿魯銀印及金銀符各五。辛巳，移鳳州屯田於鹽、
白二州。敕「董文炳時巡掠南境，毋令宋人得立城堡。」
敕「軍民訟田者，民田有餘則分之軍，軍田有餘亦分
之民。仍遣能臣聽其直，其軍奴入民籍者，還正之。」敕
燕王遣使持香旛祀嶽瀆后土。五臺興國寺命劉整
總漢軍。壬午，改山東東路都元帥府統軍司為行樞
密院，以也速帶兒塔出並為行樞密院副使。乙酉，定
受宣敕官禮儀。詔元帥府、統軍司、總管、萬戶府閱實
軍籍。二月庚寅朔，奉使日本趙良弼遣書狀官張鐸
同日本二十六人，至京師求見。辛卯，詔：「札魯忽赤乃
太祖開創之始所置，位百司右，其賜銀印，立左右司。」
壬辰，高麗國王王禃遣其臣齊安侯王淑來賀改國
號，改中都為大都。甲午，命阿朮典蒙古軍，劉整、阿里
海牙典漢軍。戊戌，以去歲東平及西京等州縣旱蝗
水潦，免其租賦。庚子，復唐州祕陽縣，建中書省署於
大都。戊申，始祭先農，如祭社之儀。詔諸路開浚水利。
車駕幸上都。三月乙丑，諭旨中書省，日本使人速議
遣還。安童言：「良弼請移金州戍兵，勿使日本妄生疑
懼。臣等以為金州戍兵，彼國所知，若復移戍，恐非所
宜。但開諭來使，此戍乃為耽羅暫設，爾等不須疑畏
也。」帝稱善。甲戌，括民間《四教經》，焚之。蒙古都元帥阿
朮、漢軍都元帥劉整、阿里海牙督本軍破樊城外郭，
斬首二千級，生擒將領十六人，增築重圍守之。賑濟
南路饑，詔免醫戶差徭。夏四月己丑，詔於土蕃、西川
界立寧河驛。辛卯，賜皇子愛牙赤所部馬。丙午，給西
平王奧魯赤所部米。甲寅，賑大都路饑。五月戊午朔，
立和林轉運司，以小云失別為使，兼提舉交鈔使。己
未，給闊闊出海青銀符二。辛酉，罷簽回回軍。癸亥，敕
拔都軍於怯鹿難之地開渠耕田。丙寅，簽徐、邳二州

丁壯萬人戍邳州。庚午，減鐵冶戶。罷西蕃禿魯干等
​
處金銀礦戶為民。禁漢人聚眾與蒙古人𩰚毆。詔議

取耽羅及濟州。辛巳，敕「修築都城，凡費悉從官給，毋
取諸民井蠲、伐木、役夫稅賦。」甲申，敕：「諸路軍戶驅丁，
除至元七年前從良人民籍者當差，餘雖從良，並令
助本戶軍力。」乙酉，太白犯畢距星。宮城初建東、西華、
左、右掖門。詔安集荅里伯所部流民。六月壬辰，遣高
麗國西京屬城諸達魯花赤及質子金鎰等歸國。減
乞里吉思屯田所入租，仍遣南人百名給牛具以往。
是夜，京師大雨，壞牆屋，壓死者眾。癸巳，敕以籍田所
儲糧賑民不足，又發近地官倉濟之。甲午，高麗告饑，
轉東京米二萬石賑之。己亥，山東路行樞密院塔出
於四月十三日遣步騎趨漣州，攻破射龍溝、五港口、
鹽場、白頭河四處城堡，殺宋兵三百餘人，擄獲人牛
萬計，第功賞賚有差。辛亥，高麗國王王禃請討耽羅
餘寇。秋，七月，丁巳朔，河南省臣言：「往歲徙民實邊屯
耕，以貧苦悉散還家。今唐、鄧、蔡、息、徐、邳之民，愛其田
廬，仍守故屯，願以絲銀準折輸糧，而內地州縣轉粟
餉軍者，反厭苦之。臣議：今歲沿邊州郡，宜仍其舊輸
糧，內地州郡，驗其戶數，俾折鈔就沿邊和糴，庶幾彼
此交便。」制曰：「可。」拘括開元、東京等路諸漏籍戶，禁私
鬻《回回曆》。賑水達達部饑。戊寅，賜諸王八八部銀鈔。
集都城僧誦《大藏經》九會。壬午，和禮霍孫奏：「蒙古字
設國子學，而漢官子弟未有學者，及官府文移尤有
畏吾字。」詔自今凡詔令並以蒙古字行，仍遣百官子
弟入學。乙酉，免徙大羅鎮居民，令倍「輸租米給鷹坊。」
詔分閱大都、京兆等處探馬赤奴戶名籍。八月丙戌
朔，日有食之。戊子，立群牧所，掌牧馬及尚方鞍勒。壬
辰，敕忙安倉及靖州預儲糧五萬石，以備弘吉剌新
徙部民及西人內附者，廩給調兵，增戍全羅州。乙未，
禁諸人以己事輒呼至尊稱號者。丁酉，立斡脫所。己
亥，諸王闊闊出請以「分地寧海、登、萊三州自為一路，
與他王比，歲賦惟入寧海，無輸益都」，詔從之。癸卯，千
戶崔岳敗宋襄陽援兵，斬其將張順，賜松等將士有
差。乙巳，車駕至自上都。丁未，改延州為延津縣，與陽
武同隸南京。癸丑，賑遼東等路饑。九月甲子，宋襄陽
將張貴以輪船出城，順流突戰。阿朮、阿剌海牙等舉
烽燃火，燭江如晝，率舟師轉戰五十餘里，至櫃門關，
生獲貴及將士二千餘人。丙寅，敕樞密院：「諸路正軍
貼戶及同籍親戚奴僕，丁年既長，依諸王權要以避
役者，並選之軍，惟匠藝精巧者以名聞。」癸酉，同簽河
南省事崔斌訟右丞阿里妄奏軍數二萬，敕杖而罷
之。甲戌，罷水軍總管府。東川元帥李吉等略地開州，
拔石羊寨，擒宋將一人。統軍使合剌等兵掠合州及
渠江口，獲戰船五十艘，賞銀幣有差。丙子，發民夫三
千人伐巨木遼東，免其家徭賦。戊寅，太陰犯御女。賑
益都路饑。冬十月丙戌朔，封皇子忙哥剌為安西王，
賜京兆為分地，駐兵六盤山。遣使持詔諭扮卜、忻都
國。壬辰，享於太廟。癸巳，趙璧為平章政事，張易為樞
密副使。乙未，築渾河堤。戊戌，熒惑犯填星。己亥，敕「自
七月至十一月終聽捕獵，餘月禁之。」癸卯，立文州。初
立會同館。十一月乙卯朔，詔以至元十年曆賜高麗。
壬戌，發北京民夫六千伐木乾山，蠲其家徭賦。諸王
只必帖木兒築新城成，賜名永昌府。丙寅，蠲昔剌斡
脫所負官錢。丁卯，太陰犯畢城、光州。遣無籍軍掠宋
境。己巳，敕發屯田軍二千、漢軍二千，高麗軍六千，仍
益武衛軍二千征耽羅。辛未，召高、陸儒者楊恭懿，不
至。癸酉，以前拔樊城外郛功，賞千戶劉深等金銀符。
己卯，併中書省左右司為一。宋荊湖制置李庭芝為
書。遣永寧僧齎金印、牙符來。授劉整盧龍軍節度使，
封燕郡王。僧至永寧，事覺，上聞，敕張易、姚樞雜問。適
整至自軍中，言：「宋患臣用兵襄陽，欲以自殺臣，臣實
不知。」敕令為書復之，賞整，使還軍中，誅永寧僧及其
黨友。參知行省政事阿里海牙言：「襄陽受圍久未下，
宜先攻樊城，斷其聲援。」從之。回回亦思馬因創作巨
石砲來獻，用力省而所擊甚遠。「命送襄陽軍前用之。」
十二月乙酉朔，詔諸路府、州、司、縣達魯花赤、管民長
官兼管諸軍奧魯。丁亥，立肅州等處驛。以東平府民
五萬餘戶復為東平路。辛丑，諸王忽剌出拘括逃民
高麗界中，高麗達魯花赤上其事。詔高麗之民尤未
安集，禁罷之。遣宋議互市使者南歸。戊午，賜北平王
南木合軍馬一「萬二千九百九十一、羊六萬一千五
百三十一」，及諸王塔察兒軍幣帛。辛亥，宋將昝萬壽
來攻成都，簽省嚴忠範出戰失利，退保子城，同知王
世英等八人棄城遁。詔以邊城失守，罪在主將，世英
雖遁，與免其罪，惟遣使縛忠範至京師。癸丑，陞拱衛
司為拱衛直都指揮使司。是歲，天下戶一百九十五
「萬五千八百八十。」賜先朝后妃及諸王金銀幣帛，如
歲例斷死罪三十九人。建「大聖壽萬安寺
​