←
 
曆象彙編 歲功典 第一百十一卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百十二卷

曆象彙編 歲功典 第一百十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第一百十二卷目錄

　晨昏晝夜部紀事二

歲功典第一百十二卷

晨昏晝夜部紀事二
[
编辑
]

《孝子傳》：王祥後母庭有李，始結子，使祥晝視鳥雀，夜
則趨鼠。一夜風雨大至，祥抱泣至曉，母見之惻然。
《晉書。劉殷傳》：殷嘗夜夢人謂之曰：「西籬下有粟。」寤而
掘之，得粟十五鍾，銘曰：「七年粟百石，以賜孝子。」劉殷
自是食之，七載方盡。

《王濬傳》：濬夜夢懸三刀於臥屋梁上，須臾又益一刀，
濬驚覺，意甚惡之，主簿李毅再拜賀曰：「三刀為州字，又益一者，明府其臨益州乎！」果遷為益州刺史。
《傅元傳》：元天性峻急，每有奏劾，或值日暮，捧白簡，整
簪帶，竦踊不寐，坐而待旦。於是貴游懾伏，臺閣生風。
《徐苗傳》：苗少家貧，晝執鉏耒，夜則吟誦。弱冠與弟賈
就博士濟南宋鈞受業，遂為儒宗，作《五經同異評》。
《霍原傳》。「原少有志力，年十八，觀太學行禮，因留習之。貴遊子弟聞而重之，欲與相見，以其名微，不欲晝往，乃夜共造焉。」
《劉元海載記》：元海父豹，豹妻呼延氏，祈子於龍門，俄
而有一大魚，頂有二角，軒鬐躍鱗而至祭所，久之乃
去。坐覡皆異之，曰：「此嘉祥也。」其夜夢旦所見魚變為
人，左手把一物，大如半雞子，光景非常，授呼延氏曰：
「此是日精，服之生貴子。」
《祖逖傳》：逖與司空劉琨俱為司州主簿，情好綢繆，共
被同寢，中夜聞荒雞鳴，蹴琨覺曰：「此非惡聲也。」因起
舞。逖琨並有英氣，每語世事，或中宵起坐相謂曰：「若四海鼎沸，豪傑並起，吾與足下當相避於中原耳。」《張華傳》：初吳之未滅也，斗牛之間常有紫氣，及吳平
之後，紫氣愈明。華聞豫章人雷煥妙達緯象，乃要煥
宿屏人曰：「可共尋天文。」因登樓仰觀。煥曰：「斗牛之間，頗有異氣。」華曰：「是何祥也？」煥曰：「寶劍之精，上徹於天耳。」因問在何郡，煥曰：「在豫章豐城。」華即補煥為豐城
令。煥到縣，掘獄屋基，入地四尺餘，得雙劍，一曰龍泉，
一曰太阿。其夕，斗牛間氣不復見焉。

殷芸《小說》：中朝時有畜銅澡盤，晨夕恆鳴，如人扣。以
白張華。華曰：「此盤與洛鐘宮商相諧，宮中朝暮撞，故聲相應。可鑢令輕則韻乖，鳴自止也。」依言即不復鳴。
《水經注》：黎山在黎陽縣故城西，憑山為基，東岨為河。
昔慕容元明自鄴率眾南徙，滑臺既無舟楫，將保黎
陽。昏而流澌冰合，於夜中濟訖，旦而冰泮。燕民謂是
處為「天橋津。」
《晉書鄧攸傳》：攸在吳郡，刑政清明，百姓歡悅。後稱疾
去職，百姓數千人留牽攸船，不得進，乃小停，夜中發
去。吳人歌之曰：「紞如打五鼓，雞鳴天欲曙。鄧侯拖不留，謝令推不去。」
《石垣傳》：「垣能闇中取物，如晝無差。」
《佛圖澄傳》：澄腹傍有一孔，常以絮塞之，每夜讀書，則
拔絮孔中出，光照於一室。又嘗齋時，平旦至流水側，
從腹旁孔中引出五臟六腑洗之訖，還納腹中。
《索紞傳》：黃平問紞曰：「我昨夜夢舍中馬舞，數十人向馬拍手，此何祥也？」紞曰：「馬者，火也，舞為火起，向馬拍手，救火人也。」平未歸而火作。

《張忠傳》：「忠居依崇巖幽谷，鑿池為窟室，弟子亦以窟居，去忠六十餘步，五日一朝，其教以形不以言，弟子受業，觀形而退，立道壇於窟上，每旦朝拜之。」
《世說》：王丞相招祖約，夜語，至曉不眠。明旦有客，公頭
鬢未理，亦小倦。客曰：「公昨如是，似失眠。」公曰：「昨與士少語，遂使人忘疲。」
《晉書·劉曜載記》：曜嘗夜閒居，有二童子入跪曰：「菅涔王使小臣奉謁趙皇帝，獻劍一口。」置前再拜而去。以
燭視之，劍長三尺，光澤非常，赤玉為室，背上有銘曰：
「神劍，御除眾毒。」曜遂服之。

《陶侃傳》：侃在州無事，輒朝運百甓於齋外，暮運於齋
內。人問其故，答曰：「吾方致力中原，過爾優逸，恐不堪事。」
《王承傳》：承為東海太守，有犯夜者，為吏所拘。承問其
故，答曰：「從帥受書，不覺日暮。」承曰：「鞭撻甯越，以立威名，非政化之本。」使吏送令歸家。其從容寬恕若此。
《庾亮傳》：亮在武昌，諸佐吏殷浩之徒，乘秋夜往，共登
南樓，俄而不覺亮至，諸人將起避之。亮徐曰：「諸君少住，老子於此處，興復不淺。」便據胡床與浩等談詠竟
坐。其坦率行己，多此類也。

《袁宏傳》：「宏字彥伯，侍中猷之孫也。父助，臨汝令。宏有​逸才，文章絕美，曾為詠史詩，是其風情所寄。少孤貧，以運租自業，謝尚時鎮牛渚，秋夜乘月，率爾與左右微服泛江，會宏在舫中諷詠，聲既清會，辭又藻拔，遂駐聽久之，遣問焉。答云：『是袁臨汝郎誦詩。即其詠史之作也。尚傾率有勝致，即迎升舟，與之譚論，申旦不』」寐。自此名譽日茂。

《北史李彪傳》：「晉世有佐郎王隱，為著作虞預所毀，亡官在家，晝則樵薪供爨，夜則觀文屬綴，集成《晉書》，存一代之事。司馬紹敕尚書惟給筆札而已。」
《晉書羅含傳》：含幼孤，為叔母朱氏所養，少有志尚，嘗
晝臥，夢一鳥，文采異常，飛入口中，因驚起說之，朱氏
曰：「鳥有文采，汝後必有文章。」自此後，藻思日新。
《嵇康傳》：「康嘗遊於洛西，暮宿華陽亭，引琴而彈。夜分，忽有客詣之，稱是古人，與康共談音律，辭致清辯，因索琴彈之，而為廣陵散，聲調絕倫，遂以授康。」
《羊曼傳》：時朝士過江，初拜官，相飾供饌。曼拜丹陽尹，
客來蚤者，得佳設，日晏則漸罄，不復及精，隨客早晚，
不問貴賤。有羊固拜臨海太守，竟日皆美，雖晚至者，
猶獲盛饌。論者以固之豐華，乃不如曼之真率。
《韓友傳》：「宣城太守殷祐有病，友筮之曰：『七月晦日，將有大鴝鳥來集廳事上，宜勤伺取，若獲者為善，不獲將成禍胎。乃謹為其備』。」至日，果有大鴝垂尾九尺，來
集廳事上，掩捕得之。祐乃遷石頭都督護，後為吳郡
太守。

《畢卓傳》：「卓為吏部郎，常飲酒廢職。比舍郎釀熟，卓因醉夜至其甕間盜飲之，為掌酒者所縛。明旦視之，乃畢吏部也。遽釋其縛，卓遂引主人宴於甕側，致醉而去。」
銷夏羊欣年十二隨父不疑為烏程令，吳興太守王
獻之愛之欣嘗夏月著新絹裙晝寢，獻之入縣見之，
書裙數幅而去。

《晉書張重華傳》：重華以謝艾為中堅將軍，配步騎五
千擊麻秋，引師出振武，夜有二梟鳴於牙中。艾曰：「梟，邀也，六博得梟者勝。今梟鳴牙中，剋敵之兆。」於是進
戰，大破之。

《世說》：桓宣武與郗超議芟夷朝臣，條牒既定，其夜同
宿。明晨起，呼謝安、王坦之入，擲疏示之。郗猶在帳內，
謝都無言。王直擲還云：多。宣武取筆欲除，郗不覺竊
從帳中與宣武言。謝含笑曰：「郗生可謂入幕賓也。」許掾嘗詣簡文，而爾夜風恬月朗，乃共作曲室中語。
襟情之詠，偏是許之所長。辭寄清婉，有逾平日。簡文
雖契素，此遇尤相咨嗟，不覺造膝，共叉手語，達於將
旦。

王子猷居山陰，夜大雪。眠覺，開室命酌酒，四望皎然，
因彷徨，詠左思《招隱》詩。忽憶戴安道，時戴在剡，即便
夜乘小船就之，經宿方至，造門不前而返。人問其故，
王曰：「吾本乘興而行，興盡而返，何必見戴？」
張憑舉孝廉出都，欲詣劉尹，鄉里及同舉者共笑之。
張遂詣劉。頃之，長史諸賢來，清言客主有不通處。張
乃遙於末坐判之，言約旨遠，足暢彼我之懷。真長延
之上坐，清言彌日，因留宿。至曉張退，劉曰：「卿且去，正當取卿共詣撫軍。」張還船，同侶問何處宿？張笑而不
答。須臾，真長遣傳教覓張孝廉船，同侶惋愕。

晉孝武年十二，時冬天，晝日不著複衣，但著單練衫
五六重，夜則累茵褥。謝公諫曰：「聖體宜令有常。陛下晝過冷，夜過熱，恐非攝養之術。」帝曰：「晝動夜靜。」謝公
出嘆曰：「上理不減先帝。」
《晉書范甯傳》：「甯常患目痛，就中書侍郎張湛求方，湛因嘲之曰：『古方宋陽里子少得其術，以授魯東門伯，魯東門伯以授左丘明，遂世世相傳，及漢杜子夏、鄭康成，魏高堂隆，晉左太沖，凡此諸賢，並有目疾，得此方云：用損讀書一，減思慮二，專內視三，簡外觀四，旦晚起五，夜早眠六。凡六物，熬以神火，下以氣簁，蘊於胸中七日，然後納諸方寸。修之一時，近能數其目睫，遠視尺捶之餘，長服不已，洞見牆壁之外，非但明目，乃亦延年』。」
《晉書馮跋載記》：「跋嘗夜見天門開，神光赫然，燭於庭內。又犯熙禁，懼禍，乃與諸弟逃於山澤。每夜獨行，猛獸常為避路。」
《顧愷之傳》：「愷之，義熙初為散騎常侍，與劉瞻連省，夜於月下長詠，瞻每遙贊之，愷之彌自力忘倦。瞻將眠，令人代己，愷之不覺有異，遂申旦而止。」
《夏統傳》：統幼孤貧，養親以孝聞，睦於兄弟，每採梠求
食，星行夜歸。

《華陽國志》：「臨邛縣有火井，夜時光映上照。民欲其火光，以家火投之，頃許如雷聲，火焰出，通耀數十里。以竹筒盛其光藏之，可拽行，終日不滅。」
《玉堂閒話》：「晉將作少監袁繼謙常說頃居青社，假一第而處之，聞多凶怪，昏暝即不敢出戶庭，合門驚懼，莫能安寢。忽一夕聞吼聲，若有呼於瓮中者，其聲重濁，舉家怖懼，必謂其怪之尤者。遂於窗隙窺之，見一​物蒼黑色，來往庭中。是夕月色晦，睹之既久，似若狗身而首不能舉，遂以撾擊其腦，忽轟然一聲，家犬驚」叫而去。蓋其日莊上人輸油至此，就於其地而糜釜
尚有餘者，故犬以首入空器中，而不能出也。因舉家
大笑，遂安寢。

《續晉春秋》：何無忌母，劉牢之姊。無忌與宋高祖謀，夜
於屏風中製檄文，母登屏風窺之，大喜曰：「汝能如此，吾讎得雪矣。」
《宋書百官志》：「殿中司馬督，朝會宴饗，則將軍戎服直侍左右，夜開城諸門，則執白虎幡監之。」
《禮志》故事：「正月朔，賀殿下，兩百華鐙對於二階之間，端門設庭燎火炬。端門外設五尺三尺鐙，月照星明，雖夜猶晝矣。」
《檀祗傳》：「祗遷右衛將軍，出為輔國將軍、宣城內史，即本號督江北淮南軍郡事、青州刺史、廣陵相，進號征鹵將軍，加節十年。亡命司馬國璠兄弟，自北徐州界聚眾數百，潛得過淮，因天夜陰闇，率百許人，緣廣陵城得入，叫喚直上廳事。祗驚起出門，將處分，賊射之，傷敗乃入。祗語左右，賊乘闇得入，欲掩我不備。但打五鼓，懼曉，必走矣。」賊聞鼓鳴，謂為「曉」，於是奔散。追討
殺百餘人。

《南史劉穆之傳》：「穆之與朱齡石並便尺牘，常於武帝坐與齡石並答書，自旦至日中，穆之得百函，齡石得八十函，而穆之應對無廢。」
《舊唐書音樂志》：「《烏夜啼》，宋臨川王義慶所作也。元嘉十七年，徙彭城王義康於豫章。義慶時為江州，至鎮，相見而哭，為帝所怪。徵還宅，大懼。妓妾夜聞烏啼聲，扣齋閤云：『明日應有赦』。其年更為南兗州刺史，因此歌。故其和云：『籠窗窗不開，烏夜啼，夜夜望郎來』。《襄陽樂》者，宋隋王誕之所作也。誕始為襄陽郡。元嘉二十」六年，仍為雍州。夜聞諸女歌謠，因作之，故歌和
云：《襄陽來夜樂》，其歌曰：「朝發襄陽來，暮至大堤宿。大堤諸女兒，花豔驚郎目。」
《宋書阮長之傳》：「長之在中書省直，夜往鄰省，誤著履出閤，依事自列門下。門下以闇夜人不知，不受列。長之固遣送之，曰：『一生不侮暗室』。」
《異苑》：剡縣陳婺妻，少與二子寡居，好飲茶茗，以宅中
有古冢，每飲先輒祀之，二子恚之曰：「冢何知，徒以勞祀。」欲掘去之，母苦禁而止。及夜，母夢一人曰：「吾止此冢三百餘年，二子𢘆欲見毀，賴相保護，又饗吾嘉茗，雖泉壤朽骨，豈忘翳桑之報。」及曉，於庭內獲錢十萬，
似久埋者，唯貫新耳。母告二子，二子慚之，從是禱酬
愈至。

《宋拾遺錄》：臣貧賤時，嘗疾病，家人為臣齋勤苦七日。
臣晝夜夢見一童子，青衣持縑，廣數寸與臣，臣問之：
「用此何為」，答曰：「西王母符也，汝可服之。」服竟便覺，一
二日病差。

《齊書百官志》：「宮城諸卻敵樓上本施鼓，持夜者以應更唱。太祖以鼓多驚眠，改以鐵磬。」
《祥瑞志》：曲阿縣民黃慶宅左有園，園東南廣袤四丈，
每種菜輒鮮異，雖加採拔，隨復更生。夜中恆有白光，
皎質屬天，狀似縣絹。私疑非常，請師卜候，道士傅德
占使掘之，深三尺，獲玉印一鈕，文曰「長承萬福。」《南史。江泌傳》：泌少貧，晝斫屧為業，夜讀書，隨月光光
斜握卷升屋。

《丘仲孚傳》：仲孚字公信，靈鞠從孫也。少好學，讀書常
以中宵鐘鳴為限，靈鞠嘗稱為千里駒也。

《齊書顧歡傳》：「鄉中有學舍，歡貧無以受業，於舍壁後倚聽無遺忘者。躬耕誦書，夜則燃糠自照。」
《南史齊武帝諸子傳》：「南海王子罕頗有學。母樂容華嘗寢疾，子罕晝夜祈禱。於時以竹為燈纘照夜，此纘宿昔枝葉大茂，母病亦愈，咸以為孝感所致。」
《柳惲傳》：「齊竟陵王嘗宿晏，明旦將朝見，惲投壺，梟不絕，停轝久之，進見遂晚。齊武帝遲之，王以實對，武帝復使為之賜絹二十匹。」
《劉峻傳》：「峻好學，寄人廡下，自課讀書。常燎麻炬，從夕達旦，時或昏睡，爇其鬚髮，及覺復讀。其精力如此。」《沈攸之傳》：「攸之弟雍之孫僧昭，少事天師道士，常以甲子及甲午日夜，著黃巾衣褐，醮於私室，時記人吉凶，頗有應驗。自云為太山錄事。幽司中有所收錄，必僧昭署名。」
《任昉傳》：昉父遙，齊中散大夫。遙妻裴氏高明有德行。
嘗晝臥，夢有五色彩旗蓋四角懸鈴自天而墜，其一
鈴落入懷中，心悸，因而有娠。占者曰：「必生才子。」及生
昉身長七尺五寸，幼而聰敏，早稱神悟。四歲誦詩數
十篇，八歲能屬文，自製月儀，辭義甚美。

《裴子野傳》：「初，父寢疾彌年，子野禱請備至，涕泗霑濡。父夜夢見其容，旦召視如夢。俄而疾間，以為至孝所感，命著《孝感傳》，固辭乃止。」
《江淹傳》：「淹以文章顯，晚節才思微退。云為宣城太守，罷歸，泊禪靈寺渚，夜夢一人，自稱張景陽，謂曰：『前以​一匹錦相寄，今可見還』。淹探懷中得數尺與之。此人大恚曰：『那得割截都盡。顧見丘遲謂曰：『餘此數尺，既無所用以遺君。自爾淹文章躓矣。又嘗宿於冶亭，夢一丈夫，自稱郭璞，謂淹曰：『吾有筆在卿處多年，可以見還』』』。」淹乃探懷中得五色筆一以授之。爾後為詩，絕
無美句，時人謂之才盡。

《沈約傳》：「約流寓孤貧，篤志好學，晝夜不釋卷。母恐其以勞生疾，常遣減油滅火。而晝之所讀，夜輒誦之，遂博通群籍，善屬文。」
《賀琛傳》：「梁武帝曰：朕三更出理事，隨事多少，事或少中前得竟，事多至日昃方得就食。既常一食，若晝若夜，無有定時。」
《梁書陸雲公傳》：雲公善奕棋，常夜侍御坐，武冠觸燭
火。高祖笑謂曰：「燭燒卿貂。」高祖將用雲公為侍中，故
以此言戲之也。

《嘉話錄》：《千文》梁周興嗣編次。而有王右軍書者，乃梁
武教諸王書，令殷銕石於大王書模，一千字不重，每
字一紙，雜然無序。武帝召興嗣曰：「卿有才思，為我韻之。」興嗣一夕編進，鬚髮頓白。

《南史蕭脩傳》：初，嗣王範為衛尉，夜中行城，常因風便
鞭箠宿衛，欲令帝知其勤。及脩在職，夜必再巡，而不
欲人知。或問其故，曰：「夜中警逴，實有其勞。主上慈愛，聞之，容或賜止。違詔則不可，奉詔則廢事。且胡質之清，尚畏人知，此職司之常，何足自顯。」聞者嘆服。
《隋書天文志》：「梁天監四年六月壬戌，歲星晝見。占曰：『歲色黃潤，立竿影見，大熟』。」是歲大穰，米斛三十。
天監六年，武帝以晝夜百刻，分配十二辰，辰得八刻，
仍有餘分，乃以晝夜為九十六刻，一辰有全刻八焉。
《梁書徐勉傳》：勉遷吏部尚書，常與門人夜集，客有虞
暠求詹事五官，勉正色答云：「今夕止可談風月，不宜及公事。」故時人咸服其無私。

《南史何思澄傳》：「思澄重交結，分書與諸賓朋校定，而終日造謁。每宿昔作名一束，曉便命駕，朝賢無不悉狎，狎處即命食。有人方之婁護，欣然當之。投晚還家，所齎名必盡。」
《王僧孺傳》：竟陵王子良嘗夜集學士，刻燭為詩，四韻
者則刻一寸，以此為率。蕭文琰曰：「頓燒一寸燭，而成四韻，詩何難之有？」乃與丘令楷、江洪等共打銅缽立
韻，響滅則詩成，皆可觀覽。

《韋叡傳》：「叡每晝接客旅，夜算軍書，三更起張燈達曙，撫循其眾，常如不及。」
《北史宗懍傳》：懍少聰敏，好讀書，晝夜不倦，語輒引古
事，鄉里呼為「小兒學士。」
《南史朱异傳》：「异起宅東陂，窮乎美麗，晚朝來下，酣飲其中。每迫曛黃，慮臺門將闔，乃引其鹵簿自宅至城，使捉城門，停留管籥。」
《隋書天文志》：「大同十年，改用一百八刻。依《尚書考靈曜》晝夜三十六頃之數，因而三之，冬至晝漏四十八刻，夜漏六十刻。夏至晝漏七十刻，夜漏三十八刻。春秋二分，晝漏六十刻，夜漏四十八刻。昏旦之數各三刻。」
《南史蕭範傳》：「範弟諮，位衛尉卿，封武林侯。簡文即位之後，周衛轉嚴，外人莫得見，唯諮及王克殷不害，並以文弱得入臥內，晨昏左右，天子與之講論六藝，不輟於時。」
《梁書諸夷傳》：「高昌國有朝烏，旦旦集王殿前，為行列，不畏人，日出然後散去。」
《顏氏家訓》：「梁世彭城劉綺，交州刺史勃之孫。早孤，家貧，燈難辦，常買荻尺寸折之，燃明夜讀。孝元初，出會稽，精選寮寀。綺以才華為國常侍，兼記室，殊蒙禮遇。」《南史·沈洙傳》：「梁代舊律，測囚之法，日一上，起自晡鼓，盡於二更。及北部郎范泉刪定律令，以舊法測立時久，非人所堪，分其刻數日再上。廷尉以為新制過輕」，
請會尚書省詳議。洙議曰：「夜中測立，緩急易欺，兼用晝漏，於事為允。但漏刻賒促，今古不同。《漢書律歷》，何承天、祖沖之、祖暅父子，《漏經》並自關鼓至下鼓，自晡鼓至關鼓，皆十三刻，冬夏四時不異。若其日有長短，分在中時前後。今用梁末改漏下鼓之後，分其短長，夏至之日各十七刻，冬至之日各十二刻。」廷尉今牒，
以時刻短促，致罪人不款。愚意願去夜測之昧，從晝
漏之明，斟酌今古之聞，參會二漏之義。捨秋冬之少
刻，從夏日之長晷，不問寒暑，並依今之夏至，朝夕上
測，各十七刻。比之古漏，則一上多昔四刻。即用今漏，
則冬至多五刻。雖冬至之時，數刻侵夜，正是少日，於
事非疑。庶罪人不以漏短而為捍，獄囚無以在夜而
致誣。求之鄙意，竊謂為宜依范泉前制

《陳書文帝本紀》，帝一夜內刺閨，取外事分判者，前後
相續。每雞人伺漏，傳籤於殿中者，令投籤於階石上，
鎗然有聲，云：「吾雖得眠，亦令驚覺。」
《徐孝克傳》：「孝克東遊居錢塘之佳義里，與諸僧討論釋典，遂通三論。」每日二時講，旦講佛經，晚講禮傳，道
​
俗受業者數百人。大建四年，徵為祕書丞，不就。乃蔬
食長齋，持菩薩戒，晝夜講誦法華經。宣帝甚嘉其操
行。

《徐份傳》：份性孝悌。父陵嘗遇疾甚篤，份燒香泣涕，跪
誦《孝經》，晝夜不息，如此者三日，陵疾豁然而愈。親戚
皆謂份孝感所致。

《水經注》：西魏神瑞三年，建白樓，置大鼓於其上，晨昏
以千椎為城里諸門啟閉之候，謂之「戒晨鼓。」
《魏書崔浩傳》：浩進講《書傳》，太宗大悅，語至中夜，賜浩
御縹醪酒十觚，水精戎鹽一兩，曰：「朕味卿言若此，鹽酒故與卿同其旨也。」
天師寇謙之每與浩言，聞其論治亂之跡，常自夜達
旦，竦意斂容，無有懈倦。既而嘆美之曰：「斯言也惠，皆可底行，亦當今之皋繇也。」
《北史張深傳》：明元時，有容城令徐路，善占候，坐繫冀
州獄。別駕崔隆宗就禁慰問之，路曰：「昨夜驛馬星流，計赦須臾應至。」隆宗先信之，遂遣人出城候焉，俄而
赦至。

《王早傳》：「早與客清晨立於門內，遇有卒風振樹，早語客曰：『依法，當有千里外急使。日中時有兩匹馬，一白一赤，從西南來，至即取我，不聽與妻子別』。」語訖便入，
召家人鄰里辭別，仍沐浴帶書囊，日中出門候使如
期，果有馬一白一赤，從州而至，即捉早上馬，遂詣行
宮。時太武圍涼州未拔，故許彥薦之。早，彥師也。
《崔光傳》：「光年十七，隨父徙代，家貧好學，晝耕夜誦，傭書以養父母。」
《魏書任城王澄傳》：「高祖延四廟之子申宗宴於皇信堂，不以爵秩為列，悉序昭穆為次，用家人之禮。行禮已畢，令宗室各言其志，可率賦詩。特令澄為七言連韻，與高祖往復賭賽，遂至極歡，際夜乃罷。」
《劉芳傳》：「芳雖處窮窘之中，而業尚貞固，聰敏過人，篤志墳典，晝則傭書以自資給，夜則讀誦終夕不寢，至有易衣併日之弊，而淡然自守。」
《房法壽傳》：法壽族子景先，字光冑。幼孤貧，無資從師，
其母自授《毛詩》《曲禮》。年十二，請其母曰：「豈可使兄傭賃以供景先也？請自求衣，然後就學。」母哀其小，不許，
苦請從之。遂得一羊裘，忻然自足，晝則樵蘇，夜誦經
史，自是精勤，遂大通瞻。

《祖瑩傳》：瑩年八歲能誦詩書。十二為中書學生。好學
耽書，以夜繼晝，父母恐其成疾，禁之不能止。常密於
灰中藏火，驅逐童僕，父母寢睡後，燃燈讀書，以衣被
蔽塞窗戶，恐漏光明，為家人所覺，由是聲譽甚盛，內
外親屬呼為「聖小兒。」
《北史呂思禮傳》：「思禮好學有才，雖務兼軍國，而手不釋卷，晝理政事，夜即讀書，令蒼頭執燭，燭燼夜有數升。」
《通典》：「後魏御史甚重，必以對策高第者補之。侍御史與殿中侍御史，晝則外臺受事，夜則番直內臺。」《北史崔暹傳》：「暹自出身從宦，常日晏乃歸，侵曉則與兄弟跪問母之起居，暮則嘗食視寢，然後至外齋，對親賓論事，或與沙門辯元理，夜久乃還寢。」
《周書武帝本紀》：建德二年「十二月戊午，聽訟於正武殿，自旦及夜，繼之以燭。」
《隋書五行志》：「周宣帝與宮人夜中連臂蹋蹄而歌曰：『自知身命促，把燭夜行遊』。」
《嶺表錄異》：「麥鐵杖，韶州翁源人也。有勇力，日行五百里。初仕陳朝，常執繖隨駕，夜後多潛往丹陽郡行盜，及明卻趁仗下執役，往迴三百餘里，人無覺者。後丹陽頻奏盜賊蹤由，後主疑之，而惜其材力，舍而不問。陳亡入隋，委質於楊素。素將平江南諸郡，使鐵杖夜泅水過揚子江，為巡邏者所捕，差人防守，送於姑蘇。」到庱亭，遇夜，伺守者寐熟，竊其兵刃，盡殺守者走迴，
乃口銜二首級，攜劍復浮渡大江，深為楊素獎用。後
官至本郡太守。今南海多麥氏，皆其後也。

《隋書天文志》：「開皇十四年，鄜州司馬袁充上晷影刻漏。充以短影平儀，均布十二辰立表，隨日影所指辰刻，以驗漏水之節。十二辰刻，互有多少，時正前後，刻亦不同。其二至二分，用箭辰刻之法。今列之云：冬至日出辰正，入申正，晝四十刻，夜六十刻，子、丑、亥各二刻，寅、戌各六刻，卯、酉各十三刻，辰、申各十四刻，巳、未各十刻，午八刻，右十四日改箭。」「《春秋》二分，日出卯正，入酉正，晝五十刻，夜五十刻，子四刻，丑亥七刻，寅戌九刻，卯酉十四刻，辰申九刻，巳未七刻，午四刻，右五日改箭。」「《夏至》日出寅正，入戌正，晝六十刻，夜四十刻，子八刻，丑亥十刻，寅戌十四刻，卯酉十三刻，辰申六刻，巳未二刻，午二刻，右一十九日加」減一刻，改箭。
《唐書五行志》：武德元年秋，李密、王世充隔洛水相拒。
密營中鼠，一夕渡水盡去。占曰：「鼠無故皆夜去，邑有兵。」
《儀衛志》：伶工謂夜警為「嚴。」凡大駕嚴，夜警十二曲，中
警三曲，五更嚴三遍。天子謁郊廟，夜五鼓過半，奏四
​
嚴。車駕至橋，復奏一嚴。

《車服志》：「木契符左右各十九。太極殿前刻漏所亦以左契給之，右以授承天門監門，晝夜勘合，然後鳴鼓。」《百官志》：「左右街使，掌分察六街徼巡。凡城門坊角有武候鋪，衛士彉騎分守。大城門百人，大鋪三十人，小城門二十人，小鋪五人。日暮，鼓八百聲而門閉。乙夜，街使以騎卒循行囂謼，武官暗探。五更二點，鼓自內」發，諸街鼓承振，坊市門皆啟。鼓三千撾，辨色而止。
宮門局，掌宮門管籥。凡夜漏盡，擊漏鼓而開。夜漏上
水一刻，擊漏鼓而閉。

司天臺五官，挈壺正二人，五官司辰八人，漏刻博士
六人，掌知漏刻。凡孔壺為漏，浮箭為刻，以考中星昏
明。更以擊鼓為節，點以擊鐘為節。

司門郎中、員外郎掌門關出入之籍。凡奏事，遣官送
之，晝題時刻，夜題更籌。命婦、諸親朝參者，內侍監校
尉涖索。
諸衛折衝都尉府捉鋪。持更者，「晨夜有行人必問，不應，則彈弓而嚮之，復不應，則旁射，又不應，則射之。晝以排門人遠望，暮夜以持更人遠聽。有眾而囂，則告主帥。」
《唐六典》：「左右金吾衛大將軍，將軍之職，掌宮中及京城晝夜巡警之法，以執禦非違。」
凡皇城宮城，闔門之鑰，先酉而出，後戌而入。開門之
鑰，後丑而出，夜盡而入。京城，闔門之鑰，後申而出，先
子而入。開門之鑰，後子而出，先卯而入。

《舊唐書馬周傳》，「先是京城諸街，每至晨暮，遣人傳呼以警眾。周遂奏諸街置鼓，每擊以警眾，令罷傳呼，時人便之。」
《張士貴傳》：士貴者，虢州盧氏人也。累有戰功，賜爵新
野縣公。從平東都，授虢州刺史。高祖謂之曰：「欲卿衣錦晝遊耳。」
《唐書儒學傳序》：「太宗既即位，殿左置弘文館，悉引內學士番宿更休。聽政之閒，則與討論古今，道前王所以成敗，或日昃夜艾，未嘗少怠。」
《段志元傳》：志元與宇文士及勒兵衛章武門，太宗夜
遣使至二將軍所，士及披戶納使，志元拒曰：「軍門夜不開。」使者示手詔，志元曰：「夜不能辨，不納。」比曙，帝嘆
曰：「真將軍，周亞夫何以加！」
《循吏傳序》：太宗嘗曰：「朕思天下事，丙夜不安枕，永惟治人之本，莫重刺史，故錄姓名於屏風，臥興對之，得才否狀，輒疏之下方，以擬廢置。」
《五行志》：「貞觀十三年三月壬寅，雲陽石燃方丈，晝則如灰，夜則有光，投草木則焚，歷年乃止。」火失其性而
沴金也。

《天文志》：「骨利斡居瀚海之北，北距大海，晝長而夜短。既夜，天如曛，不暝，夕胹羊髀，纔熟而曙。蓋近日出沒之所。」
《雲仙雜記》：「河間王夜飲，妓女謳歌，一曲下一金牌，席終，金牌盈座。」
《朝野僉載》：「唐柴紹之弟某，有材力，輕趫迅捷，踊身而上，挺然若飛，十餘步乃止。」太宗令取趙公長孫無忌
鞍韉，仍先報無忌，令其守備。其夜見一物如鳥，飛入
宅內，割雙鐙而去，追之不及。又遣取丹陽公主鏤金
函枕，飛入內房，以手撚土公主面上舉頭，即以他枕
易之而去，至曉乃覺。

《國史異纂》：高宗承貞觀之後，天下無事，上官儀獨持
國政。嘗凌晨入朝，巡洛水隄，步月徐轡，詠詩曰：「脈脈廣川流，驅馬歷長洲。鵲飛山月曙，蟬噪野風秋。」音韻
清亮，群公望之若神仙。

《舊唐書睿宗本紀》：「上觀樂於安福門，以濁繼晝，經日乃止。」
《唐會要》：景雲二年六月，敕：「南衙、北門及諸門進狀及降墨敕，皆晝題時刻，夜題更籌。」
《舊唐書王元感傳》：「元感時雖年老，猶能燭下看書，通宵不寐。長安三年，表上其所選《尚書糾繆》十卷、《春秋振滯》二十卷、《禮記繩愆》三十卷，並所注《孝經》《史記》槁草，請官給紙筆，寫上祕書閣。」
《唐書李適之傳》：「適之為刑部尚書，喜賓客，飲酒至斗餘不亂，夜宴娛，晝決事，案無留辭。」
《南部新書》：上在驪山華清宮，值元夜，欲出遊。陳元禮
奏曰：「宮外曠野，須有預備，必欲夜遊，願歸城闕。」上不
能奪。

《開元天寶遺事》：「寧王好聲色，有人獻燭百炬，似蠟而膩，似脂而硬。每至夜筵，賓妓間坐，酒酣作狂，其燭則昏昏然，如有所掩，罷則復明矣。」
寧王宮中，每夜於帳前羅列木雕矮牌，飾以彩繪，各
執華燈，自昏達旦，故目之為「燈婢。」
岐王宮中於竹林內懸碎玉片子，每夜聞玉片子相
觸之聲，即知有風，號為「占風鐸。」
申王每夜宮中與諸王貴戚聚宴，以龍檀木雕成燭
跋童子，衣以綠衣袍，繫之束帶，使執畫燭，列立於宴
​
席之側，目為「燭奴。」諸官貴戚之家皆效之。

虢國夫人有「夜明枕」，設於堂中，光照一室，不假燈燭。
隱士郭休有一拄杖，色如朱染，叩之則有聲。每出處
遇夜，則此杖有光，可照十步之內。登危陟險，未嘗失
足，則杖之力也。

辟寒梅妃善屬文，自比謝女，淡妝雅服，而姿態明秀，
筆不可描畫。性喜梅，所居闌檻悉植數株，上榜曰「梅亭。」《梅開賦》賞至夜分，尚顧戀花下不能去。

《朝野僉載》：張鷟初為岐王屬，夜夢著緋乘驢，睡中自
怪：「我綠衣當乘馬，何為衣緋卻乘驢？」其年應舉及第，
授鴻臚寺丞。未經考而授五品，此其應也。

《舊唐書李白傳》：「崔宗之謫官金陵，與白詩酒唱和。嘗月夜乘舟，自采石達金陵。白衣宮錦袍，於舟中顧瞻笑傲，旁若無人。」
《唐書韋陟傳》：陟家法修整，敕子允就學，夜分視之，見
其勤，旦日問安，色必怡，稍怠則立堂下，不與語。
《前定錄》：「裴耀卿勤於王政，夜看案牘，晝決獄訟。常養一雀，每夜至初更時有聲，至五更則急鳴，耀卿呼為『知更雀。又於廳前有一大桐樹，至曉則有群鳥翔集，以此為出廳之候，故呼為報曉鳥，時人美焉』。」
《集異記》：唐裴伷先開元七年都督廣州，仲秋夜漏未
艾，忽然天曉，星月皆沒而禽鳥飛鳴矣，舉郡驚異之，
未能諭，然已晝矣。裴公於是衣冠而出，軍州將吏則
已集門矣，遽召參佐洎賓客至，則皆異之，但謂眾惑，
固非中夜而曉。即詢挈壺氏，乃曰：「常夜三更尚未也。」裴公罔測其倪，因留賓客於廳事，共須日之升，良久
天色昏暗，夜景如初，官吏則執燭而歸矣。詰旦，裴公
大集軍府，詢訪其說，而無能辨者。裴因命使四訪，闔
界皆然。即令北訪。湘嶺之北，則無斯事。數月之後，有
商舶自遠南至，因謂郡人云：「我八月十一日夜舟行，忽遇巨鼇出海，舉首北向，而雙目若日，照耀千里，毫末皆見。久之復沒，夜色依然。」徵其時，則裴公集賓寮
之夕也。

五色線，劍南有，果初進，名為「日熟子。」張果葉法善以
術取，每遇午必至。羅公遠，一日於火中索樹叢，使者
欲到，焰火亙天，無路可過，火歇方得度，是夜方到。
《明皇雜錄》：「張果常乘一白驢，一日行百里，夜則疊之置箱中，乃紙耳。」
《杜陽雜編》：「元載有紫龍𩒹拂，色如爛椹，刻水晶為柄，置於堂中，夜則蚊蚋不敢入，拂之有聲，雞犬無不驚逸。」
《舊唐書錢徽傳》：徽父起，常於客舍月夜獨吟，遽聞人
吟於庭曰：「『曲終人不見，江上數峰青』。起愕然，攝衣視之，無所見。及試《湘靈鼓瑟》詩，即以十字落句。」
《前定錄》：韓晉公滉在中書，嘗召一吏，不時至，將撻之。
吏曰：「某兼屬陰司，主三品食料。」晉公曰：「某明日當以何食？」吏請疏於紙，過後為驗，乃恕之而繫其吏。明旦
遽有詔命。既對，適遇大官進食，有糕糜一器，上以半
賜晉公，食之美，又賜之。既退腹脹，召醫視之，曰：「食物所擁，宜服小橘皮湯，至夜可啗漿水粥。」明旦疾愈，思
前夕吏言，視其書，皆如其說。

《唐詩紀事》：「韓翃遲暮不得意，多家居。一日夜將半，客叩門急賀曰：『員外除駕部郎中知制誥』。翃愕然曰：『誤矣』。客曰：『邸報制誥闕人，中書兩進名，不從』。又請之，曰：『與韓翃時有同姓名者為江淮刺史』。又具二人同進，御批曰：『春城無處不飛花，寒食東風御柳斜。日暮漢宮傳蠟燭，輕煙散入五侯家』，與此韓翃。」客曰：「此員外詩耶？」翃曰：「是也，是不誤矣。」
《舊唐書李晟傳》：「晟理家以嚴稱，諸子姪非晨昏不得謁見。」
《劉沔傳》：初沔為忠武小校，從李光顏討淮西，為捉生
將。前後遇賊，血戰，鋒刃所傷，幾死者數四。嘗傷重臥
草中，月黑不知歸路，昏然而睡，夢人授之雙燭曰：「子方大貴，此行無患，可持此而還。」既行，炯然有雙光在
前。自後每行常有此光。

《唐語林》：唐建中初，士人韋生移家汝州，中路逢一僧，
因與連鑣，言論頗洽。日將夕，僧指路岐曰：「此數里是貧道蘭若，郎君能垂顧乎？」士人許之，因令家口先行，
僧即處分從者，供帳具食，行十餘里不至。韋生問之，
即指一處林煙曰：「此是矣。」及至，又前進，日已昏夜。韋
生疑之，素善彈，乃密於靴中取張銜彈，懷銅丸十餘
方，責僧曰：「弟子有程期，適偶貪上人清論，勉副相邀，今已行二十里，不至何也？」僧但言「且行。」是僧前行百
餘步，韋生知其盜也，乃彈之，正中其腦。僧初若不覺，
凡五發中之。僧始捫中處，徐曰：「郎君莫惡作劇。」韋生
知無可奈何，亦不復彈。良久，至一莊墅，數十人列火
炬出迎。僧延韋生坐一廳中，笑云：「郎君勿憂。」因問左
右：夫人下處，復曰：「郎君且自慰安之，即就此也。」韋生
見妻女別在一處，供帳甚盛，相顧涕泣，即就僧。僧前
執韋生手曰：「貧道盜也，本無好意，不知郎君藝若此，非貧道亦不支也。今日固無他，幸不疑耳。適來貧道​所中，郎君彈悉在。」乃舉手搦腦後，五丸墜焉。有頃，布
筵具蒸犢，犢上劄刀子十餘，以齏餅環之。揖韋生就
座，復曰：「貧道有義弟數人，欲令謁見。」言已，朱衣巨帶
者五六輩列於階。僧呼曰：「拜郎君，汝等向遇郎君，即成齏粉矣。」食畢，僧曰：「貧道久為此業，今向遲暮，欲改前非。不幸有一子，技過老僧，欲請郎君為老僧斷之。」乃呼飛飛出參郎君。飛飛年纔十六七，碧衣長袖，皮
肉如腊。僧曰：「向後堂侍郎君。」僧乃授韋一劎及五丸，
且曰：「乞郎君盡藝殺之，無為老僧累也。」引韋入一堂
中，乃反鎖之，堂中四隅，明燈而已。飛飛當堂執一短
鞭。韋引彈，意必中。丸已敲落，不覺躍在梁上，循壁虛
躡，捷若猱玃，彈丸盡，不復中。韋乃運劎逐之，飛飛倏
忽逗閃，去韋身不尺。韋斷其鞭數節，竟不能傷。僧久
乃開門問：「韋與老僧除得害乎？」韋具言之。僧悵然顧
飛飛曰：「郎君證成汝為賊也，知無復如何。」僧終夕與
韋論劎及弧矢之事。天將曉，僧送韋路口，贈絹百疋，
垂泣而別。

《原化記》：唐建中末，書生何諷嘗買得黃紙古書一卷
讀之，卷中得髮捲規四寸，如環無端，諷因絕之斷處
兩頭滴水升餘，燒之作髮氣。諷嘗言於道者，道者曰：
「吁，君固俗骨，遇此不能羽化，命也。據《仙經》曰：蠹魚三食神仙字，則化為此物，名曰脈望，夜以規映當天中星，星使立降，可求還丹。取此水和而服之，即時換骨」上昇。因取古書閱之。數處蠹漏。尋義讀之。皆神仙字。
諷方嘆服。

博陵崔慎思，唐貞元中應進士舉，至京師。京中無第
宅，常賃人隙院居止，而主人別在一院。都無丈夫，有
少婦年三十餘，窺之，亦有容色，唯有二女奴焉。慎思
遂遣通意，求納為妻。婦人曰：「我非仕人，與君不敵，不可為他時恨也。」求以為妾，許之而不肯言其姓，慎思
遂納之。二年餘，崔所取給，婦人無倦色。後產一子，數
月矣。時夜崔寢，及閉戶垂帷而已。半夜，忽失其婦，崔
驚之，意其有姦，頗發忿怒，遂起堂前，徬徨而行。時月
朧明，忽見其婦自屋而下，以白練纏身，其右手持匕
首，左手攜一人頭，言「其父昔枉為郡守所殺，入城求報，已數年矣，未得，今既剋矣，不可久留，請從此辭。」遂
更結束其身，以灰囊盛人首攜之。謂崔曰：「某幸得為君妾，二年而已。有一子，宅及二婢皆自致，並以奉贈，養育孩子。」言訖而別，遂踰牆越舍而去。慎思驚嘆未
已，少頃卻至，曰：「適去忘哺孩子，少乳。」遂入室，良久而
出，曰：「餧見已畢，便永去矣。」慎思久之，怪不聞嬰兒啼，
視之，已為其所殺矣。殺其子者，以絕其念也。古之俠
者，莫能過焉。

《林下清錄》：唐李約司徒汧公子得古鐵一片，擊之清
越，養一猿，名「山公。」月夜嘗泛江登金山，擊鐵鼓琴，猿
必嘯和，傾壺達旦，不俟外賓。

《雍錄》：故事：「建福門、望仙門昏而閉，五更五點而啟。至德中，有吐蕃金吾仗亡命，因敕晚開。宰相待漏太僕寺車坊。元和元年，初置百官待漏院，各據班品為次，在建福門外，候禁門啟入朝。」
韓愈《南海神廟碑》：常以立夏氣至，命廣州刺史行事
祠下。當祀時海多大風，故常以疾為解，而委事於其
副。元和十二年，詔用魯國孔公為廣州刺史。至州之
明年，吏以時告，公乃誓群有司曰：「吾將宿廟下，以供晨事。」明日，吏以風雨白，不聽。公遂升舟。省牲之夕，載
暘載陰。將事之夜，天地開除，月星明穊。五鼓既作，牽
牛正中，公乃盛服執笏以入即事。

《傳奇》：隱娘者，魏博大將聶鋒之女也。元和間，魏帥與
陳許節度使劉昌裔不協，使隱娘賊其首。隱娘辭帥
之許，劉能神筭，已知其來，召衙將令來日早至城北，
候一丈夫一女子，各跨白黑衛，至門揖之云：「吾欲相見，故遠相迎也。」隱娘夫妻曰：「願見劉公。」劉勞之，願請
留此，勿相疑也。隱娘謝曰：「僕射左右無人，願舍彼而就此，服公神明也。」後月餘，向劉曰：「彼未知住，必使人繼至。今宵請剪髮，繫之以紅綃，送於魏帥枕前，以表不迴。」劉聽之，至四更卻返，曰：「送其信了，後夜必使精精兒來殺某及賊僕射之首。此時亦萬計殺之，乞不憂耳。」劉豁達大度，亦無畏色。是夜明燭，半宵之後，果
有二幡子，一紅一白，飄飄然如相擊於床四隅。良久，
見一人自空而踣，身首異處。隱娘亦出曰：「精精兒已斃。」拽出於堂之下，以藥化為水，毛髮不存矣。隱娘曰：
「後夜當使妙手空空兒繼至。空空兒之神術，隱娘不能造其境，此即繫僕射之福耳。但以于闐玉周其頸，擁以衾，隱娘當化為蠛蠓，潛入僕射腸中聽伺，其餘無逃避處。」劉如言至三更，瞑目未熟，果聞項上鏗然，
聲甚厲。隱娘自劉口中躍出，賀曰：「僕射無患矣。此人如俊鶻，一搏不中，即翩然遠逝。恥其不中，纔未逾一更，已千里矣。」後視其玉，果有匕首劃處，痕逾數分。自
此劉轉厚禮之。

《甘澤謠》唐潞州節度使薛嵩家，青衣紅線者，通經史，
掌牋表，號曰「內記室。」是時，至德之後，兩河未寧，以滏
​
陽為鎮，命嵩固守，控壓山東。朝廷命嵩遣女嫁魏博
節度使田承嗣男，又遣嵩男娶滑臺節度使令狐彰
女，三鎮交為姻婭，使使日浹往來。而田承嗣乃募軍
中武勇十倍者，得三千人，號外宅男，常令三百人夜
直州宅，卜選良日，將併潞州。嵩聞之，日夜憂悶，計無
所出。時夜漏將傳，唯紅線從焉。紅線曰：「主自一月不遑寢食，意有所屬，豈非鄰境乎？」嵩聞其語異，遂具告
其事。紅線曰：「此易與耳。暫放某到魏城，一更首途，二更可以復命。請先定一走馬，使具寒暄書，其他即待某迴也。」乃入飭行具梳烏蠻髻，貫金雀釵，衣紫繡短
袍，繫青絲輕履，胸前佩龍文匕首，額上書太一神名，
再拜而行，倏忽不見。嵩乃返身閉戶，背燭危坐。常時
飲酒，不過數合，是夕舉觴，十餘不醉。忽聞曉角吟風，
一葉墜露，驚而起問，即紅線迴矣。嵩喜而慰勞曰：「事諧否？」紅線曰：「不敢辱命，但取床頭金合為信耳。」紅線
曰：「某子夜前二刻即」達魏城，凡歷數門，遂及寢所，聞
外宅兒睡聲雷動，見中軍士卒傳叫風生，乃扺其寢
帳。田親家翁止於帳內，鼓趺酣眠，頭枕文犀，髻包黃
縠，枕前露一星劎，劎前仰開一金合，合內書生身甲
子與北斗神名，復以名香美珠散覆其上。時則蠟炬
煙微，爐香燼委，侍人四布，兵器交羅，或頭觸屏風鼾
而嚲「者；或手持巾拂，寢而伸者。某乃拔其簪珥，縻其襦裳，如病如酲，皆不能寤，遂持金合以歸。出魏城西門，當夜漏三時，往返七百里，冀減主憂，敢言其苦。」嵩
乃發使入魏，遺田承嗣《書》曰：「昨夜有客從魏中來，云自元帥床頭獲一金合，不敢留駐，謹卻封納。」專使星
馳，夜半方到，見搜捕金合，一軍憂疑。使者以馬箠撾
門，非時請見。承嗣遽出，使者乃以金合授之。捧承之
時，驚怛絕倒。遂留使者，多其賜賚。明日，專遣使齎帛
三萬匹、名馬二百匹、雜珍異等，以獻於嵩，曰：「某之首領，繫在恩私，便宜知過自新，不復更貽伊戚。專膺指使，敢議親姻。」由是一兩箇月內，河北河南信使交至。
《指月錄》：潮州靈山大顛禪師，一日，韓文公相訪，問師：
「春秋多少？」師提起素珠曰：「會麼？」公曰：「不會。」師曰：「晝夜一百八。」
《唐書李愬傳》：「愬夜半至懸瓠城，雪甚，城旁皆鵝鶩池，愬令擊之，以亂軍聲。賊恃吳房朗山戍，晏然無知者。李祐等坎墉先登，眾從之，殺門者，發關留持柝傳夜自如。黎明雪止，愬入駐元濟外宅。」
《五行志》：元和十五年正月庚辰至於丙申，晝常陰晦，
微雨雪，夜則晴霽。占曰：「晝霧夜晴。臣志得申。」
《國史補》：呂元膺為鄂岳團練，夜登城，女牆已鎖，守者
曰：「軍法夜不可開。」乃告之曰：「中丞自登。」守者又曰：「夜中不辨是非，中丞亦不可。」元膺乃歸。及明，擢為大職。
越僧僧澈得蓮花漏于廬山，傳之江西觀察使韋丹
初，惠遠以山中不知更漏，乃取銅葉製器，狀如蓮花，
置盆水上，底孔漏水，半之則沉，每晝夜十二沉，為行
「道之節，雖冬夏短長，雲陰月黑」，無所差也。

《唐書五行志》：「翰林院有鈴，夜中文書入，則引之以傳呼。長慶中，河北用兵，夜輒自鳴，與軍中息耗相應。聲急則軍事急，聲緩則軍事緩。」
《杜陽雜編》：寶曆元年，高昌國獻夜明犀，其狀類通天
犀，夜則光明可照百步，覆繪十重，終不能掩其耀煥。
上遂命解為腰帶。每遊獵，夜不施蠟炬，有如晝日。
《酉陽雜俎》：寶曆中，有王山人，取人本命日五更張燈
相人影，知体咎，言人影欲深，深則貴而壽。

《唐書畢諴傳》：「諴夜燃薪讀書，母恤其疲，奪火使寐，不肯，遂誦經史，工辭章。」
摭言畢，諴及第年與一二人同行聽響卜。夜艾人稀，
久無所聞。俄遇人投骨於地，群犬爭趨。又一人曰：「後來者必銜得。」
《唐詩紀事》：文宗嘗謂左右曰：「若不甲夜視事，乙夜觀書，則何以為人君耶？」每試進士，多自出題目，及所司
進所試，披覽吟詠，終日忘倦。

《唐書柳公權傳》：文宗召充翰林書詔學士，嘗夜召對
於沈香亭子，燭窮而語未盡，宮人以蠟液濡紙繼之。
《王重榮傳》：重榮，太原祁人。父縱，太和永為河中騎將，
從石雄破回鶻，終鹽州刺史。重榮以父任為列校，與
兄重盈皆以毅武冠軍，擢河中牙將，主伺察。時兩軍
士干夜禁，捕而鞭之，士還訴於中尉，楊元實怒，執重
榮讓曰：「天子爪士，而藩校辱之。」答曰：「夜半執者，姦盜孰知天子爪士？」具言其狀，元實歎曰：「非爾明辨，孰由知之？」更諉於府。擢右署。

《裴度傳》：「度治第東都集賢里，午橋作別墅，具燠館涼臺，號綠野堂，激波其下。度野服蕭散，與白居易、劉禹錫為文章，把酒窮晝夜，相歡不問人間事。」
《本事詩》：唐丞相馬植罷安南都護，與時宰不通，又除
黔南，殊不得意，維舟峽中古寺，寺前長堤，堤畔林木，
夜月甚明。見人白衣緩步堤上，吟曰：截竹為筒作笛
吹，鳳凰池上鳳凰飛。勞君更向黔南去，即是陶鈞萬
類時。」後自黔南入為大理卿，遂作相
​
《江行雜錄》：牛奇章帥維揚，杜牧在幕中，夜多微服逸
遊。公聞之，以街子數輩潛隨護之，以防不虞。後牧之
以拾遺召，臨別，公以縱逸為戒。牧之始猶諱之，公命
取一篋，皆街子，報帖云：「社書記平善」，乃大感服。
《清異錄》：武宗侵夜，宮嬪離次，上獨映琉璃燈籠觀書，
久之歸寢殿，王才人問：官家今日何以消遣？上曰：「綠羅供奉已去，皂羅供奉不來，與紫明供奉相守，熟讀《尚書·無逸篇》數遍。朕非不能取熱鬧快活，正要與管絃尊罍，暫時隔破。《宣宗實錄》：大中二年二月，令狐綯為翰林學士，夜召與論人間疾苦。帝出金鏡書曰：「此太宗所著也。」綯再
拜曰：「陛下必欲興王業，舍此孰先？」
《杜陽雜編》：「同昌公主出降韋氏諸家，好為葉子戲。夜則公主以紅琉璃盤盛夜光珠，令僧祁捧立堂中，而光明如晝焉。」
《東觀奏記》：「上將命令狐綯為宰相，夜半含春亭召對，賜金蓮花炬，送歸學士院。」
《劇談錄》：「大中歲，韋顓舉進士，詞學贍而貧寠滋甚，歲暮飢寒，無以自給。有韋光者，待以宗黨，輟所居外舍館之。放榜之夕，風雲凝沍，報光成事者絡繹而至，顓略無登第之耗，光延之於堂際小閣，備設酒饌慰安，見女僕料數衣裝，僕者排比車馬。顓夜分歸所止，擁爐愁歎而坐。候光成名，將修賀禮。顓坐逼於壞牖，以」橫竹掛席蔽之。簷際忽有鳴梟，頃之集於竹上。顓神
魂驚駭，持策出戶逐之，飛起復還，久而方去。語候者
曰：「吾失意亦無所恨，妖禽作怪如此，兼恐橫罹禍患。」俄而禁鼓忽鳴，榜放，顓已登第，光服用車馬，悉將遺
焉。

《圖畫見聞志》：「張詢，南海人，避地居蜀，善畫吳山楚岫，枯松怪石。中和間，嘗於照覺寺大悲堂後畫三壁山川、一壁早景、一壁午景、一壁晚景，謂之三時山，人所稱異也。」
《朝野僉載》：給事中陳安平子年滿赴選，與鄉人李仙
藥臥，夜夢十一月養蠶，仙藥占曰：「十一月養蠶，冬絲也。君必送東司。」數日，果送吏部。

饒陽李瞿雲勳官方滿選，夜夢一母豬極大。李仙藥
占曰：「母豬，㹠主也，君必得屯主。」數日，果如其言。
河東裴元質，初舉進士，明朝唱第，夜夢一狗從竇出，
挽弓射之，其箭遂撇，以為不祥。問曹良史，曰：「吾往唱第之夜，亦為此夢。夢神為吾解之曰：『狗者，第字頭也。弓第字身也。箭者，第豎也。有撇為第也』。」尋而唱第，果
如夢焉。

《雲仙雜記》：黃昇日享鹿肉三斤，自晨煮至日影下門
西，則喜曰：「火候足矣。」如是四十年。

東川降魔寺僧吉祥，魁梧多力，受飯五缽，日夜誦經
九函。池中魚知其數，以名召之，皆出水面，使去即沒。
胡陽白壇寺幡剎，日中有影，月中無影，不知何故，因
號「怯夜幡。」
《酉陽雜俎》：「西域厭達國有寺戶，以數頭驢運糧上山，無人驅逐，自能往返，寅發午至，不差晷刻。」
《五代史馬重績傳》：「重績言，漏刻之法，以中星考晝夜，為一百刻八刻六十分刻之二十為一時，時以四刻十分為正，此自古所用也。今失其傳，以午正為時，始下侵未四刻，十分而為午，由是晝夜昏曉，皆失其正，請依古改正。」從之。

《契丹傳》：述律每酣飲，自夜至旦，晝則常睡，國人謂之
「睡王。」
《清異錄》：徐鉉或遇月夜，露坐中庭，但爇佳香一炷，號
「伴月香。」
《宋史竇貞固傳》：「貞固遷禮部尚書，知貢舉。舊制，進士
夜試，繼以三燭。長興二年，改令晝試，貞固以晝晷短，
難盡士材，奏復夜試。擇士平允，時論稱之。