

←

明倫彙編 官常典 第一百七十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百七十五卷

明倫彙編 官常典 第一百七十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百七十五卷目錄

　勳爵部藝文三

　　加齊王九錫策文　　　　　北齊魏收

　　上庸公陸騰勒功碑　　　　北周王褒

　　請功臣襲封表　　　　　　　　庾信

　　為周帝加隋王九錫詔　　　隋李德林

　　九錫第二詔　　　　　　　　　前人

　　凌煙閣勳臣讚二十二首
〈并序〉
唐呂溫

　　賜陳敬瑄太尉鐵券文　　　　樂明龜

　勳爵部藝文四
〈詩〉

　　小雅彤弓三章

　　裳裳者華四章

　　桑扈四章

　　采菽五章

　　自劾詩　　　　　　　　　漢韋元成

　　戒子孫詩　　　　　　　　　　前人

　　贈士孫文始　　　　　　　　魏王粲

　　投贈哥舒開府翰　　　　　　唐杜甫

　　少年行　　　　　　　　　　　王維

　　聞晉公自蔡州入覲　　　　　　韓愈

　　平蔡州　　　　　　　　　　劉禹錫

　　唐昭宗賜錢武肅王鐵券歌　　明高啟

　　鐵券歌　　　　　　　　　　湯引勣

　　諸將入朝　　　　　　　　　何景明

　　贈顧小侯　　　　　　　　　　鄭琰

　勳爵部紀事一

官常典第一百七十五卷

勳爵部藝文三
[
编辑
]

《加齊王九錫策文》
魏·收
[
编辑
]

於戲！敬聽朕命。夫唯天為大，列晷宿而垂象；謂地蓋
厚，疏川嶽以阜物。所以四時代序，萬類駢羅，庶品得
性，群形不夭。然則皇王統曆，深視高居，拱默垂衣，寄
成師相。此則夏伯、殷尹，竭其股肱；周成、漢昭，無為而
治。頃者天下多難，國命如旒，則我建國之業，將墜於
地。齊獻、武王，奮迅風雲，大濟艱危，爰翼朕躬，國為再
「造，經營庶土，以至勤憂。及文襄承構，愈廣前業，康邦夷難，道格穹蒼。王縱德應期，千齡一出，惟幾惟深，乃神乃聖，大崇霸德，實廣相猷，雖冥功妙實，藐絕言象，摽聲示跡，典禮宜宣，今申後命，其敬虛受。王摶風初舉，建旟上地，庇民立政，時雨滂流，下識廉恥，仁加水陸，移風易俗，自齊變魯，此王之功也。」仍攝天臺，總參
戎律，策出若神，威行朔土，引弓竄跡，松塞無煙，此又
王之功也。逮光統前緒，持衡匡合，華戎混一，風海調
夷，日月光華，天地清晏，聲接響隨，無思不偃，此又王
之功也。逖矣炎方，逋違正朔，懷文耀武，授略申規，淮
楚連城，漼然桑落，此又王之功也。關峴衿帶，跨躡蕭
條，腸胃之地，嶽立鴟「跱，偏師纔指，渙同冰散」，此又王
之功也。晉熙之所，險薄江雷，迥隔聲教，迷方未改，命
將鞠旅，覆其巢穴，威略風騰，傾懾南海，此又王之功
也。群蠻跋扈，世絕南疆，搖蕩邊陲，亟為塵梗，懷德畏
威，向風請順，傾陬盡落，其至如雲，此又王之功也。胡
人別種，延蔓山谷，酋渠萬旅，廣袤千里，憑險不恭，恣
其桀黠，有樂淳風，相攜叩款，粟帛之調，王府充積，此
又王之功也。「茫茫涉海，世敵諸華，風行鳥逝，倏來忽往，既飲醇醪，附同膠漆，氈裘委仞，奇獸銜尾，此又王之功也。秦川尚阻，作我仇讎，爰挹椒蘭，飛書請好，天動其衷，辭卑禮厚，區宇乂寧，遐邇畢至，此又王之功也。」「江陰告禍，民無適歸，蕭宗子弟，尚相投」庇，如鳥還
山，猶川赴海，荊江十部，俄而獻割，乘此會也，將混來
方，此又王之功也。天平地成，率土咸茂，禎符顯見，史
不停筆，既連百木，兼呈九尾，素過秦雀，蒼比周烏，此
又王之功也。搜揚管庫，衣冠獲序。《禮》云樂云，銷沉俱
振，輕傜徹賦，矜獄寬刑，大信外彰，深仁遠洽，此又王
之功也。王有安日下之大勳，加以表光明之盛德，宣
贊洪猷，以左右朕言。昔旦奭外分，毛畢入佐，出內之
任，王宜總之。人謀鬼謀，兩儀協契，錫命之行，義申公
道。以王踐律蹈禮，軌物蒼生，元首安志，率心歸道，是
以錫王大路戎路各一，元牡二駟。王深重民天，唯本
是務，衣食之用，榮辱所由，是用錫王袞冕之服，赤舄
副焉。王深「廣惠和，易調風化，神祗且格，功德可象，是用錫王《軒懸之樂》，六佾之舞。王風聲振赫，九域咸綏，遠人率俾，奔走委賮，是用錫王朱戶以居。王求賢選眾，草萊以盡，陳力就列，罔非其人，是用錫王納陛以登。王英圖猛概，抑揚千品，毅然之節，肅是非違，是用錫王武賁之士三百人。王興亡所繫，制極幽顯」，糾行
天討，罪人咸得，是用錫王鈇鉞各一。王鷹揚豹變，實
扶下土，狼顧鴟張，罔不彈射，是用錫王彤弓一，彤矢
百，盧弓十，盧矢千。王孝弟之至，通於神明，率民興行，
感達區宇，「是用錫王秬鬯一，卣珪瓚副焉。往，欽哉！其祗順往冊，保弼皇家，用終爾休德，對揚我太祖之顯​命。」《上庸公陸騰勒功碑》
北周·王褒
[
编辑
]

「在昔洞庭、彭蠡，三苖有遠竄之君；太室、陽城，九州無同姓之國。」是知周衛設險，所務非山川；河岳作固，所
寶惟休德。至於三峽蹇產，九折崢嶸，高峰尋雲，深谷
無景。秦開漢閉，雖阻荷戟之虞；魏塞晉通，終因束馬
之利。我大周開闢宇宙，混同文軌，御六氣於天樞，頓
八紘於地絡。彭、濮未恭，邛、笮不討，外憑劍道之難，內
負銅梁之阨。大將軍上庸公仗國威靈，奉辭伐罪，長
戟萬隊，巨艦千舳，板楯酋豪，斯褕君長。歷稔逋寇，累
代稽誅，廓清江源，蕩滌巴濮。若夫荊門千里，蜀置永
安之宮；巴水三迴，吳阻夷陵之縣，巫峽使君之灘，淪
波洽沒，建平督郵之道，棧徑威紆，路阻蠻陬，途橫夷
落，擅強專險，輕法侮吏。天子爰詔有司，公奉天討，星
言載途，指日遄邁，冊授公大將軍信州剌史。韓信召
拜，軍中致設壇之禮；衛青出征，臨河聞後距之令。夫
鍾鼎大禮之器，昭德必書；金石不朽之質，庸勳斯樹。
某等乃建碑於某地，敢作《頌》云：遐觀命氏，眇求世祿，
龍圖紀河，鴻漸於陸，霸楚傳姓，命吳啟族。君子篤生，
降靈惟岳，朝陽擢彩，荊山曜璞，巴庸自擅，彭濮稱王。
南泊僰道，西通夜郎，內憑玉壘，外阻銅梁，介視荒服，
斗絕邊疆。赫赫南仲，堂堂方叔，天子命我遐征，越逐
竇氏車騎，去病冠軍，封山，刊石，鐫銘刻勳。遠隔年代，
懸感風雲，盛德必紀，千載斯文。

《請功臣襲封表》
庾信
[
编辑
]

臣聞「以法施民，必傳祀典；以勞定國，必有承家。孫叔敖祭酹無聞，有傷良相；汝叔齊裔嗣絕沒，實貶賢臣。」謹案大統十六年格，「先有封爵，死於王事，絕嗣者，聽以支子繼襲，非死王事，不許承封。」前牒五等功臣，皆
是勤勞王室，身當患難，扞禦災禍，翼贊大猷，一日遇
疾，身捐館舍。不幸無嗣，享祀便絕，於禮則不足，於義
「則有傷。」未求《上林》之獵，已削其侯；不服襜褕之衣，先
除其國。伏惟皇帝崇德旌庸，興亡繼絕，聞鼓鼙而思
將帥，畫雲臺而念舊臣。豈有功存社稷，而無後可守；
事盡忠貞，而無祠可祭？周於藩屏為約，事在世功；漢
以山河為誓，義存長久。臣聞存人之國，大於救人之
災；立人之後，重於封人之墓。竊以殷朝繼及，無廢小
宗；周室興亡，貴存身後。紹高密者累葉，豈專鄧禹之
正裔；嗣平陽者重世，何必曹參之嫡孫。愚謂生有其
勞，死非王事，雖在支庶，並聽承襲。幸使伯有之魂，不
能為厲；若敖之鬼，庶其無餒。而幽顯對揚，人神咫尺。

《為周帝加隋王九錫詔》
隋·李德林
[
编辑
]

「天大地大，合其德者聖人；一陰一陽，調其氣者上宰。所以降神載挺，陶鑄群生，代蒼蒼之工，成巍巍之業。假黃鉞、使持節、大丞相、都督內外諸軍事、上柱國、大冢宰、隋國公」，應百代之期，當千齡之運。家隆台鼎之
盛，門有翊贊之勤。心同伊尹，必致堯舜；情類孔丘，憲
章文武。爰初入仕，風流映世。公卿仰其軌物，搢紳謂
為師表。入處禁闈，出居藩政，芳猷茂績，問望彌遠。住
平東夏，人情未安，燕南趙北，寔為天府，擁節杖旄，任
當連率，柔之以德，導之以禮，畏之若神，仰之若日，芳
風美跡，歌頌獨存。淮海榛蕪，多歷年代，作鎮南鄙，選
眾惟賢，威震殊俗，化行黔首。任掌鉤陳，職司邦政，國
之大事，朝寄更深。鑾駕巡遊，留臺務廣。周公陝西之
任，僅可為倫；漢臣關內之重，未足相況。及天崩地坼，
先帝升遐，朕以眇年，奄經荼毒，親受顧命，保乂皇家。
姦人乘隙，潛圖宗社，無君之意已成，竊發之期有日。
英規潛運，大略川迴，匡國庇民，罪人斯得。兩河遘亂，
三魏稱兵，半天之下，洶洶鼎沸。祖宗之基已慮，生人
之命將怠。安陸作釁，「南通吳越，蜂飛蠆聚，江漢騷然，巴蜀鴟張，翻將問鼎，秦塗更阻，漢門重閉，籌畫帷帳，建出師車，諸將稟其謀，壯士感其義，不違時日，咸得清蕩。九功遠被，七德允諧，百僚師師，四門穆穆，光景照臨之地，風雲去來之所，允武允文，幽明同德，驟山驟水，遐邇歸心。使朕繼踵上皇，無為以治，聲高宇宙，道格」天壤，伊尹輔殷，霍光助漢，方之蔑如也。昔營丘、
曲阜，地多諸國，重耳、小白，錫用殊禮。蕭何優贊拜之
儀，番君越公侯之爵。姬劉以降，代有令謨，宜崇典禮，
憲章自昔。可授相國，總百揆，去「都督內外諸軍事、大冢宰之號，進公爵為王。」以隋州之崇業，鄖州之安陸、
城陽，溫州之宜人、應州之平靖、上明、順州之淮南、士
州之《永川》、昌州之廣昌、《安昌》、申州之《義陽》《淮安》、息州
之新蔡、《建安》、豫州之《汝南》、臨潁、《廣寧》《初安》、蔡州之蔡
陽、郢州之漢東二十郡為隋國。劍履上殿，入朝不趨，
贊拜不名，備九錫之禮，加璽綬遠遊冠，相國印綠綟
綬，位在諸侯王上。隋國置丞相已下，一依舊式。

《九錫第二詔》
前人
[
编辑
]

伊周作輔，不辭殊禮之錫；桓文為霸，允應異物之典：
所以表格天之勳，彰不代之業。相國隋王，前加典策，
式昭大禮，固守謙光，絲言未綍，宜申顯命，一如往旨。

王功必先人，賞存後己，退讓為本，誠乖朕意。宜命百
​
辟，盡詣王宮，「眾心克感，必念允納。如有表奏，勿復以聞。」《凌煙閣勳臣讚二十二首》
〈并序〉
唐·呂溫
[
编辑
]

「我二后受成命，撫興運，軋坤軸，撼乾樞，鼓元氣而雷域中，騰百川而雨天下，雲收雨霽，如再開闢，蕩蕩與太極同功。」 貞觀十七年，太宗以功成理定，秉為而不有之道，讓德於祖考，推勞於群臣，念匡濟於艱難，感風雨於疇昔，所以攄之無窮，乃詔有司擬其形容，圖畫於凌煙閣者二十有四人，蓋象乎二十四氣之佐天生物，茂昭勳德也。昔者堯以《九官》致理，周以十亂反正，高皇以三傑祚漢，光武以二十八將中興。若夫錯綜勳賢，牢籠今古，雄四代而高視者，其惟聖唐乎！至若唐莒公、劉渝公之倫，探元符，建帝圖，首戴神堯，舉晉陽而活天下，此則大禹之拯溺也。魏鄭公以致君為己任，諫若不及，謇謇左右，秉心「宣猷」 ，此則咎繇之《颺言》也。「虞永興紏合群儒，旁求百代，明備王禮，克諧帝樂，使我大國，煥乎其有文章」 ，此則夷、夔之「制作也。長孫趙公舉大義，除二兇，安宗廟，定社稷，以振我丕赫無疆之休」 ，此則周公之匡救也。「英衛受天，勇智雄武佐聖，鼓行海內，麾定四方」 ，此則太公之「鷹揚也。房、杜元機朗識，并運」 帷幄，神發響效，謨成天功。此則蕭何之指縱，子房之決勝也。尉遲秦程，剛毅木訥，氣鎮三軍，力摧大敵，匹馬孤劍，為王前驅，此則吳漢之朴忠，賈復之雄勇也。其餘皆榱棟殊材，黼黻異制，儔諸古烈，罔有慚德，皇王之業，於斯為盛。其始也，文為經，武為緯，智斯作，忠斯述。其末也，大不偪，小不遏，退者全，「來者達。控而縱之，使自用之；推而引之，使自盡之。不設籠檻以觀寥廓之致，不頓韁鎖以極權奇之變。執一德而眾力展，懸大信而群情竭。高祖聚之以義，太宗用之以道，高宗終之以仁。傳聖萬代，享其功利，此非盛歟？」 昔陸機、袁宏為晉人，而歌功於漢魏，作者猶或稱之，況乎遊聖代，觀國光，目睨凌煙，而頌聲不作。溫不揣賤劣，有亹然之志，輒盡所蓄，各為讚一章，上以見王業之艱難，中以明聖賢之相須，次以朗前哲之光韻，末以聳後人之盛節。侯君集、張亮負勳跋扈，自陷大逆，敢沒其名，用彰天罰，庶使伐勞懷貳者知懼。《春秋》之義，異姓為後，故以河間元王為讚首云。

「太極搆天，本由一氣。大人創業，資我族類。堂堂河間，仁勇是經。遹駿有聲，為唐宗英。暴隋天亡，群盜猖狂，我伐用張。時惟哲王，武有烈光。」為爪牙肺腸，經綸八
方。自南徂東，晏海澄江。使我父帝天下，化家為邦。用
竭爾力，寵臻其極。言不伐，色不德。以遜以默，柔嘉惟
則。佐高祖建大勣，如周旦奭。與太宗守大成，如漢間
平。宜君宜王，盤石無疆。
〈河間王孝恭〉

「梁公先覺，龍臥待君。長彗流光，掃天布新。義師雷興，公躍其鱗。杖策千里，來排帝閽。婉婉梁公，寔懿寔聰。寔光寔融，羽翼義忠，若鸞若鴻。大風動地，儒服從容。靜運胸中，弛張折衝。左右太宗夷。屯廓蒙，定高祖功。功告武成，翊開太平。我雖忘勞，時靡有爭。網羅遺賢，推轂群英。玉不韜光，蘭無沉馨。飛鴻出冥，振鷺在庭。」濟濟多士，太宗以寧。太宗寧矣，公無事矣，闕袞有補。
惟仲山甫，經營四方。方叔召虎，大邦鈞軸。至則委汝，
閑居台輔。撝默自處，亦莫敢余侮。高朗令終，於呼梁
公。
〈房梁公元齡〉

穆穆萊公，奇資粹靈，蘊元和氣，為大國楨。乘時能恢，
唐室天開。故人相攜，直上泰階。更為「陰陽，迭作日月，佐明四海，贊育萬物。二人同心，王度是欽。如玉如金，德音愔愔，萬有千古，永稱房杜，如周申甫。」〈杜萊公如晦〉

「堂堂魏公，崇節大志。喬幹直聳，摩天自致。遭風雲時，得霸王器。一言委質，有死無二。撫我則后，各盡其志。浮沉變通，吾道不窮。龍戰既息，皇建其極。俾補衮職，其繩則直。諤諤嶷嶷。危言正色，保太宗德。弼違替否，日月不蝕。黜漢霸雜，行周王道。人或有言，秉德不撓。禮興樂崇，德洽道豐。保合太和，昭明有融。起四年中」，
復三代風。言出化成，神哉厥功。尹躬佐商，有恥於湯，
公以其心。匡飭聖唐。為唐宗臣，「致唐無疆。致唐無疆，永式萬邦。」〈魏鄭公徵〉

「趙國之先，發祥朔土。乃祖乃父，受天之祜。有女而聖，為天下母。有子而賢，為唐室輔。聖賢同契，千載一睹。丕顯趙公，允文允武。克忠克仁，實有大勳。高祖受命，太宗歸尊。翼翼乾乾，恪居於藩。群孽亂嗣，爭窺神器。鴻業將墜。公揭大義，一匡天地。人到於今，家受其賜。帝將傳聖，爰有顧命。汝忠汝誠，莫與汝京。與我聖子」，
守唐太平。公相高宗，有《太宗》餘風。刑措財豐。八荒來
同，和氣大融。妖星襲月，禍起中宮。公將正言，以正帝
躬。力屈群邪，誠阻天聰。黜非其尤，令聞無窮。
〈長孫趙公無忌〉

歲寒陰凝，冰雪皚皚。有鳥擇木，先陽春來。猗與莒公，
王佐之才。間運未開，登潛龍臺。代萬姓請命，與天為
媒。扶龍而興，振起雲雷。權輿。帝圖經始，唐基始覆，一
​
簣勃焉。巍巍易失者時，難知惟幾。知幾其神，莒公元
勳。
〈唐莒公儉〉

河出崑崙，來潤中夏。連山合沓，橫擁其泒。巨靈勃然，
手拆大華。決流東注，功並造化。粵我聖唐，將舉晉陽。
帝命是將，往拯溺於四方。亦既載斾，亦既秉鉞。強兇
當路，拒不得發。渝公慷慨，感義激節。用奇制變，大事
立決。雷奮電越，天衢八達，則莫我敢遏。如「巨靈破山，河勢始豁。赫矣渝公，與神齊烈。」跡如仙掌，炯𤾗不滅。

〈劉渝公政會〉

有隋之末，群盜熾爇，帝怒震發，五星從太白，煥照參
野。將有聖人，兵定天下。金精下射，猛毅感激。李公矯
矯，從此奮跡。躍於中原，王者則獲。壯士不死，唐威載
赫。帝曰汝傑，致天之罰。手付金鉞，俾往式遏，不庭則
殺。如飈發發，如火烈烈。摧枯爍雪，應鼓如截。遠若荊
巫，險若江湖，強若匈奴。莫不率從，莫不震恭。車書混
同。氛祲蕩空，衛侯之功。功則維何。威明惠和。策勇駕
智。馳驅仁義。仁義曠蕩，帝王之將。萬古式瞻。鐵山巉
巖。
〈李衛公靖〉

「橫流莫極，大亂無象。英公傑出，應運為將。與楚楚伯，與漢漢王。天時人事，隨我所嚮。長蛇縱蠹，東據河洛。婪婪封豕，來濟同惡，虓吼連聲。如雷如霆，萬里震驚。時維英公，諒我太宗。斬豕以鉞，取蛇于穴。群穢殄滅。乃定九鼎，乃開明堂。奄有大邦，金甲同光。告成于皇，皇業用昌。帝命英公，北伐獫狁。雷鼓殷殷，旄頭幾殞。」掃雪黑山。布唐陽春。五原草綠，不見南牧。島夷未庭，
天子親征。其鋒維英。莫拒莫抗，是震是蕩，破東海浪。
天下既和，解鞍投戈。衮服委蛇。華髮皤皤。始終三朝。
無玷可磨。
〈李英公勣〉

夔公崢嶸，金虎之精。應時而生，與運俱行。總帝元戎，
震唐大聲。明目張膽，前無金城。別建龍節，中分虎旅。
啟行萬里，乘氣一鼓。劍揮。雷電斾卷風雨。先馳咸陽，
鎮定天府。天府既定，唐集大命。入揚王庭，出握兵柄。
薄伐獫狁，朔風不競。徂征島夷，東海如鏡。義始忠卒，
元勳之盛。
〈劉夔公弘基〉

泰山未明，雲鬱幽崖。日觀赫開，舒為丹霞。昔我太原，
賢傑潛屯。帝出于震，爛其盈門。邳公炳焉，寔耀其間。
功參造化，謀協先天。執殳前驅，捧轂南轅。以勞以舊，
佐命之先。
〈長孫邳公順德〉

英英永興，華德素行。以文富國，以道佐命。天下既定，
為唐儒宗。東觀石渠，始生古風。秉精繹思，假道書圃。
馳騁百代，出入三古。開羲皇心，聽堯舜語。歸來帝側，
獻可替否。帝告永興，與鴻碩之倫。闡六籍三墳，建樂
章禮文。先師是宗，先聖是崇，於廓辟雍。辟雍沉沉，天
子所臨。或絃或歌，講古述今。其徒八千，纓弁森森。

貃羌髳，咸詠德音。羽林孤兒，亦垂青襟。洋洋聲教，無
遠不洎。日月所照，皆成文字。鬱開古始，掃蕩澆季。實
我群儒，成太宗之志。英英永興，宜曰《文懿》。
〈虞永興公世南〉

侁侁鄂公，百鍊龍泉。沉翳未宣，氣衝斗間。佩非其人，
躍出大川。神武獲焉，提之上天。天地之內，指麾無前。
熊威虎力，隱若敵國。剛毅木訥，安劉必勃。武德之屯。
手拔禍根，掃除氛昏。捧出白日，耀乎天門。功成名遂，
高謝戎事。烈烈猛志，化為和氣。深地高堂，頤性保常。
屑瓊飲露，靜奏清商。商為臣，勵事君，鄂公之德之勳。

〈尉遲鄂公恭〉

隋氏不君，忠賢莫用。桐生朝陽，有集惟鳳。捨彼頹廈，
鬱為新棟。《輅車》元衮，開國有宋。武德之暮，群孽內蠹。
巍巍宋公，聳節高步。不吐不茹，不來不去。屹崛中立，
為天一柱。從容而言，社稷遂安。持誠秉忠，光輔二君。
激濁揚清，育人如身。道至廣，莫，我敢群。鏡至大，不容
纖塵。雪山倚空，冰壑照人。耿介絕鄰，為唐貞臣。
〈蕭宋公瑀〉

《有倬郯公》，仡仡而仁，侁侁而純實，太宗信臣。「太宗守藩，內難未夷。圖之則安，捨之則危。帝臨安危機，以懼以疑。以蓍為有知，是筮是咨。郯公嶷然，排闥折蓍。抗憤正詞。用人事，定天意。身為元龜，不識不知。順帝之則。以定社稷，郯公之力。公之云亡，帝念其勤，若痛其身。天懷發中，哭不避辰。」君臣之間，敻古未聞。
〈張郯公謹〉

五運相推，土火革期。隋化為唐，忠臣不知。猶驅義徒，
奮拒王師。指心誓天，摩頂待時。人歸有德，四海皆叛。
春日滿川，孤冰未泮。亡家徇國，方寸不亂。力屈勢窮，
排空落翰。東南慟哭，血盡魂斷。仗忠就擒，萬國瞻嘆。
帝曰「爾通，古之烈士。孝於其親，誰不欲子？俾侯于蔣，授以師紀。感恩不死，宣力如彼。佐唐挾隋，名教之美。」〈屈突蔣公通〉

維岳降神，佐唐生申。忠貞自天，孝友如春。德為邦基，
行厚人倫。肅肅雍雍，真王者臣。慶因歸妹，光誕天配。
婚媾之中，雲龍潛會。建功南海，廓我無外。諒武撥亂，
弼文開泰。遏彼庸蜀，薦鍾澆季。文翁之化，皆掃於地。
申公攸徂，有教無類。父子兄弟，望風相媿。勃興儒雅，
大復禮義。《西南》頌聲，到今不墜。名登元勳，理冠群吏。
「全才大器，《於鑠》厥懿。」〈高申公士廉〉

溫溫殷公，初若懦夫。銅印試吏，褒衣為儒。大風驅雲
​
忽與之俱。遭逢真宰，參造化謨。天地既闢，厥功有赫。
從王龔行，佐帝光宅。遠展驥足，高揮鳳翮。以永終譽，
垂於竹帛。
〈殷勛公開山〉

《洛汭》之役，龍戰未決。秦公應變，臨陣電拔。銳氣盡來，
我盈彼竭。成敗反掌，存亡奄忽。虎來風壯，鰲轉山沒。
遂作心膂，爰從討伐。崩圍陷陳，達迸冰裂。翕如鶚聳，
縱若鯨突。功成國定，萬古壯骨。
〈秦胡公叔寶〉

盧公倬然，動軼幾先。轉禍為福，攀龍上天。繽翻鵬翼，
積風乃聳。桓桓將軍，大敵則勇。雷崩山谷，貔虎頓伏。
飈倒溟波。鯨鯢蹉跎。見危而進，當仁不讓。干城三朝，
身老氣壯。
〈程盧公知節〉

褒公虎臣，先運而臻。謁帝太原，《許唐》以身。擁劍駕氣，
騰風躍雲。積累忠仁，光有厥勳。建旄北伐，細柳宵屯。
風謐霜凝，嚴扃達晨。天子之使，駐車軍門。安眾秉威，
此真將軍。侁侁桓桓，克壯有聞。
〈段褒公志元〉

群動相食，血流中原。譙公夷陵，豺虎與鄰。列境連城，
火炎煙昏。皎其一邦，如玉不焚。三光忽開，萬象皆新。
誰有天下，平生故人。引忠歸誠，豹變蠖伸。金石之契，
移為君臣。奕奕煌煌，為龍為光。元戎啟行，大斾央央。
式遏大江，奄征南方。恩斯勤斯，兩不相忘。
〈許譙公紹〉

《賜陳敬瑄太尉鐵券文》
樂明龜
[
编辑
]

維中和三年歲次癸卯十月甲午朔十六日己酉，皇
帝賜功臣劍南西州節度副大使、管內觀察處置統
轄近界諸蠻及西山八國雲南安撫制置指揮諸道
兵馬供軍等使、開府儀同三司、太尉、兼中書令、成都
尹、上柱國、潁川郡食邑三千戶、食實封四百戶陳敬
瑄《鐵券》曰：「烹巨龜者，鼎大於滄海；斬長鯨者，劍倚於」青天。既立異勳，勉膺殊寵。李晟免其十死，子儀成其
九功。鏤以金鏞，賜其鐵契。後來繼者，豈在他人。歲寒
知松柏之心，國難見忠貞之節。五山鎮地，一柱擎天。
氣壓乾坤，量含宇宙。自居環衛，出擁旌幢。論清政而
水鏡無光，吐赤城而朝霞失色。手持玉節，身鎮錦城。
扶乾綱則萬國安心，組坤維則百蠻遶指，三川飲化，
一境歸仁。朕以稅駕褒斜，省方邛蜀，匍匐而來迎鳳
輦，驅馳而速建龍宮。百辟來朝，萬方入貢。夏禹塗山
之會，未盛於斯；漢高沛國之歡，無以過此。戮阡能疾
如剪草，除莠昇易若焚巢，不讓武侯之勳，無愧文翁
之化。海東獻款，雲南披誠，九穀豐澄，三農務盛，濟贍
軍國，拯接朝廷。內竭「家財，外罄公帑，千官感惠，一國推功。今則巨猾奔逃，神州克復，將歸上國，即別成都，致朕身安。由卿忠藎，前封公爵，後賜郡王，詢於眾情，未愜群望。今賜卿鐵券，赦其十死，望泰山而立誓，指黃河以為盟。山無盡時，河無竭日」，君君臣臣，父父子
子，永遠貴昌，並皆如此。

勳爵部藝文四
〈詩〉
[
编辑
]

《小雅彤弓三章》
[
编辑
]

〈朱注〉
此天子燕有功諸侯而錫以弓矢之樂歌也。

「《彤弓弨兮》，受言藏之。我有嘉賓，中心貺之。」鐘鼓既設，
一朝饗之。
〈賦也〉

《彤弓》弨兮，受言載之。我有嘉賓，中心喜之。鐘鼓既設，
一朝右之。
〈賦也〉

「《彤弓》弨兮，受言櫜之。」我有嘉賓，中心好之。鐘鼓既設，
一朝醻之。
〈賦也〉

《裳裳者華四章》
[
编辑
]

〈朱注〉
此天子美諸侯之辭，蓋以答「瞻彼洛矣」也。

「裳裳者華，其葉湑兮。我覯之子，我心寫兮。我心寫兮，是以有譽處兮。」〈興也〉

《裳裳者華》，芸其黃矣。我覯之子，維其有章矣。維其有
章矣，是以有慶矣。
〈興也〉

《裳裳》者華，或黃或白。我覯之子，乘其四駱。乘其四駱，
六轡沃若。
〈興也〉

「左之《左之》」，君子宜之。「右之右之」，君子有之。維其有之，
是以似之。
〈賦也〉

《桑扈四章》
[
编辑
]

〈朱注〉
此亦「天子燕諸侯」之詩。

交交《桑扈》，有鶯其羽。君子樂胥，受天之祜。
〈興也〉

交交《桑扈》，有鶯其領。君子樂胥，萬邦之屏。
〈興也〉

之屏之翰，百辟為憲。不戢不難，受福不那。
〈賦也〉

兕觥其觩，旨酒思柔。彼交匪敖，萬福來求。
〈賦也〉

《采菽五章》
[
编辑
]

〈朱注〉
「此《天子》所以答《魚藻》」也。

采菽采菽，筐之筥之。君子來朝，何錫予之？「雖無予之，路車乘馬。又何予之？元袞及黼。」〈興也〉

觱沸檻泉，言采其芹。君子來朝，言觀其旂。其旂淠淠，
鸞聲嘒嘒。載驂載駟，君子所屆。
〈興也〉

《赤芾》在股，邪幅在下。「彼交匪紓，天子所予。樂只君子，天子命之。樂只君子，福祿申之。」〈賦也〉

維柞之枝，其葉蓬蓬。樂只君子，殿天子之邦。「樂只君子，萬福攸同。」平平左右，亦是率從。
〈興也〉

「汎汎楊舟，紼纚維之。樂只君子，天子葵之。樂只君子​福祿膍之。」優哉游哉，亦是戾矣。
〈興也〉

《自劾詩》
漢·韋元成
[
编辑
]

《漢書》曰：「元成以列侯侍祀孝惠廟，當晨入廟，天雨淖，不駕駟馬車而騎至廟下。有司劾奏，等輩數人皆削爵為關內侯。元成自傷，貶黜父爵，作詩自劾責。」赫矣我祖，侯於豕韋。賜命建伯，有殷以綏。厥績既昭，
車服有常。朝宗商邑，四牡翱翔。德之令顯，慶流於裔。
宗周至漢，群后歷世。肅肅楚傅，輔翼元夷。厥駟有庸，
惟慎惟祗。嗣王孔佚，越遷於鄒。五世曠僚，至我節侯。
維我節侯，顯德遐聞。左右昭宣，五品以訓。既耇致位，
惟懿惟奐。厥賜祁祁，百金洎館。國彼扶陽，在京之東。
「惟帝是留，政謀是從。繹繹六轡，是列是理。威儀濟濟，朝享天子。天子穆穆，是宗是師。四方遐邇，觀國之輝。茅土之繼，在我俊兄。惟我俊兄，是讓是形。於休厥德，於赫有聲。致我小子，越留於京。惟我小子，不肅會同。媠彼車服，黜此附庸。赫赫顯爵，自我墜之。微微附庸，自我招之。誰能忍愧，寄之我顏。誰將」遐征？從之夷蠻。
於赫三事，匪俊匪作。於蔑小子，終焉其度。誰謂華高？
企其齊而。誰謂德難，勵其庶而。嗟我小子，於貳其尤。
墜彼令聲，申此擇辭。四方群后，我監我視。威儀車服，
唯肅是履。

《戒子孫詩》
前人
[
编辑
]

《漢書》：「元帝即位，以元成為少府，遷太子太傅，至御史大夫。永光中，代于定國為丞相，貶黜十年之間，遂繼父相位，封侯故國，榮當世焉。元成復作詩，著復玷缺之艱難，因以戒示子孫。」「於肅君子。既令厥德，服此溫恭，棣棣其則。咨予小子，既德靡逮。曾是車服，荒嫚以墜。明明天子，俊德烈烈。不遂我遺，恤我九列。我既茲恤。惟夙惟夜。畏忌是申，供事靡惰。天子我監，登我三事。顧我傷墜，爵復我舊。我既此登，望我舊階。先後茲度，漣漣孔懷。司直御事，我熙我盛。群公百僚，我嘉我慶。於異卿士，非我同心。」三事維艱，莫我肯矜。赫赫三事，力雖此畢。非我所度，
退其罔日。「昔我之墜，畏不此居。今我度茲，戚戚其懼。唯我後人，命其靡常。靖共爾位，瞻仰靡荒。慎爾會同，戒爾車服，無惰爾儀，以保爾域。爾無我視，不慎不整。我之此復，唯祿之幸。」於戲後人！惟肅惟栗，無忝顯位，
以蕃漢室。

《贈士孫文始》
魏·王粲
[
编辑
]

《三輔決錄注》曰：「士孫萌，字文始，少有才學，年十五能屬文。初，董卓之誅也，萌父瑞知王允必敗，京師不可居，乃命萌將家屬至荊州依劉表。去無幾，果為李傕等所殺。及天子都許昌，追論誅董卓之功，封萌為澹津亭侯，與山陽王粲善，萌當就國，粲作詩以贈萌。」天降喪亂，靡國不夷。我暨我友，自彼京師，宗守盪失，
越用遯違。遷於荊楚，在漳之湄。在漳之湄，亦克晏處，
和通箎塤，比德車輔，既度禮義，卒獲笑語，庶茲永日，
無愆厥緒。雖曰無愆，時不我已。同心離事，乃有逝止，
橫此大江，淹彼南汜，我思弗及，載坐載起。惟彼《南汜》，
君子居之，悠悠我心，薄言慕之。人亦有言，靡日不思。
「矧伊嬿婉，胡不悽而。」晨風夕逝，託與之期。瞻仰王室，
慨其永歎。良人在外，誰佐天官？四國方阻，俾爾歸藩。
作式下國。無曰蠻裔，不虔汝德。慎爾所主，率由嘉則。
龍雖勿用，志亦靡忒。悠悠澹澧，鬱彼唐林。雖則同域，
邈其迥深。《白駒》遠志，古人所箴。允矣君子，不遐厥心。
既往既來，無密爾音。

《投贈哥舒開府翰》
唐·杜甫
[
编辑
]

「今代麒麟閣，何人第一功。君王自神武，駕馭必英雄。開府當朝傑，論兵邁古風。先鋒百勝在，略地兩隅空。青海無傳箭，天山早挂弓。廉頗仍走敵，魏絳已和戎。每惜河隍棄，新兼節制通。知謀垂睿想，出入冠諸公。日月低秦樹，乾坤遶漢宮。胡人愁逐北，宛馬又從東。受命邊沙遠，歸來御席同。軒墀曾寵鶴，畋獵舊飛熊。」茅土加名數，山河誓始終。策行遺戰伐，契合動昭融。
勳業青冥上，交親氣概中。未為珠履客，已見白頭翁。
壯節初題柱，生涯獨轉蓬。幾年春草歇，今日暮途窮。
軍事留孫楚，行間識呂蒙。防身一長劍，將欲倚崆峒。

《少年行》
王維
[
编辑
]

漢家君臣歡宴終，高議雲臺論武功。天子臨軒賜侯
印，將軍佩出明光宮。

《聞晉公自蔡州入覲》
韓愈
[
编辑
]

南伐旋師太華東，天書夜到冊元功。將軍舊壓三司
貴，相國新兼五等崇。鵷鷺欲歸仙仗裡，熊羆還入禁
營中。長慚典午非材職，得就閑官即至公。

《平蔡州》
劉禹錫
[
编辑
]

「九衢車馬渾渾流，使臣來獻淮西囚。四夷聞風皆失據，天子受賀登高樓。奴童擢髮不足數，血污城西一抔土。」南峰無火楚澤閑，夜行不鎖穆陵關。策勳禮畢
天下泰，猛士按劍看恆山
​

《唐昭宗賜錢武肅王鐵券歌》
明·高啟
[
编辑
]

「妖兒初下含元殿，天子仍居少陽院。」諸藩從此擁連
城，朝貢皆停事攻戰。岐王已去梁王來，長安宮闕生
蒿萊。天目山前異人出，金戈雙舉風煙開。羅平惡鳥
啼初起，犀弩三千射潮水。歸來父老拜旌旗，釃酒搥
牛宴鄉里。綺裘駿馬驕春風，錦袍玉帶真英雄。詔書
特賜誓終始，黃金鏤字旌殊功。虎符龍節彤弓矢，後
嗣猶令赦三死。盡言恩寵冠當時，天府丹書未踰此。
摩挲舊物四百年，古色滿面凝蒼煙。天祐宰相署名
在，尋文再讀心茫然。古來保族須忠節，受此幾人還
復滅。王家勳業至今傳，不在區區一方鐵。人生富貴
知幾時，泰山作礪徒相期。行人曾過表忠觀，風雨斷
蘚埋殘碑。

《鐵券歌》
湯引勣
[
编辑
]

海虞之奚川錢理容，偕弟理平，謹重博雅人也，系出《武肅譜牒》可考。一日，出諸賢題先世鐵券詩以示，且欲再發其意，因為一歌，用塞其請。

「羅平逆鳥窺唐鹿，太宗泉下英靈哭。錦樹將軍握槊來，祅氛一掃乾綱肅。半邊古瓦黃金鏤，翰苑文章鋪錦繡。宰臣擎出鳳凰城，兒孫永世承天祐。堂堂坐控十三州，長驅鐵騎射潮頭。擾攘中原糜在釜，東南民庶不曾憂，邯鄲未待三方寤。大集朝臣封府庫。舉家齊上汴河船，回首錢塘宛如故。虜騎紛紛壓舊畿，海」門倏見雙龍飛。馮夷借玩水仙府，幸從魚網獲全歸。
歸來五廟咸登薦，鏽蝕刮磨光彩見。珍襲誰同《簡子
書》，寶全自別桑公硯。昭代真人爵群武，首法宏模錫
吾祖。多感寬洪美弟兄，拉向奚川看家譜。

《諸將入朝》
何景明
[
编辑
]

闕下千官侍鳳樓。苑中天子建《龍斿》。豹房虎圈先班
賞，武帳前邊賜姓侯。

《贈顧小侯》
鄭琰
[
编辑
]

甲第連雲瞰帝城，畫簾繡箔照朱甍。新開馳道千金
埒，舊領團營七校兵。方士房中龍虎鼎，侍兒花底鳳
凰笙。燕山二月春初好，玉勒朝朝待曉鶯。

勳爵部紀事一
[
编辑
]

《漢書高祖本紀》：秦二世二年「六月，沛公如薛，與項梁共立楚懷王孫心為楚懷王。九月，沛公、項羽與將軍呂臣引兵而東，徙懷王自盱台都彭城，呂臣軍彭城東，項羽軍彭城西，沛公軍碭。後九月，懷王并呂臣，項羽軍自將之。以沛公為碭郡長，封武安侯，將碭郡兵。以羽為魯公，封長安侯呂臣為司徒，其父呂青為令」尹。

秦二世三年二月，沛公從碭北攻昌邑，未下，西過高
陽。酈食其為里監門，曰：「諸將過此者多，吾視沛公大度。」乃求見沛公。沛公方踞床，使兩女子洗。酈生不拜，
長揖曰：「足下必欲誅無道，秦不宜踞見長者。」於是沛
公起，攝衣謝之，延上坐。食其說沛公，襲陳留，沛公以
為廣野君，以其弟商為將，將陳留兵。六月，與南陽守
齮戰犨東，大破之，略南陽郡。南陽守走，保城守宛。沛
公引兵過宛西。張良諫曰：「沛公雖欲急入關，秦兵尚眾距險。今不下宛，宛從後擊，強秦在前，此危道也。」於
是沛公乃夜引軍從他道還，偃旗幟。遟明，圍宛城三
市。南陽守欲自剄，其舍人陳恢曰：「死未晚也。」乃踰城
見沛公曰：「臣聞足下約，先入咸陽者王之。今足下留守宛，宛郡縣連城數十，其吏民自以為降必死，故皆堅守乘城。今足下盡日止攻，士死傷者必多，引兵去宛，宛必隨足下。足下前則失咸陽之約，後有彊宛之患。為足下計，莫若約降，封其守，因使止守，引其甲卒與之西。諸城未下者，聞聲爭開門而待足下。足下通行無所累。」沛公曰：「善。」七月，南陽守齮降，封為殷侯。封
陳恢千戶。引兵西，無不下者。

《盧綰傳》：「綰，豐人也，與高祖同里。綰親與高祖太上皇相愛。及生男，高祖，綰同日生，里中持羊酒賀兩家。及高祖綰壯學書，又相愛也。里中嘉兩家親相愛，生子同日，壯又相愛，復賀羊酒。高祖為布衣時，有吏事避宅，綰常隨上下。及高祖初起沛，綰以客從入漢，為將軍，常侍中，從東擊項籍，以太尉常從，出入臥內，衣被」食飲賞賜，群臣莫敢望，雖蕭、曹等特以事見禮，至其
親幸莫及綰者，封為長安侯。長安，故咸陽也。項籍死，
使綰別將與劉賈擊臨江王共尉，還，從擊燕王臧荼，
皆破平。時諸侯非劉氏而王者七人，上欲王綰，為群
臣觖望。及虜臧荼，乃下詔詔諸將相列侯，擇群臣有
功者以為燕王。群臣知上欲王綰，皆曰：「太尉長安侯盧綰，常從平定天下，功最多，可王。」上乃立綰為燕王。
諸侯得幸，未有如燕王者。

《張湯傳》：「湯子安世，安世子延壽，延壽子勃，勃子臨。臨薨，子放嗣侯。鴻嘉中，上欲遵武帝故事，與近臣游宴，放以公主子開敏得幸，放取皇后弟平恩侯許嘉女。上為放供張，賜甲第，充以乘輿服飾，號為天子取婦​皇后嫁女，大官私官並供其第，兩宮使者冠蓋不絕，賞賜以千萬數。放為侍中中郎將，監平樂屯兵，置莫」府儀比將軍，與上臥起，寵愛殊絕。常從為微行出游，
北至甘泉，南至長楊，《五莋》《鬥雞》、走馬長安中，積數年。
是時上諸舅皆害其寵，白太后。太后以上春秋富，動
作不節，甚以過放。時數有災異，議者歸咎放等。於是
丞相宣、御史大夫方進奏「放驕蹇縱恣，奢淫不制。前侍御史修等四人奉使至放家，逐名」捕賊。時放見在
奴從者閉門設兵弩射，吏距使者不肯內。知男子李
游君欲獻女，使樂府音監景武強求不得，使奴康等
之其家，賊傷三人，又以縣官事怨樂府游徼莽，而使
大奴駿等四十餘人群黨盛兵弩，白晝入樂府，攻射
官寺，縛束長吏子弟，斫破器物，宮中皆奔走伏匿。莽
自髡鉗，衣赭衣，及守令史調等皆徒跣叩頭謝放，放
乃止。奴從者支屬並乘權勢為暴虐，至求吏妻不得
殺其夫，或恚一人妄殺其親屬，輒亡入放第，不得，幸
得勿治。放行輕薄，連犯大惡，有感動陰陽之咎。「為臣不忠首罪，名雖顯前蒙恩，驕逸悖理，與背畔無異。臣子之惡，莫大於是，不宜宿衛在位。臣請免放歸國，以銷眾邪之萌，厭海內之心。」上不得已，左遷放為北地
都尉；數月，復徵入侍中。太后以放為狂，出放為天水
屬國都尉。永始、元延間，比年日蝕，故久不還，放璽書
勞問不絕。居歲餘，徵放歸第，視母公主疾。數月，主有
瘳，出放為河東都尉。上雖愛放，然上迫太后下用大
臣故，常涕泣而遣之。後復徵放為侍中、光「祿大夫，秩中二千石。歲餘，丞相方進復奏放，上不得已，免放，賜錢五百萬，遣就國。數月，成帝崩，放思慕，哭泣而死。」《王莽傳》按《金匱》：「輔臣皆封拜，以太傅左輔、驃騎將軍安陽侯王舜為太師，封安新公；大司徒就德侯平晏為太傅，就新公；少阿羲和、京兆尹紅休侯劉歆為國師，嘉新公廣漢梓潼哀章為」國將，美新公，是為四輔，
位上公、太保。後承，承陽侯甄邯為大司馬；承新公丕
進侯王，尋為大司徒；章新公；步兵將軍、成都侯王邑
為大司空、隆新公，是為三公。大阿、右拂大司空；衛將
軍、廣陽侯甄豐為更始將軍、廣新公；京兆王興為衛
將軍、奉新公；輕車將軍、成武侯孫建為立國將軍、成
新公；京兆王盛為前將軍、崇新公。是為四將，凡十一
公。王興者，故城門令史；王盛者，賣餅。莽案符命，求得
此姓名十餘人，兩人容貌應卜相，徑從布衣登用，以
視神焉。始建國四年二月，莽至明堂，授諸侯茅土，下
書曰：「予以不德，襲於聖祖，為萬國主。思安黎元，在於建侯。分州正域，以美風俗。追監前代，爰綱爰紀，維」在
《堯典》，十有二州，衛有五服。《詩》「國十五，抪遍九州。」《殷頌》
有「奄有」「九有」之言。《禹貢》之九州無并、幽，《周禮》《司馬》則
無徐、梁。帝王相改，各有云為。或瞻其事，或大其本，厥
義著明，其務一矣。昔周二后受命，故有東都、西都之
居。予之受命，蓋亦如之。其以洛陽為新室，東都常安
為新室。西都邦畿連體，各有采任，州從《禹貢》為九，爵
從周氏有五。諸侯之員千有八百，附城之數亦如之，
以俟有功。「諸公一同，有眾萬戶，土方百里；侯伯一國，眾戶五千，土方七十里；子男一則眾戶二千有五百，土方五十里；附城大者，食邑九成，眾戶九百，土方三十里。自九以下，降殺以兩，至於一成，五差備具，合當一則今已受茅土者，公十四人，侯九十三人，伯二十一人，子百七十一人，男四百九十七人，凡七百九十六人，附城千五百一十一人，九族之女為任者八十三人，及漢氏女孫中山承禮君、遵德君、修義君，更以為任十有一公、九卿、十二大夫、二十四元士」，定諸國
邑采之處，使侍中講禮大夫孔秉等與州部眾郡曉
知《地理》圖籍者，共校治於壽成朱鳥堂。予數與群公
祭酒上卿親聽視，咸已通矣。夫「褒德賞功，所以顯仁賢也；九族和睦，所以褒親親也。予永惟匪解，思稽前人，將章黜陟，以明好惡，安元元焉。」以圖簿未定，未授
國邑，且令受奉都內，月錢數千，諸侯皆困乏，至有庸
作者。

《後漢書劉元傳》：「地皇四年二月，更始即帝位，建元曰更始。元年五月，伯升拔宛。六月，更始入都宛城，盡封宗室及諸將為列侯者百餘人。九月，拔洛陽。十月，更始北都洛陽，申屠建、李松自長安傳送乘輿服御，又遣中黃門從官，奉迎遷都。二年二月，更始自洛陽而西，既至，居長樂宮，升前殿。李松與棘陽人趙萌說更」始宜悉王諸功臣。朱鮪爭之，以為高祖約，非劉氏不
王。更始乃先封宗室太常將軍劉祉為定陶王，劉賜
為宛王，劉慶為燕王，劉歙為元氏王，大將軍劉嘉為
漢中王，劉信為汝陰王。後遂立王匡為比陽王、王鳳
為宜城王、朱鮪為膠東王、衛尉大將軍張卬為淮陽
王、廷尉大將軍王常為鄧王、執金吾大將軍廖湛為
穰王，申屠建為平氏王，尚書胡殷為隨王，柱天大將
軍李通為西平王，五威中郎將李軼為舞陰王，水衡
大將軍成丹為襄邑王，大司空陳牧為陰平王，驃騎

大將軍宋佻為潁陰王；尹尊為郾王。唯朱鮪辭曰：「臣​非劉宗，不敢干典。」遂讓不受。乃徙鮪為左大司馬，劉

賜為前大司馬，使與李軼，李通、王常等鎮撫關東。以
李松為丞相，趙萌為右大司馬，共秉內任。

《張純傳》：「純字伯仁，京兆杜陵人也。高祖父安世，宣帝時為大司馬衛將軍，封富平侯。父放，為成帝侍中。純少襲爵土，哀平間為侍中，王莽時至列卿。遭值篡偽，多亡爵土。純以敦謹守約，保全前封。建武初，先來詣闕，故得復國。五年，拜大中大夫，使將潁川突騎，安集荊徐揚，部督委輸，監諸將營。後又將兵屯田南陽，遷」五官中郎將。有司奏列侯非宗室不宜復國。光武曰：
「張純宿衛十有餘年，其勿廢。」更封武始侯，食富平之
半。

《陳蕃傳》：「蕃遷光祿勳，時封賞踰制，內寵猥盛，蕃乃上疏諫曰：臣聞有事社稷者，社稷是為；有事人君者，容悅是為。今臣蒙恩聖朝，備位九列，見非不諫，則容悅也。夫諸侯上象四七，垂耀在天，下應分土，藩屏上國。高祖之約，非功臣不侯，而聞追錄河南尹鄧萬世父遵之微功，更爵尚書令。黃儁先人之絕封，近習以非」義授邑，左右以無功傳賞。授位不料其任，裂土莫紀
其功，至乃一門之內，侯者數人。故緯象失度，陰陽謬
序，稼用不成，民用不康。臣知封事已行，言之無及，誠
欲陛下從是而止。又比年收斂，十傷五六，萬人飢寒
不聊生活，而采女數千，食肉衣綺，脂油粉黛，不可貲
計。鄙諺云：「盜不過五女門。」以女家貧「也。今後宮之女，豈不貧國乎？」是以傾宮嫁而天下化，楚女悲而西宮
災。且聚而不御，必生憂悲之感，以致并隔水旱之困。
夫獄以禁止奸違，官以稱才理物。若法虧於平，官失
其人，則王道有缺。而令天下之論，皆謂獄由怨起，爵
以賄成。夫不有臭穢，則蒼蠅不飛。陛下宜採求失得，
擇從忠善。尺一選舉，「委尚書三公，使褒責誅賞，各有所歸，豈不幸甚！」帝頗納其言，為出宮女五百餘人，但
賜儁關內侯，而萬世《南鄉侯
趙典傳》：典轉大鴻臚。時恩澤諸侯，以無勞受封，群臣
不悅而莫敢諫。典獨奏曰：「夫無功而賞勞者不勸，上忝下辱，亂象干度。且高祖之誓，非功臣不封，宜一切削免爵土，以存舊典。」帝不從。

《三國魏志田疇傳》：「建安十二年，太祖北征烏丸，未至，先遣使辟疇，又命田預喻指。疇戒其門下趣治嚴門人謂曰：『昔袁公慕君，禮命五至，君義不屈。今曹公使一來，而君若恐勿及者，何也』？疇笑而應之曰：『此非君所識也』。遂隨使者到軍，署司空戶曹掾，引見諮議。明日，出令曰：『田子泰非吾所宜吏者』。即舉茂才，拜為蓨」令，不之官，隨軍次無終。時。方夏水雨，而濱海洿下濘
滯不通，虜亦遮守蹊要，軍不得進。太祖患之，以問疇。
疇曰：「此道秋夏每常有水，淺不通車馬，深不載舟船，為難久矣。舊北平郡治在平岡，道出盧龍，達於柳城。自建武以來，陷壞斷絕，垂二百載，而尚有微徑可從。今虜將以大軍當由無終，不得進而退，懈弛無備。若嘿回軍，從盧龍口越白壇之險，出空虛之地，路近而便，掩其不備，蹋頓之守，可不戰而禽也。」太祖曰：「善。」乃
引軍還，而署《大木表》於水側路傍，曰：「方今暑夏，道路不通，且俟秋冬，乃復進軍。」虜候騎見之，誠以為大軍
去也。太祖令疇將其眾為鄉導，上《徐無山》，出盧龍，歷
平岡，登白狼堆，去柳城二百餘里，虜乃驚覺，單于身
自臨陣，太祖與交戰，遂大斬獲，追奔逐北至柳城，軍
還入塞。論功行封，封疇亭侯，邑五百戶。疇自以始為
居難，率眾遁逃，志義不立，反以為利，非本意也，固讓。
太祖知其至心，許而不奪。遼東斬送袁尚首，令三軍
敢有哭之者斬疇。以嘗為尚所辟，乃往弔祭，太祖亦
不問疇盡將其家屬及宗人三百餘家居鄴。太祖賜
疇車馬穀帛，皆散之宗族知舊。從征荊州還，太祖追
念疇功殊美，恨前聽疇之讓，曰：「是成一人之志，而虧王法大制也。」於是乃復以前爵封疇。疇上疏陳誠，以
死自誓，太祖不聽，欲引拜之，至於數四，終不受。有司
劾疇狷介違道，苟立小節，宜免官加刑。太祖重其事，
依違者久之，乃下世子及大臣博議。世子以疇同於
子文辭祿，申胥逃賞，宜勿奪，以優其節。尚書令荀彧、
司隸校尉鍾繇亦以為可聽，太祖猶欲侯之。疇素與
夏侯惇善，太祖與惇曰：「且往，以情喻之，自從君所言，無告吾意也。」惇就疇宿，如太祖所戒。疇揣知其指，不
復發言。惇臨去，乃拊疇背曰：「『田君主意殷勤，曾不能顧乎』？疇答曰：『是何言之過也！疇負義逃竄之人耳，蒙恩全活，為幸多矣。豈可賣盧龍之塞，以易賞祿哉！縱國私疇，疇獨不愧于心乎？將軍雅知疇者，猶復如此，若必不得已，請願效死刎首于前』。言未卒，涕泣橫流。惇具答太祖，太祖喟然，知不可屈，乃拜為議郎。」《吳志孫權傳》嘉禾元年：「冬十月，魏遼東太守公孫淵遣校尉宿舒、閬中令孫綜稱藩於權，并獻貂馬。權大悅，加淵爵位。二年春正月，詔曰：朕以不德，肇受元命，夙夜兢兢，不遑假寢。思平世難，救濟黎庶，上答神祇，下慰民望。是以眷眷，勤求俊傑，將與戮力，共定海內​苟在同心，與之偕老。今使持節督幽州、領青州牧、遼」東太守燕王久嗋賊虜，隔在一方，雖乃心於國，其路
靡緣。今因天命，遠遣二使，款誠顯露，章表殷勤，朕之
得此，何喜如之？雖湯遇伊尹，周獲呂望，世祖未定而
得河右，方之今日，豈復是過？普天一統，於是定矣。《書》
不云乎？「一人有慶，兆民賴之。」其大赦天下，與之更始。
其明下州郡，咸使聞知，特下燕國，奉「宣詔恩，今普天率土，備聞斯慶。」三月，遣舒綜還，使太常張彌、執金吾
許晏、將軍賀達等將兵萬人，金寶珍貨、九錫備物，乘
海授淵。舉朝大臣自丞相雍已下皆諫，以為淵未可
信，而寵待太厚，但可遣吏兵數百護送舒綜。權終不
聽。淵果斬彌等，送其首于魏，沒其兵資。權大怒，欲自
征淵，尚書僕射薛綜等切諫，乃止。

《周瑜傳》：「瑜兩男一女，女配太子登，男循，尚公主，拜騎都尉，有瑜風，早卒。循弟引，初拜興業都尉，妻以宗女，授兵千人，屯公安。黃龍元年，封都鄉侯。後以罪徙廬陵郡。赤烏二年，諸葛瑾、步騭連名上疏曰：『故將軍周瑜子引，昔蒙粉飾，受封為將。不能養之以福，思立功效，至縱情欲，招速罪辟。臣竊以瑜昔見寵任，入作心』」膂，出為爪牙，銜命出征，身當矢石，盡節用命，視死如
歸，故能摧曹操於烏林，走曹仁於郢都，揚國威德，華
夏是震，蠢爾蠻荊，莫不賓服。雖周之方叔，漢之信布，
誠無以尚也。夫折衝捍難之臣，自古帝王，莫不貴重。
故漢高祖《封爵之誓》曰：「使黃河如帶，泰山如礪，國以永存，爰及苗裔。」申以丹書，重以盟詛，「藏于宗廟，傳于無窮，欲使功臣之後，世世相踵，非徒子孫，乃關苗裔。報德明功，勤勤懇懇，如此之至，欲以勸戒後人，用命之臣，死而無悔也。況於瑜身沒未久，而其子引降為匹夫，益可悼傷。竊惟陛下欽明稽古，隆於興繼，為引歸訴，乞丐餘罪，還兵復爵，使失旦之雞，復得一鳴，抱罪之臣，展其後效。」權答曰：「腹心舊勳，與孤協事，公瑾有之，誠所不忘。昔引年少，初無功勞，橫授精兵，爵以侯將，蓋念公瑾以及於引也。而引恃此，酗淫自恣，前後告喻，曾無悛改。孤於公瑾，義猶二君，樂引成就，豈有已哉！迫引罪惡，未宜便還，且欲苦之，使自知耳。今二君勤勤援引漢高，河山之誓，孤用恧然。雖德非其疇，猶欲庶幾，事亦如爾，故未順旨。以公瑾之子，而二君在中間，苟使能改，亦何患乎？」瑾騭，表比上朱然及
全琮亦俱陳乞，權乃許之，會引病死。瑜兄子峻亦以
瑜元功為偏將軍，領吏士千人。峻卒，全琮表峻子護
為將。權曰：「昔走曹操，拓有荊州，皆是公瑾，常不忘之。初聞峻亡，仍欲用護，聞護性行危險，用之」適為作禍，
故便止之。孤念公瑾，豈有已乎。

《晉書賈充傳》：「充婦廣成君郭槐，性妬忌。初，充子黎民年三歲，乳母抱之當閤，黎民見充入，喜笑，充就而拊之，槐望見，謂充私乳母，即鞭殺之。黎民戀念，發病而死。後又生男，過期復為乳母所抱，充以手摩其頭，郭疑乳母又殺之，兒亦思慕而死。充遂無子嗣。及薨，槐輒以外孫韓謐為黎民子，奉充後。郎中令韓咸、中尉」曹軫諫槐曰：「《禮》，大宗無後，以小宗支子後之，無異姓為後之文。無令先公懷腆后土，良史書過，豈不痛心！」槐不從。咸等上書求改立嗣，事寢不報。槐遂表陳是
充遺意。帝乃詔曰：「太宰魯公充，崇德立勳，勤勞佐命，背世殂殞，每用悼心。又嗣子早終，世嗣未立。古者列國無嗣，取始封支庶以紹其統，而近」代更除其國。至
於周之公旦，漢之蕭何，或豫建元子，或封爵元妃，蓋
尊顯勳庸，不同常例。「太宰素取外孫韓謐為世子黎民後，吾退而斷之，外孫骨肉至近，推恩計情，合於人心。其以謐為魯公世孫以嗣其國」，自非功如太宰，始
封無後如太宰，所取必以己自出，不如太宰，皆不得
以為比。

《應詹傳》：王敦作逆，詹與建威將軍趙引等擊敗之，斬
賊率杜發，梟首數千級。賊平，封觀陽縣侯，食邑一千
六百戶，賜絹五千匹，上疏讓曰：「臣聞開國承家，光啟土宇，唯令德元功，乃宜封錫。臣雖忝當一隊，策無微略，勞不汗馬，猥以疏賤，倫亞親密，暫廁被練，列勤司勳，乞迴謬恩，聽其所守。不許。」《魏書游明根傳》：明根子肇，襲爵新泰伯，歷尚書右僕
射。肅宗初，近侍群官豫在奉迎者，自侍中崔光已下，
並加封邑。時封肇文安縣開國侯，邑八百戶。肇獨曰：
「『子襲父位，今古之常。因此獲封，何以自處』？固辭不應。論者高之。」《周書趙肅傳》：大統十三年，除廷尉少卿。明年元日，當
行朝禮，非有封爵者不得預焉。肅時未有茅土，左僕
射長孫儉白太祖請之。太祖乃召肅謂曰：「歲初行禮，豈得使卿不預，然何為不早言也？」於是令肅自選封
名。肅曰：「河清乃太平之應，竊所願也。」於是封清河縣
子，邑三百戶。

《隋書楊素傳》，素封郢國公，言於上曰：「里名勝母曾子不入逆人，王誼前封於郢，臣不願與之同。」於是改封

越國公
​
《樊子蓋傳》，大業十年冬，車駕還東都，帝謂子蓋曰：「元感之反，神明故以彰公赤心耳。析珪進爵，宜有令謨。」是日下詔進爵為濟公，言其功濟天下，特為立名，無
此郡國也。賜縑三千匹，奴婢二十口。
