←
 
經濟彙編 選舉典 第三十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十五卷

經濟彙編 選舉典 第三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第三十五卷目錄

　教化部紀事二

　教化部雜錄

選舉典第三十五卷

教化部紀事二
[
编辑
]

《魏書任城王澄傳》：高祖還洛，引見公卿。高祖曰：「『營國之本，禮教為先。朕離京邑以來，禮教為日新以不』？澄對曰：『臣謂日新』。高祖曰：『朕昨入城，見車上婦人冠帽，而著小襦襖者，若為如此，尚書何為不察』？澄曰：『著猶少于不著者』。高祖曰：『深可怪也！任城意欲令全著乎？一言可以喪邦者，斯之謂歟？可命史官書之』。又曰：『王者不降，佐于蒼昊，皆拔才而用之。朕失于舉人，任許一群婦人輩奇事，當更銓簡耳。任城在省，為舉天下綱維，為當署事而已』。」澄曰：「臣實署事而已。」高祖曰：「如此，便一令史足矣，何待任城？」又曰：「我遣舍人宣詔，何為使小人聞之？」澄曰：「時雖有幹吏，去榜亦遠。」高祖曰：
「遠則不聞，聞則不遠。既得聞詔，理故可知。」於是留守
群臣遂免冠謝罪。

《咸陽王禧傳》：「禧除司州牧，都督司豫荊郢洛東荊六州諸軍事，開府如故。賜帛二千匹，粟五千斛。詔以禧元弟之重，食邑三千戶，自餘五王皆食邑二千戶。高祖引見朝臣，詔之曰：『卿等欲令魏朝齊美於殷周，為令漢晉獨擅於上代』？禧曰：『陛下聖明御運，實願邁跡前王』。高祖曰：『若然，將以何事致之？為欲修身改俗，為欲仍染前事』？」禧對曰：「宜應改舊，以成日新之美。」高祖
曰：「為欲止在一身，為欲傳之子孫？」禧對曰：「既卜世靈長，願欲傳之來葉。」高祖曰：「若然，必須改作，卿等當各從之，不得違也。」禧對曰：「上命下從，如風靡草。」高祖曰：
「自上古以來，及諸經籍，焉有不先正名而得行禮乎？今欲斷諸北語，一從正音。年三十以上，習性已久，容或不可卒革。三十以下見在朝廷之人，語音不聽仍舊。若有故違，當降爵黜官，各宜深戒，如此漸習，風化可新。若仍舊俗，恐數世之後，伊洛之下，復成被髮之人。王公卿士，咸以然不？」禧對曰：「實如聖旨，宜應改易。」高祖曰：「朕嘗與李沖論此，沖言：『四方之語，竟知誰是帝者？言之即為正矣，何必改舊從新？沖之此言，應合死罪』。」乃謂沖曰：「卿實負社稷，合令御史牽下。」沖免冠
陳謝。又引見王公卿士，責留京之官曰：「昨望見婦女之服，仍為夾領小袖。我徂東山，雖不三年，既離寒暑，卿等何為而違前詔？」禧對曰：「陛下聖過堯舜，光化中原，臣雖仰稟明規，每事乖互，將何以宣布皇經，敷贊帝則？」舛違之罪，實合刑憲。高祖曰：「若朕言非卿等，當須廷論。如何入則順旨，退有不從？昔舜語禹，『汝勿面從，退有後言』。其卿等之謂乎！」
《高祐傳》：「祐為西兗州刺史，以郡國雖有太學，縣黨宜有黌序，乃縣立講學，黨立教學，村立小學，又以供行客，不聽婦人寄舂取水，風化大行。」
《裴安祖傳》：「安祖弱冠，辟州主簿。民有兄弟爭財，詣州相訟。安祖召其兄弟，以禮義責讓之。此人兄弟，明日相率謝罪，外內欽服之。」
《韋彧傳》：「彧為東豫州刺史，綏懷蠻左，頗得其心。蠻首田益宗子魯生、魯賢，先叛父南入，數為寇掠。自彧至州，魯生等咸牋啟修敬，不復為害。彧以蠻俗荒梗，不識禮義，乃表立太學，還諸郡生徒，於州總教。又於城北置崇武館以習武焉。」
《楊津傳》：「津為岐州刺史，巨細躬親，孜孜不倦。守令寮佐有黷貨者，未曾公言其罪，嘗以私書切責之。於是官屬感厲，莫有犯法。又為華州刺史。先是，受調絹疋，度尺特長，在事因緣，共相進退，百姓苦之。津乃令依公尺，度其輸物尤好者，賜以杯酒，而出所輸少劣，亦為受之，但無酒以示其恥。於是人競相勸。」
《北齊書鄭述祖傳》，述祖為兗州刺史。有人入市盜布，
其父怒曰：「何忍欺人君！」執之以歸首，述祖特原之。自
是之後，境內無盜。人歌之曰：「大鄭公，小鄭公，相去五十載，風教猶相同。」
《蘇瓊傳》：「瓊為南清河太守，清河有百姓乙普明兄弟爭田，積年不斷，各相援引，乃至百人。瓊召普明兄弟，對眾人諭之曰：『天下難得者兄弟，易求者田地，假令得田地，失兄弟心如何？因而下淚，眾人莫不灑泣，普明兄弟叩頭乞外，更思分異，十年遂還同住。每年春，總集大儒衛顗隆田元鳳等講於郡學，朝吏文案之』」暇，悉令受書，時人指吏曹為「學生屋。」禁斷淫祠、婚姻
喪葬，皆教令儉而中禮。

《周書長孫儉傳》：儉為荊州刺史，所部鄭縣令泉璨為
民所訟，推治獲實，儉即大集僚屬而謂之曰：「此由刺​史教誨不明，信不被物，是我之愆，非泉璨之罪。」遂於
廳事前肉袒自罰，捨璨不問。於是屬城肅勵，莫敢犯
法。魏文帝璽書勞之。太祖又與儉書曰：「近行路傳，公以部內縣令有罪，遂自杖三十，用肅群下。吾昔聞王臣謇謇匪躬之故，蓋謂憂公忘私，知無不為而已，未有如公刻身罰己以訓群僚者也。」聞之嘉歎。荊蠻舊
俗，少不敬長，儉殷勤勸導，風俗大革，務廣耕桑，兼習
武事，故得邊境無虞，民安其業。吏民表請為儉構清
德樓，樹碑刻頌，朝議許焉。

《薛慎傳》：慎為湖州刺史，州界既雜蠻左，恆以劫掠為
務。慎乃集諸豪帥，具宣朝旨，仍令首領每月一參，或
須言事者，不限時節。慎每引見，必殷勤勸誡，及賜酒
食。一年之間，翕然從化。諸蠻乃相謂曰：「今日始知刺史真民父母也。」莫不欣悅。自是襁負而至者千有餘
戶。蠻俗，婚娶之後，父母雖在，即與別居。慎謂守令曰：
「牧守令長，是化民者也，豈有其子娶妻，便與父母離析？非惟民俗之失，亦是牧守之罪。」慎乃親自誘導，示
以孝慈，并遣守令各諭所部。有數戶蠻別居數年，遂
還侍養，及行，得果膳，歸奉父母。慎以其從善之速，具
以狀聞。有詔蠲其賦役，於是風化大行。

《樂遜傳》：「遜為湖州刺史，民多蠻左，未習儒風。遜勸勵生徒，加以課試，數年之間，化洽州境。蠻俗生子，長大多與父母別居。遜每加勸導，多革前弊。在任數載，頻被褒錫。」
《辛昂傳》：昂為成都令，到縣即與諸生祭文翁學堂，因
共歡宴，謂諸生曰：「子孝臣忠，師嚴友信，立身之要，如斯而已。若不事斯語，何以成名。各宜自勉，克成令譽。」昂言切理至，諸生等並深感悟，歸而告其父曰：「辛君教誡如此，不可違之。」於是井邑肅然，咸從其化。
《寇儁傳》：雋為梁州刺史，民俗荒獷，多為盜賊。雋乃令
郡縣立為庠序，勸其耕桑，敦以禮讓，數年之間，風俗
頓革。

《隋書令狐熙傳》：「開皇中，上祠泰山，還次汴州，惡其殷盛，多有奸俠。于是以熙為汴州刺史。下車，禁遊食，抑工商。民有向街開門者杜之，船客停于郭外，星居者勒為聚落，僑人逐令歸本。其有滯獄，並決遣之，令行禁止，稱為良政。帝聞而嘉之。」
《趙煚傳》：「煚為冀州刺史。冀州俗薄，市井多奸詐。煚為銅斗鐵尺，置之于肆，百姓便之。帝聞而嘉焉，頒告天下，以為常法。」
《劉曠傳》：開皇初，為平鄉令。單騎之官，人有爭訟者，輒
丁寧曉以義理，不加繩劾，自各引咎而去。所得俸祿，
賑施貧乏，百姓感其德化，更相篤勵，曰：有君如此，何
得為非。在職七年，風教大洽，獄無繫囚，爭訟絕息，囹
圄盡皆生草，庭可張羅。

《梁彥光傳》：「彥光轉相州刺史。前在岐州，其俗頗質，以靜鎮之，合境大化，奏課連最，為天下第一。及居相部，如岐州法。鄴都雜俗，人多變詐，為之作歌，稱其不能理化。上聞而譴之，竟坐免。歲餘，拜趙州刺史。彥光言于上曰：臣前待罪相州，百姓呼為戴帽餳。臣自分廢黜，無復衣冠之望，不謂天恩復垂收採，請復為相州，改絃易調，庶有以變其風俗，上答隆恩。」上從之，復為
相州剌史。豪猾者聞彥光自請而來，莫不嗤笑。彥光
下車，發摘奸隱，有若神明，于是狡猾之徒，莫不潛竄，
合境大駭。初，齊亡後，衣冠士人，多遷關內，唯技巧商
販及樂戶之家，移實州郭。由是人情險詖，妄起風謠，
訴訟官人，萬端千變。彥光欲革其弊，乃用秩俸之物，
招致山東大儒，每鄉立學，非聖哲之書，不得教授。常
以季月召集之，親臨策試。「有勤學異等、聰令有聞者，升堂設饌，其餘並坐廊下。有好諍訟、惰業無成者，坐之庭中，設以草具。」及大比，當舉行賓貢之禮，又於郊
外祖道，并以財物資之。于是人皆剋勵，風俗大改。有
滏陽人焦通，性酗酒，事親禮闕，為從弟所訟，彥光弗
之罪。將至州學，令觀於孔子廟。于時廟中有韓伯瑜，
母杖不痛，哀母力弱，對母悲泣之像，通遂感悟，既悲
且媿，若無自容。彥光訓諭而遣之。後改過勵行，卒為
善士。以德化人，皆此類也。吏人感悅，略無爭訟。
《于義傳》：義字慈恭，為武安太守，專崇德惠，不尚威刑。
有郡民張善安、王叔兒爭財相訟，義曰：「太守德薄，不勝任之所致，非其罪也。」于是取家財，倍與二人，諭而
遣去。善安等各懷恥媿，移貫他州，于是風教大洽。其
以德化人，皆此類也。

《梁毗傳》：「毗為西寧州刺史，在州十一年。先是蠻夷酋長皆服金冠，以金多者為豪儁，由此遞相陵奪。每尋干戈，邊境略無寧歲，毗患之。後因諸酋長相率以金遺毗，於是置金坐側，對之慟哭，而謂之曰：『此物饑不可食，寒不可衣，汝等以此相滅，不可勝數，今將此來，欲殺我耶？一無所納，悉以還之。蠻夷感悟，遂不相攻』」擊。高祖聞而善之。

《乞伏慧傳》：「慧領潭桂二州總管，三十一州諸軍事。其俗輕剽，慧躬行樸素以矯之，風化大洽​《楊汪傳》：「汪字元度，歷荊雒二州長史。每聽政之暇，必延生徒講授，時人稱之。」
《辛公義傳》：「公義遷牟州刺史，下車先至獄中，囚露坐牢側，親自驗問，十餘日間，決斷咸盡，方還大廳，受領新訟，皆不立文案，遣當直佐僚二人，側坐訊問，事若不盡，應須禁者，公義即宿廳事，終不還閣。人或諫之曰：『此事有程，使君何自苦也』？答曰：『刺史無德，可以導人，尚令百姓係于囹圄，豈有禁人在獄而心自安乎』？」罪人聞之，咸自
服後有欲爭訟者，其鄉閭父老遽
相曉曰：「此蓋小事，何忍勤勞使君。」訟者多兩讓而止。
《郎茂傳》：茂為衛國令，有民張元預與從父弟思蘭不
睦，丞尉請加嚴法，茂曰：「元預兄弟本相憎疾，又坐得罪，彌益其忿，非化民之意也。」于是遣縣中耆舊，更往
敦諭，道路不絕。元預等各生感悔，詣縣頓首請罪。茂
曉之以義，遂相親睦，稱為「友悌。」
《中說》陳守謂薛生曰：「吾行令於郡縣而盜不止，夫子居於鄉里而爭者息，何也？」薛生曰：「此以言化，彼以心化。」陳守曰：「吾過矣。」退而靜居三月，盜賊出境，子聞之
曰：「收善言，叔達善聽。」
《唐書韋挺傳》：「挺拜御史大夫，扶陽縣男。是時承隋大亂，風俗薄惡，人不知教。挺上疏曰：父母之恩，昊天罔極，創巨之痛，終身何已！今衣冠上族，辰日不哭，謂為重喪。親賓來弔，輒不臨舉。又閭里細人，每有重喪，不即發問，先造邑社，待營辦具，乃始發哀。至假車乘，雇棺槨，以榮送葬。既葬，鄰伍會集，相與酣醉，名曰出孝。」夫婦之道，王化所基，故有「三日不息燭，不舉樂」之感。
今婚嫁之初，雜奏絲竹，以窮宴歡，官司習俗，不為條
禁。望一切懲革，申明禮憲。

《高儉傳》：「儉字士廉，為益州大都督府長史。蜀人畏鬼而惡疾，雖父母病，皆委去望舍，投餌哺之，兄弟不相假財。士廉為設條教，辯告督勵，風俗翕然為變。又引諸生講授經藝，學校復興。」
《韋景駿傳》：景駿為貴鄉令，有母子相訟者，景駿曰：「令少不天常自痛，爾幸有親而忘孝耶？」教之不孚，令之
罪也。

《李栖筠傳》：「栖筠為常州刺史，大起學校，堂上畫孝友，傳示諸生。後進兼御史大夫，則又增學廬，表宿儒河南褚沖、吳何員等，超拜學官為之師，身執經問義，遠邇趨慕，至徒數百人。」
《張鎰傳》：「鎰為濠州刺史。延經術士講教生徒。比去州。升明經者四十人。」
《陽城傳》：城為道州刺史，至州，治民如治家，宜罰罰之，
宜賞賞之，不以簿書介意。前刺史坐罪下獄，吏有幸
於前刺史者，拾不法事告城，欲自脫，城輒榜殺之。賦
稅不時，觀察使數誚責。州當上考功第，城自署曰：「撫字心勞，追科政拙，考下下。」觀察使遣判官督賦，至州，
怪城不迎，以問吏，吏曰：「刺史以為有罪，自囚於獄。」判
官驚，馳入謁城曰：「使君何罪？我奉命來候安否耳。」留
數日，城不敢歸，判官遽辭去。復遣官來按舉，義不欲
行，乃載妻子以行，中道逃去。

《馮伉傳》：「伉授醴泉令，縣多嚚猾，數犯法，伉為著諭蒙書十四篇，大抵勸之務農進學而教以忠孝，鄉鄉授之，使轉相教督。」
《曹華傳》：華為沂州刺史，自李正己盜齊，魯俗益汗驁。
華下令曰：「鄒魯禮義鄉，不可忘本。」乃身見儒士，春秋
祀孔子廟，立學官講誦，斥家貲，佐贍給，人乃知教，成
就諸生仕諸朝。

《令狐楚傳》：「楚為宣武節度使，汴軍以驕。而韓弘弟兄務以峻法繩治，士偷于安，無革心。楚至，解去酷烈，以仁惠明鐫諭，人人悅喜。」
《大唐新語》：韓思彥以御史巡察於蜀，成都富商，積財
巨萬，兄弟三人分貲不平，爭訴長史受其財賄，不決
與奪。思彥推案數日，令廚者奉乳自飲訖，以其餘乳
賜爭財者，謂之曰：「汝兄弟久禁當飢渴，可飲此乳纔遍。」兄弟竊相語，遂號哭攀援，相咬肩膊，良久不解，但
言曰：「蠻夷不識孝義，惡妻兒離間，以至是。」侍御豈不
「以兄弟同母乳耶？」復擗踊悲號不自勝。左右莫不流
涕，請同居如初。思彥以狀聞，敕付史官，時議美之。
張汯自左拾遺左授許州司戶，有侍佐自相毆競者，
汯曰：「《禮》，宗賢尚齒者，重耆德也。奈何耆舊而有喧競？此宰牧之政不行耳。」汯主司戶忝參其議，乃舉罰刺
史以下俸，行鄉飲之禮。競者慚謝而退，「風俗為之改焉。」
《五代史周知裕傳》：「知裕遷宿州團練使、安州留後，所居皆有善政。安州近淮，俗惡病者，父母有疾，置之他室，以竹竿繫飲食委之，至死不近。知裕深患之，加以教道，由是稍革。」
《遼史蕭文傳》：「壽隆末，知易州兼西南安撫使。高陽土沃民富，吏其邑者每黷於貨，民甚苦之。文始至，悉去舊弊，務農桑，崇禮教，民皆化之。」
《宋史崔翰傳》：「翰為感德軍節度使，至鎮時，盜賊充斥​翰誘其渠魁，戒以禍福，群盜感悟，散歸農畝，境內肅然。」
《程迥傳》：「肅宗時，縣有程氏女，其父兄為盜所殺，因掠女去，隱忍十餘年，手刃盡誅其黨，刳其肝心，以祭其父兄。迥取《春秋》復讎」之義，頌之曰：「大而得其正者也。」表之曰：「英孝程烈女。」改知隆興府進賢縣。省符下知
平江府。王佐決陳長年輒私賣田，其從子愬有司十
有八年，母魚氏年七十，坐獄廷辨，按法追正，令候母
死服闋日理為己分，令天下郡縣視此為法。迥為議
曰：「天下之人，孰無母慈？子若孫宜定省溫凊，不宜有私財也。在律，別籍者有禁，異財者有禁。當報牒之初，縣令杖而遣之，使聽命于其母可矣，何稽滯遍愬有司，而達于登聞院乎？《春秋？糓梁傳》注曰：『臣無訟君之道，為衛侯鄭與元咺發論也。夫諸侯』」之于命大夫猶
若此。子孫之于母，乃使坐獄以對吏，愛其親者聞之
不覺泣涕之橫集也。按《令文》：「分財產」，謂祖父母、父母
服闋已前所有者。然則母在，子孫不得有私財。借使
其母一朝盡費，其子孫亦不得違教令也。既使歸于
其母，其日前所費，乃卑幼輒用尊長物，法須五年尊
長告乃為理。何至預「期母死，又開他日爭訟之端也？抑亦安知不令之子孫不死于母之前乎？守令者，民之師帥，政教之所由出，誠宜正守令不職之愆，與子孫不孝之罪，以敬天下之為人母者。境內有婦人，傭身紡績舂簸，以養其姑，姑感婦孝，每受食，即以手加額仰天而祝之。其子為人牧羊，亦乾飯以餉祖母。」迥
廉得之，為紀其事，白于郡，郡給以錢粟。調信州上饒
縣，歲納租數萬石，舊法加倍，又取斛面米，迥力止絕
之。嘗曰：「令與吏服食者，皆此邦之民膏血也，曾不是思，而橫斂虐民，鬼神其無知乎？」州郡督索經總錢甚
急，迥曰：「斯錢古之除陌之類，今其類乃三倍正賦，民何以堪？」反覆言之，當路奉祠。寓居番陽之蕭寺。程祥
者，從伯父待制昌禹來居番陽。昌禹死，遂失所依。祥
繼亡，祥妻度氏，猶質賣奩具以撫育孤子。久之，罄竭
瀕死，鄰家皆莫識其面。有欲醮之者，度曰：「吾兒幼，若事他人，使母不得撫其子，豈不負良人乎？」終辭焉。或
為迥言其事，迥走告于郡守，月給之錢粟。迥居官，臨
之以莊，政寬而明，令簡而信。綏強撫弱，導以恩義。積
年讎訟，一語解去，猾吏姦民，皆以感激，久而悛悔，欺
詐以革。暇則賓禮賢士，從容盡歡，進其子弟之秀者，
與之均禮，為之陳說《詩》《書》，質問疑難者，不問早暮。勢
位不得以交私，祠廟非典祀不謁。隱德潛善，無問幽
明，皆表而出之，以勵風俗。

《劉敞傳》：「敞徙鄆州，境內肅然。客行壽張，道中遺一囊錢，人莫敢取，以告里長，里長為守，視客還取得之。又有暮遺物市中者，旦往訪之，故在。」
《王仁鎬傳》：「世宗五年，拜安國軍節度。郡有群盜，仁鎬遣使遺以束帛，諭之，悉遁去，不復為盜。」
《劉清之傳》：「清之知衡州，嘗作《諭民書》一編，首言畏天積善，勤力務本，農工商賈莫不有勸，教以事親睦族，教子祀先，謹身節用，利物濟人，婚姻以時，喪葬以禮。詞意質直，簡而易從。邦人家有其書，非理之訟，日為衰息。念士風未振，每因月講，復具酒肴以燕諸生，相與輸情論學，設為疑問以觀其所嚮，然後從容示以」先後本末之序，來者日眾，則增築臨蒸精舍居之。其
所講，先《正經》，次訓詁音釋，次疏先儒議論，次述今所
紬繹之說，然後各指其所宜用。人君治天下，諸侯治
一國，學者治心、治身、治家、治人，確然皆有可舉而措
之之實，為「閱武場。」凡禁軍役於他所、隱于百工者，悉
按軍籍俾詣訓閱。作朱陵道院，祠張九齡、韓愈、寇準、
周敦頤、胡安國于左，祠晉死節太守劉翼、宋死節內
史王應之于右。雅儒吉士日相周旋其間，而參佐謀
論多在焉。劉孝昌者，摯之孫也，貧不自立，清之買田
以給之。部使者以清之不能媚己，惡之，貽書所厚臺
臣，誣以「勞民用財」，論罷。主管雲臺觀。歸，築槐陰精舍，
以處來學者。胡晉臣、鄭僑、尤袤、羅點皆力薦清之于
上。光宗即位，起知袁州。

《宗室善俊傳》：「俊知建州，建俗生子往往不舉，善俊痛繩之，給金穀，捐己俸以助其費。」
《善譽傳》：「善譽移潼川路提刑，宗子寓蜀者少業儒，善譽即郡庠立學以教之，人始感勵。」
《魏了翁傳》：「了翁知漢州，漢號為繁劇。了翁以化善俗為治，首蠲積逋二十餘萬，除科抑賣酒之弊，嚴戶婚交訐之禁，復為文諭以厚倫止訟，其民敬奉條教不敢犯。後知眉州，眉雖為文物之邦，然其俗習法令，持吏短長，故號難治。聞了翁至，爭試以事。乃尊禮耆耇，簡拔俊秀，朔朢詣學宮，親為講說，誘掖指授，行鄉飲」《酒禮》，以示教化，增貢士員，以振文風。

《金史紇石烈良弼傳》：上與良弼守道論：「猛安謀克官多年幼，不習教訓，無長幼之禮，曩時鄉里老者輒教導之。今鄉里中耆老有能教導者，或謂事不在己而不問，或非其職而人不從，可依漢制，置鄉老，選廉潔​正直可為師範者，使教導之。」良弼奏曰：「聖慮及此，億兆之福也。」
《蒲察鄭留傳》：鄭留，改順義軍節度使。西京人李安兄
弟爭財，府縣不能決，按察司移鄭留平理，月餘不問。
會釋奠孔子廟，鄭留乃引安兄弟與諸生敘齒，列坐
會酒，陳說古之友悌數事。安兄弟感悟，謝曰：「節使父母也。誓不復爭。」乃相讓而歸。朔州多盜，鄭留禁絕遊
食，多蓄兵器，因行春撫諭之，盜乃衰息。

《劉仲洙傳》：「世宗二十九年，出為祁州刺史，以六善為教，民化之。」
《路鐸傳》：鐸為景州刺史，述十二訓以教民。詔曰：「路鐸《十二訓》皆勸人為善，遍諭州郡使知之。」
《李仲略傳》：「仲略為戶部郎中，時上命六品以上官，十日以次轉對，乃進言曰：凡救其末不若正其本。所謂本者，厚風俗而已。厚風俗在乎立制度，禁奢僭。」上嘉
納之。

《元史周自強傳》：「自強遷婺州路義烏縣尹。周知民情，而性度寬厚，不為刻深。民有以爭訟訴于庭者，一見即能知其曲直，然未遽加以刑責，必取經典中語，反覆開譬之，令其誦讀講解。若能悔悟首實，則原其罪。若迷謬怙惡不悛，然後繩之以法，不少貸。民畏且愛，獄訟頓息。民間田稅之籍多失實，以故差徭不平。自」強出令，履畝覈之，民不能欺，文簿井井可考，于是賦
役均平，貧富樂業。其聽訟決獄，物無遁情。黠吏欲以
片言欺惑之，不可得，由是政治大行，聲譽籍甚。部使
者數以廉能譽于朝，選授撫州路金溪縣尹，階奉議
大夫，政績愈著。以亞中大夫、江州路總管致仕
《賽典赤贍思丁傳》。贍思丁拜平章政事，行省雲南。「雲南俗無禮儀，男女往往自相配偶，親死則火之，不為喪祭，無秔稻桑麻，子弟不知讀書，《賽典赤》教之拜跪之節，婚姻行媒，死者為之棺槨奠祭，教民播種，為陂池以備水旱，創建孔子廟明倫堂，購經史，授學田」，由
是文風稍興。

《明寶訓》：洪武二十七年三月癸亥，有儒士初授知縣，
陛辭，太祖問之曰：「試言蒞民之道何先？」對曰：「教化為先。」曰：「教化何施？」對曰：「獎勸之。」太祖曰：「治民固以教化為本，而身又為教化之本，長一邑則係一邑之望，民率視己以為則，己身不正，民將何法？雖多為獎勸，彼不見信。故曰：『以身教者從，以言教者訟』。爾其試之勉」諸。

《湖廣通志》：「王訥，穀城人。永樂甲申進士，授高唐知州。教民稼穡，作新學校，均租賦，省刑罰，急于救荒，民賴全活。秩滿，父老詣闕懇留。宣宗駕經其地，聞善政，嘉之，賜以金綺。」
《陝西通志》：「李昌齡為山西猗氏知縣，令各村社立鄉約，以敦風化。親詣四鄉，力田者賞，荒蕪者責。」
教化部雜錄
[
编辑
]

《晏子》：景公問晏子曰：「寡人持不仁，其無義耳也，不然，北面與夫子而義。」晏子對曰：「嬰，人臣也，公曷為出若言？」公曰：「請終問天下之所以存亡。」晏子曰：「縵密不能蔍，苴學者絀；身無以用人，而又不為人用者卑；善人不能戚，惡人不能疏者危；交游朋友從，無以悅于人，又不能悅人者窮；事君要利，大者不得，小者不為者餒。修道立義，大不能專，小不能附者滅。此足以觀存亡矣。」公曰：「明王之教民何若？」晏子對曰：「明其教令，而先之以行義；養民不苛，而防之以刑辟。所求于下者，不務于上；所禁於民者，不行於身。守于民，財無虧之以利；立於儀，法不犯之以邪。苟所求於民，不以身害之。故下之勸從其教也，稱事以任民」，中聽以禁邪，不
窮之以勞，不害之以實，苟所禁于民，不以事逆之，故
下不敢犯其上也。古者百里而異習，千里而殊俗，故
明王修道，一民同俗，上愛民為法，下相親為義，是以
天下不相遺，此明王教民之理也。

《韓子》：歷山之農者侵畔，舜往耕焉，期年甽畝正。河濱
之漁者爭坻，舜往漁焉，期年而讓長。東夷之陶者器
苦窳，舜往陶焉，期年而器牢。仲尼歎曰：「耕漁與陶，非舜官也，而舜往為之者，所以救敗也。舜其信仁乎？」乃
躬耕處苦而民從之。故曰：「聖人之德化乎。」
或問儒者曰：「方此時也，堯安在？」其人曰：「堯為天子。」「然則仲尼之聖，堯奈何？聖人明察在上位，將使天下無姦也。今耕漁不爭，陶器不窳，舜又何德之化？舜之救敗也？則是堯有失也。賢舜則去堯之明察，聖堯則去舜之德化，不可兩得也。」楚人有鬻楯與矛者，譽之曰
​
「吾楯之堅，莫能陷也。」又譽其矛曰：「吾矛之利，于物無」不陷也。或曰：「以子之矛，陷子之楯，何如？」其人弗能應
也。夫不可陷之楯，與無不陷之矛，不可同世而立。今
堯舜之不可兩譽，矛楯之說也。且舜救敗，期年已一
過，三年已三過。舜有盡壽，有盡天下過無有已，以有
盡逐無已，所止者寡矣。賞罰使天下必行之，《令》曰：「中程者賞，弗中程者誅。」令朝至暮變，暮「至朝變，十日而海內畢矣，奚待暮年？」舜猶不以此說堯，令從己乃躬
親，不亦無術乎？且夫以身為苦而後化民者，堯舜之
所難也；處勢而驕下者，庸主之所易也。將治天下，釋
庸主之所易，道堯舜之所難，未可與為政也。

《申鍳政體》篇：「教化之廢，推君子而墜于小人之域；教化之行，引中人而納于君子之塗。」
冊府元龜易臨之象曰：「君子以教思無窮容保無疆」語云：「既富矣。又何加焉」蓋居長人之任興教為本令
下禁止風行草偃其所由來尚矣。漢氏而下良吏繼
出乃能推本俗尚講求治要思所懲革樹之風聲由
是獎善防非置之表率遏強撫弱為之約束尊賢興
學禁淫起廢除律令之不便袪風軌之因習至於樹
藝之便利蠶績之程品布帛之度舂汲之宜靡不為
立科條以杜紛競真得夫善人為邦之旨哉。《詩》曰：「愷悌君子氏之父母」異乎！不戒視成者已。

傳著格恥之論雅有胥傚之訓蓋邑宰之任風化之
所出焉有社稷之守有人民之眾施於為政足以成
俗乃有示之禮讓陳之德義推之以誠信勗之以仁
厚躬行儉約以戒奢侈興隆學校以尚經術責己以
息其訟隨方以勸其善由是俗化斯革政事惟醇貪
暴用悛親黨咸睦下以無爭人不忍欺至于道不拾
遺，耕者讓畔，斑白不挈，絃誦相聞者，蓋有之矣。《頌》曰：
「懷我好音。」班固亦云：「廩廩庶幾德讓。」君子之遺風者，
皆斯之謂也。

先王作教化民，扶世道俗，所以厚人倫，端王政也，莫
不因其自然，率其不及，使天下敦本而興行，回心而
嚮道，猶水之有源，風之偃艸也。然而教化之流，非可
家至而人說也。故因父子兄弟之親，教之以孝弟；本
上下長幼之序，勗之以慈惠；夫婦之際，化之節義；農
桑之功，勉以勤苦。故舉孝以為民極，察廉以為民表，
或賜帛以敦獎，或給復以令養，是乃張四維，明五教，
示大順，建至治，使民德歸厚，風俗丕變，不疾而速，不
嚴而化者，繇斯道也。《書》曰：「惠不惠。」懋勉之謂也。《詩》曰：
「爾之教矣，民胥效矣。」其在是乎