←
 
方輿彙編 職方典 第一千一百三十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百三十七卷

方輿彙編 職方典 第一千一百三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百三十七卷目錄

　安陸府部彙考三

　　安陸府山川考二
〈水利附〉

職方典第一千一百三十七卷

安陸府部彙考三
[
编辑
]

安陸府山川考二　　　府縣志合載
[
编辑
]

荊門州

荊門山　在州南三里。狀如門，即虎牙關也。東山　在州治東南二里。其頂平夷，上有塔，隋智者禪師所立。《記》云：「立了東山塔，荊門生頭角。」 又名文峰山。麓有二孫狀元書院舊址。

西堡山　在州西北，上有海會寺舊址。

象山　在州西一里。兩峰對起如蛾眉，又如象形。山下有二泉，北曰蒙，南曰惠，二水滋味各別，冬時北泉寒，南泉溫。楊繪詩曰：「源有雌雄分碧白」 ，白謂雄，碧謂雌。《一統志》云：「晝夜二潮，水溢數寸，世傳北出珠，南出玉。」 崇寧二年，有巨蚌夜遊北泉，光彩四燭。陸九淵講經臺在其半山焉。馬良山　在漢水上，即《禹貢》內方至於「大別」 也。荊山　在望鄉村，昔卞和得璞於此。有泣玉岩。龜山　在州南三十里，上有白雲洞，雲出即雨。武陵山　在州北一百二十里樂鄉村。

仙居山　在州治北一百二十里。上有仙居寺，石壁流泉，多題詠。設有仙居巡檢司。

雞頭山　：在州治北六十里望鄉村，最高。上有偏角寺。

三星山　在州南一百五十里馬仙村，有馬仙觀，相傳司馬徽昇仙之所，有塔見存。

仙女山　一在州西南四十里，一在馬仙村。相傳曾有七仙女圍碁於此，故名。上有「梳妝臺」 ，廟址猶存。

聚仙山　在州南一百三十里後港，上有三元觀。

靈鷲山　在州治北，舊有靈鷲寺在其上。有穴曰龍洞，深五里，石臺甚高。春月水聲如鐘鼓管籥，聽者忘倦。宋熙寧中，山泉溢，有髹器軥車流出，字曰「嘉州」 ，蓋泉與蜀通也。其上有洗心亭，郡守陳垓所作。山麓有寺，泉水上湧，故名上泉。寺。有樹如冬青，上結紅實如柿，泉下出水底，金蓮花開水中。

撒石山　在仁惠寺東關，將軍撒石戒兵之嶺也。

㫰臺山　在州北百里。唐靈濟和尚曾㫰衣於此，有寺。

紫雲山　在州東南二百里青塚村。相傳元無聞和尚於此誦《金剛經》時有紫雲現，故名。紀山　，在州南一百四十里花栗鋪西。上有寺，寺內有白龍潭，遇白龍現則大雨時行，其歲必豐。

鳳凰山　：在州治東六十里。昔有鳳棲於此，因名。

蒙山　在州治西。兩巒對起如蛾眉，舊名泉子山。山麓有二泉，即蒙惠泉。上有澄源閣、信美、《浴沂》《浮香》、潛玉、嗽玉五亭，皆遊憩之所。

屏風山　在州治西北四十里。絕頂平衍，上有泉。宋開禧間，郡守李直丙徙居焉。

卞和抱玉岩　在州治西北一百九十里望鄉村，上有「潛玉亭。」 

斑竹岡　在州北五十里。唐韓翊《送人赴江陵》詩：「斑竹岡迎山雨暗，枇杷門向楚山秋。」 

境會石　初在鼓角樓下，碑云：「大中祥符九年。」 掇刀石　在州南二十里。蜀漢將關羽往來荊、襄，於此屯兵，掇刀石上痕蹟尚存，旁有羽廟。漢江　在州東一百二十里。馬良山、沙洋、新城俱濱漢江。

直江　在州治東南一百六十里陽田村，南流至潛江入平湖，通三湖，與沔水合，東入漢江。陽水　在州東南一百四十里建陽河之東梅林灣。上為建水，下為陽水。相傳三國丁建陽遊於此，故名。

蠻水　在雞鳴澗北，即夷水。桓溫又名彝水，改名曰蠻水。王建《荊門行》云：「喚起官程渡蠻水。」 即今蠻河。東南流入漢水。相傳唐李勣徙高麗民于此，故名。

金蝦河　在州城之中，自西入城，遶城北出。有
​

「《金蝦游泳》其內」 ，今淤塞。

平塘湖　在州東南五十里。南流入三湖，東合沔。

蒿臺湖　在州東南一百八十里。晉遠公過此，插蒿為記。後蒿極繁盛。

借糧湖　在州東南二百里青塚村。

長湖　在州東南二百里東寨村。

赤湖　在州治南一百六十里。晉桓元挾帝西幸，劉毅等追襲之，斬元黨，流血，水為之赤，故名。馬良湖　，在州馬良村。

潤鄉洲　在州東南一百四十里，江陵縣界。古諺云：「流盡潤鄉田，荊門出狀元。」 

洗馬潭　在州南門外。相傳關將軍洗馬於此，石崖尚有坐痕。

白龍潭　在蒙山西北

曹將港　在州東五里。唐曹金晸、劉巨容嘗敗黃巢於此。

孟子港　在州西南五十里。唐孟浩然嘗往來於此，故名。

白龍洞　，在州北五十里，洞門高丈餘，深不可測。每旱祈禱，取水即雨。

撇洞　、田家沖洞　、郭溝洞　，俱在州西北十里之內。

天坑　，在州西北十里西堡山東北。周圍半里，大旱不涸，中有深洞。

沙陽　，在州東一百八十里，漢江上。

蒙泉　、惠泉　俱在州西二里。源出峽山之麓，分為二派。後人名其北泉曰蒙，南泉曰惠。蒙泉水常寒，晝夜兩潮，水溢數寸。唐沈傅師詩：「京路馬駸駸，塵勞日向深。蒙泉聊息駕，可以洗君心。惠泉水常溫。」 宋知州彭乘為三沼，延其流至竹陂河，入漢江，民引以灌田。蘇軾詩：「楚人少井飲，地氣常不洩。畜之為惠泉，貧者有所」 藉，宋、元人多遊此，二泉上有四碑刻猶存。

「客星井　」 ，在嚴山，相傳嚴子陵居此，其井見光芒。

當陽縣

玉陽山　在縣治西北。又名仲宣臺，縣之主山也。青溪之山入境，分為二支，西為玉泉山，東支之盡為玉陽山。酈道元云：「縣城因岡為阻，北抗沮川，即北川也。」 又按：「邑曰當陽」 ，蓋以此山在荊山之陽。其前平原廣野，群峰迴合，兩川縈環，煙樹芳林，錯繡掩映，誠一邑之偉觀也。

鳳凰山　去縣西四里。玉陽山之來脈，分支展翼如鳳形。

玉泉山　，初名覆舟山，在縣西三十里。發自青谿，高九百丈，尊特竦秀。其上時有異氣，非煙非霧，一名堆藍山。下為玉泉寺，隋智者道場。階東有泉湧出，俗名金龍池，即玉泉。郭璞《遊仙詩》稱「玉泉潛行九萬八千里，通天竺」 ，注震旦。蓋指此。寺東石鐘峽下有乳窟，水邊茗草蘿生，葉如碧玉，名仙掌茶。寺東顯烈山，為關侯顯烈處，有廟里許，達智者洞，道中多奇石，洞左有寒亭舊址，一名「翠寒山」 ，下珠泉出焉，每鼓掌即串珠而上。西流與玉泉合，折而東逕己公嶺，又東逕縣城南，合沮水南。宋度宗時，四川宣撫張夢發欲城當陽之玉泉山，以保聚流民，賈似道不以上聞，事遂寢。

雲夢山　與青谿連，上有三石，高丈餘，方廣如之，名曰「鐘鼓石」 ，分列左右，其上可容數坐，石紋如碁枰，傳為《鬼谷子》手談處，又傳諸葛屯兵處。石色蒼幽，時有嵐氣籠罩，亦奇觀也。

紫蓋山　在縣南五十里。《道書》為第三十三洞天。《寰宇記》：紫蓋有南北二峰，頂上四垂若繖狀，林石皆紺色，下出綵水，井馨異常。宋葛立方詩：「紫蓋亭亭秀荊渚，股分綵水穿林莽。尚想當時老瞞雄，鐵騎蛇矛走先主。」 登其上，江帆在目。東南諸山，皆可指數，舊傳樊夫人昇仙處。又葛鉉嘗煉丹於此。山頂有孝先閣、丹井、碧霞洞。山半為紫蓋寺，唐貞元十四年，天皇道悟禪師建。柴紫山　與紫蓋相連。五代僧天皇道悟居此，有石室，甚幽。

狼尾山　：在縣南五十里。

龍泉山　在縣東北十五里。山自九子領脈，重岡複嶺，翼抱若城。中峰孤峭，其下即遠公道場。右為胡康侯祠墓，左為龍泉，即遠公卓錫湧泉處。後有遠公洞。宋徽宗築明堂，常取水於此，投以金龍，一名「金龍潭。」 潭旁別流為紅泉。

九子山　在縣北十里。九峰嵂崒，紫翠絪縕，以擬九華。麓有仙姑洞，甚高敞。石纍纍如旋螺，傳為曹、何兩仙姑栖真之所。
​

武安山　在縣北倒流橋西。層折而上，諸峰皆若拱揖。

許由山　，在縣東一十里。相傳許由隱此，下有洗耳溪。按：許由隱箕山，而此亦以許由名，不知何據。

圓臺山　在縣東六十里。上有彌陀閣故址。俗傳唐玉真公主所建。有碑陳宗遜撰，庾遠書。方山　在縣東四十里漳水上。層峰環列，宋唐子方曾讀書於此。上有紫金觀、讀書臺。山頂方廣，故名。俗誤呼「豐山。」 有石爐一，元至正間造石塔一，明正統間建。

廣福山　在縣東四十五里。淯溪所自出。香爐山　，在縣東四十里，有石爐一，碣一，鐫「元至正壬申仲秋月。」 

三星山　在縣東六十里，唐僧一行之遺蹟也。下為三星寺，寺前左右有三井，傳一行鑿以禳三星者，有塔高一丈五尺，又傳唐司馬子徽昇仙之所。

雲臺山　去圓臺山里許，上有「燦霞觀」 ，古塔尚存，傳為唐玉貞公主所建，陳宗遜撰文，庾遠書碑。山之東有赤土坡、鴻門塚、仙女山、金雞塚，東南有雙塚。

鎮頭山　在合溶水口。上有梳粧池，四時不涸。縣令李一陽曾濬之。東北有德勝山。

朝陽山　在麥城，古觀崔嵬，沮漳夾繞，人煙錯繡，一方之勝概。縣西五十里亦有朝陽山、秣馬山　，近方城，舊名「馬山」 ，原隰寬衍，相傳關侯督荊州時秣馬之地。其側有盡頭山，上有關侯廟，田中土阜，傳其下有兵器窖，犯者即雷雹大作。

鐵山　，在縣西北，青、谿之分也。《山海經》曰：「荊山，其陰產鐵，其陽產赤金。」 此山發自荊山，故以鐵名。

綠林山　，在縣東北一百二十里。即王莽末年綠林兵起處。

張飛山　按《明一統志》「在縣長坂坡西，即飛斷橋拒曹處。」 

將軍山　在縣北七十里，抵遠安界。以山半屬遠安，故遠人避兵於此。

明月山　，在縣南四十里。

紫雲山　，在縣東南百餘里。相傳元無聞和尚誦《金剛經》，有紫雲見，故名。

青谿山　在縣西北三十里，為邑西障，本名青山，有水曰青谿，遂稱青谿山。山發自房陵之景山，東支為荊山，西支為青谿諸山。《述異記》云：「青谿、秀壁諸山，洞多乳窟。」 則此山當名秀壁。中有溫泉，飛流砰湃，是為青谿。酈道元云：「尋源浮谿，極為深峭。」 盛弘之云：「稠木旁生，凌空交合。危樓傾岳，恆有落勢。風泉傳響於青林」 之下，巖猿流聲於白雲之上。遊者目不周玩，情不給賞，泉側多結道士精廬。谿水曲折里許，東注於沮。每秋冬之際，沮流青碧異常。蓋緣潢污，不入吐納，皆石泉也。

音寺巖　在縣西三十里。舊有一音寺，峰巒翔疊，為玉泉之中路。

揚旗巖　在縣西北四十里。相傳關侯揚旗處。至今石罅旗蹟猶存，上有關侯廟。

佛耳巖　，在縣西二十里。巖石嶔崟，俯臨沮水，兩岸秀壁相望，其石多類佛耳。巖間有洞，攀陟頗難。

七孔巖　在縣西三十里。壁立如削，下有七孔，因名。

己公嶺　近度門楞伽峰。五代僧齊己曾結廬其上。

三牛嶺　在縣北六十里。山脊三石，形似臥牛。楞伽峰　在玉泉東七里，為神秀道場。唐僧法瑱自玉泉至度門寺，夾道植松，因名七里松。太子岡　在縣北四里。元文宗為太子時駐蹕所也。百官進食皆不愛，惟啜一茶。克學詩云：「玉輅金根駐此岡，一巵鳳髓進霞觴。豈知四十餘年後，老樹殘蟬送夕陽。」 

藏馬谷　在縣西十五里，近乾溪。相傳關侯曾秣馬於此。

鐵人谷　，在縣沮水北七十里。山谷間有四石，甚巨，鐵色人形，故名。

當陽坂　在縣北一百里。曹操入荊州，漢昭烈奔江南，操追及於當陽長坂，昭烈棄妻子走，使張飛將二十騎拒後，即此。

百寶砦　在縣北五十里。四壁陡絕，山腰有洞，下瞰沮流，相傳為石劉屯兵處。

五鳳堆　在縣城南。相傳漢時五鳳八龍見此。
​

故名。去堆二里許，即龍鳳川，亦名「八龍潭。」 《五鳳洲》

聖母洞　，在縣東三十五里，聖水寺前。

真武洞　在玉陽山麓，鐫有「真武洞天」 四字。山環水遶，沿隄一帶，園亭錯列，一邑之最勝者。百家洞　，在縣西二十里，洞懸沮水之滸，陡逼無徑，由山巔委折以入，有僧習定其中。

遊學洞　在縣南五十里。即鬼谷子與張儀、蘇秦遊學處。

高家洞　，在縣北五十里，怪石臨溪山麓洞口豁開，行數十步，頗平曠，可容數百人，雲氣嵌空，陸離萬狀。又復巉巖陡起，絕無逕道。捫蘿而上，得小竇如瓠子，項蛇行乃得度，平曠如前。「又漸細為門，忽石筍倒垂，界門為兩，不及地者盈尺。下有潭，窅不可測，投以石，轟轟然若空籟。洞兩崖石乳幻結，悉作佛龕，藉裀趺坐」 ，如出塑工。洞後削壁攀至頂穴，達他洞，微見曦光。至巖右，幽閴寥幻，霧氣薄，人無敢窮其底者。臥龍洞　，在縣北五十里。山頂一窟，深透地底，探者如入鼠穴。數十步得平曠處，高廣十餘丈，石乳螺結，蝙蝠倒栖其上。斜通一徑，闊數尺，深約里許，泉自中出，清冷可掬。

白龍洞　即白龍谿。谿水流逕鞏河，入沮水。在縣北六十里。俯臨溪澗，峭壁崚峋。緣巖右仄，徑達山腰。洞作三窟，高廣可十餘丈。石壁玲瓏，或作五色石田七畛如阡陌狀。清泉外注，下瀉於溪。壁間隱隱有字。稍入輒有氣沖人，燈炬皆息。洞後穴可通，呼應皆能響答。土人構閣其中以避兵。

九女洞　，在縣北十五里。削壁千尺，俯臨沮水，遙望疑張素幕。山半舊有洞，深廣可數丈，土人因之鑿石為數十穴以避兵。啟戶若蜂房，貼壁挂梯級，或縱或橫，猿奔絕徑，瞰之魂悄。他如「董家湮」 、七孔崖、鷺鷥砦一帶，大率如是。

鬼谷洞　，在青溪山，有石室，鬼谷子與張儀、蘇秦講《易》處。旁有法琳洞。

沱江　在縣治南，至枝江縣界入大江。《禹貢》「岷山導江，東別為沱。」 即此。

沮水　《左傳》《山海經》皆為睢。《文選註》，睢與沮同。出鄖陽府房縣景山，即荊山之首，亦曰阿山。東南流，逕遠安縣，青谿注之，逕縣城北，又南逕麥城西楚昭王墓東，又南入天津湖，與漳水合。漳水　出南漳縣荊山。《禹貢》荊山及衡陽惟荊州，州以山名也。《山海經》云：「金玉是出。」 東南流，又折西南，逕古編縣。《水經註》：城南臨漳水。按此當在今石人山之陽，荊門西北南漳界上。南經縣北，淯溪注之。又南逕麥城，東南出沙倒灣，右會沮水，下流分為二支，一支南逕枝江界，與沱水合入江；一支逕方城，由荊州入江。

洈水　，按《水經注漳水》逕麥城南，洈水注之。《山海經》云：「洈水出東北宜諸之山。」 今此地山水皆逸其名，而東北固多山谷。若合溶之東南，有洋子港，別有流花壋界溪港諸水，皆入於漳，洈水亦在其中。

淯溪水　，出縣東廣福山，注於漳，亦曰「白蓮池」 ，即白社。

熨斗陂　在縣東南八十里。唐李端《自荊門赴夔州詩》云：「琵琶寺裡響空廊，熨斗陂前濕戍荒。」 是其地也。宋郡守吳獵嘗遏走馬湖、熨斗陂之水，西北至李公匱，以限戎馬。今麥城東南十餘里有走馬堤，乃走馬湖之堤，址高數仞。或以為驢城，非也。驢城當在麥城之北。此綠林山乃綠林寨之山，非縣北之山。

金沙灘　在縣東南一百二十里，沱江之灘也。其地多流沙，曄曄如金，其中有贔屭，過者不敢誼譁。按《山海經》：「沮漳之淵有神鼉，其狀人面，羊角虎爪，出入有異光。」 蓋指此。

金龍潭　在縣北一十五里。宋徽宗時，建明堂來，取此水投金龍鎮其中，故名。胡安國故居在其上。

丹溪　，在縣北七十里。

洗耳溪　，在許由山下。相傳許由隱於此，泉流四時不竭。

子胥港　在麥城、磨城之間，一名「胥寓港。」 昭溪港　近三牛嶺。港水迴環，仍與漳合。相傳昭王返國，與宮女同濟此。

玉泉　在縣西五十里，又名珠泉。泉從池中湧出如珠。其南為天台智者道場，即關將軍遣鬼工所造。按郭璞《遊仙詩序》謂：「此泉潛行九萬八千里，通天竺。」 注：震旦有二碑，乃卲子明李安期撰。今不存。
​

紅泉　在金龍潭之旁。取水炊飯，作赤色白蓮池　。晉武帝太康間，遠公法師至淯溪，掬水浴身，白蓮花開敷水面，觀者異之。今池址尚存。

淬劍池　《寰宇記》云：「在縣北四十里，相傳歐冶子淬劍處。」 按楚王曾命風胡子之越，請歐冶子作劍，地近昭溪港，村落俱以煉鐵為業。古墩尚存，或亦歐冶遺跡云。

丹井　在縣南八十里紫蓋山。葛洪煉丹處也。又名「扳倒井。」 泉水不竭，視之洞然莫測，上有葛仙祠。

水利附
[
编辑
]

本府。
〈鍾祥縣附郭。〉

郢中自石城而上百二十里，為豐樂河。河之左分支三十里自龍港出，今塞。

又五里曰「九龍灘」 ，再分播為龍爬港，經土門之爛泥諸河，一出桐木嶺東岸，今塞。一出金花灘，今塞。一出熨斗湖，故道尚存。

西渡則為花山湖。江之東，山落平陸，走三十餘里，濱漢而止。其西撞鐘山在焉。漢水自襄樊而下，至此又一衝要。熨斗湖而下為湖口，今塞。舊河深廣與大河等，今廢。

又其西為鹽山湖。嚴山之旁有港曰「冷水」 ，而不見其上流所自入。石城當其下，鹽山峙其上，水道迅急，素無隄防。旁帶陂湖，漸加湮塞。

水自石城以下，委而為三，西岸支分三十里出流港。此元人侵宋盪舟處，今上口湮塞。

又五里，自塘港出楊家港，凡二十五里，故道尚存。

山曰：「龍尾盡處為石牌，漢水至此，西逼石牌，東逼官莊，大隄又一衝要，故柴灣之隄常毀，開流連口則免此患。」 

山南分支曰「三㲼港」 ，不十里分為張長口，皆迴薄西山，出馬良口。三㲼口為石牌居民所塞，張長口為馮家垸居民所塞，以致水勢騰激，而高家腦之隄常毀。若開二口，可免此患。石磯西障，是為「小別。」 小別之東為茶園磯，南三十里為老口，二十里為六馬口，南北二湖濱為水區。二口屬小江湖，為湖內居民所塞，以致舊口以下之隄常燬。

石城南五里許曰「二聖套。」 又五里曰「蔡家橋。」 相傳漢水由此分支，往時有隄亙其間，今毀隄內之水，灌千工壩、茶陂垸，歷胖張嶺而入赤馬野豬湖之白鷺湖，岐而東匯為竹根蕩，為東泉港，岐而西入三㲼港，下青魚灘，歷南港，由蔥擔溝會於赤馬軍臺港、長灘河。

「由蔡家橋至此，迂迥凡二百餘里。倘因其已決之勢，導水中行，挑築圩岸，以防水入，害民耕稼，並山而東，多為陂塘，以溉下田，則其利亦不細也。」 由蔡家橋大河之濱三十里至流連口，近年被塞，大為民害。水東北分行，轉而西南，抵三㲼港，與蔡家橋水會。又四十里至金港，近塞水支分而北而東，由青樹灣入赤馬軍臺港金港而下三十里為小河口，水勢到此漸殺。渡而西，再渡則下為沙洋之倒口。今築。

大河東行，遶多寶灣，此處地兼京山、景陵衝要，不五里為丁家河，今塞。

又三十里曰泗港。泗港之內曰「泗㲼湖」 ，週亙數百里，舊可容水，諸大姓塞之矣。

又三十里曰「張濟港」 ，今塞。

又二十里曰「黑流渡」 ，今塞。

又九十里曰乾灘鎮。漢水從小河支分，由景陵縣治以下西人便河復出此與大河會。少下則田兒河，為安陸府屬之南界。河岐而東為葫蘆灣，凡一百一十里，入風門。岐而西南二十里為張池口，入五湖團洲。又東岐四十里曰小里灘，為竹筒河。上口舊湮塞，水轉西南入雞公洲。麗水洪今雖開，復漸淤矣。是為漢川之西北界。由沙洋倒口沿河東行一百二十里，漢別為潛，又六十里西分入獅子河。若竹筒河，今淤塞，舟行多由此再分。小隄口迤南為仙桃嘴，獅河之水亦會於此。小隄口迤東即乾灘鎮，遇水涸時大舟不行。

小河之內行六十里，曰南河蔡家橋，流連口、金港口之水，皆從此出。蓋自蔡橋至此，迂迴幾三百里，往時之水安得而不縮？再六十里，至青山，水來自東，遇水頓止。從此歷景陵縣治，水環如帶，蓋由小河口出鴨兒口，與竹筒河會，凡三百里。

京固山邑。然土田濱漢江者。厥害為均。沱潛出於江漢。使江漢之水並溢。則為害滋甚。乃家自
​

為垸，以冀一歲之獲，豈長策耶？荊門自沙洋之堤一築，而荊南歲蒙其惠，郢北成沮洳矣。所謂「以鄰國為壑」 者，非耶？夫江漢沮漳，楚之望也。自杜預鑿開陽口，其水達巴陵，而沮、漳合流，是為新步通南江至荊南，為沙津沔之湖，大者數百里，小者不啻數十里，其諸洿潦不與焉。長波巨浸，渺渺相望，何其夥也！然其北多在景陵，李老為大；其西多屬監利，西湖為大；其南黃蓬為大；其東太白為大。諸湖皆逶迤入太白，故沔，眾水之匯也。太白，沔水之匯也。故沔之水瀦於太白，洩於沌口，地之勢然也。景之水患，無歲無之，蓋潛、《沔》等耳。

漢水發源嶓蒙，匯諸支河，由襄、樊入郢而寖。夫郢東西皆山，田土磽确，自北而南，濱江兩岸，每夏秋水溢，茫然巨浸，達於潛、沔，尤稱澤國。乃築長堤以禦水患。先自鐵牛關至王家營，地居上游，實為京、景、潛數縣門戶。鍾、邑之田居堤內受利者二里二莊，而各縣暨屯、衛濱流錯處之田，俱恃門戶以無恐。此隄一潰，關鍾邑者十之一，二關數邑并屯衛者，其受淹分數不等。從前隄潰，俱係四縣合築，碑刻可攷。

皇清康熙二年，因潰復築，自鐵牛關至舊口王家營。

京山界止照利害多寡派夫，每以十分為率，鍾邑四分，京山二分五釐，景陵二分五釐，潛江一分之三釐，荊州右衛、安陸衛各七釐中之四釐，武昌衛七釐中之三釐。玆後各照分數分築，定以為例。

京山縣

漢水出隴氐道縣嶓蒙山，初名漾水。東流至武都沮縣，始為漢水。東南至葭萌，與羌水合。至江夏安陸，縣名沔水，故有「漢沔水」 之名。又東至景陵，合滄浪之水。又東過三澨水，觸大別山，南入於江。京山為漢沔上游。又邑境俱崇山疊嶂，非川澤之區，惟西南一隅，地濱漢流，隄決於上，則鍾祥當衝、景陵漢川為壑，京山受害，僅辦頓二里。隄決於下，則潛江當衝。景陵漢川為壑，京山受害，亦僅羊亭一村。如許家口、馬家嘴隄決，俱以水災蠲賦，獨未及京山，以受害之地狹也。《潛江縣》

漢水自襄而下，一折入郢，經內方而東，夾岸曠夷，南接沙洋。荊門地，則潛之西南境也。北指陳洪京地，則潛之西北境，往昔弗論。自嘉靖丁未決沙洋，而西南巨壑直走江陵，分為支流者九。己酉，府議於舊決處退二百步中挽一隄，不一歲再決。隆慶元年癸酉，始合荊、郢之力，以畢此役。其年遂移為夜汊之決，勢如「沙洋，其北岸則陳洪、楊林、泗港相繼而決，此塞彼潰而潛，四境為壑矣。」 後巡撫趙賢疏請留決口讓水，止於謝家灣西岸修築支隄至近。今栗林垸隄潰，皆荊、安合力公築其策口而下蘆洑正派入江，經溳口出大別，自決沙洋，水流緩，而竹筒、半角灣二河淤，止由仙桃通流。曾議開竹筒河，隨開隨淤遂止。東方一派為潛水，至排沙渡南，析一支為洛江，河經深江，直匯於沔之白湖。其正流繞縣治東至總口，析三支為沔水，俱匯於白湖，出沌口入江。後潛流苦淤，而一線難受蘆洑之委，遂議疏支河焉。

縣，周廣七百二十八里，皆為重湖，民多各自為垸，故南則淘湖牛埠，北則太平、馬昌，西則白洑、感林，東則河湖廣漢等，凡百餘垸，俱環隄而居。明初，修築各垸隄埢，又有罎子湖、泗港、乾新口各支河，分殺水勢。嘉靖三十九年，諸隄半決，而支河多塞，民甚苦之。又出塔兒灣決口在潛江，而景陵寔居其害。馬家垸決口在景陵，而潛江實受其害，此所當會處者。

《漢水遷徙，湮塞為災，議者》曰：「上流之遷徙，其害小；下流之淤塞，其害大。若竹筒一河，上接漢流，下通漢口，真如咽喉，不可一日塞者。查勘水道，止中淤十五里，而其淤平絕流者，又止七里。今日治水，其必以濬此河為先乎？」 

沔陽州

受漢水之害有三：一自潛江西南上流十五里，名夜澤口，漢水從此分流，為入荊之要路，合太白諸湖，縈九真山，達沌口而入江者為一道。其由潛之張接港，過景陵三澨，至沔北仙桃鎮，下注於漢川縣，得溳水至漢陽府之大別山而入江者為一道。其由潛之張接港，分入蘆洑河，距沔南蓮子口，合復池諸湖而總匯於九真、太白諸湖者為一道。明季水害不甚烈者，水勢南由夜澤口入荊入監，有河蕩壩，數吞吐以殺其勢。北過景陵三澨者，距沔之腹心百里而遙，自明
​

末流，寇躝入荊安，偪迫潛邑，蘆洑岸口淤塞，揚鞭可渡，潛人牽夫決淺，以防賊渡。水漸肆侵齧，河流遂闊，而有泛濫崩激之勢。漢水既由蘆洑河而下，決排沙渡口，則夜澤口一河漸見緩滯。久之淤塞不通，而水勢益奔趨於蘆洑河內。排沙渡隨築隨決，自

皇清定鼎以迄順治三年，並未築塞，沔之腹心不受

水患。至順治七年，景告築合沔，潛協濟監立隄防。本年則中決楊家灘，上決蘆洑頭，下決茉莉灣，更致遺患。八年，同三州縣公議築塞，加脩內垸，遂置楊家灘之口。不築，而茉莉灣告築矣。九年未築，而潛、沔亦得乂安。十年，景民又告築楊家灘，而高家瑙遂決。十一年，高家瑙告築，而傅家灣又決。十二年，傅家灣告築，而高家瑙又決。十三年，遂讓高家瑙於河，不築而改築榮家瑙，復開舊時洛江小河以分水勢。但此河深不數尺，水無所容。未幾，而河內之黃家灣、何家套又決。十四年，黃家灣築，沔得稍安，而何家套復決。十五年，上決楊家灘，下決洛江河內之莫老潭、何家套一帶，而沔潛景之受禍為極慘。由是潛人以為釀禍之源，始於蘆洑河口之開張。於十六年冬興工築河，十七年告竣，而本年即河左之騎馬隄告決。既而漢川侍御顧如華奏稱，「擅築古河，復開如舊，蓋因水無洩處，則下流受病也。」 康熙元年築洛江河口，本年五月復決。所以然者，因夜澤口之河既塞，凡荊、監、沔南諸湖所納之水，盡趣於蘆洑，一河萬頃，波濤僅以《尺嗉寸》咽吞而吐之，鮮有不崩潰四裂者。為沔之計，築榮家瑙以斷洛江河道，而置何家套之口不築，修內垸邊江之故跡以分水勢，則疏瀹之遺意也。

景陵縣

漢水由襄達郢，至景陵，名「三澨」 ，相形築堤，以禦水患。自郢鐵牛關至王家營，地居上游，為景門戶，景害居半。順治十五年，真君廟潰，知府馬逢皋、同知文林學定議協築，期年告成。康熙元年，三官廟等處並潰。至三年，分守道馮右京、知府張尊德、同知劉餘霖興築，以十分為率，景陵派二分五釐，因以為例。由草茅嶺至泗港，地漸逼近，為景脣齒。此隄一潰，景害十九。明萬曆十六年，洪水犯安陸，巨壋有議開泗港以殺水勢者，知縣力陳利害，乃得免焉。由張濟港至漁泛浲，為景腹心。水入縣屬分二派：一支自葫蘆三灣逕岳口、彭口通泊江為大河，一支自牛蹄口逕淘溪乾鎮，出脈望嘴為小河。二河一潰，景害十分。順治初年，潛江楊家灘不築，景陵馬垸又決。至十四年，同知馬逢皋築塞，民賴以安。十六、七年，眾議築蘆洑河，未幾別潰。康熙五年，潛自築洛江河，至疏通順河，先經守道馮右京采集眾議，府、廳會勘，潛、沔、景協力趨事，并各脩邊江隄，皆同知劉餘霖董其役。又內河垸隄，則各垸自修，而蒲、漢接壤之處，隄防多不備，殊憂築舍也。《荊門州》

張鷂嘴　在青四里地方，昔有隄防水。自明惠王分封荊州，開口通商，北接漢江。夜澤口之水，遶青四青三。青一地方通長湖，上抵荊州草市，下抵荊州新隄，是江漢會合之所。安其常則漢水循行，一經泛漲則荊門下里地方受其敝，而荊州尤甚矣。

借糧湖　在州東南二百里。周環東六、東七、青三、青四、青五之地，有鯽魚口、新口二處，為溝里許，洩水於魚池、小河，以入張鷂嘴。春夏泛漲，水返上溢，不能外洩，則數里之田，崩陷渰沒者無算矣。

小江湖　，在沙洋上十五里，乃馬上三，馬上四，羔三三里之地，糧亦三里之糧，地廣十里，自為一區，三面環山，一面濱漢水為隄。順治十二年，彼湖居民因上年隄決受渰，告合屬協築。沙洋　當漢江之衝，控荊門、江、監、潛、沔之上游，舊有隄為防，明嘉靖丁未隄決，水勢直瀉荊州。後合力築隄，係荊州知府趙賢建議興工，於隆慶元年九月，迄次年八月隄成，而荊州、江、監諸地，實受其利。故至順治十二年，安陸府同知馬逢皋，仍請荊州協幫以濟大工。江、監屬地，藉為保障，而荊門之民力困焉。

當陽縣

邑因岡為墉，北扼沮水，每山水驟發，匯為洪流，越其故道，衝齧縣治，民不安居。明嘉靖壬辰，於城垣東北為石磯以捍之，不數年決。隆慶庚午，於河北二里許開河故道，自西口至東口抵東南舊河，徑達河溶市，乃於南岸築長隄，又築新
​

隄於城之西北山嘴。萬曆間，隄稍決。天啟間，河又橫決。其在河溶者，萬曆初，水決曹家口，引沮河旁洩。壬子，漳水亦西潰而合流，去市五里許，故河遂竭，貿遷不通，民甚病之。戊申，築隄於曹家口障之，旋潰。乙卯，議謂「兩河並築，狂瀾難挽。舍沮水聽其循曹家湖，獨濬漳水，遵故道。」 至今便焉。

明萬曆初，以本邑既隸承天，將前隄內除九百五十「丈仍屬當陽，其李家埠一帶一百九十丈，在滋泥湖者長一千三百丈，胥寓港者長一千四百丈，在方城者長一千一百九十二丈。」 。