

←

經濟彙編 選舉典 第五十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十六卷

經濟彙編 選舉典 第五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第五十六卷目錄

　對策部彙考一

　　漢
〈文帝一則　武帝元光二則　成帝建始一則　永始一則　哀帝元壽一則〉

　　後漢
〈章帝建初一則　和帝永元二則　安帝永初一則　順帝陽嘉二則〉

　　晉
〈武帝泰始一則　太康一則　元帝太興一則〉

　　北魏
〈高祖太和一則〉

選舉典第五十六卷

對策部彙考一
[
编辑
]

漢
[
编辑
]

文帝十五年始詔舉賢良能直言極諫者親策之
[
编辑
]

按《漢書文帝本紀》，十五年秋九月，詔諸侯王公卿郡
守，舉賢良能直言極諫者，上親策之，傅納㠯言。　按
《晁錯傳》：「錯為太子家令後，詔有司舉賢良文學士，錯在選中，上親策詔之曰：『惟十有五年九月壬子，皇帝曰：『昔者大禹勤求賢士，施及方外，四極之內，舟車所至，人跡所及，靡不聞命，以輔其不逮。近者獻其明，遠者通厥聰，比善戮力，以翼天子』』。」是㠯大禹能亡失德，
夏㠯長懋。高皇帝親除大害，去亂從，並建豪英，以為
官師，為諫爭，輔天子之闕，而翼戴漢宗也。賴天之靈，
宗廟之福，方內㠯安，澤及四夷。今朕獲執天下之正，
以承宗廟之祀，朕既不德，又不敏，明弗能燭而智不
能治，此大夫之所著聞也。故詔有司，諸「侯王、三公、九卿及主郡吏，各帥其志，以選賢良，明於國家之大體，通於人事之終始，及能直言極諫者，各有人數，將以匡朕之不逮。二三大夫之行，當此三道，朕甚嘉之，故登大夫於朝，親諭朕志。」大夫其上三道之要，及「永惟朕之不德，吏之不平，政之不宣，民之不寧，四者之闕，悉陳其志，毋有所隱。」上「以薦先帝之宗廟，下以興愚民之休利，著之於篇，朕親覽焉。觀大夫所以佐朕至與不至，書之周之密之，重之閉之，興自朕躬，大夫其正論毋枉。」執事烏虖戒之：「二三大夫其帥志毋怠！」錯
對曰：「平陽侯臣窋，汝陰侯臣竈、潁陰侯臣何，廷尉臣宜昌、隴西太守臣昆邪所選賢良太子家令臣錯，昧死再拜」言：「臣竊聞古之賢主，莫不求賢以為輔翼，故黃帝得力牧而為五帝先，大禹得咎陶而為三王祖，齊桓得《管子》而為五伯長。今陛下講於大禹及高皇帝之建豪英也，退託於不明，以求賢良，讓之至也。臣竊觀上世之傳，若高皇帝之建功業，陛下之德厚而得賢佐，皆有司之所覽，刻於玉版，藏於金匱，歷之《春秋》，紀之後世為帝者，祖宗與天地相終。今臣窋等乃以臣錯充賦，甚不稱明詔求賢之意。臣錯草茅，臣亡識知，昧死上愚」對曰：「詔策曰『明於國家大體』。愚臣竊㠯古之五帝明之。臣聞五帝神聖，其臣莫能及，故自親事，處於法宮之中，明堂之上，動靜上配天，下順地，中得人。故眾生之類，亡不覆」也；根著之徒，亡不載也；
燭以光明，無偏異也。德上及飛鳥，下至水蟲，草木諸
產，皆被其澤。然後陰陽調，四時節，日月光，風雨時，膏
露降，五穀熟，祅孽滅，賊氣息，民不疾疫。河出圖，洛出
書，神龍至，鳳鳥翔，德澤滿天下，靈光施四海，此謂配
天地，治國大體之功也。《詔策》曰：「通於人，事終始。」愚臣
竊㠯古之三王明之。「臣聞三王臣主俱賢，故合謀相輔，計安天下，莫不本於人情。人情莫不欲壽，三王生而不傷也；人情莫不欲富，三王厚而不困也；人情莫不欲安，三王扶而不危也；人情莫不欲逸，三王節其力而不盡也。其為法令也，合於人情而後行之；其動眾使民也，本於人事，然後為之。」取人以己內恕，及人
情之所惡，不以彊人情之所欲，不以禁民。是以天下
樂其政，歸其德，望之若父母，從之若流水，百姓和親，
國家安寧，名位不失，施及後世。此明於人情終始之
功也。《詔策》曰：「直言極諫」，愚臣竊以五伯之臣明之。臣
聞五伯不及其臣，故屬之以國，任之以事。五伯之佐
之為人臣也，察身而不敢誣，奉法「令不容私，盡心力不敢矜，遭患難不避死，見賢不居其上，受祿不過其量，不以亡能居尊顯之位。」自行若此，可謂方正之士
矣。其立法也，非以苦民傷眾而為之機陷也，以之興
利除害，尊主安民而救暴亂也。其行賞也，非虛取民
財，妄予人也，㠯勸天下之忠孝而明其功也。故功多
者賞厚，功少者賞「薄。如此斂民財以顧其功，而民不恨者，知與而安己也。其行罰也，非以忿怒妄誅而從暴心也，以禁天下不忠不孝而害國者也。故罪大者罰重，罪小者罰輕，如此，民雖伏罪，至死而不怨者，知罪罰之至，自取之也。」立法若此，可謂平正之吏矣。法
之逆者，請而更之，不以傷民；主行之暴者，逆而復之，
不「以傷國。救主之失，補主之過，揚主之美，明主之功，使主內亡邪辟之行，外亡騫污之名。」事君若此，可謂
直言極諫之士矣。此五伯之所以德匡天下，威正諸
侯，功業甚美，名聲章明，舉天下之賢主，五伯與焉。此
身不及其臣，而使得直言極諫，補其不逮之功也。今
​
陛下人民之眾，威武之重，德惠之厚，令行禁止之埶，
萬萬於五伯，而賜愚臣策曰：「匡朕之不逮。」愚臣何足
以識陛下之高明，而奉承之？詔策曰：「吏之不平，政之不宣，民之不寧。」愚臣竊以秦事明之。臣聞秦始并天
下之時，其主不及三王，而臣不及其佐，然功力不遲
者何也？地形便，山川利，財用足，民利戰，其所與並者
六國。六國者，臣主皆不「肖，謀不輯，民不用，故當此之時，秦最富彊。」夫國富彊而鄰國亂者，帝王之資也。故
秦能兼六國，立為天子。當此之時，三王之功不能進
焉。及其末塗之衰也，任不肖而信讒賊，宮室過度，耆

〈師古曰讀曰嗜〉
慾亡極，民力罷盡，賦斂不節，矜奮自賢，群臣
恐諛，驕溢縱恣，不顧患禍，妄賞以隨喜意，妄誅以快
怒心，法令煩憯，刑罰暴酷，輕絕人命，身自射殺，天下
寒心，莫安其處。姦邪之吏，乘其亂法，㠯成其威，獄官
主斷，生殺自恣，上下瓦解，各自為制。秦始亂之時，吏
之所先侵者，貧人賤民也；至其中節，所侵者，富人吏
家也；及「其末塗，所侵者宗室大臣也。」是故親疏皆危，
外內咸怨，離散逋逃，人有走心。陳勝先倡，天下大潰，
絕祀亡世，為異姓福。此吏不平，政不宣，民不寧之禍
也。今陛下配天象地，覆露萬民，絕秦之跡，除其亂法，
躬親本事，廢去淫末，除苛解嬈，寬大愛人，肉刑不用，
辠人亡帑，非謗不治，鑄錢者除，通關去塞，不孽；諸侯
賓禮長老，愛卹少孤；辠人有期，後宮出嫁，尊賜孝悌，
農民不租；明詔軍師，愛士大夫，求進方正，廢退姦邪，
除去陰刑，害民者誅，憂勞百姓；列侯就都，親耕節用，
視民不奢，所為天下，興利除害，變法易故，以安海內
者，大功數十，皆上世之所難及，陛下行之，道純德厚，
元元之民幸矣。詔策曰：「永惟朕之不德，愚臣不足以當之。」詔策曰：「悉陳其志，毋有所隱。」愚臣竊以五帝之
賢臣明之。臣聞五帝其臣莫能及，則自親之；三王臣
主俱賢，則共憂之；五伯不及其臣，則任使之。此所以
神明不遺而賢聖不廢也。故各當其世而立功德焉。
《傳》曰：「往者不可及，來者猶可待。」能明其世者，謂之天
子。此之謂也。竊聞戰不勝者易其地，民貧窮者變其
業。今以陛下神明德厚，資財不下。五帝臨制天下，至
今十有六年，民不益富，盜賊不衰，邊境未安。其所以
然，意者陛下未之躬親而待群臣也。今執事之臣，皆
天下之選，已然莫能望陛下清光，譬之猶五帝之佐
也。陛下不自躬親，而待不望清光之臣，臣竊恐神「明之遺也，日損一日，歲亡一歲，日月益暮，盛德不及究於天下，以傳萬世。愚臣不自度量，竊為陛下惜之。」昧
死上狂惑屮茅之愚臣言：「唯陛下財擇。」時賈誼已死，
對策者百餘人，唯錯為高第，繇是遷中大夫。

武帝元光元年冬十一月初令郡國舉孝廉各一人五月詔策賢良
[
编辑
]

按《漢書武帝本紀》，「元光元年冬十一月，初令郡國舉孝廉各一人。夏五月，詔賢良曰：朕聞昔在唐虞畫象而民不犯，日月所燭，莫不率俾。周之成康，刑錯不用，德及鳥獸，教通四海，海外肅慎，北發、渠搜、氐、羌來服，星辰不孛，日月不蝕，山陵不崩，川谷不塞，麟鳳在郊藪，河、洛出圖書，嗚虖何施，而臻此歟？今朕獲奉宗廟，夙興以求，夜寐以思，若涉淵冰，未知所濟。猗歟偉歟，何行而可以章先帝之鴻業休德，上參堯舜，下配三王。朕之不敏，不能遠德，此子大夫之所睹聞也。賢良明於古今王事之體，受策察問，咸以《書》對，著之於篇，朕親覽焉。」於是董仲舒、公孫弘等出焉。

按《宋書百官志》：「元光元年，始令郡國舉孝廉。制：郡口二十萬以上，歲察一人；四十萬以上二人，六十萬三人，八十萬四人，百萬五人，百二十萬六人。不滿二十萬，二歲一人；不滿十萬，三歲一人。限以四科：一曰德行高妙，志節清白；二曰學通行修，經中博士；三曰明習法令，足以決疑，能案章覆問，文中御史；四曰剛毅多略，遭事不惑，明足決斷，材任三輔縣令」，武帝納董
仲舒之言也。

元光五年，詔策諸儒。

按《漢書武帝本紀》，五年秋八月，詔吏民有明當世之
務，習先聖之業者，縣次續食，令與計偕。　按《公孫弘
傳》：弘，菑川薛人也。武帝初即位，招賢良文學士，徵為
博士，使匈奴，還報不合意，免歸。元光五年，復徵賢良
文學。菑川國復推上弘，弘謝曰：「前已嘗西，用不能罷，願更選國人。」固推弘。弘至太常，上策詔諸儒，制曰：「蓋聞上古至治，畫衣冠，異章服，而民不犯。陰陽和，五穀登，六畜蕃，甘露降，風雨時，嘉禾興，朱屮生，山不童，澤不涸，麟鳳在郊藪，龜龍游於沼，河《洛》出圖書，父不喪子，兄不哭弟，北發渠搜，南撫交阯，舟車所至，人跡所及，跂行喙息，咸得其宜，朕甚嘉之。今何道而臻乎此，子大夫修先聖之術，明君臣之義，講論洽聞，有聲乎當世。敢問子大夫天人之道，何所本始？吉凶之效，安所期焉？禹湯水旱，厥咎何由？仁義禮知，四者之宜，當安設施，屬統垂業，物鬼變化，天命之符，廢興何如？天文地理人事之紀，子大夫習焉，其悉意正議，詳具以​對，著之於篇，朕將親覽焉，靡有所隱。」弘對曰：「臣聞上古堯、舜之時，不貴爵賞」，而民勸善，不重刑罰而民不
犯，躬率以正而遇民信也。末世貴爵厚賞而民不勸，
深刑重罰而姦不止，其上不正，遇民不信也。夫厚賞
重刑，未足以勸善而禁非，必信而已矣。是故因能任
官，則分職治；去無用之言，則事情得；不作無用之器，
則賦斂省；不奪民時，不妨民力，則百姓富；有德者進，
無德者「退，則朝廷尊；有功者上，無功者下，則群臣逡；罰當罪，則姦邪止；賞當賢，則臣下勸。凡此八者，治民之本也。故民者，業之則不爭，理得則不怨，有禮則不暴，愛之則親上，此有天下之急者也。」故法不遠義，則
民服而不離；和不遠禮，則民親而不暴。故法之所罰，
義之所去也；和之所賞，禮之所取也。禮義者，民之所
服也；而賞罰順之，則民不犯禁矣。故畫衣冠，異章服，
而民不犯者，此道素行也。臣聞之，氣同則從，聲比則
應。今人主和德於上，百姓和合於下，故心和則氣和，
氣和則形和，形和則聲和，聲和則天地之和應矣。故
陰陽和，風雨時，甘露降，五穀登，六畜蕃，嘉禾興，朱屮
生，山不童，澤不涸，此和之至「也。故形和則無疾，無疾則不夭。故父不喪子，兄不哭弟，德配天地，明並日月，則麟鳳至，龜龍在郊，河出圖，洛出書，遠方之君莫不說義奉幣而來朝，此和之極也。」臣聞之，仁者愛也，義
者宜也，禮者所履也，智者術之原也。致利除害，兼愛
無私，謂之仁；明是非、立可否，謂之義；進退有度，尊卑
有分，謂之禮；「擅殺生之柄，通壅塞之塗，權輕重之數，論得失之道，使遠近情偽必見於上，謂之術。凡此四者，治之本，道之用也，皆當設施，不可廢也。得其要則天下安樂。法設而不用，不得其術，則主蔽於上，官亂於下。此事之情屬，統垂業之本也。臣聞堯遭鴻水，使禹治之，未聞禹之有水也。若湯之旱，則桀之餘烈也。桀、紂行惡，受天之罰；禹、湯積德，以王天下。因此觀之，天德無私親，順之和起，逆之害生，此天文地理人事之紀。臣弘愚戇，不足以奉大對。」時對者百餘人，太常
奏弘第居下。策奏，天子擢弘對為第一。召入見，容貌
甚麗，拜為博士，待詔金馬門。

成帝建始三年詔舉賢良方正直言極諫之士對策於廷
[
编辑
]

按《漢書成帝本紀》，建始三年「冬十二月戊申朔，日有蝕之。夜，地震未央宮殿中。詔曰：『蓋聞天生眾民，不能相治，為之立君以統理之。君道得，則屮木昆蟲咸得其所；人君不德，謫見天地，災異婁發，以告不治。朕涉道日寡，舉錯不中，乃戊申日蝕地震，朕甚懼焉。公卿其各思朕過失，明白陳之。女無面從，退有後言。丞相』」御史與將軍、列侯、中二千石及內郡國舉賢良方正
能直言極諫之士詣公車，朕將覽焉。　按《谷永傳》，建
始三年冬，日食地震，同日俱發，詔舉方正直言極諫
之士。太常陽城侯劉慶忌舉永，待詔公車，對曰：「陛下秉至聖之純德，懼天地之戒異，飭身修政，納問公卿。又下明詔，帥舉直言，燕見紬繹，以求咎愆，使臣等得造明朝，承聖問。臣材朽學淺，不通政事。竊聞明王即位，正五事，建大中，以承天心，則庶徵序於下，日月理於上。」如人君淫溺後宮，般樂游田，五事失於躬，大中
之道不立，則咎徵降而六極至。凡災異之發，各象過
失，以類告人。乃十二月朔戊申，日食婺女之分，地震
蕭牆之內，二者同日俱發，以丁寧陛下，厥咎不遠，宜
厚求諸身意。豈陛下志在閨門未卹，政事不慎，舉錯
屢失中與？內寵太盛，女不遵道，嫉妒專上，妨繼嗣與？
古之王者，廢五事之中，失夫婦之紀，妻妾得意，謁行
於內，埶行於外，至覆傾國家，或亂陰陽。昔褒姒用國，
宗周以喪；閻妻驕扇，日以不臧，此其效也。《經》曰：「皇極，皇建其」有極。《傳》曰：「皇之不極，是謂不建，時則有日月亂行。」陛下踐至尊之祚，為天下主，奉帝王之職，以統
群生。方內之治亂，在陛下所執。誠留意於正身，勉彊
於力行，損燕私之間，以勞天下。放去淫溺之樂，罷歸
倡優之笑，絕卻不享之義，慎節游田之虞。起居有常，
循禮而動，躬親政事，致行無倦，安服若性。《經》曰：「繼自今嗣王，其毋淫於酒，毋逸於游田」，惟正之共，未有身
治正而臣下邪者也。夫妻之際，王事綱紀，安危之機，
聖王所致慎也。昔舜飭正二女，以崇至德，楚莊忍絕
丹姬以成伯功；幽王惑於褒姒，周德降亡；魯桓脅於
齊女，社稷以傾。誠修後宮之政，明尊卑之序，貴者不
得嫉妒專寵，以絕驕嫚之端，「抑褒閻之亂。賤者咸得秩進，各得厥職，以廣繼嗣之統，息白華之怨。俊宮親屬，饒之以財，勿與政事，以遠皇父之類，損妻黨之權。未有閨門治而天下亂者也。治遠自近始，習善在左右。昔龍筦納言，而帝命惟允，四輔既備，成王靡有過事。誠敕正左右齊栗之臣，戴金貂之飾，執常伯之職者，皆使學先」王之道，知君臣之義，濟濟謹孚，無敖戲
驕恣之過，則左右肅艾，群僚仰法，化流四方。《經》曰：「亦惟先正克左右，未有左右正而百官枉者也。」治天下
者，尊賢考功則治，簡賢違功則亂。誠審思治人之術
​
歡樂得賢之福，論材選士，必試於職，明度量以程能，
考功實以定德，毋用比周之虛譽，毋聽濅潤之譖愬，
則抱功修職之吏，無蔽傷之憂。比周邪偽之徒，不得
即工，小人日銷，俊乂日隆。《經》曰：「三載考績，三考黜陟幽明。」又曰：「九德咸事，俊乂在官。」未有功賞得於前，眾
賢布於官而不治者也。堯遭洪水之災，天下分絕為
十二州。制遠之道微，而無乖畔之難者，德厚恩深，無
怨於下也。秦居平土，一夫大呼而「海內崩析」者，刑罰
深，酷吏行，殘賊也。夫違天害德，為上取怨於下，莫甚
乎殘賊之吏。誠放退殘賊酷暴之吏，錮廢勿用，益選
溫良上德之士以親萬姓；平刑釋冤，以理民命；務省
繇役，毋奪民時；薄收賦稅，毋殫民財。使天下黎元咸
安家樂業，不苦踰時之役，不患苛暴之政，不疾酷烈
之吏。雖有唐堯之大災，民無離上之心。《經》曰：「懷保小人，惠於鰥寡。」未有德厚吏良而民畔者也。臣聞災異，
皇天所以譴告人君過失，猶嚴父之明誡。畏懼敬改，
則禍銷福降；忽然簡易，則咎罰不除。《經》曰：「饗用五福，畏用六極。」《傳》曰：「六沴作見，若不共御。」六罰既侵，六極
其下。今三年之間，災異鋒起，小大畢具。所行不享上
帝，「上帝不豫，炳然甚著。不求之身，無所改正，疏舉廣謀，又不用其言，是循不享之跡，無謝過之實也，天責愈深。此五者王事之綱紀，南面之急務，唯陛下留神對奏。」天子異焉，特召見永。

按，《文獻通考》：「建始三年，上盡召直言之士詣白虎殿對策。」永始四年以災異詔公卿以下對策
[
编辑
]

按《漢書成帝本紀》，永始四年六月詔曰：「迺者地震，京師，火災婁降，朕甚懼之。有司其悉心明對，厥咎朕將親覽焉。」秋七月，有星孛於東井。詔曰：「迺者日蝕星隕，謫見於天，大異重仍，在位默然，罕有忠言。今孛星見於東井，朕甚懼焉。公卿大夫博士議郎其各悉心惟思變意，明以經對，無有所諱。」哀帝元壽元年以日食詔舉賢良方正直言對策於廷
[
编辑
]

按《漢書哀帝本紀》：「元壽元年春正月辛丑朔，日有蝕之。詔曰：『朕獲保宗廟，不明不敏，夙夜憂勞，未皇寧息。惟陰陽不調，元元不贍，未睹厥咎，婁敕公卿，庶幾有望。至今有司執法，未得其中，或上暴虐，假埶獲名，溫良寬柔，陷於亡滅。是故殘賊彌長，和睦日衰，百姓愁怨，靡所錯躬。迺正月朔，日有蝕之，厥咎不遠，在余一人。公卿大夫其各悉心，勉帥百僚，敦任仁人，黜遠殘賊，期於安民，陳朕之過失，無有所諱。其與將軍、列侯、中二千石舉賢良方正能直言者各一人』。」　按《杜鄴
傳》，鄴為涼州刺史，數年，以病免。元壽元年正月朔，上
以皇后父孔鄉侯傅晏為大司馬衛將軍，而帝舅陽
安侯丁明為大司馬驃騎將軍。臨拜日食，詔舉方正
直言，扶陽侯韋育舉鄴方正。鄴對曰：「臣聞禽息憂國，碎首不恨；卞和獻寶，刖足願之。臣幸得奉直言之詔，無二者之危，敢不極陳。臣聞陽尊陰卑，卑者隨尊，尊者兼卑，天之道也。是以男雖賤，各為其家陽；女雖貴，猶為其國陰。故禮明三從之義，雖有文母之德，必繫於子。《春秋》不書紀侯之」母，陰義殺也。昔鄭伯隨姜氏
之欲，終有叔段篡國之禍；周襄王內迫惠后之難，而
遭居鄭之危。漢興，呂太后權私親屬，又以外孫為孝
惠后。是時繼嗣不明，凡事多晻，晝昏冬雷之變，不可
勝載。竊見陛下行不偏之政，每事約儉，非禮不動，誠
欲正身與天下更始也。然嘉瑞未應，而日食地震，民
訛言行籌傳相驚恐。按《春秋災異》，以指象為言語，故
在於得一類而達之也。日食，明陽為陰所臨，坤卦乘
離，明夷之象也。坤以法地，為土為母，以安靜為德，震
不陰之效也。占象甚明，臣敢不直言其事。昔曾子問
從令之義，孔子曰：「是何言與善？」閔子騫守禮不苟從
親，所行無非理者，故無可間也。前大司馬新都侯莽，
退伏第家，以詔策決，復遣就國。高昌侯宏，去蕃自絕，
猶受封土。制書侍中、駙馬都尉遷，不忠巧佞，免歸故
郡，閒未旬月，則有詔還。大臣奏正其罰，卒不得遣，而
反兼官奉使，顯寵過故。及陽信侯業，皆緣私君國，非
功義所止。諸外家昆弟，無賢不肖，並侍帷幄，布在列
位，或典兵衛，或將軍屯，寵意并於一家，積貴之埶，世
所希見，所希聞也。至乃並置大司馬、將軍之官，皇甫
雖盛，三桓雖隆，魯為作三軍，無以甚此。當拜之日，晻
然日食，不在前後，臨事而發者，明陛下謙遜無專，承
指非一，所言輒聽，所欲輒隨，有罪惡者不坐辜罰，無
功能者異受官爵。流漸積猥，正尤在是，欲令昭昭以
覺聖朝。昔詩人所刺，《春秋》所譏，指象如此，殆不在它。
由後視前，忿邑非之。逮身所行，不自鏡見，則以為可
計之過者。疏賤獨偏見，疑內，亦有此類。天變不空，保
右世主，如此之至，奈何不應？臣聞野雞著怪，高宗心
動；大風暴過，成王怛然。願陛下加致精誠，思承始初，
事稽諸古，以厭下心，則黎庶群生，無不說喜；上帝「百神，收還威怒，禎祥福祿，何嫌不報​後漢[编辑]章帝建初元年詔舉方正直言者對策於廷[编辑]按《後漢書章帝本紀》，建初元年三月「己巳，詔太傅、三公、中二千石、二千石、郡國守相舉賢良方正能直言極諫之士各一人。」　按《魯丕傳》，「建初元年，肅宗詔舉賢良方正，大司農劉寬舉丕，時對策者百有餘人，惟丕在高第，除為議郎。」和帝永元六年詔舉賢良方正直言極諫之士親臨策問
[
编辑
]

按《後漢書和帝本紀》：永元六年「三月丙寅，詔曰：『朕以眇末，承奉鴻烈，陰陽不和，水旱違度，濟河之域，凶饉流亡，而未獲忠言至謀，所以匡救之策。寤寐永歎，用思孔疚。惟官人不得於上，黎民不安於下，有司不念寬和而競為苛刻，覆案不急，以妨民事，甚非所以上當天心，下濟元元也。思得忠良之士，以輔朕之不逮。其令三公、中二千石、二千石、內郡守、相舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。昭巖穴，披幽隱，遣詣公車，朕將悉聽焉』。」帝乃親臨策問，選補郎吏。

永元十四年，以司空徐防言，詔以《五經》射策各取上
第六人。

按《後漢書和帝本紀》，不載。　按《徐防傳》，「防永元十四年拜司空。防以五經久遠，聖意難明，宜為章句，以悟後學，上疏曰：『臣聞《詩》《書》《禮》《樂》，定自孔子；發明章句，始於子夏。其後諸家分析，各有異說。漢承亂秦，經典廢絕，本文略存，或無章句。收拾缺遺，建立明經，博徵儒術，開置太學。孔聖既遠，微旨將絕，故立博士十有四家』」，設甲乙之科，以勉勸學者，所以示人好惡，改敝就
善者也。伏見太學試博士弟子，皆以意說不修家法，
私相容隱，開生姦路。每有策試，輒興諍訟，論議紛錯，
互相是非。孔子稱「述而不作」，又曰「吾猶及史之闕文。」疾史有所不知而不肯闕也。今不依章句，妄生穿鑿，
以遵師為非義，意說為得理，輕侮道術，「寖以成俗，誠非詔書實選本意。改薄從忠，三代常道，專精務本，儒學所先。臣以為博士及甲乙策試，宜從其家章句，開五十難以試之。解釋多者為上第，引文明者為高說。若不依先師，義有相伐，皆正以為非。五經各取上第六人，《論語》不宜射策，雖所失或久，差可矯革。」詔書下
公卿，皆從防言。

安帝永初二年以災異詔百僚及郡國吏人指變以對
[
编辑
]

按《後漢書安帝本紀》，「永初二年六月，京師及郡國四十大水，大風雨雹。秋七月戊辰，詔曰：『昔在帝王，承天理民，莫不據璇璣玉衡，以齊七政。朕以不德，遵奉大業，而陰陽差越，變異並見，萬民饑流，羌貊叛戾。夙夜克己，憂心京京間令公卿郡國舉賢良方正，遠求博選，開不諱之路，冀得至謀，以鑒不逮。而所對皆循尚浮言，無卓爾異聞。其百僚及郡國吏人，有道術明習災異陰陽之度，璇璣之數者，各使指變以聞』。」二千石
長吏明以詔書，博衍幽隱，朕將親覽，待以不次，冀擭
嘉謀，以承天誡。

順帝陽嘉二年以災異詔公卿以下直言對策
[
编辑
]

按《後漢書順帝本紀》：「陽嘉二年夏四月己亥，京師地震。五月庚子，詔曰：『朕以不德，統奉鴻業，無以奉順乾坤，協序陰陽。災眚屢見，咎徵仍臻。地動之異，發自京師，矜矜祗畏，不知所裁。群公卿士，將何以匡輔不逮，奉答戒異，異不空設，必有所應，其各悉心直言，厥咎靡有所諱』。」　按《李固傳》：「陽嘉二年，有地動山崩火災之」異。公卿舉固對策，詔特問當世之弊，為政所宜。固
對曰：「臣聞王者父天母地，寶有山川。王道得則陰陽和穆，政化乖則崩震為災，斯皆關於天心，效於成事者也。夫化以職成，官由能理。古之進者，有德有命；今之進者，唯財與力。伏聞詔書務求寬博，疾惡嚴暴，而今長吏多殺伐致聲名者，必加遷賞。其」存寬和無黨
援者，輒見斥逐。是以淳厚之風不宣，彫薄之俗未革，
雖繁刑重禁，何能有益！前孝安皇帝變亂舊典，封爵
阿母，因造妖孽，使樊豐之徒乘權放恣，侵奪主威，改
亂嫡嗣。至令聖躬狼狽，親遇其艱，既拔自困殆龍興
即位，天下喁喁，屬望風政。積敝之後，易致中興。誠當
沛然思惟善道。而論者猶云，「方今之事，復同於前。」臣
伏從山草，痛心傷臆。實以漢興以來，三百餘年，賢聖
相繼，十有八主，豈無阿乳之恩，豈忘爵賞之寵？然上
畏天威，俯案《經典》，知義不可，故不封也。今宋阿母雖
有大功勤謹之德，但加賞賜，足以酬其勞苦，至於裂
土開國，實乖舊典。聞阿母體性謙虛，必有遜讓，陛下
宜許其辭國之高，使成萬安之福。夫妃后之家所以
少完全者，豈天性當然。但以爵祿尊顯，專總權柄，天
道惡盈，不知自損，故至顛仆。先帝寵遇閻氏，位號太
疾，故其受禍，曾不旋時。《老子》曰：「其進銳，其退速也。」今
梁氏戚為椒房，禮所不臣，尊以高爵，尚可然也。而子
弟群從，榮顯兼加，永平、建初故事，殆不如此。宜令步
兵校尉冀及諸侍中還居黃門之官，使權去外戚，政
​
歸國家，豈不休乎！又《詔書》所以禁侍中、尚書中臣子
弟不得為吏察孝廉者，以其秉威權，容請託故也。而
中常侍在日月之側，聲埶振天下，子弟祿仕，曾無限
極。雖外託謙默，不干州郡，而諂偽之徒，望風進舉。今
可為設常禁，同之中臣。昔館陶公主為子求郎，明帝
不許，賜錢千萬。所以輕厚賜，重薄位者，為官人失才，
害及百姓也。竊聞長水司馬武宣、開陽城門候羊迪
等，無他功德，初拜便真，此雖小失，而漸壞舊章。先聖
法度，所宜堅守，政教一跌，百年不復。《詩》云：「上帝板板，下民卒癉。」刺周王變祖法度，故使下民將盡病也。今
陛下之有《尚書》，猶天之有北斗也。斗為天喉舌，《尚書》
亦為陛下喉舌。斗斟酌元氣，運平四時。尚書出納王
命，賦政四海，權尊埶重，責之所歸，若不平心，災眚必
至。誠宜審擇其人，以毗聖政。今與陛下共理天下者，
外則公卿尚書，內則常侍黃門，譬猶一門之內，一家
之事，安則共其福慶，危則通其禍敗。刺史、二千石，外
統職事，內受法則。夫表曲者景必邪，源清者流必潔，
猶叩樹本，百枝皆動也。《周頌》曰：「薄言振之，莫不震疊。」此言動之於內而應於外者也。由此言之，本朝號令，
豈可蹉跌。閒隙一開，則邪人動心；利競暫啟，則仁義
道塞，刑罰不能復禁，化導以之寖壞。此天下之紀綱，
當今之急務。陛下宜開石室，陳圖「書，招會群儒，引問得失，指擿變象，以求天意。其言有中理，即時施行。顯拔其人，以表能者，則聖聽日有所聞，忠臣盡其所知。又宜罷退宦官，去其權重，裁置常侍二人，方直有德者省事，左右小黃門五人，才智閑雅者給事殿中。如此，則論者厭塞，升平可致也。」臣所以敢陳愚瞽，冒昧
自聞者，儻或皇天「欲令微臣覺悟陛下，陛下宜熟察臣言，憐赦臣死。」順帝覽其對，多所納用。即時出阿母
還舍，諸常侍悉叩頭謝罪，朝廷肅然，以固為議郎。而
阿母宦者疾固言直，因詐飛章以陷其罪，事從中下。
大司農黃向等請之於大將軍梁商，又僕射黃瓊救
明固事，久得拜議郎。　按《馬融傳》，陽嘉二年，詔舉敦
樸，城門校尉岑起舉融，徵詣公車，對策拜議郎。
按《冊府元龜》：馬融，扶風人，陽嘉二年，與李固同對策，
融對曰：「臣聞立天之道，曰陰曰陽；立地之道，曰柔曰剛。夫陰陽剛柔，天地所以立也。取仁於陽，資義於陰，柔以施德，剛以行刑，各順時日，以厚群生。帝王之法，天地設位，四時代序，王者奉順，風雨調澍，嘉生」繁殖。
天失其度，則咎徵並至，飢饉荐臻。合科條品制，四時
禁令，所以承天順民者，備矣悉矣，不可加矣。然而不
平之效，猶有咨嗟之怨者，百姓屢聞恩澤之聲，而未
見惠和之實也。今從政者變忽法度，以殺戮威刑為
能。夫問其國守相及令長何如，其稱之也曰「太急」；其
毀之也，曰「太緩。」太急致寒，太緩「致燠，二者罪同，而論者許急，此陰陽所以不和也。」復之之道，審察緩急之
謗，舉鈞同寒燠之罪罰，以崇王政，則陰陽和矣。好惡
既明，則宰官之吏知所避就，又身以先之，不嚴以蒞
之，不變則刑罰之。夫知為善之必利，為惡之必害，孰
能不化？則官良矣。臣聞《洪範》八政，以食為首；《周禮》九
職，以農為本。民「失耕桑，饑寒並至，盜賊之原所由起也。古之仰足以養父母，俯足以畜妻子，然後敦五教，宣三德，則嘉隆之化可致也。夫足者，非能家贍而人足，量其財用，以為制度。故嫁娶之禮儉，則婚姻以時矣；喪制之禮約，則終者掩藏矣；不奪其時，則農不失矣；妻子以累其心，產業以重其志，舍此而為非者，雖」有必不多矣。今則不然此盜賊所以不息誠使制度
必行禁令必止則士者不濫法式之外百工不作無
用之器商賈不通難得之貨農夫不失三時之務各
安生樂業盜賊消害不起矣。　張衡為太史令陽嘉
二年與李固同對策衡曰：「臣聞政善則休祥降政惡則咎徵見苟非聖人或有失誤昔成王」疑周公而大
風拔，木開金縢而反風至，天人之應，速於影響。故稱
《詩》曰：「無曰高高在上，日監在茲間，京都地震雷赫怒。」夫動靜無常，變改正道，則有奔雷土裂之異。自初舉
孝廉，迄今二百歲矣，皆先孝行，行有餘力，則學文法。
辛卯，詔以能宣章句奏案為限。雖有至孝，猶不應科，
此棄本而取末。曾子長「於孝，然實魯鈍，文學不若游、夏，政事不若冉、季。今欲使一人兼之，苟外可觀，內則必有闕，則違選舉孝廉之制矣。且郡國守相，剖符寧境，為一大臣，一旦免黜，十有餘人，吏民罷於送迎之役，新故交際，公私放濫。或臨政事民為百姓取便，而以少過免之，是為奪人父母，使嗟號也。又察選舉，一任三府，堂閣祕密，振暴於外，貨賂多行，人事流通，於真偽渾淆，昏亂清朝。此為下陵上替，分威共德，災異之興，不亦宜乎！《易》不遠復，《論》不憚改，朋友交接，且不宿過，況於帝王，承天理物，以天下為公者乎？中間以來，妖星見於上，震裂著於下，天誡詳矣，可為寒心。」明
者消禍於未萌，今既見矣，修政恐懼，則禍轉為福矣。
陽嘉三年，詔舉才學優深，特下策問。

按《後漢書順帝本紀》，不載　按《周舉傳》，陽嘉三年，河
​
南三輔大旱，五穀災傷，天子親自露坐德陽殿東廂

請雨，又下司隸、河南禱祀河神、名山大澤。詔書以舉
才學優深，特下策問曰：「朕以不德，仰承三統，夙興夜寐，思協大中。頃年以來，旱災屢應，稼穡焦枯，民食困乏。五品不訓，王澤未流。群司素餐，據非其位，審所貶黜。變復之徵，厥效何由？分別具對，勿有所諱。」舉對曰：
「臣聞《易》稱：『天尊地卑，乾坤定矣。二儀交構，乃生萬物。萬物之中，以人為貴。故聖人養之以君，成之以化，順四時之宜，適陰陽之和，使男女婚娶，不過其時，包之以仁恩，導之以德教，示之以災異，訓之以嘉祥，此先聖承乾養物之始也。夫陰陽閉隔，則二氣否塞；二氣否塞則人物不昌；人物不昌則風雨不時，風雨不時則水旱成災。陛下處唐、虞之位，未行堯、舜之政，近廢文帝、光武之法，而循亡秦奢侈之欲，內積怨女，外有曠夫。今皇嗣不興，東宮未立，傷和逆理，斷絕人倫之所致也』。」非但陛下行此而已，豎宦之人，亦復虛以形
埶，威侮良家，取女閉之，至有白首，歿無配偶，逆於天
心。昔武王入殷，出傾宮之女；成湯遭災，以六事剋己；
魯僖遇旱，而自責祈雨。皆以精誠，轉禍為福。自枯旱
以來，彌歷年歲，未聞陛下改過之效，徒勞至尊暴露
風塵，誠無益也。又下州郡祈神致請。昔齊有大旱，景
公欲祀河伯，晏子諫曰：「不可。夫河伯以水為城國，魚鱉為民」庶，水盡魚枯，豈不欲雨？自是不能致也。陛下
所行，但務其華，不尋其實，猶緣木求魚，卻行求前。誠
宜推信革政，崇道變惑，出後宮不御之女，理天下冤
枉之獄，除大官重膳之費。夫五品不訓，責在司徒，有
非其位，宜急黜斥。臣自藩外，擢典納言，學薄智淺，不
足以對。《易。傳》曰：「陽感天，不旋日。」惟陛下留神「裁察。」晉
[
编辑
]

武帝泰始七年詔舉方正直言者對策於廷
[
编辑
]

按《晉書武帝本紀》，不載。　按《郤詵傳》：詵博學多才，懷
偉倜儻，不拘細行，州郡禮命並不應。泰始中，詔天下
舉賢良直言之士，太守文立舉詵應選，詔曰：「蓋太上以德撫時，易簡無文。至於三代，禮樂大備，制度彌繁，文質之變，其理何由？虞夏之際，聖明係踵，而損益不同。周道既衰，仲尼猶曰從周。因革之宜，又何殊也？聖王」既沒，遺制猶存，霸者迭興而翼輔之，王道之缺，其
無補乎？何陵遲之不反也？豈霸德之淺歟？期運不可
致歟？且夷吾之智而功止於霸，何哉？夫昔人之為政，
革亂亡之弊，建不刊之統，移風易俗，刑措不用，豈非
化之盛歟？何修而嚮茲？朕獲承祖宗之休烈，於茲七
載，而人未服訓，政道罔述，以古況今，何「不相逮之遠也？雖明之弗及，猶思與群賢慮之，將何以辨所聞之疑昧，獲至論於讜言乎？加自頃戎狄內侵，災害屢作，邊甿流離，征夫苦役，豈政刑之謬將有司非其任歟？各悉乃心，究而論之，上明古制，下切當今。朕之失德，所宜振補，其正議無隱，將敬聽之。」詵對曰：「伏惟陛下以聖德君臨，猶垂意於博採，故招賢正之士，而臣等薄陋，不足以降大問也。是以竊有自疑之心，雖致身於闕庭，亦僶俛矣。」伏讀聖策，乃知下問之旨篤焉。臣
聞上古推賢讓位，教同德一，故《易》簡而人化；三代世
及，季末相承，故文繁而後整；虞夏之相因，而損益不
同，非帝王之道異，救弊之路殊也。周當二代之流，承
彫偽之極，盡禮樂之致，窮制度之理，其文詳備。仲尼
因時宜而曰「從周」，非殊論也。臣聞聖王之化先禮樂，
五霸之興勤政刑。禮樂之化深，政刑之用淺，勤之則
可以小安，墮之則遂陵遲，所由之路本近，故所補之
功不侔也。而齊桓失之，葵丘夷吾淪於小器，功止於
霸，不亦宜乎！策曰：「建不刊之統，移風易俗，使」天下洽
和，何修而嚮茲？臣以為莫大於擇人而官之也。今之
典刑，匪無一統，宰牧之才，優劣異績，或以之興，或以
之替，此蓋人能弘政，非政弘人也。舍人務政，雖勤何
益？臣竊觀乎古今而考其美惡，古人相與求賢，今人
相與求爵。古之官，人君責之於上，臣舉之於下，得其
人有賞，失其人有罰，安得不求賢乎？今之官者，父兄
營之，親戚助之，有人事則通，無人事則塞，安得不求
爵乎？賢苟求達，達在修道，窮在失義，故靜以待之也。
爵苟可求，得在進取，失在後時，故動以要之也。動則
爭競，爭競則朋黨，朋黨則誣。
誣。
則臧否失實，真
偽相冒，主聽用惑，姦之所會也。「靜則貞固，貞固則正直，正直則信讓，信讓則推賢，推賢不伐，相下無饜」，主
聽用察，德之所趨也。故能使之靜，雖曰高枕，而人自
正，不能禁動，雖復夙夜，俗不一也。且人無愚智，咸慕
名官，莫不飾正於外，藏邪於內，故邪正之人，難得而
知也。任得其正，則眾正益至，若得其邪，則眾邪亦集。
物繁其類，誰能止之？故國亡失世者，未嘗不為眾邪
所積也。方其初作，必始於微，微而不絕，其終乃著。天
地不能頓為寒暑，人主亦不能頓為隆替。故寒暑漸
於《春秋》，隆替起於得失。當今之世，宦者無關梁，邪門
啟矣；朝廷不責賢，正路塞矣。得失之源，何以甚此？所
謂責賢使之相舉也，所謂關梁使之相保也。賢不舉
​
則有咎，保不信則有罰。故古者諸侯必貢士，不貢者
削，貢而不適亦削。夫士者難知也，不適者薄過也。不
得不責彊其所不知也，罰其所不適，深其薄過，非恕
也。且天子於諸侯有不純臣之義，斯責之矣，施刑之
道，寧縱不濫之矣。今皆反是，何也？夫賢者天地之紀，
品物「之宗，其急之矣。故寧濫以得之，無縱以失之也。」今則不然，世之悠悠者，各自取辨耳。故其材行並不
可必，於公則政事紛亂，於私則污穢狼籍。自頃長吏，
特多此累，有亡命而被購懸者矣，有縛束而絞戮者
矣。貪鄙竊位，不知誰升之者；獸兕出檻，不知誰可咎
者？網漏吞舟，何以過此？人之於利，如蹈水「火焉。前人雖敗，後人復起，如彼此無已，誰止之者？風流日競，誰憂之者？」雖今聖思勞於夙夜，所使為政，恆得此屬。欲
聖世化美俗平，亦俟河之清耳。若欲善之，宜創舉賢
之典，峻關梁之防。其制既立，則人慎。其舉而不苟，則
賢者可知；知賢而試，則官得其人矣。官得其人，則事
得其序，事得其序，則物得其宜，物得其宜，則生生豐
植，人用資給，和樂興焉，是故寡過而遠刑，知恥以近
禮，此所以建不刊之統，移風易俗，刑措而不用也。《策》
曰：「自頃夷狄內侵，災眚屢降，將所任非其人乎，何由而至此」，臣聞蠻夷猾夏，則皋陶作士，此欲善其末則
先其本也，夫任賢則政惠，使能則刑恕，政惠則下仰
其施，刑恕「則人懷其勇。施以殖其財，勇以結其心。」故
人居則資贍而知方，動則親上而志勇。苟思其利，而
除其害。以生道利之者，雖死不貳；以逸道勞之者，雖
勤不怨。故其命可授，其力可竭，以戰則剋，以攻則拔。
是以善者慕德而安服，惡者畏懼而削跡。止戈而武，
義實在文，唯任賢然後無患耳。若夫水旱之災，「自然理也。故古者三十年耕，必有十年之儲。」堯湯遭之而
人不困，有備故也。自頃風雨，雖頗不時，考之萬國，或
境土相接而豐約不同，或頃畝相連而成敗異流。固
非天之必害於人，人實不能均其勞苦。失之於人，而
求之於天，則有司惰職而不勸，百姓殆業而咎時，非
所以定人志、致豐年也。宜勤人「事而已。臣誠愚鄙，不足以奉對聖朝，猶進之於廷者，將使取諸其懷而獻之乎？臣懼不足也。若收不知言以致知言，臣則可矣，是以辭鄙不隱也。」以對策上第，拜議郎。

太康　年親策諸儒於廷
[
编辑
]

按《晉書武帝本紀》，不載。　按《華譚傳》：「譚好學不倦，爽慧有口辯，為鄰里所重。太康中，刺史嵇紹舉譚秀才。譚至洛陽，武帝親策之曰：『今四海一統，萬里同風，天下有道，莫斯之盛。然北有未羈之虜，西有醜施之氐，故謀夫未得高枕，邊人未獲晏然，將何以長弭斯患，混清六合』？」對曰：「臣聞聖人之臨天下也，祖乾綱以流化」，順谷風以興仁，兼三才以御物，開四聰以招賢。故
勞謙日昃，務在擇才，宣明巖穴，垂光隱滯。俊乂龍躍，
帝道以光；清德鳳翔，王化克舉。是以皋陶見舉，不仁
者遠；陸賈重漢，遠夷折節。今聖朝德音發於帷幄，清
風翔乎無外，戎旗南指，江漢席卷，干戈西征，羌蠻慕
化，誠闡四門之秋，興禮教之日也。故髦俊聞聲而嚮
赴，殊才望險而雲集。虛高館以俟賢，設重爵以待士，
急善過於饑渴，用人疾於應響，杜佞諂之門，廢鄭聲
之樂，混清六合，實由乎此。雖西北有未羈之寇，殊漠
有不朝之虜，征之則勞師，得之則無益。故班固云：「有其地不可耕而食，得其人不可臣而畜。來則懲而禦之，去則備而守之。」蓋安「邊之術也。」又《策》曰：「吳蜀恃險，今既蕩平，蜀人服化，無攜貳之心；而吳人趑睢，屢作妖寇。豈蜀人敦樸，易可化誘；吳人輕銳，難安易動乎？今將欲綏靜新附，何以為先？」對曰：「臣聞漢末分崩，英雄鼎峙，蜀棲岷、隴，吳據江表。至大晉龍興，應期受命，文皇運籌，安樂順軌。聖上潛謀，歸命向化。蜀染化日久，風教」遂成，吳始初附，未改其化，非為蜀人敦慤而
吳人易動也。然殊俗遠境，風土不同。吳阻長江，舊俗
輕悍。所安之計，當先籌其人士，使雲翔閶闔進其賢
才，待以異禮，明選牧伯，致以威風，輕其賦斂，將順咸
悅，可以永保無窮，長為人臣者也。又《策》曰：「聖人稱『如有王者，必世而後仁』。」今天成地平，大化無外，「雖匈奴未羈，羌氐驕黠，將修文德以綏之，舞干戚以來之。故兵戈載戢，武夫寢息。如此，已可消鋒刃為佃器，罷尚方武庫之用未邪？」對曰：「夫唐堯歷載，頌聲乃作，文武相承，禮樂大同。清一八絃，綏盪無外，萬國順軌，海內斐然。雖復被髮之鄉，徒跣之國，皆習《章甫》而入朝，要衣裳以磬折。夫大舜之德，猶」有三苗之征，以周之盛，
獫狁為寇，雖有文德，又須武備，備預不虞，古之善教，
安不忘危，聖人常誡無為罷武庫之常職，爍鋒刃為
佃器，自可倒戢干戈，苞以獸皮，將帥之士，使為諸侯，
於散樂休風，未為不泰也。又《策》曰：「夫法令之設，所以隨時制也。時險則峻法以取平，時泰則寬網以將化。今天下太平，四方無事，百姓承德，將就無為，而又至於律令，應有所損益不？」對曰：「臣聞五帝殊禮，三王異教，故或禪讓以光政，或干戈以攻取，至於興禮樂以​和人，流清風以寧俗，其歸一也。今誠風教大同，四海無虞，人皆感化，去邪從正。夫堯、舜之盛而猶設象刑，殷、周之隆而甫侯制律，律令之存，何妨於政？若乃大道四達，禮樂交通，凡人修行，黎庶勵節，刑罰懸而不用，律令存而無施，適足以隆太平之雅化，飛仁風乎無外矣。」又《策》曰：「昔帝舜以二八成功，文王以多士興周。夫制化在於得人，而賢才難得。今大統雖同，宜搜才實，州郡有貢薦之舉，猶未獲出群卓越之倫，將時無其人，有而致之，未得其理也。」對曰：「臣聞興化立法，非賢無以光其道；平世理亂，非才無以宣其業。上自皇羲，下及帝王，莫不張皇綱以羅遠，飛仁風以被物，故得賢則教興，失人則政廢。今四海一統，萬里同風，州郡貢秀孝，臺府簡良才，以八紘之廣，兆庶之眾，豈當無卓越儁逸之才乎！譬猶南海不少明月之寶，大宛不乏千里之駒也。異哲難見，遠數難睹，故堯舜大平之化，二八由舜而甫顯；殷湯革王之命，伊尹負鼎而方用。當今聖朝禮亡國之士，接遐裔之人，或貂蟬於帷幄，或剖符於千里，巡狩必有呂公之遇，宵夢必有巖穴之感，賢㒞之出，可企踵而待也。」時九州秀孝
策無逮譚者。譚素以才學為東土所推，同郡劉頌時
為廷尉，見之歎息曰：「不悟鄉里乃有如此才也！」尋除
郎中，遷太子舍人、本國中正。

元帝太興三年詔孝廉策試聽申七年
[
编辑
]

按《晉書元帝本紀》，不載。　按《孔愉傳》：「愉從子坦，字君平。祖沖，丹楊太守。父侃，大司農。坦少方直，有雅望，通《左氏傳》，解屬文。」元帝為晉王，以坦為世子文學。東宮
建，補太子舍人，遷尚書郎。時臺郎初到，普加策試。帝
手策問曰：「『吳興徐馥，為賊殺郡將，郡今應舉孝廉不』？坦對曰：『四罪不相及，殛鯀而興禹。徐馥為逆，何妨一郡之賢』！」又問：「姦臣賊子弒君，汙宮瀦宅，莫大之惡也。鄉舊廢四科之選，今何所依？」坦曰：「季平子遂魯昭公，豈可廢仲尼也？」竟不能屈。先是，以兵亂之後，務存慰
悅遠方秀、孝到，不策試，普皆除署。至是，帝申明舊制，
皆令試經，有不中科，刺史、太守免官。太興三年，秀、孝
多不敢行，其有到者，並託疾。帝欲除署孝廉，而秀才
如前制。坦奏議曰：「臣聞經邦建國，教學為先，移風崇化，莫尚斯矣。古者且耕且學，三年而通一經。以平康之世，猶假漸漬，積以日月。自喪亂以來，十有餘年，干戈載揚，俎豆禮戢，家廢講誦，國闕庠序，率爾責試，竊以為疑。然宣下以來，涉歷三載，累遇慶會，遂未一試。揚州諸郡，接近京師，懼累及君父，多不敢行。其遠州邊郡，掩誣朝廷，冀於不試，冒昧來赴，既到審試，遂不敢會。」臣愚以不會與不行，其為闕也同。若當遍加除
署，是為肅法。奉憲者失分僥倖投射者得官，頹風傷
教，懼於是始。夫王言如絲，其出如綸，臨事改制，示短
天下，人聽有惑，臣竊惜之。愚以王命無貳，憲制宜信。
去年察「舉，一皆策試，如不能試，可不拘到，遣歸不署。又，秀才雖以事策，亦汜問經義，苟所未學，實難闇通，不足復曲碎乖例，違舊造異。謂因宜。其不會，徐更革。制。可申明前下，崇修學校，普延五年，以展講習，鈞法齊訓，示人軌則。夫信之與法，為政之綱，施之家室，猶弗可貳，況經國之典，而可翫黷乎？」帝納焉。聽孝廉申
至。七年秀才如故。

北魏
[
编辑
]

高祖太和七年詔飭對策不以實者
[
编辑
]

按《魏書高祖本紀》：「太和七年春正月庚申，詔曰：『朕每
思知百姓之所疾苦，以增修寬政，而明不燭遠，實有
缺焉。故具問守宰苛虐之狀於州郡使者。秀孝計掾
而對多不實，甚乖朕虛求之意。宜案以大辟，明罔上
必誅。然情猶未忍，可恕，罪聽歸申下天下，使知後犯
無恕。
