←
 
理學彙編 經籍典 第四百八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百九卷

理學彙編 經籍典 第四百十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百九卷目錄

　史學部彙考五

　　宋馬端臨文獻通考二
〈雜史　傳記一〉

經籍典第四百九卷

史學部彙考五
[
编辑
]

《宋馬端臨文獻通考二》
[
编辑
]

雜史
[
编辑
]

《汲冢周書》十卷。

晁氏曰：晉太康中，汲郡與《穆天子傳》同得晉孔晁《注》。蓋孔子刪採之餘，凡七十篇。古者天子諸侯皆有史官，唯書法信實者行于世。秦、漢罷黜封建，獨天子之史存。然史官或怯而阿世，貪而曲筆，虛美隱惡，不足考信，則儒學處士必私有記述，以伸其志，將來賴之，以證史官之失，其為益大矣。以司馬遷之博聞，猶采數家之言以成其言，況其下者乎？亦有「聞見單淺，記錄失實，胸臆偏私，褒貶弗公，以誤後世者，在觀者慎擇之而已矣。」
陳氏曰：晉太康汲郡發魏安釐王冢所得竹簡書，此其一也。凡七十篇，敘一篇在其末。今京口刊本以《序》散在諸篇，蓋以倣孔安國《尚書》。相傳以為孔子刪書所餘者，未必然也。文體與古文不類，似戰國後人效倣為之者。

巽巖李氏曰：「《隋唐經籍藝文志》皆稱此書得之晉太康中汲郡魏安釐王冢。孔晁注解，或稱十卷，或八卷，大抵不殊。」按此則晉以前初未有此也。然劉向、班固所錄，並著《周書》七十一篇，且謂孔子刪削之餘，而司馬遷記武王克殷事，蓋與此合。豈西漢世已得入中祕，其後稍隱，學者不道，及盜發冢，乃幸復出邪？篇目「比漢，但闕一耳，必班、劉、司馬所見者也，繫之汲冢，失其本矣。書多駮辭，宜孔子所不取，抑戰國處士，私相綴續，託周為名，孔子亦未必見。章句或脫爛難讀，更須考求，別加是正云。」容齊洪氏《隨筆》曰：「《周書》今七十篇，殊與《尚書》體不相類，所載事物，亦多過寔。其《克商解》云：『武王先入，適紂所在，射之，三發』」而後下車，擊之以《輕呂》。
〈劍名。〉
「斬之以黃鉞，縣諸大白。商二女既縊，又射之三發，擊之以輕呂，斬之以元鉞，縣諸小白。越六日，朝至于周，以三首先馘，入燎于周廟，又用紂于南郊。夫武王之伐紂，應天順人，不過殺之而已。紂既死，何至梟戮俘馘，且用之以祭乎？其必不然者也。」又言：「武王狩事尤為淫侈，至於擒虎二十有二，貓二，麋五千二百三十」五，犀十有三，氂七百二十有一，熊百五十一，羆百十八，豕三百五十有二，貉十有八，麂十有六，麝五十，鹿三千五百有二。遂征四方，凡憝國九十有九國，馘磨億有十萬七千七百七十有九，其多如是。雖注家亦云，「武王以不殺為仁，無緣所馘如此」，蓋大言也。《王會篇》皆大會諸侯及四夷事。云「唐叔、荀叔、周公在左，太公在右。堂下之右，唐公、虞公南面立焉。堂下之左，商公、夏公立焉。」四公者，堯、舜、禹、湯後。商、夏即杞、宋也。又言「俘商寶玉億有百萬。」所紀四夷，國名頗古奧，獸畜亦奇崛。以肅慎為稷慎，獩人為穢人，樂浪之夷為良夷，姑蔑為姑妹，東甌為且甌，渠搜為渠叟，高句麗為高夷，所敘穢人，前兒、「若彌猴立行，聲似小兒，良夷在子。」〈獸名〉
鱉身人首，脂其腹，炙之藿則鳴。楊州禺禺，魚人鹿。《青丘》狐，九尾。東南夷曰《氐乘黃》，乘黃者似騏，背有兩角。東越海蛤，海陽盈車，大蟹。西南戎曰央林，以酋耳，酋耳者，身若虎豹。渠叟以䶂犬者，露犬也，能飛食虎豹。區陽戎以鱉封，鱉封者若彘，前後有首。蜀人以文翰，文翰者若皋雞。康民以稃苡，其實如李，食之宜子。北狄州縻費。費，其形人身，枝腫，自笑，笑則上脣翕其目，食人《都郭》。
〈亦北狄〉
生生若黃狗，人面能言，奇幹。
〈亦北狄〉
善芳，頭若雄雞，佩之令人不眯。正東高夷嵰羊，嵰羊者，羊而四角，西方之戎曰獨鹿，卭卭距虛，《犬戎》文馬而赤。𩯝縞，身目若黃金，名古皇之乘，白州北閭。北閭者，其華若羽，以其木為車，終行不敗。篇末引《伊尹朝獻商書》云：「湯問伊尹，使為四方獻令。伊尹請令正東以魚皮之鞞、鰂醬、蛟瞂、利劍，正南以珠璣、瑇瑁、象齒、文犀，正西以丹青、白旄、《江歷》」〈珠名〉
龍角正北，以橐駝、騊駼、駃騠良弓為獻。湯曰：「善。」凡此皆無所質信，姑錄之以貽《博雅》者。唐太宗時，遠方諸國來朝貢者甚眾，服裝詭異，顏師古請圖以示後，作《王會圖》蓋取諸此。《漢書》所引「天予不取，反受其咎；毋為權首，將受其咎」；以為《逸周書》，此亦無之，然則非全書也
​

後村劉氏曰：《汲冢書》十卷，七十篇，與《藝文志》《周書》七十一篇合，但少一篇。晁子止謂其記錄失實，李仁父謂書為駮詞。按中間所載，武王征四方馘億有十萬七百七十有九，俘三億萬二百三十，暴於秦皇、漢武矣，狩擒虎二十有二。
〈云云。見前段。〉
紂囿雖大，安得熊羆如是其眾？又謂「俘商寶玉億有百萬」，皆荒唐誇誕，不近人情，非止於駮而已。《百篇》聖筆所定，孟子猶疑漂杵之語。前輩云：「吾欲忘言觀道妙。」《六經》俱不是全書，況汲冢之類乎？

《吳越春秋》十二卷。

晁氏曰：後漢趙曄撰。吳起太伯，盡夫差；越起無餘，盡勾踐。內吳外《越》，本末咸備。

《吳越春秋傳》十卷。

《崇文總目》：唐皇甫遵注。初，趙曄為《吳越春秋》十卷。其後有楊方者，以曄所撰為煩，又刊削之為五卷。遵乃合二家之書，考定而注之。

《越絕書》十五卷。

《崇文總目》：「子貢撰，或曰子胥。」〈「胥」 字疑誤。〉
舊有《內紀》八，《外傳》十七，今文題闕舛，載二十篇，又載春申君，疑後人竄定。世或傳二十篇者，非是。

陳氏曰：無撰人名氏。相傳以為子貢者，非也。其書雜記吳、越事，不及秦、漢，直至建武二十八年。蓋戰國後人所為，而漢人又附益之耳。《越絕》之義曰：「聖人發一隅，辨士宣其辭。聖文絕於彼，辨士絕於此，故曰越絕。」 雖則云然，終未可曉也。

《西京雜記》二卷。
〈一作六卷〉

晁氏曰：晉葛洪撰。初《序》言「洪家有劉子駿《漢書》百卷，乃當時欲撰史錄事而未得締思無前後之次，雜記而已。後學者始甲乙，終壬癸，為十卷。以其書校班史，殆全取劉書耳。所餘二萬言，乃抄撮之，析二篇以裨《漢書》之闕，猶存甲乙裒次。」 江左人或以為吳均依託為之。

陳氏曰：「其卷末言洪家有《劉子駿書》百卷，先父傳之。歆欲撰《漢書》，雜錄漢事，未及而亡。試以此記考校班固所作，殆是全取劉書，有少異同耳。固所遺不過二萬餘言，今抄出為二卷，以裨《漢書》之闕。」 所謂「先父」 者，歆之於向也。而《館閣書目》以為洪父傳之，非是。《唐·藝文志》亦只二卷，今六卷者，後人分之也。按洪博聞深學，江左絕倫，著書幾五百卷，本傳具載其目，不聞有此書。而向歆父子亦不聞洪嘗作史傳於世。使班固有所因述，亦不應全沒不著也。殆有可疑者，豈惟非向歆所傳，亦未必洪之作也。

《東觀漢記》十卷。

陳氏曰：漢謁者僕射劉珍、校書郎劉騊駼等撰。初，班固在顯宗朝嘗撰《世祖本紀》《功臣列傳載記》二十八篇。至永初中，珍、騊、駼等著作東觀，撰集《漢記》。其後，蔡植、蔡邕、馬日磾等皆嘗補《續。唐·藝文志》著錄者一百二十卷，今所存者，惟吳漢、賈復、耿弇、寇恂、馮異、祭遵及景丹、蓋延九人列傳而已。其卷第凡十，而闕第七、八二卷。未知果當時之遺否也。羅鄂州《序》曰。願聞之。上蔡任。
《文源》曰：
「家舊有《東觀漢記》四十三卷，丙子渡江亡去。後得蜀本，錯誤殆不可讀。用祕閣本讎校，刪著為八篇。洎見唐諸儒所引，參之以袁宏《後漢紀》、范曄《後漢書》，粗為全具其疑，以待博洽君子。」按顯宗命班固為蘭臺令史，遷為郎，撰《光武功臣》、平林、新市、公孫述事，作《列傳》《載記》二十八篇。永寧元年，太后又詔劉珍與劉騊駼作《建武以來名臣傳》，今此記所存，皆建武事，豈固及珍、騊駼所述耶？其文間類《前漢書》，又《傳》後所題有「太史官曰」，有序目者，此班、劉之所為分也。然固與《珍傳》不載成書卷目。《隋書經籍志》稱劉珍所撰《漢記》百四十三卷，《新》、舊《唐書經籍藝文志》皆百二十七卷，吳兢所藏與官書卷同。劉知幾所有僅百「十四篇。本朝歐陽公嘗欲求於海外，後復散亡，今所存纔此耳，豈不惜哉！然後漢成書，自劉珍、謝承、薛瑩、司馬彪、華嶠、謝忱、袁松、劉義慶、蕭子顯凡九家，唯華嶠專述《漢記》。逮范曄總載諸家，而成書亦以華嶠為主。後之欲考《漢記》者，於范氏之書猶有取焉。」文源之言既然，願以為此書乃漢世史臣親記見聞，而表范出魏、晉後。以世揆之，不得為此。觀《高密侯》一傳，而綱領見矣。書雖不全，當共存錄，因刻板於江夏郡。篇中往往有「唐武后時」字，不欲輒改。

《高氏小史》一百二十卷。

晁氏曰：唐高峻撰。以司馬遷《史》至《陳》《隋書》，附以《唐實錄》，纂其要，分十例，為六十卷。後其子迥折而倍之。

陳氏曰：蓋鈔節歷代史也。司馬溫公嘗稱其書「使學者觀之。」 今按《國史志》凡一百九卷，目錄一卷。《中興書目》一百二十卷，止於文宗。今本多十卷，直至
​

唐末峻，元和中人，則其書當止於德順之間。迥之所序，但云「分六十卷，為百二十，取其便易」 而已，初未嘗有所增加也。其止於文宗及唐末者，殆皆後人傅益之，非高氏本書。此書舊有杭本，今本用厚紙裝䙡夾面寫多錯誤，俟求杭本校之。

《五代新說》一卷。

晁氏曰：唐張詢古撰。以梁、陳、北齊、周、隋君臣雜事，分三十門纂次。

《古史》六十卷。

晁氏曰：皇朝蘇轍子由撰。其序曰：「太史公始易編年之法為紀傳世家，記五帝以來，然不得聖人之意，今因遷之舊，始伏羲，訖秦始皇，為七本紀、十六世家、三十七列傳，謂之《古史》。追錄聖賢之遺意，以示後世國史識蘇氏之學皆權謀變詐。」 今觀此書，蓋不然，則知子由晚節為學益精深云。

朱子《古史餘論》曰：近世之言史者，惟此書為近理。其序言古帝王為善不為不善之意，非近世論者所能及。而論史遷以為淺近而不學，疏略而輕信，亦中其病。顧其本末乃有大不相應者。其曰帝王之道以無為宗，萬物莫能嬰之，此特以老子浮屠之意論聖人，非能知聖人之所以為聖也。故其為言，虛空無實，而中外首尾不相為用。其曰管、晏、叔向之流皆不足以知之，與孔子知之而有隱，孟子知之而未盡者，皆何事耶？若但曰「以無為宗，萬物莫能嬰之」 而已，則數子之未知也不足恨，而孔、孟之所知，吾恐其非此之謂也。此皆義理之本原而不可失者。秦漢以來，史冊之言近理而可觀者，莫如此書，而其所未合猶若此，豈其學之所從入者，既已未得其正，而其所以講磨詠蹈者又有所未精，是以「雖既其文而未既其實，雖聞其號而未燭厥理」 也。

蘇氏之學，大扺不知義理本原之正，而「橫邪曲直惟其意之所欲。」 其父子兄弟平日之言，如此者，不可勝舉。少公資稟靜厚，故此書於一時正見有暫明者，而本原綱領終未能了。若長公之《志林》，又不逮遠矣。

陳氏曰：「其書因馬遷之舊，上觀《詩》《書》，下攷《春秋》及秦、漢雜錄，為《本紀》《世家》《列傳》。」 蓋漢世《古文經》未出，戰國諸子各自著書，或增損故事以自信其說，遷一切信之；甚者或采世俗相傳之語，以易古文舊說，故為此史以正之。然詆遷為不學淺近則過矣。鴈湖李氏跋曰：「士固有夙懷精識，自其少年，便自超卓，至於終身」 ，不能以《易》觀。其《黃門應制》五十篇之文，首論夏、商、周，考其年甫踰冠耳，而其辭已閎詣如此。逮晚謫官，續成古史，乃系以前論，止附益數言，豈非理之所到，初無老少之異乎？

《太清記》十卷。

《崇文總目》：梁王韶撰。起太清元年，盡六年。初，侯景破建鄴，韶西奔江陵。士人多問城內事，韶不能人人為說，乃疏為一篇，問者即示之。元帝聞而取讀曰：「昔王韶之為《隆安記》，言晉末之亂離，今亦可以為《太清記》矣。」 韶因為之。然其議論皆謝之矣。又韶希帝旨，撰述多非實錄。

《魏典》三十卷。

《崇文總目》：唐太常少卿元行沖撰。起道武帝，終宇文革命，凡三十篇。孝武入關，則書東魏為東帝，並載兩國事為凡例，微用編年之法，文約事詳，學者宗之。行沖以族出於魏，剋意論著，引魏明帝時西柳谷瑞石，有牛繼馬後之象，舊史謂元帝本出牛氏，行沖以為非，因言道武名犍，繼晉受命，此其應也。特為論載於篇。

陳氏曰：今本從莆田劉氏借錄。卷帙多寡不同，歲月首尾不具，殆類《抄》節，似非全書。

《三國典略》二十卷。

《崇文總目》：唐汾州司戶參軍丘悅撰。以關中、鄴都、江南為三國，起西魏，終後周，而東包魏、北齊，南總梁、陳，凡十三篇。今卷第多遺，自二十一以下卷闕。

《南部煙花錄》一卷。

晁氏曰：唐顏師古撰。載隋煬帝時宮中祕事。僧志徹得之於官閣筍筆中，一名《大業拾遺記》。

《大業雜記》十卷。

晁氏曰：唐杜寶撰。起隋仁壽四年煬帝嗣位，止越王侗皇泰三年王世充降唐事。

陳氏曰：序言「貞觀修史未盡《實錄》」 ，故為此書，以彌縫闕漏。

《大唐新語》十三卷。

晁氏曰：唐劉肅撰。輯故事。起《武德》，止《大曆》，分為三十類。肅，元和時人。

《大唐說纂》四卷。

陳氏曰：不著名氏。分門類事效《世說》，止有十二門，恐非全書。
​

容齋洪氏《隨筆》曰：「《藝文志》有李繁《大唐說纂》四卷，今罕得其書，予家有之，凡所紀事，率不過數十字，極為簡要，《新史》大抵采用之。其忠節」 一門曰：「武后問石泉令王方慶曰：『朕夜夢雙陸不勝，何也』？曰：『蓋謂宮中無子，意者恐有神靈儆夫陛下』。因陳人心在唐之意，后大悟，召廬陵王復儲位。《新史》載其說，《通鑑》去之，似為」 可惜。

《景龍文館記》八卷。

陳氏曰：唐修文館學士武甄平一撰。記中宗初置學士以後館中雜事，及諸學士應制倡和篇什雜文之屬，亦頗記中宗君臣宴褻無度以至暴崩。其後三卷，為《諸學士傳》。今闕二卷。平一以字行。

《唐年小錄》八卷。

陳氏曰：唐戶部尚書扶風馬總會元撰。記唐以來雜事，分為七門，末卷為《雜錄》。舊有一本，略甚，後得程文簡本傳之，始為全書。

《開元天寶遺事》四卷。

晁氏曰：漢王仁裕撰。仁裕事蜀，至翰林學士。蜀亡，仁裕至鎬京，採摭民言，得「《開元》《天寶遺事》」 一百五十九條，後分為四卷。

容齋洪氏《隨筆》曰：「俗間所傳淺妄之書，所謂《雲仙散錄》《開元天寶遺事》之屬，皆絕可笑。《遺事》託云王仁裕所著，仁裕五代時人，雖文章乏氣骨，恐不至此。姑析其數端以為笑。其一云：『姚元崇開元初作翰林學士，有步輦之召。按元崇自武后時已為宰相，及開元初三入輔矣。其二云：『郭元振少時美丰姿，宰相張嘉貞』』」 欲納為婿，遂牽紅絲線得第三女，果隨夫貴達。按元振為睿宗宰相，明皇初年即貶死，後十年嘉貞方作相。其三云：「楊國忠盛時，朝之文武爭附之以求富貴，惟張九齡未嘗及門。」 按九齡去相位十年，國忠方得官耳。其四云：「張九齡覽蘇頲文卷，謂為文陣之雄師。」 按頲為相時，九齡元未達也。此皆顯顯可言者，固鄙淺不足攻，然頗能疑誤後生也。惟張彖指楊國忠為冰山事，《資治通鑑》亦取之，不知別有何据。近歲興化軍學刊《遺事》，南劍州學刊《散錄》，皆可毀。

《明皇雜錄》二卷。

晁氏曰：唐鄭處晦撰。記孝明時雜事。《別錄》一卷，題《補闕》，所載十二事。

陳氏曰：其書「大中九年序。」 處晦，太和八年進士也。

《開元傳信記》一卷。

晁氏曰：唐鄭棨撰。紀開元、天寶傳聞之事，故曰《傳信》。

《開元昇平源記》一卷。

陳氏曰：唐史官吳兢撰。敘姚元崇十事。

《廬陵王傳》一卷。

陳氏曰：唐彭王傅會稽徐浩季海撰。敘狄仁傑《五王》事。

《河洛春秋》二卷。

陳氏曰：唐洋州司功包諝撰。記安、《史》之亂。

傳記
[
编辑
]

《國史補》二卷。

晁氏曰：唐李肇撰。起開元，止長慶間事。初，劉餗記元魏迄唐開元事，名曰《國朝傳記》，故肇續之。

《幸蜀記》三卷。

晁氏曰：唐李匡文、宋巨周、宋居白撰。初，匡文《記》盡孝明崩，巨周《記》止於歸長安，敘事互相詳略。居白合二《記》，以宋為本，析李為注，取二《序》冠篇，復掇遺事增廣焉。

次《柳氏舊聞》一卷。

晁氏曰：唐李德裕撰。中元中，史臣柳芳與高力士同竄黔中，為芳言開元、天寶禁中事，乃論次號問「高力士。」 李吉甫與芳子冕，貞元初俱為尚書郎，嘗道力士之說。吉甫每為其子德裕言，歲祀既久，遺槁不傳，但記十七事。後文宗訪力士事於德裕，德裕編次上之，多同《明皇雜錄》。

《本天錄》四卷。

陳氏曰：唐趙元一撰。起建中四年，涇原叛命，終興元元年，克復神都。

《燕南記》三卷。

陳氏曰：唐恆州司戶谷況撰。專記成德一鎮事。自建中二年至大和七年，起張志忠，終王承元。《古語》有「燕南垂，趙北際」 ，今以其在燕之南，故名。然河北諸鎮連叛，事跡亦略矣。

《建中河朔記》六卷。

陳氏曰：唐李公佐撰。序言「與從弟正封讀國史，至建中、貞元之際，序述河朔故事，未甚詳備，以舊聞於老僧智融及谷況《燕南記》所說略同，參錯會要，以補史闕。」
《邠志》三卷。

陳氏曰：唐殿中侍御史凌準宗一撰。《邠軍》，即朔方。
​

軍也。此本從盱江晁氏借錄，其末題曰《文忠修唐史》，求此書不獲，今得於忠憲范公之孫伯高，其中尚舛誤，當訪求正之。紹興乙丑，晁公酇。

《涼公平蔡錄》一卷。

陳氏曰：唐山南東道掌書記鄭澥撰。「涼國公」 者，李愬也。

《開成承詔錄》二卷。

晁氏曰：唐李石撰。石與鄭覃、李固言相文宗，錄當時延英奏對事。開成年號。

《太和野史》三卷。

陳氏曰：不著名氏，但稱「大中戊辰陳郡袁濤序。」 自《鄭注》而下十七人，本共為一軸，濤分之為三卷。

《太和摧兇記》一卷。

陳氏曰：文與上同，而不分卷，豈其初本耶？

《野史甘露記》二卷。

陳氏曰：不著名氏。上卷記《甘露》之禍，下卷記《諸臣本末》。

《乙卯記》一卷。

陳氏曰：唐布衣李潛用撰。末又有吳郡李寔者，述《訓》注本，謀附益之。乙卯，太和九年也。

《兩朝獻替記》三卷。

晁氏曰：唐李德裕撰。德裕相文宗、武宗，錄當時奏對議論。

《元和朋黨記》　卷。

晁氏曰：宋馬永易記牛、李朋黨始末，自「牛僧孺試賢良」 ，至令狐綯去位。

陳氏曰：池州石埭縣尉維揚馬永易明叟撰。自元和三年牛、李對策，以至大中十三年，令狐綯罷相，唐朋黨本末具矣。永易嘗著《唐職林》《實賓錄》等書，崇、觀、政和間人也。又有馬永卿大年者，從劉元城游，大觀三年進士，當是其群從館閣書以永易為唐人，大誤也。

《會昌伐叛記》一卷。

陳氏曰：李德裕撰。記「平澤潞」 事。

《四夷朝貢錄》十卷。

陳氏曰：唐給事中渤海高少逸撰。會昌中，宰相李德裕以黠戞斯朝貢，莫知其國本原，詔為此書。凡二百一十國，本二十卷，合之為十卷。

《東觀奏記》三卷。

晁氏曰：唐裴廷裕撰。昭宗時，長安寇亂相仍，自武宗以後日曆、起居注散軼不存，詔史臣撰宣懿、僖三朝實錄。廷裕次《宣宗錄》，特採大中以來耳目聞見，撰次此書，奏記於監修杜讓能，以備史閣討論云。

陳氏曰：「記宣宗朝事，凡八十九條。」
《貞陵遺事》二卷，《續》一卷

陳氏曰：唐中書舍人令狐澄撰。吏部侍郎柳玭續之。澄所記十七事，玭所續十四事。

《咸通庚寅解圍錄》一卷。

陳氏曰：唐成都少尹張雲景之撰。言「南詔圍城扞禦事。」
《金鑾密記》一卷。

晁氏曰：唐韓偓撰。偓，天復元年為翰林學士，從昭宗西幸，朱溫，圍岐三年，偓因密記其謀議及所聞見，事止於貶濮州司馬。予嘗謂偓有君子之道四焉：唐之末，南北分朋而忘其君，偓、崔引門生，獨能棄家從上，一也；其時搢紳無不交通內外，以躐取爵祿，偓獨能力辭相位，二也；不肯草韋貽範起復麻，三也；不肯致拜於朱溫，四也。《詩》曰「風雨如晦，雞鳴不已」 ，偓之謂矣，而宋子京薄之，奈何？一本釐天復二年、三年各為一卷，首尾詳略頗不同，互相讎校，凡改正千有餘字云。

陳氏曰：具述在翰苑時事，危疑艱險甚矣。昭宗屢欲相之，卒不果而貶，竟終於閩，非不幸也。不然，與崔垂休輩駢首就戮於朱溫之手矣。

《大唐補記》三卷。

陳氏曰：南唐程匡柔撰。序言懿宗朝有焦璐者，撰年代紀述神堯止宣宗，匡柔襲摭三百年曆，補足十九朝，起咸通戊子，止癸巳，附璐書中。乾符已後，備存補記。末有《後論》一篇，文辭雖拙，議論亦正。

《南部新書》五卷。

晁氏曰：皇朝錢希白撰。記唐故事。

《桂苑叢談》一卷。

晁氏曰：題云馮翊子子休撰。雜記唐朝雜事。僖、昭時當是五代人。李邯鄲云「姓嚴。」
《中朝故事》二卷。

晁氏曰：偽唐尉遲偓撰。記唐懿、昭、哀三朝故事，故曰「中朝。」
《三朝見聞錄》八卷。

陳氏曰：不知作者。起乾符戊戌，至天祐末年，及莊宗中興後河東事跡。「三朝」 者，僖、昭、莊也，其文直述。
​

多鄙俚

《廣陵妖亂志》三卷。

陳氏曰：唐晉陽鄭廷誨撰。言高駢、呂用之、畢師鐸等事。

《汴水滔天錄》一卷。

陳氏曰：唐左拾遺王振撰。言「朱溫篡逆事。」
呂夏卿《兵志》三卷。

晁氏曰：皇朝呂夏卿撰。公武得之於宇文時中。季蒙題其後云：「夏卿修《唐史》，別著《兵志》三篇，祕之，戒其子弟勿妄傳。鮑欽止吏部好藏書，苦求得之。其子無為太守恭孫偶言及，因懇借抄錄於吳興。」
《耳目記》二卷。

晁氏曰：題云「劉氏」 ，未詳何時人。雜記唐文、五代事。

《朱梁興創遺編》二十卷。

陳氏曰：梁宰相敬翔子振撰。自廣明巢賊之亂，朱溫事跡，訖於天祐弒逆，大書「特書」 ，不以為愧也。其辭亦鄙俚。

《莊宗台禍記》一卷。

陳氏曰：「後唐中書舍人黃彬撰。」
《入洛記》一卷。

晁氏曰：蜀王仁裕撰。仁裕隨王衍降入洛陽，記往返塗中事，并其所著詩。

《賈氏備史》六卷。

陳氏曰：漢諫議大夫賈譚撰。敘石晉禍亂，每一事為一詩系之。

《晉朝陷蕃記》四卷。

晁氏曰：皇朝范質撰。質，石晉末在翰林，為出帝草《降虜表》，知其事為詳。記少主初遷於黃龍府，後居於建州，凡十八年而卒。按契丹丙午歲入汴，順數至甲子歲為十八年，實國朝太祖乾德二年也。陳氏曰：據《莆田鄭氏書目》云「范質撰。」 本傳不載，故《館閣書目》云「不知作者」 ，未悉鄭氏何所據也。

《晉太康平吳記》二卷。

隋氏曰：周吏部尚書張昭撰。世宗將討江南，昭采晉武平孫皓事跡，為書上之。

《唐餘錄》六十卷。

晁氏曰：皇朝王皞奉詔撰。皞芟《五代舊史》繁雜之文，採諸家之說，倣裴松之體附注之。以本朝當承漢、唐之盛，五代則閏也，故名曰《唐餘錄》。寶元二年上之。溫公修《通鑑》，間亦取之。皞，曾之弟。

陳氏曰：是時惟有薛居正《五代舊史》，歐陽修書未出。此書有紀有志有傳，又博采諸家小說，倣裴松之《三國志注》附其下方，蓋五代別史也。《館閣書目》以入「雜傳」 類，非是。

《唐末汎聞錄》一卷。

晁氏曰：皇朝閻自若纂。乾德中，王普《五代史》成，自若之父觀之，謂自若曰：「唐末之事，皆吾耳目所及，與史冊異者多矣。」 因話見聞故事，命自若志之。陳氏曰：題常山閻自若撰，記五代及諸僭偽事。其序自言乾德中得於先人及舅氏聞見，且曰：「傳者難驗，見者易憑，考之史策，不若詢之耆舊也。」 然所記亦時有不同者，如李濤納命事，本謂張彥澤，今乃云「謁周高祖」 ，未詳孰是。

《五代補錄》五卷。

晁氏曰：皇朝陶岳撰。祥符壬子，以「五季史書闕略，因書所聞，得一百七事。」
陳氏曰：每代為一卷，凡一百七條。岳，雍熙二年進士。

《五代史闕文》一卷。

晁氏曰：皇朝王禹偁撰。錄《五代史》筆避嫌漏略者，以備闕文。凡一十七事。

《建隆遺事》一卷。

晁氏曰：皇朝王禹偁記太祖事。按太祖崩時，趙普已罷為河南節度使，盧多遜亦是太宗太平興國元年始除平章事。今云上將晏駕，前一日召趙盧入宮，其謬甚矣。世多以其所記為然，不足信也。王氏《揮麈錄》曰：「《建隆遺事》，世稱王元之所述，其間率多誣謗之詞，至於稱趙普、盧多遜受遺詔昌陵，尤為舛謬。」 按《國史》，韓王以開寶六年八月免相，至大平興國六年九月始再秉衡鈞。當太祖升遐時，普政在外，何緣前一日與盧多遜同見於寢邪？稱太祖長子德昭為南陽王，又誤矣。初未嘗有此事。元之當時近臣，又秉史筆，豈不詳知？且載《秦王傳》中云云，安有淳化三年而見《三朝國史·秦王傳》稱「可謂亂道」 ，此特人託名為之。又按：元之自有《小畜集序》及《三黜賦》，與《國史》本傳俱云「淳化二年自知制誥舍人貶商州。至道二年自翰林學士黜守滁上。咸平二年，守本官知齊安郡。」 而此序年月次序悉皆顛錯，其偽也明矣。

巽巖李氏曰：世傳王禹偁所記《建隆遺事》十三章，考其章句，大扺不類禹偁平日之文。其七章十三
​

章鄙悖，益可駭。幸而史官弗信，然學士大夫不習朝廷之故者，猶以禹偁所作私信之，余常反復證驗，力排其誣，決知其不出於禹偁矣。蓋禹偁，世所謂名賢者，而數以直道廢，故群不逞輒假借竄寄，謂世可欺。殊不知普實愛重禹偁，而禹偁於普尤拳拳也。普遺槁四六表狀，往往見《禹偁集》，蓋禹偁代作也。彼小人焉得識之。

陳氏曰：其記陳橋驛前戒誓諸將事，元出熙陵，而序文云「近取《實錄》入禁中，親自筆削。」 然則此書之作，誠何謂也。《邵氏聞見錄》亦嘗表而出之，而或者亦辨此書之偽。當考。

《祖宗獨斷》一卷。

晁氏曰：皇朝陸經「記《祖宗獨斷事》十卷。」
《龍飛日曆》一卷。

晁氏曰：皇朝趙普撰。記顯德七年正月藝祖受禪事，是年改「建隆。」 二月，普撰此書。普時為樞密學士。

《景命萬年錄》一卷、《藝祖受禪錄》一卷

晁氏曰：未詳撰人。記「趙氏世次，藝祖歷試，迄受禪」 事。

《聖宋掇遺》一卷。

晁氏曰：皇朝歐陽靖撰。記國初至仁宗君臣美事，以備《史》闕。

《晉公談錄》三卷。

晁氏曰：皇朝丁謂撰。多本朝事。每章之首皆稱「晉公言」 ，不知何人為「潤益。」 初，董識志彥得之於洪州潘延之家。延之，晉公甥，疑延之所為。

《涑水記聞》十卷。

晁氏曰：皇朝司馬光撰。記「賓客所談祖宗朝及當時雜事。」
陳氏曰：此書行於世久矣。其間記呂文靖數事，呂氏子孫頗以為諱。蓋嘗辨之，以為非《溫公全書》，而公之曾孫侍郎伋季思遂從而實之，上章乞毀板，識者以為譏。

《嘉祐時政記》一卷。

晁氏曰：吳奎、趙概、歐陽修記立英宗事，并賈易《論》、韓琦定《冊疏》附於後。

《甘陵伐叛記》一卷。

陳氏曰：題文升撰，不知何人。末有論，稱「甘陵人蘇朔為余言其大父慶曆中陷賊，親見賊初叛時事。」 按《中興書目》有《甘陵誅叛錄》，稱殿中丞王起撰。起時為文彥博幕客，然則別自一書也。

《隆平集》二十卷。

晁氏曰：皇朝曾鞏撰。記五朝君臣事蹟。其間記事多誤，如以《太平御覽》與《總類》兩書之類，或疑非鞏書。

《濮王中陳》一卷。

晁氏曰：記治平中封濮安懿王時「宰相奏狀及臺諫言章。」
《歐陽濮議》四卷。

晁氏曰：皇朝歐陽修永叔撰。其序云：「武王之作，人皆謂君可代；濮議之興，人皆謂父可絕。盟津之會，獨夷、齊不食周粟而餓死，世未之知也。後五百年，得孔子而後顯。」然則濮議其可與庸人以口舌一日爭邪？熙寧初，永叔知亳州日，書成上之蘇子瞻
〈《永叔》，客也。〉
亦以「臺諫之論為直」云。

《書壬戍事》一卷。

隋氏曰：不知何人作。記永樂之敗甚詳。
​