←
 
方輿彙編 山川典 第二百七十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百七十四卷

方輿彙編 山川典 第二百七十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百七十四卷目錄

　江部紀事一

山川典第二百七十四卷

江部紀事一
[
编辑
]

《史記·五帝本紀》：「黃帝未嘗寧居，南至于江，登熊湘。」《竹書紀年》：「帝禹夏后氏五年，南巡狩，濟江，中流有二黃龍負舟，舟人皆懼。禹笑曰：『吾受命于天，屈力以養人。生，性也；死，命也。奚憂龍哉』！龍于是曳尾而逝。」《呂氏春秋》：「禹之決江水也，民聚瓦礫，事已成，功已立，為萬世利。」
《竹書紀年》：「周穆王三十七年，大起九師，東至于九江，架黿鼉以為梁。」
《通鑑前編》：「孝王十三年，大雨雹，牛馬凍死，江漢冰。」《四川總志》：「尹伯奇，吉甫子，有孝行，後母逐之，作《履霜操》，援琴而歌之。荷衣揨食，不敢有怨，後自沉于江。」《列女傳》：「楚昭王貞姜，齊女也。昭王出遊，留夫人漸臺。江水大至，使使者迎夫人，忘持符，夫人不肯出。使者還取符，未及臺，已壞，沈水而死。」
《家語》：楚王渡江，江中有物大如斗，圓而赤，直觸王舟，
舟人取之。王大怪之，遍問群臣，莫之能識。王使使聘
于魯，問于孔子，子曰：「此所謂萍實者也，可剖而食之，吉祥也。唯霸者為能獲焉。」使者反，王遂食之，大美。久
之，使來，以告魯大夫，大夫因子游問曰：「夫子何以知其然乎？」曰：「吾昔之鄭，過乎陳之野，聞童謠曰：『楚王渡江得萍實，大如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜。此是楚王之應也。吾是以知之』。」
《左傳哀公九年》：秋，「吳城邗溝通江淮。」
《湖廣通志》：「浣紗女，彝陵人。楚伍員奔吳，遇女浣紗于河，員屬勿以告，後至者再三顧之，其女懼其疑己，遂抱石投江而死。後人立廟于河側。」
《吳越春秋》：楚得子尚，執而囚之，復遣追捕子胥，至江，
失其所在，不獲而返。子胥行至大江，仰天行哭林澤
之中，言「楚王無道，殺吾父兄，願吾因于諸侯，以報讎矣。」
鄭定公與子產誅殺楚太子建，建有子名勝，伍員與
勝奔吳，到昭關，追者在後，幾不得脫。至江，江中有漁
父，乘船從下方泝水而上，子胥呼之，謂曰：「漁父渡我。」如是者再，漁父欲渡之，適會旁有人窺之，因而歌曰：
「日月昭昭乎寖已馳，與子期乎蘆之漪。」子胥即止蘆
之漪。漁父又歌曰：「日已夕兮予心憂悲，月已馳兮何不渡為，事寖急兮當奈何？」子胥入船，漁父知其意也，
乃渡之于潯之津。子胥既渡，漁父乃視之，甚有飢色，
乃謂曰：「子俟我此樹下，為子取餉。」漁父去後，子胥疑
之，乃潛身于深葦之中。有頃父來，持麥飯鮑魚羹盎
漿，求之樹下不見，因歌而呼之曰：「蘆中人，蘆中人豈非窮士乎？」如是至再，子胥乃出蘆中而應漁父曰：「吾見子有飢色，為子取餉，子何嫌哉？」子胥曰：「性命屬天，今屬丈人，豈敢有嫌哉？」二人飲食畢欲去。胥乃解百
金之劍，以與漁者：「此吾前君之劍，中有七星，價值百金，以此相答。」漁父曰：「吾聞楚之法，今得伍胥者，賜粟五萬，石爵執圭，豈圖取百金之劍乎？」遂辭不受，謂子
胥曰：「子急去勿留，且為楚所得。」子胥曰：「請丈人姓字。」漁父曰：「今日凶凶，兩賊相逢，吾所謂渡楚賊也。兩賊相得，得形于默，何用姓字為？子為蘆中人，吾為漁丈人，富貴莫相忘也！」子胥曰：「諾。」既去，誡漁父曰：「掩子之盎漿，無令其露！」漁父諾。子胥行數步，顧視漁者，已覆
舟自沉于江水之中矣。

子胥見要離曰：「吳王聞子高義，惟一臨之。」乃與子胥
見吳王。王曰：「子何為者？」要離曰：「大王患慶忌乎？臣能殺之。」王曰：「慶忌之勇，世所聞也，筋骨果勁，萬人莫當。走追奔獸，手接飛鳥，骨騰肉飛，拊膝數百里。吾嘗追之于江，駟馬馳不及，射之闇接，矢不可中。今子之力不如也。」要離曰：「王有意焉，臣能殺之。」王曰：「慶忌明智之人，歸窮于諸侯，不下諸侯之士。」要離曰：「臣聞安其妻子之樂，不盡事君之義，非忠也；懷室家之愛，而不除君之患者，非義也。臣詐以負罪出奔，願王戮臣妻子，斷臣右手，慶忌必信臣矣。」王曰：「諾。」要離乃詐得罪
出奔，吳王乃取其妻子，焚棄于市，要雛乃奔諸侯而
行怨言，以無罪聞于天下。遂如衛求見。慶忌見曰：「闔閭無道，王子所知。今戮吾妻子，焚之于市，無罪見誅。吳國之事，吾知其情。願因王子之勇，闔閭可得也。何不與我東之于吳。」慶忌信其謀。後三月，揀練士卒，遂
之吳。將渡江，于中流要離力微，坐于上風，因風勢以

矛鉤其冠，順風而刺。慶忌顧而揮之，三，捽其頭于水
​
中，乃加于膝上，曰：「嘻哉！天下之勇士也！乃敢加兵刃于我！」左右欲殺之，慶忌止之曰：「此是天下勇士，豈可一日而殺天下勇士二人哉！」乃誡左右曰：「可令還吳，以旌其忠。」于是慶忌死。要離渡至江陵，愍然不行。從
者曰：「君何不行？」要離曰：「殺吾妻子以事其君，非仁也；為新君而復殺故君之子，非義也；重其死不貴無義。今吾貪生棄行，非義也。夫人有三惡以立于世，吾何面目以視天下之士？」言訖，遂投身于江。

吳王使人賜子胥屬鏤之劍，子胥伏劍而死。吳王乃
取子胥屍，盛以鴟夷之器，投之于江中，言曰：「胥！汝一死之後，何能有知？」即斷其頭，置高樓上，謂之曰：「日月炙汝肉，飄風飄汝眼，炎光燒汝骨，魚鱉食汝肉，汝骨變形灰，有何所見？」乃棄其軀，投之江中。子胥因隨流
揚波，依潮來往，蕩激崩岸。

《吳地記》：「夫差立子胥，以忠諫王遂賜死，浮尸于江。夫差悔焉，與群臣于江設祭。」
《吳越春秋》：吳悉屯兵干江北，越軍于江南。越王中分
其師以為左右軍，皆被兕甲。又令安廣之人，佩「石碣之矢，張盧生之弩，躬率君子之軍六千人，以為中陣。」明日將戰于江，乃以黃昏令于左軍銜枚愬江而上
五里，以須吳兵。復令于右軍銜枚踰江十里，復須吳
兵。于夜半使左軍涉江，鳴鼓中水，以待吳發。

勾踐已滅吳，乃以兵北渡江淮，與齊、晉諸侯會于徐
州，致貢于周。周元王使人賜勾踐，已，受命而去，還江
南，以淮上地與楚，歸吳所侵宋地與魯、泗，東方百里。
當是之時，越兵橫行于江淮之上，諸侯畢賀。

《戰國策》：「昔者伍子胥說聽乎闔閭，故吳王遠跡至于郢。夫差弗是也，賜之鴟夷而浮之江。吳王夫差不悟，先論之可以立功，故沈子胥而弗悔。子胥不早見主之不同量，故入江而不化。」
《四川總志》：「赧王五年，秦惠王使張儀城成都，大龜出于江，儀因龜跡以成城。」
秦孝文王時，灌口孽龍為患，有二牛鬥于江心，其一
不勝奔潰，害始息。

《華陽國志》：「周滅後秦，孝文王以李冰為蜀守。冰能知天文地理，謂汶山為天彭闕。乃至湔氐縣，見兩山對如闕，因號天彭闕，髣髴若見神，遂從水上立祠三所，祭用三牲、珪、璧、沈濆。漢興，數使使者祭之。冰乃壅江作堋，穿郫江。檢江別支流雙過郡下，以行舟船，外作石犀五頭，以厭水精。穿石犀溪于江南，命曰犀牛里。」後轉置犀牛二頭，一在府市市橋門，今所謂石牛門
是也；一在淵中，乃自前堰上分穿羊摩江，灌江西，于
玉女房下，自涉郵作三石人，立三水中，與江神要，水
竭不至足，盛不沒肩。時青衣有沬水出蒙山下，伏行
地中，會江南安觸山脅溷崖，水脈漂疾，破害舟船，歷
代患之。冰發卒鑿平溷崖，通正水道。或曰：冰鑿崖時，
水神怒，冰乃操刀入水中與神鬥，至今蒙福。僰道有
故蜀王兵闌，亦有神作大灘江中，其崖嶄峻不可鑿，
乃積薪燒之，故其處懸崖有赤白五色冰。又通笮，通
汶井江，徑臨邛與蒙溪分水。白木江會武陽天社山
下合江，又導洛通山，洛水或出瀑口，徑什邡、郫別江，
會新都大渡。又有綿水，出紫巖山，徑綿竹入洛，東流
過資中，會江陽，皆溉灌稻田，膏潤稼穡，是以蜀川人
稱郫繁曰「膏腴」，綿、洛為「浸沃」也。

《淮南子》：荊有佽非，得寶劍于于，隊還，及渡江，至于中
流陽侯之波，兩蛟挾繞其船。佽非謂枻船者曰：「嘗有如此而得活者乎？」對曰：「未嘗見也。」于是佽非瞑目勃
然，攘臂拔劍曰：「武士可以仁義之禮說也，不可刦而奪也。此江中之腐肉朽骨，棄劍而已，余有奚愛焉。」赴
江刺蛟，遂斷其頭，船中人盡活，風波畢除。

《史記秦始皇本紀》：「始皇浮江至湘山祠。」
《漢書項籍傳》：籍季父梁，梁為會稽將，籍為裨將，徇下
縣。秦二年，廣陵人召平為陳勝徇廣陵，未下，聞陳勝
敗走，秦將章邯且至，迺渡江矯陳王令，拜梁為楚上
柱國，曰：「江東已定，急引兵西擊秦。」梁迺以八千人渡
江而西。

漢軍令騎將灌嬰以五千騎追羽，羽自度不得脫，遂
引東，欲渡烏江。烏江亭長檥船待，謂羽曰：「江東雖小，地方千里，眾數十萬，亦足王也，願大王急渡。今獨臣有船，漢軍至，亡以渡。」羽笑曰：「迺天亡我，何渡為！且籍與江東子弟八千人渡而西，今亡一人還，縱江東父兄憐而王我，我何面目見之哉！縱彼不言，籍獨不愧于心乎？」
《史記》：秦始皇三十六年，鄭使者從關東來，至華陰之
野，有持璧與使者曰：「為我遺鎬池君。」因言曰：「明年祖龍死。」置璧而去，忽不見。始皇使人視璧，乃二十八年
渡江所沉璧也。

《江陰縣志》：「石筏在真山，筏長六十步，相傳秦始皇欲以浮海，面平數丈，懸江流中，水漲不沒，涸亦不高，隨水上下。」
《江南通志》：「漢惠帝五年夏，大旱，江水少谿，谷絕​《漢書高后本紀》：「三年夏，江水、漢水溢，流民四千餘家。」《四川總志》：「呂后七年，地震，羌道山崩，江、漢水溢。後五年，江、漢水又溢。」
《漢書揚雄傳》：「雄之先，出自有周。伯僑者，以支庶，初食采于晉之揚，因氏焉，號曰揚侯。會晉六卿爭權，韓、魏、趙興，而范、中行、智伯弊，當是時，偪揚侯。揚侯逃于楚巫山，因家焉。楚漢之興也，揚氏愬江上，處巴江州。而揚季官至廬江太守。漢元鼎間，避仇復愬江上，處㟭山之陽，曰郫。」
雄怪屈原文過相如，至「不容作《離騷》」，自投江而死。悲
其文，讀之未嘗不流涕也。以為君子得時則大行，不
得時則龍蛇，遇不遇，命也，何必湛身哉！乃著書，往往
摭《離騷》文而反之，自㟭山投諸江流以弔屈原，名曰
《反離騷》。

《武帝本紀》：「元封五年冬，行南巡狩，至于盛唐，望祀虞舜于九疑，登灊天柱山，自尋陽浮江，親射蛟江中，獲之。舳艫千里，薄樅陽而出，作《盛唐樅陽之歌》。」
《漢書成帝本紀》：「河平三年春二月丙戌，犍為地震，山崩，壅江水，水逆流。」
「元延三年春正月丙寅，蜀郡岷山崩」，壅江三日，江水
竭。

《後漢書岑彭傳》：「建武九年，公孫述遣將乘枋箄下江關，橫江水，起浮橋鬥樓，立欑柱，絕水道。彭數攻之不利。十一年，彭募攻浮橋，先登者上賞。於是逆流而上，直衝浮橋，因飛炬焚之，蜀兵溺死者數千人。」
《宋均傳》：均字叔庠，南陽安眾人也。好經書，為九江太
守，郡多虎暴，數為民患，常募設檻穽，而猶多傷害。均
到，下諭屬縣曰：「夫虎豹在山，黿鼉在水，各有所託。且江淮之有猛獸，猶北土之有雞豚也。今為民害，咎在殘吏，而勞勤張捕，非憂恤之本也。其務退姦貪，思進忠善，可一去檻穽，除削課制。」其後傳言，虎相與東游
渡江。

《列女傳》：「廣陵姜詩妻，事姑至孝，姑好飲江水，水去家七里，妻常于雞鳴泝流而汲，忽阻風雪，不能得水，詩責遣之。妻寄鄰家，紡織給與，詩聞追還，舍側立有涌泉出，味如江水。」
謝承《後漢書》：「吳郡沈豐為郡主簿，太守第五倫，母老不能之官，倫每至臘節，常感戀垂涕，遣豐迎母廣陵，出，見大江，畏水不敢渡，豐祭神，令子孫對母飲酒，因醉臥便渡。」
《後漢書梁竦傳》：「竦弱冠能教授，後坐兄松事，與弟恭俱徙九真。既徂南土，歷湖、江，濟沅、湘，感悼子胥、屈原以非辜沈身，乃作《悼騷賦》，繫石而沈之。」
《張禹傳》：禹建初中拜揚州刺史。當過江行部，中土民
皆以江有子胥之神，難于濟涉。禹將渡，吏固請不聽，
禹厲言曰：「子胥如有靈，知吾志在理察枉訟，豈危我哉。」遂鼓楫而過。

《湖廣通志》：屈原以五日沉汨羅，楚人哀之，至此日以
竹筒貯米，投江流而祭之。建武中，長沙區回白晝見
一士人，自稱三閭大夫，謂曰：「君見祭，恆為蛟龍所竊，今可以楝葉作裹其上，以綵絲纏之，此二物蛟龍所畏也。」區從其言。今五日江濱粽纍纍不絕也。

《江寧府志》：「延熙十四年八月朔，大風，江海湧溢，平地深八尺，吳高陵松柏皆拔，郡城南門飛落。」
十七年七月，江溢。

《華陽國志》：「犍為郡去成都百五十里，渡大江，昔人作大橋曰漢安橋，廣一里半，每秋夏水盛斷絕，歲歲修理，百姓苦之。建安二十一年，太守南陽李嚴乃鑿天杜山，尋江通車道，省橋梁三津，吏民悅之。」
《四川總志》：「隗相字叔通，犍為人。養母至孝。其母惡江邊水不潔，必得江心水，相以舟汲之，每急流不便，後江心忽湧一石，舟乃可依，人以為孝感所致。朝廷徵拜為郎。」
《重慶府志》：杜孝事母以孝聞。母喜食魚膾，孝役成都
買魚，置于竹筒，以草塞之，投于中流，祝之曰：「『願吾母得此食』。婦汲于江，忽見竹筒橫來觸岸，婦異，拾之，見二魚曰：『吾夫所寄也。熟以進姑。聞者嘆其孝感』。」《魏志曹休傳》：「休字文烈，太祖族子也。天下亂，宗族各散去鄉里。休年十餘歲，喪父，獨與一客擔喪假葬，攜將老」母渡江至吳。以太祖舉義兵，遂易姓名，轉至荊
州，閒行北歸，見太祖。太祖謂左右曰：「此吾家千里駒也。」
《武帝本紀》初平四年，「孫策受袁術使渡江。」
《吳志孫策傳》：「策字伯。苻堅初興義兵，策將母從居舒，與周瑜相友，收合士大夫，江淮間人咸向之。堅薨，還葬曲阿，已乃渡江，居江都。」
先是，策殺貢，貢小子與客亡匿江邊。策單騎出，卒與
客遇，客擊傷策，創甚，請張昭等謂曰：「中國方亂，夫以吳越之眾，三江之固，足以觀成敗，公等善相吾弟！」呼
權，佩以印綬，謂曰：「舉江東之眾，決機于兩陳之間，與天下爭衡，卿不如我；舉賢任能，各盡其心，以保江東​我不如卿。」至夜卒。

《孫權傳》：「初，曹公恐江濱郡縣為權所略，徵令內移，民轉相驚。自廬江、九江、蘄春、廣陵戶十餘萬皆東渡江，江西遂虛，合肥以南，惟有皖城。」
《劉繇傳》：「繇避亂淮浦，詔書以為揚州刺史，時袁術在淮南，繇畏憚，不敢之州，欲南渡江。吳景、孫賁迎置曲阿，術圖為僭逆，攻沒諸郡縣。繇遣樊能、張英屯江邊以拒之。」
《吳錄》步騭表于孫權曰：北降人王潛等說北相部位，
以圖東向，多作布囊，欲以盛沙塞江，以大向荊州。權
曰：「曹衰弱，何能以圖？必不敢來。若不如孤言，當以牛千頭為君作主人。」後有呂範諸葛恪為說騭所言：「某每懷步騭，輒大笑，此江與開闢俱往，寧有可沙囊塞理乎？」
《通志備遺》：吳谷利為孫權左右給使，以謹直為親近
監，尋拜都亭侯。于武昌新裝大船，名為「長安」，試泛之
釣臺。時風大盛，利令柁工取樊口。權曰：「當張頭取羅州。」利拔刀向柁工曰：「不取樊口者斬！」工即轉柁入樊
口，風遂猛，不可行，乃還。權曰：「阿利畏水，何怯也？」利跪
曰：「大王萬乘之主，輕于不測之淵，戲于猛浪之中，樓」船裝高。邂逅顛危。奈社稷何。是以利輒敢以死爭權。
于是貴重之呼曰《谷》而不名。

《吳志孫權傳》黃武三年：「秋九月，魏文帝出廣陵，望大江曰：『彼有人焉，未可圖也』。乃還。」
《吳錄》：魏文帝至廣陵，臨江觀兵，兵有十餘萬，旌旗彌
數百里，有渡江之志。權嚴設固守。時大寒冰，舟不得
入江，帝見波濤洶涌，嘆曰：「嗟乎，固天所以隔南北也。」遂歸。

虞溥《江表傳》：「魏文帝出廣陵，欲伐吳，望大江而嘆曰：『吳據洪流，且多糧穀，雖武騎千隊，無所用也』。乃還。」《九江府志》，建興九年十月，江陽至江州，有鳥從江南
飛渡江北，不能達，墮水死者以千計。

《魏志齊王本紀》：嘉平二年，「征南將軍王昶渡江掩攻吳，破之。」
《錄異記》：「蜀朝庚午年夏，大雨，岷江泛漲，將壞京江。灌口堰上夜聞呼譟之聲，若千百人列炬無數，大風暴雨，如火影不滅。及明，大堰移數百丈，堰水入新津江，李冰祠中所立旗幟皆濕。導江令黃璟及鎮靜軍同奏其事。是時，新津、嘉眉等處水害尤多，而京江不加溢焉。」
《搜神記》：「太元元年八月朔，大風，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵樹二千株，石碑差動，吳城兩門飛落。明年權死。」
《晉書五行志》：「吳孫皓天紀中，童謠曰：『阿童復阿童，銜刀游渡江。不畏岸上虎，但畏水中龍』。武帝聞之，加王濬龍驤將軍。及征吳，江西眾軍無過者。王濬先定秣陵。」
虞喜《志林》：「吳時于江水中得鐘，有百餘字，募求讀者，竟無人曉。」
《晉書王濬傳》：「武帝謀伐吳，詔濬修船艦。濬乃作大船連舫，方百二十步，受二十餘人。以木為城，起樓櫓，開四出門，其上皆得馳馬來往。又畫鷁首怪獸于船首，以懼江神。舟楫之盛，自古未有。濬造船于蜀，其木柹蔽江而下。吳建平太守吳彥取流柹以呈孫皓曰：『晉必有攻吳之計，宜增建平兵』。」建平不下，終不敢渡。皓
不從。濬發自成都，吳人于江險磧要害之處，並以鐵
鎖橫截之。又作鐵錐，長丈餘，暗置江中，以逆拒船。先
是，羊祜獲吳間諜，具知情狀。濬乃作大筏數十，亦方
百餘步，縛草為人，被甲持杖，令善水者以筏先行，筏
遇鐵錐，錐輒著筏去。又作火炬，長十餘丈，大數十圍，
灌以麻油，在船前，遇鎖，然炬燒之。須臾，融液斷絕，于
是船無所礙，順流鼓棹，徑造三山。皓聞濬軍旌旗器
甲，屬天滿江，威勢甚盛，莫不破膽。用光祿勳薛瑩、中
書令胡沖計，送《降文》于濬。

初，詔書使濬下建平，受杜預節度。濬至西陵，預與之
《書》曰：「足下既摧其西藩，便當徑取秣陵，討累世之逋寇，釋吳人于塗炭。自江入淮，逾于泗、汴，泝河而上，振旅還都，亦曠世一事也。」濬大悅。

《襄陽記》：「晉來伐吳，孫皓使張悌督沈瑩、諸葛靚帥眾三萬，渡江逆之，至牛渚，沈瑩曰：『晉治水軍于蜀久矣，今傾國大舉，萬里齊力，必悉益州之眾，浮江而下。我上流諸軍，無有戒備，名將皆死，幼少當任，恐邊江諸城盡莫能禦也。晉之水軍必至于此矣。宜畜眾力，待來一戰。若勝之，則江西自清，上方雖壞，可還取之。今渡江逆戰，勝不可保；若或摧喪，則大事去矣』。」悌曰：「吳之將亡，賢愚所知，非今日也。吾恐蜀兵來至此，眾心必駭懼，不可復整。今宜渡江，可用決戰力爭。若其敗喪，則同死社稷，無所復恨。若其克勝，則北敵奔走，兵勢萬倍，便當乘威南上，逆之中道，不憂不破也。若如子計，恐行散盡，相與坐待。敵到，君臣俱降，無復一人死難者，不亦辱乎！遂渡江戰，吳軍大敗​《晉書武帝本紀》：「咸寧五年十一月，大舉伐吳。龍驤將軍王濬、廣武將軍唐彬率巴蜀之卒，浮江而下。」《杜預傳》：「頇字元凱，京兆杜陵人也。以功進爵當陽縣侯。舊水道唯沔漢達江陵千數百里，北無通路。又巴丘湖沅、湘之會，表裏山川，實為險固，荊」蠻之所恃也。
預乃開楊口，起夏水，達巴陵千餘里，內瀉長江之險，
外通零桂之漕。南土歌之曰：「後世無叛由杜翁，孰識智名與勇功。」
《懷帝本紀》：「永嘉三年三月，大旱，江、漢河、洛皆竭。」《五行志》：「永嘉三年五月，大旱，河、洛、江、漢皆可涉。」《懷帝本紀》：「永嘉五年十月，石勒寇豫州，諸軍至江而還。」
裴啟《語林》：「顧榮兼侍中，安慰河北，以前後功封嘉興伯。榮觀中國日敝，乃併求急還南，既造江渚，欣然自得。」
《異苑》：「晉永嘉中，吳郡人有叔父為臺郎，在洛，值京都傾覆，歸途阻塞，當濟江，南風不得進。既投奏，即日得渡。」
《晉書徐邈傳》：「邈，東莞姑幕人也。祖澄之，為州治中。屬永嘉之亂，遂與鄉人臧琨等率子弟并閭里士庶千餘家南渡江，家于京口。」
《陶侃傳》：侃遷都督荊雍益梁州諸軍事，常語人曰：「大禹聖人，乃惜寸陰。至于眾人，當惜分陰，豈可逸游荒醉，生無益于時，死無聞于後，是自棄也。」諸參佐或以
談戲廢事者，乃命取其酒器蒱博之具，悉投之于江。
《王導傳》：晉國既建，以導為丞相軍諮祭酒。桓彝初過
江，見朝廷微弱，謂周顗曰：「我以中州多故，來此，欲求」全活，而寡弱如此，將何以濟！憂懼不樂。往見導，極談
世事，還謂顗曰：「向見管夷吾，無復憂矣。」過江人士，每
至暇日，相約出新亭飲宴。周顗中坐而歎曰：「風景不殊，舉目有江山之異」，皆相視流涕，惟導愀然變色曰：
「當共戮力王室，克復神州，何至作楚囚相對泣邪！」眾
收淚而謝之。

《祖逖傳》：帝方拓定江南，未遑北伐，乃以逖為奮威將
軍豫州刺史，給千人廩布三千匹，不給鎧仗，使自招
募。仍將本流徙部曲百餘家渡江，中流擊楫而誓曰：
「祖逖不能清中原而復濟者，有如大江。」
《地理志》：「自中原亂，遺黎南渡，並僑置牧司，在廣陵丹徒南城，非舊土也。及胡寇南侵，淮南百姓皆渡江。」《荊州府志》：「成帝咸和七年，江陵有牛入江水。」
《晉書溫嶠傳》：嶠至牛渚磯，水深不可測，人云其下多
怪物，嶠遂燃犀角而照之。須臾，見水族覆火，奇形異
狀，或乘馬車著赤衣者。嶠其夜夢人謂己曰：「與君幽明道別，何意相照也？」
《穆帝本紀》永和七年「七月甲辰，濤水入石頭，溺死者數百人。」
《毛寶傳》：「寶字碩真，滎陽陽武人，監揚州江西諸軍事。在武昌時，軍人有于市買得一白龜，長四五寸，養之漸大，放諸江中。邾城之敗，養龜人被甲持刀，自投于水中，覺如墮一石上，視之，乃先所養白龜，長五六尺，送至東岸，遂得免焉。」
《五行志》：「桓元之國，在荊州詣刺史殷仲堪，行至鶴穴，逢一老公，驅青牛，形色瓌異。桓元即以所乘牛易取。乘至零陵涇溪，駿駛非常。息駕飲牛，牛逕入江中不出。」
《世說》：桓宣武在南州，與會稽王會于溧洲，漾舟江側，
謝公亦在坐。狂風忽起，波浪鼓涌，非人力所至。桓有
懼色，會稽亦微異，惟謝怡然自若。頃之風止，桓問謝
曰：「向那得不懼？」謝徐笑曰：「何有三才同盡理？」
《通鑑》：秦苻堅會群臣議圖晉，太子衛率石越曰：「彼據長江之險，未可伐也。」堅曰：「今以吾之眾，投鞭于江，足斷其流，何險之足恃乎？」
《江南通志》：「孝武帝大元十三年十二月戊子，江濤入于石頭，毀大桁，殺人。」
《晉書安帝本紀》，隆安三年「十二月，荊江大水，平地三丈。」
元興三年春二月庚寅夜，江濤入石頭城，漂殺人戶
甚眾。

干寶《晉記》：王濬治船于蜀，吳彥取其流柹以呈孫皓
曰：「晉必有攻吳之計，宜增建平兵。」建平不下，終不敢
渡江。皓弗從。

《異苑》「晉陵曲阿揚。」財數千萬，三吳人多取其直為
商賈。治生輒得倍直。或行長江，卒遇暴風及劫盜者，
若投
錢，多獲「免濟。」死後先所埋金，亦皆移去鄰
人陳家矣。

蜀郡張貞，行船覆溺死。貞婦黃氏，因投江就之，積十
四日，執夫手俱浮出。

《三十國春秋》：光祿殷羨之還豫章，貴游多憑寄書。羨
之至板橋，投書于江曰：「沉者自沉，浮者自浮，殷洪喬不能作致書郵。」
劉裕次山陽，聞何無忌敗績，卷甲兼行，將濟江而風
​
急，眾咸難之。裕曰：「若有天命，風當自息；如其天不助舟，覆溺何足怪！」即命登舟，舟移而風止。

《鎮江府志》：「文帝元嘉二十七年，魏太武率大眾至瓜步，壞民廬舍及伐葦為筏，聲言欲渡江，建康震懼，丹陽統內盡戶發丁，命領軍將軍劉遵等將兵分守津要遊邏上接于湖，下至蔡洲，陳艦列營，連亙江濱，自采石至暨陽六七百里。」
《岳州府志》：「宋慕容延釗等破周保權軍于三江口。」《宋書劉延孫傳》：「延孫，彭城人，雝州刺史道產子也。大明元年，為南徐州刺史，竟陵王誕有。」不受徵。遣使
劉公泰齎書要之，延孫斬公泰，送首京邑。復遣軍渡
江，受沈慶之節度。

《荊州府志》：「武帝大同二年，江陵復生一洲。世傳江陵大江自上明東及江津，中有九十九洲，滿百則出天子。宋文帝在藩，一洲自生，後被弒，洲隨沒。天監末，枝陽閣浦生一洲。明年元帝即位。承聖末，洲與大岸相通，惟九十九耳。」
《南史王僧辯傳》：「僧辯字君才，元帝承制，以為領軍將軍。侯景浮江西寇，軍次夏首，僧辯為大都督，軍次巴陵。景既陷郢城，將進寇荊州，于是緣江屯戍，望風請服。僧辯並沉公私船于水，分命眾軍乘城固守，偃旗臥鼓，安若無人。翌日，賊眾濟江，輕騎至城下，謂城中曰：『語王領軍，何不早降』？僧辯使答曰：『大軍但向荊州，此城自當非礙。僧辯百口，在人掌握，豈得便降？景軍肉薄苦攻，城內同時鼓譟，矢石雨下，賊乃引退』。」《鎮江府志》：「韋鼎字超盛，其先京兆杜陵人也。世居京口，博涉經史。侯景之亂，鼎兄昂于京口力戰死，鼎負屍奔走，求棺無所得，哀憤痛哭不輟。忽見江中有物，流至鼎所，竊異之，往視，乃新棺也，因取以」充殮，時人
莫不歎敬焉。元帝聞之，以為精誠所感而致，大加褒
獎。

《敬帝本紀》：承聖四年「七月辛丑，王僧辯納貞陽侯蕭淵明，自采石濟江。」
《梁書武帝本紀》：「高祖命王茂帥軍主曹仲宗、康絢、武會超等潛師襲加湖，將逼子陽，水涸不通艦，其夜暴漲，眾軍乘流齊進，鼓譟攻之，賊俄而大潰，于陽等竄走，眾盡溺于江。」
《衡州府志》：「梁天監中，耒陽江水暴漲，淹沒邑聚民廬幾盡。」
《梁書武帝本紀》，「普通元年秋七月，江溢。」
《伽藍記》：「孝義里北，有車騎將軍張景仁宅。景仁，會稽山陰人也。正光年初，從蕭保夤歸化，拜羽林監，賜宅城南。時朝廷方欲招懷荒服，待吳人甚厚，褰衣渡于江者，皆居不次之位，景仁無汗馬之勞。」高官通顯：
《陳書武帝本紀》：「高祖自率帳內麾下，出幕府山南，吳明徹、沈泰等眾軍首尾齊舉，縱兵大戰。侯安都自白下」引兵橫出其後，齊師大潰，斬獲數千人，相蹂藉而
死者不可勝計。其軍士得竄至江者，縛荻筏以濟，中
江而溺，流屍至京口，翳水彌岸。

《隋書五行志》：「大建十四年七月，江水赤如血，自建康西至荊州。」
《陳書後主本紀》：「禎明二年四月，有群鼠無數，自蔡州岸入石頭，渡淮，至于青塘兩岸。數日死，隨流出江。」《隋書五行志》：「禎明中，江水赤，自方州東至海。」
《江南通志》：「隋伐陳，詣冶山祇坦寺，問解脫禪師：何以克陳？師云：『乘桃必克』。」乃造桃葉舟渡江。

《荊州府志》：「隋文帝開皇二年七月，陳京口至荊州，江水色赤如血。」
《大業雜記》：「元年，發淮南諸州郡兵夫十餘萬，開邗溝，自山陽至于揚子入江，凡三百餘里，水面闊四十餘步。」
《隋書五行志》：「大業十一年，帝幸江都，盜賊蜂起，道路隔絕。帝懼，遂無還心。帝復夢二豎子歌曰：『住亦死，去亦死，未若乘舟渡江水』。由是築宮丹陽，將居焉，功未就而被弒。」
《鎮江府志》：「隋煬帝幸江都時，劉元進作亂江南，以兵攻潤州。帝徵吐萬緒，率眾至揚子津。元進至茅浦，將渡江，緒勒兵擊走之，因濟江，背水為柵。明旦元進來攻，又大挫之，賊解潤州圍而去。緒進屯曲阿，元進復結柵拒緒挑之。元進出戰，陣未整，緒以騎突之，賊眾遂潰，赴江死者數萬。」
《隋書煬帝本紀》：「大業十三年十一月，有石自江浮入于揚子，日光四散如流血，上甚惡之。」
《湖廣通志》：「李孝恭，唐同姓，少沉敏有識量，由信州總管進荊湘道總管，統水陸十二軍伐蕭銑。初發彝陵，破其二鎮，棄戰艦江中，諸將恐反為賊資，孝恭曰：『使下流鎮戍見之，謂銑已破，不即進援，則吾拔江陵矣』。已而救兵至巴陵，見棄舟，果疑不進。銑內外阻絕，遂降。帝悅，遷荊州大總管。」
《四川總志》：「李靖，隴西人。武德初，以河間郡王孝恭為夔州總管，委以軍事。靖說孝恭，悉召巴蜀酋長子弟​量才授任，置之左右，外示引擢，實以為質。因造艦習水戰，自夔州東擊蕭銑。時峽江方漲，諸將請俟水落，靖曰：『兵貴神速，今吾乘江漲掩其不備，此可成擒也』。乃帥戰艦五千餘東下，銑果不為備，拔其荊門、宜都三鎮，屢破其兵，直圍江陵，內外阻絕，蕭銑乃降。」《唐書高祖本紀》，「武德七年七月，嶲州地震，山崩，遏江水。」
《五行志》：武德七年，河間王孝恭征輔公祏，宴群帥于
舟中。孝恭以金盌酌江水，將飲之，則化為血。孝恭曰：
「盌中之血，公祏授首之祥。」《唐書。沈季詮傳》：「季詮字子平，洪州豫章人。少孤，事母孝。貞觀中，侍母渡江，遇暴風，母溺死，季詮號呼投江中。少選，持母臂浮出水上，都督謝叔方具禮祭而葬之。」
《唐書楊元琰傳》：「元琰為荊州府長史，五遷州刺史。初，張柬之代為荊州，共乘艫江中私語。外家革命，元琰悲涕慷慨，志在王室。柬之執政，引琰為羽林將軍，謂曰：『江上之言，君毋忘之』。」
《五行志》：「開元四年，安南都護府江中有大蛇，首尾橫出兩岸，經日而腐，寸寸自斷。數日，江魚盡死，蔽江而下，十十五五相附著，江水臭。」
《江南通志》：「開元十四年，潤州大風，自東北海濤沒瓜步。」
《李栖筠傳》：「平盧行軍司馬許杲恃功擅留上元，有窺江吳意。朝廷以創殘，重起兵，即拜栖筠浙西都團練觀察使圖之。栖筠至，張設武備，遣辯士厚齎金幣抵杲軍賞勞，使士歆愛，奪其謀。杲懼，悉眾渡江，掠楚泗而潰。」
《江寧府志》：「李太白乘舟至金陵，有從子僧中孚，止高座寺，白依焉。嘗著宮錦袍，坐舟中浮江而下，旁若無人。」
《侯鯖錄》：「李白過采石江，酒狂入水捉月。」
《唐書五行志》：「代宗廣德元年十二月辛卯夜，鄂州大風，火發江中，焚舟三千艘，延及岸上民居二千餘家，死者數千人。」
《代宗本紀》「大曆七年二月庚午，江州江溢。」
《鎮江府志》：代宗朝，李秀卿刺湖州，至維揚，逢陸處士
鴻漸。李素熟陸名，因赴郡，抵揚子驛，將食，李曰：「陸君善于茶，蓋天下聞名矣。況揚子南零水，又殊絕二妙，千載一遇，可曠之乎？」命軍士攜瓶操舟，深詣南零。陸
執器以俟之。俄水至，陸以杓揚其水曰：「江則江矣，非南零者。」既而傾諸盆至半，陸遽止之曰：「此南零者矣。」軍士大駭，跽曰：「齎自南零舟蕩覆水，懼其尟，挹岸水增之，處士神鑒也，其敢隱焉。」又李德裕居廊廟日，有
親知奉使京口，李曰：「還日金山下中泠水，可與汲一盎來。」其人舉棹日醉而忘之。汎舟至石城下方憶，乃
汲一瓶于江中，歸京獻之。李飲後嘆曰：「江表水味，有異于頃歲矣，頗似建業石城下水。」其「人謝過不隱。」《唐書五行志》：「德宗貞元二年六月丁酉，東都、河南、荊南、淮南江河溢。」
《德宗本紀》：「貞元三年五月，揚州江溢。」
《五行志》：「貞元三年，潤州魚鱉蔽江而下，皆無首。」《德宗本紀》：「貞元四年正月，金、房二州地震，江溢。」「貞元十一年十一月，朗、蜀二州江溢。」
《常德府志》：「貞元二十一年，朗州江漲流萬餘家。」《唐書五行志》：「順宗永貞元年秋，武陵、龍陽二縣江水溢，漂萬餘家。」
《唐書文宗本紀》：「太和四年夏，舒州江溢。」
《五行志》：「太和四年夏，江水溢，沒舒州太湖、宿松、望江三縣民田數百戶。」
《文宗本紀》：「太和五年六月甲午，梓州元武江溢。」《五行志》：「五年六月，元武江漲，高二丈，溢入梓州羅城。開成三年夏，陳、許、鄜、坊、鄂、曹、濮、襄、魏、博等州大水，江漢漲溢，壞房、均、襄陽等州民居及田產殆盡。」
《江寧府志》：「開成四年夏，江溢，大水害稼。」
《唐書五行志》：「懿宗咸通七年夏，江淮大水。」
僖宗光啟元年正月，潤州江水赤，凡數日。

昭宗天復三年十二月，大雪，江海冰。

《唐國史補》：「李汧公勉為嶺南節度使，罷鎮，行到石門停舟，悉搜家人犀象，投于江中而去。」
《續酉陽雜俎》：「勾漏縣大江中有潛牛，形似水牛。每上岸，鬥角軟，還入江水，角堅復出。」
《錄異記》：「洪州北界大王埠，胡氏之子，亡其名。胡本家貧，有子五人，其最小者氣狀殊偉。此子既生，家稍充給，農桑營贍，力漸豐足，鄉里咸異之。其家令此子以船載麥，泝流詣州市，未至間，江岸險絕，牽路不通，截江而渡，船勢抵岸，力不能制，沙摧岸崩，穴中得錢數百萬，棄麥載錢而歸，由是其家益富。」
《玉泉子真錄》：鄭公路昆仲有為江外官者，維舟江渚，
群盜奄至，即以所有金幣羅列岸上，而恣賊運取。賊
一不犯，曰：「但得侍御小娘子足矣。」其女有美色，賊潛
​
知之矣，骨肉相顧，不知所以答。女欣然請行，其賊即
具小舟載之而去，謂賊曰：「君雖為偷，得無所居，與親屬焉。然吾衣冠子既為汝妻，豈以無禮見逼？若達汝所止一會親族，以託好逑足矣。」賊曰：「諾。」又指所偕二
婢曰：「公既以偷為名，此婢不當有。為君計，不若歸吾家。」賊以貌美而言，且順，顧已無不可者，即自鼓其棹，
載二婢而去。女于是赴江而死。

《五代史·吳世家》：「楊溥乾貞二年正月，封江瀆為廣源王。」
《岳州府志》：「許德勳馬殷時為岳州刺史。吳將冷業將
水軍屯平江，楚王殷遣德勳將兵拒業，至朗口，使善
游者五十人以木葉覆首，持長刀浮江而下，夜犯其
營。業軍驚擾，大破之，擒業。官至右丞相。