←
 
方輿彙編 職方典 第六百六十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百六十八卷

方輿彙編 職方典 第六百六十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百六十八卷目錄

　江寧府部雜錄

　江寧府部外編

職方典第六百六十八卷

江寧府部雜錄
[
编辑
]

《丹陽記》：「江寧烈洲，吳舊津所也。內有小水堪泊船，商客多停以避烈風，故以名焉。王濬伐吳宿於此，簡文為相時，會桓元之所也。亦曰溧洲。洲上有山，山形似栗，伏滔北征，謂之烈洲。」
岡山有穴，通大句曲山有石腦，在方山下。石腦如石，
但小斑色而軟，形狀圓小，色似鍾乳。李整昔有風疾，
先多房事，服此乃愈。

石頭城，吳時悉土塢。義熙初，始加磚累甓，因山以為
城，因江以為池，地形險固，尢有奇勢，亦謂之「石首城」也。

「蔣陵」因山以為名，吳大帝陵也。

「大長安道西張侯橋」者，本張子布宅處也。

《續博物志·真誥》：金陵，古名之為伏龍之地。句曲山，秦
時為句金之所，又以積金山得名，山生黃金，漢靈帝
詔採句曲之金以充武庫。孫權遣宿衛人採金，屯伏
龍之地，因改名金陵。陶洪景云：「大茅山尚有數坑，名金井，山之近東諸處碎石，往往皆有金沙。」《真誥》又云：
「水色白，雖不學道，飲此水亦令人壽。」亦金津液之所
溉耶。

《建康宮殿簿》：太初宮中有神龍殿，去縣三里。左太沖
《吳都賦》云：「抗龍神之華殿，施榮楯而捷獵。」是也。
赤烏殿，在縣東北五里，吳昭明宮內制度，上應星宿。
《吳都賦》云：「崇臨海之崔嵬，飾赤烏之暐曄。」是也。
通天觀，在舊臺城內，宋元嘉中築，二十三年更修廣
之，造景陽樓、大壯觀，又立鳳光殿、醴泉堂。建業宮有
迎風觀。

商飆觀在東北十三里籬門亭後亭墩上，齊武帝築，
九日登以宴群臣。

張敦頤《六朝事跡》：「白下，本江城之白石壘也。齊武帝以其地帶江山，移瑯琊居之。唐武德元年，罷金陵縣，築城於此，因其舊名曰白下。」
朱雀門，晉咸康二年，作朱雀門，新立朱雀浮航，南渡
淮水，亦名朱雀橋，對吳都城。相去六里為御道，夾御
溝，植柳其上。

宋孝武即位於新亭城南十五里，俯近江渚。

白下亭李白《金陵白下亭留別》詩云：「驛亭三楊樹，正當白下門。」
孝武帝作馳道，自閶闔北出承明，抵元武湖十餘里，
為調馬之所也。

大江西接江寧界，東接句容界，北接真州六合縣界，
沿流一百二十里。周世宗問孫忌江南虛實，忌曰：「長江千里，險過湯池，可敵十萬之師。」
《秦淮》乃秦始皇東巡會稽，經秣陵，因鑿鍾山，斷金陵
長隴以疏淮。

霹靂溝，王荊公詩云：「霹靂溝西路，柴荊四五家。憶曾騎款段，隨意入桃花。」在城東五里。

今縣東有渠，北接覆舟山，近後湖里。俗相傳，此青溪
也。其水迤邐西出。《京都記》云：「京師鼎族多在青溪，溪北有江總宅。」
邀笛步在城東南青溪橋之右，今上水閘是也。《晉書》
云：「桓伊善樂，盡一時之妙，為江左第一。有蔡邕柯亭笛，常自吹之。」
江寧縣南三十里，有慈母山，積石臨江，生簫管竹。自
伶倫采竹嶰谷，其後惟此簳見珍，故歷代常給樂府，
而俗呼「鼓吹山。」今慈湖戍常禁采之，王褒《洞簫》，即稱
此也。其竹圓緻，異於眾處。

錢希言西浮籍、石帆、瓜步群峰，與幕府盧龍相犄角，
大江流金陵者二百餘里，稱「天險焉。」
《燕子磯》北頫大江，與弘濟相望。磯之得名，非王、謝美
談，徒以其形如燕子耳。景亦孤絕，僅僅一卷。

石頭城，吳時悉土阜，後乃墉山為城，塹江為險耳。張
九齡有《候使石頭驛》詩：「念君石頭驛，寄書黃鶴樓。」談
者以玆山當楚之九嶷云。

新林浦一名新林港，在今西善橋。謝朓之宣城，出新
林白板橋，賦詩紀事，故李白有「明發新林浦，空吟謝朓詩」之句也。

《三山》即晉王濬《伐吳地》。三峰排列，若几案間物，雖無
取秀拔駢羅，而澄江如練，風景依然，千載驚人佳句，
故當擊節。

秦淮與外江夾二洲曰白鷺。宋曹彬大破江南兵，駐
​
於此。李白詩：「三山半落青天外，二水中分白鷺洲。」摹
寫曲盡。

《太平清話》，人知「溧陽投金瀨」為「子胥浣紗女」，而不知
孟郊為溧陽縣尉，亦有「投金瀨。」
《客坐贅語》：「金陵之山，形家言為南龍盡處，精華之氣，發露無餘，故其山多妍媚而鬱紆，煙容嵐起，沓翠霏青，望之如古佛頂上之螺，美人眉間之黛，而特未有奇峰峭壁，拔地刺天，如瑤篸玉劍，突起雲霄之上者。江水一瀉千里，沙騰浪涌，天日為昏，最為怪偉。至靜夜無風，江聲隱起，余嘗夜臥弘濟燕磯，聽之洶洶如」欲崩四壁也。後湖泓渟坦沲，堤楊洲菼，綽約媚人，山
色四圍，如靚籹窺鏡，湖山之美，何減虎林，所少者瀑
布寒泉耳。鍾山之一人泉，牛首之虎跑泉，攝山之白
鹿泉，祈澤寺之龍王泉，衡陽寺之龍女泉，雖一泓未
足稱奇，然淪茗濯纓，固可褰裳提罌而臨試也。
江南岸有山孤秀，從江中仰望，壁立峻絕。袁崧為郡，
嘗登之，矚望焉。其《記》云：「今自山南上至其嶺，嶺容十許人，四面望諸山，略盡其勢，俯臨大江，如縈帶焉，視舟如鳧鴈矣。」
袁崧嘗言：「江北多連山，登之，望江南諸山，數十百里莫識其名，高者千仞，多奇形異勢，自非煙褰雨霽，不辨見此遠山矣。余嘗往返十許過，正可再見遠峰耳。」劉禹錫詩：「朱雀橋邊野草花，烏衣巷口夕陽斜。」按：朱
雀橋即朱雀桁也，地在今聚寶門內，鎮淮橋稍東，烏
衣巷當剪子巷至武定橋一帶是。蓋桃葉渡在武定
橋之東，而大令有《渡江迎接之歌》，知其家於此也。今
周子隱讀書臺下，舊為光宅寺，乃梁武帝故居。六朝
士大夫故多家此，其地又名南岡。武帝評《書語》曰：「南岡士夫徒尚風軌，不免寒乞。」正指是耳。有謂烏衣巷
在今報恩寺右，西天寺前，傍重譯橋者，是不知西天
寺門所臨之河，乃楊吳所鑿之城壕，六代時未有此
也。晉人多阻淮水南北而居，故郭璞為始興公卜宅，
有「淮水竭，王氏滅」之讖。陳末淮涸，而王氏之衣冠文
物始盡。據此諸書，王謝故巷，故不應遠淮而嚮長干
也。

貞白先生，秣陵人。今秣陵鎮西有陶吳鎮，云先生所
生之地。又有吳姓與陶氏世居於此，故以名其鄉。葛
仙公亦生於此，今鎮之東北鄉名「葛仙塘」，是其證也。
葛仙公與陶先生俱棲真句曲，而方山又別有葛公
煉丹池，自晉宋而後，仙蹟彰顯，惟二公為最，乃俱產
自秣陵。金陵地肺，仙靈窟宅，豈獨茅山也。

《金陵新志》：「長干是秣陵縣東里巷名。江東，謂山隴之間曰干。建康南五里有山岡，其間平坦，庶民雜居，有大長干、小長干、東長干，並是地名。小長干在瓦官寺之南，巷西頭出大江，梁初起長干寺。」按是時瓦官寺
在淮水南城外不與長干隔，而今塞洪橋西即是江
水流處，其後洲渚漸生，江去長干遠，而楊吳築城圍
淮水於內，《瓦官》遂在城中，城之外別開今壕，而《長干》
隔遠不相屬矣。

「南都城中道院，若朝天宮則枕冶城山，靈應觀則俯烏龍潭，盧龍觀則倚獅子山。佛寺若雞鳴寺則坐雞籠山，永慶寺則傍謝公墩，吉祥寺則負鳳凰山，清涼寺則屏四望山，金陵寺則扆馬鞍山，上瓦官寺則峙鳳凰臺，皆備登臨之美。下瓦官寺在杏花村內，林木幽深，人其門令人生塵外想。」鷲峰寺地僻而無可眺，
然差與市遠。封崇寺雜閭閻中，荒涼頹廢，致無足言。
惟《承恩寺》踞舊內之右，最為城南囂譁之地。游客販
賈，蜂屯螘聚於其中，而佛教之木叉剎竿，其蕩然盡
矣。

南唐跨有江淮，鳩集墳典，特置學宮。濱秦淮，開國子
監。舊《志》：在鎮淮橋北御街東，里人呼「國子監巷」，擬其
地，即今縣學也。

南省大市，人貨所集，不過數處，而最夥為行口。自三
山街西至斗門橋而已，其名曰「果子行。」他若大中橋、
北門橋、三牌樓等處，亦稱大市集，然不過魚肉蔬菜
之類，如銅鐵器則在鐵作坊。皮市則在笪橋南，鼓鋪
則在水西門內。履鞋則在轎夫營，簾箔則在武定橋
之東。傘則在府街之西。弓箭則在弓箭坊。木器舊時
南則鈔庫街，北則木匠營，近多在笪橋口。蓋明初建
立街巷，百工貨物買賣，各有區肆。今沿舊名而居者，
僅此數處，其他名在而實亡，如織錦坊、顏料坊、氈匠
坊等，皆空名，無復有居肆與貿易者矣。城外惟上新
河、龍江關二處為商帆賈舶所鱗湊，上河尤號繁衍。
近年以人貧物滯，客多止於鳩茲，上河，遂頗凋零。人
有不聊生者。時之盛衰，亦可歎也。

《露書》。天下學宮皆書「明倫堂」，獨應天府學書「明德堂」云。文天祥手書，存其蹟。

几案所供盆景，舊惟虎刺一二品而已。近來花園子
自吳中運至，品目益多，有天目松、瓔珞松、海棠、黃楊、
石竹、瀟湘竹、水冬青、水仙、小芭蕉、枸杞、梅花之屬。務
取其根榦老而枝葉有畫意者，更以古瓷佳石安置
​
之，一盆至數千錢。

《上元縣志張乖崖集》：「吳宮有石四，一醉石，一曬藥石，一翫月臺，一朝天壇。」《宋慶元志》云：「已不存矣。」
初立西州城，時未有籬門，立烏榜，後名其地為《烏榜
村》。

唐許渾《題孫處士居》云：「高歌懷地肺，遠賦憶天台。」極
為的對。《真誥》云：「金陵者，洞虛之膏腴，句曲之地肺。」注
云：「其地肥，故曰膏腴。水至則浮，故曰地肺。」
鑾駕庫迤東有銅井庵，庵前并舊以銅為底，蓋下通
大江，井中水如鼎沸魚。
隨水上下焉。
「雞冠石」，本馬光祖《園中石》。與客賞雞冠花，刻於上。字
畫深入。在洞神宮西。乃舊宅也。

「自建康至姑孰一百八十里，其險可守者有六：曰江寧鎮，曰岡沙夾，曰采石，曰大信口，曰蕪湖，曰繁昌，又曰采石渡。江闊而險，馬家渡，江狹而平，相去六十里，皆與和州對岸。」又曰：「和州烏江縣界可自江北車家渡徑衝建康府之馬家渡。滁州全椒縣可自江北宣化渡徑衝建康府之靖安鎮。又泗州盱眙有徑小路」，
由張店上《下瓦梁》盤城，亦徑至宣化渡，不滿三百里，
又自上《瓦梁》下船，直至滁河口，可以入江。

《江寧縣志古蹟儷名》：「白石、青谿、龍廣山、雞鳴埭、蟹浦、龍山、桐樹灣、竹格渡、直瀆、橫塘、西州東府、謝公墩、杜母宅、三山、二水、烏榜村、青林苑、烏衣巷、紅蘿亭、一人泉、五馬渡、商飆館、甘露亭、蘼蕪澗、茱萸鄔、入漢樓、橫江館、南磵北山、三品石、八卦泉、赤烏殿、朱雀航、珍珠河、臙脂卉、鼓吹山、幕府寺、花林村、竹篠港、夏侯山、朱」年隴、覆舟山、投書渚、蒼龍堰、白鷺洲，皂莢橋、白楊路、
赤闌橋。籬門五十六所，秦淮二十四航：「落星樓、清暑殿，梁五明殿、唐百尺樓、伏龜樓、躍馬磵，宋玉燭殿、梁金華樓、玉樹後庭、金蓮帖地，鳳凰里，燕雀湖、疑城辱井，覆桮池，麾扇渡，莫愁湖，桃葉渡，慈姥山，道士鄔，穿鍼樓、邀笛步，謝元，走馬路，盧絳，翔鸞坊。」「棲霞寺」、「落星岡。」
江寧府部外編
[
编辑
]

《府志》：宋紹興辛巳，金兵南侵，有何兼資者，奉主將命，
將小隊遊弈，至六合縣，見大軍自西北來，不類官兵，
又不類金人。須臾號令下寨，召兼資入，凡五門，始至
中軍，一人中坐，官服如天神；一人面貌英毅，鬚髯皆
指天；一人向東，貌亦俊爽。兼資再拜，問其姓名，面貌
英毅者曰：「吾張巡也。指東向者，此許遠也。」兼資少聞
張許事，因再拜頂禮曰：「某曾讀《唐書》，見二大王忠義大節，今日迺得瞻丰采。然信史所載，豈皆實乎？」巡曰：
「史有何疑？」兼資因舉食三萬人事，巡曰：「有之，而實不然也。所食者皆已死之人耳。」兼資又舉殺愛妾事，巡
曰：「亦非殺也。吾妾見孤城危迫，欲自殺以殉，許奴亦以憂悸暴死。」遂烹以享士。蓋用術以堅軍士之心耳。
又見雷萬春面止一瘢，謂止中一箭云。

相傳明初填燕雀湖為宮殿，中有大穴，愈填愈深。劉
青田啟上親填之，忽有一婦人抱子從穴中出，至太
平門外乃隱。

六合縣一民家子，九歲不能言，人以啞目之。值同縣
一童子，年十四歲，過其門，啞童忽嗔怒，取大石擊死。
里保聞之官，訊其故，童即能言曰：「我與彼前世俱某縣民，我貧他富，為彼毆死。彼賂脫罪，我冤莫伸。今偕生此地，且與彼遇，是以報之。九年不語者，含冤隱忍也。」官異之，牒取二家前生父母妻子併原問卷證，一
一皆合。童見前生眷屬相聚而哭。旦拜今生父母養
育恩，曰：「我冤報矣，事畢矣！」一笑仆地而卒。

《高淳縣志》：「安興鄉李溪有虞媼者，因驟雨以杯承簷間水，水中浮紅絲縷，飲之遂孕。及期產一蛇，身具五色，媼怖裹而投之溪。每至溪浣洗，蛇輒來就乳，乳亦湧射，蛇以咽承之。既而厭惡之，砍以刀，正斷其尾，蛇忽變頭角，巨軀絳章。風雨大作，壅土成墩，而媼已葬其中矣。龍出溪去，行輒回首顧，凡回者二十有四，一」回則成一灣，俗稱為「望娘灣。」由湖以達蕪湖江口，不
知所往。每歲寒食及十月節前後，必有風雨昏黑，數
十里遶葬處，雨雹交下，皆云龍祭掃。至則河魚上壅，
居民持網以俟，有一人而獲魚數石者。漁家每覘龍
之出入，以卜魚利。如南入而北出，則南湖獲倍于北。
北入南出，利如之。至今猶然。

縣南五十里新化寺，唐時所建。明萬曆十七年，忽有
二僧載紫霄碧霞佛像至寺，眾方聚觀，僧隨滅跡。鄉
人因建行宮祀之。