←
 
方輿彙編 職方典 第一千一百二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百三卷

方輿彙編 職方典 第一千一百四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百三卷目錄

　漳州府部彙考九

　　漳州府驛遞考

　　漳州府兵制考

職方典第一千一百三卷

漳州府部彙考九
[
编辑
]

漳州府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈龍溪縣附郭。〉

府前鋪　在府前

赤嶺鋪　在二十六都

鶴鳴鋪　在二十七都

馬岐鋪　在二十七都

江東鋪　在驛邊

石井鋪　在二十八都

管橋鋪　在二十九、三十都。

龍江鋪　在二十九、三十都。以上俱東入省路。檺林鋪　在十二、三都。

木棉鋪　宋鄭虎臣誅賈似道處。在十二、三都。馬平鋪　在六、七都。以上俱南路。

溪口鋪　即雙路口，去城西十里。

樂仁鋪　即「茶鋪」 ，在二十一都。

《江東》公館　在江東鋪。

漳浦縣

縣前鋪　在縣前

羅山鋪　在北門外十里。

盤石鋪　　　，長林鋪　　　，三古鋪。

甘棠鋪　在驛左。以上俱在二十八都，由縣入府路。

梅林鋪　出南門十里

無象鋪　即宋產山

盤陀鋪　在八都盤陀嶺下。

黃堵鋪　即宋火田

徑口鋪　　　雲霄鋪　俱在六都。

鐵塘鋪　即宋白泉

徑心鋪　在六都

雲頭鋪　在鐵塘徑心間，分道至此，凡二十里。陳平鋪　，去縣三十里，在六都界。

昇仙鋪　出東門三十里，在七都界。

湖西鋪　去縣三十里

梅月鋪　去縣三十里，在十七都。

石鼓鋪　去縣三十里

鴻江鋪　在鎮海城外。以上每鋪各三十里。長嶺鋪　在二十三都。自石鼓鋪分路至此十里。

東山鋪　自昇仙鋪分路至此，凡五十里。峰山鋪　在十五都。

青山鋪　以上每鋪各十里，俱在十五都。「甘棠公館　」 在《甘棠鋪》。

盤陀公館　在盤陀鋪

赤湖公館　今廢

龍巖縣

縣前鋪　在縣前

登途鋪　　　，崎瀨鋪　　　，馬坑鋪。

三井鋪　　　，石羅鋪　　　，鼓樓鋪。

南墩鋪

板寮鋪　與南靖縣隱溪鋪界。

藿村鋪　與漳平縣界

鐵石洋鋪　　、皞林鋪　　　、東山鋪。

隘嶺鋪　　　、小吉鋪。

上巷鋪　與永定縣界

半庵鋪　　　，龍潭鋪　　　，上寨鋪。

傅坑鋪　四鋪俱設在永定縣界內。

新嶺鋪　　　，牛欄隔鋪　　，蒲山鋪。

溪西鋪　　　九曲嶺鋪　以上五鋪與上杭界，今路改鋪廢鋪，司兵仍編充半庵等四鋪之役。

縣前公館　舊址在縣東，今議建於「陰陽學」 之次。

上坪公館　在適中驛。明成化時建。

大池公館　在縣西龍門里。明成化時建，路通上杭，今廢。

北坪公館　在縣南七十里龍門綠嶺社，路通永定縣，故設館於此。縣申道建。

馬坑公館　在縣南三十里，使客午膳居此。一在馬坑鋪，嘉靖間建。一在馬坑店，萬曆間建。鎮平公館　在小吉鋪，縣東五十里。
​

鴈石公館　在巡檢司右，今圮。

林田公館　在縣南七十里。明萬曆間建，寇焚。

皇清順治十二年重修。

南靖縣

縣前鋪　在舊縣後街

寶林鋪　前古路由峰蒼嶺往南坪一鋪。明萬曆間改路新設鋪。上接龍溪樂仁鋪界。

中坪鋪　　　、新店鋪　　　、湧口鋪。

金山鋪　　　，湯坑鋪　　　，斗米鋪。

和溪鋪　以上七鋪抵龍巖縣。

吳方鋪　由縣前起，與平和洪瀨鋪界。

員沙鋪　自和溪起，抵漳田尾鋪界。

又「和溪鋪　，近有新開嶺路一條，通龍巖林田公館。此路兩岐，一去龍巖，一去適中。」
月嶺公館　在縣東十里。明萬曆間，知縣陳宗愈建。久廢，址存。

永豐公館　在縣西三十里。

平南公館　在縣西六十里。

隱溪公館　在縣西九十里，久廢，址猶存，《長泰縣》。

武安鋪　在縣南門外。舊為「迎恩亭」 ，在縣東南偏。成化十七年，令劉鐸移建今所。

渡頭鋪　舊為「鰲島」 ，在縣南龍溪境。弘治四年，署縣訓導程英為室一座。今廢。

南津公館　在縣南欽化里，今廢址猶存漳平縣。

縣前鋪　在陰陽學後

黃畬鋪　　　，頓村鋪　　　，硿頭鋪。

田尾鋪　以上自縣南往府路。

南洋鋪　在縣西北，往龍巖上杭路。

慈香坂鋪　嘉靖六年建。後分割大田，戶不充編，遂廢。

安靖鋪　與慈香坂鋪同廢。永福公館　在留田社，縣南七十里。

和睦公館　，在龜池社，縣北一百二十里，平和縣。

縣前鋪　在縣前

崎嶺鋪　　　、小坪鋪　　　、茅埔鋪。

小溪鋪　　　，洪瀨鋪　　　，平和鋪。

蘆溪鋪　以上俱在清寧里。

崎嶺公館　在崎嶺鋪

舊縣公館　在洪瀨鋪

《坪和》公館　在蘆溪鋪。

《小坪公館　》《翠微公館》，今俱圮。

詔安縣

縣前鋪　舊在漳南道前。明嘉靖十四年，知縣廖暹改建於此。

鳳山鋪　，知縣廖暹廢洪坑、「半砂」 二鋪易以今名。

古林鋪　　　、大陂鋪　　　、深田鋪。

逕心鋪　今為養心墟。詳見《兵紀》。

張塘鋪　　　、東坑鋪　　　、土橋鋪。

可湖鋪　　　，琉嶺鋪　　　，懸鐘鋪。

崎嶺鋪　　　梅嶺公館　　、大興公館海澄縣。

縣前鋪　　　、渡頭鋪　　　、石美鋪。

西陵鋪　　　，蓮浦鋪。

月谿鋪　在八都

祖山鋪　在九都

馬平鋪　在六七都

龍灣鋪　在六七都

官樓鋪　在四五都

寧洋縣

縣前鋪　在縣前

利溪鋪　在縣南二十里。

嶺頭鋪　在縣南六十里，達漳平縣。

馬家山鋪　在縣北四十里。達永安始議設「蘇家山」 ，因窵遠，故設此。

隘口鋪　在馬家山北上七八里，馬家嶺最高處。兩山峙起，中更低下，時有不逞之徒。萬曆九年，知縣楊繼時申議，改「馬家山鋪」 移此。仍造屋十間，招民開店，兼可弭盜。

半嶺鋪　因隘口遠，故設此鋪。

嶺頭公館　在縣南五十里，達漳平。知縣沈捐貲立《平寧分界》表於嶺。

擢甲公館　在縣北四十里，令鄧於蕃建。
​

漳州府兵制考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

漳州鎮城守營　順治四年初設，駐防官兵，有總兵官，有副將，迭更不一。十一年，設中路總兵官、城守副將。十三年，海澄內附，海澄公駐劄漳城，有公標各營。康熙四年，移投誠兵將分駐各省屯田，公標止留官兵一千二百員名。六年，裁中路。十六年恢復，仍設中路總兵官，轄中、左、右三營；漳州城守副將轄中、左、右三營，長泰、龍巖、漳平、平和、寧洋，皆其防守。二十二年，裁中路總兵官及三營，止留城守副將三營。二十七年，為酌定通省營制等事，裁城守副將及中營，移漳浦右路總兵官駐漳州，改為漳州鎮，轄中、左、右三營。調漳浦鎮標中營左營為漳州鎮標中營、左營，城守協標右營為鎮標右營，以協標左營為城守遊擊一營。撥鎮標左營遊擊駐防平和縣，右營遊擊駐防龍巖縣。原中營守備駐防南靖縣。奉調臺灣懸缺不補，更以中營千總駐防南靖縣。分右營千總駐防寧洋縣，城守營千總分駐長泰、漳平兩縣。康熙五十年，土寇陳五顯嘯聚，添撥城守營守備駐防漳平縣。查康熙十六年恢復，設江東「橋副將一營。」二十三年，裁漳浦鎮城守營　。順治四年，初設右路總兵，又有城守副將、遊擊，迭更不一。總兵官尋兼轄汀州。康熙七年，裁右路，止留城守遊擊一營。八年，復設右路總兵官，轄中、左、右三營，兼汀州如故。撥左營分防杜潯，右營分防梅洲。
〈詔「安地。」〉
右營守備分防南靖縣，城守一營如故。十六年，恢復更設，旋罷，以三營官兵隸海澄公標，仍駐漳浦。十七年，公標裁，仍設右路總兵官。二十七年，為酌定通省營制等事，總兵官移駐漳州、漳浦，惟留城守遊擊一營。

海澄鎮城守營　，順治初年，設駐防遊擊。十三年，設左路總兵官，轄中、左、右三營。康熙三年，設水師提督，駐劄海澄，裁總兵官併三營，改水師副將併所轄三營，為城守副將三營。七年，裁副將併左、右二營兵歸漳浦鎮，改中營為城守遊擊一營。八年，裁水師提督，仍改設總兵官，轄中、左、右三營，城守一營。十六年恢復，復設如故。十九年，改副將，轄左右二營。二十三年，裁副將并左營調臺灣，改右營為海澄城守遊擊一營。雪霄營　，順治初年，設參將一營。康熙二十七年，為酌定通省營制等事，改為遊擊一營。詔安營　，原屬中路撥防，康熙二年後，定為駐防詔安遊擊一營。

同安營　原屬興化鎮兼轄。康熙三十六年，興化鎮移設汀州，撥同安營歸漳州鎮兼轄。同安係泉州府屬防汛，秩官後俱不載。

營制

漳州鎮總兵一員，自備馬一十六匹。

鎮標中營遊擊一員，自備馬六匹。守備一員，自備馬四匹；康熙二十三年調「臺灣」 ，懸缺不補。千總二員，各自備馬二匹；康熙二十一年調。桐山營千總一員，懸缺不補。

把總四員，各自備馬二匹。原額設馬步戰守兵一千名。康熙三十五年，裁步戰兵五十名，見在馬戰兵一百八十名，步戰兵二百七十名，守兵五百名，共九百五十名。各官自備馬共一十六匹。馬戰兵，官給馬一百八十匹。

以上各營遊擊、守備、千總、百總各官自備馬匹，一如此制。

鎮標左營遊擊一員，守備一員、千總二員，把總四員，康熙三十一年，調福州將軍標把總一員，懸缺不補。

原額設馬步戰守兵一千名，康熙三十五年，裁步戰兵五十名。

見在馬戰兵一百八十一名，步戰兵二百六十九名，守兵五百名，共九百五十名。各官自備馬共二十匹。馬戰兵，官給馬一百八十一匹。鎮標右營遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員。原額設馬步戰守兵一千名。康熙三十五年，裁步戰兵五十名。

見在馬戰兵一百八十一名，步戰兵二百六十九名、守兵五百名，共九百五十名。各官自備馬共二十二匹。馬戰兵，官給馬一百八十一匹。漳州城守營　遊擊一員、守備一員、千總二員、把總四員。原額設馬戰兵九十六名、步戰兵三百三十六名、守兵四百八十名，共九百一十二名。各官自備馬共二十二匹。馬戰兵，官給馬九十六匹。

漳浦營　遊擊一員，守備一員，千總二員，把總
​

四員原額設馬步戰守兵九百名。康熙三十一年，撥「福州將軍」 標馬戰兵四名，步戰守兵三十六名。三十五年，裁步戰兵四十三名。

見在馬戰兵八十六名，步戰兵三百一名，守兵四百三十名，共八百一十七名。各官自備馬共二十二匹；《馬戰》兵，官給馬八十六匹。

雲霄營　遊擊一員、守備一員、千總二員、把總四員，康熙二十三年，調臺灣；把總一員，懸缺不補。

原額設馬步戰守兵九百六十一名。康熙二十七年，裁戰守兵一百一十一名。三十一年，撥福州將軍標戰守兵三十名。三十五年，裁戰守兵四十一名。

見在馬戰兵八十二名，步戰兵二百八十七名，守兵四百一十名，共七百七十九名。各官自備馬共二十匹。《馬戰》兵，官給馬八十二匹。

海澄營　遊擊一員、守備一員、千總二員、把總四員，康熙二十三年，調臺灣；把總一員，懸缺不補。

原額設馬步戰守兵一千名。康熙三十二年，撥「福州將軍」 標馬戰兵七名、步戰守兵一百一十四名。

見在馬戰兵九十三名，步戰兵三百二十四名、守兵四百六十二名，共八百七十九名；各官自備馬共二十匹，馬戰兵，官給馬九十三匹。詔安營　遊擊一員、守備一員、千總二員、把總四員，康熙二十三年，調臺灣把總一員，懸缺不補。

原額設馬步戰守兵一千名。康熙二十一年，撥桐山營戰守兵五十名。二十三年，撥臺灣戰守兵一百名。

見在馬戰兵八十五名，步戰兵三百四十名，守兵四百二十五名，共八百五十名。各官自備馬共二十匹；《馬戰》兵，官給馬八十五匹。

同安營　遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員。原額設馬戰兵九十一名，步戰兵三百二十名，守兵四百五十七名，共八百六十八名。各官自備馬共二十二匹；馬戰兵，官給馬九十一匹。

以上除同安營係泉州府屬縣不計外，漳州府屬漳州鎮專轄各營，自總兵官以下，千總、把總以上各官共五十九員，見在馬步戰守兵七千零八十七名。各官自備馬共一百七十八匹，馬戰兵官給馬共九百八十四匹，盔甲、器械俱官給。官兵俸薪、馬乾、糧餉各有定額。每營千總分左右兩哨，把總分兩哨四司屬本營遊擊守備統轄。各營遊擊守備並屬本鎮總兵官統轄。又千、把總以下，各有頭目帶領，分撥差操。「每十人為一隊，小旗一桿，隊長一人；每五隊大旗一桿，管隊一人，每十隊大旗二桿，百總一人。俱就各隊擇技勇歷練者充之。」
防汛　各營馬戰兵馬匹，駐防分防輪換多寡不一，大抵在駐防者多，其分防各千把總官，步戰守兵亦每年輪換不一。又康熙二十四年，水師提督施琅題為「恭陳澎臺事宜」 等事。每歷三年，節次撥兵，交千把總帶領，載赴臺灣、澎湖換班，著為定例。各營依次輪換，亦多寡不一。本府

駐防總兵官一員。鎮標中營遊擊一員，把總一員，目兵四百四十名。左營守備一員，千總一員，目兵四百一十八名；右營守備一員，把總一員，目兵四百名。漳州城守營遊擊一員，目兵二百八十名。

龍溪縣

浦頭　分防漳州城守營把總一員、目兵六十二名。

天寶　目兵十名

新橋頭　目兵十名

「九龍嶺　」 ：目兵十名。

坂頭　、目兵十名　。以上俱屬浦頭把總兼轄，浦南　分防。漳州城守營把總一員，目兵四十九名。

郭坑　目兵十名

龍潭　目兵十名　。以上俱屬浦南把總兼轄，華葑　分防。漳州城守營把總一員，目兵三十八名。

《新瀨　》：目兵一十二名。屬華葑把總兼轄大深場前社　分防。漳州城守營把總一員，目兵五十名。

龍江　距郡東七十里，在漳、泉之交。分防鎮標右營千總一員、目兵三十八名。
​

江東橋　舊稱「柳營」 ，郡城東偏要害。有中營。目兵二十名。

大人廟　左營目兵五名。

廣嶼寨　右營目兵三名。

許坂　右營目兵五名。以上俱屬龍江千總兼轄。

漳浦縣

駐防漳浦營遊擊一員、守備一員、千總一員、目兵三百八十七名。

東墩臺　分防漳浦營百總一員，目兵三十名。舊鎮　目兵一十八名。屬東墩臺把總兼轄。「塗景寨　」 分防漳浦營把總一員，目兵三十名。「巖前溪　」 目兵一十八名。

《長橋　》：目兵一十五名。

馬口　目兵一十五名　。以上俱屬塗景寨把總兼轄。

赤湖　分防漳浦營千總一員，目兵三十八名。《景南　》目兵一十五名。屬赤湖千總兼轄。積美　分防漳浦營把總一員，目兵四十五名。「連江　」 目兵三十名。

大坑　目兵十名

崎沙　目兵十名

「何家保　」 目兵十名　。以上俱積美把總兼轄，高洋口　分防。漳浦營把總一員，目兵四十五名。

《眉田　》目兵二十五名。

五里牌　目兵一十八名　。以上俱屬高洋口把總兼轄。

雲霄鎮城　在六都漳水之南。西北接平和、上杭、武平，東為銅山海船登岸必由之路，南引詔安、金谿、小篆諸徑，當東粵之衝。駐防雲霄營遊擊一員、守備一員、千總一員、目兵三百一十二名。

廖家樓　：目兵五十一名。

高塘臺　目共十名　。以上俱屬隨防鎮城千總兼轄。

「荷步　」 分防雲霄營把總一員、目兵五十名、木柵寨　目兵三十五名。

下寨臺　目兵十名

松仔鞍　在浦、和之交，姦宄出沒之所。康熙五十二年，文武會勘分界，各設兵防守。浦界雲霄營目兵十名。

竹仔前　目兵七名

貓獅橋　：目兵十三名　。以上俱屬《荷步》把總兼轄。

水晶小場　分防雲霄千總一員、目兵一百名。《龍巖縣》。

駐防鎮標右營遊擊一員、把總一員、目兵一百七十八名。

雁石　目兵十名

《山望嶺　》：目兵二十名。

汶水溪　目兵五名

下老嶺　：目兵五名　。以上俱屬隨防縣城把總兼轄。

林田關　，分防鎮標右營把總一員、目兵四十六名。

九車溪　目兵十名

《前林　》目兵二十名。

《大灣　》：目兵十名。

博平嶺　目兵十名　。以上俱屬林田關把總兼轄。

白沙　在漳平、寧洋之交，賊盜出沒不常。康熙五十一年，新建營房，分防鎮標右營把總一員、目兵四十名。

南靖縣

駐防鎮標中營千總一員，目兵一百六十四名。徑口亭　在平、和之交，姦宄出沒之所。康熙四十六年，知縣陳汝咸詳請撥兵防守，設目兵十一名，屬駐防縣城千總兼轄。

「水潮　」 分防鎮標中營把總一員、目兵四十五名。

龍山　目兵二十名

《斗米　》目兵三十名。

「和溪　」 ：目兵十五名。

貓兒徑　：目兵十名　。以上俱水潮把總兼轄，山城　分防。鎮標中營把總一員，目兵四十二名。

船場　目兵二十四名

「弔狗嶺　」 ：目兵五名。

洪瀨　：目兵十名，新設：

梅壟　目兵二十名　。以上俱屬山城把總兼。
​

轄

車田　分防鎮標中營把總一員、目兵四十四名。

大坪　目兵十二名

石榴坂　目兵八名。「三角徑　」 在平和之交，路通漳浦，為姦宄聚集劫掠之所。康熙五十二年，靖、和兩邑各置汛於境內隘口。「南靖」 目兵二十名，在天鵝山　。以上俱屬車田把總兼轄。

長泰縣

駐防漳州城守營千總一員，目兵六十九名、「朝天嶺　」 目兵十名。

「廬乾嶺　」 ：目兵十名。

巖溪　目兵三十一名。以上俱屬駐防縣城千總兼轄。

平和縣

駐防鎮標左營遊擊一員、千總一員、把總一員、目兵二百六十一名。

黃莊關　目兵一十四名。

大協關　目兵五名

赤石巖　：目兵一十四名。

柏松關　目兵十名　。以上俱屬隨防縣城千總兼轄。

琯溪　分防鎮標左營把總一員、目兵六十四名。

小坪關　目兵一十五名，另霞寨兵二名、《礱石》兵五名，俱屬本汛。

三角徑石出水　目兵十名，另松仔鞍徑頭目兵十名，「南勝」 、大水坑各兵二名，俱屬本汛；「黃井　」 目兵八名，另洪瀨兵五名，屬本汛　。以上三汛，俱屬琯溪把總兼轄。

庵後　分防鎮標左營把總一員、目兵五十八名。

《大溪　》：目兵十名。另伯公座兵五名；「大豐、冷水坑」 兵二名，俱屬本汛。以上一汛二處，俱屬庵後把總兼轄。

員仔嶺　新設《雲霄》目兵六名，仍屬《雲霄荷》步把總兼轄。

詔安縣

駐防詔安營遊擊一員、守備一員、目兵一百六十八名。

洋林寨　即洋林灣，距詔安東三十里許；與南澳鎮水汛相接，姦宄出沒之所。分防詔安營千總一員、目兵一百名。

《龜山　》目兵三十名。

洋尾河　：目兵一十一名　。以上俱屬洋林寨千總兼轄。

分水關　在漳、潮之交，分防詔安營把總一員、目兵五十名。

大寨口　目兵六名，屬分水關把總兼轄。梅嶺　分防詔安營把總一員，目兵五十名。紅花嶺　分防詔安營千總一員，目兵一百五十名。

「峽子崎　」 目兵五十名。屬紅花嶺千總兼轄，金溪　分防。「詔安營」 把總一員，目兵一百名。「梅林徑　」 目兵五十名。

龍充小溪仔　：目兵五十名。

梅仔坑　目兵十名

「長埔　」 目兵十名　。以上俱屬金溪把總兼轄。白狗洞　分防雲霄營把總一員，目兵五十名。梅洲　分防雲霄營把總一員，目兵四十二名。公仔店　目兵三十名，屬梅洲把總兼轄。「海澄縣。」
駐防海澄營遊擊一員、守備一員、千總一員、把總一員、目兵三百名。

圳尾　分防海澄營：把總一員、目兵九十一名、橄欖嶺　目兵五十名。

《留田　》目兵五十名。

《方林　》目兵三十名。以上俱屬圳尾把總兼轄。

《厚境　》分防「海澄營」 ：把總一員、目兵八十二名、《娘媽宮　》目兵三十名。

土城內　：目兵五十名　。以上俱屬「厚境」 把總兼轄。

鴻福　分防「海澄營」 千總一員、目兵九十名、《洪礁　》目兵五十名，屬鴻福千總兼轄。

寧洋縣

駐防鎮標右營千總一員，目兵四十四名。小溪　在城西一百五十里，有扁嶺棟隘，通連城，與龍巖、漳平接壤。目兵十六名。

賜福亭　在城南一百四十里黃管洋隘城口。
​

隘之交，與大田、永安接壤，逼近白花林地方，為盜賊出沒之所。目兵十四名。

城口隘　：通大田。目兵三十名。

曳船　目兵二十名

馬山塘　：在永寧里。有馬家山隘通「永安。」 目兵十一名。

公館塘　目兵八名　。以上俱屬「駐防縣城」 千總兼轄。