←
 
明倫彙編 皇極典 第三十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十六卷

明倫彙編 皇極典 第三十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第三十六卷目錄

　帝紀部彙考三十

　　梁二

　　武帝中

皇極典第三十六卷

帝紀部彙考三十
[
编辑
]

梁二
[
编辑
]

武帝本紀中
[
编辑
]

按《梁書武帝本紀》，「天監八年春正月辛巳，輿駕親祀南郊，赦天下，內外文武各賜勞一年。壬辰，魏鎮東參軍成景儁斬宿預城主嚴仲寶，以城內屬。二月壬戌，老人星見。夏四月，以北巴西郡置南梁州。戊申，以護軍將軍始興王憺為中衛將軍，司徒、行太子太傅臨川王宏為司空、揚州刺史，車騎將軍、領太子詹事王」茂即本號開府儀同三司。丁卯，魏楚王城主李國興
以城內附。丙子，以中軍將軍、丹陽尹王瑩為右光祿
大夫。五月壬午，詔曰：「學以從政，殷勤往哲；祿在其中，抑亦前事。朕思闡治綱，每敦儒術，軾閭闢館，造次以之。故負袠成風，甲科間出，方當置諸周行，飾以青紫。其有能通一經，始末無倦者，策實之後，選可量加敘錄。雖復牛監羊肆，寒品後門，並隨才試吏，勿有遺隔。」秋七月癸巳，巴陵王蕭寶義薨。八月戊午，老人星見。
冬十月乙巳，以中軍將軍始興王憺為鎮北將軍、南
兗州刺史，南兗州刺史長沙王深業為護軍將軍。
九年春正月乙亥，以尚書令、行太子少傅沈約為左
光祿大夫，行少傅如故；右光祿大夫王瑩為尚書令，
行中撫將軍建安王偉領護軍將軍，鎮北將軍、南兗
州刺史始興王憺為鎮西將軍、益州刺史，太常卿王
亮為中書監。丙子，以輕車將軍晉安王綱為南兗州
刺史。庚寅，新作「緣淮塘，北岸起石頭迄東冶，南岸起後渚籬門迄三橋。」三月己丑，車駕幸國子學，親臨講
肄，賜國子祭酒以下帛各有差。乙未，詔曰：「王子從學，著自《禮經》，貴遊咸在，實惟前誥，所以式廣義方，克隆教道。今成均大啟，元良齒讓，自斯以降，並宜肄業。皇太子及王侯之子，年在從師者，可令入學。」于闐國遣
使獻方物。夏四月丁巳，革選尚書五都令史用寒流。
林邑國遣使獻白猴一。五月己亥，詔曰：「朕達聽思治，無忘日昃。而百司群務，其途不一，隨時適用，各有攸宜。若非總會眾言，無以備茲親覽。自今臺閣省府州郡鎮戍，應有職僚之所，時共集議，各陳損益，具以奏聞。」中書監王亮卒。六月癸丑，盜殺宣城太守朱僧勇。
癸酉，以中撫將軍、領護軍建安王偉為鎮南將軍、江
州刺史。閏月己丑，宣城盜轉寇吳興縣，太守蔡樽討
平之。秋七月己巳，老人星見。冬十二月癸未，輿駕幸
國子學，策試冑子，賜訓授之司各有差。

十年春正月辛丑，輿駕親祀南郊，大赦天下，居局治
事賜勞。二月癸卯，以尚書左僕射張稷為安北將軍、
青冀二州刺史，郢州刺史鄱陽王恢為護軍將軍。甲
辰，以南徐州刺史豫章王綜為郢州刺史，輕車將軍
南康王績為南徐州刺史。戊申，騶虞一見荊州華容
縣。以左民尚書王暕為吏部尚書。辛酉，輿駕親祀明
堂。三月辛丑，盜殺東莞、琅邪二郡太守鄧晰，以朐山
引魏軍，遣振遠將軍馬仙琕討之。是月，魏徐州刺史
盧昶帥眾赴朐山。夏五月癸酉，安豐縣獲一角元龜。
丁丑，領軍呂僧珍卒。己卯，以國子祭酒張充為尚書
左僕射，太子詹事柳慶遠為領軍將軍。乙酉，嘉蓮一
莖三花，生樂遊苑。秋七月丙辰，詔曰：「昔公卿面陳，載在前史；令僕陛奏，列代明文，所以釐彼庶績，成茲群務。晉氏陵替，虛誕為風，自此相因，其失彌遠。遂使武帳空勞，無汲公之奏；丹墀徒闢，闕鄭生之履。三槐八座，應有務之百官，宜有所論，可入陳啟。庶藉周爰，少匡寡薄。」九月丙申，天西北隆隆有聲，赤氣下至地。冬
十二月癸酉，山車見於臨城縣。庚辰，馬仙琕大破魏
軍，斬馘十餘萬，剋復朐山城。是歲，初作宮城，門三重
樓及開二道。宕昌國遣使獻方物。

十一年春正月壬辰，詔曰：「夫刑法悼耄，罪不收孥，《禮》著明文，史彰前事。蓋所以申其哀矜，故罰有弗及。近代相因，厥網彌峻，髫年華髮，同坐入愆。雖懲惡勸善，宜窮其制，而老幼流離，良亦可愍。自今逋讁之家，及罪應質作，若年有老小，可停將送。加左光祿大夫、行太子少傅沈約特進，鎮南將軍、江州刺史建安王偉」儀同三司，司空、揚州刺史臨川王宏進位為太尉，驃
騎將軍王茂為司空，尚書令、雲麾將軍王瑩進號安
左將軍，安北將軍、青冀二州刺史張稷進號領北將
軍。二月戊辰，新昌、濟陽二郡野蠶成繭。三月丁巳，曲
赦揚、徐二州。築西靜壇於鍾山。庚申，高麗國遣使獻
​
方物。四月戊子，詔曰：「去歲朐山，大殲醜類，宜為京觀，用旌武功。但伐罪弔民，皇王盛軌，掩骼埋胔，仁者用心。其下青州，悉使收藏。」百濟、扶南、林邑國並遣使獻
方物。六月辛巳，以司空王茂領中權將軍。九月辛亥，
宕昌國遣使獻方物。冬十一月乙未，以吳郡太守袁
昂兼尚書右僕射。己酉，降太尉、揚州剌史臨川王宏
為驃騎將軍、開府同「三司之儀。」癸丑，齊宣德太妃王
氏薨。十二月己未，以安西將軍、荊州刺史安成王秀
為中衛將軍，護軍將軍鄱陽王恢為平西將軍、荊州
刺史。

十二年春正月辛卯，輿駕親祀南郊，赦大辟以下。二
月辛酉，以兼尚書右僕射袁昂為尚書左僕射。丙寅，
詔曰：「掩骼埋胔，義重《周經》；槥櫝有加，事美《漢策》。朕向隅載懷，每勤造次，收藏之命，亟下哀矜。而㝢縣遐深，遵奉未洽，髐然路隅，往往而有。言愍沉枯，彌勞傷惻。可明下遠近，各巡境界，若委骸不葬，或蒢衣莫改，即就收斂，量給棺具。庶夜哭之魂斯慰，霑霜之骨有歸。」辛巳，新作太極殿，改為十三間。三月癸卯，以湘州刺
史王珍國為護軍將軍。閏月乙丑，特進、中軍將軍沈
約卒。夏四月，京邑大水。六月癸巳，新作太廟，增基九
尺。庚子，太極殿成。秋九月戊午，以鎮南將軍、開府儀
同三司、江州剌史建安王偉為撫軍將軍，儀同如故；
驃騎將軍、開府同三司之儀，揚州剌史臨川王宏為
司空，領中權將軍王茂為驃騎將軍、開府同三司之
儀，江州刺史。冬，十月，丁亥，詔曰：「明堂地勢卑溼，未稱乃心，外可量就埤起，以盡誠敬。」
十三年春正月壬戌，以丹陽尹晉安王綱為荊州刺
史。癸亥，以平西將軍、荊州刺史鄱陽王恢為鎮西將
軍、益州刺史。丙寅，以翊右將軍、安成王秀為安西將
軍、郢州刺史。二月丁亥，輿駕親耕籍田，赦天下，孝悌
力田賜爵一級。《老人》星見。三月辛亥，以新除中撫將
軍、開府儀同三司、建安王偉為左光祿大夫。夏四月
辛卯，林邑國遣使獻方物。壬辰，以郢州刺史豫章王
綜為安右將軍。五月辛亥，以通直散騎常侍韋叡為
中護軍。六月己亥，以南兗州刺史蕭景為領軍將軍，
領軍將軍柳慶遠為安北將軍、雍州刺史。秋七月乙
亥，立皇子綸為邵陵郡王，繹為湘東郡王，紀為武陵
郡王。八月癸卯，扶南、于闐國各遣使獻方物。是歲，作
《浮山堰》。

十四年春正月乙巳朔，皇太子冠，赦天下。賜為父後
者爵一級，王公以下班賚各有差。停遠近上慶禮。丙
午，安左將軍、尚書令王瑩進號中權將軍。以鎮西將
軍始興王憺為中撫將軍。辛亥，輿駕親祀南郊。詔曰：
「朕恭祗明祀，昭事上靈，臨竹宮而登泰壇，服裘冕而奉蒼璧。柴望既升，誠敬克展，思所以對越乾元，弘宣德教，而缺於治道，政法多昧，實佇群才，用康庶績。可班下遠近，博採英異。若有確然鄉黨，獨行州閭，肥遯丘園，不求聞達，藏器待時，未加收採，或賢良、方正，孝悌、力田，並即騰奏，具以名上，當擢彼周行，試以邦邑，庶百司咸事，兆民無隱。又世輕世重，隨時約法，前以劓墨，用代重辟，猶念改悔，其路已壅，並可省除。」丙寅，
汝陰王劉引薨。二月庚寅，芮芮國遣使獻方物。戊戌，
老人星見。辛丑，以中護軍韋叡為平北將軍、雍州刺
史，新除中撫將軍始興王憺為荊州刺史。夏四月丁
丑，驃騎將軍、開府同三司之儀、江州刺史王茂薨。五
月丁巳，以荊州刺史晉安王綱為江州刺史。秋八月
乙未，老人星見。九月癸亥，以長沙王《深業》為護軍將
軍。《狼牙修國》遣使獻方物。

十五年春正月己巳，詔曰：「觀時設教，王政所先，兼而利之實。」「務本，移風致治，咸由此作。頃因革之令，隨事必下，而張弛之要，未臻厥宜。民瘼猶繁，廉平尚寡，所以佇旒纊而載懷，朝玉帛而興歎。可申下四方，政有不便於民者，所在具條以聞。守宰若清潔可稱，或侵漁為蠹，分別奏上，將行黜陟，長吏勸課，躬履堤防，勿有不修，致妨農事。關市之賦，或有未允，外時參量，優減舊格。」三月戊辰朔，日有蝕之。夏四月丁未，以安
右將軍、豫章王綜兼護軍。高麗國遣使獻方物。五月
癸未，以司空、揚州刺史臨川王宏為中書監、驃騎大
將軍，刺史如故。六月丙申，改作小廟畢。庚子，以尚書
令王瑩為左光祿大夫、開府儀同三司，尚書右僕射
袁昂為尚書左僕射，吏部尚書王暕為尚書右僕射。
秋八月，老人星見《芮芮》。河南遣使獻方物。九月辛巳，
左光祿大夫、開府儀同三司王瑩薨。壬辰，赦天下。冬
十月戊午，以丹陽尹、長沙王深業為湘州刺史。十一
月丁卯，以兼護軍豫章王綜為安前將軍。交州刺史
李畟斬交州反者阮宗孝，傳首京師。曲赦交州。壬午，
以雍州刺史韋叡為護軍將軍。

十六年春正月辛未，輿駕親祀南郊。詔曰：「朕當扆思治，政道未明，昧旦劬勞，亟移星紀。今太皞御氣，勾芒首節，升中就陽，禋敬克展。務承天休，布茲和澤。尤貧之家，勿收今年三調。其無田業者，所在量宜賦給。若​民有產子，即依格優蠲。孤老鰥寡不能自存，咸加賑卹。班下四方，諸州郡縣，時理獄訟，勿使冤滯，並若親覽。」二月庚戌，老人星見。甲寅，以安前將軍豫章王綜
為南徐州刺史。三月丙子，河南王遣使獻方物。夏四
月甲子，初去宗廟牲，潮溝獲白雀一。六月戊申，以廬
陵王續為江州刺史。七月丁丑，以郢州刺史、安成王
秀為鎮北將軍、雍州刺史。八月辛丑，老人星見。扶南、
婆利國各遣使獻方物。冬十月，去宗廟薦修，始用蔬
果。

十七年春正月丁巳朔，詔曰：「夫樂所自生，含識之常性；厚下安宅，馭世之通規。朕矜此庶氓，無忘待旦，亟弘生聚之略，每布寬恤之恩。而編戶未滋，遷徙尚有，輕去故鄉，豈其本志？資業殆闕，自返莫由，巢南之心，亦何能弭。今開元發歲，品物惟新，思俾黔黎，各安舊所。將使郡無曠土，邑靡游民，雞犬相聞，桑柘交畛。凡天下之民，有流移他境，在天監十七年正月一日以前，可開恩半歲，悉聽還本，蠲課三年。」其流寓過遠者，
量加程日。若有不樂還者，即使著土籍為民，准舊課
輸。若流移之後，本鄉無復居宅者，村司三老及餘親
屬，即為詣縣告請村內官地官宅，令相容受，使戀本
者還有所託。凡坐為市埭諸職割盜「衰滅，應被封籍者，其田宅車牛，是民生之具，不得悉以沒入，皆優量分留，使得自止。其商賈富室，亦不得頓相兼併。遁叛之身，罪無輕重，並許首出，還復民伍。若有拘限，自還本役，並為條格，咸使知聞。」二月癸巳，鎮北將軍、雍州
刺史安成王秀薨。甲辰，大赦天下。乙卯，以領石頭戍
事南康王績為南兗州刺史。三月甲申，老人星見。丙
申，改封建安王偉為南平王。夏五月戊寅，驃騎大將
軍、揚州刺史臨川王宏免。己卯，《干陁利》國遣使獻方
物。以領軍將軍蕭景為安右將軍、監揚州。辛巳，以臨
川王宏為中軍將軍、中書監。六月乙酉，以益州刺史
鄱陽王恢為領軍將軍，中軍將軍、中書監、臨川王宏
以本號行司徒。癸卯，以國子祭酒蔡樽為吏部尚書。
秋八月壬寅，老人星見。詔「以兵騶奴婢，男年登六十，女年登五十，免為平民。」冬十月乙亥，以中軍將軍、行
司徒臨川王宏為中書監、司徒。十一月辛亥，以南平
王偉為左光祿大夫、開府儀同三司。

十八年春正月甲申，以領軍將軍鄱陽王恢為征西
將軍、開府儀同三司、荊州剌史，荊州刺史始興王憺
為中撫將軍、開府儀同三司、領軍。以尚書左僕射袁
昂為尚書令，尚書右僕射王暕為尚書左僕射，太子
詹事徐勉為尚書右僕射。辛卯，輿駕親祀南郊，孝悌
力田賜爵一級。二月戊午，老人星見。四月丁巳，大赦
天下。秋七月甲申，老人星見于闐。扶南國各遣使獻
方物。

普通元年春正月乙亥朔，改元，大赦天下。「賜文武勞位，孝悌力田爵一級，尤貧之家勿收常調，鰥寡孤獨並加贍卹。」丙子，日有蝕之。己卯，以司徒、臨川王宏為
太尉、揚州刺史，安右將軍、監揚州蕭景為安西將軍、
郢州刺史。尚書左僕射王暕以母憂去職，金紫光祿
大夫王份為尚書左僕射。庚子，扶南、高麗國各遣使
獻方物。二月壬子，老人星見。癸丑，以高麗王世子安
為寧東將軍、高麗王。三月丙戌，滑國遣使獻方物。夏
四月甲午，河南王遣使獻方物。六月丁未，以護軍將
軍韋叡為車騎將軍。秋七月己卯，江淮、海並溢。辛卯，
以信威將軍邵陵王綸為江州刺史。八月庚戌，老人
星見。甲子，新除車騎將軍韋叡卒。九月乙亥，有星晨
見東方，光爛如火。冬，十月，辛亥，以宣惠將軍長沙王
深業為護軍將軍。辛酉，以丹陽尹晉安王綱為平西
將軍、益州刺史。

二年春正月甲戌，以南徐州刺史豫章王綜為鎮右
將軍，新除益州刺史晉安王綱改為徐州刺史。辛巳，
輿駕親祀南郊。詔曰：「春司御氣，虔恭報祀，陶匏克誠，蒼璧禮備，思隨乾覆，布茲亭育。凡民有單老孤稚，不能自存，主者郡縣，咸加收養，贍給衣食，每令周足，以終其身。又於京師置孤獨園，孤幼有歸，華髮不匱。若終年命，厚加料理。尤窮之家，勿收租賦。」戊子，大赦天
下。二月辛丑，輿駕親祀明堂。三月庚寅，大雪，平地三
尺。夏四月乙卯，改作南北郊。丙辰，詔曰：「夫欽若昊天，歷象無違，躬執耒耜，盡力致敬。上協星鳥，俯訓民時，平秩東作，義不在南。前代因襲，有乖禮制。可於震方，簡求沃野，具茲千畝，庶允舊章。」五月癸卯，琬琰殿火，
延燒後宮屋三千間。丁巳，詔曰：「王公卿士，今拜表賀瑞，雖則百辟體國之誠，朕懷良有多愧。若其澤漏川泉，仁被動植，氣調玉燭，治致太平，爰降嘉祥，可無慚德。而政道多缺，淳化未凝，何以仰葉辰和，遠臻冥貺。此乃更彰寡薄，重增其尤，自今可停賀瑞。」六月丁卯，
信威將軍、義州刺史文僧明以州叛入於魏。秋七月
丁酉，假大匠卿裴邃節，督眾軍北討。甲寅，老人星見，
魏荊州刺史桓叔興率眾降。八月丁亥，始平郡中石
鼓村地自開成井，方六尺六寸，深三十二丈。冬十一
​
月，百濟、《新羅國》各遣使獻方物。十二月戊辰，以鎮東
大將軍、百濟王餘隆為寧東大將軍。

三年春正月庚子，以尚書令袁昂為中書監，吳郡太
守王暕為尚書左僕射，尚書左僕射王份為右光祿
大夫。庚戌，京師地震。己未，以宣毅將軍、廬陵王續為
雍州刺史。三月己卯，巴陵王蕭屏薨。夏四月丁卯，汝
陰王劉端薨。五月壬辰朔，日有蝕之，既。癸巳，赦天下，
并班下四方，民所疾苦，咸即以聞。公卿百僚各上封
「事，連率郡國舉賢良方正直言之士。」秋八月辛酉，作
二郊及籍田並畢，班賜工匠各有差。甲子，老人星見。
婆利、白題國各遣使獻方物。冬十月丙子，加中書監
袁昂中衛將軍。十一月甲午，撫軍將軍、開府儀同三
司、領軍將軍、始興王憺薨。辛丑，以太子詹事蕭淵藻
為領軍將軍。

四年春正月辛卯，輿駕親祀南郊，大赦天下，應諸窮
疾，咸加賑恤，并班下四方，時理獄訟。丙午，輿駕親祀
明堂。二月庚午，老人星見。乙亥，躬耕籍田。詔曰：「夫耕籍之義大矣哉！粢盛由之而興，禮節因之以著。古者哲王，咸用此作，眷言八政，致茲千畝，公卿百辟，恪恭其儀，九推畢禮，馨香靡替。兼以風雲葉律，氣象光華，屬覽休辰，思加獎勸。可班下遠近，廣闢良疇，公私畎畝，務盡地利。若欲附農，而糧種有乏，亦加貸卹，每使優遍。孝悌力田，賜爵一級，豫耕之司，剋日勞酒。」三月
壬寅，以鎮右將軍豫章王綜為平北將軍、南兗州刺
史。六月乙丑，分益州置信州，分交州置愛州，分廣州
置成州，南定州、合州、建州，分霍州置義州。秋八月丁
卯，老人星見。冬十月庚午，以中書監、中衛將軍袁昂
為尚書令，即本號開府儀同三司。己卯，護軍將軍昌
義之卒。十一月癸未朔，日有蝕之，太白晝見。甲辰，尚
書左僕射王暕卒。十二月戊午，始鑄鐵錢。狼牙修國
遣使獻方物。

五年春正月，以左光祿大夫、開府儀同三司南平王
偉為「鎮衛大將軍，改領右光祿大夫，儀同三司如故。」征西將軍、開府儀同三司、荊州刺史鄱陽王恢進號
「驃騎大將軍。」太府卿夏侯亶為中護軍；右光祿大夫
王份為左光祿大夫，加特進。辛卯，平北將軍、南兗州
刺史豫章王綜進號「鎮北將軍」；平西將軍、雍州刺史
晉安王綱進號「安北將軍。」二月庚午，特進、左光祿大
夫王份卒。丁丑，老人星見。三月甲戌，分揚州、江州置
東揚州。夏四月乙未，以雲麾將軍南康王績為江州
刺史。六月乙酉，龍鬥於曲阿王陂，因西行至建陵城，
所經處樹木倒折，開地數十丈。戊子，以會稽太守武
陵王紀為東揚州刺史。庚子，以員外散騎常侍元樹
為平北將軍、北青兗二州刺史，率眾北伐。秋七月辛
未，賜北討義客位一階。八月庚寅，徐州刺史成景雋
剋魏童棧。九月戊申，又剋睢陵城。戊午，北兗州刺史
趙景悅圍荊山。壬戌，宣毅將軍裴邃襲壽陽，入羅城，
弗剋。冬十月戊寅，裴邃、元樹攻魏建陵城，破之。辛巳，
又破曲木。掃鹵將軍彭寶孫剋琅邪，甲申，又剋檀丘
城。辛卯，裴邃破狄城，丙申，又剋甓城，遂進屯黎將。壬
寅，魏東海太守韋敬欣以司吾城降定遠將軍。
〈闕二字〉

太守曹世宗破魏曲陽城，甲辰，又剋秦墟，魏郿潘溪
守悉皆棄城走。十一月丙辰，彭寶孫剋東莞城。壬戌，
裴邃攻壽陽之安城，剋之。丙寅，魏馬頭、安城並來降。
十二月戊寅，魏荊山城降。乙巳，武勇將軍李國興攻
平靜關，剋之。辛丑，信威長史楊法乾攻武陽關，壬寅，
攻峴關，並剋之。

六年春正月丙午，安北將軍晉安王綱遣長史柳津
破魏南鄉郡，司馬董當門破魏晉城。庚戌，又破馬圈、
彫陽二城。辛亥，輿駕親祀南郊，大赦天下。庚申，魏鎮
東將軍、徐州刺史元法僧以彭城內附。己巳，雍州前
軍剋魏新蔡郡。詔曰：「廟謨已定，王略方舉。侍中、領軍將軍西昌侯淵藻，可便親戎，以前啟行。鎮北將軍、南兗州刺史豫章王綜。董馭雄桀，風馳次邁，其餘眾軍，計日差遣，初中後師，善得嚴辦。朕當六軍雲動，龍舟濟江。」癸酉，剋魏鄭城。甲戌，以魏鎮東將軍、徐州刺史
元法僧為司空。二月丁丑，老人星見。庚辰，南徐州刺
史廬陵王續還朝，稟承戎略。乙未，趙景悅下魏龍亢
城。三月丙午，歲星見南斗。賜新附民「長復除，應諸罪失，一無所問。」己酉，行幸白下城，履行六軍頓所。乙丑，
鎮北將軍、南兗州刺史豫章王綜權頓彭城，總督眾
軍，并攝徐州府事。己巳，以魏假平東將軍元景隆為
衡州刺史，魏征鹵將軍元景仲為廣州刺史。夏五月
己酉，築宿預堰。又修《曹公堰》於濟陰。太白晝見。壬子，
遣中護軍夏侯亶督壽陽諸軍事，北伐。六月庚辰，豫
章王綜奔於魏，魏復據彭城。秋七月壬戌，大赦天下。
八月丙子，以散騎常侍曹仲宗兼領軍。壬午，老人星
見。十二月戊子，邵陵王綸有罪，免官，削爵土。壬辰，京
師地震。

七年春正月辛丑朔，赦殊死以下。丁卯，滑國遣使獻
方物。二月甲戌，北伐眾軍解嚴。河南王遣使獻方物
​
丁亥，老人星見。三月乙卯，高麗國遣使獻方物。夏四
月乙酉，太尉、臨川王宏薨。《南州津》改置校尉，增加俸
秩，詔「在位群臣各舉所知，凡是清吏，咸使薦聞。州年舉二人，大郡一人。」六月己卯，林邑國遣使獻方物。秋
九月己酉，驃騎大將軍、開府儀同三司、荊州刺史鄱
陽王恢薨。冬十月辛未，以丹陽尹湘東王繹為荊州
刺史。十一月庚辰，大赦天下。是日，丁貴嬪薨。辛巳，夏
侯亶、胡龍牙元樹、曹世宗等眾軍克壽陽城。丁亥，放
魏揚州刺史李憲還北。以壽陽置豫州，合肥改為南
豫州。以中護軍夏侯亶為豫、南豫二州刺史。平西將
軍。郢州刺史元樹進號「安西將軍」、魏新野太守，以郡
降。

大通元年春正月乙丑，以尚書左僕射徐勉為尚書
僕射、中衛將軍。詔曰：「朕思利兆民，惟日不足，氣象環回，每弘優簡。百官俸祿，本有定數，前代以來，皆多評准。頃者因循，未遑改革。自今以後，可長給見錢，依時即出，勿令逋緩。凡散失官物，不問多少，並從原宥。惟事涉軍儲，取公私見物，不在此例。」辛未，輿駕親祀南
郊。詔曰：「奉時昭事，虔薦蒼璧，思承天德，惠此下民。凡因事去土，流移他境者，並聽復宅業，蠲役五年。尤貧之家，勿收三調。孝悌力田，賜爵一級。」是月，司州刺史
夏侯夔進軍三關，所至皆剋。三月辛未，輿駕幸同泰
寺捨身。甲戌，還宮，赦天下，改元。以左衛將軍蕭淵藻
為中護軍。林邑、師子國各遣使獻方物。夏五月丙寅，
成景雋剋魏臨潼竹邑。秋八月壬辰，老人星見。冬十
月庚戌，魏東豫州刺史元慶和以渦陽內屬。甲寅，曲
赦東豫州。十一月丁卯，以中護軍蕭淵藻為北討都
督、征北大將軍，鎮渦陽。戊辰，加尚書令、中衛將軍、開
府儀同三司，袁昂中書監，以渦陽置西徐州。高麗國
遣使獻方物。

二年春正月庚申，司空元法僧以本官領中軍將軍。
中書監、尚書令、中衛將軍、開府儀同三司袁昂進號
「中撫大將軍」，衛尉卿蕭昂為中領軍。乙酉，芮芮國遣
使獻方物。二月甲午，老人星見。是月，築寒山堰。三月
壬戌，以江州刺史南康王績為安右將軍。夏四月辛
丑，魏郢州刺史元願達以義陽內附，置北司州。時魏
大亂，其北海王元顥、臨淮王元彧、汝南王元悅並來
奔，其北青州刺史元世雋、南荊州刺史李志亦以地
降。六月，丁亥，魏臨淮王元彧求還本國，許之。冬，十月，
丁亥，以魏北海王元顥為魏主，遣東宮直閣將軍陳
慶之衛送還北魏豫州刺史鄧獻，以地內屬。

中大通元年正月辛酉，輿駕親祀南郊，大赦天下，孝
悌力田賜爵一級。甲子，魏汝南王元悅求還本國，許
之。辛巳，輿駕親祀明堂。二月甲申，以丹陽尹、武陵王
紀為江州刺史。辛丑，芮芮國遣使獻方物。三月丙辰，
以河南王阿羅真為寧西將軍、西秦、河沙三州刺史。
庚辰，以中護軍蕭淵藻為中權將軍。夏四月癸未，以
安右將軍、南康王績為護軍將軍。癸巳，陳慶之攻魏
梁城，拔之，進屠考城，擒魏濟陰王元暉業。五月戊辰，
剋大梁。癸酉，剋虎牢城。魏主元子猷棄洛陽，走河北。
乙亥，元顥入洛陽。六月壬午，大赦天下。辛亥，魏淮陰
太守晉鴻以湖陽城內屬。閏月己未，安右將軍、護軍
南康王績薨。己卯，魏尒朱榮攻殺元顥，復據洛陽。秋
九月辛巳，朱雀航華表災。以安北將軍羊侃為青、冀
二州刺史。癸巳，輿駕幸同泰寺，設四部無遮大會，因
捨身，公卿以下以錢一億萬奉贖。冬十月己酉，輿駕
還宮，大赦，改元。十二月丙戌，加中撫大將軍、開府儀
同三司；袁昂中書監，加鎮衛大將軍、開府儀同三司；
南平王偉太子少傅，加金紫光祿大夫蕭琛、陸杲並
特進司空，中軍將軍元法僧進號「車騎將軍」，中權將
軍蕭淵藻為「中護軍將軍」，中領軍蕭昂為領軍將軍。
戊子，魏巴州刺史嚴始欣以城降。十二月丁巳，盤盤
國遣使獻方物。

二年春正月戊寅，以雍州刺史晉安王綱為驃騎大
將軍、揚州刺史，南徐州刺史廬陵王續為平北將軍、
雍州刺史。癸未，老人星見。夏四月庚申，大雨雹。壬申，
以河南王佛輔為寧西將軍、西秦河二州刺史。六月
丁巳，遣魏太保汝南王元悅還北為魏主。庚申，以魏
尚書左僕射范遵為安北將軍、司州牧，隨元悅北討。
《林邑國》遣使獻方物。壬申，扶南國遣使獻方物。秋，八
月庚戌，輿駕幸德陽堂，設絲竹會，祖送魏主元悅。山
賊聚結，寇會稽郡所部縣，九月壬午，假昭武將軍湛
《海珍》節以討之。

「三年春正月辛巳，輿駕親祀南郊，大赦天下，孝悌力田賜爵一級。」丙申，以魏尚書僕射鄭先護為征北大
將軍。二月辛丑，輿駕親祀明堂。甲寅，老人星見。乙卯，
特進蕭琛卒。乙丑，以廣州刺史元景隆為安右將軍。
夏四月乙巳，皇太子統薨。六月丁未，以前太子詹事
蕭淵猷為中護軍，尚書僕射徐勉加特進、右光祿大
夫。丹丹國遣使獻方物。癸丑，立昭明太子子南徐州
刺史華容公懽為豫章郡王，枝江公譽為河東郡王
​
曲阿公察為岳陽郡王。秋七月乙亥，立晉安王綱為
皇太子，大赦天下。賜為父後者及出處忠孝、文武清
勤，並賜爵一級。乙酉，以侍中、五兵尚書謝舉為吏部
尚書。庚寅，詔曰：「推恩六親，義彰九族，班以侯爵，亦曰惟允。凡是宗戚有服屬者，並可賜沐食。鄉亭侯各隨遠近以為差次。其有暱親，自依舊章。」壬辰，以吏部尚
書何敬容為尚書右僕射。癸巳，老人星見。九月庚午，
以太子詹事蕭淵藻為征北將軍、南兗州刺史。戊寅，
狼牙修國奉表獻方物。冬十月己酉，行幸同泰寺。高
祖升法座，為四部眾說《大般涅槃經義》，訖於乙卯。前
樂山縣侯蕭正則有罪流徙，至是招誘亡命，欲寇廣
州，在所討平之。十一月乙未，行幸同泰寺，高祖升法
座，為四部眾說《摩訶般若波羅密經義》，訖於十二月
辛丑。是歲，吳興郡生野穀，堪食。

「四年春正月丙寅朔，以鎮衛大將軍、開府儀同三司南平王偉進位大司馬，司空元法僧進位太尉，尚書令，中權大將軍、開府儀同三司袁昂進位司空。立臨川靖惠王宏子正德為臨賀郡王。」戊辰，以丹陽尹、邵
陵王綸為揚州刺史，太子右衛率薛法護為平北將
軍、司州牧，衛送元悅入洛。庚午，立嫡皇孫大器為宣
「城郡王。」癸未，魏南兗州刺史劉世明以城降。改魏南
兗州為譙州，以世明為刺史。二月，壬寅，老人星見。新
除太尉元法僧還北，為東魏主。以安右將軍元景隆
為征北將軍、徐州刺史，雲麾將軍楊侃為安北將軍、
兗州刺史，散騎常侍元樹為鎮北將軍。庚戌，新除揚
州刺史卲陵王綸有罪，免為庶人。壬子，以江州刺史
武陵王紀為揚州刺史，領軍將軍蕭昂為江州刺史。
丙辰，卲陵縣獲白鹿一。三月庚午，侍中、領國子博士
蕭子顯上表置制旨《孝經》助教一人，生十人，專通高
祖所釋《孝經》義。夏四月壬申，盤盤國遣使獻方物。秋
七月甲辰，星隕如雨。八月丙子，特進陸杲卒。九月乙
巳，以太子詹事、南平王世子恪為領軍將軍，平北將
軍、雍州刺史廬陵王續為安北將軍，西中郎將、荊州
刺史湘東王繹為平西將軍，司空袁昂領尚書令。十
一月己酉，高麗國遣使獻方物。十二月庚辰，以太尉
元法僧為驃騎大將軍、開府同三司之儀、郢州刺史。
五年春正月辛卯，輿駕親祀南郊，大赦天下，「孝悌力田賜爵一級。」先是，一日，東南郊令解滌之等到郊所
履行，忽聞空中有異香三隨風至。及將行事，奏樂迎
神畢，有神光滿壇上，朱紫黃白雜色，食頃方滅。兼太
宰武陵王紀等以聞。戊申，京師地震。己酉，長星見。辛
亥，輿駕親祀明堂。癸丑，以宣城王大器為中軍將軍。
河南國遣使獻方物。二月癸未，行幸同泰寺，設四部
大會。高祖升法座，發金字《摩訶般若經》題，訖于己丑，
老人星見。三月丙辰，大司馬南平王偉薨。夏四月癸
酉，以御史中丞臧盾兼領軍。五月戊子，京邑大水，御
道通船。六月己卯，魏建義城主蘭寶殺魏東徐州刺
史，以下邳城降。秋七月辛卯，改下邳為武州。八月庚
申，以前徐州刺史元景隆為安右將軍。老人星見。甲
子，波斯國遣使獻方物。甲申，中護軍蕭淵猷卒。九月
己亥，以輕車將軍、臨賀王正德為中護軍。甲寅，以尚
書令、司空袁昂為特進、右光祿大夫，司空如故。盤盤
國遣使獻方物。冬十月庚申，以尚書右僕射何敬容
為尚書左僕射，吏部尚書謝舉為尚書右僕射，侍中，
國子祭酒蕭子顯為吏部尚書。

六年春二月癸亥，輿駕親耕籍田，「大赦天下，孝悌力田賜爵一級。」三月己亥，以行河南王可沓振為西秦、
河二州刺史、河南王。甲辰，百濟國遣使獻方物。夏四
月丁卯，熒惑在南斗。秋七月甲辰，林邑國遣使獻方
物。八月己未，以南梁州刺史、武興王楊紹先為秦、南
秦二州刺史。冬十月丁卯，以信武將軍《元慶和》為鎮
北將軍，率眾北伐。閏十二月丙午，西南有雷聲二。
大同元年春正月戊申朔，改元，大赦天下。二月己卯，
老人星見。辛巳，輿駕親祀明堂。丁亥，輿駕躬耕籍田。
辛丑，高麗國、丹丹國各遣使獻方物。三月辛未，滑國
王安樂薩丹王遣使獻方物。夏四月庚子，波斯國獻
方物。甲辰，以魏鎮東將軍劉濟為徐州刺史。壬戌，以
安北將軍廬陵王續為安南將軍、江州刺史。秋七月
乙卯，老人星見。辛卯，扶南國遣使獻方物。冬十月辛
卯，以前南兗州刺史蕭淵藻為護軍將軍。十一月丁
未，中衛將軍、特進、右光祿大夫徐勉卒。壬戌，北梁州
刺史蘭欽攻漢中，剋之，魏梁州刺史元羅降。癸亥，賜
梁州歸附者復除有差。甲子，雄勇將軍、北益州刺史
陰平王楊法深進號平北將軍。月行左角星。十二月
乙酉，以魏北徐州刺史羊徽逸為平北將軍。十二月
戊戌，以平西將軍、秦南秦二州刺史武興王楊紹先
進號車騎將軍，平北將軍、北益州刺史陰平王楊法
深進號驃騎將軍。辛丑，平西將軍、荊州刺史湘東王
繹進號「安西將軍。」
二年春正月甲辰，以兼領軍臧盾為中領軍。二月乙
亥，輿駕躬耕籍田。丙戌，老人星見。三月庚申，詔曰：「政​在養民，德存被物，上令如風，民應如草。朕以寡德，運屬時來，撥亂反正，倏焉三紀，不能使重門不閉。守在海外，疆埸多阻，車書未一，民疲轉輸，士勞邊防，徹田為糧，未得頓止。治道不明，政用多僻，百辟無沃心之」言，四聰闕飛耳之聽。州輟刺舉，郡忘共治，致使失理
負謗，無由聞達。侮文弄法，因事生奸，胏石空陳，懸鐘
徒設。《書》不云乎，「股肱惟人，良臣惟聖。」實賴賢佐，匡其
不及。凡厥在朝，各獻讜言，政治不便於民者，可悉陳
之。若在四遠，刺史二千石長吏，並以奏聞。細民有言
事者，咸為申達。朕將親覽，以紓其過。文武在位，舉爾
所知，公侯將相，隨才擢用，拾遺補闕，勿有所隱。夏四
月乙未，以驃騎大將軍、開府同三司之儀元法僧為
太尉，領軍師將軍。先是，尚書右丞江子四上封事，極
言政治得失。五月癸卯，詔曰：「『古人有言，屋漏在上，知之在下』。朕所鍾過，不能自覺。江子四等封事如上，尚書可時加檢括，於民有蠹患者，便即勒停，宜速詳啟，勿致淹緩。」乙巳，以魏前梁州刺史元羅為征北大將
軍、青冀二州刺史。六月丁亥，詔曰：「南郊、明堂、陵廟等，令與朝請同班，於事為輕，可改視散騎侍郎。」冬，十月
乙亥，詔大舉北伐。十一月己亥，詔北伐眾班師。辛亥，
京師地震。十二月壬申，魏請通和，詔許之。丁酉，以吳
興太守、駙馬都尉利亭侯張纘為吏部尚書。

三年春正月辛丑，輿駕親祀南郊，大赦天下，孝悌力
田賜爵一級。是夜，朱雀門災。壬寅，天無雲，雨灰黃色。
癸卯，以中書令、卲陵王綸為江州刺史。二月乙酉，老
人星見。丁亥，輿駕親耕籍田。己丑，以尚書左僕射何
敬容為中權將軍，護軍將軍蕭淵藻為安右將軍、尚
書左僕射，以尚書左僕射謝舉為右光祿大夫。庚寅，
以安南將軍廬陵王續為中衛將軍、護軍將軍。三月，
戊戌，立「昭明太子子。」為《武昌郡王》。
為義陽郡王。
夏四月丁卯，以南瑯邪、彭城二郡太守河東王譽為
南徐州刺史。五月丙申，以前揚州刺史武陵王紀復
為揚州刺史。六月，青州朐山境隕霜。秋七月癸卯，魏
遣使來聘。己酉，義陽王
薨。是月，青州雪，害苗稼。八
月甲申，老人星見。辛卯，輿駕幸阿育王寺，赦天下。九
月，南兗州大饑。是月，北徐州境內旅生稻稗二千許
頃。閏月甲子，安西將軍、荊州刺史湘東王繹進號鎮
西將軍，揚州刺史武陵王紀為安西將軍、益州刺史。
冬十月丙辰，京師地震，是歲饑。

四年春正月庚辰，以中軍將軍、宣城王大器為中軍
大將軍、揚州刺史。二月己亥，輿駕親耕籍田。三月戊
寅，河南國遣使獻方物。癸未，芮芮國遣使獻方物。五
月甲戌，魏遣使來聘。秋七月己未，以南琅邪彭城二
郡太守岳陽王察為東揚州刺史。癸亥，詔以東冶徒
李引之降「如來真形舍利，大赦天下。」八月甲辰，詔南
「兗、北徐、西徐、東徐、青、冀、南北青、武、仁、潼、睢等十二州，既經饑饉，曲赦逋租宿責，勿收今年三調。」冬十二月
丁亥，兼國子助教皇侃表上所撰《禮記義疏》五十卷。
五年春正月乙卯，以護軍將軍廬陵王續為驃騎將
軍、開府儀同三司，安右將軍、尚書左僕射蕭淵藻為
中衛將軍、開府儀同三司，中權將軍、丹陽尹何敬容
以本號為尚書令，吏部尚書張纘為尚書僕射，都官
尚書劉孺為吏部尚書。丁巳，御史中丞、參禮儀事賀
琛奏：「今南北二郊及籍田往還，並宜御輦，不復乘輅。二郊請用素輦，籍田往還乘常輦，皆以侍中陪乘。停大將軍及太僕。」詔付尚書博議施行。改素輦名大同
輦，昭祀宗廟乘玉輦。辛未，車駕親祀南郊。詔孝悌力
田及州閭鄉黨稱為善人者，各賜爵一級，并勒屬所，
以時騰上。三月己未，詔曰：「朕四聰既闕，五識多蔽，畫可外牒，或致紕繆。凡是政事不便於民者，州郡縣即時皆言，勿得欺隱。如使怨訟，當境任失，而今而後，以為永准。」秋七月己卯，以驃騎將軍、開府儀同三司廬
陵王續為荊州刺史，湘東王繹為護軍將軍、安右將
軍。八月，乙酉，扶南國遣使獻生犀及方物。九月，庚申，
以都官尚書到溉為吏部尚書。冬，十一月，乙亥，魏遣
使來聘。十二月，癸未，以吳郡太守謝舉為中書監，新
除中書令鄱陽王範為中領軍。

六年春正月庚戌朔，曲赦司、豫、徐、兗四州。二月己亥，
輿駕親耕籍田。丙午，以江州刺史卲陵王綸為平西
將軍，郢州刺史，雲麾將軍豫章王懽為江州刺史。秦
郡獻白鹿一。夏四月癸未，詔曰：「命世興王，嗣賢傳業，聲稱不朽，人代徂遷。二賓以位，三恪義在。時事浸遠，宿草榛蕪，望古興懷，言念愴然。晉、宋、齊三代諸陵有職司者，勒加守護，勿令細民妄相侵毀。作兵有少，補使充足，前無守視，並可量給。」五月，戊寅，以前青、冀二
州刺史元羅為右光祿大夫。己卯，河南王遣使獻馬
及方物。六月丁未，平陽縣獻白鹿一。秋，七月丁亥，魏
遣使來聘。八月戊午，赦天下。辛未，詔曰：「經國有體，必詢諸朝。所以尚書置令、僕、丞、郎，旦旦上朝，以議時事，前共籌懷，然後奏聞。頃者不爾，每有疑事，倚立求決。古人有云：『主非堯舜，何得發言便是。是故放勳之聖​猶咨四岳；重華之叡，亦待多士。豈朕寡德，所能獨斷。自今尚書中有疑事，前於朝堂參議，然後啟聞，不得習常。其軍機要切，前須諮審，自依舊典』。」盤盤國遣使
獻方物。九月，移安州置安遠郡，受北徐州都督，定遠
郡改屬安州。始平太守崔碩表獻嘉禾，一莖十二穗。
戊戌，特進、左光祿大夫、司空袁昂薨。冬十一月己卯，
曲赦京邑。十二月壬子，江州刺史豫章王懽薨。以護
軍將軍湘東王繹為鎮南將軍、江州刺史，置桂州於
湘州。始安郡受湘州督省南桂林等二十四郡，悉改
屬桂州。

七年春正月辛巳，輿駕親祀南郊，赦天下。「其有流移及失桑梓者，各還田宅，蠲課五年。」辛丑，輿駕親祀明
堂。二月乙巳，以行宕昌王梁彌泰為平西將軍、河涼
二州刺史、宕昌王。辛亥，輿駕躬耕籍田。乙卯，京師地
震。丁巳，以中領軍、鄱陽王範為鎮北將軍、雍州剌史。
三月乙亥，宕昌王遣使獻馬及方物。高麗、百濟、滑國
各遣使獻方物。夏四月戊申，魏遣使來聘。五月癸巳，
以侍中、南康王會理兼領軍。秋九月戊寅，芮芮國遣
使獻方物。冬十月丙午，以侍中劉孺為吏部尚書。十
一月丙子，詔停在所役使女丁。丁丑，詔曰：「民之多幸，國之不幸，恩澤屢加，彌長姦盜，朕亦知此之為病矣。如不優赦，非仁人之心。凡厥愆耗逋負，起今七年十一月九日昧爽以前，在民間無問多少，言上尚書，督所未入者皆赦除之。」又詔曰：「用天之道，分地之利，蓋先聖之格訓也。凡是田桑廢宅沒入者，公創之外，悉以分給貧民，皆使量其所能，以受田分。如聞頃者豪家富室，多占取公田，貴價僦稅，以與貧民，傷時害政，為蠹已甚。自今公田悉不得假與豪家，已假者特聽不追。其若富室給貧民種糧共營作者，不在禁例。」己
丑，以金紫光祿大夫臧盾為領軍將軍。十二月壬寅，
詔曰：「古人云：『一物失所，如納諸隍』，未是切言也。朕寒心消志，為日久矣。每當食投箸方眠，撤枕獨坐，懷憂憤慨申旦，非為一人萬姓故耳。州牧多非良才，守宰虎而」傅翼楊阜，是故憂憤，賈誼所以流涕。至於民間，
誅求萬端，或供廚帳，或供廄庫，或遣使命，或待賓客，
皆無自費，取給於民。又復多遣遊軍，稱為「遏防」，姦盜
不止，暴掠繁多，或求供設，或責腳步，又行劫縱，更相
枉逼，良人命盡，富室財殫，此為怨酷，非止一事。亦頻
禁斷，猶自未已，外司明加聽採，隨事舉奏。又復公私
傳屯邸冶，爰至僧尼，當其地界，止應依限守視，乃至
「廣加封固，越界分斷，水陸採捕，及以樵蘇，遂致細民，措手無所。凡自今有越界禁斷者，禁斷之身，皆以軍法從事。若是公家創內，止不得輒自立屯，與公競作，以收私利。至百姓樵採以供煙爨者，悉不得禁，及以採捕，亦勿訶問。若不遵承，皆以死罪結正。」魏遣使來
聘。丙辰，於宮城西立士林館，延集學者。是歲，交州土
民李賁攻刺史蕭諮，諮輸賂，得還越州。

八年春正月，安城郡民劉敬躬挾左道以反，內史蕭
說委郡東奔。敬躬據郡，進攻廬陵，取豫章，妖黨遂至
數萬，前逼新淦、柴桑。二月戊戌，江州刺史湘東王繹
遣中兵曹子郢討之。三月戊辰，大破之，擒敬躬送京
師，斬於建康市。是月，於江州新蔡高埭立頌平屯，墾
作蠻田。遣越州刺史陳侯、羅州刺史甯巨、安州刺史
《李智》《愛州》刺史阮漢同征李賁於《交州》。

九年春閏月丙申，地震生毛。二月甲戌，使江州民三
十家出奴婢一戶，配送司州。三月，以太子詹事謝舉
為尚書僕射。夏四月，林邑王破德州，攻李賁，賁將范
修又破林邑王於九德，林邑王敗走。冬十一月辛丑，
安西將軍、益州刺史武陵王紀進號征西將軍、開府
儀同三司。十二月壬戌，領軍將軍臧盾卒。以輕車將
軍河東王譽為領軍將軍。

十年春正月，李賁於交阯竊位號，署置百官。三月甲
午，輿駕幸蘭陵，謁建寧陵。辛丑，至修陵。壬寅，詔曰：「朕自違桑梓，五十餘載，乃眷東顧，靡日不思。今四方款關，海外有截，獄訟稍簡，國務小閒，始獲展敬園陵，但增感慟。故鄉老少，接踵遠至，情貌孜孜，若歸於父，宜有以慰其此心。並可錫位一階，并加頒賚。所經縣邑」，
無出今年租賦；監所責民，蠲復二年，並普賚內外從
官軍主左右錢米各有差。因作《還舊鄉詩》。癸卯，詔「園陵職司，恭事勤勞，並錫位一階，并加沾賚。」丁未，仁威
將軍、南徐州刺史臨川王正義進號安東將軍。己酉，
幸京口城北固樓，改名「北顧。」庚戌，幸回賓亭，宴帝鄉
故老及所經近縣奉迎候者，少長數千人，各賚錢二
千。夏四月乙卯，輿駕至自蘭陵。詔鰥寡孤獨尤貧者，
贍卹各有差。五月丁酉，尚書令何敬容免。秋九月己
丑，詔曰：「今茲遠近，雨澤調適，其穫已及，冀必萬箱，宜使百姓因斯安樂。凡天下罪無輕重，已發覺未發覺，討捕未擒者，皆赦宥之。侵割耗散官物，無問多少，亦悉原除。田者荒廢，水旱不作，無當時文例，應追稅者并作田；不登公格者並停。各備臺州，以文最逋殿，罪悉從原。其有因饑逐食，離鄉去土，悉聽復業蠲課」五
​
年冬十二月，大雪，平地三尺。

十一年春三月庚辰，詔曰：「皇王在昔，澤風未遠，故端居元扈，拱默巖廊。自大道既淪，澆波斯逝，動競日滋，情偽彌作。朕負扆君臨，百年將半，宵漏未分，躬勞政事。白日西浮，不遑飧飯，退居猶於布素，含咀匪過藜藿。寧以萬乘為貴，四海為富，惟欲億兆康寧，下民安乂。雖復三思行事，而百慮多失。凡遠近分置，內外條流，四方所立屯傳、邸冶、市埭、桁渡、津稅、田園、新舊守宰、遊軍、戍邏，有不便於民者，尚書州郡各速條上，當隨言除省，以舒民患。」夏，四月，魏遣使來聘。冬，十月，己
未，詔曰：「堯舜以來，便開贖刑。中年依古，許罪身入貲，吏下因此，不無姦猾。所以一日復敕禁斷，川流難壅，人心惟危，既乖內典慈悲之義，又傷」外教好生之德。
《書》云：「與殺不辜，寧失不經。」可復開罪身，皆聽入贖。