←
 
經濟彙編 樂律典 第三十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十六卷

經濟彙編 樂律典 第三十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第三十六卷目錄

　樂律總部彙考三十六

皇清樂章
〈樂器圖附〉

樂律典第三十六卷

樂律總部彙考三十六
[
编辑
]

《皇清樂章》
[
编辑
]

元旦節朝賀

皇帝陞座，《中和韶》樂作，奏《元平之章》：

於穆

元后敬授人時。四始。和令三陽。肇基鸞路。蒼龍載青。

其《旗》：「迎氣布德，百工允釐。行慶施惠，及我烝黎。」
皇帝還宮，《中和韶》樂作，奏《和平之章》：

有奕元會

天子穆穆，蹡蹡群公，至自九服。正朔所加，海外臣僕。

「率土懷惠，萬民子育，千齡億祀，永綏茀祿。」 諸王百官行禮。丹陛大樂作，奏《慶平之章》：

皇覆萬宇，品物咸亨。九賓在列，百譯輸誠。濟濟卿士，

式造在廷

帝仁如天。

「帝明如日。」親賢任能，愛民育物。禮備樂成，聲教四訖。

外藩行禮。丹陛大樂作。奏《治平之章》

天盡所覆以畀我。

清我德，配命涵濡。群生。萬國蹈舞，來享來庭。俁俁蹲

蹲視彼干戚

天威式臨，其儀不忒。

冬至朝賀

皇帝陞座，《中和韶》樂作，奏《遂平之章》：

乾符在握，道轉鴻鈞。天心見復，物始資元。景長舜日，紀協堯春。玉琯應瑞，寶曆肇新。眾正在位，輔翼

一人。

皇帝還宮，《中和韶》樂作，奏《允平之章》：

萬國在宥，一陽斯溥。淵默臨朝，天職修舉。君子道長，駢珪聯組。占日書雲，「產祥降嘏。宜暘而暘，宜雨而雨。」
萬壽節朝賀。

皇帝陞座，《中和韶》樂作，奏《乾平之章》：

「二儀清寧，三辰順則。」 維

帝凝命。函冒區域。仁恩廣覃。至於動植，允道化成隆。

功駿德

聖人多壽，年世萬億。

皇帝還宮，《中和韶》樂作，奏《太平之章》：

鑒觀惟德丕命惟

皇。肇茲壽域，薄海要荒。物性茂育，民俗樂康。冠帶之

《國望斗辨方》曰：「惟萬年，同於昊蒼。」
元宵節

皇帝小宴陞座，丹陛大樂作，奏《協平之章》：

「聖皇蒞止，穆穆皇皇。百爾卿士，章服斯光。」吹笙鼓琴，

式燕嘉賓，萬福既同。《歸》美。

一人。

皇帝小宴還宮，丹陛大樂作，奏《興平之章》：

湛湛露零，維豐之𦬊。猗歟在公，思皇多士。宴示慈惠，以洽百禮。敬慎威儀，福祿來只。

太皇太后聖旦、

太皇太后陞座，中和韶樂作，奏《升平之章》：

嘉樂

聖母慈徽穆穆、協德坤元。以涵以育、以天下養。永綏天

祿

皇情展慶，禮明樂淑。億萬斯年，受茲介福。

太皇太后還宮，《中和韶》樂作，奏《恒平之章》：

天祐

皇家景命洊申宮闈重慶。繁祉川臻。如《南山》。壽集嘏。

斯純我

《皇樂只》，燕及臣民。薄海內外，罔不尊親。

太皇太后宮行禮時。丹陛大樂作。奏《晉平》之章

彤庭景麗，旭日祥風。繽紛綵仗，奕奕璇宮。

鴻慈，燕喜，歡洽。

聖衷。萬方一軌。來賀來同。千官拜舞。樂胥有融。維《壽》

《維祺》，「天地並隆。」
皇太后聖旦、

皇太后陞座，丹陛樂作，奏《豫平之章》：

有懿

慈闈，惟天下母。厚德之符。含弘九有。式嗣徽音，以昌厥

《後》「寵綏受之，遐不單厚。」 福祿來求，如山如阜。

皇太后宮行禮。丹陛樂作。奏《益平之章
​

品物咸亨，景光清泰。展禮孔偕，式瞻嘉會。金石相宣。貫珠編貝，思媚思齊。

「德音四沛，以介繁禧。萬年保艾，曰壽而臧，曰昌而大。」皇太后還宮丹陛樂作。奏《履平》之章

百禮既洽，燦然其章。瑞雲承輦，麗日舒長。萬方玉食，怡愉未央。言旋彤幄，凝祉儲祥。

一人有慶，萬壽無疆。

皇后《千秋令節》。

皇后陞座，丹陛樂作，奏《淑平之章》：

「《乾》資於」 《坤》儷「尊。」
宸極。王化攸宜，母儀萬國。履順含章，茂明內德。福履

永綏迺燕迺翼

皇后宮行禮。丹陛樂作。奏《正平之章》

采章有蔚禮備樂宣

令儀令德，率履無愆。型家而國，實惟承。

《乾》「既淑且和」，景福綿綿。

皇后還宮，丹陛樂作，奏《順平之章》：

椒宮奕奕，陰教修明。褘衣有耀，環珮和鳴。禮容孔恪，萬福來成。《關雎》之德，流美風聲。

圜丘樂章。

迎神樂奏《始平之章》：

「敬承純祐兮，於昭有融。時維永清兮四海攸同。輸忱元祀兮，從律調風。穆將景福兮，乃眷微躬。淵思高厚兮，恐負鴻則。聿章彝序兮，夙夜宣通。雲軿鸞輅兮，忽降中壇。翠旗紛裊兮，列缺豐隆。肅始和暢兮，慶洽陶匏。百靈祗衛兮，齊明辟公。恭仰顥穹兮，神來燕喜。協昭慈惠兮，逖鑒予衷。」 奠玉帛樂奏《景平》之章

靈旗爰止兮奉玉筵。執事有恪兮駿奔前。有美珪璧兮薦縞纖。經緯獲理兮耀瑚璉。來格洋洋兮思儼然。孔忱翼翼兮告中虔。

進俎樂奏《咸平之章》：

昇肴珍錯兮，列豆籩。吉蠲為饎兮，格乾圜。九州美味兮，薦膏鮮。特牲潔敬兮，苾芳筵。願垂降鑒兮，駐雲軿。錫嘉福兮，「億萬斯年。」
初獻樂奏《壽平之章》：

玉斝肅陳兮明光，桂漿初醞兮信芳。臣心迪惠兮捧觴，《醴齊》載德兮馨香。靈慈徽眷兮矞皇，勤仰止兮斯徜徉。

亞獻樂奏《嘉平之章》：

考鐘拂舞兮，再進瑤觴。翼翼昭事兮，次第肅將。睟顏容與兮，蒼几輝煌。穆穆居歆兮，和氣洋洋。生民望澤兮，仰睨玉房。榮泉瑞露兮，慶無疆終獻樂奏《雍平》之章

終獻兮玉斝清。肅秬鬯兮薦微誠。磬管鏘鏘兮協氣升。盈盈旨酒兮勿替思成。尚其醉止兮懷嘉生。八龍蜿蜒兮「《苞羽和》鳴。」
徹饌，樂奏《熙平之章》：

盥薦畢兮精白申。虞燕娭兮勞帝神。百辟肅雍兮傾罍尊。福施下逮兮宜祐人民。

送神樂奏《太平之章》：

「嘉德夙成兮晻藹壇場。穆思迴盼兮雲駕洋洋。山河日月兮朗曜崇深，青龍按節兮白虎低昂。洪鈞滌蕩兮妖孽潛消。我求時惠兮感思馨香。鳴玉鏘金兮肅若有望。紫壇巀嶪兮赫赫煌煌，臣乘寶曆兮載須我輔。願蒙博產兮河岳鍾良。天施地育兮不可殫究。殖我嘉師兮沐浴休光。」 望燎樂奏《安平之章》

雷車電邁兮飛遠揚。有虔秉火兮炳越芳。繁會賁鏞兮奮龍旗。俾爾昌熾兮降蕭光。烝民歌福兮富壽康。予獲疇祉兮「萬億斯皇。」
皇帝、

郊祀還宮，導迎樂作，奏《祐平之章》：

《皇天有命》。

列聖承之。我

后配德，「文匡武綏。海隅寧謐，神靈宴娭，於《萬斯》年。」《流》

慶降釐

《方澤》樂章。

迎神樂奏《中平之章》：

吉蠲兮玉宇開。薰風兮自南來。鳳馭紛兮，後先。岳瀆藹兮，徘徊。肅展禮兮，報功。沛靈澤兮，九垓。奠玉帛樂奏《廣平》之章

神州吉土兮中壇，毖我郊畤兮孔嚴。辟公趨蹌兮潔蠲。考鐘伐鼓兮肆筵。黃琮纖縞兮陳列，靈光下燭兮誠悃宣。

進俎樂奏《咸平之章》：

玉俎金奏兮未央。嘉餚有踐兮大房。牲牷告歆兮惟恪，民力普存兮肅將。厚載資生兮無外，几筵俯鑒兮洋洋。

初獻樂奏《壽平之章》：

匏尊泛齊兮朝踐揚，博碩升庖兮鼎方。《清風穆》。
​

穆兮靈旗張，神明和樂兮舉初觴。洽百禮兮禋祀，罄九土兮豐穰。

亞獻樂奏《安平之章》：

江茆兮縮漿，《山罍》雲羃兮馨香。介黍稷兮芳旨，再展微誠兮趨蹌。樂成八變兮《樂只》，儼皇祇兮悅康。

終獻樂奏《時平之章》：

方壇兮豐薦盈。《旨酒思柔》兮中和平。陟降從容兮駐雲軿。禮成三獻兮捧玉觥。含弘光大兮德厚，《靈祐》丕基兮永清。

徹饌，樂奏《貞平之章》：

樽俎畢兮誠未虧，黃琮告徹兮儀景暉。晏陰定兮邀靈錫，南訛秩兮奏薰時。肅惟昭明兮孔邇，覃博厚兮載群黎。

送神樂奏《寧平之章》：
〈《望瘞》同。〉

靈旗兮雲際，屯飛龍兮逝駸駸。陰儀粹兮德純，眷四海兮無塵。配皇穹兮化宣，綏百祿兮烝民。

朝日壇樂章

迎神樂奏《寅曦之章》：

「於昭兮旭輪，浴虞淵兮，初升。春已融兮，交泰，循典禮兮，惟馨。焫蕭艾兮，祇肅，神其聽兮，和平。」 奠玉帛樂奏《朝曦之章》

神來格兮太乙東，統萬國兮玉帛同。肅將享兮承筐篚，盥以薦兮孚有顒。

初獻樂奏《清曦之章》：

御景風兮神式臨，酌清酤兮椒其馨。爵方舉兮歌且舞，憑《龍勺》兮吹鳳笙。

亞獻樂奏《咸曦之章》：

再舉奠兮鬱金香。嘉樂合兮舞洋洋。神飲食兮意徜徉，容貌舒兮和以康。

終獻樂奏《純曦之章》：

式禮未竭兮還升。終以告虔兮醁醽。願神且留兮鑒茹，以侑以勸兮至誠。

徹饌，樂奏《延曦之章》：

儀既成兮物已饗，神欲起兮運靈爽。徹不敢遲兮慎趨蹌，照臨下士兮常朗朗。

送神樂奏《歸曦之章》：

雲車征兮風馬翔，驅馳千仞兮臨萬方。再拜手兮稱送神振轡兮當陽。中天麗兮徹隱，普天戴兮恩光。敷。和煦兮成物，錫萬寶兮永康。報神功兮時享，祈神佑兮悠久無疆。

夕月壇樂章

迎神樂奏《迎光之章》：

猗歟太陰兮御望舒，式遵九道兮游清虛。駕冰輪兮行西陸。今之夕兮來享予。

奠玉帛初獻，樂奏《升光之章》：

有來雍雍。幣帛在陳。琮璜以嘉。明德惟馨。式舉黃流兮挹犧尊。籩豆靜嘉兮肴核芬。

亞獻樂奏《瑤光之章》：

二齊載升，維以告虔。歌管鍠鍠，奉神之懽。荷亙古兮麗天。挹清光兮几筵。

終獻樂奏《瑞光之章》：

一敬畢申，三舉願釂。「誠信潔齊，天下有道。鼓鐘簡兮，聲容並茂。象大德兮，厥光皓皓。」
徹饌，樂奏《函光之章》：

「其香既歆，對越告成。徹爾豋豆，敬受駿奔。」 神悅懌兮意欣欣，予翼慎兮安以寧。

送神樂奏《保光之章》：

駕彩霞兮驂景星，御和風兮躡慶雲。神欲起兮不再停，瞻天衢兮拜雲程。影蹁躚兮光澄清，饗予祀兮意慇懃。予所祝兮世太平，《偃武修文》兮萬世長春。

《祈穀壇樂章》。

迎

帝神樂奏《中平之章》：

惟

「帝勤民兮求莫匪舒。小民何依兮黍稷與與。」《元日有事》，

兮百辟趨，為民請命兮食咸需。遙瞻龍駕兮歷紫虛，日臨黃道兮東風徐。臣深昭事兮遑寧居，願垂嘉惠兮《大有書》。

奠玉帛，樂奏《肅平之章》：

民天惟食兮農事先，粒我烝民兮有大田。風霆流形兮雨澤霑。實穎實栗兮氣化全。玉帛祗奏兮禋祀虔。仰祈寰宇兮享豐年。

進俎樂奏《咸平之章》：

「鼎烹兮苾芬。嘉薦兮無文。奉雕俎兮大武。羶薌達兮氣干。雲昭普存兮民力。惟明德兮馨聞。」 初獻樂奏《壽平之章》

初獻兮旨酒盈，著誠致潔兮犧尊盛。儼對越兮在上，惟昭明兮有融。瑟黃流兮玉瓚，帝心歆假兮賚嘉禎。
​

亞獻樂奏《景平之章》：

著尊啟兮告虔。清酤次第兮舉前。禮再獻兮肅拜，列瑤觴兮秩斯筵。神悅懌兮如在，惠我嘉生兮福便便。

終獻樂奏《永平之章》：

終獻兮泰尊移。苾芬嘉旨兮圭瓚交馳。神既醉旨兮錫祉，禮成于三兮陳詞。願灑餘瀝兮沐群黎。臣拜手兮望雲霓。

徹饌，樂奏《凝平之章》：

俎豆具陳兮庶品齊舉。荷昭鑒兮，靡或遺。饌告徹兮玉几登。歌洋溢兮，式禮無違。肅微忱兮告終事。

上帝居歆兮，錫純禧。

送

帝神樂奏《清平之章》：

祗奉

天威兮弗敢康，小心翼翼兮昭穹蒼。雲垂九天兮露瀼，

《瀼》「翠旗羽節兮歸何鄉，臣拜下風兮意徬徨。願沛汪澤兮時其雨暘。」
望燎，樂奏《太平之章》：

翹首兮天閶，邈彼雲海兮何蒼茫。焫蕭束帛兮薦馨香，精誠感格兮降福穰。四時順序兮，百穀以昌。臣同兆姓兮，咸荷恩光。

《大享殿合祀樂章》。

迎神樂奏《元和之章》：

「乾元資始兮仰載元功。坤厚載物兮率履攸同。亭毒萬彙兮昭明有融。陰肅陽舒兮協氣流通。晝夜遞禪兮二曜在中。群靈畢萃兮陟降景從。大德普存兮化著清寧。臣思報本兮蠲潔粢盛。延佇雲駕兮屏息臣躬。馨香祗薦兮爰殫微誠。瞻望歆格兮瑞邑曈曨。至止壇壝兮式慰欽崇。」 奠玉帛樂奏《景和之章》

俯仰覆載兮殿萬邦。展儀備物兮舉舊章。良璧在陳兮介豆觴。束帛戔戔兮忱可將。對越冥漠兮念徬徨。臣虔齋明兮效趨蹌。降鑒無方兮悅而康。願錫嘉祉兮慶未央。

進俎樂奏《肅和之章》：

和風暢兮神格思，洽百靈兮誠無移。潔豆豋兮答洪慈，膋芬達兮雜葅施。臣仰祈兮福履綏，房產芝兮矞雲垂。祝史列兮敬陳詞，形聲穆兮鑒在茲。

初獻樂奏《壽和之章》：

威光曄煜，肅肅靈旗。壺觴肇啟，用介神禧。普洽和樂，罄無不宜。鏗鍧迭奏，克葉塤箎。駿奔翼翼，進反有儀。臣薦清酤，眷佑弗違。

亞獻樂奏《安和之章》：

齋心夙夜，祈答碧虛。洋洋在上，載酌清醑。苾芬式享，秩秩于于。于戚在舞，張弛靡踰。彌歆元旨，臣藎方舒。永言迓惠，戩榖錫餘。

終獻樂奏《永和之章》：

餚核既旅，八音克諧。樽罍未「罄，慈惠靡涯。肅將三祝，黃流在臺。菁茅既潔，祼獻徘徊。願言醉止，庶展臣懷。於皇錫祉，景福方來。」
徹饌，樂奏《協和之章》：

百福既洽兮羞明神，蘋藻可將兮臣悃伸。雲軿欲駕兮彌逡巡，几筵敬徹兮不再陳。

送神樂奏《泰和之章》：

「敬酬高厚兮肅秩靈壇。居歆幸孚兮進止克嫺。群神偕從兮馭鶴驂鸞。清風穆穆兮旌斾生寒。遙開閶闔兮雲路漫漫。六龍前駕兮劍珮珊珊。百辟相事兮卿士戒班。臣心益虔兮佇立盤桓。式禮莫愆兮餘忱未殫。惠及黎庶兮四宇騰歡。萬物咸若兮遐邇乂安。綿綿衍慶兮永奠如磐。」 望燎瘞樂奏《清和之章》

祥光杳靄兮滿雲端，霓旌揚兮言還。虔蕭焫兮祈上達，百執旅進兮環列紫垣。臣仰止兮彌切，束躬翹首兮望元關。天休滋至兮欽承罔斁。知神永覆兮濊澤寬。

《社稷壇樂章》。

迎神樂奏《廣平之章》：

猗歟土穀兮功化隆，蒸民立命兮九域同。壇壝儼肅兮風露通，我稷翼翼兮俎豆豐。望雲駕兮驂鸞龍，秉圭植璧兮予親躬。

奠玉帛初獻，樂奏《壽平之章》：

禋祀黝牲兮北郊同。清酤既載兮臨齋宮。朝踐初舉兮鑒予衷。洋洋在上兮錫福洪。

亞獻樂奏《嘉平之章》：

樂具入奏兮聲喤喤。兕觥其觩兮恭再揚。厚德配地兮「祐家邦。屢豐年兮兆庶康。」
終獻樂奏《雍平之章》：

方壇北宇兮神中央，盈庭帗舞兮時低昂。《酌酳》
​

三爵兮《綠醑》香，新舊邦兮命溥將。

徹饌，樂奏《熙平之章》：

籩豆大房兮儼成行，歆此《吉蠲》兮猶迴翔。椒漿瑤席兮餘芬芳，黍稷非馨兮悅且康。

送神樂奏《成平之章》：

孔蓋翠旌兮隨風颺，龍輈容與兮指天閶。咫尺神靈兮隔穹蒼，流景祚兮卜世昌。

望瘞樂奏《成平之章》：

牲玉陳兮延景光。百禮既洽兮終瘞藏。願神聽兮「時予匡，四海攸同兮惠無疆。」
太歲樂章

迎神樂奏《保平之章》：

吉日良辰，祀典孔殷。於惟太歲，月將諸神。乘時秉德，輔國祐民。遙遙龍馭，頓轡九閽。壇壝蠲潔，延佇來臨。

奠帛、初獻，樂奏《安平之章》：

維神至止，螭駕雲旗。洋洋在上，淑景延禧。束帛承筐，展我誠斯。神示昭鑒，尚其無遺。神分弭節，薦馨敢後。祀事方初，陳饋捧酎。神光熹微，嘉祥承候。百禮不愆，樂具入奏。

亞獻樂奏《中平之章》：

以我齋明，率禮攸行。再拜稽首，旨酒斯盈。牲牷肥腯，交被神明。樽罍上下，《鬷假》思成。

終獻樂奏《肅平之章》：

執事有嚴，品物斯備。非馨黍稷，用宣誠意。朱絃登歌，絲衣揚觶。於胥樂兮，神錫爾類。

徹饌，樂奏《雍平之章》：

春祈秋報，歲省惟勤。含醇飲德，莫匪明神。惟神臨御，肸蠁逡巡。獻酬云畢，誠敬斯伸。

送神樂奏《寧平之章》：

出令明堂，神爽卒度。報功迎氣，崇祀斯作。神人以和，既康且樂。瞻望景光，邈被寥廓。

時享樂章

迎神樂奏《開平之章》：

皇輿啟圖，世德欽崇。粵庇眇躬，率土攸同。九州維宅，爰止自東。大室既尊，萬國朝宗。翼翼孝孫，對越肅雝，維神格思。

皇靈顯融。

初獻樂奏《壽平之章》：

於

「皇祖考，克配上天。越文武功，四方維宣。」孝孫受命，達《志》。

承前。「永錫純祜，億萬斯年。」
亞獻樂奏《嘉平之章》：

毖祀精忱，洋洋如生。有融昭明，陟降於庭。僾然有容，愾然有聲。孝孫虔只，顒若中情。

終獻樂奏《雍平之章》：

越

祖宗之德，肇茲天曆。敢曰「予小子，享有成績」，欲報之德。

昊天罔極，慇懃三獻。我心悅懌。

徹饌，樂奏《熙平之章》：

儀肅樂成，神燕以娭。告成於祖，亦右皇妣。敬徹不遲，用終祀禮。介福綏祿，永錫祚祉。

還宮樂奏《成平之章》：

盈溢肅雝，神運無跡。寢祐靜淵，恍兮安適。惟靈在天，惟主在室。於斯萬年，孝思無斁。

皇帝、

廟祀還宮，導迎樂作，奏《禧平之章》：

於

「皇紹烈，累熙。重光。銷鑠群慝我武，奮揚」肅肅。

清廟峨峨，奉璋。奠鬯斯馨，祚命無疆。

祫祭樂章

迎神樂奏《貞平之章》：

承眷命兮撫萬邦，嗣丕基兮祖德昌。溯謨烈兮弗敢忘，虔歲祀兮舉舊章。瀝悃誠兮迓休光，祈來格兮意徬徨。

奠帛、初獻，樂奏《壽平之章》：

紛葳蕤兮神畢臨。儼對越兮抒素忱。陳纖縞兮有壬林。酌醇酤兮薦德馨。恪溥將兮俶來歆。錫嘉祉兮祐斯民。

亞獻樂奏《嘉平之章》：

維肇祥兮德配天，垂燕翼兮祚萬年。潔豆籩兮秩斯筵，載陳醴兮介牲牷。協笙鏞兮遶雲軿，肅駿奔兮中彌虔。

終獻樂奏《雍平之章》：

椒飶芬兮神留俞。節三奏兮旨《清醑》。萬羽干兮樂孔都。禮明備兮罔敢渝。既醉止兮《咸樂胥》，永啟佑兮披皇圖。

徹饌，樂奏《熙平之章》：

典儀敘兮神格思，尊俎將兮享靡遺。悅且康兮徹弗遲，鑒精禋兮茀祿綏。

還宮樂奏《清平之章》：
​

孝思展兮禮告成，神言歸兮陟在庭。萃龍馭兮返穆清，主肅將兮式丹楹。瞻列聖兮僾容聲。迴靈眄兮佑丕承。維神聽兮和且平。繼序皇兮亶休徵。

大祭樂用

《太廟四時享祭樂章》。

祫祭樂章

迎神，樂奏《太平之曲》：

於赫

「列祖兮，受命斯皇。《文德覃敷》兮，武功孔彰。」《肇基式廓》兮，

衍祚靈長。佑啟後人兮，撫馭八方。嘉惠誕生兮，錫茲吉良。永言謨烈兮，爰薦馨香。雲景宛下兮，翠旌紛揚。孝心翼翼兮，令儀煌煌。

奠帛行初獻禮，樂奏《壽平之曲》：

神戾止兮，筐篚聿陳。德幽崇兮，昭格曷申。共制帛兮，敬將素純。憑玉几兮，冀享縞纁。潔清尊兮，初酌芳醇。鑒嘉旨兮，俶感精禋。磬筦設兮，用寫微忱。答景祐兮，肅肅駿奔。

亞獻樂奏《嘉平之曲》：

孝饗薦兮，祀事肅雍。恭滌清兮，遐福斯通。瓚載舉兮，黃流在中。籩式加兮，既潔且豐。樹羽干兮，萬舞攸同。奏和聲兮，慶洽鼓鐘。神愉愉兮，「蒸衎有融。丕靈圖兮，景運龐鴻。」
終獻樂奏《雍平之曲》：

福洊臻兮

皇祖誕之旨屢嘉兮。遹追孝思。椒飶芳兮。粢盛孔時。清

酤盈兮尊斝薦禧。四懸張兮搏拊朱徽。百禮洽兮秩序弗違。神領和兮燕喜遲遲。介繁祉兮慶無不宜。

徹饌，樂奏《景平之曲》：

禮聿成兮樂已愉。《孝武》暢兮具舉靡餘。祼薦兮神樂胥，遵終事兮罔敢渝。

還宮，樂奏《成平之曲》：

珍錯既饗兮箾磬既賡。玉鑣弭節兮翠蓋燿乘。神儀返景兮隱隱鸞聲。仰瞻榱桷兮顧慕惟誠。

皇鑒睠存兮，詒我章程。毓祥昌後兮，德音式承。願錫純

《嘏》兮，休烈昭明。永懷《長發》兮亶祐群生。

歷代帝王樂章

迎神樂奏《雍平之章》：

乘時兮極隆，造經綸兮顯庸。總古今兮一揆，貽大寶兮微躬。仰徽猷兮有嚴，閟宮儀群帝兮後先。予稽首兮下風。

奠帛、初獻，樂奏《安平之章》：

靈之來兮儼若盈，予仰止兮在庭。承筐篚兮既登，偃靈蓋兮結翠旌。鑒予情兮歆享，薦芳馨兮肅成。景行兮六龍。嘉氣兮曈曈，奠犧尊兮以笙以鏞。群工肅兮屏營，惠我懿則兮允中。

亞獻樂奏《中平之章》：

貳觴兮酒行。諸帝熙和兮悅成。念昔致治兮永清。瞻龍袞兮自天。紹錫兮嘉平。

終獻樂奏《肅平之章》：

瑤爵兮獻終。萬舞洋洋兮沐清風。龍鸞徐整兮企予嗣。徽音兮何從。盻雲車兮緩移。示周行兮迪予衷。

徹饌，樂奏《凝平之章》：

饁肴蒸兮畢升。五音會兮滿盈。禮將徹兮虔告。鑒孔忱兮「載翼載登。」
送神樂奏《壽平之章》：

旛幢繚繞兮動回風。和鸞並馭兮歸天宮。五雲擁兮高馳翔。願回靈盻兮錫年豐。

望燎，樂奏《壽平之章》：

群龍驂駕兮一氣中，《焄蒿》芬烈兮實冥通。望神光兮遙燭，惟終古兮是崇。

先師孔子樂章

迎神樂奏《咸平之章》：

大哉

至聖峻德弘功。敷文衍化。百王是崇。典則有常。昭

茲辟雍。有虔簠簋，有嚴鼓鐘。

初獻樂奏《寧平之章》：

覺我生民，陶鑄前聖。巍巍泰山，實予景行。禮備樂和，豆籩惟靜。既述《六經》，爰斟《三正》。

亞獻樂奏《安平之章》：

至哉

聖師「天授，明德木鐸萬世。式是群辟，清酒維醑。」 言。

《觀秉翟》。「太和常流，英材斯植。」
終獻樂奏《景平之章》：

猗歟

素王。示予物軌。瞻之在前。神其寧止。酌彼金罍。惟

「清且旨。」 登獻既終，弗遐有喜。

徹饌，樂奏《咸平之章》：

「璧水淵淵，《崇牙》嶪嶪。」 既歆
​

宣聖「亦儀十哲，聲金振玉。告茲將徹，鬷假有成羹。」
牆靡愒

送神樂奏《咸平之章》：

煌煌學宮，四方來宗。甄陶胄子，暨予微躬。思皇多士，膚奏厥功。佐予永清，三五是隆。

先農樂章

迎神樂奏《永豐之章》：

勾芒秉令，土牛是驅。天下一人，蒼龍駕車。念彼田疇，民命所需。生成有德，尚式臨諸。

奠帛、初獻，樂奏《時豐之章》：

《先農》：「神哉耒耜，教民田祖。靈哉稼穡是親。功德深厚，天地同仁。肅將幣帛，肇舉明禋。厥初生民，萬彙莫辨。神錫之庥，嘉種乃誕。執茲醴齊，農功益見。玉瓚椒醑，肅雍舉奠。」
亞獻樂奏《咸豐之章》：

上原下隰。百穀盈止。粒我蒸民。秀良興起。樂舞具備，吹豳稱兕。再躋以獻。肴馨酒旨。

終獻樂奏《大豊之章》：

「糜𦬊秬秠，維神所貽。以神饗神，曰予將之。」 秉耒三推，東作允宜。五風十雨，率土何私？

徹饌，樂奏《屢豐之章》：

於皇農事，自古為烈。莫敢不承，今茲欣悅。籩豆既豐，簠簋云潔。神視井疆，執事告徹。

送神樂奏《報豐之章》：

麻麥芃芃，秔稻連阡。縱橫萬里，皆神所瞻。人歌「鼓腹」 ，《史》載有年。歲有常典，茀祿綿延。

望瘞樂奏慶豐之章

玉版蒼幣，「來鑒來歆。」 敬之重之，藏於厚深。典禮由古，予行自今。樂樂利利，國以永寧。

鐘

麾

鼓

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Music - pic003 - 鼓.png或.svg命名。
柷

搏拊

{{{2}}}

​

箎

瑟

琴

笙

笛

排簫

塤

簫

{{{2}}}

​

丹陛樂器圖

{{{2}}}

板

鼓蹈

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Music - pic020 - 鼓蹈.png或.svg命名。
鼓

鼓衣

方響

雲鑼

管

{{{2}}}

​

搏拊

笛

杖鼓

杖鼓衣

太常寺樂器圖

麾

金鐘

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Music - pic033 - 金鐘.png或.svg命名。
玉磬

鼓

{{{2}}}

​

塤

敔

琴

瑟

排簫

笙

簫

笛

{{{2}}}

​

籥

舞器圖

節

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Music - pic048 - 節.png或.svg命名。
羽

{{{2}}}

戚

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Music - pic051.png、.jpg或.svg命名。
{{{2}}}

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Music - pic053 - 戚.png或.svg命名。
​