←
 
博物彙編 草木典 第七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八卷

博物彙編 草木典 第九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第八卷目錄

　木部雜錄

　木部外編

草木典第八卷

木部雜錄
[
编辑
]

《易經升卦象》曰：「地中生木，升；君子以順德，積小以高大。」〈大全〉
中溪張氏曰：「地中有木，順其生理，則自萌糵而拱把，自拱把而棟梁，長而不已，《升》之象也。蓋物之高大者必以積，其所積者必以順。木之始生，伏於地中，積之不已，其高可以干霄，其大可以蔽日，未見其忤者，以順故也。」
《井卦象》曰：「木上有水，井；君子以勞民勸相。」〈本義〉
「木上有水」，津潤上行，《井》之象也。
〈大全〉
朱子曰：「草木之生，津潤皆上行，直至樹末，便是『木上有木』之義。雖至小之物亦然。如菖蒲葉，每晨葉，葉尾皆有水如珠顆，雖藏之密室亦然，非露水也。」問：「如此則井之義，與『木上有水』何預？」曰：「『木上有水』，便如井中之水。水本在井底，卻能汲上來給人之食，故取象如此。」
《鼎卦象》曰：「木上有火，鼎。君子以正位凝命。」〈大全〉
平菴項
氏曰：「《鼎》之木上有火，猶井之木上有水，非井鼎本形特象耳。草木皆具水火之氣。其生也，水氣生於上，水至木杪則為滋液，象井泉之上出也；其成也，火氣見於上，火至木杪則為華實，象鼎氣之上蒸也。」
《漸卦象》曰：山上有木，漸；君子以居賢德善俗。
〈程傳〉
「山上有木，其高有因」，《漸》之義也。
〈大全〉
《朱子》曰：「山上有木，木漸長則山漸高，所以為漸。」
六四，鴻漸于木，或得其桷，無咎。

《繫辭》：「斲木為耜，揉木為耒。耒耜之利，以教天下，蓋取諸益。」
「刳木為舟，剡木為楫」，舟楫之利，以濟不通，「致遠以利天下」，蓋取諸《渙》。

斷木為杵，掘地為臼。臼杵之利、萬民以濟，蓋取諸《小
過》。

弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利以威天下，蓋取諸睽。
《書經說命》：「惟木從繩則正，后從諫則聖。」
《詩經小雅伐木》：「伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶。」
《出車》「春日遲遲，卉木萋萋。」
《小宛》溫溫恭人，如集于木。
〈注〉
「如集于木」，恐墜也。
《小弁》譬彼壞木，疾用無枝。
〈注〉
言己獨見棄逐，如傷病
之木，憔悴而無枝也。

伐木掎矣，析薪扡矣。
〈注〉
《掎》以物倚其巔也，扡隨其理
也，皆不妄挫折之。

《巧言》「荏染柔木，君子樹之。」〈注〉
荏染，柔貌。柔木，桐梓之
屬，可用者也。

《角弓》毋教《猱升木》。

《大雅：抑》：「荏染柔木，言緡之絲。」〈注〉
荏染，柔貌。柔木，柔忍
之木也。緡，綸也。被之綸以為弓也。

《禮記·曲禮》：「為宮室不斬於丘木。」
《王制》：「木不中伐，不粥于市。」
《學記》：「善問者如攻堅木，先其易者，後其節目，及其久也，相說以解。」
《左傳》：「山有木，工則度之。」
鳥能擇木，木豈能擇鳥。

慈母之恕，其子折木。

山林之木，衡鹿守之。

《國語》：「伐木不自其本，必有後生；塞水不自其源，必有後流；除禍不自其本，必有後亂。」
人之有學也，猶樹之有枝葉，猶庇蔭之，況君子乎？
禮斗威儀，君乘木而王者，其政升平，則草木豐茂。
《春秋元命苞》：「木者陽精，生於陰，故水者木之母也。木之為言動也，氣動躍也。」其字八，推十為木，八者陰合，
十者陽數。

《春秋運斗樞》，黑精用事，百木共一根。

《孝經援神契》：「德至於草木，則木連理。」
《六韜》「冬冰可結，夏條可折。」
《陰符經》：「火生於木，禍發必剋。奸生於國，時動必潰。」《老子》：「合抱之木，生於毫末。」
《荀子》：「林木茂而斧斤至焉，樹成陰而眾鳥息焉。」《商子》：「蠹眾則木折，隙大則牆壞。」
《尸子》：「木之精氣為畢方。」
《慎子》：「廊廟之材，蓋非一木之枝也。」
《韓非子揚權》篇：「為君者數披其木，毋使木枝扶疏。木枝扶疏，將塞公閭。私門將實，公庭將虛，主將壅圍。數披其木，毋使木枝外拒。木枝外拒，將逼主處。數披其木，毋使枝大本小。枝大本小，將不勝春風；不勝春風​枝將害心。公子既眾，宗室憂唫。止之之道：數披其木，毋使枝茂。茂木數披，黨與乃離。掘其根本，木乃不神。」《解老》篇：「樹木有曼根，有直根。直根者，《書》之所謂柢也。柢也者，木之所以建生也；曼根者，木之所以持生也。德也者，人之所以建生也；祿也者，人之所以持生也。今建於理者，其持祿也久，故曰深其根。體其道者，其生日長，故曰固其柢。柢固則生長，根深則視久，故曰深其根，固其柢，長生久視之道也。」
《外儲說右篇》：「搖木者，一一攝其葉，則勞而不遍，左右拊其本，而葉遍搖矣。」
「臨淵而搖木」，「鳥驚而高，魚恐而下。」
《呂氏春秋》：「夫爚蟬者，務在乎明其火，振其樹而已。火不明，雖振其樹何益。明火不獨在乎，火，在於闇，當今之世，闇則甚矣。人主有明其德者，天下之士其歸也，若蟬之走明火也。」
木方盛，終日采之而復生。秋風下霜，一夕而零。
欲鳥者先樹木。

「人之有民，如木之有根」，根深則木固。

樹木盛則飛鳥歸之，芻草美則走獸歸之，人主賢則
豪傑歸之。

《韓詩外傳》：「盈把之木，無合拱之枝。」
《春秋繁露》木有變，春彫而冬榮。

《淮南子俶真訓》：「百圍之木，斬而為犧尊，鏤之以剞。」
雜之以青黃，華藻鎛鮮，龍蛇虎豹，曲成文章。然其斷
在溝中，壹比《犧尊》溝中之斷，則醜美有間矣，然而失
木性鈞也。

今夫樹木者，灌以瀿水，疇以肥壤，一人養之，十人拔
之，則必無餘糵，又況與一國同伐之哉？雖欲久生，豈
可得乎？

《說林》訓「質的張而弓矢集，林木茂而斧斤入。非或召之，形勢所致者也。」
《修務訓》：「生木之長，莫見其益，有時而修。」
《原道訓》：「萍樹根於水，水樹根於土。」
今夫徙樹者，失其陰陽之性，則莫不枯槁。故橘樹之
江北，則化而為枳。

兵強則滅，樹強則折。

《墬形訓》「食木者多力而。」〈《字典》不載〉

《精神訓》。夫木之死也青，青去之也。夫使木生者，豈木
也？猶充形者之非形也。

《主術》訓「風疾而波興，木茂而鳥集，相生之氣也。」《說山》訓「上求材，下殘木。」
《說林》訓：「金勝木者，非以一刃殘林也；土勝水者，非以一墣塞江也。」
「山生金，反自剝，木生蠹，反自食，人生事，反自賊。」巧冶
不能鑄木，工匠不能斲金者，形性然也。

《人閒訓》：高陽魋將為室，問匠人。匠人對曰：「未可也。木尚生，加塗其上，必將撓。以生材，任重塗，今雖成，後必敗。」高陽魋曰：「不然。夫木枯則益勁，塗乾則益輕。以勁材任輕塗，今雖惡，後必善。匠人窮於辭，無以對，受令而為室，其始成竘然善也，而後果敗。此所謂直於辭而不可用者也。」
《泰族訓草木》，「洪者為本，而殺者為末，末大於本則折。國主之有民也，猶城之有基，木之有根，根深則木固，基美則上寧。」
「高山深水」，非為虎豹也；「大木茂枝」，非為飛鳥也；
「《甘泉》心竭，良木必伐。」
郢人有買屋棟者，求三圍之大木，而人予車轂。跪而
度之，「巨雖可而長不足。」
《佐祭者得嘗，救鬥者得傷蔭》。不祥之木，為電所撲，
羽翼美者傷骨骸，枝葉美者害根莖，能兩美者，天下
無之也。

《漢書鄒陽傳》：「蟠木根柢，輪囷離奇，而為萬乘器者，以左右先為之容也。」
有人先游，則枯木朽株，樹功而不忘。

《公孫弘傳》：「揉曲木者不累日，銷金石者不累月。」《枚乘傳》：「十圍之木，始生如糵，足可搔而絕，手可擢而拔，據其未生，先其未形也。」
《路溫舒傳》，「刻木為吏，期不對。」
《劉輔傳》里語曰：「腐木不可以為柱，卑人不可以為主。」《五行志》：「野木生朝而暴長，小人將暴在大人之位。」《說苑》：「樹曲木者，惡得直影。」
「一圍之木，持千鈞之屋，五寸之鍵，而制開闔，豈材足任哉？」蓋所居要也。

《鹽鐵論》：「茂木之下無豐草。」
《稽命徵》王者得禮之制。澤谷中生赤木，又曰：「宗廟生木。」
《瑞應圖》：木連理，王者德化洽八方，合為一家，則「木連理。」
《地鏡圖》：財在丘墟者為木變，故木有折枯者，其旁有
財，折所向在焉。其在南方，去木八尺；其在東方，去木
六尺
​
《發蒙記》：「東海有不灰之木。」
虞喜《志林》：「東海之魚墜一鱗，崑崙之木落一葉」，聖人
皆能知之也。

《符子》：「木生蝎，蝎生而木枯。石生金，金曜而石流。水生於石，未有居石而溺。火生於木，未有抱木而焦。」《抱朴子》：「橫海有魚，抱大樹能語，精名靈陽。午日稱仙人者，老樹也。」
凡木結根於「靈山」，而匠石為之《寢斧斤》；小鮮寓身於
「龍池」，而漁父為之息網罟。

《金樓子》：「山中中宵見火光者，朽木也。」
《中華古今注》：程雅問曰：「堯設誹謗之木何也？」答曰：「今之華木也。以橫木交柱頭，狀如華也，形如桔槔，大路交衢悉施焉。或謂之表木，以表王者納諫也，亦以表識衢路。秦乃除之，漢始復修焉。今西京謂之交午柱也。」
程雅問拾《櫨鬼木》，曰無患，何也？答曰：「昔有神巫曰珤眊，能符劾百鬼，得鬼則以木為棒，棒殺之。世人傳以此木為眾鬼所畏，竟取此木為器用，以厭卻邪鬼，故曰無患也。」
《後山談叢》：「古者諸侯取財於國，不取於諸侯，豈特國民亦然也。維桑與梓，樹之榛栗椅桐梓漆，梓漆以為棺，榛栗以為贄，椅桐以為器。」
晁無咎《移樹法》：「其大根不可斷，雖旁出遠引，亦當盡取。如其橫生，遠近掘地而埋之。切須帶土，雖大木亦可活也，大木仍去其枝。」
《皇極經世書》：「木結實而種之，又成是木，而結是實，木非舊木也。」此木之神不二也，生生之理也。

《木》者星之子，是以果實象之。

《席上腐談》：「石入水則沈，而南海有浮石之山；木入水則浮，而南海有沈水之烏木。」
《演繁露》：「秦襲鄭，百里奚與蹇叔諫。秦伯怒曰：『若爾之年者，宰上之木拱矣』。」注云：「宰，冢也。拱可以手對抱。對抱者，以兩大指圜合之也。」
《資暇錄》：南土有木以「抱」為名者，言其輕滿不能成斤，
亦以造器滿抱如無，因以「懷抱」名之也。南土多陂塘，
多生水松。其抱木蹙水泳，依松而成，似松之疣贅，浮
繞其株，悉去水面三寸。原其化徵，假松之氣爾。故其
臭芳，其質輕，抱木突輕於赤腳。誠哉斯言。然余為南
漳守，命工為函匣筒鞞，抑造清明毬卵，輕齎而歸，北
人莫不稱便而異焉。

《蠡海錄》：「伐木始則重，槁則輕。」是知形附質則重，形離
質則輕。

《元中記》：「萬歲之樹，精為青牛。」
千歲之樹，精為青羊。

百歲之樹，其汁如血。

《田間書》：「木可雕而病於越度，金可鑄而疾於躍冶。木越度，金躍冶，雖有良工，巧將安施？是故君子養質以成器。」
《省心錄》：「木有所養，則根本固而枝葉茂，棟梁之材成。水有所養，則泉源壯而流派長，灌溉之利博。人有所養，則志氣大而識見明，忠義之志出。可不養哉！」《避暑錄話》：「吾居雖略備，然材植不甚堅壯，度不過可支三十年即一易。人生不能無役，閑中種木亦是一適。今山之松已多矣，地既皆闢，當歲益種松一千，桐杉各三百。竹凡見隙地皆植之，盡五年而止，可更有松五千，桐杉各千五百。三十年後使居者視吾室，敝則伐而新之，竹但取其風霜毀折與侵道妨行者，可不外求而足。今歲積益，與此山竹無慮增數千竿。松杉生不滿三尺者，處處有之。桐子已實，伺其墜，多畜之。冬春之間，當與汝曹日策杖山行，自課」擇僕之健
而愿者兩人供役，吾不為無事矣。然此居竟何有？吾
年六十，猶思預植良材為後計。柳子厚詩云：「晚學壽張樊敬侯，種漆南園待成器。」使子厚在，寧免一笑耶？
歐陽文忠公在揚州，作平山堂，壯麗為淮南第一。余
嘗以六七月館於此堂。是歲大暑，環堂左右，老木參
天，後有竹千餘竿，大如椽，不復見日色。

《墨客揮犀》：「楊梅、皂角木皆有雌雄，雄者不實。鑿木幹作方寸穴，取雌木填之乃實。銀杏葉如鴨腳，獨窠者不實，偶生及叢生者乃實。」
「枕譚。」謝脁詩：「寒城一以眺，平楚正蒼然。」楚，叢木也，登
高望遠，見木杪如平地，故云平楚，即《詩》所謂「平林巖，棲幽事。」種樹之法，莫妙於東坡。曰：「大者不能活，小者老夫又不能待，惟擇中材而多帶土碪者為佳。」《珍珠船》師曠《占術》：「杏多實不蟲者，來年秋禾。善。五木者，五穀之先。」欲知五穀，先視五木，擇其本盛者，來年
多種之，萬不失一也。

《春明夢餘錄》採運圖說。謹按全蜀古梁、益之地，險阨
四塞，獨冠天下。唐杜、李二子形諸詠歌，至稱天以擬
之，固以見非人世所宜有也。乃若採取所由，特異內
壤，人跡不到、魑魅魍魎之區，其山則有若青岡黑蕩、
古嘴磨角、偏腳坎頂、薄刀、棺木、殺人剮腦、猿猴菩薩
​
峻虎陷鬼、蛇退馬鞍之類；其水則有若龍吼魚牮、羊
角雞肝、臊虎喂賊、落眉結髮、雷鳴混陣、甕柄剪刀、「閻王老鼠」、「帚節鬼門」，以至「眼號穿錢」、「路名鬼錯」、「灘成八害」、「崖目萬人」之類。顧名思義，險實與俱。第不幸而不
遇二子，寂寥無聞。其亦幸而未經品題，不拒人於千
里，自分終棄之材，猶得以登廟堂之用也。山川險惡，
寒岩冰壑，崎嶇萬狀，攀木緣崖，索橋傴僂。升之則躋
於九天之上。降之則入於九地之下。怵目駭心。神魂
飛越。作《跋涉艱危》。嘗聞
蛇吞象，三年而出其骨。禽
獸偪人，自古為然，而況深山窮谷，老箐荒林，固有所
窟穴哉？作《蛇虎》縱橫，道里之遠，程以千計，夫役之眾，
日以百計，供頓之繁，歲以萬計。櫛風沐雨，水陸疲勞，
雖雞犬亦有所不寧者。作《採運困頓》，斷岸千尺，下臨
無際，拮搆重疊，綿亙數里，作飛橋度險，梁棟美材，天
地固祕藏之重以頻年採「取之故，所遺無幾。崇岡疊巘，限隔高下，其為力且百倍於曩時。作懸木弔崖，人日食米一升，一夫負米五斗，往返之期有七日，自給之外，僅足以給二人。萬一變生不測，趨赴少後，緩急將何所濟？作饑餓流離，輕生嗜利，蠻裔之常，以逸待勞，以眾暴寡，昏夜乘間，將何所不至哉？」作焚劫暴戾，
天災流行，世所必有。加以蠻煙瘴雨之所浸淫，饑渴
勞瘁之所搖奪，鮮不及矣。作疫癘時行。至若灘高水
落，為力尢難，築堤壅泉，架木飛輓，若轆轤之汲井。然
游移前卻，日不能以一里。作天車越澗，波濤泛漲，衝
激四出，挽留無計，仰天太息。要之，水旱俱病，惟川蜀
為然。作巨浸飄流，上自藩臬以至若府、州縣，轉「相督責，撫字之心誠勞，而職業固然不敢怠廢。」矧無知犯
法小民之恆性哉！作《追呼》逮治，山林材木，初不必其
皆良，兼之「天時人事，參錯不齊，外直而中空者十之八，毀折而遺棄者什之九。僥倖苟且，百纔一二。宿負未償，新逋是急。稱貸不足，繼以田宅；田宅不敷，繼以子女；子女不給，隨以妻妾。夫人孰不欲有宮室之奉，夫妻子母之屬哉？」自全之道固如是也。作鬻賣，償官
驗收登記，比次成筏，連筋捩頂、顧募器用之類，種種
各備。每筏為木凡六百有四，為竹凡四千四百有五，
為銀以兩計者凡一百四十有八。公私耗斁，不可勝
計。作驗收找運，自蜀至京，不下萬里。每運為筏，以二
十、三十為率。每「筏運夫四十，每夫日計直十分之五，大約三年，其為直殆且六萬。要皆生民膏血，日朘月削，其存幾何？父往子來，曾無寧歲。出萬死於一生，作轉輸疲弊。噫不身膏草野，則葬於江魚之腹，隨其所在，動若陷阱。彼青黃雕刻，木之災也，楩楠杞梓獨非生民之災乎？夫楩楠杞梓，愛護而保全之，徒以應營」建所需之故，而傷陛下赤子曾楩楠杞梓之所不若。
每三復《萇楚》之詩，為之於邑

《蜀中採木記》：「國家以殿闕頻災，興採木之役，則拮据無已時。夫木，非蜀產也，產於邊蜀之夷也，幽險僻絕人跡不到之地，崢山淵谷之所隔閡也，嚴霜古雪之所棲集也，虎豹之所居也，蛇虺之所窟穴也，飛猱之所望而駭也，山精木魅之所憑依也，毒煙苦霧之所霾也，如此者，不知幾千百年而後成大木。其上千霄，其圍橫畝，雖驅鬼中而《發殤宮》，亦不能以取之。而以本朝之威命，使脆弱之小民必欲其得之，前者僵而後屬，寡者熸而眾至，督者設機械，役者忘性命，弗得弗已。以此思之，不必身履其地，而小民艱難愁苦，萬死一生之情狀可知矣。」蓋嘉定州守徐學周所著有
《哀鳴錄》焉。徐守蓋嘗躬履其地，仰無極之高，臨不測
之深，以累布為梯，仍以縻其身，而縋之以上下虞兩
崖之觸，則求夷人執之。此亦危苦恐懼之極矣，而兼
之瘴癘為殃，往往隕命。官且如此，而況小民躬斫伐
曳運之勞者乎？徐守所稱《六難》，殆未足以盡之也，而
讀之亦可以斷腸折心矣。嗟乎！均之民也，而蜀之民
獨當此至危至苦之「役，均之官也。而蜀之官獨以此至危至苦之役毒其民，又必不可以已。天地之有憾，則此其為甚哉！」惟日叮嚀告戒，「我有官君子與於斯役者，千方萬計，凡可以體吾民之情而恤其辛楚，救其阽危者，畢智殫力以圖之耳。」先是，余邑少司空楊
公和，洪熙元年奉命採木於蜀，迄今二百餘年，而余
再領「茲役，《採木》非國家所得已也，回祿為虛實，使我戮力委命於夷落之鄉，而余親見之焦脣乾肺，以為民求萬有一分之便」，因以想見楊公之苦心焉。以不
恆有之役，不忍見之苦，而一邑之中，余與楊公再領
其事，豈不異哉？夫人臣之誼，不過捐軀為國耳。然用
之伐叛𠞰逆，則功高而名顯，用之採木，則竹帛不書，
人固有幸不幸，楊公賢者也。採木之事久遠，蜀人無
知之者。余因為記，勒石芙蓉閣中，以見余景仰感慨
之私，備《蜀志》焉。

京師神木廠所積大木，皆永樂時物。其中最巨者為
樟，扁頭圍二丈，長臥四丈餘，騎而過，其下高可隱身，
風雨震淋，已稍朽矣。永樂四年，工部尚書宋禮取木
於蜀，得大木於馬湖府，慮運木為艱，一夕，木忽自行
​
聲吼如雷，巨石為開。事聞，詔封其山為「神木山。」事見
胡文穆公《神木山碑》及曾西墅《棨宋公墓誌》。

《海槎餘錄》：「儋耳境山百倍於田，土多石少，雖絕頂亦可耕植。黎俗四五月晴霽時，必集眾斫山木，大小相錯，更需五七日皓洌則縱火自上而下，大小燒盡成灰，不但根幹無遺，土下尺餘亦且熟透矣。徐徐鋤轉，種棉花旱稻，連收三四熟。地瘦棄置之，另擇他所，用前法別治。」〈皓豪上聲〉

凡深黎村，男女眾多，必伐長木，兩頭搭屋各數間，上
覆以草，中剖竹，下橫上直，平鋪如樓板，其下則虛焉。
登陟必用梯，其俗呼曰「攔房。」遇晚，村中男女盡驅而
上，聽其自相諧偶。

《蜀都雜抄》：「蜀都大抵雨多風少，故竹樹皆修聳。少陵古柏二千尺，人譏其瘦長，詩固有放言。」要之蜀產與
他迥異者，謂柏之森森者，唯蜀為然；所謂「喬木如山」者，亦唯蜀為然。

木部外編
[
编辑
]

《淮南子墬形訓》：「崑崙中有增城九重，其高萬一千里，百一十四步二尺六寸，上有木禾，其修五尋，珠樹、玉樹、璇樹、不死樹在其西，沙棠、琅玕在其東，絳樹在其南，碧樹、瑤樹在其北。」
扶木在陽州，日之所曊。建木在都，廣眾帝所自上下，
日中無影，呼而無響，蓋天地之中也。若木在建木西，
末有十日，其華照下地。

《搜神記》：「前周葛由，蜀羌人也。周成王時，好刻木作羊賣之。一旦乘木羊入蜀中，蜀中王侯貴人追之上綏山。」
《彙苑詳注》：「宋韓朋妻美，康王奪之。妻自殺，王埋之，經宿生樹，枝體相交。王欲伐之，化為鴛鴦飛去。」
《搜神記》：吳時葛祚為衡陽太守，郡境有大槎橫水，能
為妖怪。祚將去官，乃大具斧斤，將去民累，明日當至，
其夜槎乃移去。衡陽人為祚立碑曰：「正德祈禳，神木為移。」
《幽明錄》：「京兆董奇庭前有大樹，陰映甚佳。後霖雨，奇獨在家鄉，有小吏言：太承雲府君來，乃見承雲著通天冠，長八尺，自稱為方伯，某第三子，有雋才，方當與君相周旋。明日覺樹下有異，每晡後無人，輒有一少年就奇語戲，或命取飲食。如是半年，奇氣強壯，一門無疾。奇後適下墅，其僕客三人送護，言樹材可用，欲貨之，郎常不聽，今試共斬斫之。」奇遂許之，神亦自爾
絕矣。

《瀟湘錄》：順宗時，書生賈祕自雎陽之長安，行至古洛
城邊，見綠野中有數人環飲，自歌自舞，祕因詣之，數
人忻然齊起，揖祕同席。祕既見七人皆儒服，俱有禮，
乃問之曰：「觀數君子，士流也，乃敢聚飲於野，四望無人，有一人言曰：『我輩七人皆負濟世之才，而未用於時者，亦猶君之韜蘊而方謀仕進也。我輩適偶會論之間，君忽辱臨，幸且共芳尊，惜美景，以古之興亡為警覺，以人間用舍為擬議，又何必涉綺閣，入龍舟，而方盡一醉也』？」祕甚怪之，不覺肅然致敬。及歡笑久，而
七人皆遞相目，若有所疑。乃問祕曰：「今既接高論，奚不一示君之芳猷，使我輩服君而不疑也？」祕乃起而
言曰：「余雎陽人也。少好讀書，頗識古者王霸之道。今聞皇上纂嗣大寶，開直言之路，欲一叩象闕，少伸愚誠，亦不敢取富貴，但一豁鄙懷耳。適見七君子高會，故來詣之，幸無遐棄可也。」其一人顧諸輩笑曰：「他人自道，必可無傷。吾屬斷之，行當敗缺。」其一人曰：「己雖勿言，人其舍我。」一人曰：「此人名祕，固當為我匿瑕矣。」乃笑謂祕曰：「吾輩是七樹精也。其一曰松，二曰柳，三曰槐，四曰桑，五曰棗，六曰栗，七曰樗，今各言其志，君幸聽而祕之。」其松精乃起而言曰：「我本處空山，非常材也，負堅貞之節，雖霜凌雪犯，不能易其操。設若哲匠搆大廈，揮斤斧，長短之木，各得其用，榱桷雖眾而欠梁棟，我即必備梁棟之用也。我得其利，則永無傾危之患矣。」其次一人起言曰：「我風流之名，聞於古今，但恨煬帝不回，無人見知。張緒效我，空耀載籍。所喜者，絮飛則才子詠詩，葉嫩則佳人學畫，柔勝剛強，且自保其性也。」其次者曰：「我受陽和之恩，為不材之木。大川無梁，人不我取；大廈無棟，人不我用。若非遭郢匠之斲，則必不合於長短大小也。噫依我者有三公之名矣。」其次者言曰：「我平生好吞無辭，吐飼不異，唯食蠶即繭繭，而絲絲為紈綺，紈綺入貴族之用，設或貴族之流，見紈綺之美麗以念我，我又豈須大為梁棟，小為榱桷者也？」其次者曰：「我自辯士蘇秦入燕之日，已推我有兼濟之名也。不惟漢武帝號為朿朿，投我者足表赤心，我又奚慮不為人所知也？」其次曰：「我雖處蓬蓽，性實恬然，亦可以濟大國之用也。倘人主立宗廟，虔祀饗，而法古以用我，我實可以使民之戰慄也。」其次曰：「我與眾何殊也？天亦覆我，地亦載我，春​即榮，秋即落。近世人以我為不材，我實常懷憤惋。我不處澗底，怎見我有凌雲之勢？我不在宇下，焉知我是搆廈之材。驥不騁即駑馬也，玉不刻即頑石也。固不必松，即可搆廈凌雲，我即不可搆廈凌雲。此所謂信一人之言，大喪其真矣。我所以慕隱淪之輩，且韜其跡。我若逢陶侃之一見，即又用之有餘也。」言訖，復
自歌自舞。祕聞其言大怖，坐不安席，遽起辭之。七人
乃共勸酒一杯，謂祕曰：「天地間人與萬物，皆不可測，慎勿輕之。」祕飲訖，謝之而去。

《宣室志》：大和中，有從事江夏者，其官舍嘗有怪異，每
夕見一巨人，身盡黑，甚光，見之即悸而病死。後有許
元長者，善視鬼，從事命元長以符術考召。後一夕，元
長坐於堂西軒下，巨人忽至，元長出一符，飛之中，其
臂剨然有聲，遂墜於地，巨人即去，元長視其墜臂，乃
一枯木枝。至明日，有家僮謂元長曰：「堂之東北隅有」枯樹焉，先生符今在其上。即往視之，其樹有枝稍折
者，果巨人所斷臂也。即伐而焚之，宅遂無怪。

《五行記》：梁末蔡州布席家空宅，相承云「凶不可居。」有
回防都督軍人魏佛陁將火入宅前堂止息，曛黃之
際，堂舍有一物，人面狗身，無尾，在舍跳躑，佛陁輓弓
射之，一發即不復見。明日發屋看箭飲羽，得一朽木，
可長尺許，下有凝血，自後遂絕。

《太平廣記》：桂陽太守江夏張遼，字叔高，留其使家居
買田，田中有大樹十餘圍，扶疏蓋數畝，地不生穀，遣
客伐之，有赤汁六七斗出。客驚怖，歸具白叔高，高怒
曰：「樹老赤汁，有何等血？」因自行復斫之，血大流灑。叔
高使先斫其枝，有一空處，見白頭公可長四五尺。忽
出往撲叔高，叔高乃逆格之，如此凡數四顧，左右皆
怖伏地，而叔高恬如也。徐熟視，非人非獸，遂伐其木。
是歲，司空辟叔高為侍御史、兗州刺史，以居二千石
之尊，過鄉里，薦祝祖考，竟無他怪。

李正，字弘卿，學道見東王父教之。十七年後身死，家
人埋之於武陵，塚上生花樹，高七尺。有人遇見此花，
皆聰明，文章盛。

《蔚州志》：宋經按山東時，常至行署，侍者以妖祟對。公
晚獨坐覽書，漏下三更，忽門開，二女童甚麗，執燭狎
公。公掣劍叱之，即趨後院。公見燭滅，手刃老樹，次日
見樹有血痕，妖遂除。

《鞏縣志》：「明萬曆二十年，鞏東鄉路傍聞仙樂和鳴，行者細求之，在樹中偶一匠舉斤數揮，仙樂飛昇去。直指使姚思仁奏聞。」
《光州志》：明熊翀為諸生時，讀書於州之南壇。一夕見
有女子絕色，立樹上，從遊者十人，皆錯愕，公不與意。
須臾女子滅，公乃以刀刮樹皮而大書曰：「作怪風雷折成形，斧鋸分。」明日夜半，雷劈其樹。