←
 
明倫彙編 宮闈典 第一百二十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十八卷

明倫彙編 宮闈典 第一百二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百二十八卷目錄

　宦寺部列傳三

　　北齊

　　韓寶業　　　　　　田鵬鸞

　　唐一

　　楊思勗　　　　　　高力士

　　李輔國　　　　　　魚朝恩

　　程元振　　　　　　駱奉先

　　劉希暹　　　　　　賈明觀

　　竇文場霍仙鳴　　　吐突承璀

　　劉貞亮　　　　　　馬存亮

宮闈典第一百二十八卷

宦寺部列傳三
[
编辑
]

北齊
[
编辑
]

韓寶業
[
编辑
]

按《北史恩幸傳》：「齊諸宦者韓寶業、盧勒叉、齊紹、秦子徵，並神武舊左右，唯閤內驅使，不被恩遇。歷天保、皇建之朝，亦不至寵幸，但漸有職任。寶業至長秋卿，勒叉等或為中常侍。武成時有曹文摽、夏侯通、伊長游、魯恃伯、郭沙彌、鄧長顒及寶業輩，亦有至儀同食幹者。」唯長顒武平中任參宰相，干預朝權。如寶業及勒
叉、齊紹子徵，後並封王，俱自收斂，不過侵暴。又有陳
德信亦參時宰，與長顒並開府封王，俱為侍中、左右
光祿大夫，領侍中。又有潘師子、崔孝禮、劉萬通、研、胥
光弁、劉通遠、王弘遠、王子立、王元昌、高伯華、左君才、
能純陁宮鍾馗、趙野叉、徐世凝、苟子溢、斛子慎、宋元
賓、康德汪，並於後主之朝肆其姦佞，敗政虐人，古今
未有。多授開府，罕止儀同，亦有加光祿大夫，金章紫
綬者，多帶甲。侍中、中常侍，此二職乃至數十人。𢘆出
入門禁，往來園苑，趨侍左右，通宵累日。承候顏色，競
進諂諛，發言動意，多會深旨。一戲之賞，動逾巨萬；丘
山之積，貪恡無厭。猶以波斯狗為儀同、郡君，分其幹
祿。神獸門外有朝貴憩息之所，時人號為「解卸廳。」諸
閹或在內多日，暫放歸休。所乘之馬，牽至神獸門階，
然後升騎，飛鞭競走，十數為群，馬塵必坌。諸貴爰至
唐、趙、韓、駱，皆隱廳趨避，不敢為言。齊、盧、陳、鄧之徒，亦
意屬尚書卿尹。宰相既不為致言，時主亦無此命，唯
以工巧矜功，用長顒為太府卿焉。

田鵬鸞
[
编辑
]

按《顏氏家訓》：「齊有宦者內參田鵬鸞，本蠻人也。年十四五，初為閽寺，便知好學，懷袖握書，曉夕諷誦。所居卑末，使役苦辛，時伺閒隙，周章詢請。每坐文林館，氣喘汗流，問書之外，不假他語。及睹古人節義之事，未嘗不感激沉吟久之。吾甚憐愛，倍加開獎。後被賞遇，賜名敬宣，位至侍中開府。後主之奔青州，遣其西出」參伺動靜，為周軍所獲。問「齊王何在」，紿云「已去，計當出境。」疑其不信，毆捶服之，每折一支，辭色愈厲，竟斷
四體而卒。蠻㝏童丱，猶能以學成忠，齊之將相，比敬
宣之奴不若也。

唐
[
编辑
]

楊思勗
[
编辑
]

按《唐書宦者傳》：「思勗，羅州石城人，本蘇氏，冒所養姓。少給事內侍省，從元宗討內難，擢左監門衛將軍，帝倚為爪牙。開元初，安南蠻渠梅叔鸞叛，號黑帝，舉三十二州之眾，外結林邑、真臘、金鄰等國，據海南，眾號四十萬。思勗請行，詔募首領子弟十萬，與安南大都護光楚客，繇馬援故道出不意，賊駭眙不暇謀，遂大」敗，封尸為京觀而還。十二年，五溪首領覃行章亂，詔
思勗為黔中招討使，率兵六萬往執行章，斬首三萬
級，以功進輔國大將軍，給祿俸防閤。從封泰山，進驃
騎大將軍，封虢國公。邕州封陵獠梁大海反，破賓、橫
等州，思勗又平之，禽大海等三千人，討斬支黨皆盡。
瀧州蠻陳行範自稱天子，其下何游魯號「定國大將軍」、馮璘南越王，破州縣四十。詔思勗發永、道、連三州
兵、淮南弩士十萬，襲斬游魯、璘於陣。行範走盤遼諸
洞，思勗悉眾窮追，生縛之，阬其黨六萬，獲馬金銀鉅
萬計。卒，年八十餘。思勗鷙忍，敢殺戮，所得俘，必剝面
剺腦，褫髮皮以示人，將士憚服，莫敢視，以是能立功。
內給事牛仙童納張守珪賂，詔付思勗殺之。思勗縛
於《格箠》，慘不可勝，乃探心截手足，剔肉以食，肉盡乃
得死。楚客者，樂安人，後歷桂州都督致仕，封松滋縣
侯。

按《舊書書宦官傳》：「思勗以奄從事內侍省，預討李多祚功，超拜銀青光祿大夫、行內常侍。思勗有膂力，殘​忍好殺，從臨淄王誅韋氏，遂從王為爪士，累遷右監門衛將軍。開元二十八年卒。」
高力士
[
编辑
]

按《唐書宦者傳》：「力士，馮盎曾孫也。聖曆初，嶺南討擊使李千里上二閹兒，曰金剛，曰力士。武后以其彊悟，敕給事左右。坐累逐出之，中人高延福養為子，故冒其姓。善武三思，歲餘復得入禁中，稟食司宮臺。既壯，長六尺五寸，謹密，善傳詔令，為宮闈丞。元宗在藩，力士傾心附結，已平韋氏，乃啟屬內坊，擢內給事。先天」中，以誅蕭、岑等功，為右監門衛將軍，知內侍省事。於
是四方奏請，皆先省後進，小事即專決，雖洗沐未嘗
出，眠息殿帷中，徼倖者願一見如天人然。帝曰：「力士當上，我寢乃安。」當是時，宇文融、李林甫、蓋嘉運、韋堅、
楊慎矜、王鉷、楊國忠、安祿山、安思順、高仙芝等，雖以
才寵進，然皆厚結力士，故能踵至將相自餘承風附
會不可計，皆得所欲。中人若黎敬仁、林昭隱、尹鳳翔、
韓莊、牛仙童、劉奉廷、王承恩、張道斌、李大宜、朱光輝、
郭全、邊令誠等，並內供奉，或外監節度軍，修功德，市
鳥獸，皆為之使。使還，所裒獲動巨萬計。京師甲第池
園、良田美產，占者什六，寵與力士略等，然悉藉力士
左右輕重乃能然。肅宗在東宮，兄事力士，它王公主
呼為翁，戚里諸家尊曰㸙，帝或不名而呼將軍。力士
幼與母麥相失，後嶺南節度使得之瀧州迎還，不復
記識。母曰：「胸有七黑子在否？」力士袒示之，如言。母出
金環曰：「兒所服者。」乃相持號慟。帝為封越國夫人，而
追贈其父廣州大都督。延福與妻及力士貴時故在
侍養，與麥均。金吾大將軍程伯獻約力士為兄弟，後
麥亡，伯獻縗絰受弔。河間男子呂元晤吏京師，女國
姝，力士娶之。元晤擢刀筆史，至少卿，子弟仕皆王傅。
元晤妻死，中外贈賻送葬，自第至墓，車徒背相望不
絕。始，李林甫、牛仙客知帝憚幸東都，而京師漕不給，
乃以賦粟助漕，及用《和糴法》，數年國用稍充。帝齋大
同殿，力士侍，帝曰：「我不出長安且十年，海內無事，朕將吐納導引，以天下事付林甫，若何？」力士對曰：「天子順動，古制也，稅入有常，則人不告勞。今賦粟充漕，臣恐國無旬月蓄；和糴不止，則私藏竭，逐末者眾。又，天下柄不可假人，威權既振，孰敢議者！」帝不悅。力士頓
首自陳心狂《易》，語謬當死。帝為置酒，左右呼萬歲，由
是還內宅，不復事。加累驃騎大將軍，封渤海郡公。於
來廷坊建佛祠，興寧坊立道士祠，珍樓寶屋，國貲所
不逮。鍾成力士宴公卿，一扣鍾納禮錢十萬，有佞悅
者至二十扣，其少亦不減十。都北堰澧列五磑，日僦
三百斛直。有袁思藝者，帝亦愛幸，然驕倨甚，士大夫
疏畏之。而力士陰巧得人譽。帝初置內侍省監二員，
秩三品，以力士、思藝為之。帝幸蜀，思藝遂臣賊，而力
士從帝，進齊國公。帝聞肅宗即位，喜曰：「我兒應天順人，改元至德，不忘孝乎？尚何憂？」力士曰：「兩京失守，生人流亡，河南、漢北為戰區，天下痛心，而陛下以為何憂？臣不敢聞。」從上皇還，進開府儀同三司，實封戶五
百。上皇徙西內，居十日，為李輔國所誣，除籍，長流巫
州。力士方逃瘧功臣閤下，輔國以詔召力士，趨至閤
外，遣內養授謫制，因曰：「臣當死已久，天子哀憐至今日，願一見陛下顏色，死不恨。」輔國不許。寶應元年，赦
還，見二帝遺詔，北向哭，歐血曰：「大行升遐，不得攀梓宮，死有餘恨！」慟而卒，年七十九。代宗以護衛先帝勞，
還其官，贈揚州大都督，陪葬泰陵。初，太子瑛廢，武惠
妃方嬖、李林甫等皆屬壽王，帝以肅宗長，意未決，居
忽忽不食。力士曰：「大家不食，亦膳羞不具邪？」帝曰：「爾我家老，揣我何為而然？」力士曰：「嗣君未定邪？推長而立，孰敢爭？」帝曰：「爾言是也。」儲位遂定。天寶中，邊將爭
立功，帝嘗曰：「朕春秋高，朝廷細務付宰相，蕃夷不龔付諸將，寧不暇邪？」對曰：「臣間至閤門，見奏事者言雲南數喪師，又北兵悍且彊，陛下何以制之？臣恐禍成不可禁。」其指蓋謂祿山，帝曰：「卿勿言，朕將圖之。」十三
年秋，大雨，帝顧左右無人，即曰：「天方災，卿宜言之。」力
士曰：「自陛下以權假宰相，法令不行，陰陽失度，天下事庸可復安？臣之鉗口其時也。」帝不答。明年，祿山反，
力士善揣時事，勢候相上下，雖親昵，至當覆敗，不肯
為救力，故生平無顯顯大過。議者頗恨宇文融以來，
權利相賊，階天下之禍，雖有補益，弗相除云。按唐
郭湜《高力士傳》，高力士於太宗陵寢宮見小梳箱一，
柞木梳一，黑角篦一，草根刷子一，歎曰：「先帝首建義旗，新正皇極，十有餘載，方致昇平。隨身服用，惟留此物，將欲傳示孝孫，永存節儉。」具以奏聞。上至陵日，山
川雷隱，草木風生，陳千官朝見之儀，具九賓宗祀之
禮。禮畢，俯伏流涕，若不自勝。須臾，聞鼓聲四振，雲霧
朗清。萬歲之聲，豈惟於遠近？一人之孝，固通於神明，
不可得而稱也。至寢宮問曰：「所留示朕者何在？」力士
趨入，捧跪上。上跪奉，肅敬如不可勝，曰：「夜光之珍，垂棘之璧，將以喻此，曾何足言！」即命史官書之典冊。二

十三年後，上忽言曰：「朕親主六合二十餘年，兩都往​來，甚覺勞弊，欲久住關內，其可致焉。」三問群臣，卿士

皆云：「江淮漕運，轉輸極難，臣等愚蒙，未知為計。」上不
悅。後李林甫用紫曜之謀，爰興變造；牛仙客取彭果
之計，首建和糴，數年之中，甚覺寬貸。上因大同殿思
神念道，左右無人，謂高公曰：「朕自住關內，向欲十年，俗阜人安，中外無事。高止黃屋，吐故納新，軍國之謀，委以林甫。卿謂如何？」高公頓首曰：「臣自二十年已後，陛下頻賜臣酒，往往過度，便染風疾，言辭倒錯，進趨無恆，十年以來，不敢言事。陛下不遺鄙賤，言訪芻蕘，縱欲上陳，無裨聖造，然所聞所見，敢不竭誠。且林甫用變造之謀，仙客建和糴之策，足堪救弊，未可長行。恐變正倉盡即義倉盡，正義俱盡，國無旬月之蓄，人懷饑饉之憂；和糴不停，即四方之利不出公門，天下之人盡無私蓄，棄本逐末，其遠乎哉！但順動以時，不逾古制，征稅有典，自合恆規；則人不告勞，物無虛費。軍國之柄，未可假人，威權之聲，振於中外。得失之議，誰敢興言？伏惟陛下圖之。」上乃言曰：「卿十年以來不多言事，今所敷奏，未會朕心。」乃頓首曰：「臣生於邊方之國，長自昇平之代，一承恩渥，三十餘年，嘗願粉骨碎身，以裨元化，竭誠盡節，上答皇慈。頃緣風疾所侵，遂使言辭舛謬。今所塵黷，不稱天心，合當萬死，頓首頓首。」上曰：「朕與卿休戚共同，何須憂慮！」命左右曰：「即置酒為樂，無使懷憂。」左右皆稱萬歲。從此便住內宅，
不接人事。及開元之末，天寶之初，陳希烈上元元之
尊，田同秀獻寶符之瑞，貴妃受寵，外戚承恩，羅吉、「張俞興黨錮之獄，楊、裴、韋秀、李受無狀之誅，五六年間，道路以目，祿山之禍，自此興焉。」至十年，上又言曰：「朕年事漸高，心力有限，朝廷細務，委以宰臣，藩戎不龔，付之邊將，自然無事，日益寬閑，卿謂如何？」高公曰：「比在內宅，不知時議。近於閤門外見諸道奏事人，說雲南頻有喪律，陛下何以禦之？北兵近甚精強，陛下何以制之？但以皇威遠震，聖澤傍流，足以吞食鯨鯢，剪滅封豕，諸餘纖介，曾何足云？臣恐久無備於不虞，卒有成於滋蔓，然後禁止，不亦難乎？」上曰：「卿之所疾，漸亦痊除，今日奏陳，雅符朕意。近小有疑慮，所以問卿，卿慎勿言。杜後泄露，應須方便，然可改張。」高公頓首
謝曰：「以陛下至聖，微臣至愚，幸契天心，不勝欣慶。」其
後楊、李爭權，競相傾奪，王、邢不軌，咸就誅夷。十二年
冬，林甫云亡，國忠作相，先酬宿憾。林甫被斲棺之刑，
寧俟後圖？國忠播宣淫之恥。十三年秋，大雨，晝夜六
十日。陳希烈罷相，韋見素持衡，上因左右無人，謂高
公曰：「自天寶十年之後，朕素有疑，果致天譴。今希烈罷相，韋、陳改轍，楊李殊塗，終未通朕懷。卿總無言，何以為意？」高公伏奏曰：「開元二十年已前，宰臣授職，不敢失墜，邊將承恩，更相戮力。自陛下威權假於宰相，法令不行，災眚備於歲時，陰陽失度，縱為輸慮，難以獲安。臣不敢言，良有以也。」上久而不答。十四年冬，安
祿山作逆，起自范陽，私聚甲兵，假稱朝「貢。囚李芝於真定，劫光翽於太原。長驅兩河，將吞九鼎。蕞爾戎羯，乘我不虞。國家久致昇平，不修兵甲，卒徵烏合之眾，以禦必死之軍。遂使張介然喪律於陳留，封常清棄甲於汜水。東京已陷，西土猶寧。有詔斬封高於驛前，鎮哥舒於關上。交鋒縱鏑，向歷半年，斬將搴旗，不逾信宿。兵疲師老，眾潰親」離。國忠促哥舒之軍，務令速
進；大拔冀祿山之黨，更卻先投。烽火遍照於川原，羽
書交馳於道路。西京于焉失守，萬姓及此騷然。十五
載六月十二日，有詔移仗未央宮。十三日，有詔幸巴
蜀。至延秋門外，上駐馬謂高公曰：「卿往日之言，是今日之事。朕之曆數，尚亦有餘，不須憂懼。」扈從至馬嵬
山，百姓驚惶，六軍奮怒，國忠方進，咸即誅夷。虢國、太
真一時連坐。肅宗減隨駕兵馬，復至咸陽，未振軍容，
師徒小卻，長驅卒乘，北至朔方。七日，萬人勸進，讓不
獲已，乃即皇帝位於靈武。八月，尊太上皇於成都，改
元為至德元年。成都宣赦，上皇謂高公曰：「我兒嗣位，應天順人，改元至德，孝乎惟孝，卿之與朕，亦有何憂？」高公伏奏曰：「陛下躬親庶務，子育黔黎，四十餘年，天下無事。一朝兩京失守，萬姓流亡，西蜀、朔方，皆為警蹕之地；河南、漢北，盡為征戰之場，天下之臣，莫不增痛。陛下謂臣曰：『卿之與朕，復何憂哉』？臣未敢奉詔。臣聞主憂臣辱，主辱臣死，死辱之義，職臣之由。臣不孝不忠，尚存餘喘，親蒙曉諭，戰懼惟深。初，上過利州，西臨蜀郡，往來表疏，道路相望。知兩京有剋復之期，兆人佇來蘇之慶，仍皇情未暢，臣下多虞。及出劎門，到巴蜀井邑，氣候風雲，與中國而頗殊，對偏方而增恨，應霑扈從，皆同此心。賴節度使崔圓以忠懇至誠，恐皇恩軫慮，凡所進奉，不越時宜，應修殿宇，不勦人力。」上為之悅，左右皆稱萬歲。上曰：「崔圓可謂大臣，歟。」即
日拜相，西南之俗，無不欣然。後崔相欲赴行在，未測
聖情。上覺其憂懼，謂高公曰：「朕觀崔圓，器宇沖邃，理識弘通，比諸宰臣，無出其右。若得對見，必倍承恩。」後
果如上言。且蜀中風土，有異中原，秋熱冬溫，晝晴夜
​
雨，事之常也。及駕出劎門到巴蜀，氣候都變，不異兩
京。九月十九日，霜風振厲，朝見之時，皆有寒色，詔即
令著袍。至二十一日，百官盡衣袍立朝，不依舊式。每
奏事，人來往兩京動靜，無不盡知。二年正月，祿山為
子慶緒所殺，慶緒偽立，兇謀逆計，主以嚴莊。《偽敕》《偽
書》出於高尚，但置酒為樂，餘無所圖。上謂高公曰：「皇帝久在鳳翔，兵威大震，兇徒逆黨，即應殄滅。」高公伏
奏曰：「逆賊背天地之恩，恣豺狼之性，更相魚肉，其可久乎？」九月，皇帝在鳳翔。元帥廣平王、中書令郭子儀
驅百萬之熊羆，吞二京之蚊蚋，不逾旬月，收復兩都。
慶緒北走於鄴中，王師續圍於城下。至乾元元年，慶
緒為逆賊史思明所殺，王師失利，再陷洛陽。李光弼
作鎮於河陽，郭英乂次安於虢路。上元元年，為子朝
義所殺。至寶應元年，下收洛陽，朝義奔走，不知所在。
上皇謂高公曰：「安、史二逆賊，父子相次伏誅，豈非天地神明之所殛罰也？」高公曰：「皇帝聖化，變及無窮，陛下仁德，福流萬葉。凡是兇醜，自合誅夷，不勝慶快之至。」初，至德二年十一月，詔迎太上皇於西蜀，十二月，
至鳳翔，被賊臣李輔國詔外隨駕甲仗。上皇曰：「臨至王城，何用此物」，悉令收付。所由欲至城，皇帝具儀仗，
出城迎候。二聖相見，泣涕久之。傾城士庶，一時忭舞，
便於興慶宮安置。乾元元年冬，上皇幸溫泉宮，二十
日卻歸。因此被賊臣李輔國陰謀不軌，欲令猜阻，更
樹勳庸。移仗之端，莫不由此。輔國趨馳末品，小了纖
人，一承攀附之恩，致位雲霄之上。聖上屬殘孽未殄，
蒼生不安，貪總軍戎，冀清海內，不暇擇揀左右，屏棄
回邪，遂使輔國熒惑兩宮，至傷萬姓，恣行威福，不懼
典刑。上元元年七月，太上皇移仗西內安置，高公竄
謫巫州，皆輔國之計也。上皇在興慶宮，先留廄馬三
百疋，欲移仗。前一日，輔國矯詔索所留馬，惟留十疋。
有司奏陳，上皇謂高公曰：「常用輔國之謀，我兒不得終孝道。」明早向北內。及曉至北內，皇帝使人起拜云：
兩日來疹病，不復親起拜，伏願且留喫飲。飯畢，又曰：
「伏願且歸南內。」行欲至夾城，忽聞戞戞聲。上驚，迴顧，
見輔國領鐵騎數百人，便逼近御馬，輔國便持御馬。
高公驚下，爭持曰：「縱有他變，須存禮義，何得驚御？」輔
國叱曰：「老翁大不解事，且去！」即斬高公從者一人。高
公即櫳御馬，直至西內安置。自辰及酉，然後老宮婢
十數人，將隨身衣物至，一時號泣，上皇止之，皆輔國
矯詔之所為也。上皇謂高公曰：「興慶宮是吾王地，吾頻讓與皇帝，皇帝仁孝不受。今雖為輔國所」制，正愜
我本懷。進御人令撤肉，便處分尚食，明日已後，不須
進肉食。每日上皇與高公親看，掃除庭院，芟薙草木，
或講經論議，轉變說話，雖不近文律，終冀悅聖情。經
十餘日，高公患瘧，敕於功臣閣下避瘧。日晚，聞門外
有人問，稱是啖庭瑤，云：「聖人喚阿翁。」問：「曾見太上皇未？」曰：「見了。」高公亦不敢辭，即隨庭瑤至閤門外。日晚
見內養將一卷文書狀云：使看略見，少多皆是罷職。
卻被索將附奏云：「臣合死已久，聖恩含忍，容至今日。所看事狀並不曾聞，願得親辭聖顏，然後受戮，死亦無恨。」明日有制：力士潛通逆黨，曲附兇徒，既懷梟獍
之心，合就鯨鯢之戮。以其久侍帷幄，頗效勤勞，且捨
殊死，可除名「長流巫州。」九月三十日至巫州，隨身手
力，不越十人，所餘衣糧，纔至數月。殷憂待罪，首尾三
年。經一年，忽見本道觀察第五國珍，謫至夷州，與第
五相飲，賦詩曰：「煙燻眼落膜，瘴染面朱虞。」謂同病曰：
「宰相猶如此，餘何以堪。」左右聞之，皆為揮涕。又於園
中見薺菜，土人不解喫，便賦詩曰：「兩京秤斤買五溪無人採。裔夏雖有殊，氣，味應不改。」使拾之為羹，甚美，
或登山臨水，以永終日。至元年建辰月，有制，流人一
切放還。至建巳月，二聖昇遐，今上即位，改元為寶應
元年六月，巫州二聖遺詔到，號天叩地，悲不自勝。制
服持喪，禮過常度。每一號慟，數迴氣絕，晝夜無時，傷
感行路，恨不得親奉陵寢，而使永「隔幽明。哀毀既深，哽咽成疾。」七月，發巫山，至朗州。八月，病漸亟，謂左右
曰：「吾年已七十九，可謂壽矣。官至開府儀同，可謂貴矣。既貴且壽，死何恨焉。所恨者，二聖昇遐，攀號不迨，孤魂旅櫬，飄泊何依。」泣下霑襟，視之盡血。言畢，以寶
應元年八月十八日終於朗州開元寺之西院。遠近
聞之，莫不傷歎。九月，靈櫬發朗州，十一月至襄州。有
詔令復舊官爵，追贈廣州都督，喪事行李，一切官給，
陪葬元宗陵。高公所生母麥氏，即隋將鐵杖曾孫。始
與母別，時年十歲，母撫其首泣曰：「與汝分別，再見無時。然汝胸上七黑子，他人云必貴。我若不死得重見，記取此言。汝常弄吾臂上雙金環，吾亦留看待見汝伺之，慎勿忘卻。」即與決別。向三十年後，知母在瀧州，
雖使人迎候，終不敢望見。及到，子母並不相識。母問
曰：「與汝別時語，記否？胸前有黑子。」母曰：「在否？」即解衣
視之，母亦出金環示之，一時號泣，累日不止。上聞，登
時召見，封越國夫人，便於養父母家安置。十餘年後
卒，葬東京原。《燕公誌墓》曰：「驗七黑於子心，辨雙環於​母臂。」即此事也。其妻東平呂氏，故岐州刺史元悟之
女，躬行婦道，有逾常禮。大理司直太原郭湜曰：「李輔國謬承恩寵，竊弄威權，蒙蔽聖聰，恣行兇醜，所持刑憲，皆涉回邪。即有敬毛、裴、畢之流，起周代索丘之獄，既無所措，難以圖存，使天下之心，自然搖矣。但經推案，先沒家貲，不死則流動逾千計。」黔中一道，尢多則
三，故相，裴冕、張鎬、第五琦是也；一，大夫，賀蘭進明是
也；六，中丞，鄭叔清、暢灌、韋、利見、皇甫銳、張萬頃、毛若
虛是也；七，御史，李融、屈無易、孫昌引、孫瑩、宋晦、嚴銳、
畢曜是也；三，員外，張渭、張之緒、李宣是也；一，左丞，皇
甫銑是也；一，郡王瑀是也；一，開府力士是也；遺評，補
博卿、監、「司舍、將軍、列卿、州牧、縣宰已下，散在諸郡，不可盡紀。從至德至寶應，向二千人，及承恩放還，十二三矣。」嗟乎！淫刑以逞，誰得無罪？湜同病者，報以誌之。
況與高公俱嬰譴累，每接言論，敢不書紳。豈謂懷輔
弼之元勳，當休明之聖代，卒為讒佞所惡，生死銜冤，
悲夫！

李輔國
[
编辑
]

按《唐書宦者傳》：「輔國本名靜忠，以閹奴為閑廐小兒，貌儜陋，略通書計事。高力士年四十餘，使主廄中簿最。王鉷為使，以典禾豆，能檢擿耗，欺馬以故肥，薦之皇太子，得侍東宮。陳元禮等誅楊國忠，輔國豫謀，又勸太子分中軍趨朔方，收河隴兵，圖興復。太子至靈武，愈親近，勸遂即位，係天下心。擢家令，判元帥府行」軍司馬，肅宗稍稍任以肱膂事，更名「護國」，又改今名。
凡四方章奏，軍符禁寶，一委之輔國。能隨事齪齪謹
密，取人主親信，而內深賊未敢肆。不啖葷，時時為浮
屠詭行，人以為柔良，不忌也。帝還京師，拜殿中監、閑
廐五坊宮苑營田栽接總監使，兼隴右群牧、京畿鑄
錢長春宮等使，少府殿中二監，封成國公，實封戶五
百。宰相群臣欲不時見天子，皆因輔國以請，乃得可。
常止銀臺門決事。置察事廳兒數十人，吏雖有秋毫
過，無不得，得輒推訊。州縣獄訟，三司制劾，有所捕逮
流降，皆私判臆處，因稱制敕，然未始聞上也。詔書下，
輔國署已乃施行，群臣無敢議，出則介士三百人為
衛，貴幸至不敢斥官呼五郎。李揆當國，以子姓事之，
號「五父。」帝為娶元擢女為妻，擢以故為梁州長史，弟
兄皆位臺省。李峴輔政，叩頭言且亂國。於是詔敕不
繇中書出者，峴必審覆，輔國不悅。時太上皇居興慶
宮，帝自複道來起居，太上皇亦間至大明宮，或相逢
道中。帝命陳元禮、高力士、王承恩、魏悅、玉真公主常
在太上皇左右，梨園弟子日奏聲伎為娛樂。輔國素
微賤，雖𣊻貴力士等猶不為禮，怨之，欲立奇功自固。
初，太上皇每置酒長慶樓南，俯大道，因裴回觀覽，或
父老過之，皆拜舞乃去。上元中，劎南奏事吏過樓下，
因上謁，太上皇賜之酒，詔公主及如仙媛主之，又召
郭英乂、王銑等飲，賚予頗厚。輔國因妄言於帝曰：「太上皇居近市，交通外人，元禮、力士等將不利陛下六軍功臣，反側不自安，願徙太上皇入禁中。」帝不寤。先
時，興慶宮有馬三百，輔國矯詔取之，裁留十馬。太上
皇謂力士曰：「吾兒用輔國謀，不得終孝矣。」會帝屬疾，
輔國即詐言皇帝請太上皇按行宮中。至睿武門，射
生官五百遮道，太上皇驚，幾墜馬，問「何為者？」輔國以
甲騎數十馳奏曰：「陛下以興慶宮湫陋，奉迎乘輿還宮中。」力士厲聲曰：「五十年太平天子，輔國欲何事？」叱
使下馬。輔國失轡，罵力士曰：「翁不解事，斬一從者！」力
士呼曰：「太上皇。」問將士「各好在否？」將士納刀呼萬歲，
皆再拜。力士復曰：「輔國可御太上皇馬。」輔國靴而走，
與力士對。執轡還西內，居甘露殿，侍衛才數十，皆尪
老。太上皇執力士手曰：「微將軍，朕且為兵死鬼！」左右
皆流涕。又曰：「興慶，吾王地，數以讓皇帝，帝不受。今之徙，自吾志也。」俄而流承恩播州，魏悅溱州，如仙媛歸
州，公主居玉真觀，更料後宮聲樂百餘，更侍太上皇，
備灑掃。詔萬安、咸宜二公主視服膳。自是太上皇怏
怏不豫，至棄天下。輔國以功遷兵部尚書，南省視事。
使武士戎裝，夾道陳跳丸舞劎，百騎前驅，御府設食，
太常備樂，宰相群臣畢會。既得志，乃厭然驕觖，求宰
相。帝重違曰：「卿勳力何任？不可？但群望未一，如何？」輔
國遂諷宰相裴冕使聯表薦己，帝密擿蕭華使喻止
冕。張皇后數疾其顓，帝寢疾，太子監國，后召太子，將
誅輔國及程元振，太子不從，更召越王、兗王圖之。元
振告，輔國即伏兵凌霄門，迎太子伺變。是夜，捕二王
及中人朱輝光、馬英俊等囚之，而殺后他殿。代宗立，
輔國等以定策功愈跋扈，至謂帝曰：「大家第坐宮中，外事聽老奴處決。」帝矍然欲剪除，而憚其握兵，因尊
為尚父。事無大小，率關白群臣出入，皆先詣輔國，輔
國頗自安。又冊進司空兼中書令，實封戶八百。未幾，
以左武衛大將軍彭體盈代為閑廐、群牧、苑內營田
五坊等使，以右武衛大將軍藥子昂代判元帥行軍
司馬。賜輔國大第於外。中外聞其失勢，舉相賀，輔國
始惘然，憂不知所出，表乞解官。有詔進封博陸郡王
​
仍為司空。尚父許朝朔望，輔國欲入中書作《謝表》，閽
者不內，曰：「尚父罷，宰相不可入。」輔國氣塞，久乃曰：「老奴死罪，事郎君不了，請地下事先帝矣。」帝優辭諭遣。
有韓穎、劉烜善步星，乾元中待詔翰林。穎位司天監，
烜起居舍人，與輔國暱甚。輔國領中書，穎進祕書監，
烜中書舍人，裴冕引為山陵使判官。輔國罷，俱流嶺
南，賜死。自輔國徙太上皇，天下疾之。帝在東宮積不
平，既嗣位，不欲顯戮，遣俠者夜刺殺之，年五十九。抵
其首溷中，殊右臂，告泰陵。然猶祕其事，刻木代首以
葬。贈太傅，諡曰醜。後梓州刺史杜濟以武人為牙門
將，自言「刺輔國」者。

按《舊唐書宦官傳》：輔國求為宰臣，諷僕射裴冕聯章
薦己。肅宗密謂宰臣蕭華曰：「輔國欲帶平章事，卿等欲有章薦，信乎？」華不對。問裴冕曰：「初無此事，吾臂可截，宰相不可得也。」華復入奏，上喜曰：「冕固堪大用。」輔
國銜之。寶應元年四月，肅宗寢疾，宰臣等不可謁見，
輔國誣奏華專權，請黜之。上不許。輔國固請不已，乃
罷華知政事，守禮部尚書。及帝崩，華竟被斥逐。

魚朝恩
[
编辑
]

按《唐書宦者傳》：「朝恩，瀘州瀘川人。天寶末，以品官給事黃門。內陰黠，善宣納詔令。至德初，監李光進軍。京師平，為三營檢責使，以左監門衛將軍知內侍省事。九節度圍賊相州，以朝恩為觀軍容宣慰處置使。觀軍容使自朝恩始。史思明攻洛陽，朝恩以神策兵屯陝。洛陽陷，思明長驅至硤石，使子朝義為游軍。肅宗」詔銳兵十萬，循渭而東以濟師。朝恩按兵陝東，使神
策將衛伯玉與賊將康文景等戰，敗之。洛陽平，徙屯
汴州，加開府儀同三司，封馮翊郡公。寶應中，還屯陝。
代宗避吐蕃東幸，衛兵離散，朝恩悉軍奉迎華陰乘
輿，六師乃振。帝德之，更號「天下觀軍容宣慰處置使」，
專領神策軍，賞賜不涯。朝恩資小人，恃功岸忽無所
憚。僕固瑒攻絳州，使姚良據溫，誘回紇陷河陽。朝恩
遣李忠誠討瑒，以霍文場監之；王景岑討良，王希遷
監之。敗瑒於萬泉，生擒良。高暉等引吐蕃入寇，遣劉
德信討斬之。故朝恩因麾下數克獲，竊以自高。是時，
郭子儀有定天下功，居功臣第一。心娼之乘相州敗，
醜為詆譖，肅宗不納其語，然猶罷子儀兵，留京師。代
宗立，與程元振一口加毀，帝未及寤，子儀憂甚。俄而
吐蕃陷京師，卒用其力，王室再安。故朝恩內慚，乃勸
帝徙洛陽，欲遠吐蕃。百僚在廷，朝恩從十餘人持兵
出，曰：「寇數犯都甸，欲幸洛，云何？」宰相未對，有近臣折
曰：「敕使反耶？今屯兵足以捍寇，何遽脅天子，棄宗廟為？」朝恩色沮，而子儀亦謂不可，乃止。朝恩好引輕浮
後生處門下，講《五經》大義，作文章，謂才兼文武，徼伺
誤寵。永泰中，詔判國子監，兼鴻臚禮賓、內飛龍閑廐
使，封鄭國公。始詣學，詔宰相常參官、六軍將軍悉集
京兆，設食內教坊，出音樂俳倡侑宴，大臣子弟二百
人，朱紫雜然為附，學生列廡次。又賜錢千萬，取子錢
供秩飯。每視學，從神策兵數百。京兆尹𥟖幹率錢勞
從者，一費數十萬，而朝恩色常不足。凡詔會群臣計
事，朝恩怙貴，誕辭折愧坐，人出其上，雖元載辯，彊亦
拱默。唯禮部郎中相里造、殿中侍御史李衎酬詰往
返，未始降屈。朝恩不懌，黜衎以動造，又謀將易執政，
以震朝廷。乃會百官都堂，且言：「宰相者，和元氣，輯群生。今水旱不時，屯軍數十萬，饋運困竭，天子臥不安席，宰相何以輔之？不退避賢路，默默尚可賴乎？」宰相
俛首，坐皆失色。造徙坐從之，因曰：「陰陽不和，五穀踴貴，皆軍容事，宰相何與哉？且軍拏不散，故天降之沴。今京師無事，六軍可相維鎮，又屯十萬，饋糧所以不足，百司無稍食，軍容為之，宰相行文書而已，何所歸罪？」朝恩拂衣去，曰：「南衙朋黨，且害我。」會釋菜，執易升
坐，百官咸在，言鼎有覆餗象，以侵宰相，王縉怒，元載
怡然。朝恩曰：「怒者常情，笑者不可測也。」載銜之。未發，
朝恩有賜墅，觀沼勝爽，表為佛祠，為章敬太后薦福，
即后諡以名祠，許之。於是用度侈，浩公壞曲江「諸館、華清宮樓榭、百司行署、將相故第，收其材佐興作費，無慮萬億。」既數毀《郭子儀》，不見聽，乃遣盜發其先冢，
子儀詭辭自解，以安眾疑。久之，讓判國子監、鴻臚、禮
賓等使，加內侍監，徙封韓，增實封百戶，俄兼檢校國
子監。初，神策都虞候劉希暹，魁健能騎射，最為朝恩
昵信，以太僕卿封交河郡王。兵馬使王駕鶴獨謹厚，
亦封徐國公。希暹諷朝恩置獄北軍，陰縱惡少年橫
捕富人，付吏考訊，因中以法，錄貲產入之軍，皆誣服
冤死，故市人號入地牢。又萬年吏賈明觀倚朝恩捕
搏恣行，積財鉅萬，人無敢發其姦。朝廷裁決，朝恩或
不預者，輒怒曰：「天下事有不由我乎？」帝聞不喜。養息
令徽者，尚幼，為內給使，服綠，與同列爭忿，歸白朝恩，
明日見帝曰：「臣之子位下，願得金紫，在班列上。」帝未
答，有司已奉紫服於前，令徽稱謝。帝笑曰：「小兒章服。」大稱滋不悅。元載乃用左散騎常侍崔昭尹京兆，厚
以財結其黨皇甫溫、周皓。溫方屯陝，而皓射生將，自
​
是朝恩隱謀奧語，悉為帝知。希暹覺帝指，密白朝恩，
朝恩稍懼，然見帝接遇未衰，故自安，而潛計不軌。帝
遂倚載決除之，懼不克，載曰：「陛下苐專屬臣必濟。」朝
恩入殿，嘗從武士百人自衛，皓統之，而溫握兵在外。
載乃徙鳳翔尹李抱玉節度山南西道，以溫代節度
鳳翔，陽重其權，實內溫以自助。載又議析鳳翔之郿
與京兆，以鄠、盩、厔及鳳翔之虢、寶雞與抱玉，而以興
平、武功、鳳翔之扶風、天興與神策軍。朝恩利其土地，
自封殖，不知為虞也。郭子儀密白：「朝恩嘗結周智光為外應，久領內兵，不早圖變，且大載留溫京師，未即遣，約與皓共誅朝恩。」謀定以聞。帝曰：「善圖之，勿反受禍。」方寒食，宴禁中，既罷，將還營，有詔留議事。朝恩素
肥，每乘小車入宮省，帝聞車聲，危坐，載守中書省。朝
恩至，帝責其異圖。朝恩自辨悖傲，皓與左右擒縊之
死，年四十九，外無知者。帝隱之，下詔罷觀軍容等使，
增實封戶六百，內侍監如故。外咸言「既奉詔，乃投縊」云。還尸於家，賜錢六百萬以葬。帝懼軍亂，進劉希暹、
王駕鶴並兼御史中丞，又下詔慰曉將士。獨希暹自
知同惡，言不遜，駕鶴，白發之，遂賜死。而賈明觀兼得
幸於載，故載奏隸江西，使立功自贖，路嗣恭搒殺之，
所厚禮部尚書、禮儀使裴士淹，戶部侍郎、判度支第
五琦，皆坐貶。

按《舊唐書宦官傳》：「朝恩讓判國子監，加韓國公。章敬太后忌日，百寮於興唐寺行香，朝恩置齋饌於寺外之車坊，延宰臣百寮就食。朝恩恣口談時政，公卿惕息。」
程元振
[
编辑
]

按《唐書宦者傳》：「元振，京兆三原人。少以宦人直內侍省，遷內射生使、飛龍廄副使。張皇后謀立越王，元振見太子，發其奸，與李輔國助討難，立太子，是為代宗。拜右監門衛將軍，知內侍省事。帝以藥子昂判元帥行軍司馬，固辭，乃以命元振，封保定縣侯，再遷驃騎大將軍、邠國公，盡總禁兵。不踰歲，權震天下，在輔國」右，凶決又過之，軍中呼「十郎。」王仲昇者，初為淮西節
度使，與襄州張維瑾部將戰申州，被執。賊平，元振薦
為右羽林大將軍兼御史大夫。將軍兼大夫，由仲昇
始。裴冕與元振忤，乃掎韓穎等罪，貶施州。來瑱守襄、
漢有功，元振嘗諉屬不應，因仲昇共誣殺瑱。同華節
度使李懷讓被構，憂甚自殺。素惡李光弼，數媒蝎以
疑之。瑱等上將冕，光弼元勳，既誅斥，或不自省，方帥
繇是攜解。廣德初，吐蕃、党項內侵，詔集天下兵，無一
士奔命者。鹵寇便橋，帝蒼黃出居陝。京師陷，賊，剽府
庫，焚閭衖，蕭然為空。於是太常博士、翰林待詔柳伉
上疏曰：「吐蕃以數萬眾犯關度隴，歷秦、渭，掠邠、涇，不血刃而入京師，謀臣不奮一言，武士不力一戰，提卒叫呼，劫宮闈，焚陵寢，此將帥叛陛下也。自朝義之滅，陛下以為智力所能，故疏元功，委近習，日引月長，以成大禍。群臣在廷，無一犯顏回慮者，此公卿叛陛下也。陛下始出都，百姓填然，奪府庫，相殺戮，此三輔叛陛下也。自十月朔召諸道兵，盡四十日，無隻輪入關者，此四方叛陛下也。」內外離叛，雖一魚朝恩以陝郡
戮力，陛下獨能以此守社稷乎？陛下以今日勢為安
邪？危邪？若以為危，豈得高枕不為天下計？臣聞良醫
療疾，當病飲藥，藥不當疾，猶無益也。陛下視今日病，
何繇至此乎？天下之心，乃恨陛下遠賢良，任宦豎，離
間將相而幾於亡。必欲存宗廟社稷，獨斬「元振首，馳告天下，悉出內使隸諸州，獨留朝恩備左右。陛下持神策兵付大臣，然後削尊號，下詔引咎，率德勵行，屏嬪妃，任將相。若曰：『天下其許朕自新改過乎？宜即募士，西與朝廷會。若以朕惡未悛邪，則帝王大器，敢妨聖賢？其聽天下所往，如此而兵不至，人不感，天下不服，請赤臣族以謝』。」疏聞，帝顧公議不與，乃下詔盡削
元振官爵，放歸田里。帝還，元振自三原衣婦衣私入
京師，舍司農卿陳景詮家，圖不軌。御史劾按，長流溱
州，景詮貶新興尉。元振行至江陵，死。

按《舊唐書宦官傳》：元振加驃騎大將軍，封邠國公，贈
其父元貞司空，母郄氏趙國夫人。是時元振之權，甚
於輔國。廣德元年十月，罷元振官，放歸田里。十二月，
車駕還京，元振服縗麻於車中，入京城，以規仕用，與
御史大夫王昇飲酒，為御史所彈。詔曰：「族談錯立，法尚不容；同惡陰謀，議當從重。有一於此，情實難原。程元振性惟兇愎，質本庸愚，蕞爾之身，合當萬死。頃以寬其嚴典，念以微勞，屈法伸恩，放歸田里。仍乖克己，尚未知非，既忘含煦之仁，別貯覬覦之望，敢為嘯聚，仍欲動搖，不令之臣，共為睥睨，妄談休咎，仍懷怨望，束兵裹甲，變服潛行，無顧君親，將圖不軌。按驗皆是，無所逃刑，首足異門，未云塞責。朕猶不忘薄效，再捨罪人，特寬斧鉞之誅，俾正投荒之典。宜長流溱州百姓，委京兆府差綱逓送，路次州縣差人防援，至彼捉拘，勿許東西。縱有非常之赦，不在會恩之限。」凡百寮
庶，宜體朕懷
​

駱奉先
[
编辑
]

按《唐書程元振傳》：「時又有駱奉先者，亦三原人，歷右驍衛大將軍，數從帝討伐，尤見倖。廣德初，監僕固懷恩軍者，奉先恃恩貪甚，懷恩不平，既而懼其譖，遂叛。事平，擢奉先軍容使，掌畿內兵，權燄熾然。永泰初，以吐蕃數驚京師，始城鄠，以奉先為使，悉毀縣外廬舍，無尺椽。累封江國公，監鳳翔軍，大曆末卒。」
劉希暹
[
编辑
]

按《舊唐書宦官傳》：「希暹出自戎伍，有膂力，形貌光偉，以騎射聞。朝恩用之為神策都虞候，封交河郡王。善候朝恩意旨，深被委信，累遷至太僕卿，與兵馬使王駕鶴同掌禁兵。所為不法，諷朝恩於北軍置獄，召坊市兇惡少年，羅織城內富人，誣以違法，捕置獄中，忍酷考訊，錄其家產，並沒於軍。或有舉選之士，財貨稍」殷，客於旅舍，遇橫死者非一，坊市苦之，謂之「入地牢。」捕帥者有賈明觀者，尤凶蠹，以屢置大獄，家產巨萬，
希暹黨之，地在禁密，人無敢言者。朝恩死，上寬宥之。
以素志非順，慮不見容，常自疑懼。與王駕鶴聯職，希
暹辭多不遜。駕鶴純謹，上信任之。至是以希暹語上
聞，乃誅之。

賈明觀
[
编辑
]

按《舊唐書宦官傳》：「明觀者，本萬年縣捕賊吏，事希暹，恣為兇惡，毒甚豺狼。朝恩、希暹既死，元載復受希暹姦謀，潛容之，特奏令江西效力。明觀將出城，百姓數萬人懷塼石候之，載令市吏止約。明觀在洪州二年，觀察使魏少遊容之。及路嗣恭代少遊，至郡之日，召明觀笞殺之。識者減魏之名，多路之正。朝恩素待禮」部尚書裴士淹、戶部侍郎、判度支第五琦，二人，亦坐
貶官。

竇文場　霍仙鳴
[
编辑
]

按《唐書宦者傳》：「竇文場、霍仙鳴者，始並隸東宮，事德宗，未有名。自魚朝恩死，宦人不復典兵，帝以禁衛盡委白志貞，志貞多納富人金補軍，止收其庸，而身不在軍。及涇師亂，帝召近衛無一人至者，惟文場等率宦官及親王左右從至奉天，帝逐志貞，并左右軍付文場主之。興元初，詔監神策左廂兵馬，以王希遷監」右，而馬有麟為左神策軍大將軍，軍額由此始。帝自
山南還，兩軍復完，而帝忌宿將難制，故詔文場、仙鳴
分總之，廢天威軍入左、右神策。是時，竇、霍權震朝廷，
諸方節度大將多出其軍，臺省要官走門下丐援，引
者足相躡。衛士朱華以按摩得幸文場，參慮補置，索
賕數萬緡，而藩鎮贈遺累百鉅萬，略士妻女無所憚，
詔殺之於軍，其隆赫如此。久之，置護軍中尉、中護軍
各二員。詔文場為左神策護軍中尉，仙鳴為右，焦希
望為左神策中護軍，張尚進為右中尉。護軍自文場
等始。後仙鳴移病，帝賜十馬，令諸祠祈解，後稍愈，已
而暴死。帝疑左右進毒，捕詰小使問狀，誅數十人。贈
開府儀同三司。以內常侍第五守亮代之。文場擢累
驃騎大將軍。時監察御史崔薳行囚於軍，吏為具酒
食，薳欲悅媚之，故不拒。文場劾奏，詔流薳遠方。文場
年老，致仕卒。其後楊志廉、孫榮義為左右中尉，招權
驕肆，與竇、霍略等。帝晚節聞民間訛語禁中事，而北
軍補太學生何竦、曹壽繫訊，人情大懼。司業武少儀
上書，有「如罪不測，願明示四方。」俄得釋。是時宦官復
盛矣。希望者，涇陽人，歷明威將軍，贈洪州都督；尚進，
河東人，歷忠武將軍，贈開府儀同三司；志廉，弘農人，
歷左監門衛大將軍；榮義，涇陽人，歷右武衛大將軍。
並贈揚州大都督。

吐突承璀
[
编辑
]

按《唐書宦者傳》：「承璀字仁貞，閩人也。以黃門直東宮，為掖廷局博士，察察有才。憲宗立，擢累左監門將軍、左神策護軍中尉、左街功德使，封薊國公。王承宗叛，承璀揣帝銳征討，因請行。帝見其果敢，自喜，謂可任，即詔承璀為行營招討處置使，以左右神策及河中、河南、浙西、宣歙兵從之，內寺伯宋惟澄、曹進玉為館」驛使，自河南、陝、河陽，惟澄主之，京華、河中至太原，進
玉主之。又詔內常侍劉國珍、馬朝江分領易、定、幽、滄
等州糧料使。於是諫官李鄘、許孟容、李元素、李夷簡、
呂元膺、穆質、孟簡、獨孤郁、叚平仲、白居易等。眾對延
英，謂「古無中人位大帥，恐為四方笑。」帝乃更為招討
宣慰使，為御通化門，慰其行。承璀御眾無它遠略，為
盧從史侮狎，踰年無功。賴中詔擿使執從史，而間遣
人說承宗上書待罪，乃詔班師。還為中尉。平仲劾承
璀「輕謀弊賦，損國威，不斬首無以謝天下。」帝不獲已，
罷為軍器莊宅使。尋拜左衛上將軍，知內侍省。會劉
希光納羽林大將軍孫璹錢二十萬緡，求方鎮，有詔
賜死，跡絓承璀故，令出監淮南軍。纖人太子通事舍
人李涉投匭，言承璀等冤狀，於是孔戣知匭事，閱其
副，不受，即表其姦，逐為峽州司倉參軍。然帝於承璀
殊厚，會李絳在翰林，苦論其過，故決遣之。帝後欲還
承璀，為罷絳宰相，召為內弓箭庫使，復左神策中尉
​
惠昭太子薨，承璀請立澧王，不從。常飾一室，藏所賜
詔敕，地生毛二尺，惡之，躬糞除瘞之。踰年帝崩，穆宗
銜前議，殺之禁中。敬宗時，左神策中尉馬存亮論其
冤，詔許子士曄收葬。宣宗時，擢士曄右神策中尉。是
時，諸道歲進閹兒，號「私白」，閩嶺最多，後皆任事，當時
謂閩為中官區藪。咸通中，杜宣猷為觀察使，每歲時
遣吏致祭，其先時號敕使墓戶。宣猷卒，用群宦力，徙
宣歙觀察使。

劉貞亮
[
编辑
]

按《唐書宦者傳》：「貞亮，本俱氏，名文珍，冒所養宦父，故改焉。性忠彊，識義理。平涼之盟，在渾瑊軍中，會鹵變，被執且西，俄而得歸，出監宣武軍，自置親兵千人。貞元末，宦人領兵附順者益眾。會順宗立，淹痼弗能朝，惟李忠言、牛美人侍。美人以帝旨付忠言，忠言授之王叔文，叔文與柳宗元等裁定，然後下中書。然未得」縱欲，遂奪神策兵以自彊。即用范希朝為京西北禁
軍都將，收宦者權。而忠言素懦謹，每見叔文與論事，
無敢異同，唯貞亮乃與之爭。又惡朋黨熾結，因與中
人劉光琦、薛文珍、尚衍、解玉、呂如全等同勸帝立廣
陵王為太子監國，帝納其奏。貞亮召學士衛次公、鄭
絪、李程、王涯至金鑾殿草《定制詔》，「太子已立，盡逐叔文黨，委政大臣，議者美其忠。高崇文討劉闢，復為監軍。初，東川節度使李康為闢所破，囚之。崇文至，闢歸，康求雪，貞亮劾以不拒賊，斬之，故以專悍見訾。累遷右衛大將軍，知內侍省事。元和八年卒，贈開府儀同三司。憲宗之立，貞亮為有功，然終身無所寵假。呂如全歷內侍省內常侍、翰林使坐擅取樟材治第，送東都，獄至閺鄉，自殺。又郭旻醉觸《夜禁》，杖殺之。五坊朱超晏、王志忠縱鷹隼入民家，搒二百，奪職。由是莫不慴畏。馬存亮[编辑]按《唐書宦者傳》：「存亮，字季明，河中人。元和時，累擢左神策軍副使，左監門衛將軍，知內侍省事，進左神策中尉軍所籍凡十餘萬，存亮料柬尤精，伍無罷士，部無冗員。敬宗初，染署工張韶與卜者蘇元明善，元明曰：『我嘗為子卜，子當御殿食，我與焉。吾聞上晝夜獵，出入無度，可圖也』。韶每輸染材入宮，衛士不呵也，乃」陰結諸工百餘人匿兵車中，若輸材者入右銀臺門，
約昏夜為變。有詰其載者，韶謂謀覺，殺其人，出兵，大
呼成列，浴堂門閉。時帝擊毬清思殿，驚，將幸右神策，
或曰：「賊入宮，不知眾寡，道遠可虞，不如入左軍，近且速。」從之。初，帝常寵右軍中尉梁守謙，每游幸，兩軍角
戲，帝多欲右勝，而左軍以為望。至是，存亮出迎，捧帝
足，泣負而入，以五百騎往迎二太后，比至而賊已斬
關入清思殿，升御坐，盜乘輿餘膳，揖元明偶食，且曰：
「如占。」元明驚曰：「止此乎？」韶惡之，悉以寶器賜其徒，攻
弓箭庫，仗士拒之，不勝。存亮遣左神策大將軍康藝
全、將軍何文哲、宋叔夜、孟文亮，右神策大將軍康志
睦、將軍李泳、尚國忠率騎兵討賊。日暮，射韶及元明
皆死。始，賊入，中人倉卒繇望仙門出奔，內外不知行
在。遲明，盡捕亂黨，左右軍清宮。車駕還，群臣詣延英
門見天子，然至者不十一二，坐賊所入闌不禁者數
十人，杖而不誅。賜存亮實封戶二百，梁守謙進開府
儀同三司，它論功賞有差。存亮於一時功最高，乃推
委權勢，求監淮南軍。代還，為內飛龍使。大和中，以右
領軍衛上將軍致仕，封岐國公，卒，贈揚州大都督。存
亮逮事德宗，更六朝，資端畏，善訓士，始去禁衛，眾皆
泣。唐世中人以忠謹稱者，惟存亮、西門季元、嚴遵美
三人而已。遵美父季寔，為掖廷局博士。大中時，有宮
人謀弒宣宗，是夜，季寔直咸寧門下，聞變，入，射殺之。
明日，帝勞曰：「非爾，吾危不免。」擢北院副使，終內樞密
使。遵美歷左軍容使，嘗歎曰：「北司供奉官以胯衫給事，今執笏，過矣。樞密使無廳事，唯三楹舍藏書而已。今堂狀帖黃決事，此楊復恭奪宰相權之失也。」蓋疾
時中官肆橫云。後從昭宗遷鳳翔，求致仕，隱青城山，
年八十餘卒
​