←
 
博物彙編 藝術典 第一百九十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百九十八卷

博物彙編 藝術典 第一百九十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第一百九十八卷目錄

　醫部彙考一百七十八

　　背脊門四

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案一

藝術典第一百九十八卷

醫部彙考一百七十八
[
编辑
]

背脊門四
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

發背癰癤：取多年煙熏壁土、黃蘗等分為末，薑汁拌
調攤貼之，更以茅香湯調服一錢。壁土，取東迎太陽
者。
〈經驗方〉

又方：「取糞坑底泥，陰乾為末，新水調傅，其痛立止。」〈時珍〉

發背欲死：取伏龍肝末，酒調厚傅之，乾即易，平乃止。

〈千金方〉

癰腫發背：酢磨濃墨塗四圍，中以豬膽汁塗之，乾又
上，一夜即消。
〈趙氏方〉

又方「廚內倒弔塵為末，以生葱極嫩心同搗膏傅之，留頂，一日一換，乾則以水潤之。」〈集簡方〉

又方「用甘草三兩微炙，瓶盛酒一斗，浸甘草，乃以黑鉛一斤鎔化投酒中，如此九度，去查飲酒，醉臥即愈。」
〈經驗方〉

發背惡瘡，及諸癰疽：好光粉二兩，真麻油三兩，慢火
熬，以柳枝急攪至滴水成珠，入白膠末少許，入器水
浸兩日，油紙攤貼，名「神應膏。」〈直指方〉

發背初起，鐵漿飲二升取利。
〈外臺祕要〉

疽瘡發背：銀硃、白礬等分，煎湯溫洗，卻用桑柴火遠
遠灸之，日三次，甚效。
〈救急方〉

麥飯石膏，治發背瘡甚良，乃中岳山人呂子華《祕方》。
「取麥飯石，石大小不等，或如拳，或如鵝卵，或如餅大，略狀如握，聚一團麥飯，有粒點，如豆如米，其色黃白。」但於溪間麻石中尋有此狀者，即是取此石碎如

「子，炭火燒赤，投米酢中浸之，如此十次，研末篩細，入乳鉢內，用數人更碾五七日，要細膩如麪四兩。鹿角一具，要生取連腦骨者，其自脫者不堪用，每二三寸截之，炭火燒令煙盡即止，為末研細二兩。白蘞生研末二兩，用三年米酢，入銀石器內煎令魚目沸，旋入藥在內，竹枝子不住攪，熬一二時久，稀稠得所，傾在盆內，待冷以紙盇收，勿令塵入。」用時以鵝翎拂膏於
腫上四圍赤處盡塗之，中留錢大洩氣。如未有膿即
內消。已作頭即撮小，已潰即排膿如湍水。若病久肌
肉爛落，見出筋骨者，即塗細布上貼之，乾即易，逐日
瘡口收斂，但失陷下穴者，即無不瘥。已潰者，用時先
以豬蹄湯洗去膿血，故帛拭乾，乃用藥。其瘡切忌手
觸動嫩肉，仍不可以口氣吹風及腋氣。《月經》有孕人
見之，合藥亦忌。此等。初時一日一洗一換，十日後二
日一換。此藥要極細方有效，若不細塗之即極痛也。
此方孫真人《千金》《月令》已有之，但不及此詳悉。且又
北齊馬嗣明治楊遵彥背瘡，取粗黃石如鵝卵大者，
猛火燒赤，納濃酢中，當有屑落酢中，再燒再淬石至
盡，取屑日乾，搗篩極細末，和酢塗之，立愈。劉禹錫《傳
信方》謂之「鍊石法」，用傅瘡腫無不驗。

發背初起，惡寒嗇嗇，或已生瘡腫癮疹：消石三兩煅，
水一升，泡化青布摺三重，溫
赤處熱即換。頻易取
瘥。
〈外臺祕要〉

發背初起疑似者，便以秦艽、牛乳煎服，得快利三、五
行即愈。
〈集驗方〉

癰疽發背：用「胡燕窩、土鼠坌、土榆白皮、䒷蔞根等分為末。以女人《月經》衣，水洗取汁，和傅腫上，乾即易之。潰者，封其四圍，五日瘥。」〈千金方〉

發背初起：地菘杵汁一升，日再服，瘥乃止。
〈傷寒類要〉

發背潰爛：陳蘆葉為末，以葱、椒湯洗淨傅之，神效。
〈
乾坤
祕韞
〉

發背欲死及一切腫毒，赤遊風疹，或風熱頭痛。芭蕉
根搗爛塗之。
〈肘後方〉

發背初起，草決明生用一升，搗，生甘草一兩，水三升，
煮一升，分二服。大抵血滯則生瘡，肝主藏血，決明和
肝氣，不損元氣也。
〈本事方〉

又方用牡蠣粉灰，以雞子白和，塗瘡四圍，頻上取效。

〈千金方下同〉

又方「鹿角燒灰，酢和塗之，日五六易。」
發背腫毒未成者，用活蟾一箇，繫放瘡上，半日蟾必
昏憒，置水中救其命。再易一箇如前法，其蟾必踉蹡；
再易一箇，其蟾如舊，則毒散矣，累驗極效。若勢重者，
以活蟾一箇或二三箇，破開連肚，乘熱合瘡上，不久
必臭不可聞。再易二三次即愈。慎勿以物微見輕也。

〈醫林集要〉
​
腫毒初起：大蝦蟆一箇。
碎，同炒，石灰研如泥，傅之，
頻易。
〈余居士方〉

癰疽發背及發乳諸毒：用吳茱萸一升，搗為末，用苦
酒調塗帛上貼之。
〈外臺祕要〉

癰疽發背：用母豬蹄一雙，通草六分，綿裹煮羹食之。

〈梅師方〉

發腦發背及癰疽熱癤惡瘡用「臘月兔頭搗爛入瓶內密封，惟久愈佳。」每用塗帛上厚封之，熱痛即如水
也。頻換取瘥乃止。
〈勝金方〉

發背癰腫：用白犬屎半升，水絞取汁服，以查敷之，日
再。
〈外臺祕要〉

五毒發背：金星草和根洗淨，慢火焙乾，每四兩入生
甘草一錢搗末，分作四服。每服用酒一升，煎一二沸，
更以溫酒二三升相和，入瓶器內封固，時時飲之。忌
生冷油膩毒物。
〈經驗方〉

發背初起：生薑一塊，炭火炙一層，刮一層為末，以豬
膽汁調塗。
〈海上方〉

發背欲死：雞腸草搗傅之。

又方冬瓜截去頭，合瘡上，瓜爛截去更合之，瓜未盡，
瘡已小斂矣，乃用膏貼之。
〈肘後方〉

發背不潰：「皂角刺、麥麩炒黃，一兩，綿黃芪焙一兩、甘草半兩，為末」，每服一大錢，酒一盞，乳香一塊，煎七分，
去查溫服。
〈本事方〉

發背初起：活蝸牛二百箇，以新汲水一盞，湯瓶中封
一夜，取涎水入真蛤粉旋調，掃傅瘡上，日十餘度，熱
痛止，則瘡便愈。
〈集驗方〉

又方「用雞肫黃皮不落水者，陰乾，臨時溫水潤開貼之，隨乾隨潤，不過三五箇即消。」〈經驗方〉

發背已潰，用雞肫黃皮同綿絮焙末，搽之即愈。
背瘡潰爛，黃黑牛屎多年者，曬乾為末，入百草霜研
勻細摻之。
〈談埜翁方〉

背疽初發，用黃明牛皮膠四兩，酒一盌，重湯頓化，隨
意飲盡。不能飲者，滾白湯飲之。服此毒不內收，不傳
惡證。
〈阮氏經驗方〉

又方「牛皮膠新瓦上燒存性，研末，酒二盌服之。」〈
談埜翁試
驗方
〉

搭手發背：用蜆子殼一箇，密陀僧一錢，共為細末，桐
油調搽，內服「托裡散。」一方無蜆子殼。

發背腫毒：蛇頭燒灰，酢和傅之，日三易。
〈千金方〉

癰疽發背初作，及經十日以上，腫赤焮熱，日夜疼痛，
百藥不效者，用「煅雞子一枚，新狗屎如雞子大，攪勻，微火熬令稀稠得所，捻作餅子，於腫頭上貼之，以帛包抹，時時看視，覺餅熱即易，勿令轉動及歇氣，經一宿定。如日多者，三日貼之，一日一易，至瘥乃止。」此方
穢惡，不可施之貴人，一切諸方皆不能及，但可備撓
而已。
〈千金方〉

發背欲死：燒人屎灰，酢和傅之，乾即易。
〈肘后方〉

又方：凡人中熱毒，眼花頭運，口乾舌苦，心驚背熱，四
肢痲木，覺有紅暈在背後，即取槐子一大把揀淨，鐵
鍋內炒褐色，好酒一大椀，煎滾去槐子熱服，待汗出
即愈，未退再服。

發背不起：穿山甲蛤粉拌勻炒碾末，五錢酒下
刻效散：「治發背，用黃瓜蔞一枚，白礬一錢，連皮子煆過為末，酢調敷乳汁尤妙。」
《水龍收毒法》單治發背初起紅色者，瘡上用稠泥成
圈，中間放水，下馬蝗數條，待蝗吸毒血，一日三易，其
瘡即愈，謂之「蜞針。」
「驪龍散」：「治發背破與不破二者之間，功能捷奏。」用珍
珠八分，牛糞一兩，十二月生用，餘月煅灰存性鐵銹
一兩，共研細末，以豬腦加酢調敷瘡口三五次，乾再
易之。

「一艾二黃散」，此奪旗斬將之劑，治發背黑色不痛，即
為陰也。用艾葉一斤，硫黃、雄黃末各五錢，以水同煮
艾半日，搗極爛，候溫敷上，再煮再易，十餘遍。能知痛
者可生，全無痛者，出紫血而死。

治發背一切癰疽，金石藥毒發。以紫背車螯大者，鹽
泥固濟，火煅通紅，放冷取出，研為極細末，地上出火
毒一宿，以甘草膏子丸如梧桐子大。每服三五十丸，
甘草湯下，日進三服，第三日取下惡物，用後藥貼之。

〈中藏經〉

背瘡「白膏藥寒水石不以多少，火煅通紅，入磁器中，封口令密，沉井中一宿，取出研極細，以臘月豬脂和如膏，稀稠得所，自瘡赤盡處塗之，闊一指許，上以薄紙為花子，中心留一孔貼定。漸次赤退，即迤邐移近裡，至愈。紙花孔子外所留紙，令與所塗藥闊狹等。」發背初起，爛開不住合圍，《攻勝》之劑，用白鹽梅、皂角
二味，燒存性，研末，下發熱者，米酢調塗四圍，連換即
不走開。
〈瘡瘍全書〉

平肌追膿散瘡頭冷者，用炒乾薑碾末，雞子清調搽
四向。如潰爛，用豬蹄湯洗淨瘡口，拭乾摻之。覺熱如
烘，肌平易愈
​
發背癰疽。李北海言：此方乃神授，極奇祕。用甘草三
大兩，生搗篩末，大麥麪九兩和勻，取好酥少許入內，
下沸水搜如餅狀，方圓大於瘡一分，熱傅腫上，以紬
片及故紙隔令通風，冷則換之。已成者膿水自出，未
成者腫便內消，仍當吃黃芪粥為妙。
又方，「甘草一大兩，火炙搗碎，水一大升浸之，器上橫一小刀子，露一宿，平明以物攪令沫出，去沬服之。」但
是瘡腫發背，皆甚效。
〈蘇頌圖經〉

癰疽發背，初起未成者：「苧根熟搗敷上，日夜數易，腫消則瘥。」〈圖經本草〉

發背癰疽成瘡者：龍葵一兩為末，麝香一分，研勻塗
之，甚善。
〈蘇頌圖經〉

虛火背瘡虛火上行。背內熱如火炙者。附子末津調
塗湧泉穴。
〈摘元方〉

疔瘡發背：草烏頭去皮為末，用葱白連鬚和搗，丸豌
豆大，以雄黃為衣，每服一丸，先將葱一根細嚼，以熱
酒送下。或有惡心嘔三四口，用冷水一口止之，即臥
以被厚盇，汗出為度。
〈乾坤祕韞〉

癰疽發背及乳瘡：「半夏末，雞子白調塗之。」〈肘後方〉

背腿間一點痛不可忍者，「芫花根末，米酢調敷之。如不住，以帛束之。婦人產後尤宜。」〈袖珍方〉

發背初起：水調白蘞末塗之。
〈肘後方〉

木蓮葉治背癰。乾末服之，下利即愈。
〈蘇頌〉

癰疽發背：生菖蒲末，搗貼之。瘡乾者為末，水調塗之。

〈祕寶方〉

發背初起，腫臖赤熱：用紫背浮萍，搗和雞子清貼之。

〈聖惠方〉

發背：石韋炒末，冷酒調服。
〈蘇頌〉

癰疽發背，一切腫毒：蕎麥麪、硫黃各二兩為末，井華
水和作餅，曬收。每用一餅磨水傅之，痛則令不痛，不
痛則令痛，即愈。
〈直指方〉

又方「粢米粉熬黑，以雞子白和塗練上，剪孔貼之，乾則易，神效。」〈葛氏方〉

背瘡熱腫：蕺菜搗汁塗之，留孔以洩熱毒，冷則易之。

〈經驗方〉

發背惡瘡：「重陽日收老茄子百枚，去蔕四破，切之，硝石十二兩，搗碎，以不津器先鋪茄子一重，乃下硝石一重，如此間鋪令盡，以紙數層密封，安置淨處，上下以新磚承覆，勿犯地氣，至正月後取出，去紙兩重，日中曝之，逐日如此，至二三月度，茄已爛，開瓶傾出，濾去滓，別入新器中，以薄綿盇頭，又曝至成膏，乃可用。」每以酒調半匙。空腹飲之。日再。更以膏塗瘡口四圍。
覺冷如冰。瘡乾便瘥。其有根本在膚腠者。亦可內消。
若膏久乾硬。即以飯飲化動用之。
〈圖經本草〉

癰疽發背大如盤，臭腐不可近。桐葉酢蒸貼上，退熱
止痛，漸漸生肉收口，極驗祕方也。
〈醫林正宗〉

發背散血：「槐花、菉豆粉各一升，同炒象牙色，研末，用細茶一兩，煎一盌，露一夜，調末三錢，傅之留頭，勿犯婦女手。」〈攝生妙用方〉

癰疽發背：榆根白皮切，清水洗，搗極爛，和香油傅之，
留頭出氣；燥則以苦茶頻潤不黏，更換新者，將愈；以
桑葉嚼爛，隨大小貼之，口合乃止，神效。
〈救急方〉

癰疽發背：巴豆樹根掘取洗搗，傅患處，留頭，妙不可
言。收根陰乾，臨時水搗亦可。
〈經驗方〉

發背初生，一切癰疽皆治。單用紫荊皮為未，酒調箍
住，自然撮小不開。內服柞木飲子，乃救貧良劑也。
〈
仙傳
外科
〉

癰疽發背：用豶豬腰子一雙，同飛麪搗如泥，塗之即
愈。

槐花酒治發背一切瘡毒，不問已成未成，但臖痛者，
並治之。槐花四五兩，微炒黃，乘熱入酒二鍾，煎十餘
沸，去滓熱服。未成者二三服，已成者一二服。又治濕
熱瘡疥，腸風痔漏，諸瘡作痛，尤效。

又方用亂髮燒灰，酒服方寸匕。

又方：豬脂傅上，日四五度。亦治發乳。《救急方》云：「取豬羊脂切作片，冷水浸貼上，煖即易之，五六十片瘥。若初貼少許即寒，寒定好眠，甚效。」
又方「三年酢滓，微火煎令稠，和牛脂傅上。」
又方豬狗牙燒灰，酢和傅上，日三四易。

又方古蚌燒灰，雞子白和傅之，日三易。

遠志酒：治一切癰疽發背、癤毒惡候。若有死血陰毒
在中，則不痛，傅之即痛；有憂怒等氣積而內攻，則痛
不可忍，傅之即不痛；或蘊熱在內，熱逼人，手不可近，
傅之必清涼；或氣虛血冷，潰而不斂；若七情內鬱，治
之必愈。用遠志不以多少，泔浸，搥去心為末。酒一盞，
調末三錢，澄清飲之，以滓傅於患處。
〈醫學綱目〉

治癰疽發背初腫時方用風化石灰二兩細莘一兩
共為粗末，用熱酢調勻傅患處，乾再傅，三上其腫即
消。

有人患背疽，已潰如椀面大，視五臟僅膈膜耳，自謂
必死。用大鯽魚一枚，去腸臟，以羯羊糞入其中，烘焙
​
焦黑極燥，為細末，乾摻之，瘡口遂收，後竟無恙。此方
累用有效，須候膿少欲生肌肉時用之。

又方：「治背疽久不收口。」用川椒去目炒黑一錢，定粉、
風化硝各二錢，白礬二錢半，乳香、沒藥各一錢，共為
末摻之。

治背瘡肉長疾。皮不及裹。見風即成僵。以寒水石燒
研為細末。傅瘡上。再用銅綠細末上之。肉即不作僵
矣。

治一切發背疔瘡，無名腫毒。「三月清明，將蝦豚收一罐，用雄黃、硃砂各一兩，研細末，入罐內曬之，至端午日取出聽用。」如搽瘡，用藥磨水點上立消。
〈古今醫鑑〉

治發背方「蒼耳炒黃，擦去刺，再炒深黃不見風，研細末，每服五錢匕，好熱酒調，食前臨臥服。」〈海藏〉

發背：用金銀藤取五六兩搗爛，入熱酒一鍾，攪勻取
汁，酒溫服，柤罨患處，四五服立效。
〈趙氏醫貫〉

雞血散治發背陰證，用赤雄雞翦去冠尖，少許倒提
滴血瘡上，血盡再換，不過五六雞，痛止毒消，其瘡自
愈。內以人參六兩，分六貼，盡日煎服。
〈醫學入門〉

癰疽發背：用伏龍肝以雞子黃和塗之，或酢調，或大
蒜同研貼之，並佳。
〈本草〉

發背：取白鳳仙花連根、葉搗爛，先以米酢洗患處，後
敷藥，一日一換，如神。
〈萬病回春〉

背疽：取薜荔葉，爛研取汁，和蜜飲數升，以查敷瘡上。
又方：「薜荔葉細末，和酒絞取汁，煎數沸服之。」〈本草〉

發背：用芙蓉花及葉，并曬乾為末，酢調敷，白蓮尤佳。

〈丹溪法心〉

鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：「足太陽之瘧，令人腰痛頭重，寒從背起，先寒後熱，熇熇暍暍然熱止，汗出難已，刺郄中出血。瘧脈滿大急，刺背俞五，胠俞、背俞各一，適行至於血也。」
先項背痛者，先刺之。

《風瘧》：「瘧發則汗出惡風，刺三陽經背俞之血」者，
肺熱病者，熱爭則喘，欬痛走胸膺背，不得太息，頭痛
不堪，汗出而寒，丙丁甚，庚辛大汗，氣逆則丙丁死。刺
手太陰陽明，出血如大豆，立已。

刺脊間中髓為傴。

深專者，刺大臟，迫臟，刺背背俞也。

病在少腹有積，剌俠脊兩旁四椎間，刺兩髂髎季脅
肋間，導腹中氣熱下已。

背與心相控而痛。所治天突與十椎及上紀。上紀者
胃脘也。下紀者關元也。

《靈樞》曰：「足太陽之別，名曰飛揚，去踝七寸，別走少陰，實則鼽窒頭背痛，虛則鼽衄，取之所別也。」
督脈之別，名曰「長強」，挾脊上項，散頭上，下當肩胛左
右，別走太陽，入貫膂。實則脊強，虛則頭重高搖之，挾
脊之有過者，取之所別也。

厥，挾脊而痛至頂，頭沉沉然，目䀮䀮然，腰脊強。取足
太陽膕中血絡。

心痛引背。不得息，刺足少陰。

黃帝問於岐伯曰：「願聞五臟之腧出於背者。」岐伯曰：
「背中大腧在杼骨之端，肺腧在三焦之間，心腧在五焦之間，膈腧在七焦之間，肝腧在九焦之間，脾腧在十一焦之間，腎腧在十四焦之間，皆挾脊，相去三寸所，則欲得而驗之，按其處，應在手而痛解，乃其腧也。灸之則可，刺之則不可。氣盛則瀉之，虛則補之。以火」補者，毋吹其火，須自滅也。以火瀉者，疾吹其火，傳其
艾，須其火滅也。

《金匱要略》曰：「飲酒大忌灸腹背，令人腸結。」
《甲乙經》曰：「肩背痹痛不舉，血瘀肩中，不能動搖，巨骨主之。」
肩背不可自帶衣，臂腕外側痛不舉，陽谷主之。
「肩背欲折，臑如拔，手不能自上下，《養老》主之。」
項背痛引頸，《魄戶》主之。

肩痛胸滿悽厥，脊背急強，神堂主之。

肩背髀痛，臂不舉，寒熱悽索，肩井主之。

腰脊痛，不得俛仰，刺「脊中睪，脊內廉痛，便難，陰痿不用，少腹急引陰及腳內廉，內陰谷主之。」
男子脊急目赤，支溝主之。

腰脊強，四肢懈惰，善怒，咳少氣，鬱然不得息，厥逆，肩
不可舉，陽乃痿，身瞤，章門主之。
腎脈緩甚為折脊。

《千金方》曰：「列缺，主背寒慄，少氣不足以息，寒厥交兩手而瞀。凡實則為背熱，背汗出，四肢暴腫。虛則肩寒慄，氣不足以息。」
附分主背痛引頭。

膈關、秩邊、京骨，主背惡寒痛，脊強難以俛仰。

魚際，主痹走胸背，不得息。

經「渠丘墟，主胷背急，胷中彭彭。」凡發背皆因服食五石寒食更生散所致，亦有單服
​
鍾乳而發者，此是上代有服之者，其候率多於背兩
胛間。起初如粟米大，或痛或癢，仍作赤色。人皆初不
以為事，日漸長大，不過十日，遂至於死。其臨困之時，
已闊三寸，高一寸，瘡有數十孔，以手按之，諸孔中皆
膿出，尋時失音。所以「養生者，少覺背上癢痛有異，即火急取淨土，水和如泥，捻作餅子，厚二分，闊一寸半，以粗艾大作炷，灸泥餅上，貼著瘡上灸之，一炷一易餅子，若粟米大時，可灸七餅子即瘥，如榆莢大，灸七七餅炷即瘥，如錢大。可日夜灸之，不限炷數，仍服五香連𧄍湯及鐵漿諸藥攻之，乃愈。」又法：諸發背未作
大膿，可以冷水射之，浸石令冷熨之，日夜莫住，瘥乃
止。此病忌麪、酒、五辛等。亦有當兩肩上發者，
凡腫起背胛間，頭白如黍粟，四邊相連，腫赤黑，令人
悶亂，即名發背也。禁房室、酒肉、蒜麪。若不灸治，即入
內殺人。若灸當瘡上七八百壯。有人不識，多作雜證
治者，皆死。

《醫學綱目》曰：「鍼灸背痛有二法：其一取肺。經云：『肺病者，喘欬逆氣，肩背痛，汗出，取其經太陰、足太陽之外，厥陰內血者』。又云：『肺手太陰之脈，氣盛有餘，則肩背痛，風寒汗出，氣虛則肩背痛，寒少氣不足以息，視盛虛熱寒陷下取之是也』。」
其二取腎。《經》云：「邪在腎，則病肩背頸項痛，時眩，取之湧泉、崑崙，視有血者，盡取之是也。」
肩背痛連胛取胛縫。在背踹骨下，直腋縫尖及臂取。
二寸半，瀉六吸。《五樞》。二寸半，瀉八吸。

肩背胛痛，取崑崙、懸鍾、肩井。

肩背頸項腋前，痛與胸相引者，取湧泉一分，見血乃
妙。前腋，刺面上一寸。

又法：「取氣舍」五分，灸天窌；又取「曲池一寸半，天井五分。」
肩背痛，手三里主之。

鍼灸脊痛脊強有三法：其一取督脈。《經》云：「督脈之別，名曰長強，別走太陽，實則脊強」，取之所別也。

其二取足太陽。《經》云：「厥挾脊而痛者至頂，頭沉沉然，目䀮䀮然，腰脊強，取足太陽膕中血絡」是也。
其三取小腸。《經》云：「少腹控睪，引腰脊，上衝心，邪在小腸，取之肓原以散之，刺太陰、厥陰以下之，取巨虛、下廉以去之」是也。

脊膂并腰疼，取人中口含水突處，鍼入三分，略向上
些，但瀉無補，留三吸，委中二寸半，忌灸。又於四畔紫
脈上，去血如藤塊者，不可出血，出血不止令人夭。又
瀉三里、五樞。

《薛氏醫案》曰：「神效桑枝灸，治發背不起，或瘀肉不潰，此陽氣虛弱，用桑枝燃火著吹熄焰，用火灸患處片時，日三五次，以助腫潰。若腐肉已去，新肉生遲，宜灸四畔。其陰瘡、瘰𤻤、流注，臁瘡、惡瘡久不愈者，亦宜用之。大扺。此法未潰則解熱毒，止疼痛，消瘀腫。已潰則補陽氣，散餘毒，生肌肉。其陽證腫痛甚，或重如負石，初起用此法，出毒水即內消，日久者用之，雖潰亦淺，且無苦楚。」惜患者不知有此治者，亦不肯用此也。
隔蒜灸法治一切瘡毒發背，大痛或不痛或痲木。如
痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒隨火而散。蓋火
以暢達，拔引鬱毒，此從治之法也，有回生之功。用大
蒜去皮，切三文錢厚，安瘡頭上，用艾壯於蒜上，灸之
三壯，換蒜復灸。未成者即消，已成者，亦殺其大勢，不
能為害。如瘡大，用蒜搗爛攤患處，將艾鋪上燒之，蒜
敗再換。如不痛，或不作膿，及不發起，或陰瘡，尤宜多
灸。灸而仍不痛，不作膿，不起發者，不治，此氣血虛極
也。

李氏云：「凡患背疽，漫腫無頭者，用濕紙貼腫處，但一點先乾處，乃是瘡頭。可用大蒜十顆，淡豉半合，乳香錢許，研爛置瘡頭，上鋪艾灸之，痛否皆以隔蒜灸法為度。」愚按前證或附骨疽及臀腿諸毒，初起未明者，
尋頭用灸，多自內消，其毒熾盛，更服活命飲，其功尤
捷。若氣血虛弱，必以補托為主。若背疽大潰欲驗，穿
透內膜者，不可用皂角取嚏法，但以紙封患處，令病
者用意呼吸。如紙不動者，未穿透也。倘用取嚏，鼓動
內膜，反致穿透，慎之慎之。

《伍氏方論》曰：「夫癰疽發背，皆有所因，論中言之詳矣。凡初覺赤腫，先從背脊骨第二陷中，兩旁，相去同身寸各一寸五分，名熱腑穴，二處各灸七壯，此能疏泄諸陽熱氣，永無癰疽之苦。或隔蒜灸，不論壯數，則邪無所容，而真氣不損。但頭項見瘡，宜用騎竹馬及足三里灸之。」
伍氏曰：「凡治癰疽、發背、疔瘡，不痛者必灸使痛，痛者必灸使不痛。若初灸即痛者，由毒氣輕淺；灸而不痛者，乃毒氣深重。悉宜內服追毒排膿，外傅消毒之藥。大扺癰疽，不可不痛，又不可大痛，悶亂不知痛者難治。」
《素問》云：「陽氣湊襲，寒化為熱，熱甚則肉腐為膿。」凡發
背，多因服金石而發者，有因上代曾服而發者，其候
​
多發於皮，起如粟，或痛或痒，多致不救。外面如拳，古
人云：外面如麻，裡面如瓜，有數十孔，以手按之，諸孔
出膿，尋時失瘖。凡有此證，可用淨土水調，量大小作
餅，厚分許，以艾炷灸之，內服五香連𧄍湯，及鐵漿酢
調蚌殼灰塗之。更以騎竹馬法灸之。甚良。愚按前證。
仍參首論主治。恐其表裡熱毒之不同。元氣虛實之
不一也。

伍氏曰：「夫癰發背者，皮薄腫高，多有椒眼數十粒；疽發背者，皮膚頑硬，狀如牛頸之皮，二證皆宜灼艾。癰成膿則宜鍼，其鍼當以馬銜鐵為之，形如韭葉樣，兩面皆利，可以橫直裂開五、六寸許，取去毒血，其病頓輕。須先灸而後裂，可服神仙追毒丸，利去毒根，次服排膿托裡等藥調治。疽成膿則宜烙用銀。」大寸許，
長六寸，燒赤，頻烙患處，以膿出為效。大抵癰疽難於
諸科，非《心傳》契妙，其可以易治耶？愚按前證，若氣血
充實，其膿既成，宜速鍼之，勿藥可愈。若氣血虧損，膿
不能出，或膿出反痛，須托裡養胃，庶保終吉。

伍氏曰：「但覺背兩胛間赤痒腫痛，或有白粒，且以津唾時潤令濕，切勿抓破。大抵在背微有赤腫點，或因抓破入浴犯水，或因飲食膾炙而作。初未辨證，且以津潤時用墨圍之。若腫赤，急就圍中灼艾最善。人皆疑以火熱太過，多致延漫，誤者眾矣。愚按：疽發背胛，若有瘀肉腐爛，膿水淋漓，腫痛仍作者，此處有筋一」層間隔內膿不出故也。宜用鍼引之。老弱者若待其
自潰。多致不救。治者審之。

臖痛或不痛，及痲木者，邪氣盛也，隔蒜灸之。「不痛者，灸至痛，痛者灸至不痛，毒隨火而散。再不痛者，須明灸之。」腫硬痛深，脈實者，邪在內也，下之。

《醫學入門》曰：「久患傷寒，肩背痛，但鍼中渚即愈。脊膂痛者，鍼人中尤妙。」
《東醫寶鑑》曰：「背痛乃作勞所致，技藝之人與士女刻苦者多有此。色勞者亦患之，惟灸膏肓穴為妙。」
導引
[
编辑
]

《保生祕要》曰：「背作疼脹導引法，以掌心搓之，九九乘熱，交搭於左右二肩，躬身用力，往來搧動，九九之數，加以運功。」
運功即行艮背大小圈法，行後手指至指甲，散出滯
氣於疼，病亦如之。左疼行左，右疼行右，二邊俱疼，分
而行之。

背疽。運功「依患處念推而行之，或推開肺經，升腎水洗之。」
附：艮背訣：故初學之士，靜坐片時，將萬慮掃除，凝神
定志於本穴之中，背之腔子裡，平心元虛處，初從口
念太乙救苦，而漸歸於心，歸於背，存無守有，念茲在
茲，從有復冥於無，神自虛而靈矣。

醫案一
[
编辑
]

《齊東野語》曰：「族伯臨川推官，平生以體孱氣弱，多服烏附丹砂，晚年疽發於背，其大如扇，醫者悉歸罪於丹石之毒，凡菉豆粉、羊血解毒之品，莫不遍試，殊不少損。」或以後市街祝老為薦者，祝本瘍醫，然指下極
精，診脈已，即云：「非敢求異於諸公，然此乃極陰證，在我法中，正當多服伏火硃砂及三建湯，否則非吾所知也。」諸子皆有難色，然其勢已殆，姑嘗試一二小料
而祝復俾作大劑，頓服三日後，始用膏藥敷貼，而丹
砂、烏、附略不輟口，半月餘而瘡遂平，凡服三建湯二
百五十服，此亦可謂奇工矣。洪景盧所載：時康祖病
心痔，用《聖惠方》治腰痛，鹿茸附子藥服之而差。又福
州郭醫用茸附醫漏痔疾，皆此類也。蓋癰疽皆有陰
陽證，要當一決於指下。而今世外科，往往不善於脈，
每以私意揣摩，故多失之，此不可不精察也。

《本事方》曰：「一人發背，醫療逾月，勢益甚。有張生者，教以艾火灸其上，至一百五十壯，知痛乃止。明日鑷去黑痂，膿盡潰，肉理皆紅，不復痛。乃以膏藥貼之，日一易。易時翦去黑爛，月餘乃平復。」
《瘡瘍全書》曰：「一人年六十歲，冬至後發背疽五七日，腫勢約七寸，開遲，故變證果生。覺瘡重如負石，熱如火，痛倍常，六脈沉數，按之有力。此膏粱積熱之變，邪氣酷熱，寒藥治之。時冬月嚴寒，復有用寒遠寒之戒，乃思《內經》有假者反之，違其時，從其證可也。」
一人胸背皆駝，頸漸短。問其故，因食旱𪔀所致。患上
用紫蘇煎湯洗淨，次用龜尿搽之。取龜尿法，以龜置
器中，用鏡照之，則尿出矣
​
一人背發一塊，心神兀兀，四肢倦怠，飲食不進。一醫
曰：「此蝨瘤也。」剖開果蝨合許，甘草湯洗淨拭乾，將多
年油木梳煅灰為末，麻油調搽立愈。
《儒門事親》曰：一富家女年十餘歲，好食紫櫻，每食即
二、三斤，歲歲如此，至十餘年。一日潮熱如勞。戴人診
其兩手脈，皆洪大而有力。謂之曰：「他日必作惡瘡腫毒，熱上攻目，陽盛陰脫之證。」其家大怒，不肯服解毒
之藥。不一二年，患一背疽如盤，痛不可忍。其女忽思
戴人曾有是言，再三悔過，請戴人。戴人以䤵鍼繞疽
暈，刺數百鍼，去血一斗。如此三次，漸漸痛減腫消，微
出膿而斂，將作痂時，使服「十補內托散」乃痊。終身忌
口，然目亦昏，終身無子。

《丹溪心法》曰：「一男子忽患肩背胛縫一線疼，上跨肩至胷前側脅而止，其痛晝夜不息，不可忍。其脈弦數，重取豁大，左大於右。夫背胛，小腸經也；胷脅，膽經也。此必思慮傷心，臟，未病而腑先病，故痛從背胛起。謀慮不決，又歸之膽，故痛至胷脅而止。乃小腸火來乘膽木，子來乘母，是為實邪。詢之，果因謀慮不遂而病」，
以人參四錢、木通二錢煎湯，下龍薈丸，數服愈。
一人背傴僂，足攣，脈沉弦而細，以煨腎散與之，上吐
下瀉，凡三服乃愈。

一男子年五十，形實色黑，背生紅腫，及胛骨下痛，其
脈浮數而洪緊，食亦嘔，正冬月與麻黃桂枝湯加酒
黃蘗、生附、瓜蔞子、甘草節、羌活、青皮、人參、黃芩、半夏、
生薑，六貼而消。此正內托之法，非精要內托散、乳香、
菉豆等藥。想此方專為服丹石而發疽者設，不因丹
石而發，恐非必用之劑。

五八嬸，年六十歲，背上生瘡，脈洪大數，午後惡寒發
熱，食少。用連𧄍、黃芪、砂仁各三錢，人參、當歸各二錢，
陳皮、茯苓各五分，炙甘草、白朮各一錢。以黃芪為君，
甘草、歸、參為佐，乃實內補虛之中兼托裡也。

一人年七十，患背疽，徑尺餘，雜與五香《十宣》數十貼，
膿血腥穢，嘔逆不食者旬餘。病人自去，吃內托散，膈
中不安。且素有淋病三十年，今所苦者，淋之痛，與嘔
吐不得睡而已。急以參、芪、歸、朮煮膏，以牛膝湯入竹
瀝飲之，三日後盡藥一斤半，淋止思食，七日後盡藥
四斤，膿自湧出而得睡，又兼旬而安。

一男子，年六十餘，性好酒肉，背疽見膿，嘔逆發熱，蓋
其得內托《十宣》多矣。醫以嘔逆，於嘉禾散中加丁香
以溫胃行氣。時七月，大熱，脈洪數有力。予因謂此脈
證在潰瘍尤為忌，然形氣實，只宜人參膏和竹瀝飲
之，盡藥十五斤，竹百餘竿而安。予曰：「此病幸安也，不薄味必再作。」仍厚味自若。夏月醉後坐水池中，又年
餘，左脅旁生一軟塊如餅，二年後，軟塊為疽。本人見
膿血淋漓，而脈洪數有力，又嘔逆食少，遂自以人參
膏入竹瀝飲之，又百餘竿而安。今八十歲，強健如舊。
此病以老年血氣弱，兩服人參、竹瀝而皆愈。若與「內托十宣散」，恐未能若是之安全也。

予治章兄背疽經尺，家貧待死而已。視瘡穴黑深，似
有近內之意，急作參芪歸朮膏，飲三日，略以艾芎湯
洗，氣息奄奄，不可支持。幸其身不發熱，而可進飲食，
每日作餛飩大椀與之，盡藥膏五斤，餛飩多肉者三
十椀，瘡口漸合，以其因肉與餛飩助氣之有益也。
《衛生寶鑑》曰：「戊午冬，予從軍，住扎於成武縣，有賈倉使」父，年踰六旬，冬至後數日，疽發於背，五七日腫勢
約七寸許，不任其痛。瘍醫曰：「視之，膿已成，可開發矣。」公懼不從。踰三日，醫曰：「不開恐變生矣。」遂以燔鍼開
之，膿泄痛減。以開遲之故，迨二日變證果生，覺重如
負石，熱如焫火，痛楚倍常，六脈沉數，按之有力，此膏
粱積熱之變也。邪氣酷熱，固宜以寒熱治之，時月嚴
凝，復有用寒遠寒之戒。乃思《內經》云：「有假者反之」，雖
違其時，以從其證可也。與瘍醫議，急作清涼飲子，加
黃連，秤一兩五錢，作一服服之，利下兩行，痛減七分。
翌日復進前藥，其證悉除，後月餘平復。

《醫學綱目》曰：史源母背髀間微痒，視之有赤，半寸許，
方有白粒如粟黍，乃急著艾灸，其赤隨消，二七壯而
止。信宿復覺微痛，視之有赤下流長二寸，闊如韭葉，
舉家皆以前灸為悔，或云：等慈寺尼智全者，前病瘡
甚大，得灸而愈。奔問之，全云：「劇時昏不知，但小師輩言，范八奉議守定，灸八百餘壯方甦，約艾一篩爾。」亟
歸白之見從。始以艾作炷，如銀杏大，灸其上十數，殊
不覺痛。乃截四旁赤，引其炷，減四之三，皆覺痛。七壯
後覺痒，每一壯燼，則赤隨縮入。灸至二十餘壯，赤暈
收退，病者不憚，遂以艾作團，大灸其上，漸加至雞黃，
大約四十壯，方覺痛。視火焦處已寸餘。蓋灸之遲，而
初發處肉已壞，壞肉成頑，直至好肉「方痛，四旁知痛肉未壞也。病者六夜不寐，至是食粥安寢，至晚視之，瘡如覆甑突，高三四寸，上有百數小竅，色正黑。突然高者，毒氣出外而聚也；百數小竅者，毒未聚而浮攻肌膚也；色正黑者，皮與肉俱壞也。非艾火出其毒於壞肉之裡，則五臟逼矣​《薛氏醫按》曰：「憲副陳魯山，居官勤苦，勞傷元氣，背患疽，漫腫中央色黯，四畔微赤微痛，脈浮大，按之微細，左寸短而右寸若無，十餘日腫未全起。」此病元氣虛
寒，朝用參、芪、薑、桂、歸、朮、陳皮、半夏、炙草溫補其陽，夕
用加減八味丸，滋其肝腎，各四劑而腐潰。但膿水清
稀，盜汗自汗，內熱晡熱，脈浮而數，改用八珍湯，復發
熱而陽夜舉，此腎虛火動，仍用加減八味丸料，煎服
而安。又因怒動肝火，瘡出鮮血二盞許，左關弦數，右
關弦弱，此肝木侮脾，以致肝不能藏血，脾不能統血，
用十全大補兼前藥各二劑而血止，再用前藥調理
而痊。

《節推》王器之背患疽，瘡頭如黍，臖腫背重，脈沉而實，
此毒在內，服黃連內疏湯二劑少退，更與仙方活命
飲而愈。

舉人劉華甫，臖腫作痛，脈浮而數，此毒蓄於經絡，用
內托復煎散二劑而臖腫減，用仙方活命飲四劑而
腫痛止，更用托裡藥而痊。

一儒者患背疽，腫臖痛甚，此熱毒蘊結而熾盛，用隔
蒜灸而痛止，服「仙方活命飲」而腫消，更與托裡藥而
潰愈。

一男子背患疽，腐肉雖潰，而新肉不生，此毒氣解而
脾胃之氣虛也。用六君子加芎、歸、五味、黃芪漸愈；用
十全大補湯全愈。

一男子背患疽，肉腐膿清，肌肉不生，此邪去而氣血
俱虛也，用十全大補湯，月餘而斂。

一男子背患疽，腫痛赤暈尺餘，背如負石，其勢當峻
攻，其脈又不宜，遂砭赤處，出紫血椀許，腫痛頓退。更
用神功散及仙方活命飲二劑，瘡口及砭處出血水
而消。大抵瘡毒勢甚，若用攻劑，怯弱之人必損元氣，
因而變證者眾矣。

儒者周在魯，懷抱久鬱，背脊患疽，肝脈弦洪，脾脈浮
大，按之微細。以補中益氣加桔梗、貝母，少用銀花、白
芷二劑，肝脈頓退，脾脈頓復。乃以活命飲二劑，膿潰
腫消，肝脈仍弦，此毒雖去，而胃氣復傷，仍用前湯加
半夏、茯苓而愈。用銀花、白芷，非為治瘡，乃解患者之
疑耳。

秋官高竹真患背疽，色黯堅硬，重如負石，神思昏憒
可畏。其親廷評鄭沙村請同往治。鄭云：「竹真先任湖廣某縣時，以某河涉險不便，竹真為整治有功。其民為立生祠，凡渡河者無不禱祭。竹真患此，悉疑立祠致祟。」余曰：「不然，病因元氣虛寒，積毒熾盛所致。」遂以
杵蒜攤患處，用錢大艾炷灸二十餘壯，尚不知，乃攤
蒜鋪艾。灸亦不知。乃著肉灸。良久方知。再灸方痛。內
服參附大補之劑而起。

「水部曹文兆，背胛患之，半月餘，瘡頭如粟且多，內痛如刺，其脈歇止。此元氣虛而疽蓄於內，非灸不可。」遂
灼艾二三十壯，飲以六君加藿香、當歸數劑，瘡勢漸
起，內痛頓去，胃脈漸至。但瘡色紫，瘀肉不潰，此陽氣
虛也。燃桑枝灸患處，以解散其毒，補接陽氣，仍以前
藥加參、芪、歸、桂，色赤膿稠，瘀肉漸腐，兩月而愈。夫邪
氣沉伏。真氣怯弱。不能起發。須灸而兼大補。若投以
常藥。待其自潰。鮮有不誤者。

儒者顧大有，年幾六旬，仲冬背疽初起，入房，患處黑
死五寸許，黯暈尺餘，漫腫堅硬，背如負石，發熱作渴，
小便頻數，兩耳重聽，揚手露體，神思昏憒，脈沉而細，
右手為甚，便祕二十七日，計進飲食百餘椀，腹內如
常。眾欲通之，余曰：「所喜者此耳。」急用大劑六君加薑、
附、肉桂三劑，瘡始臖痛。自後空心用前藥，午後以六
味丸料加參、芪、歸、朮五劑，復用活命飲二劑，鍼出黑
血甚多，瘀膿少許，背即輕軟。仍用前藥，便亦通利。余
適他往四日，神思復昏，瘡仍黑陷，膿水淋漓，飲食不
進。急以參、芪、歸、朮各一兩，炮附子五錢，薑、桂各三錢
服之，即索飲食，并鴨子二枚，自後日進前藥二劑，肉
腐膿潰而愈。

僉憲申天益兄，背患疽，脈沉而實，腫硬木悶，大便祕
結，此毒蓄於內。用大黃、白芷，名《萬全散》，一服去瘀血，
瘡頓消。

通府張廷儀，背患疽，作嘔，臖痛，大便祕結，口乾作渴，
此內蘊熱毒。用竹葉石膏湯二劑，諸證頓退。用托裡
消毒散，四畔腫消。用仙方活命飲，瘡亦尋愈。

一男子背瘡潰而瘀血不散，此陽氣虛弱也，用參、芪、
歸、朮峻補，更以桑枝灸之，又用托裡散加肉桂，瘡口
自斂，此補接陽氣之法也。

一男子背瘡漫腫微痛，食少體倦。余曰：「證屬形病俱虛，法當補元氣為主。」彼不信，仍用攻毒之劑，中央肉
黯五寸許，惡證悉具，復求治。余曰：「此胃氣虛寒，而變證作矣，當急溫補脾胃，則惡證自退，黯肉自生。」仍不
信，乃割死肉祛惡證，遂致不起。

御醫王介之室，背疽不起，發不臖赤，泄瀉欲嘔，飲食
少思，手足厥冷，脈息如無，此陽氣虛寒，用大補之劑，

加附子二錢，薑、桂各一錢，不應，附子加至三錢，二劑
​
泄瀉愈甚。又以附子一枚，薑、桂各二錢，參、芪、歸、朮各

五錢，作一劑，腹內始熱，嘔吐始止，手足始溫，脈息始
復。仍用大補，加薑、附四劑乃潰，三十劑得愈。六年後
仍歿虛寒之證。

大尹陳國信，素陰虛，背患疽，用參芪大補而不斂，內
熱發熱，舌燥脣裂，小便頻數，口乾飲湯，嘔吐瀉利，耳
閉目盲，仰首則眩運，脈浮大而數。余曰：「瘡口不斂，脾土敗也；舌燥脣裂，腎水枯也。小便頻數，肺氣衰也。內熱發熱，虛火上炎也。口乾飲湯，真寒之象也；嘔吐瀉利，真火衰敗也；耳閉目盲，肝木枯敗也；仰首眩運，腎」氣絕也。辭不治。後果歿。

姑蘇黃汝耘，年踰五十，患發背，用生肌藥太早，竟背
腐潰，更加泄瀉，脈微緩。予謂脾胃虛，先用二神丸以
止其瀉，次以大補藥以治其本，更用豬蹄湯洗淨，以
黃芪末填滿患處，乃用膏藥。喜其初起時，曾用蒜多
灸，故毒不內攻，兩月而愈。

許序班患發背，十餘日，瘡頭如粟許，腫硬木悶，肉色
不變，寒熱拘急，脈沉實，此毒在內也。先以黃連內疏
湯，次用消毒托裡藥，其毒始發。奈欲速急，又用生肌
藥，患處忽若負重，身如火臖，後竟不起。《東垣》云：「毒氣未盡，不可用生肌藥，縱得平復，必再發。若毒氣入腹，十死八九。」大抵毒氣盡，脾氣壯，則肌肉自生，生肌藥
可弗用矣。

鄭大理伯興髀骨患疽，背左右各一，竟背重如負石，
兩臂如墜，瘡頭皆如大豆許，其隱於皮膚如粟者不
計其數，瘡色黯而不起，已七日，口乾作渴。予診之，脾
胃脈甚虛。彼云：「昨日所進粥食，今尚不消作酸。」予意
此難治之證，因與素善者籌其治法，以隔蒜灸二十
餘壯，其背與臂動覺少便，隨用六君子湯加薑汁炒
山梔及吳茱萸，連服數劑，吞酸遂止，飲食少進。但口
乾，瘡仍不起，色亦不赤，亦無膿。復如前法，灸二十餘
壯，背臂頓便，瘡遂發。其時適秋，又投以大補之劑，以
「生脈散」以代茶飲。

一男子背疽不起發，脈浮，按之則濇，此血氣俱虛，故
不能發，非補劑不愈。

太守朱陽山之內，年五十二，四月四日，背當心生疽
如粟，三日漸大，根盤五寸許，不腫痛，不寒熱，脈微而
沉。余曰：「實則痛，虛則痒。不發不治，潰而不斂，亦不治。」乃與大補陽氣之劑，色白而黯，瘡勢如故，神疲食減，
小便淋濇。乃與大補氣血加薑、桂二劑，瘡亦不起。十
五日，涉怒嘔瀉並作，復與大補藥一劑，瘡仍不起。留
前藥二劑，昏潰不服。或勸之，始悟，依方連進七劑，十
六日瘡起而潰，色紅而淡，十九日與大補二十餘劑。
後因勞自汗，口乾舌強，太陽髮際，腦頂俱脹。此血氣
俱虛，肝膽火上炎，用補中益氣加山梔、芍藥頓愈。但
內熱少睡，手足不時發熱，晡熱，用逍遙散加山梔，熱
退復用歸脾湯，瘡亦愈。計瘡發及斂，凡四十二日，未
嘗一用攻瘡之藥。