←
 
明倫彙編 官常典 第五百十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百十七卷

明倫彙編 官常典 第五百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百十七卷目錄

　將帥部名臣列傳七十五

　　金二

　　夾谷謝奴　　　　　孔敬宗

　　蒲察斡論　　　　　夾谷吾里補

　　活女　　　　　　　謀衍

　　蒲察胡盞　　　　　楊伯淵

　　烏延吾里補　　　　溫迪罕蒲里特

　　顏盞門都　　　　　徒單合喜

　　獨吉義　　　　　　烏延蒲离黑

　　烏延蒲轄奴　　　　李師雄

　　石抹卞　　　　　　耶律塗山

　　移剌成　　　　　　龐迪

　　徐文　　　　　　　孛朮魯定方

　　烏延查剌　　　　　完顏福壽

　　蒲察世傑　　　　　完顏安國

　　蕭懷忠　　　　　　僕散忠義

　　完顏守能

官常典第五百十七卷

將帥部名臣列傳七十五
[
编辑
]

金二
[
编辑
]

夾谷謝奴
[
编辑
]

按《金史》本傳：「謝奴，隆州納魯悔河人也。國初，祖阿海率所部來歸，獻器用甲仗。父不剌速，襲本部勃堇，從太祖伐遼，授世襲猛安、親管謀克，為曷懶路都統。謝奴，其長子也。長身多髯，善騎射，通女直、契丹大小字及漢字。既冠，隨其父見太祖，命佩金牌，總領左翼護衛。西京未下，謝奴獲城中生口，乃知城中潛遣人求」救於外都統府，得為之備，卻其救兵，西京乃下。自燕
京還，過判泥恩納阿，遇敵於隘，謝奴身先士卒，射殺
敵中先鋒二人。敵潰走，總管蒲魯虎以甲及馬贈之。
後領其父猛安，從攻和尚原，出仙人關，宋兵據險，猛
安雛訛只突戰不克，謝奴選麾下五十人，戰克之，與
吳玠相拒。烏里雅行陣不整，吳玠乘之，謝奴領兵逆
戰，遂大破敵計前後功襲。其父猛安謀克宗弼，復取
河南、陝西。宋人欲潛兵襲取石閏諸營，謝奴自渭南
大禹鎮掩其伏兵，射中其軍帥，宋兵敗走，多獲旗幟
兵仗，帥府厚賞之。除華州防禦使，入為工部侍郎，遷
本部尚書，改平涼尹、昭義軍節度使。大定初，卒。

孔敬宗
[
编辑
]

按《金史》本傳：「敬宗，字仲先，其先東垣人。石晉末，徙遼陽。遼季，敬宗為寧昌劉宏幕官，斡魯古兵至境上，敬宗勸劉宏迎降，遂以敬宗為鄉導。拔顯州，以功補順安令。天輔二年，詔敬宗與劉宏率懿州民徙內地，授世襲猛安、知安州事，將兵千人從宗望伐宋。汴京平，宗望命敬宗守汴。嘗自汴馳驛至河北，還至河上，會」日暮無舟，敬宗策馬亂流，遂達南岸。遷靜江軍節度
使，歷石、辰、信、磁四州刺史，階光祿大夫。海陵問張浩
曰：「卿識孔敬宗否？何階高職下也？」浩對曰：「國初敬宗勸劉宏以懿州效順，其後從軍積勞，有司不知，故一概常調耳。」明日，除寧昌軍節度使，徙歸德軍，致仕。大
定二年卒。

蒲察斡論
[
编辑
]

按《金史》本傳：「斡論，上京益速河人，徙臨潢。祖忽土華，父馬孫，俱贈金紫光祿大夫。斡論剛毅有技能。天輔初，以功臣子充護衛，遷左衛將軍，定武軍節度使，召為右副都點檢。天德初，授世襲臨潢府路曷呂斜魯猛安，改東平尹，賜錢千萬，累除河南尹。海陵伐宋，以本官為右領軍都監。大定二年，仍為河南尹，兼河南」路都統軍使。宋以萬人據壽安縣，嵩州刺史石抹突
刺、押軍萬戶徒單賽補以騎兵三百巡邏，遇於縣東，
請師於斡論。斡論使猛安完顏鶻沙虎率七百人助
之。宋兵多，突刺使士卒下馬跪而射之，宋兵不能當，
走入縣城。突刺進逼之，宋人棄城去，追及於鐵索口，
復大敗之，遂復壽安。改北京留守、大定尹，卒官。

夾谷吾里補
[
编辑
]

按《金史》本傳：「吾里補，暗土渾河人，徙天德。父兀屯，討烏春窩謀罕有功。吾里補隸婁室帳下，攻係遼女直，招降太彎、照三等。從婁室救斡魯古於威州，敗遼兵於押魯虎城。遼軍營遼水，吾里補五謀克軍乘夜擊之，遼兵驚潰，殺獲幾盡。斡魯伐高永昌，吾里補以數騎奮擊於遼水之上，復以四十騎伏於津要，遇其候​騎，擊之，獲生口，因盡知永昌虛實。太祖嘉之，賞奴婢八人。永昌駐軍於兔兒陁，先據津要，軍不得渡，吾里補以撒八射殺其先鋒二人，永昌眾稍卻，大軍遂渡遼水。及攻廣寧，軍帥選勇士先登，吾里補與赤盞、忽沒渾各領所部突入其陣，大軍繼之，遂拔廣寧。太祖攻臨潢，吾里補面被重創，奮擊自若，賞以遼宮女二人。遼王杲已取中京，吾里補以四十騎覘敵，獲遼喉舌人，因知遼主所在。後從都統斡魯定雲中，從宗翰屯應州。遼軍在近境，吾里補以所部擊敗之。宗望伐宋，宋安撫使蔡靖詣吾里補降。婁室攻陝西諸郡，往往復叛，吾里補攻敗之，敗張浚軍於富平，吾里補先登，睿宗賞以金器、名馬，遂以先鋒攻蘭州，下其城，加昭武大將軍，授世襲猛安，累官孛特本部族節度使。以老致仕，封芮國公。吾里補多智略，膂力過人，雖甚老，勇健不少衰。大定初，據賊嘯聚，出特鄙關，吾里補率鄉里年少逆擊之，賊黨遂潰。事聞，賞賚甚厚。大定二十六年，卒，一百有五歲。活女[编辑]按《金史婁室傳》：活女，婁室長子也。年十七，從攻寧江州，力戰創甚，扶出陣間。太祖憑高望見，問之，知是婁室子，親撫慰賜藥，歎曰：「此兒他日必為名將。」其攻濟
州，敗敵八千，與敵遇於信州，移剌本陷於陣，活女力
戰出之，敵遂北敗耶律佛頂等兵於瀋州。及宗翰以
兵襲奚王霞末，活女以兵三百，敗敵二千。從攻乙室
部，敗之，破其二營。迭剌部族叛，率二謀克突入，大破
之。活女常從婁室圍太原，宋將种師中以兵十萬來
援，活女擊敗之。大軍至河，無船不得渡，婁室遣活女
循水上下。活女率軍三百，自孟津而下，度其可渡，遂
引軍以濟，大軍於是皆繼之。宋將郭京出兵數萬，趨
婁室營，活女從旁奮擊，敵亂，遂破之。師還，破敵於平
陸渡，得其船以濟。又以兵破敵於張店原。時屯留、太
平、翼城皆有重敵，並破之。又分兵取陝西，蒲州降，留
活女鎮之。攻鳳翔，活女先登。睿宗定陝西，活女為都
統，進攻涇州，敗其兵。王開山以兵拒歸路，邀戰，再擊
再敗之，遂降京兆、鳳翔諸縣。婁室薨，襲合扎猛安，代
為黃龍府路萬戶。天眷三年，為元帥右都監，遷左監
軍。元帥府罷，改安化軍節度使，歷京兆尹，封廣平郡
王。以正隆例，改封代國公，進封隋國公，諡「貞濟。」卒，年
六十一。

謀衍
[
编辑
]

按《金史婁室傳》：「謀衍，婁室次子也。勇力過人，善用長矛突戰。天眷間，充牌印祗候，授顯武將軍，擢符寶郎。皇統四年，其兄活女襲濟州路萬戶，以親管奧吉猛安讓謀衍，朝廷從之，權濟州路萬戶。八年，為元帥右都監。天德三年，為順天軍節度使，歷河間、臨潢尹。數月，改婆速路兵馬都總管。撒八反，謀衍往討之。是時」世宗為東京留守，自將討括里還，遇謀衍於常安縣，
盡以甲士付之。世宗還東京，完顏福壽、高忠建率所
部南征，軍亡歸東京，謀衍亦率其眾來附，即以臣禮
上謁，遂殺高存福、李彥隆等。謀衍、福壽、忠建及諸將
吏民勸進。世宗即位，拜右副元帥。都統白彥敬、副統
紇石烈志寧在北京，拒不受命。謀衍伐之，遇其眾於
建州之境，皆不肯戰，彥敬、志寧遂降。二年正月，謀衍
率諸軍討窩斡，會兵於濟州，合甲士萬三千人過泰
州，至朮虎崖，乃捨輜重，持數日糧，輕騎追之。是時，窩
斡新敗於泰州，將走濟州。謀衍兵至長濼南，獲其諜
者，知敵將由別路邀糧運，遂分軍往迎之。敵吏糺者
來降，謀衍用其計，因夜亟往邀敵輜重，忽大風，不能
燧火，路暗莫相辨，比曉纔行三十餘里。將至敵營，將
士少憇，謀衍率善射者數十騎往覘之，而都統志寧、
克寧等已敗敵眾二萬餘於長濼，追殺甚眾，敵遂西
遁。志寧軍先追及於霿𩃭河，急擊敗之，而謀衍貪鹵
掠，不復追，以故敵得縱去。遂涉懿州界，陷靈山、同昌、
惠和等縣，窺取北京，西攻三韓縣，惟克寧軍追躡，謀
衍託馬弱，引還懿州。上聞之，下詔切責謀衍，以僕散
忠義為右副元帥代之，紇石烈志寧為右監軍代完
顏福壽。而謀衍子斜哥暴橫軍中，詔勒歸本貫。《謀衍》
至京師，以為同判大宗正事。世宗責之曰：「朕以汝為將，汝不追賊，當正汝罪，以汝父婁室有大功，特免汝死。汝雖非宗室，而授此職，汝其勉之。」未幾，速頻路軍
士朮里古告斜哥寄書與謀衍謀反，有司并上其書。
世宗察其誣，詔鞫告者。朮里古款伏，遂誅之。召謀衍
謂之曰：「人有告卿子為反謀者，朕知卿必不為此。今告者果自服罪，宜悉此意。」初，窩斡方熾，上使溫迪罕
阿魯帶守古北口。及窩斡敗於陷泉，入於奚中，率諸
奚攻古北口。阿魯帶因其妻生日，輒離軍六十里，賊
眾聞之來襲，殺傷士卒甚眾，阿魯帶坐除名。詔謀衍、
蒲察、烏里雅，蒲察通以兵三千，會舊屯兵擊之，擒賊
黨猛安合住。未幾，窩斡平，乃還。七年，出為北京留守。
上御便殿，賜食及御服、衣帶、佩刀，謂之曰：「以卿故老，欲以均勞逸，故授此職，卿其勉之。」改東京留守，封榮
​
國公。大定十一年，薨，年六十四。《謀衍》性忠厚，善擊毬
射獵，時論以為雖智略不及其父，而勇敢肖之云。

蒲察胡盞
[
编辑
]

按《金史》本傳：「胡盞，案出滸水人。年十八從軍，其父特廝死，襲為謀克。天輔間，夏以兵三萬出天德路，胡盞從婁室迎戰，以兵三百敗敵二千。天會三年，大軍攻太原，城中出兵萬餘來戰，胡盞以所領千戶軍擊之，復敗敵兵三萬餘於榆次境。六年，從婁室攻涼兆，以所部兵屢與宋人接戰，皆先登有功。七年，取邠州，遇」宋人二十餘萬，我軍右翼少卻。時胡盞為左翼千戶，
摧鋒陷陣，敵遂敗去。敗張浚、富平，復有功。十三年，擊
關師古於臨洮，眾三萬餘。從攻涇州，從破德順、秦、鞏、
臨洮、河、蘭等州，破吳璘兵，胡盞皆有力焉。授德順州
刺史，改隴州防禦使、鳳翔尹。卒，年五十五。

楊伯淵
[
编辑
]

按《金史楊伯雄傳》：「伯淵字宗之，伯雄之族兄也。父丘文，遼中書舍人。伯淵早孤，事母以孝聞。疏財好施，喜收古書。天會初，以名家子補尚書省令史。十四年，賜進士第，歷吏、禮二部主事，御前承應文字。秩滿，除同知永定軍節度使事，召為司計郎中，知平定軍，用廉，遷平州路轉運使，知泰安軍，有惠政，百姓刻石紀其」事。四遷山東東路轉運使。正隆末，群盜蜂起，州郡往
往罹害，獨濟南賴伯淵保全。大定三年，致仕，卒於家。

烏延吾里補
[
编辑
]

按《金史》本傳：「吾里補，曷懶路禪嶺人也，徙大名路。天會中，從其父達吉補，隸元帥右監軍麾下。撻懶以事赴闕，以達吉補自隨。吾里補領其父謀克，從大軍攻滄州，方夷濠隍，城中兵來拒，吾里補以本部擊卻之。王師下青州，力戰有功，獲馬百匹以獻，降獲賊黨甚眾。青州戍將覿吉補以萊州兵眾請濟於帥府，吾里」補將十二謀克兵往救之，遂降其四營，拔其一營，得
戶四千。又敗賊兵五萬於恩州，攻破其營，降戶五萬，
獲牛畜萬餘。將至臨清縣，遇敵兵三千，又敗之，俘獲
甚眾，生擒賊首以獻。帥府嘉其功，以奴婢百、牛三十
賞之。時覿吉補敗於恩州之境，吾里補復以兵四千
往救之，破敵萬餘。宋兵十萬在單父間，總管宗室移
剌屋選步卒一萬、騎兵四千往討之，吾里補領其親
管謀克以從，遇敵先登，力戰有功。大軍經略密州，吾
里補將兵二千為前鋒，遇敵萬人於高密，遂敗其眾，
追至城下，殺戮殆盡，獲馬牛三千餘。吾里補與孛太
欲敗賊王義軍十餘萬於州南，是夜，賊兵數千來襲
營，吾里補以兵橫擊走之。後從大軍攻楚、揚、通、泰等
州。天眷二年，襲其父世襲猛安，授寧遠大將軍。皇統
七年，益以親管謀克。天德三年，除同知歸德尹。正隆
初，為唐古部族節度使。大定二年，為保大軍節度使。
是歲，改鎮通遠。是時，宋軍十萬餘入阿隴，據險要，攻
郡邑。元帥左都監合喜奏益兵，詔益兵七千，遣吾里
補與彰化軍節度使宗室璋等七人偕往，以備任使。
進階龍虎衛上將軍，卒於軍中。

溫迪罕蒲里特
[
编辑
]

按《金史》本傳：「蒲里特，隆州移离閔阿胡勒出寨人也。魁梧美髯，有謀略，以智勇聞。都統杲取中京，蒲里特權猛安，領軍五千，遇契丹賊萬餘，與戰敗之。出袞古里道，敗敵八千餘。至臘門，華道復以伏兵敗敵萬人。太祖定燕，自儒州至居庸關，執其喉舌人。有頃，賊三千餘人復寇臘門，華道，蒲里特整隊先登，賊識其旗」幟，望風而遁，遂奮擊之，親執賊帥。皇統元年，從梁王
宗弼伐宋，留軍唐州。敵眾奄至，蒲里特擊之，大名軍
萬四千，號「二十萬」，蒲里特率親管猛安，身先士卒衝
擊，敵少卻，乃張左右翼併擊之，敵眾散走。而別遇兵
二萬來援，復以兵三千擊走之。時邳州土賊嘯聚，幾
二十萬，蒲里特軍三千分為數隊急攻之，賊潰去。南
京路遇敵軍二萬，蒲里特以軍三千擊敗之。是日，有
兵自城中出者，復擊敗之。皇統二年，遷定遠大將軍、
同知鳳翔尹。六年，改京兆尹，轉寧州刺史，改西北路
招討都監，遷永定軍節度使。海陵南征，改武衛軍都
總管。大定三年，授開遠軍節度使，改泰寧軍。卒。十九
年，以功授其子《兀帶》武功將軍、本猛安奚出痕世襲
謀克。

顏盞門都
[
编辑
]

按《金史》本傳：「門都，隆州帕里干山人也。身長，美鬚髯。天會間，從其兄羊艾在軍中，方取汴京，其兄戰沒，遂擐甲代其兄充軍。睿宗定陜右，以門都為蒲輦，隸監軍。杲親管萬戶，攻饒風關，至坊州，杲欲與總管蒲魯虎會於鳳翔，遣門都領六十騎先往期會。及還，備得地形險阨，賞銀五十兩。其後梁王宗弼駐軍山東，遣」人詣陝西，特召門都至，令齎《廢齊》及安撫百姓詔書
往諭監軍宗室杲。門都既還，宗弼賞以良馬銀絹，事
畢，復遣從杲。天眷初，叛將定國軍節度使李世輔偽
邀杲至，私署以「獻甲」為名，遂以兵劫執而去。門都突
出以告，押軍猛安完顏撻懶同率兵追及，首出與戰
​
杲由此得脫，以功遷明威將軍。復從杲招復陝西，進
至鳳翔。齊國初廢，諸路多反覆不一，杲授門都牌劄，
令往撫定。門都所至，多張甲兵，從者安之，違者討之，
帖然無復叛者，杲甚嘉之。皇統初，遷廣威將軍。四年，
授同知通遠軍節度使事，改知保安軍事。天德三年，
為丹州刺史，兼知軍事。正隆初，為寧州刺史。大定初，
宋將吳璘等以軍數十萬人據秦隴，元帥府，承制以
門都為勇烈軍都總管，領軍討之。宋人保據德順，都
監合喜遣武威軍副都總管夾谷查剌會宗室璋議
征討之策。璋與門都曰：「須都監親至，敵必退矣。」合喜
領軍四萬來赴，遂復德順州。明年，秦、隴平，以功遷金
吾衛上將軍，授通遠軍節度使。五年，改慶陽尹，兼本
路兵馬都總管，卒於官。十九年，錄功，以子六哥世襲
本路曷懶兀主猛安敵骨論窟申謀克，授武功將軍。
《門都》性忠厚謹慤，安置營壁，尤能慎密。有敵忽來，雖
矢石至前，泰然自若，迺號令士卒如平時，由是人益
安附，而功易成焉。

徒單合喜
[
编辑
]

按《金史》本傳：「合喜，上京速蘇海水人也。父蒲涅，世襲猛安。合喜魁偉，膂力過人，一經聞見，終身不忘。天輔間，從金源郡王婁室為札也，甚愛之。天會六年，以功為謀克，尋領婁室親管猛安。元帥府聞其才，命權左翼軍事。皇統二年，為隴州防禦使，以兵十五人敗宋兵二百於高陵；以兵五百人敗宋兵二千於秦州；以」兵八百人敗宋兵三千五百於鳳翔，以二謀克拒饒
風關。宋兵二千來奪其關口，奮擊敗之，諸軍乃得過
險。遷平涼尹，再徙臨洮、延安尹。是時，關陝以西，初去
兵革，百姓多失業，合喜守之以靜，民多還歸者。天德
二年，為元帥左都監、陝西統軍使。真元二年，以本官
兼河中尹。正隆六年，為西蜀道兵馬都統。世宗即位，
以手詔賜合喜曰：「岐國失道，殺其母后，橫虐兄弟，流毒兆庶。朕惟太祖創業之艱難，勉膺大位。卿之子弟皆自軍中來歸，卿國家舊臣，豈不知天道人事？卿軍不多，未宜深入，當領軍屯境上。陝右重地，非卿無能措畫者。俟兵革既定，即當召卿，宜自勉之。」大定二年，
復為陝西路統軍使。未幾，改元帥右都監。表陳伐宋
方略，詔許以便宜從事。轉左都監，破宋兵於華州。是
時，宋吳璘侵古鎮，分據散關、和尚原、神叉口、玉女潭、
大蟲嶺、石壁寨、寶雞縣，兵十餘萬，陷河州、鎮戎軍。合
喜乞濟師，詔以河南兵萬人益之。合喜遣丹州刺史
赤盞胡速魯改以兵四千守德順，吳璘以二十萬人
圍之，統軍都監石抹迭勒將兵萬人，破宋兵於河州，
還過德順，駐兵平涼，求益兵於合喜，以解德順之圍。
合喜遣萬戶完顏習尼列大良、順寧州刺史顏盞門
都，各將本部兵合二萬人，以順義軍節度使烏延蒲
离黑統押之，與迭勒會。吳璘聞之，使偏將將兵五千
人來迎，前鋒特里失烏也奚王和尚擊敗之，追至德
順城南小溪邊，璘自將大軍蔽岡阜而出，烏也等馳
擊之，迭勒、蒲离黑繼至，併力戰。日已暮，兩軍不相辨，
乃解。已而璘報云：「宋主遣使至兩國講和，請各罷兵。」璘遂遁去，蒲离黑亦引軍還。自宋兵圍城，至是凡四
十餘日乃解。初，德順在圍中，押軍猛安溫敦蒲里海
身先士卒力戰，未嘗少挫，及救兵至，圍解，蒲里海之
功為多。頃之，吳璘復來犯，陝西州郡兵十餘萬，詔以
兵七千益合喜兵，號二萬人，慶陽尹烏延蒲轄奴、延
安尹高景山分領之，彰化軍節度使璋、通遠軍節度
使烏延吾里補、寧州刺史移剌高山奴、京兆少尹宗
室泥河、恩州刺史完顏謀良虎，皆備軍前任使。宋人
驅率商、虢及華山南山之民五萬人來圍華州。押軍
萬戶裴滿挼剌欲堅壁守之，猛安移剌沙里剌曰：「宋兵雖多，半是居民，不習戰，不如擊之。」於是，挼剌以騎
兵千人敗宋前鋒，追至，其大軍亦敗，斬首五十餘級。
已而璋敗宋姚良輔軍於原州，宋戍軍自寶雞以西
至於大蟲嶺，皆自散關遯去。頃之，吳璘聞赤盞速魯
改、烏延、蒲里黑軍已去德順，率兵號二十萬，復據德
順，陷鞏州、臨洮府，臨洮少尹紇石烈騷洽死之。詔贈
官一階，賜錢五百貫。合喜以璋權都統，習尼列權副
統，將兵二萬攻之。連戰，宋兵雖敗，璘恃其眾不肯去，
分其兵之半守秦州。合喜乃自行駐水洛城東，自六
盤山西扺石山頭，分兵守之。當德順、秦州之兩間，斷
其餉道，璘乃引去。都統璋、副統習尼列邀擊。宋經略
使荊皋自上八節至甘谷城，殺數千人，習尼列擒宋
將朱永以下將校十二人。宋張安撫守德順，亦棄城
遯，速魯改邀擊之，所殺過半，擒將校十餘人，遂復德
順州。宋之守秦州者亦自退。高景山定商、虢，宗室泥
河取環州。於是臨洮、鞏、秦、河、隴、蘭、會、原、洮、積石、鎮戎、
德順、商、虢、環、華等州府一十六盡復之，陝西平，詔書
獎諭，賜以玉帶。詔陝西將士，猛安，階昭毅以下遷兩
資，昭武以上遷一資。謀克，階六品以下遷兩資，五品
以上遷一資。押軍猛安，階昭武以上者遷一資；昭毅
以下、武義以上遷兩資；昭信以下女直人遷宣武，餘
​
人遷奉信，無官者「女直人授敦信，餘人授忠武押軍謀克。武功以下忠顯以上遷兩資」；忠勇以下女直人
遷昭信，餘人遷忠顯，無官者女直人授忠顯，餘人授
忠翊。正軍有官者遷一資，無官者授兩資。猛安賞銀
五十兩、重綵五端、絹十匹，權正同之。正軍人給錢三
十貫，阿里喜十貫。戰沒軍官、軍士長行贈官、賜錢有
差。五年，置陝西路統軍使，兼京兆尹。元帥府移治河
中府。統軍使璋朝辭，上曰：「合喜年老，以陝西軍事委卿，凡鎮防利害，可訪問合喜也。」七年，入為樞密副使，
改東京留守，賜以衣帶、佩刀，詔曰：「卿年老，以此職優佚，宜勉之。」九年，入為平章政事，奏睿宗收復陝西功
數事，上嘉納之，藏之祕府。封定國公。十年，薨。上方擊
毬，聞訃，遂罷。有司致祭，備禮以葬，賻銀一千二百五
十兩及重綵幣帛。二十一年，上念其功，遷其孫《三合》
武功將軍，授世襲本猛安、曷懶若窟申謀克。泰和元
年，配享世宗廟庭。

獨吉義
[
编辑
]

按《金史》本傳：義本名鶻魯補，曷速館人也。徙居遼陽
之阿米吉山。祖回海，父祕剌，收國二年，曷速館來附，
祕刺領戶三百，遂為謀克。祕剌長子照屋、次子忽史，
與義同母。祕剌死，忽史欲承謀克，義曰：「『長兄雖異母，不可奪也』。忽史乃以謀克歸照屋。」人咸義之。義以質
子至上京，善女直、契丹字，為管勾御前文字。天會十
五年，擢右監門衛大將軍，除寧化州刺史，察廉遷迭
剌部族節度使、復州防禦使，改卓魯部族節度使、河
南路統軍都監，為武勝軍節度使。邊郡妄稱寇至，統
軍司徙居民於汴，義獨不聽，日與官屬擊毬游宴。統
軍司使人責之，義曰：「太師、梁王南伐淮南，死者未葬，亡者未復，彼豈敢先發？此城中有榷場，若自動，彼將謂我無人。」既而果無事。統軍謝之，請以沿邊唐州等
處諸軍猛安皆隸於義。貞元元年，改唐古部族節度
使為彰化軍，改利涉軍節度使。是時海陵伐宋，諸軍
往往逃歸，而世宗在東京得眾心。都統白彥敬自北
京使人陰結義，欲與共圖世宗。頃之，世宗即位，義即
日來歸。其陳所以與彥敬密謀者。世宗嘉其不欺，以
為參知政事。上謂義曰：「正隆率諸道兵伐宋，若反斾北指，則計將安出？」義曰：「正隆多行無道，殺其嫡母，阻兵虐眾，必將自斃。陛下太祖之孫，即位此其時也。」上
曰：「卿何以知之？」義曰：「陛下此舉若太早則正隆未渡淮，太遲則窩斡必大熾。今正隆已渡淮，窩斡未至大盛，將士在南，家屬皆在此，惟早幸中都為便。」上納之。
次榛子嶺，世宗聞海陵死於軍中，謂義曰：「信如卿所料。」大定二年，罷為益都尹，兼本路兵馬都總管，賜金
五十兩、銀五百兩。三年，以疾致仕。四年，薨於家，年七
十一。子和尚，大定初，除應奉翰林文字，佩金牌陀滿
訛里也。子撒《曷輦》充護衛司史，王得兒加保義校尉，
皆佩銀牌，持詔書宣諭中都以南州郡，及往南京諭
太傅張浩。中道聞海陵遇害，南京及都督府皆奉表
賀，乃止。和尚為奉使，擅廢置州縣官，輒行殺戮，詔尚
書省鞫治之。十九年，詔以義孫引壽為斜魯答阿世
襲謀克。義性辯給，善談論，服玩不尚奢侈，食不兼味
云。

烏延蒲离黑
[
编辑
]

按《金史》本傳：「蒲离黑，速頻路哲特，猛安人，改屬合懶路。祖思列，預平烏春、窩謀罕之亂，及伐遼、宋，皆有功，追授猛安，贈銀青光祿大夫。父國也，襲猛安。蒲离黑從太祖伐遼，勇聞軍中。天眷三年，襲猛安，授寧遠大將軍，累官武寧軍節度使，遷京兆尹。海陵伐宋，行武威軍都總管，軍還，為順義軍節度使。徒單合喜定秦」、
隴，蒲离黑統完顏習尼、列顏、盞門都兵救德順州。改
延安、平涼尹。致仕，封任國公。大定十九年，卒。

烏延蒲轄奴
[
编辑
]

按《金史》本傳：「蒲轄奴，速頻路星顯河人也，後改隸曷懶路。父忽撒渾，天輔初，追授猛安親管謀克。蒲轄奴身長有力，多智略，襲其父猛安謀克，階寧遠大將軍。天德二年，授陳州防禦使。貞元元年，改昌武軍節度使，以善綏撫，再任。海陵南征，改歸德尹，為神策軍都總管。當屯濟州，比至山東盜已據其城，蒲轄奴領十」餘騎往覘之，忽為其眾所圍，乃與軍士皆下馬，立而
射之，殺百餘人，賊眾敗走，迤邐襲之，至暮而還。明日，
攻破其城，號令士卒，毋害居民，郡中獲安。民感其惠，
為立祠以祭。大定二年，為慶陽尹。元帥左都監徒單
合喜奏：「宋軍十萬餘，據險阻，剽掠郡邑，請益師。」詔益
兵七千，與舊兵合為二萬，遣蒲轄奴與延安尹高景
山等分領其軍以往。卒於軍，年六十一。子《查剌》。

李師雄
[
编辑
]

按《金史》本傳，「師雄，字伯威，鴈門人也。有材力，喜談兵，慕古之英雄，故名師雄。宋宣和中，以騎射登科，累官大名清平尉。王師至大名，師雄與府僚出降，攝本路兵馬都監。齊國建，以為大總管府先鋒都統制，知淄州。齊廢，為汴京馬軍都虞候，歷知寧海軍、曹州刺史​皇統二年，為武勝軍節度使。正隆末，為河州防禦使。」宋將吳璘軍攻秦、隴，會師雄以事就逮臨洮，宋兵至
城下，州人乘城拒守，謀欲出降，師雄止之。宋將權儀
鞭馬方上浮橋，師雄射之，墜於橋下，遂擒權儀。宋師
退後，從元帥左監軍徒單合喜以兵攻河州有功。未
幾，以疾歸汴，卒。

石抹卞
[
编辑
]

按《金史》本傳：「卞本名阿魯古列，五代祖王五，遼駙馬都尉。父五斤，為群牧使，從睿宗秋山。卞年十三，已能射，連獲二鹿，睿宗奇之，賜以良馬及金吐鶻。天會末，宗弼為右監軍，召卞隸帳下，丁父憂。是時宗磐為太師，撻懶為左副元帥，人爭附之，使人召卞，卞不往，宗磐、撻懶皆以罪誅，人多其有識。宗弼復取河南，與宋」人戰於潁州，漢軍少卻，卞身被七創，率勇士十餘騎
奮擊敗之。及宋稱臣，宗弼選嘗有勞者與俱入朝，授
卞忠勇校尉，遷宣武將軍，除河間少尹，察廉升遂州
刺史，改壽州，再改唐州。丁母憂去官，起復唐州刺史。
海陵伐宋，卞為武毅軍都督總管，由別道進兵，遇宋
伏兵數百人，以三百騎擊敗之，遂下信陽軍及羅山
縣。至獎州，宋守將棄城遯，因取其城。頃之，軍士皆欲
逃歸，闌子山猛安結漢軍三猛安謀克，劫卞還，舍於
獎水之曲。卞乃陰約漢軍將吏，乘夜掩殺，闌子山猛
安，復將其軍。大定二年，除鄭州防禦使，以本官領行
軍萬戶。伐宋，遷武勝軍節度使。宋人請和。明年，有水
牛數百頭自淮南走入州境，僚佐欲收之充官用，卞
不聽，復驅過淮還之。遷河南尹，轉西南路招討使，改
大名尹。大名多盜而城郭不完，卞請修大名城，奏可。
城完葺，盜賊不得發。徙臨洮尹，卒官，年六十三。

耶律塗山
[
编辑
]

按《金史》本傳，「塗山系出遙輦氏，在遼世為顯族，塗山仕至金吾衛大將軍遙里相溫。遼帝奔天德，塗山以所部降宗翰，承制授尚書，為西北路招討使。宗翰伐宋，塗山率本部為先鋒，至汾州，遇宋將折家軍，請濟師，併力破之。從攻太原、隆德府。從入汴，克洛陽，及從婁室平陝右。天會七年，授太子少保。十年，遷尚書左」僕射，致仕。卒，年九十一。正隆例贈特進、郜國公。

移剌成
[
编辑
]

按《金史》本傳：「成本名落兀，其先遼橫帳人也。沉勇有謀，通契丹、漢字。天會間，隸撻懶下為行軍猛安，與宋人戰於楚、泗之間，成以所部先登，大破宋軍，功最。諸將劉麟約會天長軍議進止，成與夾古查合你俱為撻懶前鋒，得宋生口，為鄉導，遂達天長，睿宗嘉之。後從宗弼將兵廢齊國。及再伐宋，攻濠州，每戰輒先登」，
多所摧破。宗弼再取河南，成及蕭懷忠等八猛安先
渡，河南平。第功授宣武將軍，除威州刺史。用廉擢同
知延安尹，再遷昭義軍節度使。正隆南伐，為武毅軍
都總管。撒八反海陵，以事誅契丹名將，成以本軍守
磁，即遣妻子還汴，海陵用是不疑，時人高其有識。改
神武軍都總管，與孛朮魯定方為淛東道先鋒使，由
淮陰進兵，以所部護糧赴揚州。敵兵乘夜來攻，成整
兵奮擊，斬刈甚眾。會海陵庶人死，軍還，復鎮昭義。大
定二年，以廉在優等，改河中尹，再除臨洮尹。招降喬
家等族首領結什角，遷南京留守。召拜樞密副使，封
任國公，改北京留守，卒。訃聞，上悼惜之，授其子順思
阿不武功將軍，世襲咸平路鈔赤鄰猛安下查不魯

龐迪
[
编辑
]

按《金史》本傳：「迪字仲由，延安人。少倜儻，喜讀兵書，習騎射，學推步孤虛之術，無所效用。應募隸涇原路第三副將，破賊有功，授保義郎。嘗從百餘騎經行山谷，遇夏人數千，眾皆駭懼請避，迪遂躍馬犯陣，敵皆披靡，身被重創，神色自若，完軍以還，自是知名。擢為正將，權發遣涇原路兵馬都監。齊國建，涇原路經略使」張中孚舉迪權知懷德軍兼沿邊安撫使。夏人合軍
五萬薄懷德城，迪開門待之，夏人不敢入，因以數千
騎分門突出，遂破之，斬首五百級，獲軍資、羊馬甚眾。
復破關師古兵。擢知涇州，未到官，改知鎮戎軍、沿邊
安撫使。已而權淮南東路馬步軍副總管，總制沂、密、
淮陽兼權知沂州。丁父憂去官，尋起復，為環慶路兵
馬都鈐轄，權知邠州。齊國廢，改華州防禦使。頃之軍
變，被執入山。已而賊眾悔曰：「公為政素善，豈宜劫辱。」遂縱之還，復領州事。天眷元年，除永興軍路兵馬都
總管兼知京兆府，徙臨洮尹，兼熙秦路兵馬都總管。
陝右大饑，流亡四集，迪開渠溉田，流民利其食，居民
藉其力，各得其所。郡入立碑，紀其政績。官制行，吏部
以武功大夫、博州團練使特授定遠大將軍。七年，除
慶陽尹，歷三考不易，以治最聞，詔書褒美，西人榮之。
正隆元年，遷鳳翔尹，屢上章求退，不許。海陵南伐，徵
斂煩急，官吏因緣為姦，富者用賄以免，貧者破產益
困。迪悉召民使共議增減，不加威督而役力均，人情
大悅。五年，徙汾陽軍節度使。大定初，復為臨洮尹，遷
南京路都轉運使，以省事惜費，安靜為政，河南稱之
​
徙絳陽軍節度使，卒官，年七十。迪性純孝，父疾，醫藥
弗效，迪仰天泣禱，刲股作羹，由是獲安。昆弟析家財，
迪盡以與之，一無所取。官爵之廕，率先諸姪。疾革，沐
浴朝服而逝。

徐文
[
编辑
]

按《金史》本傳：「文字彥武，萊州掖縣人，徙膠水。少時販鹽為業，往來瀕海數州，剛勇尚氣，儕軰皆憚之。宋季盜起，募戰士為密州板橋左十將，勇力過人，揮巨刀重五十斤，所向無前，人呼為徐大刀。後隸王龍圖麾下，與夏人戰，生擒一將，補進武校尉。東還，破群賊楊進等，轉承信郎。宋康王渡江，召文為樞密院准備，將」擒苗傅及韓世勣，以功遷淮東、浙西沿海水軍都統
制。諸將忌其材勇。是時，李成、孔彥舟皆歸齊，宋人亦
疑文有北歸志，大將閻皋與文有隙，因而譖之。宋使
統制朱師敏來襲文，文乃率戰艦數十艘泛海歸於
齊。齊以文為海、密二州、滄海都招捉使兼水軍統制，
遷海道副都統兼海道總管，賜金帶。文以策干劉豫，
欲自海道襲臨安，豫不能用。齊國廢，元帥府承制以
文為南京步軍都虞候，權馬步軍都指揮使。天眷元
年，破太行賊梁小哥，以本職兼水軍統制。朝廷以河
南與宋，除文山東路兵馬鈐轄。宗弼復取河南，文破
宋將李寶於濮陽，孟邦傑於登封。宋蔣知軍據河陽，
文遲明至其城下，使別將攻城東北，自將精銳潛師
襲南門。城中悉眾救東北，文乃自南門斬關入城，宋
軍潰去，追擊敗之，破郭清、郭遠於汝州。鄭州叛，復取
之，擊走宋將戚方。河南既平，宗弼勞賞將士，賞文銀
幣、鞍馬，充行軍萬戶。從宗弼取廬、濠等州，超換武義
將軍、知濟州。在職七年，移知泰安軍。海陵即位，錄舊
功，累遷中都兵馬都指揮使，賜金帶，改濬州防禦使。
未幾，海陵謀伐宋，改行都水監，監造戰船於通州。東
海縣人徐元、張旺作亂，縣人房真等三人走海州。及
走總管府上變，州府皆遣使效隨。真等詣東海觀賊
形勢，皆為賊所害。州府合兵攻之，累月不下。海陵且
欲伐宋，惡聞其事，詔文與步軍指揮使張弘信、同知
大興尹李惟忠、宿直將軍蕭阿窊率舟師九百，浮海
討之。謂文等曰：「朕意不在一邑，將以試舟師耳。」文等
至東海，與賊戰，敗之，斬首五千餘級，獲徐元、張旺，餘
眾請降。是役也，張弘信行至萊州，稱疾留止，日與妓
樂飲酒。海陵聞之，師還，杖弘信二百，文遷定海軍節
度使房真三人官賞有差。死賊者皆贈官三級，以銀
百兩、絹百匹賜其家。大定二年，詣闕自陳年老目昏，
懇求致仕，許之。以覃恩遷龍虎衛上將軍，卒於家。

孛朮魯定方
[
编辑
]

按《金史》本傳：「定方本名阿海，內吉河人也。材勇絕倫，海陵素聞其名。天德初，召授武義將軍，充護衛。數月，轉十人長，遷宿直將軍，賜予甚厚。尋為殿前右衛將軍。又三月，擢殿前右副點檢，世襲猛安，改左副點檢，出為河南尹，改彰德軍節度使。海陵南伐，定方為神勇軍都總管。大定二年，宋人陷汝州，河南統軍使宗」尹遣定方將兵四千往取之。汝州東南及北面，皆山
林險阻，不可以騎軍戰。是時，宋兵由鴉路出沒，定方
至襄城，得敵虛實，遂牒諭汝州屬縣曰：「我率許州戍兵十二萬徑取汝州，爾等可備糧草二十萬。」使人揚
言欲據要路，絕宋兵往來。既而定方引兵趨鴉路，宋
人聞之，果棄城遁去。定方至魯山境，知宋兵已去，遂
遣輕騎二百，追至「布褲窰」，擊敗之，遂復汝州，授鳳翔
尹。宋人阻邊，以本職行河南道軍馬副統，率步騎六
萬，將由壽州進軍，次亳州。宋李世輔陷宿州，定方從
左副元帥志寧戰於城下。時天大暑，定方督戰馳突
敵陣中，出入數四，渴甚，因出陣下馬取水，為人所害，
年四十四。上聞而閔之，詔有司致祭，賻銀五百兩、重
綵二十端，贈金紫光祿大夫。

烏延查剌
[
编辑
]

按《金史》本傳：「查剌，銀青光祿大夫蒲轄奴子也，力兼數人，勇果無敵。正隆六年伐宋，諸猛安謀克兵皆行州縣無備，契丹括里陷韓州，圍信州，遠近震駭。查剌道出咸平，遂率本部亟還信州，與戰敗之。已而賊復整兵環攻，且登其城，查剌下巨木壓之，殺賊甚眾，括里乃解去。查剌左右手持兩大鐵簡，簡重數十斤，人」號為「鐵簡萬戶。」追及括里於韓州東八里許。賊方就
平野為陣，查剌身率銳士，以《鐵簡》左右揮擊之，無不
僵仆，賊不能成列。乃易馬督軍，復擊之，賊眾大敗，遂
走東京、咸平、隆州，民復帖然。世宗即位，查剌謁見，充
護衛，為驍騎副都指揮使，領萬戶。擊窩斡，戰於花道。
大軍未集，查剌在左翼，領六百騎與賊戰，殺賊三千
餘人。宗亨、蒲察世傑七謀克戰不利，世傑走查剌軍，
賊合圍攻之。查剌圜拒而戰，宗亨軍來援，賊乃引去。
西過裊嶺，追及於陷泉。賊先犯右翼，查剌迎擊之，賊
退走。窩斡募人刺之，偽護衛阿不沙身長有力，奮大
刀自後斫查剌，查剌回顧，以簡背擊阿不沙，折其右
臂，與紇石烈志寧軍合擊，賊遂大敗。窩斡平，以為宿
​
直將軍，賜銀三百兩，重綵二十端。丁父憂，以本官起
復，襲其父猛安，除蔡州防禦使，改宿州，遷昌武軍節
度使，徙鎮邠州，為賀宋歲元使。射淮上柳樹，矢入其
樹，飲羽。宋人素聞其名，甚異之，改鳳翔尹，入為右副
點檢，出為興中尹，改婆速路總管。高麗憚其威名，凡
以事至婆速路者，望見而跪之。二十五年，為興平軍
節度使，卒官。查剌貞慤寡言，平居極和易，及臨戰奮
勇，見者無不辟易，雖重圍萬眾，出入若無人之境云。

完顏福壽
[
编辑
]

按《金史》本傳：「福壽，曷速館人也。父合住，國初來歸，授猛安。天眷二年，福壽襲父合住職，授定遠大將軍，累加金吾衛上將軍。海陵省併猛安謀克，遂停封。正隆末，海陵伐宋，福壽領婁室臺、答藹二猛安，由山東道進至泰安。既受甲，福壽乃誘將校北還。而高忠建、盧萬家奴等亦各率眾萬餘俱歸東京，欲共立世宗。至」遼口，世宗遣徒單思忠、府吏張謀魯瓦等來迎，察其
去就。思忠等以數騎馳入軍中，見福壽等問曰：「將軍何為至此？」福壽等向南指海陵而言曰：「此人失道，不能保天下。國公乃太祖皇帝親孫，我輩欲推戴為主，以此來耳。」諸軍皆東向拜，呼萬歲，為書以授思忠。於
是督諸軍渡遼水，徑至東京城下，即諭軍士擐甲入
衛宮城，殺高存福等。明日，與諸將及東京吏民從婆
速路兵馬都總管完顏謀衍勸進。世宗即位，以福壽
為元帥右監軍，賜以銀幣御馬。初，謀衍之至也，大會
諸軍，以福壽之軍居左，高忠建軍居右。忠建曰：「何以我軍為右軍？」謀衍曰：「樹置在我，爾曷敢言？」福壽曰：「始建大事，左右軍高下何足爭也。」遂讓忠建為左軍。世
宗聞而賢之。未幾，從完顏謀衍討白彥敬、紇石烈志
寧於北京。是冬，上聞臨潢尹兼元帥左都監吾扎忽
等與窩斡戰不利，命福壽將兵進討，已敗賊，俘獲生
口萬計。世宗以《紇石烈志》寧代之。召還，授興平軍節
度使，復其世襲猛安，尋領濟州路諸軍事。大定三年
卒。

蒲察世傑
[
编辑
]

按《金史》本傳：「世傑，本名阿撒，曷速館，斡篤河人，徙遼陽。初在梁王宗弼軍中，為人多力，每與武士角力，賭羊，輒勝之。能以拳擊四歲牛，折脅死之。有糧車陷淖中，七牛挽不能出，世傑手挽出之。宗敏為東京留守，召置左右。海陵篡位，即立，以為護衛。海陵謂世傑曰：『汝勇力絕倫，令伐兄弟有異志者，期以十日除之，則有非常之賞，仍盡以各人家產賜汝』。」世傑受詔而不
肯為。已過十日，海陵怒，面責之，世傑曰：「臣自誓不以非道害物，雖死不敢奉詔。」海陵愛其勇，不之罪也。正
隆四年，調諸路兵伐宋，年二十以上、五十以下，皆籍
之，他使者唯恐不如詔書得數多。世傑往曷懶路，得
數少，海陵怪問之，對曰：「曷懶地接高麗，今若多籍其丁，即有緩急，何以為備？」海陵喜曰：「他人用心，不能及也。」除同知安國軍節度使事，賜銀二百五十兩，絹綵
六百疋、馬二匹。是時徵發不已，民不堪命，犯法者眾，
那人無長吏，獄囚積四百餘人。世傑到官月餘，決遣
略盡。入為宿直將軍，以事往胡里改路，還奏：「契丹部族大抵皆叛，百姓驚擾不安。今舉國南伐，賊若乘虛入據，東土根本之地，雖得江淮無益也。宜先討平契丹，南伐未晚。」海陵不悅曰：「詔令已出矣。今以三萬兵選將屯中都以北，足以鎮壓。」世傑又曰：「若東土大族附於賊，恐三萬眾未易當也。」海陵不聽。及發汴京，授
鄭州防禦使，領武捷軍副總管。大軍渡淮，世傑以軍
三千護糧餫東下，敗宋兵數千人，奪其戰船甚眾。至
和州境，擊宋兵五萬人，走之。明日，使其子兀迭領二
百八十騎為應兵，自領八百騎前戰，連射六十餘人，
皆應弦而斃，宋兵遂奔潰。海陵欲觀水戰，使世傑領
水軍百人試之。宋人舟大而多，世傑舟小，乃急進至
中流，取勝而還。大定初，世傑復取陝州，敗宋兵石壕
鎮，復敗宋援兵三千人，遂圍陝州。宋兵二千自潼關
來，世傑以兵二百四十迎擊之，射殺十餘人，宋兵敗
走。復敗之於土壕山，生擒一將。復以兵三百至斗門
城，遇宋兵萬餘，宋將三人挺槍來刺世傑，世傑以刀
斷其槍，宋兵乃退。復以四謀克軍敗宋兵於土華，復
圍陝州。世傑嘗擐甲佩刀，腰箭百隻，持槍躍馬，往來
軍中，敵人見而異之，曰：「真神將也。」親率選卒二百餘
人，穴地以入，城遂拔。再破宋軍三萬人，復虢州。未幾，
為衛州防禦使，改河南路統軍都監。召赴闕，上慰勞
良久，除西北路副統，賜廄馬、弓矢、佩刀。從僕散忠義
討契丹，賊平，改華州防禦使，與徒單合喜經略隴右。
合喜復德順，至東山堡，宋兵捍絕修路，世傑擊走之，
追至城下。城中出兵約二萬餘，敗之，殺傷甚眾。宋經
略使荊皋棄德順走，世傑與左都監璋追破其軍。改
亳州防禦使，四遷通遠軍節度使。宋人輒入鞏州境
糶米麪，有司執之，世傑署案作「歸附人」，縱遣之。譯吏
蔡松壽誣府主謀叛，坐斬。十八年，起為弘州刺史，母
憂去職。累遷亳州防禦使，卒。世傑少貧，然疏財尚氣
​
每臨陣，敵眾既敗，必戒士卒毋縱殺掠。平居非忠孝
不言，親賢樂善，甚獲當世之譽云。

完顏安國
[
编辑
]

按《金史》本傳：「安國字正臣，本名闍母。其先占籍上京，世有戰功。祖斜婆，授西南路世襲合札謀克。安國沉雅有謀畫，尤善騎射。正隆元年，從軍為謀克，常以少擊眾。大定中，為常山簿，轉虹縣令。會王府新建，選充虞王府掾，再遷儀鸞局副使。明昌元年，改本局使。會大石部長有乞修歲貢者，朝廷許其請，詔安國往使」之。至則率眾遠迓，至帳望闕羅拜，執禮無惰容。時北
阻䪁迫近塞垣，鄰部欲立功以誇雄上國，議邀安國
俱行討之。安國以未奉詔為辭，強之不可。或以危言
怵之，安國曰：「大丈夫豈以生死易節，暴骨邊庭，不猶愈於病死牖下。」眾壯其言，餽贐如禮。既還，以奉使稱
旨，升武衛軍都指揮使，出為東北路副招討，未赴，改
西北路副招討。六年，左丞相夾谷清臣出兵，以安國
為先鋒都統。適臨潢、泰州屬部叛，安國先討定之，以
功遷本路招討使，兼威遠軍節度使。承安元年，大鹽
濼之戰，殺獲甚眾，詔賜金幣。既而右丞相襄總大軍，
進安國為兩路都統，大捷於多泉子。襄遣安國追敵，
僉言糧道不繼，不可「行也。」安國曰：「人得一羊，可食十餘日，不如驅羊以襲之便。」遂從其計。安國統所部萬
人，疾驅以薄之，降其部長。捷聞，進官四級，遷左翼都
統。承安二年，以營邊堡功，召簽樞密院事，賜虎符，還
邊，得以便宜從事。時並塞諸部降，諭使輸貢如初，進
拜樞密副使。泰和元年，特授世襲西南路延晏河猛
安兼合札謀克。帝幸慶寧宮，命安國嚴飭邊備，奏「西南路邊戍私竄者，乞招誘以安人心。」上是其言。三年，
以疾致仕，封道國公。四年，起復前職，卒。上聞之，輟朝，
敕有司葬以執政禮，贈特進。安國在軍旅幾十五年，
號令嚴明，指麾卒伍如左右手。又善伺知敵人虛實
及山川險易，戰必身先士卒，故所向輒克。諸部入貢，
安國能一一呼其祖先、弟姪名字以戒諭之，諸部皆
震悚，甚，為鄰國所畏服。

蕭懷忠
[
编辑
]

按《金史》本傳：「懷忠本名好胡，奚人也。為西北路招討使。蕭裕等謀立遼後，使蕭招折往西北路結懷忠，并結節度使耶律朗為助。懷忠與朗有隙，遂執招折，并執朗，遣使上變。裕等既誅，懷忠為樞密副使，賜今名。復為西北路招討使、西京留守，封王，改南京留守。契丹撒八反，復以懷忠為西京留守、西南面兵馬都統」，
與樞密使僕散思恭、北京留守蕭賾、右衛將軍蕭禿
剌、護衛十人長斡魯保往討之。蕭禿剌戰無功，大軍
追撒八不及。而海陵意謂懷忠與蕭裕皆契丹人，本
同謀逾年，乃執招折上變，而撒八亦契丹部族，恐其
合以師恭與太后密語，而禿剌無功，懷忠賾師恭逸
賊，既殺師恭，族滅其家，使使即軍中殺賾、懷忠，皆族
之。斡魯保、禿剌初為罪首，但誅之而已。大定三年，追
復賾懷忠、禿剌、斡魯保官爵。賾弟安州刺史頤求襲
賾之謀克，上不許謀克，而以賾家產付之。

僕散忠義
[
编辑
]

按《金史》本傳：「忠義本名烏者，上京拔盧古河人，宣獻皇后姪，元妃之兄也。高祖斡魯補，曾祖班睹，祖胡闌，父背魯，國初世襲謀克，婆速路統軍使致仕。忠義魁偉長髯，喜談兵，有大略。年十六，領本謀克兵，從宗輔定陝西。行間射中宋大將，宋兵遂潰，由是知名。帥府錄其功，承制署為謀克。宗弼再取河南，表薦忠義為」猛安。攻冀州，先登。攻大名府，以本部兵力戰，破其軍
十餘萬，賞以奴婢、馬牛、金銀、重綵。從宗弼渡淮，攻壽、
廬等州，宗弼稱之曰：「此子勇略過人，將帥之器也。」賞
馬五匹、牛一百五十頭、羊五百口，領親軍萬戶，超寧
遠大將軍，承其父世襲謀克。皇統四年，除博州防禦
使。公餘學女直字及古算法，閱月盡能通之。在郡不
事田獵燕游，以職業為務，郡中翕然稱治。忽一夕陰
晦，囚徒謀為反獄，倉猝間，將校皆惶駭失措。忠義從
容，但使守更吏撾鼓鳴角，囚徒以為天且曉，不敢出，
自就桎梏。及考，郡民詣闕願留，詔從之。八年，改同知
真定尹，兼河北西路兵馬都總管，遷西北路招討使，
入為兵部尚書。僕散忽土嘗與海陵篡立，恃勢陵傲
同列，忠義因會飲，眾辱之，海陵不悅，出為震武軍節
度使。火山賊李鐵槍乘暑來攻，忠義單衣從一騎迎
擊之，射殺數人，賊乃退。改臨洮尹，兼熙秦路兵馬都
總管。海陵召至京師，謂之曰：「洮河地接吐蕃木波，異時剽害良民，州縣不能制。汝宿將，故以命汝。」賜絛服、
玉具、佩刀。閱再考，徙平陽尹，再徙濟南尹，以本官為
漢南路行營副統制，伐宋，克通化軍。世宗立，海陵死，
揚州罷兵，入朝京師，拜尚書右丞。移剌窩斡僭號，兵
久不決。右副元帥完顏謀衍既敗之於霿𩃭河，乃擁
眾，貪擄掠，不追討，而縱其子斜哥暴橫軍中，士卒不
用命。賊得水草善地，官軍踵其遺餘。水草乏，馬益弱。
賊軼出山西，久無功，忠義請曰：「契丹小寇，不時殄滅​致煩聖慮。臣聞主憂臣辱，欲願效死力除之。」世宗大
悅，即召還謀衍，勒歸斜哥本貫，拜忠義平章政事，兼
右副元帥，封滎國公，賜以御府貂裘、賓鐵、吐鶻、弓矢、
大刀、具裝對馬及安山鐵甲、金牌。詔曰：「軍中將士有犯，連職之外，並以軍法從事，有功者依格遷賞。」詔諸
將士曰：「兵久駐邊陲，蠹費財用，百姓不得休息。今以右丞忠義為平章政事、右副元帥，宜同心戮力，無或弛慢。」忠義至軍，賊陷靈山、同昌、惠和等縣。陣而西行，
忠義追之，及於花道。宗亨為左翼，宗敘為右翼，與賊
夾河而陣。賊渡河先攻，左翼偏敗，右翼救之，賊引去。
窩斡乃以精銳自隨，以羸兵護其母妻輜重，由別道
西走，期於山後會集，追復及於裊嶺西陷泉，與賊遇。
時昏霧四塞，跬步莫睹物色。忠義禱曰：「狂寇肆暴，殺戮無辜，天不助惡，當為開霽奠已」，昏霧廓然。及戰，忠
義左據南岡為偃月陣，右迤而北，大敗之，獲其弟裊，
俘生口三十萬，獲雜畜十餘萬，車帳金珍以鉅萬計，
悉分諸軍。賊走趨奚地，遣將追躡，至七渡河，又敗之。
既踰渾嶺，復進軍襲之，望風奔潰，遁入奚中，降者相
屬於路。詔忠義曰：「卿材能素著，果能大破賊眾，朕甚嘉之。今遣勞卿，如朕親往，賜卿御衣及骨睹犀具、佩刀、通犀帶等，就以俘獲均散軍士。」窩斡既敗，遂入於
奚中。高忠建敗奚於栲栳山，移剌道取抹白諸奚之
家，抹白奚乃降。窩斡勢益弱。紇石烈志寧獲賊將稍
合住，縱之使歸，約以捕窩斡自贖，仍許以官賞。稍合
住與其黨執窩斡詣完顏思敬降。契丹平，忠義朝京
師，拜尚書右丞相，改封沂國公，以玉帶賜之。自海陵
遇弒，大軍北還，而窩斡鴟張，命將徂征。及窩斡敗，其
黨括里扎八奔入於宋，宋人用其謀，侵掠邊鄙，攻取
泗、壽、唐、海州，於是宋主傳位於宗室子眘，是為宋孝
宗。雖嘗遣使來，而欲用敵國禮。世宗以紇石烈志寧
經略宋事，制詔忠義以丞相總戎事，居南京，節制諸
將，時大定二年也。忠義將行，陛辭，上諭之曰：「彼若歸侵疆，貢禮如故，則可罷兵。」既至南京，簡閱士卒，分屯
要害，戒諸將嚴守備。使左副元帥志寧移牒宋樞密
使張浚，其略曰：「可還所侵本朝內地，各守自來畫定疆界，凡事一依皇統以來舊約，帥府亦當解嚴。如必欲抗衡，請會兵相見。」宋宣撫使張浚復書志寧曰：「疆場之一彼一此，兵家之或勝或負，何常之有？當置勿道。謹遣官寮敬造麾下議之。」是時，已復泗、壽、鄧州，請
隳其城，遷其民於宿、亳、蔡州。上曰：「三州本吾土也，得之則已。」忠義使將士擇善水草休息，且牧馬，俟來歲
取淮南。初，世宗詔諸將由泗、壽、唐、鄧三道進發，宋人
聞之，即自方城、葉縣以來田野皆燒夷之，使無所芻
牧。忠義命唐、鄧道軍芻牧許、汝間。三年，忠義入奏事，
遂以丞相兼都元帥。無何，還軍中。忠義與宋相持日
久，慮夏久雨，弓力易減，宋或乘時見攻，豫選勁弓萬
張於別庫，及自汴赴闕議事。次濬州，宋將李世輔果
掩取靈壁、虹縣，遂陷宿州。忠義使人還汴，發所貯勁
弓給志寧軍，與宋人戰，遂大捷，竟復宿州。忠義還，以
書責宋。宋同知樞密院事洪遵、計議官盧仲賢，遣使
二輩持與志寧書及手狀，歸海、泗、唐、鄧州所侵地，約
為叔姪國。報書期十一月使入境。宋又使人來言：禮
物未備，請俟十二月行成。忠義以其事馳奏，請定書
式，且言：「宋書如式，則許其入界，如其不然，勢須遣還本國，復稟其主。若是往復，動經七八十日，恐誤軍馬進取。」世宗以詔諭之曰：「若宋人歸疆，歲幣如昔，可免奉表稱臣，許世為姪國。」忠義乃貽書宋人，前後凡七，
宋人他託未從。忠義移大軍壓淮境，遣志寧率偏師
渡淮，取盱眙、濠、廬、和、滁等州，宋人懼。而世宗意天下
厭苦兵革，思與百姓休息，詔忠義度宜以行。四年正
月，忠義使右監軍宗敘入奏：「將近暑月，乞俟秋涼進發。」詔從之。宋使胡昉以右僕射湯思退書來宋，稱姪
國，不肯加世字。忠義執昉留軍中，答其書，使使以聞。
詔曰：「行人何罪？遣胡昉還國，邊事從宜措畫。」八月，詔
忠義曰：「前請俟秋涼進發，今已八月，復俟何時？」先是，
忠義乞增金銀牌，上曰：「太師、梁王兼數職，未嘗增也。」至是，增都元帥金牌一、銀牌二十，左、右副元帥金牌
各一、銀牌各十，左右監軍金牌各一，銀牌各六，左右
都監金牌各一，銀牌各四，三路都統府銀牌各二。乃
定《南界官員百姓歸附遷賞格》。元帥府獲宋牒人符
忠，忠前嘗至中都，大興府官詰問，忠執文㨿及與泗
州防禦判官張德亨知識，由是獲免。厚謝德亨，德亨
受之，忠具款服，乃奏其事於朝。於是大興少尹王全
解職，德亨除名。和議始於張浚，中更洪遵、湯思退。及
徒單克寧，敗宋魏勝於十八里莊，取楚州。世宗下詔
進師，於是宋知樞密院周葵、同知樞密院事王之望
書一一如約，和議始定。宋遣試禮部尚書魏杞，崇信
軍承宣使康湑，充通問國信使，取到宋主《國書式》，并
《國書》副本，宋世為姪國，約歲幣為二十萬兩，疋國書
仍書名再拜，不稱大字。大定五年正月，魏杞、康湑入
見，其書曰：「姪宋皇帝眘謹再拜致書於叔大金聖明​仁孝皇帝闕下。」魏杞還，復書：「叔大金皇帝不名不書，謹再拜」，但曰：「致書於姪宋皇帝」，不用尊號，不稱闕下。
和好已定，罷兵詔天下，以左副都點檢完顏仲為報
問國信使，太子詹事楊伯雄副之。忠義奏：「官軍一十七萬三千三百餘人，留馬步軍一十一萬六千二百屯戍。」上曰：「今已許宋講好，而屯戍尚多，可除舊軍外，選馬一萬二千。」阿里喜稱是。步軍虞候司軍共選一
萬五千，及簽軍一萬，與舊軍通留六萬，富彊丁多者
摘留，貧難者阿里喜官給，富者就用其奴。其存留馬
「步軍，於河北東西、大名府、速頻、胡里改、會寧、咸平府、濟州、東京、曷速館等路軍內約量揀取。其西南、西北招討司，臨潢府、泰州、北京、婆速曷懶、山東東西路，並行放還。」詔近侍局使裴滿子寧佩金牌，護衛醜底、符
寶祗候駝滿回海佩銀牌。諭諸路將帥，以宋國進到
歲幣銀絹二十萬兩疋盡數給與，見「存留及放散軍充賞。曾過界者，人給絹二疋，銀二兩，不曾過界者，銀二兩，絹一疋，阿里喜絹一疋。謀克倍軍人，猛安倍謀克。押軍猛安。謀克年老有勞績者，量與除授。」又詔曰：
「其令一路全罷者，先發遣之。」賜忠義玉束帶。三月，詔
曰：「如大軍已放還，丞相忠義宜先還；左副元帥志寧、右監軍宗敘留駐南」京，餘官非急用者，並勒還任。忠
義朝京師，上勞之曰：「宋國請和，偃兵息民，皆卿力也。」拜左丞相兼都元帥。大定初，事多權制，詔有司刪定。
上謂宰臣曰：「凡已奏之事，朕嘗再閱，卿等毋懷懼。朕於大臣豈有不相信者，但軍國事不敢輕易，恐或有誤也。」忠義對曰：「臣等豈敢竊意陛下，但智力不及耳。陛下留神萬幾，天下之福也。」大定六年正月，忠義有
疾，上遣太醫診視，賜以御用藥物，中使撫問，相繼於
道。是月，薨。上親臨，哭之慟，輟朝奠祭，賻銀千五百兩、
重綵五十端、絹五百疋。世宗將幸西京，復臨奠焉，命
參知政事唐括安禮護喪事，凡葬祭從優厚，官為給
之。大宗正丞竟充敕祭使，中都轉運副使王震充敕
葬使，百官送葬，具一品儀物，建大將旗鼓，送至墳域。
諡武莊。忠義動由禮義，謙以接下，敬儒士，與人極和
易，侃侃如也。善御將士，能得其死力，及為宰輔，知無
不言。自漢、唐以來，外家多緣恩戚以致富貴，又多不
克其終，未有兼任將相，功名始終如忠義者。十一年，
詔曰：「故左丞相忠義族人」及昭德皇后親族人材可
用者，左副點檢烏古論元忠體察以聞。二十一年，上
「思忠義」功，勒銘墓碑。泰和元年，圖像衍慶宮，配享世
宗廟庭。子揆，別有傳。

完顏守能
[
编辑
]

按《金史》本傳：「守能本名胡剌，累官商州刺史。正隆末，宋人陷商州，守能被執。大定五年，宋人請和，誓書曰：『俘擄之人，盡數發還』。完顏仲為報問國信，使求守能及新息縣令完顏按辰於宋，遂與俱歸。守能等至京師，入見，詔給舊官之俸。」大定十九年，為西北路招討
使。是時，詔徙窩斡餘黨於臨潢、泰州押剌民列，嘗從
窩斡，其弟閘敵也當徙，偽稱身亡，以馬賂守能，固匿
不遣，及受賕補、賽也蕃部通事，事覺。是時，烏古里石
壘部族節度副使奚沙阿補杖殺無罪，鎮邊猛安。尚
書省俱奏其事。上曰：「守能由刺史超擢，至此敗恣貪墨。向者招討司官多進良馬、橐駝、鷹、鶻等物，蓋假此以率斂爾，自今並罷之。」因責其兄守道曰：「守能自刺史躐遷招討，外官之尊，無以踰此。前招討哲典以貪墨伏誅，守能豈不知，乃敢如此，其意安在？爾之親弟，何不先訓戒之也。」上謂宰臣曰：「監察專任糾彈，宗州節度使阿思懣初之官，途中侵擾百姓，到官舉動皆違法度。完顏守能為招討使，貪冒狼籍，凡達官貴人皆未嘗舉劾。斡睹只群牧副使僕散那也取部人毬杖兩枝，即便彈奏。自今監察御史職事修舉，然後遷除。不舉職者，大則降罰，小則決責，仍不得去職。」尚書
省奏：守能兩贓俱不至五十貫，抵罪，奚沙阿補解見
居官，并解世襲謀克。上曰：「此舊制之誤，居官犯除名者，與世襲，併罷之；非犯除名者，勿罷。」遂著於令。特詔
守能「杖二百，除名。