←
 
明倫彙編 皇極典 第十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十九卷

明倫彙編 皇極典 第二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第十九卷目錄

　帝紀部彙考十三

　　後漢四

　　桓帝　　　　　　　靈帝

皇極典第十九卷

帝紀部彙考十三
[
编辑
]

後漢四
[
编辑
]

桓帝本紀
[
编辑
]

按《後漢書桓帝本紀》，「孝桓皇帝，諱志，肅宗曾孫也。祖父河間孝王開，父蠡吾侯翼。母匽氏。翼卒，帝襲爵為侯。本初元年，梁太后徵帝到夏門亭，將妻以女弟。會質帝崩，太后遂與兄大將軍冀定策禁中。閏月庚寅，使冀持節以王青蓋車迎帝入南宮。其日即皇帝位，時年十五。太后猶臨朝政。秋七月乙卯，葬孝質皇帝」於靜陵。齊王喜薨。辛巳，謁高廟、光武廟。丙戌，詔曰：「孝廉廉吏，皆當典城牧民，禁姦舉善，興化之本，恆必由之。詔書連下，分明懇惻，而所在翫習，遂至怠慢，選舉乖錯，害及元元。頃雖頗繩正，猶未懲改。方今淮夷未殄，軍師屢出，百姓疲瘁，困於徵發。庶望群吏，惠我勞民，蠲滌貪穢，以祈休祥。其令秩滿百石，十歲以上有殊才異行，乃得參選。臧吏子孫不得察舉。杜絕邪偽請託之原，令廉白守道者得信其操，各明守所司，將觀厥後。」九月戊戌，追尊皇祖河間孝王曰孝穆皇，夫
人趙氏曰孝穆皇后，皇考蠡吾侯曰孝崇皇。冬十月
甲午，尊皇母匽氏為孝崇博園貴人。

建和元年春正月辛亥朔，日有食之。詔三公、九卿、校
尉各言得失。「戊午，大赦天下，賜吏更勞一歲；男子爵，人二級，為父後及三老、孝悌、力田人三級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛；貞婦帛，人三匹。災害所傷什四以上，勿收田租；其不滿者，以實除之。」二月，
荊、揚二州人多餓死，遣四府掾分行賑給。沛國言黃
龍見譙。夏四月庚寅，京師地震。詔大將軍、公、卿、校尉
舉賢良方正、能直言極諫者各一人。又命列侯、將、大
夫、御史、謁者、千石、六百石、博士、議郎、郎官各上封事，
指陳得失。又詔大將軍、公、卿、郡國舉至孝篤行之士
各一人。壬辰，詔「州郡不得迫脅驅逐長吏。長吏臧滿三十萬而不糾舉者，刺史、二千石以」縱避為罪。若有
擅相假印綬者，與殺人同棄市論。丙午，詔郡國繫囚
減死罪一等勿笞，惟謀反大逆不用此書。又詔曰：「比起陵塋，彌歷時歲，力役既廣，徒隸尤勤。頃雨澤不沾，密雲復散，儻或在玆。其令徒作陵者減刑各六月。」是
月，立阜陵王代兄勃遒亭侯便為阜陵王。郡國六地
裂，水涌井溢，芝草生「中黃藏府。」六月，太尉胡廣罷，大
司農杜喬為太尉。秋七月，勃海王鴻薨。立帝弟蠡吾
侯悝為勃海王。乙未，立皇后梁氏。九月丁卯，京師地
震。太尉杜喬免。冬十月，司徒趙戒為太尉，司空袁湯
為司徒，前太尉胡廣為司空。十一月，濟陰言「有五色大鳥見於巳氏。」戊午，減天下死罪一等，戍邊。清河劉
文反，殺國相謝暠，欲立清河王蒜為天子，事覺伏誅。
蒜坐貶為尉氏侯，徙桂陽，自殺。前太尉李固、杜喬皆
下獄死。陳留盜賊李堅自稱皇帝，伏誅。

二年春正月甲子，皇帝加元服。庚午，大赦天下。「賜河間、勃海二王黃金各百斤，彭城諸國王各五十斤，公主、大將軍、三公、特進、侯、中二千石、二千石、將、大夫、郎、吏、從官、四姓及梁、鄧小侯、諸大夫以下帛各有差。年八十以上，賜米酒肉；九十以上，加帛二匹，綿三斤。」三
月，帝從皇太后幸大將軍梁冀府。白馬羌寇廣漢屬
國，殺長吏。益州刺史率板楯蠻討破之。夏四月，封帝
弟顧為平原王，奉孝崇皇祀。尊孝崇皇夫人馬氏為
孝崇園貴人。嘉禾生大司農帑藏。五月，北宮掖廷中
德陽殿及左掖門火，車駕移幸南宮。六月，改清河為
甘陵。立安平王得子經侯理為甘陵王。秋七月，京師
大水，河東言木連理。冬十月，長平陳景自號黃帝子，
署置官屬，南頓管伯亦稱真人，並圖舉兵，悉伏誅。
三年春三月甲申，彭城王定薨。夏四月丁卯晦，日有
食之。五月乙亥，詔曰：「蓋聞天生蒸民，不能相理，為之立君。使司牧之君，道得於下，則休祥著乎上；庶事失其序，則咎徵見乎象。間者日食毀缺，陽光晦暗，朕祗懼潛思，匪遑啟處。《傳》不云乎？『日食修德，月食修刑』。昔孝章帝愍前世禁徙，故建初之元，並蒙恩澤，流徙者使還故郡，沒入者免為庶民。先皇德政，可不務乎！其自永建元年迄於今歲，凡諸妖惡支親從坐及吏民減死徙邊者，悉歸本郡，唯沒入者不從此令。」六月庚
子，詔大將軍、三公、特進、侯其與卿、校尉舉賢良方正、
能直言極諫之士各一人。乙卯，震憲陵寢屋。秋七月
庚申，廉縣雨肉。八月乙丑，有星孛于天市，京師大水
​
九月己卯，地震。庚寅，地又震。詔死罪以下及亡命者
贖各有差。郡國五山崩。冬十月，太尉趙戒免，司徒袁
湯為太尉，大司農河內張歆為司徒。十一月甲申，詔
曰：「朕攝政失中，災眚連仍，三光不明，陰陽錯」序，監寐
寤嘆，疢如疾首。今京師廝舍，死者相枕，郡縣阡陌，處
處有之，甚違《周文》「掩胔」之義。其有家屬而貧無以葬
者，給直人三千，喪主布三匹。若無親屬，可於官壖地
葬之，表識姓名，為設祠祭。又徒在作部，疾病致醫藥，
死亡厚埋藏。民有不能自振及流移者，稟穀如科。州
郡檢察，務崇恩施，以康我民。

和平元年春正月甲子，大赦天下，改元和平。己亥，詔
曰：「曩者遭家不造，先帝早世，永惟大宗之重，深思嗣續之福。詢謀台輔，稽之兆占，既建明哲，克定統業，天人協和，萬國咸寧。元服已加，將即委付，而四方盜竊，頗有未靜，故假延臨政，以須安謐。幸賴股肱禦侮之助，殘醜消蕩，民和年稔，普天率土，遐邇洽同。遠覽復子明辟之義，近慕先姑歸授之法。及今令辰，皇帝稱制，群公卿士，虔恭爾位，戮力一意，勉同斷金，展也大成，則所望矣。」二月，扶風妖賊裴優自稱皇帝，伏誅。甲
寅，皇太后梁氏崩。三月，車駕徙幸北宮。甲午，葬順烈
皇后。夏五月庚辰，尊博園匽貴人曰孝崇皇后。秋七
月，梓潼山崩。冬十一月，減天下死罪「一等，徙邊戍。」元嘉元年春正月，京師疾疫，使光祿大夫將醫藥案
行。癸酉，大赦天下，改元元嘉。二月，九江、廬江大疫。甲
午，河間王建薨。夏四月己丑，安平王得薨。京師旱，任
城、梁國饑，民相食。司徒張歆罷，光祿勳吳雄為司徒。
秋七月，武陵蠻叛。冬十月，司空胡廣罷。十一月辛巳，
京師地震。閏月庚午，任城王崇薨。太常黃瓊為司空。
二年春正月，西域長史王敬為于寘國所殺。丙辰，京
師地震。夏四月甲寅，孝崇皇后匽氏崩。庚午，常山王
豹薨。五月辛卯，葬孝崇皇后於博陵。秋七月庚辰，日
有食之。八月，濟陰言「黃龍見句陽，金城言黃龍見允街。」冬十月乙亥，京師地震。十一月，司空黃瓊免。十二
月，特進趙戒為司空。右北平太守和旻坐臧下獄死。
永興元年春二月，張掖言白鹿見。三月丁亥，幸鴻池。
夏五月丙申，大赦天下，改元永興。丁酉，濟南王廣薨，
無子，國除。秋七月，郡國三十二蝗，河水溢，百姓饑窮，
流冗道路，至有數十萬戶，冀州尤甚。詔所在賑給乏
絕，安慰居業。冬十月，太尉袁湯免，太常胡廣為太尉。
司徒吳雄罷，司空趙戒免，以太僕黃瓊為司徒，光祿
勳房植為司空。十一月，丁丑，詔「減天下死罪一等，徙邊戍。」是歲，武陵太守應奉招誘叛蠻降之。

二年春正月甲午，大赦天下。二月辛丑，初聽刺史、二
千石行三年喪服。癸卯，京師地震。詔公、卿、校尉舉賢
良方正、能直言極諫者各一人。詔曰：「比者星辰繆越，坤靈震動，災異之降，必不空發。敕己修政，庶望有補。其輿服制度有踰侈長飾者，皆宜損省。郡縣務存儉約。申明舊令，如永平故事。」六月，彭城泗水增長逆流，
詔司隸校尉、部刺史曰：「蝗災為害，水變仍至，五穀不登，人無宿儲。其令所傷郡國種蕪菁以助人食。」京師
蝗，東海胊山崩。九月丁卯朔，日有食之。詔曰：「朝政失中，雲漢作旱，川靈涌水，蝗蟲孳蔓，殘我百穀。太陽虧光，饑饉薦臻。其有不被害郡縣，當為饑餒者儲。天下一家，趣不糜爛，則為國寶。其禁郡國不得賣酒，祠祀裁足。」太尉胡廣免，司徒黃瓊為太尉。閏月，光祿勳尹
頌為司徒，減天下死罪一等，徙邊戍。蜀郡李伯詐稱
宗室，當立為太初皇帝，伏誅。冬十一月甲辰，校獵上
林苑，遂至函谷關。賜所過道傍年九十以上錢各有
差。太山、琅邪賊公孫舉等反叛，殺長吏。

永壽元年春正月戊申，大赦天下，改元永壽。二月，司
隸、冀州饑，人相食。敕州郡賑給貧弱，「若王侯、吏民有積穀者，一切貣得十分之三，以助稟貸。其百姓吏民者，以見錢雇直，王侯須新租乃償。」夏四月，白烏見齊
國。六月，洛水溢，壞鴻德苑。南陽大水。司空房植免，太
常韓縯為司空。詔「太山、琅邪遇賊者，勿收租賦，復更算。」三年，又詔「被水死流失屍骸者，令郡縣鉤求收葬。及所唐突壓溺物故，七歲以上，賜錢人二千。壞敗廬舍、亡失穀食，尤貧者，稟人二斛。」巴郡、益州郡山崩。秋，
七月，初置太山、琅邪都尉官。南匈奴左臺且渠伯德
等叛，寇美稷、安定，屬國都尉張奐討除之。

二年春正月，初聽中官得行三年服。二月甲申，東海
王臻薨。三月，蜀郡屬國夷叛。秋七月，鮮卑寇雲中國，太
山賊公孫舉等寇青、兗、徐三州。遣中郎將段熲討破，
斬之。冬十一月，置太官右監丞官。十二月，京師地震。
三年春正月己未，大赦天下。夏四月，九真蠻夷叛，太
守兒式討之，戰歿。遣九真都尉魏朗擊破之，復屯據
日南。閏月庚辰晦，日有食之。六月，初以小黃門為守
宮令，置冗從右僕射官。京師蝗。秋七月，河東地裂。冬
十一月，司徒尹頌薨。長沙蠻叛，寇益陽，司空韓縯為
司徒，太常北海孫朗為司空。

延熹元年春三月己酉，初置《鴻德苑令》。夏五月己酉
​
大會公卿以下，賞賜各有差。甲戌晦，日有食之。京師
蝗。六月戊寅，大赦天下，改元延熹。丙戌，分中山置博
陵郡，以奉孝崇皇園陵。大雩。秋七月己巳，雲陽地裂。
甲子，太尉黃瓊免，太常胡廣為太尉。冬十月，校獵廣
成，遂幸上林苑。十二月，鮮卑寇邊，使匈奴中郎將張
奐率南單于擊破之。

二年春二月，鮮卑寇鴈門。己亥，阜陵王便薨。蜀郡夷
寇蠶陵，殺縣令。三月，復斷刺史、二千石行三年喪。夏，
京師雨水。六月，鮮卑寇遼東。秋七月，初造顯陽苑，置
丞。丙午，皇后梁氏崩。乙丑，葬懿獻皇后于懿陵。大將
軍梁冀謀為亂。八月丁丑，帝御前殿，詔司隸校尉張
彪將兵圍冀第，收大將軍印綬，冀與妻皆自殺。衛尉
梁淑、河南尹梁引、屯騎校尉梁驤、越騎校尉梁忠、長
水校尉梁㦸等及中外宗親數十人皆伏誅。太尉胡
廣坐免，司徒韓縯、司空孫朗下獄。壬午，立皇后鄧氏，
追廢懿陵為貴人塚。詔曰：「梁冀姦暴，濁亂王室。孝質皇帝聰敏早茂，冀心懷忌畏，私行殺毒。永樂太后親尊莫二，冀又遏絕，禁還京師，使朕離母子之愛，隔顧復之恩。禍害深大，罪釁日滋。賴宗廟之靈，及中常侍單超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡、尚書令尹勳等激憤建策，內外協同，漏刻之間，桀逆梟夷。斯誠社稷之祐，臣下之力，宜班慶賞，以酬忠勳。其封超等五人為縣侯，勳等七人為亭侯。」於是舊故恩私，多受封爵，大司農黃
瓊為太尉，光祿大夫中山祝恬為司徒，大鴻臚梁國
盛允為司空。初置祕書監官。冬十月壬申，行幸長安。
乙酉，幸未央宮。甲午，祠高廟。十一月庚子，遂有事十
一陵。壬寅，中常侍單超為車騎將軍。十二月己巳，至
自長安。賜長安民粟，人十斛，園陵人五斛，行所過縣
三斛。燒當等八種羌叛，寇隴右，護羌校尉段熲追擊
於羅亭，破之。《天竺》國來獻。

三年春正月丙申，大赦天下。丙午，車騎將軍單超薨。
閏月，燒當羌叛，寇張掖，護羌校尉段熲追擊於積石，
大破之。白馬令李雲坐直諫下獄死。夏四月，上郡言
「甘露降。」五月甲戌，漢中山崩。六月辛丑，司徒祝恬薨。
秋七月，司空盛允為司徒，太常虞放為司空。長沙蠻
寇郡界。九月，太山、琅邪賊勞丙等復叛，寇掠百姓。遣
御史中丞趙某持節督州郡討之。丁亥，詔「無事之官權絕奉豐年如故。」冬十一月，日南蠻賊率眾詣郡降。
勒姐羌圍允街，段熲擊破之。太山賊叔孫無忌攻殺
都尉侯章。十二月，遣中郎將宗資討破之。武陵蠻寇
江陵，車騎將軍馮緄討，皆降散。荊州刺史度尚討長
沙蠻，平之。

四年春正月辛酉，南宮嘉德殿火。戊子，丙署火，大疫。
二月壬辰，武庫火。司徒盛允免，大司農种暠為司徒。
三月，省冗從右僕射官。太尉黃瓊免。夏四月，太常劉
矩為太尉。甲寅，封河間王開子博為任城王。五月辛
酉，有星孛於心。丁卯，原陵長壽門火。己卯，京師雨雹。
六月，京兆、扶風及涼州地震。庚子，岱山及博、尤來山
並頹裂。己酉，大赦天下。司空虞放免，前太尉黃瓊為
司空。犍為屬國夷寇鈔百姓，益州刺史山昱擊破之。
零吾羌與先零諸種並叛，寇三輔。秋七月，京師雩減
公卿以下奉貣，王侯半租，占賣關內侯、虎賁、羽林、緹
騎、營士、五大夫錢各有差。九月，司空黃瓊免，大鴻臚
劉寵為司空。冬十月，天竺國來獻。南陽黃武與襄城
惠得、昆陽樂季妖言相署，皆伏誅。先零沈氐羌與諸
種羌寇并、涼二州。十一月，中郎將皇甫規擊破之。十
二月，夫餘王遣使來獻。

五年春正月，省大官、右監丞。壬午，南宮丙署火。三月，
沈氐羌寇張掖、酒泉。壬午，濟北王次薨。夏四月，長沙
賊起，寇桂陽、蒼梧，驚馬逸，象突入宮殿。乙丑，恭陵東
闕火。戊辰，虎賁掖門火。己巳，太學西門自壞。五月，康
陵園寢火。長沙、零陵賊起，攻桂陽、蒼梧、南海、交趾，遣
御史中丞盛修督州郡討之，不剋。乙亥，京師地震，詔
公卿各上封事。甲申，中藏府承祿署火。秋七月己未，
南宮承善、闥《火鳥》吾羌寇漢陽，隴西、金城諸郡兵討
破之。八月庚子，詔「減虎賁、羽林住寺不任事者半奉，勿與冬衣，其公卿以下給冬衣之半。」艾縣賊焚燒長
沙郡縣，寇益陽，殺令。又零陵蠻亦叛，寇長沙。己卯，罷
琅邪都尉官。冬十月，武陵叛蠻寇江陵，南郡太守李
肅坐奔北棄市。辛丑，以太常馮緄為車騎將軍討之，
假公卿以下奉，又換王侯租以助軍糧，出濯龍中藏
錢還之。十一月，馮緄大破叛蠻於武陵，京兆虎牙都
尉宗謙坐臧下獄死。滇那羌寇武威、張掖、酒泉。太尉
劉矩免，太常楊秉為太尉。

六年春二月戊午，司徒种暠甍。三月戊戌，大赦天下。
衛尉潁川許栩為司徒。夏四月辛亥，康陵東署火。五
月，鮮卑寇遼東屬國。秋七月甲申，平陵園寢火。桂陽
盜賊李研等寇郡界。武陵蠻復叛，太守陳奉與戰，大
破降之。隴西太守孫羌討滇那羌，破之。八月，車騎將
軍馮緄免。冬十月丙辰，校獵廣成，遂幸函谷關上林
苑。十一月，司空劉寵免。南海賊寇郡界。十二月，衛尉
​
周景為司空。

七年春正月庚寅，沛王榮薨。三月癸亥，隕石于鄠。夏
四月丙寅，梁王成薨。五月己丑，京師雨雹。秋七月辛
卯，趙王乾薨。野王山上有死龍。荊州刺史度尚擊零
陵、桂陽盜賊及蠻夷，大破平之。冬十月壬寅，南巡狩。
庚申，幸章陵，祠舊宅，遂有事于園廟。賜守令以下各
有差。戊辰，幸雲夢，臨漢水，還幸新野，祠湖陽。新野公
主、《魯哀王壽張敬侯》廟。護羌校尉段熲擊當煎羌，破
之。十二月辛丑，車駕還宮。

八年春正月，遣中常侍左悺之苦縣，祠老子。勃海王
悝謀反，降為癭陶王。丙申晦，日有食之。詔公、卿、校尉
舉賢良方正。己酉，南宮嘉德署黃龍見，千秋萬歲殿
火。太僕左稱有辠自殺。癸亥，皇后鄧氏廢。河南尹鄧
萬世、虎賁中郎將鄧會下獄死。護羌校尉段熲擊勒
姐羌，破之。三月辛巳，大赦天下。夏四月甲寅，安陵園
寢火。丁巳，壞郡國諸房，祀濟陰、東郡。濟北河水清。五
月壬申，罷太山都尉官。丙戌，太尉楊秉薨。丙辰，緱氏
地裂。桂陽胡蘭、朱蓋等復反，攻沒郡縣，轉寇零陵，太
守陳球拒之。遣中郎將度尚、長沙太守抗徐等擊蘭、
蓋，大破，斬之。蒼梧太守張敘為賊所執，又桂陽太守
任引背敵畏懦，皆棄市。閏月甲午，南宮長秋和歡殿
後鉤楯掖庭朔平署火。六月，段熲擊當煎羌於湟中，
大破之。秋七月，大中大夫陳蕃為太尉。八月戊辰，初
令郡國有田者畝斂稅錢。九月丁未，京師地震。冬十
月，司空周景免，太常劉茂為司空。辛巳，立貴人竇氏
為皇后。渤海妖賊蓋登等稱「太上皇帝」，有玉印、珪璧、
鐵券相署置，皆伏誅。十一月壬子，德陽殿西閣黃門
北寺火，延及廣義神虎門，燒殺人。使中常侍管霸之
苦縣祠《老子》。

九年春正月辛亥朔，日有食之。詔公、卿、校尉、郡國舉
至孝。沛國戴異得黃金印，無文字，遂與廣陵人龍尚
等共祭井作符書，稱太上皇，伏誅。己酉，詔曰：「比歲不登，人多饑窮，又有水旱疾疫之困。盜賊徵發，南州尤甚。災異日食，譴告累至。政亂在予，仍獲咎徵。其令大司農絕今歲調度徵求，及前年所調未畢者，勿復收責；其災旱盜賊之郡，勿收租，餘郡悉半入。」三月癸巳，
京師有火光轉行，人相驚譟。司隸、豫州饑死者什四
五，至有滅戶者，遣三府掾賑稟之。陳留太守韋毅坐
《臧》自殺。夏四月，濟陰、東郡、濟北、平原河水清。司徒許
栩免。五月，太常胡廣為司徒。六月，南匈奴及烏桓、鮮
卑寇緣邊九郡。秋七月，沈氏羌寇武威、張掖。詔舉武
猛，三公各二人，卿、校尉各一人。太尉陳蕃免。庚午，祠
黃老於濯龍宮。遣使匈奴中郎將張奐擊南匈奴、烏
桓、鮮卑。九月，光祿勳周景為太尉。南陽太守成璡、太
原太守劉質並以譖棄市。司空劉茂免。大秦國王遣
使奉獻。冬十二月，洛城傍竹柏枯傷。光祿勳汝南宣
酆為司空。南匈奴、烏桓率眾詣張奐降，司隸校尉李
膺等二百餘人受誣為黨人，並坐下獄，書名王府。
永康元年春正月，先零羌寇三輔，中郎將張奐破平
之。當煎羌寇武威，護羌校尉段熲追擊於鸞鳥，破之，
西羌悉平。夫餘王寇元菟，太守公孫域與戰，破之。夏
四月，先零羌寇三輔。五月丙申，京師及上黨地裂，廬
江賊起，寇郡界。壬子晦，日有食之。詔公、卿、校尉舉賢
良方正。六月庚申，大赦天下，悉除黨錮，改元永康。丙
寅，阜陵王統薨。秋八月，魏郡言嘉禾生，甘露降。巴郡
言黃龍見。六州大水。勃海海溢。詔「州郡溺死者七歲以上錢，人二千；一家皆被害者，悉為收斂；其亡失穀食，稟人三斛。」冬十月，先零羌寇三輔，使匈奴中郎將
張奐擊破之。十一月，西河言白兔見。十二月壬申，復
癭陶王悝為勃海王。丁丑，帝崩於德陽前殿，年三十
六。戊寅，尊皇后曰皇太后，太后臨朝。是歲，復博陵、河
間二郡，比酆、沛。

論曰：前史稱「桓帝好音樂，善琴笙，飾芳林而考濯龍之宮，設華蓋以祠浮圖、老子」，斯將所謂聽於神乎？及
誅梁冀，奮威怒，天下猶企其休息。而五邪嗣虐，流衍
四方。自非忠賢力爭，屢折姦鋒，雖願依斟流彘，亦不
可得已。

贊曰：桓自宗支，越躋天祿。政移五倖，刑淫三獄。傾宮
雖積，皇身靡續。

靈帝本紀
[
编辑
]

按《後漢書靈帝本紀》，「孝靈皇帝，諱宏，肅宗元孫也。曾祖河間孝王開，祖淑，父萇，世封解瀆亭侯。帝襲侯爵。母董夫人。桓帝崩，無子，皇太后與父城門校尉竇武定策禁中，使守光祿大夫劉儵，持節將左右羽林至河間奉迎。建寧元年春正月壬午，城門校尉竇武為大將軍。己亥，帝到夏門亭，使竇武持節以王青蓋車」迎入殿中。庚子，即皇帝位，年十二，改元建寧。以前太
尉陳蕃為太傅，與竇武及司徒胡廣參錄尚書事，使
​
護羌校尉段熲討先零羌。二月辛酉，葬孝桓皇帝於
宣陵，廟曰威宗。庚午，謁高廟。辛未，謁世祖廟，大赦天
下，賜民爵及帛各有差。段熲大破先零羌於逢義山。
閏月甲午，追尊皇祖為孝元皇，夫人「夏氏為孝元皇后，考為孝仁皇，夫人董氏為慎園貴人。」夏四月戊辰，
太尉周景薨。司空宣酆免，長樂衛尉王暢為司空。五
月丁未朔，日有食之。詔「公卿以下各上封事，及郡國守相舉有道之士各一人。又故刺史、二千石清高有遺惠為眾所歸者，皆詣公車。」大中大夫劉矩為太尉。
六月，京師雨水。秋七月，破羌將軍段熲復破先零羌
於涇陽。八月，司空王暢免，宗正劉寵為司空。九月丁
亥，中常侍曹節矯詔誅太傅陳蕃、大將軍竇武及尚
書令尹勳、侍中劉瑜、屯騎校尉馮述，皆夷其族。皇太
后遷於南宮。司徒胡廣為太傅，錄尚書事，司空劉寵
為司徒，大鴻臚許栩為司空。冬十月甲辰晦，日有食
之。令「天下繫囚罪未決入縑贖，各有差。」十一月，太尉
劉矩免，太僕沛國聞人襲為太尉。十二月，鮮卑及濊、
貊寇幽、并二州。

二年春正月丁丑，大赦天下。三月乙巳，尊慎園董貴
人為孝仁皇后。夏四月癸巳，大風，雨雹。詔「公卿以下各上封事。」五月，太尉聞人襲罷。司空許栩免。六月，司
徒劉寵為太尉，太常許訓為司徒，太僕長沙劉囂為
司空。秋七月，破羌將軍段熲大破先零羌於射虎塞
外，谷東羌悉平。九月，江夏蠻叛，州郡討平之。丹陽山
越賊圍太守陳夤，夤擊破之。冬十月丁亥，中常侍侯
覽諷有司奏：「前司空虞放、太僕杜密、長樂少府李膺、司隸校尉朱瑀、潁川太守巴肅、沛相荀翌、河內太守魏朗、山陽太守翟超皆為鉤黨，下獄，死者百餘人，妻子徙邊，諸附從者錮及五屬。」制詔州郡大舉鉤黨，於
是天下豪傑及儒學行義者，一切結「為黨人。」庚子晦，
日有食之。十一月，太尉劉寵免，太僕郭禧為太尉。鮮
卑寇并州。是歲，長樂太僕曹節為車騎將軍，百餘日
罷。

三年春正月，「河內人婦食夫，河南人夫食婦。」三月丙
寅晦，日有食之。夏四月，太尉郭禧罷，大中大夫聞人
襲為太尉。秋七月，司空劉囂罷。八月，大鴻臚橋元為
司空。九月，執金吾董寵下獄死。冬，濟南賊起，攻東平
陵，鬱林烏滸民相率內屬。

四年春正月甲子，帝加元服，大赦天下，賜公卿以下
各有差，唯黨人不赦。二月癸卯，地震，海水溢，河水清。
三月辛酉朔，日有食之。太尉聞人襲免。太僕李咸為
太尉。詔公卿至六百石各上封事。大疫，使中謁者巡
行致醫藥。司徒許訓免，司空橋元為司徒。夏四月，太
常來豔為司空。五月，河東地裂，雨雹，山水暴出。秋七
月，司空來豔免。癸丑，立貴人宋氏為皇后。司徒橋元
免，太常宗俱為司空，前司空許栩為司徒。冬，鮮卑寇
并州。

熹平元年春三月壬戌，太傅胡廣薨。夏五月己巳，大
赦天下，改元熹平。長樂太僕侯覽有罪自殺。六月，京
師雨水。癸巳，皇太后竇氏崩。秋七月甲寅，葬桓思皇
后。宦官諷司隸校尉段熲捕繫太學諸生千餘人。冬
十月，勃海王悝被誣謀反。丁亥，悝及妻子皆自殺。十
一月，會稽人許生自稱越王，寇郡縣。遣揚州刺史臧
旻、丹陽太守陳夤討破之。十二月，司徒許栩罷，大鴻
臚袁隗為司徒。鮮卑寇并州。是歲，甘陵王恢薨。
二年春正月，大疫，使使者巡行致醫藥。丁丑，司空宗
俱薨。二月壬午，大赦天下。以光祿勳楊賜為司空。三
月，太尉李咸免。夏五月，以司隸校尉段熲為太尉。沛
相師遷坐誣罔國王，下獄死。六月，北海地震。東萊、北
海海水溢。秋七月，司空楊賜免，太常潁川唐珍為司
空。冬十二月，日南徼外國重譯貢獻。太尉段熲罷。鮮
卑寇幽、并二州。癸酉朔，日有食之。

三年春正月，夫餘國遣使貢獻。二月己巳，大赦天下。
太常陳耽為太尉。三月，中山王暢薨，無子，國除。夏六
月，封河間王利子康為濟南王，奉孝仁皇祀。秋，洛水
溢。冬十月癸丑，令「天下繫囚罪未決，入縑贖。」十一月，
揚州刺史臧旻率丹陽太守陳夤大破許生於會稽，
斬之。任城王博薨。十二月，鮮卑寇北地，北地太守夏
育追擊，破之。鮮卑又寇并州。司空唐珍罷，永樂少府
許訓為司空。

四年春三月，詔諸儒正《五經》文字，刻石立於太學門
外。封河間王建孫佗為任城王。夏四月，郡國七大水。
五月丁卯，大赦天下。延陵園災，遣使者持節告祠延
陵。鮮卑寇幽州。六月，弘農、三輔螟遣守宮令之鹽監，
穿渠為民興利。令郡國遇災者減田租之半，其傷害
什四以上，勿收責。冬十月丁巳，令天下繫囚罪未決，
入縑贖。拜沖帝母虞美人為「憲園貴人」，質帝母陳夫
人為勃海孝王妃。改平準為「中準」，使宦官為令，列於
內署。自是諸署悉以閹人為丞、令。

五年夏四月癸亥，大赦天下。益州郡夷叛，太守李顒
討平之，復祟高山，名為「嵩高山。」《大雩》。使侍御史行詔
​
獄，亭部理冤枉，原輕繫，休囚徒。五月，太尉陳耽罷，司
空許訓為太尉。閏月，永昌太守曹鸞坐訟黨人棄市。
詔黨人門生故吏父兄子弟在位者，皆免官禁錮。六
月壬戌，太常南陽劉逸為司空。秋七月，太尉許訓罷，
光祿勳劉寬為太尉。冬十月壬午，御殿後槐樹自拔
倒豎。司徒袁隗罷。十一月丙戌，光祿大夫楊賜為司
徒。十二月，甘陵王定薨。試太學生年六十以上百餘
人，除郎中、太子舍人至王家郎、郡國文學吏。是歲，鮮
卑寇幽州，沛國言黃龍見譙。

六年春正月辛巳，大赦天下。二月，南宮平城門及武
庫東垣屋自壞。夏四月，大旱，七州蝗。鮮卑寇三邊市，
賈民為宣陵孝子者數十人。皆除太子舍人。秋七月，
司空劉逸免，衛尉陳球為司空。八月，遣破鮮卑「中郎將田晏出雲中，使匈奴中郎將臧旻與南單于出鴈門，護烏桓校尉夏育出高柳」，並伐鮮卑，晏等大敗。冬
十月癸丑朔，日有食之。太尉劉寬免。帝臨辟雍。辛丑，
京師地震。辛亥，令天下繫囚「罪未決，入縑贖。」十一月，
司空陳球免。十二月甲寅，太常河南孟
為太尉。庚
辰，司徒楊賜免，太常陳耽為司空。鮮卑寇遼西永安，
太僕王旻下獄死。

光和元年春正月，合浦、交阯烏滸蠻叛，招引九真、日
南民攻沒郡縣。太尉孟
罷。二月辛亥朔，日有食之。
癸丑，光祿勳陳國袁滂為司徒。己未，地震。始置鴻都
門學生。三月辛丑，大赦天下，改元光和。太常常山張
顥為太尉。夏四月丙辰，地震。侍中寺雌雞化為雄。司
空陳耽免，太常來豔為司空。五月壬午，有白衣人入
德陽殿門，亡去不獲。六月丁丑，有黑氣墮所御溫德
殿庭中。秋七月壬子，青虹見御座玉堂後殿庭中。八
月，有星孛於天市。九月，太尉張顥罷，太常陳球為太
尉。司空來豔薨。冬十月，屯騎校尉袁逢為司空。皇后
宋氏廢，后父執金吾酆下獄死。丙子晦，日有食之。十
一月，太尉陳球免。十二月丁巳，光祿大夫橋元為太
尉。是歲，鮮卑寇酒泉。京師《馬生人》初開西邸，賣官，自
關內侯、虎賁、羽林，入錢各有差。私令左右賣公、卿，公
千萬，卿五百萬。

二年春，大疫，使常侍、中謁者巡行致醫藥。三月，司徒
袁滂免，大鴻臚劉郃為司徒。乙丑，太尉橋元罷，大中
大夫段熲為太尉。京兆地震。司空袁逢罷，太常張濟
為司空。夏四月甲戌朔，日有食之。辛巳，中常侍王甫
及太尉段熲並下獄死。丁酉，大赦天下。諸黨人禁錮，
小功以下皆除之。東平王端薨。五月，衛尉劉寬為太
尉。秋七月，使匈奴中郎將張修有罪，下獄死。冬十月
甲申，司徒劉郃、永樂少府陳球、衛尉陽球、步兵校尉
劉納謀誅宦官，事泄，皆下獄死。巴陵板楯蠻叛，遣御
史中丞蕭瑗督益州刺史討之，不剋。十二月，光祿勳
楊賜為司徒。鮮卑寇幽、并二州。是歲，河間王利薨。洛
陽女子生兒，兩頭四臂。

三年春正月癸酉，大赦天下。二月，公府駐駕，廡自壞。
三月，梁王元薨。夏四月，江道蠻叛。六月，詔公卿舉能
通《尚書》《毛詩》《左氏》《糓梁春秋》各一人，悉除議郎秋表。
是地震，涌，水出。八月，令繫囚罪未決，入縑贖各有差。
冬閏月，有星孛于狼、弧。鮮卑寇幽、并二州。十二月己
巳，立貴人何氏為皇后。是歲，作罼圭靈昆苑。

四年春正月，初置騄驥廄丞，領受郡國調馬。豪右辜
榷，馬一匹至二百萬。二月，郡國上芝英草。夏四月庚
子，大赦天下。交趾刺史朱儁討交趾合浦烏滸蠻，破
之。六月庚辰，雨雹。秋七月，河南言鳳凰見新城，群鳥
隨之。賜新城令及三老、力田帛各有差。九月庚寅朔，
日有食之。太尉劉寬免，衛尉許。
為太尉。閏月辛酉，
北宮東掖庭永巷署災。司徒楊賜罷。冬十月，太常陳
耽為司徒。鮮卑寇幽、并二州。是歲，帝作列肆於後宮，
使諸采女販賣，更相盜竊爭鬥。帝著商估服，飲宴為
樂。又於西園弄狗，著進賢冠，帶綬。又駕四驢，帝躬自
操轡，馳驅周旋，京師轉相放效。

五年春正月辛未，大赦天下。二月，大疫。三月，司徒陳
耽免。夏四月，旱。太常袁隗為司徒。五月庚申，永樂宮
署災。秋七月，有星孛於太微。巴郡板楯蠻詣太守曹
謙降。癸酉，令「繫囚罪未決，入縑贖。」八月，起四百尺觀
於阿亭道。冬十月，太尉許
罷太常楊賜為太尉。校
獵上林苑，歷函谷關，遂巡狩於廣成苑。十二月，還，幸
太學。

六年春正月，日南徼外國重譯貢獻。二月，復長陵縣
比豐、沛。三月辛未，大赦天下。夏，大旱。秋，金城河水溢，
五原山岸崩。始置圃囿署，以宦者為令。冬，東海、東萊、
瑯邪井中冰厚尺餘。大有年。

中平元年春二月，鉅鹿人張角自稱「黃天」，其部師有
三十六萬，皆著黃巾，同日反叛，安平、甘陵人各執其
王以應之。三月戊申，以河南尹何進為大將軍，將兵
屯都亭，置八關都尉官。壬子，大赦天下。黨人還諸徙
者唯張角不赦。詔公卿出馬弩，舉列將子孫及吏民
有明戰陣之略者詣公車。遣北中郎將盧植討張角
​
左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁討潁川黃巾。庚子，
南陽黃巾張曼成攻殺郡守褚貢。夏四月，太尉楊賜
免，太僕弘農鄧盛為太尉。司空張濟罷，大司農張溫
為司空。朱儁為黃巾《波才》所敗，侍中向栩、張鈞坐言
宦者，下獄死。汝南黃巾敗太守趙謙於邵陵。廣陽黃
巾殺幽州刺史郭勳及太守劉衛。五月，皇甫嵩、朱儁
復與波才等戰於長社，大破之。六月，南陽太守秦頡
擊張曼成，斬之。交趾屯兵執刺史及合浦太守來達，
自稱「柱天將軍」，遣交趾刺史賈琮討平之。皇甫嵩、朱
儁大破汝南黃巾於西華，詔嵩討東郡，朱儁討南陽。
盧植破黃巾圍張角於廣宗。宦官誣植抵罪。遣中郎
將董卓攻張角，不剋。洛陽女子生兒，兩頭共身。秋七
月，巴郡妖巫張修反，寇郡縣，河南尹徐灌下獄死。八
月，皇甫嵩與黃巾戰於倉亭，獲其帥。乙巳，詔皇甫嵩
北討張角。九月，安平王續有罪誅，國除。冬十月，皇甫
嵩與黃巾賊戰於廣宗，獲張角弟梁。角先死，乃戮其
屍。以皇甫嵩為左車騎將軍。十一月，皇甫嵩又破黃
巾於下曲陽，斬張角弟寶。湟中義從胡北宮伯玉與
先零羌叛，以金城人邊章、韓遂為軍帥，攻殺護羌校
尉伶徵、金城太守陳懿。癸巳，朱儁拔宛城，斬黃巾別
帥孫夏。詔減大官珍羞，御食一肉，廄馬非郊祭之用，
悉出給軍。十二月己巳，大赦天下，改元中平。是歲，下
邳王意薨，無子，國除。郡國生異草，備龍蛇「鳥獸之形。」二年春正月，大疫。瑯邪王據薨。二月己酉，南宮大災，
火半月乃滅。己亥，廣陽門外屋自壞，稅天下田，畝十
錢。黑山賊張牛角等十餘輩並起，所在寇鈔。司徒袁
隗免。三月，廷尉崔烈為司徒。北宮伯玉等寇三輔，遣
左車騎將軍皇甫嵩討之，不剋。夏四月庚戌，大風，雨
雹。五月，太尉鄧盛罷。太僕河南張延為太尉。秋七月，
三輔螟，左車騎將軍皇甫嵩免。八月，以司空張溫為
車騎將軍，討北宮伯玉。九月，特進楊賜為司空。冬十
月庚寅，司空楊賜薨。光祿大夫許相為司空。前司徒
陳耽、諫議大夫劉陶坐直言下獄死。十一月，張溫破
北宮伯玉於美陽，因遣盪寇將軍周慎追擊之，圍榆
中。又遣中郎將董卓討先零羌、慎、卓，並不剋。鮮卑寇
幽、并二州。是歲，造萬金堂於西園。洛陽民生兒，兩頭
四臂。

三年春二月，江夏兵趙慈反，殺南陽太守秦頡。庚戌，
大赦天下。太尉張延罷，車騎將軍張溫為太尉，中常
侍趙忠為車騎將軍。復修玉堂殿，鑄銅人四，黃鍾四
及天祿蝦蟆，又鑄四出文錢。五月壬辰晦，日有食之。
六月，荊州刺史王敏討趙慈，斬之。車騎將軍趙忠罷。
秋八月，懷陵上有雀萬數悲鳴，因鬥相殺。冬十月，武
陵蠻叛，寇郡界，郡兵討破之。前太尉張延為宦人所
譖，下獄死。十二月，鮮卑寇幽、并二州。

四年春正月己卯，大赦天下。二月，滎陽賊殺中牟令。
己亥，南宮內殿《罘罳》自壞。三月，河南尹何苖討滎陽
賊，破之。拜苖為車騎將軍。夏四月，涼州刺史耿鄙討
金城賊韓遂，鄙兵大敗，遂寇漢陽。漢陽太守傅燮戰
歿。扶風人馬騰、漢陽人王國並叛，寇三輔。太尉張溫
免，司徒崔烈為太尉。五月，司空許相為司徒，光祿勳
沛國丁宮為司空。六月，洛陽民生男兩頭共身。漁陽
人張純與同郡張舉舉兵叛，攻殺右北平太守劉政、
遼東太守楊終護、烏桓校尉公綦稠等，舉兵自稱天
子，寇幽、冀二州。秋九月丁酉，令天下繫囚罪未決，入
縑贖。冬十月，零陵人觀鵠自稱平天將軍，寇桂陽。長
沙太守孫堅擊斬之。十一月，太尉崔烈罷，大司農曹
嵩為太尉。十二月，休屠各種叛。是歲，賣關內侯，假金
印紫綬，傳世，入錢五百萬。

五年春正月，休屠各種寇西河，殺郡守邢紀。丁酉，大
赦天下。二月，有星孛於紫宮。黃巾餘賊郭大等起於
西河白波谷，寇太原、河東。三月，休屠各種攻殺并州
刺史張懿，遂與南匈奴左部相合，殺其單于。夏四月，
汝南《葛陂黃巾》攻沒郡縣，太尉曹嵩罷。五月，永樂少
府樊陵為太尉。六月丙寅，大風，太尉樊陵罷。益州黃
巾馬相攻殺刺史郗儉，自稱天子。又寇巴郡，殺郡守
趙部。益州從事賈龍擊相，斬之。郡國七大水。秋七月，
射聲校尉馬《日磾》為太尉。八月，初置西園八校尉。司
徒許相罷。司空丁宮為司徒，光祿勳南陽劉弘為司
空，衛尉董重為驃騎將軍。九月，南單于叛，與白波賊
寇河東。遣中郎將孟益率騎都尉公孫瓚討漁陽賊
張純等。冬十月壬午，御殿後，槐樹自拔倒豎。青、徐黃
巾復起，寇郡縣。甲子，帝自稱「無上將軍」，耀兵於平樂
觀。十一月，涼州賊王國圍陳倉，右將軍皇甫嵩救之。
遣下軍校尉鮑鴻討葛陂黃巾。巴郡板楯蠻叛，遣上
軍別部司馬趙瑾討平之。公孫瓚與張純戰於石門，
大破之。是歲，改刺史新置牧。

六年春二月，左將軍皇甫嵩大破王國於陳倉。三月，
幽州牧劉虞購斬漁陽賊張純，下軍校尉鮑鴻下獄
死。夏四月丙午朔，日有食之。太尉馬日磾免，幽州牧
劉虞為太尉。丙辰，帝崩於南宮嘉德殿，年三十四。戊
​
午，皇子辯即皇帝位，年十七。尊皇后曰皇太后。太后
臨朝，大赦天下，改元為《光熹》。封皇弟協為渤海王，後
將軍袁隗為太傅，與大將軍何進參錄尚書事。上軍
校尉蹇碩下獄死。五月辛巳，驃騎將軍董重下獄死。
六月辛亥，孝仁皇后董氏崩。辛酉，葬孝靈皇帝於文
陵，雨水。秋七月，甘陵王忠薨。庚寅，孝仁皇后歸葬河
間慎陵。徙渤海王協為陳留王。司徒丁宮罷。八月戊
辰，中常侍張讓、段珪等殺大將軍何進。於是虎賁中
郎將袁術燒東、西宮，攻諸宦者。庚午，張讓、段珪等劫
少帝及陳留王幸北宮德陽殿。何進部曲將吳匡與
車騎將軍何苗戰於朱雀闕下，苗敗，斬之。辛未，司隸
校尉袁紹勒兵收偽司隸校尉樊陵、河南尹許相及
諸閹人無少長皆斬之。讓珪等復劫少帝、陳留王走
小平津。尚書盧植追讓珪等，斬數人，其餘投河而死。
帝與陳留王協夜步逐熒光，行數里，得民家露車，共
乘之。辛未，還宮。大赦天下。改光熹為昭寧。并州牧董
卓殺執金吾丁原。司空劉弘免，董卓自為司空。九月
甲戌，董卓廢帝為弘農王。自六月雨，至於是月。
論曰：「《秦本紀》說趙高譎二世，指鹿為馬，而趙忠、張讓亦紿靈帝」不得登高臨觀，故知亡敝者同其致矣。然
則靈帝之為「靈」也，優哉！

贊曰：「靈帝負乘，委體宦孽。徵亡備兆，《小雅》盡缺麋鹿
霜露，遂棲宮衛