←
 
明倫彙編 官常典 第四百五十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百五十六卷

明倫彙編 官常典 第四百五十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百五十六卷目錄

　將帥部名臣列傳十四

　　吳一

　　周瑜　　　　　　　魯肅

　　諸葛瑾　　　　　　太史慈

　　陳武　　　　　　　朱治

　　呂範　　　　　　　蔣欽

　　朱然　　　　　　　周泰

　　程普　　　　　　　呂據

　　呂蒙

官常典第四百五十六卷

將帥部名臣列傳十四
[
编辑
]

吳一
[
编辑
]

周瑜
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「瑜字公瑾，廬江舒人也。從祖父景，景子忠，皆為漢太尉。父異，洛陽令。瑜長壯有姿貌。初，孫堅興義兵討董卓，徙家於舒。堅子策與瑜同年，獨相友善。瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有無通共。瑜從父尚為丹陽太守，瑜往省之。會策將東渡，到歷陽，馳書報瑜，瑜將兵迎策，策大喜曰：『吾得卿諧也』。遂從攻」橫江、當利，皆拔之。乃渡，擊秣陵，破笮融、薛禮。轉下湖
孰江乘，進入曲阿，劉繇奔走，而策之眾已數萬矣。因
謂瑜曰：「吾以此眾取吳會，平山越已足，卿還鎮丹陽。」瑜還。頃之，袁術遣從弟引代尚為太守，而瑜與尚俱
還壽春。術欲以瑜為將。瑜觀術終無所成，故求為居
巢長，欲假塗東歸。術聽之，遂自居巢還吳。是歲，建安
三年也。策親自迎瑜，授建威中郎將，即與兵二千人，
騎五十匹。瑜時年二十四，吳中皆呼為「周郎。」以瑜恩
信著於廬江，出備牛渚，後領春穀長。頃之，策欲取荊
州，以瑜為中護軍，領江夏太守。從攻晥，拔之。時得橋
公兩女，皆國色也。策自納大橋，瑜納小橋。復進尋陽，
破劉勳，討江夏，還定豫章、廬陵，留鎮巴丘。五年，策薨，
權統事。瑜將兵赴喪，遂留吳，以中護軍與長史張昭
共掌眾事。十一年，督孫瑜等討麻、保二屯，梟其渠帥，
囚俘萬餘口，還備官亭。江夏太守黃祖遣將鄧龍將
兵數千人入柴桑，瑜追討，擊生鹵龍送吳。十三年春，
權討江夏，瑜為前部大督。其年九月，曹公入荊州，劉
琮舉眾降曹公，得其水軍船，步兵數十萬。將士聞之
皆恐懼，延見群下，問以計策。議者咸曰：「曹公豺虎也，然託名漢相，挾天子以征四方，動以朝廷為辭。今日拒之，事更不順。且將軍大勢可以拒操者，長江也。今操得荊州，奄有其地，劉表治水軍，蒙衝鬥艦乃以千數，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陸俱下，此為長江之險，已與我共之矣，而勢力眾寡，又不可論。愚謂大計不如迎之。」瑜曰：「不然。操雖託名漢相，其實漢賊也。將軍以神武雄才，兼仗父兄之烈，割據江東，地方數千里，兵精足用，英雄樂業，尚當橫行天下，為漢家除殘去穢，況操自送死，而可迎之邪！請為將軍籌之。今使北土已安，操無內憂，能曠日持久，來爭疆場，又能與我校勝負於船楫，可乎？今北土既未平安，加馬超、韓遂尚在關西，為操後患，且舍鞍馬，仗舟楫，與吳、越爭衡，本非中國所長。又今盛寒，馬無槁草，驅中國士眾，遠涉江湖之間，不習水土，必生疾病。此數四者，用兵之患也，而操皆冒行之。將軍擒操，宜在今日。」瑜請得
精兵三萬「人，進住夏口，保為將軍破之。」權曰：「老賊欲廢漢自立矣，徒忌二袁、呂布、劉表與孤耳。今數雄已滅，惟孤尚存，孤與老賊勢不兩立，君言當擊，甚與孤合，此天以君授孤也。」時劉備為曹公所破，欲引南渡
江，與魯肅遇於當陽，遂共圖計。因進住夏口，遣諸葛
亮詣權。權遂遣瑜及程普等與備并力逆曹公，遇於
赤壁。時曹公軍眾已有疾病，初一交戰，公軍敗退，引
次江北，瑜等在南岸。瑜部將黃蓋曰：「今寇眾我寡，難與持久。然觀操軍方連船艦，首尾相接，可燒而走也。」乃取蒙衝鬥艦數十艘，實以薪草膏油灌其中，裹以
帷幕，上建牙旗，先書報曹公，欺以欲降。又豫備走舸，
各繫大船後，因引次俱前。曹公軍吏士皆延頸觀望，
指言「蓋降。」蓋放諸船同時發火。時風盛猛，悉延燒岸
上營落，頃之，煙炎張天，人馬燒溺死者甚眾，軍遂敗
退，還保南郡。備與瑜等復共追曹公，留曹仁等守江
陵城，徑自北歸。瑜與程普又進南郡，與仁相對，各隔
大江。兵未交鋒，瑜即遣甘寧前據夷陵。仁分兵騎別
攻圍寧，寧告急於瑜。瑜用呂蒙計，留凌統以守其後，
身與蒙上救寧。寧圍既解，乃渡屯北岸，克期大戰。瑜
​
親跨馬櫟陣，會流矢中右脅，瘡甚，便還後。仁聞瑜臥
未起，勒兵就陣。瑜乃自興，案行軍營，激揚吏士，仁由
是遂退。權拜瑜偏將軍，領南郡太守，以下嶲、漢昌、瀏
陽、州陵為奉邑，屯㨿江陵。劉備以左將軍領荊州牧，
治公安。備詣京見權，瑜上疏曰：「劉備以梟雄之姿，而有關羽、張飛熊虎之將，必非久屈為人用者。愚謂大計宜徙備置吳，盛為築宮室，多其美女玩好，以娛其耳目，分此二人各置一方，使如瑜者得挾與攻戰，大事可定也。今猥割土地以資業之，聚此三人俱在疆場，恐蛟龍得雲雨，終非池中物也。」權以曹公在北，方
當廣攬英雄，又恐備難卒制，故不納。是時劉璋為益
州牧，外有張魯寇侵，瑜乃詣京見權曰：「今曹操新折衂，方憂在腹心，未能與將軍連兵相事也。乞與奮威俱進，取蜀，得蜀而并張魯，因留奮威固守其地，好與馬超結援。瑜還與將軍㨿襄陽以蹙操，北方可圖也。」權許之。瑜還江陵，為行裝而道，於巴丘病卒，時年三
十六。權素服舉哀，感動左右。喪當還吳，又迎之蕪湖，
眾事費度，一為供給。後著《令》曰：「故將軍周瑜、程普，其有人客，皆不得問。」初，瑜見友於策，太妃又使權以兄
奉之。是時權位為將軍，諸將賓客，為禮尚簡，而瑜獨
先盡敬，便執臣節。性度恢廓，大率為得人，惟與程普
不睦。瑜少精意於音樂，雖三爵之後，其有闕誤，瑜必
知之，知之必顧，故時人謠曰：「曲有誤，周郎顧瑜。」兩男
一女，女配太子登，男循，尚公主，拜騎都尉，有瑜風，早
卒。

魯肅
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「肅字子敬，臨淮東城人也。生而失父，與祖母居。家富於財，性好施與。爾時天下已亂，肅不治家事，大散財貨，摽賣田地，以賑窮弊，結士為務，甚得鄉邑歡心。周瑜為居巢長，將數百人，故過候肅，并求資糧。肅家有兩囷米各三千斛，肅乃指一囷與周瑜，瑜益知其奇也，遂相親結，定僑札之分。袁術聞其名」，
就署東城長。肅見術無綱紀，不足與立事，乃攜老弱，
將輕俠少年百餘人，南到居巢就瑜。瑜之東渡，因與
同行，留家曲阿，會祖母亡，還葬東城。劉子揚與肅友
善，遺肅書曰：「方今天下豪傑並起，吾子姿才，尤宜今日。急還迎老母，無事滯於東城。近鄭寶者，今在巢湖，擁眾萬餘，處地肥饒，廬江閒人多依就之，況吾徒乎！觀其形勢，又可博集。時不可失，足下速之。」肅答然其
計。葬畢，還曲阿，欲北行，會瑜已徙肅母到吳，肅具以
狀語瑜。時孫策已薨，權尚住吳，瑜謂肅曰：「昔馬援答光武云：『當今之世，非但君擇臣，臣亦擇君』。今主人親賢貴士，納奇錄異，且吾聞先哲祕論承運，代劉氏者必興於東南。推步事勢，當其歷數，終搆帝基，以協天符，是烈士攀龍附鳳，馳騖之秋，吾方達此。足下不須以子揚之言介意也。」肅從其言。瑜因薦肅才宜佐時，
當廣求其比，以成功業，不可令去也。權即見肅，與語，
甚悅之。眾賓罷退，肅亦辭出。乃獨引肅還，合榻對飲，
因密議曰：「今漢室傾危，四方雲擾，孤承父兄餘業，思有桓、文之功。君既惠顧，何以佐之？」肅對曰：「昔高帝區區，欲尊事義帝而不獲者，以項羽為害也。今之曹操，猶昔項羽，將軍何由得為桓、文乎？肅竊料之，漢室不可復興，曹操不可卒除。為將軍計，惟有鼎足江東，以觀天下之釁。規模如此，亦自無嫌。何者？北方誠多務也。因其多務，勦除黃祖，進伐劉表，竟長江所極，㨿而有之，然後建號帝王，以圖天下，此高帝之業也。」權曰：
「今盡力一方，冀以輔漢耳，此言非所及也。」張昭非肅
謙下不足，頗訾毀之，云肅年少麤疏，未可用。權不以
介意，益貴重之，賜肅母衣服幃帳，居處雜物，富擬其
舊。劉表死，肅進說曰：「夫荊楚與國鄰接，水流順北，外帶江漢，內阻山陵，有金城之固，沃野萬里，士民殷富，若據而有之，此帝王之資也。今表新亡二子，素不輯睦，軍中諸將，各有彼此。加劉備天下梟雄，與操有隙，寄寓於表，表惡其能而不能用也。若備與彼協心，上下齊同，則宜撫安，與結盟好。如有離違，宜別圖之，以濟大事。」肅請得奉命弔表二子，并慰勞其軍中用事
者，及說備「使撫表眾，同心一意，共治曹操，備必喜而從命，如其克諧，天下可定也。今不速往，恐為操所先。」權即遣肅，行到夏口，聞曹公已向荊州，晨夜兼道。比
至南郡，而表子琮已降曹公。備惶遽奔走，欲南渡江。
肅徑迎之，到當陽長阪，與備會，宣騰權旨。及陳江東，
彊固勸備與權并力，備甚歡悅。時諸葛亮與備相隨，
肅謂亮曰：「我子瑜友也。即共定交。」備遂到夏口，遣亮
使權，肅亦反命。會權得曹公欲東之問，與諸將議，皆
勸權迎之，而肅獨不言。權起更衣，肅追於宇下。權知
其意，執肅手曰：「卿欲何言？」肅對曰：「向察眾人之議，專欲誤將軍，不足與圖大事。今肅可迎操耳，如將軍不可也。何以言之？今肅迎操，操當以肅還付鄉黨，品其名位，猶不失下曹從事，乘犢車，從吏卒，交游士林，累官故不失州郡也。將軍迎操，欲安所歸？願早定大計，莫用眾人之議也。」權歎息曰：「此諸人持議，甚失孤望​今卿廓開大計，正與孤同，此天以卿賜我也。」時周瑜
受使至鄱陽，肅勸追召瑜還，遂任瑜以行事，以肅為
贊軍校尉，助畫方略。曹公破走，肅即先還。權大請諸
將迎肅。肅將入閣拜，權起禮之，因謂曰：「子敬，孤持鞍下馬相迎，足以顯卿未？」肅趨進曰：「未也。」眾人聞之，無
不愕然。就坐，徐舉鞕言曰：「願至尊威德加乎四海，總括九州，克成帝業，更以安車軟輪徵肅，始當顯耳。」權
撫掌歡笑。後備詣京見權，求都督荊州，惟肅勸權借
之，共拒曹公。曹公聞權以土地業備，方作書落筆於
地。周瑜病，因上疏曰：「當今天下方有事役，是瑜乃心，夙夜所憂。願至尊先慮未然，然後康樂。今既與曹操為敵，劉備近在公安，邊境密邇，百姓未附，宜得良將以鎮撫之。魯肅智略足任，乞以代瑜。瑜隕踣之日，所懷盡矣。」即拜肅奮武校尉，代瑜領兵。瑜士眾四千餘
人，奉邑四縣皆屬焉，令程普領南郡太守。肅初住江
陵，後下屯陸口，威恩大行，眾增萬餘人。拜漢昌太守、
偏將軍。十九年，從權破皖城，轉橫江將軍。先是，益州
牧劉璋綱維頹弛，周瑜、甘寧並勸權取蜀。權以咨備，
備內欲自規，乃偽報曰：「備與璋託為宗室，冀憑英靈以匡漢朝。今璋得罪左右，備獨竦懼，非所敢聞，願加寬貸。若不獲請，備當放髮，歸於山林。」後備西圖，璋留
關羽守，權曰：「猾鹵，乃敢挾詐！」及羽與肅鄰界，數生狐
疑，疆場紛錯，肅常以歡好撫之。備既定益州，權求長
沙、零桂，備不承旨。權遣呂蒙率眾進取，備聞，自還公
安，遣羽爭三郡。肅住益陽，與羽相拒，肅邀羽相見，各
駐兵馬百步，上但諸將軍單刀俱會。肅因貴數羽曰：
「國家區區，本以土地借卿家者，卿家軍敗遠來，無以為資故也。今已得益州，既無奉還之意，但求三郡，又不從命。」語未究竟，坐有一人曰：「夫土地者，惟德所在耳，何常之有！」肅厲聲呵之，辭色甚切。羽操刀起，謂曰：
「此自國家事，是人何知，目使之去！」備遂割湘水為界，
於是罷軍。肅年四十六，建安二十二年卒。權為舉哀，
又臨其葬，諸葛亮亦為發哀。權稱尊號，臨壇顧謂公
卿曰：「昔魯子敬嘗道此，可謂明於事勢矣。」
諸葛瑾
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「瑾字子瑜，琅邪陽都人也。漢末避亂江東，值孫策卒，孫權姊壻曲阿弘咨見而異之，薦之於權，與魯肅等並見賓待。後為權長史，轉中司馬。建安二十年，權遣瑾使蜀，通好劉備，與其弟亮俱公會相見，退無私面，與權談說諫喻，未嘗切愕，微見風彩，粗陳指歸，如有未合，則捨而及他，徐復託事造端，以物」類相求，於是權意往往而釋。吳郡太守朱治，權舉將
也，權曾有以望之，而素加敬，難自詰讓，忿忿不解。瑾
揣知其故，而不敢顯陳，乃乞以意私自問，遂於權前
為書，泛論物理，因以己心遙往。忖度之畢，以呈權。權
喜笑曰：「孤意解矣。顏氏之德，使人加親，豈謂此邪？」權
又怪校尉殷模罪至不測，群下多為之言，權怒益甚，
與相反覆，惟瑾默然。權曰：「子瑜何獨不言？」瑾避席曰：
「瑾與殷模等遭本州傾覆，生類殄盡，棄墳墓，攜老弱，披草萊，歸聖化，在流隸之中，蒙生成之福，不能躬相督厲，陳答萬一，至令模孤負恩惠，自陷罪戾，臣謝過不暇，誠不敢有言。」權聞之愴然，乃曰：「特為君赦之。」後
從討關羽，封宣城侯，以綏南將軍代呂蒙領南郡太
守，住公安。劉備東伐吳，吳王求和，瑾與備牋曰：「奄聞旗鼓來至白帝，或恐議臣以吳王侵取此州，危害關羽，怨深禍大，不宜答和。此用心於小，未留意於大者也。試為陛下論其輕重及其大小，陛下若抑威損忿，蹔省瑾言者，計可立決，不復咨之於群后也。陛下以關羽之親，何如先帝？荊州大小，孰與海內俱應仇疾，誰當先後？若審此數，易如反掌。」時或言瑾別遣親人
與備相聞。權曰：「孤與子瑜有死生不易之誓，子瑜之不負孤，猶孤之不負子瑜也。」黃武元年，遷左將軍，督
公安、假節，封宛陵侯。虞翻以狂直流徙，惟瑾屢為之
說。翻與所親書曰：「諸葛敦仁，則天活物，比蒙清論，有以保分，惡積罪深，見忌殷重，雖有祁、老之救，德無羊舌，解釋難冀也。」瑾為人有容貌思度，於時服其弘雅，
權亦重之，大事咨訪，又別咨瑾曰：「近得《伯言表》，以為曹丕已死，毒亂之民，當望旌瓦解而更靜。然聞皆選用忠良，寬刑罰，布恩惠，薄賦省役，以悅民心，其患更深於操。時孤以為不然。操」之所行，其惟殺伐小為過
差，及離間人骨肉以為酷耳。至於御將，自古少有，比
之於操，萬不及也。今叡之不如丕，猶丕不如操也。其
所以務崇小惠，必以其父新死，自度衰微，恐困苦之
民一朝崩沮，故強屈曲以求民心，欲以自安住耳，寧
是興隆之漸邪！聞任陳長文、曹子丹輩，或文人諸生，
或宗室戚臣，寧能御雄才虎將以制天下乎！夫威柄
不專，則其事乖錯。如昔張耳、陳餘，非不敦睦，至於乘
勢，自還相賊，乃事理使然也。又長文之徒，昔所以能
守善者，以操笮其頭，畏操威嚴，故竭心盡意，不敢為
非耳。逮丕繼業，年已長大，承操之後，以恩情加之，用

能感義。今叡幼弱，隨人東西，此曹等輩必當因「此弄​巧行態，阿黨比周，各助所附。如此之日，姦讒並起，更相陷懟，轉成嫌貳。一爾已往，群下爭利，主幼不御，其為敗也，焉得久乎！所以知其然者，自古至今，安有四五人把持刑柄而不離刺，轉相蹄齧者也？彊當陵弱，弱當求援，此亂亡之道也。子瑜卿但側耳聽之。伯言常長於計校，恐此一事小短也。」權稱尊號，拜大將軍
左都護，領豫州牧。及呂壹誅，權又有詔切磋瑾等，語
在《權傳》，瑾輒因事以答，辭順理正。赤烏四年，年六十
八，卒。遺命令素棺斂，以時服，事從省約。子恪已自封
侯，弟融襲爵。

太史慈
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「『慈字子義，東萊黃人也。少好學，仕郡奏曹史。會郡與州有隙，曲直未分，以先聞者為善。時州章已去，郡守恐後之求可使者。慈年二十一，以選行，晨夜取道到洛陽，詣公車門，見州吏始欲求通，慈問曰：『君欲通章邪』？吏曰：『然』。問章安在』？曰：『車上』。慈曰：『章題署得無誤邪』？取來視之。吏殊不知其東萊人也，因為」取章，慈已先懷刀，便截敗之。吏踴躍大呼，言「人壞我章。」慈將至車間，與語曰：「向使君不以章相與，吾亦無因得敗之，是為吉凶禍福等耳。吾不獨受此罪，豈若默然俱出去，可以存易亡，無事俱就刑辟。」吏言：「君為郡敗吾，章已得如意，欲復亡為？」慈答曰：「初受郡遣，但來視章通與未耳。吾用意太過，乃相敗。章今還，亦恐以此見譴怒，故俱欲去爾。」吏然慈言，即日俱去。慈既
與出城，因遯還通郡章。州家聞之，更遣吏通章，有司
以格章之故，不復見理。州受其短，由是知名。而為州
家所疾，恐受其禍，乃避之遼東。北海相孔融聞而奇
之，數遣人訊問其母，并致餉遺。時融以黃巾寇暴，出
屯都昌，為賊管亥所圍，慈從遼東還，母謂慈曰：「汝與孔北海未嘗相見，至汝行後，贍恤殷勤，過於故舊。今為賊所圍，汝宜赴之。」慈留三日，單步徑至都昌。時圍
尚未密，夜伺間隙，得入見融，因求兵出斫賊。融不聽，
欲待外救。外救未有至者，而圍日偪。融欲告急平原
相劉備，城中人無由得出。慈自請求行。融曰：「今賊圍甚密，眾人皆言不可，卿意雖壯，無乃實難乎？」慈對曰：
「昔府君傾意於老母，老母感遇，遣慈赴府君之急，固以慈有可取，而來必有益也。今眾人言不可，慈亦言不可，豈府君愛顧之義，老母遣慈之意邪？事已急矣，願府君無疑。」融乃然之。於是嚴行蓐食，須明便帶鞬，
攝弓上馬，將兩騎自隨，各作一的持之，開門直出外
圍下。左右人並驚駭，兵馬互出。慈引馬至城下塹內，
植所持的各一，出射之。射之畢，徑入門。明晨復如此。
圍下人或起或臥，慈復植的射之畢，復入門。明晨復
出，如此無復起者。於是下鞭馬，直突圍中馳去。比賊
覺，知慈行已過，又射殺數人，皆應弦而倒，故無敢追
者。遂到平原，說《備》曰：「慈，東萊之鄙人也。與孔北海親非骨肉，比非鄉黨，特以名志相好，有分災共患之義。今管亥暴亂，北海被圍，孤窮無援，危在旦夕。以君有仁義之名，能救人之急，故北海區區延頸恃仰，使慈冒白刃，突重圍，從萬死之中自託於君，惟君所以存之。」備斂容答曰：「孔北海知世間有劉備邪？」即遣精兵
三千人隨慈。賊聞兵至，解圍散走。融既得濟，益奇貴。
慈曰：「卿，吾之少友也。」事畢，還啟其母，母曰：「我喜汝有以報孔北海也。」揚州刺史劉繇，與慈同郡，慈自遼東
還，未與相見，暫渡江到曲阿，見繇未去，會孫策至，或
勸繇可以慈為大將軍，繇曰：「我若用子義，許子將不當笑我邪？但使慈偵視輕重。」時獨與一騎卒遇策。策
從騎十三，皆韓當、宋謙、黃蓋輩也，慈便前鬥，正與策
對。策刺慈馬而攬得慈項上手戟，慈亦得策兜鍪。會
兩家兵騎並各來赴，於是解散。慈、當與繇俱奔豫章，
而遁於蕪湖，亡入山中，稱丹陽太守。是時策已平定，
宣城以東，惟涇以西六縣未服，慈因進住涇縣，立屯
府，大為山越所附。策躬自攻討，遂見囚執，策即解縛，
捉其手曰：「寧識神亭時邪！若卿爾時得我云何？」慈曰：
「未可量也。」策大笑曰：「今日之事，當與卿共之。」即署門
下督，還吳授兵，拜折衝中郎將。後劉繇亡於豫章，士
眾萬餘人，未有所附，策命慈往撫安焉。左右皆曰：「慈必北去不還。」策曰：「子義捨我，當復與誰？」餞送昌門，把
腕別曰：「何時能還？」答曰：「不過六十日。」果如期而反。劉
表從子磐，驍勇，數為寇於艾、西安諸縣，策於是分海
昏、建昌左右六縣，以慈為建昌都尉，治海昏，并督諸
將拒磐。磐絕跡不復為寇。慈長七尺七寸，美鬚髯，猿
臂善射，弦不虛發。嘗從策討麻保賊，賊於屯裏緣樓
上行詈，以手持樓棼，慈引弓射之，矢貫手著棼。圍外
萬人莫不稱善，其妙如此。曹公聞其名，遺慈書，以篋
封之，發省無所道，而但貯當歸。孫權統事，以慈能制
磐，遂委南方之事。年四十一，建安十一年卒。子享，官
至越騎尉校。

陳武
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「武字子烈，廬江松滋人。孫策在壽春，武往脩謁，時年十八，長七尺七寸，因從渡江，征討有功​拜別部司馬。策破劉勳，多得廬江人，料其精銳，乃以武為督，所向無前。及權統事，轉督五校，仁厚好施，鄉里遠方客多依託之。尤為權所親愛，數至其家，累有功勞，進位偏將軍。建安二十年，從擊合肥，奮命戰死。」權哀之，自臨其葬。

朱治
[
编辑
]

按《吳志》本傳，「治字君理，丹陽故鄣人也。初為縣吏，後察孝廉，州辟從事，隨孫堅征伐。中平五年，拜司馬，從討長沙零、桂等三郡賊周朝、蘇馬等有功。堅表治行都尉，從破董卓於陽人。入洛陽，表治行督軍校尉，特將步騎，東助徐州牧陶謙討黃巾。會堅薨，治扶翼策依就袁術。後知術政德不立，乃勸策還平江東。時太」傅馬日磾在壽春，辟治為掾，遷吳郡都尉。是時吳景
已在丹陽，而策為術攻廬江，於是劉繇恐為袁、孫所
并，遂搆嫌隙，而策家門盡在州下。治乃使人於曲阿
迎太妃及權兄弟，所以供奉輔護，甚有恩紀。治從《錢
唐》欲進到吳，吳郡太守許貢拒之於由拳，治與戰，大
破之。貢南就山賊嚴白虎，治遂入郡，領太守事。策既
走劉繇，東定會稽。權年十五，治舉為孝廉。後策薨，治
與張昭等共尊奉權。建安七年，權表治為九真太守，
行扶義將軍，割婁由拳、無錫、毘陵為奉邑，置長吏，征
討夷越，佐定東南，禽截黃巾餘類。陳敗萬秉等。黃武
元年，封毘陵侯，領郡如故。二年，拜安國將軍，金印紫
綬，徙封故鄣。權歷位上將。及為吳王，治每進見，權常
親迎，執版交拜，饗宴贈賜，恩敬特隆，至從行吏皆得
奉贄私覿。其見異如此。初，權弟翊，性峭急，喜怒快意，
治數責數，諭以道義。權從兄豫章太守賁女為曹公
子婦，及曹公破荊州，威震南土，賁畏懼，欲遣子入質。
治聞之，求往見賁，為陳安危，賁由此遂止。權常歎治
憂勤王事，性儉約，雖在富貴，車服惟供事。權優異之，
自令督軍御史典屬城文書，治領四縣租稅而已。然
公族子弟及吳四姓多出仕郡，郡吏常以千數，治率
數年一遣詣王府，所遣數百人，每歲時獻御，權答報
過厚。是時，丹陽深地，頻有奸叛，亦以年向老，思戀土
風，自表屯故鄣，鎮撫山越。諸父老故人莫不詣門，治
皆引進，與共飲宴，鄉黨以為榮。在故鄣歲餘，還吳。黃
武三年卒。在郡三十一年，年六十九。

呂範
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「範字子衡，汝南細陽人也。少為縣吏，有容觀姿貌。邑人劉氏家富女美，範求之，女母嫌，欲勿與。劉氏曰：『觀呂子衡寧當久貧者邪』？遂與之婚。後避亂壽春，孫策見而異之。範遂自委昵，將私客百人歸策。時太妃在江都，策遣範迎之。徐州牧陶謙謂範為袁氏覘候，諷縣掠考範，範親客健兒篡取以歸。時唯」範與孫河常從策跋涉辛苦，危難不避，策亦親戚待
之，每與升堂飲宴於太妃前。後。從策攻破廬江還，俱
東渡到橫江、當利，破張英於麋下小丹陽湖熟，領湖
熟相。策定秣陵、曲阿，收笮融、劉繇餘眾，增範兵二千，
騎五十匹。後領宛陵令，討破丹陽賊。還吳，遷都督。是
時下邳陳瑀自號吳郡太守，住海西，與彊族嚴白虎
交通。策自將討虎，別遣範與徐逸攻瑀於海西，梟其
大將陳牧。又從攻祖郎於陵陽，太史慈於勇里，七縣
平定，拜征鹵中郎將。征江夏，還，平鄱陽。策薨，奔喪於
吳。後權復征江夏，範與張昭留守曹公至赤壁，與周
瑜等俱拒破之。拜裨將軍，領彭澤太守，以彭澤、柴桑、
歷陽為奉邑。劉備詣京見權，範密請留備後。遷平南
將軍，屯柴桑。權討關羽，過範館，謂曰：「昔早從卿言，無此勞也。今當上取之，卿為我守建業。」權破羽還都武
昌，拜範建威將軍，封宛陵侯，領丹陽太守，治建業。督
扶州以下至海，轉以溧陽、懷安、寧國為奉邑。曹休、張
遼、臧霸等來伐，範督徐盛、全琮、孫韶等以舟師拒休
等於洞口。遷前將軍、假節，改封南昌侯。時遭大風，船
人覆溺，死者數千。還軍，拜揚州牧。性好威儀，州民如
陸遜、全琮及貴公子，皆脩敬虔肅，不敢輕脫。其居處
服飾，於時奢靡。然勤事奉法，故權悅其忠，不怪其侈。
初，策使範典主財計，權時年少，私從有求，範必關白，
不敢專許，當時以此見望。權守陽羡長，有所私用，策
或料覆，功曹周谷輒為傳著簿書，使無譴問，權臨時
悅之。及後統事，以範忠誠，厚見信任，以谷能欺更簿
書，不用也。黃武七年，範遷大司馬，印綬未下，疾卒。權
素服舉哀，遣使者追贈印綬。及還都建業，權過範墓，
呼曰：「子衡言及流涕」，祀以太牢。

蔣欽
[
编辑
]

按《吳志》本傳，「欽字公奕，九江壽春人也。孫策之襲袁術，欽隨從給事。及策東渡，拜別部司馬，授兵，與策周旋，平定三郡，又從定豫章，調授葛陽尉，歷三縣長，討平盜賊，遷西部都尉。會稽治賊呂合、秦狼等為亂，欽將兵討擊，遂禽合、狼，五縣平定。徙討越中郎將，以經拘、昭陽為奉邑。賀齊討黝賊，欽督萬兵與齊并力，黝」賊平定。從征合肥，魏將張遼襲權於津北，欽力戰有
功，遷盪寇將軍，領濡須督。後召還都，拜津右護軍，典
​
領辭訟。權嘗人其堂內，母疏帳縹被，妻妾布裙。權歎
其在貴守約，即敕御府為母作錦被，改易帷帳，妻妾
衣服，悉皆錦繡。初，欽屯宣城，嘗討豫章賊，蕪湖令徐
盛收欽屯吏表斬之，權以欽在遠，不許，盛由是自嫌
於欽。曹公出濡須，欽與呂蒙持諸軍節度。盛常畏欽
因事害己，而欽每稱其善。盛既服德，論者美焉。權討
關羽，欽督水軍入沔，還，道病卒。權素服舉哀，以蕪湖
民二百戶，田二百頃給欽妻子。子壹封宣城侯，領兵
拒劉備有功，還赴南郡，與魏交戰，臨陣卒。壹無子，弟
休領兵後有罪失業。

朱然
[
编辑
]

按《吳志》本傳，「然字義封，治姊子也。本姓施氏。初，治未有子，然年十三，乃啟策以為嗣。策命丹陽郡以羊酒召然，然到吳，策優以禮賀。然嘗與權同書學，結恩愛。至權統事，以然為餘姚長。時年十九。後遷山陰令，加折衝校尉，督五縣。權奇其能，分丹陽為臨川郡，然為太守，授兵一千人。會山賊盛起，然平討旬月而定。曹」公出濡須，然備大塢及三關屯，拜偏將軍。建安二十
四年，從討關羽，別與潘璋到臨沮禽羽。遷昭武將軍，
封西安鄉侯。虎威將軍呂蒙病篤，權問曰：「卿如不起，誰可代者？」蒙對曰：「朱然膽守有餘，愚以為可任。」蒙卒，
權假然節，鎮江陵。黃武元年，劉備舉兵攻宜都，然督
五千人與陸遜并力拒備。然別攻破備前鋒，斷其後
道，備遂破走。拜征北將軍，封永安侯。魏遣曹真、夏侯
尚、張郃等攻江陵，魏文帝自住宛，為其勢援，連屯圍
城。權遣將軍孫盛督萬人備州上，立圍塢，為然外救。
郃渡兵攻盛，盛不能拒，即時卻退。郃據州上圍守，然
中外斷絕，權遣潘璋、楊粲等解，而圍不解。時然城中
兵多腫病，堪戰者裁「五千人。」真等起土山，鑿池道，立
樓櫓，臨城弓矢雨注，將士皆失色，然晏如而無恐意。
方厲吏士，伺閒隙攻破兩屯，魏攻圍，然凡六月日未
退。江陵令姚泰領兵備城北門，見外兵盛，城中人少，
穀食欲盡，因與敵交通，謀為內應。垂發事覺，然治戮
泰、尚等，不能克，乃徹攻退還。由是然名震於敵國。改
封當陽侯。六年，權自率眾攻石陽。及至旋師，潘璋斷
後，夜出錯亂。敵追擊璋，璋不能禁，然即還住拒敵，使
前船得引極遠，徐乃後發。黃龍元年，拜車騎將軍、右
護軍，領兗州牧。頃之，以兗州在蜀，分解牧職。嘉禾三
年，權與蜀克期大舉。權自向新城，然與全琮各受斧
鉞，為左右督，會吏士疾病，故未攻而退。赤烏五年，征
柤中，魏將滿忠、胡質各將數千人。忠要遮險隘圖斷，
然後質為忠繼援。時然所督兵將先四出聞問，不暇
收合，便將帳下見兵八百人逆掩。忠戰不利，質等皆
退。九年，復征柤中，魏將李興等聞然深入，率步騎六
千斷然後道。然夜出逆之，軍以勝反。先是歸義馬茂
懷姦覺誅，權深忿之。然臨行上疏曰：「馬茂小子，敢負恩養。臣今奉天威，事蒙克捷，欲令所獲，震耀遠近。方舟塞江，使足可觀，以解上下之忿。惟陛下識臣先言，責臣後效。」權時抑表不出。然既獻捷，群臣上賀，權乃
舉酒作樂而出然表曰：「此家前初有表，孤以為難必，今果如其言，可謂明於見事也。」遣使拜然為左大司
馬、右軍師。然長不盈七尺，氣候分明，內行脩潔，其所
文彩，惟施軍器，餘皆質素，終日欽欽。常在戰場，臨急
膽定，尤過絕人。雖世無事，每朝夕嚴鼓兵，在營者咸
行裝就隊，以此玩敵，使不知所備，故出輒有功。諸葛
瑾子融，步騭子協，雖各襲任，權特復使，然總為大督。
又陸遜亦本功臣名將，存者惟然莫與比。隆寢疾二
年，後漸增篤，權畫為減膳，夜為不寐，中使醫藥口食
之物，相望於道。然每遣使表疾病消息，權輒召見，口
自問訊，入賜酒食，出送布帛。自創業功臣疾病，權意
之所鍾。呂蒙、凌統最重，然其次矣。年六十八，赤烏十
二年卒。權素服舉哀，為之感慟。子績嗣。

周泰
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「泰字幼平，九江下蔡人也。與蔣欽隨孫策為左右，服事恭敬，數戰有功。策入會稽，署別部司馬，授兵。權愛其為人，請以自給。策討六縣山賊，權住宣城，使士自衛，不能千人，意尚忽略不治。圍落，而山賊數千人卒至，權始得上馬，而賊鋒刃巳交於左右，或斫中馬鞍，眾莫能自定，惟泰奮擊，投身衛權，膽氣」倍人。左右由泰，並能就戰。賊既解散，身被十二創，良
久乃蘇。是日無泰，權幾危殆。策深德之，補春糓長。後
從攻皖及討江夏，還過豫章，復補宜春長。所在皆食
其征賦。從討黃祖有功。後與周瑜、程普拒曹公於赤
壁，攻曹仁於南郡。荊州平定，將兵屯岑。曹公出濡須，
泰復赴擊。曹公退，留督濡須，拜平鹵「將軍。」時朱然、徐
盛等皆在所部，並不伏也。權特為案行，至濡須塢，因
會諸將，大為酣樂。權自行酒到泰前，命泰解衣，權手
自指其創痕，問以所起。泰輒記昔戰鬥處以對。畢使
復服，歡讌極夜。其明日，遣使者授以御葢，於是盛等
乃伏。後權破關羽，欲進圖蜀，拜泰漢中太守，奮威將
軍，封陵陽侯。黃武中卒。子邵以騎都尉領兵，曹仁出
​
濡須，戰有功，又從攻破曹休，進位裨將軍。黃龍二年
卒。

程普
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「普字德謀，右北平土垠人也。初為州郡吏，有容貌計略，善於應對。從孫堅征伐，討黃巾於宛、鄧，破董卓於陽人。攻城野戰，身被創夷。堅薨，復隨孫策在淮南，從攻廬江，拔之。還，俱東渡。策到橫江、當利，破張英于麋等。轉下秣陵、湖熟、句容、曲阿，普皆有功。增兵二千，騎五十四，進破烏程、石木、波門陵傳餘杭，普功為多。」策入會稽，以普為吳郡都尉，治錢唐。後徙
丹陽都尉，居石城。復討宣城、涇安、吳陵、陽春穀諸賊，
皆破之。策嘗攻祖郎，大為所圍，普與一騎共蔽扞策。
驅馬疾呼，以矛突賊，賊披，策因隨出。後拜盪寇中郎
將，領零陵太守。從討劉勳於尋陽，進攻黃祖於沙羨，
還鎮石城。策薨，與張昭等共輔孫權，遂周旋三郡，平
討不服。又從征江夏，還過豫章，別討樂安。樂安平定，
代太史慈備海昏，與周瑜為左右督，破曹公於烏林。
又進攻南郡，走曹仁。拜裨將軍，領江夏太守，治沙羡，
食四縣。先出諸將，普最年長，時人皆呼「程公。」性好施
與，喜士大夫。周瑜卒，代領南郡太守。權分荊州與劉
備，普復還領江夏，遷盪寇將軍。卒。權稱尊號，追論普
功，封子咨為「亭侯。」
呂據
[
编辑
]

按《吳志呂範傳》：「範子據，字世議，以父任為郎。後範寢疾，拜副軍校尉，佐領軍事。範卒，遷安軍中郎將，數討山賊諸深惡劇地，所擊皆破。隨太常潘濬討五谿，復有功。朱然攻樊，據與朱異破城外圍，還拜偏將軍，入補馬閑右部督，遷越騎校尉。太元元年，大風，江水溢流，漸淹城門。權使視水，獨見據，使人取大船以備害。」權嘉之，拜盪魏將軍。權寢疾，以據為太子右部督。太
子即位，拜右將軍。魏出東興，據赴討有功。明年，孫峻
殺諸葛恪，遷據為驃騎將軍，平西宮事。五鳳二年，假
節，與峻等襲壽春，還遇魏將曹珍，破之於高亭。太平
元年，帥師侵魏。未及淮，聞孫峻死，以從弟《綝目》代據，
大怒，引軍還，欲廢綝。綝聞之，使中書奉詔，詔文欽、劉
纂、唐咨等使取據，又遣從兄慮以都下兵逆據於江
都。左右勸據降魏，據曰：「恥為叛臣。」遂自殺，夷三族。

呂蒙
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「蒙字子明，汝南富陂人也。少南渡，依姊夫鄧當。當為孫策將，數討山越，蒙年十五六，竊隨當擊賊。當顧見，大驚，呵叱不能禁止。歸以告蒙母，母恚，欲罰之。蒙曰：『貧賤難可居，脫誤有功，富貴可致。且不探虎穴，安得虎子』？母哀而舍之。時當職吏以蒙年小輕之，曰：『彼豎子何能為此欲以肉餧虎耳』。他日與蒙」會，又蚩辱之。蒙大怒，引刀殺吏出走，逃邑子鄭長家
出，因校尉袁雄自首，承間為言。策召見，奇之，引置左
右。數歲，鄧當死，張昭薦蒙代當，拜別部司馬。權統事，
料諸小將兵少而用薄者，欲并合之。蒙陰賒貰為兵，
作絳衣行縢，及簡日陳列赫然，兵人練習。權見之大
悅，增其兵。從討丹陽，所向有功，拜平北都尉，領廣德
長。從征黃祖。祖令都督陳就逆以水軍出戰，蒙勒前
鋒，親梟就首，將士乘勝進攻其城。祖聞就死，委城走，
兵追禽之。權曰：「事之克，由陳就先獲也。」以蒙為橫野
中郎將，賜錢千萬。是歲，又與周瑜、程普等西破曹公
於烏林，圍曹仁於南郡。益州將襲肅舉軍來附。瑜表
以肅兵益蒙，蒙盛稱肅有膽用，且慕化遠來，於義宜
益，不宜奪也。權善其言，還肅兵。瑜使甘寧前據夷陵，
曹仁分眾圍寧，寧困急，使使請救。諸將以兵少不足
分蒙，謂諸將曰：「留凌公績，蒙與君行，解圍釋急，勢亦不久。蒙保公績能十日守也。」又說瑜分遣三百人柴
斷險道，賊走可得其馬。瑜從之。軍到夷陵，即日交戰，
所殺過半，敵夜遁去。行遇柴道，騎皆舍馬步走，兵追
蹙擊，獲馬三百匹，方船載還。於是將士形勢自倍。乃
渡江立屯，與相攻擊。曹仁退走，遂㨿南郡，撫定荊州。
還，拜偏將軍，領尋陽令，魯肅代周瑜當之陸口，過蒙
屯下，肅意尚輕蒙。或說肅曰：「呂將軍功名日顯，不可以故意待也，君宜顧之。」遂往詣蒙。酒酣，蒙問肅曰：「君受重任，與關羽為鄰，將何計略，以備不虞？」肅造次應
曰：「臨時施宜。」蒙曰：「今東西雖為一家，而關羽實熊虎也，計安可不豫定？」因為肅畫五策。肅於是越席就之，
拊其背曰：「呂子明，吾不知卿才略所及，乃至於此也。」遂拜蒙母，結友而別。時蒙與成當、宋定、徐顧屯次，比
近，三將死，子弟幼弱，權悉以兵并蒙，蒙固辭陳啟：「顧等皆勤勞國事，子弟雖小，不可廢也。」書三上，權乃聽。
蒙於是又為擇師，使輔導之，其操心率如此。魏使廬
江謝奇為蘄春典農，屯晥田鄉，數為邊寇。蒙使人誘
之，不從則伺隙襲擊。奇遂縮退。其部伍孫子才、宋豪
等皆攜負老弱詣蒙降。後從權拒曹公於濡須，數進
奇計，又勸權夾水口立塢，所以備御甚精，曹公不能
下而退。曹公遣朱光為廬江太守，屯晥，大開稻田；又

令閒人招誘鄱陽賊帥，使作內應。蒙曰：「晥田肥美，若​一收熟，彼眾必增。如是數歲，操態見矣，宜早除之。」乃

具陳其狀。於是權親征晥，引見諸將，問以計策。蒙乃
薦甘寧為升城督。督攻在前，蒙以精銳繼之。侵晨進
攻。蒙手執枹鼓，士卒皆騰踊自升，食時破之。既而張
遼至夾石，聞城已拔，乃退。權嘉其功，即拜廬江太守，
所得人馬皆分與之，別賜尋陽屯田六百戶，官屬三
十人。蒙還尋陽，未期而廬陵賊起，諸將討擊不能禽。
權曰：「鷙鳥累百，不如一鶚。」復令蒙討之。蒙至，誅其首
惡，餘皆釋放，復為平民。是時劉備令關羽鎮守，專有
荊土。權命蒙西取長沙、零、桂三郡。蒙移書二郡，望風
歸服，惟零陵太守郝普城守不降。而備自蜀親至公
安，遣羽爭三郡。權時住陸口，使普、肅萬人屯益陽拒
羽，而飛書召蒙，使捨零陵急還助肅。初，蒙既定長沙，
當之零陵，過《酃載》南陽鄧元之。元之者，郝普之舊也，
欲令誘普。及被書當還，蒙祕之，夜召諸將，授以方略，
晨當攻城，顧謂元之曰：「郝子太聞世間有忠義事，亦欲為之，而不知時也。左將軍在漢中，為夏侯淵所圍；關羽在南郡，今至尊身自臨之。近者破樊本屯，救酃逆，為孫規所破；此皆目前之事，君所親見也。彼方首尾倒懸，救死不給，豈有餘力復營此哉！今吾士卒精銳，人思致命，至尊遣兵，相繼於道。今子以旦夕之命，待不可望之救，猶牛蹄中魚，冀賴江漢，其不可恃亦明矣。若子太必能一士卒之心，保孤城之守，尚能稽延旦夕，以待所歸者可也。今吾計力度慮，而以攻此，曾不移日，而城必破，城破之後，身死何益於事，而令百歲老母，戴白受誅，豈不痛哉！」度此「家不得外問，謂援可恃，故至於此耳。君可見之，為陳禍福。」元之見普，
具宣蒙意，普懼而聽之。元之先出報蒙，普尋後當至。
蒙豫敕四將，各選百人。普出便入守城門。須臾普出，
蒙迎執其手，與俱下船。語畢，出書示之，因拊手大笑。
普見書，知備在公安而羽在益陽，慚恨入地。蒙留孫
河，委以後事，即日引軍赴益陽。劉備請盟，權乃歸普
等，割湘水以零陵還之，以尋陽陽新為蒙奉邑。師還，
遂征合肥。既徹兵，為張遼等所襲，蒙與凌統以死扞
衛。後曹公又大出濡須，權以蒙為督，據前所立塢，置
彊弩萬張於其上，以拒曹公。曹公前鋒屯未就，蒙攻
破之，曹公引退。拜蒙左護軍、虎威將軍。魯肅卒。蒙西
屯陸口，肅軍人馬萬餘盡以屬蒙，又拜漢昌太守，食
下雋劉陽。漢昌州陵，與關羽分土接境，知羽驍雄，有
并兼心，且居國上流，其勢難久。初，魯肅等以為曹公
尚存，禍難始搆，宜相輔協，與之同仇，不可失也。蒙又
密陳計策曰：「今征鹵守南郡潘璋住白帝，蔣欽將游兵萬人，循江上下，應敵所在。蒙為國家前據襄陽如此，何憂於操，何賴於羽！且羽君臣矜其詐力，所在反覆，不可以腹心待也。今羽所以未便東向者，以至尊聖明，蒙等尚存也。今不於彊壯時圖之，一旦僵仆，欲復陳力，其可得邪！」權深納其策，又聊復與論取徐州
意。蒙對曰：「今操遠在河北，新破諸袁，撫集幽、冀，未暇東顧。徐土守兵，聞不足言，往自可克。然地勢陸通，驍騎所聘至尊。今日得徐州，操後旬必來爭，雖以七八萬人守之，猶當懷憂。不如取羽，全據長江，形勢益張。」權尤以此言為當。及蒙代肅，初至陸口外，倍修恩厚，
與羽結好。後羽討樊，留兵將備公安、南郡，蒙上疏曰：
「羽討樊而多留備兵，必恐蒙圖其後故也。」蒙常有病，
乞分士眾「還建業，以治疾為名。羽聞之，必撤備兵，盡赴襄陽。大軍浮江晝夜馳上，襲其空虛，則南郡可下而羽可禽也。」遂稱病篤。權乃露檄召蒙還，陰與圖計。
羽果信之，稍撤兵以赴樊、魏，使于禁救樊。羽盡禽禁
等人馬數萬，託以糧乏，擅取湘關米。權聞之，遂行，先
遣蒙在前。蒙至尋陽，盡伏其精兵。
中，使白衣搖
櫓，作商賈人服，晝夜兼行，至羽所置江邊屯候，盡收
縛之，是故羽不聞知。遂到南郡，士仁、糜芳皆降。蒙入
據城，盡得羽及將士家屬，皆撫慰，約令軍中不得干
歷人家，有所求取。蒙麾下士，是汝南人，取民家一笠
以覆官鎧。官鎧雖公，蒙猶以為犯軍令，不可以鄉里
故而廢法，遂垂涕斬之。於是軍中震慄，道不拾遺。蒙
旦暮使親近存恤耆老，問所不足，疾病者給醫藥，饑
寒者賜衣糧。羽府藏財寶，皆封閉以待權至。羽還在
道路，數使人與蒙相聞，蒙輒厚遇其使，周游城中，家
家致問，或手書示信。羽使還，私相參訊，咸知家門無
恙，見待過於平時，故羽吏士無鬥心。會權尋至，羽自
知孤窮，乃走麥城西，至漳鄉，眾皆委羽而降。權使朱
然、潘璋斷其徑路，即父子俱獲，荊州遂定。以蒙為南
郡太守，封孱陵侯，賜錢一億，黃金五百斤。蒙固辭金
錢，權不許。封爵未下，會蒙疾發，權時在公安，迎置內
殿，所以治護者萬方，募封內有能愈蒙疾者，賜千金。
時有鍼加，權為之慘慼，欲數見其顏色，又恐勞動，常
穿壁瞻之，見小能下食則喜，顧左右言笑，不然則咄
唶，夜不能寐。病中瘳，為下赦令，群臣畢賀。後更增篤，
權自臨視，命道士於星辰下為之請命。年四十二，遂
卒於內殿。時權哀痛甚，為之降損。蒙未死時，所得金
​
寶諸賜，盡付府藏，敕主者命絕之日皆上還，喪事務
約。權聞之，益以悲感。蒙少不修書傳，每陳大事，嘗口
占為牋疏。常以部曲事為江夏太守蔡遺所白，蒙無
恨意。及豫章太守顧邵卒，權問所用，蒙因薦遺奉職
佳吏。權笑曰：「君欲為祁奚邪？」於是用之。甘寧粗暴好
殺，既嘗失蒙意，又時違權令。權怒之，蒙輒陳請：「天下未定，鬥將如寧難得，宜容忍之。」權遂厚寧，卒得其用。
蒙子霸襲爵，與守冢三百家，復田五十頃。霸卒，兄琮
襲侯。琮卒，弟睦嗣。孫權與陸遜論周瑜、魯肅及蒙曰：
「公瑾雄烈，膽略兼人，遂破孟德，開拓荊州，邈焉難繼，君今繼之。公瑾昔要子敬來東，致達於孤。孤與宴語，便及大略，帝王之業，此一快也。」後孟德因獲劉琮之
勢，張言方率數十萬眾水步俱下。孤普請諸將，咨問
所宜，無適先對。至子布、文表，俱言宜遣使修檄迎之，
子敬即駁言「不可，勸孤急呼公瑾，付任以眾，逆而擊之，此二快也。且其決計策意，出張、蘇遠矣。後雖勸吾借元德地，是其一短，不足以損其二長也。周公不求備於一人，故孤忘其短而貴其長，常以比方鄧禹也。又子明少時，孤謂不辭劇易，果敢有膽而已。及身」長
大，學問開益，籌略奇至，可以次於公瑾，但言議英發，
不及之耳。圖取關羽勝於子敬，子敬答孤書云：「帝王之起，皆有驅除，羽不足忌。」此子敬內不能辨，外為大
言耳，孤亦恕之，不苟責也。然其作軍屯營，不失令行，
禁止部略無廢負，路無拾遺，其法亦美也。