←
 
理學彙編 文學典 第一百八十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百八十二卷

理學彙編 文學典 第一百八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百八十二卷目錄

　經義部紀事

　經義部雜錄

文學典第一百八十二卷

經義部紀事
[
编辑
]

《燕翼貽謀錄》：國朝因唐制，取士只用詞賦，其解釋諸
經者，名曰「明經」，不得與進士齒。王安石罷去詞賦，惟
以經義取士。元祐元年十一月，立經義詞賦兩科，用
御史劉摯之言是也。

欒城遺言：公讀《新經義》曰：「乾纏了濕纏做殺也不好。」謂介甫曰：「色取仁而行違，居之不疑。」乃仲尼所謂聞
者也。

《雲麓漫抄》：彭祭酒學校馳聲，善破經義，每有難題，人
多請破之，無不曲當。後有兩省同僚嘗戲之請破：「月子彎彎照九州，幾家歡樂幾家愁。」彭停思久之，云：「運於上者無遠近之殊，形於下者有悲歡之異。」人益歎
服。

《老學庵筆記》：吳元中丞相在辟雍，試經義五篇，盡用
《字說》，援據精博。蔡京為進呈，特免省赴廷試，以為學
《字說》之勸。及作相，上章乞復《春秋》科，反攻王氏。徐擇
之時為左相，語人曰：「吳相此舉，雖湯武不能過。」客不
解，擇之曰：「逆取而順守。」元中甚不能平。

《日知錄》：景泰初，也先奉上皇至邊，邊臣不納。雖有社
稷為重之說，然當時朝論即有以奉迎之緩為譏者，
順天鄉試題所謂「平天下在治其國者」一節，蓋有諷
意。

《明外史丘濬傳》：「濬遷國子祭酒，經生作文尚險怪。濬主南畿鄉試，分考會試，皆痛抑之。及是，尢諄切告誡，返文體于正。」
《王鏊傳》：「鏊博學有識鑒，文章爾雅，議論明暢。少善制舉義，後數典鄉試，程文冠一代。取士尚經術險詭者，一切屏去。弘正間，文體為一變。」
《見聞錄》：方司徒公先為華亭令，考童生前期，謂童生
云：「我出一極長題，童生皆歸。」閱長題文既出，乃今交
九尺四寸以長也。陸平翁為《童生考》第二，其破題云：
「時人自名其名，而自形其形也。」此平翁向余述之而
極稱其人。

袁了凡云：「歸有光熙父，博學有盛名。嘉靖庚子，張龍湖主南京鄉試，得熙父卷，大加歎服，然以其經書義涉古奧難識，終不與首選。熙父素恬靜，不問家人計，益閉門修業，直欲以古文為時義，用心愈勤，而去時調愈遠，是以累困春官。比丁未，龍湖主會闈，熙父復不第。庚戌，又以閣學典試，戒房考吏部張員外曰：『君為歸生，鄉人必識其文字』。」張亦自謂必得之。已得一
卷，詞旨亦古奧，薦之龍湖曰：「此必歸生無疑。」龍湖復
細閱之，喜曰：「真歸生卷也。」時禮部尚書華亭徐公為
提調，閱五魁卷，語龍湖曰：「第三名和雅精粹，是會元正脈。」眾考官皆以為然，龍湖告徐公曰：「第一名必《歸有光》卷，吾鄉試時不以為元，至今愧之，今必取之為首。」及拆卷，則一名乃泉州傅夏器，而二名乃嘉興湯
日新也。龍湖嗟惜。是夕展轉不能寐。傳命索其落卷，
讀之，大非庚子時文矣。大恚曰：「歸生負我，何乖謬？」至
是又歷五試，至乙丑，余公同麓為分考官，熙父卷在
其房，覽之，語同事諸君曰：「此可中否？」眾咸難之。同麓
曰：「此去有司繩墨甚」遠，然非凡品，姑置之，俟檢後場
以定去留。及讀《二場論》，乃曰：「真鉅儒筆也。」時高新鄭
主試，同麓不敢送初場文字，但以二三場送閱，遂得
中選。

己未科，鄉人沈君紹慶為儀部主事，職司提調，檢熙
父卷，心念其久淹滯，欲振之，而卷中句字多刺，時目
為改其最駭人者，謄入之。熙父下第歸，聞而大怒，移
書徐宗伯，言「齟齬牴牾」等本漢人語，蘇家常用之，乃
為淺學所詆。

《狀元事略》：嘉靖丁未會試，瞿景淳為同考官，得李春
芳卷，讀至「禹稷救民」中數語，擊節歎賞曰：「此以天下為己任者。」因首薦，且曰：「廷對當不下一人矣。」已而果
然。

唐汝楫，字思濟，蘭溪人，吏部尚書龍之季子也。鄉試
在魁選，拆卷以太宰子嫌置之，同某卷委之地，汝楫
卷獨懸於几端不墜。監試御史異之，取閱，愛其文，強
主司置榜。後入會試，掌科鄭廷鵠取冠本房，主考有
難色。鄭曰：「吾寧本房只中彼一卷，豈有如此文而不取乎？」乃置第十。

《同文錄》：嘉靖甲子順天鄉試，首題「舜有臣五人而天下治」，主考林對山先生偶患目疾，不能閱卷，命遍讀
​
所取卷，謂皆非解元。尋落卷，得章禮卷，讀至總提五
人處，矍然曰：「此真解元也。」遂寘第一。

陶望齡丙戌下第得落卷，主司王錫爵評云：「七作平常。」望齡歸以四字揭窗壁間，三年未嘗釋。戊子計偕，
自言此去，當可作第一人。前輩精能刻畫，不敢自足，
以求技之必工。其苦心若此。

《理潯暇筆》：董其昌將會試，父誡之曰：「子文可得元，惟會稽陶石簣，須防出一頭地。」是年首題「畜馬乘」一節，
其昌初作「將畜馬乘伐冰」二段，數語揭過，略同陶作
完篇，後忽思父語，恐非元局，因改作「三平」，於是陶居
第一。

隆、萬盛時，闈藝俱有定評，士子入闈者，以前科元魁
卷遞相祖述，謂之衣缽。松陵吳默，壬辰會元也。乙未
春初遊西山，至一佛寺少憩，見一生獨步殿側，與語
若不聞，良久忽大笑，入殿上，取鐘槌連扣不已。一寺
皆驚。詰其故，曰：「吾適得一元，破故不禁狂喜耳。」吳問
之，則宣城湯賓尹也。吳為聯榻，談數夕，湯文藝益進，
果以此得元。

萬曆末，孫六吉督學南畿，歲試吳中，得項煜卷，至《次
義匹夫有天下》節題，文中云：「此固陰遂尊周之願哉，而實顯鬱素王之猷矣。」孫把卷吟諷數四，終夕擊節
不寐。發落日，面加獎賞，且遍告諸生，以當讀項生文。
項由是名噪江南北矣。

陳際泰《大乙山房稿自序》先大人西園先生生泰，年
四十三矣，愛之甚。泰受室為人師，或就浴，猶為洗背。
顧禁泰苦讀，曰：「此間小兒」，才讀下孟，即走從舉業三
婢。顧瘦弱，自勞苦為三婢。泰小字從女，賤者之稱。以
老年得子，故賤之甚，愛之甚也。泰家貧，不能師先生，
又不時得館，又不能使其子以讀。自苦曰：「恆苦形可以佐貧，亦可以得心，苦形兒不苦也。」取薪山中，拾糞
道上，與其所教徒角逐爭先，每一人兼兩人之入，暇
時取書，於無人處偷讀之，而苦於無書。八歲時，從姨
兄羅汝士得《書經》，四角皆漫滅無稜，而中顧無點。凡
不可句者，以意看註得之；凡字不可識者，以意切聲
得之。二者至今用之不謬。十歲，一日侵晨，走五六里
許，至迎峰叔家，從藥籠中搜甘草啖之，而得其《毛詩》
本，如獲天球然。妒其子見奪，因竊藏袖中，攜歸嬸氏，
呼三婢吃早粥去，不顧也。父見袖中物，索得之，大不
懌，兒又忤我矣。大窩口看秧去，攜之往田所。田左倚
叢薉，右為高岸，下防飛鳥食穀種也，而顧左防虎，因
踞右之高田，坐石上，併其詩柄讀之，從「關關」至「寢成孔安」，凡二十遍。十日，秧出水，試覆卷暗誦，略皆上口。
復日侵晨至叔家，置藥籠底，叔與叔子尚不知也。是
年冬月，從族舅鍾濟川借《三國演義》，向牆角暴背觀
之，母呼食粥不應，呼午飯又不應，即飢索粥，飯皆冷。
母捉裾將與杖，既而釋之。母或飲濟川酒，舅何故借
而甥書，書上截有人馬相殺事，甥耽之，大廢眠食。泰
亟應口曰：「兒非看人物，看人物下截字也已悉之矣。濟川不信也，試挑之如流水。」十四歲則代父管蒙館，
自此遂自館。一日，復從濟川借《殘唐傳》，濟川初不知
別有《漢書》，《唐書》以為殘唐即是也。回札云：「當今天子重文章，足下何須誦《漢》唐。」時居深山，朋友無習文章
者，問濟川云：「舅文章何等也？」曰：「墨卷。」歸問父：「墨卷何等書也？」父為大言自靳曰：「予無書不讀，未識所謂墨卷者。」問鍾美政，乃得墨卷所由名，授之以郭青螺先
生所選八十一篇，諷之如兒女說話。爾後凡寫家信
與尋常客子書，皆用八股法，然泛觀之，未嘗知有所
謂破承者。一日，見郝鹿野《說書》序文，破承者，行文之
冠弁，因知文有破承，取八十一篇覆之，果然。自以其
意為文，得二寸許，不自信又自喜也。二十歲館乾上
丘先生一敬問其主人翁：「是中有可共談者乎？」主人
翁曰：「吾家小兒師陳生可使也。」因呼共飲。丘故上杭
諸生，推博雅者，而泰聰明之名早已達其耳。以經史
諸書試泰，泰輒累幅不休，曰：「子真異人，然奈何但為目治而不手治乎？」蓋譏泰不為文也，而不知泰固為
文也。因出其篋中所云二寸許者共觀之，丘因舌橋
而不能下，約次年共為社會。次年丘果館洋背，泰亦
移館羅坑，相去不二里而近，題至《文往》，及乎午飯者
少矣。然從丘先生諸富兒以其粟傲予曰：「江西小兒何足言！」或偶至其處，則用以試其手搏仆之地。予故
不往，先生亦不以文歸。積數月，先生留之宿，先生就
浴，泰從先生席下得先生《手錄》百餘篇，皆天下名士
之文。泰文二十篇在焉，而署其下乃曰：「程子以程易陳，諱莫如深，所以殺諸富兒之妒也。」歸臨川，祖居本
房甚貧，不能具饘，而得族姪湛泉公與其二子文學、
洪謨、《洪範》。既免飢寒，因得侍聶一輿先生。先生故名
宿凡。毛伯文止登翼雖為童子，皆其所指名，謂湛泉
曰：「君家癡叔，固應與毛伯諸君子並駕爭先也。」就邑
師滄孺袁公試童子，則已冠童子，是歲為庚子，與毛
伯文止大力千子並為諸生，似逆旅之人，不及溫和。
然其業並以嬴出為道，而不相謀。《泰文》凡數變，然其
​
意皆以一己之精神，透聖賢之義旨為宗，而所獨得
者，乃在「分股。」前人定作八股者，言之不已，而再言之，
明為必如是而後盡也。若每股合掌，則四股可矣，何
必八股哉？而病不止此也，將并其一股而忘之。何者？
「對股」與「出股」，一字不同。對股既嚴，而後出股不苟，若
二股一概而同之，則出股無論接句，即開頭一句已
苟無思矣。此並一股而忘之之說也。然不合掌，又非
於題外求不合掌也。一字不移，是八寸三分頭巾，隨
人可戴也，病又不在世俗合掌下，必明於此，而後文
始刻始高，行文之手始快。至於微遠以取致，博奧以
取理，所謂加務善之而所要不存焉。凡為文而使人
得效之，已非立言之本，而效之在膚與效之逾量，又
非也。予嘗為一友敘云：「吳下之人，下其巾以為精悍，而四方之效之者，或至揜其目。吾黨始造之意，不過懲時習之氣靡理蒙，小自清健古邃，以求自壽，何至如世人之所為歟？」然行文猶《行己之外篇》也。予先世
自祖父以上皆謹諄古處，數不足而道有餘，至泰身
而漸薄矣。然而勉自固植，不敢過，不自愛，以累我祖
我父之德。嘗讀《五代史》，朱溫稱觴母前曰：「朱《五經》有子，乃為三道節度使。」母曰：「汝為三道節度使，誠英傑，然行義未必如前人也。」予甚非其子之為賊，而賞其
母之能聖。泰能文學，於前人猶糠秕也，而況下於此
歟？泰門戶衰薄，尺口不繁，兼之性緒強塞，輕剽不制，
即斤斤保合，斤斤調攝，將以迎邀祐庇，俯安流競，猶
懼不足，而況快意行之，何以自復？三兒要為有知者，
因為敘其源流，不嫌瑣穢，使一展如見，當書紳之義。
《詩》云：「明發不寐，有懷二人。」兒輩勉之，復煩頗衰老子
也。

《讀書隨筆》：蔡忠襄懋德視學西江，奉詔選士入國學，
既竣事，更合所選士通試之。時臨川陳際泰在選中，
蔡預以第一人擬之。試日，蔡晨坐絳帳中，左右顧，則
諸生哦聲方起。頃之，一生前以卷呈五經卷也。蔡意
為際泰，閱其名，則揭重熙亦臨川人。蔡閱未終卷，適
際泰卷至，亦五經。蔡欲抑揭第二，呼揭前，謂：「汝卷雖兼經，但經藝未免強弩之末，不如彼後勁也。」揭知蔡
故，抑之前請曰：「如以為工力不敵者，請更作《七藝》呈，可乎？」蔡許之。揭執卷，就階前立成七藝以進。蔡見其
落筆如飛，心已大異之。更閱其卷，則氣辭縱橫，視陳
卷不啻也。喟然曰：「人才不可測乃爾，吾向者猶皮相天下士。」遂首揭而陳次之。

崇禎甲戌會試，首題「其行己也恭」四句。房考閱大士
卷，至「與其為父是殆不如其為母也」，深加歎賞，因掩
卷靜思，無以為對。及閱原文對句，乃「與其為水，是殆不如其為火也」，因擊節稱異，以為絕對，遂首薦之。逮
拆卷，知為大士，益歎名下固無虛士云。

鍾退谷惺官南儀部，雅負藻鑑名。一日至吳中，時文
湛持數上春官不第，以文來謁。文退，鍾語人曰：「是子當以公車老。」文聞之不懌，歸過毘陵，諸生陳伯玉亦
以文來謁，鍾正色謂曰：「秀才當閉戶讀書，何僕僕為？」明年，陳鄉試第一。又明年，文捷春官，廷對又第一。鍾
一行失兩名，士名遂以此損。

《三垣筆記》：往例，司禮監內官，如外之翰林，不由他衙
門進。崇禎元年冬，帝始親考，命作時藝，首出《事君能
致其身》題。考中，鄭之惠、曹化淳皆升隨堂。

《日知錄》：新學之興，人皆土苴六經，因而不讀傳注。崇
禎三年浙江鄉試題「乂用明，俊民用」章，上文「歲月日時無易」，《傳》曰：「不失其時也。」第三名龔廣生文誤以為
曆家十二時之時，而取冠本經刻為程文。九年應天
鄉試題「王請大之」至「文王一怒而安天下之民，內有以遏徂莒」，注曰：「莒，《詩》作。旅，眾也。謂密人侵阮、徂、共之」眾也。第二十三名周天一文誤以為「春秋莒人之莒」，
亦得中式部科，不聞磨勘，詔令之不行至此。

《漢陽府志》：漢川縣諸生有應遺才試者，聞劉邋遢多
異術，問試題於邋遢，邋遢大罵曰：「一部四書，從頭至尾都是題目，那來問我？」及試，命題果「大學之道，然而無有乎爾」二句。癸卯鄉試，有問場屋題者，羨之曰：「好一個文質彬彬的君子。」闈題「果文質」句。

經義部雜錄
[
编辑
]

《燕翼貽謀錄》：試場所問本經義疏，不過記出處而已。
如呂申公試卷問：「『『子謂子產有君子之道四焉，所謂四者何也』？答曰：『對，其行己也恭，其事上也敬，其養民也惠，其使民也義』。」謹對試卷不謄錄，而考官批於界
行之上，能記則曰通，不記則曰不。十問之中，四通則
合格矣。其誤記者，亦只書曰「不』，而全不能記。答曰：『對，未審』。」謹對：雖已封彌，而兼采，譽望猶在。觀其字畫，可

以占其為人，而士之應舉者，知勉於小學，亦所以誘
​
人為善也。自《謄錄》之法行，而字畫之繆，或假手於人

者，肆行不忌，人才日益卑下矣。行卷之禮，人自激昂，
以求當路之知，其無文無行，鄉閭所不齒，亦不敢妄
意於科舉。使古意尚存，則如章子厚者，豈容其應進
士舉乎？

《丹鉛總錄》：「先太師戊戌試卷，出舉子蹊逕之外，考官邵公」〈名暉〉
批云：「奇寓於純粹之中，巧藏於和易之內。」當
時以為名言。後觀《龍川集》，乃知是陳同甫作論法也。
先輩讀書精博，不似後生之束架不觀，游談無根也。
因書之家乘

《春明夢餘錄》，「洪武間定應試功令，《四書義》主朱子集註《經義》，《易》主程、朱傳義，《書》主蔡氏傳及古註疏，《詩》主朱子《集傳》，《春秋》主《左氏》《公羊》《穀梁》《胡氏、張洽傳》，《禮記》主古註疏。後以其說不足以盡聖意，乃於永樂中纂《四書》《五經大全》，皆令主之。今學者不能博聞，平生未嘗閱大全，況註疏乎？」乃每申嚴新說之禁，并出入於
《大全》者，皆以為異說。近日士子愈不務實學，遂自傳
註之外，一無所知。習《書》者且不知有註疏，習《禮》者亦
知有陳氏《集傳》而不知古註疏。習《春秋》者墨守胡氏，
涉獵《左傳》之外，《公羊》《穀梁》且不閱，而張洽直不知為
何人矣。元人虞集曰：「國家傳註，各有所主者，將以一道德，同風俗，非欲使專門擅業如近」代《五經》學究之
固陋也。聖經深遠，非一人之見可盡。試藝之文，推其
高者，取不必先有主意。若先定主意，則求賢之心狹，
而差自此始矣。

《日知錄》：經義之文，流俗謂之「八股」，蓋始於成化以後。
「股」者，對偶之名也。天順以前，經義之文，不過敷演傳
註，或對或散，初無定式，其單句題亦甚少。成化二十
三年會試，《樂天者保天下》文。起講先提三句，即講樂
天四股，中間過接四句，復講保天下四股，復收四句，
再作大結。弘治九年會試，責難於君，謂之恭文。起講
先提三句，即講責難於君。四股中間，過接二句，復講，
謂之恭四股復收二句，再作大結。每四股之中，一反
一正，一虛一實，一淺一深。亦有聯屬二句，四句為對，
排比十數對成篇，而不止於八股者。其兩扇立格，謂
題本兩對，文亦兩大對，則每扇之中，各有四股。其次
第之法，亦復如之。故今人相傳，謂之八股，若長題則
不拘此。嘉靖以後，文體日變，而問之儒生，皆不知八
股之何謂矣。《孟子》曰：「大匠誨人，必以規矩。」今之為時
文者，豈必裂規偭矩矣乎？

發端二句或三四句，謂之「破題。」大抵對句為多，此宋
人相傳之格，本之唐人賦格。下申其意，作四五句，謂
之「承題。」然後提出夫子、曾子、子思、孟子為何而發此
言，謂之「原起。」至萬曆中，破止二句，承止三句，不用原
起，篇末敷演，聖人言畢，自攄所見，或數十字，或百餘
字，謂之「大結。」明初之制，可及本朝時事，以後功令益
密，恐有藉以自衒者。但許言前代，不及本朝。至萬曆
中大結止三四句。「於是國家之事罔始罔終。在位之臣，畏首畏尾。」其象已見於《應舉》之文矣。

試錄文字之體，首行曰「第一場頂格寫」，次行曰「《四書》下一格」，次行題目又下一格，五經及二三場皆然。至
試文則不能再下，仍提起頂格，此題目所以下二格
也。若歲考之卷，則首行曰「《四書》頂格寫」，次行題目止
下一格，經論亦然。須知自古以來，書籍文字首行無
不頂格寫者。後來學政苟且成風，士子試卷省卻《四
書各經字，竟從題目寫起，依大場之式，概下二格聖
經反下，自作反高，於理為不通。然日用而不知，亦已
久矣。又其異者，沿此之例，不論古今詩文，概以下二
格為題。萬曆以後，坊刻盛行，每題之文，必注其人之
名於下，而刻古書者亦化而同之。如題曰〈周鄭交質
〉》，下二格其行末書左丘明，題曰《伯夷列傳》下二格，其
行末書司馬遷變歷代相傳之古書，以肖時文之面
貌，使古人見之，當為絕倒。

自宋以來，以取中士子所作之文，謂之程文。《金史》：「承安五年，詔考試詞賦官，各作程文一道，示為舉人之式，試後赴省藏之。」至本朝，先亦用士子程文刻錄，後
多主司所作，遂又分士子所作之文，別謂之墨卷
文章無定格，立一格而後為文，其文不足言矣。唐之
取士以賦，而賦之末流，最為冗濫。宋之取士以論策，
而論策之弊亦復如之。明之取士以經義，而經義之
不成文，又有甚於前代者，皆以程文格式為之，故日
趨而下。晁、董、公孫之《對》所以獨出千古者，以其無程
文格式也。欲振今日之文，在毋拘之以格式，而俊異
之才出矣。

林文恪材《福州府志》曰：余好問長老前輩時事，或為
余言：林尚默方游鄉序為弟子員，即自負其才，當冠
海內士云。然攷其時試諸生者，則楊文貞、金文靖二
公也。夫尚默當時所習，特舉子業耳。而楊、金二學士，
皆文章宿老，蔚為儒宗，尚默乃能必之。二公若合符
節，何哉？當是時也，學出於一，上以是取之，下以是習
「之，譬作車者不出門，而知適四方之合轍也。」正德末
​
異說者起，以利誘後生，使從其學，毀儒先，詆傳注，殆
不啻弁髦矣。由是學者倀倀然莫知所從。欲從其舊
說，則恐或主新說；從其新說則又不忍遽棄《傳注》也。
己不能自必，況於人乎？嗚呼！士之懷瑾握瑜，範馳驅
而不遇者，可勝道哉！是故射無定鵠，則羿不能巧；學
無定論，則游夏不能工。欲道德一，風俗同，其必自《大
人不倡游言》始。

又曰：「近日講學之輩，彌近理而大亂，真士附其門者，皆取榮名。於是一唱百和，如伐木者呼邪許然。徐而叩之，不過徼捷徑於終南，而其中實莫之能省也。」艾南英曰：「嘉靖中，姚江之書雖盛行於世，而士子舉業，尚謹守程朱，無敢以禪竄聖者。自興化華亭兩執政尊王氏學，於是隆慶戊辰，《論語程義》首開宗門。此後」浸淫。無所底止。科試文字。大半剽竊王氏門人之
言。陰詆程朱。

坊刻中有偽作羅倫《致知在格物》一篇，其破題曰：「良知者，廓於學者也。」按羅文毅中成化二年進士，當時
士無異學，使果有此文，則良知之說始於彝正，不始
于伯安矣。況前人作破，亦無此體，以其為先朝名臣
而借之耳。

五經無「真」字，始見於老莊之書。《老子》曰：「其中有精，其精甚真。」《莊子漁父篇》，孔子愀然曰：「敢問何謂真？」客曰：
「真者，精誠之至也。」《大宗師篇》曰：「而已反其真，而我猶為人猗。」《列子》曰：「精神離形，各歸其真，故謂之鬼。鬼，歸也，歸其真宅。」《漢書楊王孫傳》曰：「死者終身之化，而物之歸者也。歸者得至，化者得變，是物各反其真也。」《說
文》曰：「真，仙人變形登天也。」《徐氏繫傳》曰：「真者，仙也，化也。從七七即化也。反人為亡。從目從七八，其所乘也。以生為寄，以死為歸」，於是有真人、真君、真宰之名。秦
始皇曰：「吾慕真人，自謂真人，不稱朕。」魏太武改元太
平真君，而唐元宗詔以四子之書，謂之真經，皆本乎
此也。後世相傳，乃遂與假為對。李斯《上秦王書》：「夫擊甕叩缶，彈箏搏髀，而歌呼嗚嗚，快耳目者，真秦之聲也。」韓信請為假王，高帝曰：「大丈夫定諸侯，即為真王耳，何以假為？」又更東垣曰真定。竇融《上光武書》曰：「豈可背真舊之主，事姦偽之人？而與老莊之言真？」亦微
異其指矣。宋諱元，以真代之，故廟號曰真宗。元武七
宿改為真武，元冥改為真冥，元枵改為真枵。《崇文總
目》謂《太元經》為太真，則猶未離其本也。隆慶二年會
試，為主考者厭五經而喜老莊，黜舊聞而崇新學。首
題《論語》「子曰由誨女知之乎」一節，其程文破云：「聖人教賢者以真知，在不昧其心而已。」〈
莊子大宗師篇且有真人而後有真
知列子仲尼篇無樂無知是真樂真知
〉
始明以《莊子》之言入之文字，自
此五十年間，舉業所用，無非釋老之書。彗星埽北斗
文昌，而御河之水變為赤血矣。崇禎時，始申舊日之
禁，而士大夫皆幼讀時文，習染已久，不經之字，搖筆
輒來，正如康崑崙所受鄰舍女巫之邪聲，非十年不
近樂器，未可得而絕也。雖然，以周元公道學之宗，而
其為書，猶有所謂「無極之真」者，吾又何責乎今之人
哉。

《戒菴漫筆》曰：「余少時學舉子業，並無刻本窗稿。有書賈在利考，朋友家往來，抄得燈窗下課數十篇，每篇謄寫二三十紙，到余家塾，揀其幾篇，每篇酬錢或二文，或三文。憶荊川中會元，其稿亦是無錫人蔡瀛與一姻家同刻，方山中會魁，其三試卷，余為從臾。其常熟門人錢夢王以東湖書院活板印行，未聞有坊間」板，今滿目皆坊刻矣，亦世風華實之一驗也。楊子常
曰：「十八房之刻，自萬曆壬辰《鉤元錄》始。旁有批點，自王房仲選《程墨》始。至乙卯以後，而坊刻有四種：曰《程墨》，則三場主司及士子之文；曰《房稿》，則十八房進士之作。曰《行卷》，則舉人之作；曰《社稿》，則諸生會課之作。至一科房稿之刻有數百部，皆出於」蘇杭，而中原北
方之賈人市買以去。天下之人，惟知此物可以取功
名、享富貴，此之謂「學問」，此之謂「士人」，而他書一切不
觀。昔丘文莊當天順、成化之盛，去宋元未遠，已謂「士子有登名前列，不知史冊名目，朝代先後、字書偏旁者。」舉天下而惟十八房之讀，讀之三年五年，而一幸
登第，則無知之童子，儼然與公卿相揖讓，而文武之
道棄如弁髦。嗟乎！八股盛而《六經》微，十八房興而廿
一史廢。昔閔子騫以原伯魯之不說學而卜周之衰。
余少時，見有一二好學者，欲通旁經而涉古書，則父
師交相譙呵，以為必不得顓業於帖括，而將為坎軻
不利之人，豈非患失而惑者歟？若乃國之盛衰，時之
治亂，則亦可知也已。

天啟四年應天鄉試題「今夫奕之為數」一節，以魏忠
賢始用事也。浙江鄉試題「君之視臣如手足則臣視君如腹心。」以杖殺工部郎萬燝也。七年江西鄉試題
「皜皜乎不可尚矣。」其年監生陸萬齡請以忠賢建祠
國學也。崇禎三年應天鄉試題「舉直錯諸枉能使枉者直」以媚奄諸臣初定逆案也。若崇禎九年應天鄉
試，《春秋》題「宋公入曹」，以曹伯陽歸，以公孫彊比陳啟
​
新，是以曹伯陽比皇上，非所定言，大不敬。天啟七年
順天鄉試，《書經》題「我二人共貞」，以周公比魏忠賢，則
又「無將之漸」，亦見之彈文者也。