←
 
明倫彙編 交誼典 第九十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十五卷

明倫彙編 交誼典 第九十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第九十五卷目錄

　趨附部紀事二

　趨附部雜錄

交誼典第九十五卷

趨附部紀事二
[
编辑
]

《宋史張澹傳》：澹歷官釐務，所至皆治。初與詞臣校藝，
黜居郎署，頗怏怏。晚年附會盧多遜，方再獲進用。
《寇準傳》：初，丁謂出準門，至參政事，準甚謹。嘗會食中
書，羹污準鬚，謂起徐拂之，準笑曰：「參政，國之大臣，乃為官長拂鬚邪？」謂甚愧之，由是傾構日深。

《錢惟演傳》：「惟演為工部尚書。仁宗即位，進兵部。王曾為相，以惟演嘗位曾上，因拜樞密使。故事，樞密使必加檢校官，惟演止以尚書充使，有司之失也。初，惟演見丁謂權盛，附之，與為婚。謂逐寇準，惟演與有力焉。及序樞密題名，獨刊去準名，削而不書。謂禍既萌，惟演慮并得罪，遂擠謂以自解。宰相馮拯惡其為人，因」言：「惟演以妹妻劉美，乃太后姻家，不可與機政，請出之。」乃罷為鎮國軍節度觀察留後，即日改保大軍節
度使、知河陽。

《葉清臣傳》：「仁宗御天章閣，召公卿，出手詔問當世急務，清臣聞之，為條對，極論時政闕失，其言多劘切權貴。且曰：『陛下欲息奔競，此繫中書。若宰相裁抑奔競之流，則風俗淳厚，人知止足。宰相用憸佞之士，則貪榮冒進，激成渾波。向有職在管庫，日趨走時相之門，入則取街談巷言以資耳目，出則竊廟謨朝論以驚』」流輩，一旦皆擢職司，以酬所任。比日人士競踵此風，
出入權要之家，時有「三尸」「五鬼」之號，乃列館職，或置
省曹。且臺諫官為天子耳目，今則不然，盡為宰相肘
腋。宰相所惡，則捃以微瑕，公行擊搏；宰相所善，則從
而唱和，為之先容；中書政令不平，賞罰不當，則箝口
結舌；人主纖微過差，或宮闈小事，即及極言過當，用
為訐直。供職未逾歲時，遷擢已加常等。宋禧為御史，
勸陛下宮中畜犬設棘，以為守衛，削弱朝體，取笑四
方。不加訶譴，擢為諫官。王達兩為湖南、江西轉運使，
所至苛虐，誅剝百姓，徒配無辜。特以宰相故舊，不次
拔擢，遂有河北之行。如此，是長奔競也。其他所列利
害甚眾。

《劉平傳》：「平為滄州副都總管時呂夷簡為宰相，臺諫官數言政事闕失。平奏書曰：臣見范仲淹等毀訾大臣，此必有要人授旨，仲淹輩欲逐大臣而代其位者。臣于真宗朝為御史，顧當時同列未聞有奸邪黨與，詐忠賣直，所為若此。臣慮小臣以淺文薄伎，偶致顯用，不識朝廷典故，而論事浸淫，遂及管軍將校。且武人，進退與儒臣異路，若掎摭短長，妄有舉劾，則心搖而怨結矣。願明諭臺諫官，毋令越職，仍不許更相引薦。或闕員則朝廷自擇忠純耆德用之。」論者以謂希
夷簡意也。

《錢惟演傳》：「惟演從弟易，易子明逸，為右正言，首劾范仲淹、富弼更張綱紀，紛擾國經。凡所推薦，多挾朋黨。乞早罷免，使奸詐不敢效尢，忠實得以自立。」疏奏，二
人皆罷。其夕，杜衍亦免相。明逸蓋希章得象、陳執中
意也。

《李定傳》：「定字資深，揚州人。少受學于王安石，登進士第，為定遠尉、秀州判官。熙寧二年，孫覺薦之，召至京師，謁諫官李常。常問曰：『君從南方來，民謂青苗法何如』？定曰：『民便之，無不喜者。常曰：『舉朝方共爭是事，君勿為此言』。定即往白安石，且曰：『定但知據實以言，不知京師乃不許。安石大喜，謂曰：『君且得見盍，為上道之《立薦對》』』』。」神宗問青苗事，其對如曩言。于是諸言新
法不便者，帝皆不聽。

《遵堯錄》：景祐中，太平日久，仕進之人皆依託權要，以
希進用，奔競成風。又臺官言事瑣碎，不根治體，多挾
仇怨以害良士。一日，帝謂宰相曰：「古者卿大夫相與避於朝，士庶人相與避於道，下至漢文之時，恥言人過。今士人交誣，浸成黨與。」乃下詔戒敕之。詔既下，邪
柔者頗愧焉。

《宋史鄧綰傳》：「綰字文約，成都雙流人。舉進士，為禮部第一，稍遷職方員外郎。熙寧三年冬，通判寧州。時王安石得君專政，條上時政數十事，以為宋興百年，習安翫治，當事更化。又上書言：陛下得伊、呂之佐，作青苗、免役等法，民莫不歌舞聖澤。以臣所見，寧州觀之，知一路皆然；以一路觀之，知天下皆然。誠不世之良法，願勿移于浮議而堅行之。」其辭蓋媚王安石。又貽
以書頌，極其佞諛。安石薦于神宗，馳驛召對。方慶州
有夏寇，綰敷陳甚悉。帝問安石及呂惠卿，以不識對
​
帝曰：「安石，今之古人；惠卿，賢人也。」退見安石，欣然如
素交。宰相陳升之、馮京以綰練邊事屬安石，致齊復
使知寧州。綰聞之不樂，誦言：「急召我」來，乃使還邪？或
問：「君今當作何官？」曰：「不失為館職，得無為諫官乎？」曰：
「正自當爾。」明旦，果除集賢校理，檢正中書孔目房。鄉
人在都者皆笑且罵，綰曰：「笑罵從汝好，官須我為之。」《余深傳》：深，福州人，元豐五年，進士及第，累官御史中
丞兼侍讀。治張懷素獄，事連蔡京，與開封尹林攄曲
為掩覆，獄辭有及京者，輒焚之。京遂力引深與攄驟
至執政。

《常秩傳》：初，秩隱居既不肯仕，世以為必退者也。後安
石為相，更法，天下沸騰，以為不便。秩在閭閻，見所下
令，獨以為是，一召遂起。在朝廷，任諫爭，為侍從，低首
抑氣，無所建明，聞望日損，為時譏笑。秩長於《春秋》，至
斥孫復所學為不近人情。著《講解》數十篇，自謂聖人
之道皆在於是。及安石廢《春秋》，遂盡諱其學。

《捫蝨新話》：熙寧間，王荊公用事，一時字多以甫，押字
多以圈。時語云：「表德皆連甫，花書盡帶圈。」當其盛時，
誰不畏愛。唐令狐綯當國日，以姓氏公族人有投名
者不吝，由是遠近皆趨，至有姓狐冒令者。溫庭筠戲
曰：「自從元老登庸後，天下諸狐盡帶令。」趨炎附勢，蓋
自古而然。自非盛德而居大位者，其不擅權而敗主，
「則必護短以立威。」此亦小人常態，于此何足怪云。
聞見前錄，呂惠卿丁父憂去，王荊公未知心腹所託
可與謀事者。曾布時以著作佐郎編敕，巧黠善迎合
公意，公悅之，數日間相繼除中允、館職，判司農寺。
《揮麈餘話》：周美成邦彥，元豐初以太學生進《汴都賦》，
神宗命之以官，除太學錄。其後流落不偶，浮沉州縣
三十餘年。蔡元長用事，美成獻《生日詩》，略云：「化行大禹山川內，人在周公禮樂中。」元長大喜，即以祕書少
監召，又復薦之。

《東軒筆錄》：光祿卿鞏申，佞而好進，老為省判，趨附不
已。王荊公為相，每生日，朝士獻詩頌，僧道獻功德疏
以為壽。輿皁走卒皆籠雀鴿就宅放之，謂之放生。申
既不閑詩什，又不能誦經，于是以大籠貯雀，詣客次
搢笏開籠，且祝曰：「願相公一百二十歲。」時有邊寨之
主妻病而虞候割股以獻者，天下駭笑。或對曰：「虞候為縣君割股，大卿與丞相放生。」
《宋史元絳傳》：「絳歷官三司使，參知政事，以太子少保致仕。絳所至有威名，而無特操，少儀矩，仕已顯，猶謂遲晚。在翰林，諂事王安石及其子弟，時論鄙之。」《邢恕傳》：「恕為職方員外郎，帝有復用司馬光、呂公著意，蔡確以恕地于兩人，為門下客，亟結納之。恕亦深自附託，乃為確畫策，稍收召名士，于政事微有更革，自是」相與如素交。

《曾布傳》：布以韓維、王安石薦，上書言「為政之本有二：曰厲風俗，擇人才。其要有八：曰勸農桑，理財賦，興學校，審選舉，責吏課，敘宗室，修武備，制遠人。」大率皆安
石指也。神宗召見，論建合意，授太子中允、崇政殿說
書，加集賢校理，判司農寺，檢正中書五房。凡三日五
受敕告。與呂惠卿共創青苗、助役、保甲、農田之法。一
時故臣及朝士多爭之。布疏言：「陛下以不世出之資，登延碩學遠識之臣，思大有為于天下。而大臣玩令，倡之于上，小臣橫議，和之于下。人人窺伺間隙，巧言醜詆，以譁眾罔上。是勸沮之術未明，而威福之用未果也。陛下誠推赤心以待遇君子而厲其氣，奮威斷以屏斥小人而消其萌，使四方曉然皆知主不可抗，法不可侮，則何為而不可，何欲而不成哉？」布欲堅神
宗意，使專任安石，以威脅眾，使毋敢言，故驟見拔用。
遂修起居注、知制誥，為翰林學士兼三司使。

《崔公度傳》：「公度，高郵人，為國子直講。王安石當國，獻《熙寧稽古一法百利論》，安石解衣握手，延與語，召對延和殿，進光祿丞，知陽武縣。京官謁尹，故事當拜庭下，公度疑尹辱己，徑詣安石訴之。安石使鄧綰薦為御史。未幾，為崇文校書，冊定令式，於是誦言京官庭謁尹非宜。安石為下編敕所，更其制，加集賢校理，知」太常禮院。公度起布衣，無所持守，惟知媚附安石，晝
夜造請，雖踞廁見之，不屑也。嘗從後執其帶尾，安石
反顧，公度笑曰：「相公帶有垢，敬以袍拭去之爾。」見者
皆笑，亦恬不為恥。

《張璪傳》：「璪官中書侍郎。哲宗立，諫官、御史合攻之，謂璪奸邪便佞，善窺主意，隨勢所在而依附之，往往以危機陷人，深交舒亶，數起大獄，天下共知其為大奸小人而在高位，德之賊也。」疏入，皆不報。最後，劉贄言：
「璪初奉安石，旋附惠卿，隨王珪，黨章惇，諂蔡確。數人之性不同，而能探情變節，左右從順，各得其歡心。今過惡既章，不可不速去。」如是踰歲，乃以資政殿學士
知鄭州。

《林希傳》：紹聖初，進寶文閣直學士，知成都府。道闕下，
會哲宗親政，章惇用事，嘗曰：「元祐初，司馬光作相，用蘇軾掌制，所以能鼓動四方，安得斯人用之。」或曰：希
​
可。惇欲使希典書命，逞毒于元祐諸臣，且許以為執

政。希亦以久不得志，將甘心焉，遂留行。復為中書舍
人，修《神宗實錄》兼侍讀。哲宗問神宗殿曰：「宣光前代有此名乎？」希對曰：「此石勒殿名也。」乃更為「顯承。」時方
推明紹述，盡黜元祐群臣，希皆密預其議。自司馬光、
呂公著、大防、劉摯、蘇軾、轍等數十人之制，皆希為之
詞，極其醜詆。至以老姦擅國之語陰斥宣仁，讀者無
不憤歎。一日，希草制罷，擲筆于地曰：「壞了名節矣。」遷
禮部、吏部尚書、翰林學士，擢同知樞密院。

賢奕編濟南監鎮宋保國出觀荊公《華嚴解》，東坡曰：
「《華嚴》有八十一卷，今獨其一，何也？」保國云：「公言此佛語至深妙，他皆菩薩語耳。」東坡曰：「予於《藏經》中取佛語數句雜菩薩語中，取菩薩語數句雜佛語中，子能識其非是乎？」曰：「不能也。」東坡曰：「予昔在岐下，聞河陽豬肉甚美，使人往市之。使者醉，豬夜逸去，貿他豬以償，客皆大詫，以為非他產所及。既而事敗，客皆慚，今荊公之豬未敗耳，若一念清淨，牆壁瓦礫皆說無上妙法，而云佛語深妙，菩薩不及，豈非夢中語邪？」《宋史楊畏傳》：「宣仁后崩，呂大防欲用畏，諫議大夫范純仁以畏非端士，不可，大防乃遷畏禮部侍郎。及大防為宣仁后山陵使，畏首背大防，稱述熙」寧、元豐政
事與王安石學術，哲宗信之，遂薦章惇、呂惠卿可大
任。廷試進士，李清臣發策，有紹述意，考官第主元祐
者居上，畏復考，悉下之，拔畢，漸以為第一。惇入相，畏
遣所親陰結之曰：「畏前日度勢力之輕重，遂因呂大防、蘇轍以逐劉摯、梁燾，方欲逐呂、蘇二人覺，罷畏言職。畏跡在元祐，心在熙寧」，首為相公開路者也。惇至，
徙畏吏部，引以自助。中書侍郎李清臣、知樞密院。安
燾與惇不合，畏復陰附安、李，惇覺其情。又曾布、蔡卞
言畏平日所為于惇，遂以寶文閣待制知真定府。天
下于是目為「楊三變」，謂其進于元豐，顯于元祐，遷于
紹聖也。

《鄭雍傳》：初，章惇以白帖貶謫元祐臣僚，安燾爭論不
已，哲宗疑之。雍欲為自安計，謂惇曰：「熙寧初，王安石作相，常用白帖行事。」惇乃喜，取其案牘懷之，以白哲
宗，遂其姦。雍雖以此結惇，然卒罷政。

《溫益傳》：建中靖國元年，拜尚書右丞。鄧洵武獻愛莫
助之圖，帝初付曾布，布辭，改付益，益得藉手，以為宜
相蔡京，天下之善士，一切指為異論，時人惡之。布與
京爭事帝前，辭頗厲，益叱曰：「曾布安得無禮！」帝不樂，
布由是得罪，而京遂為相，進益中書侍郎。益仕宦從
微至著，無片善可紀，至其狡獝傅合，蓋天稟然。
《蔡薿傳》：「薿字文饒，開封人。崇寧五年，以諸生試策，揣蔡京且復用，即對曰：熙豐之德業，足以配天，不幸繼之以元祐。紹聖之纘述，足以永賴，不幸繼之以靖國。陛下兩下求言之詔，冀以聞至言，收實用也。而見于元符之末者，方且幸時變而肆奸言，乘間隙而投異意，詆誣先烈，不以為疑，動搖國是，不以為」憚，願逆處
其未至而絕其原。于是擢為第一，以所對頌天下。甫
解褐，即除祕書省正字，遷起居舍人。未幾，為中書舍
人。自布衣至侍從纔九月，前所未有也。旋進給事中，
一意附蔡京，敘族屬，尊為叔父。京命攸、修等出見，薿
亟云：「向者大誤，公乃叔祖，比諸父行也。」遽列拜之。
《鄧綰傳》：綰子洵武，為起居郎時韓忠彥、曾布為相，洵
武因對言：「陛下乃先帝子，今相忠彥乃琦之子。先帝行新法以利民，琦嘗論其非。今忠彥為相，更先帝之法，是忠彥能繼父志，陛下為不能也。必欲繼志述事，非用蔡京不可。」京出居外鎮，帝未有意復用也。洵武
為帝言：「陛下方紹述先志，群臣無助者」，乃作《愛莫助
之圖》以獻。其圖如《史記》年表，列旁行七重，別為左右，
左曰元豐，右曰元祐，自宰相、執政、侍從、臺諫、郎官、館
閣、學校各為一重。左序助紹述者，執政中惟溫益一
人，餘不過三四，若趙挺之、范致虛、王能甫、錢遹之屬
而已。右序舉朝輔相、公卿、百執事咸在，以百數。帝出
示曾布，而揭去左方一姓名。布請之，帝曰：「『蔡京也』。洵武謂非相，此人不可以與卿不同，故去之。」布曰：「洵武既與臣所見異，臣安敢豫議？」明日，改付溫益，益欣然
奉行，請籍異論者，于是決意相京。進洵武中書舍人、
給事中兼侍講，修撰《哲宗實錄》，遷吏部侍郎。

《郭藥師傳》：「藥師拜武泰軍節度使，同知燕山府。徽宗禮遇甚厚，委以守燕，專制一路，增募兵號三十萬，而不改左衽，朝論頗以為慮，亟拜太尉，召入朝，辭不至。帝令童貫行邊，陰察其去就，不然，則挾之偕來。貫至燕，藥師迎于易州，再拜帳下，貫避之曰：『汝今為太尉，位視二府，與我等耳。此禮何為？藥師曰：『太師父也，藥師唯拜我父，焉知其他』』？」貫釋然，遂邀貫視師，至于迥
野，略無人跡。藥師下馬當貫前掉旂一揮，俄頃四山
鐵騎耀日，莫測其數。貫眾皆失色。歸為帝言：「藥師必能抗鹵。」蔡攸亦從中力主之。

《揮麈後錄》：建中初，曾文肅秉軸，與蔡元長兄弟為敵，
有當時文士與文肅啟，略云：「扁舟去國，頌聲惟在于​曾門；策杖還朝，足跡不登于蔡氏。」明年，文肅南遷，元
度當國，即更其語以獻曰：「幅巾還朝，輿頌咸歸于蔡氏；扁舟去國，片言不及于曾門。」士大夫不足養如此。
毛澤民受知曾文肅，擢寘館閣。文肅南遷，坐黨與得
罪，流落久之。蔡元度鎮潤州，與澤民俱臨川王氏婿，
澤民傾心事之惟謹。一日家集，觀池中鴛鴦，元度席
上賦詩，末句云：「莫學飢鷹飽便飛。」澤民即席和以呈
元度曰：「貪戀恩波未肯飛。」元度夫人笑曰：「豈非適從曾相公池中飛過來者邪？」澤民慚不能舉手。

《揮麈餘話》：李彥思邈，曾文肅之甥，早歲及第，為政稱
于一時。蔡元長與之連，初亦喜之。後元長與文肅交
惡，始惡之。政和初，自江外作邑歸，時元長以師垣秉
鈞，入謁之後，元長語其所厚曰：「李邈面目如此，所欠一黥耳。」彥思聞之皇恐，即上書欲願投筆。比再見元
長，元長曰：「公乞易武，早已降旨，換授莊宅使。」邈聞語，
即趨庭下，效使臣之喏云：「李邈謝太師。」更不再拜，升
階而出。元長笑云：「李彥思元來了得，遲一解，即除知保州見闕。」
王仲薿字豐父，岐公暮子。有風采，善詞翰，《四六》尤工。
政和末，為中大夫，守會稽，頗著績效，如乾湖為田，導
水入海是也。童貫時方用事，貫苦腳氣，或云「楊梅仁可療是疾。」豐父裒五十石以獻之，才可知矣。

王履道，初自大名府監倉任滿至京師，茫然無所向。
會梁師成賜第初成，極天下之華麗，許士庶入觀，履
道髽兩角，以小籃貯筆墨徑入，就其新堂大書歌行
以美之，末云「初寮道人。」擲筆而出。主隸輩見其人物
偉勝，詞翰妙絕，眾因叵測。時方崇尚道教，直以為神
仙降臨，不敢呵止，亟以報師成。師成讀之大喜，即令
物色延見，索其它文，益以擊節，薦之于上。不數年，登
禁林，入政府，基于此也。

《間燕常談》薛肇明謹事蔡元長至，戒家人避其名。宣
和末，有朝士新買一婢，頗熟事，因會客，命出侑尊。一
客語及「京」字，婢遽請罰酒。問其故，曰：「犯太師諱。」一座
駭愕。婢具述先在薛太尉家，每見與賓客會飲，有犯
京字者，必舉罰。平日家人輩誤犯，必加叱詈，太尉脫
或自犯，則自批其頰以示戒。

《朱子語類》：晁以道後來亦附梁師成，有人以詩嘲之
曰：「早赴朱張飯，隨賡蔡子詩。此回休倔強，凡事且從宜。」
《宋史強淵明傳》：「淵明第進士，歷官國子司業，與兄浚明及葉夢得締蔡京為死交，立元祐籍，分三等定罪，皆三人所建，遂濟成黨禍。淵明以故亟遷祕書少監、中書舍人、大司成、翰林學士。」
《諧史》。余每見世情炎涼，釋道尢甚。幼時嘗侍親遊，一
二寺觀，多有此態。歸而相語，未嘗不慨然也。近閱張
文潛《雜志》，忽見一事，不覺憮然而書之。殿中丞丘浚
嘗在杭州謁釋珊，見之殊傲。頃之，有州將子弟來謁，
珊降階接之甚恭。丘不能平，伺子弟退，乃問珊曰：「和尚接浚甚傲，而接州將子弟乃爾恭耶？」珊曰：「接是不接，不接是接。」浚勃然起，杖珊數下曰：「和尚莫怪，打是不打，不打是打。奇哉！」殊快人意。

《揮麈餘話》：鄭德象滋晚守京口，怠于為政。湯致遠鵬
舉為兩浙漕，宣言至郡按治之。時秦會之當國，象求
援于秦。蓋宣和初，秦赴試南宮，鄭為參詳官，其所取
也。至是湯別秦以行，秦云：「鄭德象久不通問，有少書信，煩為提攜。」因面授之。湯視緘題云：「稟目申呈判府顯學侍郎先生門下具位，秦檜謹封。」湯得之，幡然而
改，迺奏其治狀，遂移帥江東。

《齊東野語》：張說之為承旨也，朝士多趨之。王質景文、
沈瀛子壽，始俱在學校有聲，既而俱立朝，物譽亦歸
之。相與言：「吾儕當以詣說為戒。」眾皆聞其說而壯之。
已而質潛往說所，甫入客位而瀛已先在焉，相視愕
然。明日喧傳，清議鄙之，久皆不安而去。

秦檜之當國，四方餽遺日至。方滋德帥廣東，為蠟炬，
以眾香實其中，遣駛卒持詣相府，厚遺主藏吏，期必
達吏，使俟命。一日，守告吏曰：「燭盡，適廣東方經略送燭一匣，未敢啟」，乃取而用之。俄而異香滿坐，察之，則
自燭中出也。亟命藏其餘枚，數之適得四十九。呼駛
問故，則曰：「經略專造此燭，供獻僅五十條，既成，恐不嘉試爇其一，不敢以他燭充數。」秦大喜，以為奉己之
專也，待方益厚。鄭仲為蜀宣撫，格天閣畢工，鄭書適
至，遺錦地衣一鋪。秦命鋪閣上，廣袤無尺寸差。秦默
然不樂，鄭竟失志，至于得罪。二公為計，同一以見疑，
一以見厚，固有幸不幸，要不若居正之無悔吝也。
《宋史宗室不棄傳》：「不棄，字德夫，太宗之」裔。除敷文閣
直學士、知紹興府。時浙東旱飢，民多流亡，提舉秦昌
時，檜兄子也。不棄言「其悉心振恤，全活甚眾，昌時得遷秩」，其媚檜如此。

《薛弼傳》：「初，秦檜居永嘉，弼游其門。弼在湖北除盜，歸功于万俟卨。檜誣岳飛下吏，卨以中使鞫獄，飛父子皆死。朱芾、李若虛亦坐嘗為飛謀議奪職，惟弼得免​且為檜用，屢更事任，通籍從官，世以此少之。」
《鄭丙傳》：「丙字少融，福州長樂人。紹興十五年進士，積官至吏部尚書，浙東提舉。朱熹行部至台州，奏台守唐仲友不法事，宰相王淮庇之。熹章十上。丙雅厚仲友，且迎合宰相意，奏『近世士大夫有所謂道學者，欺世盜名，不宜信用。蓋指熹也。于是監察御史陳賈奏道學之徒，假名以濟其偽，乞擯斥勿用』。」道學之目，丙
倡賈和，其後為慶元學禁。善類被厄，丙罪為多。
《陳謙傳》：「謙字益之，溫州永嘉人，乾道八年進士，授福州戶曹，主管刑工部架閣文字，遷國子錄、敕令所刪修官，樞密院編修官。」陳中興五事。至李綱議建鎮事，
上曰：「『綱何足道』？謙曰：『陛下用大臣，審出綱上，宜如聖訓。今顧出綱下遠甚，奈何』？上蹙然，遂極論」踰數刻。孝
宗內禪，通判江州，知常州，提舉湖北常平，平辰州峒
猺，加直煥章閣，除戶部郎中、總領湖廣財賦。謙乃丞
相趙汝愚客，會黨論起，坐斥。後數年，起為提點成都
府路刑獄，移京西運判，復直煥章閣。韓𠈁冑謀擾金
人，令獻馬者補官，七州民相扇為盜。謙移書𠈁胄曰：
「今若倚群盜行剽掠之策，豈得以敗亡為戲乎？」既而
屢論襄帥皇甫斌、李奕罪，且求罷。上諭旨，薛叔似協
和之。遷司農少卿、湖廣總領，除宣撫司參謀官。金兵
深入，陷應城，焚漢川，漢陽空城走，武昌震懼。謙以寶
謨閣待制宣撫，即日置司北岸，命土豪趙觀覆之，中
流，士馬溺死甚眾，餘兵皆返走。未幾，奪職罷。後復知
江州。𠈁胄死，和議已決，謙復罷，奉祠。卒，年七十三。謙
有雋聲，早為善類所予，晚坐偽禁中廢，首稱𠈁胄為
「我王」，士論繇是薄之也。

《張巖傳》：「巖字肖翁，大梁人，徙家揚州。紹興末，渡江居湖州。為人機警，柔回善諧。登乾道五年進士第，歷官為監察御史。與張釜、陳自強、劉三傑、程松等阿附時相韓𠈁胄，誣逐當時賢者，嚴道學之禁。進殿中侍御史，累遷給事中，除參知政事。」
《陳俊卿傳》：「淳熙二年，知福州，累章告歸，除特進，起判建康府兼江東安撫。召對垂拱殿，命坐賜茶，因從容言曰：『將帥當由公選，臣聞諸將多以賄得，曾覿、王抃招權納賄，進人皆以中批行之，贓吏已經結勘而內批改正，將何所勸懲』？上曰：『卿言甚當』。朝辭奏曰：『去國十年，見都城穀賤人安，惟士大夫風俗大變』。上曰：『何也』？」俊卿曰：「向士大夫奔覿抃之門，十纔一二，尚畏人知。今則公然趨附已七八，不復顧忌矣。人材進退由私門，大非朝廷美事。」上曰：「抃則不敢覿，雖時或有請，朕多抑之，自今不復從矣。」俊卿曰：「此曹聲勢既長，侍從、臺諫多出其門，毋敢為陛下言，臣恐壞朝廷紀綱，廢有司法度，敗天下風俗，累陛下聖」德。

《宗室師𢍰傳》：師𢍰字從善，系出燕懿王。韓𠈁胄用事，
師𢍰附之，遂得尹京。𠈁胄生日，百官爭貢琛異，師𢍰
最後至，出小合曰：「願獻小果核侑觴。」啟之，乃粟金蒲
萄小架，上綴大珠百餘，眾慚沮。𠈁胄有愛妾十四人，
或獻北珠冠四枚于𠈁胄，𠈁胄以遺四妾，其十人亦
欲之，𠈁胄未有以應也。師𢍰聞之，亟出錢十萬緡市
北珠，製十冠以獻。妾為求遷官，得轉工部侍郎。𠈁胄
嘗飲南園，過山莊，顧竹籬茅舍，謂師𢍰曰：「此真田舍間氣象，但欠犬吠雞鳴耳。」俄聞犬曍叢薄間，視之，乃
師𢍰也。𠈁胄大笑。
《許及之傳》：寧宗即位，除吏部尚書兼給事中。及之早
與薛叔似同擢補遺，皆為當時所予。黨事既起，善類
一空，叔似累斥逐，而及之諂事𠈁胄，無所不至。嘗值
𠈁胄生日，朝行上壽畢集。及之後至，閽人掩閣拒之，
及之俯僂以入。為尚書，二年不遷，見𠈁胄流涕，序其
知遇之意。及衰遲之狀，不覺膝屈。𠈁胄惻然憐之，曰：
「尚書才望，簡在上心，行且進拜矣。」居亡何，同知樞密
院事。當時有「由竇尚書屈膝執政」之語，傳以為笑。
《陳自強傳》：自強嘗為韓𠈁胄童子師，由選人至兩地
財四年，嘉泰三年，拜右丞相。𠈁胄顓朝權，苞苴盛行，
自強尢貪鄙，四方致書餽，必題其緘云：某物并獻。凡
書題無「并」字則不開。縱子弟親戚關通貨賄，仕進干
請，必諧價而後予。日押空名敕劄送韓𠈁胄家，須用
乃填，三省不與也。都城火，自強所貯，一夕為煨燼，𠈁
胄首遺之萬緡，執政及列郡聞之，莫不有助。不數月，
得六十萬緡，遂倍所失之數，刱國用司自為國用使，
以費士寅、張巖為同知國用事，掊克民財，州郡騷動。
方𠈁胄欲為平章，猶畏眾議，自強首率同列援典故
入奏，詔以𠈁胄為平章軍國事。常語人曰：「自強惟一死以報師王。」每稱𠈁胄為恩王、恩父，而呼堂吏史達
祖為兄，蘇師旦為叔。𠈁胄將用兵，遣使北行，審敵虛
實。自強薦陳景俊以往，金人有「不宜敗好」之語。景俊
歸，自強戒使勿言，𠈁胄乃決恢復之議。吳曦有逆謀，
求歸蜀，厚賂自強，自強語𠈁胄：「非曦不足以鎮坤維。」乃縱之歸，曦卒受金人命為蜀王。𠈁胄奸黨，久盜國
柄，自強實為之表裏，既開邊隙，朝野洶洶，三遣使請
和，金人欲縛送首議用兵賊臣，𠈁胄恚憤，復欲用兵
​
中外大懼。史彌遠建議誅𠈁胄，詔以自強阿附充位，
不恤國事，罷右丞相。未幾，詔追三官，永州居住。又責
武泰軍節度使，韶州安置。中書舍人倪思繳奏，乞遠
竄，籍其家，詔從之。再責復州團練副使，雷州安置，後
死于廣州。

《李知孝傳》：「知孝字孝章，參知政事光之孫。嘉定四年進士。嘗為右丞相府主管文字，不以為恥。知孝起自名家，苟於仕進，領袖庶頑，懷諼迷國，排斥諸賢殆盡。時乘小輿謁醉從官之家，縱欲斂積，不知紀極。紹定末，猶自乞為中丞。世指知孝及梁成大、莫澤為三凶。卒以貶死，天下快之。」
《何澹傳》：「澹以資政殿大學士提舉洞霄宮，起知福州。澹居外，常怏怏失意，以書祈𠈁胄，有曰：『跡雖東治，心在南園』。南園，𠈁胄家圃也。𠈁胄憐之。進觀文殿學士，尋移知隆興府。後除江淮制置大使，兼知建康府，移使湖北，兼知江陵。奉祠，卒贈少師。澹美姿容，善談論。少年取科名，急于榮進。阿附權奸，斥逐善類，主偽黨」之禁，賢士為之一空。其後更化兇黨俱逐，澹以早退，
幸免優游散地，幾二十年。

《齊東野語》：傅伯壽為浙西憲，韓𠈁冑用事，伯壽首以
啟贄之曰：「澄清方效于范滂，跋扈遽逢于梁冀。人無恥矣，咸依右相之山；我則異歟，獨仰韓公之斗。首明趨向，願出鎔陶。」由是擢用，至僉書樞密院事。韓敗，追
三官，奪執政恩。

《宋史程松傳》：「松字冬老，池州青陽人。登進士第，調湖州長興尉。章森、吳曦使北，松為傔從。慶元中，韓𠈁胄用事，曦為殿帥。時松知錢塘縣，諂事曦，以結𠈁胄。𠈁胄以小故出愛姬，松聞，以百千市之。至則盛供帳，舍諸中堂，夫婦奉之謹。居無何，𠈁胄意解，復召姬，姬具言松謹待之意。𠈁胄大喜，除松幹辦行在諸軍審計」司，守太府寺丞。未閱旬，遷監察御史，擢右正言。諫議
大夫呂祖泰上書乞誅𠈁胄，蘇師旦松與陳黨劾祖
泰當誅，祖泰坐真決流嶺南。松滿歲未遷，意殊怏怏，
乃獻一妾于𠈁胄，曰「松壽。」𠈁胄訝其名，問之，答曰：「欲使疪賤姓名常蒙記憶爾。」除同知樞密院事。自宰邑
至執政，財四年。開禧元年，以資政殿大學士知成都
府、四川制置使𠈁胄決議開邊，以期二年。四月，分道
進兵，命松為宣撫使、興元都統制吳曦副之。尋加曦
為陝西招撫使，許便宜從事。松將東軍三萬駐興元，
曦將西軍六萬駐河池。松至益昌，欲以執政禮責曦
庭參，曦聞之，及境而返。松用東西軍一千八百人自
衛，曦多抽摘以去，松殊不悟。曦遣其客納款于金，獻
關外四州地，求為蜀王。有告曦叛者，松哂其狂。及金
人取成州，守將棄關遁，吳曦焚河池還興州，松以書
從曦求援兵，曦答以「鳳州非用騎之地，漢中平衍，可騎以驅馳，當發三千騎往。」蓋紿之也。未幾，金人封曦
為蜀王。曦遺松書，諷使去，松不知所為。興元帥劉甲、
茶馬范仲任見松謀起兵誅曦，松恐事洩取禍，即揖
二人起去。會報金人且至，百姓奔走相蹂躪，一城如
沸。松亟望米倉山遁去，由閬州順流至重慶，以書抵
曦，丐贐禮買舟，稱曦為蜀王。曦遣使以匣封致餽，松
望見大恐，疑其劍也，亟逃奔。使者追及，松不得已啟
視之，則金寶也。松乃兼程出峽，西向掩淚曰：「吾今獲保頭顱矣。」曦誅，詔落職，降三官，筠州居住。再除順昌
軍節度副使，澧州安置。又謫果州團練副使，賓州安
置。死賓州。

《理宗本紀》：紹定六年，「洪咨夔言，資政殿學士、提舉洞霄宮袁韶，讎視善類，諂附彌遠，險忮傾危。」詔袁韶奪
職。

《古杭雜記》：史彌遠作相時，士夫多以鑽刺得官伶人。
俳優者，一人手執一石，用一大鑽鑽之，久而不入。其
一人以物擊其首曰：「汝不去鑽彌遠，卻來鑽彌堅，可知道鑽不入也。」遂被流罪。

《金史楊伯雄傳》：海陵執政，自以舊知伯雄，屬之使時
時至其第，伯雄諾之而不往。他日，海陵怪問之，對曰：
「君子受知于人，當以禮進，附麗奔走，非素志也。」由是
愈厚待之。

《董師中傳》：師中與胥持國同輔政，頗相親附，人以此
少之。

《元妃李氏傳》：「李氏兄喜兒，舊嘗為盜，與弟鐵哥皆擢顯近，勢傾朝廷。四方射利競進之徒，爭趨走其門。南京李炳、中山李著，與通譜系，超取顯美，胥持國附依，以致宰相怙財固位。上下紛然，知其奸蠹，不敢擊之，雖擊之，莫能去也。」
《張行信傳》：「行信拜參知政事時，高琪為相，專權用事，惡不附己者，衣冠之士，動遭窘辱。惟行信屢引舊制，力詆其非。」
《元史文宗本紀》：「至順二年，御史臺臣劾奎章閣監書博士柯九思挾其末技，趨附權門，請黜罷之。」
《明外史吳伯宗傳》：胡惟庸用事，欲人附己，伯宗性剛
直，不肯相屈下。惟庸銜之，中傷以事謫居鳳陽
​
《楊憲傳》：憲遷左丞，書押用「一統山河」四字，人莫解其
意。翰林編修陳桱賀曰：「書押貴甚。」憲悅，擢桱待制。驕
恣多此類。

《菽園雜記》：正統間，工部侍郎王某出入太監王振之
門。某貌美而無鬚，善伺候振顏色，振甚眷之。一日問
某曰：「王侍郎，爾何無鬚？」某對曰：「公無鬚，兒子豈敢有鬚？」人傳以為笑。

《彭公筆記》：束鹿王公，自正統中任都御史，甚有名譽。
晚與中貴王誠厚相結納，欲入內閣。是時閣下已有
陳高、蕭、江商五人矣，而王難言，私以語高，高遂為其
奏請添人，有不拘煩劇閑散之語。及會議，陳不知其
意，繆曰：「我於煩劇中舉前維禎。」高遂曰：「我舉王文奏。」上果用王。當時人皆駭愕，多咎陳欲私鄉人，故激成
此事。然不知陳無意而高有意也。高之意惟商公知
之，商以語予如此云。

《明外史王徽傳》：「徽言：宦者無事之時，似乎恭慎，一聞國政，即肆奸欺。將用某人，必先賣之以為己功；將行某事，必先洩之以張己勢。迨趨附日眾，威權日隆，而禍作矣。此所以不可預聞國政也。」
《見聞搜玉》：成化間，太監王高執禮自重，嘗休沐于慶
壽寺，兵、戶二部尚書并各部侍郎都御史王越等候
見。高故久不出，使主僧將命曰：「請諸公拜佛。」越倡之。
甫拜而高出曰：「諸公今日富貴，皆前世所積，非佛力而何？」蓋譏其非德學所致也。既而命坐，又曰：「昔王振用事，六卿多通私謁，人以為擅權。今諸公見訪，安知」外人不議高耶？且諸公訪高，以高為何人？兵部某曰：
「公真聖人。」高驚訝作色曰：「大而化之之謂聖，孔子尚曰：『則吾豈敢』。高何人也，而敢當之？」辯論亹亹不已，眾
惴惴不敢出氣，含愧而散。若高者，其宦官之最賢者
乎？

《嵩陽雜識》：成化間，太監汪直用事，朝紳諂附，無所不
至。其巡邊地，所在都御史皆鎧甲戎裝，將迎至二三
百里，望塵跪伏，一如僕隸，揖拜之禮，一切不行，以是
皆見喜，遂得進陞。有諺云：「都憲叩頭如擣蒜，侍郎扯腿似燒蔥。」奔競之甚，良可歎也。

《明外史陳音傳》：司禮太監黃賜母死，廷臣皆往弔，獨
翰林不往。侍講徐瓊謀于眾，音大怒曰：「天子侍從臣，相率拜內豎之室，若清議何？」瓊愧阻。

《汪鋐傳》：「鋐善窺時，好為取舍。見張璁、桂萼、霍韜、方獻夫，得帝眷，思附麗以進。而韜、獻夫皆廣東人，鋐與厚。遂由兩人以自結于璁、萼，得為巡撫。」
《明通紀天順錄》記周恂如謀慮深長，理財無出其右，
亦善于附勢，中官王振極重之，宦遊其地者無虛日，
人人得其所欲。釋子建造者，必往求之，所獲必過望。
然自出粟千石旌其門。又令子納馬得官，士林以此
少之。

《震澤紀聞》：世言王振之橫也，公卿皆拜于其門，天子
亦以先生呼之。三殿初成，宴百官。故事，宦官雖貴寵
不預。是日，上使人視王先生何為，振方大怒曰：「周公輔成王，我獨不可一坐乎？」使以復命，上戚然，乃命東
華特開中門。振至，問何故，曰：「詔命公由中出。」振乃曰：
「豈可乎？」至門外，百官皆候振拜，振始悅。

《明外史劉宇傳》：「正德改元，劉瑾用事，宇介焦芳以結瑾。二年正月入為左都御史。瑾好摧折臺諫，宇緣其意，請敕箝制。御史有小過，輒加笞辱，瑾以為賢。瑾初通賄，望不數百金，宇首以萬金贄瑾，大喜曰：『劉先生何厚我』？尋轉兵部尚書，加太子太傅。瑾遣官核各邊糧儲，邊吏多得重禍。宇在大同，耗蠹尤多，獨得免。子」仁應殿試，求一甲不得。厚賄瑾，內批授庶吉士，踰年
遷編修。當劉瑾時，廷臣黨附者甚眾。瑾誅，言官交劾。
內閣則焦芳、劉宇、曹元，尚書則吏部張綵，戶部劉璣，
兵部王敞，刑部劉璟，工部畢亨，南京戶部張澯，禮部
朱恩，刑部劉纓，工部李善，侍郎則吏部柴昇、李瀚，前
戶部韓福，禮部李遜學，兵部陸完、陳震，刑部張子麟，
工部崔巖、夏昂、胡諒，南京禮部常麟，工部張志淳，都
察院則副都御史楊綸，僉都御史蕭選，巡撫則順天
劉聰，應天魏訥，宣府楊武，保定徐以貞，大同張禴，淮
揚屈直，兩廣林廷選，操江王彥奇，前總督文貴、馬炳
然，大理寺則卿張綸，少卿董恬、丞蔡中孚、張襘，通政
司則通政吳釴、王雲鳳，參議張龍，太常則少卿楊廷
儀、劉介，尚寶則卿吳世忠，丞屈銓，府丞則石祿，翰林
則侍讀焦黃中，修撰康海，編修劉仁，檢討段炅，吏部
郎則王九思、王納誨，給事中則李憲、段豸，御史則薛
鳳鳴、朱袞、秦昂、宇文鍾、崔哲、李紀、周琳，其他郎、署、監
司又十餘人。于是綵論死，福謫戍，元恩、震、聰、訥、武、恬、
介、黃中、海、仁、憲、《鳳、鳴、鍾》除名，《亨、昂》、閒住；《善、巖》、諒、志、淳、
綸、直、彥、奇、哲，致仕、選、以、貞、禴、中、孚、龍、祿、銓、炅、豸、袞、紀、
琳、九思、納誨謫外，《朝署》為：「清。」
《傅珪傳》：「武宗立，擢吏部右侍郎。六年，遷左。時楊一清為尚書，汲引豪俊，喜功名者競趨其門，亦稍通餽遺。珪剛直，數言一清私。一清弗能堪，驟擢珪禮部尚書​實遠之也。」
《汪鋐傳》：鋐性趨勢，初為張璁，廷斥夏言，及璁不勝鋐
好詞謝言曰：「少傳為之，我固知不可也。」因揭璁私以
媚言，言怒遂解。璁再起，恚不與見，鋐窘，晨朝璁私第，
璁掖之不肯起，淚淫淫交頤，若咽不得言者。璁笑且
憐之，好如初。

《黃綰傳》：「初，綰與張璁深相結。至是夏言長禮部。帝方嚮用綰，乃潛附之，與璁左」
《李默傳》：「默為吏部尚書，既得罪，繼之者吳鵬、歐陽必進，惟視嚴嵩父子鼻息若隸役然，吏部權盡失。」《胡宗憲傳》：「宗憲，嘉靖三十三年出按浙江，時歙人汪直據五島，煽諸倭入寇，而徐海、陳東、麻葉等巢柘林、乍浦、川沙窪，日擾郡邑。帝命張經為總督，李天寵撫浙江，又命侍郎趙文華督察軍務。文華恃嚴嵩內援恣甚」，經、天寵不附也，獨宗憲附之。文華大悅，因相與
力排二人。倭寇嘉興，宗憲中以毒酒死者數百人。及
經破王江涇，宗憲與有力。文華盡掩經功，歸宗憲，經
遂得罪。尋又陷天寵，即超擢宗憲右僉都御史代之。
《永陵編年史》：嘉靖九年八月，科臣薛甲言「四事中多阿媚語。饒秀效：甲阿附大臣，反噬群僚。」方獻夫乃上
疏乞罷，允之。

《觚不觚錄》：相傳司禮首璫與內閣刺，用單紅紙，而內
閣用雙紅摺帖答之。然彼此俱自稱侍生，無他異也。
近有一二翰林云：江陵于馮璫處投晚生刺。而呂舍
人道曦云：「在制敕房侍江陵者三載，每有投刺，皆從本房出，無所謂晚生也。」豈于致謝求托之際，間一行
之，為人所窺見耶？

趨附部雜錄
[
编辑
]

《管子·立政》篇：「諂諛飾過之說勝，則巧佞者用。」
《莊子》：「希意導言謂之諂。」
《荀子修身》篇：「以不善先人者謂之諂，以不善和人者謂之諛。」
《鬼谷子權篇》：「佞言者諂而干忠，諛言者博而干智。」《孔叢子》：「不度理之所在，而阿諛求容，諂莫甚焉。」《漢書東方朔傳》：「卑身賤體，悅色微辭，愉愉呴呴，志士仁人不忍為也。」
《潛夫論德化》篇：「苟阿貴以比黨，苟剽聲以群諛，事富貴如奴僕，視貧賤如傭客。有至秉權之門，而不至無勢之家。執心若此，難以稱義。」
《世範》富貴自有定分，造物者既設為一定之分，又設
為不測之機，而使天下之人朝夕奔趨老死而不覺。
不如是，則人生天地間，全然無事，而造化之術窮矣。
然奔趨而得者，不過一二，奔趨而不得者蓋千萬人
世人終以一二者之故，至於勞心費力，老死無成者
多矣。不知他人奔趨而得，亦其定分中所有，雖不奔
趨，遲以歲月，亦終必得。故世有高見遠識超出造化
機關之外，任其自去自來者，其胸中平夷，無憂喜，無
怨尢，所謂奔趨及相傾之事，未嘗萌于意間，則亦何
爭之有？前輩謂「死生貧富，生來注定，君子贏得為君子，小人枉了為小人。」此言甚切，人不知耳。

西疇常言：「齊人競與右師言，媚其權也，為其能富貴己也。《孟子》獨不與之言，知良貴在我也，不甘為小人屈也。去就有義，窮達有命，富貴在我，豈權倖所能擅哉？」
《燕書》：玉戭生與三烏樷臣朋。玉戭生曰：「吾儕宜自厲，異時立朝，勢人之門，足無陟也。」三烏樷臣曰：「此予切齒腐心者，盍誓諸」玉戭生喜，乃歃血誓曰：「二人同心，毋循利，毋訹有位，毋附厥憸壬，而移其行。有違此盟」，
明神殛之居亡何，共仕於晉。玉戭生復申前誓，三烏
樷臣曰：「言猶在耳，何敢忘也？」時趙宣子得君，諸大夫
日奔走其庭，《三烏樷》臣既悔，復恐《玉戭生》知之，又不
得不往也。雞初鳴，即去候宣子入門，有危坐東榮者，
舉火照之，則《玉戭生》也，各慚而退。君子曰：「二子於貧賤時，其盟誠良，及登祿仕，遽變其初志，何邪？利害戰於中，位勢怵於外故也。故君子食於山林而壞於朝廷，昔人之歎，其有感哉！」
《觚不觚錄》余初於西曹見談舊事，投刺有異者：一大
臣於正德中上書太監劉瑾，云：「門下小廝某，上恩主老公公」；嘉靖中一儀部郎謁翊國公勛，則云：「渺渺小學生某。」皆極卑諂可笑。然至余所親見，復有怪誕不
經者：一自稱不佞，至通家年家不佞治下不佞鄰治
不佞眷；一自稱牛馬走，亦曰「通家治下牛馬走。」一曰
《湖海生形浪生》，一曰「神交小子」，一曰「將進僕」，一曰「未面門生」，一曰「門下沐恩小的」，一曰「何罪生」此皆可嘔
穢，不堪捧腹。

馮璫勢張甚，固安、武清以長樂尊父，亦叩頭惟謹，呼
老公公。馮小屈膝答之曰：「皇親免禮而已，若駙馬叩頭，則垂手小扶耳，不為敬也。」
國朝文武大臣，見王振而跪者十之五，見汪直而跪
者十之三，見劉瑾而跪者十之八。嘉靖以來，此事殆

絕。而江陵歿，其黨自相驚，欲結馮璫以為援，乃至言
​
官亦有屈膝者矣。

分宜當國，而家人永年專為世蕃過錢，署號曰「鶴坡」，
無不稱「鶴坡」者。一御史求與之稱「義兄弟」者，而小九
卿給事御史投刺十蓋一二。至江陵當國，而家人子
游七司其出納，署號曰「楚濱」，無不稱「楚濱」者。翰林一
大僚為記以贈之，而二給事皆李姓，與之通婚媾，翰
林諸公贈詩及文，而九卿給事御史投刺十至四五
矣。徹侯緹帥延飲，必上坐，衣冠躍馬，洋洋長安中，勢
尤可畏。後事敗，一坐絞，一坐斬。人心雖快，而士大夫
之體則已糜爛，不可收拾矣。

《讀書鏡》：元朔中，徐偃為齊相。至齊，遍召昆弟賓客，散
五百金予之。數曰：「吾始貧時，昆弟不我衣食，賓客不我內門。今吾相齊，諸君迎我或千里，吾與諸君絕矣，毋復入我之門。」義熙中，何叔度子尚之為吏部郎，告
定省，傾朝送之。叔度謂曰：「聞汝來，送別可有幾客？」答
曰：「殆數百人。」叔度笑曰：「此是送吏部，非送何彥德也。」「勢在則群蟻聚羶，勢去則飽鷹颺漢。悠悠濁世，今古皆然，何足怪者。有識之士，不必露徐偃之剛腸，但請拭何叔度之冷眼。」
王荊公亦有痛快處。公當國時，郭祥正知邵州武岡
縣，附遞奏書，乞以天下之計專聽王安石區畫，凡議
論有異者，雖大吏亦當屏黜，表詞亦甚畼辨。上覽而
異之，一日問荊公曰：「卿識郭祥正否？其才似可用。」荊
公曰：「臣頃在江東，嘗識其人，才近縱橫，言近捭閣，而薄于行，不知引薦者何人，而聖聰聞知也。」上出其章
以示公，公恥為所薦，因極言陳其不可用而止，祥正
遂以本官中丞致仕。李師中平日講論多與荊公違
戾，及公權盛，李欲合之，乃於舒州作「侍巖亭。」蓋以公
嘗倅舒，而始封又在舒也。吳孝宗對策方詆熙寧法，
既而復為《巷議》十篇，其開卷皆議新法之善，寫以投
公，公薄其翻復，尤不禮之。此數君者所為枉做小人
也。

漢竇憲納妻，郡國皆有禮慶。漢中郡當遣吏，戶曹李
卲諫曰：「竇憲不修德禮而專權驕恣，危亡可翹足而待。願明府一心王室，勿與交通。」太守固遣之，卲請自
行，遂所在遲留，至扶風而憲就執。凡交通者皆坐免，
太守獨不與焉。唐張九齡見朝士趨附楊國忠以求
官，語人曰：「此曹皆向火乞兒，一旦火盡灰冷，當凍裂」肌膚，暴骨溝中矣。邵堯夫曰：「盜之竊物也，方其盜也，唯恐其不多也。及其露也，惟恐其多也。」此言極可為
阿附權門之戒。九齡先見，故自不易。獨李卲所在遲
留，尤稱高手。

魏明帝時，劉放孫資制斷時政，大臣莫不交好，而辛
毘不與往來。毘子敞諫曰：「劉、孫用事，眾皆影附，大人宜小降意，不然必有謗言。」毘正色曰：「吾之立身，自有本末。就與孫、劉不平，不過不為三公，大丈夫欲為公而毀其高節耶？」宋孔琳之為御史中丞，劾奏尚書令
徐羨之弟璩之，解釋琳之，使停其事。琳之不許，曰：「我觸迕宰相，政當罪止一身，汝必不應從坐，何須勤勤耶？」戴法興、戴明寶、巢尚之三人，權重當時，凡所薦達，
言無不行。天下輻輳，門外成市。顧覬之獨不降意，常
以為稟命有定分，非智力可移，唯應恭己守道，而闇
者不達，妄意僥倖，徒虧雅道，無關得喪。乃以其意命
弟子原著《定命論》以釋之。呂東萊公又言：「凡治事有涉，須平心看理之所在。若其有理，固不可避嫌，故使之無理；若其無理，亦不可畏禍。曲使之有理，政自見得無理。只須作尋常公事看斷，過後不須拈出。」說尋
常犯權貴取禍者，多是張大其事，邀不畏強禦之名，
所以彼不能平。若取得平穩妥帖，彼雖不樂，視前則
有間矣。然所以不欲拈出者，本非以避禍，蓋此乃職
分之常，若特然看做一件事，則發處已自不是矣。夫
士君子，功名淡，禍福輕，知命確，自然不落權貴泥滓
中，而更於處權貴之事，心氣平，形跡泯，是真不為權
貴所動也。

張九齡獎愛李泌，常引至臥內。九齡與嚴挺之、蕭誠
善，挺之惡誠奸佞，勸九齡絕之。九齡獨念嚴太苦勁，
不若蕭軟美可喜。方命左右召蕭，泌在旁，率爾曰：「公起布衣，以直道至宰相。」顧喜軟美者，九齡改容驚謝，
因呼小友。范祖禹除右正言，客有言於溫公，以公在
言路，必能協濟事。溫公正色曰：「子謂淳夫見光有過《不言》乎？」殆不然也。夫故人位尊名高，謂之不幸。若使
身至宰相，何不幸之有？其病專在不聞過耳。誦莽功
德，遂移漢祚，積漸之勢，夫豈在多軟美之士，可不懼
哉！

梁祖既有移鼎之意，求賓客直言之士。一日忽出大
梁門外數十里，憩干高柳樹下。樹可數圍，柯榦甚大。
梁祖獨語曰：「好大柳樹！」徐遍視賓客，注目久之。坐客
各各避席對曰：「好大柳樹。」祖又曰：「此大柳樹，可作車頭。」末坐五六人起對：「好作車頭。」祖厲聲曰：「柳樹豈可作車頭？我見人說，秦時指鹿為馬，有甚難事，悉擒言」作車頭者撲殺之。楊愿與秦檜善，至飲食動作悉效
​
之。檜嘗食，因噴嚏失笑，愿亦陽噴飯而笑，左右哂焉。
檜亦厭之，諷御史排擊而去。吳顧雍為人寡言，動靜
特當，孫權亦歎服之。每飲宴，左右嘗恐酒失，為雍所
見，不敢肆情。權亦曰：「顧公在坐，使人不樂。」其見憚如
此。張昭容貌矜嚴，有威風，吳主嘗曰：「孤與張公言，不敢妄也。」余謂丈夫處世，談笑言論，嘗防識者在傍。如
顧與張，原自使人心畏；楊愿及樹下五六人，原自使
人心鄙。至於取譏君子，而反不見容於小人，尤可憐
也。

牛僧儒與李德裕交惡，李氏客不敢言及牛丞相門
戶柳仲郢先為牛公所辟，後李衛公奏為京兆，仲郢
謝曰：「不期太尉恩獎及此，仰報盛德，敢不如奇章公門館！」衛公深嘆其無苟同。楊綰以清儉在位，天下之
士多以敝衣為儉，以求合於綰。惟武元衡素好鮮美，
不改所為，綰甚重之。夫大丈夫不將不迎，不詭不隨，
每事自斷於心足矣。若依阿附會以取憐于世者，非
婦人則佞客也。徐節孝嘗問崔子方何如人？江端禮
曰：「與人不苟合，議論亦如此。」節孝曰：「『不必論其他，只不苟合』三字，可知其所守之正。