←
 
理學彙編 學行典 第二百九十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三百卷

理學彙編 文學典 第一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第三百卷目錄

　勇力部紀事二

　勇力部雜錄

　勇力部外編

學行典第三百卷

勇力部紀事二
[
编辑
]

《宋書劉康祖傳》：「康祖世居京口，父虔之，為江夏相。康祖便弓馬，膂力絕人，在閭里不治士業，以浮蕩蒱酒為事。每犯法，為郡縣所錄，輒越屋踰牆，莫之能禽。夜入人家，為有司所圍守，康祖突圍而出，並莫敢追，因夜還京口，半夜便至。明旦，守門詣府州要職，俄而建康移書錄之，府州執事者並證康祖其夕在京口，遂」見無恙。前後屢被糾劾，太祖以勳臣子，每原貸之。
《南齊書王敬則傳》：敬則母為女巫，生敬則而胞衣紫
色，謂人曰：「此兒有鼓角相。」敬則年長，兩腋下生乳，各
長數寸，夢騎五色獅子，年二十餘，善拍張，補刀戟左
右。景和使敬則跳刀，高與白虎幢等，如此五六接，無
不中。

《周盤龍傳》：「盤龍子奉叔單馬率二百餘人陷陣，虜萬餘騎張左右翼圍繞之，一騎走還，報奉叔已沒。盤龍方食，棄著馳馬，奮槊直奔。虜素畏盤龍驍名，即時披靡。時奉叔已大殺虜，得出在外，盤龍不知，乃沖東擊西，奔南突北，賊眾莫敢當。奉叔見其父久不出，復躍馬入陣，父子兩匹騎，縈攪數萬人，虜眾大敗，盤龍父子，由是名播北國。形甚羸訥，而臨軍勇果，諸將莫逮。」《桓康傳》：「康勇果驍悍。宋大明中，隨太祖為軍容，從世祖在贑縣。泰始初，世祖起義，為郡所縶，眾皆散。康裝擔一頭貯穆后，一頭貯文惠太子，及竟陵王子良，自負置山中，與門客蕭欣祖、楊瑑之、皋分喜、潛三奴、向思奴四十餘人相結，破郡獄，出世祖。」郡。追兵急，康等
死戰，破之。隨世祖起義，摧堅陷陣，膂力絕人，所經村
邑，恣行暴害。江南人畏之，以其名「怖小兒」，畫其形以
辟瘧，無不立愈。

《陳書程靈洗傳》：「靈洗字元滌，新安海寧人也。少以勇力聞，步行日二百餘里，便騎善游。」
《黃法𣰰傳》：法𣰰，字仲昭，巴山新建人也。少勁捷，有膽
力，步行日三百里，距躍三丈。

《司馬申傳》：申為鎮西外兵記室參軍。及侯景寇郢州，
申隨都督王僧辯據巴陵，每進籌策，皆見行用。僧辯
歎曰：「此生要鞬汗馬，或非所長，若使撫眾守城，必有奇績。」僧辯之討陸訥也，申在軍中，於是賊眾奄至，左
右披靡。申躬蔽僧辯，蒙楯而前。會裴之橫救至，賊乃
退。僧辯顧申而笑曰：「仁者必有勇，豈虛言哉。」
《蕭摩訶傳》：摩訶有勇力。太建五年，眾軍北伐，摩訶隨
都督吳明徹濟江攻秦郡。時齊遣大將尉破胡等率
眾十萬來援，其前隊有蒼頭犀角大力之號，皆身長
八尺，膂力絕倫，其鋒甚銳。又有西域胡，妙於弓矢，弦
無虛發，眾軍尤憚之。及將戰，明徹謂摩訶曰：「若殪此胡，則彼軍奪氣，君有關張之名，可斬顏良矣。」摩訶曰：
「願示其形狀，當為公取之。」明徹乃召降人有識胡者，
云胡著絳衣，樺皮裝弓，兩端骨弭。明徹遣人覘伺，知
胡在陣，乃自酌酒以飲摩訶。摩訶飲訖，馳馬衝齊軍。
胡挺身出陣前十餘步，彀弓未發，摩訶遙擲銑鋧，正
中其額，應手而仆。齊軍大力十餘人出戰，摩訶又斬
之，於是齊軍退走。

《南史晉安王子懋傳》：「子懋好讀書，甚驍果，能反手於背，彎五斛弓，當世莫有能者。」
《羊侃傳》：「侃字祖忻，泰山梁父人。身長七尺八寸。初為尚書郎，以力聞。魏帝常謂曰：『郎官謂卿為虎，豈羊質虎皮乎？試作虎狀』。侃因伏，以手抉殿沒指。魏帝壯之，賜以珠劍。大通三年至建鄴，授徐州刺史。時少府奏新造兩刃槊成，長二丈四尺，圍一尺三寸。帝因賜侃河南國紫騮，令試之。侃執槊上馬，左右擊刺，特盡其」妙，觀者登樹。帝曰：「此樹必為侍中折矣。」俄而果折，因
號此槊為「折樹。」槊製《武宴詩》三十韻示侃，侃即席上
應詔，帝覽曰：「吾聞仁者有勇，今見勇者有仁，可謂鄒魯遺風，英賢不絕。」後以疾卒，贈侍中、護軍將軍。侃少
雄勇，膂力絕人，所用弓至二十石，馬上用六石弓。嘗
於兗州堯廟蹋壁，直上至五尋，橫行得七跡，泗橋有
數石人，長八尺，大十圍，侃執以相擊，悉皆破碎。
《周文育傳》：文育年十一，能反覆游水中數里，跳高六
尺，與群兒聚戲，眾莫能及。

《魏書來大千傳》：「大千驍果，善騎射，遷中散。至於朝賀之日，大千常著御鎧，盤馬殿前，朝臣莫不嗟嘆。常從太宗獵，見虎在高岩上，大千持槊直前剌之，應手而死，太宗嘉其勇壯​《伊馛傳》：「馛，代人也。少而勇健，走及奔馬，善射多力，曳牛卻行。」
《傅永傳》：「永字修期，清河人也。幼隨叔父洪仲與張幸，自青州入國。尋復南奔。有氣幹，拳勇過人，能手執鞍橋，倒立馳騁。」
永子叔偉，九歲為州主簿。及長，膂力過人，彎弓三百
斤，左右馳射，又能立馬上與人角騁。見者以為得永
之武而不得永之文也。

《乙瑰傳》：「瑰，代人也。其先世統部落。世祖時，瑰父匹知慕國威化，遣瑰入貢，世祖因留之。瑰便弓馬，善騎射，手格猛獸，膂力過人，數從征伐，甚見信待，尚上谷公主。」
《楊大眼傳》：大眼少有膽氣，跳走如飛。高祖南伐，令尚
書李沖典選征官，大眼往求焉，沖不許，大眼曰：「尚書不見知，聽下官出一技。」便出長繩三丈許，繫髻而走，
繩直如矢，馬馳不及，見者莫不驚歎。沖曰：「自千載以來，未有逸材若此者也。」遂用為軍主。大眼顧謂同寮
曰：「吾之今日，所謂蛟龍得水之秋，自此一舉，終不復與諸君齊列矣。」所經戰陳，莫不勇冠六軍。大眼妻潘
氏，善騎射，自詣軍省大眼至於攻陳，遊獵之際，潘氏
戎裝，齊鑣並驅。及至還營，同坐幕下，對諸寮佐，言笑
自得，指謂人曰：「此潘將軍也。」大眼衝突堅陳，莫不摧
拉，淮、泗、荊、沔之間，童兒啼者恐之，云「楊大眼至」，無不
立止。王肅弟子秉之初歸國也，謂大眼曰：「在南聞君之名，以為眼如車輪。」及見乃不異人。大眼曰：「旗鼓相望，瞋目奮發，足使君目不能視，何必大如車輪？」《尒朱兆傳》：兆，榮從子也。少驍猛，善騎射，手格猛虎，蹻
捷過人。數從榮遊獵，至於窮岩絕澗，人所不能升降
者，兆先之。榮以此特加賞愛，任為爪牙。榮會送臺使，
見二鹿，乃命兆前，止授二箭，曰：「可取此鹿供今食也。」遂停馬搆火以待之。俄然兆獲其一，榮欲矜夸，使人
責兆曰：「何不盡取？」杖之五十。

《北齊書高乾傳》：乾弟昂，幼稚時便有壯氣，長而膽力
過人，姿體雄異。其父為求嚴師，令加捶撻。昂不尊師
訓，專事馳騁。每言：「男兒當橫行天下，自取富貴，誰能端坐讀書作老博士也。」父嘗謂人曰：「此兒不滅吾族，當大吾門。」
《綦連猛傳》：「猛為中外府帳內都督，梁使來聘，云有武藝。求訪北人，欲與相角。世宗遣猛就館接之，雙帶兩鞬，左右馳射，兼共試力，挽強弓，梁人引弓兩張，力皆三石，猛遂併取四張，疊而挽之過度，梁人嗟服之。」《周書達奚武傳》：「武子震，字猛略，少驍勇，便騎射，走及奔馬，膂力過人。大統初，起家員外散騎常侍。太祖嘗於」渭北校獵，時有兔過太祖前，震與諸將競射之，馬
倒而墜，震足不傾躓，因步走射之，一發中兔，顧馬纔
起，遂回身騰上。太祖喜曰：「非此父不生此子。」
《楊忠傳》：忠嘗從太祖狩於龍門，忠獨當一猛獸，左挾
其腰，右拔其舌，太祖壯之，北臺謂猛獸為「揜于」，因以
字之。

《田弘傳》：「弘每臨陣，摧鋒直前，身被一百餘箭，破骨者九，馬被十槊，朝廷壯之。」
《北史薛孤延傳》：延少驍果，從神武起兵，以功累加儀
同三司。從西征至蒲津。及竇泰失利，神武班師，延後
殿，且戰且行，一日斫折十五刀。神武嘗閱馬於北牧，
道逢暴雨，大雷震地，火燒浮圖，神武令延觀之，延案
槊直前，大呼繞浮圖走，火遂滅。延還，鬚及馬𩯣尾皆
焦，神武歎其勇決，曰：「延乃能與霹靂闢。」
《李賢傳》：「賢弟遠，幼有器局，嘗與群兒為戰鬥戲，指麾便有軍陣之法。郡守見而異之，召使更戲，群兒散走，遠持杖叱之，復為向陣，意氣雄壯，殆甚於前。郡守曰：『此小兒必為將帥，非常人也』。及長，從周文戰於芒山，遠獨整所部為殿，授都督義州弘農等二十一郡諸軍事。嘗獵於莎柵，見石於叢薄中以為伏兔，射之，鏃」入寸餘。視之乃石。《周文》聞而異之。賜《書》曰：「昔李將軍親有此事。公今復爾。可謂世載其德矣。」
《權武傳》：「武少果勁，勇力絕人，能重甲上馬，嘗倒投於井，未及泉，復躍而出。其拳捷如此。頻以軍功增邑。」《隋書麥鐵杖傳》：「鐵杖驍勇有膂力，日行五百里，走及奔馬。陳大建中，結聚為群盜，廣州刺史俘之以獻，沒為官戶，配執御傘。每罷朝後，行百餘里，夜至南徐州，踰城而入，行光火劫，盜旦還及時，仍又執傘，如此者十」餘度，物主識之，州以狀奏。朝士見鐵杖每旦恆在，
不之信也。後數告變，尚書蔡徵曰：「此可驗耳。」於仗下
時購以百金，求人送詔書與南徐州刺史。鐵杖出應
募，齎敕而往。明旦及奏事，帝曰：「信然，為盜明矣。惜其勇捷。」誡而釋之。

《沈光傳》：「光少驍捷，善戲馬，為天下之最。初建禪定寺，其中幡竿高十餘丈，適遇繩絕，非人力所及，諸僧患之。光見而謂僧曰：『可持繩來，當相為上耳』。」諸僧驚喜，
因取而與之。光以口銜索，拍竿而上，直至龍頭。繫繩
畢，手足皆放，透空而下，以掌拒地，倒行數十步。觀者
​
駭悅，莫不歎異，時人號為「肉飛仙。」
《崔弘度傳》：弘度膂力過人，儀貌魁岸，鬚面甚偉，性嚴
酷，年十七，周大冢宰宇文護引為親信，累轉大都督。
時護子中山公訓為蒲州刺史，令弘度從焉。嘗與訓
登樓，至上層，去地四五丈，俯臨之，訓曰：「可畏也。」弘度
曰：「此何足畏。」欻然擲下，至地無損。訓大奇之。後以戰
功授儀同，從平齊，進上開府，鄴縣公。

《唐書竇建德傳》：「建德材力絕人，盜夜劫其家，建德立戶下，盜入，擊三人死，餘不敢進，請其尸。建德曰：『可投繩係取之』。」盜投繩，建德乃自縻，使盜曳出，躍起捉刀
復殺數人。由是益知名。

《尉遲敬德傳》：敬德善避槊，每單騎入賊，雖群刺之不
能傷。又能奪取賊槊，還刺之，齊王元吉使去刃與之
校，敬德請王加刃而獨去之，卒不能中。帝嘗問：奪槊
與避槊孰難，對曰：「奪槊難。」試使與齊王戲，少選王三
失槊。遂大愧服。

《程知節傳》：「知節事李密，王世充與密戰，知節以內騎營北邙，單雄信以外騎營偃師。世充襲雄信，密遣知節及裴行儼助之。行儼中流矢墜馬，知節馳救之，殺數人，軍辟易，乃抱行儼重騎馳追兵以槊撞之，知節折其槊，斬追者，乃免。」
《丘和傳》：「和子行恭，有勇，善騎射。從討王世充，戰邙山，太宗欲察賊虛實，與數十騎衝出陣後，多所殺傷，而限長隄與諸騎相失。唯行恭從賊騎追及，流矢著太宗馬，行恭回射之，發無虛鏃，賊不敢前，遂下拔箭，以己馬進，太宗步執長刀，大呼導之，斬數人，突陣而還。貞觀中，詔斲石為人馬，象拔箭狀，立昭陵闕前，以旌」武功

《李正己傳》：正己以軍候從討史朝義，時回紇恃功橫，
諸軍莫敢抗，正己欲以氣折之，與大酋角逐，眾士皆
牆立觀，約曰：「後者批之。」既逐而先，正己批其頰，回紇
矢液流離，眾軍哄然笑，酋大慚，自是沮憚不敢暴。
《南霽雲傳》：霽雲，魏州頓丘人，李廷望以為先鋒，遣至
睢陽，與張巡計事，巡厚加禮。始被圍，築臺募萬死一
生者，數日無敢應。俄有喑嗚而來者，乃霽雲也，巡對
泣下。霽雲善騎射，見賊百步內乃發，無不應弦斃。
雷萬春事巡為偏將。令狐潮圍雍丘，萬春立城上與
潮語，伏弩發六矢著面，萬春不動。潮疑刻木人，諜得
其實，乃大驚。

《李晟傳》：晟世以武力仕，身長六尺。年十八，往事河西
王忠嗣，從擊吐蕃，悍酋乘城，殺傷士甚眾，忠嗣怒，募
射者，晟挾一矢殪之，三軍讙奮，忠嗣撫其背曰：「萬人敵也。」
《王難得傳》：「難得健於武，工騎射。天寶初，為河源軍使。吐蕃贊普子郎支都者，恃趫敏，乘名馬，寶鈿鞍，略陣挑戰，甚閑暇，無敢校者。難得怒，挾矛駷馬馳，支都不暇鬥，直斬其首。元宗壯其果，召見，令殿前乘馬挾矛作刺賊狀，大悅，賜錦袍金帶。累授金吾將軍。從哥舒翰擊吐蕃，至積石，虜吐谷渾王子悉弄參及悉頰藏」而還，得收五橋，拔樹惇城。進白水軍，使收九曲，加特
進。肅宗在靈武，軍賞乏，難得上家貲助軍，試衛尉卿。
俄領興平軍及鳳翔兵馬使，收京師。方戰，麾下士失
馬，難得馳救，矢著眉，披膚鄣目，乃拔箭斷膚，殊死前
鬥，血衊面不已，帝嘉之。

《辛讜傳》：「讜終嶺南節度使。方讜之少耕於野，有牛鬥，眾畏奔踐。讜直前兩持其角，牛不能動，久而引觸，竟折其角。里人駭異，屠牛以飯讜。然讜癯短，才及中人，後貴力亦少衰云。」
《胡証傳》：証膂力絕人。晉公裴度未顯時，羸服私飲，為
武士所窘。証聞，突入坐客上，引觥三釂，客皆失色。因
取鐵燈檠，摘枝葉，擽合其跗，橫膝上，謂客曰：「我欲為酒令飲，不釂者以此擊之。」眾唯唯。証一飲輒數升，次
授客，客流離盤杓不能盡。証欲擊之，諸惡少叩頭請
去，証悉驅出，故時人稱其俠。

《李白傳》：「裴旻嘗與幽州都督孫佺北伐，為奚所圍。旻舞刀立馬上，矢四集，皆迎刀而斷，奚大驚引去。」《宋之問傳》：「之問父令文，富文辭，且工書，有力絕人，世稱三絕。」都下有牛善觸，人莫敢嬰，令文直往拔取角，
折其頸殺之。既之問以文章起，其弟之悌以蹻勇聞。
之愻精草隸，世謂皆得父一絕。

《渾瑊傳》：「瑊年十一，善騎射，隨父釋之防秋，朔方節度使張齊丘戲曰：『與乳媼俱來耶』？」是歲立跳盪功。後二
年，從破賀魯部，拔石堡城、龍駒島，其勇常冠軍。
《隋唐嘉話》：秦武衛勇力絕人，其所將槍踰越常制。初
從太宗圍王世充於洛陽，馳馬頓之城下而去，城中
數十人共拔，不能動，叔寶復馳馬舉之以還。迄今國
家每大陳設，必列於殿廷以旌異之。

《山堂肆攷》：「代宗時有梁義者，力能捲鐵舒鉤。」
《歙州圖經》：「太微村在績溪縣西北五里，村有汪節者，其母避瘧於村西福田寺金剛下，因假寐，感而生節。節有神力，入長安，行到東渭橋，橋邊有石獅子，其重​千斤。節指而告人曰：『吾能提此而擲之』。」眾不信，節遂
提獅子投之丈餘，眾人大駭。後數十人不能動，遂以
賂請節，節又提而致之故地。尋而薦入禁軍，補神策
軍將。嘗對御，俯身負一石碾，置二丈方木於碾上，木
上又置一床，床上坐《龜茲》樂人一部，奏曲終而下無
壓重之色。德宗甚寵惜，累有賞賜，雖拔山拽牛之力，
不能過也。

《劇談錄》：會昌中，左軍壯士管萬敵，富有膂力，扛鼎挾
輈，眾所推伏。一日與儕輩會於東市酒肆，忽有麻衣
張蓋者直入其座，引觥而飲，旁若無人，萬敵振腕瞋
目，略無所憚。同席恃勇之輩，共為推挽，竟不微動，而
觀者漸眾，乃言曰：「某與管供奉較力，以定強弱，先請供奉拳某三拳，後乞撘供奉一撘。」遂袒膊抱樓柱而
立。萬敵怒其輕己，欲令殞於手下，盡力拳之，如扣木
石。觀者咸見樓柱與屋宇俱震，其人略不微動。既而
笑曰：「到某撘供奉矣。」於是奮臂而起，掌大如箕，高及
丈餘，屹屹而下。前後有力之輩，方甚恐慄，知非常人，
眾擁萬敵謝而去之，俄失所在。萬敵寢瘵月餘，力遂
消減。

咸通中，有左軍張季弘，勇而多力。嘗雨中經勝業坊，
遇泥濘深隘，有村人驅驢負薪而至，適當其道，季弘
怒之，因捉驢四足擲過水渠數步，觀者無不驚駭。後
供奉襄州，暮泊商山逆旅。逆旅有老嫗謂其子曰：「惡人將歸矣，速令備辦茶飯，勿令喧噪。」既而愁憤吁嘆，
咸有所懼。季弘問之，媼曰：「有新婦悖惡，制之不可。」季
弘曰：「向來見媼憂，恐有何事？若是新婦，豈不能共語？」媼曰：「客未知子細，新婦壯勇無敵，眾皆畏懼，遂至於此。」季弘笑曰：「其他則非某所知。若言壯勇，當為主人除之。」母與子遽叩頭曰：「若此，則母子無患矣。雖然，窮闕當為酬贈。」頃之，鄰伍鄉社悉來觀視。日暮，婦人負
束薪而歸，狀貌亦無他異。逆旅後囿有盤石，季弘坐
其上，置騾鞭於側，召而謂曰：「汝是主人新婦，我在長安城即聞汝倚有氣力，不伏承事阿家，豈敢如此？」新
婦拜季弘曰：「乞押衙不草草，容新婦分雪，新婦不敢不承事阿家，自是大人憎嫌新婦。」其媼在傍謂曰：「汝勿向客前妄有詞理。」新婦因言曰：「只如某年月日如此事，豈是新婦不是？」每言一事，引手於季弘所坐石
上，以中指畫之，隨手作痕，深可數寸。季弘汗落神駭，
但言道理不錯。闔扉假寐，伺晨而發。及迴問之，新婦
已他適矣。

《武昌府志》：「廖忠，宣宗大中間，兄弟糾率精兵，與黃巢迎戰，賊斷其首。尤躍馬七里山，即今之七里山走馬嶺是也。鄉人祀之，廟貌儼然。」
《北夢瑣言》：乾符中，綿竹王俳優者有巨力。每遇府中
饗軍宴客，先呈百戲。王生腰背一船，船中載十二人，
舞《河傳》一曲，略無困乏。

《朝野僉載》：「彭博通者，河間人也。身長八尺，曾於講堂階上，臨階而立，取鞋一輛以臂夾，令有力者後拔之，鞋底中斷，博通腳終不移。牛駕車正走，博通倒曳車尾，卻行數十步，橫拔車轍，深二尺餘，皆縱橫破裂。曾遊瓜埠江，有急風張帆，博通捉尾纜挽之不進。」《御史臺記》：「彭先覺叔祖博通，膂力絕倫，嘗於長安與壯士」魏弘哲、宋令文、馮師本角力，博通堅臥，命三人
奪其枕。三人力極，床腳盡折，而枕不動。觀者踰主人
垣牆，屋宇盡壞，名動京師。嘗飲會，獨持兩床降階，就
月於庭，酒俎之類，略無傾瀉。

《五代史周本紀》：太祖郭威嘗遊於市，市有屠者，常以
勇服其市人。威醉，呼屠者使進，凡割肉，割不如法，叱
之。屠者披其腹示之曰：「爾勇者，能殺我乎？」威即前取
刀刺殺之，一市皆驚。

《王重師傳》：太祖攻濮州，已破，濮人積草焚之，梁兵不
得入。是時重師方病金瘡，臥帳中，諸將強之，重師遽
起，悉取軍中氈毯，沃以水，蒙之火上，率精卒以短兵
突入，梁兵隨之皆入，遂取濮州。重師身被八九瘡，軍
士負之而還。太祖聞之驚曰：「奈何使我得濮州，而失重師乎？」使醫理之，逾月乃愈。

《萇從簡傳》：從簡，陳州人也。《世本》：「屠羊。從簡去事晉為軍校，力敵數人，善用槊。莊宗用兵攻城，從簡多為梯頭，莊宗愛其勇，以功累遷步軍都指揮使。莊宗與梁軍對陣，梁軍有執大旗出入陣間者，莊宗登高丘望見之，歎曰：『彼猛士，誰能為我取之者。從簡因前請往，莊宗惜之，不許。從簡潛率數騎馳入梁軍，奪其旗而』」還，軍中皆鼓噪，莊宗壯之，賜與甚厚。從簡嘗中流矢，
鏃入髀骨，命工取之。工無良藥，欲鑿其骨，人皆以為
不可。從簡遽使鑿之，工遲疑不忍下，從簡叱其「亟鑿」，
左右視者，皆若不勝其毒，而從簡言笑自若。

《王彥章傳》：彥章仕梁為澶州刺史，為人驍勇有力，能
跣足履棘，行百步持一鐵鎗，騎而馳突，奮疾如飛，而
他人莫舉也。軍中號「王鐵鎗。」
《王進傳》：「進勇悍，走及奔馬，符彥超遣人以賂，招置麾下。彥超鎮安遠軍，軍中有變，遣進馳奏京師。明宗怪​其來速，嘉其足力，以隸寧衛指揮。漢高祖為侍衛親軍指揮使，以進為軍校。高祖鎮河東，因以之從。每有急，進馳至京師，往返不過五六日。」
《義兒李存孝傳》：「存孝猨臂善射，身被重鎧，櫜弓坐槊，手舞鐵檛，出入陣中，以兩騎自從，戰酣易騎，上下如飛。」
《五代新說》：周蔡少保祐與齊戰，齊人有厚衣長刀者，
直進其十步，一發殪之，後有戰，被明光甲，所向無敵。
齊人謂之「鐵虎。」
《遼史蕭忽古傳》：忽古趫捷有力。咸雍初，從招討使耶
律趙三討番部之違命者。及請降來介，有能躍駝峰
而上者，以儇捷相詫，趙三問左右，「誰能此」，忽古被重
鎧而出，手不及峰，一躍而上，使者大駭，趙三以女妻
之。

《陳昭袞傳》：「開泰五年秋大獵，帝射虎，以馬馳太速，矢不及發，虎怒，奮勢將犯蹕，左右辟易。昭袞捨馬，捉虎兩耳騎之，虎駭且逸。上命衛士追射，昭袞大呼止之，虎雖軼山，昭袞終不墮地，伺便拔佩刀殺之。」
《耶律斡臘傳》：「斡臘趫捷有力，善騎射。保寧初，補護衛。車駕獵頡山，適豪豬伏叢莽，帝射中豬突出，御者托滿捨轡而避，廄人鶴骨翼之，斡臘復射而斃，帝嘉賞。及獵赤山，適奔鹿奮角突前，路隘不容避。垂犯蹕，斡臘以身當之，鹿觸而顛。帝謂曰：『朕因獵兩瀕於危，賴卿以免』。」遷護衛太保。

《宋史李筠傳》：「筠，并州太原人，善騎射。後唐秦王從榮判六軍諸衛，募勇士為爪牙。筠操弓矢求見，弓力及百斤，府中無能挽者。從榮令筠射，引滿有餘力，再發皆中，因以隸麾下。從榮難作，筠騎從至天津橋，射殺十數人，知事不濟，棄馬遁去。」
《劉永年傳》：「永年為永興軍路總管。契丹遣使來請帝繪像，選副張昇報使。契丹以未得志，夜取巨石塞驛門，眾皆恐。永年素有力，手擲棄之，契丹驚以為神。」《牛思進傳》：「牛思進者，祁州無極人。少從軍，以膂力聞。嘗取強弓絓於耳，以手引之令滿。又負牆立，力士二人，撮其乳曳之，嶷不動，軍中咸異之。」
《高瓊傳》：「瓊少勇無賴為盜，事敗，將磔於市，暑雨，創潰，伺守者稍怠，即掣釘而遁，事王審琦。太宗尹京邑，知其材勇，召置帳下。太宗嘗侍宴禁中，甚醉，及退，太祖送至苑門，時瓊與戴興、王超、李斌、桑贊從瓊左手執靮，右手執鐙，太宗乃能乘馬。太祖顧瓊等壯之，因賜以控鶴官衣帶及器帛，且勗令盡心焉。」
《郭遵傳》：「遵用鐵杵槍槊共九十斤，其後耕者得其器於戰處。」
《王珪傳》：珪，開封人也。少拳勇，善騎射，能用鐵杵鐵鞭。
年十九隸親從官，累遷殿前第一班押班，擢禮賓副
使、涇州駐泊都監。康定初，元昊寇鎮戎軍，珪將三千
騎為策先鋒，自瓦亭至師子堡，敵圍之數重，珪奮擊
披靡，獲首級為多。叩鎮戎城請益兵，不許，城中惟縋
糗糧予之。師既飽，因語其下曰：「兵法以寡擊眾必在暮。我兵少，乘其暮擊之，可得志也。」復馳入，有驍將持
白幟植槍以詈曰：「誰敢與吾敵者？」槍直珪胸而傷右
臂，珪左手以杵碎其腦。繼又一將復以槍進，珪挾其
槍，以鞭擊殺之。一軍大驚，遂引去，珪亦以馬中箭而
還。

《岳飛傳》：「飛生有神力，未冠，挽弓三百斤，弩八石，學射於周同，盡其術，能左右射。」
飛養子雲年十二，從張憲戰，多得其力，軍中呼曰：「贏官人。」飛征伐未嘗不與，數立奇功。每戰以手握兩鐵
椎，重八十斤，先諸軍登城。攻下隨州，又攻破鄧州。襄、
漢平，功在第一。楊幺平，功亦第一。
《李韜傳》：韜，河朔人，有勇力膽氣，善用槊，為禁軍隊長。
周祖征三叛，韜從。時營柵未備，李守貞乘虛來襲，營
中忽見火發，知賊驟至，惶怖失據。客省使閻晉卿率
左右數十人遇韜於月城側，謂韜曰：「事急矣，城中人悉被黃紙甲，為火光所照，色俱白，此殊昜辨，奈軍士無鬥志何！」韜憤怒曰：「豈有食君祿而不為國致死耶！」即援槊而進。軍中死士十餘輩，隨韜犯賊鋒。蒲有猛
將躍馬持戈擬韜，韜刺之，洞胸而墜，又連殺數十人，
蒲軍遂潰，因擊，大破之，守貞自是閉壘不敢出。俄驍
將王三鐵降，城遂平。韜由此知名。累遷軍校，出為趙
州刺史。

《名臣言行錄》：客有問迂叟以今世之勇者，叟曰：「有范景仁，其勇人莫之敵。」客曰：「景仁長五尺，循循如不勝衣，奚其勇？」叟曰：「何哉？而所謂勇者，而以瞋目裂眥，髮上指冠，力拽九牛，氣陵三軍者為勇乎？是匹夫之勇爾，勇於外者也；若景仁，勇於內者也。自唐宣宗以來，不欲聞人言立嗣，萬一有言之者，輒切齒疾之，與倍」畔無異，而景仁獨倡言之十餘章不已，視身與宗族
如鴻毛。後人見景仁無恙而繼為之者，則有矣。然景
仁冒不測之淵，無勇能之乎？人之情孰不畏天子？與
執政親愛之隆者孰若父子？執政欲尊天子之父，而
​
景仁引古義以爭之，無勇能之乎？祿與位皆人所貪，
或老且病，前無可冀，猶戀戀不忍舍，況景仁身已通
顯，有聲望，視公相無跬步之遠。以言不行，年六十三，
即拂衣歸，終身不復起，無勇者能之乎？

《王德》，善謀，有膽勇方。張遇據池州，劉光世往討之，以
百餘騎進，為遇所敗，公以兵救之得免。追至許州敗
之。雄勇無敵，軍中號為「王夜叉。」
《聞見近錄》：張元，許州人，客於長葛間，以俠自任。縣河
有蛟，長數丈，每飲水轉橋下，則人為之斷行。一日，蛟
方枕大石而飲，元自橋上負大石中，蛟蜿轉而死，血
流數里。

《金史宗室列傳》：「昂本名奔睹，景祖弟孛黑之孫，斜斡之子。幼時侍太祖，太祖令數人兩兩角力。時昂年十五，太祖顧曰：『汝能此乎』？對曰：『有命，敢不勉』。遂連仆六人。太祖喜曰：『汝吾宗弟也，自今勿遠左右』。居數日，賜金牌，令佩以侍。年十七，太祖伐遼，謂之曰：『汝可擐甲從軍矣』。昂遂佩所賜金牌從軍。太祖平燕策功，賜甲第一區。」
《蒲察世傑傳》：世傑初在梁王宗弼軍中，為人多力，每
與武士角力，賭輒勝之。能以拳擊四歲牛，折脅死之。
有糧車陷淖中，七牛挽不能出，世傑手挽出之。宗敏
為東京留守，召置左右。海陵篡位，即立，以為護衛。海
陵謂世傑曰：「汝勇力絕倫，令伐兄弟，有異志者，期以十日。除之，則有非常之賞，仍盡以各人家產賜汝。」世
傑受詔而不肯為，已過十日，海陵怒，面責之，世傑曰：
「臣自誓不以非道害物，雖死不敢奉詔。」海陵愛其勇，
不之罪也。

《特進撻懶傳》：撻懶，宗室子，年十六，事太祖，未嘗去左
右。出河店之役，太祖欲親戰，撻懶控其馬而止之曰：
「主君何為輕敵，臣請效力。」即挺槍前，手殺七人。已而
槍折，騎士曳而下者九人。太祖壯之曰：「誠得此輩數十，雖萬眾不能當也。」
《元史朮赤台傳》：朮赤台有膽略，善騎射，勇冠一時。初，
怯列王可汗之子鮮昆有智勇，諸部畏之。怯列亦、哈
剌哈真沙陀等帥眾來侵，兵戰不利。近臣忽因答兒
等馳告太祖曰：「事急矣，群下忠勇無踰朮赤台者，宜急遣之拒敵。」從之。朮赤台承命，單騎陷陣，射殺鮮昆，
降其大將失列門等，遂併有怯列之地。

《博羅歡傳》：「乃顏叛命，博羅歡督五諸侯兵，與乃顏戰，敗之。其黨塔不帶以兵來拒，博羅歡轉戰二日，身中三矢，大破之，斬其駙馬忽倫。既而其黨哈丹復叛，哈丹游騎猝至，博羅歡從三騎返走，抵絕澗，可二丈許，追騎垂及，博羅歡策其馬，一躍而過，三從騎皆沒，人以為神助云。」
《抄思傳》，抄思子別的因，身長七尺餘，肩豐多力，善刀
舞，尤精騎射。時信陽多虎，《別的》因至未久，一日以馬
裼置鞍上出獵，命左右燔山，虎出走，別的以裼擲虎，
虎搏裼，據地而吼。別的因旋馬視虎，射之，虎立斃。
《玉哇失傳》《玉哇失》嘗出獵，遇虎於隘，下馬搏虎，虎張
吻欲噬之，以手探虎口，抉其舌，拔所佩刀刺而殺之。
帝壯其勇，賞黃金五十兩。

《賀勝傳》：「勝年十六，入宿衛，世祖甚器重之，出則參乘輿，入則侍帷幄。帝一日獵還，勝參乘，伶人蒙采毳，作獅子舞以迎駕輿，象驚奔逸不可制，勝投身當象前，後至者斷靷縱象，乘輿乃安。」
《忙哥撒兒傳》：忙哥撒兒祖搠阿，精騎射，帝甚愛之。帝
嘗與賊遇，將戰，有二飛鶩至，帝命搠阿射之，請曰：「射其雄乎，抑雌者乎。」帝曰：「雄者。」搠阿一發墜其雄，賊望
見，驚曰：是善射若此，飛鳥且不能逃，況人乎。不戰而
去。

《塔塔統阿傳》：「統阿子力渾迷失，有膂力。嘗獵於野，與眾相失，遇盜三人，欲奪其衣，力渾迷失搏之盡仆，遂縛以還。帝召見，選力士與之角，無與敵者。帝壯之，賜金，令備宿衛。」
《小雲石海涯傳》：「海涯年十二三，膂力絕人，使健兒驅三惡馬疾馳，持槊立而待，馬至騰上之，越二而跨三，運槊生風，觀者辟易。」
《劉國傑傳》：宋將張世傑盛兵出焦山，國傑與董文炳
左右夾擊之，焚其戰船，世傑軍大潰，追奔圌山，奪黃
鷂船數百艘。帝壯之，詔加懷遠大將軍，賜號霸都。國
傑行第二，因呼之曰「劉二霸都」，而不名霸都，言勇敢
之士也。

《張禧傳》：「禧年十六，從大將阿朮魯南攻徐州、歸德，復從元帥察罕攻壽春、安豐、廬、滁、黃泗諸州，皆有功。禧素峭直，為主將所忌，誣以他罪，欲寘之法。時王鶚侍世祖於潛邸，禧密往依之，鶚請左丞闊闊薦禧與其子弘綱俱入見。歲己未，從世祖南伐，濟江與宋兵始接戰，即擒其一將，進攻鄂州，諸軍穴城以入，宋樹柵為夾城於內，入戰者輒不利，乃命以厚賞募敢死士。」禧與子弘綱俱應募，由城東南入戰，將至城下，帝憫
其父子俱入險地，遣阿里海牙諭禧父子，止一人進
​
戰。禧所執槍，中弩矢而折，取弘綱槍以入，破城東南
角，有逗留不進者十餘人立城下，弘綱復奪其槍入，
轉戰良久，禧身中十八矢，一矢鏃貫腹，悶絕復甦，曰：
「得《血竭》飲之，血出可生。」世祖亟命取《血竭》，遣人往療
之。瘡既愈，復從大將納剌忽與宋兵戰於金口李家
洲，皆捷。

《管如德傳》：「如德，黃州黃陂縣人。父景模，為宋將，以蘄州降，授淮西宣撫使。如德為江州都統制，至元十二年，亦以城降。先是如德嘗被俘虜，思其父，與同輩七人間道南馳，為邏者所獲，械送於郡。如德伺邏者怠，即引械擊死數十人，各破械脫走，間關萬里，達父所。景模喜曰：『此真吾兒也』。至是入覲，世祖笑曰：『是孝於父者，必忠於我矣』。」一日，授以強弓二，如德以左手兼
握，右手悉引滿之。帝曰：「得無傷汝臂乎？後毋復然。」嘗
從獵，遇大溝，馬不可越，如德即解衣浮渡。帝壯之，由
是稱為「拔都。」
《張珪傳》：「珪弘範之子，少能挽強命中。嘗從其父出林中，有虎，珪抽矢直前，立洞其喉，一軍盡讙。」
《趙匣剌傳》：「宋昝萬壽運糧至渠江之鵝灘，匣剌邀擊之，斬首五十餘級，宋兵大敗，匣剌亦被三創，矢鏃中左肩不出。欽察惜其驍勇，取死囚二人，刲其肩，視骨節淺深，知可出，即為鑿其創，拔鏃出之，匣剌神色不為動。」
《隋世昌傳》：「世昌遷武略將軍，引兵由黃涴堡入漢江，破沙洋，攻新城。世昌坎其城而先登，中數矢，傷臂，兜鍪皆裂，昏眩墜地，少蘇復進，遂下新城。明日，丞相伯顏視所坎城，高一丈五尺餘，論功為上。」
《李庭傳》：「庭為益都新軍千戶，宋襄陽守將呂文煥以萬五千人來攻萬山堡，萬戶張弘範方與接戰，庭單騎橫槍入陣，殺二人，槍折倒，持回擊一人墜馬，庭亦被二創，復奪後軍槍，裹創力戰敗之。」
《何伯祥傳》：「伯祥，易州易縣人。幼從軍於金，從張柔來歸太祖定河朔，惟保定王子昌，信安張進堅守不下。子昌，金驍將也，柔命伯祥取之，兵逼其城，子昌出走，追及之，伯祥執槍馳馬，子昌反射之，中手而貫槍。伯祥拔矢棄槍，策馬直前，徒手搏之，擒子昌。進聞之，亦遁去。」
《張榮傳》：「榮字世輝，濟南歷城人，狀貌奇偉。嘗從軍，為流矢貫眥，拔之不出，令人以足抵其額而拔之，神色自若。」
《涇縣志》：「胡有慶武孫子饒膂力，輕財任俠。至元庚寅，同父擒賊有功。初尉婺源，再尉休寧，後任武昌錄判，所在有聲。在婺源時，白晝三虎入城，眾莫能禦，有慶發三矢咸斃之。貫學士有《射虎行》，末云：『著鞭掣電馬如洗，血污曉山青不得。山虎已亡路虎存，安得一箭無蹤跡。子德芳，至正間以捕賊功授旌德簿』。」
《武昌府志》：「文忠字甫相，歸化里人。身長一丈二尺，勇技絕人，性耿介，不隨世靡。元末立鯽魚寨以拒亂，總管秦文郁署為永興簿。後明太祖戰陳友諒於康山，文忠率所部轉餉助軍，進秩大夫。」
宋濂《秦士錄》：「鄧弼字伯翊，身長七尺，雙目有紫稜，開合閃閃如電，能以力雄人。鄰牛方鬥，不可擘，拳其脊，折仆地。市門石鼓十人舁弗能舉，兩手持之行。然好使酒，怒視人，人見輒避曰：『狂生不可近，近則必得奇辱』。一日，獨飲娼樓，蕭、馮兩書生過其下，急牽入共飲。兩生素賤其人，力拒之，弼怒曰：『君終不我從，必殺君，亡命走山澤耳，不能忍君苦也』。」兩生不得已從之。弼
自據中筵，指左右揖兩生坐，呼酒嘯歌以為樂。酒酣，
解衣箕踞，拔刀置案上，鏗然鳴。兩生雅聞其酒狂，欲
起走。弼止之曰：「勿走也！弼亦粗知書，君何至相視如涕唾？今日非速君飲，欲少吐，胸中不平氣耳。四庫書從君問，即不能答，當血是刃。」兩生曰：「有是哉！」遽摘《七
經》數十義叩之。弼歷舉傳疏，不遺一言。泰定間，德王
執法西御史臺，弼造書數千言，袖謁之，閽卒不為通。
弼曰：「若不聞關中鄧伯翊耶？」連擊踣數人，聲聞於王。
王令隸人捽入，欲鞭之。弼盛氣曰：「公奈何不禮壯士？」王曰：「爾自號壯士，解持矛鼓譟前登堅城乎？」曰：「能。」「百萬軍中可刺大將乎？」曰：「能。」「突圍潰陣，得保首領乎？」曰：
「能。」王顧左右曰：「姑試之。」問所須，曰：「銕鎧良馬各一，雌雄劍二。」王即命給予。陰戒善槊者五十人，馳馬出東
門外，然後遣弼往。王自臨觀空，一府隨之。弼至，眾槊
並進。弼虎吼而奔，人馬辟易五十步，面目亡失。已而
煙塵障天，但見雙劍飛舞雲霧中，連斫馬首墮地，血
涔涔滴。王撫髀驩曰：「『誠壯士，誠壯士』！命酌酒勞弼，弼立飲不拜，由是狂名振一時，至比之王鐵槍」云。
《明外史常遇春傳》：遇春勇力絕人，猿臂善射。初從劉
聚為盜，察聚終無成，率所部壯士歸太祖於和陽。太
祖引兵薄牛渚磯，元兵陳於磯上，其下巨舟相次，距
岸且三丈餘，莫能登者。遇春飛舸至太祖麾之「前，遇春應聲奮戈直前，敵接其戈，乘勢躍而上，大呼跳盪，元軍披靡。諸將乘之，遂拔采石​《見聞錄》：「懷遠將軍侯端，金山衛世襲指揮同知。永樂十三年，倭船十三猝薄城南，官民出走。端出東門，去城三里，地名楊家團屯住。單騎至海塘偵之。時潮退，倭船大不能上，各乘走舸銜尾而進。端望見當先一」船，有一衣紅人，遂策馬入水沙，水深浪湧，馬鞢護水
不能前，公以佩刀斷而棄之，將近一箭，斃其紅衣者，
賊即麾旗止其後隊，復回大船悉眾而上。公料其勢
眾銳，未可攖其鋒，且慮其識放箭時所坐白馬，返至
海塘下，適有牧羊者手刲羊血以塗其馬，馬盡赤，還
駐楊家團，卻領軍出南門，不量彼己，輕與交戰，全軍
潰，遂南門入。端在團下，令持束薪伺盡入城，趨至賊
船，悉焚其十三艘。賊據空城，進無所獲，退無所歸，勢
亦窘矣。端遂率眾前至東門，門閉不得入，趨南門，亦
不得入。轉至西門，弔橋斷，祝其馬曰：「我命不絕，汝當努力。不爾，我與若俱死矣！」馬炰烋一躍，直過城濠，倉
卒間墜一劍於地。馬銜起授公。公既入西門，回顧後
軍，無一人繼至，與賊巷戰數十合，且戰且馳，賊眾咋
曰：「好將軍也！」至衛前，賊以所掠布疋旁午於途，以𦊰
馬足，欲生致公。公以一劍挑布，以一劍斷之，賊咸仆
地，指天搖手，驚為神人云。又以長鉤鉤公著左膊，公
不為動，墮甲四片而去。遂出東門，復集散卒與之申
約，奮勇入城，盡殲賊眾，無一生還者。公平日以膂力
聞。府治獅大丈許，以腕挈之，行十里餘。又嘗馳過坊，
交抱楣上，兩股挾馬懸之，人尢驚異。南匯地方有虎
傷人，公格殺之，烽堠下。至今人呼其地為「侯公殺虎墩」云。

《武昌縣志》：「魏文偉以武生中正統丁卯鄉舉，膂力過人，嘗早起行野田，遇虎，以手搏之，虎死後會試場屋火，文偉右據牆垣，左持同事生，履肩而出，活數十人。火勢迫，迺揖後至者曰：『吾力止此矣』。以此名聞天下。仕安丘知縣，有流賊掠庫金去，文偉單騎挾彈馳赴之，揮彈中賊左目，再彈中右耳，賊大駭，伏地曰：『好為吾送庫金還』。」群賊唯命。仍以一騎尾其後。抵縣，群賊
請死，曰：「吾何有？」賊奴！各杖三十遣之。御史竟以縱寇
論劾免官。有弟文英，子完，俱鄉舉。

《太平府志》：邢狗兒，珣僕也。珣守贑，值龍川宸濠之亂，
每履行陣，狗兒以身翼之，輪雙刀直前，所向披靡，著
體戰袍血漬已遍。珣以文臣，屢著戰績，狗兒力也。珣
卒，狗兒溷跡耕釣間。一日暇，珣妻及諸子命狗兒試
舞刀狀，狗兒不可，力強之曰：「刀神物也，不可褻。必欲試之，則營空室置狗兒其中，固其扄牖，止可從罅隙間一窺，慎毋以身近也。」如其約，則見刀甫輪，室中火
光迸發，似雪彌空，杳不見人，劍風如吼，久之不息。狗
兒疾呼曰：「速擲雞二隻來！」雞入乃止。蓋刀得血而後
收也。後不知所終，豈所稱劍俠者非耶？

《江華縣志》：馮國寶者，廣東陽山人。身長六尺，力千斤，
應募充千長，守高寨營。隆慶五年，廣賊陳龍洲寇嶺
東，賊眾五千餘人驟至，人皆謂賊眾我寡，宜避其鋒。
寶曰：「縣上待我輩禮至，正以備緩急。今見賊不救，何面見人？」遂揮雙刀入賊陣，梁廷琛等七十餘人繼之，
鏖戰自辰至酉，凡殺數十人，手斬陳龍田，取其首擲
出，復入陣，飛鎗剌龍洲墜馬，將前獲之。夥賊從旁以
大旗蒙其首，因叢刺之，寶與梁廷琛等十二人皆死，
然賊亦多死傷。官兵乘之，賊大敗走，各寨解圍。事定，
縣官收養其子，請月給米三斗，至二十歲止。知州羅
斗製文，遣官以一羊一豕為祭，鄉人咸廟祀之。嗟乎！
寶賤役也，食人之食而死其事，豈非忠義之士耶？彼
為人臣而不知忠所事者，視此亦不汗顏乎？

《東鄉縣志》：「陳信號仰高，麻溪人。巨首環眼，促項廣腰，虯髯猿臂，勇力兼人。幼時與群兒戲，撾梃格鬥，群梃叢集，信一梃奮呼，群梃悉仆，一兒幾斃。父惡之曰：『他日必殺人滅吾宗』！乃以篾籠窘之，溺之池淵。季父疾，救得不死。弱冠從戎，隨總戎鄧子龍征關白，殲倭首數十顆，生擒十餘輩。時大師切近賊島，營壘未定，參」戎傅良橋方出巡哨，突遇關白，大將窮追，傅公瀕危，
信袒臂躍馬，橫刀直取賊將首落，傅獲還營。關白平，
以功授百戶。奉調征播，播在萬山之間，登高越險，備
極心力。播平，總戎劉綎上其功，進秩正千戶，世襲饒
州。所隨奉命征緬，緬多馴象，馬見之輒蹶。信用短刀
潛伏，及象馬交馳，砲震伏發，信以利鋒中象鼻，象仆。
寇敗緬平，凱旋至蜀，見《漢忠武侯名將碑》，不載信名，
奮然曰：「大丈夫同時共事，我獨無功可紀耶？」怒氣一
推，碑偃而名見，曰：「努力推碑。」陳信還朝，進陞把總，任
建昌。

《合肥縣志》：「魯弘道，合肥人，永樂侍御魯讓六世孫。多材武，膂力過人。崇禎乙亥春，流賊犯廬，圍數匝。時啟北關，賊乘之登陴，守者皆散，弘道挺矛連斃數人，賊始退。至夕，賊更攻東關，燔其柵，將入，弘道復持矛抵之，發銃斃賊，關賴以完。府縣上其忠勇，題授守備。」《江寧府志》：「章星文字人龍，溧水廩生，通星緯奇門之術」，每試輒中，奇不勝書。富膂力，能直行壁上數步。嘗
​
游兩浙，賊登其舟，星文徒手奪械，擎賊於頂，旋轉數
周，擲岸上，群賊驚潰，年七十八。忽一日，別親友曰：「某日吾逝矣。」果如期卒。

《無為州志》：「潘明王，舊逸其名，驍果精悍，力敵數百人。性質樸，喜務農，自能耕稼。嘗遇敵，一手舉牛，一手將犁，獨力殺敗數千眾。會寇盜群起，集勇士圍結竹子山，時出入韓家鎮，保障鄉曲，敵凜不敢犯，稱為明王。今故壘併塚皆在竹子山之麓，土人思之，立祠以祀，其神亦靈。」
《江寧府志》：「陳忠字南塘，府軍衛籍。家貧有膽智，膂力絕人，能浮江面游百里。嘗於神烈山擒兩虎，由是知名。時承平日久，人不知兵，忠獨以勇力著，因屢立奇功。微時補役新江口操，時都督高某新任嚴刻，每矜其健兒拳勇，以南軍莫與敵也。演武比藝，忠連踣三人，觸都督怒，苛求小過，以軍法責治，鎖禁營中，欲致」之死。忠夜斷索遁歸，渡江至淮揚，投開府李公麾下。
李公以倭警治兵，偶宿關王廟。忠宿別帳，忽夢中示
警，急呼所部巡至廟。倭方於廟前放火，乃拆廟垣救
李公出，即集四路兵與戰，斬級七十二。李公始重之，
復於牛王河與倭戰，倭以奇兵襲其後，忠曰：「事急矣，負公渡河。」且戰且走，始得脫。李公感之，畫《渡河圖》，以
紀其勇。後隸胡總制幕下。一日方布陣，倭耀武挑戰。
梅林撫髀曰：「得猛將衝之，其鋒可挫也。」忠挺然請往。
梅林即以所乘馬與之。白鎧雙刀，直入倭陣。旁如無
人，萬賊辟易。

《莘野纂聞》近有二賈過山東者，路迷東西，誤入終南
山中，猿啼虎嘯，令人驚怪。二賈自意其必死也，望煙
炊而進焉，得草廬，有老嫗訝之曰：「爾何來耶？吾兒勇且武，遇之則死，宜速去。」二賈求哀，老嫗不得已而止
之。俄有勇士以鐵杖肩二物，前一虎，後一鹿，矯而歸，
入其室。老嫗語之曰：「『適有二賈，吾援焉以候，請見之』。二賈通其姓氏，具告以失路艱辛之狀，勇士憐之，遂出酒肉以為餉，了無害意。翌旦，二賈告行，勇士送之，及半途而返，且告之曰：『勿語吾姓名，恐見知也』。」《聖君初政記》：「尹堅以勇力為直殿將軍。外國貢天馬，名撞倒山，奚官近之，輒人立，莫能鞚。上以命堅，堅立高樓上，使人引馬過其下，提沙囊四百斤」壓之，乃得
施鞍勒。

《南翁夢錄》：清化人黎奉曉，生而魁偉異常，飲食視人
十倍。年十二三，身長七尺，適有外寇侵境，虜掠甚眾，
鄰里倉皇罔措，奉曉語其父母：「不可隨人奔忙，但多作飯與兒子喫飽一頓。今日殺賊救民，易如反掌。」飯
畢，持一短刀，俗呼為斫刀者。伐木為兵，直衝賊陣，縱
擊潰走，盡獲鄰邑被掠者千餘人而還。賞賜除授，固
辭不受，乞賜田地以自耕食耳。有司議定頃畝，奉曉
曰：「臣以斫刀破賊，願擲斫刀，所至為界。」許之。擲至十
餘里，悉以與之。後人因此凡賞功田，名之曰斫刀田。
後十餘年，召為先鋒，以十餘人擊數萬餘賊眾，封威
遠將軍。仍在田里，壽終於家。

《已瘧編》：「陝西魯子糸勇力過人，性不喜營產業，日樵獵為生。有搏虎法，見虎則先伏於地，俟其來即以藥刀刺其喉，虎應手而斃。藥刀九曲五尖，取讙舉山劫律草搗汁淬其鋒，虎當之則虎毛腐裂，五喉九結無不破傷。」〈註〉
虎有五喉：食喉、水喉、風喉、骨喉、橫喉。

勇力部雜錄
[
编辑
]

《書經》：「大邦畏其力，小邦懷其德。」
「番番良士」，「旅力既愆。」我尚有之，

《詩經》：「羔裘豹飾，孔武有力。」
旅力方剛，經營四方。

《禮記》：「孟冬之月，天子乃命將帥講武，習射御，角力，引重鼎，不程其力。」
《汲冢周書》：「五良：一取仁，二取智，三取勇，四取材，五取藝。」
「寡言以為廉，矯厲以為勇，內恐外誇，亟稱其說，以詐臨人。」如此隱於廉勇者也。

《尹文子》：「出群之辯，不可為戶說；絕眾之勇，不可與征陣。」
《荀子榮辱》篇：「勇而不見憚者，貪也。」
《韓非子》：「其於勇力之士也，軍旅之功無踰賞，邑鬥之勇無赦罪。」
《呂氏春秋》：「民無常勇，亦無常怯。」
「有氣則實，實則勇；無氣則虛，虛則怯。」怯勇虛實，其由
甚微，不可不知。

《淮南子主術訓》：「用眾人之力，則無不勝也；千鈞之重，烏獲不能舉也。眾人相一，則百人有餘力矣。是故任一人之力者，則烏獲不足恃。」
《說苑》：「玉折而不撓，闕而不荏者，君子比勇也。」
《新論》：「手提萬鈞，而後多力見焉；處難踐患，而後貞勇出焉。」
《潛夫論》：「兒寬賣力於都巷」，

《人物志》：「比力而爭智者為雄​《抱朴子廣譬》篇：「淮陰隱勇於跨下，不損其龍躍而虎視也；應侯韜奇於溺簀，不妨其鸞翔而鳳起也。或南面稱孤，或宰總台鼎。故一抑一揚者，輕鴻所以凌虛也；不屈乍伸者，良才所以俟時也。」
《捫蝨新話》：「世之掄將必先程勇，詩書、禮樂似不過儒生事耳。」
勇力部外編
[
编辑
]

《列子》：「夸娥氏二子負二山，一厝朔東，一厝雍南。自此冀之南，漢之陰無隴斷焉。」
共工氏與顓頊爭為帝，怒而觸「《不周》之山，折天柱，絕地維，故天傾西北，日月星辰就焉；地不滿東南，故百川水潦歸焉。」
《淮南子·本經訓》：「堯之時，十日並出，焦禾稼，殺草木，而
民無所食。猰貐、鑿齒、九嬰、大風，封豨、修蛇，皆為民害。
堯乃使羿誅鑿齒於疇華之野，殺九嬰於凶水之上，
繳大風於青丘之澤，上射十日而下，殺猰貐，斷修蛇
於洞庭，擒封豨於桑林，萬民皆喜
​