

←

博物彙編 藝術典 第六百四十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百四十六卷

博物彙編 藝術典 第六百四十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百四十六卷目錄

　相術部彙考十六

　　照膽經下
〈
目　口　鼻　耳　人中　眉　手足　手　足　上局四　中局四

　　下局四　十二煞歌　看部位吉凶必準之要　三元星度紀例總括　六氣　氣色滿庭芳

　　　白雲歌　湘陽歌　面部五色　九州災祥　天中天庭天倉三部災祥　諸部位氣色吉

　　凶　雜論　五聲　宮聲人　商聲人　角聲人　徵聲人　羽聲人　五形　十看
〉

藝術典第六百四十六卷

相術部彙考十六
[
编辑
]

照膽經下
[
编辑
]

目
[
编辑
]

木主春，春主肝，肝主目，目主仁，長生之行也。額之上，
目為主，眉為客。目力多，相可學。眼無角，作事錯。目下
赤，休鬥敵。目定而光，志氣高強。黑眼端定，七十終命。
牛頭虎視，富貴無比。蜂目豺聲，能武事人。點睛近下，
多隱山野。目下黑枯，絕子妨夫。目紋入耳，老有官制。
坐而斜視，所思不正。目無光彩，望塵而拜。點睛近上，
習下劣相。赤紋貫睛，死不全身。睛朝鼻管，謹謹和緩。
目視人頭，殺害相謀。目不相似，異母兄弟。豬目常瞪，
刑福相仍。羊目直視，妨妻害子。鷹視狼顧，心懷嫉妬。
羊目四白，外夫入宅。猴目多窮，魚目多凶。豬眼羊眼，
睛黃者賤。目拗瞰屈強。目頭為淚堂。「目下一字平，所作皆分明。」目下臥蠶紋，當生貴子孫。眼眶黃氣發，修
道終須達。目光兼媚好，積德多陰報。青色在中央，七
日有災殃。日中赤砂起，法死須防己。露目不露光，為
官亦無妨。兩目不分明，不過三十八。目反及顴高，一
生不稱意。眼尾兩邊垂，一生多別離。眼中忽白黃，作
客路中亡。黑暈及兩眼，三日中散財。黑霧長居三陽
上，家中必主自縊人。兩睛凸出兼無貌，平生無路不
稱意。眉目俱長，睛如點漆，富貴不日。目下無肉，一子
相逐，亦主陰毒。目要神光，顴勢相朝，黑多者貴，眉目
皆露，黑睛又深，必陷極法。目下肉圓方，亦可入廟堂，
更主子孫昌。視遠者多智，視下者多毒，視平者多德。
若瞻視無力，不可與共事。洪目龍顙，絲綸定掌。黑氣
入兩「目，六十日亡。只入右目，百二十日亡。左目小妨妻，右目小妨夫。左目小先損父。右目小先損母。虎目鳶肩與牛腹，貪利無饜足。兩目白色通井灶，百日內暴亡。視專者，多陰狠，視反者多陰賊。睛屢轉者，多奸計。左目屬日，父象也。右目屬月，母象也。重瞳卿相位。目大多貪愛，近覰無遠知識。雞目蛇目，好」作竊賊。龍
目黑睛大，鳳目長入髮；猴目白多黑少。目圓而金，色
全似者貴。目多青色，真貴人。目為神，遊息之宮。目小
終無祿。睛懸主獄亡。目有三角，心性凶惡。目左右為
臥蠶部，若肥起及光彩者，主大富。女人目下青黃平
安，赤黑產厄。目上下堂青黑，忌妻的親陰。人亡。兩目
無神光不病，似病者謂之神，去六十日裡亡。左目為
三陽，右目為三陰，三陰三陽，俱在眉上、眉下，眉頭太
陽，次中陽，次少陽，乃財祿之庫。如見赤色，慎火防瘟。
目有些小病，必定主心毒，病輕毒輕，病重毒重。兩頭
為牢獄部，若見赤氣，形如鷹嘴，主徒形。目忽腫赤，或
誤損者，不出十日有喜，男左女右方吉。左目頭下青，
一月內哭父兄弟。長男從左目頭下第一是父，次兄
弟，次是男。右目頭下青，哭母，次姨妹，次女，依前斷之。
眼似含笑，心裡不良。兩目頭直下，如見白氣與紅相
合直下者，主哭泣，亦主宅內不寧，宜禱祠。若丹砂灌
于兩目白下者，宅內必久有陰私奸盜事。目大眉小，
中年厄，紫黃氣從印堂直下侵兩目頭，主孕子孫之
喜。先看三陽上青氣，是男，後看三陰上紅氣，是女。若
見黑白灌之，主子母離隔。眼睛朝眼尾，多輕忽。目尾
後有穴，如粟大，謂之聰眼。眼生濛溟，名曰「天羅」入目。
淺主破家，深主失祿，庶人亡。目有浮氣，欺心而多貪，
及終必敗。諸位明白，終身無過。男女單目者，謂之「桃花殺」，常愛色慾。目赤好殺。兩目尾為奸門，要光淨，如
破陷，多奸盜牢獄事。以子午卯酉歲占之，亦名「妻位。」口
[
编辑
]

火主夏，夏主心，心主舌，舌主禮，豐盛之時也。口之主
脣朱，名誦堂；開口睡，命夭滯；脣微缺，財歇滅；舌宮禿，
財不足；脣青厚，命不久；水星得地，脣口必方；脣多紋
理，子孫必貴。黑子在脣，命有食人；口不見脣，主兵馬
權。黃色臨口，橫財入手；口寬舌薄，心好歌樂。脣如四
字，多財有智。口如縮螺，常樂獨歌。口開齒露，無基失
「所。語若見脣，有祿不存。口急見齒，老不成立。」脣下黑
氣，冬有春亡。口上紫色，貪財好色。口如縮肚，多子多
妒。脣細橫長，多言少信。口如吹火，無子。寒饑哆口，食
物無情。輕忽。脣口不佳，出言不信。口邊無媚，好揚人
惡。舌上長理，當為三公。舌至準頭，必主封侯。脣急齒
露，親朋不顧。脣有黑子，妨害長子。口部黃氣起，千日
內朱紫脣紫足衣食。脣赤為上客，脣寬端正好，出語
有文章。脣上下相當，必好習文章。脣上薄下厚，母位
​
化成塵。口薄兩角垂，多是被人欺。口小餐美食，食羅
多，嘔逆齒來覆，脣下刑傷破家財。脣紅齒白食天祿，
多藝多才又多福。未語脣先進，心性奸邪多不足。女
人脣齒不相蓋，妨產終傷害。下脣過上必妨夫。上脣
過下又多癡。口邊黑色貫地閣，切是防毒藥。上脣不
相蓋，常懷偷物，終身不富。上脣不蓋下，主刀兵下亡。
脣紅過面，五十七年稱意。口薄人不提攜，被人毀譽。
口大言多妄鼠。口讒毀人，口尖愛爭競縱理。入口多
饑餓。口急如禽語，或撮聚多口舌。女脣紫，夫早死亦
妨。子脣黑色路死厄，下脣長，貪食忙，口頭小貴法令，
紋入口角填溝壑。婦人貴在脣紅齒白，縱有貌而齒
黃黑者，終賤。脣薄與齒齊，富貴兼是非。孕婦左畔青
色至口是男，右畔紅色至口是女。黑氣從口中入耳，
七日內亡，左男右女。繞口青色女多奸。口部青百二
十日多災，白九十日破財，黑一千日亡。父母，脣蹇齒
露，雖是惡相，視其脣與舌而紅色，觀其口方正有稜
角，視其齒清白而平長。如此六相，自不妨貴。

鼻
[
编辑
]

金主秋，秋主肺，肺主鼻。鼻主義，收藏之倉也。面之主，
蘭臺起，聲譽美。鼻端妍，聲譽傳。鼻高昂，主官昌。鼻如
截，富不歇。鼻柱薄，主立諾。鼻破缺，多薄劣。鼻梁小，無
膽志。蜣螂鼻，無意智；鼻廣而長，伎藝非常。鼻如懸膽，
財帛積萬；鼻偏無妨，得地須正。鼻如獅子，聰明達士。
鼻如縮囊，至老吉昌；蘭臺黑色，防州縣厄；鼻梁柱折，
男多防厄。鼻梁柱曲，男多淫慾。鼻有黑子，子不得力。
鼻孔仰天，貪色無厭，亦主客亡。鼻不分明，無祿位人。
鼻有縱理，主養他子。鼻高而孤，一子相呼。鼻毛出外，
謗毀亡害。無準相應，作事不準。鼻頭短小，意智淺少。
鼻上多橫，胡人有者貴。鼻曲人情薄。鼻小永無官毒
人。《鷹嘴》《鼻準》小，休求祿。山根青，三日內逢貴人。山根
紫，七七日得財。山根黃，七日內遠書喜至。山根白，多
疾厄。黃白病，黑斑駁，主宿疾或犬傷。山根平美，及有
奇骨伏起為婚。骨，主得極貴。妻先看骨法，有勢無勢。
鼻要直至山根上，無破一生懷抱忠信。山根黃，色連
準頭地閣者，冬有春得官。山根骨陷，子孫夭散。山根
白，五十日內外服。山根黑，六十日內公撓。山根赤，二
七日內慎火。若山根陷，次看人中，有不分明，及鼻有
縱理刑卻不孤止一子，不可止憑一處，遽定子孫。餘
形準此。年上青，十日內得財。年上赤，一千日內死；年
上白，外服厄。年上黑怨至。年上黃，二十日內見陰人
喜。年上紫，七日內生貴子。年上紫色下貫壽上者喜。
至年上紅色紫赤有官事。欲知食祿在久任者，先看
年上發色長短，長一分主一年，二分二年准此細詳。
若惡色相間者，當年不利。年上壽上赤色，十日墜井；
年上黑子，男妨妻女孤獨，亦主父母橫亡。年上壽上
黑色，四十日亡。年上壽上青色主長病。年上壽上非
時生氣，色吉少凶多。年上壽上光，一生少病；壽上四
時黃，官顯而壽長。女人壽上黃，懷孕得平康。壽上黑，
二十七日亡。壽上白，半月小口亡。壽上青，六十日家。

〈闕〉
萬物，發生于土，土在鼻中央，五色之氣，或起于年
上壽上。準頭紫，七七日進陰人。準頭四季生光吉。準
頭黃，與甲匱相連，稱意立至。準勢正者，老為五品官；
繞準黃色轉者，三日內得大財。準頭黑色，百二十日
亡；準頭白，九十日亡。準頭赤，百二十日厄；準頭青，九
十日災。準頭紅線赤如鉤，損財又損牛。準頭低曲，鼻
孔「小縮，慳恡無足。無蘭臺而有法令，官職終難進。蘭臺端正升蘭省，法令圓長理訟平。」左為蘭臺，右為廷
尉，鼻竅上是也。鼻竅兩名蘭臺，鼻之勢起于邊地，乃
學堂之基址。鼻要聳直而圓，闊而光，洪而長，厚而剛。
鼻不高則山不靈，眼不深則淵不清。鼻乃面之主山，
鼻狹高危兄弟少，鼻平無媚主愚癡，鼻柱不平主他
姓。鼻上橫理主憂厄，中年鼻滯垂，末年萬事無依。鼻
若狹小，常有黑斑氣，貫之主宿疾。男鼻有靨主刑亡，
女鼻有靨先私情。青色從鼻入風門，四十日內殺妻。
鼻竅仰天夭，女淫不廉。鶴鼻鷺鼻，鼻急神慢，皆不過
四十。鼻曲向左先損父，鼻曲向右先損母。鼻兩竅下
為風門，鼻大口小末年厄，

耳
[
编辑
]

水主冬，冬主腎，腎主耳，耳主智，萬物伏匿之日也。頭
為主，左為城，右為闕。耳生毫，壽數高；耳露輪，無科名；
耳穴塞，智見沒；耳尖，多辛苦；右耳小是也。男耳如刀
環，名勒燕山；耳如田字，名標青史。耳輪貼肉，滿堂金
玉；耳邊無媚，心拙性鄙；耳無輪廓，久虛囊橐。頭大耳
小，多弱多拗。命門有痣，長壽多智。元珠有痣，主子孝
義。青色出耳，不久官事。天輪有痣，歡樂百歲。天城有
痣，一品之位。耳穴深且圓，心虛而識元。耳根雙黑子，
定去他鄉死。耳青黑而皮又粗，為客異鄉居。耳薄賣
田無祖業，晚年縱得自營生肥人。耳下內白生，防，病
多災危。青黑氣在兩耳下，宿冤索命冤難釋。耳白過
面，聲聞天下，亦主五十七年遂意。善相耳，先相色，後
相形。耳高于目合，受他祿後為人師。耳高眉一寸，永
​
無病，貧困耳須朝。大海輪竅要分明，垂肩方是貴。耳
孔小，骨節曲，沒意智，命門黑子，男聰明，女夫缺。女人
左耳厚，先生男；右耳厚，先生女。女人青黑從口入耳，
懷孕男女子。耳上尖者，一生無積財，中反者，作事無
記，下反者，無藏庫。耳輪與堂生黑子，必遭陰人害。若
得眼尾相應者，無害。耳大小不等，主異父母，左異父，
右異母，鼠耳全似，殺之不死，亦主偷物耳反人無識，
耳不明，不過三十，耳門外有三立理紋者，學道成立。
在神光後，有青色入左右耳，乃陰陽相通，不久父母
災。青黑色從左耳直連福堂上橫過，乃元索之氣，七
日內自縊死。黑氣從耳來，至地閣日下亡。從耳到食
倉上來，年卯巳月亡。青色從耳出，到年上壽上，名曰
「垂闊。」若子有災，父父有災，子子有災，母母有災，子兄
有災，弟弟有災，兄姊有災，妹妹有災，姊夫有災，妻妻
有災，夫詳細驗之，兩耳忽出赤氣，十日內墜馬卒。耳
大末無知，似禽者不相。耳鼻如鸞鳳者，雖耳鼻不佳，
人中短促，自不妨貴與壽。以理推之，「禹耳三漏，文王四乳」，然則世人亦有四乳者，駑馬一毛似驥也。

人中
[
编辑
]

土主季夏，夏主脾，脾主脣，脣主信，萬物結實之月也。
人中之主：人中赤，多讒鬥；人中曲，愛淫慾；人中淺，多
破財；人中廣平，養子不成；人中橫紋，若朋非朋；人中
交紋，溺水招魂；人中白色，七日哭聲；人中短小，子孫
失夭；人中高厚，受命不久；人中平長，有壽無郎；人中
分明，正直如神；人中立理，妨子無義；人中青白，氣必
定見乖離；人中不分明，無子是非人。人中黑入口，百
日內受餒。人中雙黑子，婦人必雙生。人中青，十日內
喜至。人中紫，七日內得財。人中黃，百二十日內生貴
子。人中上狹下闊巧計人。人中黑子，主養他子，亦主
善終。人中雖深闊，中間卻高，子晚方成。人中有痣，娶
妻容易。

眉
[
编辑
]

「堯眉八彩，舜目重瞳」，非以其似八字也。眉毛平，尊貴
人。眉過目，智過人。眉露骨，多夭卒。眉間黃，喜事長。眉
細彎彎，學識多般。眉直頭昂，意氣雄強。眉有陣雲，武
藝成名。眉疏而散，暫富終貧。眉上立理，女妨夫婿。眉
過鬢生，常懷不足。眉濃髮厚，心賊損壽。眉過眼角，兄
弟五六。眉如掃箒。兄弟八九，眉毛婆娑，兒少女多。眉
短于目，多主孤獨，縱有兄弟，非是同。腹眉分八字，眉
裡三紋，女終再嫁，男主再婚。眉中黑子，必有術藝，男
主妨妻，女必妨夫。眉心赤氣滿三陽，七日妻滿床。眉
毛左右旋豪子正當權重，眉主勇健，眉如弓者善。眉
連休望祿，又好偷錢穀。不得強攢眉，多招橫禍隨。郭
林宗曰：「久攢則紋深深者，謂之破家」煞。眉中直上有
紋，耽酒賭錢人。眉心有紋如水字，雖貴終獄死倒生。
眉多是非。眉毛逆起怨雙親。眉缺無信。眉如畫者，一
生得陰人財。眉上有骨陡高者，謂之久綰骨，常上包
含之志重。眉上為官祿。其上要橫而闊，潤而光，一生
無官殃。眉重初年厄。眉心十月丹砂，如雲霧起者，乃
牢獄發。眉頭兩邊為交友驛馬。青主失脫，白不宜出；
入主半路回程。左邊眉尾淡，妨三妻，右邊眉尾淡，妨
四妻。兩眉尾都淡，果有患。眉為山，鬢為林。眉粗闊而
厚，重者多滯，有髭鬚相應者亦可也。

手足
[
编辑
]

「手臂須長，語須如簧。項須粗短，足須厚方。手足厚長，立使在傍。指如春蔥，食祿萬鍾。臂如過膝，貴人提攜。手掌無紋，作事遭論。指臂紋多，一世蹉跎。手足如綿，榮貴終年。臂長好捨，臂短好取。手如噀血，富貴不絕。手如竹節，衣食歇滅。指頭方懟，見事遲退。苦樂觀其手足，智慧察其皮毛。」指有鵝皮紋，方知淳善人。「手如豬蹄」，志氣昏迷兩足薄，在路多無腳跟。夭壽人，「手狹長，福祿強」，手中黑子或紋痣，有者皆吉利。手足虛搖，
坐立不正，崛強少定，身長手短，不過五十，少有稱意，
老不成立。指尖細，或委媚，多仗義能樂器，或妙藝貴
人，臂滑如綿直而圓，龍吞虎者是也。男子通關文，先
期兩度婚，女有妨夫。

手
[
编辑
]

左手短者主無文。右手短者主無武。左手指屈者不
安。右手指屈橫，發財而橫失。左手多指而舉者，初貧
後富。右手多指而舉者，貧賤。左手指併連者，孤貧。右
手指併連者，孤賤夭折。左手多指齊集者貴晚。右手
多指齊集者貴早。爪下白者，好淫。如剛堅者，貴氣也。
爪如薄而易斷者，下人也。左爪反凹者，主武功。右爪
反凹者。奴隸也。左手四指齊平者。主文貴。右手四指
齊平者。主武貴。

足
[
编辑
]

左足短者主孤貧，右足短者幼賤長貧。左足指勾掘
者下賤，右足指勾掘者主刑己。「左足指多而舉者孤寒，右足指多而舉者流離貧賤。」「左足多指齊集者清貴，右足多指齊集者傍貴。」「左足五指平齊者宰執，右足五指平齊者名將。」「左右爪下白者夢遺。」「左足爪凹​反者刑己，右足爪凹反者橫己。」「左足指併連者孤寒」，
右足指併連者刑死。

上局四
[
编辑
]

其一曰「文貴」，「學堂在眼，須得長秀，黑白分明，動有神光，下如臥蠶，主文章聲譽高貴也。」其二曰「祿貴」，學堂在耳，須得紅潤，色白于面，圓厚不
缺。主爵祿豐厚，衣食充足，富貴非常人比也。

其三曰：「聰貴學堂，在耳前二分，須得平完清潤，展闊看，有異光，如珠蚌色，主聰貴天下。」其四曰「『天印學堂』。在上中二部間，有平如半指，一二指大及三指。若鏡無瑕而有異光，中或有紋及異氣。主符印刊文之貴。」中局四
[
编辑
]

其一曰：「武貴學堂在邊地，隱隱一骨入兩眉，與耳相接，下印堂至山根有彩，主武威聲動天下。」其二曰「諫諍學堂」，在眉準間，聳直有劍紋，首尾生逆
毛，視有清氣，準勢掀烈，直有劍脊露鋒。主清廉公正
不屈。

其三曰「天壽學堂」，在耳後一二指有骨如準，明淨紅
潤，主福壽遠大，逾九九之數，神仙多有此骨。

其四曰「清貴學堂」，在顴壽間，一骨聳直入耳，與眉骨
相應，而有光彩。主清高隱逸、孤貴。

下局四
[
编辑
]

其一曰「智勇」學堂在眉尾二骨豐隆聳起。秀有奇文。
露稜骨主心智勇敢多信義，亦清貴。

其二曰「平準學堂」，在準頭圓淨光潤，主作事平正，無
虧歹，若圓而露尖者非也。

其三曰「技藝學堂」，在正面眉間，面平潤，眉灣曲，手纖
長，骨細，主文藝方技，精善概世也。

其四曰「祿食學堂。」在齒。端正不邪側。縝密完滿無破
缺。光淨如銀。主多祿食身體充悅。

十二煞歌
[
编辑
]

《孤獨煞》　君看孤獨煞，額上有寒毛，左見煙雲起，呼
為殺父刀。

《天羅煞》　三尖光徹骨，浮露號天羅。妻子終難保，衰
亡奈若何。

《暗金煞》，　二眉尖又逆，名號「暗金星。」傷殺臨邊陣，顴
高敗又成。

《刀劍煞》　赤脈貫瞳子，雙眸首尾尖，不惟凶惡死，仍
恐行傷廉。

《內奸煞》　奸門痕瘍黑，黑子更斑斑，男子多淫慾，雙
妻命不還。

《天刑煞》，　左眼一頭破，青痕定有刑，命中遭橫禍，那
解見功成。

《天獄煞》　「右眼頭邊破，名為獄戶開。一生安靜坐，也解有災來。」《貪饕煞》，　尖鼻曲如鉤，貪饕卒未休，縱饒君積富，終
見子孫憂。

《橫亡煞》，　橫肉面生筋，逢人恰似嗔，中年應暴死，凶
暴累雙親。

《短命煞》，　脣掀兼齒豁，舌縮見身亡，若更咽喉結，知
君死異鄉。

《悖逆煞》　耳，反兼烏黑，名為悖逆郎。只宜孤獨立，不
解順忠良。

《破敗煞》　地閣傾還破，脣掀敗爾家，若還聲不潤，怎
得見榮華。

看部位吉凶必準之要
[
编辑
]

凡額上有骨，皆為奇，如伏犀，如日月，如龍角、虎角。諸
部之骨，皆欲隱隱，不宜太露。或額上骨磊塊如峰，或
如雞子員突，謂之「僧骨。」高則主孤，低則主夭。若作一
片平起，必許富貴壽考。

凡眉疏薄，如無，其中晚年或有數根長者，福壽子孫，
必皆許之。粗硬濃重，俱長過眼寸餘者，謂之「羅漢眉」，
獨主壽耳，孤蹇駁雜，絕後無嗣相也。

凡印堂多有青痕交亂者，謂之「鬼門關」，二七十四俱
跳不過，印堂毫連。如色目人無害，如南人則早失怙
恃，年不過三十。凡眼下無肉淚堂陷，除火木形外，俱
孤臥，蠶明黃細起，子嗣三五數斷之。

凡眼下晚年中年，肉緩爛如囊垂者，謂之「爛蠶。」平生
多子，臨終時俱見傷剋，無收成。眼上下堂包有血點
如粒粟者，主孝服。上則應上人，下則應下人。一年內
見如應即消。

凡兩顴高齊天倉陷，必以孤剋妻子斷之。如「木火二形」，則不妨妻子，不可一概論。

凡天倉諸部，水土形人，自是豐滿。火木形人，個𥦬缺
陷，或有豐滿，貴不可量。

凡顴骨垂下者，必賤，若入耳不過壽耳。如隱隱插入
《天倉》而入鬢者，必主甚貴。

凡鼻，木形人貴隆水土人貴平端。金形以圓明為上，
火形則凸凹不齊。面大鼻小，謂之「耗土」，平生多蹇，面
小鼻大，謂之「滯土」，中晚一年，一破不少，井竈昂露，皆
​
為窮苦。如或梁柱隆直而下，雖露不妨，但怕梁陷柱
偏而露。

凡耳小而高者，聰明而不富貴。貼肉垂珠者，富而少
貴。白過於面，貴而少富。耳堅而大，《竅內毫》，長壽而少
樂，不以大小而拘。

凡口須要緊密，不可略綽。如上脣掩過下脣者，剋妻
無疑。齒高陷入于裡者，損子必準。

凡看肉骨法，俱欲峻起，不欲陷。論骨則木直金員，水
土貴藏，火形尖陷，亦自無妨。論肉則不欲緩垂而急
綳，緩而垂囊，破敗相也；急而綳鼓，短折相也。如土形
稍緩，又加燕頷以承之，則無傷也。面上肉光，薄，神在
眼，浮流，不壽不貴，相之大忌者也。

三元星度紀例總括
[
编辑
]

夫《相》之大要，以定形為先，然後即五行而起限度，形
定則限定矣。是以按天地之三元，班十一曜之部位。
起限之法，如水形，則其數「水一、火二、木三、金四、土五」，
皆欲辨其形之真實，而取則不易。或形之全則兼取
之，如金木土火之類是也。然但以第二字為主，上一
字則夾帶而已。凡兩部星辰之管限，亦各有次序焉。
初主天元，火獨十年，而後羅計共十年，氣則五年，而
交承中主矣。「中主人元掌五年，而後日月共十年，繼之以土獨十年，則歸之末主矣。末主地元，金木共十年，繼之以水十年。三元之星，共司七十年之限，地極一轉而回天矣。」凡星辰之發用，全憑化曜為準繩，化
善則以吉為壽，化惡則以凶為夭。化曜之善惡已定，
則吉凶壽夭無差矣。然禍福又無關于星辰，亦必有
氣也。夫色上察氣，如雪上認霜，不可輕發。色自色，氣
自氣，須觀發于何部耳。春觀印堂，夏觀準頭，秋觀牆
壁，冬觀日月角，春青夏赤，秋白冬黑，此四時之定色。
若無比和反逆，當以五行生剋定之，決無差矣。
凡看氣色，大要以準頭為主。準既明矣，「諸部昏暗，凶中必吉。諸部雖明，準頭昏暗，吉中必凶。」形局既定，變
曜無差。又從而詳之以氣色，如此而不准者，未之有
也。

六氣
[
编辑
]

「青龍之氣，如祥雲襯日；朱雀之氣，如明霞映水；勾陳之氣，如晚煙和霧；螣蛇之氣，如草木將灰；白虎之氣，如凝脂塗油；元武之氣，如黑風吹雲。」六氣唯有青龍
為吉，其餘主哭泣、破耗、傷殘等事。氣浮者死，氣亂者
死，氣沉者死，氣散者死。黑氣四起，謂之死氣。《天羅》天
之蒼蒼，其色正也；雲霞煙霧，乃其氣耳。夫色上察氣，
如雪上認霜。騰騰熾然四起者，氣也。夫色者。春青、夏
赤、秋白、冬黑。唯土為中央之正。每季各旺十八日。如
瓜蔞之狀。

氣色滿庭芳
[
编辑
]

春色青黃，眉間額角，兩邊顴骨相鮮。文書財帛，目下
喜無邊；印上紅花明潤，家添人口，喜氣綿綿。破財主
面俱白色，是驚恐來纏，青光兼氣，耳中邊地，災病應
先，口邊重黑，應破財災。延人口凶橫有害，五十日禍
至由天。須仔細看之不錯，卒亡暴死堪言。

夏色紅黃，天倉地邊，準上直至印堂，七旬二日，財祿
喜榮昌，吉象驟然而至，十分稱意事徜徉耳，紅赤官
災憂惱即至必難防，眉間青黑色，妻兒骨肉，破耗血
光，二旬二日，應禍至難量，眼下微微白色，百日內妻
子兼傷，火光盈面，先為獲利，目下便驚惶。

秋裡瓜蔞氣生眉眼四七，財帛重來，文書自有，舉動
卻非宜。小人奴僕失脫，自身不至有他非。庭準亮增
添，女子，喜事定應知。赤色盈面上，破財非橫外事驚
疑，孕婦產厄有憂悲。黑色來充眼下，邊地遭訟無疑。
目下見青秋天氣，高事可詳推。

冬看冬害，印堂郊外四畔黃色光明，文書即至，財帛
坐求成。生月中間而見，高人須著眼，眼青赤能求橫
寶，春後事猶奇。青藍兼黑色，印堂準上，若非重服，必
是分屍。天倉白色，金匱耳畔相輝，財須破，只宜求仕，
春主喜相隨。

四時之色，春青夏赤、秋白冬黑。若是正氣，無雜皆吉。
加以黃色主喜，更看人所屬命數，金木水火土無相
犯，正色皆吉。若更相剋，不應時，則皆凶。若以遠年期
許，卻隨宮分部位詳之。又推旦晚酒色之候，不可一
例求之，宜定神默運，自以真氣，方可看人禍福。

白雲歌
[
编辑
]

「人之所稟氣與形，以火為神水為精，火本為心水為腎，精合而後神方生，神生而後形方備，形備而後色分明。是知色隨形所出，自然氣乃逐聲鳴。有形又不如有骨，有骨又爭如有神，有神又不如有氣，神氣相得旺如春。大都神氣賦于人，有若油兮又似燈。神安本自精之實，油清而後燈方明。其間認取清中濁，有時又有濁中清。要看生就與未就，一時旋生終不久。或然未好色先好，花未開時子已生。老人不欲似少年，少者還須帶老成。男人不欲帶女相，女人不欲帶男形。陰反夫陽夫必死，老帶嫩容壽必傾。丈夫女人​兩般相，女要和柔男要剛。婦人屬陰本要靜，未言先笑即非良。良人有威而無媚，娼婦有媚而無威，令人一見便生侮，所以生身落賤微。」木要瘦兮金要方，水
肥土厚火尖長，形體相生最為貴，忽然相剋便為殃，
金得金福祿生，木得木資財足，水得水文學貴，火得
火有成果，土得土多倉庫，金不金多伏吟，木不木多
孤獨，水不水多官鬼，火不火多災禍，土不土多辛苦，
且如形體本先瘦，次「後若肥最為妙，忽然始瘦又乾枯。木帶金兮災與俱。金形體兮本方正，須後背隆最相應。若見面方下腳尖，金帶火兮災與添。初看最好未為好，後看好兮福到老。一見好兮未為好，轉看轉好方為好。遠看不好近看好，上馬大兮下馬小，借問相法何為貴？面似田兮身似貝，前看方兮後看員。遠看直兮近看正，近看有媚遠有威，久視愈明始似晦，信知顴骨有四般，入耳無過壽最寬，插入天倉須兩府，入鬢監司并守土，少年登第步青雲，眉目分明神骨清，眉目不明神骨俗，只有文章負空名」，早發之人
眉目秀，發遲之人眉目粗，發兮又還身澀滯，肥人肉
多瘦人枯，能作文章眉目秀，少年科第顯「當年，不貴似貴終須貴，不貧似貧終須貧，貧中反貴何由決，看他驛馬位起骨」，貴者得貧又何分，肩高骨寒神多昏，
視遠之人志必遠，視高之人氣必高，平視之人心必
善，下邪凶視主凶豪，清奇古怪媚秀端，七者之中亦
合看，清而無神謂之寒，奇若無神安有官，古而無神
謂之俗，怪若無神須主辱，秀而無神謂之薄，媚若無
神多苦削。端而無神謂之粗，有神七者與常殊，要知
南人體似北，身大而長并水色。欲知北人似南人，體
瘦形清骨又清。南人似北終須富，北人似南亦貴榮。
富人不過在于形，貴者須當辨骨神。貴在眼兮仍在
額，富同貴看誤于人。肥忌乎粗又忌濁，氣若短兮須
夭折。瘦忌「乎寒又忌削，骨若露兮壽無著。」肥人取之
于項間，瘦人取之于地閣。肥人以肩背為主，瘦人以
地閣為主。大抵相人土要強，無土之人貴發揚，稱意
之人自可識，要取三光并五澤。忽然有事不如心，其
位自然多暗黑。形滯之人行必重，神滯之人眉不開，
氣滯之人言必懶，色滯之人面塵埃，形神氣色「都無滯，意舉心謀百事諧。大凡人間氣與色，氣在于皮色在皿，聚為氣兮散為血，但看從于向處發。來時如葉去抽絲，去似鳥毛方欲徹。為福，自然成點亂為災，直須滿面聚，不拘青黑白兼黃，但看發時于何部。若然隨色以觀之，足知為喜與為悲。淚堂深陷山根折，少逢悲泣何時歇。父母防刑欲見之，須于眉眼看高低，切妨兄弟眉粗短，耳無輪廓主無兒。更有一法辨妨妻，結喉露齒要須知。羊眼四白多孤獨，眼下無肉人情稀。飛禽走獸有數般，莫將禽向獸中看，瘦長但向禽中取，肥短之人獸裡觀，似虎之人取頤項，似羊之人取額角，似鳳之人取眼長，似鶴之人取身削。吁嗟時俗不知音，妄」于飛走取其形。若入正形須大貴，依
稀相似出群人。「日角龍文雖謂奇，所為不吉仍何為。三尖五露」不入相，所為若吉福須隨。若不辨心而論
相，是將人事逆天時。天時人事若相應，相逐心生信
有之。

湘陽歌
[
编辑
]

「渾淪一氣居杳冥，至虛含元天一精。陰精澹然火神降，精神遘遇形乃成。頭圓足方象天地，四體運動均五行。奈緣所稟有殊異，清濁不同分富貴。或壽或夭或貧賤，憑君一鑒何如是。大都形骨既豐隆，風韻切須看仔細。曰清曰奇曰古怪，粗薄輕寒非遠大。眼如皎月四分明，神氣淳和終有賴。龍蟠虎踞凜威風，王朝受命重金帶。聲韻長兮氣和裕，直視不宜長急怒。肥人色嫩貴溫和，瘦人不喜三峰露。額上有骨員且平，聳秀青雲終有路。借問誰人老有錢，龍堂一指深且員。耳下肉峰朝地閣，垂腹如囊手如綿。腹有三壬背三甲，後俯前昂形不雜。忽然眉上迸長毫，貴壽百年始周匝。欲知貴人入台位，聲骨輕清合神氣，隆隆雙角上天庭，諫諍至公無黨比，本人何以命夭亡，脣縮聲雌深又黃，額上雲煙青四起，定知年內入泉鄉，一生屯厄歷辛苦，手大身粗面如女，身大腳小體不平，初若有財終不聚，手多舉止必貧窮，左多自小親凶橫，右多中歲顛狂死，左多齊必貴相因，右多齊富人閑樂，足多舉止禍」難伸。左多齊者霜臺貴，右多齊
爵曹掾人。大凡手足齊多喜，生若枝柯終不貴。太原
有個重厚兒，身上無衣口無語。問君相之何以然，到
此還須認風土。

「閩人骨」 ，「胡人鼻」 ，「浙人清」 ，「淮人重」 ，「宋人口」 ，「蜀人眼」 ，「江西人色」 ，「魯人軒昂」 ，此皆風土所可辨。

混同一世養天和，得喪教人爭奈何。我言富貴不言
壽，請君誦此《湘陽歌》。

面部五色
[
编辑
]

男人面要昂，女人面要方，乃合天地也。面有十二部，
每部管十歲，諸部無陷，壽滿一百二十。先看何部，中
​
有陷處，壽不永也。一部破滯十年，諸部豐滿者，名曰
「善部。」正面在眼下一寸二分，光潤有喜，宜細看之。
春三月青色出面，木旺也，有更變喜美之事。紅色出
面，木生火也。因妻妾上喜。三七日裡至白色出面，金
剋木也。主官鬼相擾，二七日至。「黑色出面」，水生木也。
二月間有死亡之事。黃色出面，木剋土也。木為主，七
七日賀得財。

夏三月，紅色出面，火旺也，得貴人提攜。三五日至，青
色出面，木生火也，父母上有喜慶事。七日至，白色出
面，火剋金也，防陰人上刑害事。三十日至，黑色出面，
水剋火也，諸事欠吉；黃色出面，火生土也，子孫上喜，
二七日可至。

秋三月，白色出面，金旺也，七日內獲陰人財。金屬西
方，是陰財也。青色出面，金剋木也。主拾得橫財。青色
古器之物，三七日內至；紅色出面，火剋金也。因訟損
財，三十日至；黑色出面，金生水也。主兄弟哭泣，二七
日至；黃色出面，土生金也，父母有封贈。常人得財，七
日或二十日內至。

「冬三月，黑色出面」，水旺也，雖得時不足為喜，防官訟，
雖有而無患。四十日至白色出面，金生水也，得貴人
扶持。七七日至紫色出面，紫屬火也，水剋火，水火相
交，為水家得地也，獲陰人財，亦宜交易貨。三五日至
青色出面，水生木也，主父母上喜慶。七七日至黃色
出面，土剋水也。三七日內失財。黑色若四季有者，死
「亡將至。」五色者，但取五行相生相剋，有勢無勢，四時定期災
祥。金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，金剋木，木
剋土，土剋水，水剋火，火剋金，準此消息。面忽五色起
者，三年內暴貴，人心不同，有似乎面。面白腰曲，壽數
短促；面如黃瓜，富貴榮華；面毛牙疏，妨子孤獨；面多
火色，常口吻厄；面皮薄小，破家之兆。面無好黶，頭無
惡骨。面如鍾馗，投老無歸。面如麪袋，頭妻妨害。面皮
肉橫，不過五十；面小身大，財物多破。《龍泉》曰：「七尺之軀，不如一尺之面，正合此說。」面瘦身肥，少病長命。面
無五種色，心毒自招厄。面忽黑色起，大病明朝至。殺
婦三拳面離夫額不平。滿面蜘蛛網，眼生三日臥荒
坑。面多青色笑無顏，久病住人間。面上黑氣若驟起，
初胎生三女如煙，滿面生青氣，數年不稱意。面雖醜，
身光滑，晚年有享。面欲員，胸欲闊，尻欲厚，背欲員，上
欲長，下欲短，五岳成，四瀆清真。貴人貴人面光澤，賤
人面塵色。面毛茸茸，無風而塵者賤。面忽肥忽瘦者，
命夭。面皮厚而紫棠色者貴。面與準頭一色者貴。三
拳面，多義子牛虎等形，面要肥，若骨目巖露者，多失
祿。面乾燥者為天羅，面如抹油者為濕天羅有者皆
滯。面如水洗光白者，犯破家殺，乃天羅也。面上忽生
白斑點者，主月內死。凡面上有黑黶，左邊生者，左邊
衣下定有黶，右邊有者，同前斷之。面長身短無祿，面
長而身亦長者，方應也。

九州災祥
[
编辑
]

《乾》：
〈「左笑靨」 下乾位，起于西北角，天門也，面朝北而數之。〉

《雍州位》，黃色宜求祿，白黑青皆凶，紫宜事天神，若陷
主多憂，枯主兄弟弱。

《坎》。
〈口脣下正北。〉

「《冀州》位」，青加職小人得財，紫潤喜至黃主家不寧，白
陰事凶，赤陷人主下獄。

《艮》：
〈右「《笑靨》下東北。」〉

「《兗州位》黃」，正月見者吉，秋夏憂父母，白加官常人喜
財，青防橫災，赤主先悅後悲，主姻事，黑防盜賊。

《震》：
〈右顴骨上正東。〉

《青州位》，白宜出入得財，赤宜含忍事，黃十日內見喪
服，黑主宅不安，青宜守舊，碧防水厄，紫主橫疾。

《巽》：
〈右眼尾下東南。〉

《徐州位》，「赤宜求事，碧生貴子，黑白俱病，青防陰人口舌，紫吉黃凶。」離。
〈印堂正南。〉

「揚州」位忽黃潤，大人除拜，小人喜慶，赤大人吉，小人
凶；青主男哭別，白宜道術。

《坤》：
〈左眼尾下西南。〉

《荊州位》，黃喜青憂白辱碧災，赤失物，黑心疾，紫喜陰
人私通，凡色光圓即吉，成橫紋者凶。

《兌》。
〈左顴骨上正西。〉

《梁州位》，黃得橫財，白子孫災，赤主文字相干，青謀陰
人凶。

《豫》。
〈鼻梁中。〉

《豫》州位，黃喜、青驚、白吉、赤災；紫主酒食，黑主家不睦。

天中天庭天倉三部災祥
[
编辑
]

天中青氣起，一百日喜。

天中赤氣旺二百日拜相。

天中白氣盛，五十日內陰小病。

《天中黃氣奇》百二十日主帥。

天中紫氣來，四十九日得大財
​
天中生黑氣，有心願未遂。

天庭青氣起，百廿日相位。

《天庭常》赤，作郎官職。

天庭白氣光，百廿日橫亡。

《天庭》黑色，千日內破家。

「《天庭黃氣》旺」，三十日拜相。

天倉青氣來，九十日內財。

天倉赤氣來，百廿日內財。

天倉白色，不成災厄。

天倉黑如霧，千日受貧苦。

天倉黃氣正，六旬牽復起。

《天倉滿》，得天祿。

地倉滿，多財穀。

諸部位氣色吉凶
[
编辑
]

印堂主天下印綬，一名「闕庭。」印堂青，六十日內移官，
在私產貴子。印堂紅色變紫，神光喜慶至。印堂赤，七
日內慎火。印堂白色，一月裡厄。印堂黑，半月內病；印
堂黃氣起，七十日內喜。印堂紫，一月內轉官，私主橫
財。印堂上有紫色三道，直從司空天中上去，大赦免
罪，七日內驗。印堂廣闊，加官潤澤，位過三品；印堂缺
陷，永無官宦，印堂黑子，市上法死，印堂不明三十四，
色不明三十六七，其餘破陷，神又不足，絕男絕祿，印
堂鼻眼皆清明，冠歲得利。　歌曰：「淡淡微微起印堂，或如點漆最難當，家憂小口入冥去，又恐牽連公事殃。」學堂青，懶學學堂赤，百廿日公撓學堂白，無學學堂
黑，學之不成學堂黃，聰明學堂缺陷，不學常人有學
堂巨富，方應三輔之部。

魚尾青色，六十日水厄；魚尾赤，六十日災；魚尾白，六
十日見厄；左魚尾黑，四十日法死；右魚尾黑，百廿日
卒；魚尾部黃，作賊不敗；魚尾道交，水厄傾遭；魚尾豐
隆，不犯贓。

驛馬：青黑色，大馬常趕避。驛馬見紫黃氣，三七日僕
馬至。凡遇遷移，先觀驛馬，如見光澤，一生宜出入，得
貴人延留，髮蓬濃厚，遮過驛馬，奴僕相也。

兩顴是面之關節，不宜高露，在官者災祥向此定之。
兩顴青氣來，兄弟及妻災。兩顴赤，生怒。兩顴白，喪服
厄。兩顴黑來，退職免災，常人破財。兩顴黃，恩命至。兩
顴灰色，父母災厄。顴上有毛，足作權豪。

《歸來》位在正面後，鬢腳前，《歸來》赤色防口吻厄，《歸來》
白色信至，《歸來》黑色閑信至宅，《歸來》黃色宜歸有喜，
天門者，面之道路在眼尾，鬢前明淨永無淹，天門青
紫得陰人力，天門白主淫邪，天門子信壽宮三位，常
紫主貴子，天門有痣毫，聰明識貴人。

盜門青氣，防官事起；盜門赤色氣生，盜賊先防避；
壽門白氣正如絲，父母主分離。

命門黃氣，財帛至宅。

額角高，朝廷擢用；額角陷，天中窪，主多淹抑，額促而
窄，至老窮厄。日角黃色，兄弟有喜；青色，三日內墜馬；
左日角陷，無父；右月角陷，無母；月角黑氣，一月內亡
己。

《姦門》在目尾，近在元壁紫，三旬內受官，子位黑子，貴
子一位，子位平淨多子孫，子位赤，生貴子。

「《龍角》豐隆，官居八座。龍骨纖直，三品侯伯。」無元《角退》
官爵，額長性慢。

鬼穴痣毫不畏神祇鬼，穴上常有青氣或黑氣者，曰
冤氣，宿世有冤。《唐舉》云：「宜葬路旁之骨」可解。

太陽紅光又帶黃，財至喜非常。

天羅紋在額角上十數條者，曾遭火殃。犯「天羅地網紋」者，焚身破敗，輕者小災。

「《五嶽》成，終不貧」，五嶽聳而相揖，四瀆深而不走，五行
相應也。成者富貴，不成者貧賤。五嶽偏其一終，是不
為吉。

「天地陷」者，一生貧。

司空黃，五十日得財。

旗庭紫氣轉官資。

《牢獄部》圓平，一世不遭刑；

「《廚帳》位有紫氣」，不日進奴婢。若是黃氣起，奴婢來相
累。

「邊地」高作權豪。

《絳龍》潤滿。及有毫痣者，異人。

《山林張》，額闊方祿位強。山林乾黑狼虎驚。山林有痣，
山澤之官，逸士主徵。山林位青，枉入幽冥。

上墓「青墳《不安》。」離宮，赤色，貫入海門，主月內卒。

武庫陷缺，《陣前身滅》。

「細廚光潤」，酒食來請。

池塘鵝鴨部皆要豐厚，主多血財，破陷主損。

《金縷》要豐隆，或紅黃色巨富。

鵝鴨赤，食之得病。

法令：過口，九旬之壽
​
《金匱》主金銀，隆光多寶珍，在官財祿榮，須要平正，若

缺陷及應紋多破敗。《金匱》黃色，常得金帛。金匱黑色，
賣盡田宅。

《金甲匱倉》，財庫四部，若相貴人，皆要豐隆光潤乃貴。
《金匱》發赤氣，因財爭訟起。甲匱紅氣起，財物時時至。
甲匱名：財府隆高有絹絲。甲匱黃氣起，常得財物利。
甲匱紫，九十日納美妾，或得心腹僕。

承漿一名「酒池青」，三七日喜，承漿紫，十日內得財，承
漿白，七日內婦人離，承漿黑，半月內官事，承漿深廣，
酒食常旺，酒池須要厚，深聳乃酒德也。偏陷者不飲，
或酒病。酒池有赤黑氣，因酒上卒。

地閣屬坎宮，宜平正，肥滿光潤頭大，須要地閣應，下
尖，無餘剩。地閣為宅又為田，肥厚富天然。地閣厚，起，
世家子弟；地閣尖，狹，客居未達。地閣青，十日內外吉；
地閣赤，常求乞。地閣白，起七日哭泣；地閣黑，來半月
失財；地閣黃，七日內財帛吉；地閣紫，氣起，二七日財
至。

雜論
[
编辑
]

凡相次觀十二位，從左邊起，丑寅連連而去，若一宮
有缺陷者，斷其年有災。若光滿平澤，一生受福不淺。
斑駁破陷，看其甚年上若臨於寅，若臨於卯，斷其年
春有災。若臨於辰巳，春末夏初有災，準此消息。次看
上停，然後斷厚薄。「上停好，初主旺；中停好，中主旺；下停好，末主旺。」次看上自髮際，下至頤頦，既看其左，復
看其右，次看牆壁腮項三輔面圓者，為將軍。凡三百
六十部，俱要平滿，若缺陷瘢疵黑紫者，妨害。天有五
星，地有五行，人具五行足者，有祿。若四畔牆壁偏陷
者，無祿。「五行部偏，莫斷作官。牛頭四方，富貴隆昌。虎頭燕頷，福祿自來。象頭高廣，福祿長旺。虎頭圓粗，富貴有餘。獐頭鼠目，休求福祿。蛇頭偏薄，財物蕭索。蛇頭薄曲，衣食不足。鳥嘴魚腮，志淺性乖。雀腹豺身，貧窮賤人。腰如蜥蜴，性慢情密。項腰須廣長，腹肚須垂。囊腰短，祿難期，多被人奪取。項腰曲，不自立，依人食。」「腰腹相稱，高視廣步。九品之位，脊成渠賤。」身方腰圓
者貴。樓臺者，腰與頭也。若頭垂腰曲者死。謂頭屬火，
腰屬土也。腹有三壬，背有三甲，富貴聰明。腹如抱兒，
名振京師。腰近上，多貴相。臍深廣，福祿旺。臍突出，命
夭卒。富貴論眉目，貧賤論頤頦。眼目象日月，聲音象
雷霆，貴看眼，賤看耳。頭為五藏，定主吉昌。頭小足薄，
貧賤客作。男額窄妨婦，女額窄妨夫額窄。又性氣不
定，額上忽如塵污者，五十日內墜井死，名曰橫殃，休
廢。額上橫紋者妨。夫項下有雙絛，先期壽數高。遶項
赤色，常遭凶厄。禿頂無鬢腳，始終人情薄。野狐鬢，難
期信。鬢中靨吉，赤主陣亡。三毛肉一穴，位顯多賢哲。
髭亂生性好爭髭赤黃好喫食。齒如龍齒，養子多貴。
當脣兩齒，為內學堂，明白有學黃黑無學。齒三十六
及三十二者貴，齒高身暴卒。齒露終不和，「齒疏缺欠，狂妄窮夭，卻主記誦，笑不見齒，深藏不測，鋸齒食肉，齒平食菜，齒黑多妨克，三十以後，多不遂意。」露齒結
喉，貧賤終年。若只結喉，無害事，不利頭，妻併長子亦
不妨貴但清苦。瘦人結喉尚可，肥人結喉多禍。一呼
一吸謂之息，一晝夜計一萬三千五百息。肥人則氣
短，或臥而不喘，謂之龜息，《壽相》也。肥不得露肉，瘦不
得露骨。若面貌反露者，終賤。胸膛闊者，貪財爭競。腦
後見腮，莫與往來。形容初見雖平淡，久視精神愈出
奇。男身似女破家，女身似男妨夫。四倉俱滿，骨角俱
明，一品位人素不相識，見而似識者極貴。語言動止
無故令人惡，見者終身迍滯，更勿究災祥。獨坐如山
者貴，下停長者賤。肩露臂露，多貪多妬。身短小，命蹇
夭。遠小近大貴。遠大，近小賤。喘息急促，命夭福薄。中
部屬人，有人者壽。壽帶從鼻兩邊生，而垂至口前者
是也。顴上黑子，刀劍下亡，主好竊，男左女右。顴骨不
相朝，兄弟不相饒。顴骨圓起，兄弟和美。顴骨仰，老無
妻。兩顴破，終身禍。食急者肥，食慢者瘦。食次多遺飯
錢財。多星散食疾少病，心明如鏡，暫坐而搖膝，或翹
足，或邪坐，或眼劄者，心多不足，秀而不實，乃中心無
主也。「女人掩口笑，無故掠眉頭，倚物閒來立，隨人走外州。」「女人因對話，低首弄衣襟，欲識個中意，私情似海深。」五聲
[
编辑
]

宮聲發喉，喉聲雄亮，雄亮者如鐘，黃鐘之鐘也。
商聲發舌，舌聲清泠，清泠者如錚錚，太常之錚也。
角聲發牙，牙聲泏洪，泏洪者如角，晚角之角也。
徵聲發齒，齒聲疏豁，疏豁者如箎箎，樂官之箎也。
羽聲發脣，脣聲嗚乎，嗚乎者如竽芋，匏竽之竽也。

以上五聲，言其發也，成言之間為五音。凡人得一聲而全，全而不雜者，富貴也。又須以形相合，纔的當與形殊別。可以勝者，或有富而不貴，貴而不富也。

宮聲人
[
编辑
]

《得金形》宮屬土，是土生金，內生於外。此不過守財產
​
為官不大。

得土形宮屬土，與土比和，不過富有資財，貴為縣令
也。

「得水」形宮屬土，是土剋水，內剋於外。此不過先貧後
富，強蓄資財，貴為五馬監司也。

「得木形宮屬土，是木剋土，外剋於內」，此不過因營富
貴，中遭刑戮也。

「得火形」宮屬土，是火生土外生於內，此四季月生至
宰相，他月生入八座。

商聲人
[
编辑
]

得土形，商屬金，是土生金，外生於內，此主宰相吉。中
秋生，封王，他月亦吉。

《得金形商》屬金，與金比和，此不過有資財，貴為縣令
也。

《得水形商》屬金，是金生水內發於外，此不過富有資
財，為官不大。

得木形商屬金，是金剋木，內剋於外，此應先貧後富，
起為五馬監司。

「得火形商」屬金，是「火剋金外剋乎內」，此不過因營富
貴，中遭刑戮也。

角聲人
[
编辑
]

得土形角屬木，是木剋土，內剋於外，此不過先貧後
富，官至五馬臺院。

「得金形」，角屬木，是金剋木，外剋於內，此因營富貴遭
戮。春月生，雖至相位，亦見殺也。

《得水形》角屬木，是水生木，外生於內。冬月生至宰相
封王吉終，他月生亦八座。

得木形：角屬木，木與木比和，此不過富有資財，官為
縣令。春三月生，主為天子耳目之官。

得火形，角屬木，是木生火，內生於外。此主富有資財，
官至五馬監司，春三月生，入為侍從。

徵聲人
[
编辑
]

《得土形》，徵屬火，是火生土，內生於外，此主富有資財，
為官不大。夏月生，為武帥守臣。

「得金形」，徵屬火，是火剋金，內剋於外，主營富貴，官至
五馬監司，夏月生為武太尉。

「得水形」，徵屬火，是水剋火，外剋於內，此主入相位，夏
月生封王，終不免刑戮。

「得木形」，徵屬火，是木生火，外生於內。春夏生，主拜相
封王，他月亦八座。

《得火形》徵屬火，與火比和，此不過富有資財，為官百
里，夏月生亦主察院。

羽聲人
[
编辑
]

「得土形」，羽屬水，是土剋水，外剋於內，此不過先貧後
富，貴由富中不善終。

得金形，羽屬水。是金生水外生於內。秋冬生拜相封
玉，春夏生，當方面。

《得木形》，羽屬水，是水生木，內生於外，不過有資財，為
官不峻。冬月生，主武帥。

「得火」形，羽屬水，是水剋火，內剋於外。此主先貧後富，
官至五馬監司，冬月生為大將。

「得水」形，羽屬水，與水比和，不過富有資財，貴為縣令。
冬月生位入霜臺。

五形
[
编辑
]

瘠而潤者金之形。瘠者，骨節之露也。潤者，澤而不油，
油則賤。

滿而脆者，水之形。滿者，四平無缺也。脆者，肥而不急，
急則暴死。

《修而疏》者，木之形。修者，貌長而古也；疏者，四靈不蹙，
蹙則貧賤。
〈四觀耳目口鼻〉

「銳而隆者火之形。」銳者，尖上而下闊也。隆者，四靈皆
起，不起則下賤。

「平而敦」者，土之形。平者，方而不露也。敦者，匾而方整，
不整則下賤。

「瘦宜黃枯」，黃則死無日矣。白則喪服，黑則失財，赤則
官刑，蒼則勞苦，此乃時下之形也。常枯，疾病而夭，常
白一生貧，常黑，貧賤下流；常赤沒世官刑，常蒼一生
孤苦。惟黃而潤，潤而不枯者，終身富貴。此平生之形
也。

「滿宜白擁」，白則死無日矣。黃則官刑，赤則孤苦，黑則
貧，蒼則喪病，此乃時下之形也。常擁疾而病夭；常黃，
沒世官刑；常赤，平生孤苦；常黑，終身貧寒；常蒼，賤而
不立，惟白而脆，脆而不擁者，終身富貴。此平生之形
也。

「修宜蒼露」，蒼則死無日矣。黃則夭賤，赤則孤喪，黑則
勞苦，白則官刑，此乃時下之形也。常露，疾而貧夭，常
黃，沒世貧寒，常赤，孤寒不易，常黑，一世貧勞，常白，沒
世官刑。惟蒼而疏，疏而不露者，終身富貴，此平生之
形也。

銳宜赤焦，赤則死無日矣。黃則貧沒，白則喪病，黑則

官刑，蒼則失財，此乃時下之形也。常焦疾而貧夭，常
​
黃一世貧勞，常曰「疾病不離」；常黑沒世官刑，常蒼貧

寒下賤。惟赤而隆，隆而不焦者，終身富貴，此平生之
形也。

平宜黑浮，黑則死無日矣。黃則災病，白則失財，蒼則
官刑，赤則賤沒，此乃時下之形也。常黑疾而病夭，常
黃刑而夭亡，常白貧而勞苦，常蒼沒世官刑，常赤孤
寒不易。惟黑而敦，敦而不浮者，終身富貴，此平生之
形也。

黃而擁者貧。寒露則夭，焦則刑，浮則下賤。

白而枯者刑夭；露則賤，焦則刑，浮則貧乏。

「蒼而焦者貧賤，浮則邪偽，枯則孤貧，擁則夭賤。赤而焦者夭折，擁則貧寒，露則夭折，浮則失所，黑而枯者夭折，擁則貧乏，露則刑戮，焦則下賤。」以上聲形五行，不分男女，生時失令，皆斷其孤失令
者如火聲。人不生春夏，生于秋冬也。

冀州人宜《水聲形》，青州人宜《木聲形》，徐揚州人宜《火
聲形》，荊豫州人宜土《聲形》，秦雍州人宜《金聲形》，不如
此富貴有減。

問：「平生氣數，以三朝早晨觀之，聲形如一，則可斷也。如三朝早晨，聲形如一，上壽聲正，形小殊期，中壽聲正，形大殊期；壯壽形正，聲小殊期，壯壽形正，聲大殊期，夭折斯在，賢者默識而詳言之。上壽九十餘，中壽五十，壯壽三十以下，為夭折。」問時下氣數以問之。日起數，以六十日為聲形，吉凶
之限也。

十看
[
编辑
]

一看他趨蹌而進，步緩情閑，氣色垂，豫言簡坐，不動
情不率者，貴人也。

二看他進見之間，人客眾多，彼來如傍，若無人見，揖
舒伸躬，坐如塑者，貴人也。

三看他飲食之間，不自皇顧，情閑如家庭者，貴人也。
四看他
〈缺〉

五看他鬢網不牽不動者，貴人也。

鬢網鬢邊之脈

六看他心有大惡，性情閑暢，舉止不皇者，貴人也；
七看他退去之際，如蛇入穴，不遑者，貴人也。

八看他退去，步履安緩，如水如風流行，自然不蹶不
逆者，貴人也。

九看他道傍相見，閑情有餘，不自揮霍者，貴人也；
十看他言不枝蔓，事不泛雜者，貴人也。

右「十相，舍此皆下賤，縱然聲形有取而貴，非刑則夭，及孤露貧窮」，此月屋口授者，故錄于帙後云。
