

←

經濟彙編 選舉典 第六十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十三卷

經濟彙編 選舉典 第六十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第六十三卷目錄

　辟署部紀事三

選舉典第六十三卷

辟署部紀事三
[
编辑
]

《魏書莫含傳》：「含，鴈門繁畤人也。家世貨殖，貲累巨萬。劉琨為并州，辟含從事。含居近塞下，常往來國中，穆帝愛其才器，善待之。及為代王，備置官屬，求含於琨。琨遣入國，含心不願，琨諭之，乃入代參國官。」《崔孝芬傳》：「孝芬早有才識，博學好文章。司徒彭城王勰板為行參軍，後除著作郎，襲父爵。尚書令高肇親寵權盛，子植除青州刺史，啟孝芬為司馬，後除司徒記室參軍，司空屬。」《崔孝暐傳》：「孝暐少寬雅，早著長者之風。彭城王勰之臨定州，辟為主簿，釋褐冀州安東府外兵參軍。」《崔勉傳》：「勉頗涉史傳，有几案才。永安初，除建節將軍，尚書右中兵郎中，後太尉豫章王蕭贊啟為諮議參軍。」《李瑾傳》：「瑾美容貌，頗有才學。清河王懌知賞之。懌為司徒，辟參軍，轉著作郎。」《辛纂傳》：「纂為越騎校尉尚書令，李崇北伐蠕蠕，引為錄事參軍。臨淮王彧北征，以纂隨崇有稱，啟為長史。及廣陽王淵北伐，又引為長史。」《宋隱傳》：「隱弟輔，字處仁，少慷慨有大操，博覽群書。州辟別駕。」《李柬傳》：「柬字休賢，郡辟功曹，以父憂去職，遂終身不食酒肉，因屏居鄉里。肅宗初，司空任城王澄嘉其操尚，以為參軍事，尋轉司徒外兵參軍。」《張普惠傳》：「普惠專心墳典，剋厲不息，精於三禮，兼善春秋。百家之說，多所窺覽，諸儒稱之。任城王澄重其學業。澄為安西將軍、雍州刺史，啟普惠為府錄事參軍。」《盧道將傳》：「道將涉獵經史，風氣謇諤，頗有文才。彭城王勰，任城王澄皆虛襟相待。勰為中軍大將軍，辟行參軍，遷司徒東閣祭酒。」《房士達傳》：「士達少有才氣，起家濟州左將軍府倉曹參軍。時京兆王繼為大將軍，出鎮關右，聞其名，徵補騎兵參軍，領帳內統軍。」《裴仲規傳》：「仲規少好經史，頗有志節。起家奉朝請，領侍御。咸陽王禧為司州牧，辟為主簿。」《裴瑗傳》：「瑗少孤貧，而清苦自立。太守司馬悅召為中正。悅為別將軍征義陽，引為中兵參軍。瑗夙夜恭勤，悅為所知。軍還，除奉朝請，轉給事中。」《崔元伯傳》：「顯祖時有崔道固，字季堅。父輯南徙青州，為泰山太守。道固賤出，適母兄攸之、目連等輕侮之。時劉義隆子駿為徐、兗二州刺史，得辟他州民為從事，輯乃資給道固，令其南仕。既至彭城，駿以為從事。道固美形容，善舉止，便弓馬，好武事，駿稍嘉之。會青州刺史新除，過彭城，駿謂之曰：『崔道固人身如此，豈可為寒士至老乎！而世人以其偏庶，便相陵侮，可為歎息』。」青州刺史。至州，辟為主簿，轉治中，後為義隆諸
子參軍。

《薛辯傳》：「辯子謹，容貌魁偉，頗覽史傳。劉裕擒泓，辟相府行參軍，隨裕渡江，尋轉記室參軍。」《寇讚傳》：「讚少以清素知名。苻堅僕射韋華，州里高達，雖年時有異，恆以風味相待。華為馮翊太守，召為功曹。」《高允傳》：「允字伯恭，渤海人。郡召功曹。神麚三年，世祖舅陽平王杜超行征南大將軍鎮鄴，以允為從事中郎。」《陰道方傳》：「道方性和雅，頗涉書傳，深為李神儁所知賞。神儁為前將軍荊州刺史，請道方為其府長流參軍。」《甄楷傳》：「楷粗有文學，頗習吏事。除祕書郎，免官。任城王澄為司徒，引為功曹參軍，稍遷尚書儀曹郎，有當官之稱。肅宗末，定州刺史廣陽王淵被徵還朝，時楷丁憂在鄉，淵臨發召楷不兼長史，委以州任。」《陽固傳》：「固字敬安，太和中，從大將軍劉昶征義陽，板府法曹行參軍，假陵江將軍。昶嚴暴，治軍甚急，三軍戰慄，無敢言者。固啟諫，并面陳事宜。昶大怒，欲斬之，使監當攻道。固在軍勇決，志意閑雅，了無懼色。昶甚奇之，軍還，言之高祖。年三十餘，始辟大將軍府參軍事，署城局，仍從昶鎮彭城。板兼長史，俄以憂去任。神」龜末，清河王懌領太尉，辟固從事中郎。屬懌被害，元
乂秉政，朝野震悚。懌諸子及門生吏僚莫不慮禍，隱
​
避不出。素為懌所厚者，彌不自安。固以嘗被辟命，遂
獨詣喪所，盡哀慟哭，良久乃還。僕射游肇聞而歎曰：
「雖欒布、王脩，何以尚也？君子哉若人！」及汝南王悅為
太尉，辟固為從事中郎，不就。正光二年，京兆王繼為
司徒，高選官僚，辟固從事中郎。

《韓麒麟傳》：「麒麟除冠軍將軍、齊州刺史，以新附之人未階臺宦士人沈抑乃表曰：齊土自屬偽方，歷載久遠，舊州府寮動有數百。自皇威開被，并職從省，守宰闕任，不聽土人監督。竊惟新人未階朝宦，州郡扃任甚少，沈塞者多，願言冠冕，輕為去就。愚謂守宰有闕，宜推用豪望，增置吏員，廣延賢哲，則華族蒙榮，良才獲敘，懷德安土，庶或在茲。」朝議從之。

《李琰之傳》：「琰之弱冠舉秀才不行，曾游河內北山，便欲有隱遁意。會彭城王勰辟為臺參軍，苦相敦引，尋為侍中。」《胡叟傳》：「叟少聰慧，好屬文，孤飄坎壈，未有仕路，遂入漢中。劉義隆梁秦二州刺史馮翊吉翰以叟才士，頗相禮接，授叟末佐，不稱其懷。未幾，翰遷益州，叟隨入蜀，多為豪雋所尚。」《高允傳》：「允弟燮，字季和，小字淳于，亦有文才。世祖每詔徵，辭疾不應，𢘆譏笑，允屈折久宦，栖泊京邑，常從容於家。州辟主簿。」《北史李元忠傳》：「元忠少厲志操，粗覽書史及陰陽術數，有巧思。居喪以孝聞，襲爵平棘子。魏清河王懌為營明堂大都督，引為主簿。」《叱羅協傳》：「協少寒微。嘗為小吏。以恭謹見知。常州刺史楊均擢為從事。」《周書趙肅傳》：「肅早有操行，知名於時。魏正光五年，酈元為河南尹，辟肅為主簿。」《薛寘傳》：「寘幼覽篇籍，好屬文。魏廢帝元年，領著作佐郎，修國史，遷中書令、車騎大將軍、儀同三司。燕公于謹征江陵，以寘為司錄。軍中謀略，寘並參之。」《辛慶之傳》：「慶之除祕書郎，屬爾朱氏作亂，魏孝莊帝令司空楊津為北道行臺，節度山東諸軍以討之，津啟慶之為行臺左丞，典參謀議。普泰二年，遷平北將軍大中大夫。及賀拔岳為行臺，復啟慶之為行臺吏部郎中，開府掾。」《令狐整傳》：「整幼聰敏，沈深有識量，學藝騎射，並為河右所推。刺史魏東陽王元榮辟為主簿。」《隋書盧昌衡傳》：「昌衡年十七，魏濟陰王元暉業召補太尉參軍，兼外兵參軍。」《王接傳》：接字祖游，河東猗氏人，漢京兆尹尊十世孫
也。父蔚，世脩儒史之學，魏中領軍曹羲作《至公論》，蔚
善之，而著《至機論》，辭義甚美，官至夏陽侯相。接幼喪
父，哀毀過禮，鄉親皆歎曰：「王氏有子哉！」渤海劉原為
河東太守，好奇以旌才為務。同郡馮收試經為郎七
十餘，薦接於原曰：「夫驊騮不總轡，則非造父之肆，明月不留光，則非隋侯之掌。伏惟明府苞黃中之德，耀重離之明，求賢與能，小無遺錯，是以鄙老，思獻所知。竊見處士王接，岐嶷雋異，十三而孤，居喪盡禮，學過目而知，義觸類而長，斯玉鏡之妙味，經世之徽猷也。不患元𥟖之不啟，竊樂春英之及時。」原即禮命，接不
受。原乃呼見曰：「君欲慕肥遯之高邪？」對曰：「接薄祐，少孤而無兄弟，母老疾篤，故無心為吏。」《北齊書司馬子如傳》：「子如字遵業，河內溫人。孝昌中，北州淪陷，子如攜家口南奔肆州，為爾朱榮所禮遇，假以中軍。榮之向洛也，以子如為司馬，持節假平南將軍，監前軍。」《李繪傳》：「繪儀貌端偉，神情朗儁，齊王蕭寶夤引為主簿記室，專管表檄，待以賓友之禮。司徒高邕辟為從事中郎。」《王紘傳》：「紘父基，頗讀書，有智略。初從葛榮反，榮授基濟北王、寧州刺史。後葛榮破，而基據城不下。爾朱榮遣使喻之，然後始降。榮後以為府從事中郎。」《封子繪傳》：「子繪，性和理，有器局，釋褐祕書郎中。爾朱兆之害魏莊帝也，與父隆之舉義信都，奉使詣高祖。至信都，召署開府主簿，仍典書記。中興元年，轉大丞相主簿。」《張華原傳》：「華原少明敏，有器度。高祖開驃騎府，引為法曹參軍，遷大丞相府屬，仍侍左右。從於信都，深為高祖所親待。高祖每號令三軍，常令申諭意旨。」《崔㥄傳》：「㥄少有名望，為當時所知，釋褐太學博士。永安中，坐事免歸鄉里。高祖於信都起義，悛歸焉。高祖見之甚悅，以為諮議參軍，尋除給事黃門侍郎，遷將軍右」光祿大夫。

㥄子瞻，聰朗強學，有文情，善容止，神采凝然，言不妄
發。年十五，刺史高昂召署主簿。清河公嶽辟為開府
西閤祭酒。崔暹為中尉，啟除御史，以才望見收，非其
好也。高祖入朝，還晉陽，被召，與北海王師陪從俱為
諸子賓友。仍為相府中兵參軍，轉主簿。

《祖鴻勳傳》：「鴻勳，涿郡范陽人，弱冠與同郡盧文符並​為州主簿。永安初元，擢為東道大使，署封隆之、邢卲、李渾、李象，鴻勳並為支使。」《高德政傳》：「德政幼而敏慧，有風神儀表，顯祖引為開府參軍，知管記事，甚相親狎。高祖又擢為相府掾，委以腹心。」《徐遠傳》：「遠少習吏事，郡辟功曹。未幾，與太守率戶赴義旗，署防城都督，除癭陶縣令。高祖以遠閑習書計，命為丞相騎兵參軍事，常征伐，克濟軍務，深為高祖所知。」《張亮傳》：「亮字伯德，少有幹用，初事爾朱兆，拜平遠將軍，兆敗，自縊於樹，伯德伏屍而哭。高祖嘉歎之，授丞相府參軍事，漸見親待，委以書記之任。」《元景安傳》：「景安沉敏有幹局，少工騎射，善於事人。釋褐爾朱榮大將軍府長流參軍，加寧遠將軍，又轉榮大丞相府長流參軍。」《張纂傳》：「纂初為爾朱兆都督長史，為兆使於高祖，遂被顧識。高祖舉義山東，劉延據相州拒守，時纂亦在其中，高祖攻而拔之，以纂參丞相軍事。」《獨孤永業傳》：「永業有才幹，便弓馬，被簡擢補定州六州都督，宿衛晉陽。或稱其有識用，世宗與語悅之，超授中外府外兵參軍。」《王峻傳》：「峻明悟有幹略，高祖以為相府墨曹參軍，坐事去官。久之，顯祖為儀同開府，引為城局參軍，累遷𢘆州大中正，世宗相府外兵參軍。」《羊烈傳》：「烈好讀書，能言名理，以元學知名。弱冠州辟主簿，又兼治中從事史，以吏事為意，以幹濟見知，釋巾太師咸陽王行參軍。」《盧文偉傳》：「文偉字休族，范陽涿人。少為鄉閭所敬，州辟主簿。年三十八，始舉秀才，除本州平北府長流參軍，說刺史裴儁按舊跡脩督亢陂，溉田萬餘頃，民賴其利，脩立之功，多以委之。」《文偉》子恭道，性溫良，頗有文學。州辟主簿。李崇北征，
以為開府墨曹參軍。

《平鑒傳》：鑒少聰敏，頗有志力。孝昌末，盜賊蜂起，見天
下將亂，乃與宗親奔爾朱榮於晉陽，因陳靖亂安民
之策。榮大奇之，即署參軍前鋒，從平鞏密，每陣先登，
除撫軍襄州刺史。高祖起義信都，鑒自歸高祖謂鑒
曰：「日者皇綱中弛，公已早竭忠誠，今爾朱披猖，又能去逆從善，搖落之時，方識松筠。」即啟授征西懷州刺
史。

《孫搴傳》：「搴少厲志勤學，自檢校御史，再遷國子助教。太保崔光引脩國史，頻歷行臺郎，以文才著稱。高祖西討登風陵，命中外府司馬李義深、相府城局李士略共作檄文，二人皆辭，請以搴自代。高祖引搴入帳，自為吹火催促之。搴援筆立成，其文甚美。高祖大悅，即署相府主簿，專典文筆。又能通鮮卑語，兼宣傳號」令當煩劇之任，大見賞重。

《崔伯謙傳》：伯謙少孤貧，善養母。高祖召赴晉陽，補相
府功曹，稱之曰：「清直奉公，真良佐也。」遷瀛州別駕。
《蘇瓊傳》：瓊幼時隨父在邊，嘗謁東荊州刺史曹芝，芝
戲問曰：「卿欲官不？」對曰：「設官求人，非人求官。」芝異其
對，署為府長流參軍。

《高隆之傳》：「隆之深沉有志氣，魏汝南王悅為司州牧，以為戶曹從事。建義初，釋褐員外散騎常侍，與行臺于暉出討羊偘於太山，暉引隆之為行臺郎中。」《孫騰傳》：「騰少質直，明解吏事。爾朱榮建義，騰隨榮入洛，例除冗從僕射。尋為高祖都督府長史，從高祖東征邢杲，師次齊城，有撫宜鎮軍人謀逆，將害督帥。騰知之」，密啟高祖。俄頃事發，高祖以有備，擒破之。高祖
之為晉州，騰為長史，加後將軍。

《斛律羨傳》：「羨少有機警，尤善射藝。高祖見而稱之。世宗推為開府參軍事。」《陸邛傳》：「邛為吏部郎中，上洛王思宗為清都尹，辟為邑中正，食貝丘縣幹。」《盧潛傳》：「潛容貌瑰偉，善談論，少有成人志尚。儀同賀拔勝辟開府行參軍。」《劉逖傳》：「逖少聰敏，好弋獵騎射，以行樂為事。郡辟功曹，州命主簿。」《崔暹傳》：「暹，博陵安平人，父穆州主簿。暹少為書生，避地渤海，依高乾，以妹妻乾弟慎。慎後臨光州，啟暹為長史。」《宋遊道傳》：「遊道，廣平人。魏廣陽王深北伐，請為鎧曹。及為定州刺史，又以為府佐。」《裴諏之傳》：「諏之少好儒學，釋褐太學博士。司空高乾致書曰：『相屈為戶曹參軍』。」諏之復書不受署。沛王開
大司馬府，辟為記室。遷鄴後，諏之留在河南。西魏領
軍獨孤信入據金墉，以諏之為開府屬，號曰「洛陽遺彥。」《隋書房彥謙傳》：「彥謙通涉五經，解屬文，工草隸，雅有詞辯，風概高人。年十八，屬廣寧王孝珩為齊州刺史，辟為主簿。時禁網疏闊，州郡之職，尤多縱弛。及彥謙​在職，清簡守法，州境肅然，莫不敬憚。」《魏澹傳》：「澹專精好學，博涉經史，善屬文，詞采贍逸。齊博陵王濟聞其名，引為記室。及琅邪王儼為京畿大都督，以澹為鎧曹參軍。」《陸爽傳》：「爽少聰敏。年十七。齊司州牧清河王岳召為主簿。」《高構傳》：「構好讀書，工吏事。弱冠，州補主簿，仕齊河南王參軍。」《陸彥師傳》：「彥師少有行檢，為邦族所稱。長而好學，解屬文。魏襄城王元旭引為參軍事。齊彭城王浟為司州牧，召補主簿。後歷中外府東閣祭酒。」《李德林傳》：「德林字公輔。皇建初，長廣王作相，居守在鄴，引授丞相府行參軍。」《周書宇文深傳》：「深性鯁正，有器局。永安初，起家祕書郎。時群盜蜂起，深屢言時事。爾朱榮雅知重之，拜厲武將軍，尋除車騎府主簿。三年，授子都督，領宿衛兵卒。及齊神武舉兵入洛，孝武西遷，既事起倉卒，人多逃散。深撫循所部，並得入關。以功賜爵長樂縣伯。太祖以深有謀略，欲引致左右，圖議政事。大統元年，乃」啟為丞相府主簿。

《周惠達傳》：「惠達幼有志操，好讀書，美容貌，進退可觀，見者莫不重之。魏齊王蕭寶夤為瀛州刺史，召惠達及河間馮景同在閣中，甚禮之。孝昌初，魏臨淮王彧北討，以惠達為府長流參軍。」《皇甫璠傳》：「璠少忠謹，有幹略。永安中，辟州都督。太祖為牧，補主簿，以勤事被知，每蒙褒賞。大統四年，引為丞相府行參軍，轉田曹參軍，東閣祭酒。」《冀儁傳》：「儁性沈謹，善隸書，特工模寫。魏太昌初，為賀拔岳墨曹參軍。及岳被害，太祖引為記室。」《薛端傳》：「端少有志操，勵精篤學，不交人事。年十七，司空高乾辟為參軍，賜爵汾陰縣男。」《蘇亮傳》：「亮少通敏，博學好屬文，善章奏。魏齊王蕭寶夤引為參軍。後寶夤開府，復為其府主簿。從寶夤西征，轉記室參軍。寶夤遷大將軍，仍為之掾。寶夤雅知重亮，凡有文檄謀議，皆以委之。尋行武功郡事，甚著聲績。」《柳敏傳》：敏字白澤，河東解縣人。年未弱冠，起家員外
散騎侍郎，累遷河東郡丞。朝議以敏之本邑，故有此
授。敏雖統馭鄉里，而處物平允，甚得時譽。及文帝剋
復河東，見而器異之，乃謂之曰：「今日不喜得河東，喜得卿也。」即拜丞相府參軍事，俄轉戶曹參軍，掌記室。
《盧柔傳》：柔性聰敏好學，賀拔勝出牧荊州，柔謂因此
可著功績，遂從勝之荊州，以柔為大行臺郎中，掌書
記。軍中機務，柔多預之。及勝為太保，以柔為掾。
《趙善傳》：「善字僧慶，爾朱天光為肆州刺史，辟為主簿，深器重之。天光討邢杲及万俟醜奴，以善為長史。軍中謀議，每參預之。天光為關右行臺，表善為行臺左丞，加都督、征鹵將軍。普泰初，賞平關、隴之」功，拜驃騎
將軍、大行臺、散騎常侍。天光東拒齊神武於寒令陵，
善又以長史從。及天光敗見殺，善請收葬其屍，齊神
武義而許之。賀拔岳總關中兵，乃遣迎善，復以為長
史。

《韓褒傳》：「褒涉獵經史，深沉有遠略。魏建明中，起家奉朝請。魏室喪亂，褒避地於夏州。時太祖為刺史，素聞其名，待以客禮。及太祖為丞相，引褒為錄事參軍，尋轉丞相府屬。」《李昶傳》：「昶幼年已解屬文，有聲洛下。初謁太祖，太祖深奇之，厚加資給，令入太學。太祖每見學生，必問才行於昶。昶神情清朗，應對明辨，太祖每稱歎之。綏德公陸通盛選僚寀，請以昶為司馬，太祖許之。昶雖年少，通特加接待，公私之事，咸取決焉。又兼二千石郎中，典儀注。昶雖處郎官，太祖恆欲以書記委之。於是」以昶為丞相府記室參軍、著作郎，修國史。

《元偉傳》：「偉除幽州都督府長史，尉遲迥伐蜀，以偉為司錄。書檄文記，皆偉所為。」《梁昕傳》：「昕少溫恭，見稱州里。正光五年，秦隴搆亂，蕭寶夤為大都督，統兵出討，以昕為行臺參軍，以功封征西將軍。爾朱天光入關，復引為外兵參軍。太祖迎魏孝武，軍次雍州，昕以三輔望族上謁，太祖見昕容貌瑰偉，深賞異之，即授右府長流參軍。」《樊深傳》：「深弱冠好學，負書從師於三河，講習五經，晝夜不倦。于謹引為府參軍，累轉從事中郎。謹拜司空，以深為諮議。」《杜叔毗傳》：「叔毗性慷慨，有志節，勵精好學。仕梁為宜豐侯蕭循府中直兵參軍，後晉公護辟為中外府樂曹參軍。」《隋書趙芬傳》：「芬少有辯智，頗涉經史，周太祖引為相府鎧曹參軍，歷記室。」《辛彥之傳》：「彥之，隴西狄道人。博涉經史，與天水牛弘同志好學。後入關，遂家京兆。周太祖見而器之，引為中外府禮曹，賜以衣馬珠玉​《劉行本傳》：「行本起家武陵國常侍，遇蕭脩以梁州北附，遂與叔父璠同歸於周，寓居京兆之新豐，以諷讀為事。性剛烈，有不可奪之志。周大冢宰宇文護引為中外府記室。」《元巖傳》：「巖好讀書，不治章句，剛鯁有器局，以名節自許。仕周，釋褐宣威將軍、武賁給事。大冢宰宇文護見而器之，以為中外記室。」《郭榮傳》：「榮容貌魁岸，外疏內密，與其交者多愛之。周大蒙宰宇文護，引為親信。護察榮謹厚，擢為中外府水曹參軍。」《衛元傳》：「元少有器識。周武帝在藩，引為記室。」《韋師傳》：「師略涉經史，尢工騎射，周大冢宰宇文護引為中外府記室，轉賓曹參軍。」《段文振傳》：「文振少有膂力，膽氣過人，性剛直，明達時務。初為宇文護親信，護知其有幹用，擢授中外府兵曹。」《韋壽傳》：「壽父孝寬，周上柱國鄖國公。壽在周以貴公子，早有令譽，趙王為雍州牧，引為主簿。」《盧愷傳》：「愷性孝友，神情爽悟，略涉書記，頗解屬文。周齊王憲引為記室。」《皇甫誕傳》：「誕少剛毅，有器局，周畢王引以為倉曹參軍。」《趙軌傳》：「軌少好學，有行檢，周蔡王引為記室，以清苦聞。遷衛州治中。」《劉焯傳》：「焯以儒學知名，為州博士，刺史趙煚引為從事。」《劉炫傳》：「炫少以聰敏見稱，與信都劉焯閉戶讀書，十年不出。周武帝平齊，瀛州刺史宇文亢引為戶曹從事，後刺史李繪署禮曹從事，以吏幹知名。」《劉臻傳》：「臻為邵陵王東閣祭酒。元帝時，遷中書舍人。江陵陷沒，復歸蕭察，以為中書侍郎。周冢宰宇文護辟為中外府記室，軍書羽檄，多成其手。」《唐書李綱傳》：「綱少慷慨，尚風節，仕周，為齊王憲參軍事。」《隋書長孫熾傳》：「熾性敏慧，美姿儀，頗涉群書，兼長武藝。高祖作相，擢為丞相府功曹參軍。」《趙綽傳》：「綽性質直剛毅。在周初為天官府史，以恭謹恪勤擢授夏官府下士。稍以明幹見知，累轉內史中士。高祖為丞相，知其清正，引為錄事參軍。」《郎茂傳》：「茂為陳州戶曹屬，高祖為亳州總管，見而悅之，命掌書記。」《張虔威傳》：「虔威年十二，州補主簿。十八為太尉中兵參軍。齊亡，仕周為宣納中士。高祖得政，引為相府典籤。」《裴矩傳》：「矩字弘大，河東聞喜人。齊北平王貞為司州牧，辟為兵曹從事，轉高平王文學。及齊亡，不得調。高祖為定州總管，召補記室，甚親愛之。以母憂去職。高祖作相，遣使者馳召參相府記室事。」《何稠傳》：「稠仕周，御飾下士。高祖為丞相，召補參軍，兼掌細作署。」《游元傳》：「元少聰敏。年十六，齊司徒徐顯秀引為參軍事。開皇中，為殿內侍御史。晉王廣為揚州總管，以元為法曹參軍。」《孫萬壽傳》：「萬壽在齊，年十七，奉朝請。高祖受禪，滕穆王引為文學。坐衣冠不整，配防江南，行軍總管宇文述，召典軍書。」《韋世康傳》：「世康幼而沉敏有識，年十歲，州辟主簿。」《諸葛穎傳》：「穎年八歲，能屬文。起家梁邵陵王參軍事，轉記室。侯景之亂，奔齊，待詔文林館，歷太學博士，太子舍人。周武平齊，不得調，杜門不出者十餘年。習《周易》圖緯、倉雅、莊子，頗得其要。清辯有俊才。晉王廣素聞其名，引為參軍事，轉記室。」《唐書封倫傳》：「倫字德彝，隋開皇末，江南亂，內史令楊素討之，署倫行軍記室。」《唐儉傳》：「儉父鑒，隋戎州刺史，與高祖善，嘗偕典軍衛，故儉雅與秦王游。同在太原，儉見隋政濅亂，陰說秦王建大計，高祖嘗召訪之。及大將軍府開，授記室參軍、渭北道元帥司馬，從定京師，為相國府記室。」《劉政會傳》：「政會在隋大業中，為太原鷹揚府司馬，以兵隸高祖麾下，大將軍府建，為戶曹參軍，遷丞相府掾。」《姜謨傳》：謨，隋大業末為晉陽長，高祖在太原，謨前識
之，謂所親曰：「隋政亂將亡，必有聖人受之。唐公負王霸資度，其必撥亂得天下。」乃深自結。及大將軍府建，
引為司功參軍，從平霍邑絳郡，兵遂度河，謨部勒一
夕濟。高祖歎其略，進平長安，除相國冑曹參軍。
《溫大雅傳》：大雅初為東宮學士長安尉，以父喪解。會
天下亂，不復仕。高祖鎮太原，厚禮之。兵興，引為大將
軍府記室參軍，主文檄。

《竇威傳》：「威沉邃有器局，貫覽群言，蜀王秀辟為記室。威以秀多不法，謝疾去。大業中，累轉考功郎中，坐事​免。高祖入關，召補大丞相府司錄參軍。」《房元齡傳》：「元齡幼警敏，貫綜墳籍，善屬文書，兼草隸。太宗以燉煌公徇渭北，杖策上謁軍門，一見如舊，署渭北道行軍記室參軍。公為秦王，即授府記室。」《杜如晦傳》：「如晦少英爽，喜書，以風流自命，內負大節，臨機輒斷。隋大業中，補滏陽尉，棄官去。高祖平京師，秦王引為府兵曹參軍，徙陝州總管府長史。」《張公謹傳》：「公謹為王世充洧州長史，累遷右武侯長史，未知名。李勣、尉遲敬德數啟秦王，乃引入府。」《岑文本傳》：「文本性沉敏，有姿儀，善文辭，多所貫綜。蕭銑僭號，召為中書侍郎，主文記。河間王孝恭平荊州，署文本別駕，從擊輔公祐，典檄符，進署行臺考功郎中。」《令狐德棻傳》：「德棻博貫文史，大業末為藥城長，屬亂不就官。淮安王神通據太平宮起兵，立總管府，署德棻府記室。高祖入關，引直大丞相府記室。」《于志寧傳》：「大業末，志寧調冠氏縣長。山東盜起，棄官歸。高祖入關，率群從迎謁長春宮，詔授渭北道行軍元帥府記至與殷開山參謀議。薛仁杲平，識褚亮於囚虜中，遷天策府中郎，文學館學士，引亮與同列。」《蔡允恭傳》：「允恭美姿容，工為詩，為秦王府參軍，文學館學士。」《蘇味道傳》：「味道累調咸陽尉，吏部侍郎裴行儉才之。會征突厥，引管書記。」《牛仙客傳》：「仙客，涇州鶉觚人。初為縣小史，令傅文靜器之。會為隴右營田使，引與計事，積功遷洮州司馬。河西節度使王君㚟召為判官。君㚟死，仙客獨得免。蕭嵩代節度，復委以軍政。」《甄濟傳》：「濟少孤獨好學，以文雅稱。居青巖山十餘年，採訪使苗晉卿表之諸府五辟，詔十至，堅臥不起。天寶十載，以左拾遺召，未至，而安祿山入朝，求濟於元宗，授范陽掌書記。祿山至衛，使太守鄭遵意致謁山中。濟不得已，為起祿山下，拜鈞禮，居府中，議論正直。久之，察祿山有反謀，不可諫，濟歸舊廬。」《權皋傳》：「皋為臨清尉，安祿山籍其名，表為薊尉，署幕府。皋度祿山且叛，以其猜虐不可諫，欲行，懼禍及親。天寶十四載，使獻俘京師，還過福昌尉仲謨，謨妻，皋妹也。密約以疾召之。謨來，皋陽喑，直視謨而瞑。謨為盡哀，自含殮之。皋逸去，人無知者。吏以詔書還皋母，母謂實死，慟哭感行路，故祿山不之虞，歸其母。皋潛」候於淇門，奉侍晝夜，南奔。客臨淮，為驛亭保，以詗北
方。既度江而祿山反，天下聞其名，爭取以為屬，高適
表試大理評事。

《裴冕傳》：「冕字章甫，河中河東人。本冠族仕家，以蔭再調渭南尉。王鉷為京畿採訪使，表署判官，歷殿中侍御史。及鉷得罪，有詔廷辨，冕位甚下，而抗言其誣。鉷死，李林甫方用事，僚屬懼，皆引去，獨冕為殮葬，由是濅知名。」河西節度使哥舒翰辟為行軍司馬。
《呂諲傳》：「諲開元末，調寧陵尉，採訪使韋陟署為支使。哥舒翰」節度河西，表度支判官。歷太子通事舍人。性
靜慎，勤總吏職。諸僚或出游，諲獨頹然，據案鉤視簿
最，翰益親之。

《高適傳》：「適字達夫，滄州渤海人。調封丘尉，不得志，去客河西。河西節度使哥舒翰表為左驍衛兵曹參軍，掌書記。」《韋倫傳》：「倫以蔭調藍田尉，幹力勤濟，楊國忠署為鑄錢內作使判官。」《馬燧傳》：「燧兄炫，字弱翁，少以儒學聞，隱蘇門山，不應辟召。至德中，李光弼鎮太原，始署掌書記，常參軍謀，光弼器焉。」《韓滉傳》：「滉字大沖，以蔭補左威衛騎曹參軍。至德初，辟地山南，採訪使李承昭表為通川郡長史，改彭王府諮議參軍。」《杜亞傳》：「亞擢校書郎。杜鴻漸節度河西，奏署幕府。入朝，歷吏部員外郎。鴻漸為山南劍南副元帥，亞與楊炎並為判官。」《陸長源傳》：長源贍於學，始辟昭義薛嵩幕府，嵩侈汰，
常從容規切，嵩曰：「非君安能為此。」歷建、信二州刺史。
韓滉兼領江淮轉運使，辟署兼御史中丞，以為副。
《張鎰傳》：鎰字季權，郭子儀表為元帥府判官，遷殿中
侍御史。坐事貶撫州司戶參軍，徙晉陵令。江西觀察
使張鎬表為判官。

《元載傳》：「載補新平尉，韋鑑監選，黔中，苗晉卿東都留守，皆署判官，濅以名聞。」《齊抗傳》：「抗字遐舉，少值天寶亂，奉母夫人隱會稽。壽州刺史張鎰辟署幕府。抗吏事閑敏有文雅。從鎰鎮江西，及以宰相領鳳翔，奏署監察御史。」《張建封傳》：「建封少喜文章，能辯論，慷慨尚氣自許，以功名顯。湖南觀察使韋之晉辟署參謀，授左清道兵曹參軍，不樂職輒去。令狐彰節度滑亳，奏置幕府。彰不朝覲，建封非之，往見轉運使劉晏，晏奏試大理評​事，使筦漕務，歲餘罷。時馬燧為三城鎮遏使，雅知之，表為判官。」《冊府元龜》：「崔元翰年五十餘，李勉鎮滑臺，辟為從事。後馬燧在太原，聞其名，致禮之，又為燧府掌書記。姚南仲自右補闕貶海鹽令，浙江東、西觀察使韓滉辟為推官，無何，表殿中侍御史內供奉，充支使。嚴礪為梓州元武尉，從祖兄震節制南梁，委以廩餉之職，事甚修辦，署為從事，加兼監察御史。」馬彝扶風人嗣曹王皋為襄陽節度善用人彝未知
名皋始辟之卒以正直強幹稱。

《唐書齊映傳》：「暎補河南府參軍事，滑亳節度令狐彰署掌書記。彰卒，軍亂，映間歸東都，三城使馬燧辟為判官。盧杞薦授刑部員外郎，又為鳳翔張鎰判官。」《杜佑傳》：「佑以蔭補濟南參軍事，剡縣丞。嘗過潤州刺史韋元甫，元甫以故人子待之不加禮。它日，元甫有疑獄不能決，試訊佑，佑為辨處契要無不盡。元甫奇之」，署司法參軍。府徙浙西、淮南，皆表置幕府。

《盧群傳》：「群少學於垂山，淮南陳少游聞其名，奏署幕府，已而薦諸朝。李希烈反，以監察御史為江西行營糧料使。嗣曹王皋節度江西，奏為判官，皋徙荊襄，皆從其府，以勁正聞。」《辛祕傳》：「祕，貞元中授華原主簿，以判入等，調長安尉。其學於禮家尤洽，高郢為太常卿，奏為博士，再辟禮儀使府。」《李景略傳》：「景略，幽州良鄉人。大曆末，客河中，闔門讀書。李懷光為朔方節度使，署巡官。懷光屯咸陽，將襲東渭橋，召幕府計議。景略曰：『殺朱泚還軍，諸道杖策詣行在，此轉禍為福也』。不聽。既出軍門，慟哭曰：『豈意此軍乃陷不義乎』！遂遁歸靈武，節度使杜希全表置於府。」《薛戎傳》：「戎字元夫，河中寶鼎人，客毗陵陽羨山。年四十餘不仕，江西觀察使李衡辟署幕府，三返乃肯應。故宰相齊映代衡，奏留之。府罷，復歸陽羨。福建觀察使柳冕辟佐其府。先是馬總佐鄭滑府監軍，宦人誣劾之，貶泉州別駕。冕欲除總以附倖家，即使戎攝刺史，按置其罪。戎曰：『以是待我邪？我始不願仕，正謂此爾』。」不肯從，還白其狀，冕怒，據案引戎入。戎叱引者曰：
「見賓客乃爾乎？」由東廂進。冕度未可屈，揖而去，囚之
它館。環兵脅辱之累月，戎終不為屈。淮南節度使杜
佑聞之，書責冕。會冕亦病死，得解，自放江湖間，復為
藩府交奏。稍遷河南令。

《高郢傳》：「郢字公楚，郭子儀取為朔方掌書記，子儀怒，判官張曇奏抵死，郢引捄甚力，忤子儀意，下徙猗氏丞。李懷光引佐邠寧府，懷光誅，馬燧奏管書記。」《權德輿傳》：「德輿未冠，以文章稱諸儒間。韓洄黜陟河南，辟置幕府，復從江西觀察使李兼府為判官，杜佑、裴冑交辟之。德宗聞其才，召為太常博士。」《劉晏傳》：「晏歿二十年，韓洄、元琇、裴腆、李衡、包佶、盧徵、李若初繼掌財利，皆晏所辟用，有名於時。」《李元諒傳》：「元諒騺敢有謀，以宿衛積勞，試太子詹事。李懷讓節度鎮國，奏署自副，居軍十年，士心憚服。」《盧綸傳》：「綸補閿鄉尉，累遷監察御史，輒稱疾去。坐與王縉善，久不調。渾瑊鎮河中，辟元帥判官。」《呂元膺傳》：「元膺姿儀瑰秀，有器識，策賢良高第，調安邑尉，辟長春宮判官。李懷光亂河中，輒解去。論惟明節度渭北，表佐其府。惟明卒，王栖曜代之，德宗敕栖曜留元膺自佐。」《鄭雲逵傳》：「雲逵為人誕譎敢言，已登進士第，去客燕朔。朱泚善之，表為掌書記，妻以滔女。泚將朝，使雲逵先入奏同府蔡廷玉譖于泚，奏貶為平州參軍。滔代泚將，復辟雲逵為判官。」《郗士美傳》：「士美未冠，即為陽翟丞，佐李抱真潞州幕府。」《李鄘傳》：「鄘以書判高等，補祕書省正字。李懷光辟致幕府。懷光反河中，鄘與高郢刺賊虛實及所以攻取者，白諸朝，德宗手詔褒答。懷光覺，囚之。河中平，馬燧破械致禮表佐其府。以言不用，罷歸洛中，召為吏部員外郎。」《崔從傳》：「從擢進士第，從山南嚴震府為推官，以母喪免。兄弟廬墓，手蓻松柏。喪闋，不應辟命。久之，韋皋引為西山運務使，奏遷判官。」《衛次公傳》：「次公調渭南尉，嚴震在興元，辟佐其府。」《胡証傳》：「証舉進士第，渾瑊美其才，又以鄉府奏寘幕下，繇殿中侍御史為韶州刺史，以母老辭為太子舍人，更從襄陽。于頔署掌書記。孔帖、韋貫之補伊闕渭南尉。河中鄭元，澤潞郄士美以厚弊召，皆不就。」《唐書韋綬傳》：「綬擢明經，辟東都幕府。德宗時以左補闕為翰林學士。」《段平仲傳》：「平仲擢進士第。杜佑、李復之節度淮南，連表掌書記​《高銖傳》：「銖既擢第，署太原張弘靖幕府。」《高鍇傳》：「鍇連中進士宏詞科，辟河東府參謀。」《劉伯芻傳》：「伯芻字素芝，行脩謹，淮南杜佑奏署節度府判官。」《韋綬傳》：「綬為長安尉，朱泚亂，羸服走奉天，拜華陰令，佐襄陽于頔府。」《穆員傳》：「員字與直，工為文章。杜亞留守東都，署佐其府。」《竇群傳》：「群為唐州刺史，節度使于頔聞其名，與語，奇之，表以自副。」群弟常，大曆中及進士第，不肯調。客廣陵，多所論著。
隱居二十年。鎮州王武俊聞其才，奏辟不應。杜佑鎮
淮南，署為參謀。

路《隋傳》：隋父泌，建中末為長安尉。德宗出奉天，棄妻
子奔行在，扈狩梁州，排亂軍以出。再中流矢，裂裳濡
血。以策說渾瑊，召置幕府。東討李懷光，奏署副元帥
判官，從瑊會盟平涼，為虜所執，死焉。時隋嬰孺，以恩
授八品官。逮長，知父執虜中，日夜號泣，坐必西向，不
食肉。母告以貌類泌者，終身不引鏡。貞元末，吐蕃請
和，隋三上疏宜許，不報。舉明經，授潤州參軍事。李錡
欲困辱之，使知市事，隋怡然坐肆，不為屈。韋夏卿高
其節，辟置東都幕府。

《韓愈傳》：「愈擢進士第，會董晉為宣武節度使，表署觀察推官。晉卒，愈從喪出，不四日，汴軍亂，乃去。依武寧節度使張建封，建封辟府推官。」《孟郊傳》：「郊少隱嵩山，性介，少諧合。韓愈一見為忘形交。鄭餘慶為東都留守，署水陸轉運判官。餘慶鎮興元，奏為參謀。」《舊唐書馬揔傳》：「揔少孤貧，好學，性剛直，不妄交遊。貞元中，姚南仲鎮滑臺，辟為從事。」《孔帖》溫造隱王屋山。壽州刺史張建封聞其名，書幣
招禮。造欣然曰：「可人也。」往從之。

《記纂淵海》：張建封奏李藩為判官，有新羅僧，能相人。
李判官至，僧降階迎曰：「判官是紗籠中人，宰相冥司以紗籠護之。」《冊府元龜》：「程异為華州鄭縣尉，精於吏職，剖析無滯。杜雍之刺同州，帥河中，辟為賓佐。」竇鞏，字友封，元和二年登進士第。袁滋鎮滑州，辟為
從事。滋改荊、襄二鎮，皆從之，掌管記之任。平盧薛平，
又辟為副使。入朝為刑部郎中。元稹觀察浙東，奏為
副使，兼中丞，賜金紫。移鎮武昌，鞏又從之，終鄂渚。
孔敏行，字至之，元和五年進士擢第。呂元膺廉問岳
鄂，辟為賓佐，丁母憂而罷。後元膺為東都留守，移鎮
河中，敏行皆從之。

梁覲梁州城固人夫妻隱於城固南山山南西道節
度使鄭餘慶高其行辟為節度參謀。

《唐書崔戎傳》：「戎調藍田主簿，辟淮南李鄘府。衛次公代鄘，憲宗稱戎才，故次公倚成于職。裴度節度太原，署參謀。」《賈直言傳》：「直言署李師道府屬，及師道不軌，提刀負棺入諫，師道怒，囚之。劉悟既入，釋其禁，辟署義成府，後徙潞，亦隨府。」《張又新傳》：「又新及進士高第。李逢吉領山南東道節度，表又新為行軍司馬。」《崔咸傳》：「咸字重易，博州博平人，鄭餘慶、李夷簡皆表在幕府。」《王質傳》：「質清白慎畏，為政必先究風俗。奏署幕府者，若河東裴夷直、天水趙晳、隴西李行方、梁國劉蕡，皆一時選云。」《韋丹傳》：「丹擢明經，調安遠令，以讓庶兄，入紫閣山，事從父能，復舉五經高第，歷咸陽尉。張獻甫表佐邠寧幕府。」丹子宙，推蔭累調河南府司錄參軍，李玨表「河陽幕府。」《羅珦傳》：「珦授太常寺太祝，曹王皋領江西荊襄節度使，常署幕府。」珦子讓，為咸陽尉。父喪，幾毀滅。服除，布衣糲飯，不應
辟署十餘年。淮南節度使李鄘即所居敦請置幕府。
《李德裕傳》：「德裕卓犖有大節。以蔭補校書郎。河東張弘靖辟為掌書記。」《李石傳》：「石擢進士第，辟李聽幕府，從歷四鎮，有材略，為吏精明。聽每征伐，必留石主後務。」《韋澳傳》：「澳第進士，復擢宏辭科。方靜寡欲，十年不肯調。周墀節度鄭滑，表署幕府。」《劉蕡傳》：「蕡擢進士第。令狐楚、牛僧孺節度山南東西道，皆表蕡幕府，授祕書郎，以師禮事之。」《鄭畋傳》：「畋父亞，字子佐，爽邁有文，舉進士、賢良方正、書判拔萃，三中其科。李德裕為翰林學士，高其才，及守浙西，辟署幕府。」《盧簡求傳》：簡求始從江西王仲舒幕府，兩為裴度元
稹所辟，又佐牛僧孺鎮襄陽。會昌中，討劉稹，以忠武
​
節度使李彥佐為招討使，各選簡求以副之，俾知後
務。

《記纂淵海》：牛僧孺鎮揚州，辟杜牧為節度府書記。數
年，召拜侍御史。僧孺餞之曰：「以御史風概遠馭，固當自極夷塗。」《唐書錢徽傳》：「徽中進士第，居穀城。穀城令王郢善接僑士游客，以財貸饋，坐是得辠。觀察使樊澤視其簿，獨徽無有，乃表署掌書記，又辟宣歙崔衍府。」《鄭朗傳》：「朗字有融，始辟柳公綽山南幕府，入遷右拾遺。」《柳公權傳》：公權擢進士第。李聽鎮夏州，表掌書記。
《柳公綽傳》：公綽子仲郢及進士第，為校書郎。牛僧孺
辟武昌幕府，有父風矩。僧孺歎曰：「非積習名教，安及此邪？」《仲郢》子璧，馬植鎮汴州，辟管書記。又從李瓚桂州，規
止其不法，瓚不聽，乃拂衣去。

《冊府元龜》：「柳玭初辟高湜度支推官，踰年拜左補闕。湜出鎮澤、潞，奏為節度副使，入為殿中侍御史。李尉鎮襄陽，辟為掌書記。湜再鎮澤、潞，復為副使。」《唐書李商隱傳》：「商隱，懷州河內人。令狐楚帥河陽，奇其文，使與諸子游。楚徙天平、宣武，皆表署巡官，歲具資裝使隨計。開成二年，擢進士第，又試拔萃中選。王茂元鎮河陽，愛其才，表掌書記，以子妻之，得侍御史。茂元死，來遊京師，久不調，更依桂管觀察使鄭亞府為判官。亞謫循州，商隱從之，凡三年乃歸。京兆尹盧」弘止表為府參軍，典箋奏。弘止鎮徐州，表掌書記。
《楊收傳》：「收擢進士，杜悰表署淮南推官。」悰領度支，又
節度劍南東西川，輒隨府三遷。始，周墀節度東川，表
其弟嚴掌書記。俄而墀卒，悰辟為觀察府判官，兄弟
並在幕府。

《劉鄴傳》：「鄴父三復，以善文章知名。李德裕為浙西觀察使，奇其文，表為掌書記。德裕三領浙西及劍南、淮南，未嘗不從，鄴六七歲能屬辭。德裕憐之，使與其子共師學。德裕既斥，鄴無所依，去客江湖間。陝虢高元裕表署推官，高少逸又辟鎮國幕府。」《畢諴傳》：「諴通經史，工辭章。辟忠武杜悰幕府。悰領度支，表為巡官。又從辟淮南，入拜侍御史。」《趙隱傳》：隱父存約，辟署興元李絳府。值軍亂，方與絳
燕閒。吏報賊至，絳麾存約使去，對曰：「荷公德厚，誼不當獨免。」即部勒左右捍之，而同被害。隱以父死難，與
兄騭廬墓幾十年，闔門讀書，不應辟召。親友更敦勉
令仕，會昌中，擢進士第，歷州刺史、河南尹。

《裴坦傳》：「坦及進士第，沈傳師表置宣州觀察府。」《鄭延昌傳》：延昌，咸通末得進士第，遷監察御史。鄭畋
鎮鳳翔，表在其府。

《王溥傳》：「溥累擢禮部員外郎，史館脩撰。崔引鎮武安，表署為觀察府判官。引不赴鎮，溥留充集賢殿直學士。」《司空圖傳》：「圖，咸通末擢進士，禮部侍郎王凝特所獎待。俄而凝坐法貶商州，圖感知己，往從之。凝起拜宣歙觀察使，乃辟置幕府。」《冊府元龜》：「劉崇望登進士科，王凝廉問宣歙，辟為巡官。崔安潛鎮許昌、成都，崇望昆仲四人皆在安潛幕下。」韋寂字處黜釋褐為萬年尉同州夏陽令崔裔知為
循吏辟鹽鐵巡官。

王蕘苦學善屬文以季父作相避嫌不就科試乾符
初崔瑾廉察湖南崔涓鎮江陵皆辟為從事。

李襲吉乾符末為河東節度李都榷鹽判官時喪亂
之後衣冠多逃難汾晉間襲吉訪舊至太原武皇署
為府掾出宰榆社光啟初武皇遇難上源記室歿焉
既歸鎮辟掌奏者多不如旨，或有薦襲吉能文召試
稱旨即奏為掌書記三遷節度副使。

趙光逢幼嗜墳典動守規簡議者目為「玉界尺」昭宗
朝登進士第踰月辟度支巡官鳳翔支使。

盧汝弼大順中登進士第宣歙觀察使裴樞辟為判
官。

孔邈兗州曲阜人乾寧五年登進士第除校書郎崔
遠在中書奏萬年尉充集賢較理以親舅獨孤損方
在廊廟避嫌不赴職謁羅紹威於鄴下辟為判官
孔崇弼登進士第為弘文較理昭宗幸雒陽河南尹
張宗奭以崇弼名家子署為幕賓。

《北夢瑣言》：大中四年進士馮涓登第，牓中文譽最高。
是歲暹羅國起樓，厚齎金帛，奏請撰記，時人榮之。初
官京兆府參軍，恩地即杜相審權也。杜有江西之拜，
制書未行，先召長樂公密話，垂延辟之命，欲以南昌
牒奏任之，戒令勿泄。長樂公拜謝，辭出宅，速鞭而歸，
於通衢遇友鄭賨，見其喜形於色，駐馬懇詰，長樂遽
以恩地之辟告之。滎陽尋捧刺詣京兆門謁賀，具言
得於馮先輩也。京兆嗟憤而鄙其淺露。自制下開幕，
馮不預焉。心緒憂疑，莫知所以。廉車發日，自霸橋乘
​
肩輿，門生咸在長樂拜別，京兆公長揖馮曰：「勉旃。」由
是囂浮之譽，遍於搢紳，竟不通顯。中間有涉，交通中
貴，愈招清議。官止祠部郎中、眉州刺史。仕蜀至御史
大夫。
