←
 
經濟彙編 禮儀典 第三百四十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百四十三卷

經濟彙編 禮儀典 第三百四十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百四十三卷目錄

　帶佩部紀事

禮儀典第三百四十三卷

帶佩部紀事
[
编辑
]

《穆天子傳》：「七萃之士。」
〈闕〉
天子曰：「後世所望，無失天常。
農工既得，男女衣食，百姓珤富，官人執事，故天有峕
民。」
〈闕〉
氏響。
〈闕〉
「何謀於樂，何意之忘？與民共利，世以為
常也。」天子嘉之，賜以《左佩華》也，乃再拜頓首。
〈注〉
《玉華
之佩》，佩之精也。

《禮記·檀弓》：石駘仲卒，無適子，有庶子六人，卜所以為
後者，曰：「沐浴佩玉則兆。」五人者皆沐浴佩玉。石祁子
曰：「孰有執親之喪而沐浴佩玉者乎？」不沐浴佩玉，石
祁子兆，衛人以龜為有知也。

《左傳莊公二十一年》：「鄭伯之享王也，王以后之鞶鑑
予之。」
〈注〉
鞶帶而以鏡為飾也。

《墨子》：「晉文公好士之惡衣，故文公之臣皆牂羊之裳，
韋以為帶。」

《左傳》襄公二十九年，季札聘於鄭，見子產如舊相識，
與之縞帶。子產獻紵衣焉，謂子產曰：「鄭之執政侈，難
將至矣。政必及子。子為政，慎之以禮。不然，鄭國將敗。」
昭公元年，季武子伐莒，取鄆。莒人告於會。楚告於晉
曰：「尋盟未退，而魯伐莒，瀆齊盟，請戮其使。」樂桓子相
趙文子，欲求貨於叔孫，而為之請，使請帶焉。弗與，梁
其踁，曰：「貨以藩身，子何愛焉？」叔孫曰：「諸侯之會，衛社
稷也。我以貨免，魯必受師，是禍之也。何衛之為？人之
有牆，以蔽惡也。牆之隙壞，誰之咎也？衛而惡之，吾又
甚焉。雖怨季孫，魯國何罪？叔出季處，有自來矣。吾又
誰怨？然鮒也賄。」弗與，不已。召使者，裂裳帛而與之，曰：
「帶其褊矣。」趙孟聞之，曰：「臨患不忘國，忠也；思難不越
官，信也；圖國忘死，貞也。謀主三者，義也。有是四者，又
可戮乎？」乃請諸楚。

定公三年，蔡昭侯為兩佩與兩裘以如楚，獻一佩一
裘於昭王。昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一。子常
欲之，弗與。三年止之。蔡人固請，而獻佩於子常。子常
朝，見蔡侯之徒，命有司曰：「蔡君之久也，官不共也。」明
日，禮不畢，將死，蔡侯歸，及漢，執玉而沈，曰：「余所有濟
漢而南者，有若大川。」

哀公十三年，吳申叔儀乞糧於公孫有山氏，曰：「佩玉
繠兮，余無所繫之。」

《韓子》：叔孫相魯，貴而主斷。其所愛者曰豎牛，亦擅用
叔孫之令。叔孫有子曰壬，豎牛妒而欲殺之，因與壬
遊於魯君所。魯君賜之玉環，壬拜而受之，而不敢佩，
使豎牛請之叔孫，豎牛欺之曰：「吾已為爾請之矣，使
爾佩之。」壬因佩之。豎牛因謂叔孫：「何不見壬於君乎？」
叔孫曰：「孺子何足見也？」豎牛曰：「壬固已數見於君矣，
君賜之玉環，壬已佩之矣。」叔孫召壬見之，而果佩之，
叔孫怒而殺之。

《國語》：王孫圉聘於晉，定公饗之。趙簡子鳴玉以相，問
於王孫圉曰：「楚之白珩猶在乎？」對曰：「然。」簡子曰：「其為
寶也幾何矣？」曰：「未嘗為寶。」

《說苑》：經侯往適魏，太子左帶羽玉具劍，右帶環珮，左
光照右，右光照左。坐有頃，太子不視也，又不問也。經
侯曰：「魏國亦有寶乎？」太子曰：「有。」經侯曰：「其寶何如？」太
子曰：「主信臣忠，百姓上戴，此魏之寶也。」經侯曰：「吾所
問者，非是之謂也。」乃問其器而已。太子曰：「有徒師沼
治魏而市無預賈，郄辛治陽而道不拾遺，芒卯在朝」
而四鄰賢士無不相因而見此三大夫乃魏國之大
寶，於是經侯默然不應，左解玉具，右解環珮，委之坐，
愆然而起，默然不謝，趨而出，上車驅去。魏太子使騎
操劍佩，逐與經侯，使告經侯曰：「吾無德，所寶不能為
珠玉所守。此寒不可衣，饑不可食，無為遺我賊！」於是
經侯杜門不出而死。

《襄成君》始封之日，衣翠衣，帶玉珮，至流水之上。大夫
莊辛見而悅之。

《戰國策》：田單攻狄，往見魯仲子。仲子曰：「將軍攻狄，不
能下也。」田單乃問仲連，仲連曰：「將軍東有夜邑之奉，
西有淄上之娛，黃金橫帶，而馳乎淄澠之間，有生之
樂，無死之心，所以不勝狄也。」

《淮南子》：趙武靈王貝帶鵔𪇘而朝，趙國化之。
《拾遺記》：漢太上皇微時佩一刀，長三尺，上有銘，其字
難識，疑是殷高宗伐鬼方之時所作也。上皇遊酆沛
山中，寓居窮谷裡，有人歐冶鑄，上皇息其傍，問曰：「此
鑄何器？」工者笑而答曰：「為天子鑄劍，慎勿泄言。」上皇
謂為戲言而無疑色。工人曰：「今所鑄鐵，鋼礪難成，若
​
得公腰間佩刀，雜而治之，即成神器，可以剋定天下，
星精為輔佐，以殲三猾。木衰火盛，此為異兆也。」上皇
曰：「余此物名為匕首，其利難儔。水斷蛟龍，陸斬虎兕，
魑魅魍魎，莫能逢之。斫玉鐫金，其刃不卷。」工人曰：「若
不得此匕首以和鑄，雖歐冶專精，越砥斂鍔，終為鄙
器。」上皇即解匕首，投於鑪中。俄而煙焰衝天，日為之
晝晦。及乎劍成，殺三牲以釁祭之。鑄工問上皇何時
得此匕首，上皇云：「秦昭襄王時，余行逢一野人，於陌
上授余，云是殷時靈物，世世相傳，上有古字，記其年
月。」及成劍，工人視之，其銘尚存，葉前疑也。工人即持
劍授上皇，上皇以賜高祖，高祖佩於身，以殲三猾。及
天下已定，呂后藏於寶庫中，守藏者見白氣如雲出
於戶外，狀如龍蛇。呂后改庫名曰「靈金藏。」及諸呂擅
權，白氣亦滅。及惠帝即位，以此庫貯禁兵器，名曰「靈
金內府」也。

《史記項羽本紀》：「沛公見項王，至鴻門謝項王，留沛公
與飲。范增數目項王，舉所佩玉玦以示之者三，項王
默然不應。」

《楚漢春秋》：北郭先生獻帶於淮陰侯曰：「牛為人任用
力盡猶不置其革。」

《史記匈奴列傳》：「孝文前六年，遺匈奴黃金飾具帶一，
黃金犀紕一。」

《漢書龔遂傳》：「遂為渤海太守，民有帶持刀劍者，使賣
劍買牛，賣刀買犢，曰：何如帶牛佩犢？」

《雋不疑傳》：「不疑為郡文學，名聞州郡。暴勝之為直指
使者，素聞不疑賢，至渤海遣吏請與相見。不疑冠進
賢冠，帶櫑具劍佩環玦，褒衣博帶，盛服至門上謁，勝
之開閤延請。」

《洞冥記》：「帝所幸宮人名麗娟，年十四，玉膚柔軟，吹氣
勝蘭，不欲衣纓拂之，恐體痕也。麗娟以琥珀為佩，置
衣裾裡，不使人知，乃言骨節自鳴，相與為神怪也。」
《西京雜記》：「宣帝被收繫郡邸獄，臂上猶帶史良娣合
采婉轉絲繩繫身毒國寶鏡一枚，大如八銖錢。舊傳
此鏡照見妖魅，得佩之者為天神所福，故宣帝從危
獲濟。」

《後漢書南匈奴傳》：「光武三十一年，單于比弟左賢王
莫立，帝遣使者遺冠幘、絳單衣三襲，童子佩刀、緄帶
各一。」

《拾遺記》：魏明帝即位二年，昆明國貢嗽金鳥。帝得此
鳥，畜於靈禽之園，飴以真珠，飲以龜腦。鳥常吐金屑
如粟，鑄之可以為器。此鳥畏霜雪，乃起小屋處之，曰
辟寒。宮人爭以鳥吐之金用飾釵珮，謂之辟寒金。故
宮人相嘲曰：「不用辟寒金，那得帝王心。」

《魏略》：「漢陽嘉三年，疏勒王獻海西青石金帶各一。」
《東觀漢記》：「鄭遵破匈奴，上賜金剛鮮卑緄帶一具，金
銀帶各一。」

《三國魏志武帝本紀》
〈注〉
《曹瞞傳》：「太祖為人佻易，無威
重，好音樂，倡優在側，常以日達夕。被服輕綃，身自佩
小鞶囊，以盛手巾細物。」

《三國典略》：文帝賜劉楨廓落帶，其後師死，欲借取為
殉，因與楨書曰：「夫物因人而貴，故在賤者之所，不御
至尊之側。今雖取之，勿嫌其不反也。」楨答曰：「荊山之
璞，耀元后之寶；隨侯之珠，燭眾女之妍；南垠之金，登
窈窕之首；鼲鼯之尾，綴侍臣之幘。此皆伏朽壤之下，
潛汙泥之中，而揚光千載之上，發采疇昔之外。」楨所
帶無他妙飾，若實殊異，尚可納也。

《魏略》：「文帝時，西域來獻紫珠腰帶。」

《吳時外國傳》：大秦國皆著鉤絡帶，扶南人悉著絡帶。
《晉書王祥傳》：「祥弟覽。初，呂虔有佩刀，工相之，以為必
登三公，可服此刀。虔謂祥曰：『苟非其人，刀或為害。卿
有公輔之量，故以相與』。祥固辭，強之乃受。祥臨薨，以
刀授覽曰：『汝後必興，足稱此刀。覽後奕世多賢才，興
於江左矣』。」

《傅元傳》：「元天性峻急，每有奏劾，或值日暮，捧白簡，整
簪帶，竦踊不寐，坐而待旦。」

《羊祜傳》：「祜為都督荊州諸軍事，出鎮南夏。在軍常輕
裘緩帶，身不被甲。」

《拾遺記》：石季倫愛婢名翔風，以文辭擅愛。崇常擇美
容姿相類者十人，裝飾衣服，大小一等，使忽視不相
分別，常侍於側，使翔風調玉以付工人，為倒龍之珮，
縈金為鳳冠之釵，言刻玉為倒龍之勢，鑄金釵象鳳
凰之冠，結袖繞楹而舞，晝夜相接，謂之「恆舞。」欲有所
召，不呼姓名，悉聽佩聲，視釵色。玉聲輕者居前，金色
艷者居後，以為行次而進。

《晉書顏含傳》：「含少有操行，兄沒，嫂樊氏因疾失明。含
每日嘗省藥饌，察問息耗，必簪履束帶。」

《列女傳》：「王凝之妻謝氏，字道韞，居會稽。太守劉柳聞
其名，請與談議。道韞乃簪髻素褥，坐於帳中。柳束修
整帶，造於別榻。」

《王徽之傳》：「徽之性卓犖不羈，為大司馬桓溫參軍，蓬
首散帶，不綜府事
​
《陶潛傳》：「潛為彭澤令，素簡貴，不私事上官。郡遣督郵
至縣吏白應束帶見之，潛歎曰：吾不能為五斗米折
腰，拳拳事鄉里小人邪。」

《石季龍載記》：「季龍常以女騎一千為鹵簿，皆著紫綸
巾、熟錦褲、金銀鏤帶、五文織成靴，遊於戲馬觀。」
《鄴中記》：「石虎皇后女騎，腰中著金鐶參鏤帶。」

《南齊書張融傳》：融形貌短醜，精神清澈。王敬則見融
革帶垂寬，殆將至骼，謂之曰：「革帶太急。」融曰：「既非步
吏，急帶何為？」

《南史劉璡傳》：璡方軌正直，兄瓛夜隔壁呼璡，璡不答，
方下床著衣立，然後應。瓛怪其久，璡曰：「向束帶未竟。」
其立操如此。

《徐君蒨傳》：「君蒨為梁湘東王鎮西諮議參軍，頗好聲
色，侍妾數十，皆佩金翠，曳羅綺，服玩悉以金銀。」
《梁書夏侯詳傳》：「先是，荊府城局參軍吉士瞻，役萬人，
浚仗庫防火池，得金革帶鉤，隱起雕鏤，甚精巧，篆文
曰：『錫爾金鉤，既公且侯』。士瞻，詳兄女婿也，女竊以與
詳。詳喜佩之，期歲而貴矣。」

《何點傳》：點遨遊人世，不簪不帶，時人號為「通隱。」兄求
亦隱居吳郡虎丘山。求卒，點菜食不飲酒，訖於三年，
腰帶減半。

《南史侯景傳》：「大寶元年，景召簡文幸西州。簡文至，景
等逆拜，景服紫紬褶，上加金帶。」

《陳書沈眾傳》：「眾性𠫤嗇，其自奉養甚薄。永定二年，兼
起部尚書，監起太極殿，以麻繩為帶，又㩦乾魚蔬菜
飯獨噉之，朝士共誚其所為。」

《北史侯莫陳崇傳》：崇兄順，大統四年，魏文帝東討，順
與太尉王盟、僕射周惠達等留鎮長安。時趙青雀反，
盟及惠達奉魏太子出次渭北，順於渭橋與賊戰，頻
破之。魏文帝還，執順手曰：「渭橋之戰，卿有殊力。」便解
所服金鏤玉梁帶賜之。

《周書韓果傳》：「果從襲竇泰於潼關，太祖依其規畫，軍
以勝返，賞以珠金帶一腰，帛二百匹。」

《達奚武傳》：「武性貪恡。其為大司寇也，在庫有萬釘金
帶，當時寶之，武因入庫，乃取以歸。主者白晉公護以
武勳，不彰其過，因而賜之。」時論深鄙焉。

《北史李穆傳》：大象二年，穆加太傅。及尉遲迥舉兵，穆
子士榮陰勸穆應之，穆弗聽曰：「周德既衰，愚智共悉，
天時若此，豈能違天！」乃遣使謁隋文帝，并上十三環
金帶，蓋天子之服也，以微申其意。

《隋書李德林傳》：「德林授上儀同，進爵為子。開皇元年，
敕令與太尉任國公于翼、高熲等同修律令，事訖奏
聞，別賜九環金帶一腰。」

《楊素傳》：「開皇十八年，突厥達頭可汗犯塞，以素為靈
州道行軍總管，出塞討之。素奮擊大破之，優詔褒揚，
賜縑二萬匹及萬釘寶帶。」

《何稠傳》：大業初，煬帝謂稠曰：「服章文物，闕略猶多，卿
可討閱圖籍，營造輿服羽儀。」稠參會今古，多所改創，
從省之服，初無佩綬。稠曰：「此乃晦朔小朝之服，安有
人臣謁帝而去印綬，兼無佩玉之節乎？」乃加獸頭小
綬，及佩一隻。

《唐書皇甫無逸傳》：「無逸遷右武衛將軍，帝幸江都，詔
居守洛陽。帝被弒，乃與段達、元文都立越王侗。及王
世充篡，棄母妻，斬關自歸。追騎及，無逸顧曰：『吾有死，
終不能同爾為逆』。解金帶投之地曰：『以與爾，無相困』。
騎爭下取，由是獲免。」

《張文瓘傳》：「文瓘字稚圭。幼孤，事母兄以孝友聞。貞觀
初，第明經，補并州參軍。時李勣為長史，嘗嘆曰：『稚圭，
今之管蕭吾所不及』。勣入朝，文瓘與屬僚二人皆餞，
勣贈二人以佩刀玉帶，而不及文瓘。文瓘以疑請，勣
曰：『子無為嫌，若某猶豫少決，故贈以刀，欲其果於斷。
某放誕少檢，故贈以帶，俾其守約束。若子才無施不』」
可焉用贈。

《突厥傳》：「統葉獲可汗來請昏，帝與群臣謀，乃許昏。」統
葉獲可汗喜，獻萬釘寶鈿金帶。

《杜如晦傳》：如晦薨，帝哭為慟。帝嘗賜元齡黃銀帶曰：
「如晦與公同輔，朕今獨見公。」泫然㳅淚曰：「世傳黃銀，
鬼神畏之。」更取金帶，遣元齡送其家。

《隋唐嘉話》：薛萬徹尚丹陽公主，太宗嘗謂人曰：「薛駙
馬村氣。」主羞之，不與同席。數月，帝聞而大笑，置酒召
對，握槊賭所佩刀子，佯為不勝，解刀以佩之。罷酒，主
悅甚。薛未及就馬，遽召同載而還，重之逾於舊
祕書少監崔行功。未得五品前，忽有鴝鵒銜一物入
其堂，置案上而去，乃魚袋，怏怏數日而加大夫。
裴知古自中宗、武后朝以知音直太常。嘗觀人迎婦，
聞婦佩玉聲，曰：「此婦不利姑。」是日姑有疾，竟死。其知
音皆此類。

《唐書崔元綜傳》：元綜，天授初，以鸞臺侍郎同鳳閤鸞
臺平章事，性恪慎，坐政事堂，束帶終日不休。《偃
天竺傳》：開元初，天竺丐名，詔賜懷德軍使者曰：「蕃夷
惟以袍帶為寵。」帝以錦袍、金革帶、魚袋并七事賜之
​
《舊唐書崔神慶傳》：開元中，神慶子琳皆至大官，群從
數十人，趨奏省闥。每歲時家宴，組珮輝映，以一榻置
笏，重疊於其上。

《雜錄》：上以紫金帶賜岐王，蓋昔高宗破高麗所得。開
元中，高麗遣使來朝，宴內殿，因從容言於內臣曰：「本
國自亡此帶，歲荒民散，干戈屢起，幸在內帑一見足
矣。」上聞之，命封付其使。

《孔帖》：「唐元宗欲廢皇后王氏，后兄守之懼，為求厭勝。
浮屠明悟教祭北斗，取霹靂木刻天地文及帝諱佩
之。」

《唐書柳渾傳》：渾同中書門下平章事。玉工為帝作帶，
誤毀一銙，工不敢聞，私市它玉足之。及獻，帝識不類，
擿之，工人伏罪。帝怒其欺，詔京兆府論死。渾曰：「陛下
遽殺之則已，若委有司，須詳讞乃可。於法：誤傷乘輿
器服，罪當杖，請論如律。」由是工不死。

《蘇氏家語》：唐柳公綽有家法，諸子仲郢，皆束帶定省
於中門之外。公綽卒，事公權如父，每見未嘗不束帶。
為京兆尹時，遇公權必下馬端笏立，公權暮歸，必束
帶迎侍，公權屢以為言，仲郢終不以官達，少改
《樂善錄》：裴度屢黜場屋，有相者謂曰：「公形神稍異，若
不貴必餓死」公一日遊香山寺，見一婦人致緹。
於
僧伽欄楯之上，祈禱良久，不取而去。公知其忘，追之
不及，待亦不至。公㩦以歸。遲明復往候之，其婦人果
來。公問其故，婦人曰：「父以罪被繫，昨告人得　玉帶
二、犀帶，以賂津要，不幸失去，不測之禍，父無所逃矣。」
公遂還其物。婦人願留半，公亦不受。後數年，相者見
之，大驚曰：「公陰德及物，前程萬里，非吾術之所能知」
也。

《唐書裴度傳》：度拜淮西宣慰招討處置使，入對延英
曰：「主憂臣辱，義在必死。賊未授首，臣無還期。」帝壯之，
為流涕。及行，御通化門臨遣，賜通天御帶。

《因話錄》：裴晉公平淮西後，憲宗賜玉帶一條，公臨薨
卻進，使門人作表，皆不如意。公令子弟執筆，口占狀
曰：「內府之珍，先朝所賜，既不敢將歸地下，又不合留
向人間，謹卻封進。」聞者歎其簡切而不亂。

《唐書楊元卿傳》：元卿慷慨有術略。吳少誠跋扈蔡州，
憲宗拜元卿岳王府司馬，與李愬議僑置蔡州，以元
卿為刺史，優納降附，壞賊黨與。蔡平，超拜左金吾衛
將軍。建言：「淮西多怪珍寶帶，往取必得。帝曰：『我討賊，
為人除害。賊平，我求得矣，焉用寶』？」止勿復言。長慶初，
鎮魏易帥，具道所以成敗事。穆宗久乃悟，賜白玉帶，
擢涇原渭節度使。

《憲宗懿安皇后傳》：穆宗嗣位，上尊號皇太后，凡朔望
三朝，帝率百官詣宮門為壽，或歲時慶問燕饗，後宮
戚里，內外命婦，車騎駢壅，環珮之聲滿宮。

《李愬傳》：愬徙昭義節度。長慶初，幽鎮亂，殺弘正。愬素
服令軍，又以玉帶寶劍遺牛元翼，曰：「鎮人逆天，公宜
用此夷之。」

《杜陽雜編》：「敬宗皇帝寶曆元年，南昌國獻夜明犀。其
狀類通天，夜則光明可照百步，覆繒千重，終不能掩
其輝煥。上命解為腰帶。每遊獵，夜則不施蠟炬，有如
晝日。」

《唐書李播傳》：「播自淮南還，獻玉帶十有三，遂得再相。」
《李靖傳》：「靖五代孫彥芳，太和中為鳳翔司錄參軍。家
故藏高祖、太宗賜靖詔書數函上之，一曰：『兵事節度
皆付公，吾不從中治也。一曰：『有晝夜視公疾，大老嫗
遣來，吾欲熟知公起居狀。皆太宗手墨，它大略如此。
文宗愛之不廢手。其舊物有佩筆，以木為管弢刻金』』」，
其上，別為環以限其間，筆尚可用也。靖破蕭銑時所
賜于闐玉帶十三胯，七方六刓，胯各附環，以金固之，
所以佩物者。又有火鑒、大觿、算囊等物，常佩於帶者，
天子悉留禁中。

《杜陽雜編》：「文宗朝，李訓講《周易》，頗協上意。時方盛夏，
遂命取水玉腰帶以賜之。」

《唐書封敖傳》：敖雅為李德裕所器，會昌初，召為翰林
學士。劉稹平，德裕以定策功進太尉。時敖草其制曰：
「謀皆予同，言不它惑。」德裕以能明，專任己以成功，謂
敖曰：「陸生恨文不迨意，如君此等語豈易得邪？」解所
賜玉帶以贈之。

《清異錄》：「武宗緣金丹示孽，中境躁亂，內侍童膺福希
旨，進脆玉絛，用錦作虛帶，以冰條裸腹繫之，心腑俱
涼，移時銷鎔，復別更替。」

《東觀奏記》：「馬植為相，與左軍中尉馬元贄有亢宗之
分。上初即位，元贄恩澤傾內臣，曾賜寶帶，內庫第一
者，元贄輒以遺植。一日便殿對，上睹植帶，認是賜元
贄者，詰之，植色變，不敢隱。翌日，罷為天平軍節度使。
行次華州，取植密吏董侔下御史獄，盡聞植交通之
狀，再貶常州刺史。」

《杜陽雜編》：「咸通十四年春，詔大德僧數百人，于鳳翔
法門寺迎佛骨。令京城及畿甸於路傍壘土為香剎，
又令小兒玉帶、金額、白腳呵唱於其間
​
《朝野僉載》：「巧人張崇者，能作灰畫腰帶鉸具，每一胯
大如錢。灰畫燒之，見火即隱起，作龍魚鳥獸之形，莫
不悉備。」

《清異錄》：咸通後，士風尚於正旦未明佩紫赤囊，中盛
人參、木香如豆樣，時時傾出嚼吞之，至日出乃止，號
「近年佩。」

《五代史·東漢世家》：「劉旻以周廣順元年五月戊寅即
皇帝位於太原。契丹永康王兀欲聞旻自立，頗幸中
國多故，乃遣其貴臣述軋高勳以自愛黃騮、九龍、十
二稻、玉帶報聘。」

《吳越世家》：梁太祖即位，封鏐吳越王，兼淮南節度使。
客有勸鏐拒梁命者，鏐笑曰：「吾豈失為孫仲謀邪！」遂
受之。太祖嘗問吳越進奏吏曰：「錢鏐平生有所好乎？」
吏曰：「好玉帶名馬。」太祖笑曰：「真英雄也。」乃以玉帶一
匣、打毬御馬十匹賜之。

《五代史？周本紀》：「乾祐元年，隱帝即位，拜郭威樞密使。
是歲三月，河中李守貞與趙思綰、鳳翔王景崇相次
反，隱帝遣白文珂、郭從義、常思等分討之，久皆無功。
乃加拜威同中書門下平章事，使西督諸將。威乃治
攻具，為期日，四面攻之，破其羅城，守貞與妻子自焚
死，思綰、景崇相次降。隱帝勞威以玉帶，加檢校太師」
兼侍中。威辭曰：「臣事先帝，見功臣多矣，未嘗以玉帶
賜之。」因言：「臣幸得率行伍，假漢威靈以破賊者，豈特
臣之功，皆將相之賢，有以安朝廷，撫內外，而饋餉以
時，故臣得以專事征伐。」隱帝以威為賢，於是悉召楊
邠、史弘肇、蘇逢吉、禹珪、竇貞固、王章等，皆賜以玉帶，
威乃受。

《萇從簡傳》：「從簡歷鎮忠武、武寧，許州富人有玉帶，欲
之而不可得，遣二卒夜入其家，殺而取之，卒踰垣隱
木間，見其夫婦相待如賓，二卒歎曰：『吾公欲奪其寶
而害斯人，吾必不免』。因躍出而告之，使其速以帶獻，
遂踰垣而去，不知其所之。」

《安重榮傳》：「重榮為成德軍節度使，既僭侈，以為金魚
袋不足貴，刻玉為魚佩之。」

《蘇逢吉傳》：「逢吉在中書，納貨賂，市權鬻官。鳳翔李永
吉初朝京師，逢吉以永吉故秦王從𥍓子，家世王侯，
當有奇貨，使人告永吉，許以一州，而求其先王玉帶。
永吉以無為解。逢吉乃使人市一玉帶，直數千緡貴，
永吉償之。」

《南唐近事》：「嚴續相公歌姬唐鎬給事通天犀帶，皆一
代之尢物也。唐有慕姬之色，嚴有欲帶之心。因雨夜
相第，有呼盧之會，唐適預焉。嚴命出妓解帶，較勝于
一擲，舉座屏氣，觀其得失。六骰數巡，唐彩大勝。唐乃
酌酒，命美人歌一曲，以別相君。宴罷，拉而偕去，相君
悵然遣之。」

《僧贊傳》載，江西鍾氏既滅，子匡範歸武肅，獻雲鶴通
天離水犀帶一，云「元宗御玩，遺在西門。」門客獻鍾，鍾
常寶之。武肅得帶，因登碧波亭，命與許彥方擊楫而
行，水開七尺許，至瑞石山岸，大為驚賞。

《九國志》：「海商有鬻犀帶者，直數百萬，晝夜有光，洞照
一室。楚馬希聲殺商而取之，逾月光遂滅。」

《楓窗小牘》：「藝祖受命元年秋，三佛齊來貢，時尚不知
皇宋受禪也。貢物有通天犀，中有形如龍擎一蓋，其
龍形騰上而尾少左向。」
其文即宋字也。真主受命，
豈偶然哉。藝祖即以此犀為帶，每郊廟則繫之。
《談苑》錢俶進寶帶，太祖曰：「朕有三條帶，與此不同。」俶
請宣示。上笑曰：「汴河一條，惠民河一條，五丈河一條。」
俶大愧服。

《宋史西夏傳》：李彝興，宋初加太尉。建隆初，獻馬三百
匹。太祖大喜，親視攻玉為帶，且召使問曰：「汝帥腹圍
幾何？」使言：「彝興腰腹甚大。太祖曰：『汝帥真福人也』。」遂
遣使以帶賜之。

《侯陟傳》：「陟，淄州長山人，建隆二年，擢為左拾遺，四年
改淮南轉運使，賜緋衣黑銀帶。」

《王禹偁傳》：「禹偁知長洲縣，就改大理評事。同年生羅
處約時宰吳縣，日相與賦詠，人多傳誦。端拱初，太宗
聞其名，召試，擢右拾遺直史館，賜緋。故事，賜緋者給
塗銀帶，上特命以文犀帶寵之。」

《夢溪筆談》：丁晉公從車駕巡幸，禮成，有詔賜輔臣玉
帶。時輔臣八人，行在祗候庫止有七帶，尚衣有帶，謂
之「比玉」，價直數百萬。上欲以賜輔臣，以足其數，晉公
心欲之，而位在七人之下，度必不及己，乃諭有司，不
須發尚衣帶，自有小私帶，且可服之以謝，候還京別
賜可也。有司具以此聞，既各受賜，而晉公一帶僅如
指闊，上顧謂近侍曰：「丁謂帶與同列大殊，速求一帶
易之。」有司奏：「唯有尚衣御帶。」遂以賜之。其帶熙寧中
復歸內府。

《宋史李端懿傳》：「端懿七歲侍真宗東宮，尢所親愛，嘗
解方玉帶賜之。」

《錢氏世家》：惟濟拜封州刺史。真宗祀汾陰還，燕近臣

苑中，命惟濟射，一發中的。故事，「刺史射不解箭」，帝賜
​
解之，且賜襲衣、金帶。

《王旦傳》：「旦知制誥，仍兼脩撰判院事，面賜金紫。」
牯
犀帶寵之，又令冠西閣。旦被服質素，家人欲以繒錦
飾氈席，不許。有貨玉帶者，弟以為佳，呈旦。旦命繫之，
曰：「還見佳否？」弟曰：「繫之安得自見？」旦曰：「自負重而使
觀者稱好，無乃勞乎？」亟還之。故所服止於賜帶。
《外戚傳》：曹佾封濟陽郡王，高麗獻玉帶，為秋蘆白鷺
紋，極精巧。後詔苑工以黃金倣其製為帶，賜佾生日
賚予如宰相親王，以示尊寵。

《王氏談錄》：公言李防給事有一金帶，唐之制，作撻尾
刻云：「龍朔某年紫宸殿宣賜鄭畋。」其制作與色澤尢
奇。防卒，其子不肖，妄以與人。臨淄公晏殊留守南都，
大會客伎，有金帶立其側者，公目之，覺異於常，引視
其刻，問所從來，曰：「李氏子所假。」公俛歎久之。

《春明退朝錄》：「趙文定罷參知政事，為兵部侍郎，真宗
賜以御仙花帶。」自後二府罷者，學士與散官通服此
帶。

《宋史寇準傳》：「準天聖元年徙衡州司馬。初，太宗嘗得
通天犀，命工為二帶，一以賜準。及是，準遣人取自洛
中。既至數日，沐浴具朝服束帶，北面再拜，呼左右趨
設臥具，就榻而卒。」

《輿服志》：仁宗天聖二年，翰林待詔、太子中舍人、同正
王文度，因勒碑賜紫章服。以舊佩銀魚，請佩金魚。仁
宗曰：「先朝不許伎術人輒佩魚，以別士類，不令混淆，
宜卻其請。」

《揮麈前錄李和文遺事》云：仁宗嘗服美玉帶，侍臣皆
注目。上還宮，謂內侍曰：「侍臣目帶不已，何耶？」對曰：「未
嘗見此奇異者。」上曰：「當以遺虜主。」左右皆曰：「此天下
至寶，賜外夷可惜。」上曰：「中國以人安為寶，此何足惜？」
臣下皆呼萬歲。

《清波雜志》：韓魏公領四路招討，駐延安，忽夜有㩦匕
首至臥內者，乃夏人所遣也。公語之：「汝取我首去。」其
人曰：「不忍得諫議金帶足矣。」明日公不治此事。俄有
守陴者以元帶來納，留之。或曰：「初不治此事為得體。」
卒受其帶，則墮姦人計中矣。公歎非所及。

《國老談苑》：劉溫叟方正守道，以名教為己任。幼孤，事
母以孝聞，其母甚賢。初為翰林學士，私庭拜母，即命
二婢箱擎公服金帶，置於階下，謂溫叟曰：「此汝父長
興中入翰林時所賜也。自先君子薨背以來，常懼家
門替墜，今汝能身致青雲，繼父之職，可服之無愧矣。」
因欷歔涕泣。溫叟伏地號慟，退就別寢，素衣蔬食，追
慕數日，然後服之，士大夫以為得禮。

《澠水燕談錄》：陳堯咨以龍圖閣待制換觀察使，自陳
臣本儒生，嘗少習俎豆，今荷聖恩易以武弁，願佩金
魚，以示優異。特詔從之。

《遯齋閑話》：佛印名了元，住金山寺。東坡入方丈，戲云：
「借和尚四大，用作禪床。」師曰：「山僧有一轉語，內翰言
下即答，當從所請，否則願留玉帶鎮山門。」東坡解帶
置几上，師云：「四大本空，五蘊非有，內翰欲於何處坐？」
公擬議未即答，急呼侍者：「收玉帶，永鎮山門。」公笑而
與之，師取衲裙相報。

《文獻通考》：「宋神宗熙寧六年，收復熙河等州。帝御紫
宸殿，宰臣王安石率群臣稱賀，上遂解所服玉帶賜
焉。」

《聞見前錄》：王懿恪公拱辰與歐陽文忠公同年進士。
懿恪早貴，文忠自選入館職，謫夷陵，時懿恪已為知
制誥，後入翰林為學士，尋轉八座尚書。熙寧初，拜宣
徽使，歷遍藩府。元豐初，召還，赴院供職，出判北京。時
賜笏頭毬露、金帶佩魚，如兩府之所服者。懿恪以表
謝曰：「橫金三紀，未佩隨身之魚；賜帶萬釘，改觀在廷」
之目，蓋祖宗舊制，見任兩府，許笏頭毬露金帶佩魚，
前任者非得旨不許。尚書翰林學士於御仙花金帶
上佩魚者，元豐近制也，惟方團胯帶乃可佩魚。毬露
帶，方團胯也，故曰「近制也。」

《揮麈前錄》：熙寧八年四月，岐王顥、嘉王頵言：「蒙遣中
使賜臣方團、玉帶各一條，准閤門告報，著為朝儀，臣
等乞寶藏於家，不敢服用。」上命工琢玉帶以賜二王，
二王固辭，不聽，請加佩金魚以別嫌，詔并以玉魚賜
之。玉帶為朝儀始於此。

《甲申雜記》：張文定前參知政事，後為宣徽北院使。神
宗嘗俾張承旨誠一密問宋龍圖敏求，不知前兩府
有賜方團笏頭帶例否？宋公報曰：「非前宰相無賜例。」
及文定改南院使知南京，辭日始被賜，為異恩也。後
王宣徽知西京，引例以為言，遂亦被賜。王宣徽實王
相禹玉座主陰有力焉。

《宋史宗室列傳》：「吳王顥，天姿穎異，尢嗜學。神宗嘉其
志尚，嘗賜方團玉帶，俾服而朝。顥辭，乃為製玉魚以
別之。是後親王遂踵為故實。」

《石林燕語》：「王荊公性不善緣飾。曾子先持母喪過金
陵，公往弔之，登舟顧所服紅帶，適一虞候挾笏在旁，
公顧之即解，易其皁帶入弔，既出，復易之而去
​
《宋史霍端友傳》：「端友字仁仲，常州武進人。徽宗即位，
策進士第一，授宣義郎。不閱月，擢祕書省校書郎，遷
著作佐郎、起居郎、中書舍人，服金紫。故事，唯服黑角
帶，帝」顧見之。曰：「給事舍人等爾。」而服飾相絕如是。始
命犀帶佩魚。

《吳居厚傳》：「居厚拜尚書右丞，進中書門下侍郎，以老
避位，為資政殿學士、東太乙宮使，恩許仍服方團金
毬文帶。自是前執政在京師者視此。」

《宗室列傳》：宗悌字元發，輕財好施。故相王氏子持父
所服帶求質錢，宗悌惻然曰：「宰相子亦至是乎！」歸帶
而與之錢。

《雲麓漫抄》：「靖康元年，趙子漴知寧陵縣。徽宗既遜位，
過亳州燒香，道由其邑，賜金帶。趙時服綠，許於綠袍
上繫。」

《宋史章誼傳》：「誼登崇寧四年進士第，紹興六年，守平
江，時將臨幸，供億繁夥，誼處之皆當於理。召對，賜帶
笏，帝曰：『此不足以償卿之勞，其勿謝』。」

《老學庵筆記》：「前輩置酒飲客，終席不褫帶。毛達可守
京口時尚如此，後稍廢，然猶以冠帶勸酬，後又不講。
紹興末，胡邦衡還朝，每與客飲，至勸酒，必冠帶再拜，
朝士皆笑其異眾。然邦衡名重，行之自若。」

《宋史宗室列傳》：「子潚知臨安府。孝宗嗣位，志圖恢復。
子潚練兵，習為鵝鸛魚麗陣，上觀於便殿，嘉之，賜金
帶，擢敷文閣直學士。」

《文獻通考》：「乾道三年，姜詵以曹臣賜金御仙花帶，後
權工部侍郎，詔依本品服繫。」

《貴耳集》：孝宗末年，宰相奏試館職，聖語云：「可求二人，
遠方人試。」吳獵字德夫，潭州人。項安世字平甫，荊南
人。後德夫為四川宣諭使。曦變化息，安丙新有復蜀
之功，聲勢赫赫。德平時輕財重義。適德誕日，安致餽
玉帶一條，直數千緡。與幕屬宴，有一客云：「安相公玉
帶可得觀否？」德夫發匣而示之，客撫之良久，德夫取
酒來，舉帶為客。壽安聞之，始服其量。

《齊東野語》：鄭丞相清之在太學十五年，困頓無聊，仍
赴省試。及試《青紫明主恩》詩，押「明」字，短晷逼暮，思索
良艱。漫檢韻中有赬字，用為末句云：「『他年蒙渥澤，方
玉帶團赬歸』。為同舍道之，皆笑曰：『綠衫尚未得著，乃
思量玉帶乎』？」已而中選，官至極品，此詩遂成吉讖。
桯史德壽在北內，頗屬意玩好，孝宗極先意承志之
道，時網羅人間，以供怡顏會將舉慶典，市有北賈㩦
通犀帶一，因左璫以進於內，帶十三銙，銙皆正透，有
一壽星扶杖立。上得之喜，不復問價，將以為元日壽
巵之侑。賈索十萬緡，既成，傍有璫見之，從賈求金不
得，則摘之曰：「凡壽星之扶杖者，杖過於首且曲，有奇
相。今杖直而短，僅至身之半，不祥物也。」亟宣視之。如
言遂卻之。此語既聞。遍國中。無復售者。

《文獻通考》：「寧宗淳熙元年，幸玉津園燕射。保信軍節
度使鄭藻、起居舍人王卿月等射中的，特賜襲衣、金
帶。」

《宋史趙與懽傳》：「與懽拜少傅，嘗謂士大夫有貪聲，則
雖奇才奧學，徒以蠹國害民爾。」故斂之夕，而金帶猶
質錢民家云。

《癸辛雜識》：「賈師憲景定庚申，自江上凱旋歸朝，遂拜
少師，賜玉帶。及入朝之日，馬蹶而墜，碎其帶焉。人人
皆知為不祥。」

《青箱雜記》：本朝之制誥待制，止繫皁綎犀帶，遷龍圖
閣直學士，始賜金帶。燕公為待制，十年不遷，乃作《陳
情詩》上時宰曰：「鬢邊今日白，腰下幾時黃。」於是時宰
憐其老。未幾遷直學士。燕公登科最晚，時已六十餘
矣。

《揮麈錄》：宋韓佃夫使金國，見金主所繫犀帶，明透如
圓鏡狀，光彩絢目。金主云：「此石晉少主歸獻耶律氏
者，唐世所寶日月帶也。」

《金史謝里忽傳》來：流水烏薩扎部殺完顏部人，昭祖
往烏薩扎部，以國俗治之，大有所獲，頒之於諸父昆
弟，而不及謝里忽。謝里忽曰：「前日免汝死者，吾之力；
往治烏薩扎部，吾之謀也。分不及我，何邪？」昭祖於是
早起，自齎間金列韘往餽之。時謝里忽猶未起，擁寢
衣而問曰：「爾為誰？」昭祖曰：「石魯先擇此寶，而後頒及
他人，敢私布之。」謝里忽既揚言，初不自安，至是乃大
喜。列韘者，腰佩也。

《張仲軻傳》：宋余康弼賀登寶位，且還，海陵以玉帶附
賜宋帝，使謂宋帝曰：「此帶卿父所常服，今以為賜，使
卿如見而父，當不忘朕意也。」使退，仲軻曰：「此希世之
寶，可惜輕賜。」上曰：「江南之地，他日當為我有，此置之
外府耳。」由是知海陵有南伐之意。

《世宗本紀》：大定七年十二月，東京留守徒單合喜、北
京留守完顏謀衍、肇州防禦使蒲察通朝辭，賜通金
帶，諭之曰：「卿雖有才，然用心多詐。朕左右須忠實人，
故命卿補外。賜卿金帶者，答卿服勞之久也。」

《世宗昭德皇后傳》：睿宗伐宋，得白玉帶，蓋帝王之御
​
服也。睿宗沒後，世宗寶畜之。后謂世宗曰：「此非王邸
所宜有也，當獻之天子。」世宗以為然，獻之熙宗。於是
悼后大喜。

《元史許國禎傳》：國禎子扆，一名忽魯火孫，與丞相安
童善，國政多所贊益。桑哥忌之，數譖於上，帝不之信。
桑哥敗，繫於左掖門，帝命忽魯火孫往唾其面，辭不
可。帝稱其仁厚，賜以白玉帶，且諭之曰：「以汝明潔無
瑕，有類此玉，故以賜汝也。」

《皇明通紀》：弘治九年七月二十日，文華後殿講書畢，
上賜講官程敏政等各織金緋衣、金帶及紗帽烏靴，
皆叩頭謝訖。上顧謂曰：「先生辛苦咸」對曰：「此皆職分，
當為頓首而退。」敏政有詩記之曰：日映罘罳曉殿深，
湛恩稠疊駕親臨。褒衣紅濯天機錦，束帶黃分內帑
金。久幸清班居宦履，漸驚華髮點朝簪。經生職分尋
常事，消得君王念苦辛。

窺天外乘玎璫。玉佩之製，原無紗袋，嘉靖中，世廟升
殿，尚寶司卿謝敏行捧寶玉佩飄颻，每與上佩相勾
連不解。敏行惶怖跪，世廟命中官為之解，而敏行跪
不能起，又命中官掖之，赦其罪，因詔中外官俱製佩
袋，以防勾結，縉紳便之。獨太常寺官以駿奔郊廟，取
鏗鏘聲不袋如故。今上郊天升壇時，中官例不得上，
獨寺丞董弘業佩從。弘業忽勾《鼎耳》，堅不得脫，上為
「立俟。」久之，弘業倉皇以齒嚙斷之，始得脫，上不悅。明
年考察，弘業遂以老去。

《見聞錄》：武林張蒙宰瀚與大理卿陳某謁一直指。時
陳以兩次奉例進階，妄自腰玉。直指見而驚問之曰：
「公何時賜玉？」陳踧踖不能對，張笑曰：「此是大理石耳。