

←

經濟彙編 戎政典 第二百六十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百六十三卷

經濟彙編 戎政典 第二百六十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百六十三卷目錄

　驛遞部彙考六

皇清二
〈順治十六則　康熙二十八則〉

戎政典第二百六十三卷

驛遞部彙考六
[
编辑
]

皇清二
[
编辑
]

順治元年
[
编辑
]

《大清會典》。凡多填馬匹。順治元年題准勘合火牌內

務，填寫官役姓名，併照例填馬數目。如多填馬匹者，降一級調用。或應用硃筆，乃用墨筆。或少填官役姓名者，各罰俸六個月　。凡驛夫，各站設有夫役，以供舁輿、抬扛、迎遞、文書、喂養馬匹等事。若係經由大路，或設一二百名，七八十名。偏僻小路，亦設二、三十名，各按衝僻多寡不一。其夫役工食，每名日給銀二、三分，以至七八分不等，俱於驛站錢糧內開銷　。凡雇用夫價，「順治初，各站雇覓夫價，酌量開銷　。」 凡驛馬，順治初，各按驛路衝僻，額設馬匹，或一二百匹，七八十匹，以至一二十匹，或驢二三十頭不等。其馬匹草料，每匹日支銀一錢或八九分，俱於驛站錢糧內開銷　。凡馬價，「順治初定，除在京會同館遞運所馬匹缺額，於口外種馬群撥給。陝西、四川驛馬缺額，於招中茶馬」 內撥給外，其餘各直省驛馬倒斃，即動支本驛錢糧，通融買補。其歷年開銷價值，直隸、山西、山東、河南每匹開銷八九兩。江南、浙江、湖廣、江西每匹十四五兩。雲貴、廣東、廣西、福建每匹二十八九兩至三十兩止　。凡奏銷驛站錢糧，順治初，題准直省驛站錢糧支銷數目，令各該撫於每年終造冊報部查核　。凡廩給數目，順治初，定勘合廩給，一品官二錢二分，二品官二錢，三品官一錢八分，四品、五品官一錢六分，六品、七品官一錢四分，八、九品官一錢二分。火牌內廩給，每分給銀一錢，口糧每分給銀五分。

順治二年

《大清會典》：「國家體恤臣工，凡奉使入」覲、朝貢、進表、出征、駐防、赴任回籍者、靡不優給夫馬

船車廩糧、與夫齎奏往返應付腳力者、各有等差。順治二年題准、凡文武官員奉有

特旨馳驛者、夫馬船隻、臨時酌填。其

恩禮優崇者、另行加增。夫以八十名。馬以十八匹、船

以二隻為率　。一品官、額駙、公、侯、伯奉差出京者，以禮回籍。給假治喪者，內三院、各部院、及在外加太子太保以上官、奉差出京者，在外起陞赴京者，進

表赴任者以禮。

予告致仕、給假守制者、俱給勘合夫六十名。馬十六

匹，水路船二隻。近京百里內，差夫十八名，馬九匹，廩給一分　，除開載外，餘事往來，俱不准給。如在任、在差病故者，填給勘合，水陸照前給。夫馬船隻外加車一輛，無車處准夫十六名。自一品至九品俱仝　。二品官，內院大學士、各部尚書、都察院左都御史，奉差出京者。

欽取起陞赴任者。

予告致仕、給假守制者、鎮守總兵官、都督同知以上

照二品官例奉

命起陞赴任者、奉調遠行出征者、「以禮」回籍者、《衍聖》

公張真人

朝賀、及襲封赴京回籍者、俱給勘合夫五十名、馬十

五匹，水路船二隻。近京百里內差，照前一品例支給。內總兵等官，有軍器，酌量撥車。「衍聖公張真人帶掌事，加驢一頭，口糧一分。法師加馬一匹，廩給一分。」 如差官往還，止給馬三匹，廩給不支　。三品官，各部侍郎，內院學士，翰林院學士，都察院副都御史，通政司通政使，大理寺卿、府尹、太常寺、光祿寺、太僕寺卿，國子監祭酒、僉都御史，以四品，照三品例。翰林院編修、檢討內見充經筵日講及先任講官，不拘五、六、七品，俱照三品例奉差。出京者，在外起陞赴任者，以《禮

予告致仕者、給假守制者、《鑾儀衛》加授提督官、不論

加授品級、亦照三品例。奉差出京者、以禮

予告致仕、給假回籍者、鎮守總兵官署都督僉事、以

上二品照三品例奉

命起陞赴任者、奉調遠行出征者、以禮回籍者、俱給

勘合夫四十名，馬十四匹，水路船一隻。有
​
詔敕「加馬二匹。近京百里內、差夫十六名、馬八匹廩」給一分。內總兵等官、有軍器、酌量撥車　。四品官左右通政、大理寺、太常寺、太僕寺少卿、鴻臚寺卿府丞、奉差出京者、進

表「赴任來京」者。「給假守制」者，布政使以二品，照四品。

例奉

命起陞赴任者。

朝覲進表來京者、以禮致仕守制者、俱給勘合夫三

十名，馬十二匹，水路船一隻，有

詔敕「加馬二匹。近京百里內差夫十四名、馬七匹廩」給一分　五品官。內院侍讀學士、翰林院侍讀學士、侍講學士、通政司參議、大理寺寺丞、光祿寺少卿、尚寶司卿、少卿、各部郎中、員外郎，奉差出京及給假守制者、俱給「勘合」 夫二十六名，馬十匹，水路船一隻。有

詔「敕節冊及典試，加馬二匹，夫四名，近京百里內差。」無應付　六品官：內院侍讀，翰林院侍讀，侍講，修撰，國子監司業，尚寶司司丞，太僕寺寺丞，各部主事，大理寺寺正、寺副，光祿寺寺丞，奉差出京者，給假守制者，俱給《勘合》。夫二十二名，馬八匹，水路船一隻。有

詔「敕節冊及典試，加馬二匹，夫四名，近京百里內差。」無應付　七品官：「翰林院編修、檢討，六科給事中，監察御史，大理寺評事，中書行人，太常寺博士，奉差出京者，給假回籍及守制者，布政司參政、參議，按察司按察使、副使、僉事，照七品例奉差，及赴任者，進」表代覲來京者。行太僕寺、苑馬寺卿、鹽運司運使、同

知。不拘三、四、五品，俱照七品例，在京領

敕。赴任者、進

表「代覲來京」者。「奉調監軍督糧者」「在任按行所部者」併解緊急錢糧馬匹進京者，實授都司僉書、副將、參將遊擊，不論加至一二三品都督等銜，俱照七品例進

《表》來京。併在京領

敕赴任、奉調隔省征勦者、俱給勘合夫二十名。馬四

匹驢二頭，水路船一隻。有

詔「敕節冊及典試巡方，加馬二匹，夫四名，近京百里。」內差無應付　八品官：翰林院典簿，國子監監丞，博士，助教、典簿，各部院衙門經歷，照磨、知事、都事，太僕寺主簿，鴻臚寺少卿，欽天監監正、監副，俱照八品例奉差。出京者：《五經》博士、

朝賀來京、仍照七品應付鑾儀衛指揮千百戶不論

品級俱照八品例奉

旨勘事、及別項題差出京者、直省府同知通判推官

知州、知縣、鹽運司副使、判官，不拘品級、俱照八品例奉調。監軍督餉隨征者，初選雲、貴、川、陝行都司地方之都司守備，領

敕由京赴任者、奉調隔省征勦者、俱給勘合夫十六

名馬三匹，驢二頭，水路船一隻，有

詔《敕》加馬一匹近京百里內差無應付　九品官各

部院衙門司務，翰林院待詔、孔目，國子監學正、學錄，太常寺、鴻臚寺寺丞、主簿，鳴贊、序班，太常寺典簿，奉祀，太醫院院使、院判，御醫吏目，上林院監監丞、署丞，光祿寺署正、典簿、署丞，欽天監五官正等官主簿、博士，俱照九品例奉差出京者，俱給「勘合。」 夫十二名，馬二匹，驢二頭，水路船一隻。有

詔敕、加馬一匹。近京百里內差無應付。　凡應付、進

表應聘官員。順治二年題准、在外三司首領官代進

表箋、及府佐教職等官、應聘隔省考試者、俱准應付

夫十名，馬四匹　。凡解京錢糧，順治二年題准，「在外各官解緊急錢糧進京者，給勘合」 ，夫八名，馬二匹，廩給不支　。凡應付初授雲、貴等省官員，順治二年題准，「初授雲南、貴州及四川、陝西行都司」 、地方，司府衛首領、教職、州縣佐貳首領及雜職等官，俱給勘合。係七品者，給馬二匹，驢二頭。八、九品及未入流者，馬一匹，驢一頭，水路船一隻，廩給不支。如係陞授補選，非初選者，不准　。凡應付雲貴舉貢，順治二年題准雲貴會試舉人，

廷試貢生俱給火牌。每名馬一匹。驢一頭。廩糧俱不

支回日俱准換給　。凡奏繳郵符，順治二年題准，「直省督撫每年將頒發過勘合火牌，造具清冊，年終奏繳，到日分送部、科，查明有無違例，據實題參　」 廩給順治二年議准，驛地廩給每分支銀一錢，口糧每分支銀五分。

順治四年

《大清會典》。廩給。順治四年，令差往千里以外者給糧。

《單》計程，十日以外者，給銀兩，十日以內者，不准。
​

支給　又覆准頒

詔「官水陸路程、俱填給糧單」順治五年

《大清會典》廩給。順治五年題准、內府遣視牧群、及往

山海關外送馬取馬官員、給與銀米。若往張家口外者、止給銀、不給米。若近地送馬取馬者、止給草一束、不給銀米

順治七年

《大清會典》。「順治七年，題減應付則例，　一品官給夫。」三十六名，馬十二匹，水路船一隻，近京四百里內差夫十八名，馬八匹　。二品官給夫三十名，馬十匹，水路船一隻，近京四百里內，差夫十六名，馬六匹。《衍聖公張真人》，如有差官往回者，止給馬二匹　，三品官給夫二十四名，馬八匹，水路船一隻。有

詔敕「加馬二匹。近京四百里內、差夫十名、馬四匹。」「四品官給夫二十名，馬六匹，水路船一隻。近京四百里內差夫八名，馬二匹　，五品官給夫十八名，馬四匹，水路船一隻　；六品官給夫十六名，馬三匹，水路船一隻　；七品官給夫十六名，馬二匹，水路船一隻　；八品官給夫八名，馬二匹，水路船一隻　；九品官給夫八名，馬一匹，驢一頭，水路船一隻　。」 以上各官，水陸二路，不兼支，廩給俱不支。如在任在差病故者，水路加船一隻。陸路加車一輛。無車處准夫，一品給二十四名，二品給二十名，三品以下俱給十六名。九品病故，察係正途出身者方給　。凡應付進表應聘官員，順治七年題准進

表應聘各官減夫二名，馬二匹。　凡應付初授雲、貴

等省官員，順治七年題准，俱給火牌。係七品者，馬一匹，驢一頭。八九品及未入流者，馬一匹。水路各船一隻　。凡應付雲貴舉貢，順治七年題准，裁驢一頭　。凡私發牌票，順治七年覆准：直省齎奏人員，俱要部發火牌驗明，方准應付。如有自發紙牌，索取夫馬者，不准。違者部科糾參，與受一體治罪　。廩給，順治七年題准領。

敕公差。滿漢官員、照例於勘合內填入廩給。沿途應

「付，不許分外多索，驛遞亦不許例外應付，違者不准開銷，仍行治罪。」 至滿洲奉差官員，每有自備馬匹，不用驛遞夫馬者，不便填給勘合，戶部另刊「堂牌。」 酌定：一品官日支廩，給銀二錢；二品官日支廩給銀一錢六分；三品官日支廩給銀一錢二分；四品官日支廩給銀八分；五品官日支廩給銀六分；六品以下官日支《廩給》銀四分，每日各給粳米一升。兵丁從役，每名日給粟米一升。馬匹草料酌量支給。

順治八年

《大清會典》廩給順治八年題准、奉差滿漢官員照兵

部勘合，應付驛夫。戶部糧單，支給口糧豆草。如無糧單，止給驛遞廩給

順治九年

《大清會典》。「順治九年，題減應付則例，　一品官給夫。」三十名，馬十匹，近京四百里內差夫十六名，馬六匹　。二品官給夫二十六名，馬八匹，近京四百里內差夫十四名，馬五匹　。三品官給夫二十二名，馬八匹，近京四百里內差夫八名，馬三匹　。四品以下官，仍如前例。如在任、在差病故者，陸路加車一輛，無車處准夫，一品給二十二名，二品以下給十六名。

順治十年

《大清會典》：「凡奏銷驛站錢糧，順治十年覆准直省驛」站錢糧，責成《驛傳道》，令各州縣按季造冊，呈送該道，轉繳督、撫核實具題，到部分別考成。至各驛衝僻不同，宜通融協濟，及期完解；仍將完欠數目填冊，以憑考核。

順治十一年

《大清會典》。「順治十一年，覆准裁減應付則例」　一品：

官給夫二十六名，馬八匹。水路船一隻，近京四百里內差夫十四名，馬五匹。如在任在差病故者，水路加船一隻，陸路加車一輛，無車處准夫十八名　。二品官給夫二十二名，馬七匹。水路船一隻，近京四百里內差夫八名，馬二匹　。三品官給夫二十名，馬六匹。水路船一隻，近京四百里內差夫六名，馬二匹　；四品官給夫十八名，馬四匹，水路船一隻。近京四百里內，差夫六名，馬二匹　。五品官給夫十六名，馬三匹，水路船一隻　。六品官給夫十二名，馬二匹，水路船一隻　。七品官給夫十名，馬二匹，水路船一隻。餘俱如前例　廩給。順治十一年，覆准戶部例，設糧單、部牌二項。凡出征官兵，填給糧單，自總兵至千、把總等，照品填給廩給食米兵丁填給
​

鹽菜、食米，馬騾填給草料，公差滿、漢官員填給部牌，按品支付廩給。其口糧草料，酌量程途支給　。凡廩給數目，順治十一年議准，勘合、廩給各減二分，《火牌》止給口糧，廩給裁革　。凡隨獵馬匹，順治年間定，隨獵官員領騎驛馬，有倒斃者，照分數議處。十分內倒失三分以上者，罰俸一年；六分以上者，降一級調用。八分以上者，革職。如將馬匹私賣、私給，併缺馬仍支草料者，革職提問。

順治十二年

《大清會典》。凡駐防准帶馬匹。順治十二年，題准駐防。

將軍馬四十匹，副都統三十匹，協領二十匹，參領、佐領、閒散官各十五匹，驍騎校有品筆帖式各八匹，無品筆帖式，《撥什庫》甲兵各三匹，弓匠、鐵匠等各二匹。沿途支給草料　。凡應付出征駐防夫船，順治十二年覆准，大兵進征，及駐防官兵家口，由水路前往，俱用戶部「回空」 漕船。其餘各項所需船隻，兵部給發　。凡應付陣亡官員，順治十二年題准，內外文武官員隨征陣亡者，俱給勘合。文職七品以上，武職四品以上，陸路給夫十六名，馬四匹。文職八品以下，武職五品以下，陸路給夫十二名，馬二匹，水路俱給船一隻　。凡私發牌票，順治十二年覆准，督撫濫用私牌，及徇庇屬員不參者，本部與科道訪實糾參議處。州縣驛官將私牌申報者，本官即與紀錄　廩給。順治十二年覆准，兵船縴夫，每名日給米八合三勺　。凡差役背包順治十二年覆准：齎奏文冊背包以四十觔為率，如有夾帶私物者，該地方官驗實申報究處。

順治十三年

《大清會典》。凡應付奉差官員馬匹。順治十三年題准、

官員奉差者，「一品官從役七名，馬十匹；二品官從役六名，馬八匹；三品官從役五名，馬七匹；四品官從役四名，馬六匹；五六品官從役三名，馬五匹；七、八品官從役二名，馬三匹。」 烏林大通事撥什庫從役一名，馬二匹；甲兵馬一匹。

順治十四年

《大清會典》：「各省水驛，各按衝僻設船五隻至二十隻。」不等，每船量設水夫。其船隻有因毀廢修補者，有因閒冗裁汰者，歷「年增減不一　。江西原設馬座差等船七十七隻。順治十四年造紅船三百五十七隻　。廣西設差船五十五隻　。四川設船一百八隻　。」 廩給順治十四年題准，差往牧群及送馬取馬官役，停給食米。每路程十日，頭等官給銀三兩，二等官給銀二兩五錢，「三等官給銀二兩，四等官給銀一兩五錢，五等官給銀一兩，六等官并阿敦大給銀八錢，七等官并阿敦人給銀五錢。如二十日加一倍，三十日加二倍，過一月者計日支給　。」 又題准：「駐防及公幹官兵，該衙門開送限期到部，十五日以內者，不准支給。十五日以外者，每宿准給口糧草束。若路遠定限」 養馬處所添給草、束、豆料。至往來盛京等處者，自通州至山海關，自山海關至盛京，俱准給米。馬匹自十月至三月，每宿給料二升、草一束，四月至九月不給料草。

順治十五年

《大清會典》：「凡車輛，直隸通州、永平、河間等處俱有額。」設，車價銀兩，多寡不一。其餘州縣未經額設，遇有差使，雇覓應付，仍將應付過數目，申詳該撫，報明兵部查核，轉咨戶部撥給。至各省應付車輛價值，即於本驛錢糧內開銷　。凡雇用車價，順治初酌量雇覓，未有定價。順治十五年議准每輛大站給銀一兩，小站給銀七錢　。凡出征應帶馬數，順治十五年題准親王馬「四百匹，郡王三百匹，貝勒二百匹，貝子一百五十匹，鎮國公一百匹，輔國公八十匹，未入八分鎮國公七十匹，輔國公六十匹，將軍八十匹，副將軍七十匹，護軍統領、前鋒統領、副都統各六十匹，署護軍統領、署前鋒統領、署副都統各四十匹，前鋒參領、護軍參領、驍騎參領、署護軍參領、署驍騎參領」 ，一等侍衛、護衛三十五匹。閒散官前鋒侍衛、二等侍衛、護衛各二十五匹。《委署官》三等侍衛、護衛各十八匹。護軍校、驍騎校等各十二匹。署護軍校、署驍騎校等各八匹。護軍撥什庫各六匹。甲兵各四匹。「內院學士與副都統同。侍讀學士與參領同，侍讀」 與閒散官同。六品筆帖式與驍騎校同　。凡枉道處分。順治十五年題准公務差遣，江南、浙江、福建、江西、廣東等省，由山東路；湖廣、廣西、雲南、貴川等省，由河南路，俱於勘合火牌內填註明白　廩給。順治十五年議准貴州投誠兵民願回籍歸農者，沿途每名日
​

給口糧一升

順治十六年

《大清會典》。凡值更夫馬，順治十六年題准八旗額定

值更人夫二十名，「隨」 ；

駕行幸、每名月給銀三兩

順治十七年

《大清會典》。凡雇用夫價，順治十七年覆准過往官兵、

《需用夫役》：雇夫一千名以內者，除驛夫外，每名給銀一錢五分；一千名以外者，每名給銀三錢。

凡應付故官、在京一品至九品、在外文職道

員以上，武選遊擊以上，俱給勘合，照生前應用夫馬外，陸路加車一輛，無車處，照品折給人夫，水路加船一隻　。凡應付遠省故官，順治十七年題准，「廣西省文官八品以下，武官五品以下，在任病故者，俱給勘合。」 陸路夫十二名，馬二匹，水路船一隻　。廩給。順治十七年題准，外藩公主額駙朝覲時，每日給玉湯、粳米三升。王以下郡主、縣主、額駙、公、台吉以上。各日支粳米三升。其從官喇嘛各日支上白米二升。閒散人役班第等。各日支糝白米一升。其自盛京、寧古塔、江寧西安等處來京官員。各日支上白米二升。撥什庫甲兵及一應頭目，各日支糝白米一升。從役日支老米一升。永為定例。

順治十八年

《大清會典》：凡駐防准帶馬匹。順治十八年，議准駐防。

京口、杭州參領、准馬二十匹　。凡應付駐防車輛。順治十八年題准、往寧古塔

盛京駐防將軍等官、給車十輛。副都統等官八輛

參領等官六輛，佐領等官五輛，驍騎校等三輛，甲兵等一輛　。凡駐防官兵喂養馬匹日期，順治十八年題准，杭州、西安二十五日，江寧二十日，淮安十五日　。安徽原設紅差米豆等船三十隻；順治十八年，安徽造《宣樓》船二百隻。

康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》「應付駐防車輛，康熙元年題准自寧古塔」回京將軍給車五輛，副都統四輛，參領、佐領三輛，驍騎校二輛，甲兵一輛　。凡赴任糧單，舊例，督、撫、提、鎮自京赴任者，俱不給糧單。康熙元年，令督、提總兵官，隨征總兵官，自京起程，五千里以外者，准給糧單，五千里以內者不准給。其在外陞調各官，仍照前不給。

康熙二年

《大清會典》，凡駐防官兵喂養馬匹日期，康熙二年題。

准往寧古塔駐防官兵馬匹，冬季許在

盛京歇養一月。春季歇養二十日。兵部發往空馬

冬季歇養二十日，春季十五日，沿途每宿止給空草　。江寧原設站馬船四十隻，康熙二年，江寧設快船一百八十隻。

康熙三年

《大清會典》。凡買補驛馬。康熙三年議准、驛馬缺額該

管州縣等官呈請督撫、驛道印文報部、方准購買，不得自行呈請　。凡公差喂養馬匹日期，康熙三年題准：公務差遣，騎乘本身馬匹，自寧古塔、西安、杭州、江寧、京口、蘇州等處來者，春、冬許其喂養二十日，夏、秋十五日。自

盛京來者，「春冬十五日，夏秋十日。自太原府來者」春冬十日，夏秋五日，口糧燒柴等物，併馬匹草料，咨行各該部給發。回日每宿止給空草　。凡齎奏馬數，康熙三年題准：「直省齎奏等項，所騎馬匹，俱用部發火牌。」 公、將軍、總督、巡撫、提督許填馬三匹。總兵官、鹽院填馬二匹　。江西，康熙三年造差船五十六隻　。廣東原設座站快小糧差等船共二百二十六隻　。康熙三年，造「河」 船一百三十隻；

康熙四年

《大清會典》。凡撥兵護送。康熙四年題准赴任文職道

員以上有

敕者。奉

旨差遣。各部公務差遣。齎頒

詔書、改換印信、發往各省。茶引鹽引、押送逃人犯人

及各省駐防旗下官兵等項兵票、內開、沿途撥兵護送不許過二十名。如遇險要地方、酌量添給。至齎送

欽賞。并

盛京銀緞等物、江寧等處織造緞疋餉銀。部發各

省馬匹，各營棚樁銀兩，各將軍標下兵丁買補馬匹，流徙人犯等項，俱酌量多寡，撥兵護送。廣東康熙四年，造河船九十八隻

康熙五年

《大清會典》：凡撥給車輛，順治年間酌量撥給，未足觔。

數。康熙五年題准每四人給車一輛　。凡應付
​

出征駐防夫船：康熙五年，題准自南往北駐防官兵家口回京，大兵調防兵丁，俱按人數多寡分撥船隻。如上水頭號船坐五十人，給縴夫十五名；二號船坐四十人，縴夫十二名；三號船坐三十人，縴夫九名；下水頭號船給縴夫八名；二號船縴夫六名；三號船縴夫四名。如小船上水不過五、六名，下水不過二、三名　。凡駐防沿途支給。康熙五年題准駐防官兵往杭州、江寧、京口、西安、太原、德州等處，從陸路行者，將伊自己馬匹，將軍除三十匹，副都統二十五匹，參領二十匹，佐領十五匹，防禦、驍騎校有品筆帖式等十二匹，無品筆帖式八匹，甲、兵、弓匠等各除六匹外，所餘馬匹，每一人一匹計筭，沿途每宿給與「空草，喂養處給與草料。其無馬匹之人，每四人給車一輛，無車處每輛折給夫四名。往杭州、江寧、京口去者，無船時照陸路給與驛站。如自願雇船行水路者，每車一輛准給縴夫四名。往廣東、福建等處去者，自濟寧州以北給與驛站，濟寧州以南照其家口給與船隻縴夫　。」 凡赴任糧單，康熙五年題准：督、撫、提、鎮自京隨帶家口赴任，計程五千里以外者，給與糧單。總督家口一百名，馬一百匹；提督家口九十名，馬九十匹；總兵官家口七十名，馬七十匹；巡撫家口九十名。不管軍務，准馬三十匹。五千里以外者，喂養馬匹四十日；六千里以外者，五十日。其在外陞轉者，仍不准給。

康熙六年

《大清會典》。凡值更夫馬，康熙六年題准。隨

駕行幸值更、人夫、共備馬十匹。每匹月支草料銀三

兩　。凡應付駐防家口：康熙六年題准：「滿洲、蒙古、漢軍官兵往各省駐防家口：公都統兼將軍一百四十口。都統一百二十口。《精奇尼哈番》副都統及閒散一品官八十口。阿思哈尼哈番協領、參領及閒散二品官五十口。阿達哈哈番及閒散三品官四十口。佐領、拜他喇布勒哈番及閒散四品官三十口。拖沙喇哈番」 二十口，驍騎校六品、七品官十五口，八品、九品等官十二口，撥什庫十口，甲兵八口，照定例撥給。車輛人夫，多帶者不准多給，少帶者照報數撥給。如有將見在定數內家口分留者，俟後帶去時撥給。凡枉道處分，康熙六年題准：差往江寧、安慶、江西、廣東者，由山東中路；淮揚、京口、蘇、松、浙江、福建者，由山東東路俱於勘合火牌內註明、如有枉道、即以擾驛指參　。勘合火牌、頒自兵部、名曰「郵符」 ，以防詐偽。自

京師公差人員、及在外奏報員役、皆有勘合火牌

計道里之遠近，隨時事之緩急，酌定額數，照例給發，違例者有禁　。凡郵符數目，順治年間各省督撫應用火牌未有定數。康熙六年題准照省分大小，酌定數目給發。直隸、河南、山東三省總督，每年給火牌四十五張。江南、江西、川陝二總督，各給火牌四十張。兩廣、雲貴二總督，各給火牌二十五張。漕運總督，給火牌「五十張。河道總督，給火牌三十張。其專管一省總督，照巡撫之數給發。直隸、江寧、浙江、湖廣、陝西、山東六省巡撫，各給火牌三十五張。江西、福建、河南、山西、廣東五省巡撫，各給火牌二十五張。雲南、貴州、四川、廣西四省巡撫，各給火牌十五張。安徽、偏沅、甘肅巡撫，照各本省巡撫給發。公、將軍，各給火」 牌十張。提督、總兵官、巡鹽御史各給火牌五張。驛傳道差遣多寡不等，不拘定數，有逾額多騎馬匹者，許該州縣申報，查參議處　。安徽康熙六年，造宣樓船四十二隻　，凡銷奏驛站錢糧，康熙六年題准，凡係驛遞動用錢糧，俱由巡撫查明報部核給，有關兵馬錢糧，轉報該督報部　。又題准：直省各撫將驛遞支應錢糧，年終造具《四柱》文冊，通限次年五月內分投部科查核　。又議准：本處正項錢糧，留作驛站支用，將他處協濟銀兩扺兌正項完解，一應錢糧，總作十分考成。

康熙七年

《大清會典》。凡雇用夫價，康熙七年議准雇用夫役、以

「一百里為一站，用夫千名以內者，每名每站給銀一錢五分。用夫千名以外者，每多用夫一百名，每名每站增銀一分至三錢止。多十里者，按分數加增；少十里者，按分數遞減。其雇價俱於驛站錢糧內開銷，如該督撫多報冒銷，及少筭累民，查出從重治罪　。」 凡雇用車價，康熙七年題准，「雇用車價，以一百里為一站」 ，給銀一兩。多十里增銀一錢。少十里減銀一錢。各按里數、遞為增減。俱於驛站錢糧內開銷　。凡小建《截曠》、
​

等銀，康熙七年覆准，驛遞夫馬小建截曠，併馬匹倒斃皮張變價銀兩，令各該撫查扣，以備撥補衝驛不敷之用　。凡應付隨獵及各衙門差遣，康熙七年題准，隨獵應用人等，及各部院緊要差使，應給驛站，如有他事差遣，該衙門具題移送者，亦准給驛。其未經具題，私以印文移咨，及近處地方不係緊要事情者，概不准給　。凡應付出征駐防夫船，康熙七年覆准，出征兵船，下水仍給縴夫外，其餘駐防往回官兵，及移駐綠旗投誠官兵家口，下水不給縴夫。其上水頭號船，給八名，二號船六名，三號船四名。至各官兵自京起程者，本部定限；自外起程者，該督撫定限，違者參處　。凡赴任糧單，康熙七年題准概行停止　。又題准「滿洲初授者，仍給與口糧、馬匹草料　。」 福建原設座站紅船一百二十三隻。康熙七年裁船二十六隻　。湖廣原設紅馬座船五十七隻。康熙七年，湖南、湖北分轄，湖北設紅馬座船三十二隻，湖南設紅馬座船二十五隻　。廩給康熙七年題准山陝督撫、布按赴任，准給口糧馬乾　。又議准各處公「差官兵，不論冬夏，每宿給草一束。伯以上馬三十匹，一品官馬二十五匹，二品官馬二十匹，三品官馬十五匹，四品官馬十匹，五品官馬八匹，六、七品官馬六匹，八品官併前鋒護軍撥什庫馬四匹，甲兵馬三匹。不足額者，照實數支給。額外多乘者不給。」康熙八年

《大清會典》廩給。康熙八年議准、江南江西總督、照山

「陝，例支給口糧馬乾。嗣後各省遇有滿洲督、撫、布、按，俱准支給　。」 又議准：「畿輔地方，奉差及公幹人員，伯以上從役十名，馬二十匹；一品官從役八名，馬十五匹；二品官從役六名，馬十匹；三品官從役五名，馬七匹；四品官從役四名，馬六匹；五品官從役三名，馬五匹；六、七八品官從役二名，馬四匹。無品筆帖式、烏林人」 、前鋒、護軍、撥什庫甲兵等從役一名，馬二匹，各官日支粳米八合三勺，從役日支粟米八合三勺。馬匹夏秋不給草料，春冬日支豆二升，草二束。

康熙九年

三月十四日

上諭兵部：「設立驛傳、原為往來差遣緊要事務。速於」接應。近聞州縣各驛馬匹缺少，應付遲誤。驛遞原有額設錢糧，喂養草料，驛傳道專行管理，乃不盡心嚴察，以致剋減錢糧，馬匹缺乏，應作何稽察嚴禁？爾部其詳議具奏。特諭。

康熙十年

《大清會典》：凡赴任糧單，康熙十年覆准滿洲督撫等。

官、俱不准給糧單。如有軍興調遣道路遙遠者、應否給糧。題請

上裁　凡應付遠省故官。康熙十年題准、雲貴二省

故官亦照廣西例

康熙十一年

《大清會典》：凡小建截曠等銀，康熙十一年題准各驛

每年扣存「《小建》截曠，及《皮張變價》」 等銀，併驛站餘剩銀兩，移交戶部充餉。如有衝驛不敷，及災傷缺額者，轉咨戶部撥給　。凡買補驛馬，康熙十一年題准，州縣等官，若不詳請督撫驛道咨部，私自買馬者，降一級調用　。凡私發馬匹，康熙十一年題准，官員將自畜馬匹發州縣驛遞，勒令輸價者，降二級調用。督撫不行訪察題參罰俸一年　。凡指驛擾民，康熙十一年題准、官員將民間馬匹充驛馬驅使者、降一級調用。凡違誤驛務，康熙十一年題准、奉

旨差遣、及緊急軍情。差遣官役、閉門不容進城、抗不

應付、或毆打差官者、俱革職提問。若係齎送

上用物件，應付稽遲者，州縣驛遞官降二級調用。違

誤平常奏章者，降一級調用　。凡私撥船隻。康熙十一年題准，官員將應撥之船，不詳上司私自撥給，或擅行估價者，罰俸一年　。《應付則例》康熙十一年題准，凡文武各官奉有

特旨馳驛者、及

恩禮優崇者、俱照起陞赴任例、給與驛馬。　公侯、伯

大學士、尚書、左都御史、各官起陞來京者、給勘合夫二十六名、馬八匹。水路船一隻。入

覲出差者，給勘合馬十匹。不用馬者，每馬一匹折夫。

三名，《水路》船一隻，夫十四名。一品至九品各官有

詔敕節冊、俱加馬二匹。奉差者、給廩給一分。不係奉

差者，廩給俱不支。《衍聖公張真人》

朝賀入覲襲封、俱照此例應付。若帶法師、加廩給一

分馬一匹，掌事加口糧一分，驢一頭　，「侍郎學」​

士、副都御史、宗人府府丞、通政使、大理寺卿、總督各官起陞赴任者、給勘合夫二十二名、馬七匹。水路船一隻。入

覲出差者，給勘合馬八匹，不用馬者，照馬折夫，水路

船一隻，夫十二名　。太常寺卿、府尹、光祿寺、太僕寺卿、僉都御史、祭酒、內閣侍讀學士、翰林院侍讀學士、侍講學士、鑾儀衛使、巡撫、提督、總兵官，各官起陞赴任者，給勘合夫二十名，馬六匹，水路船一隻。奉調來京者，奉差出京者，給勘合馬七匹。不用馬者，照馬折夫，水路船一隻，夫十名　。左右通政、大理寺、太常寺、太僕寺少卿、督捕左右理事官，府丞，鴻臚寺卿、內閣侍讀、翰林院侍讀、侍講，布政使、副將，各官起陞赴任者、給勘合夫十八名，馬四匹，水路船一隻。入

覲奉調來京者、奉差出京者、給勘合馬七匹，不用馬

者、照馬折夫，水路船一隻，夫十名　。通政司參議、大理寺寺丞、光祿寺少卿、郎中、司業、修撰、編修、檢討、給事中、御史、按察司各官起陞赴任者、給「勘合」 夫十六名，馬三匹，水路船一隻。入

覲奉調來京者、奉差出京者、給勘合馬七匹，不用馬

者，「照馬折夫」 ，水路船一隻，夫十名　。宗人府經歷、鴻臚寺少卿、員外郎、主事、都察院經歷、庶吉士，各官奉差出京者，給「勘合馬六匹。」 不用馬者，「照馬折夫」 ，水路船一隻，夫八名　。參政、副使、參議、僉事、運使、參將、遊擊、掌印都司各官入

覲進。

表「奉調來京者、照宗人府經歷等官出差例應付」起

陞赴任者，夫十二名，馬二匹，水路船一隻　。《五經》博士，光祿寺寺丞，大理寺寺正、寺副，行人司司正、司副行人，大理寺評事，太常寺博士，通政司經歷，理藩院院判，鑾儀衛經歷，中書科、中書舍人，撰文辦事中書，國子監監丞，內閣典籍、部寺司務，欽天監監正，太醫院院使各官。

朝賀來京、奉差出京者、給勘合馬五匹。不用馬者、照

「馬折夫，水路船一隻」 ，夫八名　。國子監博士、助教，翰林院典簿，光祿寺署正，太常寺寺丞、典簿，鴻臚寺寺丞，上林苑監監丞，理藩院知事，光祿寺典簿，欽天監監副，太醫院院判，鑾儀衛各官，運同、運副、運判，府同知、通判各官。入

覲進。

表來京者、奉調督餉隨征者、俱給勘合馬三匹不用

「馬者，照馬折夫，水路船一隻，夫六名。」 若新選雲貴併川陝行都司地方司、府、州、縣、衛等官由京赴任者，給勘合，夫八名，馬二匹，水路船一隻，夫六名　。國子監典簿，學正、學錄、典籍，理藩院副使，翰林院待詔，孔目，上林苑監署丞，祀祭署奉祀，鴻臚寺鳴贊主簿，序班，欽天監五官正等官主簿，太常寺贊禮郎，太醫院御醫吏目各官奉差出京者，給勘合馬三匹，不用馬者照馬折夫，水路船一隻，夫六名　。凡應付隨獵及各衙門差遣，康熙十一年題准，各部院衙門緊要差遣，不及具題者，仍給。《驛站　》。凡應付進表應聘官員，康熙十一年題准代進

表箋及應聘隔省考試者，給勘合馬三匹。如不用馬、

者，照馬折夫，水路船一隻，夫六名　。凡應付奉差官員馬匹，康熙十一年題准，內大臣、都統、大學士、尚書、護軍統領，各准從役七名，馬十匹。前鋒統領、副都統、侍郎、學士、副都御史、宗人府啟心郎，從役六名，馬八匹。參領，一等侍衛，護衛各正卿、侍讀學士、監察御史、給事中、少卿、郎中，從役五名，馬七匹。佐領、二等、三等侍衛，護衛，員外郎、主事、鳴贊，從役四名，馬六匹。典簿、司庫、司務，五六品筆帖式，從役三名，馬五匹。七、八品筆帖式、無品筆帖式，從役二名，馬三匹。烏林人撥什庫從役一名，馬二匹。甲兵，馬一匹。其精奇尼哈番品級等官，照副都統例，阿思哈尼哈番品級等官，照參領例，阿達哈哈番拜他喇布勒哈番品級等官，照佐領例。拖沙喇哈番驍騎校等，照典簿、司庫例。若係緊急差遣，副都統、侍郎以上官員，准從役四名，馬六匹。佐領、三等侍衛、員外郎、主事以上官員，准從役二名，馬四匹。七、八品官及無品筆帖式，准從役一名，馬二匹。烏林人撥什庫甲兵，准馬一匹　。凡應付初授雲、貴等省官員，康熙十一年題准初選雲貴、四川、陝西行都司，地方衛所千總等官，俱於火牌內填馬一匹、驢一頭　。凡應付雲貴舉貢，康熙十一年題准雲貴初中進士回原籍者，亦准給火牌。凡私發牌票，康熙十一年覆准州縣驛遞各官，將私牌申送報部者，即令離任。於應陞缺內，不論俸滿即陞至督、撫、提、鎮會題緊急軍務，「方准用部發火牌。司道副將以下官員、有申報上司」​

「緊急軍務，於牌票內開明緣由，填馬不過二匹，年終送部查核。」 如督、撫提鎮以下各官，私用驛遞夫馬，併私發牌票索取夫馬者，降二級調用。其司、道、副將以下各官，私發牌票索取夫馬者，本官降二級調用。督、撫、提、鎮降一級留任，驛傳道降二級調用。州縣驛遞官不行盤訐即行應付者，革職　。《凡枉道處分》，康熙十一年題准，凡有以枉道擾驛指參者，係官，降一級調用。係差役，杖八十　。凡差役背包，康熙十一年題准：齎奏本章，裝填小匣，騎馬背包，不得過十觔。若送冊籍，用馬駝載，不過六十觔。其所負大皮箱，永行禁止。違者，該州縣驛各官驗實指名申報議處。若該州縣驛各官徇隱不報，本部查出，經過府州縣等官，一併參處　凡郵符數目，康熙十一年題准公將軍俱給火牌十張，勘合四張。如緊急軍務，方許用勘合。其尋常齎奏，止許用火牌。至管兩省總督與總漕俱給火牌五十張。管一省總督與總河併直隸、江寧、安徽、浙江、湖廣、偏沅、陝西、甘肅巡撫各給四十五張。他省巡撫給四十張。各提督十張。各總兵官七張。真定、南汝、河北三總兵各九張。山東提督二十張，巡鹽御史五張。驛傳道勘合火牌，於用完日，請部頒發，俱於年終彙題奏銷　。凡多填馬匹，康熙十一年題准，《勘合火牌》，多填馬一匹者，罰俸六個月；二匹者，罰俸一年；三匹者，降一級調用。再多填者，照例遞降　。凡濫給勘合，康熙十一年題准：官員將不應給驛之人濫給勘合，或多支驛站錢糧者，降一級調用，如多支隨即扣解者，罰俸六個月　。湖廣，康熙十一年，湖北增船十六隻　廩給。康熙十一年議准：土魯番等進貢回彝頭目，日支廩給銀一錢，從役日支銀五分。留住甘肅回彝，日支銀二分。

康熙十二年

《大清會典》。凡撥兵護送。康熙十二年題准赴任關差。

及駐防一二戶，准撥兵八名以下護送　。凡駐防准帶馬匹，康熙十二年題准，各處駐防准帶馬數：將軍七十匹，副都統六十匹，協領、參領五十匹，佐領四十匹，五品閒散官三十匹，驍騎校六品筆帖式十五匹，七、八品筆帖式十二匹，無品筆帖式撥什庫十匹，披甲當差人六匹。按數支給草料。其額外多帶之馬，不准應付　。凡應付出征駐防夫船，康熙十二年題准坐十五人以上之船，給縴夫三名。坐十五人以下之船，給縴夫二名　。廣東康熙十二年，裁河船九十八隻。

康熙十三年

《大清會典》凡廩給數目，康熙十三年題准：除緊急軍

情。差遣官役應付廩糧外，其餘概不准給　。凡齎奏馬數，康熙十三年題准督撫等齎奏糧餉刑名等，平常之事，用火牌一張，止許填馬二匹。如同城駐劄督撫提鎮同日拜本者，彙用火牌一張，亦止許填馬二匹。

康熙十四年

《大清會典》。凡雇用夫價，康熙十四年題准在京各部

院衙門遞送各項物件，應用擔挑抬夫，每夫一名送十里給雇價三分，咨戶部給發　。凡撥給車輛，康熙十四年題准每六百觔給車一輛，不及六百觔者，酌給駝馬扛夫　。凡買補驛馬，康熙十四年議准驛馬倒斃，州縣不行詳請買補者，許該管驛傳道揭參，如有容隱，將驛傳道降二級調用　。凡指驛擾民，康熙十四年議准，藉口應付不足，私令民間幇貼者，降二級調用。凡大兵需用夫船，康熙十四年議准官員將應給縴夫抗拒不給，致縴夫越站者，革職提問。將應解船隻及縴夫不行解到者，革職。如不照數應付，縴夫缺少者，降二級調用。船隻缺少者，降一級調用。該管官不行力催，罰俸一年　。凡移駐官兵船隻，康熙十四年議准官員將應給移駐官兵口糧船隻遲延者，罰俸一年　。凡扣剋驛餉，康熙十四年議准上司將應給驛站錢糧不照額數給發者，照貪官例議處　。江寧站馬船，康熙十四年改設快船六十隻，又添設站馬船一百七十隻　廩給。康熙十四年議准直省各衙門員役奏報軍務重事者，准給口糧。其因平常事差遣者、不許支給

康熙十五年

《大清會典》。康熙十五年，各省驛馬草料銀兩，每匹每

日量裁二三分不等　。凡買補驛馬、康熙十五年題准、購買驛馬、各宜開報實價。若以少為多、濫行開銷、照貪官例革職提問　凡私發馬匹、康熙十五年題准、在外將軍、並督撫提鎮以下
​

大小官員筆帖式及

欽差部堂官員、筆帖式，將自畜馬匹送入驛站，多取

「價值者，照貪官」 例革職提問。若驛站官員人等已經申報，督撫不行題參，督撫亦照貪官例治罪。出首之人係官，照應陞之缺加一等優陞，係平人，授為七品官職銜　。凡《郵符》數目，康熙十五年議准，公、將軍、奉天府尹、提督、學政、督、撫、提、鎮、巡鹽御史，應給火牌十張以上者，止給四張，未及十張者，止給三張　。凡齎奏馬數康熙十五年議准直省火牌止許齎奏題參貪官巨憝

大計軍政薦舉、奏銷錢糧等事。其餘平常事務三件

以上封固轉發遞送。違者，部科查議，照違例處分　。凡勘合火牌鈐蓋印信康熙十五年議准「差遣員役兵部於所給勘合火牌」 尾後、將多索驛馬不用印鈐蓋併處分緣由、兼寫滿、漢字一紙粘貼交接處所，用印鈐蓋給發。若差遣人員照數支取、并無多索，該驛遞官即於粘貼紙內填明「應付過馬匹人數」 ，用該驛印信鈴蓋。若有多騎驛馬，騷擾驛遞者，一面申報該督撫指名題參。若所差員役無經過州縣驛印信鈐蓋者，仍以多索驛馬處分。如州縣驛遞官員不即鈐蓋印信者，亦從重處分　。安徽康熙十五年，將《宣樓》船編成字號，散歸各埠，聽其裝載。民貨令各船頭自行修造。如有需用，仍行提集　。浙江原設炮差、「紅站」 等船四百一十一隻；康熙十五年裁船一百七十九隻

康熙十六年

《大清會典》。凡

「御駕行幸、安設塘站」康熙十六年議准、

御駕行幸之處、本部於各衙門取筆帖式各二員、於

八旗，取《撥什、庫》各二名，安塘馳報。仍行該撫、道，如所設驛馬不敷，將別站馬匹調協應付，違者參處　。凡買補驛馬，康熙十六年議准：耑管驛站官員，若不督率馬夫，用心喂養馬匹，以致驛務廢弛，或缺馬不即買補者，該布政使、道、府等官指名揭報，督、撫題參，照例革職。如布政使、道、府不行揭報，照驛傳道例議處。督撫不行查參，罰俸一年　。凡違誤驛務，康熙十六年題准驛員應付稽遲，同城府州縣官不行稽查者，罰俸六個月　。《應付則例》，康熙十六年題准凡文武官員自一品至九品陞遷赴任，及鹽差、稅差、夫馬船隻併齎

敕人所騎馬匹、概行停止。　凡隨獵馬匹、康熙十六

年覆准：隨獵回日，各部院衙門取用過馬匹內，如有倒失一二匹者，領馬官員罰俸六個月。五匹以下，罰俸一年。八匹以下，降一級留任。十一匹以下，降二級調用。十四匹以下，降三級調用。十七匹以下，降四級調用。十八匹以上，革職。騎馬校尉、當差人役、趕車步兵，交刑部鞭一百。若躦病損傷五匹以下者，領馬官員罰俸六個月。十匹以下，罰俸一年。十五匹以下，降一級留任。二十匹以下，降二級調用。二十五匹以下，降三級調用。三十匹以下，降四級調用。三十一匹以上，革職。騎馬校尉，當差人役，趕車、步兵，交刑部鞭八十。至內閣、中書、欽天監、太醫院等官，所騎馬匹，躦病損傷，一二匹者，罰俸六個月；三四匹者，罰俸一年。倒失一二匹者，罰俸一年。三四匹者，降一級留任。願賠者免議　。凡應付隨獵及各衙門差遣，康熙十六年題准

御駕行幸各處、所用馬匹車輛、及校尉等所騎馬匹。

不及啟奏者，亦准照咨先給，仍令續行補奏。或在沿途或所到處，如馬匹倒失損傷，領馬官具題後，兵部備馬官記冊換給。若中途不及啟奏者，即行換給，仍令續行補奏。至各衙門差遣，不論緩急，務令開具緣由題請准給驛馬　。凡騷擾驛遞，康熙十六年議准、馳驛官員將同行《撥什庫》差官併從役人等不行約束以致毆毀驛遞員役。或不係緊差，故將驛馬馳斃，或故意越站索取財物者，令州縣驛遞官員，一面申報上司，一面申報本部，核查情真，將本官革職。撥什庫差官等交刑部從重治罪。其申報之官，照「出首私牌」 例議敘。若應付遲延，反行捏款謊報者，反坐　。《凡枉道處分》，康熙十六年議准：枉道擾驛者，係官降二級調用；係差役，杖一百　。凡廩給數目，康熙十六年題准：差遣人員，若給飯食，停止廩糧。若給廩糧，停止飯食。其最緊急差遣，飯食廩糧，仍照舊支給　。安徽康熙十六年，添造紅差米豆等船十二隻。

康熙十七年

《大清會典》：「江西原設馬座差船，康熙十七年裁船六。」十七隻　。《浙江》：康熙十七年，裁船三十七隻；
​

康熙十八年

《大清會典》：凡雇用夫價，康熙十八年議准凱旋大兵。

需用船隻縴夫額設，如有不敷雇覓民船，亦以一百里為一站。每縴夫一名計銀一錢給與船戶　。廣東康熙十八年題准共設船四百五十四隻。

康熙十九年

《大清會典》：「江西原設馬座差等船七十七隻，康熙十」九年裁船五十隻

康熙二十年

《大清會典》。「直隸各省驛站，俱有額設錢糧。」康熙十五

年，議裁十分之四。二十年，

恩詔，於裁四之中仍復二分。二十四年《後》，各省巡撫

題請裁減不一，通計原額銀三百七萬七千八百一十三兩五錢二分，除廣西報荒銀七千七百五十三兩一錢八分，裁銀九十四萬六千一百二兩九錢五分零，現存銀二百一十二萬三千九百五十七兩三錢九分零，原額米一萬九千四百四十石，裁米四千八百四十八石四斗八升，存米一萬四千五百九十一石五斗二升。

直隸、原額銀、五十萬三百五十八兩四錢一

「分，存銀三十七萬五千六百六十二兩五錢五分零　。《山西》，原額銀一十六萬九千二百一兩五錢九分零，存銀一十三萬五千二百四兩六錢八分零　；陝西，原額銀二十四萬八千三百三十四兩二錢零，存銀一十五萬四千四百七十六兩七錢零　；甘肅原額銀一十二萬二千五百八十三兩二錢零，存銀七萬三千五百四十九兩九錢二分零　。四川原額銀五萬五千二十九兩六錢，存銀二萬八千五百五十兩八錢八分　。雲南原額銀四萬五千九百三十九兩四錢一分，存銀二萬八千七百六十三兩六錢四分零　。貴州原額銀五萬二千六百六十四兩六錢零，存銀三萬七千九百五十七兩零。原額米一萬九千四百四十石，存米一萬四千五百九十一石五斗二升　；廣西，原額銀三萬五百四十五兩二分零，存銀一萬三千六百七十五兩一錢零　；湖北，原額銀一十七萬四千七百二十六兩零，存銀一十三萬七千三百三十兩零　；湖南，原額銀一十二萬六千七百五十八兩一錢零，存銀八萬五千六百三兩八錢七分零　；廣東原額銀三萬四千五百五十三兩一錢二分，存銀二萬七百三十一兩八錢七分零　；江寧原額銀二十八萬一千四百九十三兩零，存銀二十一萬三千二百八十八兩二錢零　；安徽原額銀二十六萬四千三百三十八兩零，存銀一十三萬五千九十五兩零　；浙江原額銀一十一萬九百九十七兩二錢五分零，存銀六萬六千五百九十八兩三錢五分；江西，原額銀一十八萬二百八十五兩二分零，存銀一十萬八千一百七十一兩一分零　。福建原額銀六萬五千六百五兩六錢五分零，存銀三萬四千四百四十五兩五錢五分零　。山東原額銀三十萬三千六百四十四兩五」 錢七分零，存銀二十三萬四千三百五十五兩一錢七分零　。《河南》原額銀三十一萬七百五十六兩七錢八分零，存銀二十四萬四百九十七兩八錢五分零　。凡值更夫馬，康熙二十年議准八旗值更人夫添設十二名，照例給銀

康熙二十二年

《大清會典應付則例》。康熙二十二年題准鹽差、稅差、

官員夫馬船隻，永不准給。此外，文武大小各官，俱照康熙十一年例，給與勘合　。凡駐防准帶馬匹，康熙二十二年題准：將軍五十匹，副都統四十匹，協領三十匹，佐領二十匹，防禦十五匹，驍騎校有品筆帖式十匹，無品筆帖式，撥什庫甲兵等六匹，弓匠、鐵匠三匹。如馬數多者，止照定例支給草料。少者，照實在數目「支給　。」 凡應付駐防家口，康熙二十二年題准駐防官兵家口，將軍四十口，副都統三十五口，協領三十口，佐領二十口，防禦十四口，驍騎校有品筆帖式十二口，無品筆帖式撥什庫甲兵七口，弓匠、鐵匠五口。如家口數多者，照定例應付，少者照實數應付　。凡應付駐防車輛，康熙二十二年題准，各處駐防官兵給車，將軍八輛，副都統七輛，協領等官五輛，佐領等官四輛，防禦等官三輛，驍騎校有品筆帖式二輛，無品筆帖式，撥什庫甲兵、匠役人等一輛　。凡應付初授雲、貴等省官員，康熙二十二年覆准廣西官員赴任，照雲、貴例應付。

康熙二十四年
​
《大清會典》：「江西原設馬座船，康熙二十四年裁船十。」二隻；現存船三百六十一隻　。浙江：康熙二十四年裁船十隻。

康熙二十五年

十二月初六日

上諭：「大學士勒德洪、明珠、學士禪布噶思泰、吳喇岱」、

「齊穡、吳興祖、額爾赫圖日者，遣部員自幾林烏喇至黑龍江，以蒙古席白達呼里、索倫等人力畊種，田穀大獲。夫民食所關至重，來歲仍遣前種田官員，以蒙古席白達呼里、索倫等人力耕種。郎中博奇所監種田地，較諸處收穫為多，足供驛站人役之口糧，又積貯其餘穀，博奇效力，視眾為優，其註之冊。此遣去諸」 員，可互易其地，監視耕種。博奇又復大獲，則議敘焉

《大清會典》：「湖廣馬快船，康熙二十五年，裁船一十三。」隻

康熙二十七年

三月十五日

上諭：「大學士伊桑阿、王熙、梁清標、學士凱音布、趙山」、

拜里阿喇密、朱都納、薩穆哈、石文桂「王封濚盛京寧古塔，沿途驛站往來官員，多索車馬鞭撻，苦累驛站人役，所在多有。嗣後如此苦累驛站者，管理驛站官即行報部。驛站官瞻徇情面不報，事發，並驛站官治罪。」 其下兵部，令定例議奏。康熙三十一年，

十二月二十一日

上諭：「大學士伊桑阿、阿蘭泰、學士席喇、傅繼祖、德珠」、

戴通安、布祿將軍薩布蘇、佟寶等「奏請驛站缺丁依數頂補，無妻室者給以婦人驛遞，再為增置壯丁，馬畜錢糧俱行添設則驛站可不致困敝。朕思驛站困敝者，皆該將軍等不省徭役、不簡事件、絕非要務，概令馳驛勒索之所致也。雖添置驛丁、增給錢糧、事若不務簡省，究復何益？且所需婦人為數多矣，取給一時，將焉可得？伊等在彼，其可得緣由，或有成筭耶？可敕該將軍薩布蘇、佟寶等，如何減省徭役，不致凋敝？驛遞所缺男婦，從何充補？會同盛京將軍確議報部。」 康熙三十四年

十月二十四日

上諭、「大學士伊桑阿、阿蘭泰、張家口沿途驛遞。俱已」疲敝。其遣兵部賢能司官前往經理，並察其廢壞之由奏聞。

康熙三十五年

八月二十日

上諭：「大學士伊桑阿、阿蘭泰、學士三寶、楊舒、朱都納」、

「哈山哈雅爾圖、倭倫此次尾隨大兵所設驛站人員供應軍務並無貽誤。今天氣漸寒而事已畢，皆令撤回。其中驛馬未經倒斃而全存者及有倒斃而賠補者皆議敘具奏。倒斃而未補者并所斃馬數詳察奏聞。其傳示兵部　。」 十月十一日

上諭兵部：「朕至歸化城之日、自張家口至歸化城所。」有常設驛站外，中途添設之驛俱撤回。至「《沙虎口》一路，以兵部隨行之馬添設驛站。」康熙三十六年

三月十一日

上諭大學士伊桑阿等、「今日驛程甚遠。致馬疲苦。」其

「間增設一驛，明日所宿中途，亦增設一驛，每驛設馬二十匹，他若較此為近，或四十五十里者，則不必增設驛程　。」 《閏三月十五日》

上諭、「大學士伊桑阿等、本月二十三日以前，自京送」「來與自此發往之事，仍馳舊驛。二十三日之後，自京來之事，則出沙虎口由新設驛站行。自此發往之事，則由新設驛站進沙虎口遞送。二十三日以後，內地舊設驛站外新添馬匹，令總督吳赫撤回。其西路驛站著總督整飭　。」 四月二十九日

上諭大學士伊桑阿。「朕今日有報。遣往京城或內來。」之報及一切事件，俱令由張家口遣發。已有諭旨。「爾等亦於驛站官員明悉行文、令皆由張家口遞送選理藩院司官或筆帖式一人遣往大同收接。凡西路齎送事宜，俱令由邊外赴送。俟朕進張家口時、仍由內地驛站馳送」 。
