

←

經濟彙編 食貨典 第一百八十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八十一卷

經濟彙編 食貨典 第一百八十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百八十一卷目錄

　漕運部紀事二

食貨典第一百八十一卷

漕運部紀事二
[
编辑
]

《魏書道武帝紀》：「皇始二年春，慕容寶遣其左衛將軍慕容騰寇博陵，殺中山太守及高陽諸縣令長，抄掠租運。」《公孫表傳》：「表第二子軌，為虎牢鎮將。初，世祖將北征，發民驢以運糧，使軌部詣雍州。軌令驢主皆加絹一疋，乃與受之。」《孝文帝紀》：「太和十九年春，車駕巡淮而東，民皆安堵，租運屬路。」《宣武帝紀》：「正始二年春，梁州氐反，絕漢中運路，刺史邢巒頻大破之。」《源賀傳》：賀子懷，懷子子雍遷夏州刺史。時沃野鎮人
破落汗拔陵首為反亂，所在蜂起，統萬逆相應接。子
雍嬰城自守，城中糧盡，煮馬皮而食之。子雍善綏撫，
得士心，人人戮力，無有離貳。以饑饉轉切，欲自出求
糧，留子延伯據守。寮屬僉云：「今天下分析，寇賊萬重，四方音信，莫不斷絕，俄頃之間，變在不意，何宜父子如此分張，未若棄城俱去，更展規略。」子雍泣而謂眾
曰：「吾世荷國恩，早受藩寄，此是吾死地，更欲何求？然守禦以來，歲月不淺，所患乏糧，不得制勝。吾今向東州，得數月之食，還與諸人保全必矣。」遂自率羸弱，向
東夏運糧。延伯與將士送出城外，哭而拜辭，三軍莫
不嗚咽。

《北齊書封隆之傳》：「隆之子子繪，除平陽太守，大軍討復東雍，平紫壁及喬山、紫谷、絳蜀等。子繪恆以太守前驅慰勞徵兵運糧，軍士無乏。」《唐書蘇世長傳》：「世長入隋，為長安令，數條上便宜。大業末，為都水少監，督漕上江。」《冊府元龜》：「劉贍初仕隋，太原縣長，遇義兵起，高祖引為將軍諮議，尋以本管領河西道守。高祖之圖宋老生也，贍親督餽運，義兵賴之。」党仁弘，高祖起義兵，為左武侯將軍，簡較陝川總管，
鎮守陝城。及大軍東討王世充，仁弘轉餉不絕。
《唐書任瓌傳》：瓌授穀州刺史，以功封管國公。秦王東
討，瓌從至邙山，主水運餉軍。
《房元齡傳》：元齡為太子太傅，會伐遼，留守京師，詔曰：
「公當蕭何之任，朕無西顧憂矣。凡糧械飛輸，悉裁總之。」《岑文本傳》：「貞觀中，授文本侍郎，專典機要。從伐遼東，事一委倚，至糧漕最目，甲兵凡要，料配差序，籌不廢手。」《崔仁師傳》：「仁師，進民部侍郎。及征遼東，副韋挺知海運，又別知河南漕事。仁師以漕路回遠，恐所輸不時至，以便宜發近海租賦餉軍，坐運卒亡命，不以聞，除名。」《盧承慶傳》：「承慶拜刑部尚書，以金紫光祿大夫致仕。初，承慶典選，校百官考，有坐漕舟溺者，承慶以『失所載，考中下，以示其人，無慍也。更曰：『非力所及，考中中。亦不喜。承慶嘉之曰：『寵辱不驚，考中上』』』。」其能著人善
類此。

《劉仁軌傳》：「仁軌累遷給事中，為李義府所惡，出為青州刺史。顯慶五年伐遼，義府欲斥以罪，使督漕，而船果覆沒，坐免官，白衣隨軍。」《裴行儉傳》：調露元年，突厥阿史德溫傅反，單于管二
十四州叛應之，眾數十萬。都護蕭嗣業討賊不克，死
敗接踵，詔行儉為定襄道行軍大總管討之。先是，嗣
業饋糧，數為虜鈔，軍餒死。行儉曰：「以謀制敵可也。」因
詐為糧車三百乘，車伏壯士五輩，齎陌刀勁弩，以羸
兵挽進，又伏精兵踵其後，虜果掠車，羸兵走險，賊驅
就水草，解鞍牧馬。方取糧車中，而壯士突出，伏兵至，
殺獲幾盡。自是糧車無敢近者。

《姜師度傳》：「師度為陝州刺史。太原倉水陸運所湊，轉屬諸河。師度使依高為廥，而注米於舟，以故人不勞。徙同州刺史，加金紫光祿大夫，卒。師度喜渠漕所至，繇役紛紜，不能皆便，然所就必為後世利。」《循吏傳》：「韋景駿，神龍中歷肥鄉令。縣北瀕漳，舊防迫漕渠，雖峭岸，隨即壞決。景駿相地勢，益南千步，因高築障，又維艚以梁其上。」《崔仁師傳》：仁師子挹，挹子湜，除太子詹事。初，湜建言，
山南可引丹水通漕至商州，自商鑱山出石門，抵北
藍田，可通輓道。中宗以湜充使，開大昌關，役徒數萬
​
死者十五，禁舊道不得行，而新道為夏潦奔豗，數摧
壓不通。

《宋慶禮傳》：慶禮為河北度支營田使，卒。禮部員外郎
張九齡曰：「慶禮在邊垂三十年，罷海運，收歲儲，邊亭晏然。」其功可推。

《宦者傳》：高力士，先天中為右監門衛將軍，知內侍省
事。始，李林甫、牛仙客知帝憚，幸東都而京師漕不給，
乃以賦粟助漕，及用和糴法，數年國用稍充。帝齋大
同殿，力士侍帝曰：「『我不出長安且十年，海內無事，朕將吐納導引，以天下事付林甫，若何』？力士對曰：『天子順動，古制也，稅入有常，則人不告勞。今賦粟充漕，臣恐國無旬月蓄，和糴不止，則私藏竭，逐末者眾。又天下柄不可假人，威權既振，孰敢議者』！」帝不悅。

《江南通志》第五：琦，京兆長安人。謁肅宗於彭原，言：「江淮賦藪，若假臣一職，請悉東南粟，飛餉函洛。」授御史，
勾當江淮租庸使。始變鹽法，國用以饒。

《唐書穆寧傳》：「寧，上元初為殿中侍御史，佐鹽鐵轉運，住埇橋。李光弼屯徐州，餉不至，檄取資糧，寧不與。光弼怒，召寧欲殺之。或勸寧去，寧曰：『避之失守，亂自我始，何所逃罪乎』？即往見光弼，光弼曰：『吾帥眾數萬為天子討賊，食乏則人散。君閉廩不救，欲潰吾兵耶』？答曰：『命寧主糧者，敕也。公可以檄取乎？今公求糧而寧專饋，寧有求兵而公亦專與乎』？」光弼執其手謝曰：「吾固知不可，聊與君議耳。」時重其能。守官累遷鄂岳沔
都團練及租庸、鹽鐵轉運使。當是時，河漕不通，自漢、
沔徑商山以入京師。淮西節度使李忠臣不奉法，設
戍邏以征商賈，又縱兵剽行人，道路幾絕。與寧夾淮
為治，憚寧威，掠劫為衰，漕賈得通。坐杖死沔州別駕，
貶平集尉。

《劉晏傳》：晏為轉運鹽鐵諸道使。初，州縣取富人督漕
輓，謂之「船頭。」主郵遞，謂之「捉驛。」稅外橫取，謂之「白著。」人不堪命，皆去為盜賊。上元、寶應間，如袁晁、陳莊、方
清、許欽等亂江淮，十餘年乃定。晏始以官船漕，而吏
主驛事，罷無名之斂，正鹽官法，以裨用度。

《叛臣傳》：「周智光反時，崔圓自淮南納方物百萬，盜頡其半天下，貢奉輸漕，劫留之。」《韓休傳》：休子滉為鎮海軍節度使。帝在奉天，淮汴震
騷，滉請以鎮兵三萬助討賊，詔嘉勞，進檢校尚書右
僕射，握彊兵，遷延不赴難，而調發糧帛以濟朝廷者，
繈屬當時實賴之。李晟方屯渭北，滉運米饋之，船置
十弩以相警捍，賊不能剽。始，漕船臨江，滉顧僚吏曰：
「天子蒙塵，臣下之恥也。」乃自舉一囊，將佐爭負之。
《逆臣傳》：「李希烈以功檢校尚書右僕射，同中書門下平章事。」李納叛，以檢校司空兼淄青節度使討之。希
烈遣李苣約納為唇齒，陰計取汴州。即檄李勉假道，
勉嚴備以守。納遣游兵導希烈絕汴餉路。勉治蔡渠，
引東南饋

《崔元暐傳》：元暐子璩，璩子渙，渙子縱，為汴西水陸運、
兩稅、鹽鐵等使。王師圍田悅，乏食，詔縱餉四節度糧，
軍無乏。

《杜亞傳》：「亞興元初遷刑部侍郎，又拜淮西節度使。至則治漕渠，引湖陂，築防庸，入之渠中，以通大舟，人皆悅賴。」《張建封傳》：「建封往見轉運使劉晏，晏奏試大理評事，使筦漕務，歲餘罷。貞元四年，拜御史大夫、徐泗濠節度使。始，李洧以徐降，洧卒，高承宗、獨孤華代之，地迫於寇，常困。」不支。於是李泌建言：「東南漕自淮達諸汴，徐之埇橋為江、淮計口。今徐州刺史高明應甚少，脫為李納所并，以梗餉路，是失江、淮也。請以建封代之，益與濠、泗二州。夫徐地重而兵勁，若帥又賢，即淄、青震矣。」帝曰：「善。」《班宏傳》：竇參薦張滂為戶部侍郎、鹽鐵轉運使，而以
宏判度支，分滂關內、河東、劍南、山南西道鹽鐵轉運
隸宏。宏見宰相，辭曰：「宏主漕，歲得江淮米五十萬斛，前年至七十萬，今職移於人，敢請罪。」滂在側儳曰：「公所言非也。朝廷不奪公職，乃公喪官緡，縱姦吏，自取咎爾。」宏不答，於是移病歸第。

《藩鎮傳》：李正己子納，納子師道，憲宗命建王審領節
度大使，而以師道知留後。帝討蔡，詔興諸道兵，而不
及鄆。師道選卒二千抵壽春，陽言為王師助，實欲援
蔡也。亡命少年為師道計曰：「河陰者，江淮委輸河南帝都，請燒河陰敖庫，募洛壯士劫宮闕，即朝廷救腹心疾，此解蔡一奇也。」師道乃遣客燒河陰漕院錢三
十萬緡，米數萬斛，倉百餘區。

《崔弘禮傳》：「弘禮為天平節度使，李同捷叛，與李聽合師討之。時徐泗節度使王智興，檄兗海鄆曹淄青當徐道者，出車五千乘，轉粟饋軍。弘禮度道遠，乃自兗開盲山故渠，自黃隊抵青丘，師人大濟。」《李德裕傳》：「德裕為鄭滑節度使。舊制，歲抄運內粟贍黎。巂州起嘉眉，道陽山江而達大度，乃分餉諸戍。常以盛夏至，地苦瘴毒，輦夫多死。德裕命轉卭雅粟，以​十月為漕始，先夏而至，以佐陽山之運。饋者不涉炎月，遠民乃安。」《唐儉傳》：「儉裔孫扶為山南宣撫使，內鄉倉督鄧琬負度支漕米七千斛，吏責償之，繫其父子至孫，凡二十八年。九人死於獄，扶奏申釋。」《王重榮傳》：「重榮遷行軍司馬。黃巢陷長安，使健將朱溫以舟師下馮翊，黃鄴率眾自華陰合攻重榮。重榮感勵士眾，大戰敗之，賊棄糧仗四十餘艘，即拜檢校工部尚書，為節度使。會忠武監軍楊復光率陳、蔡兵萬人屯武功，重榮與連和，擊賊將李詳於華州，執以徇。賊使尚讓來攻，而朱溫將勁兵居前，敗重榮兵於」西關門，於是出兵夏陽，掠河中漕米數十艘。重榮選
兵三萬攻溫，溫懼，悉鑿舟沉於河，遂舉同州降。
《令狐楚傳》楚子綯為河中節度使，徙淮南副大使。安
南平，以饋運勞，封涼國公。

《叛臣傳》：「高駢檢校刑部尚書，仍鎮安南，始築安南城，由安南至廣州，江漕梗險，多巨石。駢募工劖治，由是舟濟安行，儲餉畢給。」《江南通志》：「李禹卿通判蘇州，築隄太湖八十里為渠，益漕運，其口蓄水溉田千餘頃。歲饑，出羨粟全活萬餘人。」玉泉子故相晉國公王鐸為丞郎。李蠙時判度支，每
年以江、河、淮運至京，水陸腳錢斗計七百，京國米價
斗四十。議欲令江淮不運米，但每百斗納錢七百。鐸
曰：「非計也。若於京國糴米，且耗京國之食；若運米自淮至京國，兼濟無限貧民也。糴米之制，業已行矣。」竟
無敢沮其議者。都下米果大貴，未經旬而度支請罷，
以民無至者故也。於是識者乃服鐸之察事矣。鐸卒
以此大用。

《十國春秋？吳太祖世家》：吳王發兵討汴，以副使李承
嗣權知淮南軍府事。已而進攻宿州不克，竟以糧運
不繼引還。先是，軍吏欲以巨艦運糧，都知兵馬使徐
溫曰：「運路久梗，葭葦堙塞，請用小艇，廣幾易通。」及軍
至宿州，會久雨，重載不能進，士有饑色，而小艇獨先
至。王由是奇溫，始與議軍府事。

《五代史雜傳》：「羅紹威在唐封鄴王。梁太祖即位，紹威時馳簡入白，自以魏久不用兵，願伐木安陽淇門為船，自河入洛，歲漕穀百萬石以供京師。太祖以紹威為盡忠，遣將程厚、盧凝督其役，舟未成而紹威病。」《十國春秋楚武穆王世家》：「天成二年，唐賜王鞍馬、玉帶，命饋糧於行營，王不即奉詔。」《南唐烈祖紀》：昇元四年十一月，「帝欲居東都，以水凍漕運不給，乃還。」《後蜀安思謙傳》：「思謙擢山南西道節度使，廣政中將兵救鳳翔，師久無功，請先運糧以為後圖。後主雖發興州米饋之，心始疑思謙矣。」《遼史聖宗紀》：「統和四年夏，遼師與曹彬、米信戰於岐溝關，大敗之，死者數萬，棄戈甲若丘陵，輓漕數萬人，匿岐溝空城中，圍之。」《宋史鄭向傳》：「向為兩浙轉運副使，疏潤州蒜山漕河抵於江，人以為便。」《吳越世家》：「錢儼，俶之異母弟也。代兄偡知湖州，充宣德軍安撫使。俶奉詔攻毗陵，命儼督漕運。」《王明傳》：「開寶三年，大舉南征，明為隨軍轉運使，山路險絕，舟車不通，但以丁壯數萬人轉遞供億不闕。」《許仲宣傳》：仲宣開寶四年知荊南轉運事。及征江南，
又兼南面隨軍轉運事，兵數十萬，供饋無闕。南唐平，
以漕輓功，拜刑部郎中。

《劉保勳傳》：「太宗征晉陽，保勳與侯陟同勾當軍前諸事。會陝西北路轉運使雷德驤調發沁州軍糧後期，詔劾德驤，以保勳代之。」《劉蟠傳》：「蟠知淮南諸州轉運事。太平興國初，就遷倉部員外郎，改轉運使，歲漕江東米四百萬斛以給京師，頗為稱職。秩滿，部內僧道乞留，詔許再任，賜金紫，改駕部員外郎。八年，丁內艱。時以諸州綱運留滯，起復知京城陸路發運司事。會河決韓村，大發丁夫塞之，命蟠調給其餉。未幾，河塞，朝廷方議封禪，以蟠為」東封水陸計度轉運使。會有詔罷其禮。俄遷工部郎
中，充河北水路轉運使。改刑部郎中，就充水陸轉運
使。

《張秉傳》：「秉父諤，太平興國中，除西川轉運副使。先是，土人罕習舟楫，取峽江中競渡者給漕運役，覆溺常十四五。諤建議置威櫂軍，分隸管勾。自是無覆舟之患。」《薛奎傳》：「奎為儀州推官，嘗部丁夫運糧至鹽州，會久雨，粟麥漬腐，奎白轉運盧之翰，請縱民還州而償所失。之翰怒，欲劾奏，之奎徐曰：『用兵久，人疲轉餉。今幸兵食有餘，安用此陳腐以困民哉』？之翰意解，凡民所失，悉奏除之。後遷江淮制置發運使，疏漕河，廢三堰，以便餉運。進吏部員外郎。」《李覺傳》：「覺為司門員外郎，累上書言時務，述漕運事​太宗嘉其詳備，令送史館。」《樊知古傳》：「知古知梓州未至，改西川轉運使。知古自以嘗任三司使，一旦掌漕運，劍外鬱鬱不得志，嘗稱足疾，未嘗按行郡縣。淳化中，青城縣民王小波聚眾為亂，陷漢州、彭州，旋陷成都。時已詔知梓州，右諫議大夫張雍代知古為轉運使，雍未至，知古與知府郭載及屬官走東川，詔復令掌兩川漕運。知古具伏擅」離所部，制置無狀，上特宥之。

《宦者傳》：「竇神寶遷內殿崇班，至道初，李繼遷再寇靈武，神寶遣人間道告急闕下，賊圍之歲餘，地震二百餘日，城中糧糗皆竭。潛遣人市糴河外，宵運以入。間出兵擊賊，賊引去。以功拜西京作坊副使。又命於浦洛河、清遠軍援芻糧，與楊允恭議造小車三千，運糧至環州。」《王繼恩傳》：「繼恩領順州路防禦使，握重兵，久留成都，轉餉不給，專以宴飲為務。太宗知之，乃命入內押班衛紹欽同領其事，又遣樞密直學士張鑑、西京作坊使馮守規乘傳督其捕賊，議分減師徒出蜀境，以便糧運。」《宋琪傳》：「宋雄初與琪齊名，歷知均、唐二州。未幾，護河陰屯兵，以知河渠利害。因命領護汴口，均節水勢，以達轉漕，京師賴之。」《循吏傳》：張綸除江淮制置發運副使，築漕河隄二百
里於高郵北，旁錮鉅石為十䃮，以泄橫流。見漕卒凍
餒道死者眾，歎曰：「此有司之過，非所以體上仁也。」推
俸錢市絮襦千數，衣不能自存者。

崔立知江陰軍開橫河六十里通運漕累遷太常少
卿。

《趙賀傳》：「賀為江淮制置發運使，發運司占隸三司軍將分部漕船，舊皆由主吏自遣，受賕不平，或數得詣富饒郡，因以商販，貧者至不能堪其役。賀乃籍諸州物產厚薄，分劇易為三等，視為功過，自裁定。由是吏巧不能得施，歲漕米溢常數一百七十萬。」《徐起傳》：「起知徐州，就為轉運使，徙京西，又徙江東。起請開長淮舊浦，以便漕運。」《東昌府志》：「李仲芳，淳化進士。初任真定主簿，遷威虜軍判官。吏部考當召。時契丹侵邊，冀州乞留督軍餉，課最，遷大理寺丞。轉運使又薦通判冀州，督旁七縣軍餉，課尤最而民不勞。」《宋史高瓊傳》：「瓊子繼宣，以恩補西頭供奉官，惠民河巡督漕船。會歲饑多盜，兼沿河巡檢捉賊。」《馬亮傳》：「亮知潭州，徙昇州。行次江州，屬歲旱民饑，湖湘漕米數十舟適至，亮移文守將，發以振貧民。因奏瀕江諸郡皆大歉，而吏不之救，願罷官糴，令民轉粟以相賙。」《李仕衡傳》：「仕衡判三司鹽鐵勾院，度支使梁鼎言：商人入粟于邊，率高其直而售以解亶，商利益博，國用日耗。請調丁夫轉粟而輦鹽諸州，官自鬻之，歲可得緡錢三十萬。仕衡曰：『安邊無大於息民，今不得已而調斂之，又增以轉粟輓鹽之役，欲其不困，何可得哉』？不聽，遂行鼎議。」《循吏傳》：「陳靖為尚書刑部員外郎，真宗即位，論勸農事，言：國家禦戎，西北仰食東南，東南食不足則誤國大計。請自東西及河北諸州大行勸農之法，以殿最州縣官吏，歲可省江淮漕百餘萬。詔下三司議，不果行。」《王嗣宗傳》：「嗣宗為江浙荊湖發運使。初，漕運經泗州浮橋，舟多覆壞，嗣宗徙置城隅，遂獲安濟。咸平三年，以漕運稱職，就拜太常少卿。」《王子輿傳》：「子輿，咸平三年命兼淮南轉運使。精於吏事，久掌茶鹽漕運，周知利害，裁量經制，公私便之。」《淮安府志》：「吳中甫為江淮發運使，嘗自洪澤鑿渠六十里，以避長淮漕運之險。」《宋史劉綜傳》：「綜為河北轉運使時兩河用兵，邊事煩急，轉漕之任，尤所倚辦。綜繼領其職，號為詳練。至是眷矚甚厚，警急之際，輒資其奏處。」《劉師道傳》：「師道歷淮南、江浙、荊湖發運使，以漕事入奏，特遷司封，俄為正使。」《劉湜傳》：「湜為鹽鐵副使，兼領河渠事。汴水絕，鑿河陰新渠，通漕運如故。會江南饑，擢天章閣待制，知江寧府，奏運蘇州米五十萬斛，以貸饑民。」《馬全義傳》：「全義子知節，知益州兼本路轉運使。自乾德後，歲漕蜀物，動踰萬計。時籍富民以部舟運，坐沈覆破產者眾。知節請代，督以省校，而程其漕事，自是蜀人賴以免患。徙知延州。會鎮州程德元政事曠弛，徙知節代之。詔發澶、魏等六州糧輸定武，時兵交境上，知節曰：『糧之米，是資盜也。止令於舟車所至收之，寇無所得而遁』。」《丁謂傳》：「謂領峽路轉運使，改夔州路。先時，屯兵施州，而饋以夔萬州粟，至是，民無轉餉之勞。」《陳知微傳》：「知微為京東轉運副使，決古廣濟河，通運​路，拜比部員外郎、知制誥。淮南饑，遣知微巡撫，所至按視儲糧。使還，判吏部銓。」《謝絳傳》：「絳父濤知曹州屬縣賦稅多輸睢陽助兵食。是歲霖潦，百姓苦于轉送，濤悉留不遣，奏曰：『江淮漕運日過睢陽，可取以餉軍。願留曹賦，繇廣濟河以饋京師。轉運使論以為不可，詔從濤奏』。」《寇瑊傳》：「瑊為開封推官，會施州蠻叛，轉運使移瑊權領施州。先是，戍兵仰他州餽糧，瑊至，請募人入米，償以鹽，軍食遂足而民力紓。」《閩書》：「曾會為兩淛轉運使。丁謂建錢塘捍江之役，發卒萬餘，斬木伐石，傾蕩山谷。會時已解漕職，奏列其狀，有旨中罷。」《宋史侍其曙傳》：「曙知登州，會歲饑，請漕江淮米以振貧乏，活者甚眾。」《王臻傳》：「臻擢淮南轉運副使，時發運司建議濬淮南漕渠，廢諸堰。臻言：揚州召伯堰，實謝安為之，人思其功，以比召伯，不可廢也，濬渠亦無所益。召為三司度支判官，而發運司卒濬渠以通漕。臻坐前異議，降監察御史。」《王旦傳》：旦為相，薛奎為江淮發運使，辭旦，旦無他語，
但云：「東南民力竭矣。」奎退而曰：「真宰相之言也。」《呂夷簡傳》：夷簡子公弼，賜進士出身，積遷河北轉運
使。自寶元、慶曆以來，宿師備邊，既西北撤警，而將屯
如故，民疲餽餉，公弼始通御河，漕粟實塞下。

《孫長卿傳》：「長卿歷江東、淮南、河北轉運使，江浙荊淮發運使，歲漕米至八百萬。或疑其多，長卿曰：『吾非欲事羨贏，以備饑歲爾。議者謂楚水多風波，請開盱眙河，自淮趣高郵。長卿言地阻山回繞，役大難就。事下都水，調工數百萬，卒以不可成罷之』。」《任福傳》。
〈附〉
耿傳知永寧縣，河南守宋綬薦其材，遷通
判儀州，徙慶州。時議進兵西討，以傳督一道糧饋
《揚州府志》：「許元慶曆間為江淮等路發運副使，已為使，賜進士出身，待制天章閣。前歲漕京師者常六百萬石，其後十餘歲益不足。至元為之，歲必六百萬，常餘百萬，以備非常。及去職，人有勸其進羨餘者，元曰：『吾豈聚斂者，用此以希寵耶』！」仁宗嘗謂執政曰：「發運使總六路之廣，其財貨、調用、幣帛、穀粟，歲千百萬，宜得其人而久任之。」元在職十有三年，

《宋史馬仲甫傳》：「仲甫知台州，為度支判官，內侍楊永德言，漕舟淮、汴間惟水遞鋪為便。詔仲甫偕往，訂可否，還言其害十餘條，議遂格。後為發運使，自淮陰經泗上，浮長淮，風波覆舟，歲罹其患。仲甫建議鑿洪澤渠六十里，漕者便之。」《王沿傳》：「沿子鼎，累遷司封員外郎，淮南兩浙荊湖制置發運副使。內侍楊永德奏請沿汴置鋪挽漕舟，歲可省卒六萬，鼎議以為不可。永德橫猾，執政重違其奏，乃命三司判官一員，將永德就鼎議。發八難，永德不能復。鼎因疏言：『陛下幸察用臣，不宜過聽小人，妄有所改，以誤國計』。於是永德言不用。居二年，遂以為」使。悉意精吏事，事無大小，必出於己。凡調發，綱吏度
漕路遠近，定先後為成法，於是勞逸均，吏不能為重
輕。官舟禁私載，舟兵無以自給，則盡盜官米為奸。有
能居販自贍者，市人持以法，不肯償所逋，鼎為移州
縣督償之，舟人有以自給，不為奸，而所運米未嘗不
足也。入為三司鹽鐵副使。

《徐的傳》：「的為淮南江浙荊湖制置發運副使，奏通泰州海安、如皋縣漕河。詔未下，的以便宜調兵夫濬治之。」《羅拯傳》：「拯為江淮發運副使，江淮故無積倉，漕船繫岸下，俟糴入乃得行。蓋官吏以淮南不受陳粟為迯。」計。拯始請凡米至而不可上供者以廩軍，又貯浙
西米於潤倉以時運，自是漕增而費省。轉為使
《陶弼傳》：「弼攝興安令，移書說桂守蕭固浚靈渠以通漕，不聽。至李師中，卒浚之。師征安南，餽餉於是乎出，大為民利。」《余良肱傳》：「良肱為三司使判官，朝議伐汴隄木以資狹河，良肱言：『自泗至京千餘里，江淮漕卒接踵者，行多病暍，藉蔭以休。又其根盤錯，與隄為固，伐之不便，屢爭不能得，迺請不與其事。執政雖怒，竟不為屈』。」《元絳傳》：絳為度支判官，儂智高叛嶺南，宿軍邕州，而
歲漕不足。絳以直集賢院為廣東轉運使，建瀕江水
砦「數十，以待逋寇」，繕治十五處，樓堞械器皆備，軍食
有餘。以功遷工部郎中。

《茶陵州志》：「彭友方熙寧間為主簿。時茶民獨輸潭州造船木以折歲租，江行千里，共費數倍，民甚苦之。友方白護漕，請即縣造舟，漕而出之，公私兩便焉。」《宋史劉琦傳》：「琦為侍御史，建言自城綏州，數致羌寇，宜棄之浙西開漕渠，役甚小，使者張大其事，以功遷官，言者論其非。」《吳居厚傳》：「居厚為江淮發運使，疏支家河通漕，楚海之間賴其利。召拜戶部侍郎尚書​《孫子美傳》：「子美累遷直龍圖閣、河北都轉運使。傾漕計以奉上，至捐緡錢三百萬市北珠以進。崇寧間，諸路漕臣進羨餘，自子美始。」《任諒傳》：「諒為陝西轉運副使，加徽猷閣待制、江淮發運使。蔡京破東南轉般漕運法為直達綱，應募者率游手亡賴，盜用乾沒，漫不可核，人莫敢言。諒入對，首論之。」《宗室傳》：「子淔累遷少府監主簿，政，河南少尹。時治西內，子淔有幹才，漕使宋昪器之。或事有未便，子淔輒力爭，昪每改容謝之。除蔡河撥發綱運官，會夏旱，河水涸，轉餉後期，貶秩一級。提舉三門、白波輦運事，除直祕閣。丁內艱，起復，累進龍圖閣、祕閣修撰，除陝西轉運副使。」《張根傳》：「根為淮南轉運使，加直龍圖閣。以花石綱拘占漕舟，官買一竹至費五十緡，而多入諸臣之家。因力陳其弊。忤權倖，責監信州酒。」《忠義傳》：「陳遘為淮南發運使，朝廷方督綱餉運，渠壅澀，遘使決呂城、陳公兩塘達于渠。漕路甫通，而朱勔花石綱塞道，官舟不得行。遘捕繫其人，而上章自劾。帝為黥勔人，進遘徽猷閣待制。」《許景衡傳》：「初，李綱議建都，以關中為上，南陽次之，建康為下。綱既相，遂主南陽之議。景衡為中丞，奏南陽無險阻，且密邇盜賊，漕運不繼，不若建康天險可據。請定計」《高宗紀》：建炎元年夏，濟州父老詣軍門言，「州四旁望見城中火光屬天，請帝即位於濟。會宗澤來言，南京乃藝祖興王之地，取四方中漕運尢易，遂決意趨應天。」《張守傳》，守知福州，詔問守四事，守請言措置之大略：
其一軍食，謂「諸將既分屯諸路，則所患者財穀轉輸也。祖宗以來，每歲上供六百餘萬，出於東南轉輸，未嘗以為病也。今宜舉兩浙之粟以餉淮東，江西之粟以餉淮西，荊湖之粟以餉鄂、岳、荊南，量所用之數，責漕臣將輸，而歸其餘於行在，錢帛亦然，恐未至於不足也，錢糧無乏絕之患，然後戒飭諸將，不得侵擾州縣，以復業之民戶口多寡，為諸州殿最，歲覈實而黜陟之。」如是措置既定，俟至防秋，復遣大臣為之統督，
使諸路之兵首尾相應，綏懷之略亦在是矣。

《向子諲傳》：「子諲為江東轉運使，當餉劉光世軍，適劉豫入寇，光世軍合淝以乏餉告。子諲馳至合淝，具見糧以聞，光世由是得罪。」《馮康國傳》：「康國為都官員外郎，言蜀苦陸運，當諭吳玠，非防秋月，分兵就糧，兼選守牧，治梁洋，招集流散，耕鑿就緒，則漕運可省。此保蜀之良策也。」《張運傳》：「運為度支郎中，戶部所儲三佛齊國所貢乳香九萬一千五百斤，直可百二十餘萬緡，請分送江、浙、荊湖漕司賣之，以糴軍餉。」及陳諸路綱運七弊，懲
革十術，遠近遞輸，以均勞逸，事皆施行。

《太平府志》：「紹興五年春，江西安撫司將官林應祉，部豫章米綱往金陵，抵蕪湖。內一舟最大，載千斛，夜忽水湧如漏，舟人無計。林具衣冠謁龍祠禱應祉以貧為此役，今若此，何力可償，勢須盡徙出，又非倉卒可辦。舟有七倉，輒用甲乙次第下七鬮以上，所向願神昭報。遂得第二鬮，未及搬運，漏自止。後三日晚，至采」石復漏，乃集眾如神卜。起第二倉空見底板脫一節，
有一小魚當漏處帖如遮護，然已腐矣。蓋前漏止，正
以魚故，神之賜大矣哉。

《長沙府志》：「呂頤浩，紹興五年以安撫兼知潭州。夏旱，公究心荒政，奏截撥上供米三萬，令廣西帥、漕兩司備五萬石水運至本路充賑。」《宋史李迨傳》：迨除兩浙路轉運使，言：「祖宗都大梁，歲漕東南六百餘萬斛，而六路之民無飛挽之擾，蓋所運者官舟，所役者兵卒故也。今駐蹕浙右，漕運地里不若中都之遠，而公私苦之，何也？以所用之舟，太半取於民間，往往鑿井沉船，以避其役，如溫、明、虔、吉州等處所置造船場，乞委逐州守臣措置，募兵卒牽挽，使臣管押，庶幾害不及民，可以漸復漕運舊制。」詔工
部措置。

《趙開傳》：「開除成都路轉運判官，嘗言財利之源當出於一。祖宗朝天下財計盡歸三司，諸道利源各歸漕計，故官省事理併廢以還漕司，則利害可以參究，而無牽掣窒礙之患矣。」因指陳榷茶買馬五害，朝廷是
其言。最後，吳玠為四川宣撫副使，專治戰守，於財計
盈虛未嘗問，惟一切以軍期趣辦，與開異趣。玠數以
餉饋不繼訴於朝，開亦自劾老憊丐去，朝廷未許，迺
特置四川安撫、制置大使之名，命席益為之。益前執
政，詔位宣撫司上，朝論恐未安，仍詔張浚視師荊襄、
川、陝，罷宣撫司，玠仍以宣撫治兵事，軍馬聽玠移撥，
錢物則委開拘收。尋除開徽猷閣待制，加玠兩鎮節
鉞。復降旨：「都轉運使不當與四路漕臣同繫銜。」成都、
潼川兩路漕臣與都轉運使坐應副軍支錢物愆期
​
各貶二秩，朝廷故抑揚之，使之交解間隙，趣辦餉饋
也。而開復與席益不和，抗疏乞將舊米宣撫司年計
應副軍期，不許他司分擘支用。又指陳宣撫司截都
漕運司錢就果、閬糴米，非是。又言：「應副吳玠軍須，紹興四年總為錢一千九百五十五萬七千餘緡，五年視四年，又增四百二十萬五千餘緡。蜀今公私俱困，四向無所取給，事屬危急，實甚可憂。乞許以茶馬司奏計詣闕下，盡所欲言。」朝廷既知開與玠及席益有
隙，乃詔開赴行在，以李迨代之。

《王德傳》：「德為環慶副總管。劉豫遣麟、猊驅鄉兵三十萬，分東西道入寇。殿帥楊沂中、統制張宗顏、田師中及德等，分兵禦之，大敗猊兵於藕塘，麟亦拔砦遁，德追至壽春弗及，獲其糧舟四百艘。第功，除武康軍承宣使。」《常同傳》：「同除御史中丞，言吳玠屯師興利，而西川人力已困。玠頃年嘗講屯田，願聞其積穀幾何，減饋運幾何。趙開、李迨相繼為都漕，先後饋運各幾何，令制漕、帥司條具以聞，然後按實講究，以紓民力。」《鄭剛中傳》：「剛中為四川宣撫副使，言逐路各有漕司，都漕，宜罷。從之。」《吉安府志》：「羅棐恭授虔州司理參軍，遷荔浦令。荔浦民輓粟五千石餉宜州，棐恭言於轉運司曰：『縣抵宜州，絕遠不通舟楫，輓餉不便。轉運司改符，輸者詣縣。改知石城』。」《饒州府志》：「萬諤紹興間知沙縣。廣寇犯閩境，諤被漕檄督餉事，慨然率巡檢吳鑄、陳永忠以鄉兵千餘人逆拒之。」《宋史李植傳》：「植知鎮江府，遷江淮荊湘都大提點坑冶鑄錢公事。踰年，金人敗盟，朝廷將大舉，以植漕運有才略，授直敷文閣、京西河北路計度轉運使。植措畫有方，廷議倚重。」《李浩傳》：「浩知靜江府兼廣西安撫。至郡，舊有靈渠通漕運，歲久不治。命疏而通之，民賴其利。」《張孝祥傳》：「孝祥知荊南湖北路安撫使。築守金隄，置萬盈倉，以儲諸漕之運。」《奉新縣志》：「陳特立初為南城尉，遷枝江令。襄、漢方宿重師，沿江郡縣疲於供億，運糧之檄，一月三至。特立曰：『民勞甚矣，可復使乎』？率諸邑言之，坐貶興陽尉。民聞之，遮留者數千人，且詣府言狀，帥漕檄聽復任。」《宋史汪應辰傳》：「應辰知成都府，陛辭，特降詔撫諭。既至，免利路民餉運，徙沿邊戍兵就糧內郡，奏行之。」《陳居仁傳》：「居仁守鎮江，因饑民治古海鮮界港，為石䃮丹徒境上，蓄泄以時，以通漕運。」《閩書》：「上官渙酉知真州兼淮南運判，時淮陰、盱眙道梗，渙酉造舟通海運，軍餉賴不乏。」曾懷淳熙初，以觀文殿大學士奉祠，續大瓜洲，潤之
京口，常之奔牛，易堰為閘，以便漕運。

《江西通志》：孫逢辰，淳熙中，茶寇轉剽江西，逢辰以贛
縣丞董餉，乃齎金帛，隨所至易米，省饋運十七八。
《宋史陳咸傳》：「咸知果州南充縣，轉運司辟主管文字。歲旱，稅司免下戶兩稅，轉運使安節以為虧漕計，咸白安節曰：『苟利於民，違之不可』。」因言：「今楮幣行於四川者，幾虧三百萬，苟增印百萬，足以補放免之數。安節」從之。

《安福縣志》：「戴翊世為雩都丞，守藉其能，留置幕職。會孝宗詔漕臣權宜州縣財賦，守檄翊世質漕臺，漕臺數詰讓，翊世力爭請歲減三萬六千緡，郡計大寬。」《宋史蔡洸傳》：「洸知鎮江府，會西溪卒移屯建康，舳艫相銜。時久旱，郡民築陂瀦水灌溉，漕司檄郡決之，父老泣訴，洸曰：『吾不忍獲罪百姓也』。卻之。已而大雨，漕運」通，歲亦大熟。民歌之曰：「我瀦我水，以灌以溉。俾我不奪，蔡公是賴。」《汪綱傳》：綱提舉淮東常平，請下金陵糴三十萬，以通
淮西之運，京口糴五十萬，以通淮東之運。又言：「兩淮之積不可多，昇潤之積不可少。平江積米數百萬，陳陳相因，久而紅腐，宜視其收貯近久，取餉輦下百司諸軍，江上歲餫當至京者，貯之京口，金陵轉漕兩淮中都諸倉，亦當廣糴以補其數。」《歙縣志》：「張震知蕪湖縣，秋稅米六萬石，加耗十之六，以為官吏俸、綱運費。震減其耗之半，擢太常丞。」《宋史高定子傳》：「定子以直寶謨閣江南東路轉運判官，陛辭，帝曰：『淮師巡邊，卿知之乎？輔車之勢，漕運為急，卿是行宜斟酌緩急，以相通融』。」《趙葵傳》：「葵知應天府、南京留守兼淮東制置使，時盛暑行師，汴隄破決，水潦泛溢，糧運不繼，所復州郡皆空，城無兵食可因。」《金史高彪傳》：「彪授靜江軍節度使、壽州刺史，從攻和尚原及仙人闕，與阿里監護漕糧，并戰艦至亳州。宋人以舟五十艘阻河路，擊敗之。」《李偲傳》：「偲累官戶部侍郎，改沂州防禦使。轉運司牒郡輸粟朐山，調急夫數萬人。是時久雨泥濘，輓運不​能前進。偲遣吏往朐山，刺取其官。廩見儲糧數可支半歲，即具其事牒運司，請緩期毋自困。」《武都傳》：「都為戶部郎中，權右司郎中，奏事稱旨，被詔由海道漕遼東粟賑山東，都高其價直，募人入粟，招海賈船致之。三遷中都、西京按察副使。」《任天寵傳》：「天寵，貞祐初，轉祕書監，兼吏部侍郎，改中都路都轉運使。時京師戒嚴，糧運艱阻，天寵悉力營辦，曲盡勞瘁，出家貲以濟饑者，全活甚眾。」《張煒傳》：「煒累遷河北西路按察轉運使。貞祐二年春，中都乏糧，詔同知轉運使事邊源，以兵萬人護送通州積粟，軍敗死焉。」《李英傳》：「英為御史中丞，中都久圍，英收河間清滄義軍，自清州督糧運救中都。英至大名，得兵數萬，馭眾素無紀律。貞祐三年三月十六日，英被酒，與大元兵遇於霸州北，大敗，盡失所運糧。英死，士卒殲焉。」《蒙古綱傳》：綱拜參知政事。貞祐三年，益都桃林寨總
領張林號張大刀，據險為亂，左司郎中李蹊請令綱
約燕寧同力殄滅單州經略使完顏仲元分兵三千
人同往。宰相以「糧運不給，益都以東嘯聚不止一張林，宜令綱設備禦，俟來春議之。」《張開傳》：「開累遷觀州刺史，權本州經略使，賜姓完顏氏。開奏乞許便宜，及論淇門、安陽、黎陽皆作堰塞水，河運不通，乞開發水道。不報。」《奧屯忠孝傳》：「忠孝拜參知政事，中都圍急，糧運道絕，詔忠孝搜括民間積粟，存兩月食用，悉令輸官，酬以銀鈔。知大興府事胥鼎計畫軍食，奏許人納粟買官。鼎已籍者，忠孝再括之，令百姓兩輸，欲為己功。左諫議大夫張行信上疏曰：『民食止存兩月，而又奪之，使當絕食，不得不歸咎有司，而亦怨朝廷之不察也』。宣」宗善行信言，命近臣與忠孝同審處焉。

《侯摯傳》：「興定二年，詔遣摯行省於河北，兼行三司安撫事。是時，樞密院以海州軍食不足，艱於轉輸，奏乞遷於內地。詔問摯，摯奏曰：海州連山阻海，與沂、莒、邳、密皆邊隅衝要之地。比年以來，為賊淵藪者，宋人資給之故。若棄而他徙，則直抵東平，無非敵境，地大氣增，後難圖矣。且朝廷所以欲遷者，止慮糧儲不給耳。」臣請盡力規畫，勸喻農民，趨時耕種，且令煮鹽易糧，
或置場宿遷，以通商旅，可不勞民力而辦。上乃止。
《元史憲宗紀》：四年冬，張柔以連歲勤兵，兩淮艱於糧
運，奏據亳之利。

《禹州志》：「徐允恭字克讓，亳之城父人。由行人陞判州事，送秋稅謁上府，陳民輸運勞苦，竟聽折鈔。」《元史世祖紀》：「至元七年夏，東京路運糧造船勞役，免今年絲銀。」《賈文備傳》：「文備，至元八年，授宿州萬戶，尋改河南等路統軍，圍襄樊。九年，移蔡州，兼水陸漕運。宋兵時掠糧餉，文備敗之，併奪其船。」《世祖紀》：「至元十三年夏，姜才夜率步騎數千，趨丁村堡，大破之，獲米五千餘石。阿朮又以宋人高郵水路不通，必由陸路餽運，千戶也先忽都以千騎邀之。數日，米運果來，殺負米卒數千，獲米三千石。」十六年春，以江南漕運舊米，賑軍民之饑者。

《張榮實傳》：「榮實子玉，襲父職，為懷遠大將軍，諸路水軍萬戶。至元二十年，廣東盜起，遏絕占城糧運。二十一年，玉率兵討平之。」《石埭縣志》：「忻都大德四年任時承舊制，歲輸秋苗二萬八千石解府上下山阪，所費不貲。侯請於當事，改為輕齎，民便之。」《蘇州府志》：「元初得江南。至元十三年，丞相伯顏欲漕東南之粟以實京師，而罷河漕之艱險，乃用大艘沿淮以至山東邊海攢運，經時方達，而朱清、張瑄出焉。二人者皆瀕海之民，歲漕各三十萬斛。末年殆至三百萬斛，而值風濤沈沒者，歲不下三五萬計。至元二十九年，瑄次子文虎以戶部尚書領漕事，始由海中」大洋，旬日能達直沽。柁工篙師之徒，從而紆朱紫者，
各以百數，或交通海外諸番博易以致巨富。大德七
年，為吳也先搆言，遂遭竄殛，籍沒二家之產。嘉禾士
人金方所作《朱張行》，悲之。初，朱清、張瑄以盜官蘆，販
私鹽，行劫於海，瑄事敗被獲。時洪起畏為浙西提刑，
夜夢錄囚十八人，內一人化為虎，寤而異之。明日，所
解賊徒，數與夢合，而瑄在其中。洪奇其狀，特貸其死。
未幾，宋亡，而瑄貴顯，乃給洪終身，以報全獲之恩。瑄
目不識丁，書押文卷，未能握筆，但攢三指，染硯墨印
紙上，狀如品字，雖巧於作，偽者傚之不能。瑄之第四
妻楊氏者，美而悍，人罕見其笑，有鐵面之稱，瑄嬖而
畏之。為建第於乘魚橋，號「四夫人府。」時兩家第宅遍
吳中，今朱張巷故基也。抄籍後，新提舉司專掌其錢
糧，其富從可知矣。或曰：「瑄之豪橫甚於清，有拂其意者，則縛而投諸海。積惡滅身，固無所逃其死。」《元史張昇傳》：「昇除紹興路總管，前守有為江淛行省參知政事者，爭代者祿米，有隙，欲內之罪，移平江歲​輸海運糧布囊三萬，俾紹興製如數，民患苦之，不能堪。更數守，謂歲例如此，置弗問。昇言：麻非越土所生，海漕實吳郡事，於越無與。」章上，卒罷之。

《曹伯啟傳》：「伯啟遷刑部侍郎，大同宣慰使。法忽魯丁，撲運嶺北糧，歲數萬石，肆為欺罔，累贓鉅萬。朝廷遣使督徵，前後受賂，皆反為之游言。最後伯啟往，其人已死，喻其子弟曰：『負官錢，雖死必徵。與其納賂於人，曷若償之於官。第條汝父所賂之數，官為徵之。諸受賂者皆懼而潛歸賂於其子，為鈔五百餘萬緡，民之逋負而無可理者，即列上，與免之』。」《王艮傳》：艮，紹興諸暨人，為海道漕運都萬戶府經歷。
紹興之官，糧入海運者十萬石，城距海十八里，歲令
有司拘民船以備短送，吏胥得並緣以虐民。及至海
次，主運者又不即受，有折缺之患。艮執言曰：「運戶有官賦之直，何復為是紛紛也。」乃責運戶自載糧入運
船。又運船為風所敗者，當覈實除其數，移文往返，連
數歲不絕。《艮》取吏牘披閱，即除其糧五萬二千八百
石、鈔一百五十萬緡，運戶乃免於破家。

《虞集傳》：「集泰定中拜翰林直學士，俄兼國子祭酒。嘗因講罷，論京師恃東南運糧為實，竭民力以航不測，非所以寬遠人而因地利也。」《秦起宗傳》：起宗遷都漕運使，帝召諭之曰：「漕輸事多廢闕，賴御史治之爾。」《觀城縣志》：「房仲和天曆間任觀。省部以歲用不足，從瀕河州郡派穀米。濮所轄觀等四縣距漕河遠，計所費且倍所輸，民苦之。公言於州不為請，隨親往見憲司陳利害，四縣皆獲免。」《元史別兒怯不花傳》：「別兒怯不花為江浙行省參知政事。江浙歲漕米，由海道達京師，別兒怯不花董其事，尋除禮部尚書。」《忠義傳》：「楊乘累官江浙行省左右司員外郎，坐海寇掠漕糧舟，免官。」《順帝紀》：「至正八年夏，平江、松江水災，給海運糧十萬石賑之。」《楊大淵傳》：「大淵兄子文安，至元八年，擢昭勇大將軍，東川路征南招討使。九年，蓬州兵攻拔龍爪城，東川統軍司命文安兼領之。時蓬州兵已去，宋都統趙章復來據之，且出兵迎敵。文安與戰破之，擒總管王元而還。秋，宋都統閻國寶、監軍張應庚運糧於達州，文安邀之於瀉油坡，奪其糧，并擒二將。」《鐵木兒塔識傳》：「鐵木兒塔識為左承相，分海漕米四十萬石，置沿河諸倉，以備凶荒。」《武進縣志》：「袁德麟至正間為常州路判官，創城東倉，徙呂城舊倉於無錫，以便委輸。常州漕渠舊貫城東民廬，水淺舟膠，則晝夜喧闐，為邑病。德麟浚城南外渠九里，以分行舟，公私利之。」《清河縣志》：「湯福新，至正間，嘗自捐貲濬邗溝以通漕運，代桃源貧民輸海運米五千石，開漣、沐二河，令通舟楫，便民。」《通州志》：「至正二十五年，常遇春築海安鎮城，以絕張士誠通州糧道。」《江西通志》：「余德讓歷官知池州，時浙西初平，高皇帝命簡郎官有才猷者往參閫務。德讓拜行省郎中，區處安輯，悉有條理。以信州隸浙，漕運不便，詣闕陳其所宜，遂改隸江西，民深德之。」《巢縣志》：「薛祥洪武元年督漕河南孟津，上遣人謂曰：『近聞亡命徒多潛衝要，恐來劫掠，彼眾我寡，慎無輕敵』。時夜半抵蔡河，賊果至，公為好語諭之曰：『汝吾良赤子，此非得已，今聖天子出，宜安家業，毋累妻孥。且汝所部幾何，而犯我紀律之眾，自貽後悔』。賊從其言散去。上聞大喜，一日語公曰：『汝多立軍功，當授武職，念汝立朝起家，皆文人也。朕方有事山東，轉餉急人，西京蕭相，東都寇恂。欽哉。唯汝！姑授中順大夫、京畿都漕運使』。」《吳江縣志》：「沈萬三秀有宅在吳江廿九都周莊，富甲天下，相傳由通番而得。張士誠據吳時，萬三已死，二子茂旺密從海道運米至燕京。」《濟寧州志》：「方克勤授濟寧知州，郡倉糧絕，省檄民自青州轉粟，道遠不便。適淮安漕輸濟南，道經郡境，克勤欲邀輸郡倉，而俾濟南輸青州粟告於省，不從，即以聞戶部，戶部奏可，省臣大愧。」《太倉州志》：「洪武十五年五月，命群臣曰：『遼左糧餉歲輸海上，一夫航海，舉家訣別。然事非獲已，憂在朕心。必至期士卒無虞，心方釋然。近聞有溺死者，朕終夕不寐，其議屯田，圖長久利』。」《明外史劉辰傳》：「辰知鎮江府，勤於職事。京口閘廢，轉漕者道新河出江，舟數敗。辰修故閘，公私便之，漕河易涸，仰練湖益水。三斗門久廢，辰修築之，運舟既通，湖下田益稔。」《江西通志》：「趙新巡撫江西，綜核吏治，使百司無廢務。至以漕淮之舟，運西江之粟，兵農兩利，民甚賴之​《蘇州府志》：「魚侃任刑部郎中，總督漕運，清河多淺漲，常梗漕舟。侃奏置淺鋪夫，時加疏濬，運遂通，撩淺卒自侃議始。」王永和巡撫淮右，奉命治河，徐、呂二洪，築堤鑿石，漕
運以濟。

《婺源縣志》：「程復初，正統間授嘉興府檢校。強質不阿，民懷其惠。藩臬嘉其能，屬邑租數十萬計，委之督運輸，如期而民不擾。」《淳安縣志》：「何陞拜戶科給事中，鑾輿北狩，朝廷方有事於朔漠，命陞與御史楊春趲運邊餉，晝夜兼行，不避危險。沿邊自土木師潰，死於兵者滿野。陞自疏乞少寬運卒限期，責令輸輓，還日將沿路遺骸掩葬，用安死士之魂。從之。天順六年，陞河南布政司，管河右參議。時黃河為患，陞相其便宜，疏通沁水下流，使復」舊道，漕運無虞，軍民賴之。

《安慶府志》：「葉華授山東沂縣知縣。沂民夙苦逋賦，疲於轉輸，華區畫得宜，民賴其惠。」《閩大記》：「劉璋歷副都御史，總督漕運。時河南數州饑饉，戶部主事張倫奏依宋運，由黃河入汴，以漕糧往賑數州。有旨命倫督運十萬石，璋督運十七萬石。倫蓋不知黃河險阻，非江淮舟所能濟也。璋乃選巨艦，募善水者操之，通運二十七萬石以往。尋改巡撫鳳陽。」《揚州府志》：「陳濂以副都御史巡撫漕運，咨訪民隱，均平徭役，請免運船帶磚納鈔之例，至今便之。」《閩書》：「潘榮成化六年由南太常寺少卿遷南戶部右
侍郎，總督糧儲，尋改南都察院右副都御史，仍總督
糧儲，兼理屯田事。制奸剔弊，省落漕運盤剝諸費，得
羨餘米數萬斛，賑濟有備。入為戶部侍郎，會漕運蹇
澀，命往視漕，不踰月，漕悉通。賜宴慰勞，陞南戶部尚
書。
