←
 
曆象彙編 歲功典 第一百十五卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百十六卷

曆象彙編 曆法典 第一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第一百十六卷目錄

　晨昏晝夜部外編

歲功典第一百十六卷

晨昏晝夜部外編
[
编辑
]

《山海經》：「羽民東有神人，二八連臂，為帝司夜於此野，其為人小頰赤肩，盡十六人。」〈注〉
晝隱夜見。

《雲笈七籤》：「西王母兩乳下有玉闕，天狗天雞在其上，主晨夜鳴吠。」
《拾遺記》：「王母與昭王遊於燧林之下，說炎帝鑽火之術，取綠桂之膏燃以照夜，忽有飛蛾銜火，狀如丹雀來，拂於桂膏之上。」
《神異經》：西方深山中有人焉，身長尺餘，袒身，捕蝦蟹，
性不畏人。見人止宿，暮依其火以炙蝦蟹，伺人不在
而盜人鹽以食蝦蟹，名曰「山臊。」
《風俗通義》：謹按梁國橋元公祖為司徒長史，五月末，
臥於中門外，夜半後，見東壁正白如開門明。呼問左
右，左右莫見。因起自往手收莫之，壁自如故。還床復
見之，心大悸動。其旦，予適往候之，語次相告，因為說。
鄉人有董彥興者，即許季山外孫也。其探賾索隱，窮
神知化，雖眭孟、京房無以過也。然天性褊狹，羞於卜
術，間來候師。王叔茂請起往迎，須臾便與俱還。公祖
虛禮盛饌，下席行觴。彥興自陳：「下土諸生，無他異分，幣重言甘，誠有踧踖，頗能別者，願得從事。」公祖辭讓
再三，爾乃聽之，曰：「府君當有怪，白光如門明者，然不為害也。六月上旬雞鳴時，南家哭聲吉也。」到秋節，遷
北行郡，以金為名，位至將軍三公。公祖曰：「怪異如此，救族不暇，何能致望於所不圖，此相饒耳。」到六月九
日未明，太尉楊秉暴薨。七月二日，拜鉅鹿太守。鉅邊
有金，後為度遼將軍，歷登三事。今妖見此，而應在彼，
猶趙鞅夢童子裸歌，而吳入郢也。

謹按北部督郵西平到伯夷，年三十所，大有才決。長
沙太守到若章孫也。日晡時，到亭，敕前導人錄事掾
白：今尚早，可到前亭。曰：「欲作文書便留。」吏卒惶怖，言
當解去。傳云：「督郵欲於樓上觀望，亟掃除。」須臾便上。
未冥樓鐙，階下復有火，敕我思道不可見，火滅去，吏
知必有變，當用赴照，但藏置壼中耳。既冥，整服坐，誦
「《六甲》《孝經》《易本》訖，臥有頃，更轉東首，以挐巾結兩足，幘冠之，密拔劍解帶。夜時有正黑者四五尺稍高，走至柱屋，因覆。伯夷持被掩足，跣脫幾失再三。徐以劍帶擊魅腳，呼下火上，照視老狸正赤，略無衣毛，持下燒殺。明旦，發樓屋，得所髡人結百餘，因從此絕。」《晉書陸雲傳》：「雲嘗行，逗宿故人家，夜暗迷」路，莫知所
從，忽望草中有火光，於是趣之。至一家，便寄宿。見一
年少，美丰姿，共談《老子》，辭致深遠，向曉辭去。行十許
里，至故人家，云：「此數十里中無人居。」雲意始悟，卻尋
昨宿處，乃王弼冢，雲：「本無元學。」自此談老殊進。
《抱朴子·微旨篇》：月晦之夜，竈神上天，白人罪狀，大者
奪紀，紀者三百日也；小者奪算，算者三日也。

墉城《集仙錄》：廣陵茶姥者，不知姓氏鄉里，常如七十
歲人，而輕健有力，耳聰目明，髮鬢滋黑。耆舊相傳云：
「晉元南渡後見之，數百年顏狀不改。每旦將一器茶賣於市，市人爭買，自旦至暮，而器中茶常如新熟，未嘗減少。吏繫之於獄，姥持所賣茶器自牖中飛去。」《拾遺記》：「瀛洲有樹名影木，日中視之如列星，萬歲一實」，實如瓜，青皮黑瓤，食之骨輕，上如華蓋，群仙以避
雨風。

《廣陵志》：「東晉時，跋陀羅尊者譯經於天寧寺，忽兩青蛇出蓮池，化二童子。每旦灑掃焚香，日暮即去。譯畢亦不復見。」
《搜神記》：安陽城南有一亭，不可宿，宿輒殺人，書生乃
過宿之，亭民曰：「此不可宿，前後宿此，未有活者。」書生
曰：「無苦也，吾自住此。」遂住廨舍，乃端坐誦晝，良久乃
休。夜半後，有人著皂衣來往戶外呼亭主，亭主應曰：
「諾，亭中有人耶？答曰：『向者書生在此讀書，適休，似未寢。乃喑嗟而去。既而又有冠赤幘者來呼亭主問答』」如前。既去寂然。書生知無來者，即起詣問處，效呼亭
主。亭主亦應諾，復云：「亭中有人耶？」亭主答如前。乃問：
「向者黑衣來者誰？」曰：「北舍母豬也。」又曰：「冠赤幘來者誰？」曰：「西鄰老雄雞也。」「汝復誰也？」曰：「我是老蝎也。」於是
書生密便讀書，至明不敢寐。天曉，亭民來視，驚曰：「君何獨得活？」書生曰：「促索劍來，吾與卿取。」魅乃握劍，至
昨夜應處，果得老蝎，大如鼙，毒長數尺。西家得老雄
雞，北舍得老母豬。凡殺三物，亭中遂安靜也。

《續搜神記》：許永為豫州刺史，鎮歷陽。其弟得病，心腹
​
堅痛，居一夜，忽聞屏風後有鬼言：「何不速殺之，明日李子豫當以赤丸打汝，汝即死矣。」及旦遂使人迎子
豫，既至，病者忽聞腹中有呻吟之聲，子豫遂於巾箱
中出八毒赤丸與服之，須臾腹中雷嗚鼓轉，大利，所
病即愈。

蘇軾書石晉筆仙「石晉之末，汝州有一士，每夜作筆十管，付其家，至晚闔戶而出，面街鑿壁，實以竹筒，如引水者。有人置三十錢，則一筆躍出，以勢力取之，莫得也。筆盡則取錢攜一壼買酒，吟嘯自若，率常如此。凡三十載，忽去不知所在。又數十年，復有見之者，顏貌如故，人謂之筆仙。」
《神僧傳》：「點點師者，不知何許人，恆若風狂。每日將夕，輒市黃白麻紙筆墨，置懷袖，以歸所居之室。入後闔扉，人不得造。初鄰僧小童躡足伺之，見秉燭箕踞，陳紙筆于前，訶責大書，莫曉其文字，往往咄嗟如決斷處置。久之，從明闇間熟視之，閃爍若有人森列，狀如曹吏襦裳，皆非世之服飾。觀者怖懼而退，詰其故，怒」而不答。

《佛國記》：「拘薩羅國起精舍，高六丈許，裏有坐佛。其道東有外道天寺，外道常遣人守其天寺，掃灑燒香，燃燈供養。至明旦，其燈輒移在佛精舍中。婆羅門恚言：『諸沙門取我燈自供養佛』。於是夜自伺候，見其所事天神持燈，繞佛精舍三帀，供養佛已，忽然不見。」《述異記》：「南海小虞山中有鬼母，能產天地鬼，一產十鬼，朝」產之，暮食之。今蒼梧有《鬼姑神》是也，虎頭龍足，
蟒目蛟眉。

利州義成郡葭萌縣，有「玉女房」，蓋是一大石穴也。昔
有玉女入此石穴，前有竹數莖，下有青石壇，每因風
自掃此壇。玉女每遇明月夜，即出於壇上，閑步徘徊，
復入此房。

陽羡縣小吏吳龕，家在溪南。偶一日有掘頭船過水，
溪內忽見一五色淨石，龕遂取歸，置於床頭。至夜化
為一女子，至曙仍是石，後復投於本溪。

《窮神祕苑妖異記》：夏陽盧汾字士濟，幼而好學，晝夜
不倦。後魏莊帝永安二年七月二十日將赴洛，友人
宴於齋中。夜闌月出之後，忽聞廳前槐樹空中有語
笑之音，并絲竹之韻，數友人咸聞訝之。俄見女子衣
青黑衣出槐中，謂汾曰：「此地非郎君所詣，奈何相造也？」汾曰：「『吾適宴罷，友人聞此音樂之韻，故來請』。女子」笑曰：「郎君真姓盧耳。」乃入穴中。俄有微風動林，汾歎
訝之，有如昏昧。及舉目，見宮宇豁開，門戶迥然，有一
女子衣青衣，出戶謂汾曰：「娘子命郎君及諸郎相見。」汾以三友俱入，見數十人，各年二十餘，立於大屋之
中，其額號曰「審雨堂。」汾與三友歷階而上，與紫衣婦
人相見。謂汾曰：「適會同宮諸女歌宴」之次，聞諸郎降
重，不敢拒言。因拜見紫衣者，乃命汾等就宴。後有衣
白者，青黃者，皆年二十餘，自堂東西閣出，約七八人，
悉妖艷絕世。相揖之後，歡宴未深，極有美情。忽聞大
風至審雨堂梁傾折，一時奔散。汾與三友俱走，乃醒。
既見庭中古槐，風折大枝，連根而墮。因把火照所折
之處，一大蟻穴，三四螻蛄，一二蚯蚓，俱死於穴中。汾
謂三友曰：「異哉！物皆有靈，況吾徒適與同宴，不知何緣而入？」於是及曉，因伐此樹，更無他異。

「辟寒隋開皇中，趙師雄遷羅浮。一日天寒日暮，於松林間酒肆旁舍，見美人淡妝素服出迎，時已昏黑，殘雪未消，月色微明。師雄與語言，極清麗，芳香襲人，因與之扣酒家門共飲。少頃，見一綠衣童來，笑歌戲舞，師雄醉寢，但覺風寒相襲。久之，東方已白，起視，在大梅樹下，上有翠羽，啾嘈相顧，月落參橫，但惆悵而已。」《瀟湘錄》：唐萬歲元年，長安道中有群寇，晝伏夜動，行
客往往遭殺害。至明旦略無蹤由，人甚畏懼，不敢晨
發。及暮至旅次後，有一道士宿於逆旅，聞此事，乃謂
眾曰：「此必不是人，當是怪耳。」深夜後，遂自於道旁持
一古鏡潛伺之。俄有一隊少年至，兵甲完具，齊呵責
道士曰：「『道旁何人，何不顧生命也』。道」士以鏡照之，其
少年棄兵甲奔走，道士逐之，仍誦咒語，約五七里，其
少年盡入一大穴中。道士守之，至曙，卻復逆旅，召眾
以發掘，有大鼠百餘走出，乃盡殺之，其患乃絕。
《廣異記》：開元中，崔日用為汝州刺史。宅舊凶，世無居
者。日用既至，修理洒掃，處之不疑。其夕，日用堂中明
燭獨坐。半夜後，有烏衣數十人自門入，至坐階下，或
有跛者、眇者。日用問：「君輩悉為何鬼，來此恐人？」其跛
者自陳云：「某等罪業，悉為豬身，為所放散，在諸寺，號長生豬。然素不樂此生，受諸穢惡，求死不得。恆欲於人申說，人見悉皆恐懼。今屬相公為郡相投，轉此身耳。」日用謂之曰：「審若是，殊不為難。」俱拜謝而去。翌日，
寮佐來見日用，莫不驚其無恙也。衙畢，使奴取諸寺
長生豬。既至，或跛或眇，不殊前見也。歎異久之，令司
法為作名，乃殺而賣其肉，為造經像，收骨葬之。他日，
又來謝恩，皆作少年狀云：「不遇相公，猶十年處於穢惡，無以上報。今有寶劍一雙，各值千金，可以除辟不​祥，消弭凶厲也。」置劍床前，再拜而去。日用問何當改

官，答云：「兩日內為太原尹，更問得宰相否。」默而不對。
唐開元中，彭城劉甲者，為河北一縣將，之官，途經山
店，夜宿，人見甲婦美白，云：「此有靈祇，好偷美婦。前後至者，多為所取，宜慎防之。」甲與家人相勵不寐，圍繞
其婦，仍以麪粉塗婦身首。至五更後，甲喜曰：「鬼神所為，在夜中耳。今天將曙，其如我何？」因乃假寐，頃之間，
失婦所在。甲以資帛雇村人，悉持棒尋麪而行。初從
窗孔中出，漸過牆東，有一古墳，墳上有大桑，樹下小
孔麪入其中。因發掘之丈餘，遇大樹，坎如連屋。有老
狐坐據玉案，前兩行有美女十餘輩，持聲樂，皆前後
所偷人家女子也。旁有小狐數百頭，悉殺之。

《酉陽雜俎》：郭元振嘗山居，中夜有人面如盤瞚，目出
於燈下，元振了無懼色，徐染翰題其頰曰：「久戍人偏老，長征馬不肥。」元振之警句也。題畢吟之，其物遂滅。
久之，元振隨樵閒步，見巨木上有白耳，大如數斗，所
題句在焉。

闕史許昌郗、尚書士美、元和永為鄂州觀察，仁以撫
下，忠以奉上，政化之美，載於冊書。一日晨興，出視事，
束帶已畢，左手引靴，未及陷足，忽有一巨鼠過庭，北
面拱手而舞，入座大怒，驚叱之，略無懼意，因擲靴以
擊，鼠即奔逸，有毒虺墜自靴中，珠目錦身，尺長筴細，
螫焰勃勃，起於舌端。向無鼠妖，則以致臃指潰足之
患。《參寥子》曰：「是知梟鳴鼠舞，不恆為災，大人君子遇之則吉。」
《宣室志》：唐貞元中，有大理評事韓生者，僑居西河郡
南有一馬甚豪駿，常一日清晨忽委首於櫪，汗而且
喘，若涉遠而殆者。圉人怪之，具白於韓生，韓生怒「若盜馬夜出，使吾馬力，殆誰之罪？」乃令扑焉。圉人無以
辭，遂受扑。至明日，其馬又汗而喘，圉人竊異之，莫可
測。是夕，圉人臥於廄舍，闔扉乃於隙中窺之，忽見韓
「生所畜黑犬至廄中，且嗥且躍，俄化為一丈夫，衣冠盡黑，既挾鞍至馬上，駕而去。行至門，門垣甚高，其黑衣人以鞭擊馬，躍而過，黑衣者乘馬而去。過來既下馬解鞍，其黑衣人又嗥躍還，化為犬。圉人驚異，不敢洩於人。後一夕，黑犬又駕馬而去，逮曉方歸。」圉人因
尋馬蹤，以天雨新霽，歷歷可辨。直至南十餘里，一古
墓前，馬跡方絕，圉人乃結茅齋於墓側，來夕，先止於
齋中以伺之。夜將分，黑衣人果駕馬而來，下馬繫於
野樹。其人入墓，與數輩笑言極歡。圉人在茅舍齋中，
俯而聽之，不敢動。近食頃，黑衣人告去，數輩送出墓
穴於野。有一褐衣者顧謂黑衣人曰：「韓氏名籍今安在？」黑衣人曰：「吾已收在《擣練石》下，吾子無以為憂。」褐
衣者曰：「慎毋泄，泄則吾屬不全矣。」黑衣人曰：「謹受教。」褐衣者曰：「韓氏稚兒有字乎？」曰：「未也。吾伺有字，即編於名籍，不敢忘。」褐衣者曰：「明夕再來，當得以笑語。」黑
衣去，及曉，圉者歸，遂以其事密告於韓生。生即命肉
誘其犬，犬既至，因以繩系。乃以所聞，遂窮擣練石下，
果得一軸書，具載韓氏兄弟妻子家僮名氏，紀莫不
具，蓋所謂《韓氏名籍》也。有子生一月矣，獨此子不書，
所謂稚兒未字也。韓生大異，命致犬於庭，鞭而殺之，
熟其肉以食家僮。已而率鄰居士子千餘輩，執弧矢
兵仗，至郡南古墓前，發其墓。墓中有數犬，毛狀皆異，
盡殺之而歸。

《河東記》：唐太和二年，長安城南韋曲慈恩寺塔院，月
夕忽見一美婦人，從三四青衣來，遶佛塔言笑，甚有
風味。回顧侍婢曰：「白院主借筆硯來。」乃於北廊柱上
題詩曰：「黃子陂頭好月明，忘卻華筵到曉行，煙收山低翠黛橫，折得荷花贈遠生。」題訖，院主執燭將視之，
悉變為白鶴，沖天而去。書跡至今尚存。

《宣室志》：太和中，有從事江夏者，其官舍嘗有怪異，每
夕見一巨人，身盡黑，甚光，見之即悸而病死。後有許
元長者善視鬼，從事命元長以符術考召。後一夕元
長坐於堂西軒下，巨人忽至，元長出一符，飛之中，其
臂剨然有聲，遂墮於地，巨人即去，元長視其墮臂，乃
一枯木枝。至明日，有家童謂元長曰：「堂之東北隅有」枯樹焉，先生符今在其上。即往視之，其樹有枝稍折
者，果巨人所斷臂也。即伐而焚之，宅遂無怪。

《鑑誡錄》：懿宗之代，處士張孜耽酒如狂，好詩成癖，然
於吟諷，終昧風騷。乃圖寫李白真儀，日夕虔禱。忽夢
一人自天降下，飄曳長裾，是夕星月晃然，當庭而坐，
與孜對酌，論及歌詩。孜問姓名，自云李白。孜因備得
其要，白亦超然上昇，孜後所。
篇章悉干教化，當時
詩者稍稍善之。

《廣異記》：呂筠卿月夜泊君山，飲酒吹笛，忽一漁舟來
相並，中有一老人持三笛以示呂，大者如合拱曰：「此天樂也，不可吹。次者如世所吹者，曰『洞府仙人樂也，小者筆管大，此人間之笛也』。」遂吹其小者，始一二聲，
波濤洶湧，又三五聲，舟楫掀舞。呂大恐老人止笛，即
吟曰：「湘中老人讀黃老，手援紫纍作碧草。春至不知湖水深，日暮忘卻巴陵道，忽不見​《酉陽雜俎》：臨邑縣北有華公墓碑，尋失，唯趺龜存焉。此龜夜常負碑入水，至曉方出，其上常有萍藻。有伺之者，果見龜將入水，因叫呼，龜乃走墜折碑焉。臨湍寺僧智通，常持《法華經》，入禪晏坐，必求寒林淨境，殆非人跡所至處。經年忽夜，有人環其院呼智通，至曉聲方息。歷三夜，聲侵戶，智通不耐，因應曰：「呼我何事，可入來言也。」有物長六尺餘，皁衣青面，張目巨
吻，見僧初亦合手，智通熟視良久，謂曰：「爾寒乎？就此向火。」物乃就坐。智通但念經。至五更，物為火所醉，因
閉目開口，據爐而鼾。智通觀之，乃以香匙舉灰火寘
其口中。物大呼起，至門，若蹶聲。其寺背山，智通及明，
視蹶處，得木皮一片。登山尋之數里，見大青桐樹，稍
已老矣。其下凹根若新缺，僧以木皮附之，合無縫隙，
其半有薪者，創成一蹬，深六七寸餘，蓋魅之口。灰火
滿其中，久猶熒熒。智通焚之，其怪遂絕。

《樹萱錄》：剡人賈傅於鏡湖泊舟，夜月縱步於清水芳
荷中，見二叟立語，一曰「碧繼翁」，一曰「篁棲叟」，相與吟
詩。賈遽揖之，化為白鷺飛去。

《宣室志》：「靈石縣南嘗夜中妖怪，由是里中人無敢夜經其地者。大順年，董叔經為西河守，時有彭城劉皁假孝義尉。皁頃嘗以書忤叔經，怒甚，遂棄職入汾水關。夜至靈石南，逢一人立於路旁，其狀絕異，皁馬驚而墜，久之乃起。其路旁立者即解皁衣袍而白衣之。皁以為劫，不敢拒。既而西走近十餘里，至逆旅，因言」其事。逆旅人曰：「邑南夜中有妖怪，固非賊爾。」明日，有
自縣南來者，謂皁曰：「縣南野中有蓬蔓，狀類人，披一青袍，不亦異乎？」皁往視之，果己之袍也。里中人始悟
為妖者乃蓬蔓耳。由是盡焚，其妖遂絕。

有厲泉縣民吳偃，家於田野間，有一女十歲餘，一夕
忽遁去，莫知所往。後數日，偃夢其父謂偃曰：「汝女今在東北隅，蓋木神為祟。」偃驚而寤。至明日，即於東北
隅窮其跡，果聞有呼唫之聲，偃視之，見其女在一穴
內，口甚小，然其中稍寬敞，旁有古槐木，盤根極大，於
是挈之而歸，然兀若沉醉者。會有李道士至，偃請符
術呵禁。其女忽瞬而語曰：「地東北有槐木，木有神，引某自樹腹空入地下穴內，故某病。」於是伐其樹，後數
日，女病始愈。

《聞奇錄》：唐進士趙顏，於畫工處得一軟障，圖一婦人
甚麗。顏謂畫工曰：「世無其人也，如何令生？某願納為妻。」畫工曰：「余神畫也，此亦有名，曰真真，呼其名，百日晝夜不歇，即必應之。應則以百家綵灰酒灌之，必活。」顏如其言，遂呼之，百日晝夜不止，乃應曰：「諾。」急以百
家綵灰酒灌，遂活。下步言笑飲食如常，曰：「謝君召妾，妾願事箕帚，終歲生一兒，兒年兩歲。」友人曰：「此妖也，必與君為患，余有神劍可斬之。」其夕乃遺顏劍，劍纔
及顏室真真乃泣曰：「妾南岳地仙也，無何為人畫妾之形，君又呼妾名，既不奪君願，君今疑妾，妾不可住。」言訖，攜其子卻上軟障，嘔出先所飲百家綵灰酒。睹
其障，唯添一孩子，皆是畫焉。

《紀聞》：唐定州刺史鄭宏之，解褐為尉。尉之廨宅，久無
人居，屋宇頹毀，草蔓荒涼。宏之至官，薙草修屋就居
之。吏人固爭，請宏之無入，宏之曰：「行正直，何懼妖鬼？吾性強禦，終不可移。」居二日夜中，宏之獨臥前堂，堂
下明火，有貴人從百餘騎來至庭下，怒曰：「何人唐突，敢居於此！」命牽下，宏之不答。牽者至堂，不敢近，宏之
乃起。貴人命一長人，令取宏之。長人昇階，循牆而走，
吹滅諸燈，燈皆盡，唯宏之前一燈存焉。長人前欲滅
之，宏之仗劍擊長人，流血洒地，長人乃走。貴人漸來，
逼宏之具衣冠請與同坐，言談通宵，情甚款洽。宏之
知其無備，拔劍擊之。貴人傷，左右扶之，遽言：「王今見損，如何？」乃引去。既而宏之命役徒百人尋其血，至北
垣下，有小穴方寸，而入其中。宏之命掘之，入地一丈，
得狐大小數十頭，宏之盡執之穴下。又掘丈餘，得大
窟，有老狐裸而無毛，據士床坐，諸狐侍之者十餘頭，
宏之盡拘之。老狐言曰：「無害予，予祐汝。」宏之命積薪
堂下。火作，投諸狐盡焚之，次及老狐，狐乃摶頰請曰：
「吾已千歲能與天通，殺予不祥，捨我何害？」宏之乃不
殺，鎖之庭槐。初夜中，有諸鬼神，自稱山林川澤叢祠
之神，來謁之，再拜言曰：「不知大王罹禍乃爾，雖欲脫王，而苦無計。」老狐頷之。明夜，又諸社鬼朝之，亦如山
神之言。後夜有神自稱黃撅，多將翼從至狐所，言曰：
「大兄何忽如此？」因以手攬鎖，鎖為之絕，狐亦化為人，
相與走去。宏之追之不及矣。宏之以為黃撅之名，乃
狗號也。此中誰有狗名黃撅者乎？既曙，乃召胥吏問
之，吏曰：「縣倉有狗，老矣，不知所至，以其無尾，故號為黃撅。豈此犬為妖乎？」宏之命取之。既至，鎖繫，將就烹，
犬人言曰：「吾實黃撅神也。君勿害我，我常隨君。君有善惡，皆預告君，豈不美歟？」宏之屏人與語，乃釋之。犬
化為人，與宏之言，夜久方去。宏之掌寇盜，忽有劫賊
數十人入界，止逆旅，黃撅神來告宏之曰：「某處有刦將行，盜擒之，可遷官。」宏之掩之，果得，遂遷秩焉。後宏
​
之累任將遷，神必預告，至如殃咎，常令迴避，罔有不
中。宏之大獲其報。宏之自寧州刺史改定州，神與宏
之訣去，以是人謂宏之祿「盡矣。」宏之至州，兩歲，風疾
去官。

《唐詩紀事》：大興善寺蛤像，舊傳云：「隋帝嗜蛤，所食必兼蛤味，數逾千萬矣。忽有一蛤，椎擊如舊。帝異之，寘之几上，一夜有光，及明，肉自脫，中有一佛二菩薩。」《北夢瑣言》：「朗州道士羅少微，頃在茅山紫陽觀寄泊，有丁秀才者，亦同寓於觀中，舉動風味，無異常人，然不汲汲於仕進，盤桓數年，觀主亦善遇之。冬之夜，霰雪」方甚，二三道士圍爐，有肥羜美醞之羨。丁曰：「致之何難？」時以為戲。俄見開戶奮袂而去。至夜分，蒙雪而
迴，提一銀榼酒，熟羊一足，云浙帥廚中物，由是驚訝。
觀笑，擲劍而舞，騰躍而去，莫知所往，唯銀榼存焉。觀
主以狀聞於縣官。

《法苑珠林》：「食有四種：旦天食時，午法食時，暮畜生食時，夜鬼神食時。佛斷六趣因，令同三世佛，故曰午時，是法食時也。過此已後，同於下趣，非上食時，故曰非時也。」
《續博物志》：嶺南溪洞中，往往有飛頭者，故有「飛頭老子」之號。頭將飛，一日前頸有痕匝項如紅縷，妻子共
守之，及夜生翼飛去，曉乃還。

昔有一人好道，而不知求道之方，惟朝夕拜跪，向一
枯樹輒云：「乞長生。」如此二十八年不倦。枯木一旦忽
然生華，華又有汁，甜如蜜，有人教令食之，遂取此華
及汁並食之，食訖即仙。

《廣異記》：閻陟幼時，父任密州長史。陟隨父在任，嘗晝
寢，忽夢見一女子，年十五六，容色妍麗，來與己會，如
是者數月，寢輒夢之。後一日，夢女來別，音容悽斷，曰：
「己是前長史女，死殯在城東南角，明公不以幽滯卑微，用薦枕席，我兄明日來迎己喪，終天永別，豈不恨恨！今有錢百千相贈，以伸允眷。」言訖，令婢送錢於寢
床下，乃去。陟覺視床下，果有百千紙錢也。

《太平廣記》：「抱玉師居長安中，每夕獨處一室，闔戶撤燭。嘗有僧於門隙視之，見有慶雲自口中出。」
《夢溪筆談》：歐陽文忠曾出使河朔，過高唐縣驛舍中，
夜有鬼神自空中過，車馬人畜之聲，一一可辨本處。
父老云：二十年前，嘗晝過縣，亦歷歷見人物，土人亦
謂之海市。

《雲笈七籤》「晝日在下臍中照於丹田，臍中萬神皆得其明也。夜日在胃中，上照於胸中，萬神行遊嬉戲，相與言語，故令人有夢也。」
夜月在臍中，下照於萬神。晝月在胃中，上照胸中。萬
神更相上下，無有休息。

《冷齋夜話》：黃魯直元祐中晝臥蒲池寺，時新秋雨過
涼甚，夢與一道士褰衣升空而去，望見雲濤際天，夢
中問道士「『無舟不可濟，且公安之』？道士曰：『與公遊蓬萊，即襪而履水』。魯直意欲無行，道士強要之。俄覺大風吹鬢毛，髮為戰慄。道士曰：『且斂目，唯聞足底聲，如萬壑松風，有狗吠。開目不見道士，唯見宮殿張開，千』」門萬戶，魯直徐入，有兩玉人導升殿，主者降接之，見
仙官執玉麈尾，仙女擁侍之。中有一女方整琵琶，魯
直極愛其風韻，顧之，忘揖主者。主者色莊，故其詩曰：
「試問琵琶可聞否，靈君色莊伎搯手。」頃與予同宿湘
江舟中，親為言之，與今《山谷集》語不同，蓋後更易之
耳。

《內觀日疏》：姚姥住長離橋，十一月夜半大寒，夢觀星
墜於地，化為水仙花一叢，甚香美，摘食之，覺而產一
女，長而令淑，有文，因以名焉。觀星即女史，在天柱下，
故迄今水仙名女史花，又名姚女花。

《桯史》：「姑蘇何蓑衣，淮陽朐山人，本書生也，寓於郡，一旦焚書裂衣遁去。既而歸，披草結廬於天慶觀之龍王堂，佯狂妄談，久而皆有驗。臥草中，不垢不穢，晨必一至吳江溲焉。郡至吳江五十里，往返不數刻。」《輟耕錄》：「揭曼碩先生未達時，多游湖湘間。一日泊舟江涘，夜二鼓，攬衣露坐，仰視明月如晝。忽中流一櫂，漸近」舟側，中有素妝女子，斂衽而起，容儀甚清雅。先
生問曰：「汝何人？」答曰：「妾商婦也。良人久不歸，聞君遠來，故相迎耳。」因與談論，皆世外恍惚事。且云：「妾與君有夙緣，非同人間之淫奔者，幸勿見卻。」先生深異之。
迨曉，戀戀不忍去。臨別，謂先生曰：「君大富貴人也，亦宜自重。」因留詩曰：「盤塘江上是奴家，郎若閒時來喫茶。黃土築牆茅蓋屋，庭前一樹紫荊花。」明日舟阻風，
上岸沽酒，問其地，即盤塘鎮。行數步，見一水仙祠，牆
垣皆黃土，庭中紫荊芬然。及登殿，所設像與夜中女
子無異。余往聞先生之姪孫立禮說及此，亦一奇事
也。今先生官至翰林侍講學士，可知神女之言不誣
矣。

吾鄉臨海章安鎮有蔡木匠者，一夕手持斧斤自外
歸，道由東山。東山眾所殯葬之處。蔡沉醉中，將謂抵
家，捫其棺曰：「是我榻也。」寢其上，夜半酒醒，天且昏黑
​
不可前，未免坐以待旦。忽聞一人高叫，棺中應云：「喚我何事？」彼云：「某家女病損證，蓋其後園葛大哥淫之耳。卻請法師捉鬼，我與你同行一觀如何？」棺中云：「我有客至，不可去。」蔡明日詣主人曰：「娘子之病，我能愈之。」主人驚喜，許以厚謝。因問屋後曾種葛否？曰：「然。」蔡
遍地翻掘，內得一根，其巨，斫之，且有血煮啖，女子病
即除