←
 
博物彙編 藝術典 第一百六十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百七十卷

博物彙編 藝術典 第一百七十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第一百七十卷目錄

　醫部彙考一百五十

　　目門十三

　　單方二

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第一百七十卷

醫部彙考一百五十
[
编辑
]

目門十三
[
编辑
]

單方二
[
编辑
]

眼生黑花，年久不可治者：椒目炒、蒼朮炒各一兩，為
末，酢糊丸梧子大。每服二十丸，酢湯下。
〈本事方〉

火盛病目：西瓜切片曝乾，日日服之遂愈。瓜能降火
也。

眼赤作痛：蓮實去皮研末一錢，粳米半升，以水煮粥
常食。
〈普濟方〉

塵芒入目：用大藕洗，搗爛綿裹，滴汁入目中，即出也。

〈普濟方〉

目生膚瞖：龍腦末一兩，日點三五度。
〈聖濟總錄〉

目赤目膜：龍腦、雄雀屎各八兩，為末，以人乳汁一合
調成膏，日日點之，無有不驗。
〈聖惠方〉

時行赤目：黃蘗去麤皮為末，濕紙包裹，黃泥固，煨乾。
每用一彈子大，紗帕包之，浸水一盞，飯上蒸熟，乘熱
熏洗，極效。

眼目昏暗：每旦含黃蘗一片，吐津洗之，終身行之，永
無目疾。
〈普濟方〉

洗頭明目：用鳳眼草，即椿樹上叢生莢也，燒灰淋水
洗頭，經一年眼如童子。加椿皮灰尤佳。正月七日，二
月八日，三月四日，四月五日，五月二日，六月四日，七
月七日，八月三日，九月二十日，十月二十三日，十一
月二十九日，十二月十四日洗之。
〈衛生易簡方〉

「眼見諸物禽蟲飛走，乃肝膽之疾。」青桐子花、酸棗仁、
元明粉、羌活各一兩為末，每服二錢，水煎和查，日三
服。
〈經驗良方〉

目熱昏暗：槐子黃連二兩為末，蜜丸梧子大，每漿水
下二十丸，日二服。

胎赤風眼：「槐木枝如馬鞭大，長二尺，作二段，齊頭麻紮一處，置銅鉢子內」，晨使童子一人以其木研之，至
暝乃止，令仰臥以塗目，三四次瘥。

赤眼生瞖：秦皮一兩，水一升半，煮七合，澄清，日日溫
洗。一方「加滑石、黃連等分。」〈外臺秘要〉

眼暴腫痛：秦皮、黃連各一兩，苦竹葉半升，水二升半，
煮取八合，食後溫服。

赤眼睛痛：「秦皮一兩，清水一升，白椀中浸，春夏一食頃以上，有碧色出，即以筯頭纏綿，仰臥，點令滿眼，微痛勿畏，良久瀝去熱汁，日點十度以上，不過兩日瘥也。」〈外臺祕要〉

眼弦偷針，乃肝脾積熱，剉秦皮夾沙糖水煎，調大黃
末一錢，微利佳。
〈直指方〉

洗頭去風明目用。
子皮皂角胡餅菖蒲同搥碎，漿
水調作彈子大，每用湯泡洗頭良。
〈多能鄙事〉

飛血赤眼：櫸皮去麤皮切，二兩古錢七文，水一升半，
煎七合，去查熱洗，日二次。
〈聖濟總錄〉

雜物眯眼：新桑根皮洗淨，搥爛入眼，撥之自出。
〈聖惠方〉

青盲洗法：「新摘青桑葉日乾，按日就地上燒存性，每以一合於瓷器中煎減二分，傾出澄清，溫熱洗目，至百度，屢試有驗。」正月初八，二月初八，三月初六，四月
初四，五月初六，六月初二，七月初七，八月二十，九月
十二，十月十三，十一月初二，十二月三十。
〈普濟方〉

風眼下淚：臘月不落桑葉煎湯，日日溫洗，或入芒硝。

〈集簡方〉

赤眼澀痛：「桑葉為末，紙卷燒煙，熏鼻取效。」〈普濟方〉

目赤腫痛：桑灰一兩，黃連半兩，為末。每以一錢泡湯，
澄清洗之。
〈聖濟總錄〉

洗青盲眼，正月八，二月八，三月六，四月四，五月五，六
月二，七月七，八月二，九月十二，十月十七，十一月二
十六，十二月三十日，「每遇上件神日，用桑柴灰一合，煎湯沃之，於瓷器中澄取極清，稍熱洗之，如冷，即重湯頓溫，不住手洗，久久視物如鷹鶻也。一法，以桑灰童子小便和作丸，每用一丸，泡湯澄洗。」〈龍木論〉

飛絲入目：柘漿點之，以絹蘸之拭去。

洗目令明柘木煎湯，按日溫洗，自寅至亥乃止，無不
效者。正月初二，二月初二，三月不洗，四月初五，五月
十五，六月十一，七月初七，八月初二，九月初二，十月
十九，十一月不洗，十二月十四日。《徐神翁方》也。
肝熱生瞖，用楮實子研細，食後蜜湯服一錢，日再服。

〈直指方〉

目昏難視：楮桃、荊芥穗各五百枚為末，煉蜜丸彈子
​
大，食後嚼一丸，薄荷湯下，一日三服。
〈衛生易簡方〉

一切眼瞖，三月收穀木軟葉，曬乾為末，入麝香少許，
每以黍米大注眥內，其瞖自落。
〈聖惠方下同〉

暴赤眼痛磣澀者。嫩楮枝去葉，放地火燒，以椀覆之
一日，取灰泡湯，澄清溫洗。

目中瞖膜：「楮白皮暴乾，作一繩子，如釵股大，燒灰細研，每點少許，五六次瘥乃止。」〈崔氏方〉

利氣明目。枳殼麩炒，二兩為末，點湯代茶。

內障目瞖如偃月，或如棗花。用象膽半兩，鯉魚膽七
枚，熊膽一分，牛膽半兩，麝香一分，石決明末一兩，為
末，糊丸菉豆大，每茶下十丸，日二。
〈總錄〉

赤目障瞖，熊膽丸每以膽少許化開，入冰片一二片，
銅器點之，絕奇。或淚痒，加生薑粉些須。
〈齊東野語〉

胎赤爛眼昏暗用蠍虎數枚，以罐盛黃土，按實入蠍
虎在內，勿令損傷，以紙封口，穿數孔出氣，候有屎數
粒，去糞上一點黑者，只取一頭白者，唾津研成膏，塗
眼睫間周圍，不得揩拭，來早以溫漿水洗三次，甚效。

〈聖濟總錄〉

目中赤瞖：白羊髓傅之。
〈千金方〉

目赤熱痛。看物如隔紗，宜補肝益精。用青羊肝一具，
切洗，和五味食之。
〈心鏡〉

肝虛目赤：青羊肝薄切，水浸吞之，極效。
〈龍木論〉

治風熱生膚，赤白眼，及去眼中風癢痛。搗枸杞子汁，
點眼立驗。亦治暴赤眼風熱赤膜。一方「用葉搗汁，銜滿口，待稍溫就嚥之。」
目病䀮䀮：以銅器煮青羊肝，用麪餅覆器上，鑽兩孔
如人眼大，以目向上熏之，不過三度。
〈千金方〉

目病失明：「青羖羊肝一斤，去膜切片，入新瓦內炕乾，同決明子半升，蓼子一合炒為末，以白蜜漿服方寸匕，日三。不過三劑目明」，至一年能夜見文字。
〈食療〉

不能遠視：「羊肝一具，去膜細切，以蔥子一勺炒為末，以水煮熟，去查，入米煮粥食。」〈多能鄙事〉

青盲內障：用白羊肝一具，黃連一兩，熟地黃二兩，同
搗丸梧子大。食遠茶服七十丸，日三服。崔承元病內
障喪明，有人惠此方，報德服之遂明。
〈傳信方〉

治風赤澀痛。取訶梨勒核。入白蜜研。注目中。神良。一
方以鷹嘴者一枚。滴蜜於石磨點。

睛上生暈，不問久新，鯉魚長一尺二寸者，取膽滴銅
鏡上，陰乾，竹刀刮下，每點少許。
〈總錄〉

赤眼腫痛：用鯉魚膽十枚，膩粉一錢和勻，瓶收日點。

〈聖濟總錄〉

治眼瞖及諸物入眼，以左手中指甲洗淨候乾，以刀
刮其屑，用燈草蘸點眼中瞖處，一二次即去。或用懷
孕婦人指甲屑，置目中去瞖，
拳毛倒睫，《無名異》末，摻捲紙中作撚子點著，至藥末
處吹殺，以煙熏之自起。

蠶沙一兩，虢丹五錢，慢火熬成膏，入輕粉五分，熬黑
色，逐時湯泡洗。

摘去拳毛，以虱子血點入眼內，數次即愈。

冷淚久昏：開元銅錢一百文，背上有月者更妙，甘草
去皮三錢，青鹽一兩半，於白磁器內，用無根水一大
椀，浸七日，每著一盞洗，無力換洗，到十日，約添甘草
青鹽，每日洗三次。忌食五辛驢馬雞魚葷酒。

迎風冷淚：烏雞膽汁，臨臥點眼中。

不時熱淚：鰞鰂魚骨研極細末。點目中。
飛絲入目。用頭垢點入眼中。

眼目昏暗：用「𥐚硝六錢重，用水一盞，煎至八分，候冷定澄清，下次分定。每月一日，洗至一年之間，眼如童子光明。」正月初一，二月初八，三月初四，四月初五，五
月初五，六月初四，七月初五，八月初一，九月十三，十
月十三，十一月十六，十二月初五。

「物落眼中」，用新筆蘸繳出。

稻麥芒入眼：取蠐螬，以新布覆目上，待蠐螬從布上
摩之，其芒出著布上。

晚蠶沙香油浸月餘，重綿濾過，點之，治爛弦。

紫金膏，用水飛過，虢丹蜜多水少，文武火熬，以器盛
之，點眼。

眼赤瞎：以青泥蛆，淘淨曬乾末之，仰臥合目，用藥一
錢放眼上，須臾藥行，待少時去藥，赤瞎自無。

沙石草木入目中不出，以雞肝汁注之。

又方：以書中白魚和乳汁注目中。

《目中眯法》：旦起對門戶跪拜云：「戶門狹小，不足宿客。」乃便瘥。

眼目昏暗：用鷹眼睛一對，炙乾搗末，研令極細，以人
乳汁再研，每以銅筯取少許，點於瞳人上，日夜三度，
可以夜見物。或取臘月鴝鵒眼，依上法用效。三日見
碧霄中物，忌煙熏。

治冷淚用胞棗一枚去核，以花椒二十粒入內，用濕
紙裹煨熟，細嚼，白湯下。

治暴赤眼，削附子赤皮末，加蠶屎著眥中。

攀睛，瞖膜昏澀，風毒腫痛：用瓜蔞一枚，割下頂蓋，取
​
瓤并子，同豬𦚟子搗勻，卻裝在瓜蔞內，用原蓋蓋之，
坐淨土上，取桑條子十兩，約長四五寸，簇瓜蔞上，用
炭火燒扇之，煙盡，將成灰即住。火扇冷，和灰通研極
細。每用二錢，沸湯浸澄清去腳洗之。

鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：足太陽有通項入於腦者，正屬目本，名曰「眼系。頭目苦痛，取之在項中兩筋間，入腦乃別，陰蹻陽蹻，陰陽相交，陽入陰，陰出陽，交於目銳眥，陽氣盛則瞋目，陰氣盛則瞑目。」
肝病者，兩脅下痛引少腹，令人善怒。虛則目䀮䀮無
所見，耳無所聞，善恐，如人將捕之。取其經，厥陰與少
陽。

目中赤痛，「從內眥始，取之陰蹻。」
《靈樞經》曰：黃帝曰：「人之哀而泣涕者，何氣使然？」岐伯
曰：「心者，五臟六腑之主也，目者，宗脈之所聚也，上液之道也；口鼻者，氣之門戶也。故悲哀愁憂則心動，心動則五臟六腑皆搖，搖則宗脈感，宗脈感則液道開，液道開故泣涕出焉。液者，所以灌精濡空竅者也。故上液之道開則泣，泣不止則液竭，液竭則精不灌，精」不灌則目無所見矣。故命曰奪精。補天柱經挾頸。
《甲乙經》曰。刺面中流脈。不幸為盲。

頭腦中寒，鼻衄目泣出，《神庭》主之。

頭痛目眩，頸項強急，《本神》主之。

頰清不得視，口沫泣出，兩目眉頭痛，《臨泣》主之。
頸痛項不得顧，目泣出多眵。
「鼻鼽衄，目內眥赤痛，氣厥，耳目不明，咽喉嘍引，項筋攣不收，風池主之。」熱病頭痛，引目外眥而急，煩滿汗不出，引頷齒，面赤
皮痛，懸釐主之。

頭風目欲如脫，汗出寒熱，面赤頰中痛，項椎不可左
右顧，目系急，瘈瘲、攢竹主之。

肩背痛，目不開，天牖主之。

熱病煩心而汗不止，肘攣腋腫，善笑不休，心中痛，目
赤黃，太陵主之。

面赤皮熱。熱病汗不出。中風熱。目赤黃。《內關》主之。
鼻鼽衄。熱病汗不出。
目，目痛瞑，頭痛泣出，陽谿主
之。

目痛引眥，少腹偏痛，視昏嗜臥，照海主之。瀉左陰蹻，
取足左右少陰前，先刺陰蹻，後刺少陰氣，在橫骨上，
目外眥赤痛，頭眩，兩頷痛，塞逆泣出，耳鳴聾，多汗，目
痒，胸中痛，不可反側，痛無常處，俠谿主之。

目視不明，振寒，目瞖，瞳子不見，丘墟主之。
鼽衄血不止，淫濼頭痛，目白瞖，跟尻瘈頭頂腫痛，泄
注上搶心，目赤眥爛無所見，痛從內眥始，京骨主之。
其目泣出，頭不痛者，聽會主之。

目中赤痛，「從內眥始，取之陰蹻。」
目中痛不能視，上星主之。先取譩譆，後取天牖、風池。
青盲遠視不明，承光主之。

目瞑遠視䀮䀮，月光主之。
目䀮䀮赤痛，天柱主之。
目眩無所見，偏頭痛，引外眥而急，頷厭主之。

目不明，惡風，日淚出，憎寒目痛，目眩，內眥赤痛，目䀮
䀮無所見，眥痒痛，淫膚白瞖，睛明主之。
青盲無所見，遠視䀮䀮，目中淫膚，白膜覆瞳子，目窗
主之。

目不明，淚出，目眩瞀，瞳子痒，遠視䀮䀮，昏夜無見，目
瞤動，與項口參相引，喎僻，口不能言，刺承泣，
目痛口僻戾，目不明，四白主之。

目赤黃，顴窌主之。

睊目，水溝主之。

目痛不明，齗交主之。

目瞑身汗出。承漿主之。

青盲。
目惡風寒，上關主之。
青盲，商陽主之。

目，目䀮䀮，遍歷主之。
眼痛，下廉主之。

目「目䀮䀮少氣，灸手五里，左取右，右取左。」目中白瞖，目痛泣出，甚者如脫，前谷主之。
「白膜覆珠，瞳子無所見，解谿主之。」
《千金方》云：「去瞖法：以鵝翎切之，近黑睛及當白睛之膜自聚，上以鍼鉤挽之，割去即明見物，以綿著眼，斷血，三日瘥。」
《儒門事親》曰：「暴盲不見物，鍼攢竹及項前五穴，又刺鼻中大出血，立明。」
《易老》云：「眼腫痛，睛欲出，須八關大，刺手十指間出血，即愈。」
《衛生寶鑑》曰：「眼戴上不能視，灸脊第二椎骨，第五椎​骨上各七壯，一齊下火，立愈。」
《得效方》云：「青盲灸巨髎，又取肝俞、命門、商陽。」《古今醫統》曰：「目病風熱者，多次血虛，腎水不足，宜絲竹空、上星、百會宣洩之。痛者灸風池、合谷。」
風寒外搏，連腦痛者，灸二間、合谷。

《醫學綱目》曰：「努肉攀睛，取睛明、風池、期門、太陽出血。爛弦風，取大骨空灸九壯，以口吹火滅；小骨空，灸七壯，亦吹火滅；又以三稜針刺眶外出血，即愈。」
迎風冷淚眵。
黑花取大骨空。小骨空。灸之。吹火滅。
又取臨泣、「合谷。」
目昏暗，灸三里，鍼承泣，又取肝俞。瞳子髎。
眼睛痛，取風府、風池、通里、合谷、申脈、照海、大孰、竅陰、
至陰。

目赤腫瞖，羞明隱澀：「取上星、百會、攢竹、絲竹空、睛明、瞳子、髎、太陽、合谷」；又以「草莖刺鼻孔，出血數升，即愈。」眼暴赤腫痛：「取神庭、上星、顖會、前頂百會，出血即愈」；
又「取光明五會。」
雀目。取神庭、上星、前頂、百會、睛明，出血即愈。又取肝
俞、照海。

諸障瞖，取睛明、四白太陽百會商陽厲兌、光明各出
血，合谷三里命門肝俞光明各灸之。

內障取足厥陰、足少陰、陽蹻。

《針內障眼法歌》：「內障由來十六般，學醫人子審須看，分明一一知形狀，下針方可得安然。若將針法同圓瞖，誤損神光取瘥難。冷熱光明虛與實，調和四體待令安。不然氣悶違將息，嘔逆勞神瞖卻翻，咳嗽震頭皆未得，多驚先服鎮心丸。若求涼藥銀膏等，用意臨時體候看。老瞖細針初復嫩，針形不可一般般。病虛新產懷娠月，下手纔知將息難。不雨不風兼皓月，清齋三日在針前。安心定意行醫道，念佛親姻莫雜喧。患者向明盤膝坐，提撕腰帶得心安。針者但行賢哲路，惻隱之情實善緣。有血莫驚須住手，裹封如舊再開看。忽然驚振醫重卜，服藥三旬見朗然。七日解封難見日，花生水動莫他言。還睛丸散堅心服，百日分明復舊根。」
《針內障後法歌》：「內障金針針了時，醫師言語要深知。綿包黑豆如毬子，眼上安排日係之。臥眠頭枕須安穩，仰臥三朝莫厭遲。封後忽然微有痛，腦風牽動莫他疑。或針或烙依經法，痛極仍將火熨之。擬吐白梅銜咽下，吐來仰臥卻從伊。起則恐因遭努損，雖然稀有也須知。七朝豉粥溫溫食，震著牙關事不宜。大小便時須緩緩，無令自起要扶持，高聲叫喚言多後，驚動睛輪見雪飛，如此志心三十日，漸行出入認親知。狂心莫憶陰陽事，夫婦分牀百日期，一月不須臨洗面，針痕濕著痛微微，五腥酒麪周年斷，服藥平除病本基。」
右《龍木論》金針開內障大法。謹按其法，初患眼內障
之時，其眼不痛、不澀、不痒，頭不旋不痛，而瞖狀已結
成者，宜金針撥去其瞖，如撥雲見日而光明也。今具
其略於後。

圓瞖初患時見蠅飛花發，垂蟢，薄煙輕霧，先患一眼，
次第相牽，俱圓瞖如油，點浮水中，陽看則小，陰看則
大，金針一撥即去。

滑瞖：「瞖如水銀珠，宜金針撥之；澀瞖：瞖如凝脂色，宜針撥之。浮瞖藏形於睛之深處，細看方見，宜針深撥之；橫瞖：橫如劍脊，兩邊薄，中央厚，宜針於中央厚處撥之。」已上五瞖，皆先患一目，向後俱損，初患之時，其眼
痛澀，頭旋額痛，雖有瞖狀，亦難針撥，獨偃月瞖、棗花
瞖、黑水凝瞖，微有頭旋額痛者，宜針輕撥之；
冰瞖：初患時，頭旋額痛者，眼瞼骨鼻頰骨痛，目內赤
澀，先患一眼，次後瞖如冰凍堅白，宜於所過經脈，針
其俞穴，忌出血，宜針撥動，不宜強撥。

偃月瞖，初患時微微頭旋額痛，先患一目，次第相牽
俱損，其瞖一處厚，一處薄，宜針，先從厚處撥之。
棗花瞖，初患時微有頭旋眼澀，眼中時時痒痛，先患
一眼而後俱瞖，周圍如鋸齒，輕針撥去，莫留短腳，兼
於所過之經針灸其俞。

《散瞖》：瞖如酥點，乍青乍白，宜針撥之。
黑水凝瞖：初患時頭旋眼澀，見花黃黑不定，瞖凝結
青色，宜針撥之。

《驚振瞖》，頭腦被打築，惡血流入眼內，至二三年成瞖
白色先患之眼不宜針，牽損後患之眼，宜針之，
雖不痛不痒。其瞖黃色紅色者，不宜針撥。瞖狀破散
者，不宜針撥；中心濃重者，不宜針撥，撥之不動者，曰
「死瞖」，忌撥。獨白瞖黃心，宜先服藥後針之。若無瞖者，
名曰「風赤」，不宜針。

《白瞖黃》心瞖，四邊白，中心黃者，先服逐瞖散，次針足
陽明經所過諸穴，後用金針輕撥。若先患一眼，向後
失治，兩目俱損。

烏風無瞖，但瞳人小，三五年內結成瞖，青白色，不宜
​
針，視物有花為虛。宜藥補，不宜藥瀉。

肝風無瞖，眼前多見虛花，或白或黑，或赤或黃，或見
一物二形，二眼同患，急宜補治，切忌房勞。

《五風變》初患時，頭旋額痛，或一目先患，或因久吐，雙
目俱暗，瞳子白如霜。

《綠風》初患時頭旋，額角偏痛，連眼瞼眉及鼻頰骨痛，
眼內痛澀。先患一眼，向後俱損，無瞖，目見花，或紅或
黑。

《黑風》初患時頭旋額偏痛，連眼瞼鼻頰骨痛，眼內痛
澀，先患一眼，向後俱損，無瞖，眼見黑花。
《青風》初患時微有痛澀，頭旋腦痛，先患一眼，向後俱
損，無瞖，勞倦加昏，重眼見青花，
雷頭風變，初患時頭旋惡心嘔吐，先患一目，次第相
牽，俱損瞳神，或大或小，凝脂結白。

《內經》針灸白眼痛，有四法：其一取足太陽。經云：目痛，
赤脈從上下者，太陽病，故知取之也。

其二，取足陽明。《經》云：目痛，赤脈從下上者，陽明病，故
知取之也。

其三，取足少陽。《經》云：「目痛赤脈從外走內者，少陽病。」又手足少陽之脈所生病者，皆目銳眥病，故知取之
也。

其四取蹻脈。《經》云：「邪客足陽蹻之脈，令人目痛，從內眥始，刺外踝之下半寸所，左刺右，右刺左。」又云：「目中赤痛，從內眥始，取之陰蹻也。」
針灸黑珠痛有三法：其一取足太陽。《經》云：「足太陽有過項入於腦者，正屬目本，名曰眼系，頭目若痛，取之在項中兩筋間是也。」
其二取足厥陰。《經》云：「肝足厥陰之脈，上入頏顙，連目系，故取之也。」
其三取少陰。《經》云：「手少陰之別，名曰通里，屬目系，取之掌後一寸也。」又，足少陽之正，陽明之正，皆繫目系，
經無取法也。

針灸內障有四法：《靈樞·口問篇》，哀而泣涕，補天柱經，
俠頸是其一也。

其二取肝。《經》曰：「肝虛則目䀮䀮無所見，善恐，取其經厥陰與少陰，取血者是也。」
其三取腎。《經》曰：「腎足少陰之脈，是動則病目䀮䀮無所見，視寒熱虛實取之也。」
其四取陽蹻。《經》曰：「邪之所在，皆為不足。上氣不足，目為之瞑，補足外踝下留之」是也。

「久病昏花，取肝腧一分，沿皮向外一寸半，補三呼；三里一寸，瀉十吸童子髎。」《景岳全書》曰：「睛明、風池、太陽、神庭、上星、顖會、百會、前頂、攢竹、絲竹空、承泣、目窗、客主人、承光，以上諸穴，皆可用鍼，或以三稜鍼出血。凡近目之穴皆禁灸。大骨空穴：在手大指第二節尖，灸九壯，以口吹火滅。小骨空穴：在手小指第二節尖，灸七壯，以口吹火滅。」此二穴能治迎風冷淚，風眼爛弦等證。

合谷治陽明熱鬱，赤腫瞖障。或迎風流淚。灸七壯。大
抵目疾多宜灸，此末不再發也。亦可鍼。

《翳風》灸七壯，治赤白瞖膜，目不明。
《肝俞》灸七壯，治肝風客熱，迎風流淚雀目。

「足三里」灸之可令火氣下降。明目。

二間命門此二穴可灸。水溝可鍼可灸。治目睛直視。
「手三里灸右目取左。左目取右。」
《八關大刺》治眼痛欲出不可忍者，須刺十指縫中出
血愈。

導引
[
编辑
]

《保生祕要》曰：「導引，對香靜坐，灰心歇念，目含光，意覺香頭有灰，以意吹之，又靜覺灰又吹，香盡為期。治一切雲瞖，努肉、攀睛瞖，水枯心火盛，皆效。又先以手抱崐崙，仰頭吐氣，或噓或呵，瀉而復納；次以二目轉動，左右上下，轉時先開後閉，閉而復開，隨時行之不間，或運或動，二者兼之。」
運功法：行艮背右旋上行，逾崐崙，經明堂，漸旋至眼
細圈，入瞳神，撤散數十度，降胸臆，曲行大腸，出谷道，
退火復歸元位。左目運左，右目運右，左右齊患，從《明
堂》分行雙運。

又「雙瞳藏於兩腎，想腎水浸洗能退熱，運徹四散能去風。」雙目觀二腎，存兩道白水，運至眼中，著意圈洗
磨剝單去瞖，想二乳下肺肋，推下腳股，吹吸之法，能
退白上紅，以雙手向肩。
兩腳心懸空，噓吸乃退黑
睛熱，能泄肝經之火，常注念臍。
取腎水升洗覆臍
效。

《資生》曰：養目力者，常瞑
​
讀書，博奕過度，患目，名曰肝勞。非三年閉目不可治。

古人治肝勞，有養之之法。彭真人患目疾，不計晝夜，
瞪目注視，閉之少頃，依法再行，積功而視秋毫。徐真
人亦患目疾，暗室正坐，運睛旋還，八十一數，閉目集
神，再運不數年而神光自現，狀如金輪，永除昏暗。施
真人歌曰：「運睛除目暗。」皆養之之法也。

熱摩手心。熨兩眼。每二七遍。使人眼目自無障瞖。明
目去風。無出於此。

常以手按兩眉後小空中三九過，又以手心及指，摩
兩目下顴上，以手提三四十過，摩令微熱，輒以手逆
乘額三九過，從眉中上行，入髮際，以口嚥唾無數，如
此常行，目即清明，一年可夜讀書。

醫案
[
编辑
]

《元史李杲傳》：「魏邦彥之妻，目瞖暴生，從下而上，其色綠，腫痛不可忍。杲云：『瞖從下而上，病從陽明來也。綠非五色之正，殆肺與腎合而為病邪』？」乃瀉肺腎之邪，
而以入陽明之藥為之使。既效矣，而他日病復作者
三，其所從來之經，與腎色各異。乃曰：「諸脈皆屬於目，脈病則目從之，此必經絡不調，經不調則目病未已」也。問之果然。因如所論而治之。疾遂不作。

《齊東野語》曰：「熊膽善辟塵。試之之法，以淨水一器，塵羃其上，投膽粟許，則凝塵豁然而開。以之治目障瞖，極驗。每以少許淨水略調，開，盡筋膜塵土，入冰腦一二片。或淚痒則加生薑粉些小，時以銀筯點之，絕奇。」赤眼亦可用。余家二老婢俱以此奏效。

《九靈山房集》曰：元末四明有呂復，別號滄洲翁，深於
醫道。臨川道士蕭雲泉，眼中視物皆倒植，請治於復。
復問其因，蕭曰：「某嘗大醉，盡吐所飲酒，熟睡至天明，遂得此病。」復切其脈，左關浮促，即告之曰：「嘗傷酒大吐時，上焦反覆致倒，其膽腑故視物皆倒植，此不內外因而致內傷者也，法當復吐，以正其膽。」遂以藜蘆
瓜蔕為麤末。用水煎之。使平旦頓服。以吐為度。吐畢。
視物如常。

《道山清話》曰：張子顏少卿晚年常目光閃閃然，中有
白衣人如佛相者。子顏信之彌謹，乃不食肉，不飲酒，
然體瘠而多病矣。一日從汪壽卿求診，壽卿一見大
驚，不復言，但投以大丸數十，小丸千餘粒，囑曰：「十日中服之當盡，卻以示報。」既如期，視所見白衣人，衣變
黃而光無所見矣，乃欲得肉食，又思飲酒。又明日俱
無所見，覺氣體異他日矣。乃詣壽卿以告，壽卿曰：「吾固知矣，公脾初受病，為肺所乘，心脾之母也。公既多疑，心氣不固，自然有所睹，吾以大丸實其脾，小丸補其心，肺為脾之子，既不能勝其母，其病自愈也。」《北夢瑣言》曰：「有少年苦眩暈，眼花常見一鏡子。趙卿診之曰：『來晨以魚鱠奉候』。及期，延於內，從」容久饑，候
客退，方得攀接。俄而檯上施一甌芥酢，更無他味。少
年饑甚，聞芥酢香，徑啜之。逡巡再啜，遂覺胸中豁然，
眼花不見。卿曰：「郎君喫魚鱠太多，芥酢不快，又有魚鱗在胸中，所以眼花。故權誑而愈其疾也。」
《夢溪筆談》曰：「有一人家妾，視直物如曲弓弦，界尺之類，視之皆如鉤。醫僧奉真親見之。」
《雲麓漫抄》曰：「淮南陳吉老，儒醫也。有富翁子忽病，視正物皆以為斜，几案書席之類，排設整齊，必更移令邪，自以為正，以至書寫尺牘，莫不皆然。父母甚憂之，更歷數醫，皆不諳其疾，或以吉老告，遂以子往求治。既診脈後，令其父先歸，留其子，設樂開宴，酬勸無算，至醉乃罷。扶病者坐轎中，使人舁之，高下其手，常令」傾倒，展轉久之，方令登榻而臥，達旦酒醒，遣之歸家。
前日斜視之物，皆理正之。父母躍然而喜，且詢治之
之方。吉老云：「令嗣無他疾，醉中嘗閃倒肝之一葉，搭於肺上，不能下，故視正物為斜。今復飲之，醉則肺脹，展轉之間，肝亦垂下矣，藥安能治之哉？」富翁厚為之
酬。

《許學士》曰：「荀牧仲。」謂予曰：「有人視一物為兩，醫作肝氣盛，故見一為二，服瀉肝藥皆不驗，此何疾也？」予
曰：「孫真人曰：『《靈樞》有云：『目之系上屬於腦後，出於項中，則視岐，故見兩物也』。令服驅風入腦藥得愈』。」《儒門事親》曰：「戴人女僮至西華，目忽暴盲，不見物。戴人曰：『此相火也，太陽陽明氣血俱盛』。乃刺其鼻中攢竹穴與頂前五穴，大出血」，目立明。

青州王之一子，年十餘歲，目赤多淚，眾工無效。戴人
見之曰：「此兒病目睘，當得之母腹中」被驚，其父曰：「妊娠時在臨清被圍。」戴人令服瓜蔕散加鬱金，上涌而
下泄，各去涎沫數升。人皆笑之。其母亦曰：「兒腹中無病，何吐瀉如此？」至明日，其目耀然爽明。李仲安見而
​
驚曰：「奇哉！此法救人。」其日又與頭上出血及鼻中皆
出血。吐時次用「通經散二錢、舟車丸七十粒，自吐卻少半，又以通經散一錢投之。明日又以舟車丸三十粒」投之，下七八行，病更不作矣。

李民範目常赤，至戊子年火運君火司天，其年病目
者，往往暴盲，運火炎烈故也。民範是年目大發，遂遇
戴人，以瓜蔕散涌之，赤立消，不數日又大發。其病之
來也，先以左目內眥，赤發牽睛，狀如鋪麻，左之右，次
銳眥發，亦左之右，赤貫瞳子。再涌之又退。凡五次，發
亦五次皆涌。又刺其手中出血，及頭上鼻中皆出血，
上下中外皆奪，方能戰退，然不敢觀書及見日。張云：
「當候秋涼，再攻則愈，火方旺而在皮膚，雖攻其裏無益也。秋涼則熱漸入裏，方可擒也。惟宜暗處閉目，以養其神水，暗與靜屬水，明與動屬火，所以不宜見日也。」蓋民範因初愈後，曾冒暑出門，故痛連發不愈。如
此涌泄之後，不可常攻，使服鼠黏子散以退瞖。
安喜趙君玉目暴赤腫。點洗不退。偶思戴人語曰：「凡病在上者皆宜吐。」乃以茶調散涌之，一涌赤腫消散。
君玉歎曰：「法之妙其迅如此。」乃知法不遠人。人自遠
法也。

余嘗病目赤，或腫或瞖，作止無時，偶至新息帥府百
餘日，羞明隱澀，腫痛不已，忽眼科姜仲安云：「宜刺上星至百會，速以䤵鍼刺四五十，刺攢竹穴、絲竹空穴」上兼眉際二十刺，及鼻兩孔內以草莖彈之，出血如
前，約二升許。來日愈大半，三日平復如初。

《東垣十書》曰：「戊申六月，徐總管患眼疾，上眼皮下出黑白瞖二點，隱澀難開，兩目緊縮而不痛，兩寸脈細緊，按之洪大而無力，乃足太陽膀胱為命門相火煎熬，逆行作寒水瞖及寒膜遮睛，呵欠善悲，健忘，嚏噴眵淚時下，面赤而白，能食，大便難，小便數而欠，氣上而喘，以撥雲湯治之而愈。」
《丹溪心法》曰：「一老人病目，暴不見物，他無所苦，起坐飲食如故，此大虛證也。急煎人參膏二斤，服二日，目方見。一醫與青蒙石藥，予曰：『今夜死矣』。」不悟此病得
之氣大虛，不救其虛，而反用蒙石，不出此夜必死。果
至夜半死。

一男子四十餘歲，平生好飲熱酒，忽目盲脈濇，此因
熱酒傷胃氣，污濁之血死在其中而然也。遂以蘇木
作湯，調人參膏飲之。服二日，鼻內兩手掌皆紫黑，曰：
「此病退矣，滯血行矣。」以四物加蘇木、紅花、桃仁、陳皮，
煎調人參末，服數日而愈。

一男子五十五歲，九月間，早起忽開眼無光，視物不
見，急就睡，片時，卻能見人物，竟不能辨其何人何物，
飲食減平時之半，神思極倦。脈之緩大，四至之上，重
按則散而無力。予作「受濕治」，詢之，果因臥濕地半箇
月，得此證。遂以白朮為君，黃芪、茯苓、陳皮為臣，附子
為佐，十餘貼而安。此上三方治目暴盲，皆為氣脫而
用參朮追回者也。《經》云：上焦開發，宣五穀，味熏膚，充
身澤毛，若霧露之溉，是謂氣脫者，目不明，即其證也。
海藏曰：妻姪女形肥，笄年時得目疾，每月或二月一
發，發則紅腫難開，如此者三年，服除風散熱等劑，左
目反有頑瞖，從銳眥遮瞳人，右目亦有瞖，從下而上。
經云：「從內走外者，少陽病；從下上者」，陽明病。予謂此
少陽、陽明二經有積滯也。脈短滑而實鼓晨則似短
澀。潔古有云：「短為有積滯遏抑臟腑，宜下之。」遂用溫
白丸減川芎、附子下之，後多加龍膽草、黃連。如東垣
五積法，從二丸加起，每日加一丸，至大利，然後減丸，
又從二丸加起，忽一日於利中下墨血塊若干，如黑
豆大而硬堅，從此漸痊，而瞖盡去。
《衛生寶鑑》云：省郎中張子敬六十七歲，病眼目昏暗，
脣微黑色，皮膚不澤，六脈弦細而無力。一日出示治
眼二方，問予可服否？予曰：「此藥皆以黃連大苦之藥為君，諸風藥為使。人年五十，膽汁減而目始不明。《內經》云：『土位之主，其瀉以苦，諸風藥亦皆瀉土。人年七十，脾胃虛而皮膚枯，重瀉其土，使脾胃之氣愈虛，而不能營運營衛之氣，滋養元氣，胃氣不能上行，膈氣吐食諸病生焉。又已年高衰弱，起居皆不同，此藥不可服。只宜慎言語，節飲食，懲忿窒慾，此不治之治也』。」子敬以為然。明年春，除關西路按察使，三年致仕還，
精神清勝，脈遂平和，此不妄服寒藥之效也。《內經》云：
「誅罰無過，是謂大惑。」解之可也。

《醫學入門》曰：「一乳婦因大恐，目張不得瞑，公煮㮋李仁酒飲之，使醉則愈。所以然者，目系肝膽，恐則氣結，膽橫不下，惟㮋李仁去結，隨酒入膽，結去膽下，則目能瞑矣。」
《醫學綱目》曰：「夏枯草，治目珠疼，至夜則疼甚者，神效。或用苦寒藥點之，反疼者，亦神效。蓋目珠者，連目本，又各系屬厥陰之經也。夜甚及用苦寒藥點之，反甚者，夜與寒亦陰故也。」丹溪云：「夏枯草，有補養厥陰血脈之功。其草三四月開花，遇夏至陰生則枯，蓋稟純陽之氣也。」至哉斯言！故治厥陰目疼如神者，以陽治
​
陰也。予男至夜目珠及連眉稜骨作疼，頭半邊腫痛，
用黃連膏點之，反大疼，百藥不效，灸厥陰、少陽，疼隨
止，半日又作，又灸，又止。月餘，遂以夏枯草二兩，香附
末二兩，甘草四錢，同為細末，每服一錢半，用清茶調
服，下咽則疼減大半，至四五日良愈。

一男子六十餘歲，所患與前證皆同，但黑睛有白瞖
二點，諸藥不效，亦以此藥與東垣「選奇湯」加四物湯
及黃連煎間服，并灸厥陰少陽而安。

仁廟朝中衛才人忽患眼疼，眾醫皆不能療，或投寒
藥，或投補藥，加之腑臟不安。上乃問孫，孫曰：「臣非眼科，乞不全責於臣，降旨有功無過。」孫乃診之，肝脈弦
滑，非熱壅也。乃才人年壯血盛，肝血併不通。遂問及
宮人，月經已二月不通。眾醫曰：「有孕。」孫曰：「此正為病耳。」遂下通血藥，其經既通，不日眼疾亦愈。上賜錢三
十萬，才人贈金一囊。宮人謠曰：「神醫不來，雙目難開。」薛己《醫案》云：「戊戌冬初，李叔和至西京，朋友待之，以豬肉煎餅，同蒜酢食之，後復飲酒大醉，臥於煖炕。翌日病眼，兩瞳子散，大於黑睛，視物無的，以小為大，以短為長，卒然見非常之處，行步踏空，多求醫療而莫之愈。至己亥春，求治於先師曰：『《內經》有云：『五臟六腑之精氣，皆注於目而為之精，精之窠為眼，骨之精為瞳子』』。」又云：「筋骨氣血之精而為脈，并為系，上屬於腦。」又瞳子黑，眼法於陰。今瞳子散大者，由食辛熱之物
過多故也。所謂辛主散熱則助火上乘於腦中，其精
故散，精散則視物亦散大也。夫精明者，所以視萬物
者也，今視物不真，則精衰矣。蓋火之與氣，勢不兩立，
故經云：「壯火食氣，壯火散氣。」手少陰、足厥陰所主。風
熱連目系，邪之中人，各從其類，故循此道而來攻，頭
目腫悶而瞳子散大，皆血虛陰弱故也。當除風熱，涼
血益血，以收耗散之氣則愈矣。滋陰地黃丸，《內經》云：
熱淫所勝，平以鹹寒，佐以苦甘，酸以收之。以黃連、黃
芩大苦寒，除邪氣之盛為君，當歸身辛溫，生熟地黃
苦甘寒，養血涼血為臣，五味子酸寒，體輕浮上收瞳
子之散大，人參、甘草、地骨皮、天門冬、枳殼苦甘寒，瀉
熱補氣為佐，柴胡引用為使也。忌食辛辢物而助火
邪，及食寒冷物，損胃氣藥不能上行也。

給事張禹功，目赤不明，服祛風散熱藥，反畏明重聽，
脈大而虛，此因勞心過度，飲食失節，以補中益氣加
茯神、棗仁、山藥、山茱、五味頓愈。又勞役復甚，用十全
大補兼以前藥漸愈，卻用補中益氣加前藥而痊。《東
垣》云：「諸經脈絡，皆走於面而行空竅，其清氣散於目而為精，走於耳而為聽。若心煩事冗，飲食失節，脾胃虧損，心火太甚，百脈沸騰，邪害空竅而失明矣。況脾為諸陰之首，目為血脈之宗，脾虛則五臟之精氣皆為失所，若不理脾胃，不養神血，乃治標而不治本也。」一儒者，日晡兩目緊澀，不能瞻視，此元氣下陷，用補
中益氣，倍加參芪，數劑全愈。
一男子亦患前證，服黃蘗、知母之類，更加便血，此脾
虛不能統血，肝虛不能藏血也。用補中益氣、六味地
黃而愈。

一儒者兩目作痛，服降火祛風之藥，兩目如焚，熱倦
殊甚。余用十全大補湯數劑，諸證悉退，服補中益氣
湯兼六味丸而愈。復因勞役，午後目濇體倦，服十全
大補而痊。

一男子年二十，素嗜酒色，兩目赤痛，或作或止，兩尺
洪大，按之微弱。余謂「少年得此，目當失明。」翌早索途
而行，不辨天日，眾皆驚異。余與六味地黃丸料加麥
門、五味，一劑頓明。