←
 
理學彙編 文學典 第二十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二十六卷

理學彙編 文學典 第二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二十六卷目錄

　文學名家列傳十四

　　晉四

　　張華　　　　　　　王尼

　　鄭方　　　　　　　左思

　　鄒湛
〈捷〉
　　　　張翰

　　司馬彪　　　　　　稽含

　　庾敳　　　　　　　潘尼

　　張協
〈亢〉
　　　　成公簡

　　郭象　　　　　　　摯虞

文學典第二十六卷

文學名家列傳十四
[
编辑
]

晉四
[
编辑
]

張華
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「華字茂先，范陽方城人也。父平，魏漁陽郡守。華少孤貧，自牧羊，同郡盧欽見而器之。鄉人劉放亦奇其才，以女妻焉。華學業優博，辭藻溫麗，朗贍多通，圖緯方伎之書，莫不詳覽。少自修謹，造次必以禮度。勇於赴義，篤於周急。器識弘曠，時人罕能測之。初未知名，著《鷦鷯賦》以自寄。其詞曰：『何造化之多端，播群形於萬類。惟鷦鷯之微禽，亦攝生而受氣。育翩翾之陋體，無元黃以自貴。毛無施於器用，肉不登乎俎味。鷹鸇過猶俄翼，尚何懼於罿罻』。」翳薈蒙蘢，是焉
游集。飛不飄揚，翔不翕集，其居易容，其求易給。巢林
不過一枝，每食不過數粒。栖無所滯，游無所盤，匪陋
荊棘，匪榮茝蘭。動翼而逸，投足而安。委命順理，與物
無患。伊茲禽之無知，而處身之似智。不懷寶以賈害，
不飾表以招累。靜守性而不矜，動因循而簡易。任自
然以為資，無誘慕於世偽。鵰鶡介其觜距，鵠鷺軼於
雲際。鶤雞竄於幽險，孔翠生乎遐裔。彼晨鳧與歸鴈，
又矯翼而增逝。咸美羽而豐肌，故無罪而皆斃。徒銜
蘆以避繳，終為戮於「此世。蒼鷹鷙而受紲，鸚鵡慧而入籠。屈猛志以服養，塊幽縶於九重。變音聲以順旨，思摧翮而為庸。戀鍾岱之林野，慕隴坻之高松。雖蒙幸於今日，未若疇昔之從容。」海鳥爰居，避風而至；條
支巨爵，踰嶺自致。提挈萬里，飄颻逼畏。夫惟體大妨
物，而形瑰足偉也。陰陽陶烝，萬品一區，巨細舛錯，種
繁類殊，鷦冥巢於蚊睫，大鵬彌乎天隅。將以上方不
足，而下比有餘，普天壤而遐觀，吾又安知大小之所
如？陳留阮籍見之，嘆曰：「王佐之才也！」由是聲名始著。
郡守鮮于嗣薦華為太常博士盧欽言之於文帝，轉
河南尹丞，未拜，除佐著作郎。頃之，遷長史，兼中書郎。
朝議表奏，多見施用，遂即真。晉受禪，拜黃門侍郎，封
關內侯。華強記默識，四海之內，若指諸掌。武帝嘗問
漢宮室制度，及建章千門萬戶，華應對如流，聽者忘
倦。畫地成圖，左右屬目，帝甚異之，時人比之子產。數
歲拜中書令，後加散騎常侍。遭母憂，哀毀過禮，中詔
勉厲，逼令攝事。初，帝潛與羊祜謀伐吳，而群臣多以
為不可，唯華贊成其計。其後祜疾篤，帝遣華詣祜，問
以伐吳之計，語在《祜傳》。及將大舉，以華為度支尚書，
乃量計運漕，決定廟算。眾軍既進，而未有剋獲，賈充
等奏誅華以謝天下。帝曰：「此是吾意，華但與吾同耳。」時大臣皆以為未可輕進，華獨堅執以為必剋。及吳
滅，詔曰：「尚書關內侯張華，前與故太傅羊祜共創大計，遂典掌軍事，部分諸方，算定權略，運籌決勝，有謀謨之勳。其進封為廣武縣侯，增邑萬戶，封子一人為亭侯，千五百戶，賜絹萬匹。」華名重一世，眾所推服，《晉
史》及《儀禮》憲章，並屬於華，多所損益，當時詔誥，皆所
草定，聲譽益盛，有台輔之望焉。而荀勗自以大族，恃
帝恩，深憎疾之，每伺間隙，欲出華外鎮。會帝問華：「誰可託寄後事者？」對曰：「明德至親，莫如齊王攸，既非上意所在，微為忤旨」，間言遂行。乃出華為持節、都督幽
州諸軍事、領護烏桓校尉、安北將軍，撫納新舊戎夏，
懷之東夷馬韓、新彌諸國，依山帶海，去州四千餘里，
歷世未附者二十餘國，並遣使朝獻。於是遠夷賓服，
四境無虞，頻歲豐稔，士馬強盛。朝議欲徵華入相，又
欲進號儀同。初，華毀徵士馮恢於帝，紞即恢之弟也，
深有寵於帝。紞嘗侍帝，從容論魏、晉事，因曰：「臣竊謂鍾會之釁，頗由太祖。」帝變色曰：「卿何言邪？」紞免冠謝
曰：「臣愚冗瞽言，罪應萬死。然臣微意，猶有可申。」帝曰：
「何以言之？」紞曰：「臣以為善御者必識六轡盈縮之勢；善政者必審官」方控帶之宜。故仲由以兼人被抑，冉
求以退弱被進，漢高八王以寵過夷滅，光武諸將，由
​
抑損克，終非上有仁暴之殊，下有愚智之異，蓋抑揚
與奪，使之然耳。鍾會才具有限，而太祖誇獎太過，嘉
其謀猷，盛其名器，居以重勢，委以大兵，故使會自謂
「算無遺策，功在不賞」，輈張跋扈，遂遘凶逆耳。向令太
「祖錄其小能，節以大禮，抑之以權勢，納之以軌則，則亂心無由而生，亂事無由而成矣。」帝曰：「然。」紞稽首曰：
「陛下既已然，微臣之言，宜思堅冰之漸，無使如會之徒復致覆喪。」帝曰：「當今豈有如會者乎？」紞曰：「東方朔有言，談何容易！」《易》曰：「臣不密則失身。」帝乃屏左右曰：
「卿極言之。」紞曰：「陛下謀謨之臣，著大功於天下，海內莫不聞知。據方鎮總戎馬之任者，皆在陛下聖慮矣。」帝默然。頃之，徵華為太常，以太廟屋棟折，免官。遂終
帝之世，以列侯朝見。惠帝即位，以華為太子少傅，與
王戎、裴楷、和嶠俱以德望為楊駿所忌，皆不與朝政。
及駿誅後，將廢皇太后，會群臣於朝堂。議者皆承望
風旨，以為《春秋》絕文姜，今太后自絕於宗廟，亦宜廢
黜。惟華議以為：「夫婦之道，父不能得之於子，子不能得之於父。皇太后非得罪於先帝者也。今黨其所親，為不母於聖世。宜依漢廢趙太后為孝成后故事，貶太后之號，還稱武皇后，居異宮，以全貴終之恩。」不從，
遂廢太后為庶人。楚王瑋受密詔殺太宰汝南王亮、
太保衛瓘等內外兵擾，朝廷大恐，計無所出。華白帝
以「瑋矯詔擅害二公，將士倉卒，謂是國家意，故從之耳。今可遣騶虞旛，使外軍解嚴，理必風靡。」上從之，瑋
兵果敗。及瑋誅，華以首謀有功，拜右光祿大夫、開府
儀同三司、侍中、中書監，金章紫綬，固辭。開府賈謐與
后共謀，以華庶族儒雅，有籌略，進無逼上之嫌，退為
眾望所依，欲倚以朝綱，訪以政事，疑而未決，以問裴
頠。頠素重華，深贊其事。華遂盡忠匡輔，彌縫補闕。雖
當闇主虐后之朝，而海內晏然，華之功也。華懼后族
之盛，作《女史箴》以為諷。賈后雖凶妬，而知敬重華。久
之，論前後忠勳，進封壯武郡公。華十餘讓，中詔敦譬，
乃受。數年，代下邳王晃為司空，領著作。及賈后謀廢
太子，左衛率劉卞甚為太子所信遇，每會宴，卞必預
焉。屢見賈謐驕傲，太子恨之，形于言色，謐亦不能平。
卞以賈后謀問華，華曰：「不聞。」卞曰：「卞以寒悴，自須昌小吏，受公成拔，以至今日。士感知己，是以盡言，而公更有疑於卞邪？」華曰：「假令有此，君欲如何？」卞曰：「東宮俊乂如林，四率精兵萬人。公居阿衡之任，若得公命，皇太子因朝入錄尚書事，廢賈后於金墉城，兩黃門力耳！」華曰：「今天子當陽，太子，人子也，吾又不受阿衡之命，忽相與行此，是無其君父，而以不孝示天下也。雖能有成，猶不免罪，況權戚滿朝，威柄不一，而可以安乎！」及帝會群臣於式乾殿，出太子手書，遍示群臣，
莫敢有言者。惟華諫曰：「此國之大禍。自漢武以來，每廢黜正嫡，恆至喪亂。且國家有天下日淺，願陛下詳之。」尚書左僕射裴頠以為宜先檢校傳書者，又請比
校太子手書，不然，恐有詐妄。賈后乃內出《太子素啟
事》十餘紙，眾人比視，亦無敢言非者。議至日西不決。
后知華等意堅，因表乞免為庶人，帝乃可其奏。初，趙
王倫為鎮西將軍，撓亂關中，氐羌反叛，乃以梁王肜
代之。或說華曰：「趙王貪昧，信用孫秀，所在為亂。而秀變詐，奸人之雄。今可遣梁王斬秀，刈趙之半，以謝關右，不亦可乎！」華從之，肜許諾。秀友人辛冉從西來，言
於肜曰：「氐、羌自反，非秀之為。」故得免死。倫既還，謟事
賈后，因求錄尚書事，後又求尚書令，華與裴頠皆固
執不可，由是致怨。倫、秀疾華如讎，武庫火，華懼因此
變作，列兵固守，然後救之，故累代之寶及漢高《斬蛇
劍》、王莽頭、孔子履等盡焚焉。時華見劍穿屋而飛，莫
知所向。初，華所封壯武郡有桑化為柏，識者以為不
祥。又華舍及監省數有妖怪。少子韙以中台星坼勸
華遜位，華不從，曰：「天道元遠，惟修德以應之耳。不如靜以待之，以俟天命。」及倫、秀將廢賈后，秀使司馬雅
夜告華曰：「今社稷將危，趙王欲與公共匡朝廷，為霸者之事。」華知秀等必成篡奪，乃距之。雅怒曰：「刃將加頸」，而吐言如此，不顧而出。華方晝臥，忽夢見屋壞，覺
而惡之。是夜難作，詐稱詔召華，遂與裴頠俱被收。華
將死，謂張林曰：「卿欲害忠臣耶？」林稱詔詰之曰：「卿為宰相，任天下事。太子之廢，不能死節，何也？」華曰：「《式乾》之議，臣諫事具存，非不諫也。」林曰：「諫若不從，何不去位？」華不能答。須臾，使者至曰：「詔斬公。」華曰：「臣先帝老臣，中心如丹。臣不愛死，懼王室之難，禍不可測也。」遂
害之於前殿馬道。南「夷三族」，朝野莫不悲痛之，時年
六十九。華性好人物，誘進不倦，至於窮賤候門之士，
有一介之善者，便咨嗟稱詠，為之延譽。雅愛書籍，身
死之日，家無餘財，惟有文史，溢於机篋。嘗徙居，載書
三十乘，祕書監摰虞撰定官書，皆資華之本，以取正
焉。天下奇祕，世所希有者，悉在華所。由是博物洽聞，
世無與比。惠帝中，人有得鳥毛三丈以示華，華見慘
然曰：「此謂海鳧毛也，出則天下亂矣。」陸機嘗餉華鮓，
於時賓客滿座，華發器便曰：「此龍肉也。」眾未之信。華
​
曰：「試以苦酒濯之，必有異。」既而五色光起。機還問鮓
主，果云園中茅積下得一白魚，質狀殊常，以作鮓過
美，故以相獻。武庫封閉甚密，其中忽有雉雊，華曰：「此必蛇化為雉也。」開視雉側，果有蛇蛻焉。吳郡臨平岸
崩，出一石鼓，槌之無聲。帝以問華，華曰：「可取蜀中桐材，刻為魚形，扣之則鳴矣。」於是如其言，果聲聞數里。
初，吳之未滅也，斗牛之間常有紫氣，道術者皆以吳
方彊盛，未可圖也，惟華以為不然。及吳平之後，紫氣
愈明，華聞豫章人雷煥妙達緯象，乃要煥宿，屏人曰：
「可共尋天文，知將來吉凶。」因登樓仰觀。煥曰：「僕察之久矣，惟斗牛之間頗有異氣。」華曰：「是何祥也？」煥曰：「寶劍之精，上徹於天耳。」華曰：「君言得之。吾少時有相者言吾出六十，位登三事，當得寶劍佩之。斯言豈效與？」因問曰：「在何郡？」煥曰：「在豫章豐城。」華曰：「欲屈君為宰，密共尋之，可乎？」煥許之。華大喜，即補煥為豐城令。煥
到縣，掘獄屋基，入地四丈餘，得一石函，光氣非常，中
有雙劍，並刻題，一曰「龍泉」，一曰「太阿。」其夕斗牛間氣
不復見焉。煥以南昌西山北巖下土以拭劍，光芒豔
發，大盆盛水，置劍其上，視之者精芒炫目。遣使送一
劍並土與華，留一自佩。或謂煥曰：「得兩送一，張公豈可欺乎？」煥曰：「本朝將亂，張公當受其禍。此劍當繫徐君墓樹耳。靈異之物，終當化去，不永為人服也。」華得
劍，寶愛之，常置坐側。華以南昌土不如華陰赤土，報
煥，《書》曰：「詳觀劍文，乃干將也，莫邪何復不至。雖然，天生神物，終當合耳。」因以華陰土一斤致煥，煥更以拭
劍，倍益精明。華誅，失劍所在。煥卒，子華為州從事，持
劍行經延平津，劍忽於腰間躍出墮水，使人沒水取
之，不見劍，但見兩龍各長數丈，蟠縈有文章，沒者懼
而反，須臾光彩照水，波浪驚沸，於是失劍。華嘆曰：「先君化去之言，張公終合之論，此其驗乎！」華之博物多
此類，不可詳載焉。後倫秀伏誅，齊王冏輔政，摯虞致
箋於冏曰：「間於」張華沒後，入中書省，得華先帝時答
詔本草。先帝問華可以輔政持重，付以後事者，華答：
「明德至親，莫如齊王，宜留以為社。」「之鎮，其忠良之謀，款誠之言，信於幽冥，沒而後彰，與苟且隨時者，不可同世而論也。議者有責華以愍懷太子之事，不抗節廷爭，當此之時，諫者必得違命之死。先聖之教，死而無益者，不以責人。故晏嬰齊之正卿，不死崔杼之難；季札吳之宗臣，不爭逆順之理，理盡而無所施者，固聖教之所不責也。」冏於是奏曰：「臣聞興微繼絕，聖王之高政；貶惡嘉善，《春秋》之美義。是以武王封比干之墓，表商容之閭，誠幽明之故有以相通也。孫秀逆亂，滅佐命之國，誅骨鯁之臣，以斲喪王室，肆其虐戾，功臣之後，多見泯滅。張華、裴頠各以見憚取誅於時，解系、解結同以羔羊並被其害，歐陽建等無罪而死，百姓憐之。今陛下更日月之光，布維新之命，然此等諸族，未蒙恩理。昔欒、郤降在皁隸，而《春秋》傳其違；幽王絕功臣之後，棄賢者子孫，而詩人以為刺。臣備忝在職，思納愚誠，若合聖意，可令群官通議。」議者各有
所執，而多稱其冤。壯武國臣竺道又詣長沙王，求復
華爵位，依違者久之。太安二年，詔曰：「夫愛惡相攻，佞邪醜」正，自古而有。故司空、壯武公華，竭其忠貞，思翼
朝政，謀謨之勳，每事賴之。前以華弼濟之功，宜同封
建，而華固讓至于八九，深陳大制，不可得爾，終有顛
敗危辱之慮，辭義懇誠，足勸遠近。華之至心，誓於神
明。華以伐吳之勳，受爵於先帝，後封既非國體，又不
宜以小功踰前大賞。華之見害，俱以奸逆圖亂，濫被
枉賊。其復華侍中、中書監、司空公、廣武侯及所沒財
物與印綬符策，遣使弔祭之。初，陸機兄弟志氣高爽，
自以吳之名家，初入洛，不推中國人士，見華一面如
舊，欽華德範，如師資之禮焉。華誅後作誄，又為《詠德
賦》以悼之。華著《博物志》十篇及文章並行於世。二子：
褘、韙。

褘字彥仲。好學謙敬有父風。歷位散騎常侍。

韙儒博曉天文，散騎侍郎同時遇害。褘子輿，字公安，
襲華爵，避難過江，辟丞相掾太子舍人。

按《拾遺記》，張華，字茂先，挺生聰慧，好觀祕異圖緯之
部，捃採天下遺逸，自書契之始，考驗神怪及世間閭
里所說，撰《博物志》四百卷，奏於武帝。帝詔詰問：「卿才綜萬代，博識無倫，遠冠羲皇，近次夫子。然記事採言，亦多浮妄，宜更刪翦，無以冗長成文。昔仲尼刪《詩》《書》，不及鬼神幽昧之事，以言怪力亂神。今見卿此志，驚」所未聞，異所未見，將恐惑亂於後生，繁蕪於耳目。可
更芟截浮疑，分為十卷，即於御前賜青鐵硯，此鐵是
于闐國所獻而鑄為硯也。賜麟角筆，以麟角為筆管，
此遼西國所獻。後人言「陟里」與側里相亂，南人以海
苔為紙，其理縱橫邪側，因以為名。帝常以《博物志》十
卷置於函中，暇日覽焉。

王尼
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「尼字孝孫，城陽人也。或云河內人。本兵家子，寓居洛陽，卓犖不羈。初為護軍府軍士胡母輔​之與琅邪王澄、北地傅暢、中山劉輿、潁川荀邃、河東裴遐迭屬。河南功曹甄述及洛陽令曹攄請解之，攄等以制旨所及，不敢。輔之等齎羊酒詣護軍門，門吏疏名呈護軍，護軍歎曰：『諸名士持羊酒來，將有以也』！」尼時以給府養馬，輔之等入，遂坐馬廄下，與尼炙羊
飲酒，醉飽而去，竟不見護軍。護軍大驚，即與尼長假，
因免為兵。東嬴公騰辟為車騎府舍人，不就。時尚書
何綏奢侈過度，尼謂人曰：「綏居亂世，矜豪乃爾，將死不久。」人曰：「伯蔚聞言，必相危害。」尼曰：「伯蔚比聞我語，已死矣。」未幾，綏果為東海王越所殺。初入洛，尼詣越
不拜。越問其故，尼曰：「公無宰相之能，是以不拜。」因數
之，言甚切。又云：「公負尼物。」越大驚曰：「寧有是也？」尼曰：
「昔楚人亡布，謂令尹盜之。今尼屋舍資財，悉為公軍人所略。尼今饑凍，是亦明公之負也。」越大笑，即賜絹
五十匹。諸貴人聞，競往餉之。洛陽陷，避亂江夏。時王
澄為荊州刺史，遇之甚厚。尼早喪婦，有一子，無居宅，
惟畜露車，有牛一頭，每行輒使御之，暮則共宿車上。
嘗歎曰：「滄海橫流，處處不安也。」俄而澄卒。荊土饑荒，
尼不得食，乃殺牛壞車，煮肉噉之。既盡，父子俱餓死。

鄭方
[
编辑
]

按《晉書八王傳》：「鄭方者，字子回，慷慨有志節，博涉史傳，卓犖不常，鄉閭有識者歎其奇而未能薦達。及冏輔政專恣，方發憤步詣洛陽，自稱荊楚逸民，獻書於冏曰：方聞聖明輔世，夙夜祗懼，泰而不驕，所以長守貴也。今大王安不慮危，耽於酒色，燕樂過度，其失一也。大王檄命，當使天下穆如清風，宗室骨肉，永無纖介。今則不然，其失二也。四夷交侵，邊境不靜，大王自以功業興隆，不以為念，其失三也。大王興義，群庶競赴，天下雖寧，人勞窮苦，不聞大王振救之令，其失四也。又與義兵歃血而盟，事定之後，賞不踰時，自清泰已來，論功未分，此則食言，其失五也。大王建非常之功，居宰相之任，謗聲盈塗，人懷忿怨。」方以狂愚，冒死
陳誠，冏含忍答之云：「孤不能致五闕，若無子，則不聞其過矣。」未幾而敗焉。

左思
[
编辑
]

按《晉書文苑傳》：「思字太沖，齊國臨淄人也。其先齊之公族，有左、右公子，因為氏焉。家世儒學。父雍，起小吏，以能擢授殿中侍御史。思少學鍾、胡書及鼓琴，並不成。雍謂友人曰：『思所曉解，不及我少時』。思遂感激勤學，兼善陰陽之術，貌寢口訥，而辭藻壯麗。不好交遊，惟以閑居為事。造《齊都賦》，一年乃成。復欲賦《三都》，會」妹芬入宮，移家京師，乃詣著作郎張載訪岷卭之事，
遂構思十年，門庭藩溷，皆著筆紙，遇得一句，即便疏
之。自以所見不博，求為祕書郎。及賦成，時人未之重。
思自以其作，不謝班、張，恐以人廢言。安定皇甫謐有
高譽，思造而示之，謐稱善，為其賦序。張載為注《魏都》，
劉逵注吳、蜀而序之曰：「觀中古已來，為賦者多矣，相如、《子虛》，擅名於前；班固《兩都》，理勝其辭；張衡《二京》，文過其意。至若此賦，擬議數家，傅辭會義，抑多精致，非夫研覈者，不能練其旨，非夫博物者，不能統其異。世咸貴遠而賤近，莫肯用心於明物。斯文吾有異焉，故聊以餘思，為其引詁，亦猶胡廣之於《官箴》，蔡雍之於《典引》也。」陳留衛瓘又為《思賦》，作《略解序》曰：「余觀《三都》之賦，言不苟華，必經典要，品物殊類，稟之圖籍，辭義瑰瑋，良可貴也。有晉徵士故太子中庶子安定皇甫謐，西州之逸士，耽籍樂道，高尚其事，覽斯文而慷慨，為之都序。中書著作郎安平張載、中書郎濟南劉逵，並以經學洽博，才章美茂，咸皆悅玩，為之訓詁。其山川土」域，草木鳥獸，奇怪珍異，僉皆研精所由，紛散其
義矣。余嘉其文，不能默已，聊藉二子之遺忘，又為之
略解，祇增煩重，覽者闕焉。自是之後，盛重於時，文多
不載。司空張華見而歎曰：「班、張之流也，使讀之者盡而有餘，久而更新。」於是豪貴之家，競相傳寫，洛陽為
之紙貴。初，陸機入洛，欲為此賦，聞思作之，撫掌而笑。
與弟雲書曰：「此間有傖父欲作《三都賦》，須其成，當以覆酒甕耳。」及思賦出，機絕歎服，以為不能加也，遂輟
筆焉。祕書監賈謐請講《漢書》，謐誅，退居宜春里，專意
典籍。齊王冏命為記室督，辭疾不就。及張大縱暴都
邑，舉家適冀州，數歲以疾終。

鄒湛
〈捷〉
[
编辑
]

按《晉書文苑傳》，「湛字潤甫，南陽新野人也。父軌，魏左將軍。湛少以才學知名，仕魏歷通事郎、太學博士。泰始初，轉尚書郎。廷尉平，征南從事中郎。深為羊祜所器重。入為太子中庶子。太康中，拜散騎常侍，出補渤海太守，轉太傅楊駿長史，遷侍中。駿誅，以僚佐免官。尋起為散騎常侍、國子祭酒，轉少府。元康末卒。所著」詩及《論事議》二十五首，為時所重。初，湛嘗見一人，自
稱甄舒仲，餘無所言，如此非一。久之乃悟曰：「吾宅西有積土敗瓦，其中必有死人。甄舒仲者，予舍西土瓦中人也。」檢之果然，厚加斂葬，葬畢，遂夢此人來謝。子
捷，字太應，亦有文才，永康中為散騎侍郎。及趙王倫
​
篡逆，捷與陸機等俱作禪文，倫誅，坐下廷尉，遇赦免。
後為太傅參軍，永嘉末卒。

張翰
[
编辑
]

按《晉書文苑傳》，「翰字季鷹，吳郡吳人也。父儼，吳大鴻臚。翰有清才，善屬文，而縱任不拘，時人號為江東步兵。會稽賀循赴命入洛，經吳閶門，於船中彈琴。翰初不相識，乃就循言譚，便大相欽悅。問循，知其入洛，翰曰：『吾亦有事北京，便同載。即去而不告家人。齊王冏辟為大司馬東曹掾。冏時執權，翰謂同郡顧榮曰：『天下紛紛，禍難未已。夫有四海之名者，求退良難。吾本山林間人，無望於時，子善以明防前，以智慮後』』。」榮執
其手，愴然曰：「吾亦與子採南山蕨，飲三江水耳。」翰因
見秋風起，乃思吳中菰菜、蓴羹、鱸魚膾，曰：「人生貴得適志，何能羈宦數千里，以要名爵乎？」遂命駕而歸。著
《首丘賦》，文多不載。俄而冏敗，人皆謂之「見幾」，然府以
其輒去，除吏名翰。任心自適，不求當世。或謂之曰：「卿乃可縱適一時，獨不為身後名邪？」答曰：「使我有身後名，不如即時一杯酒。」時人貴其曠達。性至孝，遭母憂，
哀毀過禮。年五十七卒。其文筆數十篇行於世。

司馬彪
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「彪字紹統，高陽王睦之長子也。出後宣帝弟敏，少篤學不倦，然好色薄行，為睦所責，故不得為嗣，雖名出繼，實廢之也。彪由此不交人事，而專精學習，故得博覽群籍，終其綴集之務。初拜騎都尉，泰始中為祕書郎，轉丞，注《莊子》，作《九州春秋》，以為先王立史官以書時事，載善惡以為沮勸，撮教世之要也。」是以《春秋》不修，則仲尼理之；《關雎》既亂，則師摰修之。
前哲豈好煩哉？蓋不得已故也。漢氏中興，訖於建安，
忠臣義士，亦以昭著。而時無良史，記述煩雜。譙周雖
已刪除，然猶未盡。安順以下，亡缺者多。彪乃討論眾
書，綴其所聞，起於世祖，終於孝獻，編年二百，錄世十
二，通綜上下，旁貫庶事，為紀、志、傳，凡「八十篇，號曰《續漢書》。」泰始初，武帝親祠南郊，彪上疏定議，語在《郊祀
志》。後拜散騎侍郎，惠帝末年卒，時年六十餘。初，譙周
以司馬遷《史記》書周秦以上，或採俗語百家之言，不
專據正經，周於是作《古史考》二十五篇，皆憑舊典，以
糾遷之謬誤。彪復以周為未盡善也，條《古史考》中凡
百二十二事為不當，多據汲冢《紀年》之義，亦行於世。

嵇含
[
编辑
]

按《晉書嵇紹傳》：「紹從子含，字君道。祖喜，徐州刺史。父蕃，太子舍人。含好學能屬文，家在鞏縣亳丘，自號亳丘子。門曰歸厚之門，室曰慎終之室。楚王瑋辟為掾，瑋誅，坐免。舉秀才，除郎中。時弘農王粹以貴公子尚主，館宇甚盛，圖莊周於室，廣集朝士，使含為之讚。含援筆為弔文，文不加點。其序曰：『帝婿王弘遠華池豐』」屋，廣延賢彥，圖莊生垂綸之象，記先達辭聘之事，畫
真人於刻桷之室，載退士於進趣之堂，可謂託非其
所，可弔不可讚也。其辭曰：「邁矣莊周，天縱，特放，大塊授其生，自然資其量，器虛神清，窮元極曠，人偽俗季，真風既散，野無訟屈之聲，朝有爭寵之歎，上下相陵，長幼失貫，於是借元虛以助溺，引道德以自獎，戶詠恬曠之辭，家畫《老》《莊》之象，今王生沉淪名利，身尚帝女，連耀三光，有出無處，池非巖石之溜，宅非茅茨之宇，馳屈產於皇衢，畫茲象其焉取？嗟乎先生，高跡何局，生處巖岫之居，死寄彫楹之屋，託非其所，沒有餘辱，悼大道之湮晦，遂含悲而吐曲」，粹有愧色。齊王冏
辟為征西參軍，襲爵武昌鄉侯。長沙王乂召為驃騎
記室，督尚書郎。乂與成都王穎交戰，穎軍轉盛，尚書
郎旦出督戰，夜還理事。含言於乂曰：「昔魏武每有軍事，增置掾屬。青龍二年，尚書令陳矯以有軍務，亦奏增郎。今奸逆四逼，王路擁塞，倒懸之急，不復過此。但居曹理事，尚須增郎，況今都官、中騎三曹，晝出督戰，夜還」理事，一人兩役，內外廢乏。含謂「今有十萬人都督，各有主帥，推轂授綏，委付大將，不宜復令臺僚雜與其間。」乂從之，乃增郎及令史。懷帝為撫軍將軍，以
含為從事中郎。惠帝北征，轉中書侍郎。及蕩陰之敗，
含走歸滎陽。永興初，除太弟中庶子。西道阻閡，未得
應召。范陽王虓為征南將軍，屯許昌，復以含為從事
中郎，尋授振威將軍、襄城太守。虓為劉喬所破，含奔
鎮南將軍劉弘於襄陽，弘待以上賓之禮。含性通敏，
好薦達才賢，常欲崇趙武之諡，加臧文之罪。屬陳敏
作亂，江揚震蕩，南越險遠，而廣州刺史王毅病卒，弘
表含為平越中郎將、廣州刺史、假節。未發，會弘卒。時
或欲留含領荊州，含素與弘司馬郭勱有隙，勱疑含
將為己害，夜掩殺之，時年四十四。懷帝即位，諡曰憲。

庾敳
[
编辑
]

按《晉書庾峻傳》：「峻次子敳，字子嵩，長不滿七尺，而腰帶十圍，雅有遠韻。為陳留相，未嘗以事嬰心，從容酣暢，寄通而已。處眾人中，居然獨立，嘗讀老莊，曰：『正與人意闇同』。太尉王衍雅重之。敳見王室多難，終知嬰禍，乃著意賦以豁情。衍，賈誼之服鳥也。其詞曰：『至理​歸於渾一兮，榮辱固亦同貫。存亡既已均齊兮，正盡』」，
死復何歎。物咸定於無初兮，俟時至而後驗。若四節
之素代兮，豈當今之得遠。且安有壽之與夭兮，或者
情橫多戀。宗統竟初不別兮，大德忘其情願。蠢動皆
神之為兮，癡聖惟質所建。真人都遣穢累兮，性茫蕩
而無岸。縱驅於遼廓之庭兮，委體乎寂寥之館。天地
短於朝生兮，億代促於始旦。顧瞻宇宙微細兮，眇若
豪鋒之半飄；颻元曠之域兮，深莫暢而靡玩。兀與自
然并體兮，融液忽而四散。從子亮見賦，問曰：「若有意也，非賦所盡；若無意也，復何所賦？」答曰：「在有無之間耳。」遷吏部郎。是時天下多故，機變屢起，敳常靜𪐝無
為。參東海王越太傅軍事，轉軍諮祭酒。時越府多儁
異，敳在其中，常自袖手。豫州牧長史河南郭象善《老》
《莊》，時人以為王弼之亞。敳甚知之，每曰：「郭子元何必減庾子嵩。」象後為太傅主簿，任事專勢。敳謂象曰：「卿自是當世大才，我疇昔之意都已盡矣。」敳有重名，為
搢紳所推，而聚歛積實，談者譏之。都官從事溫嶠奏
之，敳更器嶠，目嶠森森如千丈松，雖礧砢多節，施之
大廈，有棟梁之用。時劉輿見任於越，人士多為所構，
惟敳縱心事外，無跡可間。後以其性儉家富，說越令
就換錢千萬，冀其有吝，因此可乘。越於眾坐中問於
敳，而敳乃頹然已醉，幘墮机上，以頭就穿取，徐答云：
「下官家有二千萬，隨公所取矣。」輿於是乃服。越甚悅，
因曰：「不可以小人之慮度君子之心。王衍」不與敳交，
敳卿之不置，衍曰：「君不得為耳。」敳曰：「卿自君我，我自卿卿，我自用我家法，卿自用卿家法。」衍甚奇之。石勒
之亂，與衍俱被害，時年五十。

潘尼
[
编辑
]

按《晉書潘岳傳》：「岳從子尼，字正叔。祖勗，漢東海相。父滿，平原內史。並以學行稱。尼少有清才，與岳俱以文章見知。性靜退不競，惟以勤學著述為事，著《安身論》以明所守。其辭曰：『蓋崇德莫大乎安身，安身莫尚乎存正，存正莫重乎無私，無私莫深乎寡欲。是以君子安其身而後動，易其心而後語，定其交而後求，篤其志而後行』。」然則動者吉凶之端也，語者榮辱之主也，
求者利病之幾也，行者安危之決也。故君子不妄動
也，動必適其道，不徒語也，語必經於理，不苟求也，求
必造於義，不虛行也，行必由於正。夫然，用能免或繫
之凶，享自天之祐。故身不安則殆，言不從則悖，交不
審則惑，行不篤則危。四者行乎中，則「憂患接於外矣。」憂患之接，必生於自私，而興於有欲。自私者不能成
其私，有欲者不能濟其欲，理之至也。「欲苟不濟，能無爭乎？私苟不從，能無伐乎？人人自私，家家有欲，眾欲並爭，群私交伐。爭則亂之萌也，伐則怨之府也。怨亂既構，危害及之，得不懼乎？」然棄本要末之徒，知進忘
退之士，莫不飾才銳「智，抽鋒擢穎，傾側乎勢利之交，馳騁乎當塗之務。朝有彈冠之朋，野有結綬之友，黨與熾於前，榮名扇其後，握權則赴者鱗集，失寵則散者瓦解；求利則託刎頸之懽，爭路則構刻骨之隙。」於
是浮偽波騰，曲辯雲沸，寒暑殊聲，朝夕異價，駑蹇希
奔放之跡，鉛刀競一割之用。至於愛惡相攻，與奪交
戰，誹謗噂沓，毀譽縱橫。君子務能，小人伐技，風頹於
上，俗弊於下，禍結而恨，爭也不彊，患至而悔，伐之未
辯，大者傾國喪家，次則覆身滅祀。其故何邪？豈不始
於私欲而終於爭伐哉？君子則不然，知自私之害公
也，故後外其身；知有欲之傷德也，故遠絕榮利；知爭
競之遘災也，故犯而不校；知好伐之招怨也，故有功
而不德。安身而不為私，故身正而私全。慎言而不適
欲，故言濟而欲從。定交而不求益，故交立而益厚。謹
行而不求名，故行成而名美。止則立乎無私之域，行
則由乎不爭之塗。必將通天下之理，而濟萬物之性。
天下猶我，故與天下同其欲；已猶萬物，故與萬物同
其利。夫能保其安者，非謂「崇生生之厚而耽逸豫之樂也，不忘危而已。有期進者，非謂窮貴寵之榮而藉名位之重也，不忘退而已。存其治者，非謂嚴刑政之威而明司察之禁也，不忘亂而已。故寢蓬室，隱陋巷，披短褐，茹藜藿，環堵而居，易衣而出，苟存乎道，非不安也。雖坐華殿，載文軒，服黼繡，御方丈，重門而處，成列而行，不」得與之齊榮。用天時，分地利，甘布衣，安藪
澤，沾體塗足，耕而後食。苟崇乎德，非不進也。雖居高
位，饗重祿，執權衡，握機祕，功蓋當時，勢侔人主，不得
與之比逸。遺意慮，沒才智，忘肝膽，棄形器，貌若無能，
志若不及。苟正乎心，非不治也。雖繁計策，廣術藝，審
刑名，峻法制，文辯流離，議論絕世，不得與之爭功。故
安也者，安乎道者也；進也者，進乎德者也；治也者，治
乎心者也。「未有安身而不能保國家，進德而不能處富貴，治心而不能治萬物」者也。然思危所以求安，慮
退所以能進，懼亂所以保治，戒亡所以獲存也。若乃
弱志虛心，曠神遠致，徙倚乎不拔之根，浮遊乎無垠
之外，不自貴於物而物宗焉，不自重於人而人敬焉，
可親而不可慢也，可尊而不可遠也。親之如不足，天
​
下莫之能狎也；舉之如《易勝》，而當世莫之能困也。達
則濟其道而不榮也，窮則善其身而不悶也，用則立
於上而非爭也，舍則藏於下而非讓也。夫榮之所不
能動者，則辱之所不能加也；利之所不能勸者，則害
之所不能嬰也；「譽之所不能益者，則毀之所不能損也。」今之學者，誠能釋自私之心，塞有欲之求，杜交爭
之原，去矜伐之態，動則行乎至通之路，靜則入乎大
順之門，泰則翔乎寥廓之宇，否則淪乎渾冥之泉，邪
氣不能干其度，外物不能擾其神，哀樂不能盪其守，
死生不能易其真，而以造化為工匠，天地為陶鈞，名
「位為糟粕，勢利為埃塵。治其內而不飾其外，求諸己而不假諸人，忠肅以奉上，愛敬以事親，可以御一體，可以牧萬民，可以處富貴，可以安貧賤，經盛衰而不改，則庶幾能安身矣。」初應州辟，後以父老辭位致養。
太康中，舉秀才，為太常博士，歷高陸令，淮南王允鎮
東參軍。元康初，拜太子舍人，上《釋奠頌》，其辭曰：「元康元年冬十二月，上以皇太子富於春秋，而人道之始，莫先於孝悌。初命講《孝經》於崇正殿，實應天縱生知之量，微言奧義，發自聖問，業終而體達。至二年春閏月，將有事於上庠，奠釋於先師，禮也。越一十四日景申，侍祠者既齊，輿駕次於太學，太傅在前，少傅在後，恂恂乎弘保訓之道。」宮臣畢從，三率備衛，濟濟乎肅
翼贊之敬。乃埽壇為殿，懸幕為宮。夫子位於西序，顏
回侍於北墉。宗伯掌禮，司儀辨位，二學儒官，縉紳先
生之徒，垂纓佩玉，規行矩步者，皆端委而陪於堂下，
以待執事之命。設樽篚於兩楹之間，陳罍洗於阼階
之左。几筵既布，鐘懸既列。我后乃躬拜俯之勤，資在
三之義，謙光之美彌劭，闕里之教克崇，「穆穆焉，邕邕焉，真先王之徽典，不刊之美業，允不可替已。」於是牲
饋之事既終，享獻之禮已畢，釋元衣，御春服，弛齋禁，
反故式。天子乃命內外群司，百辟卿士，蕃王三事，至
於學徒國子，咸來觀禮。我后皆延而與之燕，金石簫
管之音，八佾六代之舞，鏗鏘，闛
般辟俛仰，可以徵
神滌欲。移風易俗者，罔不畢奏。抑淫哇，屏鄭衛，遠佞
邪，釋巧辯。是日也，人無愚智，路無遠邇，離鄉越國，扶
老㩦幼，不期而俱萃。皆延頸以視，傾耳以聽，希道慕
業，洗心革志，想洙泗之風，歌來蘇之惠。然後知居室
之善著應乎千里之外，不言之化，洋溢於九有之內，
於熙乎若典，固皇代之壯觀，萬載之一會也。尼昔忝
禮官，嘗聞俎豆，今廁末列，親睹盛美，瀸漬徽猷，沐浴
芳潤，不知手舞口詠，竊作頌一篇，義近辭陋，不足測
盛德之形容，光聖明之遐度。其辭曰：「三元迭運，五德代微，黃精既亢，素靈乃暉。有皇承天，造我晉畿，祚以大寶，登以龍飛，宣基誕命，景熙遐緒。三分自文受終，惟武席卷要蠻，蕩定荒阻，道濟群生，化流率土。後帝承哉，丕隆曾構，奄有萬方，光宅宇宙。篤生上嗣，繼期挺秀。聖敬日躋，濬哲閎茂。留精儒術，敦閱古訓，遵道讓齒，降心下問。鋪以金聲，光以玉潤。如日之升，如乾之運。乃延台保，乃命學臣。聖容穆穆，侍講誾誾。抽演微言，啟發道真。探幽窮賾，溫故知新。講業既終，精義既」研。崇聖重師，十日告奠。陳其三牢，引其四縣。既戒
既式，乃盥乃薦。恂恂孔聖，百王攸希。亹亹顏生，好學
無違。曰皇儲后，體神合機。兆吉先見，知來洞微。濟濟
二宮，藹藹庶寮。俊乂鱗萃，髦士盈朝。如彼和肆，莫匪
瓊瑤。如彼儀鳳，樂我《雲韶》。瓊瑤誰剖？四門洞開。《雲》《韶》
奚樂？神人允諧。蟬冕耀庭，細珮振階。德以謙光，仁以
恩懷。我酒惟清，我肴惟馨。舞以《六代》，歌以《九成》。莘莘
冑子，祁祁學生。洗心自百，觀國之榮。學猶蒔苗，化若
偃草。博我以文，弘我以道。萬邦蟬蛻，矧乃俊造。鑽蚌
瑩珠，剖石摛藻。絲非元黃，水罔大圓。引之斯流，染之
斯鮮。若金受範，若埴在甄。上好如雲，下效如川。昔在
周興，王化之始。曰文曰「武，時惟世子。今我皇儲，濟聖通理，緝熙重光，於穆不已。於穆伊何？思文哲后。媚茲一人，寔副元首，孝洽家邦，光照九有。純嘏自晉，永世昌阜。微微下臣，過充近侍。猥躡風雲，鸞龍是廁。身澡芳流，目玩盛事，竭誠作頌，祗詠聖志。」出為宛令，在任
寬而不縱；恤隱勤政，厲公平而遺人事。入補尚書郎，
俄轉著作郎，為《乘輿箴》。其辭曰：「《易》稱『有天地然後有人倫，有父子然後有君臣』。《傳》曰：『大者天地，其次君臣』。然君臣父子之道，天地人倫之本，未有以先之者也。故天生蒸人而樹之君，使司牧之，將以導群生之性，而理萬物之情，豈以寵一人之身，極無量之欲，如斯而已哉！夫古之為君者，無欲而至公，故有茅」茨土階
之儉。而後之為君有欲而自利，故有瑤臺瓊室之侈。
無欲者，天下共推之；有欲者，天下共爭之。推之之極，
雖禪代猶脫屣；爭之之極，雖劫殺而不避。故曰：「天下非一人之天下，乃天下之天下，安可求而得辭而已者乎？」夫修諸己而化諸人，出乎邇而見乎遠者，言行
之謂也。故人主所患，莫甚於不知其過，而所美，莫美
於好聞其過。若有君於此，而曰予必無過，惟其言而
莫之違，斯孔子所謂其庶幾乎一言而喪國者也。蓋
​
君子之過，如日月之蝕。過也，人皆見之；更也，人皆仰
之。雖以堯、舜、湯、武之盛，必有誹謗之木，敢諫之鼓，盤
杅之銘，無諱之史，所以閑其邪僻而納諸正道，其自
維持如此之備。故箴規之興，將以救過補闕，然猶依
違諷喻，使言之者無罪，聞之者足以自誡。先儒既援
古義，舉內外之殊，而高祖亦序六官，論成敗之要，義
正辭約，又盡善矣。自《虞人箴》以至於百官，非惟規其
所司，誠欲人主斟酌其得失焉。《春秋傳》曰：「命百官，箴王闕。」則亦天子之事也。尼以為王者膺受命之期，當
神器之運，總萬機而撫四海，簡群才而審所授，孜孜
於得人，汲汲於聞過，雖廷爭面折，猶將祈請而求焉。
至於箴規，諫之順者，曷為獨闕之哉？是以不量其學
陋思淺，因負擔之餘，當試撰而述之，不敢斥至尊之
號，故以「乘輿」目篇。蓋帝王之事至大，而古今之變至
眾，文繁而義詭，意局而辭野，將欲希企前賢，髣髴崇
軌，譬猶丘坻之望華岱，恆星之繫日月也，其不逮明
矣，頌曰：「元元遂初，芒芒太始，清濁同流，元黃錯跱，上下弗形，尊卑靡紀，赫胥悠哉，大庭尚矣，皇極啟建，兩儀既分，彝倫永序，萬邦已紛，國事明王，家奉嚴君，各有攸尊，德用不勤，羲農已降，暨於夏殷，或禪或傳，乃質乃文，太上無名」，下知有之。仁義不存，而人歸孝慈。
無為無執，何欲何思。忠信之薄，禮刑寔滋。既譽既畏，
以侮以欺。作誓作盟，而人始叛疑。煌煌四海，藹藹萬
乘，匪誓焉憑？左輔右弼，前疑後丞。一日萬機，業業兢
兢。「夫出其言善，則千里是應；而莫余違，亦喪邦有徵。樞機之動，式以廢興。殷監不遠，若之何勿徵？且厚味腊」毒，豐屋生災。辛作璇室，而夏興瑤臺，糟丘酒池，象
著玉杯，厥肴伊何，龍肝豹胎。惟此哲婦，職為亂階，殷
用喪師，夏亦不恢。是以帝堯在位，茅茨不翦，周文日
昃，昧旦，丕顯夫德輶如毛，而或舉之者鮮，故湯有慚
德，武未盡善。下世道衰，末俗化淺，耽樂逸遊，荒淫沈
湎。不式古訓，而好是佞辯，不遵王路，而覆車是踐。成
敗之效，載在先典，匪惟陵夷，厥世用殄。故曰「樹君」，如
之何將人是司牧，視之猶傷，而知其寒燠。故能撫之
斯柔，而敦之斯睦，無遠不懷，靡思不服。夫豈厭縱一
人，而玩其耳目。內迷聲色，外荒馳逐，不修政事，而終
於顛覆。昔唐氏授舜，舜亦命禹，受終納祖，丕承天序。
放桀惟湯，剋殷伊武。故禪代非一姓，社稷無常主。四
嶽三塗，九州之阻。彭蠡洞庭，殷商之旅。虞夏之隆，非
由尺土。而紂之百剋，卒於絕緒。故王者無親，惟在擇
人；傾蓋惟舊，白首乃新。望由釣夫，伊起有莘。負鼎鼓
刃，而謀合聖神，夫豈借官左右，而取介近臣。蓋有國
有家者，莫云我聰，或此面從，莫謂我智。聽受未易，甘
言美疾，尟不為累。由夷逃寵，遠於脫屣。奈何人主，位
極則侈，知人則哲，惟帝所難。唐朝既泰，四族作姦；周
室既隆，而管、蔡不虔。匪我二聖，孰弭斯患。若九德咸
受，儁乂在官，君非臣莫治，臣非君莫安。故《書》美康哉，
而《易》貴金蘭。有皇司國，敢告納言。及趙王倫篡位，孫
秀專政，忠良之士，皆罹禍酷。尼遂疾篤取假，拜埽墳
墓。聞齊王冏起義，乃赴許昌。冏引為參軍，與謀時務，
兼管書記。事平，封安昌公。歷黃門侍郎、散騎常侍、侍
中、祕書監。永興末，為中書令。時三王戰爭，皇家多故，
尼職居顯要，從容而已。雖憂虞不及，而備嘗艱難。永
嘉中，遷太常卿。洛陽將沒，㩦家屬東出城皋，欲還鄉
里。道遇賊，不得前，病卒於塢壁，年六十餘。

張協
〈亢〉
[
编辑
]

按《晉書張載傳》：「載弟協，字景陽，少有儁才，與載齊名。辟公府掾，轉祕書郎，補華陰令，征北大將軍從事中郎，遷中書侍郎，轉河間內史。在郡清簡寡欲。於時天下已亂，所在寇盜，協遂棄絕人事，屏居草澤，守道不競，以屬詠自娛。擬諸文士，作《七命》。其辭曰：『沖漠公子，含華隱曜。嘉遯龍蟠，超世高蹈，遊心於浩然。玩志乎』」眾妙。絕景乎大荒之遐阻，吞響乎幽山之窮奧。於是
徇華大夫聞而造焉。乃整雲輅，驂飛黃，越奔沙，輾流
霜，陵扶搖之風，躡堅冰之津。旌拂霄崿，軌出蒼垠。天
清冷而無霞，野曠朗而無塵。臨重岫而攬轡，顧石室
而迴輪。遂適沖漠公子之所居。其居也，崢嶸幽藹，蕭
瑟虛元，溟海《渾濩》，涌其後嶰谷
嶆張其前，尋竹竦
莖蔭其壑，百籟群鳴籠其山，衝飈發而回日，飛礫起
而灑天。於是登絕巘，愬長風，陳辨惑之辭，命公子於
巖中。曰：「蓋聞聖人不卷道而背時，智士不遺身而匿跡，生必耀華名於玉牒，沒則勒鴻伐於金冊。今公子違世陸沈，避地獨竄，有生之懽滅，資父之義廢，愁洽百年，苦溢千載，何異促鱗之遊汀濘，短羽之栖翳薈，今將榮子以天人之大寶，悅子以縱性之至娛，窮地而遊，中天而居，傾四海之歡，殫九州之腴，鑽屈穀之瓠，解疏屬之拘，子欲之乎？」公子曰：「大夫不遺，來萃荒外，雖在不敏，敬聽嘉話。」大夫曰：「寒山之桐，出自太冥，含黃鐘以吐幹，據蒼岑而孤生，既乃瓊巘層陵，金岸崥崹，右當風谷，左」臨雲谿。上無陵虛之巢，下無跖寔

之蹊。搖則峻挺，茗邈嶕嶢。晞三春之溢露，愬九秋之
​
鳴飈。雰雪寫其根，霏霜封其條。木既繁而後綠，草未

素而先雕。於是構雲梯，陟崢嶸，翦蕤賓之陽柯，剖大
呂之陰莖。營匠斲其樸，伶倫均其聲。器舉樂奏，促調
高張，音朗號鐘，韻清繞梁。追逸響於八風，採奇律於
歸昌。啟《中黃》之妙宮，發《蓐收》之變商。若乃龍火西頹，
暄氣初收，飛霜迎節，高風送秋。羈旅懷土之徒，流宕
百罹之儔。撫促柱則酸鼻，揮危弦則涕流。若乃追清
哇，赴嚴節，奏《淥水》，吐白雪，激楚迴，流風結。悲《蓂莢》之
朝落，悼《望舒》之夕缺。煢嫠為之僻摽，孀老為之嗚咽。
王子拂纓而傾耳，六馬噓天而仰秣。此「蓋音曲之至妙，子豈能從我而聽之乎？」公子曰：「余病未能也。」大夫
曰：「蘭宮祕宇，雕堂綺櫳。雲屏爛旰，瓊璧青蔥。應門八襲，璇臺九重。表以百常之闕，闤以萬雉之墉。爾乃嶢榭迎風，秀出中天。翠觀岑青，彤閣霞連。長翼臨雲，飛陛陵山。望玉繩而結極，承倒景而開軒。赬素煥爛，枌栱嵯峨。陰虯負檐，陽馬」承阿。錯以瑤英，鏤以金華。方
疏含秀，圓井吐葩。重殿疊起，交綺對榥。幽堂晝密，明
室夜朗。焦冥飛而風生，尺蠖動而成響。若乃目厭常
玩，體倦帷幄，㩦公子而雙遊，時娛觀於林麓。登翠阜，
臨丹谷，華草錦繁，飛采星燭。陽葉春青，陰條秋綠。華
寔代新，承意恣觀。仰折神虈，俯採朝蘭，愬惠風於蘅
薄，眷椒塗於瑤壇。爾乃浮三翼，戲中沚，潛鰓駭，驚翰
起。沈絲結，飛矰理。挂歸翮於赤霄之表，出華鱗於紫
潭之裏。然後縱櫂隨風，弭楫乘波，吹孤竹，撫雲和。川
客唱《淮南》之曲，榜人奏《採菱》之歌。歌曰：「乘鷁舟兮為水嬉，臨芳洲兮拔靈芝。樂以忘戚，遊以卒時。窮夜為日，畢歲為期。此蓋宴居之浩麗，子豈能從我而處之乎？」公子曰：「余病未能也。」大夫曰：「若乃《白商》素節，月既授衣，天凝地閉，風厲霜飛，柔條夕勁，密葉晨稀，將因氣以效殺，臨金郊而講師。爾乃列輕武，整戎剛，建雲髦，啟雄芒，駕紅陽之飛燕，驂唐公之驌驦，屯羽隊於外林，縱飛翼於中荒。爾乃張修罠，布飛羅，凌黃岑，挂青巒，畫長壑以為限，帶流谿」以為關。既乃內無疏蹊，
外無漏跡，叩鉦散校，舉麾贊獲。彀金機，馳鳴鏑，翦剛
豪，落勁翮。連騎競騖，駢武齊轍，翕忽揮霍，雲迴風烈，
聲動響飛，形移影發。舉戈林聳，揮鋒電滅，仰傾雲巢，
俯殫地冗。乃有圓文之豜，班題之豵，鼓鬣風生，怒目
電瞛，口齩霜刃，足撥飛鋒，齀林蹶石，扣拔幽叢。於是
飛黃奮銳，賁育逞技蹙封狶。
馮豕拉甝虪挫解。

鉤爪摧，踞牙擺，瀾漫狼籍，傾榛倒壑。隕胔挂山，僵踣
掩澤，藪為毛林，隰為丹薄。於是徹圍頓網，卷斾收鳶，
虞人數獸，林衡計鮮。論最犒勤，息馬韜弦，肴駟連鑣，
酒駕方軒。千鐘電釂，萬燧星繁。陵阜沾流膏，谿谷厭
芳煙。歡極樂殫，迴節而旋。「此亦畋遊之壯觀，子豈能從我而為之乎？」公子曰：「余病未能也。」大夫曰：「楚之陽劍，歐冶所營。邪谿之鋋，赤山之精，銷踰羊頭，鐷鉞鍛成，乃鍊乃鑠，萬辟千灌。豐隆奮椎，飛廉扇炭，神器化成，陽文陰漫。既乃流綺星連，浮采豔發，光如散電，質如耀雪。霜鍔水凝，冰刃露潔。形冠豪曹，名珍巨闕。指鄭則三軍白首，摩晉則千里流血。豈徒水截蛟龍，陸灑奔駟，斷浮翮以為工，絕重甲而稱利，云爾而已哉。若其《靈寶》，則舒辟無方，奇鋒異模，形震薛燭，光駭風胡，價兼三鄉，聲貴二都。或馳名傾秦，或夜飛去吳。是以功冠萬載，威曜無窮，揮之者無前，擁之者身雄，可以從服九國，橫制八戎，爪牙景附，函夏承風。此蓋希世之神兵，子豈能從我而服之乎？」公子曰：「余病未能也。」大夫曰：「天驥之駿，逸態超越。稟氣靈川，受精皎月。眸瞷黑，照元綵紺發沫如揮，紅汗如振血。秦青不能識其眾尺，方堙不能睹其若滅。爾乃巾雲軒，踐朝霧，赴春衢，整秋御，虯蛹螭騰麟，超龍翥。望山載奔，視林載赴。氣盛怒發，星飛電駭。志陵九州，勢越四海。影不及形，塵不暇起。浮箭未移，再踐千里。爾乃踰天根，越地隔，適汗漫之所不遊，躡章亥之所未跡。陽烏為之頓羽，夸父為之投策。斯蓋天下之儁乘，子豈能從我而御之乎？」公子曰：「余病未能也。」大夫曰：「大梁之黍，瓊山之禾，唐稷播其根，農帝嘗其華。爾乃六禽殊珍，四膳異肴。窮海之錯，極陸之毛。伊公爨鼎，庖丁揮刀。味重九沸，和兼芍藥。晨鳧露鵠，霜鵽黃雀。圓」案呈亂，方
丈華錯。封熊之蹯，翰音之跖，燕髀猩脣，髦殘象白。靈
川之龜，萊黃之鮐，丹冗之鷚，元豹之胎，燀以秋橙，酤
以春梅，接以商王之箸，承以帝辛之杯。范公之鱗，出
自九谿，赬尾丹腮，紫翼青鬐。爾乃命支離，飛霜鍔，紅
肌綺散，素膚雪落，婁子之毫不能廁其細，秋蟬之翼
不足擬其薄，繁肴既闋，亦有嘉羞。商山之果，漢皋之
榛析。龍眼之房，剖
「子之殼，芳旨萬選，承意代奏。乃有荊南，烏程豫北，竹葉浮蟻，星沸飛華，萍接，元石嘗其味，儀氏進其法，傾罍一朝，可以流湎千日；單醪投川，可使三軍告捷。斯人神之所欣羨，觀聽之所煒曄也，子豈能強起而御之乎？」公子曰：「耽爽口之饌，甘腊毒之味，服腐腸之藥，御亡國之器，雖子大夫之所榮，顧亦吾人之所畏。」余「病未能也。」大夫曰：「蓋有晉之《融​皇風》也，金華啟徵，大人有作，繼明代照，配天光宅。其基德也，隆於姬公之處岐，其垂仁也富乎有殷之在亳。南箕之風，不能暢其化；離畢之雲，無以豐其澤。皇道昭煥，帝載緝熙。導氣以樂，宣德以詩。教清乎雲官之世，政穆乎《鳥紀》之時。王猷四塞，函夏謐靜。丹寘投鋒，青」徼釋警，卻馬於糞車之轅，銘德於昆吾之鼎。群
萌反素，時人載郁。耕父推畔，漁豎讓陸。樵夫恥危冠
之飾，輿臺笑短後之服。六合時雍，巍巍蕩蕩。元髫巷
歌，《黃髮》擊壤，解羲皇之繩，錯陶唐之象。若乃華裔之
夷，流荒之貊，語不傳於輶軒，地未被乎正朔，莫不駿
奔稽顙委質，重譯。於時。昆蚑感惠，無思不服。苑戲九
尾之禽，囿棲三足之鳥。鳴鳳在林，夥於黃帝之園；有
龍遊川，盈於孔甲之沼。萬物煙熅，天地交泰。義懷靡
內，化感無外。林無被褐，山無韋帶，皆象刻於百工，兆
發乎靈蔡。搢紳濟濟，軒冕藹藹，功與造化爭流，德與
二儀比大。言未終，公子蹶然而興曰：「鄙夫固陋，守茲狂狷。蓋理有毀之，而爭寶」之訟解言，有怒之而齊王
之疾痊。「向子誘我以聾耳之藥，栖我蔀家之屋，田遊馳蕩，利刃駿足，既老氏之攸戒，非吾人之所欲，故靡得而應子。至聞皇風載韙，時聖道醇，舉寔為秋，摛藻為春，下有可封之人，上有大哉之君，余雖不敏，請從後塵」，世以為工。永嘉初，復徵為黃門侍郎，託疾不就，
終於家。

亢字季陽。才藻不逮二昆，亦有屬綴，又解音樂伎術。
時人謂載、協、亢、陸機，雲曰：「二陸三張。」中興初過江，拜
散騎侍郎，祕書監荀崧舉亢領佐著作郎，出補烏程
令，入為散騎常侍，復領佐著作。述《歷贊》一篇，見《律歷
志》。

成公簡
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「簡字宗舒，東郡人也。家世二千石，性朴素，不求榮利，潛心道味，罔有于其志者。𪐝識過人。張茂先每言簡清靜比揚子雲，默識擬張安世。後為中書郎，時周馥已為司隸校尉，遷鎮東將軍。簡自以才高而在馥之下，謂馥曰：『揚雄為郎，三世不徙，而王莽、董賢位列三司，古今一揆耳』。馥甚慚之。官至太子中」庶子、散騎常侍。永嘉末，奔苟晞，與晞同沒。

郭象
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「象字子元，少有才理，好《老》《莊》，能清言。太尉王衍每云：『聽象語，如懸河瀉水，注而不竭』。州郡辟召，不就。常閑居以文論自娛。後辟司徒掾，稍至黃門侍郎。東海王越引為太傅主簿，甚見親委。遂任職當權，熏灼內外，由是《素論》去之。永嘉末，病卒。著《碑論》十二篇。先是，註《莊子》者數十家，莫能究其旨統。向秀於」舊註外而為解義，妙演奇致，大暢《元風》。惟《秋水》《至樂》
二篇未竟而秀卒。秀子幼，其義零落，然頗有別本。遷
流象為人行薄，以《秀義》不傳於世，遂竊以為己注，乃
自註《秋水》《至樂》二篇，又易《馬蹄》一篇。其餘眾篇，或點
定文句而巳。其後《秀義》別本出，故今有向、郭二《莊》，其
義一也。

摰虞
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「虞字仲洽，京兆長安人也。父模，魏太僕卿。虞少事皇甫謐，才學通博，著述不倦。郡檄主簿。虞嘗以死生有命，富貴在天，天之所佑者義也，人之所助者信也。履信思順，所以延福；違此而行，所以速禍。然道長世短，禍福舛錯，怵迫之徒，不知所守。蕩而積憤，或迷或放，故借之以身，假之以事，先陳處世不遇」之難，遂棄彝倫，輕舉遠游，以極常人罔惑之情，而後
引之以正，反之以義，推神明之應於視聽之表，崇否
泰之運於智力之外，以明天任命之不可違，故作《思
游賦》。其辭曰：「有軒轅之遐冑兮，氏仲壬之洪裔。敷華穎於末葉兮，晞靈根於上世。準乾坤以斡度兮，儀陰陽以定制。匪時運其焉行兮，乘太虛」而遙曳。戴朗月
之高冠兮，綴太白之明璜。製文霓以為衣兮，襲采雲
以為裳。要華電之煜爚兮，珮玉衝之琳琅。明景日以
鑒形兮，信煥曜而重光。至美詭好於凡觀兮，脩稀合
而靡呈。燕石緹襲以華國兮，和璞遙棄於南荊。《夏像》
韜塵於市北兮，瓶罍抗方於兩楹。鸞皇耿介而偏栖
兮，蘭桂背時而獨榮。「關寒暑以練真兮，豈改容而爽情。感昆吾之易越兮，懷暉光之速暮。羨一稔而三春兮，尚含英以容豫。悼曜靈之靡暇兮，限天晷之有度。聆鳴蜩之號節兮，恐隕葉於凝露。希前軌而增騖兮，眷後塵而旋顧。往者倏忽而不逮兮，來者冥昧而未著。二儀泊焉其無央兮，四節環轉而靡窮。星烏逝而時反兮，夕景潛而且融。旻三后之在天兮，歎聖哲之永終。諒道脩而命微兮，孰舍盈而戢沖。握隋珠與蕙若兮，時莫悅而未遑。彼未遑其何恤兮，懼獨美之有傷。蹇委深而投粵兮，庶芬藻之不彰。芳處幽而彌馨兮，寶在夜而愈光。」逼區內之迫脅兮，思攄翼乎八荒。
望雲階之崇壯兮，願輕舉而高翔。造庖犧以問象兮，
辯吉繇於《姬文》。將遠游於《太初》兮，鍳形魄之未分。四
靈儼而為衛兮，六氣紛以成群。驂白獸於商風兮，御
​
蒼龍於景雲。簡廝徒於靈圉兮，從馮夷而問津。召陵
陽於游谿兮，旌王子於柏人。前祝融以掌燧兮，殿元
冥以掩塵。形彯彯而遂遐兮，氣亹亹而愈新。挹玉膏
於萊嵎兮，掇芝英於瀛濱。揖太昊以假憩兮，聽賦政
於三春。《洪範》翕而復張兮，百卉隕而更震。睇玉女之
紛彯兮，執懿筐於扶木。覽元象之韡煜兮，仍騰躍乎
陽谷。吸朝霞以療飢兮，降廩泉而濯足。將縱轡以逍
遙兮，恨東極之路促。詔纖阿而右迴兮，覿朱明之赫
戲。莅群神於夏庭兮，迴蒼梧而結知。纚焦明以承旂
兮，駔天馬而高馳。讒羲和於丹丘兮，誚倒景之亂儀。
尋凱風而南暨兮，謝太陽於炎離。戚溽暑之陶鬱兮，
余安能乎留斯？聞碧雞之長晨兮，吾將往乎西游。粵
浮鷁於弱水兮，泊舳艫兮中流。苟精粹之攸存兮，誠
沈羽以汎舟。軼望舒以陵厲兮，羌神漂而氣浮。訊碩
老於《金室》兮，采舊聞於前修。譏淪陰於危山兮，問王
母於椒丘。觀元鳥之參趾兮，會《根壹》之神籌。擾毚兔
於月窟兮，詰姮娥於蓐收。爰攬轡而旋驅兮，訪「北叟之倚伏。乘增冰而遂濟兮，凌固陰之所滀。探龜蛇於幽穴兮，瞰罔養之潛育。哂倏忽之躁狂兮，喪中黃於耳目。」偭燭龍而游衍兮，窮大明於北陸。攀招搖而上
躋兮，忽蹈廓而凌虛。登閶闔而遺眷兮，頫元黃於地
輿。召黔雷以先導兮，覲天帝於清都。觀渾儀以寓目
兮，拊造化之大鑪。爰辨惑於上皇兮，稽吉凶之元符。
唐則天而民咨兮，癸亂常而感虞。孔揮涕於西狩兮，
臧考祥於婁句。跖肆暴而保乂兮，顏履仁而夙徂。何
否泰之靡所兮，眩榮辱之不圖？運可期兮不可思，道
可知兮不可為。求之者勞兮欲之者惑，信天任命兮，
理乃自得。且也四位為匠，乾巛為均；散而為物，結而
為人。陽降陰升，一替一興。流而為川，滯而為陵。禍不
可攘，福不可徵。其否兮有豫，其泰兮有數。成形兮未
察，靈像兮巳固。承明訓以發蒙兮，審性命之靡求。將
澄神而守一兮，奚飄飄而遐遊。斐陳辭以告退兮，主
悖惘而永歎。惟升降之不仍兮，詠別易而會難。願大
響以致好兮，盍息駕於一餐。會司儀於有始兮，延嘉
賓於九乾。陳鈞天之廣樂兮，展萬舞之至歡。《枉矢鑠》
其在手兮，《狼弧》
其斯彎。睨翟犬於帝側兮，殪熊羆
於靈軒。爾乃清道夙蹕，載輪修祖，班命授號，轙輈整
旅。兆司鬱以屆路兮，萬靈森而陳庭。豐隆軒其警眾
兮，鉤陳帥以屬兵。堪輿竦而進時兮，文昌肅以司行。
抗蚩尤之修旃兮，建雄虹之采旌。乘雲車電鞭之扶
輿委移兮，駕應龍青虯之容裔陸離，俯游光逸景。倏
爍徽霍兮，仰流旌。垂旄焱，攸襳纚。前湛湛而攝進兮，
後僸僸而方馳。且啟行於重陽兮，奄稅駕乎少儀。跨
列𡙇兮闚乾巛，揮玉關兮出天門。涉漢津兮望崑崙，
經赤霄兮臨元根。觀品物兮終復魂，形巳消兮氣猶
存。眺懸舟之離離兮，懷舊都之藹藹。仍繁榮而督引
兮，將遄降而速邁。華雲依霏而翼衡兮，日月炫晃而
映「蓋。蹈煙熅兮辭天衢，心闣𦐇兮識故居。路遂遒兮情欣欣，奄忽歸兮反常閭。修中和兮崇彝倫，大道繇兮味《琴書》，樂自然兮識窮達，澹無思兮心恆娛。」舉賢
良，與夏侯湛等十七人策為下第，拜中郎。武帝詔曰：
「省諸賢良答策，雖所言殊塗，皆明於王義，有益政道。欲詳覽其對，究觀賢士大夫用心。」因詔諸賢良方正
直言，會東堂策問曰：「頃日食正陽，水旱為災，將何所修以變大眚？及法令有不宜於今，為公私所患苦者皆何事？凡平世在於得才，得才者亦借耳目以聽察。若有文武器能有益於時務而未見申敘者，各舉其人。及有負俗謗議，宜先洗濯者，亦各言之。」虞對曰：「臣聞古之聖明，原始以要終，體本以正末，故憂法度之不當，而不憂人物之失所，憂人物之失所，而不憂災害之流行。」誠以法得於此，則物理於彼；人和於下，則
災消於上。其有日月之眚，水旱之災，則反聽內視，求
其所由，遠觀諸物，近驗諸身。耳目聽察，豈或有蔽其
聰明者乎？動心出令，豈或有傾其常正者乎？大官大
職，豈或「有授非其人者乎？賞罰黜陟，豈或有不得其所者乎河濱山巖，豈或有懷道釣築而未感於夢兆者乎？方外遐裔，豈或有命世傑出而未蒙膏澤者乎？推此類也，以求其故，詢事考言，以」盡其實，則天人之
情，可得而見，咎徵之至，可得而救也。若推之於物則
無忤，求之於身則無尤，萬物理順，內外咸宜，「祝史正辭，言不負誠，而日月錯行，夭癘不戒，此則陰陽之事，非吉凶所在也。期運度數，自然之分，固非人事所能供御，其亦振廩散滯，貶食省用而已矣。是故誠遇期運，則雖陶唐、殷湯，有所不變；苟非期運，則宋、衛之君，諸侯之相，猶能有感。惟陛下審其所由，以盡其理，則天下幸甚。臣生長篳門，不逮異物，雖有賢才，所未接識，不敢瞽言妄舉，無以疇答聖問。」擢為太子舍人，除
聞喜令。時天子留心正道，又吳寇新平，天下乂安，上
《太康頌》以美晉德。其辭曰：「於休上古，人之資始。四隩咸宅，萬國同軌。有漢不競，喪亂靡紀，畿服外叛，侯衛內圮。天難既降，時惟鞠凶，龍戰獸爭，分裂遐邦。備僭​岷、蜀，度逆海東。權乃緣間，割據三江。明明上帝，臨下有赫。乃宣皇威，致天之辟。奮武遼隧，罪人斯獲。撫定朝鮮，奄征韓貊。文既應期，席卷梁益。元憝委命，九夷重譯。卭冉、哀牢，是焉底績。我皇之登，二國既平。靡適不懷，以育群生。吳乃負固，放命南冥。聲教未暨，弗及王靈。皇震其威，赫如雷霆。截彼江沔，荊舒以清。邈」矣
聖皇，參乾兩離。陶化以正，取亂以奇。耀武六旬，輿徒
不疲。飲至數實，干旄無虧。洋洋四海，率禮和樂。穆穆
宮廟，歌雍詠鑠。光天之下，莫非帝略。窮髮反景，承正
受朔。龍馬騤騤，風於華陽。弓矢櫜服，干戈戢藏。嚴嚴
南金，業業餘皇。雄劍班朝，造舟為梁。聖明有造，實代
天工。天地不違，黎元時邕。三務斯「協，用底厥庸，既遠其跡，將明其蹤。喬山惟嶽，望帝之封，猗歟聖帝，胡不封哉！」以母憂解職。久之，召補尚書郎。將作大匠陳勰
掘地得古尺，尚書奏今尺長於古尺，宜以古為正。潘
岳以為習用已久，不宜復改。虞駮曰：「昔聖人有以見天下之賾而擬其形容，象物制器，以存時用。故參天兩地，以正筭數之紀；依律計分，以定長短之度。」其作
之也有則，故用之也有徵。考步兩儀，則天地無所隱
其情；準正三辰，則懸象無所容其謬；施之金石，則音
韻和諧；措之規矩，則器用合宜；一本不差，而萬物皆
正；及其差也，事皆反是。今尺長於古尺，幾於半寸，樂
府用之，律呂不合；史官用之，歷象失占；醫署用之，孔
穴「乖錯。」此三者，度量之所由生，得失之所取徵，皆絓
閡而不得通，故宜改今而從古也。唐虞之制，同律度
量衡，仲尼之訓，謹權審度。今兩尺並用，不可謂之同；
知失而行，不可謂之謹。不同不謹，是謂謬法，非所以
軌物垂則，示人之極。凡物有多而易改，亦有少而難
變，亦有改而致煩，有變而之簡。度量是「人所常用，而長短非人所戀惜，是多而易改者也。正失於得，反邪於正，一時之變，永世無二，是變而之簡者也。憲章成式，不失舊物，季末苟合之制，異端雜亂之用，當以時釐改，貞夫一者也。臣以為宜如所奏。」又表論封禪，見
《禮志》。虞以漢末喪亂，譜傳多亡失，雖其子孫不能言
其先祖。撰《族姓昭穆》十卷，上疏進之。以為足以備物
致用，廣多聞之益以定品違法，為司徒所劾，詔原之。
時太廟初建，詔普增位一等，後以主者承詔失旨改
除。之虞上表曰：「臣聞昔之聖明，不愛千乘之國，而惜桐葉之信，所以重至尊之命，而達於萬國之誠也。前乙巳赦書，遠稱先帝遺惠餘澤，普增位一等，以酬四海欣戴之心，驛書班下，被於遠近，莫不鳥騰魚躍，喜蒙德澤。今一旦更以主者思文，不審，收既往之詔，奪已澍之施，臣之愚心，竊以為不可。」詔從之。元康中，遷
吳王友。時荀顗撰《新禮》，使虞討論得失而後施行。元
皇后崩，杜預奏：「諒闇之制，乃自上古，是以高宗無服喪之文，而唯文稱不言。漢文限三十六日。魏氏以降，既虞為節，皇太子與國為體，理宜釋服，卒哭便除。」虞
答預《書》曰：「唐稱遏密，殷云諒闇，各舉事以為名，非既葬有殊。降周室以來，謂之喪服，喪服者以服表喪。今帝者一日萬機，太子監撫之重，以宜奪禮，葬訖除服。變制通理，垂典將來，何必附之於古，使老儒致爭哉！」皇太孫尚薨，有司奏御服齊衰期，詔令博士議。虞曰：
「太子生，舉以成人之禮，則殤理除矣。太孫亦體君傳重，由位成而服全，非以年也。」從之。虞又議玉輅兩社，
事見《輿服志》。後歷祕書監，衛尉卿。從惠帝幸長安。及
東軍來迎，百官奔散，遂流離鄠、杜之間，轉入南山中，
糧絕飢甚，拾橡實而食之。後得還洛，歷光祿勳、太常
卿。時懷帝親郊，自元康以來，不親郊祀，禮儀弛廢。虞
考正舊典，法物粲然。及洛京荒亂，盜竊從橫，人飢相
食。虞素清貧，遂以餒卒。虞撰《文章志》四卷，注解《三輔
決錄》。又撰《古文章類聚》，區分為三十卷，名曰《流別集》。
各為之論，辭理愜當，為世所重。虞善觀元象，嘗謂友
人曰：「今天下方亂，避難之國，其唯涼土乎！」性愛士，人，
有表薦者，恆為其辭。東平太叔廣樞機清辯，廣談，虞
不能對，虞筆，廣不能答，更相嗤笑，紛然於世云。