←
 
博物彙編 草木典 第二百六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百七卷

博物彙編 草木典 第二百八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二百七卷目錄

　梅部藝文二

　　梅頌　　　　　　　　　　　明劉基

　　友梅軒記　　　　　　　　　　前人

　　梅花記　　　　　　　　　　　姚淶

　　梅伯華傳　　　　　　　　　何喬新

　　和梅華百詠序　　　　　　　　前人

　　梅雪齋賦　　　　　　　　　　前人

　　少梅賦　　　　　　　　　　　胡翰

　　早梅賦　　　　　　　　　　錢文薦

　　瑞梅賦為淮王題　　　　　　胡居仁

　　惜梅賦　　　　　　　　　　　唐寅

　　梅賦　　　　　　　　　　　　徐渭

　　半山梅花賦　　　　　　　　　尹伸

　　蠟梅花賦　　　　　　　　　　賀裳

　　白知春傳　　　　　　　　　　洪璐

　　梅花樓記　　　　　　　　　陳繼儒

　　西山看梅記　　　　　　　　馮夢禎

　　法華山看梅遂至西溪記　　　　前人

　　靈谷寺東探梅記　　　　　　　前人

　　孤山種梅序　　　　　　　　　張鼐

　　梅花集句詩序　　　　　　　　沈麖

　　綺雪齋詠梅引　　　　　　　　前人

　　孤山種梅疏　　　　　　　　沈守正

　　補孤山種梅敘為吳巽之作　　陳萬年

草木典第二百七卷

梅部藝文二
[
编辑
]

《梅頌》
明·劉基
[
编辑
]

吳興章仲文築室花溪之上，環植梅焉，命之曰《梅花
之莊》。頌曰：「朱方之秀，梅實碩兮。含章而貞，受命獨兮。扶疏蕭森，清以直兮。元冰沍寒，不撓其節兮。玉之潔兮，夷之特兮。閉而發兮，芳郁烈兮。黃中絳跗，美而完兮。麗而不淫，物莫能干兮。冬榮夏實，含陰陽兮。青黃纍離，以和羹兮。文質彬彬，德之儀兮。君子之象，君子之宜兮」，

《友梅軒記》
前人
[
编辑
]

皋亭之山，有隱者焉，以友梅，字其軒，環其居，皆梅也。
或曰：「友者，人倫之名也。君子以友輔仁，人求其友，必於人焉可也。梅，卉木也，人得而友之乎？生於世為人焉，舍斯人弗友，而卉木乎取之斯人也，不既怪矣乎？」劉子曰：「否，彼固有所激而云也。夫彼所謂隱者也，不同乎人而隱。彼固自絕於世之人，而卉木之為徒也。」彼固以斯世為不足乎己，而隱以為高；彼固謂人不
足與友，而卉木良我友也。彼誠有所激哉！世之如管
鮑者鮮矣，刺於《谷風》，嗟於《桑柔》，臏於涓，賣於寄，累於
灌，夫蠅營狗苟於拜塵之人，友之而不為損者，鮮矣
哉！人不可以無友，彼將何所取哉？梅，卉木也，有歲寒
之操焉，取諸人弗得矣，舍卉木何取哉？且此物非徒
取也，凌霜雪而獨秀，守潔白而不污，人而象之，亦可
以為人矣。

《梅花記》
姚淶
[
编辑
]

洪崖仙尉，隱於大庾之嶠，長子孫者累數百祀。跨躡
南北，綿邈遠近，夏煜冬蒨，日衍以蕃。客有過之者，始
見之若聚焉，繼見之若邑焉，滋茂弗已。宋守趙孟藡
氏見而稱之曰：「若是其稠乎？是可國也。」於是建國號
曰梅，奄一方而有之，封域視古宋衛。然其國與諸國
異，有父子兄弟而無君長，有疆圉山川而無城郭，有
「榮瘁盛衰而無征伐，有風雨霜露而無耕穰，有大小短長，縱橫曲直而無妍媸。其居結瑤而搆瓊，其俗擷芳而嚅馥，其服被縞而曳素。往往搜冥寄遠，埃壒之地弗處。」世慕其潔，至假冰玉神仙以為喻。國於南州，
而性獨耐寒，雖加以嚴霜暴霰，不能虐也。自肇國以
來，輒隸於職方，歲遣子修貢於廷，累代嘉之，聽梅氏
自為治，弗奪其土，於是國益庶且大。初，梅氏以鼎味
薦於商，商道賴以復興。周人得其名於謠，以列於司
樂者，由是聲重天下。華實既符，今古同賞。或謂其風
韻獨勝，或謂其神形俱清，或謂其標格秀雅，或謂其
節操凝固。如宋廣平、杜少陵、林和靖諸名賢，皆與梅
氏為方外友，類形諸篇什，以摹寫情狀。然其所得，不
過一村一圃，一林一木之勝，而未有以國名者。自梅
氏有國，而其散處於海內者，咸列於附庸，罔或先焉。
立國既久，梅氏之英，庾山之靈，相與求其主。劉先生
挺生南服，出而臨之，而國於是乎有主。先生猶不敢
當，曰：「我梅花國人也。」或請於先生，敢問宅是國何義
也？先生曰：「吾之所取於梅氏者，有五善焉：博於濟物，仁也；不撓於時，義也；生不相陵，禮也；審於擇友，智也；出不愆其期，信也。此吾之所以獨樂於梅，不徒臭味之合而已。若夫桑梓之所詔，鞶帶之所佩，朝夕之所玩，几案之所詠，皆取足於是。而梅也無役不供，亦惟​求吾適耳，奚其主？」問者曰：「梅生數千年乃」有國，復數
百年乃有主。主是邦者，非先生其誰？天下不被梅之
澤者久矣。今世所賴於梅者微，先生孰能盡其用乎？
幸矣先生之主斯國也。且昔人有所謂「烏衣槐安」者，
徒托諸寓言，皆《齊諧》之流，非所以語於道也。先生之
國，以實不以名，以道不以物。吾益嘉先生之善為斯
國主也。先生笑而不答，因《書以為記》。

《梅伯華傳》
何喬新
[
编辑
]

梅伯華，字汝芳，世居大江之南。「其先本若木氏之裔，食采於梅。春秋時復屬於楚，秦始皇遣將軍王翦滅楚，遂移兵伐梅，滅之。子孫散處江南」，以國氏其家杭
之西湖、粵之大庾者，宗枝尢蕃衍。伯華自幼好修，丰
姿芳潔，翛然埃壒之表。好居山澤，每與騷人處士徜
徉泉石雲壑之間，終日忘返，不識者疑為「仙人。性剛」介，士無賢不肖，皆知敬重。好事者或寫其像於屏，見
者肅然起敬，不覺鄙吝自消。楚令尹子蘭、申公子椒
以清修自負，願托交於伯華。伯華曰：「若等無實而外飾，終將委厥美以從俗耳，非吾友也。」凌波仙子洛迦
樊生，亦以雅素絕俗，願與伯華為異姓兄弟。伯華笑
曰：「若等得我一體，非可與共度歲寒」者也。丞相廣平
宋公，貞心勁節，於人少許可，獨敬重伯華，嘗作《賦》以
誦其美，伯華覽之不樂曰：「知人信不易哉！吾嘗以宋公鐵石心腸，顧乃輕吐綺語，至以文君綠珠況我，噫知德者鮮矣。」當陽春和煦時，群葩競榮，紅香翠蔓燦
如也，而伯華恬然於荒寒之野。或以後時誚之者曰：
「大丈夫盍乘時取紅紫，自苦於寂寞，誰復知之？」伯華
曰：「榮悴命也，然有性焉，吾知安吾命，盡吾性而已。且子未睹其終耳。狂飆振蕩，彼將飄泊，何所戾耶？」言者
慚而退。石湖范公與伯華交莫逆，買地於所居之范
村，招伯華聚族居之，且為作譜，辨其韻格之異，而歎
寫真者不察也。由是伯華益有聞於天下云。

《和梅花百詠序》
前人
[
编辑
]

古今名流畯儒之詠梅者多矣，而馮海粟之百詠，尢
為世所傳誦。蓋自《國風摽梅》之篇已降，未有盛焉者
也。予友天官主事左君時翊，嘗讀書桂坡之草堂，歲
暮雪作，啟窗四矚，而堂梅盛開。清香冷艷，滉瀁簡策，
吟思浩然。因誦海粟之詩而和焉，錄為一帙。及來京
師，出以示予，俾序之。予平生亦有梅癖，自居輦轂下，
不見梅者六載矣。忽得時翊之詩讀之，恍然如行孤
山而徘徊於暗香疏影之中也；悠然如遊石湖而容
與於文穆公之圃也，又如醉臥羅浮而聽翠羽之刺
嘈也。詩之動人，一至此哉！持以較《海粟》所詠，予不知
其孰優孰劣也。嗟夫！梅一卉木耳，然有君子之德焉。
其花素而不妖，君子淡而不厭似之，「其香遠而益清，君子闇而日章」類焉。吐花於冰雪之際，斂實於暄妍
之時，君子之樂幽雅而遠紛華，又有同焉者。修潔之
士愛之賞之，又從而詠歌之，蓋有以也。時翊穎敏而
好學，清修而有文，視其所愛，可以知其人矣。昔《海粟
之百詠》，嘗為趙文敏公所稱賞，時翊之詩美矣，第未
遇文敏公，顧使予得而讀之。豈知言哉。豈知言哉。姑
序之。以俟當世之知言如《文敏公》者。

《梅雪齋賦》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

新建李京春氏，好修之士也。嘗銘其燕居之齋曰《梅雪》。蓋梅取其貞，雪取其白也。予嘉京春好尚，與世俗異，乃為之賦。其詞曰：

「夫何美人之好修兮，遠滋垢以自清。闢崇軒以息游兮，表梅雪以為名。雪以況昭質之弗虧兮，梅以況其姱節。服貞白以自嘉兮，蹈前修之為則。昔美人之既有知兮，恆汲汲乎修能。壓桃李之嬌媚兮，又何羨乎美人之姿態。惟茲梅為可貴兮，鍾造化之沖和。向北風而含韻兮，粲的皪之瓊葩。惟茲雪之可喜兮，信皎潔其不污。白皚皚以遐積兮，變埃壒為珣玗。方仲冬之凝沍兮，狂飆凜以戒寒。元雲鬱以四塞兮，雪花交下其漫漫。松筠慘以改色兮，又況荏弱之荃蘭。當眾芳之搖落兮，惟茲梅之不然。吐素華之濯濯兮，欲與六出而爭妍。美人退而齋居兮，啟南窗以遐矚。悵百卉之既萎兮，睠梅雪之如玉。芳菲菲以襲人兮，光㵿㵿其眩目。誦廣平之妍詞兮，賡《郢客》之妙曲。感貞白之若茲兮，忽有契其中情。聊假物以自況兮，揭華扁於軒櫺。維梅之貞兮，猶吾節之不移也；維雪之白兮，猶吾志之不緇也。羌朝夕於此齋兮，信芳潔之不忘。苟予行之靡忒兮，不見是亦何傷？疑時俗之昧昧兮，胡好尚其獨異。植桃」李為庭實兮，采芙蓉以為珮，惟
溺志於紛華兮，委茲梅而弗睇。愛江山之清風兮，悅
山中之白雲，惟光景之流連兮，曾茲雪之足云，何美
人之耿介兮，乃獨為此度也。夫豈矯世以自罪兮，惟
好修之故也。先民有言兮，名不可以虛作。苟矯名而
無實兮，顧身心亦何獲？中情信其貞白兮，斯行成而
名彰。「勗諸茲志尚兮，耿百世猶有光。」
《少梅賦》
胡翰
[
编辑
]

「夫何一嘉植兮，忽肖儀而孰主？」解余衣以盤薄兮，馳
​
余思乎瑤之圃。若有人兮獨立乎千古。冰為魂兮玉
雪其度。澹遺世以逍遙兮，負姱節而不可拔。恍頩然
而一見兮，若經年之遠別。散縞衣於空明兮，駕飛龍
以超忽。情惝怳以搖曳兮，氣漫汗而揮霍。欻雲蒸而
飆厲兮，紛又繼之以雨雹。撫陽關與喬如兮，齊造化
於一指。驚建木之既椔兮，眷瑤華其何異。睹㛹娟而
凌波兮，浩綽約乎崇阿。向北風而含韻兮，承南服之
沖和。春渺渺兮何其？望美人兮天一涯。折芳馨以延
佇，將以遺兮所思。大化不停兮，細入無垠。高下散殊
兮，其機孔神。服貞白以自嘉兮，今胡為此滋垢也？豈
隨時而變化兮，懼夫人之逐臭也。豫章不辨兮，樗中
繩墨。棄厥箘簬兮，矢蓬以為直。憫眾芳之蕪穢兮，天
肅殺以威寒。竊獨揆其中情兮，豈云異夫荃蘭？何靈
均之好修兮，結佩纕而弗睇。吾將斂而就實兮，和《商
鼎》以進帝。嗚呼勗哉兮，保茲令美。世莫諒其真兮，尚
識其似。

《早梅賦》
〈有序〉
錢文薦
[
编辑
]

鄭都官谷，才名夙負時望，咸推僧齊己造謁，因自舉其《早梅》詩：「前村深雪裏，昨夜數枝開。」 谷曰：「數枝非早也，何似一枝。」 齊己不覺下拜，人遂以一字師稱之。予令袁山，偶過谷墓，荒榛阻轍，落葉塞路。訪古悠渺，傷辰凝沍。聊憶一枝，用攄短賦。

「何深山之蔽虧兮，乃群木之蒙叢。」霜封條而黯黮兮，
凍結樹而玲瓏。氣沈陰以背日兮，聲蕭瑟其從風。天
既有此慘戾兮，人又益之以悽忡。慮冥搜而伴孤兮，
憂遠涉而途窮。況葭灰之未變兮，何梅信之能通。若
乃採芝幽人，栖煙素侶，遍訪崖谷，重尋澗沚。肩聳驢
背，魂疲屐齒。何處枯枝，發乎新蕊？於是既遶籬而歷
「雪，復沿壑而渡冰。望高標其意往，瞰低影以眸凝。思色香之有待，恐消息之無憑。任蹋去而雲寂，惟叩來而谷應。水激石以催返，岸頹沙其告崩。懷未舒乎舉步，感不絕於填膺。」其時萬樹皆僵，孤葩獨放，有煙常
繞，無風忽颺。雖居木末，如在天上。聊破臘容，稍解愁
況。亮樵子之莫窺，知游蜂之未嚮。羞「避客而易掩，態示人而難狀。將採取而尚怯，欲持歸而猶讓。幸凌波之洛神，貽先春之佳貺。」則有「深閨殊麗，曲房妙靡，流盼簾隙，沈吟帳底。對雪欲前，畏冷隨止。何意幽艷，忽而到此。方整襟以相待，旋展鏡其獨觀。氣含清而吐馥，姿作媚而迎歡。乍插鬢而訝早，頻露腕而忘寒。儻同心之見諒，奚隻影」之憂。單憯凜那可說，岑寂不須
歎。恐落群芳後，無人特地看。

《瑞梅賦為淮王題》
胡居仁
[
编辑
]

白變而紅春氣融融天地設位而《易》行乎其中。賴我
王之好學明此理之無窮。信天人之一體實氣脈之
流通欲知修德之要當致乎慎德之功。善乎心廣而
體胖。使嘉氣溢乎吾躬。斯瑞物所以應乎外遠仰乎
《關雎》《麟趾》之風。

《惜梅賦》
唐·寅
[
编辑
]

《縣庭有梅株》焉，吾不知植於何時。蔭一畝其疏炠，香
數里其披披。侵小雪而更繁，得隴月而益奇。然生不
得其地，俗物混其幽姿。前胥吏之紛拏，後囚繫之嚶
吚。雖物性之自適，揆人意而非宜。既不得薦嘉實於
商鼎，效微勞於魏師。又不得託孤根於竹間，遂野性
於水涯。悵驛使之未逢，驚羌笛之頻吹。恐飄零之易
及，雖清絕而安施。客猶以為妨賢也，而諷余以伐之。
嗟夫！吾聞幽蘭之美瑞，乃以當戶而見夷，茲昔人所
短，顧仁者之不為。吾迂數步之行，而假以一席之地，
對寒艷而把酒，嗅清香而賦詩，可也。

《梅賦》
徐渭
[
编辑
]

「孤稟矜競，妙英雋發。肌理冰凝，幹膚鐵屈。留連野水之煙，淡蕩寒山之月。蕊一攢而集霞，葩五出而爭雪。側披斷磧，委朔風其將吹；忽上高空，助凍雲之欲結。杪數英之半掬，中萬斛之一摶。古幹橫肱，玉龍遊而張甲；編條聚腦，白鳳戢以梳翰。珮玦繽紛，何啻凌波之子；肌膚綽約，無言姑射之仙。趣將幽而見取，艷以」冷而為妍。縕香氣於空表，弄皎色於霄端。瘦影橫窗，
臞然山澤。素魂麗壁，忽爾嬋娟。託使將傳，寄江南之
遐信；隨風暗度，報塞北以春天。羌笛一聲，韻全飄於
纖指；素琴三弄，神屢託於冰絃。乃有巖居之徒，溪飲
之老，裋褐黃冠，龐眉壽考，跨蹇策筇，熱漿烹藻。望谷
口而窮搜，坐石頭而拂掃。亦有遊心道德之儒，含思
風雅之侶，讀《易》說《詩》於其下，詠《騷》作「記」當其處，景得
人而益增，人因景而標致。斯風格之雅幽，而韻調之
殊異，亦足以快心暢神，洗鬱破滯，又何羨乎羅浮之
奇，而東嶽之麗。

《半山梅花賦》
尹伸
[
编辑
]

鍾山之麓，東門之隅。廣術幻而波瀾，土石因以厜㕒。
荊公割青，焦叟嗣之。小築繁藝，疏道連枝。於時積雨
乖候，如月初曦，輕煙示暖，曲沼流澌。花因怨而怒發，
情以鬱而成癡。爾或分曹布席，逐隊尋蹊，矜濟勝於
夸父，雜巴里於吳歈。雖慚庾長仁之策杖，不借袁丹
​
陽之新知。若乃青帝鍾靈，白雪無信。有待而芬，寡諧
亦振。殊色同榮，千條並韻。丹素各宜，疏密都勝。性雖
幽而必爭，靨雖嬌而骨正。陋索笑之無識，憾驛寄之
尢病。爾其族英戀樹，芳魂未銷。鶯簧正澀，鳳車尚遙。
夕照垂斂，遊侶歸鑣。信真實之非泛，歎徒隸之蕭騷。
素女不期羅浮，金鈴何必懸梢。香以靜而倍覺，風不
忘乎飄颻。清歌更發，飛斝難逃。始遠終邇，匪夕伊朝。
麝幐定俗，羌笛無聊。懷故園之獨早，訝官閣之徒勞。
宜宋廣平之鐵石，亦娬媚而增標。

《蠟梅花賦》
〈有序〉
賀裳
[
编辑
]

余觀世之可好者，惟山川圖史卉木而已。故屈平頌橘，沈約彈蕉，張衡奏《憶桂》之篇，宋玉製《汍蘭》之曲。至若盧傷梨病，王惜梧寒，周顒答詔，止言紫蓼綠葵；王勣裁書，惟論黃精白朮。潘岳板輿，日依芳枳。
「康鍛竈，時拂長楊。」問藍田之公事，哦句松間；愬彭澤之閒情，漉巾菊下。凡以寄幽懷於香草，抒艷思於名花，古今一也。余家小樓三楹，悉植蠟梅其下。每葭灰乍起，槐火初移，垂簾則疏影逾明，閉戶而暗香自至。凌晨吐萼，非關武曌詩催；入夜舒榮，無待王瓊藥擁。嗟乎！蓮稱君子，菊名隱逸，然皆經霜即隕，望雨先零。若其涉凝沍而方開，不與葦蕭同敗；避艷陽以先去，恥從桃李爭妍。斯真有烈士艱貞之節，達人高蹈之風者也。余嘗恨法曹麗句，徒誇庾嶺之枝；鳳閣英詞，止重孤山之種。《茲花頌述，不及，為小賦》以歌之

「伊造物之敷葩兮，至隆冬而愈奇。秉幽貞之至性兮，賦娟潔之殊姿。信朝榮為不久兮，惟晚節為可持。」於
時瓊霰零，元冰結，愁雲起而晝昏，驚飆鳴而暮急。萎
芭蕉之翠心，碎茱萸之紫菂。柳枝憔悴，損張緒之腰
肢；蓉葉離披，褪文君之臉色。爾乃含芬釀馥，散艷傳
芳，垂頭唾雪，聳榦凌霜。憐林樾之蕭條，更裁蝶幔；怨
芳菲之銷歇，獨餽蜂糧。漠漠幽香，逐輕風而入幕；離
離倩影，㩦素月以登牆。玉貌塗金，冰肌噴沈。嫌傅粉
之太白，笑懷椒之不馨。效葵妝於秋坂，竊蘭氣於春
林。清露晨流，似隋殿之甲煎朝沃；蒼煙暮起，豈魏宮
之石葉宵焚。若夫積陰乍晴，微和薦薰。蕊已蘇而猶
困，枝既倦而難伸。倚簷牙兮欲寐，偎欄角兮如顰。苞
惹輕塵，趙合德臍藏麝屑；萼濡殘雨，薛瑤英舌擁檀
津。遂有折歸幽閣，貯以冰壺。增綺窗之窈窕，助瓊座
之芬敷。客去而妄猜荀令，夢回而疑授蘅蕪。固宜雀
喜偷嘗，鶯羞早避。何巖桂之足儔，諒庭萱之難比。豈
若分寒枝於隴上，空染啼痕；傳艷魄於羅浮，惟霑醉
膩。重曰「雲為幄兮月為茵，露盥容兮風拂塵。交勁柏兮友貞筠，驅寒沍兮引陽春。終當移根游上苑，寧甘寂寞委荒榛。」
《白知春傳》
洪璐
[
编辑
]

白知春，大庾人也。初不詳其得姓之由。或曰：太昊氏
廷臣有貌晳而傅粉者，帝呼為白郎，遂以為姓。至商
高宗時，有善調鼎羹者，同傅說為相，大著勳業，天下
始重其名。自後族類繁衍，遍處海內。漢末，有族子居
鄧襄間，最繁盛。曹瞞師過，渴甚獲濟，歸而勒其功於
史，後世稱之。西晉時，曰華魁者為江南亭長，遇陸正
平於傳舍，遂為通使。長安故人為薦，拜祕書省伴讀。
二世至飛英，落魄不拘，專事放蕩。其友薦為上林內
史，得入宮禁，為劉宋壽陽公主飾妝。公主甚喜，宮中
爭效慕之。梁何遜官揚州，與清江盛開者為僚寀，日
共賡吟，情誼甚密。唐宋璟未相時，於從父東川官舍
見郡人一本，性姿素樸，儀容古雅，請為忘年交，作文
美之。其後有名九英者，與白樂天、元稹、杜甫輩相友
善，京師謂之「連璧。」九英女瓊姬居羅浮，擇婿，名士趙
師雄月夜遇之，遂定婚媾，世傳為奇遇。宋有奇男子
同林和靖隱孤山，甘淡泊，忘勢利。和靖為詩美其行，
今載集中。再傳曰墨。始策為吏，除守衡州，宣德澤及
於民，有甘棠之思，卒繪其像，民間多奉祀之。白有遠
族，因秦俗家貧子壯，分贅楊氏，厥類尢蕃，生子雖狀
貌不類白，而氣味相似，故亦見珍於世。知春字儒華，
衡州十世孫。生而骨格清癯，丰神灑落，雖邊幅不修，
而天然標格，自出風塵之表。性慧，善推步星數，每歲
天子將頒春曆，輒先以消息吐白人間，世以其知春
候，故名之。為人孤潔，不交塵俗，惟與蜀人葉恆盛、衛
人管若虛為耐久朋。嘗曰：「吾雖不見用於治朝，亦當魁芳譽於天下。」一日恆盛、若虛聞之曰：「吾聞智者不失時，勇者不失勢。陽德方亨，皆爭憐角寵，而子若不聞，迨夫肅殺逞眾芳，謝子顧抗顏獨出，此何以故？」曰：
「竊聞之，有赫赫之譽者，發必淺；無彰彰之名者養必深。與其揚金石於鄭衛交奏之時，孰若援舜琴而獨鳴？播德馨於桃李暄妍之場，孰若蘊蘭芳而獨寫？」是
故使避秦皆商山，則孰為漢廷之蕭曹？不仕隋皆河
汾，則誰為唐室之房杜？當時聞其名者，多跨蹇踏雪，
尋訪至有取其連枝，令奚童肩負。館之華堂靜室，禮
對閣筆平章，不踰日則斂容而去。知春惟林居簡出
​
謝絕紛華，日以甘酸醞釀，成就諸子之德，實思以弘
先人調鼎之業云。

《梅花樓記》
陳繼儒
[
编辑
]

王元美嘗謂余：「市居之跡於喧也，山居之跡於寂也，唯園居在季孟間耳。」然王氏之弇，山枕城中，朝暾映
門，遊屐群集，即主人亦往往支門謝客，欲放而之於
曠野無人之鄉而不可得。余然後知園之與眾也，寧
獨與，其謀於市也，寧謀於野。吾友范象先有園在橫
澇野塘之南，去城十里而近，喧寂半之，四面榆柳陰
翳。小池上梅花兩樹，婆娑相對，蒼枝老骨，縱橫屈曲，
排簷而上，其幹可抱，其葉可蔭一畝，其子可得五石。
范子謂：「吾見梅多矣，未有如此君之老而奇者。」乃結
高樓以臨之，獨與一二老衲，攤虎皮爇猊鼎，倚樓而
歌之曰：「雪滿山中高士臥，月明林下美人來。」已復笑
曰：「如季迪詩，不過得花之幽韻間淡」而已。吾家老梅，
政如碧眼西僧，修眉露額，又若毒龍怒虯，紛挐搆鬥
於廣莫之野，攫爪迸鱗，鬼怪萬狀，度他木距，足與此
君爭勝。庶幾鍾賈山之嘉樹，四賢祠之紫藤，差鼎足
耳。范子樓既成，於是廣蒔霞桃芙蓉、來禽之屬以映
帶之。池加闢竹，加徙梅之為觀，日閑以敞，而陳子適
來。陳子曰：「吾嘗聞往年探梅者，過壽安寺中，寺僧為游客所困，至析而為薪，而其次惟光福元墓之傍，薄雪輕雲，漠漠數里，一快平生。然村人率以種梅為業，不復有品題護持，與梅花兩相韻者。古今梅花之知己，僅得林逋君復三百年而有范子，范子於此中塊焉野處，白板赤欄，朱簾碧幄，依微獨立於暗香疏影之外」，何異處士孤山？所少者，童子開門放鶴耳。他日
抱鶴上扁舟，送之花下，煙沙星渚，短笛悠悠，有巍然
破輕浪而出者，則陳先生至也。子其報「《梅花吐一枝》以候我。」
《西山看梅記》
馮夢禎
[
编辑
]

武林梅花最盛者，法華山，上下十里如雪。其次西山。
西山數何氏園，園去橫春橋甚近，梅數百樹，根榦俱
奇古，余所最喜遊，必至焉。庚寅正月，姻家包君至，偶
舉似之，奮欲往。約十八日行，風雨無阻，而婦翁以包
君故，治具相待於金沙灘僧舍，戒雨具行。果雨，尋下
雪，雪又甚。至何園。僧出應門，則自靈峰移居者，梅尚
含蕊，放者十二三，燦然雪中，香氣微馥。乃班坐命酒
同行。來生道之方戒飲而喜人飲，遂與包君角戲。會
僧進茶，具，有陳餅八枚，曰：「願以此物代酒，負即噉一枚。」雖互有勝負，而道之噉三餅幾欲嘔，眾為大噱。夜
宿上天竺長生房。厥明，四山戴雪，如萬玉峰，清寒撲
面。近地有大梅二株，可合抱，開亦未半，徘徊其下，久
之而出。一路溪流潺湲，聲如戛瑟，然不能如昨暮之
壯矣。是遊也，包國子世熙、來文學斯行、驥兒侍。返於
金沙僧舍者，楊大行應時；返於何園者，余婦翁呼而
不入者，余婿周孝廉紹祚也。去歲何園看梅，亦正月
十八日，其日晴。兩兒俱侍，因并記之。作記之。日遊之
後三日也，真實居士《燈下戲筆》

《法華山看梅遂至西溪記》
前人
[
编辑
]

《西山看梅》。後數日始晴暖，遂鼓興往法華山，屬婦翁
展墓。龍居乃與道之、驥兒同行步至松毛場，從舟而
西。先時水涸不通舟，十五月矣。舟小如芥，受四人、一
奴、一舟子。溪水清明可鍳。行十五里，登岸趾，目所向，
無非梅花，帶以清流怒湍，修篁灌木，村舍雞犬，使人
意消累釋。憩三方廟，村民以祠方神者，而僧居之，傍
為佛宇小樓。予三四年前一至，彷彿記憶。留茶款坐
之僧，當時垂髮童也。際廟，梅花最佳處。自登岸，距龍
居約三四里，會心處輒休，休輒不能舍去，凡六七休
而至。拜謁沈太公墓，午飯於村民蔣老家，予有梅園
二畝，在塢口，溪流環之，頗堪卜築，道之甚樂之。塢中
梅花遜塢外，而溪聲如一，遂與道之、驥子步至西溪，
麟上人出迎，茶餉甚佳。麟居白雲流水，其西十數武
即予山莊，有竹有茶有泉，大堪栽梅而有待。時已薄
暮，返宿麟上人居，婦翁已如約至西溪。予熟遊所謂
「司空見慣」，而道之驥子頗為尤物所動，歡喜不休，遂
欲讀書於此。驥方新婚，溺於燕婉，且與道之共憂之，
能以坐石息肩，尤可喜也。

《靈谷寺東探梅記》
前人
[
编辑
]

《留都惟靈谷寺東有數里梅花》，歲前與張端叔中丞、
陸敬承祭酒、張睿甫儀部有探梅之約，又約於中甫
比部，愆期者再。中甫業先行。連朝陰雨，昨復雪。此日
臥內，侍兒報新晴，遂蹶然起。積雪皎然，高興勃發，亟
捉筆報三君子，各持一榼一壺余先行，驥兒從。出朝
陽門，群山如玉，清輝蔽野。越靈谷而東二里許，北行
百步，達梅花下，花放者已十三四。衝泥縱觀，萬樹彌
望，徘徊久之，乃覓支徑底靈谷。約三里，輿步各半，俱
行長松下。既至，上殿禮佛，次禮寶公塔。命驥兒一登，
余坐塔下。頃之，睿甫至，同往方丈，憩左室，各進數酌
而敬承至，遂令驥兒先歸。久之，端叔亦至，敬承、端叔
各先看梅，而覓支徑底。寺與余同，獨「睿甫尚欠一往​耳。」飯罷，睿甫、端叔對奕數局，步出寺前，登松堤呼酒，
各進數酌。睿甫以看梅別去，而余三人方車入城。萬
曆廿二年甲午之正月初三日也。

《孤山種梅序》
張鼐
[
编辑
]

夫「人標物異，物借人靈。古往而今自來，風光無盡；景遷而人不改，興會常新。是知有補斯完，無虧不滿。誰非造化，轉水光山色於眼前；繄彼人功；留雪月風花於本地。維昔孤山逸老，曾於嬴嶼栽梅。偃伏千枝，淡蕩寒嵐之月；崚嶒數樹，留連野水之煙。自鶴去而人不還，乃山空而種亦少。庾嶺之春久寂，羅浮之夢不」來。雖走馬征輿，鬧前堤之景色；奈暗香疏影，辜此夜
之清光。是以同社諸君子，點綴冰花，補苴玉樹，種不
移於海外，勝已集乎山中。灌巖隙而長玉龍，紛披偃
仰；礧澗湄而棲白鳳，布置橫斜。幽心扶瘦骨同妍，冷
趣植寒枝共遠。西泠橋畔，重開元圃印清波；六一泉
邊，載起瓊樓邀皓月。非惟借風霜之「伴；與岸花江柳鬥風光，亦將留山澤之臞。令溪飲巖居生氣色，倘高人扶筇掃石，正堪讀《易》說詩；若韻士載酒飛觥，亦足吟風弄月。使千古勝場，不淪寂寞；將六堤佳境，盡入包羅。豈獨處士之功臣，抑亦坡仙之勝友。」余薄游湖
上，緬想孤蹤。策月下之驢，為問山中誰是主；指雲間
之鶴，來看亭畔幾枝花。爰快述其良圖，用同貽於好
事云爾。

《梅花集句詩序》
沈麖
[
编辑
]

蓋「孤嶼精神，傳三百於冰雪；西谿風韻，標千萬於芬芳。花含月殿之姿，林擁玉山之影。蝶舞瓊枝而採擇，鶴飛瑤樹以逍遙。白雲片片，悠然翠羽啾啾。樂此唐則群詠，宋有賡歌。廣平之賦，腸如鐵堅；東坡之詞，情若粉傅。」他若「枝高手寒之庾開府，霜華媚日之鮑參軍，陸務觀，零落成泥，朱淑真人憐似舊。趣雖各異，興」則同幽，某《風月》滿懷，詩酒寄跡，孤臥蟾窟，獨癖梅花，
色照床頭，香依簾額。瓊漿飲漱，集字字之雲霞，天籟
吹喁，織絲絲之錦繡。粲合百篇菲句，妍成五律新聲，
可稱萼綠仙人，不讓杏紅村叟。

《綺雪齋詠梅引》
前人
[
编辑
]

「雪得梅益增寒潔，梅得雪愈覺清芬。」古來詩人詠梅
者，多借雪以寫其韻致。今劍公王子齋，名《綺雪》，三十
律，吟遍梅神。若宮苑之藏金屋，閨庭之傍粧臺，江嶺
之涉行雲，郊旅之離蕙帳，風月蕩以芳魂，亭橋映以
幽態，鏡則影添麗色，笛則吹徹春心，以至畫裏尋之，
落處惜之，一唱三嘆，無非與梅結歲寒交。彷彿姑射
仙姿，縹緲蓬島。此詩直比放鶴亭邊三百樹，艷情清
氣如和雪。嚼花香沁肺腑。壽陽點額，六出飛瓊，劎公
夢入羅浮，臥作山中高士。

《孤山種梅疏》
沈守正
[
编辑
]

西湖之上，蔥蒨親人，亦爽朗易盡。獨孤山盤鬱重湖
之間，水石草木，皆有幽色。唐時樓閣參差，詩歌點綴，
冠軍兩湖。讀「不雨山常潤，無雲水自陰」之句，猶可想
見。當時道孤山者不徑西泠，必沿湖水，不似今從望
湖亭折闤闠而入也。此孤山之一勝也。自林處士築
為鶴妻梅子之地，後世言孤山者，若為處士私有，至
今過之者猶唏噓憑弔，不忍別去，況徘徊疏影暗香
之下者哉？此孤山之再勝也。今無論華表之跡，杳不
可期，即老枿枯枝，盡供樵爨。有王道士慨然復種梅
以復之。吾友韻人吳巽之輩，相與慫恿其事。第處士
止種三百六十株，而道士之欲甚奢，不千樹不止。蓋
處士止日給其腹，而道士將遍給游屐之腹，宜乎其
不止三百六十也。余請種梅之餘，更畜二鶴，他日有
能使其盤空召客者，是處士後身也。即請之為山主
矣。此《孤山之三勝》也。

《補孤山種梅敘為吳巽之作》
陳萬言
[
编辑
]

孤山僻在湖陰，無巉峰怪石，足以頡頏南北兩高之
勝，而幽韻過之。逋叟種《梅山巢》，亦千古韻事也。往挂
瓢戴笠之客，間向此作方外游，而游人停履戒勿入
者二，一紈綃黛粉，家挾歌兒，踉蹌畫橋酒艦中，雅與
地不肖；一舉子挾冊登場，詫以為赤松青鳥之侶，弗
利於形家，言而去之。歲癸卯，余始讀書山麓小軒中，
聊破岑寥諸君子。自是多踵至者，咿哦聲歲不絕。而
余友巽之復為低佪故址，領袖勝因，感桑棘之蔽墟，
懷寒花之啟秀，謀所為逋叟續者。美人高士，點綴名
山，使弔古者無「離離彼黍」之悲，一勝也。山隈疏影之
下，可雪可晴，可風可月，煙蓑釣艇，數武朅來，不愁濟
勝之勞，無俟贏糧之裹，二勝也。兩堤雜蒔，多桃蕡柳
絮，爭緋鬥綠耳。而鶴亭遺種，乃更有寒香臘蔕之奇，
傲不言之成蹊，招如玉之迴影，三勝也；樵兒繭販，無
采筐伐薪之形，山靈斧斤，庶幾獲免，四勝也；山有祠
以俎豆，逋叟合鄴侯、香山、坡老，而四名花效靈，而後
覽眺者，其有興乎？辟穀神仙，仿隴西之霞舉；登高大
夫，鬥蘇白之風流，豈獨為一逋叟生色哉？五勝也。余
結藍茲山久矣，歲一至湖上，未嘗不躡屐巖扉，懷企
遺勝，恨未及與桂叢蘭譜，恢數百年沈劫之緣。幸有
​
巽之先之，異日畢尚平婚嫁，謀築一楹於梅花塢中，
重修千古韻事，當不啻囊圖五嶽矣。癸丑夏日記。