

←

方輿彙編 職方典 第一千一百五十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百五十六卷

方輿彙編 職方典 第一千一百五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百五十六卷目錄

　襄陽府部藝文二

　　元嶽太和山賦
〈并序〉
　　明王世貞

　　仲宣樓記　　　　　　　　　　前人

　　自均州繇玉虛宿紫霄宮記　　　前人

　　繇紫霄登太和絕頂記　　　　　前人

　　太和山記　　　　　　　　　汪道昆

　　峴山書院記　　　　　　　　　胡價

　　鳳棲書院記　　　　　　　　　曹璘

　　漢江浮橋記　　　　　　　　　前人

　　隆中記　　　　　　　　　　徐學謨

　　翊襄亭記　　　　　　　　　梁建辰

　　習家池記　　　　　　　　　王從善

　　謝公巖表　　　　　　　　　馮若愚

　　檀溪寺晉柏表　　　　　　　馮舜臣

　　檀溪湖長隄表　　　　　　　　前人

職方典第一千一百五十六卷

襄陽府部藝文二
[
编辑
]

《元嶽太和山賦》
〈并序〉
明·王世貞
[
编辑
]

太和山者，蓋中州之脊，而上帝之靈腑也。其始不甚顯，一曰武當山，又曰嵾上山，又曰仙室山。晉咸和中，歷陽謝允棄羅令，遁茲山，遂名之曰謝羅山。見酈氏《水經注》及《荊州圖副記》。蓋是時絕頂峻，不治，不得上，諸所栖息者山之阯，以故靡甲稱云。至宋而謂元武神實主之，又避其諱，改元武曰真武，而宮室繇創矣。元始加帝號。至明太宗文皇帝尊之曰「太嶽」 ，世宗朝復尊之曰「元嶽」 ，而五嶽左次矣。歲旃蒙之大淵獻春三月，吳人王世貞填綏之間一登謁焉。感其峰嶺宮闕之盛與其事而為之賦。

昔在帝太始氏製陰陽，剖澄凝掌，別五嶽以授七十
二聖，昉岱首而亙金天，焜煌黼黻，以躋九命。乃眷西
顧，有亭亭類博山者出焉。下盤隒而《隃運》，廣銳直割
乎？
《昦》之闕嵣？
橫揭《壽奡》。
豁其西北引庸。
「絡終崋，而首飲乎中原為嶽，若八九者吞焉。帥其支峰以媚帝閽？恫帝之不察，敢以測霄之圭與亥，步其四藩。不然，請外托而季從乎崑崙。」惟帝曰咈。夫契有因
而顯有辰，時不取遽，主必擇真。是故天水氏之奄宅
也，為寓公宮，若亡若存，以竢元冥之時巡胡祠《殢林》，
諱其金人，水德用彰，瑤宇峮嶙。我文皇篤志鴻緒，回
面內蹂。獨奮神武，亦駕天授。怳靈威之輵轄，披髮立
而三光蔀。揭燕彈之百一，俄宇割其十九。嗟九靈之
革變，黯二儀其霧雺。聆火鈴之豁落，駭鳥斿之

咄！元緒與率然，亦糾紛其來從。既闡教於神道，朅疑
功乎惟重。苟神貺之昭答，何痌乎民力之侈用。於是
太史覛土，奉常告時。五鳩鳩民，將作庀材。左駙馬而
右中涓，六傳騷以
催襄鄧宛洛之民，蹄擊轂豗。楚
訾蜂午以逆上，隴木駢闐而順來。于于禺禺，千唱萬
隨。陸歗激湍，冬讙驟雷。乃使倕輸窮巧，獲蕃既力，分
模紫宮，取則宸極。又似踔翼乎九閽，歷清微而叩大
赤，命觜陬而佐之，俾象鏘鏘之積石，恍若入於函谷。
歷落兮離宮之四百，淨樂依稀乎東朝，玉虛髣髴乎
未央，紫霄桀驁乎甘泉，南巖差池乎阿房，五龍窈窕
乎馺娑，迎恩雝龢乎鼓簧。觀則復真胚始，仁威懾降，
元和遷校之府，龍泉炁鍊之場。莫不堞嶺隍壑，冠峰
帶岡，分背寒暑，別成陰陽，潺湲瓊澀，絪縕象郎，裏鬱
嵂而逕庭表蹇產以直當彩栭扠。
以戢《孴文》㮰。

而縱橫，晨星熒皇乎壁鏡。
「蜺夭蟜乎茄梁」，乃復
發重。𢀄氏之所藏，使和氏選而攻之。𤥞
枝斯。

玗琪像，帝之，真，理別鬚麋。
堅。
琢為
扆座躨跜虯。螭乃籍濞鄧付區嵇和合。
鼓。
《鑪
椎》細，則禹鼎之頯。
鉅則秦庭之欺。
《鋸牙鑿齒，燕
頷鼩翼》之類，足方良手蜮鬾，睨蜂眸而欲搏，奓血吻
以將噬，感豐融之肹蠁意炭。
而求退。葯房寥窲，欏
榻膚緻。鶴蓋棽麗，鸞吹流利。「餕《鬯餘》之泔淡，眠歸雲之黮䨴。」此其陶然樂而跳塵世者也。彝崚方軌，馳道
如砥。
柏周絡金椎，隱阯綿蠻格。
媚不絕耳。葳蕊
峭蒨。當眸而𠂔。泮乎其殊可喜也。紛彼靈圄。前奏鈞
天。忽斷忽續。從颸曼延。乍顯乍曶。與雲流連。霓
「虹斿眇，若騰騫。快然精氣溢而欲仚也。俄而怳兮，使我恫兮。」躡峛崺，穿弇中，下繒綾。
窞而嚙趾兮，上

𡾊嶵而盪胸。俯䆗窱其徑庭兮，仰又棧齴而不可窮。
前呼「《要眇》幾若絲兮」，應碨柍而類處。
輕陰釀而裾
涅兮，蒼翠撲而睫。
忽徑絕於陁堵兮，使人魂。
而
精降，頵《砡衡》截屹。
疇「援足不謀」，目絫息股弁，五步
一止左檐呈。
「天門杳靄若啟」，尺線破。《靉靆》穿，軋芴
兆庶。
爭先跋躠魚貫蹀，躞猱牽㩉。
肱嵎臂隴
肝胡膽越魋瑕。二董之俊，錯以敦讎。《駘跀》爰有姬姜，
貴祕陽蔡。姝絕螓蛾，比豸要紹
綦履不任，芬澤

微發莫不羽。
犀紕露紒練帢。澀譶殿屎，盤跚勃窣
​
攬鋃鐺以稍振，扣陰牡而烏咽。哀囂徹空，宛潮音之

迤邐；悲涕懸河，儼秋霖之汩活。銅虯左啟，羊角瞥至。
拔《坼坤》兩噏，《欱巽》二游。蓋飄颻其纖翮，幾欲擲乎荒
之裔。黃冠所廬，可以假憩。層樓帖石，周閣無地。挐莖
葩雜，捷獵鱗次。密蕺兮寒房之聚蜂，獺掾兮春潮之
歸蠣。神搖搖而時臲。心栗栗其如。
於是黜聰明顓
精深薌沐，滌躬清齋，盟心窮太和之睽罛，遂底乎天
柱之岑，睹重欒之宛曲，與綺寮之麗淫，列將吏之蘭
錡，若觩瓚之崇森。悉都官之赤仄，塗以褭蹄之上金。
芒穎注射，睛不停眴赫烜，灼爍煌熚。
炫，芬壒蓬勃，
忽似處乎《涳濛》潤衣裾而不
哀音麇至。幾若鬨乎
邯鄲，卷屋瓦其如霰。度群喧之屏寂兮，始騁望以逍
遙。竊忻夫塵世之判閡兮，察天人之所交。《玉女》
噓
而一粲兮，電碣磕橫亙乎巖腰。霆霓驚乎百里兮，雙
禮珠微撥乎銀璈。夜澄澄其湛露兮，泠然若初滴於
絳杓。《白榆》
於楹表兮，幾欲奮翮而求巢。雙丸搏
娛於早晚兮，屏翳卑處而不得嬈。儼帝聰之呼吸兮，
杳《旭卉》其莫昭。於是俯踞三垂，流覽大荒，寄寓一瞬，
投心渺茫。或翔陽弄晴，瀲灔沖融，煜乎若五金之在
鎔。矞雲呈姿，異態同輝，皚乎若瑤臺之刊夷。白不封
尖，峭碧摩天，晃乎若藂鏃之辭弦。晦明參差，旁午紛
挐，沓乎若銀海之蕩層波，時隱時現，襄江一線，或滅
或浮，夢澤一杯。遠則仙掌巨靈之贔屓，峨眉五丁之
斤鑿，丈人偃蹇乎青城，華存尚羊乎衡岳，太室少室
之崴。
中條，終南之岝崿。陰脈潛通，外勢包絡。雖未
甘乎臣僕，感時趨之曦爝。邇則香罏凝靄，玉燭華峙。
九卿棘列，三公槐植。七星斗矗五老掌
中笏上朝
玉筍排次。淋瀋雙筆，飛翰疊字。紫蓋飄颺，眉稜鎖翠
天馬。
而騰上，靈狻髵䰄而斜睨。蓮峰大小以掩
帶，陽鶴嗚和而鼓翅。春淡冶其微筦，夏沈穠其幾醉。
秋淨皎其初沐，冬慘淡其若睡。雖摧㟪兮麗億，靡不
環拱極而思媚。獨房陵之一屺，乃《嶛剌》崆。
乎境外，
鴻《烺爌》之獨。
托平。
其小息。聊賈壯以敻勝，信足
境之羃歷。俯鉅壑乎萬尋，白日𣉘而蒸雲圛苟貏豸
其稍邇踝，《蹠盩》余焉恤阸𡾲。
《岪嶅》嶨屴崱，醜若島
瞷，雄若贙。
「似乍伏而蛾奮」，挺牙距而。
擊復有，千
章叢挺黝。
《阜隴》。萬古不死，輪囷擁腫。其為蘋末之
所鼓卉歙瀏蒞，
竑洶湧，根槷刖而弗奠。類蛇跗之
鱗起，即且盬腦而蝡動。憭兮慄悚兮，恐懍乎其惕而
左顧余踵也。爾其清泚徐傾，蕭瑟泓渟，遘暵不涓，觸
石自聲。滵滵汨汨，鏦鏦錚錚，乍徵而商。絲《肉雝》鳴，芙
蓉倒插，散鬊微升，神瀵湧璣，金沙流螢，枕聽酌歃，九
咽為澄。其澗則青羊玉局，仙龜元鎮，梅溪勝越，桃源
比晉，靡不插壁留霞，飛梁吐蜃。其橋則「仙源」、「仙都」、「遇真」、「會真」，夭矯梯雲，遙裔天津。靡不長虹飲渚，圓月麗
旻。磐陀之石，橘叟所奕。削《脯角》，飛，盤拏現跡，瓊臺迥

帝所授冊，封，「泥散紫，餘檢成璧，宛委探書，浮提副墨，玉蹀金題，雲符祕策，太乙天乙，日沼月澤，燭龍布涎，神瀵流液，丹砂九轉，白茅三脊，璘彬雲母，以資服食。」木則杉檜樅棫，松梓棕柏。
《樆，檰》。
檽檍交
讓。呈蔭靈壽支策梢無礙漢。根不避石。恣傲四候。歷
閱千昔。結為碩果。鮮殷酷
襄橙鄧橘，張梨房李。含
桃女脣，火棗仙餌。飣座襲目，咀瀋溢齒。榔梅摽瑞而
蜇舌。石蜜借以為醷，冰芽之荈。產自騫林，顧渚慚芬。
鳩阬遜甘。蟬翼霏塸，雀舌沸鬵。篠簜薆薱，編町繡丘。
霢霂初滋，潛萌未苖。玨玉含腴，衣以金苞。濯江漢，暴
秋陽。椷紫泥，藉朱筐。八足騰傳，披星犯霜。九重涓期
以奏新，六宮舌羨而不敢嘗。乃有庶纖，土德所芻。千
年之艾松，齡十之荃蒳虈苬，菩蔕卷施
《薆》「咇茀入鼻薰褵天。」秋發映山，春滋百里。障錦又若紫絁，一
醉枕藉，若馮夷施。忽有哇妖，因風徐來。睍睆和囉含
糊，嘽喈，嚶嚶關關，嬈嬈靡靡。睹黃口之蠛蠓，疑天樂
而復非。
〈半部樂鳥也〉
「意調昶而甫紓」，喟《駛景》之難。
覬扶
羸之妙藥。指《長欃》而思采，亦何勞訪乎亶州。茲實仙
都之陸海，固炎帝之所
嘗，而隸首之所不盡解者
也。不睹夫葽繞勝《舄白》鮮紫扶甘根，卭鉅，茵陳，茈胡
南星，水玉《符離》，利如《香拊》，《扁畜》重樓，藜蘆，益母，《鋋生》，
防己，夜呼，
薴！「天麻薈鬱地榆，皆能牚距，二豎，搟殪群魖。百勞賴其禦圉，五官之所儲胥。未若三暴之煉雞格九節之辨菖陽紫莖之貴，牛膝元參之字。鹿腸枸忌夸仙人之杖，麥門表禹餘之糧。豺漆供而濕消，玉延餐以生肪。淫羊之藿，靈脾別呼，交藤布根，何首不烏。此皆皇仁所寄，祗不愛輸；澤瘁實空，動與益俱。」肉翮頃以鶣「𪅃。朱顏藹其。」忽翛然而穢世，撫萬
期之須臾，遂誦茂陵之言曰：「唉！得從安期生游，矕萬乘若敝屣，何況妻子哉！」乃集《三管》之所述，相與攷諸
真之由起。或頌周季，二尹軌喜。是為晜弟，厥號文始。
或哆兩生，明長禪美受度。勃遂厥有栖，阯夫文始青
牛挽。
谷，太上玉局。顯魚鳧馬明，吸羽騰華。陰陰長
蛻，骨遺丰都。苐彼顯則此隱，豈後核而昔誣。意者之
生遺帽仲微，曳裾辭令，道通納節，易夫田寒署其一
​
蓑。房旦夕而長鬚。庶幾其猶可指蹤歟。粵元元之黠
祕，實上真之蠡良。功留跡隱，用彰體藏。暫閃屍而可
即，忽希夷其難方俶？使夫人主常伯，若虞初之小吏；
騑驄衣黃者二十餘霜，卒莫得其要領。徒文繡乎土
木，而宮室乎陵岡。於戲！皇哉明哉，明哉皇哉！亂曰：「因天成人，合乃神兮。虛有實無，眾則愚兮；靈寵光艷，趣則驗兮。岑牢往祀，嚇來世兮。當心者真」豈必
兮。「彼美洸洸」，永無
兮。

《仲宣樓記》
前人
[
编辑
]

自王粲、仲宣依劉表於荊州作《登樓賦》，而江陵有仲
宣樓，後襄陽有樓亦曰「仲宣。」而友人襄少史周紹稷
至自修楚乘還斷，以屬之襄陽，其詞甚辯，而其旨以
劉表始至宜城，用二蒯、蔡瑁計，討平諸賊，北據漢川，
以臨中土，幾十五年，而其子琮始降曹氏。蓋終始不
離襄陽，而江陵特其支郡。仲宣之依表為幕下參佐，
以共朝夕，不應去襄陽而登江陵之郡樓也。然劉良
注茲賦，猶以為江陵，而盛弘之《荊州記》則直以為當
陽。其所稱陶牧《昭丘》云：「江陵西有陶朱公冢，其碑云是越之范蠡。又當陽東南七十里，有楚昭王墓，登樓則見之。」按《張華志》稱范蠡葬南郡之華容，又云：「濟州平陰東有陶山，山有陶朱公冢。」則所謂「陶牧」者未必
確，而楚昭王避吳去郢，北徙郡為襄州之樂鄉，其所
謂昭丘者亦未必不在襄之近境也。賦又云：「倚曲沮之長洲」，《注》引《地理志》漢水房陵東山，沮水所出。今房
陵實為襄境邑，而沮水至郢入江，故不走江陵道。然
酈道元謂沮水南逕麥城西，又南逕楚昭王墓東，對
麥城，而據此賦語為証，則仲宣之所登者一，而後人
之所擬者三。其《在襄陽》，去賦事辭稍遠，而於理為近
也。夫《襄陽》之必為仲宣，與江陵之必不為仲宣，吾固
不暇論其詞之媺稱於後世。若士衡兄弟之所筆，亦
無足以容吾贊。獨怪當仲宣時，天下半糜爛於戈戟，
其可借而托足者獨荊州，而幽憂感愴之極，自謂其
身莊舄而心鍾儀，若有羨於求群之獸與舉翼之鳥。
豈以景升之將阽，而荊社之不永歟？迨其一說琮而
歸操。甘為其用事之掾，而內艷其所從之神武，遂忘
先太尉、司空之所以相漢。其於辭，蓋不以風而以頌
矣。然則仲宣之所為懷思故土也，非故國與故主也。
遊者仰而國，俯而家，即欲有撰述以鳴熙代之盛，而
附於《登高能賦》之義足矣，固不必以仲宣輕重也。

《自均州繇玉虛宿紫霄宮記》
前人
[
编辑
]

規均州城而半之，則皆真武宮也。宮曰「淨樂」，謂真武
嘗為淨樂國太子也。延袤不下，帝者居矣。真武者，元
武神也。自文皇帝尊寵之，而道家神其說，以為修道
於武當之上，而宮其巔山之勝，既以甲天下，而神亦
遂赫奕，為世所慕趨。春三月望，余晨過淨樂，憩紫雲
亭。少時出南門二里許，乃行田間，兩山翼之，平綠被
壟。時積燠頗困人，少女風襲肌，為之一快，不知其媒
雨也已一舍，飯迎恩宮，殺淨樂之半。又數里，稍稍入
山，然漸為馳道，山口垂闔，綽楔跨之，榜曰治世元嶽，
世宗朝所建也，山初不以嶽名，按酈道元《水經注》云：
「武當山，一曰太和，一曰嵾上，又曰仙室。」《荊州圖副記》
曰：「晉咸和初，歷陽謝允棄羅令，隱遁」玆山，曰謝羅山。
而文皇帝為特賜名曰太嶽。至世宗，乃復尊稱曰元
嶽，以冠五嶽云。謂「武當」者，非真武不得當也。自是為
修真，為元和，為遇真，凡三觀，馳道益闢。左右杉松萬
株，大者如抱。自遇真五里而為玉虛宮。曰「玉虛」者，謂
真武為玉虛師相也，大可包淨樂之二。其東廡有三
丰道人像。三丰張姓，當高皇帝時遊人間，築淨室於
茲地，曰「是不久當顯。」俄棄去。而文皇帝數使都給事
濙奉書招之，凡十餘年弗得，則為之像，又贈以《真人
誥》。今所奉書及誥猶在已，飯玉虛，出，取右道逶迤而
上，稍有澗壑之屬。微雨時將風來，衣輒單，乃稍有峭
壁，折而龍泉。觀其陽為大壑綰口，相距三丈許為橋，
橋下水流潺湲不絕，恠石怒起若鬥，四壁無所不造，
大杉松衣之。吾嚮所記洞庭、資慶、包山之勝，蔑如也。
度橋，徑已絕前旌類破壁而出。自是皆行巉巖間，而
雨益甚，舁者強自力前所指問道人掌故，氣勃窣不
暇答。山之勝，亦若馳而舍我。獨峰頂蒼白雲冒之，倏
忽數千百變，喬夭得雨，秀倩撲眉睫，以此自愉，適忘
其濕之侵也。度日景已下舂，始抵紫霄宮。宮前為池
曰「禹跡」，有亭踞其右。池合宮之溜而匯焉。潺湲
竑
所受匯已眾，又暴得雨，上奮若有蟄。借以起者，浮鴨
數頭，綠淨可翫。既入門，雨益急，衣濕透袓服，顧左右
分謝。候吏齒擊不能句，乃入道士室，搆火燎衣，探案
頭得《黃庭》一卷。讀之，命酒三爵。時雨聲不可耐，且為
次日道路虞，而倦甚，目不勝睫也，乃就枕。

《繇紫霄登太和絕頂記》
前人
[
编辑
]

夜潺湲不已，若夢中度三峽也。比五鼓醒，而絕不聞
雨聲。質明，起禮前殿壁，其後鐵色橫上，千仞若屏，曰
「展旗峰。」出憩禹跡池，泉聲益怒，飛流縹碧可愛。仰視
雨腳，下垂而塹若閣者，甚畏之。然已決筴，則勵輿人
​
前池之右為福地，古七十二之一也。宮其上，弗及訪，
俄而漸開霽，所入皆陿徑，兩壁直上無盡，而三公、五
老諸峰以次現。乃更用濯雨，故蒨潤蔥蔚。因詠唐人
「群峭壁摩天」語，歎其指意之妙。久之，巖忽闢，其陽丹
碧出沒杳靄中。稍迫而視宮之額，則南巖也，舍弗止。
乃度宮西嶺，下視大壑，若孟諸，席以古松長杉之屬。
自是度榔梅祠，地益高，壑益雄深。仰而睇，俯而瞰，無
非以奇售者。所歷宮觀，羽眾以笙管導之，出沒雲氣
中，時亦為風續斷。或前薄崖而為回風調，穿入窪幽，
則若甕呼者。度半舍許，得一澗。輿人來請曰：「從此陿中，穿則故道也。當步上三天門，此而下趣澗，則改徑，可以輿亡苦。」乃聽其所之，以得雨。稍走沮洳，怪石錯
道，古木偃蹇。其右仰而諸峰之高，以為亡隃矣。左仰
而峰勢益峻，遂失其右所在。久之，蛇行爭鳥道，凡數
千級，而躋太和之西嶺。又折而下，泥滑益甚，舁人足
前趾恆蹈空，又數失而顧其身，乃空懸數千仞，悔不
若步之小安也。已上太和，憩傍室，顧視諸道人，舍其
址半附巖，則重累而度之，多者至七層，若蜂蠣之為
房。罡風蓬蓬，勢欲墮不墮，甚危之，而竟無恙也。改服
禮真武，遂登絕頂，曰天柱峰。由太和而望，天柱高僅
百丈耳，而行若數里者，左挽懸而右肩息不能得，懸
之十一，輒喘定，乃復上。遂禮金殿，殿以銅為之，而塗
以黃金，中為真武像者一，為列將像者四，凡几坐供
御，皆金飾也。已出而顧所謂七十二峰者，其香爐最
高，然猶之乎榻前物耳。《荊州圖副記》云：「峰首狀博山，香爐亭亭遠出。又郭仲產《南雍州記》云：有三磴道，上磴道名香爐峰。然則後人易香爐為天柱，而以其從峰稱香爐耶？餘峰夥不能臚述。而其大都皆羅列四起，若趨謁者，又若侍衛。時乍晴，蒙氣猶重，不能得漢江。而三方之山若大海，挾銀濤，層湧疊至，使人目眩不暇接。古語云：『嵾山輕霄』。蓋其上，白雲當其前。」有味
乎言哉！諸山皆培塿，獨東南一山最高，意不肯為天
柱下者，而又外嚮。問其名，曰外朝峰，乃在房陵官道
也。凡山所有峰澗巖泉之屬，不可指數，而其名即道。
流輩剽它志被之。又舉以傅真武為真武稱者，不可
指數，而皆無據。時分守李君元莊從為飯神庫之後
院，謝去。客有言范丫髻者，居二十餘年矣。冬夏一衲，
食一飯，亡鹽酪。所栖止一石竇，試跡之，則已至矣，貌
瘠而神腴，雙眸炯炯，即一衲鶉懸，歷寒暑，亡穢也。與
之語，不能為虛，而能為不虛者，亦雜用儒家言。顧謂
「得道可以遺身，然何渠能外身以求道耶？」為作白湯
飯供，盡兩塸而別。

《太和山記》
汪道昆
[
编辑
]

「國家尊太岳為帝畤帝元君。」昔帝降於麋，今治故宮
曰淨樂，其東當始降之室，治紫雲亭，去州五十里入
西南，表峽口曰元岳，環中山，四合溪流，出入無端，負
坎抱離，可當吉土。文皇帝蹟異人所在，為之築遇真
宮，異人遺杖笠悉留中，命尚方鑄金像之歸。守者入
仙關，為元和觀，西入馳道，其南為玉虛宮，山水修廣，
倍遇真。舊為武當縣南，山如負扆，信非元武不足以
當之。宮制視漢未央，即祈年勿論已。其西池亭洞闥，
亦異人所栖。西上望仙樓，惝然若將有遇也。馳道西
為仙桃觀，通八仙臺。又西為華陽亭，跨石橋，臨芙蓉
沼。西出則田廬雞犬亦為一區。去玉虛，躡西南進，次
回龍宮、太元觀，入紅門，迫房陵道，道旁有太上巖，巖
中巉石，象太清，其左雙龍，蜿蜒巖石下。又南則八仙
觀中。堪輿右入七里溝，修木千章如宎夏，緣岡為開
山故道，遺巨石在焉。賓太上為羅公巖，高出絕壁，往
年屋之，居羅太史凡七楹。舉目望西南諸峰，盡在目
眥。反紅門。入官道，進次太子坂，陂陁中分扼其呃，為
復真觀。周垣跨道，逶迤高下因之。出垣下行，乘天津
橋，濟九渡澗，澗道幽絕。其陽則淵默亭。沿澗東入玉
虛巖，石嶂夾流，若千里嶂，若步嶂，雜樹繪之，深入石
磴浸高，若自明河趨閣道。磴窮則棧，棧窮則巖，巖上
視有龍虎文。其右雷文，故中奉帝居，右奉雷部。西南
望，則天柱當峽中。循故道還，由淵默西南上，除道曲
折，望行者如登閬風。紫霄宮附展旗峰石嶂，崇廣皆
數十百丈，三公、五老前侍，亦一隩區，宮制高倍玉虛，
修當其半，奉祀者無慮數千指。其廬率高下居。宮前
為「禹蹟池，築小亭出池上，池右福地，其陽為賜劍臺，其陰則萬松亭出。木末。」太子巖出宮後，亦有亭。由禹
跡右旋，古道甚治，乃今多徑者，廢勿行。古道西上，當
南巖之南舍。南巖西歷黑虎巖，泉石相望於道，昔有
巢居者，遺構猶存。進次杉木林，分二道，其右下行，涉
澗，遵宿莽，容單車。峽中轉入西南，出峽為清風岈，蓋
故韓糧道也。左上行，躡萬丈峰，下登朝天堂。其東由
鳥道出三公巖，則上巖也。路險絕，不容足，學仙者劉
媼居之。其下亦為三公巖，相距三舍。巖南向，爽塏可
居。然必取道玉虛巖，多歷險阻，始得至朝天。西上拾
級八百五十有五，當天門。三天門皆竇石，峽中有巨
靈斧跡。初入門，降數等，稍平衍，依三公峰為文昌祠
​
過祠則摘星橋，橋下澗水如神瀵緣緪。由天梯上，梯
如竿揭雲端，距躍五百達重門，足力竭矣。倚試劍石
箕坐，更百「步達三天門。由此折旋而升，坦行數百步，歷階南下。又折而東上，為太和宮。宮面南，香爐蠟燭，二峰當席。宮前，則先朝神室徙置於茲。由南天門入紫霄城，丹梯九轉，出天柱峰絕頂，範金為黃屋，承以瑤臺帝位。中央群神列侍，精美奪目，儼若化人之居。即今國王宜不及此。正位東鄉，高出七十二峰」，如群
弟子侍先師，莫不齊立。近則金童玉女，峰峰當膝承
之。左三公，右九卿，帶七星，揖五老，仙人隱士，順風而
翔白雲，出沒眾壑間，如觀陸海諸峰，或如碣石，或如
蓬萊，鉅如斷鰲，幻如結蜃，細如漚鳥，修如北溟之鯤，
雜出如珊瑚枝，浮如萍實，纍纍乎如鞭驅石，氾乎如
漢使者之乘槎。遠而望之，方城一耜，漢水一瓴，掩楚
蜀，略周秦，即嵩、華、衡、霍、匡廬、峨嵋，悉辟易無何有之
鄉矣。乘磴西下為清微宮，僻居深谷，其制不廣，然以
幽勝「妙華巖」著焉。南巖當太和之陽，宮北面據五龍
之奧，宮右石延覆於道，其上有巨人，跡若倒懸。宮後
即南巖，修數十丈，高數丈，巖下峭壁數十丈，東西修
數百丈，如高墉。巖中列祠祀三，亭二即神山，多倬詭，
此為壇場。其下有禮斗臺，徑絕罕至，西出如乘墉。右
上躡飛昇臺，其旁露臺，臺當志心石。臺端有蛇徑通
一室，當其杪以居。宮東北欻火巖亭，附巖畔距展旗
峰近，下視紫霄。展旗北為尹喜巖，今居比丘。由南巖
宮下為滴水巖、仙侶巖，度竹笆橋，入青羊澗。青羊巖
當澗者，曲虛無廬，渡青羊橋，躋舞龍，千步而峻，門垣
九曲，始達應門。宮制九重，前列階八十有一，後七十
有二，至高矣。左高殿奉玉像五，相傳「掘土得之，其制不異庸工，好事者神之耳。」宮前有五井，天地池、日月
池。宮後當舞龍峰，其上有舞龍池，則其窟宅也。凌虛
巖去宮五百步，一黃冠居之，每飯必有餘，以待眾狙，
眾狙皆喜，否則破釜甑去，莫之誰何。巖前則希夷誦
經臺，今尚盛。臺出臨澗，當其上為亭。去宮五十步為
自然庵，故有煉丹池，今始復出舞龍渡、磨鍼澗，過隱
仙巖，巖虛明，視北道諸巖為勝。次繫馬峰，為仁威觀，
繚垣方廣數十丈，石渠橫之，就中為石梁，當門以度。
出茅阜峰下，為五龍行宮，地始平，修廣楚楚，過此則
玉虛道也。譬之宮室，遇真為垣屋，玉虛為廷，淨樂為
沛宮，紫霄為廣內，太和則帝座也。南巖五龍、清微之
屬，皆為離宮，朝天為掖門，元和為象魏，迴龍復真、仁
威行宮，皆行在耳。語規制則首玉虛，次淨樂，語形勝
則首南巖，次紫霄，次五龍。至若群山萬壑，泉石巖阿，
各擅一奇，更僕不可悉數。大都天閟靈秀，以待盛時，
帝力神功，於斯為備具也。稽古定制，不藉有司遞遣，
中貴人藩大夫掌其禁令，以故草木茂，鳥獸馴，其斯
為地道之章，遊觀者之至樂也。人言「山嬴水詘」，猶若
有憾焉。夫右灔澦，左滄浪，江漢交流，振以鄂渚。二別
則元武之像，外戶在焉。日觀孤高，下臨湯谷。古者「海岳為匹」，亦通山澤之義，與彼規規而闚一隅，是以「趾臣目」者也。

《峴山書院記》
胡價
[
编辑
]

萬曆癸酉，襄陽郡守缺當補，今太守麐洲萬公時為
秋官大夫，前太宰楊襄毅公以其名上，上報可，縉紳
咸稱得人焉。太守按部，清禔雅飭，泊然鮮嗜，諸所論
厝，率循古循良懿矩，與民便利。未期月，政赫赫然著
矣。暇日進諸士，考德業，質經史，覽閤郡之英，輒訢然
嘆曰：「美哉多士！其江漢上游之精萃歟？」顧三年一賓，
雋，計偕者何二三寥落也。乃若取捷南宮，則又間一
見之，豈士之媮耶？抑聚業靡恆，師帥者或未加之意
也？歷觀諸名勝地，率建置學院，襄陽形勝，甲於天下，
時稱多賢，詎可視其落寞而莫之舉耶？乃驗諸二守
高君、別駕孔君、張君、司理馮君，即郡庠之西昭明書
院廢址而闢新之，建門堂燕室，左右齋舍共三十六
間。規制恢廓，棟宇嚴整，仍購諸經籍藏於中。功既竣，
扁其堂曰「時雨。」蓋郡方大亢，太守徒步齋祈，不浹旬
而甘澤沛，適與堂成會即時雨化之意也。門則易「昭明」曰「峴山」，謂昭明特文藝之選耳，於正道正學無當
也。峴山云者，倣岳麓、白鹿諸勝記之耳。適歲當大比
士，太守糾七邑生儒肄習其中。諸生至，即齋舍為寓，
諸凡膏楮薪廩之類，咸太守給之。太守每間日一至，
校其文而評焉，某才優，某學贍，某當入彀，精鍳賞，拔
出於牝牡驪黃之外，以故諸士爭相淬礪，乃秋舉於
鄉者，視往昔加倍焉。郡人侈其盛，咸歸功於太守及
諸郡長，謂不佞宜有以記之。嘻！蹟有肇新，法有可繼，
機有奇遘，意有淵存。「方城書院湮廢數十年，幾泯泯無聞矣。專城者役志於案牘，忽風教為細務，士之弗競也固宜。太守殫心振作，諸郡長協力贊成，一毫不煩於民，則肇新之蹟宜紀。院成宴會有禁，私占有禁，過客旅舍有禁，則可繼之法宜紀。士之中選者，皆書院所拔，若矢發於彀，無或左焉，此奇遘之」機，宜紀。乃
若太守命名之意，可得而紀之乎？夫名，意之表也；意
​
名之實也。峴山當郡治南，如端人正士拱翼而立於
前，其經峴山之祠而瞻禮，則羊侯叔子；陟峴山之巔
而西顧，則隆中忠武侯；俯峴山之麓而東指，則鹿門
龐德公；由峴山之阿而玩憩，則鑿齒、日休、孟浩然舊
游存焉。夫上下數千百年，豈數君子已耶？數君子則
環峴山而表著者，雖其潛見殊致，然皆與峴山同名
不朽者。諸士升堂，正襟南望，凝然思，惕然感。論相業，
則澹靜為根基；論惠政，則德性為積累；論節操，則隱
潔其巉崖；論風致，則歌詠其煙景。以斯養晦，是謂「抱德而處；以斯展庸，是謂履道而出。」勳名行誼，當與峴
山並峙。書院益增之而高矣，斯則太守意也。如云「攻文辭取青紫而已焉」，則淺之乎其指矣。太守名振孫，
直隸合肥人。

《鳳棲書院記》
曹璘
[
编辑
]

公諱統，字士元，德公從子也。少樸鈍，未有識者。德公
清苦絕俗，棲身壟畝，公漸其教誨。於時諸葛孔明、司
馬德操咸為名流。德公稱孔明為伏龍，士元為鳳雛，
德操為冰鑑。故德操以先生長者，始親近公。桑間偶
語，自晝達夜，忘年愛之，目為「南士冠冕」，由是名益盛。
未幾，郡命為功曹。性好人倫，勤於長養，每所稱述，多
過其才，時人怪之。公曰：「當今天下大亂，雅道陵遲，不美其譚，為善者少矣。拔十得五，猶得其半，崇邁世教，使有志者自勵，不亦可乎？」信斯言也，可謂篤論君子
矣。昭烈領荊州時，以公守耒陽令，不治，坐免。吳魯肅
寓書曰：「士元非百里才，使處治中別駕，當展其驥足耳。」昭烈始器之，以為治中從事。昭烈入蜀，公亦行策
取劉璋，開陳三計，還向成都，所過輒克。昭烈高會燕
笑，絲竹騰沸，公慘然不樂，以為非仁者之兵。卒時年
纔三十六，眇然少齡，匡持危難，周旋遠近，興俗長化，
邈哉風流！謀臣策士，斂手其下。故昭烈言則流涕，孔
明親為之拜。嗚呼！漢祚既傾，三國鼎峙。彼吳、魏者，叛
君背父，實漢之賊，英雄帝冑，噓燼抽緒，虎炳變於一
隅，龍光騰於中原，斯固萬靈歸命，贅瘤決潰矣。公與
孔明感親待之誠，抱挾大義，違離巖穴，戮力乃心，獎
許王室，秉志存道，日以遐邁。哲人告凶，彎弧飛禍，遂
使孔明傍徨憔悴，參贊左右，卿乏其賢，聲響之間，奄
奄不應。歲月幾何，明君良臣，溘焉咸逝，逡巡輿櫬，號
曰謙沖，豈不痛哉！蓋竭力者人，成功者天，自古然也。
公故居相傳在城東，今雲封寺其遺址也。撫治餘姚
陳公下車，首以祠公為務，乃理而復之，名曰鳳棲書
院。因舊為新，堂廡咸飾，左設公位，侑以德操，不忘所
自也。門垣庖屏，一時具備。籍其田若干畝，以為祭需，
復洒掃者二人。揭虔妥靈，徽音其光。偉哉！璘在公卿
後進觀史冊，履其遺跡，慷慨以自悲久矣。幸際其成，
故樂道之。公名雍，字希冉，甲辰進士。威惠政教，未易
縷數，此其一端云。

《漢江浮橋記》
前人
[
编辑
]

凡天下事，計其有大利於民而少害者，要必處之也
斷，執之也堅，而為之也有力，則事易集而人不擾，否
則載鬼張弧，行邁而謀矣。《易》曰：「說以先民，民忘其勞。」其此之謂夫！襄陽有漢水，出今漢中嶓冢山，掠方城，
東南入江。溽暑暴漲，水齧城趾，恆為執事憂。舟人乘
之，射過客，利無厭。予曩在都，聞四方之士必有道襄
「者。咸憾其舟人之橫索與黃河等，物極必反。予知他人之有更也。」先是都憲宜興沈公，繼而益都陳公，偕
為是病，欲設浮橋，董之者顧難其人，乃謀及憲副毛
公、少參華公暨太守扶風胡公守正，僉以二守內江
周君濟之可，遂檄以屬君。以丁未進士擢斯職，而位
不充才。乃出公帑，集礪碫，召工師商搉料具，楩楠杞
梓豫章，為舷為杙為檻者，於是乎畢至。造舟七十有
奇，霜降水涸，則比之而加板焉。圓鐵為環，置舟首尾，
鐵麻為繂，關乎其中。自南達北，長一里許，各維于砥
柱，名曰「濟漢。」馬蹄車轂，踵接乎其上者，雜九地之人。
颺布掛席，檣帆往來，朝去而暮來者，蓋不知其幾也。
萬山㘅照，予嘗歸自古樊，徐步乎其間。翹首而望，則
見江水西來，峴山南袤。樓堞紛挐，萬家煙火，槳枻如
麻，管絃溢市，雁叫長空，鷗汀鳧渚。於是襄陽風景，為
天下冠。夫君以單孑之身，為眾任怨，不廢時曠日，不
勞民傷財，不怵於利害，不狃於簡略，安固不搖，而卒
以成功。非斷且堅，而勇於敢為者，烏能保其不朝興
而夕「輟也。」嗟夫！水土既平，睹河洛者思禹；乘輿已遠，
過溱、洧者懷僑。夫禹之功，天下後世之功也。以僑也
較之，特蹄涔鮒轍耳。彼煦嫗以為仁，濡沫以為德，猶
尚如是。況乎漢水湯湯，一瀉千里，非葦可杭，非泳可
渡。長橋臥波，蜿蜒偃蹇，行者無朝涉之憂，居者享坐
收之利。而田農野叟、流逋攜負者，不褰裳而可濟矣。
日省當幾千緡，何但溱洧乘輿而已。行旅陰受其惠，
而不知伊誰之功；邦人顯蒙其愛，而莫知所以為報。
輿論屬予記諸石，立漢皋樓下，直通衢旁，俾傾國之
人知恩之所自過者頌焉。是役也，始事於丁巳之春，
明年秋告成。屢壞爛於濤浪之舂撞而君不為躓；屢
​
碎於惡少之斧斤，而君不為衰；物議沸騰，而君不為
沮。夫以成功之不易如此。後之君子，月修歲葺，無怠
無玩，則庶幾其可久也。苟一墜焉而不可復，雖揮千
金，役萬夫，童西山之木，驅東海之石，任非其人，誰與
為理？嗚呼！尚念前功之艱哉！

《隆中記》
徐學謨
[
编辑
]

跨漢江南北，不三百里而近，蓋有兩隆中云。隆中者，
為漢昭烈三顧孔明處。其一距襄陽城西三十里，今
在伏龍山中。其在南陽者，薄城八里，即所謂八里岡，
岡勢蜿蜒如帶，高僅數丈，即其上以祠孔明，亦曰隆
中。今宛、襄人爭互是之，不能決，余蓋嘗兩遊焉。蘇長
公《萬山》詩曰：「誰言襄陽野，生此萬乘師。」蓋指今伏龍
「山云。萬山緣江屈曲，南走至伏龍山，隱隱若龜背起口西向缺齧。行者拾級而入，其中嵾然，草木蒙翳，即白日如晦。稍陟其椒，天光始徹，遊目連崚，林立而戟交者，不可勝數。閎遐邃眇，非若八里岡之陀羨，迫囂而處。古之隱者，入山惟恐不深，宜宛人之不能攘隆中而有之，不待長公之言始信然。」予按《史》，孔明固琅
琊人，其在襄陽，亦飄然一僑居客耳。貧家門巷，不過
編蓬築土為之，非有瑋麗絕特之觀，如今山陰之有
蘭亭，豫章之有滕王閣，可以久存於世者。矧經亂離
兵燹之餘，其鞠為蒿萊瓦礫，莫可蹤跡久矣。今復去
之千載，即伏龍山之隆中果是其山綿亙數十里，又
何從而得其草廬故處。道士云：「孔明祠西有八角眢井，一為草廬之據。往年襄簡王寇其地而竁之，竟以乏嗣。人以為臥龍之英靈不死，其說尤謬愆無當。假令孔明死而有知，曷不能陰褫典午氏之魄，以稍噓炎祚，而乃區區恡情於生前蘧廬之幻業，必不然矣。」余從道士覓眢井，井製頗宏敞，非貧家所宜有也。客
曰：「然則南陽之臥龍岡果非耶？乃《出師表》又何以云臣本布衣，躬耕南陽。」予曰：「漢時宛、襄并屬南陽郡，後世始析而二之，賢者之跡，所至增重，其死而神遊宜無不之也。宛、襄皆故南陽，則今之各祠而伏臘之也，詎可曰此亦一是非，彼亦一是非哉？」遊之日為隆慶
三年己巳秋七月既朢，既為文告祝之，納諸壁間云。

《翊襄亭記》
梁·建辰
[
编辑
]

嘉靖三十年秋七月，襄陽呂公期年而政成。鄖陽與
襄接境，愚臨政願治而未能焉。遂問政於襄，呂公偕
僚友款於翊襄亭之上。斯時也，石方礱而未甃也，木
方集而未構也。登高覽勝，方城如圍，漢水如練，煙水
茫茫，沃野千里，賓主盡東南之美，僚采竭寅恭之誠，
其樂何如？越月而再登斯亭也，階可得而升也，庭可
得而履也。問諸襄人曰：「昔日陰雨晦冥，洪水為災，大堤失防，橫波直衝，浸淫浹旬，城不沒者三板，室廬變為萍梗，禾黍盡為淤泥。惟我呂公，登城而祝于旻，下城而禱於祇，勞心焦思，若魚鱉其身。既而天吳悔過，海若推仁，頃刻之間，雲消雨霽。滔天之勢，向東而下。城為之不沒，室家為之胥慶。上不巢，下不穴，呂公之功大矣。」愚謂宋蘇文忠公曾為徐守，而黃河歲為徐
患，蘇公乃作黃樓於城西以障之。蓋五行之色，黃屬
土，土能剋水，黃河遂不為患，至今賴之。今呂公作翊
襄亭於城西，蓋取輔翼之義。斯亭一成，而漢水永不
為襄患。蓋君子神明裁成，輔相左右斯民，大率類此。
樂以天下樂而不荒，「憂以天下憂於無窮，微呂公吾誰與歸？」斯言也，襄人固不能忘矣。尚有俟於修《實錄》
者。

《習家池記》
王從善
[
编辑
]

「自有此山，便有此泉，秦漢以前，不知其名云何。」後漢
習氏居其地，有名郁者，鑿池其旁，依范蠡養魚法，中
築釣臺，風物幽勝，人往遊焉，意其若平泉之莊，靈壁
之園也。逮及有晉，習宗獨強盛，而鑿齒者隱居讀書，
刻意古典，雖其逡巡於叛逆之間，而著為《漢晉春秋》，
亦足以裁正，當時識者或有取焉。山季倫鎮襄陽，暇
日輒之池上，飲酒為樂，必昏酣而後去。更為高陽池。
漢酈食其自號高陽酒徒，季倫之意其將以是歟？晉
之風流，大扺如此，國之不競，有由然也。唐杜易簡復
居其上，其孫甫有詩云：「戲假霜威促山簡，須臾一醉習池回。」又云：「非尋戴安道，似向習家池。」而池之名遂
聞於世，至於今且千餘年矣。過其地，往往慨嘆其湮
微。正德丁丑，大憲長聶公為憲副時，撫民於襄，每以
修明法度，興起廢墜為念。築大隄，甃頹城，民用免於
水患。修《郡志》，立科甲題名碑，士用有所勵，此其政之
大者。建峴山亭於羊祜祠中，取歐陽永叔文而刻之。
又檄縣令楊君來蒞池事，周回築臺，如壇形，而缺其
中，圍以闌方各二丈，弱下流築長渠可三丈，渠尾作
橋，以通遊人，皆以石為之。建亭於其上，使遊者有所
栖焉。數世之後，復有好古者出覽其殘垣敗甓，取是
而讀之，興其慨於荒煙野草之餘，蓋有不勝其一字
一淚者矣。憲長公名賢，字承之，蜀之長壽人。縣令君
名銓，字仲衡，南昌之豐城人。皆以名進士吏於是云。

===
《謝公巖表》
馮若愚
===
​
宇內泉石谿洞之奇，往往因人而名，不可勝記。想其

孤眺幽賞，會心一時，偶一寓名，便足千古，斯亦不偶
矣。至或寂寞於深阻，湮沒於世代，竄逸於廢邨荒落，
草田蓬澤之間，蓋多有之。倘非其人，掉臂而過，苟物
理之數不沒，奇與奇會，一低回指顧中，山靈若增而
重矣。若城南謝巖是已。覽《舊記》，自宋謝希逸鎮襄政
暇，輒出遊此巖，而巖因以名。嘉靖甲申，前太守海鹽
徐公一表章之，而巖因以闢。越六十年餘，余偶一寓
覽，巖乃隱而復著。嗟夫！天地間之隱見升沉，若此巖
者豈少耶？吾鄉雁蕩，奧演奇絕，為東南巨勝。其始也，
與眾山等耳。弘治中，長洲吳原博亟稱之。由是結勝
構靈，為江東冠，遂與泰岱嵩華爭烈。王文成公謂：「士抱奇質，必遇知己而顯。」有如此山，蓋知則孔明之石，
遠公之泉，閱世代而益貴，不知則礧砢涓滴已耳，所
由遇不遇異也。巖自何孝子廬居後四十餘年為猿
猱樵牧所宮。萬曆丁未，于野宗侯購得之，顏飾以亭
榭闌楯梁磴之屬，而巖蔚然可觀。又時招集騷雅游
息觴詠其間，而巖奕然復盛。蓋希逸清品貴骨，搜冥
撮勝，嘗於《月賦》見之于野，摹古好奇，況味相似，宜斯
巖並為此兩人有也。巖在山麓間，敞若布楹，敧若臥
甕，礧落懸削，若突若砥，若撐若劈，極態盡狀，不可名
喻。蒙翳蔽虧，根𠏉砑亞，路窮望極，不辨土石，則又大
奇矣。夫天下患無奇，不患無知，超軼倫類者，不落於
眾目而收於獨見。諸有皆然，豈惟巖耶？余為顯其巖，
而更不欲以一巖囿，因《廣文成》公之意，而申表巖之
說。讀斯記者，知襄陽古名地，奇傑瑰異者，當世不乏。
倘亦岐嶷特達，有貴於巖者，宜不終至落寞也。

《檀溪寺晉柏表》
馮舜臣
[
编辑
]

「千百年之木，多以材見貴，亦或以材見傷，卒之幾傷而不得傷其久也；或留之及傷而卒不傷也；或護之，造化若有特鍾焉。又若假之以愚，弄其貪者。」及夫材
者無恙，貪者罔功，神陰授其阻之機，而人顯尸其救
之力，又譁然異其阻之救之之事。嗟乎！此有不可知
者矣。若今之瓔珞柏，可異也。柏在檀溪寺佛殿之左，
如護法立，相傳為典午時物。其身高百四十尺有咫，
圍四分之一。其挺壯，松也腴潤，杉也膚美，桐也滑實，
蜜犀蒼玉也。其榦下，其枝條，其垂與根齊，柔與柳肖。
其長竟丈，其葉仄，其形珊瑚枝，其質柔，其香細，其紛
綴錯落，若萬縷貫青華，琚在碧紗囊。又如繫山藻十
二章，耦俱亞亞，聲錚錚也。貴矣哉！天下有質如玉、葉
如珮、枝如組、理如絲，綴若瓔珞、飄若摻鈴，如此柏者
乎？彼昏不知，為宋人伐如哥利王割截如來造化，固
聽之乎？一日，有僧自峨嵋來，止宿樹下，十餘日不去，
寺僧問其故，曰：「我有待也。」已而告有力者取柏狀，僧
搖手曰：「固亡恙，固亡恙。」已而有力者果遣眾挾斧斤
來，僧坐如故，眾叱曰：「起。」僧大罵曰：「汝何為者？我為世尊，來守此柏。今日之事，非我即汝。汝何為者？千年之樹，以美木死，恐蟲出戶，木終不入也。」匠者嚙指插斤
而走，眾皆散去。僧復尾至有力者家，坐其門與主人
判決而返。他日謂僧曰：「事已矣，我可去矣。往者過某家，其門多死氣，今復開明。以是故，知無他謀。」遂去，不
知所往。嗟乎，異哉柏也，千百年何以至今日？又何突
而謀，突而寢，有如今日？豈物有必至之數，而謀者阻
者因之耶？抑故阨之，故攝之以顯靈異，醒昏貪耶？故
曰：此有不可知者矣。然不可不知也。《抱朴子》曰：「千年之物，必有神物護焉。」況在古剎，比於龍樹，閱歷累代，
其猶乙尊辛鼎哉！襄之《古蹟，志》載其一。奈何人得而
謀之？夫人而攖眾利，犯眾議，俱屬不祥，有逆道也。有
力者務得柏，不知其得不祥，己以逆犯議，人亦逆之。
有如僧言，不啻以頸血污襟帶。逆召逆己，不可不知
也。雖然，有力者故善人，交游多良士。蓋公車之賢者，
昨日誤，今日醒，亦不失為善人，其交遊之力與？馮子
曰：「莊生謂樗櫟以不材終其天年。」愚謂不材而終天
年何貴？貴其材者，輪不中規，囷不中程，局鞠曲屈，不
可服犢，雖壽何益？故材而終其天年，上也；次不失為
明堂棟梁，歷數百年而不朽。然齊之大盡，彭與殤亡
異。顧樗櫟所為貴於柏，不賴人而長，不卻匠石而自
不害，乃柏於今日猶有待也，則材不材之於世，又別
有說也。或謂柏曰：「汝何不為樗？」余應之曰：「彼若為樗，吾不為記。」遂趣筆記之。僧陝西人，不稱名號，方目廣
顙，身七尺，行汲汲如負石，洞鼻猿臂獅聲，蓋異人云，
倘亦《抱朴子》所謂神物也耶？

《檀溪湖長隄表》
前人
[
编辑
]

凡士之利濟，不必於天下也，期於必濟而濟。天下之
心，於此乎基之。蓋濟一方為少，以我之必濟，適濟乎
人之所欲濟，則為多。夫孔孟蓋難之乎言濟矣。孔子
不許子貢之博施，孟子不取子產之輿濟。夫子貢固
欲實試之於濟，子產乃偶一為之耳，而聖賢辨之不
遺餘力。故一窮之以所不到，而濟乃窮矣；一窮之以
所必到，而日乃窮矣。吾獨謂檀溪湖長隄之濟之不
窮也。湖形若仰釜，缺其南以受田家等九沖之水，缺
​
其西北以受七里山十八叉之水，蓋雨集若橫河焉，
行者苦之。常從此徑走山麓，多失跌，若溝中之瘠。躐
湖而過，則荷校滅耳，夷於左腹，人益患苦其婦女子
患苦尤甚。蓋初雨膠，再雨行，負塗無不豕矣。湖田可
數百畝，畝歲不一鍾，而半為泥，是耕與旅俱病矣。余
與郭懋德閔多人之陷溺，開利濟之坦途，疏請於太
守慈谿馮公，親臨湖上，告於后土，然後行事。是日，郡
丞鍾公、司理程公皆會於湖，插標定址，延七百丈，紅
黃遍野，金紫相耀。而鎮寧王府兩宗侯相與俱來。兩
君乃酹酒矢於眾曰：「是役也，不醵貲，不定首，各為貲也，即各為首也。」余與懋德乃先築五丈，為眾人倡，由
是得五丈者若干人，為三丈、二丈者若干人，緝續鱗
次，奕然就理，凡三百丈。至於橋，橋以西，南漳尹傅公
使其上舍葉自新等率眾助之。經始於丁未九月，訖
工於戊申三月。堤基闊三丈，高一丈五尺，堤旁溝深
廣各五尺，湖身升為堤，堤上為馮公祠三楹，以待暑
雨。水濬於溝，不損田，無汎濫難行之患，而暑雨無慮，
田皆有穫矣。是役也，旅亦濟，農亦濟，見其人實受之，
以是為濟，可不謂濟乎？投足皆便，可不謂「日足」人悅
乎？蓋自古因人之利不費，因人之功易舉。人自為築，
無醵貲乾沒之弊；築自為首，無掠人成名「之跡，不費
公廩，不役夫匠，而有樂與從事之美。是役也可謂善
舉矣。令濟天下者皆如是，以人濟人而濟不勞，雖起
子產、子貢而語之無可置軒輊，是長隄所為宜表也。
