←
 
博物彙編 藝術典 第九十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第九十九卷

博物彙編 藝術典 第一百卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第九十九卷目錄

　醫部彙考七十九

　　脈法九

　　滑壽診家樞要
〈
脈之經常　左右手配臟腑部位　五臟平脈　四時平脈

　　呼吸浮沈定五臟脈　指下輕重以定五臟　三部九候所主　持脈　脈貴有神　脈陰陽

　　類成
〉

　　陶九成輟耕錄
〈論脈〉

　　李杲十書
〈
辯脈　論榮衛色脈參應之法　論持手訣消息法　三部所主臟腑病

　　論　相合脈經　虛實　問兩手寸關弦疾脾弱火勝木旺土虧金爍當作何治　脈當有神

　　　察色脈以定吉凶　大則病進　辨脈浮所主病不同　三部脈治宜
〉

　　朱震亨心法
〈脈肖天地　能合色脈可以萬全　診脈雜說　濇弦脈〉

　　格致餘論
〈脈大必病進論　左大順男右大順女論〉

　　齊德之外科精義
〈
論脈證名狀二十六種　論三部脈所主證候　論三部

　　脈所主雜病法訣
〉

　　危亦林得效方
〈十怪脈〉

藝術典第九十九卷

醫部彙考七十九
[
编辑
]

脈法九
[
编辑
]

《元滑壽診家樞要》
[
编辑
]

《脈之經常》
[
编辑
]

「脈者，氣血之先也。氣血盛則脈盛，氣血衰則脈衰，氣血熱則脈數，氣血寒則脈遲，氣血微則脈弱，氣血平則脈治。」又「長人脈長，短人脈短，性急人脈急，性緩人脈緩。左大順男，右大順女，男子尺脈常弱，女子尺脈常盛，此皆其常也，反之者逆。」
《左右手配臟腑部位》
[
编辑
]

左寸。心小腸脈所出。左關。肝膽脈所出。左尺。腎膀胱
脈所出。
〈命門與腎脈通〉

右寸。肺大腸脈所出。右關。脾胃脈所出。右尺。三焦。心
包絡脈所出。

《五臟平脈》
[
编辑
]

「心脈浮大而散，肺脈浮濇而短，肝脈弦而長，脾脈緩而大，腎脈沈而輭滑。心合血脈，心脈循血脈而行，持脈指法，如六菽之重，按至血脈而得者為浮；稍稍加力，脈道粗者為大；乂稍加力，脈道闊輭者為散。」「肺合皮毛，肺脈循皮毛而行，持脈指法，如三菽之重，按至皮毛而得者為浮；稍稍加力，脈道不利為濇；又稍加」力。不及本位曰「短。」
肝合筋，肝脈循筋而行，持脈指法，如十二菽之重，按
至筋而脈道如箏弦相似，稍加力，脈道迢迢者為長。
脾合肌肉，脾脈循肌肉而行，持脈指法，如九菽之重，
按至肌肉，如微風輕颭柳梢之狀為緩；次稍加力，脈
道敦實者為大。

腎合骨，腎脈循骨而行。《持脈指法》，按至骨上而得者
為沈；次重以按之，脈道無力者為軟；舉指來疾流行
者為滑。

〈註〉
凡此五臟之平脈，要須平素察之。久久成熟，一遇病脈，自然可曉。《經》曰：「先識經脈，而後識病脈。」此之謂也。

《四時平脈》
[
编辑
]

春弦，夏洪，秋毛，冬石，長夏四季脈遲緩。

《呼吸浮沈定五臟脈》
[
编辑
]

呼出心與肺，吸入腎與肝。呼吸之間，脾受穀味，其脈
在中。心肺俱浮，浮而大散者心，浮而短濇者肺，腎肝
俱沈，牢而長者肝，濡而來實者腎。脾為中州，其脈在
中。

《指下輕重以定五臟》
[
编辑
]

即前所謂「三菽」、「六菽」之重也。

《三部丸候所主》
[
编辑
]

寸為陽，為上部，主頭項以下至心胸之分也。關為陰
陽之中，為中部，主臍腹肚脅之中也。尺為陰，為下部，
主腰足脛股之分。凡此三部之中，每部又各有浮中
沈三候，三而三之，為九候也。浮主皮膚，候表及腑；中
主肌肉，以候胃氣；沈至筋骨，候裏及臟也。

《持脈》
[
编辑
]

凡診脈之道，先須調平自己氣息，男左女右，先以中
指定得關位，卻齊下前後二指，初輕按以消息之，次
中按以消息之，次重按以消息之，然後自寸關至尺，
逐部尋究，一呼一吸之間，要以脈行四至為率，閏以
太息脈五至為平脈也。其有太過不及，則為病脈，看
在何部，各以其部斷之。

凡診脈，須要先識時脈、胃脈與臟腑平脈，然後及於
病脈。時脈謂春三月六部中俱帶弦，夏三月俱帶洪，
秋三月俱帶浮，冬三月俱帶沈。胃脈謂中按得之脈
和緩。臟腑平脈，已見前章。凡人腑臟脈既平，胃脈和，
又應時脈，乃無病者也，反此為病。

凡診脈之際，人臂長則疏下指，臂短則密下指。三部
​
之內，大小浮沈，遲數同等，尺寸陰陽，高下相符，男女

左右，強弱相應，四時之脈不相戾，命曰「平人。」其或一
部之內，獨大獨小，偏遲偏疾，左右強弱之相反，四時
男女之相背，皆病脈也。凡病之見，在上曰上病，在下
曰下病，左曰左病，右曰右病。左脈不和為病，在表為
陽，主四肢。右脈不和為病，在裏為陰，主腹臟。以次推
之。

凡取脈之道理各不同；脈之形狀，又各非一。凡脈之
來，必不單至。必曰「浮而弦、浮而數、沈而緊、沈而細」之
類，將何以別之？大抵提綱之要，不出浮、沈、遲、數、滑、澀
之六脈也。浮沈之脈，輕手重手而取之也；遲、數之脈，
以己之呼吸而取之也；滑、濇之脈，則察夫往來之形
也。浮為陽，輕手而得之也；而芤、洪、散、大、長、濡、弦，皆輕
手而得之之類也。沈為陰，重手而得之也；而伏石短
細牢實，皆重手而得之之類也。遲者，一息脈二至，而
緩結微弱，皆遲之類也。或曰：「滑類乎數，澀類乎遲」，何
也？然脈雖似而理則殊也。彼遲數之脈，以呼吸察其
至數之疏數；此滑澀之脈，則以往來密察其形狀也。
數為熱，遲為寒，滑為血多氣少，澀為「氣多血少。」所謂
提綱不出乎六字者，蓋以其足以統夫表裏陰陽，冷
熱虛實，風寒濕燥、臟腑氣血也。浮為陽為表，診為風
為虛；沈為陰為裏，診為濕為實；遲為在臟，為寒為冷；
數為在腑，為熱為燥；滑為血有餘，澀為氣獨滯也。人
一身之變，不越乎此。能於是六脈之中以求之，則疢
疾在人者莫能逃焉。

持脈之要有三：曰舉，曰按，曰尋。輕手循之曰「舉」；重手
取之曰按。不輕不重，委曲求之曰「尋。」初持脈，輕手候
之，脈見皮膚之間者，陽也，腑也，亦心肺之應也；重手
得之，脈附於肉下者，陰也，臟也，亦肝腎之應也。不輕
不重，中而取之，其脈應於血肉之間者，陰陽相適，沖
和之應，脾胃之候也。若浮、中沈之不見，則委曲而求
之。若隱若見。則陰陽伏匿之脈也。三部皆然。

察脈須識「上下去來至止」六字，不明此六字，則陰陽
虛實不別也。上者為陽，來者為陽，至者為陽，下者為
陰，去者為陰，止者為陰也。上者自尺部上於寸口，陽
生於陰也。下者自寸口下於尺部，陰生於陽也。來者
自骨肉之分而出於皮膚之際，氣之升也。去者自皮
膚之際而還於骨肉之分，氣之降也。應曰至，息曰「止」也。

「明脈，須辨表裏虛實」四字。表，陽也，腑也。凡六淫之邪，
襲於經絡，而未入於胃腑及臟者，皆屬於表也。裏，陰
也，臟也。凡七情之氣，鬱於心腹之內，不能越散；飲食
五味之傷，流於腑臟之間，不能通泄，皆屬於裏也。虛
者，元氣之自虛，精神耗散，氣力衰竭也。實者，邪氣之
實，由正氣本虛，邪得乘之，非元氣之自實也。故虛者
補其正氣。實者瀉其邪氣。《經》曰。所謂邪氣盛則實。精
氣奪則虛。此大法也。

凡脈之至，在筋肉之上，出於皮膚之間者，陽也，腑也；
行於肌肉之下者，陰也，臟也。若短小而見於皮膚之
間者，陰乘陽也；洪大而見於肌肉之下者，陽乘陰也。
寸尺皆然。

《脈貴有神》
[
编辑
]

不病之脈。不求其神。而神無不在也。有病之脈。則當
求其神之有無。謂如六數七極熱也。脈中
〈此中字浮中沈之中〉

有力。
〈言有胃氣〉
即有神矣，為泄其熱。三遲二敗，寒也。脈中
有力，即有神矣，為去其寒。若數極遲敗，中不復有力，
為無神也，將何所恃耶？苟不知此，而遽泄之去之，神
將何以依而主耶？故《經》曰：「脈者，氣血之先。氣血者，人之神也。」善夫！

《脈陰陽類成》
[
编辑
]

浮不沈也。按之不足，輕舉有餘。滿指浮上曰「浮。」為風，
虛動之候，為脹，為風，為痞，為滿不食，為表熱，為喘。浮
大傷風鼻塞。浮滑疾為宿食，浮滑為飲。左寸浮主傷
風發熱，頭疼目眩及風痰。浮而虛遲，心氣不足，心神
不安。浮散，心氣耗，虛煩。浮而洪數，心經熱。關浮腹脹。
浮而數，風熱入肝經。浮而促，怒氣傷肝，心胸逆滿。浮
大胸脅脹滿。尺浮膀胱風熱，小便赤澀。浮大而芤，男
子小便血，婦人崩帶。浮而遲，冷疝，臍下痛。右寸浮，肺
感風寒，欬喘清涕，自汗體倦。浮而洪，肺熱而欬。浮而
遲，肺寒喘嗽。關浮脾虛，中滿不食。浮大而澀為宿食。
浮而遲，脾胃虛。尺浮風邪客下焦，大便祕。浮而虛，元
氣不足。浮而數，下焦風熱，大便祕。

沈不浮也。輕手不見，重手乃得，為陰逆陽鬱之候。為
實為寒，為氣為水，為停飲，為癥瘕，為脅脹，為厥逆，為
洞泄。沈細為少氣，沈遲為痼冷，沈滑為宿食，沈伏為
霍亂。沈而數，內熱。沈而遲，內寒。沈而弦，心腹冷痛。左
寸沈，心內寒邪為痛，胸中寒飲脅痛。關沈伏寒在經，
兩脅刺痛。沈弦痃癖內痛。尺沈腎臟感寒，腰背冷痛，
小便濁而頻，男為精冷，女為血結；沈而細，脛痠陰癢，
溺有餘瀝。右寸沈，肺冷寒痰停蓄，虛喘少氣；沈而緊
滑，欬嗽；沈細而滑，骨蒸寒熱，皮毛焦乾；關沈胃中寒
​
積，中滿吞酸；沉緊懸飲；尺沉病水腰腳疼；沉細下利，
又為小便滑，臍下冷痛。

「遲」，不及也。以至數言之。呼吸之間，脈僅三至，減於平
脈一至也。為陰盛陽虧之候，為寒為不足。浮而遲，表
有寒。沉而遲，裏有寒。
〈居寸為氣不足居尺為血不足〉
氣寒則縮，血寒
則凝也。左寸遲心上寒，精神多慘；關遲筋寒急，手足
冷，脅下痛；尺遲腎虛便濁，女人不月。右寸遲肺感寒，
冷痰氣短；關遲中焦寒，及脾胃傷冷物，不食；沉遲為
積，尺遲為臟寒泄瀉，少腹冷痛，腰腳重。

「數太過也。一息六至過，平脈兩至也。為煩滿。上為頭疼上熱；中為脾熱，口臭，胃煩嘔逆。右為頰熱，目赤左下為小便黃赤，大便祕澀。浮數表有熱，沉數裏有熱」，
虛不實也。散大而軟，舉按豁然，不能自固，氣血俱虛
之診，為暑，為虛煩多汗，為恍惚多驚，為小兒驚風，
實不虛也。按舉不絕，愊愊而長，動而有力，不疾不遲，
為三焦氣滿之候。為嘔，為痛，為氣塞，為食積，為氣聚，
為利，為伏陽在內。左寸實，心中積熱，口舌瘡，咽痛，實
大，頭面熱風，煩躁，體疼，面赤；關實，腹脅痛，滿，實而浮
大，肝盛，目暗赤痛。尺實，少腹痛，小便澀，實而滑，淋瀝，
莖痛，溺赤，實大，膀胱熱，溺難，實而緊，腰痛。右寸實，胸
中熱，痰嗽煩滿，實而浮，肺熱，咽燥痛，喘欬氣壅，關實
伏陽蒸內，脾虛食少，胃氣滯實而浮。脾熱消中善饑，
口乾勞倦，尺實臍下痛，便難，或時下痢。

「洪」，大而實也。舉按有餘，來至大而去且長，騰上滿指，
為榮絡。大熱，血氣燔灼之候，為表裏皆熱，為煩，為咽
乾，為大小便不通。左寸洪心經積熱，眼赤口瘡，頭痛
內煩；關洪肝熱及身痛，四肢浮熱；尺洪膀胱熱，小便
赤澀。右寸洪肺熱毛焦，唾粘咽乾，洪而緊喘急；關洪
胃熱，反胃，嘔吐口乾，洪而緊為脹；尺洪腹滿，大便難，
或下血。

微不顯也。依稀輕細，若有若無，為血氣俱虛之候，為
虛弱，為泄，為虛汗，為崩漏，敗血不止，為少氣。浮而微
者，陽不足必身惡寒；沈而微者，陰不足，主臟寒下利。
左寸微心虛憂惕，榮血不足；關微四肢惡寒拘急。尺
微敗血不止，男為傷精尿血，女為崩帶。右寸微上焦
寒痞，冷痰不化，中寒少氣；關微胃寒氣脹，食不化，脾
虛噫氣。心腹冷痛。尺微。臟寒泄瀉。臍下冷痛。

弦，按之不移，舉之應手，端直如絲。弦為血氣收斂，為
陽中伏陰，或經絡間為寒所入，為痛，為瘧，為拘急，為
寒熱，為血虛盜汗，為寒凝氣結，為冷痹，為疝，為飲，為
勞倦，弦數為勞瘧。雙弦脅急痛，弦長為積。左寸弦頭
疼心惕，勞傷盜汗乏力。關弦脅肋痛，痃癖；弦緊為疝
瘕瘀血。弦小寒癖。尺弦少腹痛，弦滑腰腳痛。右寸弦
肺受寒，欬嗽，胸中有寒痰。關弦脾胃傷冷，宿食不化，
心腹冷痛，又為飲。尺弦，臍下急痛不安，下焦停水，
緩，不逮也。往來迂緩，呼吸徐徐，以氣血向衰，故脈體
為之徐緩爾。為風為虛，為痹，為弱，為痛。在上為項強，
在下為腳弱。浮緩為風。沈緩血氣虛。左寸緩，心氣不
足，怔忡多忘，亦主項背急痛。關緩風虛「眩暈，腹脅氣結。尺緩腎虛冷，小便數，女人月事多。右寸緩肺氣浮，言語氣短；關緩胃弱氣虛，浮緩脾氣虛弱，不沈不浮，從容和緩，乃脾家本脈也。尺緩下寒腳弱，風氣祕滯。浮緩腸風泄瀉，沈緩小腹感冷。」
滑，不澀也。往來流利，如珠走盤，不進不退，為血實氣
壅之候，蓋血不勝於氣也。為嘔吐，為痰逆，為宿食，為
經閉。滑而不斷，經不閉，其斷者，經閉上為吐逆，下為
氣結。滑數為結熱。左寸滑，心熱。滑而實大，心驚舌強。
關滑，汗熱，頭目為患。尺滑小便淋瀝尿赤，莖中痛。右
寸滑，痰飲嘔逆。滑而實，肺熱毛髮焦，膈壅，咽乾，痰嗽，
頭目昏，涕唾粘。關滑，脾熱口臭，及宿食不化，吐逆，滑
實，胃熱，尺滑因相火炎而引飲多臍冷腹鳴，或時下
利。婦人主血實氣壅，月事不通，若和滑為孕。

澀，不滑也。虛細而遲，往來極難，參伍不調，如雨沾沙，
如輕刀刮竹然。為氣多血少之候。為少血，為亡汗，為
血痹痛，為傷精。女人有孕為胎痛，無孕為敗血病。左
寸澀，心神虛耗不安，及冷氣心痛；關澀，肝虛血散，肋
脹脅滿，身痛；尺澀，男子傷精及疝，女人月事虛敗，若
有孕主胎漏。右寸澀，榮衛不和，上焦冷痞，氣短臂痛；
關澀。脾弱不食。胃冷而嘔。尺澀大便濇。津液不足。小
腹寒。足脛逆冷。

長不短也。指下有餘。而過於本位。氣血皆有餘也。為
陽毒內蘊。三焦煩鬱。為壯熱。

短不長也。兩頭無，中間有，不及本位，氣不足以前導
其血也。為陰中伏陽，為三焦氣壅，為宿食不消。
大不小也。浮取之，若洪而浮，沈取之，大而無力，為血
虛氣不能相入也。《經》云：「大則病進。」
小，不大也。浮沈取之，悉皆損小。在陽為陽不足；在陰
為陰不足。前大後小，則頭疼目眩；前小後大，則胸滿
短氣。

「緊有力而不緩也，其來勁急，按之長，舉之若牽繩轉索之狀」，為邪風激搏，伏於榮衛之間，為痛為寒。浮緊
​
為傷寒身疼；沈緊為腹中有寒，為風癇。左寸緊頭熱，
目痛，項強；緊而沈，心中氣逆冷痛；關緊心腹滿痛，脅
痛肋急；緊而盛，傷寒渾身痛，緊而實，痃癖；尺緊腰腳
臍下痛，小便難。右寸緊鼻塞膈壅；緊而沈滑，肺實欬
嗽。關緊腹痛吐逆，緊盛腹脹傷食。尺緊下焦築痛，
弱不盛也。極沈細而軟，怏怏不前，按之欲絕未絕，舉
之即無。由精氣不足，故脈息痿弱而不振也。為元氣
虧耗，為痿弱不前，為痼冷，為哄熱，為泄精，為虛汗。老
得之順，壯得之逆。左寸弱，陽虛心悸自汗；關弱筋痿
無力。婦人主產後客風面腫。尺弱小便數。腎虛耳聾。
骨肉酸痛。右寸弱。身冷多寒。胸中短氣。關弱脾胃虛。
食不化。尺弱下焦冷痛。大便滑。

動：其狀如大豆，厥厥動搖，尋之有，舉之無，不往不來，
不離其處，多於關部見之。動為痛，為驚，為虛勞體痛，
為崩脫，為泄痢。陽動則汗出，陰動則發熱。

伏不見也。輕手取之，絕不可見，重取之，附著於骨，為
陰陽潛伏，關膈閉塞之候。為精聚，為瘕疝，為食不消，
為霍亂，為水氣，為榮衛氣閉而厥逆。「關前得之為陽伏，關後得之為陰伏。」左寸伏心氣不足，神不守常，沈
憂抑鬱。關伏血冷，腰腳痛，及脅下有寒氣。尺伏腎寒
精虛，疝瘕寒痛。右寸伏胸中氣滯，寒痰冷積。關伏中
脘積塊作痛，及脾有停滯。尺伏臍下冷痛，下焦虛寒，
腹中痼冷。

「促，陽脈之極也。脈來數，時一止復來者曰促」，陽獨盛
而陰不能相和也。或怒氣逆上，亦令脈促，促為氣涌，
為狂悶，為瘀血發狂。又為氣，為血，為飲，為食為痰。蓋
先以氣熱、脈數五者，或有一留滯其間，則因之而為
促，非惡脈也。雖然，加即死，退即生，亦可畏哉！
「結，陰脈之極也。脈來緩，時一止復來者曰結，陰獨盛而陽不」能相入也。為癥結，為積聚，為七情所鬱。浮結
為寒邪滯經，沈結為積氣在內。又為氣為血，為飲，為
食為痰。蓋先以氣寒脈緩，而五者或一有留滯於其
間，則因而為結。故張長沙謂「結促皆病脈。」
芤浮大而軟，尋之中空旁實，旁有中無。診在浮舉重
按之間，為失血之候。大抵氣有餘，血不足，血不能統
氣，故虛而大，若芤之狀也。左寸芤主心血妄行，為吐
為衂；關芤主脇間血氣痛，或腹中瘀血，亦為吐血目
暗。尺芤小便血，婦人月事為病。右寸芤胸中積血，為
衂為嘔；關芤腸癰瘀血，及嘔血不食；尺芤大便血。又
云：「前大後細，脫血也」，非芤而何？

革沈伏實大如按《鼓皮》曰。革。氣血虛寒。革易常度也。
婦人則半產漏下。男子則亡血失精。又為中風寒濕
之診。

濡無力也。虛軟無力，應手散細，如綿絮之浮水中，輕
手若來，重手卻去，為氣血俱不足之候，為少氣，為無
血，為疲損，為自汗，為下冷，為痹。「左寸濡心虛易驚，盜汗短氣；關濡榮衛不和，精神離散，體虛少力。尺濡男為傷精，女為脫血，小便數，自汗多。右寸濡發熱增寒，氣乏體虛；關濡脾軟不化物，胃虛不進食。尺濡下元」冷憊。腸虛泄瀉。

牢，堅牢也。沈而有力，動而不移，為裏實表虛；關中氣
促，為勞傷痿極。大抵其脈近乎無胃氣者，故諸家皆
為危殆之脈，亦主骨間疼痛，氣居於表。

疾，盛也。快於數為疾。呼吸之間脈七至，熱極之脈也。
在陽猶可，在陰為逆。

細，微渺也，指下尋之，往來微細如線，蓋血冷氣虛，不
足以充故也。為元氣不足，乏力無精，內外俱冷，痿弱
洞洩，為憂勞過度，為傷濕，為積，為痛在內及在下。
代，更代也。動而中止，不能自還，因而復動，由是復止，
尋之良久，乃復強起為代。主形容羸瘦，口不能言。若
不因病而人羸瘦，其脈代止，是一臟無氣，他臟代之，
真危亡之兆也。若因病而氣血驟損，以至元氣不續，
或風家痛家，脈見止代，只為病脈。故傷寒家亦有心
悸而脈代者，腹心痛亦有結澀止代不勻者，勿以為
凶。蓋九痛之脈，不可准也。又姙娠或有脈代者，此必
三月餘之胎也，亦無慮焉。

散，不聚也。有陽無陰，按之滿指，散而不聚，來去不明，
謾無根柢，為氣血耗散，腑臟氣絕。在病脈主虛陽不
斂，又主心氣不足，大抵非佳脈也。

《陶九成輟耕錄》
[
编辑
]

《論脈》
[
编辑
]

人稟天地五行之氣，以生手三陽三陰，足三陽三陰，
合為十二經，以環絡一身，往來流通，無少間斷，其脈
應於兩手三部焉。夫脈者，血也。脈不自動，氣實使之，
故有九候之法。《內經》云：「脈者，血之府。」《說文》云：「血理分袤，行體者從。」從血，亦作衇。通釋云：五臟六腑之氣
血，分流四體也。《釋名》云：脈，幕也。幕絡一體。字從肉從

音普拜切。水之邪流也。脈字從。
取脈行之象。
無求子云。脈之字。從肉從
又作衇。蓋脈以肉為陽，
衇以血為陰。華佗云：「脈者血氣之先也。氣血盛則脈盛，氣血衰則脈衰，血熱則脈數，血寒則脈遲，血微則​脈弱，血氣平則脈緩。」晉王叔和分為七表八裏，可謂
詳且至矣。然文理繁多，學者卒難究白。宋淳熙中，南
康崔子虛隱君嘉彥，以《難經》於六難專言浮沈，九難
專言遲數，故用為宗，以統七表八裏，而總萬病。其說
以為「浮者為表為陽，外得之病也；有力主風，無力主氣；浮而無力為芤，有力為洪，又沈為實，沈者為裏，為陰，內受之病也；有力主積，無力主氣；沈而極小為微，至骨為伏，無力為弱，遲者為陰，主寒，內受之病也；有力主痛，無力主冷；遲而少駃為緩，短細為濇，無力為濡，數者為熱」，主陽，外得之病也。有力主熱，無力主瘡。
數而極弦為緊，有力為弦，流利為滑。他若九道六極
之殊，三焦五臟之辨，與夫持脈之道，療病之方，其間
元妙，具在《四脈元文》及《西原脈訣》等書，世以為祕授。
始由隱君傳之劉復真先生，先生傳之朱宗陽鍊師，
鍊師傳之張元白高士，今往往有得其法者，學者「其求諸。」
《李杲十書》
[
编辑
]

《辯脈》
[
编辑
]

「古人以脈上辯內外傷於人迎、氣口，人迎脈大於氣口為外傷，氣口脈大於人迎為內傷。」此辯固是，但其
說有所未盡耳。外感風寒，皆有餘之證，是從前客邪
來也。其病必見於左手，左手主表，乃行陽二十五度。
內傷飲食，及飲食不節，勞役不節，皆不足之病也。必
見於右手，右手主裏，乃行陰二十五度。故外感寒邪，
則獨左寸人迎脈浮緊，按之洪大。緊者急甚於弦，是
足太陽寒水之脈，按之洪大而有力，中見手少陰心
火之脈。丁與壬合，內顯洪大，乃傷寒脈也。若外感風
邪，則人迎脈緩而大於氣口一倍，或兩倍三倍；內傷
飲食，則右寸氣口脈大於人迎一倍。傷之重者，過在
少陰則兩倍，太陰則三倍，此內傷飲食之脈。若飲食
不節，勞役過甚，則心脈變見於氣口，是心火刑肺，其
肝木挾心火之勢，亦來薄肺。《經》云：「侮所不勝，寡於畏者」是也。故氣口脈急大而澀，數時一代而澀也。澀者
肺之本脈。代者元氣不相接，脾胃不及之脈。洪大而
數者，心脈刑肺也。急者肝木挾心火，而反尅肺金也。
若不甚勞役，惟右關脾脈大而數。謂獨大於五脈數
中顯緩時一代也。如飲食不節，寒溫失所，則先右關
胃脈損弱，甚則隱而不見，惟內顯脾脈之大數微緩，
時一代也。宿食不消，則獨右關脈沈而滑。《經》云：「脈滑者有宿食也。」以此辯之，豈不明白易見乎。但恐山野
間卒無醫者。何以診候。故復說病證以辯之。

《論榮衛色脈參應之法》
[
编辑
]

夫天地之道，曰陰與陽，陰陽在人，曰血與氣。蓋血者
榮也，氣者衛也，榮者榮於中，衛者衛於外，所以榮行
脈中，衛行脈外。脈者血氣之先也。血非脈則焉能榮
於中？氣非脈則焉能衛於外？二者相資而行，內則通
於五臟六腑十二經絡，外則濡於九竅四肢百節毫
毛，晝夜循行，如環無端，以成其度，會於寸口，變見於
脈。故曰「氣血者人之神也。脈者氣血之神也。」所以治
病之始。五決為紀。蓋五決者。五臟之色脈也。脈應於
內。色應於外。其色之於脈。當相參應。故曰「能合色脈。可以萬全也。」凡為醫先須調明色脈。若於此不精。雖
聰慧辯博。亦不足委也。

《論持手訣消息法》
[
编辑
]

夫診候之法，常以平旦為紀。陰氣未散，陽氣未動，飲
食未進，血氣未亂，經脈未隆，絡脈調勻，故乃可診有
疾之脈。若遇倉卒病患，不拘此論，《內經》所謂「持脈有道，虛靜為保。」但可澄神靜慮，調息凝心，視精明，察五
色，聽音聲，問所苦，方始按寸尺，別浮沈，以此參照，決
死生之分矣。復觀患人身形長短，肥瘦，老少男女，性
情緩急，例各不同。故曰：「形氣相得者生，參伍不調者病。」謂如室女尼冠，脈當濡而弱，嬰兒孺子之脈細而
疾，三四歲者呼吸之間，脈當七八至為平。比夫常人，
特不同耳。大抵男子先診左手，女子先診右手。男子
左脈大則順，女子右脈大則順。大凡診脈，先以中指
揣按掌後高骨，骨下為關，得其關位，然後齊下左右
二指，若臂長人疏排其指，若臂短人密排其指，三指
停穩，先診上指曰寸口，浮按消息之，中按消息之，重
按消息之，上竟消息之，下竟消息之，推而外之消息
之，推而內之消息之，然後先關後尺消息之一類。此
若診得三部之中，浮、沈、滑、澀、遲、疾、不調，何病所主？外
觀形色，內詳脈候，參詳處治，以忠告之。不可輕言談
笑，亂說是非。左右瞻望，舉止忽略。此庸醫也。

《三部所主臟腑病論》
[
编辑
]

夫診候之道，醫者之難精也。若非燈下苦辛，勤於記
誦，參師訪友，晝夜不遑，造次顛沛，寤寐俯仰，存心於
此，安能知神聖之妙哉？古人曰：「按其脈，知其疾，命曰神」，以悟其探頤索隱之妙也。又曰：「切其脈，治其病，謂之巧」，以明其指別之功也。蓋三指相去毫釐之近，主
病若千里之遠。觀夫指別之功，世人固以為難，命曰
神，豈容易可至哉？常考于《經》，脈有三部：寸、關、尺也。從
​
魚際至高骨，卻行一寸曰寸，從寸上一分曰魚際，從
寸至尺曰尺澤。寸後尺前為關，關前為陽，即寸口也。
關後為陰，即尺脈也。陽出陰入，以關為界。寸主上焦
頭手皮毛；關主中焦腹及腰。尺主下焦小腹及足。此
三部所主大略也。又有左右兩手三部，謂之六脈也。
又有人迎、氣口、神門，所主又各不同。蓋左手關前曰
人迎，右手關前曰氣口，兩關之後一分，即曰神門。故
《脈法讚》曰：「肝心出左，肺脾出右，腎與命門俱出尺部。魂魄穀神，皆見寸口。」所謂「左手關前，心之部也，其經手少陰與手太陽為表裏，小腸合為腑；左手關上，肝之部也，其經足厥陰與足少陽為表裏，膽合為腑。左手關後，腎之部也，其經足少陰與足太陽為表裏，膀胱合為腑。右手關前，肺之部也，其經手太陰與手陽明為表裏，大腸合為腑。」「右手關上，脾之部也，其經足太陰與足陽明為表裏，胃合為腑。右手關後，命門之部也，其經手厥陰與手少陽為表裏，三焦合為腑。」此
謂六部所主，臟腑十二經之義也。又《脈要精微論》曰：
「尺內兩旁，則季脅也，尺外以候腎，尺裏以候腹。中附上，左外以候肝，內以候膈；右外以候胃，內以候脾。上附上，右外以候肺，內以候胸中；左外以候心，內以候膻中。前以候前，後以候後。上竟上」者，胸喉中事也；下
竟下者，小腹腰股膝脛，足中事也。粗大者，「陰不足，陽有餘，為熱中也；來疾去徐，上實下虛，為厥；顛疾來徐去疾，上虛下實，為惡風也。」故中惡風者，陽氣受也。有
脈俱沈細數者，少陰厥也；沈細數散者，寒熱也。浮而
散者為眴仆。諸浮而數者，皆在陽，為熱。其有躁者在
手，諸細而沈者，皆在陰，則為骨痛；其有靜者在足，數
動一代者，病在陽之脈也。洩及便膿血諸過者，切之
濇者，陽氣有餘也；滑者，陰氣有餘也。陽氣有餘，為身
熱無汗；陰氣有餘，為汗多身寒；陰陽有餘，則無汗身
寒。推而外之，內而不外者，有心腹積也；推而內之，外
而不內者，身有熱也；推而上之，上而不下者，腰足清
也；推而下之，下而不上者，頭項痛也；按之至骨，脈氣
少者，腰脊「痛而身有痹也。」已上諸疾，若非指明心了，
烏可得其妙也？又《平人氣象論》曰：「一呼脈再動，一吸脈亦再動。呼吸定息，脈行五動，閏以太息。不大不小，不長不短，不滑不澀，不浮不沈，不遲不數，命曰平人。平人者不病也。」蓋平人之常氣稟乎胃，胃氣者，平人
之常氣也。所以人常稟氣於胃，故脈以胃氣為本也。
《正理論》曰：「穀入於胃，脈道乃行。」又《靈樞經》云：「胃為水穀之海也。」又曰：「脈應四時曰平。」信夫四時之脈，皆以
胃氣為本，謂春弦、夏洪、秋毛、冬石。春之胃脈微弦曰
平。餘皆倣此，逆四時則病矣。若診婦人之脈，妊身則
慎勿亂投湯散。其婦人之脈，診得少陰脈動甚，則有
子也。又曰：「陰搏陽別，則有子。」又曰：「身汗而無脈者，即有妊也。」蓋重身者，問其月事，觀其體貌，然後主治，不
可忽也。又《經》曰：「察色按脈，先別陰陽。」蓋陰陽者，天地
之道也。是以治病者，必求其本，本於陰陽寒暑四時，
五臟之根也。以脈言之，則浮沈也；以部言之，則尺寸
也。故經云：「脈者，陰陽之法，以應五臟。」是謂呼出心與
肺，吸入腎與肝。呼吸之間，脾受穀味，其脈在中也。以
浮沈論之，則曰：浮者陽也，沈者陰也。應在臟腑，則浮
而大散者心也，浮而短濇者肺也，所以心肺俱浮也；
牢而長者肝也，按之而大，舉指來實者腎也，所以肝
腎俱沈也。遲緩而長者脾也，脾為中州，所以脈在中
也。仲景曰：「大浮數動滑，皆陽也，沈濇弱弦微，皆陰也」，
陽者熱也，陰者寒也。所以寒則脈來沈而遲，熱則脈
來浮而數，故曰「諸數為熱，諸遲為寒」，無如此驗也。《脈
經》曰：「諸浮為風，諸緊為痛，諸伏為聚，諸弦為飲，芤者失血。長則氣治，短則氣病，濇則煩心，大則病進。」浮為
在表，沈為在裏，遲為在臟，數為在腑。又形壯脈細，少
氣不足以息者危；形瘦脈大，胸中多氣者斃，形氣相
得者生，參伍不調者病，三部九候皆相失者死，此先
聖診脈之大法也。故曰：凡治病則察其形氣色澤，治
之無後其時也。所以形氣相得者生，色澤以浮者，病
易已。脈從四時者可治；脈弱以滑者，是有胃氣，此皆
易治也。若形氣相失，或色夭不澤，及脈逆四時，或脈
實益堅，皆不可治。《經》所謂「必察《四難》而明告之。」又若
病熱脈靜，泄而脈大，脫血脈實，汗後脈躁，此皆難治
也。若瘡疽之人，膿血大泄，脈滑數者，難治也。凡瘻膿
多，或如清泔，脈滑大散，寒熱發渴者，治之無功也。若
患肺瘡者，欬嗽膿血，脈見洪滑，治之難痊矣。大凡診
脈見浮數，應當發熱，而反惡寒，雖頭項拘急，四肢煩
痛，或復戰慄。渴甚者。但有痛處。欲發瘡腫也。

《相合脈經》
[
编辑
]

脈之相合，各有虛實，不可作一體觀之。假令洪弦相
合，洪客也，弦主也，子能令母實也；弦洪相合，弦客也，
洪主也，母能令子虛也。餘臟可以類推之。至於手足
之經亦相合，假令傷寒脈浮緊而帶洪者，即手經丙
也，餘倣此。假令侮所不勝者，挾其勢也，脈弦而入金
之分，非挾火之勢，則不敢侵金之分
​

《虛實》
[
编辑
]

假令水在木之分。是從後來。從後來者為虛邪。雖在
水為虛邪。則木本虛矣。《經》曰。母能令子虛。

假令火在木之分。是從前來。從前來者為實邪。雖在
火為實邪。則木本實矣。《經》曰。子能令母實。

假令兩手脈中弦，無表證，乃東方實也，是西方肺氣
大不足也，緣母虛所致也。當大補其脾，微補其肺，大
瀉其火，微瀉其水。雜證諸論云：「先調其氣，次論諸疾」，
況此乃本經不足之證也。《難經》云：東方實，是西方虛
也。又云：「欲泄其邪，先補其虛。」此之謂也。如是之證，當
以溫藥補脾，以氣藥燥劑為用。如正氣已勝，當以瀉
火、瀉風之藥，清高涼上，勿令入胃中，此為全治。益黃、
白朮、半夏、茯苓、甘艸。酒病得之加澤瀉。手足陽明二
經用益黃者，燥濕而補其氣也。實瀉黃也，瀉火木瀉
青之類，羌活、防風、生地黃、黃連等分，黃芩倍之。凡用
補藥，即用各方之生數，理中丸、建中湯是也；瀉，即用
各方之成數，七宣丸、七聖丸是也。

問兩手寸關弦疾脾弱火勝木旺土虧金爍當
[
编辑
]

作何治

答曰：「不從標本，從乎中治也。木標也，土本也，火中也。金爍土虧木旺者，皆火也，仲陽安神丸主之。山茰門冬益金之氣，金氣勝則木自平凝，水石牙硝，火中添水，使變為濕熱也。濕熱者，夏季之令也，非土而何？故用硃砂以墜火下行，是已將退，與子權行濕令也。是以弦得除而土自旺也。」秋喘加人參與丹砂等。夏則
不加，養氣者加沉香。欲發汗者，臨臥先服白粥一杯，
後藥之，則汗也。寒熱神少振搖，小便淋，或多或少，大
便走，完穀不化，口乾舌縮，脣吻有瘡，心下痞，大渴引
飲，惡乾喜濕，目花，四肢無力，怠惰嗜臥，食不入，皮膚
燥澀，面色黧黑，肌肉銷爍，胸腹中急，額上汗出，此法
瀉火益濕補氣。脈弦浮沈同治，氣不化，小便不利。濕
潤肌滑，熱蒸陰少氣不化。

氣走，小便自利，燥肌燥澀為迫，津液不能停，離硃丹
主之。弦數者，陽陷於內，從外而之內也。弦則帶數，甲
終於甲也；緊則帶洪，壬終於丙也。

若弦虛則無火，細則無水。此二脈從內之外也。不宜
離硃丹。

《脈當有神》
[
编辑
]

脈之不病，其神不言，當自有也。脈既病，當求其中神
之有與無焉。謂如六數七極，熱也，脈中有力，即有神
也；三遲二敗，寒也，脈中有力，即有神也。熱則有神，當
泄其熱，則神在焉；寒則有神，當去其寒，則神在焉。寒
熱之脈，無力無神，將何藥而泄熱去寒乎？苟不知此，
而遽泄去之，將何依以生？所以十亡八九。故《經》曰：「脈者，血氣之先。」又云：「血氣者，人之神。」可不謹養乎？可不
察其有無乎？

《察色脈以定吉凶》
[
编辑
]

脈地也。色天也。地生天則順。天生地則逆。

假令得弦脈而面赤色。地生天也。地生天則順也。兒
扶母兮。瘥速也。

假令得弦脈而面黑色。天生地也。天生地則逆也。「母抑子兮。」退遲也。

色者，陰中之陽氣也，本乎天。脈者，陽中之陰氣也，本
乎地。

《大則病進》
[
编辑
]

散而浮大者心也。心主無為，相火用事，是為相應。以
五服言之，王畿中也。以王畿言之，九重中也。君主無
為，當靜以養血。若浮大而出於外，非其所宜也。以王
道言之，《書》云：「外作禽荒，未或不亡。」經云：「主不明，則十二官危矣。」此散而浮大者，君主兼臣下之權而不知
反，故曰大則病進。

《辨脈浮所主病不同》
[
编辑
]

浮者，沈之反也，瞥瞥然見於皮毛上，與皮毛相得，微
按之，則絕無有，如空中之浮雲。所主病，一則為風，一
則為虛。古人云：「浮而有熱者虛也，浮而無熱者風也。」予謂此未盡善。蓋風有八風，寒熱溫涼，各各不同，其
中有風熱，止言脈浮，雖不能分別八面之風，兼見脈
候，止說浮而已，須兼見的證，單在一臟，或兩臟相合，
亦足以分何臟之病。言風無熱，則非也。況八風之脈，
皆見於左手寸脈外側，若右手行陰道脈中，受虛邪
賊邪之風，亦於氣口外側顯見，推而內之，外而不內
者是也。其虛勞脈，雖有傳變，必顯於內側。六脈互傳，
皆為不足之病，則是五臟傳變，必從四時傳變於外，
六腑乃受之。如是則勝復之作，不能相過。此之謂也。
若浮而弦者。風也。見於左關。浮而澀者虛也。見於右
寸。

《三部脈治宜》
[
编辑
]

「兩寸脈實，謂之陽盛陰虛，下之則愈；兩寸脈俱虛，謂之陰陽皆虛，補陰則陽竭，補陽則陰竭，宜調之以甘藥。兩寸脈不足，求之於地，地者脾胃也，當從陰引陽；兩寸脈短小，乃陽氣不足，病在下也，謂之陰盛陽虛​取之下陵、三里，補瀉無形，是謂導氣同精，治在五亂中取法，乃不足病也，當取穴於腹募、氣海，臍下一寸」五分。甚者取三里、氣衝，以毫鍼引之。

兩關脈俱實，上不至發汗，下不至利大便，宜芍藥湯
瀉其土實；兩關脈俱虛，脈沈細，宜服理中湯；脈弦遲，
宜服建中湯，或加黃芪、附子之類；
兩尺脈俱實，是陰盛陽虛，汗之則愈；兩尺脈俱虛，宜
服薑附湯補陽。問：何陰虛而補陽？曰：「陰本根於陽」是
也。仲景曰：兩尺脈俱虛者，不宜下，下之則為逆，逆者
死。兩尺脈或不見，或短小，病在天上，求之於五臟背
俞，或血絡經隧伏火。蓋天上者陰火，故陽不收藏也。
又《難經》云：下部無脈，或兩尺關絕，乃為食塞，當吐。

《朱震亨心法》
[
编辑
]

《脈肖天地》
[
编辑
]

昔軒轅使伶倫截嶰谷之竹，作黃鍾律管，以候天地
之節氣；使岐伯取氣口作脈法，以候人之動氣。故黃
鍾之數九分，氣口之數亦九分，律管具而寸之數始
形。故脈之動也，陽得九分，陰得一寸，吻合於黃鍾。天
不足西北，陽南而陰北，故男子寸盛而尺弱，肖乎天
也。地不滿東南，陽北而陰南，故女子尺盛而寸弱，肖
乎地也。黃鍾者，氣之先兆，故能測天地之節候。氣口
者，脈之要會，故能知人命之死生。

《能合色脈可以萬全》
[
编辑
]

「欲知其內者，當以觀乎外，診於外者，斯以知其內。蓋有諸內者形諸外，苟不以相參而斷其病邪之逆順，不可得也。」為工者深燭厥理，故望其五色以青黃赤
白黑，以合五臟之脈，窮其應與不應，又切其五脈急
大緩濇沈，以合其五臟之色，順與不順。誠能察其精
微之色，診其微妙之脈，內外相參而治之，則萬舉萬
全之功，可坐而致矣。《素問》曰：「能合色脈，可以萬全。」其
意如此。原夫道之一氣，判而為陰陽，散而為五行，而
人之所稟皆備焉。夫五脈者，天之真，行血氣，通陰陽
以榮於身。五色者，氣之華，應五行，合四時以彰於面。
惟其察色按脈而不偏廢，然後察病之機，斷之以寒
熱，歸之以臟腑，隨證而療之，而獲全濟之效者，本於
能合色脈而已。假令肝色如翠羽之青，其脈微弦而
急，所以為生。若浮濇而短，色見如草滋者，豈能生乎。
心色如雞冠之赤，其脈當浮大而散，所以為順。若沈
濡而滑，色見如衃血者，豈能順乎？脾色如蟹腹之黃，
其脈當中緩而大，所以為從。若微弦而急，色見如枳
實者，豈能從乎？肺色「如豕膏之白，其脈當浮濇而短，所以為吉；若浮大而散，色見如枯骨者，豈能吉乎？以至腎色見如烏羽之黑，其脈沈濡而滑，所以為生。或脈來緩而大，色見如炲」者死，死生之理。夫惟診視相
參，既以如此，則藥證相對，厥疾弗瘳者，未之有也。抑
嘗論之：容色所見，左右上下，各有其部；脈息所動，寸
關尺中，皆有其位。左頰者肝之部，以合左手關位肝
膽之分，應於風木，為初之氣。顏為心之部，以合於左
手寸口，心與小腸之分，應於君火，為二之氣。鼻為脾
之部，合於左手關脈脾胃之分，應於濕土，為四之氣。
右頰肺之部，合於右手寸口，肺與大腸之分，應於燥
金，為五之氣。頤為腎之部，以合於左手尺中，腎與膀
胱之分，應於寒水，為終之氣，至於相火；為三之氣，應
於右手命門，三焦之分也。若夫陰陽五行，相生相勝
之理，當以合之於色脈而推之也。是故《脈要精微論》
曰：「色合五行，脈合陰陽。」《十三難》曰：「色之與脈，當參相應。」然而治病萬全之功，苟非合於色脈者，莫之能也。
《五臟生成篇》云：「心之合脈也，其榮色也。」夫脈之大小
滑濇沈浮，可以指別；五色微診，可以目察。繼之以能
合色，脈可以萬全。謂夫赤脈之至也；喘而堅，白脈之
至也；喘而浮，青脈之至也；長而左右彈，黃脈之至也；
大而虛，黑脈之至也；上堅而大。此先言五色，次言五
脈，欲後之學者，望而切之，以相合也。厥後扁鵲明乎
此，述之曰：望而知之謂之神。切脈而知之謂之巧。深
得《內經》之理也。下逮後世。有立方者。目之曰神巧萬
全。厥有旨哉。

《診脈雜說》
[
编辑
]

凡看脈，如得惡脈，當覆手取。如與正取同，乃元氣絕，
必難治矣。如與正取不同者，乃陰陽錯綜，未必死。
弦堅之脈，雖是有積，亦帶陰虛脈，無水不軟之意。脈
緊指者，其氣大虛多死。峻補氣，與水參、朮、歸之類。若
形脫者，必補氣，參、朮。又面白補氣，肥人補氣。

《濇弦脈》
[
编辑
]

脈之狀不一，大率多兼見之。人之病有四：曰實、曰熱、
曰寒、曰虛。故學者診，亦必浮、沈、遲、數為之綱，以察病
情。初學者又以浮數為熱為有餘，沈遲為寒為不足，
其間最難體認者，濇脈也；最難調治者，弦脈也。澀脈
細而遲，往來難且散，又曰「短而止。」得此脈者，固為寒
為濕，為血虛，為污血，為氣多。然亦有病熱與實者，或
者得脈之帶濇，徒見其有細、有遲、有散，是皆不足之
象，便以為虛而寒，孟浪用藥，寧不誤人？若夫或因多
​
怒，或因憂鬱，或因厚味，或因補劑燥劑，或因表裏無
汗，氣騰血沸，清化為濁，老痰凝血，膠固雜揉，脈道澀
滯，亦見澀狀。參之形證，病情斯見。先賢曰：「濇而堅，按之不減有力，為中焦實」，有伏結。脾肺氣寒，實熱在胃
中，可不慎歟！弦為春令之脈，非春時而見者，木為病
也。五臟更相制伏，以防其太過，木為病，則肝邪盛矣。
肝之盛，金之衰也；金之衰，火之炎也。火之炎，水之弱
也。金不足以制木，則土病矣。考之諸家，則曰：「弦者虛也，為反胃，為痛痹，沈弦為疝瘕，弦長為積病，雙弦為寒飲，雙弦而遲為心」下堅，偏弦飲也；弦急為腹痛；弦
而鉤主蜚尸；弦緊而微細主寒積；微弦而伏主癥不
治；弦而大主半產漏下，亡血失精；弦而小主寒痹；弦
在左寸，頭痛；弦在右寸，水走腸胃；弦在左關，怒而血
聚；弦在右關寒痛，四肢拘急；弦在趺陽，腸痔下血；弦
在尺中，小腹痛，白腸挺核。木邪風氣上極，土敗為病，
先哲蓋常言之矣。惟「金因火伏，木寡於畏」之論，猶未
發明，倘非滋水以降火，厚土以養金，而又以行濕散
風、導鬱為輔佐，邪何由得去？病何由得安？況弦脈為
病甚多，而治法又有隔二隔三之異，故不容於自默
也。若曰不然，何弦屬陽，而仲景列沈、濇、弱、微弦，為五
陰之數。至於敗散殘賊之脈，又以弦為之「首，濇為之中」，其意可見。

《格致餘論》
[
编辑
]

《脈大必病進論》
[
编辑
]

脈，血之所為，屬陰，大，洪之別名。火之象屬陽。其病得
之於內傷者，陰虛為陽所乘，故脈大，當作虛治之；其
病得之於外傷者，邪客於經，脈亦大，當作邪勝治之。
合二者而觀之，皆病證方長之勢也，謂之病進，不亦
宜乎？《海藏》云：「君侵臣之事也。」
《左大順男右大順女論》
[
编辑
]

肺主氣，其脈居右寸。脾胃命門三焦，各以氣為變化
運用，故皆附焉。心主血，其脈居左寸，肝膽腎膀胱，皆
精血之隧道筦庫，故亦附焉。男以氣成胎，則氣為之
主；女挾血成胎，則血為之主。男子久病，右脈充於左
者，有胃氣也，病雖重可治。女人久病，左脈充於右者，
有胃氣也，病雖重可治，反此者虛甚也。或曰：「左心小」腸、肝膽腎膀胱，右肺大腸、脾胃、命門、三焦，男女所同，
不易之位也。脈法讚曰：「左大順男，右大順女。」吾子之
言，非惟左右倒置，似以大為充，果有說以通之乎？曰：
大本病脈也，今以大為順，蓋有充足之義，故敢以充
言之。《脈經》一部，諄諄於教為醫者爾。此左右當以醫
者為言，若主於病，奚止於千里之謬。或曰：「上文言肝心出左，脾肺出右，左主司官，右主司腑」，下文言「左為人迎，右為氣口」，皆以病人之左右而為言，何若是之
相反耶？曰：「《脈經》第九篇之第五章，上文『大浮數動長，滑沈濇弱，弦短微，此言形狀之陰陽；下文『關前關後等語，又言部位之陰陽。陰附陽，陽附陰，皆言血氣之陰陽，同為論脈之陰』』」陽，而所指不同若此，上下異文，
何足疑乎？讚曰：「陰病治官，非治血乎？陽病治腑，非治氣乎？」由此參考，或恐於《經》意有合。

《齊德之外科精義》
[
编辑
]

《論脈證名狀二十六種》
[
编辑
]

夫脈之大體二十六種，此診脈之紀綱也。細而論之，
毫釐少差，舉治必遠。總而言之，逆從虛實陰陽而已，
兩者議之，以要其中。謹於諸家脈法中，撮其機要，剪
去繁蕪，載其精義。

浮脈之診，浮於指下，按之不足，舉之有餘。再再尋之，
狀如太過，瞥瞥然見於皮毛間。其主表證，或為風，或
為虛。浮而大散者心也；浮而短濇者肺也；浮而數者
熱也。浮數之脈應發熱，其不發熱而反惡寒者，《瘡疽》
之謂也。

洪脈之診，似浮而大，按舉之則泛泛然滿三部，其狀
如水之洪流，波之湧起，其主血實積熱。《瘡腫論》曰：「脈洪大者，瘡疽之病進也。」如瘡疽結膿未成者，宜下之。
膿潰之後，脈見洪大，則難治。若自利者，不可救治。
滑脈之診，實大相兼，往來流利如珠，按之則累累然
滑也。其主或為熱，或為虛，此陽脈也。瘡疽之病，膿未
潰者，宜內消也；膿潰之後，宜托裏也。所謂「始為熱而後為虛」也。

數脈之診，按之則呼吸之間，動及六至，其狀似滑而
數也。若浮而數，則表熱也。沈而數，則裏熱也。又曰：「諸數為熱。」仲景曰：「脈數不時見，則生惡瘡。」又曰：「肺脈洪數，則生瘡也。」診諸瘡洪數者，裏欲有膿結也。

散脈之診，似浮而散，按之則散而欲去，舉之則大而
無力。其主氣實而血虛，有表無裏。瘡腫膿潰之後，而
煩痛尚未全退者，診其脈洪滑粗散，難治也，以其正
氣虛而邪氣實也。又曰：「肢體沈重，肺脈大則斃。」謂浮
散者也。

芤脈之診，似浮而輭，按之中央空，兩邊實，其主血虛，
或為失血瘡腫之病。診得芤脈，膿潰後易治，以其脈
病相應也
​
長脈之診，按之則洪大而長，出於本位，其主陽氣有
餘也。傷寒得之，欲汗出自解也。長而緩者，胃脈也，百
病皆愈。謂之「長」，則氣治也。

牢脈之診，按之則實，大而弦，且沈且浮，而有牢堅之
意。若瘰𤻤結腫，診得牢脈者，不可內消也。
實脈之診，按舉有力而類結，曰實。《經》曰：「邪氣勝則實，久病則虛」，人得此最忌。瘡疽之人得此，宜急下之，以
其邪氣與臟腑俱實故也。

弦脈之診，按之則緊而弦。其似緊者，謂弦如按弦而
不移，緊如切繩而轉動，以此為異。春脈浮弦而平，不
時見則為飲為痛，主寒主虛。《瘡疽論》曰：「弦洪相搏，外緊內熱，欲發瘡疽也。」
緊脈之診，似弦而緊，按之如切繩而轉動，其主切痛
積癖也。瘡腫得之，氣血沈濇也，亦主痛也。

濇脈之診，按之則散而復來，舉之則細而不足。脈濇
則氣濇也，亦主血虛，瘡腫潰後得之，無妨也。

短脈之診，按之則不及本位。《內經》曰：「短則氣病」，以其
無胃氣也。諸病脈短，皆難治也。瘡腫脈短，真氣短也。
細脈之診，按之則縈縈如蜘蛛之絲而欲絕，舉之如
無而似有。細而微，其主亡陽衰也。瘡腫之病，脈來細
而沈，時直者，裏虛而欲變證也。

微脈之診，按之則輭小極微，其主虛也。真氣復者生，
邪氣勝者危。瘡腫之病，潰後脈微而勻，舉自差也。
遲脈之診，按舉來遲，呼吸定息，方得三至，其脈似緩
而稍遲。痼疾得之則善；新疾得之，則正氣虛憊。瘡腫
得之，潰後自痊。

緩脈之診，按舉似遲，而稍駛於遲。《仲景》曰：「陽脈浮大而濡，陰脈浮大而濡。陰陽同等，謂之緩。脈見長緩，百疾自瘳。」凡諸瘡腫潰後，其脈濇遲緩者，皆易愈。以其
脈候相應，是有胃氣也。

沈脈之診，舉之不足，按之方見，如爛綿，其主邪氣在
臟也。水氣得之則逆，此陰脈也。瘡腫得之，邪氣深也。
伏脈之診，比沈而伏，舉之則無，按之至骨，方得與沈
相類，而邪氣益深矣。

虛脈之診，按之不足，遲大而輭，輕舉指下，豁然而空。
《經》曰：「脈虛則血虛」，血虛生寒，陽氣不足也。瘡腫脈虛，
宜托裏和氣養血也。

輭脈之診，按之則如帛在水中，極輭而沈細，亦謂之
「濡。」其主胃氣弱，瘡腫得之，補虛排膿托裏。

弱脈之診，似輭而極微，來遲而似有。《仲景》曰：「微弱之脈，綿綿如瀉漆之絕。」其主血氣俱虛，形精不足。大抵
瘡家沈遲濡弱，皆宜托裏。

促脈之診，按之則去數來，時一止而復來。《仲景》曰：「陽盛則促，主熱蓄於裏也，下之則和。」瘡腫脈促，亦急下
之。

結脈之診，按之則往來遲緩，時一止而復來。仲景曰：
「陰盛則結。」《經》曰：「促結則生，代則死。」
代脈之診，按之則往來，動則中止，不能自還，因而復
動者，曰「代脈」也。代者氣衰也。諸病見之不祥。大凡瘡
腫之病，脈促結者難治，而況見代脈乎。

動脈之診，見於關上，無頭尾，如豆大，厥厥然而動搖
者是也。《脈經》曰：「陰陽相搏，故謂之動。」動於陽則陽氣
虛而發厥，動於陰則陰氣虛而發熱，是陽生於尺而
動於寸，陰生於寸而動於尺，不可不辯也。

《論三部脈所主證候》
[
编辑
]

夫寸關尺者，脈之位也；浮沈滑濇者，脈之體也。奠位
分體，指文語證者，診脈之要道也。《脈經》曰：「大凡診候，兩手三部，脈滑而遲，不浮不沈，不長不短，去來齊等者，無病也。」
寸口脈浮者，傷風也；緊者，傷寒也；弦者，傷食也。浮而
緩者，中風也；浮而數者，頭痛也；浮而緊者，膈上寒，脇
下冷飲也；沈而緊者，心下寒而積痛；沈而弱者，虛損
也；緩而遲者，虛寒也；微弱者，血氣俱虛也；弦者，頭痛，
心下有水也；雙弦者，兩脅下痛也；偏絕者，不遂也；俱
絕者，不治也。「潎潎如羹上肥」者，陽氣微也；「連連如蜘」蛛絲者，陽氣衰也。

關主中焦胸腹中事，去來徐而緩者，無病也。浮者，腹
滿而不欲食，胃虛脹也。滑者，客熱在胃也。數者，熱結
中焦也。沈伏者，中焦水氣，或嘔逆而吞酸也。弱者，胃
氣虛也。雖有虛熱，不可大攻，須防熱去則生寒也。牢
而實者，腹滿嚮嚮，噎塞而不通，或腹大痛。澀者，氣逆
也。芤則瀉血。濇堅大實，按之不減而有力者，中焦實
有結伏在胃也。微浮者，積熱不消，蚘動心悸也。
尺主下焦，腰腎膝脛足中事也。尺脈浮者，風熱小便
難也。沉者，腰背痛而腎氣不足。數者，臍下熱痛，小便
赤色而惡寒也。遲者，下焦寒而陰虛也。緊者，臍下小
腹急痛也。緩者，腳弱下腫而痿痹也。弱者，下冷而腎
氣衰也。輭者，腳不收而風痹，小便難也。伏者，小腹痛
而疝，瘕穀不化也。「細」者，溏泄而下冷也。「芤」者，小便溲
血而下虛也。牢而小者，足膝寒痹，腳下隱隱疼痛也；
「細而急」者，筋攣不能行也。「來而斷絕」者，男子小腹有
​
滯氣，婦人月水不利也。

《論三部脈所主雜病法訣》
[
编辑
]

夫三部之中，俱見一脈，所主雜病。略而言之，《脈經》曰：
「陽邪來見浮洪；陰邪來見微細；水穀之邪，來見實堅；寒癖之邪，來見弦小。」又曰：「浮而滑者，宿食也；短而滑者，酒病也；遲而滑者，脹滿也；洪而大者，傷寒也；浮而數者，傷風也；浮而急者，飲食不消，脾不」磨也；沈而弦
者，寒氣結而陰痛也；浮而緩者，皮膚不仁也；滑而散
者，癱瘓也。遲而緩者，寒癥也。浮而濇者，霍亂也。弱而
濇者，反胃也。緊而滑者，吐逆也。短而數者，心痛也。弦
而數者，為瘧也。緊而急者，尸遁也。實小而堅者，病在
內而冷也；浮滑而緊者，病在外而熱也。短而急者，病
在上也；長而緩者，病在下也；長而弦者，病在肝也；滑
而洪者，病在心也；微而輭者，病在脾「也。浮而濇者，病在肺也。沈而緊者，病在腎也。」又《訣》曰：「諸浮為風，或為虛也。諸緊為痛，或為積也。諸濇為痹，諸弦為飲，諸數為熱，諸遲為寒。芤則為失血，輭則為虛。」若脈沈沈澤
澤，四肢不仁者，亡祟也。或大而搦搦者，社祟也。若脈
來乍大乍小，乍短乍長者，鬼祟也。

《危亦林得效方》
[
编辑
]

《十怪脈》
[
编辑
]

「一曰釜沸，二曰魚翔，三曰彈石，四曰解索，五曰屋漏，六曰蝦遊，七曰雀啄，八曰偃刀，九曰轉豆，十曰麻促。」釜沸　脈在皮膚，有出無入，如湯涌沸。息數俱無，乃
三陽數極，無陰之候，朝見夕死，夕見朝死。

魚翔　脈在皮膚。頭定而尾搖。浮浮泛泛。三陰數極。
曰亡陽。當以死斷。《魚翔》脈似有似無。

彈石　脈在筋肉間。辟辟湊指促而堅。乃腎經真臟
脈見遇戊己日則不治。曰：「彈石硬來尋即散。」
《解索》　脈，如解亂繩之狀，散散無序，腎與命門之氣
皆亡，戊己日篤，辰巳日不治。

《屋漏》　脈，在筋肉間，如殘霤之下，良久一滴濺起無
力，狀如水滴濺地貌。胃氣榮衛俱絕，七八日死。
《蝦遊》　脈，在皮膚，如蝦遊水面，杳然不見，須臾又來
甚急，又依前隱然不動，醒者七日死，困者三日死。
《雀啄》　脈，在筋肉間，連連湊指，忽然頓無，如雀啄食
之狀，蓋來三而去一也。脾元穀氣已絕於內，醒者十
一日死，困者六七日死。

偃刀　脈，如手循刀刃，無進無退，其數無準。由心元
血枯，衛氣獨居，無所歸宿，見之四日，難療。

轉豆　脈形如豆，周旋展轉，並無息數，臟腑空虛，正
氣飄散。《象》曰「行尸」，其死可立待也。

「麻促　脈如麻子之紛亂，細微至甚，蓋衛枯榮血獨
澀，輕者三日死，重者一日殂矣