←
 
明倫彙編 官常典 第二百三十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十八卷

明倫彙編 官常典 第二百三十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百三十八卷目錄

　公輔部名臣列傳五十八

　　金五

　　高汝礪　　　　　　侯摯

　　張行信　　　　　　把胡魯

　　李復亨　　　　　　師安石

官常典第二百三十八卷

公輔部名臣列傳五十八
[
编辑
]

金五
[
编辑
]

高汝礪
[
编辑
]

按《金史》本傳：「汝礪，字巖夫，應州金城人。登大定十九年進士第，蒞官有能聲。明昌五年九月，章宗詔宰執舉奏中外可為刺史者，上親閱闕點注，蓋取兩員同舉者升用之。於是汝礪自同知絳陽軍節度事，起為石州刺史。承安元年七月，入為左司郎中。一日，奏事紫宸殿，時侍臣皆迴避，上所御涼扇忽墮案下，汝礪」以非職，不敢取以進奏。事畢，上謂宰臣曰：「高汝礪不進扇，可謂知體矣。」未幾，擢為左諫議大夫。以賦調軍
須，郡縣有司或不得人，追胥走卒利其事急，規取貨
賂，深為民害。建言：「自今若因兵調發有犯者，乞權依《推排受財法》治之，庶使小人有所畏懼。」二年六月，定
制，因軍前差發受財者，一貫以下徒二年，以上徒三
年，十貫處死。從汝礪之言也。時遇奏事，臺臣亦令迴
避，汝礪乃上言：「國家置諫臣以備侍從，蓋欲周知時政以參得失，非徒使排行就列而已。故唐制，凡中書、門下及三品以上入閤，必遣諫官隨之，俾預聞政事，冀其有所開說。今省臺以下，遇朝奏事則一切迴避，與諸侍衛之臣旅進旅退。殿廷論事，初莫得聞，及其已行，又不詳其始末，遂事而諫，斯亦難矣。顧諫職為何如哉？若曰非材，擇人可也，豈可置之言責而疏遠若此！乞自今以往，有司奏事，諫官得以預聞，庶望少補。且修注之職，掌記言動，俱當一體。」上從之。又言：「年前十月，嘗舉行推排之法，尋以踰時而止，誠知聖上愛民」之深也。切聞《周制》「以歲時定民之眾寡，辨物之多少，入其數於小司徒，以施政教，以行徵令，三年則天下大比，按為定法。」伏自大定四年，通檢前後迄今
三十餘年，其間雖兩經推排，其浮財物力，惟憑一時
「小民」之語以為增減，有司惟務速定，不復推究其實。
由是豪強有力者，符同而幸免；貧弱寡援「者抑屈而無訴。況近年以來，邊方屢有調發，貧戶益多。如止循例推排，緣去歲條理已行，人所通知，恐新強之家預為請囑，狡獪之人冀望至時，同辭推唱。或虛作貧乏，故以產業低價質典，及將財物徙置他所，權止營運。如此姦弊百端，欲望物力均一難矣。欲革斯弊，莫若據實通檢，預令有司照勘大定四年條理，嚴立罪賞，截日立限，關防禁約，其間有可以輕重者，斟酌行之，去煩碎而就𥳑易，戒搔擾而事鎮靜，使富者不得以苟避，困者有望於少息，則賦稅易辦，人免不均之患矣。」詔尚書省竢邊事息行之。是歲十月，上諭尚書省
遣官詣各路通檢民力。命戶部尚書賈執剛與汝礪
先推排在都兩警巡院，令諸路所差官視以為法焉。
尋為同知大興府事。四年十二月，為陝西東路轉運
使。泰和元年七月，改西京路轉運使。二年正月，為北
京、臨潢府路按察使。四年二月，遷河北西路轉運使。
十一月，進中都路都轉運使。六年六月，拜戶部尚書。
時鈔法不能流轉，汝礪隨事上言，多所更定，民甚便
之，語在《食貨志》。上嘉其議，敕尚書省曰：「內外百官，所司不同，比應詔言事者不啻千數，俱不達各司利害，汗漫陳說，莫能詳盡。近惟戶部尚書高汝礪論本部數事，並切事情，皆已行之。其諭內外百司，各究利害舉明，若可舉而不即申聞，以致上司舉行者，量制其罰。」貞祐二年六月，宣宗南遷，次邯鄲，拜汝礪為參知
政事。次湯陰。上聞汴京糓價騰踴，慮扈從人至則愈
貴，問宰臣何以處之，皆請命留守司約束。汝礪獨曰：
「物價低昂，朝夕或異，然糴多糶少則貴。蓋諸路之人輻輳河南，糴者既多，安得不貴？若禁止之，有物之家皆將閉而不出，商旅轉販亦不復入城，則糴者益急而貴益甚矣。事有難易，不可不知。今少而難得者糓也，多而易致者鈔也，自當先其所難，後其所易，多方開誘，務使出粟更鈔，則穀價自平矣。」上從之。三年五
月，朝廷議徙河北軍戶家屬於河南，留其軍守衛郡
縣。汝礪言：「此事果行，但便於豪強家耳，貧戶豈能徙？且安土重遷，人之情也。今使盡赴河南，彼一旦去其田園，扶攜老幼，驅馳道路，流離失所，豈不可憐！且所過百姓，見軍戶盡遷，必將驚疑，謂國家分別彼此，其心安得不搖況軍人已去其家，而令護衛他人，以情度之，其不肯盡心必矣。民至愚而神者也，雖告以護衛之意，亦將不信，徒令交亂，俱不得安。此其利害，所​繫至重。乞先令諸道元帥府、宣撫司、總管府熟論可否，如無可疑，然後施行。」不報。軍戶既遷，將括地分授
之，未有定論。上敕尚書省曰：「北兵將及河南，由是盡起，諸路軍戶共圖保守。今既至矣，糧食所當必與，然未有以處之。可分遣官聚耆老問之，其將益賦或與之田，二者孰便？」又以諭汝礪。既而所遣官言：「農民並稱比年以來，租賦已重，若更益之，力實不足，不敢復佃官田，願以給軍。」於是汝礪奏：「遷徙軍戶，一時之事也；民佃官田，久遠之計也。河南民地、官田計數相半，又多全佃官田之家，墳塋莊井俱在其中，率皆貧民，一旦奪之，何以自活？夫小民易動難安，一時避賦，遂有此言。及其與人，即前日之主，今還為客，能勿悔乎？悔則忿心生矣。如山東撥地時，腴田沃壤盡入勢家，瘠惡者乃付貧戶，無益於軍，而民則有損，至於互相憎疾，今猶未已。前事不遠，足為明戒。惟當倍益官租，以給軍糧之半，復以係官荒田牧馬草地量數付之，令其自耕，則百姓免失業之艱，而官司不必為厲民之事矣。且河南之田最宜麥，今雨澤霑足，正播種之時，誠恐民疑，以誤歲計，宜早決之。」上從其請。尋遷尚
書右丞。時上以軍戶地當撥付，使得及時耕墾，而汝
礪復上奏曰：「在官荒田及牧馬地，民多私耕者。今正藝麥之時，彼知將以與人，必皆棄去。軍戶雖得，亦已逾時，徒成曠廢。若候畢功而後撥，量收所得，以補軍儲，則公私俱便。乞盡九月然後遣官。」十月，汝礪言：「今河北軍戶徙河南者幾百萬口，人日給米一升，歲率三百六十萬石，半給其直，猶支粟三百萬石。河南租地計二十四萬頃，歲徵粟纔一百五十六萬有奇，更乞於經費之外，倍徵以給，仍以係官閑田及牧馬地可耕者畀之。」奏可。乃遣右司諫馮開等分詣諸郡就
給之，人三十畝，以汝礪總之。既而括地官還，皆曰：「頃畝之數甚少，且瘠惡不可耕。計其可耕者，均以與之，人得無幾。又僻遠處，不免徙就之軍。」人皆以為不便。
汝礪遂言於上，詔有司罷之，但給軍糧之半，而半折
以實直焉。四年正月，拜尚書左丞，連上表乞致仕，皆
優詔不許。會朝廷議發兵河北，護民芟麥，而民間流
言謂官將盡取之。上聞，以問宰執曰：「為之奈何？」高琪
等奏：「若令樞密院遣兵居其衝要，鎮遏土寇，仍許收逃戶之田，則軍民兩便，或有警急，軍士亦必盡心。」汝
礪曰：「甚非計也。蓋河朔之民所恃以食者，惟此麥耳。今已有流言，而復以兵往，是益使之疑懼也。不若聽其自便，令宣撫司禁戢無賴，不致侵擾足矣。逃戶田，令有司收之，以充軍儲可也。」乃詔遣戶部員外郎裴
滿、蒲刺都閱視田數，及訪民願發兵與否。還奏：「臣西由懷、孟，東抵曹、單，麥苗苦亦無多。訊諸農民，往往自為義軍。臣即宣布朝廷欲發兵之意，皆感戴而不願也。」於是罷之。汝礪以數乞致仕，不從，乃上言曰：「立非常之功，必待非常之人。今大兵既退，正完葺關隘、𥳑練兵士之時，須得通敏經綸之才，預為籌畫，俾濟中興。伏見尚書左丞兼行樞密副使胥鼎，才擅眾長，身兼數器，乞召還朝。」省不從。時高琪欲從言事者歲閱
民田徵租，朝廷將從之。汝礪言：「臣聞治大國者若烹小鮮，最為政之善喻也。國朝自大定通檢後，十年一推物力，惟其貴𥳑靜而重勞民耳。今言者請如河北歲括實種之田，計數徵斂，即是常時通檢，無乃駭人視聽，使之不安乎？且河南、河北，事體不同，河北累經劫掠，戶口亡匿，田疇荒廢，差調難依元額，故為此權宜之法，蓋軍儲不加多，且地少而易見也。河南自車駕巡幸以來，百姓湊集，凡有閑田及逃戶所棄，耕墾殆遍，各承元戶輸租，其所徵斂，皆準通推之額。雖軍馬益多，未嘗闕誤，詎宜一概動擾？若恐豪右蔽匿而逋征賦，則有司檢括，亦豈盡實？但嚴立賞罰，許其自首，及聽人告捕，犯者以盜軍儲坐之地付告者自足，使人知懼，而賦悉入官，何必為是紛紛也？抑又有大不可者三：如每歲檢括，則夏田春量，秋田夏量，中間雜種亦且隨時量之，一歲中略無休息，民將厭避，耕種失時，或止耕膏腴而棄其餘，則所收仍舊，而所輸益少，一不可也。檢括之時，縣官不能家至戶到，里胥得以暗通貨賂，上下其手，虛為文具，轉失其真，二不可也。民田與軍田犬牙相錯，彼或陰結軍人以相冒亂，而朝廷止憑有司之籍，儻使臨時少於元額，則資儲闕誤必矣。三不可也。夫朝廷舉事，務在必行，既行而復中止焉，是豈善計哉！」議遂寢。興定元年十月，上
疏曰：「言者請姑與宋人議和，以息邊民，竊以為非計。宋人多詐無實，雖與文移往來，而邊備未敢遽撤。備既不撤，則議和與否，蓋無以異。或復蔓以浮辭，禮例之外，別有求索，言涉不遜，將若之何？」或曰：「大定間亦嘗先遣使，今何不可？」竊謂時殊事異，難以例言。昔海
陵師出無名，曲在於我，是以世宗即位，首遣高忠建
等報諭宋主，罷淮甸所侵，以修舊好。彼隨遣使來，書
辭慢易，不復奉表稱臣，願還故疆為兄弟國。雖其樞
密院與我帥府時通書問，而侵軼未嘗已也。既而征
​
西元帥合喜敗宋將吳璘、姚良輔於德順、原州，右丞
相僕散忠義、右副元帥紇石烈志寧敗李世輔於宿
州，斬首五萬，兵威大振。世宗謂宰臣曰：「昔宋人言，遣使請和，乘吾無備，遂攻宿州。今為我軍大敗，殺戮過當，故不敢復通問。朕哀南北生靈，久困於兵，本欲息民，何較細故。其令帥府移書宋人，以議和好。宋果遣使告和，以當時堂堂之勢，又無邊患，竟免其奉表稱臣之禮。今宋棄信背盟，侵我邊鄙，是曲在彼也。彼若請和，於理為順，豈當先發此議而自示弱耶？恐非徒無益，反招謗侮而已。」十一月，汝礪言：「臣聞國以民為基，民以財為本，是以王者必先愛養基本。國家調發，河南為重，所徵稅租率常三倍於舊。今省部計歲收通寶不敷所支，乃於民間科斂桑皮故紙錢七千萬貫以補之。近以通寶稍滯，又加兩倍，河南人戶農民居三之二。今稅租猶多未足，而此令復出，彼不糶所當輸租，則必減其食以應之。夫事有難易，勢有緩急。今急用而難得者芻糧也，出於民力，其來有限；可緩圖而易為者，鈔法也，行於國家，其變無窮。向者大鈔滯，更為小鈔，小鈔弊，改為寶券，寶券不行，易為通寶，從權制變，皆由於上，尚何以煩民為哉？彼悉力以奉軍儲，已患不足，而又添徵通寶，苟不能給則有逃亡，民逃亡則農事廢，兵食何自而得？有司不究遠圖而貪近效，不固本原而較末節，誠恐軍儲、鈔法兩有所妨。臣非於鈔法不為意也，非與省部故相違也，但以鈔法稍滯、物價稍增之害輕，民生不安、軍儲不給之害重耳。惟陛下外度事勢，俯察臣言，特命有司減免，則群心和悅，而未足之租有所望矣。」時朝廷以賈全、
苗道潤等相攻不和，將分畀州縣，別署名號以處之。
汝礪上書曰：「甚非計也。蓋河北諸帥多本土義軍，一時權為隊長，亦有先嘗叛亡者，非若素宦於朝、知禮義、識名分之人也。貪暴不法，蓋無足怪。朝廷以時方多故，姑牢籠用之，庶使遺民少得安息。彼互相攻劫則勢寖弱，勢力既弱則朝廷易制。今若分地而與之，州縣官吏得輒署置，民戶稅賦得擅徵收，則地廣者日益強，狹者日益弱，久之，弱者皆併於強，強者之地不可復奪，是朝廷愈難制也。昔唐分河朔地授諸叛將，史臣謂其護養孽萌以成其禍，此可為今日大戒也。不若姑令行省羈縻和輯，多方牽制，使之不得逞，異時邊事稍息，氣力漸完，若輩又何足患哉！」議遂寢。
上嘗謂汝礪曰：「朕每見卿侍朝，恐不任其勞，許坐殿下，而卿終不從，何哉？夫君臣相遇，貴在誠實，小謹區區，朕固不較也。」汝礪以君臣之分甚嚴，不敢奉命。三
年，河南頗豐稔，民間多積粟，汝礪乃奏曰：「國家之務，莫重於食，今所在屯兵益眾，而修築新城，其費亦廣。若不及此豐年，多方營辦，防秋之際，或乏軍興。乞於河南州府驗其物價低昂，權宜立式，凡內外四品以下雜正班散官及承廕人，免當儤使監官功酬，或僧道官《師德號度牒》、寺觀院額等，並聽買之。司縣官有能勸誘輸粟至三千石者，將來注授陞本牓首，五千石以上遷官一階，萬石以上陞職一等，並注見闕。庶幾人知勸慕，多所收獲。」上從之。同提舉榷貨司王三
錫建議榷油，高琪以用度方急，勸上行之。汝礪上言
曰：「古無榷法，自漢以來，始置鹽鐵、酒榷、均輸官，以佐經費，末流至有算舟車、稅間架，其征利之術固已盡矣，然亦未聞榷油也。蓋油者，世所共用，利歸於公，則害及於民，故古今皆置不論，亦厭苛細而重煩擾也。國家自軍興，河南一路歲入稅租，不啻加倍，又有額徵諸錢，橫泛雜役，無非出於民者，而更議榷油歲收銀數十萬兩。夫國以民為本，當此之際，民可以重困乎？若從三錫議，是以舉世通行之貨為榷貨，私家常用之物為禁物，自古不行之法為良法，竊為聖朝不取也。若果行之，其害有五。臣請言之」：河南州縣當立
務九百餘「所，設官千八百餘員，而胥隸工作之徒不與焉。費既不貲，而又創構屋宇，奪買作具，公私俱擾，殆不勝言。至於提點官司，有陞降決罰之法，其課一虧，必生抑配之弊，小民受病，益不能堪，其害一也。夫油之貴賤，所在不齊，惟其商旅轉販，有無相易，所以其價常平，人易得之。今既設官，各有分地，輒相侵犯者有罪。是使貴處常貴，而賤處常賤，其害二也；民家日用不能躬自沽之，而轉鬻者增取利息，則價不得不貴，而用不得不難，其害三也。鹽鐵酒醋，公私所造不同，易於分別。惟油不然，莫可辯記。今私造者有刑，捕告者有賞，則無賴輩因之得以誣搆良民，枉陷於罪，其害四也。油戶所置屋宇作具，用錢已多，有司按業推定物力，以給差賦。今奪其具，廢其業而差賦如前，何以自活？其害五也，惟罷之便。」上是之，然重違高
琪意，乃詔集百官議於尚書省。戶部尚書高夔、工部
侍郎粘割荊山、知開封府事溫迪罕二十等二十六
人議同高琪禮部尚書楊雲翼、翰林侍讀學士趙秉
文、南京路轉運使趙瑄、吏部侍郎趙伯成、刑部郎中
姬世英、右司諫郭著、提舉倉場使時戩，皆以為不可
​
上曰：「古所不行者而今行之，是又生一事也，其罷之。」十月，賜金鼎一，重幣《三》。四年三月，拜平章政事，俄而
進拜尚書右丞相、監修國史，封壽國公。五年二月，上
表乞致政，不許。九月，上諭汝礪曰：「昨日視朝，至午方罷。卿老矣，不任久立。奏事畢用寶之際，可先退坐，恐以勞致疾，反妨議政也。」是月，復乞致仕。上諭之曰：「丞相之禮盡矣，然今廷臣誰如丞相者而必欲求去乎？姑留輔朕可也。」十月，躐遷榮祿大夫，仍諭曰：「丞相數求去，朕以社稷事重，故堅留之。丞相老矣，而官猶未至二品，故特陞兩階。」十二月，上復諭曰：「向朕以卿年老，視朝之日侍立為勞，令用寶時退坐廊下，而卿違之，復侍立終朝，豈有司不為設榻耶？卿其勉從朕意。」元光元年四月，汝礪跪奏事，上命起曰：「卿，大臣也，所言皆社稷計，朕之責卿惟在盡誠，何事小謹，自今勿復爾也。」七月，上謂宰臣曰：「『昔有言世宗太儉者，或曰不爾，則安得廣畜積』。章宗時用度甚多，而得不闕乏者，蓋先朝有以遺之也。」汝礪因進言曰：「儉乃帝王大德，陛下言及此，天下福也。」九月，上又謂宰臣曰：「有功者雖有微過，亦當貸之，無功者豈可貸耶？然有功者人喜謗議，凡有以功過言於朕者，朕必深求其實，雖近侍為言，不敢輕信，亦未嘗徇一己之愛憎也。」汝礪
因對曰：「公生明，偏生暗。凡人多徇愛憎，不合公議。陛下聖明，故能如是耳。」二年正月，復乞致政。上面諭曰：
「今若從卿，始終之道俱盡，於卿甚安，在朕亦為美事。但時方多故，而朕復不德，正賴舊人輔佐，故未能遂卿高志耳。」汝礪固辭，竟不許。因謂曰：「朕每聞人有所毀譽，必求其實。」汝礪對曰：「昔齊威王封即墨大夫、烹阿大夫及左右之嘗毀譽者，由是群臣恐懼，莫敢飾非，齊國大治。陛下言及此，治安可期也。」二月，上以汝
礪年高，免朝拜，侍立久則憩於殿下，仍敕有司設榻
焉。三月，又乞致仕，復優詔不許。迺謂群臣曰：「人有才堪任事，而處心不正者，終不足貴。」汝礪對曰：「其心不正而濟之以才，所謂虎而翼者也。雖古聖人，亦未易知。」上以為然。他日，復謂宰臣曰：「凡人處心善良，而行事忠實，斯為難得。若言巧心偽，亦復何用？然善良者，人又多目為平常。」汝礪對曰：「人材少全，亦隨其所長取之耳。」上然之。五月，上問宰執以修完京城樓櫓事，
汝礪奏：「所用皆大木，顧今難得，方令計置。」上曰：「朕宮中別殿有可用者即用之。」汝礪對以不宜毀。上曰：「所居之外，毀亦何害，不愈於勞民遠致乎！」哀宗初即位，
諫官言汝礪欺君固位，天下所共嫉，宜黜之以厲百
官。哀宗曰：「昔惠帝言：我不如高帝，當守先帝法耳。汝礪乃先帝立以為相者，又可黜歟？」又有投《匿名書》云：
「高某不退，當殺之。」汝礪因是告老，優詔不許。正大元
年三月，薨，年七十一，配享宣宗廟。為人慎密廉潔，能
結人主知。然規守格法，循嘿避事，故為相十餘年，未
嘗有譴訶，貪戀不去，當時士論頗以為譏云。

侯摯
[
编辑
]

按《金史》本傳：「摯初名師尹，避諱改今名。字莘卿，東阿人。明昌二年進士，入官，慷慨有為。承安間積遷山東路鹽使司判官。泰和元年，以課增四分，特命遷官二階。八年七月，追官一階，降授長武縣令。初，摯為戶部主事，與王說規措西北路軍儲，以代張煒。摯上章論本路財用不實，至是降除焉。貞祐初，大兵圍燕都，時」摯為中都麴使，請出幕軍。已而嬰城有功，擢為右補
闕。二年正月，詔摯與少府監丞李迥秀分詣西山招
撫。宣宗南渡，轉勸農副使，提控紫荊等關，俄遷行六
部侍郎。三年四月，同簽樞密院阿勒根訛論等以謂：
「今車駕駐南京，河南兵不可易動。且兵不在多，以將為本。侯摯有過人之才，儻假以便宜之權，使募兵轉糧，事無不克。可陞為尚書，以總制永錫、慶壽兩軍。」於
是以摯為太常卿，行尚書六部事，往來應給之。摯遂
上章言九事：其一曰：「省部所以總天下之紀綱，今隨路宣差，便宜從事，往往不遵條格，輒劄付六部及三品以下官，其於紀綱，豈不紊亂，宜革其弊。」其二曰：「近置四帥府，所統兵校，不為不眾，然而弗克取勝者，蓋一處受敵，餘徒傍觀，未嘗發一卒以為援，稍見小卻，則棄戈遁去，此師老將怯故也。將將之道，惟陛下察之。」其三曰：「率兵禦寇，督民運糧，各有所職，本不可以兼行。而帥府每令雜進，累遇寇至，軍未戰而丁夫已遁，行伍錯亂，敗之由也。夫前陣雖勝而後必更者，恐為敵所料耳，況不勝哉！用兵尚變，本無定形，今乃因循，不改覆轍，臣雖素不知兵，妄謂率由此失。」其四曰：
「雄、保、安肅諸郡，據白溝、易水、西山之固，今多闕員，又所任者皆柔懦不武，宜亟選勇猛才幹者分典之。」其
五曰：「漳水自衛至海，宜沿流設備，以固山東，使力穡之民安服田畝。」其六曰：「近都州縣官吏往往逋逃，蓋以往來敵中，失身者多，兼轉輸頻併，民力困敝，應給不前，復遭責罰，秩滿乃與他處一體計資考實負其人。乞詔有司優定等級，以別異之。」其七曰：「兵威不振，罪在將帥，輕敵妄舉。如近日李英為帥，臨陣之際，酒​猶未醒，是以取敗。臣謂英既無功，其濫注官爵，並宜削奪。」其八曰：「大河之北，民失稼穡，官無俸給，上下不安，皆欲逃竄，加以潰散軍卒，還相剽掠，以致平民愈不聊生。宜優加矜恤，亟招撫之。」其九曰：「從來掌兵者多用世襲之官，此屬自幼驕惰，不任勞苦，且心膽懦怯，何足倚辦。宜選驍勇過人，眾所推服者，不考其素用之。」上略施行焉。時元帥蒲察七斤以通州叛，累遣
諜者間摯，摯恐為所陷，上章自辯，詔諭之曰：「卿朕素知，豈容間耶？其一意於職，無以猜嫌自沮也。」八月，權
參知政事，俄拜參知政事，行尚書省於河北。先是，摯
言：「河北東、西兩路最為要地，而真定守帥胡論出輒棄城南奔，州縣危懼。今防秋在邇，甚為可憂，臣願募兵與舊部西山忠義軍往安撫之。」制可。故有是命。十
一月，入見。壬申，遣祭河神於宜村。十二月，復行省於
河北。四年正月，進拜尚書右丞。嘗上言宜開沁水，以
便饋運。至是，詔有司開之。是時，河北大饑，摯上言曰：
「今河朔饑甚，人至相食，觀、滄等州斗米銀十餘兩，殍殣相屬。伏見沿河上下許販粟北渡，然每石官糴其八，彼商人非有濟物之心也。所以涉河往來者，特利其厚息而已。利既無有，誰復為之？是雖有濟物之名，而實無所渡之物，其與不渡何異？昔《春秋》列國各列疆界，然晉饑則秦輸之粟，及秦饑晉閉之糴，千古譏之。況今天下一家，河朔之民皆陛下赤子，而遭罹兵革，尤為可哀，其忍坐視其死而不救歟？人心惟危，臣恐弄兵之徒得以藉口而起也。願止其糴，縱民輸販為便。」詔尚書省行之。時紅襖賊數萬人入臨沂費縣
之境，官軍敗之，生擒偽宣徽使李壽甫，訊之，則云其
眾皆楊安兒、劉三祖散亡之餘，今復聚及六萬。賊首
郝定者，兗州泗水人，署置百官，僭稱大漢皇帝，已攻
泰安、滕、兗、單諸州及萊蕪、新泰等十餘縣，又破邳州
碙子堌，得船數百艘。近遣人北構南連，皆成約，行將
跨河為亂。摯以其言聞於上，且曰：「今邳、滕之路不通，恐實有此謀。」遂詔摯行省事於東平，權本路兵馬都
總管以招誘之，若不從，即率兵捕討。興定元年四月，
濟南泰安、滕、兗等州土賊並起，肆行剽掠，摯遣提控、
遙授棣州防禦使完顏霆率兵討之，前後斬首千餘，
招降偽元帥石花五、夏全餘黨壯士二萬人，老幼五
萬口。是年冬，陞資德大夫，兼三司使。二年二月，摯上
言：「山東、河北數罹兵亂，遺民嗷嗷，實可哀卹。近朝廷遣官分往撫輯，其惠大矣。然臣忝預執政，敢請繼行，以宣布國家德信，使疲瘵者得以少蘇，是亦圖報之一也。」宰臣難之。無何，詔遣摯行省於河北，兼行三司
安撫事。既行，又上言曰：「臣近歷黃陵岡南岸，多有貧乏老幼，自陳本河北農民，因敵驚擾，故南遷以避，今欲復歸本土，及春耕種，而河禁邀阻。臣謂河禁本以防閑自北來者耳，此乃由南而往，安所容姦乞令有司驗實放渡。」詔付尚書省。宰臣奏：宜令樞府講究。上
曰：「民饑且死，而尚為次第，何耶？其令速放之。」四月，招
撫副使黃摑阿魯答破李全於密州。初，賊首李全據
密州及膠西、高密諸縣，摯督兵討之。會高密賊陳全
等四人默白招撫副使黃摑阿魯答，願為內應，阿魯
答乃遣提控朱琛率兵五百赴之。時李全暨其黨于
忙兒者皆在城中，聞官軍且西來，全潛逸去，忙兒不
知所為。阿魯答馳抵城下，鼓譟逼之，賊守陴者八百
人皆下乞降，餘賊四千出走，進軍邀擊之，斬首千級，
俘百餘人，所獲軍實甚眾，遂復其城。是夜，琛又用陳
全計，拔高密焉。六月，上遣諭摯曰：「卿勤勞王家，不避患難，身居相職，而往來山堌水寨之間，保庇農民，收穫二麥，忠恪之意，朕所具知。雖然，大臣也，防秋之際，亦須擇安地而處，不可墮其計」中摯對曰：「臣蒙大恩，死莫能報。然承聖訓，敢不奉行。擬駐兵于長清縣之靈巖寺，有屋三百餘間，且接連泰安之天勝寨，介於東平、益都之間，萬一兵來，足相應援。」上恐分其兵糧，
乃詔權移邳州行省。九月，摯上言：「東平以東，累經殘毀，至於邳、海尤甚。海之民戶會不滿百，而屯軍五千，邳戶僅及八百，軍以萬計。夫古之取兵，以八家為率，一家充軍，七家給之，猶有傷生廢業、疲於道路之難。今兵多而民不足，使蕭何、劉晏復生，亦無所施其術，況於臣者何能為哉！伏見邳、海之間，貧民失業者甚眾，日食野菜，無所依倚，恐因而嘯聚，以益敵。摯。乞募選為兵，自十月給糧，使充戍役，至二月罷之。人授地三十畝，貸之種粒，而驗所收穫，量數取之，逮秋復隸兵伍，且戰且耕，公私俱利，亦望被俘之民易於招集也。」詔施行之。是時，樞密院以海州軍實不足，艱於轉
輸，奏乞遷於內地。詔問摯，摯奏曰：「海州連山阻海，與沂、莒、邳、密皆邊隅衝要之地，比年以來，為賊淵藪者，宋人資給之故。若棄南他徙，則直抵東平，無非敵境，地大氣增，後難圖矣，臣未見其可。且朝廷所以欲遷者，止慮糧儲不給耳。臣請盡力規畫，勸喻農民趨時耕種，且令煮鹽易糧，或置場宿遷，以通商旅，可不勞民力而辦。仍擇沐陽之地可以為營屯者，分兵護邏​雖不遷無患也。」上是其言，乃止十月。先是，邳州副提
控王汝霖以州廩將乏，扇其軍為亂，山東東路轉運
副使兼同知沂州防禦使程戩懼禍及，遂與同謀，因
結宋兵以為外應。摯聞，即遣兵捕之，訊竟具伏，汝霖
及戩并其黨彈壓崔榮、副統韓松、萬戶戚誼等皆就
誅，至是以聞。三年七月，設汴京東、西、南三路行三司，
詔摯居中總其事焉。十月，以裏城畢工，遷官一階。四
年七月，遷榮祿大夫，致仕。大興元年正月，起復為大
司農。四月，歸大司農印，復致仕。八月，復起為平章政
事，封蕭國公，行京東路尚書省事，以軍三千護送就
舟張家渡。行至封丘，敵兵覺，不能進，諸將卒謀倒戈
南奔，留數騎衛摯。摯知其謀，遂下馬，坐語諸將曰：「敵兵環視，進退在我。汝曹不思持重，吾寧死於汝曹之手，不忍為亂兵所蹂，以辱君父之命。」諸將諾而止，得
全師以還，聞者壯之。十一月，復致仕。居汴中，有園亭
蔡水濱，日與耆舊讌飲。及崔立以汴城降，為大兵所
殺。摯為人威嚴，御兵人莫敢犯。在朝遇事敢言，又喜
薦士，如張文舉、雷淵、麻九疇輩，皆由摯進用。南渡後，
宰執中人望尤重。

張行信
[
编辑
]

按《金史》本傳：「『行信，字信甫，先名行忠，避莊獻太子諱改焉。行𥳑弟也。登大定二十八年進士第，累官銅山令。明昌元年，以廉擢授監察御史。泰和三年，同知山東西路轉運使，俄僉河東路按察司事。四年四月，召見於泰和殿，行信因言二事：一依舊移轉吏目，以除民害；一徐、邳地下宜麥，稅粟許納麥以便民』。上是其」言，令尚書省議行之。崇慶二年，為左諫議大夫。時胡
沙虎已除名為民，賂遺權貴，將復進用，舉朝無敢言
者。行信乃上章曰：「胡沙虎殘忍凶悖，跋扈強梁，媚結近習，以圖稱譽，自其廢黜，士庶莫不忻悅。今若復用，惟恐為害更甚前日，況利害之機，更有大於此者。」書
再上，不報。及胡沙虎弒逆，人甚危之，行信坦然不顧
也。是歲九月，宣宗即位，改元貞祐。行信以皇嗣未立，
無以係天下之望，上疏曰：「自古人君即位，必立太子以為儲副，必下詔以告中外。竊見皇長子每遇趨朝，用東宮儀衛，及至丹墀，還列諸王班。況已除侍臣，而今未定其禮，可謂名不正、言不順矣。昔漢文帝元年，首立子啟為太子者，所以尊祖廟，重社稷也。願與大臣詳議，酌前代故事，蚤下明詔，以定其位，慎選宮僚，輔成德器，則天下幸甚。」上嘉納之。胡沙虎誅，上封事
言正刑賞，辭載《胡沙虎傳》。又言：「自兵興以來，將帥甚難其人，願陛下令重臣各舉所知，才果可用，即賜召見，褒顯獎諭，令其自效，必有奮命報國者。昔李牧為趙將，軍功爵賞皆得自專，出攻入守，不從中覆，遂能北破大敵，西抑強秦。今命將若不以文法拘繩，中旨牽制，委任責成，使得盡其智能，則克復之功可望矣。」上善其言。時方擢任王守信、賈耐兒者為將，皆鄙俗
不材，不曉兵律。行信懼其誤國，上疏曰：「《易》稱『開國承家，小人勿用』。聖人所以垂戒後世者，其嚴如此。今大兵緃橫，人情恟懼，應敵興理，非賢智莫能。狂子庸流，猥蒙拔擢，參預機務，甚無謂也。」於是上皆罷之。權元
帥右都監內族訛可率兵五千，護糧通州，遇兵輒潰。
行信上章曰：「御兵之道，無過賞罰，使其臨敵有所慕而樂於進，有所畏而不敢退，然後將士用命而功可成。若訛可敗衄，宜明正其罪。朝廷寬容，一切不問，臣恐御兵之道未盡也。」詔報曰：「卿意具悉」，訛可等已下
獄矣。時中都受兵，方遣使請和，握兵者畏縮不敢戰，
曰：「恐壞和事。」行信上言：「和與戰二事本不相干。奉使者自專議和，將兵者惟當主戰，豈得以和事為辭？自崇慶來，皆以和誤。若我軍時肯進戰，稍挫其鋒，則和事成也久矣。頃北使既來，然猶破東京，略河東。今我使方行，將帥輒按兵不動，於和議卒無益也。事勢益急，芻糧益艱，和之成否，蓋未可知，豈當閉門坐守以待敝哉！宜及士馬尚壯，擇猛將銳兵，防衛轉輸，往來拒戰。使之少沮，則附近蓄積皆可入京師，和議亦不日可成矣。」上心知其善而不能行。二年三月，以朝廷
括糧，恐失民心，上書言：「近日朝廷令知大興府胥鼎便宜討畫軍食，鼎因奏許人納粟買官。既又遣參知政事奧屯忠孝括官民糧戶，存兩月餘，悉令輸官，酬以爵級、銀鈔。時有粟者或先具數於鼎，未及入官。忠孝復欲多得，以明己功。凡鼎所籍者，不除其數，民甚苦之。今米價踴貴，無所從糴，民糧止兩月又奪之，將不獨歸咎有司，亦怨朝廷不察也。大兵在邇，人方危懼，若復無聊，或生他變，則所得不償所損矣。」上深善
其言，即命與近臣往審處焉。仍諭忠孝曰：「極知卿盡心於公，然國家本欲得糧，今既得矣，姑從人便可也。」四月，遷山東東路按察使兼轉運使，仍權本路宣撫
副使。將行，求入見，上御便殿見之，奏曰：「臣伏見奧屯忠孝，飾詐不忠，臨事慘刻，與胡沙虎為黨。」歷數其罪，
且曰：「無事時猶不容一相非才，況今多故，可使斯人與政乎？願即罷之。」上曰：「朕始即位，進退大臣，自當以​禮，卿語其親知，諷令求去可也。」行信以告右司郎中
把胡魯白忠孝，忠孝不恤也。三年二月，改安武軍節
度使，兼冀州管內觀察使。始至，即上書言四事。其一
曰：「楊安兒賊黨旦暮成擒，蓋不足慮。今日之急，惟在收人心而已。向者官軍討賊，不分善惡，一概誅夷，劫其資產，掠其婦女，重使居民疑畏，逃聚山林。今宜明敕有司，嚴為約束，毋令劫掠平民。如此，則百姓無不安之心，姦人誑脅之計不行，其勢漸消矣。」其二曰：「自兵亂之後，郡縣官豪多能糾集義徒，摧擊土寇，朝廷雖授以本處職任，未幾遣人代之。夫舊者人所素服，新者未必皆才，緩急之間，啟釁敗事。自今郡縣闕員，乞令尚書省選人擬注。其舊官民便安者，宜就加任使。如資級未及，令攝其職，待有功則正授，庶幾人盡其才，事易以立。」其三曰：「掌軍官敢進戰者，十無一二。其或有之，即當責以立功，不宜更授他職。」其四曰：「山東軍儲皆鬻爵所獲，及或持敕牒求仕，選曹以等級有不當鬻者，往往駮退。夫鬻所不當，有司罪也，彼何責焉！況海岱重地，群寇未平，田野無所收，倉廩無所積。一旦軍餉不給，復欲鬻爵，其誰信之？」朝廷多用其
議。八月，召為吏部尚書。九月，改戶部尚書。十二月，轉
禮部尚書，兼同修國史。四年二月，為太子少保，兼前
職。時尚書省奏：「遼東宣撫副使完顏海奴言，參議官王澮嘗言，本朝紹高辛黃帝之後也。昔漢祖陶唐，唐祖老子，皆為立廟。我朝迄今百年，不為黃帝立廟，無乃愧於漢、唐乎？」又云：「本朝初興，旗幟尚赤，其為火德明矣。五德之祀，闕而不講，亦非《禮經》重祭祀之意。臣聞於澮者如此，乞朝廷議其事。」詔問有司，行信奏曰：
「按始祖《實錄》，止稱自高麗而來，未聞出於高辛。今所據欲立黃帝廟。黃帝，高辛之祖，借曰紹之，當為木德。今乃言火德，亦何謂也？況國初太祖有訓，因完顏部多尚白又取金之不變，乃」以大金為國號，未嘗議及
德運。近章宗朝，始集百僚議之，而以繼亡宋火行之
絕，定為土德，以告宗廟，而詔天下焉。顧澮所言，特狂
妄者耳。上是之。八月，上將祔享太廟，詔依世宗十六
拜之禮。行信與禮官參定儀注，上言宜從四十四拜
之禮，上嘉納焉，語在《禮志》。祭畢，賜行信寶券二萬貫、
重幣十端，諭之曰：「太廟拜禮，朕初欲依世宗所行，卿進奏章，備述隨室讀祝，殊為中理，向非卿言，朕幾失之，故特以是旌賞。自今每事更宜盡心。」是年十二月，
行信以父暐卒，去官。興定元年三月，起復舊職，權參
知政事。六月，真拜參知政事。時高琪為相，專權用事，
惡不附己者，衣冠之士動遭窘辱，惟行信屢引舊制，
力詆其非。會宋兵侵境，朝廷議遣使詳問，高琪等以
為失體，行信獨上疏曰：「今以遣使為不當，臣竊惑之。議者不過曰：遣使則為先示弱，其或不報，報而不遜，則愈失國體。臣獨以為不然。彼幸吾釁隙，數肆侵掠，邊臣以兵卻之復來，我大國不責以辭，而敵以兵，茲非示弱乎？至於問而不報，報而不遜，曲自在彼，何損於我。昔大定之初，彼嘗犯順，世宗雖遣丞相烏者行省於汴，實令元帥撒合輦先為辭詰之，彼遂伏罪。其後宋主奪取國書，朝廷復欲加兵，丞相婁室獨以為不可。及刑部尚書梁肅銜命以往，尋亦屈焉。在章宗時，猖狂最甚，猶先理問而後用兵。然則遣使詳問，正國家故事，何失體之有？且國步多艱，戍兵滋久，不思所以休息之，如民力何？臣書生，無甚高論，然事當機會，不敢不罄其愚，惟陛下察之。」上復令尚書省議，高
琪等奏：「行信所言，固遵舊制，然今日之事，與昔不同。」詔姑待之。已而高汝礪亦上言先遣使不便，議遂寢。
語在《汝礪傳》。時監察御史多被的決，行信乃上言曰：
「大定間，監察坐罪，大抵收贖，或至奪俸，重則外降而已，間有的決者，皆有為而然。當時執政程輝已嘗面論其非是。又有敕旨，監察職主彈劾，而或看循者，非謂凡失察皆然也。近日無問事之大小，情之輕重，一概的決，以為大定故實，先朝明訓過矣。」於是詔尚書
省更定監察罪名制。史館修《章宗實錄》。尚書省奏：「舊制，凡修史，宰相執政皆預焉。然女直、漢人各一員，崇慶中，既以參知政事梁𤨠兼之，復命翰林承旨張行𥳑同事，蓋行𥳑家學相傳，多所考據。今修《章宗實錄》，左丞汝礪已充兼修，宜令參知政事行信同修，如行𥳑例。」制可。二年二月，出為彰化軍節度使，兼涇州管
內觀察使，諭之曰：「初朕以朝臣多稱卿才，乃令參決機務，而廷議之際，每不據正，妄為異同，甚非為相之道。復聞邇來殊不以幹當為意，豈欲求散地故耶？今授此職，卿宜悉之。」初，內族合周避敵不擊，且詭言密
奉朝旨，下獄當誅，諸皇族多抗表乞從末減。高琪以
為自古犯法無告免者，行信獨曰：「事無古今，但合周平昔」忠孝，或可以免。又以行信族弟行貞居山東，受
紅襖賊偽命。樞密院得宋人書，有干涉行信事，故出
之。其子莒時為尚書省令史，亦命別加注授焉。初，行
信言：「今法，職官論罪，多從的決。伏見大定間，世宗敕旨，職官犯故違聖旨，徒年、杖數並的決。然其後三十​餘年，有司論罪，未嘗引用，蓋非經久為例之事也。乞詳定之。」行信既出，上以其章付尚書省。至是，宰臣奏：
「自今違奏條之所指揮及諸條格，當坐違制旨者，其徒年、杖數論贖可也。特奉詔旨，違者依大定例制可。」行信去未久，上嘗諭宰臣曰：「自張行信降黜，卿等遂緘默，此殊非是。行信事卿等具知，豈以言之故耶？自今宜各盡言，毋復畏忌。」行信始至涇，即上書曰：「馬者，甲兵之本，方軍旅未息，馬政不可緩也。臣自到涇，聞陝右豪民多市於河州，轉入內地，利蓋百倍。及見省差買馬官，平涼府判官烏古論桓端，市於洮州，以銀百鋌，幾得馬千匹云。生羌、水波諸部蕃族人戶，蓄牧甚廣，蓋前所遣官，或抑其直，或以勢陵奪，遂失其和。且常患銀少，所以不能多得也。又聞蕃地今秋薄收鬻馬，得銀輒以易粟，冬春之交必艱食，馬價甚低。乞令所司輦銀粟於洮、河等州，選委知蕃情、達時變如桓端者貿易之。若捐銀萬兩，可得良馬千匹，此會不可失，惟朝廷亟圖之。」又曰：「比者沿邊戰士有功，朝廷遣使宣諭，賜以官賞，莫不感戴聖恩，願出死力」，此誠
得激勸之方也。然贈遺使者，或馬或金，習以為常，臣
所未諭也。大定間，嘗立送宣禮，自五品以上各有定
數，後竟停罷。況今時務與昔不同，而六品以下及止
遷散官者，亦不免饋獻，或莫能辦，則斂所部以應之，
至有因而獲罪者。彼軍士效死立功，僅蒙恩賞，而反
以饋獻為苦，是豈朝廷之意哉！「乞令有司依大定例，參以時務，明立等夷，使取予有限，無傷大體，則上下兩得矣。」又曰：「近聞保舉縣令，特增其俸，此朝廷為民之善意也。然自關以西尚未有到任者，遠方之民不能無望，豈舉者猶寡而有所不敷耶？乞詔內外職事官，益廣選舉，以補其闕，使天下均受其賜。且丞、簿、尉亦皆親民，而獨」不增俸。彼既不足以自給，安能禁其
侵牟乎？或謂國用方闕，不宜虛費，是大不然。夫重吏
祿者，固使之不擾民也，民安則國定，豈為虛費？誠能
裁減冗食，不養無用之人，亦何患乎不足？今一軍充
役，舉家廩給。軍既物故，給其子弟，感悅士心，為國盡
力耳。至於無男丁而其妻女猶給之，此何謂耶？自大
「駕南巡，存贍者已數年，張頤待哺，以困農民，國家糧儲，常患不及。顧乃久養此老幼數千萬口，冗食虛費，正在是耳。如即罷之，恐其失所。宜限以歲月，使自為計，至期而罷，復將何辭？」上多採納焉。元光元年正月，
遷保大軍節度使，兼鄜州管內觀察使。二月，改靜難
軍節度使，兼邠州管內觀察使。未幾致仕。哀宗即位，
徵用舊人，起為尚書左丞，言事稍不及前，人望頗減。
尋復致仕，家居，惟以抄書教子孫為事，葺園池，汴城
東築亭號靜隱，時時與侯摯輩游詠其間。正大八年
二月乙丑，薨於嵩山崇福宮，年六十有九。初游嵩山，
嘗曰：「吾意欲主此山，果終於此。」為人純正真率，不事
修飾，雖兩登相位，殆若無官，然遇事輒發，無所畏避。
每奏事上前，旁人為動色，行信處之坦如也。及薨之
日，雖平昔甚娼，忌者，亦曰「正人亡矣。」初至汴，父暐以
御史大夫致仕，猶康健。兄行𥳑為翰林學士承旨，行
信為禮部尚書。諸子姪多中第居官，當世未之有也。

把胡魯
[
编辑
]

按《金史》本傳：胡魯不詳其所自起。貞祐二年五月，宣
宗南遷，由左諫議大夫擢為御前經歷官。上面諭之
曰：「此行軍馬，朕自總之，事有利害，可因近侍局以聞。」二年十一月，出為彰化軍節度使，兼涇州管內觀察
使。四年五月，改知京兆府事，兼本路兵馬都總管，充
行省參議官。興定元年三月，授陝西路統軍使，兼前
職。二年正月，召為御史中丞。三月，上言：「國家取人，惟進士之選為重，不求備數，務在得賢。竊見今場會試，考官取人泛濫，非求賢之道也。宜革其弊，依大定舊制。」詔付尚書省集文資官雜議，卒依泰和例行之。是
月，拜參知政事。六月，詔權左副元帥，與平章胥鼎同
事防秋。三年六月，平涼等處地震。胡魯因上言：「皇天不言，以象告人。災害之生，必有其故。乞明諭有司，敬畏天戒。」上嘉納之，遣右司諫郭著往閱其跡，撫諭軍
民焉。四年四月，權尚書右丞、左副元帥，行尚書省元
帥府於京兆。時陝西歲運糧以助關東，民力寖困。胡
魯上言：「若以舟楫自渭入河，順流而下，庶可少紓民力。」從之，時以為便。五年正月，朝議欲復取會州，胡魯
上言：「臣竊計之，月當費米三萬石、草九萬稱，轉運丁夫不下十餘萬人，使此城一月可拔，其費已如此，況未必耶？臨洮路新遭劫掠，瘡痍未復，所須芻糧，決不可辦。雖復取之慶陽、平涼、鳳翔及邠、涇、寧、原、恆、隴等州，亦恐未能無闕。今農事將興，沿邊常費已不暇給，豈可更調十餘萬人以餉此軍？果欲行之，則數郡春種盡廢矣。政使此城必得，不免留兵戍守，是飛輓之役，無時而已也。止宜令承裔軍於定西、鞏州之地護民耕稼，俟敵意怠，然後取之。」詔付省院曰：「其言甚當，從之可也。」三月，上言：「禦敵在乎強兵，強兵在乎足食，此當今急務也。竊見自陝以西州郡置帥府者九，其​部眾率不過三四千，而長校猥多，虛縻廩給，甚無謂也。臣謂延安、鳳翔、鞏州邊隅重地，固當仍舊，德順、平涼等處，宜皆罷去。河南行院帥府存沿邊並河者，餘亦宜罷之。」制可。是年十月，西北兵三萬攻延安，胡魯
遣元帥完顏合達、元帥納合買住禦之，遂保延安。先
是，胡魯以西北兵勢甚大，屢請兵於朝，上由是惡之。
元光元年正月，遂罷參知政事，以河中府事權安撫
使。於是陝西西路轉運使夾谷德新上言曰：「臣伏見知河中府把胡魯，廉直忠孝，公家之利，知無不為，實朝廷之良臣也。去歲，兵入延安，胡魯遣將調兵，城賴以完，不為無功。今合達、買住各授世封，而胡魯改知河中府。切」謂方今用人之時，使謀略之臣不獲展力，
緩急或失事機。誠宜復行省之任，使與承裔共守京
兆，令合達、買住捍禦延安，以藩衛河南，則內外安矣。
不報。六月，召為大司農。既至汴，遂上言曰：「邇來群盜擾攘，侵及內地，陳、潁去京不及四百里，民居稀闊，農事半廢，蔡、息之間，十去八九。甫經大赦，賊起益多，動計數百，驅牛焚舍，恣行剽掠，田穀雖熟，莫敢穫者。所在屯兵率無騎士，比報至而賊已遁，叢薄深惡，復難追襲，則徒形跡而已。今向秋成，奈何不為處置也？」八
月，復拜參知政事。上謂之曰：「卿頃為大司農，巡行郡縣，盜賊如何可息？」對曰：「盜賊之多，以賦役多也。賦役省則盜賊息。」上曰：「朕固省之矣。」胡魯曰：「如行院、帥府擾之何？」上曰：「司農官既兼採訪，自今其令禁止之。」初，
胡魯拜命日，巡護衛紹王宅，都將把九斤來賀，御史
粘割阿里言九斤不當遊執政門，胡魯亦不當受其
賀，請併案之。於是詔諭曰：「卿昔行省陝西，擅出繫囚，此自人主當行，非臣下可專。人苟有言其罪，豈特除名。朕為卿地，因而肆赦，以弭眾口，卿知之乎？今九斤有職守，且握兵柄，而縱至門下，法當責降。朕重卿素有直氣，故復曲留。公家事但當履正而行，要取人情，何必爾也？卿其戒之。」是年十二月，進拜尚書右丞。元
光二年正月，上諭宰臣曰：「陝右之兵將退，當審後圖。不然，今秋又至矣。右丞胡魯深悉彼中利害，其與共議之。」尋遣胡魯往陝西，與行省賽不合達從宜規畫
焉。哀宗即位，以有開立功，進拜平章政事。正大元年
四月，薨。詔加贈右丞相、東平郡王。胡魯為人忠實，憂
國奉公。及亡，朝廷公宰，下迨吏民，皆嗟惜之。

李復亨
[
编辑
]

按《金史》本傳：「復亨，字仲修，滎州河津人。年十八，登進士第，復中書判優等，調臨晉主簿。護送官馬入府，宿逆旅，有盜殺馬，復亨曰：『不利而殺之，必有仇者』。盡索逆旅商人過客，同邑人橐中盛佩刀，謂之曰：『刀衊馬血，火鍛之則刃青』。其人款伏，果有仇。以提刑薦，遷南和令。盜割民家牛耳，復亨盡召里中人至，使牛家牽」牛遍過之，至一人前，牛忽驚躍，詰之，乃引伏。察廉，遷
臨洮府判官，改陝西東路戶籍判官，轉河東北度支
判官。泰和中，伐宋，充宣撫司經歷官，遷解鹽副使，歷
保大、震武同知節度事。丁母憂，起復同知震武節度，
加遙授忻州刺史。貞祐間，歷左司員外郎、郎中，遷翰
林直學士，行三司事。興定三年，上言：「近日興師伐宋，恐宋人乘虛掩襲南鄙，故籍邊郡民為軍。今大軍已還，乞罷遣歸本業。」從之。復亨舉陳留縣令程震等二
十九人農桑有方，徵科均一，朝廷皆遷擢之。是歲七
月，置京東、京西、京南三路行三司，掌勸農、催租、軍須
科差及鹽鐵酒榷等事。戶部侍郎張師魯攝東路，治
歸德；戶部侍郎完顏麻斤出攝南路，治許州；復亨攝
西路，治中京，實河南府，三司使侯摯總之。復亨奏：「民間銷毀農具，以供軍器，臣竊以為未便。汝州魯山、寶豐、鄧州南皆產鐵，募工置冶，可以獲利，且不厲民。」又
奏：「陽武設賣鹽官，以佐軍用。乞禁立滄濱鹽，勿令過河。河南食陽武解鹽，河北食滄濱鹽，南北俱濟。」詔尚
書省行之。九月，以勸農有勞，遷兵部尚書。再閱月，轉
吏部尚書，權參知政事。四年三月，真拜參知政事，兼
修國史。七月，河南雨水害稼，復亨為宣慰使，御史中
丞完顏伯嘉副之，循行郡縣，凡官吏貪汙不治者，得
廢罷推治。復亨奏：「乞禁宣慰司官吏，不得興州府、司縣行總管府及管軍官會飲。」又奏曰：「詔書令臣，民間差發可免者免之。民養驛馬，此役最甚。使者求索百端，皆出養馬之家，人多逃竄，職此之由。可依舊設回馬官，使者食科，皆官給之，歲終會計，均賦於民。」又奏：
「河南閑田多，可招河東、河北移民耕種，被災及沿邊郡縣租稅全免，內地半之，以救塗炭之民，資蓄積之用。」詔有司議行焉。還奏：「南陽禾麥雖傷，土性宜稻，今因久雨，乃更滋茂。田凡五百餘頃，畝可收五石，都得二十五萬餘石，可增直糴稻，給唐、鄧軍食。緣詔書不急科役，即令免罷，臣不敢輒行。如以臣言為然，乞付有司計之。」制可。無何，被詔提控軍興糧草，復亨奏：「河渡不通，陝西鹽價踊貴，乞以粟互易，足兵食。」詔戶部
從長規措。復亨有會計才，號能吏，當時推服，故驟至
通顯。既執政，頗矜持，以私自營，譽望頓減。五年三月
​
廷試進士，復亨監試進士盧元謬誤，濫放及第。讀卷
官禮部尚書趙秉文、翰林待制崔禧，歸德治中時，戩
應奉翰林文字程嘉善當奪三官降職，復亨當奪兩
官。趙秉文嘗請致仕，宣宗憐其老，降兩階，以禮部尚
書致仕。復亨罷為安國軍節度使。元光元年十一月，
城破自殺，年四十六。贈資德大夫、知河中府事。

師安石
[
编辑
]

按《金史》本傳：「安石，字子安，清州人。本姓尹氏，避國諱更焉。承安五年詞賦進士。為人輕財尚義。初補尚書省令史，適宣宗南遷，留平章完顏承暉守燕都。承暉將就死，以遺眾託安石，使赴行在。安石間道走汴以聞，上嘉之，擢為樞密院經歷官。時哀宗在春宮，領密院事，遂見知遇。元光二年，累遷御史中丞。其七月，上」章言備禦二事，其一曰：「自古所以安國家、息禍亂，不過戰、守、避、和四者而已。為今之計，守、和為上。所謂守者，必求智謀之士，使內足以得戍卒之心，外足以挫敵人之銳，不惟彼不能攻，又可以伺其隙而敗之。其所謂和，則漢、唐之君固嘗用此策矣，豈獨今日不可用乎！乞令有司詳議而行。」其二曰：「今敵中來歸者頗多，宜豐其糧餉，厚其接遇。度彼果肯為我用，則擇有心力者數十人潛往，以誘致其餘。來者既眾，彼必轉相猜貳，然後徐起而圖之，則中興之功不遠矣。」上嘉
納之。九月，坐劾英王守純附奏不實，決杖追官。及哀
宗即位，正大元年，擢為同簽樞密院事。二年，復御史
中丞。三年，遷工部尚書，權左參政。四年，進尚書右丞。
五年，臺諫劾近侍張文壽、張仁壽、李麟之，安石亦論
列三人不已。上怒甚，有旨謂安石曰：「汝便承取賢相，朕為昏主止矣。」如是數百言。安石驟蒙任用，遽遭摧
折，疽發腦而死，上甚悼惜之