

←

經濟彙編 銓衡典 第三十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十五卷

經濟彙編 銓衡典 第三十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第三十五卷目錄

　官制部彙考十三

　　唐一
〈總〉

銓衡典第三十五卷

官制部彙考十三
[
编辑
]

唐一
[
编辑
]

唐官制多沿隋故，立六省、九寺、臺、監、衛府，各統其屬，
以分職定位。

按《唐書百官志》：「唐之官制，其名號祿秩雖因時增損，而大抵皆沿隋。故其官司之別，曰省，曰臺，曰寺，曰監，曰衛，曰府，各統其屬，以分職定位。其辨貴賤，敘勞能，則有品、有爵、有勳、有階，以時考覈而升降之，所以任群材，治百事。其為法則精而密，其施於事則簡而易行所以然者，由職有常守而位有常員也。方唐之盛」時，其制如此。蓋其始未嘗不欲立制度，明紀綱，為萬
世法，而常至於交侵紛亂者，由其時君不能慎守，而
徇一切之苟且，故其事愈繁而官益冗，至失其職業
而卒不能復。初，太宗省內外官，定制為七百三十員，
曰：「吾以此待天下賢材足矣。」然是時已有員外置，其
後又有特置同正員，至於檢校、兼、守、判、知之類，皆非
本制。又有「置使」之名，或因事而置，事已則罷，或遂置
而不廢。其名類繁多，莫能遍舉。自中世已後，盜起兵
興，又有軍功之官，遂不勝其濫矣。故採其綱目條理，
可為後法。及事雖非正，後世遵用，因仍而不能改者，
著於篇。宰相之職，佐天子總百官，治萬事，其任重矣。
然自漢以來，位號不同，而唐世宰相名尤不正。初，唐
因隋制，以三省之長，中書令、侍中、尚書令共議國政，
此宰相職也。其後以太宗嘗為尚書令，臣下避，不敢
居其職，由是僕射為尚書省長官，與侍中、中書令號
為「宰相。」其品位既崇，不欲輕以授人，故常以他官居
宰相職，而假以地名。自太宗時，杜淹以吏部尚書參
議朝政，魏徵以祕書監參預朝政，其後或曰「參議得失」、「參知政事」之類，其名非一，皆宰相職也。貞觀八年，
僕射李靖以疾辭位，詔疾小瘳，三兩日一至中書門
下平章事，而平章事之名蓋起於此。其後李勣以太
子詹事同中書門下三品，謂同侍中、中書令也，而同
三品之名蓋起於此。然二名不專用，而他官居職者，
猶假他名如故。自高宗已後，為宰相者必加同中書
門下三品，雖品高者亦然。惟三公、三師、中書令則否。
其後改易官名，而張文瓘以東臺侍郎同東西臺三
品、同三品入銜，自文瓘始。永淳元年，以黃門侍郎郭
待舉、兵部侍郎岑長倩等同中書門下平章事，平章
事入銜，自待舉等始。自是以後，終唐之世不能改。初，
三省長官議事於門下省之政事堂，其後，裴炎自侍
中遷中書令，乃徙政事堂於中書省。開元中，張說為
相，又改政事堂號「中書門下」，列五房於其後：一曰吏
房，二曰樞密房，三曰兵房，四曰戶房，五曰刑禮房，分
曹以主眾務焉。宰相事無不統，故不以一職名官。自
開元以後，「常以領他職，實欲重其事而反輕宰相之體。故時方用兵，則為節度使，時崇儒學則為大學士，時急財用則為鹽鐵轉運使，又其甚則為延資庫使。」至於《國史》、「太清宮之類，其名頗多，皆不足取法，故不著其詳。」學士之職，本以文學言語被顧問，出入侍從，
因得參謀議，納諫諍，其禮尤寵。而翰林院者，待詔之
所也。唐制，乘輿所在，必有文詞經學之士，下至卜醫
伎術之流，皆直於別院，以備宴見。而文書詔令，則中
書舍人掌之。自太宗時，名儒學士時時召以草制，然
猶未有名號。乾封以後，始號「北門學士。」元宗初，置翰
林待詔，以張說、陸堅、張九齡等為之，掌四方表疏、批
答、應和文章。既而又以中書務劇，文書多壅滯，乃選
文學之士，號「翰林供奉」，與集賢院學士分掌制誥書
敕。開元二十六年，又改翰林供奉為學士，別置學士
院，專掌內命，凡拜免將相，號令征伐，皆用白麻。其後
選用益重，而禮遇益親，至號為「內相」，又以為天子私
人，凡充其職者無定員，自諸曹尚書，下至校書郎，皆
得與選入院，一歲則遷知制誥。未知制誥者，不作文
書班次，各以其官，內宴則居宰相之下，一品之上。憲
宗時又置學士承旨。唐之學士、弘文、集賢分隸中書、
門下省，而翰林學士獨無所屬，故附列於此云。
「三師三公。」太師、太傅、太保各一人，是為「三師」；太尉、司徒、司空各
一人，是為「三公。」皆正一品。三師，天子所師法，無所總
職，非其人則闕。三公佐天子理陰陽，平邦國，無所不
統。親王拜者，不親事，祭祀闕則攝。

〈注〉
隋廢三師。貞觀十一年，復置
​
尚書省，尚書令一人，正二品，掌典領百官。其屬有六

尚書：一曰吏部，二曰戶部，三曰禮部，四曰兵部，五曰
刑部，六曰工部，庶務皆會決焉。

六：尚書，兵部、吏部為前行，刑部、戶部為中行，工部、禮部為後行。行總四司，以本行為頭司，餘為子司。

凡上之逮下，其制有六：一曰制，二曰敕，三曰冊，天子
用之；四曰令，皇太子用之；五曰教，親王、公主用之；六
曰符，省下於州，州下於縣，縣下於鄉。下之達上，其制
有六：一曰表，二曰狀，三曰牋，四曰啟，五曰辭，六曰牒。
諸司相質，其制有三：一曰關，二曰刺，三曰移。凡授內
外百司之事，皆印。其發日為程，一曰受，二曰報。諸州
計奏達京師，以事大小多少為之節。凡符、移、關、牒，必
遣於都省乃下。天下大事不決者，皆上尚書省。凡制
敕、計奏之數，省符宣告之節，以歲終為斷。

龍朔二年，改尚書省曰「中臺」 ，廢尚書令，尚書曰「太常伯」 ，侍郎曰「少常伯。」 光宅元年，改尚書省曰「文昌臺」 ，俄曰「文昌都省。」 垂拱元年曰「都臺」 ，長安三年曰「中臺。」左右僕射各一人，從二品。掌統理六官，為令之貳；令
闕則總省事，劾御史糾不當者。

龍朔二年，改左右僕射曰「左右匡政。」 光宅元年曰「文昌左右相。」 開元元年曰「左右丞相。」 天寶元年復。

左丞一人，正四品上；右丞一人，正四品下。掌辨六官
之儀，糾正省內，劾御史舉不當者。吏部、戶部、禮部，左
丞總焉；兵部、刑部、工部，右丞總焉；郎中各一人，從五
品上；員外郎各一人，從六品上。掌付諸司之務，舉稽
違，署符目，知宿直，為丞之貳。以都事受事發辰，察稽
失，監印、給紙筆；以主事令史、書。令史署覆文案，出符
目，以亭長啟閉。傳禁約，以掌固守。當倉庫及陳設，諸
司皆如之。

隋尚書省諸司郎及承務郎各一人，而廢左右司。武德三年，改諸司郎為郎中，承務郎為員外郎。貞觀元年，復置左右司郎中。龍朔元年，改左右丞曰「左右肅機郎中」 曰「左右承務，諸司郎中」 曰「大夫。」 永昌元年，復置員外郎。神龍元年省，明年復置。初有馹驛百人，掌乘傳送符，後廢。

都事各六人，後七品上。主事各六人，從八品下。吏部、
考功、禮部主書，皆如之。諸司主事，從九品上。

有令史各十八人，書令史各三十六人，亭長各六人，掌固各十四人。

吏部尚書一人，正三品；侍郎二人，正四品上；郎中二
人，正五品上；員外郎二人，從六品上。掌文選、勳、封、考
課之政。以「三銓之法，官天下之材，以身言、書判、德行、才用、勞效，較其優劣，而定其留放，為之注擬。」五品以
上，以名上而聽制授，六品以下，量資而任之。其屬有
四：一曰吏部，二曰司封，三曰司勳，四曰考功。吏部郎
中。掌文官階品、朝集祿賜，給其告身。假使一人，掌選
補流外官。員外郎二人，從六品上；一人判南曹。皆為
尚書、侍郎之貳。凡文官九品，有正、有從。自正四品以
下有上下，為三十等，凡文散階二十九。從一品曰「開府儀同三司」，正二品曰「特進」，從二品曰光祿大夫，正
三品曰金紫光祿大夫，從三品曰銀青光祿大夫，正
四品上曰正議大夫，正四品下曰通議大夫，從四品
上曰大中大夫，從四品下曰中大夫，正五品上曰中
散大夫，正五品下曰朝議大夫，從五品上曰朝請大
夫，從五品下曰朝散大夫。正六品上曰朝議郎，正六
品下曰承議郎，從六品上曰奉議郎，從六品下曰通
直郎。正七品上曰朝請郎，正七品下曰宣德郎，從七
品上曰朝散郎，從七品下曰宣義郎，正八品上曰給
事郎，正八品下曰徵事郎，從八品上曰承奉郎，從八
品下曰承務郎，正九品上曰儒林郎，正九品下曰登
仕郎，從九品上曰文林郎，從九品下曰將仕郎。自四
品皆番上於吏部。不上者歲輸資錢，三品以上六百，
六品以下一千。水、旱、蟲、霜減半資。有文藝樂京上者，
每州七人；六十不樂，簡選者罷。輸勳官亦如之。以征
鎮功，得護軍以上者，納資減三之一。凡流外九品，取
其書計時務，其校試銓注，與《流內》略同，謂之「小選。」吏
部主事四人，司封主事二人，司勳主事四人，考功主
事三人。

武德五年改選部曰「吏部」 ，七年省侍郎。貞觀二年復置。龍朔元年改吏部曰《司列》，主爵曰《司封》，考功曰《司績》。武后光宅元年改吏部曰《天官》。垂拱元年改主爵曰《司封》。天寶十一載改吏部曰「文部」 ，至德二載復舊。有吏部令史三十人，書令史六十人，制書令史十四人；甲庫令史十一人，亭長八人，掌固十二人；司封令史四人，書令史九人，掌固四人；《司勳》令史三十三人，書令史六十七人，掌固四人；《考功》令史十五人，書令史三十人，掌固四人。

司封郎中一人，從五品上；員外郎一人，從六品上。諸
郎中、員外郎品皆如之。掌封命、朝會、賜予之級。凡爵
九等：「一曰王，食邑萬戶，正一品；二曰嗣王、郡王，食邑​五千戶，從一品；三曰國公，食邑三千戶，從一品；四曰開國郡公，食邑二千戶，正二品；五曰開國縣公，食邑千五百戶，從二品；六曰開國縣侯，食邑千戶，從三品」；
七曰開國縣伯，食邑七百戶，正四品上；八曰開國縣
子，食邑五百戶，正五品上；九曰開國縣男，食邑三百
戶，從五品上。皇兄弟、皇子皆封國，為親王。皇太子子
為郡王。親王之子承嫡者為嗣王，諸子為郡公，以恩
進者封郡王，襲郡王、嗣王者封國公。皇姑為大長公
主，正一品；姊為長公主，女為公主，皆視一品；皇太子
女為郡主，從一品；親王女為縣主，從二品。凡王、公十
五以上預朝集，宗親女婦、諸王長女月二參。內命婦，
一品母為正四品郡君，二品母為從四品郡君，三品、
四品母為正五品縣君。凡諸王、公主、外戚之家，卜祝、
占相，不入門。王妃、公主、郡縣主嫠居，有子者不再嫁。
凡外命婦有六：王、嗣王、郡王之母、妻為妃。文武官一
品國公之母、妻為國夫人，三品以上母、妻為郡夫人，
四品母、妻為郡君，五品母、妻為縣君。勳官四品有封
者母、妻為鄉君。凡外命婦朝參，視夫子之品。諸蕃三
品以上母、妻授封以制。流外技術官，不封母、妻。親王
孺人二人，視正五品，媵十人，視從六品，二品媵八人，
視正七品；國公及三品媵六人，視從七品；四品媵四
人，視正八品；五品媵三人，視從八品。凡置媵，上其數，
補以告身。散官三品以上，皆置媵。凡封戶，三丁以上
為率，歲租三之一入於朝廷。食實封者，得真戶，分食
諸州。皇后、諸王、公主食邑，皆有課戶。名山大川、畿內
之地，皆不以封。

司勳郎中一人，員外郎二人。掌「官吏勳級，凡十有二轉為上柱國，視正二品；十有一轉為柱國，視從二品；十轉為上護軍，視正三品；九轉為護軍，視從三品；八轉為上輕車都尉，視正四品；七轉為輕車都尉，視從四品；六轉為上騎都尉，視正五品；五轉為騎都尉，視從五品；四轉為驍騎尉，視正六品；三轉為飛騎尉，視」從六品；二轉為雲騎尉，視正七品；一轉為武騎尉，視
從七品。凡以功授者，覆實然後奏擬，戰功則計殺獲
之數。堅城苦戰，功第一者三轉。出少擊多曰「上陣；兵數相當曰中陣；出多擊少曰下陣」；矢石未交，陷堅突
眾，敵因而敗者曰「跳盪。殺獲十之四曰上獲，十之二曰中獲，十之一曰下獲。」凡酬功之等，見任前資、常選
曰「上資」，文武散官、衛官、勳官五品以上曰「次資」，五品
以上子孫、上柱國、柱國子、勳官六品以下曰「下資」，白
丁衛士曰「無資。」《跳盪人》上資加二階，次資、下資、無資
以次降。凡上陣，上獲五轉、中獲四轉、下獲三轉，第二、
第三等遞降焉。《中陣》之上獲視上陣之中獲、中獲視
上陣之下獲、下獲兩「轉。下陣之上獲，視中陣之中獲，中獲視中陣之下獲，下獲一轉。破蠻獠上陣上獲，比兩番降二轉。」凡勳官九百人，無職任者番上於兵部，
視遠近為十二番，以彊幹者為番頭，留宿衛者為番。
月上外州，分五番，主城門、倉、庫、執刀上柱國以下番
上；四年，驍騎尉以下番上。五年，簡於兵部授散官，不
第者五品以上復番上四年，六品以下，五年簡如初；
再不中者，十二年則番上六年，八年則番上四年。勳
至上柱國，有餘則授周以上親，無者賜物。太常音聲
人得五品以上勳，非征討功不除簿。諸州授勳人，歲
第勳之高下，三月一報戶部有蠲免，必驗。

考功郎中、員外郎各一人，掌文武百有功過善惡之
考法，及其行狀。若死而傳於史官，諡於太常，則以其
行狀質其當不；其欲銘於碑者，則會百官議其宜，述
者以聞，報其家。其《考法》，「凡百司之長，歲較其屬功過，差以九等，大合眾而讀之。流內之官，敘以四善：一曰德義有聞，二曰清慎明著，三曰公平可稱，四曰恪勤匪懈。」「善狀之外，有二十七最：一曰獻可替否，拾遺補闕，為近侍之最；二曰銓衡人物，擢盡才良，為選司之最；三曰揚清激濁，褒貶必當，為考校之最；四曰禮制儀式，動合經典，為禮官之最；五曰音律克諧，不失節奏，為樂官之最；六曰決斷不滯，與奪合理，為判事之最；七曰部統有方，警守無失，為宿衛之最；八曰兵士調習，戎裝充備，為督領之最；九曰推鞫得情，處斷平允，為法官之最；十曰讎校精審，明於刊定，為校正之最；十一曰承旨敷奏，吐納明敏，為宣納之最；十二曰訓導有方，生徒克業，為學官之最；十三曰賞罰嚴明，攻戰必勝，為軍將之最；十四曰禮義興行，肅清所部，為政教之最；十五曰詳錄典正，詞理兼舉，為文史之最；十六曰訪察精審，彈舉必當，為糾正之最；十七曰明於勘覆，稽失無隱，為句檢之最；十八曰職事修理，供承彊濟，為監掌之最；十九曰功課皆充，丁匠無怨，為役使之最；二十曰耕耨以時，收穫成課，為屯官之最；二十一曰謹於蓋藏，明於出納，為倉庫之最；二十二曰推步盈虛，究理精密，為曆官之最；二十三曰占候醫卜，效驗多著，為方術之最；二十四曰檢察有方、行旅無壅，為關津之最；二十五曰市廛弗擾，姦濫不行，為市司之最；二十六曰牧養肥碩，蕃息孳多，為牧​官之最；二十七曰邊境清肅、城隍修理」，為鎮防之最；
一最四善為上上一最，三善為上中一最「二善為上下；無最而有二善為中上，無最而有一善為中中；職事粗理，善最不聞為中下；愛憎任情，處斷乖理，為下上；背公向私，職務廢闕，為下中；居官飾詐，貪濁有狀，為下下。」凡考定，皆集於尚書省唱第，然後奏親王及
中書門下。京官三品以上都督、刺史、都護、節度、觀察
使，則奏功過狀，以覈考行「之上下。」每歲尚書省諸司
具州牧、刺史、縣令殊功異行、災蝗祥瑞、戶口、賦役增
減，盜賊多少，皆上於考司。監領之官，以能撫養役使
者為功，有耗亡者以十分為率，一分為一殿。博士、助
教計講授多少為差。親、勳翊衛以行能功過為三等：
親勳翊衛、備身東宮親勳翊衛、備身王府執仗、親事、
執乘親事及親勳翊衛、主帥、校尉、直長、品子、雜任飛
騎，皆上中下。考有二。上第者加階番，考別為簿，以侍
郎顓掌之。流外官以行能功過為四等：「清謹勤公為上，執事無私為中，不勤其職為下，貪濁有狀為下下。」凡考，中上以上，每進一等，加祿一季；中中守本祿；中
下以下，每退一等，奪祿一季。中品以下，四考皆中中
者進一階，一中上考復進一階，一上下考進二階。計
當進而參有下考者，以一中上覆一中下，以一上下
覆二中下。上中以上，雖有下考，從上第；有下下考者
解任。凡制敕不便，有執奏者，進其考。貞觀初歲，定京
官望高者二人，分校京官；外官考，給事中、中書舍人
各一人涖之，號《監中外官考》。使考功郎中判京官考，
員外郎判外官考。其後屢置監考、校考、知考使。故事，
考簿朱書，吏緣為姦。咸通十四年，始以墨

戶部尚書一人，正三品；侍郎二人，正四品下。掌天下
土地、人民、錢穀之政，貢賦之差。其屬有四：一曰戶部，
二曰度支，三曰金部，四曰倉部。戶部郎中、員外郎，掌
戶口、土田、賦役、貢獻、蠲免、優復、婣婚、繼嗣之事。「以男女之黃、小、中、丁、老為之帳籍，以永業、口分、園宅均其土田，以租、庸、調斂其物；以九等定天下之戶，以為尚」書、侍郎之貳。其後以諸行郎官判錢穀，而戶部、度支
郎官失其職矣。會昌二年著令，「以本行郎官分判錢穀，戶部巡官二人，主事四人，度支主事二人，金部主事三人，倉部主事三人。」高宗即位，改民部曰「戶部。」 龍朔二年，改戶部曰《司元》，度支曰司度，金部曰司珍，倉部曰司庾。光宅元年，改戶部曰《地官》。天寶十一載，改金部曰司金，倉部曰司儲。有戶部令史十七人，書令史三十四人，計史一人，亭長六人，掌固十人；度支令史十六人，書令史三十三人，計史一人，掌固四人；金部主事三人，令史十人，書令史二十一人，計史一人，《掌固》四人。倉部令史十二人，書令史二十三人，計史一人，《掌固》四人。

度支郎中、員外郎各一人，掌天下租賦物產豐約之
宜，水陸道涂之利，歲計所出而支調之，以近及遠，與
中書、門下議定乃奏。

金部郎中、員外郎各一人，「掌天下庫藏出納、權衡度量之數，兩京市、互市、和市、宮市交易之事，百官、軍鎮、蕃客之賜，及給宮人、王妃、官奴婢衣服。」倉部郎中、員外郎各一人，掌天下軍儲，出納租稅、祿
糧、倉廩之事。以木契百，合諸司出給之數，以義倉、常
平倉備凶年，平穀價。

禮部。尚書一人，正三品；侍郎一人，正四品下。掌禮儀、
祭享、貢舉之政。其屬有四：一曰禮部，二曰祠部，三曰
膳部，四曰主客。禮部郎中、員外郎掌禮樂學校衣冠、
符印、表疏、圖書、冊命、祥瑞鋪設及百官、宮人喪葬、贈
賻之數，為尚書、侍郎之貳。《五禮》之儀，一曰《吉禮》，二曰
《賓禮》，三曰《軍禮》，四曰《嘉禮》，五曰《凶禮》。凡齊衰心喪以
上，奪情從職，及周喪未練、大功未葬，皆不預宴。大功
以上喪，受冊涖官，鼓吹從而不作，戎事則否。凡朝晚
入失儀，御史錄名奪俸，三奪者奏彈。凡出蕃冊授、弔
贈者，給衣冠。皇帝巡幸，兩京文武官職事五品以上，
月朔以表參起居，近州刺史遣使一參；留守月遣使
起居，北都則四時遣使起居。諸司奏「大事者，前期三日具狀，長官躬署，對仗伏奏，仗下，中書門下涖讀。」河
南、太原府父老，每歲上表願駕幸，遣使以聞。駕在都，
則京兆府亦如之。凡景星、慶雲為大瑞，其名物六十
有四；白狼、赤兔為上瑞，其名物三十有八；蒼烏、朱鴈
為中瑞，其名物三十有二；嘉禾、芝草、木連理為下瑞，
其名物十四；大瑞則百官詣闕奉賀。餘瑞歲終員外
郎以聞，有司告廟。凡喪，二品以上稱「薨」，五品以上稱
「卒」，自六品達於庶人稱「死。」皇親三等以上喪，舉哀，有
司帳具給食。諸蕃首領喪，則主、客、鴻臚月奏。禮部主
事二人，祠部主事二人，膳部主事二人，主客主事二
人。

武德三年，改儀曹郎曰「禮部郎中」 ，司藩郎曰「主客郎中。」 龍朔二年，改禮部曰《司禮》，祠部曰《司禋》，膳部曰《司膳》。光宅元年，改禮部曰「春官。」 有禮部令史五。
​

人。書令史十一人，亭「長六人，《掌固》八人。祠部令史六人，書令史十三人，《掌固》四人，主客令史四人，書令史九人，《掌固》四人。」祠部郎中、員外郎各一人，掌祠祀、享祭、天文漏刻、國
忌廟諱、卜筮、醫藥、僧尼之事，珠玉珍寶供祭者不求
於市。駕部、比部歲會牲之死亡，輸皮於太府。郊祭，酒
醴、脯醢、黍稷、果實，所司長官封署以供。兩京及磧西
諸州火祅，歲再祀，而禁民祈祭。凡巡幸，路次名山大
川，聖帝、明王名臣墓，州縣以官告祭。二王後享廟，則
給牲牢祭器，而完其帷帟、几案，主客以四時省問。凡
國忌廢務日，內教太常停習樂。兩京文武五品以上
及清官七品以上，行香於寺觀。凡名醫子弟試療病，
長官涖覆。三年有驗者，以名聞。
膳部郎中、員外郎各一人，掌陵廟之牲、豆酒膳。諸司
供奉口味，躬鐍其轝，乃遣進。胙亦如之。非大禮、大慶，
不獻食，不進口味。凡羊至廚而乳者，釋之。長生大齋
日，尚食進蔬食，釋所殺羊，為長生供奉。凡獻食進口
味，不殺犢。尚食有猝須別索，必奏覆，月終而會之。凡
尚食進食，以種取而別嘗之。殿中省主膳上食於諸
陵，以番上下四時遣食，醫、主食各一人涖之。
主客郎中、員外郎各一人，掌二王後、諸蕃朝見之事，
二王後子孫視正三品，酅公歲賜絹三百，米粟亦如
之，介公減三之一。殊俗，入朝者，始至之州，給牒覆其
人數，謂之「邊牒。」蕃州都督、刺史朝集日，視品給以衣
冠褲褶。乘傳者日四驛，乘驛者六驛供客食料，以四
時輸鴻臚，季終句會之。客初至及辭設會，第一等視
三品，第二等視四品，第三等視五品。蕃望非高者，視
散官而減半，參日設食。路由大海者，給祈羊豕皆一。
西南蕃使還者，給入海程糧。西北諸蕃則給度磧程
糧。蕃客請宿衛者，奏狀貌、年齒。突厥使置市坊，有貿
易，錄奏為質。其輕重，太府丞一人涖之。蕃王首領死，
子孫襲。初授官，兄弟子降一品，兄弟子代攝者，嫡年
十五還以政；使絕域者，還上聞見及風俗之宜，供饋
贈貺之數。

兵部尚書一人，正三品；侍郎二人，正四品下。掌武選、
地圖、車馬、甲械之政。其屬有四：一曰兵部，二曰職方，
三曰駕部，四曰庫部。凡將出征，告廟，授斧鉞；軍不從，
令大將專決，還日具上其罪。凡發兵，降敕書於尚書，
尚書下文符放十，人發十馬；軍器出十，皆不待敕。衛
士《番直》發一人以上，必覆奏。諸蕃首領至，則備威儀
郊導。凡俘馘酬以絹，入鈔之俘，歸於司農。郎中；一人
判帳及武官階品、衛府眾寡、校考給告身之事；一人
判簿及軍戎調遣之名數、朝集、祿賜、假告之常。員外
郎一人掌貢舉雜請；一人判南曹歲選，解狀則覆簿
書，資歷、考課，皆為尚書、侍郎之貳。武散階四十有五：
從一品曰「驃騎大將軍」，正二品曰「輔國大將軍，從二品曰鎮軍大將軍，正三品上曰冠軍大將軍。懷化大將軍，正三品下曰懷化將軍，從三品上曰雲麾將軍。歸德大將軍，從三品下曰歸德將軍，正四品上曰忠武將軍，正四品下曰壯武將軍。懷化中郎將，從四品上曰宣威將軍，從四品下曰明威將軍。歸德中郎將，正五品上曰定遠將『軍，正五品下曰《寧遠將軍》。懷化郎將，從五品上曰《游騎將軍》，從五品下曰《游擊將軍》。歸德郎將，正六品上曰《昭武校尉》，正六品下曰《昭武副尉》』。」《懷化》司階，從六品上曰「《振威校尉》，從六品下曰《振威副尉》。《歸德司》階，正七品上曰《致果校尉》，正七品下曰《致果副尉》。」《懷化中候》，從七品上曰「《翊麾校尉》，從七品下曰翊麾副尉。歸德中候，正八品上曰宣節校尉，正八品下曰宣節副尉、懷化司戈，從八品上曰禦侮校尉，從八品下曰禦侮副尉；歸德司戈，正九品上曰仁勇校尉，正九品下曰仁勇副尉、懷化執戟長上，從九品上曰陪戎校尉，從九品下曰陪戎副尉，歸德執戟長上。」自四品以上，皆番上於兵部，以遠近為八
番。三月以上三千里外者，免番輸資，如文散官，唯追
集乃上。六品以下，尚書省送符。懷化大將軍、歸德大
將軍配諸衛上下。餘直諸衛為十二番，皆月上。忠武
將軍以下，游擊將軍以上，每番閱彊毅者直諸衛。番
滿有將略者以名聞。兵部主事四人，職方主事二人，
駕部主事二人，庫部主事二人。

龍朔二年，改兵部曰司戎，職方曰司城，駕部曰司輿，庫部曰司庫。光宅元年，改兵部曰《夏官》。天寶十一載曰「武部」 ，駕部曰「司駕。」 有兵部令史三十人，書令史六十人；制書令史十三人；甲庫令史十三人，亭長八人，掌固十二人；職方令史四人，書令史九人，掌固四人；駕部令史十人，書令史二十四人，掌固四人；庫部令「史七人，書令史十五人，《掌固》四人。」職方郎中、員外郎各一人，掌地圖、城隍、鎮戍、烽候、防
人、道路之遠近，及四裔歸化之事。凡《圖經》非州縣增
廢，五年乃修，歲與版籍偕上。凡蕃客至，鴻臚訊其國
山川、風土，為圖奏之，副上於職方殊俗入朝者，圖其
容狀、衣服以聞
​
駕部郎中、員外郎各一人，掌輿輦、車乘、傳驛、廄牧、馬
牛、雜畜之籍。凡給馬者，一品八匹，二品六匹，三品五
匹，四品、五品四匹，六品三匹，七品以下二匹。給傳乘
者，一品十馬，二品九馬，三品八馬，四品、五品四馬，六
品、七品二馬，八品、九品一馬。三品以上敕召者，給四
馬，五品三馬，六品以下有差。凡驛馬，給地四頃，蒔以
苜蓿，凡三十里有驛，驛有長，舉天下四方之所達，為
驛千六百三十九。阻險無水草鎮戍者，視路要隙置
官馬，水驛有舟。凡傳驛馬、驢，每歲上其死損、肥瘠之
數。

庫部郎中、員外郎各一人，掌戎器、鹵簿儀仗。元日冬
至陳設、祠祀、喪葬，辯其名數而供焉。凡戎器，色別而
異處，以衛尉幕士暴涼之。京衛旗畫蹲獸、立禽，行幸
則給「飛走旗。」凡諸衛儀仗，以御史涖其庋掌。武庫器
仗，則兵部長官涖其修完。京官五品以上征行者，假
甲、纛、旗、幡、槊。諸衛給弓，千牛給甲。

刑部尚書一人，正三品；侍郎一人，正四品下。掌律令、
刑法、徒隸、按覆、讞禁之政。其屬有四：一曰刑部，二曰
都官，三曰比部，四曰司門。刑部郎中、員外郎，掌律法
按覆大理及天下奏讞，為尚書、侍郎之貳。凡刑法之
書有四：一曰律，二曰令，三曰格，四曰式。凡鞫大獄，以
尚書侍郎與御史中丞、大理卿為三司使。凡國有大
「赦，集囚徒於闕下以聽。」刑部主事四人，都官主事二
人，比部主事四人，司門主事二人。

龍朔二年，改刑部曰司刑，都官曰司僕，比部曰司計，司門曰司關。光宅元年，改刑部曰《秋官》。天寶十一載，改刑部曰司憲，比部曰司計。有刑部令史十九人，書令史三十八人，亭長六人，掌固十人；都官令史九人，書令史十二人，掌固四人；比部令史十四人，書令史二十七人，計史一人，掌固四人；司門令史六人，書令史十三人，掌固四人。

都官郎中、員外郎各一人，掌俘隸簿錄，給衣糧醫藥，
而理其訴免。凡反逆相坐，沒其家，配官曹長役為官
奴婢。一免者，一歲三番役，再免為「雜戶」，亦曰「官戶」，二
歲五番役，每番皆一月三免為「良人。」六十以上及廢
疾者為官戶，七十為良人。每歲孟春上其籍，自黃口
以上印臂，仲冬送於都官，條其生息而按比之。樂工、
「獸醫、騙馬、調馬、群頭栽接」之人皆取焉。附貫州縣者，
按比如平民，不番上。歲督丁資，為錢一千五百；丁婢
中男，五輸其一；侍丁殘疾，半輸。凡居作者，差以三等：
四歲以上為小，十一以上為中，二十以上為丁。丁奴
三當二役，中奴；丁婢二當一役，中婢二當一役。
比部郎中、員外郎各一人，掌句會內外賦「斂、經費、俸祿、公廨、勳賜、贓贖、徒役、課程、逋欠之物，及軍資、械器、和糴、屯收所入。京師倉庫，三月一比。諸司、諸使、京都，四時句會於尚書省，以後季句前季。諸州則歲終總句焉。」司門郎中、員外郎各一人，掌門關出入之籍，及闌遺
之物。凡著籍，月一易之。「流內記官爵、姓名，流外記年齒、貌狀，非遷解不除。凡有名者，降墨敕勘銅魚、木契，然後入。監門校尉巡日送平安。凡奏事，遣官送之，晝題時刻，夜題更籌。命婦、諸親朝參者，內侍監校尉涖索。」凡葦軬車不入宮門，闌遺之物揭於門外，牓以物
色，期年沒官。「天下關二十六，有上、中、下之差度者，本司給過所，出塞踰月者，給行牒，獵手所過給長籍，三月一易。蕃客往來，閱其裝重；入一關者，餘關不譏。」工部尚書一人，正三品；侍郎一人，正四品下。掌山澤、
屯田、工匠、諸司公廨紙筆墨之事。其屬有四：一曰工
部，二曰屯田，三曰虞部，四曰水部。工部郎中、員外郎
各一人，掌城池土木之工役程式，為尚書、侍郎之貳。
凡京都營繕，皆下少府，將作共其用，役千功者先奏。
凡工匠以州縣為團，五人為火，五火置長一人，四月
至七月為長功，二月、三月、八月、九月為中功，十月至
正月為短功，雇者日為絹三尺。內中尚巧匠，無作則
納資。凡津梁道路，治以「九月，工部主事三人，屯田主事二人，虞部主事二人，水部主事二人。」武德三年，改起部曰「工部。」 龍朔二年曰「司平」 ，屯田曰「司田」 ，虞部曰「司虞」 ，水部曰「司川。」 光宅元年，改工部曰《冬官》。天寶十一載，改虞部曰「司虞」 ，水部曰「司水。」 工部有令史十二人，書令史二十一人，計史一人，亭長六人，掌固八人；屯田令史七人，書令史十二人，計史一人，掌固四人；虞部令史四人，書令史九人，掌固四人；水部令史四人，書令史九人，《掌固》四人。

屯田郎中、員外郎各一人，掌「天下屯田，及京文武職田，諸司公廨田」，以品給焉。

虞部郎中、員外郎各一人，掌京都衢鬨、苑囿、山澤草
木，及百官蕃客時蔬薪炭、供頓畋獵之事。每歲春，以
戶《小兒》《戶婢仗》內蒔種溉灌，冬則謹其蒙覆。凡郊祠
神壇、五岳名山，樵採芻牧，皆有禁。距壝三十步外得

耕種，春、夏不伐木。京兆、河南府三百里內，正月、五月
​
九月禁弋獵，山澤有寶可供用者以聞。

水部郎中、員外郎各一人，掌津濟、船艫、渠梁、堤堰、溝
洫、漁捕、運漕、碾磑之事。凡坑陷井穴，皆有標。京畿有
渠長、斗門長。諸州堤堰，刺史、縣令以時檢行而涖其
決築；有埭，則以下戶分牽，禁爭利者。

門下省侍中二人，正二品。掌出納帝命，相禮儀。凡國
家之務，與中書令參總，而顓判省事，下之通上。其制
有六：一曰奏鈔，以支度國用，授六品以下官，斷流以
下罪及除、免官用之；二曰奏彈，三曰露布，四曰議，五
曰表，六曰狀。自露布以上乃審，其餘覆奏，畫制可而
授。尚書省行幸則負寶以從版奏，中嚴外辦，還宮則
請降輅解嚴。皇帝齋，則請就齋室。將奠，則奉玉幣。盥，
則奉匜。取盤、酌罍水，贊洗，酌泛齊，受虛爵，進福酒，皆
左右其儀。饗宗廟，進瓚而贊酌鬱酒。既祼，贊酌醴齊。
籍田則奉耒。四裔朝見，則承詔勞問。臨軒命使冊皇
后、皇太子，則承詔降宣命。慰問聘召，則涖封題。發驛
遣使，則給魚符。凡官爵廢置，刑政損益授之。史官既
書，復涖其記注。職事官六品以下，進擬，則審其稱否
而進退之。

武德元年，改侍內曰「納言」 ，三年曰「侍中。」 龍朔二年，改門下省曰東臺，侍中曰「左相。」 武后光宅元年曰「納言。」 垂拱元年，改門下省曰「鸞臺。」 開元元年曰黃門省，侍中曰「監。」 天寶元年曰「左相。」門下侍郎二人，正三品。掌貳侍中之職。大祭祀則從
盥則奉巾；既帨，奠巾，奉匏爵贊獻。元日、冬至奏天下
祥瑞；侍中闕，則涖封符券，給傳驛。

龍朔二年，改黃門侍郎曰「東臺侍郎。」 武后垂拱元年曰「鸞臺侍郎。」 天寶元年曰「門下侍郎。」 乾元元年曰「黃門侍郎」 ，大曆二年復舊。

左散騎常侍二人，正三品下。掌規諷過失，侍從顧問。

隋廢散騎常侍，貞觀元年復置，十七年為職事官。顯慶二年，分左右隸門下、中書省，皆金蟬珥貂。左散騎與侍中為左貂，右散騎與中書令為右貂，謂之「八貂。」 龍朔二年曰「侍極。」左諫議大夫四人，正四品下。掌諫諭得失，侍從贊相。
武后垂拱二年，有魚保宗者，上書請置匭以受四方
之書。乃鑄銅匭四，塗以方色，列於朝堂。青匭曰「延恩」，
在東，告養人勸農之事者投之；丹匭曰「招諫」，在南，論
時政得失者投之；白匭曰「伸冤」，在西，陳抑屈者投之；
黑匭曰「通元」，在北，告天文祕謀者投之。以諫議大夫、
補闕、拾遺一人充使知匭事；御史中丞、侍御史一人
為理匭使。其後同為一匭。天寶九載，元宗以「匭」聲近
鬼，改理匭使為獻納使，至德元年復舊。寶應元年，命
中書門下擇正直清白官一人知匭，以給事中、中書
舍人為理匭使。建中二年，以御史中丞為理匭使，諫
議大夫一人為知匭使，投匭者使先驗副本。開成三
年，知匭使李中敏以為非所以廣聰明而慮幽枉也，
乃奏罷驗副封。

武德元年，置諫議大夫。龍朔二年曰「正諫大夫。」 貞元四年，分左右。

給事中四人，正五品上。掌侍左右，分判省事，察弘文
館繕寫讎校之課。凡百司奏抄，侍中既審，則駮正違
失。詔敕不便者，塗竄而奏還，謂之「塗歸。」季終，奏《駮正》
之目，大事覆奏，小事署而頒之。三司詳決失中，則裁
其輕重。發驛遣使，則與侍郎審其事宜。六品以下奏
擬，則校功狀殿最、行藝，非其人，則白侍中而更焉。與
御史、中書舍人，聽天下冤滯而申理之。門下省有錄
事四人，從七品上；主事四人，從八品下。

有令史二十二人，書令史四十三人，甲庫令史十三人，能書一人，傳制二人，亭長六人，掌固十四人，修補制敕匠五人，裝潢一人。起居郎領令史三人，贊者六人。武德三年，改給事郎曰「給事中。」左補闕六人，從七品上；左拾遺六人，從八品上。掌供
奉諷諫，大事廷議，小則上封事。

武后垂拱元年，置「補闕、拾遺，左右各二員。」起居郎二人，從六品上。掌錄天子起居法度。天子御
正殿，則郎居左，舍人居右，有命俯陛以聽，退而書之，
季終以授史官。貞觀初，以給事中、諫議大夫兼知起
居注，或知起居事。每仗下議政事，起居郎一人執筆
記錄於前，史官隨之。其後，復置起居舍人，分侍左右，
秉筆隨宰相入殿。若仗在紫宸內閣，則夾香案分立
殿下，直第二螭首，和墨濡筆，皆即坳處，時號「螭頭。」高
宗臨朝不決事，有所奏，唯辭見而已。許敬宗、李義府
為相，奏請多畏人之知也，命起居郎、舍人對仗承旨，
仗下與百官皆出，不復聞機務矣。長壽中，宰相姚璹
建議，仗下後，宰相一人錄軍國政要，為《時政紀》，月送
史館。然率推美讓善，事非其實。未幾亦罷，而起居郎
猶因制敕稍稍筆削，以廣國史之闕。起居舍人，本記
言之職，唯編詔書，不及它事。開元初，復詔修史官非
供奉者，皆隨仗而入，位於起居郎、舍人之次。及李林
甫專權，又廢。太和九年，詔入閣日，起居郎、舍人具紙
​
筆立螭頭下，復貞觀故事。

有令史三人，贊者六人。貞觀三年，置起居郎，廢舍人。龍朔二年曰「左史」 ，天授元年亦如之。

典儀二人，從九品下。掌贊唱及殿中版位之次。侍中
版奏「《中嚴》、外辦」亦贊焉。

隋謁者臺有典儀。武德五年復置，隸門下省。

城門郎四人，從六品上。掌京「城、皇城宮殿諸門開闔之節，奉管鑰而出納之。開則先外後內，闔則先內後外。啟閉有時，不以時則詣閣覆奏。」有令史二人，書令史二人。武德五年置，門僕八百人，番上送管鑰。

符寶郎四人，從六品上。掌天子八寶及國之符節。有
事則請於內，既事則奉而藏之。大朝會，則奉寶進於
御座；行幸，則奉以從焉。大事出符，則藏其左而班其
右，以合中外之契，兼以敕書；小事則降符函封，使合
而行之。「凡命將、遣使，皆請旌、節，旌以顓賞，節以顓殺。」有令史二人，書令史三人，主寶二人，主符四人，主節四人。武后延載元年，改符璽郎曰「符寶郎」 ，開元元年亦曰「符寶郎。」弘文館學士，掌詳正圖籍，教授生徒。朝廷制度沿革，
禮儀輕重，皆參議焉。

武德四年，置修文館於門下省，九年，改曰弘文館。貞觀元年，詔京官職事五品已上子嗜書者二十四人，隸館習書，出禁中《書法》以授之。其後又置講經博士。儀鳳中，置詳正學士，校理圖籍。武德後，五品已上曰學士，六品已上曰直學士。又有文學直館，皆它官領之。武后、垂拱後，以宰相兼領館務，號「館主」 ，給事中一人判館事。神龍元年，改弘文館曰昭文館，以避孝敬皇帝之名；二年曰修文館。景龍二年，置大學士四人，以象四時；學士八人，以象八節；直學士十二人，以象十二時。景雲中，減其員數，復為昭文館。開元七年曰弘文館，置校書郎，又有校理、讎校錯誤等官。長慶三年，與詳正學士、講經博士皆罷。顓以五品已上曰「學士」 ，六品已下曰「直學士」 ，未登朝為直館。

校書郎二人，從九品上。掌校理典籍，刊正錯謬。凡學
生、教授、考試，如國子之制。

有「學生三十八人，令史二人，楷書十二人，供進筆二人，典書二人，榻書十三人，筆匠三人，熟紙裝潢匠八人，亭長二人，掌固四人。」中書省。中書令二人，正二品，掌佐天子執大政而總
判省事。凡王言之制有七：一曰《冊書》，立皇后、皇太子，
封諸王，臨軒冊命，則用之；二曰《制書》，大賞罰、赦宥、慮
囚，大除授則用之；三曰《慰勞制書》，褒勉贊勞，則用之；
四曰《發敕》，廢置州縣、增減官吏、發兵除免官爵、授六
品以上官，則用之；五曰《敕旨》，百官奏請施行，則用之；
六曰《論事敕書》，戒約臣下，則用之。七曰《敕牒》，隨事承
制，不易於舊，則用之。皆宣署申覆，然後行焉。大祭祀，
則相禮。親征纂嚴，則戒飭百官。臨軒冊命，則讀冊。若
命於朝，則宣授而已。冊太子，則授璽綬。凡制詔文章
獻納，以授記事之官。

武德三年，改內書省曰中書省，內書令曰「中書令。」 龍朔二年，改中書省曰西臺，中書令曰「右相。」 光宅元年，改中書曰鳳閣，中書令曰「內史。」 開元元年，改中書省曰紫微省，中書令曰「紫微令。」 天寶元年曰「右相。」 至大曆五年，紫微侍郎乃復為中書侍郎。

侍郎二人，正三品。掌貳令之職，朝廷大政參議焉。臨
軒冊命，為使則持冊書授之；四裔來朝，則受其表疏
而奏之；獻贄幣，則受以付有司。　舍人六人，正五品
上。掌侍進奏，參議表章。凡詔旨、制敕、璽書、冊命，皆起
草進畫，既下，則署行。其禁有四：一曰漏洩，二曰稽緩，
三曰違失，四曰忘誤。制敕既行，有誤則奏改之；大朝
會諸方起居，則受其表狀。大捷祥瑞、百寮表賀，亦如
之。冊命大臣，則使持節讀冊命。將帥有功及大賓客
則勞問，與給事中及御史、三司鞫冤滯，百司奏議考
課，皆預裁焉。以久次者一人為閣老，判本省雜事；又
一人知制誥，顓進畫，給食於政事堂。其餘分署制敕，
以六員分押，尚書六曹佐宰相判案，同署乃奏，唯樞
密遷授不預。姚崇為紫微令，奏大事，舍人為商量狀，
與本狀皆下，紫微令判二狀之是否，然後乃奏。開元
初，以它官掌詔敕冊命，謂之「兼知制誥。」肅宗即位，又
以它官知中書舍人事。兵興，急於權便，政去臺閣，決
遣顓出宰相，自是舍人不復押六曹之奏。會昌末，宰
相李德裕建議，臺閣常「務，州縣奏請，復以舍人平處可否。」先是，知制誥率用前行正郎，宣宗時，選尚書郎
為之，主書四人，從七品上；主事四人，從八品下。

有令史二十三人，書令史五十人，能書四人，蕃書譯語十人，乘驛二十人，傳制十人，亭長十八人，掌固二十四人，裝制敕匠一人，修補制敕匠五十人，掌函、掌案各二十人。

右散騎常侍二人，右諫議大夫四人，右補闕六人，右
​
拾遺六人，掌如門下省。

起居舍人二人，從六品上。掌修記言之史，錄《制誥》《德
音》，如記事之制，季終以授國史。

有楷書手四人，典二人。

通事舍人十六人，從六品上。掌「朝見、引納、殿庭通奏。凡近臣入侍，文武就列，則導其進退，而贊其拜起、出入之節。蠻裔納貢，皆受而進之。軍出，則受命勞遣。既行，則每月存問將士之家，視其疾苦。凱還，則郊迓。」有令史十人，典謁十人，亭長十八人，掌固二十四人。武德四年，廢謁者臺，改通事謁者曰通事舍人。

集賢殿書院。學士、直學士，侍讀學士、修撰官，掌刊緝
經籍。凡圖書遺逸，賢才隱滯，則承旨以求之。「謀慮可施於時、著述可行於世者，考其學術以聞。」凡承旨撰
集文章，校理經籍，月終則進課於內，歲終則考最於
外。

開元五年，乾元殿寫四部書，置乾元院使有刊正官四人，以一人判事。揮院中使一人，掌出入宣奏，領中官監守院門，知書官八人，分掌四庫書。六年，乾元院更號「麗正修書院」 ，置使及檢校官，改修書官為麗正殿直學士。八年，加文學直，又加修撰、校理、刊正、校勘官。十一年，置麗正院修書學士，光順門外亦置書院。十二年，東都明福門外亦置「麗正書院。」 十三年，改麗正修書院為「集賢殿書院，五品以上為學士，六品以下為直學士，宰相一人為學士知院事，常侍一人為副知院事，又置判院一人，押院中使一人。」 元宗嘗選耆儒，日一人侍讀，以質史籍疑義。至是，置集賢院侍講學士、侍讀直學士，其後又增修撰官、校理官、待制官、留院官、知檢討官、文學直之員，募能書者為書直及寫御書人。其後，亦以前資，常選三衛散官五品以上子孫為之。又置畫直。至十九年，以書直、畫直、榻書有官者為直院。至德二年，置大學士。貞元初，置編錄官。四年，罷大學士。八年，罷校理，置校書四人，正字二人。元和二年，復置集賢校理，罷校書正字。四年，集賢御書院學士、直學士皆用五品，如開元故事。以學士一人年高者判院事，非登朝官者為校理，餘皆罷。初，太宗即位，命京官五品以上，更宿中書、門下兩省，以備訪問。永徽中，命弘文館學士一人，日待制於武德殿西門。文明元年，詔京官五品以上清官，日一人待制於章善、明福門。先天末，又命朝集使六品以上二人，隨仗待制。永泰時，勳臣罷節制，無職事，皆待制於集賢門，凡十三人。崔祐甫為相，建議文官一品以上，更直待制。其後著令，正衙待制官日二人。

校書四人，正九品下；正字二人，從九品上。

有中使一人，孔目官一人，專知御書。檢討八人，知書官八人，書直、寫御書手九十人，畫直六人，裝書直十四人，造筆直四人，榻書六人，典四人。

史館修撰四人，掌修國史。

貞觀三年，置史館於門下省，以它官兼領，或卑位有才者，亦以直館稱，以宰相涖修撰。又於中書省置祕書內省，修《五代史》。開元二十年，李林甫以宰相監修國史，建議以為中書切密之地，史官記事隸門下省，疏遠。於是諫議大夫、史館修撰尹愔奏徙於中書省。天寶後，它官兼史職者曰史館修撰，初入為直館。元和六年，宰相裴垍建議，「登朝官領史職者為修撰，以官高一人判館事，未登朝官皆為直館。」 大中八年，廢史館，直館二員，增修撰四人，分掌四季。有令史二人，楷書十二人，寫《國史》。楷書十八人，楷書手二十五人，典書二人，亭長二人，掌固四人，熟紙匠六人。

祕書省。監一人，從三品；少監二人，從四品上；丞一人，
從五品上。監掌經籍圖書之事，領著作局，少監為之
貳。

武德四年，改少令曰「少監。」 龍朔二年，改祕書省曰「蘭臺，監」 曰太史少監曰「侍郎」 ，丞曰「大夫」 ，祕書郎曰「蘭臺郎。」 武后垂拱元年，祕書省曰「麟臺」 ，太極元年曰「祕書省。」 有典書四人，楷書十人，令史四人，書令史九人，亭長六人，掌固八人，熟紙匠十人，裝潢匠十人，筆匠六人。

祕書郎三人，從六品上。掌四部圖籍，以甲、乙、丙、丁為
部，皆有三本：一曰正，二曰副，三曰貯。凡課寫功程皆
分判。校書郎十人，正九品上；正字四人，正九品下。掌
讎校典籍，刊正文章。著作局郎二人，從五品上；著作
佐郎二人，從六品上；校書郎二人，正九品上；正字二
人，正九品下。著作郎掌撰碑誌、祝文、祭文，與佐郎分
判局事。

武德四年，改著作曹曰「局。」 龍朔元年曰「司文局」 ，郎曰「郎中」 ，佐郎曰「司文郎。」 有楷書五人，書令史一人，書吏二人，掌固四人。

司天臺監一人，正三品；少監二人，正四品上；丞一人
​
正六品上；主簿二人，正七品上；主事一人，正八品下。
監掌察天文，稽曆數。凡日月、星辰、風雲、氣色之異，率
其屬而占。有通元院，以藝學召至京師者居之。凡天
文圖書、器物，非其任不得與焉。每季錄祥眚送門下、
中書省，紀于起居注，歲終上送史館，歲頒曆于天下。

武德四年，改太史監曰太史局，隸祕書省。七年，廢監候。龍朔二年，改太史局曰祕書閣局，令曰「祕書閣郎中。」 武后光宅元年，改太史局曰渾天監，不隸麟臺，俄改曰渾儀監，置副監及丞、主簿，改司辰師曰司辰。長安二年，渾儀監復曰太史局，廢副監及丞，隸麟臺如故。改天文博士曰「靈臺郎」 ，曆博士曰「保章正。」 景龍二年，改太史局曰太史監，不隸祕書省，復置丞。景雲元年，又為局，隸祕書省，踰月為監，歲中復為局。二年，改曰渾儀監。開元二年，復曰太史監，改「令」 為監，置少監。十四年，太史監復為局，以監為令，而廢少監。天寶元年，太史局復為監，自是不隸祕書省。乾元元年，曰司天臺。藝術人韓穎、劉恆建議，改令為「監，置通元院及主簿，置五官監候及五官禮生十五人，掌布諸壇神位；五官楷書手五人，掌寫御書。有令史五人，天文觀生九十人，天文生五十人，曆生五十五人。」 初有天文博士二人，正八品下；曆博士一人，從八品上；司辰師五人，正九品下。裝書曆生，掌候天文，掌教習天文氣色，掌寫御曆。後皆省。

春官、夏官、秋官、冬官、中官正各一人，正五品上；副正
各一人，正六品上。掌司四時，各司其方之變異。冠加
一星珠，以應五緯，衣從其方色。元日、冬至朔望朝會
及大禮，各奏方事，而服以朝見。

乾元三年，置《五官正》及副正。

「《五官保章》正二人，從七品上；《五官監》候三人，正八品下；《五官司曆》」二人，從八品上。掌曆法及測景分至表
準。

五官靈臺郎各一人，正七品下。掌候天文之變。五官
挈壺正二人，正八品上；五官司辰八人，正九品上。漏
刻博士六人，從九品下。掌知漏刻。凡孔壺為漏，浮箭
為刻，以考中星昏明；更以擊鼓為節，點以擊鐘為節。

武后長安二年，置挈壺正。乾元元年，與靈臺郎、保章正、司曆、司辰皆加五官之名。有漏刻生四十人，典鐘、典鼓三百五十人。初有刻漏，視品刻漏。典事掌知刻漏，檢校刻漏。後皆省。

殿中省。監一人，從三品；少監二人，從四品上；丞二人，
從五品上。監掌天子服御之事，其屬有六局，曰尚食、
尚藥、尚衣、尚乘、尚舍、「尚輦。」少監為之貳。凡聽朝，率屬
執繖扇，列于左右。大朝會、祭祀則進爵，行幸則侍奉。
仗內驂乘，百司皆納印而藏之，大事聽焉，有行從百
司之印。左右仗廄，左曰「奔星」，右曰「內駒。」兩仗內又有
六廄：一曰左飛，二曰右飛，三曰左萬，四曰右萬，五曰
東南內，六曰西南內。園苑有官馬坊，每歲河、隴群牧，
進其良者以供御。六閑馬，以殿中監及上乘主之。武
后萬歲通天元年置仗內六閑：一曰飛龍，二曰祥麟，
三曰鳳苑，四曰鵷鸞，五曰吉良，六曰六群，亦號六廄，
以殿中丞檢校。仗內閑廄，以中官為內飛龍使。聖曆
中，置閑廄使，以殿中監承恩遇者為之，分領殿中太
僕之事，而專掌輿輦牛馬。自是，宴游、供奉，殿中監皆
不豫。開元初，閑廄馬至萬餘匹，駱駝、巨象皆養焉。以
駝馬隸閑廄，而尚乘局名存而已。閑廄使押五坊，以
供時狩，一曰鵰坊，二曰鶻坊，三曰鷂坊，四曰鷹坊，五
曰狗坊。侍御、尚醫二人，正六品上；主事二人，從九品
上。

武德元年，改殿內監曰殿中省。龍朔二年曰「中御府」 ，監曰「大監」 ，丞曰「大夫。」 有令史四人，書令史十一人，左右仗千牛各十人，掌固、亭長各八人。舊有天藏府，開元二十二年省。

進馬五人，正七品上。掌大陳設，戎服執鞭，居立仗馬
之左，視馬進退。

天寶八載，罷南衙，立仗馬，因省「進馬。」 十二載復置。乾元後又省，大曆十四年復。

尚食局：奉御二人，正五品下；直長五人，正七品上。諸
奉御、直長品皆如之。食醬八人，正九品下。奉御長儲
供，直長為之貳。進御必辨時禁先嘗之饗。百官賓客，
則與光祿視品秩而供。凡諸陵月享，視膳乃獻。

龍朔二年，改尚食局曰「奉膳局」 ，諸局奉御皆曰「大夫。」 有書令史二人，書吏五人，主食十六人，主膳八百四十人，掌固八人。

尚藥局：奉御二人，直長二人，掌和御藥診視。凡藥供
御，中書、門下長官及諸衛上將軍各一人與監奉御
涖之。藥成，醫佐以上先嘗，疏本方，具歲月日，涖者署
奏。餌日奉御先嘗，殿中監次之，皇太子又次之，然後
進御。太常每季閱送上藥而還。其朽腐者，左右羽林
軍給藥，飛騎萬騎，病者頒焉。

龍朔二年，改尚藥局曰「奉醫局」 ，有按摩師四人咒。
​

禁師四人，書令史二人，書吏四人，直官十人，主藥十二人，藥童三十人，合口脂匠一人，掌固四人。

侍御醫四人，從六品上。掌供奉診候。

司醫五人，正八品下；醫佐十人，正九品下。掌分療眾
疾。

皆貞觀中置

尚衣局。奉御二人，直長四人，掌供冕服几案，祭祀則
奉鎮圭於監而進於天子大朝會，設案。

龍朔二年，改尚衣局曰「奉冕局」 ，有書令史三人，書吏四人，主衣十六人，掌固四人。

尚舍局，奉御二人，直長六人。掌殿庭祭祀、張設、湯沐、
燈燭、汛掃。行幸則設三部帳幕，有古帳、大帳、次帳、小
次帳、小帳，凡五等，各三部，其外則蔽以排城。大朝會
設黼扆，施躡席、薰鑪，朔望設幄而已。

龍朔二年，改尚舍局曰「奉扆局。」 有書令史三人，書吏七人，掌固十人，幕士八十人。舊有給使百二十人，掌供御湯沐、燈燭雜使。貞觀中省。

尚乘局：奉御二人，直長十人，掌內外閑廄之馬。左右
六閑：一曰飛黃，二曰吉良，三曰龍媒，四曰騊駼，五曰
駃騠，六曰天苑。凡外牧，歲進良馬，印以三花飛鳳之
字。飛龍廄日，以八馬列宮門之外，號南衙，立仗馬，仗
下乃退。大陳設，則居樂縣之北，與象相次。

龍朔二年，改尚乘局曰「奉駕局。」 有書令史六人，書吏十四人，直官二十人，習馭五百人，掌閑五千人，典事五人，獸醫七十人，掌固四人。習馭，掌調六閑之馬。掌閑，掌飼六閑之馬，治其乘具、鞍轡。典事，掌六閑芻粟。太宗置司廩、司庫，高宗置習馭、獸醫。

司廩、司庫各一人，正九品下。掌六閑槁秸出納。奉乘
十八人，正九品下。掌飼習御馬。

尚輦局，奉御二人，直長三人，尚輦二人，正九品下。掌
輿輦、繖扇，「大朝會則陳于庭，大祭祀則陳于廟，皆繖二，翰一，扇一百五十有六，既事而藏之。常朝則去扇，左右留者三。」龍朔二年，改尚輦局曰「奉轝局。」 有書令史二人，書吏四人，七輦、主輦各六人，掌扇六十人，掌翰三十人，掌輦四十二人，奉轝十五人，掌固六人。掌扇、掌翰，掌執繖扇、紙筆硯雜供奉之事。掌輦掌率主輦以供其事。高宗置掌翰。

內侍省監二人，從三品；少監二人，內侍四人，皆從四
品上。監掌內侍奉宣制令。其屬六局，曰掖庭、宮闈、奚
官、內僕、內府、內坊少監，內侍為之貳。皇后親蠶，則升
壇執儀。大駕出入，為夾引。

武德四年，改長秋監曰「內侍監」 ，內承奉曰「內常侍」 ，內承直曰「內給事。」 龍朔二年，改監為「省。」 武后垂拱元年曰「司宮臺。」 天寶十三年，置內侍監，改內侍曰「少監」 ，尋更置內侍。有高品一千六百九十六人，品官白身二千九百三十二人，令史八人，書令史十六人。

內常侍六人，正五品下。通判省事。

內給事十人，從五品下。掌承旨勞問，分判省事。「凡元日、冬至，百官賀皇后，則出入宣傳。」宮人衣服費用，則
具品秩，計其多少，春秋宣送於中書。主事二人，從九
品下。

內謁者監十人，正六品下。掌儀法、宣奏、《承敕令》及外
命婦名帳。凡諸親命婦朝會者，籍其數，上內侍省。命
婦下車，則導至朝堂奏聞。

唐廢內謁者局，置內典引十八人，掌諸親命婦朝參、出入導引。有內亭長六人，掌固八人。

內謁者十二人，從八品下。掌諸親命婦朝集班位，分
涖諸門內。寺伯六人，正七品下。掌糾察宮內不法，歲
儺則莅出入。
寺人六人，從七品下。掌皇后出入執御刀冗從。掖庭
局：令二人，從七品下；丞三人，從八品下。掌宮人簿帳、
女工。凡宮人名籍，司其除附。公桑、養蠶會，其課業、供
奉物皆取焉。「婦人以罪配沒工縫巧者」隸之；無技能
者隸《司農》。諸司營作。須女功者取於《戶婢》。

有書令史四人，書吏八人，計史二人，典事十人，掌固四人。計史掌料工程。

宮教博士二人，從九品下。掌教習宮人書算眾藝。

初，內文學館隸中書省，以儒學者一人為學士，掌教宮人。武后如意元年，改曰「習藝館」 ，又改曰「萬林內教坊」 ，尋復舊。有內教博士十八人，經學五人，《史》《子》《集綴文》三人，楷書二人，《莊》《老》《太一》、篆書《律令、吟詠》、飛白書并碁各一人。開元末館廢，以內教博士以下隸內侍省中官為之。

監作四人，從九品下。掌監涖雜作，典工役。
宮闈局：令二人，從七品下；丞二人，從八品下。掌侍宮
闈，出入管籥。凡享太廟、皇后神主出入，則率其屬輿
之。「總小，給使學生之籍，給以糧稟。」有書令史三人，書吏六人，內閽史二十人，內掌扇十六人，內給使無常員。小給使學生五十人，掌固。
​

四人。凡無官品者號曰「內給使。」 掌諸門進物之曆。內閽史，掌承傳諸門出納管籥。內掌扇，掌中宮繖扇。。
