←
 
理學彙編 學行典 第三十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三十一卷

理學彙編 學行典 第三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第三十一卷目錄

　理數部總論十九

　　理數鈐
〈
經世原數　性命圖論　性命圖　得五行之氣之清圖　得五行之氣之濁

　　圖　得五行之厚與天道相合圖　得五行之薄不合天道圖　得五行清而知分濁則妄求

　　圖　得五行厚薄之圖　五福六極圖　五福六極論　稟賦美惡論　五行配五常圖　五

　　行生剛柔圖　柔善柔惡圖　剛善剛惡圖　陰陽消長圖論　易原納甲論　卦爻時位合

　　數吉凶圖論　卦爻合數圖論　數卦體用論　觀物元數吉凶論　五行合卦數干支時地

　　吉凶鈐圖　五行時地吉凶論
〉

學行典第三十一卷

理數部總論十九
[
编辑
]

理數鈐
〈離集上〉
[
编辑
]

《經世原數》
[
编辑
]

《易大傳》曰：「天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。」
朱子曰：此言天地之數，陽奇陰耦，即所謂《河圖》者也。其位一六居下，二七居上，三八居左，四九居右，五十居中，中五為衍母，次十為衍子，次一二三四為四象之位，次六七八九為四象之數，二老位於西北，二少位於東南，其數則各以其類交錯於外也。

天數五。地數五。五位相得。而各有合。天數二十有五。
地數三十。凡天地之數五十有五。此所以成變化而
行鬼神也。

朱子曰：「天數五者，一三五七九皆奇也。地數五者，二四六八十皆耦也。相得謂一與二、三與四、五與六、七與八、九與十，各以奇耦為類而自相得。有合謂一與六、二與七、三與八、四與九、五與十，皆兩相合。二十有五者，五奇之積也。三十者，五耦之積也。變化」 ，謂一變生水而六化成之，二化生火而七變成之，三變生木「而八化成之。四化生金，而九變成之。五變生土，而十化成之。」 鬼神謂凡奇耦生成之屈伸往來者。又曰：「在十幹，甲乙三八木，丙丁二七火，戊己五十土，庚辛四九金，壬癸一六水；在十二支，寅卯三八木，巳午二七火，辰戌丑未五十土，申酉四九金，亥子一六水，便是相得。如甲木得數三八，乙木亦得數」 三八，此《合言》也。甲陽木，得數三三亦陽也。乙陰木，得數八八，亦陰也，此分言也。「有合」 謂甲與己合，乙與庚合，丙與辛合，丁與壬合，戊與癸合，是十幹各有合也。子與丑合，寅與亥合，卯與戌合，辰與酉合，巳與申合，午與未合，是十二支亦各有合也。相得如兄弟之友愛，有合如夫婦之配耦，皆造化自然之理，按圖可見矣。

邵伯溫曰：「《乾》之數一，《兌》之數二，《離》之數三，震之數四，巽之數五，《坎》之數六，《艮》之數七，《坤》之數八。乾兌離震巽坎艮坤交相重之為六十四卦。」乾兌離震在天為
陽，在地為剛。巽坎艮坤在天為陰，在地為柔。在天則
居東南，在地則居西北。在天居西北，在地則居東南。
陰陽相錯，天文也；剛柔相交，地理也。
〈天文謂圓圖地理謂方圖〉

《性命圖論》
[
编辑
]

《程子》曰：「在天曰命，在人曰性，貴賤壽夭，命也，仁義禮智信，亦命也。」
得五行之氣之濁圖

得五行之氣之清圖

{{{2}}}

​

得五行厚薄之圖

得五行之薄不合天道圖

得五行清而知分濁則妄求圖

{{{2}}}

或問：「子罕言命，若仁義禮智信五常，皆是天所命。如貴賤壽夭之命有不同，如何？」朱子曰：「都是天所命。稟得精英之氣，便為聖為賢，便是得理之全，得理之正。稟得清明者便英爽，稟得敦厚者便溫和，稟得清高者便貴，稟得豐厚者便富，稟得長久者便壽，稟得衰頹薄濁者便為愚不肖，為貧、為賤、為夭。天有那氣，生」一箇人出來，便有許多物隨他來。天之所命，固是均
一到氣稟處便有不齊，只看其稟得何如耳。

五福六極圖

《五福六極論》
[
编辑
]

《朱子》曰：「性者萬物之一原，而氣稟則有清濁厚薄，是以有聖愚之異，命乃萬物之所同受，而陰陽交運，參差不齊，是以五福六極，值遇不一。」
又曰：「人之稟氣，富貴貧賤長短，皆有定數寓其中。稟得盛時，其中有許多物事，其福無窮。亦有不盛而短者，若取木於山，或貴而為棟梁，或賤而為廁料，皆其生時所稟氣數，如此定了。」
《稟賦美惡論》
[
编辑
]

朱子曰：「得五行之秀者為人。」只說五行而不言陰陽
者，蓋做這人，須是五行方做得成。然陰陽便在五行
內，所以周子云：「五行一陰陽也。」舍五行無別討陰陽
處。如甲乙木，丙丁火，春屬木，夏屬火，年月日時，無非
五行之氣。甲丙屬陽，乙丁屬陰，只是二五之氣。人之
生，適遇其氣，有得其清者，有得其濁者，貴賤賢否皆
然，故有「參差不齊」如此。

五行配五常圖

​

剛善剛惡圖

柔善柔惡圖

{{{2}}}

臨川吳氏曰：王氏以元會運世數卦論人品之高下，
質性之美惡，原於陰陽五行之氣數耳。故周子曰：「五行一陰陽也，陽性剛，陰性柔。陽剛之善者為直、為斷、為嚴毅，為幹固；惡者為猛、為隘、為強梁。」〈
集遺為躁暴為酷虐為忿
戾為殘忍為執拗為刻薄
〉
《陰柔》之善者，為慈，為順，為㢲。惡者，「為懦弱，為無斷，為邪佞。」〈集遺為狡譎為奸險為諂諛為下流〉

又曰：「五行之生，各一其性。一六水，水性潤德曰智邪匪智也。二七火，火性燥德曰禮邪匪禮也。三八木，木性溫德曰仁邪匪仁也。四九金，金性寒德曰義邪匪義也。五十土，土性厚德曰信邪匪信也；曰吉、曰平、曰休、曰祥，得時地之正者善也；曰悔、曰吝、曰災、曰咎、曰凶」，值時位之偏者惡也。純吉無凶，則氣清質粹，上智
也。「為聖人，為君子，為善人。」吉多凶少，則清粹多，濁駁
少，中人也。凶多吉少，則濁駁多，清粹少，中人以下也。
凶逢吉化，則濁可變為清駁可為美也。純凶無吉，則
濁駁之極，下愚之不移也。「為小人，為邊裔，為禽獸。」蓋
人所稟如此，而吉凶以之，斯一定之理也。然修之悖
之，則存乎其人而已。

《陰陽消長圖論》
〈即按月令起世爻法也〉
[
编辑
]

一陽卦三　　　　《復》　　　　《師》　　　　《謙》。　　　　　一世卦
一陰卦三　　　　《姤》。　　　　
〈同人〉
　《履》，

未　　　　申　　　　酉　　　　戌　　　　　亥　　　　子：
〈一、陽〉
上　　　　五　　　　四　　　　三　　　　　二　　　　初丑　　　　寅　　　　卯　　　　辰　　　　　巳　　　　午。
〈一陰〉

二《陽卦》八　　　　《臨》。　　　　
〈明夷〉
　震：　　　　　《屯》　　　　《頤》　　　　《升》　　　　《解》　　　　《坎》
二陰卦八　　　　《遯》　　　　《訟》　　　　《巽》　　　　　《鼎》　　　　
〈大過〉
　
〈無妄〉
　
〈家人〉
　離。

申　　　　酉　　　　戌　　　　亥　　　　　子：
〈二陽：〉
丑　　　　二《世卦》上　　　　五　　　　四　　　　三　　　　　二　　　　初寅　　　　卯　　　　辰　　　　巳　　　　　午
〈二陰〉
未

三《陽卦》十　　　　《泰》
〈歸妹〉
《節》《損》　　　《豐》，
〈既濟〉
　賁、隨。　　　
〈噬嗑〉
益
三陰卦十：　　　　《否》《漸》　　　《旅》《咸》　　　《渙》。
〈未濟〉
　《困》：《蠱》：　　　《井𢘆》

酉　　　　戌　　　　亥　　　　子。
〈《三陽》：〉
　丑　　　　寅　　　　三世卦，上　　　　五　　　　四　　　　三　　　　　二，　　　　初卯　　　　辰　　　　巳　　　　午
〈三陰〉
　未　　　　申

四，陽卦八　　　　
〈大壯〉
　離：　　　　需　　　　　兌　　　　睽　　　　
〈中孚〉
　革。　　　　
〈大畜〉

四陰卦八：　　　　《觀》　　　　《坎》　　　　《晉》　　　　　《萃》　　　　《艮》　　　　《蹇》。　　　　
〈小過〉
　《蒙》。

戌　　　　亥　　　　子。
〈四陽：〉
丑　　　　　寅　　　　卯　　　　四《世卦》上　　　　五　　　　四　　　　三　　　　　二　　　　初辰　　　　巳　　　　午
〈四陰〉
未　　　　　申　　　　酉

五陽卦，三　　　　《夬》。　　　　
〈大有〉
　
〈小畜〉
　　五世卦
五陰卦三　　　　《剝》　　　　《比》　　　　《豫》。

亥　　　　子：
〈五陽：〉
丑　　　　寅　　　　　卯　　　　辰上，　　　　五　　　　四　　　　三　　　　　二　　　　初巳　　　　午。
〈五陰〉
未　　　　申　　　　　酉　　　　戌

六陽卦，一　　　　《乾》　　　　六世卦。

六、陰卦一　　　　《坤》

子。
〈《六陽》：〉
丑　　　　寅　　　　卯　　　　　辰　　　　巳上　　　　五　　　　四　　　　三　　　　　二　　　　初午。
〈六陰〉
「未，　　　　申　　　　酉　　　　　戌　　　　亥。」
按：王氏以陰陽消長圖推人吉凶。蓋陰陽有消長，而
人生值之，亦有消長也。如子生人，元數用卦合乾，乾
乃六陽之卦，子在上九，是子生人，人元之所在也。運
從命元位上起歲，從運起，月從歲起，日從月起，時從
日起。陽卦主順，自初而至上。陰卦主逆，自上而至初
​
《元數》卦貞悔各三十二年。運卦前五年主貞，後五年
主悔。年卦，前六月主貞，後六月主悔。月日時卦，依例
推之。

《易原納甲論》
[
编辑
]

《京房傳》曰：「降五行，頒六位，即納甲法也。」沈存中曰：「納甲不知起於何時。」雙湖胡氏曰：「納甲本自以月之晦朔弦朢昏旦生消而定義，可以推見天地胎育之理，即《易傳》所謂乾道成男，坤道成女之圖也。乾納甲壬，坤納甲癸者，上下包之也。震巽坎離艮兌納庚辛，戊己丙丁六子生，乾坤包中，如物之處胎中者，左三陽」爻，《乾》之氣；右三陰爻，《坤》之氣也。《乾》初爻交《坤》生震，故
震初爻納子午。

《乾》初四爻，子午故也。朱漢上曰：「長子代父也。」 元數貞悔，卦有庚子、庚寅、庚辰、庚午、庚申、庚戌者，亦人合之得局者也。餘倣此。

中爻交《坤》生坎，故《坎》初爻納寅申。

「《震》納子午」 ，《順傳》「寅申」 ，陽道順行也。

上爻交《坤》生艮，故《艮》初爻納辰戌。

亦順傳也

《坤》初爻交《乾》生巽，故「巽初爻納丑未。」
《坤》初四爻丑未故也。朱漢上曰：「長女配長男也。」
中爻交乾生離，故「離。」初爻納卯酉。

《巽》納丑未，逆傳卯酉，陰道逆行也。朱漢上曰：「中女配中男也。」
上爻交《乾》生兌，故「兌。」初爻納巳亥。

亦逆傳也朱漢上曰。少女配少男也。女從人。故其位不起於未。

「乾坤始於甲乙，則長男長女乃其次，宜納丙丁，少男少女居其末，宜納庚辛。」今乃反此者，卦必自下而生，
先初，次中，次末乃至上，亦《易》之序，亦胎育之理也。物
處胎中，莫不倒生，自下而上者，卦之序，而宜合造化
胎育之理，至理合乎自然也。

《卦爻時位合數吉凶圖論》
[
编辑
]

《乾》：
〈《九》：〉
　《兌》。
〈四〉
　離。
〈二七〉
《震》：
〈三〉
　《巽》：
〈八〉
　《坎》。
〈一六〉
《艮》：
〈五〉
　《坤》：
〈十〉

先天午：　　　　
〈辰巳〉
　卯。　　　　
〈丑寅〉
　
〈未申〉
　酉。　　　　
〈戌亥〉
　子
後天，
〈戌亥〉
　酉、　　　　午、　　　　卯。　　　　
〈辰巳〉
　子。　　　　
〈丑寅〉
　
〈未申〉

《天合》庚　　　　辛。　　　　
〈丙丁〉
　《甲　　　　乙》：　　　　
〈壬癸〉
　戊　　　　己
人合。
〈甲子寅辰壬午申戌〉
丁。
〈卯丑亥巳酉未〉
　己。
〈卯丑亥酉未巳〉
　庚。
〈子寅辰午申戌〉

辛。
〈丑亥酉未巳卯。〉
　戊。
〈寅辰午申戌子〉
　丙。
〈辰午申乙未巳卯戌子寅癸丑亥酉〉

地合申　　　　酉，　　　　
〈巳午〉
　寅、　　　　卯。　　　　
〈亥子〉
　
〈辰戌〉
　
〈丑未〉

《時合》。
〈巳酉丑申辰戌〉
　同乾。
〈寅午戌辰巳未〉
　　
〈亥卯未丑寅辰〉
　同《震》。
〈申子辰酉戌亥〉

〈辰戌丑未巳申子〉
　同《艮》。

按王氏論卦數時位吉凶，如「元數」本卦，與之卦合乾
者；

元數以身為主，卦以變為用也。元數卦與之卦三爻變者，「貞」 悔俱用，唯用本卦彖辭者，亦合「貞悔」 卦用也。用爻在悔，則兼用貞；用爻在貞，則悔不用。

年月日時干支有午得先天之位，戌得後天之位，庚
天合也，申地合也，甲子、甲寅、甲辰、壬午、壬申、壬戌人
合也。

乾道成男，乾納甲壬，故曰「人合也。」
巳酉丑辰申戌月生者，時合也，不生此月為生，不遇
時偶，或歲運逢之亦發，否則終無所遇矣。若合先後
天，及得天地人時合者，仕者必得其位，必得其祿，必
得其名，必得其壽，常人亦能立業豐財，而子孫賢達
富貴矣。剋傷破局者反是。運年月日時卦觸類推之。

《卦爻合數圖論》
〈以運數為主〉
[
编辑
]

上爻　、五爻　、四爻　、三爻　、二爻　、初爻。

〈一七〉
　初　　上　　《五　　四　　三　　二》。

〈二八〉
　《二　　初》　　上　　《五　　四　　三》。

〈三九〉
　「三　　二　　初，　　上　　五　　四四　　　　四　　三　　二　　初，　　上　　五五　　　　五　　四　　三　　二　　初，　　上六　　　　上　　五　　四　　三　　二　　初。」按：王氏用卦爻合數，以所變卦爻為主，合元數之身
數為用。卦爻合數，即身數互爻是也。參互，賤中之貴，
貴中之賤也。如用在初爻，則一數七數合二爻，二數
八數合三爻，三數九數合四爻，四數合五爻，五數合
上爻，六數合初爻也。若原卦六爻皆不變，與六爻俱
變者，數從初起，畫卦自下而上，數亦自下而上也。一
數七，數在初爻二與八合，二爻三與九合，三爻四五
六，仍合四五上爻也。《貞悔卦》三爻變者，挨變之上爻，
接數而合之也。四爻變者，在之卦靜之上爻起也。五
爻變者，在之卦之靜爻起也。原吉合吉，富也貴也壽
也。原凶合凶，貧也、賤也，夭也。或「原吉合凶」，與「《原凶》合吉」者，則富貴可貧賤，貧賤可富貴也。非深於理數者，
其孰能與於此。

《數卦體用論》
[
编辑
]

按：齊氏體用之論，多有缺文。考王氏《外集》有以本卦
體用言者，有以用卦體用言者。本卦之體用以卦體

言，用卦之體用以動靜言。如《乾》之體正則剛而不暴
​
偏則剛而不容於物，用於國則精勤忘倦，於軍則以

剛勇而決勝；《坤》之體正則順而不邪，偏則順而不守
其道，用於國則安靜而無擾，於軍則以直方而愛士；
《震》之體正，則動而不妄，偏則動而為躁。用於國則斧
鉞以重，威，於軍則以聲勢而懾敵。《巽》之體正，則卑而
無辱，偏則卑而為佞。用於國則通變於權，宜於軍則
柔弱而畏怯。《坎》之體正，則險而不可犯，偏則險而為
賊害，用於國則封疆以阻，用於軍則城固而難克。《離》
之體正，則明而不可欺，偏則明而為苛，用於國則好
善而惡惡，於軍則知己而知敵。《艮》之體正，則靜而不
可誘以利，偏則行而不及其時，用於國則止邪於未
形，於軍則持重而有待。《兌》之體正，則和而不可撓，偏
則說而不由於禮，用於國則愛惠而浹洽，於軍則弔
伐而民服。此以本卦體用言也。如以靜為體，體為主，
動為用，用為事也。體之卦氣，宜盛不宜衰，盛者吉而
衰者凶，如《震》《巽》盛於春，《離》盛於夏，《乾兌》盛於秋，《坎》盛
於冬，《坤》艮盛於季月是也。衰者，春逢《坤》《艮》，夏值兌《乾》，
秋逢震巽，冬值離，季月逢《坎》是也。體宜受用卦之生，
用宜見體卦之剋，生體為吉，剋體為凶。又曰：體宜受
他卦之生，不宜受他卦之剋，他卦為用卦互卦變卦
是也。生者，如乾兌金體，宜坤艮土生之。坤艮土宜離
火生之。剋者，如金體火剋，火體水剋之類。若用吉變
凶，則終凶而始吉；用凶變吉，則先凶而終吉。此以用
卦體用言也，非深於《易》者，孰能察之。

《觀物元數吉凶論》
[
编辑
]

按：王氏論元會運世之數，一六水，二七火，三八木，四
九金，五十土，以運為身數，元運缺者，以會世合之，無
會無運，以元世合之。無運無世，以會為主，會運世數
俱無乂，以元為主也。如合數皆水，從水論也；合數皆
陽，從陽論之；合數皆陰，從陰主之。會陽世陰，是重在
會，而《元尢》重以會在元之中也。合數過於十者，除十
以零為用。蓋合數為身，喜生而忌剋也。其吉凶生剋，
又當以時地幹支參焉。夫身者，我也；我同類者，類也。
從類者平。生我者吉，我生者悔，剋我者凶，我剋者吝，
生生者休。

凶與吉會化凶為休

剋生者咎。

《吉》與吝，逢破吉，不能生我，化吉為咎。

生凶者災。

凶逢吝會，化吝為災。呂才謂之「仇難星」 ，最凶。

剋凶者祥。

悔與凶會化凶為祥

剋悔者過。

《吉》與悔會，則吉損其力矣。

元數得吉平休祥，與時地幹支相應者，則為富為貴
為壽。元數無吉，又值悔吝凶咎災數，而與時地干支
不相應者，為貧為賤為夭。如元數化凶為吉，化吉為
吝，與干支相應者，則禍福相半。玩數學者，宜盡心焉。

　五行合卦數干支時地吉凶鈐圖
〈以五行生剋論〉
　　　五行　　　　　　　　　木　　火　　土　　　　　　金　　水　　　八卦　　　　　　　　　震巽　離　　艮坤　　　　　兌乾　坎
[
编辑
]

《河圖　　　　　　　　　》三八　二七　五十　　　　　四九　一六，《洛書　　　　　　　　　》三四　九　　。
〈二五八。〉
　　《七六　一》天干，　　　　　　　　　甲乙　丙丁、　戊己　　　　　庚辛　壬癸，地支　　　　　　　　　寅卯　巳午。　
〈辰戌丑未〉
　申酉　亥子時令　　　　　　　　　春　　夏　　季月　　　　　秋　　冬方域　　　　　　　　　青兗　徐揚　豫　　　　　　荊梁　冀雍。

水。
〈一六〉
　　　《坎》　悔悔　吝吝　凶凶　　　　　吉吉　平平火，
〈二七〉
　　　《離》　吉吉　平平　悔悔　　　　　吝吝　凶凶。

〈身數〉
木。
〈三八原卦震巽〉
　平平　悔悔　吝吝　　　　　凶凶　吉吉。

金。
〈《四九》。〉
〈乾兌〉
　《吝》：吝　凶凶　吉吉　　　　　平平　悔悔土
〈五十〉
〈艮坤〉
　凶凶　吉吉　平平　　　　　悔悔　吝吝。

《五行時地吉凶論》
[
编辑
]

按：王氏所論二氣者，陰陽也；五行者，金木水火土也，
時乃春夏秋冬也，地乃冀、青、兗、徐、揚、荊、梁、雍、豫也。蓋
天有陰陽，行於四時，地有五行，列於九州。正朱子所
謂五行質具於地，氣行於天，故天有春夏秋冬，地有
金木水火土，皆以時地相為用也。然五行之生，同出
於陰陽，陰陽即日月也，五行即金木水火土也。程子
曰：日月之為物，陰陽發現之尢盛者也。邵子曰：「水火陰陽之氣也。」日月，水火之精也。火之精為日，先天在
天為日，在地為火也。水之精為月，先天在天為月，在
地為水也。王天悅氏作《皇極外集》，以運為身數，如運
數二，或會或世，遇七成九，為日數。或身數七，會世遇
二成九，亦日數也。先天以乾為日，《易》以離為日也。日
之數一九，除八剩一，亦日數也。二七者，火生成之數，
故二七相連成九而為日。閒有只作火論。身數二，幹
支無丁午二字者，亦非真也。身數七，幹支無丙巳二
字者，亦非真也。蓋丁二午七，丙七巳二，亦合九，所以
符太陽數也。或有丁無午，有丙無巳，或丁得於巳，丙
得於午，及丁午丙巳雖合而多一字者，亦作火論也
​
如身數一，或會或世，遇一成二，為月數也。先天以兌
為月，《易》以坎為月也。月之數二，一者水之生數，故一
一相連成二以為月。閒有只作水論，元數雖合，一一
幹支無壬子二字者，亦非真也。又如身數三八者，木
生成之數也。幹支有甲乙寅卯者，真木也，生於兗青
為得地，春令為得時，二七者，火生成之數也。幹支有
丙丁巳午者，真火也。生於徐揚為得地，夏令為得時，
五十者，土生成之數也。幹支有戊己辰戌丑未者，真
土也。生於豫州為得地，季月為得時，四九者，金生成
之數也。幹支有庚辛申酉者，真金也。生於荊梁為得
地，秋令為得時，一六者，水生成之數也。幹支有壬癸
亥子者，真水也。生於冀雍為得地，冬令為得時。又當
權其晝夜晴雨輕重何如，不可執一而論也。

春木得令，然晴則花葉敷榮，雨則寒其萌櫱。正月生
者，雖三陽交泰，寒氣未除，見火則生意藹然，元數值
之，富貴無敵，火多洩，其元氣徐揚，人晝生者疾，火土
同纏，富而且貴，有土無火，僅足衣食而已，逢金有折
傷之患，得火制之為福，見水不為子母相生，蓋初春
之木，纔有生意，見水則寒，反不為吉。冀雍生者，貧寒，
「男濫而女淫也。」
二月之木，生意暢茂，遇土培植為佳，火土同行，富貴
而壽，火盛亦洩其生氣，蓋花木始含英，而真陽發散
故也。兗青人富貴無虞，徐揚人美中不足。幹支有壬
癸亥子者無咎。見水生之太過，情性流蕩，離祖遷居，
土水金會夭折無疑。賤貧則壽，逢金伐之，旺處遭傷，
戕其生意，豈天地生物之至仁耶？先正有云：「春木雖旺，不宜逢金」者，此也。

三月之木，正條達長茂之時。春陽和煦，萬紫千紅，雨
水浸淫，根株搖動。見土則根深蒂固，福壽綿延。見火
則木火通明，文章秀發。逢金伐木，《荊梁》生者凶亡。徐
揚之人，富貴喜火土，忌金水；運喜東南西北不利。
夏木病巳死午墓未者，蓋南方火盛，洩其真氣故也。
陰雨則宜，晴則忌。

四月木未甚衰，火未甚旺，見微火則枝葉茂繁，蔭庇
發福。值盛水則木神飄蕩，男女奔淫。見土利就名成，
火土同纏。幹支有壬癸亥子者，富貴。逢金剋之，災訟
不免，徐揚人反吉。

五六月之木，喜雨水夜生尢奇值此者，富貴而壽，火
盛無水者貧夭。蓋夏令炎威太盛，鑠石流金，木有枯
槁之患，徐揚人干支火多者，有風勞焚燎之凶。或水
制，或夜生，或陰雨天化凶而為吉矣。得土以培其根，
得水以達其枝。若水土同行，非惟富貴，且壽考康寧
矣。見金不能剋木，火旺金柔，有子復仇故也。若小暑
以後。土多亦忌。蓋衰木不能剋旺土也。兗青生者為
財。大抵夏木喜水。與他時不同。

秋，三月之木，惟欲晴雨得宜。亢旱則物皆枯槁，淫雨
則傷無收成。

初秋之時，炎威未退，不宜與火同行，陰雨生者最妙，
見金雖有剋剝之嫌，然火氣尚炎，金氣未盛，不為害
也，處暑以後，荊梁生者忌之，金水同行，化凶為吉，逢
土培植，利就名成，水盛無土，冀雍飄蕩無居，徐揚人
反凶成吉。

八九月之木，正凋零之時，晝火同𦆑者，貧夭，蓋秋陽
燥烈，木皆枯故也。或夜生，或陰雨，或水解之方吉。兗
青人文章富貴，見水有飄流之患，蓋秋水非滋木之
時也。冀雍人尢忌，得土栽培，根基穩厚，見金反吉，蓋
金氣司令，則萬木摧落，既無長養以遂其生，又未歸
根以復其命，所可藉者，在一金耳。苟無金制以成其
器，則為天地閒一朽物耳，所以仗斧斤之力，斲削成
器，而為棟梁之用，正所謂「斧斤以時入」，山林材木不
可勝用也。氣運宜往東方，南方次之。

冬：木正肅殺之時，復命歸根，微有小春生意，以見造
化無終窮之理。《易》曰：「碩果不食」者，此也。生於晴明者
最佳，值陰雨，則凝冰積雪矣。

十月之木，遇火富貴而壽，蓋冰寒土凍，仗火以溫煖
其根故也，火土輔之，富貴雙全，見金雖無害其根本，
未免骨肉參商，得水有滋助之意，徐揚人利就名成，
冀雍人貧寒孤剋，若子丑月之木，喜火融之，則正脈
陽和，而生意不窮矣。遇土僅足衣資，火土同𦆑，位登
台鼎，見水凶剋，蓋冬水令也，水寒木凍也，冬木遇水
而寒，無火溫之，則冰凝凍合，而生意摧折矣。貧賤者
壽，富貴者夭，見金雖傷不害。蓋木在冬令，歸根者斧
斤無所施，凋零者斲削可成器，所以見金而無咎也。
徐揚兗青生者有隕自天，荊梁豫人雖忌，亦不過枝
葉之傷耳，其本根則自若也。干支稍得丙丁相制者，
卻能富貴，豈獨免禍而已。氣運宜往南方，冬木喜南
向也，東方次之。

三春之火，其氣溫然而始著也。晴則藉木而明，雨則
濕木而晦。

正月微陽之火，隱於木中，雖有可親可愛之意，但冰
霜之氣未消。遇木生之，則陽氣發揮矣。逢金為財，徐
​
揚人富而好禮，金木同行，官居鼎鼐。逢金值水，夭折
無疑，荊梁冀雍之人尢甚。見土盜洩。微陽浮薄，卑賤
人也。

二月之火見木，敗處逢生，木秀火明，文章富貴人也。
但不宜有水，蓋濕木不生，無焰火也。穀雨之後，生者，
微水無凶，蓋土司時木主令，化凶而為吉也。兗青徐
揚，生者富貴又何疑。土金與正月同論，但辰月土益
旺耳。

夏令之火，陽氣之極，草木為之焦枯，江河為之枯涸。
晴則流金鑠石，真陽盡洩。雨則水濟其威，方得中和，
反應蔭庇發福。四月火勢漸盛，逢日爭光，未能全其
忠愛，雖富貴亦主夭亡，「貧寒者壽而多子，見水孤獨艱辛，見金名成利就，逢土有權有才，遇木富而好禮，微火濟之，其貴不可言也。」
五六月生者，火炎之極，得水制之，則身都將相。惟冀
雍生人，水不宜盛，蓋旺火投於盛水，不能不傷故也。
得土制木解，則富貴過人矣。見土略卸其盛，而有權
衡之貴，又好施惠及人，但施恩而反怨耳。蓋火能生
土，亦能燥土故也。見木生之，反傷青兗徐、揚人，根基，
雖富難免夭亡。冀雍荊梁人，富而益富，遇金為財，火
燥金流，反有破財蕩家之患，水土同行名成利就，日
戰月刑，忠孝有虧，凶禍孤剋，夜生減輕氣運，宜往西
北東南大忌。

秋初之火，炎威未退，土傳生氣，水不能剋，反生貴榮，
見木助之。徐揚兗、青人，干支火多者，雖富貴而壽不
永。見金為財，富貴豪放，逢土則息，顯達非常。八九月
失時之火，見木生生之意無窮，富貴無敵。金木同𦆑，
官居宰輔。有金無木，主弱敵強，不免有爭攘之事。冀
雍荊梁人，因土致禍，與土同纏，洩其真元，孤刑冷退，
得木助之為美。見水凶夭，運喜東南西北忌之，
冬月之火，人多親之，晴霽則明，陰雨則滅，故見水為
凶。木生為貴，有水無木，輕者疾，重者夭，雖生富厚之
家，不免冷退。徐揚兗青人，得土制之無咎。逢木洩之，
弱中又弱，蹇滯終身。小寒之後，旺土晦其光明，定主
昏愚。瞽目見金為財，青兗徐揚人大富，荊梁冀雍人
助難為凶。謂金之子水也，剋其母子，則乘勢報仇。無
木解之，有刀兵獄訟之厄，腫痢沒溺之凶。干支水盛
者滅亡。大抵冬火喜木忌水，運宜東南，西北大忌
土，值春時土膏脈起，萬物含生，土氣發洩，前哲所謂
「病寅死卯墓辰」者，良有以也。雨則陰凝土濕而萌甲
不舒，晴則凍釋陽和而生意發越。冬令之土，一接陽
和，就能發育萬物。

「正月之土，尚有寒霜，遇雨則凍，遇水則冰，值木則凋。惟得火以溫之，則榮華莫比，逢金制木，則名利兩成。二月之土，正木盛土崩之時，遇木同纏，有脾腸風痔漏之災，輕者疾，重者夭。徐揚人幹支有火，而值晝晴者，無咎。見火同𦆑，位登台鼎，見水則凶。」冀雍青兗人，
土渾水濁，終有水湧土潰之危。蓋水生旺木而傷土
也。值此貧寒者，疾夭徐揚。豫人幹支火多，土反吉。見
金以洩土氣，難免災凶。

三月之土，漸有生意，蓋土旺季月故也。有火溫燠，則
陽氣發舒，而生物茂矣。見木非疾即夭，徐揚豫人無
害，水木同度，貧薄無聊。冀雍兗《青人尢》甚，見金制木
反凶，運喜南方，西方次之。

土旺長夏。火盛土生之故也。陰雨則滋養萬物。故見
水則吉。亢旱則田疇毀拆。而遇火為凶。

「孟夏之土，炎氣未盛，喜火以助之，逢木則疾夭無疑，見水為財，徐揚人富足，見金遇木則貴，逢水則貧。」五六月之土，見火則燥，而萬物焦枯。徐揚人幹支火
盛者，有火焚風血之災，輕者厄，重者死，或陰雨，或夜
生，雖災不甚。《冀雍》人幹支有壬癸亥子者，富貴非凡，
見水滋養萬物，主富貴文章，見木疏通，其性多聰明
特達，遇金無用，蓋火盛金衰，不能制木，所以金無用。
氣運宜行西北，南方最忌夏土，逢火而燥故也。
土逢秋令，金旺洩土，土氣薄矣。晴雨須要得宜。
秋月之土，火氣未除，土性尚燥，喜水滋之，則萬物成
實。若火太盛，亦有燥土之嫌，得水濟之為妙。逢木為
災，徐揚荊梁人不忌。

八九月之土，見木則不能剋，此萬物凋零之時，金氣
生旺，子復母仇，荊梁徐揚人，富貴而壽。見金洩氣太
甚，西北人不免有冷退怯弱之患。見火助之，文武清
高君子小人皆吉。見水為財，徐揚豫人富而無敵，冀
雍荊梁人水過盛者，反主貧薄。戌月僅可運，喜火土
之鄉，水木金方有忌。

「土於冬月。正天地肅殺之時。寒亦至矣。雖一陽下生。土脈未溫。值雨雪則冰寒土凍。」見火日土。則寒谷回
春。

十月之土，惟喜火，溫之則土脈陽和，而萬物歸根矣。
見木則凶，逢金則滯，遇水則主孤寒徐揚，人干支火
多者可富。子丑之月，寒氣之極，火日融和，功成名就。
見木最忌，得火解之為吉。見水則陰氣愈盛，水寒地
​
凍，輕者疾，重者夭。見金亦主貧薄氣運，南方最佳，北
方大忌。

春月之金，木旺火相，非金得氣之時也。絕于寅胎，養
于卯辰者，蓋造化無窮極之理也。是以春令之金，晴
明則喜，陰雨則滯，正宜遇土以生之，謂其將絕而有
生之意耳。

正月之金，見木為財。木神未旺，僅足衣資。土氣尚寒，
未能生助，藝術顯名而已。火若同纏，男女重婚重嫁。
見火遇土，富貴非常。逢水洩之，孤寒懦弱。

二三月之金，見土則生生之意無窮，主人富貴而壽。
逢水洩其元氣，亦主貧薄無情。見火則囚，金遇鬼，貧
夭無疑。土生木制為吉，見水則有困滯之災。蓋春木
盛旺，以微弱之金而欲制之，是猶嬰兒而禦強敵，其
不格也明矣。犯此者，必有求榮反辱之虞，官訟爭攘
之事，謂其仁義相刑故也。荊梁豫人逢之主富。徐揚
人干支土多者，富貴顯達，土鄉最吉，金鄉次之。
夏月火盛，金至柔也。晴則日燥金流，雨則水滋金潤，
故夏令之金，俱宜見土，主人有出入將相之權，金馬
玉堂之貴。見火則火炎金鑠，貧夭居多，雖富而未免
貧賤。見木為財，荊梁豫人多主富貴，遇水孤害益弱，
金不能生水故也。若與火土同行，則富貴康寧矣，運
喜土金水火，最忌。

秋金肅殺，萬物凋零。苟縱而不抑，則生生之意絕矣。
晴則火煆金堅，雨則水潤金明。故七八月之金得令。
其性剛強。仗火以制其威。則有玉帶金魚之貴。蓋頑
金無火不能成器故也。見水洩其旺氣。白金清水多
生。詞林清貴。水火俱無。則主夭折。見木為財徐揚，富
而且貴。遇土則隱彩埋光。雖有才而不發孤夭者多。
《經》云：「秋金埋土而反晦，逢木為貴。」徐揚兗、青人見之，
尢驗。

九月生者，金氣稍退，遇火夜生為奇，晝生少利，逢木
則剋，反應骨肉參商，見水洩之冀，雍人不免，冷退徐
揚不忌，逢土亦晦，兗青人多主富貴，豫人困滯，運喜
東南，西北忌之。

「冬月天氣嚴肅，金伏藏之時也。蓋金之生也，胎於春，生於夏，旺於秋，至冬而死者，謂其畏寒無生意也。」晴
明則金清水秀，雨雪則水冷金寒。所以冬月之金，得
火融之，然後可以奪其寒氣，則富貴非常矣。

初冬之金，見火則傷殘。徐揚人幹支無土日生者貧
夭，夜生孤遇土則衣祿豐足，見水木俱不利，子丑月
生者，亦喜火以溫之。徐揚人無火亦吉，遇土得火為
貴。冀雍人有土無火者孤貧，蓋寒土非生金之資也，
見水則寒，西北人賤貧疾夭。徐揚人幹支有火土者
富壽康寧也。遇木為財，主享閑中之福。兗青人則有
妻孥犯分之事，蓋衰金不能制木故也。荊梁豫人，則
吉運，喜東南北方，最忌。

春月之水，孰不謂其病寅死卯墓辰為至弱矣。殊不
知水為陰氣，生申旺子，秋冬之時，其氣翕聚未散，故
水常涸。春至陽氣上蒸，陰氣下降，故雨露既濡，而水
生發，此水勢之常耳。星家以活水生於卯者，良有以
也。晴則春水溶溶，雨則汪洋泛溢。

正月生者，水有寒氣，見火則冰融凍釋，富貴雍容，得
金相助，徐揚生者最佳。逢木無火，則水冷木寒，未有
生意。遇土剋水，亦主貧寒。土制金生，衣資豐贍。
「二三月之水，浩無邊際，見土則有隄防，晝則富貴，夜則流離。」生於穀雨後者，或主淫邪脾憊之疾，蓋土渾
水濁故也。見火則水火相刑，災訟之凶不免。遇金生
水，泛溢無情，徐揚豫人，幹支得土者，無咎。見木洩之，
能施惠及人。若兗青人生於二月中旬者，木氣正旺，
盜其元神，則生風怯之疾，得金助之無患。

夏月之水，逢火則乾涸矣，所以忌晴而喜雨也。
初夏之時，水猶泛溢，得土止而不流，則福氣深厚，但
不宜與火同行，蓋火盛則土燥，而水涸徐揚。人幹支
無金水者，疾夭，逢木洩之，則利名成就，金若生之，反
主孤剋，蓋夏令金衰母弱，不能生子，而反傷於母也。
荊梁豫人值之則吉。

五六月之水，正能滋助萬物，喜土同行，生時更值陰
雨者，主富貴文章。見火則有涸水之嫌，輕者疾，重者
夭，得水濟之，凶中反吉，見木亦主富貴豪雄，兗青人
洩其元氣非佳，逢金則氣弱無力，生水不可例，以母
曜論之，反主孤剋。幹支，有金水者吉，運喜水金火鄉
最忌。

水生秋令，正金清水秀之時也。晴則清徹無瑕，雨則
潦水渾濁。

七月之水，正能滋植萬物，不宜與火同行徐揚，火多
者，貧夭無倚，金為母曜，適當其時，子母相生，文章清
貴，土來同處，化禍為祥，木若聯行，亦當顯達。

八九月之水，遇金星，則福壽無量；金火同纏，則功名
烜赫。見木終被疏洩，不免先成後敗。火若同垣，恩金
失力，雖有治民服眾之德，未免災疾刑傷；見土雖凶
不凶，蓋秋令金旺，最能化難為福。徐揚豫人，幹支土
​
多者，亦困滯終身。運利西北東南失宜。

「冬月司令之水，寒氣嚴凝之時也。雨則冰凝，晴則凍釋，故冬三月俱喜火以溫之」，則富貴無虞矣。見金，子
母相生，徐揚人金紫玉堂之貴，冀雍人水冷金寒，雖
相生而反貧薄，得火同行為吉，逢土，主骨肉參商，冀
雍人賴以隄防，而無泛溢之患也。遇木，水寒木凍，俱
無生意，貧夭無疑，徐揚人幹支火多者富貴，木土同
「垣，制殺反吉，丑月生者貴顯，運喜南方，東方次之，
大抵九數固宜斟酌，氣運亦在權宜，不可舉此而廢
彼也。