

←

明倫彙編 皇極典 第十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十四卷

明倫彙編 皇極典 第十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第十四卷目錄

　帝紀部彙考八

　　漢四

　　昭帝　　　　　　　宣帝

皇極典第十四卷

帝紀部彙考八
[
编辑
]

漢四
[
编辑
]

昭帝本紀
[
编辑
]

按《漢書昭帝本紀》，「孝昭皇帝，武帝少子也。母曰趙倢。伃本以有奇異得幸，及生帝，亦奇異。語在《外戚傳》。武帝末，戾太子敗，燕王旦、廣陵王胥行驕嫚。後元二年二月，上疾病，遂立昭帝為太子，年八歲，以侍中奉車都尉霍光為大司馬大將軍，受遺詔輔少主。明日，武帝崩。戊辰，太子即皇帝位，謁高廟。帝姊鄂邑公主益」湯沐邑為長公主，共養省中。大將軍光秉政，領尚書
事，車騎將軍金日磾、左將軍上官桀副焉。夏六月，赦
天下。秋七月，有星孛于東方。濟北王寬有罪，自殺。賜
長公主及宗室昆弟各有差。追尊趙倢。伃為皇太后，
起雲陵。冬，匈奴入朔方，殺略吏民，發軍屯河西。左將
軍桀行北邊。

始元元年春二月，黃鵠下建章宮太液池中，公卿上
壽。賜諸侯王、列侯、宗室金錢各有差。己亥，上耕於鉤
盾弄田。益封燕王、廣陵王及鄂邑長公主各萬三千
戶。夏，為太后起園廟雲陵。益州廉頭、姑繒、牂牁、談指、
同並二十四邑皆反。遣水衡都尉呂破胡募吏民，及
發犍為、蜀郡奔命擊益州，大破之。有司請河內屬冀
「州，河東屬并州。」秋七月，赦天下，賜民百戶牛酒。大雨，
渭橋絕。八月，齊孝王孫劉澤謀反，欲殺青州刺史雋
不疑，發覺，皆伏誅。遷不疑為京兆尹，賜錢百萬。九月
丙子，車騎將軍《日磾》薨。閏月，遣故廷尉王平等五人
持節行郡國，舉賢良，問民所疾苦、冤失職者。冬無冰。
二年春正月，大將軍光、左將軍桀皆以前捕斬重合
侯馬通功，封光為博陸侯，桀為安陽侯。以宗室毋在
位者，舉茂材劉辟彊、劉長樂皆為光祿大夫，辟彊守
長樂衛尉。三月，遣使者振貸貧民，毋種食者。秋，八月，
詔曰：「往年災害多，今年蠶麥傷，所振貸種、食勿收責，毋令民出今年田租。」冬，發習戰射士詣朔方，調故吏
將屯田張掖郡。

三年春二月，有星孛于西北。秋，募民徙雲陵，賜錢、田
宅。冬十月，鳳皇集東海，遣使者祠其處。十一月壬辰
朔，日有蝕之。

四年春三月甲寅，立皇后上官氏，赦天下。辭訟在後
二年前，皆勿聽治。夏六月，皇后見高廟。賜長公主、丞
相、將軍、列侯、中二千石以下及郎吏、宗室錢帛各有
差。徙三輔富人雲陵，賜錢戶十萬。秋七月，詔曰：「比歲不登，民匱於食，流庸未盡還。往時令民共出馬，其止勿出。諸給中都官者，且減之。」冬，遣大鴻臚田廣明擊
益州。廷尉李种坐「故縱死罪」，棄市。

五年春正月，追尊皇太后父為順成侯。夏陽男子張
延年詣北闕，自稱衛太子，誣罔要斬。夏，罷天下亭母
馬及馬弩關。六月，封皇后父驃騎將軍上官安為桑
樂侯。詔曰：「朕以眇身，獲保宗廟，戰戰栗栗，夙興夜寐，修古帝王之事，通保、傅，傳《孝經》《論語》《尚書》，未云有明。其令三輔、太常舉賢良各二人，郡國文學高第各一」人。賜中二千石以下至吏民爵各有差。罷儋耳、真番
郡。秋，大鴻臚廣明、軍正王平擊益州，斬首捕虜三萬
餘人，獲畜產五萬餘頭。

六年春正月，上耕於上林。二月，詔有司問郡國所舉
賢良文學，民所疾苦，議罷鹽鐵榷酤。栘中監蘇武前
使匈奴，留單于庭十九歲迺還，奉使全節，以武為典
屬國，賜錢百萬。夏，旱，大雩，不得舉火。秋七月，罷榷酤
官。令民得以律占租賣酒，升四錢。以邊塞闊遠，取天
水、隴西、張掖郡各二縣，置金城郡。詔曰：「鉤町侯毋波率其君長人民擊反者，斬首捕擄有功，其立毋波為鉤町王。大鴻臚廣明將率有功，賜爵關內侯，食邑。」元鳳元年春，長公主共養勞苦，復以藍田益長公主
湯沐邑。泗水戴王前薨，以毋嗣，國除。後宮有遺腹子
煖，相內史不奏言，上聞而憐之，立煖為泗水王相、內
史皆下獄。三月，賜郡國所選有行義者涿郡韓福等
王人帛，人五十匹，遣歸。詔曰：「朕閔勞以官職之事，其務修孝弟，以教鄉里。令郡縣常以正月賜羊酒。有不幸者，賜衣被一襲，祠以中牢。」武都氐人反，遣執金吾
馬適建、龍額侯韓增、大鴻臚廣明將三輔、太常徒，皆
免刑擊之。夏六月，赦天下。秋七月乙亥晦，日有蝕之，
既。八月，改始元為元鳳。九月，鄂邑長公主、燕王旦與
左將軍上官桀、桀子驃騎將軍安、御史大夫桑弘羊
​
皆謀反，伏誅。初，桀、安父子與大將軍光爭權，欲害之，
詐使人為燕王旦上書言光罪。時上年十四，覺其詐。
後有譖光者，上輒怒曰：「大將軍國家忠臣，先帝所屬，敢有譖毀者，坐之！」光由是得盡忠。語在《燕王霍光傳》。
冬十月，「詔曰：『左將軍安陽侯桀，驃騎將軍桑落侯安，御史大夫桑弘羊，皆數以邪枉干輔政，大將軍不聽而懷怨望，與燕王通謀，置驛往來，相約結。燕王遣壽西長孫縱之等，賂遺長公主丁外人謁者杜延年、大將軍長史公孫遺等，交通私書，共謀令長公主置酒，伏兵殺大將軍光徵立燕王為天子，大逆毋』」道，故稻
田使者燕倉先發覺，以告大司農敞，敞告諫大夫延
年，延年以聞。丞相徵事任宮手捕斬桀，丞相少史王
壽誘將安入府門，皆已伏誅，吏民得以安。封延年、倉、
宮、壽皆為列侯。又曰：「燕王迷惑失道，前與齊王子劉澤等為逆，抑而不揚，望王反道自新，今迺與長公主、左將軍桀等謀危宗廟，王及公主皆自伏辜。」其赦「王太子建、公主子《文信》及宗室子《與燕王上官桀》等謀反」，父母同產當坐者，皆免為庶人。其吏為桀等所詿
誤未發覺在吏者，除其罪。

二年夏四月，上自建章宮徙未央宮。大置酒，賜郎、從
官帛及宗室子錢，人二十萬；吏民獻牛、酒者賜帛，人
一匹。六月，赦天下。詔曰：「朕閔百姓未贍，前年減漕三百萬石，頗省乘輿馬及苑馬，以補邊郡、三輔傳馬。其令郡國毋斂今年馬口錢，三輔、太常郡得以叔、粟當賦。」三年春正月，泰山有大石自起立，上林有柳樹枯僵
自起生。罷中牟苑賦貧民。詔曰：「迺者民被水災，頗匱於食，朕虛倉廩，使使者振困乏，其止四年毋漕。三年以前所振貸，非丞相、御史所請。邊郡受牛者，勿收責。」夏四月，少府徐仁、廷尉王平、左馮翊賈勝胡皆坐縱
反者，仁自殺，平、勝胡皆要斬。冬，遼東烏桓反。以中郎
將范明友為度遼將軍，將北邊七郡、郡二千騎擊之。
四年春正月丁亥，帝加元服，見於高廟。賜諸侯王、丞
相、大將軍、列侯、宗室下至吏、民金、帛、牛、酒各有差。賜
中二千石以下及天下民爵。毋收四年、五年口賦，三
年以前逋更賦未入者皆勿收。令天下酺五日。甲戌，
丞相千秋薨。夏四月，詔曰：「度遼將軍明友，前以羌騎校尉將羌王侯君長以下擊益州反寇，後復率擊武都反氐。今破烏桓，斬獲有功。其封明友為平陵侯。平樂監傅介子持節使誅斬樓蘭王安歸首縣北闕，封義陽侯。」五月丁丑，孝文廟正殿火。上及群臣皆素服，
發中二千石將五校作治，六日成。太常及廟令丞郎
吏皆劾大不敬。會赦，太常轑陽侯德免為庶人。六月，
赦天下。

五年春正月，廣陵王來朝，益國萬一千戶，賜錢二千
萬，黃金二百斤，劍二，安車一，乘馬二駟。夏，大旱。六月，
發三輔及郡國惡少年吏有告劾亡者屯遼東。秋，罷
象郡，分屬鬱林、牂牁。冬十一月，大雷。十二月庚戌，丞
相訢薨。

六年春正月，募郡國徒築遼東元菟城。夏，赦天下。詔
曰：「夫穀賤傷農，今三輔、《太常》穀減賤，其令以叔粟當今年賦。」右將軍張安世宿衛忠謹，封富平侯。烏桓復
犯塞，遣度遼將軍范明友擊之。

元平元年春二月，詔曰：「天下以農桑為本。日者省用，罷不急官，減外繇，耕桑者益眾，而百姓未能家給，朕甚愍焉。其減口賦錢。」有司奏請減什三，上許之。甲申
晨，有流星大如月，眾星皆隨西行。夏四月癸未，帝崩
於未央宮。六月壬申，葬平陵。

贊曰：「昔周成以孺子繼統，而有管、蔡四國流言之變；孝昭幼年即位，亦有燕、蓋、上官逆亂之謀。成王不疑周公，孝昭委任霍光，各因其時以成名，大矣哉！」承孝
武奢侈餘敝、師旅之後，海內虛耗，戶口減半。光知時
務之要，輕繇薄賦，與民休息。至始元、元鳳之間，匈奴
和親，百姓充實，舉賢良、文學，問民所疾苦，議鹽鐵而
罷榷酤，尊號曰「昭」，不亦宜乎。

宣帝本紀
[
编辑
]

按《漢書宣帝本紀》，「孝宣皇帝，武帝曾孫，戾太子孫也。太子納史良娣，生史皇孫。皇孫納王夫人，生宣帝，號曰皇曾孫。生數月，遭巫蠱事，太子、良娣、皇孫、王夫人皆遇害。語在《太子傳》。曾孫雖在襁褓，猶坐收繫郡邸獄。而丙吉為廷尉監，治巫蠱於郡邸，憐曾孫之亡辜，使女徒復作淮陽趙徵卿、渭城胡組更乳養，私給衣」食，視遇甚有恩。巫蠱事連歲不決。至後元二年，武帝
疾，往來長楊五柞宮。望氣者言「長安獄中有天子氣​上遣使者分條中都官獄，繫者輕重，皆殺之。內謁者令郭穰夜至郡邸獄，吉拒閉，使者不得入。曾孫賴吉得全，因遭大赦，吉迺載曾孫送祖母史良娣家。語在《吉及外戚傳》。後有詔掖庭養視，上屬籍宗正。時掖庭令張賀嘗事戾太子，思顧舊恩，哀曾孫，奉養甚謹，以私錢供給教書。既壯，為取暴室嗇夫許廣漢女，曾孫因依倚廣漢兄弟及祖母家史氏。受《詩》於東海澓中翁，高材好學，然亦喜游俠，鬥雞走馬，具知閭里姦邪，吏治得失。數上下諸陵，周遍三輔，常困於蓮勺鹵中。尤樂杜、鄠之間，率常在下杜。時會朝請，舍長安尚冠里，身足下有毛，臥居數有光燿。每買餅，所從買家輒大讎，亦以是自怪。元平元年四月，昭帝崩，毋嗣。大將軍霍光請皇后徵昌邑王。六月丙寅，王受皇帝璽綬，尊皇后曰皇太后。癸巳，光奏王賀淫亂，請廢。語在賀及《光傳》。秋七月，光奏議曰：「禮，人道親親故尊祖，尊祖故敬宗、太宗無嗣，擇支子孫賢者為嗣。孝武皇帝曾孫病已，有詔掖庭養視，至今年十八，師受《詩》《論語》《孝經》，操行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後，奉承祖宗，子萬姓。」奏可。遣宗正德至曾孫尚冠里舍，洗沐，賜
御府衣。太僕以軨獵車奉迎曾孫就齊宗正府。庚申，
入未央宮，見皇太后，封為陽武侯。已而群臣奏上璽
綬，即皇帝位，謁高廟。八月己巳，丞相敞薨。九月，大赦
天下。十一月壬子，立皇后許氏。賜諸侯王以下金錢，
至吏民鰥寡孤獨各有差。皇太后歸長樂宮。長樂宮
初置屯衛。

本始元年春正月，募郡國吏民訾百萬以上徙平陵。
遣使者持節詔郡國二千石，謹牧養民而風德化。大
將軍光稽首歸政，上謙讓委任焉。論定策功，益封大
將軍光萬七千戶，車騎將軍、光祿勳、富平侯安世萬
戶。詔曰：「故丞相安平侯敞等居位守職，與大將軍光、車騎將軍安世建議定策，以安宗廟，功賞未加而薨，其益封敞嗣子忠及丞相陽平侯義、度遼將軍平陵侯明友、前將軍龍雒侯增、太僕建平侯延年、太常蒲侯昌、諫大夫宜春侯譚、當塗侯平杜侯屠耆堂、長信少府關內侯勝邑戶各有差。」封御史大夫廣明為昌
水侯，後將軍充國為營平侯，大司農延年為陽城侯，
少府樂成為爰氏侯，光祿大夫遷為平丘侯。賜右扶
風德典、屬國武、廷尉光宗、正德、大鴻臚賢、詹事畸、光
祿大夫吉、京輔都尉廣漢爵，皆關內侯，德武食邑。夏
四月庚午，地震。詔內郡國舉文學高第各一人。五月，
鳳皇集膠東千乘，赦天下。賜吏二千石、諸侯相下至
中都官、宦吏六百石爵，各有差。自左更至五大夫賜
天下人爵各一級，孝者二級。女子百戶。牛、酒租稅勿
收。六月，詔曰：「故皇太子在湖，未有號諡，歲時祠。其議諡，置園邑。」語在《太子傳》。秋七月，詔立燕剌王太子建
為廣陽王，立廣陵王胥少子弘為高密王。

二年春，以水衡錢為平陵，徙民起第宅。大司農、陽城
侯田延年有罪自殺。夏五月，詔曰：「朕以眇身奉承祖宗，夙夜惟念孝武皇帝躬履仁義，選明將，討不服，匈奴遠遁，平氐、羌、昆明、南越，百蠻鄉風，款塞來享。建太學，修郊祀，定正朔，協音律。封泰山，塞宣房，符瑞應，寶鼎出，白麟獲。功德茂盛，不能盡宣，而廟樂未稱，其議」奏。有司奏請宜加尊號。六月庚午，尊孝武廟為世宗
廟，奏《盛德》《文始》《五行》之舞。天子世世獻武帝巡狩所
幸之郡國皆立廟，賜民爵一級，女子百戶牛酒。匈奴
數侵邊，又西伐烏孫。烏孫昆彌及公主因國使者上
書言「昆彌願發國精兵擊匈奴。唯天子哀憐，出兵以救公主。」秋，大發興，調關東輕車銳卒，「選郡國吏三百石伉健習騎射者，皆從軍。」御史大夫田廣明為祁連
將軍，後將軍趙充國為蒲類將軍，雲中太守田順為
虎牙將軍，及度遼將軍范明友、前將軍韓增，凡五將
軍，兵十五萬騎。校尉常惠持節護烏孫兵，咸擊匈奴。
三年春正月癸亥，皇后許氏崩。戊辰，五將軍師發長
安，夏五月，軍罷。祁連將軍廣明、虎牙將軍順有罪，下
有司，皆自殺。校尉常惠將《烏孫》兵入匈奴右地，大克
獲，封列侯。大旱，郡國傷旱甚者，民毋出租賦。三輔民
就賤者，且毋收事。盡。四年六月己丑，丞相義薨。
四年春正月，詔曰：「蓋聞農者興德之本也。今歲不登，已遣使者振貸困乏。其令太官損膳省宰，樂府減樂人，使歸就」農業。丞相以下至都官令、丞，上書入穀輸
長安倉，助貸貧民。民以車船載穀入關者，得毋用傳。
三月乙卯，立皇后霍氏，賜丞相以下至郎吏、從官金、
錢帛各有差。赦天下。夏四月壬寅，郡國四十九地震，
或山崩水出。詔曰：「蓋災異者，天地之戒也。朕承洪業，奉宗廟，託於士民之上，未能和群生。迺者地震北海、琅邪，壞祖宗廟，朕甚懼焉。丞相、御史，其與列侯、中二千石博問經學之士，有以應變，輔朕之不逮，毋有所諱。」令三輔、太常、內郡國舉賢良方正各一人，律令有
可蠲除，以安百姓。條奏「被地震壞敗甚者，勿收租賦。」大赦天下。上以宗廟墮，素服避正殿五日。五月，鳳皇
集北海安丘。淳于秋，廣川王吉有罪，廢遷上庸，自殺
​
地節元年春正月，有星孛于西方。三月，假郡國貧民
田。夏六月，詔曰：「蓋聞堯親九族，以和萬國。朕蒙遺德，奉承聖業，惟念宗室屬未盡而以罪絕，若有賢材，改行勸善，其復屬，使得自新。」冬十一月，楚王延壽謀反，
自殺。十二月癸亥晦，日有蝕之。

二年春三月庚午，大司馬大將軍光薨。詔曰：「大司馬大將軍博陸侯宿衛孝武皇帝三十餘年，輔孝昭皇帝十有餘年，遭大難，躬秉義，率三公、諸侯、九卿、大夫定萬世策，以安宗廟。天下蒸庶，咸以康寧，功德茂盛，朕甚嘉之。復其後世，疇其爵邑，世世毋有所與。功如蕭相國。」夏四月，鳳皇集魯郡，群鳥，從之。大赦天下。五
月，光祿大夫、平丘侯王遷有罪下獄死。上始親政事，
又思報大將軍功德，迺復使樂平侯山領尚書事，而
令群臣得奏封事，以知下情。五日一聽事，自丞相以
下各奉職奏事，以傅奏其言，考試功能。侍中、尚書功
勞當遷及有異善，厚加賞賜，至於子孫，終不改易。樞
機周密，品式備具，上下相安，莫有苟且之意也。
三年春三月，詔曰：「蓋聞有功不賞，有罪不誅，雖唐虞猶不能以化天下。今膠東相成，勞來不怠，流民自占八萬餘口，治有異等，其秩成中二千石，賜爵關內侯。」又曰：「鰥寡孤獨高年貧困之民，朕所憐也。前下詔假公田，貸種食。其加賜鰥寡孤獨高年帛，二千石嚴教吏，謹視遇，毋令失職。令內」郡國舉賢良方正可親民
者。夏四月戊申，立皇太子，大赦天下。賜御史大夫爵
關內侯，中二千石爵右庶長，天下當為父後者爵一
級。賜廣陵王黃金千斤，諸侯王十五人黃金各百斤，
列侯在國者八十七人黃金各二十斤。冬十月，詔曰：
「迺者九月壬申地震，朕甚懼焉。有能箴朕過失，及賢良方正直言極諫之士，以匡朕之不逮，毋諱有司。朕既不德，不能附遠，是以邊境屯戍未息。今復飭兵重屯，久勞百姓，非所以綏天下也。其罷車騎將軍、右將軍屯兵。」又詔：「池籞未御幸者，假與貧民，郡國宮館，勿復修治。流民還歸者，假公田，貸種食，且勿算事。」十一
月，詔曰：「朕既不逮，導民不明，反側晨興，念慮萬」方，不
忘元元，惟恐羞先帝聖德，故並舉賢良方正以親萬
姓。歷載臻茲，然而俗化闕焉。《傳》曰：「孝弟也者，其為仁之本與！其令郡國舉孝弟有行義聞於鄉里者各一人。」十二月，初置廷尉平四人，秩六百石。省文山郡并
蜀。

四年春二月，封外祖母為博平君，故酇侯蕭何曾孫
建世為侯。詔曰：「導民以孝，則天下順。今百姓或遭衰絰凶災，而吏繇事，使不得葬，傷孝子之心，朕甚憐之。自今諸有大父母、父母喪者，勿繇事，使得收斂送終，盡其子道。」夏五月，詔曰：「父子之親，夫婦之道，天性也。雖有患禍，猶蒙死而存之。誠愛結於心，仁厚之至也，豈能違之哉！自今子首匿父母，妻匿夫，孫匿大父母，皆勿坐。其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孫，罪殊死。」皆
上請。廷尉以聞。立廣川惠王孫文為廣川王。秋，七月，
大司馬霍禹謀反，詔曰：「迺者東織室令史張赦使魏郡豪李竟報冠陽侯霍雲謀為大逆。朕以大將軍故，抑而不揚，冀其自新。今大司馬博陸侯禹與母宣成侯夫人顯及從昆弟冠陽侯雲、樂平侯山、諸姊妹壻度遼將軍范明友、長信少府鄧廣、漢中郎將任勝、騎都尉趙平、長安男子馮殷等謀為大逆。顯前又使女侍醫淳于衍進藥殺共哀后，謀毒太子，欲危宗廟，逆亂不道，咸伏其辜。諸為霍氏所詿誤未發覺在吏者皆赦除之。」八月己酉，皇后霍氏廢。九月，詔曰：「朕惟百姓失職不贍，遣使者循行郡國，問民所疾苦。吏或營私煩擾，不顧厥咎，朕甚閔之。今年郡國頗被水災，已振貸鹽民之食，而賈咸貴，眾庶重困。其減天下鹽賈。」又曰：「《令》甲，『死者不可生，刑者不可息。此先帝之所重，而吏未稱。今繫者或以掠辜，若饑寒瘐死獄中，何用心逆人道也！朕甚痛之。其令郡國歲上繫囚以掠笞若瘐死者，所坐名、縣、爵、里、丞相、御史課殿最以聞』。」十
二月，清河王年有罪，廢遷房陵。

元康元年春，以杜東原上為初陵，更名杜縣為杜陵，
徙丞相、將軍、列侯、吏二千石、訾百萬者杜陵。三月，詔
曰：「迺者鳳皇集泰山、陳留，甘露降未央宮，朕未能章先帝休烈，協寧百姓，承天順地，調序四時，獲蒙嘉瑞，賜茲祉福，夙夜兢兢，靡有驕色，內省匪解，永惟罔極。《書》不云乎，『鳳皇來儀，庶尹允諧』，其赦天下，徒賜勤事」吏中二千石以下至六百石爵，自中郎吏至五大夫
佐史以上二級，民一級，女子百戶牛、酒。加賜鰥、寡、孤、
獨、三老、孝弟、力田帛，所振貸勿收。夏五月，立皇考廟，
益奉明園戶為奉明縣。復高皇帝功臣絳侯周勃等
百三十六人家，子孫令奉祭祀，世世勿絕；其毋嗣者，
復其次。秋八月，詔曰：「朕不明六蓺，鬱於大道，是以陰陽風雨未時。其博舉吏民，厥身修正，通文學，明於先王之術，宣究其意者各二人。」中二千石各一人。冬，置
建章衛尉。

二年春正月，詔曰：「《書》云：『文王作罰，刑茲無赦』。今吏修​身奉法，未有能稱朕意，朕甚愍焉。其赦天下，與士大夫厲精更始。」三月乙丑，立皇后王氏，賜丞相以下至
郎、從官錢、帛各有差。三月，以鳳皇、甘露降集，賜天下
吏爵二級，民一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。
夏五月，詔曰：「獄者萬民之命，所以禁暴止邪，養育群生也。能使生者不怨，死者不恨，則可謂文吏矣。」今則
不然，用法或持巧心，析律貳端，深淺不平，增辭飾非，
以成其罪奏不如實，上亦亡繇知此朕之不明，吏之
不稱，四方黎民，將何仰哉！二千石各察官屬，勿用此
人吏務平法，或擅興繇役，飾廚傳，稱過使客，越職踰
法，以取名譽，譬猶踐薄冰以待白日，「豈不殆哉！今天下頗被疾疫之災，朕甚愍之。其令郡國被災甚者，毋出今年租賦。」又曰：「聞古天子之名，難知而易諱也。今百姓多上書觸諱以犯罪者，朕甚憐之。其更諱詢，諸觸諱在令前者，赦之。」冬，京兆尹趙廣漢有罪，要斬。
三年春，以神爵數集泰山，賜諸侯王、丞相、將軍、列侯、
二千石金，郎從官帛各有差。賜天下吏爵二級，民一
級，女子百戶牛、酒，鰥寡孤、獨高年帛。三月，詔曰：「蓋聞象有罪，舜封之，骨肉之親，粲而不殊。其封故昌邑王賀為海昏侯。」又曰：「朕微眇時，御史大夫丙吉，中郎將史曾、史元，長樂衛尉許舜，侍中光祿大夫許延壽，皆與朕有舊恩，及故掖庭令張賀，輔導朕躬，修文學經術，恩惠」卓異，厥功茂焉。《詩》不云乎？「無德不報。」封賀所
子弟子侍中、中郎將彭祖為陽都侯，追賜賀諡曰陽
都哀侯；吉、曾、元、舜、延壽皆為列侯。故人下至郡邸獄
復作，嘗有阿保之功，皆受官祿，田宅財物，各以恩深
淺報之。夏六月，詔曰：「前年夏，神爵集雍。今春五色鳥以萬數，飛過屬縣，翱翔而舞，欲集未下。其令三輔：毋得以春夏擿巢探卵，彈射飛鳥，具為令。」立皇子欽為
淮陽王。

四年春正月，詔曰：「朕惟耆老之人，髮齒墮落，血氣衰微，亦亡暴虐之心。今或罹文法，拘執囹圄，不終天命，朕甚憐之。自今以來，諸年八十以上，非誣告殺傷人，佗皆勿坐。」遣大中大夫彊等十二人循行天下，存問
鰥寡，覽觀風俗，察吏治得失，舉茂材異倫之士。二月，
河東霍徵史等謀反，誅。三月，詔曰：「迺者神爵五采以萬數，集長樂、未央、北宮高寢、甘泉、泰畤殿中及上林苑。朕之不逮，寡於德厚，屢獲嘉祥，非朕之任。其賜天下吏爵二級，民一級，女子百戶牛酒。加賜三老、孝弟、力田帛，人二匹，鰥、寡孤、獨各一匹。」秋八月，賜故右扶
風尹翁歸子黃金百斤，以奉其祭祀。又賜功臣適後
黃金，人二十斤。丙寅，大司馬、衛將軍安世薨。比年豐，
穀石五錢。

神爵元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，
祠后土。詔曰：「朕承宗廟，戰戰栗栗，惟萬事統，未燭厥理。迺元康四年，嘉穀元稷降於郡國，神爵仍集，金芝九莖產於函德殿銅池中，九真獻奇獸，南郡獲白虎威鳳為寶。朕之不明，震於珍物，飭躬齋精，祈為百姓。東濟大河，天氣清靜，神魚舞河，幸萬歲宮，神爵翔集。朕之不德，懼不能任。其以五年為神爵元年。賜天下勤事吏爵二級，民一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。所振貸物勿收。行所過毋出田租。」西羌反，發三
輔、中都官徒弛刑及應募佽飛射士、羽林孤兒、胡、越
騎，三河、潁川、沛郡、淮陽、汝南材官，金城、隴西、天水、安
定、北地、上郡騎士、羌騎詣金城。夏四月，遣後將軍趙
充國、彊弩將軍許延壽擊西羌。六月，有星孛于東方。
即拜酒泉太守辛武賢為破羌將軍，與兩將軍並進。
詔曰：「軍旅暴露，轉輸煩勞，其令諸侯王、列侯、蠻夷王、侯、君、長當朝二年者，皆毋朝。」秋，賜故大司農朱邑子
黃金百斤，以奉祭祀。後將軍充國言屯田之計，語在
《充國傳》。

二年春二月，詔曰：「迺者正月乙丑，鳳皇、甘露降集京師，群鳥從以萬數。朕之不德，屢獲天福，祗事不怠，其赦天下。」夏五月，羌人降服。斬其首惡大豪楊玉、《酋非》
首，置金城屬國，以處降羌。秋，匈奴日逐王先賢撣將
人眾萬餘來降。使都護、西域騎都尉鄭吉迎日逐，破
車師，皆封列侯。九月，司隸校尉蓋《寬饒》有罪，下有司，
自殺。匈奴單于遣名王奉獻，賀正月，始和親。

三年春，起樂游苑。三月丙午，丞相相薨。秋八月，詔曰：
「吏不廉平，則治道衰。今小吏皆勤事而奉祿薄，欲其毋侵漁百姓，難矣。其益吏百石以下奉十五。」四年春二月，詔曰：「迺者鳳皇、甘露降集京師，嘉瑞並見。修興泰一、五帝、后土之祠，祈為百姓蒙祉福。鸞鳳萬舉，蜚覽翱翔，集止於旁。齊戒之暮，神光顯著。薦鬯之夕，神光交錯，或降於天，或登於地，或從四方來集於壇。上帝嘉嚮，海內承福。其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。」夏四月，潁川太守黃
霸以治行尤異，秩中二千石，賜爵關內侯，黃金百斤，
及潁川吏民有行義者爵人二級，力田一級，貞婦順
女帛。令內郡國舉賢良可親民者各一人。五月，匈奴
單于遣弟呼留若、王勝之來朝。冬十月，《鳳皇》十一集
​
杜陵。十一月，河南太守嚴延年有罪，棄市。十二月，《鳳
皇》集上林。

五鳳元年春正月，行幸甘泉，郊《泰畤》。皇太子冠，皇太
后賜丞相、將軍、列侯、中二千石帛，人百匹，大夫人八
十匹，夫人六十匹。又賜列侯嗣子爵五大夫男子為
父後者爵一級。夏，赦徒作杜陵者。冬十二月乙酉朔，
日有蝕之。左馮翊韓延壽有罪，棄市。

二年春三月，行幸雍，祠五畤。夏四月己丑，大司馬、車
騎將軍增薨。秋八月，詔曰：「夫婚姻之禮，人倫之大者也；酒食之會，所以行禮樂也。今郡國二千石或擅為苛禁，禁民嫁娶不得具酒食相賀召。由是廢鄉黨之禮，令民亡所樂，非所以導民也。《詩》不云乎？『民之失德，乾餱以愆』。」勿行苛政。冬十一月，匈奴呼遫累單于帥
眾來降，封為列侯。十二月，平通侯楊惲坐前為光祿
勳有罪，免為庶人，不悔過怨望，大逆不道，要斬。
三年春正月癸卯，丞相吉薨。三月，行幸河東，祠后土。
詔曰：「往者匈奴數為邊寇，百姓被其害。朕承至尊，未能綏安匈奴。虛閭權渠單于請求和親，病死。右賢王屠耆堂代立。骨肉大臣立虛閭權渠單于」子為呼韓
邪單于，擊殺屠耆堂諸王，並自立。分為五單于，更相
攻擊，死者以萬數。畜產大耗什八九，人民饑餓，相燔
燒以求食，因大乖亂。單于閼氏子孫昆弟及呼遫累
單于、名王、右伊秩訾、且渠當戶以下，將眾五萬餘人
來降，歸義單于稱臣，使「弟奉珍朝賀正月。北邊晏然，靡有兵革之事。朕飭躬齊」戒，郊上帝，祠后土，神光並
見，或興於谷，燭燿齊宮，十有餘刻，甘露降，神爵集。已
詔有司告祠上帝宗廟。三月辛丑，鸞鳳又集長樂宮
東闕中樹上，飛下止地，文章五色，留十餘刻，吏民並
觀。朕之不敏，懼不能任，婁蒙嘉瑞，獲茲祉福。《書》不云
乎？「雖休勿休，祗事不怠」，公卿大夫其勖焉。減天下口
錢，赦殊死以下。賜民爵一級，女子百戶牛、酒，大酺五
日。加賜鰥、寡、孤、獨、高年帛。置西河、北地屬國，以處匈
奴降者。

四年春正月，廣陵王胥有罪自殺。匈奴單于稱臣，遣
弟谷蠡王入侍。以邊塞亡寇，減戍卒什二。大司農中
丞耿壽昌奏設常平倉，以給北邊，省轉漕，賜爵關內
侯。夏四月辛丑晦，日有蝕之。詔曰：「皇天見異，以戒朕躬，是朕之不逮，吏之不稱也。」以前使使者問民所疾
苦，復遣丞相、御史掾二十四人循行天下，舉冤獄，察
「擅為苛禁，深刻不改者。」甘露元年春正月，行幸甘泉，郊《泰畤》。匈奴呼韓邪單
于遣子右賢王《銖婁》渠堂入侍。二月丁巳，大司馬、車
騎將軍延壽薨。夏四月，黃龍見新豐。丙申，太上皇廟
火。甲辰，孝文廟火。上素服五日。冬，匈奴單于遣弟左
賢王來朝賀。

二年春正月，立皇子囂為定陶王。詔曰：「迺者鳳皇甘露降集，黃龍登興，醴泉滂流，枯槁榮茂，神光並見，咸受禎祥。其赦天下，減民算三十。」賜諸侯王、丞相、將軍、
列侯、中二千石金錢各有差。賜民爵一級，女子百戶
牛、酒，鰥寡孤獨高年帛。夏四月，遣護軍都尉祿將兵
擊珠崖。秋九月，立皇子宇為東平王。冬十二月，行幸
萯陽宮屬玉觀。匈奴呼韓邪單于款五原塞，願奉國
珍朝。三年正月，詔有司議。咸曰：「聖王之制，施德行禮，先京師而後諸夏，先諸夏而後夷狄。《詩》云：『率禮不越，遂視既發，相土烈烈，海外有截』。陛下聖德，充塞天地，光被四表，匈奴單于鄉風慕義，舉國同心，奉珍朝賀，自古未之有也。單于非正朔所加，王」者所客也，禮儀
宜如諸侯王。稱臣昧死再拜，位次諸侯王。下詔曰：「蓋聞五帝三王，禮所不施，不及以政。今匈奴單于稱北藩臣朝正月。朕之不逮，德不能弘覆，其以客禮待之，位在諸侯王上。」三年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。匈奴呼韓邪單于稽
侯狦來朝，贊謁，稱「藩臣」而不名，賜以璽綬，冠帶衣裳，
安車駟馬，黃金錦繡繒絮，使有司道單于先行。就邸
長安，宿長平。上自甘泉，宿池陽宮。上登長平阪，詔單
于毋謁。其左右當戶之群皆列觀，蠻夷君長、王侯迎
者數萬人，夾道陳。上登渭橋，咸稱萬歲。單于就邸，置
酒建章宮，饗賜單于，觀以珍寶。二月，單于罷歸。遣長
樂衛尉高昌侯忠、車騎都尉昌、騎都尉虎將萬六千
騎送單于。單于居幕南，保光祿城。詔北邊振穀食，郅
支單于遠遁，匈奴遂定。詔曰：「迺者鳳皇集新蔡，群鳥四面行列，皆鄉鳳皇立，以萬數。其賜汝南太守帛百匹，新蔡長吏、三老、孝弟、力田、鰥、寡、孤」、獨各有差；賜民
爵二級，毋出今年租。三月己丑，丞相霸薨。詔諸儒講
《五經》同異，太子太傅蕭望之等平奏其議，上親稱制
臨決焉。迺立梁丘《易》、大、小夏侯尚《書》《穀梁春秋》博士。
冬，烏孫公主來歸。

四年夏，廣川王海陽有罪，廢遷房陵。冬十月丁卯，未
央宮宣室閣火。

黃龍元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。匈奴呼韓邪單
于來朝，禮賜如初。二月，單于歸國。詔曰：「蓋聞上古之​治，君臣同心，舉措曲直，各得其所，是以上下和洽，海內康平，其德弗可及已。朕既不明，數申詔公卿大夫，務行寬大，順民所疾苦，將欲配三王之隆，明先帝之德也。今吏或以不禁姦邪為寬大，縱釋有罪為不苛，或以酷惡為賢，皆失其中。奉詔宣化如此，豈不繆哉！方今天下少事，繇役省減，兵革不動，而民多貧，盜賊不止，其咎安在？上計簿具文而已，務為欺謾，以避其課。三公不以為意，朕將何任？」諸請詔省卒徒自給者
皆止，御史察計簿，疑非實者按之，使真偽毋相亂。三
月，有星孛於王良閣道，入紫宮。夏四月，詔曰：「舉廉吏，誠欲得其真也。吏六百石位大夫，有罪先請，秩祿上通，足以效其賢材。自今以來毋得舉。」冬十二月甲戌，
帝崩於未央宮。癸巳，尊皇太后曰太皇太后。

贊曰：「孝宣之治，信賞必罰，綜核名實，政事、文學、法理
之士咸精其能，至於技巧、工匠、器械，自元、成間鮮能
及之，亦足以知吏稱其職，民安其業也。遭值匈奴乖
亂，推亡固存，信威北夷，單于慕義，稽首稱藩，功光祖
宗，業垂後嗣，可謂中興，侔德殷宗、周宣矣。
