←
 
方輿彙編 職方典 第七百十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百十六卷

方輿彙編 職方典 第七百十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百十六卷目錄

　常州府部彙考十

　　常州府祠廟考一

職方典第七百十六卷

常州府部彙考十
[
编辑
]

常州府祠廟考一　　　通志縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈武進縣附郭。〉

社稷壇　在青山門外二里。按舊《志》，在州南一里。風師壇在城東南，雨師壇在城西南。宋徙州治西南隅，與儒學相望。社稷為壇各一，倣唐制，以石為主，其形如鐘，而剡上而下，植於土。大中祥符二年，詔定諸州社稷，模其狀分給。四年，頒壇制於天下。

風雲雷雨山川壇　在石幢門外。明洪武三年，知府高復建。初為二壇。八年并為一壇。南向，廣袤與社稷壇同。歲春秋二仲月上巳日，有司先期齋戒，祭則遷城隍神至，合食於壇。更神之號曰「風雲雷雨之神居中，本府境內山川之神居右，本府城隍之神居左。」 祭用羊二、豕二、祝一、帛一。萬曆三十年，知縣晏文輝重修。

厲壇　在青山門外三里，明洪武三年創置。歲以春秋三月清明日、七月十五日、冬十月一日，晡時祭。

城隍廟　在金斗門內街西，宋太平興國中建。淳熙十三年，賜額「嘉應。」 元延祐三年，總管府知事趙琦修，國子博士柳貫記。至正十五年，廟燬重建。常州路儒學教授陳顯曾記。明洪武初，詔去封號，塑像為木主，題曰「常州府城隍之神。」
皇清康熙六年，寢樓燬，八年，即其地重建後堂香火。

益盛

縣城隍廟　：在大殿左掖。順治十七年間建，邑人陳玉綦有《碑記》。

五賢祠　在郡治後西北隅。祀唐獨孤及，宋柳開、李餘慶、陳襄、楊萬里，皆賢牧也。今廢。

梓潼帝君祠　在府學戟門東偏。

劉將軍祠　在郡治前清和坊內，明洪武初建，祀宋都統制劉師勇。

先賢祠　。明洪武間，張度移置雜造局於此，為五縣歲造緞疋箭枝之所。萬曆初，施觀民改創龍城書院，旋奉旨拆毀，鬻其地於民。三十一年，知府歐陽東鳳贖地建祠，祀周延陵季子而下漢、晉、唐、宋諸賢六十九人。祠前為堂三楹，朱侍御吾弼題曰：「傳是堂。」 堂四面各有軒十二楹，左右翼各為齋舍，以居諸生之講業者。堂南為「千古一脈坊」 ，折而東，為門一。再折南向，為坊一。中為經正堂，次川堂，次後堂，凡二十餘楹。又次為堂三間。祀前有司之知學者。士紳各捐貲助建，講學論道其中，期追諸先哲，稱一時盛事云。曾冢宰同亨為傳是堂記。崇禎年間，增祀錢一本、顧憲成、高攀龍、孫慎行四人。

皇清順治十年，太守朱之普增入泰伯，以為「先賢」之

第一人：十一年，增祀張瑋一人。康熙七年，又增楊廷鑑一人。

營田廟　在迎春橋西。周文襄忱巡撫江南時建，以祀五穀之神，傍太平、濟農二倉。

《毛推官》祠　祀元常州推官毛祥。

文昌閣　在東門內。其地當城之巽隅。昔人於此建閣為「文筆峰」 ，用補水口之缺。自是文風丕振。後為民居所侵，築牆蔽之，莫有知者。

皇清康熙十四年、奉

旨纂修《邑志》，始按圖徵訪，而神像巋然獨存。邑紳士

捐資公葺

先賢梁子祠　宋紹興間建，祀千乘侯梁鱣。德佑乙亥燬於兵。明萬曆壬寅，太守歐陽東鳳建，并祀縉雲侯梁汝嘉。祠在登省巷。按先賢名鱣，字叔魚，齊人。嘗以無子欲出，妻決筮於商瞿上，瞿上止之。信乎朋友善全，齊俗所存厚矣。今其祠子孫守之。

《湯襄武》王祠　在關帝廟東偏。明崇禎十六年，襄武裔孫國光建，有司春秋致祭。

關帝廟　在縣學東後河之北。舊有高埠，高二丈，廣袤八丈有奇。相傳湯信國公將臺，俗呼「中軍帳。」 然內多朽骨敗骸，或疑元初舉城死義者槁葬之所。明嘉靖丙辰，有司請於朝，即其地立廟。每歲五月十三日致祭。郡人唐順之、孫慎行。
​

有《碑記》：初名「關王廟」 ，崇禎元年奉敕加封，始改稱「關帝廟。」
「三義閣　」 在關帝廟殿後，合祀劉、關、張。

皇清順治十七年，郡人楊廷鑑、呂宮倡建。《莊冏生有》

碑記

許真君祠　，在關帝廟右偏，祀真君許遜。延陵有許青暘鄉，相傳為真君所居之地，後立祠。楊龜山先生祠　，在市街東，與關帝廟相近。宋在懷德門內十餘步，即今定安東鄉。《夾城圖》內有周孚先、恭先兄弟從游問答數條，皆有遺墨。游定夫酢《寄二周帖》云：「毘陵士人高誼至此，可振頹風，激衰俗，非好賢樂善，未易能爾。」 俱刻石寘壁間。胡蒼梧珵挽之有曰：「一區歸老談元宅，三鱣空餘講道堂。」 後燬於兵，地歸他族。

東坡先生祠　在縣顧塘橋北。先生終於顧塘橋孫氏之館。越六十有九年，為乾道壬辰。郡守晁子健立祠塑像，訪士大夫家畫本，或朝服野服凡十模，置壁間，復列「少公轍與黃魯直庭堅、張文潛耒、晁無咎補之、秦少游觀、陳無己師道六君子」 ，於兩序釋奠，皆分祀。又鑱與無咎《往來帖》。至正末，廢為民居。

晏公廟　在白雲渡北。邑人楊廷鑑《碑記》略曰：「公姓晏，名成仔，江西臨江府清江鎮人。生平疾惡如探湯。人少有不善，必曰：『晏公得無知乎』？其為人敬憚如此。元初，以人材應選入官，為文錦局堂長。因病歸，登舟奄然而逝。未抵家，有人先見其鳴騶導於野，衣冠如故。月餘訃至，咸驚愕，啟棺視之，一無所有。其見之日，即其死之日也。」 父老知其為神，因立廟祀之。尤顯於江河湖海，凡遇風波洶湧，商賈祈籲，即得安穩。明洪武初，詔封顯應平浪侯。白雲渡向苦沉溺，里人建祠祀之，而波濤頓息。今東隅僧人建大悲殿及兩廊，其基初止三分三釐零，免科。

季子祠　在雙桂坊內，即元蒙古字學舊址。明洪武七年，知府孫用建。八年，改題木主曰「延陵季子之神」 ，春秋祭焉。正統八年，知府莫愚摹刻十字碑於壁後。廊房基址為豪強所侵。

皇清康熙七年，賢裔吳發祥捐資收贖太守駱鍾麟。

奉建「延陵書院」 ，前後左右為齋舍，中三楹為「自問堂」 ，歲時紳衿會講。

徐君祠　以祀季子，掛劍于墓之徐君。

忠義祠　在季子廟東。明成化九年，知府龍晉始以郡士朱昱建議，祀宋守土死節諸臣姚訔等，乃于忠祐廟後圃立祠祀之，并祀巡檢方允武，以元武進縣尹劉落祔、郡人陸簡《記》。弘治十年，知府曾望宏移置府學前惠民河南，即觀音寺廢址。正德六年，巡按御史謝琛奏登祀典，有司春秋致祭，乃移建正覺寺址，即今祠。祀文天祥、姚訔、陳照、王安節、劉師勇、胡應炎、尹玉、麻士龍、包圭、阮應得、方允武、徐道明、莫謙之、萬安、劉溶十五人。萬曆二十一年，兵備江鐸以守祠胡承恩請重葺。祠內有浩然亭，御史葉中建，邑人毛憲記。

忠節祠　在正覺寺之西。明兵部尚書陳節愍洽死事交南。嘉靖間，洽孫端甫奏請立祠本郡。兄濟春坊贊善，總修《永樂大典》，並建大儒祠於忠節祠之左隅。有司春秋二祭，基糧二畝三分二釐五毫。敕賜免科。

忠祐廟　，俗名「西廟」，祀隋司徒陳公杲仁。公本晉陵人，大業間仕至司徒。娶於沈法興，法興有異謀，懼公未發，潛中以毒唐，武德三年也。夫人軫氏捨宅為崇勝寺，又捨東第為崇仙觀，有疏刻石廟下。後沈法興中神矢斃，郡人謂公之神，因以公忠孝、文、武、信義、謀辨八絕，請於朝，即公兵仗庫立祠祀之。垂拱元年，始創大殿。南唐保大十三年，吳越兵至，柴克宏進禦之，夢公有「陰兵助汝」之語。及戰，風雨晦暝，有黑牛突行陣間，克宏俘馘甚眾。以功封烈帝。夫人軫氏，武烈后張氏，贊幽夫人沈氏，為沈明后。宋宣和年間，賊寇。
猖，郡守魏憲率邦人禱之，卒不犯。四年，賜額「忠祐。」建炎二年，郡守周杞大新營繕。嘉泰間，郡守趙善防請爵公二子：長坦贊惠侯，次頵協應侯。淳祐四年，又封公父季明為啟靈侯，母段氏懿德夫人，伊氏昭德夫人，長子加濟美，次子加助順。柴克宏封翼靈將軍，咸淳六年，改封福順武烈顯靈昭德王。元延祐五年，封福順武烈顯靈昭德仁惠孚祐真君，亦復修建。明洪武初，詔去封號，題木主曰「隋司徒陳公之神。」有司以五月十五日，用豕一致祭。正統十四年，敕賜《道經》一藏安奉。天順六年廟燬，惟真武殿藏經獨存。成化三年，同知謝廷桂重建正殿、門廡、亭宇
​

總七十餘楹。成化十六年，知府孫仁重修。後真武殿，前有池，名「白黿池」 ，即《宋志》鳳凰池內一白黿，徑三尺，宣德中進上。隆慶間，大為葺治，蓋靈濟堂、五雲樓、山門，煥然一新。邑人鄉貢進士董言詩：蓋文昌閣於巽隅。萬曆三十三年，邑人莊廷臣等復蓋武安閣於右。崇禎十年四月，正殿燬，是年重建。

皇清順治初，邑人因其隙地建「都城隍廟」附祀焉。

柴將軍祠　神諱克宏，仕南唐為右武衛將軍。吳越襲唐常州，破其外郭公趨救。夢陳杲仁遣陰兵相助，大破其兵。因祀。

劉龍圖祠　。劉諱晏，初仕遼，為都管員外郎，領兵歸宋，織「赤心報國」 四字於旗。建炎三年，郡守周杞以江寇侵掠請援。晏偕七子統精銳出奇破之，進龍圖。郡人德其賜，為立祀。一在馬跡山水平王廟，蓋晏嘗駐兵處。

周殿撰祠　即杞也。以上三祠，俱在忠祐廟西廡，今柴將軍有像殿側，其祠俱廢。

祠。山行廟　舊名廣惠，在陳司徒廟西，宋淳祐初郡守王圭建。神自唐初封水部，宋累封正祐昭顯威德武烈王，寶祐五年改封正佑武烈真君，後加昭德，咸淳元年又加昌福。按顏魯公所書舊碑，真君張姓，黃帝之後。夏禹時有名秉者，事禹，分治水土，均江海，通淮泗，行山澤間，遇神女曰：「上帝以君有功，遣吾為配，不在其身，必在其子孫。」 其後真君生於鼎之龍陽洲，隱於廣德之橫山，靈功懋德，烜著於時。既沒，州人祠之。凡東南之民，雨暘疫癘，有禱輒應。自唐以來，詔受封爵，由是行祠興焉。元至元初年，祠燬於兵，郡人即舊址建真君殿，時有元覺慧主其祠。元統元年，吳人丁振來為郡吏，從祭祀下，與僚友仇懋德、張用禮捐俸重修。既成，以凝妙沖元宏道法師施用存住持。用存以私田五十畝捨入祠祀，明洪武中重修。天順四年，知府王慥重建。廟凡五：一在郡南游塘村。一在郡東十五里許成墅村，舊名昌福廟，有宋開禧丙寅石刻《香銘》存焉。一在奔牛鎮。一在欽風鄉段莊，俗亦名游塘廟。

「江東順濟靈應行祠　」 在祠山廟內西偏，明洪武二十一年創建，神姓石，諱固正。廟在贛州府，有宋學士景濂所撰碑。明天順四年孟夏疾風甚雨，水深幾尺，知府王慥禱即霽，遂新其廟。神秦時人，生而正直，沒有靈異。漢初灌嬰來禦尉佗，神降於峰頂，告以捷期，始立廟於崇福里，稱為石固王。唐大中元年遷於江東之雷岡，始有塑像。宋建炎三年，陰謢隆祐太后退金兵。紹興十九年，又護都制李畊殲寇贛尉。傅變作籤詞，占者如響。吳楊溥署為昭靈王。宋五封至崇惠顯慶昭烈忠佑王，賜額「嘉濟。」 元三易封為護國普仁崇惠靈應聖烈忠佑王，更額曰「聖濟」 ，有司春秋祭祀。

瑯琊王廟　舊在奔牛鎮東。相傳，晉元帝渡江後有此廟。元徙天禧橋北。明弘治丙辰，知府曾望宏以其湫隘，移於祠山廟合祀，曰「三神祠。」 又有廟在仁孝東鄉梅村。

劉仁賢祠　在南真武廟西。豫王兵下江南，劉光斗以大理丞安撫常郡，民賴以安。公請於巡撫周建祠。

南真武廟　舊志謂有龜蛇之異。《南雍誌》載：「常州路毘陵災太重，宋至和二年建真武廟在教場後天禧橋東。政和間兵燬，元至順間重建，明永樂間修，正統九年重修，嘉靖甲申大加修葺。」 宜興都御史杭淮記：「廟內殿後寢室傾圮。隆慶初年，貢士劉應時捐資建樓，崇祀聖像，子孫讀書其中，科第相繼，郡人洵稱為神佑」 云。內有古井，相傳元龜浮井即此。廟外門左亦有井，幾湮廢。萬曆二十一年，邑人張卿重甃以石。卿嘗鑿義井五：一在縣治土地祠前，一在仁育坊內，一在忠義祠旁，一在毘陵驛前，一在舊遞運所，俱甃甓泓深，汲者稱便。

楊龜山先生祠　在朝京門內。先生故祠在郡城東，歲久湮廢。明正統十年，知府葉蓁移建今地，合蘇文忠祀之，名「二賢祠。」 訓導聶大年記。弘治十六年，知府連盛增祀鄒文公、周伯載兄弟。嘉靖間倭警，改道南書院為兵備道署，遂移書院所祀唐彥恩、鄒德久、尤延之、李元德、符良貴、謝子蘭諸賢，併祀其中。萬曆二年，知府施觀民復立東坡祠於左，此則仍稱「龜山先生祠」 ，而自為之記。龜山有七世孫航，由鄉薦通判常州，占籍焉。子孫衣巾奉祠。

皇清康熙丁未，正堂圮，其十九世孫辛卯科枝蕃仕
​

福建歸拮据復建，廟貌為之一新。

蘇東坡先生祠　，初即二賢祠。明嘉靖初，知府王教謂龜山先生舊已有祠於通吳門內，祭宜專敬，乃移文靖像於舊祠，即市街西也。而獨為東坡書院，屬無錫邵寶為祭文。後以道南書院故合祀，復稱「二賢祠。」 萬曆三十年，兵備湖廣按察使梁祖齡，蜀人也，又先嘗為武進令，因捐贖鍰建之。

崇賢祠　在史家巷東，祠胡忠安濙。明嘉靖年間，其子請立祠，奉旨賜額，即其賜宅建祠，春秋致祭。

鄒忠公祠　在朝京門。明萬曆三十二年，蘇松兵備道鄒墀檄知縣晏文輝建。

「唐荊川祠　在運河南天禧橋西。明嘉靖三十九年，總督胡忠憲檄有司立祠關王廟西。四十五年，移建於此，有司春秋致祭，王錫爵有《碑記》。」 「五顯王廟　俗名靈觀廟，在元豐橋西，內有古木二株。唐天祐三年，刺史張崇以郡多火災，建其位，背離，面坎五行，以水勝火，蓋所以厭而禳之，其患頓息。歷代事之尤謹。明永樂」 十二年修。宣德間，知縣朱恕重建正殿。景泰中，殿燬，惟華光樓獨存。成化、弘治間，相繼修飭。郡士朱昱《記》云：「初名五通，後更五顯。」 宋大觀二年賜額「靈順。」 宣和五年封以侯爵。淳熙元年進公，嘉定二年並封王。或謂華光藏菩薩為佛中上善，居五神之一，此五行之中氣也。又有廟在奔牛鎮，相傳神姓蕭，正廟在徽之婺源縣。

延陵季子廟　，按山謙之《丹陽志》，「南廟在晉陵東郭外，北廟在武進博落城西廟在潤州曲阿，今丹陽縣延陵鎮。廟有百井，多湮廢。祠有三：一在郡學講堂東偏，淳祐間，郡守張孝賁建。嘉熙初，教授張震發請於朝，擬加王爵，未克行，祠亦廢。一在通吳門鐵冶巷。一在天慶觀東，今太平橋者，是晉陵令趙彥橚建，元大曆」 己巳，總管移剌迪重建。至正二年重修。天曆三年，常州路總管府知事翟如忠重修，壬辰燬於兵，惟存二碑。明洪武始定祀典，更建廟於雙桂坊，而此稱「外祠」 云。

東嶽行廟　在季子廟西，前俯運河。宋有天齊仁聖帝殿、聖母殿、帝后德生殿、五嶽會聖樓、兩廡皆有像設。樓東有嶽司堂，西有廣惠行殿，郡官辭謁、祈禱、雨暘咸詣焉。殿前有銀杏二株，黛色參天，數百年物也。明嘉靖十六年修，二十五年重葺，通政張寰書額。萬曆間，道士陳體仁建玉皇閣於後。

皇清康熙三年，邑人陸演
建斗閣於殿西，上有斗。

姥像閣前，復建堂三間，額曰「輔仁堂」 ，免科基十六畝二分六釐五毫五絲。

忠佑行廟　在東嶽廟後，即陳司徒東第。唐太和七年，縣令高榮以禱雨獲驗，重建，今廢。降子廟　在降子橋南，祀東嶽之神。以唐郡守獨孤及禱子有驗，故名。明洪武初建，正統間重建。

胡文恭公祠　在端明寺。宋淳祐八年，郡守李迪肇建。元末與寺俱燬。明永樂元年，移建寺於德安門外，仍立祠以祀焉。

卞忠貞公祠　忠貞公後有名長卿者，宋紹興間官兵部尚書，扈蹕南渡，卒，賜葬勝西里，子孫世家其地，因建祠。

毛古菴祠　：公歿而人以為神。其十里之內，老人婦女，歲朝必拜曰：「『公顯』。而十里中三十年間無一訟於官府者，止向公質成，敢忘其德乎？」 邵康節先生祠　：在漳湟里。順治十八年，康節裔孫邵文燦建。

吳、許二長官廟　在縣東南七十里。相傳無錫、晉陵二令為陽湖泛溢，親視堤堰，赴水救民，水遂止。邦人感之，為立祠，邑東南境遍祀之，為土神。今孟春橋旁有墩曰「廟墩。」 一云墩下井水泛溢不止，二令投於中，屍從勝力橋旁流出，民因立祠於上。今不存矣。

周文襄祠　，在祥符寺。文襄撫江南最久，嘗登茲山。寺僧智瀾請繪像於祠，祀之。

水平王廟　在分水嶺。王為后稷庶子，佐禹平水，至會稽，誨人浚導，後祠之。胡文恭宿請登祀典。建炎間，郡守周杞以劉龍圖駐兵，遂加修建，并祀龍圖。明嘉靖間重修，唐鶴徵記。

劉龍圖祠　夫椒錢孝《記》云：「劉晏仕遼為郎，領兵歸順於宋，自誓赤心報國。建炎間，寇犯常州，太守求救，晏率七子出奇破之。後追潰黨至宣城遇害。詔進龍圖閣待制，常民因其駐兵水平廟中，敗賊即廟祀之。」​

靈官廟　在檀溪灣聖蹟嶺。

張南軒先生祠　：在殷薛。順治十四年，督學張能麟檄建，有司春秋致祭。

麻尹二將軍廟　麻將軍士龍，宋末以巡檢領文丞相命救常州，與元兵力戰死此。今里人皆祀之，為土神廟，隘甚，在虞橋東一里。尹將軍名玉，合祀焉。

化被王廟　在鄉東小井旁，傳為「顧凱之廟。」 忠佑行廟　在橫林鎮街西。

真武廟　在橫林橋南堍。

東嶽廟　在鄧莊村

三孤祠　舊祀蔡芮、董「三孤」 ，俗訛為「三姑」 塑像。明萬曆三十三年，知縣晏文輝始易木主為「三孤。」
三王祠　在縣東北開化寺側，祀東嶽忠佑廣惠之神。

忠佑行廟　在于塘。明初建。嘉靖丙辰倭燬重修。

順濟龍王廟　在魏村鎮，北瞰大江。

三官廟　在清水潭，祀三元天地水府之神。忠佑行廟　在前蕭里。唐末巢賊犯境，望雲煙中有紅衣巨人，賊懼而遁，道士鄧子成為立廟。東嶽行宮　在青城鎮。明嘉靖間修，增建文昌閣、玉皇樓。

曹將軍祠　在觀音寺旁。明嘉靖間，里人解元眭綋創建。祠後有井，相傳將軍鍪甲藏此。古木盤鬱，人敬憚之。綋以弘治甲子鄉試，二場畢，已具卷付收者，而若有止之者三。綋疑之，細閱乃知有脫落。復夢一緋衣者曰：「吾曹將軍也，幸得預試事，故用護騭君，君必第矣。」 揭榜，綋果領第一，然猶未解將軍為何人。後檢《郡志》，青城寺為唐上將曹公之故居，乃為立祠。

城隍廟　：在孟河城，與城同建。

關帝廟　：在通江城內。

東嶽行廟　在孟瀆河閘東一里，瀕江。明永樂間建。宣德中，以漕運初通，增建後殿、兩廡、山門，并祀天妃祠山晏公之神。凡涉江漕者，禱之輒應。

黃山廟　在黃山

祠山廟　廟有杏銀二株，圍且丈餘，蓋非近創也。

王忠愍祠　：在奔牛鎮，順治十年奉。

旨褒恤明末徇難忠臣。原任御史王章、賜地十區。每

區，計地七畝，以奉春秋祭祀。其地原屬懷南鄉，康熙十一年提入昇西，照學田事例一體完糧。海烈婦祠　在運河，對龍舌尖龍興禪院，康熙七年建，龔百藥有文表其墓。

祠山行廟　在游塘橋東，俗名「游塘廟。」 創於宋，燬於元。明永樂間，張以昌葺之，復燬。正德二年，鎮江衛指揮僉事孫晉延僧佛圓重修。宜興吏科給事中邵天和《記》。

《祠山祠　》俗名「西游塘廟」 ，近段莊村。

舜廟　在高山。相傳虞舜東巡過此，後人即其地立廟祀之。

二義祠　元末，顧士俊事親孝，戒子弟謹，輕財好施，人稱為「孝義。」 明萬曆戊子，顧湯卿禦盜有功，奮不顧身而死，郡縣以「義烈」 為建祠。其子并請合祠孝義公，因名二義祠。

無錫縣

社稷壇　在西門外開原鄉。明洪武八年定，制北向，東西二丈五尺，南北如之，高三尺，四出。陛各三級。壇下前十二丈，東、西、南各五丈。繚以周垣，門四，由北門入。石主高二尺五寸，方一尺，剡其上。去壇二尺五寸，培其下。於土中。木主二，高二尺二寸，方四寸五分。硃漆青字，一題「縣社之神居右」 ，一題「縣稷之神居左。」 旁為神廚，齋舍之屬二十餘楹。歲以春、秋二仲月上戊日祭，用羊二、豕二、祝一、帛二。

風雲雷雨山川壇　在南門外景雲鄉，與錫山驛相望，南向，廣袤與社稷壇同。木主三：「一風雲雷雨之神居中，一本縣境內山川之神居右，一本縣城隍之神居左。」 外有繚垣佳木，周蔭，神廚齋舍，並同社稷。春秋仲月上旬，卜日以祭。用羊二、豕二，祝一、帛六。

「邑厲壇　祭無祀鬼神」 在北門外天授鄉，明洪武三年創置，以清明日、七月望、十月朔晡時祭，先三日，有司移牒城隍之神。祭則奉其主於壇之正中，南向，用羊一、豕一以主其祭。設無祀鬼神之位於壇下，不用幣。

鄉社壇　每里立社，祀五土、五穀。以春秋二仲月，用羊一、豕一及酒果，命耆老致祭。今廢。
​

鄉厲壇　：每里祭，無祀鬼神。春秋仲月，耆老致祭，用羊一、豕一。今廢。

城隍廟　在縣治東南。先是在縣治之西。元至大中，州同知宋澤建。明洪武二年，知縣熊懋徙今地。正統中毀，知縣項伾重修。後知縣榮華、府同知范澤、知縣甄津、劉五緯相繼葺治。

皇清吳興祚又重修之。故事：「縣官蒞任，先夕齊宿廟。」
中朔望展謁，歲以春秋二仲月上戊日，合祀於社壇。

府城隍行廟　：在北塘放生池之南。明崇禎季年，土人共建之。

顯應廟　在縣西安陽山。舊在山北，其山巔有龍湫，大旱禱之輒應。宋紹興三年，賜今額。明時載在《祀典》，有司歲以春秋二仲月致祭。宣德中，知縣唐泰安徙建今地。成化中，賴瑛重修。東嶽行廟　在錫山之北麓。其先在郭內中市橋之南。相傳唐莊宗同光初，山中有周太乙者，見青赤氣二道起於其庭貫天，乃構堂今「地，而遷嶽像祀焉。」 火，宋乾道中重建，宣和七年又火，其明年重建。元至正中毀於紅巾。明洪武四年重建，十六年火，是年重建，十九年火，明年重建，宣德十年火。其明年正統改元重建，增置五嶽樓。其後邑人相繼修之，非邑所當祭也，故不載祀典，然俗遂多妄祭者。又有碧霞元君行宮，在聽松菴北，邑士馮泰為磁州涉縣學官祈嗣而驗，歸作廟以祀之，相傳為東嶽神女。宋真宗朝，封天仙玉女、碧霞元君，俗稱「娘娘堂。」
孚澤廟　在縣西南軍帳山。宋淳熙中縣令王文林建。旁有龍湫，禱雨常驗。開禧二年賜今額。顯濟廟　在縣東北芙蓉山之巔。前有龍湫，多著靈應。宋開禧元年賜今額。

白龍祠　在縣東北斗山之巔。元至元中建，為飆風所毀，天曆元年重建。

關帝廟　，所至皆有，以在南禪寺者為正歲。五月十三日，俗傳神誕，邑有司及士大夫以下無不敬謁者。

忠佑廟　在中市橋南，祀隋司徒陳杲仁。杲仁，晉陵人，性至孝，仕陳為監察御史。隋大業中以功授銀青光祿大夫。義寧中與沈法興等剪東陽賊，拜大司徒。杲仁故娶法興女，法興入毘陵，有異謀，恐杲仁不附己而謀洩，毒殺之。及法興敗，中神矢死，人謂實杲仁之神，疏公忠孝，文武信義，謀辯於朝而廟祀之。南唐保大二年，吳越來侵，柴克宏拒之。夢杲仁有相助之語，及戰，風雨晦冥，有黑牛突陳，遂大敗之，以功封武烈帝。宋宣和、建炎之間，屢見靈異，賜廟名「忠佑」 ，又加封孚佑真君。初專祀郡中及無錫，建今祠西向，故老以為遙鎮獨山之水勢云。明宣德、正德、萬曆間屢修。

皇清康熙庚申，秦德藻重修。

顯忠廟　，祀唐御史中丞張巡。初本在東嶽廟右廡，創自宋崇寧中，因巡語，遂像以厲鬼之形。明景泰六年，詔有司春秋致祭。或言宋有異人盧至柔者，得靈泉於山中，而施民療疾疫。於是祀巡於泉上，俾汲者必告，以鎮民譁。其後議者以厲像不經，附嶽廟不專。成化九年，知縣李恭乃即清微菴廢址別作廟以祀，其像，正笏垂紳，表其坊曰「天付完節。」 又範鐵為賀蘭進明跪於其下，立崇碑於門，刻弘治十八年御祭文一道，而築亭以覆之。嘉靖中，知縣萬虞愷題其廟曰「顯忠」 ，又名忠靖王廟，蓋宋加封號也。倪瓚有《忠靖廟迎送神辭》。

皇清吳興祚重修。

廣惠行廟　俗稱張王菴，在南門外永聖橋東。張，神姓也，名秉。相傳事禹，治水土有功，遇神女謂曰：「上帝以君功在吳分，故遣相配。長子以木德王其地。」 後生子渤，為祠山神。祠山，廣德之橫山也。唐時累封正祐聖烈真君。今廟創於宋，重建於元。明正統中，道士范元機、許真常重建，并創棲真樓。

金龍大王廟　在西門外壩後。神姓謝氏，諱緒本，士人，憤宋之亡，死於水，為「黃河神。」 每歲糧船將發，祭於此而後行。

水仙廟　在城西太保墩前。此為御史呂卣別業，後建關帝、水仙二廟於其上，其名水仙無所考，然錫本澤國，宜有是神。若屈大夫死為水仙，其魂氣在沅、湘、汨羅間也。鼎革之初，其里人有為神言者，謬云：「今神為故令劉五緯。」 於是撤其廟而新之，名以察院，冠服悉如明制。一時巫祝奔走若狂，不可復禁。迨其後，復有南水仙廟。南水仙廟　在清寧橋南，其地舊為宋麻尹二
​

將軍祠

靈護廟　在縣東嶽廟之左廡。神姓王氏，名越祖，宋時邑開化鄉之沙頭人也。其生平無可考。相傳驅飛蝗於嘉定，反風濤於寶曆，療疾疫於紹興，累著神應焉。紹定三年，敕賜廟名「靈護」 ，後封福濟廣利侯。元至正年間，復有息風救漕之功。

東海信郎王廟　在縣東南一里。唐狄仁傑毀淫祠斥之，後易名「土神」 ，今稱「廟涇廟」 橋是其地。又有宗郎王廟，在城南倉橋之北，今廢。又有石城王廟，或謂即宗郎王，皆廢不可考。

五顯靈官廟　在縣治東。舊傳「神姓蕭氏，兄弟五人有功於國。」 宋大觀中，賜今額。元延祐、明洪武、宣德間，並經重築。其本廟在徽之婺源，常顯靈於大江南北。

晏公行廟　在北城外，神名「戍仔」 ，臨江人，尸解而成神，顯靈於江湖之間。元時以陰翊海運功，封平浪侯。明仍之。

洞淵宮　，在城北梨花莊之後。其神俗稱曰「行災」 ，或云司痘之神，而謂是漢之張騫，甚無據，巫祝群趨之。

至德祠　即太伯廟，舊在縣東南梅里平墟。宋哲宗元祐七年，詔吳太伯廟以「至德」 為額。明洪武十年，別建於城內婁巷，以便祀事。弘治十三年，知縣姜文魁仍即梅里舊址重構，規制有加於前，有司春秋致祭。正德十二年，同知范澤修婁巷廟。嗣後歲祭，鄉城無定。萬曆末，知縣劉五緯再葺婁巷廟。天啟間，吳大朴又修梅里廟。

皇清康熙初，吳興祚兼二廟，修之。

伍相祠　，在縣西胥山。夫差既殺伍員，投之江，吳人立廟閭江以祀，而名其山曰「胥山。」
春申祠　。在錫山之麓。黃歇徙封於吳，吳人祀焉。唐狄仁傑毀淫祠及之，改名「土神廟。」
徐偃王廟　在縣西石塘山之麓。宋尤棟《記》：「王，嬴姓，誕諱，為周諸侯，治以仁義。穆王西游忘返，諸侯交贄朝徐，穆王馳歸伐之。王不忍其民去之，子孫因散處徐、揚間，故往往有為王立廟者。」 或云：「徐子章禹嘗見執於吳，徐之宗族子弟散居揚州，因立其先王之廟，在錫芙蓉山。」 舊亦有廟，今廢。

項王廟　在縣南開化鄉。舊傳項羽避仇吳中，嘗居其地，故祀之，不詳其創始。

「七賢祠　」 即「崇正書院。」
尊賢祠　在惠山二泉亭之上。初祀陸處士桑苧、翁羽，後益以華孝子寶、湛長史挺、李丞相紳，為「四賢祠。」 明天順中，以華有專祠，因去之，名「三賢。」 正德中，邵文莊寶撤而新之，益以宋無錫令焦千之、國史編修秦觀、尚書文簡公尤袤、御史裡行錢顗、明高士雲林生倪瓚、義士張翼、中書舍人王紱共十人。嘉靖末，又增封武昌守秦旭、邵文莊寶，易名《尊賢》，勒之祀典。

皇清續入明：翰林學士華察、中書舍人龔廷祥其孝。

子薛天生、劉懷蔭，不知何年從《三孝祠》遷入。及知縣吳興祚建雲起樓，乃遷祠於泉之右偏，當若冰洞之東。又進明提學副使鄒迪光、通政使參議沈應時，先後合十有八人。祠圮，知縣徐永言修德水亭，新諸木主奉祀。其中稍北小樓，即興祚長生祠也。

道南祠　在東林書院

華孝子祠　在惠山寺之右，第二泉之左。其地名華坡，蓋即南齊孝子寶所居之故地以祀之。祠後廢，宋王彬創復之。明景泰間，知縣顏肅重修。弘治中，寶裔孫煇等又加增葺。萬曆改元，提學御史謝廷傑案行有司，春秋致祭。按：寶既以父死長安，不婚不冠，後以弟寬之子為子，年七十餘，歷宋及齊而沒。建元三年詔旌，故今稱「齊孝子祠。」 初并祀薛天生、劉懷蔭，名「三孝祠」 ，蓋二人皆與寶同時被旌者。華之子孫極盛，而薛、劉之後無聞焉。後遂撤二主於尊賢祠，而此耑祀寶。今《尊賢碑記》亦不及其事，獨二木主頹然在列耳。

顧右丞祠　在邑之南林，祀晉無錫令顧悅之。明嘉靖中，其裔孫起綸建。

吳、許二侯祠　在縣南開化鄉。俗傳蕭梁時，晉陵、無錫二令，以湖流泛濫，行視隄防，值水大至溺焉。故鄉人祀之，今為土神祠。

李忠定公祠　有二，一在膠山寺，後廢。明正德中，里人安國重構。一在「惠山尚德書院」 ，正德中，邵文莊建。

皇清康熙五年，邑李氏移祀於惠山寺「日月池」之旁。

秦淮海先生祠　舊在「粲山」 「龍圖墓旁」 ，後廢。今
​

別立於第六箭河金匱山之東。明正德中，督學御史張汝立毀善智尼寺，遂因《觀裔銳》之請，而即其地為祠祀焉。今環祠而居者，皆秦之子孫也。嘉靖中，秦端敏金集議以秦朴、秦旭、秦霖、秦夔配。崇禎中，益以秦旦、秦奭、秦鏜、秦金。

皇清順治五年，又益以秦銳，共十人，有司春秋致祭。

朱文公祠　在梅里鄉白檐山下。朱裔自宋季來居於此。明永樂間，乃建今祠。

胡安定祠　在惠山寺右。胡氏自宋時有徙居邑之胡家渡者。

皇清順治中，其後人即山園以為之祠。

鄒忠公祠　在惠山之麓，臨寺塘涇，祀宋道鄉先生鄒浩。浩弟至遠實始居錫。其十六傳。明提學副使迪光建今祠。

二忠祠　祀朱文信國部將麻士龍、尹玉。舊為雙廟，在彭郎村。明嘉靖中，倭變傳有神異，薛應旂乃構祠於五牧之西，而遷像合祀焉，名曰「二忠。」 萬曆中，應旂、孫敷教再修，祀信國於中位，而以二將軍配，因以改名「存忠院。」
張義士祠　舊在東倉前。祀明義士張翼，以翼子尚書籌配，後廢。萬曆四十年，邑紳顧應龍、陳幼學、高攀龍倡建義士祠於洞虛宮右。知縣姜習孔申各院設祭，後亦尋闕。

儲貞義祠　在縣南新安鄉淨慧寺旁。祀明義士儲福及妻范氏。按：福，曲靖衛戍卒也。文皇帝師入金川門，福不食死，妻亦同殉。福，湖濱人，祠其故里也。萬曆中，巡按御史謝廷傑建。崇禎末年，科臣李清疏請卹諡「靖難忠臣。」 詔贈福指揮使，諡「貞義」 ；范氏淑人，諡「孝節。」
周海祠　在惠山寺東隅，祀明巡撫周文襄忱，初為專祠。萬曆中，并祀海忠介瑞。

四侯祠　一名「甘棠」 ，祀邵資縣繼曾、萬南昌、虞愷、王松滋、其勤、李豐城、復陽，故在文襄祠左，今久廢。

于忠肅公祠　，在錫山。明萬曆中，邑紳吳澄時建。因有祈夢於祠下者，如「西湖于墳」 故事，輒著靈異。

皇清康熙五年，知縣吳興祚始行「春秋致祭。」
邵文莊公祠　本在冉涇里第。始寶無子，歿後有欲吞其宅者。門人莫僉事同、華郎中雲，設像其中以祀。明萬曆間，按察蔡獻臣、知縣劉五緯踵修之，後廢。

皇清順治中，督學僉事張能鱗重葺「二泉書院」，乃移。

其像祀之於《超然堂》。

松滋王侯祠　。在惠山秀嶂街，名「其勤。」 明嘉靖中，為無錫知縣，築城禦倭，多有異政。至高忠憲攀龍，始倡建今祠。陳太常幼學增置兩廡，以并祀禦倭時死事何五路等三十六人。

顧憲副祠　祀顧可久，祠在錫山之麓。

皇清康熙二十七年，火。其明年，五世孫敦重建。

新會趙侯祠　在北塘，祀明知縣趙應元。萬曆中，邑人公建。

周巡撫祠　在二泉亭側。祀明巡撫周孔教。高忠憲倡建。

周文恪祠　在惠山寺左，祀明尚書周子義，巡按御史柯挺、督學御史陳惟芝檄建今祠，春秋致祭。

顧端文祠　在惠山寺左，祀明侍郎顧憲成，以弟允成配。

高忠憲祠　在惠山河塘。又祠在城南水缺巷之池上，乃攀龍被逮前一日自沈處，後地歸他姓。

皇清康熙初年，猶子世泰贖還置祠，名《止水》，有司歲

祀焉

馬文肅祠　在惠山之麓，寺塘秀嶂之間。世奇殉甲申難後，歸櫬山中，置故王園之太虛堂，後因以為祠，以從死朱、李二孺人袝焉。世奇初諡「文忠。」
皇清順治十年。

予今諡。

詔立祠，賜復祠田七十畝，并復祠基。

華吏部祠　祀明考功員外郎華允誠，在華坡「孝子祠」 之旁。

秦御史祠　在第五箭河上。御史名鏞，祠本千休館，為鏞屏居讀書之所。及沒，其門人聞於當事，即其地為祠，又私諡之曰「文孝先生。」 族孫松岱作《諡議》。

單貞女祠　在惠山寺左。邵寶、顧憲成先後各有記。

陳烈女祠　在邑東門外。

張貞女祠　在九龍峰坊右。
​

華節婦祠　在惠山華孝子祠左廂。原祠久廢，寄主《單貞女祠》內。單祠毀。袝浦《烈女祠》，康熙戊辰，華裔即舊地重建。

唐節婦祠　在西關外

浦烈女祠　在秀嶂街。明崇禎中，馬文肅世奇偕弟世名即女墓建祠。

皇清康熙初，縣為設祭，知縣吳興祚又博采《志節》，盡

列其中。凡詔旌者十一人，未旌者四十一人。《江陰縣》

社稷壇　在澄江門外一里。宋軍社壇與稷壇同在觀風門外，其縣社壇在天慶門內。元因軍社。明洪武三年徙今地，初為二壇，八年合為一壇，四陛三級，以周垣為四門，門從北入。壇植石主一，剡其上，而培其下於土木主二，一書「縣社之神居左，一書縣稷之神居右。」 祭以春秋仲月上戊日，羊二、豕二、帛二、代鹿、羊一、「兔二。」 壇西為齋房神廚，北為刑牲地。正德九年重建。東西五十三丈，南北三十二丈

風雲雷雨山川壇　在天慶門外西南一里。宋附軍社壇，後元因之。明洪武三年建今地。初為二壇，八年并為一壇，以城隍合祭。其制與社稷壇同。門從南入。壇設木主三：一書「風雲雷雨之神」 居中，一書本縣境內山川之神居左，一書本縣城隍之神居右。祭以春秋仲月上巳日，羊三、豕三、帛七代，鹿、羊一、兔二。壇東為神廚齋宿、宰牲庖庫房。正德九年修。東西五十二丈五尺。南北三十五丈

邑厲壇　在社稷壇後，明洪武三年建。其制繚以周垣，啟門北向，正中設壇，《祭文》有碑。洪武七年，欽定歲以清明日、七月望日、十月朔日晡祭，羊二、豕二。壇南為神廚，東西十九丈，南、北二十七丈。

里社壇　：每里立社耆老，歲以春秋仲月，用羊一、豕一，祭五土、五穀之神。

鄉厲壇　每里立壇，耆老歲以春秋仲月，用羊一豕一祭，無祀鬼神。

城隍廟　在縣治東順化坊。明洪武初，江陰侯吳良即古演教院古址建。正德五年，道士蔡道清募修。嘉靖元年十月辛丑，火，十一月望復火，延燒殆盡。六年，知縣張集重建，復於廟之西北為宿齋所。萬曆二十四年，道會司劉啟良募修，改儀門為樓榭。崇禎三年，張紹祖募修。

皇清順治間，寢樓燬，復建。康熙六年重修，兩廡撤垣。

牆。先是兩廡皆壁，穴以通明，於是東西相向，始豁然洞徹焉。明洪武八年，定制，合祭風雲雷雨山川壇，有司朔望謁廟。到任之初，迎山川於社稷，與合祀諸神主就廟以祭，設誓戒，即今無改云。

延陵孝子廟　在申港，先未載《祀典》，明正德五年，知縣王鉼請於行臺，始行之。每歲春、秋二祭，以羊一、豕一。

「延陵季子」 家廟　在海防署後。

三皇閣　在大街舊察院東醫學內。祀伏羲、神農、黃帝三皇像。康熙二十二年，知縣沈清世復行祀典。羊一、豕一。

關帝廟　：在布政坊右。明初，江陰侯吳良改澄江書院建。祠後屢有興修。其神案前有井，相傳為一邑中極。康熙十八年，總鎮劉選勝重修。每歲二祭，羊一、豕一、帛一。

睢陽廟　在虹橋西。北向，本五通廟。明弘治九年，知縣黃傅毀五通像，遷廣福寺門，廡《睢陽像》於其中，改今額。每歲春秋二祭，羊一、豕一、帛一。二侯祠　在虹橋東。明嘉靖十一年，改火星廟重建，祀明初守將江陰侯吳良、靖海侯吳禎。每歲春秋二祭，羊一、豕一、帛一。知縣武茂周以千戶沙原德從祀，知縣沈清世又以萬戶侯郭旺、郭讓從祀。

張侯廟　在君山之西。明宣德九年創建，祀本府同知張宗璉。後日就傾廢。弘治十一年，知縣黃傅折毀天妃宮，重加修建。每歲春秋二祭，羊一、豕一、帛一。久之，廟復傾頹。天啟四年，邑人徐弘祖等捐貲重修，廟貌復整。明末屢經兵亂，又廢。

尚書廟　在青暘鎮。祀明巡撫都察院右副都御史周文襄忱。每歲春秋二祭，羊一、豕一、帛一。愍忠祠　在城隍廟西。明知縣錢錞于嘉靖三十四年六月十三日禦倭死難。事聞，贈光祿寺少卿，立祠於縣。「每歲春秋二祭，羊一、豕一、帛一。」 殉難義勇楊成、陳裕肖像其旁，祔祭。歲久圮廢。崇禎元年，知縣吳鼎泰捐修，增祀殉難兵邢惠、郭斌二人。按楊成初有專祠在愍忠祠側，亦歲
​

二祭羊一、豕一。云：「于康熙二十二年以前主簿曹廷慧、典史閻應元從祀。」
義勇祠　：在青暘鄉南街，祀明嘉靖中禦倭寇死難團長吳兌。其祭祀，每歲二舉，羊一、豕一、帛一。

義士祠　在順化坊，祀義士黃鑾。明嘉靖年間，鑾捐金造城，出粟助軍賑饑。事聞，授指揮使。每歲春秋二祀，羊一、豕一。按嘉靖年間，有周蘭者，以禦江寇難死。每歲春秋二祭，羊一、豕一。惜無專祠，而祔祭於陳烈士祠中。烈士故淫祠，宜別為周蘭創宇云。

烈女祠　在來一坊。《郡志》作靈應廟。舊稱前湖七娘子廟，祀五代時何氏女罵賊死於前湖，見夢里人曰：「吾當血食此地，伺湖為田，則廟貌祀我。」 已而果然，故有祠。明正德四年，邑人張簡更今額，刻王逢《題烈女詩》於石。嘉靖年間，邑人季科為立英烈坊。

陰六娘子廟　在東城

龍王廟　：在由里山東南麓。時年歲大旱，祈禱咸應。

文星樓　祀「文昌」 ，在楊舍城東隅。里人惠疇建造。

宜興縣

社稷壇　在縣西門外。舊云「在州治南，明洪武三年，令謝德清移置今地，初為二壇。八年，詔為一壇」 ，北向，東西廣二丈五尺，南北如之，高尺四寸四分，木主二，高三尺二寸，方四寸五分。「一縣社之神居於右，一縣稷之神居於左，旁列神廚、宰房。今圮北為宰牲池，外繚周垣，環蔭巨木，今多圮仆。每歲春、秋二仲月上戊日」 ，有司先期齋戒致祭。

風雲雷雨山川壇　在縣南門外。舊云在州治西南，與儒學相鄰。明洪武三年，令謝德清移置今地。壇南向，廣袤與社稷壇同。木主三：一風雲雷雨之神居中，一本縣境內山川之神居右，一本縣城隍之神居左。神廚、宰房、牲池，與社稷壇同。周垣蔭木，今多圮仆不存。每歲春、秋二仲月上巳日，有司先期齋戒致祭。

邑厲壇　在縣北門外。明洪武三年創立，繚以周垣。今圮壇之高廣如制。木牌二，俱題「本縣境內無祀鬼神。」 每歲春三月清明日、秋七月十五日、冬十月朔日，晡時致祭。先三日有司移牒城隍廟，召集鬼靈。屆期奉城隍神位于壇正中，南向，以轄其祭。

「里社壇　明洪武十年定制，每里立社壇，耆老歲以春秋二仲月祭本境五土五穀之神，今廢。鄉厲壇　明洪武八年定制，每里立厲壇，耆老歲以春三月清明日、秋七月十五日、冬十月朔日，祭本境內無祀鬼神，今廢。」 按鬼社、鄉厲二壇祀設，自明高帝詔令恩禮至為周渥。比來鄉村不特廢祀，并彝其地而侵漁之。至菴院浮屠、蓮社，則男女相率聚賽，道路肩摩。即彼之資，以修此之廢，果孰得而孰失耶。

城隍廟　在縣治東南二百步。舊在省倉門東。宋嘉定間，令羅仲舒拓縣圃地益之。紹定間，令趙與悊「鑿城西垣為門，臨通衢。明洪武初，移置今地。正統間重修，立石坊於前。嘉靖間建，增廟後廳房。每歲春秋仲月，合祭於風雲雷雨山川壇。」 清明、中元、十月朔，主祭邑厲壇。新官到任，則以特牲告廟。每月朔望行謁。

縣土地廟　在縣治內儀門東。明洪武初建，奉本縣土地之神。嘉靖中重修。萬曆間，令陳遴瑋重建，列於寅賓館東。

袁府君廟　在縣治西南隅。北向。祀漢陽羨令袁圮。宋皇祐三年，以雨應禱，虞大熙作祠銘。紹聖間，令王梁材增葺之，邑人單子發序其事。政和初，賜廟額「果利。」 紹聖九年，賜爵嘉惠侯。明洪武初，詔去舊號，題木主曰「漢陽羨長袁公之神。」 歲有司以春秋仲月致祭。正統中，令鄒旦重修，乃塑像崇祠。

周希侯廟　在縣治東南隅，北向。祀晉平西將軍周孝侯處。陸機為譔碑文，王羲之書，再刻於唐元和間，非晉故珉也。明嘉靖初年，有府倅署縣，適倉房圮，乃令稅長儲糧米。廟廊碑沈，米中、米蒸，碑蝕，觀者惜之。萬曆壬午，邑人吳詹簿馭過吳門，購得宋搨唐刻舊本，丐善書周天球摹勒於石，為亭樹之。然元人據《晉史》與碑載事蹟多所舛異。及侯之死與作碑年月先後不次，併其文與字兩病之，遂疑其贗。宋紹興七年有「乞奏晉周孝侯廟額，敕賜英烈」 ，十年封忠義侯，後累封至忠武公，父魴封積慶公，妻盛氏封慈佑。
​

夫人。子四子：靖肖靈公、𤣱肖武公、札肖義公、碩肖勇公。明洪武初，詔去舊號，題其木主曰「晉平西將軍周孝侯之神。」 有司以歲春秋二仲月致祭。門廡間列古今碑勒凡二十六座。歷代及今，修葺不一。一記於南唐徐鍇、一記於宋沃彥、蕭德藻；一記於明正統間趙琬。至嘉靖間，道人史普海募貲創建前殿，改立石柱。兩廡寢、並加修葺。

岳忠武王廟　，在周廟西，南向。王諱飛，宋建炎中自桐川提兵來平劇盜郭吉。邑人德之，為立生祠，塑像於英烈廟。淳熙八年，郡守張沖易以袞冕。嘉定間，其孫珂守嘉禾，屬令戴桷卜徙今地。歲久額毀，遂訛「岳」 為「嶽」 ，而像設東嶽之神。明弘治九年，胡璉白其事，令陳策復之，增葺堂廡，繪塑其像，歲以春秋仲月致祭。

皇清順治初年，大殿全傾，道士王啟元、閔啟龍協力。

苦募。延至康熙八年，適二尹岳維城王裔也，竭力捐募，大殿乃成。先是無火，神廟因明萬曆四十五年，老君堂與道房俱燬。天啟年間，道士周文英、周文嘉，即於火燬基上，募建山門、正殿，榜曰「南星宮。」
二忠祠　在縣東二十五步。初祀唐衛將軍逖，明正德末，縣令鍾卿密奉部符增入吳尚書雲。並祀之，改題曰「二忠祠。」
蘇東坡祠　在蜀山，祀宋蘇文忠公軾。公嘗愛宜興溪山之勝，卜築於此。歲久，其址貿入金陵保寧寺，遂為寺之別墅。後寺僧敏機仍作草堂，以存舊址。徐一夔記。明弘治間，邑人沈暉白其事於撫按，縣令王鍭躬訪遺址，贖而還之，為建祠，名「東坡書院。」 歲以春秋二仲月，縣委官致祭，品用羊豕，庶羞醴帛。及至萬曆元年，巡撫張佳引檄令韓容重修堂宇，額像俱鼎新之，

皇清康熙戊申，署篆府判熊坊重修。

三魁廟　一在周王廟東廡，祀魁宿之神。宋熙寧五年，邑人邵材試開封第一，邵剛試禮部第一，佘中廷試第一，令趙與悊榮其事，為建「魁廟。」 今廢。

三夫人廟　在蜀山東，祀烈女之神。又一在柯城沙子口，云為湖神，舟行者多祀之。

許太尉廟　，祀漢許武孫戫，今廢。許廟有碑，歲久多磨滅。唐元和中，許氏諸孫重立，碑陰題八字曰：「談馬礪、畢王田數七」 ，人莫能曉。邑宰徐延休一見解曰：「『談馬」乃言「午』即許字；『礪畢即碑字；『王田』』」 乃「千里」 即重字；「『數七」乃六「一』即立字。謂許碑重立也。」 人服其慧。

永清侯祠　在周廟西廡。唐大中時，襄州判官王士澄刊其事於石云：「神有祠在房州永清縣。令之弟常夢神告曰：『余義興人，大父周子隱余受上帝命，於均、商、房、金四郡捕鷙獸。人為立祠，號曰虎神。余恥之，幸為正其稱』。」 以孝侯孫故附祀於周廟焉。今廢。

西津廟　在縣西百步。祀吳戡螺婦之神，今廢。「廣惠行祠　」 祀漢張渤，俗稱張王殿。境內祠宇頗多。一在縣西門外，元大德丁酉邑人吳澄建。明正德甲戌，縣丞李廷珪修，嘉靖壬戌重修，崇禎壬午再修。

皇清康熙甲子，修大殿，重建「大觀樓」；西建「迎秀閣」，奉

文武帝君神像，東建錫祚閣，奉張仙帝君神像，俱徐喈鳳題額。其張王殿一在胥村，單子發撰碑。一在郵堂，一在覺了，一在擁村，一在張渚，西南一里名承福殿，元大德丁酉里人建。一在湖㳇，一在鳳川，一在潼渚，名「靈山殿」 ，邑人蔣應震撰《碑記》。一在昌福，其廟祀之多德，其開聖瀆之功也。里人於歲二月祭禱，屢有應驗。

謝將軍廟　舊傳在綠水岸。虞穎有詩：「將軍，劉宋人，失其名。」 南郭外二里許，有謝墩廟在焉。今廢。

梟山廟　在湖㳇鎮東二里。舊傳神姓潘氏，兄弟三人遊北山，指一草云：「此可為茶」 ，採而烹之，信然。故土人神之，因為立祠。又一名青口廟，在湖㳇鎮上𠙶亭侯廟　，祀漢時蔣澄，唐齊光義撰碑。一在伍賢區回圖村。一在𠙶亭區東嶽行祠　。一在縣西九十里。一在邵墅蕩，道人吳因德重修。一在亳村，明萬曆三十七年，里人陳一經建。

伍賢祠　一名「伍相公祠」 ，在縣西九里。舊傳伍子胥去楚適吳，駐跡於此，因祀之。

忠烈行祠　在縣西北姚村，祀漢秣陵尉蔣子文，嘗逐寇至蔣山，死焉，沒為神，後人祀之。「關帝廟　」 在北門外，明萬曆元年建，二十一年
​

徐顯卿撰碑

皇清康熙十五年，重建。正殿一在永豐區犢山麓。

隋陳司徒行祠　。一名「烈帝廟」 ，在縣北三里大聖院西，下張橋東。明時始建。

皇清康熙三年，里人莫廷鶴重建。

李侯廟　在縣周廟之右。《搜神記》云：「侯姓李，名祿，長興童莊人，沒而為神，是處有靈跡。」 宋寶慶元年，有司列狀，諸路州縣俱各祀之。又一在瓦窯，一在鳳凰川。

靖江縣

社稷壇　在城外東北隅，地五畝，中有古柏，四周繚以土垣，石坊為表。故老相傳，明崇禎丁丑，毘陵惲本初與知縣陳函煇善，過壇見古柏，心欲之，潛伐四株去。翌日浮江而歸。半渡，怪風大作，鼓巨浪，舟幾覆，漂其木四散入海，行李失錯。後陳聞之，驚歎曰：「吾亦夢神見訴，亦一異也。」 《風雲雷雨山川》壇　在城南，地五畝，繚以周垣，石坊為表。壇北向，東西二丈五尺，南北亦二丈五尺，高三尺，四出。陛各三級。壇下前九丈五尺，東、西南各五丈，以垣繚之，立門由北入，有石主，長二尺五寸，方一尺，埋於壇上平中，近南止露圓尖，距壇邊二尺五寸，有木。主高二尺五寸，闊四寸五分，厚九分。座高四寸五分，闊八寸五分，厚四寸五分。其神號如社稷，曰《縣社之神》，《縣稷之神》。餘倣此，皆朱漆青字。

邑厲壇　在城西北，地五畝，繚以周垣，石坊為表。

城隍廟　凡二。一在察院東。明成化八年，知縣張汝華創建大門、正殿、寢宮各三間，翼以兩廡。修於正德改元，再修於隆慶三年。至萬曆四十四年，知縣趙應旟命道會展丹衷，益地共一畝七分，募貲一新。殿宇落成，趙手書「聲靈赫濯」 四字額之。四十六年，寢宮成，有碑記事。知縣陳函煇於崇禎十年復修。

皇清康熙七年，知縣鄭重捐俸益地二分六釐，命耆。

老羅竹聞卿等募貲鼎新。一在生祠鎮中街，邑庠生朱韶，施地耆老朱可學、朱可立，助磚瓦木料。順治六年建。

關王廟　凡二，一在南門外，地一畝八分，前門樓，後廟、兩翼室，後禪堂。明萬曆三十年毀，邑人朱正約復建，仍圮。崇禎十年，知縣陳函煇鼎新之。一在孤山東南。

張睢陽廟　在東門外塔旁，東址一畝。明萬曆三十年，署縣事郡判劉春葵建。

海神廟　在邑西北七里水洞港。明天啟永，邑人毛士綸建，助香田五十畝。

丁墅廟　在邑西北水洞邊。址五畝，門堂側翼共十三楹。旁有土地祠一楹，稱「丁墅大王」 云。相傳謂元人也。按丁其姓；墅，別業也。此必丁氏別業事佛之所。既死而別一室以祀其主耳。相傳既久，遂以「丁墅」 為神名焉。土人尊之以為靈。中有銀杏一株，亦數百年物也，與龍王廟相近。二樹每夜常吐白氣，兩相合云。

永興廟　：在西門外雞鵝市西。邑民倪姓者建，以鎮水口。

岳武穆祠　在縣治西十八里，地名「生祠堂。」 宋紹興中，武穆安置百姓於陰沙，百姓德之，為立生祠而尸祝焉。後人益以關壯繆、張睢陽像。後有禪堂，香火頗盛。

龍王廟　，在城西北五里，地五畝，門堂左右夾室俱如制。相傳明洪武中亢旱，鄉民群禱，有龍從西北來駐其下，成兩深潭，須臾雨洽。里人捐地構祠祀之。中有銀杏樹，大數合抱，高十餘丈。有謀伐之者，神見夢於令曰：「何為奪我華蓋？」 鋸下有漿出如血，遂止。至今下有鋸痕，禱雨往往靈應。

八蜡祠　在水關南馬洲書院旁，知縣陳函輝建。

四賢祠　在孤山絕頂。知縣陳函輝建，以祀趙孟頫、虞集、孔元虔、孫一元流寓諸賢。有香火田三十餘畝。

胡公祠　在南門外，前門後，祠三楹。明隆慶五年，以知府胡格誠賑荒，有德於民，立祠祀之。陳公祠　在胡公祠東門一楹，廳三楹。左右夾室，為前大名兵備副使陳文燧立，尋廢。明萬曆四十年，其子朝璋判郡，為重建。

滕公祠　在關王廟南。明萬曆四十五年，閤邑官民，以滕招撫應天時奏立。縣有開創功，立祠祀之。址一畝，邑人朱大棐捐；祭田五畝，邑人劉文栻捐。今移建三賢祠，其基地上價入民戶。後祠廢。今有牌位供關帝廟，春秋特祀。
​

德造祠　在馬洲書院，以《廣庠》額。祀元張兩督學。知縣陳函煇特建。

「三賢祠　」 在馬洲書院。祀邑令張汝華、殷雲霄、丞韋商臣。

「四惠祠　」 在馬洲書院。祀邑令金洪易幹、張師載、鄭錡。

烈女祠　在縣治東北五里許，址五畝。祀元至正中烈女陳元奴及明正德間孫、馮二氏。嘉靖三年，邑丞韋商臣建，給田十畝，繕香火。

文昌祠　距孤山三里。門堂、室凡三進，各三楹，翼以兩廡。明萬曆末，邑人沈氏建。

耿公祠　在邑東南蟛蜞港。相傳：公宋哲宗時人，歿而為神，能除水患，故祠祀之。。