←
 
博物彙編 草木典 第三百十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百十五卷

博物彙編 草木典 第三百十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第三百十五卷目錄

　香部彙考一

　　禮記
〈內則〉

　　山海經
〈中山經〉

　　郭憲洞冥記
〈都夷香　荃靡香　女香樹〉

　　嵇含南方草木狀
〈
蜜香　沈香　雞骨香　黃熟香　雞舌香　棧香　青

　　桂香　馬蹄香　蜜香紙
〉

　　任昉述異記
〈反生香　龜甲香　紫朮香　千步香〉

　　段成式酉陽雜俎
〈香　龍腦香　安息香〉

　　洪芻香譜
〈全〉

　　范成大桂海香志
〈全〉

　　葉廷珪名香譜
〈全〉

　　臞仙焚香七要
〈全〉

　　屠隆考槃餘事
〈各種香〉

　　高濂遵生八牋
〈各種香方　香都總匣〉

草木典第三百十五卷

香部彙考一
[
编辑
]

《禮記》
[
编辑
]

《內則》
[
编辑
]

男女未冠笄者，雞初鳴，咸盥漱，櫛縰拂髦，總角衿纓，
皆佩容臭。

〈陳注〉
容臭，香物也，助為形容之飾，故言「容臭」，以纓佩之，後世香囊，即其遺制。
〈大全〉
《朱子》曰：「佩容臭為迫尊者，蓋為恐身有穢氣觸尊者。」
《山海經》
[
编辑
]

《中山經》
[
编辑
]

凡山，其草多香。

《郭憲洞冥記》
[
编辑
]

《都夷香》
[
编辑
]

都夷香如棗核，食一顆則歷月不饑，以粒如粟米許
投水中，俄而滿大盂也。

《荃靡香》
[
编辑
]

《波祇》國，亦名《波弋國》，獻神精香草，亦名荃蘼，一名春
蕪。一根百條，其間如竹，節柔軟，其皮如絲，可為布，所
謂春蕪布，亦名香荃布，堅密如冰紈也。握一片，滿室
皆香，婦人帶之，彌月芬馥。

《女香樹》
[
编辑
]

有《女香樹》，細枝葉，婦人帶之，終年不減。

《嵇含南方草木狀》
[
编辑
]

蜜香　沈香　雞骨香　黃熟香　雞舌香
[
编辑
]

棧香　、青桂香　、《馬蹄香》。

案：此八物同出於一樹也。交趾有蜜香樹，榦似柜柳，
其花白而繁，其葉如橘。欲取香，伐之經年，其根榦枝
節各有別色也。木心與節堅黑沈水者為「沈香」，與水
面平者為「雞骨香。」其根為「黃熟香，其榦為棧香。」細枝
緊實未爛者，為「青桂香。其根節輕而大者為馬蹄香。其花不香，成實乃香，為雞舌香。」珍異之木也。

《蜜香紙》
[
编辑
]

蜜香紙以蜜香樹皮葉作之，微褐色，有紋如魚子，極
香而堅韌，水漬之不潰爛。泰康五年，大秦獻三萬幅，
常以萬幅賜鎮南大將軍、當陽侯杜預，令寫所撰《春
秋釋例》及《經傳集解》以進，未至而預卒，詔賜其家，令
藏之。

《任昉述異記》
[
编辑
]

《反生香》
[
编辑
]

聚窟洲有返魂樹，伐其根心，於玉釜中煮取汁，又熬
之令可丸，名曰「驚精香」，或名「震靈丸」，或名「反生香」，或
名「卻死者。」死尸在地，聞氣即活。

《龜甲香》
[
编辑
]

《龜甲香》，即桂香之善者。

《紫朮香》
[
编辑
]

紫朮香，一名「紅蘭香」，一名「金桂香」，亦名「麝香草。」出蒼
梧、桂林上郡界。今吳中有麝香草，似紅藍而甚芳香。

《千步香》
[
编辑
]

南海山出千步香，佩之香聞於千步也。今海嵎有千
步草，是其種也。葉似杜若，而紅碧間雜。《貢籍》曰：「南郡貢千步香。」
《段成式酉陽雜俎》
[
编辑
]

《香》
[
编辑
]

《一木五》「香根，栴檀，節，沈花，雞舌葉，藿膠，薰陸。」
《龍腦香》
[
编辑
]

龍腦香樹，出婆利國。婆利呼為「固不婆律」，亦出波斯
國。樹高八九丈，大可六七圍，葉圓而背白，無花實。其
樹有肥有瘦，瘦者婆律膏香。一曰瘦者出龍腦香，肥
者出婆律膏也。在木心中，斷其樹劈取之，膏於樹端
流出，斫樹作坎而承之，入藥用別有法。

《安息香》
[
编辑
]

安息香樹，出波斯國，波斯呼為「辟邪」樹長三丈，皮色
​
黃黑，葉有四角，經寒不凋。二月開花，黃色，花心微碧，
不結實。刻其樹皮，其膠如飴，名安息香。六七月堅凝，
乃取之。燒通神明，辟眾惡。

《洪芻香譜》
[
编辑
]

《蜀王薰御衣法》
[
编辑
]

丁香，馢香，沈香，檀香，麝香，各一兩，甲香三兩，「製如常法，搗為末，用白沙蜜輕煉過，不得熟用，合和令勻，入用之。」
江南李主《帳中香法》。

用沈香一兩細剉。加以鵝梨十枚，研取汁。於銀器內
盛。卻蒸三次梨汁乾即用之。

唐化度寺牙香法

沈香一兩五錢。白檀香五兩。蘇合香一兩，甲香一兩，
煮龍腦半兩，麝香半兩，「細剉搗為末，用馬尾篩羅，煉蜜溲和得所用之。」
雍文徹郎中，《牙香法》：

沈香，檀香，甲香，馢香各一兩，黃熟香一兩，龍麝各半
兩，搗「羅為末，煉蜜拌和勻，入新瓷器中貯之，密封埋地中一月取出用。」
延安郡公蕊香法

元參半斤，淨洗去塵土，於銀器中以水煮令熟，控乾，
切入銚中，慢火炒令微煙出甘松四兩，擇去雜草塵
土，方秤定細剉之白檀香剉麝香顆者，俟別藥成末，
方入研的乳香細研，同麝香入上三味各二錢，並新
好者，杵羅為末，煉蜜和勻，丸如雞豆大。每藥末一兩，
使熟蜜一兩，未丸前，再入杵臼百餘下，油單密封，貯
瓷器中。旋取燒之。

供佛濕香法

檀香二兩零陵香、馢香、藿香、白芷、丁香皮、甜參各一
兩甘松、乳香各半兩硝石一分，依「常法事治，碎剉焙乾，搗為細末，別用白茅香八兩，碎擘去泥，焙乾，用火燒，候火焰欲絕，急以盆蓋，手巾圍盆口，勿令通氣，放冷，取茅香灰搗為末，與前香一處，逐旋入經煉好蜜相和，重入藥臼，搗令軟硬得所，貯不津器中，旋取燒」之。

牙香法

沈香白檀香乳香青桂香降真香龍腦甲香「灰汁煮少時，取出放冷，用甘水浸一宿，取出令焙乾麝香已上八味各半兩，搗羅為末，煉蜜拌令勻，別將龍腦、麝香於淨器研細，入令勻用之。」
又牙香法

黃熟香馢香，沈香各五兩檀香，零陵香，藿香，甘松，丁
香皮各三兩麝香，甲香三兩黃泥漿煮一日，後用酒
煮一日硝石，龍腦各三兩乳香半兩除硝石、龍腦、「乳麝同研細外，將諸香搗羅為散，先用蘇合油一茶匙許，更入煉過蜜二斤，攪和令勻，以瓷合貯之，埋地中一月，取出用之。」
又牙香法

沈香四兩檀香五兩結香藿香，零陵香，「甘松各四兩丁香皮甲香各二分麝香龍腦各三分茅香四兩，燒灰為細末，煉蜜和勻用之。」
又牙香法

生結香，馢香、零陵香、甘松各三兩，藿香、丁香皮、甲香
各一兩，麝香一錢，為粗末，煉蜜放冷，和勻，依常法窨
過，爇之。

又牙香法

檀香元參各三兩甘松二兩乳香龍麝各半兩，另研
「先將檀香、元參剉細，盛于銀器內，以水浸慢火煮，水盡取出焙乾，與甘松同搗，羅為末，次入乳香末等一處，用生蜜和勻久窨，然後用之。」
又牙香法

白檀香八兩，細劈作片子，以臘茶清浸一宿，取出焙
令乾，用蜜酒中拌令得所，再浸一宿，慢火焙乾沈香
三兩生結香四兩龍腦麝各半兩甲香一兩，先用灰
煮，次用生土煮，次用酒蜜煮，漉出用，另將龍麝別研
外，諸香同搗羅，入生蜜拌勻，以瓷罐貯，窨地中月餘
出。

印香法

夾馢香白檀香各半兩白茅香二兩藿香一分，甘松、
甘草、乳香各半兩馢香二兩麝香四錢甲香一分龍
腦一錢，沈香半兩，除「龍、麝、乳香別研外，都搗羅為末，拌和令勻用之。」
又印香法

黃熟香六斤香附子丁香皮五兩，藿香，零陵香，檀香、
白芷各四兩，棗半斤，焙茅香二斤，茴香二兩甘松半
斤，乳香一兩，細研生結香四兩，搗羅為末，如常法用
之

傅身香粉法

英粉另研青木香麻黃根附子甘松藿香零陵香各
等分，除英粉外，同搗羅為細末，用夾絹袋盛，浴了傅

之
​

梅花香法

甘松、零陵香各一兩，檀香、茴香各半兩，丁香一百枚，
龍腦少許，為細末，煉蜜令合和之，乾濕得中用。

衣香法

零陵香一斤，甘、松、檀香各十兩，丁香皮半兩，辛夷半
兩，茴香一分，搗羅為末，入龍麝少許用之。

窨酒龍腦丸法

龍麝二味另研，丁香、木香、官桂、胡椒、紅豆、縮砂、白芷
各一分，馬哱少許，除龍麝另研外，同搗羅為細末，蜜
為丸和如櫻桃大。一斗酒置一丸於其中，卻封繫令
密，三五日開飲之，其味特香美。

毬子香法

艾蒳一兩，松樹上青衣是也，丁香半兩酸棗一升，入
水少許，研取汁一盌，日煎成膏，用檀香半兩茅香半
兩香附子半兩白芷半兩草豆蔻一枚，去皮龍腦少
許另研，除龍腦另研外，都擣羅，以棗膏與熟蜜合和
得中，入臼杵令不粘杵即止，丸如梧桐子大，每燒一
丸欲盡，其煙直上如一毬子，移時不散。

窨香法

凡和合香，須入窨，貴其燥濕得宜也。每合香和訖，約
多少用不津器貯之，封之以蠟紙，於靜室屋中入地
三五寸瘞之。月餘日取出，逐旋開取然之，則其香尢。

馜也。

薰香法

凡薰衣，以沸湯一大甌，置薰籠下，以所薰衣覆之，令
潤氣通徹，貴香入衣，難散也。然後於火爐中，燒香餅
子一枚，以灰蓋，或用薄銀楪子尢妙。置香在上薰之，
常令煙得所。薰訖，疊衣隔宿衣之，數日不散。

造香餅子法

軟灰三斤蜀葵葉或花、一斤半
〈貴其粘〉
同擣令勻細，如
末可丸，更入薄糊少許，每如彈子大，捍作餅子，曬乾，
貯瓷瓶內，逐旋燒用。如無葵，則以炭中半入紅花滓
內搗，用薄糊和之亦可。

《范成大桂海香志》
[
编辑
]

《序》
[
编辑
]

南方火行，其氣炎上。藥物所賦，皆味辛而嗅香如沈馢之屬。世專謂之「香」 者，又美之所鍾也。世皆云二廣出香，然廣東香乃自舶上來。廣右香產海北者亦凡品，惟海南最勝。人士未嘗落，南者未必盡知，故著其說。

沈水香

沈水香上品，出海南黎峒，一名土沈香，少大塊。其次
如繭栗，角如附子、如芝菌、如茅竹葉者佳。至輕薄如
紙者，入水亦沈香之節。因久蟄土中，滋液下流，結而
為香。採時香面悉在下，其背帶木性者，乃出土上。環
島四郡界皆有之，悉冠諸蕃所出，又以出萬安者為
最勝。說者謂萬安山在島正東，鍾朝陽之氣，香尤醞
藉豐美。大抵海南香氣皆清淑，如蓮花、梅英、鵝、梨、蜜
脾之類，焚一搏骰許，氣翳彌室，翻之四面悉香，至煤
燼氣不焦。此海南香之辨也。北人多不甚識，蓋海上
亦自難得。省民以牛博之於黎，一牛博香一擔，歸自
差擇，得沈水十不一二。中州人士但用廣州舶上占
城、真臘等香。近年又貴丁流眉來者，余試之，不及海
南中下品。舶香往往腥烈，不甚腥者，意味又短帶木
性，尾煙必焦。其出海北者，生交趾，及交人得之海外
番舶，而聚於欽州，謂之「欽香。」質重，實多大磈，氣尢酷
烈，不復風味。唯可入藥，南人賤之。

蓬萊香

蓬萊香者，亦出海南，即沈水香。結未成者，多成片如
小笠及大菌之狀。有經一二尺者，極堅實，色狀皆似
沈香，惟入水則浮，刳去其背，帶木處亦多沈水。

鷓鴣斑香

鷓鴣斑香，亦得之於海南沈水、蓬萊，及極好箋香中
槎牙輕鬆，色褐黑而有白斑點，如鷓鴣臆上毛，《氣尢》
清婉似蓮花。

箋香

箋香，出海南，香如蝟皮、栗蓬及漁蓑狀，蓋修治時雕
鏤費工。去木留香，刺棘森然，香之精鍾於刺端，芳氣
與他處箋香敻別。出海北者，聚於欽州，品極凡，與廣
東舶上生熟速結等香相埒。海南箋香之下，又有重
漏生結等香，皆下色。

光香

「光香」，與箋香同品，第出海北及交趾，亦聚於欽州。多
大磈，如山石枯槎，氣粗烈如焚松檜，曾不能與海南
箋香比。南人常以供日用及常程祭享。

沈香

沈香，出交趾。以諸香草合和，蜜調如薰衣香。其氣溫
黁，自有一種意味，然微昏鈍。

香珠

「香珠」，出交趾。以泥香捏成小巴豆狀，琉璃珠間之綵
絲貫之，作道人數珠，入省地賣，南中婦人好帶之
​

思勞香

思勞香，出日南，如乳香，歷青黃褐色，氣如楓香。交趾
人用以合和諸香。

排草

排草，出日南，狀如白茅，香芬烈如麝香，亦用以合香，
諸草香無及之者。

檳榔苔

檳榔苔，出西南海島。生檳榔木上，如松身之艾蒳。單
爇極臭。《交趾》人用以合泥香，則能成溫黁之氣，功用
如甲香。

橄欖香

《橄欖香》橄欖，木脂也，狀如黑膠飴。江東人取黃連木
及楓木脂以為欖香，蓋其類出於橄欖，故獨有清烈
出塵之意，品格在黃連、楓香之上。桂林、東江有此。居
人采香賣之，不能多得，以純脂、不雜木皮者為佳。

零陵香

零陵香，宜融等州多有之。土人編以為蓆，薦坐褥，性
煖，宜人零陵。今永州實無此香。

《葉廷珪名香譜》
[
编辑
]

《蟬蠶香》
[
编辑
]

交趾所貢，唐宮中呼為「瑞龍腦。」
茵犀香

西域獻，漢武帝用之，煮湯辟癘。

石葉香

魏文帝時，《腹題》國貢，狀如「雲母」，可以辟疫。

百濯香

孫亮為四姬，合四炁香衣香百濯不落，因名。

鳳髓香

「唐穆宗」《藏真島》出，焚之。《崇禮》

紫述香

《述異記》云：「又名麝香草。」
都夷香

《洞冥記》云：「香如棗核，食之不飢。」
荃蕪香

燕昭王時，出波弋國，浸地則土石皆香。

辟邪香。「瑞麟香。」 「金鳳香。」
唐同昌公主帶玉，香囊中，芬馥滿路。

月支香

月支國進，如卵，燒之辟疫，百里，九月不散。

振靈香

《十洲記》云：「聚窟洲有樹如楓葉，香聞數百里。」
《返魂香》《震檀香》《驚精香》《返生香》《卻死香》。

《月支》國一香五名，尸埋地下者，聞之即活。

千畝香

《述異記》云：「以林名香。」
𩡟齊香

出波斯國，入藥治百病。

龜甲香

《述異記》云：「即桂香之善者。」
兜末香

《本草》：「漢武帝西王母降，焚是香也。」
沈光香

《洞冥記》：「塗魂國，燒之有光。」
沈榆香

《拾遺記》：「黃帝封禪，焚之。」
蘅蕪香

漢武帝夢李夫人授此香。

百蘊香

飛燕浴身用此。

月麟香

文帝宮中愛之，號《袖裡春》。

辟寒香

焚之可以辟寒。

龍文香

漢武帝時，外國進。

千步香

南郡所貢，焚之千步內猶有香氣。

九和香

《三洞珠囊》曰：「玉女擎玉爐焚之。」
《九真香》。「青木香。《沈水香》。」
皆《合德》上飛燕襚中物。

罽賓國香

楊牧席間焚之，上有樓臺之狀。

拘勿頭華香

拘勿頭國進，香聞數里。

精祗香

出《塗魂國》，焚之辟鬼。

飛氣香

《珠囊》曰：「真人所燒。」
五枝香

燒之十日，上徹九重
​

羯布羅香

《西域記》云。「樹如松。色如冰雪。」
大象藏香

因《龍鬥》而生，若燒一丸，興大光明，珠如甘露。

兜婁婆香。牛頭旃檀香。

出《釋典》。

《明庭香》，「明天發日香。」
出《胥陀寒》國。

迷迭香

出西域，焚之去邪。

必栗香

焚之。去一切惡氣。

揭車香

《本草》：焚之去蛀辟臭。

刀圭第一香

唐昭宗賜《崔引》一粒，終日。
《旎》。

曲水香

《香盤》即之，似《曲水像》。

鷹嘴香

番人出，焚之辟疫。

乳頭香

《曹務光理趙州用盆焚》云：「財易得，佛難求。」
助情香

安祿山進，元宗含之，筋力不倦。

夜酣香

煬帝《迷樓》所夢也。

雀頭香

魏文帝遣使于吳。求雀頭香。

伴月香

徐鉉「《月夜》露坐」焚之，故名。

雞舌香

漢侍中刁存事，又「尚書郎含雞舌香奏事。」
《安息香》
[
编辑
]

出《三佛齊》國。

亞濕香

出《占城國》。

金顏香

出《大食真臘國》。

《神精香》一名《荃蘼》，一名《春蕪》。

出《波弋》，即前「荃蕪香」也。其皮如絲，可以為布。

《沈光香》，《明庭香》《金磾香》《塗魂香》。

元封中外國所獻。

蓬萊香

即沈水香結未成者。成片如小芝及大菌之狀。

鷓鴣斑香思勞香

出日南，如乳香。

橄欖香

狀如黑膠，燒毫粒，經旬不散。

《臞仙焚香七要》
[
编辑
]

《香爐》
[
编辑
]

爐：以宣銅潘銅彝爐、乳爐，如茶盃式，大者為適用雅
觀。

香盒

用《剔紅》。
段錫胎者，以盛黃黑香餅。法製香磁盒。用
定窯或饒窯者，以盛芙蓉、萬春甜香、倭香合三子五
子者，用以盛沈速蘭香、棋楠等香。外此《香撞》亦可遊
行，惟《倭撞》為宜。

爐灰

以紙錢灰一斗，加石灰二升，水和成團，入大竈中燒
紅，取出，又研絕細，入爐用之，則火不滅。忌以雜火惡
炭入灰，炭雜則灰死不靈，入火一蓋即滅。有好奇者，
用茄蔕燒灰等說太過。

香炭墼

以雞骨炭為末，入葵葉或葵花，少加糯米，粥湯和之，
以大小鐵塑槌擊成餅，以堅為貴，燒之可久。或紅花
楂代葵葉，或爛棗，入石灰和炭造者，亦妙。

隔火砂片

燒香取味，不在取煙。香煙若烈，則香味漫然，頃刻而
滅。取味則味幽香馥，可久不散。須用隔火，有以銀錢
明瓦片為之者，俱俗不佳。且熱甚，不能隔火，雖用玉
片為美，亦不及京師燒破砂鍋底，用以磨片厚半分，
隔火焚香，妙絕。燒透炭墼入爐，以爐灰撥開，僅埋其
半，不可便以灰擁炭火。先以生香焚之，謂之「發香。」欲
其炭墼，因香爇不滅故耳。香焚成火，方以著埋炭墼，
四面攢擁，上蓋以灰，厚五分。以火之大小消息，灰上
加片，片上加香，則香味隱隱而發。然須以著四圍，直
搠數十眼，以通火氣，週轉炭方不滅，香味烈，則火大
矣。又須取起砂片，加灰再焚，其香盡，餘塊用瓦合收
起，可投入火盆中，薰焙衣裳。

靈灰

爐灰終日焚之則靈，若十日不用則灰潤，如遇梅月
​
則灰濕而滅火。先須以別炭入爐，煖灰一二次，方入
香炭，則火在灰中，不滅可久。

匙著

《匙著》惟南都白銅製者適用，製佳。瓶用吳中近製，短
頸細孔插著，下重不仆者，似得用耳。

《屠隆考槃餘事》
[
编辑
]

《香》
[
编辑
]

香之為用，其利最溥。物外高隱，坐語道德，焚之可以
清心悅神。四更殘月，興味蕭騷，焚之可以暢懷舒嘯。
晴窗搨帖，揮麈閒吟，篝燈夜讀，焚以遠辟睡魔，謂古
「伴月」可也。紅袖在側，密語談私，執手擁爐，焚以薰心
熱意，謂古「助情」可也。坐雨閉窗，午睡初足，就案學書，
啜茗味淡，一爐初爇，香靄馥馥撩人，更宜醉筵醒客。
皓月清宵，冰絃戛指，長嘯空樓，蒼山極目。未殘爐爇
香霧，隱隱遶簾，又可祛邪辟穢，隨其所適，無施不可。
品其最優者，《伽楠》止矣，第購之甚難，非山家所能卒
辦。其次莫若沈香。沈香有三等，上者氣太厚而反嫌
於辣，下者質太枯而又涉於煙。惟中者約六七分一
兩，最滋潤而幽甜，可稱妙品。煮茗之「餘，即乘茶爐火便，取入香鼎，徐而爇之。當斯會心景界，儼居太清宮，與上真游，不復知有人世矣。」噫快哉！近世焚香者，不
博真味，徒事好名，兼以諸香合成，鬥奇爭巧，不知沈
香出於天然，其幽雅沖澹，自有一種不可形容之妙。
若修合之香，既出人為，就覺濃艷。即如通天燻冠、慶
真、龍涎雀頭等項，縱製造極工，本價極費，決不得與
沈香較優劣，亦豈夫高士所宜耶？

棋楠香

有糖結棋楠，鋸開，上有油如飴糖，黑白相間，黑如墨，
白如燥米。焚之，初有羊羶微氣，有金絲棋楠，色黃，上
有綹若金絲。惟糖結為佳。

角沈香

質重，劈開如墨色者佳，不在沈水好速亦能沈也。有
以碎沈香輳煉成大塊，以市於人，當細辨之。

片速香

俗名「鯽魚片」，雉雞斑者佳。有偽為者，亦以重實為美。

唵叭香

一名「黑香」，以軟淨色明者為佳，手指可撚為丸者，妙
甚，惟都中有之。

香角

俗名「牙香」，以面有黑爛色者為佳。鐵面純白不烘焙
者為「生香。」其生香之味妙甚，在廣中價亦不輕。

降真香

紫實為佳，茶煮出油焚之。

白膠香

有如明條者佳。

黃檀香

黃實者佳。茶浸炒黃去腥。

芙蓉香

京師劉鶴製妙。

蒼朮

句容茅山產，細梗如「貓糞」者佳。

萬春香

內府者佳。

蘭香

以魚子蘭烝低速香、牙香塊者佳。近以木香滾。以棍
烝者。惡甚。

《安息香》
[
编辑
]

都中有數種，總名「安息。」其最佳者，劉鶴所製月麟香、
聚仙香、沈速香三種，百花香即下矣。

龍挂香

有黃黑二品，黑者價高，惟內府者佳。劉鶴所製亦可。

甜香

惟宣德年製，清遠味幽可愛。燕市中貨者，罎黑如漆，
白底，上有燒造年月，每罎二三斤，有錫罩蓋罐子一
斤，一罎者方真。

黃香餅

王鎮住東院所製，黑沈色、無花紋者，佳甚，偽者色黃，
惡極。

黑香餅

《劉鶴》，二錢一兩者佳。前門外李家印，各色花巧者亦
妙。

京線香

前門外李家第二分，每束價一分，佳甚。

龍樓香

內府者佳。

玉華香

武林高深甫所製。

煖閣香

有黃、黑二種，劉鶴製佳。

黑芸香

河南《短束》城上王府者佳
​

香爐

官哥定窯龍泉宣銅、潘銅彝爐、乳爐，大如茶杯，而式
雅者為上。

香盒

「有宋」《剔梅花》。
《段盒》金銀為素，用五色漆胎，刻法深
淺，隨妝露色，如紅花綠葉、黃心黑石之類，奪目可觀。
有定窯、饒窯者。有倭盒三子五子者。有倭撞，可攜遊。
必須子口緊密，不泄香氣方妙。

隔火

銀錢、雲母片、玉片、砂片，俱可以火浣布。如錢大者，銀
鑲周圍作隔火尢難得。凡蓋隔火，則炭易滅，須於爐
四圍，用著直搠數十眼，以通火氣，周轉方妙。爐中不
可斷火，即不焚香，使其長溫，方有意趣。且灰燥易燃，
謂之「靈灰。」其香盡，餘塊用磁盒或古銅盒收起，可投
入火盆中，薰焙衣被。

匙著

雲間胡文明製者佳。南都白銅者亦適用，金玉者似
不堪用。

著瓶

吳中近製，短頸細孔者，插著下重不仆。古銅者亦佳。
官哥定窯者，不宜日用。

香盤

紫檀烏木為盤，以玉為心，用以插香。

袖爐

書齋中薰衣炙手，對客常談之具，如倭人所製漏空
罩，蓋漆鼓，可稱清賞。今新製有罩蓋方圓爐，亦佳。

《高濂遵生八牋》
[
编辑
]

印香供佛方
〈并圖〉
[
编辑
]

齋室中燒香，不可一日無者，其法另具。若印香供佛，
其為印模，有焚一日者，有焚六時者，其香料隨造，但
料重則香。予所製方如左，亦內府舊方，少損益耳。

《夢覺菴》「妙高香方。」
共二十四味，按二十四氣，用以供佛。沈速四兩黃檀
四兩降香四兩木香四兩丁香六兩乳香四兩檢芸
香六兩官桂八兩甘松八兩三賴八兩姜黃六兩元
參六兩丹皮六兩丁皮六兩辛夷花六兩大黃八兩
槁本八兩獨活八兩藿香八兩茅香八兩白芷六兩
荔枝殼八兩馬蹄香八兩，鐵面馬牙香一斤淮產末
香一斤，炒硝一錢。有此二物，引火且焚，無斷絕之患。
《大小香印》四具，圖附如左：

長春永壽香印圖

壽算綿長香印圖

{{{2}}}

四印如式。印傍鑄有邊闌提耳，隨爐大小取用。先將
爐灰築實，平正光整，將印置於灰，以香末鍬入印面，
隨以香鍬築實空處，多餘香末，細細鍬起，無少零落。
用手提起香印，存香字爐中。若稍欠缺，以香末補之。
焚燒可以永日，小者亦一二時方滅。伴經史，供佛坐，
不可少也。

焚供天地三神香方

昔有真人燕濟，居三公山石窯中，苦毒蛇猛獸，邪魔
干犯，遂下山改居華陰縣庵，棲息三年。忽有三道者
​
投庵借宿，夜談三公山石窯之勝，內一人云：「吾有奇香，能救世人苦難，焚之道，得自然元妙，可昇天界。」真
人得香，復入山中坐燒此香，毒蛇猛獸悉皆遯默。忽
一日道者散髮，背琴虛空而來，將此香方鑿於石壁，
乘風而去，題名「三神香」，能開天門地戶，通靈達聖。入
山可驅猛獸，可免刀兵，可免瘟疫，久旱可降甘雨，渡
江可免風波，有火焚燒無火口嚼，從空噴於起處，龍
神護助，靜心修合，無不靈驗。沈香二錢，乳香二錢，丁
香二錢，白檀二錢，香附二錢，藿香二錢，甘松二錢，遠
志一錢，槁本三錢，白芷三錢，元參三錢，零陵香二錢
五分，大黃二錢五分，降真香二錢五分，木香二錢五
分，茅香二錢五分，白及二錢五分，柏香二錢五分，川
芎二錢五分，三賴二錢五分，用甲子日攢和，丙子搗
末，戊子和合，庚子印餅，壬子入合，收起，煉蜜為丸，或
刻印作餅，寒水石為衣，出入帶入葫蘆為妙。

臞仙異香

沈香一兩，檀香一兩冰片一錢麝香一錢棋楠香、羅
香欖子、滴乳各五錢，右味為末，煉蔗漿合和為餅，焚
之，以助清氣。

香方

《高子》曰：「余錄香方，惟取適用，近日都中所尚，鑒家稱為奇品者錄之。製合之法，貴得料精，則香馥而味有餘韻，識嗅味者，知所擇焉可也。」
玉華香方

沈香四兩檀香四兩乳香二兩木香一兩丁香一兩
郎胎六錢速香墨色者，四兩唵叭香三兩廣排草三
兩，出交趾者妙麝香三錢冰片三錢蘇合油大黃五
錢官桂五錢黃煙即金顏香，二兩廣陵香用葉，一兩
右以香料為末，和入合油揉勻，加煉好蜜再和如濕
泥，入磁瓶錫蓋，蠟封口固，燒用二分一次。

聚仙香

「黃檀香一斤，排草十二兩，沈香六兩，速香六兩，乳香四兩，另研丁香四兩，郎胎三兩，黃煙六兩，另研合油八兩，麝香二兩，欖油一斤，白及麪十二兩蜜一斤」，已
上作末為骨，先和上竹心子作第一層，趁濕又滾檀
香二斤，排草八兩，沈香半斤，為末，作滾第二層成香，
紗篩㫰乾，都中自製。每香萬枝，工銀二錢，竹棍萬枝，
銀一錢二分；香袋《紫龍力紙》每百足數五錢。

沈速香方

沈速五斤，檀香一斤，黃煙四兩，唵叭香三兩，乳香二
兩，麝香五錢，合油六兩，白及麪一斤八兩，蜜一斤八
兩，和成《滾棍》。

黃香餅方

沈速六兩檀香三兩丁香一兩木香一兩黃煙二兩
乳香一兩郎胎一兩唵叭三兩麝香三錢冰片一錢
蘇合油二兩白及麪八兩蜜四兩和劑，用印作餅。

印香方

黃熟五斤速香一斤香附子黑香藿香、零陵香、檀香、
白芷各一兩柏香二斤芸香一兩甘松八兩乳香一
兩沈香二兩丁香一兩馢香四兩生香四兩焰硝五
分共為末，入香印，印成焚之。

萬春香方

沈香四兩檀香六兩，結香，藿香，零陵香、甘松各四兩
茅香四兩丁香一兩甲香五錢，麝香，冰片各一錢，用
煉蜜為濕膏，入磁瓶封固，焚之。

撒𩡟蘭香方

沈香三兩五錢，「冰片二錢四分，檀香一錢，龍涎五分，排草鬚二錢，唵叭五分，麝香五分，撒𩡟蘭一錢，合油一錢，榆麪六錢，甘麻然二分，薔薇露四兩，印作餅燒，佳甚。」
芙蓉香方

沈香一兩五錢，檀香一兩二錢，片速三錢，冰腦三錢，
合油五錢生結香一錢，排草五錢，芸香一錢，唵叭五
分，甘麻然五分，丁香二分，郎胎二分，藿香二分，零陵
香二分，乳香一分，三柰一分，欖油一分，撒𩡟蘭一分，
榆麪八錢，硝一錢和印或散燒。

龍樓香方

沈香一兩二錢，檀香一兩三錢，片速五錢，排草二兩，
唵叭二分，金銀香二分，片腦二錢五分，丁香一錢，官
桂三分，三柰二錢四分，郎胎三分，芸香三分，欖油五
分，甘松五分，藿香五分，甘麻然五分，樟腦一錢，降香
二分，大黃一錢，撒𩡟蘭五分，零陵香一錢，白豆蔻二
分，硝一錢，榆麪一兩二錢，《印餅散》用蜜和，去榆麪。

黑香餅方

用料四十兩，加炭末一斤，蜜四斤，麝香一兩，白及半
斤，蘇合油六兩，欖油四斤，唵叭四兩。先煉蜜熟，下欖
油化開，又入唵叭，又入料一半，將白及成糊入炭末，
又入料一半，然後入酥合麝香，揉勻印餅。

炒香

近以蘇合油拌沈，速入火微炙，收起乘熱以冰片撒
上，入瓶收用，謂之「法製。」其香氣比常少濃，反失沈速
​
天然雅味，恐知香者不取。

金猊玉兔香方

用杉木燒炭六兩，配以栗炭四兩，搗末，加炒硝一錢，
用米糊和成揉劑。先用木刻狻猊兔子二塑，圓混肖
形，如墨印法，大小任意，當獸口處開一斜入小孔，獸
形頭昂尾低是訣。將炭劑一半入塑中，作一凹，入香
劑一段，再加炭劑築完。將鐵線針條作鑽，從獸口孔
中搠入，至近尾止。取起曬乾，用宮粉塗身週遍，上蓋
「墨兔子，以絕細雲母粉膠調塗之，亦蓋以墨。二獸俱墨，內分黃白二色，每用一枚，將尾就燈火上焚灼，置爐內，口中吐出香煙，自尾隨變色樣。金猊從尾黃起，焚盡，形若金妝，蹲踞爐內，經月不敗，觸之則灰滅矣。」玉兔形儼銀色，甚可觀也。雖非大雅，亦堪幽玩。其中
香料美惡，隨人取用，或以前印印香，方，取料和，以榆
麪為劑，捻作小指粗段，長八九分，以獸腹大小消息，
但令香不露出炭外為佳。更有「金蟾吐焰」、「紫雲捧聖仙立雲中」種種雜法，內多不驗。即《金蟾》一方，不堪清
賞，故不錄。

《香都總匣》
[
编辑
]

嗜香者不可一日去香書，室中宜製提匣，作三撞式，
用鎖鑰啟閉。內藏諸品香物。更設磁合、磁罐、銅合、漆
匣、木匣，隨宜製香，分布於都總管領，以便取用。須造
子口緊密，勿令香泄為佳。俾總管司香，出入謹密，隨
遇爇爐，甚愜心賞。