←
 
博物彙編 藝術典 第六百三十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百三十一卷

博物彙編 藝術典 第六百三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百三十一卷目錄

　相術部彙考一

　　相兒經
〈論相〉

　　人相篇
〈總論〉

　　神相全編一
〈
相說　十觀　五法　切相歌　論形俗　論氣色　純陽相法入

　　門第一　鬼谷子相辨微芒第二　林宗相五德配五行第三　唐舉相神氣第四　許負相

　　德器第五　十三部位總要之圖　十三部位總歌　天中　天庭　司空　中正　印堂

　　山根　年上　壽上　準頭　人中　水星　承漿　地閣　流年運氣之圖　流年運氣部

　　位歌　運氣口訣　識限歌　十二宮五官之圖　十二宮訣　十二宮總訣　相容貴賤

　　人身通論　四學堂八學堂之圖　四學堂論　八學堂論　學堂詩　面三停　論形有餘

　　論神有餘　論形不足　論神不足　論骨肉　相骨　相肉
〉

藝術典第六百三十一卷

相術部彙考一
[
编辑
]

相兒經
[
编辑
]

論相
[
编辑
]

兒初生。叫聲連延相屬者壽。

聲絕而復揚急者不壽。

啼聲散者，「不成人。」
啼聲深者，不成人。

臍中無血者好。

臍小者，不壽。

通身軟弱如無骨者，不壽。

鮮白長大者壽。

自開目者，不成人。

目視不正，數動者，大非佳。

汗血者，多厄不壽。

汗不流。不成人。

小便凝如脂膏，不成人。

頭四破，不成人。

常搖手足者，不成人。

早坐早行，早齒早語，皆惡性，非佳人。

《頭毛》不周匝者，不成人。

髮稀少者。不成人。

額上有旋毛者，早貴妨父母。

兒生枕骨不成者，能言語而死。

尻骨不成者，能倨而死。

掌骨不成者，能匍匐而死。

踵骨不成者，能行而死。

臏骨不成者，能立而死。

身不收者死。

《魚口》者死。

股間無生肉者死。

頤下破者死。

陰不起者死。

陰囊下白者死，赤者死。

卵縫通達黑者壽。

兒小時識悟通敏過人者，多夭。

《小兒骨法》成就威儀迴轉遲舒稍。
〈缺〉
精神雕𤥨者壽。
小兒預知人意。迴旋敏速者夭。

人相篇
[
编辑
]

總論
[
编辑
]

成和子《答陳希夷問》曰：「形貌清古，舉動恭勤，氣清性善，言根至理，常有山林之趣，此自修行中來。形貌古怪，舉止陰毒，言涉邪淫，常有殺伐之心，此自精靈中來。形貌瀟灑，舉動風雅，性慧氣和，常存修煉之志，此自神仙中來。形貌秀麗，舉動嚴肅，性明心靈，能涉造化，常有虹霓之志，此自星辰中來。形貌奇異，舉動急速，性慧氣剛，言涉威福，常有祭祀之心，此自神祇中來，未嘗有毫髮之差矣。」切以世人以五行而取形，或
以飛走而取形，未知孰是，可得聞乎？曰：人稟五行以
生，順天地之和，食天地之祿，未嘗不由乎五行之所
取。須辨五行之形，須識五行之性。若以飛走取形，須
議得理。如《易》取象天地風雷水火山澤八物，以象八
卦。其取類也，而有鸞、鳳、龍、虎、獅、象、牛、馬、蛇、雀、鵝、鴨、雞、
豬、猿、猴、鼠、狗之類，各有相似。龍相：岩峻而長，眼圓睛
露，五岳高起。鳳相身細眼長，清秀額高，虎形頭大頦
闊，鼻豐口方，行步重緩。龜形頭尖眼圓，背伏身大，犀
形；天庭骨聳，印堂廣闊，鼻仰，行步，面仰急速。鶴形項
長胸短，長身細瘦，象形，眼小鼻大，身肥步重；猿形面
小眼圓，耳尖手長，牛則行而緩，馬則驟而急，其大略
如此。人有五行之說，人之有生，不離乎金木水火土
之相，而合其性。金形主方，得其五方，氣色不雜，精神
不亂，動止規模，坐久而重也；木形主長，得其五長，氣
色不雜，精神不亂，動止溫柔，步久而清也。水形主圓
​
得其五圓，氣色不雜，精神不亂，動止寬容，行久而輕
也。火形主明，得其五露，氣色不雜，精神不亂，動止敦
厚，臥久而安也。得此五行無破者，主為大富大貴之
人。嗟夫！氣有陰陽之殊，神有寒暑之政，雜乎芒忽之
間，變而有氣神者，夜則藏伏于心，日則見之于眼目，
猶不可昏濁矣。然而寂然不動，視之有威，「謂之古；澄然瑩徹，視而可愛，謂之秀；朗然沈靜，視若無神，謂之藏；煥然光彩，視而爍目，謂之媚。人得此相，未有不為公卿，未有不為貴人也。」嗚呼！似醉不醉，似困不困，謂
之失精失靈，必為貧夭。且如人有一分神，一分衣祿
十分神，十分衣祿無神者，何足相也？又有薄相之說：
「酒薄易酸，人薄易亡。」大凡作事輕躁，言語虛誕，強為
不寔，舉止輕狂，難事言易，人語先截，所厚者薄，所薄
者厚。不睦九族，親者反疏，疏者反親，如此真小人也。
且夫貴人之相，立如松，坐如弓，食如虎，臥如龍，立欲
挺直而能久，身不動搖，轉立轉直者，貴人也。凡坐如
山之穩，寂然不動，心廣體胖，如坐山之虎。《經》曰：「坐如磐石，起似浮雲。凡食為性命之本，以資血肉。舉著欲徐而有序，嚼物欲寬而有容。凡食中不言語，不喜怒者，《入相》啜而不響，吞而不鳴，食如狼虎者，貴人也。」臥
者休息之期，臥欲安靜，如龍蟠如狗，睡如龜。息者《善
相》。「少睡易醒，貴人也。」「睡中自言語，口不合，出氣如馬噴槽者，多睡喚不醒。臥沉，氣粗如吼，身仰如尸」，及伏
臥者，皆下賤之相。《經》曰：「少睡者貴，多睡者廢。」故睡多
則神困也。如一驚就覺，一醒就精，皆聰俊之人也。又
有言談之說，貴人之言不妄發，發必有中矣；言不妄
陳，陳必有序矣。所以明達者言順，剛正者言厲，簡靜
者言真，謙恭者言微，執中者言僻，虛誑者言繁，躁進
者言妄，鹵莽者言粗，愚頑者言鈍，陰毒者。言而含笑，
言之所至，以此驗之，其言泛泛，終無所成；其言便便，
終不困滯。凡人之言保乎氣，貴乎神和也。神和則言
而有志。與人之言，貴乎有信，貴乎有理。讒言勿入耳，
邪言勿出口，聽言以事察，則言之所以為貴也。

神相全編一
[
编辑
]

相說
[
编辑
]

「大凡觀人之相貌，先觀骨格，次看五行，量三停之長短，察面部之盈虧，觀眉目之清秀，看神氣之榮枯，取手足之厚薄，觀鬚髮之疏濁，量身材之長短，取五官之有成，看六府之有就，取五岳之歸朝，看倉庫之豐滿，觀陰陽之盛衰，看威儀之有無，辨形容之敦厚，觀氣色之喜滯，看體膚之細膩，觀頭之方員，頂之平塌」，
骨之貴賤，骨肉之粗疏，氣之短促，聲之響亮，心田之
好歹，俱依部位流年而推，骨格形局而斷，不可順時
趨奉，有玷家傳。但於星宿富貴貧賤，壽夭窮通，榮枯
得失，流年休咎，備皆週密，所相於人，萬無一失。學者
亦宜參詳，推求真妙，不可忽諸。

十觀
[
编辑
]

一取威儀，「如虎下山，百獸自驚，如鷹升騰，狐兔自戰。」不怒而威，不但在眼，亦觀顴骨，神氣取之。

二看敦重及精神。身如萬斛之舟，駕於巨浪之中，搖
而不動，引之不來，坐臥起居，神氣清靈，久坐不昧，愈
加精彩。如日東升，刺人眼目。如秋月懸鏡，光輝皎潔，
面神眼神，俱如日月之明，輝輝皎皎，自然可愛，明明
潔潔，久看不昏。如此相者，不大貴，亦當小貴，富，亦可
許，不可妄談定。

三取清濁。但人體厚者，自然富貴，清者縱瘦神長，必
以貴推之。濁者有神謂之厚，厚者多富。濁而無神謂
之軟g者，必孤，不孤則夭。

四看頭員頂額高。蓋人頭為一身之主，四肢之元。頭
方者頂高，則為居尊天子。額方者頂起，則為輔佐良
臣。頭員者，富而有壽，額闊者，貴亦堪誇。頂平者福壽
綿遠。頭扁者早歲迍邅。額塌者少年虛耗。額低者刑
剋愚頑。額門殺重者早年困苦。部位傾陷，髮際參差
者，照依刑剋兼觀，不可一例而言，有誤《相訣》。

五，看五岳及三停。左顴為東岳，俱要中正，不可粗露
傾塌。額為南岳，亦喜方正，不宜撇竹低塌。右顴為西
岳，亦與左顴相同。地閣為北岳，喜在方員隆滿，不可
尖削歪斜，捲竅兜上。土星為中岳，亦宜方正，聳上印
堂，五岳成也。《書》云：「五岳俱朝，貴壓朝班，亦且錢財自旺。」三停者，額門準頭、地角，此面部三停也，又為三才，
又為三主，又名「三表」，俱要平等，上停長少年忙，中停
長福祿昌，下停長老吉祥，三停平等，一生衣祿無虧。
若三停尖削歪斜粗露，俱不利也。可照流年部位氣
色而推，不可一體而斷。

六取五官六府，眉為保壽官，喜清高疏秀灣長，亦宜
高目一寸，尾拂天倉，主聰明富貴，機巧福壽，此保壽
官成也。若粗濃黃淡，散亂低壓，乃刑傷破敗，此保壽
官不成也。

眼為監察官，黑白分明，或鳳眼、象眼、牛眼、龍虎眼、鶴
眼、猴眼、孔雀、鴛鴦眼、獅眼、喜鵲眼，神藏不露，黑如漆，
白如玉，波長射耳，自然清秀有威，此監察官成也。若
​
蛇、蜂、羊、鼠、雞、豬、魚、馬、火輪四白等眼，赤白紋侵，睛員，
黑白混雜，兼神光太露，昏昧不清，此監察官不成也，
又且愚頑兇敗。

耳為採聽官，不論大小，止要輪廓分明，喜白過面，水
耳、土耳、金耳、牛耳、員棋耳、貼腦耳、對面不見耳，高眉
一寸，輪厚廓堅，紅潤姿色，內有長毫，孔小不大，此採
聽官成也。或鼠耳、木耳、火耳、箭羽耳、豬耳、輪飛廓反，
不好之耳，或低小軟弱，此採聽官不成也，不利少年，
損六親。

鼻為審辨官，亦宜豐隆聳直，有肉伏犀龍虎鼻，獅牛
胡羊鼻，截筒盛囊懸膽，鼻端正不歪不偏，不粗不小，
此審辨官成也。若狗鼻鯽魚，鷹嘴劍鋒，反吟復吟，三
曲三彎，露孔仰竈扁弱，露脊露骨，太大孤峰，況又兇
惡貧苦，無成刑惡奸貪，此審辨官不成也。

口為出納官，脣紅齒白，兩脣齊豐，人中深長，仰月灣
弓，四字口方，牛龍虎口，兩脣不反不昂，不掀不尖，此
出納官成也。或豬狗羊口覆船，鯰魚鯽魚，鼠食羊餐，
脣短齒露，脣黑脣皺，上脣薄，下脣反鬚黃，焦枯粗濁，
此出納官不成也。《書》云：「但一官成者，掌十年之貴祿富豐；不成者，必主十年困苦。」
「大府」者，天庭日月二角為天府。宜方員明淨，不宜露
骨，天府成也。或欹削低塌、偏尖，天府不成也。主初年
運蹇。

兩顴為人府，宜方正插鬢，不粗不露，齊揖方拱，此人
府成也。若粗露高低，尖員綳鼓，此人府不成也，主中
年運否。

地角邊腮為末景，地府喜輔，地閣懸壁，不昏不慘，不
尖不歪，不粗不大，地府成也。若高低粗露尖削，耳後
見重腮，地府不成也。《書》云：「一府就掌十年之富盛」，相
反者，主十年之凶敗。

七取：腰員背厚，胸坦腹墜；三甲三壬，體膚細嫩可也；
背厚闊，腰硬腰員，最嫌背脊成坑，背薄肩垂，肩昂頸
削，腰宜員宜硬，宜大宜平，不可細小軟弱崎灣無屁
股，臀薄尖削露。臀宜平厚，不宜大竅；胸宜平滿，骨莫
粗露；項下雙絛，心窩不陷。腹宜有橐，如葫蘆，臍下肉
橫生，不宜尖削，或如鵲肚、雞胸狗肚，此不堪也。《書》云：
「腰員背厚，方保玉帶朝衣。」驟然不豫，慷慨過人，必主
發達富盛。胸平腹橐，故宜紫袍掛體，雖不出前，不入
凡流，必須發達。背如三甲，項後肉厚，兩肩綳肉厚；腹
如三壬，臍下肉長，兩腿邊肉長。《書》云：「背負三山如護甲，臍深納李腹垂箕。」如此之相必大貴，不貴之時富
可誇。但頭大無角，腹大無橐，不是農夫，必是屠博；不
是粗人，定是木作。若尖削陷軟，狗肚雞胸，縱富必無
結果。《書》云：「男子腰小，難主家財，亦且夭折。凸胸露臀，當成窮酸。」男子為僕，女子為婢。相中最宜推詳，不可
忽略。

八取手足，宜細嫩隆厚。掌有八卦，紋路鮮明，或如噀
血，尖起三峰；奇紋異紋，節如雞彈；指尖相稱，指大相
停；掌平如鏡，或軟如綿，龍虎相吞，掌厚背厚，腕扁肘
員；足背有肉，足底有紋有痣；掌略帶灣，手背不宜粗
露筋骨，指節不宜漏縫。《書》云：「腫節漏縫，神昏神懶；浮筋露骨，身樂心憂。掌紅噀血，富貴綿綿；手軟如綿，閒且有錢，尖起三峰。福生晚景，掌平如鏡，白手興家，紋露粗率，晚年衣祿平常。」但相掌訣法，有載於後，宜與
前後兼觀。

《九、取聲音與心田。書》云：「要知心裡事，但看眼神清。」眼
乃心之門戶，觀其眼之善惡，必知心事之好歹。其心
正則眸子瞭焉，心不正，則眸子眊焉。眼視上，其心必
高。眼視下，心有感思，眼轉動而不言，心有疑慮，眼視
斜而口是心非，益己害人，言不可聽。眼正視，其人中
正，無黨無偏。眼惡心必惡，眼善心必慈。有陰騭者，或
救人難厄，或救人危險，濟人貧窮，救人性命。不淫不
亂，財寬量大，容物人俱有紫黃容紅氣色，發見於眼
下。臥蠶之宮，印堂福堂之位，縱相貌不如，其心田好，
終有富貴。若相貌堂堂，心事奸險，縱然富貴，不日貧
窮。《書》云：「未觀相貌，先看心田。」有相無心，相從心滅；有
心無相，相從心生。昔裴度還帶，宋郊「渡蟻，廉頗扶危救人過渡，各千金不受。」本是不貴之相，後反大貴，而
陰騭扶之，聲音宜響，喨出自丹田。
〈臍下一寸是也〉
聲響如雷
灌耳，或如銅鐘玉韻，或如甕中之聲，或如銅鑼銅鼓，
或如金聲，或聲長尾大，如鼓之響，俱要清潤，縱相貌
不如，亦主富貴。或人小聲大，人大聲雄，俱要深遠，丹
田所出，此富貴綿遠之相也。夭折貧賤之人，聲輕聲
噎，聲浮聲散，聲低聲小，或如破鑼破鼓，語音焦枯，聲
大尾焦，聲雄不員。《書》云：「富貴之聲，出於丹」田，夭賤之
人，聲出舌端，或有餘韻，縱焦枯烈，早年虛耗，晚主發
達矣。

訣曰：「言未舉而色先變，話未盡而氣先絕，俱夭賤之人。觀聲音，知為相之根本；觀陰騭，知為相之元神。形貌莫外乎聲音，陰騭，部位不好，有此相者，竟許富貴。但聲音響喨者，雖貧終能發達，不必狐疑​十觀形局與五行形局者，乃人一身之大關也。或如龍形、虎形、鶴形、獅形、孔雀形，鸛形、牛形、猴形、豹形、象形、鳳形，鴛鴦、鷺鷥、駱駝、黃鸝、練雀等形，此富貴形相。或豬形、狗形、羊形、馬形、鹿形、鴉形、鼠形、狐貍形，此兇暴貧薄夭折之相也。五行者，金木水火土也。《書》云：「金得金，剛毅深，木得木，資財足，水得水，文章貴，火得火，見機果，土得土，厚豐庫。」金形白色喜白，木形瘦喜青，
水喜肥黑，火不嫌尖，宜赤色，土喜厚兮色宜黃，此五
行正局也。合此者富貴福壽，反此者貧賤夭折。但學
者憑五行，兼骨格推斷，相法多端，理居總斷。

五法
[
编辑
]

《擇交》在眼。
〈眼惡者情多薄交之有害然露者無心不可不詳審也〉
問「貴在眼。」〈
未有
眼無神而貴且壽者
〉
問「富在鼻。」〈鼻為土生金厚而豐隆者必富〉
問「壽在神。」〈
未有神不
足而壽且貴者縱貴亦夭也
〉
《求全》在聲，士農工商。聲亮必成，不亮
無終。
〈上相不出此五法拘於口耳眉額手足腹背之間者凡庸相士也〉

切相歌
[
编辑
]

入眼方知訣，還觀主起中，語遲終富顯，步緊必貧窮。
犬眼休為伴，雞睛莫與逢。項偏多蹇滯，頭小定飄蓬。
骨露財難聚，筋浮病必攻。脣掀知命夭，腹墜祿須豐。
腰肥知有福，額廣壽如松。腳長兼耳薄，辛苦道途中。

論形俗
[
编辑
]

蜀人相眼，閩人相骨，浙人相清，淮人相重，宋人相口，
江西人相色，魯人相軒昂，胡人相鼻，太原人相重厚。

論氣色
[
编辑
]

「天道週歲，有二十四節氣。人面一年，氣色亦二十四變。」以五行配之，無不驗者。但色最難審，當於清明昧
爽之時觀之。又須隔絕不醉，不近色，乃可決耳，慎之
慎之。

「氣色」半月一換，交一節氣，子時即變矣。

氣色在皮內肉外，隱隱可掬者，方是真氣色。

氣色現而安靜者，應之遲；若點點焰動不定者，應之
速。春要青，夏要紅，秋要白，冬要黑，四季月要黃，此天
時氣色也。

「木形人要青，火形人要紅，金形人要白，水形人要黑，土形人要黃」，此人身之氣色也。

木形色青，要帶黑，忌白。火形色紅，要帶青，忌黑；金形
色白，要帶黃，忌紅；水形色黑，要帶白，忌黃；土形色黃，
要帶紅，忌青。此五形生剋之氣色也。

青如晴天日未出之色。而有潤澤。為正為吉。如打傷
痕而乾焦。則為邪為凶。

紅如隙中日影之色而有潤澤，為正為吉。如打傷痕
而焦枯，為邪為凶。

白如玉而有潤澤，為正，為吉。「如粉如雪而起栗」，則為
邪，為凶。

黑如漆而有潤澤，為正，為吉。如煙煤而暗，則為邪，為
凶。

黃如鵝雛，毛潤澤，為正為吉。如敗葉色而焦枯，則為
邪凶。

邪色：白主服，紅主訟及瘡瘍破財。如火珠焰發者，主
火災，青主驚恐疾病，黑主大病死亡，黃主疾病失脫。
氣色雖現，亦要看神。色正而神脫，色亦空耳。色邪而
神旺，色終莫能為大害也。

純陽相法入門第一
〈呂巖字洞賓〉
[
编辑
]

閱人先欲辨五形。
〈金木水火土也〉

陳圖南云：「金形方正色潔白，肉不盈兮骨不薄。木形瘦直骨節堅，色帶青兮人卓犖。水形圓厚重而黑，腹垂背聳真氣魄。火形豐銳赤焦燥，反露氣枯無常好。土形敦厚色黃光，臀背露兮性樂靜。」 呂尚云：「木瘦金方乃常談，水圓土厚何須寬。」 《麟鳳記》云：「相剋於中蹇難多，金木水火由不和。」
《祕訣》云：「五形凶，金形帶木，斲削方成，初主蹇滯，末主超群。木形多金，一生剝落，父母早刑，妻子不成。水形遇土，忽破家財，疾苦連年，終身迍邅。火形水性，兩不相並，剋破妻兒，錢財無剩。土逢重木，作事無成，若非夭折，家道伶仃。五形吉。金逢厚土，足寶足珍，諸事營謀，遂意稱心。木水相資，富而且貴，文學英華，出塵之」 器。水得金生，利名雙成，知圓行方，明達果毅。火局遇木，鳶肩騰上，三十為卿，功名蓋世。土添離火，戊己丙丁，愈煖愈佳，其道生成。

次察陰陽精氣神。
〈骨為陽肉為陰精乃血之主氣乃神之本神乃精之附〉

《貧女金鏡》云：「骨陽肉陰兩平和，一生終是無災害。陽勝於陰多孤剋，陰勝於陽多夭折。」 《鬼眼經》云：「大道凝成有三般，精能養血冠眾體。」 王朔云：「氣所以養形而化成者也。」 《易》云：「神者，妙萬物而為言者也。」 祕訣云：「一陰一陽不偏勝，此道由來天賦定，精氣相資體之充，神攝萬靈為主帥。」
三停八卦求相稱，
〈三停者有身上三停有面上三停八卦者有面列八卦有掌列八卦〉

《玉箎》云：「身上三停頭足腰，看他長短欲勻調。上停長者人多貴，長短無差福不饒。」 《冥度經》云：「凡天中至印堂，曰上停，山根至準頭，曰中停，人中至地閣，曰下停。」 陳圖南云：「五形不正，相君終始，薄寒八卦。」​

《豐隆》，須是多招財祿。

《祕訣》云：「身面三停俱勻調，掌面八卦悉豐盈。不踹玉階地，定處金谷園。」
五嶽四瀆定高深。
〈
左顴泰嶽右顴華嶽額為衡嶽頦為恒嶽鼻為嵩嶽一瀆耳為江二

瀆目為河。三瀆口為淮，四瀆鼻為濟。
〉

《通仙錄》云：「五嶽兩顴額鼻頦，高隆開闊非凡胎。」 《混儀經》云：「四水莫教淺，五六主凶亡。」
《祕訣》云：「五山朝拱，四水流通，德行須全，福自天然。」
《語默動靜》身須識，
〈一語一默一動一靜〉

郭林宗云：「言語不妄，口德也；緘默自持，心德也。《易》云：『寂然不動，感而遂通』。」
《祕訣》云：「語成爻，默成象，動與天俱，靜與天游，非身具至德，孰如斯。」
「吉凶悔《吝》」色當明，
〈吉凶者得失之象悔吝者憂虞之象〉

《易》云：「得則吉，失則凶。」 吉凶相對而悔吝局其中，悔自凶而趨吉，吝自吉而向凶也。

《祕訣》云：「前節論身之德，此節論色之變。識其德，察其變相焉廋哉。」
行年為主運限決。
〈行年部位運限併衝〉

《麻衣》云：「骨格為一世之榮枯，氣色定行年之休咎。」 《風鑑》云：「運限併衝明暗九，更逢破敗屬幽冥，倘若得時部位好，順流氣色見光晶。」
《祕訣》云：「行年為主運限扶，轉於此處定榮枯。石中美玉何繇辨，一點神光照太初。」
相逐心生相術真。
〈心能生相原生理也〉

陳圖南云：「有心無相，相逐心生；有相無心，相逐心滅。」 《神機》云：「『心在形先，形居心後』。此之謂也。」
《祕訣》云：「裴晉公的主餓死，有香山還帶之功。宋狀元未必元魁，由造蟻橋之力，一念之善格天，終身福履綏之。」 心之關係，豈渺廓云乎哉。

鬼谷子相辨微芒第二
〈王詡隱青溪鬼谷因號焉戰國時人〉
[
编辑
]

《大道》無形無執著，
〈人雖具形來自無形相本有法拘法則泥〉

成和子云：「夫人肖形天地，其本來面目，無中生有。或得之而成飛禽之像，或得之而成走獸之像，色色種種別，何者為吉人？何者為匪人？」 嗟夫！執形而論相，管中窺豹也。不離形，不拘法，視於無形，聽於無聲，其相之善之善者也。《風鑑》云：「上相之士，不相身面。」 其意亦同。

《祕訣》云：「以貌觀人，失之子羽；以言語觀人，失之宰予。宣尼猶然，矧庸術乎。」 蓋道能生形，形不能生道，知此道即知此形。形乎形乎，視聽冥冥，斯其至矣。

「揣摩簡練」出其下。
〈學古人之成法斤斤不失尺寸此其下也〉

《太沖子》云：「今得意於忘言之天，盡是棄糟粕已後。」 陳圖南云：「揣其形，摩其骨，什分之間不失一，超於什一揣摩中，便是神仙下寰世。」
《祕訣》云：「春秋伯樂善相馬，秦穆公謂伯樂之後無人已，伯樂舉九方皋，穆公乃使九方皋遍求馬於域中，數月而報得良馬，牝牡毛色畢呈，馬至則與前報者戾。穆公不悅曰：『牝牡毛色不分，又何馬之能知』？伯樂曰：『若皋之所觀，天機也。得其精而忘其粗，在其內而忘其外，驗之果良馬』。」 夫君子之相，何異良馬，學者得「九，方皋之術化矣。」
有時或在方寸間。
〈理不越於方寸常存主於一身〉

《聖凡論》云：「心為身主，五形之先。」 麻衣云：「未觀形貌，先相心田。」 此二者方寸之說也。

《祕訣》云：「心者身之帥」 ，心帥以正，則形孰不正。形有不正者無論矣。即如伏羲人首蛇身，神農人身牛首，為三代之聖君。方寸之論，彰彰明矣。

有時或在郛廓外，
〈石蘊玉而山輝珠藏淵而川媚〉

《靈臺經》云：「骨肉丰標為外郛，且於真實用工夫。」 《肘後經》云：「吾人性上無一物，形生惟有外皮膚。」 《貧女心鏡》云：「堯眉八彩，舜目重瞳，內秉聖德，外見神姿。」 以此推之，內德外形之徵也。

《祕訣》云：「相有隱有顯，顯者易觀，隱者難見。」 在學者目力心思何如耳。假如有德者必有形，又有有形者而無德。湯軀九尺，而曹交類之；孔子河目，而陽虎類之。一聖一狂，天淵之懸，是不可不辨。

空空洞洞本來真，
〈空空明鏡之衷洞洞無物之體〉

《心經》云：「色即是空，空即是色。」 《通仙錄》云：「洞洞不知天地隘，性靈還是太虛真。」 白閣道者云：「不論肉，不論骨，骨肉皮囊殼漏子，空空洞洞有乾坤，即是太虛元化體。」
《祕訣》云：「血肉由氣化為生，性靈具於氣化之前，是以知本真則知眾體。」 此論可與高明者道，難與庸俗者言也。

彷彷彿彿難測度。
〈有相無心有心無相〉

《神機》云：「有形中之形，有形外之形。形中之形，由中生色，睟然見於面盎於背是也。形外之形，色厲內荏，似忠非忠，似信非信是也。此二者特踐形不踐形之間耳。」
《祕訣》云：昔有人毀陳平於漢祖曰：「陳平美如冠玉。」​

未必「中之有也。」 誠哉斯言乎。觀人之難也。

消息只此箇中存。
〈富貴貧賤不出此篇〉

太沖子云：「箇中得此閑消息，了我優游物外身。」 《祕訣》云：「邵子詩曰：『因探月窟方知物，為躡天根始識人』。」 此與上文辭異而意同。不造其妙，則何以知人，又何以知己也。

《東周叔服》豈欺我。
〈叔服有人倫識鑒學者當不讓於叔服〉

《柳莊》云：「繄相人之有術兮，肇東周之叔服。監昭晰之幽隱兮，亶休咎之是卜。」
《祕訣》云：「叔服擅名於周子卿，唐舉繼之。」 孰謂子卿唐舉之後，又豈無人哉？欺我之言不誣矣。

林宗相五德配五行第三
〈郭泰東漢人〉
[
编辑
]

五行：水火木金土。
〈太極生兩儀兩儀生四象四象生八卦八卦生五行〉

陳圖南曰：「天一生水，在人為腎，腎之竅為耳，又主骨齒。地二生火，在人為心，心之竅為舌，又主血氣毛髮。天三生木，在人為肝，肝之竅為眼，又主筋膜爪甲。地四生金，在人為肺，肺之竅為鼻，又主皮膚喘息。天五生土，在人為脾，脾之竅為脣，又主肉色。」 宋齊丘云：「凡在五行俱有祿，只宜豐厚不宜偏。」 《祕訣》云：「人身具此五行，惟水火乃五行之最。水屬坎居腎，腎水旺，能養巽之肝木；木得水濟而生離之心火，火得木助而生艮之脾土；土得火益而生兌之肺金。此生生不息之機，乃水之化源無端也。」
《中藏五德》，通臟腑。
〈五德仁義禮智信臟腑肺肝心腎脾〉

《元神錄》云：「甲木主仁位居東，庚金為義向西從。禮依丙火南方地，智於壬癸北方中。惟有戊土無方位，信立陰陽理則同。五者本非泛然物，隱於臟腑妙無窮。」
《祕訣》云：「水火木金土，肝肺心腎脾，五德配五行，仁義禮智信。發而為四端，信則居其一。生相若無信，虛負軀殼體。吾見世間人，致飾於外矣。不知無文中，含有真實理。真實即為信，四時不愆期。相中全在信，福祿壽須彌。四端豈假借，各具其一理。信寄四端中，有用無方體。」
《水圓》本是智之神。
〈水性周流無滯智之體似之〉

《風鑑》云：「眉麤并眼大，城郭更團圓，此相名真水，平生福自然。」 成和子云：「水形主圓，得其五圓，氣色不雜，精神不亂，動止寬容，行久而輕也。」 語云：「智者樂水。」 又云：「智者動。」
《祕訣》云：水，先天之氣耳。貫通於六合，化機不息，亙古如常，圓融似智。得其形并得其性，是為真水，主聰明敏達，定賢愚也。《經》云：「似水得水文學貴。」
《火》有文武，《禮》之附。
〈火之用有文武禮之體似之〉

《風鑑》云：「欲識火形貌，下闊上頭尖，舉止全無定，頤邊更少髯。」 成和子云：「火形主明，得其五露，氣色不雜，精神不亂，動止敦厚，臥久而安也。」
《祕訣》云：以火為神水作精，精全而後神方生，神全而後氣方備，氣備而後色方成。火之在人為禮，得其形并得其性，是為真火。主威勢勇烈，定剛柔也。《經》云：「似火得火見機果。」
木居東位仁發生，
〈木之德為仁含生生之機〉

《風鑑》云：「稜稜形瘦骨，凜凜更脩長。秀氣生眉眼，須知晚景光。」 成和子云：「木形主長，得其五長，氣色不雜，精神不亂，動止溫柔，涉久而清也。」
《祕訣》云：「木之枝榦發於甲木，位天地，長生之府，配於五德居其首，在人為仁，得其形并得其性，是為真木。主精華茂秀，定貴賤也。」 《經》云：「似木得木貲財足。」
《金方斷》制義自然。
〈金之性有撙節裁處之宜〉

《風鑑》云：「部位要中正，三停又帶方。金形人入格，自是有名揚。」 成和子云：「金形主方，得其五方，氣色不雜，精神不亂，動止規模，坐久而重也。」
《祕訣》云：金之位於乾兌，含西方肅殺之氣，秉堅剛之體。在人為義，得其形并得其性，是為真金。主刑誅厄難，定壽夭也。經云：「似金得金剛毅深。」
「土定不移」信常足，
〈土之性定信立綱維〉

《風鑑》云：「端厚仍深重，安詳若泰山，心謀難測度，信義動人間。」 成和子云：「土形主厚，得其五厚，氣色不雜，精神不亂，動止敦龐，處久而靜也。」
《祕訣》云：「土浮游於四季，旺在辰戌丑未，寄在丙丁一季，主事十八日，其德能生萬物」 ，在人為信，得其形并得其性，是為真土，主載育有容，定貧富也。《經》云：「似土得土厚櫃庫。」
此為「五德」配五行。
〈總結上文而言之〉

《風鑑》云：「木要瘦，金要方，水肥土厚火尖長。形體相生便為吉，忽然相剋定為殃。」
《祕訣》云：「蒼松翠柏，歲寒不凋，可以觀仁；精金美玉，百煉𤥨磨，可以觀義；火風烹飪，鼎養聖賢，可以觀禮；長江大河，天機流動，可以觀智；名山大川，載重不洩，可以觀信。」 人與天地並立，天地一人也，人一天地也。知此五德配五行之說，其迨庶幾乎。
​

唐舉相神氣第四
〈戰國時人〉
[
编辑
]

賦形天地超萬靈，
〈天地生人性靈異於萬物〉

《無形歌》云：「道為貌，天為形，默受陰陽稟性情。陰陽之氣天地造化出塵凡幾樣人。」 《靈樞經》云：「人稟天地之氣，肖清濁之形，為萬物至靈也。」 王元君云：大道無形而生有形，舒之彌六合，捲之不盈握，包絡天地，稟受群生者也。故云：「賦形天地超萬靈。」 《祕訣》云：人生之道，真精融合，二五凝成，賦其形即賦其理，雖萬物皆具生成之道，蠢然而已，未有如人最靈也。

氣似油兮神似燈。
〈形資氣以養之〉

《清鑒》云：「大都神氣賦於人，有若油兮又似燈。神平卻自精之實，油清然後燈方明。」 柳莊云：「古者方伎之妙，有聞人之謦欬而知其必貴者，得之於神也。有察人之喜怒而知其必貴者，得之於氣也。」 陳圖南云：「形以養血，血以養氣，氣以養神，故形全則氣全，氣全則神全。」 又云：「神完則氣寬，神安則氣靜。得失不足以暴其氣，喜怒不足以驚其神」 ，其為君子乎，福祿永其終矣。

《祕訣》云：「今人論神必曰眼有精神，殊不知神之元，天一生水為精，地二生火為神，精合者然後神從之。內有充足之精，則外有澄徹之神，如行不動色，坐不隨語，睡易醒覺，作事始終皆精神也。論氣必曰神氣固是，殊不知氣有三焉，有自然之氣，有所養之氣，有暴戾之氣。自然之氣乃胎元，一呼一吸定生人之貴賤」 也，所養之氣乃浩然塞乎兩間，定人之賢愚也，暴戾之氣乃悻悻自好，定人之善惡也。要之，神氣之子，氣神之母，神能留氣，氣不能留神。《定訣》曰：「妙相之法在何方，觀其神氣在學堂，氣者有之最是良，若人認得神與氣，富貴貧賤足審量。」
油若竭兮燈焰熄。
〈氣喪則神亡〉

《神解》云：「將全其形，先須其理。精實氣固則神安，血枯氣散則神亡。」 《風鑑》云：「氣壯血和則安固，血枯氣散神失奔。」 謝靈運云：「夭壽之人，神離睫，泛而不救，無所守也。」 《圖南》云：「氣冷形衰壽豈宜。」 又云：「氣短精神慢，那得有長年。」
《祕訣》云：神氣乃相須者也。氣既喪神，安得獨存？《經》云：「神散氣聚，少孤破家。氣聚神散，作事不定。神與氣合，深遠主壽，清秀主貴。」
燈若明兮油潤之。
〈神若秀發由氣助之〉

《風鑑》云：「神居形內，不可見氣，以養神為命根。」 又云：「英標清秀心神爽，氣血調和神不昏。」 白。閣道者云：「神者，百閱之秀氣也。如陽氣舒而山川秀發，日月現而天地清明。」
《祕訣》云：形能養神，托氣而安，氣不多，則神暴而不安。欲安其神，先養其氣。故孟子「不顧萬鍾之祿，能養其氣者也。」
《落落失常》無宅守，
〈落落不得志之意〉

《肘後經》云：「神衰血敗氣將凋，失志落落不支持。」 《鬼箭》云：「荒唐失志神無宅，不到中途則夭亡。」 來和子云：「綏綏失志，失志改常，神已去矣。」
《祕訣》云：神氣欲散，福祿將艾，雖處得意之時，無異窘迫之際，此乃神已去舍，觀之何知？歌曰：「何知為官多災難，坐時眉攢口常嘆，何知其人必死亡，塵埃面色言失常，正無守宅謂也。」
《澄澄》絕俗有根株。
〈澄澄瑩靜無雜絕俗出眾異常根株苗裔有本也〉

陳圖南云：「精神澄徹，如止水之淵，驚之不懼，折之不回，君子之人也。」 神解云：「虛化神，神化氣，氣為骨之苗裔，骨為神之根株矣。」 《肘後經》云：「骨肉相滋不相返，清神湛粹壽康寧。」
《祕訣》云：「峨峨怪石迷閑雲，崑山片玉已𤥨出。」 此至精之寶，發於外而蘊於內，非天地之鍾毓，道德之涵養而能有此。

縱然形肉充盈實，
〈雖有形肉不如神氣〉

《來和子》云：「形亦厚，肉亦充，無神無氣怨天公。」 《陳圖南》云：「有肉而無氣，猶如蠹木，內已空虛，雖外有皮膚，暴風迅雨，鮮有不摧者也。」
《祕訣》云：「有神氣無形肉者，有根蔕而無枝葉，非時不茂。」 昔人有相諸葛孔明者曰：「外稟松柏枯槁之姿，內有文理根蔕之實，風雨不摧折，一日華秀，名滿天下。」
氣散神枯《虛殼子》。
〈神氣俱亡虛有勾軀〉

《無形》云：「神也無，氣也無，空空遺下這皮膚。殼子若值風霜殞，合神先已向秋枯。」
《祕訣》云：「氣以血養而助神，氣散則神枯」 ，由心不能生血故也。心何為而不生血？由思慮勞傷，揣摩計較，斲喪心之虛靈，所以損耗神氣元神，元神耗則神氣亡，神氣亡，幻軀能久乎。

許負相德器第五
〈西漢時人〉
[
编辑
]

陰陽陶鑄幾般人。
〈陰陽二氣生成分智愚賢不肖幾般〉
​

陳圖南云：「夫人之生，為萬物之貴，懷天地五常之性，抱陰陽二氣之靈，雖秉彝之本同，肖容貌之非一。《通元賦》云：『陽生陰育，天尊地卑』。《燭謄經》云：『人稟陰陽之正氣，形似天地以相同。中聖有全德，造化無全功』。」
《祕訣》云：「陰陽二氣之化生也，陽先而陰後，陽施而陰受。陽者乾道，陰者坤道；乾道成男，坤道成女。稟其氣之清者，為聖為賢；稟其氣之濁者，為愚為不肖。所以稟氣則同，清濁有異，而人品殊矣。」
器識緣何分淺深。
〈器者德器識者識量〉

裴行儉云：「士先器識而後文藝。」 李靖云：「淺淺器識庸人耳，福薄難與成功名。」 《風鑑》云：「形者人之材也，德者人之器也。有材矣而付之以德，猶如雕琢而成器也。器遇拙工而棄之，是為不材之材也。」 《祕訣》云：「德在形先，形在德後。」 即如項羽目有重瞳，形則善矣，然而咸陽三月火，骸骨亂如麻，哭聲慘怛天地，非羽殘暴之器致之乎？竟而艤舟不渡，刎首烏江，形何足恃哉！

也有「《汪洋》居臺閣。」〈汪洋喻德量之寬宏臺閣三公元宰之位也〉

《風鑑》云：「剛毅汪洋誰可識？」 呂尚云：「器宇汪洋有容納，志氣深遠有機謀，動作使令不可料。」 時通亦為公與侯。《鬼箭》云：「器宇軒昂好丰標，必居臺閣佐明朝。」
《祕訣》云：「形體美惡，本自生成，器識卑瑣，學問可以充拓。昔柴羔貌惡未學，性至愚鹵，一見孔子之後，啟蟄不殺，方長不折，不徑不竇，居喪泣血，三年未嘗見齒，卒成大賢。學問之變化如此。」
也有輕盈處廟廷。
〈氣驕則輕志滿則盈廟廷朝廷也〉

《風鑑》云：「幾輩堂堂相貌清，幾人相貌太輕盈。」 《神機》云：「骨格精神志氣盈，早年佩玉立朝廷。春花必定春時發，過卻春時花謝傾。」
《祕訣》云：「德器者，蒼海之波瀾，注之不見泛，掬之不見涸，虛而能受，動而愈出，此其所以異於輕盈者乎。」
輕盈薄識非遐福。
〈輕盈薄識不見於其身而見於其後〉

裴行儉云：「十有文才，而浮急淺露，豈享富貴之人耶？」 管輅云：「處崇宦而自視巍巍然，非遐福之器也。」 《祕訣》云：「大舜微時，耕稼陶漁，艱苦無不履歷。及身為天子，玉食萬國，自視不以為欿，無異耕稼陶漁之時，祿位名壽，兼而有之，福流子孫。真遐福之器哉！」
《汪洋大度》可延齡。
〈絕而能續曰延齡年齡也〉

《白閣道者》云：「腹內能容三萬斛，齡如一縷亦須延。」 陸賈云：「漢高豁達大度。」
《祕訣》云：「《書》曰：『有容德乃大夫』。」 德者，天爵也。《孟子》云：「修其天爵，而人爵從之。」 即宋郊以竹渡蟻，遇胡僧相之曰：「公神彩不凡，曾活數萬性命，後日當魁天下。」 夫以數萬蟻命，尤獲報之速，使活天下蒼生之命，又當何如耶？延齡之說，誠非迂也。

子輿巉巖師百世。
〈孟軻字子輿巉巖氣象巉巖也〉

《風鑑》云：「巉巖器宇旋旋生。」 《通仙錄》云：「巉巖器宇旋旋露，有類古玉埋千秋。」 《清鑒》云：「孟子巖巖泰山氣象，能賤齊宣之祿萬鍾。」
《祕訣》云：夫有德者，其器宇恢廓，輕萬鍾一節，未足以窺其微，使務名者亦能之，畢竟於平時見義無難色方得之。古人謂觀其所忽是也。

夷吾卑狹，佐姜齊。
〈管仲字夷吾相齊桓公伯諸侯〉

孔子曰：「管仲之器小哉！」 《朱子》註云：局量褊淺，規模卑狹。謂其得君行道而以伯終也。

《祕訣》云：「或謂孔子論管仲之器小。」 朱子釋曰：「局量褊淺，規模卑狹，此論事功，未論其德容。」 葆和子曰：「不然。器者，吾身之德，發而為容。有其德便有其器，有其器便有其容。事功即德器之見於行也。故古人見其禮而知其政，聞其樂而知其德。」 袁柳莊曰：「聞人之聲而知其素。」 其意與此同。

此特公私毫髮間。
〈用心有公私之別〉

《元談》云：「丰姿異，骨格奇，再觀才器設施為。才濟變，意有私，小人君子不同歸。」 朱文達曰：「公道私情，此事間不容髮。」
《祕訣》云：「夷吾葵丘之會，名尊周室，實伯齊桓公私之不同，宣尼知之，所以器不能王齊而伯終也。」 假如既有此才，器有奇形，且大公無我，不惟福庇於一身一家，大君赤子亦蒙其福矣。人之德器，顧不大乎？

「出其下」者，無足評。
〈德器不及夷吾者無足論相矣〉

《風鑑》云：「上貴之人方入相，中下之人豈可評？」 《成和子》云：「南北路頭多少人，上士吾方與論評。」
《祕訣》云：「《麻衣》曰：形骸局促作事猥。」《器宇軒昂，一生快順》。夫軒昂者抱致遠之資，局促者顯卑瑣之態。人品已定，貴賤已殊，無足評論固宜。

福若水兮德若器。
〈德隨器付〉
​

《玉管訣》云：「雖然論相而論福，尢必觀器而知德。」 《度冥經》云：「人有一分德器，必有一分衣祿；十分德器，必有十分衣祿。」
《祕訣》云：「福水德器」 之喻，極善比方者也。吾嘗讀史，見古人作欹器者，中則正，滿則覆，限於其器也。始知得福少者，亦猶欹器之有限也。

器若淺兮水盈溢，
〈器小福薄〉

鬼箭云：「相寒福薄是前緣，器淺分明由怨天。」 《胡僧》云：「小人形貌相有方，不見墦間乞祭郎。施施狀，驕妻房，易盈易溢最乖張。昏夜乞哀曾婢膝，白晝矜人更濟鏘。器淺志盈無遠識，直饒富貴也尋常。」 《祕訣》云：「嘗聞孔子臍深七李，董卓亦臍深七李。」 《經》云：「臍乃五臟之外表，惟喜深寬怕窄小。居上為智居下愚，七李能容」 仲尼，是亙古一聖，賦此異質。董卓亦當如仲尼之聖為是。何乃驕於盧植曰：「吾與公同位方岳，公何尚居中郎？」 植曰：「明公與我皆鴻鵠，不意明公變為鳳凰！」 卓喜。夫卓使有孔子之德，又有其形，是亦孔子也，何乃戮身燃臍，德不稱形故也。

得志崢嶸泯德色。
〈德色驕矜之態泯無跡也〉

《風鑑》云：「紅紫黃光起福堂，崢嶸得志喜非常。」 謝靈運云：「得志之人輕可識，辨取崢嶸及德色。」
《祕訣》云：「富貴得志之氣，三光五澤，此正本來之色也。」 人若處此富貴之時，未嘗不以富貴驕人，其傲慢之氣，有不及檢點，於處己待人之時，圭角發露，此德色也。學力到，涵養純，則無矣。

《失時落魄》絕狐媚。
〈落魄猶言喪氣也狐善媚故曰狐媚〉

《風鑑》云：「失志落落，坐立欹來。」 和子云：「落魄貧寒無媚態，相中唯有此人稀。」
《祕訣》云：「世間惟有貧賤，至易移人」 ，饑寒迫於身，壯氣消磨，雄心頓挫，鮮不奴顏拽裾於王公。程子詩：「富貴不淫貧賤樂，男兒到此是豪雄。」 此相之謂也。

任是《不颺》難錄取，
〈不颺貌惡寢小也〉

胡僧云：「休嫌貌不颺，白璧璞中藏。」裴中立云。
〈《自題像》：〉
爾聲不揚，爾貌不颺。一點靈臺，丹青莫狀。

《祕訣》云：「人形甚美，必有甚惡；人形甚惡，必有甚美。」 誠能知美中有惡，惡中有美，相術不減於姑布子卿矣。

心生相貌立鎡基。
〈鎡基寓言心地也〉

《人倫賦》云：「借使修德於心，吉凶可易。」 陳圖南云：「心發善端諸福集。」 《麻衣》云：「未觀形貌，先相心田。」 《祕訣》云：「心生相貌」 ，以理言也。夫人心雕琢太甚，生理盡矣。具有美形，未見有減，惟福自減耳。培養方寸，生理全矣。雖有惡形，未嘗有改，惟福自增耳。學術者，此不可不知。

右五條相法，精無不該，粗無不載，囊括諸相，法中之相。泛視之，其辭簡約，深玩之，其理無窮。

十三部位總要之圖

十三部位總歌
[
编辑
]

天中
[
编辑
]

第一天中對天嶽，左廂《內府》相隨續。高廣尺陽武庫
同，軍門輔角邊地足。

天庭
[
编辑
]

第二天庭連日角，龍角天府房心墓。上墓。四殺戰堂
連，驛馬弔庭分善惡。

司空
[
编辑
]

第三司空額角前，上卿少府更相連。交友道中交額
好，眉重山林看聖賢。

中正
[
编辑
]

第四中正額角頭，虎角牛角輔骨遊，元角斧戟及華
蓋，福堂彩霞郊外求。

印堂
[
编辑
]

第五印堂交鎖裡，左目蠶室林中起。酒樽精舍對嬪
門，劫路巷路青路尾。

山根
[
编辑
]

第六山根對太陽，中陽少陽及外陽，魚尾奸門神光
​
接，倉井天門元武藏。

年上
[
编辑
]

第七年，上夫座，參長男中男及少男。《金匱》禁房并賊
盜，游軍書上玉堂庵。

壽上
[
编辑
]

第八壽上甲匱依，歸來堂上正面時，姑姨姊妹好兄
弟，外甥命門學堂基。

準頭
[
编辑
]

第九，準頭蘭臺正法令。竈上宮室盛典御。園倉後閣
連守門兵卒記印綬。

人中
[
编辑
]

第十人，《中對》。井部。「帳下細廚內閣附。小使僕從妓堂前，嬰門博士懸壁路。」
水星
[
编辑
]

《十一》「水星閣門對北鄰，委巷通衢至，客舍兵蘭及家庫，商旅生門山頭寄。」
承漿
[
编辑
]

「十二承漿」祖宅安，孫宅外院林苑看；下墓莊田酒池
上，郊廓荒坵道路傍。

地閣
[
编辑
]

《十三地閣》下舍隨，奴僕碓磨坑壍危，地庫陂池及鵝
鴨，大海舟車無憂疑。

流年運氣之圖

流年運氣部位歌
[
编辑
]

「欲識流年運氣行，男左女右各分形。天輪一二初年運，三四周流至天城。天廓垂珠五六七，八九天輪之上停。人輪十歲及十一，輪飛廓反必相刑。十二十三併十四，地輪朝口壽康寧。十五火星居正額，十六天中骨法成。十七十八日月角，運逢十九應天庭。輔角二十二十一，二十二歲至司空。二十三四邊城地，二十五歲逢中正，二十六上主丘陵，二十七年看塚墓，二十八遇印堂平，二十九三十山林部，三十一歲凌雲程，人命若逢三十二額右黃光紫氣生，三十三行繁霞上，三十四有彩霞明，三十五歲太陽位，三十六上會太陰，中陽正當三十七，中陰三十八主亨，少陽年當三十九，少陰四十少弟兄，山根路遠，四十一，四十二造精舍宮，四十三歲登光殿，四旬有四年上增壽上又逢四十五，四十六七兩顴宮，準頭喜，居四十八，四十九入蘭臺中，廷尉相逢正，五十人中五十一人驚，五十二三居仙庫，五旬有四食倉盈，五五得請祿倉米，五十六七法令明，五十八九遇虎耳，耳順之年，遇水星承漿，正居六十一地庫，六十二三逢，六十四居陂池內，六十五處鵝鴨鳴，六十六七穿金縷，歸來六十八九程。踰矩之年逢頌公，地閣頻添七十一。七十二三多奴僕，腮骨七十四五同。七旬六七尋子位，七十八九丑牛耕。太公之年添一歲，更臨寅虎相偏靈，八十二三卯兔宮，八十四五辰龍行，八旬六七巳蛇中，八十八九午馬輕，九旬九一未羊明，九十二三猴結果，九十四五聽雞聲，九十六七犬吠月，九十八九買豬吞，若問人生過百歲，頤數朝上保長生，週而復始輪於面，紋痣缺陷禍非輕。限運併衝明暗九，更逢破敗屬幽冥，又兼氣色相刑剋，骨肉破敗自伶仃，倘若運逢部位好，順時氣色見光晶，五」岳四瀆相
朝拱，扶搖萬里任飛騰。誰識神仙真妙訣，相逢談笑
世人驚。

運氣口訣
[
编辑
]

水形一數金三歲，土厚惟將四歲推，火赴五年求順
逆，木形二歲復何疑，金水兼之從上下，若云水火反
求之，土自準頭初主限，週而復始定安危。

識限歌
[
编辑
]

《八歲》十八二十八，下至山根上至髮，有無活計兩頭
消，三十印堂莫帶殺。三二四二五十二，山根上下準
頭止，禾倉祿馬要相當，不識之人莫亂指。五三六三
七十三，人面排來地閣間，逐一推詳看禍福，火星百
歲印堂添，上下兩截分貴賤，倉庫平分定有無，此是
神仙真妙訣，莫將胡亂教庸夫
​

十二宮五官之圖

十二宮訣
[
编辑
]

一、《命宮》：命宮者，居兩眉之間，山根之上。光明如鏡，學
問皆通。山根平滿，乃主福壽。土星聳直，扶拱財星，眼
若分明，財帛豐盈。額如川字，命逢驛馬官星，果若如
斯，必保雙全富貴，凹沉必定貧寒，眉接交相成下賤，
亂理離鄉又剋妻，額窄眉枯，破財迍邅。

《詩》曰：「眉眼中央是命宮，光明瑩淨學須通，若還紋理多迍滯，破盡家財及祖宗。」
《命宮論》曰：「印堂要明潤，主壽長久。眉交者，身命早傾。懸針主破，剋妻害子。山岳不宜昏暗，有川字紋者，為將相。平正明潤身常吉，得貴人之力。氣色青黃虛驚，赤主刑傷，白主喪服哭悲，黑主身亡，紅黃主壽安，終身吉兆。」
二《財帛》：「鼻乃財星，位居上宿，截筒懸膽，千倉萬箱，聳直豐隆，一生財旺富富中正不偏須知永遠滔滔，鷹嘴尖峰，破財貧寒，莫教孔仰，主無隔宿之糧，廚竈若空必是家無所積。」
《詩》曰：「鼻主財星瑩若隆，兩邊廚竈莫教空，仰露家無財與粟，地閣相朝甲櫃豐。」
《財帛宮論》曰：「天倉地庫，金甲櫃井竈，總曰財帛宮，須要豐滿明潤，財帛有餘。忽然枯削，財帛消乏。有天無地，先富後貧，天薄地豐，始貧終富，天高地厚，富貴滿足，蔭及子孫，額尖窄狹，一生貧寒，井竈破露，廚無宿食。金甲櫃豐，富貴不窮，氣色昏黑，主破失財祿。紅黃色現，主進財祿。青黃貫鼻，主得橫財。二櫃豐厚，明潤」清和。居官而受賞賜。赤主口舌。

《三兄弟》：兄弟位居兩眉，屬羅計，眉長過目，三四兄弟
無刑。眉秀而疏，枝榦自然端正。有如新月，和同，永遠
超群。若是短粗同氣，連枝見別。眉環塞眼，鴈行必疏，
兩樣眉毛，定須異母。交連黃薄，自喪他鄉，旋結回毛，
兄弟蛇鼠。

《詩》曰：「眉為兄弟軟徑長，兄弟生成四五強，兩角不齊須異母，交連黃薄送他鄉。」
《兄弟宮論》曰：「兄弟羅計，須要豐蔚，不宜虧陷。長秀則兄弟和睦。短促不足，則有分離孤獨。眉有旋毛，兄弟眾多，狠性不常。眉毛散者，錢財不聚。眉毛逆生，仇兄賊弟，互相妒害，或是異姓同居。眉清有彩，孤騰清高之士。眉毛過目，兄弟和睦。眉毛中斷，兄弟分散。濃淡豐盈，義友弟兄。氣色青，主兄弟鬥爭。口舌黑白，兄弟」傷亡。紅黃之氣，榮貴喜慶。

四《田宅》：「田宅者，位居兩眼，最怕赤脈侵睛，初年破盡家園，到老無糧作糵。眼如點漆，終身產業榮榮，鳳目高眉，置稅三州五縣。陰陽枯骨，莫保田園，火眼冰輪，家財傾盡。」
《詩》曰：「眼為田宅主其宮，清秀分明一樣同，若是陰陽枯更露，父母家財總是空。」
《田宅宮論》曰：「土星為田宅，主地閣要朝，天庭豐滿明潤，主田宅進益，低塌昏暗；傾欹，主破田宅；若飛走不朝，田宅俱無。氣色青主官非，田宅無成；黑主杖責；白主丁憂；紅主成，田宅喜重重黃明吉昌，謀無不遂。君子加官，即日得陞；小人得寵利見貴人武職，或領兵馬。殺氣旺者，即行師，主管財賦，或入運司等處。五品至三品，三品至二品，如是詳看，六品以下者另作區處。」
《五男女》：男女者，位居兩眼下，名曰「淚堂」，三陽平滿，兒
孫福祿榮昌，隱隱臥蠶，子息還須清貴。淚堂深陷，定
為男女無緣，黑痣斜紋，到老兒孫有剋。口如吹火，獨
坐蘭房，若是平滿人中，難得兒孫送老。

《詩》曰：「男女三陽起臥蠶，瑩然光彩好兒郎，懸針理亂來侵位，宿債平生不可當。」
《男女宮論》曰：「三陰三陽，位雖豐厚，不宜枯陷。左三陽枯剋損男，右三陰枯剋損女。左眼下有臥蠶紋，生貴子。凡男女眼下無肉者，妨害男女。臥蠶陷者，陰騭少，當絕嗣也。亂紋侵者，主假子及招義女。魚尾及龍宮黃色環遶，主為陰騭。紋見曾懷陰德濟於人，必有果報。」又云：「精寒血竭不華色，男不旺，女不育。若陰陽調」和，精血敷暢，男女交合，故生成之道不絕。宜推於形
象外，當以理言，元妙自見也。氣色青主產厄，黑白主
男女悲哀，紅黃主喜至，三陽位，紅生兒，三陰位，青生
女。

六《奴僕》：奴僕者，位居地閣，重接水星，頦圓豐滿，侍立
成群，輔弼星朝，一呼百諾，口如四字，主呼聚喝散之
​
權，地閣尖斜，受恩深而反成怨恨，絞紋敗陷，奴僕不
周，牆壁低傾，恩成仇隙。

《詩》曰：「奴僕還須地閣豐，水星兩角不相容，若言三處都無應，傾陷紋痕總不同。」
《奴僕宮論》曰：「懸壁無虧，奴僕不少，如是枯陷，僕馬俱無，氣色青主奴馬損傷，白黑主僕馬墜墮，不宜遠行；赤主僕馬口舌，損馬失財。黃色勝牛馬，奴僕自旺，左門右戶，排立成行。」
七妻妾：妻妾者，位居魚尾，號曰奸門，光潤無紋，必保
妻全，四德豐隆，平滿娶妻財帛盈箱。顴星侵天，因妻
得祿，奸門深陷，常作新郎，魚尾紋多，妻防惡死，奸門
黯黲，自號生離，黑痣斜紋，外情好而心多淫慾。
《詩》曰：「奸門光澤保妻宮，財帛盈箱見始終，若是奸門生黯黲，斜紋黑痣蕩淫奔。」
《妻妾宮論》曰：「魚尾須要平滿，不宜剋陷，豐滿則夫貴妻榮，奴僕成行。婦女魚尾奸門明潤，得貴人為夫。女人鼻如懸膽則主富貴，缺陷則主妨夫，淫亂敗家，放蕩不旺。夫婦人面如滿月，下頦豐滿，至國母之貴。氣色青則主妻妾憂愁思慮，赤主夫妻口舌，黑白主夫妻男女之悲，紅黃色見主夫妻男女和諧之喜，如有」暗昧，主夫妻分離，不然隔角少情。

《八、疾厄》：疾厄者，印堂之下，位居山根，隆如豐滿，福祿
無窮，連接伏犀，定主文章瑩然光彩，五福俱全，年壽
高平，和鳴相守，紋痕低陷，連年速疾沉痾，枯骨尖斜，
未免終身受苦，氣如煙霧，災厄纏身。

《詩》曰：「山根疾厄起平平，一世無災禍不生，若值紋痕并枯骨，平生辛苦卻難成。」
《疾厄宮論》曰：「年壽明潤，康泰昏暗，疾病至，氣色青主憂驚，赤防重災，白主妻子之悲，黑主身死，紅黃紫主喜氣之兆也。」
《九遷移》：遷移者，位居眉角，號曰「天倉。」豐盈隆滿，華彩
無憂。魚尾位平，到老得人欽羨。騰騰驛馬，須貴游宦
四方。額角低陷，到老住場難覓。眉連交接，此人破祖
離家。天地偏斜。十居九變，生相如此。不在移門，必當
改墓。

詩曰：「遷移宮分在天倉，低陷平生少住場，魚尾末年不相應，定因游宦卻尋常。」
《遷移宮論》曰：「邊地驛馬，山林髮際，乃為出入之所，宜明潤潔淨，利遠行，若昏暗缺陷，及有黑子，不宜出入，被虎狼驚，氣色青，遠行主驚失財，白主馬僕有失，黑主道路身亡，紅黃紫，宜獲財喜。」
《十、官祿》：「官祿者，位居中正，上合離宮。伏犀貫頂，一生不到訟庭。驛馬朝歸，官司退擾，光明瑩淨，顯達超群。額角堂堂，犯著官司。貴解宮痕。理破常招橫事，眼如赤鯉，實死徒刑。」
詩曰：「官祿榮宮仔細詳，山根倉庫要相當，忽然瑩淨無痕點，定主官榮貴久長。」
《官祿宮論》曰：「兩眼神光如曙星，龍目鳳睛主貴，印堂明潤，兩耳色白過面，聲聞天下，福祿榮顯。如陷缺飛走，而無名譽，氣色青主憂疑，赤主口舌是非，白主孝服至，紅黃上下，有詔書加官進職之喜。」
《十一福德》「福德者，位居天倉，牽連地閣。五星朝拱，平生福祿滔滔，天地相朝，德行須全五福。頦圓額窄，須知苦在初年；額闊頤尖，迍否還從晚景。眉高目聳，尤且平平，眉壓耳掀，休言福德。」
《詩》曰：「福德天倉地閣圓，五星光照福綿綿，若還缺陷并尖破，衣食平平更不全。」
《福德宮論》曰：「天倉地庫為福德宮，須要豐滿明潤，相朝揖，重重祖廕，福祿永崇。若陷缺不利，淺窄昏暗，災厄常見，人亡家破，蓋因心術損了，陰騭終是勉強。神情氣色，青主憂疑，赤主酒肉，忌口舌，白災疾，紅黃吉兆。」
《十二相貌》：相貌者，先觀五嶽，次辨三停盈滿，此人富
貴多榮，三停俱等，永保平生顯達，五嶽朝聳，官祿榮
遷，行坐威嚴，為人尊重，額主初運鼻管，中年地閣水
星，是為末主，若有剋陷，斷為凶惡。

《詩》曰：「相貌須教上下停，三停平等更相生，若還一處無均等，好惡中間有改更。」
《相貌宮論》曰：「骨法精神，骨肉相稱，氣相和，精神清秀，如桂林一枝，崑山片玉，如珠藏淵，如玉隱石，貴顯名流，翰苑吉士，暗慘而薄者凶。氣色滿面紅黃明潤，大吉之兆。」
十二宮總訣
[
编辑
]

《父母宮論》曰：「日月角須要高，明淨則父母長壽康寧，低塌則幼失雙親，暗昧主父母有疾，左角偏妨父，右角偏妨母，或同父異母，或隨母嫁父，出祖成家，重重災注，只宜假養，方免刑傷。又云：重羅疊計，父母重拜，或父亂母淫，與外奸通，又主妨父害母，頭側額窄，多是庶出，或因奸而得。」又云：「左眉高，右眉低，父在母先」歸，左眉上，右眉下，父亡母再嫁。額削眉交者，主父母
早拋，是為隔角，反面無情。兩角入頂，父母雙榮，更受
​
祖廕，父母聞名。氣色青主父母憂疑，又有口舌相傷，
黑白主父母喪亡，紅黃主雙親喜慶。

相容貴賤
[
编辑
]

「夫人者，以頭為主，以眼為權。頭則身體之首，眼則形容之光。觀頭之方圓，視眼之黑白。頭圓而必貴，目善而必慈。眼豎而性剛，睛露而性毒。斜視而懷妒忌，近覰而神睛藏。性剛強而心必曲，氣溫柔而貌必和。」滿
面青藍，多逢迍否，紅黃不改，必遇榮昌。黑白色侵，憂
橫疾病。紛紛《色紫》見福祿以猶遲，赤色縱橫，信官災
而將至。要知剋子害兒，必是眼下無肉。「臥蠶平起，後嗣相從。眉中若旋，兄弟必全。眉橫一字，足義愛人，要知奸詐孤貧，看他鼻頭尖薄，官高位顯。準頭圓似截筒衰困中年，定是風門。」牙露露齒結喉，相中大忌。男
子如此，骨肉分離，婦人如此妨夫絕子。口小脣薄，此
人多是多非。印上雜紋，決定難逃刑法。口角兩垂向
下，因知奸詐便宜。欲知富貴聰明，須得眼如點漆，口
如四字，脣似硃紅。兩角朝於天倉，定是公侯之位。眉
高耳聳，官祿榮遷。看部位相學堂，須要六處不陷，在
僧道則出八千人之上，在仕途位至三公之際。初年
水厄之憂，但有眉間黑子，痣生眼尾，中年必遭水厄。
身肥項促，命不久長。要知貴賤吉凶，須有此本《風鑑》。

人身通論
[
编辑
]

額廣耳珠，頭圓足厚，瑩然美貌光輝。寬舒豐厚，形氣
類相隨。皆是五行分定，豐衣足食兩相宜。智慧者，眉
清目秀，聲價少年知。肘龍并虎臂，山根明朗，地閣豐
肥。更鼻垂懸膽，項有餘皮。賦性高名磊落，面方背厚
宛如龜。真箇好，安全五獄，壽數介齊眉。

四學堂八學堂之圖

四學堂論
[
编辑
]

一曰「眼，為官學堂。」眼要長而清，主官職之位。

二曰「《額為祿》學堂」，額闊而長，主官壽。

三曰「當門兩齒，為內學堂。要周正而密，主忠信孝敬；疏缺而小，主多狂妄。」
四曰「耳門之前，為外學堂。」要耳前豐滿光潤，主聰明，
若昏沉愚鹵之人也。

八學堂論
[
编辑
]

「第一高明部學堂」，頭圓或有異骨昂。

第二高廣部學堂，「額勇明潤《骨起方》。」
第三「《光大部學堂》印堂平明，無痕傷。」
第四《明秀部學堂，眼光黑多入隱藏》。

第五《聰明部學堂》，「耳有輪廓紅白黃」，

第六《忠信部》學堂，「齒齊周密白如霜。」
第七，《廣德部學堂》，舌長至準，紅紋長。

第八班筍部學堂，「橫紋中節停合雙。八位學堂如有此，人生富貴多吉祥。」
學堂詩
[
编辑
]

背負琴書不得名，學堂無位陷三停，人中一位若無
應，空將年月在朝臣。

欲說無官少祿人，盜門青氣有羅紋。使於鼻上多紅
氣，可惜虛勞枉苦辛。

月孛尖兒又損財，初年流落更多災，官方口舌無人
說，只有先賢相出來。

面三停
[
编辑
]

「面之三停者，自髮際下至眉間為上停；自眉間下至鼻為中停；自準下人中至頦為下停。夫三停者，以象三才也。上停象天，中停象人，下停象地。故上停長而豐隆，方而廣闊者，主貴也。中停隆而直，峻而靜者，主壽也。下停平而滿，端而厚者，主富也。若上停尖狹缺陷者，主多刑厄之災，妨剋父母，卑賤之相也。中停短」促褊塌者，主不仁不義，智識短少，不得兄弟妻子之
力，有主中年破損也。下停長而狹尖薄者，主無田宅，
生貧苦，老而艱辛也。「三停皆稱，乃為上相之人矣。」
論形有餘
[
编辑
]

形之有餘者，頭頂圓厚，腹背豐隆，額闊四方，脣紅齒
白，耳圓成輪，鼻直如膽，眼分黑白，眉秀疏長，肩膊臍
厚，胸前平闊，腹圓垂下，行坐端正，五嶽朝起，三停相
稱，肉膩骨細，手長足方，「望之巍巍然而來，視之怡怡然而去，此皆謂形有餘」也。形有餘者，令人長壽無病，
富貴之榮矣。

論神有餘
[
编辑
]

「神之有餘者，眼光清瑩，顧盼不斜，眉秀而長，精神聳動，容色澄徹，舉止汪洋，恢然遠視，若秋日之照霜天；巍然近矚，似和風之動春花；臨事剛毅，如猛獸之步​深山；出眾迢遙，似丹鳳而翔雲路。其坐也，如界石不動，其臥也，如棲鴉不搖，其行也，洋洋然如平水之流；其立也，昂昂然如孤峰之聳。」言不妄發，性不妄躁，喜
怒不動其心，榮辱不易其操，萬態紛錯於前，而心常
一，則可謂「神有餘」也。「神有餘」者，皆為上貴之人，凶災
難入其身，天祿永其終矣。

論形不足
[
编辑
]

「形不足者，頭頂尖薄，肩膊狹窄，腰肋疏細，肘節短促，掌薄指疏，脣蹇額塌，鼻仰，耳反，腰低，胸陷，一眉曲，一眉直，一眼仰，一眼低，一睛大，一睛小，一顴高，一顴低，一手有紋，一手無紋，睡中眼開，言作女聲，齒黃而露，口臭而尖禿，頂無眾髮，眼深不見睛，行步欹側，顏色痿怯，頭小而身大，上短而下長，此之謂形不足也。」形
「不足者，多疾而短命，福薄而貧賤矣。」
論神不足
[
编辑
]

「神不足者，似醉不醉，常如病酒；不愁似愁，常如憂戚；不睡似睡，纔睡便覺；不哭似哭，常如驚怖；不嗔似嗔，不喜似喜，不驚似驚，不癡似癡，不畏似畏。容止昏亂，色濁似染顛癇。神色悽愴，常如有失；恍惚張惶，常如恐怖。言語瑟縮，似羞隱藏；貌色低摧，如遭凌辱。色初鮮而後暗，語初快而後訥。此皆謂神不足也。」神不足
者，多招牢獄之厄，官亦主失位矣。

論骨肉
[
编辑
]

「相人之身，以骨為主，以肉為佐，以骨為形，以肉為容，以骨為君，以肉為臣。」然君不能制臣，反為之逆理。若
形好容惡，至老不作；容好形惡，乍苦乍樂。假使形容
俱好，若有紋痣黑子，亦不為佳。夫紋欲得深而正，黑
子欲得大而明。凡相面見顴骨，肉薄而開方者，主有
權衡。若肉大骨藏，則無權衡，其人縱有官職，但常調
而已。凡有相之人，忽居貧賤，如鳳在地，不久必翔。無
相之人，忽居富貴，如草非時而生，非地而出矣，必愈
疾也。

相骨
[
编辑
]

《骨節相金石》，欲峻不欲橫，欲圓不欲粗，瘦者不欲露
骨。
〈肉不稱骨而骨露乃多難有禍之人也〉
肥者不欲露肉。
〈
肥滯之人也不欲滿或滿
而盈者乃是死人之相也
〉
骨與肉相稱，氣與血相應，骨寒而縮者，
不貧則夭。
〈謂背額而停偏骨寒而肩聳大凡物有不全貧賤壽富夭折故曰不貧則夭〉
日
角之左，月角之右，有骨直起，為「金城骨」，位至三公。印
堂有骨，上至天庭，名「天柱骨」，從天庭貫頂，名「伏犀骨，并位至三公。」
面上有骨卓起，名為顴骨，主權勢。顴骨相連入耳，名
王梁骨，主壽考。自臂至肘為龍骨，象君；欲長而大。自
肘至腕名虎骨，象臣；欲短而細，骨欲峻而舒，圓而堅，
直而應節，緊而不粗，皆堅實之象。顴骨入鬢名驛馬
骨，左目上曰日角骨，右目上曰月角骨。骨齊耳為將
軍骨，兩溝外曰巨鼇骨。額中正兩邊為龍角骨。
《詩》曰：「骨不聳兮且不露，又要圓清兼秀氣。骨為陽兮肉為陰，陰不多兮陽不附。若得陰陽骨肉均，少年不貴終身富。」
「骨聳者夭，骨露者無立，骨軟弱者壽而不樂，骨橫者凶，骨輕者貧賤，骨俗者愚濁，骨寒者窮薄，骨圓者有福，骨孤者無親。」又云：「木骨瘦而青黑色，兩頭粗大，主多窮厄。水骨兩頭尖，富貴不可言；火骨兩頭粗，無德賤如奴；土骨大而皮粗厚，子多而又富。肉骨堅硬，壽而不樂。」或有旋生頭角骨者，則享晚年福祿。或旋生
頤額者，則晚年至富也。

《詩》曰：「貴人骨節細圓長，骨上無筋肉又香，君骨與臣相應輔，不愁無位食天倉，骨粗豈得豐衣食，部位應無且莫求，龍虎不須相剋陷，筋纏骨上賤堪憂。」
相肉
[
编辑
]

肉所以生血而藏骨，其象猶土生萬物而成萬物者
也。豐不欲有餘，瘦不欲不足，有餘則陰勝於陽，不足
則陽勝於陰，陰陽相勝，謂一偏之相。肉為陰，骨為陽，
陰有餘神則生血，陽有餘神則生氣。肉以堅而實，直
而聳，肉不欲在骨之內，為陰不足，骨不欲生肉之外，
為陽有餘也。故曰：「人肥則氣短，馬肥則氣喘。」是以肉
不欲多，骨不欲少也。暴肥氣喘，速死之期。肉不欲橫，
橫則性剛而暴；肉不欲緩，緩則性懦而怕人。肥不欲
亂，紋路路漏者，近死之兆。肉欲香而煖，色欲白而潤，
皮欲細而滑，皆美質也。色昏而枯，皮黑而臭，龐多加
塊，非令相也。若夫神不稱枝榦，筋不束骨，肉不居體，
皮不包肉，速死之應也。

詩曰：「骨人肉細滑如苔，紅白光凝富貴來。揣著如綿
兼又煖，一生終是少凶災。肉緊皮粗最不堪，急如綳
鼓命難長。黑多紅少須多滯，遍體生光性急剛。欲識
貴人公輔相，芝蘭不帶自然香。