←
 
博物彙編 禽蟲典 第七十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十五卷

博物彙編 禽蟲典 第七十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第七十五卷目錄

　麋鹿部紀事二

　麋鹿部雜錄

　麋鹿部外編

禽蟲典第七十五卷

麋鹿部紀事二
[
编辑
]

《宋書符瑞志》：「晉武帝泰始八年十月，白鹿見扶風，雝州刺史嚴詢獲以獻。」
太康元年三月，白鹿見零陵泉陵。

元年五月甲辰，白鹿見天水西縣，太守劉辛獲以獻。
三年七月壬子，白鹿見零陵，零陵令蔣微獲以獻。
晉惠帝元康元年九月乙酉，白鹿見交趾武寧。
晉愍帝建武元年五月戊子，白鹿見高山縣。

《晉書石勒載記》：勒嘗傭於武安臨水，為遊軍所囚。會
有群鹿傍過，軍人競逐之，勒乃獲免。俄而又見一父
老謂勒曰：「向群鹿者我也。君應為中州主，故相救爾。」勒拜而受命，遂招集王陽夔安、支雄、冀保、吳豫、劉膺、
桃豹、逯明等八騎，為群盜。

《王衍傳》：「衍妙善元言，唯談老莊為事，每捉玉柄麈尾，與手同色。」
《宋書符瑞志》：「晉元帝太興三年正月，白鹿二見豫章。太興三年四月，白鹿見晉陵、延陵。」
晉元帝永昌元年九月，白鹿見江乘縣。

晉成帝咸和四年五月甲子，白鹿見零陵洮陽，獲以
獻。

四年七月壬寅，長沙郡邏吏黃光於南郡道遇白鹿
驅之不去直來就光追尋光二百餘步，光遂抱取遣
吏李堅奉獻。

《晉書五行志》：「成帝咸和六年正月丁巳，會州郡秀孝於樂賢堂，有麏見於前，獲之。孫盛以為吉祥。」夫秀孝，
天下之彥士；樂賢堂，所以樂養賢也。自喪亂以後，風
教陵夷，秀孝策試，四科之實，麏興於前，或斯故乎？
《宋書符瑞志》：「咸和九年八月己未，白鹿見長沙臨湘。晉成帝咸康二年七月，白鹿見豫章望蔡，太守桓景獲」以獻。

《述異記》：「餘干縣有白鹿，土人傳千年矣。晉成帝遣捕得，有銅牌在角。」《後書》云：「漢元鼎二年，臨江所獻白鹿。」《始興記》：「含涯有白鹿城。晉咸康中，郡人張魴作令十年，甚有惠政。白鹿群游，取一而獻之，故以為名。」《晉書。許孜傳》：「孜二親沒，棄妻宿墓，所列植松柏，亙五六里。時有鹿犯其松栽，孜悲嘆曰：『鹿獨不念我乎』？」明
日忽見鹿為猛獸所殺，置於所犯栽下。孜悵惋不已，
乃為作塚，埋於隧側。猛獸即於孜前自撲而死，孜益
歎息，又取埋之。自後樹木滋茂，而無犯者。積二十餘
年，孜乃更娶妻立宅，墓次烝烝朝夕，奉亡如存。鷹雉
棲其梁簷，鹿與猛獸擾其庭圃，交頸同游，不相搏噬。
《郭文傳》：文居山中窮谷無人之地，有猛獸殺大鹿於
庵側。文以語人。人取之，分錢與文。文曰：「我若須此，自當賣之。所以相語，正以不須故也。」聞者皆嗟嘆之。嘗
有猛獸，忽張口向文，文視其口中有橫骨，乃以手探
去之。猛獸明旦致一鹿於其室前。

《陶淡傳》：「淡字處靜，太尉侃之孫也。父夏以無行被廢。淡幼孤，好導養之術，謂仙道可祈。年十五六便服食絕穀，不婚娶。家累千金，僮客百數，淡終日端拱，曾不營問，頗好讀《易》，善卜筮。於長沙臨湘山中結廬居之，養一白鹿以自偶，親故有候之者，輒移渡澗水，莫得近之。」
《五行志》：哀帝隆和元年十月甲申，有麈入東海第。百
姓讙言曰：「『麈入東海第』。識者怪之。及海西廢為東海王，乃入其第。」
《符瑞志》：「晉孝武太元十六年三月癸酉，白鹿見豫章望蔡獲以獻。」
十八年五月辛酉白鹿見江乘《江乘》令田熙之獲以
獻。

二十年九月丁丑白鹿見巴陵清水山荊州刺史殷
仲堪以獻。

晉安帝隆安五年十一月，白鹿見長沙，荊州刺史桓
元以聞。

袁山松《白鹿詩序》：「荊門山臨江，皆絕壁峭峙，壁立百餘丈，亙帶激流，禽獸所不能履。北岸有一白鹿，泅過江，行人秉刀競逐之，謂至山下必得鹿，忽然若飛，超岡而去，此岡因名白鹿。」〈泅音囚言浮過也〉

《西征記》：「徽音殿西南，姚興起波若臺，有逍遙園。西去三百步，有鹿子苑，羌王養麋鹿數百頭。」
《華陽國志》：「郪縣宜君山出麋尾，特好入貢。」
《南中志》雲：「南郡有熊倉山，上有神鹿，一身兩頭，食毒​草。」
《雲笈七籤》：「許遜字敬之，南昌人也。少以射獵為業。一旦入山射鹿，鹿胎從弩箭瘡中出墮地。鹿母䑛其子，未竟而死。遜愴然感悟，折弩而歸。」
《南中八郡志》：「麋令縣深山中有大蛇，長數丈，圍三尺，於樹上野鹿過，便低頭繞之，鹿於是有頃而死。先含水濡之，令濡，乃合頭角併含之訖，便不能動，至數日，鹿乃消盡，蛇自繞樹，鹿角骨悉錯，皮出癢瘡，得一月乃愈。」
《交州記》：「合浦口有麚角當額，上戴科藤一株，三四條，長可一尋。射師從禽，每見而不敢射。」
《異苑》：「元嘉初，武溪蠻人射鹿，逐入石穴，纔容人。蠻人入穴，見其旁有梯，因上梯，豁然開朗，桑果蔚然。行人翱翔，亦不以為怪。此蠻於路斫樹為記，其後茫然，無復彷彿。」
《酉陽雜俎》：「天名精，一曰鹿活草。」昔青州劉
宋元嘉
中，射一鹿，剖五臟，以此草塞之，蹶然而起。
怪而拔
草復倒。如此三度。
《密錄》此草種之，多主傷折，俗呼
為「劉。」草
《宋書符瑞志》：「宋文帝元嘉五年七月丙戌，白鹿見東莞莒縣岣峨山，太守劉元以聞。」
九年正月白鹿見南譙譙縣豫州刺史長沙王義欣
以獻。

十四年「白鹿見文鄉。」
十七年五月甲午白鹿見南汝陰宋縣太守文道恩
以獻。

二十年八月，白鹿見譙郡蘄縣，太守鄧琬以獻。
二十二年二月，白鹿見建康縣，揚州刺史始興王濬
以聞。辛未，白鹿見南康灨縣，南康相劉興祖以獻。
二十三年二月戊戌，白鹿見交州，交州刺史檀和之
以獻。六月丙辰，白鹿見彭城彭城縣，征北將軍衡陽
王義季獲以獻。

二十七年二月壬辰朔白鹿見濟陰徐州刺史武陵
王諱以聞。

二十九年八月癸酉白鹿見鄱陽南中郎將武陵王
諱以獻。

三十年十一月壬午白鹿見南琅邪南琅邪太守王
僧虔以獻癸亥白鹿見武建郡雝州刺史朱修之以
獻。

孝武帝孝建三年三月庚子，白鹿見臨川西豐縣。
大明元年四月甲申，白鹿見南平。

二年四月己丑白鹿見桂陽郴縣湘州刺史山陽王
休祐以獻。

三年正月癸巳白鹿見南琅邪江乘南徐州刺史劉
延孫以獻三月辛卯白鹿見廣陵新市太守柳光宗
以聞。

五年五月丙寅白鹿見南東海丹徒南徐州刺史劉
延孫以獻。

八年六月甲子白鹿見衡陽郡湘州刺史江夏王世
子伯禽以獻。

明帝泰始二年二月乙亥，白鹿見宣城，宣城太守劉
韞以聞。

五年二月己亥白鹿見長沙湘州刺史劉韞以獻
六年十二月乙未白鹿見梁州梁州刺史杜幼文以
聞。

後廢帝元徽三年二月甲子，白鹿見鬱州，青冀二州
刺史西海太守劉善明以獻。

《江西通志》：「白鹿泉在撫州府寶應寺，世傳謝靈運翻經時，有白鹿跑地，泉湧出。」
《南齊書祥瑞志》：「永明五年，望蔡縣獲白鹿一頭。九年，臨湘獲白鹿一頭。」
《五行志》：「建武中，有鹿入景皇寢廟。」
《顧歡傳》：始興人盧度，亦有道術，少隨張永北征，永敗，
虜急追，阻淮水不得過，度心誓曰：若得免死，從今不
復殺生。須臾見兩楯流來，接之得過。後隱居西昌三
顧山，鳥獸隨之。夜有鹿觸其壁，度曰：「汝壞我壁。」鹿應
聲去。

《南史孫法宗傳》：「法宗葬送母兄，儉而有禮。常居墓所，山禽野獸，皆悉馴附。每麇鹿觸網，必解放之，償以錢物。」
《庾易傳》：《易》志性恬靜，不交外物。安西長史袁承欽其
風，贈以鹿角書格、蚌盤蚌硯、白象牙筆，易以「連理几、竹翹書格」報之。

《吉士瞻傳》：士瞻為西陽、武昌二郡太守，在郡清約，家
無私積。始士瞻夢得一積鹿皮，從而數之，有十一領。
及覺喜曰：「鹿者，祿也，吾當居十一祿乎。」自其仕進，所
蒞已九。及除二郡心惡之，遇疾不肯療。普通七年，卒
於郡。

《梁京寺記》：「梁小莊嚴寺，在建業定陰里，本是晉零陵王廟地。天監六年，度禪師起造。時有邵文立者，世以烹屠為業，嘗欲殺一鹿，鹿跪而流淚，以為不祥。鹿懷​一麑，尋當產育，就庖哀切，同被刳割，因斯患疾，眉鬚皆落，身瘡並壞。後乃深起悔責，求道度禪師發大誓願，罄捨家資，迺買此地，為立伽藍小莊嚴寺是也。」《梁書曹景宗傳》：「景宗字子震，新野人也。父欣之，為宋將，位至征虜將軍、徐州刺史。景宗幼善騎射，好畋獵，常與少年數十人澤中逐麞鹿。每眾騎赴鹿，鹿馬相亂，景宗於眾中射之，人皆懼中馬足，鹿應弦輒斃，以此為樂。」
《何引傳》：「引常禁殺。」有虞人逐鹿，鹿徑來趨，引伏而不
動。

《酉陽雜俎》：梁劉孝儀食鯖鮓曰：「五侯九伯，令盡征之。」魏使崔劼、李騫在坐，劼曰：「中丞之任，未應己得分陝。」騫曰：「若然，中丞四履，當至穆陵。」孝儀曰：「鄴中乃酒肴之最。」劼曰：「生魚熊掌，孟子所稱，雞跖猩脣，呂氏所尚；鹿尾乃有奇味，竟不載書籍，每用為恠。」孝儀曰：「實自如此，或是古今好尚不同。」梁賀季曰：「青州蟹黃，乃為」鄭氏所記，此物不書，未解所以。騫曰：「鄭亦稱益州鹿，但未是珍味。」
《梁書扶桑國傳》，「扶桑國車有馬車、牛車、鹿車。國人養鹿，如中國畜牛，以乳為酪。」
《酉陽雜俎》：江德藻《聘北道記》云：「自邵伯棣三十六里至鹿筋梁。」先此處足白鳥，故老云：「有鹿過此，一夕為蚊所食，至曉見筋，因以為名。」
《魏書靈徵志》：太祖登國六年十二月，上獵，親獲鹿一
角。召問群臣，皆曰：「鹿當二角，今一，是諸國將并之應也。」
太祖天興四年五月，魏郡斥丘縣獲白鹿，王者「惠及下則至。」
太宗永興四年九月，建興郡獻白鹿。

《李孝伯傳》：孝伯父曾為趙郡太守，令行禁止，劫盜奔
竄，太宗嘉之。并州丁零，數為山東之害，知曾能得百
姓死力，憚不入境。賊於常山界得一死鹿，謂趙郡地
也。賊長責之，還令送鹿故處。鄰郡為之謠曰：「詐作趙郡鹿，尤勝常山粟。」其見憚如此。

《靈徵志》：「世祖神麚元年二月，定州獲白麚、白麚鹿，又見於樂陵，因以改元。」
三年二月白鹿見於代郡倒剌山。

太延四年十二月，相州獻白鹿。

真君八年五月，洛州送白鹿。

高宗太安二年十月，白鹿見於京師西苑。

高祖承明元年六月，秦州獻白鹿。

太和元年正月，白鹿見於秦州三月，白鹿見於青州
三年三月，肆州獻一角鹿。

四年正月，南豫州獻白鹿。

十九年七月司州獲白鹿麑以獻。

二十年六月，司州獻白鹿。

世宗景明元年四月，荊州獻白鹿。

永平四年八月，平州獻白鹿。

延昌二年五月，齊州獻白鹿。

四年六月，司州獻白鹿。

肅宗熙平元年五月，濟州獻白鹿。

二年五月，司州獻白鹿。

神龜元年七月，徐州獻一角鹿。

二年六月，徐州獻白鹿。

《孝靜》元象元年六月齊獻武王獲白鹿以獻。

武定元年六月，兗州獻白鹿。

《北齊書李繪傳》：「繪為高陽內史。河間守崔謀恃其弟暹勢，從繪乞麋角翎羽。繪答書曰：翎有六翮，飛則沖天；麋有四足，走便入海。下官膚體疏嬾，手足遲鈍，不能逐飛追走，遠事佞人。」
《周書高祖本紀》，「保定二年，湖州上言，見白鹿從三角獸而行。」
建德二年三月己卯皇太子於岐州獲二白鹿以獻
詔答曰：「在德不在瑞。」
《賀若敦傳》：「敦，代人也。初授都督，封安陵縣伯。嘗從太祖校獵於甘泉宮，時圍人不齊，獸多逃逸，太祖大怒，人皆股戰。圍內唯有一鹿，俄亦突圍而走，敦躍馬馳之，鹿上東山，敦棄馬步逐，至山半，便掣之而下。太祖大悅，諸將因得免責。」
《鄭偉傳》：偉性吃，少時嘗逐鹿於野，失之，遇牧豎而問
焉，牧豎答之，其言亦吃，偉怒謂其效己，遂射殺之。
《柳慶傳》：慶除尚書都兵郎中如故，并領記室。時北雍
州獻白鹿，群臣欲草表陳賀，尚書蘇綽謂慶曰：「近代以來，文章華靡，逮於江左，彌復輕薄，洛陽後進，祖述不已。相公柄民軌物，君職典文房，宜製此表，以革前弊。」慶操筆立成，辭兼文質。綽讀而笑曰：「枳橘猶自可移，況才子也！」
《隋書高祖本紀》：開皇十七年「閏月己卯，群鹿入殿門，馴擾侍衛之內。」
《冊府元龜》：「武德二年正月壬子，麟州獻白鹿。」
九年六月，益州獻白鹿
​
《唐書》：太宗幸懷州，乙未，狩於濟源之陵山，親御弧矢。
太宗曰：「古者先驅以供宗廟。今所獲鹿，宜令有司造脯醢以充薦享。」
《冊府元龜》：「貞觀八年四月，沂州言白鹿見。」
十年二月白鹿見於九成宮之冷泉谷。

十三年正月，濟州獻「白鹿。」
十五年五月癸未廬山府獻白鹿八月衡州言「白鹿見。」
十七年閏六月，丹州獻白鹿。

十八年八月，趙州獻「白鹿。」
《唐書五行志》：「調露元年十一月壬午，秦州神亭治北，霧開如日初耀，有白鹿白狼見。」
《裴寬傳》：「寬性通敏，工騎射，彈棋投壺，略通書記。景雲中，為潤州參軍事。刺史韋詵有女，擇所宜歸。會休沐日，登樓，見人於後圃有所瘞藏者，訪諸吏曰：『參軍裴寬居也』。與偕來。詵問狀，答曰：『寬義不以包苴汙家，適有人以鹿為餉，致而去，不敢自欺，故瘞之』。詵嗟異，乃引為按察判官。許妻以女，歸語妻曰：『常求佳婿，今得矣』。」明日，幃其族使觀之。寬時衣碧，瘠而長，既入，族人
皆笑，呼為碧鸛雀。詵曰：「愛其女，必以為賢，公侯妻也，何可以貌求人？」卒妻寬。

《壺關縣志》：「唐徐王元禮兼潞州刺史，獵於檀山下，逐白鹿至縣東二里許，隱於穴中，因立觀，屢有徵應，蓋白鹿之祥也。」
《冊府元龜》：「開元十三年五月甲午，潞州白鹿見。二十三年二月丁未，綿州白鹿見。」
《唐書哥舒翰傳》：「翰素與安祿山、安思順不平，帝每欲和解之。會三人俱來朝，帝使驃騎大將軍高力士宴城東，翰等皆集，詔尚食生擊鹿，取血瀹腸為熱洛河以賜之。」
《青瑣高議》：宮中牡丹，品最上者御衣黃，次曰甘草黃，
次曰建安黃，次皆紅紫，各有佳名，終不出三花之上。
他日宮中貢一尺黃，乃山下民王文仲接也，花面幾
一尺，高數寸，祇開一朵，絳幃籠護之。帝未及賞，會為
鹿銜去，帝以為不祥。有佞人奏云：「釋氏有鹿銜花以獻金仙。」帝私曰：「野鹿遊宮中，非佳兆也。」殊不知應祿
山之亂也。

《珍珠船》上於芙蓉園獲白鹿，山人王旻曰：「此漢時鹿也。」於角際毛中得一銅牌，曰「宜春苑中白鹿。」上目之
曰「仙客。」
《酒中淵》：虢國夫人就屋梁懸鹿腸於半空筵宴，使人
從梁上注酒於腸中，結其端，欲飲則解開，流於盞中，
號「洞天聖酒將軍。」
《冊府元龜》：天寶四載八月戊子，有斑鹿產白鹿，於苑
中獻之，請宣付史館。上曰：「宮苑之內，屢薦嘉祥。今又縞質霜毛，變林虞之獸族；殊姿馴性，實雲駕之龍媒。允謂休徵，用為慰也。所請者依。」
《七載》七月，有鹿產白麛於閑廄之試馬殿。

九載二月壬寅。華陰郡奏。「白鹿見於大羅東南峰駕鶴嶺。衛叔卿之得仙處。請付史館。」從之。

永泰元年七月甲寅，有三白鹿、一白兔見於禁苑。觀
軍容使魚朝恩受命巡苑內屯田，因獲之以獻。朝恩
上言，「請付史館，編諸簡策。」手詔答曰：「白鹿、白兔，王者嘉瑞和平之應。朕以寡德，詎敢當焉。卿及將士等務切軍儲，克勤農畝，上元眷祐，爰獲禎符。所請付史館者依。」
大曆八年八月庚寅，亳州獲白鹿一，獻之。

《資暇錄》：貞元初，穆寧為和州刺史，其子故宛陵尚書
及給事已下，尚未分官，列侍寧前。時穆氏家法切峻，
寧命諸子直饌，稍不如意則杖之。諸子將至直日，必
探求珍異，羅於鼎俎之前，競新其味，計無不為，然而
未有免笞叱之過者。一日，給事直饌鼎前有熊白及
鹿脩，忽曰：「白肥而脩瘠相滋其宜乎？」遂同試曰：「甚異常品。」即以白裹脩和之而進。寧果再飽。宛陵與諸季
望給事盛形美色曰：「非唯免笞，兼當受賞。」給事頗亦
自得。寧飯訖，戒使令曰：「誰直可與杖俱來？」於是罰如
常數。給事將拜杖，遽命前曰：「有此味，奚進之晚耶？」於
是聞者笑而傳之。

《唐書五行志》：「貞元二年二月乙丑，有野鹿至於含元殿前，獲之。壬申，又有鹿至於含元殿前，獲之。」
《冊府元龜》：貞元三年十二月，「同州沙苑監言白鹿」見
《舊唐書五行志》。貞元四年三月，鹿入京師西市門，眾
殺之。

《唐會要》：貞元八年正月，鄂州觀察使何士幹獻白鹿。
上曰：「士幹致白鹿還之，彼當慚懼，留之遠近。」復獻，竟
不視，放於苑中。

《冊府元龜》：貞元十四年九月「丁卯，中書門下奏，賀苑中獲白鹿。」
《唐書裴休傳》：「休字公美，孟州濟源人。父肅，貞元時為浙東觀察使。劇賊栗鍠誘山越為亂，陷州縣，肅引州兵破禽之，自記《平賊》一篇上之，德宗嘉美，生三子。休​仲子也。操守嚴正。方兒童時，兄弟偕隱家墅，晝講經，夜著書，終年不出戶。有饋鹿者，諸生共薦之，休不食，曰：『疏食猶不足，今一啖肉，後何以繼』？」
《褚無量傳》：「無量遷左散騎常侍，兼國子祭酒，封舒國公。母喪解，詔州刺史薛瑩弔祭，賜物加等。廬墓左，鹿犯所植松柏，無量號訴曰：『山林不之忍犯吾塋樹邪』！」自是群鹿馴擾，不復棖觸，無量為終身不御其肉。
《五行志》：元和十年五月，臨碧院使奏壽昌殿南獲白
鹿，麑進之。

《酉陽雜俎》：虞部郎中陸紹弟為盧氏縣尉，嘗觀獵人
獵，忽遇鹿五六頭臨澗，見人不驚，毛斑如畫。陸恠獵
人不射，問之獵者，言：「此仙鹿也，射之不能傷，且復不利。」陸不信，強之。獵者不得已，一發矢，鹿帶箭而去。及
返，射者墜崖折左足。

《祥驗集》：唐寶曆中，范陽節度使朱克融獵得一鹿，鹿
膽中得珠如彈丸，黑色，初軟後硬，如石光明，融以為
己瑞。或問麻安石曰：「是何祥也？」安石曰：「以意推之，鹿者祿也，鹿死，是祿盡也；珠初軟後硬，是珠變也。祿盡珠變，必有變易之事，衰亡之兆也。」是年五月，帳下軍
亂，而克融全家被殺。

《酉陽雜俎》：「胡珦為虢州時，獵人殺得鹿，重一百八十斤，蹄下貫銅鐶，鐶上有篆字，博物者不能識之。」《唐書·地理志》：「關內道，靈州靈武郡，土貢鹿革。」
會州，會寧郡。土貢：鹿舌、鹿尾。

麟州，新秦郡。土貢：鹿角。

勝州，榆林郡。土貢：鹿角。

山南道成州，同谷郡，土貢：鹿茸。

淮南道廬州廬江郡，土貢：鹿脯。

《宋高僧傳》：「唐京師安國寺釋元康，先居山野，見一鹿，角分八岐，厥形絕異，撫而馴伏，遂豢養之。以三論之文，荷之於背，又以小軸繫之於尾。曳入上都，意為戲弄，人皆駭觀焉。」
《雲仙雜記》：黃昇日享鹿肉三斤，自晨烹至日影下門
西，則喜曰：「火候足矣。」如是四十年。

《北夢瑣言》：嚴司空震，梓州鹽亭縣人，所居枕釜戴山，
但有鹿鳴，即嚴氏一人必殞。或一日，有親表對坐，聞
鹿鳴，其表曰：「釜戴山中鹿又鳴。」嚴曰：「此際多應到表兄。」其表兄遽對曰：「表兄不是嚴家子，合是三兄與四兄。」不日嚴氏子一人果亡。是何異也。

《清異錄》：華清宮一鹿，千年精俊不衰，人呼曰「角仙。」《圖經》：蜀郡頤磨山有穴如磨之口，故名。高七百二十
丈，崖巖直峭，有平地百餘步，坦然方正，諸山之鹿，一
日一聚其中，號曰鹿市。

《稽神錄》：晉安有東山樵人陳某，恆見山中有紫光燭
天，伺之久，乃見一大鹿，光自口出，設罝捕而獲之，刳
其腹，得一紫石，圓瑩如珠，因寶藏之家，自是富。
《遼史迭里特傳》：迭里特，拜迭剌部夷离菫。太祖嘗思
鹿醢，解酲以山林所有，問能取者，迭里特曰：「臣能得之。」乘內廄馬逐鹿，射其一，欲復射，馬跌而斃，迭里特
躍而前，弓尤不弛，復獲其一。帝歡甚曰：「吾弟萬人敵。」《耶律斡臘傳》：斡臘，保寧初補護衛，從獵赤山，適奔鹿
奮角突前，路隘不容避，垂犯蹕，斡臘以身當之，鹿觸
而顛。帝謂曰：「朕因獵兩瀕於危，賴卿以免，始見爾心。」遷護衛太保。

《營衛志》：「秋捺缽曰伏虎林。」七月中旬，自納涼處起牙
帳，入山射鹿及虎林在永州西北五十里，嘗有虎據
林，傷害居民畜牧，景宗領數騎獵焉。虎服草際，戰慄
不敢仰視，上舍之，因號「伏虎林。」每歲車駕至，皇族而
下分布濼水側，伺夜將半，鹿飲鹽水，令獵人吹角效
鹿鳴，既集而射之，謂之「舐鹼鹿」，又名「呼鹿。」
《道宗本紀》：「太康二年八月庚寅，獵，遇麛，失其母，憫之不射。」
《耶律夷臘葛傳》：夷腦葛為殿前都檢點，有監鹿詳穩
亡一鹿，下獄當死。夷臘葛諫曰：「人命至重，豈可為一獸殺之。」良久得免。遼法，麚岐角者，惟天子得射。會秋
獵，善為鹿鳴者，呼一麚至，命夷臘葛射，應弦而踣。上
大悅，賜金銀各百兩，名馬百匹。

《宋史五行志》：「真宗咸平六年，潭州獻白鹿，潁州獻白麑。」
《餘干縣志》：「宋真宗咸平間，萬春鄉生青毛鹿文，白如梅花。」
《仇池筆記》：「黃州岐亭有王翊者，家富而好善。夢於水邊見一人為人所毆傷幾死，見翊而號，翊救之得免。明日偶至水邊，見一鹿為獵人所得，已中幾鎗。翊發悟，以數千贖之，鹿隨翊起居，未嘗一步捨翊。」
《夢溪筆談》：王元澤數歲時，客有以一麞一鹿同籠，以
問雱何者為麞？何者為鹿？雱實未識，良久對曰：「麞邊者是鹿，鹿邊者是麞。」客大奇之。
《清波雜志》：英州碧落洞通泰鹽地，麋食艾，生茸入藥，
故人極力捕獵，以邀善價。士大夫求恣嗜慾，有養巨
鹿，日刺其血，和酒以飲，其殘物命如此。嘗聞宣和間
​
艮嶽豢鹿數百千頭，其大如驢。虜圍城中，盡殺以啗
衛士，茸角皆棄之。

《宋史五行志》：「熙寧元年十二月，嵐州獲白鹿。」
紹興二十三年，士庶家競以胎鹿皮製婦人冠，山民
採捕，胎鹿無遺。

《談苑》：吳長文使虜，虜人打圍無所獲。忽得一鹿，請南
使觀之。須臾剝剔了，已昏夜矣。數兵煮其骨食之，皆
嘔血。吳左丞留雙腎於銀器中，云：「此最補煖。」旦欲薦
之，翌日銀器內皆黑色，乃毒矢所斃爾。不敢洩，埋之
而去。

《金史宗雄傳》：宗雄，康宗長子。其始生也，世祖見而異
之曰：「此兒風骨非常，他日必為國器。」年十一，射中奔
鹿，世祖坐之膝上曰：「兒幼已然，異日出倫輩矣。」以銀
酒器賜之。

《張仲軻傳》：海陵獵於途伱山，次於鐸瓦，酹天而拜，謂
群臣曰：「朕為中京留守，嘗大獵於此地，圍未合，禱曰：『我若有大位，百步之內當獲三鹿。若止為公相，獲一而已』。」於是不及百步，連獲三鹿。又祝曰：「若統一海內，當復獲一大鹿。」於是果獲一大鹿。此事嘗與蕭裕言
之，朕今復至此地，故拜奠焉。

《梁襄傳》：「襄為薛王府掾，世宗將幸金蓮川，有司具辦，襄上疏極諫曰：『方今承平日久，文物增廣，輜重浩穰，隨駕生聚，殆逾百萬。以一身之樂，使百萬之人不得其所，陛下其忍之歟？臣聞陛下於合圍之際，麋鹿充牣，圍中大而壯者纔取數十，以奉宗廟，餘皆縱之，不欲多殺，是陛下恩及於禽獸，而未及於隨駕眾多之』」臣庶也。

《章宗本紀》：「明昌五年，獵於豁赤火，一箭貫雙鹿。是日，獲鹿二百二十，賜扈從官有差。」
《元史五行志》：「元貞三年正月，海州牟平縣獲白鹿於聖水山以獻。」
《洋縣志》：「明正德十五年，縣東椒溪河獲白鹿，項懸銅牌，餘字湮沒，惟有『唐』字可識，土人異而釋之。」
麋鹿部雜錄
[
编辑
]

《易經屯卦六三》：「即鹿天虞，惟入于林中，君子幾不如舍，往吝。」〈正義〉
《虞》，謂虞官。如人之田獵，欲從就於鹿，當有
虞官助己，商度形勢可否，乃始得鹿。若無虞官，即虛
入于林木之中，必不得鹿。

《詩經召南》「野有死麇」章：「林有樸樕。野有死鹿，白茅純束，有女如玉。」〈注〉
言「以《樸樕》藉死鹿，束以白茅，而誘此如玉之女」也。

《豳風》「東山章，町畽鹿場。」〈朱注〉
《町畽》，舍傍隙地也，無人焉，
故鹿以為場也。

《小雅鹿鳴》章：「呦呦鹿鳴，食野之苹。」〈注〉
《呦呦》，聲之和也。
呦呦鹿鳴，食野之蒿。

呦呦鹿鳴，食野之芩。

《吉日章》「獸之所同，麀鹿麌麌。」〈注〉
「鹿牝曰麀。」麌麌，眾多
也。

《小弁章》「鹿斯之奔，維足伎伎。」〈注〉
《伎伎》，舒貌。宜疾而舒，
留其群也。

《大雅靈臺》章：「王在靈囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯。」〈注〉
「伏安其所」，不驚擾也。濯濯，肥澤貌。

《桑柔章》「瞻彼中林，甡甡其鹿。」〈注〉
甡甡：眾多並行之貌。
《韓奕章》：「麀鹿噳噳。」〈注〉
眾也。

《禮記·郊特牲》：「大羅氏，天子之掌鳥獸者也，諸侯貢屬焉。草笠而至，尊野服也。羅氏致鹿與女，而詔客告也，以戒諸侯曰：『好田好女者，亡其國』。」
《禮器》居澤，以鹿豕為禮，君子謂之「不知禮。」
《玉藻》：「大夫齊車，鹿幦豹犆。朝車，士齊車，鹿幦豹犆。」〈注〉

「幦」者，覆軾之皮犆緣也。

麛裘，青豻裦，絞衣以裼之。
〈注〉
麛，鹿子也。絞，蒼黃色。孔
子曰：「素衣麑裘。」
《周禮·天官》：醢人「掌四豆之實。朝事之豆，其實韭菹、醓醢、昌本、麋臡、菁菹、鹿臡、茆菹、麇臡。」〈訂義〉
鄭鍔曰：「有骨為臡，無骨為醢。」鄭司農曰：「麋臡，麋肝、髓。醢。」史氏曰：「麋，似鹿而大。」
《司裘》，卿大夫則共麋侯。
〈訂義〉
賈氏曰：「麋觸而不搏，地官草人。凡糞種墳壤用麋，渴澤用鹿。」
《春官》：「巾車藻車，藻蔽，鹿淺𧜀。」〈訂義〉
鄭康成曰：「以鹿夏皮為覆笭。」賈氏曰：「夏時鹿毛新生，為淺毛。」
《儀禮大射儀》：「諸侯麋侯，赤質；大夫布侯，畫以虎豹；士布侯，畫以鹿豕。」
鹿中髹，前足跪，鑿背，容八算，釋獲者奉之先首。
《左傳》文公十七年：鄭子家告趙宣子曰：「古人有言曰：鹿死不擇音。」〈音所茠廕之處〉
小國之事大國也，德，則其人也；
不德，則其鹿也。鋌而走險，急何能擇？

襄公十四年，范宣子執戎子駒支，數諸朝曰：「今諸侯之事我寡君不如昔者，蓋言語漏泄，則職女之由。」戎
​
子駒支曰：「昔文公與秦伐鄭，秦人竊與鄭盟，於是乎有殽之師。晉禦其上，戎亢其下，秦師不復，我諸戎實然。譬如捕鹿，晉人角之，諸戎掎之，與晉踣之。」
《古諺》：「四足之美有麃。」
《六韜》：「取天下若逐鹿，得其鹿，天下共其肉。」
《文子上禮》篇：「石上不生五穀，禿山不遊麋鹿，無所蔭蔽也。」
《莊子·齊物論》：「麋鹿食薦。」
「鰌與魚遊，麋與鹿交。」《墨子非樂篇》子墨子曰：「為樂非也。今人固與禽獸、麋鹿、蜚鳥、貞蟲異者也。今之禽獸、麋鹿、蜚鳥、貞蟲，因其羽毛以為衣裘，因其蹄蚤以為絝屨，因其水草以為飲食，故能使雄不耕稼樹藝，雌亦不紡績織紝，衣食之財固已具矣。」
《公輸篇》：子墨子曰：「荊之地方五千里，此猶文軒之與敝轝也，荊有雲夢，犀兕，麋鹿滿之。」
《離騷》：「麋何食兮庭中？蛟何為兮水裔。」
《尸子》：「鹿走而無顧，六馬不能望其塵。」
《韓子》：夫馬似鹿者而題千金。乃有百金之馬。而無一
金之鹿者。馬為人用而鹿不為人用。

《內儲說》：齊王問于文子曰：「治國何如？」對曰：「夫賞罰之為道，利器也，君固握之，不可以示人。若如臣者，猶獸鹿也，惟薦草而就。」
《史記·周本紀》：「武王告周公曰：『維天不享殷。自發未生，於今六十年，麋鹿在牧，蜚鴻滿野』。」〈注〉
《正義》曰：「麋鹿在牧」，喻讒佞小人在朝位也。

《新語鹿鳴》：「以仁求其群。」
《易林》：「獐鹿逐牧，飽歸其居。反還次舍，無有疾故。」樹栽藿豆，為鹿兔食。

獐鹿雉兔，群聚東圃。盧黃白脊，俱往追逐。「九齚十得」，
君子有喜。

鹿得美草，鳴呼其友。九族和睦，不憂飢乏。

嬰孩求乳，「母歸其子，黃麑悅喜。」
逐鹿山巔，利去我西。雖祁南北，無所不得。

「獐鹿逐木」，「飽歸其居」，「安息無悔。」
鹿求其子，虎廬之里。

福祿不遂，家多怪祟。麋鹿悲吟，思其大雄。

逐鳩南飛，與喜相隨。并獲鹿子，多得利歸。雖憂無危，
嬰孩求乳，慈母歸子。黃麑悅喜，得其甘餌。

「逐鹿山西，利入我門。」陰陽和調，國無災殃。

「獐鹿群走」，自然燕喜。

「求鹿過山」，與利為怨。

入市求鹿，不見頓足。終日至夜，竟無所得。

鹿下西山，欲保其群。逢羿箭鋒，死於矢端。

亡玉失鹿，不知所伏。利以避危，全我生福。

且如驚鹿，不能定足。家室分散，各走竄匿。

「鹿生澤陂」，「豺傷其麑」，泣血獨哀。

鹿畏人匿，俱入深谷，短命不長，為虎所得，死於牙腹。
麞鹿逐牧，飽歸其居，還於次舍，樂得自如。
鹿食山草，不思邑里，雖久無咎。

獨立山巔，求麋耕田。草木不闢，秋饑無年。

《大戴禮記夏小正八月》：「鹿人從」者，從群也。鹿之養也
離，群而善而之。離而生，非所知時也，故記從不記離。
君子之居幽也，不言從。或曰：「人從也者，大者於外，小者於內，率之也。」
《淮南子主術訓》：「虎鹿之不同遊者，力不敵也。」
「鹿之上山，獐不能跂也；及其下，牧豎能追之」，才有所
修短也。

《兵略訓》：「麋鹿不動，不離罝罘。物未有不以動而制者也。」
《說山訓》：「孕婦見兔而子缺脣，見麋而子四目。」
《說林訓》：「逐鹿者不顧兔。」
《泰族訓》：「《關雎》興於鳥，而君子美之，為其雌雄之不乖居也。《鹿鳴》興於獸，而君子大之，取其見食而相呼也。」《說苑雜言》篇：「麋鹿成群，虎豹避之。」
《論衡異虛》篇：「高宗祭成湯之廟，有蜚雉升鼎而雊，祖己以為遠人將有來者，說雉亦草野之物，何以為吉？如以雉所分有似於士，則麏亦仍有似君子。公孫術得白鹿，占何以凶？」
《博物志》雲：「南郡出茶苜機。」茶苜，其音為蔡茂，是兩頭
鹿名。永昌亦有之。

《抱朴子登涉篇》：「山中寅日有自稱虞吏者，虎也；卯日稱東王父者，麋也；稱西王母者，鹿也。但知其物名，則不能為害。」
《安貧》篇：「逐鹿者不顧兔。」
《博喻》篇：「鱣鯉積而元淵涸，麋鹿聚而繁林焚。」
「萬麋傾角，猛虎為之含牙。千禽鱗萃，鷙鳥為之握爪。」《瑞應圖》：夫鹿者，純善之獸，五色光輝，王者孝則至。
王者承先聖法度，無所遺失，則白鹿來。

《酉陽雜俎》：「麞鹿無魂，故可食。」《續博物志》：「鹿有角，可以觸犬而制於犬​《投荒雜錄》：雷郡有鹿，腥無味，不可食，俗云海魚所化。郡人嘗見魚首而身為鹿者，斯信矣。與鷹鳩雀雉之化奚異哉！《清異錄》：「道家流書言：獐、鹿、麂是玉署三牲，神仙所享，故奉道者不忌。」
《中華古今注》：「青州人謂鹿為獐也。」
《鄰幾雜志：虜使》云：「駝鹿重三百斤，效其聲致之。茸如茄者，切食之。」
《筆記》：唐呂溫作《由鹿賦》曰：「由此鹿以致他鹿，故曰由鹿。」予案，《說文》曰：「率烏者，繫生烏以來之名。」音。由
呂得其意。而不知《說文》有此。
字也。
《佛祖歷代通》載：野人得鹿，正爾煮食之耳。其後賣與
市人，遂入公庖中饌。

《林水錄》：「咸驩已南，獐麑滿岡，鳴咆命疇，警嘯聒野。」《三餘贅筆》：今官府衙門列木於外，謂之鹿角。蓋鹿性
警，群居則環其角，圓圍如陣，以防人物之害。軍中寨
柵埋樹木外向，亦名曰鹿角。

《偃曝談餘》：甲午四月，有鹿渡浦，大如牛，無角。浦口之
民擊而斃之，獻上海令許公，許公割其肉分餉諸士
大夫。余按祕閣有李贊華畫千角鹿。崇寧四年，祕閣
收畫以入。使者疑其狀，且求古有是類者，當得其名，
以備顧問。董逌謂「邪希有鹿，兩頭而角且千，雲南郡有神鹿，一身兩頭，而角眾列。今浦有鹿，額戴斜藤一枝，四條直上，各丈人以為角，條支桃杖，一角者為天鹿，兩角者為辟拔。《道書》有五頭鹿，其角且千，皆古之異鹿也，遇之殆為瑞。」又按陸紹弟為盧氏縣尉，嘗觀
獵人獵，遇鹿五六頭，臨澗見人不驚，毛斑如畫。問之，
言「此仙鹿也，且復不利。」陸不信，強之。獵者一發矢，鹿
帶箭而去。及返，射者墜崖折左足，則害之，又殆為禍。
又按鹿六十年必懷瓊於角下。故曰：「鹿戴玉而角斑，魚懷珠而鱗紫。」又按《西域傳》云：「烏弋有桃拔，一名符拔，似鹿，長尾。」又云：「兩角者為辟邪，一名扶拔。」又按永
徽四年，來州有異獸，高丈餘，一角，鹿形，馬蹄牛尾，五
色，有翅。乃知獸有似鹿而非鹿種者甚多，不知海上
渡水者何物，以俟博雅君子質之。

《虎薈》山中人言：凡鹿群出，則十數老雄當先，眾雌從
中行，又十數雄殿之。其行止，一視在前之雄，豎尾所
向，一遇虎，則當先者皆挺其角當之，以俟眾雌逸去，
然後去。虎亦瞪視，無如之何。夜臥則一鼻抵一榖道，
環而臥。或云：鹿接臥，其氣貫通不絕，故其壽極久。
《書蕉胡居士》云：「鹿性驚烈，多別良草，恆食九物，餘則不」嘗。群處必依山岡，產歸下澤。享神用其肉者，以其
性烈清淨故也。凡餌藥者勿食鹿肉，服藥必不得力。
以鹿常啖解毒之草，是故能制毒散諸藥也。九草者，
葛葉及花，鹿蔥，鹿藥，白蒿、水芹，甘草、齊頭蒿，山耳，薺
苨。

麋鹿部外編
[
编辑
]

《春秋命歷序》：「有人黃頭大腹，出天齊，號曰皇，次駕六飛麋，上下天地，與神合謀。」
《舒城縣志》：「王姥山，縣西九十里，王姥修行於此，白鹿銜花以獻。」
《瑞應圖》：「黃帝時，西王母使使乘白鹿，獻白環之休符。」《雲笈七籤》：「西王母，太陰之精，天帝之女也。慕黃帝之德，乘白鹿來，獻白玉環。又有神人自南來，乘白鹿獻鬯，帝德至地，秬鬯乃出。」《瀨鄉記李母碑》曰：「老子乘白鹿，下托於李母。」
《震澤事苑》：楚王獵於震澤，遇群鹿約千餘，王令諸軍
張兩翼，驅群鹿入一大谷中，谷無他道，王將令弓弩
並發，期盡殪之。忽一大鹿突圍而走，至王前，跽而人
言曰：「我鹿王也，今者與其族類盡困於此谷中，大王如盡取之，則我之族絕滅無遺類矣。願大王憫而釋之，願自今日日獻一鹿，則大王可長享，而我等不至殲絕也。」王異之，遂命開道縱之。大鹿遂跳躍以往，鳴
以呼其群，整行而出，入大山去。自是日有一死鹿置
王所獵處，僅三年王崩，遂止山傍。人奇其事，為立廟，
號鹿王廟。

《博物志》：「漢武帝好仙道，祭祀名山大澤，以求神仙之道。時西王母遣使乘白鹿，告帝當來，乃供帳九華殿以待之。」
《述異記》：「漢成帝末年，宮中雨一蒼鹿。殺而食之，其味甚美。」
《列仙傳》：蘇耽與眾兒俱戲獵，嘗騎鹿，形雖如常鹿，遇
險絕之地，能超越眾兒，問曰：「何得此鹿異常鹿耶？」答
​
曰：「非鹿，是龍也。」
《神仙傳》：「魯女生者，長樂人，服胡麻餌朮，絕穀八十餘年，甚少。世傳見之二百餘年，入華山中，有故人與女生相別五十年，復入華山廟，逢女生，乃乘白鹿車，從者玉女數十人。」
《抱朴子登涉篇》：張蓋、蹹及偶高成二人並精思於雲
臺山石室中，忽有一人著黃練單衣葛巾，往到其前
曰：「勞乎道士，乃辛苦幽隱。」於是二人顧視鏡中，乃是
鹿也。因問之曰：「汝是山中老鹿，何敢詐為人形？」言未
絕而來，人即成鹿而走去。

《異苑》：「晉咸寧中，鄱陽樂安有人姓彭，世以射獵為業。每入山與子俱行，後忽蹶然而倒，化成白鹿，跳躍遠去，遂失所在。其子終身不復弋獵，至孫復習其事。後忽射一白鹿，乃於兩角間得道家七星符，并有其祖姓名及鄉居年月在焉。睹之悔懊，乃燒弓矢，永斷射獵。」
《搜神記》：陳郡謝鯤謝病去職，避地於豫章，嘗行經空
亭中，夜宿。此亭舊每殺人，夜四更有一黃衣人呼鯤
字云：「幼輿可開戶。鯤澹然無懼色，令申臂於窗中，於是授腕，鯤即極力而牽之，其臂遂脫，乃還去。明日看，乃鹿臂也，尋血取獲。爾後此亭無復妖怪。」
馮乘虞蕩夜獵，見一大麈，射之。麈便云：「虞蕩，汝射殺我耶？」明晨得一麈而入，即時蕩死。

《獨異志》《會稽記》：「上虞蘭室山，葛元所隱之處，有隱几化為鹿，鹿鳴即縣令有罪。」
《東流縣志》：「鹿跡石在縣東六十里，有巨石，平如掌，相傳葛洪煉丹成，跨白鹿飛昇，故石上有鹿跡。」
《搜神後記》：「淮南陳氏於田中種豆，忽見二女子，姿色甚美，著紫纈襦青裙，天雨而衣不濕，其壁先掛一銅鏡，鏡中見二鹿，遂以刀斫獲之，以為脯。」
吳聶友字文悌，豫章新淦人，少時貧賤，嘗好射獵，夜
照見一白鹿，射中之明，尋蹤血既盡，不知所在，且已
飢困，便臥一梓樹下，仰見射箭著樹枝上，視之，乃是
昨所射箭。

《平陽府志》：蕭至忠為晉州刺史，欲獵，有樵者於霍山
見一長人，俄有虎兕鹿豕狐兔雜駢而至，長人曰：「余九冥使者，奉北帝命，蕭君掠汝輩，若干合鷹死，若干合箭死。」有老麋屈膝求救，使者曰：「東谷嚴四善課，試為求計，群獸從行，樵者覘之，至深巖，有茅堂，黃冠一人，老麋哀請，黃冠曰：『若令滕六降雪，巽二起風，即蕭使君不出矣』。」群獸散去。翌日未明，風雪大作，竟日蕭
果不出。

《宣驗記》：「吳唐，廬陵人也。少時驅媒獵射，發無不中，家以致富。後春月將兒出射，見鹿母及麑，因放媒麑不知所畏，逕前就媒，唐射麑即死，鹿母驚還悲鳴，唐乃自藏於草中，出麑致浮地，鹿母直來地，俯仰頓伏，絕而復起。唐又射鹿母應弦而倒。至前場復逢一鹿，上弩將放，忽發箭反激，還中其子。唐擲弩抱兒，撫膺而」哭，聞空中呼曰：「吳唐，鹿之愛子，與汝何異？」唐驚聽，不
知所在。

《杜祭酒別傳》：「君弟子三人，隨道士邢邁入宣城涇縣白水山，去縣七十里，餌朮黃精，經歷年所。有鹿走依舍邊伏眠，邁等怪之，乃為虎所逼。邁乃咒虎，虎退，其鹿經日乃去之。」
《鄱陽記》：「李嬰弟縚二人，善於用弩，嘗得大麈，解其四腳，懸著樹間，以臟為炙於火上。方欲共食，山下一人長三丈許，鼓步而來，手持大囊，既至，取麈頭角皮并火上新肉，悉內囊中，遙還山去。嬰兄弟後亦無恙。」《述異記》：「貞山在毘陵郡，梁時有村人韓文秀見一鹿產一女子在地，遂收養之。及長與凡女有異，遂為女冠。」梁武帝為別立一觀，號曰「鹿娘。」後死入棺，武帝致
祭，開棺視之，但聞異香，不見骸骨，蓋尸解也。遂葬棺
於毘陵，因號其葬處為「貞山。」
《酉陽雜俎》：突厥之先曰射摩，舍利海神神在阿史德
窟西，射摩有神異。又海神女每日暮以白鹿迎射摩
入海，至明送出。經數十年後，部落將大獵，至夜中，海
神謂射摩曰：「明日獵時，爾上代所生之窟，當出金角白鹿出。爾若射中，此鹿畢形與吾來往。或射不中，即緣絕矣。」至明入圍，果所生窟中有金角白鹿起，射摩
遣其左右固其圍，將跳出圍，遂殺之。射摩怒，遂手斬
呵。
首領仍誓之曰：「自殺此之後，須人祭天，即取呵！」
部落子孫斬之以祭也。至今突厥以人祭，纛嘗取
呵。
部落用之射摩既《斬呵》。
至暮還海，神女報射
摩曰：「爾手斬人，血氣腥穢，因緣絕矣。」
會昌《解頤錄》：「唐元宗幸溫泉，見白鹿升天，改會昌為昭應縣。」
《宣室志》：開元二十三年秋，元宗皇帝狩於近郊，駕至
咸陽原，有大鹿興於前贔，然其軀頗異於常者，上命
弓射之，一發而中。及駕還，乃敕廚吏炙其䏶，已進而
尚食具熟俎獻，時張果老先生侍上，命果坐於前，以
其肉賜之，果謝而食，既食且奏曰：「陛下以此鹿為何​如」，上曰：「吾此知其鹿也，亦未知何如哉。」果曰：「此鹿年且千歲矣，陛下幸問臣。」上笑曰：「此一獸耳，何遂言其千歲耶？」果曰：「昔漢元狩五年，臣侍武帝畋於上林，其從臣有生獲此鹿而獻者，帝以示臣，奏曰：『此仙鹿也，壽將千歲。今既生獲，不如活之』。會武帝尚神仙，由是納臣之奏。」上曰：「先生紿矣。且漢元狩五年及今八百歲，其鹿長壽，豈歷八百歲而不為畋所獲乎？況苑囿內麋鹿亦多，今所獲何妨為他鹿乎？」果曰：「曩時武帝既獲此鹿，將捨去之，且命東方朔以鍊銅為牌，刻成文字，以識其年，繫於左角下，願得驗之，庶表臣之不誣也。」上即命置鹿首於前，詔內臣高力士驗之。凡食
頃，曾無所見。上笑曰：「先生果謬矣。左角之下，銅牌安在？」果曰：「臣請自索之。」即顧左右命鐵鉗，鉗出一小牌，
實銅製者，可二寸許，蓋以年月悠久，為毛革蒙蔽，始
不見耳。持以進，上命磨瑩視之，其文字刓弊不可識
矣。上於是信果之不謬。又問果曰：「漢元狩五年，甲子何次，史編何事，吾將徵諸記傳，先生第為我言之。」果
曰：「是歲歲次癸亥，武帝始開昆明池，用習水戰，因蒐狩以」順禮焉。迨今甲戌，八百五十二年。上即命按《漢
史》，其昆明池，果元狩五年所開，其甲子亦無差。上顧
謂力士曰：「異乎哉！張果能言漢武時事，真所謂至人矣。吾固不可得而知也。」
《巴西侯傳》：吳郡張鋋，開元中行次巴西，巴西侯邀鋋，
又令左右邀鉅鹿侯。久之，有一人衣褐衣，首有三角，
曰鉅鹿侯也。既坐，飲酒命樂，眾盡醉而皆臥於榻，鋋
悸而寤，有一巨猿狀如人，醉臥於地，蓋所謂巴西侯
也。又一巨鹿臥於前，蓋所謂鉅鹿侯也。

《瀟湘錄》：岐州西二十里王祜者，豪富之家也，第宅華
麗，擬於貴顯。嘗開館舍以待往來，至於珍饌芳醪，雖
有千人詣之，曾不缺乏。忽一日有一道士謁祜，自稱
華山道士學真，攜一張琴，負一壺藥，來求寄泊。祜性
且好道，既聞之，欣然出迎，延於深院，敬待倍常。道士
問祜曰：「君如是富，足敵侯伯之樂也。福則福矣，其如不賢？」祜笑而起拜道士曰：「君設食於門下，以俟賢俊耶，以待餓者而飼之耶，若以待餓。方今天下安樂，餘糧栖畝，人無乏絕，又何飼之？若以俟賢俊，則不聞君延一賢，揖一俊，足以知君自不賢耳。無訝我言。我恐君有憑癡之名，喧譁於人口，故以此直言以悟君，亦緣感君倍常敬仰我也。」祜遂慨然動容，再拜之。道士
又曰：「我聞人之好樂，必有其師。事《縱橫》者，實存遊說之志；讀《孫》《吳》者，那無爭戰之心哉？某手攜一張琴，負一壺藥者，豈獨欲勞頓也，抑有旨耳。攜琴者，我知琴有古風，欲人知我好古，又欲化人還淳朴，省澆浮也。負藥壺者，我知人之多病，欲人知我有痊平人病之意也。我琴非止自化也，化人也；我藥非止痊自病也，痊人病也。噫！君之富濟於人，與夫家累千金，剝割人者則殊。如以古之豪貴之家待士則怍矣。必以賢愚有別，慎保身名，無反招謗耳。」祜復再拜。道士乃命酒
自酌。纔曙，遽辭而去。祜令人潛偵之，見道士化一大
鹿西走，不知所之。

《錄異記》：洮陽縣東有華山，去縣九十里，迴跨峙堞，峰
嶺參差。昔有人因獵見二鹿，其一者霜毛純素，照耀
山谷，一者五彩成文，煥爛耀日。獵人驚其奇異而不
射，前行數里，見二人訶責云：「使君何來，不見二馬耶？」答云：「惟見雙鹿。曰：『吾為虞帝所使，至衡山與安丘道士相聞，君所見鹿，是吾馬也』。」
《金陵志》：開寶七年，金陵苑圃中鹿。忽一旦人語牧者
叱之，鹿亦叱牧者曰：「明年今日，汝等俱作鬼物，苑圃荒涼，焉能拘我？」明年，宋師渡江，牧者俱死鬥敵，苑圃
亦廢。

《靈丘縣志》：「馬跑泉，縣南九十里，俗傳楊彥朗統兵至
此，渴甚，忽見白鹿射中馳追，惟箭插地，馬以蹄跑地，
泉即湧出。