←
 
明倫彙編 交誼典 第九十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十一卷

明倫彙編 交誼典 第九十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第九十一卷目錄

　薦揚部紀事

　薦揚部雜錄

交誼典第九十一卷

薦揚部紀事
[
编辑
]

《左傳·哀公五年》：范氏之臣王生惡張柳朔，言諸昭子，
使為柏人。昭子曰：「夫非而讎乎？」對曰：「私讎不及公，好
不廢，過惡不去善，義之經也。臣敢違之。」

十四年，初，陳豹欲為子我臣，使公孫言己已有喪而
止。既而言之曰：「有陳豹者，長而上僂，望視事君，子必
得志，欲為子臣。吾憚其為人也，故緩以告。」子我曰：「何
害？是其在我也。」使為臣。他日與之言政說，遂有寵。
《說苑善說篇》蘧伯玉使至楚，逢公子晰濮水之上。子
晰接草而待曰：「敢問上客將何之？」蘧伯玉為之軾車。
公子晰曰：「吾聞上士可以託色，中士可以託辭，下士
可以託財，三者固可得而託耶？」蘧伯玉曰：「謹受命。」蘧
伯玉見楚王，使事畢坐，談語從容，至於士。楚王曰：「何
國最多士？」蘧伯玉曰：「楚最多士。」楚王大說。蘧伯玉曰：
「楚最多士，而楚不能用。」王造然曰：「是何言也？」蘧伯玉
曰：「伍子胥生於楚，逃之吳，吳受而相，今發兵攻楚，墮
平王之墓。伍子胥生於楚，而吳善用之。蚠黃生於楚，
走之。晉治七十二縣，道不拾遺，民不妄得，城郭不閉，
國無盜賊。蚠黃生於楚，而晉善用之。今者臣之來，逢
公子晰濮水之上辭。言上士可以託色，中士可以託
辭，下士可以託財。三言者固可得而託身耶？又不知
公子晰將何治也？」於是楚王發使一駟，副使二乘，追
公子晰濮水之上。晰還重於楚，蘧伯玉之力也。故《詩》
曰：「誰能烹魚？溉之釜鬵。孰將西歸？懷之好音。」此之謂
也。物之相得，固甚微矣。

《孔叢子抗志》篇：「齊王謂子思曰：『先生名高於海內，吐
言則天下之士莫不屬耳目。今寡人欲相梁起，起也
名少，願先談說之也』。子思曰：『天下之士所以屬耳目
者，欲伋之言，是非當也。今君使伋虛談於起，則天下
之士必改耳目矣。耳目既改，又無益於起，是兩有喪
也，故不敢承命』。齊君曰：『起之不賢，何也』？子思曰：『君豈
未之知乎？厚於財物，必薄於德，自然之道也。今起以
貪成富聞於諸侯，而無救施之惠焉；以好色聞於齊
國，而無男女之別焉。有一於此，猶受其咎，而起二之，
能無累乎』？」王曰：「寡人之言實過，願先生赦焉。」

《說苑善說篇》：張祿掌門見孟嘗君曰：「衣新而不舊，倉
庾盈而不虛，為之有道，君亦知之乎？」孟嘗君曰：「衣新
而不舊，則是修也；倉庾盈而不虛，則是富也，為之奈
何？其說可得聞乎？」張祿曰：「願君貴則舉賢，富則振貧，
若是則衣新而不舊，倉庾盈而不虛矣。」孟嘗君以其
言為然，說其意，辯其辭，明日使人奉黃金百斤，文織
百純，進之張先生，先生辭而不受。後先生復見孟嘗
君，孟嘗君曰：「前先生幸教文曰『衣新而不舊，倉庾盈
而不虛，為之有說，汝亦知之乎』？文竊說教，故使人奉
黃金百斤，文織百純，進之先生，以補門內之不贍者，
先生曷為辭而不受乎？」張祿曰：「君將掘君之偶錢，發
君之庾粟以補士，則衣弊履穿而不贍耳，何暇衣新
而不舊，倉庾盈而不虛乎？」孟嘗君曰：「然則為之奈何？」
張祿曰：「夫秦者，四塞國也，遊宦者不得入焉。願君為
吾為丈尺之書，寄我與秦王，我往而遇乎，固君之入
也；往而不遇乎，雖人求間謀，固不遇臣矣。」孟嘗君曰：
「敬聞命矣。」因為之書寄之。秦王往而大遇，謂秦王曰：
「自祿之來，入大王之境，田疇益辟，吏民益治，然而大
王有一不得者，大王知之乎？」王曰：「不知。」曰：「夫山東有
相所謂孟嘗君者，其人賢人。天下無急則已，有急則
能收天下英乂雄俊之士，與之合交。連友者，疑獨此
耳。然則大王胡不為我友之乎？」秦王曰：「敬受命。」奉千
金以遺孟嘗君。孟嘗君輟食察之，而寤曰：「此張生之
所謂『衣新而不舊，倉庾盈而不虛』」者也。

《漢書張耳傳》：「耳雅遊，多為人所稱。」
〈注〉
師古曰：「言其久
故倦遊，交結英傑，是以多為人稱譽也。」

《季布傳》：「布為河東守。曹丘生與竇長君善，欲得書請
布。竇長君曰：『季將軍不說足下，足下無往』。固請書，遂
行。使人先發書，布果大怒，待曹丘。曹丘至則揖布曰：
『楚人諺曰：『得黃金百，不如得季布諾』。足下何以得此
聲梁楚之間哉？且僕與足下俱楚人，使僕游揚足下
名於天下，顧不美乎？何足下距僕之深也』。布乃大說」，
引入。留數月，為上客，厚送之。布名所以益聞者，曹丘
揚之也。

《翟方進傳》：「方進舉明經，遷議郎。是時宿儒有清河胡

常，與方進同經，常為先進，名譽出方進下，心害其能
​
論議不右方進。方進知之，候伺常大都授時，遣門下

諸生至常所，問大義疑難，因記其說，如是者久之。常
知方進之宗讓己，內不自得。其後居士大夫之間，未
嘗不稱述方進，遂相親友。」

《後漢書岑晊傳》：「晊有高才，李膺、王暢稱其有幹國器，
雖在閭里，慨然有董正天下之志。太守弘農成璡下
車欲振威嚴，聞晊高名，請為功曹。」

《世說》：補鍾季明為郡功曹。時陳太丘為西門亭長，鍾
深獨敬異。太丘少鍾十七歲，常禮待與同分義。會辟
公府，臨辭，太守問鍾：「誰可代君？」鍾曰：「明府必欲得其
人，西門亭長可用。」太丘曰：「鍾君似不察人為意，不知
何獨識我？」

《魏志王粲傳》：「粲字仲宣，山陽高平人也。曾祖父龔，祖
父暢，皆為漢三公。父謙，為大將軍何進長史。進以謙
名公之胄，欲與為婚，見其二子，使擇焉。謙弗許，以疾
免，卒于家。獻帝西遷，粲徙長安，左中郎將蔡邕見而
奇之。時邕才學顯著，貴重朝廷，常車騎填巷，賓客盈
坐，聞粲在門，倒屣迎之。粲至，年既幼弱，容狀短小，一」
坐盡驚。邕曰：「此王公孫也，有異才，吾不如也。吾家書
籍文章，盡當與之。」

《吳志顧卲傳》：「卲為豫章太守，風化大行。初，錢唐丁諝
出於役伍，陽羨張秉生於庶民，烏程吾粲、雲陽殷禮
起乎微賤，卲皆拔而友之，為立聲譽。秉遭大喪，親為
制服結絰。卲當之豫章，發在近路，值秉疾病，時送者
百數。卲辭賓客曰：『張仲節有疾苦，不能來別，恨不見
之，暫還與訣。諸君少時相待。其留心下士，惟善所在』」，
皆此類也。

《蜀志馬良傳》：「先主辟良為左將軍掾。後遣使吳，良謂
亮曰：『今銜國命，協穆二家，幸為良介於孫將軍』。亮曰：
『君試自為文』。良即為草曰：『寡君遣掾馬良通聘繼好，
以紹昆吾、豕韋之勳。其人吉士，荊楚之令，鮮於造次
之華，而有克終之美，願降心存納，以慰將命，權敬待
之』。」

《彭𦍛傳》：「𦍛字永年，廣漢人。身長八尺，容貌甚偉，姿性
驕傲，多所輕忽，惟敬同郡秦子敕薦之於太守許靖
曰，昔高宗夢傅說，周文求呂尚，爰及漢祖納食其於
布衣，此乃諸王之所以創業垂統，緝熙厥功也。今明
府稽古皇極，允執神靈，體公劉之德，行勿翦之惠，清
廟之作於是乎始，褒貶之義於是乎興，然而六翮未」
之備也。伏見處士綿竹秦宓，膺山甫之德，履雋生之
直，枕石漱流，吟詠縕袍，偃息於仁義之途，恬惔於浩
然之域，高概節行，守貞不虧，雖古人潛遁，蔑以加旃。
若明府能招致此人，必有忠讜落落之譽，豐功厚利
建跡之勳，然後紀功於王府，飛聲於來世，不亦美哉！
《襄陽耆舊傳》：「龐統，字士元，少未有識」者，惟德公重之。
年十八，使詣司馬德操。德操與語，自晝達夜，乃嘆息
曰：「德公誠知人，此實盛德也，必南州士之冠冕。」由是
顯名。後劉備訪世事于德操曰：「後生俗士，豈識時務？
識時務者，在乎俊傑。此間有臥龍鳳雛。」問誰，曰：「諸葛
孔明龐士元也。」

《蜀志龐統傳》：「統郡命為功曹，性好人倫，勤於長養，每
所稱述，多過其才。時人怪而問之，統答曰，當今天下
大亂，雅道陵遲，善人少而惡人多。方欲興風俗，長道
業，不美其譚，即聲名不足慕企，不足慕企而為善者
少矣。今拔十失五，猶得其半，而可以崇邁世教，使有
志者自勵，不亦可乎？」

《晉書楊方傳》：「方字公回，少好學，有異才。初為郡，鈴下
威儀，公事之暇，輒讀《五經》，鄉邑未之知。內史諸葛恢
見而奇之，待以門人之禮，由是始得周旋貴人間。時
虞喜兄弟以儒學立名，雅愛方，為之延譽。恢嘗遣方
為文薦郡功曹主簿虞預稱美之，送以示循。循報書
曰：『此子開拔有志意，只言異於凡猥耳，不圖偉才如
此』。」其文甚有奇分，若出其胸臆，乃是一國所推，豈但
牧豎中逸群邪！聞處舊黨之中，好沖謙中之行，此亦
立身之一隅。然世衰道喪，人物凋弊，每聞一介之徒，
有向道之志，冀之願之。如方者乃荒菜之特苗，鹵田
之善秀，姿質已良，但沾染未足耳。移植豐壤，必成嘉
穀。足下才為世英，位為朝右，道隆化「立，然後為貴。昔
許子將拔樊仲昭於賈豎，郭林宗成龐德公於畎畝。
足下志隆此業，二賢之功不為難及也。」循遂稱方於
京師。司徒王導辟為掾，轉東安太守，遷司徒參軍事。
方在都邑，縉紳之士咸厚遇之。

《裴秀傳》：「度遼將軍毋丘儉嘗薦秀於大將軍曹爽曰：
生而岐嶷，長蹈自然，元靜守真，性入道奧，博學彊記，
無文不該，孝友著於鄉黨，高聲聞于遠近。誠宜弼佐
謨明，助和鼎味，毗贊大府，光昭盛化，非徒子奇甘羅
之儔，兼包顏冉游夏之美。爽乃辟為掾。」

《世說新語》：王大將軍與丞相書，稱楊朗曰：「世彥識器
理致，才隱明斷，既為國器，且是楊侯淮之子，位望殊
為陵遲，卿亦足與之處。」

《世目》楊朗沈審經斷蔡司徒云：「若使中朝不亂，楊氏
​
作公方未已。」謝公云：「朗是大才。」

庾公為護軍，屬桓廷尉覓一佳吏，乃經年。桓後遇見
徐寧而知之，遂致于庾公，曰：「人所應有，其不必有；人
所應無，己不必無。」真海岱清士。

顧和始為揚州從事，月旦當朝，未入頃，停車州門外。
周侯詣丞相，歷和車邊。和覓蝨，夷然不動。周既過，反
還，指顧心曰：「此中何所有？」顧搏蝨如故，徐應曰：「此中
最是難測地。」周侯既入，語丞相曰：「卿州吏中有一令
僕才。」

張憑舉孝廉出都，負其才氣，謂必參時彥，欲詣劉尹，
鄉里及同舉者共笑之。張遂詣劉，劉洗濯料事，處之
下坐，唯通寒暑，神意不接。張欲自發無端。頃之，長史
諸賢來，清言客主有不通處，張乃遙于末坐判之，言
「約旨遠，足畼彼我之懷。」一坐皆驚。真長延之上坐，清
言彌日，因留宿。至曉張退，劉曰：「卿且去，正當取卿共
詣撫軍。」張還船，同侶問何處宿？張笑而不答。須臾，真
長遣傳教覓張孝廉船，同侶惋愕，即同載詣撫軍。至
門，劉前進謂撫軍曰：「下官今日為公得一太常博士」，
妙選既前，撫軍與之話言，咨嗟稱善，曰：「張憑勃窣為
《理窟》。」即用為太常博士。

《南史何尚之傳》：「尚之子偃，偃弟子點，雅有人倫鑒，多
所甄拔。知吳興丘遲于幼童，稱濟陽江淹于寒素，悉
如其言。」

《張裕傳》：裕子永，永子瑰，瑰子率，除太子舍人。與同郡
陸倕、陸厥幼相友狎。嘗同載詣左衛將軍沈約，遇任
昉在焉。約謂昉曰：「此二子後進才秀，皆南金也，卿可
識之。」由此與昉友。

《謝裕傳》：「裕從孫朓，好獎人才。會稽孔顗粗有才筆，未
為時知。孔珪嘗令草《讓表》以示朓，朓嗟吟良久，手自
折簡寫之，謂珪曰：『此子聲名未立，應共獎成，無惜齒
牙餘論』。」

《梁書何遜傳》：「遜舉秀才，南鄉范雲見其對策，大相稱
賞，一文一詠，雲輒嗟賞，謂所親曰：頃觀文人，質則過
儒，麗則傷俗，其能含清濁，中今古，見之何生矣！」
《南史沈峻傳》：「峻，吳興武康人，博通五經，尤長《三禮》，為
國子助教時，吏部郎陸倕與僕射徐勉書薦峻曰：凡
聖賢所講之書，必以《周官》立義，則《周官》一書，實為群
經源本。此學不傳，久歷年世。北人孫詳、蔣顯亦經聽
習，而音隔楚夏，故學徒不至。惟助教沈峻特精此書，
比日時開講肆，群儒劉嵒、沈宏、沈熊之徒，並執經下
坐，北面受業，莫不歎服，人無間言。第謂宜即用此人，
令其專此一學，周而復始，使聖人正典，廢而更興。」勉
從之，奏峻兼《五經》博士，于館講授，聽者常數百人。
《劉虯傳》：「虯子之遴，八歲能屬文。年十五，舉茂才、明經、
對策。沈約、任昉見而異之。吏部尚書王瞻嘗候任昉，
遇之遴在坐，昉謂瞻曰：『此南陽劉之遴，學優未仕，水
鏡所宜甄擢』。」即調為太學博士。

《孔靖傳》：「靖曾孫奐，為吏部尚書，加侍中。應接引進，門
無停賓。加識鑒人物，詳練百氏，凡所甄拔，衣冠縉紳，
莫不悅服。」

《北史薛辯傳》：辯父強，字威明，與北海王猛同志友善。
及桓溫入關中，猛以巾褐謁之，溫曰：「『江東無卿比也。
秦國定，多奇士，如生輩尚有幾人？吾欲與之俱南』。猛
曰：『公求可與撥亂濟時者，友人薛威明其人也』。溫曰：
『聞之久矣，方致朝命』。」強聞之，自商山來謁，與猛皆署
軍謀祭酒。

《張湛傳》：湛知名涼土，好學能屬文，司徒崔浩識而禮
之。浩注《易敘》曰：「燉煌張湛、金城宗欽，武威段承根三
人，皆儒者，並有儁才，見稱西州。每與余論《易》，余以《左
氏傳》卦解之，遂相勸為解，注故為之解。」其見稱如此。
《王慧龍傳》：崔浩弟恬，聞慧龍王氏子，以女妻之。浩既
昏姻，及見慧龍曰：「信王家兒也。」王氏世齇鼻，江東謂
之齇王慧。龍鼻漸大，浩曰：「真貴種矣。」數向諸公稱其
美。

《李彪傳》：「彪初受業於長樂監伯陽，伯陽稱美之。平原
王陸叡雅有志業，相聞彪名而詣之，稱之州郡，遂舉
孝廉，高閭稱之，朝貴李沖禮之甚厚。」

《魏收傳》：司馬子如薦收，召赴晉陽，以為中外府主簿。
子如因宴戲言于神武曰：「魏收天子中書郎，一國大
才，願大王借與顏色。」由此轉府屬。

《鄭羲傳》：「羲孫述祖，字恭文，少聰敏，好屬文，有風檢，為
先達所稱譽。」

《世說補》：魏佛助盛譽盧思道，以詢祖為不及。詢祖曰：
「見未能高飛者借其羽毛，知逸勢沖天者翦其翅翮。」
《隋書李德林傳》：德林居貧轗軻，母氏多疾，方留心典
籍，無復宦情。其後母病稍愈，逼令仕進。任城王湝為
定州刺史，重其才，召入州館，朝夕同遊，殆均師友，不
為君民禮數。嘗語德林云：「竊聞蔽賢蒙顯戮久，令君
沈滯，吾獨得潤身朝廷。縱不見尤，亦懼明靈所譴。」於
是舉秀才入鄴。于時天保八年也。王因《遺尚書令楊
遵彥書》云：「燕趙固多奇士，此言誠不為謬。今歲所貢
​
秀才李德林者，文章學識，固不待言。觀其風神器宇，
終為棟梁之用。至如經國大體，是賈生、晁錯之儔；雕
蟲小技，殆相如、子雲之輩。今雖唐虞」君世，俊乂盈朝，
然修大廈者，豈厭良材之積也！吾嘗見孔文舉《薦禰
衡表》云：「洪水橫流，帝思俾乂以正平比夫大禹。」常謂
擬喻非倫，今以德林言之，便覺前言非大。遵彥即命
德林制《讓尚書令表》，援筆立成，不加治點。因大相賞
異，以示吏部郎中陸卬，卬云：「已大見其文筆，浩浩如
長河東注。比來所見，後生制作，乃涓澮之流耳。」卬仍
命其子乂與德林周旋，戒之曰：「汝每事宜師此人，以
為模楷。」

《文中子事君》篇：「或問人善。子曰：『知其善則稱之，不善，
則曰未嘗與久也』。」

《冊府元龜》，房元齡為秦王府記室。時秦府兵曹杜如
晦改陜州長史，元齡白秦王曰：「餘人不及，惜杜如晦
聰明敏達，王佐之才也。若使守藩，無所用之，必欲經
營四方，非此人莫可。」秦王乃請為秦府掾。杜淹時不
得調，將委質於隱太子。時封德彝典選，以告元齡，恐
隱太子得之，長其姦計，於是遽啟秦王，引為天策府
兵曹參軍文學館學士。

《唐書沈既濟傳》：「『既濟子傳師，少為杜佑所器。貞元末，
舉進士。時給事中許孟容、禮部侍郎權德輿樂挽轂
士，號權。許德輿稱之於孟容，孟容曰：『我故人子，盍不
過我』？傳師往見謝曰：『聞之丈人，脫中第則累公舉矣。
故不敢進』。孟容曰：如子，可使我急賢詣子，不可使子
因舊見我』。遂擢第。」

《楊敬之傳》：「敬之檢校工部尚書兼祭酒，卒。敬之嘗為
《華山賦》示韓愈，愈稱之，士林一時傳布。李德裕尢咨
賞，敬之愛士類，得其文章，孜孜玩諷，人以為癖。雅愛
項斯為詩，所至稱之，由是擢上第。斯，字子遷，江東人。
敬之祖客灞上，見閩人濮陽愿，閱其文，大推挹，遍語
公卿間。會愿死，敬之為斂葬。」

《讓皇帝憲傳》：「憲子瑀，瑀孫景儉，字寬中，及進士第。彊
記多聞，善言古成敗王霸大略，高自負於士大夫，無
所屈。王叔文等更譽之，以為管仲、諸葛亮。」

《吳武陵傳》：「武陵為太學博士。太和初，禮部侍郎崔郾
試進士，東都公卿咸祖道長樂，武陵最後至，謂郾曰：
『君方為天子求奇材，敢獻所益』。因出袖中書搢笏郾
郾讀之，乃杜牧所賦阿房宮。辭既警拔，而武陵音吐
鴻暢，坐客大驚。武陵請曰：『牧方試有司，請以第一人
處之』。郾謝已得其人。至第五，郾未對，武陵勃然曰：『不
爾，宜以賦見還』。」郾曰：「如教牧。果異等。」

《李甘傳》：「甘擢侍御史，河南人楊牢，字松年，有至行。甘
方未顯，以書薦於尹曰：執事之部孝童楊牢，父茂卿，
從田氏府，趙軍反，殺田氏。茂卿死，牢之兄蜀，三往索
父喪，慮死不果至。牢自洛陽走常山二千里，號伏叛
壘，委髮羸骸，有可憐狀。讎意感解，以尸還之單縗冬
月往來太行間，凍膚皸瘃，銜哀雨血，行路稠人，為牢」
泣，歸責其子，以牢勉之。牢為兒踐操如此，未聞執事
門唁而書顯之，豈樹風扶教意耶？且鄉人能齧疽刳
䏶，急親之病，皆一時決耳。猶蒙表其閭脫之傜，上有
大禮，則差問以粟帛。今河北驕叛，萬師不能攘，而牢
徒步請尸讎手，與夫含腐忍瘡者孰多？牢絕乳即能
詩，洛陽兒曹壯於牢者，皆出其下。聞「牢之贖喪，潞帥
償其費。其葬也，滑帥賻之財。斯執事之事，他人既篡
之矣，即有稱『牢』於上者，執事能無恨其後乎？」其激卬
自任類此。

《雲溪友議》：朱慶餘校書，既遇水部郎中張籍知音，遍
索慶餘新製篇什數通，吟改後，只留二十六章，水部
置於懷抱而推贊之。清列以張公重名，無不繕錄諷
詠，遂登科第。朱君尚為謙退，作《閨意》一篇以獻張公，
公明其進退，尋亦和焉。詩曰：「洞房昨夜停紅燭，待曉
堂前拜舅姑。妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無？」張
籍郎中酬曰：「越女新妝出鏡心，自知明艷更沈吟。齊
紈未足人間貴，一曲《菱歌》抵萬金。」朱公才學，因張公
一詩，名流於海內矣。

《全唐詩話》：項斯字子遷，江東人。始未為聞人，因以卷
謁楊敬之，楊甚愛之，贈詩云：「幾度見詩詩盡好，及觀
標格過於詩。平生不解藏人善，到處逢人說項斯。」未
幾，詩達長安，明年擢上第。

《劇談錄》：「元和中，進士李賀善為歌篇，韓文公深所知
重，於縉紳之間，每加延譽，由此聲華籍甚。」

白中書方居郎署，未有知者，惟「朱崖李相國器之，許
於縉紳間，多所延譽。」

《冊府元龜》：張礪初為舉子，在梁依翰林學士李愚。貞
明中，礪自河陽北歸，莊宗叛，授太原府掾，揄揚愚之
節概及愚所為文、《仲尼遇》《顏回壽》、「《夷齊非餓》等篇，人
望風稱之。」

馬令《南唐書孟賓于傳》：「天祐末，工部侍郎李若虛廉
察沅湘，賓于以詩數百篇自命為《金鼇集》獻之。若虛
稱善，採警冊數聯，譽諸朝廷。由是詩名益振。明年春
​
擢進士第。」

《韓熙載傳》：「熙載喜提獎後進，每見一文可採者，輒自
繕寫，仍為播之聲名。」

《康仁傑傳》：仁傑，泉州人也。少祝髮為僧，喜儒學，頗自
勵。因遊江淮，會陳德誠出次池陽，仁傑以詩投之，有
「紅斾渡江霞醮水，青蛇出篋雪侵衣」之句。德誠勉令
就仕，乃薦仁傑于執政者。仁傑易儒服至金陵，會群
公旬沐宴昇元閣，仁傑造席，和登閣詩，有「雲散便凝
千里望，日斜長占半城陰」之句，座皆大驚。

《遼史耶律賢適傳》：「賢適字阿古真，于越魯不古之子。
嗜學有大志，滑稽玩世，人莫之知，惟于越屋質器之。
嘗謂人曰：『是人當國，天下幸甚』。」

《宋史張去華傳》：去華父誼，長興中，和凝掌貢舉，誼舉
進士。晉天福初，凝拜端明殿學士，署門不接賓客，誼
即日致書於凝，以為四方利害，所宜詢訪，凝大奇之，
他日薦於宰相桑維翰曰：「凝門生中有張誼者，性介
直，頗涉詞藝，可備諫職。」未幾，超拜左拾遺。

《田錫傳》：「錫字表聖，嘉州洪雅人。幼聰悟，好讀書屬文。
楊徽之宰峨眉，宋白宰玉津，皆厚遇之，為之延譽，繇
是聲稱翕然。」

《陶穀傳》：「穀為人雋辨宏博，然奔競務進，見後學有文
采者，必極言以譽之，聞達官有聞望者，則巧詆以排
之。」其多忌好名類此。

《王溥傳》：「溥性寬厚，美風度，好汲引後進。其所薦至顯
位者甚眾。」

《李穆傳》：「穆質厚忠恪，謹言慎行，所為純至，無有矯飾，
深信釋典，善談名理，接引後進，多所薦達。」

《范質傳》：質兄子杲，少孤，質視如己子。刻志于學，與姑
臧李均、汾陽郭昱齊名。常攜文謁陶穀、竇儀，咸大稱
賞，謂杲曰：「若舉進士，當待汝以甲科。」

《郭贄傳》：「贄性溫和，頗能延譽時雋。宋白以文學沈下
位，贄薦引之，遂同掌誥命。」

《張齊賢傳》：「齊賢資儀豐碩，議論慷慨，喜擢獎寒雋。」
《李昉傳》：「昉子宗諤，勤接士類，無賢不肖，恂恂盡禮，獎
拔後進，唯恐不及。以是士人皆歸仰之。」

《石熙載傳》：「熙載性忠實，遇事盡言，是非好惡，無所顧
避。人有善即推薦之，時論稱其長者。」

《孫何傳》：「何判太常禮院，與晁迥、陳堯咨並命知制誥，
被疾賜告，卒，年四十四。何樂名教，勤接士類，後進之
有詞藝者，必為稱揚。」

《丁謂傳》：謂字謂之，後更字公言，蘇州長洲人。少與孫
何友善，同袖文謁王禹偁，禹偁大驚重之，以為自唐
韓愈、柳宗元後二百年始有此作，世謂之「孫丁。」
《李沆傳》：沆弟維，性寬易，喜慍不見于色，獎借後進。
《王禹偁傳》：禹偁所與游必儒雅，後進有詞藝者，極意
稱揚之，如孫何、丁謂輩多游其門。

《續詩話》：魏野處士，陝人，字仲先，少時未知名，嘗題河
上寺柱云：「數聲離岸櫓，幾點別州山。」時有幕僚，本江
南文士也，見之大驚，邀與相見，贈詩曰：「怪得名稱野，
元來性不群。借冠來謁我，倒屣起迎君。」仍為延譽，由
是人始重之。

《宋史李及傳》：「及舉進士，歷官御史中丞，資質清介，所
治簡嚴，喜慰薦下吏，而樂道人之善。」

《狄青傳》：尹洙為經略判官。青以指使見洙，與談兵善，
薦之于經略使韓琦、范仲淹，曰：「此良將材也。」二人一
見奇之，待遇甚厚。仲淹以《左氏春秋》授之曰：「將不知
古今，匹夫勇爾。」青折節讀書，悉通秦漢以來將帥兵
法，由是益知名。

《趙師民傳》：「師民字周翰，青州臨淄人。九歲能屬文，舉
進士第，孫奭辟兗州說書，領諸城主簿。師民學問精
博，奭自以為不及，夏竦尤所奇重，稱為盛德君子，論
其文行，願回兩子恩，授以京秩。」

《滕宗諒傳》：「宗諒字子京，河南人，與范仲淹同年舉進
士。其後仲淹稱其才，乃以秦州軍事推官召試學士
院，改大理寺丞。」

《曲洧舊聞》：李肅之公明，文定公子也。在三司，論事切
直，仁宗嘉納。歐公以簡賀之，甚有稱賞之語。公明喜
曰：「歐公平日書疏往來，未嘗呼我字也。此簡遂以字
呼我，人之作好事，可不勉哉！」

《宋史李之才傳》：「之才，青社人也，為孟州司法參軍。友
人尹洙以書薦於中書舍人葉道卿，因石延年致之
曰：『孟州司法參軍李之才，年三十九，能為古文章，語
直意邃，不肆不窘，固足以蹈及前輩，非洙所敢品目。
而安于卑位，無仕進意，人罕知之。其才又達世務，使
少用于世，必過人遠甚。恨其貧，不能決其歸心。知之
者當共成之』。」延年復書曰：「今業文好古之士至鮮，苟
遺若人，其學益衰矣。」延年素不喜謁貴仕，凡四五至
道卿門，通其書乃已。道卿薦之，改大理寺丞。

《王安石傳》：安石少好讀書，一過目，終身不忘。其屬文
動筆如飛，初若不經意，既成，見者皆服其精妙。友生

曾鞏攜以示歐陽修，修為之延譽，擢進士上第。安石
​
本楚士，未知名於中朝，以韓、呂二族為巨室，欲藉以

取重，故深與韓絳。絳弟維及呂公著交，三人更游揚
之，名始盛。神宗在藩邸，維為記室，每講說見稱，維曰：
「此非維之說，維之友王安石之說也。」及為太子庶子，
又薦自代，帝由是想見其人。

《彥周詩話》：「先伯父治平四年，舉進士第一。少從丁寶
臣，以文字為歐陽文忠公、王岐公所稱。」

《宋史張商英傳》：「商英字天覺，蜀州新津人。長身偉然，
姿采如峙玉，負氣俶儻，豪視一世。調通州主簿。渝州
蠻叛，說降其酋，辟知南川縣。章惇經制夔夷，狎侮郡
縣，吏無敢與共語，部使者念獨商英足抗之。檄至夔，
惇詢人才，使者以商英告，即呼入同食。商英著道士
服，長揖就坐。惇肆意大言，商英隨機折之，落落出其」
上。惇大喜，延為上客。歸薦諸王安石，因召對，以檢正
中書禮房擢監察御史。

《常秩傳》：「秩平居為學求自得。王回，里中名士也，每見
秩，與語，輒欿然自以為不及。歐陽修、胡宿、呂公著、王
陶、沈遘、王安石皆稱薦之，翕然名重一時。」

《歐陽修傳》：「修獎引後進，如恐不及，賞識之下，率為聞
人。曾鞏、王安石、蘇洵子軾，輒布衣屏處，未為人知。修
即游其聲譽，謂必顯于世。」

《聞見前錄》：明道、橫渠、伊川三先生俱從康節遊，康節
尤喜明道，其譽之與富韓公、司馬溫公、呂申公相等。
故康節《四賢詩》云：「彥國之言鋪陳，晦叔之言簡當，君
實之言優游，伯淳之言調暢。四賢洛之觀望，是以在
人之上。」有宋熙寧之間，大為一時之壯，則康節之所
以處明道者盛矣。

王介甫用事，張郇、李承之薦張惇可用，介甫曰：「聞惇
大無行。」承之曰：「某所薦者才也。顧惇才可用于今日
耳，素行何累焉？公試與語，自當愛之。」惇素辯，又善迎
合。介甫大喜，恨得之晚。

《侯鯖錄》：歐陽文忠公嘗以詩薦一士人與王渭州仲
儀，仲儀待之甚厚。未幾贓敗，仲儀歸朝，見文忠公論
及此士人，文忠公笑曰：「詩不可信也如此。」

《聞見後錄》：「眉山老蘇先生里居未為世所知，時雷簡
夫太簡為雅州，獨知之，以書薦之。韓忠獻、張文定、歐
陽文忠三公皆有味其言也。」三公自太簡始知先生
後，東坡、潁濱但言忠獻、文定、文忠，而不言太簡，何也？
予官雅州，得太簡薦先生書，嘗以問先生曾孫子符
仲虎，亦不能言也。簡夫，長安人，以遺才命官，其文亦
奇，國史有傳。《上韓忠獻書》簡夫啟：「昨年在長安，累獲
奏記，及入蜀來，路遠，頗如疏怠。恭惟恩照，恕其如此。
不審均逸名都，寢食何似？」簡夫向年自與尹師魯別，
不幸其至死不復相見，故居常恨，以謂天下後生，無
復可與議論當世事者。不意得郡荒陋，極在西南，而
東距眉州尚數百里。一日眉人蘇洵㩦文數篇，不遠
相訪，讀其《洪範論》，知有王佐才《史論》，得遷《史筆》《權書》
十篇，譏時之弊、《審勢》《審敵》《審備》三篇，皇皇有憂天下
心。嗚呼！師魯不再生，孰與洵抗邪？簡夫自念道不著，
位甚卑，言不為時所信重，無以發洵之跡，遽告之曰：
「如子之文，異日當求知于韓公，然後決不埋沒矣。」重
念簡夫阻遠門藩，職「有所守，不獲搢版，約袂疾指，快
讀泃文，干几格間，以豁公之視聽也，但邑邑而已。洵
年踰四十，寡言笑，淳謹好禮，不妄交游，亦嘗舉茂才，
不中第，今已無意。近張益州安道薦為成都學官，未
報。會今春將二子入都，謀就秋試，幸其東去，簡夫因
約其暇日令自袖所業，求見節下，願加獎進，則斯人
斯文不為不遇也。」《上張文定書簡夫啟》：簡夫近見眉
州蘇洵著述文字，其間如《洪範論》，真王佐才也；《史論》，
真良史才也。豈惟西南之秀，乃天下之奇才爾。令人
欲麋珠虀芝，躬執匕箸，飫其腹中，恐他饋傷，且不稱
其愛護如此，但恠其不以所業投於明公。問之，然後
云：「洵已出張公門下矣。」又辱張公薦，欲使「代黃柬為
郡學官，洵思遂出張公之門，亦不辭矣。簡夫喜其說。
竊計明公引洵之意，不祇一學官；洵望明公之意，亦
不祇一學官。第各有所待也。又聞明公之薦，累月不
下，朝廷重以例檢，執政者靳之不特達，雖明公重言
之，亦恐一上未報，豈可使若人年將五十，遲遲於塗
路間邪？昔蕭昕薦張鎬云：『用之則為帝王師，不用則
幽谷一叟耳』。」願明公薦洵之狀，至再至於三，俟得其
請而後已，庶為洵進用之權也。《上歐陽內翰書簡夫
啟》簡夫頃年待詔公車府，因故人蘇子美始拜符采，
不間不遺，許接議論。未兩三歲，而執事被聖上不次
之知，遂得以筆舌進退天下士大夫。士大夫不知刑
之可懼，賞之可樂，生之可即，死之可避，而知執事之
筆舌可畏簡。夫不于此時畢其平生之力，以謹自附
于下風。而方從事戎馬間，或告疾于舊隱，故足跡不
至于門藩，書問不通于左右者，且十餘年矣，豈偶然
哉？蓋有故耳。執事之官，日隆于一日。昔之所以議進
退天下士大夫者，今又重之以權位。故其一言「之出，
則九鼎不足為重。」簡夫見棄于時，使與俗吏齒，碌碌
​
外官，多謗少譽，方世之視其言不若鴻毛之輕，故姓
名不見記于執事矣。夫人重之不為簡，肯為輕哉？方
俟退于隴畝之中，絕于公卿之間，而後敢以尺書問
閽吏，道故舊之情。今未能畢其志，而事已有以奪之
矣。伏見眉州人蘇洵，年踰四十，寡言笑，淳謹好禮，不
妄交游。嘗著《六經》《洪範》等論十篇，為後世計。張益州
一見其文，嘆曰：「司馬遷死矣，非子吾誰與？」簡夫亦謂
之曰：「生，王佐才也。」嗚呼！起洵于貧賤之中，簡夫不能
也。然其責亦不在簡夫也。若知洵不以告于人，則簡
夫為有罪矣。用是不敢固其初心，敢以洵聞左右。恭
惟執事，職在翰林，以文章忠義為天下師，洵之窮達，
宜在執事。嚮者洵與執事不相聞，則天下不以是責
執事。今也讀《簡夫》之書，既達于前，而洵又將東見執
事于京師。今而後天下將以洵累執事矣。

《名臣言行錄》外集：呂申公知蔡州，將行，言曰：「伏見南
省進士程頤，年三十四，有特立之操，出群之姿。嘉祐
四年已與殿試，自後絕意進取，往來太學，諸生願得
以為師。臣方領國子監，親往敦請，卒不能屈。臣嘗與
之語，洞明經術，通古今治亂之要，實有經世濟物之
才，非同拘士曲儒，徒有偏長。使在朝廷，必為國器。伏」
望特以不次旌用。

《漫笑錄》：「三蘇自蜀來，張安道、歐陽永叔為延譽於朝，
自是名譽大振。」

《野老記聞》：陳瑩中云：元豐乙丑為禮闈檢點官，時范
淳夫同在院，與淳夫同舍，因語及顏子不遷怒，不貳
過，范公言：「惟伯淳先生能之。余問曰：『伯淳謂誰』？范公
默然久之曰：『君乃不知有程伯淳乎』？余謝曰：『生長東
南，實未知之』。」余時年二十九，自是常以寡陋自愧。
《甲申雜記》：天下之公論，雖讎怨不能奪也。李承之奉
世知南京，嘗謂余曰：「昨在侍從班時，李定資深鞫蘇
子瞻獄，雖同列不敢輒啟問。一日，資深于崇政殿門
忽謂諸人曰：『蘇軾誠奇才也』。眾莫敢對，已而曰：『雖二
三十年所作文字詩句，引證經傳，隨問即答，無一字
差舛，誠天下之奇才也』。」歎息不已。

《宋史梁燾傳》：燾元祐七年拜尚書右丞，轉左丞。燾自
立朝，一以引援人物為意，在鄂作《薦士錄》，且載姓名。
客或見其書曰：「『公所植桃李，乘時而發，但不向人開
耳』。燾笑曰：『燾出入侍從，至位執政，八年之間，所薦用
之不盡，負愧多矣』。」其好賢樂善如此。

《晁補之傳》：「補之從弟詠之，少有異才。以蔭入官，調揚
州司法參軍。未上時，蘇軾守揚州，補之倅州事，以其
詩文獻軾。軾曰：『有才如此，獨不令我一識面邪』？乃具
參軍禮入謁。軾下堂挽而上，顧坐客曰：『奇才也』。」
《張耒傳》：「耒字文潛，楚州淮陰人。幼穎異，十三歲能為
文，十七時作《函關賦》，已傳人口。游學於陳，學官蘇轍
愛之」，因得從軾游，軾亦深知之，稱其文「汪洋沖澹，有
一唱三歎」之聲。弱冠第進士，歷臨淮主簿、壽安尉、咸
平縣丞，入為太學錄。范純仁以館閣薦，試祕書省正
字，著作佐郎，祕書丞，著作郎、史館檢討。居三館八年，
顧義自守，泊如也。

《高閌傳》：「閌少宗程頤學。宣和末，楊時為祭酒，閌為諸
生，胡安國至京師，訪士於時，以閌為首稱，由是知名。」
《隨手雜錄》：「曾旼過泗州，謂余曰：『某罷揚州教授時，子
瞻守揚，某往見呂吉甫真州。吉甫問曰：『軾何如人也』？
旼曰：『聰明人也』。吉甫怒，厲聲曰：『堯聰明耶？舜聰明耶？
大禹之聰明耶』？旼曰：『非三者之聰明，亦是聰明也』。曰：
『所學如何』』？」旼曰：「學孟子。」愈怒，愕然而立曰：「是何言歟？」
旼曰：「孟子以民為重，社稷次之，此其所以知學《孟子》
也。」吉甫默然久之。

《揮麈三錄》：「先大父大觀初從郎曹得守九江，自鄉里
汝陰之官，有同年生宋景瞻者，姑溪人。其子惠直為
德化縣主簿，迎侍其父以來。先祖愛其清修好學，甚
前席之，教以習宏詞科，日與出題，以其所作來呈，不
復責以吏事。會王彥昭渙之出帥長沙，令作樂語以
燕犒之。時有王積中者，知名士也，以特起為僉書節」
度判官，且俾預席。其槁不存，但記憶三聯云：「少年射
策，有賈太傅之文章；落筆驚人，繼沈中丞之翰墨。從
來汝潁之間，固多奇士；此去瀟湘之地，定逢故人。況
有錦帳之郎官，來為東道；且邀紅蓮之幕客，共醉西
園。」先祖讀之大喜，以謂句句著題，薦之于時相何清
源，即除書局，已而中詞科，自此聲名籍甚。

《朱子語類》：蔡京晚歲漸覺事勢狼狽，亦有隱憂。其從
子應之自興化來，因訪問近日有甚人才。應之愕然
曰：「今天下人才盡在太師陶鑄中，某何人敢當此問？」
京曰：「不然。覺得目前盡是面諛脫取官職去底人，恐
山林間有人材欲得知。」應之曰：「太師之問及此，則某
不敢不對。」福州有張觷，字柔直者，抱負不苟。觷平日
與應之相好，時適赴吏部，應之因舉其人以告，遂賓
致之為塾客，然亦未暇與之相接。柔直以師道自尊，
待諸生嚴厲異于他客，諸生已不能堪，一日，呼之來

前曰：「汝曹曾學走乎？」諸生曰：「某尋常聞先生長者之
​
教，但令緩行。」柔直曰：「天下被汝翁作壞了，早晚賊發

火起，首先到汝家。若學得走，緩急可」以逃死。諸子大
驚，走告其父曰：「先生忽心恙」云云。京聞之，瞿然曰：「此
非汝所知也。」即入書院與柔直傾倒，因訪策焉。柔直
曰：「今日救時已是遲了，只有收拾人才是第一義。」京
因叩其所知，遂以龜山為對，龜山自是始有召命。
《名臣言行錄》：秦檜嘗為密教，翟公興知密州，薦試宏
詞。游定夫過密，與之同飯于翟奇之後。胡康侯問人
才於定夫，首以秦為對云：「其人類文若」，又云「無事不
會。」後京城破，金欲立張邦昌，執政而下無敢有異議，
惟秦抗論以為不可，康侯益義其所為，力言於張德
遠諸公之前。後秦自金歸，與聞國政，康侯屬望尤切，
嘗有書疏往還，講論國政。康侯有詞掖尺筵之召，則
秦之薦也，然其雅意堅不欲就，是時已窺見其隱微，
一二有難處，故以老病辭。後來秦做出大疏脫，則康
侯謝世矣。

《賢奕編》：胡澹菴謫嶺南，士大夫多陵蔑之，否則畏避
之。方滋本亦檜黨，待之獨有加禮，澹菴深德之。檜死，
其黨皆逐滋入京，謀一差遣不可得，栖栖旅館。澹菴
偶與王梅溪語及其事，梅溪曰：「此君子也。」率館中諸
公訪之，且揄揚其美，由此遂晉用。

《宋史張守傳》：守嘗薦秦檜于時宰張浚。及檜為樞密
使同朝，一日，守在省閣，執浚手曰：「守前者誤公矣。今
同班列，與之朝夕相處，觀其趨向，有患失之心，公宜
力陳于上。」

《吳玠傳》：「玠為忠州刺史，宣撫處置使，張浚巡關陝，參
議軍事劉子羽誦玠兄弟才勇，浚與玠語，大悅，即授
統制。弟璘掌帳前親兵。」

《游仲鴻傳》：仲鴻字子正，淳熙二年進士第，初調犍為
簿。李昌圖總蜀賦，辟糴買官，奇其才，曰：「吾董餉積年，
惟得一士。」昌圖召入，首薦之，擢四川制置司幹辦公
事。

《趙汝談傳》：汝談字履常，生而穎悟。年十五，以大父恩
補將仕郎，登淳熙十一年進士第。丞相周必大得其
文異之，語參知政事施師點曰：「是子他日有大名于
世。」

《宗室希懌傳》：「希懌字伯和，燕王八世孫，登淳熙十四
年進士第。趙汝愚帥福建，希懌為屬吏，嘗言治人如
修身，治政如理家，愛民如處昆弟。取古今官著惠愛
者，緝為一編，曰：『是吾師矣』。汝愚嘉之，薦於辛棄疾。棄
疾尚氣，僚吏不敢與可否，希懌獨盡言無所避。屬邑
候官苦稅重，每不登額，希懌稽核公帑羨錢以足之」，
棄疾亦薦其能。汝愚當國，調江東運司斡辦。同寅有
坐𠈁胄黨者，諸司莫敢薦，希懌賢其人，請以薦己者
薦之。改太平州通判。

危。
傳。
字逢吉，撫州臨川人。舊名科，淳熙十四年
舉進士，孝宗更名。
時洪邁得。
文為之賞激。調南
康軍教授，轉運使楊萬里按部，驟見嘆獎，偕遊廬山，
相與酬倡。調廣東帳司，未上，服父喪，免。調臨安府教
授。倪思薦之，且語人曰：「吾得此一士，可以報國矣。」
《程元鳳傳》：元鳳之在政府也，一契家子求貳令，累請
不許。其後見其可用，更薦拔之。每曰：「前日之彈劾，成
其才也；今日之擢用，盡其才也。」

《歐陽守道傳》。湖南轉運使吳子良聘守道為岳麓書
院副山長。守道初升講，發明孟氏正人心，承三聖之
說，學者悅服。宗人新及子必泰先寓居長沙，聞守道
至，往訪之，初猶未識也，晤語相契，守道即請于子良
禮新，為嶽麓書院講書。新講《禮記》「天降時雨，山川出
雲」一章，守道起曰：「長沙自有仲齊，吾何為至此？」仲齊，
新之字也。踰年，新卒，守道哭之慟，自銘其墓，又薦其
子必泰于當道。

《姚希得傳》：「希得以崇政殿學士金紫光祿大夫潼川
郡公致仕。忠亮平直，清儉自將，好引善類，不要虛譽。
蓋有誦薦于上，而其人莫之知者。」

《元史楊奐傳》：奐不治生產，人有片善，則委曲稱獎，惟
恐其名不聞。或小過失，必盡言勸止，不計其怨怒也。
《孫轍傳》：「轍善為文章，吳澄嘗敘其集曰：『所為仁義之
人，其言藹如也』。」其見稱如此。

《懸笥瑣探》：況鍾在蘇州興學禮士，儒生貧寒者多有
所給，于是爭獻詩。鄒亮獻二十首，鍾獨稱賞，欲薦其
材于朝。會有以匿名書數亮過失，潛揭于府治大門
外，鍾得書歎曰：「彼欲沮吾薦，正欲速成亮名耳。」遂奏
亮才學可用。召試，授吏刑二部司務，轉監察御史。其
勇于為義如此。

《陝西通志》：「呂柟，弘治辛酉舉于鄉。遊太學，與同志講
學。時邑人高朝用為地官，即謂檢討王敬夫曰：『予邑
有顏子，子知之乎』？敬夫曰：『豈呂仲木耶』？」

《廣東通志》：「李孔修字子長，順德人。自稱抱真子。僑居
省之高第街，混跡闤闠，人不識也。張詡薦于陳獻章，
獻章稱之，名由此著。」

《列朝詩集》：王穉登字百穀，嘉靖甲子北游太學，汝南
​
公方執政，閣試《瓶中紫牡丹》詩，百穀有「色借相君袍
上紫，香分太極殿中煙」之句。汝南賞歎擊節，呼詞館
諸公數之曰：「公等以詩文為職業，能道得『王秀才十
四字耶』？」引入為記室。

胡應麟字元瑞。築室山中，購書四萬餘卷，手自編次，
亦多所漁獵撰著。攜詩謁王元美，盛相推挹。元美喜
而激賞之，登其名于「五子」之末。

陳第，字季立；連江人。為學官弟子。教授清漳，生徒雲
集。俞都督大猷召致幕下，教以古今兵法、南北戰守
方略，盡得其指要。勸以武功自見，曰：「子當為名將，非
一書生也。」為言於譚襄毅綸，譚一見亦奇之，曰：「俞、戚
之流亞也。」起家京營，出守古北；歷游擊將軍，居薊鎮
者十年。

薦揚部雜錄
[
编辑
]

《荀子大略》篇：「劫迫於暴國，而無所辟之，則崇其善，揚
其美，言其所長，而不稱其所短也。」

《容齋四筆》：唐世科舉之柄，顓付之主司，仍不糊名。又
有交朋之厚者為之助，謂之通牓。故其取人也，畏於
譏議，多公而審。亦有脅於權勢，或撓於親故，或累於
子弟，皆常情所不能免者。若賢者臨之，不然，未引試
之前，其去取高下，固已定於胸中矣。韓文公與祠部
陸員外書云：「執事與司貢士者相知識，彼之所望於
執事者，執事之所以待乎彼者，可謂至而無閒疑矣。
彼之職在乎得人，執事之志在乎進賢，如得其人而
授之，所謂兩得矣。」愈之知者，有侯喜、侯雲長、劉述古、
韋群玉，此四子者，可以當首薦而極論，期於成而後
止可也。沈杞、張苰、尉遲汾、李紳、張後餘、李翊，皆出群
之才，舉之足以收人望而得才，實主司廣求焉，則以
告之可也。往者陸相公司貢士，愈時幸在得中，所與
及第者，皆赫然有聲。原其所以，亦由梁補闕肅、王郎
中礎佐之。梁舉八人，無有失者，其餘則王皆與謀焉。
陸相與梁如此，不疑也。至今以為美談。此書在集中，
不注歲月。案《摭言》云：「正元十八年，權德輿主文，陸傪
員外通牓。韓文公薦」十人於傪、權公。凡三榜，共放六
人，餘不出五年內皆捷。以《登科記》考之，正元十八年，
德輿以中書舍人知舉，放進士二十三人。尉遲汾、侯
雲長、韋紓、沈杞、李翊登第。十九年，以禮部侍郎放二
十人，侯喜登第。永貞元年，放二十九人，劉述古登第。
通三榜共七十二人，而韓所薦者預其七。元和元年
崔邠下放李紳，二年又放張後餘張苰皆與摭言合。
陸傪在正元間時名最著，韓公敬重之。其《行難》一篇，
為傪作也，曰：「陸先生之賢聞於天下，是是而非非。自
越州召拜祠部，京師之人造焉。先生曰：『今之用人也，
不詳，位于朝者，吾取某與某而已，在下者多于朝，凡
吾與者若干人』。」又《送其刺歙州序》曰：「君出」刺歙州，朝
廷耆舊之賢，都邑游居之良，齎咨涕洟，咸以為不當
去，則傪之以人物為己任久矣。其刺歙以十八年二
月權公放牓時，既以去國，而用其言不替，其不負公
議而采人望，蓋與陸宣公同。韓公與書時，方為四門
博士，居百寮底，殊不以其薦為犯分。故公作《權公碑》
云：「典貢士，薦士於公者，其言可信，不以其人布衣不
用；即不可信，雖大官勢人交言，一不以綴意。」又云：「前
後考第進士，及廷所策試士，踊相躡為宰相達官，其
餘布處臺閣外府，凡百餘人。梁肅及傪，皆為後進領
袖，一時龍門，惜其位不通顯也。豈非汲引善士，為當
國者所忌乎？」韓公又有《答劉正夫書》云：「舉進士者，於
先進之門」，何所不往？先進之於後輩，苟見其至，寧可
以不答其意邪？來者則接之，舉城士大夫莫不皆然，
而愈不幸獨有接後進名。以是觀之，韓之留意人士
可見也。

《世範》：「人有善誦我之美，使我喜聞而不覺其諛者」，小
人之最姦黠者也。彼其面諛我而我喜，及其退與他
人語，未必不竊笑我為他所愚也。

《讀書鏡》：龐士元性好人倫，勤于長養，每所稱述，多過
其才。時人或問之，士元曰：「當今雅道陵遲，善人常少。
方欲興風俗，長道業，不美其譚，即聲名不足企慕，不
足企慕而為善者少矣。今拔十失五，猶得其半，而可
以崇邁世教，使有志者自勵，不亦可乎？」時人服其言。
富丞相一日于寺剃度一僧，劉貢父攽聞知，笑曰：「彥
國壞了幾箇人才」度得一人，問之曰：「彥國每與人對
語，往往獎予太過。其人恃此傲慢，反以致禍者，攽目
擊數人矣，豈非壞了乎？」余以為譽人者不可不聞龐
士元此言，見譽于人者不可不聞劉貢父此言，
白樂天一帖云：廬山自陶、謝洎十八賢已還，儒風綿
綿，相續不絕。貞元初，有符載、楊衡輩，隱焉，亦出為文
人。今其讀書屬文，結草廬于巖谷間者，猶一二十人
​
即其中秀出者，有彭城人劉軻。軻開卷慕孟軻為人，
秉筆慕揚雄、司馬遷為文，故著《翼孟》三卷，《豢龍子》十
卷，《雜文》百餘篇。而聖人之旨，作者之風，雖未臻極，往
往而得。予佐潯陽三年，軻每著文，輒來示。予知軻志
不息，異日必能跨符、揚而攀陶、謝。軻一旦盡齎所著
書及所為文，訪予告行欲舉進士。予方淪落江海，不
足以發軻事業，又羸病無心，力不能致書于臺省。故
人因援紙引筆，寫胸中事授軻，且曰：「子到長安，持此
札為予謁集賢庾三十二補闕，翰林杜十四拾遺，金
部元八員外，監察牛二侍御，祕省蕭正字，藍田楊主
簿兄弟。」彼七八君子，皆予文友，以予愚直，嘗信其言。
苟于今不我欺，則子之道庶幾光明矣。又欲使平生
故人，知我形體已悴，志氣已憊，獨好善喜才之心未
死。去矣！去矣！特此代書。三月三日，樂天白。蔣侍郎家
有《楊文公與王魏公》一帖，用半副紙，有折痕，其略云：
「昨夜有進士蔣堂㩦所作文來，極可喜，不敢不佈聞，
謹封拜呈。」蘇子瞻曰：「夜得一士，旦而告人，察其情，若
喜而不寐者。世言文公為魏公客，公經國大謀，人所
不知者，獨文公得與。觀此帖，不特見文公好賢樂士
之意，且得一士，必亟告之，其補于公者亦多矣。吁！王
公不下士久矣，有耳不聞，有睛不轉，有口不噓，有手
不援，此豈可令香山、眉山兩長」者見也。