←
 
博物彙編 藝術典 第五百七十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百七十七卷

博物彙編 藝術典 第五百七十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百七十七卷目錄

　星命部彙考十三

　　張果星宗十一
〈
太陰論　論五星相生　論五星相剋　論吉星守命　論殺

　　星守命　性情論　論七政四餘躔次喜忌　續論七政四餘分布宜忌及入格真偽　星盤

　　或問　分野列宿
〉

藝術典第五百七十七卷

星命部彙考十三
[
编辑
]

《張果星宗十一》
[
编辑
]

《太陰論》
〈所溫周若水著〉
[
编辑
]

「太陰乃水之精也，人之身也。一日行十三度為準。人生以十二時，所屬何度，盈虧明晦，即管人之禍福。」今
術者多不識晨昏度，只論琴堂虛實，以故不精不驗。

朔後為昏度，朢後為晨度。

太陽元火之氣，為諸曜之主，不變不化，月與金木水
火土炁孛羅計，皆變化不常，故日為君，月為臣，五行
為人民。月借日之光，五行借月之光，所以用月美者
富貴多，凡四餘作權柄，又為干戈，與七政共格，為文
武同行，必鎮守邊疆之命。

《性理》云：「月本黑色如漆盤，則受日之光。」 先儒之理明矣。

一未為太陰宮何也？蓋午後陰生，為水之精，而亥卯
未合木局，惟未宮井度最長，所賴水垣得子母相顧，
以成太陰之象，土不能傷月故也。午為太陽，午與未
合，臣借君光，月借日光故耳。

一、太陰在天有三府，奎壁斗也，最是文明之宮。凡月
在斗，生於有光之際，就斗牛泊命，行氐土度，中進士
狀元。若晦冥之際，亦斗泊命，只得妻財子力，行氐角
限，發財福而已。

一，月居斗而命安奎，乃月明官祿，行丑限為御史。若
角住命，月在斗為富格也。

一月在井，諸星不雜，又安命於鬼井，卯地有星拱起，
乃是天官大夫，畢度高中。

一，月在奎宿，為「太陰朝天，酉宮安命，行限見月中舉，壁水度，中進士。」
一、「月在壁者，以畢月安命生光輝之際，行奎壁度，聯科作布政官。若生上下弦之際，只納粟奏名。」
一「月在奎，炁星同行酉宮立命，生於亥子時，乃祥雲捧月之象，限見月即高科，子限為太守行斗度，死於路。」
一月最不宜坐箕參尾女四度，反覆成敗之人。
一月躔心者，金星相伴巳宮立命行未限發科，或木
星伴，必彫巧粧花之人。月在畢，命在午，官為御史。
一月掛柳梢，五度之外不取。又未宮安命，畢度中魁
有火，在四土度，行胃土度即死。四土度無火，行婁奎
度，作翰林官。

柳度在未，乃月之本宮，至柳四，柳五過午宮，故不取。

一月喜漏，羅計之外，以月為身命官福田財，方為得
體。若月為遷移八煞，閑極奴僕相貌之主，縱有光亦
弄巧成拙，先榮後辱，或流落江湖者多。

一、月居閑極，止有三所：命在酉，月在未；命在丑；月在
亥；命在巳，月在卯，雖得格，無大貴。若以他宮為閑極
論，乃僧道貧薄之命。《經》云：「月居閑極反為祥，更喜臨於華蓋。」
「《月乃身主》，居兄弟之宮」 ，主清閑富貴。

一，太陰最宜臨財，帛加財星高起，必享千鍾之祿。若
月被蝕掩，因祖財成敗。

一、月與妻星同宮，因妻致富，或因親致親。若財星原
陷，必自成自立致富。又怕白虎、飛廉的煞，大小耗㳫
之財，雖發未免先成後敗。

一「日月同入財宮，必招橫財，晝生以財求名，夜生先貧後富，加《羅計》發驟。」
一，《月孛同入則宮》，若財宮屬金，必因酒色壞財，或因
酒色喪身。

孛乃月之餘，好酒好色。若同財會金，必主是事。

一、月同金入財宮，必得母財發達。惟在寅宮，謂金騎
人馬，必敗母之財，廢母之業。

一，月在星，以午為財帛者，復帶金刃，必盜父之財，兼
本身庶出。以月為身，在午不光故也。

一，兄弟屬土、屬木，帶殺剋太陰於財宮，必主兄弟爭
奪不和。

一、申宮安命，太陰在未，及酉宮畢月度立命太陰，不
離於申宮之畢，皆是做官方面，致富錢糧之官。
一太陰喜居官祿，務要有光為貴格，若在辰戌丑未
宮，只為納粟奏名之士。

一月在寅亥宮為官祿者，最怕「落木寒蟾，必是寒儒。」一月在子午卯酉為官祿者，酉宮主風憲，餘三宮皆
​
雜流及五六品之階。

「酉宮」 乃月之所出之宮。

一「月掌財星，入官祿，以財奪名，亦納粟之官。」
《一月，兼》《奴入官宮》，乃吏員之命。

一月喜孤，居官祿則清，有星混之則濁。或生上弦，縱
晝月亦清。生下弦，晝生乃秀而不實。又看官祿主如
何。

一，假如日在申，月在寅，命在亥，合大富貴，子亦秀氣
合格也。

一如「月在寅」，以寅為官，宮金同行，必謫降仕路，加飛
廉天雄，必犯御刑。

一、月生殘晦之際，帶遷移，主入官宮，又帶刃雄等煞，
必因名得罪，徒流千里，及與為官人爭告。

一月帶八煞入官祿，金木為飛廉，白虎劍鋒侵戰，行
此限加四，餘流來，必死亂兵之下。

月乃母后之象，性本善慈，人依之為母，何況遇此凶煞，則殺身而殞命者，豈能免乎？

一，火助月於官祿，主權貴一掃，千兵之命，惟月帶刃，
不喜近於《火羅》。

一、月入官祿而貧，蓋因寒孛拱之，及金水嚴凝侵之，
而宮空亡耗難㳫之，及月躔初末度，并受制之度故
也。

一有望月居官祿而不顯者，蓋夜生論身度為要，看
本度所屬何星。若是月，三方掩映爭光，《羅計親》之為
武臣。惟秋夜望月主秀氣。

一、「春月居官見《金水》者，王府訓導之命也。」
月與金水，皆聚陰之象，柔弱之身，當任此職。

一人月坐箕，風生於望夜，因木在箕而生風，縱光明，
為狂妄之士也。

一人月生望夜《坐翼》，已為奇妙，然居巳為陽極，陰不
可居，而月化祿金掌八煞，復居難地，少年高科行官
宮為哺《艮革》前程。

一、有申宮坐命，月在亥，生於望夜前以財入官祿，主
享祖財納粟。因月帶刃，行於室、火、火羅三方迫之，又
木在巳生風之地，而限又弱，行此限失火，官司刑剋。

巳屬巽，卦象取「巽」 為風。

一《有翼》：火住命，月生望，夜在參水猿。又謂福居祿位，
乃一清寒之人，何也？蓋水為的劫廉雄，水月為鬼剋，
故不能發也。

一有六月十二日，月亦在房，命在虛，為教讀之人，養
子為盜，無結果。何也？蓋因盛夏之際，以陽氣勝陰，復
在火宮，太陽傍照月帶煞，復有劫刃，兩傍得文昌在
焉，頗知文墨，其實火日盛，竊亥木之財而貧也。
一人心月住命，月坐星，生於望夜木同行於張，為道
官，何也？蓋陰佔極陽之地，主出祖過房，木炁掌孤劫，
所以為《斯文道官》。

一月在戌，奎生在望，夜以未垣安命，六己生人，何以
至貧而孤，戊寅生人，何以至富而貴？鄭先生云：「己人帶刃，所以貧孤，戊人帶貴，所以富貴。」
《未垣安命》，己生人，刃在未，戊生人，貴人在未，所以有貴賤之分，宜細推之可見。

一、月居奴僕而庶生者貴。蓋月為母為庶，今月起奴
宮高照三方，與財帛官祿有情，所以富貴。設若月居
奴僕，帶煞無光，而奴元復起，高照即皂隸之徒，月坐
奴遇貴人，為刀筆之吏，次則書手成家。

一身主入八煞，務要入天門，方合貴格。煞主背太陰，
為賤格。

「一月望入遷移，反富貴，何也？」曰：「看三方局主何如？」殊
不知斯命在卯月，為身在未，孛在亥，天關也，又玉兔
騰空之象，所以為富貴也。

孛在十二宮，皆裸形。至於亥，乃天門也，必著朱衣而過之，所以不為禍而為福。

一《孟子》「命在亥，月在卯，孛在未」，縱漏關格，所以三遷
之教，大抵月在遷移者，多因事業反覆處見成就。
一有未望之月在張，而命在辰，豈非祿居福位，多主
大貴，見月即當中，所以身入福，亦是碧玉大格。
一如用太陰者，不拘所在何宮，隨日變化之忌，喜怒
之曜相參，無有不準。

一、劉國師命坐亥月占斗柄，而諸星燦燦拱南木，又
躔畢所以為君師。《經》云：「月為人之母，即有生化之氣。」故為用神切也。

一，太陰最嫌鬥煞，或土去計來，或火去羅來，其水孛
木炁皆順行，不妨怕鬥，鬥者死，順者災。若月被鬥在
難地，則亂兵而亡。若鬥在生地，因禍中得福。又如四
月度犯鬥，亦不好。

太陰本沉靜之星，喜居陰宮，宜逢吉宿及同宵之辰，所以為福。況逢戰鬥之煞，安有不為禍乎。天星有如此，況人民乎。

一寧王命，「萬水朝宗，格木月夾命於亥，地因土計羅刃於卯，死後凶危。」
一如小兒命，看太陰三日宮所躔何如。又「太陰一時​過一度，交接初刻末刻，仔細消詳，上四刻下四刻，驗之所屬，方知奧妙。」
一月居火地，最怕水孛迫之，必溺水誤醫之厄。
一木近月為煞者，必脾胃瘧疾。

一、「金近月於木度，必喘嗽及剋妻。」
一，羅近月於四金者，必有足目之疾。一孛月向坐四
金者，主酒色病禍。

一水月同坐四木度，主行醫九流之人。

一炁月同坐四木度，主僧道之人。
一金月同坐心月狐，主巧藝之匠。

一論「太陰何以為福早。為福遲。即看度深度淺」是也。

凡太陰有貴格者，有「太乙抱蟾，身居閑極，日月守照，一星伴月，火月同宵，日月趨朝，金助月華，母依日月，祥雲捧月，日月同宮，日月互垣，火金逢月，木月清貴」 之類，皆作貴命而推之也。

一，「《月在限》即論月，在《四正三方》亦論月，不見月方看他星。」
一、「晚年行月星，其限不好即不善。終見月好即能享福。」
一月喜居太陽之前，不喜太陽之後，名曰「背君。」一論官品高低，須看官星所泊之度及格局并用神
在何處。若是官星度困，則看用神之度何如。但格局
用神兼得所者，京堂命也。

一，用神格局俱好，只有「財星混於官，恩星遠乎駕」，方
面之官。

一，格局高，內有所破，此外任四五品之官。

一《文魁》星高太陰作科道等官。

一、《餘氣用神健必掌兵》。

一、羅為官魁，或向駕，亦在京得寵。

一，用《外盤》格局，及七政混雜，乃雜流之職。財祿交馳，
財馬互換，及祿到財宮，乃納粟監生命也。

一、有不入泮門而白衣做官者，此可論斗標卦氣，祿
馬元，天經地緯，唐符國印，貴人三元為要，次看內盤
恩星提攜，必身主微，宮主度，主弱，只是限好，因聰明
文筆得京官。若身度健，太陽高強，有夾拱，此得父廕，
原格無破，亦漸陞至京堂。原有破，只陞外任。

「斗杓卦氣，天經地緯，唐符國印諸吉星，皆詳起例」 ，此張果《通元》之祕星。

一論王侯駙伯命蓋侯伯，要祿馬逢空，休囚爵恩星
到早，而諸星皆會高強，用神亦在駕前，只論身星財
帛為要，身星好，有才志，財星好享厚福，身星晦，財星
疲，無才能而且窮也。

一、指揮千百戶命，與雜流同論，亦宜官恩好、行限好，
方許高陞，與前侯伯命兼看為是。

一、總兵參將與都堂命同。只是武官文星欠高、身星
欠清，終不能近君也。

當以權印刃劫等煞同論，方有助威權之用也。

一太監命與僧道同，只是身福田財星，好享福，有權
柄也。

一有極貴而無子者，蓋未垣安命，以火為子為官，火
至西而發，故得極貴而無子。若丑安命，以金為子為
官，金至西而囚，故得子而不發貴，看本星所泊何處，
高照何方，若有福星弱，官星高，得貴而不得子。官星
高，福星健，主福與子俱好。《經》云：「福德男女同一局也。」若男女主好，福德弱，雖有子不得盡終。

一、有僧道尼姑後還俗生子者，皆因原恩福官度休
囚煞神孤寡，切照後限遇夫妻星動，驛馬桃花星照，
孤寡皆去，故生子也。

《論五星相生》
[
编辑
]

火宜獨居生星，不宜重見，如木生更不宜見炁。
木喜相生，須要得時，如秋木落陷，水孛同生，則木浮
矣。限行煞地，加浮沉，主水厄。

土主羅火夾生，根本雖固，失之太驟。若守命，主其非
疾似疾，加煞則疾。

金喜土，計夾生根本固，但發遲，遇生旺則高。

水宜金生，但秀而欠實。凡金水皆秀星，不若木土火
羅之盛。

《論五星相剋》
[
编辑
]

金遇火羅剋最凶，加重煞則傷殘。蓋飛廉陽刃為重
也，金不宜為飛廉陽刃，羅火不宜為天雄地雌，
木不宜金剋，若金為飛廉陽刃最凶，他煞稍輕。
水不宜土剋，強遏則水不順流，加計則水渴矣，或主
氣滯，女人主月水不通。

「火忌水剋」，加孛則凶。

土忌木剋，加炁則重主疾限，遇之難療，或瘧疾。加煞
則經年不愈。

此以物理論之，誠然矣。以及人身五臟，稟天之五行論之，其疾病各有所屬，信不誤也。惟有土星為害則久。

《論吉星守命》
[
编辑
]

木主慈清脩近文加水則文章蓋世，安於巳或未或
​
奎為最。　金性剛烈主燥，不藏事，得所則好義，遇水
則淫孛次之，見炁孤硬，　水星多智巧，無善星。三方
對照，則性流無定，遇孛則泛濫矣。遇土同躔如水命
人，及坐命於水，則沉晦，如主為奴，原無生旺祿貴宮，
而為大小耗。天地耗併則為潛偷之人，終身晦滯無
能為　土主厚重，得局守信。如在巳，雖破局，或土命
人，則星照本家，或長生祿馬貴人加臨，皆作好論，如
壬寅壬申生人，長生貴人在巳是也。火羅助之，其性
不甚響快，貌亦不揚。土計同宮，其人執拗，自是窒塞
不通。　火得局，好禮化耗，反主耗財虛花。使用若不
得地，則弄巧成拙。加煞急燥，主身常生瘡痍，或至於
癩，而壽不遠。　日喜金水同宮，則人材美貌或能言。
日忌與羅同守命，非足疾則目疾。日遇孛在前後者，
皆不吉，但後重於前，亦主有疾。或瞽或目疾，或主傷
親，火尤甚。但火主上，孛或上或下，　月喜望夜，或上
下弦，宜金火助之。孛在後則好，在前則不吉。月遇計
則主目疾。月與土同躔，亦與火日同論。　凡日宜晝，
月宜夜，晝月守命或遇火羅則晦，亦主人貌黑，土計
宜晝不宜夜，炁木亦然。凡紫炁守命，皆主多鬚，躔水
土度者多，金度者少。又夜火好禮，晝土持重矮肥，木
主慈愛，人必清秀。金性剛，不藏事，遇火則淫亂，在妻
宮加煞則妻淫。水木主清秀，如會文昌星，或巳亥學
堂，或奎井亥宮，皆為文章之士，夜火奎壁火命亦然。
奎木伶俐。三方咸池，咸池或遇金孛，主風流，奴主高，
則為樂人。水土守命，晦甚。晝火坐命，夜土切照亦然。
晝火暴怒，夜土頑愚。　《天經》地緯，拱身拱命，皆為上，
只不喜遇斗標指破，斗標居官，官不起，亦貴格。　五
曜聯珠，四餘不雜為貴，但不宜背命。　五星聚天門，
命坐其間，大貴。亦不宜餘氣間之，　四餘七政，皆欲
得所，宜向東南，不宜西沒，雖居離明，又不宜背命，
或五曜聯珠，命坐其間，亦富貴。　如命在卯，七政在
南，趨從必貴，位至八座。　凡觀星皆宜拱命，不宜背
命，　格高命高主富貴，雖居暗地，不可作下論。　或
巳亥有星，其餘皆無星，亥巳安命主貴，大抵已上安
命，不如亥上為妙。

大抵五星及《四餘》守人身命，皆從其星象之性情、形貌、性質，以比人之賦𢌿者，各有所稟。

《論殺星守命》
[
编辑
]

刃併天雄，劫加地雌守星，善則險處獲財限路危則
亡生喪魄。　飛廉陽刃，忌見羅計　官符、病符、月符，
不宜重見，見則有囹圄之患。　天馬地驛會木孛，一
生招是惹非。　天耗地耗守田財，終身貧窮偃蹇，
若大小耗併，劫盜辱身。　劫刃地雌遇妻星，揚鞭再
醮。　天雄白虎入官宮，多招橫禍。　陽刃在命性必
橫，　劫煞在命性必孤。　又云：「天雄在命性必雄，陽刃在命必有疾」，加天雄必破，相　炁羅相會亦主
孤。　大小限見月符，又須傷上損下，　孤辰寡宿，會
劫刃華蓋，則為泉石間人　天耗會的劫刃亡非雷
傷則當虎噬，　度健限強亦主身亡。不知暗煞加臨
三方，切照　財福失經，命元雖弱而又榮華，蓋緣夾
拱有力，　日月目之象，亦親之象，計羅近之，則目有
疾。陽刃極重，天雄地雌，劫煞飛廉次之。父母忌之亦
然。日月犯刃，火羅帶煞守命，必傷親或目疾。日月逢
蝕，非眼盲則足跛，　金火不宜同途，羅孛次之。　如
乙亥生人，又是正月，此水孛為劫主，又是飛廉，或五
月十月是耗主，況乙亥火命人，水孛為煞太重，女人
則主夭，男人尢重。　如壬午癸未生人，得孛在卯，貴
旺同臨，此人必發。　生旺皆不重見，或生地坐命，不
宜行旺限，老人遇之則死，否則衰敗。《遷移》主衝主徒
流，若限主前，煞主後，亦有此患。　遷移剋破田財度
主衰弱，主破家蕩產，或我生他，主晦限亦然，為其泄
氣故也。　身命二主，怕逢奴元，　奴僕之主不宜守，
命主勞碌。　凡用星皆不宜見奴元，　官祿宮主忌
見天雄，　但官主不喜剋命，　若福德主剋命，乃為
上格，　財元則可，　田宅次之，須加貴人生旺祿馬
之屬為美。　大概財主官主要與命會則吉，　但朝
陽之星，喜官星命主度主，其餘不可概論，如行限再
見此度中決然利遂。　如煞星朝陽則勢張，惡為扶
陽勢，命限犯之則凶。　八煞主不喜朝陽，亦不宜剋
命，不宜剋官。　假如酉宮命限行子宮遇木，此為煞
剋官也，禍害纏綿。若胃土安命，為禍尢重，　或剋納
音之星。若朝陽再行此度，輕則出百端之禍，重則決
死斷之。但論諸煞守命，要命度主、身主三者無相剋
犯，又在強宮諸煞臨之，則無害也。

囹圄，古之拘罪人之室，今之牢獄也。揚鞭，古之結親。招婿，以絲鞭為信。再醮，凡女臨嫁，母酌酒以醮之，曰：「必敬必恭，相爾夫子。」 此言揚鞭。再醮者，再適其夫也。壬癸生人，貴人在卯，孛能助之，故發。凡人之命，坐主高強，有吉星扶之，主貴，凶煞臨之主賤，此天時人事之常情也，只是吉神惡煞，顛倒錯亂交互，則為主疾厄而傷壽也。
​

《性情論》
[
编辑
]

日之為性，寬緩慈心，有大人之氣量，習君子之威儀。
出入端莊，言語真實。肯憐貧念老，撫幼恤孤。火羅同
度，足將進而沬趄，口將言而囁嚅。木炁同度，孤剋有
餘。水孛同宮，剛柔相濟。春日遲麗，溫悕可人。夏日剛
烈，刑剋六親。秋日乾曬，方而不圓。冬日可愛，人皆曝
之。

日乃人君之象，至尊至貴，非諸星可比倫者也。

月之為宿，雖性聰敏，終受問於人。蓋月稟陽精，妻順
於夫，性不自專，謀事多密，至於孤剋之曜也。與土蝕
晦，口納言而心等計。但春月美麗，照耀山林；夏月可
愛，春風和氣；秋月朗俊，出人頭地；冬月雖清，嚴凝可
畏，發輝旦旦，孤潔有餘，自愛自好之性，人所未之知
也。

月乃后母之象，與日配，至尊貴，亦不可與諸星比倫者也。

《金》於五行主義，為性剛直，方多員少，帶《咸池》則淫冶，
帶陽刃則剛方，多義氣之人，乃始終之士。但骨肉無
情，恩中生怨。然可喜者，作事敢為，肯任勞苦。

《賦》云：「雪浪瓊瑰，雲間珠玉，孕神光於日月，見精彩之風雷。成室自多，常燦飛霞之色；人間如得，全資烈火之功。」
木於五行主仁，為性從直，有柔有剛，挽之則前，舍之
則往，所謂「道合則從，不合則去。」不肯以私滅公，徇情
說眾不失，背則負藝，諸般聰明伶俐事，不憚煩，心懷
惻隱。

木有「搖壑昂霄」 之德，凌雲蔽日之功。

「水於五行主智」，為性員變，喜怒無常，激之則揚，抵之
則怒，順之則喜。終智巧之人，多能之士，人物和氣，骨
肉無情，能施恩布惠，能逐波隨流，只是於事多般，勤，
始而怠終，東西無定。

雷飛瀑布，相連南北之流；練掛煙霞，對峙東西之浪。

「火於五行，主禮」，為性暴燥，有喜有怒。觸之則氣奮斗
牛，悅之則順如風草，終是有頭無尾，有口無心。但觀
其性者，如苛虐之為然；察其由者，實隘狹之故。若受
水之制，溫恭有禮，辭遜謙讓，勇而後悔。

騰光輝於宇宙，布烜赤於乾坤。

土於五行主信，為性機變，有方有員，觸之則怒恨於
心，悅之則喜無不信，但心難測隱，事要密為，雖言語
默而暗計有餘，縱於事緊而反寬反緩。不寬急之心
性，不忙煞之觸人。

氣能成物，功以育物。發乎根荄，杜乎萼蕊。火燥反成其殃。土養木疏，必成其器。

炁乃木餘，仁之小者，所知者《百子之書》，所能者九流
之技。煩心好靜，事能多曉，到七宮，妻主無男，到五宮
兒多僧道。若居財帛，不取無義之財。若入命宮，妨妻
害子。實其性之孤高，為南方之強也。若會計都，巧言
花語，又非前論。

炁孛羅計為四，餘喜獨行為吉，命主身主遇之，相生則吉，反剋則凶。

孛乃水餘，智之小者，所知者功利之私，所能者眼前
之巧。誇多鬥靡，矜己忽人，喜從諛不喜箴規，愛人情
不愛清致。泊《陽刃咸池》，則賭博為生，會《計都羅㬋》，則
巧言令色，與炁同會，反為柔弱之人，只是內藏奸計，
到天門乃著朱衣之所，外貌有餘，愛聲名，喜功利。到
獅子則狠而無禮，饕而有餘，到磨羯則暗計難量，外
假尊重，內實嬌淫，為妨夫剋子之星，為鼓盆絕絃之
曜。

此星十二宮皆脫裸，卻來亥上，著朱衣。《莊子》「妻死不哭，鼓盆而歌」 ，故有此殺之論。

羅乃火餘，禮之小者，性至於燥，燥必厭煩，煩必怒生，
生成勇敢。蓋火餘而易滅，一怒而易消，事曾為而後
悔，心剛勁而膽寒。居十二宮，則面斑有麻。到八煞宮，
則為酒痔氣疾，或主損目，女常血撓。如居官祿，惹是
招非。若在七宮，妻多反目。

此星在天逆行，號為「天首。」
計乃土餘，信之小者，機巧有餘。能言之士，內外異態，
二三其心，所作匪常，所謀不一，到中年方保可安。安
之則刑六親，孝服常見。

此星在天逆行為「天尾」 ，與羅星相對。

《論七政四餘躔次喜忌》
[
编辑
]

太陽為父，在強宮，金水引從，與吉星會，主父富貴。在
命宮吉。在財帛則父有財，在兄弟則父失力，在田宅
則父富，在男女則父平安得子力，在奴僕則父勞碌
或為奴。在妻宮則主有好妻，在疾厄則主有疾，在遷
移則父出外為商，在官祿則父有榮，加吉星方可。在
福德主父有福，在相貌則父平平有貌。已上宮分太
陽加臨金水拱夾，得用日生，則父大吉，喜金相見大
妙，土計亦可。火入垣則可，犯陽則不可忌。木炁掩光
羅主剋剝，夜生人則輕，故曰：「日從陽為吉。」太陽無輔
​
名曰孤君，男子不得祖業，女人外家必零落。臨生之
時，父不在家，見養金水在宮及拱夾者吉。三方得吉
星，方可太陽而作煞，主單行。三方四正，無衝激則作
吉。如太陽既是煞，又會煞引從作黨，極凶。凡太陽忌
煞夾，若在一邊則好。日月皆論中氣，次以月為母，如
上下弦是煞，論日月，非中氣，則看田宅宮論父母。

太陽在子宮化天宜，主無成夜吉。在丑宮化天幽，主清閑。在寅宮化天桑星，大吉。在卯宮化天烏，主聰明。在辰宮化天爽，主顯達。在巳宮化幽微，主乘旺。在午宮化少微樂宮。在未宮化天耀，官遷。在申宮化天暗星，作事更改。在酉宮化九空星，無成。在戌宮化天樞，入廟旺。在亥宮化玉璽星，主聰明。

太陰為母，入強宮得經得所，與吉星相會則母有力，
失經失所，凶星會則剋母。入命宮吉入財帛有財，入
兄弟有情吉入田宅則主母家有田宅，入男女先女
後男吉入奴僕主勞碌起家，必庶母生，不然末胎入
妻宮主因親得妻；入疾厄有權有疾，母災多病；入遷
移則平平主過房出祖入官祿則貴益盛，入福德則
平生有福；入相貌，則母貌美，坐咸池，則母淫，主有外
心煞，併凶。忌見土計最凶，火羅稍凶，夜生猶可，金水
木相隨則吉。夜生人最佳。月向中旬生者有力，下旬
生者無力。　凡男女命太陰，皆愛清貴，及落在吉宮
者妙。

太陰在子化天姬，夜吉；在丑化天機，榮貴，在寅化天昧禍害；在卯化天琮，喜宮；在辰化天璿，官顯，在巳化玉鹿顯達，在午化天衣，享福；在未化天圭，旺喜；在申化天潢，主富貴；在酉化天柱，在戌化天輔，在亥化天曄。

木星喜春令，宜見水孛生之，寅亥二宮吉，未宮亦吉
也。巳申二宮受生吉，為人清秀。善惡。考之，凡木在卯
宮多利，忌見金火，秋冬皆失令，加諸煞即凶。與太陽
交會，吉必剋父。卯戌二宮泄氣平平見土計子丑二
宮怒，見炁則餘奴犯主反孤。

木星居丑化天廕，寅化《天淵》，卯化太微辰，化玉龍，巳化天福，午化《天德》，未化玉班，申化天鸞，亥，化中台，俱吉。

火星喜見木炁相生，又不喜重見，從陰則喜，犯陽則
凶。夏令吉，獨行有權。卯戌二宮吉，申巳宮樂，寅宮吉。
巳宮躔軫則受制。躔翼則朱雀乘風，夜生反吉，有光
明，忌見水孛凶，冬令不吉。加羅大凶。日生忌犯陽，夜
生則可躔。辰酉火入金鄉，則早拋兄弟。子丑宮泄氣，
見金則怒。

火星丑化黃道寅化天昇，卯化天乙，午化天赫，申化喜神戌化天軌，亥化天纛，俱吉，餘宮凶。

土星喜火羅相生，亦不宜重見，重見則太驟，一發反
見禍。子丑二宮吉，卯戌二宮吉。辰戌丑未月得令，從
太陽少吉日生更吉。忌見木炁相剋，加計則凶。忌與
太陰相見，入寅申巳亥宮凶。辰酉宮脫氣，未宮曰「三坵」，見水則怒。

土居子，化天亢寅，化貴人卯化天衝辰，化太極午，化天道未，化四鎮申化福生戌，化天關，俱吉，餘不利。

金星喜土，計生之，從陰陽皆吉。秋得令，辰酉宮吉，未
宮亦吉。子丑宮受生，見火羅凶，卯戌午三宮凶。又金
乘火位，其人少失尊親，巳申宮泄氣平平，見孛同宮，
則為花酒之客，夏令無力，寅亥宮及見木炁，則怒矣。

金在子化玉輅，丑化天庫，辰化太常，巳化天祿，午化天暘，未化天倉，申化玉堂，酉化天印，亥化天壽，俱吉。

「水星」喜金相生，巳申宮吉，冬令吉，從日月吉，未子宮
吉，亥宮稍吉，土計凶，見孛則餘奴犯主加煞，非夭則
刑丑宮少凶，卯戌上怒見陽，不妨寅宮脫氣。

《水居》子，化《玉池》丑，化《晨門》寅，化《天懿》辰，化《琴堂》巳，化《榮星》午，化《天溫》未，化天乙申，化顯星亥，化《天綬》吉。

炁星主慈善，出家好道。坐命及三方對衝見之，必孤，
妻子難為。行限及三方對照見之，此限必好慈善，出
家清脩。過此又改矣。犯太陰為人晦滯。近太陽則掩
光，遇劍鋒恐受傷。如對照先須有妻，年老亦孤。居子
丑則怒，寅亥為奴，犯主不吉。卯戌則有生成之意，居
辰酉則衰，居巳申受生吉，居午凶。加煞剋命度大凶。

《炁居》子化《玉清》，丑化《天元》，寅化《天飭》，辰化華蓋，巳化《天相》，午化《玉肌》，未化《天廩》，申化紫微，酉化鳳凰，戌化《玉貫》，亥化天貴，俱吉。

孛星居命，詭怪萬端，權謀百變，有剋剝無禮制。居子
少吉，居丑凶加煞剋命度大凶，居寅尾火凶，居亥朝
天，居卯未皆吉，居午大凶，居戌凶主流落。奎度反吉，
辰酉平平，巳申為奴犯主女命遇孛當頭剋夫，害子，
孤淫是非。單行生度吉，剝雜剋度主凶。

孛星居丑化天柔，居寅化天后，卯化玉垣，午化玉氣，未化太乙，亥化天聰，主吉，餘宮不利。
​
羅星守命，為人性急燥暴，居子午曰「中分」吉，居巳申

受制小吉，居子丑為生，本宮土命遇之為餘氣生命，
忌剋牛金凶敗。夜生得用辰酉宮則怒。居未主剋剝
生災、官事。卯戌為奴犯主位，立命於此不吉。行限遇
惡星相生，則為富不仁，相剋則凶。會金加飛廉，則犯
干戈及暴死，會劍鋒非惡死而傷殘矣。

羅在丑，化赤道，卯，化天權，酉，化天文，亥，化文昌，俱吉。

計星居丑躔斗，名曰「朝斗」，必貴，只宜獨行。居子為頑
土，須用木炁制之方可，或相沖照，或三方相制亦可。
入寅遇金則吉，入亥平平，卯戌獨行吉。巳申則怒，未
上凶，午上平吉。會劍鋒必傷殘，及惡血死。

計星居丑，化《四喜》，寅化《天淵》，卯化《玉柄》，已化天水，午化天巋，亥化天武，俱吉，別宮不利。

《續論七政四餘分布宜忌及入格真偽》
[
编辑
]

一太乙抱蟾，常人見孛與月同行，便謂之「太乙抱蟾」，
其義非也。須是上弦及望前，既望下弦，在未上見之，
及生于戌亥子丑時者，方合此格。如非其地又非其
時，名為「抱鬼。」若值殘晦之月，則為抱死鬼，卻不能為
福矣，既望盡也已也。

「太乙」 ，孛星也，蟾，月也，月與孛同宮，在未酉，入秦鬼，尤貴。

一，木羅會舍，必在寅上為吉。蓋木喜於寅，羅樂於寅，
二星相得方為會舍，在他宮則不合格。

謂「相生得火局」 之貴。

一，火炁為職權，在寅卯為大吉，蓋火生於寅，廟于卯，
寅為炁樂之垣，卯為炁旺之地，二星相得，故為職權，
不以晝夜為忌。

一，木孛為符印，在未為得局，蓋木升殿於未，孛入廟
於未，二星得所，為貴，他宮其福減半。

一，《火羅計孛》乃四凶曜，化凶化吉，並宜獨行，則主重
權。

一，紫炁為災，比土猶緩。
一，土星為災至緩，主病淹滯難痊，使人晦懶，作事有
頭無尾，或出一月方發。

土星行最遲，二十九年一周天，故主疾淹滯。

一、金星不要在陽刃的煞劫煞之上，蓋金主煞，遇煞
則煞氣輝騰，故為煞至重。

一羅計攔截之格，不宜太陽跳出，犯此名曰「孤君無輔」，極不為美。蓋太陽乃君象，只欲五星輔佐共行，或
拱夾，方為吉論。若孤立於外，主人一生奔波勞碌，少
得人力，我雖親附，人人多遠之。

一《羅計截斷半天星》，此格有凶有吉。或截在左行限
在右，或截在右行限在左，名曰「反背」，為限不與諸星
會遇故也。　又有升沉之不同，或日生而諸曜截在
卯辰巳午未申，行限酉戌亥子丑寅位而無星者，不
得體。或夜生諸星截在酉戌亥子丑寅位，行限卯辰
巳午未申位，無星之地，皆謂升沉不同，並不合格者
也。

計羅截斷漏出，有用星辰，晝東南而夜西北，皆主大貴。

一、太陰隨日干而化金木水火土。若太陰屬水，則不
喜土月同躔，太陰屬木，則不許金月同躔。餘可例推。
犯之者皆帶疾防剋，如更在空亡亡神劫煞之上者，
決主其人亂說是非，言語不定。

一，令星在太陽之前，名曰「旺進」，若為命主在前，曰「特進」，名曰「令星拱日」，又曰「令星當衡。」皆主權貴。若命主
及令星在太陽之後者，名曰「後進」，其福減半。

金水二星護太陽而行，則不離二宮。

一諸星並行，有前有後。凡煞星則欲其前行，主星則
欲其後至。假如水火同行，水剋火為煞，水在火前，則
為不剋；火在水前，其煞逼身，最為大害，不可不審。《經》
云：「煞前主後，當膺藩輔之權；煞後主前，必有徒流之患。」此之謂也。

藩輔布政之職

一諸星聚會，有吉會，有凶會。吉會者，如命主、度主、身
主官魁福祿，化貴廕權印，則為吉會。雖是火羅計孛，
若作吉，亦為吉會。若為陽刃劫煞，及化刑囚暗耗，皆
凶會，主禍。

一諸星並要分行善惡，不宜混雜，故善者專為吉，惡
者專為凶，福祿單行為吉。若福刑相會，祿耗並行，吉
凶混雜，皆主利名，有成有敗，處世無成。

一五星退行，有退而有力者，有退而無力者。且如火
金同行，金在前，火在後而退，此煞星不敢進前以剋
金，謂之退而有力。若金星退遇火星順行，反剋金星，
是謂退而無力，餘可例推。　有退而升殿，入垣逢生，
皆謂有情，反作吾論；或退而失度逢殺及入弱宮，皆
謂無情，決作凶論。

一，退星為福為禍尤甚，蓋行遲故也。《經》云：「星躔退度，善惡分外有情」，術者審之。

一、「諸星坐命，皆為所屬，既能為吉，亦能為凶」，其論已
​
有靈驗。

一「諸星在人盤，不但原守為緊，而流星及諸神殺尤為緊關」，亦如前例同看，「知星者鑑之。」
《星盤或問》
[
编辑
]

《斗南子方裒集》刪定果老星命之說，以廣厥傳。忽有
客坐而問曰：「五星麗於天者也，凡民麗於地者也。天地邈不相及，胡術家者流以五星而推人祿命，其說亦有理與？」余應之曰：「天地不外陰陽，陰陽不外五行，人不能外五行以生五星，乃五行之精，凝結成象，天垂以示人者也。人之生也，稟天地之精英，萃陰陽之」造化。「天星運於上而適厥期，人命鍾於下而感於天通。是故《長庚》入夢而太白生，歲德下臨而曼倩降，郎官應宿，庶民惟星」，以五星而推人祿命，其理至著，其
道至微，但術者未盡知耳。

即金木水火土之精。懸象於天，布列森然，變化無端，以應凶吉。李白母夢長庚入懷而生，故名曰「白」 ，字太白。歲德星降，乃東方朔也，號名《曼倩子》。

客曰：「星命之說，固云有理，然所以推星與命者，則吾未之喻也。敢問何以先排十二宮？一命宮，二財帛，三兄弟，四田宅，五男女，六奴僕，七妻妾，八疾厄，九遷移，十官祿，十一福德，十二相貌，其名次序，無乃牽強也與？」答曰：「人之生也，以身命為主，故曰命宮為第一；財為養命之源，故次二；分我之財者獨兄弟，故次三。田」宅所以安命，藏財而居兄弟，故次四。既有財帛兄弟
田宅，而男女所以承田與財者也，故次五。奴婢所以
輔男女，故次六。妻妾敵體，與命宮對衝，故次七。夫自
命宮而至妻宮，其敘自不亂。疾厄，人命之所不能無
者，故次八。遷移人之所不能免者，故次九。官祿天之
所予，係於命而最要，故次十。《福德》人之所享，係於天
而難得，故次十一。相貌所以成身，故次十二。自疾厄
而至相貌，其敘卻乃倒言，何也？十二宮之中，命與妻
相對，相貌、福德官祿出天上，故列在身前。財帛、兄弟
田宅隱地下，故敘在身後。遷移疾厄、妻妾，限數最緊，
皆太陽過午而行促，有相貌而後見福德，有福德而
後居官祿，有官祿而後歷遷移，有遷移而後見疾厄，
自相貌而至於疾厄，皆日月之喜升而惡沉。有財帛
而後見兄弟，有兄弟而後分田宅，有田宅而後歸男
女，有男女而後居奴僕，自財而至奴僕，皆日月之右
轉而分布。人之所以為人，不過如此。故十二宮之名，
足以盡人之生也。男女身命所生，遷移父子所專，兄
弟和樂，妻孥雍睦，人之福德，此二者最難。財與官祿
相連，奴婢所以服官營財也，貌為疾厄所苦，田宅所
以安身而養疾也，故皆三合。此十二宮流行之敘，對
代之體，錯綜之用，有如此，子殆未之思乎。

《星盤問答》之說，此篇至妙而至精也。

客曰：「星盤十二宮既聞命矣，然何以午未屬天，子丑屬地，寅亥屬木，卯戌屬火，辰酉屬金，巳申屬水，與五行地支十二之理不同，又何說與？」余曰：「五行以寅卯為木，巳午為火，申酉為金，亥子為水，辰戌丑未為土，乃地支十二維也。午與未合居於上而屬乾，故以為天；子與丑合居於下而屬坤，故以為地。上天下地，一」定之體也。亥與寅合屬春，故以為木。卯與戌合屬夏，
故以為火。辰與酉合屬秋，故以為金；巳與申合屬冬，
故以為水。春夏秋冬，四時之序也。日月麗天，水金輔
之，故喜金水。土石麗地，木火生之，故喜木火。此雖與
地支十二維分布不同，而其道理則相貫也。

此乃「《顛倒五星之論》，此篇神妙之論，凡人之所不知者也。」
客又曰：「人一日之生，不啻億萬，何以從太陽為命，太陰為身？遂據此斷吉凶禍福，僕未深信，敢問其故何也？」余曰：「善哉問！我明告子天形如卵而左旋，日月代明，右轉天體，日週東方，常抽。惟其東抽，是以西沉，一沉一抽，無停留也。太陽之升，出在東方，太陰之沒，入在西鄉，一升一沒，無差忒也。人之出乎胎中，即天轉」乎地上。若是卯時而生，天日俱出東廂。惟卯時以後，
天體無形，以日為準，故因日而數至卯，即卯地而出
蒼穹太陰，日之配，身之所自出也。故以太陽立命，太
陰安身，身命人之所最重，故先求此二宮。天體度數，
各有對度，是以日月同其好惡，身命同其禍福。東出
父命，西沒孃身；東出太陽，西沒太陰；東出亢金，西沒
婁金。故云：「身命一般」之說，蓋為此也。

客又曰：「星家源流，其理既同，然何以有準於古而差於今，驗於今而謬於古，其故又何？僕也惑，敢問。」余曰：
「此天道自然之運也，天之運也，積氣，日月五星，積氣之光曜者也。其循行次舍，七十年而差一度。天道且然，而況於人乎？世有升降，國有隆污，皆囿於天道自然之運。人乃積氣中之動物，身之用舍，道之行藏，又囿於國家一時之運，此古今人命之所以不同，而星家準與不準之辨，咸在此矣。」客恍然而悟醒。

《分野列宿》
[
编辑
]

《斗宿分野》　南直隸　應天、　鳳陽、　太平、　安慶
​

蘇州　，松江　，常州　，鎮江　，徽州　，寧國，池州。
〈十一府：〉
　廣德州，　「和州。」　
〈浙江〉
杭州，　嘉興，處州。
〈三府〉
　
〈江西〉
南昌，　南康，　九江，　饒州，廣信，　撫州，　建昌，　臨江，　瑞州，　袁州，吉安，　贛州，　南安。
〈十三府〉

《牛斗分野》，　「南直　淮安　揚州。」〈二府〉
　浙江：

湖州　，《溫州》。
〈二府：〉
江西　九江。

「牛女分野」　浙江、　寧波、　紹興、　台州、　金華。

衢州　，《嚴州》。
〈《六府》：〉
　福建　福州：　興化。

漳州　、泉州　、延平　、邵武　、汀州　、建寧。
〈《八府》：〉
廣東，　廣州，　惠州、　潮州、　南雄、　韶州，肇慶、　高州、　雷州、　瓊州。
〈九府〉

「虛危分野」　「山東　青州府」：

危宿「分野」　山東　濟南、　登州、　萊州。
〈三府〉

《室壁分野》　北直隸　大名府、　河南　衛輝

懷慶　彰德。
〈《三府》：〉

「奎婁分野」　山東　兗州府

「胃宿分野」　「山東　東昌府。」
「昴畢分野　北直　真定府、　山西　大同府。」「觜參分野　山西　平陽府、　澤州，　四川松潘等。」
處軍民使司疊千戶所

參宿分野　山西　汾州，　四川　東川　軍民，
參井分野　山西　太原、　潞安。
〈二府〉
　遼州。

四川　順慶　貴州　宣慰司　，思州　，思南、鎮遠　、石阡。
〈《四府》：〉

「井鬼分野」　陝西　西安、　鳳翔、　慶陽、　延安。

平涼　、臨洮　、鞏昌
〈《七府》：〉
　寧夏衛，　洮州衛，文縣，　岷州衛，　陝西　行都司，　永寧宣撫司，招討司，　天全　六番，　四川成都府，　保寧，重慶　敘州。
〈四府〉
　漳州，　嘉定，　瀘州，　眉州，黎州，　安撫司，　四川行都司，　雲南，　楚、雲、雄、武、　定州，　廣西，曲靖、　澂江，　大理。

臨安：
〈《四府》：〉
　貴州　普安州。

井鬼入參一度，分野　「烏蒙軍民府」，　「烏撒軍民府。」
播州宣慰司　。龍山宣撫司。

「鬼宿分野」　四川　馬湖府。

「柳宿分野」　「貴州　同仁府。」
《張宿分野》　「河南　南陽府。」
《翼宿分野》　「四川　夔州府、　湖廣　武昌　漢陽」
襄陽　，常德　，鄖陽　，長沙　，岳州　，衡州，永州　，辰州　，荊州　，黃州。
〈十二府：〉
　沔陽州「永順宣慰司」，　「保靖州　軍民宣慰司。」
廣西桂林府　，「平樂　，柳州　，南寧　，潯州，太平　，慶遠　，梧州。」〈《八府》：〉
　廣東廣州府：

「軫宿分野」　「湖廣寶慶府　靖州。」
四川平茶洞長官司

「井鬼」「翼軫分野」　陝西漢中府　《翼軫之餘》。

貴州黎平府

「角亢分野」　河南開封府、　歸德　德州

「角亢氐分野」　河南汝寧府。

《房心分野》　南直隸廬州府：

「尾箕分野」　北直隸順天　河間。
〈二府〉
　遼東都司
尾箕兼昴畢宿分野　北直隸保定府