←
 
明倫彙編 官常典 第二百三十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十七卷

明倫彙編 官常典 第二百三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百三十七卷目錄

　公輔部名臣列傳五十七

　　金四

　　賈鉉　　　　　　　僕散端

　　孫鐸　　　　　　　承暉

　　胥鼎　　　　　　　耿端義

　　完顏賽不

官常典第二百三十七卷

公輔部名臣列傳五十七
[
编辑
]

金四
[
编辑
]

賈鉉
[
编辑
]

按《金史》本傳：「鉉字鼎臣，博州博平人。性純厚，好學問。中大定十三年進士，調滕州軍事判官，單州司候，補尚書省令史。章宗為右丞相，深器重之。除陝西東路轉運副使，入為刑部主事，遷監察御史，遷侍御史，改右司諫。上疏論邊戍利害，上嘉納之。遷左諫議大夫，兼工部侍郎，與党懷英同刊修《遼史》。鉉上書曰：『親民之官，任情立威，所用決杖，分徑長短，不如法式，甚者以鐵刃置於杖端，因而致死。間者陰陽愆戾，和氣不通，未必不由此也。願下州郡，申明舊章，檢量封記。按察官其檢察不如法者，具以名聞，內廷敕斷，亦依已定程式』。」制可。復上書論山東採茶事，其大概以為茶
樹隨山皆有一切護邏，已奪民利，因「而以揀茶樹執誣小民，嚇取貨賂，宜嚴禁止。仍令按察司約束。」上從
之。承安四年，遷禮部尚書，諫議如故。是時，有詔，凡奉
敕商量照勘公事，皆期日聞奏。鉉言：「若如此，恐官吏迫於限期，姑務苟簡，反害事體。況簿書自有常程，御史臺治其稽緩，如事有應密三月未絕者，令具次第以聞。下尚書省議，如」省部可即定奪者，須三月擬奏；
如取會案牘卒難補勘者，先具次第奏知，更限一月
結絕，違者准稽緩制書罪之。上議置相，欲用鉉，宰臣
薦孫即康，張萬公曰：「即康及第在鉉前。」上曰：「用相安問榜次？朕意以為賈鉉才可用也。」然竟用即康焉。泰
和二年，興陵崇妃薨，上欲成服苑中，行登門送喪之
禮，以問鉉，鉉對曰：「故宋嘗行此禮，古無是也。」遂已。改
刑部尚書。泰和三年，拜參知政事。亳州醫者孫士明，
輒用黃紙大書「敕賜神針先生」等十二字，及於紙尾
年月間摹作寶樣，朱篆「青龍」二字，以誑惑市人。有司
捕治，款伏。值赦，大理寺議宜准偽造御寶，雖遇赦不
應原，已奏可矣。鉉奏：「天子有八寶，其文各異。若偽造不限用泥及黃蠟，今用筆描成『青龍』二字，既非八寶文論以偽造御寶非本法意。」上悟，遂以赦原。明日，上
謂大臣曰：「巳行之事，賈鉉猶執奏，甚可嘉也。群臣亦當如此矣。」泰和六年御試，鉉為監試官。上曰：「丞相宗浩嘗言，試題頗易，由是進士例不讀書。朕令以『《日合》《天統》』為賦題。鉉曰：『題則佳矣，恐非所以牢籠天下士也』。」上曰：「帝王以難題窘舉人，固不可，欲使自今積致學業而已。」遂用之。久之，鉉與審官院掌書大中漏言
除授事，上謂鉉曰：「卿罪自知之矣。然卿久參機務，補益弘多，不深罪也。」乃出為安武軍節度使，改知濟南
府，致仕。貞祐元年薨。

僕散端
[
编辑
]

按《金史》本傳：「端本名七斤，中都路火魯虎必剌猛安人。事親孝，選充護衛，除太子僕正、滕王府長史、宿直將軍、邳州刺史、尚廄局副使、右衛將軍。章宗即位，轉左衛。章宗朝，隆慶宮護衛花狗邀駕，陳言端叔父胡睹預弒海陵，端不宜在侍衛。詔杖花狗六十，代撰章奏人，杖五十。丁憂，起復東北路招討副使，改左副點」檢，轉都點檢，歷河南、陝西統軍使，復召為都點檢。承
安四年，上如薊州，秋山獵，端射鹿誤入圍，杖之，解職。
泰和三年，起為御史大夫。明年，拜尚書左丞。泰和六
年，詔大臣議伐宋，皆曰：「無足慮者。」左丞相宗浩、參知
政事賈鉉亦曰：「狗盜鼠竊，非舉兵也。」端曰：「小寇當晝伏夜出，豈敢白日列陳，犯靈壁，入渦口，攻壽春邪？此宋人欲多方誤我，不早為之所，一旦大舉入寇，將墮其計中。」上深然之。未幾，丁母憂，起復尚書左丞、平章
政事。僕散揆伐宋，發兵南京，詔端行省，主留務。僕散
揆已渡淮，次廬州，宋使皇甫拱奉書乞和，端奏其書。
朝議，諸道兵既進，疑宋以計緩師。詔端遣拱還宋。七
年，僕散揆以暑雨班師，端還朝。初，婦人阿魯不嫁為
武衛軍士，妻生二女而寡，常託夢中言以惑眾，頗有
驗。或以為神，乃自言夢中屢見白頭老父，指其二女
曰：「皆有福人也，若侍掖庭，必得皇嗣。」是時，章宗在位
久，皇子未立，端請納之，章宗從之。既而京師久不雨，
阿魯不復言，夢見白頭老父，使己祈雨，三日必大澍
足，過「三日雨不降。」章宗疑其誕妄，下有司鞫問。阿魯
不引伏，詔讓端曰：「昔者所奏，今其若何？後人謂朕信其妖妄，實由卿啟其端倪，鬱於予懷，念之難置。其循省於往咎，思善補於將來。恪整乃心，式副朕意。」端上
​
表待罪，詔釋不問。頃之，進拜平章政事，封申國公。八
年，宋人請盟，端遷一官。章宗遺詔：「內人有娠者兩位，生子，立為儲嗣。」衛紹王即位，命端與尚書左丞孫即
康護視章宗內人有娠者，泰和八年十一月二十日，
章宗崩。二十二日，太醫副使儀師《顏狀》，診得范氏胎
氣有損。明年四月，有人告元妃李氏教承御賈氏詐
稱有身，元妃、承御皆誅死。端進拜右丞相，授世襲謀
克。貞祐二年五月，判南京留守，與河南統軍使長壽、
按察轉運使王質表請南遷，凡三奏，宣宗意乃決。百
官士庶皆言其不可。太學生趙昉等四百人上書極
論利害，宣宗慰遣之，乃下詔遷都。明年，中都失守，宣
宗至南京，以端知開封府事。頃之，為御史大夫，無何，
拜尚書左丞相。三年，兼樞密副使，未幾，進兼樞密使。
數月，以左丞相兼都元帥行省陝西，給親軍三十人、
騎兵三百為衛，次子宿直將軍納丹出侍行，賜契紙
《勘同》曰：「緩急有事，以此召卿。」端招遙領通安軍節度
使，完顏狗兒即日來歸，奏遷知平涼府事。諸將聞之，
莫不感激。遣納蘭伴僧招諭臨洮。
「黎五族都管青覺兒、積石州章羅謁《蘭冬》及鐸精族都管阿令結、蘭州葩俄族都管汪三郎」等，皆相繼內附。汪三郎，賜姓
完顏，後為西方名將。四年，以疾請致仕，不許，遣近侍
與太醫診視。端雖癃老，凡朝廷使至必遠迓，宴勞不
懈，故讒構不果行。宣宗聞之，許自今專使酒三行，別
於儀門，他事經過者，一見而止。初，同、華舊屯陝西軍
及河南步騎九千餘人，皆隸陝州宣撫副使永錫，端
奏：「潼關之西，皆陝西地，請此軍隸行省，緩急可使。」朝
廷從之。及大元兵入潼關，永錫坐誅，而罪不及端。興
定四年，朝廷以知臨洮府事承裔為元帥左都監，行
元帥府於鳳翔。端奏：「隴外十州，介宋、夏之間，與諸番雜處，先於鞏州置元帥府以鎮之，今承裔以隴外數萬兵移居鳳翔，臣恐一旦有警，援應不及。乞令承裔行元帥府於鞏州。若以鳳翔密邇宋界，則本路屯兵已多，但令總管攝行帥事，與京兆、鞏相為首尾，足以備緩急矣。」從之。是歲，薨。訃聞，宣宗震悼，輟朝，贈延安
郡王，諡忠正。正大三年，配享宣宗廟庭。

孫鐸
[
编辑
]

按《金史》本傳：「鐸字振之，其先滕州人，徙恩州歷亭縣。鐸性敏好學，遼陽王遵古一見器之，期以公輔。登大定十三年進士第，調海州軍事判官，衛縣丞，補尚書省令史。章宗為右丞相，語人曰：『治官事如孫鐸，必無錯失』。初即位，問鐸安在，有司奏為右都管，使宋。及還，除同知登聞檢院事。鐸言：『凡上訴者，皆因尚書省斷不得直，若上訴者復送省，則必不行矣，乞自宸衷斷之』。」上以為然，詔登聞檢院，凡上訴者每朝日奏十事。
詔刊定舊律，鐸先奏《名例》一篇。承安元年，遷左諫議
大夫，改河東南路轉運使，召為中都路都轉運使。初
置講議錢穀官十人，鐸為選首。承安四年，遷戶部尚
書。鐸因轉對，奏曰：「比年號令，或已行而中輟，或既改而復行，更張太煩，百姓不信。乞自今凡將下令，再三講究，如有益於治，則必行無恤小民之言。」國子司業
紇石烈善才亦言：「頒行法令，絲綸既出，尤當固守。」上
然之。泰和二年十二月，上召鐸戶部侍郎張復亨議
交鈔，復亨曰：「三合同鈔可行。」鐸請廢不用。詰難久之，
復亨議詘，上顧謂侍臣曰：「孫鐸，剛正人也，雖古魏徵何加焉。」三年，御史中丞孫即康、刑部尚書賈鉉皆除
參知政事。鐸再任戶部尚書，鐸心少之，對賀客誦古
人詩曰：「唯有庭前老柏樹，春風來似不曾來。」御史大
夫卞劾鐸怨望，降同知河南府事，改彰化軍節度使，
復為中都轉運使。泰和七年，拜參知政事、蒲陰縣令。
大中與左司郎中劉昂、通州刺史史肅、前監察御史
王宇、吏部主事曹元、戶部員外郎李著、監察御史劉
國樞、尚書省都事曹溫、雄州都軍馬師周、吏部員外
郎徒單永康、太倉使馬良顯、順州刺史唐括直思白
坐私議朝政下獄。尚書省奏其罪，鐸進曰：「昂等非敢議朝政，但如鄭人游鄉校耳。」上悟，乃薄其罪。鐸上言：
「民間鈔多，宜收斂。院務課程及諸窠名錢，須要全收交鈔。秋夏稅本色外，盡令折鈔，不拘貫例。農民知之，迤漸重鈔。比來州縣抑配行市買鈔無益，徒擾之耳。乞罷諸處鈔局，惟省庫仍舊。小鈔無限路分，可令通行。」上覽奏，即詔有司曰：「可速行之。」大安初，議誅黃門
李新喜，鐸曰：「此先朝用之太過耳。」衛紹王不察，即曰：
「卿今日始言之，何耶？」既而復曰：「後當盡言，勿以此介意。」頃之，遷尚書左丞，兼修國史。議鈔法忤旨，猶以論
李新喜，降濬州防禦使，改安國軍節度使，徙絳陽軍。
宣宗即位，召赴闕，以兵道阻。宣宗遷汴，鐸上謁於宜
村，除太子太師。有疾，累遣使候問。貞祐三年，致仕，是
歲薨。

承暉
[
编辑
]

按《金史》本傳：「承暉，字維明，本名福興。好學，淹貫經史。襲父益都尹鄭家塔割剌訛沒謀克。大定十五年，選充符寶祗候，遷筆硯直長，轉近侍局直長，調中都右​警巡使。章宗為皇太孫，選充侍正。章宗即位，遷近侍局使。孝懿皇后妹夫吾也藍，世宗時以罪斥去。乙夜，詔開宮城門召之，承暉不奉詔，明日奏曰：『吾也藍得罪先帝，不可召』。」章宗曰：「善。」未幾，遷兵部侍郎，兼右補
闕。初置九路提刑司，承暉東京、咸平等路提刑副使，
改同知上京留守事。御史臺奏承暉前為提刑，豪猾
屏息。遷臨海軍節度使，歷利涉、遼海軍，遷北京路提
刑使，歷知咸平、臨潢府，為北京留守。副。留守。李東陽
素貴承暉，自非公事不與交一言。改知大名府，召為
刑部尚書，兼知審官院、惠民司都監。余里痕都遷織
染署直長，承暉駮奏曰：「痕都以蔭得官，別無才能。前為大陽渡譏察，纔八月，擢惠民司都監，已為太優。依格兩除之後，當再入監差，今乃超授隨朝八品職任，況痕都乃平章鎰之甥，不能不涉物議。」上從承暉議，
召徒單鎰深責之。改知大興府事。宦者李新喜有寵
用事，借大興府妓樂，承暉拒不與，新喜慚，章宗聞而
嘉之。豪民與人爭種稻，水利不直，厚賂元妃兄左宣
徽使李仁惠，仁惠使人屬承暉右之，承暉即杖豪民
而遣之，謂其人曰：「可以此報宣徽也。」復改知大名府
事。雨潦害稼，承暉決引潦水，納之濠隍。及伐宋，遷山
東路統軍使。山東盜賊起，承暉言：捕盜不即獲，比奏
報或遷官去官，請權行的決。尚書省議：「猛安依舊，收贖謀克奏報，其餘鈐轄、都軍、巡尉先決奏聞，俟事定復舊。」從之。及罷兵，盜賊渠魁稍就招降，猶往往潛匿
泰山巖穴間。按察司請發數萬人刊除林木，則盜賊
無所隱矣。承暉奏曰：「泰山，五嶽之宗，故曰岱宗。王者受命，封禪告代，國家雖不行此事，而山亦不可赭也。齊人易動，驅之入山，必有凍餓失所之患，此誨盜非止盜也。天下之山亦多矣，豈可盡赭哉！」議遂寢。是時
行限錢法，承暉上疏略曰：「貨聚於上，怨結於下。」不報，
改知興中府事。衛紹王即位，召為御史大夫，拜參知
政事。駙馬都尉徒單沒烈與其父南平干政事，大為
姦利，承暉面質其非。進拜尚書左丞，行省於宣德。參
知政事承裕敗績於會河堡，承暉亦坐除名。至寧元
年，起為橫海軍節度使。貞祐初，召拜尚書右丞。承暉
即日入朝，妻子留滄州。滄州破，妻子皆死，紇石烈執
中伏誅。進拜平章政事，兼都元帥，封鄒國公。中都被
圍，承暉出議和事。宣宗遷汴，進拜右丞相，兼都元師，
徙封定國公，與皇太子留守中都。承暉以尚書左丞
抹撚盡忠久在軍旅，知兵事，遂以赤心委盡忠，悉以
兵事付之。已乃總持大綱，期於保完都城。頃之，莊獻
太子去之，右副元帥蒲察七斤以其軍出降。中都危
急，詔以抹撚盡忠為平章政事，兼左副元帥。三年二
月，詔元帥左監軍永錫將中山、真定兵，元帥左都監
烏古論慶壽將大名軍萬八千人，西南路步騎萬一
千，河北兵一萬，御史中丞李英運糧，參知政事大名
行省孛木魯德調遣繼發，救中都。承暉間遣人以礬
寫奏曰：「七斤既降，城中無有固志，臣雖以死守之，豈能持久。伏念一失中都，遼東、河」朔皆非我有，諸軍倍
道來援，猶冀有濟。詔曰：「中都重地，廟社在焉，朕豈一日忘也。已趣諸路兵與糧俱往，卿會知之。」及詔中都
官吏軍民曰：「朕欲紓民力，遂幸陪都，天未悔禍，時尚多虞，道路久梗，音問難通。汝等朝暮矢石，暴露風霜，思惟報國，靡有貳心，俟兵事之稍息，當不愆於旌賞。今已會合諸路兵馬救援，故茲獎諭，想宜知悉。」永錫、
慶壽等軍至霸州北。三月乙亥，李英被酒，軍無紀律，
大元兵攻之，英軍大敗。是時，高琪居中用事，忌承暉
成功，諸將皆顧望。既而以刑部侍郎阿典宋阿為左
監軍，行元帥府於清州；同知真定府事女奚烈胡論
出為右都監，行元帥府於保州；戶部侍郎侯縶行尚
書六部，往來應給，終無一兵至中都者。慶壽軍聞之
亦潰。承暉與抹撚盡忠會議於尚書省，承暉約盡忠
同死社稷，盡忠謀南奔，承暉怒，即起還第，亦無如盡
忠何。召盡忠腹心元帥府經歷官完顏師姑至，謂曰：
「始我謂平章知兵，故推心以權畀平章，嘗許與我俱死。今忽異議，行期且在何日，汝必知之。」師姑曰：「今日向暮且行。」曰：「汝行李辦未？」曰：「辦矣。」承暉變色曰：「社稷若何？」師姑不能對，叱下斬之。承暉起辭謁家廟，召左
右司郎中趙思文，與之飲酒，謂之曰：「事勢至此，惟有一死以報國家。」作《遺表》付尚書省令史師安石，其表
皆論國家大計，辨君子小人治亂之本，歷指當時邪
正者數人，曰：「平章政事高琪，賦性陰險，報復私憾，竊弄威柄，包藏禍心，終害國家。」因引咎，以不能終保都
城為謝。復謂妻子死於滄州，為書以從兄子永懷為
後，從容若平日。盡出財物，召家人隨年勞多寡而分
之，皆與從良書。舉家號泣。承暉神色泰然，方與安石
舉白引滿，謂之曰：「承暉於《五經》皆經師授，謹守而力行之」，不為虛文。既被酒，取筆與安石訣，最後倒寫二
字，投筆歎曰：「遽爾謬誤，得非神志亂耶？」謂安石曰：「子行矣。」安石出門，聞哭聲，復還問之，則已仰藥薨矣，家
人匆匆瘞庭中。是日暮，盡忠出奔，中都不守，貞祐三
​
年五月二日也。師安石奉遺表奔赴行在，奏之，宣宗
設奠於相國寺，哭之盡哀，贈開府儀同三司、太尉、尚
書令、廣平郡王，諡忠肅。詔以永懷為器物局直長，永
懷子《撒速》為奉御。承暉生而貴富，居家類寒素。常置
司馬光、蘇軾像於書室，曰：「吾師司馬而友蘇公。」平章
政事完顏守貞素敬之，與為忘年交。

胥鼎
[
编辑
]

按《金史》本傳：「鼎字和之，尚書右丞持國之子也。大定二十八年，擢進士第，入官以能稱，累遷大理丞。承安二年，持國卒，去官。四年，尚書省起復為著作郎。上曰：『鼎故家子，其才如何』？宰臣奏曰：『為人甚幹濟』。上曰：『著作職閑，緣今無他闕，姑授之』。未幾，遷右司郎中，轉工部侍郎。泰和六年，鼎言急遞鋪轉送文檄之制，上從」之，時以為便。至寧初，中都受兵，由戶部尚書拜參知
政事。貞祐元年十一月，出為泰定軍節度使，兼兗州
管內觀察使，未赴，改知大興府事，兼中都路兵馬都
總管。二年正月，鼎以在京貧民闕食者眾，宜立法振
救，乃奏曰：「京師官民有能贍給貧人者，宜計所贍遷官陞職，以勸獎之。」遂定《權宜鬻恩例格》，如進官、陞職、
丁憂人許應舉、求仕官、監戶從良之類，入粟草各有
數，全活甚眾。四月，拜尚書右丞，仍兼知府事。五月，宣
宗將南渡，留為汾陽軍節度使兼汾州管內觀察使。
十一月，改知平陽府事，兼河東南路兵馬都總管，權
宣撫使。三年四月，建言利害十三事：「若積軍儲，備黃河，選官讞獄，簡將練」卒、鈔法、版籍之類，上頗採用焉。
又言：「平陽歲再被兵，人戶散亡，樓櫓修繕未完，衣甲器械極少，庾廩無兩月食。夏田已為兵蹂，復不雨，秋種未下，雖有復業殘民，皆老幼莫能耕種，豈足徵求？比聞北方劉伯林聚兵野狐嶺，將深入平陽、絳、解、河中，遂抵河南。戰禦有期，儲積未備，不速錯置，實關社稷生靈大計。乞降空名宣敕一千，紫衣師德號度牒三千，以補軍儲。」上曰：「鼎言是也，有司其如數亟給之。」七月，就拜本路宣撫使，兼前職。朝廷欲起代州戍兵
五千，鼎上言：「嶺外軍已皆南徙，代為邊要，正宜益兵保守。今更損其力，一朝兵至，何以待之？平陽以代為藩籬，豈可撤去？」尚書省奏宜如所請，詔從之。又言：「近聞朝廷令臣清野，切謂臣所部乃河東南路，太原則北路也。大兵若來，必始於北，故清野當先北而後南。況北路禾稼早熟，其野既清，兵無所掠，則勢當自止。不然，南路雖清，而穀草委積於北，是資兵而召之南也。臣已移文北路宣撫司矣，乞更詔諭之。」既而大兵
果出境，賜詔獎諭曰：「卿以文武之才，膺兵民之寄，往鎮方面，式固邊防，坐釋朕憂，孰如卿力？益懋忠勤之節，以收綏靜之功，仰副予心，嗣有後寵。」尋以能設方
略退兵，進官一階。十月，鼎上言：「臣所將義軍，皆從來背本趨末，勇猛兇悍、盜竊亡命之徒，苟無訓練統攝官以制之，則朋聚黨植，無所不至。乞許臣便宜置總領義軍使、副及彈壓，仍每五千人設訓練一員，不惟預為防閑，使有畏忌，且令武藝精熟人各為用。」上從
之。四年正月，大兵略霍、吉、隰三州，已而步騎六萬圍
平陽，急攻者十餘日，鼎遣兵屢卻之，且上言：「臣以便宜立官賞，預張文牓，招還脅從人七千有奇，續至者又六千餘，俱令復業。竊謂凡被俘未歸者，更宜多方招誘，已歸者所居從便，優加存恤，無致失所。」制可。二
月，拜樞密副使，權尚書左丞，行省於平陽。時鼎方抗
表求退，上不許，因進拜焉，且遣近侍諭曰：「卿父子皆朕所知，向卿執政時，因有人言，遂以河東事相委，果能勉力，以保無虞。方國家多難，非卿孰可倚者？卿退易耳，能勿慮社稷之計乎？今特授卿是任，咫尺防秋，更宜悉意。」時河南粟麥不令興販渡河，鼎上言曰：「河東多山險，平時地利不遺，夏秋薦熟，猶常藉陝西、河南通販物料，況今累值兵戎，農民寖少，且無雨雪，闕食為甚。又解州屯兵數多，糧儲僅及一月，伏見陝州大陽渡、河中大慶渡，皆邀阻粟麥，不令過河，臣恐軍民不安，或生內患。伏望朝廷聽其輸販，以紓解州之急。」從之。又言：「河東兵革之餘，疲民稍復，然丁牛既少，莫能耕稼，重以亢旱蝗螟，而餽餉所須，徵科頗急，貧無依者俱已乏食，富戶宿藏，亦為盜發，蓋絕無而僅有焉，其憔悴亦已甚矣。有司宜奉朝廷德意，以謀安集。而潞州帥府遣官於遼、沁諸郡搜括餘粟，懸重賞，誘人告訐，州縣憚帥府，鞭箠械繫，所在騷然，甚可憐憫。今大兵既去，惟宜汰冗兵，省浮費，招集流亡，勸督農事。彼不是務，而使瘡痍之民重罹茲苦，是兵未來而先自敝也。願朝廷亟止之，如經費果闕，以恩例勸民入粟，不猶愈於強括乎！」又言：「霍州回牛、鳳棲嶺諸阸戍卒幾四千，今兵既去而農事方興。臣乞量留偵候，餘悉遣歸。有警復徵，既休民力，且省縣官，萬一兵來，亦足禦遏。舉一事而獲二利，臣敢以為請。」詔趨行
之。又言：「河東兩路，農民寖少而兵戍益多，是以每歲糧儲，常苦不繼。臣切見潞州元帥府雖設鬻爵恩例，然條目至少，未盡勸誘之術，故進獻者無幾。宜增益​其條，如中都時，仍許各路宣撫司俱得發賣，庶幾多獲貯儲，以濟不給。」於是尚書省更定制奏行焉。又言：
「交鈔貴於通流，今諸路所造，不敷所出，苟不以術收之，不無闕誤。宜從行省、行部，量民力徵斂，以裨軍用。河中宣撫使亦以寶券所支已多，民不貴，乞驗民貧富徵之。雖然，陝西若一體徵收，則彼中所有日湊于河東，其與不斂何異？又河北寶券以不許行于河南，由是愈滯，將誤軍儲而啟釁端。」時以河北寶券，商旅
賫販南渡，致物價翔貴，權限路分行用，因鼎有言，罷
之。又言：「比者朝廷命擇義軍為三等，臣即檄所司。」而
潞帥必蘭阿魯帶言：「自去歲初置帥府時，已按閱本軍，去其冗者，部分既定，上下既親，故能所向成功。此皆血戰之餘，屢試可者。且又父子兄弟自相赴援，各顧其家，心一而力齊，勢不可離，今必析之，將互易而不相諳矣。國家糧儲，常恐不繼，豈容僥冒，但本府兵不至是耳。況潞州北即為異境，日常備戰，事務方殷，而分別如此，彼居中下者，皆將氣挫心懈，而不可用慮，恐因得測吾虛實。且義軍率皆農民，已各散歸田畝，趨時力作，若徵集之，動經旬日，農事廢而歲計失矣。乞從本府所定，無輕變易。臣切是其言。」時阿魯帶
奏亦至，詔遂許之。又言：「近偵知北兵駐同、耀，竊慮梗吾東西往來之路，遂委河中經略使陀滿胡土門領軍赴援，今兵勢將叩關矣。前此臣嘗奏聞，北兵非止欲攻河東、陝西必將進取河南。雖已移文陝州行院及陝西鄰境，俱令設備，恐未即遵行，乞詔河南行院、統軍司議所以禦備之策。」上以示尚書省，宰臣奏：「兵已踰關，惟宜嚴責所遣帥臣趨迎擊之。」及命鼎益兵
渡河，以掣其肘，制可。既而鼎聞大兵已越關，乃急上
章曰：「臣叨蒙國恩，擢列樞府，凡有戎事，皆當任」之。今
入河南，將及畿甸，豈可安據一方，坐視朝廷之急，而
不思自奮，以少寬陛下之憂乎？去歲頒降《聖訓》，以向
者都城被圍，四方無援為恨，明敕將帥，「若京師有警，即各提兵奔赴，其或不至，自有常刑。」臣已奉詔，先遣
潞州元帥左監軍必蘭阿魯帶領軍一萬，孟州經略
使徒單百家領兵五千，由便道「濟河，以趨關陝，臣將親率平陽精兵，直抵京師，與王師相合。」又奏曰：「京師去平陽千五百餘里，儻俟朝廷之命，方圖入援，須三旬而後能至，得無失其機耶？臣以身先士卒，倍道兼行矣。」上嘉其意，詔樞府督軍應之。初，鼎以將率兵赴
援京師，奏乞委知平陽府事王質權元帥左監軍，同
知府事完顏僧家奴權右監軍，以鎮守河東，從之。至
是，鼎拜尚書左丞，兼樞密副使。是時，大兵已過陝州，
自關以西皆列營柵，綿亙數十里。鼎慮近薄京畿，遂
以河東南路懷、孟諸兵合萬五千，由河中入援，又遣
遙授河中府判官僕散掃吾出領軍趨陝西，併力禦
之。且慮北兵阸河，移檄絳、解、吉、隰、孟州經略司，相與
會兵，以為夾攻之勢。已而北兵果由三門集津北渡
而去。鼎復上言：「自兵興以來，河北潰散軍兵、流亡人戶及山西、河東老幼俱徙河南，在處僑居，各無本業，易至動搖。竊慮有司妄分彼此，或加迫遣，以致不安。今兵日益盛，將及畿甸，儻復誘此失職之眾，使為鄉導，或驅之攻城，豈不益資其力乞朝廷遣官撫慰，及令所司嚴為防閑，庶幾不至生釁。」上從其計，遣監察
御史陳規等充安撫捕盜官，巡行郡邑。大兵還至平
陽，鼎遣兵拒戰，不利，乃去。興定元年正月，上命鼎選
兵三萬五千，付陀滿胡土門，統之西征。至是，鼎馳奏
以為非便，略曰：「自北兵經過之後，民食不給，兵力未完，若又出師，非獨饋運為勞，而民將流亡，愈至失所，或宋人乘隙而動，復何以制之？此繫國家社稷大計。方今事勢，止當禦備南邊，西征未可議也。」遂止。是月，
進拜平章政事，封莘國公。又上奏曰：「臣近遣太原、汾、嵐官軍以備西征，而太原路元帥左監軍烏古論德升以狀白臣，甚言其失計。臣愚以為德升所言可取，敢具以聞。」詔付尚書省議之。語在《德升傳》。三月，鼎以
祖父名章乞避職，詔不從。朝廷詔鼎舉兵伐宋，且令
勿復有言以沮成算。鼎已分兵由秦、鞏、鳳翔三路並
進，乃上書曰：「竊懷愚懇，不敢自默，謹條利害以聞。昔泰和間，蓋嘗南伐，時太平日久，百姓富庶，馬蕃軍銳，所謂萬全之舉也。然猶亟和，以偃兵為務。大安之後，北兵大舉，天下騷然者累年，然軍馬氣勢，視舊纔十一耳，至於器械之屬，亦多損弊。民間差役重繁，寖以疲乏，而日勤師旅，遠近動搖。是未獲一敵，而自害者眾，其不可一也。今歲西北二兵，無入境之報，此非有所憚而不敢也。意者以去年北還，姑自息養，不然則別部相攻，未暇及我。如聞王師南征，乘隙併至，雖有潼關大河之險，殆不足恃，則三面受敵者首尾莫救，得無貽後悔乎？其不可二也。凡兵雄於天下者，必其士馬精強，器械犀利，且出其不備而後能取勝也。宋自泰和再修舊好，練兵峙糧，繕修營壘，十年於茲矣。又車駕至汴，益近宋境，彼必朝夕憂懼，委曲為防。況聞王師已出唐、鄧，必徙民渡江，所在清野，止留空城​使我軍無所得，徒自勞費，果何益哉？」其不可三也。「宋我世讎，比年非無恢復舊疆、洗雪前恥之志，特畏吾威力，不能窺其虛實，故未敢輕舉。今我軍皆山西、河北無依之人，或招還逃軍，脅從歸國，大抵烏合之眾，素非練習，而遽使從戎，豈能保其決勝哉？雖得其城，內無儲蓄，亦何以守？以不練烏合之軍，深入敵境，進不得食，退無所掠，將復遁逃嘯聚，為腹心患。」其不可
四也。發兵進討，欲因敵糧，此事不可必者，隨軍轉輸，
則又非民力所及，沿邊人戶，雖有恆產，而賦役繁重，
不勝困憊。又凡失業寓河南者，類皆衣食不給，貧窮
之迫，盜所由生。如宋人陰為招「募，誘以厚利，使為鄉導，伺我不虞，突而入寇，則內有叛民，外有勍敵，未易圖之。其不可五也。今春事將興，若進兵不還，必違農時，以誤防秋之用，此社稷大計，豈特疆場利害而已哉！其不可六也。臣愚以為止當遴選材武將士，分布近邊州郡，敵至則追擊，去則力田，以廣儲蓄。至於士氣益強，民心益固，國用豐饒，自可恢廓先業，成中興之功。一區區之宋，何足平乎？」詔付尚書省。宰臣以為
諸軍既進，無復可議，遂寢。既而元帥承裔等取宋大
散關，上諭鼎曰：「所得大散關，可保則保，不可則焚毀而還。」於是鼎奏：「臣近遣官問諸帥臣，皆曰：散關至驀關諸隘，其地遠甚，中間堡壘相望，如欲分屯，非萬人不可，而又有恆州、虢縣所置數關，宋兵皆固守如舊，緩急有事，當復分散關之兵，餘眾數少，必不能支，而鳳翔、恆、隴亦無應援，恐兩失之。且比年以來，民力困於調度，今方春，農事已急，恐妨耕墾，不若焚毀此關，但屯邊隘，以張其勢，彼或來侵，互相應援，易為力也。」制可。二年四月，鼎乞致仕，上遣近侍諭曰：「卿年既耄，朕非不知，然天下事方有次第，卿舊人也，姑宜勉力以終之。」鼎以宣宗多親細務，非帝王體，乃上奏曰：「天下之大，萬機之眾，錢穀之冗，非九重所能兼，則必付之有司，天子操大綱、責成功而已。況今多故，豈可親躬細務哉？惟陛下委任大臣，坐收成算，則恢復之期不遠矣。」上覽其奏不悅，謂宰臣曰：「朕惟恐有怠，而鼎言如此，何耶？」高琪奏曰：「聖主以宗廟社稷為心，法上天行健之義，憂勤庶政，夙夜不遑，乃太平之階也。鼎言非是。」上喜之。三年正月，上言：「沿邊州府官既有減定資歷月日之格，至於掌兵及守禦邊隘者，征行暴露，備歷艱險，宜一體減免，以示激勸。」從之。二月，上言：
「近制，軍前立功犯罪之人，行省、行院、帥府不得輒行誅賞。夫賞由中出，則恩有所歸，茲固至當。至於部分犯罪，主將不得施行，則下無所畏，而令莫得行矣。」宰
臣難之，上以問樞密院官，對如鼎言。乃下詔：自今四
品以下，皆得裁決。時元帥內族承裔、移剌蒲阿伐宋，
所下城邑多所焚掠。於是鼎上言：「承裔等奉詔，宜揚國威，所謂弔民伐罪者也。今大軍已克武休，將至興元，興元乃漢中、西蜀喉襟之地，乞諭帥臣，所得城邑，姑無焚掠，務慰撫之。誠使一郡帖然，秋毫不犯，則其餘三十軍將不攻自下矣。若拒王師，乃宜有戮。」上甚
是其言，遂詔諭之。胥鼎以年老，屢上表求致仕，上謂
宰臣曰：「胥鼎以老求退，朕觀其精力未衰，已遣人往慰諭之。鼎嘗薦把胡魯，以為過已遠甚，欲以自代。胡魯固佳，至于駕馭人材，處決機務，不及鼎多矣。」俄以
伐宋有功，遷官一階。八月，上言：「臣奉詔兼節制河東，近晉安帥府，令百里之內止留桑棗果木，餘皆伐之。方今秋收，乃為此舉，以奪其事。既不能禦敵，而又害民，非計也。且一朝警急，其所伐木，豈能盡去，使不資敵乎？他木雖伐，桑棗舍屋獨非木乎？此殆徒勞。」臣已
下帥府止之，而左都監完顏閭山乃言「嘗奉旨清野，臣愚不知其可。」詔從鼎便宜規畫。是時，大元兵大舉
入陝西，鼎多料敵之策，朝臣或中沮之。上諭樞密院
官曰：「胥鼎規畫必無謬誤，自今卿等不須指授也。」尋
又遣諭曰：「卿專制方面，凡事得以從宜規畫，又何必一一中覆，徒為逗遛也。」四年，進封溫國公，致仕。詔諭
曰：「卿屢求退，朕初不許者，俟其安好，復為朕用爾。今從卿請，仍可來居京師，或有大事，得就諮決也。」五年
三月，上遣近侍諭鼎及左丞賈益謙曰：「自去冬至今，雨雪殊少，民心不安，軍用或闕，為害甚重。卿等皆名臣故老，今當何以處之？欲召赴尚書省會議，恐與時相不合，難於面折，故令就第延問，其悉意以陳，毋有所隱。」元光元年五月，上敕宰相曰：「前平章胥鼎、左丞賈益謙、工部尚書札里吉、翰林學士孛迭，皆致政老臣，經練國事，嘗邀赴省，與議利害，仍遣侍官分詣四人者諭意焉。」六月，晉陽公郭文振奏：「河朔受兵有年矣，向皆秋來春去，今已盛暑不迴，且不嗜戕殺，恣民耕稼，此殆不可測也。樞府每檄臣會合府兵進戰，蓋公府雖號分封，力實單弱，且不相統攝，方自保不暇，朝廷不即遣兵為援，臣恐人心以謂舉棄河北，甚非計也。伏見前平章政事胥鼎，才兼將相，威望甚隆。向行省河東，人樂為用。今雖致政，精力未衰。乞付重兵，使總制公府，同力戰禦，庶幾人皆響應，易為恢復。惟​陛下圖之。」明年，宣宗崩，哀宗即位。正大二年，起復，拜
平章政事，進封英國公，行尚書省於衛州。鼎以衰病
辭。上諭曰：「卿向在河東，朝廷倚重。今河朔州郡多歸附，須卿圖畫。卿先朝大臣，必濟吾事。大河以北，卿皆節制。」鼎乃力疾赴鎮，來歸者益眾。鼎病不能自持，復
申前請，優詔不許。三年，復上章請老，且舉朝賢練軍
政者自代。詔答曰：「卿往在河東，殘破孤危，殆不易保。卿一至而定，迄卿移鎮，敵不復侵，何乃過為嫌避？且君臣均為一體，朕待下亦豈自殊？自外之語，殆為過計。況餘人才力，孰可副卿者？卿年高，久勞於外，朕豈不知。但國家百年積累之基，河朔億萬生靈之命，卿當勉出壯圖，同濟大事。」鼎奉詔，惶懼不敢退。是年七
月，薨。鼎通達吏事，有度量，為政鎮靜，所在無賢不肖，
皆得其懽心。南渡以來，書生鎮方面者，惟鼎一人而
已。

耿端義
[
编辑
]

按《金史》本傳：「端義字忠嗣，博州博平人。大定二十八年進士，調滑州軍事判官，歷上洛縣令，安化順義軍節度判官，補尚書省令史，除汾陽軍節度副使，改都轉運司戶籍判官，轉太常博士，遷太常丞，兼祕書郎，再除左司員外郎，歷太常少卿，兼吏部員外郎，同修國史，戶部郎中，河北東路按察副使，同知東平府事」，
充山東安撫使。宣宗判汾陽軍，是時端義為副使。宣
宗即位，召見，訪問時事。遷翰林侍講學士，兼戶部侍
郎。未幾，拜參知政事。貞祐二年，中都被圍，將帥皆不
肯戰。端義奏曰：「今日之患，衛王啟之。士卒縱不可使，城中軍官自都統至謀克不啻萬餘，遣此輩一出，或可以得志。」議竟不行。中都解圍，端義請遷南京。既而
僕散、端二表皆言「遷都」事，宣宗意遂決。是歲薨。宣宗
輟朝，賻贈甚厚，遣使祭葬。

完顏賽不
[
编辑
]

按《金史》本傳：「賽不，始祖弟保活里之後也。狀貌魁偉，沉厚有大略。初補親衛軍，章宗時選充護衛。明昌元年八月，由宿直將軍為寧化州刺史。未幾，遷武衛軍副都指揮使。泰和二年，轉胡里改路節度使。四年，升武衛軍都指揮使，尋為殿前左副都點檢。及平章僕散揆伐宋，為右翼都統。六年六月，宋將皇甫斌遣率」步騎數萬由確山、褒信分路侵蔡，聞郭倬、李爽之敗，
阻溱水不敢進。於是揆遣賽不及副統尚廄局使蒲
鮮萬奴、深州刺史完顏達吉不等以騎七千往擊之。
會溱水漲，宋兵扼橋以拒，賽不等謀潛師夜出，達吉
不以騎涉水出其右，萬奴等出其左。賽不度其軍畢
渡，乃率副統阿魯帶以精兵直趨橋，宋兵不能遏，比
明，大潰。萬奴以兵斷真陽路，諸軍追擊至陳澤，斬首
二萬級，獲戰馬雜畜千餘。兵還，進爵一級，賜金幣甚
厚。貞祐初，拜同簽樞密院事。三年，遷知臨洮府事，兼
陝西路副統軍。上召見，諭曰：「卿向在西京，盡心為國，及治華州，亦嘗宣力，今始及三品，特升授汝此職者。」以陝西安撫副使烏古論：「兗州不尊安撫使，達吉不節制，多致敗事。今已責罰兗州，命卿副之。宜益務盡心，其或不然，復當別議行之。」八月，知鳳翔府事，兼本
路兵馬都總管，俄為元帥右都總。四年四月，調兵拔
宋木陡關。五月，夏人於來羌城界河修折橋，以兵守
護，賽不遣兵焚之。八月，夏人寇結耶觜川，遣兵擊走
之，尋又破其眾于車兒堡。興定元年二月，轉簽樞密
院事。時上以宋歲幣不至，且復侵盜，詔賽不討之。四
月，與宋人戰於信陽，斬首八千，生擒統制周光，獲馬
數千、牛羊五百。又遇宋人於隴山、七里山等處，前後
六戰，斬獲甚眾。尋遣兵渡淮，略中渡店，拔光山、羅山、
定城等縣，破光州西關，斬首萬餘，獲馬牛及布，分給
將士。詔賜玉兔鶻一，內府重幣十端。七月，上章言：「京都天下之根本，其城池宜極高深。今外城雖堅，然周六十餘里，倉猝有警，難於拒守。竊見城中有子城故基，宜於農隙築而新之，為國家久長之利。」及凡河南、
陝西州府，皆乞量修。從之。二年正月，破宋人於鐵山
及上石店、唐縣。四月，進兼西南等路招討使、西安軍
節度使、陝州管內觀察使。奉詔攻棗陽，宋出兵三萬
拒戰，稍誘擊之，宋兵敗走城，薄諸濠，殺及溺死者三
千餘人，遂進兵圍之。宋騎兵千、步卒萬來援，逆戰復
大敗之。七月，遷行山東西路兵馬都總管，兼武寧軍
節度使。三年二月，奪宋白石關，殺其守者千餘人，獲
鎧仗千計。三月，破宋兵於七口倉，又奪宋小鶻倉，獲
糧九千石，兵仗三十餘萬。是月，復敗宋兵三千于石
鶻崖。四年三月，奉詔出兵河北，招降晉安權府事皇
甫珪、正平縣令席永堅率五千餘人來歸，得糧萬石。
時河北所在義軍，官民堅守堡寨，力戰破敵者眾。賽
不上章言：「此類忠赤可嘉，若不旌酬，無以激人心。乞朝廷量加官賞，萬一敵兵復來，將爭先效用矣。」上覽
奏，召樞密官曰：「朕與卿等亦嘗有此議，以不見彼中事勢，故一聽帥臣規畫。今觀此奏，甚稱朕意，其令有司遷賞之。」是年四月，遷樞密副使。五年五月，奉詔引
​
兵救河東，戰屢捷，復晉安、平陽二城。監察御史言其
不能檢束士眾，縱之虜略，請正其罪。上以有功，詔勿
問。元光二年五月，復河中。六月，詔諭宰臣曰：「樞密副使賽不，本皇族，先世偶然脫遺。朕重其舊人，且久勞王家，已命睦親府附於屬籍矣。卿等宜知之。」正大元
年五月，拜平章政事。未幾，轉尚書右丞相。雅與參知
政事李蹊相得，及蹊以公罪出尹京洛，賽不數薦蹊，
比唐魏徵，以故蹊得復相。三年，宣宗廟成，將禘祭，議
配享功臣，論者紛紜。賽不為大禮使，因言：「丞相福興死王事，七斤謹守河南，以迎大駕，功宜配享。」議遂定。
四年，吏部郎中楊居仁上封事，言宰相宜擇人。上語
大臣曰：「相府非其人，御史、諫官當言，彼吏曹，何與於此。」尚書左丞顏盞世魯素嫉居仁，亦以為僭。賽不徐
進曰：「天下有道，庶人猶得獻言，況在郎官。陛下有寬弘之德，故不應言者猶言。使其言可用則行之，不可用不必示臣下也。」上是之。居仁，字行之，大興人。泰和
二年進士。天興末時北渡，舉家投黃河死。五年，行尚
書省於京兆，謂都事商衡曰：「古來宰相必用文人，以其知為相之道。賽不何所知，使居此位，吾恐他日史官書之，某時以某為相而國乃亡。」即促衡草表乞致
仕。平章政事侯摯，朴直無蘊藉，朝廷鄙之。天興九年，
兵事急，自致仕起為大司農，未幾，復致仕，徐州行尚
書省無敢行者，復拜摯平章政事。都堂會議，摯以國
勢不支，因論數事曰：「只是更無擘劃。」白撒怒曰：「平章出此言，國家何望耶？」意在置之不測，賽不顧，謂白撒
曰：「侯相言甚當。」白撒遂含憤而罷。時大元兵薄汴，白
撒策後日講和，或出質，必首相當行，力請賽不領省
事，拜為左丞相，尋復致仕。是年冬，哀宗遷歸德，起復
為右丞相、樞密使，兼左副元帥，封壽國公，扈從以行。
河北兵潰，從至歸德，又請致仕。二年七月，復詔行尚
書省事於徐州。既至，以州乏糧，遣郎中王萬慶會徐、
宿、靈璧兵，取源州，令元帥郭恩統之。九月，恩至源州
城下，敗績而還。再命卓翼攻豐縣，破之。初，郭恩以敗
為恥，託疾不行，乃密與河北諸叛將郭野驢輩謀歸
國用兵，執元帥商瑀父子、元帥左都監紇石烈善住，
併殺之。又逐都尉斡轉留奴泥、龐古、桓端、蒲察世謀，
元帥右都監李居仁、員外郎常忠。自是，防城與守門
者皆河北義軍，出入自恣。賽不先病疽，久不視事，重
為賊黨所制，束手聽命而已。初，源、徐交攻，郭野驢者，
每辭疾不行，賽不遂授野驢徐州節度副使兼防城
都總領，實羈之也。野驢既見徐州空虛，乃約源州叛
將麻琮，內外相應。十月甲申詰旦，襲破徐州。時蔡已
被圍，徐州將士以朝命阻絕，且逼大兵議出降。賽不
弗從，恐被執，至是投河求死，流三十餘步不沒，軍士
援出之。又五日，自縊於州第。麻琮乃遣人以州降。大
元子按春，正大中，充護衛。坐與宗室女姦，杖一百，收
繫居許州。大兵至許，按春開南門以降。從攻京師，曹
王出質，朝臣及近衛，有從出者，按春極口大罵，以至
指斥。是冬，復自北中逃迴，詔令押入省問事情，按春
隨近侍登階，作揮涕之狀。詔問丞相，云：按春自北中
來，丞相好與問彼中息耗，賽不附奏曰：「老臣不幸生此賊子，至今日恨不手刃之，忍與對面語乎！」十二月，
車駕東狩，留後二相下開封擒捕，斬之獄中。