

←

明倫彙編 皇極典 第五十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十六卷

明倫彙編 皇極典 第五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第五十六卷目錄

　帝紀部彙考五十

　　唐四

　　武后

皇極典第五十六卷

帝紀部彙考五十
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

武后本紀
[
编辑
]

按《唐書武后本紀》，「則天順聖皇后武氏，諱曌，并州文水人也。父士彠，官至工部尚書，荊州都督，封應國公。后年十四，太宗聞其有色，選為才人。太宗崩，后削髮為比丘尼，居於感業寺。高宗幸感業寺，見而悅之，復召入宮。久之，立為昭儀，進號宸妃。永徽六年，高宗廢皇后王氏，立宸妃為皇后。高宗自顯慶後多苦風疾」，
百司奏事，時時令后決之，嘗稱旨，由是參豫國政。后
既專寵與政，乃數上書言天下利害，務收人心。而高
宗春秋高，苦疾，后益用事，遂不能制。高宗悔，陰欲廢
之，謀洩不果。上元元年，高宗號天皇，皇后亦號天后，
天下謂之「二聖。」弘道元年十二月，高宗崩，遺詔皇太
子即皇帝位，軍國大務不決者，兼取「天后進止。」甲子，
皇太子即皇帝位，尊后為皇太后，臨朝稱制，大赦，賜
九品以下勳官一級。庚午，韓王元嘉為太尉，霍王元
軌為司徒，舒王元名為司空。甲戌，劉仁軌為尚書左
僕射，裴炎為中書令，劉齊賢為侍中、同中書門下三
品。戊寅，郭待舉、魏元同、岑長倩同中書門下三品。癸
未，郭正一罷。

光宅元年正月癸未，改元「嗣聖。」癸巳，左散騎常侍韋
弘敏為太府卿、同中書門下三品。二月戊午，廢皇帝
為廬陵王，幽之。己未，立豫王旦為皇帝，妃劉氏為皇
后。立永平郡王成器為皇太子。大赦，改元為「文明。」賜
文武官五品以上爵一等，九品以上勳兩轉，老人版
授官，賜粟帛，職官五品以上舉所知一人。皇太后仍
臨朝稱制。庚申，廢皇太孫重照為庶人，殺庶人賢於
巴州。甲子，皇帝率群臣上尊號於武成殿。丁卯，冊皇
帝。丁丑，太常卿王德真為侍中，中書侍郎劉褘之同
中書門下三品。庚辰，贈玉清觀道士、太中大夫王遠
知金紫光祿大夫。三月丁亥，徙封上金為畢王，素節
葛王。四月丁巳，滕王元嬰薨。辛酉，徙封上金為澤王，
素節許王。癸酉，遷廬陵王於房州。丁丑，又遷於均州。
五月癸巳，以大喪，禁射獵。閏月甲子，禮部尚書武承
嗣為太常卿、同中書門下三品。七月戊午，廣州崑崙
殺其都督路元叡。乙丑，突厥寇朔州，左武衛大將軍
程務挺敗之。辛未，有慧星出於西方。八月庚寅，葬天
皇大帝於乾陵。丙午，武承嗣罷。九月甲寅，大赦，改元。
旗幟尚白，易內外官服青者以碧，大易官名。改東都
為「神都。」追尊老子母為先天太后。丙辰，左威衛大將
軍程務挺為單于道安撫大使，以備突厥。己巳，追尊
武氏五代祖克己為魯國公，妣裴氏為魯國夫人；高
祖居常為太尉、北平郡王，妣劉氏為王妃；曾祖儉為
太尉、金城郡王，妣宋氏為王妃；祖華為太尉、太原郡
王，妣趙氏為王妃；考士彠為太師、魏王，妣楊氏為王
妃。丁丑，柳州司馬李敬業舉兵於揚州以討亂，貶韋
弘敏為汾州刺史。十月癸未，楚州司馬李崇福以山
陽、安宜、鹽城三縣歸於敬業。甲申，左玉鈐衛大將軍、
梁郡公孝逸為揚州道行軍大總管，左金吾衛大將
軍李知十為副，率兵三十萬以拒李敬業。丁亥，左肅
政臺御史大夫騫味道檢校內史，同鳳閣鸞臺三品，
鳳閣舍人李景諶同鳳閣鸞臺平章事。壬辰，李敬業
克潤州。丙申，殺裴炎。追諡五代祖魯國公曰「靖」，高祖
北平郡王曰「恭肅」，曾祖金城郡王曰義康，祖太原郡
王曰「安成」，考魏王曰「忠孝。」丁酉，曲赦揚、楚二州，復敬
業姓徐氏。貶劉齊賢為辰州刺史，李景諶罷右史，沈
君諒著作郎，崔察為正諫大夫、同鳳閣鸞臺平章事。
十一月辛亥，左鷹
「衛大將軍黑齒常之為江南道行軍大總管。」庚申，右監門衛將軍蘇孝祥及徐敬業
戰於阿谿，死之。乙丑，徐敬業將王那相殺敬業降。丁
卯，郭待舉罷。鸞臺侍郎韋方質為鳳閣侍郎、同鳳閣
鸞臺平章事。十二月戊子，遣御史察風俗。癸卯，殺程
務挺。

垂拱元年正月丁未，大赦，改元。庚戌，騫味道守內史。
戊辰，劉仁軌薨。二月乙巳，春官尚書武承嗣、秋官尚
書裴居道、右肅政臺御史大夫韋思謙同鳳閣鸞臺
三品。突厥寇邊，左玉鈐衛中郎將淳于處平為陽曲
道行軍總管以擊之。沈君諒罷。三月，崔察罷。丙辰，遷
廬陵王於房州。辛酉，武承嗣罷。辛未，頒《垂拱格》。四月
丙子，貶騫味道為青州刺史。癸未，淳于處平及突厥
​
戰於忻州，敗績。五月丙午，裴居道為納言。丁未，流王
德真於象州。己酉，冬官尚書蘇良嗣守納言。封皇帝
子成義為恒王。壬戌，以旱慮囚。壬申，韋方質同鳳閣
鸞臺三品。六月，天官尚書韋待價同鳳閣鸞臺三品。
九月丁卯，揚州地生毛。十一月癸卯，韋待價為「燕然道行軍大總管」，以擊突厥。

二年正月辛酉，大赦，賜酺三日，內外官勳一轉。二月
辛未朔，日有蝕之。三月戊申，作銅匭。四月庚辰，岑長
倩為內史。五月丙午，裴居道為內史。六月辛未，蘇良
嗣同鳳閣鸞臺三品。己卯，韋思謙守納言。十月己巳，
有山出於新豐縣，改「新豐」為「慶山。」赦囚，給復一年，賜
酺三日。十二月，免并州百姓庸、調，終其身。是冬，無雪。
三年閏正月丁卯，封皇帝子隆基為楚王，隆範衛王，
隆業趙王。二月己亥，以旱避正殿，減膳。丙辰，突厥寇
昌平，黑齒常之擊之。三月乙丑，韋思謙罷。四月辛丑，
追號孝敬皇帝，妃裴氏曰哀皇后，葬於恭陵。癸丑，以
旱慮囚，命京官九品以上言事。壬戌，裴居道為納言。
五月丙寅，夏官侍郎張光輔為鳳閣侍郎、「同鳳閣鸞臺平章事。」庚午，殺劉褘之。七月丁卯，冀州雌雞化為
雄。乙亥，京師地震，雨金於廣州。八月壬子，魏元同兼
檢校納言。交趾人李嗣仙殺安南都護劉延祐，據交
州，桂州司馬曹元靜敗之。是月，突厥寇朔州，燕然道
行軍大總管黑齒常之敗之。九月己卯，虢州人楊初
成自稱郎將，募州人迎廬陵王於房州，不果，見殺。十
月庚子，有監門衛中郎將《爨寶璧》及突厥戰，敗績。十
二月壬辰，韋待價為安息道行軍大總管，安西大都
護閻溫古副之，以擊吐蕃。是歲，大饑。

四年正月甲子，增七廟，立高祖、太宗、高宗廟於神都。
庚午，毀乾元殿，作明堂。三月壬戌，殺麟臺少監周思
茂。四月戊戌，殺太子通事舍人郝象賢。五月庚申，得
寶圖於洛水。乙亥，加尊號為「聖母神皇。」六月丁亥朔，
日有食之。得瑞石於汜水。七月丁巳，大赦，改寶圖為
《天授聖圖》，洛水為「永昌洛水。」封其神為顯聖侯，加特
「進，禁漁釣。改嵩山為神岳」，封其神為天中王、太師、使
持節、大都督，賜酺五日。戊午，京師地震。八月戊戌，神
都地震。丙午，博州刺史、琅邪郡王沖舉兵以討亂，遣
左金吾衛大將軍丘神勣拒之。戊申，沖死之。庚戌，越
王貞舉兵於豫州以討亂。辛亥，曲赦博州。九月丙辰，
左豹韜衛大將軍麴崇裕為中軍大「總管，岑長倩為後軍大總管」，以拒越王貞。張光輔為諸軍節度。削越
王貞及琅邪郡王沖屬籍，改其姓為「虺氏。」貞死之。丙
寅，赦豫州，殺韓王元嘉、魯王靈夔、范陽郡王靄、黃國
公譔、東莞郡公融及常樂公主，皆改其姓為「虺氏。」丁
卯，左肅政臺御史大夫騫味道、夏官侍郎王本立「同鳳閣鸞臺平章事。」十月辛亥，大風拔木。十一月辛酉，
殺濟州刺史薛顗及其弟駙馬都尉紹。十二月乙酉，
殺霍王元軌、江都郡王緒及殿中監裴承光。大殺唐
宗室，流其幼者于嶺南。己亥，殺騫、味道。乙酉，「拜《洛受圖》。」辛亥，改明堂為「萬象神宮」，大赦。

永昌元年正月乙卯，享於萬象神宮，大赦，改元，賜酺
七日。丁巳，舒王元名為司徒。戊午，布政於萬象神宮，
頒《九條》以訓百官。己未，朗州雌雞化為雄。二月丁酉，
尊老太師魏忠孝王曰周忠孝太皇，置崇先府官。戊
戌，追諡妣楊氏曰「周忠孝太后」，太原郡王曰「周安成王」，妃趙氏為王妃；金城郡王曰「魏義康王」，妃宋氏為
「王妃；北平郡王曰《趙肅恭王》」，妃劉氏為王妃；五代祖
魯國公曰「太原靖王」，夫人裴氏為王妃。三月甲子，張
光輔守納言。癸酉，天官尚書武承嗣為納言，張光輔
守內史。四月甲辰，殺汝南郡王瑋、鄱陽郡公諲、廣漢
郡公謐、汶山郡公蓁、零陵郡王俊、廣都郡公璹，徙其
家於嶲州。己酉，殺天官侍郎鄧元挺。五月丙辰，韋待
價及吐蕃戰於寅識迦河，敗績。己巳，白馬寺僧薛懷
義為新平道行軍大總管，以擊突厥。七月丁巳，流紀
王慎於巴州，改其姓為虺氏。丙子，流韋待價於繡州，
殺閻溫古。戊寅，王本立「同鳳閣鸞臺三品。」八月癸未，
薛懷義為新平道行軍大總管，以擊突厥。甲申，殺張
光輔、洛州司馬弓嗣業、洛陽令弓嗣明、陝州參軍弓
嗣古、流人徐敬真。乙未，松州雌雞化為雄。辛丑，殺陝
州刺史郭正一。丁未，殺相州刺史弓志元、蒲州刺史
弓彭祖、尚方監王令基。九月庚戌，殺恆山郡土承乾
之子厥。閏月甲午，殺魏元同、夏官侍郎崔察。戊申，殺
彭州長史劉易從。十月癸丑，殺梁州都督李光誼。丁
巳，殺陜州刺史劉延景。戊午，殺右武威衛大將軍黑
齒常之、右鷹揚衛將軍趙懷節。己未，殺嗣鄭王璥。丁
卯，春官尚書范履冰、鳳閣侍郎邢文偉同鳳閣鸞臺
平章事。

天授元年正月庚辰，大赦，改元曰《載初》。以十一月為
正月，十二月為臘月，來歲正月為一月。以周、漢之後
為二王後，封舜、禹、湯之裔為三恪，周、隋同列國，封其
嗣。乙未，除唐宗室屬籍。臘月丙寅，殺劉齊賢一月戊

子，王本立罷。邢文偉為內史，岑長倩、武承嗣同鳳閣
​
鸞臺三品，鳳閣侍郎武攸寧為納言。甲午，流韋方質

於儋州。二月丁卯，殺地官尚書王本立。三月乙酉，以
旱減膳。丁亥，蘇良嗣薨。五月戊子，殺范履冰。己亥，殺
梁郡公孝逸。六月戊申，殺汴州刺史柳明肅。七月辛
巳，流舒王元名於和州。頒《大雲經》於天下。壬午，殺豫
章郡王亶。丁亥，殺澤王上金、許王素節。甲午，赦永昌
縣。癸卯，殺太常丞蘇踐言。八月辛亥，殺許王素節之
子璟、曾江縣令白令言。甲寅，殺裴居道。壬戌，殺「將軍阿史那惠、右司郎中喬知之。」癸亥，殺尚書右丞張行
廉、泰州刺史杜儒童。甲子，殺流人張楚金。戊辰，殺流
人元萬頃、苗神客。辛未，殺南安郡王、潁、鄅國公昭及
諸宗室李直、李敞、李然、李勳、李策、李越、李黯、李元、李
英、李志業、李知言、李元貞。九月乙亥，殺鉅鹿郡公晃、
麟臺郎裴望及其弟司膳丞璉。壬午，改國號周，大赦，
改元，賜酺七日。乙酉，加尊號曰聖神皇帝。降皇帝為
皇嗣，賜姓武氏；皇太子為皇孫。丙戌，立武氏七廟於
神都。追尊周文王曰「始祖文皇帝」，妣姒氏曰「文定皇后」；四十代祖平王少子武曰「睿祖康皇帝」，妣姜氏曰
「康惠皇后」；《太原靖王》曰嚴祖成皇帝，妣曰《成莊皇后》。
《趙肅恭王》曰肅祖章敬皇帝，妣曰《章敬皇后》；魏《義康
王》曰烈祖昭安皇帝，妣曰「昭安皇后」；周《安成王》曰顯
祖文穆皇帝，妣曰「文穆皇后。」忠孝太皇曰太祖孝明
高皇帝，妣曰「孝明高皇后。」追封伯父及兄弟之子為
王，堂兄為郡王，諸姑姊為長公主，堂姊妹「為郡主」，司
賓卿史務滋守納言，鳳閣侍郎宗秦客檢校內史，給
事中傅游藝為鸞臺侍郎、「同鳳閣鸞臺平章事。」十月
丁巳，給復并州武興縣。百姓子孫相承如漢豊、沛。甲
子，貶宗秦客為遵化尉。丁卯，殺流人韋方質。己巳，殺
許王素節之子瑛、琪、琬、瓚、瑒、瑗、琛，唐臣。辛未，貶邢文
偉為珍州刺史。置大雲寺。封周公為褒德王，孔子為
隆道公。改唐太廟為享德廟，以武氏七廟為太廟。
二年一月甲戌，改置社稷，旗幟尚赤。戊寅，殺雅州刺
史劉行實及其弟渠州刺史行瑜、尚衣奉御行感兄
子左鷹揚衛將軍虔通。戊子，武承嗣為文昌左相。庚
寅，賜酺。乙未，殺丘神勣、左豹韜衛將軍衛蒲山。庚子，
殺史務滋。臘月己未，始用周臘。四月壬寅朔，日有蝕
之。丙午，大赦。五月丁亥，大風折木。岑長倩為武威道
行軍大總管，以擊吐蕃。六月庚戌，左肅政臺御史大
夫格輔元為地官尚書，鸞臺侍郎樂思晦、鳳閣侍郎
任知古同鳳閣鸞臺平章事。七月庚午，徙關內七州
戶以實神都。八月戊申，武攸寧罷。夏官尚書歐陽通
為司禮卿兼判納言事。庚申，殺右玉鈐衛大將軍張
虔勗。九月乙亥，殺岐州刺史雲弘嗣。壬寅，殺傅游藝。
癸巳，左羽林衛大將軍武攸寧守納言。冬官侍郎裴
行本、洛州司馬狄仁傑為地官侍郎、「同鳳閣鸞臺平章事。」十月己酉，殺岑長倩、歐陽通、格輔元。壬戌，殺樂
思晦、左衛將軍李安靜。

長壽元年一月戊辰，夏官尚書楊執柔同鳳閣鸞臺
平章事。庚午，貶任知古為江夏令，狄仁傑彭澤令，流
裴行本於嶺南。乙亥，殺右衛大將軍泉獻誠。庚辰，司
刑卿李游道為冬官尚書、「同鳳閣鸞臺平章事。」二月
戊午，秋官尚書袁智弘同鳳閣鸞臺平章事。四月丙
申朔，日有食之。大赦，改元如意。五月，洛水溢；七月又
溢。八月甲戌，河溢，壞河陽縣。戊寅，武承嗣、武攸寧、楊
執柔罷。秋官侍郎崔元綜為鸞臺侍郎，夏官侍郎李
昭德為鳳閣侍郎，權檢校天官侍郎姚璹為文昌左
丞，檢校地官侍郎李元素為文昌右丞，營繕大匠王
璿為夏官尚書，司賓卿崔神基同鳳閣鸞臺平章事。
九月戊戌，大霧。庚子，大赦，改元，改用九月社，賜酺七
日。癸卯，以并州為北都。癸丑，流李遊道、袁智弘、王璿、
崔神基、李元素於嶺南。十月丙戌，武威道行軍總管
王孝傑敗吐蕃，克四鎮。

二年臘月癸亥，殺「皇嗣妃劉氏、德妃竇氏。」丁卯，降封
皇孫成器為壽春郡王，恆王成義衡陽郡王，楚王隆
基臨淄郡王，衛王隆範巴陵郡王，趙王隆業彭城郡
王。一月庚子，夏官侍郎婁師德同鳳閣鸞臺平章事。
甲寅，殺尚方監裴匪躬、內常侍范雲仙。三月己卯，殺
左衛員外大將軍阿史那元慶、白潤府果毅薛大信。
五月乙未，殺冬官尚書蘇幹、相州刺史來同敏。癸丑，
河溢棣州。九月丁亥朔，日有蝕之。乙未，加號金輪聖
神皇帝，大赦，賜酺七日，作七寶。庚子，追尊烈祖昭安
皇帝曰「渾元昭安皇帝」，顯祖文穆皇帝曰「立極文穆皇帝」，太祖孝明高皇帝曰「無上孝明高皇帝。」辛丑，姚
璹罷。文昌右丞韋巨源同鳳閣鸞臺平章事，秋官侍
郎陸元方為鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平章事，司賓卿
豆盧欽望守內史。

延載元年臘月甲戌，突厥默啜寇靈州，右鷹揚衛大
將軍李多祚敗之。一月甲午，婁師德為「河源、積石、懷遠等軍營田大使。」二月庚午，薛懷義為伐逆道行軍
大總管，領十八將軍以擊默啜。乙亥，以旱慮囚。己卯，
武威道大總管王孝傑及吐蕃戰於冷泉，敗之。三月
​
甲申，鳳閣舍人蘇味道為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平
章事，李昭德檢校內史，薛懷義為朔方道行軍大總
管，擊默啜。昭德為朔方道行軍長史，味道為司馬。四
月壬戌，常州地震。五月甲午，加號「《越古金輪聖》神皇帝」，大赦，改元，賜酺七日。七月癸未，嵩嶽山人武什方
為正諫大夫、同鳳閣鸞臺平章事。八月，什方罷。戊辰，
王孝傑為瀚海道行軍總管。己巳，司賓少卿姚璹守
納言，左肅政臺御史大夫楊再思為鸞臺侍郎，洛州
司馬杜景佺檢校鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。戊
寅，流崔元綜於振州。九月壬午朔，日有蝕之。壬寅，貶
李昭德為南賓尉。十月壬申，文昌右丞李元素為鳳
閣侍郎，右肅政臺御史中丞周允元檢校鳳閣侍郎、
同鳳閣鸞臺平章事。嶺南獠寇邊，容州都督張元遇
為桂、永等州經略大使。癸酉，雨木冰。

天冊萬歲元年一月辛巳，加號慈氏越古金輪聖神
皇帝，改元證聖，大赦，賜酺三日。戊子，貶豆盧欽望為
趙州刺史，韋巨源鄜州刺史，杜景佺溱州刺史，蘇味
道集州刺史，陸元方綏州刺史。丙申，萬象神宮火。丙
午，王孝傑為朔方行軍總管，以擊突厥。二月己酉朔，
日有蝕之。壬子，殺薛懷義。甲子，罷《慈氏越古》號。三月
丙辰，周允元薨。四月戊寅，建《大周萬國頌德天樞》。七
月辛酉，吐蕃寇臨洮，王孝傑為肅邊道行軍大總管
以擊之。九月甲寅，祀南郊，加號天冊金輪大聖皇帝，
大赦，改元，賜酺九日，以崇先廟為崇尊廟。

萬歲通天元年臘月甲戌，如神岳。甲申，封於神岳，改
元曰「萬歲登封」，大赦，免今歲租稅，賜酺十日。丁亥，禪
於少室山。己丑，給復洛州二年、登封告成縣三年。癸
巳，復於神都一月。甲寅，婁師德為肅邊道行軍副總
管，以擊吐蕃。己巳，改崇尊廟為太廟。二月辛巳，尊神
岳天中王為神岳天中黃帝，天靈妃為天中黃后。三
月壬寅，王孝傑、婁師德及吐蕃戰於素羅汗山，敗績。
丁巳，復作明堂，改曰通天宮。大赦，改元，賜酺七日。四
月癸酉，檢校夏官侍郎孫元亨同鳳閣鸞臺平章事。
庚子，貶婁師德為原州都督府司馬。五月壬子，契丹
首領松漠都督李盡忠、歸誠州刺史孫萬榮陷營州，
殺都督趙文翽。乙丑，左鷹揚衛將軍曹仁師、右金吾
衛大將軍張元遇、左威衛大將軍李多祚、司農少卿
麻仁節等擊之。七月辛亥，春官尚書武三思為榆關
道安撫大使，納言姚璹為副，以備契丹。八月丁酉，張
元遇、曹仁師、麻仁節等及契丹戰於黃獐谷，敗績，執
元遇、仁節。九月庚子，同州刺史武攸宜為清邊道行
軍大總管，以擊契丹。丁巳，吐蕃寇涼州，都督許欽明
死之。庚申，并州長史王方慶為鸞臺侍郎，殿中監李
道廣同鳳閣鸞臺平章事。十月辛卯，契丹寇冀州，刺
史陸寶積死之。甲午，慮囚。

神功元年正月壬戌，殺李元素孫元亨、洛州錄事參
軍綦連耀、箕州刺史劉思禮、知天官侍郎事石抱忠、
劉奇，給事中周譒、鳳閣舍人王劇、前涇州刺史王勔、
太子司議郎路敬淳、司門員外郎劉順之、右司員外
郎宇文全志、來庭縣主簿柳璆。癸亥，突厥默啜寇勝
州，平狄軍副使安道買敗之。甲子，婁師德守鳳閣侍
郎、同鳳閣鸞臺平章事。二月乙巳，慮囚。三月庚子，王
孝傑及孫萬斬戰於東硤石谷，敗績，孝傑死之。戊申，
赦河南、北。四月戊辰，置《九鼎》於通天宮。癸酉，前益州
大都督府長史王及善為內史。癸未，右金吾衛大將
軍武懿宗為神兵道行軍大總管，及右豹韜衛將軍
何迦密以擊契丹。五月癸卯，婁師德為「清邊道行軍副大總管，右武衛將軍沙吒忠義為清邊中道前軍總管，以擊契丹。」六月丁卯，殺監察御史李昭德、司僕
少卿來俊臣。己卯，尚方少監宗楚客同鳳閣鸞臺平
章事。戊子，特進武承嗣春官尚書，武三思同鳳閣鸞
臺三品。辛卯，婁師德安撫河北。七月丁酉，武承嗣、武
三思罷。八月丙戌，姚璹罷。九月壬寅，大赦，改元，賜酺
七日。庚戌，婁師德守納言。十月甲子，給復徇忠、立節
二縣一年。閏月甲寅，檢校司刑卿、幽州都督狄仁傑
為鸞臺侍郎，同刑卿杜景佺為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞
臺平章事。

聖曆元年正月甲子，大赦，改元，賜酺九日。丙寅，宗楚
客罷。丁亥，李道廣罷。三月己巳，召廬陵王於房州。戊
子，廬陵王至自房州。四月庚寅，赦神都及河北。辛丑，
婁師德為隴右諸軍大使、檢校河西營田事。五月庚
午，禁屠。六月乙卯，大風拔木。七月辛未，杜景佺罷。八
月，突厥寇邊。戊子，左豹韜衛將軍閻知微降於突厥，
寇邊。甲午，王方慶罷。庚子，春官尚書武三思檢校內
史，狄仁傑兼納言。司屬卿武重規為天兵中道大總
管，沙吒忠義為天兵西道前軍總管，幽州都督張仁
亶為天兵東道總管，左羽林衛大將軍李多祚、右羽
林衛大將軍閻敬容為天兵西道後軍總管，以擊突
厥。癸丑，突厥寇蔚州。乙卯，寇定州，刺史孫彥高死之。
九月甲子，夏官尚書武攸寧同鳳閣鸞臺三品。戊辰，
突厥寇趙州，長史唐波若降於突厥，刺史高叡死之
​
「突厥寇相州，沙吒忠義為河北道前軍總管，將軍陽基副之，李多祚為後軍總管，大將軍富福信為奇兵總管」以禦之。壬申，立廬陵王顯為皇太子，大赦，賜酺
五日。甲戌，「皇太子為河北道行軍元帥，以擊突厥。戊寅，狄仁傑為河北道行軍副元帥，檢校納言。」辛巳，試
天官侍郎蘇味道為鳳閣侍郎、「同鳳閣鸞臺平章事。」十月癸卯，狄仁傑為河北道安撫大使，夏官侍郎姚
元崇、麟臺少監李嶠同鳳閣鸞臺平章事。族閻知微。
二年。正月壬戌，「封皇嗣旦為相王。」臘月戊子，左肅政
臺御史中丞吉頊為天官侍郎、檢校右肅政臺御史
中丞魏元忠為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。辛亥，
賜皇太子姓武氏。大赦。一月庚申，武攸寧罷。二月己
丑，如緱氏。辛卯，如嵩陽。丁酉，復於神都。三月甲戌，以
隋、唐為二王後，婁師德為納言。四月壬辰，魏元忠檢
校并州大都督府長史，天兵軍大總管婁「師德副之，以備突厥。」辛丑，婁師德為隴右諸軍大使。甲辰，慮囚。
七月丙辰，神都大雨，洛水溢。八月庚子，王及善為文
昌左相、同鳳閣鸞臺平章事，太子宮尹豆盧欽望為
文昌右相、同鳳閣鸞臺三品。楊再思罷。丁未，試天官
侍郎陸元方為鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。婁師
德薨。戊申，武三思為內史。九月乙亥，如福昌縣，曲赦。
戊寅，復於神都。庚辰，王及善薨。是秋，黃河溢。十月丁
亥，吐蕃首領贊婆來。

久視元年。正月戊午，貶吉頊為琰川尉。壬申，武三思
罷。臘月辛巳，封皇太子之子重潤為邵王。庚寅，陸元
方罷。司禮卿阿史那斛瑟羅為平西軍大總管。丁酉，
狄仁傑為內史。庚子，文昌左相韋巨源為納言。乙巳，
如嵩山一月丁卯，如汝州溫湯。戊寅，復於神都作《三
陽宮》。二月乙未，豆盧欽望罷。三月癸丑，夏官尚書唐
奉一為天兵中軍大總管，以備突厥。四月戊申，如三
陽宮。五月己酉朔，日有蝕之。癸丑，大赦，改元。罷「《天冊》、金輪大聖」號，賜酺五日。給復告成縣一年。閏七月戊
寅，復於神都。己丑，天官侍郎張錫為鳳閣侍郎、同鳳
閣鸞臺平章事。李嶠罷。丁酉，吐蕃寇涼州、隴右諸軍，
州大使唐休璟敗之於洪源谷。八月庚戌，魏元忠為
隴右諸軍州大總管，以擊吐蕃。庚申，歛天下僧錢，作
大像。九月辛丑，狄仁傑薨。十月辛亥，魏元忠為蕭關
道行軍大總管，以備突厥。甲寅，復唐正月，大赦。丁巳，
韋巨源罷。文昌右丞韋安石為鸞臺侍郎、同鳳閣鸞
臺平章事。丁卯，如新安隴澗山，曲赦。壬申，復於神都。
十二月甲寅，突厥寇隴右。

長安元年正月丁丑，改元「大足。」二月己酉，鸞臺侍郎
李懷遠同鳳閣鸞臺平章事。三月丙申，流張錫於循
州。四月丙午，大赦。癸丑，姚元崇檢校并州以北諸軍
州兵馬。五月乙亥，如三陽宮。丁丑，魏元忠為「靈武道行軍大總管，以備突厥。」丙申，天官侍郎顧琮同鳳閣
鸞臺平章事。六月庚申，夏官侍郎李迥秀同鳳閣鸞
臺平章事。辛未，赦告成縣。七月甲戌，復於神都。乙亥，
揚、楚、常、潤、蘇五州地震。壬午，蘇味道按察幽、平等州
兵馬。甲申，李懷遠罷。九月壬申，殺邵王重潤及永泰
郡主、主婿武延基。十月壬寅，如京師。辛酉，大赦，改元，
給復關內三年，賜酺三日。丙寅，魏元忠同鳳閣鸞臺
三品。十一月壬申，武三思罷。戊寅，改含元宮為「大明宮。」二年正月，突厥寇鹽州。三月丙戌，李迥秀「安置山東軍馬，檢校武騎兵。」庚寅，突厥寇并州，雍州長史薛季
昶持節山東防禦大使以備之。七月甲午，突厥寇代
州。八月辛亥，劍南六州地震。九月乙丑朔，日有蝕之。
壬申，突厥寇忻州。己卯，吐蕃請和。十月甲辰，顧琮薨。
戊申，吐蕃寇悉州，茂州都督陳大慈敗之。甲寅，姚元
崇同鳳閣鸞臺平章事，蘇味道、韋安石、李迥秀同鳳
閣鸞臺三品。十一月甲子，相王旦為司徒。戊子，祀南
郊，大赦，賜酺三日。十二月甲午，魏元忠為「安東道安撫使。」三年三月壬戌朔，日有蝕之。四月庚子，相王旦罷。吐
蕃來求婚。乙巳，以旱避正殿。閏月庚午，成均祭酒李
嶠同鳳閣鸞臺平章事。己卯，李嶠知納言事。七月壬
寅，正諫大夫朱敬則同鳳閣鸞臺平章事。庚戌，檢校
涼州都督唐休璟為夏官尚書、同鳳閣鸞臺平章事。
八月乙酉，京師大雨雹。九月庚寅朔，日有蝕之。丁酉，
貶魏元忠為高要尉。十月丙寅，如神都。十二月丙戌，
天下置關三十。

四年正月丁未，作「興泰宮。」壬子，天官侍郎韋嗣立為
鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺三品。二月癸亥，貶李迥秀為
廬州刺史。壬申，朱敬則罷。三月丁亥，進封皇孫平恩
郡王重福為譙王。己亥，夏官侍郎宗楚客同鳳閣鸞
臺平章事。貶蘇味道為坊州刺史。四月壬戌，韋安石
知納言事，李嶠知內史事。丙子，如興泰宮，赦壽安縣，
「給復一年。」五月丁亥，大風拔木。六月辛酉，姚元之罷。
乙丑，天官侍郎崔元暐為鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平
章事。丁丑，李嶠同鳳閣鸞臺三品。壬午，相王府長史
​
姚元之兼知夏官尚書、同鳳閣鸞臺三品。七月丙戌，
左肅政臺御史大夫楊再思守內史。甲午，復於神都。
貶宗楚客為原州都督。八月庚申，唐休璟兼《幽營》二
州都督、安東都護。九月壬子，姚元之為靈武道行軍
大總管。十月辛酉，元之為靈武道安撫大使。甲戌，判
秋官侍郎張柬之同鳳閣鸞臺平章事。壬午，懷州長
史房融為正諫大夫、同鳳閣鸞臺平章事。十一月丁
亥，天官侍郎韋承慶行鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章
事。李嶠罷。十二月丙辰，韋嗣立罷。

五年正月壬午，大赦。庚寅，禁屠。癸卯，張柬之、崔元暐
及左「羽林衛將軍敬暉、檢校左羽林衛將軍桓彥範、司刑少卿袁恕己、左羽林衛將軍李湛薛思行、趙承恩、右羽林衛將軍楊元琰、左羽林衛大將軍李多祚、職方郎中崔泰之、庫部員外郎朱敬則、司刑評事冀仲甫、檢校司農少卿兼知總監翟世言、內直郎王同」皎率左右羽林兵以討亂，麟臺監張易之、春官侍郎
張昌宗、汴州刺史張昌期、司禮少卿張同休、通事舍
人張景雄伏誅。丙午，皇帝復於位。丁未，徙后於上陽
宮。戊申，上后號曰「則天大聖皇帝。」十一月崩，諡曰大
聖則天皇后。唐隆元年改為天后。景雲元年改為大
聖天后。延和元年改為天后聖帝。未幾，改為聖后。開
元四年。改為則天皇后。天寶八載，加諡「則天順聖皇后。」按《舊唐書武后本紀》，「則天皇后武氏，諱曌，并州文水人也。父士彠，隋大業末為鷹揚府隊正。高祖行軍於汾晉，每休止其家。義旗初起，從平京城。貞觀中，累遷工部尚書、荊州都督，封應國公。初，則天年十四時，太宗聞其美容，止召入宮，立為才人。及太宗崩，遂為尼，居感業寺。大帝於寺見之，復召入宮，拜昭儀。時皇后」王氏、良娣蕭氏頻與武昭儀爭寵，互讒毀之，帝皆不
納，進號宸妃。永徽六年，廢王皇后而立武宸妃為皇
后，高宗稱天皇，武后亦稱天后。后素多智計，兼涉文
史。帝自顯慶已後，多苦風疾，百司表奏，皆委天后詳
決。自此內輔國政數十年，威勢與帝無異，當時稱為
「二聖。」弘道元年十二月丁巳，大帝崩，皇太子顯即位，尊天
后為皇太后。既將篡奪，是日自臨朝稱制。庚午，加授
澤州刺史、韓王元嘉為太尉，豫州刺史、滕王元嬰為
開府儀同三司，絳州刺史、魯王靈夔為太子太師，相
州刺史、越王貞為太子太傅，安州都督、紀王慎為太
子太保。元嘉等地尊望重，恐其生變，故進加虛位，以
「安其心。」甲戌，劉仁軌為尚書左僕射，岑長倩為兵部
尚書，魏元同為黃門侍郎，並依舊知政事。劉齊賢為
侍中，裴炎為中書令。

嗣聖元年春正月甲申朔，改元。二月戊午，廢皇帝為
廬陵王，幽於別所，仍改賜名哲。己未，立豫王輪為皇
帝，令居於別殿。大赦天下，改元文明，皇太后仍臨朝
稱制。庚午，廢皇太孫重照為庶人。太常卿兼豫州府
長史王德貞為侍中，中書侍郎、豫王府司馬劉褘之
同中書門下三品。三月，庶人賢死於巴州。夏四月，滕
王元嬰薨。改封畢王上金為澤王，葛王素節為許王。
丁丑，遷廬陵王哲於均州。閏五月，禮部尚書武承嗣
同中書門下三品。秋七月，突厥骨咄祿元珍寇朔州，
命左威衛大將軍程務挺拒之。彗星見西北方，長二
丈餘，經三十三日乃滅。九月，大赦天下，改元為「光宅。」旗幟改從金色，飾以紫，畫以雜文。改東都為「神都」，又
改尚書省及諸司官名。初置右肅政御史臺官員。故
司空李勣孫、柳州司馬徐敬業，偽稱揚州司馬，殺長
史陳敬之，據揚州起兵，自稱「上將」，以匡復為辭。冬十
月，楚州司馬李崇福率所部三縣以應敬業，命左玉
鈐衛大將軍李孝逸為大總管，率兵三十萬以討之，
殺內史裴炎。丁酉，追削敬業父祖官爵，復其本姓徐
氏。十二月，前中書令薛元超卒，殺左威衛大將軍程
務挺。

垂拱元年春正月，以敬業平，大赦天下，改元。劉仁軌
薨。三月，遷廬陵王哲於房州，頒下親撰《垂拱格》於天
下。夏四月，內史蘇味道左授青州刺史。五月，秋官尚
書裴居道為內史，納言王德貞配流象州，冬官尚書
蘇良嗣為納言。詔內外文武九品已上及百姓咸令
自舉。是夏，大旱。

二年春正月，皇太后下詔，復政於皇帝。以皇太后既
非實意，乃固讓。皇太后仍依舊臨朝稱制。大赦天下。
初令都督、刺史並準京官帶魚。三月，初置匭於朝堂，
有進書言事者，聽投之。由是人間善惡事，多所知悉。
夏四月，岑長倩為內史。六月，蘇良嗣為文昌左相，天
官尚書韋待價為文昌右相，並同鳳閣鸞臺三品。右
肅政御史大夫韋思謙為納言。

三年春正月，「封王子成義為恆王，隆基為楚王，隆範為衛王，隆業為趙王。」二月，韋思謙請致仕，許之。夏四
月，裴居道為納言，夏官侍郎張光輔為鳳閣侍郎、同

鳳閣鸞臺平章事。庚午，劉褘之賜死於家。秋八月，地
​
官尚書魏元同檢校納言。

四年春二月，毀乾元殿，就其地造明堂。山東、河南甚
饑乏，詔司屬卿王及善、司府卿歐陽通、冬官侍郎狄
仁傑巡撫賑給。夏四月，魏王武承嗣偽造瑞石，文云：
「聖母臨人，永昌帝業。」令雍州人唐同泰表稱「獲之洛水。」皇太后大悅，號其石為《寶圖》，擢授同泰游擊將軍。
五月，皇太后加尊號曰聖母神皇。秋七月，大赦天下，
改寶圖曰《天授聖圖》，封洛水神為顯聖，加位特進，并
立廟，就水側置永昌縣。天下大酺五日。八月壬寅，博
州刺史琅邪王沖據博州起兵，命左金吾大將軍丘
神勣為行軍總管討之。庚戌，沖父豫州刺史、越王貞
又舉兵於豫州，與沖相應。九月，命內史岑長倩、鳳閣
侍郎張光輔、左監門大將軍鞠崇裕率兵討之。丙寅，
斬貞及沖等，傳首神都，改姓為虺氏。曲赦博州。韓王
元嘉、魯王靈夔、元嘉子黃國公譔、靈夔子左散騎常
侍、范陽王藹、霍王元軌及子江都王緒、故虢王元鳳
子東莞公融坐與貞通謀，元嘉、靈夔自殺，元軌配流
黔州，譔等伏誅，改姓虺氏。自是宗室諸王相繼誅死
者殆將盡矣。其子孫年幼者，咸配流嶺外，誅其親黨
數百餘家。十二月，神皇拜洛水，受《天授聖圖》，是日還
宮。明堂成。

永昌元年春正月，神皇親享明堂，大赦天下，改元，大
酺七日。三月，張光輔為內史，武承嗣為納言。夏四月，
誅蔣王惲、道王元慶、徐王元禮、曹王明等諸子孫，徙
其家屬於巂州。五月，命文昌右相韋待價為安息道
大總管，以討吐蕃。六月，令「文武官五品已上各舉所知。」秋七月，紀王慎被誣告謀反，載以檻車，流于巴州，
改姓虺氏。韋待價坐遲留不進，士卒多饑饉而死，配
流繡州。八月，左肅政御史大夫王本立同鳳閣鸞臺
三品。辛巳，誅內史張光輔。九月，納言魏元同賜死於
家。冬十月，春官尚書范履冰、鳳閣侍郎邢文偉並同
鳳閣鸞臺平章事。改「羽軍百騎」為「千騎。」載初元年春正月，神皇親享明堂，大赦天下。依周制
建子月為正月，改永昌元年十一月為載初元年，十
二月為臘月，改舊正月為一月，大酺三日。神皇自以
「曌」字為名，遂改詔書為制書。春一月，蘇良嗣為特進，
武承嗣為文昌左相，岑長倩為文昌右相，裴居道為
太子少傅，並依舊同鳳閣鸞臺三品。鳳閣侍郎武攸
寧為納言，邢文偉為內史。秋七月，殺豫章王亶，遷其
父舒王元名於和州。有沙門十人，偽撰《大雲經》表上
之，盛言神皇受命之事，制頒於天下。令諸州各置大
雲寺，總度僧千人。丁亥，殺隨州刺史澤王上金、舒州
刺史許王素節并其子數十人。九月九日壬午，革唐
命，改國號為周，改元為天授，大赦天下，賜酺七日。乙
酉，加尊號曰聖神皇帝，降皇帝為皇嗣。丙戌，初立武
氏七廟於神都。追尊神皇父贈太尉、太原王士彠為
孝明皇帝，兄子文昌左相承嗣為魏王，天官尚書三
思為梁王，堂姪懿宗等十二人為郡王。司賓卿史務
滋為納言，鳳閣侍郎宗秦客為內史。給事中傅游藝
為鸞臺侍郎，仍依舊知鳳閣鸞臺平章事。令史務滋
等十人分道存撫天下。改內外官所佩魚並作「龜。」冬
十月，改并州文水縣為武興縣，依漢豐、沛例，百姓子
孫相承給復。

二年正月，親祀明堂。春三月，改唐太廟為「享德廟。」夏
四月，令釋教在道法之上，僧尼處道士、女冠之前。六
月，命岑長倩率諸軍討吐蕃。左肅政御史大夫格輔
元為地官尚書，鸞臺侍郎樂思晦並同鳳閣鸞臺平
章事。秋七月，徙關內雍、同等七州戶數十萬以實洛
陽。分京兆置鼎、稷、鴻、宜四州，夏官尚書歐陽通知納
言事。九月，傅游藝下獄死。右羽林衛大將軍、建昌王
攸寧為納言，洛州司馬狄仁傑為地官侍郎、同鳳閣
鸞臺平章事。冬十月，制「官人者咸令自舉。」殺文昌左
相岑長倩、納言歐陽通、地官尚書格輔元。

三年正月，親祀明堂。春一月，冬官尚書楊執柔同鳳
閣鸞臺平章事。三月，五天竺國並遣使朝貢。四月，大
赦天下，改元為《如意》。禁斷天下屠殺。秋七月，大雨，洛
水汎溢，漂流人居五千餘家，遣使巡問賑貸。八月，魏
王承嗣為特進，建昌王攸寧為冬官尚書，楊執柔為
地官尚書，並罷知政事。秋官侍郎崔元琮為鸞臺侍
郎，夏官侍郎李昭德為鳳閣侍郎，檢校天官侍郎姚
璹為文昌左丞，地官侍郎李元素為文昌右丞，並同
鳳閣鸞臺平章事。」九月，大赦天下，改元為「長壽」，改用
「九月為社，大酺七日。并州改置北都。」冬十月，武威軍
總管王孝傑大破吐蕃，復龜茲、于闐、疏勒、碎葉鎮。
二年春一月，親享明堂。癸亥，殺皇嗣妃劉氏、竇氏。臘
月，改封皇孫成器為壽春郡王，宜王成義為衡陽郡
王，隆基為臨淄郡王，衛王隆範為巴陵郡王，隆業為
彭城郡王。春二月，尚方監裴匪躬坐潛謁皇嗣，腰斬
於都市。秋九月，上加「《金輪聖神皇帝號》，大赦天下，大酺七日。辛丑，司賓卿豆盧欽望為內史，文昌右丞韋巨源同鳳閣鸞臺平章事、秋官侍郎陸元方為鸞臺​侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。三年春一月，親享明堂。三月，鳳閣侍郎李昭德檢校內史，鸞臺侍郎蘇味道同鳳閣鸞臺平章事，韋巨源為夏官侍郎，依舊知政事。四月，夏官尚書王孝傑同鳳閣鸞臺三品。五月，上加尊號為《越古金輪聖神皇帝》，大赦天下，改元為延載，大酺七日。秋八月，司賓少卿姚璹為納言，左肅政御史中丞楊再思為鸞臺侍郎，洛州司馬杜景儉為鳳閣侍郎，仍並同鳳閣鸞臺平章事。梁王武三思勸率諸蕃酋長奏請「大徵斂東都銅鐵，造天樞於端門之外，立頌以紀上之功業。」九
月，內史李昭德左授欽州南賓縣尉。冬十月，文昌右
丞李元素為鳳閣鸞臺平章事。

證聖元年春一月，上加尊號曰《慈氏越古金》輪聖神
皇帝，大赦天下，改元，大酺七日。戊子，豆盧欽望、韋巨
源、杜景儉、蘇味道、陸元方並左授趙鄜集綏等州刺
史。丙申夜，明堂災，至明而並從煨燼。庚子，以明堂災
告廟，手詔責躬，令內外文武九品已上各上封事，極
言正諫。春二月，上去「慈氏越古」尊號。秋九月，親祀南
郊，加尊號天冊金輪聖神皇帝，大赦天下，改元為《天
冊萬歲》。大辟罪已下及犯十惡常赦所不原者，咸赦
除之，大酺九日。萬歲登封元年臘月甲申，上登封於
嵩嶽，大赦天下，改元，大酺九日。丁亥，禪於少室山。己
丑，又制內外官三品已上通前賜爵二等，四品已下
加兩階。洛州百姓給復。

二年癸巳，至自嵩嶽。甲午，親謁太廟。春一月，重造明
堂成。夏四月，親享明堂，大赦天下，改元為「萬歲通天」，
大酺七日。以天下大旱，命文武官九品已上，極言時
政得失。五月，營州城傍，契丹首領松漠都督李盡忠，
與其妻兄媯誠州刺史孫萬榮殺都督趙文翽，舉兵
反，攻陷營州。盡忠自號可汗。乙丑，命鷹揚將軍曹仁
師、右金吾大將張元遇、右武威大將軍李多祚、司農
少卿麻仁節等二十八將討之。秋七月，命春官尚書、
梁王三思為安撫大使，納言姚璹為之副。制改李盡
忠為「盡滅」，孫萬榮為《萬斬》。秋八月，張元遇、曹仁師、麻
仁節與李盡滅戰於西硤石、黃獐谷，官軍敗績，元遇、
仁節並為賊所擄。九月，命右武衛大將軍、建安王攸
宜為大總管，以討契丹。并州長史王方慶為鳳閣侍
郎，與殿中監李道廣並同鳳閣鸞臺平章事。吐蕃寇
涼州，都督許欽明為賊所執。庚申，王方慶為鳳閣侍
郎，仍依舊知政事。李盡滅死，其黨孫萬斬代領其眾。
冬十月，孫萬斬「攻陷冀州，刺史陸《寶積》死之。」十一月，
又陷瀛州屬縣。

二年正月，親享明堂。鳳閣侍郎李元素、夏官侍郎孫
元亨坐與綦連耀謀反，伏誅。原州都督府司馬婁師
德為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。春二月，王孝傑、
蘇宏暉等率兵十八萬，與孫萬斬戰於《硤石谷》，王師
敗績，孝傑沒於陣，宏暉棄甲而遁。夏四月，鑄《九鼎》成，
置於明堂之庭。前益州大都督府長史王及善為內
史。五月，命右金吾大將軍、河內王懿宗為大總管，右
肅政御史大夫婁師德為副大總管，右武威衛大將
軍沙吒《忠義》為前軍總管，率兵二十萬以討「孫萬斬。」六月，內史李昭德、司業少卿來俊臣以罪伏誅。孫萬
斬，為其家奴所殺，餘黨大潰。魏王承嗣、梁王三思並
同鳳閣鸞臺三品。秋八月，納言姚璹為益州大都督
府長史。九月，以契丹李盡滅等平，大赦天下，改元為
「神功」，大酺七日。婁師德為納言。冬十月，前幽州都督
狄仁傑為鸞臺侍郎，司邢卿杜景儉為鳳閣侍郎，並
同鳳閣鸞臺平章事。

聖曆元年正月，親享明堂，大赦天下，改元，大酺九日。
春三月，召廬陵王哲於房州。夏五月，禁天下屠殺。突
厥默啜上言，「有女請和親。」秋七月，令淮陽王武延秀
往突厥，納默啜女為妃。遣右豹韜衛大將軍閻知微
攝春官尚書，赴突厥。八月，突厥默啜以延秀非唐室
諸王，乃囚於別所，率眾與閻知微入寇媯、檀等州。命
「司屬卿高平王重規、右武威衛大將軍沙吒忠義、幽州都督張仁亶、右羽林衛大將軍李多祚等率兵二十萬逆擊」，方放延秀還。己丑，默啜攻陷定州，刺史孫
彥高死之，焚燒百姓廬舍，遇害者數千人。魏王承嗣
卒。庚子，梁王三思為內史，狄仁傑為納言。九月，建昌
王攸寧同鳳閣鸞臺平章事。默啜攻陷趙州，刺史高
叡遇害。丙子，廬陵王哲為皇太子，令依舊名顯。大赦
天下，大酺五日。令納言狄仁傑為河北道行軍元帥。
辛巳，皇太子謁太廟。天官侍郎蘇味道鳳閣侍郎、同
鳳閣鸞臺平章事。癸未，默啜盡殺所掠趙、定州男女
萬餘人，從五迴道而去，所至殘害，不可勝紀。冬十月，
夏官侍郎姚元崇、麟臺少監李嶠並同鳳閣鸞臺平
章事。是月，閻知微自《突厥》叛歸，族誅之。

二年春二月，封皇嗣旦為相王。初為寵臣張易之及
其弟昌宗置控鶴府官員，尋改為奉宸府，班在御史
大夫下。左肅政御史中丞魏元忠為鳳閣侍郎，吉頊

為天官侍郎，並同鳳閣鸞臺平章事。戊子，幸嵩山，過
​
王子晉廟。丙申，幸緱山。丁酉，至自嵩山。夏四月，吐蕃

大論贊婆來奔。秋七月，上以春秋高，慮皇太子、相王
與梁王武三思、定王武攸寧等不協，令立《誓文》於明
堂。八月，王及善為文昌左相，豆盧欽望為文昌右相，
仍並同鳳閣鸞臺三品。冬，十月，乙亥，幸福昌縣。王及
善薨。

三年正月戊寅，「梁王三思為特進，天官侍郎吉頊配流嶺表。」臘月辛巳，封皇太子男重潤為召王，狄仁傑
為內史。戊寅，幸汝州之溫湯。甲戌，至自溫湯。造三陽
宮於嵩山。春三月，李嶠為鸞臺侍郎，知政事如故。夏
四月戊申，幸三陽宮。五月癸丑，上以所疾康復，大赦
天下，改元為「久視。」停金輪等尊號，大酺五日。六月，魏
元忠為左肅政御史大夫，仍舊知政事。是夏，大旱。秋
七月，至自三陽宮。天官侍郎張錫為鳳閣侍郎、同鳳
閣鸞臺平章事，其甥鳳閣鸞臺平章事李嶠為成均
祭酒，罷知政事。壬寅，制曰：「隋尚書令楊素，昔在本朝，早荷殊遇。稟凶邪之德，有謟佞之才。惑亂君上，離間骨肉，搖動冢嫡，寧惟握蠱之禍，誘扇後主，卒成請蹯之舋。隋室喪亡，蓋惟多僻，究其萌兆，職此之由。生為不忠之人，死為不義之鬼，身雖幸免，子竟族誅。」斯則
姦逆之謀，是為《庭訓》；險薄之行，遂成《門風》。刑戮雖加，
枝嗣仍在，何得肩隨近侍，齒列朝行。朕接統百王，恭
臨四海，上嘉賢佐，下惡賊臣，常欲從容於萬機之餘，
褒貶於千載之外。況「年代未遠，耳目所存者乎！其楊素及兄弟子孫已下，並不得令任京官及侍衛。」九月，
內史狄仁傑卒。冬十月甲寅，復舊正朔，改一月為正
月，仍以為歲首，正月依舊為十一月，大赦天下。韋巨
源為地官尚書，文昌左丞韋安石為鸞臺侍郎、同鳳
閣鸞臺平章事。丁卯，幸新安，曲赦其縣。壬申，至自新
安。十二月，開屠禁，諸祠祭令依舊用牲牢。

大足元年春正月，制改元。二月，鸞臺侍郎李懷遠同
鳳閣鸞臺平章事。三月，姚元崇為鳳閣侍郎，依舊知
政事。丙申，鳳閣侍郎張錫坐贓配循州。夏五月，幸「三陽宮，命左肅政御史大夫魏元忠為總管，以備突厥。」天官侍郎顧琮同鳳閣鸞臺平章事。六月，夏官侍郎
李迥秀同鳳閣鸞臺平章事。辛未，曲赦告成縣。秋七
月甲戌，至自三陽宮。九月，召王重潤，為易之讒構，令
自死。冬十月，幸京師，大赦天下，改元為長安。

二年春正月，突厥寇鹽、夏等州，殺掠人吏。秋九月乙
丑，日有蝕之，不盡如鉤，京師及四方見之。冬十月，日
本國遣使貢方物。十一月，相王旦為司徒。戊子，親祀
南郊，大赦天下。

三年春三月壬戌，日有蝕之。夏四月庚子，相王旦表
讓司徒，許之。改文昌臺為中臺，李嶠知納言事。六月，
寧州雨，山水暴漲，漂流二千餘家，溺死者千餘人。秋
七月，殺右金吾大將軍唐休璟。秋九月，正諫大夫朱
敬則鳳閣鸞臺平章事。戊申，相王旦為雍州牧。是月，
御史大夫兼知政事、太子右庶子魏元忠為張昌宗
「所譖，左授端州高要尉。」京師大雨雹，人畜有凍死者。
冬十月丙寅，駕還神都。乙酉，至自京師。

四年春正月，造興泰宮於壽安縣之萬安山。天官侍
郎韋嗣立為鳳閣侍郎，同鳳閣鸞臺平章事。朱敬則
請致仕，許之。三月，進封平恩郡王重福為譙王，夏官
侍郎宗楚客同鳳閣鸞臺平章事。夏四月，韋安石知
納言事，李嶠知內史事。丙子，幸興泰宮。六月，天官侍
郎崔元暐同鳳閣鸞臺平章事，李嶠為國子祭酒，知
「政事如故。」七月丙戌，楊再思為內史。甲午，至自興泰
宮。宗楚客左授原州都督。八月，姚元崇為司僕卿、知
政事，韋安石檢校揚州大都督府長史。冬十月，秋官
侍郎張柬之同鳳閣鸞臺平章事。十一月，李嶠為地
官尚書，張柬之為鳳閣鸞臺平章事。「自九月至於是日，夜陰晦，大雨雪，都中人有飢凍死者，令官司開倉賑給。」神龍元年春正月，大赦，改元。上不豫，制「自文明元年已後得罪人，除揚、豫、博三州及諸逆魁首，咸赦除之。」癸亥，麟臺監張易之與弟司僕卿昌宗反，皇太子率
左右羽林軍桓彥範、敬暉等以羽林兵入禁中誅之。
甲辰，皇太子監國，總統萬機，大赦天下。是日，上傳皇
帝位於皇太子，徙居上陽宮。戊申，皇帝上尊號曰則
「天大聖皇帝。」冬十一月壬寅，則天將大漸，遺制祔廟
歸陵，令去帝稱「則天大聖皇后。」其王、蕭二家及褚遂
良、韓瑗等子孫親屬，當時緣累者，咸令復業。是日，崩
于上陽宮之仙居殿，年八十二。諡曰則天大聖皇后。
二年五月庚申，祔葬于乾陵。睿宗即位，詔依上元年
故事，號為天后。未幾，追尊為大聖天后，改號為則天
皇太后。太后嘗召文學之士周思茂、范履冰、衛敬業，
令撰「《元覽》及《古今內範》各百卷，《青宮紀要》《少陽政範》
各三十卷，《維城典訓》《鳳樓新誡》《孝子列女傳》各二十
卷，《內範要略》《樂書要錄》各十卷，《百寮新誡》《兆人本業》
各五卷，《臣範》兩卷，《垂拱格》四卷，并文集一百二十卷，
藏於祕閣。
