

←

明倫彙編 官常典 第一百八十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百八十八卷

明倫彙編 官常典 第一百八十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百八十八卷

公輔部名臣列傳八
[
编辑
]

後漢四

《橋元　　　　　　　》·楊賜

《劉寬　　　　　　　》《楊彪》

黃琬　　　　　　　、趙謙

王允　　　　　　　、《荀爽》

趙溫

《官常典》第一百八十八卷。

公輔部名臣列傳八
[
编辑
]

後漢四
[
编辑
]

橋元
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「元字公祖，梁國睢陽人也。七世祖仁，從同郡戴德學，著《禮記章句》四十九篇，號曰橋君學。成帝時為大鴻臚。祖父基，廣陵太守。父肅，東萊太守。元少為縣功曹。時豫州刺史周景行部到梁國，元謁景，因伏地言陳相羊昌罪惡，乞為部陳從事窮案其姦。景壯元意，署而遣之。元到，悉收昌賓客，具考臧罪。」昌素為大將軍梁冀所厚，冀為馳檄救之。景承旨召
元，元還檄不發，案之益急。昌坐檻車徵，元由是著名。
舉孝廉，補洛陽左尉。時梁不疑為河南尹，元以公事
當詣府受對，恥為所辱，棄官還鄉里。後四遷為齊相，
坐事為城旦，刑竟徵。再遷上谷太守，又為漢陽太守。
時上邽令皇甫禎有臧罪，元收考髡，笞死于冀市，一
境皆震。郡人上邽姜歧守道隱居，名聞西州。元召以
為吏，稱疾不就。元怒，敕督郵尹益逼致之，曰：「歧若不至，趣嫁其母。」益固爭不能得，遽曉譬歧，歧堅臥不起，
郡內士大夫亦競往諫，元乃止，時頗以為譏。後謝病
免。復。公車徵為司徒長史，拜將作大匠。桓帝末，鮮卑、
南匈奴及高句驪嗣子伯固並畔為寇鈔，四府舉元
為度遼將軍，假黃鉞。元至鎮，休兵養士，然後督諸將
守，討擊胡虜。及伯固等皆破散退走。在職三年，邊境
安靜。靈帝初，徵入為河南尹，轉少府、大鴻臚。建寧三
年，遷司空，轉司徒。素與南陽太守陳球有隙，及在公
位而薦球為廷尉。元以國家方弱，自度力無所用，乃
稱疾上疏，引眾災以自劾，遂策罷。歲餘，拜尚書令。時
太中大夫蓋升與帝有舊恩，前為南陽太守，臧數億
以上。元奏免升禁錮，沒入財賄。帝不從，而遷升侍中。
元託病免，拜光祿大夫。光和元年，遷太尉。數月，復以
疾罷，拜太中大夫，就醫里舍。元少子十歲，獨游門次，
卒有三人，持杖劫執之。入舍登樓就元求貨，元不與。
有頃，司隸校尉陽球率河南尹、洛陽令圍守元家，球
等恐并殺其子，未欲迫之。元瞋目呼曰：「姦人無狀，元豈以一子之命而縱國賊乎！」促令兵進。於是攻之，元
子亦死。元乃詣闕謝罪，乞下天下，凡有劫質，皆并殺
之，不得贖以財寶，開張姦路。詔書下其章。初，自安帝
以後，法禁稍弛，京師劫質，不避豪貴，自是遂絕。元以
光和六年卒，時年七十五。元性剛急，無大體，然謙儉
下士，子弟親宗無在大官者。及卒，家無居業，喪無所
殯，當時稱之。初，曹操微時，人莫知者，嘗往候元，元見
而異焉，謂曰：「今天下將亂，安生民者其在君乎！」操常
感其知己，及後經過元墓，輒悽愴致祭奠，自為其文
曰：「故太尉橋公，懿德高軌，汎愛博容，國念明訓，士思令謨，幽靈潛翳，懇哉緬矣。操以幼年，逮升堂室，特以頑質，見納君子。增榮益觀，皆由獎勗，猶《仲尼》稱不如顏淵，李生厚歎賈復，士死知己，懷此無忘。又承從容約誓之言，徂沒之後，路有經由，不以斗酒隻雞，過相沃酹，車過三步，腹痛勿怨，雖臨時戲笑之言，非至親之篤好，胡肯為此辭哉？懷舊惟顧，念之悽愴。奉命東征，屯次鄉里，北望貴土，乃心陵墓，裁致薄奠，公其享之。」元子羽，官至任城相。

楊賜
[
编辑
]

按《後漢書楊震傳》：「震中子秉。秉子賜，字伯獻，少傳家學，篤志博聞，常退居隱約，教授門徒，不答州郡禮命。後辟大將軍梁冀府，非其好也。出除陳倉令，因病不行。公車徵，不至，連辭三公之命。後以司空高第，再遷侍中、越騎校尉。建寧初，靈帝當受學，詔太傅、三公選通《尚書》桓君章句，宿有重名者。三公舉賜，乃侍講於」華光殿中，遷少府、光祿勳。熹平元年，青蛇見御坐，帝
以問賜，賜上封事曰：「臣聞和氣致祥，乖氣致災，休徵則五福應，咎徵則六極至。夫善不妄來，災不空發，王者心有所惟，意有所想，雖未形顏色而五星以之推移，陰陽為其變度。以此而觀，天之與人，豈不符哉！《尚書》曰：『天齊乎人，假我一日』。是其明徵」也。夫皇極不建，
則有蛇龍之孽。《詩》云：「惟虺惟蛇，女子之祥。」故《春秋》兩
蛇鬥於鄭門，昭公殆以女敗，康王一朝晏起，《關雎》見
幾而作。夫女謁行則讒夫昌，讒夫昌則苞苴通，故殷
湯以之自戒，終濟亢旱之災。惟陛下思乾剛之道，別
內外之宜，崇帝乙之制，受元吉之祉，抑皇甫之權，割

豔妻之愛，則蛇變可消，禎祥立應。殷戊、宋景，其事甚
​
明。二年，代唐珍為司空，以災異免。復拜光祿大夫，秩

中二千石。五年，代袁隗為司徒。是時朝廷爵授多不
以次，而帝好微行，遊幸外苑。賜復上疏曰：「臣聞天生蒸民，不能自理，故立君長，使司牧之。是以唐、虞兢兢業業，周文日昃不暇，明慎庶官，俊乂在職，三載考績，以觀」厥成。而今所序，用無他德，有形埶者，旬日累遷。
守真之徒，歷載不轉，勞逸無別，善惡同流，《北山》之詩，
所為訓作。又聞數微行出幸苑囿，觀鷹犬之埶，極槃
遊之荒，政事日墮，大化陵遲。陛下不顧二祖之勤止，
追慕五宗之美蹤，而欲以望太平，是由曲表而欲直
景，卻行而求及前人也。宜絕慢傲之戲，念「官人之重，割用板之恩，慎貫魚之次，無令醜女有《四殆》之嘆，遐邇有憤怨之聲。臣受恩偏特，忝任師傅，不敢自同。凡臣括囊避咎，謹自手書密上。」後坐辟黨人免，復拜光
祿大夫。光和元年，有虹蜺晝降於嘉德殿前。帝惡之，
引賜及議郎蔡邕等入金商門崇德署，使中常侍曹
節、王甫問以祥異禍福所在。賜仰天而歎，謂節等曰：
「吾每讀《張禹傳》，未嘗不憤恚歎息，不能竭忠盡情，極言其要，而反留意少子。乞還女婿朱游，欲得尚方斬馬劍以理之，固其宜也。吾以微薄之學，充先師之末，累世見寵，無以報國，猥當大問，死而後已。」乃書對曰：
「臣聞之經傳，或得神以昌，或得神以亡。國家休明則鑒其德，邪」辟昏亂則視其禍。今殿前之氣應為虹蜺，
皆妖邪所生，不正之象，詩人所謂蝃蝀者也。於《中孚
經》曰：「蜺之比無德以色親。」方今內多嬖倖，外任小臣，
上下並怨，諠譁盈路，是以災異屢見，前後丁寧。今復
投蜺，可謂熟矣。案《春秋讖》曰：「天投蜺，天下怨，海內亂」加，四百之期，亦復垂及。昔虹貫牛山，管仲諫桓公無
近妃宮。《易》曰：「天垂象，見吉凶，聖人則之。」今妾媵、嬖人、
閹尹之徒，共專國朝，欺罔日月。又鴻都門下招會群
小，造作賦說，以蟲篆小技見寵於時，如驩兜、共工，更
相薦說，旬月之間，並各拔擢。樂松處常伯，任芝居納
言，郄儉、梁鵠，俱以便辟之性，佞辯之心，各受豐爵不
次之寵。而令縉紳之徒，委伏畎畝，口誦堯、舜之言，身
蹈絕俗之行，棄捐溝壑，不見逮及。冠履倒易，陵谷代
處，從小人之邪意，順無知之私欲，不念板蕩之作，虺
蜴之誡，殆哉之危，莫過於今。幸賴皇天垂象譴告。《周
書》曰：「天子見怪則修德，諸侯見怪則修政，卿大夫見怪則修職，士庶人見怪則修身。」惟陛下慎經典之誡，
圖變復之道，斥「遠佞巧之臣，速徵鶴鳴之士，內親張仲，外任山甫，斷絕尺一，抑止槃游，留思庶政，無敢怠遑。冀上天還威，眾變可弭。老臣過受師傅之任，數蒙寵異之恩，豈敢愛惜垂沒之年，而不盡其慺慺之心哉！」書奏甚忤曹節等，蔡邕坐直對抵罪，徙朔方。賜以
師傅之恩，故得免咎。其冬，行辟雍禮，引賜為三老，復
拜少府、光祿勳，代劉卻為司徒。帝欲造畢圭、靈琨苑，
賜復上疏諫曰：「竊聞使者並出，規度城南人田，欲以為苑。昔先王造囿，裁足以修三驅之禮，薪萊芻牧，皆悉往焉。先帝之制，左開鴻池，右作上林，不奢不約，以合禮中。今猥規郊城之地，以為苑囿，壞沃衍，廢田園，驅居人，畜禽獸，殆非所謂若保赤子之義。今城外之苑已有五六，可以逞情意、順四節也。宜惟夏禹卑宮，太宗露臺之意，以慰下民之勞。」書奏，帝欲止，以問侍
中任芝、中常侍樂松。松等曰：「昔文王之囿，百里人以為小；齊、宣五里，人以為大。今與百姓共之，無害於政也。」帝悅，遂令築苑。四年，賜以病罷居。無何，拜太常，詔
賜御府衣一襲，自所服冠幘綬，玉壺革帶，金錯鉤佩。
五年冬，復拜太尉。中平元年，黃巾賊起，賜被召會議
詣省閤切諫忤旨，因以寇賊免。先是，黃巾帥張角等
執左道，稱大賢，以誑燿百姓，天下繈負歸之。賜時在
司徒，召掾、劉陶告曰：「張角等遭赦不悔，而稍益滋蔓。今若下州郡捕討，恐更騷擾，速成其患。且欲切敕刺史二千石，簡別流人，各護歸本郡，以孤弱其黨，然後誅其渠帥，可不勞而定，何如？」陶對曰：「此《孫子》所謂不戰而屈人之兵，廟勝之術也。」賜遂上書言之。會去位，
事留中。後帝徙南宮，閱錄故事，得賜所上張角奏及
前侍講注籍，乃感悟，下詔封賜臨晉侯，邑千五百戶。
初，賜與太尉劉寬、司空張濟並入侍講，自以不宜獨
受封賞，上書願分戶邑於寬、濟。帝嘉歎，復封寬及濟
子，拜賜尚書令。數日，出為廷尉。賜自以代非法家，言，
曰：「三后成功，惟殷于民，皋陶不與焉，蓋吝之也。」遂固
辭，以特進就第。二年九月，復代張溫為司空。其月薨。
天子素服，三日不臨朝。贈東園梓器襚服，賜錢三百
萬，繒五百疋。策曰：「故司空臨晉侯賜，華嶽所挺，九德純備，三葉宰相，輔國以忠。朕昔初載，授道帷幄，遂階成勳，以陟大猷。師範之功，昭于內外；庶官之務，勞亦勤止。七在卿校，殊位特進，五登袞職，弭難乂寧。雖受茅土，未答厥勳。哲人其萎，將誰諮度？朕甚懼焉。禮設殊等，物有服章。今使左中郎將郭儀持節追位特進，贈司空、驃」騎將軍印綬。及葬，又使侍御史持節送喪，
蘭臺令史十人，發羽林騎，輕車，介士前後部鼓吹。又
​
敕驃騎將軍官屬，司空法駕送至舊塋，公卿以下會
葬。諡「文烈侯。」及小祥又會焉。子彪嗣。

劉寬
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「寬字文饒，弘農華陰人也。父崎，順帝時為司徒。寬嘗行，有人失牛者，乃就寬車中認之。寬無所言，下駕步歸。有頃，認者得牛而送還，叩頭謝曰：『慚負長者，隨所刑罪。寬曰：『物有相類，事容脫誤，幸勞見歸，何為謝之』？州里服其不校。桓帝時，大將軍辟，五遷司徒長史。時京師地震，特見詢問。再遷，出為東海』」相。延熹八年，徵拜尚書令，遷南陽太守。典歷三郡，溫
仁多恕，雖在倉卒，未嘗疾言遽色。常以為「齊之以刑，民免而無恥。」吏人有過，但用蒲鞭罰之，示辱而已，終
不加苦。事有功善，推之自下。災異或見，引躬克責。每
行縣，止息亭傳，輒引學官祭酒及處士諸生執經對
講。見父老慰以農里之言，少年勉以孝悌之訓，人感
德興行，日有所化。靈帝初，徵拜大中大夫，侍講華光
殿，遷侍中，賜衣一襲，轉屯騎校尉，遷宗正，轉光祿勳。
熹平五年，代許訓為太尉。靈帝頗好學蓺，每引見寬，
常令講經。寬常於坐被酒睡伏。帝問：「太尉醉邪？」寬仰
對曰：「臣不敢醉，但任重責大，憂心如醉。」帝重其言。寬
簡略嗜酒，不好盥浴，京師以為諺。嘗坐客遣蒼頭市
酒，迂久大醉而還。客不堪之，罵曰：「畜產！」寬須臾遣人
視奴，疑必自殺，顧左右曰：「此人也，罵言畜產，辱孰甚焉，故吾懼其死也。」夫人欲試寬，令恚，伺當朝會，裝嚴
已訖，使侍婢奉肉羹，飜汙朝衣。婢遽收之，寬神色不
異，乃徐言曰：「羹爛汝手。」其性度如此，海內稱為長者。
後以日食策免，拜衛尉。光和三年，復代段熲為太尉。
在職三年，以日變免，又拜永樂少府，遷光祿勳。以先
策黃巾逆謀，以事上聞，封逯鄉侯，六百戶。中平二年
卒，年六十六。贈車騎將軍印綬，位特進，諡曰昭列侯。
子松嗣，官至宗正。

楊彪
[
编辑
]

按《後漢書楊震傳》：「震中子秉，秉子賜。賜子彪，字文先，少傳家學，初舉孝廉，州舉茂才，辟公府，皆不應。熹平中，以博習舊聞，公車徵拜議郎，遷侍中、京兆尹。光和中，黃門令王甫使門生於郡界辜榷官財物七千餘萬。彪發其姦，言之司隸。司隸校尉楊球因此奏誅甫，天下莫不愜心。徵還為侍中、五官中郎將，遷潁川、南」陽太守，復拜侍中，三遷永樂少府，太僕衛尉。中平六
年，代董卓為司空，其冬，代黃琬為司徒。明年，關東兵
起，董卓懼，欲遷都以違其難，乃大會公卿議曰：「高祖都關中十有一世，光武宮洛陽，於今亦十世矣。案《石包讖》，宜徙都長安，以應天人之意。」百官無敢言者。彪
曰：「移都改制，天下大事，故《盤庚》五遷，殷民胥怨。昔關中遭王莽變亂，宮室焚蕩，民庶塗炭，百不一在。光武受命，更都洛邑，今天下無虞，百姓樂安。明公建立聖主，光隆漢祚。無故捐宗廟，棄園陵，恐百姓驚動，必有麋沸之亂。石《包室讖》，妖邪之書，豈可信用！」卓曰：「關中肥饒，故秦得并吞六國。且隴右材木自出，致之甚易。又杜陵南山下有武帝故瓦陶竈數千所，并功營之，可使一朝而辦，百姓何足與議！若有前卻，我以大兵驅之，可令詣滄海。」彪曰：「天下動之至易，安之甚難，惟明公慮焉。」卓作色曰：「公欲沮國計邪？」太尉黃琬曰：「此國之大事，楊公之言，得無可思？」卓不答。司空荀爽見
卓意壯，恐害彪等，因從容言曰：「相國豈樂此邪？山東兵起，非一日可禁，故當遷以圖之。此秦、漢之埶也。」卓
意小解。爽私謂彪曰：「諸君堅爭不止，禍必有歸，故吾不為也。」議罷，卓使司隸校尉宣播以災異奏免琬。彪
等詣闕謝，即拜光祿大夫。十餘日，遷大鴻臚。從入關，
轉少府、太常，以病免。復為京兆尹、光祿勳，再遷光祿
大夫。三年秋，代淳于嘉為司空，以地震免。復拜太常。
興平元年，代朱雋為太尉，錄尚書事。及李傕、郭汜之
亂，彪盡節衛主，崎嶇危難之間，幾不免於害，語在《董
卓傳》。及車駕還洛陽，復守尚書令。建安元年，從東都
許。時天子新遷，大會公卿。兗州刺史曹操上殿見彪，
色不悅，恐於此圖之未得。讌設託疾如廁，因出還營，
彪以疾罷。時袁術僭亂，操託彪與術婚姻，誣以欲圖
廢置，奏收下獄，劾以大逆。將作大匠孔融聞之，不及
朝服，往見操曰：「楊公四世清德，海內所瞻。《周書》父子兄弟，罪不相及，況以袁氏歸罪楊公！《易》稱『積善餘慶，徒欺人耳』。」操曰：「此國家之意。」融曰：「假使成王殺邵公，周公可得言不知邪？今天下纓緌搢紳所以瞻仰明公者，以公聰明仁智，輔相漢朝，舉直措枉，致之雍熙也。今橫殺無辜，則海內觀聽，誰不解體！孔融魯國男子，明日便當拂衣而去，不復朝矣。」操不得已，遂理出
彪。四年，復拜太常，十年免。十一年，諸以恩澤為侯者
皆奪封。彪見漢祚將終，遂稱腳攣不復行。積十年。後
子修為曹操所殺，操見彪，問曰：「公何瘦之甚？」對曰：「愧無日磾先見之明，猶懷老牛舐犢之愛。」操為之改容。
修字德祖，好學，有俊才，為丞相曹操主簿，用事曹氏。
及操自平漢中，欲因討劉備而不得進，欲守之又難
​
為功，護軍不知進止何依。操於是出教，唯曰：「雞肋」而
已。外曹莫能曉，修獨曰：「夫雞肋，食之則無所得，棄之則如可惜，公歸計決矣。」乃令外白稍嚴，操於此迴師。
修之幾決，多有此類。修又常出行，籌操有問外事，乃
逆為答記，敕守舍兒：若有令出，依次通之。既而果然。
如是者三。操怪其速，使廉之，知狀，於此忌修，且以袁
術之甥，慮為後患，遂因事殺之。修所著賦、頌、碑、讚、詩、
哀、辭、表、記、書凡十五篇。及魏文帝受禪，欲以彪為太
尉，先遣吏示旨。彪辭曰：「彪備漢三公，遭世傾亂，不能有所補益，耄年被病，豈可贊惟新之朝。」遂固辭。乃授
光祿大夫，賜几杖衣袍。因朝會引見，令彪著布單衣、
鹿皮冠，杖而入，待以賓客之禮。年八十四，黃初六年，
卒于家。自震至彪，四世太尉，德業相繼，與袁氏俱為
東京名族云。

黃琬
[
编辑
]

按《後漢書黃瓊傳》：「瓊孫琬，字子琰，少失父，早而辯慧。祖父瓊，初為魏郡太守。建和元年正月日食，京師不見，而瓊以狀聞。太后詔問所食多少，瓊思其對而未知所況。琬年七歲，在傍曰：『何不言日食之餘，如月之初』？瓊大驚，即以其言應詔，而深奇愛之。後瓊為司徒，琬以公孫拜童子郎，辭病不就，知名京師。時司空盛」允有疾，瓊遣琬候問。會江夏上蠻賊事副府，允發書
視畢，微戲琬曰：「江夏大邦，而蠻多士少。」琬奉手對曰：
「蠻夷猾夏，責在司空。」因拂衣辭去。允甚奇之，稍遷五
官中郎將。時陳蕃為光祿勳，深相敬待，數與議事。舊
制，光祿舉三署郎，以高功久次、才德尤異者為茂才
四行。時權富子弟多以人事得舉，而貧約守志者以
窮退見遺。京師為之謠曰：「欲得不能，光祿茂才。」於是
琬、蕃同心顯用志士平原劉醇、河東朱山、蜀郡殷參
等並以才行蒙舉。蕃、琬遂為權富郎所見中傷，事下
御史丞王暢、侍御史刁韙。韙、暢素重蕃、琬，不舉其事，
而左右復陷以朋黨。暢坐左轉議郎而免蕃官，琬、韙
俱禁錮。韙字子榮，彭城人。後陳蕃被徵，而言事者多
訟韙，復拜議郎，遷尚書。在朝有鯁直節，出為魯、東海
二郡相。性抗厲，有明略，所在稱神，常以法度自整，家
人莫見惰容焉。琬被廢棄幾二十年，至光和末，太尉
楊賜上書，薦琬有撥亂之才，由是徵拜議郎，擢為青
州刺史，遷侍中。中平初，出為右扶風，徵拜將作大匠、
少府、太僕，又為豫州牧。時寇賊陸梁，州境彫殘，琬討
擊平之，威聲大震，政績為天下表，封關內侯。及董卓
秉政，以琬名臣，徵為司徒，遷太尉，更封陽泉鄉侯。卓
議遷都長安，琬與司徒楊彪固諫，不從。琬退而駮議
之曰：「昔周公營洛邑以寧姬，光武卜東都以隆漢，天之所啟，神之所安，大業既定，豈宜妄有遷動，以虧四海之望。」時人懼卓暴怒，琬必及害，固諫之。琬對曰：「昔白公作亂於楚，屈廬冒刃而前；崔杼弒君於齊，晏嬰不懼其盟。吾雖不德，誠慕古人之節。」琬竟坐免。卓猶
敬其名德舊族，不敢害。後與楊彪同拜光祿大夫，及
徙西都，轉司隸校尉，與司徒王允同謀誅卓。及卓將
李傕、郭汜攻破長安，遂收琬下獄死，時年五十二。

趙謙
[
编辑
]

按《後漢書趙典傳》：「典兄子謙，謙弟溫，相繼為三公。謙字彥信，初平元年，代黃琬為太尉。獻帝遷都長安，以謙行車騎將軍事，為前置。明年，病罷，復為司隸校尉。車師王侍子，為董卓所愛，數犯法，謙收殺之。卓大怒，殺都官從事，而素敬憚謙，故不加罪。轉為前將軍，遣擊白波賊有功，封郫侯。李傕殺司徒王允，復代允為」司徒數月病免拜尚書令是年卒諡曰：「忠侯。」王允
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「允字子師，太原祁人也。世仕州郡，為冠蓋。同郡郭林宗嘗見允而奇之，曰：『王生一日千里，王佐才也』。遂與定交。年十九，為郡吏。時小黃門晉陽趙津貪橫放恣，為一縣巨患，允討捕殺之。而津兄弟謟事宦官，因緣譖訴。桓帝震怒，徵太守劉瓆下獄死。允送喪還平原，終畢三年，然後歸家。復還仕郡。人有」路佛者，少無名行，而太守王球召以補吏，允犯顏固
爭，球怒，收允，欲殺之。刺史鄧盛聞而馳傳，辟為別駕
從事，允由是知名，而路佛以之廢棄。允少好大節，有
志於立功，常習誦經傳，朝夕試馳射。三公並辟，以司
徒高第，為侍御史。中平元年，黃巾賊起，特選拜豫州
刺史，辟荀爽、孔融等為從事。上除禁黨，討擊黃巾別
帥，大破之。與左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁等受
降數十萬於賊中得中常侍張讓賓客書疏，與黃巾
交通。允具發其姦，以狀聞。靈帝責怒讓，讓叩頭陳謝，
竟不能罪之。而讓懷挾忿怒，以事中允。明年遂傳下
獄。會赦還，復刺史。旬日間，復以它罪被捕。司徒楊賜
以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客謝之曰：「君以張讓之事，故一月再徵，凶慝難量，幸為深計。」又諸從事好
氣決者，共流涕奉藥而進之。允厲聲曰：「吾為人臣，獲罪於君，當伏大辟以謝天下，豈有乳藥求死乎！」投杯
而起，出就檻車。既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不
​
歎息。大將軍何進、太尉袁隗、司徒楊賜共上疏請之
曰：「夫內視反聽，則忠臣竭誠；寬賢矜能，則義士厲節。是以孝文納馮唐之說，晉悼宥魏絳之罪。允以特選受命，誅逆撫順，曾未期月，州境澄清。方欲列其庸勳，請加爵賞，而以奉事不當，當肆大戮，責輕罰重，有虧眾望。臣等備位宰相，不敢寢默，誠以允宜蒙三槐之聽，以昭忠貞之心。」書奏，得以減死論。是冬，大赦，而允
獨不在宥。三公咸復為言，至明年乃得解釋。是時宦
者橫暴，睚眥觸死，允懼不免，乃變易名姓，轉側河內、
陳留間。及帝崩，乃奔喪京師。時大將軍何進欲誅宦
官，召允與謀事，請為從事中郎，轉河南尹。獻帝即位，
拜太僕，再遷守尚書令。初平元年，代楊彪為司徒，守
尚書令如故。及董卓遷都關中，允悉收斂蘭臺石室
圖書祕緯，要者以從。既至長安，皆分別條上。又集漢
朝舊事所當施用者，一皆奏之，經籍具存，允有力焉。
時董卓尚留洛陽，朝政大小，悉委之於允。允矯情屈
意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室於
危亂之中，臣主內外，莫不倚恃焉。允見卓禍毒方深，
篡逆已兆，密與司隸校尉黃琬、尚書鄭公業等謀共
誅之，乃上護羌校尉楊瓚行左將軍事，執金吾士孫
瑞為南陽太守，並將兵出武關道，以討袁術為名，實
欲分路征卓而後拔。天子還洛陽，卓疑而留之。允乃
引內瑞為僕射，瓚為尚書。二年，卓還長安，錄入關之
功，封允為溫侯，食邑五千戶，固讓不受。士孫瑞說允
曰：「夫執謙守約，存乎其時。公與董太師並位俱封，而獨崇高節，豈和光之道邪？」允納其言，乃受二千戶。三
年春，連雨六十餘日，允與士孫瑞、楊瓚登臺請霽，復
結前謀。瑞曰：「自歲末以來，太陽不照，霖雨積時，月犯執法，彗孛仍見。晝陰夜陽，霧氣交侵。此期應促盡，內發者勝，幾不可後。公其圖之。」允然其言，乃潛結卓將
呂布，使為內應。會卓入賀，呂布因刺殺之，語在《卓傳》。
允初議赦卓部曲，呂布亦數勸之，既而疑曰：「此輩無罪，從其主耳。今若名為惡逆而特赦之，適足使其自疑，非所以安之之道也。」呂布又欲以卓財物班賜公
卿將校，允又不從，而素輕布，以劍客遇之。布亦負其
功勞，多自誇伐。既失意望，漸不相平。允性剛稜疾惡，
初懼董卓豺狼，故折節圖之。卓既殲滅，自謂無復患
難，及在際會，每乏溫潤之色；仗正持重，不循權宜之
計，是以群下不甚附之。董卓將校及在位者多涼州
人，允議罷其軍。或說允曰：「涼州人素憚袁氏而畏關東，今若一旦解兵關東，則必人人自危。可以皇甫義真為將軍，就領其眾，因使留陝以安撫之，而徐與關東通謀，以觀其變。」允曰：「不然。關東舉義兵者，皆吾徒耳。今若距險屯陝，雖安涼州而疑關東之心，甚不可也。」時百姓訛言當悉誅涼州，人遂轉相恐動，其在關
中者皆擁兵自守，更相謂曰：「丁彥思、蔡伯喈但以董公親厚，並尚從坐。今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日當復為魚肉矣！」卓部曲將李傕、郭汜等，先將
兵在關東，因不自安，遂合謀為亂，攻圍長安。城陷，呂
布奔走。布駐馬青瑣門外，招允曰：「公可以去乎？」允曰：
「若蒙社稷之靈，上安國家，吾之願也；如其不獲，則奉身以死之。朝廷幼少，恃我而已，臨難苟免，吾不忍也。努力謝關東諸公，勤以國家為念。」初，允以同郡宋翼
為左馮翊，王宏為右扶風。是時，三輔民庶熾盛，兵穀
富實，李傕等欲即殺允，懼二郡為患，乃先徵翼、宏。宏
遣使謂翼曰：「郭汜、李傕以我二人在外，故未危。王公今日就徵，明日俱族，計將安出？」翼曰：「雖禍福難量，然王命所不得避也。」宏曰：「義兵鼎沸，在於董卓，況其黨與乎！若舉兵共討君側惡人，山東必應之，此轉禍為福之計也。」翼不從，宏不能獨立，遂俱就徵，下廷尉傕。
乃收允及翼，宏并殺之。允時年五十六，長子侍中蓋、
次子景定及宗族十餘人皆見誅害，唯兄子晨陵得
脫歸鄉里。天子感慟，百姓喪氣，莫敢收允尸者，唯故
吏平陵令趙戩棄官營喪。後遷都於許，帝思允忠節，
使改殯葬之，遣虎賁中郎將奉策弔祭，賜東園祕器，
贈以本官印綬，送還本郡。封其孫黑為安樂亭侯，食
邑三百戶。

荀爽
[
编辑
]

按《後漢書荀淑傳》：淑子爽，字慈明，一名諝。幼而好學，
年十二，能通《春秋》《論語》。太尉杜喬見而稱之曰：『可為人師』。爽遂耽思經書，慶弔不行，徵命不應。潁川為之
語曰：『荀氏八龍，慈明無雙』。」延熹元年，太常趙典舉爽
至孝，拜郎中，對策陳便宜曰：「臣聞之於師曰：『漢為火德。火生於木，木盛於火，故其德為孝，其象在《周易》之』」離。夫在地為火，在天為日，在天者用其精，在地者用
其形。夏則火王，其精在天，溫暖之氣，養生百木，是其
孝也。冬時則廢其形在地，酷烈之氣，焚燒山林，是其
不孝也。故漢制使天下誦《孝經》，選吏舉孝廉。夫喪親
自盡，孝之終也。今之公卿及二千石，三年之喪，不得
即去，殆非所以增崇孝道而克稱火德者也。往者，孝

文勞謙，行過乎儉，故其遺詔以日易月，此當時之宜
​
不可貫之萬世。古今之制，雖有損益，而諒闇之禮，未

嘗改移，以示天下，莫遺其親。今公卿群僚，皆政教所
瞻，而父母之喪，不得奔赴。夫仁義之行，自上而始，敦
厚之俗，以應乎下。《傳》曰：「喪祭之禮闕，則人臣之恩薄，背死忘生者眾矣。」《曾子曰：人未有自致者，必也親喪
乎！〈春秋傳〉》曰：「上之所為，民之歸也。夫上所不為，而民或為之，故加刑罰。若上之所為，民亦為之，又何誅焉？昔翟方進以自備宰相，而不敢踰制，至遭母憂，三十六日而除。夫失禮之源，自上而始。古者大喪三年不呼其門，所以崇國厚俗篤化之道也。事失宜正，過勿憚改，天下通喪，可如舊禮。臣聞有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，有上下然後有禮義，禮義備則人知所措矣。夫婦人倫之始，王化之端。故文王作《易》，上經首乾坤，下經首《咸》《恆》。孔子曰：「天尊地卑，乾坤定矣。」夫婦之道，所謂順也。《堯典》曰：
「『釐降二女于媯汭嬪于虞』。降者，下也；嬪者」，婦也。言雖
帝堯之女，下嫁於虞，猶屈體降下，勤修婦道。《易》曰：「帝乙歸妹，以祉元吉。」婦人謂嫁曰歸。言湯以娶禮歸其
妹於諸侯也。春秋之義，王姬嫁齊，使魯主之，不以天
子之尊加於諸侯也。今漢承秦法，設尚主之儀，以妻
制夫，以卑臨尊，違乾坤之道，失陽唱之義。孔子曰：「昔聖人之作《易》也，仰則觀象於天，俯則察法於地。睹鳥獸之文，與地之宜，近取諸身，遠取諸物，以通神明之德，以類萬物之情。」今「觀法於天，則北極至尊，四星妃后；察法於地，則崑山象夫，卑澤象妻。睹鳥獸之文，鳥則雄者鳴雊，雌能順服；獸則牡為唱導，牝乃相從。」「近取諸身，則乾為人首，坤為人腹」；「遠取諸物，則木實屬天，根荄屬」地，陽尊陰卑，蓋乃天性。且《詩》初篇，實首《關
雎》，「禮始冠婚，先正夫婦」，天地六經，其指一揆。宜改尚
主之制，以稱乾坤之性；遵法堯湯，式是周孔，合之天
地而不謬，質之鬼神而不疑。人事如此，則嘉瑞降天，
吉符出地，五韙咸備，各以其敘矣。昔者聖人建天地
之中而謂之禮。禮者，所以興福祥之本，而止禍「亂之源也。人能枉欲從禮者，則福歸之；順情廢禮者，則禍歸之。推禍福之所應，知興廢之所由來也。眾禮之中，婚禮為首。故天子娶十二，天之數也。諸侯以下，各有等差」，事之降也。陽性純而能施，陰體順而能化，以禮
濟樂，節宣其氣，故能豐子孫之祥，致老壽之福。及三
代之季，淫而無節，瑤臺傾宮，陳妾數百，陽竭於上，陰
隔於下。故周公之戒曰：「不知稼穡之艱難，不聞小人之勞，惟耽樂之從時，亦罔或克壽。」是其眀戒。後世之
人，好福不務其本，惡禍不易其軌。《傳》曰：「截趾適屨。」孰
云其愚，何與斯人，追欲喪軀，誠可痛也。臣竊聞從宮
采女五六千人，從官侍使，復在其外，冬夏衣服，朝夕
稟糧，耗費縑帛，「空竭，府藏徵調增倍，十而稅一。空賦不辜之民，以供無用之女。百姓窮困於外，陰陽隔塞於內，故感動和氣，災異屢臻。臣愚以為諸非禮聘，未曾幸御者，一皆遣出，使成配合。一曰通怨曠，和陰陽；二曰省財用，實府庫；三曰修禮制，綏眉壽；四曰配陽施，祈螽斯；五曰寬役賦，安黎民。此誠國家之弘利，天」人之大福也。夫寒熱晦明，所以為歲；尊卑奢儉，所以
為禮。故以晦明寒暑之氣，尊卑侈約之禮，為其節也。
《易》曰：「天地節而四時成。」《春秋傳》曰：「唯器與名，不可以假人。」《孝經》曰：「安上治民，莫善於禮。」禮者，尊卑之差，上
下之制也。昔季氏八佾舞於庭，非有傷害，困於人物，
而孔子猶曰：「是可忍也，孰不可忍？」《洪範》曰：『惟辟作威，惟辟作福，惟辟玉食』。凡此三者，君所獨行，而臣不得
同也。今臣僭君服，下食上珍，所謂害于而家，凶于而
國者也。宜略依古禮尊卑之差，及董仲舒制度之別，
嚴督有司，必行其命，此則禁亂善俗足用之要。奏聞，
即棄官去。後遭黨錮，隱於海上，又南遁漢濱，積十餘
年，以著述為事，遂稱為「碩儒。」黨禁解，五府並辟司空
袁逢，舉有道，不應。及逢卒，爽制服三年，當世往往化
以為俗。時人多不行妻服，雖在親憂，猶有弔問喪疾
者。又私諡其君父及諸名士。爽皆引據大義，正之經
典，雖不悉變，亦頗有改。後公車徵為大將軍何進從
事中郎，進恐其不至，迎薦為侍中。及進敗而詔命中
絕。獻帝即位，董卓輔政，復徵之。爽欲遁，命吏持之急，
不得去，因復就拜平原相。行至宛陵，復追為光祿勳。
視事三日，進拜司空。爽自被徵命及登台司，九十五
日，因從遷都長安。爽見董卓忍暴滋甚，必危社稷，其
所辟舉，皆取才略之士，將共圖之，亦與司徒王允及
卓長史何顒等為內謀。會病薨，年六十三。著《禮》《易傳》
《詩傳》《尚書正經》《春秋條例》，又集漢事成敗可為鑒戒
者，謂之《漢語》。又作《公羊問》及《辨讖》，并它所論敘，題為
《新書》，凡百餘篇，今多所亡缺。

趙溫
[
编辑
]

按《後漢書趙典傳》：典兄子溫，字子柔，初為京兆郡丞，
歎曰：『大丈夫當雄飛，安能雌伏』！遂棄官去。遭歲大饑，
散家糧以賑窮餓，所活萬餘人。獻帝西遷都，為侍中，
同輿輦至長安，封江南亭侯，代楊彪為司空，免。頃之
​
復為司徒，錄尚書事。時李傕與郭汜相攻，傕遂虜掠
禁省，劫帝幸北塢，外內隔絕。傕素疑溫不與己同，乃」內溫於塢中，又欲移乘輿於黃白城。溫與傕書曰：「公前託為董公報讎，然實屠陷王城，殺戮大臣，天下不可家見而戶說也。今與郭汜爭睚眥之隙，以成千鈞之讎，人在塗炭，各不聊生，曾不改悟，遂成禍亂。朝廷仍下明詔，欲令和解，上命不行，威澤日損，而復欲移轉乘輿，更幸非所，此誠老夫所不達也。於《易》一為過，再為涉，三而弗改，滅其頂凶。不如早共和解，引軍還屯，上安萬乘，下全人民，豈不幸甚！」傕大怒，欲遣人殺
溫。董卓從弟應溫，故掾也，諫之數日，乃獲免。溫從車
駕都許。建安十三年，以辟司空曹操子丕為掾，操怒，
奏溫辟忠臣子弟，選舉不實，免官。是歲卒，年七十二。
