←
 
明倫彙編 皇極典 第八十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十三卷

明倫彙編 皇極典 第八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第八十三卷目錄

　帝紀部彙考七十七

　　遼五

　　興宗

皇極典第八十三卷

帝紀部彙考七十七
[
编辑
]

遼五
[
编辑
]

興宗本紀
[
编辑
]

按《遼史興宗本紀》，「興宗神聖孝章皇帝，諱宗真，字夷不堇，小字只骨，聖宗長子，母曰欽哀皇后蕭氏。上始生，齊天皇后取養之。幼而聰明，長而魁偉，龍顏日角，豁達大度，善騎射，好儒術，通音律。三歲封梁王，太平元年冊為皇太子。十年六月判北南院樞密使事。十一年六月己卯，聖宗崩，即皇帝位於柩前。壬午，尊母」元妃蕭氏為皇太后。壬申，遣使告哀於宋及夏、高麗。
是年，御宣政殿，放進士劉貞等五十七人。辛卯，大赦，
改元景福。乙未，奉大行皇帝梓宮殯於永安山太平
殿。辛丑，皇太后賜「駙馬蕭鉏不里、蕭匹敵死圍場，都太師女直著骨里」、右祗候郎君詳穩蕭延留等七人
皆棄市，籍其家。遷齊天皇后於上京。秋七月丙午朔，
皇太后率皇族大臨於太平殿，高麗遣使弔慰。上召
晉王蕭普古等飲博，夜分乃罷。丁未，擊鞠。戊申，以耶
律韓八為左夷离，畢特末里為左祗候郎君詳穩，橫
帳郎君樂古權右祗候郎君詳穩。己酉，以耶律鄭留
為于厥迪烈都詳穩，高八為右皮室詳穩。庚戌，賑薊
州民饑。癸丑，詔寫《大行皇帝御容》。甲寅，錄囚。以觀察
姚居信為上將軍。建慶州于慶陵之南，徙民實之，充
奉陵邑。乙卯，以比歲豐稔，罷給東京統軍司糧。丁巳，
上謁大行皇帝御容，哀慟久之。因詔寫北府宰相蕭
孝先、南府宰相蕭孝穆象於御容殿。以蕭阿姑軫為
東京留守。丁卯，謁太平殿，焚先帝所御弓矢。幸晉王
普古第視疾。辛未，錄囚。壬申，上謁神主帳，時奧隈蕭
氏始入宮，亦命拜之。八月壬午，遷大行皇帝梓宮於
菆塗殿。九月戊申，躬視慶陵。庚戌，問安於皇太后。辛
亥，宋遣王隨、曹儀致祭，王鬷、許懷信、梅詢、張綸來慰
兩宮，范諷、孫繼業賀即位，孔道輔、魏昭文《賀皇太后
冊禮》。戊午，焚弧矢、鞍勒於菆塗殿。庚申，夏國遣使來
慰。庚午，以宋使弔祭喪服，臨菆塗殿。甲戌，遣御史中
丞耶律翥、司農卿張確、詳穩耶律勵、四方館使高維
翰謝宋弔慰。冬十月戊寅，宰臣呂德懋薨。癸未，殺鉏
不里黨彌勒奴、觀音奴等。丙戌，遣工部尚書高德順、
崇祿卿李可封致先帝遺物於宋。以右領軍衛上將
軍耶律遜、少府監馬憚充皇太后謝宋使，右監門衛
上將軍耶律元載、引進使魏永充皇帝謝宋使。丁酉，
夏國遣使來聘。戊戌，以蕭革、趙為果，耶律郁馬保業
充來歲賀宋正旦使。閏月辛亥，謁菆塗殿，閱元宮閟
器。有司請以生辰為「永壽節」，皇太后生辰為「應聖節」，
從之。辛酉，閱新造鎧甲。丁卯，賑黃龍府饑民。十一月
壬辰，上率百僚奠於菆塗殿。出大行皇帝服御玩好，
焚之。縱五坊鷹鶻。甲午，葬文武大孝宣皇帝於慶陵。
乙未，祭天地，問安皇太后。丙申，謁慶陵，以遺物賜群
臣，名其山曰「慶雲」，殿曰「望仙。」十二月癸丑，至自慶陵，
皇太后聽政。帝不親庶務，群臣表請，不從。是歲，以興
平公主下嫁夏國王李德昭子元昊，以元昊為夏國
公駙馬都尉。

重熙元年春正月壬申朔，皇太后御正殿，受帝與群
臣朝。宋遣任布、王遵範、陳琰、王克善來賀。乙亥，宋遣
鄭向、郭遵範來賀永壽節。丁丑，如雪林。二月，大蒐。三
月壬申朔，尚父漆水郡王敵烈復為惕隱。是春，皇太
后誣齊天皇后以罪，遣人即上京行弒。后請具浴以
就死，許之。有頃，后崩。夏四月乙巳，清暑別輦斗。秋七
月，獵平地松林。以蕭達溥、王英秀、蕭麓、張素羽充來
歲賀宋正旦生辰使。八月丙午，駐蹕剌河源。皇子洪
基生。冬十月己酉，幸中京。十一月己卯，帝率群臣上
皇太后尊號曰「法天應運仁德章聖皇太后」，群臣上
皇帝尊號曰「文武仁聖昭孝皇帝。」大赦，改元重熙。癸
未，宋遣劉隨、王德本來賀應聖節。以楊佶為翰林承
旨。丙戌，夏國遣使來賀。辛丑，五國酋長來貢。夏國王
李德昭薨，冊其子夏國公元昊為夏國王。十二月庚
戌，宋遣胥偃、王從益、崔暨、張懷志來賀來歲正旦，又
遣楊日嚴、王克纂來賀永壽節。以北大王耶律求翰
同平章事。是年，放進士劉師貞等五十七人。

二年春正月庚辰，東幸。乙酉，夏國遣使來貢。壬辰，女
直詳穩臺押率所部來貢。「宋遣曹琮來告母后劉氏，哀章得象安繼昌來饋母后遺物。」遂遣延昌宮使耶
律壽寧、給事中知制誥李奎充祭奠使，天德軍節度
​
使耶律卿寧、大理卿和道亨、河西軍節度使耶律嵩、
引進使馬世卿充兩宮弔慰使。秋七月甲子朔，以耶
律楚、高升、耶律迪、王惟允充兩宮賀宋生辰使副，以
耶律師古、劉五常充賀宋來歲正旦使副。八月丁酉，
幸溫泉宮。乙卯，遣使閱諸路禾稼。冬十一月甲申，宋
遣劉寶、符忠、李昭述、張茂實等來謝慰奠。十二月乙
未，宋遣丁度、王繼凝來賀應聖節。己酉，禁夏國使沿
路私市金鐵。甲寅，宋遣章頻、李懿、王沖睦、張緯、李紘、
李繼一來賀永壽節及來歲正旦。庚申，以北府宰相
蕭孝先為樞密使。

三年春正月丁卯，宋使章頻卒，詔有司賻贈，命近侍
護喪以歸。辛卯，如春水。二月壬辰，以北院樞密使蕭
普古為東京留守。戊申，耶律大師奴有侍襁褓恩，詔
入屬籍。夏四月甲寅，振耶述只部。五月庚申朔，清暑
沿柳湖。是月，皇太后還政於上，躬守慶陵。六月己亥，
以蕭普古為南院樞密使。秋七月戊子朔，上始親政。
以耶律庶徵、劉六符、耶律睦、薄可久充賀宋來歲正
旦使副。壬辰，如秋山。冬十月己未，駐蹕中會川。十二
月，宋遣段少連、杜仁贊來賀來歲正旦，楊偕、李守忠
來賀永壽節。

四年春正月庚寅，如耶迷只里。三月乙酉朔，立皇后
蕭氏。夏四月甲寅朔，如涼陘。五月庚子，清暑散水源。
六月癸丑朔，皇子寶信奴生，以耶律信、呂士宗、蕭袞、
郭揆充賀宋生辰及來歲正旦使副。秋七月壬午朔，
獵於黑嶺。九月己酉，駐蹕長寧淀。冬十月，如王子城。
十一月壬午，改南京總管府為「元帥府。」乙酉，行柴冊
禮於白嶺，大赦。加尚父耶律信寧政事，令耶律求翰
耆宿贊翊功臣。十二月癸丑，詔諸軍砲弩弓劍手以
時閱習。庚申，宋遣鄭戩、柴貽範、楊日華、張士禹來賀
永壽節及正旦。

五年春正月甲申，如魚兒濼。樞密使蕭延寧請改國
舅乙室小功帳敞史為將軍，從之。四月庚申，以潞王
查葛為南府宰相，崇德宮使耶律馬六為惕隱。甲子，
幸后弟蕭無曲第曲水泛觴賦詩。丁卯，頒新定條制。
己巳，上與大臣分朋擊鞠。五月甲午，南幸。丁未，如胡
土白山清暑。庚申，幸北院大王高十行帳拜奧，賜銀
絹。壬戌，詔修南京宮闕府署。秋七月辛丑，錄囚。耶律
把八誣其弟韓哥謀殺己，有司奏當反坐。臨刑，其弟
泣訴：「臣惟一兄，乞貸其死。」上憫而從之。九月癸巳，獵
黃花山，獲熊三十六，賞獵人有差。冬十月丁未，幸南
京。辛亥，曲赦析津府境內囚。壬子，御元和殿，以《日射
三十六熊賦》《幸燕詩》試進士於廷，賜馮立、趙徽四十
九人進士第，以馮立為右補闕，趙徽以下皆為太子
中舍，賜緋衣、銀魚，遂大宴。御試進士自此始。宋遣宋
郊、王世文來賀永壽節。甲子，宰臣張儉等請幸禮部
貢院，歡飲至暮而罷，賜物有差。以耶律祥、張素民、耶
律甫、王澤充賀宋生辰正旦使副。

六年春正月丁丑，西幸。三月戊寅，以秦王蕭孝穆為
北院樞密使，徙封吳王。晉王蕭孝先為南京留守。夏
四月，獵野狐嶺。閏月，獵龍門縣西山。五月己酉，清暑
炭山。以耶律韓八為北院大王，蕭把哥左夷离畢王
子，郎君詳穩鼻姑得林牙簽北面事，耶律涅哥同簽
點檢司。甲寅，錄囚。以南大王耶律信寧故匿重囚及
侍婢贓污，命撻以劍背而奪其官。都監坐阿附及侍
婢罪，皆論死，詔貸之。丙辰，以耶律信寧為西南路招
討使。庚申，出飛龍廐馬賜皇太弟重元及北、南面侍
臣有差。癸亥，以上京留守耶律胡睹袞為南大王、平
章事，蕭查剌寧上京留守，侍中管寧行宮都部署，耶
律蒲奴寧烏古迪烈得都詳穩。甲子，以上京留守耶
律洪古為北院大王。六月壬申朔，以善寧為殿前都
點檢，護衛太保耶律合住兼長寧宮使，蕭阿剌里、耶
律烏魯斡、耶律和尚、蕭韓家奴、蕭特里、蕭求翰為各
宮都部署。上酒酣賦詩，吳國王蕭孝穆、北宰相蕭八
撒等皆屬和，夜中乃罷。己卯，祀天地。癸未，賜南院大
王耶律胡睹袞命，上親為《襲誥詞》，并賜詩以寵之。丙
申，以北院大王侯哂為南京統軍使。秋七月辛丑朔，
以北、南樞密院獄空，賞賚有差。壬寅，以皇太弟重元
生子，賜詩及寶玩器物，曲赦死罪以下。癸卯，如秋山。
八月己卯，北樞密院言「越棘部民苦其酋帥坤長不法，多流亡。」詔罷越棘等五國酋帥，以契丹節度使一
員領之。冬十月癸酉，駐蹕石寶岡。十一月己亥朔，阻
卜酋長來貢。辛亥，以契丹行宮都部署蕭惠為南院
樞密使。壬子，以管寧為南院樞密使，蕭掃古諸行宮
都部署，耶律褭里知南面行宮副部署，蕭阿剌里左
祗候郎君詳穩，耶律曷主右祗候郎君詳穩。庚申，幸
晉國公主行帳視疾。封皇子洪基為梁王。十二月，以
楊佶為忠順軍節度使，遣耶律斡、秦鑑、耶律德、崔繼
芳賀宋生辰及正旦。

七年春正月戊戌朔，宋遣高若訥、夏元正、謝絳、張茂
實來賀正旦及永壽節。辛丑，如混同江。二月庚午，如

春州。乙亥，駐蹕東川。丁丑，高麗遣使來貢。壬午，幸五
​
坊閱鷹鶻。乙酉，遣使慶州，問安皇太后。三月戊戌朔，

幸皇太弟重元行帳。壬寅，如蒲河淀。辛亥，夏國遣使
來貢。甲寅，錄囚。夏四月己巳，以興平公主薨，遣北院
承旨耶律庶成持詔問夏國王李元昊。公主生與元
昊不睦，沒詰其故。己卯，獵白馬堝。甲申，射兔新淀井。
乙未，獵金山。遣楊家進鹿尾茸於大安宮。六月乙亥，
御清涼殿試進士，賜邢彭年以下五十五人第。秋七
月甲辰，錄囚。乙巳，阻卜酋長屯禿古斯來朝。戊申，如
黑嶺。九月丁未，駐蹕平淀。冬十月甲子朔，渡遼河。丙
寅，駐蹕白馬淀。壬申，錄囚。十一月癸巳朔，以耶律元
方、張泥、韓至德、蕭傅充賀宋生辰正旦使副。辛丑，問
安皇太后，進珍玩。庚申，錄囚。十二月，召善擊鞠者數
十人於東京，令與近臣角勝，上臨觀之。己巳，以皇太
弟重元判北南院樞密使事。北府宰相撒八寧再任，
兼知東京留守事耶律應穩南府宰相。查割折大內，
惕隱乙室己帳蕭翰、乾州節度使劉六符，參知政事
王子帳冠哥、王子郎君詳穩《鉏窘》大王、平州節度使、
宰臣張克恭守司空，宰臣韓紹芳加侍中，惕隱耶律
馬六北院宣徽使，傅父耶律喜孫南府宰相。癸未，宋
遣王舉正、張士禹來賀永壽節。甲申，命日進酒於大
安宮，致薦慶陵。丁亥，錄囚，非故殺者減科。南面侍御
壯骨里詐取女直貢物罪死，上以有吏能，黥而流之。
八年春正月壬辰朔，宋遣韓琦、王從益來賀。丙申，如
混同江觀魚。戊戌，振品部。庚戌，叉魚於率沒里河。丁
巳，禁朔州鬻羊於宋。二月丙子，駐蹕長春河。夏六月
乙丑，詔括戶口。秋七月丁巳，謁慶陵，致奠於望仙殿。
迎皇太后至顯州，謁園陵，還京。冬十月，駐蹕東京。十
一月甲午，詔：「有言北院處事失平，擊鍾及邀駕告者，悉以奏聞。」戊戌，朝皇太后，召僧論佛法。戊申，皇太后
行再生禮，大赦。己酉，城長春。閏十二月壬辰，視吳國
王蕭孝穆疾。宋遣龐籍、杜贊來賀永壽節。

九年春正月丙辰朔，上進酒於皇太后宮，御正殿。宋
遣王拱辰、彭再思來賀。庚申，如鴨子河。二月，駐蹕魚
兒濼。三月辛未，以應聖節，大赦。五月乙卯朔，清暑永
安山。六月，射柳，祈雨。秋七月癸酉，宋遣郭禎以伐夏
來報，遣樞密使杜防報聘。丁丑，如秋山。冬十月癸未
朔，駐蹕中會川。十一月甲子，女直侵邊，發黃龍府、鐵
驪軍拒之。宋遣蘇伸、向傅範來賀應聖節。十二月庚
寅，以北大王府布猥帳郎君，自言先世與國聯姻，許
置敞史，命本帳蕭胡睹為之。辛卯，以所得女直戶置
肅州，以蕭迪、劉三嘏、耶律元方、王惟吉、耶律庶忠、孫
文昭、蕭紹筠、秦德昌充賀宋生辰及來歲正旦使副。
詔「諸犯法者不得為官吏，諸職官非」婚祭，不得沉酗
廢事。有治民《安邊之略者，悉具以聞》。

十年春正月辛亥朔，宋遣梁適、張從一、富弼、趙日宣
來賀。甲子，復遣吳育、馮戴來賀永壽節。二月庚辰朔，
詔蒲盧毛朵部歸曷蘇館戶之沒入者使復業。甲申，
北樞密院言：「南北二王府洎諸部節度、侍衛、祗候郎君皆出族帳，既免與民戍邊，其祗候事，請亦得以部曲代行。」詔從其請。夏四月，詔罷修鴨淥江浮梁及漢
兵屯戍之役。又以東京留守蕭撒八言，弛東京擊鞠
之禁。六月戊寅，以蕭寧、耶律坦、崔禹稱、馬世良、耶律
仁先、劉六符充賀宋生辰使副，耶律庶成、趙成、耶律
烈、張旦充來歲賀宋正旦使副。秋七月壬戌，詔「諸職官私取官物者，以正盜論。諸敢以先朝已斷事相告言者，罪之。」諸帳郎君等於禁地射鹿，「決三百，不徵償；小將軍決二百，以下及百姓犯者，罪同郎君論。」八月
丙戌，以醫者鄧延貞治詳穩蕭留寧疾驗，贈其父母
官以獎之。九月辛亥，朝皇太后。國舅留寧薨。庚申，皇
太后射獲熊，上進酒為壽。癸亥，上獵馬盂山，草木蒙
密，恐獵者誤射傷人，命耶律迪姑各書姓名於矢以
志之。丙寅，夏國獻宋俘，以石硬砦太保郭三避虎不
射，免官。冬十月丙戌，詔東京留守蕭孝忠察官吏有
廉幹清彊者，具以名聞。庚寅，以女直太師臺押為曷
蘇館都大王。辛卯，以皇子胡盧幹里生，北宰相駙馬
撒八寧迎上至其第飲宴，上命衛士與漢人角觝為
樂。壬辰，復飲皇太后殿。以皇子生，肆赦。夕，復引公主、
駙馬及內族大臣入寢殿劇飲。甲午，幸中京。庚子，以
駙馬都尉蕭忽列為「國舅詳穩。」十一月丙辰，回鶻遣
使來貢。十二月丙子朔，宋遣劉沆、王整來賀應聖節。
乙未，置撻朮不姑酋長，以胡撻剌為平章事。上聞宋
設關河，治壕塹，恐為邊患，與南北樞密吳國王蕭孝
穆、趙國王蕭貫寧謀，取宋舊割關南十縣地，遂遣蕭
英、劉六符使宋。庚寅，宋遣張沔、侯宗亮、薛申、侍其濬、
施昌言、潘永照來賀永壽節及來歲正旦。以宣政殿
學士楊佶為吏部尚書、判順度軍節度使事。丁酉，議
伐宋，詔諭諸道。

十一年春正月戊申，奉迎皇太后於內殿。庚戌，遣南
院宣徽使蕭特末、翰林學士劉六符使宋，取晉陽及
瓦橋以南十縣地，且問興師伐夏，及沿邊疏濬水澤、
增益兵戍之故。二月壬寅，如鴛鴦濼。四月甲戌朔，頒
​
《南征賞罰令》。六月乙亥，宋遣富弼、張茂實奉書來聘，
以書答之。壬午，御含涼殿，放進士王實等六十四人。
禁氈、銀鬻入宋。秋七月壬寅朔，詔盜易官馬者減死
論，外路官勤瘁正直者，考滿代，不治事者即易之。八
月丙申，宋復遣富弼、張茂實奉書來聘，乞增歲幣銀
絹，以書答之。九月壬寅，遣北院樞密副使耶律仁先、
漢人行宮副部署劉六符使宋約和。是時，富弼為上
言，大意謂「遼與宋和，坐獲歲幣，則利在國家，臣下無與；與宋交兵，則利在臣下，害在國家。」上感其言，和好
始定。閏月癸未，耶律仁先遣人報宋歲增銀絹十萬
兩匹，文書稱貢，送至白溝。帝喜，宴群臣於昭慶殿。是
日，振恤三父族之貧者。辛卯，仁先、劉六符還，進《宋國
誓書》。冬十一月丁亥，群臣加上尊號曰聰文聖武英
略神功睿哲仁孝皇帝，冊皇后蕭氏曰貞懿宣慈崇
聖皇后。大赦。梁王洪基進封燕國王。十二月癸卯，朝
皇太后。甲辰，封皇太弟重元子涅魯古為安定郡王。
己酉，以宣獻皇后忌日，上與皇太后素服飯僧於延
壽、憫忠、三學三寺。辛亥，詔蠲預備伐宋諸部租稅一
年。壬子，以吐渾、党項多鬻馬夏國，詔謹邊防。己未，宋
遣賀正旦及永壽節使居邸，帝微服往觀。丁卯，禁喪
葬殺牛馬及藏珍寶。

十二年春正月辛未，遣同知析津府事耶律敵烈、樞
密院都承旨正惟吉諭夏國與宋和。壬申，以吳國王
蕭孝穆為南院樞密使，北府宰相蕭孝忠北院樞密
使，封楚王，韓國王蕭惠北府宰相，同知元帥府事韓
八南院大王耶律遼哂東京留守，北院樞密副使耶
律仁先同知東京留守事，北面林牙蕭革北院樞密
副使。甲戌，如武清寨葦淀。二月壬寅，禁關南漢民弓
矢。己酉，夏國以加上尊號，遣使來賀。甲寅，耶律敵烈
等使夏國，還，奏元昊罷兵，即遣使報宋。三月辛卯，幸
南京。壬辰，高麗國以加上尊號，遣使來賀。夏四月己
亥，置回跋部詳穩都監。庚子，夏國遣使進馬駝。五月
辛卯，斡魯蒲盧毛朵部二使來貢，失期，宥而遣還。乙
未，詔復定禮制。是月，幸山西。六月丙午，詔「世選宰相、節度使族屬及身為節度使之家，許葬用銀器，仍禁殺牲以祭。」庚戌，詔「漢人宮分戶絕，恆產以親族繼之。」辛亥，阻卜大王屯禿古斯弟太尉撒葛里來朝。丙辰，
回鶻遣使來貢。甲子，以南院樞密使、吳國王蕭孝穆
為北院樞密使，徙封「齊國王。」秋七月丙寅朔，北院樞
密使蕭孝忠薨。特釋繫囚。庚寅，夏國遣使上表請伐
宋，不從。八月丙申，謁慶陵。辛丑，燕國王洪基加尚書
令、知北南院樞密使事，進封燕趙國王。戊午，以前西
北路招討使蕭塔烈葛為右夷离畢。庚申，于越耶律
洪古薨。甲子，阻卜來貢。九月壬申，朝皇太后，謁望仙
殿。壬午，謁懷陵。冬十月丁酉，駐蹕中會川。己亥，北院
樞密使蕭孝穆薨，追贈大丞相、晉國王。庚子，詔「諸路上重囚，遣官詳讞。」辛亥，參知政事韓紹芳為廣德軍
節度使，三司使劉六符長寧軍節度使。壬子，以夏人
侵党項，遣延昌宮使高家奴讓之。甲子，北府宰相蕭
惠為北院樞密使，豳王遂哥為惕隱，惕隱敵魯古封
漆水郡王，西北路招討使、樞密副使蕭阿剌同知北
院宣徽事。出飛龍廐馬分賜群臣。十一月丁丑，追封
楚王蕭孝忠為楚國王。丁亥，以上京歲儉，復其民租
稅。癸巳，朝皇太后。十二月戊申，改政事省為中書省。
十三年春正月甲子朔，朝皇太后。戊辰，如混同江。辛
未，獵兀魯館岡。二月庚戌，如魚兒濼。丙辰，以參知政
事杜防為南府宰相。三月丁亥，高麗遣使來貢。以宣
正殿學士楊佶參知政事。是月，置契丹警巡院。夏四
月己酉，遣東京留守耶律侯哂、知黃龍府事耶律歐
里斯將兵攻蒲盧毛朵部。甲寅，南院大王耶律高十
奏党項等部叛附夏國。丙辰，西南面招討都監羅漢
奴、詳穩斡魯毋等奏，「山西郡族節度使屈烈以五部叛入西夏，乞南北府兵援送，實威塞州戶。」詔富者遣
行，餘留屯田天德軍。五月壬戌朔，羅漢奴奏，所發部
兵與党項戰不利，招討使蕭普達、四捷軍詳穩張佛
奴歿於陣，李元昊來援叛黨。戊辰，詔徵諸道兵會西
南邊，以討元昊。六月甲午，阻卜酋長烏八遣其「子執元昊所遣來援使窊邑改來，乞以兵助戰」，從之。駐蹕
永安山，以將伐夏。遣延昌宮使耶律高家奴告宋。丙
申，詔前南院大王耶律谷欲、翰林都林牙耶律庶成
等編集國朝上世以來事蹟。丙午，高麗遣使來貢。丁
未，錄囚。秋七月辛酉，香河縣民李宜兒以左道惑眾，
伏誅。庚午，行再生禮。庚辰，夏國遣使來朝。八月乙未，
以夏使對不以情，羈之。丁丑，夏國復遣使來，詢以事
宜，又不以實對，笞之。九月戊辰，宋以親征夏國，遣余
靖致贐禮。壬申，會大軍於九十九泉。以皇太弟重元、
北院樞密使、韓國王蕭惠將先鋒兵西征。冬十月庚
寅，祭天地。丙申，獲党項偵人射鬼箭。丁酉，李元昊上
表謝罪。己亥，元昊遣使來奏，「欲收叛黨以獻」，從之。辛
亥，元昊遣使來進方物，詔北院樞密副使蕭革迓之。

壬子，軍於河曲。革言元昊親率党項三部來，詔革詰
​
其納叛背盟。元昊伏罪，賜酒，許以自新，遣之。召群臣

議，皆以大軍既集，宜加討伐。癸丑，督數路兵掩襲，殺
數千人。駙馬都尉蕭胡睹為夏人所執。丁巳，元昊遣
使以先被執者來歸，詔所留夏使亦還其國。十一月
辛酉，賜有功將校有差。甲子，班師。丁卯，改雲州為西
京。辛巳，朝皇太后。十二月己丑，幸西京。戊戌，以北院
樞密副使耶律敵烈為右夷离畢。己亥，高麗遣使來
貢。戊申，蕭胡睹自夏來歸。

十四年春正月庚申，以侍中蕭虛烈為南院統軍使，
封遼西郡王。庚午，如鴛鴦濼。壬午，以金吾衛大將軍
敵魯古為乙室大王。甲申，夏國遣使進鶻，以常侍斡
古得戰歿，命其子習羅為帥。二月庚子，朝皇太后，駐
蹕撒剌濼。三月己卯，宋以伐夏師還，遣使來賀。辛亥，
高麗遣使來貢。閏五月癸丑，清暑永安山。丁卯，謁慶
陵。己卯，阻卜大王屯禿古斯率諸酋長來朝。庚辰，夏
國遣使來貢。辛亥，以西南面招討使蕭普達戰歿，贈
同中書門下平章事。秋七月戊申，駐蹕中會川。冬十
月甲子，望，祀木葉山。十一月壬午朔，回鶻阿薩蘭遣
使來貢。甲辰，以同知北院宣徽事蕭阿剌為北府宰
相。十二月癸丑，觀漢軍習砲射擊刺。癸亥，決滯獄
十五年春正月乙酉，如混同江。禁契丹以奴婢鬻與
漢人。二月乙卯，如長春河。丙寅，蒲盧毛朵界曷懶河
戶來附，詔撫之。三月甲申，朝皇太后。乙酉，以應聖節，
減死罪，釋徒以下。辛卯，朝皇太后。丁酉，高麗遣使來
貢。詔「諸道歲具獄訟以聞。」夏四月辛亥，禁五京吏民
擊鞠。戊午，罷遙輦帳戍軍。壬戌，以北女直詳穩蕭高
六為奚六部大王。甲子，清暑永安山。甲戌，蒲盧毛朵
曷懶河百八十戶來附。六月癸丑，以西京留守耶律
馬六為漢人行宮都部署，參知政事楊佶出為武定
軍節度使。戊辰，御清涼殿，放進士王棠等六十八人。
甲戌，西北路討招使耶律敵魯古坐贓免官。秋七月
乙酉，豳王遂哥薨。戊子，觀穫。乙未，以北院宣徽使旅
墳為左夷离畢，前南府宰相耶律喜孫東北路詳穩。
丙申，籍諸路軍。丁酉，如秋山。辛丑，禁扈從踐民田。丁
未，以女直部長遮毋率眾來附，加太師。八月癸丑，《高
麗》王欽薨，遣使來告。九月甲辰，禁以罝網捕狐兔。冬
十月己酉，駐蹕中會川。十一月丁亥，以南院樞密使
蕭孝友為北府宰相，契丹行宮都部署耶律仁先南
院大王，北府宰相蕭革同知北院樞密使事，知夷离
畢事耶律信先漢人行宮都部署左夷离畢，旅墳惕
隱漢人行宮都部署耶律敵烈左夷离畢。己亥，渤海
部以契丹戶例通括軍馬。乙巳，賑南京貧民。十二月
壬申，曲赦徒以下罪。是日，為聖宗在時生辰。

十六年春正月己卯，如混同江。二月庚申，如魚兒濼。
辛酉，禁群臣遇宴樂奏請私事。詔「世選之官，從各部耆舊擇材能者用之。」三月丁亥，如黑水濼。癸巳，遣使
審決雙州囚。壬寅，大雪。夏四月乙巳朔，皇太后不豫，
上馳往視疾。丙午，皇太后愈，復如黑水濼。丁卯，肆赦。
六月戊申，清暑永安山。丁巳，阻卜大王屯禿古斯來
朝，獻方物。戊午，詔士庶言事。秋七月辛卯，幸慶州，自
是月至於九月，日射獵於楚不溝、霞列、繫輪、石塔諸
山。冬十月辛亥，幸中京，謁祖廟。丙辰，定公主行婦禮
於舅姑儀。庚午，鐵驪仙門來朝，以始入貢，加右監門
衛大將軍。十一月戊寅，祠木葉山。己丑，幸中京，朝皇
太后。壬辰，禁漏泄宮中事。十二月辛丑朔，女直遣使
來貢。辛亥，謁太祖廟，觀太宗《收晉圖》。癸丑，問安皇太
后。乙卯，以太后愈雜，犯死罪減一等論，徒以下免。庚
申，南府宰相杜防、韓紹榮奏事有誤，各以大杖決之，
出防為武定軍節度使。壬戌，高麗遣使來貢。

十七年春正月丁亥，如春水。閏月癸丑，射虎於候里
吉。二月辛巳，振瑤、穩嘲穩部。是月，詔士庶言「國家利便，不得及己事，奴婢所見，許白其主，不得自陳。」夏國
王李元昊薨，其子諒祚遣使來告，即遣永興宮使耶
律褭里、右護衛太保耶律興老、將作少監王全慰奠。
三月癸卯，以同知南京留守事蕭塔烈葛為左夷离
畢，知右夷离畢事唐古為右夷离畢。丙午，夏國李諒
祚遣使上其父元昊遺物。丁卯，鐵不得國使來，乞以
本部軍助攻夏國，不許。夏四月辛未，武定軍節度使
杜防復為南府宰相。丙子，高麗遣使來貢。甲申，蒲盧
毛朵部大王蒲輦以造舟人來獻。六月庚辰，阻卜獻
馬駝二萬。辛卯，長白山太師柴葛、回跋部太師撒剌
都來貢方物。秋七月丁未，于越摩《梅欲》之子不葛一
及婆離人部夷离堇虎
等內附。甲寅，錄囚，減雜犯
死罪。八月丙戌，復南京貧戶租稅。戊子，以殿前都點
檢耶律義先為行軍都部署，中順軍節度使夏行美
副部署，東北面詳穩耶律朮者為監軍，伐蒲奴里酋
陶得里。冬十月甲申，南院大王耶律韓八薨。甲午，駐
蹕獨盧金。十一月乙未朔，遣使括馬。丁巳，賜皇太弟
重元金券。封皇子和魯斡為越王，阿璉許王，忠順軍
節度使謝家奴陳王，西京留守貼不漢王惕隱《旅墳》
遼西郡王，行宮都部署別古得柳城郡王，奉陵軍節
​
度使侯古饒樂郡王，安定郡王涅魯古進封楚王。
十八年春正月甲午朔，日有食之。戊戌，留夏國賀正
使不遣。己亥，遣北院樞密副使蕭惟信以伐夏告宋。
辛丑，錄囚。丙午，如鴛鴦濼。丙辰，獵霸特山。耶律義先
奏蒲奴里捷。二月庚辰，幸燕趙國王洪基帳視疾。乙
酉，耶律義先等執陶得里以獻。三月乙巳，高昌國遣
使來貢。壬子，以洪基疾愈，赦雜犯死罪以下。丁巳，烏
古遣使送款。夏四月癸酉，以南府宰相耶律高十為
南京統軍使。五月甲辰，五國酋長各率其部來附。庚
戌，回跋部長兀迭臺扎等來朝。戊午，五國節度使耶
律仙童以降烏古叛人，授左監門衛上將軍。六月壬
戌朔，以韓國王蕭惠為河南道行軍都統，趙王蕭孝
友、漢王貼不副之。乙丑，錄囚。丙寅，行十二神纛禮。己
巳，宋以遼師伐夏，遣錢逸致贐禮。庚辰，阻卜來貢馬
駝珍玩。辛巳，夏國使來貢，留之不遣。丁亥，行再生禮。
秋七月戊戌，親征。八月辛酉，渡河，夏人遁，乃還。九月
丁未，蕭惠等為夏人所敗。冬十月，北道行軍都統耶
律敵魯古率阻卜諸軍至賀蘭山，獲李元昊妻及其
官僚家屬，遇夏人三千來戰，殪之。烏古敵烈部都詳
穩蕭慈氏奴南剋耶律斡里死焉。十二月戊寅，慶陵
林木火。己卯，錄囚有弟從兄為強盜者，兄弟俱無子，
特原其弟。

十九年春正月庚寅，僧惠鑑加檢校太尉。庚子，耶律
敵魯古復封漆水郡王，諸將校及阻卜等部酋長各
進爵有差。贈蕭慈氏奴同中書門下平章事。辛丑，遣
使問罪于夏國。壬寅，如魚兒濼。二月丁亥，夏將洼普、
猥貨、乙靈紀等來攻金肅城南面林牙耶律高家奴
等破之，洼普被創遁去，殺猥貨、乙靈紀。三月戊戌，殿
「前都點檢蕭迭里得與夏戰於三角川，敗之。癸卯，命西南招討使蕭蒲奴、北院大王宜新、林牙蕭撒抹等帥師伐夏，以行宮都部署別古得監戰。甲辰，遣同知北院樞密使蕭革按軍邊城，以為聲援。己酉，駐蹕息雞淀。丙辰，幸殿前都點檢蕭迭里得、駙馬都尉蕭胡睹帳視疾。夏四月丙寅，如魚兒濼。壬」申，蒲盧毛朵部
惕隱信篤來貢。甲申，高麗遣使來貢。五月己丑，如涼
陘。癸巳，蕭蒲奴等入夏境，不與敵遇，縱軍俘掠而還。
丁酉，夏國洼普來降。己亥，遠夷拔思毋部遣使來貢。
六月丙辰朔，置倒塌嶺都監。丙寅，謁慶陵。庚午，幸慶
州，謁太安殿。壬申，詔「醫卜、屠販、奴隸及背父母或犯事逃亡者，不得舉進士。」回跋曷蘇館、蒲盧毛朵部各
遣使貢馬。甲戌，宋遣使來賀伐夏捷，高麗使俱至。辛
巳，御金鑾殿試進士。秋七月壬辰，駐蹕括里蒲盌。癸
巳，以燕趙國王洪基領北、南樞密院。乙未，阻卜長豁
得剌弟斡得來朝，加太尉，遣之。戊戌，錄囚。戊申，以左
夷离畢蕭唐古為北院樞密副使。壬子，獵候里吉。八
月丁卯，阻卜酋長喘只葛拔里斯來朝。九月壬寅，夏
人侵邊，敵魯古遣六院軍將海里擊敗之。冬十月庚
午，還上京。辛未，夏國王李諒祚母遣使乞依舊稱藩。
使還，詔諭「別遣信臣詣闕，當徐思之。」壬申，釋臨潢府
役徒。甲戌，如中會川。十一月甲午，阻卜酋長豁得剌
遣使來貢。庚戌，錄囚。壬子，出南府宰相韓知白為武
定軍節度使，樞密副使楊績長寧軍節度使，翰林學
士王綱澤州刺史，張宥徽州刺史，知制誥周白海北
州刺史。閏月乙卯，以漢王貼不為中京留守。辛未，以
同知北院樞密使事蕭革為南院樞密使，南院大王
耶律仁先知北院樞密使事，封宋王。十二月丁亥，北
府宰相趙王蕭孝友出為東京留守，東京留守蕭塔
列葛為北府宰相，南院樞密使潞王查葛為南院大
王。庚戌，韓國王蕭惠徙封魏王，致仕。壬子，夏國李諒
祚遣使上表，乞依舊臣屬。

二十年春正月戊戌，駐蹕混同江。二月甲申，遣前北
院都監蕭友括等使夏國，索党項叛戶。己丑，如蒼耳
濼。甲辰，吐蕃遣使來貢。三月壬子朔，幸黑水。夏五月
癸丑，蕭友括等使夏還，李諒祚母表「乞如党項權進馬、駝牛羊等物。」己巳，夏國遣使求唐隆鎮及乞罷所
建城邑，以詔答之。六月丙戌，詔「以所獲李元昊妻及」前後所俘夏人，安置蘇州。以伐夏所獲物遣使遺宋。
秋七月，如秋山。九月，詔更定條制，駐蹕中會川。冬十
月己卯朔，括諸道軍籍。十一月庚申，以惕隱都監蕭
謨魯為「左夷离畢。」甲子，命東京留守司總領戶部內
省事。丁卯，罷中丞，記錄職官過犯，令承旨總之。十二
月乙酉，以皇太后行再生禮，肆赦。

二十一年春正月辛亥，如混同江。二月，如魚兒濼。夏
四月癸未，以國舅詳穩蕭阿剌為西北路招討使，封
西平郡王。六月丙子，駐蹕永安山。秋七月甲辰朔，召
北府宰相蕭塔烈葛、南府宰相漢王貼不、南院樞密
使蕭革、知北院樞密使事仁先等，賜坐，論古今治道。
戊申，祀天地。己酉，詔北、南樞密院日再奏事。壬子，追
尊太祖之祖為簡獻皇帝，廟號元祖；祖妣為簡獻皇
后；太祖之考為宣簡皇帝，廟號德祖，妣為宣簡皇后。
追封太祖伯父夷离堇巖朮為蜀國王，于越釋魯為
​
隋國王。以燕趙國王洪基為天下兵馬大元帥，知惕
隱事，賜詔諭之。癸亥，近侍小底盧寶偽學御畫，免死，
配役終身。甲子，如秋山。戊辰，謁慶陵。以南院樞密使
蕭革為北院樞密使，封吳王。辛未，如慶州。壬申，追封
太祖弟寅底石為許國王。八月戊子，太尉烏者薨，詔
配享聖宗廟。九月乙卯，平州進白兔。己未，謁懷陵。庚
申，追上嗣聖皇帝、天順皇帝尊諡，及更諡彰德皇后
曰「靖安。」癸亥，諡齊天皇后曰仁德皇后。甲子，謁祖陵，
增太祖諡「大聖大明神烈天皇帝」，更諡貞烈皇后曰
淳欽恭順皇帝曰「章肅」，后蕭氏諡曰「和敬。」冬十月戊
寅，駐蹕中會川。丁亥，夏國李諒祚遣使乞㢮邊備，即
遣蕭友括奉詔諭之。戊子，幸顯、懿二州。甲午，遼興軍
節度使蕭虛烈封鄭王，南院大王、潞王查葛為南院
樞密使，進封越國王。戊戌，射虎於南撒葛柏。辛丑，謁
乾陵。十一月壬寅朔，增諡文獻皇帝為文獻欽義皇
帝，及諡二后曰「端順」、曰「柔貞。」復更諡世宗孝烈皇后
為「懷節。」丁未，增孝成皇帝諡曰孝成康靖皇帝，更諡
聖神宣獻皇后為「睿智。」甲子，次中會川。回鶻阿薩蘭
遣使貢名馬、文豹。丙寅，錄囚。十二月戊戌，以北府宰
相塔烈葛為南京統軍使，鄭王虛烈北府宰相、《契丹》
行宮都部署耶律義先惕隱，釋役徒限年者。

二十二年春正月乙巳，如混同江。二月丙子，回鶻阿
薩蘭為鄰國所侵，遣使求援。庚辰，如春水。三月癸亥，
李諒祚以賜詔許降，遣使來謝。丙寅，如黑水濼。夏四
月戊子，獵鶴淀。五月壬寅，詔內地州縣植果。六月壬
申，駐蹕胡呂山。癸未，高麗遣使來貢。秋七月己酉，阻
卜大王屯禿古斯率諸部長獻馬、駝。庚申，如黑嶺。閏
月庚午，烏古來貢。癸巳，長春州置錢帛司。九月壬辰，
夏國李諒祚遣使進降表。甲午，遣南面林牙高家奴
等奉詔撫諭。冬十月丙申朔，日有食之。十一月辛卯，
詔諸職事官以禮受代及以罪去者置籍，歲申樞密
院。十二月丙申朔，詔回鶻部副使，以契丹人充。庚子，
應聖節，曲赦徒以下罪。壬子，詔大臣曰：「朕與宋主約為兄弟，歡好歲久，欲見其繪像，可諭來使。」
二十三年春正月己巳，如混同江。癸酉，獵雙子淀。戊
子，夏國遣使貢方物。壬辰，如春水。甲午，獵盤直坡。三
月丁亥，幸皇太弟重元帳。夏四月癸卯，高麗遣使來
貢。癸丑，獵合只忽里。五月己巳，李諒祚乞進馬、駝，詔
歲貢之。庚寅，駐蹕永安山。壬辰，夏國遣使來貢。六月
丙申，如慶州。己亥，謁慶陵。壬寅，高麗王徽請官其子，
詔加檢校太尉。辛亥，吐蕃遣使來貢。秋七月己巳，夏
國李諒祚遣使來求婚。甲戌，如秋山。己卯，詔八房族
巾幘。九月庚寅，獵遇三虎，縱犬獲之。冬十月丁酉，駐
蹕中京。戊戌，幸新建祕書監。辛丑，有事於祖廟。癸丑，
以開泰寺鑄銀佛像，曲赦在京囚。丙子，李諒祚遣使
進誓表。十一月乙丑，阻卜部長來貢。壬申，帝率群臣
上皇太后尊號曰「仁慈聖善欽孝廣德安靜貞純懿和寬厚崇覺儀天皇太后」，大赦，內外官進級有差。癸
未，錄囚。甲申，群臣上皇帝尊號曰「欽天奉道祐世興曆武定文成聖神仁孝皇帝」，冊皇后蕭氏曰「貞懿慈和文惠孝敬廣愛崇聖皇后。」十二月丙申，如中會川。
二十四年春正月癸亥，如混同江。戊辰，朝皇太后。辛
巳，宋遣使來賀，饋馴象。二月己丑朔，召宋使釣魚賦
詩。癸巳，如長春河。甲寅，夏國遣使來賀。三月癸亥，皇
太弟重元生子，曲赦行在及長春、鎮北二州徒以下
罪。夏五月，駐蹕南崖。秋七月壬午，如秋山。次南崖之
北峪，不豫。八月丁亥，疾大漸，召燕趙國王洪基，諭以
治國之要。戊子，大赦。縱五坊鷹鶻，焚釣魚之具。己丑，
帝崩於行宮，年四十。遺詔燕趙國王洪基嗣位。清寧
元年十月庚子，上尊諡為神聖孝章皇帝，廟號興宗。
《贊》曰：「興宗即位，年十有六矣。不能先尊母后而尊其母，以致臨朝專政，賊殺不辜。又不能以禮幾諫，使齊天死於弒逆，有虧王者之孝，惜哉！若夫大」行在殯，飲
酒博鞠，疊見簡書，及其謁遺像而哀慟，受宋弔而衰
絰，所為若出二人，何為其然歟？至於感富弼之言而
申南宋之好，許諒祚之盟而罷西夏之兵，邊鄙不聳，
政治內修，親策進士，大修條制，下至士庶，得陳便宜，
則求治之志切矣。於時左右大臣曾不聞一賢之進，
一事之諫，欲庶幾古帝王「之風，其可得乎。雖然，聖宗
以下可謂賢君矣。