←
 
理學彙編 文學典 第二百五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百六卷

理學彙編 文學典 第二百七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百六卷目錄

　詩部紀事四

文學典第二百六卷

詩部紀事四
[
编辑
]

《全唐詩話》：貞觀六年九月，帝幸慶善宮，帝生時故宅
也。因與貴臣宴，賦詩。起居郎請平宮商，被之管絃，命
曰《功成慶善樂》。使童子八佾為九功之舞。大宴會，與
《破陣舞》偕奏於庭。

貞觀二十年秋，帝幸靈州。時破薛延陁，回紇諸部遣
使入貢，乞置官司。上為詩序其事曰：「雪恥酬百王，除凶報千古。」公卿請勒石於靈州，從之。

長孫無忌《嘲歐陽詢形狀猥陋》云：「聳膊成山字，埋肩畏出頭。誰令麟閣上，畫此一獮猴？」詢應聲曰：「索頭連背煖，漫襠畏肚寒。祇緣心渾渾，所以面團團。」太宗笑
曰：「詢殊不畏皇后邪？」
《唐語林》：貞觀中，蜀人李義甫八歲，以神童至京師。太
宗在上林苑便對，有得烏者，上賜義甫登時進詩曰：
「日裏揚朝彩，琴中伴夜啼。上林多許樹，不借一枝棲。」上笑曰：「朕今以全樹借汝。」後相高宗。

《瑯嬛記》：虞伯施少受學於顧野王。野王當夏日聞蟬
聲，使詠之，伯施操筆便成詩曰：「垂緌飲清露，流響出疏桐。居高聲自遠，非是藉秋風。」野王喜曰：「此子沈靜寡欲，當享大名於天下。」
《大唐新語》：杜淹為天策府兵曹，楊文幹之亂，流越巂。
太宗戡內難，以為御史大夫，因詠雞以致意焉。其詩
曰：「寒食東郊道，陽溝競草籠。花冠偏照日，芥羽正生風。顧敵知心勇，先鳴覺氣雄。長翹頻掃陣，利距屢通中。飛毛遍綠野，灑血漬方藂。雖云百戰勝，會自不論功。」
「銷夏。」唐高宗時，天子饗會，夏宴蒲萄園，賜宋相游豫，
惟宰相及學士得從行，給翔麟馬。帝賦詩，學士屬和。
《林下詩談》：楊炯初見鄭羲真，誦其姪女容華《臨鏡曉
妝》詩，鄭大擊節。後誦已作數十首，鄭皆曰：「不如首作。」炯為之汗背。容華詩曰：「啼鳥驚眠罷，房櫳曙色開。鳳釵金作縷，鸞鏡玉為臺。妝似臨池出，人疑向月來。自」憐方未已，欲去復徘徊。

《雲仙雜記》：王勃圍碁，率下四子，成一首詩。勃猶詫之，
向人曰：「吾自奪造化，雖一時之間，百用亦可。」
《全唐詩話》：武后天授二年臘，卿相欲詐稱花發，請幸
上苑，有所謀也。許之。尋疑有異圖，先遣使宣詔曰：「明朝遊上苑，火急報春知。花須連夜發，莫待曉風吹。」於
是凌晨名花布苑，群臣咸服其異，后託術以移唐祚。
此皆妖妄，不足信也。凡太后之詩文，皆元萬頃、崔融
輩為之。

太平公主，武后所生，后愛之傾諸女。帝擇薛紹尚之，
假萬年縣為婚館。門隘不能容翟車，有司毀垣以入，
自興安門設燎相屬，道樾為枯。當時群臣劉禕之詩
云：「夢梓光青陛，穠桃藹紫宮。」元萬頃云：「離元應春夕，帝子降秋期。」任奉古云：「帝子升青陛，王姬降紫宸。」郭
正一云：「桂宮初服冕，蘭掖早生笄。」皆納妃出降之意
也。

如意中女子年九歲能吟詩，則天試之，皆應聲而就。
其兄辭去，則天令作詩送兄，遂賦云：「別路雲初起，離亭葉正飛。所嗟人異雁，不作一行歸。」
武后朝，左司郎中張元一善滑稽。時西戎犯邊，武懿
宗統兵禦之。至邠，畏懦而遯。元一嘲曰：「長弓短度箭，蜀馬臨高騙。去賊七百里，隈牆獨自戰。忽前逢著賊，騎豬向南竄。」則天未曉，曰：「懿宗無馬邪？」元一曰：「騎豬，夾豕也。」則天大笑。后嘗問元一：「外有何事？」曰：「有三。」慶
旱而雨。洛橋成，郭洪霸死。
〈洪霸酷吏也〉

唐孟啟《本事詩》，宋考功以事累貶黜，後放還，至江南，
遊靈隱寺，夜月極明，長廊吟行，且為詩曰：「鷲嶺鬱岧嶢，龍宮隱寂寥。」第二聯，搜奇思，終不如意。有老僧點
長明燈，坐大禪床，問曰：「少年夜夕久不寐，而吟諷甚苦，何邪？」之問答曰：「弟子業詩，適偶欲題此寺，而興思不屬。」僧曰：「試吟上聯。」即吟。與之再三吟諷，因曰：「何不云『樓觀滄海日，門聽浙江潮』。」之問愕然，訝其遒麗。又
續終篇曰：「桂子月中落，天香雲外飄。捫蘿登塔遠，刳木取泉遙。霜薄花更發，冰輕葉未凋。待入天台路，看余度石橋。」僧所贈句，乃為一篇之警策。遲明更訪之，
則不復見矣。寺僧有知者曰：「此駱賓王也。」之問詰曰：
「當敬業之敗，與賓王俱逃，捕之不獲。」將帥慮失大魁，
得不測罪。時死者數萬人，因求戮。二人者，函首以獻。
後雖知不死，不敢捕送，故敬業得為衡山僧。年九十
​
餘乃卒。
〈出趙魯遊南嶽記〉
賓王亦落髮遍遊名山，至靈隱以
周歲卒。當時雖敗，且以匡復為名，故人多護脫之。
《大唐新語》：張宣明有膽氣，富詞翰，嘗山行見孤松，賞
翫久之，乃賦詩曰：「孤松鬱山椒，肅爽凌平霄。既挺千丈榦，亦生百尺條。青青恆一色，落落非一朝。大庭今已構，惜哉無人招。寒霜十二月，投棻獨不凋。」鳳閣舍
人梁載言賞之曰：「文之氣質，不減於長松也。」宣明為
郭振判官，使至，三姓咽麪，因賦詩曰：「昔聞班家子，筆硯忽然投。一朝撫長劍，萬里入荒陬。豈不厭艱險，只思清國仇。山川去何歲，霜露幾逢秋。玉塞已遐廓，鐵關方阻修。東都日窅窅，西海此悠悠。卒使功名建，長封萬里侯。」時人稱為絕唱。

李嶠，少負才華，代傳儒學。累官成均祭酒、吏部尚書，
三知政事，封鄭國公。長壽三年，則天徵天下銅五萬
餘斤、鐵三百三十餘萬，錢二萬七千貫，於定鼎門內
鑄八稜銅柱，高九十尺，徑一丈二尺，題曰：「大周萬國，述德天樞。」紀革命之功，貶皇家之德。天樞下置鐵山，
銅龍負載獅子、麒麟圍遶。上有雲蓋，蓋上施盤龍以
托火珠。珠高一丈，圍三丈，金彩熒煌，光侔日月。武三
思為其文，朝士獻詩者不可勝紀，唯嶠詩冠絕當時。
其詩曰：「轍跡光西崦，勳名紀北燕。何如萬國會，諷德九門前。灼灼臨黃道，迢迢入紫煙。仙盤正下露，高柱欲承天。山類叢雲起，珠疑大火懸。聲流塵作劫，業固海成田。聖澤傾堯酒，熏風入舜絃。欣逢下生日，還偶上皇年。」後憲司發嶠附會韋庶人，左授滁州別駕而
終。開元初，詔毀天樞，發卒銷鑠，彌月不盡。洛陽尉李
休烈賦詩以詠之曰：「天門街裏倒天樞，火急先須卸火珠。計合一條絲線挽，何勞兩縣索人夫。」先有訛言
云：「一條線挽天樞」，言其不經久也。故休烈以詩及之，
士庶莫不諷詠。天樞之北，韋庶人繼造一臺，先此毀
拆。

陸餘慶孫海，長于五言詩，甚為詩人所重。性峻，不附
權要。出牧潮州，但以詩酒自適，不以遠謪介意。《題奉
國寺》詩曰：「新秋夜何爽，露下風轉凄。一聲竹林裏，千燈花塔西。」《題龍門寺》詩曰：「窗燈林靄裏，聞磬水聲中。更籌中有會，爐煙滿夕風。」人推其警策。

蘇味道使嶺南，聞崔、馬二侍御入省，因寄詩曰：「振鷺齊飛日，遷鶯逐聽聞。明光共待漏，清鑒各披雲。喜得廊廟舉，嗟為臺閣分。故林懷柏悅，新幄阻蘭薰。冠去神羊影，車連瑞雉群。獨憐南斗外，空仰列星文。」味道
富才華，代以文章著稱。累遷鳳閣侍郎，知政事。
呂太一拜監察御史裏行，自負才華而不即真，因詠
《院中》竹葉以寄意焉。其詩曰：「濯濯當軒竹，青青重歲寒。心貞徒見賞，籜小未成竿。」同列張沈和之曰：「聞君庭竹詠，幽意歲寒多。歎息為冠小，良工將奈何？」神龍之際，京城正月朢日，盛飾燈影之會。金吾弛禁，
特許夜行。貴遊戚屬，及下俚工賈，無不夜遊。車馬駢
闐，人不得顧。王主之家，馬上作樂，以相誇競。文士皆
賦詩一章，以紀其事，作者數百人，唯中書侍郎蘇味
道、吏部員外郭利貞、殿中侍殿史崔液三人為絕唱。
味道詩曰：「火樹銀花合，星橋鐵鎖開。暗塵隨馬去，明月逐人來。遊騎皆穠李，行歌盡落梅。金吾不惜夜，玉漏莫相催。」利貞曰：「九陌連燈影，千門度月華。傾城出寶騎，匝路轉香車。爛漫惟愁曉，周旋不問家。更逄清管發，處處落梅花。」《液》曰：「今年春色勝常年，此夜風光正可憐。鳷鵲樓前新月滿，鳳凰臺上寶燈然。」文多不
盡載。

劉希夷，一名挺之，汝州人。少有文華，好為宮體，詞旨
悲苦，不為時所重。善搊琵琶，嘗為《白頭翁詠》曰：「今年花落顏色改，明年花開復誰在？」既而自悔曰：「我此詩似讖，與石崇『白首同所歸』何異也？」乃更作一句云：「年年歲歲花相似，歲歲年年人不同。」既而歎曰：「此句復似向讖矣。然死生有命，豈復由此！」乃兩存之。詩成未
周，為奸所殺，或云「宋之問害之。」後孫翌撰《正聲集》，以
希夷為集中之最，由是稍為時人所稱。

《全唐詩話》，中宗《九月九日幸臨渭亭登高作》云：九日
正乘秋，三杯興已周。泛桂迎樽滿，吹花向酒浮。長房
萸早熟，彭澤菊初收。何藉龍沙上，方得恣淹留。」時景
龍三年也。序云：陶潛盈把，既浮九醞之歡；畢卓持螯，
須盡一生之興。」人題四韻，同賦五言，其最後成，罰之
引滿。韋安石得「枝」字云：「金風飄菊蕊，玉露泫萸枝。」蘇
瓌得「暉」字云：「恩深答效淺，留醉奉宸暉。」李嶠得「歡」字
云：「令節三秋晚，重陽九日歡。」蕭至忠得「餘」字云：「寵極萸房遍，恩深菊酹餘。」竇希玠得「明」字云：「九辰陪聖膳，萬歲奉承明。」韋嗣立得「深」字云：「願陪歡樂事，長與歲時深。」李迥秀得「風」字云：「霽雲開曉日，仙藻麗秋風。」趙
彥伯得「花」字云：「簪挂丹萸蕊，杯涵紫菊花。」楊廉得「亭」字云：「遠日𣊟秦坰，重陽坐灞亭。」岑羲得「涘」字云：「爰豫矚秦坰，昇高臨灞涘。」盧藏用得「開」字云：「萸依佩裏發，菊向酒邊開。」李咸得「直」字云：「菊黃迎酒泛，松翠凌霜直。」閻朝隱得「筵」字云：「簪紱趨皇極，笙歌接御筵。」沈佺
​
期得「長」字云：「臣歡重九慶，日月奉天長。」薛稷得「曆」字

云：「願陪九九辰，長奉千千曆。」蘇頲得「《時字》云：「年數登高日，延齡命賞時。」李乂得「濃」字云：「捧篋萸香遍，稱觴菊氣濃。」馬懷素得「酒」字云：「蘭將葉布席，菊用香浮酒。」陸景初得「臣」字云：「登高識漢苑，問道侍軒臣。」韋元旦
得「月」字云：「雲物開千里，天行乘九月。」李適得「高」字云：
「禁苑秋光入，宸遊霽色高。」鄭南金得「日」字云：「風起韻虞絃，雲開吐堯日。」于經野《得樽字》云：「桂筵羅玉俎，菊醴溢芳樽。」盧懷慎《得還字》云：「鶴似聞琴至，人疑宴鎬還。是宴也，韋安石、蘇瓌詩先成于經野，盧懷慎最後成，罰酒。《十月帝誕辰內殿宴聯句》「潤色鴻業寄賢才。」〈帝云〉
叨
居右弼愧鹽梅。
〈李嶠〉
運籌帷幄荷時來。
〈宗楚客〉
職掌
圖籍濫蓬萊。
〈劉憲〉
兩司謬忝謝鍾裴。
〈崔湜〉
禮樂，銓管
效塵埃。
〈鄭愔〉
陳師振旅清九垓。
〈趙彥昭〉
忻承顧問侍
天杯。
〈李適〉
銜恩獻壽《柏梁臺》。
〈蘇頲〉
黃縑青簡奉康哉。

〈盧藏用〉
「宗伯」秩禮天地開，
〈薛稷〉
帝歌難續仰昭回。
〈
宋
之問
〉
微臣捧日變寒灰，遠慚班左媿遊陪。
〈上官婕妤〉

帝謂侍臣曰：「今天下無事，朝野多歡，欲與卿等詞人時賦詩宴樂，可識朕意，不須惜醉。」大學士李嶠、宗楚
客等跪奏曰：「臣等多幸，同遇昌期，謬以不才，策名文館，思勵駑朽，庶裨河嶽，既陪天歡，不敢不醉。」此後每
遊別殿，幸離宮，駐蹕芳苑，鳴笳仙禁，或戚里宸筵，王
門巹席，無不畢從。景龍四年正月五日，御大明殿，會
吐蕃騎馬之戲，因重為《柏梁體》聯句，帝曰：「大明御宇臨萬方。」皇后曰：「顧慚內政翊陶唐。」長寧公主曰：「鸞鳴鳳舞向平陽。」安樂公主曰：「秦樓魯館沐恩光。」太平公
主曰：「無心為子輒求郎。」溫王重茂曰：「雄才七步謝陳王」昭容。上官曰：「當能讓輦愧前芳。」吏部侍郎崔湜曰：
「再司銓管恩，何忘著作郎。」鄭愔曰：「文江學海思濟航。」考功員外郎武平一曰：「萬邦考績臣所詳。」著作郎閻
朝隱曰：「著作不休出中腸。」時上疑御史大夫竇從一、
將作大匠宗晉卿素不屬文，未即令續，二人固請，許
之。從一曰：「權豪屏跡肅嚴霜。」晉卿曰：「鑄鼎開岳造明堂，此外遺忘。」時吐蕃舍人明悉獵請令授筆，與之曰：
「玉醴由來獻壽觴。」上大悅，賜與衣服。

「初，中宗景龍二年，始于修文館置大學士四員，學士八員，直學士十二員，象四時八節十二月。」于是李嶠、
宗楚客、趙彥昭、韋嗣立為大學士，李適、劉憲、崔湜、鄭
愔、盧藏用、李乂、岑羲、劉子元為學士，薛稷、馬懷素、宋
之問、武平一、杜審言、沈佺期、閻朝隱為直學士，又召
徐堅、韋元旦、徐彥伯、劉允濟等滿員。其後被選者不
一。凡天子饗會遊豫，惟宰相、直學士得從。春幸黎園，
並渭水祓除，則賜「柳圈辟癘；夏宴蒲萄園，賜朱櫻；秋登慈恩浮圖，獻菊花酒稱壽；冬幸新豐，歷白鹿觀，登驪山，賜浴湯池，給香粉蘭澤，從行給翔麟馬，品官黃衣各一。」帝有所感即賦詩，學士皆屬和，當時人所欽
慕。然皆狎猥佻佞，忘君臣禮法，惟以文華取幸，若韋
元旦、劉允濟、沈佺期、宋之問、閻朝隱等無他稱。景龍
二年七月七夕，御兩儀殿賦詩，李嶠獻詩云：「誰言《七襄》詠，流入五絃歌。」〈是日李行言唱步虛歌〉
九月，幸慈恩寺塔，上
官氏獻詩，群臣並賦。閏九月，幸總持登浮圖，李嶠等
獻詩。十月三日，幸三會寺。十一月十五日，中宗誕辰，
內殿聯句為《柏梁體》。二十一日，安樂公主出降武延
秀。是月，以婕妤、上官為昭容。十二月六日，上幸薦福
寺，鄭愔詩先成。
〈舊邸三乘闢是也〉
宋之問「後進。」〈駕象法三歸是也〉
立
春，侍宴賦詩。二十一日，幸臨渭亭，李嶠等應制。三十
日，幸長安故城。十二月晦，諸學士入閤守歲，以皇后
乳母戲，適御史大夫竇從一。
〈往來其家遂有國㸙之號〉
三年元日，
清暉閤登高遇雪，宗楚客詩云「蓬萊雪作山」是也，因
賜金綵，人勝李嶠等七言詩。
〈千鍾聖酒御筵披是也〉
是日甚歡，
上令學士遞起屢舞，至沈佺期賦《迴波》，有「齒綠牙緋」之語。晦日，幸昆明池，宋之問詩「自有夜珠來」之句，至
今傳之。二月八日，送沙門元奘等歸荊州，李嶠等賦
詩。十一日，幸太平公主南莊。七月，幸望春宮，送朔方
節度張仁亶赴軍。八月三日，幸安樂公主西莊。九月
九日，幸臨渭亭，分韻賦詩。
〈韋安石先成〉
十一月一日，安樂
公主入新宅賦詩。十五日，中宗誕辰，長寧公主滿月。
李嶠詩「神龍見象日，仙鳳養雛年」是也。二十三日，南
郊，徐彥伯上《南郊賦》。十二月十二日，幸溫泉宮，敕蒲
州刺史徐彥伯入仗，同學士例，因與武平一等五人
獻詩，上官昭容獻七言絕句三首。十四日，幸韋嗣立
莊，拜嗣立逍遙公名，其居清虛原「幽棲谷。」十五日，幸
白鹿觀。十八日，遊秦始皇陵。四年正月朔，賜群臣柏
樹。五日蓬萊宮宴吐蕃使，因為《柏梁體》。
〈吐蕃舍人亦賦〉
七日，
重宴大明殿，賜綵鏤人勝，又觀打毬。八日，立春，賜綵
花。二十九日晦，幸滻水。二月一日，送金城公主。三日，
幸司農少卿王光輔莊。是日，岑羲設茗飲，討論經史，
武平一論《春秋》。崔日用請北面，日用贈武平一歌曰：
「彼名流兮左氏癖，意元遠兮冠今夕。」二十一日，張亶
至自朔方，宴於桃花園，賦七言詩。明日，宴承慶殿，李
​
嶠《桃花園》詞，因號《桃花行》。三月一日，清明幸黎園，命
侍臣為拔河之戲。三月，上已祓禊於渭濱，賦七言詩，
賜細柳圈。八日，令學士尋勝同宴於禮部尚書竇希
琳亭，賦詩，張說為之序。十一日，宴於昭容之別院。二
十七日，李嶠入都祔廟，徐彥伯等餞之，賦詩。四月一
日，幸長寧公主莊。六日，幸興慶池，觀競渡之戲。其日
過希琳宅，學士賦詩。二十九日，御宴祝欽明為《八風
舞》，諸學士曰：「祝公斯舉，《五經》掃地盡矣。」睿宗時，道士
司馬承禎還天台，李適贈詩詞甚美，朝士屬和三百
餘人，徐彥伯編為《白雲記》。

李景伯，中宗宰相懷遠之子。景龍初，為諫議大夫。中
宗宴侍臣，酒酣，各命為《迴波詞》，景伯獨為箴規，帝不
悅。蕭至忠曰：「真諫官也。」《迴波辭》曰：「迴波爾時酒卮，微臣職在箴規。侍燕既過三爵，諠譁切恐非儀。」
中宗正月晦日幸昆明池賦詩，群臣應制百餘篇。帳
殿前結綵樓，命昭容選一篇為新翻《御製曲》，從臣悉
集其下，須臾紙落如飛，各認其名而懷之。既退，惟沈、
宋二詩不下。移時，一紙飛墜，競取而觀，乃沈詩也。及
聞其評曰：「二詩工力悉敵。沈詩落句云：『微臣雕朽質，羞睹豫章才』。蓋詞氣已竭。宋詩云：『不愁明月盡，自有夜珠來』。」猶陡健舉，沈乃伏，不敢復爭。宋之問詩曰：「春豫靈池會，滄波帳殿開。舟凌石鯨度，槎拂斗牛回。節晦蓂全落，春遲柳暗催。象溟看浴景，燒劫辨沉灰。鎬飲周文樂，汾歌漢武才。不愁明月盡，自有夜珠來。」昭
容名婉兒，西臺侍郎儀之孫，父廷芝，與儀死武后時，
母鄭方妊，夢巨人畀大秤曰：「持此秤量天下。」昭容生
踰月，母戲曰：「秤量者豈汝邪？」輒啞然應。後內秉機政，
符其夢云。自通天以來，內掌詔命。中宗立，進拜昭容。
帝引名儒，賜宴賦詩，婉兒常代帝及后長寧、安樂二
公主，眾篇並作，而采麗益新。又差第群臣所賦，賜金
爵。故朝廷靡然成風。當時屬詞，大抵浮靡，然皆有可
觀，昭容力也。韋后之敗斬闕下。

景龍中，中宗引近臣宴集，令各獻伎為樂。張錫為《談
客娘舞》，宗晉卿舞《渾脫》，張洽舞《黃麞》，杜元琰誦《婆羅
門咒》，李行言唱《駕車西河》，盧藏用效道士上章，國子
司業郭山惲請誦古詩兩篇。誦《鹿鳴》《蟋蟀》未畢，李嶠
以詩有「好樂無荒」之語止之。行言隴西人，兼文學，幹
事《函谷關》，詩為時人所許。中宗時為給事中，能唱《步
虛歌》。帝七月七日御兩儀殿會宴，帝命為之行言於
御前長跪，作三洞道士青詞歌曲，貌偉聲暢，上頻歎
美。

「令乘驄馬去，丞脫繡衣來。」趙仁獎《送上蔡令潘好禮
拜御史》詩也。或疑其假手，蓋仁獎在王戎墓側，善歌
《黃麞》。景龍中，負薪詣闕，云：「助國調鼎。」即除臺官。中書
令姚崇曰：「此是黃麞耶？」授以當州一尉，惟以黃麞自
衒。宋務光嘲之曰：「趙仁獎出王戎墓下，入朱博臺中。舍彼負薪，登茲宿柏。行人不避驄馬，坐客惟聽黃麞。」忽一夫負兩束薪，曰：「此合拜殿中。」人問其由，曰：「趙以一束拜監察，此兩束合授殿中。」
權龍褒，景龍中為左武衛將軍。好賦詩而不知聲律，
中宗與學士賦詩，輒自預焉，帝戲呼為權學士。初以
親累遠貶，洎歸，獻詩云：「龍褒有何罪，天恩放嶺南。敕知無罪過，追來與將軍。」上大笑。嘗吟《夏日》詩：「嚴霜白皓皓，明月赤團團。」或曰：「豈是夏景？」答曰：「趁韻而已。」通
天中，刺滄州，初到，呈同官曰：「遙看滄州城，楊柳鬱青青，中央一群漢聚坐。打。」角。諸公謝曰：「公有逸才。」曰：
不敢趁韻而已。嘗作《秋日詠懷詩》曰：「簷前飛七百，雪白後園僵。飽食房裏側，家糞集野蜋。」參軍不曉，問之，
權曰：「鷂子簾前飛直七百，洗衫掛後園，白如雪。飽食房中，側臥家裏，便轉集得野澤蜣蜋。」聞者笑之。始賦
「夏日嚴霜明月」之句，乃皇太子宴賦詩，太子援筆譏
之。龍褒才子，秦州人氏。明「月晝耀，嚴霜夏起」，如此詩
章，趁韻而已。

《景龍文館記》：中宗景龍三年正月七日，上御清暉閣，
登高遇雪，因賜金綵人勝，令學士賦詩，是日甚歡。宗
楚客詩云：「窈窕神仙閣，參差雲漢間。九重中禁啟，七夕早春還。太液天為水，蓬萊雪作山。今朝上林樹，無處不堪攀。」正謂此也。正月八日立春，內出綵花賜近
臣，武平一應制云：「鸞輅青旂下帝臺，東郊上苑望春來。黃鶯未解林間囀，紅蕊先從殿裏開。畫閣條風初變柳，銀塘曲水半含苔。欣逢睿藻先韶律，更促霞觴畏景催。」是日，中宗手敕批云：「平一年雖最少，文甚警新，悅紅蕊之先開，訝黃鶯之未囀循，還吟咀，賞嘆兼懷。今更賜花一枝，以彰其美。所賜學士花，並令插在頭上，後所賜者平一，左右交插，因舞」蹈拜謝。時崔日
用乘酣飲，欲奪平一所賜花。上於簾下見之，謂平一
曰：「日用何為奪卿花？」平一跪奏曰：「讀書萬卷，從日用滿口虛張，賜花一枝，學平一終身不獲。」上及侍臣大
笑，因更賜酒一杯，當時嘆美。

《大唐新語》：安樂公主恃寵，奏請昆明池以為湯沐。中

宗曰：「自前代以來，不以與人，不可安樂。」於是大役人
​
夫，掘其側為池，名曰定昆池。池成，中宗、韋庶人皆往

宴焉。令公卿以下咸賦詩。黃門侍郎李日知詩曰：「但願暫思居者逸，無使時傳作者勞。」後睿宗登位，謂日
知曰：「朕當時亦不敢言，非卿忠正，何能如此。」俄拜侍
中。

《全唐詩話》：先天中，王主敬為侍御史，自以才望華妙，
當入省臺前行，忽除膳部員外郎，微有悵惋。吏部郎
中張敬忠戲詠曰：「有意嫌兵部，專心望考功。誰知腳蹭蹬，幾落省牆東。」蓋膳部在省最東北隅也。

《大唐新語》：魏求己自御史左授山陽丞，為詩曰：「朝昇照日檻，夕次下烏臺。風竿一眇邈，月樹幾徘徊。翼向高標斂，聲隨下調哀。懷燕首自白，非是為年催。」鄭繇
少工五言，開元初，山範為岐州刺史，繇為長史，範失
白鷹，深所愛惜，因為《失白鷹詩》以致意焉。其詩曰：「白晝文章亂，丹霄羽翮齊。雲間呼暫下，雪裏放還迷。梁苑驚池鶩，陳倉拂野雞。不知遼廓外，何處別依棲。」甚
為時所諷詠。子審亦以文章知名。

元宗朝，張說為麗正殿學士，嘗獻詩曰：「東壁圖書府，西垣翰墨林。諷《詩》聞國體，講《易》見天心。」元宗深佳賞
之，優詔答曰：「得所進詩，甚為佳妙，風雅之道，斯焉可觀。並據才能，略為贊述，具如別紙，宜各領之。」元宗自
於彩箋上八分書說贊曰：「德重和鼎，功逾濟川。詞林秀發，翰苑光鮮。」其徐堅已下，並有贊述。

《全唐詩話》：元宗左丞相說、右丞相璟、太子少傅乾曜，
同上官命宴東堂，賜詩云：「赤帝收三傑，黃軒舉二臣。由來丞相重，分掌國之鈞。我有握中璧，雙飛席上珍。子房推要道，仲子訝風神。復輟台衡老，將為調護人。鵷鸞同拜日，車騎擁行塵。樂聚南宮宴，觴連北斗醇。俾予成百揆，垂拱問彝倫。」
開元十六年，帝自擇廷臣為諸州刺史：許景先治虢
州，源光裕鄭州，寇泚宋州，鄭溫琦邠州，袁仁恭杭州，
崔志廉襄州，李昇期邢州，鄭放定州，蔣挺湖州，裴觀
滄州，崔成遂州，凡十一人行。詔宰相諸王御史以上
祖道洛濱，盛具奏太常樂帛舫水嬉，命高力士賜詩，
令題座右，帝親書，且給紙筆，令自賦，賚絹三千遣之。
《帝詩》云：「眷言思共理，鑒寐想惟良。猗歟此推擇，聲績著周行。賢能既俟進，黎獻實佇康。視人當如子，愛人亦如傷。講學試誦論，阡陌勸耕桑。虛譽不可飾，清知不可忘。求名跡易見，安直德自彰。獄訟必以情，教民貴有常。恤惸且存老，撫弱復綏強。勉哉各祗命，知予眷萬方。」
張九齡在相位，有蹇諤匪躬之誠。明皇既在位久，稍
怠庶政，每見帝，極言得失。林甫時方同列，陰欲中之，
將加朔方節度使牛仙客實封，九齡稱其不可，甚不
葉帝旨。他日，林甫請見，屢陳九齡頗懷誹謗。於時方
秋，帝命高力士持白羽扇以賜，將寄意焉。九齡惶恐，
因作賦以獻，又為《燕詩》以貽林甫曰：「海燕何微眇，乘春亦暫來。豈知泥濘濺，只見玉堂開。繡戶時雙入，華軒日幾回。無心與物競，鷹隼莫相猜。」林甫覽之，知其
必退，恚怒稍解。

陶峴，彭澤之孫也。開元末，家崑山，泛遊江湖，自製三
舟，與孟彥深、孟雲卿、焦遂共載，吳越之士，號為水仙。
省親南海，獲崑崙奴，名摩歌，善泅水。至西塞山下，泊
舟吉祥佛寺，見江水深黑，謂必有怪物，投劍命摩歌
下取。久之，支體磔裂，浮於水上。峴流涕，迴棹賦詩自
敘，不復遊江湖矣。詩云：「匡廬舊業是誰主，吳越新居」安此生。白髮數莖歸未得，青山一望計還成。鴉翻楓
葉夕陽動，鷺立蘆花秋水明。從此捨舟何所詣，酒旗
歌扇正相迎。

《鄴侯家傳》云：泌賦詩譏楊國忠曰：「青青東門柳，歲晏復憔悴。」國忠訴於明皇，上曰：「賦柳為譏卿，則賦李為譏朕，可乎？」
《摭異記》：開元中，禁中初重木芍藥，即今牡丹也。得四
本，紅紫、淺紅、通白者，上因移植於興慶池東沉香亭
前。會花方繁，上乘月夜召太真妃以步輦從，詔特選
梨園弟子中尤者，得樂十六色。李龜年以歌擅一時
之名，手捧檀板，押眾樂前，欲歌之。上曰：「賞名花，對妃子，焉用舊樂詞為？」遂命龜年持金花牋宣賜翰林學
士李白進《清平調》詞三章，白欣承詔旨，猶苦宿酲未
解，因援筆賦之：「雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。若非群玉山頭見，會向瑤臺月下逢。一枝紅艷霞凝香，雲雨巫山枉斷腸。借問漢宮誰得似，可憐飛燕倚新籹。名花傾國兩相歡。長得君王帶笑看。解釋春風無限恨，沉香亭北倚闌干。」龜年遽以詞進。上命梨園
弟子約略調撫絲竹，遂促龜年以歌。太真妃持頗棃
七寶杯，酌《西涼州》蒲萄酒，笑領意甚厚。上因調玉笛
以倚曲，每曲遍將換，則遲其聲以媚之。太真飲罷，飾
繡巾重拜。上意龜年當話於五王，獨憶以歌得自與
者，無出於此，抑亦一時之極致耳。上自是顧李翰林
尢異於他學士。會高力士終以脫烏皮六縫為深恥。
異日，太真妃重吟前詞，力士戲曰：「始謂妃子怨李白​深入骨髓，何拳拳如是？」太真妃因驚曰：「何學士能辱人如斯？」力士曰：「以飛燕指妃子，是賤之甚矣。」太真頗
深然之。上嘗欲命李白官，卒為宮中所捍而止。
《本事詩》李太白初自蜀至京師，舍於逆旅，賀監知章
聞其名，首訪之。既奇其姿，復請所為文，出《蜀道難》以
示之。讀未竟，稱歎者數四，號為「謫仙。」解金龜換酒，與
傾盡醉，期不間日，由是稱譽光赫。賀又見其《烏棲曲》，
歎賞苦吟曰：「此詩可以泣鬼神矣。」故杜子美贈詩及
焉。白才逸氣高，與陳拾遺齊名，先後合德。其論詩云：
「梁、陳以來，艷薄斯極。沈休文又尚以聲律，將復」古道，
非我而誰與？故陳、李二集，律詩絕少。嘗言興寄深微，
五言不如四言，七言又其靡也，況使束於聲調俳優
哉！故戲杜曰：「飯顆山頭逢杜甫，頭戴笠子日卓午。借問何來太瘦生，總為從前作詩苦。」蓋譏其拘束也。元
宗聞之，召入翰林，以其才藻絕人，器識兼茂，便以上
位處之，故未命以官。嘗因宮人行樂，謂高力士曰：「對此良辰美景，豈可獨以聲伎為娛？儻時得逸才詞人詠出之，可以誇耀於後。」遂命召白。時寧王邀白飲酒，
已醉，既至，拜舞頹然。上知其薄聲律，謂非所長，命為
《宮中行樂》五言律詩十首，白頓首曰：「寧王賜臣酒，今已醉。儻陛下賜臣無畏，始可盡臣薄技。」上曰：「可。」即遣
二內臣掖扶之，「命研墨濡筆以授之。又令二人張朱絲欄於其前，白取筆抒思，晷不停綴，十篇立就，更無加點。筆跡遒利，鳳峙龍拏，律度對屬，無不精絕。」嘗出
入宮中，恩禮殊厚，竟以疏縱乞歸，上亦以非廊廟器，
詔罷遣之。後以不羈流落江外，又以永王招禮，累謫
於夜郎。及放還，卒於宣城。杜所贈二十韻，備敘其事。
讀其文，盡得其故跡。杜逢祿山之難，流離隴蜀，畢陳
於詩，推見至隱，殆無遺事，故當時號為「詩史。」
開元中，有幽州衙將姓張者，妻孔氏，生五子，不幸去
世，復娶妻李氏，悍怒狠戾，虐遇五子，日鞭箠之。五子
不堪其苦，哭於其葬所。母忽於冢中出，撫其子，悲慟
久之。因以白布巾題詩贈張曰：「不忿成故人，掩涕每盈巾。死生今有隔，相見永無因。匣裏殘籹粉，留將與後人。黃泉無用處，恨作冢中塵。有意懷兒女，無情亦任君。欲知腸斷處，明月照孤墳。」五子得詩，以呈其父。
其父慟哭，訴於連帥。帥上聞，敕李氏杖一百，流嶺南，
張停所職。

《雲仙雜記》：李白登華山落鴈峰曰：「此山最高，呼吸之氣，想通天帝座矣。恨不攜謝脁驚人句來，搔首問青天耳。」
李白遊慈恩寺，寺僧用水牌刷以吳膠粉，捧乞新詩。
白為題訖，僧獻「元沙缽綠英梅、《檀香筆》，格蘭縑褲紫瓊霜。」
孟浩然「眉毫盡落」，「裴祐袖手，衣袖至穿。」王維至「走入醋甕」，皆苦吟者也。

孟浩然一日周旋竹間，喜色可掬。又見網師得魚，尤
甚喜躍。友人問之，答云：「吾適得句中，有魚竹二物，不知竹有幾節，魚有幾鱗，疑致疏謬。」今見二物，乃釋然
矣。

《北夢瑣言》：唐襄陽孟浩然，與李太白交遊，元宗徵李
入翰林，孟以故人之分，與有彈冠之望，久無消息，乃
入京謁之。一日元宗召李入對，因從容說及孟浩然，
李奏曰：「臣故人也，見在臣私第。」上令急召賜對，俾口
進佳句。孟浩然誦詩曰：「北闕休上書，南山歸敝廬。不才明主棄，多病故人疏。」上意不悅，乃曰：「未曾見浩然進書，朝廷退黜，何不云『氣蒸雲夢澤，波動岳陽城』？緣是不降恩澤，終於布衣而已。」宣宗索趙嘏詩，其卷首
有《題秦皇》詩，其略云：「徒知六國隨斤斧，莫有群儒定是非。」上不悅。

《雲仙雜記》：李觀作《百年歌》，王湜請其法。觀向湜彈指
曰：「遺子爪甲清塵，庶幾文思有加。」
《太平清話》：「韋君年十一，賦《銅雀臺》絕句。李太白大驩，
授以古樂府之學。