←
 
經濟彙編 祥刑典 第一百四十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十二卷

經濟彙編 祥刑典 第一百四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百四十二卷目錄

　聽斷部紀事三

祥刑典第一百四十二卷

聽斷部紀事三
[
编辑
]

《遼史康默記傳》：「默記本名照，少為薊州衙校。太祖侵薊州得之，愛其材，隸麾下。一切蕃漢相涉事，屬默記折衷之，悉合上意。時諸部新附，文法未備，默記推析律意，論決重輕，不差毫釐。罹禁網者，人人自以為不冤。」
《耶律屋質傳》：屋質，字敵輦。天祿二年，耶律天德、蕭翰
謀反，下獄惕隱，劉哥及其弟盆都結天德等為亂，耶
律石刺潛告屋質，屋質遽引入見，白其事，劉哥等不
服，事遂寢。未幾，劉哥邀駕觀樗蒱，捧觴上壽，袖刃而
進。帝覺，命執之，親詰其事。劉哥自誓，帝復不問。屋質
奏曰：「『當使劉哥與石刺對狀，不可輒恕』。帝曰：『卿為朕鞫之』。」屋質率劍士往訊之，天德等伏罪誅。天德杖翰，
遣劉哥

《邢抱朴傳》：「抱朴，應州人。統和四年，遷翰林學士承旨，決南京滯獄還，優詔褒美。及耶律休哥留守南京，又多滯獄，復詔抱朴平決之，人無冤者。」
《武白傳》：「白遷廣德軍節度副使。先是，有訟宰相劉慎行與子婦姚氏私者，有司出其罪。聖宗詔白鞫之，白正其事。使新羅還，權中京留守。時慎行諸子皆處權要，以白斷百姓分籍事不直，坐左遷。」
《刑法志》：興宗重熙五年，時有群牧人竊易官印以馬
與人者，法當死。帝曰：「一馬殺二人，不亦甚乎？」減死論。
又有兄弟犯彊盜當死，以弟從兄，且俱無子，特原其
弟。郡王貼不家奴彌里吉告其主言涉怨望，鞫之無
驗，當反坐。以欽哀皇后裡言，竟不加罪，亦不斷付其
主，僅籍沒焉。

《鐵圍山叢談》：太宗始嗣位，思有以帖服中外者。一日，
輦下市肆有丐者，不得乞，因倚門大罵，主人遜謝，久
不得解，眾方擁門聚觀，中忽一人躍出，以刀刺丐者
死，遺其刀而去。會日已暮，追捕莫獲。翌日聞奏，太宗
大怒，謂「猶仍五季亂習，乃敢中都白晝殺人，即嚴索捕，期必得。」有司懼罪，久之跡其事，乃主人不勝其憤
而殺之耳。獄具，太宗喜曰：「卿能用心若是。雖然，第為朕更一覆，毋枉焉。」且攜其刀來。不數日，尹再登對以
獄詞，并刀上。太宗問：「審乎？」曰：「審矣。」於是顧旁小內侍：
「取吾鞘來。」小內侍惟命，即奉刀內鞘中，因拂袖而起，
入曰：「如此，寧不妄殺人？」
《晰獄龜鑑》：錢治屯田，為湖州海陽令。郡之大姓某氏
火，跡其來自某家，吏捕訊之，某家號冤不服。太守刁
諶曰：「獄非錢令不可治。」問大姓，得火所發狀，及驗之，
疑里讎家物，因率吏入讎家，取狀合之，悉是讎家即
服曰：「火自我出，故遺其跡某家者，欲自免也。」某家乃
獲釋。

張詠尚書知江寧府，有僧陳牒出憑，詠據案熟視久
之，判送司理院勘殺人賊。翌日，即官聚廳下，曉其故，
詠乃詰問僧幾年，對曰：「七年。」又問何故額有繫巾痕，
即惶怖服罪。蓋此民與僧同行，於道中殺之，取其詞
印戒牒，自披剃為僧也。

《青箱雜記》：乖崖張公詠尹益部日，值李順兵火之後，
群政未舉，因謏一吏，詞不伏，公曰：「這莫要劍喫。」彼云：
「謏不得，喫劍則得。」公命斬之以徇，軍吏𥈭眙相顧，自
是始服公威信。李順黨中有殺耕牛避罪亡逸者，公
許其首身拘母，十日不出，釋之。復拘其妻，一宿而來，
斷云：「禁母十夜，留妻一宵」，倚門之望何疏，結髮之情
何厚，舊為惡黨，因又逃亡，許令首身，猶尚顧望。就命
斬之。於是首身者繼至，並遣歸業，蜀民由此安居。
公平順賊之明年，復有劉旴相繼叛命，公命討平之。
既而凱旋，忽有持首級來者，公曰：「當奔突接戰之際，豈暇獲其首？此必戰後斫來，知復是誰？」殿直段倫曰：
「如學士之言，真神明。」當時隨倫為先鋒，入賊用命者
皆中傷被體，何嘗獲首級？公乃先錄中傷之人，而以
持首級來者次之，於是軍伍歡躍。

《宋史張齊賢傳》：「齊賢拜兵部尚書同中書門下平章事，時戚里有分財不均者，更相訟，又入宮自訴。齊賢曰：『是非臺府所能決，臣請自治』。上俞之。齊賢坐相府，召訟者問曰：『汝非以彼所分財多，汝所分少乎』？曰：『然』。命具款。乃召兩吏，令甲家入乙舍，乙家入甲舍，貨財無得動，分書則交易之。明日奏聞，上大悅曰：『朕固知非君莫能定者』。」
《馬亮傳》：「亮字叔明，通判常州。吏民有因緣亡失官錢​籍其貲猶不足以償，妻子，連逮者至數百人，亮縱去，緩與之期不踰月，盡輸所負。」
《邵曄傳》：「曄字日華，太平興國八年擢進士第，解褐授邵陽主簿，改大理評事，知蓬州錄事參軍。時太子中舍楊全知州，性悍率蒙昧，部民張導豐等三人被誣為劫盜，悉置於死。獄已具，曄察其枉，不署牘，白全，當核其實。全不聽，引導豐等抵法，號呼不服，再繫獄按驗。既而捕獲正盜，導豐等遂得釋，全坐削籍為民。曄」代還引對，太宗謂曰：「爾能活吾平民，深可嘉也。」賜錢
五萬，下詔以全事戒諭天下。授曄光祿寺丞，使廣南
採訪刑獄。

樂善錄錢公若水為同州推官，有富民走失一小女
奴，莫知所在，父母以訴州，州委錄參鞫之。錄參舊有
求於富民不獲，遂劾其父子共殺女奴，投水中，法外
陵窘，不勝其苦，遂自誣伏。獄具，上於州，州委官審覆，
亦無反異，獨若水遲疑。錄參詣廳詬罵曰：「豈公受富民錢，故出之乎？」若水但笑曰：「今數人當死，安可容易不熟察？」又越旬不決。知州亦有語，若水終不奪，上下
皆怪訝。一日，若水詣知州，屏人告曰：「向某所以遲留此獄者，蓋慮其冤，嘗以家財訪求女奴，今得之矣。」知
州驚曰：「女奴安在？」若水歸，使人密送女奴於知州所。
知州垂簾，呼其父母謂曰：「汝女今至，還識之否？」曰：「安有不識？」即揭簾推出，父母喜曰：「是也。」於是引出富民
釋之。富民號泣謝曰：「非使君某，一旦遂至滅門。」知州
曰：「此乃推官，非我也。」富民亟詣推官求謝，若水閉門
不納，富民遮垣而哭。歸傾家財飯僧，以為若水壽。知
州欲以其事聞，若水曰：「休也，某初心正欲拔冤，非敢希賞，萬一敷奏在某固好，於錄參卻如何？」知州益加
敬重。未幾，太宗聞知，驟加進擢自幕職，不半年知制
誥，又二年為樞密。時李繼隆與轉運使盧之翰有隙，
欲陷之罪，檄云：「八月當出師，可速辦芻粟。」既而又檄
云：「八月不利，當以十月。」久之，又檄云：「賊將入塞，兵以時進，芻粟即日取辦。」時芻粟已散，倉卒不可集，繼隆
遂劾奏於朝。太宗大怒，立命中使乘騎取三運使首，
色甚厲，無一敢言。若水從容白曰：「候事狀明白，誅之未晚。」上意亦悟，止黜為副使。既而虜入塞，事皆虛，繼
隆坐是罷其招討。

《圖書編》：宋廣安軍民安崇緒訴繼母馮嘗與父知逸
離，今來占奪父產，欲與己女，令親母飢餓。大理定崇
緒訟母罪死，下臺省集議。右僕射李昉等議曰：「據法寺斷非是。若以五母皆同，即阿蒲雖賤，乃安崇緒親母。崇緒本以田業為馮強占，親母衣食不充，所以論訴。若從法寺斷，則知逸負何辜而絕嗣？阿蒲處何地而託身，臣等參詳，田業並合歸崇緒，馮亦合與蒲同居，終身供侍，不得擅自貨易莊田，并家親族亦不得來干崇緒家務。如是，則男雖庶子，有父業可安；女雖出嫁，有本家可歸；阿馮終身，又不乏養，所有罪犯，並准赦原。」詔從昉等議。

《宋史梁適傳》：「適為審刑詳議官，梓州妖人白彥歡依鬼神以詛殺人，獄具，以無傷讞，適駁曰：『殺人以刃，或可拒而詛可拒乎？是甚於刃也』。」卒論死。

《郎簡傳》：「『簡知分宜縣，徙知竇州。縣吏死，子幼，贅婿偽為券，冒有其貲。及子長，屢訴不得直，乃訟於朝。下簡劾治，簡示以舊牘曰：『此爾翁書耶』？」曰：「然』。又取偽券示之，弗類也，始伏罪。」
《謝德權傳》：「德權提點京城倉草場，會有兇人劉曄、僧澄雅訟執政與許州民陰搆西夏為叛者，詔溫仲舒、謝泌鞫問，令德權監之。既而按驗無狀，翌日對便殿，具奏其妄。泌獨曰：『追攝大臣，獄狀乃具』。德權曰：『泌欲陷大臣耶？若使大臣無罪受辱，則人君何以使臣，臣下何以事君？仲舒曰：『德權所奏甚善』。上乃可之』。」《張詠傳》：詠知杭州，有民家子與姊婿訟家財，婿言妻
父臨終，此子纔三歲，故見命掌貲產，且有遺書，令異
日以十之三與子，餘七與婿。詠覽之，索酒酹地曰：「汝妻父，智人也，以子幼故託汝。苟以七與子，則子死汝手矣。」亟命以七給其子，餘三給婿，人皆服其明斷。
《國老談苑》：張詠鎮杭州，有訴者曰：「某家素多」藏，某二
歲而父母死，有甲氏贅於某家，父將死，手券以與之
曰：「吾家之財，七分當主於甲，三分吾子得之。」某既成
立，甲氏執遺券以析之，數理於官。咸是其遺言，而見
抑詠嗟賞之，謂曰：「爾父大能徵彼券，則為爾患在乳臭中矣。」遽命反其券而歸其資。

張詠鎮永興，有父老訴牛舌為人所割。詠詰之：「爾於鄰仵誰氏最隙？」訴者曰：「有甲氏嘗貸粟於某家，不遂，搆怨之深。」詠遽遣去，戒云：「至家，徑解其牛貸之。」父老
如教。翌日，有百姓訴殺牛者，詠謂之曰：「爾割某氏牛舌以償貸粟之怨，而反致訟耶？」其人遂伏罪，而謂神
明焉。

《宋史俞獻卿傳》：「獻卿字諫臣，歙人。少與兄獻可以文學知名，皆中進士第。獻可有吏稱，歷吏部郎中、龍圖閣待制。獻卿起家補安豐縣尉，有僧貴寧，積財甚厚​其徒殺之，詣縣治，言師出游矣。獻卿曰：『吾與寧善，不告而去，豈有異乎』？其徒色動，因執之，得其所瘞尸，一縣大驚。」
《厚德錄》：張文懿公士遜在相位，陳堯佐罷參知政事，
有挾怨上言，堯佐欲反復，有誣諫官陰附宗室者。遜
置二奏上前，且言：「憸言動搖朝廷，若一開姦萌，則臣亦不能自保矣。」上悟，置告者於法，誣諫官事亦寢。
《東軒筆錄》：韓忠憲公億知揚州日，有大校李甲以財
豪於鄉里，誣執其兄之子為他姓，賂里嫗之貌類者，
使認之為己子，又醉其嫂而嫁之，盡奪其奩橐之畜。
嫂姪皆訴於州，提刑、轉運使每勘劾，多為甲行賂於
胥吏，其嫂姪被笞掠，反自誣服，受杖而去，積十餘年
矣。洎韓至，又出訴。韓察其冤，因取前後案牘視之，皆
未嘗引乳醫為證。一日，盡入其黨立庭下，出乳醫示
之，眾皆伏罪，子母復歸如初。

《宋史錢氏世家》：俶子惟濟知絳州。民有條桑者，盜奪
桑不能得，乃自創其臂，誣桑主欲殺人，久繫不能辨。
惟濟取盜與之食，視之，盜以左手舉匕著，惟濟曰：「以右手創人者，上重下輕，今汝創特下重，正用左手傷右臂，非爾自為之邪？」辭遂服。帝聞之，謂宰相向敏中
曰：「惟濟試守郡輒明辨，後必為能吏矣。」改知成德軍。
仁宗即位，加檢校司空。民有偽作白金質取緡錢者，
其家來告，惟濟曰：「第聲言被盜，示以重購，質者當來，責餘值，即得之矣。」已而果然，乃杖配之。

《晰獄龜鑑》：葛源郎中，初以吉州太和簿攝吉水令。他
日，令始至，猾吏誘民數百訟庭下，設變詐以動令。如
此數日，令厭事，則事常在吏矣。源至，立訟者兩廡下，
取其狀，視有如吏所為者，使自書所訟。不能書者，吏
受之，往往不能如狀。窮之，輒曰：「我不知為此，乃其吏教我所為也。」悉捕劾致之法，訟故以少。

蘇渙郎中知衡州時，萊陽民為盜所殺而盜不獲，吏
執一人指為盜，渙察而疑之，問所從得，曰：「弓手見血衣草中。」呼其儕視之，得某人以獻。渙曰：「弓手見血衣，當自取之以為功，尚何呼他人？此必姦。」訊之而服。
燕肅侍郎知明州，俗悍輕喜鬥。肅推先毆者，雖無傷
必加以罪，後毆者非折跌支體皆貸之。於是鬥者為
息。

《樂善錄》陳公洎為開封功曹，時章憲太后臨朝，族人
杖殺一卒，公當驗屍，太后遣中使十數輩諭旨，吏惶
懼，欲以病死聞，洎獨正色曰：「彼寔冤死，待我而伸，奈何懼罪而驗不以寔乎？爾曹但勿預，吾當任咎。」乃手
自為牘，以白府尹程琳，琳大喜曰：「官人用心如此，前程非琳所及。」亟索馬入奏，雖大忤旨，而公論歸之。既
而太后原其族人，公亦不及罪，自此遂顯名。不數年，
歷官臺省，終於三司副使。其孫傳道、履常，皆以詞學
為一時聞人。

《宋史薛顏傳》：「顏字彥回，知耀州。部有豪姓李甲，結客數十人，號『沒命社，少不如意，則推一人以死鬥之。積數年，為鄉人患，莫敢發。顏至，大索其黨，會赦當免，特杖甲流海上，餘悉籍於軍』。」
《吳及傳》：「及字幾道，通州靜海人。年十七，以進士起家，為侯官尉。閩俗多自毒死，以誣仇家，官司莫能辨，及悉為讞正，前後活五十三人，提點刑獄移其法於一路。」
《王珪傳》：「珪季父罕字師言，以蔭知宜興縣，復為潭州。為政務適人情，不加威罰。有狂婦數訴事，出言無章，卻之則勃罵，前守每叱逐之。罕獨引至前，委曲徐問，久稍可曉。乃本為人，妻無子，夫死妾有子，遂逐婦而據家資，屢訴不得直，因憤恚發狂。罕為治妾而反其資，婦良愈。郡人傳為神明。」
《文彥博傳》：彥博轉殿中侍御史，黃德和之誣劉平降
虜也，以金帶賂平奴，使附己說以證。平家二百口皆
械繫。詔彥博置獄於河中，鞫治得實。德和黨援盛，謀
翻其獄，至遣他御史來。彥博拒不納，曰：「朝廷慮獄不就，故遣君，今案具矣，宜亟還，事或弗成。」彥博執其咎，
德和并奴卒就誅。

《包拯傳》：「拯知天長縣，有盜割人牛舌者，主來訴。拯曰：第歸，殺而鬻之。」尋復有來告私殺牛者，拯曰：「『何為割牛舌而又告之』？盜驚服。」
《胡宿傳》：「宿字武平，進集賢校理，通判宣州。囚有殺人者，將抵死，宿疑而訊之，囚憚箠楚不敢言，辟左右復問，久乃云：旦將之田，縣吏縛以赴官，莫知其由。宿取具獄繙閱，探其本辭，蓋婦人與所私者殺其夫，而執平民以告也。」
《王疇傳》：疇為開封府推官，宦者李允良訴其叔父死，
疑為仇家所毒，請發棺驗視。眾欲許之，疇獨不可曰：
「苟無實，是無故而暴屍，且安知非允良有姦？」窮治，果
與其叔父家有怨。

《陳襄傳》：「襄為浦城主簿，攝令事。民有失物者，賊曹捕偷兒至數輩相撐拄，襄語之曰：『某廟鐘能辨盜，犯者捫之輒有聲，餘則否』。」乃遣吏先引以行，自率同列詣
​
鐘所祭禱，陰塗以墨而以帷蔽之，命群盜往捫。少焉
呼出，獨一人手無所污，扣之乃為盜者。蓋畏鐘有聲，
故不敢觸，遂服罪。

《郭申錫傳》：申錫字延之，魏人。自言唐代公元振之後，
第進士，為晉陵尉。民訴弟為人所殺，申錫察其色懼
而哭不哀，曰：「吾得賊矣，非汝乎？」執而訊之，果然。
《孫長卿傳》：長卿知和州，民訴人殺弟，長卿察所言無
理，問其貲曰：「上等也。」家幾人？曰：「惟此弟爾。」曰：「然則汝殺弟也。」鞫之服，郡人神明之。

《余良肱傳》：「良肱字康臣，洪州分寧人。第進士，調荊南司理參軍。屬縣捕得殺人者，既自誣服，良肱視驗屍與刃，疑之曰：『豈有刃盈尺而傷不及寸乎？白府請自捕逮。未幾，更獲真殺人者。民有失財物逾十萬，逮平民數十人，方暑，搒掠號呼聞於外，或有附吏耳語，良肱陰知其為盜，亟捕詰之，贓盡，得改大理寺丞』。」《朱壽隆傳》：「壽隆字仲山，密州諸城人，以蔭知九隴縣。吏告民一家七人以火死，壽隆曰：『寧有盡室就焚，無一脫者，殆必有姦』。」逾月獲盜，果殺其人而縱火也。
《張洞傳》：洞調潁州推官，民劉甲者，強弟柳使鞭其婦，
既而投杖，夫婦相持而泣，甲怒逼柳使再鞭之，婦以
無罪死，吏當夫極法。知州歐陽修欲從之，洞曰：「律以教令者為首，夫為從，且非其意，不當死。」眾不聽，洞即
稱疾不出，不得已，讞於朝，果如洞言，修甚重之。
《圖書編》有妻為人殺而失其首，妻族以為其婿殺之
也，告之嚴訊，誣服從事。疑之，請緩獄。乃遍告封內。仵
作畢，之官，詰之，一人曰：「近某豪家言死一婢子，召瘞之，五更時，於牆頭過棺，棺輕似無」物。瘞某處發之，但
獲一女人首示其夫，夫曰：「非妻也。」收豪家鞫之，則故
與是妻通。稔乃殺婢，函其首以葬，而以屍為其屍購
焉，豪民棄市。

《宋史程顥傳》：顥舉進士，調鄠上元主簿。鄠民有借其
兄宅居者，發地得瘞錢，兄之子訴曰：「父所藏。」顥問幾
何年，曰：「四十年。」「彼借居幾時」，曰：「二十年矣。」遣吏取錢
十千視之，謂訴者曰：「今官所鑄錢，不五六年間即遍天下，此皆爾未藏前所鑄，何也？」其人不能答。

《家世舊事》：明道先生宰晉城時，有富民張氏子，其父
死。未幾晨起，有老父立於門外，問之曰：「我，汝父也，今來就汝居。」具陳其由，張氏子驚疑莫測，相與詣縣請
辨之。老父曰：「業醫，遠出治疾，而妻生子，貧不能養，以與張氏，某年某月某日某人抱去，某人某人見之。先生謂曰：『歲久矣，爾何記之詳也』？老父曰：『某歸而知之，則書於《藥法策》後』。」因懷中取策進之。其所記曰：某年
月日，某人抱兒與張三翁家。先生問張氏子曰：「爾年幾何？」曰：「三十六矣。」「爾父而在，年幾何？」曰：「七十六矣。」謂
老父曰：「是子之生，其父年纔四十，人已謂之三翁乎？」老父驚駭服罪。

《宋史朱壽昌傳》：壽昌知閬州，大姓雍子良屢殺人，挾
財勢，得不死。至是，又殺人，而賂其里民出就吏。獄具，
壽昌覺其奸，引囚詰之曰：「『吾聞子良與汝錢十萬許，納汝女為婦，且婿汝子，故汝代其命，有之乎』？囚色動，則又擿之曰：『汝且死，書券抑汝女為婢，指錢為顧直，又不婿汝子，將奈何』？囚悟，泣涕覆面曰：『囚幾誤死，以』」實對，立取子良正諸法，郡稱為神，蜀人至今傳之。
《晰獄龜鑑》：周沆侍郎嘗為河東轉運使。自慶曆以來，
河東行鐵錢，民多盜鑄，吏以峻法繩之，抵罪者日繁，
終不能禁。沆命高估錢價，盜鑄者無利，不禁自息。
王延禧朝議初為岳州沈江令，歲饑盜起，親獲十餘
賊，皆應死法。延禧歎曰：「是皆良民窮而為盜。今既無以業之，又利其死以為己功，亦何忍哉！」諭被盜者悉
裁其贓，盜得不死。延禧，王黃州孫也。

蔡高，調福州長溪尉。縣媼二子漁於海，俱亡。媼與某
氏為讎，告縣捕賊吏，皆難之，曰：「海有風波，安知不水死乎？雖果為讎所殺，若不得尸，則於法不可理。」高獨
謂邑媼有冤，不可不為理也。乃陰察讎家，得其跡，與
約曰：「十日不得尸，則為媼受捕賊之責。凡宿海上七日，潮浮，二尸至，臨之，皆殺也。」乃捕讎家，伏法。高乃端
明殿學士襄之弟也。

《厚德錄》：薛簡肅公奎知益州，里父訟其子不孝者，詰
之，乃曰：「貧無以為養。」奎因出俸錢與之。

《東軒筆錄》：至和中，陳恭公秉政，會嬖妾張氏笞女奴，
迎兒殺之。時蔡襄權知開封府，事下開封窮治，而仁
宗於恭公寵眷未衰，別差正郎齊廓看詳公案。時王
素為待制，以詩戲廓曰：「李膺破柱擒張朔，董令回車擊主奴。前世清芬宛如在，未知吾可及肩無？」廓知事
不可直，以簡報王曰：「不用臨坑推人。」
《避暑錄話》：「歐陽文忠初以張氏事，當權者幸以誣公，亟命三司戶部判官蘇安世為詔獄，與中貴雜治，冀以承望風旨。中外謂公必不能免，而安世秋毫無所挽，卒白公無他。當權者大怒，坐責泰州監稅，五年不得調。後治獄者亦不過文致公貸用張氏奩具物及貶爾。安世尋卒於至和間，終廣西轉運使，官既不甚​顯，世無知之者。其為人亦自廉直而敏於事，不磨勘者十五年。王文公為《墓誌》，僅載其事。《夢溪筆談》：太常博士李處厚知廬州，值縣嘗有毆人死者，處厚往驗傷，以糟胾灰湯之類薄之，都無傷跡。有一老父求見曰：「邑之老書吏也，知驗傷，不見其跡，此易辨也。以新赤油繖，日中覆之，以水沃其屍，其跡必見。」處厚如其言，傷跡宛然。自此江淮之間官司往
往用此法。

張杲卿丞相知潤州日，有婦人夫出外，數日不歸，忽
有人報菜園井中有死人。婦人驚往視之，號哭曰：「吾夫也。」遂以聞官。公令屬官集鄰里就井，驗是其夫與
否。眾皆以井深不可辨，請出屍驗之。公曰：「眾皆不能辨，婦人獨何以知其為夫？」收付所司鞫問，果姦人殺
其夫，婦人與聞其謀。

《圖書編》：「宋慶曆間，寧州童子年九歲，毆殺人當棄市。帝以童孺爭鬥無殺心，止命罰金入死者家。」
《宋史周敦頤傳》：「敦頤字茂叔，道州營道人。元名敦實，避英宗舊諱改焉。以舅龍圖閣學士鄭向任為分寧主簿，有獄久不決，敦頤至，一訊立辨。邑人驚曰：『老吏不如也』。部使者薦之，調南安軍司理參軍。有囚，法不當死，轉運使王逵欲深治之。逵，酷悍吏也，眾莫敢爭，敦頤獨與之辨，不聽，乃委手版歸，將棄官去，曰：『如此尚可仕乎？殺人以媚人，吾不為也』。」逵悟，囚得免。移郴
之桂陽令，治績尤著。郡守李初平賢之，語之曰：「吾欲讀書，何如？」敦頤曰：「公老無及矣，請為公言之。」二年，果
有得。徙知南昌，南昌人皆曰：「是能辨《分寧獄》者，吾屬得所訴矣。」
《蘇寀傳》：「寀字公佐，磁州滏陽人。擢第，調兗州觀察推官，受知於守杜衍，為大理詳斷官。民有母改嫁而死，既葬，輒盜其柩歸祔，法當死。寀曰：『子取母祔父，豈與發冢取財等？請而生之』。」
《墨莊漫錄》：「崔公度伯易赴宣州守，江行夜見一舟相隨而行，寂然無聲。晚船得港而泊，所見之舟亦正近岸。公疑之，遣人視之，乃空舟也。舟中有血痕，於舟尾得皂絛一條，繫文字一紙，取視之，乃顧舟契也。因得其人姓名及牙保之屬。至郡，檄巡尉緝捕，盡獲其人。蓋船主殺顧舟之商，取其物而棄其舟，遂伏於法。」豈
「鬼物銜冤而訴乎？」
《宋史范純仁傳》：「純仁知河中，諸路閱保甲妨農，論救甚力。錄事參軍宋儋年暴死，純仁使子弟視喪，小殮，口鼻血出。純仁疑其非命，按得其妾與小吏姦，因會置毒鱉肉中。純仁問食肉在第幾巡，曰：『豈有既中毒而尚能終席者乎』？」再訊之，則儋年素不食鱉。其曰毒
鱉肉者，蓋妾與吏欲為變獄張本，以逃死爾。實儋年
醉歸，毒於酒而殺之，遂正其罪。

《王安禮傳》：「安禮字和甫，安石之弟也。以翰林學士知開封府事，至立斷，前滯訟不得其情，及具案而未論者幾萬人。安禮剖決未三月，三獄院及畿赤十九邑囚繫皆空書揭於府前，遼使過而見之，歎息誇異。帝聞之喜曰：『昔秦內史廖從容俎豆，以奪由余之謀。今安禮能勤吏事，駭動殊鄰，於古無愧矣』。」特升一階。邏
者連得匿名書，告人不軌，所涉百餘家。帝付安禮曰：
「亟治之。」安禮驗所指皆略同，最後一書加三人，有姓
薛者，安禮喜曰：「吾得之矣。」呼問，薛曰：「若豈有素不快者耶？」曰：「有持筆來售者。」拒之鞅鞅去，其意似見銜，即
命捕訊，果其所為也。即梟其首於市，不逮一人，京師
謂為神明。

《元絳傳》：絳攝上元令，民有號王豹子者，豪占人田，略
男女為僕妾，有欲告者，則殺以滅口，絳捕置於法。甲
與乙被酒相毆擊，甲歸臥，夜為盜斷足，妻稱乙告，里
長執乙詣縣，而甲已死。絳敕其妻曰：「歸治而夫喪，乙已伏矣。陰使信謹吏跡其後，望一僧迎笑，切切私語，絳命取僧縶廡下，詰妻姦狀，即吐實。人問其故，絳曰：『吾見妻哭不哀，且與傷者共席，而襦無血污，是以知之』。」安撫使范仲淹表其材，知永新縣。豪子龍聿誘少
年周整飲博，以技勝之，計其貲折取上腴田，立券。久
而整母始知之，訟於縣，縣索券為證，則母手印存，弗
受。又訟於州於使者，擊登聞鼓，皆不得直。絳至，母又
來訴，絳視券，呼謂聿曰：「券年月居印上，是必得周母他牘尾印，而撰偽券續之耳。」聿駭謝，即日歸整田。
《蘇頌傳》：頌徙亳州，有豪婦罪當杖而病，每旬檢之未
愈。譙簿鄧元孚謂頌子曰：「尊公高明以政稱，豈可為一婦所紿？但諭醫如法檢，自不誣矣。」頌曰：「萬事付公議，何容心焉。若言語輕重，則人有觀望，或致有悔。」既
而婦死，元孚慚曰：「我輩狹小，豈可測公之用心也？」《呂陶傳》：「陶字元鈞，成都人，調銅梁令。民龐氏姊妹三人冒隱幼弟田，弟壯，愬官不得直，貧至傭奴於人。及是又愬。陶一問，三人服罪，弟泣拜，願以田半作佛事以報。陶曉之曰：『三姊皆汝同氣，方汝幼時，適為汝主之爾。不然，盡為他人所欺。與其捐半供佛，曷若遺姊，復為兄弟，顧不美乎』？弟又拜聽命​《楊汲傳》：「『汲字潛古，泉州晉江人。登進士第，調趙州司法參軍。州民曹潯者，兄遇之不善，兄子亦加侮焉。潯持刀逐兄子，兄挾之以走，潯曰：『兄勿避，自為姪爾』。既就吏，兄子云：『叔欲紿吾父』。止而殺之』。吏當潯謀殺兄，汲曰：『潯呼兄使勿避，何謂謀？若以意為獄，民無所措手足矣』。州用」其言，讞上潯，得不死。

《揮麈前錄》：熙寧中，神宗命館職張載往兩浙，劾知明
州苗振。呂正獻與御史程伯淳俱言載賢者，不當使
鞫獄。上曰：「鞫獄豈賢者不可為之事邪？」弗許。

《揮麈後錄》：熙寧中，王和父尹開封，忽內降付下文字
一紙云：「武德卒獲之」，於宮牆上陳首，有欲謀亂者姓
名凡數十人。和父令密究，其徒皆無蹤跡。獨有一薛
六郎者，居甜水巷，以典庫為業。和父令以禮呼，來至
庭下，問之云：「汝平日與何人為冤？」薛云：「老矣，未嘗妄出門。初無仇怨。」再三詢之，云：「有族妹之子，淪落在外」，
旬日前忽來見投，貸貣不從，怒罵而去。初亦無他，和
父云：「即此是也。」令釋薛而追其甥。方在瓦市觀《傀儡
戲》，才十八九矣，捕吏以手從後拽其衣帶，回頭失聲
曰：「豈非那事疏脫耶？」既至，不訊而服。和父曰：「小鬼頭沒，三思至此，何必窮治？」杖而遣之，一府歎伏。

先祖初任安州應城尉，有村民為人所殺，往驗其尸
而未得賊。先祖注觀之次，有弓手持蓋於後，先祖即
令縛之，云：「此人兩日前差出，是處面有爪痕，而尸手爪有血，以是驗之當爾。」訊治果然。

《宋史上官均傳》：「均元豐中蔡確薦為監察御史裡行。時相州富人子殺人讞獄，為審刑、大理所疑，京師流言，法官竇莘等受賕，蔡確引猜險吏數十人窮治莘等慘酷，無敢明其冤。均上疏言之，乞以獄事詔臣參治，坐是謫知光澤縣。莘等卒無罪，天下服其持平。」《聞見前錄》：謝希深幼子景平初任為大理評事，監光
化軍稅。有兵官者，為本廳軍員，持以事，兵官常憂鬱
不樂。景平一日問之，兵官泣訴，景平曰：「君當解官去，吾必能報之。」兵官去，景平因權軍事，呼軍員詰之曰：
「老兵何敢持兵官使罷任去？」軍員者無賴，大言曰：「景平但可飲酒擊鞠耳，此事不當預。」景平以犯階級送
獄，獄成，決配之。希深一時有大名，其諸子皆賢，景平
居幼，尚有家風云。

《蓼花洲閒錄》：西川費孝先善軌革，世皆知名。有大名
人王旻因殖貨至成都，求為卦。孝先曰：「教住莫住，教洗莫洗。一石穀搗得三斗米，遇明即活，遇暗即死。再三戒之，令誦此數言足矣。」旻志之。及行，途中遇大雨，
憩一屋下，路人盈塞，乃思曰：「教住莫住，得非此邪？」遂
冒雨行，未幾，屋顛覆，獨得免焉。旻之妻已私鄰比，欲
講終身之好，俟旋歸，將致毒謀。旻既至，妻約其私人
曰：「今夕新沐者乃夫也。日欲晡，呼旻洗沐，重易巾櫛。」旻悟曰：「教洗莫洗，得非此邪？」堅不從。婦怒不省自沐，
夜半反被害。既覺，驚呼鄰里共視，皆罔測其由，遂被
囚繫拷訊，獄就，不能自辯。郡守錄狀，旻泣言：「死即死矣，但孝先所言，終無驗耳。」左右以是語上達郡守，守
命未得行法，呼旻問曰：「汝鄰比何人也？」曰：「康七。」遂遣
人捕之，殺汝妻者必此人也。已而果然。因謂僚佐曰：
「一石穀搗得三斗米，非康七乎？」由是辯雪，誠遇明即
活之，效歟！

《過庭錄》侍郎尹洛賈者，有銀數十兩，為同行所盜，訟
至官，事跡甚明，而盜者抵諱莫伏，二賈者紛辨不已。
侍郎得其情，令吏搜檢，盜者身無所獲，得一鎖匙而
已，即當時押下，吏莫能曉。公潛令人往盜者家，詐以
其意，齎匙開篋取銀，盜家付納。公後令引二賈至，問
訟者曰：「爾銀若干，包以何物，有別記驗否？」賈歷言無
不中者。即面付銀還，盜者抵罪。眾始服其神

《石林燕語》：李孝壽知開封府，有舉子為僕所陵，忿其
亟縛之，作狀欲送府。會為同舍勸解，久之氣亦平，因
釋去。自取其狀，戲學孝壽押字，判曰：「不勘案，決臀杖二十。」其僕怨之，翌日即竊狀走府曰：「秀才日學知府判狀私決人。」孝壽即令追之。既至，具陳所以，孝壽翻
然謂僕曰：「如此，秀才所判，正與我同，真不用勘案。」命
吏就讀其狀，如數決之。是歲，舉子會省試於都下數
十人，凡僕聞之，皆畏戢無敢肆者，當時亦稱其敏。
《卻掃編》：「姚舜明侍郎初為華亭令，民有為商者，與一僕俱行，踰期不歸其家訪之，則已為人所殺，僕亦逃去。其家意僕之所為也，捕得之，執訴於官，僕無以自明。舜明詰其所以而不能言，則械繫之」廡下。一日晨
起聽訟，而囚忽大哭。舜明心疑之，然未暇顧也。訟者
去，呼囚問曰：「向何為哭？」囚曰：「適見訟者，乃殺吾主者也。」問何以知之，曰：「見其身猶衣郎之衣，今失此人，我必濫死矣，是以哭耳。」舜明聞之憫然，欲物色之，未知
其方。是夕，適與同官宴集，飲罷，宗室監酒務者數人，
共登後圃高亭以憩。有妓女不知人在亭上，而溲於
亭下，宗室戲以物擊之，則有白衣男子突起草間。眾
大驚，亟命執之，至則惶恐稱死罪，曰：「殺商人者我也。旦訴事於邑，而忽心動，因悸不能行，而伏於此，適見​物墜於前，疑為捕己，今果見獲，我固當死。」旦送邑中，
具得所掠物，遂置於法。僕於是得釋。

《昨夢錄》：建炎初，中州有仕宦者，踉蹌至新市蹔為寺
居，親舊絕無，牢落悽涼斷其蹤跡，茫茫殊未有所向，
寺僧忽相過，存問勤屬，時時餽殽酒，仕宦者極感之。
語次問其姓，則曰：「姓湯。」而仕宦之妻亦姓湯，於是通
譜系為親戚，而致其周旋餽遺者愈厚。一日告仕宦
者曰：「聞金人且至，台眷盍早圖避地耶？」仕宦者曰：「某中州人，忽到異鄉，且未有措足之所，又安有避地可圖哉？」僧曰：「某山間有庵，血屬在焉，共處可乎？」於是欣
然從之，即日命舟以往。金兵已去，僧曰：「事已小定，駐蹕之地不遠，公當速往注授。」仕宦者告以闕乏，僧於
是辦舟贈鏹二百緡使行。仕宦者曰：「吾師之德於我至厚，何以為報？」僧曰：「既為親戚，義當爾也。」乃留其孥
於庵中，僧為酌別飲，大醉，遂行。翌日睡覺，時日已高，
起視，乃泊舟太湖中，四旁十數里皆無居人，舟人語
啐啐。過午，督之使行，艮久始慢應曰：「今行矣。」既而取
巨石磨斧，仕宦者罔知所措，叩其所以，則曰：「我等與官人無涉，故相假借，不忍下手。官當作書別家付我訖，自為之所爾。」仕宦者惶惑顧望，未忍即自引決，則
曰：「今幸尚早，若至昏夜，恐官不得其死也。」仕宦者於
是悲慟作《家書》畢自沈焉。時內翰汪彥章守霅川，有
赴郡自首者，鞫其情實，曰：「僧納仕宦之妻，酬舟人者甚厚，舟人每以是持僧，需索百出，僧不能堪。一夕中夜，往將殺之。舟人適出，其妻自內窺，月明中，見僧持斧也」，乃告其夫，舟人以是自首。汪以謂僧固當死，而
舟人受賂殺命官，情罪俱重，難以首從論，其刑惟均
也。又其妻請以亡夫告敕易度牒為尼，二事奏皆可，
汪命獄吏故緩其死，使備受慘酷，數月然後刑之。
《行營雜錄》：馬裕齋知處州，禁民捕蛙。有一村民犯禁，
乃將冬瓜切作蓋刳，空其腹，實蛙於中，黎明持入城，
為門卒所捕，械至於庭。公心怪之，問曰：「汝何時捕此蛙？」答曰：「夜半有知者否？」曰：「惟妻知。」公追其妻，詰之，乃
妻與人通，俾妻教夫如此。又先往語門卒以收捕，意
欲陷夫於罪，而據其妻也。公窮究其罪，遂寘妻并姦
夫於法。

《宋史徐誼傳》：「誼知徽州歙縣，有妻殺夫繫獄，以五歲女為證。誼疑曰：『婦人能一掌致人死乎？緩之未覆也。會郡究實，稅於庭，死者父母及弟在焉。乃言『我子欠租久繫，饑而大叫，役者批之，墮水死矣』。然後冤者得釋，吏皆坐罪，闔郡以為神』。」
《厚德錄》：王待制質權知荊南府，有媼訴其婦薄於養，
婦曰：「舅姑家既窮，而婦且奉事無不謹。」質曰：「姑雖不良，獨不顧若夫耶？」取家人衣，衣媼，又給以廩粟，使婦
養之。皆感泣而去。

《齊東野語》：建康、溧陽市民同日殺人，皆繫獄。獄具，以
囚上府，亦同日就道。二囚時相與語，監者不虞也，夕
宿邸舍，甲謂乙曰：「吾二人事已至此，死固其分，顧事適同日，計亦有可為者。我有老母，貧不能自活，君到府第稱冤，悉以諉我，我當兼任之，等死耳。幸而脫，君家素溫，為我養母終其身，則吾死為不徒死矣。」乙欣
然許之。時張定叟杓尚書知府事，號稱嚴明，囚既至，
皆呼使前，問之，及乙，則曰：「某實不殺某人，殺之者亦甲也。」張駭異，使竟其說，曰：甲已殺某人，既逸出其家，
不知為甲所殺也。平日與某有隙，遂以聞於官，已而
甲又殺某人，乃就捕。某非不自明，官闇而吏賕，故冤
不得直也。張以問甲，甲對如乙言，立破械縱之，一縣
大驚。甲既論死，官吏皆坐夫入抵罪，而張終不悟。甚
哉獄之難明。

羅點春伯為浙西倉，攝平江府，忽有顧主訟其逐僕
欠錢者，究問雖得實，而僕黠甚，反欲汙其主，乃自陳
嘗與主饋之姬通，既而物色則無有也，於是遂令僕
自供姦狀甚詳。因判云：「僕既欠主人之錢，又且汗染其婢，事之有無，雖未可知，然其自供罪狀已明，合從姦罪定斷，徒配施行。所有女使，候主人有詞日根究。」聞者無不快之。

《齊東野語》：何自然本何佾德顯之子，其母姚氏死，即
出繼何修德揚後。佾再娶周氏。及自然為中司日，周
氏死，自然以不逮事申審合解官。申心喪，下禮官議，
以為母無親繼之別，朝廷不以為然，復下給舍、臺諫
議，太學生朱九成等各上臺諫書，論其當去。集議既
上，雖以為禮有可疑，義當從厚，合聽解官，然竟以禮
律不載，無所折衷，自然去。後數日，書庫官方庭堅於
《隋書劉子翊傳》：永寧令李公孝四歲喪母，九歲外繼
其後父，更別娶後母，至是而亡。河間劉炫以無撫育
之恩，議不解任。子翊時為侍御史，駁之曰：「『『傳云：『繼母如母』，與母同也』。又曰：『為人後者，為其父母期』。按期者，自以本生，非殊親之與繼也』。又曰：『親繼既等，心喪不殊』。」又曰：「如謂繼母之來，在子出之後，制有淺深，則出後之人，所後者初亡，後之者始至，此復可以無撫育之恩而不服重乎？」又曰：「苟以母養之恩，始成母子，則​恩由彼至，服自己來，則慈母如母，何待父命。」又曰：「繼母本以名服，豈藉恩之厚薄也？」又曰：「炫敢違禮乖令，侮聖干法，使出後之子，無情於本生，名義之分，有汙於風俗。」事奏，竟從子翊之議。禮官具白於廟堂，議乃
定。乃知讀書不多，不足以斷疑事也。

《宋史黃榦傳》：「榦通判安豐軍，淮西帥司檄榦鞫和州獄，獄故以疑未決，榦釋囚桎梏飲食之，委曲審問無所得。一夜夢井中有人，明日呼囚詰之曰：『汝殺人，投之於井，我悉知之矣，胡得欺我』？」囚遂驚服，果於廢井
得尸。

《張洽傳》：「洽改袁州司理參軍，有大囚，訊之則服，尋復變異，且力能動搖官吏，累年不決，而逮繫者甚眾，洽以白提點刑獄殺之。有盜黠甚，辭不能折。會獄有兄弟爭財者，洽諭之曰：『訟於官，祗為胥吏之地，且冒法以求勝，孰與各守分以全手足之愛乎』？辭氣懇切，訟者感悟，盜聞之自伏。民有殺人，賄其子焚之。居數年事敗，洽治其獄，無狀，憂之，且白郡，委官體訪。俄夢有人拜於庭，示以傷痕在脅。翌日委官上其事，果然。」《劉宰傳》：「宰授泰興令，鄰邑有租牛縣境者，租戶於主有連姻，因喪會竊券而逃。他日主之子征其租，則曰：『牛鬻久矣。子累年訟於官，無券可質，官又以異縣，置不問。至是愬於宰，宰曰：『牛失十載，安得一旦復之』』？」迺
召二丐者，勞而語之故，託以他事，繫獄鞫之。丐者自
詭盜牛以賣，遣詣其所，驗視租戶，曰：「吾牛因某氏所租。」丐者辭益力，因出券示之，相持以來，盜券者憮然，
為歸牛以租。富室亡金釵，惟二僕婦在，置之有司，咸
以為冤。命各持一蘆曰：「非盜釵者，詰朝蘆當自若。果盜，則長於今二寸。」明旦視之，一自若，一去其蘆二寸
矣。即訊之，果伏其罪。有姑愬婦不養者，二召二婦并
姑置一室，或餉其婦而不及姑，徐伺之。一婦每以己
饌饋姑，姑猶呵之，其一反之。如是累日，遂得其情。
《包恢傳》：恢為江西轉運，沈妖妓於水，化為狐，人皆神
之。有母愬子者，年月後狀作疏字。恢疑之，呼其子至，
泣不言。及得其情，母孀居，與僧通，惡其子諫，以不孝
坐之，狀則僧為之也。因責子侍養，跬步不離，僧無由
至。母乃託夫諱日入寺作佛事，以籠盛衣帛，因納僧
於內以歸。恢知之，使人要之，置籠公庫。逾旬，吏報籠
中臭達於外，恢命沈於江，語其子曰：「為汝除此害矣。」又姑死者，假子婦棺以斂，家貧不能償，婦愬於恢，恢
怒，買一棺，紿其婦，臥棺中以試，就掩而葬之。

《劉子薦傳》：「薦字貢伯，吉州安福人。父夢驥，以進士歷
官知澧州，沒於王事。子薦以父任為湘鄉尉，以獲盜
功調撫州司錄。有愬王應亨毆死荷擔黃九者，獄成
矣。子薦閱受書，疑而駁之。俄烈風迅雷闢獄戶裂，吏
揳殺人者實孔目馮汝能，非應亨也。獄遂白，得免死
者八人。事聞，頒諭天下之為理官者。