←
 
經濟彙編 禮儀典 第三十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十五卷

經濟彙編 禮儀典 第三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三十五卷目錄

　婚禮部紀事三

禮儀典第三十五卷

婚禮部紀事三
[
编辑
]

《北周書崔猷傳》：「猷遷京兆尹，時婚姻禮廢，嫁娶之辰，
多舉音樂，又廛里富室，衣服奢淫，猷又請禁斷，事亦
施行。」

《王悅傳》：「魏廢帝二年，以儀同領兵還鄉里。悅既久居
顯職，及此之還，私懷怏怏。其長子康恃舊望，遂自驕
縱，所部軍人將有婚禮，康乃非理凌辱。軍人訴之，悅
及康並坐除名。」

《楊荐傳》：「魏大統元年，蠕蠕請和親。文帝遣荐與楊寬
使，并結婚而還，進爵為侯，又使荐納幣於蠕蠕。魏文
帝郁久閭后崩，文帝遣僕射趙善使蠕蠕，更請婚。善
至夏州，聞蠕蠕貳於東魏，欲執使者，善懼乃還。文帝
乃使荐往，賜黃金十斤，雜綵三百疋。荐至蠕蠕，責其
背惠食言，并諭結婚之意。蠕蠕感悟，乃遣使隨荐報」
命焉。孝閔帝踐祚，仍使突厥結婚。突厥可汗欲背先
約，計謀已定，將以荐等送齊。荐知其意，乃正色責之，
辭氣慷慨，涕泗橫流。可汗慘然良久，曰：「幸無所疑，當
共平東賊，然後發遣我女。」乃令荐先報命。保定四年，
又納幣於突厥。還行小司馬，又行大司徒。從陳公純
等逆女於突厥。進爵南安郡公。

《薛善傳》：善弟慎，保定初出為湖州刺史。州界既雜蠻
左蠻俗，婚娶之後，父母雖在，即與別居。慎謂守令曰：
「牧守令長是化民者也，豈有其子娶妻，便與父母離
析，非唯氓俗之失，亦是牧守之罪。」慎乃親自誘導，示
以孝慈，並遣守令各喻所部。有數戶蠻，別居數年，遂
還侍養。

《竇熾傳》：「熾兄子毅，深沈有器度，保定三年，拜大將軍。
時與齊人爭衡，戎車歲動，並交結突厥，以為外援。在
太祖之時，突厥已許納女於我，齊人亦甘言重幣，遣
使求婚。狄固貪惏，便欲有悔。朝廷乃令楊薦等累使
結之，往反十餘，方復前好。至是雖期往逆，猶懼改圖。
以毅地兼勛戚，素有威重，乃命為使。及毅之至，齊使」
亦在焉，突厥君臣猶有貳志。毅抗言正色，以大義責
之，累旬乃定，卒以皇后歸。朝議嘉之。

《于翼傳》：「天和三年，皇后阿史郍氏至自突厥。高祖行
親迎之禮，命翼總司儀制。狄人雖蹲踞無節，而咸憚
翼之禮法，莫敢違犯。」

《王慶傳》：「初，突厥與周和親，許納女為后。而齊人知之，
懼成合從之勢，亦遣使求婚，財饋甚厚。突厥貪其重
賂，便許之。朝議以魏氏昔與蠕蠕結婚，遂為齊人離
貳，今者復恐改變，欲遣使結之。遂授慶左武伯，副楊
薦為使。是歲遂興入并之役。慶乃引突厥騎與隋公
楊忠至太原而還，以齊人許送皇姑及世母，朝廷遂」
與通和。突厥聞之，復致疑阻，於是又遣慶往喻之，可
汗感悅，結好如初。五年，復與宇文貴使突厥逆女。
《趙文表傳》：保定五年，從宇文貴使突厥迎皇后，進止
儀注，皆今文表典之。文表斟酌而行，皆合禮度。及皇
后將入境，突厥託以馬瘦行徐，文表慮其為變，遂說
突厥使羅莫緣曰：「后自發彼藩，已淹時序，途經沙漠，
人馬疲勞。且東寇每伺間隙，吐谷渾亦能為變。今君
以可汗之愛女，結姻上國，曾無防慮，豈人臣之體乎？」
莫緣然之。遂倍道兼行，數日至甘州。以迎后功，別封
伯陽縣伯，邑六百戶。

《突厥傳》：「魏恭帝世，俟斤許進女於太祖，契未定而太
祖崩。尋而俟斤又以他女許高祖，未及結納，齊人亦
遣求婚。俟斤貪其幣厚，將悔之。至是，詔遣涼州刺史
楊荐、武伯王慶等往結之。慶等至，諭以信義，俟斤遂
絕齊使而定婚焉。」

《隋書長孫覽傳》：「覽從子晟，宣帝時，突厥攝圖請婚於
周，以趙王招女妻之。然周與攝圖各相誇競，妙選驍
勇以充使者。因遣晟副汝南公宇文神慶送千金公
主至其牙，前後使人數十輩，攝圖多不禮，見晟而獨
愛焉。」

《李敏傳》：「敏字樹生，高祖以其父死王事，養宮中者久
之。及長，襲爵廣宗公，起家左千牛。美姿儀，善騎射，歌
舞管絃無不通解。開皇初，周宣帝后封樂平公主。有
女娥英，妙擇婚對，敕貴公子弟集弘聖宮者，日以百
數。公主親在帷中，並令自序，并試技藝，選不中者，輒
引出之，至敏而合意，竟為姻媾。敏假一品羽儀，禮如
『尚帝之女』。」

《趙元淑傳》：「元淑性疏誕，不治產業，家徒壁立。後數歲
​
授驃騎將軍，將之官，無以自給。時長安富人宗連，家

累千金，仕周為三原令，有季女，慧而有色，連獨奇之，
每求賢夫。聞元淑如是，請與相見。連有風儀，美談笑，
元淑亦異之。及至其家，服翫居處，擬於將相。酒酣奏
女樂，元淑所未見也。元淑辭出，連曰：『公子有暇，可復
來也』。」後數日復造之，宴樂更侈，如此者再三。因謂元
淑曰：「知公子素貧，老夫當相濟。」因問元淑所須，盡買
與之。臨別，元淑再拜致謝。連復拜曰：「鄙夫竊不自量，
敬慕公子。今有一女，願為箕帚妾，公子意何如？」元淑
感愧，遂聘為妻。連復送奴婢二十口，良馬十餘匹，加
以縑帛錦綺及金寶珍玩，元淑遂為「富人。」

《柳彧傳》：「應州刺史唐君明居母喪，娶雍州長史庫狄
士文之從父妹，彧劾之曰：臣聞天地之位既分，夫婦
之禮斯著，君親之義生焉，尊卑之教攸設。是以孝惟
行本，禮實身基，自國刑家，率由斯道。竊以愛敬之情，
因心至切，喪紀之重，人倫所先。君明鑽燧雖改，在文
無變，忽劬勞之痛，成嬿爾之親，冒此苴縗，命彼褕翟，
不義不昵，《春秋》載其將亡；無禮無儀，詩人欲其遄死。
士文贊務神州，名位通顯，整齊風教，四方是則。棄二
姓之重匹，違六禮之軌儀。請禁錮終身，以懲風俗。」二
人竟坐得罪。

《李諤傳》：諤見禮教凋弊，公卿薨亡，其愛妾侍婢子孫
輒嫁賣之，遂成風俗。諤上書曰：「臣聞追遠慎終，民德
歸厚，三年無改，方稱為孝。如聞朝臣之內，有父祖亡
沒，日月未久，子孫無賴，便分其妓妾，嫁賣取財，有一
於茲，實損風化。妾雖微賤，親承衣履，服斬三年，古今
通式。豈容遽褫衰絰，強傅鉛華，泣辭靈几之前，送付
他人之室。凡在見者，猶致傷心，況乎人子，能堪斯忍。
復有朝廷重臣，位望通貴，平生交舊，情若弟兄。及其
亡沒，杳同行路，朝聞其死，夕規其妾，方便求娉，以得
為限。無廉恥之心，棄友朋之義。且居家理治，可移於
官，既不正私，何能贊務。」上覽而嘉之。五品以上妻妾
不得改醮，始於此也。

《崔儦傳》：「越國公楊素，時方貴倖，重儦門第，為子元縱
娶其女為妻，聘禮甚厚，親迎之始，公卿滿座，素令騎
迎儦，儦故弊其衣冠，騎驢而至。素推令上座，儦有輕
素之色，禮甚倨，言又不遜。素忿然拂衣而起，竟罷座。
後數日，儦方來謝，素待之如初。」

焬帝三子傳：元德太子。昭，煬帝長子也。生而高祖命
養宮中，高祖嘗謂曰：「當為爾娶婦。」昭應聲而泣。高祖
問其故，對曰：「漢王未婚，恆在至尊所，一朝娶婦，便則
出外，懼將違離，是以啼耳。」上歎其有至性，特鍾愛焉。
《蕭巋傳》：巋子琮嗣，拜內史令，改封梁公。楊素時為尚
書令，見琮嫁從父妹於鉗耳氏，因謂琮曰：「公帝王之
族，望高戚美，何乃適妹鉗耳氏乎？」琮曰：「前已嫁妹於
侯莫陳氏，此復何疑？」素曰：「鉗耳，羌也；侯莫陳，虜也，何
得相比？」素意以虜優羌劣。琮曰：「以羌異虜，未之前聞。」
素慚而止。

《蘇威傳》：「威子夔，拜鴻臚少卿。其年高昌王麴伯雅來
朝，朝廷妻以公主。夔有雅望，令主婚焉。」

《唐書高祖太穆順聖皇后竇氏傳》：后父毅，在周為上
柱國，尚武帝姊襄陽長公主，入隋為定州總管、神武
公后生髮，垂過頸，三歲，與身等。毅常謂主曰：「此女有
奇相，且識不凡，何可妄與人？」因畫二孔雀屏間，請婚
者使射二矢，陰約中目則許之。射者閱數十，皆不合。
高祖最後射中各一目，遂歸於帝。

《冊府元龜》：「趙景慈，番州總管納之子也。幼有姿儀，美
風調，高祖龍潛時，見而悅之，妻以桂陽公主。及長，有
文武才幹，好結交，座客常滿，接對忘疲。弱冠得美名
於京邑，高祖於諸婿中特所親愛。」

《唐書太宗城陽公主傳》：「主下嫁薛瓘。初，主之婚，帝使
卜之。繇曰：『二火皆食，始同榮，末同戚。請晝婚則吉』。」馬
周諫曰：「朝謁以朝，思相戒也。講習以晝，思相成也。燕
飲以昃，思相歡也。婚合以夜，思相親也。故上下有成，
內外有親，動息有時，吉凶有儀。今先亂其始，不可為
也。夫卜所以決疑，若黷禮慢先聖人所不用。」帝乃止。
麟德初，斥瓘房州刺史。咸亨中，主薨而瓘卒。

《王義方傳》：「義方補晉王府參軍，直弘文館，魏徵異之，
欲妻以夫人之姪，辭不娶。俄而徵薨，乃娶。人問其然，
曰：『初不附宰相，今感知己故也』。」

《高士廉傳》：太宗詔士廉等為《氏族志》，而崔幹仍居第
一。帝曰：「齊據河北，梁、陳在江南，故以崔、盧、王、謝為重。
今謀臣勞士，以忠孝學藝從我定天下者，何容納貨
舊門，向聲背實，買婚為榮耶？」

《柳玭家訓》：東都仁和里裴尚書寬，天后時宰相魏元
同選為婿。未成婚，而魏陷羅織，家徙嶺表。及將北還，
女已踰笄。其家無以為資，擬下髮為尼。有一尼自外
至，曰：「女福豐厚，必有令匹，子孫將遍天下。」家人遂不
敢議。及至荊門，則裴齎裝以迎矣。今裴氏子孫蕃衍，
實天之報施也。

《唐書孝敬皇帝弘傳》：義陽、宣城二公主，以母故幽掖
​
庭，四十餘不嫁。弘聞眙惻，建請下降。武后怒，即以當
上衛士配之，由是失愛。會納妃裴，而有司奏贄用白
鴈，適苑中獲之。帝喜曰：「漢獲朱鴈為樂府歌，今得白
鴈為婚贄。婚乃人倫首，我則無慚。」禮畢，曲赦岐州。
《李嗣真傳》：裴知古見新婚者，聞佩聲，曰：「終必離。」訪之
皆然。

《竇懷貞傳》：懷貞，神龍中進左御史大夫，兼檢校雍州
刺史。會歲除，中宗夜宴近臣，謂曰：「聞卿喪妻，今欲繼
室，可乎？」懷貞唯唯。俄而禁中寶扇鄣衛，有衣翟衣出
者，已乃韋后乳媼，王所謂莒國夫人者，故蠻婢也。懷
貞納之不辭。

《蕭至忠傳》：韋后嘗為其弟洵與至忠殤女冥婚，至忠
又以女妻后舅崔從禮子無詖。兩家合禮，帝主蕭，后
主崔，時謂天子嫁女，皇后娶婦。

中宗《安樂公主傳》：主下嫁武崇訓。崇訓死，主素與武
延秀亂，即嫁之。是日，假后車輅，自宮送至第，帝與后
為御安福門臨觀，詔雍州長史竇懷貞為禮會使，弘
文學士為儐相王障車捐，賜金帛不貲。翌日，大會群
臣太極殿，主被翠服出，嚮天子再拜，南面拜公卿，公
卿皆伏地稽首。武攸暨與太平公主偶舞為帝壽，賜
群臣帛數十萬。帝御承天門大赦，因賜民酺三日，《內
外官賜勳緣禮》官屬兼階爵。

《咸定錄》：「張燕公好求山東婚姻，當時皆惡之。及後與
張氏為親者，乃為甲門。」

《唐書裴寬傳》：「唐潤州刺史韋詵，有女，擇所宜歸。會休
日，登樓，見人於後圃有所瘞藏者，訪諸吏曰：『參軍裴
寬居也。與偕來』。詵問狀，答曰：『寬義不以包苴汙家。適
有人以鹿為餉，致而去，不敢自欺，故瘞之』。詵嗟異，乃
引為按察判官，許妻以女。歸語妻曰：『常求佳婿，今得
矣』。明日，幃其族使觀之，寬時衣碧，瘠而長，既入，族人」
皆笑，呼為「碧鸛雀。」詵曰：「愛其女，必以為賢，公侯妻也，
何可以貌求人。」卒妻寬。

《太子瑛傳》：「開元十六年，詔九品官息女可配太子者，
有司採閱，待進止。以太常少卿薛縚女為妃。」

《開元天寶遺事》：郭元振少時，美風姿，有才藝。宰相張
嘉貞欲納為婿，元振曰：「知公門下有女五人，未知孰
陋，事不可倉卒，更待忖之。」張曰：「吾女各有姿色，即不
知誰是匹偶，以子風骨奇秀，非常人也。吾欲令五女
各持一絲幔前，子娶便牽之，得者為婿。」元振欣然從
命，遂牽一紅絲線，得第三女，大有姿色，後果然，隨夫
貴達也。

《唐書汴哀王璥傳》：「諸孫納妃、嫁女就十王宅，太子不
居東宮，處乘輿所幸別院，太子親王、公主婚嫁，並供
帳於崇仁之禮院。」

《代宗趙國莊懿公主傳》：「主始封武清，貞元元年，徙封
嘉誠。下嫁魏博節度使田緒。德宗幸望春亭臨餞，厭
翟敝不可乘，以金根代之。公主出降，乘金根車」，自主
始。

《合璧事類》：王鍔為辛果偏將。一日擊毬馳騁，酣鍔，向
天呵氣高數丈，若匹練上衝。果謂妻曰：「此極貴相。」以
女妻之。

《唐國史補》：伊慎每求甲族以嫁子，李長榮則求時名
以嫁子，皆署為判官，奏曰：「臣不敢學交質罔上。」德宗
從之。

《全唐詩話》：雲安公主下降，百僚舉陸暢為儐相，詩皆
頃刻而成。詔作催妝五言曰：「雲安公主貴，出嫁五侯
家。天母親調粉，日兄憐賜花。催鋪百子帳，待障七香
車。借問妝成未？東方欲曉霞。」內人以其吳音捷才，以
詩嘲之云：「十二層樓翠倚空，鳳鸞相對立梧桐。雙成
走報監門衛，不許吳歈入漢宮。」陸酬曰：「粉面仙郎選
尚朝，偶逢秦女學吹簫。雖教翡翠聞王母，不奈烏鳶
噪鵲橋。」六宮大咍，別賜宮錦楞枷、缾唾盂各一。
《南部新書》：「李翱尚書牧江淮郡日，進士盧儲投卷來
謁，李禮待之，置文卷几案間，赴公宇視事。長女及笄
見文，尋繹數四，謂小青曰：『此人必為狀頭』。」季公聞之，
深異其語，乃慕為婿，來年果狀頭及第，纔過殿試，徑
赴佳婣。《催妝詩》曰：「昔年將去玉京遊，第一仙人許狀
頭。今日已成秦晉會，早教鸞鳳下妝樓。」

《舊唐書武宗本紀》：會昌六年「二月壬午，右庶子呂讓
進狀：亡兄溫女，太和七年嫁左衛兵曹蕭敏，生二男。
開成三年，敏心疾乖忤，因而離婚。今敏日愈，卻乞與
臣姪女配合。」從之。

《東觀奏記》：萬壽公主，上愛女，鍾愛獨異，將下嫁，命擇
郎婿鄭顥，相門子，首科及第，聲名籍甚。婚盧氏，宰臣
白敏中奏選上，顥銜之，上未嘗言。大中五年，敏中免
相，為邠寧都統。行有日，奏上曰：「頃者陛下愛女下嫁
貴臣，郎婿鄭顥赴婚楚州。會有日，行次鄭州，臣堂帖
追迴，上副聖念，顥不樂國婚，銜臣入骨。臣且在中書，
顥無如臣何。一去玉階，必媒孽臣短，死無種矣。」上曰：
「朕知此事久，卿何言之晚耶？」因命左右便殿中取一
檉木小函子來，扄鎖甚固，謂敏中曰：「此盡鄭郎說卿
​
文字，便以賜卿。若聽顥言，不任卿如此矣。」

《山堂肆考》：唐白敏中為相，常欲以進士侯溫為婿，其
妻盧氏曰：「己既姓白，又以侯氏子為婿，必為人呼作
白侯耳。」敏中乃止。

《太平廣記》：唐僖宗時，于祐於御溝中拾一紅葉題詩，
祐亦題一葉，置溝上流，宮女韓夫人拾之。後帝放宮
女三千人，祐娶韓成禮，各於笥中取紅葉相示，乃開
宴曰：「予二人可謝媒人。」韓氏曰：「一聯隹句隨流水，十
載幽思滿素懷。今日卻成鸞鳳友，方知紅葉是良媒。」
《合璧事類》：唐僖宗時，于祐於御溝拾一紅葉題詩云：
「流水何太急，深宮盡日閒。殷勤謝紅葉，好去到人間。」
祐題一葉云：「曾聞葉上題紅怨，葉上題詩寄阿誰？」置
溝上流，為宮女韓拾之。後祐託韓泳門館，因帝放宮
女三千人。泳以韓有同姓之親，作伐嫁祐。及成禮，各
於笥中取紅葉相示，曰：「事豈偶然，乃前定也。」

袁筠娶蕭安女，言定未幾擢第。羅隱贈詩云：「細看月
輪還有意，須知丹桂近嫦娥。」

《雲仙雜記》：「白厚貧而圖婚，娶劉純材女，厚送烏璫十
事，麩紙為書，純材大笑，答以象田珠十升，紫鴨千餘
頭。及使家僮撒燭花盈路，厚大慚，賓客走去。」

《孔帖》：韋宙為永州刺史。初，里民婚，出財會賓客，號「破
酒。」晝夜集，多至數百人，力不足則不迎。宙至，始革其
俗。

唐紹上言：「士庶親迎，時有障車，邀其酒食，以為戲樂，
多集徒侶，遮擁道路，請禁之。」

《誠齋雜記》：崔氏有詞翰，結縭之後，以盧校書年暮，微
有嫌色，盧因請賦詩以述懷為戲。崔立成詩云：「不怨
盧郎年紀大，不怨盧郎官職卑。自恨妾身生較晚，不
及盧郎年少時。」大笑為樂。

《西墅記》：譚韋固未娶，道遇異叟，持婚牘，令固以赤繩
繫之。乃曰：「此店北賣菜媼女，乃公妻」，後為貴人取去，
果然。

《續幽怪錄》：韋固少未娶，旅次宋城，遇老人倚囊而坐，
向月檢書，因問之，答曰：「此幽冥之書。」固曰：「然則君何
主？」曰：「主天下之婚姻耳。」因問囊中赤繩，曰：「以繫夫婦
之足。君妻乃此店北賣菜陳嫗女。」固遂之菜市，見嫗
抱二歲女，亦陋，老人指示，固怒，磨小刀付奴。翌日刺
於稠人中，傷眉間。後十四年，固以父蔭參相州軍事，
刺史王泰妻以女，年十六，容貌端麗，眉間常貼花鈿。
逼問之，曰：「妾郡守之猶子也。」父卒於宋城，時方襁褓，
乳嫗鬻蔬以給朝夕。常抱於市，為賊所刺，痕尚在，故
貼花鈿固盡。言與老人答問，并磨刀傷女之事，宋城
宰聞之，名其店曰「定婚店。」

《五代史朱宣傳》：「瑾，宣從父弟也。從宣居鄆州，補軍校。
少倜儻有大志。兗州節度使齊克讓愛其為人，以女
妻之。瑾行親迎，乃選壯士為輿夫，伏兵器輿中夜至。
兗州兵發，遂虜克讓，自稱留後。」

《唐家人傳》：莊宗神閔敬皇后劉氏特用事於中，莊宗
有愛姬，甚有色而生子，后心患之。莊宗燕居宮中，元
行欽侍側，莊宗問曰：「爾新喪婦，其復娶乎？吾助爾聘。」
后指愛姬請曰：「帝憐行欽，何不賜之？」莊宗不得已，佯
諾之。后趣行欽拜謝，行欽再拜起，顧愛姬肩輿已出
宮矣。莊宗不樂，稱疾不食者累日。

《唐明宗家人傳》：「淑妃王氏，愍帝即位，冊尊為皇太妃。
初，明宗後宮有生子者，命妃母之，是為許王從益出。
晉帝即位，妃母子俱還洛陽。契丹犯京師，趙延壽所
尚明宗公主已死，耶律德光乃為延壽娶從益妹，是
為永安公主。公主不知其母為誰，素亦養於妃。妃至
京師，主婚禮。」

《冊府元龜》：孔循為滄州節度使。初，其女與宋王婚姻，
長興初乃奏：「今既封王，私禮縣絕，乞改就公禮。」
朱漢賓，明宗初為右衛上將軍。時樞密使安重誨方
當委重漢賓，密令結託，得為婚家。除潞州節度使，移
鎮晉州。重誨既誅，漢賓復為上將軍。

《五代史劉岳傳》：「初，鄭餘慶嘗採唐士庶吉凶書疏之
式，雜以常時家人之禮，為《書儀》兩卷。明宗見其有起
復、冥昏之制，歎曰：『儒者所以隆孝弟而敦風俗，且無
金革之事，起復可乎？婚，吉禮也，用於死者可乎』？乃詔
岳選文學通知古今之士共刪定之。岳與太常博士
段顒、田敏等增損其書。」其後亡失，愈不可究其本末。
其婚禮親迎，有女坐婿鞍合髻之說，尤為不經。公卿
之家，頗遵用之。至其久也，又益訛謬可笑，其類甚多。
《孔循傳》：明宗嘗欲以皇子娶安重誨女，重誨以問循，
循曰：「公為機密之臣，不宜與皇子婚。」重誨信之，乃止。
而循陰使人白明宗，求以女妻皇子。明宗即以宋王
從厚娶循女，重誨始惡其為人，出循為忠武軍節度
使。

《茅亭客話》：偽蜀王氏時，有郎官陳損之，至孟氏朝，年
已百歲，妻亦九十餘。當時朝士家有婚聘筵會，必請
老夫婦，以乞年壽為名。

《商芸小說》：蜀侯繼圖見飄一大桐葉，有詩云：「拭翠斂
​
雙蛾，為鬱心中事。搦管下庭除，書成相思字。」數年，繼
圖婚任，女曰：「是妾所書也。」

馬令《南唐書宋齊丘傳》：吳世子璉，烈祖之婿也。齊丘
請絕其婚而斥遠之。其詞云：「非獨婦人有七出，夫有
罪亦可出之。」聞者莫不大笑。

《李德誠傳》：信王景達先娶德誠女，烈祖復姓，有司以
同姓非禮，制曰：「南平王國之元老，婚不可離。信王妃
可氏南平。」

《陳喬傳》：喬先喪其妻，後主為娶國戚，喬曰：「臣家素貧
窶，不能成禮。」後主貸之，俾就婚焉。

《閩國王審知傳》：「延羲，審知少子也。既立，更名曦。曦嘗
嫁女，朝士有不賀者，笞之。御史中丞劉贊坐不糾舉，
將加笞，諫議大夫鄭元弼切諫，乃止。」

《後主繼室。周氏傳》：「后，昭惠之母弟也。昭惠殂后未勝
禮服，待年宮中。明年，鍾太后殂，後主服喪，故中宮位
號，久而未正。至開寶元年，始議立后為國后。南唐享
國日淺，而三世皆娶於藩邸，故國主婚禮，議者不一。」
詔中書舍人徐鉉、知制誥潘佑與禮官參議。鉉曰：「婚
禮吉，不用樂。」佑以為今古不相沿襲，固請用樂。鉉曰：
「案古房樂無鐘鼓。佑曲引《詩》『窈窕淑女，鐘鼓樂之』」，則
房樂宜有鐘鼓。后初見君，《後魏書》有「后先拜後起」，「帝
後拜先起」之文。鉉因此以為夫婦之禮，人倫之本，承
祖宗，主祭祀，請答拜。佑以為王者婚禮，不可與庶人
同，請不答拜。又車服之制，互有矛盾，議久不決。後主
令文安郡公徐遊評其是非。時佑方寵用，遊希旨奏
佑為是。既而遊病疽，鉉戲謂人曰：「周、孔亦有祟乎？」將
納采，後主先令校鵝代白鴈，被以文繡，使銜書，侈靡
不經類如此。及親迎民庶，觀者或登屋，極至有墜瓦
而斃者。后自昭惠殂常在禁中，後主《樂府詞》有「衩襪
步金階」，「手提金縷鞋」之類，多傳於外，至納后，乃成禮
而已。翌日，大醼群臣，韓熙載以下皆為詩以諷焉，而
後主不之譴。

陸游《南唐書後主國后周氏傳》：「后，昭惠后妹也。昭惠
卒，開寶元年，始議立后為繼室，命太常博士陳致雍
考古今沿革，草具婚禮。又命學士徐鉉、史官潘佑參
定，文安郡公徐游評其異同。游多是佑議，遂施用之。
逾日，游病疽，鉉懟其不主已議，戲語人曰：『周、孔亦能
為厲乎』？」

王曾《筆錄》：太祖在位歷年，石守信、王審琦等猶分典
禁兵，趙普屢以為言。於是召守信等曲宴，因諭之曰：
「朕與公等義同骨肉，而言事者進說不已。今莫若自
擇善地，各守外藩，優游卒歲，不亦樂乎？朕後宮中有
諸女，當約婚以示無間，庶幾異日無累公等。」

《澠水燕談錄》：「趙晳好學著述，太宗擢知制誥，逾月卒。
子束之，亦有文才，前以職事死塞下，家極貧，三女皆
幼，無田以養，無宅以居。僕有趙延嗣者，久事舍人，義
不忍去，竭力營衣食給之，雖勞苦不避。如是者十餘
年，三女皆長，延嗣未嘗見面。至京師，訪舍人之舊，謀
嫁三女。見宋翰林白楊侍郎徽之，發聲大哭，且道所」
以。二公驚謝曰：「吾被衣冠，且與舍人友，而不能為恤。
舍人之孤，不迨汝遠矣。」即迎三女歸京師，求良士嫁
之。三女皆有歸，延嗣乃去。徂徠石守道為《之傳》，以厲
天下云。

《石林燕語》：王沂公曾初就殿試時，已有盛名。李文靖
公沆為相，適求婿，語夫人曰：「吾得婿矣。」乃舉公姓名
曰：「此人今此不第，後亦當為公輔。」是時呂文穆蒙正
家亦求姻於曾，曾聞文靖之言，曰：「李公知我。」遂從李
氏。

《宋史馮京傳》：「京字當世，鄂州江夏人。少雋邁不群，舉
進士，自鄉舉、禮部以至廷試，皆第一。時猶未娶，張堯
佐方負宮掖勢，欲妻以女，擁至其家，束之以金帶，曰：
『此上意也』。頃之，宮中持酒殽來，直出奩具目示之，京
笑不視，力辭出。」

《聞見前錄》：英宗於仁宗為姪，宣仁后於光獻為甥，自
幼同養禁中。溫成張妃有寵，英宗還本宮，宣仁還本
宅。溫成薨而竟無子。一日，帝謂光獻曰：「吾夫婦老無
子，舊養十三。」
〈英宗行〉
《滔滔》。
〈宣仁小字〉
各以長，立朕為十三后
為滔，滔主婚，使相娶嫁。時宮人謂天子娶婦，皇后嫁
女云。

《彙苑》：杜祁公衍既貴，有女，其夫人鍾愛衍，以文章器
業無如蘇舜欽，乃以女妻之。

《澠水燕談錄》：孫明復居泰山，李文定迪守兗，就見之
曰：「獨居誰侍左右？不幸風雨飲食生疾，奈何？吾弟之
女賢，可以奉箕帚。」先生固辭。文定曰：「吾女不妻先生，
不過一官人。妻先生，德高天下，幸婿李氏，榮貴莫大
於此。」先生曰：「宰相女不以妻公侯貴戚，而固以嫁寒
谷衰老，藜藿不充之人，相國之賢，古無有也。」遂妻之。
《聞見錄》：晏元獻為相，求婿於范文正。文正曰：「公女必
求國士，無如富弼者。」元獻一見富公，大愛重之，即議
婚。

《事文類聚》：富文忠公常謂邵伯溫曰：「晚娶甚善，可保
​
養血氣，專意學問。吾年二十八登科後方娶先公。先
夫人時未第，決不許娶。」

《山堂肆考》：范文正公子純仁娶婦，或傳婦以羅為帷
幔，公不悅曰：「羅綺豈帷幔之物耶？吾家素清儉，安得
亂吾家法？持至吾家，當火於庭。」

《合璧事類》：歐陽脩與王拱辰皆薛簡肅奎婿。脩先娶
長女，拱辰娶其次，後脩再娶其妹。故有「舊女婿為新
女婿，大姨夫作小姨夫」之戲。

蘇洵女幼而好學能文，適其母之兄程濬之子之才，
詩曰：「汝母之兄汝伯舅，求以厥子來結姻。鄉人嫁娶
重母黨，雖我不肯將安云？」

宋華陰呂公聘里中女，既中第，女家曰：「吾女聘而後
盲，敢辭？」呂曰：「既聘而後盲，君不為欺，又何辭？」遂娶之。
生五男子，皆中進士第。其一人丞相汲公也。

劉敞晚娶歐陽脩，以詩戲之曰：「仙家千載一何長，浮
世空驚日月忙。洞裏桃花莫相笑，劉郎今是老劉郎。」
蔡君謨娶葛常之祖姑清源君，已而赴漳南幕，常之
曾祖通議贈詩云：「藻思舊傳《青管》夢，哲科新試碧雞
才。乍依仲寶蓮花幕，更下溫郎玉鏡臺。」

《澠水燕談錄》：英宗治平中，燕國惠和公主下降王師
約。異時尚主之家，例降昭穆一等，以為恭，疾之曰：「此
廢人倫之序，不可以為法，思有以厚風俗。」亟命正之，
尚未遑著於令。及神宗踐祚，乃詔公主出降，皆行見
舅姑禮。是時師約父克臣為開封府判官，前一日，中
使促就第受主見，行盥饋禮成，遂大設樂，天下榮之。
三宮嬪御，還者莫不嗟嘆。近姻貴戚，相與震動，以為
「天姬之貴尚，執行婦道，蓋自《惠和》始耳。」

《石林燕語》：元祐初，哲宗將納后，得狄諮女，宣仁意向
之，而庶出過房，以問宰執，咸曰：「勳臣門閥可成。」王彥
霖為簽樞密院，曰：「『在《禮》問名女家』。答曰：『臣女夫婦所
生』。及列外氏官諱，今以狄氏為可，將使何辭以對？」宣
仁默然，遂罷議。

《夢溪筆談》：朝士劉廷式，本田家，鄰舍翁甚貧，有一女，
約與廷式為婚。後契闊數年，廷式讀書登科，歸鄉閭
訪鄰翁而翁已死，女因病雙瞽，家極困餓。廷式使人
申前好，而女子之家辭以疾，仍以傭耕，不敢姻士大
夫。廷式堅不可，曰：「與翁有約，豈可以翁死子疾而背
之？」卒與成婚，閨門極雍睦。其妻相攜而後能行，凡生
數子。廷式常坐小譴，監司欲逐之，嘉其有美行，遂為
之闊略。其後廷式管幹江州太平宮，而妻死，哭之極
哀，子瞻愛其義，為文以美之。

《可談》：余表姪李熙嘏狂生登第，吉甫以孫女妻之。自
延安帥遣人納吉，禮貌甚盛。熙嘏在京師，忽詣開封
投牒，願悔婚。蔡元長尹京，驚問所以，並無違律，及不
爭財物，熙嘏但言不喜與福建子相交。元長怒叱出，
卒成婚。時人謂「呂家風水已應中州。」人每為閩人所
窘，目為「福建子畏而憎之」之辭。吉甫元長皆閩人，故
《熙嘏》戲之耳。

《清波雜志》：樸樕翁《陶朱集》載：閩人韓南老就恩科，有
來議親者，韓以一絕示之，「讀盡又書一百擔，老來訪
得一青衫，媒人卻問余年紀，四十年前三十三。」樸樕，
單父人，嘗宦於政、宣間。或云陳君向也。

頃歲，兒女合巹之夕，婿登高座，賦詩催妝為常禮，後
皆略去。京師貴游納婿，類設次通衢，先睹人物。岳母
忽笑曰：「我女如菩薩，卻嫁箇胡麻子。」謂其多髯也。迨
索詩，乃大書曰：「一雙兩好古來無，好女從來無好夫。
卻扇捲簾明點燭，待交菩薩看麻胡」一座，傳觀烘堂。
蓋婿亦不凡也。嘗得其姓名，今失記。

《漁隱叢話》：宋王氏女，幼聰慧，父母擇配未偶，壯年不
嫁，作《詠懷詩》云：「白藕作花風已秋，不堪殘睡更回頭。
晚雲帶雨歸飛急，去作西窗一夜愁。」趙德麟方鰥居
見此詩，遂求婚，人以為此二十八字媒也。

《老學庵筆記》：秦會之以孫女嫁郭知運，自答聘書曰：
「某人東第華宗，南宮妙選，乃肯不卑於作贅，何辭可
拒於盟言？」其夫人欲去作「贅」字，曰：「太惡模樣。」秦公曰：
「必如此，乃束縛得定。」聞者笑之。

《桯史》：「姑蘇有民家，姓唐，一兄一妹，其長皆丈有二尺，
里人謂之唐大漢」，不復能嫁娶。

《癸辛雜識》：周漢國公主下降，諸閫及權貴各獻添房
之物，如珠領、寶花、金銀器之類。時馬方山天驥為平
江發運使，獨獻「羅鈿細柳箱籠百隻，并鍍金銀鎖百
具，錦袱百條，共實以芝楮百萬。」理宗為之大喜，後知
出於承受姚某者，遂賜金帶一條。承受者，即姚靜齋
之父也。

《誠齋雜記》：馬光祖尹京之日，不畏貴戚豪強，庭無留
訟。一士人踰牆偷人室女，事覺，到官勘，令當廳面試。
光祖出《踰牆摟處子》詩，士人秉筆云：「花柳平生債，風
流一段愁。踰牆乘興下，處子有心摟。謝砌應潛越，韓
香計暗偷。有情還愛欲，無語強嬌羞。不負秦樓約，安
知漢獄囚。玉顏麗如此，何用讀書求。」光祖判云：「多情
多愛，還了平生花柳債，好箇檀郎，室女為妻，也不妨
​
傑才高作。聊贈青蚨三百索，燭影搖紅，配取媒人。」是
馬公犯姦之士，既幸免罪，反因此以得佳偶。此光祖
以禮待士也。

《金史世紀》：金之始祖諱函普，初從高麗來，年已六十
餘矣，居完顏部久之，其部人嘗殺他族之人，由是兩
族交惡，鬨鬥不能解。完顏部人謂始祖曰：「若能為部
人解此怨，使兩族不相殺。」部有賢女，年六十而未嫁，
當以相配，仍為同部。始祖曰：「諾。」迺自往諭之曰：「殺一
人而鬥不解，損傷益多。曷若止誅首亂者一人，部內
以物償汝，可以無鬥而且獲利焉。」怨家從之，乃為約
曰：「凡殺傷人者，償馬牛三十。」既備，償如約。部眾信服
之，謝以青牛一，并許歸六十之婦。始祖乃以青牛為
聘禮而納之，并得其貲。產後生二男一女，遂為完顏
部人。

《顯宗孝懿皇后徒單氏傳》：后父貞，尚遼王宗幹女梁
國公主，加駙馬都尉，贈太師、廣平郡王。世宗初即位，
貞為御史大夫，自南京馳見，世宗喜謂之曰：「卿雖廢
主腹心臣，然未嘗助彼為虐，況卿家法可尚，其以卿
女為朕子妃。」及顯宗為皇太子，大定四年九月，備禮
親迎於貞第，世宗臨宴，盡歡而罷。

《世宗昭德皇后傳》：上謂天錫曰：「朕四五歲與皇后定
婚，乃祖太尉置朕於膝上，曰：『吾婿七人，此婿最幼，後
來必大吾門』。」

《章宗欽懷皇后蒲察氏傳》：大定二十三年，章宗為金
源郡王，行納采禮。世宗遣近侍局使徒單懷忠，就賜
金百兩、銀千兩、廄馬六匹，重綵三十端。是年十一月，
備禮親迎，詔親王、宰執三品已上官，及命婦會禮。
《章宗本紀》：「明昌二年四月戊寅朔，尚書省言，齊民與
屯田戶往往不睦，若令遞相婚姻，實國家長久安寧
之」計。從之。

《輟耕錄》：至元間，平原郡公趙氏與芮，宋福王也。其子
娶全竹齋少保之女，婚啟內一聯「休光薊北，苟安公
位之居；回首江南，惟重母家之念。」儘有味。

杭州薦橋側首，有高樓八間，俗謂「八間樓」，皆富實回
回所居。一日娶婦，其婚禮絕與中國殊，雖伯叔姊妹，
有所不顧。街巷之人，肩摩踵接，咸來窺視，至有攀緣
簷闌窗牖者，踏翻樓屋，賓主婿婦咸死。此亦一大怪
事也。

沈仲說，姑蘇人。年四十未有子，其妻鄒氏候其他適，
為置一年少貌美之妾。及歸，命出拜，將以奉枕席。仲
說詢其鄉貫、祖父來歷，始不肯言。詢之，再泣而曰：「妾
范復初女也。父喪家貧母老，見鬻於此。」仲說惻然淚
下，因囑妻曰：「此女父吳中名士，乃吾故人，豈可以為
妾，當如己子視之。」即尋其母使擇婿，仲說備奩具嫁
之，邦人稱之，至今不置。夫「嫁人之女為妾、為妓、為娼
者，古有其人矣，今則未聞也，仲說誠賢矣哉！」

《元史順帝本紀》：至元三年五月，民間訛言「朝廷拘刷
童男童女，一時嫁娶殆盡。」

《輟耕錄》：「後至元丁丑夏六月，民間謠言，朝廷將采童
男女以授鞭韃為奴婢，且俾父母護送至直北交割。
故自中原至於江之南府縣村落，凡品官庶人家，但
有男女年十二三以上，便為婚嫁。六禮既無，片言即
合。至於巨室，有不待車輿親迎，輒徒步以往者，蓋惴
惴焉，惟恐使命戾之不可逃也。雖守土官吏與夫鞭」
韃色目之人亦如之，竟莫能曉。經十餘日纔息。自後
有貴賤、貧富、長幼、妍醜、匹配之不齊者，各生悔怨，或
夫棄其妻，或妻憎其夫，或訟於官，或死於夭。此亦天
下之大變，從古未之聞也。吳中僧祖伯號子庭者，素
稱滑稽，口占絕句曰：「一封丹詔未為真，三杯淡酒便
成親。夜來明月樓頭望，惟有嫦娥不嫁人。」又有人集
古句云：「『翡翠屏風燭影深，良宵一刻值千金。共君今
夜不須睡，明日池塘是綠陰』。可謂深於命意者矣。」
《明外史劉三吾傳》：「朱善，字備萬，豐城人。九歲通經史
大義，能屬文。元末兵亂，隱山中，著《詩經解頤史輯》。事
繼母以孝聞。洪武初，為南昌教授。八年，對廷試第一，
授翰林院修撰。奏對失」旨，謫遼東教授，未至，放還鄉。
召為翰林待詔。上疏論《婚姻律》曰：「民間姑舅子若女
及兩姨子若女，法不得為婚，讎家詆訟，或已聘見絕，
或既婚復離，或成婚有年，兒女成行，有司逼奪。按《舊
律》，尊長卑幼相與為婚者有禁。若謂母之姊妹與己
之身，是為姑舅兩姨，不可以卑幼上匹尊屬。姑舅兩
姨子女」無尊卑之嫌。成周時，王朝所與為婚者，不過
齊、宋、陳、杞，稱異姓大國曰「伯舅」，小國曰「叔舅」，其世為
婚姻可知。列國、齊、宋、魯、秦、晉，亦各自為甥舅之國。後
世晉王、謝、唐、崔、盧、潘、楊之睦，朱、陳之好，皆世為婚媾。
溫嶠以舅子娶姑女，呂榮公夫人張氏乃待制張昷
女，待制夫人即榮公母申國夫人姊也。今江「浙此事
尤多，以致訟獄繁興，願下群臣議，弛其禁。」帝是之。
《李善長傳》：洪武九年，以臨安公主歸其子祺，拜駙馬
都尉。初定婚禮，公主修婦道甚肅，光寵赫奕，時人艷
之
​
《太祖臨安公主傳》：洪武九年，下嫁李祺，韓國公善長
子也。是時始定公主婚禮，先期賜駙馬官誥，並朝服，
儀從甚盛。

《寶慶公主傳》：主，太祖最幼女，下嫁趙輝。成祖即位，主
甫八歲，命仁孝皇后撫之如女。永樂十一年，輝以千
戶守金川門，年二十餘，狀貌偉麗，帝選以尚主。主既
為后所撫，裝齎視他主倍渥。婚夕，特詔皇太子送主
入邸。

《成祖仁孝皇后徐氏傳》：「后，中山王達長女也。太祖聞
后賢淑，一日召達謂曰：『朕與卿布衣交也。古君臣相
契者，率為婚姻。卿有令女，其以朕子棣配焉。佳兒佳
婦，足慰我兩翁』。」達頓首謝。

《明通紀》：天順八年正月，上不豫，乃處分後事，命太監
牛玉執筆，口占使書其一。東宮即位，百日成婚。三月，
禮部奉遺詔，百日外請行大婚禮。南京禮部侍郎章
綸上言：「先王制禮，三年之喪，達於天子。陛下臨御之
初，當以孝治天下，以道率臣民。今山陵尚新，元朔未
改，諒陰之中，遽講婚禮，臣竊以為不可。伏望降敕，待
來春行之。」不報。

《明外史雍泰傳》：「泰召為御史，巡鹽兩淮。竈丁無妻者，
泰為婚配。」

《安磐傳》：永福長公主下嫁擇婚於七月下旬。磐言，長
公主於孝惠皇太后為在室孫女，期服未滿，宜更其
期。舊儀，駙馬見公主，行兩拜禮。公主坐受，乖夫婦之
分，亦當革正。帝以遺旨格之，相見禮如故。

《太平清話》：鄔駙馬景和未婚時，侍郎臨潁賈公出對
云：「玉河冰泮聞流水。」鄔對云：「金谷樓空見落花。」公默
然，以為非佳對也。成婚後二年而公主薨。

《馬文升傳》：孝宗崩，文升承遺詔，請汰傳奉官七百六
十三人，命留太僕卿李綸等十七人，餘盡汰之。正德
元年，中官王瑞以大婚禮器須書篆，請用新汰者七
人，文升不奉詔。

《汝安王祐梈傳》「祐梈憲宗第十子。正德十五年請預
支食鹽十年為婚費。」詔別給長蘆鹽二千引食鹽如
故。

《吳山傳》：「山與嚴嵩鄉里。嵩子世蕃，介大學士李本飲，
山欲與為婚姻，山不可，世蕃不悅而罷。」

《張居正傳》：帝舉大婚禮，居正有服，不當與。太后亦疑
之，使人問居正，居正曰：「后為天下母，國之大事，孰有
重者？居正受上恩厚，赴湯火不辭，暫即吉，何傷？」遂被
紫橫玉以從事，凡十餘日。給事中李淶言：使居正服
吉，將禮，非所以處居正。居正怒，出為僉事。

《張位傳》，「皇太子年十六猶未冠婚」，位請與冊立禮並
行。

《趙志皋傳》：皇長子年十六時，志皋嘗請舉冠婚禮，帝
命禮官具儀，及儀上，不果行。二十六年三月，志皋等
復以為言，終不允。

《瑞王常浩傳》：「常浩，神宗第五子，年二十有五矣，就婚
命不下，群臣交章爭，率寢遏。日索部帑為婚費，嬴十
八萬，藏宮中久之，且言冠服不能備，或謂仍以充福
邸日給云。」

《惠王常潤傳》：「常潤，神宗第六子，萬曆二十九年，封福
邸之藩，內庭蓄積為空，中官計索部帑以實宮中，藉
諸王冠婚為辭，所需輒數十萬，珠寶稱是，戶部不能
給。常潤與弟常瀛年二十，未選婚，其後兵事亟，始減
殺成禮。」

《余繼登傳》：繼登以禮部左侍郎攝部事，請元子冊立，
冠婚疏累上，以不得請，鬱鬱成疾。每言及，輒流涕曰：
「大禮不舉，吾禮官死不瞑目。」

《莊烈帝愍皇后周氏傳》：「故事，宮中選大婚，一后，以二
貴人陪升；中選則皇太后幕，以青紗帕取金玉跳脫
繫其臂。不中，即以年月帖子納淑女袖，侑以銀幣遣
還。」

《古穰雜錄》：「康齋先生父任司成，在京時，命先生還鄉
畢姻。至親迎後，不行合巹之禮。及赴京拜父母畢，始
入室。」

《虎薈》陳氏，家義興山中。夜聞虎當門大虓，開門視之，
乃一少艾，雖衣襦凋損，而妍姿不傷。問知是商女，隨
母上塚，作寒食，為虎所搏，至此。陳婦見其端麗，諷之
曰：「能為吾子婦乎？」女謝惟命，乃遂配其季子。踰月，其
父母蹤跡得之，甚喜，遂為婚姻，目曰虎媒。

《賢奕編》：「燕人有二女，皆。」
一日，媒氏來約婚，父戒
二女曰：「慎箝口勿語，語則人汝棄矣。」二女唯唯。既媒
氏至，坐中忽火爇姊裳，其妹期期曰：「姊而裳火矣。」姊
目攝妹亦期期言曰：「父屬汝勿言，胡又言耶？」二女之
吃卒莫掩，媒氏謝去。