

←

方輿彙編 坤輿典 第一百三十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百三十四卷

方輿彙編 坤輿典 第一百三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第一百三十四卷目錄

　冢墓部彙考二

　　畿輔通志
〈
順天府　永平府　保定府　河間府　真定府　順德府　廣平府

　　大名府
〉

　　盛京通志
〈奉天府〉

　　山東通志
〈濟南府　袞州府　東昌府　青州府　萊州府〉

　　山西通志
〈太原府　平陽府　潞安府　汾州府　大同府　澤州　遼州〉

　　河南通志
〈
開封府　歸德府　彰德府　衛輝府　懷慶府　河南府　南陽府

　　汝寧府　汝州
〉

　　陝西通志
〈西安府　鳳翔府　漢中府　平涼府　慶陽府　臨洮府　鞏昌府〉

　　江南通志
〈
江寧府　蘇州府　松江府　常州府　鎮江府　淮安府　揚州府

　　安慶府　徽州府　寧國府　池州府　太平府　廬州府　鳳陽府　徐州　滁州　和州
〉

　　浙江通志
〈
杭州府　嘉興府　湖州府　寧波府　紹興府　台州府　金華府

　　衢州府　嚴州府　溫州府　處州府
〉

坤輿典第一百三十四卷

冢墓部彙考二
[
编辑
]

《畿輔通志》
[
编辑
]

順天府
[
编辑
]

燕昭王墓　在密雲縣無終山。《九州記》云：「古漁陽無終山上有燕昭王墓。」羨門子墓　《松漠紀聞》云：「羨門子墓在薊州潞縣，即今通州。」淳于髡墓，　在豐潤縣南，逼近海濱。

蒯文通墓，　《景物略》曰：「蒯文通墓在廣渠門外北八里莊南坡上，古埠高四尺，而蒯時出沒其墳。高冠廣衫，道人裝，一童子攜紗燈隨之。墳百步外一井，蒯向井汲乃返。萬曆初，丘太守瓚墳其側，遂不復見地脈哉！丘先欲發視，堅不可，乃止。尋夢蒯愨頭朱衣來言：『生身一先輩人，尺寸地不見讓耶』？丘悔之。今其子孫微」矣。讀《蒯徹傳》，說武信淮陰，殆任數者；及對漢高，殆
任質者；性情麇至，殆有道者。《傳》又云：「蒯說韓不用，佯狂燕市，蓋沒而葬此。」韓延壽墓，　在三河縣北七十里。延壽，昭帝時京兆
尹。

周堪墓，　在霸州南三里。元帝時，堪拜太子太傅。
馬成墓，　在平谷縣東二里。光武時，成封全椒侯。
張堪墓，　在保定縣西南二里。光武時，堪拜漁陽太
守。

盧植墓　在涿州東河村。植後漢官侍中，土人呼為
「南臺。」張孝張禮墓　在昌平州西北。後漢時，兄弟流移至
此，遇盜，欲殺而食之。兄曰：「弟瘦我肥。」弟曰：「兄瘦我肥。」相讓就死。聞者歎美之，因收葬焉。碑文尚存，世所稱
孝禮「讓肥」者，即此。

張華墓，　在府東南六十里。華，晉封廣武侯。

劉琨墓，　在東安縣東二十里。晉幽州刺史段匹磾
推琨為盟主，共討石勒，屯薊城，後為匹磾所害。
王祥墓，　在大城縣西王祥村。昔有發其冢者，石槨
宛然，遂掩之。土人訛「王右軍墓。」袁天綱墓，　在涿州東北浮落岡。

李淳風墓，　在涿州東北向陽里。

賈島墓　在房山縣南十五里，碑碣尚存。

竇禹鈞墓　在良鄉縣西北十五里竇家莊。禹鈞仕
周，拜諫議大夫。

耶律楚材墓，　在宛平縣西北三十里。楚材官尚書
令，贈太師，墓東有祠。

脫脫墓，　在通州故漷縣西南八里。脫脫，元丞相、
東平王朱能墓，　在昌平州東北一百五十里，永樂
中封。

張輔墓　在長新店。輔封英國公。

姚廣孝墓，　在房山縣東北四十里，廣孝封榮國公。
李卓吾墓　在通州城北舊迎福寺內。卓吾名贄，官
知府。《景物略》曰：「卓吾生平求友，晚始得通州馬侍御經綸也。其葬通州，卓吾老馬迎之，生與俱也，死于馬乎！」殯塚高一丈，周列白楊百餘株。碑二，一曰「李卓吾先生墓」，秣陵焦竑題一卓吾老子碑，黃梅汪可受譔。
碑不誌姓名，鄉人但稱「卓吾老子」也。

成德墓　在懷柔縣。德，官主事。甲申流寇之變，闔門
死節，諡《介愍》。

金鉉墓　在東直門外六里屯。鉉，官郎中，甲申流寇
變，殉節。諡「忠節。」王承恩墓　在思陵側。承恩，太監。甲申流寇變，從懷
宗縊死。

永平府
[
编辑
]

孤竹長君墓，　在府城西北十五里雙子山。

孤竹次君墓　在府城西北三十五里團子山。《傳》曰：
「國人立其中子」，蓋次君也
​
孤竹少君墓，　在府城西北三十里馬鞭山。

孟姜女墓，　在山海關東南入海一里。

保定府
[
编辑
]

郭隗墓，　在淶水縣東十里。

霍光墓，　在蠡縣城西北。

王尊墓，　在高陽縣東北二十五里。「尊官東郡太守。劉伶墓」，　在安肅縣張華村。伶官參軍樂酒以死，葬
於此。

許遠墓　在安州東南二十里。遠官睢陽太守。
劉因墓　在容城縣溝市邨。因官右贊善，追封容城
郡公，諡「文靖。」王驥墓，　在束鹿縣北六十里。驥，官兵部尚書，封靖
遠伯。

楊繼盛墓　在定興縣北河照村西。明萬曆三年，遷
葬于縣西南八里。繼盛官兵部主事，贈太常寺少卿，
諡「忠愍。」孫承宗墓　在高陽縣城西北。承宗官大學士，贈少
傅、太子太師，諡「文忠。」鄭洛墓，　在安肅縣西二十里。洛，官兵部尚書，贈太
保，諡「襄敏。」張羅彥墓　在府城西南。羅彥，官光祿寺少卿。
金毓峒墓　在府城西金家莊。毓峒官監察御史。

河間府
[
编辑
]

尹吉甫墓，　在南皮縣西三十里。

扁鵲墓　在任丘縣鄚城東北。

延陵季札長子墓，　在慶雲縣西南八里。

孫臏墓，　在吳橋縣東孫臏廟後。

甘羅墓，　在故城縣治雙豐樓後。

周亞夫墓，　在景州西三里。亞夫封「條侯。」董永墓　在河間縣。永，孝子。

董仲舒墓　在景州董家里。「仲舒，江都相。」毛萇墓，　在河間縣北三十里。萇，博士。

韓嬰墓　在任丘縣。嬰，常山太傅。

雋不疑墓，　在南皮縣東南二里。不疑京兆尹
張郃墓，　在任丘縣鄚城北門外。郃魏車騎將軍
高允墓，　在景州西南三十五里。允北魏中書令。
賈耽墓，　在南皮縣。耽，唐平章事、魏國公。

邢昺墓　在任丘縣黃壘村。昺，太平興國初擢《九經》
及第。

王翱墓　在鹽山縣北。翱，明吏部尚書。

范景文墓，　在吳橋縣。景文，大學士，死甲申之難。

真定府
[
编辑
]

許由墓，　在行唐縣箕山上。

郤縠墓　在行唐縣西北四十里。墓前石刻「晉大夫之塋。」欒武子墓，　在欒城縣西北五里。《書》「封邑於此」，近墓
有祠。

樂羊墓　在靈壽縣。按《史記》，「羊為魏文侯將取中山，封羊於靈壽，死葬焉。」今未詳所在。

紀信墓　在晉州城東門外里許。信，漢將代高帝誑
楚而死。明嘉靖己酉，知州滇南黃良明置碑識之。又
饒陽縣黑山寺亦有紀信墓。二者未詳孰是。

李左車墓　在趙州西八里宋村西林寺內。按《定州
志》，「車墓在曲陽南牧山之陽而行。唐史家莊亦有左車塚。」再按《深州圖經》，東南歸化村亦有其墓，真偽俱
不可辨。但左車本趙州人，古者士大夫歿，歸葬於鄉，
疑此近是。

馮唐墓，　在趙州南二里沙河店。唐文帝時為郎署
長，遷車騎尉，景帝時為楚相國。

中山靖王墓，　在定州治永豐倉西。王景帝子名勝
塚，高二丈許，已為州民蔬圃。明知州倪機開神道，仍
揭扁識之。

堅鐔墓　在柏鄉縣北二十里鄗城西南，有碑仆地，
字剝落難辨。鐔以中興功封合肥侯。今管村有管姓
者，傳係其後，以避隋文帝諱，改「堅」為「管。」按《漢書》，鐔乃
潁川襄城人，不知墓何以在此。

崔寔墓　在安平縣治西寔。桓帝時歷官尚書。
李德林墓　在贊皇縣東寨里村。按德林雖與贊皇
之「李」同族，而派出於安平，仕至湖州刺史，卒於官。其
子百藥，孫安期仍居安平，不知何故葬此。

魏徵墓，　在晉州西南五里許。封鄭國公，諡「文貞明。」弘治間，墓被滹水淤沒。嘉靖間，知州黃良明立碑。
尉遲恭墓，　在冀州城西四十里尉遲堰下。恭封鄂
國公。

李百藥墓　在安平縣治東址。百藥，貞觀間歷宗正
卿，封安平縣子，卒諡康。

孔穎達墓　在衡水縣西北五里。穎達仕國子祭酒。
塚不甚高，但塚前數尺之內，寸草不生，是其異也。有
元大德七年縣尹袁緯碑記。又按《唐史》，「穎達陪葬昭陵。」未知孰是。

劉幽求墓　在武強縣治北。幽求歷官尚書左丞相
​
諡「文獻。」顏杲卿墓，　在贊皇縣南三里。按杲卿，瑯琊臨沂人，
官常山太守。史思明陷常山，執杲卿赴洛陽，以不屈
被害。其子泉明求得其尸於東京，棺殮以歸，葬於臨
沂。常山之民感慕忠義，取其衣冠以葬之。

陽城墓　在定州治東街城。德宗時歷諫議大夫，貶
道州刺史。憲宗立，復召，未至，卒。明弘治十七年，知州
官賢鑱石表之。

李栖筠墓　在贊皇縣東延康邨。栖筠子吉甫、孫德
裕，凡三世為相云。

李德裕墓　在贊皇縣東二十五里邢果村。德裕歷
相文、武二宗，宣宗初貶海南，卒後歸葬故土，誌石具
存。

曹彬墓　在靈壽縣四十五里朱樂村。彬贈中書令，
追封濟陽郡王，諡「武惠」，改封韓王。

呼延贊墓　在武強縣治西北皇甫村。贊，宋將年，八
十八歲終。

曹鼐墓　在寧晉縣南四里洨水上。鼐歷官大學士
兼吏部侍郎，明正統中殉土木之難，諡「文忠。」邑人蔡
靉置祭田。

吏部尚書趙南星墓　在高邑縣。南星諡「忠毅。」順德府
[
编辑
]

石勒墓，　在府城西十五里，俗號「高平陵。」數里外又
有勒疑塚。

張賓墓　在南和縣張相村。賓事石勒，勒稱「右侯」而
不名。

佛圖澄墓　在府境。相傳佛圖澄從石勒遊，多幻術，
能先覺勒，加以殊禮。及勒卒，知石氏匪久敗，自營墓
所曰：「我將西歸圓寂。」後，有沙門自雍州來者，見佛圖
澄已西入關，石季龍聞之，下令掘其塚，內臥一石虎，
能人言，曰：「師遂棄我去，我死矣夫！」季龍名《虎葢》，喻其
將滅也。

游雅墓，　在任縣東北一里。雅，北魏少傅。

廣平文貞公宋璟墓，　在沙河縣西北八里。

郭守敬墓　在府城西北三十里。守敬元太史
劉秉忠墓，　在府城南八里。世祖時，官太保，領中書
省事，諡文貞。祖康懿公澤，父武康公閏，弟禮部尚書
文定公秉恕，俱有墓，在城西南賈村。

崔恭墓，　在廣宗縣北十五里。恭官太子少保、吏部
尚書，諡「莊敏。」廣平府
[
编辑
]

冉子墓　在府城西五十里瓜井村，即冉伯牛
趙簡子墓。　《晉書》「在邯鄲縣西石子岡上，石虎發之。初得岸，深丈餘，次得木板，厚一尺，積板厚八尺，乃及泉。其水清冷非常。作絞車以牛皮囊汲之，月餘而水不盡，不可發而止。」《明一統志》云：「在趙城。」《宋北轅錄》亦
云在邯鄲。

平原君墓，　在肥鄉縣東北八里。

毛遂墓，　在府城南二里。

樂毅墓，　《史記注》云：「望諸君塚在邯鄲縣西數里。」今
在城東南二十里。

藺相如墓　《正義》云：「在邯鄲縣西南六里。」趙奢墓，　張華云：「在邯鄲縣西北。」廉頗墓，　按廉頗墓在壽春，《舊志》在山西趙城，今在
邯鄲縣東，一在清河縣西三十里，未詳。

趙武靈王墓，　按：應劭謂「武靈墓在靈丘縣，世傳縣之得名以此。」考《史記》云「趙敬侯初徙邯鄲，即敗齊於靈丘。敗齊之後五十餘年而生武靈」，是武靈未生之
前已有「靈丘」之名矣，不知前說何以云爾？且武靈死
於沙丘，乃越千里而葬之，似不可信也。

李勣墓　在廣平縣下河堡。勣封英國公，圖形凌煙
閣。相傳東征時卒於此，因葬之。

李沆墓　在肥鄉縣西門內。沆，真宗朝宰相。

大名府
[
编辑
]

關龍逢墓　在長垣縣南龍城，相傳為關龍逢讀書
處，邨名曰龍相。土人掘地獲石，文曰「龍逢太公。」墓，　在東明縣南四十里郭家屯。

「柳下惠墓」，　在開州東南柳邨里。
「晏子墓」，　在東明縣西南四十里。

「蘧伯玉墓」，　在長垣縣南瓦棚村。

閔子墓，　在開州南百里，地名損城，塚如覆廈。
公西華墓，　在閔子墓東二十餘步，墓旁有西華村。
子路墓，　在清豐縣西南三十里。按子路墓在大名
境者三：一在清豐，一在長垣縣東三里，一在開州北
戚城之東。未詳孰是。

子貢墓，　在濬縣大伾山東麓。舊傳在大伾山東南
三里許。

莊子墓，　在東明縣東北十里漆園城內。

聶政塚，　在滑縣南四十里。政，刺客。

汲黯墓，　在開州西南。黯，淮陽太守。

束晳墓，　在元城縣束館鎮。晳，尚書郎
​
韓擒虎墓，　在滑縣小韓村。擒虎，隋上柱國。

王彥章墓　在開州南徐鎮里。彥章，梁將。

王越墓　在濬縣大伾山西。越，太傅，諡「襄敏。」《盛京通志》
[
编辑
]

奉天府
[
编辑
]

完顏希尹墓　即葉魯谷神。金章宗以希尹始製「國」字，立廟於上京納里渾莊，歲時致祭。其墓應在今烏
喇界內，舊址無考。

木華黎墓　按《明一統志》「在廣寧左屯衛東北二十里，元翰林學士揭傒斯撰碑。」《山東通志》
[
编辑
]

濟南府
[
编辑
]

赫胥氏墓，　在章丘縣古朝陽城內。伏羲氏臣
師曠墓，　在新泰縣東北十五里南師鎮。

左丘明墓　在肥城縣西南二十五里。一在嶧縣。
范蠡墓　在肥城縣西北陶山之陽。一在定陶縣。
段千木墓　在濱州西北十里。

鄒衍墓，　在章丘縣東十里。

「陳仲子墓」，　在長山縣北二里，即古於陵地。

酈生墓，　在章丘縣北臨濟鎮西。

「伏生墓」，　在鄒平縣東北十八里。墓側有祠。

東方朔墓，　在陵縣東二十二里。墓側有祠。

朱雲墓，　在府城東六十里，古平陵城。

夏侯勝墓，　在府城東六十里，古平陵城。

羊續墓，　在新泰縣西六十里羊頭鎮，去徂徠山三
十里，共五塚，三塚高丈餘，二塚半之。相傳三高塚：一
為漢廬江太守續墓，一為晉太傅祜墓，一為丹陽尹
曼墓。其二塚不知為誰，相傳有相墓者，謂其墓有帝
王氣，若鑿者則無。後。祜聞，竟鑿之。相墓者復見之，曰：
「猶出折臂三公。」祜果至，三公墮馬折臂而無後。
杜如晦墓　在萊蕪縣西南十里。

党懷英墓，　在泰安州南四十里。懷英，金翰林學士
承旨。

張養浩墓　在章丘縣城東南十五里。養浩，元御史
中丞，諡文忠。按《元史》，養浩其先章丘人，後徙濟南。今
府城之北十里雲莊，即其所居。學士張起巖撰神道
碑。

兗州府
[
编辑
]

奚仲墓，　在滕縣南六十里奚公山。

伊尹墓　在曹縣北十八里，俗傳莘仲國君之墓。《史
記》：「帝沃丁葬伊尹於亳。」《皇覽》曰：「伊尹塚在濟陰己氏平利鄉。曹州漢為濟陰郡，而己氏在邑內，與亳相近，以為伊尹墓是也。」萊朱墓，　在曹縣南十里，俗名「宋天堌」，舊有萊朱廟。
微子墓，　在滕縣南微山下。

比干墓，　在鉅野縣西南二十里。

魯諸公墓，　在曲阜舊縣東八里，修壟蔓延不絕，皆
魯諸公葬地。其西葬伯禽，其南葬文公。惟昭公墓在
魯諸公墓道南，孔子為魯司寇時，溝而合諸墓。按《左
傳》「季孫使役如闞，公氏將溝焉。」今惟汶上縣西南四
十里，有地名闞城，中有古墓，四圍已掘空，俗傳為昭
公墓。審如是，則昭公墓與魯諸公墓相去百里，何可
溝而合之？不然，則曲阜東所謂「魯公墓」者未真，或其
墓俱在闞城，未可知也。

鮑叔牙墓，　在滕縣北十里。

甯武子墓，　在舊曹縣西北二十五里。

季文子墓，　在沂水西南一百三十里「魯卿山」上，有
廟。

徐君墓　在東阿縣西南六十里張秋鎮。昔吳季札
使上國，過徐，徐君愛其所佩劍而不言，季札察其顏
色而心許之。及還，徐君已沒，季札掛其劍於墓而去。
今墓邊草形如劍，俗呼為「掛劍草。」啟聖公墓　在曲阜舊縣東二十里防山。

至聖先師墓　在曲阜縣北二里許。《史記》：「孔子葬魯城北泗上，弟子心喪三年，相訣而去，唯子貢廬于塚上凡六年，弟子及魯人從而家者百餘室。林廣十餘里，樹以千數，皆異種。弟子異國人，各持其方土所宜木種之。」今塋中楷木最多，相傳子貢所植，夾路石表
二，石獸四、石人二。墓前有石壇，厚三尺許，方如之，其
數四十有九。後漢永壽元年，魯相韓叔節造東伯魚
墓，南連子思墓，規制甚小，所謂「馬鬣封」者是也。塋中
無荊棘，無鳥巢。宋真宗曾駐蹕於此。

郯子墓　在郯城縣南十五里寨子社，鄉人立廟祀
之。

顏子墓　在曲阜縣防山東南二十里，曰「顏林。」顏林
之西北為「侍郎林。」顏氏自晉唐以來為侍郎者十三
人皆葬於此，故云。

曾子墓，　在嘉祥縣南四十里南武山西，墓前有廟。
「《宰我》墓」，　在曲阜舊縣西南二里。

子夏墓，　在曹州西三十里，有高阜，里名「卜堌都」，以
此
​
澹臺滅明墓，　在鄒縣西北三十里，一在費縣東北
三十里。

冉子墓　在滕縣南伯塚社。魯有三冉子、仲弓、伯牛
之墓，皆有其處。唯冉有無所攷，或者此其墓云。
冉伯牛墓　初在汶上縣西門外感化橋側，後遷於
東平州西十五里，舊有碑刻，滕縣亦有伯牛塚。
仲弓墓　在曹縣東北五十里，俗呼為冉堌。一在冠
縣。

高柴墓，　在沂州西南一百三十里，一在陽穀縣。
曾晳墓，　在曹縣西南八十里南成山。
原思墓，　在費縣西北一百二十五里，俗呼為「原憲屯。」「陶朱公墓」　在定陶縣治東北，一在《肥城縣》。

孟母墓，　在鄒縣北二十里馬鞍山。明嘉靖十一年，
巡按御史方遠宜增築牆垣，以防樵牧。一在沂水縣。
孟子墓，　在鄒縣四基山之西麓。墓前有祠。宋景祐
四年，孔道輔守兗州，修葺，孫明復《記》。政和四年，奉詔
重修，後徙廟於城。明嘉靖四十二年，知縣童時鸞仍
置祠墓所，宗子博士春秋奉祀。

公孫丑墓　在鄒縣西北十里。《齊乘》云：「在滕州北公村。」萬章墓　在鄒縣西南十里。又《齊乘》云：「在滕州南萬村。」孟嘗君墓　在滕縣南五十里。舊薛城，《皇覽》曰：「在魯國薛城中，向門東。」荀卿墓，　在沂州西南一百二十里舊蘭陵城。
項王墓，　在東阿縣舊城東南十二里。漢高祖既滅
楚，魯猶為羽守，乃持羽首示魯，魯乃降，遂以魯公禮
葬於此，俗呼為「霸王塚。」韋賢墓　在鄒縣東五里西韋社。

于定國墓　在郯城縣南《舊東海縣》。

孝婦墓，　在郯城縣東十里。「孝婦」，即漢宣帝時誤殺
致旱者。

疏廣墓，　在沂州西南一百四十里，兩疏城南。
蕭望之墓，　在沂州西南一百三十里。

匡衡墓，　在嶧縣西南。

東平憲王墓　在東平州北峗山上。王光武第八子，
名蒼。明嘉靖庚子建祠，春秋祭祀。

范式墓　在嘉祥縣南二十五里大鼎山前，今淤沒，
不知其處。鄉諺曰：「大鼎山前十八塚，末末東頭范巨卿。」《一統志》云：墓碑移置濟寧州學。

陳思王墓　在東阿縣西八里魚山之陰。相傳曹植
自東阿王徙封於陳，故墓在此。或曰：「子建嘗登魚山，喟然有終焉之志。其子志遵治命葬此。」王祥墓，　在沂州北二十五里，墓西有「孝感泉」，剖冰
躍鯉之處。

劉伶墓，　在寧陽縣東北四十里。于慎行云：在嶧縣。
《郗鍳》墓，　在嘉祥縣南七里郗城。城旁為墓，墓前有
二石臺，高約二丈，穹窿雙峙，望之如燈檠，土人名其
山為「燈檠山。」梁灝墓，　在東平州北二十五里望山之陽。子固葬
墓東北，孫適葬墓西北。

孫奭墓，　龍圖閣學士，諡宣公，在東平州東十五里。
孔道輔墓，　在宣聖墓西南。

孫明復墓　在東平州。歐陽修撰《墓誌》。

東昌府
[
编辑
]

巢父墓，　在府城東南十五里。

許由墓，　在濮州東四十里箕山。

「仲山甫墓」，　在濮州古雷澤縣西北。

閔子墓，　在范縣南四十里。一在濟南。

卞莊子墓，　在府城西二里。

臧洪墓，　在朝城縣南二里。洪為袁紹所攻，被執，不
屈而死，遂葬於此。

馬周墓，　在茌平縣城東。

葛從周墓，　在舊濮州西十里。從周，鄄人，仕梁封陳
留郡王，葬於此，今名「葛村。」王旦墓　諡「文正」，在莘野縣東北二里。今按：《一統志》
及縣志所載俱同。又按《歐陽公神道碑》云：公大名人，
葬於開封府開封縣新里鄉。則此墓或其先人墓也。

青州府
[
编辑
]

管仲墓，　在臨淄縣南十里牛山阿。

杞梁墓　在臨淄縣東三里。齊莊公襲莒，杞梁死焉，
其妻迎柩而葬於此。

《隰朋》墓，　在臨淄縣城東北七里。

臧武仲墓　在府城北四十里朱鹿社，俗謂之「臧臺」，
高丈餘。武仲得罪奔齊，故死而葬焉。

晏平仲墓，　在臨淄縣齊子城北。《齊記補遺》：「晏嬰對齊景公曰：『臣生近市，死亦近市』。乃葬於故宅。或曰：在蒙陰東五十里。」又高密東南三十里，有晏子廟。
三士墓，　在臨淄縣城南一里，一墓三塚。齊公孫捷、
田開疆，古冶子，事景公，勇而無禮。晏子言於公，餽之
​
二桃，令計功而食，乃自刎而死。孔明《梁父吟》所指三
墳纍纍者，即此。

公冶長墓，　在諸城縣西四十里。

王蠋墓，　在臨淄縣西三十里愚公山之右。

魯仲連墓，　在高苑縣西北五里。

兒寬墓　在樂安縣西五里。成化間建祠。

逢萌墓，　在昌樂縣東南三十里。王莽時避世遼東。
光武即位，始還，後沒，葬營丘。

八博士墓，　在樂安縣西八里。自歐陽生事伏生，傳
受《尚書》，至歙八世，皆為博士。

王曾墓　在府城東四十里鄭母店。曾，宋同平章事，
諡「文正。」鍾羽正墓，　在益都城北二里。羽正，明工部尚書，熹
宗時以忤璫歸。

萊州府
[
编辑
]

義士塚　在即墨縣東一百里田橫島中。世傳為「五百義士塚。」岑彭墓，　在高密縣西南四十里。

鄭康成墓，　在高密縣西北五十里。唐貞觀中，嘗禁
樵採。《高士傳》袁紹屯官渡，請康成隨營，康成不獲已，
載病從至魏郡卒，葬於劇東，後歸葬礪阜山。

黃福墓　在昌邑縣西五里。福，永樂時累官戶部尚
書，贈少保，諡「忠宣。」《山西通志》
[
编辑
]

太原府
[
编辑
]

唐叔虞墓　在太原縣西南一十五里嶺上俗稱晉
公墓，又曰「晉王嶺。」《舊經》云：其子晉侯燮墓亦附焉。
狐突墓　在交城縣西北馬鞍山。狐突，晉大夫，其子
偃亦葬此。

程嬰墓，　在忻州西南原上舊有祠，久廢，碑亦缺。
公孫杵臼墓，　在忻州西北七里逯莊村南，莊即杵
中社也。

韓厥墓，　在忻州南十五里韓厥村。今有「韓家溝」，其
故里也。

祁奚墓，　在祁縣南七里榮仁村北，碑剝落。

祁午墓，　在奚墓右。

秦將蒙恬墓，　在代州東北二里。

漢「隱士周黨」墓　在祁縣小韓村東南。

司徒王允墓　在祁縣西北修善村西。長二十五步，
闊二十步。

丞相斛律金墓，　在太原縣西南十五里。金光之父，
北齊封咸陽王。

鄖公殷開山墓　在府城西山上。開山，名嶠。唐將。
尚書溫大雅墓　在祁縣東北五里會善村東。弟彥
博墓亦在焉。

晉王李克用墓，　在代州西八里柏林寺側，土人呼
李王陵。金天眷初，盜發王墓，守墳僧言之郡守，夢王
曰：「吾墓中有酒，盜飲吾酒者唇齒盡黑，可徵此捕之。」明日獲盜寺僧居其半。其弟克謙、子嗣昭墓，俱在寺
之東。正統己巳，盜發嗣昭墓內，鑿石為壙，有日月星
斗象。

唐監軍《張承業墓》。

平章周德威墓，　在府城西北十里。後唐贈太師，封
燕王。

元好問墓　在忻州韓嚴村北。好問，金名士，有郝經
撰碑存。

冀國公郝天挺墓，　在太原縣北二里。

平陽府
[
编辑
]

后稷墓，　在稷山縣東五十里。《稷山碑志》云：「昔稷嘗躬稼於此，後薨，遂葬焉。」「羲和塚」，　在稷山縣東北十五里東莊村，前有廟，二
塚並立。

士師皋陶墓　在洪洞縣南十三里皋陶村，墓前有
祠。

諫臣關龍逢墓　在安邑縣東北二里許，有雙塚，有
《碑記》。

巫咸巫賢墓　在夏縣東五里瑤臺下。知縣姜洪繚
以周垣，置民居守。

傅說墓，　在平陸縣東北三十里馬跑泉之旁，即說
所居故里。

伯夷叔齊墓　在蒲州南五十里首陽山。二塚對峙，
古柏森森。東負崇山，西面大河。前為祠堂，設像以祀。
今名「二賢祠。」舊有唐梁昇、宋《黃庭堅碑》及司馬光、元
楊奐詩。

申生墓　在曲沃縣西門內，祠後晉惠公改葬共太
子，即此。

荀息墓　在鄉寧縣東十五里山上。

里克墓，　在曲沃縣南五里南吉村。

宮之奇塚　在平陸縣東北四十里，大塚纍纍，旁有
看墳寺。當年里名「辛宮里」，蓋以奇塚在焉，今寺廢，塚
尚存
​
郤缺墓，　在岳陽縣東七十里。缺，晉大夫。

太史公墓　在河津縣西十五里。《水經注》曰：「司馬子長墓，墓前有廟，廟前有碑。永嘉四年，漢陽太守陰濟瞻仰遺文，大其功德，遂建石室，立碑樹柏。」太史公自
敘曰：「遷生於龍門」，是其墳墟所在矣。

桓榮墓　在蒲州首陽山。漢明帝時，榮為五更，賜爵
關內侯。及卒，賜葬於此。

文中子墓，　在太平縣東南三十里萬王村。

柳宗元墓，　在臨晉縣南七十里，有碑。

桑維翰墓　在浮山縣東北六十里，維翰相。石晉
先儒薛瑄墓，　在河津縣南平原村西南，諡「文清。」韓文墓　在洪洞縣東十里。文官尚書，諡「忠定」，嘉靖
初敕葬。

楊博墓　在蒲州南玉莊里。博，嘉靖間官吏部尚書，
諡「襄毅。」王崇古墓　在蒲州東峨嵋原。崇古，隆慶中總督宣
大，有安邊功，諡「襄毅。」忠節高邦佐墓　在襄陵縣東柴村。

潞安府
[
编辑
]

馮奉世墓，　在黎城縣北七里。又東二里有其女「昭儀墓。」鮑宣墓，　在長子縣東十三里。宣，漢司隸校尉。

汾州府
[
编辑
]

魏文侯墓，　在孝義縣西五里。

「郭林宗墓」，　在介休縣東五里。蔡邕撰碑。

陳摶墓，　在永寧州北三陽山半。葬後，華陰人來取
其骸骨，啟視之，頭大如斗，骨赤如丹，異香經日不散。
負至城西南原，不能動。復葬於鳳山。

寇相墓，　在永寧州東北八十里康家嶺。古墳一座，
相傳寇準葬此。

大同府
[
编辑
]

段文昌墓，　在府城東八里，唐人碑已剝落。

《王家屏墓》　在山陰縣西北三十里河陽堡。家屏官
大學士。

澤州
[
编辑
]

張五典墓　在沁水縣馬家坪。《五典》官太子太保
張銓墓　在沁水縣殷莊西。銓，五典子，官御史，贈尚
書，諡「忠烈。」遼州
[
编辑
]

先軫墓　在州城南。

晉大夫墓　在州治九原山。晉大夫陽處父、狐偃、士
會皆葬此。《禮記檀弓》：「趙文子與叔譽觀乎九原，曰：『死者如可作也，吾誰與歸』？」《河南通志》
[
编辑
]

開封府
[
编辑
]

蒼頡墓　在府城東北二十里。《禪通紀》：「蒼頡居陽武，而葬利鄉。」疑即此。

彭祖墓　在鄢陵縣北。彭祖，商賢大夫。

陳胡公墓，　在陳州北。胡公，舜之後，周封於此。
潁考叔墓，　在襄城縣東北。考叔封「純孝伯。」「子產墓」，　在新鄭縣南《陘山》之巔。

子羽墓，　在通許縣東三里岡。子羽，鄭行人。

韓憑妻息氏墓　在封丘縣東北青陵社。宋大夫韓
憑娶妻息氏，貌美，康王奪之。俄而憑自殺，息乃陰腐
其衣。王與登臺，遂自投臺下。左右攬之，衣不中手，遺
書於帶曰：「王利其生，不利其死，以尸骨賜憑而合葬乎？」王怒弗聽，使里人埋之，塚相望也。經宿，忽有梓木
生於二塚之端，旬日而大合抱，屈體相就，根交於下。
又有鴛鴦鳥，雌雄各一，恆棲樹上，交頸悲鳴。宋人哀
之。遂號其木曰「相思樹。」段千木墓，　在府城西北二十里。千木《魏隱者》。
信陵君墓，　在府城東揚州門南。信陵魏公子
漢汲黯墓，　在陳州東北三十里。黯淮陽太守。
鄧禹墓，　在太康縣西北三十五里。禹高密侯，濟源
縣亦有墓。

岑彭墓，　在尉氏縣東二十里。彭，舞陽侯。

馮異墓，　在太康縣三十里。異，昆陽侯。

魯恭墓　在中牟縣北門外。恭，縣令，有異政，人因葬
此。

李膺墓　在襄城縣蔣祠鋪東。膺，司隸校尉。

陳寔墓，　在郾城縣西二十里。寔，太丘長。

蔡邕墓，　在尉氏縣東北二十五里。邕中郎。

八龍墓，　在許州北五里。荀爽兄弟八人，世稱「八龍」，
俱葬此。

「三國曹植墓」，　在陳州南三里。

華佗墓，　在項城縣。

宋呂蒙正墓，　在洧川縣東南朱曲二十里，新鄭縣
亦有墓。

王旦墓　在府城東。旦相真宗，諡「文正。」魯宗道墓　在新鄭縣西北。宗道，參知政事，諡「簡肅。」子有方祔
​
晏殊墓，　在禹州東南。殊，丞相，諡「元獻。」陳省華墓，　在新鄭縣北三十里。省華，秦國公。子堯
佐、堯叟、堯咨，孫希古、學古曾孫知儉，元孫昫，皆葬此。
王德用墓，　在鄭州西南五十里。德用，樞密使，諡「武恭。」蔡齊墓，　在禹州西南保寧里。齊參知政事，諡「文忠。」韓億墓，　在許州東北三十里。億，尚書左丞，諡「忠獻。」歐陽修墓，　在新鄭縣西二十里。修，觀文殿學士，諡
「文忠。」狄青墓　在陳州北柳湖濱。青以樞密副使判陳州，
卒葬於此。

范鎮墓，　在襄城縣北四十里。鎮，蜀郡公，諡「忠文。」呂公著墓，　在新鄭縣西三十里。公著，贈太師，封申
國公，諡「正獻。」明馬文升墓　在禹州北具茨山麓。文升，兵部尚書，
謚「端肅。」劉忠墓，　在陳留縣西門外。忠，大學士，諡「文肅。」李夢陽墓，　在禹州北三十里麻地川。夢陽，北地人，
徙大梁，卒葬此。

高拱墓　在新鄭縣北二里。拱，大學士敕葬，諡「文襄。」劉理順墓　在杞縣北十里。理順殉難死，諡「文烈。」歸德府
[
编辑
]

黃霸墓，　在考城縣東南二十里。霸，漢相。

虞詡墓，　在鹿邑縣西北四十七里，詡尚書僕射
張巡墓，　在府城北高原，巡死節之處。《唐史》：李翰請
於肅宗曰：「巡身首分裂，宜於睢陽招魂而葬。」故建墓
廟於此。

雷萬春墓　在府城東南一里。與巡同死國難。
朱仁軌墓　在永城縣東北。仁軌諡孝友先生。
宋趙概墓　在府城北天巡鄉。概，樞密使，諡「康靖。」杜衍墓　在府城東南宋城鄉。衍，太子太師，封祁國
公，諡「正獻。」張方平墓　在府城東永定鄉。方平，參知政事，諡「文定。」明沈鯉墓　在府城西十里。鯉，大學士，諡「文端。」彰德府
[
编辑
]

周昌墓，　在磁州境內。昌，漢趙王如意相，卒葬於此。
李固墓，　在林縣東諸瞿村。固有名德，為梁冀所害，
弟子董班守尸，積十日不去。帝嘉其義，許襚斂，送喪
至漢中而還，則固葬南鄭矣。此墓未詳。

杜喬墓，　在磁州北二十五里姚村。《喬太尉》。

宋魏公韓琦墓　在府城西北安豐村。琦卒之前一
夕，大星隕治所，櫪馬皆驚。神宗命發兩河卒為治塚，
篆其銘曰：「兩朝顧命，定策元勳。」又令其子若孫一人
官於相，以護丘墓。子忠彥，尚書左丞祔。

明崔銑墓　在府城西彪澗村。銑，禮部侍郎，諡「文敏。」衛輝府
[
编辑
]

殷比干墓　在府城北十五里，即武王所封，有石題
曰：「殷太師比干之墓。」偃師縣西北亦有墓，蓋唐開元
中土人耕地得銅盤銘，因以立之。其銘篆文甚奇古，
云：「左林右泉，後岡前道，萬世之藏，茲焉是寶。」後魏文
帝南巡，親幸弔祭，刻文墓上。

周蘧伯玉墓，　在府城西北君子村。

元姚樞墓，　在輝縣北在城社。樞，翰林承旨，諡「文獻。」王惲墓，　在府城西北河西鄉。惲，翰林學士承旨，諡
「文定。」懷慶府
[
编辑
]

周趙盾墓　在溫縣西方陵村。盾，晉大夫。

三國管輅墓　在府城東北。輅精於術數。

晉山濤墓　在武陟縣西虹橋村。濤，吏部尚書。有《人
倫鑑》。

「習鑿齒墓」，　在修武縣西南太平鄉。

唐徐有功墓，　在濟源縣東青龍里，有功，司刑少卿。
昌黎伯。韓文公墓，　在孟縣西十五里。

元郝經墓，　在孟縣西二里。經，翰林學士，諡「文忠。」許衡墓，　在府城西北七十里。衡號「魯齋先生。」卒之
日，懷人無貴賤少長，皆哭於門，四方學士有數千里
來祭哭墓下者。

明楊源墓　在孟縣南。「源，豐城人，欽天監五官監候。正德初，據占候劾逆瑾，瑾怒，矯旨杖之，謫戍肅州，行至河陽驛而卒。其妻斬蘆荻覆而瘞之於此。」河南府
[
编辑
]

許由墓，　在登封縣東南箕山上，由隱於此，因葬焉。
巢父墓，　在登封縣東南四十里。巢父，堯時隱者。
周萇弘墓，　在偃師縣東。弘以范中行氏之難見殺，
葬此。

田橫墓，　在偃師縣西。漢有天下，詔橫詣洛陽，至此
自殺，高祖葬以王禮。

漢祭遵墓　在府城北邙山。遵封潁陽侯。

班超墓，　在府城北邙山。超，定遠侯，自西域歸，卒葬
此
​
崔瑗墓，　在府城東。瑗，濟北王相。

晉羊祜墓　在府城北邙山。

張華墓，　在府城北邙山。華為楚王所害，葬此。
王濬墓，　在閿鄉縣東十五里。濬，大將軍，卒諡武。
北魏王肅墓，　在府城北邙山。肅，揚州刺史，封安國
侯，諡「宣簡。」唐狄仁傑墓　在府城東。仁傑，司空，封梁國公。
姚崇墓　在陝州東衛村社。崇，左相，封梁公，諡「文獻。」父懿，贈尚書，裔孫煒，平章，俱葬此。

元德秀墓　在嵩縣東北。德秀，魯山令，諡「文行。」許遠墓，　在偃師縣西。遠，睢陽太守，與張巡同死國
難。

顏真卿墓，　在偃師縣西寺莊。保真卿魯國公
白居易墓，　在府城南《建春保》。

宋趙普墓，　在鞏縣西。普，太祖、太宗相，諡「忠獻。」曹彬墓，　在府城北。彬，樞密使，追封濟陽郡王，諡「武惠。」潘美墓　在府城西。美，忠武節度使，諡「武惠。」錢若水墓，　在新安縣西南五里。若水，集賢學士，贈
工部尚書。

張詠墓，　在府城東三十里。詠，樞密直學士，諡忠定。
寇準墓，　在鞏縣西。孝義保。準歿於雷州，詔許歸葬
西京，即此。仁宗題其碑額曰「旌忠。」魏野墓，　在陝州。東野，處士。

范仲淹墓　在府城東南萬安山下。仲淹，資政殿學
士，贈兵部尚書，諡「文正。」子純仁及孫，凡三世十六墓
俱祔。

富弼墓　在府城西金谷鄉。弼，司徒，封鄭國公，諡「文忠。」文彥博墓　在府城南。彥博，太師，封潞國公，諡忠烈。
邵康節先生墓，　在嵩縣北新店保。

呂誨墓　在府城北鳴皋山下。誨，右諫議大夫
程珦墓　在府城南府店保。子：「明道先生顥、伊川先生頤，祔。」明曹端墓　在澠池縣東北。端，霍州學正，人稱「月川先生。」劉健墓　在府城北平樂鄉。健，大學士，諡「文靖。」許進墓　在靈寶縣南，進吏部尚書，諡「襄毅。」子戶部
尚書誥，大學士讚祔。

呂維祺墓　在新安縣西。維祺，南京兵部尚書，家居。
賊陷河南，不屈死。

南陽府
[
编辑
]

漢樊噲墓，　在舞陽縣北二十四里。噲，舞陽侯。
張釋之墓，　在裕州西北四里。釋之，廷尉。

召信臣墓，　在府城東北七十里。信臣「南陽太守宋均」墓，　在府城東北。均，河內太守。

張衡墓　在府城東北石橋保。

徐庶墓　在府城南臥龍岡。《史記》：曹操追劉備於當
陽之長坂，庶母為操所獲，庶辭備，指其心曰：「本欲與將軍共圖王伯之業，今既失母，方寸亂矣，無益於事，請從此別。」蓋歸歿葬於此。

宋梅詢墓　在葉縣南二十五里梅灣。詢，給事中，知
審官院。

元孛朮魯翀墓，　在內鄉縣一百二十里。翀，國子祭
酒。

明李賢墓　在鄧州南十里。賢，大學士，諡「文達。」汝寧府
[
编辑
]

周申伯墓　在信陽州境謝城，即申伯封邑。今有高
塚，相傳為「申伯塚。」「漆雕開墓」，　在上蔡縣北華陂鎮。

翟方進墓，　在府城界內。方進，漢丞相。

袁安墓　在府城東。安，漢司徒。

宋謝顯道墓，　在上蔡縣西南二里。顯道，程子門人。
明何景明墓，　在信陽州北，釣魚臺北山。景明與李
夢陽齊名，稱「何李。」許逵墓　在固始縣南。逵，江西按察使，死宸濠之難，
諡「忠節。」汝州
[
编辑
]

漢賈復墓　在寶豐縣治西南隅。「復膠東侯。」唐元結墓　在魯山縣北青條嶺「陂泉」之原。

馬燧墓　在郟縣東南。燧封北平郡王。

二蘇墓　在郟縣西北峨眉山。蘇軾卒於常州，長子
過卜葬於此山，遵治命也。轍後亦葬焉。

《陜西通志》
[
编辑
]

西安府
[
编辑
]

姜嫄墓，　在武功縣上南門外。

公劉墓，　在邠州東八十里土陵村。

周公墓，　在咸陽縣文陵東。公在豐，病將沒，曰：「必葬我成周，以明吾不敢離王。」既薨，成王葬公於畢，從文
王，以明予小子不敢臣也。命魯公世祀以天子禮樂，
今立廟於墓前
​
太公墓，　在咸陽縣文陵東北。《禮記》曰：「太公封於營丘，比及五世，皆反葬於周。」鄭元曰：「太公受封，留為太師，死葬於周，五世之後乃葬。齊亦有廟於」墓前。
八士墓　在咸陽縣東五十里，即周之一母四乳而
生八子者。

樗里子墓　在長安故城中。樗里子，秦惠王異母弟。
病革，謂人曰：「葬我必渭南章臺東，後百年當有天子宮夾我墓。」及漢興，長樂宮在其東，未央宮在其西。秦
人諺曰：「力則任鄙，智則樗里。」白起墓，　在咸陽縣東五里杜郵亭。武安君自刎葬
此，而祠亦在焉。

蕭相國墓，　在咸陽縣東北三十里。《漢記》云：「蕭何墓在長陵東司馬門道北百步。孝惠二年卒，諡為文終侯。」留侯墓　舊志在咸陽縣東北三十五里。《史記》曰：「留侯死，并葬黃石公塚。」《括地志》云：「漢張良墓在沛縣東六十五里，與留城近。」曹參墓，　在咸陽縣東北二十五里。諡「懿侯。」周勃墓，　在咸陽縣東四十里。

《董仲舒墓》，　即「下馬陵」，在今府城內。

霍去病墓　在興平縣茂陵東北。去病以元狩六年
卒，天子悼之，發屬國元甲軍陳，自長安至茂陵，為塚
象祁連山。

霍光墓，　在咸陽縣平陵西。

「金日磾墓」，　在渭南縣廢下邽城東。

張安世墓　在府城南八里。

丙吉墓，　在府城東南二十里新莊村，俗呼「塌塚。」吳章墓，　在咸寧縣龍首山南。章為王莽所殺，人無
敢葬。平陵王敞稱弟子收葬。

揚雄墓　在咸陽縣。按《雄家譜》曰：「子雲卒，陪葬安陵阪上。弟子鉅鹿侯芭負土作墳，號曰元塚。」楊太尉震墓，　在華陰縣東三十里弔橋鋪北域內。
今七塚。明萬曆初，兵使蔡可教建享堂，拓地三十四
畝。

馬融墓，　在興平縣西南三十里。

顏師古墓，　在府城南二十里。師古，唐祕書監
安金藏墓，　在永壽縣。

蘇文貞瓌、文憲頲墓　俱在武功縣西南。
王忠嗣墓　在渭南縣東南廣鄉原。有元載撰《神道
碑》，王縉書。

李光弼墓，　在富平縣覓子店，有顏真卿書《神道碑》，
旁有「太尉祠。」段秀實墓，　在臨潼縣西十五里斜口鎮，有《段烈士
廟》。

渾瑊墓，　在臨潼縣西南十五里。

元楊奐墓　在乾州小劉里。

王端毅恕墓，　在三原縣西二里。每歲正月十六日，
邑人競遊以為常。

康海墓，　在武功縣西。

「楊忠介爵」墓，　在富平縣獨戶村。

溫恭毅純墓　在三原縣西北三里。

鳳翔府
[
编辑
]

秦穆公塚　府城東南隅。

「伏波將軍」馬援墓，　在扶風縣西七里，有碑。

蘭臺令史班固墓　在扶風縣東十八里，有碑。
張橫渠先生墓　在郿縣橫渠鎮，祠堂南一十五里。
弟戩以下四世孫墓俱在。明成化十八年，提學副使
戴珊「開廣塋域。弘治八年，提學副使楊一清築垣樹扁，命以春秋祭祀。」漢中府
[
编辑
]

「丞相諸葛武侯」墓，　在沔縣南十里定軍山下。
馬超墓，　在沔縣東三里。

平涼府
[
编辑
]

秦太子扶蘇墓，　在府城東南四十里。

將軍蒙恬墓，　在府城東一十五里。

晉皇甫謐墓，　在靈臺縣西北一十里。

隋牛弘墓，　在靈臺縣南五里。

宋吳玠墓：

吳璘墓　俱在靜寧州南。

慶陽府
[
编辑
]

不窋塚　在府城東三里許。碑刻剝落，有石大書「周祖不窋氏陵。」殿宇基址尚存。

漢傅介子墓　在府城西七里。明正德間，郎中都穆
立碑「表墓。」臨洮府
[
编辑
]

西平王李晟墓，　在府城西二十里。

明王莊毅竑墓　在河州東萬頃原下。

鞏昌府
[
编辑
]

姜維墓，　在伏羌縣西南五十里。

《江南通志》
[
编辑
]

===江寧府===
​
晉溫嶠墓　在「幕府山。」郭璞墓，　在元武湖中。

卞壼墓，　在朝天宮西。

王導墓　在「幕府山」西。

謝安墓　在梅岡，墓前有「無」字碑。

葛洪墓，　在句容縣。

宋劉穆之墓　在江寧縣。

齊豫章王嶷墓　在金牛山。

梁昭明太子墓，　在郡東北四十五里。

陶弘景墓，　在句容縣雷平山。

宋楊邦乂墓　在聚寶門外。諡「忠襄。」尹起莘墓，　在新亭鄉。

明中山王徐達墓：

開平王常遇春墓：

《岐陽王李文忠墓》：

東甌王湯和墓　以上俱在鍾山之陰。

寧河王鄧愈墓　在城南西山之原。

黔寧王沐英墓　在長泰北鄉。

越國公胡大海墓，　在城南十五里。

文學博士方孝孺墓　在聚寶山。

莊㫤墓，　在江浦縣定山，諡「文節。」太子太保梁材墓，　在白山。

「尚書顧璘」墓　在彭城山。

修撰焦竑墓　在仙鶴門外。諡「文節。」檢討汪偉墓　在射烏山。殉難，諡「文烈。」蘇州府
[
编辑
]

泰伯墓　在府境靈巖山西北麓。

「仲雍墓」，　在常熟縣虞山。

「闔閭墓」，　在虎丘劍池。

要離塚　在《閶門凸》城內。

「《言偃》墓」　在常熟縣虞山。

漢梁鴻墓，　在吳縣西四里。

晉陸績墓　在府城西。

張翰墓　在橫山東五里。

顧榮墓，　在吳縣東南二十里。

陳顧野王墓，　在楞伽山下。

唐陸象先墓　在光福山西。

陸龜蒙墓　在甫里。

宋范仲淹墓　在天平山。諡「文正。」韓世忠墓　在靈巖山西。封蘄王，諡「忠武。」范成大墓，　在天平山。諡「文穆。」孝子周容墓　在虞山北麓。

元顧仲瑛墓，　在崑山縣。

明徐有貞墓　在《貞山》《武功伯》。

韓雍墓　在雅宜山。諡「襄毅。」葉盛墓　在湓瀆里。

孔鏞墓　在九龍山。工部右侍郎

沈周墓　在相城《高士》。

王鏊墓　在東洞庭梁家山。少傅、大學士，諡「文恪」唐寅墓，　在橫塘王家村。《解元名士》

文徵明墓，　在武丘鄉花橋涇。

王忬墓　在太倉州。忬，右都御史子尚書世貞，太常
卿世懋祔。

申時行墓　在吳山。大學士，諡「文定。」王錫爵墓，　在閶門外來鳳橋西。太傅諡文肅。
歸有光墓，　在縣治南金潼里，太僕丞，人稱「震川先生。」瞿景淳墓　在寶巖。諡「文懿。」王穉登墓　在白馬澗。徵士
周宗建墓　在二十七都。諡「忠毅。」周順昌墓，　在白蓮涇馬家墩，賜塋一頃二十畝。
五人之墓，　在虎丘山塘。天啟間，義民顏佩韋、楊念
如、馬杰、沈揚、周文元

孝子吳璋墓　在吳江縣梅里村。

蔡懋德墓　在吳縣妙明山。山西巡撫，死闖賊難，諡
「忠襄。」張溥墓　在太倉州。《庶吉士》。

松江府
[
编辑
]

三國·吳《江陵侯陸遜墓》：

江陵侯《陸抗墓》：

嘉興侯陸凱墓　並在府城。

明袁凱墓　在府東門外。《御史》

陸深墓　在上海縣。詹事府詹事，諡「文裕。」潘恩墓　在上海縣。左都御史。諡「恭定。」陸樹聲墓　在府城北。太子太保，諡「文定。」徐階墓　在婁縣。大學士，諡「文貞。」董其昌墓　在蘇州。禮部尚書，諡「文敏。」徐光啟墓　在上海縣。太保、禮部尚書、文淵閣大學
士，諡「文定。」陳繼儒墓　在青浦縣。《徵士》。

===常州府===
​
季子墓　在江陰縣申港，有孔子石碑，古篆曰：「嗚呼！有吳延陵季子之墓。」黃歇墓　在江陰縣君山之陽。

「晉周處墓」，　在宜興縣英烈廟後。

南齊孝子華寶墓　在無錫縣慧山。

隋司徒陳杲仁墓　在府城「陳墓」灣山。

唐李紳墓，　在無錫縣東五里。

宋胡宿墓，　在武進萬安鄉。宿，樞密副使，諡「文恭。」鄒浩墓，　在府城青山門外。

周孚先恭先墓，　在武進安上鄉。

秦觀墓，　在無錫璨山。

胡世將墓　在宜興縣。世將，宿曾孫，川陝宣撫副使，
諡「忠獻。」尤袤墓　在無錫縣西孔山，諡「文簡。」蔣重珍墓　在宜興縣。侍郎，諡「文忠。」「葛邲墓」，　在江陰縣青暘鄉。

元倪瓚墓　在無錫縣。

明胡濙墓　在武進縣孝仁鄉，禮部尚書，諡「忠安。」陳洽墓　在武進縣，兵部尚書，諡「節愍。」段民墓　在武進縣。侍郎，諡「襄介。」「徐晞墓　在江陰縣。」《兵部尚書》

徐溥墓　在宜興縣。贈太師，諡「文靖。」邵寶墓　在無錫縣。尚書，諡「文莊。」顧憲成墓，　在無錫縣。諡《端文》。

高攀龍墓　在無錫縣。諡「忠憲。」孫慎行墓　在武進縣。諡「文介。」繆昌期墓　在江陰縣。諡「文貞。」李應昇墓　在江陰縣。諡《忠毅》。

劉熙祚墓　在府城。諡「忠毅。」王章墓　在府城。諡「忠烈。」馬世奇墓　在無錫縣。諡《文肅》。

鎮江府
[
编辑
]

長沙王孫策墓　在郡城南。

唐儲光羲墓　在金壇縣。

宋米芾墓　在府治長山。

宗澤墓：　在府治烏龜灣。

明楊一清墓　在大峴山。

淮安府
[
编辑
]

漂母墓　在府西。

枚皋墓，　在舊淮陰縣。

宋張耒墓　在府城舊淮陰縣。

揚州府
[
编辑
]

三國魏張遼墓　在府城大儀鄉。

宋安定先生胡瑗墓　在如皋縣安定鄉。

陳瓘墓　在江都縣西山，諡「忠肅。」明高穀墓　在興化縣。少保、大學士，諡「文義。」曾銑墓　在江都縣西金匱山。都御史，諡「襄愍。」安慶府
[
编辑
]

「三國吳周瑜墓」　在宿松縣圭山。

南齊何昌㝢墓　在潛山縣，
元余闕墓　在府西門外二里，死難賊義之，求屍葬
此。

明左光斗墓　在桐城縣白沙嶺。死璫禍，贈少保、都
御史，諡「忠毅。」徽州府
[
编辑
]

梁，徐摛墓。

陳程靈洗墓　俱在歙縣。

唐汪華墓，　在雲嵐山。

朱文公祖墓　在休寧縣，一在連洞，一在官坑，一在
湯村，一在王橋，一在鎮下，一在小港。紹興中，文公自
《武彝》歸省，訪求諸塋，封識而去。

元《胡一桂墓》：

胡炳文墓　俱在婺源縣。

明朱升墓　在休寧縣。詹田升，學士。

程敏政墓　在休寧縣。《禮部尚書》

胡宗憲墓　在績溪縣。宗憲，兵部尚書，有平倭功，諡
「襄懋。」寧國府
[
编辑
]

元貢奎墓　在府城石馬山。

明陳迪墓　在府城石塘沖。迪，禮部尚書，殉建文難，
諡《靖獻》。

池州府
[
编辑
]

宋趙昴發墓　在府城東碎石嶺。諡「文節。」太平府
[
编辑
]

三國，吳黃葢墓，　在繁昌縣。
唐李白墓，　在府青山西北。

明陶安墓　在府治北喻家山。安，洪武初為學士。

廬州府
[
编辑
]

「皋陶墓」，　在六安州。

「漢英布墓」，　在六安州。

唐沈佺期墓，　在英山縣
​
宋劉筠墓，　在府城水西門外。筠，翰林學士。

包拯墓　在府東十五里。拯諡「孝肅。」鳳陽府
[
编辑
]

「楚左史倚相」墓，　在壽州南五里。

宋焦千之墓，　在府城焦山南。

徐州
[
编辑
]

范增墓，　在徐州。

「三國吳呂蒙墓」，　在蕭縣。

滁州
[
编辑
]

宋張昷之墓，　在《滁州光祿卿》。

和州
[
编辑
]

梁王僧辯墓　在州南梁山西。

宋游定夫墓　在含山縣北。

《浙江通志》
[
编辑
]

杭州府
[
编辑
]

唐羅隱墓　在錢塘縣定山鄉。

宋知杭州胡則墓　在錢塘縣「龍井廣福院」之麓，范
仲淹作銘。

和靖處士林逋墓，　在錢塘縣西湖孤山之陰。紹興
十六年，建四聖延祥觀，盡徙諸墓，獨詔存此。元楊璉
真伽發其墓，惟端硯一枚、玉簪一枝。至元間，儒學提
舉余謙修葺，植梅數百本於山，構亭其下。明成化十
一年，郡守李端重修。邑人于冕、沈恆於墓上重種梅
樹。

司徒章得象墓，　在錢塘縣棲真院側。

樞密章楶墓　在錢塘縣寶石山。楶，建州浦城人。歷
官同知樞密院事，立邊功為西方最，授資政殿學士、
中太乙宮使。未幾卒，賜卹甚厚，命其壻劉何使兩浙
供葬事。贈太師，諡「莊敏。」陳剛中墓　在錢塘縣風篁嶺沙盆塢。剛中，福清人。
慷慨挺特，有志事功。建炎二年登第，任太府寺丞。應
詔上封事，主議恢復，忤秦檜。編修胡銓以鯁直得罪，
貶新州。剛中啟賀其行云：「屈膝請和，知廟堂之無策；張膽論事，喜樞庭之有人。」遂與張九成等七人同謫，
差知安遠縣，士論惜之。有詩云：「同日七人俱去國，何時」萬里許還家。既至縣，適嶺寇為擾，究心招撫，感瘴
而歿。其妻子扶柩抵臨安葬焉。

張九成墓　在海寧縣西五里。九成官太師，諡文忠。
少保、鄂國忠武王岳飛墓　在錢塘縣棲霞嶺。飛子
雲祔。初飛潛瘞九曲叢祠，孝宗時改葬是處，墓木皆
南向。明景泰間，同知馬偉修葺，取檜析幹為二，植墓
前，取斬檜之意，今名「分屍檜。」正德八年，都指揮李隆
範銅為檜。檜妻王氏、万俟卨三像反接跪墓前。嘉靖
十四年，巡按御史張景刻「精忠報國」四大字于石，樹
墓之南，提學僉事徐階為《記》。

烈文侯張憲墓　在錢塘縣東山衖口。元總管夏思
忠為立石表識。明正德十五年，王天祐發地得石碣，
始崇封焉。

牛皋墓　在劎門關畔。皋為忠武部將，累立戰功，轉
寧國軍承宣使。都統制田師中大會諸將，皋遇毒亟
歸，語所親曰：「皋年六十，官至侍從，即死無恨。所恨者，南北通和，不以馬革裹屍，顧死牖下耳。」遂卒。或言秦
檜使師中毒皋云。景定初，追封輔文侯。

參知政事陳文龍墓　在智果寺旁。葬之次日即生
竹，竹俱有刺，人不能登，眾謂「忠義所感也。」元句曲外史張伯雨墓　在錢塘縣靈石山玉鉤橋。
橋，伯雨賣《玉鉤》所建。墓久頹廢，成化間，姚綬葺之，復
為銘焉。

處士黃大癡墓　在富陽縣廟山。

丁鶴年墓　在清波門外。其先西域人。曾祖阿老丁，
從元世祖略地西土有功，父以世廕為武昌縣令。鶴
年十八，避兵錢塘，生母馮氏阻絕他所，病死慟哭求
母遺骸，夢母具告嚙血沁骨，驗而葬焉。晚年斷酒致
齋，習天方法，廬於先人之墓，卒葬其傍。其裔孫丁大
綬拓其地而環葬其中，遂世為「丁氏壟。」明周府長史瞿佑墓　在錢塘縣甘溪。

兵部尚書、贈太傅、諡忠肅于謙墓　在錢塘縣南山。
成化二年，奉旨營墓。謙死後，人宿其祠中祈夢，夢頗
神異。萬曆時，降夢於同邑諸生胡舉化曰：「汝當為吾立幟。」化屢試不第，投筆從戎，官鄖陽都閫。舉化素善
乩法，謙後降乩，授籤詩五十七篇，籤兆亦極靈奇。謙
忠義勳名，紀在史傳，茲特附記其軼事云。

胡世寧墓　在錢塘縣五雲山之岡。世寧，太子太保、
兵部尚書，贈少保，諡「端敏。」都督鹿園萬表墓　在錢塘縣仙芝嶺。

嘉興府
[
编辑
]

漢朱買臣墓　在嘉興縣東三里東塔寺，明嘉靖間
令盧楩題石。其妻墓在縣北十八里，一名羞墓。按《隋
唐嘉話》，東封之歲，洛陽平鄉路北市東南得陷石銘
「漢丞相長史朱買臣墓。」又鳳陽府虹縣、歸德府夏邑
俱有買臣墓。買臣為會稽太守。漢之會稽即由拳屬
​
縣也。則墓在嘉興為是。按梁元帝時又有兩朱買臣：
一武昌太守按劎請誅宗懍《黃羅漢》者，一宣猛將軍
奉旨害豫章王棟與弟橋樛者，或別有墓焉。

唐陸宣公贄墓，　在嘉興縣東三十六里感化六都
新豐鎮後。墓前有橋，名陸贄墳橋。又忠州有贄墓，或
云衣冠葬也。按吳郡北有一大塚，在官塘之西，相傳
為唐相陸宣公墓，故其地名陸墓，水名陸塘。宋淳熙
中，有于墓傍得遺刻，與所傳合。郡人周虎、張震發各
記其事。或謂公雖郡人，自貶別駕，薨於忠州，其喪未
歸。按《忠州圖經》，「陸宣公墓在玉虛觀南三十步。」又有
云：公已歸葬，而忠州特虛設耳。

明尚書項忠墓　在秀水縣西南五里象賢鄉，
尚書鄭曉墓　在海鹽縣勾塍山。

尚書陸光祖墓　在平湖縣北十里。

太常卿魏大中墓　在嘉善縣胥五都北雲字圩。大
中號「擴園」，死魏璫之難者也。

湖州府
[
编辑
]

梁侍中沈約墓，　在德清縣東五十八里。

宋尚書右丞葉夢得墓　在烏程縣弁山圓澄寺左。
蘄王韓世忠墓　在烏程縣青山。

元學士承旨趙孟頫墓　在德清縣東衡橋。

明詩人孫一元墓　在烏程縣道場山。

寧波府
[
编辑
]

計然塚　在奉化縣北三十里，名「計然村。」梁侍中虞荔墓　在慈谿縣西北六十里鳴鶴山。
元學士諡「文清」袁桷墓　在鄞縣東四十五里。
明尚書楊守陳、守隨、守阯墓　俱在鄞縣西南五十
里光同鄉。

御史陳恭愍墓　在鄞縣。

尚書張時徹墓　在鄞縣西桃源鄉張家岸。

「尚書」姚鏌墓　在慈谿縣東北上午嶴高嶺原。
少師袁煒墓　在慈谿縣西南六十里三峰山。

紹興府
[
编辑
]

周文種墓　在會稽臥龍山北麓。《輿地志》：「潮水至越山，失其尸」，今缺處是也。《水經注》：文種城於越而伏劍
於山陰，越人哀之，葬於重山。文種既葬一年，子胥從
海上負種俱去，游夫江海。故海水之前揚水者伍子
胥，後重水者大夫種。

漢嚴子陵墓　在餘姚客星山華清泉之左。

三國吳虞飜墓　在餘姚縣鳳亭鄉羅壁山下。
晉王右軍墓。　孔曄《記》曰：「在諸暨苧羅山，孫綽作碑，王獻之書，碑亡已久。」或云在嵊金庭山，或云在會稽
雲門山。《智永傳》云：「欲近祖墓便拜掃，移居雲門寺。」則
在雲門者近是。然雲門今無跡也。永師為右軍七代
孫，雲門或其別祖墓。

謝元墓　在上虞縣東山南。《史》云：「謝靈運父祖並葬始寧。」許元度墓　在嵊縣孝嘉鄉濟度村。

宋謝靈運墓　在府城西南三十三里。靈運死廣州，
歸葬於此。

戴顒墓　在嵊縣北一里。王僧逵《吳郡記》曰：「顒死葬剡山。」今石表猶存。嘉定三年，婁鑰為書本傳，立碑於
道左。

唐賀知章墓　在府城南九里，其地因名。九里墓在
山巔，鄉人稱為「賀墓。」宋和靖先生尹焞墓，　在會稽龍瑞宮前峰石帆山
下。明季本云：「墓在會稽龍瑞山，嘉靖中，為里豪所發，得其志。石人有見者，聞於官。時莆田洪玉方知府事，使人訪求，則石既毀矣。乃即城南捨子橋下為祠，以祀和靖。」其祠蓋善法寺廢址云。

尚書胡直孺墓　在會稽秦望山。

太尉李顯忠墓　在府城東南三十里秦望山之北
麓。

明魏文靖驥墓，　在湘湖齊家塢。驥官吏部尚書，歸
田，自營此墓，名曰《樂丘》。

王文成守仁墓，　在府城南二十里。

張文恭元忭墓，　在小南山。

黃忠端尊素墓，　在餘姚化安山。崇禎十年三月諭
祭。

倪文貞元璐墓，　在會稽白蓮嶴山聖儀洞。康熙十
年，巡撫范承謨以其「忠節可風」，貧不能葬，捐俸四十
金，行府議葬。知府事張三異更捐俸，乃始就緒。先是，
里紳姜天樞知文貞無葬地，欲以「嶴山」贈之，後竟踐
其言。

「劉宗周墓」　在會稽《下蔣》。

台州府
[
编辑
]

宋丞相呂頤浩墓　在臨海縣西北三十里「褒忠顯績院」左。

元處士呂徽之墓　在仙居縣南朱溪「銀杏村。」金華府
[
编辑
]

漢孝子顏烏墓，　在義烏縣北，崇德鄉西三步，孝子
​
父墓也。魏了翁為篆表之曰：「秦顏氏烏傷墓。」正統中，
知縣劉同置祭田二十畝，命接待寺僧歲奉祀。
唐駱賓王墓，　在義烏縣東三十里上楓塘。

孝子斯敦墓，　在東陽縣東二十五里後呂村。
孝子許孜墓，　在東陽縣北七十里藍硎保村。
宋尚書右丞呂好問墓，　在武義縣東南十五里明
招山。

宗忠𥳑公墓，　在義烏縣鎮江之京峴山。
呂成公祖謙墓，　在武義縣東明招山惠安寺傍。朱
文公書石刻云「宋東萊先生呂伯恭之墓。」太府寺丞呂祖儉墓，　近東萊墓《石刻》云「宋愚叟呂公之墓。」亦文公書也。

陳亮墓，　在永康縣北五十里龍窟之原。

孝友二申君墓　朱文公書。在金華縣南三十五里
石人潭之側。

元仁山金文安公墓，　在義烏縣純孝鄉。

文獻公黃溍墓　在東陽縣崇德鄉東埜山之原。
白雲許文懿公墓，　在金華縣北婺女鄉許官山。歲
久荒圯。成化間，推官林沂重為立石。弘治間，同知薛
敬之題道左曰：「處士許白雲之墓。」明王忠文褘墓　在東陽縣南象鼻岡。公死節雲南，
子紳、孫稔奉神主招魂以葬。綬、紳皆附葬。

章文懿懋墓，　在義烏縣十六都竹塘。

陸鶴山墓　在義烏縣東二十二都，章楓山先生撰
《記》。

衢州府
[
编辑
]

宋趙清獻公墓，　在西安縣東四十五里。

丞相趙鼎墓　在常山縣西二十五里，地名「石門」，今
翁仲石馬猶存。

嚴州府
[
编辑
]

義士晞髮謝翱墓　在桐廬縣釣臺南岸。方鳳題曰：
「宋處士謝皋羽之墓。」傍有許劍、汐杜二亭。

蛟峰先生方逢辰墓，　在淳安縣八里安溪。

孝子徐璠墓　在建德縣三都大堂塢黃山之麓。
太傅，諡「文毅。」商輅墓　在淳安縣南十里仁壽鄉。
姚夔墓　在桐廬縣牛山。夔，資德大夫，正治上卿，太
子少保，吏部尚書，贈少保，榮祿大夫，諡「文敏。」處士滄江徐舫墓　在桐廬縣「霞川」之原。

溫州府
[
编辑
]

「宋王忠文十朋」墓，　在樂清縣。

葉文定適墓，　在郡治東慈山。

處州府
[
编辑
]

明縉雲伯胡深墓　在麗水縣西五里。
