←
 
明倫彙編 皇極典 第一百十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十九卷

明倫彙編 皇極典 第一百二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百十九卷目錄

　帝紀部彙考一百十三

　　元五

　　世祖四

皇極典第一百十九卷

帝紀部彙考一百十三
[
编辑
]

元五
[
编辑
]

世祖本紀四
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》：至元十年春正月乙卯朔，高麗國
王王禃遣其世子愖來朝。戊午，敕「自今並以國字書
宣命。」命忻都鄭溫、洪茶丘征耽羅。宿州萬戶愛先不
花請築堡牛頭山，以阨兩淮糧運，不允。愛先不花因
言：「前宋人城五河，統軍司臣皆當得罪。今不築恐為
宋人所先。」帝曰：「汝言雖是，若坐視宋人戍之，罪亦不
免也。」安南使者還，言陳光昺受詔不拜。中書移文責
問，光昺稱從本俗。改回回愛薛所立京師醫藥院名
廣惠司。己未，禁鷹坊擾民及《陰陽圖讖》等書。癸亥，阿
里海牙等大攻樊城，拔之，守將呂文煥懼而請降。中
書省驛聞，遣前所俘唐永堅持詔諭之。丁卯，立祕書
監。戊辰，給皇子北平王甲一千，置軍器、永盈二庫，分
典弓矢甲冑。庚午，簽陝西探馬赤軍。己卯，川蜀省言：
「宋昝萬壽攻成都，也速帶兒所部騎兵征建都未還，
擬於京兆等路簽新軍六千為援。」從之。詔遣扎朮呵
押失寒、崔杓持金十萬兩，命諸王阿不合市藥獅子
國。壬午，賞東川統軍合剌所部有功者。合剌請於渠
江之北雲門山及嘉「陵西岸虎頭山立二戍，以其圖
來上，仍乞益兵二萬」，詔給京兆新簽軍五千益之。二
月丙戌，以皇后、皇太子受冊寶，遣太常卿合丹告於
太廟。丙申，雲南羅羽酋長阿旭叛，詔有司安集其民，
募能捕斬阿旭者賞之。遣斷事官麥肖勾校川陝行
省錢穀。詔勘馬剌失里、乞帶脫因、劉源使緬國，諭遣
子弟近臣來朝。高麗國王王禃以王師征耽羅，乞下
令禁俘掠，聽自製兵仗，從之。丁未，宋京西安撫使、知
襄陽府呂文煥以城降。三月甲寅朔，詔申諭大司農
司，遣使巡行勸課，務要農事有成。乙丑，敕樞密院，以
襄陽呂文煥率將吏赴闕，熟券軍并城居之，民仍居
襄陽，給其田牛生券軍分隸各萬戶翼。文「煥等發襄
陽，擇蒙古、漢人有才力者護視以來。」丙寅，帝御廣寒
殿，遣攝太尉、中書右丞相安童授皇后弘吉剌氏玉
冊玉寶，遣攝太尉、同知樞密院事伯顏授皇太子真
金玉冊金寶。辛未，以皇后、皇太子受冊寶，詔告天下。
劉整請「教練水軍五六萬，及於興元、金洋州、汴梁等
處造船二千艘」，從之。壬申，分金齒國為兩路。癸酉，客
星青白如粉絮，起畢度五車北，復自文昌貫斗杓，歷
梗河，至左攝提，凡二十一日。以前中書左丞相耶律
鑄平章軍國重事，中書左丞張惠為中書右丞。車駕
幸上都。西蜀嚴忠範以罪罷。遣察不花等撫治軍民。
罷中興等處行中書省。夏四月癸未，阿里海牙以呂
文煥入朝，授文煥昭勇大將軍、侍衛親軍都指揮使、
襄漢大都督，賜其將校有差。時將相大臣皆以聲罪
南伐為請，驛召姚樞、許衡、徒單公履等問計，公履對
曰：「乘破竹之勢，席卷三吳，此其時矣。」帝然之。詔罷河
南等路行中書省，以平章軍國重事史天澤、平章政
事阿朮、參知政事阿里海牙行荊湖等路樞密院事，
鎮襄陽，左丞相合丹、參知行中書省事劉整，山東都
元帥塔出、董文炳行淮西等路樞密院事，守正陽。天
澤等陛辭，詔諭以「襄陽之南多有堡寨，可乘機進取」，
仍以鈔五千錠賜將士及賑新附軍民。甲申，免隆興
路榷課三年。丁酉，敕南儒為人掠賣者，官贖為民。辛
丑，罷四川行省。以鞏昌二十四處便宜總帥汪良臣
行西川樞密院，東川閬蓬、廣安、順慶、夔州、利州等路
統軍使合剌行東川樞密院，東川副統軍王仲仁同
簽行樞密院事，仍命汪良臣就率所部軍以往。五月
壬子朔，定內外官復舊制，三歲一遷。甲寅，禁無籍軍
從大軍殺掠，其願為軍者聽。戊辰，詔「天下獄囚，除殺
人者待報，其餘一概疏放。限以八月內自至大都，如
期而至者，皆赦之。」乙亥，詔「免民代輸簽軍戶絲銀，及
伐木夫戶賦稅。負前朝官錢不能償者，毋徵。主守失
陷官錢者，杖而釋之。陣亡軍及營繕工匠無丁產者，
量加廩給。」以雄、易州復隸大都。庚辰，賞襄陽有功萬
戶奧魯赤等銀鈔、衣服有差。六月乙酉，賑諸王塔察
兒部民饑。丁亥，以各路弓矢甲匠並隸軍器監。免大
都、南京兩路賦役，以紓民力。賑甘州等處諸驛。辛卯，
汰陝西貧難軍。以劉整、阿里海牙不相能，分軍為二，
各統之。癸巳，敕襄陽造戰船千艘。甲午，改資用庫為
利用監。丁酉，置光州等處招討司。戊申，經略忻都等
​
兵至耽羅，撫定其地。詔以失里伯為耽羅國招討使，
尹邦寶副之，陞拱衛直為都指揮司。使。日本趙良弼
至太宰府而還，具以日本君臣爵號、州郡名數、風俗
土宜來上。閏月癸丑，敕諸道造甲一萬，弓五千，給淮
西行樞密院。己巳，罷東西兩川統軍司。辛未，以翰林
院纂修國史。敕采錄累朝事實，以備編集。丙子，以平
章政事賽典赤行省雲南，統合剌章、鴨赤、赤科、金齒、
茶罕章諸蠻，賜銀二萬五千兩、鈔五百錠。秋七月辛
巳，以金州軍八百人及統軍司還成都，忽朗吉軍千
人隸東川。壬午，以修太廟，將遷神主別殿，遣兀魯忽
奴帶、張文謙祭告。丙戌，敕樞密院，「襄陽生券，軍無妻
子者，發至京師，仍益兵衛送，其老疾者遣還家。」庚寅，
河南水，發粟賑民饑，仍免今年田租。省西涼府入永
昌路。戊申，高麗國王王禃遣其順安公王悰、同知樞
密院事宋宗禮賀皇后、皇太子受冊禮成。八月庚戌
朔，前所釋諸路罪囚，自至大都者凡二十二人，並赦
之。甲寅，鳳翔寶雞縣劉鐵妻一產三男，復其家三年。
丁丑，聖誕節，高麗王王禃遣其上將軍金詵來賀。己
卯，賜襄陽生熟券，軍冬衣有差。九月辛巳，𨖚東饑，弛
獵禁。以合伯為平章政事。壬午，立河南宣慰司，供給
荊湖、淮西軍需。甲申，襄陽生券軍至大都。詔伯顏諭
之，「釋其械繫，免死罪，聽自立部伍，俾征日本。仍敕樞
密院具鎧仗，人各賜鈔，娶妻，于蒙古、漢人內選可為
率領者。」丙戌，劉秉忠、姚樞、王磐、竇默、徒單公履等上
言：「許衡疾歸，若以太子贊善王恂主國學，庶幾衡之
規模，不致廢墜。」又請增置生員。並從之。秉忠等又奏
置東宮宮師府詹事以次官屬三十八人。戊子，遣官
詣荊湖行省，差次有功將士。禁京畿五百里內射獵。
己丑，敕自今秋獵鹿豕，先薦太廟。壬辰，中書省臣奏：
「高麗王王禃屢言小國地狹，比歲荒歉，其生券軍乞
駐東京。」詔令營北京界，仍敕東京路運米二萬石以
賑高麗。丁酉，立正陽諸驛。敕河南宣慰司運米三十
萬石給淮西合荅軍，仍給淮西、京、湖軍需有差。壬寅，
敕會同館專居降附之入覲者。以翰林學士承旨和
禮霍孫兼會同館事，以主朝廷咨訪，及降臣奏請。征
東招討使塔匣剌請征骨嵬部，不允。丙午，置御藥院。
車駕至自上都。給諸王塔察兒所部布萬匹。冬十月
乙卯，享於太廟。丙辰，以西川編民、東川義士軍屯田，
餉潼川青居戍兵。敕伯顏和禮霍孫以史天澤、姚樞
所定《新格》參考行之。庚申，御史臺臣言：「沒入贓罰，為
鈔一千三百錠。」詔「有貧乏不能存者，以此賑之。」有司
斷死罪五十人，詔加審覆，其十三人因鬥毆殺人，免
死充軍，餘令再三審覆以聞。禁牧地縱火。以合荅帶
為御史大夫。陞襄陽府為路。罷廣寧府新簽軍。初建
正殿、寢殿、香閣，周廡兩翼室。西蜀都元帥也速荅兒
與皇子奧魯赤合兵攻建都蠻，擒酋長下濟等四人，
獲其民六百，建都，乃降詔賞將士有差。十一月癸未，
命布只兒修起居注。丁未，大司農司言：「中書移文，以
畿內秋禾始收，請禁農民覆耕，恐妨芻牧。」帝以農事
有益，詔勿禁。十二月己酉朔，安童等言：「昔博赤、伯都
謂總管府權太重，宜立運司，并諸軍奧魯以分之。臣
以今之民官，循例遷徙，保無邪謀，別立官府，於民未
便。」帝然之。壬子，賜襄樊被傷軍士鈔千錠。甲寅，宋夏
貴攻正陽，淮西行院擊走之。壬戌，召阿朮同呂文煥
入覲。大司農司請罷西夏世官，括諸色戶，從之。安南
國王陳光昺遣使來貢方物。諸王薛闍禿以罪從軍，
累戰皆捷，召赴闕。己巳，省陝州虢略、朱陽二縣入靈
寶。賜萬戶解汝楫銀萬五千兩。諸王孛兀兒出率所
部兵，與皇子北平王合軍討叛臣聶古伯，平之。賞立
功將士有差。賜諸王金銀幣帛如歲例。是歲，諸路蟲
蝻災五分，霖雨害稼九分，賑米凡五十四萬五千五
百九十石，天下戶一百九十六萬二千七百九十五。
十一年春正月己卯朔，宮闕告成。帝始御正殿，受皇
太子、諸王百官朝賀。高麗國王王禃遣其少卿李義
孫等來賀，兼奉歲貢。乙酉，以金州招討使欽察率襄
陽生熟券軍千人戍鴨池。庚寅，初立軍官以功陞散
官格。免諸路軍雜賦。以忙古帶等新舊軍一萬一千
五百人戍建都。立建都寧遠都護府，兼領互市監。壬
辰，置西蜀四川屯田經略司。丁酉，長春宮設周天金
籙醮七晝夜。敕荊湖行院以軍三萬、水弩砲手五千
隸淮西行院。丙午，彰德趙當道等以謀逆伏誅，餘從
者論罪有差。立于闐、鴉兒看兩城水驛十三，沙州北
陸驛二，免于闐采玉工差役。阿里海牙言：「荊、襄自古
用武之地，漢水上流已為我有，順流長驅，宋必可平。」
阿朮又言：「臣略地江淮，備見宋兵弱于往昔，今不取
之時不能再。」帝趣召史天澤同議，天澤對曰：「此國大
事，可命重臣一人，如安童、伯顏都督諸軍，則四海混
同，可計日而待矣。臣老矣，如副將者，猶足為之。」帝曰：
「伯顏可以任吾此事矣。」阿朮、阿里海牙因言：「我師南
征，必分為三，舊軍不足，非益兵十萬不可。」詔中書省

簽軍十萬人。二月戊申朔，賜阿朮所部將士及茶罕
​
章、阿吉老耆等銀鈔有差。甲寅，太陰犯井宿。庚申，新

德副元帥楊堯元戰沒，以其子襲職。初立儀鸞局，掌
宮門管鑰、供帳燈燭。壬申，造戰船八百艘於汴梁。以
廉希憲為中書右丞、北京等處行中書省事。車駕幸
上都。三月己卯，詔以勸課農桑諭高麗國王王禃，仍
命安撫高麗軍民總管洪茶丘提點農事。己丑，呂文
煥隨司千戶陳炎謀叛，誅首惡二人，其隨司軍併其
妻子皆令內徙。庚寅，敕鳳州經略使忻都、「高麗軍民
總管洪茶丘等，將屯田軍及女直軍并水軍合萬五
千人，戰船大小合九百艘，征日本。」移碉門兵戍合荅
城。辛卯，改荊湖、淮西二行樞密院為二行，中書省，伯
顏、史天澤並為左丞相，阿朮為平章政事，阿里海牙
為右丞，呂文煥為參知政事，行中書省於荊湖，合荅
為左丞相，劉整為左丞，塔出、董文炳為參知政事，行
中書省於淮西。遣使代祀嶽瀆后土。河南宣慰司言：
「軍興轉輸煩重，宜賦軍匠諸戶，權助財用。」從之。癸巳，
獲嘉縣尹常德課最諸縣，詔優賞之。亦乞里帶強取
民租產桑園、廬舍、墳墓，分為探馬赤軍牧地，詔還其
民。萬戶阿里必嘗發李璮逆謀，為璮所殺，以其子剌
剌吉襲職。改金州招討司為萬戶府。遣要速木咱興
憨失招諭八魯國帝師八合思八歸土番國，以其弟
亦鄰真襲位。建大護國仁王寺成。夏四月辛亥，分陝
西隴右諸州置提刑按察司，治鞏昌。癸丑，初建東宮。
甲寅，誅西京訛言惑眾者。括諸路馬五萬匹。辛未，詔
安慰斡端、鴉兒看、合失合兒等城。賜襄、樊戰死之士
二百四十九人之家，每家銀百兩。乙亥，命也速帶兒
將千人同撒吉思所部五州丁壯戍益都。五月丙戌，
汪惟正以所部軍逃亡，乞於民站戶選補，從之。敕北
京、東京等路新簽軍，恐不宜暑，權駐上都。乙未，樞密
院臣言：「舊制，蒙古軍每十人月食糧者，惟拔都二人，
今遣怯薛丹、合丹覈其數多，籍二千六百七十人。」敕
杖合丹無入宿衛，謫往西川，效死軍中，餘定罪有差。
丙申，以皇女忽都魯揭里迷失下嫁高麗世子王愖。
辛丑，敕隨路所簽新軍，其戶絲銀均「配於民者，並除
之。」六月丙午朔，劉整乞益甲仗及水弩手，給之。庚戌，
賜建都合馬里戰士銀鈔有差。癸丑，敕合荅選部下
蒙古軍五千人，與漢軍分戍沿江堡隘，為使傳往來
之衛，仍以古不來、拔都、翟文彬率兵萬人掠荊南鴉
山，以綴宋之西兵。丙辰，免上都、隆興兩路簽軍。庚申，
問罪於宋。詔諭行中書省及蒙古、漢軍萬戶、千戶軍
士曰：「爰自太祖皇帝以來，與宋使介交通。憲宗之世，
朕以藩職，奉命南伐，彼賈似道復遣宋京詣我，請罷
兵息民。朕即位之後，追憶是言，命郝經等奉書往聘，
蓋為生靈計也。而乃執之，以致師出連年，死傷相藉，
係累相屬，皆彼宋自禍其民也。襄陽既降之後，冀宋
悔禍，或起令圖，而乃執迷，罔有悛心，所以問罪之師，
有不能已者。今遣汝等水陸並進，布告遐邇，使咸知
之。無辜之民，初無預焉。將士毋得妄加殺掠，有去逆
效順、別立奇功者，驗等第遷賞。其或固拒不從及逆
敵者，俘戮何疑。」甲子，分遣忙古帶、八都、百家奴率武
衛軍南征。丙寅，以合剌合孫為中書左丞，崔斌參知
政事，仍行河南道宣慰司事。敕有司閱覈延安新軍，
貧無力者免之。戊辰，監察御史言：「江淮未附將帥闕
人，今首用阿里海牙子忽失海牙、劉整子垓，素不知
兵，且缺人望，宜依弟男例罷去。」從之。秋七月乙亥朔，
敕山北遼東道提刑按察使兀魯失不花、同參知政
事廉希憲行省北京，國王頭輦哥毋署事，有大事則
希憲等就議。乙酉，徙生券軍八十一人屯田和林。癸
巳，高麗國王王禃薨，遣使以遺表來上，且言世子愖
孝謹，可付後事。敕同知上都留守司事張煥冊愖為
高麗國王。乙未，伯顏等陛辭，帝諭之曰：「古之善取江
南者，唯曹彬一人。汝能不殺，是吾曹彬也。」興元鳳州
民獻麥，一莖四穗至七穗，穀一莖三穗。八月甲辰朔，
頒諸路立社稷壇壝儀式。丁未，史天澤言：「今大師方
興，荊湖、淮西各置行省，勢位既不相下，號令必不能
一，後當敗事。」帝是其言。復改淮西行中書省為行樞
密院。癸丑，行中書省言：「江、漢未下之州，請令呂文煥
率其麾下臨城諭之，令彼知我寬仁，善遇降將，亦策
之善者也。」從之。甲寅，弛河南軍器之禁。辛未，高麗王
愖遣其樞密使《朴璆》來賀聖誕節。詔：「太原新簽軍遠
戍兩川，誠可憫恤。」諭樞密院遣使分括廩粟給其家。
九月丙戌，行中書省以大軍發襄陽，檄諭宋州郡官
吏、將校、士民。癸巳，師次鹽山，距郢州二十里。宋兵十
餘萬當郢，夾漢水城、萬勝堡，兩岸戰艦千艘，鐵緪橫
江，貫大艦數十，遏舟師不得下。惟黃家灣有溪，經鷂
子山入唐港，可達於江。宋又為埧築堡其處，駐兵守
之，繫舟數百，與埧相依。伯顏督諸軍攻拔之，鑿埧挽
舟入溪，出唐港，整列而進。車駕至自上都。冬十月己
酉，享於太廟。庚申，長河西千戶必剌沖剽掠甲仗，集
眾為亂，火伱赤移戍未還，副元帥覃澄率屬吏赴之。
帝曰：「澄不必獨往。」趣益兵三千付火伱赤，合力討之
​
壬戌，歲星犯壘壁陣。乙丑，伯顏督諸將破沙洋堡，生
擒守將申樓王。翌日，次新城，總制黃順縋城降。伯顏
遣順招都統邊居義，不出。總管李庭破其外堡，諸軍
蟻附而登，拔之，居義自焚死。辛未，賜北平王南木合
馬三萬、羊十萬。十一月庚辰，斷死罪三十九人。壬午，
敕西川行樞密院也速帶兒取嘉定府。癸未，符寶郎
董文忠言：「比聞益都、彰德妖人繼發，其按察司達魯
花赤及社長不能禁止，宜令連坐。」詔行之。乙酉，軍次
復州，宋安撫使翟貴出降。丁亥，詔宋嘉定安撫昝萬
壽及凡守城將校納款來降，與避罪「及背主叛亡者，
悉從原免。」癸巳，東川元帥楊文安與青居山蒙古萬
戶怯烈乃、也只里等會兵達州，直趣雲安。軍至馬湖
江，與宋兵遇，大破之，遂拔雲安、羅拱、高陽城堡。賜文
安等金銀有差。以香河荒地千頃置中衛屯。伯顏遣
萬戶帖木兒、譯史阿里奏沙洋、新城之捷，且以新城
總制黃順來見。賜順黃金錦衣及細甲，授湖北道宣
慰使，佩虎符。敕：「京師盜詐者眾，宜峻立治法。」召征日
本忽敦、忽察、劉復亨、三沒合等赴闕。壬寅，安童以「阿
合馬擅財賦權，蠹國害民，凡官屬所用非人，請別加
選擇，其營作宮殿，夤緣為姦，亦宜詰問。」帝命窮治之。
起閣南直大殿及東、西殿，增選樂工八百人，隸教坊
司。十二月丙午，伯顏大軍次漢口，宋淮西制置使夏
貴，都統高文明、劉儀以戰船萬艘分據諸隘。都統王
達守陽羅堡，荊湖宣撫朱祀孫以游擊軍阨中流，師
不得進。用千戶馬福言，自漢口開埧，引船會論河口，
徑趨沙蕪，遂入大江。癸丑，以諸路逃奴之無主者二
千人隸行工部。甲寅，賞忻都等征耽羅功，「銀、鈔、幣帛
有差。」乙卯，阿里海牙督萬戶張弘範等攻武磯堡，宋
夏貴以兵來援。阿朮率萬戶晏徹兒等四翼軍對青
山磯泊。丙辰，萬戶史格以一軍先渡，為宋荊、鄂諸軍
都統程鵬飛所敗。總管史塔剌渾等率眾赴敵，鵬飛
敗走。進軍沙洲，抵觀音山，夏貴東走，遂破武磯堡，斬
宋都統王達，始達南岸，追至鄂州南門而還。丁巳，伯
顏登武磯山，宋朱祀孫遁歸江陵。己未，師次鄂州。宋
直祕閣、湖北提舉張晏然、權知漢陽軍王儀、知德安
府來興國並以城降，程鵬飛以本軍降。伯顏承制以
宋鄂州民兵總制王該知鄂州事，王儀、來興國仍舊
任，撤其戍兵，分隸諸軍，下令禁侵暴，凡逃民悉縱還
之。以阿里海牙兵四萬鎮鄂、漢，伯顏、阿朮將大軍水
陸東下。以侍衛親軍都指揮使禿滿帶為諸軍殿。以
襄陽路總管賈居貞為宣撫使，商議行中書省事。庚
申，淮西正陽火，廬舍甲仗焚蕩無餘，杖萬戶愛先不
花等有差。癸亥，賜太一真人李居素第一區，仍賜額
曰「太一廣福萬壽宮。」行中書省以渡江捷聞，敕縱呂
文煥隨司軍悉還家，割南陽盧氏縣隸嵩州，置歸德
永城縣，長武縣省入涇州，良原縣省入靈臺。是歲，天
下戶一百九十六萬七千八百九十八，諸路虸蚄等
蟲災凡九所。民饑，發米七萬五千四百一十五石、粟
四萬五百九十九石以賑之。

十二年春正月癸酉朔，高麗國王王愖遣其判閣事
李信孫來賀，及奉歲幣。甲戌，大軍次黃州，宋沿江制
置副使、知黃州陳奕以城降。伯顏承制授奕沿江大
都督，其子巖知漣州。奕遣人以書諭之，書至，巖即出
降。乙亥，徙襄陽新民七百戶於河北。東川副都元帥
張德潤拔禮義城，殺宋安撫使張資，招降軍民千五
百餘人，繼遣元帥張桂孫略地，俘總管郭武及都轄
唐惠等六人以歸。賜德潤金五十兩及西錦、金鞍、細
甲、弓矢，部下將士鈔五百錠。戊寅，劉整卒。安西王相
府乞給鈔萬錠為軍需，敕以千錠給之。癸未，師次蘄
州，宋安撫使管景模以城降。乙酉，敕樞密院，「以納忽
帶兒、也速帶兒所統戍軍及再簽登」、萊丁壯八百人，
付五州經略司，其郯城十字路亦聽經略司節度。丙
戌，大軍次江州，宋江西安撫使、知江州錢真孫及淮
西路六安軍曹明以城降。丁亥，樞密院臣言：「宋邊郡
如嘉定、重慶、江陵、郢州、漣、海等處，皆阻兵自守，宜降
璽書招諭。」從之。宋知南康軍葉閶以城降。敕以侍衛
親軍指揮使札的失囊加帶將蒙古軍二千，百家奴，
唐古、忙兀兒將漢軍萬人赴蔡州，禿滿帶、賈忙古帶
復將餘兵赴闕。己丑，遣伯朮、唐永堅齎詔招諭郢州，
仍敕襄陽統軍司調兵三千人衛送永堅等。選蒙古
畏吾漢人十四人赴行中書省，為新附州郡民官。庚
寅，遣左衛指揮副使鄭溫、唐古帖木兒率衛軍萬人，
同札的失囊加帶戍黃州。詔諭重慶府制置司并所
屬州郡城寨官吏軍民舉城歸附。壬辰，以宣撫使賈
居貞簽書行中書省事，戍鄂州。安南國使者還。敕以
舊制籍戶、設達魯花赤、簽軍、立站、輸租及歲貢等事
諭之。乙未，遣兵部尚書廉希賢、工部侍郎嚴忠範、祕
書監丞柴紫芝奉國書使於宋。丁酉，以萬家奴所募
願為軍者萬人南征。己亥，雲南總管信苴日、石買等
剌殺合剌章舍里威之為亂者，以金賞之。命土魯至

雲南，趣阿魯帖木兒入覲。以蠻裔未附者尚多，命宣
​
慰司兼行元帥府事，並聽行省節度，置郡縣尹長，選

廉能者任之。置雲南諸路規措所，以贍思丁為使。益
衛送唐永堅兵。永堅求拜都、忙古帶偕行，許之。敕追
諸王海都八剌金銀符三十四。二月癸卯，大軍次安
慶府，宋殿前都指揮使、知安慶府范文虎以城降。伯
顏承制授文虎兩浙大都督。甲辰，以中書右丞博魯
歡為淮南都元帥，中書右丞阿里左右副都元帥，仍
命阿里、撒吉思等各部蒙古、漢軍會邳州。又發蘄、宿
戍兵，將河南戰船千艘赴之。遣必闍赤孛羅檢覈西
夏榷課。命開元宣撫司賑吉里迷新附饑民。敕畏吾
地春夏毋獵孕字野獸。立后土祠於平陽之臨汾，伏
羲、女媧、舜、湯、河瀆等廟於河中解州洪洞、趙城。丙午，
大軍次池州，宋權州事趙昂發自經死，都統制張林
以城降。省西夏中興都轉運司入總管府，議以《中統》
鈔易宋交會，并發蔡州鹽貿易藥材。丁未，禁無籍自
效軍俘掠新附復業軍民。戊申，詔諭江、黃、鄂、岳、漢陽、
安慶等處歸附官吏士民軍匠僧道人等，令農者就
耒，商者就途，士庶緇黃，各安己業。如或鎮守官吏妄
有騷擾，詣行中書省陳告。史天澤卒。召游顯、楊庭訓
赴闕，賜陳言人霍昇、張和鈔十錠，俾從淮東元帥府
南征。庚戌，遣禮部侍郎杜世忠、兵部郎中何文著齎
書使日本國。辛亥，遣同知濟南府事張漢英持詔諭
淮東制置使李庭芝。壬子，洺磁路總管姜毅捕獲農
民郝進等四人造妖言惑眾，敕誅進，餘減死流遠方。
宋都督賈似道遣計議宋京、承宣使阮思聰詣行中
書省，請還已降州郡，約貢歲幣。伯顏使囊加帶同阮
思聰還報，命留宋京以待使謂似道曰：「未渡江時入
貢，議和則可，今沿江諸郡皆已內屬，欲和則當來面
議也。」囊加帶還，乃釋宋京，以同簽樞密院事倪德政
赴鄂州省治財賦。癸丑，御史臺臣劾前南京路總管
田大成以其弟婦趙氏為妻，廢絕人倫。敕杖八十，三
年不齒。時大成已死，惟市杖趙氏八十。丙辰，賞征東
元帥府、日本戰功錦絹、弓矢、鞍勒。庚申，遣塔不帶、斡
魯召鄂漢降臣張晏然等赴闕，仍諭之曰：「朕省卿所
奏，云宋之權臣不踐舊約，拘留使者，實非宋主之罪。
儻蒙聖慈，止罪擅命之臣，不令趙氏乏祀者，卿言良
是。卿既不忘舊主，必能輔弼我家。比卿奏上，已遣伯
顏按兵不進，仍遣兵部尚書廉希賢等持書往使。果
能悔過來附，既往之愆，朕復何究。至於權臣賈似道，
尚無罪之之心，況肯令趙氏乏祀乎？若其執迷罔悛，
未然之事，朕將何言！天其鑒之！」辛酉，以闊闊出率其
部下軍千人及親附軍五百，聽阿剌海牙節制。凡湖
南州縣及瀕水之民「有來附者，俾闊闊出統之，拒敵
不降者，就為招集。」詔令大洪山避兵民還歸漢陽，復
業農畝，命阿剌海牙鎮守之。復命阿失罕、唐永堅、綦
公直等與脫烈將甲騎千人，持詔招諭郢州。大軍次
丁家洲，戰船蔽江而下，宋賈似道分遣步帥孫虎臣
及督府節制軍馬蘇劉義，集兵船於江之南北岸，似
道與淮西制置使夏貴將後軍戰船二千五百餘艘，
橫亙江中。翌日，伯顏命左右翼萬戶率騎兵夾岸而
進，繼命舉巨砲擊之。宋兵陣動，夏貴先遁。似道錯愕
失措，鳴鉦斥諸軍散，宋兵遂大潰。阿朮與鎮撫何瑋、
李庭等舟師及步騎追殺百五十里，得船二千餘艘，
及軍資器仗、督府圖籍符印，似道東走揚州。阿先不
花言：「夏貴縱北軍岳全還，稱欲內附，宜降璽書招諭。」
遂遣其甥胡應雷持詔往諭之。甲子，大軍次蕪湖縣，
宋江東運判、知太平州孟之縉以城降，都元帥博魯
歡次海州，知州丁順以城降。乙丑，阿里海牙言：「江陵，
宋巨鎮，地居大江上流，屯精兵不啻數十萬。若非乘
此破竹之勢取之，江水泛溢，鄂、漢之城亦恐難守。」從
其請，仍降璽書，遣使諭江陵府制置司及高達已下
官吏軍民。宋福州團練使知特摩道事農士貴率，知
那寡州農天或，知阿吉州農昌成，知上林州農道賢，
州縣三十有七，戶十萬，詣雲南行中書省請降。丙寅，
樞密院言：「渡江初，亳州萬戶史格，毗陽萬戶石抹紹
祖，以輕進致敗，乞罪之。」有旨，「或決罰降官，或以戰功
自贖，其從行省裁處。」禁民間賭博，犯者流之北地。戊
辰，師次采石鎮，知和州王善以城降。都元帥博魯歡
次漣州，宋知州孫嗣武以城降。己巳，復遣伯朮、唐永
堅等宣諭郢州官吏士庶。庚午，大軍次建康府。宋沿
江制置使趙溍南走，都統權兵馬司事徐王榮、翁福、
茅世雄等及鎮軍曹旺以城降。宋。賈似道至揚州，始
遣總管段佑送國信使郝經、劉人傑等來歸。敕樞密
院迎經等，由水路赴闕。詔安南國王陳光昺仍以舊
制六事諭之，趣其來朝。命怯薛丹察罕不花、侍儀副
使關思義、真人李德和代祀嶽瀆后土。車駕幸上都。
三月壬申朔，宋鎮江府馬軍總管石祖忠以城降。行
中書省分遣淮西行樞密院阿塔海駐京口。宋誅殿
帥韓震，其部將李大明等二百人，攜震母妻并諸子
文焴、文炌自臨安來奔。甲戌，宋江陰軍僉判李世脩
以城降。乙亥，諭樞密院：「比遣建都都元帥火伱赤征
​
長河西，以副都元帥覃澄鎮守建都，付以璽書，安集
其民。仍敕安西」王忙兀剌、諸王只必帖木兒、駙馬長
吉分遣所部蒙古軍，從西平王奧魯赤征吐蕃。命萬
執中、唐永堅同前所遣阿失罕等，將銳兵千人，同往
招諭。郢州已降則鎮之，不降則從陸路，與阿里海、牙
忽不來會於荊南。丙子，國信使廉希賢等至建康，傳
旨令諸將各守營壘，毋得妄有侵掠。宋知滁州王文
虎以城降。戊寅，賜皇子安西王幣帛八千匹、絲萬斤。
乙卯，改平陰縣新鎮寨為肥城縣，隸濟寧府。庚辰，宋
知寧國府顏紹卿以城降江東路得府二、州五、軍二、
縣四十三，戶八十三萬一千八百五十二，口一百九
十一萬九千一百六。甲申，於中興路置懷遠、靈武二
縣，分處新民四千八百餘戶。丙戌，宋常州安撫戴之
泰、通判王虎臣以城降。國信使廉希賢、嚴忠範等至
宋廣德軍獨松關，為宋人所殺。丁亥，免諸路軍雜賦。
辛卯，宋將高世傑復據岳州，質知州孟之紹妻子，又
取復州降將翟貴妻子，送之江陵。世傑會郢、復、岳三
州及上流諸軍戰船數千艘，兵數萬人，扼荊江口。壬
辰，阿里海牙以軍屯於東岸，世傑夜半遁去，黎明，至
洞庭湖口，兵船成列而陣。阿里海牙督諸翼萬戶及
水軍張榮實、解汝楫等，逐世傑於湖口之夾灘。遣郎
中張鼎召世傑，世傑降。阿里海牙以世傑招岳州，孟
之紹亦以城降。以世傑力屈而降，誅之。賜北平王南
《木合》所部馬二千一百八十、羊三百。癸巳，敕「郯城、沂
州、十」字路戍兵，從博魯歡征淮南。丙申，側布蕃官稅
昔確州蕃官莊寮、男車甲等率四十三族、戶五千一
百六十，詣四川行樞密院來附。戊戌，遣山東路經略
使王儼戍岳州。庚子，從王磐、竇默等請，分置翰林院，
專掌蒙古文字，以翰林學士承旨撒的迷底里主之。
其翰林兼國史院，仍舊纂修《國史》，典制誥，「備顧問，以
翰林學士承旨兼修起居注和禮霍孫主之。」辛丑，敕
阿朮分兵取揚州。夏四月壬寅朔，賞討長河西必剌
充有功者及陣亡者金銀鈔幣帛各有差。乙巳，改西
夏中興道按察司為隴右河西道。丙午，立漣州、新城、
清河三驛。阿里海牙駐軍江陵城南沙市，攻其柵，破
之，知荊門軍劉懋降。丁未，阿里海牙遣郎中張鼎齎
詔入江陵，宋荊湖制置朱祀孫、湖北制置副使高達，
京西湖北提刑青陽夢炎、李湜始出降。阿里海牙入
江陵，分道遣使招諭未下州郡，知峽州趙真、知歸州
趙仔、權、灃州安撫毛浚、常德府新城總制魯希文、舊
城權知府事周公明等悉以城降。辛亥，遣使招諭宋
五郡鎮撫使呂文福使降。甲寅，諭中書省議「立登聞
鼓，如為人殺其父母兄弟夫婦，冤無所訴，聽其來擊，
其或以細事唐突者論如法。」辛酉，宋郢州安撫趙孟、
復州安撫翟貴以城降。宋度支尚書吳浚移書建康。
徐王榮等述其丞相陳宜中語，請罷兵通好。伯顏遣
中書議事官張羽、淮西行院令史王章同宋來使馬
馭持徐王榮復書，至平江府驛亭，悉為宋所殺。癸亥，
阿朮師駐瓜洲，距揚州四十五里。宋淮東制置司盡
焚城中廬舍，遷其居民而去，阿朮創立樓櫓戰具以
守之。丙寅，立尚牧監，賜降臣丁順等衣服。免京畿百
姓今歲絲銀。丁卯，以大司農、御史中丞孛羅為御史
大夫。罷隨路巡行勸農官，以其事入提刑按察司，括
諸寺闌遺人口。庚午，以高達為參知政事，仍詔慰諭
之。遣兵部郎中王世英、刑部郎中蕭郁持詔召嗣漢
《四十代》天師張宗演赴闕。五月辛未朔，阿里海牙以
所俘童男女千人、牛萬頭來獻。樞密院言：「峽州宜以
戰船扼其津要，又郢、復二州戍兵不足，今擬襄陽等
處選五千七百」人隸行中書省，聽阿里海牙調遣。從
之。詔中書右丞廉希憲、參知政事脫博忽魯禿花行
中書省於江陵府。阿里海牙還鄂州，立襄陽至荊南
三驛。丁丑，阿朮立木柵於楊子橋，斷淮東糧道，且為
瓜洲藩蔽。庚辰，詔諭參知政事高達曰：「昔我國家出
征，所獲城邑，即委而去之，未嘗置兵戍守，以此連年
征伐不息。夫爭國家者，取其土地人民而已，雖得其
地而無民，其誰與居！今欲保守新附城壁，使百姓安
業力農，蒙古人未之知也，爾熟知其事，宜加勉旃。湖
南州郡皆汝舊部曲，未歸附者何以招懷？生民何以
安業？聽汝為之。」宋嘉定安撫昝萬壽遣部將李立奉
書請降，言累負罪愆，乞加赦免。詔遣使招諭之。辛巳，
宋知辰州呂文興、黃仙洞行隋州事傅安國、仙人寨
行均州事徐鼎、知沅州文用圭、知靖州康玉、知房州
李鑑等皆以城降。荊南、湖北路凡得府三、州十一，軍
四，縣五十七，戶八十萬三千四百一十五，口一百一
十四萬三千八百六十。丙戌，以三衛新附生券軍赴
八達山屯田。丁亥，召伯顏赴闕。以蒙古萬戶阿剌罕
權行中書省事。遣肅州達魯花赤阿沙、簽河西軍萬
戶愛先不花違伯顏節制，擅撤戍兵，詔追奪符印，使
從軍自效。淮東宣撫陳巖乞解官終喪三年，不許。申
嚴屠牛馬之禁。庚寅，宋五郡鎮撫使呂文福來降。壬

辰，宋都統制劉師勇、殿帥張彥據常州。癸巳，諭高麗
​
國王王愖招珍島餘黨之在耽羅者。六月庚子朔，日

有食之。宋嘉定安撫使昝萬壽以城降，賜名順。癸卯，
遣兩浙大都督范文虎持詔往諭安豐、壽州、招信、五
河等處鎮戍官吏軍民。遣刑部侍郎伯朮諭朱祀孫，
「以年老多病，不任朝謁，權留大都，無自疑懼。」諭廉希
憲等，「元沒青陽夢炎、李湜家貲如籍還之」，併徙其家
赴都。甲辰，以萬戶阿剌罕為行中書省參知政事，獲
知開州張章，赦其罪。章二子柱、楫先來降，以其子故，
免死。敕：「失里伯、史樞率襄陽熟券軍二千，獵戶丁壯
二千，同范文虎招安豐軍，各賜馬十匹。其故嘗從丞
相史天澤者十九人，願宣勞軍中，令從樞以行。」戊申，
簽平陽、西京、延安等路達「魯花赤弟男為軍。」辛亥，賞
諸王兀魯所部獲功建都者三十五人，銀鈔有差。定
兀魯衛士人各馬二匹，從者一匹。敕淮東元帥府發
兵及鄂州戍兵，與李璮舊部曲，并前河南已簽軍萬
人後免為民者，復籍為兵，並付行中書省。戊午，詔遣
使招諭宋四川制置趙定應，比者畢再興、青陽夢炎
赴闕，面陳蜀閫事宜，奏「請緩師，令自納款，姑從所請。
今遣再興宣布大信，若能順時達變，可保富貴，毋為
塗炭生靈，自貽後悔。」庚申，遣重慶府招討使畢再興
持詔招諭宋合州節度張玨、江安，潼川安撫張朝宗、
涪州觀察陽立、梁山軍防禦馬壄。辛酉，宋潼川安撫
使、知江安州梅應春以城降。乙丑，以漣、海新附丁順
等括船千艘，送淮東都元帥府。丙寅，宋揚州都統姜
才、副將張林，步騎二萬人，乘夜攻楊子橋木柵，守柵
萬戶史弼來告急，阿朮自瓜洲以兵赴之，詰旦，至柵
下。才軍夾水為陣，阿朮麾騎兵渡水擊之，陣堅不動，
阿朮軍引卻。才軍來逼，我軍與力戰，才軍遂走。阿朮
麾步騎並進，大敗之，才僅以身免，生擒張林，斬首萬
八千級。戊辰，敕塔出率阿塔海、也速帶兒兩軍赴漣
水，以孫攤為耽羅國達魯花赤。罷山東經略司。秋七
月庚午朔，阿朮集行省諸翼萬戶兵船于瓜洲，阿塔
海、董文炳集行院諸翼萬戶兵船于西津渡。宋沿江
制置使趙溍、樞密都承旨張世傑、知泰州孫虎臣等
陳舟師于焦山南北。阿朮分遣萬戶張弘範等以拔
都兵船千艘，西掠珠金沙。辛未，阿朮、阿塔海登南岸
石公山，指授諸軍。水軍萬戶劉琛循江南岸，東趣夾
灘，繞出敵後。董文炳直抵焦山南麓，以掎其右，招討
使劉國傑趣其左，萬戶忽剌出擣其中，張弘範自上
流繼至，趣焦山之北，大戰，自辰至午，呼聲震天地，乘
風以火箭射其篛蓬，宋師大敗，世傑、虎臣等皆遁走，
追至圌山，獲黃鵠、白鷂船數百艘，宋人自是不復能
軍。翌日，宋平江都統劉師勇、殿帥張彥以兩浙制司
軍至呂城，復為阿塔海行院兵所敗。壬申，簽雲南落
落、蒲納烘等處軍萬人隸行中書省。癸酉，太白犯井。
詔取荼罕章未附種落。丁丑，立衛州至楊村水驛五。
己卯，增置燕南河北道提刑按察司。以蔡州驛蒙古
軍四百隸阿里海牙，漢軍六百從萬戶宋都帶赴江
西。壬午，遣使招宋淮安安撫使朱煥。癸未，詔遣使江
南搜訪儒、醫、僧、道、陰陽人等。敕左丞相伯顏率諸將
直趣臨安。右丞阿里海牙取湖南，蒙古萬戶宋都帶，
漢軍萬戶武秀、張榮實、李恆兵部尚書呂師夔行都
元帥府。取江西。罷淮西行樞密院，以右丞阿塔海、參
政董文炳同署行中書省事。辛卯，太陰犯畢。甲午，遣
使持詔招諭宋李庭芝及夏貴。以伯顏為中書右丞
相，阿朮為中書左丞相。八月己亥，免北京、西京、陝西
等路今歲絲銀。癸卯，伯顏陛辭南行，奉詔諭「宋君臣
相率來附，則趙氏族屬可保無虞，宗廟悉許如故。」授
故奉使大理王君侯子如珪正八品官。己未，升任城
縣為濟州。辛酉，車駕至自上都。丙寅，高麗王王愖遣
其樞密副使許珙、將軍趙珪來賀聖誕節。九月己巳，
太白犯少民。庚午，阿合馬等以軍興國用不足，請復
立都轉運司九，量增課程元額，鼓鑄鐵器，官為局賣。
禁私造銅器。乙亥，賞清河新城戰士及死事者銀千
兩、鈔百錠。賜西平王所部鴨城戍兵人馬三匹。丁丑，
以襄陽官牛五千八百賜貧民，弛河南鬻馬之禁。賜
東西川屯戍蒙古軍糧鈔有差。戊寅，諭太常卿合丹：
「去冬享太宮，敕牲無用牛，今其復之。」己卯，太白犯太
微西垣上將。壬午，阿朮築灣頭堡。乙酉，罷襄陽統軍
司。甲午，宋揚州都統姜才將步騎萬五千人攻灣頭
堡，阿朮、阿塔海擊敗之。賞淮安招討使乞里迷失及
有功將士錦衣、銀鈔有差。丙申，以玉昔帖木兒為御
史大夫。括江南諸郡書版及臨安祕書省《乾坤寶典》
等書。冬十月戊戌朔，享於太廟。辛丑，弛北京義、錦等
處獵禁。癸丑，太陰犯畢。十一月丁卯，阿里海牙以軍
攻潭州。乙亥，伯顏分軍為三，趣臨安。阿剌罕率步騎
自建康、四安、廣德以出獨松嶺，董文炳率舟師循海
趣許浦、澉浦以至浙江。伯顏、阿塔海由中道，節度諸
軍，期並會于臨安。丙子，宋權融、宜、欽三州總管岑從
毅、沿邊巡檢使、廣西節制軍馬李維屏等詣雲南行
中書省降。丁丑，阿合馬奏「立諸路轉運司，凡十一所
​
己卯，宋都帶等軍次隆興府，宋江西轉運使、知府劉
槃以城降。都元帥府檄諭江西諸郡，相繼歸附，得府、
州六，軍四，縣五十六，戶一百五萬一千八百二十九，
口二百七萬六千四百。壬午，伯顏大軍至常州，督諸
軍登城，四面並進，拔其城。劉師勇變服，單騎南走。改
順天府為保定府。樞密院言：「兩都、平灤獵戶，新簽軍
二千，皆貧無力者，宜存恤其家。又新附郡縣有既降
復叛及糾眾為盜，犯罪至死者，既已款伏，乞聽權宜
處決。」皆從之。中書省臣議斷死罪。詔：「今後殺人者死，
問罪狀已白，不必待時，宜即行刑。其奴婢殺主者，具
五刑論。」乙酉，阿剌罕克廣德，趣獨松關。丙戌，太陰犯
軒轅大星。己丑，遣太常卿合丹以所獲塗金爵三獻
於太廟。庚寅，伯顏遣降人游介實奉璽書副本使于
宋，仍以書諭宋大臣。甲午，以高麗國官制僭濫，遣使
諭旨，凡省、院、臺、部官名爵號與朝廷相類者，改正之。
十二月戊戌，填星犯亢。己亥，簽書四川行樞密院事
昝順言：「紹慶府、施州、南平及諸蠻呂告、馬蒙、阿永等
有嚮化之心，又播州安撫楊邦憲、思州安撫田景賢
未知逆順，乞降詔使之自新，並許世紹封爵。」從之。辛
丑，董文炳軍次許浦，宋都統制祁安以本軍降。宋主
為書，介國信副使嚴忠範姪煥請和。甲辰，伯顏次平
江府，宋都統王邦傑以城降。乙巳，免江陵等處今歲
田租。丁未，改諸站提領司為通政院。戊申，中書左丞
相忽都帶兒與內外文武百寮及緇黃耆庶，請上皇
帝尊號曰「憲天述道仁文義武大光孝皇帝」，皇后曰
「貞懿順聖昭天睿文光應皇后」，不許。太陰犯畢。庚子，
宋主復遣尚書夏士林、右史陸秀夫奉書稱姪乞和。
西川滄溪知縣趙龍遣間使入宋，敕流遠方，籍其家。
癸亥，敕樞密院，「靖州既降復叛，今已平定，其遣張通
判、李信家屬并同叛者赴都。」甲子，答宋國主書，令其
來降。丙寅，阿剌罕軍次安吉州，宋安撫使趙與可以
城降。升高麗東寧府為路，割江東南康路隸江西省，
置馬湖路總管府。省重慶路隆化縣入南川，灤州海
山縣入昌黎縣，復華州鄖縣。是歲，衛輝、太原等路旱，
河間霖雨傷稼，凡賑米三千七百四十八石、粟二萬
四千二百六石。天下戶四百七十六萬四千七十七，
斷死罪六十八人。