

←

明倫彙編 官常典 第五百六十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百六十九卷

明倫彙編 官常典 第五百七十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百六十九卷目錄

　節使部名臣列傳二十一

　　宋五

　　吳獵　　　　　　　曹彥約

　　楊輔　　　　　　　崔與之

　　劉甲　　　　　　　陳韡

　　汪綱

官常典第五百六十九卷

節使部名臣列傳二十一
[
编辑
]

宋五
[
编辑
]

吳獵
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「獵字德夫，潭州醴陵人。登進士第，初主潯州平南簿。時張栻經略廣西，檄攝靜江府教授。劉焞代栻，栻以獵薦，辟本司準備差遣。盜李接起，陷容、雷、高、化、貴、鬱林等州，獵請賞勞誅罪。焞於是錄鬱林功，誅南流縣尉、鬱林巡檢，人人驚厲，爭死鬥，不踰時，盜悉就擒。尉，宰相王淮甥也，獵坐降官。久之，知常州」無錫縣。用陳傅良薦，召試，守正字。光宗以疾久不覲
重華宮，獵上疏曰：「今慈福有八十之大母，重華有垂白之二親，陛下宜於此時問安上壽，恪共子職。」辭甚
切。又白宰相留正，乞召朱熹、楊萬里。時陳傅良以言
過宮事不行，求去，獵責之曰：「今安危之機，判然可見，未聞有牽裾折檻之士。公不於此時有所奮發，為士大夫倡，第潔身而去，於國奚益！」傅良為改容謝之。寧
宗即位，遷校書郎，除監察御史。上趣修大內，將移御，
獵言：「壽皇破漢、魏以來之薄俗，服高宗三年之喪。陛下萬一輕去喪次，將無以慰在天之靈。」又言：「陛下即位，未見上皇，宜篤厲精誠，以俟上皇和豫而祇見焉。」會偽學禁興，獵言：「陛下臨御未數月，今日出一紙去宰相，明日出一紙去諫臣。昨又聞侍講朱熹遽以御札𢌿祠，中外惶駭，謂事不出於中書，是謂亂政。」獵既
駮史浩諡，又請以張浚配享阜陵，曰：「艱難以來，首倡大義，不以成敗利鈍異其心，精忠茂烈，貫日月，動天地，未有過於張浚也。孝宗皇帝規恢之志，一飯不忘。歷考相臣終始此念，足以上配孝宗。在天之意，亦惟浚一人耳。」議皆不合。出為江西轉運判官，尋劾罷。久
之，黨禁弛，起為廣西轉運判官，除戶部員外郎，總領
湖廣江西京西財賦。韓𠈁胄議開邊，獵貽書當路，請
號召義士以保邊場，刺子弟以補軍實，增棗陽、信陽
之戍以備衝突，分屯陽羅五關以扞武昌，「杜越境誘竊以謹邊隙，選試良家子以衛府庫。」且謂：「金人懲紹興末年之敗，今其來必出荊、襄踰湖。」乃輸湖南米於
襄陽，凡五十萬石；又以湖北漕司和糴米三十萬石，
分輸荊、郢、安、信四郡，蓄銀帛百萬計，以備進討。拔董
逵、孟宗政、柴發等，分列要郡，厥後皆為名將。召除祕
書少監。首陳邊事，乞增光、鄂、江、黃四郡戍屬。江陵告
饑，除祕閣修撰、主管荊湖北路安撫司公事、知江陵
府。陛辭，請出大農十萬緡以振饑者，道武昌，遣人招
商分糴至郡，減價發糶，米價為平獵計，金攻襄陽，則
荊為重鎮。乃修成高氏三海，築金鸞、內湖、通濟、保安
四匱，達於上海而注之中海；拱辰、長林、藥山、棗林四
匱，達於下「海。分高沙、東獎之流，由寸金堤外，歷南紀、楚望諸門，東匯沙市為南海。」又於赤湖城西南，遏走
馬湖、熨斗陂之水，西北寘李公匱，水勢四合，可限戎
馬。金人圍襄陽，德安游騎迫竟陵，朝廷命獵節制本
路兵馬，獵遣張榮將兵援竟陵，又招神馬陂潰卒得
萬人，分授襄陽、德安。加寶謨閣待制、京湖宣撫使。時
金人再犯竟陵，張榮死之，襄陽、德安俱急，吳曦俄反
於蜀，警報至，獵請魏了翁攝參議官，訪以西事，募死
士入竟陵，命其將王宗廉死守，調大軍及忠義、保捷
分道夾擊，金人遂去。又督董逵等援德安，董世雄、孟
宗政等解襄陽之圍。西事方殷，獵為討叛計，請於朝，
以王大才、彭輅任西事，仍分兵抗均、房諸險，漕粟歸、
峽以待王師。及曦誅，除刑部侍郎，充四川宣諭使。朝
廷命旌別淑慝，以敷文閣學士、四川安撫制置使兼
知成都府。嘉定六年召還，卒，家無餘資。蜀人思其政，
畫像祠之。獵初從張栻學，乾道初，朱熹會栻於潭，獵
又親炙。湖湘之學，一出於正，獵實表率之。有《畏齋文
集》、奏議六十卷。諡「文定。」曹彥約
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥約，字簡甫，都昌人。淳熙八年進士。嘗從朱熹講學，歷建平尉、桂陽司錄、辰溪令，知樂平縣，主管江西安撫司機宜文字。知澧州，未上，薛叔似宣撫京湖，辟主管機宜文字。漢陽闕守，檄攝軍事。時金人大入，郡兵素寡弱，彥約搜訪土豪，得許卨俾總民兵，趙觀俾防水道，党仲昇將宣撫司軍屯郡城，金重」兵圍安陸，遊騎闖漢川。彥約授觀方略，結漁戶拒守
南河。觀逆擊，斬其先鋒，且遣死士焚其戰艦，晝夜殊
死戰，北渡追擊，金人大敗去。又遣仲昇劫金人，砦殺
​
千餘人，仲昇中流矢死。奏觀補成忠郎、漢川簿尉，贈
仲昇修武郎，官其後二人。彥約以守禦功進秩二等，
就知漢陽。嘉定元年，詔求言，彥約上封事，謂：「敵豈不以歲幣為利，為其所向輒應，所求輒得，以我為易與而縱其欲。莫若遲背小使，督責邊備，假以歲月，當知真偽，設復大舉，則民固已怨矣。欲進而我已戒嚴，欲退而彼有叛兵，決勝可期矣。」尋提舉湖北常平，權知
鄂州兼湖廣總領，改提點刑獄，遷湖南轉運判官。時
盜羅世傳、李元礪、李新等相繼竊發，桂陽、茶陵、安仁
三縣皆破，壤地千里，莽為盜區。彥約至彼督運，人心
始定。遷直祕閣、知潭州、湖南安撫。時江西言欲招安
李元礪，朝命下湖廣，議招討之宜，彥約言：「今不行討捕，曲徇招安，失朝廷威重。若元礪設疑詞以款重兵，則兵不可撤戍，民不得安業。」元礪果不可降，彥約乃
督諸將道賊巢而屯，擊破李新於酃洣，新中創死，眾
推李如松為首，如松降，遂復桂陽。世傳素與元礪有
隙，至是密請圖元礪以自效。彥約錄賞格報之，且告
於朝，又予萬緡錢犒其師，世傳遂禽元礪。彥約還長
沙。未幾，復出督戰，餘黨悉平。世傳既自以為功，遲留
以徼重賂，彥約諭以不宜格外邀求。時池州副都統
許俊駐兵吉之龍泉，厚賂以結世傳，超格許轉官資。
世傳遂以元礪解江西湖渠為右司，欲以世傳盡統
諸峒而為之帥，悉徹江西、湖南戍兵。彥約固爭之，渠
不悅。然世傳終桀驁，不肯出峒。彥約密遣羅九遷為
間，誘胡夜睦，許以重賞，友睦遂殺世傳，江西來爭功，
不與校。擢侍右郎官，以右正言鄭昭先言，寢其命。久
之，以為利路轉運判官兼知利州。關外乏食，彥約悉
發本司所儲，減價遣糶，勸分免役，通商蠲稅，民賴以
濟。時沔州都統制王大才驕橫，制置使董居誼既不
得其柄，反曲意奉之。彥約以蜀之邊面，諸司並列，兵
權不一，微有小警，紛然奏議：「理財者歸怨於兵弱，握兵者歸咎」於財寡，乃作《病夫議》，獻之廟堂曰：「古之臨邊，求一賢者而盡付之兵權。兵權正則事體重，兵權尋則號令一。今廟堂之上，患士大夫不奉行詔令，惡士大夫不恪守忠實。故雖信而用之，又以人參之；雖以事權付之，又從中御以繫維之。致使知事者不敢任事，畏事者常至失事。卒有緩急，各持己見，兵」權財
計，互相歸咎。昔秦、隴之俗，以「知兵善戰聞天下。自吳氏世襲以來，握兵者志在於怙勢，不在於尊上；用兵者志在於誅賞，不在於息民。本原一壞，百病間出，至有世將已叛而宣威不覺，四郡已割而諸將不知。更化之後，逆黨既誅，而土俗人心其實未改。任軍官而領州事者，易成藩鎮之權，起行伍而立微效者，漸無階級之分。」由皁郊以至宕昌，則隴西、天水之地，其忠
義民兵，利在戰鬥緩急之際，固易鼓率。若其恃勇貪
利，犯上作亂，則又不止於大軍而已。苟不正其本原，
磨之以歲月，漸之以禮義，未見其可也。今日之領帥
權者，必當近邊境，必當擁親兵；有兵權者，必當領經
費，必當寬用度。「至於忠義之兵，又須有德者以為統率，擇知書者以為教導，如古人所謂教民而後用之也。今議不出此，乃欲幸勝以為功，苟安以求免，誤天下者必此人也。」時朝論未以為然。差知寧國府，又改
知隆興府、江西安撫。居亡何，蜀邊被兵，內有張福、莫
簡之變，彥約之言無一不驗。遷大理少卿，又權戶部
侍郎，以寶謨閣待制知成都。彥約乞赴闕奏事，不允。
又申省乞入對，不報。改知福州，又改知潭州。彥約力
辭，提舉明道觀，尋以煥章閣待制提舉崇福宮。理宗
即位，擢兵部侍郎兼國史院同修撰。寶慶元年，入對，
勸帝講學，防近習。次言：「當以慶曆、元祐聽言為法，以紹聖、崇、觀諱言為戒。比年以來，有以賣直好名之說見於奏對者，願陛下倚忠直如蓍龜，去衺佞若蟊賊，其有沮撓讜言者，必加斥逐。」會下詔求言，彥約上封
事曰：「陛下謹定省以事長樂，開王社以篤天倫。孝友之行，宜足以取信於天下。然兄弟至親，猶誤於狂妄小人之手；道路異說，猶襲於尺布不縫之謠。臣以為守法者，人臣之職也；施恩者，人主之柄也。漢淮南王欲危社稷，張蒼、馮敬等請論如法。文帝既赦其罪，廢徙。王不幸而死，封其二子於故地，此往事之明驗，本朝太宗皇帝之所已行也。今若徇文帝緣情之義，法太宗繼絕之意，明示好惡，無隙可指，雖不止謗而謗息矣。」又言：「陛下求言之詔，惟恐不逮，然外議致疑，以為明」言文武，似或止於搢紳，泛言小大，恐不及於韋
布，引而伸之，特在一命令之間耳。又薦隆州布衣李
心傳素精史學，乞官以初品，寘之史館。從之。尋兼侍
讀，俄遷禮部侍郎，加寶謨閣直學士、提舉佑神觀兼
侍讀，授兵部尚書，力辭不拜，改寶章閣學士、知常德
府。陛辭，言下情未通，橫斂未革。帝曰：「其病安在？」對曰：
「臺諫專言人主，不及時政，下情安得通？包苴公行於都城，則州郡橫斂，無可疑者。」提舉崇福宮，卒。以華文
閣學士轉通議大夫致仕，贈宣奉大夫。嘉熙初，賜諡
文簡
​

楊輔
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「輔字嗣勳，遂寧人。乾道二年，進士甲科，召試館職，除祕書省正字，遷校書郎，出知眉州。累遷戶部郎中，總領四川財賦，升太府少卿。利西安撫使。吳挺病，輔以吳氏世帥武興，久恐生變，密白二府，早擇人望，以鎮方面。又貽書四川制置丘崇，言統制官李奭乃吳氏腹心，緩急不可令權軍。崇然之。挺卒，崇」檄輔權帥事，輔謂「職為王人，若輕往，第疑軍心」，遂索
印，即益昌領事。復數月，奏以權興州事楊虞仲兼權，
召守祕書監、禮部侍郎，以顯謨閣待制知江陵府，移
襄陽，又移潼川。召還，除顯謨閣直學士，奉外祠，尋以
敷文閣直學士知成都府兼本路安撫使。韓𠈁胄決
意用兵，以吳曦為四川宣撫使，假以節制財利之權。
輔知曦有異志，貽書大臣言：「自昔兵帥與計臣不相統攝，故總領有報發覺察之權。今所在皆受節制，內憂不輕。」因託言他事，遣人以礬書告於朝，朔日，率官
屬東望拜表如常儀。上意輔能誅曦，密詔授寶謨閣
學士、四川制置使，許以便宜從事。時人望輔倡義，劉
光祖、李道傳皆勉之。輔自以不習兵事，且內郡無兵
可用，遷延兩月，但為去計。曦移輔知遂寧府，輔遂以
印授通判韓植而去。安丙、楊巨源密謀誅曦，以輔有
人望，謂密詔自輔所來，聞者皆信。曦既誅丙，趣輔還
成都。除四川宣撫使。奏言：「臣以衰病軟懦，而居建元功者之上，徒恐牽制敗事。安丙才力強濟，賞罰明果，乞以事任付丙。」又論：「蜀中三帥，惟武興事權特重，故致今日之變，乞並置兩帥，分其營屯隸屬。」安丙奏乞
兩宣撫分司，朝廷察丙與輔異，召輔赴闕。議者謂蜀
亂初平，如輔未宜去，乃復以為制置使，兼知成都府。
再被召，踰年，纔扺建康，復引咎不進。上召輔益堅，乃
之鎮江俟命。著作佐郎楊簡言輔嘗棄成都，不當召，
乃除兵部尚書兼侍讀，以龍圖閣學士知建康府兼
江、淮制置使。卒於官，諡曰「莊惠。」崔與之
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「與之，字正子，廣州人。父世明，試有司連黜，每曰：『不為宰相，則為良醫』。遂究心岐黃之書，貧者療之，不受直。與之少卓犖有奇節，不遠數千里遊太學。紹熙四年，舉進士。廣之士繇太學取科第，自與之始。授潯州司法參軍。常平倉久弗葺，慮雨壞米，撤居廨瓦覆之。郡守欲移兌常平之積，堅不可。守敬服，更」薦之。調淮西提刑司檢法官。民有窘於豪民逋負，毆
死其子誣之者，其長欲流之，與之曰：「小民計出倉猝，忍使一家轉徙乎？況故殺子孫，罪止。」徒卒從之。知建
昌之新城，歲適大歉，有強發民廩者，執其首，折手足
以徇，盜為止。勸分有法，貧富安之。開禧用兵，軍旅所
需，天下騷然，與之獨買以係省錢。吏告月解不登，曰：
「寧罷去。」《和糴令》下，與之獨以時賈糴，令民自概。通判
邕州，守武人，苛刻，衣賜不時給，諸卒大鬨，漕司檄與
之攝守，叛者帖然。乃密訪其首事一人，斬之，闔郡以
寧。擢發遣賓州軍事，郡政清簡。尋特授廣西提點刑
獄，遍歷所部，至浮海，巡朱崖，秋毫無擾。州縣而停車
裁決，獎廉劾貪，風采凜然。朱崖地產苦䔲，民或取葉
以代茗，州郡征之，歲五百緡。瓊人以吉貝織為衣衾，
工作皆婦人，役之有至期年者，棄稚違老，民尤苦之，
與之皆為榜免。其他利疾罷行甚眾。瓊之人次其事
為《海上澄清錄》。嶺海去天萬里，用刑慘酷，貪吏厲民，
迺疏為十事，申論而痛懲之。高惟肖嘗刻之，號《嶺海
便民榜》。廣右僻縣多右選，攝事者類多貪黷，與之請
援廣東循、梅諸邑減舉員賞格以勸選人，熙寧免役
之法獨不及海外。四州民破家相望，與之議舉行，未
果，以語顏戣，戣守瓊，遂行之。召為金部員外郎。時郎
官多養資，望不省事，與之鉅細必親省決，吏為欺者
必杖之，莫不震栗。金南遷於汴，朝議疑其進迫，特授
直寶謨閤權發遣揚州事、主管淮東安撫司公事。寧
宗宣引入內，親遣之，奏「選守將，集民兵，為邊防第一事。」既至，浚濠廣十有二丈，深二丈。西城濠勢低，因疏
塘水以限戎馬，開月河，置釣橋。州城與堡砦城不相
屬。舊築夾土城，往來為易。以甓因滁有山林之阻，創
五砦，結忠義民兵。金人犯淮西，沿邊之民得附山自
固，金人亦疑設伏，自是不敢深入。揚州兵久不練，分
強勇、鎮淮兩軍，月以三八日習馬射，令所部兵皆倣
行之。淮民多畜馬，善射，欲依萬弩手法，創「萬馬社」，募
民為之，宰相不果行。浙東饑，流民渡江，與之開門撫
納，所活萬餘。楚州工役繁夥，士卒苦之，叛入射陽湖，
亡命多從之者，與之給旗帖招之，眾聞呼皆至，首謀
者獨遲疑不前，禽戮之，分其餘隸諸軍。山東李全以
眾來歸，與之移書宰相，謂自昔召外兵以集事者，必
有後憂。宰相欲圖邊功，諸將皆懷僥倖。都統劉琸承
密劄取泗州兵，渡淮而後牒報琸全軍覆沒。與之憂
憤，馳書宰相，言：「與之乘障五年，子養士卒，今以」萬人
之命，壞於一夫之手，敵將乘勝襲我，金人入境，宰相
連遺與之《三書》，俾議和。與之答曰：「彼方得勢而我與​之和，必遭屈辱。今山、砦相望，邊民米麥已盡輸藏，野無可掠，諸軍與山砦併力勦逐，勢必不能久駐。況東海、漣水已為我有，山東歸順之徒已為我用，一旦議和，則漣、海二邑若為區處，山東」諸酋若為措置，望別
選通才以任和議，與之自劉琸敗，亟修守戰備，遣精
銳，布要害，金人深入無功，而和議亦寢。時議將姑闕
兩淮制置，命兩淮帥臣互相為援，與之啟廟堂曰：「兩淮分任其責，而無制閫總其權，則東淮有警，西帥果能疾馳往救乎？東帥亦果能疾馳往救西淮乎制閫俯瞰兩淮，特一水之隔，文移往來，朝發夕至，無制閫，則事事稟命朝廷，必稽緩誤事矣。」議遂寢。召為祕書
少監，軍民遮道垂涕。與之力辭召命竟還。將度嶺，趣
召不已。行次池口，聞金人至邊，乃造朝奏：「今邊聲可慮者非一，惟山東忠義區處，要不容緩。」前後累疏數
千言，每歎養虎將自遺患。升祕書監兼太子侍講，權
工部侍郎。未幾，成都帥董居誼以黷貨為叛卒所逐，
總領楊九鼎遇害，蜀大擾，與之以選為煥章閣待制、
知成都府、本路安撫使，至即帖然。時安丙握蜀重兵
久，每忌蜀帥之自東南來者，至是獨推誠相與。丙卒，
詔盡護西蜀之師，開誠布公，兼用吳、蜀之士，拊循將
士，人心悅服。先是，軍政不立，戎帥多不協和。劉昌祖
在西和，王大才在沔州。大才之兵屢衄，昌祖不救，遂
棄皁郊。吳政屯鳳州，張威屯西和。金人自白還堡突
入黑谷，威不尾襲，而迂路由七方關上青野原，金人
遂得入鳳州，與之戒以「同心體國之大義」，於是戎帥
協和，而軍政始立。先是，丙嘗納夏人合從之請，會師
攻秦、鞏，而夏人不至，遂有皁郊之敗，與之。至是，飭邊
將不得輕納。踰年，夏人復攻，金人遣百騎入鳳州，邀
守將求援兵，與之使都統李沖來言曰：「通問當遣介持書，不當遣兵徑入。若邊民不相悉，或有相傷，則失兩國之好，宜斂兵退屯。」夏人知不可動，不復有言。初，
金人既弊，率眾南歸者所在而有，或疑不敢納，與之
優加爵賞以來之。未幾，金萬戶呼延棫等扣洋州以
歸，與之察其誠，納之。籍其兵千餘人，皆精悍善戰，金
人自是不敢窺興元。既復鏤榜邊關，開諭招納。金人
諜得之，自是上下相疑，多所屠戮，人無固志，以至於
亡蜀盛時，四戎司馬萬五千有奇，開禧後，安丙裁去
三之一，嘉定損耗過半。比與之至，馬僅五千與之。移
檄茶馬司，許戎司自於關外收市如舊。嚴私商之禁，
給細茶，增馬價，使無為金人所邀；總司之給料不足
者，亦移檄增給之。乞移大帥於興元。雖不果行，而凡
關外林木，厚加封殖，以防金人突至。隔第關、盤車嶺
皆極邊，號「天險」，因厚間探者賞，使覘之動息悉知。邊
防益密，總計告匱，首撥成都府等錢百五十萬緡助
糴本。又慮關外歲糴不多，運米三十萬石，積沔州倉
以備不測。初至，府庫錢僅萬餘，其後至千餘萬，金帛
稱是。蜀知名士若家大酉、游似、李性傳、李心傳、度正
之徒，皆薦達之，其有名浮於實用過其才者，亦歷歷
以為言。沔帥趙彥吶方有時名，與之，獨察其大言亡
實，它日誤「事者必此人移書廟堂，欲因乞祠而從之，不可，付以邊藩之寄。」後果如其言。與之以疾丐歸，朝
廷以鄭損代。既受代，金諜知之，大入，與之再為臨邊，
金人乃退。召為禮部尚書，不拜，便道還廣。蜀人思之，
肖其像於成都仙遊閣，以配張詠、趙抃，名三賢祠。理
宗即位，授充顯謨閣直學士、知潭州、湖南安撫使，辭。
提舉西京嵩山崇福宮。遷煥章閣學士、知隆興府、江
西安撫使，又辭。授徽猷閣學士、提舉南京鴻慶宮。端
平初，帝既親政，召為吏部尚書，數以御筆起之，皆力
辭。金亡，朝廷議取三京，聞之，頓足浩歎。繼而授端明
殿學士、提舉嵩山崇福宮，亦辭。俄授廣東經略安撫
使兼知廣州。先是，廣州摧鋒軍遠戍建康，留四年。比
撤戍歸，未踰嶺，就留戍江西。又四年，轉戰所向皆捷，
而上功幕府不報；求撤戍，又不報，遂相率倡亂，縱火
惠陽郡，長驅至廣州城，聲言欲得連帥，洎幕屬甘心
焉。與之家居，肩輿登城，叛兵望之，俯伏聽命，曉以逆
順禍福。其徒皆釋甲而首謀數人，懼事定獨受禍，遂
率之遁去，入古端州以自固。至是，與之聞命亟拜，即
家治事，屬提刑彭鉉討捕，潛移密運，人無知者。俄而
新調諸軍畢集，賊戰敗請降，桀黠不悛者戮之，其餘
分隸諸州。帝於是注想彌切。拜參知政事，拜右丞相，
皆力辭。乃訪以政事之孰當罷行，人才之孰當用舍，
與之力疾奏：「天生人才，自足以供一代之用，惟辨其君子小人而已。忠實而有才者上也，才雖不高而忠實有守者次也，用人之道，無越於此。」蓋忠實之才，謂
之有德而有才者也。若以君子為無才，必欲求有才
者用之，意向或差，名實無別，君子小人，消長之勢，基
於此矣。陛下勵精更始，擢用老成，然以正人為迂闊，
而疑其難以集事；以忠言為矯激，而疑其近於好名，
任之不專，信之不篤。或謂「世數將衰，則人才先已凋謝，如真德秀、洪咨夔、魏了翁，方此柄用，相繼而去，天意固不可曉。至於敢諫之臣，忠於為國，言未脫口，斥​逐隨之，一去而不可復留，人才豈易得，而輕棄如此！陛下悟已往而圖方來，昨以直言去位者亟加峻擢，補外者蚤與召還，使天下明知陛下非疏遠正人，非厭惡忠言，一轉移力耳。陛下收攬大權，悉歸獨斷，謂之獨斷者，必是非利害，胸中卓然有定見，而後獨斷以行之。比聞獨斷以來，朝廷之事體愈輕，宰相進擬，多沮格不行，或除命中出而宰相不與知立政造命之原，失其要矣。」大扺獨斷當以兼聽為先，儻不兼聽
而斷，「其勢必至於偏聽，實為亂階。威命雖行於上，而權柄潛移於下矣。」又曰：「邊臣主和，朝廷雖知而未嘗明有施行。憂邊之士剴切而言，一鳴輒斥，得非朝廷亦陰主之乎？假使和而可保，亦當議而行之可也。」又
曰：「比年以變故層出，盜賊跳梁，雷雹震驚，星辰乖異，皆非細故。京城之災，七年而兩見，豈數萬戶生靈皆獲罪於天者？百姓有過，在予一人？此陛下所當凜凜。惟有求直言可以裨助君德，感格天心。」又曰：「戚畹舊僚，凡有絲髮夤緣者，孰不乘間伺隙以求其所大欲。近習之臣朝夕在側，易於親昵而難於防閑。司馬光謂內臣不可令其采訪外事，及問以群臣能否，蓋干預之門自此始也。若謂其所言出於無心，豈知愛惡之私因此而入，其於聖德，寧無玷乎？」帝覽奏嘉歎，趣
召愈力，控辭至十有三疏。嘉熙三年，乃得致仕，以觀
文殿大學士提舉洞霄宮。自領卿郡，不受廩祿之入，
凡奉餘皆以均親黨。薨時年八十有二，遺戒不得作
佛事。累封至南海郡公，諡清獻。

劉甲
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「甲字師文，其先永靜軍東光人，元祐宰相摯之後也。父著，為成都漕幕，葬龍游，因家焉。甲，淳熙二年進士，累官至度支郎中，遷樞密院檢討兼國史院編修官、實錄院檢討官。使金至燕山，伴宴。完顏者名犯仁廟嫌諱，甲力辭。完顏更名修。自紹興後，凡出疆遇忌，俱辭設宴，皆不得免，秦檜所定也。」九月二
十三日，金宴甲，以宣仁聖烈后忌辭。還，除司農少卿，
進太常，擢權工部侍郎，升同修撰，除寶謨閣待制、知
江陵府、湖北安撫使。甲謂：「荊州為吳、蜀脊，高保、融分江流，瀦之以為北海，太祖常令決去之，蓋保江陵之要害也。」即因遺址浚築，亙四十里。移和、廬州。程松為
四川宣撫使，吳曦副之，以甲知興元府、利東安撫使。
時蜀口出師敗衄，金陷西和、成州，曦焚河池縣。先是，
曦已遣姚淮源獻四州於金，金鑄印立曦為蜀王。甲
時在漢嘉，未至鎮也。金人破大散關，興元都統制毋
思以重兵守關，而曦陰徹驀關之戍。金自板岔谷繞
出關後，思挺身免。甲告急於朝，乞下兩宣撫司協力
扞禦。松謀遁，甲固留不可，遽以便宜檄甲兼沿邊制
置。曦遣後軍統制王鉞、準備將趙觀以書致甲，甲援
大義拒之，因臥疾。曦又遣其弟旼邀甲相見，甲叱而
去之。乃援顏真卿河北故事，欲自拔歸朝。先募二兵，
持帛書遣參知政事李璧告變，且曰：「若遣吳總以右職入川，即日可瓦解矣。」曦僭王位，甲遂去官。朝廷久
乃微聞曦反狀，韓𠈁胄猶不之信。甲奏至，舉朝震駭。
璧袖帛書進，上覽之，稱忠臣者再。召甲赴行在，命吳
總以雜學士知鄂州，多賜告身、金錢，使招諭諸軍，為
入蜀計。復命以帛書賜甲曰：「所乞致仕，實難允從。已降指揮，召赴行在。今朝廷已遣使與金通和，襄、漢近日大捷，北兵悉已渡江而去，恐蜀遠未知，更在審度事宜，從長區處。」二兵皆補官。甲舟行至重慶，聞安丙
等誅曦，復還漢中，上奏待罪，詔趣還任。甲奏叛臣子
孫族屬及附偽罪狀，公論快之。會宣撫副使安丙以
楊巨源自負倡義之功，陰欲除之，語在《巨源傳》。巨源
既死，軍情叵測，除甲宣撫使，楊輔亦以為請，當國者
疑輔避事，李璧曰：「昔吳璘屬疾，孝宗嘗密詔汪應辰權宣撫司事，既而璘果死，應辰即日領印，軍情遂安，此的例也。」乃以密劄命甲，甲鐍藏之。未幾，金自鶻嶺
關劄金崖，進屯八里山。甲分兵進守諸關，截潼川戍
兵駐饒風以待之。金人知有備，乃引去。𠈁胄謝，上念
甲精忠，拜寶謨閣學士，賜衣帶鞍馬。是歲，和議成，朝
廷聞彭輅與丙不協，以書問甲，又俾諭丙減汰諸軍
勿過甚，及訪蜀人才之可用者。蓋自楊輔召歸，西邊
諸事，朝論多於甲取決，人無知者。紹興中，蜀軍無見
糧，刱為科糴，孝宗聞其病民，命總領李蘩以本所錢
招糴，懼不給，又命勸糴其半，勸糴之名自此始。久之，
李昌圖總計，復奏令金、梁守倅任責收糴，而勸糴遂
罷。及是，宣、總司令金、洋、興元三郡勸糴小麥三十萬
石，甲乞下總所照李蘩成法措置，從之。明年，罷宣撫
司，合利東西為一帥，治興元，移甲知潼川府。安丙既
同知樞密院事，董居誼為制置使，甲進寶謨閣學士、
知興元府、利路安撫使，節制本路屯駐軍馬。朝廷計
居誼猶在道，命甲權四川制置司事。先是，大臣撫蜀
者，諸將事之，有所謂「互送禮」，實賄賂也。甲下令首罷
之，凡丙所立茶鹽柴邸悉廢之。又乞以皁郊博易鋪
場還隸沔戎司，復通吳氏莊，歲收租四萬斛有奇，錢
​
十三萬，以裨總計。從之。丙增多田稅，甲命屬吏討論，
由一府言之，歲減凡百六十萬緡，米麥萬七千石，邊
民感泣。嘉定七年，卒於官，年七十三。甲幼孤多難，母
病，刲股以進。平生常謂吾無他，長惟足履實地，晝所
為，夜必書之，名曰《自監》。為文平澹，有奏議十卷，理宗
詔諡清惠。

陳韡
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「韡字子華，福州候官人。父孔碩，為朱熹、呂祖謙門人。韡讓父郊恩與弟韔。登開禧元年進士第，從葉適學。嘉定十四年，賈涉開淮閫，辟京東、河北幹官。韡謂山東、河北遺民，宜使歸耕其土，給耕牛農具，分配以內郡之貸死者，然後三分齊地。張林、孝全各處其一，其一以待有功者。河南首領以三兩州來歸者與節度使，一州者守其土，忠義人盡還北，然後括淮甸閒田，倣韓琦《河北義勇法》，募民為兵，給田而薄征之，擇土豪統率鹽丁，又別廩為一軍，此第二重藩籬也。」十五年，淮西告捷，韡策金人必專向安豐而
分兵綴諸郡，使卞整、張惠、李汝舟、范成進各以其兵
屯廬州以待之。金將盧鼓搥新勝於「潼關，乘銳急戰，當持久困之，不過十日必遁，設伏邀擊，必可勝。又使時青、夏全候金人深入，以輕兵擣其巢穴，第一策也。」其後金人果犯安豐，韡如盱眙犒師，改淮東制置司
幹辦公事。再如盱眙，見劉琸調卞整、張惠、范成進、夏
全諸軍，應援擣虛，皆行韡之策，遂有堂門之捷，俘其
四駙馬者。遷將作監丞，又遷太府寺丞，差知真州、淮
東提點刑獄，加直寶章閣，依舊提點刑獄兼知寶應
州。遷宗正寺丞，權工部郎中，改倉部員外郎。入對，言：
「臣所陳夏、周、漢、唐數君之事，如布德兆謀，任賢使能，信賞必罰，區處藩鎮，不事姑息，規摹莫大於此。」又言：
「人主所以御天下者，賞罰而已。」紹定二年冬，盜起閩
中，帥王居安屬韡提舉四隅保甲，韡有親喪，辭之。轉
運使陳汶、提舉常平史彌忠告急於朝，謂「非韡莫可平。」明年，以寶章閣直學士起復，知南劍州、提舉汀州、
邵武軍兵甲公事、福建路兵馬鈐轄，同共措置招捕
盜賊，兼福建路招捕使。未幾，加提點刑獄。韡籍土民
丁壯為一軍。沙縣紫雲基告急，沙縣破，賊由間道趨
城，忠勇軍破之於高橋，賊乃趨邵武，勢益熾。時有議
當招不當捕者，韡言：「始者賊僅百計，招而不捕，養之至千，又養之至萬，今復養之，將至於無算。求淮西兵五千人，可圖萬全。」詔韡兼福建路招捕使。賊急攻汀
州，淮西帥曾式中調精兵三千五百人，由泉、漳間道
入汀，擊賊於順昌，勝之。六月，兵大合，加福建提點刑
獄。七月，韡親提兵至沙縣、順昌、將樂、清流、宣化督捕，
所至克捷。九月，分兵進討。十月，進攻五賊營，砦平之。
十一月，破潭瓦磜賊起之地，夷其巢穴。十二月，誅汀
州叛卒，諭降連城七十有二砦，汀境皆平。四年正月，
遣將破下瞿、張原砦。二月，躬往邵武督捕餘寇。賊首
晏彪迎降，韡以其力屈乃降，卒誅之。進右文殿修撰，
依舊提點刑獄、招捕使兼知建寧府。衢州寇汪徐、來
二破常山、開化，勢張甚。韡命淮將李大聲提兵七百，
出賊不意，夜薄其砦。賊出迎戰，見筭子旗，驚曰：「此陳招捕軍也。」皆大哭，急擊之，衢寇悉平。六年，進寶章閣
待制、知隆興府。贑寇陳三槍據松梓山，砦出沒江西、
廣東，所至屠殘。韡遣官吏諭降，賊輒殺之。乃謂盜賊
起於貪吏，劾其尤者二人。又謂：「寇盜稽誅，以臣下欺誕，事權渙散所致，若決計蕩除，數月可畢。」十一月，詔
節制江西、廣東、福建三路捕寇軍馬。韡奏遣將劉師
直扼梅州，齊敏扼循州，自提淮西兵及親兵擣賊巢
穴。十二月，兼知贛州。端平元年正月，進華文閣待制、
江西安撫使。二月，至贛，斬將士張皇賊勢及掠子女
貨財者，齊敏、李大聲，所至克捷。三月，分兵守大石堡，
截賊糧道，遂破松梓山「三槍」，與餘黨縋厓而遁。韡親
督諸將，乘春瘴未生，薄松梓山，賊悉精銳下山迎敵，
旗幟服色甚盛。韡軍步騎夾擊，又縱火焚之，士皆攀
厓上，賊巢蕩為煙埃，賊首張魔王自焚，斬千五百級，
擒賊將十二，得所掠婦女、牛馬及僭偽服物各數百
計。《三槍》中箭，與敏軍遇，擊敗之，賊遁。翼日，追及下黃，
又敗之，餘眾尚千餘，薙獮略盡。三槍僅以數十人遁
至興寧，就擒，檻車載三槍等六人斬隆興市。初，賊跨
三路數州六十砦，至是悉平。詔曰：「韡忠勤體國，計慮」精審，身任討捕之責，江、閩、東、廣訖底寧輯。乃進權工
部侍郎，仍知隆興兼江西安撫使。未幾，為工部侍郎，
改江東安撫使、知建康府兼行宮留守。二年，入奏事，
帝稱其平寇功。韡頓首言曰：「臣不佞，徒有孤忠，仗陛下威靈，苟逃曠敗耳，何功之有？」遷權工部尚書，又權
刑部尚書、沿江制置大使，依舊江東安撫使、知建康
府，往來巡視鄂州江面，措置捍禦。三年，加寶謨閣學
士。十月，詔「選猛將精兵，相視緩急，據地利，遏要衝，以伐姦謀。」嘉熙元年，進煥章閣學士。四年，拜刑部尚書，
辭免。加徽猷閣學士、知潭州、荊湖南路安撫使。淳祐

四年，召為兵部尚書，遷禮部尚書兼侍讀，兼同修國
​
史、實錄院同修撰，拜「端明殿學士、同簽書樞密院事兼參知政事，尋拜參知政事兼同知樞密院事。」七年，
知樞密院事、湖南安撫大使兼知潭州。九年，以觀文
殿學士、福建安撫大使知福州，《五》上章辭，以舊職提
舉洞霄宮。開慶元年，召赴闕，落致仕，充醴泉觀使兼
侍讀。景定元年，授福建安撫大使兼知福州。久之，提
舉佑神觀，力請致仕。明年卒，年八十有三。贈少師，諡
忠肅。

汪綱
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「綱字仲舉，黟縣人，簽書樞密院，勃之曾孫也。以祖任入官，淳熙十四年，中銓試，調鎮江府司戶參軍。馬大同鎮京口，強毅自任，綱言論獨不詭隨，議者欲以兩淮鐵錢交子行於沿江，廷議令大同倡率行之，綱貽書曰：『邊面行鐵錢，慮銅寶洩於外耳。私鑄盛行，故錢輕而物重。今若場務出納不以鐵錢取息，堅守四色請買舊制，冶鑄定額，不求餘羨，重禁以戢私鑄，支援邊戍，與在軍中半者無異，不以鐵錢準折，則淮民將自便之，何至以敝內郡邪』？」大同始悟。試
湖南轉運司，又中。綱笑曰：「此豈足以用世澤物耶？」乃
刻意問學，博通古今，精完義理，覃思本原。調桂陽軍
平陽縣令，縣連溪峒蠻蜑與居，綱一遇以恩信科罰
之害。既三十年，綱下車，首白諸臺罷之。桂陽歲貢銀
二萬九千餘兩，而平陽當三分之二。綱謂「向者銀礦坌發價輕，故可勉以應。今地寶已竭，市於他郡，其價倍蓰，願力請痛蠲損之。」歲饑，旁邑有曹伍者，群聚惡
少入境，彊貸發廩，眾至千餘，挾界頭、牛橋二砦兵為
援，地盤踞萬山間，前後令未嘗一涉其境，不虞綱之
至也，相率出迎。綱已夙具酒食，令之曰：「汝何敢亂，順者得食，亂者就誅。」夜宿砦中，呼砦官詰責不能防守
狀，皆皇恐伏地請死，杖其首惡者八人，發粟振糶，民
賴以安。改知金壇縣，親嫌，更弋陽縣。父義和，為侍御
史，主管佑神觀，尋丁父喪，服除，知蘭溪縣，決擿如神。
歲旱，郡倚辦勸分，綱謂：「勸分所以助義倉，一切行之，非所謂安富恤貧也。願假常平錢為糴本，使得循環迭濟。」又躬勸富民浚築塘堰，大興水利，饑者得食其
力，全活甚眾。郡守張抑及部使者列綱為一道《荒政
之冠》，以言去，邑人相率投匭直其事，綱力止之。繼知
太平縣，主管兩浙轉運司文字，未赴，罹內艱，擢監行
在左藏西庫。屬金人殺其主允濟自立，遣使來告襲
位，議者即欲遣幣，綱言使名不遜，當止之境上，姑命
左帑視例計辦，或且留京口。總司令盱眙諭之曰：「《紀年》名節，皆犯先朝避忌，歲幣乃爾，前主所增，今既易代，當復隆興、大定之舊。俟此議定，而後正旦、生辰之使可遣，遲以歲月。吾擇邊將，葺城堡，簡軍實，儲峙糗糧，使沿邊屹然有不可犯之勢，聽其自相攻擊，然後以全力制其後。」廟堂韙之。提轄東西庫，又幹辦諸司
審計司。以選知高郵軍，陛辭，言：「楊、楚二州當各屯二萬人，壯其聲勢，而以高郵為家計砦高郵三面阻水，湖澤奧阻，戎馬所不能騁，獨西南一路直距天長，無險可守。」乃去城六十里，隨地經畫，或浚溝塹，或備設
伏，以扼其衝。又慮湖可以入淮，招水卒五千人，造百
艘，列三砦，以戒非常。興化民田濱海，昔范仲淹築堰
以障舄鹵，守毛澤民置石䃮函管以疏運河水勢，歲
久皆壞，綱乃增修之。部使者聞於朝，增一秩，提舉淮
東常平。淮米越江有禁，綱念淮民有警則室廬「莫保，歲凶則轉徙無歸，豐年可以少蘇。重以苛禁，自分畛域，豈為民父母意哉！請下金陵糴三十萬，以通淮西之運；京口糴五十萬，以通淮東之運。」又言：「兩淮之積不可多，昇、潤之積不可少。平江積米數百萬，陳陳相因，久而紅腐。宜視其收貯近久，取餉輦下百司諸軍，江上歲餫當至京者，貯之京口，金陵，轉漕兩淮、中都諸倉，亦當廣糴以補其數。」制置使訪綱備禦孰宜先，
綱言：「淮地自昔號財賦淵藪，西有鐵冶，東富魚稻，足以自給；淮右多山，淮左多水，足以自固。誠能合兩淮為一家，兵財通融，聲勢合一，雖不假江、浙之力可也。祖宗盛時，邊郡所儲，足支十年。慶曆間，中山一鎮尚百八十萬石。今」宜上法先朝，令商旅入粟近塞，而筭
請錢貨於京師，入粟拜爵。守之以信，則輸者必多，邊
儲不患不豐。州郡禁兵，本非供役，乃就糧外郡耳。今
不為戰鬥用，乃使之共力役，緩急戍守，專倚大軍，指
日待更，不安「風土。豈若十兵生長邊地，墳墓室家，人自為守邪？當精擇伉壯，廣其尺籍，悉隸御前軍額，分」擘券給，以助州郡衣糧之供，大率如山陽、武鋒軍制，
則邊面不必抽江上之戍，江上不必出禁闈之師，生
券更番，勞費俱息。時有獻言制司廣買荒田開墾，以
為《營田綱》。以為「荒瘠之地不難辦，而工力水利非久不可，棄產欺官，良田終不可得。耗費公帑，開墾難就。曷若勸民盡耕閒田，甽澮溝堙塞，則官為之助，變瘠為沃，使民有餘蓄。」晁錯入粟之議，本朝便糴之法在
其中矣。制司知其無益，乃止。淮東煮鹽之利，本居天
下半，歲久敝滋，鹽本日侵，帑儲空竭，負兩總司五十
​
餘萬，亭戶二十八萬，借撥於朝廷五十萬。又會餉所
復鹽鈔舊制，不許商人預供鐵鈔錢，鹽司坐是窘，不
能支。綱抉擿隱伏，凡「虛額無實，詭為出內，飛走移易，事制曲防，課乃更羨，既盡償所負，又贏金三十萬緡，為樁辦庫，以備鹽本之闕。添置新竈五十所，諸場悉視乾道舊額三百九十萬石，通二千三百萬緡，課官吏之殿最。」綱約己率下，辭臺郡之互餽，獨增場官奉，
以養其廉。擢戶部員外郎、總領淮東軍馬財賦。時邊
面多生券，山東歸附月饟錢糧以緡計增三十有三
萬，米以石計增六萬，真、楚諸州又新招萬弩手，皆仰
給總所，而浙西鹽利積負至七十餘萬緡，諸州漕運
不以時至。綱核名實，警稽慢，區畫處分，餉事賴以不
乏。移疾乞閑，得直祕閣、知婺州，改提點浙東刑獄，皆
屢辭不得請。慮囚至婺，有奴挾刄欲戕其主，不遇而
殺其子。
讕妄牽連，綱徑出斬之，釋衢囚之冤者。台
盜鍾百一非共盜，尉覬賞，躐申制司，綱謂：「治盜雖尚嚴，豈得鍛煉傅會以成其罪邪？」於是得減死。禱雨龍
瑞宮，有物蜿蜒朱色，盤旋壇上者三日，綱曰：「吾欲雨而已，毋為異以惑眾。」言未竟，雷雨大至，歲以大熟。進
直煥章閣、知紹興府、主管浙東安撫司公事兼提點
刑獄，訪民瘼，罷行尤切。蕭山有古運河，西通錢塘，東
達台、明，沙漲三十餘里，舟行則膠。乃開浚八千餘丈，
復創閘江口，使泥淤不得入河，水不得洩於涂，則盡
甃以達城闉。十里創一廬，名曰「施水」，主以道流。於是
舟車水陸，不問晝夜寒暑，意行利涉，歡訢忘勩。屬邑
諸縣瀕海，而諸暨十六鄉瀕湖，蕩濼灌溉之利甚博。
勢家巨室率私植埂岸，圍以成田。湖流既束，水不得
去，雨稍多則溢入邑居，田閭寖蕩。瀕海，籍塘為固，隄
岸易圮，鹹鹵害稼，歲損數十萬畝，蠲租亦萬計。以綱
言，詔提舉常平司發田園，奇援巧請，一切峻卻，而湖
田始復。郡備緡錢三萬，專備修築，而海田始固。綱謂：
「是邦控臨海道，密拱都畿，而軍」籍單弱，乃招水軍剌
義手，教習甚專，不令他役。創營千餘間，寬整堅密，增
置甲兵，威聲赫然。兼權司農卿，尋直龍圖閣，因任。理
宗即位，詔為右文殿修撰，加集英殿修撰，復因任，又
加寶謨閣待制。寶慶三年，大水，綱發粟三萬八千餘
緡，錢五萬振之，蠲租六萬餘石，捐瘠頓蘇，無異常歲。
越有經總制窠名四十一萬，其中二十五則紹興以
來虛額也，前後帥懼負殿以修奉攢宮之資偽增焉。
綱謂負殿之責小，罔上之罪大。摭其實以聞。詔免九
萬五千緡，而宿敝因是著明矣。紹定元年，召赴行在。
綱入見，言：「臣下先利之心過於徇義，為身之計過於謀國。媮惰退縮，奔競貪黷，相與為欺，宜有以轉移之。」帝曰：「聞卿治行甚美，越中民力如何？」對曰：「去歲水潦，諸暨為甚。今歲幸中熟，十年之間，千里晏然，皆朝廷威德所及，臣何力之有。」權戶部侍郎。越數月，上章致
仕，特𢌿二秩，守戶部侍郎，仍賜金帶，卒。越人聞之多
墮淚，有相率哭於寺觀者。綱學有本原，多聞博記，兵
農醫卜、《陰陽律曆》諸書靡不研究，機神明銳，遇事立
決。在越佩四印，文書山積，而能操約御詳。治事不過
二十刻，公庭如水。卑官下吏，一言中理，慨然從之。為
文尤長於論事，援據古今，辨博雄勁。服用不喜奢麗，
供帳車乘，雖敝不更。所著有《恕齋集》《左帑志》《漫存錄。
