←
 
經濟彙編 祥刑典 第五十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十一卷

經濟彙編 祥刑典 第五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第五十一卷目錄

　律令部彙考三十七

皇清
〈順治五則〉

祥刑典第五十一卷

律令部彙考三十七
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

順治十一年
[
编辑
]

《大清會典》。「順治十一年題准凡州縣官所屬地方，隱」

匿逃人一名者，革職。知府所屬州縣官內有一官因失察逃人革職者，知府降一級。直隸州照知府例，道官罰俸九個月，巡撫罰俸六個月。衛千總、守備、都司各官照州縣例，參將、遊擊照知府例，副將照道官例，掌印都司、總兵照巡撫例，提督照總督例議處。

又題准：凡將逃人稱係民人賣與人者，將賣主斷為窩家，保人照鄰佐例治罪。若逃人自行賣身者，將保人斷為窩家。

又題准：「凡逃人投回及自首者，俱免鞭刺，窩家亦免議。」 

又題准：「凡逃人夫婦父子，一半投回本主，一半在窩家居住。本主到部，呈首部牌行提，該管官即行查解者，紀錄隱匿之家，地方十家長鄰佑，照例治罪。」 

又題准：凡解役押解逃人窩家，有故意致死及受賄縱逃者，責四十板流徙。

又議准：逃人七十歲以上、十三歲以下者，無論男女，俱免鞭刺，逃至三次亦免死。

又題准：凡逃人被窩主出首者，窩主免罪。其鄰佑十家長地方等內有一人出首者，俱免罪，窩家仍治罪。

又題准：「凡總督所屬地方，有一員因逃人革職者，罰俸三個月。」 

又題准：凡逃人被旗下人挐首者，向逃人之主追銀二兩，給與挐獲之人。若未過十日者，不給。又題准：凡窩家之父子兄弟有分居者，照地方官保結，免其入官。其應入官家產人口，亦照地方官保結，一并入官。若假稱分居，及隱留家產，不盡行解送者，該地方官革職。

又題准：凡旗下人民人雇覓逃人做工，或賃房與住，有保人者，將保人坐以窩主之罪，其雇覓賃房之人免議，該管官十家長、地方鄰佑，俱免罪。如該管官查獲解部者，照例紀錄。若無保人，留住過十日者，無論雇賃，俱處死，家產入官。又題准：凡僧道官失察逃人者，照州縣官員例議處。

又題准：「凡運糧等船窩隱逃人者，船家處斬，船內財物入官。」 

又議定：「逃走三次者處死，窩逃犯人亦處死。若男婦七十歲以上、十三歲以下者免死。」 

又題准：「凡逃人被獲後，原娶之妻在家者，仍歸給伊夫。」 

又題准：凡逃人在外，所娶妻及所生子女，斷歸逃人，給與逃人之主。若強奪霸占者，不准歸併，仍交刑部照律治罪。

又題准：「凡行提逃人窩主併質證之人，照地方遠近立限，若行催三次不到者，將地方官指參。」 又題准：凡窩家不准斷給為奴，並家屬人口充發。

盛京父子兄弟分家者免罪。房地仍給戶部「兩鄰」 

十家長不行出首，各責四十板；兩鄰各罰銀五兩，十家長罰銀十兩，該管官罰銀二十兩。給逃人之主，以一分與出首之人。

又題准：「凡窩隱逃人者，本犯止法，家產房地入官，兩鄰各責四十板，流徙十家長責四十板，所罰之銀入官。」 

又題准：「凡逃一次者鞭一百，二次者正法。」 又題准：「凡逃三次者正法。」 

又題准：「凡文武官員赴任後，家人窩隱逃人者，本官不知情免罪。」 其窩家及另戶人，照例治罪，家產入官。係同居者，其妻子房地免議，家產財物入官。

又題准：凡旗下窩隱逃人者，鞭一百，罰銀五兩，其主無論官民，罰銀十兩。另戶人并宗室公以上各府莊頭人等，窩隱逃人者，俱鞭一百，罰銀五兩，管屯撥什庫罰銀十兩，俱給逃人之主。
​

又題准：凡窩隱逃人之犯，七十歲以上者，男婦俱免流徙，該地方官捏年老免罪者，從重議處。又議准：凡現任漢文武官員，並休致回籍閒散官員，進士、舉人、貢生、監生窩隱逃人者，本身並妻子流徙尚陽堡，家產入官。

又題准「軍政例：一、直省提督及總兵官賢否，令總督開報，其餘副將以下、千總以上，凡係京制員闕，令各布按及守、巡兩道博採賢否實蹟，各官履歷，清造五花文冊，照文職大計例，填註考語，擬定去留，送該督撫嚴加考覈，確定官評，另註考語，造冊密送兵部。其賢不肖之尤者，開具事實，另揭密送各省，俱定限十」 月內送到。如踰限不到，及考語含糊參差者，兵部指名題參。一、遇軍政考選年，凡應考官員敢有營求囑託及羅織生事，或親自出名，或主使刁徒投詞告害，匿名造揭，暗圖誣陷者，在外聽該督撫參奏，在內兵部行五城御史并巡捕營緝拏參處。一，在外營千總、把總、百總以及外委武弁，不係部推者，不與軍政，仍令該督、撫嚴加考覈。如有指稱委署剝軍害民者，聽督、撫究處。仍將考覈過姓名、事實另造清冊，報部備考。

一、軍政考選，關係地方休戚、軍民利害。該督撫如有因循舊習，賢否混淆，致使奸慝漏網者，許科道官指名糾參。

又題准：凡軍政八法，龍鍾衰邁者，照老疾例勒令休致；輕稚率妄者，照浮躁例，庸怯無能者，照不及罷軟例，俱降級調用。若贓私狼籍者，照貪例革職追擬；恣睢虐下者，照酷例罷職不敘。至敗倫傷化，行止有虧者，照不謹例革職。如有縱寇殃民，殺良冒功，淫擄焚劫，事干重大者，該督撫特疏列款糾參，另請處分。

又題准：「凡逃人賃住店房在十日內者，店家免罪，如過十日，斷為窩家。其鄰佑十家長，地方及地方官照例治罪。」 

又題准：「淮、徐等倉錢糧，各州縣官未完一、二、三分者住俸，四、五分者降俸一級，六、七分者降職一級，八、九分者降職二級，十分者革職，俱戴罪督催，限文到三個月內催完。如限內不完，原欠一、二、三分者，罰俸三個月；四、五分者罰俸六個月；六、七分者罰俸一年；八、九分者，實降職一級；十分者實降職二級，俱調用糧」 道以合屬通筭，未完一分者免議；二、三、四分者住俸；五、六、七分者，降俸一級，八、九分者，降職一級；十分者，降職二級。俱戴罪督催，亦限三個月催完。如限內不完，原欠二、三、四分者，罰俸三個月；五、六、七分者，罰俸六個月；八、九分者，罰俸一年；十分者，實降職一級調用。凡糧道州縣已陞、已降者，於現任，「丁憂者於補任照例降罰。」 

又覆准：「凡抗糧處分錢糧，係」 

國家亟需紳衿里民一體輸納，州縣糧冊，當分宦

戶、儒戶、民戶三項，如豪紳、劣衿挾制官府、抗不納糧、詭寄包攬者，指名參奏。

又覆准：「直省錢糧，布政司已給批收，即將解過款項數目，彙造清冊，半年一報部、寺、科、道衙門，以憑磨對。其錢糧解交後批迴未獲，或係解役侵欺，或係某衙門臥批，速查，咨部參處。」 

又

詔「各府州縣、俱有預備倉、及義倉社倉。積貯備荒。」 

責成該道員稽察舊積，料理新儲，每年二次，造冊報部。該部察積穀多寡，分別議奏，以定功罪。又題准：「白糧考成」 ，除糧道照漕糧例議外，總部官掛欠不及一分者免議，欠一分者降一級，欠二分者降二級，欠三分以上者革職。協部官欠不及一分者降一級，欠一分者降二級，欠二分以上者革職。立限追比，悉照漕例。

又題准：「州縣錢糧，按年分項備造清冊，送府銷算。府冊送司銷筭，司冊送部銷算。各有專責，不得派費累民，違者，督撫參奏。」 

又題准：直省考貢，限於一日內考經書、策論四篇，務取經書通明、策論淹貫之士。考完日，照題定科場解卷限期，將原卷印封解部磨勘，不許轉發謄紅，以滋改竄之弊。其貢卷到部，如有文理荒謬者，禮部會同禮科指名參處。

又題准：「鄉試副榜生員，照各省大小，量定名數，送監充監生。如有冒濫文字不通者，將考官一體糾參，永為定例。」 

又題准：「教職子弟隨任入學者，嚴加考試，如文理明通，發回原籍肄業，其餘嚴行黜革。」 

又

諭：「凡言官務要知無不言、言無不實，庶使憸壬屏跡。」

「中外肅清」 ，若緘默，苟容顛倒，「黑白徇私報怨明。」 
​

知奸惡庇護黨類，不肻糾參，而誣陷良善，驅除異己，混淆國是者，定行重治。

又

諭「凡事關政治得失、民生休戚、大利大害、應興應革。」

「切實可行者，言路各官俱要悉心條奏，直言無隱。如果為抒誠，有裨政事，朕自不靳懋賞」 又覆准：凡開立賭場之人，照律枷號兩個月，係旗下人，鞭一百；民人責四十板；賭博之人，枷號八日，照例鞭責，仍追銀給賞。

又覆准：「凡納銀數多、給票數少者，許商民首告議處。」 

又題准：「外國貢船到岸，未經報官盤驗、先行接買番貨，及為外國人收買違禁貨物者，俱發邊衛充軍。」 

又題准：「服滿起復，違限半年以上議處，一年以上致仕，二年以上革職。」 

又議准：「督、撫舉劾，皆據司、道府廳各官開報，復親加採訪。若開報不實者，聽督撫題參；督撫所奏不實者，聽科、道糾參，一併治罪。」 

又覆准、凡直省大獄、已結未結者、令按察司各道年終造冊、恭請

《御覽》：「下三法司，駁正糾參。」

又題准：關差一年為滿。凡到任回部，俱量地遠近，限定日期。《崇文門》「限前官任滿第二日到任，本任滿第二日回部。河西務限六日，臨清關三十日，淮安關五十日，揚州關五十五日，西新關六十二日，蕪湖關、鳳陽關俱六十七日，滸墅關七十一日，北新關、九江關八十六日，贑關三個月二十日，太平橋四個月十五」 日遲誤者查參。又題准：凡擬定外流人犯、屬刑部發遣。其發口外為民者聽戶部編發

又議准：各官給假，酌量地方遠近，限定水程，在家許住四個月；違限一年以外者，罰俸一年；二年以外者，革職。

又覆准、「每三年編審之期，逐里逐甲、審察均平、詳載原額、開除新收實在每年徵銀若干，造冊送部。如有隱匿捏報，依律治罪。」 

又題准：「點卯不到者，即以規避治罪。」 

又覆准凡擅入

午門長安等門內、叫訴冤枉者、照律擬罪

又題准：官民人等涼煖帽俱用大圓月厚纓，違式者治罪。

順治十二年

《大清會典》：「順治十二年覆准，凡巡捕營緝獲事件，解」

督捕、移送五城審理。犯徒流以上罪者、錄取口供、送部問擬。其餘該城竟行發落

又議准：「流徙之人，仍歸戶部編發刑部，現監人犯，亦聽戶部咨取發解。」 

又令內外問刑衙門審究蠹役，計贓定擬，不許援引無祿輕條。除情罪重大者，分別絞斬，其餘俱著流徙。

又題准、一應流犯、俱照律例所定地方發遣。其解部流徙者、改流尚陽堡

又題准：「布政司知府、直隸知州，通計督催所屬錢糧，欠一分者，罰俸六個月，照常陞轉；欠二分以下者，照州、縣一體參罰。」 

又覆准：「江南財賦繁多，經收諸役，包攬侵漁，保歇朋比，那移剝民。令嚴行察訪，勒石永禁。」 又

詔「各地方錢糧，凡橫斂私徵、暗加火耗。荒田逃戶」，灑

派包賠，非時預借等弊，嚴行禁革，犯者督撫糾參。

又題准：「各衙門自理贖鍰，春夏積銀，秋冬積穀，悉入常平倉備賑。置簿登報布政司，彙報督撫，歲終造報戶部。如有假公潤私，隱匿漏報者，督撫查參。其鄉紳、富民樂輸者，地方官多方鼓勵，勿勒定數，勿使胥吏侵剋及加耗滋弊。」 

又覆准：「州縣官欠一分者降俸一級，欠二分者降俸二級，欠三分者降職一級，欠四分者降職二級，欠五分者降職三級，俱戴罪督催。欠六分者降職一級，欠七分者降職二級，俱調用；欠八分以上者俱革職。司府、直隸知州，亦照此例參罰。巡撫有兼理糧餉之責，欠一分者罰俸三個月，欠二分者罰俸六個月，欠三」 分者住俸。欠四分者，降俸一級。欠五分者降俸二級。欠六分以上者，降職二級。俱戴罪督催。

又題准：下海船隻，除有號票文引，許令出洋外，若奸豪勢要及軍民人等，擅造二桅以上違式大船，將違禁貨物下海前往番國貿易，潛通海賊，同謀結聚，及為嚮導，劫掠良民者，正犯處斬梟示，全家發邊衛充軍。其打造海船，賣與番人。
​

圖利者，為首處斬，為從發邊衛充軍。若止將大船雇與下海之人分取番貨，及糾通下海之人接買番貨，并探聽番貨到時，私販蘇木、胡椒至一千斤以上者，俱發邊衛充軍，番貨入官。其小民撐駕單桅小船，給有執照，于沿海近處捕魚打柴，巡捕官軍不許擾害。

又覆准：「運官掛欠一分者，見任守千，降級發追，完日還職；不完，革職；欠二分者，革職發追，完日免罪；不完，徒一年；欠三分者，革職發追，完日免罪；不完，發附近衛所充軍；欠五分者，責六十發追，完日仍杖一百；不完，發邊遠衛所充軍；欠六分者，責八十發追，完日徒一年；不完，絞；欠七分者，責一百發追，完日徒三年；不」 完，斬。欠八九十分者，立斬，籍沒家產，妻孥抵償。如不足，令原僉報各官代賠。

又覆准：漕船火燬，各弁丁按律究擬，照數追賠漕糧，補造船隻。

又

諭：「京通積蠹，侵吞漕糧，剝船盜賣旗丁、勾通地棍，私」

相交易等弊。著倉場總督加意釐剔。其過淮以後漕弊。著總河倉督協同稽察。

又議准：「經徵州縣衛所各官，或船到無米，或有米無船，開行過十二月者，各罰俸半年；過正月者，各罰俸一年；過二月者，各降二級留任。」 又覆准：「江南、湖廣協運江西漕船，定限十月內赴水次。如船到無米，責在江西撫道；如船不到次，責在江南、湖廣撫道。俱令總漕題參。」 

又令河臣嚴察河工官吏扣折夫食柳價，以蘇民累。

又二月初二日欽奉

世祖章皇帝諭旨、「凡問刑事件、隨至隨結。如任意遲誤」

者決不輕饒欽此

又覆准：「衙蠹犯罪革役後更名仍入本衙門或別衙門者，在內聽本管衙門，在外聽各督、撫嚴查重究。」 

又覆准：凡官員擅取監犯病呈致死者，依《謀殺人律》擬斬。獄官禁卒人等，聽從指使下手者，依「從而加功」 律擬絞；不加功者，杖一百，流三千里。又題准：文武官員有犯，除真正死罪外，餘罪俱准折贖。衙蠹犯罪者，不准折贖。

又覆准：道、府、州、縣折贖銀兩設立《循環簿》，逐件登報布政司，彙報督撫積銀備賑，歲終彙報戶部稽察。

又覆准：犯人罪贖，春夏二季照律例納銀，秋冬二季令有司收銀，照時價糴穀貯倉。年終將收納罪銀并糴穀數目，彙造清冊，報戶、刑二部查覈。

又議准：蒙古馬匹來京，如有馬販私買者，滿洲責成本旗該管官，漢人責成五城及司坊等官嚴緝。若被旁人挐獲者，各該管官俱從重議罪。所買馬匹，以一分給挐獲之人，二分入官。又覆准：「旗下滿洲、蒙古、漢軍官員，除謀為反叛，殺親祖父母、父母、伯叔兄，殺一家非死罪三人外，其餘有犯死罪者，查伊親祖父父」 、伯叔、兄弟有陣亡之功者，准免死一次；伊身出征負有重傷、軍前效力有據者，亦免死一次。

又覆准：「凡直省刑獄案件，倘有耽延，督撫即行指參，仍于年終將已決、未決」 

欽件數目、并稽遲緣由、開冊咨送三法司查覈

又議准：衙役犯贓一百二十兩以上，分別絞斬。一兩以上俱流徙。一兩以下責四十板革役。又十一月初七日欽奉。

世祖章皇帝諭旨：「貪官雖經革職，猶得享用贓資，故貪。」

風不息。今後內外大小貪官。受贓至十兩以上者，不分枉法不枉法，俱籍沒家產入官。仍依律定罪。欽此。

又題准建造

宮殿一應工程。該衙門先期上請

敕下工部、會同科道估計、以防冒破

又覆准：「各省殷實屯丁，或竄入民籍，希圖免運；或運弁賣富差貧，或小民鄰近運、衛，勾攝擾害，令督撫責成道員，分別軍民，開除補足，五年一次，編審造冊。倘朦溷累民，指參治罪。」 

又議准：「贓罰變價，承追推官、州縣官估勘不實者，各降職一級分賠。」 

又題准：「西山過街、塔山、玉泉山、紅石口、杏子口一帶煤窯，永行封禁。」 

又覆准：民間樹植以補耕穫，地方官加意勸課。如私伐他人樹株者，按律治罪。

又題准：「各省兵馬錢糧奏銷，直隸、山東、山西、河南、陝西，限次年二月終；江南、浙江、江西、湖廣限。」 
​

「三月終，福建、四川、廣東、廣西，限五月終，雲南、貴州限六月終到部。該督撫司逾限者參處。」 又覆准：「校尉犯事，不得竟行拘提，應咨鑾儀衛關取。」 

又題准：「凡寡婦窩逃者入官。」 

又題准：凡畿輔緝獲強盜，係旗下人解部審理。又題准：凡人命事情，行五城兩縣各官詳驗。如旗下人，令部內官同撥什庫并本佐領撥什庫及仵作等，帶同屍親前去相驗。有可疑之處，詳檢定擬。

又覆准：「齎奏文冊背包以四十斤為率；如有夾帶私物者，該地方官驗實申報究處。」 

又覆准：「督撫濫用私牌及徇庇屬員不參者，本部與科道訪實糾參議處。州縣驛官將私牌申報者，本官即與紀錄。」 

又題定、「齎送密封本章，原有程限，違限者，查日期多寡，參送法司，分別治罪。」 

又題准：「言官糾參，須實指奸貪，若結黨挾私、肆行陷害者反坐。」 

又議准：「過淮違限一月以上，督撫罰俸三個月，糧道監兌官罰俸六個月。違限二月者，督撫罰俸六個月，糧道監兌官罰俸一年。遲至三月以上，督撫住俸，戴罪督催，俟糧船抵通，交明開復，糧道等官降一級調用。領運官，如兌糧及期，過淮違限十日者，總漕嚴挐，綑打二十；違限一月者，綑打四十，革職戴罪督押，俟」 全完開復。若過淮及時抵通遲誤者，河漕二督及沿河大小文武各官，亦照過淮違限例處分。

又覆准：「江南蘇松常三府屬領解員役，侵蝕積逋，限文到三月內，照數完納。如逾限不完，本犯正法，估變家產抵償。倘人亡產絕，令原委解衙門官賠補。」 

又令「每年六月內審定立決重犯，俱俟七月具題正法。」 

順治十三年

《大清會典》。順治十三年正月二十九日欽奉

世祖章皇帝諭旨、凡屬吏借節禮生辰名色、饋送上司

《公行賄賂》者重治。欽此。

又題准：凡解到逃人，有跟隨入衙門站立審理之處窺探者，旗下人鞭一百，民人責四十板、俱在督捕衙門前枷號一個月。

又議准：「凡隨征軍士，私自逃回者，鞭一百，遞發軍前二次者正法。」 

又題准：「逃至二次者，仍即處死。」 

又題准：凡窩隱逃人者，係七十歲以上，十三歲以下，俱免責，家產人口一併流徙尚陽堡又題准：凡旗下人在督捕首告逃人行提審虛者，枷號一個月，鞭一百。民人首告逃人者，先赴該督撫按處告理。如不准，方許到督捕告理提審。係誣害者，責四十板，枷號一個月，仍發督撫按發落。

又題准：凡運糧船、軍船、商船該管官將本船男婦數目給與印票鈔關，官查照票內數目放行。若有票內無名之人，即行挐解。如逃人已過一關至二關挐獲者，將不行盤查之官罰俸半年，船主斷作窩家。

又題准：凡逃一次者，面上刺「滿、漢逃人」 字樣，鞭一百，逃二次者，仍正法。

又題准：凡出兵俘獲之人，在中途逃走後被獲者，免刺字、鞭一百，給與原主窩家，責四十板，釋放鄰佑十家長地方免議。

又題准：「凡奉天府駐防旗下逃人，逃一二次者，該將軍審結。逃三次者，該將軍具文報督捕覆議具題，交刑部正法。」 

又題准：「凡行文地方官提逃人窩家，及牽連人犯不到者，行催一次，又不到者，地方官革職。」 又題准：州縣官查解逃人十名之後，若地方窩隱逃人一名者，功過不准相抵，仍革職。知府所屬查解二十名之後，有一員革職者，功過不准相抵，仍降二級調用。直隸州照知府例，道官所屬查解三十名之後，有一員革職者，罰俸一年；有二員革職者，功過不准相抵，仍降一級留任。有三員革職者，降二級調用。巡撫所屬地方，有一員至四員革職者，罰俸九個月；五員者，降一級留任。若查解逃人至一百名者，功過相抵，准復一級；二百名者，准復二級。鹽運司所屬地方，有隱匿逃人者，運使照道官例，分司照知府例，鹽「場官照典史例」 ，內外錢局中有隱匿逃人者，布政司照「道官例，主事照知府例，同知照知縣例」 ，窯廠中有隱匿逃人者，該管官照「知府例，同知、通判、吏目、典史等官係有捕盜責任者，各照」 
​

掌印官例，衛千總、守備、都司照州縣例，參將、遊擊照知府例，副將照道官例，總兵掌印，都司照巡撫例，提督照總督例議處。

又題准：「凡總督所屬地方，查解逃人一百名者，紀錄一次。二百名者，准加一級；四百名者，准加二級。照此數多，解者，功過相抵。有一官革職者，罰俸六個月。至十員者，降一級留任。」 

又題准：「西安、江寧、京口、杭州、保定、太原、滄州、德州等處駐防旗下人逃走者，該將軍、城守尉等審」 明，若有窩家，具文報督捕覆議具題。其無窩主之逃人，即於彼處照例鞭刺逃走三次者，具文報督捕覆議具題，交刑部。

又題准：「經徵漕糧州縣衛所官未完不及一分者免議」 ，一分以上者罰俸六個月，二分以上者住俸，三分以上者降二級，四分以上者降三級，五分以上者革職，俱戴罪督催，完日開復。參後違限不完者，加倍議處。如應罰俸者住俸，應住俸者降二級，應降二級者降四級，應降三級者革職，仍戴罪督催，完日開復，應「革職戴罪者，實降二級調用。署印官照署徐《淮》等倉錢糧官例處分。」 

又題准：署印州縣衛所官，除未及一月者免議外，署印一月以外，欠一二分者罰俸三個月，欠三四分者罰俸六個月；欠五六分者罰俸九個月；欠七八分者罰俸一年；欠九十分者降一級調用。凡前後掌印、署印、接管官，照任事月日，每官各作十分計筭。

又覆准：「總督有督理糧餉之責，未完二分以上，罰俸一個月；三分以上，罰俸兩個月；四分以上，罰俸三個月；五分以上，罰俸四個月；六分以上，罰俸五個月。俱照常陞轉。」 

又覆准：欠糧各弁在通追比，定限一年，年終題明；有未完者，發南追比，亦限一年，總漕年終造冊題明，仍有未完，變產賠補，送刑部擬罪。又覆准：漕糧到通，違限一、二月者，領運官罰俸半年；三四月者，罰俸一年；五六月者，降職一級；外委者，倉督分別違限日期責治，部推：「千總無級可降，兵部酌量議處。」 

又題准：官員交代，務清查錢糧，交盤明白，取具甘結，方准離任；違者，不論陞任去任，題參究追。又題准：白糧經徵，州縣官完欠分數，及參後違限，俱照漕糧例處分。

又《題定：由單》報部日期，應量地遠近酌定，直隸限十二月終到部，山東、山西、河南限正月終到部，江南、浙江限二月中到部，江西、湖廣、陝西限二月終到部，福建、廣東限三月中到部，四川、廣西限三月終到部。如州縣衛所官遲報一個月者，罰俸三個月。遲兩個月者，罰俸六個月。遲三個月者，罰俸一年。遲四五個月者，降一級。遲六七個月者，降二級，俱調用。司道府都司遲報，每一個月罰俸一個月。遲四五個月者，罰俸六個月。遲六七個月者，降俸一級留任。經承吏遲一個月者，革役，三個月以上者，發配，半年以上者，遣戍。

又覆准：凡衙役犯贓、本官查出揭報者、免議。若不行揭報、別經告發訪聞者、該督撫按一并糾參治罪

又覆准：凡就撫賊盜，所有在先擄掠良民婦女，被原夫認識不與者，准向該管官控告，斷歸原夫。

又題准：「竊盜照律刺字，三犯者絞監候，秋後處決。」 

又題准：「凡犯白晝搶奪者，民人依律問罪。旗下人枷號一箇月，鞭一百。初犯者，刺一臂，再犯者，又刺一臂。三犯者，不分旗下民人，擬絞立決。」 又四月十六日欽奉：

世祖章皇帝諭旨：「內外官民有冤抑情節，不赴應告」衙

門陳訴，擅入禁地，聲冤抹項，捏款越告者，原詞概不准行，挐送法司，照律從重治罪。欽此。又五月二十一日欽奉

《世祖章皇帝諭旨》：「畿輔地方、土賊充斥。挐獲者多係旗」

下之人，此皆各旗該管官督察怠玩所致。其查某都統者若干，某參領者若干，某佐領者若干，視數多寡，將該管官分別議處。如該管官及《撥什庫》隱諱不首，從重治罪。欽此。

又欽奉

世祖章皇帝諭旨：「近見各處盜賊生發、人民受害地方」

官往往懼罪隱匿，以致益無顧忌。「嗣後失事者，立刻申報，速圖緝捕自贖。若仍前隱諱不報，定行法外治罪。欽此。」 

又六月十六日欽奉
​
世祖章皇帝諭旨：「海氛未靖，必有姦民暗通線索，資以」

「糧物，若不立法嚴禁，何由廓清？今後凡有商民船隻私自下海將糧食貨物等項與逆賊貿易者，不論官民，俱奏聞處斬。貨物入官，本犯家產盡給告發之人。其該管地方文武各官不行盤緝，皆革職從重治罪。地方保甲不行舉首，皆處死。凡沿海地方口子處處嚴防，不許片帆入口。一賊登岸，如有疏虞，專汛各官」 即以軍法從事，督撫鎮一併議罪。欽此。

又覆准：「衙役犯贓，流徙尚陽堡。」 

又題准：「凡有大案獄情、即應具招定罪。其州縣等官自理事件、亦不得濫行監禁，違者該撫按指名參處。」 

又議准：凡惡棍設法索詐內外官民，或書揭張貼，或聲言控告，或勒寫契約，逼取財物，或鬥毆拴拏肆害者，不分得財與未得財，為首者立絞，為從者係民，責四十板，發邊衛充軍。係旗下人，枷號三箇月，鞭一百。其滿洲家人，私往民間結夥三人以上，指稱隱匿逃人，索詐財物者，亦照此例分別首從治罪。如止一二人者，俱依《為從例》擬罪。

又題准：京城內有犯鬥毆錢債各項細事，原被俱係旗下人者，送部審理。如與民人互告，仍付五城審結。

又令審決囚犯。關係重大直隸地方，應差三法司堂官前往會同該撫按詳審具題。候

旨「處決。」

又令瀕河州縣，新舊堤岸俱種榆柳，嚴禁放牧。「各官栽柳，自一萬株至三萬株以上者，分別敘錄；不及三千株并不栽者，分別參處。」 

又覆准：申明閘座啟閉禁令，先放糧艘，次放官商民船，如有恃強啟閘，洩水誤漕者，指名題參。又題准：「過關船隻，如有指稱內外官員及旗下商人夾帶私貨者，該關報部參處。」 

又題准：各關當堂設櫃、設《梁頭貨物則例》，商民親報填簿輸銀，投櫃驗明放行，隱漏者治罪。如有濫委差役，苛索民間小船往來衣服食物，該撫察參。

又題准：「修理倉厫所估應用物料工價銀兩，經管官造冊移送巡倉察核。如有取用舊材、開銷新價，及虛報浮估者，聽巡倉御史糾參。」 

又題准：「考察處分官不許潛住。」 

京師刊刻《款單》，摭拾妄奏。違者不分有無頂帶、俱

發口外為民

又題准：「凡京察處分，年老有疾者致仕。貪酷者革職。罷軟無為、素行不謹者、給頂帶閒住。」
〈滿官「罷軟不謹者，革退衙門。」〉
浮躁淺露，才力不及者，降一級調用。又題准：「種馬場三年整頓一次，察驗孳生多寡，分為五等：一等者，員外郎各賞《貉皮》。」
一件縀六疋阿敦大各賞貉皮。
一件油青布一疋。阿敦人各賞油青布十疋。二等者員外郎各賞貉皮。
一件縀四疋阿敦大各賞貉皮。
一件：油青布八疋，《阿敦》人各賞油青布八疋。三等者免議，四、五等者，該管員外郎交該部議處。阿敦、大阿敦人分別鞭責。

又題准：「提學嚴考教官，除文行兼優及文平而行無虧者，應薦應留，其文行俱劣者，開送撫按題參罷斥。」 

又議准：「凡推官審理事件舛錯，一次者，罰俸三個月。二次者，罰俸六個月。三次者，罰俸一年。四次五次者，降一級調用。六次七次者，降二級調用。八次九次者，降三級調用。十次以上者，革職。」 又議准：「出差官員回」 

京考覈。有不徇情面、忠廉稱職者陞用。生事擾民

《受賄》溺職者，治以重罪。

又題准：凡呈報自縊投河身死人命者，百里之內差在部撥什庫，百里之外差各佐領下撥什庫，同屍親鄰佑人等驗明回報存案。其山海關外鄉屯所住之人，有此等自盡者，即在

盛京報明、照例存案。若有打死別情、審明咨部

又題准：凡旗下人犯，軍罪，枷號三個月，流罪，枷號兩個月，徒罪，枷號一個月，仍責以應得鞭數。又題准：窩隱逃人者，十家長亦照鄰佑例，責四十板流徙。

又議准：「各州、縣官錢本過三月不完者，罰俸六個月。再限三月又不完者，住俸，再展限三月仍不完者，降二級調用。接催官不完，亦照例處分。如樣錢頒發而鑄造遲延及季報愆期，鑄錢粗壞者，俱罰俸一年。」 

又十一月初七日，欽奉：

世祖章皇帝諭旨：「凡左道惑眾，如無為、白蓮、《聞香》等教
​

名色，起會結黨，迷誘無知小民，殊可痛恨。今後再有踵行邪教，聚會燒香，斂錢號佛等事。在

京著五城御史及地方官。在外著督撫、司、道、有司

等官設法緝挐。窮究奸狀。於定律外加等治罪。欽此。

順治十四年

《大清會典》「順治十四年，題定郡王以上犯大罪。」傳至

宗人府訊問。若微罪、止在本府訊問。其貝勒以下、俱傳至宗人府訊問

又議准：「口外蒙古逃人挐解者，咨送理藩院歸結，窩家及地方官照例議處。」 

又議准：「凡文武官署任內，有查獲逃人、失察逃人者，俱各照所署之職，議其功過。」 

又議准：「順天、奉天二府府尹逃人功過免議。」 又議定：「窩逃人犯免死。」 

又題准：窩犯免死責，四十板面上刺「滿、漢窩逃」 字樣。家產人口，一併給與八旗窮兵。

又令畿內秋審。停遣三法司堂官。照舊差司官二員。會同該撫按審錄奏。請候

旨定奪。

又覆准熱審之例、定於小滿後十日舉行。在

「京者、照常題明審理。其直隸各省、遠近不一。」 停其

具題行咨，該督撫即查照定例舉行。

又覆准：「處決重囚。于冬至前十日奏。」 

「請聽刑科覆奏。」 至《花名本》內各犯有同名同罪者

即於本犯名下、註明籍貫及犯罪緣由，題請候

旨「行刑。」

又覆准：「沿河督撫鎮道等官，遇有生事弁丁，照營兵鼓譟例，先從重處治。」 一面題

請發刑部究擬，刊榜曉示。

又覆准：防汛官兵，如汛地內有漕船盜賣，事發，一併治罪。

又議准：「凡賣錢經紀鋪戶興販攙和私錢者，流徙尚陽堡。」 

又覆准：「凡收受詞狀，每年自四月初一日起，至七月三十日止，時正農忙，除謀反、叛逆、盜賊、人命及貪贓、壞法等重情，照舊審理外，其戶婚、田土及鬥毆等詞訟，一概不准受理。自八月初一日後，方許聽斷。」 

又覆准《更定考成法》：「經徵州縣衛所官，欠一分者罰俸六個月，欠二分者罰俸一年，欠三分者降俸一級，欠四分者降俸二級，欠五分者降職一級，欠六分者降職二級，俱停陞督催，欠七分者降職一級，欠八分者降職二級，俱調用；欠九分十分者革職。布政司知府、直隸知州都司等官，欠一分者罰俸三個月；欠二」 分者，罰俸六個月，俱照常陞轉。欠三分者，罰俸一年，欠四分者降俸一級，欠五分者，降俸二級，欠六分者降職一級，欠七分者降職二級，俱停陞督催，欠八分者，降職一級，欠九分者，降職二級，俱調用。欠十分者革職。司府直隸州署印接管官，照《十三年署印州縣官》例。巡撫欠一二分者，罰俸三個月，欠三分者，罰俸六個月。俱照常陞轉。欠四分者，罰俸一年。欠五分者，降俸一級。欠六分者，降俸二級。欠七分者，降職一級。欠八分以上者，降職二級。俱停陞督催

又題准：「州縣衛所官，欠七分者降職三級，欠八分者降職四級，俱停陞督催。司府、直隸州、都司，欠八分者降職三級，欠九分者降職四級，俱停陞督催。餘仍照舊例行。」 

又覆准：凡保人歇家串通衙役，行賄害民事犯，照衙役一體治罪。

又題准：勢蒙不許占中引窩，商鋪不許自定價值，如有專利害民，串通經紀，攙賣掯勒等弊，該御史嚴行禁飭。

又題准：凡口外蒙古人逃進腹地娶妻者，所娶之妻釋放為民。其給與外藩公主人役於逃走處。所娶之妻，仍歸給其夫。

又題准：「告狀人係滿洲，交本旗《撥什庫》，漢人發該司坊羈候。」 其以

赦前事、告理者、概不准行誣告流罪已上者、依律

「反坐。」 若漢人借滿洲家住歇，滿洲借漢人家住歇，投遞鼓狀者，除原狀不准外，查有無教唆主使情節，依律治罪。

又覆准：「按察司職掌刑名，有承審事件舛錯者，該督撫於年終題報議處。」 

又題准：凡地方官於所屬地方、每十家設立一長、給與木牌稽察。如不設立十家長、給與本牌者、題參議處

又議准：官員不扣官兵朋銀者，罰俸一年，巡撫罰俸六個月。
​

又題准：「休妻者，妻帶來之物現在者，一概給還。」 又題准：各督撫年終奏銷兵馬錢糧冊到時，兵部將實在兵馬數目開送戶部，比對督、撫奏銷冊，數目相符者准銷，有不符者，查參。

又覆准：「重運過淮，前後幫船互相輓運，水火不測，互相策應，坐視不救，一併議處。」 

又題准：凡遇常朝日，各官有真正患病者，本衙門知會鴻臚寺。如假託偷安，鴻臚寺參處。入班後有越次拱揖聚談、慢易不恭者，糾儀官題參。各官班次、俱照品級序坐、違者參處。

又題准：喇嘛班第等為人所召，誦經治病，必向首領言明，限定日期。若私往及違限，或擅宿人家，或借端留婦女於廟者，照律治罪。除《院冊》有名喇嘛外，不許添設。外來私行喇嘛班第等，亦不得擅留，違者治罪。

又題准在

京貢院外。令兵部酌撥八旗官一員、及兵丁、分與

汛地同近貢院本旗巡街之官晝夜巡緝，如有搶劫之徒，即行嚴挐送刑部重處。如有徇隱疏漏者，事發一併究治。永為定例。

又題准在

京私鑄私販、責令緝挐。失察官、并聽題參

又題准、凡急選大選、并推陞官員、於該衙門領憑後、隨赴鴻臚寺投遞報單。遇常朝日、即准謝

恩辭朝。如遇免朝之日、即引至

午門前或

天安門外行禮。有應速赴任者、不拘朝期。鴻臚寺

官即引至

午門前或

天安門外行禮。遂令赴任。如該寺官不收報單、致

赴任愆期者、各官赴禮部呈明題參

又令：「凡強盜犯罪重大，雖有祖父父、伯叔兄弟陣亡之功，不得援免。」 

順治十五年

《大清會典》。順治十五年正月十七日欽奉

世祖章皇帝諭旨：「朝廷選舉人材，必考官廉正無私，真」

才始得昨鄉試賄賂公行，情罪重大，已經特置重辟，家產籍沒。以後主考官、同考官及天下舉人，若不痛絕情弊，仍敢交通囑託，賄買關節者，重行治罪。欽此。

又題准：「《凡巡按事宜》：一、古聖帝明王、先師先賢陵墓山川社稷祀典祠壇等處，仰該道轉行府州縣提調，常須潔靜。有損壞者，即為修理，仍禁牧放樵採。」 

一、各直省藩司應報解各部錢糧，除清完外，有拖欠數目，清造一冊，巡歷所過州縣，招集紳士耆老與州縣官當面磨對。果係百姓未完者，該管官勒限催比。若係衙役烹肥，有司侵蝕，藩司朦混，及豪紳劣衿、地棍衙蠹抗糧不納者，各州縣申報得實，一併具疏糾參。

一、直省兵馬按臨地方，即同該道親點比較武藝。若有將勇兵精、弓箭技藝超群者，具疏題薦。其有「營伍虛冒、技藝庸劣者，即行糾參。」 

一境內盜賊，仰該道府州縣嚴督所屬捕盜官及應捕官軍人役，令晝夜用心巡察擒獲。務要盡除盜賊，無遺民患。仍將應捕盜官及應捕之人職名開報。如有盜賊生發、不能勦捕、乃隱匿不報者，具疏糾參。

一巡檢司及關津把隘官兵。仰該道行州縣將備、督令用心把守。凡經過之人驗引放行。仍嚴禁約官兵人等。不許借端盤詰、生事索詐、刁蹬取財、蠹害民人

「一、急遞鋪，仰該道行府州縣轉行所屬鋪長，時常點視境內鋪舍及該用什物，務要完備。如有缺壞，即便修補。仍嚴督捕司鋪兵，晝夜在鋪伺候走遞公文，不許遲延沉匿。仍出告示各鋪，禁約往來差吏官員等，不許役使鋪兵，損壞鋪舍。一、皂快民壯，仰該道行府州縣取勘額設名數及點充日月開報，毋得多餘濫」 設、欺隱為奸。其應役五年者、即應革換。不許久在衙門

一、仰該道行府州縣僧道尼姑，嚴查度牒。如無度牒，將僧道治罪，仍將無度牒僧尼還俗當差。一、巡歷所到，即將各項衙門胥役，逐名親點，仍曉示通衢，照舊制各給腰牌一面，以防詐偽。如有幫差暗竄等弊，告發審治。其有冗濫多役者，不拘道府州縣，一體糾參。

一、嚴察逃人。於巡歷地方。務立《十家長》木牌。嚴責守令衛所等官留心緝挐。如地方官疏玩不實遵行者。指名題參。

一刷卷事宜。凡監察御史巡歷去處、所屬有印信衙門、合刷卷宗、分別已未完結、編成號記。依
​

式粘連，並官吏不致隱漏結狀，責令該吏親齎赴院。如刷出卷內事無違礙，俱已完結，則批以「完過。」 若尚未完結，則批以「照過。」 若事可完未完，則批以「稽遲。」 若事已完，內有違礙，則批以《失錯》。若事當行不行，有所規避，如錢糧不追，贓贖不完之類，則批以「埋沒。」 各卷內有文卷不立，日月顛倒，須推究得實，量情擬罪。應發落者發落，應參究者參究。

一、文武官民服色、器用、輿馬等項，俱照《禮部》頒行定制。每年責成各道行府州縣嚴加申飭，如有違例越分者，官聽參處，軍民人等即行治罪。又題准：「凡州縣官查解逃人十五名之後，有隱匿逃人一名者，功過不准相抵，仍革職。知府直隸州所屬查解三十名之後，有一員革職者，功過不准相抵，仍降二級調用。道官所屬查解四十五名之後，有一員革職者，罰俸一年。有二員革職者，功過不准相抵，降一級留任。有三員革職者，降二級調用。惟北直、山東、山西、河南道等所屬，查解四十五名之後，有一員革職者，降一級戴罪留任。若查解逃人四十五名，准復原降之級，餘仍照他處道官例。巡撫所屬地方，若有一員至四員革職者，罰俸九個月。五員者，降一級留任。如查解逃人一百五十名者，准復一級。二百名者，准復二級。照此數多解者，功過相扺。」 其鹽運司內外錢局窯廠及衛所營伍大小各官隱匿逃人者，俱照新定各官之例，分別議處。又題准：凡民人假稱逃人具告行詐者，責四十板，本身妻子家「產人口，一併入官。」 

又題准：「凡解役押解逃人，及牽連人犯，到日即交督捕衙門。如歇宿店房，並不投文，捱過三日，責四十板，流徙尚陽堡。店主留過十日者，枷號一個月，責四十板。係旗下人，枷號一個月，鞭一百。」 

又

諭、「凡旗下家人逃走、本主即報明該都統副都統」、佐

領等官，具印結報部。如逃後多日方報，或既獲逃人、方稱係伊家者、不許給主、即著入官。直省地方，有旗下告假私出妄為者，該督撫嚴行訪拿解部并本主從重治罪

又議准：凡旗下人逃走、本主不曾遞逃牌者，逃人入官。其遞送逃牌之限，在

京內者，限五日。二百里內者，限十日。四百里內者

限十五日

又題准：「無主識認之逃人，入官一次，通筭次數。」 又題准：凡婦人伊夫不在家窩隱逃人者，免其流徙，責四十板釋放鄰佑十家長，地方官照例治罪。

又題准：凡各官陞任後未離原任，若有窩隱逃人發覺者、仍行議處。其先有獲解逃人之功、仍准議敘

又題准：「總督所屬地方，查解逃人一百五十名者紀錄一次，三百名者加一級，六百名者加二級。照此數多，解者功過相抵。」 

又議定：「凡道府州縣衛所官員申解逃人、窩主及窩主之妻子家產人口並干連之人，與空文行查。在一百里以內者，往返限十日。如不到，再限十日，行催一次。二百里以內者，限十五日；三百里以內者，限二十日；四百里以內者，限二十五日；五百里以內者，限一月。六百里以內者，限三十五日。七百里以內者，限四」 十日。八百里以內者，限四十五日。九百里以內者，限五十日。一千里以內者，限兩個月。如不到者，俱再照此定限行催一次。千里以外，每一百里往返加四日扣筭。如違限兩次，不解不報者，官員革職。空文行查者，降一級調用。

又題准：「凡營伍內窩隱逃人，有保人者，將保人斷為窩家。房主責四十板，管隊責四十板，流徙外委百總」 責三十五板，把總責三十板，千總責二十五板。

又題准：「貢院宜圍牆高峻，溝渠寬深。如修理官因循怠忽者，在外聽外巡察，在內聽內監試，指名參處。」 

謄錄書手對讀生員，各府州縣務細加考擇善書朴實之人，開籍貫年貌。如有雇替搪塞，將起送之官題參。各役正身並雇替之人，俱從重究罪。如硃卷內作字粗鹵，遺落成行，硃淡無色，洗改洗補，責在謄錄。字訛句落，不細心詳對註改，責在對讀。倘有不遵，查出或本生首舉各役、各生及各經管官，一併參處。

又議准：一、府尹、布政使解卷遲延、每遲十日者，罰俸兩個月。仍詳查原文起解月日，係本官遲
​

延者，責在本官。如係解役耽閣者，另行該撫從重治罪，與本官無涉

一、磨勘試卷內有字句可疑者，正副主考官每一卷罰俸九個月，二卷罰俸一年，三卷降一級，四卷降二級，五卷降三級，俱調用。六卷革職，七卷革職提問。如有「經書文內文理悖謬，不遵小註章旨，及論內文理悖謬，表判不合，題策內所對非所問，皆為文體不正，一卷罰俸六個月，二卷罰俸九個月，三卷罰俸一年」 ，四卷降一級，五卷降二級，六卷降三級，俱調用。七卷以上革職。如字句疵蒙謬累，及不諳禁例者，每卷罰俸三個月。

「一、磨勘試卷內有字句可疑者，同考官一卷降三級；二卷降四級，俱調用；三卷革職提問。如文體不正者，一卷降一級；二卷降二級；三卷降三級，俱調用；四卷革職；五卷以上革職提問。如字句疵蒙謬累及不諳禁例者，每卷罰俸一年。」 一、舉人磨勘出文體不正者斥革，字句可疑者斥革，字句疵蒙謬累等項，罰停會試二科。不諳禁例者，罰停會試三科。如《行文》內筆誤二三字不礙禁例者，罰停會試一科。錯落在題目上者，罰停會試二科。同考官未經抹出者，罰俸一年。一場中墨筆添改，罪在主考，各降三級調用。藍筆添改，罪在同考，查明何官筆跡，亦降三級調用。其同閱官不能覺察者，亦降一級調用。《一卷面》除正副主考列名註批外，餘同考官俱照品級敘列。如有違式不列及署名顛倒者，責歸主考各降一級調用

「一場內取中各卷，原宜三場遍閱，或主考以關防諸弊，力不能周，應房考官通行點定，然後進呈。其房考藍筆未經點到者，各降一級調用。主考官不行覺察者，罰俸一年。其副榜雖係不中之卷，應亦藍筆全點。有不全點者，將同閱一經之官，各罰俸一年，主考官亦各罰俸九個月。一程文用諸生原墨，稍加裁訂，違者降三級。」 一、中式硃卷上應先填名次，後填姓名，墨卷面雖原有舉子姓名，亦應填寫名次。如硃卷有止填本生姓名，未填名次者，墨卷有因本生姓名在上不填名次者，責在主考，各降一級調用。一、《外廉各官》，如墨卷錯落題字，及文內失格違禁、後場違式、真草不全等項，應貼不貼者，由受卷所官不行覺察，呈堂各降一級調用。如不應貼出而貼出者，亦照此例。

一硃卷謄寫、係謄錄所官專責。近有督察不嚴、任其謄寫錯落、多至數行被對讀對出改正者。亦有對讀慢不經心、任錯不改者。謄錄對讀官各罰俸九個月

一、對讀向用藍筆，各省參差不齊。今令各省改用黃筆，以垂畫一。嗣後有故犯者，官降一級。對讀生行該提學黜革治罪。其因本所官之命誤用者，罰坐，本官，本生免議。

又《奏准》：一各監生向有習倣之例。每次務寫六百字以上必須端楷有體。如潦草差落不完及怠惰不到或倩人代書者本堂臨期親督各加責罰。

一諸生到監日。本堂嚴查年貌、籍貫經書。務取連名保結。以防冒名頂替之弊。如有犯者。照例重處。

一、諸生學校進身，以「孝悌忠信、禮義廉恥」 為本。必先隆師親友，養成忠厚之風，以須仕進。敢有毀辱師長及生事告訐者，即係干名犯義，有傷風化，定行依律治罪。

一、滿漢各廕監生，途遇師長，步行者旁立候過，乘騎者遠下趨避，敢有藐忽抗行者，決責。一、各班監生凡有一應事務，先於本堂教官處稟知，率領赴廂稟覆，毋得徑行煩紊，違者決責。一、援例各監生以文到日為始，即赴監肄業。其有丁憂親老患病者，地方官另文申報。如無故不行到監，照題定例處治。

一、監生丁憂，呈送本堂，轉呈堂上官，批准回籍守制。如在籍丁憂者，有司隨申本監，以憑稽考。如不申文報明于起復日扶捏文書到監者，定行壓罰。

一、八旗各項監生請假，取具該都統印文，到日查明酌量准給。漢監生入監後，遇有省親完姻、隨任告病，及同居叔伯兄長喪而無子者，許告假歸里，立限給以假票。如違限遲曠，本監行文提取，計日倍罰。

一、監生有嗜酒撒潑、不守監規、及挾制師長者，問發充吏。有挾妓賭博、出入各衙門、起滅詞訟、說事過錢、包攬錢糧者，問發為民，仍科罪輕重。
​

究治

又題定：「諸王以下，毋得溺於逸樂，耽玩絲竹，及演戲觀魚，在城外關廂放鷂，並不許妄行褻狎，及嚴飭各該長史等官，令其規諫。宗人府官不時巡察，有犯者，該長史等一並議處。」 

又題准：各學劣生有不遵條例者，教官揭報學道，嚴行褫革。如教官徇情不報，罰俸六個月，至三名者革職。其學臣經據教官揭報不行盡法懲處者，倘被撫、按糾參，每一名以上罰俸六個月，三名以上罰俸一年，五名以上降職一級，七名以上革職。至於教官開報，務須真正劣衿，學霸不得濫用小疵腐儒。舉優行者，以孝悌為先，不得以操履平常充數。如有扶同受賄情弊，察出將教官重處。

又題准重罪人犯除

畿輔、照舊審錄外。其各省秋審、務依地方遠近、先

將奉

旨「秋決重犯」、各該巡按、會同該撫、及布按二司等官

照在京事例詳審、將情真應決應緩、並有可矜可疑者、分別開列、於霜降前具奏、候

旨定奪。

又令人命至重，凡內外審擬重犯應監候者，俱分別秋後處決及監候、緩決兩等具奏。

又題准：民人犯罪、謊稱係旗下人者，加等治罪。又議准、御史理刑，是其職掌。凡人命重情，奉

旨、「三法司覈擬者、御史會同刑部大理寺司官審議」

又題准：「商竈除犯真正人命強盜重情外，其餘詞訟，就近鹽法衙門歸結。」 

又議准：凡番役人等緝獲強盜，即交印官審理，不許私刑取供；違者，於衙門首枷號一個月，責四十板，革役；如有得財及誣陷無辜等弊，從重科罪。

又題准、凡旗下投充人等、有犯強盜者、令該撫按親審、具題解部、即繕綠頭牌、請

旨正法。其餘罪犯、仍令解部審理

又令上三旗有籍沒家產者、具題交與內該管衙門

又題准：「夫故殺妻者，抵絞。」 

又題准：「鬥毆傷重，五十日內死者，抵絞。」 

又覆准：各府州縣官每季將現監罪犯姓名、年月情節，并係何官未經審結緣由，造冊申報司道，轉詳撫按。有無故繫獄淹斃人命者，按察司指名開報撫按題參。

又議准看守

太廟、

社稷壇人員眷屬、不許在內居住。仍令照常輪班

看守。如有疏曠，該寺嚴察懲處。

又令河工興作，收柳管夫，責成部選官員，不許濫委匪人。

又覆准：「錢糧各論分數，欠至八分、九分、十分者，文武鄉紳革去品級頂帶，責四十板折贖。候選、候考進士、舉人革黜，責四十板；貢監生員革黜，責四十板，枷號兩個月。欠至五分、六分、七分者，鄉紳革去品級頂帶，責三十板折贖。進士、舉人革黜，責三十板；貢監生員革黜，責四十板，枷號一個月。欠四分以下者，鄉紳革」 去品級頂帶，責二十板；折贖進士舉人革黜，責二十板。貢監生員革黜，責三十板。丁憂告假回籍官抗糧者，不論分數，俱降三級。未完錢糧，各照數嚴追。其紳衿包攬別戶錢糧拖欠者，不論分數，俱革黜，責四十板，枷號三個月。地方官徇隱失察者，督撫開具分數題參，照考成例議處。

又覆准：衙役欠糧八分九分十分者，革役，枷號三個月，責四十板，徒三年。欠五分六分、七分者，革役，枷號兩個月，責三十板，徒二年。欠四分以下者，革役，枷號一個月，責二十板，徒一年。仍追未完錢糧。州縣官徇庇，聽撫按題參。撫按容隱，聽科道糾劾。

又《議准》：「朝覲官不得餽送囑託私書，令五城御史分貼禁示，嚴行緝拿。」 至在

京官、將囑託情由、自行舉首者、吏部議敘。若扶同

隱匿，經科道糾參者，一併治罪。至奸棍摹倣圖書字跡，假開禮單，以圖詐騙者，亦令五城嚴拿重究。

又覆准各官捐修城垣，務將丈尺及用過工料逐一詳勘，方許具題。如借端科派累民者，即行指參。

又覆准：官收、官兌，軍民不許相見；有陽奉陰違，查參重處。運丁擅自鼓譟，有司能捍禦者，上司據實題敘。巡按密訪各屬倉厫巨蠹及各衙門常例弁丁淋尖、踢斛、割單等弊，題參重處。
​

又覆准：「總漕及各撫按衙門，不許旗丁子弟謀充書承，本官失察，一併參處。」 

又覆准：「運官領運漕船，全單開載定數，中途灑帶歸并到通，船少冒支行月水腳銀米，嚴追完日，仍從重處分。」 

又覆准：「直省荒地，一年內督撫墾地二千頃以上者，紀錄一次；六千頃以上者，加一級；道府墾地一千頃以上者，紀錄一次；三千頃以上者，加一級。州縣官墾地一百頃以上者，紀錄一次；三百頃以上者，加一級；衛所官墾地五十頃以上者，紀錄一次；一百頃以上者，加一級。若報墾不實，墾後復荒者，從重參處。」 

又題准：朝班各官，有言語諠譁，附耳交談，或背面坐立及無故走越。

御道者、糾儀御史、鴻臚寺官、指名題參

又議准：凡以財行求及說事過錢者，計贓論罪，與受財人同科。如係抑勒索詐者，與財人不坐。又議准：外官于大計冊內考註優等，科道以貪酷指參，發審有據者，該撫按一併治罪。

又題准：凡旗下流徙人犯，在配所身死者，將其家屬解京，交伊親族收管。

又議准：「府、州、縣各役齎冊彙繳布政司親投，各役不許入城；違者拿究。」 

又覆准：令五城御史及各撫按嚴飭地方，如私宰堪用牛隻者，本身及兩鄰里總一併治罪。又題准：凡隱瞞籍沒入官財物者，枷號一個月，杖一百，流徙寧古塔。隱瞞《文約》因而得財者，枷號兩個月，杖一百。其將犯人銀兩保放，及交關產業情由而不行舉首者，各杖一百。

又題准：「外藩蒙古人身歿無子者，令其兄弟承受家產，舊給該管主，今不准。」 

又覆准

京城北面一帶地方、不許燒窯掘坑立碑、永禁。如

違指名參處

又議准：「各省編審人丁，五年一次造冊具題，令于編審次年八月內到部。如不照限題報者，經管各官俱照違限例議處。府、州、縣官編審年分，借名造冊科泒小民者，從重處分。督撫不行究參者，一併議處。」 

又題准：前任官未完錢糧，果係民欠，令接管官催徵，不得諉推；若前官侵欠，後官不能清查，互相朦蔽者，一體治罪。

又定、直省有真正孝子。撫按嚴行體勘、詳開事實具題。禮部覆覈真確、請

敕吏部考試、酌量選授官職。如有冒濫捏報、將原舉

官參處

又題准：武職赴任，違限一月以內者，免議；一月以上者，罰俸三個月。

又令：「掣籤不到者革職。」 

又覆准：凡賭博人犯係民，杖一百，徒三年，係旗下，枷號一個月，鞭一百。開立賭場之人，係民，杖一百，流三千里，係旗下，枷號兩個月，鞭一百。兩鄰知而不舉者，係民，責四十板，係旗下，鞭一百。五城司坊官不行嚴挐者，交部議處。

又議准：旗下人偷採人參者，枷號一個月，鞭一百。牲畜及所得之參，一并入官。其官民家下人有犯，本主知情者，本犯枷號一個月，鞭一百，參與人畜俱入官。本主問偷盜之罪。不知情者免罪。本犯枷號兩個月，鞭一百，牲畜財物入官。本主知情，謊稱不知者，加等治罪，家人入官。其奉天等處人民有犯者，枷號一個月，責四十板，人畜財物入官。其蒙古席北瓜兒岔等處人，有犯者，交理藩院議處。

又覆准：「直省大小衙門贓贖銀兩，逐款造冊，送按察司按季清查，有隱漏不報者，計贓論罪。倘該司通同容隱者，該撫按指名題參，一併治罪。」 。