

←

經濟彙編 禮儀典 第二百四十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百四十三卷

經濟彙編 禮儀典 第二百四十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百四十三卷目錄

　雩祀部彙考二

　　唐二
〈元宗開元一則　肅宗乾元一則〉

　　遼
〈總一則〉

禮儀典第二百四十三卷

雩祀部彙考二
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

元宗開元二十年開元禮成定雩祀及祈禜之禮
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》，不載。　按《禮樂志》，「孟夏雩祀昊天上帝，以太宗文武聖皇帝配，五方帝在第一等，五帝在第二等，五官在壇下之東南。」〈又〉
孟夏雩祀圓丘。昊
天配帝、五方帝如冬至五人帝，籩四、豆四、簋一、簠一、
俎一。五官，籩二、豆二、簋一、簠一、俎一。
按《舊唐書禮儀志》：「大唐《開元禮》，二十年頒所司行用焉。」按《開元禮》：孟夏雩祀，祀官齋戒如別儀。前祀七日，皇
帝散齋四日，於別殿，致齋三日。其二日於太極殿，一
日於行宮前，致齋一日。尚舍奉御設御幄於太極殿
西序及室內，俱東向。尚舍直長張帷於前楹下。致齋
之日，質明，諸衛勒所部屯門列仗。晝漏上水一刻，侍
中版奏：「請中嚴。」諸衛各督其隊，入陳於殿庭如常儀。
通事舍人引文武五品已上褲褶陪位如式。諸侍衛
之官各服其器服。諸侍臣並結珮。
〈凡齋者則結珮〉
俱詣閤奉
迎。上水二刻，侍中版奏：「外辦。」上水三刻，皇帝服袞冕，
結珮，乘輿出自西房，曲直華蓋警蹕侍衛如常儀。皇
帝即御座東向座，侍臣夾侍如常。一刻頃，侍中前跪
奏稱：「侍中臣某言，請降就齋室。」俯伏興，還侍位。皇帝
降座入室，文武侍臣各還本司，直衛者如常。通事舍
人分引陪位者以次出。凡應祀之官，散齋「四日，致齋三日。」「散齋皆於正寢。致齋二日於本司，一日於祀所。其無《本司》者，皆於祀所」 焉。

《近侍之官》應從升者，及從祀群官、《諸方客使》，各於本
司館清齋一宿。
〈無本司各於家正寢〉
諸祀官致齋之日，給酒食
及《明衣布》，各習禮於齋所。

攝事無皇帝齋儀

光祿卿、監「取明水火。」《太官令》「取水於陰鑒，取火於陽，燧火以供爨，水以實樽焉。」前祀二日，太尉告太宗文武皇帝廟，如常告之儀。前
祀一日，諸衛令其屬未後一刻，各以其器服守壝。
〈
每門
二人每隅一人
〉
與太樂工人俱清齋一宿焉。　陳設前祀三
日，尚舍直長施大次於外壝東門之內道北，南向。

攝事，守宮設祀官公卿以下次於東壝之外道南，北向西上焉。

守宮。設文武侍臣次於大次之後，文官在左，武官在
右，俱南向。設諸祀官次於東壝之外道南，「從祀文官九品以上於祀官之東，東方、南方朝集使於文官之東，東方、南方蕃客又於其東，俱重行，每等異位，北向西上。介公、酅公於西壝之外道南，武官九品以上於介公、酅公之西，西方、北方朝集使於武官之西，西方」、
北方蕃客又於其西，俱重行，每等異位，北向東上。

其褒聖侯若在朝，位於文官三品之下。攝事無大次、《褒聖》等儀。

饌設於壝東方之外。前祀二日，《太樂令》「設宮縣樂於壇南內壝之外。東方、西方，磬簴起北，鐘簴次之；南方北方，磬簴起西，鐘簴次之。設十二鎛鐘於編懸之間，各依辰位。樹雷鼓於北懸之內，道之左右，植建鼓於四隅。」置柷敔於懸內，柷在左，敔在右。設歌鐘、歌磬於
壇上近南，北向，磬簴在西，鐘簴在東。其匏竹者，立於
「壇下，重行北向，相對為首。凡懸皆展而編之。諸工人各位於懸後，東方西方，以北為上；南方、北方，以西為上。右校掃除壇之內外。《郊社令》積柴於燎壇，其壇於神壇之壬地，內壝之外，方一丈，高丈二尺，開上，南出戶，方六尺。前祀一日，奉禮設御位於壇之北，南向。設祀官公卿位於內壝東門之內道南」，執事者位於其
後，每等異位，俱重行，西向北上。設御史位於壇下，一
位於東南，西向；一位於西南，東向。設奉禮位於樂懸
東北，贊者二人在南，差退，俱西向入。設奉禮贊者位
於燎壇東北，西向，皆北上。設協律郎位於壇上南陛
之西，東向。設太樂令位於北懸之間，當壇北向。設從
祀文官九品已上位於執事之南，東方、南方朝集使
於文官之南，東方、南方蕃客又於其南，俱每等異位，
重行，西面北上。介公、酅公位於內壝西門之內道南，
武官九品已上位於介公、酅公之南，西方、北方朝集
使於武官之南，西方、北方蕃客又於其南，俱每等異
​
位，重行，東向北上。

其褒聖侯於文官三品之下，諸州使人各分位於朝集使之後，攝事，無褒聖已上至從祀位儀。

又設祀官及從祀群官等門外位於東西壝門之外，
如設次之式。設牲牓於東壝之外，當門西向。五方色
牲各二在南，皆少退，以北為上。又設廩犧令位於牲
西南，史陪其後，俱北向。設諸太祝位於牲東，各當牲
後，祝史陪其後，俱西向。設太常卿省牲位於牲前近
北。又設御史位於太常卿西，俱南向。設酒樽之位：上
帝太樽二，犧樽二，山罍二，在壇上東南隅，北向；象樽
二，壺樽二，山罍四，在壇下南陛之東，北向，俱西上。設
配帝著樽二，犧樽二，象樽二，山罍二，在壇上，於上帝
酒樽之東，北向，西上。五帝大樽、犧樽各二，罍一，在第
一等。五人帝犧樽各二，在第二等。五官象樽各二，在
壇下。設五獻之洗於御東南，五官洗於樽北，篚冪各
於其方陛道之左。祀日，「未明五刻，太史令、郊社令各常服，帥其屬升設昊天上帝神座於壇上北方，南向，席以槁秸。設太宗文武聖皇帝神座於東方，西向，席以莞。設五方帝神座於壇第一等，青帝於東陛之北，赤帝於南陛之東，黃帝於南陛之西，白帝於西陛之南，黑帝於北陛之西。」又設五人帝座於第二等，如五
方之陛位。又設五官座於壇下東南，西向北上。　省
牲之日，午後十刻，去壇二百步所諸衛之屬，禁斷行
人。晡後二刻，郊社令丞帥府史三人、諸儀二人及齋
郎，以樽坫篚冪入設於位。晡後三刻，謁者、贊引，各引
祀官公卿已下俱就東壝門外位。諸太祝與廩犧令
以牲就牓位，謁者引司空。

諸儀並引太常卿也

贊引引御史入詣壇東陛，升，行掃除於上，降行樂懸
於下訖，出還本位。初，司空將陞，又謁者引太常卿。贊
引引御史入，詣壇東陛，升，視滌濯。

「於視濯。」 執樽者皆舉冪，「告潔廟享，升東階。」訖，引降就省牲位，南向立。廩犧令少前曰：「請省牲。」退
復位。太常卿省牲，廩犧令又前，舉手曰：「腯還本位。」諸
太祝各循牲一帀，四向舉手曰：「充。」俱還本位。諸太祝
與廩犧令以次牽牲詣廚，授太官。謁者引光祿卿詣
廚，省鼎鑊，申視濯溉。謁者、贊引，各引祝官御史省視
饌具，俱還齋所。祀日未明五刻，太官令帥宰人以鸞
刀割牲，祝史以豆取毛血，各置於饌所，遂烹牲。前出
宮三日，本司宣攝內外各供其職。尚舍設行宮於壇
東，南向，隨地之宜。守宮設從祀官五品已上次於承
天門外東西朝堂如常儀。前二日，太樂令設《宮懸之
樂》於殿庭如常儀，駕出，懸而不作。其日晝漏上水五
刻，鑾駕發引前七刻，搥一鼓為一嚴。

三嚴時節。前一日侍中奏裁也。

侍中奏開宮殿門及城門。未明五刻，搥二鼓為再嚴。
侍中版奏：「請中嚴。」奉禮郎設從祀群官五品已上位，
文官於東朝堂之前西向，武官於西朝堂之前東向，
俱重行北上。從祀群官五品已上，依時刻俱集朝堂
次，各服其服。其六品已下及介公、酅公、褒聖侯、朝集
使、諸方客使等，並駕出之日，便赴祀所。所司陳大駕
鹵簿於朝堂。發引前二刻，搥三鼓為《三嚴》，諸衛之屬
各督其隊，與鈒戟以次入陳於殿庭。通事舍人引從
祀群官各就朝堂前位。諸侍衛之官各服其器服。侍
中、中書令已下，俱詣西階奉迎。侍中負寶如式。《乘黃
令》進玉輅於太極殿西階之前，南向；千牛將軍一人，
執長刀立於輅前，北向；黃門侍郎一人在侍臣之前，
贊者二人在黃門之前。侍中版奏：「外辦。」太僕卿攝衣
而升，正立執轡。皇帝服袞冕，乘輿以出，降自西階，稱
警蹕如常。千牛將軍執轡，皇帝升輅，太僕卿立授綏，
侍中、中書令已下夾侍如常。黃門侍郎進，當鑾駕前
跪奏稱：「黃門侍郎臣某言，請鑾駕進發。」俯伏，興，退復
位。

凡黃門侍郎奏請、皆進鑾。駕前跪奏稱「具官臣某言」 訖。俛伏、興。

鑾駕動，又稱警蹕，黃門侍郎與贊者夾引以出，千牛
將軍夾路而趨。駕出承天門，至侍臣上馬所，黃門侍
郎退，稱：「侍臣上馬。」贊者承傳，文武侍臣皆上馬。諸侍
衛之官各督其屬，左右翊駕，在黃麾內。符寶郎奉六
寶與殿中監後部從，在黃鉞內。侍中、中書令已下夾
侍於輅前，贊者在供奉官人內。侍臣上馬畢，黃門侍
郎奏稱：「請敕車右升。」侍中前承制退稱：「制曰可。」黃門
侍郎退復位。千牛將軍升訖，黃門侍郎奏稱：「請鑾駕進發。」退復位。鑾駕動，稱警，蹕鼓傳音如常，不鳴鼓吹，
不得諠譁。其從祀之官，在元武隊後如常儀。駕將至，
諸祀官俱朝服結珮，謁者引立於次前，重行北向西
上。駕至行宮南門外，迴輅南向。將軍降立於輅右。侍
中進，當鑾駕前跪奏稱：「侍中臣某言，請降輅。」俛伏，興，
還侍立。皇帝降輅，乘轝入行宮，繖扇華蓋，侍衛警蹕
如常儀，宿衛如式。謁者、贊引各引祀官，通事舍人分
引文武群官，集行宮朝堂，文左武右。舍人承旨，敕群
​
官等各還次。祀日未明三刻，諸祀官及從祀之官各
服其服。郊社令、良醞令各帥其屬入實樽罍玉幣。

凡六樽之次，太樽為上，實以汎齊；著樽次之，實以醴齊；犧樽次之，實以盎齊；象樽次之，實以醍齊；壺樽次之，實以汎齊；山罍為下，實以三酒。配帝，著樽為上，實以汎齊；犧樽次之，實以醴齊；象樽次之，實以盎齊；山罍為下，實以清酒。五帝太樽，實以汎齊；其內官之象樽，實以醍齊；中官之壺樽，實以汎齊；外官之概樽，實以清酒；眾星之散樽，實以旨酒。齊皆加明水，酒皆加元酒，各實於上樽。玉，上帝以蒼璧，青帝以青珪，赤帝以赤璋，白帝以騶虞，黑帝以元璜，黃帝以黃琮。昊天上帝及配帝之幣，以蒼天帝，各從方色，各長丈八尺。又有五人帝之幣，亦放其方也。

太祝以玉幣置於篚，太官令帥進饌者實諸籩豆簠
簋等，各設於饌幔內。未明二刻，奉禮帥贊者先入就
位。贊引引御史博士、諸太祝及令史與執樽罍篚冪
者入自東壝門，當壇南，重行，北面上。

凡引導者，每曲一逡巡也。

立定，奉禮曰：「再拜。」贊者承傳。

凡奉禮有詞。贊者皆承傳。

御史已下皆再拜訖，執樽罍篚冪者各就位。贊引引
御史、諸太祝掃除於上，令史、祝史掃除於下訖，各引
就位。未明一刻，謁者、贊引各引祀官及從祀群官、客
使等，俱就門外位。

《攝儀》無從祀群官、客使等位。

太樂令帥二人、二舞次，入就位。文舞入陳於懸內，武
舞立於懸南道西。其升壇者，皆脫履於下，降納如常
焉。謁者引司空入就位，立定，奉禮曰：「再拜。」司空再拜
訖，謁者引司空詣壇東陛升，行掃除於上，降行樂懸
於下訖，引復位。謁者、贊者各引祀官及從祀群官、客
使等次入就位。初未明三刻，諸衛列大駕仗衛，陳設
如式。侍中版奏：「請中嚴。」乘黃令進玉輅於行宮南門
外。迴輅南向。

若行宮去壇稍遠，嚴警如式焉。

未明一刻，侍中版奏：「外辦。」皇帝服袞冕，乘輿以出，繖
扇華蓋侍衛如常儀。侍中負寶陪從如式。皇帝升輅
如初。黃門侍郎奏「請鑾駕進發」，還侍立。鑾駕動，稱警
蹕如常，千牛將軍夾路而趨。

若行宮去壇稍遠、奏升輅如式

駕至大次門外、迴輅南向

若將軍升輅，即降立於輅右焉。

侍中進，當鑾駕前奏稱：「侍中臣某言，請降輅。」俛伏，興，
還侍位。皇帝降輅乘輿之大次，繖扇華蓋侍衛如常
儀。郊社令以祝版進御署訖，近臣奉出，郊社令受，各
奠於坫。皇帝停大次半刻頃，通事舍人各引從祀文
武群官、介公、酅公、諸方客使，皆先入就位。太常博士
引太常卿立於大次門外，當門北向。侍中版奏：「外辦。」質明，皇帝改服袞冕，出次，華蓋侍衛如常儀。侍中負
寶陪從如式。博士引太常卿，太常引皇帝

凡太常卿前導，皆博士先引焉。

至內壝門外，殿中監進大珪，尚衣奉御又以鎮珪授
殿中監。殿中監受進皇帝搢大珪，執鎮珪，華蓋仗衛
停於門外，禮部尚書與近侍者陪從如常儀。

大珪如搢，不便，請立定，近侍承奉焉。

皇帝至版位，西向立。每立定，太常卿與博士退立於
左。太常卿前奏稱：「請再拜。」退復位。皇帝再拜。

攝事無未明三刻下，至此再拜儀。

奉禮曰：「眾官再拜。」眾官在位者皆再拜。其先拜者不
拜。太常卿前奏：

攝則謁者進太尉之左

「有司謹具，請行事。」退復位。協律郎跪，俛伏，舉麾。

凡取物者，皆跪，俛伏而取以興。奠物則跪，奠訖，俛伏而後興。

鼓柷，奏《元和之樂》，以圜鍾為宮，黃鍾為角，大簇為徵，
姑洗為羽，作文舞之舞樂。舞六成，圜鍾三奏，黃鍾、太
簇、姑洗各一。奏，偃麾戞敔，樂止。凡樂，皆協律郎舉麾，
方鼓柷而後作，偃麾戞敔而後止焉。太常卿前奏稱：
「再拜。」退復位。皇帝再拜。

攝事無太常卿至，「皇帝再拜。」奉禮曰：「眾官再拜。」眾官在位者皆再拜。正座、配座太
祝跪取玉幣於篚，各立於樽所。諸太祝俱取玉及幣，
亦各立於樽所。太常卿引皇帝，《太和之樂》作。

皇帝每行，皆作《太和之樂》。攝則謁者引太尉，已下皆謁者引太尉。

皇帝詣壇，升自南陛。侍中中書令已下、及左右侍衛
量人從升。皇帝升壇，北向立。

攝則太尉升南陛，北向立。

樂止。正座太祝加玉於陛以授侍中，「侍中奉玉幣東向進，皇帝《搢鎮》珪，受玉幣。」凡受物皆搢鎮珪，跪奠訖，執珪俛伏，興。太尉則搢。
​

笏

登歌作《肅和》之樂，以大呂之均，太常卿引皇帝進，北
向跪奠於昊天上帝神座，俛伏，興。太常卿引皇帝立
於西方，東向配座太祝以幣授侍中，侍中奉幣北向
進。

攝則太祝授太尉，太尉奉玉幣進奠。

皇帝受幣，太常卿引進太宗神座，俛伏，興，太常卿引
皇帝少退，東向再拜訖，登歌止。太常卿引皇帝，樂作，
皇帝降自南陛，還版位，西向立，樂止。

攝則太尉行，還立無樂也。

初，皇帝將奠配帝之幣，謁者七人各分引獻官奉玉
幣俱進，跪奠於第一等神座，五人帝、五官相次而畢。
餘星座之幣，謁者、贊引各引獻官進奠於首座，餘皆
祝史、齋郎助奠，訖，引還復位。

攝則太尉奠配座，諸太祝及諸獻官各奉玉幣進於神座，訖，還樽所。

初眾官拜訖，祝史各奉毛血之豆，立於門外。《登歌》止，
祝史奉毛血入，各由其陛升，諸太祝迎取於壇上，俱
進奠於神座。諸太祝與祝史退立於樽所。皇帝既升，
奠玉幣。

攝則太尉升

太官令出，帥進饌者奉饌各陳於壝門外。謁者引司
徒出詣饌所，司徒奉昊天上帝之俎。初，皇帝既至位，
樂止，太官令引饌入。

攝事，太祝奠毛血，太官令引饌入。

俎初入門，奏《雍和》之樂，以黃鍾之均：

自後接神皆奏黃鍾

饌各至其陛，樂止。祝史俱進，徹毛血之豆，降自東陛
以出。諸太祝迎引於壇上，各設於神座前。

「上帝之饌，升自午陛；配帝之饌，升自卯陛；青帝之饌，升自寅陛；赤帝之饌，升自已陛；黃帝之饌，升自未陛；白帝之饌，升自酉陛；黑帝之饌，升自子陛；大明之饌，升自辰陛；夜明之饌，升自戌陛。」 內官、中官諸饌，隨便而升，五人帝饌，各由其陛升。

設訖，謁者引司徒，太官令帥進饌者，俱降自東陛以
出。司徒復位，諸太祝各還樽所。又進設五官饌，相次
而畢。初壇上設饌訖，太常卿引皇帝詣罍洗。

攝則謁者引太尉詣罍洗。

樂作，皇帝至罍洗，樂止。侍中跪取匜，興，沃水；又侍中
跪取盤，盥承水；皇帝盥手。黃門侍郎跪取巾於篚，興，
進，皇帝帨手訖，黃門侍郎受巾，跪奠於篚。黃門侍郎
又跪取匏爵於篚，興，進，皇帝受爵。侍中酌罍水，又侍
中奉盤，皇帝洗爵，黃門侍郎又授巾，皆如初。皇帝拭
爵訖，侍中奠盤匜，黃門侍郎受巾奠於篚皆如常。太
常卿引皇帝，樂作。皇帝詣壇、升自南陛訖，樂止。

攝則太尉洗拭匏爵，無樂作以下儀。

謁者引司徒升自東陛，立於樽所。齋郎奉俎從其後。
太常卿引皇帝詣上帝樽所。執樽者舉羃，侍中贊酌，
汎齊訖，《壽和之樂》作。

皇帝每酌獻及飲福，皆作《壽和》之樂。攝則謁者引太尉升自南陛，詣上帝樽所。執事舉羃，太尉酌汎齊訖，樂作。

太常卿引皇帝進昊天上帝神座前，北向跪奠爵，興。
太常卿引皇帝少退，北向立，樂止。

攝儀皆謁者引太尉

太祝持版進於神座之右，東向跪讀祝文：「維某年歲次月朔日，子嗣天子臣某，敢昭告於昊天上帝。」《攝則》云：「天子某謹遣太尉封臣某，敢昭告於昊天上帝。」爰茲孟夏，龍見紀辰。方資長育，式遵常禮。敬以玉帛
犧牲，粢盛庶品，恭致燔祀，表其寅肅。太宗皇帝配神
作主。

凡攝事，祝版應御署訖。皇帝北向再拜。侍臣奉版，郊社令受，遂奉出。

皇帝再拜。

攝則太尉再拜

初讀祝文訖，樂作，太祝進跪奠版於神座，興，還樽所，
皇帝拜訖，樂止。太常卿引皇帝詣配帝酒樽所，執樽
者舉羃，侍中取爵於坫進，皇帝受爵。侍中贊「酌汎齊」訖，樂作。太常卿引皇帝進太宗皇帝神座，東向跪奠
爵，俛伏，興。太常卿引皇帝少退，東向立，樂止。又謁者
五人，各引五方上帝，太祝皆取爵於坫，酌汎齊，各進
奠於神座訖，還樽所。太祝持版進於神座之左，北向
跪讀祝文曰：「維某年歲次月朔日，子孝曾孫開元神武皇帝臣某。」《攝則》云：「皇帝臣某，謹遣太尉封臣某。」「敢昭告於太宗皇帝：時惟正陽，式遵恆典，伏惟道葉乾元，德施品物，永言配命，對越昭升。謹以制幣犧齊，粢盛庶品，式陳明薦，侑神作主，尚饗。」訖，興，皇帝再拜。
初讀祝文訖，樂作，太祝進，跪奠版於神座，興，還樽所，
皇帝再拜訖，樂止。太常卿引皇帝進昊天上帝神座
​
前，北向立，樂作。太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵，
太祝持爵授侍中，侍中受爵，西向進，皇帝再拜受爵，
跪祭酒，啐酒奠爵，俛伏，興。太祝各帥齋郎進俎。太祝
減神前胙肉，取前腳第二骨加於俎，以胙肉共置一
俎上，太祝持俎以授司徒，奉俎西向進，皇帝受以授
左右。

攝則太尉受，以授齋郎。

謁者引司徒降復位，皇帝跪取爵，遂飲卒爵，侍中進
受爵，以授太祝，太祝受爵復於坫，皇帝俛伏，興，再拜，
樂止。太常卿引皇帝，樂作，皇帝降自南階，還版位，西
向立，樂止。文舞退，鼓柷，作《舒和之樂》，退訖，戞敔，樂止。
武舞入，鼓柷，作《舒和之樂》，立定，戞敔，樂止。

自此已上，凡攝，皆太尉為初獻，其儀依皇帝行事。贊佐皆謁者、太祝、齋郎。

皇帝將復位，謁者引太尉。

攝，則太常卿為亞獻。以下並改太尉為太常卿。

詣罍洗，盥手洗拭匏爵訖，謁者引太尉自階升壇，詣
昊天上帝著樽所。執樽者舉羃，太尉酌醴齊訖，武舞
作，謁者引太尉進昊天上帝神座前，北向跪奠爵，興，
謁者引太尉少退，北向拜訖，謁者引太尉詣配帝犧
樽所，取爵於坫，執樽者舉羃，太尉酌醴齊訖，謁者引
太尉進太宗皇帝座前，東向跪奠爵，興，謁者引太尉
少退，東向再拜。五方祝各取爵酌醴齊訖，還樽所。謁
者引太尉進昊天上帝神座前，北向立。諸太祝各以
爵酌罍福酒，合置一爵。太祝持爵進太尉之右，西向
立。太尉再拜受爵，跪祭酒，遂飲卒爵。太祝進受虛爵，
復於坫。太尉興，再拜訖，謁者引太尉卻復位。初太尉
獻將畢，謁者引光祿卿。

攝則以《光祿卿》為終獻。

詣罍洗，盥手洗拭，匏爵，升，酌盎齊，獻正座、配座并獻
五方帝。終獻如亞獻之儀。訖，謁者引光祿卿降，復位。
初太尉將升獻。

攝則太常卿將升獻

贊引引五帝獻官酌醴齊奠太昊氏，餘座齋郎助奠。
五帝將畢，五宮獻官酌醍齊奠勾芒氏，餘座祝史助
奠。諸獻俱畢，武舞止，上下諸祝各進跪徹豆，興，還樽
所。

徹者，籩、豆各一少，移於故處。

奉禮曰：「賜胙。」贊者唱：「眾官再拜。」眾官在位者皆再拜，
已飲福者不拜。《元和之樂》作，太常卿前奏稱：「請再拜。」退復位。皇帝再拜，樂作一成，止。

攝事，則奉禮曰：「眾官再拜。」 眾官在位者皆再拜。

太常卿前奏「請就望燎位。」攝則謁者進太尉之左，曰：「請就望燎位。」太常卿引皇帝，樂作，皇帝就望燎位，南向立，樂止。

攝則謁者引太尉

於群官將拜，上下諸祝各執篚進神座前，取玉幣、祝
版。齋郎以俎載牲體、黍稷、飯及爵酒，各由其陛降壇
南行，經柴壇西，過壇東行，自南陛登柴壇，以玉幣、祝
版、饌物置於柴上，五帝之幣皆從燎。奉禮曰：「可燎。」東
西面各六人，以炬燎火。半柴，太常卿前奏：「禮畢。」攝則謁者前白「禮畢。」 引太尉出。

太常卿引皇帝還大次，樂作，皇帝出內壝門，殿中監
前受鎮珪，以授尚衣奉御，殿中監又前受大珪，華蓋
侍衛如常儀。皇帝入次，樂止。謁者、贊引各引祀官，通
事舍人分引從祀群官、諸方客使以次出。贊引引御
史，太祝已下俱復執事位。立定，奉禮曰：「再拜。」御史已
下皆再拜，贊引引出。工人、二舞以次出。皇帝既還大
次，侍中版奏：「請解嚴」，將士不得輒離部伍。皇帝停大
次一刻頃，搥一鼓，為一嚴，轉仗衛於還塗如來儀。三
刻頃，搥二鼓，為再嚴，將士布隊仗。侍中版奏：「請中嚴」，
皇帝服通天冠、絳紗袍，諸祀官服朝服，乘馬者服褲
褶。五刻頃，搥三鼓，為三嚴，通事舍人分引群官、客使
等，序立於大次之前，近南。文武侍臣詣大次奉迎。乘
黃令進金輅於大次門外，南向，千牛將軍立於輅左。
侍中版奏：「外辦。」太僕卿升執轡，皇帝乘輿出次，繖扇
侍衛警蹕如常儀。皇帝升輅，太僕卿立授綏，黃門侍
郎奏稱：「請鑾駕進發。」退復位。鑾駕動，稱警蹕如常儀。
黃門侍郎、贊者夾引，千牛將軍夾輅而趨，至侍臣上
馬所，黃門侍郎奏稱：「請鑾駕權停，敕侍臣上馬。」侍中
前承制，退稱：「制曰可。」黃門侍郎退稱：「侍臣上馬。」贊者
承傳，文武侍臣皆上馬畢，黃門侍郎奏稱：「請敕車右升。」侍中前承制，退稱：「制曰可。」黃門侍郎退復位。千牛
將軍升訖，黃門侍郎奏稱：「請鑾駕進發。」退復位。鼓傳
音，鑾駕動，鼓吹振作而還。文武群臣導從如來儀。諸
方客使俱還館。駕至承天門外，侍臣下馬所，鑾駕權
停。文武侍臣皆下馬，千牛將軍降立於輅右訖，鑾駕
動，千牛將軍夾輅而趨。駕入嘉德門，太樂令令撞蕤
賓之鐘，左右鐘皆應，鼓柷，奏《采茨》之樂。至太極門外，
戞敔，樂止。入太極門，鼓柷，奏《太和之樂》。駕至橫街北，
當東上閤，迴輅南向。侍中進鑾，駕前跪奏稱：「侍中臣​某言，請降輅。」俛伏，興，還侍位。皇帝降輅，乘輿以入，繖
扇侍衛警蹕如常儀，侍臣從至閤，戞敔，樂止。初文武
群官至承天門外，通事舍人承旨，敕群官並還。皇帝
既入，侍中版奏：「請解嚴。」扣鉦將士各還其所。
〈又〉
時旱，
祈太廟。將祈，有司卜日如別儀。前二日，守宮設祈官
以下次各於常所，右校掃除內外。又為瘞埳於北門
之內道西，方深取足容物。前一日，諸祈官清齋於廟
所，諸衛帥其屬。晡後一刻各以其方器服守衛廟門。
奉禮設版位於內外，並如常儀。設望瘞位於堂之東
北，當瘞埳西南。又設奉禮位於瘞埳東北，南向。贊者
二人在西，少退。太廟令拂拭神幄，又帥其屬以樽坫
罍洗篚羃制幣篚入設，皆如常儀。執樽罍篚羃者各
立於樽罍篚羃之後。太官令先設酒脯醢。告日未明
三刻，諸告官已下各服其服。太廟令、良醞令之屬入
實樽罍及幣。

每室，春夏用兩犧樽，秋冬用兩著樽。一實明水為上，一實醴齊次之。山罍二，一實元酒為上，一實清酒次之。幣以白，各長一丈八尺。

未明二刻，奉禮帥贊者先入就位。贊引引御史博士、
太廟令、宮闈令、太祝以下入，當階間北面西上。立定，
奉禮曰：「再拜。」贊者承傳。

凡奉禮有詞。贊者皆承傳。

御史以下皆再拜訖，升行掃除於上。太廟令以下升
自東階，入開埳室，奉出獻祖以下九室神主，各置於
座如常儀。訖，各引就位。質明，謁者引祈官以下俱就
門外位。謁者引祈官，贊引引執事者，次入就位。立定，
奉禮曰：「再拜。」祈官以下皆再拜。謁者進祈官之左，白：
「有司謹具，請行事。」退復位。太官令出，帥進饌，陳於東
門之外。初，太官令出，諸太祝俱取幣於篚，各立於樽
所。謁者引祈官升自東階，詣獻祖廟室戶前，北向。太
祝以幣東向授祈官，祈官進受幣，北向跪奠於獻祖
神座，俛伏，興，出戶，北向再拜。訖，謁者引祈官次進幣
於懿祖以下諸室，皆如上儀。訖，謁者引還本位，諸太
祝各還樽所。太官令引饌入自正門，升自太階，諸太
祝迎引於階上。各設神座前訖，太官令已下降復位，
諸太祝各還樽所。謁者引祈官詣罍洗，盥手洗爵訖，
升自東階，詣獻祖酒樽所。執樽者舉羃，祈官酌醴齊
訖，謁者引祈官入詣獻祖神座前，北向跪奠爵，俛伏，
興，出戶北向立。大祝持版進於戶外之右，東向跪讀
祝文訖，興，祈官再拜。太祝進，跪奠版於神座前，俛伏，
興，還樽所。謁者引祈官次詣懿祖以下諸室，皆獻祖
之儀，唯不盥洗。訖，謁者引祈官詣東序，西向立。諸太
祝各以爵酌罍福酒，各置一爵，一太祝持爵進祈官
之左，北向立。祈官再拜受爵，跪祭酒，遂飲卒爵。太祝
進受爵，復於坫，祈官俛伏，興，再拜訖，謁者引祈官降
復位。諸太祝各入室，跪徹豆如式，興，還樽所。奉禮曰：
「再拜。」在位者皆再拜。已飲福者不拜。奉禮曰：「再拜。」祈
官已下皆再拜訖，謁者進祈官之左，白：「請就望瘞位。」贊者轉就瘞位東北埳。謁者引祈官就望瘞位，西向
立。於祈官將拜，諸太祝執篚進神座前，跪取幣，興，降
自太階，詣瘞埳，以制幣置於埳訖，奉禮曰：「可瘞。」東西
面各四人寘土。半埳，謁者進祈官之左，白：「禮畢。」奉禮、
贊者還本位。御史、太祝以下俱復執事位。立定，奉禮
曰：「再拜。」御史以下皆再拜，贊引引出。太廟令、太祝、宮
闈令納神主如常儀。其祝版燔於齋坊。

若得所祈報，祠用太牢，受胙與時享同。餘與《告禮》同，祭文臨時制撰。

時旱，祈於太社。將祈，有司卜日如別儀。其事進上，與
巡狩告社稷禮並同。《太社祝文》曰：「維某年歲月朔日，子嗣天子某，謹遣具位姓名，敢昭告於太社。爰以農要，久闕時雨，惟神哀此蒼生，敷降靈液，謹以清酌脯醢，明薦於太社，以后土勾龍氏配神作主，尚饗。」太稷
祝文同。《后土氏》祝文曰：「嗣皇帝某，謹遣具位姓名，敢昭告於后土氏。餘同。社后稷」，文同。

得雨報用太牢、瘞、幣、血、飲福、受胙，與正祭同。餘與告禮同。《太社祝文》曰：「往以久闕時雨，敢陳情誠。惟神昭祐，降茲嘉液，率土霑洽，蒼生咸賴。謹以玉帛清酌，醴齊、粢盛庶品，明薦於太社。以后土勾龍氏配神作主尚饗。」 太稷、后土氏、后稷祝文並同。每配座無三「帛」 字。

時旱，祈嶽鎮以下於北郊。將祈，有司筮日如別儀。就
祈及禜同前二日。「守宮設祈官以下次於東壝之外道南，北向，以西為上。設陳饌幔於內壝東門外道北，南向。右校掃除壇之內外。又為瘞埳於壇之壬地，方深取足容物。前一日，諸祈官清齋於祈所，諸衛帥其屬。晡後一刻，各以其方器服守衛壝門，俱清齋一宿。」奉禮設祈官位於內壝東門之內道北，執事位於道
南，每等異位，俱重行西面，以北為上。設御史位於壇
下西南，東向，令史陪其後。設奉禮位於祈官西南，贊
者二人次之，少退，俱西向北上。設望瘞位於壇之東
北，西向。又設祈官門外位於東壝之外道南，每等異
​
位，重行北向，以西為上。郊社令以酒樽入設於位。嶽
鎮海瀆各山樽二，山川各蜃樽二，每位皆於神座之
左，俱右向，皆有坫以置爵。設罍洗、篚羃各於其方，皆
道之左，俱內向。執樽罍篚羃者位於樽篚之後。其日
未明二刻，太史令、郊社令各服其服，設嶽鎮海瀆及
諸山川神座各於其方，俱內向，席皆以莞。設神位各
於座首。未明一刻，諸祈官已下各服其服。郊社令與
良醞令之屬入實樽罍。山樽實以醴齊，蜃樽實以汎
齊。其明水各實於上樽。太祝以幣置於篚，設於饌所。
嶽鎮海瀆皆有幣，各依方色，俱丈八尺。太官令帥進
饌者實籩豆入設於內壝東門之外饌幔內。奉禮帥
贊者先入就位。贊引「引御史、太祝已下與執樽罍篚羃者」，入詣南方山川之西南，當門重行北向，以西為
上。立定，奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，御史以下皆再拜。執
樽罍篚羃者各就位。贊引引御史以下行掃除如常
訖，出還齋所。奉禮以下次還齋所。質明，謁者引獻官
以下俱就門外位。奉禮帥贊者先入就位。贊引引御
史已下入就位。謁者引獻官，贊引引執事者次入就
位。立定，奉禮曰：「再拜。」獻官以下皆再拜。謁者進獻官
之左，白：「有司謹具，請行事。」退復位。奉禮曰：「再拜。」在位
者皆再拜。太祝各取幣於篚以授獻官，獻官受幣詣
東嶽座，諸太祝各奠幣於諸嶽鎮、海、瀆之座。謁者引
獻官再拜訖，降還本位。於獻官。初受幣，太官令帥進
饌者奉饌陳於東門之外。獻官奠幣再拜訖，太官令
引饌入，諸太祝迎引於座首，各奠於神座前。施設訖，
太官令以下還本位，諸祝各還樽所。謁者引獻官詣
罍洗，盥手洗爵，詣東嶽酒樽所，執樽者舉羃，獻官酌
酒。謁者引獻官進東嶽神座前，東向跪奠爵，興，少退，
東向立。初獻官進奠，祝史以爵酌酒助奠，東鎮以下
還樽所。太祝持版進於神座之右，南面跪讀祝文曰：
「敢昭告於東方嶽鎮海瀆，久闕時雨，黎元恟懼。惟神哀救蒼生，敷降嘉液，謹以制幣、清酌、脯醢，明薦於東方嶽鎮海瀆，尚饗。」太祝興，獻官再拜。太祝進，跪奠版
於神座，興，還樽所。獻官再拜。謁者引獻官以次獻諸
方嶽鎮海瀆，如東方之儀。訖，謁者引獻官還本位。初
獻東嶽，贊引次引獻官就罍洗，盥手洗爵訖，詣東方
山川酒樽所。執樽者舉羃，獻官酌酒訖，贊引引獻官
進詣東方山川首座前，跪奠爵，興，少退，東向立。初獻
官奠酒，齋郎酌酒助奠，訖，還樽所。祝史持版進於神
座之右，西向跪。讀祝，興，獻官再拜，跪奠版於神座，興，
還樽所。獻官再拜訖，贊引引獻官以次獻諸方山川，
如東方之儀。訖，贊引引獻官還本位。諸祝各進，跪徹
豆如式，興，還樽所。奉禮曰：「再拜。」獻官以下皆再拜。謁
者進獻官之左，白：「請就望瘞位。」謁者引獻官就望瘞
位，西向立。在位者將拜，諸太祝各進神座前，跪取幣
置於埳。奉禮曰：「可瘞。」東西廂各二人寘土。半埳，謁者
進初獻之左，白：「禮畢。」遂引獻官出。贊引引執事者以
次出。御史、太祝以下俱復執事位。立定，奉禮曰：「再拜。」御史以下皆再拜。贊引引出。祝版燔於齋所。

報祠用牲幣，飲福受胙於東方嶽鎮山川首座之前。其山川唯飲福，不受胙，埋幣血與正祭同。餘與祈禮同。

「時旱，就祈嶽鎮海瀆前一日，諸祈官皆於祈所清齋一宿，所司清掃內外。」又為埋埳於壇南如常。奉禮設
祈官位於壇東南，執事者位於祈官東南，奉禮位於
執事西南，贊者二人在南，差退，俱西面北上。又設太
祝奉幣位於瘞埳之南，北向。海瀆即設奉幣位向沈
所。又設祈官以下門外位於南門之外，道東重行，西
面北上。設樽坫罍篚各於常所，執樽罍篚者各位於
罍樽之後。其日未明，祈官以下各服其服。所司帥其
屬入設神座及實樽罍如常儀。太祝以幣置於篚，幣
各依方色，長丈八尺。掌饌者實籩豆，籩一實脯，豆一
實醢。奉禮帥贊者先入就位。贊引引太祝及執樽罍
篚者入，當壇南，重行北面，以西為上。立定，奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，太祝以下皆再拜。執樽罍者各就位。贊
引引太祝升自東陛，行掃除於上訖，降行掃除於下，
皆就位。質明，謁者引祈官，贊引引執事者，俱入就位。
立定，奉禮曰：「再拜。」祈官以下皆再拜，其先拜者不拜。
謁者進祈官之左，白：「有司謹具，請行事。」退復位。奉禮
曰：「再拜。」在位者皆再拜。初白：「請行事」，掌饌者帥進饌
者奉饌陳於東門外。祈官拜訖，太祝跪取幣於篚以
授祈官，祈官奉幣置於神座。祈官拜訖，降復位。掌饌
者引饌入，升自南陛，太祝迎引於壇上，進設於座前。
設訖，掌饌者以下降復執事位。謁者引祈官詣罍洗，
盥手洗爵，升自南陛，詣酒樽所。執樽者舉羃，祈官酌
酒，謁者引祈官進，北面跪奠於神座前，俛伏，興，少退，
北向立。太祝持版進於神座之右，東面跪讀《祝》。

文與《祈社》同。嶽鎮海瀆各隨其稱。

祝興，祈官再拜。祝進，跪奠版於神座，興，還樽所。祈官
拜訖，謁者引祈官降復位。太祝進，跪徹豆如式，還樽
所。奉禮曰：「再拜。」在位者皆再拜。謁者進祈官之左，白
​
「請就望瘞位。」謁者引祈官就望瘞位，西向立。於在位
者將拜，太祝進神座前，跪取幣置於埳東，西面各二
人寘土。半埳海瀆，則以幣沈之。奉禮曰：「再拜。」祈官以
下皆再拜。謁者進祈官之左，白：「禮畢。」遂引祈官出。贊
引引執事者以次出。太祝以下俱復執事位。立定，奉
禮曰：「再拜。」太祝以下皆再拜以出。奉禮、贊者以次出。
其祝版燔於齋所。

得雨報，「祠以特牲。」 其沈瘞幣血及飲福受胙，皆與正祭同。

久雨，禜祭國門。將祭，有司筮日如別儀。前一日，諸祭
官清齋於祭所，右校掃除祭所。太官丞先饌酒脯醢，
樽以瓢齊。其日質明，郊社丞帥其屬設神座，皆內向，
設酒樽各於神座之左，設罍洗及篚於酒樽之左，俱
內向，並實以巾爵。執樽罍洗篚者各位於樽罍洗篚
之後。奉禮「設獻官位於罍洗之左而右向，執事者於」其後，皆以近神為上。郊社丞與良醞之屬實樽罍，獻
官以下俱就位。立定，謁者贊拜，獻官以下皆再拜。祝
與執樽罍篚者各就位。太官丞出詣饌所，謁者進獻
官之左，白：「有司謹具，請行事。」退復位。太官丞引饌入，
太祝跪迎，設於神座前訖，太官丞以下還本位，祝還
樽所。謁者引獻官詣罍洗，盥手洗爵，詣樽所。執樽者
舉羃。獻官酌酒，進神座前，跪奠爵，俛伏，興，少退，向座
立。太祝持版進於神座之右，跪讀祝文曰：「維某年歲次月朔日，子嗣天子遣具官姓名，昭告於國門：霖雨淹久，害於百穀，惟靈降福，應時開霽。謹以清酌嘉薦，明告於神，尚饗。」祝興，獻官再拜。太祝跪奠版於神座，
俛伏，興，還樽所。獻官再拜訖，謁者引還本位。祝進，跪
徹豆，俛伏，興，還樽所。祝與執樽罍篚者俱復執事位。
謁者贊拜，獻官以下皆再拜。謁者進獻官之左，白：「禮畢。」遂引獻官以下出。每祭皆如之。祝版皆燔於齋所。

若雨止，報祠用少牢。祝文曰：「前日以霖雨，式陳誠禱，惟神降祉，應時開霽。謹以清酌少牢，粢盛庶品，明薦於神。尚饗。」「諸州縣祈社稷，前二日，本司掃除壇之內外，又為瘞埳於壇北如常。設上佐以下次於社壇西門之外道北，隨地之宜。前一日，諸祈官皆於祭所清齋一日，掌事者饌酒脯醢。設上佐位於稷壇西北，掌事以下位於西門之內道北」，俱重行東向，以南為上。設贊唱者
位於上佐東北，東面南上。設望瘞位於埋埳北如常。
設上佐以下門外位於西門之外道南，俱重行北面，
以東為上。其日夙興，本司帥其屬守社壇四門，去壝
九十步所，禁斷行人。掌事者入，設神席、樽坫、罍洗、篚
羃，如常祭之儀。每座各一籩豆篚實，巾二，爵二，酌座
皆爵一，置於坫。質明，上佐以下各服其服。本司帥掌
事者入，實樽罍、洗以祝版，各置於坫；又以幣各置於
篚，設於饌所，其幣各長一丈八尺。贊禮者引上佐以
下俱就門外位。贊唱者先入就位。祝與執樽罍篚者
入，當社壇北，重行南向，以東為上。立定，贊唱者曰：「再拜。」祝以下皆再拜。執樽者各升自西階，立於樽所。執
罍者各就位。諸祝詣社壇，升自西階，行掃除訖，降入
詣稷壇，升行掃除訖，諸祝出奉幣篚，入就瘞埳北位。
贊禮者引上佐以下入就位。立定，贊唱者曰：「再拜。」上
佐以下皆再拜。贊禮者進上佐之左，白：「請行事還本位。」贊唱者曰：「再拜。」上佐以下皆再拜。初白「請行事」，掌
饌者帥執饌者奉饌陳於西門之外，祝以幣授上佐，
贊者引上佐升壇，北陛南向跪奠於社神座前訖，興，
少退，再拜訖，復位。又祝以幣授上佐，上佐奉幣升稷
壇跪奠，如社壇之儀訖，掌饌者引饌入。社稷之饌升
自北階，配座之饌升自西階，諸祝迎引於壇上，各設
於神座前訖，掌饌者降自西階，復位，諸祝各還樽所。
贊禮者引上佐詣罍洗，盥手洗爵，自社壇北階升詣
社神酒樽所。執饌者舉羃，上佐酌酒進詣神座前，南
向跪奠爵，興，少退，南向立。祝持版進於神座之右，西
面跪讀祝文曰：「歲月日子刺史姓名，謹遣具位姓名，敢昭告於社神。」自社稷以下，祝文並與《國祈》同。

「尚饗。」訖，興，上佐再拜。祝進跪奠版於神座，興，還樽所。
上佐再拜訖，贊禮者引上佐詣配座酒樽所，取爵於
坫，執樽者舉羃。上佐酌酒，進詣后土氏神座前，西向
跪奠爵，興，少退，西向立。祝持版進於神座之左，南向
跪讀祝文：「尚饗」訖，興，上佐再拜；祝進，跪奠版於神座，
興，還樽所。上佐再拜訖，贊禮者引上佐降自北階，詣
罍洗，盥手洗爵，詣稷壇之北階，升獻如社壇之儀。獻
訖，贊禮者引上佐降復位。諸祝各進神座前，跪徹豆，
興，還樽所。贊唱者曰：「再拜。」上佐以下皆再拜。贊禮者
進上佐之左，白：「請就望瘞位。」贊者引上佐就望瘞位，
南向立。祝以篚進於神前，取幣及血黍稷飯皆寘於
埳。贊唱者曰：「可瘞。」埳東西各二人寘土。半埳，贊者進
上佐之左，白：「禮畢。」遂引出。諸執事者以次出，諸祝與
執樽罍。篚者降，復執事位。贊唱者曰：「再拜。」祝以下俱
再拜以出。其祝版燔於齋所
​

得雨報，祠以羊豕。其祭器之數，及飲福、受胙瘞幣血，皆與正祭同。餘與《祈禮》同。祝文自社稷及后土、后稷等，並與國祈報同。

諸州縣祈諸神前一日，本司設上佐以下次於祈所，
隨地之宜。又為瘞埳於神座之南，方深取足容物。諸
祈官皆於祈所清齋一日。掌事饌酒、脯醢，每座籩豆
各一。祈日質明，去祭所七十步，禁止行人。上佐以下
各服其服。祝帥掌事者奉席入，設神座於北廂，南向。
若更有諸座，則以西為上。贊禮者帥執樽者設樽於
神座之左，北向。設洗於酒樽東，北向；罍水在洗東，篚
在洗西，南肆。篚實以巾爵。執樽罍篚者各位於樽罍
篚後。設上佐以下位於神座東南，重行西面，以北為
上。設贊唱者位於上佐西南，西向。設望瘞位於瘞埳
之南，北向西上。設門外位於東門之外道南，北向西
上。掌事者入，實樽罍，洗以祝版置於坫，又以幣置於
篚，設於饌所，其幣各長一丈八尺。贊禮者引上佐以
下俱就門外位。贊唱者先入就位。祝與執樽罍者入，
當神座前重行，北面西上。立定，贊唱者曰：「再拜。」祝以
下皆再拜。執樽罍篚者各就位。祝進神座前行掃除
訖，贊唱者曰：「再拜。」上佐以下皆再拜。贊禮者進上佐
之左，白：「請行事還本位。」贊唱者曰：「再拜。」上佐以下皆
再拜。初白「請行事」，掌饌者帥執饌者奉饌陳於西門
之外。祝以幣授上佐，上佐受幣，跪奠於神座前訖，興，
少退，再拜訖，復位。掌饌者引饌入，祝迎引於座首，各
設於神座前訖，執饌者退復位，祝還樽所。贊禮者引
上佐詣罍洗，盥手洗爵，詣酒樽所。執樽者舉羃，上佐
酌酒。贊禮者引上佐詣神座前，北向跪奠爵，興，少退，
北向立。祝持版進於神座之右，東向跪讀祝文訖，興，
上佐再拜，祝進跪奠版於神座，興，還樽所。

若更有諸座，祈官酌獻皆如其儀，唯不盥手奠祝文與上同。

贊禮者引上佐還本位。祝進神座前，跪徹豆，興，還樽
所。贊唱者曰：「再拜。」上佐以下皆再拜。贊禮者進上佐
之左，白：「請就望瘞位。」上佐就望瘞位，北面立。祝以幣
寘於埳埳東西各二人寘土。半埳，贊者進上佐之左，
白：「禮畢。」遂引上佐以下出。訖，祝與執樽罍篚者俱復
執事位。贊唱者曰：「再拜。」祝以下皆再拜。其祝版燔於
齋所。

若祈海瀆等，其幣沈之。設奉幣位，各向所祈之水沈之時節，一與瘞同。若祈先代帝王，其瘞幣如正祭之禮。

得雨報，祠牢饌，飲福、受胙瘞幣血，皆同祭社之禮。

若非嶽鎮海瀆、先代帝王，唯飲福不受胙。其瘞埳之位，仍依祈禮。若海瀆等沈幣，又并沈血位。及沈之時節，准祈沈之禮。若報祠先代帝王，埋幣與祈同。

諸州縣禜城門。若霖雨不止，禜祭，城門設神座，皆內
向。設瓢齊之樽各於神座之左，設罍洗及篚於酒樽
之左，俱內向。設司功位於罍洗之左而右向，執事者
位於其後，皆以迎神為上，贊禮者贊拜。無幣，不為瘞
埳，餘與祈諸神同。祝文曰：「維某年歲次月朔日，子刺史姓名遣具位姓名昭告於城門：霖雨淹久，害於百穀，惟靈降福，應時開霽。謹以清酌嘉薦，明告於城門，尚饗。」若雨止，報祠用特牲飲福，餘與禜同。祝曰：「前以霖雨，式陳誠禱，惟靈降祉，應時開霽。」餘《同上》。

肅宗乾元二年四月癸亥以久旱修雩祀
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》不載　按《肅宗實錄》，「乾元二年四月癸亥，以久旱，徙東西二市，祭風伯、雨師，修雩祀壇，為泥土龍，望祭名山大川而祈雨。」遼
[
编辑
]

遼制，「旱行《瑟瑟儀》」以祈雨。

按《遼史禮志》：「若旱，擇吉日行瑟瑟儀以祈雨。前期置百柱天棚。及期，皇帝致奠於先帝御容，乃射柳，皇帝再射，親王宰執以次各一。射中柳者質誌柳者冠服，不中者以冠服質之，不勝者進飲於勝者，然後各歸其冠服。」又「翼日，植柳天棚之東南，巫以酒醴黍稷薦植柳祝之。皇帝皇后祭東方畢，子弟射柳。皇族國舅」群臣與禮者，賜物有差。既三日雨，則賜敵烈麻都馬
四疋，衣四襲，否則以水沃之。
