←
 
明倫彙編 官常典 第六十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十九卷

明倫彙編 官常典 第七十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六十九卷目錄

　宗藩部列傳十三

　　宋四

　　豫章王子尚　　　　晉安王子勛

　　松滋侯子房　　　　臨海王子頊

　　始平孝敬王子鸞　　永嘉王子仁

　　始安王子真　　　　邵陵王子元

　　齊敬王子羽　　　　淮南王子孟

　　晉陵孝王子雲　　　南海哀王子師

　　淮陽思王子霄　　　東平王子嗣

　　建平王景素　　　　南豐王朗

　　江夏宣王叡　　　　新吳烈侯韶

　　平都懷侯坦　　　　江安愍侯元諒

　　興平悼侯元粹　　　江夏愍王伯禽

　　求脩殤侯仲容　　　永陽殤侯叔子

　　江夏王躋　　　　　邵陵殤王友

　　晉熙王燮　　　　　武陵王贊

　　隨陽王翽　　　　　新興王嵩

　　始建王禧　　　　　當陽侯秉

官常典第六十九卷

宗藩部列傳十三
[
编辑
]

宋四
[
编辑
]

豫章王子尚
[
编辑
]

按《宋書孝武十四王傳》，「孝武帝二十八男，文穆皇后生廢帝子業，豫章王子尚，陳淑媛生晉安王子勛，阮容華生安陸王子綏，徐昭容生皇子子深，何淑儀生松滋侯子房，史昭華生臨海王子頊，殷貴妃生始平孝敬王子鸞，次永嘉王子仁，與皇子子深同生，何婕妤生皇子子鳳，謝昭容生始安王子真，江婕妤生皇」子子元，史昭儀生邵陵王子元；次齊敬王子師與始
平孝敬王子鸞同生。江美人生皇子子衡，楊婕妤生
淮南王子孟，次皇子子況與皇子子元同生；次南平
王子產與永嘉王子仁同生；次晉陵孝王子雲，次皇
子子文並與始平孝敬王子鸞同生；次廬陵王子輿
與淮南王子孟同生；次南海哀王子師與始平孝敬
王子鸞同生。淮陽思王子霄與皇子子元同生；次皇
子子雍與始安王子真同生；次皇子子趨與皇子子
鳳同生；次皇子子期與皇子子衡同生。次東平王子
嗣，與始安王子真同生。杜容華生皇子子悅、安陸王
子綏、南平王子產、廬陵王子輿，並出繼皇子子深、子
鳳、子元、子衡、子況、子「文、子雍，未封，早夭。子趨、子期、子悅，未封，為明帝所殺。」按《本傳》，「豫章王子尚，字孝師，孝武帝第二子也。孝建三年，年六歲，封西陽王，食邑二千戶，仍都督南徐兗二州諸軍事、北中郎將、南兗州刺史。其年遷揚州刺史。大明二年，加撫軍將軍。三年，分浙江西立王畿，以浙江東為揚州，命王子尚都督揚州」、江州之鄱陽、晉安、建安三郡諸軍事、揚州刺
史，將軍如故，給鼓吹一部。五年，改封豫章王，戶邑如
先，領會稽太守。七年，加使持節，進號車騎將軍。其年，
又加散騎常侍，以本號開府儀同三司。時東土大旱，
鄞縣多疁田，世祖使子尚上表至鄞縣勸農。又立左
學，召生徒，置儒林祭酒一人，學生師敬，位比州治中；
文學祭酒一人，比西曹勸學；從事二人，比祭酒從事。
前廢帝即位，罷王畿復舊，徵子尚都督揚、南徐二州
諸軍事，領尚書令，解督東揚州，餘如故。初，孝建中，世
祖以子尚太子母弟，上甚留心。後新安王子鸞以母
幸見愛，子尚之寵稍衰。既長，人才凡劣，凶慝有廢帝
風。太宗殞，廢帝稱皇太后令曰：「子尚頑凶極悖，行乖天理；楚玉淫亂縱慝，義絕人經，並可於第賜盡。」子尚
時年十六。楚玉，山陰公主也。廢帝改封為會稽郡長
公主，食湯沐邑二千戶，給鼓吹一部，加班劍二十人。
未及拜受，而廢帝敗。楚玉肆情淫縱，以尚書吏部郎
褚淵貌美，請自侍十日，廢帝許之。淵雖承旨而行，以
死自固，楚玉不能制也。

晉安王子勛
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「晉安王子勛，字孝德，孝武帝第三子也。大明四年，年五歲，封晉安王，食邑二千戶。仍都督南兗州、徐州之東海諸軍事、征虜將軍、南兗州刺史。七年，改督江州、南豫州之晉熙、新蔡、郢州之西陽三郡諸軍事、前將軍、江州刺史。八年，遷使持節、都督雍梁、南北秦四州、郢州之竟陵、隨二郡諸軍事、鎮軍將軍」、
寧蠻校尉、雍州刺史。未拜而世祖崩。以鎮軍將軍還
為江州，本官如故。眼患風，為世祖所不愛。景和元年
​
加使持節。時廢帝任凶，多所誅害。前撫軍諮議參軍
何邁，少好武，頗招集才力之士。邁先尚太祖女新蔡
公主，帝詐云主薨，殺宮人代之，顯加殯葬，而納主於
後宮。深忌邁，邁慮禍及，謀因帝出行為變，迎立子勛。
事泄，帝自率宿衛兵誅邁，使八座奏子勛與邁通謀，
又手詔子勛曰：「何邁殺我立汝，汝自計孰若孝武邪？可自為其所。」遣左右朱景雲送藥賜子勛死。景雲至
盆口，停不進，遣信使報長史鄧琬，琬等因奉子勛起
兵，以廢立為名。太宗定亂，進子勛號車騎將軍、開府
儀同三司。琬等不受命，傳檄京邑。泰始二年正月七
日，奉子勛為帝，即偽位於尋陽城，年號義嘉元年，備
置百官，四方並響應，威震天下。是歲，四方貢計，並詣
尋陽，遣左衛將軍孫沖之等下據赭圻，又遣豫州刺
史劉胡率大眾來屯䧿尾，又遣安北將軍袁顗總統
眾軍。臺軍屯據前谿，斷顗等糧援。胡遣將攻之，大敗，
於是焚營遁走。顗聞胡去，亦棄眾而奔。沈攸之諸軍
至尋陽，誅子勛及其母同逆，皆彝滅。子勛死時年十
一，即葬尋陽廬山。

松滋侯子房
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「松滋侯子房，字孝良，孝武帝第六子也。大明四年，年五歲，封尋陽王，食邑二千戶，仍為冠軍將軍、淮南、宣城二郡太守。五年，遷豫州刺史，將軍、淮南太守如故。六年，改領宣城太守。七年，進號右將軍，解宣城，餘如故。前廢帝永光元年，遷東揚州剌史，將軍如故。景和元年，罷東揚州，子房以本號督會稽、東」揚新安臨海永嘉五郡諸軍事、會稽太守。太宗即位，
改「督」為都督，進號「安東將軍」，太守如故。又徵為撫軍，
領太常。長史孔顗不受命，舉兵反，應晉安王子勛。即
偽位，進子房號車騎將軍、開府儀同三司。三吳、晉陵
並受命於顗。太宗遣衛將軍巴陵王休若，督諸將吳
喜等東討，戰無不捷，以次平定。上虞令王晏起兵殺
顗，囚子房，送還京都，上宥之，貶為松滋縣侯，食邑千
戶。司徒建安王休仁以子房兄弟終為禍難，勸上除
之。乃下詔曰：「不虞之釁，著自終古，情為法屈，聖達是遵。朕埽穢定傾，再全寶業，遠惟鴻基，猥當負荷，思弘治道，務盡敦睦。而妖豎遘扇，安造異圖。自西南阻兵，東夏侵斥，都邸群凶，密相脣齒。路休之兄弟，專作謀主，規興禍亂，令舍人嚴龍覘覦宮省，以羽林出討，宿衛單罄，候隙伺間，將謀竊發。劉祗在蕃，規相應援，通言北寇，引令過淮。頃休範濟江，潛欲拒捍，賴卜祚靈長，姦回弗逞。陰慝已露，宜盡憲辟，實以方難未夷，曲加遵養。今王化帖泰，宜辨忠邪，涓流不壅，燎火難滅，何可委之有司，肅正刑典？松滋侯子房等，淪陷逆徒，協同醜悖，遂與籤帥群小，潛通南釁，連結祗等，還圖朕躬。雖咎戾已彰，在法無宥，猶子之情，良所未忍。可廢為庶人，徙付遠郡。」於是並殺之。子房時年十一。路
休之以崇思太后既崩，自慮將來不立，不自安。劉祗
在南兗州有志為逆。嚴龍，太祖元嘉中已為中書舍
人、南臺御史，世祖又以為舍人，甚見委信。景和、泰始
之際，至越騎校尉、右軍將軍。至是懷異端，故及於誅。

臨海王子頊
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「臨海王子頊，字孝列，孝武帝第七子也。大明四年，年五歲，封歷陽王，食邑二千戶，仍為冠軍將軍、吳興太守。五年，改封臨海王，戶邑如先。其年，遣使持節都督廣、交二州、湘州之始興、始安、臨賀三郡諸軍事、征虜將軍、平越中郎將、廣州刺史。未之鎮，徙荊州刺史，將軍如故。八年，進號前將軍。前廢帝即位」，
以本號都督荊、湘、雍、益、梁、寧、南北秦八州諸軍事，刺
史如故。明帝即位，解督雍州，以為鎮軍將軍、丹陽尹，
尋留本任，進督雍州，又進號平西將軍。長史孔道存
不受命，舉兵反，以應晉安王子勛。子勛即偽位，進號
衛將軍、開府儀同三司。䧿尾奔敗。吳喜、張興世等軍
至，子頊賜死，時年十一。葬巴陵。

始平孝敬王子鸞
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「始平孝敬王子鸞，字孝羽，孝武帝第八子也。大明四年，年五歲，封襄陽王，食邑二千戶，仍為東中郎將、吳郡太守。其年，改封新安王，戶邑如先。五年，遷北中郎將、南徐州刺史，領南琅邪太守。母殷淑儀寵傾後宮，子鸞愛冠諸子，凡為上所盻遇者，莫不入子鸞之府國。及為南徐州，又割吳郡以屬之。六年」，
丁母憂，追進淑儀為貴妃，班亞皇后，諡曰宣。葬給轀
輬車、虎賁班劍、鑾輅、九旒、黃屋、左纛、前後部羽葆、鼓
吹。上自臨南掖門，臨過喪車，悲不自勝，左右莫不感
動，上痛愛不已。擬《漢武李夫人賦》，其詞曰：「朕以亡事棄日，閱覽前王詞苑，見《李夫人賦》，悽其有懷，亦以嗟詠久之，因感而會焉。巡靈周之殘冊，略鴻漢之遺篆。弔新宮之奄映，喭璧臺之蕪踐。賦流波以謠思，詔河濟以崇典。雖媛德之有載，竟滯悲其何遣。訪物運之榮落，訊雲霞之舒卷。念桂枝之秋霣，惜瑤華之春剪。桂枝折兮沿歲傾，瑤華碎兮思聯情。」彤殿閉兮素塵

積，翠戺蕪兮紫苔生。寶羅暍兮春幌垂，珍簟空兮夏
​
幬扄。秋臺惻兮碧煙「凝，冬宮冽兮朱火清。流律有終，深心無歇。徙倚雲日，裴回風月。思玉步於鳳墀，想金聲於鸞闕。竭方池而飛傷，損圜淵而流咽。端早朝之晨罷，泛輦路之晚清。轥南陸，蹕閶闔，轢北津，警承明。面縞館之酸素，造松帳之蔥青。俛眾子而慟興，撫藐女而悲生。雖哀終其已切，將何慰於爾靈。存飛榮於景路，沒申藻於服車。垂葆旒於昭術，竦鸞劍於青都。朝有儷於徵準，禮無替於粹圖。閟瑤光之密陛，宮虛梁之餘陰。俟玉羊之晨照，正金雞之夕臨。」《升雲》：
以
引思，鏘鴻鍾以節音。文七星於霜野，旗二燿於寒林。
中雲枝之天秀，寓坎泉之曾岑。「屈封嬴之自古，申反周乎在今。遣雙靈兮達孝思，附孤魂兮展慈心。伊鞠報之必至，諒顯晦之同深。予棄西楚之齊，化略東門之遙。」䘳淪漣兩拍之傷，奄抑七萃之箴。又諷有司曰：
「《典禮》云：『天子有后有夫人』。《檀弓》云：『舜葬蒼梧』，云『二妃不從』。婚義云：『后立六宮，有三夫人』。然則三妃則三夫人也。后之有三妃，猶天子之有三公也。按《周禮》，『三公八命，諸侯七命。三公既尊於列國諸侯，三妃亦貴於庶邦夫人。據《春秋傳》，仲子非魯惠公元嫡，尚得考彼別宮。今貴妃蓋天秩之崇班，理應刱立新廟』。」尚書左
丞徐爰之又議：「宣貴妃既加殊命，禮絕五宮，考之古典，顯有成據，廟堂克構，宜選將作大匠。卿葬畢」，詔子
鸞攝職，以本官兼司徒，進號撫軍司徒，給鼓吹一部，
禮儀並依正公。又加都督南徐州諸軍事。八年，加中
書令，領司徒。前廢帝即位，解中書令，領司徒，加持節
之鎮。帝素疾子鸞有寵，即誅群公，乃遣使賜死，時年
十歲。子鸞臨死謂左右曰：「願身不復生王家。」同生弟
妹並死，仍葬京口。太宗即位，詔曰：「夫紓冤申痛，雖往必追，緣情惻愛，感事彌遠。故使持節、都督南徐州諸軍事、撫軍將軍、南徐州刺史、新安王子鸞，夙表成器，早延殊寵，方樹美業，克光藩維，而凶心肆忌，奄羅橫禍，興言永傷，有兼常懷，宜旌天秀，以雪沉魂。可贈使持節、侍中、都督南徐兗二州諸軍事、司徒南徐州刺史，王如故。第十二皇女、第二皇子子師，俱嬰謬酷，有增酸悼。皇女可贈縣公主，子師復先封為南海王，並加徽諡。」又曰：「哀枉追遠，仁道所弘，興滅繼絕，盛典斯貴。朕務古思」治，恩禮必敷，異族猶敦，況在近戚。故新
除使持節、侍中、都督南徐兗二州諸軍事、司徒、南徐
州刺史、新安王子鸞，年雖沖弱，性識早茂，鍾慈世祖，
冠寵列蕃，值景和凶虐，橫羅酷禍，國嗣無主，冤祀莫
寄，尋念痛悼，夙軫於懷。可以建平王景素息延年為
嗣，追改子鸞封為始平王，食邑千戶，改葬秣陵縣龍
山。延年字德沖，泰始四年薨，時年四歲，諡曰沖王。明
年，復以長沙王纂子延之為始平王，紹子鸞後。順帝
昇明三年薨，國除。

永嘉王子仁
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「永嘉王子仁，字孝和，孝武帝第九子也。大明五年，年五歲，監雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、隨二郡諸軍事，北中郎將、寧蠻校尉、雍州刺史，封永嘉王，食邑二千戶。仍遷東中郎將、吳郡太守。六年，又遷丹陽尹。七年兼衛尉。前廢帝即位，加征虜將軍，領衛尉，丹陽尹如故。尋出為左將軍、南兗州刺史。景和」元年，遷南徐州刺史，將軍如故。泰始元年，又遷中軍
將軍，領太常。未拜，徙護軍將軍。四方平定，以為使持
節、都督湘廣交三州諸軍事、平南將軍、湘州刺史。太
宗遣主書趙扶公宣旨於子仁曰：「汝一家門戶不建，幾覆社稷。天未亡宋，景命集我上流，迷愚相扇，四海同惡。若非我修德御天下，三祖基業一朝墜地，汝輩便應淪於異族之手。我昔兄弟近二十人，零落相繼，存者無幾，唯司徒年長令德，作輔皇家，門戶所憑，唯我與司徒二人而已，尚未能厭百姓姦心，餘諸王亦未堪贊治。我惟有太子一人，司徒世子，年又幼弱，桂陽、巴陵，並未有繼體，正賴汝輩兄弟，相倚為彊，庶使天下不敢闚覘王室。」汝輩始十餘歲，裁知俛仰，當今
諸舍細弱，殆不免人輕陵，若非我為主，劉氏不辦。今
日沒，諸兄弟沖眇，為群凶所逼誤，遂與百姓還圖骨
肉，於汝在心，不得無愧。即日四海就寧，恩化方始。方
今處汝湘州，汝年漸長，足知善惡。當每思刻厲，奉朝
廷為心，爵秩自然與年俱進。我垂猶子之情，著於萬
物，汝「亦當知，好憶我敕旨。」司徒建安王休仁南討猶
未還，既還，白上以將來非社稷計，宜並為之所。未拜。
賜死，時年十歲。

始安王子真
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「始安王子真，字孝貞，孝武帝第十一子。大明五年，年五歲，封始安王，食邑二千戶，仍為輔國將軍、吳興太守。七年，遷使持節，監廣交二州、始興、始安、臨賀三郡諸軍事、平越中郎將、廣州刺史，將軍如故，不之鎮。遷征虜將軍、南彭城太守，領石頭戍事。景和元年，為丹陽尹，將軍如故。尋復為南兗州刺史，將」軍如故。泰始二年，遷左將軍、丹陽尹，未拜賜死，時年
十歲
​

邵陵王子元
[
编辑
]

按《宋書》本傳：「邵陵王子元，字孝善，孝武帝第十三子也。大明六年，年五歲，封邵陵王，食邑二千戶。八年，以為度支校尉、秦南沛二郡太守，仍為冠軍將軍、南琅邪、泰山二郡太守。景和元年，出為湘州刺史，將軍如故。未之鎮，至尋陽，值晉安王子勛為逆，留不之鎮，進號撫軍將軍。事平賜死，時年九歲。」
齊敬王子羽
[
编辑
]

按《宋書》本傳：「齊敬王子羽，字孝英，孝武帝第十四子也。大明二年生，三年卒，追加封諡。」
淮南王子孟
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「淮南王子孟，字孝光，孝武帝第十六子也。大明七年，年五歲，封淮南王，食邑二千戶。時世祖改豫州之南梁郡為淮南國，罷南豫州之淮南郡并宣城。前廢帝即位，二郡並復舊。子孟仍國名度，食淮南郡。景和元年，為冠軍將軍、南琅邪、彭城二郡太守。泰始二年，改封安成王，戶邑如先。未拜賜死，時年八」歲。

晉陵孝王子雲
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「晉陵孝王子雲，字孝舉，孝武帝第十九子也。大明六年，年四歲，封晉陵王，食邑二千戶，未拜，其年薨。」
南海哀王子師
[
编辑
]

按《宋書》本傳：「南海哀王子師，字孝友，孝武帝第二十二子也。大明七年，年四歲，封南海王，食邑二千戶，未拜。景和元年，為前廢帝所害，時年六歲。太宗即位，追諡。」
淮陽思王子霄
[
编辑
]

按《宋書》本傳：「淮陽思王子霄，字孝雲，孝武帝第二十三子也。大明五年生，八年薨，追加封諡。」
東平王子嗣
[
编辑
]

按《宋書》本傳：「東平王子嗣，字孝叔，孝武帝第二十七子也。大明七年生，仍封東平王，食邑二千戶，繼東平沖王休倩。休倩母顏，性理嚴酷，泰始二年，子嗣所生母景寧園昭容謝上表曰：『故東平沖王休倩，託荄璿極，岐嶷夙表，降年弗永，遺嗣莫傳。孝武皇帝敕妾子臣子嗣出繼為後。既承國祀，方奉烝薦，庶覃遐慶，式延於遠。而妾顏訓養未恩，撫導乖理，情闕引進，義違負螟。昔世祖平日，詭申慈愛，崩背未幾，真性便發。猶逼畏崇憲，少欲藏奄。自茲以後，專縱嚴酷，實顯布宗戚，宣灼宮闈，用傷人倫，爰惻行路。妾天屬冥至，感切實深，伏願乾渥廣臨，曲垂照賜，復改命還依本屬，則妾母子雖隕之辰，猶生之年』。」許之。其年賜死時年四
歲。

建平王景素
[
编辑
]

按《宋書建平宣簡王傳》，「宣簡王宏子景素，少愛文義，有父風。大明四年，為寧朔將軍、南濟陰太守，徙歷陽、南譙二郡太守，將軍如故。中書侍郎，不拜，監南豫、豫二州諸軍事、輔國將軍、南豫州刺史。又不拜。太宗初，太子中庶子、領步兵校尉、太子左衛率，加給事中、冠軍將軍、南兗州剌史、丹陽令、吳興太守、使持節、監湘州諸軍事、湘州刺史，將軍並如故。」進號「左將軍。」泰始
六年，都督荊、湘雍益梁寧南北秦八州諸軍事、左將
軍、荊州刺史，持節如故。徵為散騎常侍、後將軍、太常，
未拜，授使持節、都督南徐、南兗兗徐、青冀六州諸軍
事、鎮軍將軍、南徐州刺史。桂陽王休範為逆，景素雖
纂集兵眾，以赴朝廷為名，而陰懷兩端。及事平，進號
鎮北將軍。齊王為南兗州，景素解都督。時太祖諸子
盡殂眾孫，唯景素為長。建安王休祐諸子並廢徙，無
在朝者。景素好文章書籍，招集才義之士，傾身禮接，
以收名譽。由是朝野翕然，莫不屬意焉。而後廢帝狂
凶失道，內外皆謂景素宜當神器，唯廢帝所生陳氏
親戚疾忌之。而楊運長、阮佃夫並太宗舊隸，貪幼少
以久其權，慮景素立，不見容於長主，深相忌憚。元徽
三年，景素防閤將軍王季符失景素旨，怨恨，因單騎
奔京邑，告運長、佃夫云：「景素欲反。」運長等便欲遣軍
討之。齊王及衛將軍袁粲以下並保持之，謂為不然
也。景素亦馳遣世子延齡還都，具自申理。運長等乃
徙季符於梁州，又奪景素征北將軍、開府儀同三司。
自是廢帝狂悖日甚，朝野並屬心景素。陳氏及運長
等彌相猜疑，景素因此稍為自防之計，與司馬廬江
何季穆、錄事參軍陳郡殷濔、記室參軍濟陽蔡履、中
兵參軍略陽垣慶延、左右賀文超等謀之，以參軍沈
顒、毋丘文子、左暄、州西曹王潭等為爪牙。季穆薦從
弟豫之為參軍，景素遣豫之、潭、文超等去來京邑，多
與金帛，要結才力之士。由是冠軍將軍黃回、游擊將
軍高道慶、輔國將軍曹欣之、前軍韓道清、長水校尉
郭蘭之、羽林監垣祗祖，並皆響附。其餘武人失職不
得志者，莫不歸之。時廢帝單馬獨出，遊走郊野，曹欣
之謀據石頭，韓道清、郭蘭之欲說齊王使同，若不回
者圖之，候廢帝出行，因眾作難。事克奉景素，景素每
​
禁駐之，未欲匆匆舉動。運長密遣傖人周天賜偽投
景素，勸為異計。景素知為運長所遣，即斬之，遣司馬
孫謙送首還臺。元徽四年七月，垣祗祖率數百人奔
景素，云京邑已潰亂，勸令速入。景素信之，即便舉兵，
負戈至者數千人。運長等常疑景素有異志，及聞祗
祖叛走，便纂嚴備辦。齊王出屯元武湖，冠軍將軍任
農夫黃回、左軍將軍李安民各領步軍，右軍將軍張
保率水軍并北討，冠軍將軍、南豫州刺史段佛榮為
都統，其餘眾軍相繼。進冠軍將軍、齊王世子，鎮東府
城。齊王知黃回有異圖，故使安民、佛榮俱行以防之。
景素欲斷據竹里以拒臺軍，垣慶延、祗祖、沈顒等曰：
「今天時旱熱，臺軍遠來疲困，引之使至，以逸待勞，可一戰而克也。」殷濔等固爭不能。農夫等既至，放火燒
市邑，而垣慶延等各相顧望，並無鬥志。景素本乏威
略，恇擾不知所為。時張保水軍泊西渚，景素左右勇
士數十人，並荊楚快手，自相要結，擊水軍，應時摧陷，
斬張保，而諸將不相應赴，復為臺軍所破。臺軍既薄
城池，顒先眾叛走，垣祗祖次之，其餘諸軍相係奔敗。
左暄驍果有膽力，欲為景素盡節，而所配兵力甚弱，
猶力戰不退，於萬歲樓下橫射，臺軍不能禁，然後退
散。右衛殿中將軍張倪奴、前軍將軍周盤龍攻陷京
城，倪奴禽景素，「斬之，時年二十五」，即葬京口。垣慶延
祗祖左暄、賀文超並伏誅。殷濔、蔡履徙梁州。何季穆
先遷官，故不及禍，其餘皆逃亡，值赦得免。景素既敗
曹欣之反，告韓道清、郭蘭之之謀，道清等並誅黃回、
高道慶等，齊王撫之如舊。景素子延齡及二少子並
從誅。其年冬，封長沙成王義欣子勰第三子恬為秭
歸縣侯，食邑千戶，繼宏後。順帝昇明二年卒，國除。張
倪奴以禽景素功，封筑陽縣侯，食邑千戶。景素敗後，
故記室參軍王螭、故主簿何昌㝢並上書訟景素之
冤。齊受禪，建元初，故景素秀才劉璡又上書曰：「臣聞曾子孝於其親而沉乎水，介生忠於其主而焚於火。何則？仁也不必可依，信也不必可恃。」昔者墨翟議雲
梯於荊臺之下，宋人逐之；夷叔為衛君隱難於晉，公
子殪之。李牧北逝彊胡之旗，南拒全秦之卒。趙左不
圖其功，賜以利劍；陳蕃白首固義，忘生事主；漢靈不
明其忠，卒被刑戮。彼數子者，皆身棲青雲之上，而困
於泥塵之裡，誠以危行不容於衰世，孤立聚尤於眾
人，加讒諂蛆蠱其中，謗隙蜂飛而至故也。臣聞浸潤
之行，骨肉離絕，疑似一至，君臣易心，此《中山》所以「歔欷奏樂」，孟愽所以「慷慨囊頭」者也。臣每惟故舉將宋
建平王之禍，悲徹骨髓，氣疑霜霰。今璇鼎啟運，人神
改物，生罪尚宥，死冤必申。臣誠不忍王之負謗而不
雪，故敢明言其理。臣聞孝悌為志者，不以犯上，曾子
不逆「薪而爨，知其不為暴也；秦仁獲麑，知其可為傅也。臣聞王之事獻太妃也，朝夕不違養，甘苦不見色。帳下進珍饌，太妃未食，王投箸輟飯；太妃起居有不安，王傍行蓬髮。臣聞求忠臣者於孝子之門」，安有孝
如王而不忠者乎？其可明一也。當泰始、元徽中，王公
貴人無謁景寧陵者，王獨抗情而行，不以「趨時捨義。出鎮入朝，必俛拜陵所。王尚不棄先君，豈背今君乎？」其可明二也。王愽聞而容眾，與諫而愛士，與人言，呴
呴若有傷。聞人之善，譽而進之；見人之惡，掩而誨之。
李蔚之，蓬廬之寒素也，王枉駕而訊之；何季穆等，宣
簡王之舊也，王提挈以升之。王虛己以厚天下之士，
尚不欲傷一人之心，何乃親戚圖相菹膾乎？其可明
三也。臣昔以法曹參軍奉訊於聽朝之末，王每斷獄，
降聲辭，和顏色，以待士女之訟。時見夏伯以童子縲
縶，王愴然改貌，用不加刑。徐州嘗歲饑，王散秩粟俸
帛以繼民之乏，蠲理冤疑，咸息繇務所在，皆有愛於
民。臣聞「善人，國之紀也」，安有仁於民庶而虐其宗國
者乎？其可明四也。王修身潔行，言無近雜，內去聲酌
之娛，外無田弋之好，每所臨踐，不加穿築，直衛不繁，
第宅無改。荊州高齋，刻楹柏構，王廢而不處。昔朝廷
欲賜王東陵甲第，又辭而不當。兩宮所遺珍玩，塵於
笥篋，無他嬖私，不耽內寵，姬嬙數人，皆詔令所賜。王
身食不踰一肉，器用瓦素。時有獻鏤玉器，王顧謂何
《昌㝢》曰：「我持此安所用哉！」乃謝而反之。王恭已蹈義
若此，其可明五也。王之在荊州也，時獻太妃初薨，宋
明帝新棄天下，京畿諸王又相繼非命，王乃徵入為
太常。楚下人士，並勸勿下，王謂為臣而距先皇之命，
不忠；為子不奉親之窀穸，不孝。於是棄西州之重，而
匍伏北闕。王若志欲倔彊，便應高枕江漢，何為屈折
而受制於人乎？其可明六也。王名高海內，義重泰山，
耆幼懷仁，士庶慕德。故從昏者忌明，同枉者毀正，搦
弦為鉤，張一作「百」，行坐咳嚏，皆生風塵。會王季符負
辠流謗，事會讒人之心，權醜相扇，鴟梟奮翼。王雖遘
愍離凶，而誠分彌款，散情中孚，揮斥滿素。虞翫之銜
使歸旋，世子入「質京邑；續解徐州，請身東第；後求會稽，降階外撫；虞翫、殷煥，實為詮譯，誠心殷勤，備留聖聽。王若侜張跋扈，何事若斯？其可明七也。」自是以後
​
日同殊論。蒼梧之衰德既彰，群小之姦慝彌廣，下盈
其毒，上不可依。時長王並見誅鋤，公卿如蹈虎尾，眾
人翕翕，莫不注仰於王。廂閤諸人，同謀異志，王心不
「從利，忠不背本，執周天賜而斬之，以距王。宜與等遣司馬孫謙歸款朝廷，王若欲擬非覬，寧當如是乎？」其
可明八也。又是年五月以後，道路皆謂阮佃夫等欲
潛圖宮禁，因兵北襲，而黃回、高道慶等傳構其事，武
人獎亂，更相恐脅。至六月而京師徵賦車徒，將講眾
北壘，都鄙疑駭，僉言釁作。垣祗祖因民情囂蕩，揚聲
北奔，紿辭惑眾，窮亂極禍。會州人自都還，說掖門已
閉，殊不知臺中安不？王既素籍異論，謂為信然，收率
疲弱，志在投散，冰炭在懷，但恐遲後，何圖兵以順出，
翻為逆動乎？夫往來之人，諠譁幻惑，皆出輦轂，非從
徐州起也。且臺以六月晦夜，無何呼北兵已至，皆登
陴抽刃，而朱方七月朔猶緩帶從容，其晚聞京都變
亂，始乃鳩兵簡甲耳，王豈先造禍哉！其可明九也。王
聞京室有難，坐不安，食不甘，言及太后，未嘗不交巾
掩泣。又臨危之際，撫楹而歎曰：「吾恐三才於斯絕矣！」茲豈不誠在本朝，以天子為憂乎？自非深忠遠概，孰
能身滅之不恤，獨眷眷國家安危哉？其可明十也。夫
王起兵之日，止有匡救昏難，放殛姦盜，非他故也。請
較言之。當時君臣之道，治亂云何？楊運長、阮佃夫為
有辠邪？為無辠邪？若其無辠，何故為戮？若其有辠，討
之何辜？王豈不知君親之無將乎？顧以救火之家，豈
遑先白丈人，非不恭也。徒以運屬陵喪，智力無所用
之，蹉跌傾覆，此乃時也，豈謂反乎？果然，今日王亡，明
日宋亡，王何負於社稷，何愧於天下哉？臣聞武王克
商，未及下車，而封王子之墓；漢高定天下，過大梁，躡
燕、代，修信陵之祀，存望諸之裔；晉世受命，亦追王陵
之冤，而詔其孫為郎。夫比干，殷辛之罪人也；無忌，魏
之疑臣也；樂毅，燕之逃將也；彥雲，齊之賊而晉害也。
適逢聖明之君革運創制，「昭功，誠蕩嫌怨。請議以天下之善也，或殊世而相明。故四賢咸濟其令問，三后馳光於萬葉，君子榮其輝，小人服其義。」今陛下尊英
雄之高軌，振逸世之奇聲，何至仍衰世之異議，以掩
賢人之名哉？若王之中外不明，終始慆德，臣懼方今
之人，不復為善矣。且世之興衰，何代無有？今齊苗裔，
萬世之後，「其能無污隆乎？苟前良可廢，何以勸後之能者？伏願上同周漢西晉之如彼，下為來葉垂範之如此。」儻能降明詔箋，枉道使往，王得洗謗議，拯冥魂，
賜以王禮反葬，則民之從義，猶若回風之卷草也。臣
聞鸛鳴辠垤，則降陰吐雨；騰蛇聳躍，而沈雲鬱冥。但
傷臣言輕落毛，身如橫芥，神高聽邈，終焉莫省。直欲
內不負心，庶將來知王之意耳，又不省。至今。上即位，
乃下詔曰：「宋建平王劉景素，名父之子，少敦清尚，雖末路失圖，而原心有本。年流運改，宜弘優澤，可聽以王禮還葬舊基。」
南豐王朗
[
编辑
]

按《宋書江夏文獻王傳》，「文獻王義恭長子朗，字元明，出繼少帝，封南豐縣王，食邑千戶，為湘州刺史，持節侍中，領射聲校尉，為元凶所殺。世祖即位，追贈前將軍，江州刺史。孝建元年，以宗室祗長子歆繼封，祗伏誅，歆還本。泰始三年，更以宗室韞第二子銑繼封，為祕書郎，與韞俱死。順帝昇明二年，復以宗室琨子績」繼封。三年薨。會齊受禪，國除。

江夏宣王叡
[
编辑
]

按《宋書江夏文獻王傳》：「文獻王長子朗弟叡，字元秀，太子舍人，為元凶所害，追贈侍中，諡宣世子。大明二年追封安隆王，以第四皇子子綏字寶孫繼封，食邑三千戶，追諡叡曰宣王，以子綏為都督郢州諸軍事、冠軍將軍、郢州刺史，進號後軍將軍，加持節。太宗泰始元年進號征南將軍，改封江夏王，食邑五千戶，改」叡為「江夏宣王。」子綏未受命，與晉安王子勛同逆，賜
死。

新吳烈侯韶　平都懷侯坦　江安愍侯元諒
[
编辑
]

興平悼侯元粹

按《宋書江夏文獻王傳》：「文獻王義恭子叡，弟韶，字元和，封新吳縣侯，官至步兵校尉，追贈中書侍郎，諡曰烈侯。韶弟坦，字元度，平都懷侯。坦弟元諒，江安愍侯。元諒弟元粹，興平悼侯。坦、元諒、元粹，並追贈散騎侍郎。元粹弟元仁、元方、元旒、元淑、元引，與朗等凡十二人，並為元凶所殺。」
江夏愍王伯禽　求脩殤侯仲容　永陽殤侯
[
编辑
]

叔子

按《宋書江夏文獻王傳》：「文獻王義恭子元引弟伯禽，孝建三年生義恭。諸子既遇害，為朝廷所哀，至是世祖名之曰伯禽，以擬魯公。伯禽，周公旦之子也，官至輔國將軍，湘州刺史，又為前廢帝所殺，諡曰哀。世子又追贈江夏王，改諡曰愍。伯禽弟仲容，封求脩縣侯，為寧朔將軍、臨淮濟陽二郡太守。仲容弟叔子，封永」陽縣侯。叔子弟叔寶及仲容、叔子並為前廢帝所殺
​
諡仲容、叔子並曰《殤侯》。

江夏王躋
[
编辑
]

按《宋書江夏文獻王傳》：「泰始七年，太宗以第八子躋，字仲升，繼義恭為孫，封江夏王，食邑五千戶。後廢帝即位，督會稽東陽新安臨海永嘉五郡諸軍事、東中郎將、會稽太守，進號左將軍。齊受禪，降為沙陽縣公，食邑一千五百戶。謀反，賜死。」
邵陵殤王友
[
编辑
]

按《宋書明四王傳》：「明帝十二子，陳貴妃生後廢帝，謝修儀生皇子法良，陳昭華生順帝，徐婕妤生第四皇子，鄭修容生皇子智，并次晉熙王燮，與皇子法良同生；泉美人生邵陵殤王友，次江夏王躋與第四皇子同生，徐良人生武陵王贊，杜修華生隨陽王翽，次新興王嵩，與武陵王贊同生。又泉美人生始建王禧，智」并燮、贊，並出繼法良，未封第四皇子，未有名，早夭。
按本傳，邵陵殤王友，字仲賢，明帝第七子也。後廢帝
元徽二年，太尉、江州刺史、桂陽王休範反誅，皇室寡
弱，友年五歲，出為使持節、督江州、豫州之西陽、新蔡、
晉熙三郡諸軍事、南中郎將、江州刺史，封邵陵王，食
邑二千戶。府州文案及臣吏不諱有無「之有。」順帝即
位，進號左將軍，改督為都督。昇明二年，徙都督南豫
豫司三州諸軍事、安南將軍、南豫州刺史、歷陽太守。
三年薨，無子，國除。

晉熙王燮
[
编辑
]

按《宋書·晉熙王傳》：泰始六年，以第六皇子燮字仲綏
繼昶，改昶封為晉熙王燮襲爵，食邑三千戶。太宗既
以燮繼昶，乃下詔曰：「夫虎狼護子，猴猨負孫，毒性薄情，亦有仁愛。故識念氣類，尚均群品，況在人倫，可忘天屬。晉熙太妃謝氏，沈刻無親，物理罕比。征北公雖孝道無替，而遭此不慈，自少及長，闕恩鞠之。」〈闕〉
「乃至休否莫關，寒溫不訪，晨昏屏塞，定省靡因，事無違忤，動至誚責，毒句發口，人所難聞，加惡備苦，過於讎隙」，
遂事憤於宗姻，義傷於行路。公故妃郗氏，婦禮無違，
逢此嚴酷，遂以憂卒，用夭盛年。又謝氏食則豐珍，衣
則文麗，奉己之餘，播覃群下。而諸孫纊不溫體，食不
充饑，付於姆妳之手，縱以任軍之路，遇其所生，「棄若糞土，繿縷比於重囚，窮困過於下使。誠皇規方遠，沙塞將一，公修短不諱，亦難豫圖。兼妾女累弱，一第領主，防閑之道，人理斯急。朕所以詔第六子燮奉公為嗣，欲以毗、整一門，為公繼紹。但謝氏待骨肉至親，尚相棄蔑，況以義合免，苦為難，患萌防漸，危機須斷便。可還其本家，削絕蕃秩。」先是，改謝氏為「射氏」，時主幼
時艱，宗室寡弱。元徽元年，燮年四歲，以為使持節、監
郢州、豫州之西陽司州之義陽二郡諸軍事、征虜將
軍、郢州刺史，以黃門郎王奐為長史，總府州之任。明
年，太尉、江州刺史桂陽王休範舉兵逼朝廷，燮遣中
兵參軍馮景祖襲尋陽，休範留中兵參軍毛思、連、州
別駕程罕之居守，開門詣景祖降。進燮號安西將軍，
加督江州諸軍事，復昶所生謝氏為晉熙國太妃。四
年，又進燮鎮西將軍，加鼓吹一部。順帝即位，徵為使
持節、都督揚、南徐二州諸軍事、撫軍將軍、揚州刺史。
先是，齊世子為燮安西長史，行府州事，時亦被徵為
左衛將軍，與燮俱下。會荊州刺史沈攸之舉兵反，世
子因奉燮鎮尋陽之盆城，據中流為內外形援。攸之
平，燮還京邑。齊王為南徐州，燮解督南徐，進督南豫、
江州諸軍事，進號「中軍將軍、開府儀同三司」，遷司徒。
齊受禪，解司徒，降封隆安縣侯，食邑千五百戶。謀反，
賜死。

武陵王贊
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「武陵王贊，字仲敷，明帝第九子也。泰始六年生。其年詔曰：『世祖孝武皇帝雖恃尊墮惠，勳狹政弛。樂飲無饜，事因於寧泰；任威縱費，義緣於務寡。故以積怨動天，流殃後嗣。景和肇釁，義嘉成禍，世祖繼體，陷憲無遺。昔皇家中圮，銜生懼滅，賴英孝感奮，掃雪冤恥。勳纘墜歷，拯茲窮氓，繼絕追遠，禮訓攸尚。況既帝且兄，而缺斯典。今以第九子智隨奉世祖為子武陵郡，大明之世，事均代邦，可封智隨武陵王，食邑五千戶。尋世祖一門，女累不少，既無釐總，義須防閑諸侯，雖不得祖稱天子，而事有一家之切。且歸寧有所，疹疾相營，得失是任。閨房有稟，朕應天在位，恩深九族，庶此足申追睦之懷，敷愛之旨』。」後廢帝元徽
四年，出為使持節、督南徐兗、青、冀五州諸軍事、北中
郎將、南徐州刺史。順帝昇明元年，遷持節、督郢州司
州之義陽諸軍事、前將軍、郢州刺史。二年，為沈攸之
所圍，徙都督荊、湘、雍益、梁、寧南北秦八州諸軍事、安
西將軍、荊州刺史，持節如故。攸之平，乃之鎮，其年薨，
時年九歲，國除。

隨陽王翽
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「隨陽王翽，字仲儀，明帝第十子也。元徽四年，年六歲，封南陽王，食邑二千戶。昇明元年，為使持節、督郢州、司州之義陽諸軍事、西中郎將、郢州刺​史。未拜，徙督湘州諸軍事、南中郎將、湘州刺史，持節如故。未之鎮，進號前將軍。二年，以南陽荒遠，改封隨陽王，以本號停京師。齊受禪，降封舞陰縣公，食邑千」五百戶。謀反，賜死。

新興王嵩
[
编辑
]

按《宋書》本傳：「新興王嵩，字仲岳，明帝第十一子也。元徽四年，年六歲，封新興王，食邑二千戶。齊受禪，降封定襄縣公，食邑千五百戶。謀反，賜死。」
始建王禧
[
编辑
]

按《宋書》本傳：「始建王禧，字仲安，明帝第十二子也。元徽四年，年六歲，封始建王，食邑二千戶。齊受禪，降封荔封縣公，食邑千五百戶。謀反，賜死。」
當陽侯秉
[
编辑
]

按《宋書長沙景王傳》：「景王道憐子新渝惠侯義宗，義宗子懷侯玠。玠弟秉，字彥節，初為著作郎，歷羽林監、越騎校尉、中書黃門侍郎。太宗泰始初為侍中，頻徙左衛將軍、丹陽尹、太子詹事，吏部尚書。時宗室雖多，材能甚寡，秉少自砥束，甚得朝野之譽，故為太宗所委。五年，出為前將軍、淮南、宣城二郡太守，不拜，還復」本任。復為侍中，守祕書監，領太子詹事。未拜，遷使持
節、都督南徐徐兗豫青冀六州諸軍事、後將軍、南徐
州刺史，加散騎常侍。後廢帝即位，改都督郢州豫州
之西陽司州之義陽二郡諸軍事、郢州刺史，持節、常
侍如故。未拜，留為尚書左僕射參選。元徽元年，領吏
部，加兵五百人，尋領衛尉，辭不拜。桂陽王休範為逆，
中領軍劉勔出守石頭，秉權兼領軍將軍，所給加兵，
自隨入殿。二年，加散騎常侍、丹陽尹，解吏部，封當陽
縣侯，食邑千戶，與齊王袁粲、褚淵分日入直決機事。
四年，遷中書令，加撫軍將軍，常侍、尹如故。順帝即位，
轉尚書令，中領軍、將軍如故。時齊王輔政，四海屬心，
秉知鼎命有在，密懷異圖。袁粲鎮石頭，不識天命。沈
攸之舉兵反，齊王入屯朝堂，粲潛與秉及諸大將黃
回等謀欲作亂。本期夜會石頭，旦乃舉兵。秉素恇怯
騷動，擾不自安，再餔後，便自丹陽郡車載婦女，盡室
奔石頭，部曲數百，赫奕滿道。既至見粲，粲驚曰：「何遽便來，事今敗矣！」秉曰：「今得見公，萬死亦何恨！」從弟中
領軍韞直在省內，與直閤將軍卜伯興謀，其夜共攻
齊王。會秉去，事覺，齊王夜使驍騎將軍王敬則收韞，
韞已戒嚴，敬則率壯士直前，韞左右皆披靡，因殺之，
伯興亦伏誅。粲敗，秉踰城出走，於額檐湖見擒，與二
子承俁並死，秉時年四十五。秉妻蕭氏，思話女也。元
徽中，朝廷危殆，妻常懼禍敗，每謂秉曰：「君富貴已足，故應為兒子作計。年垂五十，殘生何足恡邪？」秉不能
從。秉弟謨，奉朝請。謨弟遐，字彥道，亦奉朝請，員外散
騎侍郎，與嫡母殷養女雲敷私通，殷每禁之。殷暴病
卒，未大殮，口鼻流血。疑遐潛加毒害，為有司所糾，世
祖徙之始安郡，永光中，得還。太宗世，歷黃門侍郎，都
官尚書、吳郡太守。兄秉既死，齊王遣誅之。遐人才甚
凡，自諱名，嘗對賓客曰：「孝武無道，枉我殺母。」其頑騃
如此。秉當權，遐累求方伯，秉曰：「我在，用汝作州，於聽望不足。」遐曰：「富貴時則云不可相關，從坐之日為得免。不」至是，果死焉。