

←

明倫彙編 官常典 第三百二十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百二十三卷

明倫彙編 官常典 第三百二十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百二十三卷目錄

　兵部部名臣列傳三

　　明三

　　王憲　　　　　　　范鏓

　　王邦瑞　　　　　　聶豹

　　丁汝夔　　　　　　陳洪謨

　　譚綸　　　　　　　李禎

　　薛三才　　　　　　余懋衡

　　陳道亨　　　　　　趙彥

　　董漢儒　　　　　　黃克纘

　　崔景榮　　　　　　王洽

　　熊明遇　　　　　　衛一鳳

官常典第三百二十三卷

兵部部名臣列傳三
[
编辑
]

明三
[
编辑
]

王憲
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「憲字維綱，東平人。弘治三年進士。歷知阜平、滑二縣，召拜御史。正德初，擢大理寺丞，遷右僉都御史，清理甘肅屯田，進右副都御史，巡撫遼東，歷鄖陽、大同。以應州禦寇功，廕錦衣，世百戶。遷戶部右侍郎，改撫陝西，入為兵部右侍郎。近畿盜起，偕太監張忠、都督朱泰捕之，復以功廕錦衣。武宗南征，命」率戶、兵、工三部郎各一人督理軍儲，頗附權倖。駕旋，
以中旨代王瓊為兵部尚書。世宗即位，為給事中史
道劾罷。嘉靖四年，廷推鄧璋及憲為三邊總制，言官
持不可，帝竟用憲部將王宰、史經連敗寇，璽書褒諭。
吉囊數萬騎渡河，從石臼墩深入。憲督總兵官鄭卿、
杭雄、趙瑛等分據要害擊之。都指揮卜雲斷其歸路。
寇至青羊嶺，大敗去，斬首三百餘級，獲馬駝器仗無
算。帝大喜，加憲太子太保，復予一子廕。至是，凡三廕
錦衣，世百戶矣。中官織花絨於陝，憲請罷之。又因九
廟成，請釋還議禮。得罪者，頗為士大夫所稱。張璁、桂
萼欲用王瓊為總制，乃改憲南京兵部尚書。已，入為
左都御史。朔州告急，廷推憲總督宣、大。憲不肯行，曰：
「我甫入中臺，何見驅亟也？」給事中夏言、趙廷瑞劾憲
託疾避難，復罷歸。未幾，帝追念憲，召為兵部尚書。小
王子入寇，條上平戎及諸邊防禦事宜。又請立京營
分伍操練法，諸將不得藉內府供事，規避營操。帝皆
嘉納。舊制，軍功論敘，有生擒、斬首、當先、殿後、奇功、頭
功諸等。其後冒濫日多。憲定軍功襲替格，自永樂至
正德，酌其輕重大小之差，臚析以上。詔著之《會典》，為
成式。尋兼督團營。西番諸國來貢，稱王號者百餘人。
憲與禮臣夏言等請如成化、弘治間例，答敕止國王
一人，仍限貢期人數。議乃定。大同兵變，憲初言首亂
當誅，餘宜散遣。而大學士張孚敬與總督劉源清力
主用兵，憲乃不敢堅前議。源清攻城不能下，北寇又
內侵，請別遣大臣禦北寇。已，得專攻城，憲亦議從其
奏。論者多尤憲。會帝悟大同重鎮，不宜破壞，乃寢其
事。亂亦旋定，源清竟得罪去。居數年，憲引年歸。卒。贈
少保，諡《康毅》。

范鏓
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鏓字平甫，其先江西樂平人，遷瀋陽。鏓舉正德十二年進士，授工部主事，遷員外郎。嘉靖三年，伏闕爭《大禮》，下獄廷杖。由戶部郎中改長蘆鹽運司同知，遷河南知府。歲大饑，巡撫都御史潘塤駁諸請賑文牒，候勘實乃發。鏓不待報，輒開倉賑之，全活十餘萬，民爭謳頌鏓。語聞禁中，帝為責戶部，及塤」與巡按御史匿災狀，塤歸罪鏓以自解，被劾罷去，鏓
名由此顯。遷兩淮鹽運使，條上鹺政十要。歷四川參
政，湖廣按察使，浙江、河南右、左布政使。二十年擢右
副都御史，巡撫寧夏。鏓為人持重有方略。既涖重鎮，
不上首功。一意練步騎，廣儲蓄，繕治關隘亭障，寇為
遠徙，俘歸者五百人。上疏言：「邊將各有常祿，無給田之制。自武定侯郭勛奏以軍餘開墾田園，給將領，委奸軍為莊頭，害殊大。宜給還軍民，任耕種，便。」帝從其
請。居數年，引疾歸。起故官，撫河南。尋召為兵部右侍
郎，轉左尚書。王以旂出督三邊，鏓署部事。頃之，奉詔
總理邊關阨隘，奏上經略潮河川、居庸關諸處事宜。
請於古道門外蜂窩「嶺增墩臺一為外屏。濬濠設橋，以防衝突。川西、南兩山對處各設敵臺，以控中流。分戍兵番，直守要害。又薊鎮五里垛、划車、升連口、慕田谷等地，宜設墩臺。惡谷、紅生谷、香鑪石等地，宜斬崖塹。居庸關外諸口，在宣府為內地，在居庸則為邊藩，宜敕東中路文武臣修築。」加潮河川提督為守備，增
副將。「居庸關領天壽山黃花鎮，設橫嶺守備；塞懷來​路，增置新軍二千餘人，資團練。」又議紫荊、倒馬、龍泉
等關，及山海關、古北口經略事宜，「請於紫荊之桑谷，倒馬之中窯關峪，龍泉之陡石嶺諸要害創築城垣，增設敵樓營舍。薊州所轄燕河、太平、馬蘭、密雲四路，修築未竟者，括諸司贖鍰竣之。而浮圖峪、插箭嶺尤為紫荊、倒馬二關衝，移參將分駐石門、杜家莊，俾保定總兵駐紫荊。薊、遼懸絕千里，移建昌營遊擊於山海關。三屯等營缺軍，應速募馬不足者補入。其常戍之兵，介胄不備，量給鎧仗。番上者悉予行糧，毋俾荷戈枵腹。」又言：「諸路緩急，以密雲之分守為最。各關要害，以密雲之迤西為最。若燕河之冷口，馬蘭之黃崖，太平之榆木嶺、擦崖子，皆所急也。宜敕撫鎮督諸將領，分各營士馬，兼側近按伏之兵，迭為戰守。」兵部言：
「軍戍久戀土，猝移置恐他變。莫若山海關增置能將一員，募軍三千，屯駐，聽薊遼撫臣調度，援燕河。」餘如
鏓言。下守臣議。帝才鏓甚。會兵部尚書趙廷瑞罷，即
命鏓入代。鏓以老辭，且言隨事通變，乏將順之宜。帝
怒，責鏓不恭，削其籍。時嚴嵩當國，而鏓本由徐階薦，
天下推為長者。惜其去不以罪。然鏓罷，帝召翁萬達，
甫至，以憂去，丁汝夔代之。明年，俺荅逼都城，汝夔遂
誅死，而鏓歸，久之乃卒。隆慶元年復官。

王邦瑞
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「邦瑞，字惟賢，宜陽人。早有器識，為諸生。山東盜起，上勦寇十四策於知府。正德十二年成進士，改庶吉士，與王府有連，出為廣德知州。嘉靖初，祖憂去，補滁州，屢遷南京吏部郎中，出為陝西提學僉事。坐歲貢不中式五名以上，貶濱州知州，再遷固原兵備副使。涇、邠巨盜李孟春流劫河東，西勦平之。」以祖母憂去。服除，復提學陝西。轉參政。母憂解職。起
擢右僉都御史，巡撫寧夏。寇乘冰入犯，設伏敗之。改
南京大理卿，未上，召為兵部右侍郎，改吏部，進左。俺
荅犯都城，命邦瑞總督九門。邦瑞屯禁軍郭外，以巡
捕軍營東、西長安街，大啟郭門，納四郊避寇者。兵部
尚書丁汝夔下獄，命邦瑞攝其事，兼督團營。寇退，請
治諸將功罪，且濬九門壕塹。皆報可。邦瑞見營制久
弛，極陳其弊。遂罷十二團營，悉歸三大營，以咸寧侯
仇鸞統之。邦瑞亦改兵部左侍郎，專督營務。復條上
《興革六事》。中言「宦官典兵，古今大患。請盡撤提督監槍者。」帝報從之。又舉前編修趙時春、工部主事申𣄚
知兵，並改兵部，分理京營事。未幾，帝召兵部尚書翁
萬達未至，遲之，遂命邦瑞代。條上安攘十二事。仇鸞
搆邦瑞於帝，帝眷漸移。會鸞奏革薊州總兵官李鳳
鳴、大同總兵官徐玨任，而薦京營副將成勳代鳳鳴，
密雲副將徐仁代玨。旨從中下。邦瑞言：「朝廷易置將帥，必采之公卿，斷自宸衷，所以慎防杜漸，示臣下不敢專也。且京營大將與列鎮將不相統攝，何緣京營乃黜陟各鎮？今曲狥鸞請，臣恐九邊將帥悉奔走託附，非國之福也。」帝不悅，下旨譙讓。鸞又欲節制邊將，
罷築薊鎮邊垣。邦瑞皆以為不可。鸞大憾，益肆讒搆。
會邦瑞復陳安攘大計，遂嚴旨落職，以冠帶辦事。居
數日，大計自陳，竟除名，以趙錦代。邦瑞去，鸞益橫。明
年誅死，錦亦坐黨比遣戍，於是帝漸思之。踰十年，京
營缺人。帝曰：「非邦瑞不可。」乃起故官。既至，疏便宜數
事，悉允行。踰年卒。贈太子少保，諡襄毅，遣行人護喪
歸葬。邦瑞嚴毅有識量。歷官四十年，以廉節著。

聶豹
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「豹字文蔚，吉安永豐人。正德十二年進士。除華亭知縣。嘉靖四年，召拜御史，巡按福建，有聲。出為蘇州知府，憂歸，補平陽知府。山西頻中寇，民無寧居。豹令富民出錢，罪疑者，贖得萬餘金，修郭家溝、冷泉、靈石諸關隘，練鄉勇六千守之。寇來犯，被卻。由是廷議以豹為知兵。給事中劉繪、大學士嚴嵩皆」薦之。擢陝西副使，備兵潼關。大計拾遺，言官論豹在
平陽乾沒。會大學士夏言亦惡豹，逮下詔獄，落職歸。
二十九年秋，都城被寇，禮部尚書徐階，豹知華亭時
所取士也，為豹訟冤，言其才可大用。立召拜右僉都
御史，巡撫順天。未赴，擢兵部右侍郎，尋轉左。仇鸞請
調宣、大兵入衛，豹陳四慮，謂「宜固守」宣、大，宣、大安則
京師安。鸞怒，詗豹過無所得，乃已。三十一年，兵部尚
書翁萬達赴召，未至京，卒於道，以豹代之。奏上防秋
事宜，又請增築京師外城。皆報可。是年秋，寇大入山
西，覆總兵官李淶軍，大掠二十日而去。總督蘇祐反，
以大捷聞，為巡按御史毛鵬所發。章下兵部。豹言：「寇雖有所掠，而我師斬獲過當，實上元垂祐，陛下威靈所致。宜擇吉祭告，論功行賞。」帝喜，進秩任子者數十
人。豹亦加太子少保，廕錦衣世千戶。京師外城成，進
太子少傅。南北屢奏捷，豹復歸功上元。已類奏諸邊
功，復稱引元祐，祭告行賞如初。豹亦進太子太保。當
是時，西北邊歲遭寇，東南倭又起，羽書日數至。豹本
無應變才，而大學士嵩與豹鄉里，徐階亦入政府，故
豹甚為帝所倚。久之，寇患日棘，帝深以為憂。豹卒無
​
所謀畫，條奏皆虛。文帝漸知其短，思有所易置。會侍
郎趙文華陳七事，致仕，侍郎朱隆禧請設巡視福建
大臣，開海濱互市禁，豹皆格不行。帝大怒，切責之。豹
震懾請罪，復辨增官、開市之非，再下詔譙讓，豹愈惶
懼，條便宜五事以獻。帝意終不懌，降俸二級。頃之，竟
以中旨罷，而用楊博代之。歸數年卒。隆慶初，贈少保，
諡貞襄。豹初好王守仁「良知」之說，與辨難，益心服。後
聞守仁歿，為位哭，以弟子自處。及繫獄，著《困辨錄》，於
守仁說頗有異同云。

丁汝夔
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「汝夔字大章，霑化人。正德十六年進士，改庶吉士。嘉靖初，授禮部主事。爭大禮，被杖，調吏部，累官山西左布政使，擢右副都御史，巡撫甘肅，歷撫保定、應天。入為左副都御史，坐事調湖廣參政，復以故官撫河南，歷吏部左、右侍郎。二十八年十月拜兵部尚書，兼督團營。條上邊務十事，皆報可。當是時」，
俺荅歲寇邊，羽書疊至。天子方齋居西內，厭兵事。而
大學士嚴嵩竊權，邊帥率以賄進，疆事大壞。其明年
八月甲子，俺荅犯宣府，諸將拒之不得入。汝夔即上
言：「寇不得志於宣府，必東趨遼、薊，請敕諸將嚴為備。潮河川乃陵京門戶，宜調遼東一軍赴白馬關，保定一軍赴古北口。」從之。寇果引而東，駐大興州，去古北
口百七十里。大同總兵官仇鸞知之，率所部馳至居
庸南。順天巡撫王汝孝駐薊州，誤聽諜者，謂寇向西
北。汝夔信之，請令鸞還大同勿東，詔俟後報。及《興州》
報至，命鸞壁居庸，汝孝守蘇州。未幾，寇循潮河川南
下，至古北口，薄關城。總兵官羅希韓、盧鉞不能卻，汝
孝師大潰。寇遂由石匣營達密雲，轉掠懷柔，圍順義
城。聞保定兵駐城內，乃解。而南至通州，阻白河，不得
渡。駐河東孤山，分剽昌平、三河，犯諸帝陵，殺掠不可
勝紀。京師戒嚴，召各鎮勤王，分遣文武大臣各九人
守京城九門，定西侯蔣傳、兵部侍郎王邦瑞總督之。
而以錦衣都督陸炳、禮部侍郎王用賓、給事御史各
四人巡視皇城四門。詔大小文臣知兵者許汝夔委
用。汝夔乃條上八事，請「列正兵四營於城外四隅，奇兵九營於九門外近郊，正兵營各一萬，奇兵營各六千，急遣大臣二人經略通州、涿州，且釋罪廢諸將，使立功贖罪。」帝悉從之。然是時冊籍皆虛數，禁軍僅四
五萬，老弱半之，又半役內外提督大臣，家不歸伍，在
伍者亦涕泣不敢前。從武庫索甲，伏主庫奄人勒常
例不時發。久之不能軍，乃發居民及四方應武舉諸
生乘城，且大頒賞格。仇鸞與副將徐玨、遊擊張騰等
軍白河西，楊守謙與副將朱楫等軍東直門外，諸路
援兵亦稍集。議者率謂「城內虛，城外有，邊兵足恃，宜移京軍備內釁。」汝夔亦以為然，遂量掣禁軍入營十
王府慶壽寺前掌營務者成國公朱希忠，恐以兵少
獲譴，乃東西抽掣，為掩飾計。士疲不得息，出怨言而
莫曉孰為調者，則爭詈汝夔。鸞兵無紀律，掠民間。帝
方眷鸞，令勿捕，汝夔亦戒勿治鸞兵，民咸怨怒。寇游
騎四出，去都城三十里。及辛巳，遂自通州渡河而西，
前鋒七百騎駐安定門外教場。明日，大營薄都城，分
掠西山、黃村、沙河、大小榆河，畿甸大震。初，寇逼通州，
部所遣偵卒出城不數里，道遇傷者輒奔還，妄言「誑汝夔。」既而言不讎，汝夔弗罪也。募他卒偵之，復如前，
以故寇眾寡遠近皆不能知。宣府總兵官趙國忠，參
將趙臣、孫時謙、袁正，遊擊姚冕，山西遊擊羅恭等各
以兵入援，營玉河諸處。詔兵部核諸鎮兵數，行賞賚。
勤王兵先後五六萬人，皆聞變即赴。未齎糗糧。制下
犒師，牛酒無所出。越二三日，援軍始得數餅餌，益饑
疲不任戰。帝久不視朝，軍事無由面白，廷臣多以為
言，帝不許。禮部尚書徐階復固請，帝乃許。癸未，群臣
昧爽入。至日晡，帝始御奉天殿，不發一詞，但命階奉
敕諭，至午門集群臣切責之而已。帝怒文武臣不任
事，尤怒汝夔。吏部因請起楊守禮、劉源清、史道，許論
於家。汝夔不自安，請督諸將出城戰，而以侍郎謝蘭
署部事。帝責其推委，命居中如故。寇縱橫內地八日，
諸軍不敢發一矢。寇本無意攻城，且所掠過望，乃整
輜重，從容趨白羊口而去。方事𣗥，帝怒諸將不戰，趣
甚急。汝夔以咨嵩。嵩曰：「塞上或敗，可掩也。失利輦下，帝無不知。誰執其咎？寇飽自颺去耳。」汝夔因不敢主
戰，諸將亦益閉營，寇以此肆掠無所忌。既退，汝夔、蘭
及戶工尚書李士翱、胡松，侍郎雒顒、孫禬皆引罪。命
革士翱職，停松俸，俱戴罪辦事侍郎各停俸五月，而
下汝夔獄。帝欲大行誅以懲後，汝夔窘，求救於嵩。嵩
曰：「我在，必不令公死。」及見帝，怒甚，竟不敢言。給事御
史劾汝夔禦寇無策。帝責其不早言，奪俸有差。趣具
獄，怒。法司奏當緩，杖。都御史屠僑、刑部侍郎彭黯、大
理卿沈良才各四十，降俸五等。刑科張侃等循故事
覆奏，各杖五十，斥侃為民。坐汝夔守備不設，即日斬
於市，梟其首，妻流三千里，子戍鐵嶺。汝夔臨刑，始悔
為嵩所賣。方廷訊時，職方郎王尚學當從坐。汝夔曰
​
「罪在尚書，郎中無預。」得減死論戍。比赴市，問左右：「王郎中免乎？」尚學子化適在旁，謝曰：「荷公恩，免矣。」汝夔
歎曰：「汝父勸我速戰，我為政府誤，汝父免，我死何恨？」聞者為泣下。隆慶初，復官。汝夔既下獄，并逮汝孝、希
韓、鉞。寇未盡去，官校不敢前，託言「汝孝等追寇白羊口，遠不可卒至。」比逮至，論死。帝怒漸解，而汝孝復以
首功聞，命俱減死戍邊。

陳洪謨
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「洪謨，字宗禹，武陵人。幼穎異，凝重寡言笑。弘治九年進士。除刑部主事，歷員外郎。正德初，父喪除，入京師，見劉瑾亂政，稱母老，乞便養，乃改南京戶部，再遷漳州知府。時巨寇林廣周嘯聚數千，負海為亂，洪謨討平之。俗尚浮奢好訟，乃頒《呂氏鄉約》，朔望躬親講諭，民多從化。復朱子書院，簡俊士肄業」其中。濬龍溪陂，灌田萬餘頃，人號「陳公陂。」擢江西右
參政，歷貴州、雲南按察使。十八砦番人叛，勢大震。巡
撫何孟春與洪謨合謀討之，遂空其地。洪謨神采嚴
重，不畏強禦。鎮守中官史泰及金騰、分守中官劉玉
假進貢名，要索金寶。洪謨檄所司毋奉行。泰縱家人
捶諸生於塗，責以大義，執而治之。黔國公沐崑子紹
勛，幼未襲爵，其從父參將崧賂權貴欲奪之。洪謨持
不可，乃止。嘉靖改元，遷山東左布政使，以疾起補江
西。三年拜右副都御史，巡撫其地。時去兵燹未久，府
庫虛匱。洪謨節財用，廣積儲，數年積糓至百五十餘
萬石，特被獎賚。洪謨請更發官帑雜銀糓賑貸，而留
餘積備不虞。報可。時中官吳猷奉命修龍虎山宮觀，
估費至二十萬。洪謨言：「江西災變頻仍，人民愁困。頃奉明詔，宮觀但仍舊制，當用四萬七千兩而足。乞敕猷務遵成旨，毋別創新規，額外徵索。」帝從其請。及猷
還，謗於朝，洪謨由是遂罷。居二年，以薦起兵部右侍
郎，進左。十年，兵部公廨火，延及工部文籍俱燬。時洪
謨方署部事。帝震怒，降諭切責。言「諸司縱吏為奸，武選尢甚。」因逮洪謨及武選郎中黃禎等下詔獄，斥為
民，他司及工部官俱停俸。給事中王聘疏救，亦被黜。
久之遇赦，復洪謨官，致仕。家居二十餘年，中外交薦，
悉報寢。卒，年八十二。孫思育，禮部侍郎。

譚綸
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「綸字子理，宜黃人。嘉靖二十三年進士。除南京禮部主事，遷職方郎中，台州知府。綸沉毅知兵，時東南倭患已四年，參將戚繼光募鄉兵禦賊，數有功，綸亦練千人自衛。倭犯柵浦，繼光以道阻失援，綸自將擊之，三戰三捷。倭復由松門、澶湖掠旁六縣，進圍台州，不克而去。其黨寇仙居、臨海，綸擒斬殆」盡。進海道副使，益募浙東良家子教之，而盡罷客兵。
倭自象山突台州，綸、繼光連破之章安、葛埠、南灣。加
右參政，會憂去。以尚書楊博薦，起復，將浙兵討饒平
賊林朝曦。朝曦者，大盜張璉餘黨也。璉既滅，朝曦據
巢不下，出攻程鄉，知縣徐甫宰嚴兵待，而遣主簿梁
維棟入賊中諭散其黨。朝曦窮，棄巢走。綸及廣東兵
追擒之。尋改官福建，乞終制去。繼光數破賊浙東，略
定。倭轉入福建，自福寧至漳、泉千里盡賊黨，繼光漸
擊定之。師甫旋，其眾復犯邵武，陷興化。四十二年春，
再起綸，道擢右僉都御史，代游震得巡撫福建。倭屯
崎頭城，都指揮歐陽深搏戰中伏死。倭遂㨿平海衛，
陷政和、壽寧，各扼海道為歸計。綸環柵斷路，賊不得
出，移營渚林。繼光至，綸自將中軍，總兵官劉顯、俞大
猷將左右軍，令繼光以中軍薄賊壘，左右軍繼之，大
破賊，復一府二縣。詔加右副都御史。綸以延、建、汀、邵
間殘破甚，請緩征蠲賦。又考舊制，建水砦五，扼海口，
薦繼光為總兵官以鎮守之。倭復圍仙遊，綸、繼光大
破賊城下。已而繼光破賊王倉坪、蔡丕嶺，餘賊走廣
東，境內悉定。綸乃上疏請復行服，乃聽綸歸。四十四
年冬，起故官，巡撫陝西。未上而大足民作亂，陷七城。
詔改綸四川。至已，破滅，雲南土酋鳳繼祖遁入會理，
綸會師討平之。進兵部右侍郎兼右僉都御史，總督
兩廣軍務兼巡撫廣西。招降岑岡賊江月照等。綸練
兵事，朝廷倚以辦賊，遇警輒調，居官無淹歲。迨南寇
略平，而邊患方未已。隆慶元年，給事中吳時來請召
綸、繼光練兵。詔徵綸還部。進左侍郎兼右僉都御史，
總督薊、遼、保定軍務。綸上疏曰：「今籌邊者，皆曰乘障，曰設險。然薊、昌卒不滿十萬，而老弱居半，分屬諸將，散二千里間。敵聚攻，我分守，眾寡強弱不侔，故言者亟請練兵。然四難不去，兵終不可練。夫敵之長技在騎，非召募三萬人勤習車戰，不足以制敵。計三萬人月餉，歲五十四萬，此一難也。燕、趙之士，銳氣盡於防邊，非募吳、越習戰卒萬二千人雜教之，事必無成。臣與繼光召之可立至。議者以臣與繼光不可信，不能任之專，此二難也。軍事尚嚴，而燕、趙士素驕，驟見軍法，必大震駭。且去京師近，流言易生，徒令忠智之士掣肘廢功，更釀他患。此三難也。我兵素未當敵，戰而勝之，彼不心服，能再破，乃終身創，而忌嫉易生，欲再​舉，禍已先至。此四難也。以今之計，請調薊鎮、真定、大名、井陘及督撫標兵三萬，分為三營：一駐密雲，一駐遵化，一駐三屯營，令總兵參、遊分將之，而授繼光以總理練兵之職。春秋兩防，三營兵各移近邊，至則遏之，邊外人則決死邊內。二者不效，臣無所逃罪。又練兵非旦夕可期。今秋防已近，請速調浙兵三千，以濟緩急。三年後邊軍既練，遣還。」詔悉如所請，仍令綸、繼
光議分立三營事宜。綸因言：「薊鎮練兵踰十年，然竟不效者，任之未專而行之未實也。今宜責臣綸、繼光，令得專斷，勿使巡按、巡關御史參與其間。」自兵事起，
邊臣牽制議論，不能有為，故綸疏言之。而巡撫劉應
節果異議。巡按御史劉翾、巡關御史孫代又劾綸自
專。帝悉以兵事委綸，而諭應節等無撓。綸初至，按行
塞上，謂將佐曰：「秣馬厲兵，角勝負呼吸者，宜於南；堅壁清野，坐制侵軼者，宜於北。」遂與繼光圖上方略，築
敵臺三千，起居庸至山海控守要害。綸召入，為右都
御史兼兵部左侍郎，協理戎政。會臺工成，益募浙兵
九千餘守之，邊備大飭。以功進兵部尚書兼右都御
史，協理如故。其冬予告歸。神宗即位，起兵部尚書。萬
曆初，加太子少保。給事中雒遵劾綸不稱職。綸三疏
乞罷，優詔留之。五年卒官。贈太子太保，諡襄敏。綸終
始兵事垂三十年，積首功二萬一千五百。嘗戰酣，刃
血漬腕，累沃乃脫。與繼光共事，齊名，稱「譚、戚。」李禎
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「禎字維卿，安化人。隆慶五年進士。除高平知縣，徵授御史。萬曆初，傅應禎以直言下詔獄，禎與同官喬巖、給事中徐貞明擁入護視之，坐謫長蘆鹽運司知事，遷歸德推官，禮部主事，三遷順天府丞。十八年，洮河有警，禎家西陲，稔邊事，極言貢市非策，因歷詆邊吏四失。帝以納款二十年不當咎始事」，
遂寢其議。以右僉都御史巡撫湖廣。言：「知縣梁道凝循吏，反注下考。宜懲挾私者，以勵其餘。薦舉屬吏，不應專及高秩下僚。如趙蛟、楊果者，亦當顯旌之。」蛟、果，
萬曆初以吏員超擢者也。詔皆報可。召為左僉都御
史。再遷戶部右侍郎。趙用賢以絕婚事被訐，戶部郎
中鄭材復詆之。禎駁材疏，語侵其父洛材憤，疏詆禎。
禎遂乞休，不允。御史宋興祖請改材他部，避禎全大
臣體，乃出材南京。禎尋調兵部，進左侍郎。二十四年，
日本封貢事僨，首輔趙志皋、本兵石星俱被劾。廷臣
議戰守，章悉下兵部。禎等言：「今所議惟戰、守、封三事。封則李宗城雖徵，楊方亨尚在。若遽議罷，無論中國數百人淪於異域，而我兵食未集，勢難遠征。宜令方亨靜俟關白，來迎則封，不迎則止。我以戰守為實務，而相機應之。且朝鮮素守禮，王師所屯，宜嚴禁擾掠。」得旨「如議。」而疏內言志皋、星當去。詔詰禎，止令議戰
守事，何擅及大臣去留，姑弗問。志皋自是不悅禎。明
年，星得罪，命禎攝部事。禎以平壤、王京、釜山皆朝鮮
要地，請修建大城，興屯開鎮，且列上戰守十五策。俱
允行。後又數上方略。四川被寇，禎言：「川、陝接界，而松潘向無寇患者，以諸番為屏蔽也。自俺答西牧，隴右騷然。其後隴右備嚴，寇不得逞，而禍乃移之川矣。今諸番強半折入於西，部臣閱地圖，從北界迤西間道達蜀地，多不隔三舍。幸層巖疊嶂，屹然天」險如鎮《鹵
堡》為
「臘門戶，虹橋關為松城咽喉，關堡之外，或嶺或崖，皆可㨿守。守阿玉嶺，則不能越《咂際》而窺堡。守黃勝場，則不敢踰塞墩而寇關。他如橫山、寡石崖，尤為要害。皆當亟議防禦，令撫鎮臣計畫以聞。」報可。禎
質直方剛，署事規畫頗當。有欲即用為尚書者，志皋
以故憾陰沮之。而張位、沈一貫雅與經略邢玠、經理
楊鎬通，亦不便禎所為，言禎非將材，惟蕭大亨堪任。
帝不聽。其後玠、鎬益無功。志皋等又請罷禎。御史況
上進劾禎庸鄙。帝皆不聽。甘肅缺巡撫，禎以劉敏寬
名上。給事楊應文言：敏寬方坐事勘，不當推舉。帝以
詰禎。禎言：「前奉詔，敏寬須巡撫缺用，臣故舉之。」帝怒
禎不引罪，調之南京。後考察南京言官拾遺及禎，遂
命致仕。久之，起南京刑部尚書。踰年，復引疾，不俟報
徑歸。帝怒。大學士葉向高言：「禎實病，不可深責。十餘年來，大臣乞休得請者，百無一二。李廷機、趙世卿皆羈留數載，疏至百餘上。今尚書孫丕揚、李化龍又以考察軍政疏不下，相率求去。若復踵禎轍，實傷國體。諸臣求去，約有數端：疾病當」去，被言「當去，不得其職當去，宜曲體其情，可留留之，不可留則聽之。」帝竟奪
禎職閒住。未幾卒。

薛三才
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「三才字中孺，定海人。萬曆十四年進士。改庶吉士，授兵科給事中。李成梁奏敗土蠻子卜言，帝已告廟宣捷，三才再疏論其欺罔。火落赤犯洮河，總督梅友松、巡撫趙可懷言其志掠番，非犯順，三才力駁之。兵部推故總兵官李應祥，僉書南京右府，三才言應祥賄敗褫官，不當復，應祥，遂勒免。累遷禮」科都給事中。秦王請封奉國中尉，誼
為郡王，三才
​
言非制。朝鮮王李昖以長子疾，請立次子堚為嗣，三
才爭不可。湖廣貢鮓不如制，貶布政使武尚耕等官。
給事中張濤言事被謪，三才並論救，坐奪俸。出為湖
廣右參政，就遷其地按察使，左右布政使。三十一年，
楚宗人華
等二十九人，訐楚王華奎非「恭王子。」大
學士沈一貫右王，下巡撫趙可懷等勘治。三才心知
王偽，以詔旨嚴切，不敢爭。華
遂奪爵，錮高牆，餘論
罪有差。諸宗人憤甚。而王進萬金助大工，又購玉帶、
名馬、珍玩，載以巨艦，入都謝當路。宗人蘊鉁等率眾
百餘挾刄渡江，邀之漢陽，冀得所遺朝貴書，書不得，
亡賴者遂攫其貨。可懷聞，急遣副使周應治往捕，獲
三十餘人，裸其體，桎梏之，鳴金鼓而入，盡繫之獄。諸
宗譟軍門，擅釋繫者。應治至，眾爭毆之。應治竄可懷
署內，宗人隨入。可懷急出解諭，語過激，諸宗群詈之。
視案上奏草，言剽奪上供物，於是群毆可懷立斃。時
變起倉猝，獨三才與按察使李濤在，好言曉之，稍稍
解去。乃密授意諸郡王，計縻諸宗人，亂乃定。巡按御
史吳楷奏聞，一貫言：「楚人好亂，請亟遣巡撫集兵捕。」都御史溫純議即用三才，而一貫用右布政使梁雲
龍命未至。楷惑流言，奏逆宗剋期舉事，謀據南都。一
貫請發兵。帝震怒，立詔南京、鄖陽、江西、河南勒兵進
討。一貫又言：「逆宗無狀，指斥乘輿，誣陛下納賄庇王。」帝益怒，捕之急，而宗人居城中自如，無一人逸。及楷
以荊州兵至，亂已定。雲龍命亦至，諸宗人悉就縛。楷
等欲實前疏，妄言一鼓就擒，而鄰鎮兵來者不止，檄
止之，乃安。雲龍列五等以上。詔戮二人，賜四人自盡，
錮高牆者二十三人，降革者四十人。三才引疾去。其
後御史潘之祥追論楚獄，言「當時無有為平反者」，詞
頗侵三才。三才督薊邊，奏辨，且乞罷。帝不問。徵拜右
副都御史，巡撫宣府。進兵部右侍郎，總督薊、遼、保定
軍務。嚴飭所部，增賞者與失律同科，將吏無敢妄增
者。虎墩兔入犯，三才議停其市賞，叩關設誓，乃奏復
之。四十五年召為兵部尚書，協理戎政。崔景榮去，兼
署兵部事。明年四月以勞卒官。贈太子太保，諡恭敏。

余懋衡
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「懋衡，字持國，婺源人，萬曆二十年進士。除永新知縣，徵授御史。帝以殿工廣設礦稅使懋衡上疏言：『與其騷擾里巷，榷及雞豚，曷若明告天下，稍增田賦，共襄殿工。今避加賦之名而為竭澤之計，其害實倍於加賦』。」忤旨，停俸一年。巡按陜西稅監梁
永嘗輦私物於畿輔，役人馬甚眾，懋衡奏於朝，永大
恨。其爪牙樂綱俾膳夫毒懋衡，再中毒不死，收拷膳
夫，獲綱所予賄及餘蠱，遂上疏極論永罪，且自乞罷。
言官亦爭論永，帝皆不省。永慮軍民為難自危，廣召
亡命環甲晝夜衛。御史王基洪聲言永必反，陳永斬
關及殺掠吏民狀甚悉。及巡撫顧其志疏上，頗諱之，
永得藉口辨。帝疑御史言不實。而咸寧、長安二知縣
持之益急，諸無賴稍散去。其渠魁王九功輩多私裝，
恐為有司所跡，託言永遣乘馬結陣而逃。方馳縣，隸
追及之華，陰相格鬥，已皆被縶，懋衡遂以反逆聞。永
窘甚，爪牙盡亡，獨綱在，乃教永誣劾咸寧知縣滿朝
薦。朝薦被逮，永不久亦撤還，關中始靖。懋衡尋以憂
歸，起掌河南道事。擢大理右寺丞，引疾去。天啟元年，
起歷大理左少卿，進右僉都御史，與尚書張世經共
理京營戎政。進右副都御史，改兵部右侍郎，俱理戎
政。三年八月，廷推南京吏部尚書，以懋衡副李三才。
推吏部左侍郎，以曹于汴副馮從吾。帝皆用副者。大
學士葉向高等力言不可，弗聽。懋衡、于汴亦以資後，
三才等力辭新命，引疾歸。明年十月再授前職。懋衡
以璫勢方張，堅臥不起。既而奸黨張訥醜詆講學諸
臣，以懋衡、從吾及孫慎行為「三大頭目」，遂削奪。崇禎
初，復其官。

陳道亨
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「道亨，字孟起，新建人。萬曆十四年進士。除刑部主事，歷南京吏部郎中。同里鄧以讚、衷貞吉亦官南都，人號江右三清。遭母喪，家燬於火，僦屋以居，窮冬無幃，妻御葛裳，與子拾遺薪爇以禦寒。或有遺贈，拒弗受。由湖廣參政遷山東按察使、右布政使，轉福建為左，所至不私一錢。以右副都御史提督」操江。光宗立，進工部右侍郎，總理河道。天啟二年，妖
賊徐鴻儒作亂。道亨守濟寧，扼諸要害，以衛漕舟。事
平，增俸，賜銀幣。尋拜南京兵部尚書，參贊機務。楊漣
等群擊魏忠賢，被譙責。道亨憤，偕九卿上言：「高皇帝定令，內臣止供掃除，不得典兵預政。陛下徒念忠賢微勞，舉魁柄授之，恣所欲為。舉朝忠諫皆不納，何重視宦豎，輕天下士大夫至此？」疏入不納。道亨遂連疏
求去，詔許乘傳歸。踰年卒。道亨貞亮有守，自參政至
尚書，不以家累自隨，一蒼頭執爨而已。崇禎初，贈太
子少保，諡清襄。子弘緒，字士業，為晉州知州，以文名。

趙彥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：彥，膚施人。萬曆十一年進士。授行人
​
屢遷山西左布政使。光宗嗣位，以右僉都御史巡撫
山東。遼陽既失，彥請增兵戍諸島，特設大將登州、登
萊設鎮自此始。天啟二年，廣寧復失，彥以山東南北
咽喉，列上八事，詔多允行。先是薊州人王森得妖狐
異香，倡白蓮教，自稱聞香教主。其徒有大小傳頭及
「會主」諸號，蔓延畿輔、山東、山西、河南、陝西、四川。森居
灤州石佛莊，徒黨輸金錢，稱朝貢飛竹籌報機事，一
日數百里。萬曆二十三年，有司捕繫森，論死。用賄得
釋，乃入京師，結外戚、中官，行教自如。後森徒李國用
別立教，用符咒召鬼，兩教相仇，事盡露。四十二年，森
復為有司所攝，越五歲，斃於獄。其子好賢及鉅野徐
鴻儒、武邑于弘志輩踵其教，徒黨益眾。至是，好賢見
遼東盡失，四方奸民思逞，與鴻儒等約是年中秋並
起兵。會謀洩，鴻儒遂先期反，自號「中興福烈帝」，稱「大成興勝元年」，用紅巾為識。五月戊申，陷鄆城，俄陷鄒、
滕、嶧，眾至數萬。時承平久，郡縣無守備，山東故不置
重兵，彥任都司楊國棟、廖棟，而檄所部練民兵，增諸
要地守卒，請留京操班軍及廣東援遼軍，以備征調。
薦起故大同總兵官楊肇基為山東總兵官，討賊。賊
乘肇基未至，襲兗州，為滋陽知縣楊炳所卻。棟等擊
敗，賊，復鄆城。其別部犯鉅野，知縣趙延慶固守不下。
國棟兵至，敗之，又敗其犯兗州者。遂偕棟等合攻鄒
縣，兵潰，遊擊張榜戰死。賊遂圍曲阜、郯城，旋敗去，遂
復嶧縣。七月，彥視師兗州，甫出城，遇賊萬餘，彥縋入
城。肇基急迎戰，而令國棟及棟夾擊，大敗之橫河。時
賊精銳聚鄒、滕中道，彥欲攻鄒、滕。副使徐從治曰：「攻鄒、滕難下，不如擣其中堅，兩城可圖也。」彥乃與肇基
令游兵綴賊鄒城，而以大軍擊賊精銳於黃陰、紀王
城，大敗，賊蹙而殪之嶧山，遂圍鄒，大小數十戰，城未
下，令天津僉事來斯行及國棟等乘間復滕縣。國棟
又大破賊沙河，乃築長圍以攻鄒。鴻儒抗守三月，食
盡，賊黨盡出降，鴻儒單騎走，被擒，撫其眾四萬七千
餘人。彥乃紀績告廟，獻俘，磔鴻儒於市。鴻儒歎曰：「我與王好賢父子經營二十年，徒黨不下二百萬。事不成，天也。」于弘志亦於是年六月㨿武邑白家屯，將取
景州。應鴻儒、斯行方赴援山東，還軍討之。弘志突圍
走，為諸生葉廷珍所獲，凡舉事七日而滅。好賢亦捕
得伏誅。彥已加兵部右侍郎，論功，進尚書兼右副都
御史，再加太子太保，廕子錦衣世僉事。賚銀幣加等。
奏請賑濟，「且捐鄒、滕賦三年，鄆城嶧，滋陽、曲阜一年，鉅野半之。」皆報許。三年八月召代董漢儒為兵部尚
書，極陳邊將剋餉、役軍、虛伍、占馬諸弊，因條列綜核
事宜。帝稱善，立下諸邊舉行。參將王楹行邊，為哈剌
慎部襲殺，彥請覈實論罪，并敕諸邊撫賞毋增故額。
楊漣劾魏忠賢二十四罪，彥亦抗疏劾之，自是為忠
賢所惡。貴州征苗兵屢敗，彥列《八策》以獻，詔頒示軍
中。彥有籌略，曉暢兵事，然征妖賊時，諸將多殺良民
冒功，而其子官錦衣，頗招搖都市。給事、御史交劾之，
彥三疏乞罷，忠賢挾前憾，令乘傳歸，子削籍。初，妖賊
興，遼東經略王在晉遣兵助討，彥敘功不及在晉，在
晉憾之，至是為南京吏部，數詆彥，給事中袁玉佩遂
劾彥冒功濫廕，且言「京觀不當築。」詔削其世廕，并《京
觀》毀之。尋追敘兵部時邊功，即家進太子太傅。未幾
卒。

董漢儒
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「漢儒，開州人。萬曆十七年進士。授河南府推官。入為戶部主事，疏陳減織造、裁冒濫諸事。且曰：『邇來九閽三殿間，惟聞縱酒、淫刑黷貨。時事可憂，不止國計日絀已也』。不報。朝鮮再用兵，以郎中出理餉務。尋遷山東僉事，進副使，歷湖廣左右布政使，所在有聲。四十年就拜右副都御史，巡撫其地。帝賜」福王莊田，責湖廣四千四百餘頃。漢儒以無所得田，
請歲輸萬金代租。不聽。楚宗五十餘人訐假王事，獲
罪囚十載。漢儒力言「王假也，請釋繫者。」又為滿朝薦、
卞孔時等乞宥。俱不報。尋以憂歸。光宗立，召拜工部
右侍郎，旋改兵部，總督宣府、大同、山西軍務。天啟改
元，遼陽失，簡精卒三千入衛。詔褒之。明年秋，以左侍
郎協理戎政。未上，擢兵部尚書。時遼地盡亡，漢儒請
逮治諸降將劉世勛等二十九人家屬，立誅逃將蔡
汝賢等，報可。毛文龍居海外，屢以虛言誑中朝，登箂
巡撫袁可立每代為奏請。漢儒言「文龍計畫疏虛，聲未可長恃。」又請誅逃將管大藩、張思任、孟淑孔等，語
甚切。帝命逮治思任等，而大藩卒置不問。諸鎮援遼
軍多逃逸，有出塞投插部者。漢儒請「捕獲，立誅同伍相擒捕者重賞，且給餉以時，則逃者自少。」帝亦嘉納。
奄人王體乾、宋晉、魏忠賢等十二人有舊勞，命所廕
錦衣官皆予世襲。漢儒據祖制力爭，帝不從。給事中
程註、御史汪泗論等合疏諫。給事中朱大典、周之綱，
御史宋師襄、胡良機特疏繼之，卒不納。漢儒旋以母
喪歸。後忠賢大橫，漢儒服闋，遂不召。追敘甘肅功，即
家進太子太保，廕子錦衣百戶。卒，贈少保，諡《肅敏
​

黃克纘
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「克纘字紹夫，晉江人。萬曆八年進士。除壽州知州，入為刑部員外郎，累官山東左布政使。二十九年，就遷右副都御史，巡撫其地。是時礦稅病民，詔已停復寢。克纘抗疏極諫。日本之陷朝鮮也，山東守臣議增兵，令六郡民輸餉至四十五萬有奇。及兵罷餉減，猶歲徵二十六萬，民不能堪，克纘大為裁」汰。濟寧、金鄉十五州縣災，克纘請折漕粟石五錢，民
大稱便。河決蘇家莊，全河北徙。濟寧及魚臺、單二縣，
沒民田無算，歲賦十萬無所出。克纘曲為計畫，別以
他財賦補之，公私並濟。稅使陳增貪虐，其爪牙，殺人
劫財、污婦女，克纘極陳其罪。臨清稅使馬堂歲徵課
十六萬，而進奉內廷不及其半。克纘「請盡徵乾沒者，用佐河工。」已，因旱災，請免額外稅銀十萬。疏多不報。
是時歲比不登，稅使又所在朘削，克纘力為調劑，與
民裁闊狹，蠲煩苛，惠政甚著。屢以平盜功，加至兵部
尚書。四十年詔以故官參贊南京機務。時朋黨角立，
為御史李若星、魏雲中所劾。克纘遂還家候命。居三
年始履任。四十四年冬，隆德殿災，上疏曰：「自乾清宮災而宸居非舊，皇極殿災而視朝無所。陛下宜深加省咎，痛自刻責。乃稅使四出，盡括天下金錢歸內帑，百姓賣妻鬻子以償者幾二十年，欲俟大工成而後罷，工畢當以何時採木運木，一木費二三千金。一入京師，任其朽腐，或致中竊天下庫藏，民間膏血，豈能供此役也？而關陝、吳越津潞間，皆有織使斂絲民間，凡陌上有絲，機中有婦，無獲免者。此物積之深宮猶塵土，取之小民如血肉，曷若減免之以蘇民力哉！」至
九邊士卒，枵腹乘陣，月糧逋負，動至數百萬。《邊臣告
急疏》十餘至，始出聖母所積二十萬金，其餘仍責之
大農，不知大農之匱也。自金花銀增至二「十萬，而太倉之積罄矣。今獨不可以取之戶部者，還為戶部用耶？」親王婚禮珍寶數十萬金，強半為製造者乾沒。以
天性至親，資中涓以牟利，何計之不審也？委任輔臣，
貴實用其言，毋務以虛詞縻之。優禮大臣，宜深加體
恤，何苦以兼官勞之？逐臣去國，不聞賜環之期；循吏
留都，杳無拜官之日。忠於社稷者辱之以繫獄，勞於
封疆者罪之以快讎，章疏半閣，臺省幾空，天意安得
不震怒，災變安得不頻仍哉！異時三輔近地，至「父食其子，妻食其夫。」此足以示警矣，而其相殺相食之狀，
陛下未及見也。中州、淮甸，飛蝗蔽天，至於「田無遺粟，野無青草。」此足以示警矣，而其殘物害民之狀，陛下
未及睹也。「惟宮殿肘腋之近，夜半火光燭天，使陛下見之心驚膽悸。顧旬日以來，未見發號行事有以大慰人心者。祖宗二百餘年鞏固之家室，而輕視之，曾不如數百萬金錢可愛，亦甚失輕重矣。願陛下大悔前愆，一更舊轍，收羅人材，以濟時艱，罷稅停織，與民休息；大渙居積，以安邊疆；修儲教，行婚禮，以燕翼子孫，下章疏，聽人言，以宣暢人情。庶幾人心悅，天意得，而災變可弭也。」不報。四十七年召理京營戎政，改刑
部尚書，預受兩朝顧命。李選侍將移宮，其內侍王永
福、姚進忠等八人坐盜乾清宮珠寶，下吏。克纘擬二
人辟，餘俱末減。帝不從，命辟六人，餘遣戍。克纘言：「臣，法官也。以法辟人，必使罪皆麗」法而後可。今姜昇、鄭
隱山、劉尚禮不持一物，劉遜拾地上珠，還之選侍，而
與永福、進忠同戮，輕重失倫。若曰「選侍事聖母不恭，遇陛下失體，其下人不可輕恕，則願陛下為先帝優容。」蓋父母之恩猶天地，履后土則思母德，戴皇天則
思父恩，仁人孝子之用心，固當如是。況先帝命封選
侍為忠妃，其篋「中之物，安知非先朝所賜？以是而重下人之罪，恐先帝之靈必有愀然不樂者，臣故願陛下深思之也。」當是時，諸璫罪重，謀脫無自計，惟請帝
厚待選侍，則獄情自緩。於是流言四布，謂帝薄待先
朝妃嬪，而克纘首入其言。疏入，帝不悅，責克纘偏聽
命如前旨。已，楊漣陳移宮始末。帝即宣諭廷臣，備述
選侍凌虐聖母狀，且曰：「大小臣工，惟私李黨，責備朕躬。」克纘皇恐，上言：「《禮》，父母並尊。事有出於念母之誠，跡或涉於彰父之過。必委曲周全，渾然無跡，斯為大孝。若謂黨庇李氏，責備聖躬，臣萬死不敢出。」帝報曰：
「今內外本無事，因盜犯而多事。卿非黨李氏之人，但逞詞偏執，不顧君父者，信有之。」於是御史焦源溥力
駁其持論之謬，末言：「群豎持貲百萬，借安選侍為名，妄希脫罪。」克纘墮其術而不覺。克纘奏辨，因乞罷，略
言：「源溥謂在神宗時為元子者為忠，為福藩者非忠。臣敢廣之曰：神宗既保護先帝，授以大位，則為神考而全其貴妃，富貴其愛子者，尤忠之大也。」又謂：「在先帝時，為二后者為忠，為選侍者非忠臣，亦廣之曰：『聖母既正名定位，則光昭刑于之令德。勿虛傳宮幃之忿爭，尤忠之大也。若如源溥言，必先帝不得正其始，聖母不得正其終，方可議斯獄耳』。」疏入，帝怒甚，責以
輕肆無忌，不諳忠孝。克纘皇恐引罪。內閣劉一燝等

亦代為言，乃已。無何，給事中董承業、孫杰、毛士龍，御
​
史潘雲翼、楊新期、南京御史王允成並劾克纘是非

舛謬。克纘不服。言曩不舉李三才，故為諸人所惡。源
溥復劾克纘借三才以傾言官。克纘奏辨，再乞休。帝
不問。天啟元年冬，加太子太保。明年復以兵部尚書
協理戎政。廷臣議紅丸，克纘述進藥始末，力為方從
哲辨。給事中薛文周詆其「滅倫常昵私，交昧大義。」克
纘憤，援《春秋》不書隱公、閔公之弒，力詆文周，且言選
侍無毆聖母事。給事中沈惟炳助文周，復劾克纘。先
是，帝宣諭百官，明言選侍毆崩聖母。及是，惟炳疏上，
得旨：「選侍向有觸忤，朕一時傳諭，不無過激。追念皇考，豈能恝然？」於是外議紛紜，咸指前此上諭悉出王
安矯託，而諸請安選侍者，益得藉以為詞。蓋是時王
安已死，魏忠賢方竊柄，故前後諭旨牴牾如此。克纘
歷官中外清彊，有執持議與爭「三案」者異，攻擊紛起。
自是群小排東林，創《要典》，率推克纘為首功。時東林
方盛，克纘雅不與合。其年秋，屢疏移疾。詔加太子太
傅，乘傳歸。四年十二月，魏忠賢盡逐東林，召克纘為
工部尚書。視事數月，與忠賢忤，復引疾歸。《三殿》成，加
太子太師。崇禎元年起南京吏部尚書，不就。卒於家。

崔景榮
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「景榮，字自強，長垣人。萬曆十一年進士。授平陽府推官，擢御史。劾東廠太監張鯨罪，巡按甘肅、湖廣、河南，最後按四川，積臺資。十八年，播州亂，景榮監大帥劉綎、吳廣輩軍，綎馳金帛至景榮家為其父壽，景榮上疏劾之。播州平。或謂以播北畀安氏，景榮不可。會總督李化龍憂去，景榮為請蠲蜀一歲」租卹上東五路罷礦使。化龍疏敘監軍功，弗及景榮。
已，晉太僕少卿。三年滿，擢右僉都御史，巡撫寧夏。銀
定素驕，歲入掠。景榮親督戰破之，因議革導賊諸部
賞。諸部懼，請與銀定絕。銀定既失導，亦叩關求市。寧
夏歲市費不貲，景榮議省之。在任三年，僅一市而已。
其後延鎮、吉能等挾款求補，市卒勿許，歲省金錢十
餘萬。四十一年入為兵部右侍郎，總京營戎政。改吏
部，以疾辭去。踰年，起宣撫大同總督。召還，晉兵部尚
書。會遼、瀋失，熊廷弼、王化貞議不協，命廷臣議經、撫
去留。景榮數為言官所論，御史方震孺請罷景榮，以
孫承宗代之，遂引疾歸。天啟四年十一月特起為吏
部尚書。當是時，魏忠賢盜國柄，群小更相倚附，逐尚
書趙南星，即家起景榮，欲倚為助。比至，忠賢飾大宅
以待，景榮不赴。錦衣帥田爾耕來謁，又辭不見。帝幸
太學，忠賢欲先一日聽祭酒講議，裁諸聽講大臣，賜
坐賜茶禮。又議減考選員額，汰京堂添註官，景榮皆
力持不行，浸忤忠賢指。又移書魏廣微，勸其申救楊
漣、左九斗，廣微不得已為具揭。尋以景榮書為徵，曰：
「景榮教我也。」於是御史倪文煥、門克新先後劾景榮
陰護東林，媚奸邪而邀後福。得旨，削奪為民。崇禎改
元，復原職。四年卒。贈少保。

王洽
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「洽，臨邑人。萬曆三十二年進士。歷知東光、任丘，服闋，改長垣。洽儀表頎偉，危坐堂上，吏民望之若神明，其廉能為一方最。擢吏部稽勳主事，歷考功文選郎中，亦以廉能聞。天啟初，諸賢彙進，洽有力焉。遷太常少卿，以右僉都御史巡撫浙江。洽本趙南星所引，及魏忠賢逐南星，洽乞罷，不許。五年四月」，
御史李應公希忠賢指劾洽，遂奪職閒住。崇禎元年，
召拜工部右侍郎，攝部事。兵部尚書王在晉罷，帝召
見群臣，偉洽貌，即擢任之。上疏陳軍政十事：「曰嚴債帥，曰修實備，曰核實兵，曰衡將材，曰覈欺蔽，曰懲朘削，曰勤訓練，曰釐積蠹，曰舉異才，曰弭盜賊。」帝並褒
納。宣大總督王象乾與大同巡撫張宗衡爭插漢款
戰事。帝召諸大臣平臺，詰問良久，洽及諸執政並主
象乾策，定款議。尋上言：「祖宗養兵百萬，不費朝廷一錢，屯田是也。今遼左、永平、天津、登萊沿海荒地，及寶坻、香河、豐潤、玉田、三河、順義諸縣閒田百萬頃。元虞集有京東水田之議。神宗初，總督張佳引巡撫張國彥行之薊鎮，為豪右所沮。其後巡撫汪應蛟復行之河間。今已墾者荒，未墾者不議，反以天施地生之利置不問，而日講生財之術為養軍資，不大失策乎？乞敕諸道監司，遵先朝七分防操、三分屯墾之制，實心力行。庶國計有裨，軍食無缺。」帝稱善，即命行之。嘗薦
監司楊嗣昌、梁廷棟邊才，後皆大用。二年九月，都城
戒嚴。洽急徵四方兵入衛，帝憂甚。十一月召對廷臣，
侍郎周延儒言：「本兵備禦疏忽，調度乖張。」檢討項煜
繼之，且曰：「世宗斬一丁汝夔，將士震悚，強敵宵遁。」帝
頷之，遂下洽獄，以左侍郎申用懋代。明年四月，洽竟
瘐死。尋論罪，復坐大辟。洽清修伉直，雅負時望，而應
變非所長，驟逢大故，以時艱見絀。帝方惡廷臣玩愒，
擬用重典，故於洽不少貸。厥後都城復三被兵，兵部
尚書咸獲免死，人多為洽惜之。

熊明遇
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「明遇，字良孺，進賢人，萬曆二十九年​進士。授長興知縣。四十三年擢兵科給事中，旋掌科事，多所論劾。」已，上疏極陳時弊，言「今春以來，天鼓兩震於晉地，流星晝隕於清豐，地震二十八，天火九，石首雨菽，河內女妖，遼東兵端吐火，即春秋二百四十年間未有稠於今日者。且山東大侵，人相食，黃河水稽天兼向者太白經天，輔星湛沒，熒惑襲月，金水愆行。或日光無芒，或日月同暈，或為恆風，為枯旱，天譴愈深，而陛下所為，皆誣天拂經之事。此誠禽息碎首，賈生痛哭之時也。」敢以《八憂》《五漸》《三無》之說進。今內
庫太實，外庫太虛，可憂一；餉臣乏餉，邊臣開邊，可憂
二；套部圖王，插部覬賞，可憂三；黃河「汎濫，運河膠淤，可憂四；齊苦荒天，楚苦索地，可憂五；鼎鉉不備，棟梁常撓，可憂六；群譁盈衢，訛言載道，可憂七；吳民喜亂，冠履倒置，可憂八。《八憂未已，五漸繼之》。」《太阿之柄，漸
入中涓》，魁壘之舊，漸如隕籜。《制科之法，漸成奸藪》；武
庫之器，漸見銷亡；商旅之途，漸至梗塞。《五漸未已三》。
《無繼之匹夫可熒惑》「天子，小校可濫邀絲綸，是朝廷無紀綱。滇、黔之守令皆途窮，揚、粵之監司多規避，是遠方無吏治。讒搆之口甚於戈戟，傾危之禍慘於蘇、張，是士大夫無人心，天下事可不寒心哉！」又雜引《天
文書》以證時事，凡數千言，皆極危切。帝亦不省。亓詩
教輩以明遇與東林通，出為福建僉事，遷寧夏參議。
天啟元年，以尚寶少卿進太僕少卿。尋擢南京右僉
都御史，提督操江。永樂中，齊王槫以罪廢，其子孫居
南京，號「齊庶人。」有睿鑑者，自負當奇貴，結納奸人，懷
異志。明遇捕獲之，寘其黨十餘人於法。東西方用兵，
建營伏虎山以備警。魏忠賢黨謀盡逐。東林以明遇
嘗救御史游士任。五年三月，給事中薛國觀遂劾其
黨庇徇私，忠賢即矯旨革職。未幾，坐汪文言獄追贓
千二百金，謫戍貴州平溪衛。莊烈帝即位，釋還。崇禎
元年起兵部右侍郎，進左遷南京刑部尚書。三年召
拜兵部尚書。疏陳四司宿弊，在職方者五，武庫者二，
武選車駕者二。帝悉採納。楊鶴被逮，明遇言：「秦中流寇，明旨許撫勦並行。蓋渠魁乞降亦宜撫，脅從負固亦宜勦。今鶴以撫賊無功就逮，倘諸臣因鶴故，欲盡戮無辜被脅之人，絕諸賊生路。宜急敕新督臣洪承疇，諭賊黨殺賊自效，即神一魁、劉金輩果立奇功，亦一體敘錄。而諸將善撫馭如吳弘器等仍與陞擢，庶賊黨日孤。」帝亦納之。帝遣內臣出鎮關、寧。馬雲程議
設標兵，巡撫丘禾嘉請列之經制，明遇持不可。請令
撫臣簡卒二百以衛之。五年正月，山東叛將李九成
等陷登州，明遇信巡撫余大成言，力主撫議。久不就
撫，乃調關外軍討定之。尋致仕。八年京察，拾遺復及
明遇，帝不問。久之，用薦起南京兵部尚書，引疾歸。國
變後卒。

衛一鳳
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「一鳳，字伯瑞，陽武人。萬曆八年進士。授刑部主事，歷紹興知府。母憂歸，起補青州。質直明恕，政平訟理。歲饑，奸民競起劫敓，捕其魁治之。發倉賑貸，境內帖然。御史釋菜文廟前，知府率長跪進荼，一鳳獨遣學官代，御史不悅。已，廉知其賢，慰薦之。遷陜西副使，分巡隴右。終養歸，起巡青州。治河。侍郎劉」東星知一鳳才，奏改濟寧。已，進參政，復移青州，召為
應天府丞。四十年以右僉都御史撫治鄖陽。陜有寇
嘯聚，馳檄諭之，即解散。居三年，擢南京兵部右侍郎。
久之，就進刑部尚書。泰昌改元，移兵部參贊機務。考
選軍政，以平允見稱。故事，南京貢品物，舟徒有定額。
其後中貴競賫私裝，踰額數倍。一鳳力請禁之，得報
可。時熹宗初政，魏忠賢已用事。一鳳察其必亂政，三
疏請告去。崇禎六年卒於家，年八十四。贈太子少保。
一鳳端方廉介，歷四十載，未常一掛吏議。鄉人誦其
清德，與鄉先輩都御史楊繼宗並稱焉。子廷憲，崇禎
十年進士，終淮安知府。
