

←

方輿彙編 職方典 第二百六十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百六十七卷

方輿彙編 職方典 第二百六十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百六十七卷目錄

　青州府部彙考九

　　青州府驛遞考

　　青州府兵制考

　　青州府物產考

職方典第二百六十七卷

青州府部彙考九
[
编辑
]

青州府驛遞考　　　通志州縣志合載
[
编辑
]

益都縣

青社驛　：原額車夫九十名，每歲工食銀八百二十兩。自順治四年裁去夫三十名，實在夫六十名，每歲工食銀六百兩。自順治十二年全裁。原額馬六十二匹，每歲工料銀二千一百七十八兩；自順治四年裁馬二十六匹，實在馬三十六匹。自順治十二年裁馬六匹，實在馬三十匹。每歲連閏銀一千一百一十六兩。

原額驢十八頭，每歲工料銀三百九十六兩四錢。自順治四年裁驢八頭，實在驢十頭。自順治十二年裁去驢六頭，實在驢四頭。每歲連閏銀五十九兩五錢二分。

額設馬驢夫十七名，撥馬牌子二名，送馬上公文馬夫二名，抄牌一名，醫獸一名，共二十三名，每歲連閏工食銀二百八十五兩二錢，鞍屉棚廠銀三十五兩，館庫夫銀二百二兩，支銷中伙廩糧銀三百一十五兩。見在馬驢夫棚廠等項，實在銀二千一十二兩七錢二分。

原有轎夫一百名，自順治十二年全裁。

金嶺驛　：原額銀一千八百三十五兩。

供應中伙廩糧等項，該銀三百四十一兩。馬三十匹草料等項，銀一千一百四十九兩二錢八分。

驢四頭，該草料銀五十九兩五錢二分。

馬夫工食連閏月銀二百八十五兩二錢。馬夫共二十三名。

原有扛轎夫一百二十名，自順治十二年全裁，以上共工食銀一千八百三十五兩。

縣廠馬、原額五十八匹。自

皇清順治十二年正月初一日為始。奉

旨「裁去馬三十匹。留馬二十八匹。連閏草料銀一千」四十一兩六錢

馬夫十七名，連閏共工食銀二百一十兩八錢。馬牌子二名，連閏共工食銀二百二十四兩八錢。鞍屉棚廠銀三十五兩。走遞青夫原額八十名，自順治十二年正月初一日為始，裁去六十名，留二十名，共工食銀一百六十五兩三錢三分三釐三毫。

走遞白夫，原額一百名。自順治十二年正月初一日為始，裁去三十名，留七十名，共工食銀八百六十八兩。以上共工食銀六千一百九十三兩二錢五分三釐三毫。

鋪一十九

總鋪　在府治左

北洋河鋪　在城西十里。

普通鋪　在城西二十里。

石洋鋪　在城北三十里。

夏莊鋪　在城西六十里。

侯莊鋪　在城西七十里。

胡田鋪　在城西八十里。

聖水鋪　在城東十里

貫店鋪　在城東二十里。

大陰鋪　在城東三十里。

范畽鋪　在城東四十里。

堯溝鋪　在城東五十里。

牛秀鋪　在城南十里

大澗鋪　在城南二十里。

新店鋪　在城北十里

懶柳樹鋪　在城東北二十里。

張準鋪　在城東北三十里。

朱良鋪　在城北四十里。

顏神鋪　在城西南一百八十里。

臨淄縣

馬七匹，驢六頭，馬夫七名，馬牌子一名，白夫二十五名，青夫十一名，連閏共銀八百四十七兩二錢五分八釐三毫九絲二忽六纎。急遞鋪九處：

總鋪　在縣內

石槽城鋪　在縣東十里。
​

馬大鋪　在縣東北十八里。

徐姚鋪　縣南五里

淄河鋪　縣南十五里

新店鋪　縣西南十五里。

矮槐鋪　縣西南二十里。

古城鋪　縣北十里

白兔坵鋪　縣北二十里。

博興縣

馬八匹，馬夫六名，馬牌子一名，白夫十六名，青夫八名，連閏共銀五百八十一兩七錢二分二釐六毫。

總鋪　在縣治東

院莊鋪　在城南十里

同光寺鋪　在城東二十里。

東北莊鋪　在城東南三十里。

張夏鋪　在城東南四十里。

伏李莊鋪　在城北十里。

高苑縣

馬八匹，馬夫六名，馬牌子一名，白夫十六名，青夫八名，連閏共銀五百四十四兩八錢七分九釐二毫六絲九忽。

總鋪　城內街有縣前鋪、儒林鋪、十字街鋪、東門裏鋪、東門外鋪、北門外鋪、北極巷鋪、二郎巷鋪、西門外鋪，各鋪俱應縣差，惟儒林鋪專應儒學差遣。

三、「教堂鋪　」 由東門至鋪十里。

姚家套鋪　由三教堂至鋪十里出境，東達博興。

程家莊鋪　由西門至鋪十里。

魏家莊鋪　由程家莊至鋪十里，又十里至田鎮，出境西北達青城。

賀務鋪　由北門至鋪十五里。

衛靈塚鋪　由賀務至鋪五里。

界首鋪　由衛靈塚至鋪五里，又十里至舊鎮出境，北達蒲臺。

樂安縣

馬四匹，驢四頭，馬夫四名，馬牌子一名，白夫一十二名，青夫六名，連閏月共銀四百七十六兩七錢二分　。按《縣志》，故明原設馬一十匹，驢四頭，車夫二十名，外編剩銀二十三兩二錢，共銀五百九十九兩二錢。

急遞總鋪十有三

在城總鋪　舊在縣治東。明嘉靖四十五年，知縣杜朝貴因建「王尹生祠」 ，移置縣獄西。

趙家鋪　城東十里

淄河鋪　城東二十里

阜城鋪　城南十里

率家鋪　城南十里

大張鋪　城西南十八里。

楊趙鋪　城西南二十里。

白家鋪　城西十里

秦王鋪　城北十里

張家鋪　城北二十里

尹家鋪　城北四十里

燕兒鋪　城北六十里

鹽垛鋪　城北六十里

壽光縣

馬六匹，馬夫五名，馬牌子一名，白夫十一名，青夫七名，連閏共銀四百九十一兩八錢六分六釐六毫四絲。

總鋪　在小十字口西

張孫鋪　城西南十里

小店鋪　城西南二十里。

潘曲鋪　城西十里

張樓鋪　城西二十里

板橋鋪　城西北三十里。

羅橋鋪　城西二十里

王家莊鋪　城西三十里。

柴家莊鋪　城西北四十里。

張趙鋪　城西北三十里。

張建橋鋪　城東十里

樂城鋪　城東二十里

稻田鋪　城東三十里

王望鋪　城東南四十里。

齊章鋪　城東南十里

堯河鋪　城東南二十里。

臨朐縣

馬六匹，馬夫五名，馬牌子一名，白夫一十三名，青夫七名，連閏共銀五百二十八兩六錢六分六釐六毫四絲。

駢城總鋪　在北門外
​

石溝河鋪　在縣北十里。

赤澗鋪　在縣北二十里。

彥塚鋪　在縣南一十里。

七賢鋪　在縣南二十里。

伴塚鋪　在縣南三十里。

籠詵鋪　在縣南四十里。

火照鋪　在縣南五十里。

黃澗鋪　在縣南六十里。

蔣峪鋪　在縣南七十里。

小關鋪　在縣南八十里。

大關鋪　在縣南九十里。

李莊鋪　在縣南一百里。

安丘縣

馬四匹，驢四頭，馬夫四名，馬牌子一名，白夫十二名，青夫六名，連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

十三總鋪　，在東門外。東抵高密，為鋪五：曰程家、石圭、連池、孫猛、賈家；南抵諸城，為鋪六：曰石泉、馬留、辛莊、官莊、尹家、李丈；北抵昌樂，為鋪一，曰「河下。」 相去十里。

諸城縣

馬四匹，驢四頭，馬夫四名，馬牌子一名，白夫十二名，青夫六名，連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

正東路「四鋪抵膠州界。」黃畽鋪　距縣十里

報恩鋪　距縣二十里

新興鋪　距縣三十里

岳水鋪　距縣四十里

正南路十一鋪抵日照縣界。

渚輔鋪　距縣十里

石留鋪　距縣二十里

皇華鋪　距縣三十里

轉頭鋪　距縣四十里

大仙鋪　距縣五十里

桃林鋪　：距縣六十里。

石橋鋪　：距縣七十里。

盤池鋪　：距縣八十里。

水泊鋪　距縣九十里

辛店鋪　：距縣一百里。

南官莊鋪　距縣一百一十里。

正西路五鋪抵莒州界

沙莊鋪　距縣十里

王忌鋪　距縣二十里

仇家莊鋪　距縣三十里。

只溝鋪　距縣四十里

水清鋪　距縣五十里

正北路五鋪抵安丘縣界。

淮濰鋪　距縣十里

長旺鋪　：距縣二十里。

慕容鋪　距縣三十里

朱蘇鋪　距縣四十里

荊河鋪　距縣五十里

東北路六鋪抵高密縣界。

添人鋪　距縣東十里

行思鋪　距縣二十里

道口鋪　距縣東三十里。

百尺河鋪　距縣四十里。

白龍鋪　：距縣東五十里。

岳溝鋪　距縣六十里

蒙陰縣

馬六十匹，馬夫三十名，馬牌子三名，白夫四十名，青夫二十名，連閏共銀三千三百六十二兩五錢三分三釐三毫。

總鋪　，在縣治東。鋪司一名、鋪兵三名。

曹莊鋪　在城東十里

顏家峪鋪　在城東二十里。

舊寨鋪　在城東三十三里。

北樓鋪　在城東北四十五里。

坦埠鋪　在城東北六十里。

鄭家莊鋪　在城西二十里。

常路鋪　在城西三十里。

以上共鋪兵十八名

昌樂縣

馬二十匹，馬夫一十三名，馬牌子二名，白夫四十名，青夫二十名，連閏共銀一千七百三十三兩三錢三分三釐三毫。

總鋪　在縣治東

孤山鋪　在總鋪路東十里。

東朱鋪　，又「總鋪」 路十里。

丹河鋪　由此抵濰縣界西十里。
​

夷齊鋪　由西抵益都界，東南十里。

永盛鋪　又十里

營丘鋪　又十里

由營丘而前，有甘泉大澗，有三殿，有「歸家畽鋪」 ，里各十里，共八十里，抵安丘縣界。

莒州

馬六匹，馬夫五名，馬牌子一名，白夫十一名，青夫七名，連閏共銀五百零三兩八錢六分六釐六毫四絲。東路五鋪直抵日照縣界。

厲家畽鋪　一十里

上莊鋪　二十里

豹子澗鋪　三十里

九里泊鋪　四十里

平柳鋪　五十里

西北路六鋪，直抵沂水縣界。

五橫橋鋪　十里

水磨鋪　二十里

王斗子鋪　三十里

宋家莊鋪　四十里

臧家莊鋪　五十里

蘇家峪鋪　六十里

東北路一十二鋪，直抵諸城縣界。

道門鋪　一十里

崖頭鋪　二十里

徐米鋪　三十里

招賢鋪　四十里

仕陽鋪　五十里

停溝鋪　六十里

皮盧塔鋪　七十里

將軍堂鋪　八十里

管帥鋪　九十里

王湖鋪　一百里

影汪鋪　一百一十里

漢汪鋪　一百二十里

沂水縣

馬七匹、馬夫五名、馬牌子一名、白夫十一名，青夫七名，連閏共銀五百四十一兩二錢八分一釐八毫七絲三忽零。

總鋪　在南門外。由總鋪而東南至。

晏家鋪　十里，又南至則屬莒州地界。

由總鋪而南至

岊山鋪　十里

王莊鋪　二十里

李百戶鋪　三十里

小河鋪　四十里

蘇村鋪　五十里

朱郭鋪　六十里

榆林鋪　七十里

苖家曲鋪　七十五里

東流鋪　八十里

河陽鋪　一百里

房前鋪　一百一十里

菖溝鋪　一百二十五里。

由總鋪而北至

七里鋪　七里

韓家曲鋪　二十里

青山鋪　三十里

柳子營鋪　四十里

高橋鋪　五十里

沐水鋪　六十里

朱江鋪　七十里

神林鋪　八十里

王莊鋪　九十里

石喇鋪　一百里，又北至穆陵關五里，則屬臨朐縣地界。

由總鋪而西至

葛子鋪　十里

王山鋪　二十里

寶家莊鋪　三十里

崔家峪鋪　四十里

磨石嶺鋪　五十里

夏位鋪　六十里

朱位鋪　七十里。又西則屬蒙陰縣地界，《日照縣》。

馬四匹、馬夫四名，白夫十二名、馬牌子一名，青夫六名，連閏共銀三百六十八兩二錢一分四釐二毫零。

城南八鋪

劉家寨鋪　去城十里

三橋鋪　城南三十里

傅畽鋪　城南二十里
​

牛所鋪　城南三十里

下園鋪　城南五十里

昧蹄鋪　城南六十里

虎山鋪　去城七十里

關湖鋪　去城八十里

城西五鋪

煙墩鋪　去城十里

沈馬莊鋪　去城三十里。

沈畽鋪　去城五十里

三兒莊鋪　去城六十里。

石溝崖鋪　去城九十里。

城北四鋪

蓮汪鋪　去城十里

官莊鋪　去城二十里

河山鋪　去城三十里

白石鋪　去城四十里

青州府兵制考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

青州海防

「道。統轄府一、州一，縣一十有七。」 青州府，莒州、益都、臨淄、博興、高苑、樂安、壽光、昌樂、臨朐、安丘、諸城，蒙陰、沂水、日照，暨「濟南之霑化、利津、海豐。衛二，青州左衛、安東衛，巡檢司一十有三。」 顏神鎮，樂安、淄河店、高家港、廣陵鎮，穆陵關、南龍灣、信陽鎮，紫金關、葛溝店、十字路，夾倉鎮。「上四莊兵仗局　，在城東門內，貯頒降軍器」 、盔甲、腰刀、滾刀、鑌鐵刀、長鎗、弓箭、捱牌、旁牌、鐵腿、碗口銃、《盞口銃》、手把銃、震天雷、鐵砲、磁砲、信砲、山人砲、飛鎗、火鎗、神機箭、螺螄箭、將軍砲。

演武場　在東門外，兵備牛鸞、李崧祥修。中為「閱武堂。」青州左衛　：在府城東門內。

墩十　公母堂、黃種、上泗河、舊寨、甯墳、荊阜、課墩、官臺，甜水河、八面河。

安東衛　在日照縣南九十里，隸山東都指揮使司，設官都司一員，沂鎮營守備一員，千總一員。

墩一十有三　攔頭山、雅高山、大河口泊風昧蹄溝、張洛、黑漆石、《濤洛》、小皂兒、三橋風火山、虎山、關山、

石舊寨

墩一十有五　。南石舊孤耆山、溫桑溝。北石舊青尼、董家、釣魚、湘子泊、金線石河、古城、滕家湖、水本寨、西堡、董家堡。

南龍灣巡檢司

墩三　：「瑯琊臺」 ，「胡家、陳家貢。」夾倉鎮巡檢司

墩，「四　相家」 、焦家、蔡家、三岔口。

青州兵備道衙門　自明朝副使牛鸞始。其時青營守備、千、把及馬步兵丁。俱屬本道統轄。此外又有《部推》道標守備一員，把總二員，標兵三百名。後減為二百名。

皇清改兵備道為「海防道」，不轄青營標下守把兵丁。

俱裁

青州營　設自明季。其兵丁于青州道屬州縣，抽調團操快手五十名，民壯九百二十四名，自備馬五十匹。又募主兵五百一十八名，自備馬五十匹。共兵一千四百九十二名，馬一百匹。「部推守備一員，中軍指揮一員，把總四員，俱于衛弁內遴委。所轄青州一營，青州安東二衛，莒州諸城二所，塘頭石臼二寨，沿海高」 家港、南龍灣等五巡司春秋二汛赴海巡防，後又增添官兵至一千七百六員名。

皇清改設參將一員、中軍守備一員、千總二員、把總

二員，照舊統練兵馬，仍轄衛所寨司。順治十四年，奉文撥給滿家洞兵二百名，馬六十匹。順治十七年，設安東營官兵一千八員名，奉委青州營參將選募兵九百名，部撥馬三百匹，青州營撥給兵一百名，引領操練，仍屬青州營參將管轄。康熙元年，改歸提督標下，不轄營衛所寨巡司，設中軍參將、守備、千、把官共八員，額兵一千名，馬三百匹。康熙五年，提督移駐省城，仍設青州一營。參將、千、把總官共八員，兵一千一百八十四名，戰馬二百三十七匹。
​

青州府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

穀之屬

稻　，秫　，薥　，黍　，稷　，穄　，麥　，穇　，菽，粟　，粱　，芝麻　，蘇子　，麻子　，稞　，菉，豆，菀豆　，小豆　，蠶豆。

蔬之屬

胡荽　，芹　，菠稜　，甘露　，白菜　，芥菜　春不老　苔菜　，生菜　，莧菜　，茼蒿　，蔓菁，蘿蔔　，胡蘿蔔　，萵苣　，蔥　，韭　，蒜　，澤蘇，茄　，薺　，芋　，薯蕷　蘘　，薄荷　，莙薘　，茴香　，蓬子　，大葉絲臺　，裙兒帶　，老子觔，王瓜　，冬瓜　，西瓜　，南瓜　，稍瓜　，甜瓜，苦瓜　，絲瓜　，瓠瓜　，葫蘆。

果之屬

文官果　：桃　、李　、杏　、柰　，棗　、柿　、栗，梨　、榛　、蓮　、核桃　、櫻桃　、絲桃　、秋桃、冬桃　，花紅　林檎　，蘋婆　、葡萄　、石榴、銀杏　、軟棗　、荸薺　，菱、芡　，蜜果。

花之屬

木棉　芍藥　牡丹　薔薇　紫荊　金鳳雞冠　芙蓉　石竹　玉簪　蜀葵　長合月季　迎春　棠棣　丁香　郁李　刺梅粉團　荼𧃲　木香　荷花　紫胡蝶　菊夜落金錢　蘭　《樂安志》有「血胡蝶。」木之屬

桑　柘　松　柏　楸　桐　槐　柳　榆椿　樗　椒　櫟　楮　檀　杜　楊　柞藥之屬。

蜂蜜　，白礬　，黑礬　，黃丹　，杏仁　，地榆，元參　，苦參　，砂參　，紫參　，丹參　，山查，木瓜　，赤芍藥。
〈以上出《益都縣》。〉

半夏　南星　蛤粉　菖蒲　米殼　石決明以上出《壽光縣》。

澤瀉　、蒲黃　、紫蘇　、菟絲子　、薏苡。

以上出安樂縣

蒺藜　、藕節　，蓮肉　，蓮心　，蓮蕊　京三稜以上出《博興縣》。

阿膠　殭蠶　龍骨　海納子，以上出臨淄縣。知母　天仙子　。葶藶子　、《牛旁子》，以上出高苑縣。

桔梗　黃岑　遠志　寒水石　。車前子以上出《安丘縣》。

防風　石亭　百合　白薇　地骨皮　漏乾葛以上出《昌樂縣》。

連翹　、柴胡　、秦芃　、全蝎　、草烏　、狼毒、「何首烏　」、金銀花　、元胡索　、天花粉。
〈以上出臨朐縣。〉

細辛　白附子　五味子　石花　荊芥以上出《日照縣》。

蒼木　。龍膽草　透骨草　穀精　《貫眾》以上出《諸城縣》。

旱蓮　。地膚子　草，銀母　石。青　蒙石　。海螵蛸　。磁石，以上出莒州。

卷柏　。旋覆花　。桑寄生　。蟬蛻　酸棗仁。劉寄奴草　。《王不留行　》。以上出沂水縣。天麻　。扁竹　。威靈仙　。馬兜鈴　。郁李仁。瞿麥　。石韋　。柏子仁　。蒙茶　。槁本　。
〈以上出蒙陰縣。〉

禽之屬

鶴　雉　鴈　燕　鳧　鳩　鷗　鷂　鴛鴦雀　鵲　鴉　鵝　鴨　鴽　雞　鴿　鷺鷥鷫　鶄鸘　鵪鶉　黃鸝　鶺鴒　《啄木　淘河　》，天鵝　《布穀》。

獸之屬

牛　馬　驢　，騾　，羊　，犬　，豬　，貓　，鹿兔　，麞　麃　，狐　狸　貉　，狼，麟介之屬。

鯉　鯽　魴　鯔　鯧　鱖　鰷　鰻　鱣鯰　鱔　黑魚　蟹　蟶　鱉　水母　海蝦蟲之屬。

蠶　蜂　蝎　蟬　蒿蟲　蜣螂　螳螂　螻蟈　茴香蟲　。鼫鼠　蜻蜓　蝴蝶　螢火蛙　蝦蟆　蟋蟀

布綿之屬

木綿　、絲紬　山繭　生絹　布　綾　麻布器用之屬

淄硯　出顏神鎮，類歙硯頗發墨。

紅絲石硯　，出益都，外有皮石，磨去皮，見黃絲相參，黃者其絲紅，紅者其絲黃。水滿硯池，庶不竭燥。昔《廣參猷》甚奇之，云「不減端石」 ，今不知處。琉璃器　出顏神鎮，以土產馬牙紫石為主法。
​

用黃丹白鉛銅綠焦煎成珠。穿燈屏棋局帳鉤枕項。類光瑩可愛。

磁器　出《顏神鎮》。用赭黃二土作泥。窯炭燒成缸罐盆瓮碟瓶。為郡境利用之資。但粗坌不雅。金石之屬。

鐵　舊有冶今廢

鉛　出沂水縣

黃丹　出益都，《顏神鎮本草》謂之「鉛丹。」丹沙　，本出武陵、西川諸處，今蒙陰山谷間亦有。土人得之，雖無牆壁，顆粒光瑩頗大。

雲母　《圖經》云：「出瑯琊北定山石間。」 《抱朴子》謂雲母有五種，而人莫能別，當舉以向日，視其色可知。多青者名雲英，多赤者名雲珠，多白者名雲液，多黑者名雲母。但有青黃二色者名雲砂，純白者名磷石，皆可服也。古人服五雲之法雖多，然亦不可輕餌。

碑材　，古樂府謂之「石闊。」 石闊，漢碑之名。歐陽修奉母喪載：青州石鐫阡表，其石綠色，高丈，餘光可鑒。今不聞有綠色者，恐萊石也。

礬　出顏神鎮，皆山石也。採而碎之，合石炭中黑石，名曰「銅漬。」 入鑊煎煉乃成。有白礬、黑礬，又有礬精、礬胡蝶。皆煉白礬時，候汁極沸，有濺溢狀如物蜚出，以鐵接之作蟲形者，礬胡蝶也；但成塊光瑩如水晶者，礬精也。此二種入藥，取效倍常。

朴硝　，出《高苑縣》。

「紫石英　」 ，出《沂水縣》。

硝煤　，出顏神鎮後峪者，堅硬耐煉。又有石炭，亦可炊也，土人謂之「焦子。」 東坡有《石炭行》長石　山臨淄，一名方石，一名土石，一名直石。理如馬齒方，而潤澤如玉者佳。

馬牙石　，出《顏神鎮》，凡琉璃物皆需此石與焰硝入火鍛熟方製。

代赭　一名血師

白堊　，出顏神鎮，一名「白墡。」砂　出瀰水涯。《木草》云：「河中熟砂，熨腳氣聖劑也。如急用，入釜炒熱亦效。」理石　出諸城盧山。味辛，無毒。一名「立制石。」 此石夾兩石間如石脈，或在土中，則皮黃內白也。鹽　出樂安、壽光二縣。。
