←
 
經濟彙編 戎政典 第二百十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百十五卷

經濟彙編 戎政典 第二百十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百十五卷目錄

　兵略部彙考一百十三

親征平定朔漠方略二十二

戎政典第二百十五卷

兵略部彙考一百十三
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略二十二》
[
编辑
]

九月甲寅朔

檄策旺喇卜灘保護回回國王阿卜都里什特。阿卜都里什特奏言：
〈臣。〉
為噶爾丹所擒，受冤苦十有四年，仰仗

聖上威靈，滅《噶爾丹》。
〈臣〉
得出而來降。合家既蒙
聖上高厚之恩，今又使送
〈臣〉
《歸故土》差官併備坐騎。

食物而遣之。
〈臣。〉
到土魯番探信，或誅噶爾丹，或擒解噶爾丹，俟得實音歸
〈臣〉
舊居葉爾欽地方、再來進貢。請

皇上萬安。但往葉爾欽、必過策旺喇卜灘地方、恐厄

《魯特之心》，無常若無。

皇上敕旨，未必不虐害。
〈臣〉
請給。

《敕書》「開明」〈臣〉
係「歸降。」
「皇上之人。爾勿得虐害。」給之前往，彼知
〈臣〉
已降，
皇上必畏

《天威》而不害，
〈臣〉
矣。

上以為「當給發部文，著大學士與議政大臣會議撰。」
文奏覽議曰：「回回國王阿卜都里什特之父子，為」
噶爾丹所擒，受冤苦十有四年。幸逢

皇帝親統大軍之威、𠞰滅噶爾丹阿卜都里什特得

乘間而來降

皇上憐其「遠離鄉土，在噶爾丹處歷年患難」，攜之到

京賜之

御用衣冠諸物、以及銀幣。又使送歸故土。特撥官全

備什物而遣之。但往葉爾欽地方、恐策旺喇卜灘人眾攔阻、此無庸發。

敕應該部備文檄知策旺喇卜灘、開明阿卜都里什

特等已歸降本朝蒙

皇上恩恤，送歸故土原由，勿致虐害。嗣是以後，厄魯

特與《回子》當相與和好撰《文奏》。

覽。

上從之。

乙卯

命西寧多撥人員、送回回國王阿卜都里什特等至

哈密、給弓矢諸物。理藩院奏言：「據回回國王阿卜都里什特告稱、『蒙』」
「聖上𠞰滅噶爾丹」，我乃得脫，來投
皇上。蒙

皇上加以非常之

「厚恩。」今遣我歸故土，又特撥官沿途備給坐騎衣服

食用諸物直至嘉峪關，使我略無艱苦。但嘉峪關以外既不諳道路而夥伴人少，乞撥人護送我等至哈密。且我等無弓矢撒袋諸物，請至嘉峪關頒給我等據此具奏。

上命該地方官交喀什撥回子二三十人送至哈密。

行文地方官給之。弓矢諸物阿卜都里什特

恩賜已畢、請今於是月初三日起程

上准其起行。

命發厄魯特降人至京、附入旗伍。有不願者、遣往。大

將軍伯費揚古軍前招撫噶爾丹。先是理藩院奏：

言：「據臣部郎中滿都報稱：今已涼爽必遷厄魯特入京。查陸續來降之厄魯特大小人口共一千五百三十七人內除取至京城喇嘛羅壘、厄木齊、格楚兒、席喇卜、喇木、扎木巴等夥伴、回回國王阿卜都里什特等夥伴、隨員外舍稜前往之唐古特寨桑等共二十口，死者八口，所剩大小人口共一千五百九人，內有乘驛送來者，又有無馬畜者，如令伊等赴京，其無馬匹者或給驛車，或另設法候部裁奪。至伊等沿途口糧，如從張家口支去則費牲口馱負，乞咨該部行文沿途支給口糧，每人給肉。其丹巴哈什哈等六百餘口係左翼察哈爾官兵看守，台吉塞冷、扎卜米寨桑等八百九十許口係八旗章京率兵」 三百看守，倘遷厄魯特降人入內，或仍令原舊看守官兵護送，或令邊關之兵、綠旗官兵沿途護送，候部裁奪。又據滿都呈稱：康熙三十五年八月二十四日，丹巴哈什哈來告曰：「我妻達什言，前次降人代綽特之西里杜喇兒、和碩齊等六人，其妻子不來，其意有仍歸噶爾丹之狀。此」​

輩不可信，爾等當防之。我以為

聖上如此加恩，伊等焉往，是以不告。近來西里杜喇

兒和碩齊來告我曰：「聞我妻子俱在噶爾丹所，此地無一依靠之人，難以為生。我等意既無所定，天又寒矣，無人縫補炊爨，何以度日？八旗營內，有我一舅母阿民台，其子阿咱喇、僕婦和洛里，請使伊等與我等完聚。」 以此言觀之，則與我妻達什前言相符。且西里杜喇兒和碩齊常與噶爾丹僕人，亦無妻者，名孟克，偶語沙中。「是以我告彼曰。」
聖上寬宥我等，待以不死，又如此恩養，奈何作此意？

雖目下無歸若到

聖上馬足之下、自有妻矣。今為此等，人不可信。請謹

防之。據此，責令看守厄魯特之四旗察哈爾參領等官龔格額兒追等，小心陟備，嚴加巡警外，恐西喇杜喇兒、和碩齊等脫逃，飭令防護於鑲黃旗營中，取彼舅母阿民台等一同安插。至此等妻子不來者，思念妻子雖不能去，未必不搖動眾心。應將此輩作何措置，乞大部速行定奪。為此奏。

聞。

上諭：「內大臣索額圖、明珠，大學士伊桑阿、阿蘭泰、尚」
書馬齊曰：「今天時已涼，著取丹巴哈什哈等來京，令副都統吳達禪乘驛而往，同納喇善、滿都遷來。又，《滿都》報稱：無妻子者心無所定。倘厄魯特有不願內來者即從彼處送赴大將軍伯費揚古軍前。著將軍伯費揚古給不願來者各馬一匹遣回。令彼往諭噶爾丹，言彼若來降亦待以顯榮其看守厄魯特等之察哈爾兵，各歸本地。至解厄魯特降人到京，著邊關官兵、綠旗官兵轉遞押解。并令戶部、理藩院賢能官各一員前往，沿途給口糧、食物及馬、草料，小心解來。內有幼童婦女無馬匹，則酌給驛馬驛車。既取伊等到京，應令議政諸臣會議，編入隊伍具奏。」 至是，議政諸臣議曰：「據郎中滿都」
報稱：「降人丹巴哈什哈等厄魯特共一千五百九口，內除歸併先降之巴拜者人口一百七十五名、回回國王阿卜都里什特人口十二名外，現存厄魯特人口一千二百零，應編入鑲黃、正黃、正白三旗滿洲佐領。其內有父子兄弟不可離者，如編入一佐領為數浮多，則扣算一佐領人口，其餘編入本參領內之佐」 領，以丹巴哈什哈等七十五戶為一旗，以察罕西達爾哈什哈等八十二戶為一旗，以台吉憨都等七十五戶為一旗。伊等目下既到，其所居住，應著都統、副都統、佐領，以本佐領下房屋暫行安插，所給伊等房屋，該部另奏請。

旨「其六十歲以下」、十五歲以上人等、於佐領披甲額

外，令其披甲食糧。其內喇嘛之廝役，及有主之廝役，各附其主，不准給糧。其各項工匠，不令披甲，給以工匠之糧，在工匠內服役。俟到日起，各項食物，照新滿洲例給與。丹巴哈什哈察罕西達爾哈什哈台吉憨都等，應以何人為何旗，授以何職，伏候

《皇上指示》。其《六十餘喇嘛》，著理藩院交默爾根綽爾。

濟，安插何廟。具奏：請

旨：「此安插之厄魯特內，日後有增有減另議俟命下之日將扣抵三旗口數名字彙造清冊各給本」
旗厄魯特一到、各旗、差官收領。內有年老孤身附入人口少者之家、給米贍養。奏入、

上從之。

丙辰

敕詰大將軍伯費揚古。

諭費揚古曰：「據此際噶爾丹地方逃來人言，迫於饑」
凍此大機會有

「上天眷佑，授我之象」，此不可復失。爾等當著實留心前

朕親至克魯倫之時，若爾等之兵能趲行三日到巴顏烏蘭左側，噶爾丹何能得脫？設商南多爾濟來後或以所到之地奏聞一次或朕所差殷扎納額林辰等於十三日前到則朕軍何故回師？因爾軍斷斷不到俱至饑餒故回師調撥軍糧然而脫出如許人降者逃回誠不料及此也。此等之事至今追悔不盡。爾兩大將軍相會之時，朕軍之馬甚壯，理當選擇換馬追之，收取離散之人。其時雖散，因無人收之，故一一聚而成群，宜矣。今爾等成算如何？噶爾丹形勢如何？朕因懸隔，急欲聞之。特發手書往諭。

川陝總督吳赫奏報。「哈密回子頭目額貝杜拉達爾漢白克、遣人進」
貢來降。吳赫奏言：「據署理肅州總兵官印務副將」
韓成呈稱、哈密回子頭目額貝杜拉達爾漢白克差回子阿林白克齎奏章、及進
​

貢獨峰駱駝一頭，馬二匹，駱駝八頭，小刀一柄。《誠》

心歸投

皇上等因到「臣臣思哈密回子頭目額貝杜拉達爾」
《漢》白克差，阿林白克，誠心向化《來降真》。

皇帝德威遠播之所致也。是以往取《臨洮道》勘合、俟

到時，撥官及通事，令阿林、白克起程赴

京為此奏報

以郭爾羅斯台吉畢立滾俄齊爾助馬。

命陞為一等台吉。先是、

上諭理藩院曰：「郭爾羅斯扎薩克四等台吉吳爾圖」、

「那蘇圖鄂齊爾旗下二等台吉畢立滾俄齊爾。是役軍中助馬較眾最多。著部議奏。」 至是理藩院奏

康熙十六年十月內，「陝省花馬池等處效勞俄爾多斯多羅貝勒索諾木旗下四等台吉吳魯雅克寺」 十六員，因從軍各陞一級，後議敘有出征頭等功牌，又陞一級。今二等台吉畢立滾俄齊爾，雖無功牌，而是役軍中助馬較眾最多，應陞「畢立滾俄齊爾」 一級為一等台吉。

上從之。

命給將軍孫思克、博濟赴京官兵口糧馬匹草料、兵

部奏言、「將軍孫思克博濟咨稱、某等奉」
旨、「已於八月十七日到京。除本將軍副都統及總兵」
官等不支口糧草料外，《西安將軍》帶來八旗滿兵漢軍官二十六員、兵五百名、僕從共一千九十三名、馬共一千四百十七匹。孫思克帶來官十二員、兵一百三十二名、馬共二百十六匹乞自入京之日為始給伊等口糧草料。據該將軍既稱本身及副都統總兵官不支口糧草料應不議外。滿洲官兵及綠旗官兵俱係奉

旨。「來京之官兵應檄戶部。於此項官兵自該將軍《九》」
月初一咨部之日為始算到「起行以前，照例給口糧草料。」 奏入、

上從之。

丁巳有

旨「出巡張家口、發兵擇日。」先是、大將軍伯費揚古奏：

王善巴哨卒來報：「八月二十四日在達闌土魯地方見有厄魯特形影，因調右衛兵一半前來。」
上曰：「前命安王將軍薩卜素來京。今著停止。」各率其

兵赴大將軍伯費揚古軍前。著議政諸臣《集議》至

是，議政諸臣議以為「應令安王將軍薩卜素赴大將軍伯費揚古軍中」 ，得

旨、「朕將往宣化府地方試鷹、當減從而往。」侍衛撥二

「百員御營。撥三旗新滿洲護軍驍騎三百名，著帶子弟，以代僕從。」 撥三旗親隨護軍，每旗三十名，八旗前鋒四百名，火器護軍一千名，每旗帶馬上砲三門。此次，隨駕前鋒護軍驍騎，以佐領內拴喂之馬，每人各給四匹乘坐。侍衛內有無馬之人，亦各給馬四匹乘坐。此從行侍衛護軍，不論曾否出征，俱閱家足人彊者，派出火器護軍千名，分為兩營。其坐馬將漢軍旗內所拴之馬，亦選與坐用。此行不過試鷹，諸色人等不得告請從行。其料理馬匹，著戶兵二部料理。起行日期，於九月初十日以外，十五日以內揀擇。其部院官員不得多派，照《哨鹿》例，從少派出。兵丁之糧，亦從少支取。《張家口》貯有米在到彼再給。

督理運務于成龍等回京，中路督運都御史于成龍、通政使喀拜於科圖地方撥給口糧。事畢回京復

命于成龍等奏曰：
〈臣〉
等督運正米二萬七千石、給過

中西兩路滿洲、綠旗官兵、挽車人夫及絕糧諸人一萬八千石有零外，所餘八千一百九十六石五斗零。內堆貯「揆素地方之米三千六百六十石七斗零。給過三省挽車人夫及綠旗兵所餘堆貯小米四千五百六十石八斗零，堆貯察罕腦爾之米四千五百二十九石三斗零，小米四十七石零。」 以上正米、小米共一萬二千八百六石三斗零，俱小心堆貯。其米上空，布袋一層，蓆二層，布油單二層，共蓋五層，緊急拴繫。其米下墊，以破車、松板，堆貯地方兩處，週圍掘壕深五尺，闊六尺。此米同理藩院尚書班第親交蘇尼特、阿霸垓等旗台吉祁他特，都統畢瑪喇等小心看守。謹奏。

戊午

命隨便安設驛站。兵部奏：言：「是行也。」除內地驛站，照

「常安設外，但今春出兵、因蒙古馬匹羸瘦、調內地驛馬一千匹」 協助是行。或仍前以內地驛馬協助。或僅用蒙古馬匹安設。俟

命下之日、會同理藩院議之。

上曰：「蒙古驛站不至有誤。朕亦沿邊而行，所行不遠。」
調馬之事，無庸預議。如或出邊，再酌量施行。《右衛》

護軍統領費揚固等奏報。「率兵起行赴大將軍」​

伯費揚古軍前副都統拜音布、馮國祥等報曰：「據大將軍伯費揚古咨稱，善巴王巡哨之人言，在達闌圖魯地方，見有厄魯特形影飛塵。著將爾右衛護軍統領、副都統夸蘭大，駐防協領各章京，及護軍驍騎、火器營兵，皆撥一半，以留下官兵之馬，填給乘坐。文到次日起程，中途一宿，次日到歸化城。自歸化城踰翁」 滾嶺，第六日到巴顏布喇克，再帶子母砲十六門，每旗各給二門，支百次火藥鉛子而來。據此，護軍統領宗室費揚固、瓦爾達，副都統黨愛、柯爾對，夸蘭大駐防協領各章京，護軍驍騎、火器營兵，俱率其半，於九月初二日起程矣。為此奏報。

黑龍江將軍薩卜素以《赴京》奏。

「聞。」薩卜素奏曰：
〈臣〉
《遵》。

旨：「以兵四百交駐防協領胡布納等由口外遣回。」〈臣〉

率兵一百赴京

己未，尚書班第以給賞之事奏。

聞「先是有。」
旨、謂「是役修道鑿井、監牧坐塘、蒙古台吉官兵、應給恩賞。」至是班第奏言：
〈臣〉
等。遵

旨：「查修道監牧、鑿井兩阿霸垓兩阿霸哈納爾兩蒿。」
齊忒兩蘇尼特、及坐塘兩烏朱穆秦、克西克騰十一旗、共賞過銀二萬四千九百四十兩。其銀自都御史于成龍處支用。至給賞之時。台吉官兵跪告
〈臣。〉
曰：「我蒙古幸逢。」
皇上昇平之世，安居樂業，而噶爾丹擾害，邊人竊踞。

巴顏烏闌等處地方，使我輩不得安生。蒙

聖主，「為我沿邊《蒙古》。」
「親統大軍，深入敵境，勦滅噶爾丹。」自茲以後，我等永

得安寧矣。「少長歡呼無不向。」
闕稽顙。今又蒙

聖上慰勞。加以

洪恩賞賚、不勝感激。乃望

闕謝。

恩。
〈臣〉
欽惟

皇帝以噶爾丹逆天，劫奪北邊，掠喀爾喀納木扎兒、

陀音竊踞巴顏、烏闌等處，復伺劫喀爾喀。

皇上「預籌熟計，欲一舉滅之。」
《乾剛獨斷》。發大兵各路堵勦。

御駕。親統六師而出。

天威難抗，中夜遁逃。

皇上統大軍深入敵境，追至「拖諾」等處，噶爾丹窘迫，

已極，僅圖亡命，盡棄諸物，日夜奔逃。值

皇上預定廟謨，詳加指示，遣《費揚古》之兵堵禦勦除。

擊而殺之俱與

聖上謨略。纖毫不爽。事事符合。允如

「皇上《百日成功》」之

諭十旬之內竟滅噶爾丹。亙古以來未有如

皇帝之勇略俱全、殊猷異績也。
〈臣〉
等愚劣不能記憶。

筆不勝書幸逢

聖世聞此凱音，無任懽忭，謹頓首稽首上

聞。

辛酉

命總兵官王化行協助巴圖爾額爾克濟農。

上諭戶部尚書馬齊、兵部尚書凱音布等曰：「噶爾丹」
窘迫已極。近朕差阿南達、「以巴圖爾額爾克濟農之兵堵禦其外恐噶爾丹乘虛往巴圖爾額爾克濟農行劫著爾兩部檄總兵官王化行如噶爾丹往巴圖爾額爾克濟農處即率其兵往援。併諭巴圖爾額爾克濟農知之」
壬戌

命寬喀瓦爾達阿喇卜灘等免革職。先是

上撥前鋒二百。往送使人。以喀瓦爾達阿喇卜灘為

首領有勿過燕圖庫勒圖，即從彼地，縱使人前去之。

諭伊等、違

旨「出，其外馬被厄魯特所奪，交該部察議。」至是兵部

奏曰：「喀瓦爾達阿喇卜灘違」
旨「越過燕圖庫勒圖，巡警不嚴、被厄魯特奪去如許。」
馬匹，應將喀瓦爾達一等侍衛、佐領俱革去、鞭一百不准折贖、令披甲效力。將阿喇卜灘多羅額駙、一等台吉革去，罰九九牲畜入官。其額駙、噶爾臧台吉、俄齊爾不為首領無庸議。奏入

上曰：「喀瓦爾達阿喇卜灘等、並非戰敗。著從寬免罪。」命宥修路侍郎多奇等罪。先是

上諭大學士伊桑阿曰：「《獨石口》之路、竟不修治經行。」
「路中此路最不堪著發部嚴加察議。關係軍務不得議以尋常之罪。侍郎多奇乃專管修路之人其事惟何？朕再三申諭、修路之事重大今值寒凍當先修石嶺等處暫緩結冰之地勘明備工俟地將融動工修治、則力不勞而行不誤爾當儆之。」 乃《違》
​

「朕指揮，不加詳閱，在凍處草草塞責，及至地融，已成泥濘，致誤大軍行路，殊為可惡。」 至是吏部議：「侍郎多奇，口北道常明揚，赤城縣縣丞程揚洪俱革職，交刑部拿問，從重治罪。上曰：「前以行軍凡事不可不嚴，故將《多奇》交該部議。」
罪。今自軍中來、見多奇等所修之路、大兵往返、并無所誤。著俱從寬免罪

癸亥

命撥侍郎多奇、席米圖、於大同、宣府地方喂「右衛兵。」
丁馬匹先是

上諭公常泰、尚書馬齊曰：「據將軍費揚古奏言、厄魯」
特見我邊汛備兵而遁，應於十四日發兵起程。朕躬於十九日發駕。著議政大臣會議。議政大臣遵

照

諭旨：「請於十四日發兵起程。」
御駕於十九日啟行。

上命議政諸臣會集面議。至是，議政諸臣入奏。
上曰：「朕躬仍於十四日前往試鷹，所發兵照常在京。」
「預備。如有所用。再來調發。目下著右衛兵一半秣馬。俟肥後換費揚古帶往之兵前來秣馬。大同」 則著撥侍郎多奇。宣化則著撥侍郎席米圖監督喂養。

命撥扈從大臣。兵部開列大臣名姓、奏請分別隨
駕前行、留京備兵之人。

上命都統周卜世統領托倫蘇丹、塞稜格、副都統吳

達禪等護駕前行。其餘大臣、俱與大兵一同預備

乙丑

命定軍行日期。

上諭兵部曰：「除前撥八旗前鋒四百名外，再增發前」
「鋒四百名。朕於十九日發駕。令大兵於十九日一二日前起行。軍行日期。著欽天監選擇具奏。」 侍讀

學士喇什奏報噶爾丹情形。喇什奏言：「噶爾丹屬下人克齊克默爾根等來降，言丹津俄木布叛噶爾丹而去。噶爾丹發輜重往庫冷、白兒齊爾，使之侍己，其身，率兵往追之。臣等欲探其聲息若何，且以收其零散之人故，親駐憨山左側。自憨山遣鄉導參領達爾漢伊羅兒圖等率兵往探。伊羅兒圖還告曰：『我等從克齊克默爾根逃來，蹤跡前行到一地，與過杭愛之嶺相對，見有數道蹤跡，俱逾杭愛山而去，無他往蹤跡，在我等未到之前，已過去十餘日，故我等即從彼地還』。」 八月二十七日，丹巴哈什哈親弟吳默叩默爾根寨桑等男子四人、婦女四人至喀倫降，言：「我向為丹津俄木布之護衛，近身隨行，我兄丹巴哈什哈來降。」
聖上之後，「《噶爾丹》使我代吾兄管倬和爾部落人眾。」
授為寨桑早欲來歸

「皇上奈不得脫身之便。」及丹津俄木布與噶爾丹反。

顏，叛之而去。我隨丹津俄木布亦去噶爾丹，追至額德爾齊牢，時已昏，是日不戰。丹津俄木布知噶爾丹力尚強，語眾曰：「我等與戰則不能敵，同行必為所掩。我等當各自分行，會於阿兒台地方，往投策旺喇卜灘。」 於是零星分散，丹津俄木布率六七十人而去。丹津俄木布之妻父察渾台吉率百餘人向圖爾古特「而去；明安特之納瑪什希台吉，率四百餘人向洪郭賴而去。噶爾丹收取百餘人，原欲往庫冷白兒齊爾，不知其已去與否？阿喇卜灘一概不預往，空奎扎巴喀居住。目下噶爾丹人有千餘，阿喇卜灘雖無牛羊而馬駝尚多，噶爾丹即馬駝亦殊少。今天時漸寒，大半無居無食，噶爾丹未必能保有，其」 下人殆必散盡矣。

副都統阿南達奏報設哨於布隆吉爾等處。阿南達奏言：「遵奉」
聖上成算於布隆吉爾之巴爾庫兒、塔兒納親等路、

其地名「博羅川濟」 ，則遣藍翎布達、及巴圖爾額爾克濟農之布兒噶齊、達爾漢寨桑馬賴額爾克哈什哈率十人駐劄於額布格特、阿木格特地方，則遣巴圖爾額爾克濟農之祁勞默爾根薩里呼納親率十人駐劄於布隆吉爾之敖齊喀喇莽奈地方，則遣驍騎校齊倫、喀爾喀、白蘇特、扎薩克默爾根濟農、一等台「吉索諾木伊思扎卜旗下都統額爾德尼寨桑達爾漢他布囊率三十人駐劄於昆都倫額濟內地方，則遣喀爾喀台吉帶青巴圖爾、哈米爾巴圖爾、額爾克濟農之渾他漢占、哈什哈布達禮、杜喇兒和碩齊率五十人駐劄，九月初一日遣使起行矣。竊思坐哨之人若至嘉峪關、肅州等處來報而後趨赴。恐其已過。有失機會。若阿南達親身至布隆吉爾之都爾白兒濟形勢地方。乃兩邊哨卒遞報之路。僅率巴圖爾額爾克濟農等設哨，餘」​

剩之兵一百五十人往，則為力甚薄；故與提督李林隆共議增綠旗兵四百、子母砲二十門。
〈臣。〉
親率之於九月初三日自肅州起行矣。為此奏報。

副都統阿南達奏報、「遣人曉諭哈密回子。」阿南達奏言：
〈臣。〉
向甘州而來，遇進降表回子，令此內回子名《俄羅斯》者，配以通事任義甫，及
〈臣〉
家人二名，往告其頭目：「如噶爾丹來，人力少則擒之，人力多則驗明數目來報。若噶爾丹至汝地，給之糧馬，縱之使去，或不來報，則爾等所奏無信矣。噶爾丹豈能居此守護汝乎？當熟籌之。」又教通事任義甫及
〈臣〉
《家人》使探常明、英古出差策旺喇卜灘歸信、及噶爾丹消息、俟彼回時、另行奏報

副都統阿南達、以喀爾喀白蘇特扎薩克默爾根濟農等《告請效力之事》奏。

聞阿南達奏言：「喀爾喀白蘇特扎薩克默爾根濟農」
一等台吉索諾木伊斯扎卜、協理旗務台吉伊爾登、和碩齊格寧台吉帶青巴圖爾、哈米爾畢力克圖、胡魯木什俄木布、西第巴喇額爾德尼俄木布等來告曰：「我等蒙」
皇上豢養之恩、圖報無地。請於戍哨偵探之事效力

為此奏

聞。

員外二郎保奏報青海聲息。二郎保報言，八月二十二日，差守備平朝正撥什庫哈什台於善巴陵。堪布曰：「汝前謂一概言語，若不啟聞達賴喇嘛，不得擅以己意相覆。俟啟聞達賴喇嘛，其言如何，當據實報聞。未知汝差彼西方之人已歸否？如已歸，其言云何？噶爾丹三十許人逃至青海地方矣。其人眾寡姓名及」 諸凡聲息，俱密探而歸。平朝正等九月初二日還，言：我等八月二十三日至善巴陵堪布所，以所諭之言告之。堪布言：「達什巴圖爾台吉曾遣其人往使西方，爾等往問巴圖爾台吉，台吉殆知之。我等往台吉所，以是言告之。」 台吉言：「我使人往西方未歸，俟歸後，達賴喇嘛如何諭我等？當以其言告汝。」 又問之曰：「聞噶爾丹三十許人逃至青海地方，其人何名？共有幾人？噶爾丹逃向何方？巴圖爾台吉告曰：『前年噶爾丹興兵掠厄魯特之杜爾伯特國，有一逃來者，乃杜爾伯特國之人，其名綽克圖，率其人三十許逃來在阿齊巴圖爾台吉所。此綽克圖乃歸降』。」
聖上之人，陀音之子，巴拜台吉一族，綽克圖言噶爾

「丹已向洪郭賴而去，殆往投烏郎哈木多爾諸人。爾又各處細訪，杜爾伯特三十許人逃來在阿齊巴圖爾處是實，別無異聞。為此奏報。」 丙寅，大將軍伯費揚古以丹濟喇遁走之事奏。

聞費揚古《奏言》：
〈臣〉
等遣善巴王旗下副都統善巴爾

等偵探，彼差人來報曰：「我等於阿濟爾布都納以南地方見有厄魯特屯劄布都納，即退回數里，藏於隱密之處，覘其行蹤之多寡。次日不見彼前來，善巴爾等又前往視之，使以此情來報。八月三十日到。」〈臣。〉
等料厄魯特未必不退，故遣人招降以羈縻之語。「噶爾丹爾戰敗無糧，難以度冬」；不知大兵在此，欲剽掠零星之喀爾喀，度今冬耳。

「聖上洞鑒此情、早遣大兵俟爾於邊塞之地。今聖上猶不忍爾破壞、失其生業」、遣卓力克圖達爾漢

巴克什等傳

諭、「爾當熟籌久遠謀生之策。」遵

旨「來《歸》。」
聖化，則爾必依舊得所矣。不但爾噶爾丹然也，凡人

來降

皇上亦必使之得所，以此備文，使員外舍稜解來厄。

魯特降人馬，尼默德齎之交鄉導阿南達引路，令見厄魯特形影，縱而遣之。又副都統善巴爾等遇厄魯特納瑪喇什來降，九月初一日解到。
〈臣。〉
所問，據納瑪喇什曰：「我乃阿喇爾拜之人，住居頹河。噶爾丹戰敗無食，窮困已極。」噶爾丹言「滿兵大勝，俱已進京，喀爾喀等必出塞游牧，可乘其隙取糧於喀爾喀，以度此冬。」故使丹濟喇等率兵一千五百南來。既到阿濟爾布都納地方，此地所遣厄魯特卓力克圖達爾漢巴克什津巴到，告之以

聖上遣兵堵禦邊汛。丹濟喇等聞之、遂紛紛遁去。我

乘此隙內來歸降。卓力克圖達爾漢巴克什等初相見之際，言「我等逃出。」丹濟喇不信而窮詰之。又對以「釋之而歸，其他言語我未之聞也。」於是
〈臣。〉
等率黑龍江兵眾，扎薩克蒙古兵欲往阿濟爾布都納，隨勢相機而行，已於次日初二起
​

程，檄右衛兵作速踵我軍而來外，具本同降人納瑪喇什一並齎送。又奏言：「『善巴爾等以厄魯特降人十名來，言我等至阿濟爾布都納，乃厄魯特屯劄之地，見無一人，但有所食馬骨，棄其鎗柄而去』。正查視之時，有厄魯特俄兒都孫、伊爾都齊、阿哈里、查木楊、彭楚克、西喇卜、達爾扎賈圖、額爾克、杜喇兒達爾巴、格」 隆阿哈第等十人自郭多里地方來降，言「丹濟喇之行甚速，自郭多里而前去矣。」 我等又前行數里以觀之，馬疲不能急行，而回視其行蹤，有一千四五百人。問俄兒都孫、伊爾都齊等，與前降人之言無異。是以將俄兒都孫、伊爾都齊等十人解交，收集降人郎中滿都，其厄魯特陸續人降不絕，問之，俱與前降人之言無異。亦解郎中滿都訖。謹奏。

命給黑龍江將軍兵從口糧裘帽。先是，將軍薩《卜素》、

奏言：「據兵部咨稱：奉」
旨「命安王將軍薩卜素來京。今著停止。」各率其兵赴

大將軍軍前。「欽此。」 前奉八月二十三日之

諭「分兵四百從口外遣回。」〈臣〉
率兵一百前來。今謹遵
旨，率此一百兵，星赴大將軍軍前。但我軍出行，原帶

糧米、算至七八月回汛。故無冬衣裘帽者多。伏祈

敕部頒給兵從裘帽等物。并議本軍口糧。何處支取

奏至

命交兵部理藩院會議。至是議：「前者給過《黑龍江》兵」
《口糧》，算至十月初一日為止如未到「大將軍伯費揚古軍前其糧或完則至歸化城後計其兵到日支米俟到大將軍軍前將王國昌所運米內截留之一千石按兵支取其兵從既無冬衣裘帽應自工部取大羊皮裘大羊皮帽各二百撥兵部理藩院司官各一員速送至將軍薩卜素軍前散給兵從」 奏入。

上從之。

命「自張家口設驛」、至大將軍伯費揚古前進地方。先

是

上諭尚書馬齊等曰：「著撥爾部賢能司官一員」、自張

家口，設《蒙古驛》，至將軍費揚古所往地方。至是理。

藩院奏：「自張家口以外，設蒙古驛，至大將軍費揚古所往地方應撥。」〈臣。〉
部司官乘驛先往於歸化城眾喇嘛殷戶附近旗分取馬。每驛安設馬二十匹，蒙古章京一員，兵十名。其設驛時，取各部院筆帖式八員前往，至撥什庫則遣。
〈臣〉
衙門「撥什庫去。」奏入、

上從之。

命授丹巴哈什哈等職。先是、

上諭議政諸臣曰：「丹巴哈什哈等、雖敗後來降。」著以

大職議敘。其先降之俄欣、阿穆呼郎等在其次議敘。俄欣既係先降，而是役於西路軍中甚為效力。至本第達爾扎又在其次議敘。至是議政大臣議

曰：「丹巴哈什哈」 察罕西達爾哈什哈，雖敗後來降，既特來投。

皇上、請加

恩優授為二品官。其梅寨桑《憨都》等、彼在本地、原係

顯職請加

恩。優授為「三品官。」其五品官《俄欣》早已來降。而是役

西路軍中，殊為效力，亦請優陞為三品官。其與俄欣同降之六品官多爾濟、塞稜、博托，請陞為五品官。先降之六品官阿穆呼郎、額墨根、布林、舒格、卓里克，俱陞授為五品官。至附於正黃旗之索諾木，在《五品官俄欣》之後，續降請加

恩優授為五品官。《達爾扎》雖微賤之人，然在《噶爾丹》

未敗之時先降請加

恩優授為五品官。本第於兵將敗、先降、請加

恩優授為六品官。是役厄魯特降人內有當給官職

者，俟大將軍伯費揚古到日，再議具奏。

上曰：「丹巴哈什哈、西達爾哈什哈，著授二品官為散。」
秩大臣：「梅寨、桑《憨都》，著授三品官。俄欣，著取為一等侍衛。餘如議。」 。