←
 
博物彙編 禽蟲典 第五十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五十七卷

博物彙編 禽蟲典 第五十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第五十七卷目錄

　麒麟部藝文二
〈詩〉

　　麟詩　　　　　　　　　　　唐李嶠

　　獲麟贈姚闢先輩　　　　　宋歐陽修

　　賜觀進貢麒麟獻詩
〈有序〉
明王一寧

　　麟
〈有序〉
　　　　　　　　　徐渭

　麒麟部紀事

　麒麟部雜錄

　麒麟部外編

禽蟲典第五十七卷

麒麟部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《麟詩》
唐·李嶠
[
编辑
]

漢祀應祥開，魯郊西狩迴。奇音中鐘呂，成角喻《英才》。
畫像臨仙閣，藏書入帝臺。若驚能吐哺，為待鳳凰來。

《獲麟贈姚闢先輩》
宋·歐陽修
[
编辑
]

「世已無孔子，獲麟意誰知。」我嘗為之說，聞者未免非。
而子獨曰然，有如塤應箎。惟麟不為瑞，其意乃可推。
《春秋》二百年，文約義甚夷。一從聖人沒，學者自為師。
崢嶸眾家說，平地生嶮巇。相沿益迂怪，各鬥出新奇。
爾來千餘歲，舉世不知迷。焯哉《聖人經》，照曜萬世疑。
自從蒙眾說，日日遭蔽虧。常患無氣力，掃除浮雲披。
「還其自然光，萬物皆見之。子昔已好古，此經手常持。超然出眾見，不為俗牽卑。近又脫賦格，飛黃擺銜羈。聖門闡大道，夷路肆騰嬉。便可勦眾說，旁通塞多岐。正路趨簡易，慎勿事崎嶇。著述須待老，積勤宜少時。苟思垂後世，大禹尚胼胝。顧我今老矣，兩瞳蝕昏眵。《大書》難久視，心在力已衰。因思少自」棄，今縱悔可追。
戒我以勉子，臨文但吁嘻。

《賜觀進貢麒麟獻詩》
〈有序〉
明·王一寧
[
编辑
]

皇上改元之三年，遠國以麒麟來貢。叨列詞垣，幸睹嘉禎，不勝歡忭。謹拜手獻詩，以志其盛。

「聖皇御寰宇，治化敷深仁。至孝格天地，和氣周八垠。天心答靈貺，百福咸駢臻。絕域產嘉瑞，表茲泰運新。遠人慕帝德，重譯獻紫宸。蹌蹌殿陛間，拜舞亦何馴。重瞳一回顧，百象皆生春。行規折中矩，牛尾麇之身。有定而不觸，有趾而振振。所遊必擇土，所居寧肯群。周室在郊藪，漢庭來九真。迄今千載下，屢出應昌辰。」巍巍吾皇德，曠古無與倫。作詩繼《周》詠，稽首歌「聖神。」
《麟》
〈有序〉
徐渭
[
编辑
]

汝寧府光州光山縣，於萬曆十三年二月二十日，據高陌里民曹國隆同地方李章等呈稱：「本月十八日，當四更時，本莊偶見天光如電，一時輒黑。迨至五更，忽又光如白晝，居民畢起，又黑如前。眾相驚疑，不知何謂。逡巡達曉，則有五色瑞氛，郁如霞采，瀰漫亙空。不意本日未時，國隆家所畜㹀牛，大叫數聲，產一麒麟，胞破液流，液乃黃色牛，時舐麟血漉於舌，麟臥微動，則見遍體迸射，並是紅綠焰光。須臾，霏霧罩籠，風雨大作，群樹鳴吼，塵土飛揚，雨下如墨。至十九日未時，麟絕不向乳，遂不喘息。」 即今馬家橋至磚橋一帶，黑水尚存可驗。隨該知縣牛應元、主簿王汝政、典史梁樸公同往視。麟之遍體及頭尾四蹄並是龍鱗，鱗卻方樣湊縫所在，並襯現紫色毧毛。所據國隆等呈，「麟產於牛，非常事等，奈輒不乳，無由進呈。謹具圖畫一本，並所呈由，均乞轉達闕廷，惟復別有定奪。」 右乃刪削彼處文移，以存其實。

一辭羌馬獻蘭筋，四海歌謠美《漢文》。天為吾皇厭祥
瑞，不教麟犢惱明君。

又

光山產麟光燭天，無心住世去飄然。魯叟若逢應不
哭，不比哀公十四年。

又

帝王瑞到我皇真，主聖臣賢盡鳳麟。即看閣上《千秋》
畫，不羨牛邊數葉鱗。

又

吾皇已卻千里馬，天亦躊躇五色麟。尚恐越裳重譯
至，急傳黃紙與邊臣。

又

清時麟夭不須傷，野老番為哭一場。儻似角端能解
語，欲傳一語奉明王。

又

鱗中許貢止常鱗，但取冰時片甲新。五馬敢團茶葉
​
餅，一車不動荔枝塵。

又

南潦北旱禹湯年，何瑞能回聖主憐。親御布袍行十
里，汗香飛遶一壇圓。

又

聞道麒麟鬥海東，親令白日蝕當中。牛腸鱗甲知何
物，干犯天光半夜紅。

麒麟部紀事
[
编辑
]

《通鑑前編外紀》：「黃帝時，麒麟遊於苑囿。」
《雲笈七籤》：「黃帝有茂德，感真人來遊玉池，至德所致也。有瑞獸在囿，元枵之獸也。」
《路史》：「帝堯在位七年，麒麟遊於藪澤。」
《新序》：「舜為天子，天下化之，蠻夷率服。北發渠搜，南撫交阯，莫不慕義，麟鳳在郊。」
《吳越春秋》：「禹時麒麟步於庭。」
《汲冢周書》王會解「規矩，以麟者獸也。」〈注〉
《規矩》，亦戎也。
麟似鹿，牛尾一角，馬蹄也。

《竹書紀年》：「成王麒麟遊苑。」
《左傳》哀公十四年春，西狩於大野，叔孫氏之車子鉏
商獲麟，以為不祥，以賜虞人。仲尼觀之，曰：「麟也。」然後
取之。

《孔叢子記問篇》：「叔孫氏之車，子曰：鉏商樵於野而獲獸焉，眾莫之識，以為不祥，棄之五父之衢。冉有告夫子曰：『麇身而肉角，豈天之妖乎』？」夫子曰：「『今何在？吾將觀焉』。遂往，謂其御高柴曰：『若求之言，其必麟乎』？」到視
之，果信言。偃問曰：「飛者宗鳳，走者宗麟，為其難致也。敢問今見，其誰應之？」子曰：「天子布德，將致太平，則麟」鳳龜龍先為之祥。今宗周將滅，天下無主，孰為來哉？
遂泣曰：「予之於人，猶麟之於獸也。麟出而死，吾道窮矣。」乃歌曰：「唐虞世兮麟鳳遊，今非其時吾何求，麟兮麟兮我心憂。」因此幽憤，作《春秋》焉。

《孔子家語辨物篇》：叔孫氏之車士曰子鉏商，采薪於
大野，獲麟焉，折其前左足，載以歸。叔孫以為不祥，棄
之郭外。使人告孔子曰：「『有麏而角者，何也』？孔子往觀之曰：『麟也胡為來哉？胡為來哉』？反袂拭面，涕泣沾衿。叔孫聞之，然後取之。子貢問曰：『夫子何泣爾』？孔子曰：『麟之至，為明王也，出非其時而見害，吾是以傷哉』！」《漢書武帝本紀》：元狩元年「冬十月，行幸雍，祠五畤，獲白麟，作《白麟之歌》。」
《終軍傳》：「武帝拜軍為謁者給事中，從上幸雍，祠五畤，獲白麟，一角而五蹄。時又得奇木，其枝旁出，輒復合於木上。上異此二物，博謀群臣，軍上對曰：『臣聞《詩》頌君德，樂舞后功，異經而同指，明盛德之所隆也。南越竄屏葭葦，與魚鳥同群，正朔不及其俗，有司臨境，而東甌內附，閩王伏辜，南越賴救，北胡隨畜薦居，禽獸行，虎狼心，上古未能』」攝。大將軍秉鉞，單于奔幕，票騎
抗旌，昆邪右衽，是澤南洽而威北暢也。若罰不阿近，
舉不遺遠，設官竢賢，縣賞待功，能者進以保祿，罷者
退而勞力，刑於宇內矣。履眾美而不足，懷聖明而不
專，建三宮之文質，章厥職之所宜，封禪之君無聞焉。
夫天命初定，萬事草創，及臻六合同風，九州共貫，必
待明聖潤色祖業，傳於無窮。故周至成王，然後制定，
而休徵之應見。陛下盛日月之光，垂聖恩於勒成；專
神明之敬，奉燔瘞於郊宮。獻享之精交神，積和之氣
塞明，而異獸來獲，宜矣。昔武王中流未濟，白魚入於
王舟，俯取以燎，群公咸曰「休哉！」今郊祀未見於神祇，
而獲獸以饋，此天之所以示饗而上通之符合也。宜
因昭時令，日改定告元，苴白茅於江淮，發嘉號於營
丘，以應緝熙，使著事者有紀焉。蓋六鶂退飛，逆也；白
魚登舟，順也。夫明闇之徵，上亂飛鳥，下動淵魚，各以
類推。今野獸并角，明同本也；眾支內附，示無外也。若
此之應，殆將有解編髮，削左衽，襲冠帶，要衣裳，而蒙
化者「焉，斯拱而竢之耳。」對奏，上甚異之。由是改元為
元狩。後數月，越地及匈奴名王有率眾來降者，時皆
以《軍言》為中

《郊祀志》：郊雍獲一角獸，若麃然。有司曰：「陛下肅祗郊祀，上帝報享，錫一角獸，蓋麟云。」於是以薦五畤，畤加
一牛以燎。賜諸侯白金，以風符應合於天地。
〈注〉
改《元
狩元年》。以此符瑞之應。

《洞冥記》：「元鼎元年，起招仙閣，編翠羽麟毫為簾。」《後漢書班彪傳》：「孝武之世，太史令司馬遷上自黃帝，下訖獲麟，作本紀、世家、列傳、書表，凡百三十篇。」〈注〉
武
帝泰始二年，登隴首，獲白麟。遷作《史記》絕筆於此年。
《西京雜記》：「五柞宮前有梧桐樓，樓下有石麒麟二枚，刊其文辭，是秦始皇驪山墓上物也。頭高一丈三尺，東邊者前足折，折處如血。」
《後漢書。明帝本紀》：永平十一年，「是歲，麒麟所在出焉。」《宋書符瑞志》：「延光三年七月，麒麟見潁川陽翟。」《後漢書。安帝本紀》：「延光三年八月，潁川上言，麒麟見​陽翟。」
四年春正月壬午，東郡言「麒麟一見濮陽。」
《宋書·符瑞志》：「漢章帝元和二年以來至章和元年，凡三年，麒麟五十一見郡國。」
漢獻帝延康元年，麒麟十見郡國。

《吳志孫權傳》赤烏元年：八月，「武昌言麒麟見，有司奏言，麒麟者太平之應，宜改年號。詔曰，間者赤烏集於殿前，朕所親見，若神靈以為嘉祥者，改年，宜以赤烏為元。」
《宋書符瑞志》：「吳孫權赤烏元年八月，白麟見建業。晉武帝泰始元年十二月，麒麟見南郡枝江。」
咸寧五年二月甲午，白麟見平原鬲縣。九月甲午，麒
麟見河南陽城。

太康元年四月，白麟見頓丘。

《拾遺記》：「張華，字茂先，武帝賜麟角筆，以麟角為筆管。」此遼西國所獻。

《宋書符瑞志》：「晉愍帝建興二年九月丙戌，麒麟見襄平州刺史崔毖以聞。」
晉元帝大興元年正月戊子，麒麟見豫章。

《晉書成帝本紀》：「咸和八年五月，麒麟騶虞見於遼東。」《石季龍載記》：「郡國前後送蒼麟十六，白鹿七，季龍命司虞張曷柱調之，以駕芝蓋，列於充庭之乘。」
《呂光載記》：麟見金澤縣，百獸從之，光以為己瑞，以孝
武太元十四年僭即三河王位，置百官，自丞郎以下，
赦其境內，年號「麟嘉。」
利鹿孤《載記》：利鹿孤立二年，龍見於長寧，麒麟游於
綏羌，於是群臣勸進，以隆安五年僭稱河西王。
《陳書。徐陵傳》：陵母臧氏嘗夢五色雲化而為鳳，集左
肩上，已而誕陵焉。時寶誌上人者，世稱其有道。陵年
數歲，家人攜以候之，寶誌手摩其頂曰：「天上石麒麟也。」
《魏書靈徵志》：「高祖延興元年十一月，肆州秀容民獲麟以獻。王者不刳胎剖卵則至。」
《玉海》：隋義寧二年，仁壽宮獲白麟，更郡曰麟遊。
《冊府元龜》：武德三年七月，鄯州言麟見。

武德六年，管州言：「麟見」
太宗以武德九年八月即位九月壬戌麟州言麟見
貞觀三年五月乙丑幽州言麟見。

貞觀九年十二月，獲麟於德州。

貞觀十一年五月，麟見京師之後苑。

龍朔三年十二月，詔以絳州麟見於介山含元殿前
琅臺閣內，並睹麟跡。改來年正月為「麟德元年。」在京
及雍州諸縣，見繫囚徒，各降一等，杖罪以下並免之。
開元元年十二月，有麟見於峽州遠安縣之鬼谷仙
洞。

《舊唐書五行志》：「元和七年十一月，龍州武安川會田中嘉禾生，有麟食之，復生。麟之來，一鹿引之，群鹿隨之，光華不可正視。使畫工圖麟及嘉禾來獻。」
《孔帖》：前蜀王建武成元年十月，麟見璧州。

永平二年六月，麟見文州。

三年，麟見永泰。

四年，麟見《昌州》。

《十五國春秋？前蜀後主本紀》：「光天元年十二月，帝謁永陵。辛酉，詔來年正月有事於南郊，改明年元曰乾德。」是歲，麟見於青神縣長泉里，帝以為己祥，即其地
命建院焉。

《吳越備史》：「天祐二年冬十月，有獸入吳興，一角而麟趾。」
《玉海》：興國九年十月癸巳，嵐州獻牝獸，一角，角端有
肉。詔群臣參驗，徐鉉等以為祥麟，有司作祥麟曲。
〈注〉

「仁獸效祥，星㮙耀芒。在郊毓質，游畤呈祥。」雍熙二年閏九月己亥，坊州進一角獸，御崇政殿，召
近臣等觀之。
〈注〉
昔嵐貢者麟，今坊貢者麒。命豢於苑
中。

嘉祐三年六月丁卯，交趾貢異獸二。八月二十五日
癸亥，御崇政殿，召輔臣等觀之。司馬光作《交趾獻奇
獸賦》，宗室叔裒進《異獸歌》。
〈按司馬光賦作麒麟〉

《墨莊漫錄》：睦寇方臘未起之前一年，歙州生麟即死。
後十日，州人葉世寧夢乘麟而登山，山東北有洞，乃
舍麟而登入。二武士執而問之，世寧以實對，且言幸
得放還，當有重報。一武士笑曰：「誤矣，吾即歙州某橋南朱慶也，與子不熟，頗識其面。此洞有三堂四室，試令子觀之。」遂引而前，堂上有衣紫袍曳杖而行，吏數
十輩隨之，二武士止世寧立。世寧熟視，即尚書彭公
汝礪也。遽出拜之。公曰：「汝何以來也？」世寧驟對，乘洞
前石馬而來。公曰：「獸今安在？」二武士趨出曰：「介獸，誤取去。」公曰：「杖之百。」朱慶者唯而出。一武士領世寧欲
去，世寧拜辭，獨與武士出洞，見朱慶騎麟自山頂來，
下而揖世寧，撫麟，乃石也。慶曰：「山高不可陟，遵河甚徑，煩語慶」家人蘄、黃間，卜居甚善。鄉中當大亂，慶亦
自以夢報，得子言當信而不疑也。世寧曰：「此洞何名​慶曰：「洞名金源，司名某。」凡四字。世寧不曉而問之，忽
失足墜河而寤。

《元史仁宗本紀》：大同路宣寧縣民家產犢而死，頗類
麒麟，車載以獻。左右曰：「古所謂瑞物也。」帝曰：「五穀豐熟，百姓安業，乃為瑞也。」
《揚州府志》：「至元九年，張村出麒麟，村民以為妖，箠殺之。馮令圖其形，士大夫賦詩紀事。」
《異林》：弘治中，灤陽民家牛產一麟。初不為異，偶過廨
宇，見壁上畫麟，始大驚悟。俗謂「麟能茹鐵糞金」，遂以
鐵灌之而斃。後獻其皮於鎮府，鎮府貢於庭，兩脅有
甲，毛從甲孔中出，角栗形，纔及犬大。

《空同子》：嘉靖六年四月，舞陽之野麟生於牛。其夜火
光，又其聲雷，又見其角而鱗，以為妖。擊之，口吐火斃，
頃又蘇，瘞之土又自起，聲轉雷擊，碎首乃死。見者謂
麟也。野人懼，扛之省城，然誠麟也。古謂麟一角，然此
則雙肉角。麟馬蹄，此則牛蹄。

《新蔡縣志》：嘉靖三十一年十二月二十七日夜，儒士
曹卞莊佃人余廷家產麟，頭如鹿而有一肉角皮，毛
青而有鱗甲，蹄亦如鹿，尾如牛尾，產之時，火光滿室，
廷以為不祥，撻之死。時鄉士大夫方修文廟，卞取其
皮以告堂兄參政亨，亨應聲為韻語曰：「太平文運喜重新，誰使阿農殲瑞麟。應是昊天愛至寶，不鍾於物鍾於人。」
《西平縣志》：「嘉靖四十三年，縣北杜家莊民寇忠家牛產一物，麇身牛尾馬蹄，有角有鱗。時大雨如傾，雷電交作，鄉人怪之，遂擊死。識者以為麟也。太守徐中行作瑞麟圖贊。」
《隰州志》：「萬曆十一年，趙家峪民馮尚智牛生犢，遍身肉鱗，隻角端正，白額紅唇，不移時死，人以為麟云。」《汝寧府志》：「萬曆十三年，光山縣民曹國隆家產麟。」《丹徒縣志》：「萬曆二十一年，唐里灣民朱旺一家牛產麟。先是，旺一家每夜有赤光上騰如火，麟產後不復見。其狀通體鱗紋，色青黑，頂光潤，氤氳若雲氣然，口紅色」，頷下有髯，項皆細鱗，具九乳，臍以後具六乳，一
字排列。背腹皆巨鱗橫列，長而稍方，腹下微紅。其腰
脊近尾處一巨鱗，上有紋，橫五豎一如「王」字形。尾皆
細鱗，尾梢一全鱗裹毛，四足亦細鱗，近蹄二寸無鱗，
惟直紋二三見而已。甫生，聲如洪鐘，眾咸指為怪，斃
而瘞焉。越日，里人殷士望等聞知，往啟而濯之，傷悼
良久，繪為圖。郡侯王公應麟命葬於北固山二賢祠
左，作《圖說》。

萬曆二十五年春，朱旺一之族某家牛，復產一麟。其
牛即前產麟者之子也。麟壯大如前，麟微有毛，目赤
若流丹，額有紋如「王」字，近蹄細，鱗尤整密，餘皆同前。
生，數日死亦瘞。北固山為雙麟塚，五歲再育麟，亦近
古未有云。

《梓潼縣志》：「崇禎末，龍江寺僧晨起汲水，偶見霞光燭天，異而潛視之。少頃有麟浮出潼水潭中，踰時乃隱。」
麒麟部雜錄
[
编辑
]

《禮記禮運》：「天不愛其道，地不愛其寶，人不愛其情。故《河出馬圖》，鳳凰麒麟皆在郊棷。」
《禮斗威儀》，君乘金而王。其政訟平，麒麟在郊。

《孝經援神契》：「德至鳥獸，則麒麟臻。」
《春秋感精符》：「王者德化，旁流四表，則麒麟游其囿。」《家語困誓篇》：「刳胎殺夭，則麒麟不至其郊。」
《文子道原》篇：「麟以之遊，鳳以之飛。」
《道德》篇：「積道德者，鳳凰翔其庭，麒麟遊其郊，蛟龍宿其沼。」
《荀子哀公》篇：「古之王者，好生惡殺，故麒麟遊其郊野。」《楚辭》：「使麒麟可得羈而繫兮，又何以異乎犬羊。」《呂氏春秋名類》篇：「刳獸食胎，則麒麟不來。」
《易林》「採薪得麟，大命隕顛。」
子鉏執麟，「《春秋》作陰。」「元聖將終，尼父悲心。」
鳳凰在左，麒麟處右。仁聖相遇，《伊呂》集聚。

「麟鳳所遊」，安樂無憂。

麟子鳳雛，生長嘉國。和氣所居，康樂無憂。邦多哲人，
仁智隱伏。麟不可得。龍蛇潛藏，虛居堂室。

「麟鳳相隨」，觀察安危。

「雄聖伏名」，人匿麟遠。

《麒麟鳳凰》，善政得祥。陰陽和調，國無災殃。

南山高岡，麟鳳室堂。含和履中，國無災殃。

「麟趾龍身」，日馭三千。

「麒麟鳳凰」，子孫盛昌。

「《麟鳳》執獲」，英雄失職。

景星照堂，麟遊鳳翔，仁施大行，頌聲作興
​
《春秋繁露》，恩及於毛蟲，則走獸大為，麒麟至。咎及毛
蟲，則走獸不為，白虎妄搏，麒麟遠去。

《淮南子墬形訓》：「建馬生麒麟，麒麟生庶獸。」
揚子《法言問明篇》：「『或問：鳥有鳳，獸有麟，鳥獸皆可鳳麟乎』？曰：群鳥之於鳳也，群獸之於麟也，形性。豈群人之於聖乎？」
《孝至》篇：「麟之儀儀，鳳之師，師其至矣乎。」
《論衡狀留》篇：「蝗蟲之飛，能至萬里；麒麟須獻，乃達闕下。然而蝗蟲為災，麒麟為瑞。」
《說日》篇：「日晝行千里，夜行千里。」麒麟晝日亦行千里。
然則日行舒疾，與麒麟之步相似類也。

《說文》：「麒麟，仁獸也。馬身，牛尾，肉角。」
《月令章句》：「凡麟生於火，遊於土，故修其母，致其子，五行之精也，視明禮修則麟臻。」
魏陳思王《仁孝論》：「且禽獸悉知愛其母，知其孝也，唯白虎通麒麟稱仁獸者，以其明盛衰，知治亂也，孝者施近，仁者及遠。」
《抱朴子·逸民篇》：「麟不吠守，鳳不司晨。」
《博喻》篇：「逸麟逍遙大荒之表，故無機穽之禍；靈鶬振翅元圃之峰，以違罩羅之患。何必曲穴而永懷怵惕？何必銜蘆而慘慘畏容。」
《鸞凰》競粒於庭場，則受褻於「雞鶩」；龍麟雜廁於芻豢，
則見黷於《六牲》。

《廣譬》篇：「懸魚惑以芳餌，檻虎死於籠狐。不可以釣緡致者，必虯螭也。不可以機穽誘者，必麟虞也。麟角鳳爪，不必為鬥設。」
《詰鮑》篇：「麟虞覿靈而來出，龜龍吐藻於河湄。」
《兩同書》。夫山雞無靈，買之者謂之鳳；野麟嘉瑞，傷之
者謂之「麇。」然麟鳳有圖，麇雞無識，猶復以真為偽，以
偽為真。

《譚子化書》：「麒麟出亡，國土之象也。」
麟有利角，眾獸不伏。

《演繁露》：「古有麒麟，非馬也，其字亦不從馬。」《魯詩》有麒
麟，《說文》云：「青驪文，如傳慕也。」《類篇》有麟。引《爾雅》為說
曰：「青麒麟，驅馬之斑文也。」是古雖有麒麟字，皆以其
毛色命之。至《淮南子》始曰：「應龍生建馬，建馬生麒麟，麒麟生庶獸。」凡毛者皆生於庶獸，則漢世已用馬之
上品配麟龍，而加馬其旁矣。故唐廐遂以祥麟院為
名。老杜詩：「近聞下詔宣都邑，肯使麒麟地上行。」是用
天上石麒麟為事，正以騏驎為麒麟矣。

《田間書》：「不知暴獸，無以知麟之仁；不知惡鳥，無以知鳳之瑞。」
《玉笑零音》，麒麟麋鹿有角同也，然麒麟不能為麋鹿
之解角。

虎雖猛，不能以搏麟。

麒麟部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：「周靈王立二十一年，孔子生於魯襄公之世。夜有二蒼龍自天而下來，附徵在之房，因夢而生夫子。有二神女擎香露於空中而來，以沐浴徵在。天帝下奏鈞天之樂，列顏氏之房，空中有聲，言天感生聖子，故降以和樂笙鏞之音，異於俗世也。又有五老列於徵在之庭，則五星之精也。夫子未生時，有麟吐玉」書於闕里人家，文云：「水精之子孫，繼衰周而素王，故二龍繞室，五星降庭。」徵在賢明，知為神異，乃以繡紱
繫麟角，信宿而麟去。相者云：「夫子係殷湯之後，水德而為素王。」至敬王之末，魯哀公十四年，魯人鋤商田
於大澤，得麟以示夫子，繫角之紱尚猶在焉。夫子知
命之將終，乃抱麟解紱，涕泗滂沱，且麟出之時及解
紱之歲，垂百年矣。

《搜神記》：魯哀公十四年，孔子夜夢三槐之間，豐沛之
邦有赤氤氣起，乃呼顏回、子夏同往觀之。驅車到楚
西北范氏之街，見芻兒捶麟，傷其左前足，束薪而覆
之。孔子曰：「兒來，汝姓為誰？」兒曰：「吾姓為赤松，名時喬，字受紀。」孔子曰：「汝豈有所見乎？」兒曰：「吾所見一禽，如麇羊頭，頭上有角，其末有肉，方以是西走。」孔子曰：「天下已有主也，為赤劉，陳、項為輔。」五星入井，從歲星。兒
發薪下麟示孔子。孔子趨而往，麟向孔子蒙其耳，吐
三卷圖，廣三寸，長八寸，每卷二十四字。其言「赤劉」，當
起日周亡，赤氣起，火耀興，元丘制命，帝卯金。

《漢武帝內傳》：帝閒居承華殿，仙女王子登來語帝曰：
「七月七日王母暫來。」帝到七月七日，敕端門之內，不
得有妄窺者，內外寂謐，以候雲駕。二更之候，忽見西
南如白雲起，鬱然直來，逕趨宮庭，聞雲中簫鼓之聲，
人馬之響，半食頃，王母至也。縣投殿前，有似鳥集，或
乘白麟。

《洞冥記》：「帝既耽于靈怪，常得丹豹之髓，白鳳之膏，磨青錫為屑，以蘇油和之，照于神壇。夜暴雨，光不滅，有霜蛾如蜂赴火，侍者舉麟鬚拂拂之。」
《海內十洲記》：「鳳麟洲在西海之中央，地方一千五百里。洲四面有弱水繞之，鴻毛不浮，不可越也。洲上多鳳麟數萬，各為群。又有山川池澤及神藥百種，亦多​仙家。煮鳳喙及麟角合煎作膏，名之為續絃膠，或名連金泥。此膠能續弓弩已斷之絃，刀劍斷折之金，更以膠連續之，使力士掣之他處乃斷，所續之際終無」斷也。

《麻姑傳》：「漢孝桓帝時，神仙王遠，字方平，降於蔡經家。將至一時，頃聞金鼓簫管人馬之聲，及舉家皆見王方平戴遠遊冠，著朱衣，虎頭鞶囊，五色之綬，帶劍少鬚，黃色中形人也。乘羽車，駕五龍，龍各異色，麾節幡旗，前後導從，威儀奕奕，如大將軍鼓吹，皆乘麟從天而下。麻姑至蔡經家，坐定，召進行廚，皆金盤玉杯，餚」膳多是諸花果。而香氣達於內外。擘脯行之。如《柏靈》
云是麟脯也。

《博物志》：「神宮在高石沼中，有神人，多麒麟靈芝。