←
 
理學彙編 經籍典 第四百八十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百八十七卷

理學彙編 經籍典 第四百八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百八十七卷目錄

　集部彙考二十一

　　宋馬端臨文獻通考九
〈歌詞集〉

　集部彙考二十二

　　馬端臨文獻通考十
〈章奏集〉

經籍典第四百八十七卷

集部彙考二十一
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考九
[
编辑
]

歌詞集
[
编辑
]

《竹間集》十卷。

陳氏曰：蜀歐陽炯作。《序》，稱「衛尉少卿字弘基者所集，未詳何人。其詞自溫飛卿而下十八人，凡五百首」 ，此近世倚聲填詞之祖也。詩至晚唐五季，氣格卑陋，千人一律，而長短句獨精巧萵麗，後世莫及。此事之不可曉者，放翁、陸務觀之言云爾。

《南唐二主詞》一卷。

陳氏曰：中主李璟，後李主煜撰。卷首四闋，《應天長》《望遠行》各一，《浣溪沙》二中所作，重光嘗書之。主墨跡在旴江，晁氏題云：「先皇御製歌詞」 ，余嘗見之，於麥光紙上作撥鐙書，有晁景迂題字，今不知何在矣。餘詞皆重光作。

《陽春錄》一卷。

陳氏曰：南唐馮延己撰。高郵崔公度伯易題其後，稱「其家所藏最為詳確，而《尊前》《花間》諸集，往往謬其姓氏。近傳歐陽永叔詞，亦多有之，皆失其真也。世言風乍起」 為延己作，或云成幼文也。今此集無有，當是幼文作。長沙本以寘此集中，殆非也。

《家宴集》五卷。

陳氏曰：序稱子起，失其姓名，雍熙丙戌歲也。所集皆唐末五代人樂府，視《花間》不及也。末有《清和樂》十八章，為其可以侑觴，故名家宴也。

《珠玉集》一卷。

陳氏曰：晏元獻公殊撰。其子幾道嘗言，「先公為詞，未嘗作婦人語。」 以今考之，信然。

《張子野詞》一卷。

陳氏曰：都官郎中吳興張先子野撰。李常公擇為六客堂，子野與焉。所賦詞卒章云「也應傍有老人星」 ，蓋以自謂，是時年八十餘矣。東坡倅杭，數與唱酬，聞其買妾，為之賦詩，首末皆用張姓事。《吳興志》稱其晚年漁釣自適，至今號張釣魚灣。死葬弁山下，在今多寶寺。按《歐陽集》有《張子野墓誌》，死於寶元中者，乃博州人，名姓字偶皆同，非吳中之子野也。

《古今詩話》云：「客有謂張子野曰：『人皆謂公為張三中，即心中事，眼中淚，意中人也』。公曰：『何不自為張三影』？客不曉，公曰：『雲破月來花弄影』」 ，「嬌柔嬾起，簾櫳捲花影」 ，「『柳徑無人，墜飛絮無影』。此余平生所得意也。」 又《高齊詩話》云：「子野嘗有詩云：『浮萍斷處見山影』。又長短句『雲破月來花弄影』。又云：『隔牆送過秋千影』。並膾炙」 人口，世謂「張三影。」 苕溪漁隱云：「細味二說，當以《古今詩話》所載三影為勝。」
東坡曰：「子野詩筆老健，歌詞乃其餘波耳。《湖州西溪》詩云：『浮萍斷處見山影，野艇歸時聞草聲』。與子和詩云：『愁似鰥魚知夜永，懶同蝴蝶為春忙』。若此之類，亦可追配古人，而世俗但稱其歌詞。昔周昉畫人物皆入神品，而世但知有周昉士女，蓋所謂未見好德如好色者也。」
《杜壽域詞》一卷。

陳氏曰：京兆杜安世壽域撰。未詳其人，詞亦不工。

《六一詞》一卷。

陳氏曰：歐陽文忠公修撰。其間多有與「《花間》《陽春》」 相混者，亦有鄙褻之語，一二廁其中，當是仇人無名子所為也。

《樂章集》九卷。

陳氏曰：柳三變耆卿撰。景祐元年進士。官至屯田員外郎，世號「柳屯田。」 撰《樂章》及格，昭陵以其浮薄罷之，後乃更名永。其詞格固不高，而音律諧婉，詞意妥帖，承平氣象，形容曲盡，尤工於羇旅行役，若其人則不足道也。

《藝苑雌黃》：「柳之樂章，人多稱之。然大概非羇旅窮愁之詞，則閨門淫媟之語。若以歐陽永叔、蘇子瞻、黃魯直、張子野、秦少游輩較之，萬萬相遼。彼其所以傳名者，直以言多近俗，俗子易曉故也。」
《東坡詞》二卷。

陳氏曰：蘇文忠公軾撰。集中戚氏敘《穆天子》、西王母事，世不知所謂。李端叔《跋》，詳之。蓋在山中燕席間有歌此闋者，坐客言調美而詞不典，以請于公。
​

公方觀《山海經》，即敘其事為題，使妓再歌之，隨其聲填寫，歌竟篇就，纔點定五六字而已。李端叔時在幕府，目擊必不誣。或言非坡作，豈不見此跋耶？山谷黃氏曰：「東坡《居士曲》，世所見者幾百首，或謂於音律小不諧，居士詞橫放傑出，自是曲子內縛不住者。」
《後山詩話》：「東坡以詩為詞，如教坊雷大使之舞，雖極天下之工，要非本色。」
《山谷詞》一卷。

陳氏曰：黃太史庭堅撰。晁無咎言「魯直間作小詞，固高妙，然不是當家語，自是著腔子唱好詩。」
《淮海集》一卷。

陳氏曰：秦觀撰。晁無咎言少游詞如「斜陽外，寒鴉數點，流水遶孤村」 ，雖不識字人，亦知是天生好言語。

《晁無咎詞》一卷。

陳氏曰：晁補之撰。晁嘗云：「今代詞手，惟秦七黃九，他人不能及也。」 然二公之詞，亦自有不同者，若晁無咎，佳者固未多遜也。

《後山詞》一卷。

陳氏曰：「陳師道撰。」
《閑適集》一卷。

陳氏曰：晁端禮次膺撰。熙寧六年進士。兩為縣令，忤上官，坐保甲事，中以危法廢徙。晚乃以承事郎為大晟府協律，三閱月而卒。其從姪說之志其墓。

《晁叔用詞》一卷。

陳氏曰：晁沖之撰。壓卷《漢宮春梅》詞行於世。或云李漢老作，非也。

《小山集》一卷。

陳氏曰：晏幾道叔原撰。其詞在諸名勝中，獨可追逼《花間》，高處或過之。其人雖縱弛不羈，而不苟求進，尚氣磊落，未可貶也。

山谷《黃氏小山集序》曰：「晏叔原，臨淄公之暮子也。磊塊權奇，疏於顧忌，文章翰墨，自立規摹，常欲軒輊人而不受世之輕重。諸公雖愛之而又以小謹望之，遂陸沉於下位。平生潛心六藝，玩思百家，持論甚高，未嘗以治世。余嘗怪而問焉，曰：『我槃跚㪍窣，猶獲罪於諸公，憤而吐之，是唾人面也』。乃獨嬉弄於樂府之餘」 ，而寓以詩人句法，精壯頓挫，能動搖人心，士大夫傳之，以為有臨淄之風，爾罕能味其言也。余嘗論叔原固人英也，其癡亦自絕。人愛叔原者，慍而問其目，曰：「仕宦連蹇，而不能一傍貴人之門，是一癡也。論文自有體，不肯一作新進士語，此又一癡也。費資千百萬，家人饑寒，而面有孺子之色，此又一癡也；人百負之而不恨已信人終不疑其欺己，此又一癡也。」 乃共以為然。雖若此，至其樂府，可謂俠邪之大雅，豪士之鼓吹。其合者《高唐》《洛神》之流，其下者豈減《桃葉團扇》哉！余少時間作樂府以使酒玩世道人法秀獨罪余以筆墨勸淫，於我法中當犁舌之獄，特未見叔原之作耶？雖然，彼富貴得意，室有倩盼慧女，而主人好文，必當市購千金，家求善本。曰：「獨不得與叔原同時耶？」 若乃妙年美士，近知酒色之娛；苦節臞儒，晚悟裙裾之樂。鼓之舞之，使宴安酖毒而不悔，是則叔原之罪也哉！

《清真集》二卷，《後集》一卷。

陳氏曰：周邦彥美成撰。多用唐人詩語，檃括入律，混然天成。長調尤善鋪敘，富艷精工，詞人之甲乙也。

《東山寓聲樂府》三卷。

陳氏曰：賀鑄方回撰。以舊譜填新詞，而別為名以易之，故曰《寓聲》。宛丘張氏《序略》曰：「余友賀方回，博學業文，而樂府之詞，妙絕一世。攜一編示予，大抵倚聲而為之詞，皆可歌也。其盛麗如游金張之堂，而妖冶如攬嬙施之袪，幽索如屈、宋，悲壯如蘇、李，覽者自知之。」
《東堂詞》一卷。

陳氏曰：毛滂澤民撰。本以《斷魂分付潮回去》見賞東坡得名，而他詞雖工，未有能及此者。

《百家詩序》云：「元祐中，東坡守杭，澤民為法曹掾，公以眾人遇之，秩滿辭去。是夕宴客，有籍妓歌贈別小詞，卒章云：『今夜山深處，斷魂分付潮回去』。坡問誰所作，妓以毛法曹對。公語坐客曰：『郡僚有詞，人不及知，某之罪也』。翌日，折簡追還，留連數月，澤民由此知名。」
《溪堂詞》一卷。

陳氏曰：「謝逸、無逸撰。」
《竹友詞》一卷。

陳氏曰：「謝邁幼槃撰。」
《冠柳集》一卷。

陳氏曰：王冠通叟撰。號王逐客。世傳《霜瓦鴛鴦》其。
​

作也詞格不高，以「冠柳」 自名，則可見矣。

《姑溪集》一卷。

陳氏曰：「李之儀端叔撰。」
《聊復集》一卷。

陳氏曰：「安定郡王趙令畤德麟撰。」
《後湖詞》一卷。

陳氏曰蘇庠養直撰

《大聲集》五卷。

陳氏曰：万侯雅言撰。嘗游上庠不第，後為大晟府製撰。周美成、田不伐皆為作序。

《石林詞》一卷。

陳氏曰：「葉夢得少蘊撰。」
《蘆川詞》一卷。

陳氏曰：三山張元幹仲宗撰。坐送胡邦衡詞，得罪秦相者也。

《赤城詞》一卷。

陳氏曰：陳克子高撰。詞格頗高麗，晏、周之流亞也。

《簡齋詞》一卷。

陳氏曰陳與義撰

《劉行簡詞》一卷。

陳氏曰：劉一止撰。嘗為《曉行詞》，盛傳於京師，號《劉曉行》。

《順庵樂府》五卷。

陳氏曰：康與之伯可撰。與之父倬惟章，詭誕不檢，事見《揮麈錄》。與之又甚焉，嘗挾吳下妓趙芷以遁，與蘇師德仁仲有隙，遂興蘇玭訓直之獄。玭，仁仲之子，而常同，子正之婿也。與之受知於子正，一朝背之，士論不齒。周南仲嘗為作《傳道》，其實如此。所傳康伯可詞，鄙褻之甚。此集頗多佳語，定陶安世為之序，王性之、蘇養直皆稱之，而其人不自愛如此，不足道也。

《樵歌》一卷。

陳氏曰：「朱敦儒希真撰。」
《初寮詞》一卷。

陳氏曰王安中撰

《丹陽詞》一卷。

陳氏曰：「葛勝仲撰。」
《酒邊集》一卷。

陳氏曰：戶部侍郎向子諲伯恭撰。自號薌林。致堂胡氏序曰：「詩出於《離騷》《楚詞》，而《離騷》者，變風、變雅之意，迫而哀傷者也。其發乎情則同，而止乎禮義則異，名之曰『曲』，以其曲盡人情耳。方之曲藝，猶不逮焉，其去曲禮則益遠矣。」 然文學豪放之士，鮮不寄意於此者，隨亦自掃其跡，曰謔浪游戲而已。唐人為之最工者，「柳耆卿後出，掩眾製而盡其妙，好者以為不可復加。及眉山蘇氏，一洗綺羅香澤之態，擺脫綢繆宛轉之度，使人登高望遠，舉首高歌，而逸懷浩氣，超乎塵垢之外。」 於是花間為皂隸，而柳氏為輿臺矣。薌林居士步趨蘇堂，而嚌其胾者也。觀其《退江北》所作於後，而進《江南》所作於前，以枯木之心，幻出葩華，酌《元酒》之樽，棄置醇味。非染而不污，安能及此。

《漱玉集》一卷。

陳氏曰：易安居士李氏清照撰。元祐名士李格非文叔之女，嫁東武趙明誠德甫，晚歲頗失節。別本分五卷。

《得全詞》一卷。

陳氏曰：趙忠簡鼎元鎮撰。

《焦尾集》一卷。

陳氏曰韓元吉撰

《放翁詞》一卷。

陳氏曰陸游撰

《石湖詞》一卷。

陳氏曰范成大撰

《友古詞》一卷。

陳氏曰：左中大夫莆田蔡伸伸道撰。自號「友古居士」 ，君謨之孫。

《相山詞》一卷。

陳氏曰：王之道彥猷撰。

《浩歌集》一卷。

陳氏曰：「蔡柟堅老撰。」
《于湖詞》一卷。

陳氏曰：「張孝祥安國撰。」
《稼軒詞》四卷。

陳氏曰：寶謨閣侍制辛棄疾幼安撰。《信州本》十二卷，視長沙為多。

《可軒曲林》一卷。

陳氏曰：旴江黃人傑叔萬撰。

《王武子詞》一卷。

陳氏曰未詳其名字

《樂齋詞》一卷
​

陳氏曰：「向滈豐之撰。」
《鳳城詞》一卷。

陳氏曰：三山黃定泰之撰。乾道壬辰榜首。

《竹坡詞》一卷。

陳氏曰：「周紫芝撰。」
《介庵詞》一卷。

陳氏曰：「趙彥端撰。」
《竹齋詞》一卷。

陳氏曰：吳興沈瀛子壽撰。

《書舟詞》一卷。

陳氏曰：眉山程垓正伯撰。王稱季平為作序。

《燕喜集》一卷。

陳氏曰曹冠宗臣撰

《退圃詞》一卷。

陳氏曰：鎮洮馬寧祖奉先撰。

《省齋詩餘》一卷。

陳氏曰：「衡陽寥行之天民撰。」
《克齋詞》一卷。

陳氏曰：苕溪沈端節約之撰。

《敬齋詞》一卷。

陳氏曰：臨川吳鎰仲權撰。

《逃禪集》一卷。

陳氏曰：清江楊無咎補之撰。世所傳《江西墨梅》，即其人也。

《袁去華詞》一卷。

陳氏曰：「豫章袁去華宣卿撰。」
《樵隱詞》一卷。

陳氏曰：「毛幵平仲撰。」
《盧溪詞》一卷。

陳氏曰：「王庭珪民瞻撰。」
《知稼翁集》一卷。

陳氏曰：考功郎官莆田黃公度師憲撰。紹興戊午大魁。坐與趙忠簡往來，得罪秦檜，流落嶺表。更化召對為郎，未幾死，年纔四十八。

《呂聖求詞》一卷。

陳氏曰：檇李呂渭老聖求撰。宣和末人，嘗為朝士。

《退齋詞》一卷。

陳氏曰：長沙侯延慶季長撰。壓卷為《天寧節萬年歡》，又有《庚寅京師作》，《水調》則大觀元年。

《金谷遺音》一卷。

陳氏曰：「石孝友次仲撰。」
《歸愚詞》一卷。

陳氏曰：「葛立方常之撰。」
《信齋詞》一卷。

陳氏曰葛郯謙問撰

《澗壑詞》一卷。

陳氏曰：雙井黃談子默撰。

《嬾窟詞》一卷。

陳氏曰：東武侯寘彥周撰。其曰「母舅晁留守」 者，謙之也。紹興中，以直學士知建康。

《王周士詞》一卷。

陳氏曰：「長沙王以寧周士撰。」
《哄堂集》一卷。

陳氏曰盧炳叔易撰

《定齋詩餘》一卷。

陳氏曰：三山林淳太沖撰。

《漫堂集》一卷。

陳氏曰：豐城鄧元南秀撰。

《養拙堂詞集》一卷。

陳氏曰：「董鑑明仲撰。」
《坦庵長短句》一卷。

陳氏曰：趙師俠介之撰。

《晦庵詞》一卷。

陳氏曰：李處全粹伯撰。淳熙中侍御史。

《近情集》一卷。

陳氏曰：「鄱陽王大受仲可撰。」
《野逸堂詞》一卷。

陳氏曰：「歷陽張考忠正臣撰。」
《松坡詞》一卷。

陳氏曰：豫章劉德秀仲洪撰。慶元中為簽樞。

《岫雲詞》一卷。

陳氏曰：長沙鍾將之仲山撰。嘗為編修官。

《西樵語業》一卷。

陳氏曰：廬陵楊炎止濟翁撰。

《雲谿樂府》四卷。

陳氏曰：魏子敬撰。未詳何許人。

《西園鼓吹》二卷。

陳氏曰：「徐得之思叔撰。」
《李東老詞》一卷。

陳氏曰：「李叔獻東老撰。」
《東浦詞》一卷
​

陳氏曰：「韓玉溫甫撰。」
李氏《花萼集》五卷。

陳氏曰：廬陵李氏兄弟五人，洪子大，漳子清，泳子永，洤子召，淛子秀，皆有官閥。

《好庵遊戲》一卷。

陳氏曰：莆田方信孺孚若撰。開禧中，使入虜廷，後至廣西漕。

《鶴林詞》一卷。

陳氏曰：簡池劉光祖德修撰。紹熙名臣，為御史、起居郎，晚以雜學士終。蜀之耆德。有文集，未見。

《笑笑詞集》一卷。

陳氏曰：臨江郭應祥承禧撰。嘉定間人。自南唐二主詞而下，皆長沙書坊所刻，號《百家詞》。其前數十家，皆名公之作，其末亦多有濫吹者。市人射利，欲富其部帙，不暇擇也。

《蕭閑集》六卷。

陳氏曰：蔡伯堅撰。靖之子陷虜者。

《吳彥高詞》一卷。

陳氏曰：吳激彥高撰。米元章之婿，亦陷虜。二人皆貴顯。

《白石詞》五卷。

陳氏曰姜夔堯章撰

《西溪樂府》一卷。

陳氏曰：「姚寬令威撰。」
《洮湖詞》一卷。

陳氏曰：金壇陳從古睎顏撰。

《審齋詞》一卷。

陳氏曰：「東平王千秋錫老撰。」
《海野詞》一卷。

陳氏曰：曾覿撰。孝宗潛邸人。怙寵依勢，世號「曾龍」 者也。龍名大淵。

《蓮社詞》一卷。

陳氏曰張掄才甫撰

《梅溪詞》一卷。

陳氏曰：汴人史達祖邦卿撰。張約齋鎡為作序，不詳何人。

《竹屋詞》一卷。

陳氏曰：高觀國賓王撰，亦不詳何人。高郵陳造併與史二家《序》之。

《劉改之詞》一卷。

陳氏曰：襄陽劉過改之撰。

《冷然齋詩餘》一卷。

陳氏曰：「蘇洞召叟撰。」
《蒲江集》一卷。

陳氏曰：永嘉盧祖皋申之撰。

《款乃集》八卷。

陳氏曰：昭武嚴次山撰。款音「曖」 ，乃如字，余嘗辨之甚詳。

《花翁詞》一卷。

陳氏曰：「孫惟信季蕃撰。」
《蕭閑詞》一卷。

陳氏曰：「疁子耕撰。」
《註坡詞》二卷。

陳氏曰：「僊谿傅榦。」
註「《琴趣外篇》三卷。」
陳氏曰：江陰曹鴻註葉石林詞。

註《清真詞》二卷。

陳氏曰：曹杓季中註。自稱「一壺居士。」
《復雅歌詞》五十卷。

陳氏曰：題鮦陽居士序，不著姓名。末卷言宮詞音律頗詳，然多有調而無曲。

《樂府雅詞》十二卷、《拾遺》二卷

陳氏曰曾慥編

曾氏。自序略曰：「予所藏公名長短句，裒合成編，或後或先，非有銓次，多是一家，難分優劣，涉諧謔則去之，名曰《樂府雅詞》。《調笑集句》。歐公一代儒宗，風流自命，詞章幻眇，世所矜式。當時小人，或作豔曲，繆為公詞。今則除凡三十有四家，雖女流亦不廢。此外有百餘闋，平日膾炙人口，或不知姓名，則類于卷末，以俟詢」 訪，標曰《拾遺》云。

《草堂詩餘》二卷。

《類分樂章》二十卷。

《群公詩餘後編》二十二卷。

《五十大曲》十六卷。

《萬曲類編》十卷。

陳氏曰：「皆書坊編集者。」
《陽春白雪》五卷。

陳氏曰：趙粹夫編。取《草堂詩餘》所遺，以及近人之作。
​

集部彙考二十二
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考十
[
编辑
]

《章奏集》
[
编辑
]

陳氏曰：「凡無他文而獨有章奏，及雖有他文而章奏復獨行者，亦別為一類。」
《漢名臣奏》一卷。

陳氏曰：按《隋志》刑法類有《漢名臣奏事》三十卷，《唐志》已亡其一，《中興書目》僅存其二，一為孔光，一為唐林，今惟唐林而已。所言皆莽朝事，無足論者，姑以存古云爾。

「唐魏鄭公《諫錄》」五卷。

陳氏曰：唐尚書吏部郎中琅邪王綝集。綝字方慶，以字行，相武后，其為吏部，當在高宗時。《館閣書目》作「王琳」 ，誤也。所錄魏公進諫奏對之語，又名《魏文貞公故事》。

《陸宣公奏議》二十卷。

陳氏曰：唐宰相嘉興陸贄敬輿撰。又名《牓子集》。其議論並見別集類。

「李司空《論諫集》」七卷。

晁氏曰：唐李絳深之，贊皇人。貞元八年進士，中宏詞，補渭南尉。六年進中書侍郎平章事。太和初為山南西道節度使。四年，南蠻入寇，為亂兵所害。絳偉儀質，以直道進退，望冠一時，賢不肖太分，屢為讒邪所中。平生論諫數十百事，其甥夏侯孜所編。

　史官蔣偕為序。

《令狐公表奏》十卷。

晁氏曰：唐令狐楚字殼士撰。楚相憲宗，為文善於牋奏，自為《序》云：「登科後為桂、并四府從事，掌牋奏者十三年，始遷御史。綴其槁，得一百六十三篇。自號曰白雲孺子。」
陳氏曰：楚長於應用，嘗以授李商隱。

《包孝肅奏議》十卷。

晁氏曰：包拯，字希仁，合淝人。天聖五年進士，為御史中丞、知開封。為人剛嚴無私，聞者皆憚之。汪玉山序公奏議，分門編類，其事之首尾，時之先後，不可考也。如《請那移河北兵馬》，凡三章，其二在第八卷《議兵門》，其一迺在第九卷《議邊門》，其不相貫穿如此。今考其歲月，繫於每章之下，而記其履歷于後。若其歲月可見于章中者，不復重出，與夫不可得而考者不容於不闕也，庶幾讀者尚可以尋其大概云。如劾罷張方平、宋祁三使司，而《奏議》不載，豈包氏子孫所不欲以示人者耶？

《范文正公奏議》二卷。

陳氏曰范仲淹撰

《諫垣存槁》三卷。

陳氏曰韓琦撰

《富文忠公劄子》十六卷。

陳氏曰：富弼撰。平生「歷官」 、「辭免、《陳情》」 之文也。

《從諫集》八卷。

陳氏曰歐陽修撰

《南臺諫垣集》二卷。

陳氏曰：參政信安趙抃閱道撰。

《范貫之奏議》十卷。

直龍圖閣范師道貫之撰。曾南豐《序》曰：「自至和以後，十餘年間，公常以言事任職，自天子大臣至于群下，自掖庭至于四方幽隱，一有得失善惡，關于政理，公無不極意反復，為上力言。或矯拂情欲，或切劘計慮，或辨別忠佞，而處其進退，章有一再，或至于十餘上，事有陰爭獨陳，或悉引諫官、御史合議肆言。仁宗常」 虛心采納，為之變命令，更廢舉，近或立從，遠或越月踰時，或至于其後，卒皆聽用。蓋當是時，仁宗在位歲久，熟于人事之情偽與群臣之能否，方以仁厚清淨，休養元元，至于是非與奪，則一歸之公議而不自用也。其所引拔以言為職者，如公，皆一時之選，而公與同時之士，亦皆樂得其言，不曲從苟止，故天下之情，因得畢聞於上，而事之害理者，常不果行。至於奇衺恣雎，有為之者，亦輒敗悔。故當此之時，常委事七八大臣，而朝政無大闕失，群公奉法遵職，海內乂安。夫因人而不自用者，天也。仁宗之所以其仁如天，至於享國四十餘年，能承太平之業者，繇是而已。後世得公之遺文而論其世，見其上下之際相成如此，必將低回感慕，有不可及之歎，然後知其時之難得，則公言之不沒，豈獨見其志，所以明先帝之盛德於無窮也。

呂獻可《奏章》二十卷。

晁氏曰：呂誨字獻可。熙寧中為御史中丞。坐攻王安石知鄧川，司馬溫公服其知人，且序其《章奏集》云：「其草存者二百八十有九，歷觀古人，有能得其一二者，巳可載之史籍，在獻可蓋不足道也。」 陳氏曰：獻可，丞相正惠公端之孫也。
​
《孫莘老奏議》十卷。

晁氏曰：孫覺字莘老。元豐末，自祕書少監除右諫議大夫。元祐初，遷給事中、吏部侍郎。莘老素與王介甫善，後為諫官論《新法》，遂絕。

李公擇《廬山奏議》十七卷。

陳氏曰：李常字公擇。早年讀書於廬山。熙寧間為諫官，論《青苗法》而罷。元祐初，為御史中丞。

《范蜀公奏議》二卷。

晁氏曰：范鎮字景仁，成都人。舉進士，為禮部第一。仁宗朝知諫院。後言「王安石《新法》不便」 ，乞致仕，歸穎昌。元祐初，詔召不赴，封蜀郡公，年八十一。諡忠文。

《經緯集》十四卷。

陳氏曰：樞密副使會稽孫抃元規撰。

《傅顯簡奏議》四卷。

陳氏曰傅堯俞撰

汪玉山《跋略》曰：「范忠宣公誌公墓曰：『司馬溫公言傅欽之清且勇。邵康節謂欽之清而不耀，直而不訐，勇而能溫云』。」
《范忠宣彈事》五卷，《國論》五卷

陳氏曰范純仁撰

《范德孺奏議》二十五卷。

陳氏曰：龍圖閣直學士范純粹德孺撰。《文正公》三。

子中子：純禮、彝叟，至尚書右丞；純粹守邊，有將才。

文正嘗謂「仁得其忠，禮得其靜，粹得其略。」 其長子純祐天成尤英悟，不幸病廢蚤世。富文忠深惜之，為作墓誌。

《盡言集》十三卷。

陳氏曰：「諫議大夫元城劉安世器之撰。」
《王明叟奏議》二卷。

陳氏曰：翰林學士海陵王覿明叟撰。坐黨籍，謫臨江而卒。其在朝專論蘇、程朋黨之弊，以為深患。

《丁騭奏議》一卷。

陳氏曰：右正言毘陵丁騭撰。元祐中在諫垣，嘉祐二年進士也。

《諫垣集》二卷。

陳氏曰陳瓘撰

《閑樂奏議》一卷。

陳氏曰：殿中侍御史建陽陳師錫伯修撰。熙寧九年第進士。裕陵素知其文行，擢為第三人。蘇軾知湖州，師錫掌書記。軾下御史獄，師錫篤賓友之義，安輯其家。軾入西掖，薦自代，明著其事。師錫在元豐已為察官，坐論進士習律罷出。建中靖國再入，未幾又罷。

《河間公奏議》十卷。

晁氏曰：朱光庭，元祐中為諫官時所論事也。

《得得居士戇草》一卷。

陳氏曰：《正言》眉山任伯雨德翁撰。其論蔡卞、章惇欲廢宣仁尤切，故卞深恨之，獨貶嶺外。

《龔彥和奏疏》一卷。

陳氏曰：殿中侍御史河間龔夬彥和撰。二陳、任、龔，皆建中靖國言事官，極論蔡京者也。

《石林奏議》十五卷。

陳氏曰葉夢得撰

石林自序《志愧集》曰：「進對以來，奏槁藏于家者若干篇，不忍盡棄，乃序次為十卷，目之曰《志愧集》。夫天下豈無大安危，生民豈無大休戚？矧中原分裂，上方櫛沐風雨，旰食圖功，而身遭不世之主，橫被非常之知，所言僅如是而已。心非木石，安得不媿？姑自識之，留以遺子孫，庶後世悼其意之不終。或有感勵奮發，慨」 然少能著見者，猶足雪其無功之恥，而償其未報之恩也。

《虞雍公奏議》　卷。

丞相虞允文撰。後溪劉氏序略曰：「余讀雍國忠肅虞公《奏議》二百二十有七篇，而慨然有感。世但知采石之戰，以七千卒卻虜兵四十萬，其功甚偉，然忌者獨曰適然。豈知公於紹興辛巳之前，已因論對，面奏虜必叛盟，兵必分五道，正兵必出淮西，奇兵必出海道，宜令良將勁卒備此二境，其先事之識，已絕出乎眾」 人之表矣。及虜叛盟，上令從臣集議，公獨言虜兵必出兩淮，丞相善其言而未果行。及遣公勞師采石，事已大壞。公以書生收合亡卒，激厲諸將，施置於倉卒之際，而破虜於俄頃之間。嗚呼！非胸中素所蓄積忠誠，足以動天地，感人心，而作士氣，未易成此偉績也，而曰適然，可乎？自昔狃勝者，必忽其「餘憂。」 公又令設備於瓜州，其他區畫悉各精密而不苟，虜遂遁去，乃徐請車駕還行都，皆歷歷見於奏疏也。余竊妄論，本朝多議論，少成功，雖盛時猶然也，況積習消靡之餘，夫人皆喜逸而惡勞，圖安而懼危。中興以來，前有張魏公，後有虞雍公，為國家任其勞、當其危者也，彼不少愧。
​

焉而又忍短毀之乎

《連寶學奏議》二卷。

陳氏曰：寶文閣學士安陸連南夫鵬舉撰。紹興初，知饒州，扞禦有功。及和議成，南夫知泉州，上表略曰：「不信亦信其然，豈然？」 又曰：「雖虞舜之十二州，昔皆吾有，然商於之六百里，當念爾欺。」 由是得罪。

《若溪奏議》一卷。

陳氏曰：資政長城劉玨希范撰。嘗以「同知三省樞密院」 扈從隆祐南幸。

《毘陵公奏議》二十五卷。

陳氏曰張守撰

《陳國佐奏議》十二卷。

陳氏曰：禮部侍郎赤城公輔國佐撰。政和三年，上舍，釋褐首選。紹興初為諫官。

《胡忠簡奏議》四卷。

陳氏曰胡銓撰

《玉山表奏》一卷。

陳氏曰汪應辰撰

《陳正獻奏議》二十卷，《表劄》二十卷

陳氏曰陳俊卿撰

龔實之《奏槁》六卷。

陳氏曰：「龔茂良撰。」
《南軒奏議》十卷。

陳氏曰張栻撰

胡獻簡《奏議》八卷，《臺評》二卷

陳氏曰：「禮部尚書會稽胡沂撰。」
《梅溪奏議》三卷。

陳氏曰：「太子詹事樂清王十朋龜齡撰。」
《省齋歷官表奏》十二卷。

陳氏曰：「周必大撰。」
《軒山奏議》二卷。

陳氏曰王藺撰

《北山戇議》一卷。

陳氏曰：「戶部侍郎濡須王。」少愚撰。藺之兄。開禧中諫用兵。

《李祭酒奏議》一卷。

陳氏曰：國子祭酒錫山李祥元德撰。慶元初，論救趙忠定得罪者。

《齊齋奏議》三十卷，「《掖垣激論》四卷，《銀臺章奏》五卷，《臺諫論》二卷，《昆命元龜說》」一卷

陳氏曰倪思撰。