←
 
明倫彙編 官常典 第三百十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百十七卷

明倫彙編 官常典 第三百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百十七卷目錄

　禮部部名臣列傳三

　　明二

　　徐穆　　　　　　　李傑

　　顧清　　　　　　　劉瑞

　　吳山　　　　　　　毛澄

　　汪俊　　　　　　　吳一鵬

　　霍韜　　　　　　　黃宗明

　　孫陞　　　　　　　歐陽德

　　瞿景淳　　　　　　尹臺

官常典第三百十七卷

禮部部名臣列傳三
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

徐穆
[
编辑
]

按《明外史顧清傳》：「清同年生吉水徐穆，字舜和，舉進士第二，為編修，進侍讀。正德初，頒朔朝鮮，其驛使告故事，王不郊迎。穆反覆折辨，卒如禮。數與陪臣質疑義，穆酬對無滯。及還，贈遺無所受。與清同改南京禮部員外郎，同復職。穆才性敏捷，博涉群書，於國朝故實，兵民利病，疆域險易，靡不通諳。每廣座，言論風發」，
眾咸嘉嘆，穆亦以此自負。遷侍讀學士，卒。

李傑
[
编辑
]

按《明外史張昇傳》：「『李傑，字世賢，常熟人。成化二年進士，入翰林。弘治中，累遷至太常少卿，兼侍讀學士，掌院事。正德初，歷禮部左右侍郎，常與昇共事。既代為尚書。會劉瑾勢益張，晉府鎮國將軍表槏等賄瑾，請進爵為郡王。傑言表槏父靖王由世子追封，與實封之子不同，不宜許』。詔下廷臣議，議者多阿瑾意，言父」既追封，其子亦應進爵。詔許表槏兄弟四人進封，而
切責傑等，詰前議者主名。傑言：「前寢周悼王庶子睦梀等加封者，故尚書昇也。」乃奪昇散官及歲夫月米，
而責傑委罪前官，復令具狀。傑言：「昇主議時，臣及今南京吏部尚書王華實為侍郎，與司官張琮等皆有罪。」詔傑、華致仕，琮等降謫有差。傑持己矜嚴，在部踰
年，遽以忤權奄去，時論惜之，昇與傑皆歸。十年卒，昇
諡《文僖》。傑贈太子少保，諡《文安》。

顧清
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「清字士廉，松江華亭人。弘治五年，舉鄉試第一。明年成進士，改庶吉士，授編修，與同年生毛澄、羅欽順、汪俊相砥以名節，進侍讀。正德初，劉瑾竊柄，清邑子張文冕為謀主，附者立尊顯，清絕不與通。瑾銜之，摘《會典》小誤，挫諸翰林。清降編修，又盡調諸翰林為部屬，清得南京兵部員外郎。瑾誅，還翰林」，
擢侍讀學士，掌院事。尋遷少詹事，充經筵日講官，進
禮部右侍郎。時澄已為尚書，清協恭守職。前後《請建
儲宮》《罷巡幸疏》凡十數上。世宗嗣位，為御史李獻所
劾，罷歸。清學端行謹，恬於進取。家居，薦者相繼，悉報
寢。嘉靖六年詔舉老成堪用內閣者，廷推及清，乃以
為南京禮部右侍郎。上言：「錦衣職侍衛，祖宗朝非機密不遣。正德間，營差四出，海內騷然，陛下所親見。近乃遣千戶勘揚州高瀹爭私財事，囚其女歸，憯毒備加。請自今悉付所司，停旂校無遣。」從之。屢疏引疾，詔
進尚書，致仕。時方進表入都，道卒，諡文僖。

劉瑞
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「瑞字德符，內江人。父時斆，官山東僉事，以廉惠稱。瑞舉弘治九年進士，選庶吉士，授檢討。好學潔修，遇事輒有論。建。清寧宮災，請罷醮壇，時召內閣講官延訪治道，疏言：『故閹李廣門下內臣，宜悉罪。前太監汪直，先帝罪人，今來覬用，當斥遠之。副使楊茂元、郎中王雲鳳以直言獲罪，宜召復其職。京師之萬春宮，興濟真武廟、壽寧侯第，在外之興、岐、衡、雍、汝、涇諸府，土木繁興，宜悉罷不急者。都勻之捷，鄧廷瓚冒其功；賀蘭之征，王越啟其釁。請追正欺罔之罪』。」報聞。闕里廟成，遣內閣李東陽祭告。瑞請更定先師
封諡，不果行。武宗即位，疏陳《端治本》九事，請召祭酒
章懋、侍郎王鏊、都御史林俊、雍泰，而超擢參政王綸、
副使王雲鳳、僉事胡獻、知府楊茂元、照磨余濂。由是
諸臣多獲進。劉瑾肆虐，瑞即謝病，貧不能還鄉，依從
母子李充嗣於澧州。瑾榜瑞為「奸黨」，又以前薦雍泰
除其名，罰米輸塞上。坐是益困，授徒自給。瑾誅，以副
使督浙江學校，召為南京太僕少卿。嘉靖二年由南
太常卿就遷禮部右侍郎。因災變偕同官條上六事，
且言齋醮無益且妨政，織造多費且病民。帝多納用
​
之。《大禮》議起，瑞偕九卿合疏，極言大宗、「小宗」之義，凡
數千言。四年卒官。贈尚書。隆慶初，諡文肅。

吳山
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「山字曰靜，高安人。嘉靖十四年進士及第，授編修，累官禮部左侍郎，入西苑供奉青詞。三十五年，改吏部，尋代王用賓為禮部尚書。明年加太子太保。山與嚴嵩鄉里，嵩子世蕃介大學士李本飲，山欲與為婚姻，山不可，世蕃不悅而罷。帝欲用山內閣，嵩密阻之。府丞朱隆禧者，考察罷官，獻方術，得加」禮部侍郎。及卒，請卹，山執不與。僉都御史唐順之卒
於軍，總督胡宗憲疏其以死勤事，請優卹，山亦不與。
大學士靳貴妻早寡及老，有司奏請旌表，山不可。徐
階為之言。山正色曰：「相公慮閣老夫人再醮耶？」階默
然而罷。𥙿、景二邸並建，國本未定。三十九年冬，帝忽
諭禮部具景王之藩儀。嵩知帝激於郭希顏，疏欲覘
人心，諷山留王。山曰：「中外望此久矣。」立具儀以奏，王
竟之藩。司禮監黃錦嘗竊語山曰：「公他日得為編氓，幸矣。王之藩，非帝意也。」明年二月朔，日當食，微陰。曆
官言日食不見，即同不食。帝以為天眷，喜甚。嵩趣部
急上賀，侍郎袁煒亦為言。山仰首曰：「日方虧，將誰欺耶？」仍捄護如常儀。帝大怒，山引罪。帝謂山守禮無罪，
而責禮科對狀。給事中李東華等震懼，劾山請與同
罪。帝乃責山賣直沽名，停東華俸。嵩言「罪在部臣。」帝
乃貰東華等，命姑識山罪。吏科梁夢龍等見帝怒山
甚，又惡專劾山，乃并吏部尚書吳鵬劾之。詔「鵬致仕，山冠帶閒住。」時皆惜山而深快鵬之去。穆宗即位，召
為南京禮部尚書，堅辭不赴。卒。贈少保，諡「文端。」
毛澄
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「澄字憲清，崑山人。舉弘治六年進士第一，授翰林修撰。預修《會典》成，進右諭德，直講東宮。武宗為太子，聽澄講輒解語帝。帝大喜，方秋夜置宴，即徹以賜。武宗立，進左庶子，直經筵。以母憂歸。正德四年，劉瑾摘《會典》小疵，貶諸纂修者秩，以澄為侍讀。服闋還朝，進侍講學士，再進學士，掌院事。歷禮部左」、
右侍郎。十二年五月拜尚書。其年七月，帝始出巡幸。
澄偕諸大臣陸完等疏諫。會御史張欽閉居庸關，不
得出，帝乃還。八月朔，帝微行，澄率侍郎王瓚、顧清等
疏請還宮。俟命。三日，又請。帝甫還，旋出居庸，幸宣府，
久留不返。澄等頻疏諫，悉不報。明年正月駕旋，命百
官戎服郊迎。澄等請用常服，不許。七月，帝自稱威武
大將軍朱壽，統六師巡邊，遂幸宣府，扺大同，歷山西，
至榆林。澄等屢疏馳諫。至十二月，復偕廷臣上疏曰：
「去歲正月以來，鑾輿數駕，不遑寧居。今茲之行，又已半歲。宗廟社稷享祀之禮，並係攝行。萬壽、正旦、冬至朝賀之儀，悉從簡略。臘朔省牲，闕而不行，遂二年矣。今歲律將周，郊禋已」卜，而六龍遐騁，旋軫無期。上則
長樂倚門，椒宮凝望；下則萬幾壅滯，四海驚憂。萬一
冰雪阻違，道途梗塞。元正上日，不及躬執玉帛於上
帝之前，天下其將謂何？皇祖之訓曰：「凡祀天地，精誠則感格，怠慢則禍生。」今去上辛纔二旬，萬一旋不及
期，禮愆於素，陛下何以自安？邊地荒寒，隆冬尤甚。臣
等處「重城，食厚祿，仰思聖體勞頓，根本空虛。遙望清塵，憂心如醉。伏祈趣駕速還，躬親祼享，宗社臣民幸甚！」不報。十四年二月，駕甫還京，即諭禮部：總督軍務
威武大將軍總兵官太師鎮國公朱壽遣往兩畿，瞻
東嶽奉安聖像，祈福安民。澄等駭愕，復偕廷臣上言：
「陛下以天地之子，承祖宗之業。九州四海」，但知陛下
有「皇帝」之號而已。今曰「總督軍務威武大將軍、太師鎮國公」者，臣等莫知所指。夫出此旨者陛下也，加此
號者陛下也，不知受此號者何人。如以皇儲未建，欲
遍告名山大川，用祈默相，則遣使走幣，足將敬矣，何
必躬奉神像，獻寶香，如佛老所為哉？況鑾輿一動，師
眾如林，吏民輸將，不足供「億，此不可者一。漕渠阻塞，商賈不通，諸須匱乏，百物騰貴，此不可者二。江濤洶湧，雨溼頻仍，水土不宜，風俗不習，設有驚憂，悔將何及？此不可者三。千乘萬騎，蹴踏奔騰，禾稼被傷，蠶桑失業，萬姓怨咨，盜賊將起，此不可者四。車駕愈遠，歷日愈多，宗社大器，誰可付託？倘北敵乘虛突來，姦人投間蜂起，太倉無兼歲之儲，諸將乏萬夫之敵。羽書猝至，何以應之？此又不可之大者五也。伏望早收成命，為社稷計。」不報。寧王宸濠謀不軌，巡撫孫燧等奏
其孝行，澄力駁之。無何，宸濠反。帝南征，駐驆留都者
踰歲。澄屢請回鑾。及駕返通州，用江彬言，將即賜宸
濠死。澄據漢王高煦故事，請還京告郊廟，獻俘行戮，
不從。中官王堂鎮浙江，請建生祠。西番闡化王使者
乞額外賜茶九萬斤，澄皆力爭，不聽。王瓊欲陷彭澤，
澄獨白其無罪。武宗崩，澄偕大學士梁儲、壽寧侯張
鶴齡、駙馬崔元、太監韋霦等，迎興獻王長子厚熜於
安陸。既至，將謁見，有議用天子禮者。澄曰：「今即如此，後何以加？豈他日勸進辭讓之」禮，當遂廢乎？世宗踐
阼甫六日，有旨議獻王主祀及尊稱。澄大會文武群
​
臣。上議曰：「考漢成帝立定陶王為皇太子，立楚孝王孫景為定陶王，奉共王祀。共王者，皇太子本生父也。時大司空師丹以為恩義備至。今陛下入承大統，宜如定陶王故事，以益王第二子崇仁王厚炫繼興王後，襲封，興王主」祀事。又考宋濮安懿王之子入繼仁
宗後，是為英宗。司馬光謂濮王宜尊以高官大爵，稱
王伯而不名。范鎮亦言：「陛下既考仁宗，若復以濮王為考，於義未當。」乃立濮王園廟，以宗樸為濮國公，奉
濮王祀。程頤之言曰：「為人後者，謂所後為父母，而謂所生為伯叔父母，此生人之大倫也。然所生之義，至尊至大，宜別立殊稱，曰『皇伯叔父某國大王，則正統既明，而所生亦尊崇極矣。今興獻王於孝宗為弟，於陛下為本生父，與濮安懿王事正相等。陛下宜稱孝宗為皇考，改稱興獻王為皇叔父興獻大王，妃為皇叔母興獻王妃。凡祭告興獻王及上箋於妃，俱自稱『姪皇帝某，則正統私親，恩禮兼盡，可以為萬世法』』。」議
上，帝慍曰：「父母可更易若是耶？」五月四日，旨下再議。
澄復會廷臣上議曰：「《禮》，為人後者為之子，自天子至庶人，一也。興獻王子，惟陛下一人。既入繼大統，奉祀宗廟，是以臣等前議，欲令崇仁王厚炫主興獻王祀。至於稱號，陛下宜稱為皇叔父。興獻大王，自稱姪皇帝，名實以宋程頤之說為可據也。本朝之制，皇帝於宗藩尊行，止稱伯父叔父，自稱皇帝而不名。今稱興獻王為皇叔父，大王又自稱名，尊崇之典已至，臣等不敢復有所議。」因錄程頤《代彭思永議濮王禮疏》進
覽，帝不從。其月二十四日，命博考前代典禮，再議以
聞。澄乃復會廷臣上議曰：「臣等會議者再，請改稱興獻王」為叔父者，明大統之尊無二也。然加「皇」字於叔
父之上，則凡為陛下伯叔諸父皆莫能與之齊矣；加
「大」字於王之上，則天下諸王皆莫得而並之矣。興獻
王稱號既定，則王妃稱號亦隨之，天下王妃亦無以
同其尊矣。況陛下養以天下，所以樂其心，不違其志，
豈一家一國之養可同日語哉？此孔子所「謂事之以禮者。其他推尊之說，稱親之議，似為非禮。推尊之非，莫詳於魏明帝之詔；稱親之非，莫詳於宋程頤之議。至當之禮，要不出於此。」并錄上魏明帝詔書。當是時，
帝既銳欲推崇所生，而進士張璁復抗疏極言禮官
之謬。帝益心動，持澄等疏久不下。至八月朔，再命集
議，澄等乃復上議曰：「先王制禮，本乎人情。武宗既無子嗣，又鮮兄弟，援立陛下於憲廟諸孫之中，是武宗以陛下為同室之弟。考孝宗母，慈壽無可疑矣，可復顧私親哉？」疏入，帝不懌，復留中。會給事中邢寰請議
憲廟皇妃邵氏徽號，澄上言：「王妃誕生獻王，實陛下所自出。但既承大統，則宜考孝宗，而母慈壽太后矣。孝宗於憲廟皇妃宜稱皇太妃，則在陛下宜稱太皇太妃。如此，則彝倫既正，恩義亦篤。」疏入，報聞。其月，帝
以母妃將至，下禮官議其儀。澄等請由崇文門入東
安門，帝不可。乃議由正陽左門入大明東門，帝又不
可。澄等執議如初。帝乃自定其儀，悉由中門入。時尊
崇禮猶未定，張璁復進《大禮或問》，帝益嚮之。至九月
末，乃下澄等前疏，復令博採輿論以聞。澄等知勢不
可已，謀於內閣，加稱興王為帝，妃為后，而以皇太后
懿旨行之。乃上疏曰：「陛下孝心純篤，親灑宸翰，諭以至情，天地百神，實所共鑒。但臣等一得之愚，已盡於前議。茲欲仰慰聖心，使宜於今而不戾乎情，合乎古而無悖乎義，則有密勿股肱在，非臣等有司所敢擅也。」帝迫於眾議，乃以十月二日諭廷臣以慈壽皇太
后旨，加興王號曰興獻帝，妃曰興國太后，皇妃邵氏
亦尊為皇太后。既詔告天下，加恩百僚矣。十二月十
日復傳諭加稱皇帝。內閣楊廷和等既封還御批，帝
猶不允。於是澄等抗疏力爭，又偕九卿喬宇等合諫。
帝意未回，澄猶執奏不已。明年，嘉靖改元正月，清寧
宮後三小宮災，澄復以為言。會朝臣亦多諫者，事迄
獲止。澄端亮有學行，論事侃侃不撓。帝欲推崇所生，
嘗遣中官諭意，至長跪稽首。澄駭愕，急扶之起。其人
曰：「上意也。」上言「人孰無父母，奈何使我不獲伸，必祈公易議。」因出囊金𢌿澄，澄奮然曰：「老臣悖耄，不能隳典禮，獨有一去不與議已耳。」抗疏引疾，至五六上。帝
輒慰留不允。二年四月疾甚，復力請，乃許之。舟至興
濟而卒。先是論定策功，加澄太子太傅，廕錦衣世指
揮同知，力辭不受。帝雅敬憚澄，雖數忤旨，而恩禮不
衰。暨得疾，遣醫診視，藥物之賜時至。其卒也，深悼惜
之。贈少傅，諡文簡。

汪俊
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「俊字抑之，弋陽人。父鳳，進士，貴州右參政。俊舉弘治六年會試第一，授庶吉士，進編修。正德中，與修《孝宗實錄》。以不附劉瑾、焦芳，調南京工部員外郎。瑾、芳敗，召復原官。累遷侍讀學士，擢禮部右侍郎。嘉靖元年，轉吏部左侍郎。時議興獻王尊號，與尚書喬宇、毛澄輩力爭，澄引疾去，代者羅欽順不至」，
乃以俊為禮部尚書。於時，獻王已加帝號矣。主事桂
​
萼復請稱皇考，章下廷議。三年正月，俊集廷臣七十
有三人上議曰：「『《祖訓》兄終弟及，指同產言。今陛下為武宗親弟，自宜考孝宗明矣。孰謂與為人後而滅武宗之統也。《儀禮傳》曰：『為人後者孰後』？後，大宗也』。漢宣起民間，猶嗣孝昭；光武中興，猶考孝」元魏明帝詔皇
后無子，擇建支子以繼大宗。孰謂入繼之主與為人
後者異也？宋范純仁謂英宗親受詔為子，與入繼不
同。蓋言恩義尤篤，尤當不顧私親，非以生前為子者
乃為人後，身後入繼者不為人後也。萼言：「孝宗既有武宗為之子，安得復為立後？臣等謂陛下自後武宗而上考孝宗，非為孝宗立後也。」又言：「武宗全神器授陛下，何忍不繼其統？臣等謂陛下既稱武宗皇兄矣，豈必改孝宗稱伯，乃為繼其統乎？」又言：「禮官執者不過前宋濮議，臣等愚昧，實不出此。蓋程頤之議曰：『雖當專意於正統，豈得盡絕於私恩？故所繼主於大義，所生存乎至情。至於名稱，統緒所係，若其無別，斯亂大倫，殆為今日發也。今欲推尊本生，立廟大內，不知出何典籍。臣謹集諸章奏，惟進士張璁、主事霍韜、給事中熊浹與萼議同，其他八十餘疏二百五十餘人，皆如臣等議』。」議上，留中，而特旨召桂萼、張璁、席書於
南京。越旬有五日，乃下諭曰：「朕奉承宗廟，正統大義，豈敢有違。苐本生至情，亦當兼盡，其再集議以聞。」俊
不得已，乃集群臣請加「皇」字，以全徽稱。議上，復留中
十餘日。至三月朔，乃詔禮官加稱興獻帝為本生皇
考恭穆獻皇帝、興國太后為本生母章聖皇太后，擇
日祭告郊廟，頒詔天下，而別諭建室奉先殿側，恭祀
獻皇。俊等復爭曰：「陛下入奉大宗，不得祭小宗，亦猶小宗之不得祭大宗也。昔興獻帝奉藩安陸，則不得祭憲宗；今陛下入繼大統，亦不得祭興獻帝，是皆以禮抑情者也。」然興獻帝不得迎養壽安皇太后於藩
邸，陛下得迎興國太后於大內，受天下之養，而尊祀
興獻帝以天子之禮樂，則人子之情獲自盡矣。乃今
聖孝無窮，臣等敢不將順，但於正統無嫌，乃為合禮。
獻帝徽稱上，仍宜冠以「興」字。蓋獻帝初封興國，識者
知為今日中興之兆，其名大而且美，自於本生不失
尊崇，而於正統無所嫌貳。帝曰：「立廟原無著議，但欲奉先殿側別建一室，以伸追孝之情耳。迎養藩邸，祖宗朝無此例，何容飾以為詞？其令陳。」俊具疏引罪。
乃嚴旨切責，而趣立廟益急。俊等乃上議曰：「立廟大內，有干正統。臣實愚昧，不敢奉詔。」帝不納，而令集廷
臣大議。俊等復上議曰：「明旨必欲建室奉先殿側，豈非以奉慈之建，先朝已有故事乎？謹按：奉慈別殿，蓋因孝宗皇帝為孝穆皇太后祔葬初畢，神主無薦享之所而設也。當時議者皆據周制特祀姜嫄而言。至為本生父立廟大內，則從古未聞。惟漢哀帝為定陶恭王立廟京師，師丹以為不可，哀帝不聽，卒遺後世之譏。陛下尊崇本生，其禮已極，若曰禮不得立廟而可以建室，禮不得主祭而可以追孝，則是陛下有可以為堯舜之資，而臣等乃導以衰世之事，罪將奚逃？請於安陸特建獻帝百世不遷之廟。俟他日襲封興王，子孫世世獻饗。陛下歲時遣官持節奉祀，亦足伸陛下無窮至情矣。」帝終以與漢哀諸君不同，命遵前
旨再議。俊遂抗疏乞休，再請益力。帝怒，責以肆慢，允
其去。召席書未至，令吳一鵬署事。《明倫大典》成，落俊
職，卒於家。隆慶初，贈少保，諡文莊。俊行誼修潔，立朝
光明端介，學宗洛、閩。與王守仁交好，而不同其說。學
者稱「石潭先生。」
吳一鵬
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「一鵬字南夫，長洲人。弘治六年進士。選庶吉士，授編修。戶部尚書周經以讒去，上疏乞留之。正德初，進侍講，充經筵講官。劉瑾出諸翰林為部曹，一鵬得南京刑部員外郎，遷禮部郎中。瑾誅，復為侍講，進侍講學士，歷國子祭酒、太常卿，並在南京。母喪除，起故官。世宗踐阼，召拜禮部右侍郎，尋轉左，數」與尚書毛澄、汪俊力爭《大禮》。俊去國，一鵬署部事，而
帝趣建獻帝廟甚亟。一鵬集廷臣上議曰：「前世入繼之君，間有為本生立廟園陵及京師者，苐歲時遣官致祀，尋亦奏罷。然猶見非當時，取譏後代。若立廟大內而親享之，從古以來未有也。臣等寧得罪陛下，不欲陛下失禮於天下後世。今張璁、桂萼之言曰：『繼統公，立後私』。又曰：『統為重，嗣為輕』。竊惟正統所傳之謂宗，故立宗所以繼統，立嗣所以承宗。宗之與統，初無輕重。況當我朝傳子之世，而欲倣堯舜傳賢之例，擬非其倫。」又謂「孝不在皇不皇，惟在考不考」，遂欲改稱
孝宗為皇伯考。臣等歷稽前古，未有神主稱皇伯考
者，惟天子稱諸王曰「伯叔父則有之，非可加於宗廟也。前此稱本生皇考，實裁自聖心。乃謂臣等留一『皇』字以覘陛下，又謂『百『皇』字不足當父子之名，何肆言無忌至此！乞速罷建室之議，立廟安陸』。」下璁、萼等法
司按治。帝報曰：「朕起親藩，奉宗祀，豈敢違越？但本生皇考寢園遠在安陸，於卿等安乎？」命下再四：「爾軰欺​朕沖歲，黨同執違，敗父子之情，傷君臣之義，往且勿問。其奉先殿西室亟修葺，盡朕歲時追遠之情。」時嘉
靖三年四月也。頃之，極陳四方災異，言：「自去年六月迄今二月，其間天鳴者三，地震者三十八，秋冬雷電雨雹十八，暴風、白氣、地裂、山崩、產妖各一，民饑相食二，非常之變，倍於往時。願陛下率先群工，捄疾苦，罷營繕，信大臣，納忠言，用回天意。」帝優詔報之。踰月，手
敕名奉先殿西室為觀德殿，遂命一鵬偕中官賴義、
京山侯崔元迎獻帝神主於安陸。一鵬等復上言：「歷考前史，並無自寢園迎主入大內者。此天下後世觀瞻所係，非細故也。且安陸為恭穆啟封之疆，神靈所戀。又陛下龍興之地，王氣所鍾，故我太祖重中都，太宗重留都，皆以王業所基，永修世祀。伏乞陛下俯納群言，改題神主，奉安故宮，為百世不遷之廟。其觀德殿中別設神位香几，以慰孝思。則本生之情既隆，正統之義亦盡。」奏入，不納。一鵬乃行，慮使者為道途患，
疏請禁約。帝善其言而戒飭之。比還朝，則廷臣已伏
闕哭爭，朝事大變，而給事中陳洸譸張尤甚。一鵬抗
疏曰：「大禮之議斷自聖心，正統本生，昭然不紊。而洸妄謂陛下誕生於孝宗沒後三年，嗣位於武宗沒後二月，無從授受，其說尤為不經。謹按《春秋》以受命為正始，故魯隱公上無所承，內無所受，則不書即位。今陛下承武宗之遺詔，奉昭聖之懿旨，正合《春秋》之義。而洸謂孰從授受，是以陛下為不得正始也。洸本小人，不痛加懲艾，無以杜效尤之漸。」不聽。其年九月以
本官入內閣，專典誥敕，兼掌詹事府事。《武宗實錄》成，
進尚書，領職如故。尋以省墓歸，還朝仍典誥敕。未幾，
出理部事。典內閣誥敕者，皆需次柄政。而張璁、桂萼
新用事，素銜一鵬異己，乃用為南京吏部尚書，加太
子少保。居二年，南京官劾諸大臣王瓊等不職，一鵬
與焉。遂乞致仕，給廩如故事。卒，贈太子太保，諡「文端。」子子孝，湖廣參政。

霍韜
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「韜字渭先，南海人。舉正德九年會試第一。謁歸成婚。讀書西樵山，經史淹洽。世宗踐阼，除職方主事。楊廷和方柄政，韜上言：『閣臣職參機務，今止票擬，而裁決歸近習。輔臣失參贊之權，近習起干政之漸。自今章奏請召大臣面決施行。講官、臺諫班列左右，眾議而公駁之。宰相得取善之名，內臣免招權之謗』。」因言「錦衣不當典刑獄，東廠不當預朝議；撫按兵備官不當以軍功授秩；廕興府護衛軍不當盡取入京，概授官職；御史謝源、伍希儒赴難有功，不當罷黜；平逆藩功，自安慶、南昌外，不當濫敘。」帝嘉納之。
及《大禮》議起，禮部尚書毛澄力持《考孝宗》。韜測知帝
意，私為《大禮議》駁之。澄貽書相質難。韜三上書極辨
其非，已知澄意不可回。其年十月，上疏曰：「『按廷議，謂陛下宜以孝宗為父，興獻王為叔，別擇崇仁王子為獻王後。考之古禮則不合，質之聖賢之道則不通，揆之今日之事體則不順。考《儀禮喪服章》云：『斬衰為所後者』。又云：『為人後者，為其父母報』。是於所後者』。蓋無稱為父母之說，而於」本生父母又無改稱伯叔父母
之云也。漢儒不明其義，謬為邪說，曰「為人後者為之子。」果如其言，則漢宣帝當為昭帝後矣。然昭帝從祖
也，宣帝從孫也，孫將謂祖為父，可乎？唐宣宗當為武
宗後矣，然武宗姪也，宣宗叔也，叔反謂姪為父可乎？
吳諸樊兄弟四人，以國相授受，蓋迭相為後矣，是兄
弟自具高曾祖考也，而可乎？故曰考之古禮則不合
也。天下者，天下之天下，非一人所得私也。宋人之告
其君曰：「仁宗於宗室中特簡聖明，授以大業，陛下所以負扆端冕，富有四海，子孫萬世相承，皆先帝之德。」蓋謂仁宗以天下授英宗，宜舍本生父母而以仁宗
為父母也。臣以聖賢之道觀之，《孟子》言：舜為天子，瞽
瞍殺人，皋陶執之，舜則竊負而逃，是父母重而天下
輕也。若宋儒之說，則天下重而父母輕矣。故曰：「求之聖賢之道則不通也。」武宗嗣孝宗，歷十有六年，孝宗
非無嗣也，今強欲陛下重為孝宗之嗣，何為者哉？夫
陛下為孝宗子矣，誰為武宗子乎？孝宗有兩嗣子矣，
武宗獨無嗣子，可乎？臣子於君父一也，既不忍孝宗
之無嗣，獨忍武宗之無嗣乎？若曰武宗以兄，固得享
弟之祀，則孝宗以伯，獨不得享姪之祀乎？既可越武
宗直繼孝宗矣，獨不可并越孝宗直繼憲宗乎？武宗
無嗣，無可如何矣，孝宗有嗣，復強繼其嗣，而絕興獻
之嗣，是於孝宗無所益，而於興獻不大有損乎？故曰
「揆之今日」之事體則不順也。然臣下之為此議也，其
故有三：曰前代故事之拘也，曰不忘孝宗之德也，曰
避迎合之嫌也。今陛下既考孝宗矣，尊興獻王以帝
號矣，則將如斯而已乎？臣竊謂帝王之相繼也，繼其
統而已矣，固不屑屑於父子之稱也。惟繼其統，則不
惟孝宗之統不絕，即武宗之統亦不絕矣。然則「如之何而可乎？惟陛下於興獻王得正父子之稱，以不絕天性之恩。於國母之迎，得正天子之母之禮。復於昭​聖太后、武宗皇后處之有其道，事之盡其誠，則於尊尊親親，兩不悖矣。」帝得疏，喜甚。迫群議不遽行，而朝
士咸指目韜為邪說。韜意不自得，尋謝病歸。嘉靖三
年，帝議尊崇所生，益急。兩詔召韜，韜辭疾不赴，馳疏
言：「今日大禮之議，兩端而已：曰崇正統之大議也；曰正，天倫之大經也。徒尊正統，其弊至於利天下而棄父母；徒重天倫，其弊至於小加大而卑踰尊。故臣謂陛下宜稱孝宗曰皇伯，考獻帝曰皇考，此天倫之當辨者也。尊崇之議則姑在所緩，此大統之當崇者也。」乃廷議欲陛下「上考孝宗，又兼考獻帝，此漢人兩統之失也。本原既差，則愈議愈失。臣之愚慮，則願陛下預防未然之失，毋重將來之悔而已。始陛下尊昭聖皇太后為母，雖於禮未合，然宮闈之內亦既相安。今一旦改稱，大非人情所堪。願陛下以臣等建議之情，上啟皇太后，必中心豫悅，無疑貳之隙。萬一未喻，亦得歸罪臣等，加賜誅斥，然後委曲申請，務得其歡心。陛下朝夕所以承迎其意，慰釋其憂者，亦無所不用其極。庶名分正而嫌隙消，天下萬世無所非議。」此臣
愚慮者一也。昭聖之嫡嗣，武宗一人而已。武宗無嗣，
莊肅皇后之屬望已矣。臣謂陛下之事昭聖，禮秩雖
極尊崇，然其勢日輕。陛下之事聖母，尊稱，雖或未至，
然其勢日重。故今日廷臣惓惓以「尊大統、母昭聖」為
請者，蓋預防陛下將來之失，而追報孝宗之職分也。
臣嘗伏讀《明詔》，《正統》大義，不敢有違。知陛下尊昭聖，
敬莊肅，此心可上質天地，下信士庶矣。但恐左右之
人不達聖意，妄生疑間，或以彌文小節，遂搆兩宮之
隙。此不可不早慮而預防之也。願陛下以臣等建議
之情，上啟聖母曰：「昭聖皇太后，實大統嫡宗，至尊無對。伏願聖母時自謙抑，示尊敬至意。莊肅皇后母儀天下，十六年，聖母接見之儀，不可輕忽。凡正旦賀壽，聖母每致謙讓，不敢受納之意。俾宮闈大權，一歸昭聖，而聖母若無與焉，則天下萬世稱誦懿德，與天無極。萬一聖母意猶未喻，亦得歸罪臣等，加賜誅斥。然後委曲申請，務得允從，庶宗統正而嫌隙消，天下萬世無所非議。此臣愚慮者二也。」帝深嘉其忠義，趣令
趨朝。明年擢少詹事兼侍講學士。韜固辭，且請令六
部長貳、翰林、給事御史俱外轉，而他官有文學及舉
貢入仕，皆得擢翰林。帝不允辭，趣令赴職。下其奏於
所司，悉格不用。六年還朝，命直經筵日講。韜自以南
音，力辭。日講請撰《古今政要》及《詩》《書》直講以進。帝褒
許之。其年九月遷詹事兼翰林學士，韜復固辭，言：「自楊榮、楊士奇、楊溥以及李東陽、楊廷和顓權植黨，籠翰林為屬官，中書為門吏。故翰林遷擢，不由吏部，而中書至有進秩尚書者。臣嘗建議，謂翰林去留，盡屬吏部，庶不陰倚內閣為腹心，內閣亦不陰結翰林為羽翼。且欲京官補外，以均勞逸。議未即行，躬自蹈之，而又躐居學士徐縉上，何媿如之。」帝優詔不允。明年
四月進禮部右侍郎，韜力辭，且舉康海、王九思、李夢
陽、魏校、顏木、王廷陳、何瑭自代。帝不允。再辭，乃允之。
六月，大禮成，超拜禮部尚書，掌詹事府事。韜因言翰
林院修書遷官日講廕子及巡撫子弟廕武職之非，
而以為己不能力挽，不可隨眾趨，且稱給事中陳洸
冤薦監生陳雲章才可用。帝優詔褒答，不允辭。韜復
奏曰：「今異議者謂陛下特欲尊崇皇考，遂以官爵餌其臣。臣等二三臣苟圖官爵，遂阿順陛下之意。臣嘗自慨，若得禮定，決不受官，俾天下萬世知議禮者非利官也。苟疑議禮者為利官，則所議雖是，彼猶以為非，何以塞天下口？」因固辭不拜。帝猶不允，三辭，乃允
之。韜先後薦王守仁、王瓊諸人，帝皆納用。嘗因災異
陳時弊十餘事，多議行之。張璁、桂萼之罷政也，韜謂
言官陸粲等受楊一清指使，兩疏力攻一清，奪其職，
而璁、萼召還。帝從夏言議，將分祀天地，建二郊。韜極
言其非，因詆言變亂成法。帝不悅，責韜罔上自恣。言
亦疏辨，力詆韜。韜素護前自遂，見帝怒，不敢辨，乃遺
言書痛詆之，復錄其書送法司。言怒，疏陳其狀。且言：
「韜憑高肆虐，怙寵作威。身居詹事府，而陰握內閣、吏部之權。內外文武咸畏其威。臣知有朝廷，不知有權臣，為韜輩側目久矣。」因劾韜無君七罪，并以其書進
呈。帝大怒，責韜謗訕君上，醜正懷邪，遂下都察院獄。
韜從獄中上書祈哀，璁亦再申救，帝皆不納。南京御
史鄧文憲言：「郊祀親蠶之議，夏言未必是，霍韜未必非。宜察韜心，容其戅。且天地分祀，是置父母異處；郊外親蠶是廢，內外防閑。」帝怒，謫之邊。方韜繫獄踰月，
帝終念其議《禮》功，令輸贖還職。韜尋以母喪歸，廣東
僉事龔大稔訐韜及方獻夫居鄉不法事，大稔反，被
逮削籍。十二年起歷吏部左、右侍郎。時部事多主於
尚書，兩侍郎率不預。韜爭於尚書汪鋐，侍郎始獲參
部事。韜素剛愎，屢與鋐爭，鋐等亦嚴憚之。既而鋐罷。
帝久不置尚書，以韜掌部事。閣臣李時傳旨用鴻臚
卿王道中為順天府丞。韜言：「輔臣承天，語無可疑。然臣等猶當奏請，用杜矯偽。」因守故事，列道中及應天
​
府丞郭登庸二人名上。帝嘉其守法，乃用登庸，而改
道中大理少卿。久之，出韜為南京禮部尚書。順天府
尹劉淑相坐所親贓私，被鞫於東廠。疑禮部尚書夏
言姻通判費完陷之，訐言請屬事。帝怒，下淑相詔獄。
淑相與韜善，言亦疑韜主之。訐韜扈蹕謁陵，遠遊銀
山寺，大不敬。韜自訴，因論言「請諡故少師費宏為文憲，不敘。宏累被劾狀，按律增減，緊關情節者斬。且憲乃純皇帝廟號，人臣安得用？」會南京給事中曾鈞騎
馬不避尚書劉龍、潘珍轎。龍與鈞訐奏，韜劾鈞，且請
禁小臣乘轎。給事中李充濁、曹邁等交章言近侍之
臣不當引避雜舉，公會宴次，得與尚書同列以證。語
頗侵韜。韜疑言主充濁，奏訐充、濁為姦黨，復摭言他
事。言益忿，奏韜大罪十餘事，且言：彭時、宋濂皆於正
德間諡文憲，不避廟號。韜陋，不知故事。帝方不直韜，
淑相復從獄中摭言他事。帝益怒，考訊之，辭服韜主
使，乃斥淑相為民，降韜俸一級，言「被韜劾時不敢議乘轎事。」都御史王廷相乃會禮部侍郎黃宗明、張璧，
請禁飭小臣如韜奏，而南京諸給事、御史自如韜以
為言。帝復申飭，眾情滋不悅。曹邁及同官尹相等遂
與韜忿，爭相劾。韜遷南部，怨望，與鄉人群飲郊壇，擅
取海子魚飲啖松下。侍郎袁宗儒期喪不當進，表逼
使行，韜上疏自理。廷議期喪不必避，而韜不宜取魚。
帝為停韜俸四月，相等亦停二月。韜既與言交惡，及
言柄用，韜每欲因事陷之。上言：「閣臣票擬，外人不知，遂謂朝廷大政悉出其手。頃吏部選劉文光等為給事中，尋忽」報罷，人皆曰：「閣臣抑之。」給事中李鶴鳴考
察謫官，尋復故。人皆曰：「賄得，宜諭吏部，毋受當事頤指，使天下知威福出朝廷，而大臣有李林甫、秦檜者，不得播弄於左右。其意為言發也。」於是鶴鳴上疏自
白，并摭韜居鄉不法諸事。帝兩置之。無何，韜劾南京
御史龔湜、郭本，湜等自辨，亦劾韜。帝並置不問。十八
年，𥳑補宮僚，命韜以太子少保、禮部尚書協掌詹事
府事。疏辭，加秩，言：「臣非不知清秩可榮，但念民生不寧，災變屢見，由貪虐有司召致，而大臣陰黨護也。大臣受祿不讓，晉秩不辭。或有狐鼠鑽結，陰固寵權，呼叱去來，若奴婢乞丐。彼豈無良心？謂職不崇則權不大，無以籠四方賕賂。夫大臣納有司餽遺，有司脧小民脂膏。怨氣召災，實有所自。臣若不辭，何以遏貪風，表百職？」其意亦為言發。既屢擊言不勝，最後見郭勛
與言有隙，乃陰比勛，與共齮齕言。時中外訛言帝復
南幸，人情恟懼。韜因顯頌勛，言：「六飛南狩時，臣下多納賄不法，文官惟袁宗儒，武官惟郭勛，不受饋。今訛言復播，宜有以」禁戢之。帝既下詔安群情，乃詰韜曰：
「朕昨南巡，卿不在行，受賄事得自何人，據實以奏。」韜
對，請問諸郭勛。帝責其支詞，務令指實。韜窘，乃言：「扈從諸臣無不受餽遺，折取夫隸直者，第問之夏言，令自述。至各官取賄實跡，勛具悉始末，當不欺。如必欲臣言，請假臣風憲職，循途按之，當備列以奏。」章下所
司。韜懼不當帝旨。尋赴京，列所遇進鮮船內臣貪橫
狀，帝亦不問。韜初累辭官示恬退，乃自請憲職，欲藉
以快恩怨。帝亦不甚直之。明年十月卒於官，年五十
有四。贈太子太保，諡文敏。韜學博才高，量褊隘，所至
與人競。帝頗心厭之，故不大用。先後多所建白，亦頗
涉國家大計。且嘗薦《大禮》大獄得罪諸臣，及廢籍李
夢陽、康海等。在南都禁喪家宴飲，絕婦女入寺觀，罪
娼戶市良人女，毀淫詞，建社學，散僧尼，表忠節。既去，
士民思之。始與璁、萼結。既而比郭勛舉進士，出毛澄
門下，素執弟子禮，議禮不合，遂不復稱為座主。及總
裁己丑會試，亦遂不以唐順之等為門生。其議禮，時
詆司馬光。後議薛瑄從祀，至追論光不可祀孔廟，其
不顧公論如此。子與瑕舉進士，授慈谿知縣。鄢懋卿
巡鹽行部，與瑖不禮，為所劾罷。起知鄞縣，終廣西僉
事。

黃宗明
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「宗明，字誠甫，鄞人。正德九年進士。除南京兵部主事，進員外郎，嘗從王守仁論學。寧王宸濠反，上《江防三策》。武宗南征，抗疏諫，尋請告歸。嘉靖二年，起南京刑部郎中。張璁、桂萼爭大禮，自南京召入都，未上。三年四月，璁、萼、黃綰及宗明聯疏奏曰：『今日尊崇之議，以陛下與為人後者，禮官附和之私也』。」以陛下為入繼大統者，臣等考經之論也。人之言曰：
「兩議相持，有大小眾寡不敵之勢。」臣等則曰：「惟理而已。」天子至尊，誰與為敵者？大哉舜之為君，視天下悅
而歸己，猶草芥也。惟不順於父母，如窮人無所歸。今
言者徇私植黨，奪天子之父母而不顧，在陛下可一
日安其位而不之圖乎？比聖諭令廷「臣集議，終日相視，莫敢先發者，勢有所壓，理有所屈故也。臣等大懼欺蔽，因循終不能贊成大孝。陛下何不親御朝堂，進百官而詢之曰：『朕以憲宗皇帝之孫，孝宗皇帝之姪，興獻帝之子，遵太祖兄終弟及之文，奉武宗倫序當立之詔，入承大統，非與為人後者等。前者未及詳稽​遽詔天下，尊孝宗皇帝為皇考，昭聖太后為聖母，而興獻帝后別加本生之稱，朕深用悔艾。今當明父子大倫，繼統大義，改稱孝宗為皇伯考，昭聖為皇伯母』」，
而去本生之稱，為「皇考恭穆獻皇帝，聖母章聖皇太后，此萬世通禮。爾文武廷臣尚念父子之親，君臣之義，與朕共明大倫於天下如此，在朝百工，有不感泣而奉詔者乎？更以此告於天下萬姓，其有不感泣而奉詔者乎？此即《周禮》『詢群臣、詢萬民』之意也。」奏入，帝
大悅，卒如其言。宗明亦遂蒙帝眷。明年出為吉安知
府，遷福建鹽運使。六年召修《明倫大典》。以母憂歸。服
闋，徵拜光祿卿。十一年擢兵部右侍郎。其冬，編修楊
名以劾汪鋐下詔獄，詞連同官程文德，亦坐繫。詔書
責主謀者益急。宗明抗疏救，且曰：「連坐非善政。今以一人妄言，必究主使。廷臣孰不懼？況名搒掠已極，當嚴冬或困斃，將為仁明累。」帝大怒，謂宗明即其主使。
并下詔獄，謫福建右參政。帝終念宗明議禮功，明年
召拜禮部右侍郎。遼東兵變，捶辱巡撫呂經。而帝務
姑息。納鎮守中官王純等言，將逮經。宗明言：「前者遼陽之變，生於有激。今重賦苛徭，悉已釐正。廣寧復變，又誰激之？法不宜復赦。請令新撫臣韓邦奇勒兵壓境，揚聲討罪，取其首惡，用振國威，不得專事姑息。」帝
不從。經卒被逮。宗明尋轉左侍郎，卒於官。初，議禮諸
臣恃帝恩眷，驅駕氣勢，恣行胸臆。宗明雖由是驟顯，
持論頗平，於諸人中獨無畏惡之者。

孫陞
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「陞字志高，都御史燧季子也。嘉靖十四年進士及第，授編修，進中允，遷國子祭酒。其教，先器識，抑浮競，為格二十二條，以勵諸生。遇撥歷，不以權貴請屬，有所左右。三十年，擢禮部右侍郎。時徐階為尚書，與陞相得，事多咨而後行，尋遷左。帝建元祐宮於承天，命陞奉安先帝后，有司盛廚傳以待，陞悉」麾去。襄、鄧間方役民治河，而不給廩。陞憫之，賦詩遺
有司，役者乃得食。還，改吏部。母憂歸，哀毀若喪父。再
歷吏、禮二部侍郎。時嚴嵩枋國，陞其門生也，獨無所
附麗。會南禮部缺尚書，當用翰林資深者，眾皆不欲
行，陞獨請往以遠之。卒，贈太子少保，諡文恪。陞自少
嗜學，淹洽群書，修身慎行，擇地而蹈。嘗念父死，寧庶
人之難，終身不書，寧亦不為人作《壽父文》。善事母兄，
居官佩服雅素，口不言人過，一時稱「篤行」者莫先焉。
四子：鑨、鋌、錝、礦，仕皆通顯。鑨、礦自有傳。鋌舉進士，歷
國子祭酒，遷南京禮部右侍郎，未上卒。錝舉進士，由
御史至太僕卿。

歐陽德
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「德字崇一，泰和人。甫冠，舉鄉試，即之贑州，從王守仁受學，早夜研窮，至忘寢食。守仁大器之，自是不應會試者再。至嘉靖二年，赴試策問，陰詆守仁，德與魏良弼等直發師訓，無所阿。竟亦舉進士，除知六安州。慮初政倥傯，未遑學問，守仁曰：『吾學豈在間暇時耶』？德惝然。既罷諸煩苛，定經費，省訟獄，汰」冗役，興水利，賑卹饑民。建龍津書院，聚生徒論學，人
心翕然。入為刑部員外。六年詔簡朝士有學行者為
翰林，乃改德編修。明年遷南京國子司業。作講亭，進
諸生與四方學者論道。其中德行履素高，其誨人復
誠意懇篤，士以是日親。尋改南京尚寶卿，召為太僕
少卿，以便養。復改南京鴻臚卿。父憂服闋，留養其母，
與鄒守益、聶豹、羅洪先日以講學為事，門人益進。以
薦起故官。累遷吏部左侍郎兼學士，掌詹事府事。母
憂歸。三十一年服未闋，即用為禮部尚書，命喪畢之
官。其冬入朝，又命值無逸殿。時儲位久虛，帝惑陶仲
文「二龍不相見」之說，益諱言建儲，德上疏懇請。會有
詔二王出邸就婚，德以裕王儲貳，不當出外，疏言：「曩太祖以父婚子，諸王皆處禁中。宣宗、孝宗以兄婚弟，始出外府。今事與太祖同，請從初制。」帝不許。德又言：
「《會典》醮詞，主器則曰『承宗，分藩則曰『承家』。今裕王當何從』？」帝不悅曰：「既云王禮，自有典制。如若言，何不竟行冊立耶？」德即具冊立儀上。帝滋不悅，然終諒其誠，
婚亦竟不同。日巳，裕王母康妃杜氏薨，議喪禮，德請
用成化朝紀淑妃故事，中外稱其達禮，而竟不從。秦
王為其中尉女請封，德曰：「祖訓，郡王孫六葉以下，世授奉國中尉，而女之封號則止於曾元，蓋子女自有差等也。今分封日繁，常俸不能給，豈得於《祖訓》外溢加恩禮？請斷自五世以下，授宗女、宗婿之」號，給冠服
婚資，聽其自便。崇陽王有罪賜死，制不得襲。又郡王
絕嗣者，與親王異城則襲，否則使將軍中尉一人以
其官奉祀。而崇陽子援他郡王例乞襲封。德曰：「事當慎始。此制一破，諸府之乞封者且踵至，何以止之？請禁諸藩毋妄陳乞。」宗室以罪降庶人者，例計口給食。
雖名庶人，其所入乃更多於中尉，故恆輕犯法。德為
裁定其數，減中尉三之一。弋陽、建安、樂安諸王爭攝
寧府事，令宗人告訐不已。德曰：「寧國已除，更何事當攝耶？」奏止之，帝悉報可。德遇事必侃侃持正，或當利
​
害，眾相顧色戰，德獨意氣自如，處之悉當。或問德何
故能然，德曰：「吾惟求諸心耳。心知為是，雖害不顧；心知其非，雖利不為。此吾所受於師，而自致其良知者也。」聞者嘆服。當是時，德與徐階、聶豹、程文德並以宿
學都顯位。於是集四方名士於靈濟宮，與論良知之
學，赴者五千人。都城講學之會，於斯為盛。德器宇溫
粹，其為學，務真知實踐，不尚空虛，引掖後進，如恐不
及。與之接者，莫不自化。雖以嚴嵩之姦，無所容其忮
晚年見知於帝，將柄用之，而德遽卒，朝野莫不哀悼。
贈太子少保，諡「文莊。」
瞿景淳
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「景淳，字師道，常熟人。八歲能屬文。久困諸生間，教授里中自給。嘉靖二十三年，舉會試第一，殿試第二，授編修。鄭王厚烷以言事廢，徙鳳陽，景淳奉敕封其子載堉為世子，攝國事。世子內懼，贐重幣，景淳卻之。時恭順侯吳繼爵為正使，已受幣，慚，景淳亦謝不納。既而語景淳曰：『上遣使密詗狀，微公，吾幾中法』。」滿九載，遷侍讀，請急歸。江南久苦倭，總督胡
宗憲師未捷，景淳還京，謁大學士嚴嵩。嵩語之曰：「倭旦夕且平，胡總督才足辦，南中人短之，何也？」景淳正
色曰：「相公遙度之耳。景淳自南來，目睹倭患。胡君坐擁十萬師，南中人不得一安枕臥。相公不欲聞，誰為言者？」嵩愕然謝之。歷侍讀學士，掌院事。改太常卿，領
南京祭酒事。就遷吏部右侍郎。隆慶元年召為禮部
左侍郎。用總校《永樂大典》勞，兼翰林學士，支二品俸，
侍經筵，修《嘉靖實錄》。疾作，累疏乞骸骨歸。踰年卒。贈
禮部尚書，諡文懿。為編修時，典制誥。錦衣陸炳先後
四妻，欲封最後者。景淳撰詞不可。介嚴嵩為請，亦不
應。橐金以投，卒笑謝之。子汝稷、汝說。

尹臺
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「臺字崇基，永新人。嘉靖十四年進士。改庶吉士，授編修。以終養歸。母喪哀毀，既襄事，猶啜粥還朝守故官。二十九年，同考會試，發策有『重臣』」「『權臣』語，世宗閱之感動，亟取《臣鑒錄》《賢奸傳》二書備省覽。嚴嵩疑其言刺己，然以同鄉故，仍善遇之。久次當遷司業，以讓趙貞吉，尋進中允，典試南畿，復因發策」剌邊將，帝摘以示嵩。時嵩方與臺議婚，為婉解於帝。
已而臺竟不許婚。再遷南祭酒。將行，嵩舉酒屬臺曰：
「何以教我？」臺曰：「楊繼盛言誠狂，願勿貽主上殺諫臣名。」俄改北監。帝諭嵩擇詞臣二人直西苑，嵩稱吏部
侍郎茅瓚及臺。遂進臺少詹兼侍讀學士，掌院事。召
見，帝目屬之。尋奉御札命代祀先聖，嵩使子世蕃賀
曰：「上有意用公，吏、禮二部惟所擇。」臺曰：「侍郎何官，可以傳奉進乎？」嵩恚而止。尋以撰《青詞》弗稱旨，世蕃因
騰蜚語，謂臺嘗私謁御史曹光，帝。遂傳諭責數臺，罷
其入直。及當遷詹事，為鄢懋卿所親得之。懋卿故傳
嵩語慰臺，臺曰：「都御史乃為相府傳語耶？」臺既積失
權要指，遂出為南吏部右侍郎。嵩敗，就進禮部尚書。
故事，教坊司伎樂供奉禮部及臺、省。臺病其褻慢，罷
之。旋為御史王同道所劾，削籍歸。穆宗即位，起故官。
先是，帝生長子於潛邸，生母康妃，服制未除。世宗不
懌，語嵩曰：「禮官得無言乎？」嵩以諮臺，臺曰：「《孝慈錄》中以禁服中生子為過，可舉以對也。」嵩告如其言，世宗
意乃釋。至是，帝數詢及臺，或諷臺白前事，臺曰：「向為國體慮，豈計今日哉？」居亡何，致仕歸。臺向意理學，先
後與羅欽順、鄒守益、羅洪先、唐順之、唐樞之質，無所
偏主。鄒元標嘗稱其學不傍門戶，能密自體驗云。