←
 
明倫彙編 官常典 第七百卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七百一卷

明倫彙編 官常典 第七百二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第七百一卷目錄

　諫諍部紀事一

官常典第七百一卷

諫諍部紀事一
[
编辑
]

《太公金匱》：夏桀之時，有岑山之水，常以十月發民鑿
山穿陵通於河。民諫曰：「孟冬鑿山穿陵，是泄天氣，發地之藏，天子失道，後必有敗。」桀殺之。

《通鑑前編》：桀有暴臣于辛陵，轢諸侯諛臣，左師曹觸
龍讒賊忠良。關龍逢引《黃圖》以諫曰：「古之人君，愛民節用，享國之日長。今君用財若無窮，殺人若弗勝，亡無日矣。」立而不去。桀曰：「子妖言矣。」於是焚《黃圖》，殺龍
逢。

《書經太甲上》：「惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作書曰：『先王顧諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗廟，罔不祗肅。天監厥德，用集大命，撫綏萬方。惟尹躬克左右厥辟宅師，肆嗣王丕承基緒。惟尹躬先見于西邑夏，自周有終，相亦惟終。其後嗣王罔克有終，相亦罔終。嗣王戒哉，祗爾厥辟。辟不辟，忝厥祖。王惟庸罔念聞。伊尹』」乃言曰：「先王昧爽丕顯，坐以待旦，旁求俊彥，啟迪後人，無越厥命以自覆。慎乃儉德，惟懷永圖。若虞機張，往省括于度，則釋欽厥止，率乃祖攸行，惟朕以懌」，萬
世有辭，王未克變。伊尹曰：茲乃不義，習與性成，予弗
狎于弗順，營于桐宮。密邇先王其訓，無俾世迷。王徂
桐宮居憂，克終允德。

《西伯戡黎》。西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：「天子！天既訖我殷命，格人元龜，罔敢知吉。非先王不相我後人，惟王淫戲用自絕。故天棄我，不有康食，不虞天性，不迪率典。今我民罔弗欲喪，曰：『天曷不降威？大命不摰。今王其如台』？」王曰：「嗚呼！我生不有命在大。」祖伊反
曰：「嗚呼！乃罪多參在上，乃能責命於天。殷之即喪，指」乃功，不無戮于爾邦。
〈注〉
蘇氏曰：「祖伊之諫，盡言不諱，漢、唐中主所不能容者。紂雖不改，而終不怒，祖伊得全，則後之人主有不如紂者多矣。」
《史記伯夷傳》：武王伐紂，伯夷、叔齊叩馬而諫曰：「父死不葬，爰及干戈，可謂孝乎？以臣弒君，可謂仁乎？」左右
欲兵之，太公曰：「此義人也。」扶而去之。

《書經旅獒》：「惟克商，遂通道於九夷八蠻西旅，底貢厥獒。」太保乃作《旅獒》，用訓于王曰：「嗚呼，明王慎德，四夷咸賓，無有遠邇。畢獻方物，惟服食器用。王乃昭德之，致于異姓之邦，無替厥服。分寶玉于伯叔之國，時庸展親，人不易物，惟德其物。德盛，不狎侮。狎侮君子，罔以盡人心；狎侮小人，罔以盡其力。不役耳目，百度惟」貞。玩人喪德，玩物喪志。志以道寧，言以道接。不作無
益害有益，功乃成。不貴異物，賤用物，民乃足。犬馬非
其，土性不畜。珍禽奇獸不育，于國不寶遠物，則遠人
格，所寶惟賢，則邇人安。嗚呼夙夜，罔或不勤。不矜細
行，終累大德。為山九仞，功虧一簣。允迪茲生，民保厥
居，惟乃世王。

《周禮·地官》：師氏「掌以媺詔王。」〈訂義〉
《鄭鍔》曰：「不曰美而曰媺，蓋告王為善，不待已著，然後言於其尚微以告焉，使王即微而為之。」
《保氏》掌諫王惡。
〈訂義〉
王氏曰：「師氏未有媺而詔之，故曰『掌以媺詔。《王保氏》。有惡而後諫，故曰『掌諫王惡』』。」《國語》：「衛武公年九十五，猶箴儆於國曰：『自卿以下，至於師長，士苟在朝者，無謂我老耄而舍我。我聞一二之言，必誦志而納之以訓道。我。在輿有旅賁之規，位宁有官師之典，倚几有誦訓之諫，居寢有𣊓御之箴，臨事有瞽史之道，宴居』」有師工之誦，史不失書，矇不
失誦，以訓御之，於是乎作《懿戒》以自儆也。

《說苑》：荊文王得如黃之狗，箘簬之矰，以畋於雲澤，三
月不反。得舟之姬，淫期年不聽朝。保申諫曰：「先王卜，以臣為保吉。今王得如黃之狗，箘簬之矰，畋於雲澤，三月不反。及得舟之姬，淫期年不聽朝。王之罪當笞。」匍伏將笞王，王曰：「不穀免於襁褓，託於諸侯矣。願請變更而無笞。」保申曰：「臣承先王之命，不敢廢王。不受笞，是廢先王之命也。臣寧得罪於王，無負先王。」王曰：
「敬諾。」乃席王。王伏保申束細箭五十，跪而加之王背，
如此者再，謂王：「起矣。」王曰：「有笞之名，一也。」遂致之。保
申曰：「臣聞之，君子恥之，小人痛之。恥之不變，痛之何益？」保申趨出，欲自流，乃請罪於王。王曰：「此不穀之過，保將何罪？」王乃變行從保申，殺如黃之狗，折箘簬之
矰，逐舟之姬，務治乎荊，兼國三十，令荊國廣大至於
此者，保申敢極言之功也。

齊桓公謂《鮑叔》曰：「寡人欲鑄大鐘，昭寡人之名焉。寡​人之行，豈避堯舜哉？」鮑叔曰：「敢問君之行？」桓公曰：「昔者吾圍譚三年，得而不自與者，仁也；吾北伐孤竹，划令支而反者，武也；吾為葵丘之會，以偃天下之兵者，文也；諸侯抱美玉而朝者九國，寡人不受者，義也；然則文武仁義，寡人盡有之矣。寡人之行，豈避堯舜哉？」鮑叔曰：「『君直言，臣直對。昔者公子糾在上位而不讓，非仁也；背太公之言而侵魯境，非義也；壇場之上，詘於一劍，非武也；姪娣不離懷衽，非文也。凡為不善遍於物，不自知者，無天禍，必有人害。天處甚高，其聽甚下，除君過言，天且聞之』。桓公曰：『寡人有過乎？幸記之，是社稷之福也。子不幸教，幾有大罪』」，以辱社稷。
《新序》：虞、虢皆小國也。虞有夏陽之阻塞，虞、虢共守之，
晉不能禽也。故晉獻公欲伐虞、虢，荀息曰：「君胡不以屈產之乘與垂棘之璧，假道於虞公曰：『此晉國之寶也。彼受吾璧，不借吾道，則如之何』？」荀息曰：「此小之所以事大國也。彼不借吾道，必不敢受吾幣；受吾幣而借吾道，則是我取之中府，置之外府；取之中廄，置之外廄。」公曰：「宮之奇存焉，必不使受也！」荀息曰：「宮之奇知固知矣，雖然，其為人也，通心而懦，又少長於君。通心則其言之略，懦則不能強諫，少長於君，則君輕之。且夫玩好在耳目之前，而患在一國之後，中知以上，乃能慮之。臣料虞君中知之下也！」公遂借道而伐虢。
宮之奇諫曰：「晉之使者，其幣重，其辭卑，必不便於虞。《語》曰：『唇亡則齒寒矣』。故虞、虢之相救，非相為賜也。今日亡虢而明日亡虞矣。」公不聽，遂受其幣而借之道
旋歸。四年，反取虞。荀息牽馬抱璧而前曰：「臣之謀如何？」獻公曰：「璧則猶是，而吾馬之齒加長矣。」晉獻公用
荀息之謀而禽虞，虞不用宮之奇謀而亡，故荀息非
霸王之佐，戰國兼并之臣也。若宮之奇，則可謂忠臣
之謀也。

《說苑》：晉文公時，翟人有封狐文豹之皮者。文公喟然
嘆曰：「封狐文豹者何罪哉？以其皮為罪也。」大夫欒枝
曰：「地廣而不平，財聚而不散，獨非狐豹之罪乎？」文公
曰：「善哉，說之。」欒枝曰：「地廣而不平，人將平之；財聚而不散，人將爭之。」於是列地以分民，散財以賑貧。
晉靈公造九層臺，費用千億，謂左右曰：「敢有諫者斬！」孫息乃諫曰：「臣能累十三搏棋，加九雞子其上。」公曰：
「吾少學，未嘗見也，子為寡人作之。」孫息即以棋子置
其下，加九雞子其上，左右慴懼，公扶伏，氣息不續，曰：
「危哉，危哉！」孫息曰：「臣謂是不危也，復有危此者！」公曰：
「願見之。」孫息曰：「九層之臺，三年不成，男不得耕，女不得織，國用空虛，戶口減少，吏民叛亡，鄰國謀議，將興兵。社稷一滅，君何所望？」公曰：「寡人之過，乃至於此！」即
壞九層之臺，

楚莊王立為君，三年不聽朝，乃令於國曰：「寡人惡為人臣而遽諫其君者，今寡人有國家，立社稷，有諫則死無赦。」蘇從曰：「處君之高爵，食君之厚祿，愛其死而不諫其君，則非忠臣也。」乃入諫。莊王立鼓鐘之間，左
伏楊姬，右擁越姬，左裯衽，右朝服，曰：「吾鼓鐘之不暇，何諫之聽？」《蘇從》曰：「臣聞之，好道者多資，好樂者多迷，好道者多糧，好樂者多亡。荊國亡無日矣，死，臣敢以告王。」王曰：「善。」左執蘇從手，右抽陰刀，刎鐘鼓之懸。明
日，授蘇從為相。

楚莊王欲伐陽夏，師久而不罷，群臣欲諫而莫敢。莊
王獵於雲夢，椒舉進諫曰：「王所以多得獸者，馬也，而王國亡，王之馬豈可得哉？」莊王曰：「善。《不穀》知詘強國之可以長諸侯也，知得地之可以為富也，而忘吾民之不用也。」明日，飲諸大夫酒，以椒舉為上客，罷《陽夏》
之師。

《新序》：楚人有善相人，所言無遺策，聞於國，莊王見而
問於情，對曰：「臣非能相人，能觀人之交也，主明臣賢，左右多忠，主有失，皆敢分爭正諫，如此者國日安，主日尊，天下日富，此之謂吉主也。」莊王曰：「善。」
《說苑》：齊景公遊於海上而樂之，六月不歸。令左右曰：
「敢有先言歸者，致死不赦！」顏燭趨進諫曰：「君樂治海上而六月不歸，彼倘有治國者，君且安得樂此海也？」景公援戟將斫之。顏燭趨進，撫衣待之曰：「君奚不斫也？昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干。君之賢非此二主也，臣之材亦非此二子也。君奚不斫？以臣參此二人者，不亦可乎？」景公說，遂歸。中道聞國人謀不內矣。
齊景公賞賜及後宮文繡被臺榭，菽粟食鳧鴈。嘗出
而見殣，謂《晏子》曰：「此何為死？」晏子對曰：「此餒而死。」公
曰：「嘻！寡人之無德也，何甚矣！」晏子對曰：「君之德著而彰，何為無德也？」景公曰：「何謂也？」對曰：「君之德及後宮與臺榭；君之玩物，衣以文繡；君之鳧鴈，食以菽粟；君之營內自樂，延及後宮之族，何為其無德也？顧臣願有請於君，由君之意，自樂之心，推而與百姓同之，則何殣之有？」君不推此，而苟營內好私，使財貨偏有所
聚，菽粟幣帛，腐於囷府，惠不遍加於百姓，公心不周
乎國，則桀紂之所以亡也。夫士民之所以叛，由偏之
也。君如察臣嬰之言，推君之盛德，公布之於天下，則
​
湯、武可為也，一殣何足恤哉！

《韓詩外傳》：齊有得罪於景公者，景公大怒，縛置之殿，
召左右肢解之，敢諫者誅。晏子左手持頭，右手磨刀，
仰而問曰：「古者明王聖主，其肢解人不審從何肢解始也？」景公離席曰：「縱之，罪在寡人。」
齊景公出弋昭華之池，顏鄧聚主鳥而亡之。景公怒
而欲殺之。晏子曰：「夫鄧聚有死罪四，請數而誅之。」景
公曰：「諾。」《晏子》曰：「鄧聚為吾君主鳥而亡之，是罪一也。使吾君以鳥之故而殺人，是罪二也。使四國諸侯聞之，以吾君重鳥而輕士，是罪三也。天子聞之，必將貶絀吾君，危其社稷，絕其宗廟，是罪四也。此四罪，故當殺無赦，臣請加誅焉。」景公曰：「止！此亦吾過矣，願夫子為寡人敬謝焉。」
《晏子春秋諫上》景公飲酒酲，三日而後發。晏子見曰：
「君病酒乎？」公曰：「然。」晏子曰：「古之飲酒也，足以通氣合好而已矣。故男不群樂以妨事，女不群樂以妨功。男女群樂者，周觴五獻，過之者誅。君身服之，故外無怨治，內無亂行。今一日飲酒而三日寢之，國治怒乎外，左右亂乎內。以刑罰自防者，勸乎為非；以賞譽自勸」者，惰乎為善。上離德行，民輕賞罰，失所以為國矣。願
君節之也。

景公飲酒七日七夜不止，弦章諫曰：「君欲飲酒七日七夜，章願君廢酒也，不然，章賜死。」《晏子》入見，公曰：「章諫吾曰：『願君之廢酒也，不然，章賜死』。如是而聽之，則臣為制也。」不聽，又愛其死。《晏子》曰：「幸矣，章遇君也。令章遇桀紂者，章死久矣。」於是公遂廢酒。

景公之時，霖雨十有七日，公飲酒日夜相繼。晏子請
發粟於民，三請不見許。公命伯遽巡國，致能歌者。晏
子聞之，不說，遂分家粟於氓，致任器於陌，徒行見公
曰：「十有七日矣。懷寶鄉有數十饑氓，里有數家百姓老弱，凍寒不得短褐，饑餓不得糟糠，敝撤無走，四顧無告，而君不卹，日夜飲酒，令國致樂不已。馬食府粟，狗饜芻豢，三保之妾，俱足粱肉，狗馬保妾，不已厚乎？民氓百姓，不亦薄乎？故里窮而無告，無樂有上矣；饑餓而無告，無樂有君矣。嬰奉數之筴，以隨百官之吏民，饑餓窮約而無告，使上淫湎，失本而不卹，嬰之罪大矣。」再拜稽首，請身而去。遂走而出。公從之，兼於塗
而不能逮，令趣駕追晏子，其家不及粟，米盡於氓，任
器存於陌，公驅及之，康內公下車從《晏子》曰：「寡人有罪，夫子倍棄不援，寡人不足以有約也，夫子不顧社稷百姓乎？願夫子之幸存寡人，寡人請奉齊國之粟米財貨，委之百姓，多寡輕重，惟夫子之令。」遂拜於塗。
晏子乃返命稟巡。氓家有布縷之本，而絕食者，使有
終月之委；絕本之家，「使有期年之食；無委積之氓，與之薪橑，使足以畢霖雨。」令柏巡氓家室不能禦者，予
之金，巡求「氓寡用財乏者死，三日而畢。後者若不用令之罪。」公出舍，損肉撤酒，馬不食府粟，狗不食餰肉，
辟拂《嗛齊》酒，徒減賜，三日，吏告畢上貧氓萬七千家，
用粟九十七萬鍾，薪橑萬三千乘，懷寶二千七百家，
金三千，公然後就內退食，琴瑟不張，鐘鼓不陳。晏子
請左右與可令歌舞足以留思虞者。退之辟拂三千，
謝於下。陳人待三士，待四出之關外也。

晏子朝，杜扃望羊待於朝。晏子曰：「君奚故不朝？」對曰：
「君夜發不可以。」晏子曰：「何故？」對曰：「梁丘據扃入歌《人虞》，變《齊音》。」晏子退朝，命宗祝修禮而拘虞。公聞之而
怒曰：「何故而拘虞？」晏子曰：「以新樂淫君。」公曰：「諸侯之事，百官之政，寡人願以請子。酒醴之味，金石之聲，願夫子無與焉。夫樂何夫必故哉？」對曰：「夫樂亡而禮從之，禮亡而政從之，政亡而國從之。國衰臣懼君之逆政之行，有歌紂作《北里》《幽厲》之聲。顧夫淫以鄙而偕亡，君奚輕變夫故哉？」公曰：「不幸有社稷之業，不擇言而出之，請受命矣。」
景公燕賞於國內，萬鍾者三，千鍾者五，令三出而職
計莫之從。公怒，令免職計，令三出而士師莫之從。公
不說。晏子見，公謂《晏子》曰：「寡人聞君國者，愛人則能利之，惡人則能疏之。今寡人愛人不能利，惡人不能疏，失君道矣。」《晏子》曰：「嬰聞之，君正臣從謂之順，君僻臣從謂之逆。今君賞讒諛之民，而令吏必從，則是使君失其道，臣失其守也。」先王之立愛，以勸善也；其立
惡，以禁暴也。昔者三代之興也，利於國者愛之，害於
國者惡之，故明所愛而賢良眾，明所惡而邪僻滅，是
以天下治平，百姓和集。及其衰也，行安簡易，身安逸
樂，順於己者愛之，逆於己者惡之，故明所愛而邪僻
繁，明所惡而賢良滅，離散百姓，危覆「社稷，君上不度聖王之興，而下不觀惰君之衰，臣懼君之逆政之行，有司不敢爭，以覆社稷，危宗廟。」公曰：「寡人不知也，請從士師之策。」國內之祿，所收者三也。

景公信用讒佞，賞無功，罰不辜。晏子諫曰：「臣聞明君望聖人而信其教，不聞聽讒佞以誅賞。今與左右相悅，頌也，曰：『比死者勉為樂乎？吾安能為仁而愈黥民耳矣。故內寵之妾，迫奪於國；外寵之臣，矯奪於鄙；執​法之吏，並荷百姓，民愁苦約病，而姦驅尤佚，隱情奄惡，蔽諂其上。故雖有至聖大賢，豈能勝若讒哉？是以忠臣之常有災傷也。臣聞古者之士，可與得之，不可與失之；可與進之，不可與退之。臣請逃之矣』。」遂鞭馬
而出。公使韓子休追之，曰：「孤不仁，不能順教，以至此極。夫子休國焉而往，寡人將從而後。」晏子遂鞭馬而
返。其僕曰：「嚮之去何速？今之返又何速？」晏子曰：「非子之所知也，公之言至矣！」
翟王子羨臣於景公以重駕，公觀之而不說也，嬖人
《嬰子》欲觀之，公曰：「及晏子寢病也，居囿中臺上以觀之，嬰子說之，因為之請曰：『厚祿之』。」公許諾。晏子起病
而見公，公曰：「翟王子羨之駕，寡人甚說之，請使之示乎？」晏子曰：「駕御之事，臣無職焉。」公曰：「寡人一樂之，是欲祿之以萬鍾，其足乎？」對曰：「昔衛士東野之駕也，公」說之，嬰子不說。公曰「不說。」遂不觀。今翟王子羨之駕
也，公不說，嬰子說。公因說之。為請，公許之。則是婦人
為制也。且不樂治人而樂治馬，不厚祿賢人，而厚祿
御夫。昔者先君桓公之地狹，於今修法治，廣政教，以
霸諸侯。今君一諸侯，無能親也，歲凶年饑，道途死者
相望也。君不此憂恥，而惟圖耳目之樂，不修先君之
功烈，而惟飾駕御之伎，則公不顧民而忘國甚矣。且
《詩》曰：「載驂載駟，君子所誡。」夫駕八，固非制也，今又重
此，其為非制也，不滋甚乎？且君苟美樂之，國必眾為
之。田獵則不便，道行致遠則不可，然而用馬數倍，此
非御下之道也。淫於耳目，不當民務，此聖王之所禁
也。君苟美樂之，諸侯「必或效我。君無厚德善政以被諸侯，而易之以僻，此非所以子民彰名、致遠、親鄰國之道也。且賢良廢滅，孤寡不振，而聽嬖妾以祿，御夫以蓄怨，與民為讎之道也。《詩》曰：『哲夫成城，哲婦傾城』。今君不思成城之求，而惟傾城之務，國之亡日至矣。君其圖之！」公曰：「善。」遂不復觀。乃罷歸翟王子羨，而疏
嬖人「嬰子。」
景公有男子五人，所使傅之者，皆有車百乘者也，《晏
子》為一焉。公召其傅曰：「勉之，將以而所傅為子。」及《晏
子》，晏子辭曰：「君命其臣，據其肩以盡其力，臣敢不勉乎？今有之家，此一國之權臣也，人人以君命命之曰『將以而所傅為子』。此離樹別黨，傾國之道也。嬰不敢受命，顧君圖之。」
淳于人納女於景公，生孺子荼，景公愛之。諸臣謀欲
廢公子陽生而立荼。公以告晏子，晏子曰：「不可。夫以賤匹貴，國之害也；置大立少，亂之本也。夫陽生而長，國人戴之，君其勿易。夫服位有等，故賤不陵貴；立子有禮，故孽不亂宗。願君教荼以禮而勿陷於邪；導之以義，而勿湛於利，長、少行其道，宗、孽得其倫。夫陽生敢毋使荼饜粱肉之味，玩金石之聲，而有患乎？」廢長
立少，不可以教下；尊孽卑宗，不可以利所愛。長少無
等，宗孽無別，是設賊樹姦之本也。君其圖之。古之明
君非不知繁樂也，以為樂淫則哀；非不知立愛也，以
為義失則憂。是故制樂以節，立子以道。若夫恃讒諛
以事君者，不足以責信。今君用讒人「之謀，聽亂夫之言也。廢長立少，臣恐後人之有因君之過以資其邪。廢少而立長，以成其利者。君其圖之。」公不聽。景公沒，
田氏殺君荼，立陽生，殺陽生，立簡公，殺簡公而取齊
國。

景公遊於麥丘，問其封人曰：「年幾何矣？」對曰：「鄙人之年八十五矣。」公曰：「壽哉！子其祝我！」封人曰：「使君之年長於胡，宜國家？」公曰：「善哉！子其復之！」曰：「使君之嗣壽皆若鄙臣之年。」公曰：「善哉！子其復之！」封人曰：「使君無得罪於民。」公曰：「誠有鄙民得罪於君則可，安有君得罪於民者乎？」晏子諫曰：「君過矣！彼疏者有罪，戚者治」之；賤者有罪，貴者治之。「君得罪於民，誰將治之？敢問桀紂，君誅乎？民誅乎？」公曰：「寡人固也。」於是賜封人麥
丘以為邑。

楚巫微導裔款以見景公，侍坐三日，景公說之。楚巫
曰：「公明神主之，帝王之君也。公即位有七年矣，事未大濟者，明神未至也。請致五帝以明君德。」景公再拜
稽首。楚巫曰：「請巡國郊以觀帝位。」至於牛山而不敢
登，曰：「五帝之位，在於國南，請齋而後登之。」公命百官
供齋具於楚巫之所，裔款視事。晏子聞之而見於公
曰：「公令楚巫齋牛山乎？」公曰：「然。致五帝以明寡人之德，神將降福於寡人，其有所濟乎？」晏子曰：「君之言過矣。古之王者，德厚足以安世，行廣足以容眾，諸侯戴之以為君長，百姓歸之以為父母。是故天地四時，和而不失；星辰日月，順而不亂。德厚行廣，配天象時，然後為帝王之君，神明之主。古者不慢行而繁祭，不輕身而恃巫。今政亂而行僻，而求五帝之明德也；棄賢而用巫，而求帝王之在身也。夫民不苟德，福不苟降，君之帝王，不亦難乎？惜夫君位之高，所論之卑也！」公
曰：「裔款以楚巫命寡人曰：『試嘗見而觀焉，寡人見而說之，信其道，行其言。今夫子譏之，請逐楚巫而拘裔款』。」晏子曰：「楚巫不可出。」公曰：「何故？」對曰：「楚巫出，諸侯​必或受之。公信之以過於內，不知出以易諸侯，於外，不仁。請東楚巫而拘裔款。」公曰：「諾。」故曰：送楚巫於東，
而拘裔款於國也。

齊大旱逾時，景公召群臣問曰：「天不雨久矣，民且有饑色，吾使人卜云，崇在高山廣水，寡人欲少賦斂，以祠靈山，可乎？」群臣莫對，晏子進曰：「不可，祠此無益也。夫靈山，固以石為身，以草木為髮，天久不雨，髮將焦，身將熱，彼獨不欲雨乎？祠之無益。」公曰：「不然。吾欲祠河伯，可乎？」晏子曰：「不可。河伯以水為國，以魚鱉為民，天久不雨，泉將下，百川竭，國將亡，民將滅矣。彼獨不欲雨乎？祠之何益？」景公曰：「今為之奈何？」晏子曰：「君誠避宮殿暴露，與靈山河伯共憂，其幸而雨乎？」於是景
公出野居，暴露三日，天果大雨，民盡得種時。景公曰：
「善哉，晏子之言，可無用乎？其維有德。」
景公將觀於淄上，與晏子閒立。公喟然嘆曰：「嗚呼！使國可長保，而傳於子孫，豈不樂哉！」晏子對曰：「嬰聞明王不徒立，百姓不虛至。今君以政亂國，以行棄民久矣，而聲欲保之，不亦難乎？嬰聞之，能長保國者，能終善者也。諸侯並立，能終善者為長；列士並學，能終善者為師。昔先君桓公，其方任賢而贊德之時，亡國恃」以存，危國仰以安。是以民樂其政，而世高其德，行遠
征暴，勞者不疾，驅海內使朝天子，而諸侯不怨。當是
時，盛君之行不能進焉。及其卒而衰，怠於德而并於
樂，身溺於婦寺，而謀因豎刁。是以民苦其政，而世非
其行，故身死乎胡，宮而不舉，蟲出而不收。當是時也，
桀、紂之卒不能惡焉。《詩》曰：「靡不有初，鮮克有終。不能終善者，不遂其君。」今君臨民若寇讎，見善若避熱，亂
政而危賢，必逆於眾，肆欲於民，而誅虐於下，恐及於
身。嬰之年老，不能待於君使矣；行不能革，則持節以
沒世耳。

景公遊於牛山，北臨其國城而流涕曰：「若何滂滂，去此而死乎？」艾孔、梁丘據皆從而泣，晏子獨笑於旁，公
刷涕而顧晏子曰：「寡人今日游悲，孔與據皆從寡人而涕泣，子之獨笑，何也？」晏子對曰：「使賢者常守之，則太公、桓公將常守之矣；使勇者常守之，則莊公、靈公將常守之矣；數君者將守之，則吾君安得此位而立」焉？以其迭處之，迭去之，至於君也，而獨為之流涕，是
不仁也。不仁之君見一，諂諛之臣見二，此臣之所以
獨竊笑也。

景公出遊於寒塗，睹死胔，默然不問。晏子諫曰：「昔吾先君桓公出遊，睹饑者與之食，睹疾者與之財，使令不勞力，籍斂不費民。先君將遊，百姓皆悅，曰：『君當幸遊吾鄉乎』？今君游於寒塗，據四十里之氓，殫財不足以奉斂，盡力不能周役民氓饑寒凍餒，死胔相望，而君不問，失君道矣。財屈力竭，下無以親上；驕泰奢侈，上無以親下，上下交離，君臣無親，此三代之所以衰也。今君行之，嬰懼公族之危，以為異姓之福也。」公曰：
「然。為上而忘下，厚藉斂而忘民，吾罪大矣。」於是斂死
胔，發粟於民，據四十里之民不服政。其年，公三月不
出游。

景公之時，雨雪三日而不霽，公被狐白之裘，坐堂側
陛。晏子入見，立有間，公曰：「怪哉！雨雪三日而天不寒。」晏子對曰：「天不寒乎？」公笑。晏子曰：「嬰聞古之賢君，飽而知人之饑，溫而知人之寒，逸而知人之勞，今君不知也。」公曰：「善，寡人聞命矣。」乃令出裘，發粟與饑寒，令
所睹於塗者無問其鄉，所睹於里者無問其家，循國
計數，無言其名。士既事者兼月，疾者兼歲。孔子聞之
曰：「晏子能明其所欲，景公能行其所善也。」
景公之時，熒惑守於虛，期年不去。公異之，召《晏子》而
問曰：「吾聞之，人行善者天賞之；行不善者，天殃之。熒惑，天罰也。今留虛，其孰當之？」晏子曰：「齊當之。」公不說，
曰：「天下大國十二，皆曰諸侯，齊獨何以當？」晏子曰：「虛，齊野也。且天之下殃，固於富彊，為善不用，出政不行，賢人使遠，讒人反昌，百姓疾怨，自為祈祥，錄錄彊食，進死何傷？是以列舍無次，變星有芒，熒惑回逆，孽星在旁，有賢不用，安得不亡？」公曰：「可去乎？」對曰：「可致者可去，不可致者不可去。」公曰：「寡人為之若何？」對曰：「盍去冤聚之獄，使反田矣；散百官之財，施之民矣；振孤寡而敬老人矣。夫若是者，百惡可去，何獨是孽乎？」公
曰：「善。」行之。三月而熒惑遷。

景公舉兵將伐宋，師過泰山，公夢見二丈夫立而怒，
其怒甚盛。公恐覺，辟門召占夢者至。公曰：「今夕吾夢二丈夫立而怒，不知其所言，其怒甚盛。吾猶識其狀，識其聲。」占夢者曰：「師過泰山而不用事，故泰山之神怒也。請趣召祝史祠乎泰山則可。」公曰：「諾。」明日，晏子
朝見公，告之如占夢之言也。公曰：「占夢者之言曰：『師過泰山而不用事，故泰山之神怒也。今使人召祝史祠之』。」晏子俯有間，對曰：「占夢者不識也。此非泰山之神，是宋之先湯與伊尹也。」公疑以為泰山神。晏子曰：
「公疑之，則嬰請言湯伊尹之狀也。湯質晳而長顏以髯，《兌上豐下》，倨身而揚聲。公曰：『然，是已；伊尹黑而短​蓬而髯，《豐》上《兌下》，僂身而下聲。公曰：『然。是已，今若何』』？」晏子曰：「夫湯，太甲、武丁、祖乙，天下之盛君也，不宜無後。今惟宋耳，而公伐之。」故湯伊尹怒，請散師以平宋；
景公不用，終伐宋。《晏子》曰：「伐無罪之國，以怒明神不易行，以續蓄，進師以近過，非嬰所知也。師若果進，軍必有殃。軍進再舍，鼓毀將殪。公乃辭乎？」晏子散師，不
果伐宋。

景公畋於署梁，十有八日而不返。晏子自國往見，公，
比至，衣冠不正，不革衣冠，望游而馳。公望見晏子，下
而急帶，曰：「夫子何為遽國家無有故乎？」晏子對曰：「不亦急也。雖然，嬰願有復也。國人皆以君為安野而不安國，好獸而惡民，毋乃不可乎？」公曰：「何哉？吾為夫婦獄訟之不正乎？則泰士子牛存矣；為社稷宗廟之不享乎，則泰祝子游存矣；為諸侯賓客莫之應乎，則行人子羽存矣；為田野之不辟，倉庫之不實，則《申田》存焉；為國家之有餘不足聘乎？則吾子存矣。寡人之有五子，猶心之有四支。心有四支，故心得佚焉；今寡人有五子，故寡人得佚焉，豈不可哉？」晏子對曰：「嬰聞之，與君言異。若乃心之有四支，而心得佚焉，可得？令四支無心，十有八日，不亦久乎？」公於是罷畋而歸。
景公射鳥，野人駭之。公怒，令吏誅之。《晏子》曰：「野人不知也。臣聞賞無功謂之亂，罪不知謂之虐，兩者先王之禁也。以飛鳥犯先王之禁，不可。今君不明先王之制，而無仁義之心，是以從欲而輕誅。夫鳥獸，固人之養也，野人駭之，不亦宜乎？」公曰：「善。自今以後，弛鳥獸之禁，無以苛民也。」
景公使圉人養所愛馬，暴死。公怒，令人操刀解養馬
者。是時晏子侍前，左右執刀而進，晏子止而問於公
曰：「堯、舜支解人從何軀始？」公矍然曰：「從寡人始。」遂不
支解。公曰：「以屬獄。」晏子曰：「此不知其罪而死，臣為君數之，使知其罪，然後致之獄。」公曰：「可。」晏子數之曰：「爾罪有三：公使汝養馬而殺之，當死罪一也；又殺公之所最善馬，當死罪，二也；使公以一馬之故而殺人，百姓聞之，必怨吾君，諸侯聞之，必輕吾國。汝殺公馬，使怨積於百姓，兵弱於鄰國，汝當死罪，三也。今以屬獄。」公喟然嘆曰：「夫子釋之！夫子釋之，勿傷吾仁也。」《晏子春秋》諫下，景公藉重而獄多，拘者滿圄，怨者滿
朝。晏子諫，公不聽。公謂晏子曰：「夫獄，國之重官也，願託之夫子。」晏子對曰：「君將使嬰敕其功乎？則嬰有一妄能書，足以治之矣。君將使嬰敕其意乎？夫民無欲殘其家室之生，以奉暴上之僻者，則君使吏比而焚之而已矣。」景公不悅曰：「敕其功則使一妄，敕其意則比焚。如是，夫子無所謂能治國乎？」晏子曰：「嬰聞與君異。今夫胡、狢，戎狄之蓄狗也，多者十有餘，寡者五六，然不相害傷。今束雞豚妄投之，其折骨決皮可立得也。且夫上正其治，下審其論，則貴賤不相踰越。今君舉千鍾爵祿而妄投之於左右，左右爭之，甚於胡之狗，而公不知也。寸之管無當，天下不能足之以粟。」今
齊國丈夫畊，女子織，夜以接日，不足以奉上，而君側
皆雕文刻鏤之觀，此無當之管也，而君終不知。「五尺童子操寸之煙，天下不能足以薪。」今君之左右，皆操
煙之徒，而君終不知。「鐘鼓成肆，干戚成舞」，雖禹不能
禁民之觀。且夫飾民之欲而嚴其聽，禁其心，聖人所
難也，而況奪其財而饑之，勞其力而疲之，常致其苦，
而嚴聽其獄，痛誅其罪，非嬰所知也。

景公有所愛槐，令吏謹守之，植木縣之。下令曰：「犯槐者刑，傷之者死。有不聞令醉而犯之者。」公聞之曰：「是先犯我令。」使吏拘之，且加罪焉。其子往辭晏子之家，
託曰：「負廓之民，賤妾請有道於相國，不勝其欲，願得充數乎？」下陳。晏子聞之，笑曰：「嬰其淫於色乎？何為老而見奔？雖然，是必有故。」令內之。女子入門，晏子望見
之，曰：「怪哉！有深憂！」進而問焉，曰：「所憂何也？」對曰：「君樹槐，縣令犯之者刑，傷之者死。妾父不仁，不聞令醉而犯之，吏將加罪焉。妾聞之明君蒞國立政，不損祿，不益刑，又不以私恚害公法，不為禽獸傷人民，不為草木傷禽獸，不為野草傷禾苗。吾君欲以樹木之故，殺妾父，孤妾身，此令行於民而法於國」矣。雖然，妾聞之，
「勇士不以眾彊凌孤獨，明惠之君不拂，是以行其所欲。」此譬之猶自治魚鱉者也，去其腥臊者而已。昧墨
與人比，居庾肆而教人危坐。今君出令於民，苟可法
於國而善益於後世，則父死亦當矣，妾為之收亦宜
矣。甚乎今之令不然，以樹木之故，罪法妾父，妾恐其
傷察吏之法，而害明「君之義也。鄰國聞之，皆謂吾君愛樹而賤人，其可乎？願相國察妾言，以裁犯禁者。」晏
子曰：「甚矣！吾將為子言之於君。」使人送之歸。明日，早
朝而復於公，曰：「嬰聞之，窮民財力以供嗜欲，謂之暴；崇玩好威嚴，擬乎君，謂之逆；刑殺不辜，謂之賊。此三者，守國之大殃。今君窮民財力，以羨餒食之貝，繁鐘鼓之樂，極宮室之觀，行暴之大者。崇玩好，縣愛槐之令，載過者馳，步過者趨，威嚴擬乎君，逆之明者也。犯槐者刑，傷槐者死，殺不稱賊，民之深者。君享國，德行​未見於眾，而《三辟》著於國，嬰恐其不可以蒞國子民也。」公曰：「微大夫教寡人，幾有大罪，以累社稷。今子大夫教之社稷之福，寡人受命矣。」晏子出公令，趣罷守
槐之役，拔置縣之木，廢傷槐之法，出犯槐之囚。
景公樹竹，令吏謹守之。公出過之，有斬竹者焉，公以
車逐，得而拘之，將加罪焉。晏子入見曰：「公亦聞吾先君丁公乎？」公曰：「何如？」晏子曰：「丁公伐曲沃，勝之，止其財，出其民。公曰：『自蒞之』。」有輿死人以出者，公怪之，令
吏視之，則其中金與玉焉。吏請殺其人，收其金玉。公
曰：「以兵降城，以眾圍財，不仁。且吾聞之，人君者，寬惠慈眾，不身傳誅，令捨之。」公曰：「善。」晏子退，公令出斬竹
之囚。

景公令兵摶治，當臘冰月之間而寒，民多凍餒而功
不成。公怒曰：「為我殺兵二人。」晏子曰：「諾，少為間。」晏子
曰：「昔者先君莊公之伐於晉也，其役殺兵四人。今令而殺兵二人，是師殺之半也。」公曰：「諾，是寡人之過也。」令止之。

晏子使於魯，比其返也，景公使國人起大臺之役，歲
寒不已，凍餒之者鄉有焉。國人望晏子。晏子至，已復
事公，迺坐飲酒樂。《晏子》曰：「君若賜臣，臣請歌之。」歌曰：
「庶民之言曰：『凍水洗我若之何？太上靡散，我若之何』？」歌終，喟然嘆而流涕。公就止之曰：「夫子曷為至此？殆為大臺之役夫，寡人將速罷之。」晏子再拜，出而不言，
遂如大臺，執朴鞭其不務者曰：「吾細人也，皆有蓋廬以避燥濕，君為一臺而不速成，何為？」國人皆曰：「晏子助天為虐。晏子歸，未至而君出，令趣罷役，車馳而人趨。仲尼聞之，喟然嘆曰：『古之善為人臣者，聲名歸之君，禍災歸之身，入則切磋其君之不善，出則高譽其君之德義，是以雖事惰君，能使垂衣裳朝諸侯，不敢伐其功』」，當此道者，其《晏子》是邪！

景公築路寢之臺，三年未息；又為長庲之役，二年未
息；又為鄒之長塗。晏子諫曰：「百姓之力勤矣，公不息乎？」公曰：「塗將成矣，請成而息之。」對曰：「明君不屈民財者，不得其利；不窮民力者，不得其樂。昔者楚靈王作頃宮，三年未息也，又為章華之臺，五年又不息也，乾溪之役八年，百姓之力不足而息也，靈王死於乾溪，而民不與君歸。今君不遵明君之義，而循靈王之跡，嬰懼君有暴民之行，而不睹長庲之樂也，不若息之。」公曰：「善。非夫子者，寡人不知得罪於百姓深也。」於是
令勿委壞，餘財勿收，斬板而去之。

景公春夏游獵，又起《大臺之役》，晏子諫曰：「春夏起役，且游獵奪民農，時國家空虛不可。」景公曰：「吾聞相賢者國治，臣忠者主逸，吾年無幾矣；欲遂吾所樂，卒吾所好，子其息矣。」《晏子》曰：「昔文王不敢盤游于田，故國昌而民安；楚靈王不廢乾溪之役，起章華之臺，而民叛之。今君不革，將危社稷，而為諸侯笑。臣聞忠不避死，諫不違罪，君不聽臣，臣將遊矣。」景公曰：「唯唯」，將弛
罷之。未幾朝，韋冏解役而歸。

景公獵休，坐地而食。晏子後至，左右滅葭而席，公不
說，曰：「寡人不席而坐地，二三子莫席，而子獨搴草而坐之，何也？」晏子對曰：「吾聞介胄坐陣不席，獄訟不席，尸坐堂上不席，三者皆憂也，故不敢以憂」侍坐。公曰：
「諾。」令人下席，曰：「大夫皆席，寡人亦席矣。」
景公出獵，上山見虎，下澤見蛇。歸，召《晏子》而問之曰：
「今日寡人出獵，上山則見虎，下澤則見蛇，殆所謂不祥也？」晏子對曰：「國有三不祥，是不與焉。夫有賢而不知，一不祥；知而不用，二不祥；用而不任，三不祥也。所謂不祥，乃若此者，今上山見虎，虎之室也；下澤見蛇，蛇之穴也。如虎之室，如蛇之穴，而見之，曷為不祥也？」景公為臺，臺成又欲為鐘。《晏子》諫曰：「君國者不樂民之哀。君不勝欲，既築臺矣，今復為鐘，是重斂於民，民必哀矣。夫斂民之哀而以為樂，不祥，非所以君國者。」公乃止。

景公泰呂成謂《晏子》曰：「吾欲與夫子燕。」對曰：「未祀先君而以燕，非禮也。」公曰：「何以禮為？」對曰：「夫禮者民之紀，紀亂則民失，亂紀失民危道也。」公曰：「善。」乃以祀焉。
景公為履，黃金之綦，飾以銀，連以珠，良玉之絇，其長
尺，冰月服之以聽朝。晏子朝，公迎之，履重僅能舉足。
問曰：「天寒乎？」晏子曰：「君奚問天之寒也，古聖人製衣服也，冬輕而暖，夏輕而清。今君之履，冰月服之，是重寒也；履重不節，是過任也，失生之情矣。故魯工不知寒溫之節，輕重之量，以害正生，其罪一也；作服不常，以笑諸侯，其罪二也；用財無功，以怨百姓，其罪三也。請拘而使吏度之。」公苦，請釋之。晏子曰：「不可。嬰聞之，苦身為善者，其賞厚；苦身為非者，其罪重。」公不對。晏
子出，令吏拘魯工，令人送之境，吏不得入，公撤履，不
復服也。

《景公問晏子》曰：「吾欲服聖王之服，居聖王之室，如此則諸侯其至乎？」晏子對曰：「法其節儉則可，法其服，居其室無益也。三王不同服而王，非以服致諸侯也。誠於愛民，果於行善，天下懷其德而歸其義，若其衣服​節儉而眾悅也。夫冠足以修敬，不務其飾；衣足以掩形禦寒，不務其美；衣不務於隅肶之削，冠無觚臝之」理，身服不雜綵，首服不鏤刻。且古者嘗有紩衣攣領
而王天下者，其義好生而惡殺，節上而羨下，天下不
朝其服，而共歸其義。古者嘗有處橧巢窟穴而不惡，
予而不取，天下不朝其室，而共歸其仁。及三代作服，
為有益也，首服足以修敬，而不重也，身服足以行潔，
而不害於動作，服之輕重便於身，用「財之費順於民，其不為橧巢者，以避風也；其不為窟穴者，以避濕也。是故明堂之制，下之潤濕不能及也，上之寒暑不能入也，土事不文，木事不鏤，示民之節也。及其衰也，衣服之侈，過足以敬，宮室之美，過避潤濕，用力甚多，用財甚費，與民為讎。」今君欲法聖王之服，不法其制。法
其節儉也，則雖未成「治，庶其有益也。今君窮臺榭之高，極汙池之深，而不止務於刻鏤之巧，文章之觀而不厭，則亦與民而讎矣。若臣之慮，恐國之危而公不平也。公乃願致諸侯，不亦難乎？」公之言過矣！

景公為西曲潢，其深滅軌，高三仞，橫木龍蛇，立木鳥
獸。公衣黼黻之衣，素繡之裳，一衣而五綵具焉，帶球
玉而冠，且被髮亂首，南面而立，傲然晏子，見公曰：「昔仲父之霸何如？」晏子抑首而不對。公又曰：「昔管文仲之霸何如？」晏子對曰：「臣聞之，維翟人與龍蛇比，今君橫木龍蛇，立木鳥獸，亦室一就矣，何暇在霸哉！且公伐宮室之美，矜衣服之麗，一衣而五綵具焉，帶球玉而亂首被髮，亦室一容矣。萬乘之君，而一心於邪君之魂魄亡矣，以誰與圖霸哉？」公下堂就《晏子》曰：「梁丘據裔款以室之成告寡人，是以竊襲此服，與據為笑，又使夫子及寡人請改室易服，而敬聽命，其可乎？」晏
子曰：「夫二子營君以邪，公安得知道哉！且伐木不自其根，則糵又生也。公何不去二子者，毋使耳目淫焉！」景公為巨冠長衣以聽朝，疾視矜立，日晏不罷。《晏子》
進曰：「聖人之服，中侻而不駔，可以導眾；其動作侻順而不逆，可以奉生。是以下皆法其服，而民爭學其容。今君之服，駔華不可以導眾；民疾視矜立，不可以奉生，日晏矣，君不若脫服就燕。」公曰：「寡人受命」退朝，遂
去衣冠，不復服

晏子朝，復於景公曰：「朝居嚴乎？」公曰：「嚴居朝則曷害於治國家哉？」晏子對曰：「朝居嚴則下無言，下無言則上無聞矣。下無言則吾謂之瘖，上無聞則吾謂之聾，聾瘖非害國家而如何也？且合升鼓之微以滿倉廩，合疏縷之綈以成帷幕，大山之高，非一石也，累卑然後高天下者，非用一士之言也，固有受而不用，惡有」拒而不受者哉。

景公登路寢之臺，不能終而息乎？陛忿然而作色不
悅，曰：「孰為高臺？病人之甚也！」《晏子》曰：「君欲節於身而勿高，使人高之而勿罪也。今高從之以罪，卑亦從以罪，敢問使人如此，可乎？古者之為宮室也，足以便生，不以為奢侈也，故節於身，惠於民。及夏之衰也，其王桀背棄德行，為璿室玉門；殷之衰也，其王紂，作為傾」宮靈臺，卑狹者有罪，高大者有賞，是以身及焉。「今君高亦有罪，卑亦有罪，甚於夏殷之王，民力殫乏矣，而不免於罪，嬰恐國之流失而公不得享也。」公曰：「善，寡人自知誠費財勞民，以為無功，又從而怨之，是寡人之罪也。非夫子之教，豈得守社稷哉？」遂下再拜，不果
登臺。

景公與晏子登寢而望國公，愀然而歎曰：「使後嗣世世有此，豈不可哉？」晏子曰：「臣聞明君必務正其治，以事利民，然後子孫享之。《詩》云：『武王豈不事，貽厥孫謀，以燕翼子』。今君處佚怠，逆政害民有日矣，而猶出若言，不亦甚乎！」公曰：「然則後世孰將把齊國？」對曰：「服牛死，夫婦笑，非骨肉之親也，為其利之大也。欲知把齊國者，則其利之者邪？」公曰：「然。何以易？」對曰：「移之以善政。今公之牛馬老於欄牢，不勝服也；車蠹於巨戶，不勝乘也；衣裘襦褲，朽弊於藏，不勝衣也；醯醢腐，不勝沽也；酒醴酸，不勝飲也；府粟鬱而不勝食，又厚藉斂於百姓，而不以分，餒民。夫藏財而不用，凶也；財苟失守，下其報環，至其次昧。財之失守，委」而不以分人者，
百姓必進自分也。故君人者，與其請於人，不如請於
己也。

景公成路寢之臺，逢於何遭喪，遇晏子於塗，再拜乎
馬前。晏子下車挹之，曰：「子何以命嬰也？」對曰：「於何之母死，兆在路寢之臺牖下，願請命合骨。」晏子曰：「嘻！難哉！雖然，嬰將為子復之，適為不得，子將若何？」對曰：「夫君子則有以如我者儕小人，吾將左手擁格，右手梱心，立餓枯槁而死。」以告四方之士曰：「於何不能葬其母者也？」晏子曰：「諾。」遂入見。公曰：「有逢於何者，母死，兆在路寢，當如之何？願請合骨。」公作色不悅曰：「古之及今，子亦嘗聞請葬人王之宮者乎？」晏子對曰：「古之人君，其宮室節，不侵生民之居；臺榭儉，不殘死人之墓，故未嘗聞諸請葬人主之宮者也。今君侈為宮室，奪人之居；廣為臺榭，殘人之墓，是生者愁憂，不得安處​死者離易，不得合骨，豐樂侈遊，兼傲生死，非人君之行也。遂欲滿求，不顧細民，非存之道。且嬰聞之，生者不得安，命之曰蓄憂；死者不得葬，命之曰蓄哀；蓄憂者怨，蓄哀者危。君不如許之。」公曰：「諾。」晏子出，梁丘據
曰：「自昔及今，未嘗聞求葬公宮者也，若何許之？」公曰：
「削人之居，殘人之墓，凌人之喪，而禁其葬，是於生者無施，於死者無禮。《詩》云：『穀則異室，死則同穴』。吾敢不許乎？」逢於何遂葬其母，路寢之牖下，解衰去絰，布衣
縢履，元冠茈武，踊而不哭，躄而不拜，已乃涕洟而去。
景公之嬖妾嬰子死，公守之三日不食，膚著於席，不
去左右，以復，而君無聽焉。晏子入復曰：「有術客與醫俱言」曰：「聞嬰子病死，願請治之。」公喜，遽起曰：「病猶可為乎？」晏子曰：「客之道也，以為良醫也，請嘗試之。君請屏潔沐浴飲食間病者之宮，彼亦將有鬼神之事焉。」公曰：「諾。」屏而沐浴。《晏子》令棺人入斂，已斂而復曰：「醫不能治，病已斂矣，不敢不以聞。」公作色不悅曰：「夫子以醫命寡人而不使視，將斂而不以聞，吾之為君，名而巳矣。」《晏子》曰：「君獨不知死者之不可以生邪？嬰聞之，君正臣從謂之順，君僻臣從謂之逆。今君不道順而行僻，從邪者邇，導害者遠，讒諛萌通，而賢良廢滅，是以諂諛繁於間，邪行交於國也。昔吾先君桓公用管仲而霸，嬖乎豎刁而滅。今君薄於賢人之禮，而厚嬖妾之哀。且古聖王畜私不傷行，斂死不失愛，送死不失哀。行傷則溺己，愛失則傷生，哀失則害性。是故聖王節之也，即畢斂不留生事，棺槨衣衾，不以害生養，哭泣處哀，不以害生道。今朽尸以留生，廣愛以傷行，修哀以害性，君之失矣。故諸侯之賓客，慚入吾國，本朝之臣，慚守其職。崇君之行，不可以導民；從君之欲，不可以持國。且嬰聞之，朽而不殮，謂之僇尸；臭而不收，謂之《陳胔》；反明王之性，行百姓之誹，而內嬖妾於僇胔。此之為不可。」公曰：「寡人不識，請因夫子而為之。」晏子復曰：「國之士大夫諸侯，四鄰賓客皆在外，君其哭而節之。」仲尼聞之曰：「星之昭昭，不若月之曀曀；小事之成，不若大事之廢；君子之非，賢於小人」之是
也，其《晏子》之謂歟！

景公走狗死，公令外共之棺，內給之祭。晏子聞之諫。
公曰：「亦細物也，特以與左右為笑耳。」晏子曰：「君過矣。夫厚藉斂不以及民，棄貨財而笑左右，傲細民之憂而崇左右之笑，則國亦無望已。且夫孤老凍餒而死，狗有祭；鰥寡不恤而死，狗有棺。行辟若此，百姓聞之，必怨吾君，諸侯聞之，必輕吾國。怨聚於百姓，而權輕於諸侯，而乃以為細物，君其圖之。」公曰：「善。」趣庖治狗，
以會朝屬。