←
 
經濟彙編 戎政典 第一百六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七卷

經濟彙編 戎政典 第一百八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百七卷目錄

　兵略部彙考五

　　周五
〈景王七則〉

戎政典第一百七卷

兵略部彙考五
[
编辑
]

周五
[
编辑
]

景王四年夏六月晉荀吳帥師敗狄於大鹵
[
编辑
]

按《左傳》，魯昭公元年，晉中行穆子敗無終及群狄於
大原，崇卒也。將戰，魏舒曰：「彼徒我車，所遇又阨，以什共車必克。困諸阨，又克。請皆卒自我始。」乃毀車以為
行，五乘為三伍。荀吳之嬖人不肯即卒，斬以徇，為五
陳以相離，兩於前，伍於後，專為右角，參為左角，偏為
前拒以誘之。狄人笑之，未陳而薄之，大敗之。

景王十五年「冬十一月，楚子伐徐。」
十六年夏四月，楚公子比弒其君虔於乾谿。楚公子
棄疾殺公子比。冬，吳滅州來。

按《左傳》：昭公元年春，「楚公子圍聘於鄭，且娶於公孫段氏，伍舉為介，將入館，鄭人惡之，使行人子羽與之言，乃館於外。既聘，將以眾逆。子產患之，使子羽辭曰：『以敝邑褊小，不足以容從者，請墠聽命』。」〈
欲於城外除地為墠行昏
禮
〉
令尹，命大宰伯州犁對曰：「『君辱貺寡大夫圍，謂圍：將使豐氏撫有而室』。圍布几筵，告於莊、共之廟而來。若野賜之，是委君貺於草莽也。是寡大夫不得列於諸卿也。不寧唯是，又使圍蒙其先君，將不得為寡君老，其蔑以復矣。唯大夫圖之！」子羽曰：「小國無罪，恃實其罪，將恃大國之安靖己，而無乃包藏禍心以圖之。小國失恃，而懲諸侯，使莫不憾者。距違君命而有所壅塞，不行是懼。不然，敝邑館人之屬也，其敢愛豐氏之祧？」伍舉知其有備也，請垂櫜而入。許之。正月乙未，
入逆而出。遂會於虢，尋宋之盟也。祁午謂趙文子曰：
「宋之盟，楚人得志於晉。今令尹之不信，諸侯之所聞也。子弗戒懼，又如宋子木之信，稱於諸侯，猶詐晉而駕焉，況不信之尢者乎？楚重得志於晉，晉之恥也。子相晉國以為盟主，於今七年矣。再合諸侯，三合大夫，服齊狄，寧東夏，平秦亂，城淳于，師徒不頓，國家不罷，民無謗讟，諸侯無怨，天無大災，子之力也。有令名矣，而終之以恥，午也是懼。吾子其不可以不戒！」文子曰：
「『武受賜矣。然宋之盟，子木有禍人之心，武有仁人之心，是楚所以駕於晉也。今武猶是心也，楚又行僣，非所害也。我將信以為本，循而行之。譬如農夫，是穮是蔉，雖有饑饉，必有豐年。且吾聞之，能信不為人下』。吾未能也。《詩》曰：『不僣不賊，鮮不為則信也。能為人則者，不為人下矣。吾不能，是難楚不為患』。」楚令尹圍請用
牲，讀舊書加于牲上而已。晉人許之。三月甲辰，盟。楚
公子圍設服離衛。叔孫穆子曰：「楚公子美矣，君哉！」鄭
子皮曰：「二執戈者前矣。」蔡子家曰：「蒲宮有前，不亦可乎？」楚伯州犁曰：「此行也，辭而假之寡君。」鄭行人揮曰：
「假不反矣。」伯州犁曰：「子姑憂子晳之欲背誕也。」子羽
曰：「當璧猶在，假而不反，子其無憂乎？」齊國子曰：「吾代二子愍矣。」陳公子招曰：「不憂何成？二子樂矣。」衛齊子
曰：「苟或知之，雖憂何害？」宋合左師曰：「大國令，小國共，吾知共而已。」晉樂王鮒曰：「《小旻》之卒章善矣。吾從之。」退會子羽謂子皮曰：「叔孫絞而婉，宋左師簡而禮，樂王鮒字而敬，子與子家持之，皆保世之主也。齊、衛、陳大夫其不免乎？」國子，代人憂，「子招樂憂，齊子雖憂，弗害。夫弗及而憂，與可憂而樂，與憂而弗害，皆取憂之道也，憂必及之。《大誓》曰：『民之所欲，天必從之』。」三大夫
兆憂，憂能無至乎？言以知物，其是之謂矣。　季武子
伐莒，取鄆。莒人告于會，楚告于晉曰：「尋盟未退，而魯伐莒，瀆齊盟，請戮其使。」樂桓子相趙文子，欲求貨於
叔孫而為之請，使請帶焉，弗與，梁其踁，曰：「貨以藩身，子何愛焉？」叔孫曰：「諸侯之會，衛社稷也。我以貨免，魯必受師，是禍之也，何衛之為？人之有牆，以蔽惡也。牆之隙壞，誰之咎也？衛而惡之，吾又甚焉。雖怨季孫，魯國何罪？叔出季處，有自來矣。吾又誰怨？然鮒也賄。」弗
與不已，召使者，裂掌帛而與之，曰：「帶其褊矣。」趙孟聞
之，曰：「臨患不忘國，忠也；思難不越官，信也；圖國忘死，貞也；謀主三者，義也。有是四者，又可戮乎？」乃請諸楚，
曰：「魯雖有罪，其執事不辟難，畏威而敬命矣。子若免之，以勸左右，可也。若子之群吏，處不辟污，出不逃難，其何患之有？患之所生，污而不治，難而不守，所由來也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其誰從之？」魯叔孫
豹可謂能矣，請免之以靖能者。子會而赦有罪，又賞
其賢，諸侯誰不欣焉？望楚而歸之，視遠如邇，疆埸之
邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也，引其封疆而樹
​
之官，舉之表旗而著之制，令過則有刑，猶不可壹。于
是乎虞有三苗，夏有觀、扈，商有姺、邳，周有徐、奄，自無
令王，諸侯逐進，狎主「齊盟，其又可壹乎？恤大舍小，足以為盟主，又焉用之？封疆之削，何國蔑有？主齊盟者，誰能辯焉？吳濮有釁，楚之執事，豈其顧盟？莒之疆事，楚勿與知，諸侯無煩，不亦可乎？莒、魯爭鄆，為日久矣。苟無大害于其社稷，可無亢也。去煩宥善，莫不競勸，子其圖之！」固請諸楚，楚人許之，乃免。叔孫令尹享趙
孟，賦《大明》之首章，趙孟賦《小宛》之二章。事畢，趙孟謂
叔向曰：「令尹自以為王矣，何如？」對曰：「王弱，令尹彊其可哉？雖可不終。」趙孟曰：「何故？」對曰：「彊以克弱而安之，彊不義也。不義而彊，其斃必速。《詩》曰：『赫赫宗周，褒姒滅之』。彊不義也。令尹為王，必求諸侯。晉少懦矣，諸侯將往。若獲諸侯，其虐滋甚，民弗堪也，將何以終？夫以《彊》取不義而克，必以為道。道以淫虐，弗可久矣。」　楚
公子圍使公子黑肱、伯州犁城犨、櫟、郟。鄭人懼。子產
曰：「不害令尹，將行大事，而先除二子也。禍不及鄭，何患焉？」冬，楚公子圍將聘於鄭，伍舉為介。未出竟，聞王
有疾而還。伍舉遂聘。十一月己酉，公子圍至，入問王
疾，縊而弒之，遂殺其二子幕及平夏。右尹子干出奔
晉，宮廄尹子晳出奔鄭，殺大宰伯州犁于郟。葬王于
郟，謂之郟敖。使赴于鄭，伍舉問應為後之辭焉，對曰：
「寡大夫圍。」伍舉更之曰：「共王之子圍為長。」子干奔晉，
從車五乘。叔向使與秦公子同食，皆百人之餼。趙文
子曰：「秦公子富。」叔向曰：「底祿以德，德鈞以年，年同以尊。公子以國，不聞以富。且夫以千乘去其國，彊禦已甚。《詩》曰：『不侮鰥寡，不畏彊禦』。」秦、楚匹也。使后子與子
干齒辭曰：「鍼懼，選楚公子不獲，是以皆來，亦唯命。且臣與羈齒，無乃不可乎？」史佚有言曰：「非羈何忌？」楚靈
王即位，薳罷為令尹，薳啟疆為太宰。鄭游吉如楚，葬
郟敖，且聘立君。歸，謂子產曰：「具行器矣。」楚王汰侈「而自說其事，必合諸侯，吾往無日矣。」子產曰：「不數年未能也。」　昭公四年春王正月，許男如楚，楚子止之，遂
止。鄭伯復田江南，許男與焉。使椒舉如晉求諸侯，二
君待之。椒舉致命曰：「寡君使舉曰：『日君有惠』。」賜盟于
宋，曰：「晉楚之從，交相見也。以歲之不易。寡人願結驩於二三君。使舉請間君。若苟無四方之虞，則願假寵以請於諸侯。」晉侯欲勿許，司馬侯曰：「不可。楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒，而降之罰，未可知也；其使能終，亦未可知也。晉、楚唯天所相，不可與爭。君其許之，而修德以待其歸。若歸于德，吾猶將事之，況諸侯乎？若適淫虐，楚將棄之，吾又誰與爭？」曰：「晉有三不殆，其何敵之有？國險而多馬，齊楚多難，有是三者，何鄉而不濟？」對曰：「恃險與馬而虞鄰國之難，是三殆也。四嶽三塗，陽城大室，荊山中南，九州之險也，是不一姓。冀之北土，馬之所生，無興國焉。恃險與馬，不可以為固也，從古以然。是以先王務修德音，以亨神人，不聞其務險與馬也。鄰國之難，不可虞也，或多難以固其國，啟其疆土；或無難以喪其國，失其守宇，若何虞難？齊有仲孫之難，而獲桓公，至今賴之；晉有里丕之難，而獲文公，是以為盟主。衛、邢無難，敵亦喪之。故人之難，不可虞也。恃此三者而不修政德，亡於不暇，又何能濟？君其許之。紂作淫虐，文王惠和，殷是以隕，周是以興。夫豈爭諸侯？」乃許楚使。使叔向對曰：「寡君有社稷之事，是以不獲。《春秋》時見諸侯，君實有之，何辱命焉？」椒舉遂請昏，晉侯許之。楚子問於子產曰：「晉其許我諸侯乎？」對曰：「許君。晉君少安，不在諸侯，其大夫多求，莫匡其君。在宋之盟，又曰如一，若不許君，將焉用之？」王曰：「諸侯其來乎？」對曰：「必來。從宋之盟，承君之歡，不畏大國，何故不來？不來者，其魯、衛、曹、邾乎！曹畏宋，邾畏魯。魯、衛偪於齊而親於晉，唯是不來，其餘君之所及也，誰敢不至？」王曰：「然則吾所求者，無不可乎？」對曰：「求逞於人，不可與人同。」欲盡濟。　夏，諸侯如楚，
魯、衛、曹、邾不會。曹邾辭以難，公辭以時祭，衛侯辭以
疾。鄭伯先待於申。六月丙午，楚子合諸侯於申，椒舉
言於楚子曰：「臣聞諸侯無歸，禮以為歸。今君始得諸侯，其慎禮矣。霸之濟否，在此會也。夏啟有鈞臺之享，商湯有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐陽之蒐，康有酆宮之朝，穆有塗山之會，齊桓有召陵之師，晉文有踐土之盟，君其何用？宋向戍、鄭公孫僑在，諸侯之良也，君其選焉。」王曰：「吾用齊桓。」王使問禮于左師
與子產，左師曰：「小國習之，大國用之，敢不薦聞？」獻公
合諸侯之禮六，子產曰：「小國共職，敢不薦守？」獻伯、子、
男會公之禮六，君子謂合。左師善守先代，子產善相
小國。王使椒舉侍於後以規過，卒事不規。王問其故，
對曰：「禮吾所未見者有六焉，又何以規？」宋太子佐後
至王，田於武城，久而弗見。椒舉請辭焉。王使往曰：「屬有宗祧之事於武城，寡君將墮幣焉，敢謝？」後見徐子，
吳出也，以為貳焉。故執諸申楚子，示諸侯侈。椒舉曰：
「夫六王二公之事，皆所以示諸侯禮也，諸侯所由用命也。夏桀為仍之會，有緡叛之；商紂為𥟖之蒐，東裔​叛之；周幽為大室之盟，外國叛之：皆所以示諸侯汰也，諸侯所由棄命也。今君以汰，無乃不濟乎？」王弗聽。
子產見左師，曰：「吾不患楚矣。汰而愎諫，不過十年。」左
師曰：「然。不十年侈，其惡不遠，遠惡而後棄；善亦如之，德遠而後興。」　秋七月，楚子以諸侯伐吳。宋太子、鄭
伯先歸。宋華、費遂、鄭大夫從。使屈申圍朱方。八月甲
申，克之。執齊慶封而盡滅其族。將戮慶封，椒舉曰：「臣聞無瑕者可以戮人。慶封唯逆命，是以在此，其肯從於戮乎？播於諸侯，焉用之？」王弗聽，負之斧鉞，以徇於
諸侯。使言曰：「無或如齊慶封，弒其君，弱其孤，以盟其大夫。」慶封曰：「無或如楚共王之庶子圍，弒其君，兄之子麇而代之，以盟諸侯。」王使速殺之，遂以諸侯滅賴。
賴子面縛御璧，士袒輿櫬從之，造於中軍。王問諸椒
舉，對曰：「成王克許，許僖公如是，王親釋其縛，受其璧，焚其櫬。」王從之，遷賴於鄢。楚子欲遷許於賴，使鬥韋
龜與公子棄疾城之而還。申無宇曰：「楚禍之首，將在此矣。召諸侯而來，伐國而克，城竟莫校。王心不違，民其居乎！民之不處，其誰堪之？不堪王命，乃禍亂也。」冬，吳伐楚，入棘、櫟麻，以報朱方之役。楚沈尹射奔命
於夏汭，箴尹宜咎城鍾離，薳啟疆、城巢，然丹城州來，
東國水，不可以城。彭生罷，賴之師。　五年春，晉韓宣
子如楚送女，叔向為介。鄭子皮、子太叔勞諸索氏。太
叔謂叔向曰：「楚王汰侈已甚，子其戒之。」叔向曰：「汰侈已甚，身之災也，焉能及人？若奉吾幣帛，慎吾威儀，守之以信，行之以禮，敬始而思終，終無不復；從而不失儀，敬而不失威，導之以訓辭，奉之以舊法，考之以先王，度之以二國，雖汰侈，若我何？」及楚，楚子朝，其大夫
曰：「晉，吾仇敵也，苟得志焉，無恤其他。今其來者，上卿、上大夫也。若吾以韓起為閽，而以羊舌肸為司宮，足以辱晉，吾亦得志矣，可乎？」大夫莫對。薳啟疆曰：「可。苟」有其備，何故不可恥？匹夫不可以無備，況恥國乎？是
以聖王務行禮，不求恥人。朝聘有珪，享覜有璋，小有
述職，大有巡功，設几而不倚爵，盈而不飲，宴有好貨，
飧有陪鼎，入有郊勞，出有贈賄，禮之至也。國家之敗，
失之道也，則禍亂興。城濮之役，晉無楚備，以敗于邲；
邲之役，楚無晉備，以敗于鄢。自鄢以「來，晉不失備，而加之以禮，重之以睦，是以楚弗能報，而求親焉。既獲姻親，又欲恥之，以召寇讎。備之若何？誰其重此？若有其人，恥之可也。若其未有，君亦圖之。晉之事君，臣曰可矣。求諸侯而麇至，求昏而薦女，君親送之，上卿及上大夫致之，猶欲恥之，君其亦有備矣。不然奈何？」韓
起之下趙成、中行吳、「魏舒、范鞅、知盈，羊舌肸之下，祁午、張趯、籍談女，齊梁丙、張骼，輔躒、苗賁皇，皆諸侯之選也。韓襄為公族大夫，韓須受命而使矣。箕襄、邢帶、叔禽、叔椒、子羽，皆大家也。韓賦七邑，皆成縣也。羊舌四族，皆彊家也。晉人若喪，韓起、楊肸五卿八大夫，輔韓須、楊石，因其十家九縣，長轂九百，其餘四十縣，遺守四千，奮其武怒，以報其大恥。伯華謀之，中行伯、魏舒帥之，其蔑不濟矣。君將以親易怨，實無禮以速寇，而未有其備，使群臣往遺之禽，以逞君心，何不可之有？」王曰：「不穀之過也。大夫無辱。」厚為韓子禮。王欲敖
叔向以其所不知而不能，亦厚其禮。韓起反。鄭伯勞
諸圉，辭不敢見，禮也。　冬十月，楚子以諸侯伐吳，以
報棘、櫟麻之役。《薳射》。
〈薳射楚大夫〉
以繁、揚之師會於夏汭。
越大夫常壽過帥師會楚子於瑣。聞吳師出薳啟疆，
帥師從之，遽不設備。吳人敗諸鵲岸。楚子以驛至於
羅汭。吳子使其弟蹶由犒師，楚人執之，將以釁鼓。王
使問焉，曰：「女卜來吉乎？」對曰：「吉。寡君聞君將治兵於敝邑，卜之以守龜，曰：『余亟使人犒師，請行以觀。王怒之疾徐，而為之備，尚克知之』。」龜兆告吉，曰：「克可知也。」君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡無日
矣。今君奮焉震電，憑怒，虐執使臣，將以釁鼓，則吳知
所備矣。敝邑雖羸，若早修完，其可以息師？難易有備，
可謂吉矣。且吳社稷是卜，豈為一人？使臣獲釁軍鼓，
而敝邑知備，以禦不虞，其為吉孰大焉？國之守龜，其
何事不卜？一「臧一否，其誰能常之？城濮之兆，其報在邲。今此行也，其庸有報志？」乃弗殺。楚師濟於羅汭。沈
尹赤會楚子，次於萊山。薳射帥繁、揚之師，先入南懷，
楚師從之。及汝清，吳不可入。楚子遂觀兵於坻箕之
山。是行也，吳早設備，楚無功而還，以蹶由歸。楚子懼
吳，使沈尹射待命於巢，薳啟疆待命於雩婁，禮也。
六年夏六月，楚公子棄疾如晉，報韓子也。過鄭，鄭罕
虎、公孫僑、游吉從鄭伯以勞諸柤，辭不敢見，固請見
之。見如見王，以其乘馬八匹私面見子皮如上卿，以
馬六匹。見子產，以馬四匹。見子大叔，以馬二匹。禁芻
牧採樵，不入田，不樵樹，不採蓺，不抽屋，不強丐。誓曰：
「有犯命者，君子廢，小人降。舍不為暴。」主不慁賓，往來
如是，鄭三卿皆知其將為王也。　秋九月，徐儀楚聘
於楚，楚子執之，逃歸。懼其叛也，使薳洩伐徐，吳人救
之。令尹子蕩帥師伐吳，師於豫章，而次於乾谿。吳人

敗其師于房鍾，獲宮廄尹棄疾。子蕩歸罪於薳洩而
​
殺之。　七年春，楚子成章、華之臺，願與諸侯落之。大

宰薳啟疆曰：「『臣能得魯侯』。薳啟疆來召？」公辭曰：「昔先君成公命我先大夫嬰齊曰：『吾不忘先君之好，將使衡父照臨楚國，鎮撫其社稷，以輯寧爾民』。嬰齊受命於蜀，奉承以來，弗敢失隕，而致諸宗祧，曰：『我先君共王，引領北望，日月以冀，傳序相授，於今四王矣。嘉惠未至，唯襄公之辱臨我喪孤與其二三。臣悼心失圖，社稷之不皇，況能懷思君德？今君若步玉趾，辱見寡君寵臨楚國，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受貺矣，何蜀之敢望？其先君鬼神，實嘉賴之，豈唯寡君？君若不來，使臣請問行期，寡君將承質幣而見於蜀，以請先君之貺』。」公將往，夢襄公祖。梓慎曰：「君不果行。」襄公之適楚也，夢周公祖而行。今襄公實祖，君「其不行！」子服惠伯曰：「行先君未嘗適楚，故周公祖以道之。襄公適楚矣，而祖以道君，不行何之？」三月，公如楚，鄭
伯勞於師之梁。孟僖子為介，不能相儀。及楚，不能答
郊勞。楚子享公於新臺，使長鬣者相好以大屈，既而
悔之。薳啟疆聞之，見公，公語之，拜賀。公曰：「何賀？」對曰：
「齊與晉、越欲此久矣。寡君無適與也，而傳諸君，君其備禦三鄰，慎守寶矣。敢不賀乎？」公懼，乃反之。　陳哀
公元妃鄭姬生悼太子偃師，二妃生公子留，下妃生
公子勝，二妃嬖留有寵，屬諸司徒。招與公子過，哀公
有廢疾。八年三月甲申，公子招、公子過殺悼太子偃
師而立公子留。夏四月辛亥，哀公縊干徵師赴於楚，
且告有立君。公子勝愬之于楚，楚人執而殺之。公子
留奔鄭。秋七月，陳公子招歸罪於公子過而殺之。九
月，楚公子棄疾帥師奉孫、吳圍陳，宋戴惡會之。冬十
一月壬午，滅陳與嬖。袁克殺馬毀玉以葬。楚人將殺
之，請寘之，既又請私，私於幄，加絰於顙而逃。使穿封
戍為陳公，曰：「城麇之役，不謟侍飲酒於王。」王曰：「《城麇》之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？」對曰：「若知君之及此，臣必致死，禮以息楚國。」　九年春二月庚申，
楚公子棄疾遷許於夷，實城父，取州來淮北之田以
益之。伍舉授許男田。然丹遷城父人於陳，以夷濮西
田益之，遷方城外人於許。　十一年春，楚子在申，召
蔡靈侯。靈侯將往，蔡大夫曰：「王貪而無信，唯蔡於感。今幣重而言甘，誘我也。不如無往。」蔡侯不可。三月丙
申，楚子伏甲而饗蔡侯於申，醉而執之。夏四月丁巳，
殺之，刑其士七十人。公子棄疾帥師圍蔡。韓宣子問
於叔向曰：「楚其克乎？」對曰：「克哉！蔡侯獲罪於君，而不能其民，天將假手於楚以斃之，何故不克？然肸聞之，不信以幸，不可再也。」楚王奉孫、吳以討於陳，曰「將定而國。」陳人聽命而遂縣之。今又誘蔡而殺其君，以圍
其國，雖幸而克，必受其咎，弗能久矣。　楚師在蔡，晉
荀吳謂韓宣子曰：「不能救陳，又不能救蔡，物以無親，晉之不能，亦可知也。己為盟主，而不恤亡國，將焉用之？」秋，會於厥憖，謀救蔡也。鄭子皮將行，子產曰：「行不遠，不能救蔡也。蔡小而不順，楚大而不德，天將棄蔡以壅楚，盈而罰之，蔡必亡矣。且喪君而能守者鮮矣。三年王其有咎乎？美惡周必復，王惡周矣。」晉人使狐
父請蔡於楚，弗許。冬十一月，楚子滅蔡，用隱太子於
岡山。申無宇曰：「不祥。五牲不相為用，況用諸侯乎？王必悔之。」　十二年冬，楚子狩於州來，次於潁尾，使蕩
侯、潘子、司馬督、囂尹午、陵尹喜帥師圍徐，以懼吳。楚
子次於乾谿，以為之援。雨雪，王皮冠，秦復陶，翠被豹
舄，執鞭以出。僕析父從。右尹子革夕，王見之，去冠被，
舍鞭，與之語曰：「昔我先王熊繹，與呂級、王孫牟、燮父、禽父並事康王，四國皆有分，吾獨無有。今吾使人于周，求鼎以為分，王其與我乎？」對曰：「與君王哉！昔我先王熊繹辟在荊山，篳路籃縷，以處草莽，跋涉山林，以事天子。唯是桃弧棘矢，以共禦王事。齊，王舅也；晉及魯、衛，王母弟也；楚是以無分而彼皆有。今周與四國服事君王，將唯命是從，豈其愛鼎？」王曰：「昔我皇祖伯父昆吾，舊許是宅，今鄭人貪賴其田而不我與，我若求之，其與我乎？」對曰：「與君王哉！周不愛鼎，鄭敢愛田？」王曰：「昔諸侯遠我而畏晉，今我大城，陳蔡不羹，賦皆千乘，子與有勞焉。諸侯其畏我乎？」對曰：「畏君王哉！是四國者，專足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉？」工尹
路請曰：「君王命剝圭以為鏚柲，敢請命。」王入視之，析
父謂子革：「吾子楚國之望也。今與王言如響，國其若之何？」子革曰：「摩厲以須，王出，吾刃將斬矣。」王出復語。
左史倚相趨過。王曰：「是良史也，子善視之，是能讀《三墳》、五典、《八索》《九丘》？」對曰：「臣嘗問焉：昔穆王欲肆其心，周行天下，將皆必有車轍馬跡焉。祭公謀父作《祈招》之詩，以止王心，王是以獲沒於祗宮。臣問其詩而不知也。若問遠焉，其焉能知之？」王曰：「子能乎？」對曰：「能。」其
《詩》曰：「《祈招》之愔愔。式昭德音，思我王度。式如玉，式如金，形民之力，而無醉飽之心。」王揖而入，饋不食，寢不
寐，數日不能自克，以及於難。　楚子之為令尹也，殺
大司馬薳掩，而取其室。及即位，奪薳居田，遷許而質
許圍蔡。洧有寵於王。王之滅蔡也，其父死焉，王使與
​
於守而行申之會，越大夫戮焉。王奪《鬥韋》、龜中犨，又
奪《成然》邑而使為郊尹。蔓《成然》故事。蔡公故薳氏之
族，及薳居許，圍蔡。洧、蔓成然，皆王所不禮也。因群喪
職之族，啟越大夫常壽過作亂，圍固城，克息舟，城而
居之。觀起之死也，其子從在蔡事朝吳，曰：「今不封蔡，蔡不封矣。我請試之。」以蔡公之命，召子干、子晳及郊，
而告之情，強與之盟，入襲蔡。蔡公將食，見之而逃。觀
從，使子干食坎，用牲加書而速行。己徇于蔡曰：「蔡公召二子，將納之，與之盟而遣之矣。」將師而從之。蔡人
聚，將執之。辭曰：「失賊成軍，而殺余何益？」乃釋之朝吳，
曰：「二三子若能死亡，則如違之，以待所濟；若求安定，則如與之，以濟所欲。且違上，何適而可？」眾曰：「與之。」乃
奉蔡公，召二子而盟於鄧，依陳、蔡人以國楚。公子比、
公子黑肱、公子棄疾、蔓成、然蔡朝吳，帥陳、蔡、不羹、許、
葉之師，因四族之徒以入楚。及郊，陳、蔡欲為名，故請
為武軍。蔡公知之，曰：「欲速且役，病矣，請藩而已。」乃藩
為軍。蔡公使須務牟與史
先入，因正僕人，殺大子
祿及公子罷敵。公子比為王，公子黑肱為令尹，次於
魚陂。公子棄疾為司馬，先除王宮，使觀從。從師於《乾
谿》，而遂告之，且曰：「先歸，復所後者劓！」師及《訾梁》而潰。
王聞群公子之死也，自投於車下，曰：「人之愛其子也，亦如余乎？」侍者曰：「甚焉！小人老而無子，知擠於溝壑矣。」王曰：「余殺人子多矣，能無及此乎？」右尹子革曰：「請待於郊，以聽國人。」王曰：「眾怒不可犯也。」曰：「若入於大都，而乞師於諸侯。」王曰：「皆叛矣。」曰：「若亡於諸侯，以聽大國之圖君也。」王曰：「大福不再，祇取辱焉。」然丹乃歸
於楚。王沿夏，將欲入鄢。芊尹無宇之子申亥曰：「吾父再奸王命，王弗誅，惠孰大焉？君不可忍，惠不可棄，吾其從王。」乃求王，遇諸棘圍以歸。十三年夏五月癸亥，
王縊於羋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之。觀從
謂子干曰：「不殺棄疾，雖得國猶受禍也。」子干曰：「余不忍也。」子玉曰：「人將忍子，吾不忍俟也。」乃行。國每夜駭
曰：「王入矣。」乙卯夜，棄疾使周走而呼曰：「王至矣！」國人
大驚，使蔓成然走告子干。子晳曰：「王至矣！國人殺君，司馬將來矣。君若早自圖也，可以無辱。眾怒如水火焉，不可為謀。」又有呼而走至者曰：「眾至矣。」二子皆自
殺。丙辰，棄疾即位，名曰熊居。葬子干於訾，實訾敖。殺
囚，衣之王服而流諸漢。乃取而葬之，以靖國人。使子
旗為令尹。楚師還自徐。吳人敗諸豫章，獲其五帥，平
王，封陳、蔡，復遷邑，致群賂，施舍寬民，宥罪舉職。召觀
從王曰：「唯爾所欲。」對曰：「臣之先，佐開卜。」乃使為卜尹。
使枝如子躬聘於鄭，且致犨、櫟之田，事畢，弗致。鄭人
請曰：「聞諸道路，將命寡君以犨、櫟，敢請命。」對曰：「臣未聞命。」既復，王問犨、櫟，降服而對曰：「臣過失命，未之致也。」王執其手曰：「子毋勤姑歸，不穀有事，其告子也。」他
年，羋尹申亥以王柩告，乃改葬之。初，靈王卜曰：「余尚得天下。」不吉。投龜詬天而呼曰：「是區區者而不余畀，余必自取之。」民患王之無厭也，故從亂如歸。初，共王
無冢適，有寵子五人，無適立焉，乃大有事於群望而
祈曰：「請神擇於五人者，使主社稷。」乃遍以璧見於群
望，曰：「當璧而拜者，神所立也，誰敢違之？」既乃與巴姬
密埋璧於大室之庭，使五人齊而長入拜。康王跨之，
靈王肘加焉。子干、子晳皆遠之。平王弱，抱而入，再拜，
皆厭紐、《鬥韋》《龜屬》成然焉，且曰：「棄禮違命，楚其危哉！」子干歸，韓宣子問於叔向曰：「子干其濟乎？」對曰：「難。」宣
子曰：「同惡相求，如市賈焉，何難？」對曰：「無與同好，誰與同惡？取國有五難：有寵而無人，一也；有人而無主，二也；有主而無謀，三也；有謀而無民，四也；有民而無德，五也。子干在晉十三年矣，晉、楚之從，不聞達者，可謂無人；族盡親叛，可謂無主；無釁而動，可謂無謀；為羈終世，可謂無民；亡無愛徵，可謂無德。王虐而不忌，楚君子干涉五難，以弒舊君，誰能濟之？有楚國者，其棄疾乎君？陳、蔡，城外屬焉，苛慝不作，盜賊伏隱，私欲不違，民無怨心。先神命之，國民信之。羋姓有亂，必季實立，楚之常也。獲神，一也；有民，二也；令德，三也；寵貴，四也；居常，五也。有五利以去五難，誰能害之？子干之官，則右尹也；數其貴寵，則庶子也。以神所命，則又遠之。其貴亡矣，其寵棄矣。民無懷焉，國無與焉，將何以立？」宣子曰：「齊桓、晉文，不亦是乎？」對曰：「齊桓，衛姬之子也。有寵於僖，有鮑叔牙、賓須無隰朋以為輔佐，有莒衛以為外主，有國高以為內主，從善如流，下善齊肅。不藏賄，不從欲，施舍不倦，求善不厭，是以有國，不亦宜乎！我先君文公狐季姬之子也。有寵於獻，好學而不貳。生十七年，有士五人。有先大夫子餘、子犯」以為腹
心；有魏犨、賈佗以為股肱；有齊、宋、秦、楚以為外主；有
欒、郤、狐先以為內主。亡十九年，守志彌篤。惠、懷棄民，
民從而與之，獻無異親，民無異望，天方相晉，將何以
代文？此二君者，異於子干，共有寵子，國有奧主，無施
於民，無援於外，去晉而不送，歸楚而不逆，何以冀國？

又按《左傳昭公十三年》：「吳滅州來，令尹子期請伐。」
吳王弗許，曰：「吾未撫民人，未事鬼神，未修守備，未定​國家，而用民力，敗不可悔。州來在吳，猶在楚也。子姑待之。」十四年夏，楚子使然丹簡上國之兵於宗丘，且
撫其民，分貧振窮，長孤幼，養老疾，收介特，救災患，宥
孤寡，赦罪戾，詰姦慝，舉淹滯，禮新敘舊，祿勳合親，任
良物，官使屈罷。簡東國之兵於召陵，亦如之。好於邊
「疆息民，五年而後用師。」
景王十八年秋，晉荀吳帥師伐鮮虞。

按《左傳昭公十五年》秋，晉荀吳帥師伐鮮虞，圍鼓。鼓
人或請以城叛，穆子弗許。左右曰：「師徒不勤而可以獲城，何故不為？」穆子曰：「吾聞諸叔向曰：『好惡不愆，民知所適，事無不濟。或以吾城叛，吾所甚惡也。人以城來，吾獨何好焉？賞所甚惡，若所好何？若其弗賞，是失信也，何以庇民？力能則進，否則退，量力而行，吾不可以欲城而邇姦，所喪滋多』。」使鼓人殺叛人而繕守備。
圍鼓三月，鼓人或請降，使其民見，曰：「猶有食色，姑修而城。」軍吏曰：「獲城而弗取，勤民而頓兵，何以事君？」穆
子曰：「吾以事君也，獲一邑而教民怠，將焉用邑？邑以賈怠，不如完舊。賈怠無卒，棄舊不祥。鼓人能事其君，吾亦能事吾君。率義不爽，好惡不愆」，城可獲而民知
義，所有死命而無二心，不亦可乎？鼓人告食竭力盡，
而後取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子䳒鞮歸。
〈
䳒音員䳒
鞮鼓君名
〉

景王二十年秋，晉滅陸渾之戎。冬，吳、楚戰于長岸。
按《左傳昭公十七年》：晉侯使屠蒯如周，請有事於雒
與三塗。萇弘謂劉子曰：「客容猛，非祭也，其伐戎乎？陸渾氏甚睦於楚，必是故也。君其備之。」乃警戎備。九月
丁卯，晉荀吳帥師涉自棘津，使祭史先用牲於雒。陸
渾人弗知，師從之。庚午，遂滅陸渾，數之以其貳於楚
也。陸渾子奔楚，其眾奔甘鹿。周大獲。宣子夢文公攜
荀吳而授之陸渾，故使穆子帥師獻俘於文公。　又
按《左傳》昭公十七年，「吳伐楚，陽丐為令尹，卜戰，不吉。司馬子魚曰：『我得上流，何故不吉？且楚故，司馬令龜，我請改卜』。令曰：『魴也以其屬死之，楚師繼之，尚大克之』」，吉。戰于長岸。子魚先死，楚師繼之，大敗吳師，獲其
乘舟。餘皇使隨人與後至者守之，環而塹之，及泉，盈
其隧炭，陳以待命。吳公子光請於其眾曰：「喪先王之乘舟，豈唯光之罪，眾亦有焉。請藉取之以救死。」眾許
之，使長鬣者三人潛伏於舟側，曰：「我呼餘皇則對。師夜從之。」三呼皆迭對。楚人從而殺之，楚師亂，吳人大
敗之，取餘皇以歸。

景王二十二年秋齊高發帥師伐莒。

按《左傳昭公十九年》「秋，齊高發帥師伐莒。莒子奔紀，鄣使孫書伐之。初，莒有婦人，莒子殺其夫，已為嫠婦。及老，託于紀鄣，紡焉以度而去之。及師至，則投諸外，或獻諸子占。子占使師夜縋而登，登者六十人。縋絕，師鼓譟，城上之人亦譟。莒共公懼，啟西門而出。七月丙子，齊師入紀。」
景王二十四年「夏宋華亥向寧華定自陳入于宋南里以叛諸侯之師救宋。」
按《左傳昭公二十年》：宋元公無信，多私而惡華、向。華
定、華亥與向寧謀曰：「亡愈於死，先諸華亥」偽有疾，以
誘群公子，公子問之，則執之。夏六月丙申，殺公子寅、
公子御戎、公子朱、公子固、公孫援、公孫丁，拘向勝、向
行於其廩。公如華氏請焉，弗許，遂劫之。癸卯，取太子
欒與母弟辰、公子地以為質。公亦取華亥之子無慼、
向寧之子羅、華定之子啟，與華氏盟以為質。　華、向
之亂，公子城、公孫忌、樂舍、司馬彊、向宜、向鄭，楚建、郳
申出奔鄭。其徒與華氏戰于鬼閻，敗子城，子城適晉。
華亥與其妻必盥而食所質公子者而後食。公與夫
人每日必適華氏，食公子而後歸。華亥患之，欲歸公
子。向寧曰：「唯不信，故質其子。若又歸之，死無曰矣。」公
請於華費遂，將攻華氏。對曰：「臣不敢愛死，無乃求去憂而滋長乎？臣是以懼，敢不聽命？」公曰：「子死亡有命，余不忍其詬。」冬十月，公殺華、向之質而攻之。戊辰，華、
向奔陳，華登奔吳。向寧欲殺大子，華亥曰：「干君而出，又殺其子，其誰納我？且歸之《有庸》。」使少司寇牼以歸，
曰：「子之齒長矣，不能事人。以三公子為質，必免。」公子
既入，《華牼》將自門行。公遽見之，執其手曰：「余知而無罪也。」入復而所。　二十一年，宋華費遂生華貙、華多
僚、華登貙為少司馬，《多僚》為御士，與貙相惡，乃譖諸
公曰：「貙將納亡人，亟言之。」公曰：「司馬以吾故，亡其良子。死亡有命，吾不可以再亡之。」對曰：「君若愛司馬，則如亡，死如可逃，何遠之有？」公懼，使侍人召司馬之侍
人宜僚，飲之酒，而使告司馬。司馬歎曰：「必多僚也！吾有讒子而弗能殺，吾又不死，抑君有命，可若何？」乃與
公謀逐華貙，將使田孟諸而遣之。公飲之酒，厚酬之，
賜及從者。司馬亦如之。張丐尤之，曰：「必有故。」使子皮
承宜僚以劍而訊之，宜僚盡以告。張丐欲殺多僚。子
皮曰：「司馬老矣，登之謂甚，吾又重之，不如亡也。」五月
丙申，子皮將見司馬而行，則遇多僚御司馬而朝。張
丐不勝其怒，遂與子皮、臼任、鄭翩殺多僚，劫司馬以
​
叛而召亡人。壬寅，華向入樂大心、豐愆、華牼禦諸橫。
華氏居廬門，以南里叛。六月庚午，宋城舊鄘及桑林
之門而守之。冬十月，華登以吳師救華氏。齊烏枝鳴
戍宋廚人濮曰：「《軍志》有之：先人有奪人之心，後人有待其衰，盍及其勞，且未定也。伐諸若入而固，則華氏眾矣，悔無及也。」從之。丙寅，齊師、宋師敗吳師于鴻口，
獲其二帥：公子苦雂、偃州員、華登帥其餘以敗宋師。
公欲出，廚人濮曰：「吾小人，可藉死，而不能送亡，君請待之。」乃徇曰：「揚徽者，公徒也。」眾從之。公自揚門見之，
下而巡之，曰：「國亡君死，二三子之恥也，豈專孤之罪也？」齊烏枝鳴曰：「用少莫如齊致死，齊致死莫如去備。彼多兵矣，請皆用劍。」從之。華氏北復即之。廚人濮以
裳裹首而荷以走，曰：「得華登矣。」遂敗華氏于新里，翟
僂新居于新里。既戰，說甲于公而歸華姓。居于公里
亦如之。十一月癸未，公子城以晉師至。曹翰胡會、晉
荀吳、齊苑何忌、衛公子朝救宋。丙戌，與華氏戰于赭
丘。鄭翩願為鸛，其御願為鵝。子祿御公子城，莊堇為
右，干犨御呂。封人，華豹、張丐為右相。遇城還，華豹曰：
「城也。」城怒而反之。將注，豹則關矣，曰：「平公之靈尚輔相，余豹射出其間。」將注，則又關矣。曰：「不狎鄙。」抽矢，城
射之殪。張丐抽殳而下射之，折股，扶伏而擊之，折軫，
又射之死。干犨請一矢城，曰：「余言女於君。」對曰：「不死。伍乘，軍之大刑也。干刑而從子，君焉用之？子速諸！」乃
射之，殪大敗。華氏圍諸南里。華亥搏膺而呼，見華貙
曰：「吾為欒氏矣。」貙曰：「子無我，迋不幸而後亡。」使華登
如楚乞師，華貙以車十五乘，徒七十人，犯師而出，食
于睢上，哭而送之，乃復入。楚薳越帥師將逆華氏，太
宰犯諫曰：「諸侯唯宋事其君，今又爭國，釋君而臣是助，無乃不可乎？」王曰：「而告我也。後既許之矣。」　二十
二年春，楚薳越使告于宋曰：「寡君聞君有不令之臣，為君憂，無寧以為宗羞。寡君請受而戮之。」對曰：「孤不佞，不能媚於父兄，以為君憂。拜命之辱抑君臣日戰。君曰：『余必臣是助，亦唯命。人有言曰：『唯亂門之無過』。君若惠保敝邑，無亢不衷，以獎亂人，孤之望也。唯君圖之』。」楚人患之。諸侯之戍謀曰：「若華氏知困而致死，楚恥無功而疾戰，非吾利也。不如出之，以為楚功，其亦無能為也。已救宋而除其害，又何求？」乃固請出之。
宋人從之。己巳，宋華亥、向寧、華定、華貙、華登、皇、奄傷
省臧、士平出奔楚。宋公使公孫忌為大司馬，邊卬為
大司徒，樂祁為司城，仲幾為左師，樂大心為右師，樂
輓為大司寇，以靖國人。

景王二十五年五月，晉師滅鼓。秋，劉子、單子以王猛
入于王城。

按《左傳》：「晉之取鼓也，既獻而反鼓子焉，又叛于鮮虞。」《昭公二十二年》「夏六月，荀吳略東陽，使師偽糴者負甲以息於昔陽之門外，遂襲鼓滅之。以鼓子鳶鞮歸，使涉佗守之。」　又按《左傳》：「王子朝、賓起有寵于景王，王與賓孟說之，欲立之。劉獻公之庶子伯蚠事單穆公，惡賓孟之為人也，願殺之。又惡王子朝之言以為亂」，願去之。賓孟適郊，見雄雞自斷其尾，問之侍者，曰：
「自憚其犧也。」遽歸告王，且曰：「雞其憚為人用乎？人異於是，犧者實用人，人犧實難己，犧何害？」王弗應。夏四
月，王田北山，使公卿皆從，將殺單子、劉子。王有心疾，
乙丑，崩于榮錡氏。戊辰，劉子摯卒，無子，單子立劉蚠。
五月庚辰，見王，遂攻賓起，殺之，盟群王子于單氏。丁
巳，葬景王。王子朝因舊官百工之喪職秩者與靈、景
之族以作亂，帥郊要餞之。甲以逐劉子。壬戌，劉子奔
揚。單子逆悼王于莊宮以歸。王子還，夜取王以如莊
宮。癸亥，單子出。王子還，與召莊公謀曰：「不殺單旗，不捷。與之重盟，必來。背盟而克者多矣。」從之。樊頃子曰：
「非言也，必不克。」遂奉王以追單子，及領大盟，而復殺
摯荒以說劉子如劉。單子亡。乙丑，奔于平畤，群王子
追之，單子殺還姑發弱、鬷延、定稠。子朝奔京。丙寅，伐
之，京人奔山。劉子入于王城。辛未，鞏簡公敗績于京。
乙亥，甘平公亦敗焉。叔鞅至自京師，言王室之亂也。
閔馬父曰：「子朝必不克，其所與者，天所廢也。」單子欲
告急于晉。秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃車，次于
皇劉子，如劉單子。使王子處守于王城，盟百工于平
宮。辛卯，鄩肸伐皇，大敗，獲鄩肸。壬辰，焚諸王城之市。
八月辛酉，司徒醜以王師敗績于前城，百工叛。己巳，
伐單氏之宮，敗焉。庚午，反伐之。辛未，伐東圍。冬十月
丁巳，晉籍談、荀躒帥九州之戎及焦、瑕、溫、原之師，以
納王于王城。庚申，單子、劉蚠以王師敗績于郊。前城
人敗陸渾于社。十一月乙酉，王子猛卒，不成喪也。己
丑，敬王即位，館于子施氏。十二月庚戌，晉籍談、荀躒、
賈辛、司馬督帥師軍于陰，于侯氏，于谿泉，次于社。王
師軍于汜，于解，次于任人。閏月，晉箕遺、樂徵、右行詭
濟師，取前城，軍其東南。王師軍于京楚。辛丑，伐京，毀
其西南。　二十三年春王正月壬寅朔，二師圍郊。癸
卯，郊鄩潰。丁未，晉師在平陰，王師在澤邑。王使告間，
庚戌，還。　夏四月乙酉，單子取訾，劉子取牆人、直人
​
六月壬午，王子朝入於尹。癸未，尹圉誘劉佗殺之。丙
戌，單子從阪道，劉子從尹道伐尹。單子先至而敗，劉
子還。己丑，召伯奐、南宮極以成周人戍尹。庚寅，單子、
劉子、樊齊以王如劉。甲午，王子朝入於王城，次於左
巷。秋七月戊申，鄩羅納諸莊宮。尹辛敗劉師于唐。丙
辰，又敗諸鄩。甲子，尹辛取西闈。丙寅，攻蒯，蒯潰。　八
月丁酉，南宮極震。萇弘謂劉文公曰：「君其勉之！先君之力可濟也。周之亡也，其三川震。今西王之大臣亦震，天」棄之矣，東王必大克。　二十四年春王正月辛
丑，召簡公、南宮嚚以甘桓公見王子朝。劉子謂萇弘
曰：「甘氏又往矣。」對曰：「何害同德度義？《太誓》曰：『紂有億兆裔人，亦有離德，余有亂臣十人，同心同德，此周所以興也。君其務德，無患無人』。」戊午，王子朝入于鄔。三
月庚戌，晉侯使士景伯涖問周故。士伯立于乾祭，而
問於介眾。晉人乃辭王子朝，不納其使。六月壬申，王
子朝之師攻瑕及杏，皆潰。鄭伯如晉，子太叔相，見范
獻子。獻子曰：「若王室何？」對曰：「老夫其國家不能恤，敢及王室。抑人亦有言曰：『嫠不恤其緯，而憂宗周之隕，為將及焉』。今王室實蠢蠢焉，吾小國懼矣。然大國之憂也，吾儕何知焉？吾子其早圖之。《詩》曰：『缾之罄矣，維罍之恥。王室之不寧，晉之恥也』。」獻子懼而與宣子圖
之。乃徵會于諸侯，期以明年。冬十月癸酉，王子朝用
成周之寶珪于河。甲戌，津人得諸河上。陰不佞以溫
人南侵，拘得玉者，取其玉將賣之，則為石。王定而獻
之，與之東訾。　二十五年夏，會于黃父，謀王室也。趙
簡子令諸侯之大夫輸王粟具。戍人曰：「明年將納王子」太叔見趙簡子，簡子問揖讓周旋之禮焉。宋樂大
心曰：「我不輸粟，我於周為客，若之何？」使客晉士伯曰：
「自踐土以來，宋何役之不會，而何盟之不同？」曰：「同恤王室，子焉得辟之？子奉君命以會大事，而宋背盟，無乃不可乎？」右師不敢對，受牒而退。士伯告簡子曰：「宋右師必亡。奉君命以使，而欲背盟以干盟主，其不祥莫大焉。」　《昭二十六年》四月，單子如晉告急。五月戊
午，劉人敗王城之師于尸氏。戊辰，王城人、劉人戰于
施谷，劉師敗績。七月己巳，劉子以王出，庚午，次于渠。
王城人焚劉。丙子，王宿于褚氏。丁丑，王次于萑谷。庚
辰，王入于胥靡。辛巳，王次于滑。晉知躒、趙鞅帥師納
王，使女寬守關塞。冬十月丙申，王起師于滑。辛丑，在
郊，遂次干尸。十一月辛酉，晉師克鞏。召伯盈逐王子
朝。王子朝及召氏之族。毛伯得、尹氏固、南宮嚚奉周
之典籍以奔楚，陰忌奔莒以叛。召伯逆王于尸，及劉
子、單子盟，遂軍圉澤，次于隄上。癸酉，王入于成周。甲
戌，盟于襄宮。晉師使成公般戍周而還。十二月癸未，
王入于莊宮。王子朝使告于諸侯曰：「『昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，並建母弟，以蕃屏周』。亦曰：『吾無專享文武之功。且為後人之迷敗顛覆，而溺入于難，則振救之』。」至于夷王，王愆于厥身，諸侯莫不並走其
望，以祈王身。至于厲王，王心戾虐，萬民弗忍。居王于
彘，諸侯釋位，以間王政。宣王有志，而後效官。至于幽
王，天不弔周王昏，不若用愆厥位，攜王奸命，諸侯替
之，而建王嗣，用遷郟鄏，則是兄弟之能用力于王室
也。至于惠王，天不靖周，生頹禍，心施于叔帶。惠、襄辟
難，越去王都，則有晉、鄭，咸黜不端，以綏定王家，則是
兄弟之能率先王之命也。在定王六年，秦人降妖曰：
「周其有頾，王亦克能修其職，諸侯服享二世，共職王室。其有間王位，諸侯不圖，而受其亂災。」至于靈王，生
而有頾，王甚神聖，無惡于諸侯。靈王、景王，克終其世。
今王室亂，單旗劉狄剝，亂天下壹行不若，謂先王何
常之有？唯余心所命，其誰敢討之？帥群不弔之人，以
行亂于王室。侵欲無厭，規求無度，貫瀆鬼神，慢棄刑
法，倍奸齊盟，傲狠威儀，矯誣先王，晉為不道，是攝是
贊，思肆其罔，極。茲不穀，震盪播越，竄在荊蠻，未有攸
底。若我一二兄弟甥舅，獎順天法，無助狡猾，以從先
王之命，毋速天罰，赦圖不穀，則所願也。敢盡布其腹
心及先王之經，而諸侯實深圖之。昔先王之命曰：「王后無適，則擇」立長。年鈞以德，德鈞以卜。王不立愛，公
卿無私，古之制也。穆后及太子壽早夭即世，單、劉贊
私立少，以間先王，亦唯伯仲叔季圖之。閔馬父聞子
朝之辭曰：「文辭以行禮也。」子朝干景之命，遠晉之大，
以專其志，無禮甚矣，文辭何為。