←
 
曆象彙編 乾象典 第二十一卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第二十二卷

曆象彙編 乾象典 第二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編乾象典

　第二十二卷目錄

　五行部紀事

　五行部雜錄一

乾象典第二十二卷

五行部紀事
[
编辑
]

《漢書律歷志》：太昊帝易曰：庖犧氏之王天下也，言庖
犧繼天而王，為百王先，首德始於木，故為帝。太昊作
罔罟，以田漁取犧牲，故天下號曰庖犧氏。

《炎帝易》曰：「庖犧氏沒，神農氏作。」言共工伯而不王，雖
有水德，非其序也。以火承木，故為炎帝。教民耕農，故
天下號曰神農氏。

《史記歷書》：「黃帝考定星歷，建立五行，起消息，正閏餘。」《漢書律歷志》：「黃帝《易》曰：『神農氏沒，黃帝氏作。火生土，故為土德。與炎帝之後戰於阪泉，遂王天下。始垂衣裳，有軒冕之服，故天下號曰軒轅氏』。」
《玉堂鑑網》：「黃帝有熊氏命大撓探五行之情，占斗網所建，於是始作甲子、甲、乙、丙、丁、己、庚、辛、壬癸謂之幹，子丑、寅卯、辰、巳、午未、申酉、戌亥謂之枝，枝幹相配以名日，而定之以納音。」
《漢書·律歷志》：少昊帝考德曰：「少昊曰清。清者，黃帝之子清陽也，是其子孫名摰。立土生金，故為金德，天下號曰金天氏。」
顓頊帝《春秋外傳》曰：「少昊之衰，九黎亂德，顓頊受之，迺命重黎，蒼林昌意之子也。金生水，故為水德，天下號曰高陽氏。」
帝嚳《春秋外傳》曰：「顓頊之所建，帝嚳受之清陽，元囂之孫也。水生木，故為木德，天下號曰高辛氏。」
《唐帝帝系》曰：帝嚳四妃陳豐生帝堯，封於唐。蓋高辛
氏衰，天下歸之。木生火，故為火德，天下號曰陶唐氏。
《左傳》陶唐氏之火正閼伯居商丘，祀大火，而火紀時
焉。相土因之，故商主大火。

《漢書·律歷志虞帝帝系》曰：「顓頊生窮蟬，五世而生瞽叟，瞽叟生帝舜，處虞之」汭堯嬗以天下，火生土，故
為土德，天下號曰「有虞氏。」
伯禹《帝系》曰：「顓頊五世而生鯀，鯀生禹。虞舜嬗以天下。土生金，故為金德，天下號曰夏后氏。」
《容齋隨筆》：「《禹貢》敘治水，以冀、兗、青、徐、揚、荊、豫、梁、雍為次。攷《地理》言之，豫居九州中，與兗、徐接境，何為自徐之揚，顧以豫為後乎？蓋禹順五行而治之耳。冀為帝都，既在所先，而地目北方，實於五行為木。水生木，木東方也，故次之以兗、青、徐。木生火，火南方也，故次之以揚、荊。火生土，土中央也，故次之以豫。土生金，金西」方也，故終於梁雍，所謂「彝倫攸敘」者此也。與《鯀》之汨
陳五行，相去遠矣。此說予得之魏幾道。

《漢書律歷志》：成湯《書經湯誓》：「湯伐夏桀。金生水，故為水德，天下號曰商，後曰殷。」
武王《書經牧誓》：「武王伐紂，水生木，故為木德，天下號曰周室。」
《左傳昭九年》：夏四月，陳災。鄭裨竈曰：「五年陳將復封，封五十二年而遂亡。」子產問其故，對曰：「陳，水屬也；火，水妃也，而楚所相也。今火出而火，陳逐楚而建陳也。妃以五成，故曰五年。」歲五，及鶉火而後陳卒亡，楚克
有之，天之道也。故曰五十二年。

昭十七年冬，有星孛於大辰，西及漢。梓慎曰：「往年吾見之，是其徵也，火出而見。今茲火出而章，必火入而伏。其居火也久矣，其與不然乎？火出，於夏為三月，於商為四月，於周為五月。夏數得天，若火作，其四國當之，在宋、衛、陳、鄭乎？宋，大辰之虛也；陳，大皞之虛也；鄭，祝融之虛也。皆火房也。星孛及漢，漢，水祥也；衛，顓頊」之虛也，故為「帝丘。」其星為大水，水，火之牡也。其以丙
子，若壬午，作乎火，水所以合也。若火入而伏，必以壬
午，不過其見之月。

昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之。是夜也，趙簡
子夢童子臝而轉以歌。旦占諸史墨曰：「吾夢如是，今而日食。」對曰：「六年及此月也，吳其入郢乎？終亦弗克。入郢必以庚辰，日，月在辰尾，庚午之日，日始有謫，火勝金，故弗克。」
哀九年，晉趙鞅卜救鄭，遇水適火。史墨曰：「盈，水名也；子，水位也。名位敵，不可干也。炎帝為火師，姜姓其後也。水勝火，伐姜則可。」
《漢書郊祀志》：「自齊威、宣時，騶子之徒論著終始五德之運，及秦帝而齊人奏之，故始皇釆用之。」
《史記秦始皇本紀》：「始皇推終始五德之傳，以為周得火德，秦代周德，從所不勝。方今水德之始，改年始朝賀皆自十月朔，衣服旄旌節旗皆上黑數，以六為紀​符法，冠皆六寸，而輿六尺，六尺為步，乘六馬，更名河曰德水，以為水德之始，剛毅戾深，事皆決於法，刻削毌仁，恩和義，然後合五德之數。於是急法，久者不赦。」《漢書律歷志》：「高祖皇帝著紀，伐秦繼周。木生火，故為火德，天下號曰漢。」
《郊祀志》：「文帝即位十三年，魯人公孫臣上書曰，始秦得水德，及漢受之，推終始傳，則漢當土德，土德之應黃龍見，宜改正朔，服色上黃。」丞相張蒼好律歷，以為
漢迺水德之時，河決金隄，其符也。年始冬十月，色外
黑丙赤，與德相應，公孫臣言非是，罷之。明年，黃龍見。
《成紀》。文帝召公孫臣，拜為博士，與諸生申明土德，草
改歷服色事。

《武帝本紀》：「太初元年，造太初曆，以正月為歲首，色尚黃，數用五。」〈注〉
五，土數也。

《史記日者傳》，孝武時，聚會占家問之，「某日可取婦乎」，
五行家曰可，堪輿家曰不可。建除家曰不吉，叢辰家
曰大凶，歷家曰小凶，天人家曰小吉，大乙家曰大吉。
辯訟不決，以狀聞。制曰，避諸死忌，以五行為主人，取
於五行者也。

《漢書劉向傳》：「上方精於《詩》《書》，觀古文，詔向領校中五經祕書。向見《尚書洪範》，箕子為武王陳五行陰陽休咎之應，向乃集合上古以來，歷春秋六國至秦、漢符瑞災異之記，推迹行事，連傅禍福，著其占驗，比類相從，各有條目，凡十一篇，號曰《洪範五行傳》論，奏之。」《後漢書荀爽傳》：「延熹元年，太常趙典舉爽至孝，拜郎中」，對策陳便宜曰：「臣聞之於師曰，漢為火德。火生於木，木盛於火，故其德為孝，其象在《周易》之離。夫在地為火，在天為日，在天者用其精，在地者用其形。夏則火王，其精在天，溫暖之氣，養生百木，是其孝也；冬時則廢，其形在地，酷烈之氣，焚燒山林，是其不孝也。故漢制使天下誦《孝經》，選吏舉孝廉。夫喪」親自盡。孝之
終也。今之公卿及二千石。三年之喪，不得即去，殆非
所以增崇孝道，而克稱《火德》者也。

《管輅別傳》：公明年十五，瑯琊太守單子春請與相見，
輅言：「學問微淺，未能上引聖人之道，陳秦漢之事，但欲論金木水火土鬼神之情耳。子春言此至難，而卿更以為易耶？」于是唱《大論》之端，遂經于陰陽，單稱歎
不已。

《六朝事迹》：冶城，今天慶觀即其地也。本吳冶鑄之所，
因以為名。晉元帝太興初，以王導疾久，方士戴洋云：
「君本命在申，而申地有冶，金火相爍不利。」遂移冶城
于石頭城東，以其地為園。

《北齊書許遵傳》：遵，高陽人，明易善筮，兼曉天文風角，
占相逆測，其驗若神。齊高祖引為館客。芒陰之役，謂
李業興曰：「彼為火陣，我為木陣，火勝木，我必敗。」果如
其言。

《朝野僉載》：孫佺為幽州都督，五月北征。李處郁諫曰：
「五月南方火，北方水，火入水必滅。且飧若入咽，百無一全。」佺不從，果沒八萬人。

《槁簡贅筆》：邵堯夫精於《易》數，推往測來，其驗如神。其
母自江鄰幾家得此書，出為民妾而生堯夫。嘗云：「其學惟先丞相申公與司馬溫公二人可傳。先丞相以敏，溫公以專，數皆以四，木、火、土、石為四行，謂金、水皆出於石也。皇、王、帝、霸為四運，《易》《詩》《書》《春秋》為四經」，悉
符合以相配，撰《皇極經世》。其圖畫方圓二像，或空其
中或以墨實之。數亦皆四。

《續明道雜志》：「邵雍字堯夫，洛陽人也。不應舉，布衣窮居，一時賢士皆與之交游。為人豈弟和易可親，而喜以其學教人。其學得諸《易》數，謂今五行之外復有先天五行，其說皆有條理，而雍用之可以逆知來事，其言屢驗。」
《補筆談》：「士人李」〈忘其名〉
嘉祐中為舒州觀察支使。能為
水丹。時王荊公為通判，問其法，云：「以清水入土鼎中，其下以火燃之，少日則水漸凝結如玉精瑩，駭目。」問
其方，則曰：「不用一切，但調節水火之力，毫髮不均，即復化去，此《坎離》之粹也。」
《畫鑒》「世言孫位畫水，張南本畫火。水火本無情之物，二公深得其理。」
五行部雜錄一
[
编辑
]

《禮記·禮運》：「故人者，其天地之德，陰陽之交，鬼神之會，五行之秀氣也。」〈疏〉
人感五行秀異之氣，故有仁義、禮、
知、信，是五行之秀氣也。

故人者，天地之心也，五行之端也，食味加聲被色而
生者也。
〈疏〉
端，猶首也。萬物悉由五行而生，而人最得
其妙氣，明仁義禮智信為五行之首也。「五行各有味，人則並食之；五行各有聲，人則含之」，皆有分別也。「五行各有色」，人則被之以生也。被色，謂人含帶五色而
​
生者也。五行有此三種，最為彰著，而人皆稟之以生，
故為「五行之端」者也。

五行以為質。
〈疏〉
桓二年「取郜大鼎」，是金也；成十六年
「雨木冰」，是水也；桓元年「秋大水」，是水也；宣十六年「成周宣榭火」，是火也；《莊》二十九年「城諸及防」，是土也；「金木水火土」，即五行也。

《左傳》：「水、火、金、木、土、榖，謂之六府。」〈註〉
六者，人之府藏也。
疏鑿鑽灼，鍛鑄刻削，耕墾播種，則六者有無窮之用，
故謂之《府藏》。

《春秋元命苞》：「掌圓法天以運動，指五者，法五行。」河圖括地象。「天有五行，地有五岳。」
《古三墳》：山墳物，君，金物，臣，木物，民，土物，陰，水物，陽火。

〈傳〉
「物君金」，金主利用，物之君也。「物臣木」，木為金所剋
服，故為臣矣。「物民土」，土生萬類，為民矣。「物陰水」，水性
潤下，物之陰也。物陽火，火性炎上，物之陽也。

氣墳，木氣生，火氣長，水氣育，山氣止，金氣殺。

《素問·至真要大論》帝曰：「治寒以熱，治熱以寒，氣相得者逆之，不相得者從之，余以知之矣，其于正味何如？岐伯曰：木位之主，其寫以酸，其補以辛；火位之主，其寫以甘，其補以鹹；土位之主，其寫以苦，其補以甘；金位之主，其寫以辛，其補以酸；水位之主，其寫以鹹，其補以苦。」〈又〉
帝曰：「六氣之勝，何以候之？」岐伯曰：「乘其至也。清氣大來，燥之勝也，風水受邪，肝病生焉；熱氣大來，火之勝也，金燥受邪，肺病生焉；寒氣大來，水之勝也，火熱受邪，心病生焉；濕氣大來，土之勝也，寒水受邪，腎病生焉；風氣大來，木之勝也，土濕受邪，脾病生焉。」
《關尹子一宇篇》：「無愛道愛者，水也；無觀道觀者，火也；無逐道逐者，木也；無言道言者，金也；無思道思者，土也。惟聖人不離本情，而登大道，心既未萌，道亦假之。」《二柱篇》：「愛為水，觀為火，愛執而觀，因之為木，觀存而愛，攝之為金。」
《四符篇》：「精神水火也，五行互生滅之，其來無首，其往無尾，則吾之精一滴無存亾爾，吾之神一欻無起滅爾，惟無我無人，無首無尾，所以與天地冥。」
「精者水，魄者金，神者火，魂者木。」精主水，魄主金，金生
水，故精者魄藏之。神主火，魂主木，木生火，故神者魂
藏之。惟火之為物，能鎔金而銷之，能燔木而燒之，所
以冥魂魄。惟精在天為寒，在地為水，在人為精。神在
天為熱，在地為火，在人為神。魄在天為燥，在地為金，
在人為魄。魂在天為風，在地為木，在人為魂。惟以我
之精合天地萬物之精，譬如萬水可合為一水；以我
之神合天地萬物之神，譬如萬火可合為一火；以我
之魄合天地萬物之魄，譬如金之為物，可合異金而
鎔之為一金；以我之魂合天地萬物之魂，譬如木之
為物，可接異木而生之為一木。則天地萬物皆吾精、
吾神、吾魄，吾魂，何者死？何者生？

五行之運，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，
因魄有精，五行回環不已，所以我之為心，流轉造化，
幾億萬歲，未有窮極。然核芽相生，不知其幾萬株，天
地雖大，不能芽空中之核；雌卵相生，不知其幾萬禽，
陰陽雖妙，不能卵無雄之雌。惟其來于我者，皆攝之
以一息，則變物為我，無物非我，所謂五行者，孰能變
之？

「眾人以魄攝魂」者，金有餘則木不足也；「聖人以魂運魄」者，木有餘則金不足也。

火生土，故神生意；土生金，故意生魄。

「鬼云為魂，鬼白為魄」，於文則然。鬼者，人死所變。云者
風，風者木；白者氣，氣者金。風散故輕清，輕清者上天；
金堅故重濁，重濁者入地。輕清者魄從魂升，重濁者
魂從魄降。有以仁升者，為木星佐；有以義升者，為金
星佐；有以禮升者，為火星佐；有以智升者，為水星佐；
有以信升者，為土星佐。有以不仁沉者木賊之不義，
「沉者，金賊之不禮；沉者，火賊之不智沉者，水賊之不信；沉者，土賊之。魂魄半之，則在人間。升魂為貴，降魄為賤；靈魂為賢，厲魄為愚；輕魂為明，重魄為暗；揚魂為羽，鈍魄為毛；明魂為神，幽魄為鬼。其形其居，其識其好」，皆以五行契之。惟五行之數參差不一，所以萬
物之多盈天地間，猶未已也。以五事歸五行，以五行
作五蟲，可勝言哉！譬猶兆龜數蓍，至誠自契，五行應
之。誠苟不至，兆之數之，無一應者。

「如桴扣鼓」，鼓之形者，我之有也；鼓之聲者，我之感也。
《桴》已往矣，餘聲尚存，終亦不存而已矣。「鼓之形如我之精，鼓之聲如我之神，其餘聲者猶之魂魄。」知夫「倏往倏來」，則五行之氣，我何有哉？

夫果之有核，必待水火土三者具矣，然後相生不窮。
三者不具，如大旱大潦大塊，皆不足以生物。夫精水
神火意土三者本不交，惟人以根合之，故能於其中
橫見有事，猶如《術祝》者能於至無中見多有事。
魂者木也，木根於冬水，而華於夏火，故人之魂藏於
夜精，而見於書神
​
吸氣以養精，如金生水，吸風以養神，如木生火，所以
假外以延精神。「漱水以養精」，精之所以不窮。「摩火以養神」，神之所以不窮，所以假內以延精神。

「《六七篇》，好仁者多夢松柏桃李，好義者多夢兵刃金鐵，好禮者多夢簠簋籩豆，好智者多夢江湖川澤，好信者多夢山岳原野。」役於五行，未有不然者。然夢中
或聞某事，或思某事，夢亦隨變，五行不可拘。聖人御
物以心，攝心以性，則心同造化，五行亦不可拘。
我身五行之炁，而五行之炁，其性一物，借如一所，可
以取水，可以取火，可以生木，可以凝金，可以變土，其
性含攝，元無差殊。故「羽蟲盛者，毛蟲不育，毛蟲盛者，鱗蟲不育」，知五行互用者，可以忘我。

養五藏以五行，則無傷也，孰能病之？歸五藏於五行，
則無知也，孰能痛之？

《八籌篇》「即吾心中可作萬物」，蓋心有所之，則愛從之，
愛從之則精從之。蓋心有所結，先凝為水，心慕物涎
出，心悲物淚出，心愧物汗出，無暫而不久，無久而不
變。水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，相攻相剋，
不可勝數。嬰兒蕊女，金樓絳宮，青蛟白虎，寶鼎紅爐，
皆此物，有非此物存者。

《管子四時篇》：「東方曰星，其時曰春，其氣曰風，風生木與骨。南方曰日，其時曰夏，其氣曰陽，陽生火與氣。中央曰土，土德實輔四時。西方曰辰，其時曰秋，其氣曰陰，陰生金與甲。北方曰月，其時曰冬，其氣曰寒，寒生水與血。」
《子華子大道篇》：「火宿于心，炎上而排下，其神躁而無準，人之暴急以取禍者，心使之也。木宿於肝，觸突于扺而銳，其神狷束而無當，人之樸戇以取禍者，肝使之也。」「金宿于肺」，䃘「訇而不屈，罄而不能仰也。其神闊疏而無法，人之訏決以取禍者，肺使之也。」「水宿于腎，瑟縮以湊險，其神伏而不發，人之媕婀脂韋以取禍者，腎使之也。土宿于脾，磅礡而不盡，其滲漉也，下注而不止，其神好大而無功，人之重遲澀訥以取禍者，脾使之也。火氣之喜明也，木氣之喜達也，金氣之喜辨也，水氣之喜藏也，土氣之喜發生也。事心者宜以孝，事肝者宜以仁，事肺者宜以義，事腎者宜以知，事脾者宜以誠。實而不詐，五物宿於其所喜，五事各施其所宜，外邪之不入，內究之不泄，夫是之謂善完。」《文子·上德》篇：「金之勢勝木，一刃不能殘一林；土之勢勝水，一掬不能塞江河；水之勢勝火，一酌不能救一車之」薪。

《莊子外篇》：「木與木相摩則然，金與火相守則流。」《說劍》篇：「制以五行。」
《呂子名類篇》二曰：「凡帝王者之將興也，天必先見祥乎下民，黃帝之時，天先見大螾、大螻，黃帝曰：『土氣勝，土氣勝，故其色尚黃，其事則土』。及禹之時，天先見草木，秋冬不殺，禹曰：『木氣勝，木氣勝，故其色尚青，其事則木。及湯之時，天先見金，刃生於水，湯曰：金氣勝，故其色尚白，其事則金。及文王之時，天先見火，赤烏銜』」書，集於周社。文曰：「火氣勝，故其色尚赤，其事則火。代火者必將水，天且先見，水氣勝，水氣勝，故其色尚黑，其事則水，水氣至而不知數，備將徙于土。」
《處方》篇：「金木異任，水火殊事，陰陽不同，其為民利則一也。」
《越絕書》：「水之勢勝金，陰氣蓄積大盛，水據金而死，故金中有水，如此者歲大敗，八穀皆貴。金之勢勝木，陽氣蓄積大盛，金據木而死，故木中有火，如此者歲大美，八榖皆賤，金木水火更相勝，此天之三表者也，不可不察。」〈又〉
《太陰》三歲處金則穰，三歲處水則毁，三歲
處木則康，三歲處火則旱。

《史記封禪書》作「伏祠。」注：「四時代謝，皆以相生。而春木代水，水生木也。夏火代木，木生火也。冬水代金，金生水也。至秋則以金代火，金畏于火，故凡至庚日必伏。」《漢書五行志》：「水之大數六、火七、木八、金九、土十。」故水
以天一為火二牡，木以天三為土十牡，土以天五為
水六牡，火以天七為金四牡，金以天九為木八牡，陽
奇為牡，陰耦為妃，故曰「水火之牡也，大木之妃也。」於
《易》：坎為水，為中男，離為火，為中女，蓋取諸此也。
《禮樂志》：五行舞者，本周舞也。秦始皇二十六年，更名
曰《五行》也。

《律歷志》：「協之五行，則角為木，五常為仁，五事為貌；商為金，為義為言；徵為火，為禮為視；羽為水，為智為聽；宮為土，為信為思。」〈又〉
以陰陽言之。太陰者，北方，北伏
也。陽氣伏于下，於時為冬，冬終也。物終藏乃可稱。「水潤下，知者謀」，謀者重，故為權也。太陽者，南方，南任也。
陽氣任養物，於時為夏，夏假也，物假大乃宣平火炎
上，禮者齊，齊者平，故為衡也。少陰者，西方，西遷也。陰
氣遷落物，於時為秋，秋𩏶也。物𩏶斂乃成孰金從革，
改更也，義者成，成者方，故為矩也。少陽者，東方，東動
也。陽氣動物，於時為春。春，蠢也。物蠢生迺動，運木曲
直。仁者生，生者圜，故為規也。中央者，陰陽之內，四方
​
之中，經緯通達，迺能端直，於時為四季土，稼穡蕃息。
信者誠，誠者直，故為繩也。五則揆物有輕重，圜、方、平、
直，陰陽之義。四方四時之體，五常五行之象。厥法有
品，各順其方而應其行。職在「大行」，《鴻臚》掌之。
〈又〉
五星
之合於五行，水合于辰星，火合于熒惑，金合于太白，
木合于歲星，土合于填星。

《淮南子原道訓》：「其德優天地而和陰陽，節四時而調五行。」
《天文訓》：「壬午冬至，甲子受制，木用事，火煙青，七十二日。丙子受制，火用事，火煙赤，七十二日。戊子受制，土用事，火煙黃，七十二日。庚子受制，金用事，火煙白，七十二日。壬子受制，水用事，火煙黑，七十二日而歲終。」
〈又〉
甲乙寅、卯，木也；丙丁巳午火也；戊己四季，土也；庚
辛申酉，金也；壬癸亥子，水也。「水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。子生母曰義，母生子曰保。子母相得曰專。母勝子曰制，子勝母曰困。」
《本經訓》「天愛其精，地愛其平，人愛其情。天之精，日月星辰雷電風雨也；地之平，水火金木土也。人之情，思慮聰明喜怒也。」
《主術訓》：「夫火熱而水滅之，金剛而火消之，木強而斧伐之，水流而土遏之。唯造化者，物莫能勝也。」
《兵略》訓：「奇正之相應，若水火金木之代為雌雄也。」《說林》訓：金勝木者，非以一刃殘林也；土勝水者，非以
一墣塞江也。
〈又〉
粟得水溼而熱，甑得火而液。水中有
火，火中有水。

《泰族訓》水火金木，土穀異物而皆任。

《要略》原人情而不言大聖之德，則不知五行之差。
京氏《易略》「寅中有生火，亥中有生木，巳中有生金，申中有生水，丑中有死金，戌中有死火，未中有死木，辰中有死水，土兼於中。」〈又〉
五行互用，一吉一凶。
〈又〉
吉凶
之義，始于《五行》。

《鹽鐵論通有》篇：大夫曰：「五行東方木，而丹章有金銅之山；南方火，而交趾有大海之川；西方金，而蜀隴有名材之林；北方水而幽都有積沙之地。此天地所以均有無而通萬物也。」
《論菑》篇：大夫曰：「文學言剛柔之類，互勝相代生，《易》明於陰陽，《書》長于五行。春生夏長，故火生於寅。木，陽類也，秋生冬死，故水生於申。金，陰物也，四時五行，迭廢迭興，陰陽異類，水火不同器。金得土而成，得火而死。金生於巳。」何說何言然乎？

《後漢書郎顗傳》：「顗曰：漢三百載，計歷改憲，三百四歲為一德，五德千五百二十歲，五行更用，王者隨天，譬猶自春徂夏，改青服絳者也。」
《風俗通義五伯》篇：「三統者，天地人之始，道之大綱也；五行者，品物之宗也。」
《論衡物勢篇》：「或曰：『五行之氣，天生萬物。以萬物含五行之氣，五行之氣更相賊害。曰：『天自當以一行之氣生萬物，令之相親愛，不當令五行之氣反使相賊害也』。或曰：『欲為之用，故令相賊害，賊害，相成也。故天用五行之氣生萬物，人用萬物作萬事。不能相制，不能相使，不相賊害，不成為用。金不賊木，木不成用；火不爍金，金不成器，故諸物相賊相利，含血之蟲相勝服，相齧噬，相啖食者，皆五行氣使之然也』』。」曰：天生萬物，
欲令相為用，不得不相賊害也，則生虎狼蝮蛇及蜂
蠆之蟲，皆賊害人，天又欲使人為之用邪？且一人之
身，含五行之氣，故一人之行，有五常之操。五常，五常
之道也。五藏在內，五行氣俱如論者「之言，含血之蟲，懷五行之氣，輒相賊害。一人之身，胸懷五藏，自相賊也；一人之操，行義之心，自相害也。且五行之氣相賊害，含血之蟲相勝服，其驗何在？」曰：「寅木也，其禽虎也；戌土也，其禽犬也；丑未亦土也。丑禽牛，未禽羊也。木勝土，故犬與牛羊為虎所服也。亥水也，其禽豕也；巳火也，其禽蛇也；子亦水也，其禽鼠也；午亦火也，其禽馬也。水勝火，故豕食蛇；火為水所害，故馬食鼠屎而腹脹。」曰：「審如論者之言，含血之蟲亦有不相勝之效。午馬也，子鼠也，酉雞也，卯兔也。水勝火，鼠何不逐馬？金勝木，雞何不啄兔？亥豕也，未羊也，丑牛也。土勝水，牛羊何不殺豕？巳蛇也，申猴也。火勝金，蛇何不食獼猴？瀰」猴者，畏鼠也，囓獼猴者，犬也。鼠水，獼猴金也。水
不勝金，獼猴何故畏鼠也？戌，土也，申，猴也。土不勝金，
猴何故畏犬？「東方木也，其星蒼龍也；西方金也，其星白虎也；南方火也，其星朱鳥也；北方水也，其星元武也。天有四星之精，降生四獸之體，含血之蟲，以四獸為長。四獸含五行之氣，最較著。」案龍虎交不相賊；鳥
龜會，不相害。以四獸驗之，以十二辰之禽效之，五行
之蟲，以氣性相刻，則尤不相應。凡萬物相刻賊，含血
之蟲則相服。至於相啖食者，自以齒牙頓利，觔力優
劣，動作巧便，氣勢勇桀。若人之在世，勢不與適，力不
均等，自相勝服。以力相服，則以刃相賊矣。夫人以刃
相賊，猶物以齒角爪牙相「觸刺也。力強角利，勢烈牙長，則能勝。氣微爪短，咮膽小距頓，則畏服也。人有勇​怯，故戰有勝負，勝者未必受金氣，負者未必得木精也。孔子畏陽虎，郤行流汗，陽虎未必色白，孔子未必面青也。鷹之擊鳩雀，鴞之啄鵠雁，未必鷹、鴞生于南方，而鳩、雀、鵠、雁產于西方也。」自是觔力勇怯相勝服
也。一堂之「上必有論者；一鄉之中必有訟者。訟必有曲直，論必有是非」，非而曲者為負，是而直者為勝。亦
或辯口利舌，辭喻橫出為勝；或詘弱綴跲，蹥蹇不比
者為負。以舌論訟，猶以劍戟𩰚也，利劍長戟，手足健
疾者勝；頓刀短矛，手足緩留者負。夫物之相勝，或以
觔力，或以氣勢，或以巧便。小有氣勢，口足有便，則能
以小而制大。大無骨力，角翼不勁，則以大而服小。鵲
食蝟皮，博勞食蛇，蝟、蛇不便也。蚊虻之力不如牛馬，
牛馬困於蚊虻，蚊虻乃有勢也。鹿之角足以觸犬，獼
猴之手足以搏鼠，然而鹿制於犬，獼猴服於鼠，角爪
不利也。故十年之牛為牧豎所驅，長仞之象為越僮
所鉤，無便故也。故夫得其便也，則以小能勝大；無其
便也，則以「彊服于羸」也。

《順鼓篇》：「春秋之義，大水鼓，用牲于社。」說者曰：「鼓者，攻之也。社，土也。」五行之性，水土不同。以水為害而攻土，
土勝水。

《論死篇》「水火燒溺，凡能害人者，皆五行之物。金傷人，木毆人，土壓人，水溺人，火燒人。」
《潛夫論卜列》篇：「古有陰陽，然後有五行。五帝右據行氣，以生人民，載世遠，乃有姓名。敬民。名字者，蓋所以別眾猥而顯此人爾，非以絕五音而定剛柔也。今俗人不能推紀本祖，而反欲以聲音言語定五行，誤莫甚焉。凡姓之有音也，必隨其本生祖所王也。太皞木精，承歲而王，夫其子孫咸當為角。神農火精，承熒惑而王，夫其子孫咸當為徵。黃帝土精，承鎮而王，夫其子孫咸當為宮。少皞金精，承太白而王，夫其子孫咸當為商。顓頊水精，承辰而王，夫其子孫咸當為羽。」雖
號百變，音行不易。

《月令問答》，「凡十二辰之禽，五時所食者，必家人所畜，丑牛、未羊、戌犬、酉雞、亥豕而已，其餘龍虎以下，非食也。春木王，木勝土，土王四季，四季之禽，牛屬季夏，犬屬季秋，故未羊可以為春食也。夏火王，火勝金，故酉雞可以為夏食也。季夏土王，土勝水，當食豕而食牛。土，五行之尊者；牛，五畜之大者，四行之牲，無足以配」土德者，故以牛為季夏食也。秋金王，金勝木，寅虎非
可食者，犬豕而無角，虎屬也，故以犬為秋食也。冬水
王，水勝火，當食馬，而《禮》不以馬為牲，故以其類而食
豕也。

《數術記遺》五行算以生兼生，生變無窮。
〈注〉
五行之法：
水元生數一，火赤生數二，木青生數三，金白生數四，
土黃生數五。今為五行算，色別九枚，以五行色數相
配，為算之位。假令九億八千七百六十五萬四千三
百二十一者，則以白算配黃為九億，以青算配黃為
八千，以赤算配黃為七百，以元算配黃算為六十，以
一黃算為五萬，以一白算為四千，以一青算為三百，
以一赤算為二十，以元算為一也。故曰：「以生兼生，生變無窮。」
《參同契》：「賞罰應春秋，昏明順寒暑。爻辭有仁義，隨時發喜怒。如是應四時，五行得其理。」
明知《兩竅章》：「金為水母，母隱子胎；水為金子，子藏母胞。」
《二土全功章》「黃土金之父，流珠木之子。水以土為鬼，土鎮水不起。朱雀為火精，蓺平調勝負，水盛火消滅，俱死歸厚土。金性不敗朽，故為萬物寶。術士伏食之，壽命得長久。土游於四季，守界定規矩。金砂入五內，霧散若風雨。薰蒸達四肢，顏色悅懌好。髮白皆變黑，齒落生舊所。老翁復丁壯，老嫗成奼女。改形免世厄」，
號之曰「真人。」
《水火性情章》「推演五行數，較約而不繁。舉水以激火，奄然滅光明。日月相薄蝕，常在朔朢間。水盛坎侵陽，火衰離書昏。陰陽相飲食，交感道自然。名者以定情，字者以性言。金來歸性初，乃得稱還丹。」
《養性立命章》：「九還七返，八歸六居，男白女赤，金火相拘。則水定火，五行之初。」
《流珠金華章》，「五行錯王相，據以生火性，銷金金，伐木榮。三五與一，天地至精。」
如審《遭逢章》，五行相克，更為父母，母含滋液，父主稟
與。

《男女相胥章》金化為水，水性周章。火化為土，水不得
行。

《四者混沌章》「丹砂木精，得金乃并。金水合處，木火為侶。四者混沌，則為龍虎。龍陽數奇，虎陰數偶。肝青為父，肺白為母，腎黑為子，離赤為女，脾黃為祖，子五行始。三物一家，都歸戊己。」
魏劉邵《人物志》：「凡有血氣者，莫不含元一以為質，稟陰陽以立性，體五行而著形。」〈又〉
若量其材質，稽諸五
物，五物之徵，亦各著於厥體矣。「其在體也，木骨，金筋​火氣，土肌，水血」，五物之象也。
〈又〉
《五常》之別，列為五德。
是故溫直而擾毅，木之德也；剛塞而彊義，金之德也；
愿恭而理敬，水之德也；寬栗而柔立，土之德也；簡暢
而明砭，火之德也。雖體變無窮，猶依乎五質。

《博物志》：「石者，金之根甲，石流精以生水，水生木，木含火。」〈又〉
舊洛陽字作水邊各漢，火行也，忌水，故去水而
加隹。又魏於行次為土，水得土而流，土得水而柔，故
復去隹加水，變雒為洛焉。

《禽經》：「色合五行。」〈注〉
「倉鷹」之屬，以象東方木行；朱鳥之
屬，以象南方火行；黃鳥之屬，應土行，以象季夏白鷺
之屬，以象西方金行；元鳥，以象北方水行。

《搜神記》：「天有五氣，萬物化為。木清則仁，火清則禮，金清則義，水清則智，土清則思。五氣盡清，聖德備也。木濁則弱，火濁則淫，金濁則暴，水濁則貪，土濁則頑。五氣盡濁，民之下也。」
劉子《崇學篇》：「金性苞水，木性藏火，故鍊金則水出，鑽木而火生。」
《隋書律歷志》：「萬物人事，非五行不生，非五行不成，非五行不滅。」
《唐書·天文志》：「木金得天地之微氣，其神治于季月。水火得天地之章氣，其神治于孟月。故章道存乎至，微道存乎終，皆陰陽變化之際也。」
《鍾呂傳道記》論五行，呂曰：「所謂五藏之氣，而曰金木水火土，所謂五行之位，而曰東西南北中，若此如何得相生相成？而交合有時乎？採取有時乎？願聞其說。」鍾曰：「大道既判，而生天地，天地既分，而列五帝。東曰青帝，而行春令，於陰中起陽，使萬物生；南曰赤帝，而行夏令，於陽中生陽，使萬物長；西曰白帝，而行秋令」，
於陽中起陰，使萬物成。北曰黑帝，而行冬令，於陰中
進陰，使萬物死。四時各凡十日，每時下十八日，黃帝
生之。若於春時，助成青帝而發生；若於夏時，接序赤
帝而長育。若於秋時，資益白帝而結立。若於冬時，制
攝黑帝而嚴示。五帝分治，各主七十二日，合而三百
六十日而為一歲，輔弼天地，以行於道。青帝生子而
曰：「甲乙甲乙」東方木。赤帝生子而曰：「丙丁丙丁」南方
火。黃帝生子而曰：戊己戊己中央土。白帝生子，而曰：
「庚辛庚辛」西方金。黑帝生子，而曰：「壬癸壬癸北方水。」見於時而為象者，木為青龍，火為朱雀，土為勾陳，金
為白虎，水為元武。見於時而生物者，乙與庚合春則
有榆青而白，不失金「木之色；辛與丙合，秋則有棗，白而赤，不失金火之色；乙與庚合，夏末秋初，有瓜青而黃，不失水土之色；丁與壬合，夏則椹赤而黑，不失水火之色；癸與戊合，冬則有橘，黑而黃，不失水土之色。以類推求，五帝相交，而見於時者生，在物者，不可勝數。」呂曰：「五行在時若此，五行在人如何？」鍾曰：「惟人者頭圓足方，有天地之象；陰降陽升，有天地之機。腎為水，心為火，肝為木，肺為金，脾為土。若以五行相生，則水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，生者為母，受生者為子；若以五行相剋，則水剋火，火剋金，金剋木，木剋土，土剋水，剋者為夫，受剋者為妻。以子母言之，腎氣生肝氣，肝氣生心氣，心氣生脾氣，脾氣生肺氣，肺氣生腎氣。以夫妻言之，腎氣剋心氣，心氣剋肺氣，肺氣剋肝氣，肝氣剋腎氣。腎者，心之夫，肝之母，脾之妻，肺之子。肝者，脾之夫，心之母，肺之妻，腎之子。心者，肺之夫，脾之母，腎之妻，肝之子。肺者，肝之夫，腎之母，心之妻，脾之子；脾者，腎之夫，肺之母，肝之妻，心之子。」心之見於內者為脈，見於外者為色，以寄舌為門戶，
受腎之制伏而驅用於肺。葢？以夫婦之理如此，「得肝則盛，見脾則減」，蓋以子母之理如此。腎之見於內者
為骨，見於外者為髮，以兩耳為門戶，受脾之制伏而
驅用於心。葢！以夫婦之理如此，得肺則盛，見肝則減，
葢！以子母之理如此。肝之見於內者為筋，見於外者
為爪，以眼為門戶，受肺之制伏而驅用於脾，蓋以夫
婦之理如此。「見腎則盛，見心則減」，葢！以子母之理如
此。肺之見於內者為膚，見於外者為毛，以鼻穴為門
戶，受心之制伏而驅用於肝，蓋以夫婦之理如此。得
脾則盛，見腎則減，蓋以子母之理如此。脾之見於內
為藏，均養心腎肝肺；見於外者為肉，以唇口為「門戶，呼吸定往來，受肝之制伏，而驅用於腎，蓋以夫婦之理如此，得心則盛，見肺則減，蓋以子母之理如此。此是人之五行相生相剋，而為夫婦，子母傅氣衰旺，見于此矣。」呂曰：「心，火也，如何得火下行？腎水也，如何得水上升？脾，土也，土在中而承火則盛，莫不下剋於水乎？肺，金也，金在上而下接火則損，安得有生於水乎？相生者遞相問隔，相剋者親近難移，是此五行，自相捐剋，為之奈何？」鍾曰：「五行歸原，一氣接引，元真升舉，而生真水，真水造化而生真氣，真氣造化而生陽神，始以五行定位，而有一夫一婦，腎水也。水中有金，金本生水，下手時要識水中金，水本嫌土，採藥後要得土歸水，龍乃肝」之象，虎本肺之腎。陽龍出於《離》宮，陰
虎生於《坎》位。五行逆行，氣傳子母。自子至午，乃曰「陽​時生陽；五行顛倒，液行夫婦。」自午至子，乃曰「陰中煉陽。」陽不得陰不成，到底無陰而不死；陰不得陽不生，
到底陰絕而壽長。

論《還丹》，呂曰：「所謂小還丹者，何也？」鍾曰：「小還丹者，本曰下元。下元者，五藏之主，三田之本。以水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，既相生也，不差時候，當生而引未生，如子母之相愛也。以火剋金，金剋木，木剋土，土剋水，水剋火，既相剋也，不失分度，當剋而補未剋，如夫婦之相合也。」〈又〉
呂曰：「所謂七返還丹，而九轉還丹者，何也？」鍾曰：「五行生成之數，五十有五。天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。一、三、五、七、九，陽也，共二十五二、四、六、八、十，陰也，共三十。自腎為始，水一、火二、木三、金四、土五，此則五行生之數也。三陽而二陰，自腎為始，水六、火七、木八、金九、土十，此則五行成之數也。三陰」而二陽。人身之中，共有五行。
生成之道。水為腎，而腎得一與六也；火為心，而心得
二與七矣；木為肝，而肝得三與八矣；金為肺，而肺得
四與九矣；土為脾，而脾得五與十矣。

論：朝元鍾曰：「一氣運五行，五行運六氣。先識者陰與陽，陽有陰中陽，陰有陽中陰。次識者金木水火土，而有水中火，火中水，水中金，金中木，木中火，火中土。」《呂真人本傳》：「洞賓問水火龍虎曰：『身中有君火、臣火、民火。真火出於水中，恍恍惚惚，其中有物，視之不可見，取之不可得。真水生於火中，杳杳冥冥，其中有精，見之不可留，留之不可住』。」腎水也。水中有氣，名曰「真火」，心火也。火中生液，名曰「真水」，以水生木，腎氣足而
肝氣生，以絕腎之餘陰，而氣過肝時，即為純陽，藏真
一之水；恍惚名真龍，以火剋金，心液盛而肺液生，以
絕心之餘陽，而液到肺時，即為純陰，藏真陽之氣；杳
冥名真虎，氣中取水，水中取氣，日得黍大，歸於黃庭，
此大丹也。

岑羲《為敬暉等論武氏宜削去王爵表》：「帝王之曆數，必應乎五行，水盛則火衰，木衰則金盛；天地之運也，必合乎四時，春往則夏來，暑退則寒集。則知五行之數，帝王不可違，違之則宗社不安，生人不理；四時之序，天地不能變，變之則霜露不均，水旱交錯。」
天隱子齋戒篇：「夫人稟五行之氣，而食五行之物，實自胞胎有形，已呼吸精血，豈可去食而求長生？」譚子《化書》：「動靜相磨，所以化火也；燥濕相蒸，所以化水也；水火相勃，所以化雲也；湯盎投井，所以化雹也；飲水雨日，所以化虹霓也。小人由是知陰陽可以召，五行可以役，天地可以別構，日月可以我作。」有聞是
言者，「必將以為誕。夫民之形也，頭圓而足方，上動而下靜，五行運于內，二曜明于外」，斯亦別構之道也。
儒有講五常之道者，分之為五事，屬之為五行，散之
為五色，化之為五聲，俯之為五嶽，仰之為五星，物之
為五金，族之為五靈，配之為五味，感之為五情，所以
聽之者，若醯雞之遊太虛，如井蛙之浮滄溟，「莫見其鴻濛之涯，莫測其浩渺之程。日暮途遠，無不倒行。殊不知五常之道一也，忘其名則得其理，忘其理則得其情。」然後牧之以清靜，棲之以杳冥，使混我神氣，符
我心靈。若水投水，不分其清；若火投火，不間其明。是
謂奪五行之英，盜五常之精。聚之則一芥可包，散之
則萬機齊亨。其用事也，如酌醴以投器；其應物也如
懸鏡以鑒形。于是乎變之為萬象，化之為萬生，通之
為陰陽，虛之為神明。所以運帝王之籌策，代天地之
權衡，則《仲尼》其人也。

琥珀不能呼腐芥，丹砂不能入燋金，磁石不能取憊
鐵，元氣不能發陶爐。所以大人善用五行之精，善奪
萬物之靈，食天人之祿，駕風馬之榮。其道也在忘其
形而求其情。

《續博物志》：「自古帝王五運之次有二說，鄒衍以五行相勝為義，劉向則以相生為義，漢魏共尊劉說。」〈又〉
《物
理論》云：「水土之氣升為天。」
《關氏易傳》，蓍不止法天地而已，必以五行運於中焉。
《五代史》：「司天考五行用事，置四立之節而命之，即春
木、夏火、秋金、冬水用事之初也。置四季之節，各以維
策加之，即土用事也。