←
 
經濟彙編 戎政典 第七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八卷

經濟彙編 戎政典 第九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第八卷目錄

　戎政總部總論七

　　大學衍義補二
〈經武之要上　經武之要下　出師之律〉

戎政典第八卷

戎政總部總論七
[
编辑
]

大學衍義補二
[
编辑
]

《經武之要上》
[
编辑
]

《易》：「師出以律，否臧凶。」
《書》：「滿招損，謙受益，時乃天道。」
殲厥渠魁，脅從罔治。

威克厥愛，允濟，愛克厥威，允罔功。

李靖曰：「愛設于先，威設于後，不可反是也。若威加于前，愛救于後，則無益于事矣。《尚書》所以慎戒其終，非謀於始也。」
臣按：靖言雖非經意，然亦有理。

佑賢輔德，顯忠遂良。兼弱攻昧，取亂侮亡。推亡固存，
邦乃其昌。

蔡沈曰：「諸侯之賢德者佑之、輔之，忠良者顯之遂之，所以善善也。諸侯之弱者兼之，昧者攻之，亂者取之，亡者侮之，所以惡惡也。推亡者兼攻取侮也。固存者佑輔顯遂也，推彼之所以亡，固我之所以存，邦國乃其昌矣。」
臣按：昧者、亂者攻之取之可也，若有不幸而衰弱而或馴致于喪亡，乃兼之侮之，豈天道哉？豈聖人之心哉？意所謂弱者、亡者乃為不善所致而非為善而不幸也，故下文曰「殖有禮，覆昏暴」 ，蓋所以至于弱而亡者，昏而暴者也，故因而覆亡之，是則上大之道也，故曰「欽崇天道，永保天命。」
同力度德，同德度義。

林之奇曰：「凡勝負之理，力同則有德者勝，德同則有義者勝，度德校善惡也，度義校勝負也。」
民之所欲，天必從之。

臣按：民之欲天必從之，為人上者慎毋咈民之所欲哉。吾咈民之欲則民不欲吾為之主矣，民不欲吾為之主則必將以欲吾者欲他人矣。民心既有所欲，天意惟民之從，為人上者奈何弗畏且敬哉？

古人有言曰：「撫我則后，虐我則讎。」
蔡沈曰：「武王因古人之言，謂撫我則我之君也，虐我則我之讎也。」
臣按：人君常誦此二言，出入起居恆存諸心，口誦而心惟之，則必兢兢焉在民之上，恆如朽索之馭六馬矣。

樹德務滋，除惡務本。

蔡沈曰：「務，專力也。植德則務其滋長，去惡則務絕根本，兩句意亦古語也。」
《禮記》：「軍旅思險，隱情以虞。」
輔廣曰：行軍之道，以臨事而懼、好謀而成為上。《思險》謂臨事而懼，慮敗不慮勝也。「隱情以虞」 ，謂好謀而成，且兵事露則不神也。

武車不式，介者不拜。

鄭元曰：「兵車不以容禮下人也。軍中之拜，肅拜。」
子曰：「以之田獵有禮，故戎事閑也。」
胡安國曰：「三綱，軍政之本。古者春蒐、夏苗、秋獮、冬狩，皆于農隙以講事，而所主者明貴賤、辨等列、順少長、習威儀，則皆納民于軌物而非馳射擊刺之末矣。」
《春秋公羊傳》出「竟有可以安社稷，利國家者，則專之可也。」
臣按：此言雖主于聘，然亦可推之以用于出師。

《穀梁傳》：「知者慮，義者行，仁者守。」
臣按：此三言《穀梁傳》凡兩見，雖為會而言，然亦可以用之于師旅。

伐不踰時，戰不逐奔，誅不填服。

陸德明曰：「不填服者來，服者不復填厭之。」
倍則攻，敵則戰，少則守。

古者「雖有文事，必有武備。」
懷惡而討，雖死不服。

君不為《匹夫興師》。

《左傳》：眾仲曰：「以德和民，不聞以亂。以亂，猶治絲而棼之也。」
「阻兵無眾，安忍無親」，眾叛親離，難以濟矣。

夫「兵」猶火也，弗戢將自焚也。

《君子》曰：「不備不虞，不可以師。」
《戎》輕而不整，貪而無親，勝不相讓，敗不相救。先者見
獲必務進，進而遇覆必速奔，後者不救則無繼矣，乃
​
可以逞。

「以王命討不庭」，「不貪其土，以勞王爵，正之體也。」「夫刑而伐之，服而舍之，度德而處之，量力而行之，相時而動，無累後人。」
不度德，不量力，不親親，不徵辭，不察有罪，犯「五不韙」而以伐人，其喪師也，不亦宜乎！

凡「公行，告于宗廟；反行，飲至，舍爵策勳」，禮也。

「《師》克」在和不在眾。

疆埸之事，慎守其一，而備其不虞。

凡師，一宿為「舍」，再宿為「信」，過信為次。

戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故「克之。」
視其轍亂，望其旗靡，故逐之。

「得一夫而失一國，與惡而棄好」，非謀也。

夫「禮、樂慈愛」，戰所畜也。夫民，讓事、樂和、愛親、哀喪，而
後可用也。

輔車相依，脣亡齒寒。

臣按：公羊、《榖梁》二子皆載「脣亡齒寒」 之語，而《左傳》加「輔車相依」 一句。

《諺》有之曰：「心則不競，何憚于病？」既不能彊，又不能弱，
所以斃也。

「招攜以禮，懷遠以德。」德禮不易，無人不懷。

「幣重而言甘」，誘我也。

古者大事必乘其產，生其水土而知其人心，安其教
訓而服習其道，唯所納之，無不如志。

「重怒難任」，背天不祥。

史佚有言曰：「無始禍，無怙亂，無重怒。重怒難任，陵人不祥。」
《盍》姑內省德乎無闕而後動。

量力而動，其過鮮矣。善敗由己，而由人乎哉。

「國無小」，不可易也；無備雖眾，不可恃也。

無謂邾，小蜂蠆，有毒。

「君命無二」，古之制也。除君之惡，惟力是視。

竊人之財，猶謂之「盜」，況貪天之功，以為己力乎？
信，國之寶也，民之所庇也。得原失信，何以庇之？所亡
滋多。

《軍志》曰：「允當則歸。」又曰：「知難而退。」又曰：「有德不可敵。」
臣按：凡《左傳》所引《軍志》之說，必古有是書，今亡矣夫。
其言猶有一二之存。「用兵者可以為法師，直為壯，曲為老。」
「因人之力而敝之，不仁；失其所與，不知。以亂易整」，不
武。

「勤而無所」，必有悖心。「且行千里」，其誰不知。

輕則寡謀，無禮則脫，入險而脫，又不能謀，能無敗乎？
敵不可縱，縱敵患生。又曰：「一日縱敵，數世之患也。」諸侯，敵王所愾，而獻其功。

敵惠敵怨，不在後嗣。

「先人有奪人之心」，軍之善謀也。

「兵作于內為亂，于外為寇。」寇猶及人，亂自及也。
使者目動而言「肆」，懼我也，將遁矣。

「死傷」未收而「棄之」，不惠也。「不待期而薄人于險」，無勇
也。

禮以順天，天之道也。己則反天，而又以討人，難以免
矣。又曰：「君子之不虐幼賤，畏乎天也。」
我能往，寇亦能往。

平國以禮，不以亂。伐而不治，亂也。以亂平亂，何治之
有？無治，何以行禮？

杜預曰：「責公不先以禮治之而行伐。」
「牽牛以蹊人之田，而奪之牛。」牽牛以蹊者，信有罪矣；
而奪人之牛，罰已重矣。

「觀釁而動」，德刑政事，典禮不易，不可敵也。「不為是征，叛則伐之，服而舍之」，德刑成矣。伐叛，刑也。柔服，德也。
「見可而進，知難而退」，軍之善政也。「兼弱攻昧」，武之善
經也。

「成師以出，聞敵彊而退」，非夫也。

寧我薄人，無人薄我。《軍志》曰：「先人有奪人之心。」薄之
也。

夫《武》，禁暴戢兵，保大定功，安民和眾、豐財者也。

臣按：此《武》之《七德》。

「拊而勉之」，三軍之士，皆如挾纊。

雖鞭之長，不及馬腹。

《史佚之志》有之曰：「非我族類，其心必異。」
聖人與眾同欲，是以濟事。又曰：「善鈞從眾。」
唯聖人能內外無患。自非聖人，外寧必有內憂，《盍》釋
楚以為外懼乎？

怨之所聚，亂之本也。多怨而階亂，何以在位？

信不叛君，知不害民，勇不作亂。

《亂》在外為姦，在內為軌。御姦以德，御軌以刑。

「《師》眾以順」為「武」，「軍事有死，無犯」為敬。

謀之多族，民之多違，事滋無成。

「居安思危」，思則有備，有備無患
​
譬如捕鹿，晉人角之；諸戎犄之，與晉踣之。

臣按：「犄角」 之言出諸此。

兵不戢，必取其族。

杜預曰：族，類也。取其族，還自害也。

久將墊隘，隘乃禽也，不如速戰。

兵，民之殘也；財用之蠹，小國之大災也。

天生五材，民並用之，廢一不可，誰能去兵？兵之設久
矣，所以威不軌而昭文德也。聖人以興，亂人以廢。
或多難以固其國，啟其疆土；或無難以喪其國，失其
守宇。

五大不在邊，五細不在廷。

《杜預》曰：「言五官之長，專盛過節，則不居邊，細弱不勝任，亦不可居朝廷。」
「末大必折」，尾大不掉。

《軍志》有之：「先人有奪人之心，後人有待其衰。」
「威克其愛」，雖小必濟。

「乘亂」不祥。

「彼出則歸，彼歸則出。」「亟肄以罷之」，《多方》以誤之。
不讓則不和，不和則不可以遠征。

俘不干盟，兵不偪好。

樹德莫如滋，去疾莫如盡。

「背大國不信，伐小國不仁。」「民保于城，城保于德。」
臣按：《左傳》中論戰伐之語頗多，其間多是引其所聞及古志，往往切於用兵之實，前代名將若關羽、岳飛輩皆喜觀《左傳》，有繇然也。臣故剟其要語載之，以為經武之要，使後世知三代以前兵法猶有存者如此，非但後世顓顓然用權謀變詐也。

《國語》：「兵戢而時動，動則威，觀則玩，玩則無震。伐木不自其本必復生，塞水不自其源必復流，滅禍不自其根必復亂。」
夫國「非忠不立，非信不固。」既不忠信而留外寇，外寇
知其釁而歸圖焉，己自拔其本矣。

擇福莫若重，擇禍莫若輕。

「委質為臣，無有二心。」「委質而筞死」，古之法也。
「為人臣者，君憂臣勞，君辱臣死。」
《論語》：子曰：「必也臨事而懼。好謀而成者也。」
臣按：「萬世經武之要不出乎聖人」 ，此二語。

子曰：「以不教民戰，是謂棄之。」
《荀子》曰：「知莫大乎棄疑，行莫大乎無過，事莫大乎無悔。至無悔而止矣，不可必也。」
聖人有誅而無戰，城守不攻，兵革不擊，不屠城，不潛
軍，不留眾，師不越時。

「兵」者所以禁暴除害也，非爭奪也。

《仁義》之兵，行于天下，「近者親其善，遠方慕其德，兵不血刃，遠邇來服。」
戰如守，行如戰，有功如幸。

《老子》曰：「國之利器，不可以示人。」
《禍莫大于輕敵》，

「兵」者，不祥之器，非君子之器，不得已而用之。

「樂殺人」者，不可以得志于天下矣。

《管子》曰：「攻堅則堅者瑕，攻瑕則瑕者堅。」
《莊子》曰：「聖人以必不必故多功，眾以不必必故無功。」《揚子》曰：「御得其道，則天下狙詐咸作使；御失其道，則天下狙詐咸作敵。」
《淮南子》曰：「良將之用卒也，同其心，一其力，勇者不得獨進，怯者不得獨退，止如丘山，動如一體，五指之更彈，不若拳手之一挃，萬人之更進，不如一人之獨至。」
臣按：《經》傳諸子言及武事者僅此，以後採兵書。

《司馬法》曰：「古者，逐奔不過百步，縱緩不過三舍，不窮不能而哀憐傷病，成列而鼓，爭義不爭利，又能舍服，知終知始。」
臣按：此所謂禮、仁、信、義、勇、智之六德也，蓋五常之中而加以勇，五常者，教也，而合之以勇，故曰「六德以時合教以為民紀」 之道也，自古之政也。

古者「國容不入軍，軍容不入國。」
「從命」為「上上賞」，犯命為「上上戮。」
介者不拜，兵車不式。城上不趨，危事不齒。

「賞不踰時」，欲民速得為善之利也；「罰不遷列」，欲民速
睹為不善之害也。

用其所欲，行其所能，廢其不欲，不能，于敵反是。
凡陳，行惟疏，戰惟密，兵惟雜。

物既章，目乃明，慮既定，心乃強。

凡戰之道，既作其氣，因發其政，假之以色，道之以辭。
凡戰之道，位欲嚴，政欲栗，力欲窕，氣欲閑，心欲一。
凡車以密固，徒以坐固，甲以重固，兵以輕勝。

凡戰，以輕行輕則危，以重行重則無功，以輕行重則
敗，以重行輕則戰。故戰相為輕重。

舍謹兵甲，行謹行列，戰謹進止。

凡戰，非陳之難，使人可陳難；非使可陳難，使人可用
難；非知之難，行之難。

凡民以仁救，以義戰，以智決，以勇鬥，以信專，以利勸
​
以功勝。

臣按：此皆《司馬法》中之要語也。宋人集兵書為七，以教習武者，此其一也。七書之中惟此得古盛時之遺意，何者？以其不專尚權謀也。此書乃齊威王時使其大夫追論古者《司馬兵法》而附穰苴之說于其中，然今傳記所載《司馬法》之文，今書皆無，意者今世所傳上中下三卷《仁本天子之義》《定爵》《嚴位》《用眾》五篇者，乃穰苴所說，而所謂《古者司馬之法》，則亡焉矣。今其存者，特其附說耳。太史公謂其閎闊深遠，雖三代征伐不能竟其義，意其謂全書也。今其全書不可復見，而三篇之中其要語者僅僅若此，故摘而出之，著千篇。

《三略》曰：「與眾同好靡不成，與眾同惡靡不傾。」
「治國安家」，得人也；「亡國破家」，失人也。

「柔能制強」，柔有所設，剛有所施，弱有所用，強有所加。
兼此四者，而制其宜。

「變動無常」，因敵轉化。不為事先，動而輒隨。

臣按：漢光武引此語曰「柔能制剛、弱能制強」 ，而此止作一句曰「柔能制強」 ，蓋有闕文也，況此下文繼之以柔、剛、強、弱四者與《漢詔》同，其間闕「剛、弱、能制」 四字無疑也，宜如《漢詔》補之曰「柔能制剛，弱能制強」 ，斯二語也，非但以之自況，亦當用此以備敵也。

「莫不貪強，鮮能守微。」若能守微，乃保其生。

能柔能剛，其國彌光。能弱能強，其國彌彰。純柔純弱，
純剛純強，其國必亡。

得而勿有，居而勿守，拔而勿久，立而勿取。

用兵之要，在「崇禮而重祿。」禮崇則智士至，祿重則義
士輕死。

臣按：「尊禮重祿」 則士之報禮重，蓋用人而重之以祿，非欲以是致其死也。食人之祿者死人之事，事君之義當然也。

用人之道，尊以爵，贍以財，則士自來；接以禮，勸以義，
則士死之。

夫將帥者，必與士卒同滋味而共安危。

軍并未達，將不言渴；軍幕未辦，將不言倦；軍竈未炊，
將不言饑。冬不服裘，夏不操扇，雨不張蓋，是為將禮。
將之所以為威者，號令也；戰之所以全勝者，軍政也；
士之所以輕戰者，用命也。

「將無還令」，賞罰必信。如天如地，乃可使人；士卒用命，
乃可越境。

「亂將不可使保軍」，乖眾不可使「伐人。」
「將無威」，則士卒輕刑，士卒輕刑，則軍失伍。

良將之統軍也，恕己而治人，推惠施恩，士力日新，戰
如風發，攻如河決，故其眾可望而不可當，可下而不
可勝。

賞罰明則將威行，官人得則士卒服，所任賢則敵國
畏。

將，能清，能靜，能平，能整，能受諫，能聽訟，能納人，能採
言，能知國俗，能圖山川，能表險難，能制軍權。

將拒諫則英雄散，策不從則謀士叛，善惡同則功臣
倦，專己則下歸咎，自伐則下少功，信讒則眾離心，貪
財則姦不禁，內顧則士卒淫。

將謀欲密，士眾欲一，攻敵欲疾。將謀密則姦心閉，士
眾一則軍心結，攻敵疾則備不及設。

將謀泄則軍無勢，外闚內則禍不制，財入營則眾姦
會。

《將無慮》則謀士去，《將無勇》則吏士恐，《將妄動》則《軍不
重》，《將遷怒》則一軍懼。

軍無財，士不來；軍無賞，士不往。

香餌之下，必有死魚；重賞之下，《必有勇夫》。

興師之國，務先隆恩；攻取之國，務先養民。

良將之養士，不易于身，故能「使三軍如一心。」
《用兵》之要，必先察敵情。

千里饋糧，士有饑色。樵蘇後爨，師不宿飽。

群吏朋黨，各進所親，招舉姦枉，抑挫仁賢。背公立私，
同位相訕，是謂「亂源。」
使智使勇，使貪使愚，智者樂立其功，勇者好行其志，
貪者邀趨其利，愚者不顧其死。

「《無使士》談說敵美」，為其惑眾。「無使仁者主財」，為其多
施而附於下。

臣按：此所謂「仁」 者，蓋慈順而無執守之謂，非孔孟之所謂仁也。

夫能扶天下之危者，則據天下之安；能除天下之憂
者，則享天下之樂；能救天下之禍者則獲天下之福。
有德之君以樂樂人；無德之君以樂樂身。樂人者久
而長，樂身者不久而亡。釋近謀遠者，勞而無功，釋遠
謀近者，佚而有終。佚政多忠臣，勞政多怨民。

《務廣地》者荒，務廣德者強。能有其有者安，貪人之有
者殘。

臣按：此等言語皆非戰國以後人所能道。漢光武嘗引此語為詔以報，臧宮繼之曰：「今國無善政，災。」​

變不息，百姓驚惶，人不自保，而復欲遠事邊外乎？孔子曰：「吾恐季孫之憂，不在顓臾。」 且北方尚強，而屯田警備，傳聞之事，恆多失實。誠能舉天下之半以滅大寇，豈非至願？苟非其時，不如息人。若光武者，可謂善讀書矣。讀書而能用之，斯為善讀。不然，徒資口耳而無實用，所謂雖多亦奚以為者也。

廢一善則一善衰，賞一惡則眾惡歸。「善者得其祐，惡者受其誅」，則國安而眾善至。

「一令逆則百令失，一惡施則百惡結。」故「善施于順民，惡加于凶民。」
聖人之用兵，非樂之也，將以誅暴討亂也。

「優游恬淡」而不進者，重傷人物也。

夫「兵」者，不祥之器，天道惡之，不得已而用之，是天道
也。

臣按：《三略》，《後漢書》註謂「即張良于下邳地所見老人出一編書者也」 ，今雖不可知其然否，然光武時已引其言以為詔，即以《黃石公記》為言，其非魏、晉以後人假托可知也。其言皆本道義而不用陰謀祕計，《上略》所引古語皆曰軍讖，《中略》皆曰軍勢，《下略》獨無所引，蓋上、中二《略》惟演古人之語意，而《下略》則己自為言也歟？且其言曰：「《三略》為衰世作。」 意謂盛世用德不用兵，兵者衰世之所用也。時世衰而戰爭起，誠能擇其言之粹美者而用之，非獨可以用之于兵；推而廣之，則兵亦可以由是而不用，而歸于德化之世矣。

《經武之要下》
[
编辑
]

《六韜》曰：「天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者則得天下，擅天下之利者則失天下。日中必彗，操刀必割，執斧必伐。」
凡用賞者，貴信；用罰者，貴必賞。信罰必于耳目之所
聞見，則所不聞見者，莫不陰化矣。

鷙鳥將擊，卑飛斂翼；猛獸將搏，弭耳俯伏。

《用兵》之害，猶豫最大；三軍之災，莫過狐疑。

見利不失，遇時不疑，失利後時，反受其殃。

智者從之而不釋，巧者一決而不猶豫。是以「疾雷不及掩耳，迅電不及瞑目。」
將不宿戒，則三軍失其備。

臣按：「將不宿戒則三軍失其備」 ，此一語凡為將者尢所當知者也。

得賢將者，兵強國昌；不得賢將者，兵弱國亡。

臣按：《六韜》者，設為武王與太公問答，其辭多鄙俚，中引「避正殿」 乃戰國事，決非太公語也。晁說之謂其為兵家權謀之書，陳埴謂為後世依托，得之矣。惟葉適謂「自《龍韜》以後四十三篇，條畫變故，預設方禦，皆為兵者所當講習，《孫子》之論至深而不可測」 ，此四十三篇繁悉備舉，似為《孫子義疏》也。然其中所言「九徵」 ，《莊子》亦有之。其作此書者取莊言而附益之耳。適謂豈《莊子》不知其非偽，豈其然哉？

《孫子》曰：「兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。故經之以五事，校之以計，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰將，五曰法。道者，令民與上同意，可與之死，可與之生，而不畏危也。天者，陰陽、寒暑、時制也；地者，遠近、險易、廣狹、死生也；將者，智信仁勇嚴也；法者，曲制官道主用也。凡此五者，將莫不聞，知之者勝，不知者不勝，故校之以計而索其情。」
臣按：後世專以權謀用兵始于《孫子》，凡其所以舍正而鑿奇、背義而依詐者，固無足取也。篇首此數言者雖不盡純，然用兵之法亦有國家及本兵柄司人命者所當知者也，擇其法制之善者而用之，其言與意之不善者則略焉，是亦為將之一助也。

夫未戰而廟算勝者，得算多也；未戰而廟算不勝者，
得算少也。多算勝，少算不勝，而況于無算乎？

臣按：古者興師命將，必致齋于廟，授以成算然後遣之，謂之《廟算》。

千里饋糧，日費千金，然後十萬之師舉矣。其用戰也，
勝久則鈍兵銼銳，攻城則力屈。久暴師則國用不足。
夫鈍兵銼銳，屈力殫貨，則諸侯乘其弊而起，雖有智
者，不能善其後矣。故兵聞拙速，未睹巧之久也。

臣按：孫武生戰國時所著書，主于列國相爭，故欲速戰，恐諸侯之乘其弊而起，若夫天下一家、四海一國，中國與外裔戰，朝廷與盜賊戰，當主趙充國之言為當。

故不盡知用兵之害者，則不能盡知用兵之利也。善
用兵者，役不再籍，糧不三載，取用于國，因糧于敵。
故知兵之將，生民之司命，國家安危之主也。

「百戰百勝」，非善之善者也；「不戰而屈人之兵」，善之善
者也。

故上兵伐謀，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之
法，為不得已。

故用兵之法，「十則圍之，五則攻之，倍則分之，敵則能戰之，少則能逃之，不若則能避之。故小敵之堅，大敵​之擒也。」
《知勝》有五：「知可以與戰，不可以與戰者勝，識眾寡之用者勝；上下同欲者勝；以虞待不虞者勝；將能而君不御者勝。」
知彼知己者，百戰不殆；不知彼而知己，一勝一負；不
知彼不知己，每戰必敗。

善戰者，先為不可勝，以待敵之可勝。不可勝在己，可
勝在敵。

守則不足，攻則有餘。

故善戰者之勝也，無智名，無勇功。

凡戰者，以正合，以奇勝。故善出奇者，無窮如天地，不
竭如江海。又曰：「奇正相生，如循環之無端，孰能窮之？」凡先處戰地而待敵者佚，後處戰地而趨戰者勞，
故善戰者，致人而不致于人。

善攻者敵不知其所守，善守者敵不知其所攻。
策之而知得失之計，作之而知動靜之理，形之而知
死生之地，角之而知有餘不足之處。

夫兵形象水，水之形避高而趨下；兵之形避實而擊
虛。水因地而制流，兵因敵而制勝。故兵無常勢，水無
常形。

不知山川險阻、沮澤之形者，不能行軍；不用鄉導者，
不能得地利。

「言不相聞，故為之金鼓；視不相見，故為之《旌旗》。」夫金
鼓旌旗者，所以一人之耳目也。

「人既專一」，則勇者不得獨進，怯者不得獨退，此用眾
之法也。

故夜戰多火鼓，晝戰多旌旗，所以變人之耳目也，
朝氣銳，晝氣惰，暮氣歸。故善用兵者，避其銳氣，擊其
惰歸，此治氣者也。「以治待亂，以靜待譁」，此治心者也；
「以近待遠，以逸待勞，以飽待饑」，此治力者也。「無邀正正之旗，勿擊堂堂之陳」，此治變者也。

用兵之法，「高陵勿向，背丘勿逆，徉北勿從，銳卒勿攻，餌兵勿食，歸師勿遏，圍師必缺，窮寇勿追。」
凡用兵之法，將受命于君，合軍聚眾，圮地無舍，衢地
合交，絕地無留，圍地則謀，死地則戰，途有所不由，軍
有所不擊，城有所不攻，地有所不爭，君命有所不受。
故用兵之法：「無恃其不來，恃吾有以待之；無恃其不攻，恃吾有所不可攻也。」
臣按：此二語者非但用兵禦敵所當然，則雖承平無事之時，所以防微備患于事幾未形之先皆所當然也。

視卒如嬰兒，故可與之赴深谿。視卒如愛子，故可與
之俱死。愛而不能令，厚而不能使，亂而不能治。譬如
驕子，不可用也。

故「善用兵者，譬如率然。率然者，常山之蛇也。擊其首則尾至，擊其尾則首至，擊其中則首尾俱至。」
投之「亡」地然後「存」，陷之死地然後生。

始如《處女》，敵人開戶。後如脫兔，敵不及拒。

「非利不動，非得不用，非危不戰。主不可以怒而興師，將不可以慍而致戰，合于利而動，不合于利而止。怒可以復喜，慍可以復悅；亡國不可以復存，死者不可以復生，故明君慎之，良將警之」，此安國全軍之道也。
凡興師十萬，出征千里，百姓之費，公家之奉，日費千
金，內外騷動，怠于道路，不得操事者七十萬家，相守
「數年，以爭一日之勝，而愛爵祿百金，不知敵之情者，不仁之至也。」
臣按：《武經》之書以《孫子》為首，蓋以行兵之法惟《孫子》為最精，諸家皆莫及也。考西漢《藝文志》乃謂《孫武子兵法》八十一篇，杜牧亦謂「武書數十萬言，魏武削其繁剩，筆其精粹以成此書。」 然考之《史記》，司馬氏兩稱《孫子》十三篇，且其文辭完全而貫穿，非筆削者也，其為孫武全書無疑。杜牧註其書太略，謂「其用仁義使機權。」 嗚呼，機權與仁義豈相為用哉？夫自先王法制廢壞之後，世之趨時好者，爭著為書，如《司馬法》《三略》《六韜》之類，猶知篤禮信，尚訓齊，雖不純于理道，然猶不盡悖之也。《武書》一切以變詐奇詭為說，世爭趨之，說者乃有「盤之走丸，丸不出盤」 之喻，若然，則用兵者必主于變詐奇詭，而所謂桓文之節制，湯、武之仁義，皆非耶？雖然，君子不以人廢言，擇其善者而從之。《陽貨》至「不仁」 ，而《孟子》取其「為富不仁」 之語，此學孔、孟者擇善之法也。臣故就其中擇其可以為師律之助者綴之于篇。

《吳子》曰：「不和於國不可以出軍，不和於軍不可以出陳，不和於陳不可以進戰，不和於戰不可以決勝，戰勝易，守勝難。」
用兵必須審敵虛實而趨其危，「敵人遠來新至，行列未定，可擊；既食未設備，可擊；奔走可擊；勤勞可擊；未得地利可擊；失時不從可擊；涉長道，後行未息可擊；涉水半渡可擊；險道狹路可擊；旌旗亂動可擊；陳數移動可擊；將離士卒可擊；心怖可擊。」
臣按：吳起所謂「可擊」 者，雖主于擊敵，然凡禦敵者
​

亦須因之以自反，恐我亦有可擊之形，敵人因此而擊我，而豫為之備也。

法令不明，賞罰不信，金之不止，鼓之不進，雖有百萬，
何益于用？

居則有禮，動則有威。進不可當，退不可追。前卻有節，
左右應麾。雖絕成陳，雖散成行。與之安，與之危。其眾
可合而不可離，可用而不可疲。

臣按：此即所謂「父子之兵」 ，桓文節制不過如此，信乎「投之所往而天下莫當」 矣。

《行軍》之道，無犯進止之節，無失飲食之適，無絕人馬
之力。

《用兵之法》，教戒為先。「一人學戰，教成十人；十人學戰，教成百人；百人學戰，教成千人；千人學戰，教成萬人。必死則生，幸生則死。」
善將者，如坐漏船之中，伏燒屋之下，使智者不及謀，
勇者不及怒。

將之所慎者五：一曰理，二曰備，三曰果，四曰戒，五曰
約。理者，治眾如治寡；備者，出門如見敵；果者，臨敵不
懷生；戒者，雖克如始戰；約者，法令省而不煩。

將之所麾，莫不從移；將之所指，莫不前死。

「發號施令而人樂聞，興師動眾而人樂戰，交兵接刃而人樂死」，此三者人主之所恃也。

一人投命，足懼千夫。

臣按：世之論兵法者曰孫、吳，高氏謂二子共說，蓋截然不相侔也，起之書幾乎正，武之書一于奇，起之書尚禮義、明教訓，或有得于《司馬法》者，武則一切戰國馳騁戰爭、奪謀逞詐之術耳，雖然，據其書言雖若有可取者，及以史考其行事，則猜忌暴刻、寡恩鮮德之人，何人與言相戾如此哉？二子譬則二妓然，所歌之辭，雖有雅、鄭，其為妓則一也，聽者取其音可也，其為人姑勿論。

《尉繚子》曰：「兵勝于朝廷，不暴甲而勝者，主勝也；陳而勝者，將勝也。」
臣按：人臣奉君命以出師，將勝即主勝也，而為此言者，懲君之好勝者，欲其息兵耳。

兵起非可以忿也，見勝則興，不見勝則止。

《將》者，上不制于天，下不制于地，中不制于人，寬不可
激而怒，清不可事以財。

臣按：所謂「不制」 者，甚言將在軍當有執守，不可受制耳。

夫將之所以戰者，民也；民之所以戰者，氣也。氣實則
鬥，氣奪則走。

「令」者，一眾心也。眾不審則數變，數變則令雖出，眾不
信矣。

上無疑令則眾不二聽，動無疑事則眾不二志。未有
不信其心而能得其力者也，未有不得其力而能致
其死戰者也。

國必有禮信親愛之義，則可以饑易飽；國必有孝慈
廉、恥之俗，則可以死易生。

戰者，必本乎「率身」以勵眾，士如心之使四肢也。志不
勵則士不死節，士不死節則眾不勸勵。

「使什伍如親戚，卒伯如朋友，止如堵牆，動如風雨，車不結轍，士不旋踵」，此《本戰》之道也。

「地所以養民也，城所以守地也，戰所以守城也。」故務
耕者民不饑，務守者地不危，務戰者城不圍。

勤勞之師，將必先己，「暑不張蓋，寒不重衣，險必下步。軍井成而後飲，軍食熟而後飯，軍壘成而後舍」，勞佚
必以身同之。如此，師雖久而不老不弊。

「將帥」者心也，「群下」者支節也。其心動以誠，則支節必
力，其心動以疑，則支節必背。

夫「《民無兩畏》也」，「畏我侮敵，畏敵侮我，見侮者敗，立威者勝。」
凡將能其道者，吏畏其將也；吏畏其將者，民畏其吏
也；民畏其吏者，敵畏其民也。是故知勝敗之道者，必
先知畏侮之權。

愛在下順，威在上立，愛故不二，威故「不犯。」故「善將」者，
愛與威而已。

「戰不必勝」，不可以言戰；攻不必拔，不可以言攻。不然，
雖刑賞不足信也。

凡挾義而戰者，貴從我起，爭私結怨，應不得已，怨結
雖起，待之貴後。故爭必當待之，息必當備之。

臣按：《漢志》《尉繚子》二十九篇，今逸五篇。首章稱《梁惠王問》及第二篇引吳起言，蓋戰國時魏人云。其卒章有曰：「古之善用兵者，能殺卒之半，則威加四海。」 其言如此，其術可知。今擇其言之善者錄出于此。

李衛公《問對》。李靖曰：「謝元之破苻堅，非謝元之善也，蓋苻堅之不善也。」
凡將正而無奇，則守將也；奇而無正，則鬥將也。奇正
皆得，則國之輔也。

「敵實則我必以正，敵虛則我必為奇。」苟行不知奇正
​
則雖知敵虛實，安能致之？

千章萬句，不出乎「致人」，而不致「千人」而已。

「以誘待來，以靜待躁，以重待輕，以嚴待懈，以治待亂，以守待攻。」反是則力有弗逮。

兵散則以合為奇，合則以散為奇。

分不分為縻軍，聚不聚為孤旅。

攻是守之機，守是攻之策，同歸乎「勝」而已。

「兵有不戰，有必戰。」夫不戰者在我，必戰者在敵。

臣按：唐太宗李衛公問對，說者多謂其為宋人阮逸假托，雖蘇軾、朱熹皆以為然。馬氏《通考》則據《宋國史》謂宋神宗熙寧中明詔樞密院與王震等較正，分類解釋，令可行，以為非逸之作。然神宗詔止云李靖兵法，雜見《通典》，不言其為問對，或又別有一書歟？臣嘗考宋元豐中以《孫子》、吳子、司馬法、李衛公問對、尉繚子。《三略》《六韜》，頒之武學，令習之，號《七書》，至今襲而用焉。武臣之胄世守之，如儒家之于《六經》。然臣抑嘗因是而通論之。《漢·藝文志》：兵家者流，蓋出古司馬之職，王官之武備也。《洪範》八政，八曰師。孔子曰：「為國者足食足兵，以不教民戰，是謂棄之。」 明兵之重也。湯、武受命，以師克亂而濟百姓，動之以仁義，「行之以禮讓，《司馬法》是其遺事也。」 自春秋至于戰國，出奇設伏，變詐之兵並作。漢興，張良、韓信序次兵法，凡百八十二家，刪取要用，定著三十五家。諸呂用事而盜取之。武帝時，軍政楊璞，攟摭遺逸，紀奏兵錄，猶未能備。至于孝成，命任容論次兵書為四種：曰權謀，曰形勢，曰陰陽，曰技巧，是則兵之為書，在古者亦云多矣，後世皆不復存，今所傳者，僅《七書》焉耳。說者謂其類多假託之書，真贗相半。然以今觀之，非但真贗相半，而其得失亦相半也。去其非而存其是，有之終勝于無，能取其長，皆可用也。嗚呼！孔子謂「以不教民戰，是謂棄其民。」 而臣亦謂：「將不學而與敵戰，是謂棄其身。」 將棄其身，一人耳。君不知兵而使將統兵，豈獨棄其臣與民，蓋棄其國也。然則保國之要，在文與武，有天下國家者，其于文經武藝，烏可偏廢乎哉？

《孫臏》曰：「解雜亂紛糾者不控拳，捄鬥者不搏撠，批亢擣虛，形格勢禁，則自為解耳。」
善戰者，因其勢而利導之。

趙奢曰：「道遠險狹，譬之兩鼠鬥于穴中，將勇者勝。」婁敬曰：「夫與人鬥，不搤其吭，拊其背，不能全勝。」李左車曰：「善用兵者，不以短擊長，而以長擊短。」晁錯曰：「有必勝之將，無必勝之民，帝王之道，出于萬全。」
韓安國曰：「用兵者以飽待饑，正治以待其亂，定舍以待其勞。」
《田祿伯》曰：「步兵利險，車騎利平地。」
王朔曰：「禍莫大于殺已降。」
趙充國曰：「百聞不如一見，兵難隃度。」
「《擊寇》以《殄滅》為期」，小利不足貪。

窮寇不可迫，緩之則走不顧，急之則還致死。

《兵》，所以明德除害也。故舉得于外，福生于內，不可不
謹。

帝王之師，以全取勝，是以貴謀而賤戰。戰而百勝，非
善之善者也。故先為不可勝，以待敵之可勝。

兵以計為本，故多算勝，少算不勝。

戰不必勝，不苟接刃；攻不必取，不苟勞眾。

兵勢國之大事，當為後法。

《光武》曰：「常勝之家，難以慮敵。」
光武詔徵鄧禹還，曰：「毋與窮寇爭鋒。」
《班超》曰：「不入虎穴，安得虎子？」
虞詡曰：「志不求易，事不避難，臣之節也。」不遇盤根錯
節，何以別利器乎？

皇甫嵩曰：「兵有奇變，不在眾寡。」
諸葛亮曰：「有制之兵，無能之將，不可勝也；無制之兵，有能之將，不可勝也。」
馬謖曰：「用兵之道，攻心為上，攻城為下；心戰為上，兵戰為下。」
鄧艾曰：「國之所急，惟農與戰。國富則兵強，兵強則戰勝。農者勝之本也。」
陸抗曰：「德均則眾者勝寡，力侔則安者制危。」
《蔣濟》曰：「虎狼當路，不治狐狸，先除大害，小害自已。」譙周曰：「射幸數跌，不如審發。時可而後動，數合而後舉。」
廖化曰：智不出敵，力小于寇，用之無厭，將何以存？
羊祜曰：「兵勢好合惡離，疆場之間，一彼一此，慎守而已。」
「彼專為德，我專為暴」，是「不戰而自服」也。

一邑一鄉不可以無信義，況大國乎？

《裴詵》曰：「蝮蛇螫手，壯士斷腕；蛇已螫頭，頭可斷乎？」韋叡曰：「將軍死綏，有前無卻。」
韋孝寬曰：「不因際會，難以成功​邢巒曰：「先為萬全之計，然後圖功。得之則大利，不得則自全。」
李靖曰：「王者之兵，弔人而取有罪，彼其驅脅以來，藉以拒敵，本非所情，不容以叛逆比之。」
張巡曰：「使兵識將意，將識士情，投之而往，如手之使指，兵將相識，人自為戰，不亦可乎？陳而後戰，兵法之常，運用之妙，在乎一心。」
臣按：自古名將不用古兵法者三人，漢霍去病、唐張巡、宋岳飛而已，皆能立功當時，垂名後世。然則兵法果不可用耶？曰：兵法譬則奕者之譜也，譜設為之法爾，用之以應變制勝則在乎人，兵法亦猶是焉。嗚呼，世之藝術豈但兵哉？儒者之于六藝亦莫不然。《孟子》曰：「梓匠輪輿，能與人規矩不能使人巧，法度可以言」 傳，妙法必由心悟。

《杜甫》曰：「射人先射馬，擒賊先擒王。」
臣按：此杜甫《出塞》詩語也。「射人先射馬」 一言，雖詩人吟詠之語，然亦制勝之要法也，禦敵者不可不知。

陸贄曰：「兵貴拙速，不尚巧遲。速則乘機，遲則生變，急者宜備之以嚴，緩者宜圖之以計。」
當離者合之則召亂，當合者離之則寡功，當疾而徐
則失機，當徐而疾則漏策。

有功見知，人必悅勸。

將貴專謀，兵以奇勝。

病同者雖胡越而相愍，憂同者不邀結而自親，
知其事而不度其時則敗，附其事而不失其稱則成。
力大而敵脆，則先其所難；力寡而敵堅，則先其所易，
非萬全不謀，非百克不鬥。

寇小至則張聲勢以遏其入，寇大至則謀其大以邀
其歸。據險以乘之，多方以誤之。

《武》欲勝其敵，必先練其兵。

事有便宜而不拘常制，謀有奇詭而不徇眾情，進退
死生，惟將所命。

撫之以惠則感而不驕，臨之以威則肅而不怨。
統帥專一則人心不分，人心不分則號令不二。
軍法無貴賤之差，軍實無多少之異。所以同其志而
盡其力。

將欲安邊，先宜積穀。

陳貫曰：「爭地之利，先居則佚，後起則勞。」
范仲淹曰：「將不擇人，以官為先後，取敗之道也。」又曰：「將不知古今，匹夫勇耳。」
宋祁曰：「馬少則騎精，步多則鬥健。」
蘇軾曰：「善兵者先服其心，次屈其力。」
鄒浩曰：「兵家之事，未戰則以決勝為難，既勝則以持勝為難。」
岳飛曰：「勇不足恃，用兵在先定謀。欒枝曳柴以敗荊，莫敖採樵以致絞，皆謀定也。」
胡寅曰：「善覆者靡不勝，遇覆者靡不敗。」
《吳璘》曰：「弱者出戰，強者繼之。」
余端禮曰：「敵弱者先聲後實以讋其氣，敵強者先實後聲以俟其機。」
程頤曰：「兵法遠交近攻，須是審行此道。」
行兵須不失家計。

《兵陳》須先立定家計，然後以游騎旋旋量力，分外面
與敵人合，此便是「合內外」之道。

《韓信》「多多益辦，只是分數明。」
兩軍相向，必擇地可攻處攻之，右實則攻左，左實則
攻右。

朱熹曰：「廝殺別無法，只是能使人捨死向前而已。」
臣按：諺云「一夫捨死，萬夫莫當」 ，若為將者以節制行兵，而在行列者人人皆捨死向前，天下無堅敵矣。

又曰：「廝殺無巧妙，兩軍相拄一邊立得腳住不退者便贏，立不住退者便輸，須是死中求生方勝也。兵之勝負，全在勇怯。」
《用兵之要》，敵勢急則自家當委曲以纏繞之，敵勢緩
則自家當勁直以衝突之。

《解》，雜亂紛糾者「不控拳」，拳音絭，攘臂繩，今之𦊰袖手
圈也。言解鬥者當善解之，不可牽引絭繩也。《批亢》《擣
虛》，亢音剛，喉嚨也。言與人鬥者不扼其喉，拊其背，未
見其能勝也。

臣按：程、朱道學大儒，其于兵事亦皆通曉而常言之，可見儒道無所不該，而文、武無二道也。

《出師之律》
[
编辑
]

《易師》之彖曰：「師，眾也。貞，正也。能以眾正，可以王矣。」剛
中而應，行險而順，以此毒天下，而民從之，吉又何咎
矣。

臣按：王者之兵行一不義、殺一不辜而得天下不為，故惟能以眾正而後可以王也。蓋兵凶戰危，所謂險道也，非正不興師，非順不用眾，是謂王者之師。然而不免有殺戮之慘、供需之費、兵戎所至毒。
​

害隨之。故興師動眾。如用毒藥以攻病。非真有沈痼之疾。癥瘕之癖。決不可輕用也。毒之一言。《易》之垂戒深矣。

初六，師出以律，否臧凶。《象》曰：「師出以律」，失律凶也。

臣按：《律》有二義，有出師之律，有行師之律。出師之律當以正以義，行師之律當有號令、有節制。

六四。師左次，無咎。《象》曰：「左次無咎。」未失常也。

臣按：聖人作《易》，恐人以退為怯，故明當退而退，退而無所失，雖無功亦無咎也。乃後世一切以文法從事，而有行師逗遛之罰，坐於廟堂之中，逆料境外之事，惟欲其功之成而不計其勢之可否，臣竊以為，帝王之師當出萬全，有行師左次者，當計其得失成敗而不論其進退遲速可也。

《虞書》：帝曰：「咨！禹，惟時有苗弗率，汝徂征？」禹乃會群后，
誓于師曰：「濟濟有眾，咸聽朕命。蠢茲有苗，昏迷不恭，侮慢自賢，反道敗德。君子在野，小人在位，民棄不保，天降之咎。肆予以爾眾士，奉辭伐罪。爾尚一乃心力，其克有勳。」
臣按：此人君征蠻裔誓眾之始。先儒謂舜時薄海內外皆迪有功，弗率惟有苗耳，三苗之君舜嘗竄之，三苗之民又嘗分之，至此而猶弗率，故征之，蓋征之為言正也，必其人有不正之罪，然後人君奉天道以正之，苟在我者有不正，則亦無辭以正彼矣。觀禹《誓師》所謂「昏迷不恭、侮慢自賢、反道敗德、君子在野、小人在位，民棄不保」 ，則三苗之君，其所為不正甚矣。帝舜奉天命以為天下主，坐視其不正而不有以正之，則非天意，失君道矣，故命禹以往征之焉。大抵人君一身，率天下以正道，使天下之人若內若外，無閒遠邇，惟吾正道之是循是遵。苟有一人之弗循正道，則必命其臣以正之，使之咸歸於正道之中，人臣於是奉君之辭而聲其不正之罪以致伐焉。然人非一人，人各一心，而趨向之不同，膂力之不齊，故又必誓之戒之，欲其同心同力，庶幾其功勳之有成也。蓋心不一則敵愾之志不專，力不一則擊刺之勇不決，又安能成功哉。

《甘誓》大戰于甘，乃召六卿。王曰：「嗟！六事之人，予誓告汝。有扈氏威侮五行，怠棄三正，天用勦絕其命。今予惟恭行天之罰。左不攻于左，汝不恭命。右不攻于右，汝不恭命。御非其馬之正，汝不恭命。用命賞于祖；不用命戮于社。予則孥戮汝。」
臣按：先儒謂《甘誓》一篇僅八十字，而其閒六軍之制、車乘之法、邦國刑賞之典、誓師之辭靡不明備，蓋古人之學精粗本末不廢，啟雖承禹傳道之後，而干戈行陳之事亦曾從家學素講明來。臣竊以此篇合禹征苗之辭而觀之，啟所以數有扈之罪者，無以異於禹之於苗也，然《誓》之中皆必以天為言，禹之於苗，謂天降之咎；今啟於有扈，亦謂天用勦絕其命。可見古帝王所以興師問罪，皆因其得罪於天，而奉天討以正之也。苗惟昏迷不恭，所以來徂征之師。有扈之侮慢怠棄，即苗之不恭也。禹奉辭於帝以征苗啟，恭行天罰，以征有扈。夫征者正也，人之不恭故正之。苟在己有不恭，與夫左右從事之人不恭命焉，則己不正矣，又何以正人哉？故一篇之中，拳拳以「恭」 為言。用命而賞，賞其恭也；不用命而戮，戮其不恭也。賞與戮不敢自專，必行之於祖與社，皆所以致其恭者也。恭者敬之別名，乃帝王相傳之心法。「啟之恭」 即禹之「祗承」 ，禹之「祗承」 即舜之「恭己」 ，堯之「欽明」 也。事有常變，而恭敬之心則無往而不存焉。大哉恭乎，其行《師》之本乎！

引征，惟仲康肇位四海，引侯命掌六師。羲和廢厥職，
酒荒于厥邑。引后承王命，徂征，告于眾曰：「嗟予有眾，惟時羲和顛覆厥德，沈亂于酒，畔官離次，俶擾天紀，遐棄厥司。今予以爾有眾，奉將天罰。爾眾士同力王室，尚弼予欽承天子威命。火炎崑岡，玉石俱焚。天吏逸德，烈于猛火。殲厥渠魁，脅從罔治。舊染汙俗，咸與」維新。嗚呼！威克厥愛，允濟，愛克厥威，允罔功。其爾眾
士，懋戒哉！

臣按：蔡氏謂「天子討而不伐，諸侯伐而不討」 ，《仲康之命》引侯得天子討罪之權，引侯之征羲和得諸侯敵愾之義，其辭直、其義明，非若五霸摟諸侯以伐諸侯，其辭曲、其義迂也。臣竊以謂，篇中所謂「火炎崑岡、玉石俱焚」 ，可以為萬世濫殺不分者之戒，「殲厥渠魁，脅從罔治」 ，可以為萬世誅惡宥善者之法。「威克厥愛允濟，愛克厥威允罔功。」 可以為萬世行師姑息者之戒。

《湯誓》王曰：「格爾眾庶，悉聽朕言。」又曰：「爾尚輔予一人，致天之罰，予其大賚汝，爾無不信，朕不食言，爾不從誓言，予則孥戮汝，罔有攸赦。」
臣按：「誓」 者臨眾發命，述其所以興師之辭，用之以作士氣、一人心。自禹征苗有誓之後，啟征有扈則有誓，引侯征羲和則有誓，至是湯之伐桀亦有誓。
​

焉。先儒謂禹之征苗也，曰：「爾尚一乃心力，其克有勳。」 至啟，則曰：「用命賞於祖，不用命戮於社，予則孥戮汝。」 至湯，又益以「朕不食言，罔有攸赦」 ，可以觀世變矣。

《泰誓》：王曰：「嗟我友邦冢君，越我御事庶士，明聽誓予小子，夙夜祗懼，受命文考，類于上帝，宜于冢土，以爾有眾，底天之罰。」
臣按：《泰誓》所謂「友邦冢君，御事庶士，明聽誓以征伐之意告諸人也。受命文考，類上帝宜冢土以征伐之意告於神也。」 蓋人君舉事必上承天意、下順人心，誓于臣民而無疑，質之神明而無愧，然後興師動眾，是為王者之師。不然，徒以土地之故，意氣之閒恃強以陵弱、倚眾以暴寡，言於人則強為之辭，告於神則曲為之禱。是以人命而攄其貪殘忿怒之心，人必不直之，而神亦不之祐矣。

王曰：「嗚呼！我西土君子，天有顯道，厥類惟彰。樹德務滋，除惡務本。肆予小子，誕以爾眾士，殄殲乃讎。爾眾士其尚迪，果毅以登乃辟，功多有厚賞，不迪有顯戮。」
臣按：人君出師以作士氣，一眾心者不過賞罰二者而已。啟誓師於甘曰「用命賞於祖，不用命戮於社」 ，而武王伐商，其所以申命有眾亦曰「功多有厚賞，不迪有顯戮」 ，是即《甘誓》之意也。然《甘誓》以用命不用命為言，《泰誓》則以迪不迪為言，蓋惟用命則能迪果毅以有功賞，不用命則不能迪果毅以致顯戮，其言互相發也。

《牧誓》：「今予發惟恭行天之罰。今日之事，不愆于六步七步，乃止齊焉。夫子！勗哉！不愆于四伐、五伐、六伐、七伐，乃止齊焉。勗哉夫子！」
臣按：後世戰法之見於經者始此，先儒謂六步、七步足法也，六伐、七伐手法也，列陳進戰之時，所以坐作進退者足也，足以行止於六七步焉，所以戒其輕進也，所以攻殺擊刺者手也，手之伐止於六七伐焉，所以戒其貪殺也。蓋王者之師聲罪致討，理直而氣壯，不慮其不勇，惟慮其過於勇耳。武王之誓師，不勸其進而戒之「止」 ；而其所以止者，皆必要其整肅齊一焉。此王者之師所以不急於成功，而亦不至於敗北。其與後世之師「進之惟恐不速，殺之惟恐不多」 ，一敗即至于潰散也異矣。

《尚》桓桓，如虎如貔，如熊如羆，于商郊。弗迓克奔，以役
西土。勗哉夫子，爾所弗勗，其于爾躬有戮。

臣按：先儒謂用兵以節制為尚，以武勇為主，武王慮其或拘，故喻以虎貔之勇，又慮其過於勇而妄殺，故以殺降為戒，其篇終所謂「弗勗」 者，即申前所言之「三勗哉」 也，一勗其弗輕進，再勗其勿貪殺，三勗其尚武勇而勿殺降，出師臨戰而能勉於此三者，是則所謂節制之兵也。是惟不戰，戰則必勝，雖不勝亦不敗矣。武王於此，叮嚀反覆，呼其人而致其勉，然猶恐其聽信之不專也，故其終也，又示以「有戮」 之戒。蓋軍士主嚴，不嚴則號令不立也。嗚呼！此其所以為王者之師也歟！

《武成》「丁未，祀于周廟。邦甸、侯、衛駿奔走，執豆、籩。越三日庚戌，柴、望，大告《武成》。」
臣按：此武功成，告祖及天之禮。先祖後郊者，鄭氏謂其自近始，蔡氏以為由親而尊，臣竊以謂武王伐商，受命於文考，及其成功也先告焉，因告文考遂及七世之廟，故又三日然後以所以成文考之志者告天焉。蓋武王成《文考》之志而《文考》又所以成天之志也，豈以遠近為先後哉？

底商之罪，告于皇天后土，所過名山大川，曰：「惟有道曾孫周王發，將有大正于商。惟爾有神，尚克相予，以濟兆民，無作神羞。」
臣按：王者之師代天致罰，非其人得罪於天，天理所不容、人情所不堪，必不輕易以動眾也。其始也必以其人所積之惡、所犯之罪以告于皇天后土，軍旅所至之地、所經過之山川，皆必致吾所以興師及彼不可不討之意以告於神明。苟揆之理，反諸身而有一毫利己之私、一念忿人之意，不合於天、不順於人，決不敢輕舉焉。《孟子》曰：「征者正也。己必正而後可以正人，未有己不正而能正人者也。」 不正之事，言之人且不可，況神乎？神所不可聞者，人決不可為也。一己為之且不可，況役使千萬人而為之乎？

《詩序》：「《常武》，穆公美宣王也。有常德以立武事，因以為戒。然其首章曰：『赫赫明明，王命卿士。南仲太祖，太師皇父。整我六師，以修我戎。既敬既戒，惠此南國』。」
朱熹曰：「宣王自將以伐淮北之人，詩人作此以美之。」
其《四章》曰：「王奮厥武，如震如怒。進厥虎臣，闞如虓虎。鋪敦淮濆，仍執醜虜。截彼淮浦，王師之所。」
《輔廣》曰：「言王師在淮浦之上，有截然不可犯之勇也。」​

臣按：先儒謂此言王師至，徐布陳而制勝也。

其五章曰：「王旅嘽嘽，如飛如翰，如江如漢，如山之苞，如川之流，綿綿翼翼，不測不克，濯征徐國。」
臣按：先儒此極言王師之無敵如此。

其《卒章》曰：「王猶允塞，徐方既來。徐方既同，天子之功。四方既平，徐方來庭。徐方不回，王曰還歸。」
臣按：詩篇之名多以首章二字，惟此篇則以《常武》為名，一篇之詩凡六章，章八句，並無所謂《常武》二字也。以此名篇，蓋特立名義。《序》所謂「因常德以立武事」 ，是以始言「敬戒」 、終言「允塞」 ，是所謂「立常德」 也。其閒所謂整六師、奮厥武、進虎臣、執醜虜、疾而栗、眾而盛，其靜也則不可動，其進也則不可禦，綿綿然而相續，翼翼然而整肅，有不可測度之神，有不可勝當之勇，乃一舉而致徐方之來同，同者，上下內外咸服而無二心也。由一方而致四方之來庭，「庭」 者，四裔八蠻朝會而無閒也。若是者，雖曰「奮武立功」 ，人君之常德，然至於「四方來庭」 ，則亦非常之武矣。

《左傳》僖公二十八年：晉侯獻楚俘于王，駟介百乘，徒
兵千。鄭伯傅王，用平，禮也。己酉，王享醴，命晉侯宥王
命尹氏及王子虎、內史叔興父，策命晉侯為侯伯，賜
之大輅之服，戎輅之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬
鬯一卣，虎賁三百人，曰：「王謂叔父，敬服王命，以綏四國，糾逖王慝。」晉侯三辭從命，曰：「重耳敢再拜稽首，奉」揚天子之「丕顯休命。」「受策以出，出入三覲。」
臣按：此古人獻俘策命之禮見於《春秋》者。

晉侯城濮之戰，振旅愷以入於晉，獻俘授馘，飲至，大
賞，徵會討貳，殺舟之僑以徇於國，民於是大服。君子
謂：「文公其能刑矣，三罪而民服。《詩》云：『惠此中國，以綏四方』。」不失賞刑之謂也。

臣按：此雖春秋時事，而亦可見三代振旅凱還之遺制。

定公四年，衛祝佗子魚曰：「君以軍行，祓社釁鼓，祝奉以從。」
臣按：古禮，天子親征，祝必奉廟主、社主從軍而行，有功則賞於廟主前，不用命則戮于社主前，示不專也。

漢武帝時，李廣與程不識俱以將兵有名當時廣行
無部伍、行陳，就善水草舍止，人人自便，不擊刁斗，自
衛幕府省約文書，然亦遠斥候，未嘗遇害。不識正部
曲行伍、營陳，擊刁斗，士吏治軍簿至明，軍不得休息，
然亦未嘗遇害。不識曰：「李廣雖極簡易，然敵卒犯之，無以禁也。我軍雖煩擾，然敵亦不得犯我。」
司馬光曰：「『《易》曰：『師出以律，否臧凶』。治眾而不用，法無不凶也』。李廣之將，使人人自便，以廣之才如此焉則可也，然不可以為法。何則？其繼者難也，況與之並時而為將乎？夫小人情樂於安肆而昧於近禍，彼既以程不識為煩擾而樂於從廣，且將仇其上而不服，然則簡易之害，非徒廣軍無以禁敵之倉卒而已也，故」 曰：「兵事以嚴終。」 為將者亦嚴而已矣。然則效程不識，雖無功猶不敗。效李廣，鮮不覆亡哉。

臣按：程、李二將出師之是非，司馬光斷之當矣，後世行師者要當以程不識為法而以李廣為戒。

宋歐陽修言於仁宗曰：「攻人以謀不以力，用兵鬥智不鬥多。前代用兵之人，多者常敗，少者常勝。王尋以百萬之兵，遇光武九千人而敗，是多者敗而少者勝也。苻堅以百萬之兵，遇東晉二三萬人而敗，是多者敗而少者勝也。曹操以三十萬青州兵，大敗於呂布，退而歸；許復以二萬人破袁紹十二萬人，是用兵多則敗，少則勝」之明驗也。李靖破突厥於定襄，用三千
人；其後破頡利於陰山，亦不過一萬。蓋兵不在多，能
以計取爾。故善用兵者，以少為多，不善者雖多而愈
少也。為今計者，添兵則耗國，減兵則破賊。今沿邊之
兵，不下七八十萬，可謂多矣。然訓練不精，又有老弱
虛數，則十人不當一人，是七八十萬之兵，不當七八
萬人之用。加又軍無統制，分散支離，分多為寡，兵法
所忌。此所謂「不善用兵者，雖多而愈少，故常戰而常敗也。」臣願陛下赫然奮威，敕厲諸將，精加訓練，去其
老弱，七八十萬中可得五十萬數。古人用兵，以一當
百，今既未能，但得以一當十，則五十萬精兵，可當五
百萬兵之用。所謂善用兵者，以少為多，古人少而常
勝者，以此也。

臣按：先儒謂世之為將者咸欲多兵，而不知兵至三十萬難用矣，前代以六十萬勝楚，以四十萬勝秦，惟王翦、項籍二人而多，多益辦者惟韓信能之，自餘兵至三十萬，未有得志者，若趙括、王尋、苻堅之類，其眾愈多，其敗愈毒，然猶有可諉者曰「將不善也。」 曹操可謂善將矣，乃以水軍六十萬敗於烏林，是時戰艦相接，故為敵人所燒，大眾屯聚，故疫死者幾半，豈非兵多為之累乎。夫以漢祖之才，不
​

「過能將十萬眾，則軍六十萬當得如高祖者六人，乃能將之，高祖豈易得哉？」 由是觀之，則兵多適足為累，況國家之粟帛有限，生民之膏血有涯，修武備者惟在慎選將帥，嚴立階級，因其見有之人，補其不足之數。無事則簡閱之，訓練之，沙汰之，使人人皆可用，而無一人之不中用；有事則約束之，戒敕之，申令之，使事事皆合法，而無一事之不如法。縱不能如古人之兵，以一而當十，然一人有一人之用，用一人是一人用千百人。如一人。既不虛吾之糧賞以致耗費，又不閡吾之號令以致廢格。所御乃所識，所戰皆所教，情意易以流通，恩威易以周遍，少而愈精，多而益辦，無敵於天下矣。。