←
 
理學彙編 文學典 第二百七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百八卷

理學彙編 文學典 第二百九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百八卷目錄

　詩部紀事六

文學典第二百八卷

詩部紀事六
[
编辑
]

《全唐詩話》：長慶中，元微之、劉夢得、韋楚客同會樂天
舍，論南朝興廢，各賦《金陵懷古》詩。劉滿引一杯，飲已
即成曰：「王濬樓船下益州，金陵王氣黯然收。千尋鐵鎖沉江底，一片降幡出石頭。人世幾回傷往事，山形依舊枕寒流。而今四海為家日，故壘蕭蕭蘆荻秋。」白
公覽詩曰：「四人探驪龍，子先獲珠，所餘鱗爪何用耶？」於是罷唱。

元和十年，禹錫自朗州召至京，《戲贈看花君子》云：「紫陌紅塵拂面來，無人不道看花回。元都觀裏桃千樹，盡是劉郎去後栽。」《再遊元都觀絕句》并序云：「余貞元二十一年為屯田郎時，此觀未有花，是歲出牧連州，貶朗州司馬。居十年，召至京師，人人皆言有道士手植僊桃，滿觀如紅霞，遂有前篇，以志一時之事。旋又」出牧。今十有四年，復為主客郎中，重遊元都，蕩然無
復一樹，惟兔葵燕麥，動搖春風耳。因再題二十八字，
以俟後遊。時太和二年三月也。詩云：「百畝庭中半是苔，桃花淨盡菜花開。種桃道士歸何處？前度劉郎今又來。」
禹錫嘗對賓友每吟張博士籍詩云：「藥酒欲開期好客，朝衣暫脫見閒身。」對花木則吟王右丞詩云：「興闌啼鳥換，坐久落花多。」白二十二好余《秋水詠》云：「東屯滄海闊，南瀼洞庭寬。」余自知不及韋蘇州「春潮帶雨晚來急，野渡無人舟自橫。」嘗過洞庭，雖為一篇，思杜
員外落句云：「年去年來洞庭上，白蘋愁殺白頭人。」鄙
夫之言，有愧於杜公也。楊茂卿校書《過華山》詩曰：「河勢崑崙遠，山形菡萏秋。」此實為佳句。
楊汝士唐名族，重京官而輕外任，汝士建節後詩云：
「拋卻弓刀上砌臺，上方樓殿窣雲開。山僧見我衣裳窄，知道新從戰地來。」又云：「而今老大騎官馬，羞向關西道姓楊。」寶曆中，楊於陵僕射入覲，其子嗣復率兩
牓門生迎於潼關，宴新昌里第。僕射與所執坐正寢，
嗣復領諸生翼兩序，元白俱在賦詩席上。汝士詩後
成，元白覽之失色。詩曰：「隔座應須賜御屏，盡將仙翰入高冥。文章舊價留鸞掖，桃李新陰在鯉庭。再歲生徒陳賀宴，一時良史盡傳馨。當時疏廣雖云盛，詎有茲筵醉醁醽。」其日大醉歸，謂其子弟曰：「吾今日壓倒元白。」〈時為刑侍〉

裴令公居守東洛，夜宴半酣，公索句，元白有德色。時
公為破題，次至汝士，曰：「昔日《蘭亭》無豔質，此時《金谷》有高人。」白知不能加，遽裂之曰：「笙歌鼎沸，勿作冷淡生活。」元顧曰：「樂天所謂能全其名者也。」
《幽閑鼓吹》：白尚書應舉，初至京，以詩謁顧著作況。顧
睹姓名，熟視白曰：「米價方貴，居亦勿易。」乃披卷首篇
曰：「咸陽原上草，一歲一枯榮，野火燒不盡，春風吹又生。」即歎賞曰：「道得箇語，居即易矣。」因為之延譽，聲名
大振。

李藩侍郎嘗綴李賀歌詩為之集序，未成，知賀有表
兄與賀筆硯之舊者，召之見，託以搜訪所遺。其人敬
謝，且請曰：「某盡記其所為，亦見其多點竄者。請得所葺者視之，當為改定。」李公喜，併付之。彌年絕跡。李公
怒，復召詰之。其人曰：「某與賀中外自小同處，恨其傲忽，常思報之。所得兼舊有者，一時投於溷中矣。」李公
大怒，叱出之。嗟恨良久。故賀篇什流傳者少。

李賀以歌詩謁韓吏部，吏部時為國子博士，分司送
客歸，極困。門人呈卷解帶，旋讀之，首篇《鴈門太守行》
曰：「黑雲壓城城欲摧，甲光向日金鱗開。」卻援帶命邀
之。

元相在鄂州，周復為從事。相國嘗賦詩，命院中屬和，
周正郎乃簪笏見相公曰：「某偶以大人往還高門，謬獲一第，其實詩賦皆不能也。」相國嘉之曰：「遽以實告，賢於能詩者矣。」
《雲仙雜記》：「白傅每一詩輒洗其筆。」
《雲溪友議》：致仕尚書白舍人初到錢塘，令訪牡丹花。
獨開元寺僧惠澄，近於京師得此花栽，始植於庭，欄
圍甚密，他處未之有也。時春景方深，僧設油幕覆其
上，牡丹自此東越分種之也。會稽徐凝自富春來，未
識白公，先題詩曰：「此花南地知難種，慚愧僧閒用意栽。海燕解憐頻睥眤，胡蜂未識更徘徊。虛生芍藥徒勞妒，羞殺玫瑰不敢開。惟有數苞紅幞在，含芳只待舍人來。」白尋到寺看花，乃命徐生同醉而歸。時張祜
​
榜舟而至，甚若疏誕，然張徐二生未之習稔，各希首

薦。中舍曰：「二君論文，若廉白之鬥鼠穴，勝負在於一戰也。」遂試《長劍倚天外賦》《餘霞散成綺》詩，試訖解送，
以凝為先，祜其次耳。張祜詩有「地勢遙尊岳，河流側讓關」，多士以陳后主「日月光天德，山河壯帝居」，此徒
有前名矣。又祜《題金山寺》詩曰「樹影中流見，鐘聲兩岸聞。」雖綦毋潛「塔影挂青漢，鐘聲和白雲」，此二句未
為佳也。祜又有《觀獵》四韻及宮詞，白公曰：「張三作獵詩，以較王右丞，予則未敢優劣也。」王維詩曰：「風勁角弓鳴，將軍獵渭城。草枯鷹眼疾，雪盡馬蹄輕。忽過新市，還歸細柳營。迴看落鴈處，千里暮雲平。」張祜詩
曰：「曉出禁城東，分圍淺草中。紅旂開向日，白馬驟迎風。背手抽金鏃，翻身控角弓。萬人齊指處，一鴈落寒空。」白公又以《宮詞》四句中皆偶對，何足為奇？不如徐
生云：「今古長如白練飛，一條界破青山色。」徐凝曰：「譙周室裏定游夏於丘虔；馬守帷中，分易《禮》於盧、鄭。如我明公薦拔，豈獨偏乎？」張祜曰：「《虞韶》九奏，非瑞馬之空音；荊玉三投，佇良工之必鑒。且鴻鐘韻擊，瓦缶雷鳴，榮辱糾紛，復何定分。」祜遂行歌而返，凝亦鼓枻而
歸。自是二生終身偃仰，不隨鄉試矣。先是，李補闕林
宗、杜殿中牧與白公輦下較文，具言元、白詩體舛雜，
而為清苦者見嗤，因茲有憾。白為河南尹，李為河陽
令，道上相遇，尹乃乘馬，令則肩輿，似乖趨事之禮。嘗
謂樂天為囁嚅翁，聞者皆笑，樂天之名稍減矣。白曰：
「李直木，吾之猘子也。」其鋒不可當。後杜舍人之守秋
浦，與張生為詩酒之交，酷吟祜《宮詞》，亦知錢唐之歲，
自有是非之論，懷不平之色。為詩二首以高之曰：「誰人得似張公子，千首詩輕萬戶侯。」又曰：「如何故國三千里，虛唱歌詞滿六宮。」張君詩曰：「故國三千里，深宮二十年。一聲《河滿子》，雙淚落君前。」此歌宮娥，諷念思
鄉而起《長門》之思也。祜復遊甘露寺，觀盧肇先輩題
處曰：「不謂三吳有此詩人也。」祜曰：「日月光先到，山川勢盡來。」盧曰：「地從京口斷，山到海門迴。」因而歎：「伏願交於此士矣！」
秭歸縣繁知一聞白樂天將過巫山，先於神女祠粉
壁大書之曰：「蘇州刺史今才子，行到巫山必有詩。為報高唐神女道，速排雲雨候清詞。」白公睹題悵然，邀
知一比至，曰：「歷山劉郎中禹錫，三年理白帝，欲作一詩於此，怯而不為。罷郡經過，悉去千餘首，但留四章而已。」此四章者，乃古今之絕唱也，而人造次不合為
之。沈佺期詩曰：「巫山高不極，合沓狀奇新。闇谷疑風雨，幽崖若鬼神。月明三峽曙，潮滿九江春。為問陽臺客，應知入夢人。」王無競詩曰：「神女向高唐，巫山下夕陽。徘徊作行雨，婉孌逐荊王。電影江前落，雷聲峽外長。霽雲無處所，臺館曉蒼蒼。」李端詩曰：「巫山十二重，皆在碧巖中。迴合雲藏日，霏微雨帶風。猿聲寒渡水，樹色暮連空。愁向高唐去，千秋見楚宮。」皇甫冉詩曰：
「巫峽見巴東，迢迢出半空。雲藏神女館，雨到楚王宮。朝暮泉聲落，寒暄樹色同。清猿不可聽，偏在九秋中。」白公但吟四篇，與繁生同濟，而竟不為。故太尉李德
裕鎮渚宮，嘗謂賓侶曰：「余偶欲遙賦《巫山神女》一詩，下句云：『自從一夢高唐後，可是無人勝楚王。晝夢宵征，巫山似欲降者如何』？」段記室成式曰：「屈平流放湘沅椒蘭，久而不爭，卒葬江魚之腹，為曠代之悲。宋玉則招屈之魂，明君之失，恐禍及身，遂假高唐之夢，以惑襄王，非真夢也。我公作《神女》之詩，思神女之會，惟慮成夢，亦恐非真。」李公退，慚其文不編集於卷也。
麻姑山山谷之秀，草木多奇。鄧仙客至延康四五代
為國道師，而錫紫服。洎死，自京輦歸葬是山，是謂尸
解也。然悉為丘壟，松柏相望，詞人經過，必當題詠幾
千首矣。忽有少年偶題一絕句，不言姓字，但云「天嶠遊人」耳。後來觀其所刺，無復為文，且鄧氏之名，因斯
稍減矣。其詩曰：「鶴老芝田雞在籠，上清那與」俗塵同。
既言白日昇僊去，何事人間有殯宮。

滕倪，苦心為詩，嘉聲早播，遠之吉州，謁宗人邁郎中
吉守曰：「吾家鮮士，此弟則千里之駒也。」每吟其詩曰：
「白髮不知容相國，也同閒客滿頭生。」又《題鷺鷥障子》
云：「映水有深意，見人無懼心。」且曰：「魏文酷陳思之學，潘岳褒正叔之文，貴集一家之芳，安論宗從疏遠哉？」倪既秋試，捧笈告遊，留詩一首為別。滕君得之，悵然
曰：「此生必不與此子再相見也。」乃祖於太皋之閣，別
異常情。倪至秋深，逝於商之館舍，聞者莫不傷悼焉。
倪詩曰：「秋初江上別旌旗，故國無家淚欲垂。千里未知投足處，前程便是聽猿時。誤攻文字身空老，卻返樵漁計已遲。羽翼凋零飛不得，丹霄無路接差池。」王軒少為詩，遇物皆屬詠，頗聞《淇澳》之篇。遊西小江，
泊舟苧蘿山際，題西施石曰：「嶺上千峰秀，江邊細草春。今逢浣紗石，不見浣紗人。」題詩畢，俄見一女郎振
瓊璫，扶石筍，低徊而謝曰：「妾自吳宮還越國，素衣千載無人識。當時心比金石堅，今日為君堅不得。」既為
鴛鴦之會，仍為恨別之詞。後有蕭山郭凝素者，聞王
​
軒之遇，每適於浣溪，日夕長吟，屢題詩於其石上，寂
爾無人，乃鬱怏而返。進士朱澤嘲之，聞者莫不嗤笑。
凝素內恥無復斯遊，朱詩曰：「三春桃李本無言，苦被殘陽鳥雀喧。借問東鄰效西子，何如郭素擬王軒。」昔張茂先謂陸機曰：「君家兄弟龍躍雲津，顧彥先鳳鳴朝陽。謂東南之寶已盡，不意又見褚生。故知吳門之德不孤，川瀆之珍不匱矣。」予以宋、齊已降，朱、張、顧、
陸，時有奇藻者歟？陸郎中暢，蚤耀才名，輦轂不改於
鄉音。自賀祕書知章賈相耽、顧著作況，譏調秦人，至
於陸君者也。貢舉之年，《和群公對雪》落句云：「天人寧底巧，剪水作飛花。」又《山齋翫月》詩曰：「野性平生惟好月，新晴半夜睹嬋娟。起來自擘書窗破，恰漏清光落枕前。」又《經崔諫議元亮林亭》曰：「蟬噪入雲樹，風開無主花。」在越每經遊蘭亭，高步禹跡石帆之絕境，如不
繫之舟焉。初為西江王大夫仲舒從事，終日長吟，不
親公牘。府公微言，拂衣而去，辭曰：「不可偶為大夫參佐而妨志業也。」王固留不已，請舉自代，然後登舟，曰：
「洿予姪得耳。渠曾數辟不就，暢」召必來，暢乃採藥西
山，飲泉滫水。朝客聞之，以為仕隱也，美譽益彰。及登
蘭省，遇雲陽公主下降劉都尉，百僚舉為儐相，詩題
之者，頃刻而成，其詩亦麗，《詠簾》詩曰：「勞將素手捲蝦鬚，瓊室流光更綴珠。玉漏報來過夜半，可憐潘岳立躊躕。」《詠行障》詩曰：「碧玉為竿丁字成，鴛鴦繡帶短長馨。強遮天上花顏色，不隔雲中笑語聲。」詔作《催妝》五
言詩一首，得花字：「雲陽公主貴，出嫁五侯家。天母看調粉，日兄憐賜花。催鋪柏子帳，待障七香車。借問妝成未？東方欲曉霞。」內人以陸君吳音，才思敏捷，凡所
調戲，應對如流，復以詩嘲之。陸亦酬和。《六宮大咍》，凡
十餘篇，嬪娥皆諷誦之，例外之物。別賜宮錦五十段，
楞伽瓶及唾盂各一枚，以賞詞翰之端也。內人詩曰：
「十二層樓倚碧空，鳳鸞相對立梧桐。雙成走報監門衛，莫使吳歈入漢宮。」此篇或謂內學宋若蘭、若昭姊
妹所作，蓋宋考功之孫也。陸君酬曰：「粉面仙郎選聖朝，偶逢秦女學吹簫。須教翡翠聞王母，不奈烏鳶噪鵲橋。」
崔涯者，吳楚之狂生也，與張祜齊名。每題一詩於娼
肆，無不誦之於衢路，譽之則車馬繼來，毀之則杯盤
失錯。嘲一妓曰：「雖得蘇方木，猶貪玳瑁皮。懷胎十箇月，生下崑崙兒。」又曰：「布袍披襖火燒氈，紙補箜篌麻接絃。更著一雙皮屐子，紇梯紇榻出門前。」又《嘲李端》，
端詩曰：「黃昏不語不知行，鼻似煙窗耳似鐺。獨把象牙梳插鬢，崑崙山上月初生。」端端得此詩，憂心如病。
使院飲回，遙見二子躡屐而行，於道旁再拜戰惕曰：
「端端祗候三郎，六郎伏望哀之。」又重贈一絕句粉飾
之，於是大賈居豪，競臻其戶。或戲之曰：「李家娘子纔出墨池，便登雪嶺，何期一日黑白不均。」紅樓以為娼
樂，無不畏其嘲謔。祜涯久在維揚，天「下晏清。」篇詞縱
逸，貴達欽憚，呼吸風生，頗暢此時之意也。《贈端端》詩
曰：「覓得黃騮鞁繡鞍，善和坊裏取端端。揚州近日渾成錯，一朵能行白牡丹。」又《雜嘲》二首：「二年不到宋家東，阿母深居僻巷中。含淚向人羞不語，琵琶絃斷倚屏風。」又「日暮追來畫閣中，百年心事一宵同。寒雞鼓翼紗窗外，已覺思情逐曉風。」又《悼妓》詩曰：「赤板橋西小竹籬，槿花還似去年時。淡黃衫子都無色，腸斷丁香畫雀兒。」崔生之妻雍氏者，乃揚州總效之女也。儀
質閑雅，夫婦甚睦。雍族以崔郎甚有才名，資贍每厚
崔生，常於飲食之處，略無憚敬之顏，但呼妻父雍老
而已。雍久之而不能容，勃然仗劍呼女而出，謂崔秀
才曰：「某河朔之人，惟習弓馬。養女合嫁軍門，徒慕士流之德。小女違公，不可別醮，便令出家。立令涯妻剃髮為尼。女若不從，吾當揮劍。」涯方悲泣悔過，雍亦不
聽分訴。親戚揮慟，別易會難。涯不得已，裁詩留別，至
今江浦離愁，莫不吟諷是詩而惜別也。詩曰：「隴上流泉隴下分，斷腸嗚咽不堪聞。姮娥一入雲中去，巫峽千秋空白雲。」
王建校書為渭南尉，作《宮詞》，元丞相亦有此句，河南、
渭南合成二首，時謂長孫翱、朱慶餘各有一篇，苟為
當矣。長孫詞曰：「一道甘泉接御溝，上皇行處不曾秋。誰言水是無情物，也到宮前咽不流。」朱君詞曰：「寂寂花時閉院門，美人相對泣瓊軒。含情欲說閨中事，鸚鵡前頭不敢言。」元公秀明，經制策入仕，其一篇自述
云：「延英引對綠衣郎，紅硯宣毫各別床。天子下簾親自問，宮人手裏過茶湯。」是時貴族競應制科，用為男
子榮進，莫若茲矣，乃出自河南之詠也。渭南先與內
官王樞密盡宗人之分，然彼我不均，後懷輕謗之色。
忽因過飲，語及桓、靈信任中官，多遭黨錮之罪，而起
興廢之事，樞密深憾，其譏詰曰：「吾弟所有《宮詞》，天下皆誦於口，禁掖深邃，何以知之？」建不能對。元公親承
聖旨，令隱其文，朝廷以為孔光不言溫樹何其慎靜
乎？二君相將遞劾，因為詩以讓之，乃脫其禍也。建詩

曰：「先朝行坐鎮相隨，今上春官見長時。脫下御衣偏​得著，進來龍馬每教騎。常承密旨還家少，獨奏邊情出殿遲。不是當家頻」向說，九重爭遣外人知。

王保定摭言：寶曆中，楊相嗣復具慶下繼放兩榜。時
先僕射自東洛入覲，嗣復率生徒迎於潼關。既回，大
宴新昌里第，諸生翼坐。元白俱在賦詩，惟楊汝士詩
後成最佳，白歎服。汝士醉歸曰：「我今日壓倒元、白。」其
詩警句云：「文章舊價留鸞掖，桃李新陰在鯉庭。」任濤詩有「露團沙鶴起，人臥釣船流。」數舉不第，李騭
廉察《江西，特放卿役。有論列者》，騭判曰：「江西境內，為詩得及濤者，即放色役，不止濤也。」
長安有僧，善病人文章，尤能捉語意相合處，張籍頗
恚之，冥搜愈切，因得句曰：「長因送人處，憶得別家時。」僧曰：「此人有道了也。」乃吟曰：「是他桃李樹，思憶後園春。」
張祜《憶柘枝》詩曰：「鴛鴦繡帶拋何處？孔雀羅衫屬阿誰？」白樂天呼為「問頭。」祜曰：「明公亦有《目連經》《長恨詞》云：『上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見』。」此不是目連
訪母耶？

章孝標《及第後，寄白樂天》曰：「及第全勝十改官，金湯鍍了出長安。馬頭漸入揚州路，為報時人洗眼看。」答
曰：「假金方用真金鍍，若是真金不鍍金。十載長安得一第，何須空腹用高心。」
《墨客揮犀》：「白樂天每作詩，令一老嫗解之，問曰：『解否』？嫗曰：『解則錄之，不解則又復易之。故唐末之詩，近於鄙俚也』。」
《全唐詩話》：唐文皇好詩，太和中，賞牡丹。上謂陳修己
曰：「今京邑人傳牡丹詩，誰為首？」修己對曰：「中書舍人李正封詩：『天香夜染衣，國色朝酣酒』。」時楊妃侍上曰：
「妝臺前宜飲以一紫金盞酒。」則正封之詩見矣。
文宗聽政暇，博覽群書。一日延英顧問宰相詩云：「『呦呦鹿鳴，食野之苹』。苹是何草？」時宰相楊珏、楊嗣復、陳
夷行相顧未對，玨曰：「臣按《爾雅》，苹是藾蕭。」上曰：「朕看《毛詩疏》，葉圓而花白，叢生野中，似非藾蕭。」
又一日問宰臣：「『古詩云『輕衫襯跳脫』，跳脫』是何物？」宰
臣未對。上曰：「即今之腕釧也。《真誥》言安妃有斲粟金。」「跳脫」是臂飾。

嘗吟杜甫《曲江篇》云：「江頭宮殿鎖千門，細柳新蒲為誰綠？」乃知天寶以前樓臺之盛。鄭注乃命神策軍淘
曲江、昆明二池，許公卿立亭館。兩軍造紫雲樓、彩霞
亭，內出樓額賜之。

張又新，字孔昭，薦之子，附逢吉，罷貶汀州刺史。又附
李訓，訓死復坐貶，終左司郎中，時號又新張。三頭，謂
進士狀頭，宏詞敕頭，京兆解頭。又新嘗作廣陵從事，
有佐酒妓每致情焉。後二十年，罷江南郡，舟道廣陵，
適李紳鎮淮南，又新方懼其讎己，而又遇風漂沒二
子。紳憫然，復書曰：「端溪不讓之辭，愚罔懷怨；荊浦沉」淪之事，鄙實憫然，宴遇殊厚。前所謂酒妓者猶在席，
又新以指染酒，即席為詞曰：「雲雨分飛二十年，當時求夢不曾眠。今來頭白重相見，還上襄陽玳瑁筵。」李
即命妓歌以送酒。

太子文學陸鴻漸，名羽，其先不知何許人。景陵龍蓋
寺僧姓陸，於堤上得初生兒，收育之，遂以陸為氏。及
長，聰俊多聞，學贍詞逸，談諧辯捷，性嗜茶，始創煎茶
法，至今鬻茶之家。陶為其像，置於湯器之間，云宜茶
足利。至太和中，復州有一老僧，云是陸僧弟子。常諷
其歌云：「不羨黃金罍，不羨白玉杯，不羨朝入省，不羨暮入臺。唯羨西江水，長下金陵城下來。」鴻漸又撰《茶
經》三卷，行於代，今為鴻漸形，因目為茶神，有售則祭
之，無則以釜湯沃之。

張林擢進士第，官至御史。為詩小巧，多採景於園林
《亭沼》云：「菱葉乍翻人採後，芰荷初沒舸行時。」亦佳句
也。林言毀佛寺時，御史有蘇監察者，撿天下廢寺，見
銀佛一尺以下者，多袖而歸，時號「蘇捏佛。」溫庭筠遽
曰：「好對蜜陀僧。」
李濤，長沙人也。篇詠甚著，如「水聲長在耳，山色不離門」，又「掃地樹留影，拂床琴有聲」，又「落日長安道，秋槐滿地花」，膾炙人口。溫飛卿任太學博士，主秋試，濤與
衛丹、張卻等詩賦皆牓於都堂。

太和九年，誅王涯等，仇士良愈專恣，文宗惡之，雖登
臨遊幸，未嘗為樂。或瞠目獨語，左右莫敢進問。因題
詩曰：「輦路生春草，上林花滿枝。憑高何限意，無復侍臣知。」一日看牡丹，或吟曰：「拆者如語，含者如咽。俯者如愁，仰者如悅。」吟罷，方省元輿詞，不覺歎息，泣下沾
衣。

《東觀奏記》：上聽政之暇，多賦詩，多令翰林學士屬和。
一日賦詩賜寓直學士蕭寘令和，寘手狀謝曰：「陛下此詩，雖挂水日千里因之，平生懷亦無以加也。」明日，
召學士韋澳問此兩句，澳奏曰：「宋太子家令沈約詩，寘以睿藻清新，可方沈約爾。」上不悅曰：「將人臣比我得否？」恩遇漸薄。執政乘之，出觀察使。

《上庠錄》：裴思謙狀元及第，以紅箋作名紙，謁平康里
​
諸妓，因宿於里中，有詩曰：「銀缸斜背解鳴璫，小語低聲喚玉郎。從此不知蘭麝貴，夜來新惹桂枝香。」《雲仙雜記》：開成中，物價至微，村落買魚肉者，俗人買
以胡絹半尺，士大夫買以樂天詩一首兼之。

《雲溪友議》：故荊州杜司空琮自忠武軍節度使出澧
陽，宏詞李宣古者，數陪遊讌，每戲謔於其座，或以鉛
粉傅其面，或以輕綃為其衣。侮慢既深，杜公不能容，
忍，使臥宣古於泥中，欲辱之檟楚也。長林公主聞之，
不待穿履奔出而救之，曰：「尚書不念諸子學文，擬陪李秀才硯席，豈在飲筵？而舉人細過，待士如此，異時那得平陽之譽乎？」遂遣人扶起李秀才於東院，以香
水沐浴，更以新衣卻赴中座。公主傳旨京兆公請為
詩，冀彌縫也。李生得韻書之，不勞思忖也。詩曰：「『紅燈初上月輪高，照見堂前萬朵桃。觱栗響清銀子管，琵琶聲亮紫檀槽。能歌奼女顏如玉，解飲蕭郎眼似刀。爭奈夜深拋耍令，舞來挼去使人勞』。杜公賞詩，貺物十箱，希無愧於一醉也。」後二子裔休、孺休，皆以進士
登科，人謂之曰：「非其母賢，不成其子。」時澧州宴席酒
糾崔雲娘者，形貌瘦瘠，而戲調罰於眾賓，兼恃歌聲，
自以為郢人之妙也。李生乃當筵一詠，遂至鉗口。又
杜牧侍郎罷宣城幕，經陝圻，有錄事肥而且，巨而敏，
其言詞，牧為詩以挫焉。復州陸巖《夢桂州筵上贈胡
女子》一詩，至今歡狎之所辭吟之篇，無不低顏變色
也。李宣古《贈崔雲娘子》詩云：「何事最堪悲？雲娘只首奇。瘦拳拋令急，長嘴出歌遲。只怕肩侵鬢，惟愁骨透皮。不須當戶立，頭上有鍾馗。」杜紫微牧《贈肥錄事》詩
曰：「盤古當時有遠孫，尚令今日逞豪門。一車白土將泥項，十幅紅旗補破裩。瓦棺寺裏逢行跡，華嶽山前見掌痕。不須啼哭愁難嫁，待與將軍報嶽神。」陸巖《夢
贈胡子女》詩曰：「自道風流不可攀，那堪蹙額更頹顏。眼睛深卻湘江水，鼻孔高於華嶽山。舞態固難居掌上，歌聲應不繞梁間。孟陽死後幾千載，猶有佳人覓往還。」
《本事詩》詩人張祜，未嘗識白公。白公刺蘇州，祜始來
謁，才見白，白曰：「久欽籍，嘗記得君《款頭》詩。」祜愕然曰：
「舍人何所謂？」白曰：「鴦鴛鈿帶拋何處？孔雀羅衫付阿誰？」「非款頭何耶？」張頓首微笑，仰而答曰：「祜亦嘗記得舍人目連變。」白曰：「何也？」祜曰：「上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見，非目連變何耶？」遂與歡宴竟日。

《零陵總記》：李義山遊長安，投宿旅店，適會客，因召與
坐，不知為義山也。酒酣，客賦《木蘭花》詩，眾皆誇示，義
山後成詩曰：「洞庭波冷曉侵雲，日日征帆送遠人。幾度木蘭舟上望，不知花是此船身。」坐客大驚，詢之，方
知是義山也。

珍珠船柳枝娘，洛中里娼也。聞李義山《燕臺詩》，乃折
柳結帶，贈義山以乞詩。

《全唐詩話》：元和十一年，歲在丙申，李逢吉下三十三
人，皆取寒素。時有詩曰：「元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似爛銀文似錦，相將白日上青天。」李德裕
頗為寒素開路，及謫官南去，或有詩曰：「八百孤寒齊下淚，一時回首望崖州。」
王智興為徐州節度，一日，從事於使院會飲賦詩，智
興召護軍俱至，從事屏去翰墨。智興曰：「適聞作詩，何獨見智興而罷。」復以牋陳席上，小吏亦置牋於智興
前，於是引毫立成，曰：「三十年前老健兒，剛被郎官遣作詩。江南花柳從君詠，塞北煙塵獨我知。」四座驚嗟。
監軍謂張祜曰：「觀茲盛事，豈得無言？」祜乃獻詩曰：「十年受命鎮方隅，孝節忠規兩有餘。誰信將壇嘉政外，李陵章句右軍書。」左右曰：「書生諂辭耳！」智興叱曰：「有人道我惡，汝輩又肯否？張生海內名士，篇什豈易得！」天下人聞，且以為王智興樂善矣。

張祜，長慶中深為令狐楚所知。楚鎮天平，自草薦表，
令以詩三百篇隨狀表進。祜至京，屬元稹在內廷，上
問之，稹曰：「祜雕蟲小巧，壯夫不為。或獎激之，恐變陛下風教。」上頷之，由是失意東歸，有孟浩然「身更不疑」之句。

「故國三千里，深宮二十年。一聲《河滿子》，雙淚落君前。自倚能歌曲，先皇掌上憐。新聲何處唱？腸斷李延年。」二章，張祜所作宮詞也，傳入宮禁。武宗疾篤，目孟才
人曰：「吾即不諱，爾何為哉？」才人指笙囊泣曰：「請以此就縊。」上惻然，復曰：「妾嘗藝歌，請對上歌一曲，以泄其憤。」上許，乃歌「一聲《河滿子》」，氣亟立殞。上令醫候之，曰：
「脈尚溫而腸已絕。」帝崩，柩重不可舉。或曰：「非俟才人乎？」爰命其櫬，櫬至，乃舉祜為《孟才人》。《歎序》曰：「才人以誠死，上以誠命，雖古之義激無以過也。」歌曰：「偶因歌態詠嬌嚬，傳唱宮中十二春。卻為一聲《河滿子》，下泉須弔舊才人。」
會昌時，有題《三鄉》者曰：「余本若耶溪東，與同志者二三，紉蘭佩蕙，每貪幽閒之境，翫花光於松月之亭，竟晝綿宵，往往忘倦。洎乎初笄，至於五換星霜矣。自後不得已從良人西入函關，寓居晉昌里第。其居迥絕​囂塵，花木叢翠，東西鄰二佛宮，皆上國勝遊之最。伺其閒寂，因遊覽焉，亦不辜一時之風月也。不意良人已矣，邈然無依。帝里芳春，光景東邁，涉滻水，歷渭川，背終南，陟太華，經虢略，抵陝郊，楫嘉祥之清流，面女几之蒼翠，凡經過之所，皆曩昔讌笑之地，銜冤興歎，舉目魂消。雖殘骸尚存，而精爽都失。假使潘岳復生，無以悼其幽思也。」遂命筆聊題，終不能滌其懷抱，絕
筆慟哭而東。時會昌壬戌歲仲春十《九日》詩云：「昔逐良人西入關，良人身沒妾空還。謝娘衛女不相待，為雨為雲歸舊山。」和者十人。祝和《三鄉》詩云：「女几山前嵐氣低，佳人留恨此中題。不知雲雨歸何處，空使王孫見欲迷。」祝字不耀，名家子，唐末為給事中。

王起，於會昌中放第二榜，僧廣宣以詩寄賀曰：「從辭鳳閣掌絲綸，便向青雲領貢賓。再闢文場無枉路，兩開金榜絕冤人。眼看龍化門前水，手放鶯飛谷口春。明日定歸台席去，鶺鴒原上共陶鈞。」起和云：「延英面奉入春闈，亦選工夫亦選奇。在冶只求金不耗，用心空學秤無私。龍門變化人皆望，鶯谷飛鳴自有時。獨喜向公誰是證，彌天上士與新詩。」時劉夢得、元微之
皆和之。宣與夢得最善。