←
 
博物彙編 藝術典 第四百八十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百八十七卷

博物彙編 藝術典 第四百八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百八十七卷目錄

　醫部彙考四百六十七

　　痘疹門九

　　萬氏家傳痘疹心法
〈
始終　發熱　渴　腰痛　腹痛　驚狂　譫妄

　　吐利　嘔吐噦　洩利　大小便閉　咳嗽　喘急　自汗　失血　煩躁　夾疹　夾斑

　　痘疔　痘癩　癢塌　陷伏　壅腫　潰爛　厥逆　寒戰咬牙　暴啞失聲　嗆水吐食

　　驗頭面　驗耳目鼻　驗脣口牙齒　驗喉舌　驗頸項　驗胸腹　驗手足　驗寢臥　驗

　　飲食　治瘡要略　攻補利害　雜證宜攻　壞證不治　飲食所禁　起發不透　收靨不

　　齊　差後餘證　痘後餘毒
〉

藝術典第四百八十七卷

醫部彙考四百六十七
[
编辑
]

痘疹門九
[
编辑
]

《明萬氏家傳痘疹心法》
[
编辑
]

始終
[
编辑
]

治痘之法，貴乎謹始而慮終，庶無後日之悔。《經》曰：「上工治未病，中工治將病，下工治已病。治未病者，十全八九，治將病者，十全四五。治已病者，功莫能施。」發熱
之初，大熱煩渴，大便祕結，腹痛腰痛，鼻乾脣燥，驚悸
譫妄，此毒氣鬱遏於中，即當防其伏而不出也。吐利
不止，即當防其中氣虛弱，不能助瘡成就，或致倒陷
也。故熱則解之，便祕則利之，驚則平之，吐利則止之。
且如初出一點血，此春之氣，發生之令也；至於起發，
此夏之氣，長養之令也；水化為漿，此秋之氣，成實之
令也；膿乾結靨，此冬之氣，閉藏之令也。初出而便有
水，將發而便戴漿，膿未成而便收靨，此未至而至，謂
之太過，須防陷伏倒靨，宜急發表托裏解毒。若應出
不出，應起不起，應收不收，此當至而不至，謂之不及，
此必氣衰血微，須防其不出不起，無漿斑爛，急宜表
暴起發，補托回漿，兼與勻氣活血解毒。又如初出色
艷者，必皮嫩，皮嫩則易破，當防癢塌。相聚成塊者，不
可謂之疎，此有伏也。殼空無水者，後必發癰。頭面預
腫者，防其易消而倒陷咽痛者，急解之，防其失聲。嗆
喉中多水泡者，後必自利。目澀淚出者，防其膚瞖。頻
更衣者，防其倒靨。瘡破不結痂，此倒靨也。《堯夫》云：「與其病後纔服藥，孰若病前能自防。」其此之謂歟。

發熱
[
编辑
]

痘瘡發熱，與傷寒相似，但傷寒只見一經形證，若瘡
疹則面燥腮赤，呵欠煩悶，乍涼乍熱，多睡咳嗽噴嚏，
驚悸吐利，手足梢冷，骩涼耳涼也。然發熱者，瘡疹常
候也，不可盡除之。但熱微毒亦微，熱甚毒亦甚。初發
熱時精神清爽，脣鼻滋潤，更無他證者，此熱在表，其
瘡必疎，不須施治。
初發熱時渾身壯熱，熇熇然不渴，清便自調。此邪在
表。拂鬱於皮膚之間。宜以輕揚之劑發之。升麻葛根
湯主之。甚則羌活湯主之。

初發熱時，其熱烙手，目赤鼻乾脣燥，小便赤，大便祕，
煩悶不安，此表裏俱熱，毒氣壅遏，宜「發表攻裏，雙解散」主之。

初發熱時，表不大熱，其人煩躁不安，此熱在裏也，以
三黃丸微利之。

初發熱時，腹中痛者，此毒氣與糓氣相并，宜利之，去
陳、菀、莝，使毒氣得洩，糓氣得消，備急丸主之。
初發熱時，咳嗽甚者，參蘇飲主之。

初發熱時。或乘疫癘之氣。「人參敗毒散主之。」
初發熱時。或為風寒所襲。出不快者。桂枝葛根湯。雙
解散去大黃主之。

如瘡既出，其熱便退，瘡本必疏，若一向熱不衰者，此
瘡必密，急解其毒，連𧄍升麻湯，代天宣化丸主之。
如瘡已出，但微發熱，不須治之，蓋瘡疹屬火，非熱不
能成就也。如瘡漿膿已成，毒氣已盡，又復發熱者，俗
呼為「乾漿者」是也，不須施治。

如結痂之後，其熱不退者，此邪氣未盡，正氣未復。熱
微者不須治之。熱甚者，當視其虛實。

渴
[
编辑
]

痘疹渴者，裏熱也。蓋三焦者，水糓之道路，津液者，水
糓之精華，變化流行，以灌溉乎三焦也。瘡疹之火，起
之於內，銷鑠水糓，不得以變化津液，灌溉臟腑，故渴
也。又瘡本稠密，津液外洩，化為膿漿，不能滋養真氣，
亦渴也。小渴者，常病也，不須治之。大渴者，視其虛實，
以法治之，切不可以冷水紅柿、梨、橘、西瓜等物與之，
恐損脾胃，致生災異也。

如瘡熱時便大渴者。此熱在裏也。「葛根解毒湯主之​如瘡已出。或起發。或收靨。一向渴不止者。「人參麥門冬散主之。」
如能食而渴者，肺熱也。《經》曰：「心移熱於肺，傳為膈消。」由心火上炎，乘於肺金，熏蒸焦膈，傳耗津液，故渴也。
治在上焦，人參白虎湯加黃連。

如不能食而渴者，脾虛也。叔和云：口乾饒飲水，多食
亦饑虛，由脾素弱，不能為胃行其津液，故渴也。治在
中焦，參苓白朮散主之。

如自痢而渴者，邪傳腎也。《正理論》云：「自痢而渴者，屬少陰虛，故引水自救。」蓋腎主五液，其脈絡於肺，繫舌
本，邪傳於腎，則開合不司，故自利。自利則津液下走，
腎水乾，不能上潤於舌，故大渴也。治在下焦，宜溫之，
陳氏異功散主之。

如渴而大便祕者，宜利之。四順清涼飲主之。

腰痛
[
编辑
]

瘡疹發熱先腰痛者，最宜忌之。《經》曰：「腰者腎之府也。」又曰：「太陽所至為腰痛。」蓋足太陽膀胱經為十二經
之首，其脈俠脊，入循膂終腎。瘡疹之毒，起於右腎之
下，循足太陽膀胱，散於諸經，乃邪由裏傳表也。如初
發熱時，其腰即痛，此邪由膀胱直入於腎，故關節不
利而腰痛，亟解毒以瀉少陰之邪，發表以通太陽之
經，使邪氣不得以深入，瘡雖稠密，或可愈也。治若少
緩，則太陽之邪，由表以傳於陽，少陰之邪，由裏以傳
於陰。表裏受病，陰陽俱傷，營衛之脈不行，臟腑之氣
皆絕，或為黑陷，或為癢塌，終莫能救之矣。

凡發熱更腰痛者，先服「人參敗毒散」，次服五苓散加
獨活主之。

腹痛
[
编辑
]

《內經》腹痛，皆屬於寒，惟有一證為熱。瘡疹腹痛，皆屬
毒熱也。《訣》云：「發熱肚中痛，斑瘡腹內攻，發多防不透，發少更防癰。」是已。或有兼食積者。

如初發熱，便腹痛者，此毒氣內攻，須急治之，不可逡
巡，以貽後悔。便調者，四君子湯去白朮，加青皮、木香、
山樝肉、枳殼。便閉二三日未行者，承氣湯主之。
如發熱腹痛，大渴煩躁，大便祕，狂妄者，三乙承氣湯
主之。

如發熱腹痛。大便如常者。化毒湯主之。

如發熱腹痛，大便自利者，黃芪建中湯主之。
如瘡已出，至收靨時，原無腹痛，忽然作痛，此必有飲
食也。消息審問，曾因飲冷水者，五苓散主之，或用黃
芪建中湯加白朮、乾薑、人參。曾傷食者，問傷何物，丁
香脾積丸主之，用原物湯下。

如「瘡已出至收靨，原無腹痛，忽然作痛，亦未傷飲食，但觀其大便何如。若便祕者，此燥屎也，以三黃丸微利之。大便自利者，此虛痛也，黃芪建中湯主之。如因寒而痛者，理中湯加白芍藥、桂主之。」
如發熱時，心腹絞痛，煩悶叫呼，或瘡陷伏，脹滿疼痛，
喘促者，此乃毒惡之氣，攻刺腸胃，燔灼臟腑，必不可
治。

驚狂
[
编辑
]

驚者，口眼喎邪，手足搐搦，隨發隨止。狂者，手足擾亂，
言語乖越，發而不止。驚者，心火而惡熱，肝主風而善
動，瘡疹之火內生於心，心移熱於肝，風火相搏，故發
為驚搐也，此其常候。俗呼「驚痘。」最吉者，以牽引伸縮，
骨節開張，腠理疏解，中存發散之義，瘡出而驚即止。
若一向發而不已，此則可惡，乃毒內伏於心故耳。狂
者。心為火而主神。腎為水而主志。火起於內。濁亂擾
動。心神不守。腎志不寧。故發為狂也。亦有大便祕硬
而狂者。此謂有燥屎。為陽明病。但數日不更衣。是以
《難經》所謂重陽者狂也。如昏不知人。起臥不定。又為
不治之證。

如初發熱驚搐者，導赤散加辰砂，兼羌活湯主之。若
發熱不休，小便利者可治，小便不利者難痊。以導赤
散、牛黃清心丸相兼治之。

如瘡疹收靨之後，又發驚者，此真氣虛弱，火邪內攻，
宜急治之，恐久成癇，以貽終身之害，「寧神湯、抱龍丸主之。」
如初發熱。大便自調。狂亂者。五苓散加辰砂主之。
如大便祕者。輕則三黃丸。甚則承氣湯主之。

譫妄
[
编辑
]

譫，多言也。妄，虛妄也。譫妄者，妄有聞見，而語言無倫
也。皆邪氣熾盛，正氣虛弱，神識不清之所致。夫言為
心聲，心熱則多言。睡中呢喃者，熱之微也。寤而語言
差謬，熱則甚矣。亦有胃熱而譫語者，大便必鞕，數日
不更衣方是。妄有聞見而譫語者，其候難治。蓋腎主
志，開竅於耳，在目為瞳子，毒邪入腎則志喪，志喪則
耳目妄有聞見，故曰失志者死。《難經》云：「脫陽者見鬼。」初發熱時譫語者，此毒邪犯心，心為熱冒，其神浮越，
宜瀉火鎮神，導赤湯、牛黃清心丸，兼而治之。

如腹中有燥屎，三五日未更衣者，宜滌腸解毒，以四
順清涼飲、三黃丸主之
​
如起發成漿欲靨之時，忽然神昏譫語者，此由瘡本
稠密，精血外耗，不能養神，宜養血瀉火，安神丸主之。
如昏不知人，語言無倫者死。《經》曰：「衣被不斂，言語不避親疎者，神明之亂也」，故不可治。
如初發熱，便妄有聞見，狀如見鬼而恐怖者，不治。此
證自始至終。皆不可有。乃神志俱喪。軀殼徒存。不過
引日而已。

吐利
[
编辑
]

瘡疹吐利常候也。《經》曰：「諸嘔吐暴注，皆屬於熱。」蓋三
焦為水糓傳化之道路，熱火內迫，則傳化失常，而吐
利並作，火性燥動，迅欻故也。邪在上焦，但吐而不利；
邪在下焦，但利而不吐；邪在中焦，則上吐下利。又裏
氣上逆而不下則吐，氣下而不上則利。瘡疹初發熱
時有吐利者，不可驟止，令邪氣上下得出也。吐利久
不止。方可治之。更宜消息。

如初發熱，自利青綠水，或黃色者，皆熱也，黃芩湯主
之。兼吐者，黃芩加半夏湯主之。不可誤用理中湯，反
增內熱也。

如初發熱自利，一日只三四行者，此不必治，痘出利
自止矣。

如初發熱，自利清白色者，此裏有寒也，理中湯主之。
如自利久不止，此有濕也，宜分利小便，固澀腸胃，恐
虛裏氣，致生陷伏也，以五苓散、豆蔻丸相兼治之。
如初發熱，暴吐不止，此火氣上逆也，茱連散主之。

嘔吐噦
[
编辑
]

仲景云：「聲物兼出為嘔，物獨出為吐，聲獨出為乾嘔。」乾，猶空也，明其無物也。然乾嘔與噦，皆聲之獨出者，
乾嘔其聲輕小而短；噦其聲重大而長。嘔吐噦，痘疹
最惡候也。蓋胃為水糓之海，上通乎咽內而不出。如
初發熱有是證，此火邪犯胃，其氣上逆，治之則易。若
自出現以至收靨，有是證者，乃瘡集於咽門，攻於胃
腕。吞咽不利。治之則難。由於不知預解咽喉之法。漸
變為失音嗆水。而不可救矣。

如因飲水過多而嘔吐者。此水逆也。五苓散主之。
如因傷食而嘔吐者。以丁香脾積丸微利之。

如無上證而嘔噦者。人以胃氣為本。胃者土也。土敗
則木來侮之。今木挾相火之勢。上乘乎胃。其氣自臍
下直犯清道。上出於賁門。
〈胃上口也〉
微則乾嘔，甚則噦，土
敗之象也。《太素》曰：「絃絕者，其聲嘶敗；木陳者，其葉落，病深者，其聲噦短。」針無取，毒藥無攻，謂不治也。

洩利
[
编辑
]

凡瘡未出而利者，邪氣併於裏，腸胃熱甚而傳化失
常也。瘡已出而利者，邪氣併於表，正氣方逐邪氣，主
乎表而不主乎裏，則裏氣虛不能停納水糓，故亦自
利也，宜從氣虛而治。瘡疹所忌，內虛泄瀉，凡覺腹疼，
或漉漉響趨小腹者，皆欲作利，宜先以法治之。治之
不止，此開腸洞洩，惟澀劑可以收之。《聖濟經》曰：「滑則」氣脫，欲其收者是已，如服澀劑而利不止。經曰：「倉廩不藏者，是門戶不要也。」《金匱要略》曰：「六腑氣絕於外者，手足寒；五臟氣絕於內者，利不止。」五奪之中，此為
最甚。但正氣內脫者，淹延而死；邪氣內陷者，煩渴而
死。此為異耳。

自起發以至收靨，大便常宜堅實，忽然自利者，理中
湯丸主之。

如因飲冷水自利者，所謂濕勝則濡泄也，宜溫中利
小便，以理中湯、丸，理中氣勝水寒，五苓散利小便去
水也。

如因傷食自利者，所出必酸臭，乃飲食自倍，腸胃乃
傷也。宜先去積，丁香脾積丸，後補脾胃，益黃散主之。
如利久不止者，先服陳氏木香散，兼荳蔻丸主之。更
甚者，陳氏異功散主之。此藥太峻，不可猛浪。

如結痂之時，暴泄不止者，消息所出之物，痂皮膿血
者順，水糓不分者逆。如利膿血不止者，此熱毒下流
也，香連丸主之。

大小便閉
[
编辑
]

凡瘡疹小便欲其流而長，大便欲其潤而實，則邪氣
不伏，正氣不敗。《經》曰：「小便數者，大便必硬，雖二三日不更衣，無苦也。」如覺小水少，則病增進。蓋心主瘡而
屬火，心移熱於小腸，小腸移熱於膀胱，膀胱為津液
之府，氣化則出。氣為火，食不能傳化而津液不出，故
小便閉也。瘡疹發熱，大便欲潤，若二三日不行，宜急
利之，恐腸胃不通，營衛不行，瘡出轉密也。惟瘡起發
之後，大便卻宜堅實，如能食而大便常行者，不須忌
之。若過四五日不行，則熱盛生濕，其瘡難靨，亦宜微
利之。設使大小便俱不通，則邪毒內蓄，三焦阻絕。《經》
曰：「一息不運，則機緘窮。」故大小便不通者死。

凡瘡疹小便少者，熱微導赤散加山梔仁；熱甚八正
散主之。

如發熱時。大便不行。熱微者。三黃丸。甚則承氣湯主
之。

如起發至收靨，大便不行者，用膽導法，不可遽用利
​
藥。但瘡乾黑陷，大便祕，煩躁者，以百祥丸、牛李膏主
之。如無此藥，以承氣湯代之。

咳嗽
[
编辑
]

肺主氣，其變動為咳。咳者，肺證也。瘡疹發熱之初，便
有咳嗽者，肺為五臟之華蓋，瘡疹之火，挾君相二火
之熱，上熏乎肺，肺氣焦舉，故氣逆而咳也。瘡疹既出，
其咳更增者，此喉嚨有瘡，淫淫如癢，習習如梗，故咳
也。瘡疹收後而咳者，此衛氣虛弱，腠理疎開，風寒外
襲，肺氣逆而不收，故亦咳也。

如初發熱咳嗽甚者，先以參蘇飲發之，次以甘桔湯
合瀉白散加牛蒡子治之。

如瘡已出。咳甚者。甘桔湯加牛蒡子治之。

如瘡光壯收靨身熱咳甚者。人參清膈散主之。
如瘡已靨咳嗽者。不問形寒飲冷所致。並宜人參清
膈散主之。

如斑疹咳嗽。身熱而渴者。生地黃散主之。

喘急
[
编辑
]

諸喘皆屬於火，肺者臟之長也，為心華蓋。心火炎上，
則肺焦葉舉，氣逆不利而喘也。有因風寒而喘者，有
因傷食而喘者。惟瘡疹之喘，獨屬於火，若加洩利、腹
脹煩躁，則不可治。

如初發熱便喘者。前胡枳殼湯主之。大便祕者，可用
服此。不止，以葶藶丸治之。

如喘而大便自利者，黃芩湯加五味子、人參主之。
如瘡正盛，忽然喘急者，此惡候也，當詳審之。如因傷
食糓氣，蒸而為熱，上乘於肺作喘者，宜利之，「丁香脾積丸主之。」食去熱除，喘自定也。

如因感冒風寒而喘者。麻黃湯主之。

如「泄瀉內虛。腹脹而喘者，陳氏木香散主之。」利止喘
定者生。滑利不禁，喘滿增盛者。此氣脫候也。

如瘡內伏不出。或已出復陷。腹脹悶亂而喘者，必死。

自汗
[
编辑
]

自汗者，不因發散而自然汗出也。「衛氣」者，衛護皮膚，
肥實腠理，禁固津液，使不得妄洩也。瘡疹之火，由裏
達表，干於衛氣，皮膚為之緩，腠理為之疎，津液外洩，
故自汗也。凡病自汗，宜遽止之。瘡疹自汗，實為美證，
乃陰陽氣和，營衛通暢，邪氣不留，易出而解也。又心
主汗，諸瘡皆屬於心。自汗出者，毒氣外洩也。雖然，熱
之甚者。亦為汗解。身復清涼。此毒散也。若汗出不止。
其熱反劇。此邪氣併於陽而陽虛。宜斂汗固表。清熱
解毒。使衛氣充實無癢。
潰爛之患，如瘡已收較，痂
皮脫落，自汗者，此氣虛也，宜補陽救陰，使氣無洩。睡
中汗出，心有熱也。其汗上至頭，下至頸，不過胸者，乃
六陽虛汗也，不須治之。上至頸，下至臍者，此胃虛也。
手足漐漐者，胃熱也，宜止之。如汗出如油，髮潤如洗，
喘不休者，此為肺絕之候。

如汗大出不止。身壯熱者。當歸六黃湯主之。

如瘡收後，汗出不止者，十全大補湯主之。若更不止，
調敗蒲散同服，外用溫粉撲法。

胃虛自汗者，調元湯。不止，調敗蒲散同服。

胃熱。手足自汗多者。人參白虎湯加黃連主之。

失血
[
编辑
]

氣為陽，血為陰，陽主動，陰主靜，人身之血，不可妄動
也。《經》曰：「陽絡傷則血外溢，血外溢則衄血。陰絡傷則血內溢，血內溢則便血。」今瘡疹之火，熏灼於裏，迫血
妄行，血亦隨火而動。陽絡傷則血從上焦出，或衄血，
或嘔血。陰絡傷則血從下焦出，或溺血，或便血。陰陽
俱傷，則血上下出也。諸失血，惟從鼻出者，或有可治，
元參地黃湯主之。其餘皆死證也。亦有痘瘡灌爛不
能收較。出血不止者。此陽瘡出血。亦不可治。

煩躁
[
编辑
]

煩者，擾擾而煩；躁者，憒躁之躁。合而言之，煩躁皆熱
也。析而分之，煩，陽也；熱之輕者；躁，陰也；熱之甚者，《難
知集》曰：「火入於肺，煩也；火入於腎，躁也。」瘡疹煩躁，須
宜忌之。若吐利厥逆，腹脹喘促而煩躁者，昏不知人，
譫妄狂擾而煩躁者，謂之悶亂。皆不冶之證。

如肺熱而煩者，坐臥不安，審如何時？若初發熱便煩
者，此毒火內鬱，人參白虎湯加梔子仁主之。若瘡發
見猶煩者，此毒伏於內，未盡出也，消毒飲、奪命丹合
而服之。若瘡出盡，又皆起發猶煩者，此內熱也，牛黃
清心丸主之。

如腎熱而躁者，必曾自利，輕則「陳氏木香散。甚則陳氏異功散主之。」
如揚手擲足。欲去衣被者。此熱甚於表也。羌活湯主
之。

如神識昏迷，反覆顛倒者，此熱甚於裏也，導赤散、牛
黃清心丸，合而治之。

吐利不食而煩躁者，正氣虛也，陳氏木香散主之。
如六七日不大便，腹滿而煩者，內實有燥屎也。輕則
用三黃丸微利之，甚則承氣湯下之。

如「晝日煩躁，夜則安靜者，此陽甚於晝，至夜則陽氣​退而安靜也，人參白虎湯加梔子仁主之。」
如「晝日安靜，夜則煩躁者，此陽陷入於陰。夜則陰盛，陰陽交爭，故煩躁也。四物湯加梔子仁主之。」
夾疹
[
编辑
]

疹，一名麻子，君火所為也。或曰脾為疹。《經》曰：「少陰所至為瘍疹。」在人則心火主之。夫心火亢甚，則制已所
勝，焚灼肺金。肺主皮毛，故疹毒見於皮膚之間，如蚊
蚤所咬之狀，痘瘡只出一般者善。若與疹毒並出，謂
之夾疹，其候極惡。惟痘本稀疎而夾疹者，庶乎可治。
瘡本稠密，與疹並出，彼此相混，瑣碎莫辯，急用辛涼
之藥，發而解之。如疹毒漸消，瘡本磊落者，亦可治也。
疹痘相併，毒不少減，此危惡之疾，孰能料其生乎。
痘出夾疹者，荊防敗毒散主之。疹毒消者可治。
如瘡收靨後，復出疹者，此餘毒解散之兆，不須治之。

夾斑
[
编辑
]

《活人書》云：「傷寒下之太早，熱氣乘虛入胃發斑。下之太遲，熱留胃中發斑，胃爛亦發斑。斑者，乃熱毒鬱遏，煎熬陰血，血得熱而不解，浮於肌肉為斑，足陽明胃主之。痘疹初出，皮肉紅腫，片片如錦紋者，此夾斑也，以辛涼之藥解之，其斑漸退，瘡本堅實者吉。否則皮膚斑爛，瘡易瘙癢，所謂皮嫩易破者是也。如赤斑成」塊。其肉浮腫結硬者。又名「丹瘤。」其毒最酷。瘡未成就。
此先潰爛。工不能治。

瘡出夾斑者。荊防敗毒散主之。斑退可治。

痘疔
[
编辑
]

痘疔者，熱毒蓄積，氣血腐壞而成也。狀有數種，乃疫
毒之氣，最為惡候，宜謹察之。有肌肉微腫，狀如堆粟，
不分顆粒者，此氣滯血凝，毒氣鬱結也。有初出紅點，
漸變黑色，其硬如石者，此肌肉已敗，氣血中虛，不能
載毒而出，反致陷伏也。有中心黑陷，四畔突起戴漿
者，此血隨毒走，氣不為用也。有中心戴漿，四畔乾陷
焦黑者，此氣附毒出，血不為使也。有頭戴白漿，自破
潰爛者，此氣血不充，皮膚敗壞也。有為水泡，溶溶易
破者，此火濕並行，氣虛不能斂束也。有為血泡，色紫
易破者，此血熱妄行，不能自附於氣也。有瘡頭針孔，
漿水自出者，此衛氣已敗，其液外脫也。此數證者，於
五六日間候之，但見一證，即不可治。

凡痘瘡起發之時，但見乾燥，其根焦黑者，即內服奪
命丹，外用四聖散塗之。

如原有瘡疥，或灌瘡未愈，或瘡將靨較瘢嫩者，至痘
出之時，其處痘本攢聚，形色黑潰，急以針刺破之，吮
去毒血，外以四聖散塗之，內服「加味四聖散，調無價散」，並奪命丹主之。

如瘡「焦黑，渾身皆是者，看大便何如。若大便祕者，內服承氣湯調無價散，外用水楊湯浴法。大便利者，內服十全大補湯、陳氏木香散，調無價散合奪命丹，外用水楊湯浴法。」
痘癩
[
编辑
]

痘癩者，熱毒拂鬱，氣血虛弱，肌肉敗壞。經云：「熱勝則肉腐者」是也。《正理論》曰：「脈浮而大，浮為風虛，大為氣強，風氣相搏，必成癮疹，身體為癢，癢者名為泄風，久久為大癩。」凡氣血充實者，外無虛風，內無強邪，必無
是病。惟氣血素虛者，不能榮衛於身，易感天地肅殺
之氣，皮肉之內，虛風居之，兼以痘疹疫癘惡氣，擊搏
燔灼，流散四布，隨空而出，所以瘡本稠密，身無完膚，
瘙癢難任，肌肉潰爛，而痘癩成矣。急用大補氣血，清
熱解毒之法，庶可求全。若待敗面墮鼻，脣崩目盲，肢
體殘傷，不致殞命，亦為廢人矣。

凡瘡破成癩者，用「十全大補湯」、苦參丸合而服之，外
用「滅瘢救苦散」塗之。

癢塌
[
编辑
]

訣云：「虛則癢，實則痛」，此大概言之。痘瘡之癢，其候不
同，有方出而身癢者，初見紅點，遍身作癢，此邪氣欲
出，皮膚閉密，其火游移往來，故癢也。與傷寒太陽經
病身癢者同論，可發之，使皮膚縱緩，腠理開通，邪氣
得泄，瘡出而癢去。所謂火鬱則發之者是已。有將收
較而癢者，其膿已成，其瘡將回，邪氣散而正氣復，榮
衛和暢，故癢也。與癰癤將痊而癢者同論，不須服藥，
俱謹護之，勿令撏掐，以致腫灌，所謂美疢者是已。有
起壯泡漿而癢者，當血已化水，水未成膿之時，其毒
未化，渾身瘙癢，爬搔不寧，此惡候也。與傷寒陽明經
病，皮中如蟲行者同論，所謂虛風外搏，邪氣內強，癢
而不止，為泄風者是已。此視瘡之乾濕，以風藥佐之，
必令癢去，方為佳兆。若癢甚不休，瘡壞皮脫，其毒復
陷，謂之「癢塌」，必不能治矣。大抵出形而皮肉紅艷，起
發而皮嫩多水者，其後常致癢塌也。

如初出身癢者。可發之。桂枝葛根湯加製麻黃、牛蒡
子主之。

如起發養漿而癢者，通用「十全大補湯」加防風、牛蒡
子主之。

如瘡乾而癢者，宜養血潤燥，以四物湯合「消風化毒​湯」、「奪命丹」主之，外用茵陳熏法。

如瘡濕而癢者，宜養血去濕，以四君子湯合「消風化毒湯」、「奪命丹」主之，外用茵陳熏法。

如瘡將收而作癢，誤犯破損，不肯乾較者，用「白龍散」貼敷。

如瘡癢潰爛，粘衣被席難任者，以十全大補湯加防
風合奪命丹主之，外用敗草散。

陷伏
[
编辑
]

伏者，毒蓄於裏而不出也；陷者，毒出而復陷入也。此
皆惡候。伏惟一證，陷有數種。伏候於見形之時，其人
瘡出，熱不少減，煩渴悶燥，此皆伏毒未得盡出也；陷
則見形之後，其血漸乾而變黑者，謂之「黑陷；漿水未成，破損癢塌者，謂之倒陷；膿成復化為水，不肯結痂者，謂之倒靨」，亦陷類也；其瘡黑色，皆謂之「黑陷。」凡斑
疹黑色，皆不治之，以腎為水，其黑色乃腎之真臟色
見也。粗工不知變黑歸腎之理，妄謂腎不可實，欲瀉
腎而使之虛，不知人之一身，大言陰與陽，小言心與
腎，即方家所謂真水真火也。瘡疹之火發於中，賴此
一點真水以制其亢，苟欲瀉之，則火無所制，本先撥
矣，豈治之要哉。然謂歸腎者，以腎主骨髓，又主閉藏
也。蓋瘡疹穢毒，由骨髓而達於筋肉皮毛之間，乃自
內而外，其毒得洩。今既陷伏，則自外而復入於骨髓，
謂之「歸腎」也。又初出形之時，春氣發生之令也；出形
而黑，是春行冬令矣；起壯之時，夏氣長養之令也；起
發而黑，是夏行冬令矣；養漿之時，秋氣成實之令也；
膿乾而黑，是秋行冬令矣，故皆謂之逆。結痂之時，冬
氣閉藏之令也，此腎之正候。若不著痂，膿水浸潤，此
冬行春夏之令，亦謂之逆。惟知造化之機，可以語歸
腎之說。其色黑者，火化也。觀物之乾者其色黑，出於
火者色亦黑，豈可謂之水乎？《經》曰：「火發而熏昧。」知此
可以語黑陷矣。

凡瘡伏而不出者，雙解散主之。

如倒陷者。看其六腑何如。大小便祕。四順清涼飲合
奪命丹主之。

泄利氣弱者，「十全大補湯合奪命丹主之，外以胡荽酒、水楊湯並用之。」
如將起發，瘡亦有水，但色黑黯者，以「十全大補湯調無價散」主之，或以快斑湯、奪命丹合而用之。

如倒靨者，亦視其大便何如。「大便祕，宜利之，三黃丸、四順清涼飲。泄利者，宜補之，輕則十全大補湯，甚則陳氏木香散，並外用敗草散主之。」
壅腫
[
编辑
]

經曰：「熱勝則腫。」大抵毒之盛者必腫，毒微者不腫。凡
瘡出盡，應期起發頭面，以漸浮腫者，此毒火發越，聚
於三陽之分，欲作膿血，故宜皮肉掀腫也。設當起發
之時，頭面不腫者，必瘡本磊落，毒氣輕淺，雖爾作膿，
根不占處，所以不腫，不須治之。如瘡本模糊，起發不
腫者，此毒伏於內，不即發洩，不可以毒輕論也。如起
發腫大，皮肉如常，瘡尖而員，粒粒分明者，此佳兆也。
若皮色鮮紅，瘡本成串，粘聚平塌者。若瘡色灰白，成
餅如錫面者。若瘡焦紫無水者，皆凶兆也。有先起發，
頭面預腫者，此兼疫毒之氣，名「大頭瘟」者是也。腮頷
預腫者，此名蝦䗫瘟也。須兼疫氣而治，多凶少吉。大
凡瘡腫者，直至乾漿結痂之時，毒化而腫消矣。故應
腫不腫。應消不消者。謹隄防之。

凡瘡腫脹，面浮目閉者，急與解毒護目、救咽喉，相兼
治之。內用消毒化斑湯，外用神應膏護目。

凡瘡腫脹，切防瘙癢，正面之中，不可少有破損者。苟
生癢破沙崩之勢，漸不可為，邪氣內傷，真氣外洩，腫
消而死矣。但得破者復灌，消者復腫，飲食如常，大小
便自調者，變凶為吉。用十全大補湯、苦參丸合而治
之。

如瘡色灰白，面腫如錫餅者，但看其人臟腑何如，若
能食，大便調，小便長，無他苦者，多吉。若不能食，吐利
併作，或生瘙癢者，多凶。

如頭面預腫，或腮頰預腫者，此時行疫毒也，並用「《羌活救苦》湯」主之。

潰爛
[
编辑
]

痘瘡所貴者，堅實不破，圓凈成痂也。其有潰爛者，火
勝也。《經》曰：「熱勝則肉腐。」火之為用，猛虐峻暴，近之則
燥癢不寧，迫之則焦痛難忍，灼之則糜爛成瘡。故敗
物者，莫如火也。火生於空，非虛不燃，乘之以風，其焰
益烈。痘瘡潰爛，由肌肉素虛，邪風侵襲。風者善行數
變，行諸脈俞，散於榮衛之間。一旦毒發於裏，風應於
表，風火相扇，肌肉墳填，皮膚決裂，而瘡壞矣。如膿成
而潰，則毒已化，但粘衣漬席不能乾，較古方以敗草
散主之，誠良法也。膿漿未成，其毒未化，癢破潰爛者，
則衛氣暴洩，津液不榮，譬諸草木，剝削其皮，枯萎而
死矣。《經》云：根於中者，命曰神機，神去則機息。根於外
者，命曰氣化，氣止則化絕，此之謂也。

===厥逆===
​
逆者，四肢逆而不溫也。厥者，冷也，又甚於逆。四肢者，
諸陽之本，常宜和煖。如指頭微寒者，陽氣衰也。

陽氣起於十指之端

足心冷者。陰氣盛也。

陰脈集於足下，而趨於足心。

如瘡本焦黑，煩渴煩悶，喘促而厥逆者，此陽毒內陷，
熱氣逆伏，手足為之冷。所謂「熱深厥亦深，火極似水」者，如瘡本灰白，泄利而厥逆者，此元氣虛憊，陰陽不
相順接，而手足為之冷也。瘡疹之候，頭常欲涼，足常
欲溫，故頭溫足冷者不治。厥逆乃瘡家惡證也。
如因熱深而厥者，大便不通，三乙承氣湯主之；瘡黑
者，百「祥丸、牛李膏主之。」
如因泄利，氣虛而厥者，陳氏木香散、異功散主之。
但十指頭微寒者，四君子湯、理中湯，並加桂主之。
如瘡始出，手足便冷者，其人先有吐利四肢者，皆稟
氣於胃脾，胃氣虛弱，不得至經，理中湯加桂主之。

寒戰咬牙
[
编辑
]

戰者，森然若寒，振振然動搖也。咬牙者，上下片牙相
磨而鳴也。《經》曰：「諸風振掉，皆屬肝木。」寒戰而振振搖
動，風之象也。火氣沖物亦然。錢氏曰：「肝主風，虛則咬牙多欠。」又曰：「上竄咬牙，心熱也。」然則寒戰咬牙，心肝
二臟主之。或以寒戰為氣虛，咬牙為血虛，或以咬牙
為齒槁，謂津液不足者，皆不知此意。痘瘡所惡者，寒
戰咬牙，或單見一證，或二證並見，若瘡已壞，加之喘
促悶亂者，死無日矣。

如瘡初出寒戰者。此邪氣將出。外與正爭。故振振搖
動。火之象也。瘡出乃定。柴胡桂枝湯主之。

如瘡本稠密。掀發腫痛。經脈動搖。時時振動者。不可
謂之「寒戰。」待膿成痛去而解。

有筋惕肉瞤者，經絡之血為瘡所耗，不能榮養肌肉，
主持筋脈，故惕惕然而手足自跳，瞤瞤然而膚肉自
動也，不可謂之寒戰，但養其氣血，十全大補湯主之。
咬牙呵欠者，肝熱也。肝屬木，臨官於寅，寅為相火，火
盜木之氣，故肝熱證形焉。陽引而上，陰引而下，則開
而欠也。陽上極而下，陰下極而上，則合而嚙也，十全
大補湯主之。

上竄咬牙者，心熱也。諸瘡皆屬心火。上竄者火炎上
之象也。咬牙者，火氣動搖之象也。導赤散加酒炒黃
連、牛蒡子主之。

如瘡本潰爛，寒戰咬牙者，此手少陰心火也。《經》曰：「熱勝則肉腐。」寒戰咬牙，火氣動搖之象也。

如寒戰咬牙併作者，則「少陰專主之。」觀其瘡本，
如瘡本焦黑，寒戰咬牙者，「此足少陰腎水也。腎色黑，為主蟄封藏之本，乾黑者，真臟色見也。腎氣寒，在變動為慄。寒戰者，腎本病也。腎主骨，牙為骨之餘，寒戰則鼓頷而兩牙相軋。咬牙者，腎寒所發也。此二證者，在心熱則清之，在腎寒則溫之，其病已壞，治之何益？」
暴啞失聲
[
编辑
]

痘瘡最要語聲清朗，若有猝失音者，凶兆也。先哲有
言曰：瘡已出而聲不變者，形病也；瘡未出而聲變者，
氣病也；瘡出而聲不出者，形氣俱病也。其候有三，要
須識得。

有心火刑肺而失音者，肺屬金，主聲，中有二十四空，
凡發諸語言者，皆其空中之氣鼓動也。五行金空則
鳴，實則啞。瘡疹之火起於心，上熏於肺，肺氣脹欝，故
竅塞而無聲也。以導赤散合甘桔湯加炒牛蒡子主
之，或加天花粉、蘇葉主之。

有心虛而語聲低小不出者，叔和《心臟歌》云：「聲言爽氣清。」蓋心主血，痘瘡稠密，其瘡都要貫串得到，血為
虧損故也。血去舍空，故聲不揚，以導赤散加人參、麥
門冬、石菖蒲主之。

有毒歸腎而失聲者，《經》曰：「足之少陰，上繫於舌，絡於橫骨，終於會厭。」會厭者，音聲之戶也；舌者，音聲之機
也；橫骨者，神氣所使，主發舌者也。瘡黑陷伏，則毒入
腎，邪氣上客於厭，則厭不能發，發不能出，開合不利，
故猝啞也。

有喉舌潰爛而失聲者。咽喉者。所以司呼吸。納飲食。
發音聲。猶管籥也。毒火上熏咽喉。先受賁門、會厭舌。

之位，皆瘡所聚。初出之時，失於調治，以致咽喉腫
塞，管籥窄狹，舌本強硬，呼吸不能，飲食不入，音聲不
出矣。此上二證，治之則難。

嗆水吐食
[
编辑
]

《難經》云：「會厭為喉門，胃為賁門。」病痘之人，毒火上熏
於肺，灼於胃，肺與胃之上口，皆有瘡而傷矣。水入則
嗆者，賁門傷則水不得入，溢入會厭，會厭掩而不納，
故氣逆噴出而嗆也。食入則吐者，賁門傷則門戶隘
塞，食物不能直奔於胃，緩則汨汨而下，急則阻而吐
出矣。此其惡候，鮮有生者。其或舌上有瘡，爛破如蜂
窠之狀，舌痛強硬，不能為用。延納水糓，亦使水入則
嗆，食入則吐，待舌瘡平則安矣。

===驗頭面===
​
《論》曰輕者頭面稀少，用胡荽酒洗，不欲噴頭面，以諸
陽之會在於頭，心之華在於面，痘為陽毒，而心主之，
故痘瘡頭面稠密者重，頭面預腫者凶，頭面瘡破爛
腥臭者凶，故占瘡之輕重吉凶，莫如頭面也。

人之一身，內則心為君主，外則頭為元首。病有真心
痛，真頭痛，以見不可輕犯也。《經》曰：「頭者精明之府，頭傾視深，精神棄矣。」故占人之生死者，亦莫如頭。凡瘡
初出，從他處先見，漸登於頭，起發收靨皆然。他處皆
有瘡，而頭獨稀，此佳兆也。若於頭額之間，先出先戴
漿，先乾收，先破損，其瘡稠密無縫，肉下浮腫，皮上濺
起粗膚者，皆凶。惟瘡遍身俱收，而頭上不收，或熟自
破，或膿出結聚堆積者，不須怪。蓋天地之化，孤陽不
生，孤陰不長，陽變陰合，彼此相成。頭者諸陽之會，無
陰相濟，所以難收也。又病閉目搖頭者死。此陽脈不
治，謂之心絕也。

經曰：「十二經脈，三百六十五絡，其氣血皆上走於面，而走空竅。」又肝開竅於目，肺開竅於鼻，脾開竅於口，
心腎開竅於耳。又修真家云：「面有七竅，內應乎心。」又
相術但觀人之面，以知禍福，可見面不可敗也。凡瘡
稠密，七竅閉塞，敗面者凶，以臟腑經絡之氣皆病也。
又諸陽皆聚於面，痘為陽毒，初出之時，必先於面。然
面有部位，其候不同。額屬心，離火之位，火性急烈，不
可輕犯。凡瘡出現，泡漿乾收，先從額上起者凶。左頰
屬肝，震木之位；右頰屬肺，兌金之位。二處不論先後，
但瘡欲磊落堅厚。若糢糊成塊，浮嫩易破，潰爛灌腫
者凶。蓋肝藏魂，肺藏魄，肝肺俱敗，魂魄以離，故凡病
痘兩腮冷或木硬者死。頦屬腎，《坎》水之位，此處先出
先壯先靨者吉，蓋瘡疹出於腎則吉，入於腎則凶也。
鼻屬脾，坤土之位，亦不論先後，但不欲模糊，早乾收
也。若未成漿，鼻頭先乾黃者凶，此脾土將敗，真臟色
見也。

人中為陰陽之分。故《南村輟耕錄》以泰卦象之，「人中而上，分為三部；人中而下，亦分為三部。髮際之上，陽之上也；兩眉之間，陽之中也；山根之下，陽之下也；自口至兩乳間，陰之上也；自心蔽骨至陰毛際，陰之中也；自陰而下，陰之下也。」凡瘡之出現起發收靨，自人
中而分，上下循序，陰陽和暢，雖多且密，亦可言吉。若
或舛錯、雖是稀少、亦可言凶。此有伏也。

發熱之時，面色明瑩者吉，面赤若塗硃者重，此邪氣
拂鬱於陽明及胃與大腸也。陽明之經上循於面，故
面赤也，宜以清涼解毒之藥少通利之。面垢慘黯者
凶。瘡疹之火，發自少陽，面垢者，少陽候見也。《針經》云：
「少陽病甚則面微塵」，宜表裏雙解，蓋少陽從中治也。

驗耳目鼻
[
编辑
]

經曰：「腎通竅於耳，耳者，腎之外候也。腎之為臟，水臟也。天一生水，受氣之初，先生兩腎，而一陰藏焉。又有相火存乎命門之中。」瘡疹發熱耳獨涼者，瘡疹為火，
腎不受邪，存水之主以制陽光也。如耳反熱，則水不
勝火，將有歸腎之變。痘疹之候，先觀耳後有紅縷者，
蓋手少陽三焦之脈，從膻中上出缺盆，繫耳後，直上
出耳角紅者，火色也。此瘡疹之火，發自少陽，自見於
其經也。凡瘡自耳先出，未及成漿，耳輪先靨者，漸萌
歸腎之勢矣。

目者，心之使也，神所寓焉。發熱之初，觀其兩目，神倦
不欲開者，痘也；目中汪汪若水者，疹也。諸瘡皆發於
心，故候見於目也。目赤者，熱甚也，心惡熱，急解之。《經》
曰：「肝通竅於目」，瘡疹發熱。目連劄者，肝有風也。風入
於目，上下左右如風吹，不輕不重，兒不能任，故目連
劄也。目直視者，肝有熱也。熱入於目，牽其筋脈，兩眥
俱緊，不能轉盼，故直視也。得心熱則搐者，風火相搏
也。痘疹發搐，此其常候，但瀉心肝之火，搐止則吉，搐
不止則凶。《針經》曰：「五臟六腑之氣，皆上注於目而為之精，精之窠為眼，骨之精為瞳子，筋之精為黑睛，血之精為絡，氣之精為白睛，肉之精為鉤束」裹擷痘瘡
之毒，發於五臟六腑，毒之甚者，眼必受之，古人留護
眼之法，其意深矣。凡瘡出太甚，兩眼常出淚者，肝熱
也。此時眼中無瘡，但內服瀉肝火之藥。蓋眼中之痘，
常在收靨不齊之後有之。如瘡入目成膚翳者，切不
可用點藥，損睛破瞳，成廢人矣。痘瘡收後，目不可開
者，肝熱則目澀不敢開，明暗皆然。心熱見明則合，暗
處則開，謂之羞明。此有餘熱在心肝也。如瘡未成膿，
腫去目閉者，瘡已過期，收靨不齊，目閉不開者，瘡壞
欲變，目上竄者，心絕也；直視不轉者，腎絕也；非泣而
泪自出者，肝絕也；微瞑者，氣脫也；血貫瞳子者，火勝
水竭，皆死候也。

經曰：「肺通竅於鼻。」瘡疹發熱之初噴嚏者，火邪上干
於肺，外應於鼻，而癢則嚏。鼻乾黑燥者，火刑於金，金
體本燥，得火反甚，急宜清金瀉火以解其毒。鼻衄者，
血得熱而妄行，故衄出於鼻，急與涼血瀉火以解其
毒。鼻流清涕者，疹也。疹發於心，心肺相連，以火鍊金，
熱極而反化為水也。瘡出之後，鼻塞不通者，熱也，火
​
主䐜脹。瘡已成漿，收靨之時，鼻塞不得息者，此鼻內
有瘡，膿涕粘結，可用金銀小簪子以通之。如瘡未成
漿，鼻端先乾者，凶。《經》曰：「藏真高於肺，以行榮衛陰陽也。」邪火刑肺，肺敗不能輸精於皮毛，故皮毛焦枯，先
見於鼻。榮衛不行，陰陽不續，以漸遍身，皆乾枯而死
矣。凡瘡變壞，鼻中血出者，涕自流出者，鼻孔開張。「喘急」者，肺絕之候。皆死證也。

驗脣口牙齒
[
编辑
]

脾之竅通於口，其華在脣。《四白脈訣》云：「應脣通口氣。」痘瘡初發熱，口中氣和，脣色紅潤者吉。如口燥脣裂，
其毒必甚，急解之。瘡出稠密，脣口瘡子相粘。諸瘡未
發，此瘡先已戴漿；諸瘡未收，此瘡先已焦黑者凶。面
瘡腫灌脣上，瘡裂成塊，乾濺者重。如瘡出太密，口中
臭氣者，臟腑敗壞，故臭出於口也。瘡欲變壞，脣上縮
者，脾絕也。脣下自呷者，魚口也。口中涎如膠粘者，脾
津竭也。皆不可治。疹家脣口生瘡，聲啞者，狐惑證也。
不急治之殺人。

「上片牙隸於坤土，乃足陽明胃脈之貫絡也；下片牙隸於乾金，乃手陽明大腸脈之貫絡也。」瘡疹發熱之
初，口開前板齒燥者，裏熱也，宜以清涼之劑微解之。
咬牙者，牙乃骨之餘，腎主骨。寒顫咬牙，毒歸於腎必
死。如發熱咬牙者，有欠則為肝熱，有上竄則為心熱，
此欲作搐也。瘡已收靨，牙齦潰爛者，此內瘡未得平
復也，勿作走馬瘡疳治之。疹後牙齦潰爛，血出肉黑
氣臭者，此乃是走馬疳也。

驗喉舌
[
编辑
]

咽者，胃之系，主內而不出，所以司飲食也。喉者，肺之
系，主出而不內，所以司呼吸也。人之咽喉，乃緊要槖
籥門戶也。《經》曰：「一陰一陽結，謂之喉痹。一陰者，手少陰君火心主之脈氣也；一陽者，手少陽相火三焦之脈氣也。」二脈並絡於喉。瘡疹之毒，君相二火主之。其
火上蒸，咽喉最為先受，故發熱與出形之初，必問其
咽喉痛與不痛，先與發散解利之，令毒得出，不留連
於咽喉間也。若不知此義，以解利於先，則咽喉腫塞，
飲食不入，呼吸不能，死在旦夕矣。如瘡出太甚，審察
咽喉，若內無瘡，又不痛者，此毒已盡出，不須慮之。如
內多瘡，又加痛苦者，切防收靨之時，嗆水、吐食、失聲
之變。如病益甚，喉中氣響汨汨如水聲者死。

舌者，心之候。《脈訣》曰：「外應舌將榮。」又脾之脈絡於舌。
舌之在人，延納飲食，主持聲音，其用亦大矣。瘡疹發
熱，其舌紅潤者吉；舌燥如芒刺者，裏熱甚也，急解之。
《針經》曰：熱病口乾舌黑者死。吐舌者，脾有熱也。脾臟
微熱，則舌絡微緊，時時舒舌，勿用冷藥及下之。或飲
水者，醫疑為熱而下之，誤也。飲水者，脾胃虛，津液少
故耳。瘡出之後，舌上稠密，出如堆粟，破如蜂窠者，危。
更加飲水則嗆，食物則噦，聲啞不出者，必死之證。瘡
出太甚，弄舌者凶。

驗頸項
[
编辑
]

經曰：「東風生於春，病在肝，俞在頸項。」頸項者，生氣之
本也。又曰：「天氣通於肺，地氣通於嗌。」天食人以五氣，
喉者，氣之所由也，故喉主天氣，地食人以五味。咽者，
味之所由也，故咽主地氣。頸項者，咽喉之管束也。又
三陽之脈，自頸而上；三陰之脈，自頸而還。頸項者，陰
陽之道路也。痘疹之候，頸項欲疎。若𦆑項而出稠密
太甚者，謂之鎖項。廢其管束，阻其道路，上不得降，下
不得升，內者不出，外者不入。《經》曰：「出入廢則神機化滅，升降息則氣力孤危。」此死之徵也。凡病深項軟者
死，骨敗也，不治。

驗胸腹
[
编辑
]

《經》曰：「凡刺胸腹者，必避五臟。」胸腹者，臟腑之郭也。又
曰：「鬲肓之上，中有父母。」蓋言心肺也。故痘瘡輕者，胸
前無胸腹出太甚者，必重也。其中於臟，各有期日。凡
病深喘急，胸骨扇動者，肺焦脹也。左乳下動脈突出
者，宗脈絕也，皆不可治。瘡疹腹痛者，毒未盡也，更宜
詳審。

驗手足
[
编辑
]

「四肢者，諸陽之本，瘡出欲疎，其發欲透，其靨欲齊，如應出不出，應發不發，應收不收，此脾胃氣虛，不能旁達四肢也。」發熱手尋衣領亂捻物者，肝熱也。手掐眉
目鼻口者，肺熱也。手足搐搦者，心肝風火相搏也，各
隨其臟而瀉之。足涼者，此常候也。瘡疹腎不受邪，腎
主足，故足宜涼。手足冷者，脾臟怯也。四肢皆稟氣於
「胃，而不得至經，必因於脾，乃得稟也。脾怯不能為胃行其津液，故冷耳，宜溫之。」瘡已出現，手足多水泡者，
此肝勝脾衰，為鬼賊，宜急治之，不久便生癢塌也。如
遍身皆發，手足不透，是空殼者，此脾胃虛弱，津液耗
竭，榮衛凝沍，故其毒亦鬱而不發也。不能食者死，能
食必發癰疽。瘡勢太甚，手足冷者，不治。瘡未成漿，手
足皮脫者，必死。瘡已正靨，惟足不收者，足為純陰，無
陽相濟，所以收遲。《玉函經》云：「孤陽寡陰即不中」，譬諸
鰥夫及寡婦，如瘡始成漿，他處未收，手足心先靨者
​
其後必生怪疾也。瘡靨之後，手足關節腫痛者，必發
癰也。瘡癢，手足搔亂者凶。

驗寢臥
[
编辑
]

夫「衛氣者，晝則行陽，夜則行陰，行陽則寤，行陰則寐，人之常也。」瘡疹發熱便昏睡者，心主熱，脾主困，心受
氣於脾，故發熱昏睡，此常候也。起臥不時者，內有熱
也，必多陷伏之變，合面臥者，裏熱也。大抵瘡疹始終
安寢者吉。蓋氣血強盛，榮衛流行，邪氣出於表而不
在裏，則神安，神安則志定，是以得安寢也。若氣血衰
弱，榮衛滯澀，邪在於裏而熱，心惡熱則神不安，神不
安則志不寧，是以煩躁悶亂，譫妄而不得眠也。亦有
毒伏於中，神喪氣脫，僵臥如尸，呼之不應，飲食不知
者，不可以嗜臥論，乃死證也。

驗飲食
[
编辑
]

經曰：「人以水糓為本，故人絕水糓則死。」仲景曰：「水入於經，其血乃成，糓入於胃，脈道乃行。」可見水糓之悍
氣為衛，精氣為榮，水去則榮敗，糓消則衛亡矣。凡痘
瘡能食者，雖重亦吉，不能食者，雖輕亦危也。然有不
能食而生，能食而死者，何也？蓋不能飲食者，臟腑內
實，大便不行，有平日之糓氣以為之主，瘡成之後，自
消糓氣而思食矣，其能飲食者，邪氣殺糓，即叔和所
謂口乾饒飲水，多食亦饑虛者是也，將不久而變生
焉，惟疹家多不能食，以口中不和，不思食也。

治瘡要略
[
编辑
]

夫治痘者，必先視其人之勇怯，次審其邪之盛衰，又
參以時之寒燠，逐日淺深，臨時消息，而施方治，自無
不效。世俗治痘者，偏執首尾不可汗下之說，喜補而
畏攻，取溫而舍涼，不知形之盛衰，邪之表裏，時之寒
燠，而妄施治，習以成俗，莫之救正也久矣。《經》曰：「諸痛癢瘡，皆屬心火。」又曰：「少陽所至為瘍。」疹則痘為火毒
昭昭矣。苟皮膚閉密，應出不出，非用汗劑以微發之，
則瘡子何以得出耶。火鬱則發之，是汗劑亦可用也。
毒伏於裏，焚灼腸胃，六臟閉結，大小便不通，非用洩
劑以微利之，則毒氣何以得解耶？是下劑亦可用也。

攻補利害
[
编辑
]

經曰：「毒藥攻邪。」謂之攻者，發汗吐下三法也。又曰：「虛則補之，實則瀉之。」謂之虛者，正氣虛也；謂之實者，邪
氣實也。瀉即攻之謂也。痘瘡輕疎，更無他苦，不須服
藥，攻補皆勿用也。設若邪氣方盛，正氣未衰，不知攻
邪為急，而反補之，貽禍非淺。試以攻補利害言之，如
發熱之時，煩渴驚妄，目赤脣焦，大便祕，小便不利，不
「以輕劑發其表，涼劑攻其裏，而反用參、朮之類以補之，則增悶亂昏憒，毒伏於內而不出矣。如瘡出太甚，掀腫紅艷，煩渴不止，大小便祕結，不以涼劑解其表，寒劑攻其裏，而反補之，則增潰爛癰腫目病之變。凡若此者，醫害之耳。世俗補者，喜用四君子湯，不知白朮燥津液，茯苓滲津液」，瘡子乾燥者，寧不為害耶。惟
內虛吐瀉，瘡色灰白者，則補為利而攻則有害。內實
能食，瘡色紫赤者，則攻為利而補之，害不小矣。治痘
疹之法，必欲發表攻裏，使之盡出，然後補而調之。如
元氣素弱者，當未出之先，補之可也。

雜證宜攻
[
编辑
]

或謂「病痘之人，臟腑動搖，血氣虧損，如有雜證，戒其峻治。」殊不知痘之為病，貴於榮衛流通，血氣充養也。
調護保愛，常恐有雜證以介乎其間。人之血氣，只有
些許，苟添一證則虧一分，虧一分則於痘上增一分
病矣。謂之雜證者，不過內外傷而已。故天地之氣，感
則害人皮毛，謂之外傷，外傷則表病，表病則或出不
快，或發不透，或靨不齊，是因外傷而貽患於瘡也，須
從外傷之證攻之，但發散中兼救表解毒之藥，水糓
之氣感則傷人腸胃，謂之內傷。內傷則裏病，裏病則
或吐或利，或腹痛，或喘滿，以致為伏為陷，是因內傷
而貽患於瘡也，須從內傷之證攻之，但消導中兼補
中托裏之法，亦有不因內外傷而生異證者，此則毒
之所為。專從痘證論之，亦須急治，勿使毒氣滋蔓以
成大
也。

壞證不治
[
编辑
]

「治痘之法，常須識證，苟有雜病，迎而奪之，勿使滋蔓，致成壞病也。病至於壞，治之無及。如發熱吐利並作者，此毒火內攻，令其上下得出也，勿驟止之，瘡出而吐利不止，宜急止之，恐其內虛，毒伏而不出也。自此以後，吐利不止者，壞病也；發熱驚妄者，內熱也，急止之。瘡出之後，反加譫妄者，壞病也。發熱腹痛者，毒也，急攻之。攻之不止，其瘡乍見乍隱者，壞病也；瘡出模糊者，急攻之；顆粒不成，但加虛腫者，壞病也；瘡出皮紅者，急解之；紅艷不退，瘡皮嫩薄者，壞病也；瘡出焦黑者，毒深也，急攻之；紅潤不回，反見乾沒者，壞病也；瘡出帶水者，肝病也，急解之」；若生瘙癢者，壞病也；瘡
癢破損，急治之。破者不灌，空中無痘，壞病也。瘡敗成
癰，急救之。痂皮不結，深潰出血者，壞病也。頭面預腫，
疫毒也，急解之。其腫忽消者，壞病也。又如喘急而悶
​
亂不寧者，肺絕也；直視搖頭，心絕也；泄利水糓不化，
脾絕也；手足搐搦，肝絕也；溲便遺矢，腎絕也；寒顫咬
牙，手足厥冷，咽啞失聲，皆壞病也。

飲食所禁
[
编辑
]

經曰：「飲食自倍，腸胃乃傷」，言平人也。病痘之人，腸胃
先困，飲食可不謹歟？故五味之入，各有所宜，各有所
禁。如芳草之氣，美酒氣盛而慓悍，肥者令人內熱，甘
者令人中滿，魚者使人熱中，食毒負毒者其毒必發，
乘氣伏氣者其氣必靈，以至偏熱偏寒，動風動火，一
切辛酸炙煿油膩之物，不知禁口，若貪食之，則腸胃
僅存沖和之氣，不但為之傷而乖。
之渣滓，又能助
毒為虐矣。所可食者，糜粥淡菜，間以豶豬精肉飼之，
使腸胃常實，血氣常充，以助痘之成就，仍無太飽，無
太饑，熱無灼灼，寒無滄滄，以致傷脾胃也。吾見痘中
喜飲酒者多目疾，喜飲甘者多齒疾，喜酸鹹者多喘
咳之疾，貽禍終身。《詩》曰：「爽口物多終致疾。」邵子豈欺
我哉。

起發不透
[
编辑
]

痘瘡所喜者，起發成漿，斯無留毒也。瘡出疎者，亦易
起發；瘡若稠密，則難起發矣。然應起發而不起發者，
氣虛也；應作膿而不作膿者，血虛也。曾未起發作膿，
一向空虛者，謂之「伏」；將欲起發作膿而忽平塌者，謂
之「陷。」遍身起發，手足獨遲者，脾胃不足也。起發將半，
不能充頂者，元氣素弱也。此皆留毒於內，日後必有
餘毒也。惟背瘡平塌。不須責之。

收靨不齊
[
编辑
]

痘瘡膿成之後，應結痂而不結痂者，氣虛也。蓋氣主
外虛，則不能約束皮毛，收斂津液也。或因內實便祕
不能成痂者；或因內虛便洩不能成痂者；或因飲水
太過，濕傷脾胃不能成痂者；或因蓋覆不謹，沖冒寒
熱不能成痂者；或因尋掐反覆，潰爛不能成痂者，其
候各不同也。惟頭足收靨獨後，此常證也。蓋天地之
化，生於陽者成於陰，生於陰者成於陽。頭為諸陽之
會，自額以上，陽之陽也，陰氣不達於諸陰，皆集於足。
自膝而下，陰之陰也，陽氣不盛，所以收遲。如遍身收
靨不齊，不能成痂者，此倒靨也，日後必有餘毒。手足
不能成痂，彼此串連成泡，此膿已化，毒已解，外泡未
破，內膚已生，用針破之無妨也。間有不能收較。反增
潰爛。膿水不乾者。此疳蝕瘡也。久而不愈。必成陷瘻。
爛見筋骨而死。如正面灌爛膿血痂皮。結成一片。焦
裂濺起者。能食則吉。不能食則凶。

差後餘證
[
编辑
]

痘瘡已靨，其痂不脫，此脾胃弱也。其人少食，血氣不
充，不能填滿肌肉，滋益皮毛，令痂不得脫也。如痂已
落，發熱作渴者，陰陽俱虛也。蓋陽虛則外熱，陰虛則
內熱。由瘡出太甚，氣耗血虧，津液枯涸，故熱而渴也。
微熱不可妄治，甚者以補藥求痊，亦不可多用涼藥
也。痘瘡差後，臟腑未實，血氣未平，瘡瘢未老，肌肉尚
嫩，腠理尚疎，風寒易感。若出風太早，或因澡洗，則風
寒乘虛而入，為寒熱，為喘嗽，為腫，於補藥中微發之
可也。如內傷飲食，腸胃新虛，不勝水糓，糓氣留薄，則
成內傷。或飽悶，或煩躁，或吐或利，或腹中痛，於補藥
中消導之可也。戒勿因循，釀成壞病。此大虛之後，不
任病者也。

痘後餘毒
[
编辑
]

凡瘡不分疎密，但要其出必盡，而無留伏，其發以漸
而透，其收以期而淨。若出不能盡，發不能透，收不能
齊，未免有餘毒也。出之盡者，作三四次出，大小不一
等，至成漿收靨之時，於瘡空中猶出未已。若只始出
一層，後無補空之痘，此有伏也。發之透者，謹於手足
候之，充拓飽滿，可以謂之透。蓋手足位遠，若只平塌，
不能成膿，此毒雖出，不能旁達四肢，必復陷而入也。
「收」之齊者，自面而下，痂皮潔淨，中無潰爛，可以謂之
收齊。若收太急，或不成痂，此必有陷伏之證者，火逼
之也。凡若此者，皆有餘毒，須看部位，分經絡，別臟腑，
補之利之解之，以平為期，治之不已，此壞病也，不須
再攻。

如毒留於肝，則為目病，或目腫痛，或麩瞖內障，或羞
明癮澀難開。

如毒留於心。則為驚搐癲癇。為斑瘤。為諸血證。
如毒留於脾。則為癰腫。出於手足骨節之間。

如毒留於肺，則為喘為咳。

如毒留於腎，則為「敗瘡」而死。

如毒留於腸胃，則為利膿血。