

←

博物彙編 藝術典 第六百三十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百三十六卷

博物彙編 藝術典 第六百三十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百三十六卷目錄

　相術部彙考六

　　神相全編六
〈神異賦〉

藝術典第六百三十六卷

相術部彙考六
[
编辑
]

神相全編六
[
编辑
]

《神異賦》
〈有序〉
[
编辑
]

五代間有聖人陳摶，宋太祖賜其號曰：《希夷先生》。

陳摶字圖南，自號扶搖子，精相法。嘗相宋太祖，後乘驢入小路，聞宋太祖即位，大笑墜地，曰：「天下定矣。」 太祖召至，以野服見，服華陽巾還山，賜號白雲先生。

師麻衣。
〈乃仙翁也〉
學相諭以「冬深擁爐而教之。」希夷如期
而往，至華山石室之中。

《華山石室》乃麻衣先生修道之地也。後希夷亦隱於此。

「不以言語而度」，與《希夷》隱而授之也。

但用火著畫字於爐灰之中以傳授。此賦又名《金鎖賦》，又別有《銀匙歌》，悉皆授之，希夷盡其學也。

《賦》云：「相有前定，世無預知。」欲預知相之前定，都非奇妙異常之資不能知，然「密授此《書》」 者，又豈世俗凡下之人所能解推哉？意必希夷能之者。

非神異以祕授，豈塵凡之解推。

人之生也，富貴、貧愚、壽夭、福禍、善惡，一定於相之形貌、皮髮、骨格、氣色、聲音焉。世人無有能預知者，惟《希夷》而已。

若夫「舜目重瞳」，遂獲禪堯之位。

舜，虞帝名。瞳目童子也。舜有重瞳之異相。遂受帝堯之禪而有天下。

「《重耳》駢脅」，果興霸晉之基。

《重耳》，晉文公名駢，并也。文公有駢脅之奇骨果興晉室之基而成霸業也。

發石室之丹書，莫忘吾道。「剖神仙之古祕，度與希夷。」麻衣謂「今日開發石室寶冊之書。剖破古仙祕奧之傳。授爾希夷。吾之相法。盡於此矣。當念念不忘可也。」 寺

當知「骨格」為一世之榮枯，氣色定行年之休咎。

「骨格無異」 ，相之體也，則一世之榮枯，可由此而知；「氣色旋生」 ，相之用也，則判行年之休咎，可由此而能。知者參之人之貴賤，思過半矣。

《三停平等》，一生衣祿無虧。

自髮際至印堂為上停，山根至於準頭為中停，人中至地閣為下停，此面上三停也，頭腰足為身上三停也。古云：「面上三停額鼻閣，身上三停足頭腰，三停平等多衣祿長短如差」 ，福不饒，則衣祿豐虧，於此可見矣。

五嶽朝歸，今世錢財自旺。

左顴為東嶽，右顴為西嶽，額為南嶽，地閣為北嶽，鼻為中嶽也。此五嶽欲其朝拱豐隆，不宜缺陷傷破。《混儀》云：「五嶽不正，相君終始薄寒。八卦高隆，須是多招財祿。」 則錢財旺相，於此知矣。

「頦為《地閣》」，見晚歲之規模。

豐厚者，富饒，尖削者，貧薄。凡相人末限在此，地閣為水星，屬下停，若推金水形人尤準也。

鼻乃「財星」，管中年之造化。

《豐隆》端正者貴顯，掀露斜曲者下賤。凡相人中限在此，鼻乃土星，屬居中停，若推土形人最應。

「額方而闊」，初主榮華。骨有削偏，早年偃蹇。

額為火星，乃官祿父母之宮，在限為初。若方正寬闊，必主初年榮華。其骨削偏陷，須早歲見不利矣。

《目清眉秀》，定為聰俊之兒。

《眉分羅計》「目屬陰陽。眉宜秀而不粗散低垂，目宜清而不昏暗斜視，知富貴早，必為聰明俊秀之人。」氣濁神枯，必是貧窮之漢。

相中言神氣最多，人所難辨。觀夫白閣道者云：「神氣者，百閱之秀裔也。」 如陽氣舒而山川秀發，日月出而天地清明，在人為一身之主，諸相之驗。故《清鑑》云：「大都神氣賦於人，有似油兮又似燈。氣神不濁人自富，油清然後燈方明。」 然則神氣濁枯者終身不達之相也。

《天庭高聳》，少年富貴可期。

天庭位印堂之上，髮際之下，以其處於至高之位，故曰「天庭。」 宜高聳，如立壁覆肝，無瑟絞偏陷，更兼五嶽朝拱，幼必顯貴。
​
「地閣方圓」，晚歲榮枯定取。

《地閣》在承漿之下，頤頦之間，為田宅奴婢之宮。若方則貴，厚則富可期；薄則貧，方又圓，末主榮華。

視瞻平正，為人剛介平心。

視不欲偏斜。若斜視者。其人奸邪。心必險惡。正視。心地坦直。志氣剛介耳。

冷笑無情作事機深內重。

凡與謀為，惟冷笑而不言情由者，其人機謀必深而難測，心量必重而不輕也。

準頭豐大心無毒，面肉橫生性必凶。

準頭「為土星」 ，主乎信。若豐大如獅子截竹者，心必善。如鷹嘴者，性多毒也　。「面肉」 即顴骨，與肉俱露而橫生者，其性必凶暴。

智慧生於皮毛，苦樂觀乎手足。

皮膚細膩光瑩，毛髮疏秀潤澤者，主智慧聰明。若反此者，必「粗俗之人也　。」 手指節枯大粗硬，足背瘦長乾燥者，其人必辛苦。手若細軟潤澤，足若骨肉圓肥者，其人必然逸樂。

「《髮際低》而《皮膚粗》」，終見愚頑；「《指節細》而《腳背肥》」，須知
俊雅。

髮際「若額而低。」 皮膚燥枯而粗者，畢竟愚頑之徒也　。指節細潤如春蔥。腳背肥豐而有肉者，必俊秀閑雅之人也。

富者自然體厚，貴者定是形殊。

體貌豐隆者，《倉庫形相》異常而必貴。清奇者，骨格無虧而必富。

南方貴宦清高，多主天庭豐闊。

南方以天庭為主，天庭為額，乃火星也。南方之人，若頭額豐闊而不偏陷，官祿星得躔，故多為清高貴宦人也。

《北方公侯大貴》，皆由「地閣寬隆」；

北方以地閣為主，地閣為頦，乃水星也。北方之人若頤頦寬隆而朝天庭，若臣相得局，故多為大貴公侯也。

《重頤豐頷》北方之人貴且強。

頦頤肥大而若重，兩腮頷闊而如燕頷者，貴相。北人尤強。

駝背面田，南方之人富而足。

駝背豐厚類駝峰，面貌方圓如田字。南方之人有此相者，既云富足矣。觀夫上文有曰：「南方貴宦清高，多主天庭」 ，似乎相戾。及觀《廣鑑》云：「浙人俗於清，若面背豐厚，得北方厚重之相，不貴而富矣。」河目海口，食祿千鍾。

眼為四瀆之官河也，口為百納之官海也。目若光明而不露，口若方正而不反貴顯食祿千鍾，謂之河目。《海口》者，言有容納而不反露也。

鐵面劍眉，兵權萬里。

「鐵面」 者，神氣黑若鐵色也；「劍眉」 者，稜骨如劍脊也。此相乃羅討橫行於天位，水氣遠居於火方，非兵權萬里之兆歟？言神氣忽變而黑色，定主凶也。

《龍顏鳳頸》女，人必配君王。

《龍》貌如龍光之秀異，而頸若彩鳳之非常，乃后妃之相也。

燕頷虎頭，男子定登將相。

《頷》在頦額之間，骨肉豐滿，稍起者，如燕頷也。頭頷方圓，口眼俱大，視有威神者，如虎頭也。男子有此者，超群之相也。

《相中訣法》，壽夭最難，不獨人中，惟神是定。

相書中訣法，惟壽夭為最難，如郭林宗觀人八法，而不及壽夭者非難，而何不獨曰：「人中為保壽宮」 ，欲分明如破竹之形者，壽夭當以神氣為之主也。學者宜參之可矣。

目長《輔采》，榮登天府之人；神短無光，早赴幽冥之客。

《輔》即星輔眉也。「采」 即光也。若目細長而有神，眉清秀而有光，必聰明登第之士也　。目神短促而無光，視瞻無力而昏暗者，主夭折。

面皮虛薄，後三十壽難再期。

虛者，肉不稱骨也。薄者，有皮而無肉也。故《經》云：「面皮急如鼓，不過三十五。」 此之謂也。

肉色輕浮，前《四九》如何可過。

肉者，骨之榮衛，體之基本也。色者，氣之精粹，神之胎息也。肉宜稱骨而實，色宜有氣而顯，若輕薄浮暗者，必夭。故《經》云：「肉緩筋寬色又嫩，三十六前是去程。」 正此之謂也。

《雙絛項下》遇休咎而愈見「康強。」蘭臺左右有兩紋，下至于項者，謂之壽絛，主壽。老人有此絛，若遇休囚而不凶，愈見其康吉矣。故《經》云：「眉毫不如耳毫，耳毫不如項下絛也。」凡骨頂頭中有疾厄，而終無艱險。

一作「凡骨頂中」 ，蓋謂頂額有凡貴骨，然人難得俱全，恐非是，終不若凡骨頂中為有理，但凡有奇骨。
​

生於頂中者，雖有疾厄，而終無危險。古云：「面無善靨，頭無惡骨」 ，此其證者也。

《骨髮旋生，形容忽變。遇吉則推，逢凶可斷》。

夫人未貴之先，雖有骨格；既仕之後，旋有形容；未富之先，雖有形容；既富之後，忽有更變。蓋骨隨貴生，肉隨財長，而形有五行之分，病生於飽煖，憂出於極樂，其氣有色之變。學者仔細推之，吉凶可斷。

「常遭疾厄」，只因根上昏沉。

「根」 即山根位在印堂之下，與年壽三位為疾厄宮，宜神色光明，不欲昏暗而不明者，常有疾厄。

「頻遇吉祥」，蓋謂福堂潤澤。

《福堂》在兩眉之上，華蓋之傍，若常明潤而色紅黃者，有吉祥而無凶也。

淚堂深陷，蠹肉橫生。鼻準尖垂，人中平滿。剋兒孫之
無類。刑嗣續之難逃。

下眼眶為淚堂，宜豐滿，不欲深陷。眶中肉虛若腫，曰「蠹肉」 ，不宜橫生。鼻尖為中，宜齊大不欲尖垂。準下口上，形如破竹而仰者，曰「人中」 ，又名曰「溝洫」 ，宜深長，不欲平滿。蓋淚堂為男女子孫之宮，準與人中乃宮室奴婢之位，若有此破陷，主兒孫之有剋也。

《眼不哭》而淚汪汪，心不憂愁眉縮縮。「早無刑剋，老見孤單。」若眼不哭泣，而兩淚汪汪而濕，心無憂愁，而雙眉顰縮，此刑剋孤獨之相也。《古》云：「不哭常如淚，非愁卻似愁，憂心常不足，榮樂半途休。」 學者宜細推詳。

面似橘皮，終主貧窮。

滿面毛竅如塵垢，所拭云「橘皮面」 是也。《百一歌》云：「面色似橘皮，孤刑定不疑。雖然生一子，卻換兩重妻。」神帶《桃花》，也須兒晚。

若神色如桃花，嬌嫩邪淫，此等之人，恐生子不早也　。《鬼谷詩》云：「桃花色重仍侵目，戀酒迷花寵外妻。」 信乎生子必晚矣。

「肩峨聲泣」，不賤則孤；「鼻若梁低，非貧則夭。」肩不欲聳而若寒，聲不欲散而似哭，有此二者，貧賤孤刑之相　。鼻梁乃年壽之位，不宜低凹，有若此者，必傷財壽，非貧則夭。《古》云：「山根斷，準頭高，到老受波淘。」富貴多生勞，漉為下停長。

中停長遇君王，上停長幼善祥，下停長老吉昌，三停平等富貴綿綿，若下停長者，末須富貴，未免平生勞漉也。

「《貧窮》到老不閑。」粗其骨格。

凡骨格宜隆聳清明，與氣肉相滋者，乃富貴安逸之相。若暴露粗大，氣肉不稱者，必貧窮奔波。

星辰失陷，部位偏虧，無隔宿之儲糧，有終身之勞苦。

如眼為日月而不明，鼻為土星而不隆，此星辰之失陷也。餘皆倣此。額位乎天，宜高而反低，「頦位乎地」 ，宜厚而反薄，此部位之偏虧也。餘亦倣此。相有如此，貧賤孤苦，終身勞漉，而無隔宿之糧也。

《三光明旺》，財自天來，六府高強，一生富足。

兩福星及準頭曰「三光。」 若明清而不暗，主有天財，大吉。餘謂「五星」 ，即「三光　。」 兩顴、兩頤兩額角曰「六府。」 若豐隆朝拱者，不貴，必然定為富矣。

紅光滿面發財，家自安康。

五色惟白黑宜秋，冬青宜春，獨紅黃四季皆吉。若滿面常帶紅黃之色者，發財安康之福相也。

《諸脂砑》光剋子，終無成日。

「諸脂」 者，即面若塗膏也。「砑光」 者，即帛用砑石砑光之類也。面色有如此者，名為《沐浴天羅》，多主刑剋子孫之相也，學者宜細推之可也。

面皮太急，雖溝洫長而壽亦虧。

若面皮與肉。俱急如綳鼓。雖然「人中深。」 終無壽之人也。

兩目無神。縱鼻梁高而壽亦促。

眼為上相，以神為主，《骨法》次之。若目無神光，縱使鼻梁高聳，亦非壽相之人。

眼光如水。男女多淫。眉卓如刀。陣亡兵死。

眼光，睛之神光也。常要明靜，不宜淚濕。故《經》云：「眼濕多淫慾，烏元定不祥。」 又云：「光不欲射外，神不欲流出。」 若目如水兼邪視者，邪淫人也　。眉為羅計，其骨勢直豎似刀者，性燥好勇，終主暴亡。

《眉生二角》，一生快樂無窮；目秀《冠形》，管取中年遇貴。

二眉俱有兩尾如角而起者，不貴則安閑之人。兩目細長若冠形，黑白分明而清秀者，中年顯貴。

黃氣發從高廣，旬日內必定轉官，黑色橫自三陽，半
年期須防損壽。

「黃氣」 ，喜色也，「高廣」 傍太陽近邊也。此位若黃氣見者，必遷官庶人，有此氣者，亦主喜慶吉兆　。三陽在目之下，若黑氣見此位者，須防身災，不遠亦防。
​

子疾

奸門青慘。必主妻災。年壽赤光。多生膿血。

「奸門」 位在魚尾後，為妻妾宮，若青黑之色見此位者，必妻妾有災　。年壽二宮在鼻準之上，山根之下，為疾厄宮，若紅赤之色見此位者，主生瘡疾。

白氣如粉，父母刑傷；青色侵顴，兄弟脣舌。

「白氣」 主喪亡，若在父母宮見者，必主刑傷　。顴位正面者，青色侵此位，主兄弟脣舌之憂。

《山根青黑》。四九前後定多災。法令綳纏。七七之數焉
可過。

山根位在年之上，若此位常有青黑之色者，其年主災疾　。蘭臺之傍曰「法令」 ，又名「金縷」 ，又名「壽帶。」 宜顯順。若綳急而不顯，纏曲而不順，兼若螣蛇鎖脣而入口者，皆不壽也。

女子眼惡，嫁即刑夫。聲殺面橫，閨房獨宿。

女人之眼，宜細長而清秀。若圓大凹露，則惡相顯然，便為「刑夫」 之格矣　。若聲似破鑼，面肉橫生者，必主寡居。

額尖耳反，雖三嫁而未休；顴露聲雄，縱七夫之不了。

古云：「額尖削耳反」 ，乃三夫之婦也　。古云：「剋婿兩顴露，刑夫額不平。」 要知三度嫁女，作丈夫聲，亦此之謂也。

額偏不正，內淫而外貌若無；步走不正，外好而中心
最惡。

頭額為諸陽之首，不宜偏削。若偏而不正，及舉止輕浮而不穩重者多主淫蕩　，行步不平。正如風柳，乃「蛇行雀躍」 之相。主心地險惡也。

腮見耳後。心地狡貪。眼惡鼻勾。中心險毒。

腮即頤也，頤骨不宜太闊露。《古》云：「耳後見垂腮，平生無往來」 ，必主心地狡猾貪鄙　。《古》云：「眼若凸露，人情難睦，鼻如鷹嘴，喫人心髓。」「腳跟不著地」，賣盡田園而走他鄉。

「行步穩重，富而財豐。」 若行步輕浮不停，如雀躍之狀者，為破財奔波之相。

《鼻竅露》而仰，卒被外災，而終旅舍。

《經》云：「鼻仰脣掀及結喉，夭亡浪跡而走他鄉」 ，正謂此也。

《脣不蓋齒》。無事招嫌。《溝洫無髭》。為人少力。

不笑而齒齦常露者，好談人過，與眾不和。《經》曰：「齒疏脣露不合，口脣尖薄，是非多，故招人嫌。」 正謂此也　。溝洫即人中不宜無髭，若少髭而人中露者，其人主一生勞碌。

《印堂太窄》。子晚妻遲；懸壁昏暗。人亡家破。

印堂宜豐隆太窄，若此者不惟無官，抑且妻子不早　懸壁為奴婢。宮宜光潤。若氣色昏暗者，主死亡破敗。

結喉露齒，骨肉分離。粗骨急皮，壽年短促。

「結喉」 者，喉骨若光圓而高顯也。「露齒」 者，即脣不蓋齒也。二者乃客死招嫌之相。而骨肉分離，不亦宜乎　？骨格粗大而露，皮肉急緊而帶薄，此皆為夭壽之相也。

《形容俊雅。終作高賢；骨格清奇》，必須貴顯。

形容若桂林之一枝，崑山之片玉，清奇正雅者，必為上等之人，非凡相也　。精神翹秀曰古，怪異非常曰「奇。」 有此清奇之骨格，終須貴達。先正有云：「峨峨古怪若閑雲，崑山片玉已琢成。」《臥蠶》《豐丁》，定子息之晚成；《淚堂》《平滿》，須兒郎之早見。

「《臥蠶》在眼下」 為子息宮。若豐丁而陷者，主生子必晚成　。《淚堂》即眼眶也，若肉生豐滿而不坑陷者，生子必早招。

龍宮低黑，嗣續難得而愚昧；陰陽眼潤，男女易養而
聰明。

陰陽，即三陰三陽，亦子息宮也。若光明潤澤而不枯陷者，必主男女易養而聰明。

《而大鼻》小。一生常自歷艱辛。鼻瘦面肥。半世錢財終
耗散。

正面雖大，而土星獨小，奔波之相也。《廣記》云：「鼻小為四極，農作無休息　。面肥鼻隆，錢財豐充。若面肥鼻雖高尖而瘦者，縱有錢財，終須耗散。」《邊地四》起，過五十，始遂亨通。輔骨隆高，纔三九，則居
官。從

邊地與天庭山林郊外俱高聳者，正晚年榮祿之相　「輔骨」 ，即兩輔角元骨是也。若聳起而隆高，必早年榮達。

《明珠出海》，太公八十遇文王。

一本增作「明珠出朝大海」 ，解明珠為耳垂珠，意謂明珠朝口為壽相，然與下文不合。蓋太公八十遇文王，言發達之遲；馬周三十逢唐帝，言發達之早。若火色鳶肩，馬周之相，以火能炎上，鳶能飛騰，發達之早宜矣。若明珠出海為太公之相，則未明缺疑可也。予觀下文有曰：「流龜放海，須防水厄之災。」​

謂「黑氣入口。」 「恐明珠出海。」 亦指氣色而言。學者詳之。

「火色鳶肩」，《馬周》三十逢唐帝。

唐帝，乃太宗也。火色，赤氣也。鳶鴟類飛則肩聳。馬周赤色而聳肩，其相如此，故早年騰達。蓋飛而炎上，早發達也。

「鶴形龜息」，《洞賓》之「遇仙得仙。」鶴形清奇，龜息異常。呂洞賓有此相，至廬山遇鍾離真人，一夢黃粱，而得仙道。「息」 者，氣息也。

《龍腦鳳睛》：元齡之拜相、入相。

「龍腦」 者，頭角《巉巖》高起而顯露也。「鳳睛」 者，兩目細長，黑白分明而光彩也。房元齡有此相，故唐太宗時入相。

《法令入口》，「鄧通餓死野人家。」法令者，口邊紋也。前漢鄧通有此紋。文帝令許負相之，負指其口曰：「他日當餓死。」 帝曰：「富貴在朕。」 遂賜通。蜀道銅山，得自鑄錢。後至章帝罷錢，通竟餓死。

《螣蛇鎖脣》。梁武餓死臺城上。

螣蛇，即法令紋也。梁武帝亦有此紋。帝都建康，為侯景逼臺城，飲膳被侯景裁損，帝憂深成疾，口苦，索蜜不得，再曰：「呵呵！」 遂殂。

《虎頭燕頷》，班超封「萬里之侯。」《前漢》許負相班超曰：「燕頷虎頭，飛而食肉，萬里侯相也。」 後果投筆出玉門關，立大功，威震西戎。後封為定遠侯。

「虎步龍行」，劉裕至九重之位。

虎步行而闊，龍行不動身也。《經》云：「虎行位至侯王。」 劉裕字德興，彭城人，有此相。元熙二年受晉禪，號宋武帝。

《山林骨起》，終作神仙。

「山林」 在郊外髮際之間，有骨而高起者，以其貴在日月天庭之外，故但作神仙而去。

《金城骨分》，限登將相。

印堂有骨隆起，分如五指，貫入髮際，曰金城。人若有此骨者，主大貴。《經》曰：「金城分五指，極品在巖廊。」又當知，「貴賤易失，限數難參。」骨格貴賤貧富，相所易識，若夫氣色生剋之限數，實難參詳也。

《訣》死生之期，先看形神；定吉凶之兆，莫逃氣色。

人之一身，以神氣為主，形貌次之。凡相人之法，神與氣色為要。神有生旺，氣色有生剋，詳而觀之，則吉凶定，死生決矣。

睛如魚目，速死之期。氣若煙雲，凶災日至。

睛圓露而癡者，則如魚目。有如此相，又無光彩，不壽　氣色。宜光彩，不欲昏暗。若氣色如煙塵所蒙而昏暗者，必主凶災之相。

形如土偶，天命難逃；《天柱傾欹》，幻身將去。

形如枯乾與土無異者。不久病亡　。「天柱」 者頸項也。若《項傾欹歪》而莫起者。虛幻之軀。必見將死之兆也。

貌如䤹鐵，運氣迍邅。色若祥雲，前程亨泰。

䤹鐵：
《金》曰「䤹鐵」，言其疏薄也。一身氣色，若此疏薄者，其氣運不通，　氣明潤，祥雲「面紅黃」者，前程必通泰也。

名成利遂《三台宮》俱有黃光，文滯書難，《兩眉頭》各生
青氣。

《三台》即在兩輔及額角，此位俱有黃氣者，利名「成遂　。」 眉頭即輔角也，其氣青黑色，文書必遲滯也。

黃氣少而滯氣重，功名來又不來。

紅黃者，喜氣也。青黑者，滯氣也。若紅黃之色少。青黑之氣多者。求功名似有而無也。

青氣少而喜氣多，富貴至而又至。

紅黃之色滿面而無滯氣，財祿疊至。

滯中有明，憂而變喜，明中有滯，吉而反凶。

氣若滯而忽明潤者，憂中必有喜；氣若明而忽暗滯者，吉中必有凶也。

正面有紅光，無不遂意，印堂多喜氣，謀無不通。

正面一寸三分印堂，在關門之間，二部若有紅黃紫喜氣者，謀為多主遂意之兆也。

「年壽潤明」，一歲平安。

年壽在山根之下為疾厄宮。若光明不暗者，其年必平安。一作「懸壁無光，財寶將去」 ，甲匱潤澤，吉祥鼎來。

「金匱光澤」，諸吉鼎來。

《金匱》鼻準頭兩傍，即蘭臺廷尉。若明潤不暗者，主吉而不凶也。

部位無虧，一生平穩。氣色有滯，終見凶迍。

一生部位無虧破者，不遭凶險。諸位氣色不光潤者，終有不利也。

《形容》古怪石中有美玉之藏
​

形相古怪者，不可作下賤看。若神氣清秀，動止異常，乃「濁中清也」 ，非「石中之美玉乎？」 學者詳之。

《人物》：「巉巖海底，有明珠之聚。」如龍準、龍頭、虎頭、虎睛之類。豈非巉巖之人物乎。終遇貴顯。不可一例而推。真若滄海之珠也。

要之「一辨其色，次聽其聲，更察夫神，再觀乎皮肉」，不
可忽也。

四者兼之萬無一失

《眉毛拂天倉》。出入近貴，《印堂接中正》。終須利官。

《天倉》在眼角傍，若眉如新月而拂天倉，主聰明近貴之相　。若印堂寬隆，上接中正而光潤者，必利乎官也。

「呼聚喝散」，只因雙顴並起於峰巒，引是招非，蓋謂兩
脣不遮乎牙道。

《東西二嶽》曰雙顴。主威權。峰巒言隆高也。若二顴隆高。其人有聚散之威　。脣不蓋齒。好說是非之人也。豈不自招是引非者哉。

《狼行虎吻》機深而心事難明。

行而頭低及反顧曰「狼行。」 無事咬牙。若怒而無笑容者曰「虎吻。」 其人凶狠。心機必難明也。

《猴食鼠餐》，鄙吝而奸謀到底。

食而細疾，其貌如懼者，曰《鼠餐》。食而不嚼，其貌如不足者，曰《猴食》。有如此者，必鄙吝奸狡之人也。

頭先過步初主好，晚景貧窮，竈仰撩天中限敗，田園
耗散。

行若頭低向前過步者，其人必然初年有餘，末年不足也　。井竈乃鼻竅也，不宜仰露，若仰露而撩天，主中年破散。

女人耳反。亦主刑夫。男子頭尖。終無成器。

「木金二星失躔」 ，不利夫宮，兼有九醜孀居，女人之相也　。頭乃六陽之首，終宜圓大，若尖小者，豈富貴之相也？

《觀貴人》之相，非止一途；察朝士之形，俱要四大。

四大即四體

腰圓背厚，方保玉帶朝衣；骨聳神清，定主威權忠節。

「腰腹圓肥，肩背豐厚」 ，皆衣祿之人，貴相也　。「骨格巉巖而高聳，眼神清光」 而有權。若居官，必有威，忠節之臣也。觀夫下文可驗之。

伏犀貫頂，一品王侯。輔骨插天，千軍勇將。

若負骨自印堂聳入於腦者，曰「伏犀」 ，主大貴。輔骨在眉角，有骨豐肥，插入天倉者，必主威權。

形如豬相，死必分屍；眼似虎睛，性嚴莫犯。

體肥貧短。飲食無厭。目朦朧而黑白不分明者「豬相」 也。多死非命　。目圓大而有神。視不轉而有威者。「虎睛。」 其人之性必燥烈。

「鬚黃睛赤，終主橫屍。」「齒露脣掀，須防野死。」《古》云：「眼睛赤，心性急；髭鬚黃，怒氣強，終招災禍。」 兩脣不遮牙，道曰「露齒。」 若脣掀喉結，必死他鄉之野。

《口脣》皮皺。為人一世孤單。魚尾多紋。到老不能安逸。

《通仙錄》云：「口邊皮若生皺褶，有子應須出外鄉。」 豈不孤單　魚尾在眼角之上經云：「魚尾笏紋長入口，雖有眉壽最勞心。」二眉散亂，須憂聚散不常；兩目雌雄，必主富而多詐。

眉乃兄弟姊妹宮，亦主財星。若散不清主離耗。《目》一大一小曰雌雄。有如此者，雖然財富必多詭詐也。

面多斑點，恐非老壽之人；耳有毫毛，定是長生之客。

黑青斑點生於面者，神氣衰也，豈能壽乎　？《經》云：「眉毫不如耳毫，耳毫不如項下絛」 ，皆壽相。

「腳背無肉。」必主孤貧；胸上生毛，性非寬大。

《大統賦》云：「足者，身之枝，所以運諸身者也。若枯而無肉者，必孤貧跋涉之人也　。」 胸堂上生毛者，性偏急。經云：「身上生毛非達器。」莫教四反五六必主凶亡；更忌神昏八九也無稱意。

「四反」 者，口無稜，眼無神，鼻露竅，耳無輪也。有此四反，其人主有凶亡之事　。有此四反，更兼神氣昏暗者，至老終不稱意也。

《天庭高闊》，須知僕馬無虧。

《前文》云。「天庭高聳。」 少年富貴可期。此云「高與闊。」 言其高而且闊。定居官位而無疑也。

地閣方圓，必主錢財堆積。

「《地閣》方圓」 得乎地，「天庭豐備得乎天。」 得乎天者必貴，得乎地者必主於富也。

《臉上青光》，汲汲貪婪孤貧。準頭赤色，重重奔波詭計。

臉上青黑之色疊見者，主孤苦不足　。土星有火，《萬物不生之相》，主奔波。若酒後而赤，詭計。

圓融小巧畢竟豐亨。方正神舒終須穩耐。

《五短》之形。融和而奇巧者。至老而富泰豐亨也。面目之正。而有神氣者。終必穩重堅耐而吉。

《手腳粗大》。難為富貴之徒；《齒鼻齊豐》。定享莊田之客
​

手腳粗大。貧賤之相。無肉而露筋。安能富貴　。齒齊而密。鼻大而豐者。安享田莊之人也。

手軟如綿，閑且有錢。掌若血紅，富而多祿。

《經》云：「手若綿軟富可羨，色若噀紅祿不絕。」《眉抽二尾》，一生常自足歡娛。

前云「眉主二角」 者，謂頭秀起如角也，但一生快樂而已。此云「眉抽二尾」 ，謂眉首尾齊秀如新月也。其人多戀花酒，一生自樂之相也。

根有三紋，中主必然多耗散。

山根若有三紋侵斷者，多主耗散。《廣記》云：「山根若有橫紋斷，剋子刑妻少弟兄。」耳白過面，朝野聞名。

《袖裡經》云：「耳白過面，終為名臣。」 昔歐陽公未貴，有僧相曰：「公耳白過面，名聞天下。」 後官至宰相。

神稱於形，情懷舒暢。

精神者，乃人一身之根本，貴於形神相稱，不宜偏足。若形與神俱完足而不偏者，心身安泰之相也。

《足生黑子》，《英雄》獨壓萬人。

左足男吉，右足女吉。且昔安祿山少賤事張守珪，為之濯足，少停之而不言。守珪問之，曰：「節度足底有黑子，故少停。」 珪曰：「吾之貴者，在此痣也。」 祿山拜曰：「不肖，雙足俱有。」 守珪優待之。後祿山領三處節度使，其驗如此。

「骨插邊庭」，《威武》名揚四海。

邊庭在輔角髮際之間，若額聳起入邊地者，主武貴。《廣鑑》云：「驛馬連邊地，兵權主一方。」「聲自丹田下出」，有福而享遐齡。

丹田在臍下，若發自臍下來者，音韻聲遠，主壽。《希夷論》曰：「眾人之息以喉，貴人之息以臍。」「骨從腦後橫生。」發財且增長壽。

腦後有骨橫生者，名曰玉枕，主富壽也。《廣鑑》云：「骨自腦生少人知，貴祿綿綿福壽期。」《地庫》光潤，晚景愈好而得安閑；懸壁色明家宅無憂
而多喜慶。

《地庫》在兩頤。若光潤華彩，末主稱心快意　。懸壁氣不暗者，吉而無凶也。

土星薄而山林重，滯氣多災。前相好而背負虧，虛名
無壽。

《鼻小》謂之「土薄」 ，「鬚多」 謂之「山林重。」 若更有滯氣，必主多災　。前面形相雖好，而後背形相虧陷不稱者，名壽不足。

陰騭肉滿。福重心靈。正面骨開。粟陳貫朽。

「陰騭」 即淚堂之位。若豐滿不橫出者。必聰壽之相也　。正面即兩顴也。若骨開潤而不偏陷者。廣積財穀之相也。

「鬢毛毬織，或先富而後貧；筋若蚓蟠」，定少閒而多厄。

若髮鬢濁亂如織毬者，其人性懶，縱財富而後必貧　。額面手足青筋亂生者，曰「蚓蟠」 ，主辛苦不閑而多厄。

眉稜骨起，縱有壽而孤刑；項下結喉，恐無兒而客死。

眉骨巉巖。雖云古怪。若眉稜獨起者。雖有壽亦孤。《刑　。經》云。「齒露結喉。死在他州。」《眼如雞目》。性急難容。「步若蛇行。」毒而無壽。

眼圓小而黃，如雞目。其性急燥。然多淫而有破害。

行而頭足俱動。作三折狀者，曰「蛇」 行。輕而心毒。

安能有壽

色青橫於正面，喚作「行屍。」色黑橫於耳前，名為「奪命。」額上眼下曰「正面。」 若青氣橫生此位者。主有災疾。故曰「行屍　。」 耳前為命門。若有黑色侵者。有病必難療。

「青遮口角」，《扁鵲》難醫；「黑掩太陽，《盧醫》莫救。」口為人之司命，若兩角青黑，非吉兆，病人難治，太陽左目也。盧醫扁鵲名醫。黑掩太陽，陷乎雙目，名醫莫能治。

白如枯骨，亦主身亡；黑若濕灰，終須壽短。

若病人有白氣如枯骨者，本無生氣，有死而已。又有黑氣，若濕灰之色者，豈長壽乎？

《貧而恆難》，只因滿面悲容；「夭更多災」，蓋謂山根薄削。

容顏常若哭狀。必主貧而多難。《經》云。「不醉卻如醉。非愁卻似愁。」 笑驚癡騃樣榮。樂好途休　年壽。山根陷薄而尖削。主疾病而夭。

平生少疾，皆因月孛光隆；到老無災，大抵年宮潤澤。

「年壽」 即月孛星，此位豐隆有光，平生必少疾病也。

血不華色，少遂多憂。行不動身，積財有壽。

「血以養氣，氣以養神。色無光華，中心不足」 ，豈無憂愁乎　？「行步而身不動者」 ，謂端莊貴重之相也，豈無財壽者乎。

《神光滿面，富貴稱心。鬼色見形，貧愁度日》。

神光者，色紅黃而有光也。鬼色者，氣青黑而多暗也。故「面有神光，《利名多遂》，面有鬼色者，《貧愁日至》。」病淹目閉，有神無色者生；神脫口開，天柱傾欹者死
​

病人雖目閉，有神無色者，必主生　。若眼無神光，口開項倒者，必死，天柱傾也。

《五嶽俱正》，人可延年。七竅不明，壽難再久。

《五嶽》註見前。若俱正而不偏斜者。固為壽相　。若耳目口鼻之七竅反露而不明者。亦主夭折。

《華蓋》黑色，必主卒災；《天庭》青氣，須防瘟疫。

《華蓋》，謂福堂之間，黑氣侵之，主有暴疾。《天庭》，在天中之下，青氣生之，主有瘟疾。

《赤燥》生於地閣定損牛羊。青白起於奸門禍侵妻妾。

《地閣》為奴僕宮，若生赤氣，如火而燥者，損牛羊。「奸門」 在眼角之前，若有青白二氣，恐妻妾有災。《奸門》乃妻宮是也。

三陽火旺，必主誕男；三陰木多，定須生女。

「三陽在左，眼下紅」 ，氣旺必生男。「三陰在右，眼下青」 ，氣多即生女。

《流魄放海》，須防水厄之災；《遊魂守宮》，定主喪身之苦。

流魄遊魂，皆黑色也。「大海為口」 ，有黑氣入口者，須防水厄宮，即龍宮眼瞳也。若生黑氣，定然多主身喪。

《道路昏慘，防跌蹼之災，宮室燥炎》恐火湯之咎。

「道路」 ：即通關委巷也，若生滯氣，陟險不利　，「宮室」 在竈廚之傍，若生紅燥之氣，須防湯火。

耳根黑子。倒死路傍。《承漿》深紋。恐投浪裡。

耳後生黑子者，主客死他鄉　。承漿在脣下，若生深紋，必主有水厄之災也。

《眼堂》豐厚。亦主貪淫。人中偏斜。亦多刑剋。

《眼堂》固宜豐滿，若豐而加厚。亦主貪淫　。人中惟宜顯正，若有偏斜者，亦主刑剋。

《鬼牙尖露》。詭譎奸貪。《保壽崢嶸》，凶豪惡死。

當門牙齒，宜齊大而平，固主誠信。若傍齒尖露者「鬼牙」 ，其人必多詭貪　。二眉豐隆，固為壽相。若稜骨高削，性必豪凶，恐非大命也。

人形似鬼，衣食不豐。生相若仙，平生閑逸。

人形古怪，固為貴相。若形貌如鬼者，雖有衣食，必不豐也　。形貌清而且秀異，若仙人之狀，非貴必主安閑。

穀道亂毛，號作淫秒。耳根高骨，名曰「壽堂。」糞門多毛，皆由膀胱氣之盛而生，此人必主多淫。

耳後骨起，名曰壽堂。《經》云：「欲知人壽考耳大玉。」樓成

「《骨格精神》，瘦亦可取肉《地濁浮》」，肥何足誇。

骨格雖瘦。而氣色有神者。有可收之吉。皮肉雖肥。而不堅潤者。有不取之凶。

「目多四白」，主孤剋而兇亡。鼻有三凹，必貧窮而孤苦。

「眼如怒睜，而露四白」 者，孤刑凶亡之相也　。三凹者，自山根至準而有三曲折也。主破敗刑剋之相。

《三尖六削》，縱奸巧而貧賤；「四方五端」，須不謀而富貴。

「三尖」 ，謂頭準閣尖小也，「六削」 ，謂眉目耳口削薄也，又謂之「六惡」 ，主貧賤而奸巧也　。「《兩》天倉地庫方滿而不陷，《五岳》端拱而不偏」 者，富貴不求而自來也。

腿長腳瘦，當年奔走不停；脣薄口尖，好說《是非無了》。

「腿脛細長，腳背枯瘦」 者，辛苦之相也　。嘴小尖削，兩脣掀薄，好說是非之人。

部位伶俐，自然無禍無災；紋痣交加，到底有嗟有怨。

部位分明而不駁雜者吉祥。紋痣亂生於各位者凶　。紋痣交加者凶禍。

《峨肩鼠食》非惟吝而且貪；「劍鼻《蜂睛》」不特凶而又賤。

《峨肩即肩聳鼠食》。詳見前。有此二相者。主貧吝而凶　。鼻梁固而如劍。《眼睛露》而不轉。如蜂目者。性暴下賤之人。

若夫孩童易養。聲大有神。夭折難成。腎浮不緊。

以下數條，論小兒相。小兒初生，啼聲大而有神色者，有病而易養。腎囊虛浮而不緊者，多疾而必夭。

《頭圓骨聳》。易養而利益雙親，《額方面闊》。無險而吉祥
迭至。

頭圓而無稜。骨聳而入格。主富貴。豈不易養而利於父母乎　。額骨方隆。面容開闊者。吉多凶少。

山根青色，出胎而頻見災厄。年上黑光，幼歲而多生
膿血。

山根年壽有青黑氣，幼小多生災疾。

「《陽囊》若荔殼」，定生堅耐之兒；「面肉類浮漚」，決是虛花
之子。

腎囊堅實而若荔枝殼者，堅固耐病之兒　。面肉虛肥而薄如浮漚狀者，乃虛花難育之子也。

頭尖無腦骨，能言而亡。目緩少精神，將行而死。

頭尖小而腦骨低陷，眼緩慢而精神不足者，難存也。

「色緊」肉實，可養無虞；聲響氣清，端為穎異。

顏色明緊。皮肉堅實者。可保無虞。聲音響亮。神氣清爽者。為人異眾。
​
《鼻梁低塌，當生啾唧之災；髮際壓遮》，定是《孤刑之子》。

年壽低陷，乃疾厄宮不足，故多災厄也　。髮若遮額壓眉者，多主孤刑。

髮齊額廣。英俊聰明。氣短聲低。糊塗夭折。

髮鬢整齊。天庭廣闊者。主聰秀。氣息短促。聲音低小者，愚夭。

外郊插額，利處山林；正面無權，難居宅舍。

《外郊》在山林之下，有骨接額者，隱逸之人，幽閑之客　。面無顴骨，其人無威，治家不嚴，可以獨居而無施為。

孤峰獨聳。骨肉參商。四尾低垂。妻兒隔角。

「鼻高而四岳低」 者，六親不和。眉眼四垂者，妻子少息而隔角，不相和睦也。

《亂紋》額上，男女並主孤刑。黑痣「淚堂」，子息恐云有剋。

額橫三紋固為壽，相多而亂又主孤。若刑剋之相也　。「兩眼下為淚堂」 ，兒女宮也。若生黑子，必多刑剋兒女也。

眉不蓋眼，財親離散之人。眼大露睛，壽促夭凶之子。

目長眉短而不覆者，亦主孤貧。《管輅》云：「目長眉短不相附，親者如疏自用心　。」 古云：「目大露睛，其性必凶，豈有壽乎？」上輕下重，末主伶仃。上闊下尖，終無結果。額尖鼻小，
側室分居。喉結腳長，終臨外處。

下停輕薄，上停厚重者，末主孤苦。身上二停，上闊而下尖削者，亦然　。鼻額尖小者，固不和於家。結喉而腳長者，客死於外。

有權有柄，皆因兩臉有權；無識無能，只為雙眉不秀。

已上二等，其文異而理則一也。

《身白過面，衣食豐盈。神賽於形，莊田》榮足。

「面粗身細，一身富貴；形神相付，一身榮足。」 此之謂也。

男兒腰細。難主福財。「女子肩寒。孤刑再嫁。」以下數條言女人之相也。「男人腰細不豐者福必薄。女人肩寒似縮者命必毒。」《頭大額大》，終主刑夫；「聲粗骨粗，竟為孀婦。」若女人頭額俱大，聲音粗濁，骨多肉少，皆孤刑之相。

「眼光口闊」，貪淫求食之人；「擺手搖頭」，詭濫刑夫之婦。

眼露光而口闊大者，貪淫度日。頭首輕搖而不重者，濫淫刑夫。

髮濃鬢重。兼斜視以多淫。聲響神清。必益夫而得食。

髮濃鬢重，而視瞻不正。血氣旺而心必邪，主淫蕩之相　。聲音響亮，眼神清明者。益夫食祿之婦也。

《山根不斷》，必得賢夫。部位停勻，應招貴子。

鼻梁不斷者配必佳。部位不偏者子必貴。

《骨格》細膩，富貴自主清閒；髮鬢粗濃，勞苦終為貧賤。

骨肉相稱，細膩者清閒。髮鬢低亂，濁而粗濃者，辛苦。

皮膚香膩。乃富室之女娘；面色端嚴。必豪門之德婦。

皮肉清香而細膩者。面色潤潔而端嚴者。貴富之女。

髮細光潤。稟性溫良。神緊眼圓。為人急燥。

髮細微而有光者，氣必和而性良。神緊而目圓者，氣必急而性燥。

二顴高凸。刑夫未了期年；兩耳反薄。剋子終無成日。

顴骨高削者，刑夫不定耳。若反而薄者，剋子無休。

《手粗腳大》。必是姨婆；「《鼻尖額低》。終為侍妾。」手腳粗大者，巫姨媒婆之相。鼻額尖低者，姬妾之形。

《臥蠶》明潤而紫色，必產貴兒；《甲匱》豐腴而黃光，終興
家道。

眼下有肉，如臥蠶而紫色者，必生貴子而主福。《金甲二匱》在鼻兩傍，若豐腴而黃色光明，必旺家也。

「婦人口闊」，先食田莊而後貧。美女背圓，必嫁秀士而
得貴。

女人之口闊大而無收拾者，貪食懶作，而後貧乏也　；背若圓厚而清秀者，必配良夫。

身肥肉重，得陰相而反榮華，面圓腰肥，類男形而亦
富？

身體肥澤而肉不虛浮，貌稱女形者，主榮貴之相也　。女人腰腹肥垂似男子者。主富貴。

乾姜之手。女子必善持家。綿囊之拳。男子定興財產。

女子皮肉固宜細潤，惟手指瘦實不露肉者，善持家　。若男子腕如綿軟，不求自富。

頭小腹大，一生不過多食；骨少肉多，三十焉能可過。

女人頭小腹大者，不過多食。若又肉有餘而骨不足者，定主夭亡。

眉粗眼惡，頻數刑夫；聲雄氣濁，終無厚福。

眉粗亂而眼惡露者，剋夫。聲雄大而氣濁相者，貧薄。
​
眼光如醉，桑中之約無窮；媚靨漸生，月下之期難定。

眼露光而神如醉者，多淫慾野合之人。多笑嬌媚者，下賤之婦也。《經》云：「媚靨漸生非良婦。」 豈無月下之期乎。

「面如滿月。」家道興隆。脣若紅蓮。衣食豐足。

「面色光潤而無缺陷，脣如抹丹」 而不尖露者，主富貴。

山根黑子。若無宿疾必刑夫。眼下皺紋。亦主六親若
冰炭。

黑子生於山根者，「身無久疾」 ，夫必刑　。亂紋侵於眼下者，身孤而骨肉疏。

齒如榴子，衣食豐盈。鼻若竈門，家財罄盡。

齒密光潔如榴子，富足也　。鼻竅仰露者，主貧乏也。

形如羅漢，見子必遲；貌若判官，得兒尤晚。

「形貌古怪如羅漢。判官」 者，子生遲晚之相也。

《三山突闊》，萬頃規模；四瀆清明，終生福氣。

額與兩顴高闊者，閎遠發達之相也。「耳目口鼻」 清明者，廣遠富貴之形也。

形清神濁。不久貧窮。人小聲洪，定須超越。

形貌清而神氣困濁者，時雖貧窘，滯氣若退，福吉還來　。形貌雖小而聲音洪亮，本源盛大，終主發達之相也。

《頭面寬厚，福祿雙全，神氣澄清，利名雙得》。

頭圓象天，皮肉寬厚，富貴之相。豈無福壽乎。澄清而不昏暗者，富貴之相也。亦主喜吉。

《面皮綳急》，壽促無疑；《骨格恢弘》，前程可靠。

「面肉浮薄皮膚皺」 ，固非壽相；「骨格豐隆，五岳分明」 者，富貴可期也。

少肥氣短，難過四九之期；脣縮神癡，焉保三旬之厄。

年少而體肥，氣喘而促急，主壽夭　。脣反縮而露齒，目無神而如騃，亦不壽之相也。

形體侷促，作事猥
氣宇軒昂，一生快順。

體貌侷縮者，作為必不寬舒，心廣體胖者，無往而不利也。

鼻梁露骨。名為「破祖刑家。背脊成坑。」號曰《虛花無壽》。

鼻梁薄削，露骨如劍脊，主破祖業　。背脊欲隆厚，若薄陷而成坑者，定是花多實少，又主不壽也。

《鼻有三曲。不賣屋則賣田。面見兩凹。必成家》而成業。

《鼻梁》有三，「曲而不平直者，破敗之人也。天地相朝，太華並拱，發興成立之形也。」獐頭鼠目，何必求官？馬面蛇睛，須遭橫死？

頭削而骨露曰「獐頭。」 眼凹而睛圓者曰「鼠目。」 皆為不貴　。聲嘶而面長曰「馬面。」 目凹而睛紅曰「蛇睛。」 其性粗心毒。弟兄不義，卒至橫禍也。

睛青口闊，文筆高人。面大頤豐，錢財滿屋。

「目睛如點漆，口闊若抹丹」 ，文章之士也　。「面方而大，頭豐而闊者，富家之子也。」語言多泛，為人心事難明；容貌溫和，作事襟懷灑落。

語言貴乎有倫序。若言無統緒，語言濫泛者，必妄而無實。故許負有云：「語言泛濫，作事多亂。」 其心事豈易明白哉　！形容如美玉之溫潤，氣宇似春風之柔和者，乃襟懷灑落，有德之相也。

骨粗髮重，何曾剩得一錢；體細身輕，那得停留片瓦。

骨髮粗而露。頭毛厚而鬆者。貧寒之相。而身迍邅也　。身體貴平穩厚重。若行如風擺柳葉者，不夭則貧。

《巨鰲入海，必作尚書》；《龍骨插天，應為宰輔》。

《經》云：「額角入天庭，宰相位尊榮　。日月角有骨，插入天庭。」 三公輔弼之器也。巨鰲即額骨，龍骨即日月角也。

《日月角聳》，必佐明君；《文武雙全》，定為刺史。

日月角聳，即龍骨也。定為貴相　。若兩顴有骨接邊廷者，文武雙全，亦牧伯之相。

《眼若三角》。狠毒孤刑。鼻帶兩凹。破財疾苦。

眼為日月，宜圓明，不宜三角，相有如此，其心不善，婦人主刑夫兒，男子必剋妻子也　。鼻乃土星，年壽居之。若兩凹侵破，不惟破財，又兼疾苦而貧敗也。

《骨輕手硬》，必是庸常；《眉秀神和》，須知閒雅。

骨格削而輕。手指粗而硬者，庸俗之人　。眉目清秀。乃神氣溫和者，不貴則清閒人也。

聲乾無韻，何得榮華？膚澀少光，終無安逸。

聲貴乎清亮，若粗乾如破鑼之音，無韻者，亦主貧也　。皮膚粗澀，又無光潤，主辛苦也。

兇歸十惡，皆因眼下睛黃。死在九州，蓋謂「齦披」脣膘。

犯《十惡》之凶罪者，多因眼有赤縷，睛黃而不黑色也　。身死於他方者，多為齒齦掀露，口脣不膘也。

《形神不蘊，貧夭兩全，筋骨莫藏，懦愚雙得》。

若形有餘而神不足，或神有餘而形不足，曰「不蘊。」 如此之人，不刑則夭　。筋中顯骨，骨中露筋，骨筋。
​

俱露而不藏者「不懦弱」 ，則愚鹵之夫也。

《眼光嘴趫》。為人執拗不良；「齒齧頭搖。」其性奸貪無比。

目露睛光。嘴薄脣趫。兼此三者不良村強之徒也。咬牙作聲曰《齒齧》。咬牙而搖首擺頭。狠毒之相。必多奸貪。

《得意》中面容悽慘，先富後貧；遭窘處顏貌溫和，早窮
晚發。

利名得意之中宜喜悅而面容悽慘者先富而後貧　。若處困窮之間不憂愁而反溫和者心量寬洪終必發達而晚景優游也。

《金形》得金局，逢土可比陶朱。

若金形人，又得金局之正者，固云金得金剛毅深矣。兼得土局形氣，則相生而主財富。陶朱公，范蠡也，能致富豪。自此以後，論五行之形，今將五行相貌總解於此，後之學者，當熟記而詳察之。

木形人。

木形人更宜修長。「木性之直，色清氣秀，得其正也。若腰偏而背薄」 ，非木之善也。

《火形》人，

火形人渾厚上尖，如火之炎，色赤氣枯，得其中也。或衒露浮躁，熛灼之過。故《風鑑》云：「一露即曰火，面深即曰土」 ，似有揭露，皆云火也。

《水形》人。

《圓厚》，背負腰圓，色元，氣靜肉重，面清骨輕是也。或筋緩肉流，此謂枝不滿幹，則泛濫而無所守也。

《金形》人。

《金形》「人方而正，骨堅而肉實，陰陽不欺，色白而氣剛，得其中矣。或局促而欹側，骨少而肉多，則柔弱而不堅剛也。」《土形人》：

《土形人》面深，腰背露，形貌軒昂，肉輕骨重，色黃氣榮，得其稱矣。或骨重肉薄，神昏無力，乃淹滯之士也　。若兼形，則擇多者，即為主之矣。

《土局》得土形，見火有如王愷。

若土形人，又得土局之正者，固云「土得土富財庫」 矣。若又兼得火局形氣，則相生亦主財富，王愷與石崇閉塞者也。

金人火旺，財發若塵；木主金傷，錢消如土。

金形人得火局，火剋金也；木形人得金局，金剋木也　。二者形剋之相。《廣鑑》云：「制剋相形曰鬼衰，錢財消散。」火逢光彩帶紅，活而愈進家財。

火形：人得火局之中，固云「火得火」 ，威武大矣。又得紅活之形色，乃火行純一，不爭不奪，貴之次也。

水逢黑肥。得圓厚而倍增福壽。

水形人得水局之稱，故云「水得水」 ，文學貴矣。又得圓厚之體貌，乃水行純一，不爭不奪，次貴之相，主福祿也。

火人帶木，必定榮超。

「若上小下闊，聲音焦烈，初年稍富者，火形人也。若聲音清秀，瘦直而露骨者，帶木局也。」 木能生火，超榮之相也。

水局得金，終須快暢。

形貌肥圓背負者，固水形人也。若骨兼方正，色白氣剛者，得金局也。金能生水，主一生發達而無困滯也。

土逢乙木，帶潤澤，亦可疏通。

土形得木，固相剋而非吉矣。若土多木少，氣色潤澤，亦疏通之相也。

木遇微金，必斲削方成器用。

木形得金，固相剋而非吉矣。若木多金少，形貌軒昂，必斲削而後成材器也。

水逢厚土，忽破資財，火得微金，卒難進益。

土既剋其水，又土多而水少，破財無疑。火既剋金，又火重而金微，進益實難也。

當看氣色之往來，兼觀痣紋之吉凶，更審運限之長
短。

此三者與前五行生剋相參而觀之，則吉凶無遺也。

額為火宿，管前三十載之榮枯；鼻乃財星，遇中五六
十之休咎。

額主初限，若方正隆厚則吉，尖斷凹則凶也。

「承漿《地閣》」，管盡末年。髮際《印堂》，周維百歲。

「承漿、地閣」 主末限。若豐厚朝拱吉。尖削短小者凶。髮際及印堂。主一生貴賤。

平生造化，當首取於四強；人世元機，須先觀夫《三主》。

四強子午卯酉，即額頦兩顴後是也。宜豐隆廣闊，不宜尖削破陷，人生造化，先觀此四者　。三主，即初中末限是也。又《成和子篇》，分五行之形為三限，其詳也。

氣色明潤，固為快順，限步崎嶇，亦多蹇利
​

《五行並三限》之步運，若屈限亦多否雜也。

頭尖額窄，固不可以求官。色慘神枯，兼何由而發跡。
眼光如鼠，似偷盜之徒。睛竄若獐，如橫亡之漢。

《鼠》眼光綻露，暗中能見物，人眼似此，必主穿窬之輩。

《眼凸如蜂目》。亦主凶刑。《口匾似鯰魚》。終須困乏。

以上言前五行之形，有七體貌，亦主貧賤孤夭。

《為僧者》頭圓必貴，竹道者貌清可榮。

自此以下數條，皆論僧道之相。

頂突頭圓，必住名境；神清骨秀，須加師號。

頭圓而頂骨高突，額闊而印堂方正，為僧必主都綱，眼神清如巖電，骨格秀若龜鶴，為道者必稱師號矣。

《重頤碧眼》，富貴高僧；廣額秀眉，文章道士。

重頤主富。碧眼主性慧也　。額闊而眉秀者。文章之相也。

《耳白過面》，善世之封；《顴聳印平》，《天師之爵》。

為僧者，耳白於面，必封善世之官；為道者，顴與印平，必得天師之職。

《形貌匾促》，庸俗之徒；《聲骨澄清》，富貴之輩。

若僧道形貌匾淺者，俗魯　；聲骨清秀者，富貴。

《骨粗形俗》，其人老困山林；形異神殊，此輩遠超雲路。

「若骨格粗露，形貌塵俗者，終老山林」 之相也　。形貌秀異者，修行道人不到處。

腰背豐滿，衣缽有餘。鼻準直齊，富貴自足。

「腰背豐滿。鼻準直齊。」 皆富貴相也。僧道同。

髮鬢濃重合道貌，聲響始榮；眉目平直入僧相，骨清
方貴。

髮鬢濃重奇異，既為道貌，更聲音響亮，見早年榮華　。骨平而秀，目直而朗，既為僧相，更若骨法清古，方是尊貴之相。

《視瞻不正》，必定好淫；舉止多輕，須知貧賤。

若偷瞻竊視而不正者，其心奸淫，僧道亦然。

眼若桃花光焰，但圖酒色歡娛；面如灰土塵朦，定主
家財破敗。

「眼神光蕩若桃花色」 者。奸心內蒙之相。酒色狂淫之徒也。僧道可知　。面色如灰土氣色。又若塵蒙者。貧厄之相也。在僧道亦主破財疾厄。

若論限運，與俗一同，細辨根基，各求其妙。

相中限運，僧道與俗人則同。若部位骨脈氣色，以僧道俗人基本論之，則各求其妙也。

人生富貴皆由前世修行；士處貧窮盡是今生作惡。

未觀形，先相心田。人之富貴貧賤，固在於相貌氣色。然作善降祥，作惡降殃，而心田又不可不知也。昔裴度有相者，《相》云：「爾貌不豐，爾形無相。胡為公？胡為相？一點靈丹貴莫狀。」 是知心也，此乃相之大者也。

若問前程，先要觀乎氣色；欲求仙兆，次則辨其形容。
先以五岳為根基，後以氣色定禍福。

言「相人之法，先察此四者，吉凶貴賤可知矣。」大則活人性命，小則救人難厄。

「《相》法」 ，小而言之，預知吉凶，可以使人避凶趨吉。大而言之，決知生死。如師德上舟，而凶人免溺，可以使人免禍獲福矣。

不為世見陰功，亦作來生道果。

《學相》者，窮通此理，其術有益於人，其報亦及乎己也。

志超雲外，上合「天機。」《麻衣》言「既通出世之術，妙合天機之理，直乃神仙之術，豈虛語哉。」壽夭窮通，莫逃相法；富貴貧賤，奚出此篇。

「明智者得之，自有神仙之見。」 智術之士，能精此篇，兼得師傳，非仙而何。

「後之學者勿傳」庸俗之徒。

《風鑑》之術，千變萬化，窮通物理，豈庸夫俗子之流所能學哉！

高山流水少知音，一榻白雲在深處。

此篇「譬如高山流水」 之操。知音者鮮矣。久隱於華山石室「白雲深處。」 今遇知音希夷。故始默而授之也。

悉精妙理，參透元關，得之於心，應之於目，一覽無遺，
方知《神異》，賦之不誣也。

苟知悉精研此篇之妙理，參透其中之元關，了然於心目之間而無遺，方知《神異賦》之妙，信不誣矣。後之學者，當敬授茲篇，不可以其易而忽之也。。
