←
 
明倫彙編 皇極典 第一百六十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百六十八卷

明倫彙編 皇極典 第一百六十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百六十八卷目錄

　帝紀部外編二

皇極典第一百六十八卷

帝紀部外編二
[
编辑
]

《獨異志》：「漢高祖每戰親當矢石，前後被七十二箭。或言滅七十二黑子。」
《西京雜記》：戚夫人侍兒賈佩蘭，後出為扶風人段儒
妻。說在宮內時，見戚夫人侍高帝，嘗以趙王如意為
言，而高祖思之，幾半日不言，歎息悽愴，而未知其術。
輒使夫人擊筑，高祖歌大風詩以和之。又說在宮內
時，嘗以絃管歌舞相歡娛，競為妖服，以趣良時。十月
十五日，共入靈女廟，以豚黍樂神，吹笛擊筑，歌上靈
之曲。既而相與連臂，踏地為節，歌《赤鳳凰來》。至七月
七日，臨百子池，作于闐樂。樂畢，以五色縷相羈，謂為
相連愛。八月四日，出雕房北戶，竹下圍碁，勝者終年
有福，負者終年疾病。取絲縷就北辰星求長命乃免。
九月九日，佩茱萸，食蓬餌，飲菊花酒，令人長壽。菊花
舒時，并採莖葉，雜黍米釀之，至來年「九月九日始熟，就飲焉，故謂之菊花酒。正月上辰出池邊盥濯，食蓬餌以祓妖邪。三月上已，張樂於流水，如此終歲焉。」《拾遺記》：孝惠帝二年，四方咸稱車書同文軌，天下太
平，干戈偃息，遠國殊鄉，重譯來貢。時有道士姓韓名
稚則，韓終之裔也，越海而來，云是東海神，使聞聖德
洽乎區宇，故悅服而來庭。時有東極出扶桑之外，有
泥離之國來朝。其人長四尺，兩角如璽，牙出於唇。自
乳已來，有靈毛自蔽，居於深穴，其壽不可測也。帝云：
「方士韓稚，解絕國人言。」令問人壽幾何，經見幾代之
事。答曰：「五運相承，迭生迭死，如飛塵細雨，存歿不可論。」筭問：女媧以前可聞乎？對曰：「蛇身已上，八風均，四時序，不以威悅，攬乎精運。」又問燧人以前，答曰：「自鑽火變腥以來，父老而慈，子壽而孝。自軒皇以來，屑屑焉以相誅滅。浮靡囂動，淫於禮，亂於樂。世德澆訛，淳風墜矣。」稚以答聞於帝，帝曰：「悠哉杳昧，非通神達理者，難可語乎斯遠矣。」稚於斯而退，莫知其所之。帝使
諸方士立仙壇於長安城北，名曰祠韓館。俗云「司寒之神祀於城陰。」按《春秋傳》曰「以享司寒。」其音相亂也。
定是祠韓館。至二年，詔宮女百人，文錦萬匹，樓船十
艘，以送泥離之使。大赦天下。

《獨異志》：漢景帝好遊獵，有獵人見虎，無便得之，乃為
珍饌祭所見之虎。帝乃夢虎曰：「汝祭我，欲得我牙皮耶？我自殺，從汝取之。」明日帝之山，果見此虎死在祭
所，乃命剝取皮牙餘肉悉化為虎而去。

《漢武帝內傳》：帝即位，好神仙之道，常禱祈名山大川
五嶽，以求神仙。元封元年正月甲子，登嵩山，起道宮，
帝齋七日，祠訖乃還。至四月戊辰，帝閒居承華殿，東
方朔董仲舒在側，忽見一女子著青衣，美麗非常。帝
愕然問之，女對曰：「我墉宮玉女王子登也。」乃為王母
所使，從崑崙山來，語帝曰：「聞子輕四海之祿，尋道求生，降帝王之位，而屢禱山嶽，勤哉有似可教者也。從今日清齋，不關人事，至七月七日，王母暫來也。」帝下
席跪諾，言訖，玉女忽然不知所在。帝問東方朔：「此何人？」朔曰：「是西王母紫蘭宮玉女，常傳使命，往來扶桑，出入靈州，交關常陽。傳言：元都阿母昔出配北燭僊人，近又召還，使領命祿真靈官也。」帝於是登延靈之
臺，盛齋存道，其四方之事，權委於冢宰焉。到七月七
日，乃修除宮掖，設坐大殿，以紫羅薦地，燔百和之香，
張雲錦之幃，然九光之燈，列玉門之棗，酌蒲萄之醴，
宮監香果，為天宮之饌。帝乃盛服立於階下，敕端門
之內，不得有妄窺者。內外寂謐，以候雲駕到。夜二更
之後，忽見西南如白雲起，鬱然直來，逕趨宮庭，須臾
轉近，聞雲中簫鼓之聲，人馬之響。半食頃，王母至也。
縣投殿前，有似鳥集，或駕龍虎，或乘白麟，或乘白鶴，
或乘軒車，或乘天馬，群僊數千，光耀庭宇。既至，從官
不復知所在，惟見王母乘紫雲之輦，駕九色斑龍，別
有五十天僊。側近鸞輿，皆長丈餘，同執綵旄之節，佩
金剛靈璽，戴天真之冠，咸住殿下。王母唯扶二侍女
上殿。侍女年可十六七，服青綾之褂，容眸流盻，神姿
清發，真美人也。王母上殿東向坐，著黃金褡褥，文采
鮮明，光儀淑穆，帶靈飛大綬，腰佩分景之劍，頭上太
華髻，戴太真晨嬰之冠，履元璚鳳文之舄，視之可年
三十許，脩短得中，天姿掩藹，容顏絕世，真「靈人也。」下
車登床，帝跪拜問寒暄畢立，因呼帝共坐帝面南。王
母自設天廚，真妙非「常，豐珍上果，芳華百味，紫芝萎蕤，芬芳填樏。清香之酒，非地上所有，香氣殊絕，帝不​能名也。」又命侍女更索桃果。須臾，以玉盤盛僊桃七
顆，大如鴨卵，形圓青色，以呈王母。母以四顆與帝，三
顆自食。桃味甘美，口有盈味，帝食輒收其核。王母問
帝，帝曰：「欲種之？」母曰：「此桃三千年一生實，中夏地薄，種之不生。」帝乃止於坐上。酒觴數遍，王母乃命諸侍
女王子登彈八琅之璈，又命侍女董雙成吹雲和之
笙，石公子擊昆庭之金，許飛瓊鼓震靈之簧，賈凌華
拊五靈之石，范成君擊湘陰之磬，段安香作九天之
鈞，於是眾聲澈朗，靈音駭空。又命法嬰歌《元靈之曲》。
歌畢，王母曰：「夫欲修身，當營其氣。《太僊真經》所謂行益易之道，益者益精，易者易形，能益能易，名上僊籍；不益不易，不離死厄。行益易者，謂常思靈寶也，靈者神也，寶者精也。子但愛精握固，閉氣吞液，氣化為血，血化為精，精化為神，神化為液，液化為骨，行之不倦，元精充溢。為之一年易氣，二年易血，三年易精，四年易脈，五年易髓，六年易骨，七年易筋，八年易髮，九年易形，形易則變化，變化則成道，成道則為僊人。吐納六氣，口中甘香，欲食靈芝，存得其味，微息揖吞，從心所適。氣者水也，無所不成，至柔之物，通致神精矣。」此
元始天王在丹房之中所說微「言，今敕侍笈玉女李慶孫書錄之以相付，子善錄而修焉。」於是王母言語
既畢，嘯命靈官，使駕龍嚴車欲去。帝下席叩頭，請留
殷勤，王母乃止。王母乃遣侍女郭密香與上元夫人
相問云：「王九光之母敬謝，但不相見四千餘年矣，天事勞我，致以愆面。劉徹好道，適來視之，見徹了了，似可成進，然形慢神穢，腦血淫漏，五臟不淳，關胃彭孛，骨無津液，脈浮反升，肉多精少，瞳子不夷，三尸狡亂，元白失時，雖當語之以至道，殆恐非僊才也。吾久在人間，實為臭濁，然時復可遊望，以寫細念。」庸主對坐，
悒悒不樂：「夫人可暫來否？若能屈駕，當停相須。」帝見
侍女下殿，俄失所在。須臾，郭侍女返上元，夫人又遣
「一侍女答問云：『阿環再拜，上問起居，遠隔絳河，擾以官事，遂替顏色，近五千年，仰戀光潤，情係無違。密香至，奉信承降尊於劉徹處。聞命之際，登當命駕，先被太帝君敕，使詣元洲，挍定天元，正爾暫住，如是當還，還便束帶，願暫少留』。」帝因問王母：「不審上元何真也。」王母曰：「是三天上元之官，統領十萬玉女，名籙者也。」俄而夫人至，亦聞雲中簫鼓之聲。既至，從官文武千
餘人，並是女子，年皆十八九許，形容明逸，多服青衣，
光彩耀目，真靈官也。夫人年可二十餘，天姿精耀，靈
眸絕朗，服青霜之袍，雲彩亂色，非錦非繡，不可名字。
頭作三角髻，餘髮散垂至腰。戴九雲夜光之冠，曳六
出火玉之珮，垂鳳文林華之綬，腰流黃揮精之劍，上
殿向王母拜。王母坐而止之，呼同坐北向。夫人設廚，
廚亦精珍，與王母所設者相似。王母敕帝曰：「此真元之母，尊貴之神，女當起拜。」帝拜問寒溫，還坐，夫人笑
曰：「五濁之人，耽酒榮利，嗜味淫色，固其常也。且徹以天子之貴，其亂目者倍於凡焉。而復於華麗之墟，拔嗜慾之根，願無為之事，良有志矣。」王母曰：「所謂有心哉。」夫人謂帝曰：「汝好道乎？聞數招方術，祭山嶽，祠靈神，禱河川，亦為勤矣。勤而不獲，實有由也。汝胎性暴，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性賊。五者恆舍於榮衛之中，五藏之內，雖獲良鍼，固難愈也。暴則使氣奔而攻神，是故神擾而氣竭，淫則使精漏而魂疲，是故精竭而魂消，奢則使真離而魄穢，是故命逝而靈失，酷則使喪仁而自攻，是故失仁而眼亂，賊則使心鬥而口乾，是故內戰而外絕。」此五事者，皆是截身之刀鋸，刳
命之斧斤矣。雖復志好長生，不能遣茲五難，亦何為
損性而自勞乎。然由是得此小益，以自知性爾。若從
今已捨爾五性，反諸柔善，「明務察下，慈務矜冤，惠務濟貧賑，務施勞念，務存孤惜，務及愛身，恆為陰德，救濟死厄。旦夕孜孜，不泄精液。於是閉諸淫，養汝神，放諸奢，從至儉，勤齋戒，節飲食，絕五穀，去羶腥，鳴天鼓，飲玉漿，蕩華池，叩金梁，按而行之，當有異耳。」今阿母
迂天尊之重，下降於蟪蛄之窟，睿虛之靈，而詣狐鳥
之俎。且阿「母至誡，妙唱《元音》，驗其敬勖節度，明修所奉，比及百年，阿母必能致汝於元都之墟，迎汝於昆閬之中，位以僊官，遊於十方，信吾言矣，子勵之哉。若不能爾，無所言矣。」帝下席跪謝曰：「臣受性凶頑，生長亂濁，面牆不啟，無由開達。然貪生畏死，奉靈敬神，今日受教，此乃天也。徹戢聖命，以為身範，是小醜之臣，當獲生活。惟垂哀護，願賜上元。」夫人使帝還坐。王母
謂夫人曰：「卿之為戒，言甚急切，更使未解之人，畏於至意。」夫人曰：「若其志道，將以身投餓虎，忘軀破滅，蹈火履水，固於一志，必無憂也。若其志道，則心凝真性，嫌惑之徒，不畏急言，急言之發，欲成其志耳。阿母既有念，必當賜以尸解之方耳。」王母曰：「此子勤心已久，而不遇良師，遂欲毀其正志，當疑天下必無仙人。是故我發閬宮，暫舍塵濁，既欲堅其仙志，又欲令向化不惑也。今日相見，令人念之。至於尸解下方，吾甚不惜，後三年吾必欲賜以成丹半劑，石象散一具，與之​則徹，不得復停。當今匈奴未彌，邊陲有事，何必令其倉卒，舍天下之尊而便入林岫，但當問篤向之志必卒何如，其迴改吾方數來。」王母因撫帝背曰：「汝用上元夫人至言，必得長生，可不勖勉耶。」帝跪曰：「徹書之金簡，以身模之焉。」帝又見王母巾笈中有一卷書，盛
以紫錦之囊。帝問：「此書是仙靈方耶，不審其目可得瞻盻否。」王母出以示之曰：「此《五嶽真形圖》也。昨青城諸僊就吾請求，今當過以付之。乃三天太上所出，文祕禁重，豈汝穢質所宜佩乎？今且與汝《靈光生經》，可以通神勸心也。」帝下地叩頭，固請不已。王母曰：「昔上皇清虛元年，三天太上道君下觀六合，瞻河海之長短，察丘山之高卑，立天柱而安於地理，鎮五嶽而擬諸鎮輔，貴昆陵以舍靈僊，尊蓬丘以館真人，安水神於極陰之源，棲太帝于扶桑之墟」，於是方丈之阜，為
理命之室，滄浪海島，養九老之堂。祖瀛元炎長元流
光生，鳳麟聚窟，各為洲名，並在滄流大海元津之中，
水則碧黑俱流，波則震蕩群精，諸僊玉女，聚居滄溟，
其名難測，其實分明，乃因山源之規矩，睹河嶽之盤
曲，陵迴阜轉，山高隴「長，周旋逶迤，形似書字，是故因象制名，定實之號，書形祕於元臺，而出為靈真之信。諸僊佩之，皆如傳章，道士執之，經行山川，百神群靈，尊奉親近。汝雖不正，然數訪僊澤扣求，不忘於道，欣子有心，今以相與，當深奉慎，如事君父，泄示凡夫，必禍及也。」上元夫人語帝曰：「阿母今以瓊笈妙韞，發紫臺之文，賜汝八會之書，五嶽真形，可謂至珍且貴，上帝之元觀矣。」子自非受命合神，弗見此文矣。今雖得
其真形，觀其妙理，而無五帝六甲左右靈飛之符，太
陰六丁通真逐靈玉女之籙，太陽《六戊招神天光策
精》之書，左乙混沌東蒙之文，右庚素收攝殺之律，壬
癸《六遯隱地八術》，丙丁入火赤班符，六辛「入金，致黃水月華之法。六巳石精金光藏景化形之方。子午卯酉，八稟十訣，六靈咸儀。丑辰未戌，《地真素訣》，《長生紫書》，三五順行，寅申巳亥，紫度炎光，內視中方。凡缺此十二事者，當何以召山靈，朝地神，攝總萬精，驅策百鬼，乘虎豹，役蛟龍乎？子所謂適知其一，未見其他也。」帝下席叩頭曰：「徹下土濁民，不識清真，今日聞道，是生命會遇聖母，今當賜以真形，修以度世。」夫人云：「今告徹，應須五帝六甲、六丁六符致靈之術，既蒙啟發，弘益無量，惟願告誨，濟臣饑渴，使已枯之木，蒙靈陽之潤，焦炎之草，幸甘雨之溉。不敢多陳。」帝啟叩不已，
王母又告夫人曰：「夫真形寶文，靈宮所貴，此子守求不已，誓以必得，故虧科禁，特以與之。然五帝六甲，通真招神，此術眇邈，必須清潔至誠，殆非流濁所宜施行。吾今既賜徹以真形，夫人當授之以致靈之途矣。」吾嘗憶與夫人共登元隴朔野及曜真之山，視王子
童，王子立就吾求請《太上隱書》，吾以此《三元祕言》，不
可傳泄於中僊，夫人時亦有言，見助於子童之「言志矣。吾既難違來意，不獨執惜，至於今日之事，有以相似。後造朱火丹陵，食靈瓜味甚好，憶此未久，而已七千歲矣。夫人既以告徹篇目十二事畢，必當匠而成之，緣何令人主稽首請乞，叩頭流血耶？」上元夫人曰：
「阿環不苟惜，向不持來耳。」此是太虛群文真人赤童
所出，傳之既自有男女之限禁，「又宜授得道者，恐徹下才，未應得此耳。」王母色不平，乃曰：「天禁漏泄，犯違明科，傳必其人，授必知真者。夫人何向下才而說其《靈飛》之篇目乎？妄說則泄，泄而不傳，是衒天道，此禁豈輕於傳耶？別敕三官司，直推夫人之輕泄也。吾之《五嶽真形太寶》，乃太上天皇所出，其文寶妙，而為天僊之信，豈復應下授於劉徹耶？直以徹孜孜之心，數請川嶽，勤修齋戒，以求神僊之應，志在度世，不遭明師，故吾等有以下眄之耳。至於教僊之術，不復限惜而弗傳。夫人且有致靈之方，能獨執之乎。」吾今所以
授徹《真形文》者，非謂其必能得道，欲使其精誠有驗，
求僊之不惑，可以誘進向化之徒。又欲令悠悠者知
「天地間有此靈真之事，足以卻不信之狂夫耳。吾意在此也。此子性氣淫暴，服精不純，何能得成真仙浮空參差十方乎。勤而行之，適可度於不死耳。《明科》所云，非長生難，聞道難也，行之難，非行之難也，終之難。良匠能與人規矩，不能使人必巧也。何足隱之耶。」夫
人謝曰：「謹受命矣。但環疇昔蒙倒景」君、無常先生二
君傳靈飛之約，以四千年一傳，女授女不授男，《太上
科禁》，已表於昭生之符矣。環授書以來，并賢大女即
抱蘭，凡傳六十八女子，固不可授男也。伏見扶廣山
青真小童，受《六甲靈飛》於太甲中元，凡十二事，與環
授者同。青真是環入火弟子，所受《六甲》未聞，是別授
於人，彼男官也。今止「敕取之，將以授徹也。先所以告篇目者，意是愍其有心，將欲堅其專氣，今且廣求，他日與之，亦欲以男授男，承科而行，使勤而方獲，令知天真之珍貴耳。非徒苟執，衒泄天道，阿環主臣，願不罪焉。阿母真形之貴，愍於勤志，亦已授之，可謂大不宜矣。」王母笑曰：「亦可恕乎？」上元夫人即命侍女《紀離
​
容》，徑到扶廣山，敕青真小童出六甲左右靈飛致神
之方十二事，當以授劉徹也。須臾，侍女還捧五色玉
笈鳳文之薀以出《六甲之文》曰：「弟子何昌言，向使奉絳河攝南真七元君，檢校群龍猛獸之數。事畢授教：承阿母相詣劉徹家，不意天靈至尊，乃復下降於臭濁中也。不審起居比來何如？」侍女紀離容至云：尊母
欲得《金書祕字》《六甲靈飛左右策精》之文十二事，欲
授劉徹。輒封一通付信曰：「徹雖有心，實非仙才，詎宜以此傳泄於行尸乎？」昌近在帝處，見有上言者甚眾，
云：「山鬼哭於叢林，孤魂號於絕域，興師旅而族有功，忘賞勞而刑士卒，縱橫白骨，煩擾黔首，淫酷自恣，罪已彰於太上，怨已見於天氣，囂言互聞，必不得度世也。奉尊見敕，不敢違耳。」王母歎曰：「言此子者誠多，然帝亦不必推也。夫好道慕仙者，精誠志念，齋戒思愆，輒除過一月，克己反善，奉敬真神，存真守一，行此一月，輒除過一年。徹念道累年，齋亦勤矣。累禱名山，願求度脫，校記功過，殆已相掩。但今以去，勤修至誠，奉上元夫人之言，不宜復奢淫暴虐，使萬兆勞殘，冤魂窮鬼有被握之訴，流血之尸忘功賞之辭耳。」夫人乃
下席起立，手執八色玉笈鳳文之蘊，仰帝而祝曰：「九天浩洞，太上耀靈，神照元寂，清虛朗明，登虛者妙，守氣者生，至念道臻，寂感真誠，役神形辱，安精年榮，授徹靈飛，及此六丁左右，招神天光，策精，可以步」虛，可
以隱形，長生久視，還白留青。我傳有四萬之紀，授徹
傳在四十之齡。違犯泄漏，禍必族傾，反是天真，必沉
幽冥。爾其慎禍，敢告劉生，爾師主是真青童小君，太
上中黃道君之師，真元始十天王入室弟子也，姓延
陵，名陽，字庇華。形有嬰孩之貌，故仙宮以「青真小童」為號。其為器也，玉朗洞照，聖周「萬變，元鏡幽覽，才為真俊，遊於扶廣，權此始運，館元圃，治仙職分，子在師居，從爾所願，不存所授，命必傾淪。」言畢，夫人一一手
指所施用節度，以示帝焉。凡十二事，都畢，又告帝曰：
「夫五帝者，方面之天精，六甲六位之通靈，佩而尊之，可致長生。此書上帝藏於元景之臺，子其寶祕焉。」王
母曰：「此三天太上之所撰，藏於紫陵之臺，隱以靈壇之房，封以華琳之函，韞以蘭繭之帛，納以紫羅之素，印以太帝之璽。受之者四十年傳一人。無其人八十年可頓授二人。得道者四百年一傳，得仙者四千年一傳，得真者四萬年一傳，昇太上者四十萬年一傳。非其人，謂之泄天道。得其人不傳，是謂蔽天寶。非限妄傳，是謂輕天老。受而不敬，是謂慢天藻。泄蔽、輕、慢四者，取死之刀斧，延禍之車乘也。泄者，身死於道路，受上刑而骸裂。蔽者盲聾於來世，命周枉而卒歿。輕則禍鍾於父母，詣元都而考罰。慢則暴終而墮惡道，棄疾於後世。此皆道之科禁，故以相戒，不可不慎也。」王母因授以《五嶽真形圖》，帝拜受，俱畢，夫人自彈雲
林之璈，歌《步元》之曲。王母命侍女曰：「四非答哥哥」畢，
乃告帝從者姓名，及冠帶執佩物名所以得知而紀
焉。至明旦，王母與上元夫人同乘而去，人馬龍虎道
從，音樂如初。而時雲彩鬱勃，盡為香氣，極望西南，良
久乃絕。帝既見王母及上元夫人，乃信天下有神仙
之事。其後帝以王母所授《五真圖》《靈光經》及上元夫
人所授《六甲靈飛》十二事，自撰集為一卷，及諸經圖
皆奉以黃金之箱，封以白玉之函，以珊瑚為軸，紫錦
為囊，安著柏梁臺上。數自齋潔朝拜，燒香灑掃，然後
乃執省焉。帝自受法，出入六年，意旨清暢高韻，自許
為神真見降必當度世。恃此不修至德，更興起臺館，
勞敝萬民，坑降殺服，黷武遠征。路盈怒歎，流血膏城，
每事不從。至太初元年十一月乙酉，天火燒柏梁臺，
《真形圖》《靈飛經》錄十二事，《靈光經》及自撰所受，凡十
四卷，并函，並失王母。當知武帝既不從訓，故火災耳。
其後東方朔一旦乘龍飛去，同時之人見從西北上，
冉冉仰望。良久，大霧覆之，不知所之。至元狩二年二
月，帝病，行盩厔西憩五柞宮。丁卯，帝崩，入殯未央宮
前殿。三月，葬茂陵。是夕，帝棺自動，而有聲聞宮外，如
此數遍，又有芳香異常。陵畢，墳埏間大霧，門柱壞霧。
經一月許日，帝塚中先有一玉箱，一玉杖，此是西域
康渠王所獻，帝甚愛之，故入梓宮中。其後四年，有人
於扶風市中買得此二物。「帝時左右侍人有識此物是先帝所珍玩者，因認以告。有司詰之，買者乃商人也，從關外來，宿邨市。其日見一人於此車巷中賣此二物，青布三十匹，錢九萬，即售之。度實不知賣箱杖主姓名，事實如此。」有司以聞，商人放還。詔以二物付
太廟。又帝崩時，遺詔以《雜經》三十餘卷常讀玩之，使
隨身斂。到「建康二年，河東功曹李友，入上黨抱犢山採藥，於巖室中得此經，盛以金箱，卷後題『東觀臣姓名、年月日，武帝時也』。」河東太守張純以經箱奏進，帝
問武帝：「時左右侍臣有典書中郎，見經及箱，流涕對曰：『此孝武皇帝殯斂時物也。臣當時以著梓宮中，不知何緣得出』。」宣帝大愴然驚愕，以經付孝武帝廟中。
按《九都龍真經》云：「得仙之下者，皆先死過太陰中，鍊​尸骸，度地戶，然後乃得尸解去耳。」且先斂經杖，乃忽
顯出，貨於市中，經見山室。自非神變幽妙，孰能如此
者乎。

《述異記》：漢武帝幸甘泉，長平阪道中有蟲，赤如肝，頭
目口齒悉具，人莫知也。時東方朔曰：「此古秦獄地也，積憂所致。」上使按圖，果秦獄地。朔曰：「夫積憂者，得酒而解。」乃取蟲置酒中，立消。

《拾遺記》：「靈帝初平三年，遊於西園，起裸遊館千間，采綠苔而被階，引渠水以繞砌，周流澄澈，乘船以遊漾。使宮人乘之，選玉色輕體以執篙楫，搖漾於渠中，其水清澄，以盛暑之時，使舟覆沒，視宮人玉色者。又奏《招商之歌》，以來涼氣也。歌曰：『涼風起兮日照渠，青荷晝偃葉夜舒，惟日不足樂有餘，清絲流管歌玉鳧，千年萬歲喜難踰』。」渠中植蓮，大如蓋，長一丈。南國所獻，
其葉夜舒晝卷，一莖有四蓮叢生，名曰夜舒荷。亦云
月出則舒也，故曰望舒荷。帝盛夏避暑於裸遊館，長
夜飲宴。帝嗟曰：「使萬歲如此，則上仙也。」宮人年二七
已上，三六已下，皆靚粧解其上衣，惟著內服，或共裸
浴。西域所獻茵墀香，煮以為湯，宮人以之浴浣，使以
餘汁入渠，名曰「流香渠。」又使內豎為驢，鳴於館北。又
作雞鳴堂，多畜雞，每醉迷於天曉，內侍競作雞鳴，以
亂真聲也。乃以炬燭投於殿前，帝乃驚悟。及董卓破
京師，散其美人，焚其宮館。至魏咸熙中，先所投燭處，
夕夕有光如星，後人以為神光，於此地立小屋，名曰
「餘光祠」以祈福。至魏明末，稍掃除矣。

《大業拾遺記》：「大業十二年，煬帝將幸江都，命越王侑留守東都，宮女半不隨駕，爭泣留帝言：『遼東小國，不足以煩大駕，願擇將征之』。」攀車留借，指血染鞅，帝意
不回。車駕既行，師徒百萬前驅，大橋未就，則命雲屯
將軍麻叔謀濬黃河入汴堤，使勝巨艦。叔謀銜命甚
酷，以鐵腳木鵝試彼淺深，鵝止謂濬河之夫不忠，隊
「伍死冰下。至今兒啼聞人言，麻胡來即止。」其訛言。畏
人皆若是。

煬帝《開河記》：雎陽有王氣出占天。耿純臣奏，後五百
年當有天子興。煬帝已昏淫，不以為信。時遊木蘭庭，
觀殿壁上有《廣陵圖》，帝瞪目視之，移時不能舉步。時
蕭后在側，謂帝曰：「知他是甚圖畫，何消皇帝如此掛意？」帝曰：「朕不愛此畫，只為思舊遊之處。」於是帝手指
圖上山水及人煙村落寺宇，歷歷皆如目前。謂后曰：
「朕昔征陳主，時遊此，豈期久有臨軒，萬幾在躬，便不得豁於懷抱也。」言訖，聖容慘然。后曰：「帝意在廣陵，何如一幸？」帝聞，心中豁然。翌日，與大臣言，欲至廣陵，旦
夕游賞。當此之時，以雲煙為靈景，視榮貴若陳腐。議
欲泛巨舟，自洛入河，自河達海入淮，至廣陵。群臣皆
言：「似此程途，不啻萬里。又孟津水緊，滄海波深，若泛巨舟，事恐不測。」時有諫議大夫蕭懷靜奏曰：「臣聞秦始皇時，金陵有王氣，始皇使人鑿斷砥柱，王氣遂絕。今雎陽有王氣，又陛下喜在東南，欲泛孟津，又慮危險。況大梁西北有故河道，乃是秦時王離畎水灌大梁之處。欲乞陛下廣集兵夫，於大梁起首開掘，西自河陰引孟津水入，東至淮，放孟津水出。此間地不過千里，況於雎陽境內過，一則路達廣陵，二則鑿穿王氣。」帝聞奏大喜，群臣皆默。帝乃出敕朝堂：有諫開河
者斬之。詔以征北大總管麻叔謀為開河都護，以蕩
寇將軍李淵為副使。淵稱疾不赴，即以左屯衛將軍
令狐達代李淵為開渠副使，都督自大梁起首，於樂
臺之北，建修渠所署，命之為卞渠，因名其府署為卞
渠上源傳舍也。詔發天下丁夫，男年十五以上五十
以下者皆至，如有隱匿者斬三族。帝以河水經於卞，
乃賜「卞」字加水，丁夫計三百六十萬人，乃更五家出
一人，或老或幼，或婦人等供饋飲食。又令少年驍卒
五萬人，各執杖為吏，如節級、隊長之類，共「五百四十三萬餘人。」叔謀乃令三分中取一分人，自上源而西，
至河陰，通連古河道，迤邐趨愁思臺而至北去。又令
二分丁夫，自上源驛而東去，乃隋大業五年八月上
旬建功。畚鍤既集，東西橫布數千里。纔開斷，未及丈
餘，得古堂室可數間，瑩然肅靜，漆燈晶煌，照耀如晝。
四壁皆有彩畫花竹龍鬼之象，中有棺柩，如豪家之
葬。其從功吏聞於叔謀，命啟棺。一人容貌如生，肌膚
潔白，如玉而肥，其髮自頭出而覆其面，過腹胸下略
其足，倒生而上，及其背，下而方止。搜得一石銘，上有
字，如《蒼頡》鳥跡之篆，乃召夫中有識者，免其役。有一
下邳民讀曰：「我是大金仙，死來一千年。數滿一千年，背下有流泉。得逢麻叔謀，葬我在高原，髮長至泥丸。更候一千年，方登兜率天。」叔謀乃自備棺櫬，葬於城
西隅之地。次開掘陳留，帝遣使馳御署玉祝，并白璧
一雙，具少牢之奠，祭於留侯廟以假道。祭訖，忽有大
風出於殿內窗牖間，吹鑠人面。使者退自陳留，果開
掘東去，往來負擔拖鍬者，風馳電激，遠近之人，如蜂
屯聚。既達雍丘，時有一夫，乃中牟人，偶患傴僂之疾，
不能前進，墮於隊後，伶仃而行。是夜月色澄靜，聞呵
​
殿聲甚嚴，夫鞠躬俟道左，良久，見清道繼至，儀衛周
旋。一貴人戴侯冠，衣王者衣，乘白馬，命左右呼夫至
前，謂曰：「與我言，爾十二郎，還白璧一雙，爾當賓於天。」言畢，取璧以授，夫跪受訖，欲再拜，貴人躍馬西去，屆
雍丘，以獻於叔謀，熟視，乃帝獻留侯物也。詰其夫，夫
具道。叔謀性貪，乃匿璧，又不曉其言，慮夫洩於外，乃
斬以滅口。然後於雍丘至大林，林中有小祠廟，叔謀
訪問，村叟曰：「古老相傳，呼為隱士墓，其神甚靈。」叔謀
不以為信。將塋域發掘數尺，忽鑿一竅嵌空。群夫下
視，有燈火熒熒，無人敢入者，乃指使將官武平郎將
狄去邪者，請入探之。叔謀喜曰：「真荊、聶之輩也。」命繫
去邪腰下，釣約數十丈，方及地。去邪解其索，行約百
步，入一石室，東北各有四石柱，鐵索二條，繫一獸，大
如牛。熟視之，一巨鼠也。須臾，石室之西，有一石門洞
開，一童子出曰：「子非狄去邪乎？」曰：「然也。」童子曰：「皇甫」君，望子已久，乃引入。見一人服朱衣，頂雲冠，居高堂
之上。去邪再拜，其人不言，亦不答拜。綠衣吏引去邪
立於堂之西階下，良久，堂上人呼：「力士牽取阿𡡉來。」
〈阿𡡉煬帝小字〉
武夫數人，形質醜異魁偉，控所見大鼠至去
邪本乃廷臣，知帝小字，莫究其事，但屏氣而立。堂上
人責鼠曰：「吾遣爾暫脫皮毛為中國主，何虐民害物，不遵天道？」鼠但點頭搖尾而已。堂上人益怒，令武士
以大棒撾其腦，一擊而碎，有聲如牆崩。其鼠大叫，若
雷吼然。方欲舉杖再擊，俄一童子捧天符而下。堂上
驚躍降陛，俯伏聽命。童子乃宣言曰：「阿𡡉，數本一紀，今已七年。更候五年，當以練巾繫頸而死。」童子去，堂
上人復令繫鼠於舊室中。堂上人謂去邪曰：「與吾語麻叔謀，謝爾伐我塋域，來歲奉爾二金刀，勿謂輕酬也。」言訖，綠衣吏引去邪於他門出。約行十數里，入一
林，躡石攀藤而行，回顧已失使者。又行三里餘，見草
舍一老父坐土榻上。去邪訪其處，老父曰：「此乃嵩陽少室山下也。」老父問去邪所至之處，去邪一一言。老
父遂細解去邪，去邪知煬帝不永之事，且曰：「子能免官，即脫身於虎口也。」去邪東行，回視茅屋，已失所在。
時麻叔謀已至寧陽縣，去邪見叔謀，具白其事。初去
邪入墓，後其墓自崩，將謂去邪已死，今日卻來。叔謀
不信，將謂狂人。去邪乃託狂疾，隱終南山。時煬帝以
患腦疼，月餘不視朝，訪其因，皆言帝夢中為人撾其
腦，遂發痛數日，乃是去邪見鼠之日也。叔謀既至寧
陵縣患風逆，起坐不得。帝令太醫令巢元方往視之，
曰：「風入腠理，病在胸臆，須用嫩羊肥者，蒸熟糝藥食之則瘥。」叔謀取半年羊羔，殺而取腔以和藥，藥未盡
而病以痊。自後每令殺羊羔，日數枚，同杏酪五味蒸
之，置其腔盤中，自以手臠擘而食之，謂曰「含酥臠。」鄉
村獻羊羔者數千人，皆厚酬其直。寧陵下馬村陶榔
兒，家中巨富，兄弟皆兇悖。以祖父塋域傍河道二丈
餘，慮其發掘，乃盜他人孩兒年三四歲者殺之，去頭
足，蒸熟獻叔謀咀嚼香美，迥異於羊羔，愛慕不已，召
詰榔兒，榔兒乘醉泄其事。及醒，叔謀乃以金十兩與
榔兒，又令役夫置一河曲，以護其塋域。榔兒兄弟自
後每盜以獻，所獲甚厚。貧民有知者，競竊人家子以
獻，求賜襄邑、寧陵、雎陽界，所失孩兒數百，冤痛哀聲，
旦夕不輟。虎賁郎將段達為中門使，掌四方表奏事。
叔謀令家奴黃金窟將金一埒贈與。凡有上表及訟
食子者，不訊其詞理，並令笞背四十，押出洛陽道中，
死者十有七八。時令狐達知之，潛令人收兒骨，未及
數日，已盈車。於是城市村坊之民有孩兒者，家置木
櫃，鐵裹其縫，每夜置子於櫃中鎖之，全家秉燭圍守。
至明開櫃見子，即長幼皆賀。既達雎陽界，有豪寨使
陳伯恭言：「此河道若取直路徑穿透雎陽城，如要回護，即取令旨。」叔謀怒其言回護，令推出腰斬，令狐達
救之。時睢陽坊市豪民一百八十戶，皆恐掘穿其宅
并塋域，乃以醵金三千兩，將獻於叔謀。未有梯媒可
達，忽穿至一大林，中有墓。古老相傳云：宋司馬華元
墓，掘透一石室，室中漆燈、棺柩帳幕之類，遇風皆化
為灰燼。得一石銘云：「雎陽土地高，竹木可為壕。若也不迴避，奉贈二金刀。」叔謀曰：「此乃詐也，不足信。」是日
叔謀夢使者召至一宮殿上，一人衣絳綃，戴進賢冠，
叔謀再拜，王亦答拜畢，曰：「寡人宋襄公也，上帝命鎮此方，二千年矣。儻將軍借其方便，回護此域，即一城老幼皆荷恩德也。」叔謀不允。又曰：「適來護城之事，蓋非寡人之意，從奉上帝之念，言此地後五百年間，當有王者建萬世之業，豈可為逸遊，致使掘穿王氣。」叔
謀亦不允。良久，有人入奏云：「大司馬華元至矣。」左右
引一人紫衣，戴進賢冠，拜覲於王前，王乃言護城之
事，其人勃然大怒曰：「上帝有命，匡護叔謀。愚昧之夫，不曉天意。」乃大呼左右，令置拷訊之物。王曰：「拷訊之事，何法最苦？」紫衣人曰：「鎔銅灌之，口爛其腸胃，此為第一。」王許之。乃有數武夫，拽叔謀，脫去衣，惟留犢鼻，
縛鐵柱上，欲以銅汁灌之，叔謀魂膽俱喪。殿上人連
止之曰：「護城之事如何？」叔謀連聲言：「謹依上命。」遂令
​
解縛，與本衣冠。王令引去。將行，紫衣人曰：「上帝賜叔謀金三千兩，取於民間。」叔謀性貪，謂使者曰：「上帝賜金，此何言也？」使者曰：「有雎陽百姓獻與將軍，此陰注陽受也。」忽如夢覺。既覺，神不住體。雎陽民果賂黃金
三千兩，因叔謀家奴黃金窟而獻。叔謀思夢中事，乃
收之。立召陳伯恭，令自睢陽西穿渠南去，回屈東行，
過劉趙村，連延而去。令狐達知之，累上表為段達抑
而不獻。至彭城，路經大林中，有偃王墓，掘數尺不可
掘，乃銅鐵也。四面掘去其土，惟有鐵墓。旁安石門，扄
鎖甚嚴。用酇人楊民計，撞開墓門。叔謀自入墓中，行
百步，二童子當前曰：「偃王顒望久矣。」乃隨而入，見宮
殿，一人戴通天冠，衣絳綃，坐殿上。叔謀拜，王亦拜，曰：
「寡人塋域當河道，今奉與將軍玉寶遣君，當有天下。儻然護之，丘山之幸也。」叔謀許之。王乃令使者持一
玉印與叔謀。叔謀視之，印文乃古帝王受命寶也。叔
謀大喜。王又曰：「再三保惜，此刀刀之兆也。」叔謀出，令
兵夫曰：「護其墓。」時煬帝在洛陽，忽失國寶，搜訪宮闈，
莫知所在，隱而不宣。煬帝督功甚緊，叔謀乃自徐州
曉夕無暇，所役之夫，已少，一百五十萬，下塞之處，死
屍滿野。帝在觀文殿讀書，因覽《史記》，見秦始皇築長
城之事，謂宰相宇文達曰：「始皇時至此已及千年，料長城已應摧毀。」宇文達順帝意奏曰：「陛下偶然讀秦皇之事，建萬世之業，莫若修其城，堅其壁。」帝大喜，乃
詔以舒國公賀若弼為修城都護，以諫議大夫高熲
為副使，以江淮、吳、楚、襄、鄧、陳、蔡并開拓諸州丁夫一
百二十萬修長城。詔下，若弼諫曰：「臣聞秦始皇築長城於絕塞，連延一萬里，男死女曠，婦寡子孤，其城未就，父子俱死。陛下欲聽狂夫之言，學亡秦之事，但恐社稷崩離，有同秦世。」帝大怒，未及發言，宇文達在側，
乃叱曰：「爾武夫狂卒，有何知而亂其大謀！」若弼怒，以
象簡擊宇文達。帝怒，令囚若弼於家。是夜，飲酖死，高
熲亦不行。宇文達乃舉司農卿宇文弼為修城都護，
以民部侍郎宇文愷為副使。時叔謀開汴梁，盈灌口，
點檢丁夫，約折二百五十萬人。其部役兵士，舊五萬
人，折二萬三千人。功既畢，上言於帝，決下口注水入
汴梁。帝自洛陽遷駕大渠，詔江淮諸州造大船五百
隻，使命至急如星火。「民間有配著造船一隻者，家產破用皆盡；猶有不足，枷項笞背，然後鬻貨男女，以供官用。」龍舟既成，泛江沿淮而下，至大梁，又別加修飾，
砌以七寶金玉之類。於是吳越取民間女年十五六
歲者五百人，謂之「殿腳女。」至於龍舟御楫，即每船用
綵纜十條，每條用殿腳女十人，嫩羊十口，令殿腳女
與羊相間而行牽之。時恐盛暑，翰林學士虞世基獻
計，請用垂柳栽於汴渠兩隄上，一則樹限四散，鞠護
河隄；二乃牽舟之人護其陰；三則牽舟之羊食其葉。
上大喜，詔民間有柳一株賞一縑，百姓競獻之。又令
親種，帝自種一株，群臣次第種，方及百姓。時有謠言
曰：「天子先栽，然後百姓栽。」栽畢，帝御筆寫賜垂楊柳
姓楊，曰楊柳也。時舳艫相繼，連接千里，自大梁至淮
口，聯綿不絕，錦帆過處，香聞百里。既過雍丘，漸達寧
陵界。水勢緊急，龍舟阻礙，牽駕之人，費力轉甚。時有
虎賁郎將鮮于俱為護纜使，上言：「水淺河窄，行舟甚難。」上以問虞世基曰：「請為鐵腳木鵝，長一丈二尺，上流放下，如水鵝住，即是淺。」帝依其言，乃令右翊將軍
劉岑驗其水淺之處，自雍丘至灌口，得一百二十九
處。帝大怒，令根究本處人吏姓名，應是木鵝住處。兩
岸地分之人皆縛之倒埋於岸下，曰：「令教生作開河夫，死為抱沙鬼，又埋卻五萬人。」既達雎陽，帝問叔謀
曰：「坊市人煙，所掘幾何？」叔謀曰：「睢陽地靈，不可干犯，若掘之，必有不祥，臣已回護其城。」帝怒，令劉岑乘小
舟根訪屈曲之處，比直路較二十里。帝益怒，乃令擒
出叔謀，囚於後獄，急宣令狐達詢問其由。達奏：「自寧陵便為不法。初食羊，後啖嬰兒。養賊陶榔兒」，盜人之
子，受金三千兩，於雎陽擅易河道，乃取小兒骨進呈。
帝曰：「何不奏達？」達曰：「表章數上，為段達扼定而不進。」帝令人搜叔謀囊橐中，得雎陽民所獻金，又得留侯
所還白璧及受命寶玉印。上驚異，謂宇文達曰：「金與璧皆微物，寡人之寶，何自而得乎？」宇文達曰：「必是遣賊竊取之。」帝瞪目而言曰：「叔謀今日竊吾寶，明日盜吾首矣！」達在側奏曰：「叔謀嘗遣陶榔兒盜人之子，恐國寶榔兒所盜也。」上益怒，遣榮國公來護兒、內使李
百藥、太僕卿楊義臣推鞫叔謀，置臺署於雎陽，并收
陶榔兒全家，令榔兒具招入內盜寶事。榔兒不勝其
苦，乃具事招款，又責段達所收令狐達奏章，即不奏
之罪。獄成，進上，帝問丞相宇文達曰：「叔謀有大罪四條：食人之子，受人之金，遣賊盜寶，擅易河道。請用峻法誅之，其子孫取聖旨。」帝曰：「叔謀有大罪，為開河有功，免其子孫，只令腰斬叔謀於河側」時，來護兒受敕
未至，叔謀夢一童子自天而降，謂曰：「宋襄公與大司馬華元遣我來，感將軍護城之惠。去年所許二金刀，今日奉還。」叔謀覺曰：「據此先兆不祥，我腰領難存矣​言未竟，護兒至，驅於河之北岸，斬為三段。榔兒兄弟五人并家奴黃金窟，並鞭死中門外。段達免死，降官為洛陽監門令。煬帝《海山記》：隋煬帝生時，有紅光燭天，里中牛馬皆鳴。先是獨孤后夢龍出身中，飛高十餘里，龍墮地，尾輒斷，以告文帝，帝沉吟默塞不答。帝三歲，戲於文帝前，文帝抱之，玩視甚久，曰：「是兒極貴，恐破我家。」自茲
雖愛帝而亦不快於帝。時楊素有戰功，方貴用事，帝
傾意結之。文帝崩，不發喪。明日素袖遺詔立帝。素入
朝，出見文帝，執金鉞逐之，曰：「此賊吾欲立勇，汝竟不從吾言，今必殺汝。」素驚呼入室，召子弟二人而語曰：
「吾必死矣！」出見文帝，語不移時，素死，帝自素死，益無
憚。乃闢地周二百里為西苑，役民力常百萬。內為十
六院，聚巧石為山，鑿池為五湖四海。詔天下境內所
有鳥獸草木，驛至京師。天下共進花木鳥獸魚蟲，莫
知其數。詔定西苑十六院名：「景明一、迎暉二、棲鸞三、晨光四、明霞五、翠華六、文安七、積珍八、影紋九、儀鳳十、仁智十一，清修十二，寶林十三，和明十四，綺陰十五，降陽十六」，皆帝自製名。院有二十人，皆擇宮中美
人實之，每院有宦者，主出入易市。又鑿五湖，每湖四，
方十里：東曰翠光湖，南曰迎陽湖，西曰金光湖，北曰
潔水湖，中曰廣明湖。湖中積土石為山，構亭殿，屈曲
環遶澄碧，皆窮極人間華麗。又鑿北海，周環四十里，
中有三山，效蓬萊，方丈瀛洲，上皆臺榭迴廊，水深數
丈，開溝通五湖，北海溝盡通行龍鳳舸。帝多泛東湖，
因製《湖上曲》《望江南》八闋。帝常遊湖上，多令宮中美
人歌唱此曲。大業六年，後苑草木鳥獸，繁息茂盛。桃
蹊李徑，翠陰交合；金猿青鹿，動輒成群。自大內開為
御道，直通西苑，夾道植長松高柳。帝多幸苑中，去來
無時。一夕，帝泛舟遊北海，與宦人十數輩升海山。是
時月色朦朧，晚風輕軟，浮浪無聲，萬籟俱寂。恍惚間，
水上有一小舟，祇容兩人，帝謂為「十六院中美人。」洎
至，首一人先登，贊唱陳後主謁帝，帝亦忘其死。帝幼
年與後主甚善，乃起迎之。後主再拜，帝亦鞠躬勞謝。
既坐，後主曰：「憶昔與帝同隊遊戲，情愛甚於同氣。今陛下富有四海，令人欽服。始者謂帝將致理於三王之上，今乃甚取當時之樂，以快平生，無甚美事。聞陛下已開渠，引洪河之水，東」遊維揚，因作詩來奏，乃探
懷出詩上帝。詩曰：「隋室開玆水，初心謀大賒。一千里力役，百萬民吁嗟。水殿不復返，龍舟成小瑕。溢流隨陡岸，濁浪噴黃沙。兩人迎客至，三月柳飛花。日腳沈雲外，榆梢噪暝鴉。如今遊子俗，異日便天家。且樂人間景，休尋海上槎。人喧舟艤岸，風細錦帆斜。莫言無後利，千古壯京華。」帝觀詩，拂衣怒曰：「死生，命也，興亡，數也。爾安知吾開河為後人之利？」帝怒叱之，後主曰：
「子之壯氣能得幾日，其終始更不若吾。」帝乃起逐之。
後主走曰：「且去，且去！」後一年吳公臺下相見，乃沒於
水際。帝方悟其死，兀然不自知，驚悸移時。一日，明霞
院美人楊夫人喜報帝曰：「酸棗邑所進玉李，一」夕忽
長，清陰數畝。帝沈默甚久曰：「何故而忽茂？」夫人云：「是夕院中人聞空中若有千百人語言，云李木當茂。洎曉看之，已茂盛如此。」帝欲伐去，左右或奏曰：「木德來助之應也。」又一夕，晨光院周夫人來奏云：「院中楊梅，一夕忽爾繁盛。」帝喜問曰：「楊梅之茂，能如玉李乎？」或
曰：「楊梅雖茂，終不敵玉李之盛。」帝往兩院觀之，亦自
見玉李繁盛。後梅李同時結實，院妃來獻，帝問二果
孰勝，院妃曰：「楊梅雖好，味頗清酸，終不若玉李之甘。苑中人多好玉李。」帝歎曰：「惡梅好李，豈人情哉，天意乎！」後帝將崩揚州，一日院妃報楊梅已枯死，帝果崩
於揚州。異乎一日，洛水漁者獲生鯉一尾，金鱗赬尾，
鮮明可愛。帝問漁者之姓，《姓解》未有名。帝以朱筆於
魚額上題解「生」字以記之，乃放之北海中。後帝幸北
海，其鯉已長丈餘，浮水見帝，其魚不沒。帝與蕭后及
諸院妃嬪同看，魚之額「朱」字尚存，惟「解」字無半，尚隱
隱「角」字存焉。蕭后曰：「鯉有角，龍也。」帝曰：「朕為人主，豈不知此意。」遂引弓射之，魚乃沉。大業四年，道州貢矮
民王義，眉目濃秀，應對甚敏，帝尤愛之，常從帝遊，終
不得入宮，曰：「爾非宮中物也。」義乃自宮。帝由是愈加
憐愛，得出入內寢，義多臥御榻下。帝遊湖海回，多宿
十六院。一夕，帝中夜潛入棲鸞院，院妃慶兒睡中驚
魘，若不救者。帝使義呼慶兒，帝自扶起，久方清醒。帝
曰：「汝夢中何故而如此？」慶兒曰：「妾夢中如常時。」帝握
妾臂遊十六院，至第十院，帝入院坐殿上，俄時火發，
妾乃奔走，回視帝坐烈焰中，驚呼人救帝，久方睡覺，
帝自強解曰：「夢死得生，火有威烈之勢，吾居其中，得威者也。」大業十年幸江都，被弒，帝入第十院，居火中，
此其應也。龍舟為楊元感所燒，後敕揚州刺史再造
制度，又華麗，仍長廣於前舟。江都來進。帝東幸維揚，
後宮十六院皆隨行西苑，令馬守忠別帝曰：「願陛下早還都輦，臣整頓西苑，以待乘輿之來。西苑風景臺殿如此，陛下豈不思戀，舍之而遠遊也。」又泣下。帝亦
​
愴然，謂守忠曰：「為吾好看西苑，無令後人笑吾不解裝景趣也。」左右甚疑訝。帝御龍舟，中道夜半聞歌者
甚悲。帝聞，遽遣人求歌者，至曉不得其人，帝頗傍徨，
通夕不寐。揚州朝百官，天下朝貢使無一人至者。有
來者在途遭兵，奪其貢物。帝猶與群臣議，詔十三道
起兵，誅不朝貢者。帝知世祚已去，意欲遂幸永嘉，群
臣皆不願從。帝未遇害前數日，帝亦微識元象，多夜
起觀天，乃召太史令袁充問曰：「天象如何？」充伏地泣
涕曰：「星文大惡，賊星逼帝座甚急，恐禍起旦夕，願陛下遽修德滅之。」帝不樂，乃起入便殿，按膝俛首不語，
顧王義曰：「汝知天下將亂乎？汝何故省言而不告我也？」義泣對曰：「臣遠方廢民，得蒙上貢，自入深宮，久膺聖澤，又常自宮以近陛下。天下大亂，固非今日，履霜堅冰，其來久矣。臣料大禍，事在不救。」帝曰：「子何不早告我也？」義曰：「臣早不言，言即臣死久矣。」帝乃泣下曰：
「卿為我陳成敗之理，朕貴知也。」翌日，義上《書》云：「臣本南楚卑薄之地，逢聖明為治之時，不愛此身，願從入貢。臣本侏儒，性尢蒙滯，出入左右，積有歲華，濃被聖私，皆踰素望。侍從乘輿，周旋臺閣。臣雖至鄙，酷好窮經，頗知善惡之本源，少識興亡之所以，還往民間，周知利害，深蒙顧問，方敢敷陳。自陛下嗣守元符，體臨大器，聖神獨斷，諫謀莫從。獨發睿謀，不容人獻。大興西苑，兩至遼東，龍舟踰於萬艘，宮闕遍於天下，兵甲常役百萬，士民窮乎山谷。征遼者百不存十，歿葬者十未有一，帑藏全虛，穀粟湧貴。乘輿竟往，行幸無時，兵人侍從，常踰萬人，遂令四方失望，天下為墟。方今有家之村，存者可數，子弟死於兵役，老弱困於蓬蒿，兵屍如嶽，餓莩盈郊。狗彘厭人之肉，鳶魚食人之餘，臭聞千里，骨積高原，膏血草野，狐犬盡肥。陰風無人之墟，鬼哭寒草之下，目斷平野，千里無煙。萬民剝落，莫保朝昏，父遺幼子，妻號故夫，孤苦何多，饑荒尢甚，亂離方始，生死。孰知人主愛人，一何如此？陛下恒性毅然，孰敢上諫，或有鯾言，又令賜死，臣下相顧，箝結自全。龍逢復生，安敢議奏？左右近臣，阿諛順旨，迎合帝意，造作拒諫，皆出此途，乃逢富貴。陛下惡過，從何得聞？方今又敗遼師，再幸東土，社稷危於春雪，干戈遍於四方。生民已入塗炭，官吏猶未敢言。陛下自惟若何為計？陛下欲幸永嘉，坐延歲月，神武威嚴，一何銷鑠！陛下欲興師則兵吏不順，欲行幸則侍衛莫從，適當此時，如何自處？陛下雖欲發憤修德，特加愛民，聖慈雖切救時，天下不可復得。大勢已去，時不再來。巨廈之崩，一木不能支；洪河已決，匊壤不能救。臣本遠人，不知忌諱，事忽至此，安敢不言！臣今不死，後必死兵，敢獻此書，延頸待盡！」帝省義，奏曰：「自古安有不亡之國，不死之主乎？」義曰：「『陛下尚猶蔽飾己過，陛下常言：吾當跨三皇，超五帝，下視商、周，使萬世不可及』。今日其勢如何，能自復回都輦乎？」帝乃泣下，再三嘉
歎。義曰：「臣昔不言，誠愛生也。今既具奏，願以死謝也。天下方亂，陛下自愛。」少選，報云：「義自刎矣。」帝不勝悲
傷，命厚葬焉。不數日，帝遇害。時中夜聞外切切有聲，
帝急起，衣冠御內殿。坐未久，左右伏兵俱起。司馬戡
攜刀向帝，帝叱之曰：「吾終年重祿養汝，吾無負汝，汝何負我？」帝嘗所幸朱貴兒在帝傍，謂戡曰：「三日前，帝慮侍衛秋寒，詔宮人悉絮袍褲，帝自臨視，造數千袍，兩日畢工。前日賜公等，豈不知也？爾等何敢逼脅乘輿！」乃大罵戡。戡曰：「臣實負陛下，但今天下俱叛，二京已為賊據。陛下歸亦無終，臣生亦無門，臣已虧臣節，雖欲復已，不可得也。願得陛下首以謝天下。」乃攜劍
上殿。帝復叱曰：「汝豈不知諸侯之血入地尚大旱，況天子乎？」戡進帛帝，入內閣自經。貴兒猶大罵不息，為
亂兵所殺。

《煬帝迷樓記》：煬帝晚年尢，沉迷女色，他日顧詔近侍
曰：「人主享天下之富，亦欲極當年之樂，自快其意。今天下安富，外內無事，此吾得以遂其樂也。今宮殿雖壯麗顯敞，苦無曲房小室，幽軒短檻，若得此，則吾期老於其中也。」近侍高昌奏曰：「臣有友項昇，淛人也，自言能構宮室。」翌日，詔而問之，昇曰：「臣乞先進圖本。」後
數日進圖。帝覽大悅，即日詔有司供具材木，凡役夫
數萬，經歲而成。樓閣高下，軒窗掩映，幽房曲室，玉欄
朱楯，互相連屬，回環四合，曲屋自通，千門萬牖，上下
金碧，金虯伏於棟下，玉獸蹲於戶傍，璧砌生光，瑣窗
射日，工巧之極，自古無有也。費用金玉，帑庫為之一
虛，人誤入者，雖終日不能出。帝幸之，大喜，顧左右曰：
「使真仙遊其中，亦當自迷也，可目之曰迷樓。」詔以五
品官賜昇，仍給內庫帛千匹賞之。帝日夕沉荒於迷
樓，罄竭其力，亦多倦怠，顧謂近侍曰：「朕今睡冥冥，不知何也。」他日，矮民《王義》上奏曰：「臣田野廢民，作事皆不勝人生於遼曠絕遠之域，幸因入貢，得備後庭掃除之役。陛下特加愛遇，臣常自宮以侍陛下，自茲出入臥內，周旋宮室，方今親信無如臣者。」臣由是竊覽
書殿中簡編，反覆玩味，微有所得。臣聞精氣為人之
​
聰明。陛下當龍潛日，先帝勤儉，陛下鮮親聲色，日近
善人。陛下精實於內，神清於外，故日夕無寢。陛下自
數年聲色無數，盈滿後宮，日夕游宴，自非歲節大辰，
何常臨御前殿，其餘多不受朝。設或引見遠人，非時
慶賀，亦日晏坐朝，曾未移刻，則聖躬起入後宮。夫以
有限之體，而投無盡之慾，臣固知其竭也。臣聞古者
野叟獨歌舞於磐石之上，人詢之曰：「子何獨樂之多也？」叟曰：「吾有三樂，子知之乎？」何也？「人生難遇太平世，吾今不見兵革，此一樂也；人生難得支體完備，吾身不殘疾，此二樂也；人生難得壽，吾今年八十矣，此三樂也。」問者歎賞而去。「陛下享天下之富貴，聖貌軒逸，龍顏鳳姿，而不自愛重，其思慮固出於野叟之外。臣蕞爾微軀，難圖報效，罔知忌諱，上逆天顏。」因俯伏泣
涕。帝乃命引起。翌日，召義詔之曰：「朕昨夜思汝言，極有深理，汝真愛我者也。」乃命義後宮，擇一靜室，而帝
居其中，女皆不得入。居二日，帝忿然而出曰：「能悒悒居此乎？若此，雖壽千萬歲，亦安用也！」乃復入宮。大業
八年，方士進大丹，帝服之，蕩思愈不可制。入夏，帝煩
躁，日引飲幾百杯，而渴不止。醫丞莫君錫上奏曰：「帝心脈煩盛，真元太虛，多飲即大疾生焉。」因進劑治之。
仍乞置冰盤於前，俾帝日夕朝望之，亦治煩躁之一
術也。自茲諸院美人，各市冰為盤，以望行幸京師，冰
為之踴貴，藏冰之家，皆獲千金。大業九年，帝將再幸
江都，有迷樓宮人，抗聲夜歌云：「河南楊柳謝，河北李花榮。楊花飛去落何處，李花結果自然成。」帝聞其歌，
披衣起聽，召宮女問之云：「孰使汝歌也？汝自為之邪？」宮女曰：「臣有弟在民間，因得此歌。曰道途兒童，多唱此歌。」帝默然久之，曰：「天啟之也！天啟之也！」帝因索酒，
自歌云：「宮木陰濃燕子飛，興衰自古漫成悲。他日迷樓更好景，宮中吐艷戀紅輝。」歌竟，不勝其悲。近侍奏：
「無故而悲，又歌臣皆不曉。」帝曰：「休問，他日自知也。」後
帝幸江都，唐帝提兵號令入京，見迷樓，太宗曰：「此皆民膏血所為。」乃命焚之。經月火不滅。前謠前詩皆見
矣。方知世代興亡，非偶然也。

《獨異志》：唐元宗御含元殿，望南山，見一白龍橫亙山
上，問左右，曰：「不見。」急召元寶，見一白物橫在山頂，不
辨於狀。左右貴人啟曰：「何臣等不見元寶，獨見之也？」帝曰：「我聞至富敵至貴。朕天下之主而元寶，天下之富故耳。」
《太真外傳》：元宗嘗夢仙子十餘輩御卿雲而下，各執
樂器懸奏之，曲度清越，真仙府之音。有一仙人曰：「此神仙紫雲迴，今傳授陛下，為正始之音。」上喜而傳受。
寤後餘響猶在，旦命玉笛習之，盡得其節奏。

元宗在東都，晝夢一女，容貌艷異，梳交心髻，大袖寬
衣，拜於床前。上問：「汝何人？」曰：「妾是陛下凌波池中龍女，衛宮護駕，妾實有功。今陛下洞曉鈞天之音，乞賜一曲，以光族類。」上於夢中為鼓琴，拾新舊之曲聲，為
為《凌波曲》，龍女再拜而去。及覺，盡記之。會禁樂自御
琵琶，習而飜之，與文武臣僚於凌波宮臨池奏新曲，
池中波濤湧起，復有神女出池心，乃所夢之女也。上
大悅，語於宰相，因於池上置廟，每歲命祀之。

《獨異志》：唐高宗嘗苦頭風，而目閉心亂，乃召醫工。工
曰：「當於眉間刺血即差。」天后怒曰：「天子頭是汝出血處。」命撲之。帝曰：「若固血獲差，幸也。」遂針之，血出濺黼
衣，眼遂明而悉復平。天后自抱繒帛以贈醫工。
《閑窗括異志》：周世宗毀銅佛像曰：「佛教以頭目髓腦有利於眾生，尚無所惜，寧復以銅像為愛乎？」鎮州大
悲銅像。甚有靈應。擊毀之以斧鉞自胸鑱破。其後世
宗北征。疽發胸間。咸以為報應云。

《曲洧舊聞》：五代割據，干戈相侵，不勝其苦。有一僧雖
佯狂而言多奇中，嘗謂人曰：「汝等望太平甚切，若要太平，須在定光佛出世始得。」至太祖一天下，皆以為
定光佛後身，蓋用此僧之語也。

《聞見後錄》：國初有神降於鳳翔府盩厔縣民張守真
家，自言天之尊神號黑殺將軍。守真遂為道士，每神
欲至，室中風蕭然，聲如嬰兒，守真獨能辨之。凡百之
人有禱言，其禍福多驗。開寶元年，太祖召守真見滋
福殿，疑其妄。十月十九日，命內侍王繼恩就見建隆
觀降神，神有「晉王有仁心」等語。明日，太祖晏駕，晉王
即位，是謂太宗。詔築上清太平宮於終南山下，封神
為翊聖將軍。

《行營雜錄》：祥符中，封禪事竣，宰執對於後殿，上曰：「治平無事，久欲與卿等一處閒玩，今日可矣。」遂引群公
及內侍數人入一小殿，多有假山甚高，山面有洞。上
既入，乃復招群公從行。初覺甚暗，數十步則天宇豁
然，千峰百嶂，雜花流水，盡天下之偉觀。少焉至一所，
重樓複閣，金碧照耀，有一道士貌亦奇古，來揖上，執
禮甚恭，上亦答之良厚，邀上主席，上再三遜謝，然後
坐。群臣再拜，居道士之次。所論皆元妙之旨，而牢醴
之屬，又非人間所見也。鸞鶴舞庭除，笙簫振林木，至
夕乃罷。道士送上出門而別曰：「萬幾之暇，無惜與諸​公頻見過也。復由舊路以歸。」臣下因以請於上，上曰：
「此道家所謂蓬萊三山者也。」群臣自失者累日，後亦
不復再往，不知何術以致之也。

《艮嶽記》：徽宗登極之初，皇嗣未廣，有方士言京城東
北隅地協堪輿，但形勢稍下，儻少增高之，則皇嗣繁
衍矣。上遂命土培其岡阜，使稍加於舊矣，而果有多
男之應。自後海內乂安，朝廷無事，上頗留意苑囿。政
和間遂即其地大興工役，築山號壽山艮嶽，命宦者
梁師成專董其事。時有朱勔者，取淛中珍異花木竹
石以進，號曰《花石綱》。專置應奉局於平江，所費動以
億萬計。調民搜巖剔藪，幽隱不置，一花一木。曾經黃
封，護視，稍不謹則加之以罪。斲山輦石，雖江湖不測
之淵，力不可致者百計以出之至，名曰「神運」，舟楫相
繼，日夜不絕。廣濟四指揮盡以充輓士，猶不給。時東
南監司郡守，二廣市舶率有應奉，又有不待旨但進
物至都，計會宦者以獻者。大率靈壁、太湖諸石，二淛
奇竹異花，登萊文石、湖湘文竹，四川佳果異木之屬，
皆越海度江，鑿城郭而至。後上亦知其擾，稍加禁戢，
獨許朱勔及蔡攸入貢。竭府庫之積聚，萃天下之伎
藝，凡六載而始成，亦呼為「萬歲山。」奇花美木，珍禽異
獸，莫不畢集，飛樓傑觀，雄偉瓌麗，極於此矣。越十年，
金人犯闕，大雪盈尺，詔令民任便斫伐為薪。是日百
姓奔往，無慮十萬人，臺榭宮室，悉皆拆毀，官不能禁
也。予頃讀國史及諸傳記，得其始末如此。