

←

明倫彙編 官常典 第五百二十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百二十三卷

明倫彙編 官常典 第五百二十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編〈官常典〉

　第五百二十三卷目錄

　將帥部名臣列傳八十一

　　元三

　　邸順　　　　　　　薛塔剌海

　　郝和尚拔都　　　　哈散納

　　杭忽思　　　　　　速渾察

　　撒吉思卜華　　　　明安荅兒

　　速不台　　　　　　艾貌

　　鎮海　　　　　　　田雄

　　昔里鈐部　　　　　洪福源

　　捏古剌　　　　　　阿兒思蘭

　　哈八兒禿　　　　　張榮實

　　脫力世官　　　　　重喜

　　旦只兒　　　　　　脫歡

　　失里伯　　　　　　孛蘭奚

　　暗伯　　　　　　　也速䚟兒

　　昔都兒　　　　　　忽都

　　唆都　　　　　　　李恆

　　拜延八都魯　　　　禿滿荅兒

　　也速台兒　　　　　阿塔赤

　　鞏信　　　　　　　霸突魯

官常典第五百二十三卷

將帥部名臣列傳八十一
[
编辑
]

元三
[
编辑
]

邸順
[
编辑
]

按《元史》本傳：「順，保定行唐人，占籍於曲陽縣。金末盜起，順會諸族，集鄉人豪壯數百人，與其弟常築兩砦於石城，元保分據以守。歲甲戌，率眾來歸，太祖授行唐令。丙子，真定饑，群盜據城叛，民皆穴地以避之。盜發地而噉其人，順擒數百人殺之，朝廷陞曲陽為恆州，以順為安撫使。金將武仙據真定，帥眾來攻，順與」戰，大敗之，賜金虎符，加鎮國上將軍、恆州等處都元
帥。庚辰，武仙屯兵於黃、堯兩山，順及弟常又擊敗之。
時西京郝道章陰結武仙，抄掠州縣，順擒道章殺之，
仙退真定以自保。順從木華黎攻之，敗之於王柳口，
仙遂棄真定南走。以功賜順名「察納合兒」，陞驃騎衛
上將軍，充山前都元帥。弟常，賜名「金那合兒。辛卯春，從太宗攻河南諸郡，招降民十餘萬，以順知中山府。己亥，佩金符，為行軍萬戶，管領諸路元差軍五千人，從大軍破歸德府，留順戍之。丁未，駐師五河口。宋兵夜襲營，順掩殺其眾，生獲十五人。癸丑，攻漣水。甲寅，舉部屬肖撤八耨鄰之功以奏，上賜肖撤八耨鄰金銀符，仍隸麾下。丙辰春，順卒，年七十四。薛塔剌海[编辑]按《元史》本傳：「塔剌海，燕人也。剛勇有志。歲甲戌，太祖引兵至北口，塔剌海率所部三百餘人來歸，帝命佩金符，為砲水手元帥，屢有功，進金紫光祿大夫，佩虎符，為砲水手軍民諸色人匠都元帥，便宜行事。從征回回、河西欽察、畏吾兒、康里、乃蠻、阿魯虎、忽纏、帖里麻、賽蘭諸國，俱以砲立功。太宗三年，睿宗引兵自洛」陽渡河，塔剌海由隴右假道金、商，遂會師於均州三
峰山，敗金師。四年，破南京及唐、鄧、均、許諸州，取鄢陵、
扶溝。四月，卒。子《奪失剌》襲。

郝和尚拔都
[
编辑
]

按《元史》本傳：「郝和尚拔都，太原人，以小字行。幼為蒙古兵所掠，在郡王迄忒麾下，長通譯語，善騎射。太祖遣使宋，往返數四，以辯稱。歲戊子，以為九原府主帥，佩金符。庚寅，率兵南伐，略地潼、陜，有功。辛卯，授行軍千戶。乙未，從皇子南伐，至襄陽，宋兵四十萬逆戰漢水上，領先鋒數百人，直前衝其陣，宋兵大潰。丙申，從」都元帥塔海征蜀，下興元。宋將王連以重兵守劍閣，
乃募敢死士十二人，乘夜破關，入蜀，諸城悉下。明年，
取夔府，抵大江，宋兵三十萬軍於南岸。郝和尚拔都
選驍勇九人，乘輕舸先登，橫馳陣中，既出復入，宋兵
不能支，由是以善戰名。庚子歲，太宗於行在所命解
衣數其瘡痕二十一，嘉其勞，進拜「宣德、西京、太原、平陽、延安五路萬戶，易佩金虎符，以兵二萬屬之，復賜馬六騎、金錦、弓鎧有差。甲辰，朝定宗于宿瓮都之行宮，賜銀萬鋌，辭以：『賞過厚，臣不應獨受。臣得效微勞，皆將校協力之功』。」遂奏將校劉天祿等十一人，皆賜
之金銀符。戊申，奉詔還治太原，請凡遠道租稅監課
過重者，悉蠲除之。歲饑，出白金六十鋌、粟千石、羊數
千，以助國用。己酉，陞萬戶府為河東北路行省，得以
便宜從事。凡四年。壬子三月卒。追贈太保、儀同三司、

冀國公，諡「忠定。」子十二人
​

哈散納
[
编辑
]

按《元史》本傳：哈散納，怯烈亦氏。太祖時，從征王罕有
功，命同飲班朱尼河之水，且曰：「與我共飲此水者，世為我用。」後管領阿兒渾軍，從太祖征西域，下薛迷則
于不花剌等城。至太宗時，仍命領阿兒渾軍併回回
人匠三千戶，駐於蕁麻林。尋授平陽、太原兩路達魯
花赤，兼管諸色人匠。後以疾卒。

杭忽思
[
编辑
]

按《元史》本傳：「杭忽思，阿速氏，主阿速國。太宗兵至其境，杭忽思率眾來降，賜名拔都兒，錫以金符，命領其土民。尋奉旨選阿速軍千人，及其長子阿塔赤扈駕親征。既還，阿塔赤入直宿衛。杭忽思還國，道遇敵人，戰歿。敕其妻外麻思領兵守其國。外麻思躬擐甲胄，平叛亂後以次子按法普代之。」速渾察
[
编辑
]

按《元史木華黎傳》：「木華黎次子速渾察，性嚴厲，賞罰明信，人莫敢犯。與兄塔思從太宗攻鳳翔有功，將兵抵潼關，與金人戰，屢捷。既滅金，皇子闊闊出攻宋棗陽，入郢，速渾察皆與焉。歲己亥，塔思薨，速渾察襲爵，即上京之西阿兒查禿置營，總中都行省蒙古、漢軍。凡他行省監鎮事必先白之，定其可否，而後上聞。帝」嘗遣使至，見其威容凜然，倜儻有奇氣，所部軍士紀
綱整肅，還朝以告，帝曰：「真木華黎家兒也。」他國使有
至者，每見皆倉皇失次，不能措辭，必慰撫良久，始得
盡其所欲言。左右或諫曰：「諸王百司既莫敢越，而復示之以威，使人佈畏，盍，少加寬恕以待之。」速渾察曰：
「爾言誠是也，然時有不同，寬猛各有所宜施。天下初附，民心未安，萬一守者自縱，事變忽起，悔之晚矣。」尋
薨。延祐三年，贈宣忠同德翊運功臣、太師、開府儀同
三司、上柱國，追封為東平郡王，諡忠宣。子四人，曰忽
林池，襲王爵。

撒吉思卜華
[
编辑
]

按《元史搠直腯魯華傳》，「搠直腯魯華卒，子撒吉思卜華嗣將其軍。太宗元年己丑，錫金符，安輯河北、山東諸州。先是，真定同知武仙攻滅都元帥史天倪家，其弟天澤擊仙走，復真定，以天澤為真定、河間、濟南、東平、大名五路萬戶。庚寅，命撒吉思卜華佩金虎符，以總師行省監其軍。」金宣宗之徙都於汴也，立河平軍
於新衛以自固，恃為北門。撒吉思卜華數攻之，不拔。
壬申正月，太宗自白波濟河而南，睿宗由峭石灘涉
漢而北。撒吉思卜華集西都水之舟渡，自河陰至鄭，
鄭守馬伯堅降。及金義宗勢力窮蹙，出奔，帝命撒吉
思卜華追躡之。會其節度斜捻阿卜棄衛入汴，撒吉
思卜華遂據而有之。十二月，義宗自黃陵岡濟河，謀
復衛。撒吉思卜華與其將白撒戰白公廟，五日夜，俘
斬萬計，餘眾盡潰。義宗竄歸德，撒吉思卜華追躡其
後，薄北門而軍，左右皆水，其舟師日至。癸巳四月，其
將官奴夜來斫營，腹背受敵，撒吉思卜華與一軍皆
沒。嗣國王塔思承制以其弟明安荅兒領其行營，尋
有旨以為「蒙古漢軍」萬戶。

明安荅兒
[
编辑
]

按《元史搠直腯魯華傳》：「明安荅兒善騎射，從征淮安，因糧於敵，未嘗匱乏，軍士免負擔之勞，咸樂為用。癸丑，憲宗遣從昔烈門太子南伐，死於鈞州。五子，長腯虎，幼普闌溪。腯虎從世祖北征叛王，挺戈出入其陣，帝壯之，賜號拔都，賞白金四百五十兩。及平李璮之亂，亦有戰功。」普闌溪，光祿大夫，徽政使。金亡命大臣
忽都虎料民分封功臣。撒吉思卜華妻楊氏自陳曰：
「吾舅及夫皆死國事，而獨爾見遺。」事聞，帝曰：「彼家再世死難，宜賜新衛民二百戶。」撒吉思卜華贈太師，諡
忠武；明安荅兒贈太保，諡武毅，爵皆衛國公。

速不台
[
编辑
]

按《元史》本傳：「速不台，蒙古兀良合人。其先世獵於斡難河上，遇敦必乃皇帝，因相結納，至太祖時，已五世矣。捏里必者，生孛忽都，眾目為折里麻。折里麻者，漢言有謀略人也。三世孫合赤溫，生哈班。哈班二子，長忽魯渾，次速不台，俱驍勇善騎射。太祖在班朱尼河時，哈班嘗驅群羊以進，遇盜被執。忽魯渾與速不台」繼至，以槍刺之，人馬皆倒，餘黨逸去，遂免父難。羊得
達於行在所，忽魯渾以百戶從帝，與乃蠻部主戰於
長城之南，忽魯渾射卻之，其眾奔闊赤檀山而潰。速
不台以質子事帝，為百戶。歲壬申，攻《金桓州》，先登，拔
其城，帝命賜金帛一車。滅里吉部強盛不附。丙子，帝
會諸將於禿兀剌河之黑林，問：「誰能為我征滅里吉者？」速不台請行，帝壯而許之。乃選裨將阿里出領百
人先行，覘其虛實，速不台繼進。速不台戒阿里出曰：
「汝止宿，必載嬰兒具以行，去則遺之，使若挈家而逃者。」滅里吉見之，果以為逃者，遂不為備。己卯，大軍至
蟾河，與滅里吉遇，一戰而獲其一將，盡降其眾。其部
主霍都奔欽察，速不台追之，與欽察戰于玉峪，敗之。
壬午，帝征回回國，其主滅里委國而去，命速不台與
​
只別追之，及於灰里河，只別戰不利。速不台駐軍河
東，戒其眾人爇三炬以張軍勢。其王夜遁，復命統兵
萬人，由不罕川必里罕城追之。凡所經歷，皆無水之
地。既度川，先發千人為游騎，繼以大軍，晝夜兼行。比
至，滅里逃入海，不月餘病死。盡獲其所棄珍寶以獻。
帝曰：「速不台枕干血戰，為我家宣勞，朕甚嘉之。」賜以
大珠銀罌。癸未，速不台上奏請討欽察，許之。遂引兵
繞寬定、吉思海，展轉至太和嶺，鑿石開道，出其不意。
至則遇其酋長玉里吉及塔塔哈兒方聚於不租河，
縱兵奮擊，其眾潰走，矢及玉里吉之子，逃於林間，其
奴來告而執之，餘眾悉降，遂收其境。又至阿里吉河，
與斡羅思部大小密赤思老遇，一戰降之，略阿速部
而還。欽察之奴來告其主者，速不台縱為民，還以聞。
帝曰：「奴不忠其主，肯忠他人乎？」遂戮之。又奏以滅里
吉、乃蠻、怯烈、杭斤、欽察諸部千戶，通立一軍，從之。略
也迷里霍只部獲馬萬匹以獻。帝欲征河西，以速不
台比年在外，恐父母思之，遣令歸省。速不台奏願從
西征，帝命度大磧以往。丙戌，攻下撒里畏吾、特勒、赤
閔等部，及德順、鎮戎、蘭、會、洮、河諸州，得牝馬五千匹，
悉獻於朝。丁亥，聞太宗崩，乃還。己丑，定宗即位，以禿
滅干公主妻之。從攻潼關，軍失利，帝責之。睿宗時在
藩邸，言「兵家勝負不常，請令立功自效。遂命引兵從睿宗經理河南。道出牛頭關，遇金將合達，帥步騎數十萬待戰，睿宗問以方略，速不台曰：『城居之人，不耐勞苦，數挑以勞之，戰乃可勝也』。」師集三峰山，金兵圍
之數匝。會風雪大作，其士卒僵仆，師乘之，殺戮殆盡。
自是金軍不能復振。壬辰夏，睿宗還駐官山，留速不
台統諸道兵圍汴。癸巳，金主渡河北走，追敗之於黃
龍岡，斬首萬餘級。金主復南走歸德府。未幾，復走蔡
州，汴降，俘其后妃及寶器以獻，進圍蔡州。甲午，蔡州
破，金主自焚死。時汴梁受兵日久，歲饑，人相食，速不
台下令縱其民北渡以就食。乙未，太宗命諸王拔都
西征八赤蠻，且曰：「聞八赤蠻有膽勇，速不台亦有膽勇，可以勝之。」遂命為先鋒，與八赤蠻戰。繼又令統大
軍，遂擄八赤蠻妻子於寬田吉思海。八赤蠻聞速不
台至，大懼，逃入海中。辛丑，太宗命諸王拔都等討兀
魯思部主也烈班，為其所敗，圍禿里思哥城，不克。拔
都奏遣速不台督戰，速不台選哈必赤軍怯憐口等
五十人赴之，一戰獲也烈班。進攻禿里思哥城，三日
克之，盡取兀魯思所部而還。經哈咂里山，攻馬札兒
部主怯憐，速不台為先鋒，與諸王拔都、吁里兀昔班、
哈丹五道分進。眾曰：「怯憐軍勢盛，未可輕進。」速不台
出奇計，誘其軍。至漷寧河，諸王軍於上流，水淺馬可
涉，中復有橋，下流水深。速不台欲結栰潛渡，繞出敵
後。未渡，諸王先涉河與戰，拔都軍爭橋，反為所乘，沒
甲士三十人，并亡其麾下將八哈禿。既渡，諸王以敵
尚眾，欲要速不台還，徐圖之。速不台曰：「王欲歸自歸，我不至禿納河、馬茶城不還也。」乃馳至馬茶城，諸王
亦至，遂攻拔之而還。諸王來會，拔都曰：「漷寧河戰時，速不台救遲，殺我八哈禿。」速不台曰：「諸王惟知上流水淺，且有橋，遂渡而與戰，不知我於下流結栰未成。今但言我遲，當思其故。」於是拔都亦悟。後大會，飲以
馬乳及蒲萄酒，言征怯憐時事，曰：「當時所獲，皆速不台功也。」壬寅，太宗崩。癸卯，諸王大會，拔都欲不往，速
不台曰：「大王於族屬為兄，安得不往。」甲辰，遂會於也
只里河。丙午，定宗即位，既朝會，還家於禿剌河上。戊
申，卒，年七十三。贈效忠宣力佐命功臣、開府儀同三
司、上柱國，追封河南王，諡忠定。子兀良合台。

艾貌
[
编辑
]

按《元史》本傳：「艾貌拔都，康里氏。初從雪不台那演征欽察，攻河西城，收西關，破河南。繼從定宗略地阿奴，皆有功。又從四太子南伐，命充怯憐口阿荅赤孛可孫。又從兵渡江攻鄂，以疾卒於軍。」鎮海
[
编辑
]

按《元史》本傳：「鎮海，怯烈台氏，初以軍伍長，從太祖，同飲班朱尼河水，與諸王百官大會兀難河，上太祖尊號曰成吉思皇帝。歲庚午，從太祖征乃蠻有功，賜良馬一。壬申，從攻曲出諸國，賜珍珠旗，佩金虎符，為闍里必。從攻塔塔兒、欽察、唐兀、只溫、契丹、女直、河西諸國，所俘生口萬計，悉以上獻，賜御用服器白金等物。」命屯田於阿魯歡，立鎮海城戍守之。壬申，從太祖謀
定漢地。師次隆興，與金將忽察虎戰，矢中臆間，裹瘡
而出者復數四，軍聲為之大振。既破燕，太祖命於城
中環射四箭，凡箭所至園池邸舍之處，悉以賜之。尋
拜中書右丞相。己丑，太宗即位，扈從至西京，攻河中、
河南、均州。癸巳，攻蔡州，以功賜恩州「一千戶。」先是，收
天下童男童女及工匠，置局弘州。既而得西域織金
綺紋工三百餘戶，及汴京織毛褐工三百戶，皆分隸
弘州，命鎮海世掌焉。定宗即位，以鎮海為先朝舊臣，
仍拜中書右丞相。薨，年八十四。子十人。

===田雄===
​
按《元史》本傳，「雄字毅英，北京人也。幼孤，能樹立，以驍勇善騎射知名。金末，署軍都統。歲辛未，太祖軍至北京，雄率眾出降。太祖以雄隸太師國王木華黎麾下，從征興中、廣寧諸郡，定府州縣二十有九，平錦州張鯨兄弟之亂，從攻柏鄉、邢相。辛巳，從攻鄜、坊、綏、葭諸州有功。木華黎承制受雄隰吉州刺史，兼鎮戎軍節」度使，行都元帥府事，平汾西、霍山諸柵。壬午，以木華
黎命授河中帥，聽石天應節制。太宗時，從攻西和、興
元諸州，又從攻夔、萬諸州，論功尤最，賜金符，授行軍
千戶，召為御前先鋒。頃之，使攻破楨州雷家堡。奉旨
招納河南降附，得戶十三萬七千有奇，民皆按堵。而
別部將校，縱兵擄掠，民惶懼悔降，雄力為救護，至出
己財與之，民得免於害。癸巳，授鎮撫陝西，總管京兆
等路事。時關中苦於兵革，郡縣蕭然。雄披荊棘，立官
府，開陳禍福，招徠四山堡砦之，未降者，獲其人，皆慰
遣之，由是來附者日眾。雄乃教民力田，京兆大治。事
聞，賜金符。定宗時，入覲於和林，以疾卒，年五十八。後
追封「西秦王。」子八人，大明襲職。

昔里鈐部
[
编辑
]

按《元史》本傳：鈐部，唐兀人，昔里氏。鈐部，亦云甘卜，音
相近而互用也。太祖時，西夏既臣服，大軍西征，復懷
貳心。帝聞之，旋師致討，命鈐部同忽都鐵穆兒招諭
沙州。州將偽降，以牛酒犒師，而設伏兵以待之。首帥
至，伏發馬躓，鈐部以所乘馬與首帥使奔，自乘所躓
馬而殿後，擊敗之。他日，帝聞曰：「卿臨死地而易馬與人，何也？」鈐部對曰：「小臣陣死，不足重輕。首帥乃陛下器，使宿將不可失也。」帝以為忠。進兵圍肅州，守者乃
鈐部之兄，懼城破，害及其家，先以為請，帝怒。城久不
下，有旨盡屠之，惟聽鈐部求其親族家人於死所。於
是得免死者百有六戶，歸其田業。歲乙未，定宗、憲宗
皆以親王與速卜帶征西域，明年啟行，鈐部亦在中。
又明年，至寬田吉思海。鈐部從諸王拔都征斡羅斯，
至也里朁城，大戰七日，拔之。己亥冬十有一月，至阿
速滅怯思城，負固久不下。明年春正月，鈐部率敢死
士十人，躡雲梯先登，俘十一人，大呼曰：「城破矣！」眾蟻
附而上，遂拔之。賜西馬、西錦，錫名拔都。明年班師，授
鈐部千戶，賜只孫為「四時宴服」，尋遷斷事官。丙午，定
宗即位，進秩大名路達魯花赤。憲宗以卜只兒來蒞
行臺，命鈐部同署，既又別錫虎符，出監大名。己未，世
祖南征，供給軍餉，未嘗乏絕。以疾輿歸，卒於家，年六
十九。子《愛魯》。

洪福源
[
编辑
]

按《元史》本傳：「福源，其先中國人，唐遣才子八人往教高麗，洪其一也。子孫世貴於三韓，名所居曰唐城。父大宣以都領鎮麟州，福源為神騎都領，因家焉。歲丙子，金源、契丹九萬餘眾竄入高麗，丁丑九月，奪江東城池據之。戊寅冬十二月，太祖命哈赤吉、扎剌將兵追討，大宣迎降，與哈赤吉等共擊之，降其元帥趙忠。」壬午冬十月，又遣著古與等十二人窺覘納款虛實，
還遇害。辛卯秋九月，太宗命將撒里塔討之。福源率
先附州縣之民，與撒里塔併力攻未附者，又與阿兒
禿等進至王京。《高麗》王㬚乃遣其弟懷安公請降，遂
置王京及州縣達魯花赤七十二人以鎮之。師還，壬
辰夏六月，《高麗》復叛，殺所置達魯花赤，悉驅國人入
㨿江華島。福源招集北界四十餘城遺民以待。秋八
月，太宗復遣撒里塔將兵來討，福源盡率所部合攻
之，至王京處仁城，撒里塔中流矢卒，其副帖哥引兵
還，惟福源留屯。癸巳冬十月，高麗悉眾來攻西京，屠
其民，劫大宣以東。福源遂盡以所招集北界之眾來
歸，處於遼陽、瀋陽之間。帝嘉其忠。甲午夏五月，特賜
金符，為管領歸附高麗軍民長官，仍令招討本國未
附人民。又降旨諭高麗之民，「有執王㬚及元搆難之人來朝者，與洪福源同於東京居之，優加恩禮擢用。若大兵既加，拒者死，降者生，其降民令福源統之。」乙
未，帝命唐古拔都兒與福源進討，攻拔龍岡、咸從二
縣，鳳海洞三州山城及慈州。又拔金山，歸、信昌、朔州。
己亥春二月，入朝，賜以鎧甲弓矢及金織文段、金銀
器、金鞍勒等。乙巳，定宗命阿母罕將兵與福源共拔
威州、平鹵城。辛亥，憲宗即位，改授虎符，仍為前後歸
附高麗軍民長官。癸丑，從諸王耶虎攻禾山、東州、春
州、三角山、楊根、天龍等城，拔之。甲寅，與札剌台合兵
攻光州安城、忠州元鳳、珍原甲向、玉果等城，又拔之。
戊午，福源遣其子茶丘從札剌台軍。會高麗族子王
綧入質，陰欲併統本國，歸順人民，譖福源於帝，遂見
殺，年五十三。後贈嘉議大夫、瀋陽侯，諡忠憲。子七人，
俊奇、君祥最知名。

捏古剌
[
编辑
]

按《元史》本傳：「捏古剌在憲宗朝與也里牙、阿速三十人來歸，後從征釣魚山，討李璮，皆有功。」阿兒思蘭
[
编辑
]

按《元史》本傳：阿兒思蘭，阿速氏。初，憲宗以兵圍阿兒
​
思蘭之城，阿兒思蘭偕其子阿散真迎謁軍門，帝賜
手詔，命專領阿速人，且留其軍之半，餘悉還之，俾鎮
其境內，以阿散真置左右。道遇闍兒哥叛軍，阿散真
力戰死之，帝遣使裹屍還葬之。阿兒思蘭言於帝曰：
「臣長子死，不能為國效力，今以次子捏古來獻之陛下，願用之。」捏古來至，帝命從兀良哈台征哈剌章，有
功。兀良哈台賞以白金、名馬。從伐宋，中流矢而死。子
忽兒都荅。

哈八兒禿
[
编辑
]

按《元史》本傳：「哈八兒，禿薛亦氏，憲宗時，從攻釣魚山有功。還，又從親王塔察兒北征，充千戶所都鎮撫。從千戶脫倫伐宋，沒於陣。」張榮實
[
编辑
]

按《元史》本傳，「榮實，霸州保定縣人。父進，金季封北平公，守信安城。壬辰歲，率所部兵民降太宗命為征行萬戶。甲午，征河南，與金將國用安戰徐州，死焉。榮實始以質子入宿衛，繼授金符，充征行水軍千戶。丁酉，改雄州保定新城長官。庚子，復命統領水軍。甲辰，從大將察罕軍至淮上，遇宋將呂文德，與戰，俘五十餘」人，賞銀碗、戰馬。從攻江陵，略襄陽，宋以舟師橫截漢
水，兵不得度，榮實戰卻之，獲人百餘，戰船數十艘。察
罕以聞，賜錦袍及銀十五斤。破宋軍於大湖，賞銀百
兩。乙未，從世祖南征，駐陽羅渡。宋兵十萬，舟二千迎
戰，橫截江水。帝以榮實習於水，命居前列，遂取輕舟，
率麾下水校鏖戰北岸，獲宋大船二十，俘二百，溺死
不可勝計，斬宋將呂文信。中統元年，帝即位，錄其勳
勞，授金虎符、水軍萬戶，仍以其子顏代為霸州七處
管民萬戶。三年，李璮叛，榮實從史天澤討平之，賞金
盌及銀二百五十兩、馬一匹，命鎮膠西。至元五年，從
丞相阿朮攻襄陽，敗夏貴，擒張順。又攻樊城，俘其二
將，賞銀百兩，及弓矢、鞍勒。十一年，增領新軍，從丞相
伯顏南征。榮實以所部軍先進，諸將飛渡，鄂、漢皆降。
論功，授昭毅大將軍。從阿里海牙攻岳州，降宋將高
世傑，破沙洋、新市，降江陵。以功加昭武大將軍。偕元
帥宋都台征江西隆興，擒宋將密佑，撫州降。十三年，
授同知江西道宣慰使司事。未旬日，陞鎮國上將軍、
福建道宣慰使。進兵廣東，破降韶州。十四年，改江東
宣慰使、行省參知政事。帝以廣東餘黨未附，命與右
丞塔出撫定之。十五年，入覲，帝賜酒慰勞，授湖北道
宣慰使、諸路水軍萬戶。是年，以疾卒，年六十一。

脫力世官
[
编辑
]

按《元史》本傳：「脫力世官，畏吾人也。祖八思忽都探花愛忽赤，國初領畏吾阿剌溫，滅乞里八思四部，以兵從攻四川，歿於軍。父帖哥朮探花愛忽赤，憲宗命長渴密里及曲先諸宗藩之地。渾都海阿藍荅兒叛，執帖哥朮，械繫之。帖哥朮破械脫走，入覲世祖，賜金符，襲父職，命率所部兵就征之，以功賜衣服、弓矢、鞍勒。」又命從諸王奧魯赤討建都，平之，陞昭勇大將軍、羅
羅斯副都元帥、同知宣慰司事。至西蕃境上，蕃酋必
剌充遮道不得進，帖哥朮戰卻之，道遂通。事聞，賜金
虎符，賞白金及衣二襲，卒於官。《脫力世官》襲職，為武
德將軍、羅羅斯副都元帥、同知宣慰司事。其所部有
產金戶，叛服不常，《脫力世官》往討平之。定昌路總管
谷納叛，與其千戶阿夷謀，率眾渡不思魯河，脫力世
官引兵戰，擒阿夷，殺之。德平路落來民又叛，脫力世
官又討平之。亦奚不薛地未附，民多立寨，依險自保。
詔雲南行省調羅羅斯蒙古軍四百人、羅羅章六百
人，屬脫力世官，從左丞愛魯往討之。脫力世官先至，
拔其寨。愛魯命率兵攻羅羽，抵落穿，奪其關，獲馬牛
羊以給士卒。又命與萬戶兀都蠻攻怯兒地，其酋長
阿失據山寨不下，脫力世官先登，破之。愛魯遂命脫
力世官總左手四翼兵，討平亦奚不薛。又有蠻子童
者，立寨於納土原山。行省復命脫力世官以蒙古爨
僰軍與行省參政阿合八失攻之，子童窮蹙，遂降。進
兼管軍副萬戶。蠻細狗折興等及威龍州判官阿遮
皆憑險為亂，《脫力世官》夜入據其寨，賊散走。遣兵搜
山谷，獲阿遮於深菁，斬之，籍其民五百餘戶為農。《脫
力世官》入覲，授三珠虎符，加懷遠大將軍、羅羅斯宣
慰使，兼管軍萬戶。既還治，括戶口，立賦稅，以給屯戍。
昌州蘇伱、巴翠等作亂，脫力世官以雲南王命討降
之，徙其眾於昌州。平川鎮守千戶任世祿以所部二
千人乘間遁去，屯威龍州。脫《力世官》先據其要路阨
之。世祿降。未幾入覲，卒於京師。

重喜
[
编辑
]

按《元史》本傳：重喜，束呂糾氏。祖塔不已兒，事太宗，為
招討使，征信安河南，授金虎符，改征行萬戶，卒。父脫
察剌襲職。歲己未，從南征，破十字寨，時重喜從行，戰
亦屢捷，左足中流矢，勇氣益倍，世祖親勞之曰：「汝年幼，能為朕宣力如是，深可嘉尚。」父卒，重喜襲職。中統
三年，從征李璮，有功。四年，命領兵鎮莒州。至元十二
年，奉旨築十字路城備守禦，重喜常率兵遊擊。四年
​
從抄不花征泗州。時蔡千戶為宋兵所圍，重喜奮戰
救之。五年，入覲。帝嘉其功，賜白金、金鞍、弓矢，修正陽
城。十一年，宋兵圍正陽，從大軍戰敗之。十二年，從下
漣、海諸城，又敗宋將李提轄，遂駐兵瓜洲。十三年夏
六月，宋都統姜才率師來攻，迎戰卻之。秋七月，從大
軍襲擊宋將李庭芝於泰州，進昭勇大將軍、婺州路
總管府達魯花赤。卒，子慶孫襲。

旦只兒
[
编辑
]

按《元史》本傳：「旦只兒，蒙古荅荅帶人。至元七年，從征蜀，敗宋兵於馬湖江，斬首百餘級。九年，從征建都蠻。十一年，從攻嘉定，敗宋兵於夾江，又從攻下瀘、敘諸州，進圍重慶，敗宋將張萬。瀘州叛，諸軍將攻瀘，旦只兒先將其眾，據紅米灣，與宋兵戰，敗之。進至安樂山，復敗宋軍，斬首五百餘級，獲戰艦四。宋兵邀漕舟於」安樂山，擊走之，遂破其石磐寨。十四年春，抵瀘州，奪
其戰艦五艘。還至安樂山，復與宋兵戰，殺數十人，從
諸軍拔瀘州。張萬舉兵欲向合州，旦只兒以銳卒千
人邀擊於龍坎，斬首百餘級，萬引卻，賜銀符，授管軍
千戶。從征斡端，至甘州，賜金符，陞總管。十九年，從諸
王合班、元帥忙古帶軍至斡端，與叛王元盧等戰，勝
之。二十年，諸王八巴叛，以兵來攻，旦只兒獨破其五
百餘眾，拔亡卒二千餘人以出，進副萬戶，還戍長寧
軍。宋好止寨以兵來襲，旦只兒擊走之，斬首百餘級，
生獲三十餘人。二十六年，賜金虎符，授信武將軍、平
陽等路萬戶府達魯花赤。卒，子建都不花襲。

脫歡
[
编辑
]

按《元史》本傳：「脫歡，札剌兒台氏。祖菊者，父脫端，為萬戶，從皇子闊出、忽都禿略汴、宋雎、宿等州。歲癸丑，鎮蔡州。脫端卒，子不花襲。不花卒，弟阿藍荅兒襲。阿藍荅兒卒，弟長壽襲，並為千戶，守蔡。長壽卒，脫歡襲，加武略將軍，佩金符。從丞相阿朮攻陽邏堡，累有戰功。渡江攻鄂、漢諸州，下之。會宋軍於丁家洲，脫歡突入」，
奪戰艦數艘。攻建康、太平等郡，下之。宋都統姜才攻
楊子橋堡，脫歡率精兵出堡東逆之，斬殺幾盡。俄而
宋軍復集堡北，遂奮擊走，追至揚州，殺傷甚眾。會萬
戶昔里罕入朝，道滁州，為宋兵所遮，擊，敗宋兵出。昔
里罕從攻揚州，至泥湖，遇宋軍，奪三十餘艘，遂進兵
蘇州，與宋軍戰，擒柳奉使。至元十三年，右丞相遣脫
歡援高郵軍，未至二十里，會宋將率兵來漕高郵粟，
與戰，擒之。有頃，宋高郵都統復率二萬人至，擊敗之。
十四年春，授懷遠大將軍、太平路總管府達魯花赤。
會只里瓦帶寇北邊，帝命脫歡往討之，戰左臂中流
矢二。帝慰勞之，賜鎧甲、弓矢、鞍勒、鈔千五伯緡。十五
年春，從親王斡魯忽台、丞相孛羅西征有功，加定遠
大將軍、福州路總管府達魯花赤。平閩盜，改武昌路。
卒。

失里伯
[
编辑
]

按《元史》本傳：「失里伯，蒙古人。祖怯古里禿，從太祖經略西夏有功。又隸諸王朮赤台，領寶兒赤，與金人戰，歿於陣。父莫剌合嗣，從征阿藍荅兒，亦有功，世祖賜以白金五十兩。失里伯世其職，由樞密院斷事官為河南行中書省斷事官。至元七年，佩金虎符，引水軍四萬攻襄陽。八年七月，宋將范文虎來援，失里伯敗」其軍。進圍樊城，先登，戰於鹿門，與諸軍擒其將張貴。
十年，遷昭勇大將軍，為耽羅國招討使。奉旨入見上
都，改管軍萬戶，領襄陽諸路新軍。從丞相伯顏等渡
江，破獨松關，下長興，取湖州，行安撫司事。十四年，授
湖州總管，進鎮國上將軍、淮西道宣慰使。十八年，卒。

孛蘭奚
[
编辑
]

按《元史》本傳：孛蘭奚，雍吉烈氏，世居應昌，祖忙哥，以
后族備太祖宿衛。父律實，狀貌魁偉，有謀，善騎射，太
宗嘗問以軍旅之事，應對稱旨，即命為千戶，尋以為
齊王府司馬。後從睿宗伐金有功，詔還宿衛，以疾卒。
孛蘭奚英邁有父風，幼孤，能自刻厲如成人，暇日習
弓馬，夜則讀書。其母嘗訓之曰：「汝父忠勇絕人，天不假年。汝能自立，則汝父歿無憾矣。」孛蘭奚由是感激，
期以成父之志。從軍有功，襲父官，為齊王司馬。世祖
親征，乃顏以齊王兵從。兵始交，孛蘭奚躍馬陷陣，斬
其旗，所嚮披靡。世祖遙望見，壯之。有頃，乃顏兵遁走。
孛蘭奚馳歸，以捷聞。世祖大悅，勞之曰：「無沗爾父矣。」賜黃金五十兩、金織文二疋，授宣威將軍、信州路達
魯花赤。時江南初附，布宣上意，與民更始。期年，郡中
大治，部使者以聞，帝獎嘆久之，即遣使賜以上尊。俄
以疾卒，年三十三。贈河間路達魯花赤，追封范陽郡
侯。

暗伯
[
编辑
]

按《元史》本傳：「暗伯，唐兀人。祖僧吉陀，迎太祖於不倫荅兒哈納之地。太祖嘉其效順，命為禿魯哈必闍赤，兼怯里馬赤。父禿兒赤襲職，事憲宗，累官至文州禮店元帥府達魯花赤。暗伯弱冠入宿衛，性嚴重，剛果，有大志。嘗親迎於燉煌，阻兵不得歸，乃客居於于闐​宗王阿魯忽之所。世祖遣薛徹干等使阿魯忽以通」好，阿魯忽留使者數年弗遣，暗伯悉以己馬駝厚贐
之，令逃去。薛徹干等得脫歸，具以白世祖，世祖稱嘆
久之。既而命元帥不花帖木兒等征于闐，暗伯乘間
至行營，見薛徹干於帳中。薛徹干曰：「公之忠義已上聞矣。」不花帖木兒遂承制，命暗伯權充樞密院客省
使。俄有旨，護送暗伯妻子來京師。未幾，宗王乃顏叛，
世祖親征，暗伯在行間，屢捷，命為克流速不魯、合不
周兀等處萬戶。又諸王哈魯、駙馬禿綿荅兒等叛，暗
伯率所部兵，戰於克流速石巴禿之地，身中七創，所
乘馬亦中二矢。自旦至晡，鏖戰愈力，刺禿綿荅兒殺
之，生擒哈魯以獻。世祖嘉其功，命長唐兀衛，兼僉樞
密院事。凡分立諸色五衛軍職，襲替屯戍之法，多所
更定。歷同僉、副樞、同知，至知樞密院事，以疾終於位。
贈推忠保節功臣、資善大夫、甘肅等處行中書省右
丞、上護軍、寧夏郡公，諡「忠。」也速䚟兒
[
编辑
]

按《元史》本傳：「也速䚟兒，康里人。父愛伯伯牙兀，太祖時率眾來歸。初以五十戶從軍南征，力戰而死。也速䚟兒世其官，從丞相伯顏經略襄樊，攻百丈山、鸛子灘，功居最。及襄樊圍合，即被甲先登，賞銀鈔百兩。明年，破復州，殺其將，以功陞百戶。主帥言賞不足酬其勞，世祖賜金符，加為千戶，督五路招討。至元十六年」，
改金虎符、管軍總管。江南平，錄功進懷遠大將軍、管
軍萬戶，領江淮戰艦數百艘，東征日本，全軍而還。有
旨特賜「養老一百戶」，衣服、弓矢、鞍轡有加。二十二年，
移鎮泰州。時籍民丁為兵，得萬人，以也速䚟兒為欽
察親軍指揮使統之。大德三年，以疾卒。

昔都兒
[
编辑
]

按《元史》本傳：「昔都兒，欽察氏。父禿孫，隸蒙古軍籍。中統二年，從丞相伯顏討李璮叛，以功授百戶。至元十年，告老，以昔都兒代之。十一年，昔都兒從大軍南征，攻取襄陽、唐、鄧、申、𥙿、鈞、許等州，累功授忠顯校尉、管軍總把，賜銀符，將其父軍。十四年，從諸王伯木兒追擊折兒凹台、岳不思兒等於黑城哈剌火林之地，平」之。十七年，賜金符，陞武略將軍、侍衛軍百戶。時亡宋
猶有未附城邑，昔都兒言於省，「願自舉兵下之。」省從
其請，諸城聞風而附。二十四年，賜虎符，進宣武將軍、
漢洞右江萬戶府達魯花赤。是年秋七月，領洞軍，從
鎮南王征交趾。冬十月，至其境，駐兵萬劫。左丞阿八
命進兵，拔其一字城，射交人，奪其戰艦七。明年春正
月，大兵進逼偽興道王居，與交人戰於塔兒山，奮戈
撞擊之，右臂中毒矢，流血盈掬，灑血奮戰，射死交人
二十餘。仍督諸軍乘勝繼進，大敗之，遂入其都城。四
月戰於韓村堡，擒其將黃澤。是夜二鼓，交人突至，謀
劫營。官軍堅壁以待，敵失計。詰旦，鳴鼓出營，交人卻，
追殺甚眾。還營，立木珊，增邏卒，交人不敢犯。五月，鎮
南王引兵還，以昔都兒為前軍。行次陷泥關，戰數十
合，交人卻，遂還迎鎮南王於女兒關。交人四萬餘截
其要道。時我軍乏食，且疲於戰，將佐相顧失色。昔都
兒率勇士奮戈衝擊之，交人卻二十餘里，遂得全師
而還。鎮南王閔其勞，命樞密臣奏陞其秩。二十六年，
賜虎符，授廣威將軍、砲手軍匠萬戶府達魯花赤。大
德二年，卒。子也先帖木兒襲。

忽都
[
编辑
]

按《元史》本傳：「忽都，蒙古兀羅帶氏。父孛罕，事太祖，備宿衛。至太宗時，為鎮西行省，領蒙古、漢軍，從攻河中、潼關、河南，與拜只思、扎忽歹、阿思蘭攻秦、鞏及仁和諸堡，又與拜只思守京兆。歲乙未，授左手萬戶，從都元帥荅海鉗卜出征，卒軍中。憲宗命忽都將其軍，從都元帥大荅攻巴州，又從都元帥紐璘渡馬湖江，破」宋敘州兵於老君山下。中統元年，宋將以舟師二千
犯成都、新津，忽都逆擊敗之，斬首百五十級。至元元
年，授蒙古漢軍總管。二年，從都元帥百家奴敗宋將
貴夏於懷安。五年卒。

唆都
[
编辑
]

按《元史》本傳：唆都，扎剌兒氏。驍勇善戰，入宿衛，從征
花馬國有功。李璮叛山東，從諸王哈必赤平之。還言
於朝曰：「郡縣惡少年，多從間道鬻馬於宋境，乞免其罪，籍為兵。」從之，得兵三千人。以千人隸唆都，為千戶，
命守蔡州。至元五年，阿木等兵圍襄陽，命唆都出巡
邏，奪宋金剛臺寨、筲基窩、青澗寨、大洪山、歸州洞諸
隘，嘗猝遇宋兵千餘，持羈勒欲竊馬，唆都戰敗之，斬
首三百級。六年，宋將范文虎率舟師駐灌子灘，丞相
史天澤命唆都拒卻之，陞總管，分東平卒八百隸之。
九年，攻樊城，唆都先登，城遂破，襄陽降，再與卒五千，
賜弓矢、襲衣、金鞍、白金等物。入見，陞郢、復等處招討
使。十一年，移戍郢州之高港，敗宋師，斬首三百級，獲
裨校九人。從大軍濟江，鄂、漢降。十二年，建康降，參政
塔出命唆都入城招集，改建康安撫使。攻平江、嘉興，

皆下之。帥舟師會伯顏於皋亭山。宋平，詔伯顏以宋
​
主入朝，留參政董文炳守臨安，令其自擇可副者。文

炳請留唆都，從之。時衢、婺諸州皆復起兵，文炳謂唆
都曰：「嚴州不守，臨安必危，公往鎮之。」至嚴方十日，衢、
婺、徽連兵來攻，唆都戰卻之，獲章知府等二十二人。
復婺州，敗宋將陳路鈐於梅嶺下，斬首三千級。又復
龍游縣，攻衢州。衢守備甚嚴，唆都親率諸軍鼓譟登
城，拔之，宋丞相留夢炎降。攻處州，斬首七百級。又攻
建寧府松溪縣、懷安縣，皆下之。十四年，陞福建道宣
慰使，行征南元帥府事，聽參政塔出節制。塔出令唆
都取道泉州，泛海會於廣州之富場。將行，信州守臣
來求援，曰：「元帥不來，信不可守。今邵武方聚兵觀釁，元帥旦往，邵武兵夕至矣。」唆都告於眾曰：「若邵武不下，則腹背受敵，豈獨信不可守乎？」乃遣周萬戶等往
招降之。唆都趨建寧，遇宋兵於崇安，軍容甚盛，令其
子百家奴及楊庭璧等數隊夾擊之。范萬戶以三百
人伏祝公橋，移剌荅以四百人伏北門外。庭璧陷陣
深入，宋兵敗走。伏兵起，邀擊之，斬首千餘級。宋丞相
文天祥、南劍州都督張清合兵將襲建寧，唆都夜設
伏敗之，轉戰至南劍，敗張清，奪其城。至福州，王積翁
以城降。攻興化軍，知軍陳瓚乞降，復閉城拒守。唆都
臨城諭之，矢石雨下，乃造雲梯砲石，攻破其城，巷戰
終日，斬首三萬餘級，獲瓚支解以徇。至漳州，漳州亦
拒守，先遣百家奴往會，塔出留攻之，斬首數千級，知
府何清降。攻潮州，知府馬發不降。唆都恐失富場之
期，乃舍之而去。十五年至廣州，塔出令還攻潮發，城
守益備。唆都塞塹填濠，造雲梯鵝車，日夜急攻。發潛
遣人焚之，二十餘日不能下。唆都令於眾曰：「有能先登者拜爵已，崔者增秩。」總管兀良哈耳先登，諸將繼
之。戰至夕，宋兵潰，潮州平。進參知政事，行省福州。徵
入見。帝以江南既定，將有事於海外。陞左丞，行省泉
州，招諭南夷諸國。十八年，改右丞，行省占城。十九年，
率戰船千艘，出廣州，浮海伐占城。占城迎戰，兵號二
十萬。唆都率敢死士擊之，斬首并溺死者五萬餘人，
又敗之於大浪湖，斬首六萬級，占城降。唆都造木為
城，闢田以耕。伐烏里、越里諸小夷，皆下之，積穀十五
萬以給軍。二十一年，鎮南王脫歡征交趾，詔唆都帥
師來會，敗交趾兵於清化府，奪義安關，降其臣彰憲
昭顯脫歡。命唆都屯天長以就食，與大營相距二百
餘里。俄有旨班師，脫歡引兵還，唆都不知也。交趾使
人告之，弗信，及至大營，則空矣。交趾遮之於乾滿江，
唆都戰死。事聞，贈榮祿大夫，諡襄愍。子百家奴。

李恆
[
编辑
]

按《元史》本傳：「恆字德卿，其先姓於彌氏，唐末賜姓李，世為西夏國主。太祖經略河西，有守兀納刺城者，夏主之子也，城陷不屈而死。子惟忠方七歲，求從父死，主將異之，執以獻宗王合撒兒，王留養之。及嗣王移相哥立，惟忠從經略中原有功，淄川王分地，以惟忠為達魯花赤，佩金符。惟忠生恆，恆生有異質，王妃撫」之猶己子。中統三年，命恒為尚書斷事官，恆以讓其
兄。李璮反漣、海，恆從其父，棄家入告變。璮怒，繫恆闔
門獄中，璮誅得出。世祖嘉其功，授淄萊路奧魯總管，
佩金符，併償其所失家貲。至元七年，改宣武將軍、益
都淄萊新軍萬戶，從伐宋。襄陽守將呂文煥時出拒
敵，殿帥范文虎復援之。恆率本軍築堡萬山，扼城西，
絕其陸路。文煥等又以漁舟渡漢水，窺伺軍形，恒設
伏敗之，水路亦絕，遂進攻樊城。十年春，恆以精兵渡
漢，自南面先登，樊城破，襄陽亦降。捷聞，帝賜以寶刀，
遷明威將軍，佩金虎符。十一年，丞相伯顏大會師襄
陽，進至郢州。宋以舟師截漢水。伯顏由唐港入漢，捨
郢而進，攻沙洋、新城。留恆為後拒，敗其追兵。至陽羅
堡，宋制置夏貴遣其子松來逆戰，恆先陷陣，額中流
矢，伯顏止之，恆戰益力，卒射松殺之。諸軍渡江，恆與
宋兵戰，自寅至申，夏貴敗走，鄂州、漢陽俱下。以功遷
宣威將軍，賜白金五百兩，遂從伯顏東下。十二年春，
宋將高世傑復窺漢、沔，乃遣恆還守鄂州。時豪民聚
眾侵江陵，行省命恆往討之。恆斂兵不動，但諭使出
降，得生口十餘萬，悉縱為民，仍禁軍毋得擄掠，饋獻
充積，一無所受。十二年，從右丞阿里海牙至洞庭，擒
高世傑，下岳州，進攻沙市，拔之。宋制置高達以江陵
降，留恆鎮守，傳檄歸、峽，辰、沅、靖、澧、常德諸州皆下。未
幾，徙鎮常德，以扼湖南之衝。俄有詔分三道出師，以
恆為左副都元帥，從都元帥遜都台出江西。九月，開
府於江州，師次建昌縣，擒都統熊飛，遂圍隆興。轉運
使劉槃請降，恆察其詐，密為之備。槃果以銳兵突至，
恆擊敗之，殺獲殆盡，槃乃降。下撫、瑞、建昌、臨江。軍中
有得宋相文天祥《與建昌故吏民書》，恆焚之，人心乃
安。進攻吉州，知州周天驥降，遂定贛、南安。廣東經略
徐直諒奉蠟書納其所部十四郡。前江西制置黃萬
石亦以邵武降。隆興帥府誣富民與敵連，已誅百三
十家。恆還，審其非罪，盡釋之。宋丞相陳宜中及其大
將張世傑立益王昰於閩中，郡縣豪傑爭起兵應之
​
恆遣將破吳浚兵於南豐，世傑遣都統張文虎與浚
合兵十萬，期必復建昌。恆復遣將敗之兜港，浚走，從
文天祥於瑞金，又破之。天祥走汀州，遣鎮撫孔遵追
之，併破趙孟瀯軍，取汀州。元帥府罷，授昭勇大將軍、
同知江西宣慰司事，加鎮國上將軍，遷福建宣慰使，
改江西宣慰使。天祥復取汀州，兵出興國縣，連破諸
邑，圍贛州尤急。或言：「天祥墳墓在吉州者，若遣兵發之，則必下矣。」恆曰：「王師討不服耳，豈有發人墳墓之理。」乃分兵援贛，自率精兵潛至興國。天祥走，追至空
坑，獲其妻女，擒招討使趙時賞已下二十餘人，降其
眾二十萬。有旨令與右丞阿里罕、左丞董文炳合兵
追益王。眾議所向，皆謂宜趨福建。恆曰：「不可。若諸軍俱在福建，彼必竄廣東，則梅嶺、江西非我有矣，宜從廣東夾攻之。」眾以為然。兵至梅嶺，果與宋兵遇，出其
不意敗之，乃遁走碙州。十四年，拜參知政事，行省江
西。十五年，益王殂其樞密張世傑、陸秀夫等復立衛
王昺守廣東諸郡，詔以恆為蒙古漢軍都元帥經略
之。恆進兵取英德府清遠縣，敗其制置凌震、運使王
道夫，遂入廣州。世傑等移屯崖山。時都元帥張弘範
舟師未至，恆按兵不動，分遣諸將略定梅、循諸州。凌
震等復抵廣州，恆擊敗之，皆棄舟走，赴水死，奪其船
三百艘，擒將吏宋邁以下二百餘人，又破其餘軍於
茭塘。越十六年二月，弘範至自漳州，直指崖山，恆率
所部赴之。張世傑集海艦千餘艘，貫以巨索，為柵以
自固，恆遣斷其汲路，其勢日迫。諭降不可，乃陣於船
尾，由北面逆行擣其柵，索絕，世傑猶戰死。自朝至晡，
弘範督南面諸軍合擊，大敗之。陸秀夫先沉妻子於
海，乃抱衛王赴海死。從死者十餘萬人，獲其金璽、後
宮及文武之臣，其大將翟國秀、凌震等皆解甲降。焚
溺之餘，尚得八百餘艘。是日，黑氣如霧，有乘舟南遁
者，恆以為衛王。追至高化，詢之降人，始知衛王已死，
遁者乃世傑也。世傑繼亦溺死於海陵港，嶺海悉平。
功成入覲，帝賞勞甚厚，將士預賜宴者二百餘人。十
七年，拜資善大夫、中書左丞，行省荊湖，掠民為奴婢
者，禁之。常德、澧、辰、沅、靖五郡之饑者，賑之。獵戶之籍
於官者，奏請一千戶之外，悉放散之。十九年乞解軍
職，乃命其長子同知江西宣慰司事散《木䚟》襲為本
軍萬戶。占城之役，恆奉旨給其糧餉、器械、海艦百艘，
久留瘴鄉，冒疾而還。俄有詔命恆從皇子鎮南王征
交趾，結筏渡海，奪天長府，交趾遂空其國，航海而遁。
恆封其宮庭府庫，追襲於海洋，敗之，得船二百艘，幾
獲其世子。會盛夏，軍中疾作，霖潦暴漲，浸灌營地。議
者謂交趾且降，請班師。恆弗能奪，遂還。蠻兵追敗後
軍。王乃改命恆殿後，且戰且行，毒矢貫恆膝，一卒負
恆而趨，至思州，毒發卒，年五十。後贈銀青榮祿大夫、
平章政事，諡「武愍。」再贈「推忠靖遠功臣」、太保、儀同三
司，追封滕國公。子《散木䚟》。

拜延八都魯
[
编辑
]

按《元史》本傳：「拜延八都魯，蒙古扎剌台氏，幼事太祖，賜名八都魯。歲乙未，太宗命領扎剌軍一千六百人，與塔海甘卜同征關西，有功。癸丑，憲宗命與阿脫、總帥汪世顯創立利州城。甲寅，領兵紫金山，破宋軍鹿角寨，奪其軍餉器械。丁巳，從都元帥紐璘城成都，及領兵圍雲頂山，下其城，帝親征。元帥紐璘既進兵，涉」馬湖江，留拜延八都魯鎮成都，降屬縣諸城，得其民，
悉撫安之，賜黃金五十兩，衣九襲。諸王哈丹、乃歡、脫
脫等征大理還，命拜延八都魯領兵迎之。道過新津
寨，與宋潘都統遇，戰敗之，殺獲甚眾。中統二年，元帥
紐璘上其功，授蒙古奧魯官，子外貌台、孫兀渾察。至
元六年，拜延八都魯告老，兀渾察代其軍。

禿滿荅兒
[
编辑
]

按《元史耶律禿花傳》，「禿滿荅兒者，百家奴之弟，忽林帶之兄也，常留中宿衛。後百家奴解兵柄為他官，乃授成都管軍萬戶，代將其軍。至元十一年，從忽敦攻嘉定，修平康寨以守之。十二年，從汪田哥攻九頂山，破之，殺都統一人，嘉定降。從忽敦徇下瀘敘諸城，圍重慶，守合江口，又以舟師塞龍門濠，遏其援兵。十三」年，瀘州叛，從汪田哥攻之。重慶遣兵援瀘，邀擊破之，
獲七十人。瀘堅守不下，禿滿荅兒夜率兵攻奪水城
以進，黎明，先登，入瀘城，克之，斬其將王世昌、李都統。
復從不花圍重慶，守將張玨搏戰，敗之城下，重慶降。
賜虎符，授夔路招討使，遷四川東道宣慰使，仍兼夔
路招討，改同僉四川等處行樞密院事，遷四川等處
行中書省左丞。尚書省立，改行尚書省左丞，進右丞。
卒。

也速台兒
[
编辑
]

按《元史艾貌傳》：「艾貌子也速台兒，從討阿藍荅、渾都海，征李璮，伐宋，累功授管軍總把。至元十四年，從攻福建興化，招古田等處民五千餘戶，以功陞武略將軍、千戶，賜金符，又招手號新軍二千五百餘人，陞宣武將軍、總管，賜虎符。有旨征日本，也速台兒願效力​賜以弓矢，進懷遠大將軍、萬戶。二十年，授泰州萬戶」府達魯花赤。二十三年，遷昭勇大將軍、欽察親軍都
指揮使。二十四年，從征乃顏有功。明年，卒。後贈金吾
衛上將軍，追封成武郡公，諡顯敏。

阿塔赤
[
编辑
]

按《元史杭忽思傳》：「阿塔赤從憲宗征西川，軍於釣魚山，與宋兵戰有功，帝親飲以酒，賞以白金。阿里不哥叛，從也里可征之，至寧夏，與阿藍荅兒、渾都海戰，率先赴敵，矢中其腹不懼。世祖聞而嘉之，賞以白金，召入宿衛。中統二年，扈駕親征阿里不哥，追至失木里禿之地，以功復賞白金。三年，從征李璮，平之。」至元五
年，奉旨同不荅台領兵南征，攻破金剛臺。六年，從攻
安慶府，戰有功。七年，從下五河口。十一年，從下松江
諸郡，戍鎮巢，民不堪命，宋降將洪福以計乘醉而殺
之。世祖憫其死，賜其家白金五百兩、鈔三千五百貫，
併鎮巢降民一千五百三十九戶，且命其子百荅兒
襲千戶。

鞏信
[
编辑
]

按《元史鞏彥暉傳》：「彥暉長子信襲授銀符、易州等處管軍總把。中統三年，從征李璮。至元四年，從元帥阿朮南征。九年，從攻樊城，先登奪其土城，焚西南角樓，殺敵軍十人，擒五人。宋將矮張以舟兵來援，自高頭堡戰𩰚八十餘里，抵襄陽城下，奪戰艦二，獲其裨將二人，軍八人。十一年，從丞相伯顏攻沙陽堡，率勇士」五十人，火焚其寨，敵軍大亂，遂破之。是年，從渡江，與
宋兵戰，俘生口十一，奪戰艦二。繼又領軍由陸進，直
抵鄂城下，殺宋兵數十人，擒江路分一人以歸。十二
年，戰丁家洲，殺宋兵七十餘人，奪戰艦二。江南平，以
功陞武略將軍、管軍千戶，鎮太平州。十六年，以疾辭，
子思明襲。

霸突魯
[
编辑
]

按《元史木華黎傳》：霸突魯從世祖征伐，為先鋒元帥，
累立戰功。世祖在潛邸，從容語霸突魯曰：「今天下稍定，我欲勸主上駐蹕回鶻，以休兵息民，何如？」對曰：「幽燕之地，龍蟠虎踞，形勢雄偉，南控江淮，北連朔漠，且天子必居中以受四方朝覲，大王果欲經營天下，駐蹕之所，非燕不可。」世祖憮然曰：「非卿言，我幾失之。」己
未秋，命霸突魯率諸軍由蔡伐宋，且移檄諭宋沿邊
諸將，遂與世祖兵合而南，五戰皆捷，遂渡大江，傅於
鄂。會憲宗崩於蜀，阿里不哥搆亂和林，世祖北還，留
霸突魯總軍務以待命。世祖至開平即位，還定都於
燕，嘗曰：「朕居此以臨天下，霸突魯之力也。」師還，中統
二年，卒於軍。大德八年，追贈推誠宣力翊衛功臣、太
師、開府儀同三司、上柱國、東平王，諡武靖夫人帖木
倫，昭睿順聖皇后同母兄也。子四人：長安童，次定童，
次霸都虎台。他姬子曰和童，襲國王。安童別有傳。
