←
 
博物彙編 神異典 第一百四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百五卷

博物彙編 神異典 第一百六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百五卷目錄

　佛經部紀事三

神異典第一百五卷

佛經部紀事三
[
编辑
]

《太平廣記》：巴南宰韋氏，常念金剛經。唐光化中至泥
溪，遇一女挈二子同登山嶺，行人叫噪，見是赤狸大
蟲，逡巡與韋分路去，韋終不覺。是持經之力也。
唐崔文簡，先天中任坊州司馬，囑吐蕃奄至州城，同
被驅掠，鎖械甚嚴。至心念經三日，鎖忽自開。虜疑有
奸箠撻，具以實對。問云：「汝有何術？」答云：「念《金剛經》。」復
令鎖之，念未終又解。眾皆嘆異，遂送出境。

唐姚待，梓州人。常持《金剛經》，并為母造一百部。忽有
鹿馴戲，見人不驚，犬亦不吠，逡巡自去。有人宰羊，呼
待同食，食了即死。使者引去，見一城門上有額，遂令
入見王。王呼：「何得食肉」，待云：「雖則食肉，比元持經。」王
稱善曰：「既能持經，何不斷肉？」遂得生，為母寫經。有屠
兒李迴奴請一卷，焚香供養。迴奴死後，有人見於冥
間，枷鎖自脫，亦生善道。

唐呂文展，開元三年任閬中縣丞，雅好佛經，尤專心
持誦《金剛經》，至三萬餘遍，靈應奇異。年既衰暮，三牙
并落，念經懇請，牙生如舊。在閬中時，屬亢旱，刺史劉
浚令祈雨，僅得一遍，遂獲沛然。又苦霖潦，別駕使祈
晴，應時便霽。前後証驗非一，不能遍舉。

《廣異記》：「唐長安縣死囚，入獄後四十餘日，誦《金剛經》不輟口。臨決脫枷，枷頭放光，長數十丈，照耀一縣。縣令奏聞，元宗遂釋其罪。」
唐開元中，有盧氏者，寄住滑州。晝日閑坐廳事，見二
黃衫人入門，盧問為誰，答曰：「是里正奉帖追公。」盧甚
愕然，問：「何故相追？」因求帖，觀見封上作衛縣字，遂開。
文字錯謬，不復似人書，怪而詰焉。吏言奉命相追，不
知何故。俄見馬已備在階下，不得已上馬去。顧見其
屍坐在床上，心甚惡之。倉卒之際，不知是死。又見馬
出不由門，皆行牆上，乃驚愕下泣，方知必死，恨不得
與母妹等別。行可數十里，至一城，城甚壯麗，問：「此何城？」吏言：「乃王國，即追君所司。」入城後，吏欲將盧見王，
經一院過，問：「此何院？」吏曰：「是御史大夫院。」因問：「院大夫何姓名」，云：「姓李名某。」盧驚喜，白吏曰：「此我表兄，令吏通刺。」須臾便出，相見甚喜，具言平昔。延入坐，語。大
夫謂曰：「弟之念誦功德甚多，良由《金剛經》是聖教之骨髓，乃深不可思議功德者也。」盧初入院中，見數十
人皆是衣冠，其後大半繫在網中，或無衣，或露頂。盧
問：此悉何人？云：「是陽地，衣冠網中，悉緣罪重。弟若能為一說法，見之者悉得昇天。」遂命取高座，令盧昇坐，
誦《金剛般若波羅蜜》經網中人已有出頭者，至半之
後，皆出地上，或褒衣大袖，或乘車御，雲：「誦經終，往生都盡。」既入謁見王，呼為法師，致敬甚厚。王云：「君大不可思議。」筭又不盡歎念誦之功，尋令向吏送之。迴。既
至舍，見家人披頭哭泣，尸臥地上，心甚惻然。俄有一
婢，從庭前入堂，吏令隨上階，及前，魂神忽已入體，因
此遂活。

陳利賓者，會稽人。弱冠明經擢第，善屬詩文，釋褐長
城尉。少誦《金剛經》，每至厄難，多獲其助。開元中，賓自
會稽江行之東陽，會天久雨，江水瀰漫，賓與其徒二
十餘船同發，乘風掛帆。須臾天色昧暗，風勢益壯。至
界石竇上，水閼眾流而下，波濤衝擊，勢不得泊。其前
輩二十餘舟，皆至竇口而敗。舟人懼利賓忙，遽誦《金
剛經》。至潨流所，忽有一物狀如赤龍，橫出扶舟。因得
上議者為誦經之功。

唐聖善寺僧道憲，俗姓元氏。開元中住持於江州大
雲寺，法侶稱之。時刺史元某欲畫《觀世音》七鋪，以憲
練行，委之勾當。憲令畫工持齋潔己，諸綵色悉以乳
頭香代膠，備極清淨。元深嘉之。事畢，往預寧斫排造
文殊堂。排成將還，忽然墮水，江流湍急，同侶求拯無
由。憲墮水之際，便思念《觀世音》，見水底有異光。久而
視之，見所畫七菩薩立在左右，謂憲曰：「爾但念南無菩薩。」憲行李如晝，猶知在水底，懼未免死，乃思計云：
「念阿彌陀佛」，又念阿彌佛，其七菩薩並來捧足，將至
水上，衣服無所污染，與排相隨，俱行四十餘里。憲天
寶初滅度。今江州大雲寺七菩薩見在，兼畫落水事
云。

建德縣令李惟燕，少持《金剛經》。唐天寶末，惟燕為餘
姚郡參軍，秩滿北歸，過五丈店，屬上虞江埭，塘破水
竭，中夜晦暝，四迴無人。此路舊多劫盜，惟燕舟中有
吳綾數百疋，懼為賊所取，因持一劍至船前誦經。三
​
更後，見堤上兩炬火自遠而至，惟燕疑是村人衛己
火，去船百步，便卻復迴，心頗異之。愈益厲聲誦經，亦
竊自思云：「火之所為，得非《金剛經》力乎？」時塘水竭而
塘外水滿，惟燕便心念塘破當得水助。半夕之後，忽
聞船頭有流水聲，驚云：「塘闊數丈，何由得破？」久之，稍
覺船浮。及明，河水已滿，對船所一孔，大數尺，乃知誦
《金剛經》之助云。惟燕弟惟玉，見任虔州別駕，見其兄
誦經有功，因效之。後泛舟出峽，水急櫓折，船將欲敗，
乃力念經，忽見一櫓隨流而下，遂獲濟。其族人亦常
誦《金剛經》，遇安祿山之亂，伏於荒草，賊將至，思得一
鞋以走，俄有物落其背，驚視，乃新鞋也。

唐孫明者，鄭州陽武人也。世貧賤，為盧氏莊客。持《金
剛經》，日誦二十遍。經二十年，自初持經，便絕葷血。後
正念誦次，忽見二吏來追。明意將是縣吏，便隨去。行
可五六里，至一府門。門人云：「王已出巡。」吏因閉明空
室中，其室從廣五六十間，蓋若陰雲。經七日，王方至。
吏引明入府，王問：「汝有何福？」答云：「持《金剛經》已二十」年。王言：「此大福也。」謂左右曰：「昨得《祗洹家牒》，論明念誦勤懇，請延二十載，乃知修道不可思議，所延二十載以償功也。」令吏送還舍。其家殯明已畢，神雖復體，
家人不之知也。會獵者從殯宮過，聞號呼之聲，報其
家人，因爾得活矣。天寶末，明活已六七年，甚無恙也。
《金剛持驗》唐乾元年中，廣州僧虔慧，自幼受持《金剛
經》，無間寒暑。後與十數人泛海，往南安都護府。風濤
大作，舟人覆沒，惟虔慧在浪中，偶遇蓬蒿一叢，以手
緊抱，隨浪三日夜得至岸，解視蒿中，則《金剛經》一卷
也。虔慧拜持彌進，年至百三十歲，端坐告終。其經本
自出香煙，漸成五色雲氣，徐徐上昇天界。僧眾與太
守官僚，遠近老幼咸見之。

《廣異記》：唐三刀師者，俗姓張，名伯英，乾元中為壽州
健兒，性至孝，以其父在潁州，乃盜官馬往以迎省，至
淮陰，為守遏者所得，刺史崔昭令出城腰斬。時屠劊
號能行刀，再斬初不傷損，乃換利刀，罄力砍，不損如
故。劊者驚曰：「『我用刀砍，至其身則手懦，不知何也』。遽白之，昭問所以，答曰：『昔年十五，曾絕葷血，誦《金剛經》』」十餘年。自胡亂以來，身在軍中，不復念誦。昨因被不
測罪，唯至心念經爾。昭嘆息舍之，遂削髮出家，著大
鐵鈴乞食，修千人齋供，一日便辦。時人呼為「三刀師」，
謂是起敬菩薩。

唐魏恂，左庶子尚德之子，持《金剛經》。神功初，為監門
衛大將軍。時京有蔡策者暴亡，數日方蘇。自云初至，
冥司怪以追人不得，將撻其使者。使者云：「將軍魏恂，持《金剛經》，善神擁護，追之不得。」即別遣使覆追，須臾
還報並同。冥官曰：「且罷追。」恂聞尢加精進。

唐原州龍興寺，因大齋會，寺主夏臘既高，是為宿德，
坐麗賓頭之下。有小僧者自外後至，以無坐所，唯寺
主下曠一位，小僧欲坐，寺主輒叱之。如是數次。小僧
恐齋失時，竟來就坐。寺主怒甚，倚柱而坐，以掌摑之。
方欲舉手，大袖為柱所壓，不得下，合掌驚駭。小僧慚
沮，不齋而還房。眾議「恐是小僧道德所致」，寺主遂與
寺眾同往禮敬。小僧惶懼，自言：初無道行，不敢濫受
大德禮數。逡巡走去。因問平生作何行業，云：「二十年唯持《金剛經》。」眾皆讚嘆，謂是金剛護持之力。便於柱
所焚香頂禮，咒云：「若是金剛神力，當還此衣。」於是隨
手而出也。

唐臨安陳哲者，家住餘杭，精一練行，持《金剛經》。廣德
初，武康草賊朱潭寇餘杭，哲富於財，將搬移產避之。
尋而賊至，哲謂是官軍，問賊今近遠。群賊大怒曰：「何物老狗，敢辱我！」爭以劍刺之。每下一劍，則有五色圓
光，徑五六尺，以蔽哲身，刺不能中。賊驚嘆謂是聖人，
莫不慚悔，捨之而去。

《續酉陽雜俎》：「張鎰相公先君齊丘，酷信釋氏。每旦更新衣，執經於像前，念金剛經十五遍，數十年不懈。永泰初，為朔方節度使。衙內有小將負罪，懼事露，乃扇動軍人數百，定謀反叛。齊丘因衙退，於小廳閉行，忽有兵數十，露刄走入，齊丘左右唯奴僕，遽奔宅門，過小廳數步，迴顧又無人，疑是鬼物。將及門，其妻女奴」婢復叫呼出門，云：「有兩甲士身出廳屋上。」時衙隊軍
健，聞變持兵亂入，至小廳前，見十餘人仡然庭中，垂
手張口，投兵於地。眾遂擒縛五六人，瘖不能言，餘者
具首，云欲上廳。忽見二甲士，長數丈，嗔目叱之，初如
中惡齊丘，聞之，因斷酒肉。張鳳翔即予門吏盧邁親
姨夫，邁語予云：

《劉逸》淮在汴時，韓弘為右廂虞候，王某為左廂虞候，
與弘相善。或謂二人取軍情，將不利於劉。劉大怒，俱
召詰之。弘即劉之甥，因控地碎首大言，劉意稍解。王
某年老股戰不能自辨，劉叱令拉坐，杖三十。時新造
赤棒，頭徑數寸，固以筋漆，拉之不仆，數五六當死矣。
韓意其必死，及昏，造其家，怪無哭聲，又謂其懼不敢
哭。訪其門卒，即云「大使無恙。」弘素與熟，遂至臥內問
之，王云：「我讀《金剛經》四十年矣，今方得力。」言初被坐
​
時，見巨手如簸箕，翕然遮背，因袒示韓，都無撻痕。韓
舊不好釋氏，由此始與僧往來，日自寫十紙，乃積記
數百軸矣。後在中書，盛暑，有諫官因事謁見，韓方洽
汗寫經。怪問之，韓乃具道王某事：予職在集仙，常侍
柳公為予說。

永泰初，豐州烽子暮出，為党項縛入西蕃養馬。蕃將
令穴肩骨，貫以皮索，以馬數百蹄配之。經半歲，馬息
一倍，蕃將賞以羊革數百。因轉近牙帳，贊普子愛其
了事，遂令執纛左右，有剩肉餘酪與之。又居半年，因
與酪肉，悲泣不食。贊普問之，云：「有老母頻夜夢見。」贊
普頗仁，聞之悵然，夜召帳中語云：「蕃法嚴，無放還例，我與爾馬有力者兩疋於某道，縱爾歸，毋言我也。」烽
子得馬極騁，俱乏死，遂晝潛夜走。數日後，為刺傷足，
倒磧中。忽有風吹物，窸窣過其前，因攬之裹足，有頃
不復痛，試起步，走如故。經信宿，方及豐州界。歸家，母
尚存，悲喜曰：「自失爾我，唯念《金剛經》，寢食不廢，以祈見爾。」今果其誓。因取經拜之，縫斷亡數幅，不知其由。
子因道磧中傷足事，母令解足視之，所裹瘡物，乃數
幅經也，其瘡亦愈。

《廣異記》：唐王琦，太原人也，居滎陽，自童孺不茹葷血。
大曆初為衢州司戶，性好善，常持誦《觀音經》。自少及
長，數患重病，其於念誦，無不差愈。念誦之時，必有異
類譎詭之狀，來相觸惱，以琦心正，不能干。初，琦年九
歲時，患病，五六日因不能言，忽聞門外一人呼名云：
「『我來追汝』。因便隨去，行五十里許，至一府舍，舍中官」長大驚云：「何以誤將此小兒來，即宜遣還。」旁人云：「凡召人來，不合放去，當合作使，方可去爾。」官云：「有狗合死。」令琦取。狗訴幼小，不任獨行。官令與使者同去。中
路，使者受一丸與琦，狀如毬子，令琦擊狗家門，狗出，
乃以擲之，狗吞丸立死。官云：「使畢可還。」後又遇病，忽
覺四支內有八十二人，眉眼口鼻各有所守。其在臂
腳內者，往來攻其血肉，每至腕節之間，必互相衝擊，
病悶不可忍。琦問：「汝輩欲殺我耶？」答云：「為君理病，何殺之有？」琦言：「若理病，當致盛饌哺爾。」鬼等大喜，叫肉
中。翌日為設食，食畢皆去，所病亦愈。琦先畜一淨刀
子，長尺餘，每念誦即持之。及患天行，恆置刀床頭，以
自衛護。後疾甚，暗中乃力起念《觀世音菩薩》。暗忽如
晝，見刀刃向上。有僧來與琦偶坐，問琦：「此是何刀？」琦
云：「是殺魔刀。」僧遂奄滅。俄有鐵鎚空中下擊，刀累擊
二百餘下，鎚悉破碎，而刀不損。又見大鐵鍱水罐，可
受二百餘石，覆向下，有二大人執杵，旁問琦：「君識此否？」琦答云：「不識。」人云：「此鐵鍱獄也。」琦云：「正要此獄禁魔鬼。」言畢並滅。又見床舁珍饌可百床，從門而出。又
見數百人皆炫服列在宅中。因見其亡父手持一刀，
怒云：「無屋處汝！」其人一時潰散，頃之疾愈。乾元中，在
江陵，又疾篤復至。心念《觀音經》，遙見數百鬼乘船而
至，遠來饑餓，就琦求食。遂令家人造食施於庭中，群
鬼列坐琦口中，有二鬼躍出就坐。食訖，初云未了，琦
云：「非要衣耶？」鬼言「正爾。」乃令家人造紙衣數十對，又
為緋綠等衫，庭中焚之，鬼著而散，疾亦尋愈。永泰中，
又病篤，乃於燈下澄心誦《多心經》，忽有一聲如鳥飛，
從坐處肉中寖淫向上，因爾口呿不得合。心念此必
有魔相惱。乃益澄定，須臾如故，復見床前死屍。
脹，
有蛇大如甕，兼諸鬼多是先識死人，撩亂爍已。琦閉
目至心誦經二十四遍，寂然而滅。至三十九遍，懈而
獲寐，翌日復愈。又其妻李氏曾遇疫癘，琦燈下至心，
為誦《多心經》，得四五句，忽見燈下有三人頭，中間一
頭是李氏近死之婢，便聞李氏口中作噫聲，因自扶
坐。李瞪目不能言，但以手指東西及上下，狀如見物。
琦令奴以長刀隨李所指斬之。久乃寤云：「王三郎耶？」蓋以第呼琦。琦問所指云何，李云：「見窗中一人，鼻長數尺。復見床前二物，狀如駱駝。又見屋上悉張朱簾幕，皆被奴刀砍獲斷破，一時消散。」琦卻誦經四十九
遍，李氏尋愈。

金剛持驗唐大曆中，夔州推司楊旬常持《金剛經》，正
直積善。子年二十三，將應試，忽夜夢金剛神曰：「汝子改名楊椿，中第六名。」次年赴省試，又夢試題行王道，
而王中九十六名。殿試出，又夢云：「汝子策不中主文意置第三甲，吾於御榻上換第一名矣。此汝生平來念經積德之報也。」
《報應記》：唐崔寧大曆初鎮西蜀，時會楊林反，健兒張
國英與戰，射中腹，鏃沒不出。醫曰：「一夕必死。」家人將
備葬具，與同伍泣別。國英常持金剛經，至夜夢胡僧
與一丸藥，至旦瀉箭鏃出，瘡便合瘥。

《續酉陽雜俎》：大曆中，太原偷馬賊誣一王孝廉，同情
拷掠，旬日，苦極強服。吏疑其冤，未即具獄。其人惟念
《金剛經》，其聲哀切，晝夜不息。忽一日有竹兩節墜獄
中，轉至於前，他囚爭取之。獄卒意藏刃破視，內有字
兩行云：「法尚應捨，何況非法。」書蹟甚工，賊首悲悔，具
呈以匿嫌誣之。
〈匿一曰舊〉

梁崇義在襄州，未沮兵時，有小將孫咸暴卒，信宿卻
​
蘇。夢至一處，如王者所居，儀衛甚嚴。有吏引與一僧
對事。僧法號懷秀，亡已經年。在生極犯戒，及入冥，無
善可錄，乃紿云：「我常囑孫咸寫《法華經》，故咸被追對。」咸初不省，僧故執之，經時不決。忽見沙門曰地藏尊
者語云：「弟子若招承，亦自獲祐。」咸乃依言，因得無事。
又說對勘時，見一戎王，衛者數百自外來，冥王降階，
齊級升殿。坐未久，乃大風捲去。又見一人，被拷覆罪
福。此人常持《金剛經》，又好食肉，左邊有經數千軸，右
邊積肉成山，以肉多將入重輪。俄經堆中有火一星，
飛向肉山，頃刻消盡。此人遂履空而去。咸問地藏：「向來外國王風吹何處？」地藏云：「彼王當入無間，向來風即業風也。」因引咸看地獄，及門，煙焰煽赫，聲若風雷，
懼不敢視。臨回，鑊湯跳沫，滴落左股，痛入心髓。地藏
乃令一吏送歸，不許漏洩冥事。及回如夢，妻兒環泣，
已一日矣。遂破家寫經，因請出家。夢中所滴處成瘡，
終身不差。

金剛持驗唐徐𤣱，家巨富，充浙西府吏。每夜五更，誦
《金剛經》三卷，方入公門，有賊百人劫其家，縛𤣱箭射
𤣱云：「金剛不壞身，今如之何？」須臾，見佛現空中，發箭，
百無一中。賊驚問，知其為誦經之感，遂釋之。眾賊皆
棄兵改行。

唐大曆十一年，衛州別駕周伯玉日持念《金剛經》，公
私不易其心。一日，忽見梵僧來問曰：「是何尊者？」答曰：
「吾是般若會上須菩提也。汝誦經數年，惜未斷肉。若果至心求佛，非長齋不可。」伯玉自此蔬食誦經，後預
事前知，至九十坐化。

唐房翥，生平崇信覺王，每日念佛持《金剛經》。一日，暴
死至冥司，主者謂曰：「據案簿，君有《般若》功，且曾勸一老人念佛，已生淨土。君承此福力，亦合往生。」翥曰：「余發願誦《金剛》萬卷，今尚未完，俟畢願往生可也。」主云：
「誦經滿願，固為好事，不如早生淨土為佳。」知其志，決
遣吏送還。

《報應記》：唐李廷光為德州司馬，敬佛，不茹葷血，常持
《金剛經》，每念時即有圓光在前，用心苦至，則光漸大，
少懷懈惰，則光漸小暗。因此砥礪，轉加精進。

唐陸康成嘗任京兆府法曹掾，不避強禦。公退，忽見
亡故吏抱案數百紙請押，問曰：「公已去世，何得來？」曰：
「此幽府文簿。」康成視之，但有人姓名，略無他事。吏曰：
「皆來年兵刃死者。」問曰：「得無我乎？有。」則檢示。吏曰：「有。」因大駭曰：「君既舊吏，得無情耶？」曰：「故我來啟明公耳，唯《金剛經》可脫。」乃遂讀《金剛經》，日數十遍。明年朱泚
果反，署為御史。康成叱泚曰：「賊臣敢干國士。」泚震怒，
命數百騎環而射之。康成默念《金剛經》，矢無傷者。泚
曰：「儒以忠信為甲胄，信矣。」乃舍去。康成遂入隱於終
南山，竟不復仕。

唐薛嚴，忠州司馬，蔬食長齋，日念《金剛經》三十遍，至
七十二。將終，見幢蓋音樂來迎。其妻崔氏，即御史安
儼之姑也。屬纊次，見嚴隨幢蓋冉冉昇天而去，呼之
不顧，一家皆聞有異香之氣。

任自信，嘉州人，唐貞元十五年曾往湖南，常持《金剛
經》，潔白無點。於洞庭湖中，有異物如雲冒舟上，俄頃
而散，舟中遂失，自信不知所在，久之凌波而去。至龍
宮，謁龍王四五人，命昇殿念《金剛經》，與珠寶數十事。
二僧相送出宮。一僧憑附少信，至衡岳觀音堂，紹真
師付之云：「是汝和尚送來。」令轉《金剛經》。至南岳訪僧，
果見云：「和尚滅度已五六年矣。」
《續酉陽雜俎》：「貞元十七年，先君自荊入蜀，應韋南康辟命。洎。韋之暮年，為賊闢讒構，遂攝尉靈池縣。韋尋薨，賊闢知留後。先君舊與闢不合，聞之，連夜離縣，至城東門。闢尋有帖，不令諸縣官離縣。其夕陰風，及返，出郭二里，見火兩炬夾道，百步為導，初意縣吏迎候，且怪其不前，高下遠近不差，欲及縣郭方滅，及問縣吏，尚未知府帖也。」時先君念《金剛經》已五六年，數無
虛日，信乎至誠必感，有感必應。向之導火，乃經所著
跡也。後闢逆節漸露，詔以袁公滋為節度使，成式再
從叔。少從軍，知左營事，懼及禍，與監軍定計，以蠟丸
帛書通謀于袁。事旋發，悉為魚肉。賊謂先君知其謀
於一時。先君念經，夜久，不覺困寐，門戶悉閉。忽覺聞
開戶而入，言不畏者再三。若物投案，嚗然有聲。驚起
之際，言猶在耳。顧視左右，吏僕皆睡，俾燭樺四索，初
無所見，向之關扃，已開闢矣。先君受持此經，十餘萬
遍，徵應事孔著成式。近觀晉宋已來時人，咸著傳記，
彰明其事。又先命受持講解有唐已來《金剛經靈驗
記》三卷，成式當奉先命，受持講解。太和二年，於揚州
僧栖簡處，聽《平消御注》一遍。六年，於荊州僧靖奢處，
聽《大雲疏》一遍。開成元年，於上都懷楚法師處，聽《青
龍疏》一遍。復日念書寫，猶希傳照罔極，盡形流通，摭
拾遺逸，以備闕佛事，號《金剛經鳩異》。

貞元中，荊州天崇寺僧智燈，常持《金剛經》，遇疾死，弟
子啟手足猶熱，不即入木，經七日卻活。云：初見冥中

若王者，以念經故，合掌降階，因問訊，言：更容上人十
​
年在世，勉出生死。又問：「人間眾僧中，後食薏苡仁及藥，食此大違本教。」燈報云：「律中有開遮條，如何？」云：「此後人加之，非佛意也。」今荊州僧眾中，後無飲藥者。
公安潺陵林百姓王從貴妹未嫁，嘗持《金剛經》，貞元
中，忽暴疾卒，埋已三日，其家復墓，聞墓中呻吟，遂發
視之，果有氣。輿歸數日能言。云初至冥間，冥吏以持
經功德放還。王從貴能治木，常於公安靈化寺起造，
其寺禪師曙中常見從貴說。

韋南康鎮蜀時，有左營伍伯，於西山行營與同火卒
學念《金剛經》。性頑，初一日纔得題目，其夜堡外拾薪，
為番騎縛去，行百餘里乃止。天未明，遂踣之於地，以
髮繫橛，覆以駝毯，寢其上。此人惟念經題，忽見金一
鋌放光，止於前，試舉首動身，所縛悉脫。遂潛起，逐金
鋌走，計行未得十餘里，遲明不覺已至家，家在府東
「市，妻兒初疑其鬼，具陳來由。到家五六日，行營將方申其逃。初，韋不信，以逃日與至家日不差，姑免之。」《報應記》：宋衎，江淮人，應明經舉，元和初，至河陰縣，因
疾病廢業，為鹽鐵院書手，月錢兩千，娶妻安居，不議
他業。年餘，有為米綱過三門者，因不識字，請衎同去，
通管簿書，月給錢八千文。衎謂妻曰：「今數月不得八千，苟一月而致，極為利也。」妻楊氏甚賢，勸不令往，曰：
「三門舟路，頗為險惡，身或驚危，利亦何救？」衎不納，遂
去。至其所，果遇暴風所擊，彼群船盡沒，唯衎入水，捫
得粟槁一束，漸漂近岸，浮槁以出，乃活。餘數十人皆
不救，因抱槁以謝曰：「我之微命，爾所賜也，誓存沒不相捨。」遂抱槁疾行數里，有孤姥鬻茶之所，茅舍兩間，
遂詣宿焉。具以事白，姥憫之，乃為設粥。及明旦，於屋
南曝衣，解其槁以曬，於槁中得一竹筒，開之，乃《金剛
經》也。尋以訊姥，且不知其詳。姥曰：「是汝妻，自汝來後，蓬頭禮念，寫經誠切，故能救汝。」衎感泣請歸。姥指東
南一徑曰：「但尋此去，校二百里，可以後日到家也。」與
米二升，拜謝，遂發，果二日達河陰，見妻媿謝。楊媛驚
問曰：「何以知之？」盡述根本。楊氏疑之，衎乃出經。楊媛
涕泣，拜禮頂戴。衎曰：「用何以為記？」曰：「寫時執筆者誤羅漢字空維上無四，遂詣護國寺禪和尚處請添。和尚年老眼昏，筆點過濃，字皆昏黑，但十日來不知其所在。」驗之果如其說。衎更嗚咽拜其妻，每日焚香禮
經於凈室。乃謂楊媛曰：「河濱之姥，不可忘也。」遣使封
茶及絹與之。使至其居，茅舍及人皆不見。詰於牧豎，
曰：「比水漲無涯際，何有人鬻茶？」復云：「路亦並無」，乃神
化也。數歲，相國鄭公絪為東都留守，乃召衎及楊媛，
往問其本末，并令將經來，與其男武職食，月給五千。
因求其經，至今為鄭氏所尊奉，故岳州刺史丞相弘
農公因睹其事，遂敘之，名曰《楊媛徵驗》。

《續酉陽雜俎》：元和初，漢州孔目典陳昭因患，見一人
著黃衣至床前，云：「趙判官喚爾。」昭問所因，云：「至自冥間，劉闢與竇懸對事，要君為證。」昭即留坐。逡巡，又有
一人手持一物如毬胞，前吏怪其遲，答之曰：「緣此候屠行開。」因笑謂昭曰：「君勿懼，取生人氣，須得豬胞，君可東面側臥。」昭依其言，不覺已隨二吏行。路甚平，可
十餘里，至一城，大如府城，甲士守門焉。及入，見一人，
怒容可駭，即趙判官也。語云：「劉闢收東川竇懸，捕牛四十七頭送梓州，稱准闢判殺闢。」又云：「先無牒，君為孔目典，合知事實。」未及對，隔壁聞竇懸呼陳昭好在。
及問妻子兄弟存亡，昭即欲參見，冥吏云：「竇使君形容極惡，不欲相見。」昭乃具說殺牛實「奉劉尚書委曲，非牒也。紙是麻面，見在漢州某司房架。」即令吏領昭
至漢州取之。門館扄鎖，乃于節竅中出入委曲至闢，
乃無言。趙語昭：「爾自有一過，知否？竇懸所殺牛，爾取一牛頭。」昭未及對，趙曰：「此不同人間，不可抵假。」須臾，
見一卒挈牛頭而至，昭即恐懼求救。趙令檢格，合決
一百，考五十日，因謂昭曰：「爾有何功德？」昭即自陳：曾
設若干齋畫佛像。趙云：「此來生緣耳。」昭又言：「曾于表兄家轉《金剛經》。」趙曰：「可合掌請。」昭依言。有頃，見黃愨
箱經自天而下，住昭前。昭取視，即表兄所借本也，有
燒處尚在。又令合掌，其經即滅。趙曰：「此足以免。」便放
迴。復令昭往。一司曰：「生祿檢其修短。」吏報云：「昭本名釗，是」金傍刀。至某年改為昭，更得十八年。昭聞惆悵。
趙笑曰：「十八年大得作樂事，何不悅乎？」乃令吏送昭
至半道，見一馬當路，吏云：「此爾本屬，可乘此即騎。」乃
活，死已一日半矣。

《報應記》：王偁家於晉州，性頑鄙。唐元和四年，其家疾
疫，亡者十八九，唯偁偶免。方疾，食狗肉，目遂盲。不知
醫藥，唯禱鬼神，數年無報。忽有一異僧請飯，謂曰：「吾師之文有《金剛經》，能排眾苦，報應神速，居士能受之乎？」偁稱「愚，又無目，固不可記。」僧勸寫之，偁從其言，得
七卷，請僧誦之。數日，夢前僧持刀抉其目，乃驚寤，覺
有所見，久而遍明，數月如舊偁，終身轉經不替。
李元一，唐元和五年任饒州司馬，有女居別院，中宵
忽見神人驚悸而卒，顏色不改。其夫嚴訥自秦來，至
蒼湖，恍惚見其妻行水上而至，訥驚問之，妻泣曰：「某​已亡矣，今鬼也。」訥駭異之，曰：「近此鴈浦村有嚴夫子教眾學，彼有異術，公往懇請哀救，某庶得復生矣。」訥
後果見嚴夫子，拜謁泣訴，盡啟根本。嚴初甚怒：「郎君風疾，何乃見凌？」訥又拜悲泣，久乃方許，曰：「殺夫人者，王將軍也。葬在此堂內西北柱下，可為寫《金剛經》，令僧轉讀於其所祠焉，小娘子必當還也。」訥拜謝，疾往
郡城。明日到，具白元一寫經，速令讀之七遍，女乃開
目，久之能言，媿謝其夫曰：「茲堂某柱下，有王將軍枯骨，抱一短劍，為改葬之劍，請使留，以報公德。」發之果
驗，遂改瘞，留其劍。元一因寫經數百卷，以施冥寞。
魚萬盈，京兆市井粗猛之人。唐元和七年，其所居宅
有大毒蛇，其家見者皆驚怖。萬盈怒，一旦持巨棒伺
其出，擊殺之，烹炙以食，因得疾，臟腑痛楚遂卒。心尚
微煖，七日後蘇，云：初見冥使三四人追去，行暗中十
餘里，見一人獨行，其光繞身，四照數尺，口念經，隨走
就其光，問姓氏，云：「我姓趙名某，常念《金剛經》者，汝但莫離我。」使者不敢進，漸失所在。久之，至其家，萬盈拜
謝曰：「向不遇至人，定不回矣。」其人授以《金剛經》，念得
遂還。及再生，持本重念，更無遺缺，所疾亦失。因斷酒
肉不復殺害。日念經五十遍。

唐強伯達，元和九年家于房州，世傳惡疾，子孫少小
便患風癩之病，二百年矣。伯達纔冠便患，囑於父兄，
疾必不起，慮貽後患，請送山中。父兄裹糧，送之巖下，
泣涕而去。絕食無幾，忽有僧過傷之曰：「汝可念《金剛經》內四句偈，或脫斯苦。」伯達既念，數日不絕。方晝有
虎來，伯達懼甚，但瞑目至誠念偈。虎乃遍舐其瘡，唯
覺涼冷，如傅上藥，了無他苦。良久自看其瘡悉已乾
合。明旦僧復至，伯達具說，僧即于山邊拾青草一握
以授曰：「可以洗瘡，但歸家煎此以浴。」乃嗚咽拜謝，僧
撫背而別。及到家，父母大驚異，因啟本末，浴訖，身體
鮮白，都無瘡疾。從此相傳之疾遂止。念偈終身，
金剛持驗。唐憲宗元和八年三月，河南節度使吳少
陽出巡各郡，舟行間，遠視一驛夫，足不蹈地，問其名
姓，對曰：「小人全信，為公差捉充驛夫。」問何生理，答曰：
「夫婦賣酒腐營生，素食三十餘年，每日持誦《金剛經》三卷，得閒念佛。」又曰：「汝所念《金剛經》肯賣否？」信曰：「可。」吳曰：「每月計銀一兩，三十餘年共與汝三百六十兩，何如？」即取銀與信。吳再視之，信登岸，足著地矣。至九
年閏月十五日，吳病被拘執。忽天降一金剛神，叱鬼
曰：「此人買有《般若經》功，不得繩縛。既數終，任散行可也。」鬼吏跪曰：「諾。」吳醒，告妻子曰：「我生不持齋，罪業甚大。舊年途次買全信經力，減罪一半。爾等亟宜奉持《金剛經》，莫到臨終時，悔是遲也。」更囑以延僧虔誦，救
我冥中之苦。言訖而終。

《報應記》：康仲戚元和十一年往海東，數歲不歸，其母
惟一子，日久憶念，有僧乞食，母具語之，僧曰：「但持金剛經，兒疾回矣。」母不識字，令寫得經，乃鑿屋柱以藏
之，加漆其上，晨暮敬禮。一夕雷霆大震，拔此柱去，月
餘兒果還，以錦囊盛巨木以至家，入拜跪母，母問之，
仲戚曰：「海中遇風，舟破墜水，忽有雷震，投此木於波上，某因就浮之，得至岸。某命是其所與，敢不尊敬。」母
驚曰：「必我藏經之柱。」即破柱得經，母子常同誦念。
吳可久，越人，唐元和十五年居長安，奉摩尼教，妻王
氏亦從之。歲餘，妻暴亡。經三載，見夢其夫曰：「某坐邪見為蛇，在皇子陂浮圖下，明旦當死，願為請僧，就彼轉《金剛經》，冀免他苦。」夢中不信，叱之，妻怒唾其面。驚
覺，面腫痛不可忍。妻復夢於夫之兄曰：「園中取龍舌草搗敷立愈。」兄寤走取，授其弟，尋愈。詰旦，兄弟同往，
請僧轉《金剛經》。俄有大蛇從塔中出，舉首遍視，經終
而斃。可久歸佛，常持此經。

唐邢行立，陝州人，不識字。長慶初，常持金剛經一卷
隨身，到處焚香拜禮。忽駝貨出同州，遇十餘賊，行立
棄貨而逃，不五六十斤。賊舉之，竟不能動，相視驚異。
追行立問之，對曰：「中有金剛經，恐是神力。」賊發囊，果
有經焉。卻與錢百千，請經去，誓不作賊，受持終身。
《續酉陽雜俎》：荊州法性寺僧惟恭，三十餘年念金剛
經，日五十遍，不拘僧儀。好酒，多是非，為眾僧所惡。後
遇疾且死，同寺有僧靈巋，其跡類惟恭，為一寺二害。
因他故出，去寺一里，逢五六人，年少甚都，衣服鮮潔，
各執樂器，如龜茲部。問靈巋：「惟恭上人何在？」靈巋即
語其處，疑寺中有供也。及晚回，入寺，聞鐘聲，惟恭已
死，因說向來所見。其日，合寺聞絲竹聲，竟無樂人入
寺。當時名僧云「惟恭」，蓋承經之力，生不動國，亦以其
跡勉靈巋也。靈巋感悟，折節緇門。

董進朝，元和中入軍。初在軍時，宿直城東樓上。一夕
月明，忽見四人著黃從東來，聚立城下，說己姓名，狀
若追捕。因相語曰：「董進朝常持《金剛經》，以一分功德祝庇冥司，我輩久蒙其惠，如何殺之？須枉命相代。若此人他去，我等無所賴矣。」其一人云：「董進朝對門有一人，同姓同年，壽限相埒，可以代矣。」因忽不見。進朝
驚異之。及明，已聞對門復魂聲。問其故，死者父母云
​
「子昨宵暴卒。」進朝感泣說之，因為殯葬，供養其父母
焉。後出家，法號惠通，住興元唐安寺。

元和中，嚴司空綬在江陵，時涔陽鎮將王沔，常持《金
剛經》。因使歸州勘事，迴至咤灘，船破，五人同溺。沔初
入水，若有人授竹一竿，隨波出沒，至下牢鎮，著岸不
死。視手中物，乃受持《金剛經》也。咤灘至下牢三百餘
里。

《報應記》：勾龍義，開州里人，唐長慶中於郪縣傭力自
給，常以邑人有疾，往省之，見寫《金剛經》，龍義無故毀
棄而止絕之，歸即喑啞，醫不能愈，頑嚚無識，亦竟不
悔。僅五六年，忽聞鄰人有念是經者，惕然自責曰：「我前謗真經，得此啞病，今若悔謝，終身敬奉，卻能言否。」自後每聞念經，即倚壁專心而聽之，月餘疑如念得，
數日，偶行入寺，逢一僧，禮之。僧問：「何事？」遂指口中啞，
僧遂以刀割舌下，便能語。因與念經，乃寫經，畫須菩
提像，終身禮拜。

《續酉陽雜俎》：「長慶中，荊州公安僧會宗姓蔡，常中蠱，得病骨立，乃發願念《金剛經》，以待盡，至五十遍。晝夢有人令開口，喉中引出髮十餘莖。夜又夢吐大螾，長一肘餘，因此遂愈。」荊山僧行堅見其事。

江陵開元寺般若院僧法正，每日持《金剛經》七遍。長
慶初，得病卒。至冥司，見若王者問：師生平作何功德，
答曰：「常念《金剛經》。」乃揖上殿，令登繡坐，念經七遍。侍
衛悉合掌階下，拷掠論對，皆停息而聽。念畢，後遣一
吏引還。王下階送曰：「上人更得三十年在人間，勿廢讀誦。」因隨吏行數十里，至一大坑。吏因臨坑，自後推
之，若隕空焉。死已七日，惟面不冷。法正今尚在，年八
十餘。荊州僧常靖親見其事。

石首縣有沙彌道蔭，常持念《金剛經》。寶曆初，因他出
夜歸，中路忽遇虎吼，擲而前。沙彌知不免，乃閉目而
坐，但默念經，心期救護，虎遂伏草守之。及曙，村人來
往，虎乃去，視其蹲處，涎流於地。

元和三年，賊李同捷阻兵滄、景州，帝命劉祐統齊德
軍討之。初圍德州城，城堅不拔。翼日，又攻之，自卯至
未，十傷八九，竟不能拔。時有齊州衙內八將官健兒
王忠幹，博野人，常念《金剛經》，積二十餘年，日數不闕。
其日忠幹上飛梯，將及堞，身中箭如蝟，為櫑木擊落，
同火卒拽出羊馬城外，置之水濠裏岸。祐以暮夜命
抽軍，其時城下矢落如雨，同火人匆忙忘取忠幹屍。
忠幹既死，夢至荒野，遇大河，欲渡無因，仰天大哭。忽
聞人語聲，忠幹見一人長丈餘，疑其神人，因求指營
路。其人曰：「爾莫怕我，令爾得渡此河。」忠幹拜之，頭低
未舉。神人把腰擲之空中，久方著地，忽如夢覺。聞賊
城上交二更，初不記過水，亦不知瘡，抬手抹面，血塗
眉睫，方知傷損。乃舉身強行百餘步，卻倒。復見向人
持刀叱曰：「起，起！」忠幹驚懼，遂走一里餘，坐歇，方聞本
軍喝號聲，遂及本營。訪同火卒，方知身死在水濠裏，
即夢中所過河也。忠幹現在《齊德軍》。

何軫，鬻販為業，妻劉氏，少斷酒肉，常持《金剛經》。先焚
香像前，願年止四十五。臨終心不亂，先知死日。至太
和四年冬，四十五矣，悉捨資妝供僧。將入歲暮，遍別
親故，何軫以為病魅，不信。至歲除日，請僧受八關，沐
浴易衣，獨處一室，趺坐高聲念經。及辨色悄然，兒女
排室入看之，已卒，頂熱灼手。軫以僧禮葬，塔在荊州
北郭。

蜀左營卒王殷，常念《金剛經》，不茹葷飲酒。為賞設庫
子，前後為人誤累，合死者數四，皆非意得免。至太和
四年，郭釗司空鎮蜀，郭性嚴急，小不如意皆死。王殷
因呈錦纈，郭嫌其惡弱，令袒背，將斃之。郭有番狗，隨
郭臥起，非使宅人，逢之輒噬。忽吠數聲，立抱王殷背，
驅逐不去。郭異之，怒遂解。

郭司空離蜀之年，有百姓趙安常念《金剛經》，因行野
外，見衣一襆遺墓側。安以無主，遂持還。至家，言於妻
子。鄰人即告趙盜物，捕送縣曹，怒其不承認，以大關
挾脛，折三段。後令杖脊，杖下輒折。吏意其有他術，問
之，唯念《金剛經》。及申郭，郭亦異之，判放。及歸，其妻云：
「某日聞君經函中震裂數聲，懼不敢發。」安乃馳視之，
帶斷軸折，紙盡破裂。安今現在。

太和五年，漢州什邡縣百姓王翰，常在市日逐小利，
忽暴卒，經三日卻活。云冥中有十六人同被追，十五
人散配他處。翰獨至一司，見一青衫少年，稱是己姪，
為冥官廳子，遂引見推典，又云是己兄，貌皆不相類。
其兄語云：「有冤牛一頭，訴爾燒畬，枉燒殺之爾。又曾賣竹與殺狗人作箜篌，殺狗兩頭，狗亦訴爾。今名未繫死籍，猶可以免，為作何功德？」翰欲設齋，及寫《法華
經》《金光明經》，皆曰「不可。」乃請曰：「持《金剛經》日七遍與之。」其兄喜曰：「足矣。」及活，遂捨業出家，今在什邡縣。
太和七年冬，給事中李公石為太原行軍司馬，孔目
官高涉因宿使院。至鼕鼕鼓起時，詣鄰房，忽遇一人，
長六尺餘，呼曰：「行軍喚爾。」涉遂行。行稍遲，其人自後
拓之，不覺向北。約行數十里，至野外，漸入一谷底。後
​
上一山，至頂四望，邑屋盡在眼下。至一曹司所，追者
呼云：「追高。」涉到，其中人多衣朱綠，當案者似崔行信
郎中，判云：「付司對。」復引出至一處，數百人露坐，與豬
羊雜處。領至一人前，乃涉妹婿杜則也。逆謂涉曰：「君初得書手時，作新人局，遣某買羊四口，記得否？今被相責，備嘗苦毒。」涉遽云：「爾時祇使市肉，非羊也。」則遂
無言。因見羊人立齧，則逡巡被領他去。倏忽，又見一
處露架方梁，梁上釘大鐵環，有數百人皆持刀，以繩
繫人頭，牽入環中刳剔之。涉懼走出，但念《金剛經》。倏
忽逢舊相識楊演云：「李尚書時，杖殺賊李英道，為刦賊事，已於諸處受生三十年，今卻訴前事，君常記得無？」涉辭以年幼，不省。又遇舊典段怡，先與涉為義兄
弟，逢涉云：「先念《金剛經》，莫廢忘否？向來所見，未是極苦處，勉樹善業。今得還，乃經之力。」因送至家，如夢死
已經宿向所拓處，數日青腫。

興元城固縣有韋氏女，兩歲能語，自然識字，好讀佛
經。至五歲，一縣所有經悉讀遍。至八歲，忽清晨薰衣
靚妝，默存牖下。父母訝，移時不出，視之，已脫衣而失，
竟不知何之。荊州處士許卑得於韋氏鄰人張弘郢
《宣室志》：「甯勉者，雲中人，年少有勇氣，善騎射，能以力格猛獸，不用兵仗。北都守健其勇，署為衙將。後以兵」四千軍於飛狐城。時薊門帥驕悍，棄天子法，反書聞
闕下。唐文宗皇帝詔北都守攻其南。詔未至而薊門
兵夜伐飛狐，鉦鼓震地。飛狐人洶然不自安，謂甯勉
曰：「薊兵豪健不可敵，今且至矣，其勢甚急，願空其邑以遁去，不然，旦暮拔吾城。吾不忍，父子兄弟盡血賊刃下，悔寧可及？雖天子神武，安能雪我冤乎？幸熟計之。」勉自度兵少，固不能折薊師之鋒，將聽邑人語，慮
得罪于天子；欲堅壁自守，又慮一邑之人悉屠於賊
手，憂既甚而策未決。忽有諜者告曰：「賊盡潰矣，有棄甲在城下，願取之。」勉即登城垣望，時月明朗，見賊兵
馳走，顛躓者不可數，若有大兵擊其後。勉大喜，開邑
門縱兵逐之，生擒數十人，得遺甲甚多。先是，勉好浮
屠氏，常閱佛書《金剛經》，既敗，薊師擒其虜以訊焉。虜
曰：「向夕望見城上有巨人數四，長二丈餘，雄俊可懼，怒目呿吻，袒裼執劍。薊人見之，慘然汗慄，即走避，又安有鬥心乎？」勉悟巨人即金剛也，益自奇之。勉官御
史中丞，後為清塞副使。

《報應記》：「倪勤，梓州人。唐太和五年，以武略稱，因典涪州興教倉。素持金剛經，倉有廳事面江，甚為勝概，乃設佛像而誦經其中。六月九日，江水大漲，惟不至此廳下，勤讀誦益勵。洎水退，周視數里，室屋盡溺，惟此廳略不沾漬，倉亦無傷，人皆禮敬。」
《貴耳集》：真定大曆寺有藏殿，雖小而精巧，藏經皆唐
宮人所書，經尾題名氏，極可觀。佛龕上有一匣，開鑰
有古錦，儼然有開元賜藏經敕書，及會昌以前賜免
拆殿敕書。有塗金匣藏心經一卷，字體尤婉麗。其後
題曰：「善女人楊氏為大唐皇帝李三郎書。」寺僧珍寶
之。

《北夢瑣言》：唐咸通中，西川僧法進刺血寫經，聚眾教
化。寺司申報，高燕公判云：「斷臂既是凶人，刺血必非善事。貝多葉上不許塵埃，流俗身中豈堪腥膩？宜令出境，無得惑人。」與一繩遞出東界。所司不喻繩絞，賜
一千錢。遂出東郭，幸而誤免。後卒于荊州玉泉寺。
《冥祥記》：僧義孚，青社人，解琴寓于江陵龍興寺，行止
詭譎，府主優容之，俾齎錢帛詣西川寫《藏經》。或有人
偷竊社戶所造《藏經》，出貨，義孚以廉價贖之，其羨財
遂為所有。一旦發覺，賣經者斃於枯木下。此僧雖免
罪，未久得疾，兩唇反引，有似驢口，其熱痛不可忍也。
人皆畏見，苦楚備極而死。同寺有數輩，販鬻經像，懼
而捨財修功德，以孚為鑒戒。

《報應記》：唐元初，九江人販薪於市，年七十，常持金剛
經。晚歸江北，中流風浪大起，同涉者俱沒，惟初浮於
水上，即漂南岸，群舟泊者悉是大商，見初背上光高
數尺，意其貴人，既得活，爭以衣服遺之。及更召以與
飯，語漸熟，乃知村叟。因詰光所自，云：「某讀《金剛經》五十年矣，在背者經也，前後厄難無不獲免。」知是《金剛
經》之力也。

乾符中，兗州節度使崔尚書，法令嚴峻。常有一軍將
衙參不到，崔大怒，令就衙門處斬。其軍將就戮後，顏
色不變，眾咸懼之。是夜三更歸家，妻子驚駭，謂是鬼
物。軍將曰：初遭決斬時，一如醉睡，無諸痛苦。中夜覺
身倒街中，因爾還家。」妻子罔知其由，明旦入謝，崔驚
曰：「爾有何幻術能致？」軍將云：「素無幻術，自少讀《金剛經》，日三遍，昨日誦經，所以過期。崔問：「記得斬時否？」云：
「初領到戟門外，便如沉醉，都不記斬時。」崔又問：「所讀經何在？」云：「在家鎖函子內。」及取到，鎖如故，毀鎖，見經
已為兩段。崔大驚自悔，慰安軍將，仍賜衣一襲，命寫
《金剛經》一百卷供養。今兗州延壽寺門外，蓋軍將衙
門。就法并斬斷經之像，至今尚存。

唐內臣，姓楊，忘其名，復恭之弟也。陷秦宗權、鹿晏洪
​
劉巨容賊內二十餘年，但念《金剛經》，雖在城中，未嘗
廢。會宗權男為襄陽節度使，楊為監軍使。楊因人心
危懼，遂誘麾下將趙德言攻殺宗權男，發表舉德言
為節度使。由是軍府稍定，民復舊業。楊于課誦之功，
益加精勵。嘗就牙門外柳樹下焚香課誦之次，欻有
「《金字金剛經》一卷，自空中飛下，楊拜捧而立，震駭心目，得非信受精虔，獲此善報也？故陷于賊黨二十年間，終能梟巨盜，立殊勳，克保福祿者，蓋佛之靈祐也。」唐宋汶牧黃州日，秦宗權阻命作亂，將欲大掠四境。
蔡州有念《金剛經》行者，郡人咸敬之。宗權差為細作，
令入黃州探事。行者。至黃州，未逾旬，為人告敗。宋汶
大怒，令於軍門集眾決殺。忽報有加官使到，將校等
上言，方聞喜慶，不欲遽行殺戮，由是但令禁錮。逾月，
使臣不到，又命行刑。出狴牢次，報使入境，復且停止。
使已發，引出就刑，值大將入衙見之，遽白於宋曰：「黃州士馬精強，城壘嚴峻，何懼姦賊窺覘？細作本非惡黨，受制於人，將軍曲貸性命，足示寬恕。」汶然之，命髡
髮負鉗，緣化財物，造開元新寺。寺宇將就之。一夜，汶
夢八金剛告曰：「負鉗僧苦行如此。」締構既終，盍釋其
鉗，以旌善類。汶覺，大異之，遂令釋鉗，待以殊禮。自後
一州悉呼為金剛和尚。

唐有一富商，恆誦《金剛經》，每以經卷自隨。嘗賈販外
國，夕宿於海島，眾商利其財共殺之。盛以大籠，加巨
石，并經沉於海。平明，眾商船發而夜來，所泊之島，乃
是僧院。其院僧每夕則聞人念《金剛經》聲，深在海底。
僧大異之，因命善泅者沉於水訪之，見一老人在籠
中讀經，乃牽挽而上。僧問其故，云：「被殺沉于海」，不知
是籠中，忽覺身處宮殿，常有人送飲食，安樂自在也。
眾僧聞之，普加讚詠，蓋誦《金剛經》之靈驗。遂投僧削
髮，出家於島院。

觀音持驗唐衡陽一士人，年高無子，祈嗣無所不至。
忽遇老僧，持《白衣觀音經》授之曰：「佛說此經，有能受持，隨心所願，獲福無量。若欲求子，即生智慧之男」，有
白衣重包之異。於是夫婦竭誠，誦滿一藏，數年遂生
三子，果有白衣重包。衡陽太守親睹其事，重為刊施，
亦以祈嗣，不逾年生一子。

《華嚴持驗》唐崇福寺僧慧祐，戒行精苦，事儼和尚，專
業華嚴。每清晨良宵，焚香虔誦《如來出現品》。忽見十
餘菩薩，從地湧出，現金色身，皆放光明，坐蓮花座，合
掌聽誦，經訖乃隱。

唐釋道英，蒲州陳氏。年十八，二親為之娶。五載同居，
誓不相犯。後從并州炬法師聽《華嚴經》，便落髮入太
行山柏梯寺，修行止觀。嘗因亢旱，講《華嚴經》，以祈甘
澤。有二老翁各二童子侍，時來聽講。英異而問之，答
云：「弟子並是海神，愛此經，故來聽受。」師曰：「今為檀越講經，請下微雨。」翁敕二童，童即從窗孔中出。須臾，大
雨霶霈，遠近咸賴焉。二翁拜謝，倏然而滅。
唐釋誠慧，靈丘李氏子，其親禱五臺山而生。既長，辭
親，詣五臺真容院，從法順和尚披剃。嘗誦《華嚴》於李
牛谷，草木為食。每誦經時，有五七儒服者坐聽，數持
异華鮮果以獻。師怪問之，答曰：「某山神也，蒙師法力，無以為報，願充執侍。」師不樂，遂捨其處。

《法華持驗》。唐衡州釋楚雲生唐末出家衡嶽，嘗刺血
寫《蓮花經》一部，長七寸，廣四寸，而厚半之，作栴檀篋，
藏於福嚴三生藏。又刻八字於其上曰：「若開此經，誓同慈氏。」皇祐間，有貴人遊山，見之，疑為妄，使人鉗發
之，有血如線出焉。須臾，風雷震山谷，煙雲入屋，相捉
不相見，彌日不止。貴人大驚，投誠懺悔。宋筠溪石門
寺僧覺範，嘗經遊，往頂戴之，細看血線依然。同時禪
月師貫休有詩贈之曰：「剔皮刺血誠何苦為寫靈山九會文。十指瀝乾終七軸後來求法更無君。」
唐岑文本，字景仁，棘陽人。少信佛，誦《法華普門品》。嘗
乘舟往吳江，中流舟覆，人俱溺死，文本亦沒水中。俄
聞有人云，「能誦《法華》得不死。」如是者三，遂浮水面，須
臾抵岸。

唐黃門侍郎王淹，生性魯鈍，《法華》一部，久方通誦。後
病逝，見夢於弟新安太守固云：「予以誦經故，得生西方，然因魯鈍，尚在鐵葉蓮花胎內。告汝等知，勤心經典，勿懈怠也。」言已而別。

唐京師人潘果，年弱冠，任富平縣都水小吏。及歸家，
與少年數人遊野外，見一羊食草果，與數人捉之歸。
羊中路鳴喚，果懼主聞，拔其舌殺食之。後一年，果舌
漸消縮，陳牒解吏職，縣令鄭餘慶疑其詐，使開口驗
之，見舌根僅如豆許不盡。問其故，取紙書以答之。縣
令教寫《法華經》，為羊追福。果如言，發心書寫，齋戒不
怠。後一年，舌漸得生，平復如故。又詣官陳牒縣令，用
為「里正。」
《北夢瑣言》：蜀路白衛嶺多虎豹噬人。有選人京兆韋，
忘其名，唐光化中，調授巴南宰，常念《金剛經》。赴任至
泥溪，遇一女人，著緋衣，挈二子偕行，同登此山。前路
嶺頭行人相駐叫噪，見此女人乃赤狸大虫也。逡巡
​
與韋分路而去，韋終不覺，蓋持經之力也。

成都府廣都縣人陳微，自少年嘗誦《金剛經》，與胥姓
馬者有隙，一旦事故亡匿，馬生揚言欲追捕之，陳乃
礪一匕首，行坐相隨，儻遇馬生，必能刺之，誓不受其
執錄。或一日行於村路蓊蔚間，馬胥伏而掩之，陳抽
刀一揮，馬生仰倒，由是獲脫。至前方悟手之所揮乃
刀鞘。及歸所匿處，刀刃宛在，本不偕行，馬胥亦無所
傷。何其異也。