←
 
明倫彙編 家範典 第六十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十七卷

明倫彙編 家範典 第六十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第六十七卷目錄

　兄弟部紀事三

家範典第六十七卷

兄弟部紀事三
[
编辑
]

《晉書王祥傳》：「祥弟覽，字元通。母朱遇祥無道，覽年數歲，見祥被楚撻，輒涕泣抱持，至於成童。每諫其母，其母稍止凶虐，朱屢以非理使祥，覽輒與祥俱。又虐使祥妻，覽妻亦趨而共之。朱患之，乃止。祥喪父之後，漸有時譽，朱深疾之，密使酖祥。覽知之，徑起取酒，祥疑其有毒，爭而不與，朱遽奪反之。自後朱賜祥饌，覽輒」先嘗，朱懼覽致斃，遂止。覽孝友恭恪，名亞於祥。
《王覽傳》：「覽有六子：裁、基、會、正、彥、琛。」裁字士初，撫軍長
史。基，字士先，治書御史。會，字士和，侍御史。正，字士則，
尚書郎。彥，字士治，中護軍。琛，字士偉，國子祭酒。初，呂
虔有佩刀，工相之，以為必登三公，可服此刀。虔謂祥
曰：「苟非其人，刀或為害。卿有公輔之量，故」以相與。祥
固辭，彊之乃受。祥臨薨，以刀授覽曰：「汝後必興，足稱此刀。」覽後世多賢才，興於江左矣。

《李矩傳》：「矩字世迴，平陽人也。矩為都督司州諸軍事，表郭誦為揚武將軍。後勒遣其將石良率精兵五千襲矩，矩逆擊不利，郭誦弟元復為賊所執，賊遣元以書說矩曰：『去年東平曹嶷，西賓猗盧，矩如牛角，何不歸命』？矩以示誦，誦曰：『昔王陵母在賊，猶不改意，弟當何論？勒復遺誦麈尾馬鞭，以示殷勤，誦不答』。」
《邵續傳》：「續字嗣祖，魏郡安陽人也。初為成都王穎參軍，穎將討長沙王乂，續諫曰：『續聞兄弟如左右手，今明公當天下之敵，而欲去一手乎』？」續竊惑之，穎不納。
《謝尚傳》：「尚字仁祖，豫章太守鯤之子。幼有至性，七歲喪兄，哀慟過禮，親戚異之。」
《恭帝紀》：「安帝既不惠，帝每侍左右，消息溫涼，寢食之節，以恭謹聞，時人稱焉。」
《王渾傳》：「渾子濟為侍中時渾為僕射，主者處事或不當，濟性峻厲，明法繩之。素與從兄佑不平，佑黨頗謂濟不能顧其父，由是長同異之言。」
《王戎傳》：「戎族弟敦有高名，戎惡之。敦每候戎，輒託疾不見，敦後果為逆亂。」
《王澄傳》：澄字平子。衍有重名於世，時人許以人倫之
鑒。尤重澄嘗為天下人士目曰：「阿平第一。」澄嘗謂衍
曰：「兄形似道而神峰大儁。」衍曰：「誠不如卿落落穆穆然也。」澄由是顯名。有經澄所題目者，衍不復有言，輒
云已經平子矣。

澄夙有盛名，出于敦右，士庶莫不傾慕之。兼勇力絕
人，素為敦所憚，澄猶以舊意侮敦，敦益忿怒，請澄入
宿，陰欲殺之。而澄左右有二十人，持鐵馬鞭為衛。澄
手嘗捉玉枕以自防，故敦未之得發。後敦賜澄左右
酒，皆醉，借玉枕觀之。因下床而謂澄曰：「何與杜弢通信？」澄曰：「事自可驗。」敦欲入內，澄手引敦衣，至於絕帶，
乃登於梁，因罵敦曰：「行事如此，殃將及焉！」敦令力士
路戎搤殺之。

《鄭袤傳》：袤長子默，次質。舒詡稱予位並列卿。時鬲令
袁毅坐交通貨賂，大興刑獄，在朝多見引逮，惟默兄
弟以潔慎不染其流。

《胡奮傳》：「奮兄弟六人，兄廣，弟烈並知名。」
《解系傳》：「系及二弟結育，並清身潔己，甚得聲譽。」《索綝傳》：「綝嘗報兄讎手殺三十七人，時人壯之。」《陳騫傳》：「騫弟稚與其子輿忿爭，遂說騫子女穢行，騫表徙弟，以此獲譏於世。」
《裴楷傳》：「楷嘗營別宅，其從兄衍見而悅之，即以宅與衍。」
《束晳傳》：「晳博學多聞，與兄璆俱知名。」《祖逖傳》：「逖少孤，兄弟六人，兄該、納等，並開爽有才幹。逖性豁蕩，不修儀檢，年十四五，猶未知書，諸兄每憂之。然輕財好俠，慷慨有節尚。每至田舍，輒稱兄意，散穀帛以賙貧乏，鄉黨宗族以是重之。」
逖兄納，弟約。初，弟約與逖同母，偏相親愛，納與約異
母，頗有不平，乃密以啟帝，稱「約懷陵上之性，抑而使之可也。今顯侍左右，假其權勢，將為亂階。」人謂納與
約異母，忌其寵貴，乃露其表以示約，約憎納如讎，朝
廷因此棄納。納既閑居，但清談批閱文史而已。及約
為逆，朝野歎納有鑒裁焉。

《吐谷渾傳》：吐谷渾，慕容廆之庶長兄也。其父涉歸分
部落一千七百家以隸之。及涉歸卒，廆嗣位，而二部
馬鬥，廆怒曰：「先公分建有別，奈何不相遠離，而令馬鬥？」吐谷渾曰：「馬為畜耳，鬥其常性，何怒於人？乖別甚​異，當去汝于萬里之外矣。」于是遂行。廆悔之，遣其長
史史那樓馮及父時耆舊追還之。吐谷渾曰：「先公稱卜筮之言，當有二子克昌，祚流後裔。我卑庶也，理無並大，今因馬而別，殆天所啟乎！諸君試驅馬令東，馬若還東，我當相隨去矣。」樓馮遣從者二千騎，擁馬東
出數百步，輒悲鳴西走，如是者十餘輩。樓馮跪而言
曰：「此非人事也。」遂止。鮮卑謂兄為阿干，廆追思之，作
《阿干之歌》，歲暮窮思，常歌之。吐谷渾謂其部落曰：「我兄弟俱當享國，廆及曾元，纔百餘年耳。我元孫已後，庶其昌乎。」
吐谷渾子吐延，吐延子葉延，葉延子辟奚。辟奚性仁
厚慈惠。時三弟皆專恣，長史鍾惡地恐為國害，謂司
馬乞宿雲曰：「昔鄭莊公、秦昭王以一弟之寵，宗祀幾傾，況今三孽並驕，必為社稷之患。吾與公忝當元輔，若保護首領，以沒於地，先君有問，其將何辭？吾今誅之矣！」宿雲請白辟奚，惡地曰：「吾王無斷，不可以告。」於
是因群下入覲，遂執三弟而誅之。辟奚自投床，《惡地》
等奔而扶之曰：「臣昨夢先王告臣云，三弟將為逆亂，汝速除之，臣謹奉先王之命矣！」辟奚素友愛，因恍惚
成疾，謂世子《視連》曰：「吾禍滅同生，何以見之於地下？國事大小，汝宜攝之。吾餘年殘命，寄食而已。」遂以憂
卒。

《武陵王澹傳》：「澹無孝友之行，弟東安王繇有令名，為父母所愛，澹惡之如讎，遂譖繇於汝南王亮。亮素與繇有隙，奏廢徙之。」
《孔群傳》：蘇峻入石頭，時匡術有寵于峻，賓從甚盛。群
與從兄愉同行于橫塘遇之，愉止與語，而群初不視
術，術怒，欲刃之。愉下車抱術曰：「吾弟發狂，卿為我宥之。」乃獲免。

群子沉有美名，從兄坦以裘遺之，辭不受。坦曰：「晏平仲儉，祀其先人，豚肩不掩豆，猶狐裘數十年，卿復何辭？」於是受而服之。

《陶回傳》：「回四子：汪、陋、隱、無忌。汪嗣爵，位至輔國將軍、宣城內史。陋冠軍將軍，隱少府，無忌光祿勳，兄弟咸有幹用。」
《謝安傳》：「安弟萬為西中郎將，總藩任之重。安雖處衡門，其名猶出萬之右。安性好音樂，自弟萬喪，十年不聽音樂。」
安兄奕，少有名譽。初為剡令，有老人犯法，奕以醇酒
飲之，醉猶未已。安時年七八歲，在奕膝邊諫止之，奕
為改容遣之。

《謝萬傳》：「萬子韶，字穆度，少有名。時謝氏尤彥秀者稱封胡、羯末。」「封」謂韶，胡謂朗，羯謂元，末謂川，皆其小字
也。

《王獻之傳》：獻之嘗與兄徽之、操之俱詣謝安，二兄多
言俗事，獻之寒溫而已。既出，客問安王氏兄弟優劣，
安曰：「小者佳。」客問其故，安曰：「吉人之辭寡，以其少言，故知之。」嘗與徽之共坐一室，忽然火發，徽之遽走，不
遑取履，獻之神色恬然，徐呼左右扶出。

《庾冰傳》：冰字季堅。兄亮以名德流訓，冰以雅素垂風，
諸弟相率莫不好禮，為世論所重，以為庾氏之寶。
《劉惔傳》：惔祖宏，字終嘏，光祿勳。宏兄純，字粹嘏，侍中。
宏弟潢，字沖嘏，吏部尚書。並有名中朝。時人語曰：「洛中雅雅有三嘏。」
《王彬傳》：「『彬遷侍中，從兄敦舉兵入石頭，帝使彬勞之。會周顗遇害，彬素與顗善，先往哭顗，甚慟。既而見敦，敦怪其有慘容而問其所以。彬曰：『向哭伯仁，情未能已』。敦怒曰：伯仁自致刑戮，且凡人遇汝，復何為者哉』！彬曰：『伯仁長者，君之親友，在朝雖無謇諤，亦非阿黨，而赦後加以極刑，所以傷惋也。因勃然數敦曰：『兄抗旌犯順，殺戮忠良，謀圖不軌，禍及門戶』』。」音辭慷慨，聲
淚俱下。敦大怒，厲聲曰：「爾狂悖乃可至此，為吾不能殺汝邪！」時王導在坐，為之懼，勸彬起謝。彬曰：「有腳疾以來，見天子尚欲不拜，何跪之有！此復何所謝！」敦曰：
「腳痛孰若頸痛？」彬意氣自若，殊無懼容。後敦議舉兵
向京師，彬諫甚苦。敦變色目左右，將收彬，彬正色曰：
「君昔歲害兄，今又殺弟邪！」先是，彬從兄豫章太守稜
為敦所害，敦以彬親故，容忍之。俄而以彬為豫章太
守。

《王稜傳》：「從兄導以稜有政事，宜守大郡，乃出為豫章太守。稜知從兄敦驕傲自負，有罔上心，日夕諫諍，每言苦切，敦不能容，使人害之。」
《陸曄傳》：「曄字士光。伯父喜，吳吏部尚書。父英，高平相員外散騎常侍。曄少有雅望，從兄機每稱之曰：『我家世不乏公矣』。」
《何充傳》：充字次道，廬江人。初辟大將軍王敦掾，轉主
簿。敦兄含時為廬江郡，貪汙狼籍。敦嘗於座中稱曰：
「家兄在郡定佳，廬江人士咸稱之。」充正色曰：「充即廬江人，所聞異於此。」敦默然。傍人皆為之不安，充晏然
自若。由是忤敦，左遷東海王文學。

《干寶傳》：寶兄嘗病氣絕，積日不冷，後遂悟云：「見天地​間鬼神事，如夢覺，不自知死。」寶以此遂撰集古今神
祗靈異，人物變化，名為《搜神記》。

《袁瓌傳》：「瓌弟猷，少與瓌齊名，代瓌為呂令，復相繼為江都，由是俱渡江。瓌為丹陽，猷為武康，兄弟列宰名邑，論者美之。」
《江𨔟傳》：「𨔟少孤，與從弟灌共居，甚相友悌，由是獲當時之譽。灌少知名，才識亞於𨔟。」《吳隱之傳》：「隱之轉參征虜軍事，兄坦之為袁真功曹，真敗將及禍，隱之詣桓溫，乞代兄命，溫矜而釋之，遂為溫所知賞。」
《戴逵傳》：逵性不樂當世，常以琴書自娛。太宰武陵王
晞，聞其善鼓琴，使人召之，逵對使者破琴曰：「戴安道不為王門伶人。」晞怒，乃更引其兄述。述聞命欣然擁
琴而往。

《桓沖傳》：「沖字幼子。溫諸弟中最淹識，有武幹，溫甚器之。初，彝亡後，沖兄弟並少，家貧，母患須羊以解，無由得之，溫乃以沖為質羊主，甚富，言不欲為質，幸為養買德郎。」買德郎，沖小字也。

沖子嗣，字恭祖，少有清譽，與豁子石秀並為桓氏子
姪之冠。

《王徽之傳》：徽之雅性放誕，好聲色。嘗夜與弟獻之共
讀《高士傳讚》，獻之賞井丹高潔，徽之曰：「未若長卿慢世也。」其傲達若此。後與獻之俱病篤，時有術人云：人
命應終，而有生人樂代者，則死者可生。徽之謂曰：「吾才位不如弟，請以餘年代之。」術者曰：「代死者，以己年有餘得以足亡者耳。今君與弟算俱盡，何代也。」未幾，
獻之卒，徽之奔喪不哭，直上靈床坐，取獻之琴彈之，
久而不調，嘆曰：「嗚呼子敬！人琴俱亡。」因頓絕。先有背
疾，遂潰裂，月餘亦卒。

《謝元傳》：戴𨔵字安丘，處士逵之弟。驍果多權略。逵厲
操東山，而𨔵以武勇顯。謝安常謂𨔵曰：「卿兄弟志業何殊？」𨔵曰：「下官不堪其憂，家兄不改其樂。」《高崧傳》：「崧字茂琰，撫幼弟，以友愛稱。」
《安平獻王孚傳》：孚字叔達，宣帝次弟也。初，孚長兄朗，
字伯達，宣帝字仲達，孚弟馗，字季達，恂字顯達，進字
惠達，通字雅達，敏字幼達，俱知名，故時號為八達焉。
及明帝嗣位，欲用孚，問左右曰：「有兄風不。」答曰：「似兄。」天子曰：「吾得司馬懿，二人復何憂哉。」
《卞壼傳》：「壼字望之，濟陰冤句人也。祖統，琅邪內史。父粹，以清辯鑒察稱。兄弟六人，並登宰府，世稱卞氏六龍，元仁無雙。」元仁，粹字也。

《徐苗傳》：「苗性抗烈，輕財貴義，兼有知人之鑒。弟患口癰膿潰，苗為吮之。其兄弟皆早亡，撫養孤遺，慈愛聞於州里，田宅奴婢，盡推與之。」
王珣《王珉傳》：「珣字元琳，珉字季琰。珉少有才藝，善行書，名出珣右。時人為之語曰：『法護非不佳，僧彌難為兄。法護，珣小字。僧彌，珉小字也』。」《殷顗傳》：「顗字伯通，陳郡人也。祖融，太常卿。父康，吳興太守。顗性通率，有才氣，少與從弟仲堪俱知名。太元中，以中書郎擢為南蠻校尉，莅職清明，政績肅舉。及仲堪得王恭書，將興」兵內伐，告顗欲同舉。顗不平之，
曰：「夫人臣之義，慎保所守。朝廷是非，宰輔之務，豈藩屏之所圖也！晉陽之事，宜所不豫。」仲堪要之轉切。顗
怒曰：「吾進不敢同，退不敢異。」仲堪甚以為恨，猶密諫
仲堪，辭甚切至。仲堪既貴，素情亦殊，而志望無厭，謂
顗言為非。顗見江績亦以正直為仲堪所斥，知仲堪
當逐異己，樹置所親，因出行散，託疾不還。仲堪聞其
病，出省之，謂顗曰：「兄病殊為可憂。」顗曰：「我病不過身死，但汝病在滅門，幸熟為慮，勿以我為念也。」仲堪不
從，卒與楊佺期、桓元同下，顗遂以憂卒。

《王衍傳》：衍拜尚書令，司空司徒。衍雖居宰輔之重，不
以經國為念，而思自全之計，說東海越王曰：「中國已亂，當賴方伯，宜得文武兼資以任之。」乃以弟澄為荊
州，族弟敦為青州。因謂澄、敦曰：「荊州有江漢之固，青州有負海之險，卿二人在外而吾留此，足以為三窟矣。」識者鄙之。

《周顗傳》：顗性寬裕而友愛過人。弟嵩常因酒瞋目謂
顗曰：「君才不及弟，何乃橫得重名？」以所燃蠟燭投之，
顗神色無忤，徐曰：「阿奴火攻，固出下策耳。」
《溫羨傳》：「羨字長卿，太原祁人，漢護羌校尉序之後也。」祖
魏揚州刺史。父恭，濟南太守。兄弟六人，並知名
於世，號曰「六龍。」
《武陔傳》：陔字元夏，沛國竹邑人也。父周，魏衛尉。陔沉
敏有器量，早獲時譽，與二弟韶叔夏、茂季夏並總角
知名，雖諸父兄弟及鄉閭宿望，莫能覺其優劣。同郡
劉公榮有知人之鑒，常造周，周見其三子焉。公榮曰：
「皆國士也，元夏最優，有輔佐之才，陳力就列，可為亞公。叔夏、季夏不減常伯納言也。」
《衛瓘傳》：「瓘除征北大將軍，都督幽州諸軍事，幽州刺史，護烏桓校尉，至鎮，表立平州，後兼督之。於時幽并東有務桓，西有力微，並為邊害。瓘離間二虜，遂致嫌​隙。於是務桓降而力微以憂死，朝廷嘉其功，賜一子亭侯。瓘乞以封弟，未受命而卒，子密受封為亭侯。瓘六男無爵，悉讓二弟，遠近稱之。」
《劉寔傳》：寔弟智，字子房，貞素有兄風。少貧，窶每負薪
自給，讀誦不輟，竟以儒行稱。歷中書黃門吏部郎，出
為潁川太守。平原管輅嘗謂人曰：「吾與劉潁川兄弟語，使人神思清發，昏不假寐。自此之外，殆白日欲寢矣。」
《高光傳》：「光字宣茂，陳留圍城人。惠帝為張方所逼，幸長安，朝臣奔散，莫有從者，光獨侍帝而西，遷尚書左僕射，加散騎常侍。光兄誕為上官己等所用，歷徐、雍二州刺史。誕性任放無倫次，而決烈過人，與光異操，嘗謂光小節，恆輕侮之，光事誕愈謹。」
《庾袞傳》：「袞字叔褒，少履勤儉，篤學好問。咸寧中，大疫，二兄俱亡，次兄毗復殆，癘氣方熾，父母諸弟皆出次於外，袞獨留不去，諸父兄彊之，乃曰：袞性不畏病。遂親自扶侍，晝夜不眠，其間復撫柩哀臨不輟。如此十有餘旬，疫勢既歇，家人乃反。毗病得瘥，袞亦無恙。父老咸曰：異哉此子守人所不能守，行人所不能行。歲」寒然後知松柏之後彫，始疑疫癘之不相染也。
《陸機傳》：「機字士衡，吳郡人也。太康末，與弟雲俱入洛，造太常張華。華素重其名，如舊相識。曰：『伐吳之役，利獲二俊』。」著作郎范陽盧志於眾中問機曰：「『陸遜、陸抗，於君近遠』？機曰：『如君於盧毓、盧挺。志默然。既起，雲謂機曰：『殊邦遐遠，容不相悉，何至於此』？機曰：『我父祖名播四海，寧不知耶』』？」議者以此定二陸之優劣。雲字士
龍，六歲能屬文，性清正，有才理。少與兄機齊名，雖文
音不及機，而持論過之，號曰「二陸。」雲幼時，吳尚書廣
陵閔鴻見而奇之，曰：「此兒若非龍駒，當是鳳雛。」機之
敗也，并收雲，為孟玖所怨，見殺。雲弟耽，為平東祭酒，
亦有清譽，與雲同遇害。孫惠與朱誕書曰：「不意三陸，相攜闇朝，一旦湮滅，道業淪喪，痛酷之深，荼毒難言，國喪儁望，悲豈一人？」其為州里所痛悼如此。
《張載傳》：載字孟陽，安平人也，性閑雅，博學有文章。協
字景陽，少有儁才，與載齊名。亢，字季陽，才藻不逮二
昆，亦有屬綴，又解音樂伎術。時人謂載、協、亢、陸機、雲
曰：「二陸三張。」
《周顗母李氏傳》：李生顗及嵩、謨。中興時，顗等並列顯
位。嘗冬至置酒，絡秀舉觴賜三子曰：「吾本渡江，託足無所，不謂爾等並貴，列吾目前，吾復何憂？」嵩起曰：「恐不如尊旨。伯仁志大而才短，名重而識闇，好乘人之弊，此非自全之道。嵩性抗直，亦不容於世。唯阿奴碌碌，當在阿母目下耳。」阿奴，謨小字也。後果如其言。
《孫晷傳》：「晷兄嘗篤疾經年，晷躬自扶侍，藥石甘苦，必經心目。跋涉山水，祈求懇至。」
《汝南王亮傳》：「亮太妃伏氏，嘗有小疾，祓於洛水。亮兄弟三人侍從，並持節鼓吹，震耀洛濱。進為太宰，錄尚書事，與太保衛瓘對掌朝政。楚王瑋有勳而好立威，亮憚之，欲奪其兵權。瑋甚憾之，乃承賈后旨，誣亮與瓘有廢立之謀，矯詔害之。」
《齊王攸傳》：攸子蕤，性強暴使酒，數陵侮弟冏，冏以兄
故容之。冏起義兵，趙王倫收蕤及弟北海王寔，繫廷
尉，當誅倫。太子中庶子祖納上疏諫曰：「罪不相及，惡止其身，此先哲之弘謨，百王之達制也。」是故鯀既殛
死，禹乃嗣興，二叔誅放，而邢衛無責。逮乎戰國，及至
秦漢，明恕之道寢，猜嫌之情用。乃立質任以御眾，設
從罪以發姦，其所繇來，蓋三代之弊法耳。蕤，寔獻王
之子，明德之裔，宜蒙特宥，以全穆親之典。會孫秀死，
蕤等悉得免。冏擁眾入雒，蕤於路迎之，冏不即見，須
符付前頓。蕤恚曰：「吾坐爾殆死，曾無友于之情。」及冏
輔政，詔以蕤為散騎常侍，加大將軍，領後軍、侍中、特
進，增邑滿二萬戶。又從冏求開府。冏曰：「武帝子吳豫章尚未開府，宜且須後。」蕤以是益怨，密表冏專權，與
左衛將軍王輿謀共廢冏。事覺，免為庶人。尋詔曰：「大司馬以經識明斷，高謀遠略，猥率同盟，安復社稷？自《書契》所載，周召之美，未足比勳，故授公上宰。」東萊王
蕤潛懷忌妒，包藏禍心，與王輿密謀，圖欲譖害。收輿
之日，蕤與青衣共載，微服奔走，經宿乃還。姦凶赫然，
妖惑外內。又前表冏所言深重，雖管、蔡失道，牙、慶亂
宗，不復過也。「《春秋》之典，大義滅親，其徙蕤上庸，後封微陽侯。」永寧初，上庸內史陳鍾承冏旨害蕤，冏死，詔
誅鍾，復蕤改葬以王禮。

《長沙王乂傳》：「齊王冏專權，河間王顒將誅冏，傳檄以乂為內主，連戰三日，冏敗斬之。顒本以乂弱冏強，冀乂為冏所擒，然後以乂為辭，宣告四方共討之。因廢帝，立成都王己為宰相，專制天下。既而乂殺冏，其計不果，乃潛使中書令卞粹等襲乂，乂並誅之，顒遂伐乂。」
荀邃《荀闓傳》：明帝嘗從容問王廙曰：「二荀兄弟孰賢？」廙答以闓才明過邃。帝以語庾亮，亮曰：「邃真粹之地，亦闓所不及。」由是議者莫能定其兄弟優劣
​
《何準傳》：準字幼道，穆章皇后父也。高尚寡欲，弱冠知
名，州府交辟，並不就。兄充為驃騎將軍，勸其令仕，準
曰：「第五之名，何減驃騎。」準兄弟中第五，故有此言。充
居宰輔之重，權傾一時，而準「散帶衡門，不及人事，惟誦佛經，修營塔廟」而已。

《王導傳》：「導二弟穎、敞，少與導俱知名，時人以穎方溫太真，以敞比鄧伯道。」
《李重傳》：「重字茂曾，少好學，有文辭，早孤，與群弟居，以友愛著稱。」
《裴嶷傳》：「嶷遷滎陽太守，屬天下亂，嶷兄武先為元菟太守，嶷遂求為昌黎太守。至郡久之，武卒，嶷被徵，乃將武子開送喪俱南。」
《臨川獻王郁傳》：「郁字深仁，幼而敏慧。道生初以無禮失旨，郁數勸以敬慎之道。道生不納，郁為之流涕。簡文帝深器異之。」
《孔愉傳》：「愉三子：誾、汪、安國。安國小諸兄三十餘歲，群從諸兄並乏才名，以富彊自立，唯安國與汪少厲孤貧之操。汪既以直亮稱，安國亦以儒素顯。」
愉從子嚴，拜吳興太守。武康有兄弟二人，妻各有孕，
弟遠行未反，遇荒歲，不能兩全，棄其子而活。弟子嚴
褒薦之。

《杜軫傳》：「軫，成都人。弟烈，遷衡陽太守。聞軫亡，因自表兄子幼弱，求去官。詔轉犍為太守，蜀士榮之。」
《鄧攸傳》：攸沒於石勒，勒過泗水，攸乃斫壞車，以牛馬
負妻子而逃。又遇賊掠其牛馬，步走擔其兒及其弟
子綏餒甚，度不能兩全，乃謂其妻曰：「吾弟早亡，唯有一息，理不可絕，止應自棄我兒爾。幸而得存，我後當有子。」妻泣而從之，乃棄其子，朝棄而暮及明日故繫
之於樹而去。

《羅企生傳》：企生多才藝。殷仲堪之鎮江陵，引為功曹，
累遷武陵太守。未之郡，而桓元攻仲堪，仲堪更以企
生為諮議參軍。仲堪多疑少決，企生深憂之，謂弟遵
生曰：「殷侯仁而無斷，事必無成，成敗天也，吾當死生以之。」仲堪果走，文武無送者，唯企生從焉。路經家門，
遵生曰：「作如此分離，何可不執手。」企生迴馬授手。遵
生有勇力，便牽下之，謂曰：「家有老母，將欲何之？」企生
揮淚曰：「今日之事，我必死之。汝第奉養，不失子道。一門之中，有忠有孝，亦復何恨！」遵生抱之愈急，仲堪於
路待之，企生遙呼曰：「生死是同，願少見待。」仲堪見企
生無脫理，策馬而去。

《苻生載記》：生好殺，左右忤旨而死者不可勝紀。生夜
對侍婢曰：「阿法兄弟亦不可信，明當除之。」是夜，清河
王苻法夢神告之曰：「旦將禍集汝門，惟先覺者可以免之。」寤而心悸，會侍婢來告，乃與特進梁平老、強注
等率壯士數百人，潛入雲龍門。苻堅與呂婆樓率麾
下三百餘人鼓譟繼進，宿衛將士皆舍杖歸堅。生猶
昏寐未寤，眾繼至，引生置於別室，廢之為《越王》，俄而
殺之。生臨死猶飲酒數斗，昏醉無所知矣。

《苻堅載記》：堅弒生，以偽位讓其兄法。法自以庶孽，不
敢當堅，乃僭稱「大秦天王。」後堅母以法長而賢，又得
眾心，懼終為變，遣殺之。堅性仁友，與法訣手於東堂，
慟哭嘔血，贈以本官，諡曰「哀。」封其子陽為東海公，敷
為清河公。

《劉元海載記》：元海僭即皇帝位，封子裕為齊王，隆為
魯王，立子和為皇太子，乂為北海王，聰為大司馬。永
嘉四年死，子和嗣偽位。其衛尉西昌王劉銳、宗正呼
延攸，恨不參顧命也，說和曰：「先帝不惟輕重之計，而使三王總強兵於內，大司馬握十萬勁卒，居於近郊。陛下今便為寄坐耳，此之禍難未可測也。願陛下早為之所。」和即攸之甥也，深然之，召其領軍劉盛及劉
欽、馬景等告之。盛曰：「先帝尚在殯宮，四王未有逆節，今忽一旦自相魚肉，臣恐人不食陛下之餘。四海未定，大業甫爾，願陛下以上成先帝鴻基為志，且塞耳勿聽狂簡之言也。《詩》云：『豈無他人，不如我同父』。陛下既不信諸弟，復誰可信哉！」銳、攸怒曰：「今日之事，理無有二。」於是命左右刃之。景懼曰：「惟陛下詔臣等以死奉之，蔑不濟矣！」乃相與盟於東堂，使銳、景攻聰，攸率
劉安國攻裕，使侍中劉乘、武衛劉欽攻魯王隆、尚書
田密、武衛劉璿攻北海王乂。密、璿等使人斬關奔於
聰，聰命貫甲以待之。銳知聰之有備也，馳還，與攸、乘
等會攻隆、裕。攸、乘懼安國欽之有異志也，斬之。是日，
斬裕及隆聰，攻西明門，剋之。銳等奔入南宮，前鋒隨
之，斬和於光極西室，銳、攸梟首通衢。

《姚萇載記》：萇字景茂，弋仲第二十四子也。少聰哲，多
權略，廓落任率，不修行業，諸兄皆奇之。隨襄征伐，每
參大謀。襄之寇洛陽也，夢萇服袞衣，升御坐，諸酋長
皆侍立，且謂將佐曰：「吾夢如此，此兒志度不恆，或能大起吾族。」襄之敗於麻田也，馬中流矢死，萇下馬以
授襄，襄曰：「汝何以自免？」萇曰：「但令兄濟，豎子安敢害萇！」會救至，俱免。及襄死，萇率諸弟降於苻生。後萇如
陰密攻苻登，大敗登於安定東，置酒高會，諸將咸曰
​
「若值魏武王，不令此賊至今，陛下將牢太過耳。」萇笑
曰：「吾不如亡兄有四：身長八尺五寸，臂垂過膝，人望而畏之，一也；當十萬之眾，與天下爭衡，望麾而進，前無橫陣，二也；溫古知今，講道論藝，駕馭英雄，收羅俊異，三也；董率大眾，履險若夷，上下咸允，人盡死力，四也。所以得建立功業，策任群賢者，正望筭略中一片耳。」群臣咸稱萬歲。

《呂光載記》：光疾甚，立其太子紹為天王，自號太上皇
帝。以呂纂為太尉，呂弘為司徒。謂紹曰：「吾疾惟增，恐將不濟。三寇闚𨵦，迭伺國隙。吾終之後，使纂統六軍，弘管朝政。汝恭己無為，委重二兄，庶可以濟。若內相猜貳，釁起蕭牆，則晉、趙之變，旦夕至矣。」又謂纂、弘曰：
「永業才非撥亂，直以正嫡有常，猥居元首。今外有強寇，人心未寧，汝兄弟輯穆，則貽厥萬世；若內自相圖，則禍不旋踵。」纂弘泣曰：「不敢有二心。」纂字永緒，光之
庶長子也。光死，呂紹祕不發喪，纂排閤入哭，盡哀而
出。紹懼為纂所害，以位讓之曰：「兄功高年長，宜承大統，願兄勿疑。」纂曰：「臣雖年長，陛下國家之冢嫡，不可以私愛而亂大倫。」紹固以讓纂，纂不許之。及紹嗣偽
位，呂超言於紹曰：「纂統戎積年，威震內外，臨喪不哀，步高視遠。觀其舉止亂常，恐成大變，宜早除之，以安社稷。」紹曰：「先帝《顧命》，音猶在耳，兄弟至親，豈有此乎！吾弱年而荷大任，方賴二兄以寧家國。縱其圖我，我視死如歸，終不忍有此意也。卿慎勿過言！」超曰：「纂威名素盛，安忍無親！今不圖之，後必噬臍矣！」紹曰：「吾每念袁尚兄弟，未曾不痛心忘寢食，寧坐而死，豈忍行之！」超曰：「聖人稱『知幾其神』，陛下臨幾不斷，臣見大事去矣。」既而纂見紹於湛露堂，超執刀侍紹目纂，請收
之，紹弗許。初，光欲立弘為世子，會聞紹在仇池，乃止。
弘由是有憾於紹，遣尚書姜紀密告纂曰：「先帝登遐，主上闇弱，兄總攝內外，威恩被於遐邇，輒欲遠追，廢昌邑之義，以兄為中宗，何如？」纂於是夜率壯士數百，
踰北城，攻廣夏門。弘率東苑之眾，斫洪範門。左衛齊
從守融明觀，逆問之曰：「誰也？」眾曰：「太原公。」從曰：「國有大故，主上新立，太原公行不由道，夜入禁城，將為亂邪！」因抽劍直前，斫纂中額，纂左右擒之。纂曰：「義士也，勿殺！」紹遣武賁中郎將呂開率其禁兵，距戰於端門，
驍騎呂超率卒二千赴之。眾素憚纂，悉皆潰散。纂入
自青角門，升於謙光殿，紹登紫閣自殺。呂超出奔廣
武。纂憚弘兵強，勸弘即位。弘曰：「自以紹弟也，而承大統，眾心不順，是以違先帝遺敕，慚負黃泉。今復越兄而立，何面目以視息！世間大兄長且賢，威名振於二賊，宜速即大位，以安國家。」纂以隆安四年遂僭即天
王位，大赦境內，改元為咸寧，諡紹為隱王。以弘為使
持節、侍中、大都督、都督中外諸軍事、大司馬、車騎大
將軍、司隸校尉、錄尚書事，改封番禾郡公。呂弘自以
功名崇重，恐不為纂所容，纂亦深忌之。弘遂起兵東
苑，劫尹文、楊桓以為謀主，請宗燮俱行。燮曰：「老臣受先帝大恩，位為列棘，不能殞身授命，死有餘罪，而復從殿下親為戎首者，豈天地所容乎！且智不能謀，眾不足恃，將焉用之！」弘曰：「君為義士，我為亂臣。」乃率兵
攻纂。纂遣其將焦辨擊弘，弘眾潰，出奔廣武。纂縱兵
大掠，以東苑婦女賞軍，弘之妻子亦為士卒所辱。纂
笑謂群臣曰：「今日之戰何如？」其侍中房晷對曰：「天禍涼室，釁起戚藩。元帝始崩，隱王幽逼。山陵甫訖，大司馬驚疑肆逆，京邑交兵，友于接刃。雖弘自取夷滅，亦由陛下無《棠棣》之義。宜考己責躬，以謝百姓，而反縱兵大掠，幽辱士女，釁自由弘，百姓何罪！且弘妻，陛下之弟婦也；弘女，陛下之姪女也。奈何使無賴小人辱為婢妾！天地明神，豈忍見此！」遂歔欷悲泣，纂改容謝
之。召弘妻及男女於東宮，厚撫之。呂方執弘繫獄，馳
使告纂，纂遣力士康龍拉殺之。

禿髮烏孤《載記》：烏孤思復鞬之子也。烏孤死，弟利鹿
孤立。利鹿孤死，弟傉檀嗣。傉檀少機警，有才略，其父
奇之，謂諸子曰：「傉檀明識幹藝，非汝等輩也。」是以諸
兄不以授子，欲傳之於傉檀。及利鹿孤即位，垂拱而
已，軍國大事，皆以委之。

《慕容德載記》：暐嗣位，封范陽王，稍遷魏尹，加散騎常
侍。俄而苻堅將苻雙據陝以叛，堅將苻柳起兵，枹罕
將應之。德勸暐乘釁討堅，辭旨慷慨，識者言其有遠
略，暐竟不能用。德兄垂甚壯之，因共論軍國大謀，言
必切至。垂謂之曰：「汝器識長進，非復吳下阿蒙也。」《沮渠蒙遜載記》：蒙遜屯據金山，與從兄男成推光建
康太守段業為使持節、大都督、龍驤大將軍、涼州牧、
建康公，改呂光龍飛二年為神璽元年。業以蒙遜為
張掖太守，男成為輔國將軍，委以軍國之任。蒙遜謂
男成曰：「段業愚闇，非濟亂之才；信讒愛佞，無鑒斷之明。所憚惟索嗣、馬權，今皆死矣。蒙遜欲除業以奉兄，何如？」男成曰：「業羈旅孤飄，我所建立，有吾兄弟，猶魚之有水，人既親我，背之不祥。」乃止。蒙遜既為業所憚，
內不自安，請為西安太守。業亦以蒙遜有大志，懼為
​
朝夕之變，乃許焉。蒙遜期與男成同祭蘭門山，密遣
司馬許咸告業曰：「男成欲謀叛，許以取假日作逆，若求祭蘭門山，臣言驗矣。」至期日果然，業收男成令自
殺。男成曰：「蒙遜既謀叛，先已告臣，臣以兄弟之故，隱忍不言。以臣今在，恐部人不從，與臣剋期祭山，返相誣告。臣若朝死，蒙遜必夕發，乞詐言臣死，說臣罪惡，蒙遜必作逆，臣投袂討之，事無不捷。」業不從。蒙遜聞
男成死，泣告眾曰：「男成忠於段公，枉見屠害，諸君寧為報仇乎？且州土兵亂，似非業所能濟。吾所以初奉之者，以之為陳、吳耳，而信讒多忌，枉害忠良，豈可安枕臥觀，使百姓離於塗炭！」男成素有恩信，眾皆憤泣
而從之。

《苻朗載記》：朗至揚州，風流邁於一時，超然自得，志陵
萬物，所與晤言，不過一二人而已。驃騎長史王忱，江
東之俊秀，聞而詣之，朗稱疾不見。沙門釋法汰問朗
曰：「見王吏部兄弟未？」朗曰：「吏部為誰？非人面而狗心，狗面而人心者乎？」王忱醜而才慧，國寶美貌而才劣
於弟，故朗云然。汰悵然自失。其忤物侮人，皆此類也。
後數年，王國寶譖而殺之。王忱將為荊州刺史，待殺
朗而後發。

《馮跋載記》：「跋字文起，長樂信都人也。幼而懿重，少言，寬仁有大度，飲酒一石不亂。三弟皆任俠，不修行業，惟跋恭慎，勤於家產，父母器之。及慕容寶僭號，署中衛將軍。初，跋弟素弗與從兄萬泥及諸少年游於水濱，有一金龍浮水而下，素弗謂萬泥曰：『頗有見否』？萬泥等皆曰：『未之見也』。乃取龍而示之，咸以為非常之」瑞。慕容熙聞而求焉，素弗祕之。熙怒。及即偽位，密欲
誅跋兄弟。其後跋又犯熙禁，懼禍，乃與其諸弟逃於
山澤，每夜獨行，猛獸常為避路。時賦役繁數，人不堪
命。跋兄弟謀曰：「熙今昏虐，兼忌吾兄弟。既還首無路，不可坐受誅滅。當及時而起，立公侯之業。事若不成，死其晚乎！」遂與萬泥等二十二人結謀，跋與二弟乘
車，使婦人御，潛入龍城，匿於北部司馬孫護之室，遂
殺熙，立高雲為主。雲為其幸臣離班、桃仁所殺，眾推
跋為主。跋曰：「范陽公素弗才略，不恆志於靖亂，掃清凶桀，皆公勳也。」素弗辭曰：「臣聞父兄之有天下，傳之於子弟，未聞子弟藉父兄之業而先之。今鴻基未建，危甚綴旒，天工無曠，業係大兄，願上順皇天之命，下副元元之心。」于是以太元二十年，乃僭稱天王于昌
黎，而不徙舊號，即國曰燕。

《吳地記》：朱明寺，晉隆安二年，郡人朱明孝義立身，而
家大富，與弟同居，弟妻言樹壞，欲棄兄異居，明知弟
意，乃以金帛餘穀盡給與弟，唯留空宅，忽一夕狂風
驟雨，悉吹財帛還歸明宅，弟與妻羞見鄉里自盡，明
乃舍宅為寺，號「朱明寺。」
《世說新語》：孫齊由、齊莊二人，小時詣庾公。公問：「齊由何字？」答曰：「字齊由。」公曰：「欲何齊邪？」曰：「齊許由。」問：「齊莊何字？」答曰：「字齊莊。」公曰：「欲何齊？」曰：「齊莊周。」公曰：「何不慕仲尼而慕莊周？」對曰：「聖人生知，故難企慕。」庾公大
喜，《小兒對》。

吳道助附子兄弟在丹陽郡，後遭母童夫人艱，朝夕
哭臨，及思至，賓客弔省，號踴哀絕，路人為之墮淚。韓
康伯時為丹陽尹，母殷在郡，每聞二吳之哭，輒為悽
惻。語康伯曰：「汝若為選官，當好料理此人。」康伯亦甚
相知。韓後果為吏部尚書。大吳不免哀制，小吳遂大
貴達。

《前趙錄》：上郡王雋，字元英，有幹藝之稱。雋年七八歲，
隨兄密子元直西如涼州，路中糧匱，密留元直於途，
乞丐民間。比還，雋為賊所掠，元直逃免。密乃將元直
追賊，叩頭求哀曰：「人情自當皆愛其子，但此弟未生，家君見背，孤遺相長，以至于今。請以元直易雋。」賊相
謂曰：「以子易弟，義之大也。」於是以雋授密而去。密後
亡雋，勺飲不入口者五日，雖服喪期年，而心喪六載。
《前燕錄》：有司奏：中山浦陰民劉洛，縣差充征，弟興私
代，背軍逃歸，州以本名捕斬。興詣郡，列稱逃是興身，
請求代洛死。洛又固陳己實正名，宜從憲辟。兄弟爭
命。詳刑有疑，暐曰：「洛應征輒留，興冒名逃役，俱應極法。但兄弟競死，義情可嘉，故特原之。」
《南燕錄》：有司奏「沙門僧智夜入臨淄人冷平舍，淫其寡嫂李氏。平與弟安國殺之。」郡縣按平兄弟以殺人
論，而平、安國各引手殺。讓生競死，義形急難。

《前涼錄》：「辛攀字懷遠，隴西狄道人。兄鑒、曠，弟寶迅，皆以才識知名。秦雍為之語曰：『五龍一門，金友玉昆』。」《宋書王微傳》：「微字景元，瑯琊臨沂人，太保弘弟子也。少好學，無不通覽，常住門屋一間，尋書玩古，如此者十餘年。太祖以其善筮，賜以名蓍。弟僧謙，亦有才譽，為太子舍人。遇疾，微躬自處治，而僧謙服藥失度，遂卒。」微深自咎恨，發病不復自治，哀痛謙不能已，以書
告靈曰：「弟年十五，始居宿於外，不為察慧之譽，獨沉浮好書，聆琴聞操，輒有過目之能，討測文典，斟酌傳記，寒暑未交，便卓然可述。吾長病或有小間，輒稱引​前載，不異舊學，自爾日就月將，著名邦黨，方隆夙志，嗣美前賢，何圖一旦冥然長往，酷痛煩冤，心如焚裂。尋念平生，裁十年中耳！然非公事，無不相對，一字之書，必共詠讀；一句之文，無不研賞。濁酒忘愁，圖籍相慰。吾所以窮而不憂，實賴此耳。奈何罪酷，煢然獨坐。憶往年散發，極目流涕，吾不舍日夜，又恆慮吾羸病，豈圖奄然先歸。冥冥反覆，萬慮無復一期，音顏髣髴，觸事歷然。弟今何在，令」吾悲窮。昔仕京師，分張六旬
耳，其中三過，誤云「今日何意不來」，鍾念懸心，無物能
譬。方欲共營林澤，以送餘年，念茲有何罪戾，見此夭
酷，沒於吾手，觸事痛恨。吾素好醫術，不使弟子得全，
又尋思不精，致有枉過。念此一條，特復痛酷，痛酷奈
何！吾罪奈何！弟為志奉親孝，事兄順，雖僮僕無所叱
咄，可謂君子不失色於人，不失口於人。沖和淹通，內
有皂白，舉動尺寸，吾每咨之，常云「兄文骨氣可推，英麗以自許。」又兄為人矯介，欲過宜，每中和道，此猶在
耳，萬世不復一見，奈何？唯十紙手跡，封拆儼然，至於
思戀不可懷。及聞吾病，肝心寸絕，謂當以幅巾薄葬
之事累汝，奈何反相殯送。弟由來意，謂婦人「雖無子，不宜踐二庭。此風若行，便可家有孝婦。」《仲長昌言》，亦
其大要。劉新婦以刑傷自誓，必留供養，殷太妃感柏
舟之節，不奪其志，僕射篤順，范夫知禮，求得左率第
五兒，廬位有主，此必何益？冥然之痛，為是存者意耳。
吾窮疾之人，平生意志，弟寔知之，端坐向窗，有何慰
適，正賴弟耳。過中未來，已自愒望，今云何得立？自省
惛毒，無復人理。比煩冤困憊，不能作刻石文，若靈響
有識，不得吾文，豈不為恨？儻意慮不遂，謝能思之如
狂，不知所告。𧩯明書此數紙，無復詞理，略道阡陌，萬
不寫一。阿謙何圖至此？誰復視我？誰復憂我？他日寶
者三光，割嗜好以祈年，今也唯速化耳，吾豈復支，冥
冥中竟復云「何？弟懷隨和之寶，未及光諸文章，欲收作一集，不知忽忽當辦此不？今已成服，吾臨靈取常共飲桮酌自釀酒，寧有仿像不？冤痛冤痛！」元嘉二十
年卒，時年二十九。僧謙卒後四旬而微終。

《王曇首傳》：曇首，琅邪臨沂人，太保弘少弟也。幼有業
尚，除著作郎，不就。兄弟分財，曇首唯取圖書而已。辟
琅邪王大司馬屬，從府公修復洛陽園陵，與從弟球
俱詣高祖。時謝晦在坐，高祖曰：「『此君並膏粱盛德，乃能屈志戎旅』。曇首答曰：『既從神武之師，自使懦夫有立志』。晦曰：『仁者果有勇』。」高祖悅。行至彭城，高祖大會
戲馬臺，豫坐者皆賦詩，曇首文先成，高祖覽讀，因問
弘曰：「卿弟何如卿？」弘答曰：「若但如臣，門戶何寄？」高祖
大笑。

《謝景仁傳》：「『景仁弟述，字景先，少有志行，隨兄純在江陵。純遇害，述奉純喪還都，行至西塞，值暴風，純喪舫流漂，不知所在。述乘小船尋求之，經純妻庾舫過，庾遣人謂述曰：喪舫存歿，已應有在，風波如此，豈可小船所冒？小郎去必無及，寧可存亡俱盡邪』？述號泣答曰：『若安全至岸，當須營理。如其已致意外，述亦無心』」獨存，因冒浪而進，見純喪幾沒，述號叫呼「天幸而獲免」，咸以為精靈所致也。高祖聞而嘉之。景仁愛其第
三弟甝而憎述，嘗設饌請知，高祖希命，甝豫坐，而高
祖召述，述知景仁夙意，又慮高祖命之，請急不從。高
祖馳遣呼述，須至乃懽。及景仁有疾，述盡心營視，湯
藥飲食，必嘗而後進，不解帶，不盥櫛者累旬，景仁深
懷感愧。

《蔡廓傳》：廓為祠部尚書，年位並輕，而為時流所推重，
每至歲時，皆束帶到門。奉兄軌如父，家事小大，皆諮
而後行，公祿賞賜，一皆入軌，有所資須，悉就典者請
焉。從高祖在彭城，妻郗氏書，求夏服，廓答書曰：「知須夏服，計給事自應相供，無容別寄。」時軌為給事中，廓
罷豫章郡還，起二宅，先成東宅與軌。

《孔覬傳》：「覬性真素，不尚矯飾。弟道存，從弟徽，頗營產業。二弟請假東還，覬出渚迎之，輜重十餘船，皆是綿絹紙席之屬。覬見之，偽喜謂曰：『我比困乏，得此甚要』。因命上置岸側。既而正色謂道存等曰：『汝等忝預士流，何至還東作賈客耶』？」命左右取火燒之，盡燒乃去。
《徐湛之傳》：「湛之字孝源，東海郯人。年數歲，與弟淳之」共車行，牛奔車壞，左右馳來赴之。湛之先令取弟，眾
咸嘆其「幼而有識。」
《張暢傳》：暢字少微，少與從兄敷、演鏡齊名，為後進之
秀。弟牧嘗為猘狗所傷，醫云「宜食蝦蟆膾。」牧甚難之，
暢含笑先嘗，牧因此乃食，創亦即愈。暢孝建二年卒。
暢愛弟輯臨終遺命與輯合葬，時議非之。

《彭城王義康傳》：「太祖有虛勞疾，寢頓積年，每意所想，便覺心中痛裂，屬纊者相係，義康醫藥盡心衛奉，湯藥飲食，非口所嘗不進。或連夕不寐，彌日不解衣，內外眾事，皆專決施行。十六年，進位大將軍，領司徒，辟召掾屬。義康素無術學，闇於大體，自謂兄弟至親，不復存君臣形跡，率心逕行，曾無猜防。私置僮部六千」
餘人，不以言臺。四方獻饋，皆以上品薦義康，而以次
​
者供御。上嘗冬月噉甘，歎其形味並劣，義康在坐，曰：

「今年甘殊有佳者。」遣人還東府取甘，大供御者三寸。
太子詹事劉湛與南陽劉斌、琅邪王履、沛郡劉敬文、
魯郡孔引秀並以傾側自入，見太祖疾篤，皆謂宜立
長君。上疾嘗危殆，使義康具《顧命詔》。義康還省，流涕
以告湛及殷景仁。湛曰：「天下艱難，詎是幼主所御？」義
康、景仁並不答，而引秀等輒就尚書議。曹索晉咸康
末立康帝舊事，義康不知也。及太祖疾，豫微聞之。而
斌等既為義康所寵，又威權盡在宰相，常欲傾移朝
廷，使神器有歸，遂結為朋黨，伺察省禁，若有盡忠奉
國，不與己同志者，必構造愆舋，加以罪黜。每採拾景
仁短長，或虛造異同，以告湛。自是主相之勢分，內外
之難結矣。義康欲以斌為丹陽尹，言次啟太祖，陳其
家貧，上覺其旨。義康未卒，上曰：「以為吳郡。」後會稽太
守羊元保求還，義康又欲以斌代之。又啟太祖曰：「羊元保欲還，不審以誰為會稽？」上時未有所屬，倉卒曰：
「我已用王鴻，自十六年秋不復幸東府。」上以嫌隙既
成，將致大禍。十七年十月，乃收劉湛付廷尉伏誅，又
誅斌等。其日，何義康入宿，留止中書省。其夕，分收湛
等。青州刺史杜驥勒兵殿內，以備非常，遣人宣旨，告
以湛等罪舋。義康上表遜位曰：「臣幼荷國靈，爵遇踰等。陛下推恩睦親，以隆棠棣，愛忘其鄙，寵」授遂崇，任
總內外，位兼台輔。不能正身率下，以肅庶僚，暱近失
所，漸不自覺，致令毀譽違實，賞罰謬加，由臣才弱任
重，以及傾撓。今雖罪人即戮，王猷載靜，養舋貽垢，實
由於臣。鞠躬慄悚，若墮谿壑，有何心顏，而安斯寵。輒
解所職，待罪私第。改授都督江州諸軍事、江州刺史，
持節、侍中、將軍如故。出鎮豫章，停省十餘日，桂陽侯
義融、新喻侯義宗、祕書監徐湛之往來慰視，於省奉
辭，便下渚，上唯對之慟哭，餘無所言。上又遣沙門釋
慧琳視之，義康曰：「弟子有還理不？」慧琳曰：「恨公不讀數百卷書。」征虜司馬蕭斌，昔為義康所暱，劉斌等害
其寵，讒斥之，乃以斌為諮議參軍，領豫章太守，事無
大小，皆以委之。司徒主簿謝綜，素為義康所狎，以為
記室參軍，左右愛念者，並聽隨從。至豫章辭州，見許
增督廣、交二州、湘州之始興諸軍事，資奉優厚，信賜
相係，朝廷大事，皆報示之。義康未敗，東府廳事前井
水忽涌溢，野雉江鷗，並飛入所住齋前。龍驤參軍、巴
東扶令育詣闕上表曰：「蓋聞哲王不逆切旨之」諫，以
博聞為道；人臣不忌殲夷之罰，以盡言為忠。是故周
昌極諫，馮唐面折，孝惠所以克固儲嗣，魏尚所以復
任雲中。彼二臣豈好逆主干時，犯顏違色者哉！又爰
盎之諫孝文曰：「淮南王若道遇死，則陛下有殺弟之名。奈何文帝不用，追悔無及。」臣草莽微臣，竊不自揆，
敢抱葵藿傾陽之心，仰慕《周易》匪躬之志，故不遠六
千里，願言命侶，謹貢丹愚，希垂察納。伏惟陛下躬執
大象，首出萬物，王化咸通，三才必埋，闢大人之路，開
大道之門，搜殊逸於巖穴，招奇英於側陋，窮谷無白
駒之倡，喬岳無遺寶之嗟。豈特羅飛翮於垂天，網沉
鱗於溟海，況於彭城王義康，先朝之愛子，陛下之次
弟哉！一旦黜削，「遠送南服，恩絕於內，形隔於遠，躬離明主，身放聖世，草萊黔首，皆為陛下痛之。」臣追惟景
平、元嘉之釁，幾於危殆，三公託以興廢之宜，密懷不
臣之計，台輔伺隙於京甸，強楚窺窬於上流，或顯逆
而陵主，有生之所惴恐，神祇之所忿忌也。賴宗社靈
長，廟筭流遠，灑滌塵埃，殲馘醜類，氛霧時靖，四門載
「清。當爾之時，義康豈不預參皇謀，均此休否哉！且陛下舊楚形勝，非親勿居，遂以驃騎之號，任以藩夏之重，撫政南郢，綏民遏寇，播皇宋之澤，以洽幽荒，陛下之潤，被之九有，豈直南荊之民沾渥而已焉。」遂召之
以宰輔，又寄之以和味，既居三事，又牧徐揚，所以幽
顯齊歡，人神同忭，莫不言陛下授之為得義，康受之
為是也。今如何信疑貌之似，闕兄弟之恩乎？若有迷
謬之愆，可責之罪，正可數之以善惡，導之以義方。且
廬陵王往事足以知今此乃陛下前事之殷鑒，後乘
之靈龜也。夫曾子之不殺忠臣之篤，譬二告而猶織，
仁王之令範。故《詩》云：「無信人之言，人實不信。」又云：「兄弟雖鬩，不廢親也。」《尚書》曰：「克明俊德，以親九族。」九族
既睦，可以親百姓。兄弟安可棄乎？臣伏願陛下上尋
往代廢黜之禍，下惟近者讒言之釁，廬陵王既申冤
魂于后土，彭城王亦弭疑愆於宋京。豈徒皇代當今
之計，蓋乃良史萬代之美也。且諂諛難辨，是非易黷，
福始禍先，古人所畏。故愛身之士，自為己計，莫不結
舌杜口，孰肯冒忌干主哉！臣以頑昧，獨獻微管，所以
勤勤懇懇，必訴丹誠者，實恐義康年窮命盡，奄忽於
南，遂令陛下有棄弟之責。臣雖微賤，竊為陛下羞之。
況書言記事，史豈能屈典謨而諱哉！脫如臣慮，陛下
恨之何益！揚子雲曰：「獲福之大，莫先於和穆；遘禍之深，莫過於內難。」每服斯言，以為警戒。矧令睹王室大
事，豈得韜筆𪐝爾而已哉！臣將恐天下風靡，離間是
懼，遂令宇內遷觀，民庶革心，欲致康哉，實為難也。陛
​
下徒云惡枝之宜伐，豈悟伐柯之傷樹，乃往古之所
悲，當今所宜改也。陛下若蕩以平聽，屏此猜情，垂訊
芻蕘之謀，曲察狂瞽之計，一發非意之詔，逮訪博古
之士，速召義康返於京甸，「兄弟協和，君臣緝穆，息宇內之譏，絕多言之路。如是則四海之望塞，讒說之道消矣。何必司徒公、揚州牧，然後可以安彭城王哉！若臣所啟違憲，於國為非，請即伏誅，以謝陛下。雖復分形赴鑊，煮體烹屍，始願所甘，豈不幸甚！」表奏，即收付
建康獄，賜死。會稽長公主於兄弟為長，太祖至所親
敬。義康南上後久之，上嘗就主宴集甚歡，主起，再拜
稽顙，悲不自勝。上不曉其意，自起扶之。主曰：「車子歲暮，必不為陛下所容，今特請其生命。」因慟哭。上流涕，
舉手指蔣山曰：「必無此慮。若違今誓，便負初寧陵。」即
封所飲酒賜義康，并《書》曰：「會稽姉飲宴憶弟，所餘酒今封送。」車子，義康小字也。二十二年，太子詹事范曄
等謀反，事逮義康，事在《曄傳》。有司上曰：「義康昔擅國權，恣心陵上，結朋樹黨，苞納凶邪，重釁彰著，事合明罰。特遭陛下仁愛深至，敦恤周親，封社不削，爵寵無貶，四海之心，朝野之議，咸謂皇德雖厚，實撓典刑。而義康曾不思此大造之德，自出南服，詭飾情貌，外示知懼，內實不悛，窮好極欲，干請」無度。聖慈含弘，每不
折舊，矜釋屢加，恩疇已往。而陰敦行李，方啟交通之
謀；潛資左右，以要死士之命。崎嶇伺隙，不忘窺窬。時
猶隱忍，罰止僕侍，狂疾之性，永不懲革。兇心遂成，悖
謀仍搆，遠投群醜，千里相結，再議宗社，重闚鼎祚。賴
陛下至誠感神，宋曆方永，故姦事昭露，罪人斯得。周
公上聖，不辭同「氣之刑；漢文仁明，無隱從兄之惡。況義康釁深二叔，謀過淮南，背親反道，自棄天地。臣等參議，請下有司，削義康王爵，收付廷尉法獄治罪。」詔
特宥大辟。於是免義康及子泉陵侯亢、女始寧、豐城、
益陽、興平四縣主為庶人，絕屬籍，徙付安城郡。以寧
朔將軍沈卲為安成公相，領兵防守。義康在安成讀
書，見淮南厲王長事，廢書歎曰：「前代乃有此，我得罪為宜也。」二十四年，豫章胡誕世、南昌令諸葛智之聚
眾據郡，復欲奉戴義康。太尉錄尚書江夏王義恭等
奏曰：「投畀之言，義著《雅》篇；流殛之教，事在《書》典。庶人義康，負釁深重，罪不容戮，聖仁不忍，屢加遲回，宥其大辟，賜遷近甸。斯乃至愛發天，超邈終古，曾不遇愆甘引，而讒言同眾，狠悖徼幸，每形辭色，內宣家人，外動民聽，不逞之族，因以生心。胡誕世假竊名號，搆成凶逆，杜漸除微，古今所務，況禍機驟發，庸可忽乎！臣等參議，宜徙廣州遠郡，放之邊表，庶有防絕。」奏可。仍
以安成公相沈卲為廣州事。未行，值卲病卒。索虜來
寇瓜步，天下擾動。止虜異志者，或奉義康為亂。世祖
時鎮彭城，累啟宜為之所，太子及尚書左僕射何尚
之並以為言。二十八年正月，遣中書舍人嚴龍齎藥
賜死。義康不肯服藥，曰：「佛教自殺，不復得人身，便隨宜見處分。」乃以被揜殺之，時年四十三。以侯禮葬安
成。

《王僧綽傳》：「僧綽年二十九，始興王濬嘗問其年，僧綽自嫌蚤達，逡巡良久乃答。其謙虛自退若此。元嘉末，太祖頗以後事為念，朝政大小皆與參焉。從兄徽，清介士也，懼其太盛，勸令損抑。僧綽乃求吳郡及廣州，上並不許。」
《江秉之傳》：「秉之少孤，弟妹七人並皆幼穉，撫育姻娶，罄其心力。」
《王懿傳》：「懿字仲德，太原祁人。與兄叡同起義兵，與慕容垂戰敗，仲德被重創，走與家屬相失，路經大澤，不能前，困臥林中，忽有一白狼至前銜仲德衣，因渡水，仲德隨之獲濟，與叡相及，渡河至滑臺，晉太元末，徙居彭城。兄弟名犯晉宣元二帝諱，並以字稱。叡字元德。仲德聞王愉在江南，是太原人，乃往依之。愉禮之」甚薄，因至姑熟投桓元。值元篡，見輔國將軍張暢，言
及世事。仲德曰：「自古革命，誠非一族，然今之起者，恐不足以成大事。」元德果敢有智略，武帝甚知之，告以
義舉，使於都下襲元。仲德聞其謀，謂元德曰：「天下之事，不可不密。應機務速，不在巧遲。元每冒夜出入，今若圖之，正須一夫力耳。」事泄，元德為元所誅，仲德奔
竄。會義軍克建業，仲德抱元德子方回出候武帝。帝
於馬上抱方回，與仲德相對號泣。追贈元德給事中，
封安復縣侯，以仲德為中兵參軍。

《謝瞻傳》：「瞻，衛將軍晦第三兄也。初，晦為宋臺右衛，權遇已重於彭城。還都迎家，賓客輻輳，門巷填咽。時瞻在家，驚駭謂晦曰：『汝名位未多，而人歸趨乃爾。吾家素以退為業，不願干預時事，交游不過親朋，而汝遂勢傾朝野，此豈門戶之福邪』？乃籬隔門庭曰：『吾不忍見此』。及還彭城，言於高祖曰：『臣本素士，父祖位不過二千石。弟年始三十，志用凡近，榮冠臺府，位任顯密，福過災生，其應無遠。特乞降黜，以保衰門』。」前後屢陳。
高祖以瞻為吳興郡，又自陳請，乃為豫章太守。晦或
以朝廷密事語瞻，瞻輒向親舊陳說，以為笑戲，以絕
​
其言。晦遂建佐命之功，任寄隆重，瞻愈憂懼。永初二
年，在郡遇疾，不肯自治，幸於不永。晦聞疾奔往，瞻見
之曰：「汝為國大臣，又總戎重，萬里遠出，必生疑謗。」時
果有訴告晦反者。瞻疾篤還都，高祖以晦禁旅不得
出宿，使瞻居於晉南郡公主壻羊賁故第，在領軍府
東門。瞻曰：「吾有先人敝廬，何為於此？」臨終，遺晦《書》曰：
「吾得啟體幸全，歸骨山足，亦何所多恨。弟思自勉勵，為國為家。」遂卒，時年三十五。瞻善於文章，辭采之美，
與族叔昆弟靈運相抗。靈運好臧否人物，混患之，欲
加裁折，未有方也。謂瞻曰：「非汝莫能。」乃與晦曜、弘微
等共遊戲，使瞻與靈運登車，便商較人物。瞻謂之曰：
「祕書早亡，談者亦互有同異。」靈運默然，言論自此衰
止。

《杜驥傳》：「驥出督青冀二州，徐州之東莞東安二郡諸軍事，寧遠將軍、青冀二州刺史。在任八年，惠化著於齊土，為吏民所稱詠。二十四年，徵左軍將軍，兄坦代為刺史，北土以為榮焉。」
《范曄傳》：曄少時，兄晏常云：「此兒進利，終破門戶。」終如
晏言。

《沈攸之傳》：「攸之弟雍之，鄱陽太守，先攸之卒。雍之與攸之異生，諸弟中最和謹，尤見親愛。攸之性儉𠫤，子弟不得妄用財物，唯恣雍之所須，輒取齋中服飾分與親舊，以此為常。」
《始平孝敬王子鸞傳》：子鸞母殷淑儀，寵傾後宮，子鸞
愛冠諸子。前廢帝即位，素疾子鸞有寵，即誅群公，乃
遣使賜死，時年十歲。子鸞臨死謂左右曰：「願身不復生王家。」同生弟妹並死。

《劉秀之傳》：「秀之兄欽之，為朱齡石右軍參軍，隨齡石敗沒，秀之哀戚，不歡宴者十年。」
《長沙景王道憐傳》：「道憐，高祖從弟也。江陵平，以為都督荊湘益秦寧梁雝七州諸軍，驃騎將軍，開府儀同三司、鎮護南蠻校尉、荊州刺史，持節常侍如故，北府文武悉配之。道憐素無才能，言音甚楚，舉止施為，多諸鄙拙。高祖雖遣將軍佐輔之，而貪縱過甚，畜聚財貨，常若不足。去鎮之日，府庫為之空虛。廬陵王義真」為揚州刺史。太后謂上曰：「道憐汝布衣兄弟，故宜為揚州。」上曰：「寄奴於道憐豈有所惜！揚州根本所寄，事務至多，非道憐所了。」太后曰：「道憐年出五十，豈當不如汝十歲兒邪？」上曰：「車士雖為刺史，事無大小，悉由寄奴。道憐年長，不親其事，於聽望不足。」太后乃無言。
車士，義真小字也。

秉以齊王輔政，四海屬心，秉密懷異圖，後謀敗死。秉
弟遐為吳郡太守，齊王遣誅之。遐人才甚凡，秉當權，
遐累求方伯，秉曰：「我在用汝作州，於聽望不足。」遐曰：
「富貴時則云不可相關，從坐之日，為得免不？」至是果
死焉。

《劉康祖傳》：康祖伯父簡之，有志幹，為高祖所知。高祖
將謀興復，收集才力之士，嘗再造簡之，值有賓客，簡
之悟其意，謂弟虔之曰：「劉下邳頻再來，必當有意。既不得共語，汝可試往見之。」既至，高祖已克京城，虔之
即便投義。簡之聞之，殺耕牛，會聚徒眾，率以赴高祖。
簡之歷官至通直常侍，少府太尉咨議參軍。

《王僧達傳》：僧達兄錫質訥乏風采，罷臨海郡，還送故
及奉祿百萬以上，僧達一夕命奴輦取，無復所餘。
《桂陽王休範傳》：休範素凡訥，少知解，不為諸兄所齒
遇。太宗常指左右人謂王景文曰：「休範人才不及此，以我弟故，生便富貴。」釋氏願生王家，良有以也。
《孔琳之傳》：琳之字彥琳，永初二年為御史中丞，明憲
直法，無所屈撓。奏劾尚書徐羨之。時羨之領揚州刺
史，琳之弟璩之為治中，羨之使璩之解釋琳之，停寢
其事，琳之不許。璩之固陳琳之謂曰：「我觸忤宰相，正當罪止一身爾。汝必不應從坐，何須勤勤邪？」自是百
僚震肅，莫敢犯禁，高祖甚嘉之。

《周朗傳》：「朗兄嶠，尚高祖第四女宣城德公主。二女適建平王宏，廬江王褘，以貴戚顯官。朗少而愛奇，雅有風氣，與嶠志趨不同，嶠甚疾之。」
《戴顒傳》：「顒字仲若，譙郡銍人也。父逵，兄勃，並隱遯有高名，父善琴書，顒及兄勃並受琴於父，父沒，所傳之聲，不忍復奏，各造新弄勃五部，顒十五部，顒又制長弄一部，並傳於世。中書令王綏嘗攜賓客造之，勃等方進豆粥，綏曰：『聞卿善琴，試欲一聽。不答。綏恨而去。桐廬縣又多名山，兄弟復共遊之，因留居止。勃疾患』」，
醫藥不給，顒謂勃曰：「顒隨兄得閒，非有心於默語。兄今疾篤，無可營療，顒當干祿以自濟耳。」乃告時求海
虞令，事垂行而勃卒，乃止。

《江智淵傳》：「智淵父僧安，太子中庶子，世父夷有盛名，夷子湛又有清譽，父子並貴達。智淵父少無名問，湛禮敬甚簡，智淵常以為恨，自非節歲不入湛門。」《沈演之傳》：「演之子睦，至黃門郎、通直散騎常侍。世祖大明初，坐要引上左右俞欣之訪評殿省內事，又與弟西陽王文學勃忿鬩不睦，坐徙始興郡，勃免官禁​錮。」
《朱齡石傳》：「齡石弟超石，亦果銳善騎射。雖出自將家，兄弟並閑尺牘。」
《臧質傳》：「質父熹與兄燾並好經籍。」
《宗慤傳》：「慤字元幹。慤從兄綺為征北府主簿。綺嘗入直，而給吏牛泰與綺妾私通。慤殺泰，綺壯其意，不責也。」
《廬江王褘傳》：太祖諸子，褘尤凡劣，諸兄弟蚩鄙之。南
平王鑠蚤薨，鑠子敬淵婚，褘往視之，白世祖借伎。世
祖答曰：「婚禮不舉樂，且敬淵等孤苦，倍非宜也。」至是
太宗與建安王休仁詔曰：「人既不比數西方公，汝便為諸王之長。」時褘住西州，故謂之西方公也。泰始五
年，河東柳欣慰謀反，欲立褘，褘與相詶和。欣慰要結
征北咨議參軍杜幼文、左軍參軍宋祖珍、前鄀令王
隆伯等褘使左右徐虎兒以金合一枚餉幼文，銅缽
二枚餉祖珍、隆伯。幼文具奏其事。上遣腹心楊運長
鎮兵防衛，同黨柳欣慰、徐虎兒、陳道明、甯敬之、閭丘
邈之、樊平祖、孟敬祖並伏誅。明年六月，上又令有司
奏「褘忿懟有怨言，請免官削爵土，付宛陵縣獄，依法窮治。」不許。乃遣大鴻臚持節兼宗正為副。奉詔責褘，
逼令自殺。時年三十五。

《劉凝之傳》：「凝之慕老萊嚴子陵為人，推家財與弟及兄子，立屋于野外，非其力不食。」
《蕭惠開傳》：「惠開與諸弟並不睦，惠基使益州，遂不相見，與同產弟惠明亦著嫌隙」云。

《殷琰傳》：「琰性和雅，事兄甚謹，少以名行見稱。」
《薛安都傳》：安都從弟道生，亦以軍功為大司馬參軍，
犯辠為秣陵令庾淑之所鞭，安都大怒，乃乘馬從數
十人，令左右執槊，欲往殺淑之。行至朱雀航，逢柳元
景，元景遙問薛公何處去，安都躍馬至車後曰：「小子庾淑之鞭我從弟，今指往刺殺之。」元景慮其不可駐，
乃紿之曰：小子無宜適卿往與手甚快。安都既回馬，
復追呼之別：「宜與卿有所論。」令下馬入車。既入車，因
責讓之曰：「卿從弟服章言論與寒細不異，雖復人士，庾淑之亦何由得知。且人身犯罪，理應加罰，卿為朝廷勳臣，宜崇奉法憲，云何放恣，輒欲于都邑殺人？非唯科律所不容，主上亦無辭以相宥。」因載之俱歸，安
都乃止。

《孫棘傳》：「棘，彭城人也。世祖大明五年，發三五丁，弟薩應充行，坐違期不至。依制軍法，人身付獄，未及結竟，棘詣郡辭，不忍令當一門之苦，乞以身代薩。薩又辭列門戶不建，罪應至此。狂愚犯法，實是薩身，自應依法受戮。兄弟少孤，薩三歲失父，一身恃賴，惟在長兄。兄雖可垂愍，有何心處世。太守張岱疑其不實，以棘」、
薩各置一處，語棘云：「已為諮詳，聽其相代。」棘顏色甚
悅，答云：「得爾旦，則為不死。」又語。薩亦欣然曰：「死自分甘，但令兄免，薩有何恨？」棘妻許，又寄語屬棘：「君當門戶，豈可委罪小郎。且大家臨亡，以小郎屬君，竟未妻娶，家道不立。君已有二兒，死復何恨。」岱依事表上。世
祖詔曰：「棘、薩甿隸節行，可甄特原罪，州加辟命，并賜許帛二十匹。」
《蔣恭傳》：「恭，義興臨津人也。元嘉中，晉陵蔣崇平為劫見禽，云與恭妻弟吳晞張為侶。晞張先行不在，本村遇水，妻息五口避水，移寄恭家，討錄晞張不獲，收恭及兄協付獄治罪。恭協並款舍住晞張家口，而不知劫情。恭列晞張妻息，是婦之親，親今有罪，恭身甘分，求遣兄協。協列協是戶主，延制所由，有罪之日，關協」而已。求遣弟恭，兄弟二人爭求受罪。郡縣不能判，依
事上詳。州議之曰：「禮讓者以義為先，自厚者以利為上。末世俗薄，靡不自私。伏膺聖教，猶或不逮，況在野夫，未達誥訓，而能互發天倫之憂，甘受莫測之罪，若斯情義，實為殊特。蔑爾恭、協，而能行之，茲乃終古之所希，盛世之嘉事。二子乘舟，無以過此，豈宜㹅執憲文，加以罪戮？且晞張封筒，遠行他界，為劫造釁。自外贓不還家，所寓村伍，容有不知，不合加罪。勒縣遣之，還復民伍。」乃除恭《義成令》，《協義怡令》。

《王惠傳》：惠幼而夷簡，為叔父司徒謐所知。高祖聞其
名，以問從兄誕，誕曰：「惠後來秀令，鄙宗之美也。」兄鑑
頗好聚斂，廣營田業，惠意甚不同，謂鑒曰：「何用田為？」鍳曰：「無田何由得食？」惠又曰：「亦復何用食為。」其標奇
如此。

《謝弘微傳》：弘微居身清約，器服不華，而飲食滋味，盡
其豐美。兄曜，歷御史中丞，彭城王義康驃騎長史，元
嘉四年卒。弘微蔬食積時，哀戚過禮，服雖除，猶不噉
魚肉。沙門釋慧琳詣弘微，弘微與之共食，猶獨素食。
慧琳曰：「檀越素既多疾，頃者肌色微損，即吉之後，猶未服膳。若以無益傷生，豈所望於得理。弘微答曰：『衣冠之變，禮不可踰，在心之哀，實未能已』。」遂廢食感咽，
歔欷不自勝。弘微少孤，事兄如父，兄弟友穆之至，舉
世莫及也。弘微口不言人短長，而曜好臧否人物，曜
每言論，弘微常以他語亂之
​
《何尚之傳》：世祖即位，南郡王義宣車騎將軍臧質反，
義宣司馬竺超民，臧質長史陸展兄弟，並應從誅，尚
之上言曰：「刑罰得失，治亂所由，聖賢留心，不可不慎。竺超民為賊既遁走，一夫可擒，若反覆昧利，即當取之，非唯免愆，亦可要不義之賞。而超民曾無此意，微足觀過知仁。且為官保全城府，謹守庫藏，端坐待縛。今戮及兄弟，與向始末無論者復成何異？陸展盡質復灼然，便同之巨逆，於事為重。臣豫蒙顧待，自殊凡隸，苟有所懷，不敢自默。」《超民坐》者，由此得原。

《劉湛傳》：「湛以義康黨伏誅，弟素黃門侍郎，徙廣州。湛初被收入獄，見素曰：『乃復及汝邪？相勸為惡，惡不可為；相勸為善，正見今日何如』？」
《竟陵王誕傳》，誕反，殺之，傳首京師。前廢帝即位，義陽
王昶為征北將軍、徐州刺史，道經廣陵，上表曰：「竊聞淮南中霣，眷求遺緒，楚英流殛，愛存丘墓，並難結兩臣，義開二主，法雖事斷，禮或情申。伏見故賊劉誕，稱戈犯節，自貽逆命，膏斧嬰戮，在憲已彰。但尋屬忝皇枝，位叨列辟，一以罪終，魂骸莫赦，生均宗籍，死同匹豎，族窆委雜，封樹不修。今歲月易邁，愆流釁往，踐境興懷，感事傷目。陛下繼明升運，咸與維新，大德方臨，哀矜未及。夫欒布哭巿，義犯雷霆；田叔鉗赭，志於夷戮，況在天倫，何獨無感！伏願稽若前准，降申丹志，乞薄改楄柎，微表窀穸，則朽骨知榮，窮泉識荷。臨紙哽慟，辭不自宣。」詔曰：「《征北表》如此，省以慨然。誕及妻女，並可以庶人禮葬，并置守衛。」
《戴法興傳》。法興父碩子，販紵為業。法興二兄延壽、延
興，並修立。延壽善書，法興好學。山陰有陳載者，家富，
有錢三千萬，鄉人咸云：「戴碩子三兒，敵陳載三千萬錢。」
《關康之傳》：「康之守志閑居，弟雙之病卒，瘞于水濱。康之其春得疾困篤，小差，牽以迎喪，因得虛勞病，寢頓二十餘年。」
《始安王休仁傳》：「休仁，文帝第十二子也。太宗克定禍難，殞帝于華林園。休仁即日推崇太宗，便執臣禮。明旦，休仁出住東府，時南平廬陵敬先兄弟為廢帝所害，猶未殯殮，休仁休祐同載臨之，開帷歡笑，奏鼓吹往反，時人咸非焉。休仁年與太宗鄰亞，俱好文籍，素相愛友。及廢帝世，同經危難，太宗又資其權譎之力。」泰始初，四方逆命，兵至近畿。休仁親當矢石，大勳克
建，任總百揆，親寄甚隆，朝野四方，莫不輻湊。上漸不
悅。休仁悟其旨，其冬，表解揚州，見許。六年，進位太尉，
領司徒，固讓，又加漆輪車、劍履。太宗末年多忌諱，猜
害稍甚，休仁轉不自安。及殺晉平王休祐，憂懼彌切。
其年，上疾篤，與楊運長等為身後之計，慮諸弟彊盛，
太子幼弱，將來不安。運長又慮帝晏駕後，休仁一旦
居周公之地，其輩不得秉權，彌贊成之。上疾嘗暴甚，
內外莫不屬意于休仁，主書以下皆往東府，休仁所
親信豫自結納，其或直不得出者皆恐懼。上既宿懷
此意，至是又聞物情向之，乃召休仁入見。既而又謂
曰：「夕可停尚書下省宿，明可早來。」其夜，遣人齎藥賜
休仁死，時年三十九。

《南齊書吳達之傳》：「達之，義興人也。從祖弟敬伯夫妻荒年被略賣江北，達之有田十畝，貨以贖之，與之同財共宅。郡命為主簿，固以讓兄，又讓世業舊田與族弟，弟亦不受，田遂閒廢。」
河南辛普明僑居會稽，自少與兄同處一帳，兄亡，以
帳施靈座。夏月多蚊，普明不以露寢見色。兄將葬，鄰
人嘉其義，賻助甚多。普明初受，後皆反之。贈者甚怪，
普明曰：「本以兄墓不周，故不逆來意。今何忍亡者餘物以為家財？」
又有何伯璵，弟幼璵，俱厲節操。安貧枯槁，誨人不倦，
鄉里呼為「人師。」郡守下車，莫不修謁。永明十一年，伯
璵卒。幼璵少好佛法，翦落長齋，持行精苦。梁初卒。兄
弟年並八十餘。

《朱謙之傳》：「謙之字處光，年數歲，所生母亡，假葬田側，為族人朱幼方燎火所焚。同產姊密語之，謙之雖小便哀戚如持喪。年長不婚娶。永明中，刃殺幼方，詣獄自繫。表上，世祖嘉其義，慮相復報，乃遣謙之隨曹虎西行。將發，幼方子惲於津陽門伺殺謙之，謙之兄選之又刺殺惲。有司以聞，世祖曰：『此皆是義事，不可問』。」悉赦之。吳興沈顗聞而嘆曰：「弟死於孝，兄殉於義，孝友之節，萃此一門。」
《褚淵傳》：淵父湛之卒，淵推財與弟，惟取書數千卷。
《劉善明傳》：善明從弟僧副，與善明俱知名於州里。
《桓榮祖傳》：榮祖伯父豫州刺史護之子襲祖為淮陽
太守，宋孝武以事徙之嶺南，護之不食而死。帝疾篤，
又遣使殺襲祖。襲祖臨死，與榮祖誓曰：「弟常勸我危行言遜，今果敗矣。」
《沈沖傳》：沖與兄淡淵，名譽有優劣，世號為「腰鼓兄弟。」淡淵並歷御史中丞，兄弟三人皆為司直，晉宋未有
也
​
《劉繪傳》：繪事兄悛恭謹，與人語，呼為使君。隆昌中，悛
坐罪將見誅，繪伏闕請代兄死，高宗輔政，救解之。
《張敬兒傳》：敬兒都督襄陽，弟恭兒不肯出官，常居上
保村中，與居民不異，敬兒呼納之甚厚，恭兒月一出
「視，敬兒輒復去。」恭兒本名豬兒，隨敬兒改名也。
《胡諧之傳》：「諧之為太子中庶子，領左衛率。諧之兄謨之亡，諧之上表曰：臣私門罪釁，早備荼苦，兄弟三人，共相撫鞠，嬰孩抱疾，得及成人。長兄臣諶之，復早殞歿，與亡弟二兄臣謨之御戚家庭，得蒙訓長，情同極廕。何圖一旦奄見棄放，吉凶分違，不獲臨奉，乞解所職。」詔不許，改衛尉、中庶子如故。

《褚炫傳》：炫字彥緒，河南陽翟人也。兄炤字彥宣，少秉
高節，一目眇，官至國子博士，不拜。常非從兄淵身事
二代，聞淵拜司徒，歎曰：使淵作中書郎而死，不當是
一名士邪？名德不昌，遂令有期頤之壽。炫少清簡，為
從舅王景文所知，從兄淵謂人曰：「從弟廉勝獨立，乃十倍於我也。」
《衡陽元王道度傳》：道度，太祖長兄也。與太祖俱受學
雷次宗。宣帝問二兒學業，次宗答曰：「其兄外朗，其弟內潤，皆良璞也。」
《王僧虔傳》：僧虔遷司徒左西屬，兄僧綽為太初所害，
親賓咸勸僧虔逃，僧虔涕泣曰：「吾兄奉國以忠貞，撫我以慈愛，今日之事，苦不見及耳。若同歸九泉，猶羽化也。」
《徐伯珍傳》：伯珍，永明二年，刺史豫章王辟議曹從事，
不就。家甚貧窶，兄弟四人，皆白首相對，時人呼為「四皓。」
《劉瓛傳》：「瓛字子珪，宋大明四年舉秀才。兄璲亦有名，先應州舉。」
《劉璡傳》：「璡字子璥，方軌正直。兄瓛夜隔壁呼璡共語，璡不答，方下床著衣立，然後應。瓛問其久，璡曰：『向束帶未竟』。其立操如此。」
《竟陵文宣王子良傳》：初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太
子葬夾石，子良臨送，望祖硎山，悲感歎曰：「北瞻吾叔，前望吾兄，死而有知，請葬茲地。」既薨，遂葬焉。

《曲江公遙欣傳》：「遙欣子幾，字德元，年十歲能屬文。早孤，有弟九人，並皆穉小，幾恩愛篤睦，聞于朝野。」《吳欣之傳》：「欣之，晉陵利城人也。宋元嘉末，弟尉之為武進縣戍，隨王誕起義，太祖遣軍主華欽討之，吏民皆散，尉之獨留，見執將死，欣之詣欽，乞代弟命，辭淚哀切，兄弟皆見原。建元二年，有詔蠲表。永明初，廣陵民章」起之《二息》犯罪爭死，太守劉悛表以聞，詔皆原
其罪。

《蕭惠基傳》：桂陽之役，惠基姊為休範妃，太祖謂之曰：
「卿家桂陽遂復作賊。」太祖頓新亭壘，以惠基為軍副，
惠基弟惠朗為休範攻戰，惠基在城內，了不自疑。泰
始初，兄益州刺史惠開拒命，明帝遣惠基奉使至蜀，
宣旨慰勞，惠開降。

《明僧紹傳》：「僧紹字承烈，隱長廣郡嶗山。弟慶符為青州。僧紹乏糧食，隨慶符之鬱洲，住弇榆山栖雲精舍，欣玩山水，竟不一入州城。建元元年，徵為正員外郎，不就。其後太祖謂慶符曰：『卿兄高尚其事，亦堯之外臣。朕雖不得相接』。」有時通夢，遺僧紹竹根如意筍籜
冠。僧紹兄僧引，能元言，宋世為冀州刺史。弟僧暠亦
好學，宋孝武見之，迎頌其名，時人以為榮。泰始初，為
青州刺史。慶符建元初，為黃門。

《蕭穎胄傳》：穎胄好文藝，弟穎基好武勇。世祖登烽火
樓，詔群臣賦詩，穎胄詩合旨，上謂穎胄曰：「卿文弟武，宗室便不乏才。」
《陸澄傳》：「澄弟鮮，得罪宋世，當死。澄于路見舍人王道隆，叩頭流血。以此見原。」
《謝𤅢傳》：𤅢父莊，金紫光祿大夫。𤅢四兄颺、胐、顥、嵸，世
謂謝莊名兒為「風月景山水。」胐在吳興論啟，公事稽
晚，𤅢輒代為啟，上見，非其手跡，被問，見原。
《王思遠傳》：思遠，尚書令晏從弟也。除建安內史。長兄
思元卒，思遠友于甚至，表乞自解，不許。及祥日，又固
陳，世祖乃許之。建武中，遷吏部郎。思遠以從兄晏為
尚書令，不欲並居內臺權要之職，上表固讓，乃改授
司徒左長史。初，高宗廢立之際，思遠與晏閒言，謂晏
曰：「兄荷世祖厚恩，今一旦贊人如此事，彼或可以權計相須。未知兄將來何以自立，若及此引決，猶可不失後名。」晏不納。及拜驃騎，集會子弟，謂思遠兄思微
曰：「隆昌之末，阿戎勸吾自裁，若從其語，豈有今」日？思
遠遽應曰：「如阿戎所見猶未晚。」及晏敗，故得無他。
《韓靈敏傳》：靈敏，會稽剡人也。早孤，與兄靈珍並有孝
性。尋母又亡，家貧無以營凶，兄弟共種瓜半畝，朝採
瓜子，暮已復生，以此遂辦葬事。

《長沙威王晃傳》：晃，太祖第四子也。永明中，晃為南徐
州刺史，入為散騎常侍中書監。諸王在京都，唯置捉
刀左右四十人。晃愛武飾，罷徐州還，私載數百人仗
還都，為禁司所覺，投之江水。世祖禁諸王畜私仗，上
​
聞之大怒，將糾以法。豫章王嶷于御前稽首流涕曰：
「晃罪誠不足宥，陛下當憶先朝念白象。」白象，晃小字
也。上亦垂泣。太祖大漸時，誡世祖曰：「宋氏若不骨肉相圖，他族豈得乘其衰弊？汝深戒之。」故世祖終無異
意。然晃亦不見親寵，當時論者以世祖優于魏文，減
于漢明。

《虞愿傳》：「愿遷中書郎，領東觀祭酒。兄季為上虞令，卒。愿從省步還家，不待詔便歸東。」
《張緒傳》：緒卒，遺命不設祭，從弟融敬重緒，事之如親
兄，齎酒于緒靈前酌飲慟哭曰：「阿兄風流頓盡。」《武陵昭王曄傳》：曄無寵於世祖，未嘗處方嶽，數以語
言忤旨。世祖幸豫章王嶷東田，宴諸王，獨不召曄。嶷
曰：「風景殊美，今日甚憶武陵。」上乃呼之。曄善射，屢發
命中，顧謂四坐曰：「手如何？」上神色甚怪，嶷曰：「阿五常日下爾，今可謂仰藉天威。」帝意乃釋。後于華林賭射，
上敕曄疊破，凡放六箭，五破一皮，賜錢五萬。又于御
席上舉酒勸曄，曄曰：「陛下嘗不以此處許臣。」上回面
不答。久之，出為江州刺史，常侍如故。上以曄方出外
鎮，求曄宅給諸王子。曄曰：「先帝賜臣此宅，使臣歌哭有所，陛下欲以州易宅，臣請不以宅易州。」至鎮百餘
日，典籤趙渥之啟曄得失，於是徵還為左民尚書，俄
轉前將軍、太常卿。累不得志，冬節問訊，諸王皆出，曄
獨後來。上已還便殿，聞曄至，引見問之，曄稱牛羸，不
能取路。上敕車府給副御牛一頭，敕主客，「自今諸王來不隨例者，不得復為通。」
《樂頤傳》：「鴈門解仲恭僑居南郡，家行敦睦，得纖毫財利，輒與兄弟平分。」
《紀僧真傳》：「僧真，丹陽建康人也。建武元年，除游擊將軍，兼司農，欲令僧真治郡。僧真啟進其弟僧猛為鎮蠻護軍晉熙太守。」
《扶南國傳》：扶南國相傳至王槃況死，國人立其大將
范師蔓。蔓病，姊子旃篡立，殺蔓子金。生十餘年，蔓少
子長襲殺旃，以刃鑱旃腹曰：「汝昔殺我兄，今為父兄報汝。」
《張岱傳》：岱少與兄太子中舍人寅、新安太守鏡、征北
將軍永、弟廣州刺史辨俱知名，謂之張氏五龍。鏡少
與光祿大夫顏延之鄰居，顏談議飲酒，喧呼不絕，而
鏡靜翳無言聲。後延之于籬邊聞其與客語，取胡床
坐聽，辭義清元，延之心服，謂賓客曰：「彼有人焉。」由此
不復酣叫。寅、鏡名最高，永、辨岱不及也。

《張欣泰傳》：「欣泰父興世，元徽中在家，擁雍州還資見錢三千萬，蒼梧王自領人劫之，一夜垂盡。興世憂懼，感病卒。欣泰兄欣華時任安成郡，欣泰悉封餘財以待之。」
《公孫僧遠傳》：「僧遠伯弟亡，無以葬身，販貼與鄰里，供斂送之費。躬負土手，種松柏。兄姊未婚嫁，乃自賣，為之成禮，名聞郡縣。」
《續齊諧記》：京兆田真兄弟三人，共議分財，生貲皆平
均，惟堂前一株紫荊樹，共議欲斫三片，明日就截之，
其樹即枯死，狀如火然。真往見之，大驚，謂諸弟曰：「樹本同株，聞將分斫，所以顦顇，是人不如木也。」因悲不
自勝，不復解樹，樹應聲榮茂，兄弟相感，合財寶，遂為
孝門。真仕至大中大夫。