←
 
經濟彙編 考工典 第一百七十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八十卷

經濟彙編 考工典 第一百八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》，《經濟彙編·考工典》

　第一百八十卷目錄。

　《舟楫部》，紀事一

《考工典》第一百八十卷，

舟楫部紀事一
[
编辑
]

《山海經·海內經》：「黃帝生駱明，駱明生白馬，白馬是為鯀。帝俊生禺號，禺號生淫梁，淫梁生番禺，是始為舟。」
〈註〉
《世本》云：「共鼓貨狄作舟。」
《通鑑前編外紀》：「黃帝命共鼓化狐，刳木為舟，剡木為楫，以濟不通。」
《墨子工錘》作「舟。」
《呂氏春秋》。虞姁作「舟。」
《路史》：「禹自塗山南省南舟濟於江，黃龍負舟，人甚恐。帝清儀亡易，龍顧弭鱗而逝。」
《拾遺記》：周武王東伐紂，夜濟河。時雲明如晝，八百之
族皆齊而歌。有大蜂狀如丹鳥，飛集王舟，因以鳥畫
其旗，翌日而梟，紂名其船曰「蜂舟。」
《帝王世紀》：「昭王濟漢，船人惡之，以膠船進王，中流，膠船解，王沒於水。」
《穆天子傳》：「天子見許男於洧上，天子乘鳥舟，龍卒浮於大沼。夏庚午，天子飲於洧上。」〈註〉
「沼」「池」「龍」下有「舟」字，
舟皆以龍鳥為形制。今吳之青雀舫，此其遺制也。
《左傳僖公三年》，齊侯與蔡姬乘舟於囿蕩公，公懼變
色，禁之不可，公怒歸之，未絕之也，蔡人嫁之。

文公三年，秦伯伐晉，濟河焚舟，取王官及郊，晉人不
出，遂自茅津濟，封殽尸而還，遂霸西戎。

昭公十七年，吳伐楚，陽丐為令尹，卜戰，不吉。司馬子
魚曰：「我得上流，何故不吉？且楚故，司馬令龜，我請改卜。」令曰：「魴也，以其屬死之，楚師繼之，尚大克之。」吉。戰
於長岸。子魚先死，楚師繼之，大敗吳師，獲其乘舟餘
皇。使隨人與後至者守之，環而塹之，及泉，盈其隧炭，
陳以待命。吳公子光請於其眾曰：「喪先王之乘舟，豈唯光之罪，眾亦有焉。請藉取之，以救死。」眾許之。使長
鬣者三人潛伏於舟側，曰：「我呼餘皇則對，師夜從之。」三呼皆迭對。楚人從而殺之。楚師亂，吳人大敗之，取
餘皇以歸。

《說苑》：吳赤市使於智氏，假道於衛。甯文子具紵絺三
百製，將以送之。大夫豹曰：「吳雖大國也，不壤交，假之道則亦敬矣，又何禮焉。」甯文子不聽，遂致之。吳赤市
至於智氏，既得事，將歸吳，知伯命造舟為梁。吳赤市
曰：「吾聞之，天子濟於水，造舟為梁；諸侯維舟為梁。大夫方舟，方舟，臣之職也。且敬太甚，必有故。」使人視之，
視則用兵在後矣，將以襲衛。吳赤市曰：「衛假吾道而厚贈我，我見難而不告，是與為謀也！」稱疾而留。使人
告衛，衛人警戒。智伯聞之，乃止。

韓褐子濟於河。津人告曰：「夫人過於此者，未有不快用者也，而子不用乎？」韓褐子曰：「天子祭海內之神，諸侯祭封域之內，大夫祭其親，士祭其祖禰。」褐也未得
事河伯也，津人申楫，舟中水而運。津人曰：「向也役人固已告矣。夫子不聽役人之言也。今舟中水而運，甚殆治裳衣而下遊乎？」韓子曰：「吾不為人之惡我而改吾志，不為我將死而改吾義。」言未已，舟泆然行。韓褐
子曰：「《詩》云：『莫莫葛藟，施于條枚』。豈弟君子，求福不回。鬼神且不回，況於人乎？」
晉平公使叔向聘吳，吳人飾舟以迎之，左右各五百
人，有繡衣豹裘者，錦衣狐裘者。叔向歸，以告平公：「吳其亡乎！」
《列女傳》：趙𥳑子南擊荊，至河津，津吏醉臥不能渡，𥳑
子怒，將殺之。津吏之女娟乃持楫而前曰：「妾父聞主君將渡，恐風波之起，水神動駭，故禱祝九江三淮之神，不勝杯杓餘瀝，醉於此君命之誅，願以微體易父之死。」𥳑子將渡，舟楫少一人，娟曰：「妾居河濟之間，重乎世，習舟楫之事，願備員持楫。」𥳑子遂與渡，中流奏
《河激》之歌，簡子乃聘以為夫人。

《世本》：「廩君名豫相，姓己氏，即典樊氏、瞫氏、柏氏、鄭氏，凡五姓爭神，以土為船，雕文畫之而浮水中，其船浮者，神以為君，他姓船不能浮，獨廩君船浮，因立為君。」呂子，樊人有涉江者，其劍自舟中墜於水，遽契其舟
曰：「是吾劍所從墜也。」舟去，從所契處入求之，而舟已
行。劍不行若此，不亦惑乎。

《拾遺記》：「始皇好神仙之事，有宛渠之民乘螺舟而至，舟形似螺，浮沈海底，而水不浸入，一名淪波舟。」《漢書陳平傳》：「項王使項悍，拜平為都尉，賜金二十鎰。居無何，漢王攻下殷王，項王怒，將誅定殷者將吏陳平懼誅，乃封其金與印，使使歸項王。而平身間行，杖​劍亡渡河。船人見其美丈夫獨行，疑其亡將要中當有金」玉寶器，目之欲殺平。平恐，乃解衣裸而佐刺船。
船人知其無有，乃止。

《項籍傳》：「秦擊趙，大破之，張耳、陳餘走入鉅鹿城。楚卿子冠軍救趙，至安陽，留不進，羽殺卿子。冠軍渡河救鉅鹿。已渡，皆湛船，持三日糧。視士必死，無還心。」〈注〉
師
古曰：「湛」，讀曰沈。謂沈沒其船於水中。視，讀曰示。
羽欲渡烏江，烏江亭長檥舡待，謂羽曰：「江東雖小，地方千里，眾數十萬，亦足王也，願大王急渡。今獨臣有舡，漢軍至，亡以渡。」羽笑曰：「迺天亡我，何渡為！且籍與江東子弟八千人渡而西，今亡一人還，縱江東父兄憐而王我，我何面目見之哉！」謂亭長曰：「吾知公，長者也。吾騎此馬五歲，所當亡敵，嘗一日千里，吾不忍殺以賜公。」迺令騎皆去馬步，持短兵接戰。
〈注〉
《服虔》曰：「檥，音蟻。」如淳曰：「南方人謂整船向岸曰蟻。」
《食貨志》：「粵欲與漢用船戰逐，迺大修昆明池，列館環之，治樓船高十餘丈，旗織加其上，甚壯。」〈注〉
師古曰：「織讀曰幟。」
《拾遺記》：昭帝元始元年穿淋池，帝時命水嬉，遊宴永
日，土人進一巨槽，帝曰：「桂楫松舟，其猶重朴，況乎此槽，可得而乘也。」乃命以文梓為舡，木闌為柂，刻飛鸞
翔鷁飾於船首，隨風輕漾，畢景忘歸，乃至通夜，使宮
人歌曰：「秋素景兮泛洪波，揮纖手兮折芰荷，涼風凄凄揚櫂歌，雲光開曙月低河，萬歲為樂豈云多。」帝乃
大悅。

漢成帝嘗以三秋閒日，與飛燕游戲太液池，以沙棠
木為舟，貴其不沈沒也。以雲母飾於鷁首，一名「雲舟。」又刻大桐木為虯龍，雕飾如真，夾雲舟而行。以紫桂
為柂枻，及觀雲櫂水，玩擷菱蕖，帝每憂輕蕩以驚飛
燕，命佽飛之士以金鎖纜雲舟，使佽飛於水底引之。
每輕風時至，飛燕殆以風飄繇隨風入水。帝以翠纓
結飛燕之裾，游倦乃返。

《後漢書岑彭傳》：「建武九年，公孫述遣其將任滿、田戎、程汎將數萬人，乘枋箄，下江關，擊破馮駿及田鴻、李元等，遂拔夷道、夷陵，據荊門虎牙，橫江水，起浮橋鬥樓，立欑柱，絕水道，結營山上，以拒漢兵。彭數攻之不利，於是裝直進，樓船冒突露橈數千艘。」〈注〉
枋箄以竹
木為之，浮於水上。《爾雅》曰：「舫，泭也。」郭景純曰：「水中𥱼筏也。」直進、樓舡、冒突、露橈，並船名。樓船，船之上施樓
橈，小楫也。《爾雅》曰：「楫謂之橈。」露橈謂露楫在外，人在
船中。冒突，取其觸冒而唐突也。

《公孫述傳》：「述造十層赤樓帛闌船。」〈注〉
蓋以帛飾其闌
檻也。

張璠《漢記》，梁冀第池中，船無故自覆，問掾朱穆，穆曰：
「舟所以渡濟萬物，不徒遊戲而已。今覆者，天戒將軍濟渡萬民，不可長念遊戲也。」
《拾遺記》：「漢靈帝初平三年，於西園起裸遊館千間，採綠苔以被階，引渠水以遶砌，周流澄澈，乘小舟以游漾。宮人乘之，選玉色輕體者以執篙楫，搖蕩於渠中。其水清淺，以盛暑之時，使舟覆沒，視宮人玉色。又奏招商七言之歌，以來涼氣。」
《三國吳志董襲傳》：「建安十三年，權討黃祖。祖橫兩蒙衝，挾守沔口，以栟閭大紲繫石為矴，上有千人，以弩交射，飛矢雨下，軍不得前。襲與凌統俱為前部，各將敢死百人，人被兩鎧，乘大舸船，突入蒙衝裡。襲身以刀斷兩紲，蒙衝乃橫流，大兵遂進。祖便開門走，兵追斬之。明日大會，權舉觴屬襲曰：『今日之會，斷紲之功』」也。曹公出濡須，襲從權赴之，使襲督五樓船，住濡須
口。夜卒暴風，五樓船傾覆，左右散走，舸乞使襲出。襲
怒曰：「受將軍任，在此備賊。何等委去？敢復言此者斬！」於是莫敢干。其夜船敗，襲死，權改服臨喪，供給甚厚。
《孫權傳》
〈注〉
《魏略》曰：孫權乘大船來觀軍，公使弓弩亂
發，箭著其船，船偏重將覆。權因迴船，復以一面受箭，
箭均船平，乃還。

《江表傳》曰：權於武昌新裝大船，名為長安，試泛之釣
臺泝。時風大盛，谷利令柂工取樊口。權曰：「當張頭取羅州。」利拔刀向柂工曰：「不取樊口者斬。」工即轉柂入
樊口，風遂猛，不可行，乃還。權曰：「阿利畏水，何怯也？」利
跪曰：「大王萬乘之主，輕於不測之淵，戲於猛浪之中，船樓裝高，邂逅顛危，奈社稷何？是以利輒敢以爭。」權
於是貴重之。

《周瑜傳》：劉備為曹公所破，權遣瑜等與備併力逆曹
公，遇於赤壁。瑜部將黃蓋曰：「今寇眾我寡，難與久持。然觀操軍方連船艦，首尾相接，可燒而走也。」乃取蒙
衝鬥艦數十艘，實以薪草膏油灌其中，裹以帷幕，上
建牙旗，先書報曹公，欺以欲降。又豫備走舸各繫大
船後，因引次俱前。曹公軍吏皆延頸觀望，指言蓋降。
蓋放，諸船同時發火。時風盛猛，悉延燒岸上營落，軍
遂敗。

《英雄記》：曹操進軍至江上，欲從赤壁渡江，無船，作竹

椑，使部曲乘之，從漢水下來，出天江汪浦口，未即渡
​
周瑜又夜密使輕船走舸百艘燒椑，操乃夜走，

奚囊橘柚，孫權命工人潘芳造船，夜夢一老父謂曰：
「船將下水矣，第楫徼宜更殺其角，柁福宜更殺其頓，則日行千里矣。」言畢化赤龍飛去，如法果然。
〈注〉
《楫，徼》，
楫之入水處。柁離水處曰「福」，福上曲處曰頓。

《三國·吳志甘寧傳》
〈注〉
《吳書》曰：「寧出入，步則陳車騎，水則連輕舟，住止常以繒錦維舟去，或割棄，以示奢也。」《吾粲傳》：「粲為參軍校尉，黃武元年，與呂範、賀齊等俱以舟師拒魏將曹休於洞口。值天大風，諸船綆紲斷絕，漂沒著岸，為魏軍所獲，或覆沒沉溺。其大船尚存者，水中生人皆攀緣號呼，他吏士恐船傾沒，皆以戈矛撞擊不受。粲與黃」淵獨令船人以承取之。左右以
為船重必敗，粲曰：「船敗當俱死耳，人窮，奈何棄之！」粲、
淵所活者百餘人。

《呂蒙傳》：「蒙西屯陸口，與羽結好。羽討樊，留兵備公安南郡，蒙稱病篤。權乃露檄召蒙還，陰與圖計。羽稍撤兵以赴樊。權聞之，先遣蒙至，尋盡伏其精兵。」中
使白衣搖櫓，作「商賈人服，晝夜兼行，至羽所置江邊屯候，盡收縛之」，是故羽不聞知，遂到南郡，士仁、糜芳
皆降。

《魏志徐宣傳》：「宣遷司隸校尉，轉散騎常侍，從至廣陵，六軍乘舟，風浪暴起，帝船回倒，宣病在後，陵波而前，群寮莫先至者，帝壯之，遷尚書。」
《杜畿傳》：「文帝征吳，以畿為尚書僕射，統留事。其後帝幸許昌，畿復居守，受詔作御樓船於陶河試船，遇風沒，帝為之流涕。」
《吳時外國傳》：「扶南國伐木為船，長者十二尋，廣六尺，頭尾似魚，皆以鐵鑷露裝，大者載百人。人有長短橈及篙各一，從頭至尾約有五十人楫或四十餘人，隨船大小，立則用長橈，坐則用短橈，水淺乃用篙，皆撐上應聲如一。」
《晉書王濬傳》：「武帝謀伐吳，詔濬修舟艦。濬乃作大船連舫，方百二十步，受二千餘人。以木為城，起樓櫓，開四出門，其上皆得馳馬來往。又畫鷁首怪獸於船首，以懼江神。舟櫂之盛，自古未有。濬造船於蜀，其木林蔽江而下。吳建平太守吳彥取流柿以呈孫皓曰：『晉必有攻吳之計，宜增建平兵』。」建平不下，終不敢渡。皓
不從。尋拜濬為龍驤將軍，監梁、益諸軍事。

《夏統傳》：統初孤貧，養親以孝聞。後其母病篤，乃詣洛
市藥。會三月上巳，洛中王公以下，並至浮橋，士女駢
填，車服燭路，統時在船中曝所市藥，諸貴人車乘來
者如雲，統並不之顧。太尉賈充怪而問之，答曰：「『會稽夏仲御也』。充使問其土地風俗，統曰：『其人循循，猶有大禹之遺風，太伯之義讓，嚴遵之抗志，黃公之高節』。」又問：「卿居海濱。頗能隨水戲乎。」答曰「可。」統乃操柂正
櫓。折旋中流。初作鯔
躍，後作《鯆䱐》引，飛鷁首，掇獸
尾，奮長梢，而船直逝者三焉。於是風波振駭，雲霧杳
冥。俄而白魚跳入船者有八九，觀者皆悚懼充心，尤
異之。

王隱《晉書》，「顧榮徵侍中，見王路塞絕，便乘船而還。過下邳，遂解舫為單舸，一日一夜行五六百里，遂得免。」《郭翻傳》：「翻與翟湯俱為庾亮所薦，公車博士徵，不就。咸康末，乘小船暫歸武昌，省墳墓。安西將軍庾翼以帝舅之重，躬往造翻，欲彊起之，翻曰：『人性各有所短，焉可彊逼』？翼又以其船小狹，欲引就大船，翻曰：『使君不以鄙賤而辱臨之，此固野人之舟也』。」翼俯屈入其
船中，終日而去。

《世說》：周鎮罷臨川郡還都，未及上住，泊青溪渚，王丞
相往看之。時夏月暴雨卒至，舫至狹小而又大漏，殆
無復坐處。王曰：「胡威之清，何以過此！」即起用為吳興
郡。

《晉書顧愷之傳》：愷之為殷仲堪參軍，亦深被眷接。仲
堪在荊州，愷之嘗因假還，仲堪特以布帆借之，至破
冢，遭風大敗。愷之與仲堪牋曰：「地名破冢，真破冢而出。行人安穩，布帆無恙。」
《幸靈傳》順楊樊長賓為建昌令，發百姓作官船於建
城山中，吏令人各作箸一雙，靈作而未輸，或竊之焉。
俄而竊者心痛欲死，靈謂之曰：「爾得無竊我箸乎？」竊
者不應。有頃愈急，靈曰：「爾若不以情告我者，今真死矣。」竊者急遽，乃首出之。靈於是飲之以水，病即立愈，
行人由此敬畏之。船成當下，水吏以二百人引一艘，
不能動，方請益人，靈曰：「此以過足，但部分未至耳。靈請自牽之。」乃手執箸，惟用百人，而船去如流。眾大驚
怪，咸稱其神，於是知名。

《西征記》：「檀山去洛城，水道三千里，由澠池、宜陽三樂，三樂男女老幼未嘗見船，聞晉使溯流，皆相引，蟻聚川側，俯仰傾笑。」
《搜神記》：滎陽人張福，船行還野水邊，夜有一女子，容
色甚美，自乘小船來投福，云日暮畏虎，不敢夜行。福
曰：「汝何姓，作此輕行，無笠雨駛，可入船就避雨。」因共
相調，遂入就福船寢，以所乘小舟繫福船邊。三更許
​
雨晴月照，福視婦人，乃一大鼉，枕臂而臥，福驚起欲
執之，遽走入水，而小舟是一枯槎，段長丈餘。

《異苑》：「海西太和中，會稽山陰縣起倉，鑿得兩大船，船中有錢，皆輪文。時日向暮，鑿者馳以告官，官夜遣防守甚嚴。至明旦，失錢所在，惟有船存，視其狀，悉有錢處。」
《荊州記》：「魚腹縣瞿唐灘上有神廟，先極靈驗。刺史二千石經過者，皆不鳴鼓角，恐篙觸石有聲，以布裹篙頭。」
《異苑》：「晉時錢塘浙江有樟林桁，大船每有乘者，輒漂盪搖揚而不可禁。常鳴鼓錢塘江頭，凌浪如故。惟船吏章粵能相制伏。及粵死，遂廢去。」
《搜神後記》：廬江箏笛浦，浦有大舶覆在水中，云是曹
公舶船。嘗有漁人夜宿其傍，以船繫之，但聞箏笛絃
節之聲及香氣氤氳，漁人又夢人驅遣云：「勿近官船。」此人驚覺，即移船去。相傳云，曹公載數妓船覆於此。
今猶存焉。

《語林》：劉道真遭亂於河側，自牽船。見一老嫗採梠，劉
調之曰：「女子何不調機刺杼而採梠？」嫗答曰：「丈夫何不跨馬揮鞭而牽船？」
《南史顧琛傳》：「琛為吳郡太守。初，琛景平中為朝請，假還東，日晚至方山，於時商旅數十船悉泊岸側，有一人元衣介幘，執鞭屏諸船云：『顧吳郡部伍尋至，應泊此岸。於是諸船各東西。俄有一假裝至事，力甚寡，仍泊向處。人問顧吳郡早晚至，船人答無顧吳郡。又問何船，曰：『顧朝請耳』。莫不驚怪。琛意竊知為善徵，因誓』」之曰：「若得郡，當於此立廟。」至是果為吳郡，乃立廟方
山，號白馬廟云。

《垣護之傳》：「護之遷鍾離太守，隨王元謨入河。元謨攻滑臺，護之以三百舸為前鋒，進據石濟。元謨敗退，不暇報護之，而魏軍悉牽元謨水軍大艚，連以鐵鎖三重，斷河以絕護之還路。護之中流而下，每至鐵鎖，輒以長柯斧斷之，魏人不能禁，唯失一舸，餘舸並全。」《異苑》：「檀道濟，元嘉中鎮尋陽，入朝伏誅未下時，有人施」罟於柴桑江，得大船，孔鑿若新，使匠作舴艋，云「勿斤。」工人誤截兩頭檀，以為不祥，殺三巧手，欲以塞愆。
匠違約加斷，凶兆先遘矣。

《宋書郭世道傳》，世道子原平，以種瓜為業。世祖大明
七年，大旱，瓜瀆不復通船，縣官劉僧秀愍其窮老，下
瀆水與之。原平曰：「普天大旱，百姓俱困，豈可減溉田之水，以通運瓜之船。」乃步從他道，往錢塘貨賣。每行
來，見人牽埭未過，輒迅楫助之，己自引船，不假旁力。
若自船已渡後，人未及常，停住須待，以此為常。嘗於
縣南郭《鳳埭》助人引船，遇有相鬥者，為吏所錄，聞者
逃散，唯原平獨住。吏執以送縣，縣令新到，未相諳悉，
將加嚴罰。原平解衣就罪，義無一言。左右大小咸稽
顙請救，然後得免。

《異苑》：「扶南國治生，皆用黃金僦船，東西遠近顧一斤。時有不至所屆，欲減金數，船主便作幻誑，使船底砥拆，狀欲淪滯海中，進退不動。眾人惶怖，還請賽，船合如初也。」
《南齊書張融傳》：融為司徒從事中郎，假東出。世祖問
融「住在何處，融答曰：『臣陸處無屋，舟居非水』。後日，上以問融從兄緒，緒曰：『融近東出，未有居止，權牽小船於岸上住』。上大笑。」
《王敬則傳》：敬則初出都，至陸主山下，宗侶十餘船同
發，敬則船獨不進，乃令弟入水推之，見一烏漆棺，敬
則曰：「爾非凡器，若是吉善，使船速進，吾富貴當改葬爾。」船須臾去。敬則既入縣，收此棺葬之。

《梁書呂僧珍傳》：「僧珍補卭令。既至，高祖命為中兵參軍，委以心膂。僧珍陰養死士，歸之者甚眾。高祖頗招武猛，士庶響從，會者萬餘人。因命按行城西空地，將起數千間屋，以為止舍。多伐林木，沈於檀溪，積茅蓋若山阜，皆不之用。僧珍獨悟其旨，亦私具櫓數百張。義兵起，高祖夜召僧珍及張弘策定議，明旦乃會眾」發兵，悉取檀溪材竹，裝為艛艦，葺之以茅，並立辦。眾
軍將發，諸將果爭櫓，僧珍乃出先所具者，每船付二
張，爭者乃息。

《安成王秀傳》：天監六年，秀出為江州刺史。將發，主者
求堅船以為齋舫，秀曰：「吾豈愛財而不愛士。」乃教所
由，以牢者給參佐，下者載齋物。既而遭風，齋舫遂破。
及至州，時盛夏水汎長，津梁斷絕，外司請依舊僦度，
收其價直。秀教曰：「刺史不德，水潦為患，可利之乎？給船而已。」
《南史陸慧曉傳》：「慧曉族孫雲，公累遷中書黃門郎，兼掌著作。時天泉池新製鯿魚舟，形狹而短，帝暇日常泛此舟，朝中唯引太常劉之遴、國子監祭酒到溉、右衛朱异，雲公時年位尚輕亦預焉。」
《梁書袁昂傳》：「昂為豫章內史，丁所生母憂去職，以喪還，江路風浪暴駭，昂乃縛衣著柩，誓同沈溺。及風止，餘船皆沒，唯昂所乘船獲全，咸謂精誠所致​《江革傳》：「革為會稽郡丞，行府州事，除都官尚書。將還，民皆戀惜之，贈遺無所受送，故依舊訂舫，革並不納，惟乘臺所給一舸，舸艚偏欹，不得安臥。或謂革曰：『船既不平，濟江甚險，當移徙重物，以迮輕艚。革既無物，乃於西陵岸取石十餘片以實之。其清貧如此』。」《羊侃傳》：侃性豪侈，初赴衡州，於兩艖䒀起三間，通梁
水齋，飾以珠玉，加之錦繢，盛設帷屏，列女樂，乘潮解
纜，臨波置酒，緣塘傍水，觀者填咽。

《南史梁宗室傳》：「吳平侯景，梁武帝從父弟也。景子勵，累遷豫章內史，道不拾遺，男女異路，徙廣州刺史。去郡之日，吏人悲泣，數百里中，舟乘填塞，各齎糧食以送勵。勵人為納受，隨以錢帛與之。至新淦縣岓山村，有一老姥以槃擎鰌魚，自送舟側奉上之。童兒數十人入水扳舟，或歌或泣。」
《儒林傳》：「王元規，太原晉陽人也。八歲而孤，兄弟三人隨母依舅氏往臨海郡。元規性孝，事母甚謹，晨昏未嘗離左右。梁時，山陰縣有暴水流漂居宅，元規唯有一小船，倉卒引其母妹并姑姪入船，元規自執楫櫂而去，留其男女三人閣於樹杪。及水退，俱獲全，時人稱其至行。」
《陳書章昭達傳》，「歐陽紇據有嶺南反，詔昭達都督眾軍討之。昭達倍道兼行，達於始興。紇聞昭達奄至，恇擾不知所為，乃出頓洭口，多聚沙石，盛以竹籠，置於水柵之外，用遏舟艦。昭達居其上流，裝艫造拍，以臨賊柵。又令軍人銜刀潛行水中，以斫竹籠，籠篾皆解。因縱大艦，隨流突之，賊眾大敗，因而擒紇。」
《南史孫瑒傳》：「瑒性通泰，居家頗失於侈。及出鎮郢州，乃合十餘船為大舫，於中立亭池，植荷芰，每良辰美景，賓僚並集，泛長江而置酒，亦一時之勝賞焉。」《魏書邢巒傳》：「巒從祖祐，祐從子虯，虯除司徒右長史，遷龍驤將軍、光祿少卿。虯母在鄉遇患，請假歸。值秋水暴長，河梁破絕，虯得一小船而渡，漏而不沒，時人異之。」母喪，哀毀過禮，為時所稱。

《北齊書張亮傳》：「亮遷行臺右丞。高仲密之叛也，與大司農斛律金守河陽。周文帝於上流放火船，燒河橋，亮乃備小艇百餘艘，皆載長鎖，鎖頭施釘，火船將至，即馳小艇，以釘釘之，引鎖向岸，火船不得及橋。橋之獲全，亮之計也。」
《隋書高祖本紀》：開皇十八年「春正月，詔曰：吳越之人，往承敝俗，所在之處，私造大船，因相聚結，致有侵害。其江南諸州，人間有船長三丈已上，悉括入官。」《楊素傳》：「素居永安，造大艦，名曰五牙，上起樓五層，高百餘尺，左右前後置六拍竿，並高五十尺，容戰士八百人，旗幟加於上。次曰黃龍，置兵百人，自餘平乘舴艋各」有差。

《帝京景物略》：盧師山，有寺曰盧師寺，過寺半里祕魔
厓，是盧師宴坐處。相傳隋仁壽中，師從江南棹一船
來，祝曰：「船止則止，船至厓下止。」師遂厓居。
《隋書煬帝本紀》：「大業元年三月庚申，遣黃門侍郎王弘、上儀同於士澄，往江南採木，造龍舟、鳳䑵、黃龍、赤艦、樓船等數萬艘。」
大業元年八月壬寅，上御龍舟，幸江都，以左武衛大
將軍郭衍為前軍，右武衛大將軍李景為後軍。文武
官「五品已上給樓船，九品已上給黃篾。」舳艫相接，二
百餘里。

《食貨志》：煬帝造龍舟、鳳䑽、黃龍、赤艦、樓船、篾舫，募諸
水工謂之殿腳，衣錦行幐，執青絲纜，挽船以幸江都。
帝御龍舟，文武官五品已上給樓船，九品已上給黃
篾舫，舳艫相接二百餘里，所經州縣，並令供頓，獻食
豐辦者加官爵，闕乏者譴至死。

《大業雜記》：「煬帝敕王弘於揚州造府及樓船、水殿。」〈
一作
朱
〉
「航板、蹋板坊、黃篾坊」、平乘《艨艟》輕舸等五千餘艘，
八月方得成就。九月，車駕幸江都宮，發藻澗，日暮，宿
平樂園。等自漕渠口下，乘小朱航，行次洛口，御龍舟，
皇后御翔螭舟。其龍舟高四十五尺，闊五十尺，長二
百尺，四重：上一重有正殿、內殿、東西朝堂，周以軒廊；
中二重有一百六十房，皆飾以丹粉，妝以金碧珠翠，
雕刻奇麗，綴以流蘇羽葆，朱絲網絡，下一重。長秋內
侍及乘舟水手，以素絲大絛繩六條，兩岸引進。其引
船人並名「殿腳。」一千八十人並著雜錦綵妝襖子、行
纏鞋襪等。每繩一條，百八十人分為三番，每一番引
舟有三百六十人。其人並取江淮以南少壯者為之。
皇后御次水殿，名「翔螭舟」，其殿腳有九百人。又有小
水殿九，名「浮景舟」，並三重朱絲網絡。已下殿腳為兩
番，一艘，一番一百人，諸妃嬪所乘。又有大朱航三十
六，名「漾綵船」，並兩重，加網絡，貴人、美人所乘及夫人
所乘，每一艘一番，殿腳百人。又有朱鳥航二十四艘，
《蒼螭》航二十四艘，《白虎》航二十四艘，《元武》航二十四
艘，並兩重架船，人名為「船腳」，為兩番，一艘，一番六十
人。又有飛羽舫六十艘，一重一艘，一番四十人。又有
青鳧舸十艘，凌波舸十艘，宮人習水者乘之，往來供
​
奉及船腳四萬餘人。有五樓船五十二艘，諸王、公主
及三品以下坐給黃衣夫艘，別四十人。三樓船一百
二十艘，四品官人及四道場元壇僧、尼道士坐給黃
衣夫船，別三十人。又有二樓船二百五十艘。五品以
上及諸國番官乘黃衣夫，舟別二十五人，板榻二百
艘，載羽儀服飾、百官供奉之物；黃衣夫，船別二十人，
黃篾舫二千艘。六品以下、九品以上從官并及五品
以上家口，坐並船引給黃衣夫十五人，以上黃衣夫
四萬餘人。又有平乘五百艘，青龍五百艘，艨「艟五百艘，八櫂舸二百艘，舴艋舸二百艘，並十二衛兵所乘，并載兵器帳幕，兵士自乘，不給夫，發洛口部，五十日乃盡。舳艫相繼，二百餘里，騎兵翊兩岸，二十餘萬。每行次諸部界，五百里之內，競造食獻，多者一舟百舁。」於時天下豐樂，雖此差科，未足為苦。文武百司並從，
別有步騎十餘萬，夾兩岸，翊「舟而行。十月，車駕至江都。十二月至城皋關，於武牢城西邊黃河氾水之上。」《大業拾遺記》：「帝至汴，御龍舟，蕭妃乘鳳舸，錦帆綵纜，窮極侈靡，每舟擇妙麗長白女子千人，執雕板鏤金楫，號為『殿腳女。一日，帝將登鳳舸，憑殿腳女吳絳仙肩，喜其柔麗不與群輩齒，愛之甚，久不移步。絳仙善畫長蛾眉，帝』」色不自禁。回輦召絳仙，將拜婕妤，適值
絳仙下嫁為玉工萬群妻，故不克諧。帝寢興罷，擢為
龍舟首楫，號曰崆峒夫人。因吟《持楫篇》賜之曰：「舊曲歌桃葉，新妝艷落梅。將身旁輕楫，知是渡江來。」詔殿
腳女千輩唱之。

《開河記》：「煬帝御龍舟幸江都，舳艫相繼。自大堤至淮口，聯綿不絕，錦帆過處，香聞十里。」
《杜陽雜編》：處士元藏機，隋煬帝時官奉信郎，大業元
年為過海使判官，遇風浪壞船，黑霧四合，同濟者皆
不救，而藏機獨為破木所載，達於洲島間。洲人問其
從來，藏機具以告。洲人曰：「此方滄浪洲中，去中國已數萬里。其洲方千里，有強木造舟楫，其上多飾珠玉以為遊戲。強木不沉木也。方一寸，重百斤，巨石縋之」，
終不能沒。藏機淹駐既久，忽思中國洲人，遂製「凌風舸」以送之。激水如箭，不旬日即達於東萊。

《唐書曹王皋傳》：「皋教為戰艦，挾二輪蹈之，鼓水疾進，駛於陣馬。」
《明皇雜錄》：「元宗幸華清宮，新廣湯池，制作宏麗。嘗於宮中置長湯屋數十間，環迴甃以文石，為銀鏤漆船及白香木船置於其中，至於楫櫓皆飾以珠玉。」《唐書韋堅傳》：「堅字子全，京兆萬年人。姊為惠宣太子妃，妺為皇太子妃，中表貴盛，故仕最蚤。由祕書丞歷奉先、長安令，有幹名，見宇文融、楊慎矜父子，以聚斂進，乃」運江、淮租賦，所在置吏督察，以佐國廩，歲終增
鉅萬。元宗咨其才，擢為陝郡太守、水陸運使。漢有運
渠，起闕門，西抵長安，引山東租賦汔，隋常治之。堅為
使，乃占咸陽，壅渭為堰，絕灞滻而東注永豐倉下，復
與渭合。初，滻水銜苑，左有望春樓，堅於下鑿為潭以
通漕，二年而成。帝為升樓，詔群臣臨觀。堅豫取洛、汴、
宋、山東小斛舟三百首貯之潭，篙工柁師皆大笠，侈
袖芒屨，為吳楚服。每舟署某郡，以所產暴陳其上，「若廣陵則錦、銅器、官端綾、繡，會稽則羅、吳綾、絳紗；南海玳瑁、象齒、珠琲、沉香；豫章力士瓷飲器、茗、鐺、釜，宣城空青石綠，始安蕉葛、蚺膽翠羽，吳郡方丈綾船，首尾相銜進，數十里不絕。關中」不識。連檣挾櫓，觀者駭異。
先是，人間唱《得體紇那歌》，有「揚州銅器」語。開元末，得
寶符於桃林，而陝尉崔成甫以堅大輸南方物，與歌
語葉，更變為《得寶歌》。自造曲十餘解，召吏唱習。至是
衣缺胯衫，錦半臂、絳冒額，立艫前。倡人數百，皆巾。

鮮冶齊聲應和，鼓吹合作，船次樓下，堅跪取諸郡輕
貨上於帝，以給貴戚近臣。上百牙盤食，府縣教坊，音
樂迭進，惠宣妃亦出寶物供具。帝大悅，擢堅左散騎
常侍，官屬賞有差，蠲役人一年，賦舟工，賜錢二百萬。
名潭曰「廣運。」堅進兼江淮南租庸轉運處置等使，又
兼御史中丞，封韋城縣男。

《張志和傳》：顏真卿為湖州刺史，志和來謁，真卿以舟
敝漏，請更之。志和曰：「願為浮家泛宅。」往來苕霅間。辯
捷類如此。

《甘澤謠》陶峴，彭澤之子孫也。開元中，家於崑山，富有
田業，擇家人不欺而了事者，悉付之身。則汎艚江湖，
遍遊煙水，往往數歲不歸。自製三舟，備極堅巧。一舟
自載，一舟致賓，一舟貯飲饌。

《唐書杜亞傳》：亞拜淮西節度使，往往不親事，日夜召
賓客，言噱流連。方春，南民為兢渡戲，亞欲輕駛，乃髤
船底，使篙人衣油綵衣，沒水不濡，觀沼華邃，費皆千
萬。隴西李衡在坐曰：「使桀紂為之，不是過也。」既泛九
曲池，曳繡為颿，詫曰：「要當稱是林沼。」衡曰：「未有錦纜云何？」亞大慚。

《何易于傳》：易于為益昌令。州刺史崔朴嘗乘春與賓
屬泛舟出益昌，旁索民挽繂，易于身引舟。朴驚問狀，
易于曰：「方春，百姓耕且蠶，惟令不事，可任其勞。」朴愧
​
與賓客疾驅去。

《朝野僉載》：杭州參軍獨孤守忠領租船赴都，夜半急
追集船人，更無他語，乃曰：「逆風必不得張帆。」眾大哂
焉。

《閩川名士傳》：「周匡物字幾本，漳州人，為元和十二年王播榜下進士及第時以歌詩著名。初，周以家貧，徒步應舉，落魄風塵，懷刺不偶。路經錢塘江，乏僦船之資，久不得濟，乃於公館題詩云：『萬里茫茫天塹遙，秦皇底事不安橋？錢塘江口無錢過，又阻西陵兩信潮』。郡牧出見之，乃罪津吏。至今天下津渡尚傳此詩諷」誦舟子，不敢取舉。選人錢者，自此始也。

《劇談錄》：「白尚書為少傅，分務洛師，情興高逸，每有雲泉勝境，靡不追遊，常以詩酒為娛，因著《醉吟先生傳》以敘。盧尚書簡辭有別墅，近枕伊水，亭榭清峻，方冬與群從子姪同遊，倚欄眺翫嵩洛，俄而霰雪微下，情興益高。」因話「廉察金陵，常記江南煙水，每見居人以葉舟浮泛，就食菰米鱸魚，近來思之，如在心目。良久」，
忽見二人衣蓑笠循岸而來，牽引水鄉篷艇，船頭覆
青幕，中有白衣人與衲僧偶坐。船後有小竈，安銅甑
而炊，丱角僕烹魚煮茗，泝流過於檻前，聞舟中吟嘯
方甚，盧撫掌驚歎，莫知誰氏。使人從而問之，乃曰：「白少傅與僧佛光同自建春門往香山精舍。」其後每遇
親友，無不話之，以為高逸之情，莫能及矣。

《北夢瑣言》：「唐乾符中，綿竹王俳優者有巨力。每遇府中饗軍宴客，先呈百戲。王生腰背一船，船中載十二人，舞《河傳》一曲，略無困乏。」
《書蕉》蕭結，陵廬人，五代時為祁陽縣令。性不畏強禦。
方暮春時，有州符下取競渡船，刺史將臨觀，結怒，批
其符云：「秧開五葉，蠶長三眠。人皆忙迫，划甚閒船。」守
為慚止。

《冊府元龜》：「梁成汭，唐末為荊南節度使。時鄂州杜洪為淮南楊行密所襲，汭出師援之，造一巨艦，三年而成，號曰『和載。艦上列廳所、司局，有若府署之制，又有齊山截海之名，其宏廓可知矣。及沿流東下，未及鄂渚，而澧、朗之軍突入江陵，俘掠殆盡。汭之兵士，咸顧其家，皆無鬥志。而淮寇乘之，縱火以燔其艦，汭投江』」而死。又《澧》《朗》之軍既襲江陵，一城士女、僧道、工巧，皆
俘載而去，則「和州」「載」之名亦前定也。

周世宗顯德五年八月，吳越王錢俶進龍船一隻、天
祿船一隻，皆以白金飾之。帝幸新河亭，命宰臣及從
官已下觀吳越所進龍舟。時京師士庶觀者如堵。