

←

明倫彙編 官常典 第五百三十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百三十四卷

明倫彙編 官常典 第五百三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百三十四卷目錄

　將帥部名臣列傳九十二

　　明二

　　馮勝　　　　　　　廖永忠

　　傅友德　　　　　　藍玉

　　曹震　　　　　　　張翼

　　張溫　　　　　　　陳桓

　　朱壽　　　　　　　曹興

　　吳良　　　　　　　吳禎

　　耿炳文　　　　　　郭英

　　康茂才　　　　　　華雲龍

　　華高　　　　　　　韓政

　　仇成　　　　　　　張龍

　　吳復　　　　　　　周武

　　胡海

官常典第五百三十四卷

將帥部名臣列傳九十二
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

馮勝
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「勝，定遠人，初名國勝，又名宗異，最後名勝。生時黑氣滿室，經日不散。及長，雄勇多智略，與兄國用俱喜讀書，通兵法。元末結寨自保。太祖略地至妙山，國用偕勝來歸，甚見親信。太祖嘗從容詢天下大計，國用對曰：『金陵龍蟠虎踞，帝王之都。先拔之以為根本，然後四出征伐，倡仁義，收人心，勿貪子女玉帛，天下不足定也』。」太祖大悅，俾居幕府。從克滁、和，
戰三叉河、板門寨、雞籠山，皆有功。從渡江，取太平，遂
命國用典親兵，委以腹心。陳埜先既就擒，太祖釋之，
令招其部曲。國用曰：「埜先必叛，不如弗遣。」後果叛，為
鄉兵所殺。其從子兆先復擁大眾屯方山，蠻子海牙
扼采石。國用與諸將攻破海牙水寨，又破擒兆先，盡
降其眾三萬餘人。太祖擇驍勇五百人置麾下，夜令
環帳而寢，悉屏舊人，獨留國用侍臥榻。太祖酣寢達
旦，五百人者始安。國用率以攻集慶，爭效死先登，遂
克之。與諸將下鎮江、丹陽、寧國、泰興、宜興。從征金華，
攻紹興，累擢親軍都指揮使。卒於軍，年三十六。太祖
哭之慟，追封郢國公。勝先已積功為元帥，至是命襲
兄職，典親軍。陳友諒逼龍灣，太祖禦之，戰於石灰山。
勝攻其中堅，大破之，溺數萬，俘七千人，追破之采石，
遂復太平。又從征友諒，破其安慶水寨。長驅至江州，
走友諒。進親軍都護。從解安豐圍，戰鄱陽湖，遷同知
樞密院事。從下武昌，克廬州。移兵取江西諸路。與諸
將收淮東，克海安壩，取泰州。徐達圍高郵，太祖令還
泰州，以勝督軍。守將詐降，勝令指揮康泰率數百人
先入城，敵閉門盡殺之。太祖怒，召勝決大杖十，令步
詣高郵。勝慚憤，力攻克之。遂取淮安、安豐，破擒吳將
呂珍於舊館。下湖州，再遷右都督。從大將軍達北征，
下山東諸州郡。洪武元年兼太子右詹事。坐小法，貶
一官，為都督同知。引兵克樂安、愬河，取汴、洛，趨潼關。
守將迎戰，破之，遂奪關，取華州。還汴，謁帝行在，授征
鹵右副將軍，留守汴梁。尋從大將軍征山西，由武陟
取懷慶，踰太行，克碗子城，取澤、潞，擒元右丞賈成於
猗氏，克平陽、絳州。帝悅，詔右副將軍勝居常，遇春下
偏將軍湯和；居勝下偏將軍楊璟。居和下。渡河趨陝
西，克鳳翔。李思齊走臨洮，獲薛平章等。遂渡隴，取鞏
昌，進逼臨洮。還從大將軍圍慶陽，執張良臣，陝西悉
平。帝召大將軍還，命勝駐慶陽，節制諸軍。勝以關陝
既定，輒引兵還。帝怒，切責之。念其功，大赦弗治，而賞
賚金幣不能半。大將軍尋復為右都督，以右副將軍
同大將軍出西安，擣定西，破擴廓帖木兒，獲士馬數
萬。分兵自秦州南出一百八渡，徇略陽，擒元平章蔡
琳，遂入沔州。遣別將自連雲棧合攻興元，克之。洪武
三年，授「開國輔運推誠宣力武臣」、特進榮祿大夫、右
柱國，同參軍國事，封宋國公，食祿三千石，予世券。時
擴廓尚在和林，數寇邊，帝患之。五年大發兵三道出
塞。命勝為征西將軍，率副將軍陳德、傅友德等取甘
肅。至蘭州，友德以驍騎前驅，再敗元兵，勝復敗之掃
林山。至甘肅，元將上都驢迎降。至亦集乃路，卜顏帖
木兒亦降。次別篤山，岐王朵兒只班遁去，追獲其平
章長加奴等二十七人，及馬駝牛羊十餘萬。是役也，
大將軍達軍不利，左副將軍文忠殺傷相當，獨勝斬
獲甚眾，全師而還。會有言勝私匿駝馬者，賞不行。自
後數出練兵臨清、北平，出大同，討元殘寇，鎮陝西及
河南，冊其女為周王妃。久之，大將軍達、左副將軍文
忠皆卒，而元丞相納哈出擁眾數十萬，數為邊害。二
十年命勝為征鹵大將軍，潁國公傅友德、永昌侯藍
玉為左右副將軍，率南雄侯趙庸等以步騎二十萬
討之。鄭國公常茂、曹國公李景隆、申國公鄧鎮等皆
​
從。帝復遣故所獲納哈出部將乃剌吾者，奉璽書諭
之降。勝出松亭關，分築大寧、寬河等四城，駐大寧。踰
兩月，留兵五萬守之，而以全師壓金山。納哈出見乃
剌吾而驚曰：「爾尚存乎？」乃剌吾述帝恩德。納哈出喜，
遣其左丞探馬赤等獻馬，且覘勝軍。勝已深入《隃金
山》，至女直苦屯，降。納哈出之將慶國公觀童。大軍奄
至，納哈出度不敵，因乃剌吾請降。勝使藍玉輕騎受
之。納哈出遂率數百騎詣玉，玉與飲，歡甚。納哈出酌
酒酬玉，玉解衣衣之，納哈出不肯。時常茂在坐，起斫
其臂，傷不得去。都督耿忠擁以見勝，其將士妻子十
餘萬屯松花河，聞納哈出傷，驚潰。勝遣觀童諭之，乃
降，得所部二十餘萬人，牛羊馬駝輜重亙百餘里。還
至亦迷河，復收其殘卒二萬餘，車馬五萬，而都督濮
英殿後，為敵所殺。常茂者，勝婿也，勝兒子，遇之，茂嘗
不遜，至是以捷聞，并奏茂罪狀，盡將降眾二十萬人
入關。帝大悅，使使者迎勞勝等，械繫茂。會有言勝多
匿良馬，使閽者行酒於納哈出之妻，求大珠異寶。王
子死二日，強娶其女，失降附心，又失濮英三千騎，而
茂亦訐勝過。帝怒，收勝大將軍印，命就第鳳陽，奉朝
請。諸將士亦無賞。勝自是不復將大兵矣。二十一年
奉詔往東昌調番兵，征曲靖。中道叛。詔勝鎮永寧撫
安之。二十五年命籍太原、平陽民為軍，立衛屯田。尋
加太子太師，偕潁國公友德練軍山西、河南，諸公、侯
皆聽節制。時太祖次列勳臣望重者八人，勝居第三。
太祖春秋高，多猜忌，勝功最多，數以細故失帝意。藍
玉誅之。月召至京。踰二年賜死。諸子皆不得嗣封。而
國用子誠，積戰功雲南，累官至右軍左都督。福王時，
追諡「國用」；《武翼》贈勝寧陵王，追諡「武壯」，列祀功臣廟。

廖永忠
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「永忠，巢人，楚國公永安弟也。從永安迎太祖於巢湖，年最少。太祖曰：『汝亦欲富貴乎』？永忠曰：『獲事明主，掃除寇亂，垂名竹帛，是所願耳』。太祖嘉焉。副永安將水軍渡江，拔采石、太平，擒陳埜先，破蠻子海牙。及陳兆先定集慶，克鎮江、常州、池州，討江陰海寇，皆有功。永安陷於吳，以永忠襲兄職，為樞密僉」院，總其軍。攻趙普勝柵江營，復池州。陳友諒犯龍江，
大呼突陣，諸軍從其後，大敗之。進同知樞密院事。從
伐友諒，至安慶，破其水寨，遂克安慶。從攻江州，州城
臨江，守備甚固。永忠揣城高下，造橋於船尾，名曰「天橋。」以船乘風倒行，橋傅於城，遂克之。進中書省右丞。
從下南昌，援安豐，戰鄱陽湖，決圍，殊死戰。張定邊直
犯太祖舟，常遇春射走之。永忠乘飛舸追且射，定邊
被矢如蝟，漢卒多死傷。明日，永忠與俞通海等以七
舟載葦荻，乘風縱火，焚敵樓船數百。又以六舟深入
搏擊，復旋繞而出，敵驚為神。友諒潰奔，又邀擊之涇
江口，友諒死。從征陳理，分兵柵四門於江中，聯舟為
長寨，絕其出入。理降，改湖廣行省左丞，取江西未下
州郡。從徐達取淮東。張士誠遣舟師薄海安，太祖令
永忠還兵水寨禦之，達遂克淮東諸郡。從伐士誠，取
德清，進克平江。拜中書平章政事。尋充征南副將軍，
率舟師自海道會湯和討降方國珍，遂自海道取福
州。洪武元年兼同知詹事院事，略定閩中諸郡。至延
平，與陳友定隔水而陣，分軍渡水破之，執友定。遂拜
征南將軍，以朱亮祖為副，由海道取兩廣。永忠先發
書諭元左丞何真，曉譬利害。師至潮州，真遣使籍廣
東郡縣，奉表降。至東莞，真率官屬來迎。至虎頭山門，
降張元帥。至廣州，降盧左丞，破海寇卲宗愚。新會、河
源、汲州土豪作亂，皆破斬之。進取廣西，至梧州，降元
達魯花赤拜住、平章者林，潯、柳諸路皆降。遣亮祖會
楊璟，收未下州郡。永忠引兵克南寧，降象州，兩廣悉
平。明年還京，帝命太子率百官迎勞龍灣。入見，命太
子送還第。復出，撫定泉、漳。三年從大將軍徐達北征，
克察罕腦兒。還，授「開國輔運推誠宣力武臣」、榮祿大
夫、柱國，封德慶侯，食祿一千五百石，予世券。明年以
征西副將軍從湯和率舟師伐蜀。和駐大溪口，永忠
先發。及舊夔府破，守將鄒興等兵進至瞿塘關，山峻
水急，蜀人設鐵鎖飛橋，橫據關口，舟不得進。永忠密
遣數百人，舁小舟踰山渡關，出其上流，人持糗糧，帶
水筒，以禦饑渴。蜀山多草木，令將士皆衣青蓑衣，魚
貫出崖石間。度已至，率精銳出「墨葉渡，夜五鼓，分兩軍攻其水陸寨。水軍皆以鐵裹船頭，置火器而前。」𥟖
明，蜀人始覺，盡銳來拒。永忠已破其六寨，會將士舁
舟出江者，一時並發，上下流夾攻，大破之，鄒興死。遂
焚三橋，斷橫江鐵索，禽同僉蔣達等八十餘人。飛天
張、鐵頭張等遁去，遂入夔府。明日，和始至，乃與和分
道進。和率步騎，永忠率舟師，期會於重慶。永忠乘勝
擣重慶，次銅鑼峽，蜀主明昇請降。永忠以和未至，辭
不受。和至，乃受昇降，承制撫慰，下令禁擾掠，卒取民
七茄，立斬之。慰安戴壽、向大亨等家，令其子弟持書
往成都招諭。會傅友德已破壽等，壽等得書遂降，蜀

地悉平。帝製《平蜀文》旌其功，褒賚甚厚。明年北征至
​
和林，又督舟師出海捕倭，尋還京。初，韓林兒在滁州，

太祖遣永忠迎歸應天，至瓜步，覆其舟死。帝以咎永
忠，大封功臣，諭諸將曰：「永忠戰鄱陽時，忘軀與敵舟拒，可謂奇男子。然使所善儒生窺朕意，徼封爵，故止封侯而不公。」及楊憲為相，永忠與相比。憲誅，永忠以
功大得免。八年三月，坐僭用《龍鳳》諸不法事，賜死。子
權，十三年嗣侯。

傅友德
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「友德，其先宿州人，後徙碭山。元末，從大盜李喜之入蜀。喜之敗，從明玉珍。玉珍不能用，走武昌，從陳友諒為別將，無所知名。太祖攻江州，至小孤山，友德率眾降。帝奇之，用為將。從援安豐，略廬州還，從擊友諒於鄱陽湖，輕舟挫其前鋒，被數創，戰益力，復與諸將邀擊於涇江口。既殲友諒，從征武昌城」東南高冠山，下瞰城中，諸將相顧莫敢登。友德率數
百人一鼓奪之，流矢中頰，復洞脅不為沮。武昌平，授
雄武衛指揮使。從徐達拔廬州。別將克夷陵、衡州、襄
陽。攻安陸，被九創，破擒其將任亮。從徐達下淮東，破
張士誠援兵於馬騾港，獲戰艘千。復大破元將竹貞
於安豐，同陸聚守徐州。擴廓遣將李二來攻，兵寡，度
不敵，遂堅壁詗其出掠，以二千人泝河至呂梁，登陸
擊之，刺其驍將韓乙，敵敗去。度且復至，亟還城，開門
而陣於野，臥戈以待，約聞鼓聲則起。二果至，鳴鼓，士
躍起搏戰，破擒二。進江淮行省參知政事。從大將軍
達北征，破沂州，下青州。元丞相《也速》來援，以輕騎誘
敵入伏，奮擊敗走之。遂取萊陽、東昌。明年從定汴、洛，
收諸山寨。渡河取衛輝、彰德。至臨清，獲元將為嚮道，
取德、滄州。既克元都，偵邏古北隘口，守盧溝橋。略大
同，還下保定、真定。從攻山西，克太原。擴廓自保安來
援，萬騎突至。友德以五十騎衝卻之，因夜襲其營，擴
廓倉卒遁去。追至天門關，獲其士馬萬計。復敗賀宗
哲於石州，敗脫列伯於宣府。從攻張思道，下鞏昌、臨
洮。會大將軍團慶陽，以偏師駐靈州，遏其援兵，遂克
慶陽。還，賜白金、文綺。又從大將軍擣定西，大破擴廓。
移兵伐蜀，領前鋒出一百八渡，奪略陽關，遂入沔。分
兵自連雲棧合攻漢中，克之，還軍西安。蜀將吳友仁
寇漢中，友德以三千騎救之，徑黑龍江，攻斗山寨。令
軍中人持十炬燃於山上，蜀兵驚遁。洪武三年冬，授
開國輔運推誠宣力武臣、榮祿大夫、柱國，同知大都
督府事，封潁川侯，食祿千五百石，予世券。未幾，充征
鹵前將軍，與征西將軍湯和分道伐蜀。和率廖永忠
等以舟師攻瞿塘，友德率顧時等以步騎出秦隴。太
祖諭友德曰：「蜀人聞我西伐，必悉精銳，東守瞿塘，北阻金牛以抗。若出不意，直擣階、文，門戶既隳，腹心自潰。兵貴神速，患不勇耳。」友德疾馳至陝，集諸軍，揚聲
出金牛，而潛引兵趨陳倉，攀援巖谷，晝夜行，抵階州，
敗蜀將丁世珍，克其城。蜀人斷白龍江橋，友德修橋
以渡，破五里關，遂拔文州，渡白水江，趨綿州，至漢江，
水漲不得渡，伐山造戰艦，欲以軍聲通瞿塘。乃削木
為牌數千，書「克階、文、綿日月」，投漢水順流下。蜀守者
見之皆解體。初，蜀人聞大軍西伐，丞相戴壽等果悉
眾守瞿塘。及聞友德破階、文，擣江油，始分兵援漢州，
以保成都。未至，友德已破其守將向大亨於城下，謂
將士曰：「蜀人破膽，援兵至，無能為也。」迎擊壽等，大敗
之，遂拔漢州，進圍成都。壽等以象戰，友德令強弩火
器衝之，身中流矢不退。將士殊死戰，象反走，躙藉死
者甚眾。壽等聞其主明昇已降，乃籍府庫倉廩，面縛
詣軍門。成都平，分兵徇州邑未下者，克保寧，執吳友
仁送京師，蜀地悉定。友德之攻漢州也，湯和尚頓軍
大溪口，既得木牌於江流，乃進師。而戴壽等撤其精
兵西救漢州，留老弱守瞿塘。故永忠等得乘勝擣重
慶，縛明昇。於是太祖製平西蜀，文盛稱友德功為諸
將第一。師還，受上賞。五年副征西將軍馮勝征沙漠，
敗失剌罕於西涼。至永昌，敗朵兒只巴，獲馬牛羊十
餘萬。略甘肅，射殺平章不花，降太尉瑣納兒等。至瓜、
沙州，獲金銀印及雜畜二萬而還。是時，師出三道，獨
友德全勝。以主將勝，坐小法，賞不行。明年復出鴈門
為前鋒，獲平章鄧孛羅帖木兒。還鎮北平，陳便宜五
事，皆從之。召還，從太子講武於荊山，益歲祿千石。九
年副中山侯和破擒伯顏帖木兒於延安，降其眾。帝
將征雲南，命友德巡行川蜀、雅、播之境，修城郭，繕關
梁，因兵威降金，筑普定諸山寨。十四年，副大將軍達
出塞討乃兒不花，渡北黃河，襲灰山，斬獲甚眾。其年
秋，充征南將軍，率左副將軍藍玉、右副將軍沐英將
步騎三十萬討雲南。至湖廣，分遣都督胡海洋等將
兵五萬，由永寧趨烏撒，而自率大軍由辰、沅趨貴州，
克普定、普安，降諸苗蠻。進攻曲靖，大戰白石江，擒元
平章達里麻。遂擊烏撒，循格孤山而南，以通永寧之
兵。遣兩將軍趨雲南，梁王把匝剌瓦爾密走死友德
城烏撒群蠻來爭，奮擊破之，得七星關，以通畢節。又
克可渡河，降東川、烏蒙、芒部諸蠻。烏撒諸蠻復叛，討
​
之，斬首三萬餘級，獲牛馬十餘萬。靄翠、宋欽皆降，蠻
地悉平。進封潁國公，食祿三千石，予世券。十九年，東
川蠻叛。復為征南將軍，率師討之，破越州叛酋阿資，
平平越諸叛苗。還，練兵北平，從燕王出古北口。副大
將軍馮勝襲納哈出於金山，降其眾。二十一年再討
曲靖、普安。二十三年征沙漠，擒乃兒不花。還駐開平，
復征寧夏。明年征哈者舍利。追元遼王。軍行，遽令班
師。敵不設備，因潛師深入，至黑嶺、寒山，大破敵眾而
還。再出練兵山、陝，總屯田事，命兼太子太師，尋遣還
鄉。友德喑噁跳盪，身冒百死。自偏裨至大將，每戰必
先士卒，雖被創，戰益力，以故所至立功。帝屢敕獎勞。
子忠。

藍玉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「玉，定遠人，開平王常遇春婦弟也。以故隸遇春帳下，臨敵勇敢。遇春數稱於太祖，太祖亦以遇春故，特寵遇之。由管軍鎮撫，積功至都督僉事。洪武十一年，同西平侯沐英討西番，擒其酋癭嗉子，斬獲千計，得馬二萬餘匹，牛羊十餘萬頭。師還，封永昌侯，食祿二千五百石，予世券。十四年，以征南右副」將軍從潁川侯傅友德征雲南，擒元平章達里麻於
曲靖。梁王走死，滇地悉平。玉功為多，益祿五百石，冊
其女為蜀王妃。二十年以征鹵左副將軍從大將軍
馮勝北伐。玉乘大雪，輕騎襲慶州，殺元平章果來，擒
其子不蘭溪，大獲人馬而還。師至金山，元丞相納哈
出遣使詣大將軍營納款，玉往受降。納哈出以數百
騎至，玉大喜，飲以酒。納哈出飲酬玉，玉解衣衣之，曰：
「請服此而飲。」納哈出不肯服，玉亦不飲。爭讓久之，納
哈出覆酒於地，顧其下咄咄語，將脫去。常茂直前斫
傷之，擁以見勝，其眾驚潰。玉追至亦迷河，悉降之。捷
聞，即軍中拜玉為大將軍。時順帝孫脫古思帖木兒
立為可汗，出沒塞上。二十一年四月，命玉率師十五
萬討之。出大寧，至慶州，諜知脫古思在捕魚兒海，間
道兼程進，至百眼井，去海四十里不見敵，欲引還，定
遠侯王弼曰：「吾輩提十餘萬眾深入漠北，無所得，遽班師，何以復命？」玉曰：「然。」令諸軍穴地而爨，毋見煙火。
乘夜至海南，敵營尚在海東北八十餘里。玉令弼為
前鋒，疾馳薄其營。敵謂我軍乏水草，不能深入，不設
備。又大風揚沙，晝晦軍行，敵無所覺，猝至前，大驚，迎
戰，敗之，殺太尉蠻子等，降其眾。脫古思與太子天保
奴數十騎遁去。玉以精騎追之，不及，獲其次子地保
奴、太子妃、公主等百二十餘人，又追獲吳王朵兒只、
代王達里麻及平章以下官屬三千餘人，男女七萬
七千餘人，寶璽符敕、金牌、金銀印若干，馬駝牛羊十
五萬餘，焚其甲仗，蓄聚而還，奏捷京師。帝大喜，賜敕
褒勞，比之衛青、李靖。又破哈剌章營，獲人畜六萬。師
還，進封涼國公。二十三年，施南、忠建二宣撫司蠻叛，
命玉討平之。又平都勻安撫司散毛諸峒，益祿五百
石，詔還鄉。二十四年命玉理蘭州、莊浪等七衛兵，以
追逃寇祁者孫。遂略西番、罕東之地，土酋哈咎等遁
去。會建昌指揮使月魯帖木兒叛，詔移兵討之。至則
都指揮瞿能等已大破其眾。月魯走柏興州。玉遣百
戶毛海誘縛其父子送京師，誅之，而盡降其眾。因請
增置屯衛。報可。復請籍民為兵，討朵甘百夷。詔不許，
遂班師。玉長身頳面，饒勇略，有大將材。中山、開平既
沒，數總大軍，多立功，太祖遇之厚。寖驕蹇自恣，多畜
莊奴假子，乘勢暴橫。嘗占東昌民田，御史按問，怒逐
御史。北征還，夜𨙫喜峰關，關吏不時納，縱兵毀關入。
又嘗私元主妃。事聞，妃自經死。帝切責玉，仍鐫其過
於券。玉猶不悛，侍坐宴語傲慢。在軍擅黜陟將校，進
止自專。帝數譙讓，玉益怏怏。西征還，命為太子太傅。
玉不樂居宋、潁兩公下，曰：「我不堪太師耶？乃為太傅也。」比奏事，多不聽。無何，錦衣衛指揮蔣瓛告玉謀反。
下吏鞫訊。《獄辭》云：「玉同景川侯曹震、鶴慶侯張翼、舳艫侯朱壽、東莞伯何榮及吏部尚書詹徽、戶部侍郎傅友文等謀為變，將以二十六」年二月十五日伺帝
出，藉田舉事。獄具，族誅之。諸徹侯以下，坐黨夷滅者
不可勝數。手詔布告天下，條列爰書，為《逆臣錄》。至九
月，乃下詔曰：「藍賊為亂，謀泄，族誅者萬五千人。自今胡黨、藍黨，概赦不問。」於是元功宿將盡矣。胡，謂丞相
惟庸也。凡列名《黨錄》者，一公、十三侯、二伯。葉昇前坐
事誅常昇、胡玉諸小侯皆別見。其曹震、張翼、張溫、陳
桓、朱壽、曹興六侯，附著《左方》。

曹震
[
编辑
]

按《明外史藍玉傳》：「震，濠人。從太祖起兵，累擢指揮使。隨沐英征西番，論功封景川侯，歲祿二千石。從藍玉征雲南，分道取臨安諸路，至威楚，降元平章閻乃、馬歹等。雲南平，因請討容美、散毛諸洞蠻，及西番朵甘思、曩日諸族，詔不許。又請以四川、貴州二都司所易番馬，分給陝西、河南將士。又言：四川至建昌驛道經大渡河，往來多死瘴癘。詢父老，自眉州峨眉至建昌，有古驛，道平易，無瘴毒，已令軍民修治。請以溫江至​建昌驛馬移置峨眉新驛。」從之。洪武二十一年與葉
昇分討東川叛蠻，平之，俘獲五千餘人。尋復命理四
川軍務，同藍玉覈征南軍士。會永寧宣慰司言，所轄
地有百九十灘，其八十餘灘道梗不利，詔震疏治之。
震至瀘州按視，有枝河通永寧，乃鑿石削崖，令深廣
以通漕運。又闢陸路，作驛舍郵亭，駕橋立棧，自茂州
一道至松潘，一道至貴州，以達保寧。先是，行人許穆
言：「松州地磽瘠，不宜屯種，戍卒三千，糧運不給，請移戍茂州，俾就近屯田。」帝以松州控制西番，不可動。至
是運道既通，松潘遂為重鎮。帝嘉其勞。踰年，復奏四
事：「一請於雲南大寧境就井煮鹽，募商輸粟以贍邊。一令商入粟雲南建昌，給以重慶、綦江市馬之引。一請蠲馬湖逋租。一，施州衛軍儲仰給湖廣。溯江險遠，請下重慶粟順流輸之。」皆報可。震在蜀久，諸所規畫，
並極周詳，蜀人德之。藍玉敗，謂與震及朱壽誘指揮
莊成等謀不軌。論「黨逆」，以震為首，並其子炳誅之。

張翼
[
编辑
]

按《明外史藍玉傳》：「翼，臨淮人。父聚，以前翼元帥從平江南、淮東，積功為大同衛指揮同知致仕。翼隨父軍中，驍勇善戰，以副千戶嗣父職，從征陝西，擒叛寇，擢都指揮僉事，進僉都督府事。從藍玉征雲南，克普定、曲靖，取鶴慶、麗江，勦七百房山寨，擣劍川，擊石門。論功封鶴慶侯，歲祿二千五百石，予世券。久之，坐玉黨」誅死。

張溫
[
编辑
]

按《明外史藍玉傳》，「溫不詳何許人。從太祖渡江，授千戶，積功至天策衛指揮僉事。從大將軍達收中原，克陝西，攻下蘭州，守之。元將擴廓偵大將軍南還，自甘肅率步騎奄至。諸將請固守，溫曰：『彼遠來，未知我虛實，乘暮擊之，可挫其銳。彼不退守以待援，未晚也』。於是整兵出戰，擴廓兵少卻。已而圍城數重，溫斂兵固」守，急攻不能下，乃引去。太祖稱為奇功，擢大都督府
僉事。已，又命兼陝西行都督府僉事。當蘭州之受圍
也，擴廓兵以夜梯城而登。千戶郭佑被酒臥，他將巡
城者擊退之。圍既解，溫將斬佑，天策衛知事朱有聞
爭曰：「當賊犯城時，將軍斬佑以令眾，軍法也。賊既退，始追僇之，無及於事，且有擅殺名。」溫謝曰：「非君，不聞是言。」遂杖佑，釋之。帝聞而兩善焉，并賞有聞綺帛。其
明年命為參將，從傅友德伐蜀，功多。十一年又命為
副將，會王弼等討西羌，俘獲人畜無算。明年封會寧
侯，祿二千石。又明年命往理河南軍務。十四年從傅
友德征雲南。二十一年從北伐，皆有功。後以居室器
用僭上獲罪，遂坐藍黨死。

陳桓
[
编辑
]

按《明外史藍玉傳》：「桓，濠人。從克滁、和，渡江，克集慶，先登。從取寧國、金華，戰龍江、彭蠡，收淮東、浙西，平中原，累授都督僉事。洪武十四年，從傅友德征雲南，與胡海、郭英率兵五萬，由永寧趨烏撒，道險隘。自赤河進師，與烏撒諸蠻大戰，敗走之。再破芒部土酋，走元右丞實卜，遂城烏撒，降東川、烏蒙諸蠻，進克大理，略定」汝寧、靖寧諸州邑。師還，封普定侯，食祿二千五百石。
子世券，同靖寧侯征東川、龍海，俘獲甚眾。就令總制
諸軍，屯田雲南。還，坐黨死。

朱壽
[
编辑
]

按《明外史藍玉傳》：「壽未詳何許人。以萬戶從渡江，下江東郡邑，進總管。收常、婺，克武昌，平蘇、湖，轉戰南北，積功為都督僉事。與張赫督漕運有功，封舳艫侯，予世券。後坐黨死。」曹興
[
编辑
]

按《明外史藍玉傳》：「興一名興才，未詳何許人。從平武昌，授指揮僉事。取平江，進指揮使。平中原，進都督僉事。洪武十一年，從藍玉討洮州羌，降朵甘酋，擒三副使等。師還，封懷遠侯，世襲指揮使，理軍務山西，從北征有功。後數年坐黨死。」同時以黨連坐者，都督則有
黃輅、湯泉、馬俊、王誠、聶緯、王銘、許亮、徐司馬、謝熊、汪
信、蕭用、楊春、張政、祝哲、陶文、茆鼎凡十六人，多玉「部下偏裨。」於是勇力武健之士芟夷略盡，罕有存者。

吳良
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「良，定遠人。初名國興，賜名良。氣岸雄偉，性剛直，與弟禎俱以勇略聞。從太祖起濠梁，並為帳前先鋒。良能沒水偵探，禎每易服為間諜。從取滁州，克和陽。常先驅渡江，與元兵戰采石，克太平，下溧水、溧陽，定集慶，功多。又從徐達克鎮江，下常州，進鎮撫，守丹陽。與趙繼祖等取江陰。張士誠兵據秦望山」，
良攻奪之，遂克江陰，以良為指揮使，守之。時士誠據
全吳，跨淮東、浙西兵食足，江陰當其要衝，枕大江，扼
南北襟喉。士誠數以金帛啗將士窺釁良行，太祖諭
之曰：「江陰，我東南屏蔽，汝約束士卒，毋外交，毋納逋逃，毋貪小利，毋與爭鋒，惟保境安民而已。」良奉約惟
謹，邊備修飭。以敗敵功，進樞密判官。士誠大舉兵來
寇，《艨艟》蔽江。其將蘇同僉駐君山，指畫進兵。良遣弟
​
禎出北門與戰，而潛遣元帥王子明率壯士馳出南
門，合擊大敗之，俘斬甚眾，敵宵遁。尋復寇常州，良遣
兵從間道殲其援兵於無錫。當是時，太祖數自將，爭
江、楚上流，與陳友諒角。「大軍屢出，金陵空虛，士誠不敢北出，侵尺寸地，以」良在江陰為屏蔽也。良仁恕儉
約，聲色貨利無所好。夜宿城樓，枕戈達旦。訓將練兵，
常如寇至。暇則延儒生講論經史，新學宮，立社學，大
開屯田，均徭省賦。在境十年，封疆晏然。太祖嘗召良
勞曰：「吳院判保障一方，使我無東憂，功甚大，車馬珠玉，不足旌其勞。」命學士宋濂等為詩文美之，仍遣還
鎮。尋大發兵取淮東，克泰州。士誠兵復出馬馱沙，侵
鎮江，巨艦數百泝江而上，良戒嚴以待。太祖親督大
軍禦之，士誠兵遁，追至巫子門，良出兵夾擊，獲卒二
千。太祖詣江陰勞軍，周巡壁壘，歎曰：「良今之吳起也。」吳平，加昭勇大將軍、蘇州衛指揮使，移鎮蘇州。武備
益修，軍民輯睦。進都督僉事。洪武三年授開國輔運
推誠宣力武臣、榮祿大夫、柱國、同知大都督府事，封
江陰侯，食祿千五百石，予世券。五年，廣西蠻叛，以良
副征南將軍鄧愈分道討之。數月，盡平左右兩江及
五溪之地。移兵入銅鼓、五開，收潭溪、開、太平，殲清洞、
崖山之眾於銅關、鐵寨。古州八萬蠻皆震慴內附，粵
西遂平。八年督田鳳陽。十二年，齊王封青州，命良往
建王府，納其女為王妃。十四年卒於青，年五十八。贈
江國公，諡「襄烈。」子高嗣侯。

吳禎
[
编辑
]

按《明外史吳良傳》：「良弟禎，初名國寶，賜名禎。與良俱從克滁、和，渡江，克采石，從定集慶，下鎮江、廣德、常州、宣城、江陰，皆有功。又從常遇春自銅陵取池州，以舟師毀其北門，入城，敵艦百餘至，復大敗之，遂克池州。積功由帳前都先鋒累遷為天興翼副元帥，以千人助良守江陰，數敗吳兵，破士誠水寨，擒其驍將朱定」，
授英武衛親軍指揮使。又大破吳兵於巫子門。從大
將軍徐達率馬步舟師取湖州，勒奇兵出舊館，大捷。
湖州平，遂戍之。從圍姑蘇，破葑、胥二門。進僉大都督
府事，撫蘇州。尋副征南將軍湯和討方國珍。乘潮入
曹娥江，毀壩通道，出不意直扺軍廐。國珍亡入海，追
及之盤嶼，合戰，自申至戌，敗之，盡獲其戰艦人馬輜
重。國珍降。復自海道進取福州，圍其西南水部三門，
一鼓克之。洪武元年進兵破延平，擒陳友定，閩海悉
平。還次昌國，會海寇劫蘭秀山，勦平之。兼率府副使。
尋為吳王左相，兼僉大都督府事。二年，大將軍平陝
西還，禎與副將軍馮宗異駐慶陽。三年命為靖海將
軍，練軍海上。其冬封靖海侯，食祿千五百石，予世券。
五年詔大發兵戍定遼，命禎總舟師數萬，由登州轉
運以餉之。海道險遠，經理有方，兵食無乏。完城練卒，
盡收遼海未附之地。尋召還。七年，海上有警，復總江
陰四衛舟師，出捕倭。至琉球大洋，獲其人船，獻俘京
師。自是常往來海道，總理軍務。數年，海上無寇。十一
年奉詔出定遼，得疾，輿還京師。明年卒。追封海國公。
謐襄毅，與良俱肖像功臣廟。子忠嗣侯。二十三年追
論禎胡黨，爵除。

耿炳文
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「炳文，濠人。父君用，從太祖渡江，積功為管軍總管，援宜興，與張士誠將爭柵，力戰死。炳文襲職，遂領其軍，取廣德，進攻長興，敗士誠將趙打虎，獲戰船三百餘艘，擒其守將李福安等，遂克長興。長興據太湖口，陸通廣德，連壤宣、歙，為江浙門戶。太祖既得其地，大喜，改為長安州，立永興翼元帥府，以炳」文為總兵都元帥守之。溫祥卿者，多智數，避亂來歸，
炳文引入幕府，畫守禦計甚悉。張士誠左丞潘元明、
元帥嚴再興帥師來爭，炳文奮擊，大敗去。久之，士誠
復遣司徒李伯昇率眾十萬，水陸進攻，城中兵七千。
太祖患之，命陳德華、高費聚三將軍往援。比至，伯昇
夜刦營，諸軍皆潰。炳文嬰城固守，攻甚急，隨方禦之，
晝夜不解甲者月餘，援兵復集。伯昇棄營遁，乘之，追
斬五千餘人。其明年，改永興翼元帥府為「永興衛親軍指揮使司」，以炳文為指揮使。已而士誠大發兵，遣
其弟士信復來爭，炳文又敗之，獲其元帥宋興祖。士
信憤，益兵圍城。炳文與費聚出戰，又大敗之。長興為
士誠必爭地，炳文拒守凡十年，以寡禦眾，大小數十
戰，戰無不勝，士誠迄不得逞。大軍伐士誠，炳文將所
部克湖州，圍平江。吳平，進大都督府僉事。從征中原，
克山東沂、嶧諸州。下汴梁，徇河南，扈駕北巡。已，又從
常遇春取大同，克晉、冀。從大將軍徐達征陝西，走李
思齊、張思道，即鎮其地。浚涇陽洪渠十萬餘丈，民賴
其利。尋拜秦王左相、都督僉事。洪武三年封長興侯，
食祿一千五百石，予世券。十四年從大將軍出塞，破
元平章乃兒不花於北黃河。十九年從潁國公傅友
德征雲南，討平曲靖蠻。二十一年從永昌侯藍玉北
征，至捕魚兒海。二十五年總兵平陝西徽州妖人之
亂。三十年以征西將軍擒蜀寇高福興，俘其眾三千
​
人。始，炳文守長興，功最高，太祖榜列勳臣，以炳文附
大將軍達為一等。及洪武末年，諸通侯且盡，惟炳文
以元功宿將，為朝廷所倚重。建文改元，燕王兵起，帝
命炳文為大將軍，率副將軍李堅、甯忠北伐。炳文年
六十有五矣，兵號三十萬，至者十三萬。八月己酉次
真定，分營滹沱河南北。都督徐凱軍十萬駐河間，潘
忠、楊松駐鄚州，而其先鋒九千人駐雄縣。值中秋不
設備，燕王乘夜渡白溝河，襲破縣城，九千人皆覆。忠
等來援，過月漾橋，半渡，伏發水中，忠、松俱被執，不屈
死，失鄚州。而炳文部將張保者降燕，備告南軍虛實。
燕王縱保歸，使張雄鄚敗狀，謂「北軍且至。」於是炳文
移河南軍渡河，並力當敵。軍甫移，燕兵驟至，循城蹴
擊。炳文軍不得成列，敗入城，爭門。門塞，自相斮而入，
蹈藉死者不可數計。堅忠及都督顧成、都指揮劉遂
皆為燕所擒。燕兵遂圍城。炳文眾尚十萬，堅守不出。
燕王知炳文老將未易下，越三日，解圍還北平。而帝
驟聞炳文敗，憂甚，謂太常卿黃子澄曰：「孰堪代將者？」對曰：「李景隆可蚤用，景隆不至此。」遂以景隆為大將
軍，乘傳代炳文。比至軍，燕師已先一日去。炳文受代
歸，景隆遂將其軍，再戰再敗，以至於亡。燕王稱帝之
明年，刑部尚書鄭賜、都御史陳瑛，劾炳文衣服器皿
有龍鳳飾，玉帶用紅綎，僭妄不道。炳文懼，自殺。

郭英
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「英，鞏昌侯子興弟也。年十八，與子興同事太祖親信，令直宿帳中，呼為『郭四。數從征，皆有功。戰鄱陽湖，友諒中流矢死。或曰英矢也。從征武昌，陳氏驍將陳同僉持槊突入，太祖呼英殺之，衣以戰袍。攻岳州，敗其援兵。還克廬州、襄陽，授驍騎衛千戶。克淮安、濠州、安豐，進指揮僉事。從徐達定中原，又從』」常遇春攻太原，劫其營。擴廓走，下興州、大同，至沙淨
州渡河，取西安、鳳翔、鞏昌、慶陽，追敗賀宗哲於亂山。
遷本衛指揮副使，進克定西。討察罕腦兒，克豋寧州，
斬首二千級，進河南都指揮使。時英女弟為寧妃，英
將赴鎮，命妃餞英於第，賜白金二十罌，廐馬二十匹。
在鎮綏輯流亡，申明約束境內。大治九年移鎮北平。
十三年召還，進前軍都督府僉事。十四年從潁川侯
傅友德征雲南。與陳桓、胡海分道進攻赤水河路。久
雨，河水暴漲。英斬木為筏，乘夜濟。比曉，扺賊營。賊大
驚潰，擒烏撒并阿容等。攻克曲靖、陸涼、越州、關索嶺、
椅子寨，降大理、金齒、廣南平諸山寨。十六年從潁國
公友德平蒙化、鄧州，濟金沙，取北勝、麗江，前後斬首
一萬三千餘級，生擒二千餘人，收精兵人馬數萬，船
千餘艘。十七年論平雲南功，封武定侯，食祿二千五
百石，予世券。十八年加靖海將軍，鎮守遼東。二十年
從大將軍馮勝北伐，納哈出降。進征鹵右副將軍。從
藍玉至捕魚兒海，斬獲無算。師還，厚賞賚，遣還鄉。明
年召入京，命典禁兵。三十年，川、陝寇發，以為征西將
軍討平之。及還，御史裴承祖劾英私養家奴百五十
餘人，又擅殺男女五人。帝弗問。僉都御史張春等執
奏不已，乃命諸戚里大臣議其罪。議上，竟宥之。建文
時，從耿炳文、李景隆伐燕，無功。靖難後，罷歸第。永樂
元年卒。贈營國公，諡「威襄。」英孝友，通書史，行師有紀
律，以忠謹見親於太祖。又以女弟貴幸，恩寵尤渥，諸
功臣莫敢望焉。子十二人。

康茂才
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「茂才，字壽卿，蘄人。元末寇亂，陷蘄，結義兵，保鄉里，立功為淮西宣慰使都元帥。太祖既渡江，將士家屬留和州，慮茂才扼采石，數攻之弗克。常遇春遣游兵撓之，設伏殲其精銳。茂才復立寨天寧洲，又破之，奔集慶。太祖克集慶，又奔鎮江，舟師追及，率餘兵三千降。太祖釋之，命統所部從征，授秦淮翼」水軍元帥，守龍灣，取江陰馬馱沙。張士誠來攻，擊走
之，獲其樓船。從廖永安攻池州，取樅陽。太祖以軍興，
民失農業，命茂才為都水營田使，修水利，興屯田，仍
兼帳前總制、親兵左副指揮使。陳友諒既破太平，將
窺應天。茂才與友諒舊，為書紿之。友諒大喜，問：「康公安在？」曰：「守江東木橋。」使歸。太祖易橋以石。友諒至，見
橋，愕然，連呼「老康」莫應。退至龍灣，伏兵四起。茂才合
諸將奮擊，大破之，降其將張志雄等，俘士卒二萬。太
祖嘉茂才功，賜賚甚厚。明年，太祖親征友諒，茂才以
舟師從擊安慶，破江州，友諒西遁。遂下蘄州、興國、漢
陽，沿流克黃梅寨，取瑞昌，敗友諒八陣指揮。遷帳前
親兵副都指揮使。攻左君弼廬州。又從太祖援龍興，
大戰彭蠡，破殺友諒，降其子理，皆有功。擢金吾侍衛
親軍都護府副都護。從大將軍徐達下廬州，克安豐，
繼取江陵及湖南諸州。改神武衛指揮使，進大都督
府副使。士誠攻江陰、鎮江，太祖自將擊之。茂才追北
至巫子門，獲士卒三千。搗淮安馬騾港，拔其水寨，淮
安平。尋拔湖州，進逼蘇州。士誠遣銳卒迎鬥，大戰尹
山橋。茂才持大戟督戰，銳卒盡覆。進圍其城，軍北門。
平江下。還取無錫州。遷同知大都督府事，兼太子右
​
率府使。從大將軍經略中原，與都督馮勝西下陝州。
元將脫脫帖木兒遁，茂才留守。規運餽餉，造浮橋。渡
師鎮河中，撫綏瘡痍，民立石頌德。招徠絳、解二州，扼
潼關，秦兵不敢東。陝西平，移鎮山西。復從大將軍征
漢中，還軍道卒。追封蘄國公，諡「武義」，肖像功臣廟。

華雲龍
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「雲龍，定遠人。聚眾居韭山。太祖起兵來歸，從克滁、和，為千夫長。從渡江，破采石水砦及方山營，下集慶路，生擒元將，得兵萬人。克鎮江，遷總管。攻拔廣德，戰舊館，擒湯元帥，進右副元帥。漢人犯龍江，雲龍守石灰山，接戰，殺傷相當。雲龍躍馬大呼，擣其中堅，遂大敗之，乘勝復太平。從下九江、南昌，分兵」攻下瑞州、臨江、吉安。從援安豐，鏖戰彭蠡。從平武昌，
累功至豹韜衛指揮使。從徐達取淮東，克高郵，守之。
進克淮安，破張士誠將徐義水寨。攻嘉興，降其將。宋
興圍平江，軍於胥門。從大軍征山東，克樂安，守之。與
徐達會師通州，進克元都。擢大都督府僉事，總六衛
兵留守，兼北平行省參知政事。踰年，攻下雲州，獲平
章火兒忽荅、右丞哈海，進都督同知，兼燕王左相。洪
武三年冬，論功封淮安侯，祿一千五百石，予世券。雲
龍上言：「塞上諸關，東自永平、薊州，西至灰嶺外，隘口一百二十一，相去可二千二百里。其王平口至官坐嶺隘口九，相去五百餘里，俱衝要，宜設兵。紫荊關及蘆花山嶺尤要害，宜設千戶守禦所。」又言：「前大兵克永平，留故元八翼軍士千六百人屯田，人月支糧五斗，所得不償費。宜入燕山諸衛，補伍操練。」俱從之。行
邊至雲州，襲元平章僧家奴營於牙頭，突入帳擒之，
盡俘其眾。至上都大石崖，攻克劉學士諸寨，驢兒國
公奔漠北。自是無內犯者。在鎮七年，威名大著。建燕
邸，增築北平城，以據元相脫脫第宅。僭用故元宮中
物，召還，何文輝代之。未至京，卒。子中襲。

華高
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「高，含山人。以巢湖水師來附，從克太平、邊湖、水陽、涇縣、溧陽，授總管。從破采石、方山二營，下集慶、鎮江，遷秦淮翼元帥。與鄧愈徇廣德，守將嚴兵城下，高以數騎挑戰，元兵堅壁不動，高衝擊，大破之，遂取其城，得兵萬人，糧數千斛。從平常州，進僉行樞密院事。副俞邇海擊破趙普勝柵江營，再敗陳友」諒，援長興，克武昌。授湖廣行省左丞。率舟師從克淮
東，收浙西，進行省平章政事。洪武三年封廣德侯，歲
祿六百石。高性怯，且無子，請得宿衛左右，有所征討。
輒稱疾不行。令練水師，復以不習辭。帝知其詐，以故
舊優容之。諸勛臣皆出行邊，惟高不遣。最後繕廣東
邊海城堡，高請行。帝曰：「卿復自力，甚善。」事竣，至瓊州，
卒。初，有言高殖利者，故歲祿獨薄。至是貧不能葬。帝
憐之，命補支祿三百石。以無子，納誥券墓中。贈巢國
公，諡武壯，列祀功臣廟。

韓政
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「政，睢人，嘗為義兵元帥，率眾歸太祖，授江淮行省平章政事。李濟據濠州，名為張士誠守，實觀望。太祖使右相國李善長以書招之，不報。太祖歎曰：『濠，吾家也。濟如此，我有國無家可乎』？乃命政率指揮顧時，以雲梯砲石四面攻濠。濟度不能支，始出降。政歸濟於應天。太祖大悅，以時守濠州，命政移攻」安豐，扼其四門不下。潛穴城東龍尾壩，入其城二十
餘丈。城壞，遂破之。元將忻都、竹貞、左君弼皆走，追奔
四十餘里，獲都。俄而貞引兵來援，與戰城南門，再破
走之，淮東西悉平。已，從大軍平姑蘇。又從北伐，分兵
扼黃河，以斷山東援軍。遂取益都、濟寧、濟南，皆與有
功。克東平，功尤多。改山東行省平章政事，以師會大
將軍於臨清，檄政守東昌。既下大都，命政分兵守廣
平。政遂諭降白土諸寨，并下蟻尖寨。蟻尖者，在林慮
西北二十里，為元右丞吳庸、王居義、小鎖兒所據。大
將軍之北伐也，遣將士收服諸山寨，降者相繼，蟻尖
獨恃險不下。至是兵逼之，庸誘殺居義及小鎖兒以
降，得士卒萬餘人。尋調征陝西，還兵守禦河北。洪武
三年封東平侯，予世券，移鎮山東。未幾，復移河北，招
撫流民，復業甚眾。從左副將軍李文忠出塞，由東路
踰居庸關，擣應昌，遂取和林。文忠深入，令政守輜重。
還命巡河南、陝西。再從信國公湯和練兵於臨清。卒。
追封鄆國公。子勳襲。

仇成
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「成，含山人。初從軍，充萬戶，屢遷至秦淮翼副元帥。太祖攻安慶，敵固守不戰，廖永忠、張志雄破其水寨，成以陸兵乘之，遂克安慶。初，元左丞余闕守安慶，陳友諒將趙普勝陷之。友諒既殺普勝，元帥余某襲取之。張定邊復來犯，余元帥走死。至是以成為橫海指揮同知，守其地。時左君弼據廬州，羅友」賢以池州叛。知無為州董曾陷死，四面皆賊境。成撫
集軍民，守禦嚴密，漢兵不敢東下。從征鄱陽，殲賊涇
江口，功最。征平江，蹙張士誠於城西南。洪武三年僉
​
大都督府事，鎮遼東。久之，以屯戍無功，降永昌衛指
揮使，尋復官。十二年，藍玉諸將等征西有功。帝欲侯
之。念成舊勳，先封為安慶侯，歲祿二千石。同時侯者
十二人，成為首。二十年充征南副將軍，討平容、美諸
峒。復從大軍征雲南，功多，予世券，加祿五百石。二十
一年有疾，賜內醞，手詔存問。卒，贈皖國公，諡莊襄。子
泰襲爵。

張龍
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「龍濠人。從渡江，定常州、寧國、婺州，皆有功。從征江州，為都先鋒。平武昌，授花槍所千戶。從平淮東，守禦海安。與張士誠將戰於海口，擒彭元帥，俘其卒數百。進攻通州，擊斬賊將。擢威武衛指揮僉事，從平山東、河南。大兵克潼關，以龍副留守。洪武三年，調守鳳翔，改鳳翔衛指揮。賀宗哲悉眾圍城，嬰城」固守。宗哲攻北門，龍出兵搏戰，矢傷右脅，不為動，遂
大敗之。進克鳳州，擒李參政等二十餘人。大將軍達
入沔州，遣龍別將一軍，由鳳翔入連雲棧，攻興元，降
其守將劉思忠。蜀將吳友仁來寇，龍擊卻之。友仁復
悉兵薄城，大治攻具，龍從北門突出，繞友仁軍後，敵
盡棄甲仗走。自是不復窺興元。召僉大都督府事。十
一年副曹國公文忠征西番、洮州。論功，封鳳翔侯，祿
二千石，世指揮使。復從潁川侯友德平雲南，鎮七星
關。破大理、鶴慶，平諸洞蠻，加祿五百石，予世券。二十
年從宋國公勝出金山，降納哈出。明年，勝調降軍征
雲南，次常德，叛去。龍追至重慶，收捕之。明年勦平紅
邊江沙西紫山寨。又明年屯田平越、鎮遠等州，議置
龍里衛。都勻亂，佐藍玉討平之。以老疾請告，三十年
卒。

吳復
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「復字伯起，合肥人。元末，集眾保鄉里，歸太祖於濠，從克泗、滁、和、采石、太平，累官萬戶。從破蠻子海牙、陳兆先，遷管軍總管。從徐達攻鎮江，斬元平章定定，下丹陽、金壇，克常州，進統軍元帥。徇江陰、無錫，還守常州。張士誠兵奄至，力戰敗之。追奔至長興，又敗之於高橋、於太湖，於忠節門、於長興，士誠奪」氣。從援安豐，從征陳理。從徐達克廬州，下漢、沔、荊諸
郡縣。授鎮武衛指揮同知，守沔陽。從常遇春下襄陽。
別將破安陸，擒元同僉任亮，遂守之，克汝州、魯山。洪
武元年授懷遠將軍，安陸衛指揮使。凡鄖、均、房、竹諸
山寨之不附者，悉平之。三年從大軍征陝西，敗擴廓，
擒李、區二平章。又敗擴廓於秦州。征土番，克河州，援
漢中，拔南鄭。明年從傅友德平蜀。又明年從鄧愈平
九溪、辰州諸蠻，克四十八洞，還守安陸。七年進大都
督府僉事，巡北平還，授世襲指揮使。十一年從沐英
再征西番，擒三副使，得納鄰哈七站之地。論功，封安
陸侯，食祿二千石。十四年從傅友德征雲南，克普定，
城水西。充總兵官勦捕諸蠻，遂由關索嶺開箐道，取
廣西。十六年克墨定苗，至吉剌堡，築安莊、新城，平七
百房諸寨，斬獲萬計。轉餉盤江，金瘡發，遂卒。追封黔
國公，諡「威毅」，列祀功臣廟，加祿五百石，予世券。復臨
陣奮發，衝犯矢石，體無完膚。平居恂恂，口不言征伐
事。子傑嗣侯。

周武
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「武，開州人。從定江東，滅漢，收淮東，平吳，積功為指揮僉事。從大將軍平中原，進都督僉事。洪武十一年，以參將從沐英討西番朵甘，功多。師還，封雄武侯，祿二千石，世指揮使。出理河南軍務，巡撫北邊。二十三年，卒，贈汝國公，諡勇襄。」胡海
[
编辑
]

按《明外史》本傳，「海字海洋，定遠人。嘗入土豪赤塘王總管營，自拔來歸，授百戶。從敗元將賈魯兵，克泗、滁，進萬戶。從渡江，拔蠻子海牙水寨，矢傷左足，遂破陳埜先兵。從取集慶，先登取鎮江，矢傷右脅。從敗元將謝國璽於寧國，刃傷左手，選充先鋒。從大軍圍湖州，墮其東南門月城，矢傷小腹及右臂。從攻宜興，刃傷」右股及胸。鏖戰於紹興，生得賊四百餘人。進都先鋒。
從破漢兵於龍灣。又從克安慶，矢傷右臂。與漢人相
持，八戰皆大捷，遂入江州。徐達攻廬州，砲石傷右臂。
海屢戰屢傷，鬥益力。太祖壯之，授花槍上千戶。復從
大軍克荊、澧、衡、潭。擢寶慶衛指揮僉事。遷指揮使，命
鎮益陽。從平章楊璟征湖南、廣西未下郡縣，由祁陽
進圍永州，與守兵戰於東鄉橋，生得千萬戶四人，夜
三鼓先登。抵靖江，與守兵戰南門，生得萬戶二人，夜
四鼓自北門八角亭先登，功最。命為左副總兵，勦平
左江、上思蠻。調征蜀，克龍伏隘、天門山及溫湯關，予
世襲指揮使，仍鎮益陽。武岡、靖州、五開諸苗，蠻先後
作亂，悉捕誅首亂者，撫其餘眾。遷都督僉事。從傅友
德征雲南。由永寧趨烏撒，進克可渡河，與副將軍沐
英會師，攻大理。其酋段世悉眾扼上下關。定遠侯王
弼自洱水東趨上關，英親率大軍抵下關，而遣海以
夜四鼓取石門。間道渡河，繞點蒼山後，攀大樹，緣崖
​
而上，立旗幟。英士卒望見，皆踴躍大呼噪。酋眾大驚。
英遂斬關入海，亦麾山上軍下。酋眾前後受敵，悉潰
走。雲南既平，論功封東川侯，予世券。踰三年，以左參
將從大軍征金山。又三年，以征南將軍討平澧州九
溪六古卑洞諸蠻寇。師還，乞歸鄉里，厚賚金帛以行。
病疽發背卒。
