

←

明倫彙編 皇極典 第二十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十六卷

明倫彙編 皇極典 第二十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二十六卷目錄

　帝紀部彙考二十

　　晉二

　　武帝下　　　　　　惠帝

　　懷帝　　　　　　　愍帝

皇極典第二十六卷

帝紀部彙考二十
[
编辑
]

晉二
[
编辑
]

武帝本紀下
[
编辑
]

按《晉書武帝本紀》，「咸寧元年春正月戊午朔，大赦，改元。二月，以將士應已娶者多，家有五女者給復。辛酉，以故鄴令夏謖有清稱，賜穀百斛，以奉祿薄，賜公卿以下帛有差。叛寇樹機能送質請降。夏五月，下邳、廣陵大風拔木，壞廬舍。六月，鮮卑力微遣子來獻。吳人寇江夏西域戊己校尉馬循討叛鮮卑，破之，斬其渠」帥。
〈按鮮卑力微即魏之始祖叛鮮卑又其別部也〉
戊申，置太子詹事官。秋七
月甲申晦，日有食之。郡國螟。八月壬寅，沛王子文薨。
以故太傅鄭沖、太尉荀顗、司徒石苞、司空裴秀、驃騎
將軍王沉、安平獻王孚等，及太保何曾、司空賈充、太
尉陳騫、中書監荀勗、平南將軍羊祐、齊王攸等，皆列
於銘饗。九月甲子，青州螟、徐州大水。冬十月乙酉，常
山王殷薨。癸巳，彭城王權薨。十一月癸亥，大閱於宣
武觀，至於己巳。十二月丁亥，追尊宣帝廟曰「高祖」，景
帝曰「世宗」，又帝曰「太祖。」是月，大疫，洛陽死者大半。封
裴頠為鉅鹿公。

二年春正月，以疾疫廢朝，賜諸散吏至於士卒絲各
有差。二月景戌，河間王洪薨。甲午，赦五歲刑以下。東
裔八國歸化。并州寇犯塞，監并州諸軍事胡奮擊破
之。初，燉煌太守尹璩卒，州以燉煌令梁澄領太守事，
議郎令狐豐廢澄，自領郡事。豐死，弟宏代之。至是，涼
州刺史楊欣斬宏，傳首洛陽。先是，帝不豫，及瘳，群臣
上壽。詔曰：「每念頃遇疫氣死亡，為之愴然。豈以一身之休息，忘百姓之艱邪？」諸上禮者皆絕之。夏五月，鎮
西大將軍、汝陰王駿討北戎，斬其渠帥吐敦。立國子
學。庚午，大雩。六月癸丑，薦荔枝於太廟。甲戌，有星孛
於氐。自春旱至於是月始雨。吳京下督孫楷帥眾來
降，以為車騎將軍，封丹陽侯。白龍二見於新興井中。
秋七月，有星孛於大角。吳臨平湖自漢末壅塞，至是
自開，父老相傳云，「此湖塞，天下亂；此湖開，天下平。」癸
丑，安平王隆薨。東裔十七國內附。河南、魏郡暴水，殺
百餘人，詔給棺。鮮卑阿羅多等寇邊，西域，戊己校尉
馬循討之，斬首四千餘級，獲生九千餘人，於是來降。
八月庚辰，河東平陽地震。己亥，以太保何曾為太傅，
太尉陳騫為大司馬，司空賈充為太尉，鎮東大將軍
齊王攸為司空。有星孛於太微。九月，又孛於翼。丁未，
起太倉於城東，常平倉於東、西市。閏月，荊州五郡水，
流四千餘家。冬十月，以汝陰王駿為征西大將軍，平
南將軍羊祜為征南大將軍。丁卯，立皇后楊氏，大赦，
賜王公以下及於鰥寡各有差。十一月，白龍二，見於
梁國。十二月，徵處士安定皇甫謐為太子中庶子。封
后父鎮軍將軍楊駿為臨晉侯。是月，以平州刺史傅
詢、前廣平太守孟桓清白有聞，詢賜帛二百匹，桓百
匹。

三年春正月，景子朔，日有食之。立皇子裕為始平王，
安平穆王隆弟敦為安平王。詔曰：「宗室戚屬，國之枝葉，欲令奉率德義，為天下式。然處富貴而能慎行者寡，召穆公糾合兄弟而賦《棠棣》之詩，此姬氏所以本支百世也。今以衛將軍、扶風王亮為宗師，所當施行，皆諮之於宗師也。」庚寅，始平王裕薨。有星孛於西方。
使征北大將軍衛瓘討鮮卑力微。三月，平鹵護軍文
淑討叛寇樹機能等，破之。有星孛於胃。乙未，帝將射
雉，慮損麥苗而止。夏五月戊子，吳將邵凱、夏祥帥眾
七千餘人來降。六月，益、梁八郡水，殺三百餘人，沒邸
閣別倉。秋七月，以都督豫州諸軍事王渾為都督揚
州諸軍事。中山王睦以罪廢為丹水侯。八月，癸亥，徙
扶風王亮為汝南王，東莞王伷為琅邪王，汝陰王駿
為扶風王，琅邪王倫為趙王，渤海王輔為太原王，太
原王顒為河間王，北海王陵為任城王，陳王斌為西
河王，汝南王柬為南陽王，濟南王耽為中山王，河間
王威為章武王。立皇子瑋為始平王，允為濮陽王，該
為新都王，遐為清河王，鉅平侯羊祜為南城侯。以汝
南王亮為鎮南大將軍。大風拔樹，暴寒且冰，郡國五
隕霜，傷穀。九月戊子，以左將軍胡奮為都督江北諸
軍事。兗、豫、徐、青、荊、益、梁七州大水，傷秋稼，詔振給之。
立齊王子蕤為遼東王，贊為廣漢王。冬十一月景戌，
帝臨宣武觀大閱，至於壬辰。十二月，吳將孫慎入江
夏、汝南，略千餘家而去。是歲，西北雜寇及鮮卑、匈奴
​
五溪蠻裔、東裔三國前後千餘輩，各帥種人部落內
附。

四年春正月庚午朔，日有食之。三月甲申，尚書左僕
射盧欽卒。辛酉，以尚書右僕射山濤為尚書左僕射。
東裔六國來獻。夏四月，蚩尤旗見於東井。六月丁未，
陰平、廣武地震，甲子，又震。涼州刺史楊欣與寇若羅
拔能等戰於武威，敗績，死之。弘訓皇后羊氏崩。秋七
月己丑，祔葬景獻皇后羊氏於峻平陵。庚寅，高陽王
緝薨。癸巳，范陽王綏薨。荊、揚郡國二十皆大水。九月，
以太傅何曾為太宰。辛巳，以尚書令李引為司徒。冬
十月，以征北大將軍衛瓘為尚書令。揚州刺史應綽
伐吳皖城，斬首五千級，焚穀米百八十萬斛。十一月
辛巳，太醫司馬程據獻雉頭裘，帝以奇技異服，典禮
所禁，焚之於殿前。甲申，敕內外，「敢有犯者罪之。」吳昭
武將軍劉翻、厲武將軍祖始來降。辛卯，以尚書杜預
都督荊州諸軍事、征南大將軍羊祜卒。十二月乙未，
西河王斌薨。丁未，太宰、朗陵公何曾薨。是歲，東裔九
國內附。

五年春正月，寇帥樹機能攻陷涼州。乙丑，使討鹵護
軍、武威太守馬隆擊之。二月甲午，白麟見於平原。三
月，匈奴都督拔奕虛帥部落歸化。乙亥，以百姓饑饉，
減御膳之半。有星孛於柳。夏四月，又孛於女御，大赦，
降除部曲督以下質任。丁亥，郡國八雨雹，傷秋稼，壞
百姓廬舍。秋七月，有星孛於紫宮。九月甲午，麟見於
河南。冬十月戊寅，匈奴餘渠都督獨雍等帥部落歸
化。汲郡人不準，掘魏襄王冢，得竹簡小篆古書十餘
萬言，藏於祕府。十一月，大舉伐吳。遣鎮軍將軍琅邪
王伷出涂中，安東將軍王渾出江西，建威將軍王戎
出武昌，平西將軍胡奮出夏口，鎮南大將軍杜預出
江陵，龍驤將軍王濬、廣武將軍唐彬率巴蜀之卒，浮
江而下，東西凡二十餘萬。以太尉賈充為大都督，行
冠軍將軍，楊濟為副，總統眾軍。十二月，馬隆擊叛寇
樹機能，大破斬之，涼州平。肅慎來獻楛矢石砮。
太康元年春正月己丑朔，五色氣冠日。癸丑，王渾克
吳尋陽賴鄉諸城，獲吳威武將軍周興。二月戊午，王
濬、唐彬等克丹陽城。庚申，又克西陵，殺西陵都督、鎮
軍將軍留憲、征南將軍成璩、西陵監鄭廣。壬戌，濬叉
克夷道、樂鄉城，殺夷道監陸晏、水軍都督陸景。甲戌，
杜預克江陵，斬吳江陵督王延。平南將軍胡奮剋江
安。於是諸軍並進，樂鄉、荊門諸戍相次來降。乙亥，以
濬為都督益梁二州諸軍事。復下詔曰：「濬、彬東下，埽除巴丘，與胡奮、王戎共平夏口、武昌，順流長騖，直造秣陵，與奮、戎審量其宜，杜預當鎮靜零桂，懷輯衡陽。大兵既過，荊州南境，固當傳檄而定。預當分萬人給濬，七千給彬。夏口既平，奮宜以七千人給濬。武昌既了，戎當以六千人增彬太尉，充移屯項，總督諸方。」濬
進破夏口，武昌，遂泛舟東下，所至皆平。王渾、周浚與
吳丞相張悌戰於版橋，大敗之，斬悌及其將孫震、沈
瑩，傳首洛陽。孫皓窮蹙請降，送璽綬於琅邪王伷。三
月，壬申，王濬以舟師至於建業之石頭。孫皓大懼，面
縛輿櫬，降於軍門。濬杖節解縛，焚櫬送於京都，收其
圖籍。克州四，郡四十三，縣三百一十三，戶五十二萬
三千，吏三萬二千，兵二十三萬，「男女口二百三十萬」，
其牧守已下，皆因吳所置，除其苛政，示之簡易，吳人
大悅。乙酉，大赦，改元，大酺五日，恤孤老困窮。夏四月，
河東、高平雨雹，傷秋稼。遣兼侍中張側、黃門侍郎朱
震分使揚、越，慰其初附。白麟見於頓丘。三河、魏郡、弘
農雨雹，傷宿麥。五月辛亥，封孫皓為歸命侯，拜其太
子為中郎，諸子「為郎中。」吳之舊望，隨才擢敘。孫氏大
將戰亡之家，徙於壽陽。將吏渡江復十年，百姓及百
工復二十年。景寅，帝臨軒大會，引皓升殿，群臣咸稱
萬歲。丁卯，薦酃淥酒於太廟。郡國六雹，傷秋稼。庚午，
詔「諸士卒年六十以上罷歸於家。」庚辰，以王濬為輔
國大將軍、襄陽侯，杜預當陽侯，王戎安豐侯，唐彬上
「庸侯賈充、琅邪王伷以下增封。」於是論功行封，賜公
卿以下帛各有差。六月丁丑，初置翊軍校尉官。封丹
水侯睦為高陽王。甲申，東裔十國歸化。秋七月，軻成
泥入寇西平浩舋，殺督將以下三百餘人。東裔二十
國朝獻。庚寅，以尚書魏舒為尚書右僕射。八月，車師
前部遣子入侍。己未，封皇弟延祚為樂平王。白龍三
見於永昌九日。群臣以天下一統，屢請封禪，帝謙讓
弗許。冬十月丁巳，除五女復。十二月戊辰，廣漢王贊
薨。

二年春二月，淮南、丹陽地震。三月景申，安平王敦薨。
賜王公以下吳生口各有差。詔選孫皓妓妾五千人
入宮。東裔五國朝獻。夏六月，東裔五國內附。郡國十
六雨雹，大風拔樹，壞百姓廬舍。江夏、泰山水，流居人
三百餘家。秋七月，上黨又暴風雨雹，傷秋稼。八月，有
星孛於張。冬十月，鮮卑慕容廆寇昌黎。十一月壬寅，
大司馬陳騫薨。有星孛於軒轅。鮮卑寇遼西，平州刺
史鮮于嬰討破之
​
三年春正月丁丑，罷秦州，并雍州。甲午，以尚書張華
都督幽州諸軍事。三月，安北將軍嚴詢敗鮮卑慕容
廆於昌黎，殺傷數萬人。夏四月庚午，太尉、魯公賈充
薨。閏月景子，司徒、廣陸侯李引薨。癸丑，白龍二見於
濟南。秋八月，罷平州、寧州刺史，三年一入奏事。九月，
東裔二十九國歸化，獻其方物。吳故將莞恭、《帛奉》舉
兵反，攻害建鄴令，遂圍揚州。徐州刺史嵇喜討平之。
冬十二月甲申，以司空、齊王攸為大司馬、督青州諸
軍事，鎮東大將軍、琅邪王伷為撫軍大將軍，汝南王
亮為太尉，光祿大夫山濤為司徒，尚書令衛瓘為司
空。景申，詔「四方水旱甚者，無出田租。」四年春正月甲申，以尚書右僕射魏舒為尚書左僕
射，下邳王晃為尚書右僕射。戊午，司徒山濤薨。二月
己丑，立長樂亭侯寔為北海王。三月辛丑朔，日有蝕
之。癸丑，大司馬、齊王攸薨。夏四月，任城王陵薨。五月
己亥，大將軍、琅邪王伷薨。徙遼東王蕤為東萊王。六
月，增九卿禮秩。牂柯獠二千餘落內屬。秋七月壬子，
以尚書右僕射、下邳王晃為都督青州諸軍事。景寅，
兗州大水，復其田租。八月，鄯善國遣子入侍，假其歸
義侯。以隴西王泰為尚書右僕射。冬十一月戊午，新
都王該薨。以尚書左僕射魏舒為司徒。十二月庚午，
大閱於宣武觀。是歲，河南及荊州、揚州大水。

五年春正月己亥，青龍二見於武庫井中。二月景寅，
立南宮王子玷為長樂王。壬辰，地震。夏四月，任城、魯
國池水赤如血。五月景午，宣帝廟梁折。六月，初置黃
沙獄。秋七月戊申，皇子恢薨。任城、梁國、中山雨雹，傷
秋稼，減天下戶課三分之一。九月，南安大風折木，郡
國五大水，隕霜，傷秋稼。冬十一月甲辰，太原王輔薨。
十二月庚午，大赦。林邑、大秦國各遣使來獻。閏月，鎮
南大將軍、當陽侯杜預卒。

六年春正月庚申朔，以比歲不登，免租貸宿負。戊辰，
以征南大將軍王渾為尚書左僕射，尚書褚契都督
揚州諸軍事，楊濟都督荊州諸軍事。三月，郡國六隕
霜，傷桑麥。夏四月，扶南等十國來獻參離，四千餘落
內附。郡國四旱，十大水，壞百姓廬舍。秋七月，巴西地
震。八月景戌朔，日有食之。減百姓綿絹三分之一。白
龍見於京兆。以鎮軍大將軍王濬為撫軍大將軍。九
月，景子，山陽公劉康薨。冬十月，南安山崩，水出。南陽
郡，獲兩足獸。龜茲、焉耆國遣子入侍。十二月甲申，大
閱于宣武觀，旬日而罷。庚寅，撫軍大將軍、襄陽侯王
濬卒。

七年春正月甲寅朔，日有食之。乙卯，詔曰：「比年災異屢發，日食三朝，地震山崩。邦之不臧，實在朕躬。公卿大臣各上封事，極言其故，勿有所諱。」夏五月，郡國十
三旱。鮮卑慕容廆寇遼東。秋七月，朱提山崩。犍為地
震。八月，東裔十一國內附。京兆地震。九月戊寅，驃騎
將軍、扶風王駿薨。郡國八大水。冬十一月壬子，以隴
西王泰都督關中諸軍事。十二月，遣侍御史巡遭水
諸郡，出後宮、才人、妓女以下二百七十人歸於家。始
制大臣聽終喪三年。己亥，河陰雨，赤雪二頃。是歲，扶
南等二十一國，馬韓等十一國遣使來獻。

八年春正月戊申朔，日有食之，太廟殿陷。三月乙丑，
臨商觀震。夏四月，齊國大水，隕霜傷麥。六月，魯國大
風，拔樹木，壞百姓廬舍，《郡國八》大水。秋七月，前殿地
陷，深數丈，中有破船。八月，東裔二國內附。九月，改營
太廟。冬十月，南康平固縣吏李豐反，聚眾攻郡縣，自
號「將軍。」十一月，海安令蕭輔聚眾反。十二月，吳興人
蔣迪聚黨反，圍陽羨縣，州郡捕討，皆伏誅。南裔、扶南、
西域、康居國各遣使來獻。是歲，《郡國五》地震。

九年春正月壬申朔，日有食之。詔曰：「興化之本，由政平訟理也。二千石長吏不能勤恤人隱，而輕挾私，故興長刑獄，又多貪濁，煩撓百姓。其敕刺史、二千石，糾其穢濁，舉其公清，有司議其黜陟。令內外群官舉清能，拔寒素。」江東四郡地震。二月，尚書右僕射陽夏侯
胡奮卒。以尚書朱整為尚書右僕射。三月丁丑，皇后
親桑於西郊，賜帛各有差。壬辰，初并二社為一。夏四
月，江南郡國八地震。隴西隕霜，傷宿麥。五月，義陽王
奇有罪，黜為三縱亭侯。詔內外群官舉守令之才。六
月庚子朔，日有食之。徙章武王威為義陽王。郡國三
十二大旱，傷麥。秋八月壬子，星隕如雨。詔「郡國五歲刑以下決遣，無留庶獄。」九月，東裔七國詣校尉內附。
郡國二十四螟。冬十二月癸卯，立河間平王洪子英
為章武王。戊申，青龍、黃龍各一見於魯國。

十年夏四月，以京兆太守劉霄、陽平太守梁柳有政
績，各賜穀千斛。郡國八隕霜。太廟成。乙巳，遷神主於
新廟，帝迎於道左，遂祫祭，大赦，文武增位一等，作廟
者二等。丁未，尚書右僕射、廣興侯朱整卒。癸丑，崇聖
殿災。五月，鮮卑慕容廆來降，東裔十一國內附。六月
庚子，山陽公劉瑾薨。復置二社。冬十月壬子，徙南宮
王承為武邑王。十一月景辰，守尚書令、左光祿大夫
荀勗卒。帝疾瘳，賜王公以下帛有差。含章殿鞠室火
​
甲申，以汝南王亮為「大司馬、大都督、假黃鉞，改封南陽王柬為秦王，始平王瑋為楚王，濮陽王允為淮南王，並假節之國，各統方州軍事。」立皇子乂為長沙王，
潁為成都王，晏為吳王，熾為豫章王，「演為代王，皇孫遹為廣陵王。立濮陽王子迪為漢王，始平王子儀為毗陵王，汝南王次子𦍛為西陽公。」徙扶風王暢為順
陽王，暢弟《歆篇》新野公，琅邪王覲弟澹為東武公，繇
為東安公，漼為廣陵公，卷為東莞公。改諸王國相為
內史。十二月庚寅，太廟梁折。是歲，東裔絕遠三十餘
國、西南裔二十餘國來獻。擄壬戌奚軻男女十萬口
來降。

太熙元年春正月辛酉朔，改元。乙巳，以尚書左僕射
王渾為司徒，司空衛瓘為太保。二月辛丑，東裔七國
朝貢。琅邪王覲薨。三月甲子，以右光祿大夫石鍳為
司空。夏四月辛丑，以侍中、車騎將軍楊駿為太尉、都
督中外諸軍、錄尚書事。己酉，帝崩於含章殿，時年五
十五。葬峻陽陵，廟號「世祖。」帝宇量弘厚，造次必於仁
恕，容納讜正，未嘗失色於人，明達善謀，能斷大事，故
得撫寧萬國，綏靜四方。承魏氏奢侈革弊之後，百姓
思古之遺風，乃厲以恭儉，敦以寡慾。有司嘗奏御牛
青絲紖斷，詔以青麻代之。臨朝寬裕，法度有恆。高陽
許允既為文帝所殺，允子奇為太常丞，帝將有事於
太廟，朝議以奇受害之門，不欲接近，「請出為長史。」帝
乃追述允夙望，稱奇之才，擢為祠部郎，時論稱其夷
曠。平吳之後，天下乂安，遂怠於政術，耽於遊宴，寵愛
后黨，親貴當權，舊臣不得專任，彝章紊廢，請謁行矣。
爰至末年，知惠帝弗克負荷，然恃皇孫聰睿，故無廢
立之心，復慮非賈后所生，終致危敗，遂與腹心共圖
後事。說者紛然，久而不定。竟用王佑之謀，遣太子母
弟秦王柬都督關中，楚王瑋、淮南王允，並鎮守要害，
以彊帝室。又恐楊氏之偪，復以佑為北軍中候，以典
禁兵。既而寢疾彌留，至於大漸，佐命元勳，皆已先沒。
群臣惶惑，計無所從。會帝小差，有詔以汝南王亮輔
政，又欲令朝士之有名望年少者數人佐之。楊駿祕
而不宣。帝復尋至迷亂，楊后輒為詔，以駿輔政，促亮
進發。帝尋小間，問：汝南王來未？意欲見之，有所付託。
左右答言未至，帝遂困篤。中朝之亂，實始於斯矣。
制曰：「武皇承基，誕膺天命，握圖御宇，敷化導民，以佚代勞，以治易亂。絕縑綸之貢，去雕琢之飾，制奢俗以變儉約，止澆風而反淳朴。雅好直言，留心采」擢。劉毅、
裴楷，以質直見容；嵇紹、許奇，雖仇讎不棄。仁以御物，
寬而得眾，安略大度，有帝王之量焉。於時民和俗靜，
家給人足，聿修武用，思啟封疆，決神筭於深衷，斷雄
圖於議表。馬隆西伐，王濬南征，師不延時，獯人削跡，
兵無血刃，揚越為墟。通上代之不通，服前王之未服，
禎祥顯應，風教肅清，「天人之」功成矣，霸王之業大矣。
雖登封之禮讓，而不為，驕泰之心因而斯起。見土地
之廣，謂萬葉而無虞；睹天下之安，謂千年而永治。不
知處廣以思狹，則廣可長廣；居治而忘危，則治無常
治。加之建立，非所委寄失才志欲就於升平，行先迎
於禍亂，是猶將適越者指沙漠以遵途，欲登山者涉
舟航而覓路。所趣逾遠，所尚轉難，南北倍殊，高下相
反，求其至也，不亦難乎！況以新集易動之基，而無久
安難拔之慮。故賈充凶豎，懷姦志以擁權；楊駿豺狼，
苞禍心以專輔。及乎宮車晚出，諒闇未周，藩翰變親
以成疏，連兵競滅其本，棟梁回忠而起偽，擁眾各舉
其威。曾未數年，綱紀大亂，海內版蕩，宗廟播遷。帝道
王猷，反居文身之俗，神州赤縣，翻成被髮之鄉。棄所
大以資人，掩其小而自託，為天下笑，其故何哉？「良由失慎於前，所以貽患於後。且知子者賢父，知臣者明君。子不肖則家亡，臣不忠則國亂。國亂不可以安也，家亡不可以全也。是以君子防其始，聖人閑其端。」而
世祖惑荀勗之姦謀，迷王渾之偽策，心屢移於眾口，
事不定於己圖。元海當除而不除，卒令擾亂區夏；惠
帝可廢而不廢，終使傾覆洪基。夫全一人者德之輕，
拯天下者功之重，棄一子者忍之小，安社稷者孝之
大。況乎資三世而成業，延二孽以喪之，所謂取輕德
而捨重功，畏小忍而忘大孝，聖賢之道，豈若斯乎！雖
則善始於初，而乖令終於末，所以「殷勤史策」，不能無
慷慨焉。

惠帝本紀
[
编辑
]

按《晉書惠帝本紀》，「孝惠皇帝，諱衷，字正度，武帝第二子也。泰始三年，立為皇太子，時年九歲。太熙元年四月己酉，武帝崩，是日，皇太子即皇帝位，大赦，改元為永熙。尊皇后楊氏曰皇太后，立妃賈氏為皇后。夏五月辛未，葬武皇帝於峻陽陵。丙子，增天下位一等，預喪事者二等，復租調一年，二千石已上皆封關中侯。」以太尉楊駿為太傅，輔政。秋，八月，壬午，立廣陵王遹
為皇太子，以中書監何劭為太子太師，吏部尚書王
​
戎為太子太傅，衛將軍楊濟為太子太保。遣南中郎
將石崇、射聲校尉胡弈、長水校尉趙俊、楊烈，將軍趙
歡將屯兵四出。冬，十月，辛酉，以司空石鑒為太尉，前
鎮西將軍隴西王泰為司空。

永平元年春正月乙酉朔，臨朝不設樂。詔曰：「朕夙遭不造，淹恤在疚，賴祖宗遺靈，宰輔忠賢，得以眇身託於群后之上。昧於大道，不明於訓，戰戰兢兢，夕惕若厲。乃者哀迷之際，三事股肱，惟社稷之重，率遵翼室之典，猶欲長奉先皇之制，是以有永熙之號。然日月踰邁，已涉新年，開元易紀，《禮》之舊章。其改永熙二年為永平元年。」又詔子弟及郡官並不得謁陵。景午，皇
太子冠。丁未，見於太廟。二月甲寅，賜王公已下帛各
有差。癸酉，鎮南將軍楚王瑋、鎮東將軍淮南王允來
朝。戊寅，復置祕書監官。三月辛卯，誅太傅楊駿、駿弟
衛將軍瑤、太子太保濟、中護軍張劭、散騎常侍段廣、
楊邈、左將軍劉預、河南尹李斌、中書「令苻俊、東裔校尉文淑、尚書武茂，皆夷三族。」壬辰，大赦，改元。賈后矯
詔廢皇太后為庶人，徙於金墉城，告於天地宗廟，誅
太后母龐氏。壬寅，徵大司馬、汝南王亮為太宰，與太
保衛瓘輔政。以秦王柬為大將軍，東平王楙為撫軍
大將軍，鎮南將軍、楚王瑋為衛將軍，領北軍中候。下
邳王晃為尚書令，東安公繇為尚書左僕射。進封東
安王，督將侯者千八十一人。庚戌，免東安王繇及東
平王楙，繇徙帶方。夏四月癸亥，以征東將軍、梁王肜
為征西大將軍、都督關西諸軍事，太子少傅阮垣為
平東將軍、監青徐二州諸軍事。己巳，以太子太傅王
戎為尚書右僕射。五月甲戌，毗陵王軌薨。壬午，除天
下戶，「調綿絹，賜孝弟高年、鰥寡力田者帛，人三匹。」六
月，賈后矯詔使楚王瑋殺太宰、汝南王亮、太保、菑陽
公衛瓘。乙丑，以瑋擅害亮、瓘，殺之。曲赦洛陽。以廣陵
王師劉寔為太子太保，司空、隴西王泰錄尚書事。秋
七月，分揚州、荊州十郡為江州。八月庚申，以趙王倫
為征東將軍、都督徐兗二州諸軍事、河間王顒為北
中郎將，鎮鄴；太子太師何劭為都督豫州諸軍事，鎮
許昌。徙長沙王乂為常山王。己巳，進西陽公𦍛爵為
王。辛未，立隴西世子越為東海王。九月甲午，大將軍、
秦王柬薨。辛丑，徵征西大將軍、梁王肜為衛將軍、錄
尚書事。以趙王倫為征西大將軍、都督雍、梁二州諸
軍事。冬十二月辛酉，京師地震。是歲，東裔十七國、南
裔二十四部，並詣校尉內附。

「二年春二月己酉，賈后弒皇太后於金墉城。秋八月壬子，大赦。九月乙酉，中山王耽薨。冬十一月，大疫。」是
歲，沛國雨雹傷麥。

三年夏四月，滎陽雨雹。六月，弘農郡雨雹，深二尺。冬
十月，太原王泓薨。

四年春正月丁酉朔，侍中、太尉、安昌公石鑒薨。夏五
月，蜀郡山移淮南。壽春洪水出，山崩地陷，壞城府及
百姓廬舍。匈奴郝散反，攻上黨，殺長吏。六月，壽春地
大震，死者二十餘家。上庸郡山崩，殺二十餘人。秋八
月，郝散帥眾降馮翊都尉，殺之。上谷、居庸、上庸並地
陷裂，水泉涌出，人有死者。大饑。九月景辰，赦諸州之
遭地災者。甲午，枉矢東北竟天。是歲，京師及郡國八
地震。

五年夏四月，彗星見於西方，孛於奎至軒轅。六月，金
城地震。東海雨雹，深五寸。秋七月，下邳暴風，壞廬舍。
九月，鴈門、新興、太原、上黨大風，傷禾稼。冬十月，武庫
火，焚累代之寶。十二月景戌，新作武庫，大調兵器。丹
陽雨雹，有石生於京師宜年里。是歲，荊、揚、兗、豫、青、徐
等六州大水，詔遣御史巡行振貸。

六年春正月，大赦。司空、下邳王晃薨。以中書監張華
為司空，太尉、隴西王泰為尚書令，衛將軍、梁王肜為
太子太保。丁丑，地震。三月，東海隕霜，傷桑麥。彭城呂
縣有流血，東西百餘步。夏四月，大風。五月，荊、揚二州
大水。匈奴郝散弟度元帥馮翊、北地馬蘭羌、盧水胡
反，攻北地，太守張損死之。馮翊太守歐陽建與度元
戰，建敗績。徵征西大將軍、趙王倫為車騎將軍，以太
子太保、梁王肜為征西大將軍、都督雍梁二州諸軍
事，鎮關中。秋八月，雍州刺史解系又為度元所破。秦、
雍氐、羌悉叛，推氐帥齊萬年僭號稱帝，圍涇陽。冬十
月乙未，曲赦雍、涼二州。十一月，景子遣安西將軍夏
侯俊、建威將軍周處等討萬年。梁王肜屯好畤。關中
饑，大疫。

七年春正月癸丑，周處及齊萬年戰於六陌，王師敗
績，處死之。夏五月，魯國雨雹。秋七月，雍、梁州疫，大旱，
隕霜，殺秋稼。關中饑，米斛萬錢。詔「骨肉相賣者不禁。」丁丑，司徒、京陵公王渾薨。九月，以尚書右僕射王戎
為司徒，太子太師何劭為尚書左僕射。

八年春正月景辰，地震。詔發倉廩，振雍州饑人。三月
壬戌，大赦。夏五月，郊《禖石》破為二。秋九月，荊、豫、揚、徐、
冀等五州大水。雍州有年。

九年春正月，左積弩將軍孟觀伐氐，戰於中亭，大破
​
之，獲齊萬年。徵征西大將軍、梁王肜錄尚書事。以北
中郎將、河間王顒為鎮西將軍，鎮關中；成都王穎為
鎮北大將軍，鎮鄴。夏四月，鄴人張承基等妖言署置，
聚黨數千，郡縣逮捕，皆伏誅。六月戊戌，太尉、隴西王
泰薨。秋八月，以尚書裴頠為尚書僕射。冬十一月甲
子朔，日有食之。京師大風，發屋折木。十二月壬戌，廢
皇太子遹為庶人，及其三子幽於金墉城，弒太子母
謝氏。

永康元年春正月癸亥朔，大赦，改元。己卯，日有食之。
景子皇孫霖卒。二月丁酉，大風，飛沙拔木。三月，尉氏
雨血，妖星見於南方。癸未，賈后矯詔害庶人遹於許
昌。夏四月辛卯，日有食之。癸巳，梁王肜、趙王倫矯詔
廢賈后為庶人。司空張華、尚書僕射裴頠皆遇害，侍
中賈謐及黨與數十人皆伏誅。甲午，倫矯詔大赦，自
為相國，都督中外諸軍，如宣文輔魏故事。追復故皇
太子位。丁酉，以梁王肜為太宰，左光祿大夫何劭為
司徒，右光祿大夫劉寔為司空，淮南王允為驃騎將
軍。己亥，趙王倫矯詔害賈庶人於金墉城。五月己巳，
立皇孫臧為皇太孫，尚為襄陽王。六月壬寅，葬愍懷
太子於顯平陵。撫軍將軍、清河王遐薨。癸卯，震崇陽
陵標。秋八月，淮南王允舉兵討趙王倫，不克，允及其
二子秦王郁、漢王迪皆遇害。曲赦洛陽。平東將軍、彭
城王植薨。改封吳王晏為賓徒縣王。以齊王冏為平
東將軍，鎮許昌。光祿大夫陳準為太尉、錄尚書事。九
月，改司徒為丞相，以梁王肜為之。冬十月，黃霧四塞。
十一月戊午，大風，飛砂石，六日乃止。甲子，立皇后羊
氏，大赦，大酺三日。十二月，彗星見於東方。益州刺史
趙廞與洛陽流人李庠害成都內史耿勝、犍為太守
李密、汶山太守霍固、西裔校尉陳總，據成都反。
永寧元年春正月乙丑，趙王倫篡帝位。景寅，遷帝於
金墉城，號曰太上皇，改金墉曰「永昌宮。」廢皇太孫臧
為濮陽王。五星經天，縱橫無常。癸酉，倫害濮陽王臧。
洛陽流人李特殺趙廞，傳首京師。三月，平東將軍、齊
王冏起兵以討倫，傳檄州郡，屯於陽翟。征北大將軍、
成都王穎，征西大將軍、河間王顒、常山王乂，豫州刺
史李毅，兗州刺史王彥，南中郎將、新野公歆皆舉兵
應之，眾數十萬。倫遣其將閭和出伊闕，張泓、孫輔出
堮坂以距冏，孫會、士猗、許超出黃橋以距穎。及穎將
趙驤、石超戰於溴水，會等大敗，棄軍走。閏月景戌朔，
日有食之。夏四月，歲星晝見。冏將何勗等擊張泓於
陽翟，大破之，斬孫輔等。辛酉，左衛將軍王輿與尚書、
淮陵王漼勒兵入宮，禽倫黨孫秀、孫會、許超、士猗、駱
休等，皆斬之，逐倫歸第。即日，乘輿反正。群臣頓首謝
罪。帝曰：「非諸卿之過也。」癸亥，詔曰：「朕以不德，纂承皇統。遠不能光濟大業，靖綏四方；近不能開明刑威，式遏奸宄。至使逆臣孫秀敢肆凶虐，窺間王室，遂奉趙王倫饕據天位。鎮東大將軍、齊王冏、征北大將軍、成都王穎、征西大將軍、河間王顒，並以明德茂親，忠規允著，首建大策，匡救國難。尚書漼共立大謀，左衛將軍王輿，與群公卿士，協同謀略，親勒本營，斬秀及其二子。前趙王倫為秀所誤，與其子等已詣金墉，迎朕幽宮，旋軫閶闔，豈在予一人獨饗其慶？宗廟社稷，實有賴焉。」於是大赦，改元孤寡，賜穀五斛，大酺五日。誅
趙王倫、義陽王威、九門侯質等及倫之黨與。五月，立
襄陽王尚為皇太孫。六月戊辰，大赦，增吏位二等。復
封賓徒王晏為吳王。庚午，東萊王蕤、左衛將軍王輿
謀廢齊王冏，事泄，蕤廢為庶人，輿伏誅，夷三族。甲戌，
以齊王冏為大司馬、都督中外諸軍事，成都王穎為
大將軍、錄尚書事，河間王顒為太尉。罷丞相，復置司
徒官。己卯，以梁王肜為太宰，領司徒。封齊王冏功臣
葛旟牟平公，路季小黃公，衛毅平陰公，劉真安鄉公，
韓泰封丘公。秋七月甲午，立吳王晏子國為漢王。復
封常山王乂為長沙王。八月，大赦。戊辰，原徙邊者。益
州刺史羅尚討羌，破之。己巳，徙南平王祥為宜都王。
下邳王韡薨。以東平王懋為平東將軍、都督徐州諸
軍事。九月，追東安王繇，復其爵。丁丑，封楚王瑋子範
為襄陽王。冬十月，流人李特反於蜀。十二月，司空何
劭薨。封齊王冏子冰為樂安王，英為濟陽王，超為淮
南王。是歲，郡國十二旱，六蝗。

太安元年春正月庚子，安東將軍、譙王隨薨。三月癸
卯，赦司、冀、兗、豫四州。皇太孫尚薨。夏四月，彗星晝見。
五月乙酉，侍中、太宰、領司徒、梁王肜薨。以右光祿大
夫劉寔為太傅。太尉、河間王顒遣將衙博擊李特於
蜀，為特所敗，遂陷梓潼、巴西，害廣漢太守張微，自號
「大將軍。」癸卯，以清河王遐子覃為皇太子，賜孤寡帛，
大酺五日。以齊王冏為太師，東海王越為司空。秋七
月，兗、豫、徐、冀等四州大水。冬十月，地震。十二月丁卯，
河間王顒表「齊王冏窺伺神器，有無君之心」，與成都
王穎、新野王歆、范陽王虓同會洛陽，請廢冏還第。長
沙王乂奉乘輿屯南止車門，攻冏，殺之，幽其諸子於

金墉城。廢冏弟北海王寔，大赦，改元，以長沙王乂為
​
大尉、都督中外諸軍事，封東萊侯；蕤子炤為齊王。

二年春正月甲子朔，赦五歲刑。三月，李特攻陷益州，
荊州刺史宋岱擊特，斬之，傳首京師。夏四月，特子雄
復據益州。五月，義陽蠻張昌舉兵反，以山都人丘沉
為主，改姓劉氏，偽號「漢，建元神鳳」，攻破郡縣。南陽太
守劉彬、平南將軍羊尹、鎮南大將軍、新野王歆並遇
害。六月，遣荊州刺史劉弘等討張昌於方城，王師敗
績。秋七月，中書令卞粹、侍中馮蓀、河南尹李含等貳
於長沙王乂，乂疑而害之。張昌陷江南諸郡，武陵太
守賈隆、零陵太守孔紘、豫章太守閻濟、武昌太守劉
根皆遇害。昌別帥石冰寇揚州，刺史陳徽與戰，大敗，
諸郡盡沒。臨淮人封雲舉兵應之，阜陵寇徐州。八月，
河間王顒、成都王穎舉兵討長沙王乂，帝以乂為大
都督，帥軍禦之。庚申，劉弘及張昌戰於清水，斬之。顒
遣其將張方，穎遣其將陸機、牽秀、石超等來逼京師。
乙丑，帝幸十三里橋，遣將軍皇甫商距方於宜陽。己
巳，帝旋軍於宣武。庚午，舍於石樓。天中裂，無雲而雷。
九月丁丑，帝次於河橋。壬午，皇甫商為張方所敗。甲
申，帝軍於芒山。丁亥，幸偃師。辛卯，舍於豆田。癸巳，尚
書右僕射、興晉侯羊元之卒，帝旋於城東。景申，進軍
緱氏，擊牽秀，走之。大赦。張方入京城，燒清明、開陽二
門，死者萬計。石超逼乘輿於緱氏。冬十月壬寅，帝旋
於宮。石超焚緱氏服御無遺。丁未，破牽秀、范陽王虓
於東陽門外。戊申，破陸機於建春門。石超走，斬其大
將賈崇等十六人，懸首銅駝街。張方退屯十三里橋。
十一月辛巳，星晝隕，聲如雷，王師攻方壘不利。方決
千金堨，水碓皆涸。乃發王公奴婢手舂，給兵廩，一品
巳下不從征者，男子十三以上皆從役，又發奴助兵，
號為「四部司馬」，公私窮踧，米石萬錢。詔命所至，一城
而已。壬寅夜，赤氣竟天，隱隱有聲。景辰，地震。癸亥，東
海王越執長沙王乂，幽於金墉城，尋為張方所害。甲
子，大赦。景寅，揚州秀才周𤣱、前南平內史王矩、前吳
興內史顧祕起義軍以討石冰。冰退自臨淮趣壽陽。
征東將軍劉準遣廣陵度支陳敏擊冰。李雄自郫城
攻益州刺史羅尚，尚委城而退，雄盡有成都之地，封
鮮卑段勿塵為遼西公。

永興元年春正月景午，尚書令樂廣卒。成都王穎自
鄴諷於帝，乃大赦，改元為永安。帝逼於河間王顒，密
詔雍州刺史劉況、秦州刺史皇甫重以討之。況舉兵
攻長安，為顒所敗，張方大掠洛中，還長安。於是軍中
大餒，人相食，以成都王穎為丞相。穎遣從事中郎盛
夔等以兵五萬屯十二城門殿中，宿所忌者，穎皆殺
之，以三部兵代宿衛。二月乙酉，廢皇后羊氏，幽於金
墉城。黜皇太子覃復為清河王。三月，陳敏攻石冰，斬
之，揚、徐二州平。河間王顒表請立成都王穎為太弟。
戊申，詔曰：「朕以不德，纂承鴻緒，於茲十有五載。禍亂滔天，奸逆仍起，至乃幽廢重宮，宗廟圮絕。成都王穎溫仁惠和，剋平暴亂。其以穎為皇太弟、都督中外諸軍事，丞相如故。」大赦，賜鰥寡高年帛三匹，大酺五日。
景辰，盜竊太廟服器。以太尉顒為太宰，太傅劉寔為
太尉。六月，新作三城門。秋七月景申朔，右衛將軍陳
眕以詔召百寮入殿中，因勒兵討成都王穎。戊戌，大
赦，復皇后羊氏及皇太子覃。己亥，司徒王戎、東海王
越、高密王簡、平昌公模、吳王晏、豫章王熾、襄陽王範、
右僕射荀藩等奉帝北征，至安陽，眾十餘萬。穎遣其
將石超距戰，己未，六軍敗績於蕩陰，矢及乘輿，百官
分散，侍中嵇紹死之。帝傷頰，中三矢，亡六璽。帝遂幸
超軍，餒甚，超進水左右奉秋桃。超遣弟熙奉帝之鄴，
穎帥群官迎謁道左，帝下輿涕泣。其夕，幸於穎軍。穎
府有九錫之儀，陳留王送貂蟬文衣鶡尾。明日，乃備
法駕幸於鄴，惟豫章王熾、司徒王戎、僕射荀藩從。庚
申，大赦，改元為建武。八月，戊辰，穎殺東安王繇、張方，
復入洛陽，廢皇后羊氏及皇太子覃。匈奴左賢王劉
元海反於離石，自號「大單于。」安北將軍王浚遣烏丸
騎攻成都王穎於鄴，大敗之，穎與帝單車走洛陽，服
御分散，倉卒上下無齎。侍中、黃門被囊中齎私錢三
千，詔貸用，所在買飯，以供宮人。止食於道中客舍，宮
人有持升餘糠米飯及燥蒜鹽豉以進帝，帝噉之，御
中黃門布被。次獲嘉市麤米飯，盛以瓦盆，帝噉兩盂。
有老父獻蒸雞，帝受之。至溫，將謁陵，帝喪履，納從者
之履，下拜流涕，左右皆欷歔。及濟河，張方帥騎三千，
以陽燧青蓋車奉迎。方拜謁，帝躬止之。辛巳，大赦，賞
從者各有差。冬，十一月，乙未，方請帝謁廟，因劫帝幸
長安。方以所乘車入殿中，帝馳避後園竹中。方逼帝
升車，左右中黃門鼓吹十二人步從，唯中書監盧志
侍側。方以帝幸其壘，帝令方具車載宮人、寶物。軍人
因妻略後宮分爭府藏，魏、晉已來之積，掃地無遺矣。
行次新安，寒甚，帝墮馬傷足，尚書高光進面衣，帝嘉
之。河間王顒帥官屬步騎三萬迎於霸上，顒前拜謁，
帝下車止之，以征西府為宮。唯僕射荀藩、司隸劉暾、
太常鄭球、河南尹周馥與其遺官在洛陽為留臺，承
​
制行事，號為「東西臺」焉。景午，留臺大赦，改元，復為永
安。辛丑，復皇后羊氏。李雄僭號成都王，劉元海僭號
漢王。十二月丁亥，詔曰：「天禍晉邦，冢嗣莫繼。成都王穎自在儲貳，政績虧損，四海失望，不可承重，其以王還第。豫章王熾，先帝愛子，令聞日新，四海注意，令以為皇太弟，以隆我晉邦。以司空越為太傅，與太宰顒夾輔朕躬；司徒王戎參錄朝政，光祿大夫王衍為尚書左僕射；安南將軍虓、安北將軍濬、平北將軍騰各守本鎮；高密王簡為鎮南將軍，領司隸校尉，權鎮洛陽；東中郎將模為寧北將軍，都督冀州，鎮於鄴；鎮南大將軍劉弘領荊州，以鎮南土。」周馥、繆引各還本部，
百官皆復職。齊王冏前應還第，「長沙王乂輕陷重刑，封其子紹為樂」平縣王，以奉其嗣。「自頃戎車屢征，勞費人力，供御之物，皆減三分之二，戶調田租，三分減一。」蠲除苛政，愛人務本，清通之後，當還東京，大赦，改
元。以河間王顒都督中外諸軍事。

二年春正月甲午朔，帝在長安。夏四月，詔封樂平王
紹為齊王。景子張方廢皇后羊氏。六月甲子，侍中、司
徒、安豐侯王戎薨。隴西太守韓稚攻秦州刺史張輔，
殺之。李雄僭即帝位，國號蜀。秋七月甲午，尚書諸曹
火燒崇禮闥。東海王越嚴兵徐方，將西迎大駕。成都
王穎部將公師藩等聚眾攻陷郡縣，害陽平太守李
志、汲郡太守張延等，轉攻鄴。平昌公模遣將軍趙驤
擊破之。八月辛丑，大赦。驃騎將軍、范陽王虓逐冀州
刺史李義。揚州刺史曹武殺丹陽太守朱建。李雄遣
其將李驤寇漢安。車騎大將軍劉弘逐平南將軍、彭
城王釋於宛。九月庚寅朔，公師藩又害平原太守王
景、清河太守馮熊。庚子，豫州刺史劉喬攻范陽王虓
於許昌，敗之。壬子，以成都王穎為鎮軍大將軍、都督
河北諸軍事，鎮鄴。河間王顒遣將軍呂朗屯洛陽。冬，
十月，景子，詔曰：「得豫州刺史劉喬檄，稱潁川太守劉輿迫脅驃騎將軍虓，距逆詔令，造搆凶逆，擅劫郡縣，合聚兵眾；擅用苟晞為兗州，斷截王命；鎮南大將軍、荊州刺史劉弘、平南將軍彭城王釋等，其各勒所統，逕會許昌，與喬并力。今遣右將軍張方為大都督，統精卒十萬，建武將軍呂朗、廣武將軍騫貙、建威將軍刁默等為軍前鋒，共會許昌。」除輿兄弟。丁丑，使前車
騎將軍石超、北中郎將王闡討輿等。赤氣見於北方，
東西竟天。有星孛於北斗。平昌公模遣將軍宋胄等
屯河橋。十一月，立節將軍周權詐被檄，自稱平西將
軍，復皇后羊氏。洛陽令何喬攻權，殺之，復廢皇后。十
二月，呂朗等東屯滎陽，成都王穎進據洛陽，張方、劉
弘等並按兵不能禦。范陽王虓濟自官渡拔滎陽，斬
石超，襲許昌，破劉喬於蕭，喬奔南陽。右將軍陳敏舉
兵反，自號楚公，矯稱被中詔，從沔漢奉迎天子，逐揚
州刺史劉機。丹陽太守王曠遣弟恢南略江州，刺史
應邈奔弋陽。

光熙元年春正月戊子朔，日有蝕之。帝在長安。河間
王顒聞劉喬破，大懼，遂殺張方，請和於東海王越，越
不聽。宋胄等破穎將樓裒，進逼洛陽，穎奔長安。甲子，
越遣其將祁弘、宋胄、司馬纂等迎帝。三月，東萊惤令
劉柏根反，自稱惤公，襲臨淄。高密王簡奔聊城。王浚
遣將討柏根，斬之。夏四月己巳，東海王越屯於溫顒，
遣弘農太守彭隨、北地太守刁默距祁弘等於湖。五
月，枉矢西南流，范陽國地燃可以爨。壬辰，祁弘等與
刁默戰，默大敗，顒、穎走南山，奔於宛。弘等所部鮮卑
大掠長安，殺二萬餘人。是日，日光四散，赤如血；甲午，
又如之。己亥，弘等奉帝還洛陽。帝乘牛車，行宮藉草，
公卿跋涉。戊申，驃騎范陽王虓殺司隸校尉邢喬。己
酉，盜取太廟《金匱》及《策文》各四。六月景辰朔，至自長
安，升舊殿，哀感流涕，謁於太廟。復皇后羊氏。辛未，大
赦，改元。秋七月乙酉朔，日有食之。太廟吏賈苞盜太
廟靈衣及劎，伏誅。八月，以太傅、東海王越錄尚書，驃
騎將軍、范陽王虓為司空。九月，潁丘太守馮嵩執成
都王穎，送之於鄴。進東贏公騰爵為東燕王，平昌公
模為南陽王。冬十月，司空、范陽王虓薨。虓長史劉輿
害成都王穎。十一月庚午，帝崩於顯陽殿，時年四十
八，葬太陽陵。帝之為太子也，朝廷咸知不堪政事，武
帝亦疑焉。嘗悉召東宮官屬，使以尚書事令太子決
之，帝不能對。賈妃遣左右代對，多引古義。給事張泓
曰：「太子不學，陛下所知，今宜以事斷，不可引書。」妃從
之。泓乃具草，令帝書之。武帝覽而大悅，太子遂安。及
居大位，政出群下，綱紀大壞，貨賂公行，勢位之家以
貴陵物，忠賢路絕，讒邪得志，更相薦舉，天下謂之「互市」焉。高平王沉作《釋時論》，南陽魯褒作《錢神論》，廬江
杜嵩作《任子春秋》，皆疾時之作也。帝又嘗在華林園
聞蝦蟆聲，謂左右曰：「此鳴者為官乎，私乎？」或對曰：「在官地為官，在私地為私。」及天下荒亂，百姓餓死，帝曰：
「何不食肉糜？」其蒙蔽皆此類也。後因食䴵，中毒而崩。
或云司馬越之鴆。

史臣曰：「不才之子，則天稱大，權非帝出，政邇宵人。褒​姒共叔帶並興，襄后與犬戎俱運。昔者丹朱不肖，赧王逃責，相彼凶德，事關休咎，方乎土梗，以墜其情。溽暑之氣將闌，淫蛙之音罕記，乃彰嗤笑，用符顛隕。豈通才俊彥，猶形於前代；增淫助虐，獨擅於當今者歟？物號忠良，於茲拔本，人稱妖孽，自此疏源。長樂不祥」，
承華非命，生靈版蕩，社稷丘墟。古者敗國亡身，分鑣
共軫，不有亂常，則多庸暗，豈明神喪其精魄？武皇不
知其子也。

懷帝本紀
[
编辑
]

按《晉書懷帝本紀》，「孝懷皇帝，諱熾，字豐度，武帝第二十五子也。太熙元年，封豫章郡王。屬孝惠之時，宗室搆禍，帝沖素自守，門絕賓游，不交世事，專玩史籍，有譽於時。初拜散騎常侍，及趙王倫篡，見收。倫敗，為射聲校尉。累遷車騎大將軍，都督青州諸軍事。未之鎮。永興元年，改授鎮北大將軍，都督鄴城守諸軍事。十」二月，丁亥，立為皇太弟。以清河王覃本太子也，懼不
敢當。典書令廬陵脩肅曰：「二相經營王室，志寧社稷，儲貳之重，宜歸時望；親賢之舉，非大王而誰？清河幼弱，未允眾心，是以既升東宮，復贊藩國。今乘輿播越，二宮久曠，常恐氐、羌飲馬於涇川，螘眾控弦於霸水。宜及吉辰，時登儲副，上翼大駕，早寧東京，下允黔首喁喁之望。」帝曰：「卿，吾之宋昌也。」乃從之。

光熙元年十一月庚午，「孝惠帝崩。羊皇后以於太弟為嫂，不得為太后。」催清河王覃入，已至尚書閤，侍中
華混等急召太弟。癸酉，即皇帝位，大赦。尊皇后羊氏
為惠皇后，居弘訓宮。追尊所生太妃王氏為皇太后，
立妃梁氏為皇后。十二月壬午朔，日有食之。己亥，封
彭城王植子融為樂城縣王。南陽王模殺河間王顒
於雍谷。辛丑，以中書監溫羨為司徒，尚書左僕射王
衍為司空。己酉，「葬孝惠皇帝於太陽陵。」李雄別帥李
離寇梁州。

永嘉元年春正月癸丑朔，大赦，改元，除三族刑。以太
傅、東海王越輔政。殺御史中丞諸葛玫。二月辛巳，東
萊人王彌起兵反，寇青、徐二州。長廣太守宋羆、東牟
太守龐伉並遇害。三月己未朔，平東將軍周馥斬送
陳敏首。丁卯，改葬武悼楊皇后。庚午，立豫章王詮為
皇太子。辛未，大赦。庚辰，東海王越出鎮許昌，以征東
將軍、高密王簡為征南大將軍、都督荊州諸軍事，鎮
襄陽；改封安北將軍、東燕王騰為新蔡王、都督司、冀
二州諸軍事，鎮鄴。以征南將軍、南陽王模為征西大
將軍、都督秦雍、梁益四州諸軍事，鎮長安。并州諸郡
為劉元海所陷，刺史劉琨獨保晉陽。夏五月，馬牧帥
汲桑聚眾反，敗魏郡太守馮嵩，遂陷鄴城，害新蔡王
騰，燒鄴宮，火旬日不滅。又殺前幽州刺史石尟於樂
陵，入掠平原，山陽公劉秋遇害。洛陽步廣里地陷，有
二鵝出，色，蒼者沖天，白者不能飛。建寧郡寇攻陷寧
州，死者三千餘人。秋七月己酉朔，東海王越進屯官
渡，以討汲桑。己未，以平東將軍、琅邪王睿為安東將
軍、都督揚州江南諸軍事、假節，鎮建鄴。八月己卯朔，
撫軍將軍苟晞敗汲桑於鄴。甲辰，曲赦幽、并、司、冀、兗、
豫等六州，分荊州、江州八郡為湘州。九月戊申，苟晞
又破汲桑，陷其九壘。辛亥，有大星如日，小者如斗，自
西方流於東北，天盡赤，俄有聲如雷。始修《千金堨》於
許昌以通運。冬十一月戊申朔，日有食之。甲寅，以尚
書右僕射和郁為征北將軍，鎮鄴。十二月，戊寅，并州
人田蘭、薄盛等斬汲桑於樂陵。甲午，以前太傅劉寔
為太尉。庚子，以光祿大夫、延陵公高光為尚書令。東
海王越矯詔囚清河王覃於金墉城。癸卯，越自為丞
相。以撫軍將軍苟晞為征東大將軍。

二年春正月景子朔，日有食之。丁未，大赦。二月辛卯，
清河王覃為東海王越所害。庚子，石勒寇常山，安北
將軍王浚討破之。三月，東海王越鎮鄄城。劉元海侵
汲郡，略有頓丘、河內之地。王彌寇青、徐、兗、豫四州。夏
四月丁亥，入許昌，諸郡守將皆奔走。五月甲子，彌遂
寇洛陽，司徒王衍帥眾禦之，彌退走。秋七月甲辰，劉
元海寇平陽，太守宋抽奔京師，河東太守力戰死之。
八月丁亥，東海王越自鄄城遷屯於濮陽。九月，石勒
寇趙郡，征北將軍和郁自鄴奔於衛國。冬十月甲戌，
劉元海僭帝號於平陽，仍稱漢。十一月乙巳，尚書令
高光卒。丁卯，以太子少傅荀藩為尚書令。己酉，石勒
寇鄴，魏郡太守王粹戰敗，死之。十二月，辛未朔，大赦。
立長沙王乂子碩為長沙王，尟為臨淮王。

三年春正月甲午，彭城王釋薨。三月戊申，征南大將
軍、高密王簡薨。以尚書左僕射山簡為征南將軍、都
督荊襄交廣等四州諸軍事，司隸校尉劉暾為尚書
左僕射。丁巳，東海王越歸京師。乙丑，勒兵入宮，於帝
側收近臣中書令繆播、帝舅王延等十餘人並害之。
景寅，曲赦河南郡。丁卯，太尉劉寔請老。以司徒王衍
為太尉，東海王越領司徒。劉元海寇黎陽，遣車騎將
軍王堪擊之，王師敗績於延津，死者三萬餘人。大旱
​
江、漢、河、洛皆竭，可涉。夏四月，左積弩將軍朱誕叛，奔
於劉元海。石勒攻陷冀州郡縣百餘壁。秋七月戊辰，
當陽地裂三所，各廣三丈，長一百餘步。辛未，平陽人
劉芒蕩自稱「漢後」，誑誘羌戎，僭帝號於馬蘭山。支胡
五斗叟郝索聚眾數千為亂，屯新豐，與芒蕩合黨。劉
元海遣子聰及王彌寇上黨，圍壺關。并州刺史劉琨
使兵救之，為聰所敗。淮南內史王曠、將軍施融、曹超
及聰戰，又敗，超、融死之。上黨太守龐淳以郡降賊。九
月景寅，劉聰圍浚儀，遣平北將軍曹武討之。丁丑，王
師敗績。東海王越入保京城，聰至西明門，越禦之，戰
於宣陽門外，大破之。石勒寇常山，安北將軍王浚使
鮮卑騎救之，大破勒於飛龍山。征西大將軍、南陽王
模使其將淳于定破劉芒蕩、五斗叟，並斬之。使車騎
將軍王堪、平北將軍曹武討劉聰，王師敗績，堪奔還
京師。李雄別帥羅羨以梓潼歸順。劉聰攻洛陽西明
門，不克。宜都夷道山崩。荊、湘二州地震。冬十一月，石
勒陷長樂，安北將軍王斌遇害，因屠黎陽。乞活帥李
惲、薄盛等帥眾救京師，聰退走。惲等又破王彌於新
汲。十二月乙亥夜，有白氣如帶，自地升天，南北各二
丈。

四年春正月乙丑朔，大赦。二月，石勒襲鄄城，兗州刺
史袁孚戰敗，為其部下所害。勒又襲白馬，車騎將軍
王堪死之。李雄將文碩殺雄大將軍李國，以巴西歸
順。戊午，吳興人錢璯反，自稱「平西將軍。」三月，丞相倉
曹屬周𤣱帥鄉人討璯，斬之。夏四月，大水。將軍祁弘
破劉元海將劉靈曜於廣宗。李雄陷梓潼，兗州地震。
五月，石勒寇汲郡，執太守胡寵，遂南濟河，滎陽太守
裴純奔建鄴。大風折木，地震。幽、并、司、冀、秦、雍等六州
大蝗，食草木牛馬毛皆盡。六月，劉元海死，其子和嗣
偽位，和弟聰弒和而自立。秋七月，劉聰從弟曜及其
將石勒圍懷，詔征鹵將軍宋抽救之，為曜所敗，抽死
之。九月，河內人樂仰執太守裴整，叛降於石勒。徐州
監軍王隆自下邳棄軍奔於周馥。雍州人王如舉兵
反於宛，殺害令長，自號「大將軍」、司、雍二州牧，大掠。漢
沔。新平人龐寔、馮翊人嚴嶷、京兆人侯脫等各起兵
應之。征南將軍山簡、荊州刺史王澄、南中郎將杜蕤，
並遣兵援京師。及如戰於宛，諸軍皆大敗。王澄獨以
眾進至沶口，眾潰而歸。冬十月辛卯，晝昏，至於庚子，
大星西南墜有聲。壬寅，石勒圍倉垣，陳留內史王讚
擊敗之，勒走河北。壬子，以驃騎將軍王浚為司空，平
北將軍劉琨為平北大將軍。京師饑，東海王越羽檄
徵天下兵。帝謂使者曰：「為我語諸征鎮，若今日尚可救，後則無逮矣。」時莫有至者。石勒陷襄城，太守崔曠
遇害，遂至宛。王浚遣鮮卑文鴦帥騎救之。勒退，浚又
遣別將王申始討勒於汶石津，大破之。十一月甲戌，
東海王越帥眾出許昌，以行臺自隨，宮省無復守衛，
荒饉日甚，殿內死人交橫，府寺營署並掘塹自守，盜
賊公行，枹鼓之音不絕。越軍次項，自領豫州牧，以太
尉王衍為軍司。丁丑，流氐隗伯符等襲宜都太守嵇
晞奔建鄴。壬申，始攻劉曜、王彌於瓶壘，破之。鎮東將
軍周馥表迎大駕，遷都壽陽。越使裴頠討馥，為馥所
敗，走保東城，請救於琅邪王睿。襄陽大疫，死者三千
餘人。加涼州刺史張軌安西將軍。十二月，征東大將
軍苟晞攻王彌別帥曹嶷，破之。乙酉，平陽人李洪帥
流人入定陵作亂。

五年春正月，帝密詔苟晞討東海王越。壬申，晞為曹
嶷所破。乙未，「越遣從事中郎將楊瑁、徐州刺史裴盾共擊晞。」癸酉，勒入江夏，太守楊珉奔於武昌。乙亥，李
雄攻陷涪城，梓潼太守譙登遇害。湘州流人杜弢據
長沙反。戊寅，安東將軍、琅邪王睿使將軍甘卓攻鎮
東將軍周馥於壽春，馥眾潰。庚辰，太保、平原王幹薨。
二月，石勒寇汝南，汝南王祐奔建鄴。三月戊午，詔下
東海王越罪狀，告方鎮討之。以征東大將軍苟晞為
大將軍。景子東海王越薨。四月戊子，石勒追東海王
越喪，及於東郡，將軍錢端戰死，軍潰。太尉王衍、吏部
尚書劉望、廷尉諸葛銓、尚書鄭豫、武陵王澹等皆遇
害，王公已下死者十餘萬人。東海世子毗及宗室四
十八王尋又沒於石勒。賊王桑冷道陷徐州，刺史裴
盾遇害。桑遂濟淮，至於歷陽。五月，益州流人汝班、梁
州流人蹇撫作亂於湘州，擄刺史苟眺，南破零、桂諸
郡，東掠武昌。安城太守郭察、邵陵太守鄭融、衡陽內
史縢育並遇害。進司空王浚為大司馬，征西大將軍、
南陽王模為太尉，太子太傅傅祗為司徒，尚書令荀
藩為司空，安東將軍琅邪王睿為鎮東大將軍。東海
王越之出也，使河南尹潘滔居守。大將軍苟晞表遷
都倉垣，帝將從之。諸大臣畏滔，不敢奉詔；且宮中及
黃門戀資財，不欲出。至是饑甚，人相食，百官流亡者
十八九。帝召群臣會議，將行而警衛不備。帝撫手嘆
曰：「如何曾無車輿！」乃使司徒傅祗出詣河陰，修理舟
楫，為水行之備，朝士數十人導從，帝步出西掖門，至
銅駝街，為盜所掠，不得進而還。六月癸未，劉曜、王彌
​
石勒同寇洛川，王師頻為賊所敗，死者甚眾。庚寅，司
空荀藩、光祿大夫荀組奔轘轅，太子左率溫畿夜開
廣莫門，奔小平津。丁酉，劉曜、王彌入京師。帝開華林
園門，出河陰藕池，欲幸長安，為曜等所追。及曜等遂
焚燒宮廟，逼辱妃后。吳王晏、竟陵王楙，尚書左僕射
和郁，右僕射曹馥、尚書閭丘沖、袁粲、王緄，河南尹劉
默等皆遇害，百官士庶死者三萬餘人，帝蒙塵於平
陽。劉聰以帝為會稽公。荀藩移檄州鎮，以琅邪王為
盟主。豫章王端東奔苟晞，晞立為皇太子，自領尚書
令，具置官屬，保梁國之蒙縣。百姓饑儉，米斛萬餘價。
秋七月，大司馬王浚承制假立太子，置百官署。征、鎮。
石勒寇穀陽，沛王滋戰敗，遇害。八月，劉聰使子粲攻
陷長安，太尉、征西將軍、南陽王模遇害，長安遺人四
千餘家奔漢中。九月癸亥，石勒襲陽夏，至於蒙縣，大
將軍苟晞、豫章王端並沒於賊。冬，十月，勒寇豫州，諸
軍至江而還。十一月，《猗盧》寇太原，平北將軍劉琨不
能制，徙五縣百姓於新興，以其地居之。

六年春正月，帝在平陽。劉聰寇太原。故鎮南府牙門
將胡亢聚眾寇荊土，自號楚公。二月壬子，日有食之。
癸丑，鎮東大將軍、琅邪王睿上《尚書》，檄四方以討石
勒，大司馬王浚移檄天下，稱被中詔承制。以荀藩為
太尉。汝陰王熙為石勒所害。夏四月景寅，征南將軍
山簡卒。秋七月，歲星、熒惑、太白聚於牛、斗。石勒寇冀
州，劉粲寇晉陽。平北將軍劉琨遣部將郝詵帥眾禦
粲，詵敗績，死之。太原太守高喬以晉陽降粲。八月庚
戌，劉琨奔於常山。己亥，陰平都尉董沖逐太守王鑒，
以郡叛，降於李雄。辛亥，劉琨乞師於猗盧，表盧為代
公。九月己卯，猗盧使子利孫赴琨，不得進。辛巳，前雍
州刺史賈疋討劉粲於三輔，走之，關中小定，乃與衛
將軍梁芬、京兆太守梁綜共奉秦王鄴為皇太子於
長安。冬十月，猗盧自將六萬騎次於盆城。十一月甲
午，劉粲遁走，劉琨收其遺眾，保於陽曲。是歲，大疫。
七年春正月，劉聰大會，使帝著青衣行酒，侍中庾珉
號哭，聰惡之。丁未，帝遇弒，崩於平陽，時年三十。帝初
誕，有嘉禾生於豫章之南昌。先是，望氣者云豫章有
天子氣，其後竟以豫章為皇太弟。在東宮，恂恂謙損，
接引朝士，講論書籍。及即位，始遵舊制，臨太極殿，使
尚書郎讀《時令》，又於東堂聽政。至於宴會，輒與群官
論眾務，考經籍。黃門侍郎傅宣嘆曰：「今日復見武帝之世矣！」祕書監荀崧又嘗謂人曰：「懷帝天姿清劭，少著英猷」，若遭承平，足為「守文隹主。」而繼惠帝擾亂之
後，東海專政，無幽、厲之釁，而有流亡之禍。

孝愍帝本紀
[
编辑
]

按《晉書愍帝本紀》，「孝愍皇帝，諱鄴，字彥旗，武帝孫吳孝王晏之子也。出繼後伯父秦獻王柬，襲封秦王。永嘉二年，拜散騎常侍，撫軍將軍。及洛陽傾覆，避難於滎陽密縣，與舅荀藩、荀組相遇，自密南趨許、潁。豫州刺史閻鼎，與前撫軍長史王毗，司徒長史劉疇，中書郎李昕及藩、組等同謀奉帝歸於長安。而疇等中塗」復叛，鼎追殺之，藩、組僅而獲免。鼎遂挾帝乘牛車，自
宛趨武關，頻遇山賊，士卒亡散，次於藍田。鼎告雍州
刺史賈疋，疋遽遣州兵迎衛，達於長安。又使輔國將
軍梁綜助守之。時有玉龜出霸水，神馬鳴城南焉。六
年九月辛巳，奉秦王為皇太子，登壇告類，建宗廟社
稷，大赦。加疋征西大將軍，以秦州刺史南陽王保為
大司馬。賈疋討賊，張連遇害，眾推始平太守麴允領
雍州刺史為盟主，承制選置。

建興元年夏四月丙午，奉懷帝崩問，舉哀成禮。壬申，
即皇帝位，大赦，改元。以衛將軍梁芬為司徒，雍州刺
史麴允為使持節、領軍將軍、錄尚書事，京兆太守索
綝為尚書右僕射。石勒攻龍驤將軍李惲於上白，惲
敗，死之。五月壬辰，以鎮東大將軍、琅邪王睿為侍中、
左丞相、大都督、陝東諸軍事、大司馬、南陽王保為右
丞相、大都督陝西諸軍事。又詔二王曰：「夫《陽九》百六之災，雖在盛世，猶或遘之。朕以幼沖，纂承洪緒，庶憑祖宗之靈，群公義士之力，蕩滅凶寇，拯拔幽宮，瞻望未達，肝心分裂。昔周、召分陝，姬氏以隆；平王東遷，晉、鄭為輔。今左右丞相茂德齊聖，國之眤屬，當恃二公掃除鯨鯢，奉迎梓宮，克復中興。令幽、并兩州勒卒三十萬，直造平陽；右丞相宜帥秦、涼、梁、雍武旅三十萬，徑詣長安；左丞相帥所領精兵二十萬，徑造洛陽；分遣前鋒，為幽并後駐，赴同大限，克成元勳。」又詔琅邪
王曰：「朕以沖昧，纂承洪緒，未能梟夷凶逆，奉迎梓宮，枕戈煩冤，肝心抽裂。前得魏浚表，知公帥先三軍，已據壽春，傳檄諸侯，協」齊威勢，想今漸進，已達洛陽。涼
州刺史張軌，乃心王室，連旗萬里，已到汧隴。梁州刺
史張光，亦遣巴漢之卒，屯在駱谷，秦川驍勇，其會如
林。間遣使適還，具知平陽定問云，「幽、并隆盛，餘胡衰​破，然猶恃險，當須大舉。未知公今所到，是以息兵秣馬，未便進軍。今為已至何許？當須來旨，便乘輿自出，會除中原也。公宜思弘謀猷，勗濟遠略，使山陵旋反，四海有賴，故遣殿中都尉劉蜀、蘇馬等具宣朕意。公茂德眤屬，宣隆東夏，恢融六合，非公而誰？但洛都陵廟，不可空曠，公宜鎮撫，以綏山東。右丞相當入輔弼，追蹤周召，以隆中興也。」六月，石勒害兗州刺史田徽。
是時，山東郡邑相繼陷於勒。秋八月癸亥，劉蜀等達
於揚州。改「建鄴」為建康，改鄴為「臨漳。」杜弢寇武昌，焚
燒城邑。弢別將王真襲沔陽，荊州刺史周顗奔於建
康。九月，司空荀藩薨於滎陽。劉聰寇河南，河南尹張
髦死之。冬十月，荊州刺史陶侃討杜弢黨杜曾於石
城，為曾所敗。己巳，大雨雹。庚午，大雪。十一月，流人楊
武攻陷梁州。十二月，河東地震，雨肉。

二年春正月己巳朔，黑霧著人如墨，連夜五日乃止。
辛未辰時，「日隕於地。又有三日，相承出於西方而東行。」丁丑，大赦。楊武大略漢中，遂奔李雄。二月壬寅，以
司空王浚為大司馬，衛將軍荀組為司空；涼州刺史
張軌為太尉，封西平郡公；并州刺史劉琨為大將軍。
三月癸酉，石勒陷幽州，殺侍中、大司馬、幽州牧、博陵
公王浚焚燒城邑，害萬餘人。杜弢別帥王真襲荊州
刺史陶侃於林鄣，侃奔灄中。夏四月甲辰，地震。五月
壬辰，太尉、領護羌校尉、涼州刺史、西平公張軌薨。六
月，劉曜、趙冉寇新豐諸縣，安東將軍索綝討破之。秋
七月，曜、冉等又逼京都，領軍將軍麴允討破之，冉中
流矢而死。九月，北中郎將劉寅剋頓丘，斬石勒所署
太守邵攀。景戌，麟見襄平單于。代公猗盧。遣使獻馬、
蒲子馬、生人。

三年春正月，盜殺晉昌太守趙珮，吳興人徐馥害太
守袁琇。以侍中宋哲為平東將軍，屯華陰。二月，《景子》，
進左丞相、琅邪王睿為大都督、督中外諸軍事，右丞
相、南陽王保為相國，司空荀組為太尉，大將軍劉琨
為司空，進封代公，猗盧為代王。荊州刺史陶侃破王
真於巴陵。杜弢別將杜弘、張彥與臨川內史謝摛戰
於海昏，摛敗績，死之。三月，豫章內史周訪擊杜弘，走
之，斬張彥於陳。夏四月，大赦。五月，劉聰寇并州。六月，
盜發漢霸、杜二陵及薄太后陵，太后面如生，得金玉
綵帛，不可勝紀。時以朝廷草創，服章多闕，敕收其餘
以實內府。丁卯，地震。辛巳，大赦。敕雍州「掩骼埋胔，修復陵墓，有犯者誅及三族。」秋七月，石勒陷濮陽，害太
守韓弘。劉聰寇上黨，劉琨遣將救之。八月癸亥，戰於
襄垣，王師敗績。荊州刺史陶侃攻杜弢，弢敗走，道死，
湘州平。九月，劉曜寇北地，命領軍將軍麴允討之。冬
十月，允進攻青、白城，以豫州牧、征東將軍索綝為尚
書僕射、都督宮城諸軍事。劉聰陷馮翊，太守梁肅奔
萬年。十二月，涼州刺史張寔送「《皇帝行璽》一紐。」盜殺
安定太守趙班。

四年春三月，代王猗盧薨，其眾歸於劉琨。夏四月丁
丑，劉曜寇上郡，太守藉韋率其眾奔於南鄭。涼州刺
史張寔遣步騎五千來赴京都。石勒陷廩丘，北中郎
將劉寅出奔。五月，平夷太守雷炤害南廣太守孟桓，
帥二郡三千餘家叛降於李雄。六月丁巳朔，日有食
之，大蝗。秋七月，劉曜攻北地，麴允帥步騎三萬救之，
王師不戰而潰，北地太守麴昌奔於京師。曜進至涇
陽，渭北諸城悉潰，建威將軍魯充、散騎常侍梁緯、少
府皇甫陽等皆死之。八月，劉曜逼京師，內外斷絕，鎮
西將軍焦嵩、平東將軍宋哲、始平太守竺恢等同赴
國難。麴允與公卿守長安小城以自固。散騎常侍華
輯監京兆、馮翊、弘農、上洛四郡兵，東屯霸上，鎮軍將
軍胡崧帥城西諸郡兵屯遮馬橋，並不敢進。冬，十月，
京師饑甚，米斗金二兩，人相食，死者大半。太倉有麴
數十䴵，麴允屑為粥以供帝，至是復盡。帝泣謂允曰：
「今窘厄如此，外無救援，死於社稷，是朕事也。朕念將士暴離斯酷，今欲因城未陷，為羞死之事，庶令黎元免屠爛之苦。行矣，遣書，朕意決矣。」十一月乙未，使侍
中宋敞送牋於曜。帝乘羊車，肉袒御璧，輿櫬出降。群
臣號泣，攀車執帝之手，帝亦悲不自勝。御史中丞吉
朗自殺。曜焚櫬受璧，使宋敞奉帝還宮。初，有童謠曰：
「天子何在豆田中。」時王浚在幽州，以豆有藿，殺隱士
霍原以應之。及帝如曜營，營實在城東，豆四壁。辛丑，
帝蒙塵於平陽，麴允及群官並從。劉聰假帝光祿大
夫、懷安侯。壬寅，聰臨殿，帝稽首於前，麴允伏地慟哭，
因自殺。尚書辛賓、梁允，侍中梁濬，散騎常侍嚴敦，左
丞相臧振，黃門侍郎任播、張偉、杜曼及諸郡守並為
曜所害。華輯奔南山。石勒圍樂平，司空劉琨遣兵援
之，為勒所敗。樂平太守韓據出奔，司空長史李弘以
并州叛，降於勒。十二月甲申朔，日有食之。己未，劉琨
奔薊，依段匹磾。

五年春正月，帝在平陽。庚子，虹霓彌天，三日並照。平
東將軍宋哲奔江左。李雄使其將李恭、羅寅寇巴東。

二月，劉聰使其將劉暢攻滎陽，太守李距擊破之。三
​
月，琅邪王睿承制改元，稱晉王於建康。夏五月景子，

日有食之。秋七月，大暑。司、冀、青、雍等四州螽蝗。石勒
亦競取百姓禾，時人謂之「胡蝗。」八月，劉聰使趙固襲
衛將軍華薈於定、潁，遂害之。冬十月景子，日有食之。
劉聰出獵，令帝行，車騎將軍，戎服執戟為導，百姓聚
而觀之，故老或歔欷流涕，聰聞而惡之。聰後因大會，
使帝行酒洗爵，反而更衣。又使帝執蓋，晉臣在坐者
多失聲而泣。尚書郎辛賓抱帝慟哭，為聰所害。十二
月戊戌，帝遇弒，崩於平陽，時年十八。帝之繼皇統也，
屬「永嘉之亂，天下崩離，長安城中，戶不盈百，牆宇頹毀，蒿棘成林。朝廷無車馬章服，唯桑版署號而已。眾唯一旅，公私有車四乘，器械多闕，運饋不繼，巨猾滔天。帝京危急，諸侯無釋兵之志，征鎮闕勤王之舉，故君臣窘迫，以至殺辱」云。

史臣曰：「昔炎暉杪暮，英雄多假於宗室；金德韜華，顛沛共推於懷、愍。樊陽寂寥，兵車靡會，豈力不足而情有餘乎？喋喋遺萌，苟存其主，譬彼詩人，愛其棠樹。夫有非常之事，而無非常之功，詳觀發跡，用非天啟，是以輿棺齒劎，可得而言焉。」於時五嶽三塗，並皆淪寇，
龍川牛首，故以立君。股肱非挑戰之秋，劉、石有滔天
之勢，療飢中斷，嬰戈外絕，兩京淪狄，再駕徂戎。周王
隕首於驪峰，衛公忘肝於淇上，思為一郡，其可得乎？
干寶有言曰：「昔高祖宣皇帝以雄才碩量，應時而仕。值魏太祖創基之初，籌畫軍國，嘉謀屢中，遂服輿軫，驅馳三世。性深阻，有若城府，而能寬綽以容納，行任數以御物，而知人善采拔，故賢愚咸」懷，大小畢力。爾
乃取鄧艾於農瑣，引州泰於行役，委以文武，各善其
事。故能西禽孟達，東舉公孫，內夷曹爽，外襲王淩。神
略獨斷，征伐四克，維御群后，大權在己。於是百姓與
能，大象始構，世宗承基，太祖繼業，元豐亂內，欽、誕寇
外，潛謀雖密，而在機必兆。淮浦再擾，而許、洛不震。咸
黜異圖，用融前烈。然「後推轂鍾、鄧，長驅庸、蜀」，三關電
掃，而劉禪入臣。天符人事，於是信矣。始當非常之禮，
終受備物之錫。至於世祖，遂享皇極，仁以厚下，儉以
足用，和而不弛，寬而能斷，故民詠維新，四海悅勸矣。
聿修祖宗之志，思輯戰國之苦，腹心不同，公卿異議。
而獨納羊祜之策，仗王、杜之決，役不二時，江湘來同。
掩唐虞之舊域，班正朔於八荒。天下書同文，車同軌，
牛馬被野，餘糧委畝，故於時有「天下無窮人」之諺，雖
太平未洽，亦足以明吏奉其法，民樂其生矣。武皇既
崩，山陵未乾，而楊駿被誅，母后廢黜。尋以二公、楚王
之變，宗子無維城之助，師尹無具瞻之貴，至乃易天
子以太上之號，而有免官之謠。民不見德，「唯亂是聞。」朝為伊、周，夕成桀、蹠，善惡陷於成敗，毀譽脅於世利，
內外混淆，庶官失才，名實反錯，天綱解紐。國政迭移
於亂人，禁兵外散於四方，方岳無鈞石之鎮，關門無
結草之固。李辰、石冰傾之於荊、揚；元海、王彌撓之於
青、冀，戎羯稱制，二帝失尊，何哉？樹立失權，託付非才，
四維不張，而苟且之政多「也。夫作法於治，其弊猶亂；作法於亂，誰能救之？」彼元海者，離石之將兵；都尉；王
彌者，青州之散吏也。蓋皆弓馬之士，驅走之人，非有
吳先主、諸葛孔明之能也。新起之寇，烏合之眾，非吳
蜀之敵也。脫耒為兵，裂裳為旗，非戰國之器也；自下
逆上，非鄰國之勢也。「然而擾天下如驅群羊，舉二都如拾遺芥」，將相王侯，連頸以受戮，后嬪妃主，擄辱於
戎卒，豈不哀哉！天下，大器也。群生，重畜也，愛惡相攻，
利害相奪，其勢常也。若積水於防，燎火於原，未嘗暫
靜也。器大者不可以小道治，勢重者不可以爭競擾。
古先哲王知其然也，是以扞其大患，禦其大災。百姓
皆知上德之生己，而不謂浚己以生也，是以感「而應之，悅而歸之，如晨風之鬱北林，龍魚之趨藪澤」也。然
後設禮文以理之，斷刑罰以威之，謹好惡以示之，審
禍福以喻之，求明察以官之，尊慈愛以固之。故眾知
向方，皆樂其生而哀其死，悅其教而安其俗。君子勤
禮，小人盡力，廉恥篤於家閭，邪僻消於胸懷。故其民
有見危以授命，而不求生以害義，又況可奮臂大呼，
聚之以于紀作亂乎？基廣則難傾，根深則難拔，理節
則不亂，膠結則不遷。是以昔之有天下者之所以長
久也。夫豈無僻主，賴道德典刑以維持之也。「昔周之興也，后稷生於姜嫄，而天命昭顯。文武之功，起於后稷。至於公劉，遭夏人之亂，去邰之豳，身服厥勞。至於太王，為戎翟所」逼，而不忍百姓之命，杖策而去之，故
從之如歸市。一年成邑，二年成都，三年五倍其初。至
於王季，能貊其德音，至於文王，而維新其命。由此觀
之，周家世積忠厚，仁及草木，內隆九族，外尊事黃耇，
以成其福祿者也。而其妃后躬行四教，尊敬師傅，服
澣濯之衣，修煩縟之事，化天下以成婦道。是以漢濱
之女，守潔白之志，中林之士，有純一之德，始於憂勤，
終於逸樂。以三聖之知，伐獨夫之紂，猶正其名教，曰
逆取順守。及周公遭變，陳后稷先公風化之所由，致
王業之艱難者，則皆農夫女丁衣食之事也。故自后
​
稷之始基靖民，十五王而文始平之，十六王而武始
居之，十八王而康克安之。故其積基「樹本，經緯禮俗，節理人情，恤隱民事，如此之纏綿也。」今晉之興也，功
烈於百王，事捷於三代。宣、景遭多難之時，誅庶孽以
便，事不及修。公劉太王之仁也，受遺輔政，屢遇廢置，
故齊王不明，不獲思庸於毫；高貴沖人，不得復子明
辟也。二祖逼禪代之期，不暇待參分八百之會也。是
其創基立本，異於先代者也。加以朝寡純德之人，鄉
之不貳之老，風俗淫僻，恥尚失所。學者以《老》《莊》為宗
而黜《六經》；談者以盧蕩為辨，而賤名檢；行身者以放
濁為通，而狹節信；進士者以苟得為貴，而鄙居正；當
官者以望空為高，而笑勤恪。是以劉頌屢言治道，傅
咸每糾邪正，皆謂之「俗吏。」其倚杖虛曠，依阿無心者，
皆名重海內。若夫「文王日旰，不暇食仲山。」「夙夜匪懈者，蓋共嗤黜以為灰塵矣。」由是毀譽亂於善惡之
實，情慝奔於貨欲之塗。選者為人擇官，官者為身擇
利。而執鈞當軸之士，身兼官以十數，大極其尊，小錄
其要。而世族貴戚之子弟，陵邁超越，不拘資次，悠悠
風塵，皆奔競之士；列官千百，無讓賢之舉。子真著《崇
讓》而莫之省，子雅制《九班》而不得用。其婦女，「莊櫛織紝，皆取成於婢僕，未嘗知女工絲枲之業，中饋酒食之事也。」先時而婚，任情而動，故皆不恥淫泆之過，不
拘妬忌之惡，父兄不之罪也，天下莫知非也。又況責
之聞四教於古，修貞順於今，以輔佐君子者哉！禮法
刑政，於此大壞。如水斯積而決其隄防，如火斯畜而
離其薪燎也。國之將亡，本必「先顛」，其此之謂乎！故觀
阮籍之行，而覺禮教崩弛之所由也。察庾純、賈充之
爭，而見師尹之多僻；考平吳之功，而知將帥之不讓；
思郭欽之謀，而寤戎狄之有釁；覽傅元、劉毅之言，而
得百官之邪；核傅咸之奏、錢神之論，而睹寵賂之彰。
民風國勢如此，雖以《中庸》之主治之，辛有必見之於
祭祀，季札必得之於聲樂，范燮必為之請死，賈誼必
為之痛哭，又況我惠帝以放蕩之德臨之哉！懷帝承
亂得位，羈於強臣，愍帝奔播之後，徒廁其虛名，天下
之政既去，非命世之雄才不能取之矣。淳耀之烈未
渝，故大命重集於中宗皇帝
