←
 
明倫彙編 皇極典 第一百二十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十四卷

明倫彙編 皇極典 第一百二十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
〈欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典〉

　第一百二十四卷目錄

　帝紀部彙考一百十八

　　元十

　　世祖九

皇極典第一百二十四卷

帝紀部彙考一百十八
[
编辑
]

元十
[
编辑
]

世祖本紀九
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》，至元二十七年春正月戊申，改大
都路總管府為都總管府。庚戌，太白犯牛。改儲偫提
舉司為軍儲所，秩從三品。以河東山西道宣慰使阿
里火者為尚書右丞，宣慰使如故。癸丑，太陰犯井。敕
從臣子弟入國子學。安南國王陳日烜遣其中大夫
陳克用來貢方物。乙卯，造祀天幄殿。高麗國王王暙」遣使來貢方物。丁巳，遣使代祀嶽瀆海神、后土。戊午，
遼陽自乃顏之叛，民甚疲敝，發鈔五千八十錠賑之。
己未，賜鎮遠王牙忽都、靖遠王合帶塗金銀印各一。
章吉寇甘木里，諸王朮伯、拜荅寒、亦憐真擊走之。庚
申，賑馬站戶饑。給滕竭兒回回屯田三千戶牛種。辛
酉，營懿州倉。壬戌，造《長甲》，給北征軍。乙丑，伸思八兒、
朮荅兒移剌四十，石抹蠻忒四人以謀不軌伏誅。丙
寅，合丹餘寇未平，命高麗國發耽羅戍兵千人討之，
賜河西質子軍五百人馬。丁卯，熒惑犯房。高麗國王
王暙言：臣昔宿衛京師，遭林衍之叛，國內大亂。高麗
民居大同者皆籍之，臣願復以還高麗為民。」從之。己
巳，改西南番總管府為永寧路。辛未，賜也速帶兒所
部萬人鈔萬錠。豐閏署田戶饑，給六十日糧。無為路
大水，免今年田租。癸酉，忻都所部別笳兒田戶饑，給
九十日糧。降臨淮府為盱眙縣，隸泗州。復立興文署，
掌經籍板及江南學田錢穀。合丹寇遼東、海陽。二月
乙亥朔，立全羅州道萬戶府。江西諸郡盜未平，詔「江淮行」省分兵一千益之，命太僕寺毋隸宣徽院。丙子，
新附屯田戶饑，給六十日糧。順州僧、道士四百九十
一人饑，給九十日糧。戊寅，太陰犯畢。開元路寧遠等
縣饑民、站戶逃徙，發鈔二千錠賑之。播州安撫使楊
漢英進雨氈千，駙馬鐵別赤進羅羅斯「雨氈六十、刀、五十、弓二十。」己卯，興州、興安饑，給九十日糧。庚辰，伯
荅罕民戶饑，給六十日糧。辛巳，括河間昔寶赤戶口。
癸未，泉州地震。乙酉，賑新附民居昌平者。丙戌，改奉
先縣為房山縣。泉州地震。己丑，江西群盜鍾明亮等
復降，詔徙為首者至京師而給其餘黨糧。浙東諸郡
饑，給糧九十日。庚寅，太陰犯亢。辛卯，復立南康、興國
榷茶提舉司，秩從五品，發「虎賁更休士二千人，赴上都修城。」河間路任丘饑，給九十日糧。癸巳，晉陵、無錫
二縣霖雨害稼，並免其田租。江西賊華大老、黃大老
等掠樂昌諸郡，行樞密院討平之。闍兀所部闌遺戶
饑，給六十日糧。常寧州民遭群盜之亂，免其田租。己
亥，保定路定興饑，發粟五千二百六十四石賑之。辛
丑，唆歡禾稼不登，給九十日糧三月。乙巳，中山畋戶
饑，給六十日糧。戊申，廣濟署饑，給粟二千二百五十
石以為種。壬子，熒惑犯鉤鈐。薊州、漁陽等處稻戶饑，
給三十日糧。戊午，出忙安倉米，賑燕八撒兒所屬四
百二十人。己未，改雲南蒙憐甸為蒙憐路軍民總管
府，蒙萊甸為蒙萊路。放罷福建獵戶、沙魚皮戶為民，
以其事付有司總之。發雲州民夫鑿銀洞。永昌站戶
饑，賣子及奴產者甚眾，命甘肅省贖還，給米賑之。併
福、泉二州人匠提舉司為一，仍放無役者為民。庚申，
陞御史臺侍御史正四品，治書侍御史正五品。增蒙
古經歷一員，從五品。罷行司農司及各道勸農營田
司。增提刑按察司僉事二員，總勸農事。四川行省舊
移重慶，成都之民苦於供給，詔復徙治成都。立江南
營田提舉司，秩從五品，掌僧寺貲產。放壽、潁屯田軍
千九百五十九戶為民，撤江南戍兵代之。凡工匠隸
呂合剌阿尼哥叚貞，無役者皆區別為民。詔風憲之
選，仍歸御史臺，如舊制。置金竹府大隘等四十二砦
蠻夷長官。癸亥，建昌賊丘元等稱「大老」，集眾千餘人
掠南豐諸郡，建昌副萬戶擒斬之。甲子，楊震龍餘眾
剽浙東，總兵官討賊者多俘掠良民，敕行御史臺分
揀之，凡為民者千六百九十五人。庚午，以建昌路廣
昌縣經鍾明亮之亂，免其田租九千四百四十七石。
辛未，太平縣賊業大五集眾百餘人寇寧國，皆擒斬
之。夏四月癸酉朔，大駕幸上都。婺州螟害稼，雷雨大
作，螟盡死。丙子，太陰犯井。辛巳，命大都路以粟六萬
二千五百六十四石賑通州、河西務等處流民。芍陂
屯田以霖雨河溢，害稼二萬二千四百八十畝有奇，
免其租。癸未，罷海道運糧萬戶府。江淮行省言：「近朝​廷遣白絜矩來，與沙不丁議，令發兼并戶偕宋宗族赴京，人心必致動搖。江南之民方患增課料，民括馬之苦，宜俟它日行之。」從之。阿速敦等二百九十五人
乏食，命驗其實，給糧賑之。改利津海道運糧萬戶府
為臨清御河運糧上萬戶府。諸王小薛部曲萬二千
六十一戶饑，給六十日糧。發六衛漢軍萬人伐木為
修城具。甲申，以薦饑，免今歲銀、俸鈔，其在上都、大都、
保定、河間、平灤者萬一百八十錠，在遼陽省者千三
百四十八錠有奇。丙戌，遣桑吉剌失等詣馬八兒國，
訪求方伎士。壬戌，熒惑守氐十餘日。癸巳，河北十七
郡蝗，千戶也先小闊闊所部民及喜魯不別等民戶
並饑，敕河東諸郡量賑之。千戶也不干所部乏食，敕
發粟賑之。太傅玉呂魯言：「招集斡者所屬亦乞烈，今已得六百二十一人，令與高麗民屯田，宜給其食。」敕
遼陽行省驗實給之。平山、真定、棗強三縣旱，靈壽、元
氏二縣大雨雹，並免其租。丁酉，以鈔二千五百錠賑
昌平至上都站戶貧乏者。定興站戶饑，給三十日糧。
己亥，命考大都路貧病之民在籍者二千「八百三十七人，發粟二百石賑之。」庚子，合丹復寇海陽，復立安
和署，從六品。五月乙巳，罷秦王典藏司，收其印，括江
南闌遺人雜畜錢帛。合丹寇開元，戊申，江西行省管
如德、江西行院月的迷失合兵討反寇鍾明亮，明亮
降詔縛致闕下，如德等留不遣。明亮復率眾寇贛州，
樞密院以如德等違詔縱「賊，請詰之。」從之。詔罷江西
行樞密院。庚戌，陝西南市屯田隕霜殺稼，免其租。壬
子，賜諸王鐵木兒等軍一萬七百人糧，一人一從者
五石，二人一從者七石五斗。丙辰，發粟賑御河船戶。
敘州等處諸部蠻夷進雨氈八百。戊午，移江西行省
於吉州，以便捕盜。尚書省遣人行視雲南銀洞，獲銀
四千四十八兩。奏立銀場官，秩從七品。出魯等千一
百一十五戶饑，給六十日糧。癸亥，敕：「諸王分地之民，有訟王傅與所置監郡同治，無監郡者，王傅聽之。」平
灤民萬五千四百六十五戶饑，賑粟五千石。徽州績
溪賊胡發、饒必成伏誅。乙丑，太陰犯填星。丙寅，罷奉
宸庫。遷江西行尚書省參政楊文璨為左丞。文璨踰
歲不之官，詔以外剌帶代之。外剌帶至，文璨復署事。
桑哥乃奏文璨陞右丞。江西行省言：「吉、贛、湖南、廣東、福建以禁弓矢，賊益發。乞依內郡例，許尉兵持弓矢。」從之。己巳，立雲南行御史臺。命徹里鐵木兒所部女
直、高麗、契丹、漢軍輸地稅外，並免他徭。江陰大水，免
田租萬七百九十石。庚午，後置諸王也只里王傅，秩
正四品。尚珍署廣備等屯。大水，免其租。伯要民乏食，
命撒的迷失以車五百兩運米千石賑之。婺州永康、
東陽，處州縉雲賊呂重二、楊元六等反，浙東宣慰使
史弼擒斬之。泉州南安賊陳七師反，討平之。括天下
陰陽戶口。仍立各路教官，有精于藝者，歲貢各一人。
六月壬申朔，陞閏鹽州為柏興府。降普樂州為閏鹽
縣，金州為金縣。河溢太康，沒民田三十一萬九千八
百餘畝，免其租八千九百二十八石。納鄰等站戶饑，
給九十日糧。甲戌，桑州總管黃布蓬、那州長羅光寨、
安郡州長閉光過率蠻民萬餘戶內附。丙子，放保定
工匠楚通等三百四十一戶為民。庚辰，從江淮行省
請，陞廣濟庫為提舉司，秩從五品。用江淮省平章沙
不丁言，以參政王巨濟鉤考錢穀，有能，賞鈔百百錠，
繕寫《金字藏經》，凡糜金三千二百四十四兩。廣州增
城、韶州樂昌以遭畬賊之亂，並免其田租。杭州賊唐
珍等伏誅。己丑，熒惑犯房。辛卯，敕應昌府以米千二
百石給諸王亦只里部曲。壬辰，別給江西行省印，以
便分省討賊。泉州大水。丙申，發侍衛兵萬人完都城。
丁酉，大司徒撒里蠻、翰林學士承旨兀魯帶進《定宗
實錄》。己亥，棣州、厭次、濟陽大風雹害稼，免其租。庚子，
從江西省請，發各省戍兵討賊。辛丑，免河間、保定、平
灤歲賦絲之半。懷孟路武涉縣、汴梁路祥符縣皆大
水，蠲田租八千八百一十八石。秋七月，終南等屯霖
雨，害稼萬九千六百餘畝，免其租。丙午，禁平地忙安
倉釀酒，犯者死。戊申，江西霖雨，贛、吉、袁、瑞、建昌、撫水
皆溢，龍興城幾沒。癸丑，罷緬中行尚書省。江淮省平
章沙不丁以倉庫官盜欺錢糧，請依宋法黥而斷其
腕，帝曰：「此回回法也。」不允。免大都路歲賦絲。戊午，貴
州貓蠻三十餘人作亂，劫順元路入其城，遂攻阿牙
寨，殺傷官吏，其眾遂盛。湖廣省檄八番、蔡州、均州二
萬戶府及八番羅甸宣慰司合兵討之。鳳翔屯田霖
雨害稼，免其租。建平賊王靜照伏誅。辛酉，熒惑犯天
江。壬申，駐蹕老鼠山西。乙丑，蕪湖賊徐汝安、孫惟俊
等伏誅。丙寅，雲南闍力白衣甸酋長凡十一甸內附。
丁卯，用桑哥言，詔，遣慶元路總管毛文豹搜括宋時
民間金銀諸物，己而罷之。滄州樂陵旱，免田租三萬
三百五十六石。江夏水溢，害稼六千四百七十餘畝，
免其租。魏縣御河溢，害稼五千八百餘畝，免其租百
七十五石。八月辛未朔，日有食之。併廣東道真陽、浛
洸二縣為英德州。沁水溢，害冀氏民田，免其租。禁諸
​
人毋沮平陽、太原、大同宣課。丁丑，廣州、清遠大水，免
其租。庚辰，免大都、平灤、河間、保定四路流民租賦及
酒醋課。丁亥，復徙四川南道宣慰司于重慶府，以南
安、贛、建昌、豐州嘗罹鍾明亮之亂，悉免其田租。癸巳，
地大震，武平尤甚，壓死按察司官及總管府官王連
等及民七千二百二十人，壞倉庫局四百八十間，民
居不可勝計。己亥，帝聞武平地震，慮乃顏黨入寇，遣
平章政事鐵木兒、樞密院官塔魯忽帶引兵五百人
往視。九月壬寅，河東、山西道饑，敕宣慰使阿里火者
炒米賑之。癸卯，歲星犯鬼。申嚴漢人田獵之禁。乙巳，
禁諸王遣僧建寺擾民。敕「河東、山西道宣慰使」阿里
火者發大同鈔本二十萬錠，糴米賑饑民。平章政事
闍里鐵木兒帥師與合丹戰于瓦法，大破之。丁未，御
河決高唐，沒民田，命有司塞之。戊申，武平地震，盜賊
乘隙剽劫，民愈憂恐。平章政事鐵木兒以便宜蠲租
賦，罷商稅，弛酒禁，斬為盜者。發鈔八百四十錠，轉海
運米萬石以賑之。金竹府知府掃閭貢馬及雨氈，且
言：「金竹府雖內附，蠻民多未服，近與趙堅招降竹古弄、古魯花等三十餘寨，乞立縣，設長官、總把，參用士人。」從之。己酉，福建省以管內盜賊蜂起，請益戍兵，命
江淮省調下萬戶一軍赴之。發蒙古都萬戶府探馬
赤軍五百人戍鄂州。辛亥，修東海廣德王廟。丙辰，赦
天下。丁卯，命江淮行省鉤考行教坊司所，總江南樂
工租賦。置四巡檢司于宿遷之北，以所罷陸運夫為
兵，護送會通河上供之物，禁發民挽舟。冬十月壬申，
封皇孫甘麻剌為梁王，賜金印，出鎮雲南。癸酉，享于
太廟。甲戌，立會通汶泗河道提舉司，從四品。丁丑，尚
書省臣言：「江陰、寧國等路大水，民流移者四十五萬」八千四百七十八戶，帝曰：「此亦何待上聞，當速賑之。」凡出粟五十八萬二千八百八十九石。己卯，增上都
留守司副留守、判官各一員。從甘肅行省請，簽管內
民千三百人為兵，以戍其境。辛巳，太白犯斗只深所
部八魯剌思等饑，命寧夏路給米三千石賑之。禁大
同路釀酒。乙酉，門荅占自行御史臺入覲。梁洞、梁宮
朝、吳曲洞、吳湯暖等凡二十洞，以二千餘戶內附。丁
亥，賜北邊幣帛十萬匹。己丑，新作太廟登歌宮懸樂。
以昔寶赤歲取鸕鶿成都擾民，罷之。十一月辛丑，廣
濟署洪濟屯大水，免租萬三千一百四十一石。興、松
二州隕霜殺禾，免其租。隆興苦鹽濼等驛饑，發鈔七
千錠賑之。丁未，大同路蒙古多冒名支糧，置千戶、百
戶十員，以達魯花赤總之，食糧戶以富為貧者，籍家
貲之半。戊申，太陰掩鎮星。桑哥言：「向奉詔，內外官受命不赴及受代官居五年不赴銓者，罷不復敘。臣謂苟無大故，不可終棄。」帝復允其請。江淮行省平章不
憐吉帶言：「福建盜賊已平，惟浙東一道地極邊惡，賊所巢穴，復還三萬戶，以合剌帶一軍戍沿海明台，亦怯烈一軍戍溫、處，札忽帶一軍戍紹興、婺、其」、寧國、徽
初用土兵，後皆與賊通，今以高郵、泰兩萬戶漢軍易
地而戍。揚州、建康、鎮江三城，跨據大江，人民繁會，置
七萬戶府。杭州行省諸司府庫，所在置四萬戶府。水
戰之法，舊止十所，今擇瀕海、沿江要害二「十二所，分兵閱習，伺察諸盜。錢塘控扼海口，舊置戰船二十艘，故海賊時出，奪船殺人。今增置戰船百艘，海船二十艘，故盜賊不敢發。」從之。庚戌，罷雲南會川路采碧甸
子。甲寅，禁上都釀酒。乙卯，貴赤三百三十戶乏食，發
粟賑之。己未，禁山後釀酒。庚申，賜伯顏所將兵幣、帛
各萬三千四百匹，綿三千四百斤。辛酉，太陰掩左執
法。隆興路隕霜殺稼，免其田租五千七百二十三石。
壬戌，大司徒撒里蠻、翰林學士承旨兀魯帶進《太宗
實錄》。癸亥，河決祥符義唐灣，太康、通許、陳、潁二州大
被其患。甲子，御史臺言：「江南盜起，討賊官利其剽掠，復以生口充贈遺，請給還其家。」帝嘉納之。徙河北河
南道提刑按察司，治許州。罷大都東西二驛，脫脫禾
孫以通政院總之。乙丑，易水溢，雄、莫、任丘、新安田廬
漂沒無遺，命有司築堤障之。丙寅，括遼陽馬六千匹，
擇肥者給闍里鐵木兒所部軍。丁卯，立新城榷場平
地。脫脫禾孫遣使鉤考延安屯田。降南雄州為保昌
縣，韶州為曲江縣。十二月辛未，以衛尉院為太僕寺。
戊寅，免大都、平灤、保定、河間自至元二十四年至二
十六年逋租十三萬五百六十二石。己卯，命樞密院
括江南民間兵器及將士習武，如戊子歲詔。甲申，遣
兵部侍郎靳榮等閱實安西、鳳翔、延安三道軍戶，元
籍四千外，復得三萬三千二百八十丁，樞密院欲以
為兵，桑哥不可，帝從之。丙戌，興化路仙游賊朱三十
五集眾寇青山，萬戶李綱討平之。京兆省上屯田所
出羊價鈔六百九錠，敕以賜札散暗伯民貧乏者。辛
卯，太陰犯亢。乙未，初分萬億為四庫，以金銀輸內府，
至是，立提舉富寧庫，秩從五品以掌之。大同路民多
流移，免其田租二萬一千五百八石。洪贊灤陽驛饑，
給六十日糧。《不耳荅失所部滅乞里饑，給九十日糧。
詔諸王乃蠻帶、遼陽行省平章政事薛闍干、右丞洪
​
察忽，摘蒙古軍萬人分戍雙城及婆娑府諸城，以防
合丹兵。己亥，省溧陽路為縣，入建康。湖廣省上二年
宣課珠九萬五百一十五兩。處州青田賊劉〈甲乙〉》等
集眾萬餘人寇溫州、平陽。是歲，賜諸王、公主、駙馬金、
銀、鈔、幣如歲例。命帝師、西僧遞作佛事，坐靜于萬壽
山「厚載門、「茶罕腦兒、「聖壽萬安寺」、桓州「南屏庵」、「雙泉」等所，凡七十二會，斷死罪七十二人。

二十八年春正月壬寅，太白、熒惑、鎮星聚奎。癸卯，給
諸王愛牙赤印。命元教宗師張留孫置醮祠星三日。
上都民仰食于官者眾，詔傭民運米十萬石致上都，
官價石四十兩，命留守木八剌沙總其事。辛亥，罷汴
梁至正陽、杞縣、雎州、中牟、鄭、唐、鄧十二站，站戶為民。
癸丑，高麗國遣使來貢方物。丁巳，遣貴由赤四百人
北征。辛酉，罷江淮漕運司，併於海船萬戶府由海道
漕運。併浙西金玉人匠提舉司入「浙西道金玉人匠總管府。」降無為、和州二路，六安軍為州，巢州為縣，入
無為，並隸廬州路。陞安豐府為路。降壽春府、懷遠軍
為縣，懷遠入濠州，並隸安豐路。陞各處行省理問所
為四品。免江淮貧民至元十二年至「二十五年所逋田租二百九十七萬六千餘石，及二十六年未輸田租十三萬石，鈔千一百五十錠，絲五千四百斤，綿千四百三十餘斤。罷淘金提舉司。」立江東、兩浙都轉運
使司。壬戌，以札散禿禿合總兵于瓮古之地，命有司
供其軍需。敕大同路發米賑瓮古饑民。尚書省臣桑
哥等以罪罷。二月辛未，賜也速帶兒所部兵騬馬萬
匹，徙萬億庫金銀入禁中富寧庫。尚書省言：「大同仰食于官者七萬人，歲用米八十萬石，遣使覆驗，不當給者萬三千五百人，乞徵還官。」從之。癸酉，以隴西四
川總攝輦真朮納思為諸路釋教都總統。改福建行
省為宣慰司，隸江西行省。詔行御史臺勿聽行省節
度。雲南行省言：「敘州烏蒙水路險惡，舟多破溺，宜自葉稍水站出，陸經中慶，又經鹽井、土老必撒諸蠻，至敘州慶符，可治為驛路，凡立五站。」從之。也速帶兒汪
總帥言：「近制，和雇、和買不及軍家，今一切與民同。」詔
自今軍勿輸。丙子，罷徵理司。上都、太原饑，免至元十
二年至二十六年民間所逋田租三萬八「千五百餘石。」遣使同按察司賑大同、太原饑民，口給糧兩月或
三月。以桑哥黨與，罷揚州路達魯花赤唆羅兀思，遣
官覆驗水達，達咸平貧民賑之。丁丑，以太子右詹事
完澤為尚書右丞相，翰林學士承旨不忽木平章政
事。詔告天下，以列兀難粳米賑給貧民。己卯，遣官持
香詣中嶽、南海、淮瀆致禱。立金齒等處宣慰司都元
帥府，以上都虎賁士二千人屯田，官給牛具、農器，用
鈔二萬錠。以雲南曲靖路宣撫司所轄地廣，民心未
安，改立曲靖等處宣慰司管軍萬戶府以鎮之。辛巳，
以湖廣行省八番羅甸司復隸四川省。壬午，以桑哥
沮抑臺綱，又箠監察御史，命御史大夫月兒魯辨之。
癸未，太陰犯左執法。大駕幸上都。是日，次大口。復召
御史臺及中書、尚書兩省官辨論桑哥之罪。復以闌
遺監隸宣徽院。詔毋沮擾山東轉運使司課程。甲申，
太白犯昴。命江淮行省鉤考沙不丁所總詹事院、江
南錢穀。乙酉，立江淮、湖廣、江西、四川等處行樞密院。
詔諭中外：江淮治廣德軍，湖廣治岳州，江西治汀州，
四川治嘉定。丙戌，詔改提刑按察司為肅政廉訪司，
每道仍設官八員，除二使留司，以總制一道，餘六人
分臨所部，如民事、錢穀、官吏奸弊，一切委之，俟歲終
省、臺遣官，考其功效。以集賢大學士何榮祖為尚書
右丞，集賢學士賀勝為尚書省參知政事。詔：「江淮行省遣蒙古軍五百，漢兵千人，從」皇子鎮南王鎮揚州。
執河間都轉運使張庸，仍遣官鉤考其事。丁亥，營建
宮城南面周廬，以居宿衛之士。執湖廣要束木詣京
師。戊子，籍要束木家貲金，凡四千兩。辛卯，封諸王鐵
木兒不花為肅遠王，賜之印。壬辰，雨壞太廟第一室，
奉遷神主別殿。癸巳，籍桑哥家貲。遣行省、行臺官發
粟賑徽之績溪、杭之臨安、餘杭、於潛、昌化、新城等縣
饑民。命江淮行省參政燕公楠整治鹽法之弊。丁酉，
詔加「嶽瀆四海封號，各遣官詣祠致告。」三月己亥朔，
真定、河間、保定、平灤饑，平陽、太原尤甚，民流移就食
者六萬七千戶，饑而死者三百七十一人。桑哥妻弟
八吉由為燕南宣慰使，以受賂積贓，伏誅。仆桑哥《德
政碑》。太原饑，嚴酒禁。丁未，太陰犯御女。己酉，太陰犯
右執法。庚戌，太陰犯太微東垣上相。甲寅，常德路水，
免田租二萬三千九百石。乙卯，太白犯五車。乃顏所
屬牙兒馬兀等同女直兵五百人，追殺內附民千餘
人，遣塔海將千人平之。辛酉，呂連站木赤五十戶饑，
賑三月糧。發侍衛兵營紫檀殿。壬戌，以甘肅行省右
丞崔彧為中書右丞。南丹州莫國麟入覲，授國麟安
撫使，三珠虎符。杭州、平江等五路饑，發粟賑之，仍弛
湖泊蒲魚之禁。溧陽、太平、徽州、廣德、鎮江五路亦饑，
賑之如杭州。武平路饑，百姓困於盜賊軍旅，免其去

年田租，凡州郡田嘗被災者，悉免其租，不被災者免
​
十之五。罷甘州轉運司。「江淮豪家多行賄權貴，為府縣卒史，容庇門戶，遇有差賦，惟及貧民。」詔江淮行省
嚴禁之。賑遼陽、武平饑民，仍弛捕獵之禁。夏四月己
巳，禁屠宰牝羊。甲戌，詔各路府州司縣長次官兼管
諸軍。奧魯以地震故。免侍衛兵籍武平者今歲徭役。
增置欽察衛經歷一員，用漢人為之，餘不得為例。庚
辰，弛杭州西湖禽魚禁，聽民網罟。丙戌，詔凡負斡脫
銀者入還皆以鈔為則。乙未，歲星犯輿鬼。以沙不丁
等米賑江南饑民。召朱清、張瑄詣闕。庚寅，併總制院
入宣政院。以鈔法故，召葉李還京師。乙未，徙湖廣行
樞密院治鄂州。丙申，以米三千石賑闊里吉思饑民。
五月戊戌，召江西行樞密院副使阿里詣闕，升章佩
監秩三品。遣脫脫、塔剌海、忽辛三人追究僧官，江淮
總攝楊璉、真加等盜用官物。以參知政事廉希恕為
湖廣等處行省右丞，行海北海南道宣慰使都元帥，
瓊州安撫使陳仲達海北海南道宣慰使都元帥，湖
廣行省左右司郎中不顏干思、別十八里副元帥王
信並同知海北海南道宣慰司事、副元帥，並佩虎符，
將二千二百人以征黎蠻，僚屬皆從仲達辟置。立左、
右兩江宣慰司都元帥府。壬寅，太陰犯少民。徙江淮
行樞密院治建康。甲辰，中書省臣麥朮丁、崔彧言：「桑哥當國四年，諸臣多以賄進親舊皆授要官，唯以欺蔽九重、朘削百姓為事。宜令兩省嚴加考覈，並除名為民。」從之。要束木以桑哥妻黨為湖廣行省平章，至
是坐不法者數十事，詔械致湖廣省誅之。辛亥，以太
原及杭州饑，免今歲田租。增河東道宣慰使一員。徵
太子贊善劉因，因前為太子贊善，以繼母病去，至是
母亡，以集賢學士徵之，不起。罷脫脫、塔剌海、忽辛等
理算僧官錢穀。罷江南六提舉司歲輸木綿。鞏昌舊
惟總帥府，桑哥特升為宣慰司，以其弟荅麻剌荅思
為使。桑哥敗，懼誅，自殺。至是復總帥府，增置異珍、御
帶二庫，秩從五品，並設提點、使副各一員，減中外冗
官三十七員。宮城中建葡萄酒室及女工室。詔以桑
哥罪惡，繫獄按問，誅其黨要束木八吉等，發兵塞晃
火兒月連地河渠，脩城堡，令蒙「古戍兵屯田川中以禦寇。」癸丑，罷尚書省事，皆入中書。改尚書右丞相，右
詹事完澤為中書右丞相，平章政事麥朮丁、不忽木
並中書平章政事，尚書右丞何榮祖中書右丞，尚書
左丞馬紹中書左丞，參知政事賀勝、高翥並參知中
書政事。征東行尚書省左丞相，駙馬高麗國王王暙
為征東行中書省左丞相。罷大都燒鈔庫，仍舊制，各
路昏鈔令行省官監燒。增置戶部司計、工部司程，正
七品。甲寅，太陰犯牛。賑上都、桓州、榆林、昌平、武平、寬
河、宣德、西站、女直等站饑民。乙卯，以政事悉委中書，
仍遣使布告中外。詔禁失陷錢糧者託故詣京師。丁
巳，建白塔二，各高一丈一尺，以居咒師朵四的性吉
等七人，何榮祖以公規、治民、禦盜、理財等十事緝為
一書，名曰《至元新格》，命刻版頒行，使百司遵守。桑哥
嘗以劉秉忠無子，收其田土。其妻竇氏言秉忠嘗鞠
猶子蘭章為嗣，敕以地百頃還之。己未，以門荅占復
為御史大夫、行御史臺事。高麗國王王暙乞以其子
謜為世子，詔立謜為高麗王世子，授「特進、上柱國，賜銀印。」六月丁卯朔，禁蒙古人往回回地為商賈者。湖
廣饑，敕以剌里海牙米七萬石賑之。辛巳，洞蠻鎮遠
立黃平府。乙酉，以雲南諸路行省參知政事兀難為
梁王傅洗國王洞主市備什王弟，同來朝。益江淮行
院兵二萬，擊郴州、桂陽、寶慶、武岡四路盜賊。以汴梁
逃人男女配偶成家，給農具耕種。丙戌，敕屯田官以
三歲為滿，互於各屯內調用。宣諭江淮民恃總統璉
真加力不輸租者，依例徵輸。辛卯，太陰犯畢。癸巳，以
漣、海二州隸山東宣慰司。秋七月丙申朔，雲南省參
政怯剌言：「建都地多產金，可置冶，令旁近民煉之以輸官。」從之。己亥，太白犯井。詔諭尚州等處諸洞蠻夷。
庚子，徙江西行樞密院治贛州。乙巳，大都饑，出米二
十五萬四千八百石賑之。戊申，揚州路學正李淦上
言：「人皆知桑哥用群小之罪，而不知尚書右丞葉李妄舉桑哥之罪，宜斬葉李以謝天下。」有旨驛召淦詣
京師，淦至而李卒。除淦江陰路教授，以旌直言。給還
行臺監察御史周祚妻子。祚嘗劾行尚書省官桑哥，
誣以他罪，流祚于憨荅孫妻子家貲入官。及是還之。
禁屠宰馬牛。敕「江南重囚依舊制聞奏處決。」罷江南
諸省買銀提舉司。遣官招集宋時涅手軍可充兵者
八萬三千六百人，以蒙古、漢人、宋人參為萬戶、千戶、
百戶領之。遼陽諸路連歲荒，加以軍旅，民苦饑，發米
二萬石賑之。己酉，召交趾王弟陳益稷、右丞陳巖、鄭
鼎子那懷，並詣京師。癸丑，賜「師壁洞安撫司、師壁鎮撫所、師羅千戶所印」，安撫司從三品，餘皆五品。丁巳，
桑哥伏誅。募民耕江南曠土，戶不過五頃，官授之券，
俾為永業，三年後徵租。遣憨散總兵討平江南盜賊。
己未，降江陰路為州，宜興府為縣，並隸常州路。移揚
子縣治新城，分華亭之上海為縣，松江府隸行省。罷
​
淘金提舉司、江淮人匠提舉司凡五，以其事並隸有
司。雨壞都城，發兵二萬人築之，增置各衛經歷一員，
俾漢人為之。壬戌，弛畿內秋耕禁。八月乙丑朔，平陽
地震，壞民廬舍萬有八百二十六區，壓死者百五十
人。丙寅，太白犯輿鬼。己巳，置中書省檢校二員，「秩正七品，俾考覈戶、工部文案疏緩者。」罷江西等處行泉
府司、大都甲匠總管府、廣州人匠提舉司、廣德路錄
事司。罷泉州至杭州海中水站十五所。撫州路饑，免
去歲未輸田租四千五百石。馬八兒國遣使進花牛
二，水牛、土彪各一。丙子，太陰犯牽牛。大名之清河、南
樂諸縣霖雨害稼，免田租萬六千六百六十九石。己
卯，詔諭思州提省溪洞官楊都要招安叛蠻，悔過來
歸者，與免本罪。罷雲南四州，立東川府。癸未，歲星犯
軒轅大星。乙酉，遣麻速忽阿散乘傳詣雲南捕黑虎。
戊子，太白犯軒轅大星，併犯歲星。咀喃藩邦遣馬不
剌罕丁進金書寶塔及黑獅子番布藥物。婺州水，免
田租四萬一千六百五十石。辛卯，命工部造飛車五
輛。癸巳，太陰掩熒惑。九月辛丑，以平章政事麥朮丁
商議中書省事，復以咱喜魯丁平章政事代之。乙巳，
景州、河間等縣霖雨害稼，免田租五萬六千五百九
十五石。丙午，立行宣政院，治杭州。己酉，設安西、延安、
鳳翔三路屯田總管府。庚戌，太白犯右執法。襄陽南
障縣民李氏妻黃，一產三男。辛亥，安南王陳日烜遣
使上表，貢方物，且謝不朝之罪。徽州績溪縣賊未平，
免二十七年田租，禁宣德府田獵。壬子，酒、醋課不兼，
隸茶鹽運司，仍隸各府縣。立乞里台思至外剌等六
驛。命海船副萬戶楊祥、合迷、張文虎並為都元帥，將
兵征瑠求。置左右兩萬戶府，官屬皆從祥選辟。既又
用福建吳誌斗，言「祥不可信，宜先招諭之。」乃以祥為
宣撫使，佩虎符，阮監兵部員外郎，誌斗禮部員外郎，
並銀符，齎詔往瑠求。明年，楊祥、阮監果不能達，瑠求
而還，誌斗死于行，時人疑為祥所殺。詔福建行省按
問，會赦，不治。乙卯，以歲荒，免平灤屯田二十七年田
租三萬六千石有奇。丙辰，熒惑犯左執法。戊午，太白
犯熒惑。徙四川行樞密院治成都。以八忽荅兒、禿魯
歡、唆不闌、脫兒赤四翼蒙古兵復隸蒙古都萬戶府。
庚申，以鐵里為禮部尚書，佩虎符，阿老瓦、丁、不剌並
為侍郎，遣使俱藍。辛酉，歲星犯少民。免大都今歲田
租，保定、河間、平灤三路大水，被災者全免，收成者半
之。以別鐵木兒、亦列失金為禮部侍郎，使馬八兒國
陜西；脫西為禮部侍郎，佩金符，使于馬都。尚衣局織
無縫衣。冬十月乙丑朔，賜薛徹、溫都兒等九驛貧民
三月糧。己巳，修太廟在真定傾壞者。壬申，以前緬中
行尚書省平章政事雪雪的斤為中書省平章政事。
癸酉，享太廟。遣使發倉賑大同屯田兵及教化的所
部軍士之饑者。江淮行省言：「鹽課不足，由私鬻者多，乞付兵五千巡捕。」從之。塔剌海、張忽辛、崔同知並坐
理算錢糓受贓，論誅。辛巳，召高麗國王王暙、公主忽
都魯揭里迷失詣闕。癸未，羅斛國王遣使上表，以金
書字，仍貢黃金象齒、丹頂鶴、五色鸚鵡、翠毛犀、角篤
縟、龍腦等物。高麗國饑，給以米二十萬斛。罷各處行
樞密院事入行省。割八番洞蠻，自四川隸湖廣行省。
丙戌，太陰犯軒轅大星併御女。丁亥，洞蠻爛土。立定
雲府。改陳蒙洞為陳蒙州，合江為合江州。嚴山後酒
禁。中書省臣言：「洞蠻請歲進馬五十匹，雨氈五十被，刀五十握，丹砂雌雄黃等物，率二歲一上。」有詔從其
所為。己丑，太陰犯太微東垣上相，敕沒入。璉真加、沙
不丁、烏馬兒妻，並遣詣京師。召行省、轉運司官赴京
師，集議治賦法。辛卯，諸王出伯部曲饑，給米賑之。癸
巳，武平路饑，免今歲田租。以武平路總管張立道為
禮部尚書，使交趾，免衛輝種仙茅戶徭役。從遼陽行
省言。以乃顏、合丹相繼叛，詔給蒙古人內附者，及開
元、南京水達達等三萬人牛畜、田器。詔嚴益都、般陽、
泰安、寧海、東平、濟寧畋獵之禁，犯者沒其家貲之半。
十一月丙申，以甘肅曠土賜昔寶赤合散等，俾耕之。
壬寅，遣左吉奉使新合剌的音。甲辰，太白犯房。減太
府監冗員三十一人。罷器備、行內藏二庫。詔：「回回以荅納珠充獻及求售者，還之，留其估以濟貧者。」塔叉
兒、塔帶民饑，發米賑之。給按荅兒民戶四月糧。罷海
道運糧鎮撫司。丙午，熒惑犯亢。丁未，太陰犯畢。耽羅
遣使貢東紵百匹。太史院靈臺上修祀事三晝夜。甲
寅，太陰犯歲星。郴州路達魯花赤曲列有罪，論誅。復
置會同館，禁俎擾、益都淘金。乙卯，新添葛蠻木安撫，
率洞官阿汾、青貴來貢方物。監察御史言：「沙不丁、納速剌丁、滅里、烏里兒、王巨濟、璉真加沙的、教化的，皆桑哥黨與，受贓肆虐，使江、淮之民愁怨載路。今或繫獄，或釋之，此臣下所未能喻。」帝曰：「桑哥已誅，納剌丁、滅里在獄，唯沙不丁，朕姑釋之耳。」武平、平灤諸州饑，
弛獵禁，其孕字之時勿捕。諭中書議增中外官吏俸。
戊午，金齒國遣阿腮入覲。庚申，熒惑犯氐。辛酉，陞宣

德龍門鎮為望雲縣，割隸雲州，置望雲銀冶。十二月
​
乙丑，復都水監，秩從三品。遣官迓雲南鴨池所遣使

遼陽洪寬。女直部民饑，借高麗粟賑給之，籍探馬赤
八、忽帶兒等六萬戶成丁者為兵。丁卯，高麗國鴨綠
江西十九驛經乃顏反，掠其馬畜，給以牛各四十。大
都饑，下其價糶米二十萬石賑之。己巳，詔罷遣官招
集畏兀氏。改辰、沅、靖州轉運司為湖北湖南道轉運
司，立葛蠻軍民安撫司。宣政院臣言：「宋全太后、瀛國公母子以為僧尼，有地三百六十頃，乞如例免徵其租。」從之。辛未，以鐵滅為兵部尚書，佩虎符；明思昔荅
失為兵部侍郎，佩金符使于羅孛卜兒。御史臺臣言：
「鉤考錢糓，自中統初至今，餘三十年。更阿合馬、桑哥當國，設法已極，而其餘黨公取賄賂，民不堪命，不如罷之。」有旨議擬以聞。壬申，立河南江北行中書省，治
汴梁。撒里蠻老壽並為大司徒，領太常寺。中書省臣
言：「江南在宋時差徭，為名七十有餘，歸附後一切未徵。今分隸諸王城邑，歲賜之物，仰給京師。又中外官吏俸少，似宜量添。可令江南依宋時諸名征賦盡輸之。」何榮祖言：「宜召各省官任錢糓者，詣京師集議科取之法以聞。」從之。甲戌，詔：罷《鉤考錢糓》，應昔年逋負
《錢糓》文卷，聚置一室，非朕命而視之者有罪。仍遣使
布告中外。庚辰，太陰犯御女。江北州郡割隸河南江
北行中書省。改江淮行省為江浙等處行中書省，治
杭州，賑闊闊出饑民。米闍里帶言：「乃顏餘黨竄女直之地，臣與月兒魯議，乞益兵千五百人可平之。」從之。
癸未，太陰犯東垣。上相、廣濟署、大昌等屯水，免田租
萬九千五百石。平灤路及豐贍、濟民二署饑，出米萬
五千石賑之。別都兒丁前以桑哥專恣，不肯仕，命仍
為中書左丞。丙戌，八番洞官吳金叔等以所部二百
五十寨、民二萬有奇內附，詣闕貢方物。戊子，詔釋天
下囚非殺人抵罪者。己丑，熒惑犯房。庚寅，熒惑犯鉤
鈐。升營田提舉司為規運提點所，正四品。辛卯，濬運
糧埧河，築隄防。授吃刺思八斡節兒為帝師，統領諸
國僧、尼、釋、教事。賜親王、公主、駙馬金銀、鈔幣如歲例。
令僧羅藏等遞作佛事，坐靜于聖壽、萬安、涿州寺等
所，凡五十度。遣真人張志仙持香詣東北海嶽濟瀆
致禱。戶部上天下戶數，內郡百九十九萬九千四百
四十四，江淮、四川一千一百四十三萬八百七十八，
口五千九百八十四萬八千九百六十四，游食「者四十二萬九千一百一十八。」司農司上「諸路所設學校二萬一千三百餘，墾地千九百八十三頃有奇，植桑棗諸樹二千二百五十二萬七千七百餘株，義糧九萬九千九百六十石。宣政院上天下寺宇四萬二千三百一十八區，僧尼二十一萬三千一百四十八人，斷死刑五十五人。」
二十九年春正月甲午朔，以日食免朝賀。日食時，左
右有珥，上有抱氣。丙申，雲南行中書省言：「羅甸歸附後，改普定府隸雲南省三十餘年，今刱羅甸宣慰安撫司隸湖南省，不便，乞罷之，仍以其地隸雲南省。」制
曰：「可。」戊戌，青州饑，就陵州發粟四萬七千八百石賑
之。己亥，命太史令郭守敬兼領都水監事，仍置都水
監，少監、丞、經歷、知事凡八員。八作司官，舊制六員，今
分為左右二司，增官二員。庚子，江西行省左丞高興
言：「江西、福建、汀、漳諸處，連年盜起，百姓入山以避，乞降旨招諭復業。福建鹽課，既設運司，又設四鹽使司，今若設提舉司，專領鹽課，其酒稅課悉歸有司為便。福建銀、鐵又各立提舉司，亦為冗濫，請罷去。」詔皆從
之。禁商賈私以金銀航海。壬寅，以武平地震，全免去
年稅四千五百三十六錠，今年量輸之，止徵二千五
百六十九錠。癸卯，命玉典赤阿里置司邕州，以便糧
餉，而以輕軍邏思明州，以漢天師張宗演男與棣嗣
其教。陞利用監正三品。甲辰，詔：江南州縣學田，其歲
入聽其自掌，春秋釋奠外，以廩師生及士之無告者。
貢士莊田，則令覈數入官。乙巳，賜諸王失都兒金千
兩。丙午，河南福建行中書省臣請詔用漢語，有旨以
蒙古語諭河南，漢語諭福建。罷河南宣慰司，以汴梁、
襄陽、河南、南陽、歸德皆隸河南行省。復割湖廣省之
德安、漢陽、信陽隸荊湖北道，蘄、黃隸淮西道，并淮東
道三宣慰司，咸隸河南省。其荊湖北道宣慰司，舊領
辰、沅、澧、靖、歸、常德，直隸湖廣省。從葛蠻軍民安撫使
宋子賢請，詔諭未附。平伐大甕眼、紫江、皮陵、潭溪、九
堡等處諸洞貓蠻。戊申，太陰犯歲及軒轅左角。己酉，
興州之興安、宜興兩縣饑，賑米五千石。罷南雄、韶州、
惠州三路錄事司。壬子，桓州至赤城站，戶告饑，給鈔
計口賑之。癸丑，罷四賓庫，復會同館。初置織造段匹
提舉司。《五》。八番都元帥劉德祿言：「新附洞蠻十五寨，請置官府以統之。」詔設陳、蒙、爛土軍民安撫司。江西
行省伯顏阿老瓦丁言：「蒙山歲課銀二萬五千兩，初制，鍊銀一兩，免役夫田租五斗。今民力日困，每兩擬免一石。」帝曰：「重困吾民，民何以生？」從之。丙辰，播州洞
蠻因籍戶懷疑竄匿，降詔招集之。以行播州軍民安
撫使楊漢英為紹慶珍州南平等處沿邊宣慰司、行
​
播州軍民宣撫使、播州等處管軍萬戶，仍佩虎符。壬
戌，召嗣漢天師張與棣赴闕。二月甲子朔，金竹酋長
騷驢貢馬、氈各二十有七，從其請，減所部貢馬，降詔
招諭之。賜新附黑蠻衣襖遣回。命進所產朱砂、雄黃
之精善者，無則止遣使代祀嶽瀆、后土、四海。乙丑，給
輝州龍山、里州、和中等縣饑民糧一月。丁卯，畋於近
郊。命宿衛受月廩及蒙古軍以艱食受糧者，宣徽院
仍領之。己巳，太陰犯畢。發通州、河西務粟，賑東安、固
安、薊州寶坻縣饑民。申禁鞭背。庚午，斡羅思招附桑
州生貓羅甸國古州等峒酋長三十一、所部民十二
萬九千三百二十六戶詣闕貢獻。壬申，敕遣使分行
諸路，釋死罪以下輕囚。澤州獻嘉禾。乙亥，立總管高
麗、女直、漢軍萬戶府，頒銀印，總軍六千人。以泉府太
卿亦黑迷失、鄧州舊軍萬戶史弼、福建行省右丞高
興並為福建行中書省平章政事，將兵征瓜哇，用海
船大小五百艘，軍士二萬人。戊寅，立征行左右軍都
元帥府，都元帥四，副都元帥二，上萬戶府達魯花赤
四，萬戶皆四，副萬戶八，鎮撫四，各佩虎符。詔加高麗
王王暙太保，仍錫功臣之號。詔「從諸王阿禿作亂者，朵羅帶以付闊里吉思，脫迭出以付阿里，抄兒赤以付月的迷失，合」麥以付亦黑迷失，使從軍目效。又詔
諸王從合丹作亂者，納荅兒之鎮南王所，聶怯來之
合剌合孫荅剌罕所，阿禿之雲南王所，朵列禿之阿
里所，八里帶之月的迷失所，斡里羅忽里帶之東海。
發義倉、官倉糧，賑德州、齊河、清平、泰安州饑民。庚辰，
月兒魯等言：納速剌丁滅里、忻都王巨濟黨比桑哥
「恣為不法，楮幣、銓選、鹽課、酒稅，無不更張變亂之御。命江南理算者皆嚴急輸期，民至嫁妻賣女，禍及親鄰。維揚、錢塘，受害最慘，無故而隕其生五百餘人。其初士民猶疑事出國家，今乃知天子仁愛元元，而使民至此極者，實桑哥及其凶黨之為，莫不願食其肉。臣等議，此三人既已伏辜，乞依條論坐，以謝天下。」從
之。牙亦迷失招無籍民千四百三十六戶，請隸東宮，
詔命之耕田。辛巳，從樞密院臣暗伯等請，就襄陽給
曲先塔林合剌魯六百三十七戶田器種粟，俾耕而
食。丁亥，以汪惟和為鞏昌等二十四處便宜都總帥，
兼鞏昌府尹，仍佩虎符。御史臺月兒魯、崔彧等言馮
子振、劉道元指陳桑哥同列罪惡，詔令省、臺臣及董
文用、留夢炎等議，其一言：「翰林諸臣撰《桑哥輔政碑》者，廉訪使閻復，近已免官，餘請聖裁。」帝曰：「死者勿論，其存者罰不可恕也。」乞台不花等使緬國，詔令遙授
左丞。廷議以尚書行使事，其副以郎中處之。制曰：「可。」戊子，禁杭州放鷹。己丑，歲星犯軒轅大星。庚寅，宣政
院臣言：「授諸路釋教都總統輦真朮納思為大中大夫、土蕃等處宣慰司都元帥。」敕：「畸零拔都兒三百四十七戶佃益都閑田，給牛種農具，官為屋居之。」壬辰，
山東廉訪司申：「棣州境內，春旱且霜，夏復霖澇，饑民啖藜藿木葉，乞賑卹。」敕：依東平例，發附近官廩，計口
以給。三月甲午，詔遣脫忽思、儂獨赤、昔烈門至合敦
奴孫界，與駙馬闊里吉思議行屯田。己亥，樞密院臣
言：「出征女直納里哥議於合思䍐三千新附軍內選撥千人。」詔先調五百人，行中書省具舟給糧，仍設征
東招討司。壬寅，御史大夫月兒魯等奏：「比監察御史啇琥，舉昔任詞垣風憲，時望所屬而在外者，如胡祇遹、姚燧、王惲、雷膺、陳天祥、楊恭懿、高道、程文海、陳儼、趙居信十人，宜召寘翰林備顧問。」帝曰：「朕未深知，俟召至以聞。」丙午，中書省臣言：「京畿薦饑，宜免今歲田租。上都、隆興、平灤、河間、保定五路供億，視他路為甚，宜免今歲公賦。漢地河泊隸宣徽院，除入太官外，宜弛其禁，便民取食。」並從之。丁未，納速剌丁滅里以盜
取官民鈔一十三萬餘錠，忻都以徵理逋負，迫殺五
百二十人，皆伏誅。王巨濟雖無贓，帝以與忻都同惡，
并誅之。中書省與御史臺共定贓罪十三等，枉法者
五，不枉法者八，罪入死者以聞。制曰：「可。」戊申，以威、寧、
昌等州民饑，給鈔二千錠賑之。己酉，以大司農同知
宣徽院事兼領尚膳監事，鐵哥翰林學士承旨、通政
院使兼知尚乘寺事剌真，並為中書平章政事，兼領
舊職。中書省臣言：「右丞何榮祖以疾，平章政事麥朮丁以久居其任，乞令免署，惟食其祿，與議中書省事。」從之。以阿里為中書右丞，梁暗都剌為參知政事。中
書省臣言：「亦奚不薛及八番、羅甸既各設宣慰司，又復立都元帥府，其地甚狹而官府多，宜合二司帥府為一。」詔從之，且命奚不薛與思、播州同隸湖廣省，羅
甸還隸雲南。以八番羅甸宣慰使斡羅思等並為八
番順元等處宣慰使都元帥，佩虎符。以安南國王陳
益稷遙授湖廣等處行中書省平章政事，佩虎符，居
鄂州。庚戌，車駕幸上都。賜速哥、斡羅思、賽因不花蠻
夷之長五十六人，金紋綾絹各七十九匹及弓矢、鞍
轡。壬子，樞密院臣奏：「延安、鳳翔、京兆三路籍軍三千人，桑哥皆罷為民，今復其軍籍，屯田六盤。」從之。敕都
水監分視黃河堤堰，罷河渡司。庚申，免寶慶路邵陽
​
縣田租萬三千九百七十三斛。壬戌，給還楊璉真加
土田、人口之隸僧坊者。初，璉真加重賂桑哥，擅發宋
諸陵，取其寶玉，凡發冢一百有一所，戕人命四，攘盜
詐掠諸贓，為鈔十一萬六千二百錠，田二萬三千畝，
金銀珠玉、寶器稱是。省臺諸臣乞正典刑以示天下，
帝猶貸之死，而給還其人口土田。隆興府路饑，給鈔
二千錠，復發粟以賑之。夏四月丙子，太陰犯氐。己卯，
復典瑞監三品。弛甘肅酒禁，榷其酤。辛巳，弛太原酒
禁，仍榷酤。辛卯，設雲南諸路學校，其教官以蜀士充。
五月甲午，遼陽水達達、女直饑，詔忽都不花趣海運
給之。丙午，敕「雲南邊徼入朝，非初附者不聽乘傳，所進馬不給芻豆。」丁未，中書省臣言：妄人馮子振嘗為
詩譽桑哥，且涉大言。及桑哥敗，即告詞臣撰碑，引諭
失當。國史院編修官陳孚發其姦狀，乞免所坐，遣還
家。帝曰：「詞臣何罪？使以譽桑哥為罪，則在廷諸臣，誰不譽之？朕亦嘗譽之矣。」詔以楊居寬、郭佑死非其罪，
給還其家資。改思州安撫司為軍民宣撫司，隸湖廣
省。詔諭其民，因閱戶驚逃者各使安業。以陝西鹽運
司酒稅等課已入州縣，罷諸子鹽司，併罷東平路河
道提舉司事入都水監。己未，龍興路南昌、新建、進賢
三縣水，免田租四千四百六十八石。是月，真定之中
山、新樂，平山獲鹿、元氏靈壽，河間之滄州，無棣，景之
阜城、東光，益都之濰州北海縣有蟲食桑，葉盡無蠶。
六月甲子，平江、湖州、常州、鎮江、嘉興、松江、紹興等路
水，免至元二十八年田租十八萬四千九百二十八
石。戊辰，詔聽僧食鹽不輸課。己巳，日本來互市，風壞
三舟，惟一舟達慶元路。壬申，江西省臣言：「肇慶、德慶二路封、連二州，宋時隸廣東，今隸廣西，不便，請復隸廣東。」從之。鐵旗城後察昔折乙烈率其族類部曲三
千餘戶來附。甲戍，設司籍庫，秩從五品，隸太府監儲
物之籍入者。丙子，太寧路惠州連年旱澇，加以役繁，
民饑死者五百人。詔給鈔二千錠及糧一月賑之，仍
遣使責遼陽省臣阿散。壬午，敕以海南新附四州洞
寨五百一十九、民二萬餘戶，置會同、定安二縣，隸瓊
州，免其田租二年。癸未，以征瓜哇，暫禁兩浙、廣東、福
建商賈航海者，俟舟師已發後從其便。丁亥，湖州、平
江、嘉興、鎮江、揚州、寧國、太平七路大水，免田租百二
十五萬七千八百八十三石。己丑，太白犯歲星。鐵木
塔兒、薛闍禿、捏古帶、闊闊所部民饑，詔給米四千石
付鐵木塔兒、薛闍禿，一千石付捏古帶、闊闊，俾以賑
之。閏六月辛卯朔，陞上都兵馬司四品如大都。丁酉，
遼陽、瀋州、廣寧、開元等路雹害稼，免田租七萬七千
九百八十八石。岳州華容縣水，免田租四萬九百六
十二石。東昌路蝗。壬寅，以東安、海寧改隸淮安路。詔：
「大都事繁，課稅改隸轉運司。」通州造船畢，罷提舉司。
罷福建歲造象齒鞶帶。戊申，熒惑犯狗國。庚戌，回回
人忽不木思售大珠，帝以無用，卻之。辛亥，河西務水，
給米賑饑民。江北、河南省既立，詔江北諸城悉隸其
省。詔漢陽隸湖廣省。左江總管黃堅言：「其管內黃勝許聚眾二萬，據忠州，乞調軍萬人、土兵三千人，命劉國傑討之。臣願調軍民萬人以從。」詔許之。太平、寧國、
平江、饒、常、湖六路民艱食，發粟賑之。高麗饑，其王遣
使來請粟，詔賜米十萬石。中書省臣言：「今歲江南海運糧至京師者一百五萬石，至遼陽者十三萬石，比往歲無耗折不足者。」甲寅，右江岑從毅降。從毅老疾，
詔以其子斗榮襲佩虎符，為鎮安路軍民總管、廣南
西路安撫副使。賽甫丁等誹謗朝政，沙不丁復資給
之。以風聞三十餘事妄告省官，帝以有傷政體，捕惡
黨下吏如法。乙卯，濟南般陽蝗。是月，詔諭廉訪司巡
行，勸課農桑。禮部尚書張立道、郎中歪頭使安南回，
以其使臣阮代乏。何維岩至闕，陳日燇拜表牋，修歲
貢。秋七月庚申朔，詔以史弼代也黑迷失、高興將萬
人征瓜哇，仍召三人者至闕，遣使檢覈竄名鷹坊受
糧者。辛酉，河北河南道廉訪司還治汴梁。癸亥，完大
都城。也里嵬里沙沙嘗簽僧、道、儒。也里可溫、荅赤蠻
為軍，詔令止隸軍籍。甲子，降詔申嚴牛馬踐稼之禁。
乙丑，阿里願自修船，同張存從征瓜哇軍，往招占城、
甘不察。設授阿里三珠虎符，張存一珠虎符，仍蠲阿
里父布伯所負斡脫鈔三千錠。丙寅，罷徽州路錄事
司。免屯田租一萬二千八百一十一石。辛未，太陰犯
牛。壬申，建社稷和義門內壇，各方五丈，高五尺，白石
為主，飾以五方色土。壇南植松一株，北墉瘞坎壝垣，
悉倣古制，別為齋廬，門廡三十三楹。戊寅，黎兵百戶
鄧志願謀叛，伏誅。庚辰，敕「雲南省擬所轄州縣官，如福建、二廣例，省臺委官銓選，以姓名聞，隨給授宣敕。」八月己丑朔，賽甫丁處死，餘黨杖而徒之，仍籍其家
產。壬辰，敕「禮樂戶仍與軍站民戶均輸賦。」丁酉，辰星
犯右執法。己亥，太白犯房。辛丑，寧夏府屯田成功，陞
其官脫兒赤。壬寅，括唐兀禿魯花所部闊彖赤及河
西逃人入蠻地者。甲辰，車駕至自上都，討浙東孟總
把等賊。敕諸軍之駐福建者，聽平章政事闍里節度
​
乙巳，歲星犯右執法。丙午，用郭守敬言，浚通州至大
都漕河十有四，役軍匠二萬人；又鑿六渠，灌昌平諸
水，以廣濟署屯田。既蝗復水，免今年田租九千二百
十八石。丁未，也黑迷失乞與高興等同征瓜哇，帝曰：
「也黑迷失惟熟海道，海中事當付之，其兵事則委之史弼可也。」以史弼為福建等處行中書省平章政事，
統領出征軍馬。庚戌，高苑縣高希允以非所宜言，伏
誅。壬子，詔塔剌赤、程鵬飛討黃聖許，劉國傑駐馬軍
戍守。戊午，福建行省參政魏天祐獻計，發民一萬鑿
山鍊銀，歲得萬五千兩。天祐賦民鈔市銀輸官，而私
其一百七十錠，臺臣請追其贓而罷鍊銀事，從之。改
燕南河北廉訪司，還治真定。高麗女直界首雙城告
饑，敕高麗王於海運內以粟賑之。弛平、灤州酒禁。詔
不敦、忙兀魯迷失以軍征八百媳婦國。九月己未朔，
治書侍御史裴居安言：「月的迷失遇盜起，不即加兵，盜去乃延誅平民。」詔臺院遣官按問之。辛酉，詔諭安
南國陳日燇使親入朝。選湖南道宣慰副使梁曾授
吏部尚書，佩三珠虎符；翰林國史院編修官陳孚授
禮部郎中，佩金符，同使安南。山東東西道廉訪司劾
宣慰使樂實盜庫鈔百二十錠，買庫銀九百五十兩，
官局私造弓勒等物，受屯田鈔百八十錠，樂實宜解
職，從之。丁卯，中書省臣言：「茆「十圍，安化等新附洞蠻凡八萬，宜設管軍民司，以其土人蒙意、蒙世、莫仲文為長官，以呂天佑、塔不帶為達魯花赤。八番斡羅思招附光、蘭州洞蠻，宜置定遠府，就用其所舉禿干、高守文、黃世曾、燕只哥為達魯花赤、知府、同知、判官。」制曰：「可。」癸酉，徙沔州治鐸水縣，廢新得州置通江縣。
復漢州綿竹縣。沙州、瓜州民徙甘州。詔於甘、肅兩界
畫地使耕，無力者則給以牛具農器。寧夏戶口繁多，
而土田半蓺紅花，詔令盡種糓麥，以補民食。丁丑，以
平灤路大水且霜，免田租二萬四千四十一石。辛巳，
太白犯南斗。罷雲南行臺，徙置西川。設雲南廉訪司。
壬午，水達達女直民戶由反地驅出者，押回本地，分
置萬夫、千夫、百夫內屯田。甲申，烏思藏宣慰司言，「由必里公反後，站驛遂絕，民貧無可供億。」命給烏思藏
五驛，各馬百、牛二百、羊五百，皆以銀軍七百三十六
戶，戶銀百五十五。丁亥，從宣政院言，置烏思藏納里
速古兒孫等三路宣慰使司都元帥。冬十月戊子朔，
詔福建廉訪司知事張師道赴闕。師道至，乞汰內外
「官府之冗濫者。」詔麥木丁、何榮祖、馬紀、燕公楠等與
師道同區別之。數月，授師道翰林直學士。日本舟至
四明，求互市，舟中甲仗皆具，恐有異圖。詔立都元帥
府，令哈剌帶將之，以防海道。詔浚浙西河道，導水入
海。庚寅，兩淮運使納速剌丁坐受商賈賄，多給之鹽，
事覺，詔嚴加鞫問。癸巳，弛上都酒禁。燕公楠言：「歲終各行省臣赴闕奏事，亦宜令行臺臣赴闕，奏一歲舉刺之數。」制曰：「可。」丙申，四川行省以洞蠻酋長向思聰
等七人入朝。壬寅，從朱清、張瑄請，授高德誠管領海
船萬戶，佩雙珠虎符，復以殷實、陶大明副之，令將出
征水手。甲辰，信合納帖音國遣使入覲。廣東道宣慰
司遣人以暹國主所上金冊詣京師。乙巳，太陰犯井。
丁未，太陰犯鬼。己酉，樞密院臣言：「六衛內領漢軍萬戶，見存者六千戶，撥分為三：力足以備車馬者二千五百戶，每甲令備馬十五匹、牛車二輛；力足以備車者五百戶，每甲令備牛車三輛。其三千戶惟習戰鬥，不他役之，六千戶外則供他役，庶能各勤乃事，而兵亦精」銳。詔施行之。詔擇囚徒罪輕者釋之。癸丑，完澤
等言：「凡賜諸人物有二十萬錠者，為數既多，先賜者盡得之，及後將賜，或無可給，不均為甚。今計怯薛帶、怯憐、口、昔博赤、哈剌赤，凡近侍人，上等以二百戶為率，次等半之，下等又半之，於下等擇尤貧者歲加賞賜，則無不均之失矣。一歲，天下所入，凡二百九十七萬八千三百五錠，今歲已辦者纔一百八十九萬三千九百九十三錠，其中有未至京師而在道者，有就給軍旅及織造物料、館傳俸祿者。自春至今，凡出三百六十三萬八千五百四十三錠，出數已逾入數六十六萬二百三十八錠矣。懷孟竹課，歲辦千九十三錠，尚書省分賦於民，人實苦之，宜停其稅。」帝皆嘉納
其言。命趙德澤、吳榮領逃奴無主者二百四十戶，淘
銀耕田於廣寧、瀋州。乙卯，太陰犯氐。十一月庚申，岳
州華容縣水，發米二千一百二十五石賑饑民。壬戌，
太陰犯壘壁陣。戊寅，樞密院奏：「一衛萬人，嘗調二千屯田。木八剌沙上都屯田，二年有成，擬增軍千人。」從
之。己卯，太陰犯太微東垣上相。癸未，禁所在私渡。命
關津譏察姦宄。丙戌，提省溪、錦州銅人等洞酋長楊
秀朝等六人入見，進方物。十二月庚寅，中書省臣言：
「皇孫晉王甘麻刺昔鎮雲南，給梁王印，今進封晉王，請給晉王印。北安王府尉也里古帶、司馬荒兀並為晉王中尉，仍命不只荅魯帶、狄琮並為司馬。金」齒適
當忙兀禿兒迷失出征軍馬之衝，資其芻糧，立為木

米府。敕應昌府給乞荅帶糧五百石，以賑饑民。癸巳
​
中書省臣言：「寧國路民六百戶，鑿山冶銀，歲額二千四百兩，皆市銀以輸官，未嘗採之山，乞罷之。」制曰：「可。」庚子，太陰犯井。甲辰，太陰犯太微西垣。己酉，故麓川
路軍民總管達魯花赤阿散男布八同趙昇等招木
忽魯甸金齒土官忽魯馬男阿魯來入見，貢方物。阿
魯言「其地東南鄰境未附者約二十萬，民募化願附，請頒詔旨。」命布八、趙昇諭之，從之。壬子，敕中書省用
烏思藏站例，給合里、忽必二站馬牛羊，凡為銀九千
五百兩。丁巳，敕都水監修治保定府沙塘河堤堰。是
歲，賜皇子、皇孫、諸王、藩戚、禁衛、邊庭將士等鈔四十
六萬六千七百十三錠，給軍士畸零口糧五千五百
二十三石，賑其乏者，為鈔三十六萬八千四百二十
八錠，命國師、諸僧、「咒師修佛事七十二會，斷死獄七十四。」
三十年春正月壬戌，詔遣使招諭漆頭、金齒蠻。乙丑，
敕福建毋進鶻。戊戌，和林漢軍四百留百人，餘令耕
屯杭海。丙寅，太陰犯畢。命中書汰冗員，凡省內外官
府二百五十五所，總六百六十九員。丁卯，安西王請
仍舊設常侍，不允。罷雲南延慶司，以洛波、卜兒二蠻
酋遙授知州，各賜璽書。戊辰，樞密院臣奏，兀渾察部」兀末魯罕軍每歲運米六千四百二十六石以給之，
計傭直為鈔萬二千八百五十二錠。詔：邊境無事，令
本軍屯耕以食。庚午，驗洞酋長楊總國等來朝，捏怯
烈女直二百人，以漁自給。有旨：與其漁於水，曷若力
田，其給牛價農具使之耕。甲戌，河南江北行省平章
伯顏言：揚州忙兀臺所立屯田，為田四萬餘頃，官種
外宜聽民耕墾。揚州鹽轉運一司設三重官府，宜削
去鹽司，止留管勾。襄陽舊食京兆鹽，以水陸難易計
之，莫若改食揚州鹽。蔡州去汴梁地遠，宜陞散府，以
潁、息、信陽、光州隸之。」詔皆從其議。陞廣州為上路總
管府。罷納速剌丁滅里所立魚鹽局。割江西興國路
隸湖廣行省。乙亥，諡皇太子曰『明孝。」丙子，西番一甸蠻酋三人來覲，各授以蠻夷軍民官，仍以招諭人張道明為達魯花赤。丁丑，太陰犯氐。戊寅，詔舊隸乃顏勝納荅兒女直戶四百，虛縻廩食，令屯田揚州。庚辰，歲星犯左執法。立豪、懿州七驛。辛巳，置遼陽路慶雲至合里賓二十八驛，驛給牛三十頭、車七輛。壬午，淮西道宣慰使昂吉兒斂軍鈔六百錠、銀四百五十兩、馬二匹，敕省臺及扎魯火赤鞫問。丁亥，遣使代祀嶽瀆、東海及后土。二月己丑，從阿老瓦丁、燕公楠之請，以楊璉真加子宣政院使暗普為江浙行省左丞。詔上都管倉庫者，無資品俸秩，故為盜詐，宜於六品、七品內委用，以俸給之。高麗國王王暙請易名曰昛』，其
簽議府請陞簽議司，降二品印」，從之。減河南、江、浙海
運米四十萬石，中書省添設檢校二員。免大都今歲
公賦。益上都屯田軍千人，給農具牛價鈔五千錠，以
木八剌沙董之。詔以只速滅里與鬼蠻之民隸詹事
院。壬辰，太陰犯畢。丙申，卻江淮行樞密院官不憐吉
帶進鷹，仍敕：自今禁戢軍官無從禽擾民，違者論罪。
丁酉，回回孛可馬合謀沙等獻大珠，邀價鈔數萬錠，
帝曰：珠何為？當留是錢以賙貧者。」敕：海運米十萬石
給遼陽戍兵，仍諭其省官薛闍干、令伯鐵木部欽察
等耕漁自養，糧不須給。甲辰，中書省臣言：「侍臣傳旨予官者先後七十人，臣今欲加汰，擇不可用者，不敢奉詔。」帝曰：「率非朕言，凡來奏者，朕祇令諭卿等，可用與否，卿等自處之。」又言：「今歲給餉上都、大都及甘州、西京，經費浩繁，自今賞賜，悉宜姑止。」從之。乙巳，熒惑
犯天街。丁未，車駕幸上都。以新附洞蠻吳動鰲為潭
溪等處軍民官，佩金符。給新附軍三百人，人鈔十錠，
屯田真定。庚戌，太陰犯牛。辛亥，詔發總帥汪惟和所
部軍三千征土番，又發陝西、四川兵萬人以行樞密
官明安荅兒統之征西番。敕以韶、贛相去地遠，分贛
州行院官一員鎮韶州。復立雲南行御史臺。詔沿海
置水驛，自耽羅至鴨綠江口，凡十一所，令洪君祥董
之。癸丑，太白犯壘壁陣。江西行院官月的迷失言：「江南豪右多庇匿盜賊，宜誅為首者，餘徙內縣。」從之。申
嚴江南兵器之禁。三月庚申，以同知樞密院事扎散
知樞密院事，以平章政事范文虎董疏漕河之役。平
章政事李庭率諸軍扈從上都。雨壞都城，詔發侍衛
軍三萬人完之，仍命中書省給其傭直。甲子，括天下
馬十萬匹。己巳，立行大司農司。洪澤、芍陂屯田，舊委
四處萬戶，詔存其二，立民屯二十。辛未，太陰犯氐。夏
四月己亥，行大司農燕公楠、翰林學士承旨留夢炎
言：「杭州、上海、澉浦、溫州、慶元、廣東、泉州置市舶司凡七所，唯泉州物貨三十取一，餘皆十五抽一。乞以泉州為定制。」從之，仍併溫州舶司入慶元，杭州舶司入
稅務。江南行大司農司自平江徙揚州，兼管兩淮農
事。省八番重設州縣官。罷徽州錄事司。皇孫晉王位，
立內史府。詔諸二品官府，自今與各部文移相關。鞏
昌二十四城，依舊例於總帥汪氏弟兄子姪內選用
二人。壬寅，樞密院臣言：「去年征瓜哇軍二萬，各給鈔​二錠，其後祇以五千人往，宜徵元給鈔三萬錠入官。」帝曰：「非其人不行，乃朕中止之耳，勿徵。」癸丑，太白犯
填星。廣東肅政廉訪司復治廣州。甲寅，詔遣使招諭
暹國斡羅思，請以八番見戶、合思、播之民兼管，徙宣
慰司治辰、沅、靖州，常賦外，歲輸鈔三千錠，不允。光州
蠻人光龍等一十二人及邦崖王文顯等二十八人，
金竹府馬麟等一十六人，大龍番禿盧忽等五十四
人，永順路彭世彊等九十人，安化州吳再榮等一十
三人，師壁散毛洞勾荅什王等四人，各授蠻夷官，賜
以璽書遣歸。敕江南毀諸道觀聖祖天尊祠。五月丙
辰朔，給四部更番衛士馬萬匹，又給其必闍赤四百
匹。壬戌，定雲洞蠻酋長來附。癸亥，括思、播等處亡宋
涅手軍。丙寅，詔委官與行省官閱覈蠻夷軍民官。以
江南民怨楊璉真加，罷其子江浙行省左丞暗普。詔
以浙西大水冒田為災，令富家募佃人疏決水道。辛
未，敕僧寺之邸店、商賈舍止，其物貨依例收稅。丁丑，
中書省臣言：「上都工匠二千九百九十九戶，歲縻官糧萬五千二百餘石，宜擇其不切於用者，俾就食大都。」從之。甲申，真定路深州靜安縣大水，民饑，發義倉
糧二千五百七十四石賑之。六月丙戌，敕選河西質
子軍精銳者八百，給以鎧仗、鞍馬、狐貉、衣裘，遣赴皇
孫阿難荅所出征。己丑，歲星犯左執法。庚寅，詔雲南
旦當仍屬西番宣慰司。改淮西、蘄黃等路隸河南、江
北行省。丙申，太陰犯斗。乙巳，以皇太子寶授皇孫鐵
穆耳總兵北邊。己酉，詔濬太湖。壬子，大興縣蝗，易州
雨雹，大如雞卵。秋七月丁巳，敕中書省官一員監修
國史。己未，詔皇曾孫松山出鎮雲南，以皇孫梁王印
賜之。詔免福建歲輸皮貨及泉州織作紵絲。庚申，命
知鶴慶府昔寶赤齎璽書招諭農、順未附蠻寨。甲子，
太陰犯建星。己巳，命劉國傑從諸王亦吉里督諸軍
征交趾。免雲南屯田軍逋租萬石。壬申，以月失察兒
知樞密院事。丁丑，賜新開漕河名曰「通惠。」壬申，以只
兒合忽所汰乞兒吉思戶七百，屯田合思合之地。辛
巳，太陰犯鬼。八月丙戌，括所在荒田無主名者，令放
良漏籍等戶屯田。庚寅，奉使安南國梁曾、陳孚以安
南使人陶子奇、梁文藻偕來。敕福建行省放瓜哇出
征軍，歸其家。甲午，辰星犯太微西垣上將。戊戌，給安
西王府斷事官印。甲辰，太微犯畢。丁未，湖廣行省臣
言：「海南海北多曠土，可立屯田。」詔設鎮守黎蠻、海北
海南屯田萬戶府以董之。戊申，太陰犯鬼。營田提舉
司所轄屯田百七十七頃，為水所沒，免其租四千七
百七十二石。九月癸丑朔，大駕至自上都。戊午，敕各
路達魯花赤、總管董驛事。己未，明安荅兒率軍萬人
征土蕃，近遣使來言，「乞引茂州先附寨官赴闕」，不允。
己丑，立海北海南博易提舉司，稅依市舶司例。丙寅，
遣金齒人還歸。丁卯，太陰犯畢。癸酉，敕以御史臺贓
罰鈔五萬錠給衛士之貧者。辛巳，登州蝗，恩州水，百
姓闕食，賑以義「倉米五千九百餘石。」冬十月癸未朔，
以侍衛親軍千戶張邦瑞為萬戶，佩虎符，將六盤山
軍千人及皇子西平王等軍共為萬人西征。賜冠城
疏河董役軍官衣各一襲，賜交趾陶子奇等十七人
冬衣，荊南安置。戊子，詔修汴堤。己丑，遣兵部侍郎忽
魯禿花等使閣藍、可兒、納荅、信合納帖音三國，仍賜
信合、納帖音酋長三珠虎符。庚寅，饗于太廟。彗星入
紫微垣，抵斗魁，光芒尺許，凡一月乃滅。丙申，熒惑犯
亢。己亥，太陰犯天關。辛丑，太陰犯井。壬寅，敕減米直
糶京師饑民，其鰥寡孤獨不能自存者給之。甲辰，赦
天下。戊申，僧官總統以下有妻者罷之。以段貞董開
河修倉之役，加平章政事。庚戌，造《象蹄掌甲。辛亥，禁
江南州郡以乞養良家子轉相販鬻，及強將平民略
賣者。平灤水免田租萬一千九百七十七石。廣濟署
水，損屯田百六十五頃，免田租六千二百一十三石。
十一月壬子朔，改德安府隸黃州路。丁巳，孫民獻嘗
附桑哥助要束木為惡，及同知上都留守司事，又受
贓，減諸從臣糧。詔籍其家貲妻奴。復因潭州呂澤訴
其刻虐，械送民獻。至湖廣，如澤所訴，窮治之。立海北
海南道肅政廉訪司，治雷州。庚申，敕中書省，「凡出征軍，毋以和顧、和買煩其家。乙丑，太陰犯畢。丁卯，太陰犯井。戊辰，以金齒木朵甸戶口增，立下路總管府，給其為長者雙珠虎符。真定路達魯花赤合散言：「廉訪司官檢責民官太苛，乞以民官復檢責廉訪司文卷。從之。庚午，太陰犯鬼。免江南都作院軍匠出征。丙子，熒惑犯鉤鈐。戊寅，歲星犯亢。己卯，河南江北行省平章伯顏入為中書省平章政事，位帖哥剌真不忽木上。十二月丁亥，禁漢軍更番者毋鬻軍器。辛卯，武平路達魯花赤塔海言：「女直地至今未定，賊一人入境，百姓離散，臣願往安集之。詔以荅海為遼東道宣慰使。壬辰，中書左丞馬紹疾，以詹事丞張九思代之。乙未，太陰犯井。遣使督思、播二州及鎮遠、黃平，發宋舊軍八千人從征安南。庚子，平章政事亦黑迷失、史弼、高興等無功而還，各杖而恥之，仍沒其家貲三之一​癸卯，敕以桑哥沒入官田「三百九十一頃八十餘畝，給阿合兀闌所司匠戶。丙午，以鐵赤、脫脫木兒、齩住、拜延四人並安西王傅。是歲，天下路府、州、縣等二千三十八，路一百六十九，府四十三，州三百九十八，縣千一百六十五，宣撫司十五，安撫司一，寨十一，鎮撫所一，堡一。各甸部管軍民官七十三，長官司五十一，錄事司百三，巡院三，官府大小二千七百三十三處，隨朝二百二十一員，萬六千四百二十五，隨朝千六百八十四，戶一千四百萬二千七百六十。賜皇后、親王、公主如歲例。賜諸臣羊馬價鈔四十三萬四千五百錠、幣五萬五千四百一十錠，周貧乏鈔三萬七千五百二十錠，作佛事祈福五十一。真定、寧晉等「處，被水旱蝗雹為災者二十九，斷死罪四十人。三十一年春正月壬子朔，帝不豫，免朝賀。癸亥，知樞密院事伯顏至自軍中。庚午，帝大漸。癸酉，帝崩於紫檀殿，在位三十五年，壽八十。親王諸大臣發使告哀於皇孫。乙亥，靈駕發引，葬起輦谷，從諸帝陵。夏四月，皇孫至上都。甲午，即皇帝位。丙午，中書右丞相完澤及文武百官議上尊諡。壬寅，始為壇于都城南七里。甲辰，遣司徒兀都帶、平章政事不忽木、左丞張九思率百官請諡於南郊。五月戊午，遣攝太尉臣兀都帶奉冊上尊諡曰聖德神功文武皇帝，廟號世祖，國語尊稱曰「薛禪皇帝。」是日，完澤等議「同上先皇后弘吉
剌氏尊諡曰『昭睿順聖皇后。世祖度量弘廣，知人善
任使，信用儒術，用能以夏變夷，立經陳紀，所以為一
代之制者，規模宏遠矣。