←
 
理學彙編 學行典 第二百八十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百八十六卷

理學彙編 學行典 第二百八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百八十六卷目錄

　謙讓部紀事

　謙讓部雜錄

學行典第二百八十六卷

謙讓部紀事
[
编辑
]

《尚書·舜典》：舜曰：「有能奮庸熙帝之載，使宅百揆。」僉曰：
「伯禹作司空。」帝曰：「『俞，咨禹，汝平水土，惟時懋哉』！禹拜稽首，讓於稷、契暨皋陶。」
帝曰：「疇若予工？」僉曰：「垂哉！」帝曰：「俞，咨！垂，汝共工。」垂拜
稽首，讓於殳斨暨伯與。

帝曰：「疇若予上下草木鳥獸？」僉曰：「益哉！」帝曰：「俞，咨！益，汝作朕虞。」益拜稽首，讓於朱虎、熊、羆。

帝曰：「有能典朕三禮？」僉曰：「伯夷。」帝曰：「俞。咨！伯，汝作秩宗。夙夜惟寅，直哉惟清。」伯拜稽首，讓於夔、龍。

《史記·周本紀》：古公有長子曰太伯，次曰虞仲。太姜生
少子季歷。季歷娶太任，皆賢婦人，生昌，有聖瑞。古公
曰：「我世當有興者，其在昌乎？」長子太伯、虞仲知古公
欲立季歷以傳昌，乃二人亡如荊蠻，文身斷髮，以讓
季歷。古公卒，季歷立，是為公季。

西伯陰行善，諸侯皆來決平。於是虞、芮之人有獄不
能決，乃如周。入界，耕者皆讓畔，民俗皆讓長。虞、芮之
人未見西伯，皆慚，相謂曰：「吾所爭，周人所恥，何往為？祇取辱耳。」遂還，俱讓而去。諸侯聞之，曰：「西伯蓋受命之君。」
《伯夷傳》：伯夷、叔齊，孤竹君之二子也。父欲立叔齊，及
父卒，叔齊讓伯夷，伯夷曰：「父命也。」遂逃去。叔齊亦不
肯立而逃之，國人立其中子。

《左傳僖十二年》冬，齊侯使管夷吾平戎於王，使隰朋
平戎於晉。王以上卿之禮饗管仲，管仲辭曰：「臣賤有司也，有天子之二守國，高在若節，春秋，來承王命，何以禮焉？陪臣敢辭。」王曰：「舅氏余嘉乃勳，應乃懿德，謂督不忘，往踐乃職，無逆朕命。」管仲受下卿之禮而還。
君子曰：「管氏之世祀也宜哉！讓不忘其上。《詩》曰：『愷悌君子，神所勞矣』。」
成二年晉師歸，范文子後入。武子曰：「無為吾望爾也乎？」對曰：「師有功，國人喜以逆之，先入必屬耳目焉，是代帥受名也，故不敢。」武子曰：「吾知免矣。」郤伯見公曰：
「子之力也夫？」對曰：「君之訓也，二三子之力也。臣何力之有焉？」范叔見，勞之如郤伯。對曰：「庚所命也，克之制也。燮何力之有焉？」欒伯見公亦如之。對曰：「燮之詔也，士用命也，《書》何力之有焉？」
襄七年冬十月晉韓獻子告老公族穆子有廢疾，將
立之。辭曰：「《詩》曰：『豈不夙夜謂行多露』。又曰：『弗躬弗親庶民弗信無忌不才讓其可乎』？」請立起也。與田蘇游
而曰：「好仁。《詩》曰：『靖共爾位好是正直神之聽之介爾景福恤民為德正直為正正曲為直參和為仁如是則神聽之介福降之立之不亦可乎』！」庚戌使宣子朝
遂老。晉侯謂韓無忌仁，使掌公族大夫。

《襄十三年》晉荀罃、士魴卒。晉侯蒐於綿上以治兵。使
士丐將中軍，辭曰：「伯游長，昔臣習於知伯，是以佐之，非能賢也。請從伯游。」荀偃將中軍，士丐佐之。使韓起
將上軍，辭以趙武。又使欒黶辭曰：「臣不如韓起，韓起願上趙武，君其聽之。」使趙武將上軍，韓起佐之；欒黶
將下軍，魏絳佐之。新軍無帥，晉侯難其人，使其什吏
率其卒乘官屬以從於下，軍禮也。晉國之民是以大
和，諸侯遂睦。君子曰：「讓，禮之主也。」范宣子讓，其下皆
讓，欒黶為汰，弗敢違也。晉國以平，數世賴之。刑善也。
夫一人刑善，百姓休和，可不務乎！《書》曰：「一人有慶，兆民賴之，其寧惟永。」其是之謂乎！周之興也，其《詩》曰：「儀刑文王，萬邦作孚。」言刑善也。及其衰也，其《詩》曰：「大夫不均，我從事獨賢。」言不讓也。世之治也，君子尚能而
讓其下，小人農力以事其上，是以上下有禮，而讒慝
黜遠，由不爭也，謂之懿德。及其亂也，君子稱其功以
加小人，小人伐其技以馮君子，是以上下無禮，亂虐
並生，由爭善也，謂之昏德。國家之敝，恆必由之。
《晏子》景公予魯君地山陰數百社，使晏子致之。魯使
子叔昭伯受地，不盡受也。晏子曰：「寡君獻地，忠廉也，曷為不盡受？」子叔昭伯曰：「臣受命於君，曰：『諸侯相見，交讓爭處其卑，禮之文也；交委多，爭受少，行之實也。禮成文於前，行成章於後，交之所以長久也。且吾聞君子不盡人之歡，不竭人之忠，吾是以不盡受也』。」晏
子歸報公，公喜笑曰：「魯君猶若是乎？」晏子曰：「臣聞大國貪於名，小國貪於實，此諸侯之通患也。今魯處卑而不貪乎尊，辭實而不貪乎多，行廉不為苟得，道義不為苟合，不盡人之歡，不竭人之忠，以全其交，君之​道義殊於世俗，國免於公患。」公曰：「寡人說魯君，故予之地，今行果若此，吾將使人賀之。」晏子曰：「不若以驩予之地而賀其辭，則交不親而地不為德矣。」公曰：「善。」於是重魯之幣，毋比諸侯；厚其禮，毋比賓客。君子於
魯，而後明行廉，辭地之可為重名也。

景公祿晏子以平陰與槁邑反市者十一社。晏子辭
曰：「吾君好治宮室，民之力弊矣；又好盤游翫好，以飾女子，民之財竭矣；又好興師，民之死近矣。弊其力，竭其財，近其死，下之疾其上甚矣。此嬰之所為，不敢受也。」公曰：「是則可矣。雖然，君子獨不欲富與貴乎？」晏子
曰：「嬰聞為人臣者，先君後身，安國而度家，宗君而處身，曷為獨不欲富與貴也？」公曰：「然則曷以祿夫子？」晏
子對曰：「君商魚鹽關市，譏而不征耕者，十取一焉。弛刑罰，若死者刑，若刑者罰，若罰者免。若此三言者，嬰之祿，君之利也。」公曰：「此三言者，寡人無事焉。請以從夫子。」公既行，若三言。使人問大國，大國之君曰：「齊安矣。」使人問小國，小國之君曰：「齊不我加矣。」
晏子相齊三年，政平民悅。梁丘據見晏子，中食而肉
不足，以告景公。旦日割地將封晏子，晏子辭不受，曰：
「富而不驕者，未嘗聞之；貧而不恨者，嬰是也。所以貧而不恨者，以善為師也。今封易嬰之師，師已輕，封已重矣，請辭。」晏子方食，景公使使者至，分食食之。使者
不飽，晏子亦不飽。使者反言之公，公曰：「嘻！晏子之家若是其貧也，寡人不知，是寡人之過也。」使吏致千金，
與市租，請以奉賓客，晏子辭，三致之，終再拜而辭曰：
「嬰之家不貧。以君之賜，澤覆三族，延及交游，以振百姓，君之賜也厚矣，嬰之家不貧也。嬰聞之，夫厚取之君而施之民，是臣代君君民也，忠臣不為也；厚取之君而不施於民，是為筐篋之藏也，仁」人不為也；進取
於君，退得罪於士，身死而財遷於他人，是為宰藏也，
智者不為也。夫十總之布，一豆之食，足於中免矣。景
公謂《晏子》曰：「昔吾君桓公以書社五百封，管仲不辭而受，子辭之，何也？」晏子曰：「嬰聞之，聖人千慮必有一失，愚人千慮必有一得。意者管仲之失而嬰之得者耶？故再拜而不敢受」命。

晏子相齊，衣十升之布，脫粟之食，五卯苔菜而已。左
右以告公，公為之封邑，使田無宇致臺與無鹽。晏子
對曰：「昔吾先君太公，受之營丘，為地五百里，為世國長。自太公至於公之身，有數十公矣。苟能說其君以取邑，不至公之身，趣齊搏以求升土，不得容足而寓焉。嬰聞之，臣有德益祿，無德退祿，惡有不肖？父為不肖子為封邑，以敗其君之政者乎？」遂不受。

景公賜晏子邑，晏子辭。田桓子謂《晏子》曰：「君歡然與子邑，必不受以恨君，何也？」晏子對曰：「嬰聞之，節受於上者，寵長於君；儉居處者，名廣於外。夫長寵廣名，君子之事也，嬰獨庸能已乎？」
《晏子》相景公，老，辭邑。公曰：「自吾先君定公至今，用世多矣。齊大夫未有老辭邑者矣，今夫子獨辭之，是毀國之故，棄寡人也，不可。」晏子對曰：「嬰聞古之事君者，稱身而食，德厚而受祿，德薄則辭祿。德厚受祿，所以明上也；德薄辭祿，所以潔下也。嬰老薄無能，而厚受祿，是掩上之明，污下之行，不可。」公不許，曰：「昔吾先君桓公，有管仲，恤勞齊國，身老，賞之以三歸，澤及子孫。今夫子亦相寡人，欲為夫子三歸，澤至子孫，豈不可哉？」對曰：「昔者管子事桓公，義高諸侯，德備百姓。今嬰事君也，國僅齊於諸侯，怨積乎百姓，嬰之罪多矣，而君欲賞之，豈以其不肖父，其不肖子，厚受賞以傷國民，義哉？且夫德薄而祿厚，智惛而家富，是彰污而逆教也，不可。」公不許。晏子出。異日，朝得間而入邑，致車
一乘而後止。

景公賜晏子狐之白裘，元豹之茈，其貲千金，使梁丘
據致之。晏子辭而不受，三反。公曰：「寡人有此二，將欲服之。今夫子不受，寡人不敢服。與其閉藏之，豈如弊之身乎？」《晏子》曰：「君就賜，使嬰修百官之政。君服之上，而使嬰服之於下，不可以為教。」固辭而不受。

景公謂《晏子》曰：「昔吾先君桓公予管仲狐與穀，其縣十七，著之於帛，申之以策，通之諸侯，以為其子孫賞邑，寡人不足以辱而先君，今為夫子賞邑，通之子孫。」晏子辭曰：「昔聖王論功而賞賢，賢者得之，不肖者失之，御德修禮，無有荒怠。今事君而免於罪者，其子孫奚宜與焉？若為齊國大夫者，必有賞邑，則齊君何以共其社稷，與諸侯幣帛？嬰請辭。」遂不受。

《呂氏春秋·不苟篇》：晉文公將伐鄴，趙衰言所以勝鄴
之術。文公用之，果勝。還，將行賞，衰曰：「君將賞其本乎？賞其末乎？賞其末則騎乘者存，賞其本則臣聞之郤子虎。」文公召郤子虎曰：「衰言所以勝鄴，鄴既勝，將賞之，曰：『蓋聞之於子虎，請賞子虎。子虎曰：『言之易，行之難，臣言之者也』』。」公曰：「子無辭。」子虎不敢固辭，乃受
《晉語》。公問元帥於趙衰，對曰：「郤縠可。行年五十矣，守學彌惇。夫先王之法志，德義之府也。夫德義，生民之本也。能惇篤者，不忘百姓也。請使郤縠。」公從之。公使
​
趙衰為卿，辭曰：「欒枝貞慎，先軫有謀，胥臣多聞，皆可以為輔，臣弗若也。」乃使欒枝將下軍，先軫佐之。取五
鹿，先軫之謀也。郤縠卒，使先軫代之，胥臣佐下軍。
公使原季為卿，辭曰：「夫三德者，偃之出也，以德紀民，其章大矣，不可廢也。」使狐偃為卿，辭曰：「毛之知賢於臣，其齒又長，毛也，不在位，不敢聞命。」乃使狐毛將上
軍，狐偃佐之。狐毛卒，使趙衰代之。辭曰：「城濮之役，先且居之佐軍也，善軍伐有賞，善君有賞，能其官有賞。且居有三賞，不可廢也。且臣之倫，箕、鄭、胥嬰先都在。」乃使先且居將上軍。公曰：「趙衰三讓，其所讓皆社稷之衛也。廢讓，是廢德也。」以趙衰之故，蒐於清原，作五
軍。使趙衰將新上軍，箕鄭佐之。胥嬰將新下軍，先都
佐之。子犯卒，蒲城伯請佐。公曰：「趙衰三讓不失義。讓推賢也，義廣德也。德廣賢至，有何患矣。請令衰也從子。」乃使趙衰佐新上軍。

《靡笄》之役，郤獻子見公曰：「子之力也夫？」對曰：「克也。以君命命三軍之士，三軍之士用命克也，何力之有焉？」范文子見公曰：「子之力也夫？」對曰：「燮也。受命於中軍，以命上軍之士，上軍之士用命燮也，何力之有焉？」欒
武子見公曰：「子之力也夫？」對曰：「書也。受命於上軍，以命下軍之士，下軍之士用命書也，何力之有焉？」韓獻子老，使公族穆子受事於朝。辭曰：「厲公之亂，無忌備公族，不能死。臣聞之曰：『無功庸者不敢居高位。今無忌知不能匡君，使至於難，仁不能救，勇不能死，敢辱君朝，以忝韓宗，請退也』。」固辭不立。悼公聞之，曰：
「難雖不能死君而能讓，不可不賞也。」使掌公族大夫。
悼公使張老為卿，辭曰：「臣不如魏絳。夫絳之知，能治大官，其仁可以利公室不忘其勇，不疚於刑，其學不廢其先人之職。若在卿位，內外必平。且《雞丘》之會，其官不犯而辭順，不可不賞也。」公五命之，固辭。乃使為
司馬，使魏絳佐新軍。

《韓非子外儲說》：「潘壽謂燕王曰：『王不如以國讓子之。人所以謂堯賢者，以其讓天下於許由，許由必不受也，則是堯有讓許由之名，而實不失天下也。今王以國讓子之，子之必不受也，則是王有讓子之之名，而與堯同行也。於是燕王因舉國而屬之，子之大重』。」《孔叢子記義》篇：「孔子適齊，齊景公讓登，夫子降一等，景」公三辭然后登。既坐，曰：「夫子降德，辱臨寡人，寡人以為榮也。而降階以遠自絕於寡人，寡人未知所以為罪。」孔子答曰：「君惠顧外臣，君之賜也。然以匹夫敵國，君非所敢行也。雖君私之，其若義何？」
《說苑》：孫叔敖為楚令尹，吏民皆來賀。有一老父衣麤
衣，冠白冠，後來弔。孫叔敖正衣冠而出見之，謂老父
曰：「楚王不知臣不肖，使臣受吏民之垢，人盡來賀，子獨後來弔，豈有說乎？」父曰：「有說。身已貴而驕人者，民去之；位已高而擅權者，君惡之；祿已厚而不知足者，患處之。」孫叔敖再拜曰：「敬受命，願聞餘教。」父曰：「位愈高而意益下，官益大而心益小，祿已厚而慎不敢取。君謹守此三者，足以治楚矣。」
《新書退讓篇》：「昔梁大夫宋就為邊縣令，與楚鄰界梁亭，楚亭皆種瓜。梁亭劬力數灌其瓜，瓜美，楚亭田窳而稀灌其瓜，瓜惡。楚令以梁瓜之美，怒其瓜之惡，因夜往竊搔梁瓜，皆有死焦者矣。梁亭覺之，因請其尉，亦欲竊往報搔瓜。宋就曰：『是構怨召禍之道也』。」令人
竊為楚亭夜灌其瓜，令勿知也。楚亭旦而往，瓜則已
灌，瓜日以美。楚亭怪而察之，則梁亭之為也。楚令大
悅，因以聞楚王。楚王曰：「此梁之陰讓也。」乃謝以幣，而
請交於梁王。

《漢書張良傳》：漢六年，封功臣。良未嘗有戰鬥功，高帝
曰：「運籌策帷幄中，決勝千里外，子房功也。自擇齊三萬戶。」良曰：「始臣起下邳，與上會留，此天以臣授陛下。陛下用臣計，幸而時中，臣願封留足矣，不敢當三萬戶。」迺封良為留侯。

《韋賢傳》：「賢子元成，字少翁。兄弘為太常丞，職奉宗廟，典諸陵邑，煩劇多罪過。父賢以弘當為嗣，故敕令自免，弘懷謙不去官。及賢病篤，弘竟坐宗廟事繫獄，罪未決，室家問賢當為後者，賢恚恨不肯言。於是門下生博士義倩等與宗家計議，共矯賢令，使家丞上書言大行以大河都尉元成為後。元成深知其非賢雅」意，即陽為病狂，臥便利，妄笑語昏亂。徵至長安。既葬，
當襲爵，以病狂不應，召御史案驗。元成素有名聲，士
大夫多疑其讓爵避兄者，元成友人侍郎章亦上疏
言：「聖王貴以禮讓為國，宜優養元成，勿枉其志，使得自安衡門之下。」而丞相、御史遂以元成實不病，劾奏
之。有詔勿劾，引拜。元成不得已受爵。「宣帝高其節，以元成為河南太守。兄弘太山都尉，遷東海太守。」《後漢書梁統傳》：「統字仲寧，安定烏氏人。更始二年，召補中郎將，使安集涼州，拜酒泉太守。更始敗，赤眉入長安，統與竇融及諸郡起兵保境，謀共立帥。初以位次，咸共推統。統固辭曰：『昔陳嬰不受王者，以有老母也。今統內有尊親，又德薄能寡，誠不足以當之』。」遂共
​
推融為河西大將軍。

《范升傳》：「升字辯卿，代郡人。建武二年，徵拜議郎，遷博士，上疏讓曰：『臣與博士梁恭、山陽太守呂羌俱修《梁丘易》。二臣年並耆艾，經學深明，而臣不以時退，與恭並立，深知羌學，又不能達，慚負二老，無顏於世。誦而不行，知而不言，不可開口以為人師，願推博士以避恭羌。帝不許，然由是重之』。」
《桓榮傳》：「榮字春卿，沛郡龍亢人。建武中，博士缺。帝欲用榮，榮叩頭讓曰：『臣經術淺薄，不如同門生郎中彭閎、揚州從事皋弘』。」帝曰：「俞往女諧。」因拜榮為博士，引
閎、弘為議郎。

榮子郁，字仲恩。榮卒，郁當襲爵，上書讓於兄子汎，顯
宗不許，不得已受封，悉以租入與之。帝以郁先師子，
有禮讓，甚見親厚。

《鍾興傳》：興少從少府丁恭受《嚴氏春秋》，恭薦興學行
高明，光武召見，問以經義，應對甚明。帝善之，拜郎中，
稍遷左中郎將。詔令定《春秋》章句，去其復重，以授皇
太子。又使宗室諸侯從興受章句，封關內侯。興自以
無功，不敢受爵。帝曰：「生教訓太子及諸王侯，非大功邪？」興曰：「臣師丁恭。」於是復封恭，而興遂固辭不受爵，
卒於官。

《丁鴻傳》：「鴻字孝公，潁川定陵人。父綝，封陵陽侯。初，綝從世祖征伐，鴻獨與弟盛居，憐盛幼小而共寒苦。及綝卒，鴻當襲封，上書讓於盛，不報。既葬，乃掛縗絰於冢廬而逃去，留書與盛曰：鴻貪經書，不顧恩義，弱而隨師，生不供養，死不飯含，皇天先祖，並不祐助，身被大病，不任茅土，前上疾狀，願辭爵章。寢不報。」
《陳蕃傳》：蕃代楊秉為太尉，蕃讓曰：「不愆不忘，率由舊章，臣不如太常胡廣；齊七政，訓五典，臣不如王暢。聰明亮達，文武兼姿，臣不如李膺。」帝不許。

《郭丹傳》：「丹歸鄉里，太守杜詩請為功曹，丹薦鄉人長者，自代而去，詩乃嘆曰：『昔明王興化，卿士讓位，今功曹推賢，可謂至德。敕以丹事編署黃堂，以為後法』。」《劉愷傳》：「愷字伯豫，以當襲般爵，讓與弟憲，遁逃避封，久之，章和中，有司奏請絕愷國。肅宗美其義，特優假之，愷猶不出，積十餘歲，至永平十年，有司復奏之，侍中」賈逵因上書曰：「孔子稱能以禮讓為國，於從政乎何有！竊見居巢侯劉般嗣子愷，素行孝友，謙遜潔清，讓封弟憲，潛身遠跡。有司不原樂善之心，而繩以循常之法，懼非長克讓之風，成含弘之化。前世扶陽侯韋元成，近有丁鴻、鄧彪，並以高行潔身辭爵，未聞貶削，而皆登三事。今愷景化前修，有伯夷之節，宜蒙矜宥，全其先功，以增聖朝尚德之美。」和帝納之，下詔曰：
「故居巢侯劉般嗣子愷當襲般爵，而稱父遺意致國。弟憲遁亡七年，所守彌篤，蓋王法崇善，成人之美。其聽憲嗣爵，遭事之宜，後不得以為比。」乃徵愷，拜為郎，
稍遷侍中。愷之入朝，在位者莫不仰其風行。遷步兵
校尉。十三年，遷宗正，免。復拜侍中，遷長水校尉。永初
元年，代周章為太常。愷性篤古，貴處士每有徵舉，必
先巖穴，論議引正，辭氣高雅。永初六年，代張敏為司
空。

《三國吳志嚴畯傳》：「畯為騎都尉從事中郎。及橫江將軍魯肅卒，權以畯代肅，督兵萬人，鎮據陸口。眾人咸為畯喜，畯前後固辭，樸素書生，不閑軍事，非才而據，咎悔必至。發言慷慨，至於流涕。權乃聽焉。世嘉其能，以實讓。」
《續博物志》：「黃公好謙，女有國色，而謙其美，以為醜也。女至難嫁，有鰥夫冒娶之，乃國色。」果信黃公之謙。
〈
按諸

《葛亮傳》注：黃承彥謂孔明曰：「聞君擇婦，身有醜女，而才堪相配。」 孔明許，即載送之。恐即此事，故附於此。
〉

《晉書王湛傳》：湛子承，承子述，遷散騎常侍、尚書令，將
軍如故。述每受職，不為虛讓，其有所辭，必於不受。至
是，子坦之諫，以為故事應讓。述曰：「『汝謂我不堪邪』？坦之曰：『非也。但克讓自美事耳』。述曰：『既云堪，何為復讓？人言汝勝，我定不及也』。」
述子坦之嘗《與殷康子書》，論公謙之義曰：「夫天道以無私成名，二儀以至公立德。立德存乎至公，故無親而非理；成名在乎無私，故在當而忘我。此天地所以成功，聖人所以濟化。由斯論之，公道體於自然，故理泰而愈降；謙義生於不足，故時弊而義著，故大禹、咎繇稱功言惠，而成功於彼；孟反、范燮殿軍後入，而全」身於此。從此觀之，則謙公之義，固以殊矣。夫物之所
美，己不可收；人之所貴，我不可取。誠患人惡其上，眾
不可蓋，故君子居之而每加損焉。隆名在於矯伐，而
不在於期當；匿跡在於違顯，而不在於求是。於是謙
光之義，與矜競而俱生；卑挹之義，與夸伐而並進。由
親譽生於不足，未若不知之有餘；良藥效於瘳疾，未
若無病之為貴也。夫乾道確然，示人《易》矣；坤道隤然，
示人簡矣。二象顯於萬物，兩德彰於群生，豈矯枉過
直，而失其所哉？由此觀之，則《大通》之道，公坦於天地，
謙伐之義，險巇於人事。今存公而廢謙，則自伐者託
​
至公以生嫌，自美者因存黨以致惑，此王生所謂同
貌而實異，不可不察「者也。」然理必有源，教亦有主，苟
探其根，則元指自顯。若尋其末，弊無不至。豈可以嫌
似而疑至公，弊貪而忘於諒哉？康子及袁宏並有疑
難，坦之標章摘句，一一伸而釋之，莫不厭服。

《阮裕傳》：「裕嘗以人不須廣學，正應以禮讓為先，故終日靜默，無所修綜，而物自宗焉。」
《宋書孔覬傳》：「覬字思遠，會稽山陰人，領南義陽太守，轉署記室。奉牋固辭曰：『記室之局，實惟華要，自非文行秀敏，莫或居之。覬遜業之舉，無聞於鄉部，惰遊之貶，有編於疲農。今日之命，非所敢冒，伏願天明照其心請。乞改今局，授以閑曹。遂得免』。」
《南齊書謝朓傳》：「朓遷尚書吏部郎，朓上表三讓。中書疑朓官未及讓，以問祭酒沈約，約曰：宋元嘉中，范曄讓吏部，朱修之讓黃門，蔡興宗讓中書，並三表。詔答，具事宛然。近世小官不讓，遂成恆俗，恐此有乖讓意。王藍田、劉安西並貴重，初不自讓，今豈可慕此不讓邪？孫興公、孔覬並讓記室，今豈可三署皆讓邪？謝吏」部今授超階，讓別有意，豈關官之大小？撝謙之美，本
出人情，若大官必讓，便與詣闕章表不異。例既如此，
謂都自非疑。朓又啟讓，上優答不許。

《陸慧曉傳》：慧曉歷輔五政，治身清肅，僚佐以下造詣，
趣起送之。或謂慧曉曰：「長史貴重，不宜妄自謙屈。」答
曰：「我性惡人，無禮不容不以禮處人。」
《褚淵傳》：「淵子賁，字蔚先，建元初，歷侍中。淵薨，上表稱疾，讓封與弟蓁。永明八年，改封巴東郡侯。明年，表讓封還賁子霽，詔許之。」
《梁書馮道根傳》：道根為右衛將軍，每征伐，終不言功。
諸將讙譁爭競，道根默然而已。其部曲或怨非之，道
根喻曰：「明主自鑒功之多少，吾將何事？」高祖嘗指道
根示尚書令沈約曰：「『此人口不論勳』。約曰：『此陛下之大樹將軍也』。」
《始興忠武王憺傳》：「憺為荊州刺史，州大水，眾皆恐。憺刑白馬祭江神。俄而水退堤立。又分遣行諸郡，遭水死者給棺槥，失田者與糧種。是歲嘉禾生於州界，吏民歸美，憺謙讓不受。」
《陳書陸繕傳》：「繕除司徒右長史、御史中丞，以父任所終，固辭不就。後為建安太守，秩滿，為散騎常侍、御史中丞，猶以父之所終，固辭不許，乃權換廨宇，徙居之。」《魏書賈思伯傳》：「思伯遷太常卿，兼度支尚書，轉正都官。時太保崔光疾甚，表薦思伯為侍講，中書舍人馮元興為侍讀，思伯遂入授肅宗《杜氏春秋》。思伯少雖」明經，從官廢業，至是更延儒生，夜講晝授。性謙和，輕
身禮士，雖在街途，停車下馬，接誘恂恂，曾無惓色。客
有謂思伯曰：「今公貴重，寧能不驕？」思伯曰：「衰至便驕，何常之有？」當世以為雅談。

《崔亮傳》：「亮從父弟光韶，事親以孝聞。初除奉朝請。光韶與弟光伯雙生，操業相侔，特相友愛。遂經吏部尚書李沖讓官於光伯，辭色懇至，沖為奏聞，高祖嘉而許之。太和二十年，以光韶為司空行參軍。復請讓從叔和曰：『臣誠微賤，未登讓品，屬逢皇朝，恥無讓德』。和亦謙退，辭而不當。高祖善之，遂以和為廣陵王國常」侍。尋敕光韶兼祕書郎，掌校《華林》御書。

《韓麒麟傳》：「麒麟子子熙，遷郎中令。」初，子熙父以爵讓
弟顯宗不受，子熙緣父素懷，卒亦不襲。及顯宗卒，子
熙別蒙賜爵，乃以其先爵讓弟仲穆。

《盧道將傳》：道將應襲父爵，而讓其第八弟道舒。有司
奏聞，詔曰：「長嫡承重，禮之大經，何得輒授也。」而道將
引清河國王常侍韓子熙讓弟仲穆魯陽男之例，尚
書李平重申奏，詔乃聽許。道將涉獵經史。

《王肅傳》：「肅，琅邪臨沂人。除輔國將軍大將軍長史，賜爵開陽伯。肅固辭伯爵，許之。」
《北齊書段榮傳》：「榮子韶，字孝先，少工騎射，有將領才略，以軍功封下洛縣男。後迺賜父榮姑臧縣侯。其下洛縣男啟讓繼母弟寧安。及顯祖受禪，別封朝陵縣，又封霸城縣侯，讓其繼母弟孝言，論者美之。」
《封隆之傳》：「隆之字祖裔，勃海蓨人，位儀同三司，表以先爵富城子及武城子轉授弟子孝琬等，朝廷嘉而從之。」
《李元忠傳》：「元忠，趙郡柏人人。中興初，除中軍將軍，衛尉卿。二年，轉太常卿、殷州大中正。以從兄瑾年長，以中正讓之。」
《北周書揚寬傳》：「寬，弘農華陰人。孝莊反正，拜中軍將軍、太府卿、華州大中正，封澄城縣伯，邑三百戶。寬兄穆，魏永安中除華州別駕。孝武末，寬請以澄城縣伯讓穆，詔許之。」
《陸通傳》：「通，吳郡人，父政爵中都縣伯。弟逞早有名譽，通以軍功別受茅土，乃讓父爵中都縣伯，令逞襲之。」《隋書乞伏慧傳》：「乞伏慧，字令和，馬邑鮮卑人。平尉迥進位柱國，賜爵西河郡公，邑三千戶，賚物二千三百段。請以官爵讓兄，朝廷不許，論者義之​《唐書朱敬則傳》，「敬則兄仁軌，字德容，隱居養親，嘗誨子弟曰：『終身讓路，不枉百步；終身讓畔，不失一段』。」《張說傳》：說字道濟，宴集賢院，故事，官重者先飲。說曰：
「吾聞儒以道相高，不以官閥為先後。」太宗時，修史十
九人，長孫無忌以元舅，每宴不肯先舉爵。長安中與
修珠英，當時學士亦不以品秩為限。於是引觴同飲，
時服其有體。

《李審禮傳》：「貞觀中，歷左驍衛郎將。父喪免。服除，當襲爵，讓其弟，不聽。」
《岑文本傳》：貞觀時，晉王為皇太子，大臣多兼宮官。帝
欲文本兼攝，辭曰：「臣守一職，猶懼其盈，不願希恩東宮，請一心以事陛下。」帝乃止。

《李芃傳》：「興元初，檢校尚書右僕射，以疾將請老，謂所親曰：歲方旱蝗，上厭征伐，天下城壘堅，戈鋋利，然務以力勝，其可盡乎？救敝者莫若德，方鎮之臣宜先退讓，死權錮祿，吾敢哉？言而不踐，非吾志也。固求罷。」《尉遲勝傳》：天寶中入朝獻名玉良馬，元宗以宗室女
妻之，授右威衛將軍，毗沙府都督。歸國與安西節度
使高仙芝擊破薩毗《播仙》，累進光祿卿。安祿山反，勝
使弟曜攝國事，身率兵五千赴難。國人固留勝，以少
女為質而行。肅宗嘉之，拜特進，兼殿中監。廣德中，進
驃騎大將軍。遣還，固請留宿衛，加開府儀同三司，封
武都郡王，實封百戶。勝請授國於曜，詔可。勝既留，乃
穿築池觀，厚賓客，士大夫多從之游。從德宗至興元，
為右領軍將軍，歷睦王傅。貞元初，曜上言：「國中以嫡承嗣，今勝讓國，請立其子銳。」帝欲遣銳襲王，勝固辭，
以曜久行國事，人安之。銳生京華，不習其俗，不可遣。
當是時，兄弟讓國，人莫不賢之。睦府除，徙原王傅。卒，
贈涼州都督。

《宋史畢士安傳》：「李沆卒，進士安吏部侍郎、參知政事。入謝，真宗曰：『未也，行且相卿』。士安頓首，真宗曰：『朕倚卿以輔相，豈特今日。然時方多事，求與卿同進者，其誰可』？對曰：『宰相者，必有其器，乃可居其位。臣駑朽，實不足以勝任。寇準兼資忠義，善斷大事，此宰相才也』。真宗曰：『聞其好剛使氣』。又對曰：『準方正慷慨有大節』」，
忘身徇國，秉道疾邪，此其素所蓄積，朝臣罕出其右
者，第不為流俗所喜。今天下「之民，雖蒙休德，涵養安佚，而西北跳梁，為邊境患，若準者，正所宜用也。」真宗
曰：「然，藉卿宿德鎮之。」未閱月，以本官與準同拜平章
事。

《張詠傳》：「詠字復之，濮州鄄城人。少負氣不拘小節，雖貧賤客遊，未嘗下人。太平興國五年，郡舉進士，議以詠首薦有夙儒張覃者，未第。詠與寇準致書郡將，薦覃為首，眾許其能讓。是歲詠登進士乙科。」
《名臣言行錄》：國朝三入中書，惟呂蒙正與趙韓王爾。
未嘗以親戚徼寵，子從簡當奏補。舊制，宰相奏子起
家，即授水部員外郎，加朝階。蒙正奏曰：「臣昔沗甲科，及第釋褐，止授六品京官，況天下材能，老於巖穴，不能霑寸祿者無限，今從簡始離襁褓，一物不知，膺此寵命，恐罹陰譴，止乞以臣釋褐所授官補之。」固讓，方
允，止授六品京官，自爾為制。

士大夫矜虛名，每得官輒讓，眾亦予其恬退，讓不失
始利而得名益高，讓端無窮，或四五讓，至七八，下至
布衣。福州陳烈等初除吏亦讓，賜之粟帛亦讓。劉敞
以為此皆挾偽求名，要上迷眾，其風不可長，乃建言：
「諸讓官或一讓，或再讓，或不得讓，宜一以故事舊典為準。」
賢奕王沂公狀元及第，還青州故郡，府帥命父老妓
樂迎之近郊，公乃易服，乘小騎由他門入。遽謁守，守
驚曰：「已遣人郊迎，何便抵此？」公曰：「不才幸忝科第，豈敢煩太守致迓，是重其過也。故變姓名誑迎者爾。」守
歎曰：「君所謂真狀元矣！」
《揮麈後錄》：溫公在相位，韓持國為門下侍郎，二公舊
交相厚，溫公避父之諱，每呼持國為「秉國。」有武人陳
狀省中，詞色頗厲，持國叱之曰：「大臣在此，不得無禮。」溫公作皇恐狀曰：「吾曹叨居重位，覆餗是虞，詎可以大臣自居耶？」秉國此言失矣，非所望也。持國愧歎久
之。於此亦見公之不自矜也。

《石林燕語》：「司馬溫公與呂申公素相友善，在朝有所為，率多以取則。溫公自修起居注，召試知制誥，申公亦自外同召。溫公既就試，而申公力辭不至，改除天章閣待制。溫公大悔，自以為不及。命下凡九章，辭不拜，引申公自比云：『臣與公著同被召，公著固辭得請，而臣獨就職，是公著廉遜而臣無愧恥也』。」朝廷察其
誠，因亦除天章閣待制。

《元史劉賡傳》：賡為學士承旨，兼國子祭酒。國學故事，
伴讀生以次出補吏，莫不爭先出。時有一生親老且
貧，同舍生有名在前者，因博士以告曰：「『我齒頗少，請讓之先』。賡曰：『讓，德之恭也』。」從其讓，別為書薦其人，朝
廷反先用之。自是六館之士皆知讓之為美。

小雲《石海涯傳》：「海涯襲父官，為兩淮萬戶府達魯花​赤，鎮永州，御軍極嚴猛，行伍肅然。稍暇輒投壺雅歌，意所暢適，不為形跡所拘。一日，呼弟忽都，海涯語之曰：『吾生宦情素薄，顧祖父之爵，不敢不襲。今已數年矣，願以讓弟，弟幸勿辭』。語已，即解所綰黃金虎符佩之。比從姚燧學，燧見其古文峭厲有法，及歌行古樂」府，慷慨激烈，大奇之。仁宗在東宮，聞其以爵位讓弟，
謂宮臣曰：「將相家子弟，其有如是賢者耶？」俄遷為英
宗潛邸說書秀才，宿衛禁中。仁宗踐祚，上疏條六事，
凡萬餘言，未報。拜翰林侍讀學士、中奉大夫、知制誥
同修國史。會議科舉事，多所建明。忽喟然嘆曰：「辭尊居卑，昔賢所尚也。今禁林清選與所讓軍資孰高？人將議吾後矣。」乃稱疾辭還江南，賣藥於錢塘市中。詭
姓名，易服色，人無有識之者。

《史天倪傳》：天倪子楫，楫叔天澤，引楫入見。太宗奏曰：
「臣兄天倪死事時，二子尚幼，臣受詔攝行府事，今楫巳成人，乞解職授之。」帝嘉嘆曰：「今之爭官者多，讓官者少。卿此舉殊可嘉尚，朕自有官與之。」即以楫為真
定兵馬都總管。

《輟耕錄》：延祐間，興聖宮成，中官李丞相邦寧傳，奉太
后懿旨，命趙集賢孟頫書額。對曰：「凡禁扁皆李雪菴所書，公宜奏聞。」既而命李、趙偕至雪菴處，雪菴曰：「子昂何不書，而以屬吾邪？」李因具言之，雪菴遂不固辭。
前輩推讓之風，豈後人所可企哉！

《洗硯新錄》：國初丙申年三月克金陵，七月置江南行
中書省，以陶安為左司員外郎，陞郎中，日贊機務。既
而得劉基、宋濂、章溢、葉琛四人，上問安四人者何如，
安對曰：「臣謀略不及劉基，學問不及宋濂，治民之才不及章溢、葉琛。」上多其善讓。

賢奕尚書韓公邦問，與陽明先生父海日翁同輩，先
生事之甚謹。一日冬至節，皆赴公所稱賀，先生貂蟬
朝服，乘馬而趨。俄從人報韓尚書在後，先生亟下馬，
執笏立道左。韓公至，不下輿，第拱手曰：「伯安行矣。」予
先往。遂行，先生俟其過，乃上馬。當是時，韓公偃然以
前輩自居，先生欿然不以伯爵自重。古道兩足徵云。
「《寓圃雜記》：『尤安禮，字文度，朝廷授以祭酒，奏曰：『臣無德』。又命為都憲。又奏曰：『臣無才』。遂擢為貴州參議，罷官歸吳有一子，先生命之灑掃，執篲以問曰：『大人地從何處掃起』？可見其家謙厚之風也』。」
謙讓部雜錄
[
编辑
]

《韓子》：「堯之王天下也，茅茨不剪，采椽不斲，糲粢之食，藜藿之羹。冬日麑裘，夏日葛衣，雖監門之服，養不虧於此矣。禹之王天下也，身執耒臿以為民先，股無胈，脛不生毛，雖臣虜之勞，不苦於此矣。以是言之，夫古之讓天子者，是去監門之養而離臣虜之勞也。古傳天下而不足多也，今之縣令，一日身死，子孫累世絜」駕，故人重之。是以人之於讓也輕辭。古之天子，難去
今之縣令者，薄厚之實異也。

《荀子仲尼》篇：「知而好謙，必賢。」
《博物志》：「三讓：一曰禮讓，二曰固讓，三曰終讓。」
《抱朴子廣譬》篇：「金以剛折，水以柔全，山以高陊，谷以卑安。是以執雌節者，無爭雄之禍；多尚人者，有召怨之患。」
《中論貴言》篇：「昔倉梧丙娶妻美而以其兄，欲以為讓也，則不如無讓焉。」
《聞見後錄》：書首堯舜，《詩》首文王，《春秋》首魯隱公，《史記》
《世家》首吳泰伯，《列傳》首伯夷。讓之為德也大矣哉！
所見嘗見世人行不肯在人先，坐不肯在人上，斂衽
退縮，至再至三，謙遜之風，良可嘉尚。及其見利則逝，
見便則奪，惟恐或後於人，骨肉亦疏絕，契友反眼不
相識，當行不先人，坐不上人之時，亦知謙遜為美事，
抑何臨小利害乃樂為是不謙不遜耶？矯情可強也，
真情不可遏也。

《讀書鏡》：張子房欲辭封爵，第曰：「昔與陛下遇於留封，臣留足矣。」薛包與子弟分產，奴婢引其老者曰：「與我共事久，若不能使也。」田廬取其荒頹者，曰：「吾少時所理，意所戀也。」器物取朽敗者，曰：「吾素所服食，身口所安也。」夫謝賞則辭尊居卑，遜產則舍肥就瘠，猶且委
曲其辭，名跡俱掩，不惟使讓者無名，且使受者無愧。
古人，至德如此。

《清暑筆談》：「富者怨之府，貴者危之機，此為富貴而處
之不以其道者言之也。乃若處榮利而不專，履盛滿
而知止，持盈守謙，何怨府危機之有。