←
 
明倫彙編 皇極典 第一百八十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百八十三卷

明倫彙編 皇極典 第一百八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百八十三卷目錄

　登極部彙考九

　南齊
〈
高帝建元二則　武帝永明一則　鬱林王隆昌一則　海陵王延興一則　明帝

　　永泰一則　東昏侯永元一則
〉

皇極典第一百八十三卷

登極部彙考九
[
编辑
]

南齊
[
编辑
]

高帝建元元年夏四月甲午以齊王受宋禪即皇帝位
[
编辑
]

按《南齊書高帝本紀》，「太祖高皇帝諱道成，字紹伯，姓蕭氏，小諱鬥將，漢相國蕭何二十四世孫也。何子酇定侯延生侍中彪，彪生公府掾章，章生皓，皓生仰，仰生御史大夫望之，望之生光祿大夫育，育生御史中丞紹，紹生光祿勳閎，閎生濟陰太守闡，闡生吳郡太守永，永生中山相苞，苞生博士周，周生蛇丘長矯，矯」生州從事逵，逵生孝廉休，休生廣陵府丞豹，豹生大
中大夫裔，裔生淮陰令整，整生即丘令儁，儁生輔國
參軍樂子，宋昇明二年九月贈太常。生皇考蕭何，居
沛。侍中彪免官，居東海蘭陵縣中都鄉中都里。晉元
康元年，分東海為蘭陵郡。中朝亂，淮陰令整字公齊，
過江居晉陵武進縣之東城里。寓居江左者，皆僑置
本土，加以南名，於是為南蘭陵，蘭陵人也。皇考諱承
之，字嗣伯，少有大志，才力過人。宗人丹陽尹摹之、北
兗州刺史源之，並見知重。初為建威府參軍。義熙中，
蜀賊譙縱初平，皇考遷揚武將軍、安固、汶山二郡太
守，善於綏撫。元嘉初，徙為威烈將軍、濟南太守。七年，
右將軍到彥之北伐，大敗，敵乘勝破青部諸郡國。別
帥安平公乙旃眷寇濟南，皇考率數百人拒戰，退之。
敵眾大集，皇考使偃兵開城門。眾諫曰：「賊眾我寡，何輕敵之甚？」皇考曰：「今日懸守窮城，事已危急，若復示弱，必為所屠，惟當見彊待之耳。」敵疑有伏兵，遂引去。
青州刺史蕭思話欲委鎮保險，皇考固諫不從，思話
失據，潰走。明年，征南大將軍檀道濟於壽張轉戰班
師。滑臺陷沒，兗州刺史竺靈秀抵罪。宋文帝以皇考
有全城功，手書與都督長沙王義欣曰：「承之理民直，亦不在武幹後。今擬為兗州刺史，檀征南詳之。」皇考
與道濟無素。故事遂寢。遷輔國鎮北中兵參軍，員外
郎。十年，蕭思話為梁州刺史，皇考為其橫野府司馬、
漢中太守。氐帥楊難當寇漢川，梁州刺史甄法護棄
城走。思話至襄陽不進，皇考輕軍前行，攻氐偽魏興
太守薛健於黃金山，剋之。黃金山，張魯舊戍，南接漢
川，北枕驛道，險固之極。健既潰散，皇考即據之。氐偽
梁、秦二州刺史趙溫先據州城，聞皇考至，退據小城。
薛健退屯下桃城，立柴營，皇考引軍與對壘，相去二
里。健與偽馮翊太守蒲旱子悉力出戰，皇考大破之。
健等閉營自守，不敢出。思話繼至，賊乃稍退。皇考進
至峨公山，為左衛將軍、沙州刺史呂平大眾所圍積
日。建武將軍蕭汪之、平西督護段虯等至，表裏奮擊，
大破之。難當又遣息和領步騎萬餘，夾漢水兩岸援
趙溫，攻逼皇考，相拒四十餘日，賊皆衣犀甲，刀箭不
能傷。皇考命軍中斷槊，長數尺，以大斧搥其後，賊不
能當，乃焚營退。皇考追至南城，眾軍自後而進，連戰
皆捷。梁州平，詔曰：「承之稟命先驅，蒙險深入，全軍屢剋，奮其忠果，可龍驤將軍。」隨府轉寧朔司馬，太守如
故。入為太子屯騎校尉。文帝以平氐之勞，青州「缺，將欲授用。彭城王義康秉政，皇考不附」，乃轉為江夏王
司徒中兵參軍、龍驤將軍、南泰山太守，封晉興縣五
等男，邑三百四十戶，遷右軍將軍。元嘉二十四年殂，
年六十四。梁土民思之，於峨公山立廟祭祀。昇明二
年，贈散騎常侍、金紫光祿大夫。太祖以元嘉四年丁
卯歲生，姿表英異，龍顙鐘聲，鱗文遍體。儒士雷次宗
立學於雞籠山。太祖年十三受業，治《禮》及《左氏春秋》。
十七年，宋大將軍彭城王義康被黜鎮豫章，皇考領
兵防守，太祖舍業南行。十九年，竟陵蠻動，文帝遣太
祖領偏軍討沔北蠻。二十一年，伐魏，至丘檻山，並破
走。二十三年，雍州刺史蕭思話鎮襄陽，啟太祖自隨
戍沔，北討樊、鄧諸山蠻，破其聚落。初為左軍中兵參
軍。二十七年，魏圍汝南，戍主陳憲臺遣寧朔將軍臧
質、安蠻司馬劉康祖救之，文帝使太祖宣旨，授節度。
聞魏主拓跋燾向彭城，質等回軍救援。至盱眙，太祖
與質別軍主胡宗之等五軍步騎數千人前驅，燾已
潛過淮，卒相遇於莞山下，合戰敗績，緣淮奔退，宗之
等皆陷沒。太祖還就質固守，為敵所攻，圍甚危急。事
寧，還京師。二十九年，領偏軍征仇池。梁州西界舊有
武興戍，晉隆安中沒屬氐。武興西北有蘭皋戍，去仇
池二百里。太祖擊二壘，皆破之，遂從谷口入關。未至
​
長安八十里，梁州刺史劉秀之遣司馬馬注助太祖
攻談堤城，拔之。偽河間公奔走，敵救兵至，太祖軍力
疲少，又聞文帝崩，乃燒城還南鄭。襲爵晉興縣五等
男。孝建初，除江夏王大司馬參軍，隨府轉太宰，遷員
外郎，直閣、中書舍人，西陵王撫軍參軍，建康令。新安
王子鸞有盛寵，簡選僚佐，為北軍中郎中兵參軍。陳
太后憂，起為武烈將軍，復為建康令，中兵如故。景和
世，除後軍將軍。值明帝立，為右軍將軍。時四方反叛，
會稽太守尋陽王子房及東諸郡皆起兵。明帝加太
祖輔國將軍，率眾東討。至晉陵，與賊前鋒將程桿、孫
曇瓘等戰，一日破賊十二壘，分軍定諸縣。晉陵太守
袁摽棄城走，東境諸城相繼奔散。徐州刺史薛安都
反彭城，從子索兒寇淮陰。山陽太守程天祚舉城叛，
徐州刺史申令孫又降，徵太祖討之。時太祖平東賊
還，又將南討，出次新亭，前軍已發，而索兒自雎陵渡
淮，馬步萬餘人，擊殺臺軍主孫耿，縱兵逼前軍張永
營告急。明帝聞賊渡，遽追太祖往救之，屯破釜。索兒
向鍾離。永遣寧朔將軍王寬據盱眙，遏其歸路。索兒
擊破臺軍主高道慶，走之於石鱉，將西歸。王寬與軍
主任農夫先據白鵠澗。張永遣太祖馳督寬索兒東，
要擊太祖，使不得前。太祖鼓行結陣，直入寬壘，索兒
望見不敢發。經數日，索兒引軍頓石梁，太祖追之，至
葛冢，候騎還，云「賊至。」太祖乃頓軍引管，分兩馬軍夾
營外以待之。俄頃，賊馬步奄至，又推火車數道攻戰。
相持移日，乃出輕兵攻賊西，使馬軍合擊其後，賊眾
大敗，追奔獲其器仗。進屯石梁澗北。索兒夜遣千人
來斫營，營中驚，太祖臥不起，宣令左右案部不得動，
須臾賊散。太祖議欲於石梁西南高地築壘通南道，
斷賊走路。索兒果來爭之。太祖率軍擊破之，賊馬自
相踐藉死。索兒走向鍾離，太祖追至《黯黮》而還。除驍
騎將軍，封西陽縣侯，邑六百戶，遷巴陵王衛軍司馬，
隨鎮會稽。江州刺史晉安王子勗遣臨川內史張淹
自鄱陽嶠道入三吳臺，軍主沈思仁與偽龍驤將軍
任皇、鎮西參軍劉越緒各據險相守。明帝遣太祖領
三千人討之。時朝廷器甲皆充南討，太祖軍容寡闕，
乃編棕皮為馬具裝，析竹為寄生，夜舉火進軍。賊望
見恐懼，未戰而走。還除桂陽王征北司馬、南東海太
守，行南徐州事。初，明帝遣張永、沈攸之以眾喻降，薛
安都謂太祖曰：「吾今因此北討，卿意以為何如？」太祖
對曰：「安都才識不足，狡猾有餘，若長轡緩御，則必遣子入朝。今以兵逼之，彼將懼而為計，恐非國之利也。」帝曰：「眾軍猛銳，何往不剋！卿每杖策，幸勿多言。」安都
見兵至，果引北敵。永等敗於彭城，淮南孤弱。以太祖
為假冠軍將軍、持節、都督北討前鋒諸軍事，鎮淮陰。
泰始三年，沈攸之、吳喜北敗於睢口，諸城戍大小悉
奔歸敵，遂進至淮北，圍角城。戍主賈法度力弱不敵，
諸將勸太祖渡岸救之，太祖不許，遣軍主高道慶將
數百張弩浮艦淮中，遙射城外。敵弩一發，數百箭俱
去，敵騎相引避之。乃命進戰，城圍即解。遷督南兗徐
二州諸軍事、南兗州刺史，持節、假冠軍督，北討如故。
五年，進督兗青冀三州。六年，除黃門侍郎，領越騎校
尉，不拜。復授冠軍將軍，留本任。明帝常嫌太祖非人
臣相，而民間流言云「蕭道成當為天子。」明帝愈以為
疑，遣冠軍將軍吳喜以三千人北使，令喜留軍破釜，
自持銀壺酒封賜太祖。太祖戎衣出門迎，即酌飲之。
喜還，帝意乃悅。七年，徵還京師。部下勸勿就徵。太祖
曰：「諸卿闇於見事。主上自誅諸弟，為太子稚弱，作萬歲後計，何關佗族？惟應速發，事緩必見疑。今骨肉相害，自非靈長之運，禍難將興，方與卿等勠力耳。」拜散
騎常侍，太子左衛率。時世祖以功當別封贛縣，太祖
以一門二封，固辭不受，詔許之。食邑二百戶。明帝崩，
遺詔為右衛將軍，領衛尉，加兵五百人，與尚書令袁
粲、護軍褚淵、領軍劉勔共掌機事，又別領東北選事。
尋解衛尉，加侍中，領石頭戍軍事。明帝誅戮蕃戚，江
州刺史桂陽王休範以人凡獲全，及蒼梧王立，更有
窺伺覬望，密與左右閹人於後堂習馳馬，招聚士眾。
元徽二年五月，舉兵於尋陽，收略官民，數日得士眾
二萬人，騎五百匹，發盆口，悉乘商旅船艦。大雷戍主
杜道欣、鵲頭戍主劉愆期告變，朝廷惶駭。太祖與護
軍褚淵、征北張永、領軍劉勔、僕射劉秉、游擊將軍戴
明寶、驍騎將軍阮佃夫、右軍將軍王道隆、中書舍人
孫千齡、員外郎楊運長集中書省計議，莫有言者。太
祖曰：「昔上流謀逆，皆因淹緩，至於覆敗。休範必遠懲前失，輕兵急下，乘我無備。今應變之術，不宜念遠，若偏師失律，則太沮眾心。宜頓新亭、白下，堅守宮掖、東府、石頭以待賊。千里孤軍，後無委積，求戰不得，自然瓦解。我請頓新亭以當其鋒，征北可以見甲守白下，中堂舊是置兵地，領軍宜屯宣陽門，為諸軍節度。諸貴安坐殿中，右軍諸人不須競出，我自前驅，破賊必矣。」因索筆下議，並注同。中書舍人孫千齡與休範有
密契，獨曰：「宜依舊遣軍據梁山，魯顯閒右衛。若不出​白下，則應進頓南州。」太祖正色曰：「賊今已近梁山，豈可得至新亭？既是兵衝，所以欲死報國耳。」常曰：「乃可屈曲相從，今不得也。」座起，太祖顧謂劉勔曰：「領軍已同鄙議，不可改易。」乃單車白服出新亭。加太祖使持
節、都督征討諸軍事、平南將軍，加鼓吹一部，治新亭
城壘未畢，賊前軍已至，太祖方解衣高臥，以安眾心。
乃索白虎幡，登西垣，使寧朔將軍高道慶、羽林監陳
顯達、員外郎王敬則浮舸與賊水戰，自新林至赤岸，
大破之，燒其船艦，死傷甚眾。賊步上新林，太祖馳使
報劉勔急開大小桁，撥淮中船舫，悉渡北岸。休範乘
肩輿率眾至壘南，上遣寧朔將軍黃回、馬軍主周盤
龍將步騎出壘對陣。休範分兵攻壘東，短兵接戰，自
已至午，眾皆失色。太祖曰：「賊雖多而亂，尋破也。」楊運
長領三齊射手七百人，引彊命中，故賊不得逼城。未
時，張敬兒斬休範首，太祖遣隊主陳靈寶送首還臺。
靈寶路中遇賊軍，埋首道側。臺軍不見休範首，愈疑
懼。賊眾亦不知休範已死，別率杜黑蠡急攻壘東。司
空主簿蕭惠領數百人突入東門，叫噪至堂下，城上
守門兵披退。太祖挺身上馬，率數百人出戰，賊皆推
楯而前，相去數丈，分兵橫射。太祖引滿將發，左右將
戴仲緒舉楯扞之，箭應手飲，羽傷百餘人，賊死戰不
能當，乃卻。眾軍復得保城，與黑蠡拒戰。自晡達明旦，
矢石不息。其夜大雨，鼓叫不復相聞，將士積日不得
寢食，軍中馬夜驚，城內亂走，太祖秉燭正坐，厲聲呵
止之，如此者數四。賊帥丁文豪設伏破臺軍於皁莢
橋，直至朱雀桁。劉勔欲開桁，王道隆不從，勔及道隆
並戰沒。初，勔高尚其意，託造園宅，名為東山，頗忽世
務。太祖謂之曰：「將軍以顧命之重，任兼內外，主上春秋未幾，諸王並幼沖，上流聲議，遐邇所聞。此是將軍艱難之日，而將軍深尚從容，廢省羽翼，一朝事至，雖悔何追！」勔竟不納。賊進至杜姥宅，車騎典籤茅恬開
東府納賊。冠軍將軍沈懷明於石頭奔散，張永潰於
白下宮。《內傳》新亭亦陷。太后執蒼梧王手，泣曰：「天下敗矣。」太祖遣軍主陳顯達、任農夫、張敬兒、周盤龍等，
從石頭濟淮，間道從承明門入衛宮闕。休範既死，典
籤許公與詐稱休範在新亭，士庶惶惑，詣壘投名者
千數。太祖隨得輒燒之，乃列兵登城北，謂曰：「劉休範父子，先昨皆已即戮，屍在南岡下。身是蕭平南諸君善見，觀君等名，皆已焚除，勿有懼也。」臺分遣眾軍擊
杜姥宅、宣陽門諸賊，皆破平之。太祖振旅凱入，百姓
緣道聚觀，曰：「全國家者，此公也。」太祖與袁粲、褚淵、劉
秉引咎解職，不許。遷散騎常侍、中領軍、都督南兗徐
兗青冀五州軍事、鎮軍將軍、南兗州刺史，持節如故，
進爵為公，增邑二千戶。太祖欲分其功，請益粲等戶，
更日入直決事，號為「四貴。」秦時有太后、穰侯、涇陽、高
陵君，稱為「四貴」，至是乃復有焉。四年，加太祖尚書左
僕射，本官如故。休範平後，蒼梧王漸行凶暴，南徐州
刺史建平王景素，少有令譽，朝野歸心，景素亦潛為
自全之計，布款誠於太祖，太祖拒而不納。七月，羽林
監袁祗奔景素，便舉兵。太祖出屯元武湖，遣眾軍北
討，事平乃還。太祖威名既重，蒼梧王深相猜忌，幾加
大禍。陳太妃罵之曰：「蕭道成有功於國，今若害之，後誰復為汝著力者？」乃止。太祖密謀廢立，五年七月戊
子，帝微行出北湖，常單馬先走，羽儀禁衛隨後追之，
於堤塘相蹈藉。左右張《互兒》馬墜湖，帝怒，取馬置光
明亭前，自馳騎刺殺之。因共屠割，與左右作羌胡伎
為樂。又於蠻岡賭跳，際夕乃還仁壽殿東阿氈屋中
寢，語左右：楊玉夫：「伺織女」度報我。時殺害無常，人懷
危懼。玉夫與其黨陳奉伯等二十五人同謀，於氈屋
中取千牛刀殺蒼梧王，稱敕使廂下奏伎，因將首出
與王敬則。敬則送太祖。太祖夜從承明門乘常所騎
赤馬入殿內驚怖。既知蒼梧王死，咸稱萬歲。及太祖
踐阼，號此馬為龍驤將軍，世謂為「龍驤赤。」明日，太祖
戎服出殿庭槐樹下，召四貴集議。太祖謂劉秉曰：「丹陽國家重戚，今日之事，屬有所歸。」秉讓不當。太祖次
讓袁粲，粲又不受。太祖乃下議，備法駕詣東城，迎立
順帝。於是長刀遮粲，秉等各失色而去。甲午，太祖移
鎮東府，與袁粲、褚淵、劉秉各甲仗五十人入殿。丙申，
進位侍中、司空、錄尚書事、驃騎大將軍，持節、都「督、刺史如故，封竟陵郡公，邑五千戶，給油幢絡車，班劍三十人。」太祖固辭。上命，即驃騎大將軍、開府儀同三司。
庚戌，進督南徐州刺史，封楊玉夫等二十五人，爵邑
各有差。十月戊辰，又進督豫、司二州。初，荊州刺史沈
攸之，與太祖於景和世同直殿省，申以歡好，以長女
義興公主妻攸之第三子元和。攸之為郢州，值明帝
晚運，陰有異圖，自郢州遷為荊州，聚斂兵力，將吏逃
亡，輒討質鄰伍，養馬至二千餘匹，皆分賦戍邏將士，
使耕田而食，廩財悉充倉儲。荊州作部，歲送數千人
仗，攸之割留簿上，供討四山蠻裝治戰艦數百千艘，
沈之靈溪裏。錢帛器械巨積，朝廷畏之。高道慶家在
華容，假還過江陵，道慶素便馬，攸之與宴飲，於聽事
​
前合馬槊，道慶槊中破攸之馬鞍，攸之怒，索刃槊，道
慶馳馬而出，還都，說攸之反狀，請三千人襲之。朝議
慮其事難濟，太祖又保持不許。太祖既廢立，遣攸之
子司徒左長史元琰賫蒼梧王諸虐害器物示之，攸
之未得即起兵，乃上表稱慶，并與太祖書推功。攸之
有《素書》十數行，常韜在裲襠角，云是明帝與己約誓，
十二月遂舉兵。其妾崔氏、許氏諫攸之曰：「官年已老，那不為百口計？」攸之指裲襠角示之，稱太后令召己
下都，京師恐懼。乙卯，太祖入居朝堂，命諸將西討，平
西將軍黃回為都督前驅。前湘州刺史王蘊，太后兄
子，少有膽力，以父揩名宦不達，欲以將途自奮，每撫
刀曰：「龍淵太阿，汝知我者！」叔父景文誡之曰：「阿答，汝滅我門戶。」蘊曰：「答與童烏貴賤覺異。」童烏，景文子絢
小字；答，蘊小字也。蘊遭母喪罷任，還至巴陵，停舟一
月，日與攸之密相交構。時攸之未便舉兵，蘊乃下達
郢州。世祖為郢州長史，蘊期世祖出弔，因作亂據郢
城，世祖知之不出。蘊還至東府，前又期太祖出，太祖
又不出弔，再計不行，外謀愈固。司徒袁粲、尚書令劉
秉見太祖威權稍盛，慮不自安，與蘊及黃回等相結
舉事，殿內宿衛主帥，無不協同。攸之《反問》初至，太祖
往石頭，與粲謀議，粲稱疾不相見，剋壬申夜，起兵據
石頭。劉秉恇怯，晡時從丹陽郡載婦女入石頭，朝廷
不知也。其夜丹陽丞王遜告變，秉從弟領軍韜及直
閣將軍卜伯興等嚴兵為內應。太祖命王敬則於宮
內誅之。遣諸將攻石頭。王蘊將數百精手，帶甲赴粲，
城門已閉，官軍又至，乃散眾軍攻石頭，斬粲。劉秉走
雒檐湖，蘊逃鬥場，並擒斬之。粲位任雖重，無經世之
略，疏放好酒，步屧白楊郊野閒道遇一士大夫，便呼
與酣飲。明日，此人謂被知顧，到門求通。粲曰：「昨飲酒無偶，聊相要耳。」竟不與相見。嘗作五言詩云：「訪跡雖中宇，循寄乃滄州。」蓋其志也。劉秉少以宗室清謹見
知。孝武世，秉弟遐坐通嫡母殷氏養女，殷舌中血出，
眾疑行毒害。孝武使秉從弟祗諷秉，啟證其事。秉曰：
「行路之人，尚不應爾。今日迺可一門同盡，無容奉敕。」眾以此稱之，故為明帝所任。蒼梧廢，秉出集議，於路
逢弟韞，韞開車迎問秉曰：「今日之事，固當歸兄邪？」秉
曰：「吾等已讓領軍矣。」韞槌胸曰：「君肉中詎有血。」粲典
籤莫嗣祖知粲謀，太祖召問嗣祖：「袁謀反，何不啟聞？」嗣祖曰：「事主義無二心，雖死不敢泄也。」蘊嬖人張承
伯藏匿蘊，太祖並赦而用之。黃回頓新亭，聞石頭鼓
噪，率兵來赴之。朱雀𦨵有戍軍受節度，不聽夜過。會
石頭已平，因稱救援。太祖知而不言，撫之愈厚，遣回
西上，流涕告別。太祖屯閱武堂，馳結軍旅。閏月辛丑，
詔假黃鉞，率大眾出屯新亭中興堂，治嚴築壘。《教》曰：
「河南稱慈，諒由掩胔；廣漢流仁，實存殯朽。近袤製茲營，崇溝浚塹，古墟曩隧，時有湮移，深松茂草，或致刊薙。憑軒動懷，巡惶增愴，宜並為收改葬，并設薄祀。」二
年正月，沈攸之攻郢城不剋，眾潰，自經死，傳首京邑。
丙子，太祖旋鎮東府。二月癸未，進太祖太尉，增封三
千戶，都督南徐、南兗、徐、兗、青、冀、司、豫、荊、雍、湘、郢、梁、益、
廣越十六州諸軍事。太祖解驃騎，辭都督，不許，乃表
送黃鉞。三月己酉，增班劍為四十人，甲仗百人入殿。
丙子，加羽葆鼓吹，餘並如故。辛卯，太祖誅鎮北將軍
黃回。大明、泰始以來，相承奢侈，百姓成俗。太祖輔政，
罷御府省二尚方諸飾玩。至是又上表，「禁民間華偽雜物不得以金銀為箔，馬乘具不得金銀度不得織成繡裙，道路不得著錦履，不得用紅色為幡蓋衣服不得剪綵帛為雜花，不得以綾作雜服飾，不得作鹿行錦及局腳檉、柏床、牙箱籠雜物，綵帛作屏障，錦緣薦席；不得私作器仗，不得以七寶飾樂器。又諸雜漆物，不得以金銀為花獸，不得輒鑄金銅為像。」皆須《墨
敕》，凡十七條，其中宮及諸王服用，雖依舊例，亦請詳
衷。九月丙午，進位假黃鉞、都督中外諸軍事、太傅，領
揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名。置左右長史、
司馬、從事中郎，掾屬各四人，使持節、太尉、驃騎大將
軍、錄尚書、南徐州刺史如故。固辭，詔遣敦勸，乃受黃
鉞，辭殊禮。甲寅，給三望車。三年正月乙巳，太祖表蠲
百姓逋負。丙辰，加前部羽葆鼓吹。丁巳，命太傅府依
舊辟召。丁卯，給太祖甲仗五百人，出入殿省。甲午，重
申前命，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名。三月甲辰，詔
進位相國，總百揆，封十郡為齊公，備九錫之禮，加璽
紱遠遊冠，位在諸侯王上，加相國綠綟綬，其驃騎大
將軍、揚州牧、南徐州刺史如故。太祖三讓，公卿敦勸，
固請乃受。甲寅，策相國齊公曰：「天地變通，莫大乎炎涼；懸象著明，莫崇乎日月。嚴冬播氣，貞松之操自高；光景時昏，若華之暎彌顯。是故英睿當亂而不移，忠賢臨危而盡節。自景和昏虐，王綱弛紊，太宗受命，紹開中興，運屬屯難，四郊多壘。蕭將軍震威華戎，實資義烈，康國濟民，於是乎在。朕以不造，夙罹閔凶，嗣君失德」，書契未紀，威侮五行，虔劉九縣，神厭靈繹，海水
群飛，彝器已塵，宗禋誰主？綴旒之殆，未足為譬，豈直
​
《小宛》興刺，《黍離》作歌而已哉！天贊皇宋，實啟明宰，爰
登寡昧，纂承大業，鴻緒再維，閎基重造，高勳至德，振
古絕倫。昔保衡翼殷，博陸匡漢，方斯蔑如也。今將授
公典禮，其敬聽朕命。乃者袁劉構禍，實繁「有徒，子房不臣，稱兵協亂，跨蹈五湖，憑陵吳、越，浮祲虧辰，沈氛晦景，桴鼓振於王畿，鋒鏑交乎天邑。顧瞻宮掖，將成茂草，言念邦國，翦為仇讎。當此之時，人無固志，投袂殉難，超然奮發，執金板而先馳，登寅軍而戒路。軍政端嚴，卒乘輯睦，麾鉞一臨，凶黨冰泮。此則霸業之基，勤王之始也。」安都背叛，竊「據徐方，敢率群兇，陵虐淮滸，索兒愚悖，同惡相濟。天祚無象，背順歸逆，北鄙黔黎，奄墜塗炭，均人廢職，邊師告警。」公受命宗祊，精貫
朝日，擁節和門，氣踰霄漢。破釜之捷，斬馘蔽野；「石梁之戰，禽其渠帥，保境全民，江陽即序。」此又公之功也。
「『張淹迷昧，弗顧本朝，受自南區，志圖東夏，潛軍閒入，竊覬不虞』。於時江服未夷，皇塗荐阻，公忠誠慷慨，在險彌亮，深識九變，妙察五色，以寡制眾，所向風偃，朝廷無東顧之憂，閩越有來蘇之慶」，此又公之功也。匈
奴野心，侵掠疆場，前師失律，王旅崩撓，灑血成川，伏
尸千里。寇燄侜張，勢振彭泗，乘勝長驅，窺覦京甸。公
奉辭伐罪，戒旦晨征，兵車始交，氛祲時蕩，弔死「撫傷，弘宣皇澤，俾我淮肥，復沾盛化」，此又公之功也。自茲
厥後，獫狁孔熾，封豕長蛇，重窺上國，而世故相仍，師
出日老，戰士無臨陣之心，戎卒有懷歸之思，是以下
邳精甲，望氣振恐，角城高壘，指日淪陷。公眷言王事，
發憤忘食，躬擐甲冑，視險若夷，短兵纔接，巨猾鳥散，
分疆畫界，開創青、兗，此又公之功也。泰始之末，入參
禁旅，任兼軍國，事同顧命。桂陽負眾，輕問九鼎，裂冠
毀冕，拔本塞源。入兵萬乘之國，頓戟象魏之下，烈火
焚於王城，飛矢集乎君屋，機變儵忽，終古莫二，群后
憂惶，元戎無主。公按劍凝神，則奇謀貫世；秉旄指麾，
則懦夫成勇。曾不崇朝，新亭獻捷，信宿之間，宣陽底
定，雲霧廓清，區「宇康乂。」此又公之功也。「皇室多難，舋起戚蕃，邗晉應韓，翻為讎敵，建平失圖，興兵內侮」，公
又指授六師，義形乎色，役未踰旬，朱方寧晏。此又公
之功也。蒼梧肆虐，諸夏麋沸，淫刑以逞，誰則無罪？火
炎崑岡，玉石俱焚，黔首相悲，朝不謀夕，高祖之業已
淪，大明之軌誰嗣？公遠稽殷漢之義，近遵魏晉之典，
「猥以眇身，入奉宗祏，七廟清謐，九區反政」，此又公之
功也。袁粲無質，劉秉攜貳，韜、述相扇，成此亂階，醜圖
潛構，危機竊發，據有石頭，志犯應路。公神謀內運，霜
鋒外舉，妖沴載澄，國塗悅穆，此又公之功也。「沈攸之苞禍，歲月滋彰，蜂目豺聲，阻兵安忍，哀彼荊漢，獨為匪民，乃眷西顧，緬同異域，而經綸維」始，九伐未申，長
惡不悛，遂逞凶逆，驅合姦回，勢過虓虎，朝野憂疑，三
軍沮氣。公秉鉞出關，凝威江甸，正情與曒日同亮，明
略與秋雲競爽，至義所感，人百其心。𪔌「鼓一麾，夏首寧謐，雲梯未舉，魯山剋定，積年逋誅，一朝顯戮，沮浦安流，章臺順軌」，此又公之功也。公有濟天下之勳，重
之以「明哲」，道庇生民，志匡宇宙，戮力肆心，劬勞王室，
自東徂西，靡有寧晏，險阻艱難，備嘗之矣。「若乃締構宗稷之勤，造物資始之澤，雲布霧散，光被六幽，弼予一人，永清四海。是以秬草騰芳于郊園，景星垂暉于清漢，遐方款關而慕義，荒服重譯而來庭」，往哉邈乎，
無得而名焉。朕聞疇庸表德，前王盛典，崇樹侯伯，有
國攸同。所以文命成功，元珪顯錫，姬旦秉哲，曲阜啟
蕃，或改玉以弘風，或胙土以宣化，禮絕常班，寵冠群
辟。爰逮桓文，車服異數。惟公勳業超於先烈，而褒賞
闕於舊章，古今之道，何「其爽歟！靜言欽歎，良有缺然。」今進授相國，以青州之齊郡，徐州之梁郡，南徐州之
蘭陵、魯郡、琅邪、東海、晉陵、義興，揚州之吳郡、會稽，凡
十郡，封公為齊公。錫茲元士，苴以白茅，定爾邦家，用
建冢社。斯實尚父故藩，世作盟主，紀綱侯甸，率由舊
則。往者《周》《召》建國，師保兼任，毛、畢執珪，入作卿士，內
外之寵，同規在昔。今命使持節、兼太尉、侍中、中書監、
司空、衛將軍、雩都縣開國侯淵，授公相國印綬；齊公
璽紱；持節、兼司空、守尚書令僧虔，授齊公茅土。金虎
符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相國位總
百辟，秩踰三事，職以禮移，號隨事革。其以相國總百
揆，去「錄尚書」之稱。送所假節、侍中、貂蟬、中外「都督、太傅、太尉印綬，竟陵公印策，其驃騎大將軍、揚州牧、南徐州刺史如故，加公九錫，其敬聽後命」，以公執禮弘
律，儀形區宇，遐邇一體，人無異業，是用錫公大輅戎
輅各一，元牡二駟。公崇脩南畝，所寶惟穀，王府充實，
百姓繁衍，是用錫公袞冕之服，赤舄副焉。公居身以
謙，導物以義，鎔鈞庶品，罔不「和悅。是用錫公《軒縣之樂》，六佾之儛；公翼贊王猷，聲教遠洽，蠻夷竭歡，回首內附，是用錫公朱戶以居。公明鑒人倫，澄辨涇渭，官方與能，英乂克舉；是用錫公納陛以登。公保佑皇朝，厲身化下，杜漸防萌，含生夤式；是用錫公虎賁之士三百人。公禦宄以刑，禦姦以德，君親無將，將而必誅​；是用錫公鈇鉞各一。公鳳舉四維，龍騫八表，威靈所振，異域同文。是用錫公彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千。公明發載懷，肅恭禋祀，孝敬之重，義感靈祇，是用錫公秬鬯一卣，珪瓚副焉。齊國置丞相以下，一遵舊式。往，欽哉！其祗服朕命，經緯乾坤，宏亮洪業，茂昭爾大德，闡揚我高祖之休命。」太祖三讓，公卿敦勸，固請
乃受之。丁巳，下令赦國內殊死以下，今月十五日昧
爽以前，一皆原赦。鰥寡孤獨不能自存者，賜穀五斛。
府州所領，亦同蕩然。宋帝詔齊公，十郡之外，隨宜除
用。以齊國初建，給錢五百萬，布五千匹，絹五千匹。四
月癸酉，詔進齊公爵為王，以豫州之南梁、陳郡、潁川、
陳留、南兗州之盱眙、山陽、秦郡、廣「陵、海陵、南沛十郡增封。使持節、司空、衛將軍褚淵奉策授璽紱，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左，錫茲元土，苴白茅，改立王社，相國、揚州牧、驃騎大將軍、南徐州刺史如故。」丙戌，命齊王冕十有二旈，建天子旌旗，出警
入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時逼車置旄頭雲䍐，樂
舞八佾，設鐘虡宮縣，王世子為太子，王女、王孫爵命
一如舊儀。辛卯，宋帝禪位，下詔曰：「惟德動天，玉衡所以載序；窮神知化，億兆所以歸心。用能經緯乾坤，彌綸宇宙，闡揚鴻烈，大庇生民。晦往明來，積代同軌，前王踵武，世必由之。宋德湮微，昏毀相襲，景和騁悖於前，元徽肆虐於後，三光再霾，七廟將墜，璇極委馭，含識知泯，我文武之祚，眇焉如綴」，靜惟此紊，夕惕疚心。
相國齊王，天誕叡聖，河嶽炳靈，拯傾提危，澄氛靜亂，
匡濟艱難，功均造物，宏謀霜照，祕算雲回，旌斾所臨，
一麾必捷，英風所拂，無思不偃，表裏清夷，遐邇寧諡。
既而光啟憲章，弘宣禮教，姦宄之類，睹隆威而隔情；
慕善之儔，仰徽猷而增厲。道邁于重華，勳超乎文命，
蕩蕩乎無得而稱焉。是以辮髮左衽之酋，款關請吏；
木衣卉服之長，航海來庭。豈惟肅慎獻楛，越裳薦翬
而已哉！故四隩載宅，六府克和，川陸效珍，禎祥鱗集。
卿煙玉露，旦夕揚藻；嘉穟芝英，晷刻呈茂。革運斯炳，
代終彌亮，負扆握樞，允歸明哲。固以獄訟去宋，謳歌
適齊。昔金政既淪，水德「締構，天之曆數，皎焉攸徵。朕雖寡昧，闇於大道，稽覽隆替，為日已久，敢忘列代遺則，人神至願乎！」便遜位別宮，敬禪于齊，一依唐、虞、魏、
晉故事。是日，宋帝遜於東邸，備羽儀，乘畫輪車，出東
掖門，問：「今日何不奏鼓吹？」左右莫有答者。壬辰，策命
齊王曰：「伊太古初陳，萬物紛綸，開耀靈以鑑品物，立元后以」馭蒸人。若夫容成、大庭之世，宓羲、五龍之辰，
靡得而詳焉。自軒黃以降，《墳索》所紀，略可言者，莫崇
乎堯舜。披金繩而握天鏡，開玉匣而總地維。德之休
明，宸居靈極，期運有終，歸禪與能。所以大唐遜位，

「然興歌，有虞揖讓，卿雲發采。」亮符命之攸臻，坦至公
以成務。懷生載懌，靈祗效祉，遺風餘烈，光被無垠。漢
魏因循，弗敢失墜，爰逮晉氏，亦遵前儀。惟我祖宗英
叡，勳格幽顯，從天人而齊七政，凝至德而撫四維。末
葉不造，仍世多故，日蝕星隕，山淪川竭。惟王聖哲淵
明，瑩鏡㝢宙，體望日之威，資就雲之澤，臨下以簡，御
眾以寬，仁育群生。義征不譓，國塗薦阻，弘五慮而乂
寧；皇緒將湮，秉六術以匡濟。及至權臣內侮，藩屏陵
上，兵革雲翔，萬邦震駭，裁之以武風，綬之以文化，遐
邇清夷，表裏肅穆。戢琱戈而事黼黻，委旌門而恭儒
館，聲化遠洎，荒服無塵，殊類同規，華戎一揆。是以五
光來儀於軒庭，九穗含芳於郊牧。象「緯昭澈，布新之符已顯；圖讖彪炳，受終之義既彰。靈祇乃眷，兆民引領。朕聞至道深微，惟人是弘；天命無常，惟德是與。所以仰鑒元情，俯察群望，敬禪神器，授帝位于爾躬，四海困窮，天祿永終。於戲！王其允執厥中，儀刑前式，以副率土之欣望。命司裘而謁蒼昊，奏雲門而升圜丘，時膺大禮，永保洪業，豈不盛歟！」再命璽書曰：「皇帝敬問相國齊王，大道之行，與三代之英，朕雖闇昧，而有志焉。夫昏明相襲，晷景之恆度，春秋遞運，時歲之常序。求諸天數，猶且隆替，矧伊在人，能無終謝。是故勛華弘風於上葉，漢魏垂式於後昆。昔我高祖欽明文思，振民育德，皇靈眷命，奄有四海。晚世多難，姦宄實繁。」𪔌鼓宵聞，元戎旦警，億兆夷人，啟處靡厝。加以嗣
君荒怠，敷虐萬方，神鼎將遷，寶策無主，實賴英聖，匡
濟艱危。惟王體天則地，含弘光大，明並日月，惠均雲
雨。國步斯梗，則稜威外發；王猷不造，則淵謨內昭。重
構閩吳，再寧淮濟，靜九江之洪波，卷海沂之氛沴，放
斥凶昧，存我宗祀。舊物惟新，三光改照，逮至寵臣，裂
冠則裁以廟略；荊漢反噬，則震以雷霆。麾斾所臨，風
行草靡；神算所指，龍舉雲屬。諸夏廓清，戎翟思韙，興
文偃武，闡揚洪烈。明保沖昧，翱翔禮樂之場；撫柔黔
首，咸躋仁壽之域。自霜露所墜，星辰所經，正朔不通，
人跡罕至者，莫不踰山越海，北面稱蕃，款關重譯，修
其職貢。是以禎祥發采，《左史》載其奇；元象垂文，保章
審其度。鳳書表肆類之運，龍圖顯班瑞之期。重以珠
衡日角，神姿特挺，君人之義，在事必彰。《書》不云乎，「皇​天無親，惟德是輔；民心無常，惟惠之懷。」神祇之眷如
彼，蒼生之願如此，笙管變聲，鐘石改調，朕所以擁璇
持衡，傾佇明哲。昔金德既淪，而傳祚於我有宋，曆數
告終，實在茲日。亦以水德「而傳於齊。式遵前典，廣詢群議，王公卿士，咸曰惟宜。今遣使持節、兼太保、侍中、中書監、司空、衛將軍、雩都縣侯淵，兼太尉、守尚書令僧虔奉皇帝璽綬，受終之禮，一依唐虞故事。王其允副幽明，時登元后，寵綏八表，以酬昊天之休命。」太祖
三辭，宋帝王公以下固請。兼太史令、將作匠陳文建
奏《符命》曰：「六，亢位也。後漢自建武至建安二十五年，一百九十六年而禪魏；魏自黃初至咸熙二年，四十六年而禪晉；晉自泰始至元熙二年，一百五十六年而禪宋；宋自永初元年至昇明三年，凡六十年，咸以六終六受。六，亢位也。驗往揆今，若斯昭著。敢以職任，備陳管穴。伏願順天時，膺符瑞。」二朝百辟又固請。尚
書右僕射王儉奏：「被宋詔遜位，臣等參議，宜剋日輿駕受禪，撰立儀注。」太祖乃許焉。建元元年夏四月甲
午，上即皇帝位於南郊，設壇柴燎，告天曰：「皇帝臣道成，取用元牡，昭告皇皇后帝。宋帝陟鑒乾序，欽若明命，以命于道成。」夫肇自生民，樹以司牧，所以闡極則
天。開元創物，肆茲大道，天下惟公，命不于常。昔在虞
夏，受終上代，粵自漢魏，揖讓中葉，咸炳諸典謨，載在
《方冊》。水德既微，仍世多故，實賴道成匡拯之功，以弘
濟于厥艱。大造顛墜，再構區宇，宣禮明刑，締仁緝義。
晷緯凝象，川岳表靈，誕惟天人，罔弗和會。乃仰協歸
運，景屬與能，用集大命於茲。辭德匪嗣，至於累仍。而
群公卿士，庶尹「御事，爰及黎獻，至於百戎，僉曰皇天眷命，不可以固違；人神無託，不可以曠主。畏天之威，敢不祗從鴻曆，敬簡元辰，虔奉皇符，升壇受禪，告類上帝，以永答民衷，式敷萬國，淮明靈是饗。」禮畢，大駕
還宮，臨太極前殿，詔曰：「五德更紹，帝跡所以代昌；三正迭隆，王度所以改耀。世有質文，時或因革。其資元膺曆，經道振民，固以異術同揆，殊流共貫者矣。朕以寡昧，屬值艱季，推肆勤之誠，藉樂治之數，賢能悉心，士民致力，用獲拯溺龕暴，一匡天下。業未參古，功殆侔昔。宋氏以陵夷有徵，曆數攸及，思弘樂推，永鑒崇替，爰集天祿于朕躬。惟志菲薄，辭弗獲昭，遂欽從天人，式繇景命，祗《月正》於文祖，升《禋鬯》于上帝。猥以寡德，光宅四海，纂革代之蹤，託王公之上。若涉洲水，罔知所濟。寶祚初啟，洪慶惟新，思俾利澤，宣被億兆。可大赦天下，改昇明三年為建元元年。」賜人爵二級，文
武進位二等，鰥寡孤獨不能自存者穀人五斛，逋租
宿債勿復收。有犯鄉論清議，贓汙淫盜，一皆蕩滌，洗
除先注，與之更始。長「徒、敕繫之囚，特皆原遣。亡官失爵、禁錮奪勞，一依舊典。」封宋帝為汝陰王，築宮丹陽
縣故治，行宋正朔，車旗服色一如故事。上書不為表，
答表不稱詔。

「建元四年三月壬戌，武帝以皇太子即皇帝位。」按《南齊書武帝本紀》，「世祖武皇帝諱賾，字宣遠，太祖長子也。小諱龍兒，生於建康青溪宅。其夜陳孝后、劉昭后同夢龍據屋上，故字上焉。初為尋陽國侍郎，辟州西曹書佐，出為贛令。江州刺史晉安王子勛反，上不從命。南康相沈肅之縶上于郡獄，族人蕭欣祖、門客桓」康等破郡，迎出上，肅之率將吏數百人追擊，上
與左右拒戰，生獲肅之，斬首百餘級，遂率部曲百餘
人舉義兵。始興相殷孚將萬兵赴子勛於尋陽，或勸
上擊之，上以眾寡不敵，避屯揭陽山中，聚眾至三千
人。子勛遣其將戴凱之為南康相，及軍主張宗之千
餘人助之。上引兵向郡，擊凱之別軍主程超數百人
于南康口，又進擊宗之，破斬之，遂圍郡城。凱之以數
千人固守，上親率將士盡日攻之。城陷，凱之奔走，殺
偽贛令陶沖之。上即據郡城，遣軍主張應期、鄧惠真
三千人襲豫章。子勛遣軍主談秀之等七千人，與應
期相拒於西昌，築營壘，交戰不能決。聞上將自下，秀
之等退散。事平，徵為尚書「庫部郎、征北中兵參軍、西陽縣子，帶南東莞太守、越騎校尉、正員郎，劉韞撫軍長史、襄陽太守，別封贛縣子，邑三百戶」，固辭不受，轉
寧朔將軍、廣興相。桂陽王休範反，上遣軍襲尋陽，至
北嶠，事平，除晉熙王安西諮議，不拜，復還郡，轉司徒
右長史，黃門郎。沈攸之在荊楚，宋朝密為之備。元徽
四年，以上為晉熙王鎮西長史、江夏內史，行郢州事。
順帝立，徵晉熙王燮為撫軍、揚州刺史，以上為左衛
將軍，輔燮俱下。沈攸之事起，未得朝廷處分，上以中
流可以待敵，即據盆口城為戰守之備。太祖聞之，喜
曰：「此真我子也。」上表求西討，不許。乃遣偏軍援郢，平
西將軍黃回等皆受上節度，加上冠軍將軍，持節。昇
明二年事平，轉散騎常侍、都督《江州豫州》之新蔡晉
熙二郡軍事、征鹵將軍、江州刺史，持節如故，封聞喜
縣侯，邑二千戶。其年，徵侍中、領軍將軍，給鼓吹一部，
府置佐史，領《石頭戍》軍事。尋又加持節、督京畿諸軍
事。三年，轉散騎常侍、尚書僕射、中軍大將軍、開府儀
​
同三司，進爵為公，持節、都督，領軍如故，給班劍二十
人。齊國建，為齊公世子，改加侍中、南豫州刺史，給油
絡車、羽葆、鼓吹，增班劍為四十人。以石頭為世子宮，
官置二率以下，坊省服章一如東宮。進爵王太子。太
祖即位，為皇太子。建元四年三月壬戌，太祖崩，上即
位，大赦。

武帝永明十一年秋七月鬱林王以皇太孫即皇帝位
[
编辑
]

按《南齊書鬱林王本紀》，「鬱林王昭業，字元尚，文惠太子長子也。小名法身。世祖即位，封南郡王，二千戶。永明五年十一月戊子，冠於東宮崇政殿。其日小會，賜王公以下帛各有差，給昭業扶二人。七年，有司奏給班劍二十人，鼓吹一部，高選友學。十一年，給皁輪三望車，詔高選國官。文惠太子薨，立昭業為皇太孫，居」東宮。世祖崩，太孫即位。按《王融傳》，融自恃人地，三
十內望為公輔，直中書省，夜歎曰：「鄧禹笑人。」行逢大
𦨵開，喧湫不得進。又歎曰：「車前無八騶卒，何得稱為丈夫！」會竟陵王子良於東府募人，板融寧朔將軍、軍
主。融文辭辯捷，尢善倉卒屬綴，有所造作，援筆可待。
子良特相友好，情分殊常。晚節大習騎馬，才地既華，
兼藉子良之勢，傾意賓客，勞問周款，文武翕習，輻湊
之。招集江西傖楚數百人，並有幹用。世祖疾篤暫絕，
子良在殿內，太孫未入，融戎服絳衫，於中書省閣口
斷東宮仗不得進，欲立子良。上既蘇，太孫入殿，朝事
委高宗。融知子良不得立，乃釋服還省，歎曰：「公誤我。」鬱林深忿疾融即位十餘日，收下廷尉。

鬱林王隆昌元年秋七月丁酉海陵王以新安王入即皇帝位
[
编辑
]

按《南齊書海陵王本紀》，「海陵恭王昭文，字季尚，文惠太子第二子也。永明四年，封臨汝公，邑千五百戶。初為輔國將軍、濟陽太守。十年，轉持節督南豫州諸軍事、南豫州刺史，將軍如故。十一年，進號冠軍將軍。文惠太子薨，還都。鬱林王即位，為中軍將軍，領兵置佐。封新安王，邑二千戶。隆昌元年，為使持節都督揚南」《徐二州》諸軍事、揚州刺史，將軍如故。其年，鬱林王廢，
尚書令西昌侯鸞議立昭文為帝。延興元年秋七月
丁酉，即皇帝位。

按《通鑑綱目》：齊主昭業，寵幸中書舍人綦毋珍之、朱
隆之、直閤將軍曹道剛、周奉叔、宦者徐龍駒等。有司
相語云：「寧拒至尊敕，不可違舍人命。」龍駒常居含章
殿，南面畫敕，左右侍直，與齊主不異。齊主自山陵之
後，即與左右微服遊走市里，擲塗賭跳，作諸鄙戲。世
祖聚錢及金帛不可勝計。未期，歲用垂盡，西昌侯鸞
數諫不從，心忌鸞，欲除之。以衛尉蕭諶、征南諮議蕭
坦之，皆祖父舊人，甚親信之。何后亦淫佚，與左右楊
珉通，齊主恣之，齋閤夜開，無復分別。鸞遣坦之入奏
誅珉，何后流涕救之。坦之固請，齊主不得已而許之。
鸞又啟誅徐龍駒，齊主亦不能違，而心忌鸞益甚。諶、
坦之見齊主狂縱日甚，恐禍及己，乃更勸鸞廢立，陰
為耳目。齊主不之覺也。周奉叔恃勇挾勢，陵轢公卿，
鸞忌之，使二人說齊主，出奉叔為外援，以為青州刺
史。將之鎮，稱敕召入，毆殺之。齊主為南郡王時，杜文
謙為侍讀，至是常說綦毋珍之曰：「天下事可知，不早為計，吾徒無類矣。」珍之曰：「計將安出？」文謙曰：「先帝舊人，多見擯斥，召而使之，誰不慷慨？若密報奉叔，使殺蕭諶，則宮內之兵，皆為我用，勒兵入尚書，斬蕭令，兩都伯力耳。」珍之不能用。及鸞殺奉叔，并收殺之。鸞既
誅徐龍駒、周奉叔，而尼媼外入者頗傳異語。中書令
何引以后之從叔，為齊主昭業所親，使直殿省，與謀
誅鸞。引不敢當，依違諫說。齊主意復止。乃謀出鸞於
西州，中敕用事，不復關咨於鸞。是時蕭諶、蕭坦之握
兵權，僕射王晏總尚書事。鸞以廢立之謀告，晏及丹
陽尹徐孝嗣，皆從之。驃騎錄事樂豫謂孝嗣曰：「《外傳》籍籍，似有伊、周之事。君蒙武帝殊常之恩，荷託付之重，恐不得同人此舉。」人笑褚公，至今齒冷。孝嗣不能
從。直閤將軍曹道剛疑外間有異，密有處分，謀未能
發。鸞慮事變，以告坦之。坦之馳謂諶曰：「廢天子古來大事，聞道剛等轉已猜疑。衛尉明日若不就事，無所復及。弟有百歲母，豈能坐聽禍敗，正應作餘計耳。」諶
惶遽從之。鸞使諶先入，遇道剛及朱隆之，皆殺之。鸞
引兵入雲龍門，齊主聞變，猶為手敕呼蕭諶。俄而諶
引兵入閤，齊主拔劍自刺，不入，輿接而出，行至西弄，
弒之。輿屍出殯徐龍駒宅，葬以王禮，諸嬖幸皆伏誅。
以太后令，追廢昭業為鬱林王，迎立新安王昭文。吏
部尚書謝瀹方與客棋，聞變，竟局還臥，竟不問外事。
大匠虞悰竊嘆曰：「王、徐遂縛褲廢天子，天下豈有此理邪！」朝臣被召入宮，國子祭酒江斆至雲龍門，託藥
發吐車中而去。鸞欲引中散大夫孫謙為腹心，使兼
衛尉，給甲仗百人。謙不欲與之同，輒發甲士，鸞亦不
之罪也。新安王即位，年十五。以西昌侯鸞為驃騎大
將軍、錄尚書事、揚州刺史，封宣城郡公
​

海陵王延興元年冬十月癸亥明帝以宣城王即皇帝位
[
编辑
]

按《南齊書明帝本紀》，「高宗明皇帝，諱鸞，字景栖，始安貞王道生子也。小諱元度，少孤，太祖撫育，恩過諸子。宋泰豫元年，為安吉令，有嚴能之名，補武陵王左常侍，不拜。元徽二年，為永世令。昇明二年，為邵陵王安南記室參軍，未拜，仍遷寧朔將軍、淮南宣城二郡太守。尋進號輔國將軍。太祖踐阼，遷侍中，封西昌侯，邑」千戶。建元二年，為持節、都督郢州司州之義陽諸軍
事、冠軍將軍、郢州刺史，進號征鹵將軍。世祖即位，轉
度支尚書，領右軍將軍。永明元年，遷侍中，領驍騎將
軍。王子侯舊乘纏帷車，高宗獨乘下帷，儀從如素士，
公事混撓，販食人擔火，誤燒牛鼻。豫章王白世祖，世
祖笑焉。轉為散騎常侍、左衛將軍，清道而行，上甚悅。
二年，出為征鹵將軍、吳興太守。四年，遷中領軍，常侍
並如故。五年，為持節、監豫州郢州之西陽司州之汝
南二郡軍事、右將軍、豫州刺史。七年，為尚書右僕射。
八年，加領衛尉。十年，轉左僕射。十二年，領右衛將軍。
世祖遺詔為侍中、尚書令，尋加鎮軍將軍，給班劍二
十人。隆昌元年，即本號為大將軍，給鼓吹一部，親兵
五百人。尋又加中書監、開府儀同三司。鬱林王廢，海
陵王立，為使持節、都督揚南徐二州諸軍事、驃騎大
將軍、錄尚書事、揚州刺史，開府如故。增班劍為三十
人。封宣城郡公，二千戶，鎮東府城。給兵五千人，錢二
百萬，布千匹。九江作難，假黃鉞，事寧，表送之。尋加黃
鉞、都「督中外諸軍事、太傅，領大將軍、揚州牧，增班劍為四十人，給幢絡三望車，前後部羽葆、鼓吹，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，置左右長史、司馬、從事中郎、掾屬各四人。封宣城王，邑五千戶。持節、侍中、中書監、錄尚書並如故。」未拜，太后令廢。海陵王以上入纂太
祖為第三子，群臣三請，乃受命。建武元年冬十月癸
亥，即皇帝位。詔曰：「皇齊受終建極，握鏡臨宸，神武重輝，欽明懿鑠，七百攸長，磐石斯固。而王度中蹇，天階薦阻，嗣命多違，蕃舋孔棘，宏圖景曆，將墜諸淵。宣德皇后遠鑒崇替，憲章舊典，疇咨台揆，允定靈策，用集寶命，于予一人。猥以虛薄，纘承大業，仰繫鴻丕，顧臨兆民。永懷先構，若履春冰，寅憂夕惕，罔識攸濟。思與萬國，播此惟新。大赦天下，改元宿衛，身普轉一階，其餘文武，賜位二等。逋租宿責，換負官物，在建武元年以前悉原除。劫賊餘口在臺府者，可悉原放。負舋流徙，並還本鄉。」按《江祏傳》，「高宗為驃騎鎮東府，以祏為諮議參軍，領南昌太守，與蕭誄對直東府省內。時新立海陵，人」情未服，高宗胛上有赤誌，常祕不傳，祏
勸帝出以示人。晉壽太守王洪範罷任還，上袒示之
曰：「人皆謂此是日月相，卿幸無泄言。」洪範曰：「公日月之相在軀，如何可隱？轉當言之公卿。」上大悅。會直後
張伯、尹瓚等屢謀竊發，祏誄憂虞無計，每夕輒託事
外出。及入纂議定，加祏寧朔將軍。高宗為宣城王太
史密奏《圖緯》云「一號當得十四年。」祏入，帝喜以示祏
曰：「得此復何所望。」及即位，遷守衛尉，將軍如故。封安
陸縣侯，邑千戶。

明帝永泰元年七月己酉東昏侯以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《南齊書東昏侯本紀》：「東昏侯寶卷，字智藏，高宗第二子也。本名明賢，高宗輔政後改焉。建武元年，立為皇太子。永泰元年七月己酉，高宗崩，太子即位。」
東昏侯永元三年三月乙巳和帝以南康王入即皇帝位
[
编辑
]

按《南齊書和帝本紀》，和帝諱寶融，字智昭，高宗第八
子也。建武元年，封隨郡王，邑二千戶。三年，為冠軍將
軍，領石頭戍軍事。永元元年，改封南康王，為持節督
荊雍益寧梁南北秦七州軍事、西中郎將、荊州刺史。
二年十一月甲寅，長史蕭穎冑殺輔國將軍、巴西梓
潼二郡太守劉山陽，奉梁王舉義。乙卯，教纂嚴又教
曰：「吾躬率晉陽，翦此凶孽，戎事方勤，宜覃澤惠。所領內繫囚見徒，罪無輕重，殊死已下皆原遣。先有位署，即復本職，將吏轉一階。從征身有家口，停鎮給廩食。凡諸雜役，見在諸軍帶甲之身，克定之後，悉免為民。其功效賞報，別有科條。」丙辰，以雍州刺史梁王為使
持節、都督前鋒諸軍事、左將軍。丁巳，以蕭穎冑為右
將軍、都督行留諸軍事。戊午，梁王上表勸進。十二月
乙亥，群僚勸進，並不許。壬辰，驍騎將軍夏侯亶自京
師至江陵，稱宣德太后令：「西中郎將南康王宜纂承皇祚，光臨億兆。方俟清宮，未即大號，可且封宣城、南琅邪、南東海、東陽、臨海、新安、尋陽、南郡、竟陵、宜都十郡，為宣城王、相國、荊州牧加黃鉞，置僚屬，選百官，西中郎府、南康國並如故。須軍次近路，主者詳依舊典，法駕奉迎。」三年正月乙巳，王受命，大赦，唯梅蟲兒、茹
法珍等不在赦例。右將軍蕭穎冑為左長史，進號鎮
軍將軍，梁王進號征東將軍。甲戌，以冠軍將軍楊公
則為湘州刺史。甲寅，建牙子城南。二月乙丑，以冠軍
​
長史「王茂先為江州刺史，冠軍將軍曹景宗為郢州刺史，右將軍邵陵王寶攸為荊州刺史。」己巳，群僚上
尊號，立宗廟及南北郊。甲申，梁王率大眾屯沔口，郢
州刺史張沖拒守。三月丁酉，張沖死，驃騎將軍薛元
嗣等固守。「中興元年春三月乙巳，即皇帝位，大赦，改元，文武賜位二等，鰥寡孤獨不能自存者穀人五斛。」即永元三年也。