←
 
明倫彙編 閨媛典 第三十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十九卷

明倫彙編 閨媛典 第四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三十九卷目錄

　閨孝部藝文一

　　曹娥碑　　　　　　　　後漢邯鄲淳

　　懷思賦　　　　　　　　　　晉王氏
〈劉柔妻〉

　　悼艱賦　　　　　　　　　　　孫氏

　　饒娥碑　　　　　　　　　唐柳宗元

　　趙女傳　　　　　　　　　　皮日休

　　女代父刑判　　　　　　　　　高璠

　　王孝女旌門銘　　　　　　　元劉因

　　章氏二孝女廟記　　　　　　明鄭玉

　　聖姑廟記　　　　　　　　　崔良貴

　　王孝娥哀辭　　　　　　　　黃雲師

　　孝娥井銘　　　　　　　　　　劉瑞

　閨孝部藝文二
〈詩〉

　　邶風泉水四章

　　鄘風載馳四章

　　衛風竹竿四章

　　詠史　　　　　　　　　　　漢班固

　　蜀路石婦　　　　　　　　唐白居易

　　曹娥　　　　　　　　　　　　周曇

　　宋氏五女　　　　　　　　　　王建

　　女殺虎行　　　　　　　　　元吳萊

　　貧女行　　　　　　　　　　　陳泰

　　銀瓶娘子辭　　　　　　　　　王逢

　　金谿縣孝女廟樂歌
〈并序〉
　　楊翮

　　二銀女祠　　　　　　　　　查居廣

　　金谿縣葛烈女廟　　　　　　貢師泰

　　潘孝婦詩　　　　　　　　　　劉昺

　　書周節婦孝感之異　　　　　明沈周

　閨孝部紀事

　閨孝部雜錄

閨媛典第三十九卷

閨孝部藝文一
[
编辑
]

《曹娥碑》
後漢·邯鄲淳
[
编辑
]

孝女曹娥者，上虞曹旴之女也。其先與周同祖，末胄
荒沈，爰玆適居。旴能撫節按歌，婆娑樂神。以漢安二
年五月時迎伍君，逆濤而上，為水所淹，不得其尸。娥
年十四，號慕思旴，哀吟澤畔，旬有七日，遂自投江死。
經五日，抱父屍出。以漢安迄於元嘉元年，青龍在辛
卯，莫之有表。度尚設祭誄之辭曰：「鬱伊孝女，奕奕之」姿。偏其反而，令色孔儀。窈窕淑女，巧笑倩兮。宜其家
室，在洽之陽。大禮未施，嗟喪慈父。彼蒼伊何？無父孰
怙？訴申告哀，赴江永號，視死如歸。是以渺然輕絕，投
入沙泥。翩翩孝女，載沈載浮。或泊州渚，或在中流。或
趨湍瀨，或逐波濤。千夫失聲，悼痛萬餘。觀者填道，雲
集路衢。泣淚掩涕，驚慟國都。是以哀姜哭市，杞崩城
隅，或有剋面引鏡，剺耳用刀，坐臺待水，抱樹而燒。於
戲孝女，德茂此疇何者大國，防禮自修，豈況庶賤，露
屋草茅，不扶自直，不鏤自雕，越梁過宋，比之有殊，哀
此貞厲，千載不渝。辭曰：「名勒金石，質之乾坤，歲數歷祀，立廟起墳。光於后土，顯昭天人。生賤死貴，利之義門。何悵華落飄零，早」分葩艷。窈窕永世，配神若堯二
女，為湘夫人。時效髣髴，以昭後昆。

《懷思賦》
晉·王氏
〈劉柔妻〉
[
编辑
]

超離親而獨寄，與憂憤而長俱，雖亮分以自勉，曾無
間乎須臾，思遙遙而忡惙，疾結滯乎肌膚。憶昔日之
歡侍，奉膝下而怡裕。集同生而從容，常欣泰以逸豫，
何運遇之偏否，獨遼隔於修路，彼恆鳥之將分，猶哀
鳴以告離，況遊子之眷慕，孰殷思之可靡。於是仲秋
蕭索，蓐收西御，寒露宵零，落葉晨布。羨歸鴻之提提，
振輕翼而高舉。志渺渺而遠馳，悲離思而嗚咽。「彼邁物而推移，何予思之難泄。」聊攬翰以寄懷，悵辭鄙而
增結。

《悼艱賦》
孫氏
[
编辑
]

伊稟命之不辰，遭天難之靡忱。夙無父之何怙，哀殄
瘁以抽心。覽《蓼莪》之遺什，詠《肥泉》之餘音。經四位之
代謝，雖積祀而思深。伊三從而有歸，爰奉嬪於他族。
仰慈姑之惠和，荷仁澤之陶渥。釋褧服以斬衣，代羅
帷以縞布。仰慈尊以飲泣，撫孤影以協慕。遇飛廉之
暴骸，觸驚風之所會。扶搖奮而上躋，頹雲下而無際。
頓於悒之當春，望峻陵而鬱青，瞻空宇之寥廓，愍宿
草之發生，顧南枝以永哀，向北風以飲泣，情無觸而
不悲，思無慼而不集。

《饒娥碑》
唐·柳宗元
[
编辑
]

饒娥，饒人。饒姓娥名，世漁鄱水。娥為室女，淵懿靖專，
雖小家，未嘗出游。治絺葛，供女事循整，鄉閭敬式。娥
​
父醉漁，風卒起，不能舟，遂以溺死。求屍不得。娥聞父
死，走哭水上，三日不食，耳鼻流血，氣盡伏死。明日屍
出，黿魚鼉蛟，浮死萬數，塞川下流。鄱旁下民悲感怨
號，以為神奇。縣人鄉人會錢具儀，葬娥鄱水西橫道
「上。追思不足，相與作石，以詒後世。」其辭曰：

生德無類，氣靈而休。嗟茲孝娥，惟行之周。淵懿念貞，
好靖不游。纖葛絺紵，克供以修。蒸蒸在家，其父世漁。
飲酒不節，死乎風濤。匍匐來哭，號天以呼。顏目耳鼻，
膏血交流。三日頓踣，氣竭形枯。父屍既出，孝質已殂。
龜鱉黿鼉，有蛟洎魚。充流溢岸，旁出仰浮。見怪異形，
適與我謀。鄱民哀號，或以頌歌。齊女色憂，傷槐罷誅。
趙姬完父，操櫂爰謳。《肉刑》不施，漢美淳于。烈烈孝娥，
水死上虞。娥之至德，實與為儔。𢘆人有言，惟教是圖。
懿玆德女，家世不儒。奇行特出，神道莫酬。窮哀罔泄，
終古以留。鄉人好禮，爰立玆丘。建銘當道，過者下車。

《趙女傳》
皮日休
[
编辑
]

趙氏女，山陽之鹽山人。其父貿鹽，盜出其息不納，有
司賦官捕得，法當死。簿已伏，就刑有日矣。趙氏女求
見鹽鐵官，泣愬於庭曰：「某七歲而母亡，蒙父私盜官利衣食，某身為生厚矣。今又罪根露，某當隨坐，法若不可，官能原乎？原之不能，請隨坐之。」法官清河崔遽
義之，曰：「固當為減死論。」趙氏大泣曰：「某之身，前則父所育，今則官所賜，誓去髮學釋氏，以報官德。」自以女
子之言難信，因出利刀於懷，立截其耳以盟必然。崔
益義之，竟全其父命。趙氏侍父刑，疾愈，因訣歸浮屠
氏舍。日休曰：「古者救危拯禍，必先示信。至夫家全國完，則隨而乖其盟，如趙氏一乳臭女子耳。繼死請父命，孝也；自刑以盟言，信也。秉孝植信」，高蹈於世，潔乎
瑾瑜，不足為其貞；芬乎茝蘭，不足為其秀，與夫古之
救危拯禍者遠矣。今之士見難不立其節，見安不償
其信者，其趙女之刑人乎噫！後之修《女史》者，幸無忘
耶！

《女代父刑判》
高璠
[
编辑
]

乙坐法女請代，未齔官，勒從奴。

不掩厥善，代選爾勞。伊人祗辟，咸示中正，朝廷作乂，
大明黜陟。使苴茅永建，無替於乃服；鄭竹斯刊，審欺
於誠道。丁以祖孫繼體，位由當室，乙則戒慎不足，人
自速辜；德在友于，復公侯於令季。既生女子，濟緩急
其及嗣。仰丁鴻之清節，義豈逃身；慕緹縈之淳志，期
無鑿顙。有司務隨時之才，徒高守法；當官藉通變之
識，未宜膠柱。昔太伯三讓，公季代緒；漢除五刑，班史
垂則。行古之道，仲子所以捨孫易父以死，趙簡申其
禮聘。相彼一時之義，今為千載之明。豈可使帶礪遂
絕於承家，齠齔服刑而代罪？兄則不返，封欲誰承？女
既年弱，奴何足任？鮑公往矣，丁必無由理屈；淳于獲
宥，乙女亦可恤刑。景之前聞，庶無凝滯。

《王孝女旌門銘》
元·劉因
[
编辑
]

女家容城西，以母喪感念，遂不嫁終身。州上其行，御史按實，禮部令旌表之。內翰盧公署其門曰「孝女王氏。」 縣人劉因銘曰：

孰不娶終身？曰：「魯山之元，道州之陽。史名卓行，何謂非平常。二子且然，女責奚望？盧公表之，何用以戒荒。」
《章氏二孝女廟記》
明·鄭玉
[
编辑
]

邑人章預二女，與母程登山採薇，母為虎所攫，二女
呼號搏虎，虎遂棄去，母由是得免。刺史劉贊改二女
所居合陽鄉為「孝女鄉」，且復其家。觀察使韓滉奏贊
治狀，朝廷特賜褒遷。今郡城之南二十里，若橋、若村、
若里，皆以孝女得名，即孝女之故居也。村南里許有
山曰「二姑嶺」，亦曰「義姑嶺」者，孝女之廟在焉。歲久廟
廢，嶺仍存，故名。予嘗過其所，訪問父老，猶能歷歷談
孝女事，為之徘徊太息不能去者久之。南里洪節夫
氏聞風而起，慨然以為己任，即村傍青山菴之前軒
四楹，為孝女之祠，肖像其中。且為買田以供香燈之
費，而命章氏之孫曰覺旺者掌之。予又得請於有司，
令長吏歲時致祭，如我國家故事。於是書其本末，使
刻廟中。夫以二女之微，而能制猛虎之暴，豈其力之
所勝哉？蓋其忠誠之所感耳。方其母氏為虎所攫，二
女愛親之心勃然而興，發為忿勇，震動林谷，有不期
同而同者。當是之時，二女唯知母難之當救，豈知己
身為可惜。故寧陷虎口而不自顧，虎亦為其所化而
不自知。且天下之冥頑不靈者，獸也；獸之至暴不仁
者，虎也。虎且化之，而況於他物乎？況於人乎？觀於二
女之事，則凡人有所未信，物有所未化者，皆在我之
忠誠有所未至也，豈人與物之罪哉？千載之下，想而
像之，二女之英烈，猶凜凜有生氣，況於當時乎？況於
親見之者乎？其見褒於朝廷，得祀於鄉里，不徒然也。
祠廟湮廢若此，豈人情也哉？然則二女祠廟之復，有
不可已者矣。自今像設方嚴，祭祀時舉過其祠下者，
孝愛之心油然而生，婦人女子，亦將觀感而化矣。其
關於教化，繫於人心，豈細故乎？因有詩三章，使歌以
祀孝女，并以勵夫風俗云。《詩》曰：「嗟弱質兮誾誾，發至​勇兮至仁。鬼神兮感動，猛獸兮服馴。山高」高兮崔嵬，
水深深兮漩洄。山高水深兮天宇開，雙鶴交飛兮孝
女來。生人兮林林，習俗兮日沈。仰遺風兮如在，慨千
載之良心。

《聖姑廟記》
崔良貴
[
编辑
]

聖姑，郝姓，相傳周末時人。父義，母張氏，世居邑會渦
村，四十無子，常禱於神，踰年生姑。姑少淳朴，性至孝，
力飼蠶饁農以養。及笄，父母欲嫁之，姑泣對曰：「父母無子，又嫁女，誰復能養者？」誓不出，父母不能強。父嘗
患癰，弗可醫，姑籲天吮癰，癰竟愈。事父母皆壽終，力
為營葬。葬已，時時伏墓哭，卒哭而後已。邑人哀而敬
之。後與鄰女樵滁滱水上，不歸，鄰女還，言見車馬自
水中出迎姑，姑忽然不見。邑人謂姑仙去，立祠祀之。
後漢更始之亂，光武皇帝為蕭王，北巡定、冀、趙、中山
地。王為王郎所追，走會渦村，人馬疲渴，有女行道上，
肩水二器，眾爭飲之。女棄器負杖走。時從百餘騎飲
水，水自器旋盈，飲人馬足不竭。視女「不知所在，眾以為神。已而出祠下，見姑像與女肖，前杖在焉，王大驚。後即位，封孝感聖姑。」姑靈異自是顯矣。歷唐、宋、元，屢
有異感。歲清明，鄰近香火雲集。至正間，南平州帥趙
澄始擴廟址。國朝弘治間，邑侯張公再一新之。今上
御極二三年間，邑兩罹大水，城郭得無壞，民咸謂神
力祐助，報祀彌切。先是嘉靖辛酉歲，耆民劉演等，奉
邑侯都公及孫公令，鳩材聚工，增飾廟貌，偉甚。後邑
侯郭公又令耆民廉千惠，果安重張大宋趙誥創為
臺垣二翼，鐘鼓二樓，儀門一重，爇爐一具；旁門三，後
門一、路門一、木表一。議已定，群匠趨之，廟主羽士劉
守已從而助之。暨今春，邑侯陳公初下車視事，政令
甫新，而工告成，蓋若有待云。於是請余為文以記。予
聞人可以範俗貞軌者則祀；神可以禦災捍患者則
祀。今聖姑終身不嫁，以事親則孝；負汲拯渴以急主
則忠；顯靈辟水以全城則仁。夫孝以表俗，忠以捍患，
仁以禦災。若是，則姑蓋行出烈士，功在國家，其光於
鄉、惠於眾，非淺鮮矣。廟享豈不永哉！是為《記》。

《王孝娥哀辭》
黃雲師
[
编辑
]

丁酉豕日，潯西城民舍災，王屠，被酒臥。女娥年十二，
呼撼不起，曳手戀戀，不忍舍去，遂從父俱死焉。嗚呼！
娥真孝矣。載稽往牒，秦有羅，漢有曹，唐有饒，父溺而
咸以身殉。吳大帝時，有女父為鐵官，冶不液，女自投
冶中，鐵乃液，然後父刑免。元至正間，溧水袁氏女，母
病篤，兵燹起倉卒，女入室抱母死。嗚呼！彼數女，咸炳
「史策，而王獨湮沒不彰，予甚哀之。且袁女年十五，曹、饒二娥年皆十四，羅女不記年，能從武陵走洞庭，覓父屍，當亦不下十四五。鐵官女年僅七歲，紀載家不詳其姓，寥寥千祀。獨王娥年十二」，予耳而目之，耳父
又屠沽子，詩書不澤，女史無所箴教，夙不嫺於傅姆，
世喪道久矣。峨而冠者，尚掉臂罔所「顧戀，矧十二歲女子邪？嗚呼，是可哀也已。」詞曰：

昊天不弔兮峻節其遙，執規司春兮孽火為妖。蘭未
芽兮芳摧，玉未煖兮煙銷。酒雖噀兮風不反，赤熛怒
兮青蘆斷。娥乘雲兮出大荒，列星燦兮掩寒鋩。謂祝
融兮何不仁，春閨無色娥上騰。娥上騰兮屠不亡，告
之惇史醴泉香。

《孝娥井銘》
劉瑞
[
编辑
]

浙江按察司址，宋武穆岳王之故宅，東南有井。王之女痛父冤抱銀瓶而死焉者，按察梁公用亭覆之，榜曰「孝娥井。」 西蜀劉瑞作之，銘曰：

《天柱臲》，日為月禍，忠烈姦檜孽。娥痛父冤，冤莫雪。赴
井抱瓶泉化血。血如霓，憤如鐵，曹江之娥符爾節。噫
嘻！井可竭，名不可滅。

閨孝部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《邶風泉水四章》
[
编辑
]

衛女嫁于諸侯，思歸寧而不得，故作此詩。

毖彼泉水，亦流于淇。有懷于衛，靡日不思。孌彼諸姬，
聊與之謀。
〈興也〉

出宿于《泲》，飲餞于瀰。「女子有行，遠父母兄弟。問我諸姑，遂及伯姊。」〈賦也〉

出宿于干，飲餞于言。載脂載舝，還車言邁。遄臻于衛，
不瑕有害。
〈賦也〉

《我思肥泉》，茲之永嘆。思須與漕，我心悠悠。駕言出遊，
以寫我憂。
〈賦也〉

《鄘風載馳四章》
[
编辑
]

宣姜之女為許穆公夫人，閔衛之亡，馳驅而歸，將以唁衛侯于漕邑。未至，而許之大夫有奔走跋涉而來者，夫人知其必將以不可歸之義來告，故心以為憂也。既而終不果歸，乃作此詩以自言其意爾。

「載馳載驅，歸唁衛侯。驅馬悠悠，言至于漕。」大夫跋涉
​
我心則憂。
〈賦也〉

既不我嘉，不能旋反。視爾不臧，我思不遠。既不我嘉，
不能旋濟。視爾不臧，我思不閟。
〈賦也〉

陟彼阿丘，言採其蝱。女子善懷，亦各有行。許人尤之，
眾穉且狂。
〈賦也〉

我行其野，芃芃其麥。控于大邦，誰因誰極。大夫君子，
無我有尤。「百爾所思，不如我所之。」〈賦也〉

《衛風竹竿四章》
[
编辑
]

衛女嫁於諸侯，思歸寧而不得，故作此詩。

籊籊竹竿，以釣于淇。豈不爾思？遠莫致之！
〈賦也〉

泉源在左，淇水在右。女子有行，遠父母兄弟。
〈賦也〉

淇水在右，泉源在左。巧笑之瑳，佩玉之儺。
〈賦也〉

淇水滺滺，檜楫松舟。駕言出遊，以寫我憂。
〈賦也〉

《詠史》
漢·班固
[
编辑
]

三王德彌薄，惟後用肉刑。太倉令有罪，就逮長安城。
自恨身無子，困急獨煢煢。小女痛父言，死者不可生。
上書詣闕下，思古歌《雞鳴》。憂心摧折裂，晨風揚激聲。
聖漢孝文帝，惻然感至情。百男何憒憒，不如一緹縈。

《蜀路石婦》
唐·白居易
[
编辑
]

道傍一石婦，無記復。
〈一作亦〉
「無銘。傳是此鄉女，為婦孝且貞。十五嫁邑人，十六夫征行。夫行二十載，婦獨守孤煢。其夫有父母，老病不安寧。其婦執婦道，一一如《禮經》。」晨昏問起居，恭順發心誠。藥餌自調節，膳羞必
甘馨。夫行竟不歸，婦德轉光明。後人高其節，刻石像
婦形。儼然整衣巾，若立在閨庭。似見舅姑禮，如聞環
珮聲。至今為婦者，見此孝「心生。不比山頭石，空有望夫名。」
《曹娥》
周曇
[
编辑
]

心摧目斷哭江濆，窺浪無蹤日又昏。不入重泉尋水
底，此生安得見沈魂。

《宋氏五女》
王建
[
编辑
]

貝州宋處士若
〈一作「廷。」〉
《芬五女》，若華若昭，若倫，若憲，若茵。

五女誓終養，貞孝內自持。兔絲自縈紆，不上青松枝。
晨昏在親旁，閒則讀書詩。自得聖人心，不因儒者資。
少年絕音華，貴絕父母詞。素釵垂兩髦，短窄古時衣。
行成聞四方，徵詔環珮隨。同時入皇宮，聯影步玉墀。
鄉中尚其風，重為修茅茨。聖朝有良史，將此為女師。

《女殺虎行》
元·吳萊
[
编辑
]

「山深日落猛虎行」，長風振《木威鬇》。
父樵未歸女在
室，心已與虎同死生。揚睛掉尾腥滿地，狹路殘榛苦
遭噬。豈非一氣通呼吸，徒以柔軀扼強鷙。君不見馮
婦來下車，眾中無人尚負嵎。又不見裴將軍出鳴鏑，
一時鞍馬俱辟易。丈夫英雄卻不武，臨事沬趄汗流
雨。關東賢女不足數，孝女千年傳殺虎。

《貧女行》
陳泰
[
编辑
]

貧家養女纔十五，手足如綿獨當戶。阿爺前月去行
商，小弟伶仃未離母。筠籃日暮挑菜葵，倩人遠糴防
朝炊。簪花枝重黃垂額，汲澗泉深綠照眉。生時不得
嫁時力，卻喜夫家慣耕織。堂前供養老姑存，姑為艱
難少顏色。夜來小弟報平安，見說新年百計寬。此身
豈願獨溫飽，父母養我良辛酸。當家豈無夫與子，打
「魚糴米出城市。」城中禁米難出關，田上忍饑還戽水。
四郊未種圍田穀，三邊催運官倉粟。

《銀瓶娘子辭》
王逢
[
编辑
]

「娘子」 ，宋岳鄂王女，聞王被收，負銀瓶投井死。祠今在浙西憲司之左，逢感其節，敬為之辭。

「蒼梧月落烏號霜，寒泉幽凝金井床。綺疏光流大星白，夢驚萬里長城亡。女郎報父收囹圄，匍匐將身贖無所。官家聖明如漢主，妾心愧死緹縈女。」井臨《交衢》，
下通海，海枯衢遷井不改。銀瓶同沈意有在，萬歲千
春露神采。魂今歸來風冷然，思陵無樹容啼鵑，先王
墓木西湖邊。

《金谿縣孝女廟樂歌》
〈并序〉
楊翮
[
编辑
]

有元至正元年，撫州路金谿縣新作二孝女廟成。按二孝女姓葛氏，在唐寶曆間，以官責其父祐虧鍊白金事，不勝暴酷，皆發恚投冶中焚死，父因獲免，并其邑除坑冶之害，以迄於今，是宜血食其土矣。國子博士吳君師道既文之石，而祀神之詩闕焉。上元楊翮撰為《樂歌》三章，俾金谿之民歲時歌之，以祀孝女。其辭曰：

靈之來兮雲旗張，導旌幢兮鏘琳琅。繽晻曖兮相頡
頏，並輜軿兮歸故鄉。歸故鄉兮民所望，昭肹蠁兮曶
洋洋，庭燎輝兮夜未央，椒蘭發兮鬱芬芳，民報祠兮
弗敢忘。心屏營兮咸肅將，靈格思兮民樂康。

靈之留兮澹容與，雲凝凝兮翳堂宇。瓊筵陳兮合簫
鼓，列尊罍兮酌清酤。牲肥腯兮承雕俎，女巫進兮傞
屢舞。誦神德兮歌頌舉，孰捐軀兮悟時主。齊英英兮
惟孝女，繼玆今兮饗終古，靈醉飽兮民樂胥。

靈之去兮將安之，儼欲旋兮猋上馳。互招搖兮爛祈
祈，遵雲路兮眷威遲。金有賦兮地不遺，竭貲產兮民
​
力罷。我邑井兮咸熙熙，賴神惠兮獨弗罹。千萬祀兮
神是稽，薦蘋藻兮答神釐，靈遄逝兮民聿思。

《二銀女祠》
查居廣
[
编辑
]

《銀冶二女祠》「撫州之金谿。其家姓葛氏，無字年未笄。羞顏不出戶，婉孌守禮儀。在唐寶曆歲，其父為胥吏。官家起銀場，日夜遭箠楚。勤紅問父苦，玉頰啼朱雨。父命斯易活，誓以死相許。禽獸尚知義，報命寧死心。投身入銀冶，遂化成白金。郡縣驚且歎，奏名上朝端。下詔罷爐冶，雞犬皆平安。已經五百歲，歷歷人猶傳。」荒祠俯流水，像設還儼然。世間盡兒女，此事誰能前。
緹縈費娥去，未有堪比倫。可比唯英皇，雙魂抱煩冤。
至今湘江竹，出土含淚痕。

《金谿縣葛烈女廟》
貢師泰
[
编辑
]

「金谿廟前草離離，金谿廟中兩女兒。青山猶似舊時色，流水不盡行人悲。翠翹珠珥垂孔雀，廟門深鎖藤花落。靈風蕭颯半空來，髣髴音容啟珠箔。憶昔里中初賦銀，銀賦日急家日貧。父身搒掠痛欲絕，女心憤結何由伸。」鬼狐夜號天漆黑，大冶騰騰火光烈。可憐
踴躍雙蛾眉，變作兼金白如雪。君不見緹縈上書更
「肉刑，木蘭遠赴可汗兵。固知才略過男子，不如孝女英烈能捐生。又不見湘妃江邊淚斑竹，韓憑塚上連理木。固知精誠可相召，不如孝女感化獨神速。赤龍並駕參嬋娟，萬古日月懸中天。人生雖死名不死，吁嗟丈夫應媿爾。」
《潘孝婦詩》
劉昺
[
编辑
]

宛宛蘭玉姿，瑩瑩冰雪膚。煌煌篋中刀，孱孱堂中姑。
割膚療姑病，豈不痛衷腸。所願起沈痾，微軀何足償。

《書周節婦孝感之異》
明·沈周
[
编辑
]

黃氏，十九時，歸周文璧。氏二年文璧喪，惟一弱女恃。
「有姑患痿痹，其狀莫比儗。有肢如無筋，有骨如無髓。在床如空中，有身如蛻委。日夜但冥冥，僅有息存爾。聞聽與觸動，稍及即厥死。薦地方儗步，通問必附耳。艱難食溲次，不敢託諸婢。百藥無一效，百累叢一己。黃氏心煩惱，惛惛不知處。東家優婆夷，憐憫為黃語。『汝姑溺苦海，汝知故何以？𠍴業如丘山。宿世所積累，須皈大勢力。南海有大士，解難說真言，功德莫思議，但要深心持，日日要如是。一言一拜叩，億又八千數。在佛雖有程，敬受無庸紀。功深果報應，何患患不起』。」黃氏聞是言，煩惱生歡喜。潔室便置像，恭敬為作禮。
沐浴體投地，心觀口娓娓。亦不知有終，亦不知有始，
亦不知有寒，亦不知有暑，閱日千八百，歷年數有五。
俄夢見一姥，前黃行迤邐，心謂是現化，稱名略不顧。
極力欲追即，步步懸尺只，逕入一區廬，闔戶若相拒。
款叩發號泣，其戶劃然啟。菩薩示妙相，金光爍瞻睹。
頭上珠纓絡，晃晃復蕊蕊。蓮目垂慈光，宣言啟玉齒。
黃氏前諦聽，合掌作長跪。云「汝依吾道，悉知悉見已，慈悲為我願，豈無囑付汝，修功加精進。」九日一扶倚，
七九扶以行，前及我處所，覺來汗淋漓，其言尚在耳。
悟佛為眾生，方便指門戶。信心愈堅牢，額破吻俱腐。
臨日試小掖，筋骨覺可舉。屢試屢無難，還能步移跬。
彳亍詣佛前，奠香致情旨。其炷從空躍，踰梁而直下。
乃著「于病人，正中頂囟裡。其聲若驚霆，其勢若擊杵。身心發震竦，百苦悉皆去。如風捲天雲，不復留纖滓。如春活枯葦，如冰化為水。親黨盡來觀，讚歎世無此。姑謝新婦力，脫我出死簿。新婦答何功，菩薩威力故。此事聞其甥，王綸能覼縷。韋虛氣治痿，若或有仙技。」黃氏孝治痿，專以誠為主。格物與布氣，非誠莫相與。
孝有致久旱，孝有致冰鯉。事本出非常，未可論常理。
我特書其孝，勃谿用為砥。至今崑山人，大書播邑史。

閨孝部紀事
[
编辑
]

《史記孝文本紀》：齊太倉令淳于公有罪當刑，詔獄逮
徙繫長安。太倉公無男，有女五人。太倉公將行，會逮，
罵其女曰：「『生子不生男，緩急非有益也』。其少女緹縈自傷泣，乃隨其父至長安，上書曰：『妾父為吏，齊中皆稱其廉平。今坐法當刑，妾傷夫死者不可復生，刑者不可復屬，雖欲改過自新，其道無由也。妾願沒入為官婢，贖父刑罪，使得自新』。」書奏天子，天子憐悲其意，
乃下詔除肉刑。

杜預《女記》：大女緱玉，陳緱氏之女也。夫之從母兄弟
殺其父，玉為父報讎，殺已至親，縛玉付吏獄，竟當行
刑。有名士申屠子龍者，緱玉同縣人也，嘉其義勇，奏
記于縣曰：「伏聞大女緱玉為父報讎，獄已決，不勝感悼之情，敢陳所聞。昔太原周黨，感《春秋》義，辭師復讎，當時論者，猶高其節。況玉女弱，耳無所聞，心無所激，內無同生之謀，外無交遊之助，直推父子之情，奮發怒之心，手刃刺讎，僵屍流血。」當時聞之，人無勇怯，莫

不強膽增氣，輕身殉義，攘袂高談稱羨。今聞玉幽執
​

穽檻，罪名已定，皆心低意沮，悵惋長歎。蟠雖愚昧，以
為「玉之節義，歷代未有，足以感無恥之孤，激甚辱之子。瑕玉不值明時，尚望追旌閭墓，顯異後嗣，況在清聽，不加哀矜之貸，誠為朝廷痛之。」〈
按後漢書申屠蟠傳外黃令梁配善
其言乃為讞得減死論
〉

《水經注》：「去江七里，江士遊詩之所居。詩至孝，母好飲江水，嗜魚膾，常以雞鳴溯流汲於江，溺死。婦恐姑知，稱詩遊學，冬夏衣服，實投江流，於是至孝。」上通洞泉，
出其舍側，而有江之甘焉。詩有田濱江澤鹵泉流所
溉，盡其沃野。又湧泉之中，旦旦常出鯉魚一雙以膳
焉。可謂孝悌發於方寸，徽美著於無窮者也。
〈
註江士遊後漢
書作姜士遊華陽國志云孝子江陽符長姜詩字士遊
〉

《後漢書梁竦傳》：「竦有三男三女，肅宗納其二女，皆為貴人。小貴人生和帝，竇皇后養以為子，而竦家私相慶。後諸竇聞之，恐梁氏得志，終為己害。建初八年，遂譖殺二貴人，而陷竦等以惡逆。詔使漢陽太守鄭據傳考竦，罪死獄中，家屬復徙九真，辭語連及舞陰公主，坐徙新城。使者護守宮省，事密，莫有知和帝梁氏」生者。永元九年，竇太后崩，松子扈遣從兄䄠奏記三
府，以為漢家舊典，崇貴母氏，而梁貴人親育聖躬，不
蒙尊號，求得申議。太尉張酺引䄠訊問事理，會後召
見，因白䄠奏記之狀，帝感慟良久，曰：「于君意若何？」酺
對曰：「《春秋》之義，母以子貴。漢興以來，母氏莫不隆顯。臣愚以為宜上尊號，追慰聖靈，存錄諸舅，以明親親。」帝悲泣曰：「非君孰為？朕思之。」會貴人姊南陽樊調妻
嫕上書自訟曰：「妾同產女弟，貴人前充後宮，蒙先帝厚恩，得見寵幸。皇天授命，誕生聖明，而為竇憲兄弟所譖訴，使妾父竦冤死牢獄，骸骨不掩，老母孤弟，遠徙萬里，獨妾遺脫，逸伏草野，常恐沒命無由自達。今遭值陛下神聖之運，親統萬幾，群物得所。憲兄弟奸惡，既伏辜誅，海內曠然，各獲其宜。妾得蘇息，拭目更視，乃敢昧死自陳所天。妾聞太宗即位，薄氏蒙榮；宣帝繼統，史族復興。妾門雖有薄、史之親，獨無外戚餘恩，誠自悼傷。妾父既冤，不可復生，母氏年殊七十，及弟棠等遠在絕域，不知死生。願乞收竦朽骨，使母、弟得歸本郡，則施過天地，存歿幸賴。」帝覽章感悟，乃下
中常侍、掖庭令驗問。嫕辭證明審，遂得引見陳狀。留
嫕止宮中，連月乃出。賞賜衣被錢帛，第宅奴婢，旬月
之間，累資十萬。嫕素有行操，帝益愛之，加號梁夫人，
擢樊調為羽林左監。調，光祿大夫宏兄之曾孫也。
《水經注》：符縣長趙祉遣吏光尼和以永建元年十一
月詣巴郡，沒死成濡灘。子賢求喪不得。女絡年二十
五歲以還，至二年二月十五日尚不得喪，絡乃乘小
船至父沒處，哀哭自沈。見夢告賢曰：「至二十一日與父俱出。」至日，父子果浮出江上。郡縣上言，為之立碑，
以旌孝誠。
〈
按華陽國志作先尼和女絡後漢書作孝女叔先雄父尼和為犍為功曹搜神記云
犍為叔先尼和其女名雄
〉

江之道南，有曹娥碑。娥父旴迎濤溺死，娥時年十四，
哀父尸不得，乃號踴。江介因解衣投水，祝曰：「若值父尸，衣當沈，若不值衣當浮，裁落便沈。」娥遂於沈處赴
水死。縣令度尚使外甥邯鄲子禮為碑文，以彰孝烈。
《野客叢談》：王章下獄，妻子皆收繫。章小女年十二，夜
起號哭曰：「平生獄上呼囚數常至九，今八而止。我君素剛，先死者必君明日問之。」章果獄死。孔融棄市時，
七歲，女九歲，男以幼得全，寄他舍。主人有遺肉汁，男
渴而飲之，女曰：「今日之禍，豈得久活，何賴知肉味乎！」兄號泣而止。或言于曹操，欲盡殺之。及收，女謂兄曰：
「若死者有知，得見父母，豈非至願？」乃延頸就戮，神色
不變。自古兒女為家門累者，不為不多。就此二事，尤
其可傷者。夫七歲小女而勇決如是，雖聖門結纓赴
難者，不是過也。

《紀聞》：「吳宣城郡青陽縣有孝女李娥廟，居曾阜之巔，林木秀茂，周迴十里，土人不敢樵採，敬而事之，日薦蘋藻。娥父吳大帝時為鐵官，冶以鑄軍器，一夕鍊金，竭爐而金不出。時吳方草創，法令至嚴，諸耗折官物十萬，即坐斬倍又沒入其家。而娥父所損折數過千萬。娥年十五，痛傷之，因火烈，遂自投於爐中，赫然屬」天，於是金液沸湧，溢於爐口。娥所躡二履，浮出於爐
身，則化矣。其金汁塞爐而下，遂成溝渠，泉注二十里，
入於江水。其所收金，凡億萬觔。溝渠中鐵，至今仍存。
故吳俗每冶銅鐵，必先為娥立祠，享而祈福。

《世說》：庾玉臺，希之弟也。希誅，將戮玉臺。玉臺子婦，宣
武弟桓豁女也。徒跣求進，閽禁不內，厲聲曰：「是何小人！我伯父門不聽我前。」因突入號泣請曰：「庾玉臺常因人腳短三寸，當復能作賊不？」宣武笑曰：「婿故自急。」遂原玉臺一門。

《宋書彭城王義康傳》，「文帝元嘉二十二年，太子詹事范曄等謀反，事逮義康，有司請削義康王爵，收付廷尉法獄治罪。詔特宥大辟，免義康及子泉陵侯亢女始寧、豐城、益陽、興平四縣主為庶人，徙安成郡。二十八年正月，遣中書舍人嚴龍齎藥賜死，以侯禮葬安​成。世祖大明四年，義康女玉秀等露板辭曰：『父凶滅無狀，孤負天明。存荷優養，沒蒙加禮。明罰羽山，未足敕法。烏鳥微心，昧死上訴。乞反葬舊塋，糜骨鄉壤』。」詔
聽并加資給。

《梁書張緬傳》：「緬母劉氏，以父沒家貧，葬禮有闕，遂終身不居正室，不隨子入官府。緬在郡所得祿俸不敢用，乃至妻子不易衣裳。及還都，並供其母，賑贍親屬，雖累載所畜，一朝隨盡。」
《唐書越王貞傳》：「貞最幼，息珍子謫嶺表，數世不能歸。開元中，女孫持四世柩北還，求祔王塋。詔嘉憫，敕宗正寺、京兆府為訪其兆，非陪陵者聽葬。女名元貞，為道士。」
《摭言》：裴晉公一日遊香山寺，有婦人致一緹繒于僧
伽蘭楯，祈祝擲筊，瞻拜而去。度見其所致，收取至暮，
婦人竟不至。詰旦復攜來向者，婦人疾趨撫膺曰：「阿父無罪被繫，昨告人假得玉帶二、犀帶一，以賂津要，不幸遺失，老父之禍，無所逃矣。」度因授之，婦人拜泣，
請留其一，度不答而去。

《金谿縣志》：「金谿，故鎮名，上幕采礦興冶。唐寶曆丙午，冶監坐礦竭虧額，繫獄榜笞，將麗重辟，其二女痛之，齊投爍冶中死。事聞，父獲釋，且罷冶。」
《北夢瑣言》：「唐大中年，兗州奏，先差赴慶州行營押官鄭神佐陣沒，其室女年二十四，先亡父未行營已前許嫁右驍雄軍健李元慶，未受禮。及知父神佐陣沒，遂與李元慶休親截髮，往慶州北懷安鎮收亡父遺骸，到兗州瑕丘縣進賢鄉與亡母合葬訖，便於塋內築廬。」識者曰：「女子適邊，取父遺骸合葬。烈而且孝，誠」可嘉也。廬墓習於近俗，國不能禁，非也。廣引《禮經》而
證之。

《唐書崔珙傳》：崔珙，其先博陵人。父頲，官同州刺史。生
八子，皆有才，世以擬漢荀氏八龍諸崔。自咸通後，名
歷臺閣藩鎮者數十人。其曾王母長孫春秋高無齒，
祖母唐事姑孝，每旦乳姑。一日病，召長幼言：「吾無以報婦，願後子孫皆若爾孝。世謂崔氏昌大有所本云。」《鄭注傳》：注檢校尚書左僕射，鳳翔隴右節度使。請寮
屬於訓，訓以錢可復為副。訓敗，監軍張仲清等策訪
注計事，斬其首，可復等及親卒皆族。可復將死，女年
十四，為祈免，曰：「殺我父，何面目以生！」抱可復求死，亦
斬之。

《歙州圖經》：「章預，歙縣合陽鄉人也。妻程氏與二女入山採藥，程為虎嚙去。二女冤叫，挽其衣裾與虎力爭，虎乃捨之，程由是獲全。時刺史劉贊嘉之，給湯藥，蠲戶稅，改鄉為孝女。」
《五代史雜傳》：安重榮因怒殺指揮使賈章，誣之以反。
章女尚幼，欲捨之，女曰：「吾家三十口，皆死於兵，存者特吾與父爾。今父死，吾何忍獨生，願就死。」遂殺之。鎮
人於是高賈女之烈，而知重榮之必敗也。

《幸蜀記》：「四月，流軍使王承綱於茂州。衍嘗私至承綱家，悅其女有美色，欲私之。某與承綱有隙，奏其出怨言，故被貶。女聞綱得罪，剪髮求贖其罪，不從，乃自縊死。」
《紫微雜記》：乾道中，江西水災，豐城農夫挈其母及妻
子就食他所，過小溪，密語妻曰：「穀貴艱食，豈能俱生？我襁兒先渡，母老不能來，可棄之。」婦不忍，掖姑以行，
足陷泥淖，方取履，見白金爛然在水中，拾得之，語姑
曰：「本為貧徙，今幸天賜，可歸矣。」登岸望其夫，不見，兒
戲沙上，問之，云「被黑牛銜入林中。入林視之，流血丹」地，已為虎食矣。

《連州志》：「嚴武，高良人。祖某，治平中為獄吏。里有孝婦孀居，事姑甚謹，姑忽以疾終。姑之女利其貲產，誣孝婦謀他適，毒其母。孝婦久繫苦箠，遂誣服。武祖得其情，抱案詣郡守，力為之辨。郡守怒，勒歸田里，孝婦尋亦釋。」
《高要縣志》：梁聰有四女暨其子南正之女並五。其先
南雄人，咸淳間隨父避國亂遷於寶查之甫草坊，因
世居焉。時嶺南土曠，常數十里無民居。一日，母謂女
曰：「他日爾屬良人，皆求之百里外。」女曰：「諸兄終身膝下，兒輩能百里外從人乎？」遂並誓不嫁。聰父子義之，
建剎於其居之東，額曰「梅花寺」，塑佛像立田祀焉。寺
頗幽麗，森然林木，尢多梅樹皆拳曲勁折，亭宇竹石
點綴之妙移人。都人士歲時萃業於茲，為其鄉一小
都會。

《元典章》：「節婦魏阿張，大都路左警巡院咸寧坊人。適魏明子蔓，其夫不事家業，取回回銀二定，蔓被監收，夤夜掣鎖竄逃，不知所往。阿張父為代還。蔓有老母，阿張孝養十餘年，甘旨不闕。後其夫還，復合生一子。至元三年，夫亡，賃屋以居。子七歲，姑年九十五，阿張孝養愈謹。里老朱進、何常等具狀，有司以聞。詔加旌」表，以厲風俗。

《滇載記》：梁王殺段功，其女僧志奴者，恆不忘復讎。將
適建昌，阿黎氏出手刺繡文旗以與弟寶曰：「我自束​髮，聞母稱父冤恨非男子不能報，此旗所以識也。今歸夫家，收合東兵，飛檄西洱，汝急應兵會善闡。」又作
詩二章曰：珊瑚勾我出香閨，滿目潸然淚濕衣。冰鑑
銀臺前長大，金枝玉葉下芳菲。烏飛兔走頻來往，桂
「馥梅香不暫移。惆悵同胞未忍別，不因含恨在生離。」又云：「何彼穠穠花自紅，歸車獨別洱江東。鴻臺燕苑難經目，風刺霜刀易塞胸。雲舊山高連水遠，月新春疊與秋重。淚珠恰似通宵雨，千里關河幾處逢。」〈
按雲南通
志羌娜大理人一名僧奴段功女至正間人
〉

《南翁夢錄》：陳太王女號曰韶陽。方坐蓐時，王已旬月
不豫，數遣人起居。左右紿曰：「王已平復無事。」至棄世
日，忽聞鐘聲連響，曰：「得非不諱事耶？」左右紿之不聽，
乃慟哭長號，氣絕，瞑目而逝。

《閩書》：翁氏，御史慶長女也。慶奉敕巡鈔四川，不避權
貴。又奉敕武當山，獻元帝眼珠，賜一品服以行。亡何，
坐累下獄。慶無子女，詣闕上書請代。仁孝皇后召入
宮，留之三月，為宮中女師，人以比「緹縈」云。

《武進縣志》：崇禎間，東門有顧孝婦，錢氏女也。適歸寧，
顧舉家病疫，婦踉蹌歸視病人，聞床第間窸窣作聲，
數鬼竊竊私語曰：「孝婦來矣，我等當避去。」俄孝婦抵
家，病尋愈。

《上海縣志》：「陸家行陶氏僕婦夏氏，夫姓曹，以父有少子，異室而居。夏孝甚，每以酒肉竊食其翁。翁饑，夏以雞卵四沸酒食之。夫歸，疑夏食所私，詈之。夏含憤，伺夫出，闔扉自縊。鄰媼排闥視之，氣已絕，馳告夫歸，將入殮矣。忽黑雲疾飛，雷電繞戶百餘匝，而夏復活。此崇禎十三年六月十三日事。今歷癸亥，年七十而強飯如故。」
《建德縣志》：「孝女高子，家斗嶺之沖坑山。幼持籃與父採栗山上，其地時方發虎，高子父適與虎遇，高子急以所持籃投虎，適蒙虎頭，虎性烈，咆哮跳躍，愈不能脫，猛力無所用，逐者漸眾，須臾就擒。」
《莆田縣志》：「方登鑾有女名雨娘，嫁周姓，家貧，事舅姑孝。舅為縣吏卒，官迫其夫承役。會兵興，夫避姑繫獄，氏請代不從，即欲自殺，捕者索賄無所得，詈之，遂投井死。官廉得其狀，出姑獄，夫得免。」
閨孝部雜錄
[
编辑
]

《韓詩外傳》：高子問于孟子曰：「夫嫁娶者，非己所自親也，衛女何以得編於詩也？」孟子曰：「有衛女之志則可，無衛女之志則怠。夫道二，常之謂經，變之謂權。權懷其常道而挾其變權，乃得為賢。夫衛女行中孝，慮中聖，權如之何？《詩》曰：『既不我嘉，不能旋反。視爾不臧，我思不遠』。」
《吳越春秋》：吳謀伐齊，齊侯使女為質於吳王，因為太
子波聘齊女。女思齊，日夜號泣，因乃為病。闔閭乃起
北門，名曰望齊門，令女往遊。女思不止，病日益甚，乃
至殂落。女曰：「令死者有知，必葬我於虞山之巔，以望齊國。」闔閭傷之，正如其言。

《水經注》：蜀郡太守姓王，字子雅，南陽西鄂人。有三女，
無男，而家累千金。父沒當葬，女自相謂曰：「先君生我姊妹，無男兄弟，今當安神元宅，翳靈后土，冥冥絕後，何以彰吾君之德？」各出錢五百萬，一女築墳，二女各
建石樓，以表孝思。樓高可七八丈，柱圓圍二丈有餘，
石質青綠，光可以鑑，窮功綺刻，妙絕人工。

《南史孝義蕭矯傳》：蕭矯妻羊，字淑褘，性至孝，居父喪，
哭輒吐血。母嘗有疾，淑褘於中夜祈禱，忽見一人在
樹下，自稱枯桑君曰：「若人無患，今泄氣在亥西南，求白石鎮之。」言訖不見。明日如言而疾愈。

《夢溪筆談》：「海州東海縣北有孝女塚，廟貌甚盛，著在祀典。」孝女亦東海人，贛榆既非東海故境，則孝女塚
廟亦後人附會縣名為之耳。

《岳陽風土記》：「南廟乃孝烈靈妃孝感侯廟。秦武陵令羅君用因督鐵運，溺水死，其女挈弟尋父屍不獲，遂相繼赴水死，邦人哀而祀之，謂之羅娘廟。靈響寖著，凡有舟楫往還，祈之利涉。」後唐明宗天成二年丁亥，
湖南馬殷承制列姊在左，弟在右。元豐中，始賜今封。
岳人禱祀無虛日。舊在烏龜渡南，祝者以為不便，託
言神意，遂移今廟。按李瀕《寄遠》詩曰：「化石早曾聞節婦，沈湘何必獨靈妃。」其意似與今聞差異。

《泊宅編》：越州上虞縣曹孝女墓，在江岸上，有大木二
株，一榮一枯。榮者枝幹宛轉，枯木外若抱父屍之狀。
《古今記》：荊棺峽壁隙有棺，以荊為之。昔人有九子，父
死不能葬。一女編荊為棺，不知其人矣。諺曰：「九子不葬父，一女打荊棺。」
《筍譜》：昔有新婦，不得舅姑意，凡所須索，必背時而逆
意。其婦善承順，不違所要，皆巧圖求變，而副舅姑無
以取責。姑一日歲暮而索筍羹，婦答即煮供上妯。娌
問之曰：「今臘月中何處求筍？」婦曰：「且應為貴，以順攘逆責耳。」其實何處求筍？姑聞而後悔，倍憐新婦。故諺
曰：「恭敬不如從命，受訓莫如從順。」
《暌車志》：「常州一村媼，老而盲，家惟一子一婦，婦一日​作炊未熟，而其子呼之他所，婦囑姑為畢其炊媼，盲無所觀，飲食成，捫器貯之，誤得溺器，婦歸不敢言，先取其中潔者食姑，次以饋夫，其視器旁惡者，乃以自食。良久天忽晝暝，覿其面不相睹，其婦暗中若為人攝去，俄頃開明，身乃在近舍林中，壞衣間得小布囊」，
貯米三四升，適足供夕餔。明旦視囊中米復如故，寶
之至今。予始聞此事。竊謂晝暝得米，或孝感所致，如
郭巨得金之類。至謂囊米旦旦常盈，則頗近誕。然范
德老為人誠慤，恐必不妄傳，而村婦一節如此，亦可
尚也。故錄以為人之勸云。

《潛居錄》：謝芬蘭性至孝，虔奉觀音大士。一日有老尼
至，袖中出藥與芬蘭曰：「此藥專愈刀瘡。」芬蘭第受之，
不以為意。明年，姑大病，醫禱弗效。芬蘭籲天祝治，潛
入閤內，以刀刲股烹進於姑，而創大痛，忽追惟向藥，
命婢取敷之，隨敷生肉，若未嘗傷人。以老尼即大士
也，孝之感神如此。

《虎薈》景定間，郢州村民一姊一弟偕樵。常日，姊樵歸
爨，弟樵，鬻薪養母。一日，負薪歸，為虎逐，弟登木，虎爪
其裾，姊拏虎尾呼曰：「虎食我，無食，弟弟死，母誰養？」虎
回視，置之而去。

《筆記》：「李于鱗平生極愛蔡姬，蔡姬孝，必侍太夫人匕箸。一日姬手製小食進之，太夫人不下食。于鱗目攝蔡姬，叱令噉盡，姬即時跽而謝無狀。」
《濟南府志》：「顏神鎮，舊淄川地，城南有二女泉，泉上有二女堂，今四腳石礎猶存。蓋聞昔有二女，憫其父母老獨無兒，共誓不嫁，投身淨門，以資供養。泉上是其出家處，碣石字蹟滅沒，不可讀，今為龍泉寺。」
《濟南府志》：晉郭緣生《續述征記》載梁鄒城西有籠水，
云齊孝婦誠感神明，湧泉發於室內，潛以緝籠覆之，
故名籠水。唐李冘《獨異志》：「淄川有女曰顏文姜，事姑孝謹，樵薪之外，復汲山泉以供姑飲。一旦緝籠之下，湧泉清冷可愛，時謂之顏娘泉。」宋碑：距淄之南五十
里，有水發源於山，足趨梁鄒而貫乎清濟。昔人搆室
於源上以為祠。按《地誌》：齊有孝婦顏文姜，常踰歷山，
負汲新泉，奉姑所嗜。一旦感格，泉湧室內，泒流遠注，
故名其地曰顏神水，曰孝水，祠曰顏文姜之廟。《宋敕》：
熙寧八年六月日，敕淄川孝婦顏文姜，特封順德夫
人，仍賜「靈泉廟為額。」《蒙古碑》：淄川以南四十五里，有
孝婦顏文姜祠。自唐迄今，代有封爵。據今顏神鎮屬
青州府益都縣，《淄川志》已不載文姜事，但顏神自元
至元二年始屬青州，金以前本淄川南鄙孝婦、懷德
二鄉地也。《李志》、宋碑、宋敕、《蒙古碑》歷歷可考，玆仍首
冠文姜，蓋不忘厥初云。又按淄川之名，始于隋開皇
十八年。李《志》云：「淄川有女」，則文姜當在隋唐之際，而
晉《郭緣生記》載之闕里《顏氏陋巷志》亦載之，或亦秦
漢間人，未可知也。

《兗州府志》：「滕縣人張祥妻徐氏，事姑甚孝，而姑不慈，常禁其食，徐氏終無怨言。一日出餉而泣，遇一道人，怪而問之，婦告之故。道人袖出桃一片與之曰：『食此可免』。徐氏吞之，數日不饑，姑疑且駭，益禁其食。又數日，徐無恙也。由是不食者十二年，懷娠治生如常，里人皆歎異之。」
《山西通志》：「陵川人，商微子之後。母楊氏感仙光而娠，誕有奇德。繼母呂氏御二女甚酷，二女事之甚孝，冬月單衣跣足，使之採茹，二女泣血浸土，化為苦苗，其葉有赤班，若血痕然。得一筐，以歸奉母，母益怒，移家壺關紫團鄉。又令拾麥，外氏弗與遺穗，畏母捶楚，仰天號訴。忽感黃雲下降，少者先升，須臾黃雲又降，長」者亦升，俱換金縷絳衣、鳳冠、繡屨，仙樂異香，經宿不
散，土人立廟祀之。宋崇寧間，賜諡「沖惠沖淑真人。