←
 
博物彙編 藝術典 第六十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十卷

博物彙編 藝術典 第七十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七十卷目錄

　醫部彙考五十

　　黃帝靈樞經四
〈終始篇第九〉

藝術典第七十卷

醫部彙考五十
[
编辑
]

《黃帝靈樞經四》
[
编辑
]

《終始篇第九》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《終始》本《古經》篇名，而伯乃述之，故名篇。」 按首無起句，當同前篇，俱為岐伯言也。

凡刺之道，畢於終始，明知終始，五臟為紀，陰陽定矣。
「陰者主臟，陽者主腑，陽受氣於四末，陰受氣於五臟。
故瀉者迎之，補者隨之，知迎知隨，氣可令和，和氣之
方，必通陰陽。五臟為陰，六腑為陽，傳之後世，以血為
盟。敬之者昌，慢之者亡，無道行私，必得天殃。」

馬蒔曰：「此言凡刺之道，當知此《終始篇》之大義也。臟為陰，腑為陽，陽在外，受氣於四支，陰在內，受氣於五臟。故因其氣之來而迎之者，瀉之法也；因其氣之往而隨之者，補之法也。知迎隨為補瀉，則陰陽諸經之氣可和調矣。」 

張志聰曰：此篇論人之臟腑陰陽，經脈氣血，本於天地之所生，有始而有終也。《五運行論》曰：「東方生風，風生木，木生酸，酸生肝；南方生熱，熱生火，火生苦，苦生心。」 夫風寒暑濕燥熱，天之六氣也。木火土金水，地之五行也。天食人以五氣，地食人以五味，是天之六氣，化生地之五行五味。五行五味，以生人之五臟，五臟內合六腑，以應地之五行，外合六經，以應天之六氣。故曰明知終始，五臟為紀，謂人之五臟，本於五行之化也。請言終始，經脈為紀，平與不平，天道畢矣。謂人之經脈，應天之六氣也。《末結》曰：太陽之脈，其終也戴眼反折。太陰終者，腹脹不得息，是人之陰陽血氣，始於地之五行，天之六氣所生，而終於地之六經，天之六氣也。故曰：「其生五，其數三。」 謂生於五行，而終於三陰三陽之數也。陰者主臟，陽者主腑，臟腑陰陽之相合也。陽受氣於四末，陽受天氣於外也；陰受氣於五臟，陰受地氣於內也。故瀉者迎之，迎陰氣之外出也；補者隨之，追陽氣之內交也。故曰：「知迎知隨，氣可令和。」 和氣之方，必通陰陽。

謹奉天道，請言終始。終始者，經脈為紀，持其脈口人
迎，以知陰陽有餘不足，平與不平，天道畢矣。所謂平
人者不病，不病者，脈口人迎應四時也，上下相應而
俱往來也，六經之脈不結動也，本末之寒溫之相守
司也，形肉氣血必相稱也，是謂平人。少氣者，脈口、人
迎俱少，而不稱尺寸也。如是者，則陰陽俱不足，補陽
則陰竭，瀉陰則陽脫。如是者，可將以甘藥，不可飲以
至劑。如此者弗灸。不已者，因而瀉之，則五臟氣壞矣。

馬蒔曰：此言持寸口人迎之脈，可以別平人與病人，而病人之少氣者，宜調以甘藥，而不宜施以鍼灸也。請言《終始篇》之義，凡以《經脈篇》為之綱紀耳。蓋右手寸部曰脈口，左手寸部曰人迎，持其脈以診之，則陰陽諸經之虛實平否，皆可奉天道以知之矣。夫所謂平人者，不病之人也。春夏人迎微大，秋冬脈口微大，「與四時相應，又俱往俱來，與尺寸相應。手足各有六經，無結脈，無動脈，審其本末，察其寒溫，各有所司，與時相宜，形肉血氣相稱，是之謂平人也。其正氣衰少，故脈口少氣而尺亦然，乃陰經不足也；人迎少氣而寸亦然，乃陽經不足也。欲補陽經，則陰經愈竭，欲瀉陰經，則陽經愈脫，此鍼之所以不可」 施也，僅可將理以甘和之藥，不可飲以至補至瀉之劑。且灸亦不可妄用，倘病有未已，而鍼灸誤瀉，則五臟之氣益壞矣，豈可哉？「上」 謂寸，下謂尺也。

張志聰曰：謹奉天道，請言終始者，謂陰陽經脈，應天之六氣也。夫血脈本於五臟五行之所生，而外合於陰陽之六氣，有生始而有經終，故曰終始者，經脈為紀也。持其脈口人迎，以知陰陽有餘不足，平與不平，蓋胗其脈以候其氣也。應四時者，春夏之氣，從左而右，秋冬之氣，從右而左，是以春夏人迎微大，秋冬氣口微大，是謂平人。「上下相應」 者，應天之六氣，上下環轉，往來不息，六經之脈，隨氣流行，不結動也。本末者，有標本之出入。寒溫者，應寒暑之往來，各相司守也。形肉血氣，謂脈外之血氣，與六經之脈必相稱也。脈口人迎，以候三陰三陽之氣，是以少氣者，脈口人迎俱少，尺以候陰，寸以候陽，不稱尺寸者，陰陽氣虛，而又應於尺寸之脈。
​

也。「甘藥者，調胃之藥」 ，謂三陰三陽之氣，本於中焦，胃腑所生，宜補其生氣之原，道之流行，故不可飲以至劑，謂甘味太過，反留中也。「弗灸」 者，謂陰陽之氣，不足於外，非經脈之陷下也。「因而瀉之，則五臟氣壞」 者，六氣化生五行，五行上呈六氣，五六相合也。

「人迎一盛，病在足少陽，一盛而躁，病在手少陽。人迎
二盛，病在足太陽，二盛而躁，病在手太陽。人迎三盛
病在足陽明，三盛而躁，病在手陽明。人迎四盛，且大
且數，名曰溢陽，溢陽為外格。脈口一盛，病在足厥陰，
厥陰一盛而躁在手心主。脈口二盛，病在足少陰，二
盛而躁在手少陰；脈口三盛，病在足太陰，三盛而躁」
在手太陰脈口四盛，且大且數者，名曰「溢陰。」溢陰為
內關，內關不通，死不治。人迎與太陰脈口俱盛四倍
以上，命曰「關格。」關格者，與之短期。
〈數音朔〉

馬蒔曰：「此言脈口人迎之脈，而決其病在何經，甚至脈為關格則死也。人迎一盛、二盛、三盛、四盛者，較之脈口之脈，大一倍、二倍、三倍、四倍也。人迎一盛，病在足少陽膽經，若一盛而加之以躁動，則在手少陽三焦經矣。人迎二盛，病在足太陽膀胱經，若二盛而加之以躁動，則在手太陽小腸經矣。人迎三盛，病在足陽明胃經，若三盛而加之以躁動，則在手陽明大腸經矣。蓋人迎主外，故足手六陽經之病，驗於此也。其人迎甚至四盛，且大且數，是六陽汎溢，格拒於外而在內六陰經之脈不得運之以出於外矣，夫是之謂外格也。若脈口一盛、二盛、三盛、四盛者，較之人迎大一倍、二倍、三倍、四倍也。脈口一盛，病在足厥陰肝經；若一盛而躁，則在手厥陰心包絡經矣。脈口二盛，病在足少陰腎經；若二盛而躁，則在手少陰心經矣。脈口三盛，病在足太陰脾經；若三盛而躁，則在手太陰肺經矣。蓋脈口主內，故足手六陰經之病，驗於此也。」 其脈口甚至四盛，且大且數，是六陰汎溢，關閉於內，而在外六陽經之脈，不得運之以入於內矣，夫是之謂內關也。內關不通，當為死不治。且人迎脈口之脈俱盛而四倍以上，是謂關格兼見也，皆與之以短期而已。後世醫籍，皆以飲食不下為關格，視此節大義，可深慚云。按四盛四倍義見《本經》經脈禁服篇。左手寸關為東南，為春夏，故人迎主外；右手寸尺為西北，為秋冬，故「脈口主內。」 

張志聰曰：「左為人迎，右為氣口，以候三陰三陽之氣。聖人南面而立，前曰廣明，後曰太衝，左東而右西，天道右旋，地道左遷，故以左候陽而右候陰也。」 躁者，陰中之動象，蓋六氣皆由陰而生，從地而出，故止合足之六經。其有躁者，在手以合六臟六腑十二經脈。蓋十二經脈，以應三陰三陽之氣，非六氣之分手與足也；外格者，謂陽盛於外，而無陰氣之和；內關者，陰盛於內，而無陽氣之和；關格者，陰關於內，陽格於外也　。張開之曰：「脈口，太陰也；人迎，陽明也。」 蓋臟氣者，不能自至於手太陰，必因於胃氣乃至於手太陰，是左右皆屬太陰，而皆有陽明之胃氣。以陽氣從左而右，陰氣從右而左，故以左候三陽，右候三陰，非左主陽而右主陰也。陰中有陽，陽中有陰，是為平人。若左獨主陽，右獨主陰，是為關陰格陽之死候矣。

人迎一盛瀉足少陽而補足厥陰，二瀉一補，日一取
之，必切而驗之，疎取之，上氣和乃止。人迎二盛瀉足
太陽補足少陰，二瀉一補，二日一取之，必切而驗之，
疎取之，上氣和乃止。人迎三盛瀉足陽明而補足太
陰，二瀉一補，日二取之，必切而驗之，疎取之，上，氣和
乃止。脈口一盛瀉足厥陰而補足少陽，二補一瀉，日
「一取之，必切而驗之，疎而取上，氣和乃止。脈口二盛，
瀉足少陰而補足太陽；二補一瀉，二日一取之，必切
而驗之，疎取之上，氣和乃止。脈口三盛，瀉足太陰而
補足陽明；二補一瀉，日二取之，必切而驗之，疎而取
之，上，氣和乃止。所以日二取之者，陽明主胃，大富於
穀氣，故可日二取之也。人迎與脈口」俱盛三倍以上，
命曰「陰陽俱溢。」如是者不開，則血脈閉塞，氣無所行，
流淫於中，五臟內傷。如此者因而灸之，則變易而為
他病矣。凡刺之道，氣調而止，補陰瀉陽，音氣益彰，耳
目聰明。反此者，氣血不行。

馬蒔曰：「此言據人迎脈口之脈，當施補瀉之法也。人迎一盛，病在足少陽膽經，則膽與肝為表裏，乃膽實而肝虛也。當瀉足少陽膽經，而補足厥陰肝經，瀉者二穴，而補者一穴，瀉倍而補半也。一日刺之者一次，必切其脈而驗其病之退否，疎而取穴於膽肝二經之上，蓋彼此之穴相間之謂疎也，候至氣和乃止鍼。」 由此推之，則一盛而躁，病在手少陽，當瀉手少陽三焦經，而補手厥陰心包絡經矣。人迎二盛，病在足太陽膀胱經，則膀胱與腎為表裏，乃膀胱實而腎虛也，當瀉足太陽膀胱經而補。
​

「足少陰腎經。瀉者二穴，而補者一穴，二日內止刺一次，則間日一刺也。必切其脈，而驗其病之退否，疎而取穴於膀胱腎經之上。由此推之，則二盛而躁，病在手太陽，當瀉手太陽小腸經，而補手少陰心經矣。又人迎三盛，病在足陽明胃經，則胃與脾為表裏，乃胃實而脾虛也，當瀉足陽明胃經，而補足太陰脾經。瀉者二穴，而補者一穴。一日之內，二次刺之，必切其脈而驗其病之退否，疎而取穴於脾胃二經之上，候其氣和而乃止鍼。由此推之，則三盛而躁。病在手陽明，當瀉手陽明大腸經，而補手太陰肺經矣。又脈口一盛，病在足厥陰肝經，則肝實而膽虛也，當瀉足厥陰肝經，而補足少陽膽經。補者二穴，而瀉者一穴，補倍而瀉半也。一日刺之者一次，必切其脈，而驗其病之退否，疎而取穴於肝膽之上，候至其氣和而乃止鍼。」 由此推之，則一盛而躁，病在手心主，當瀉手厥陰心包絡經，而補手少陽三焦經矣。又脈口二盛，病在足少陰腎經，則腎實而膀胱虛也，當瀉足少陰腎經，而補足太陽膀胱經。補者二穴，而瀉者一穴，二日內止刺一次，則間日一刺也。必切其脈，而驗其病之退否，疎而取穴於腎與膀胱之上，候至氣和而乃止鍼。由此推之，則二盛而躁，病在手少陰，當瀉手少陰心經，而補手太陽小腸經矣。又脈口三盛，病在足太陰脾經，則脾實而胃虛也，當瀉足太陰脾經，而補足陽明胃經。補者二穴，而瀉者一穴。一日之內，二次刺之，必切其脈，而驗其病之退否，疎而取穴於脾胃二經之上，候至氣和而乃止鍼。由此推之，則三盛而躁，病在手太陰，當瀉手太陰肺經，而補手陽明大腸經矣。夫肝膽則曰「一日一取之」 ；膀胱與腎，則曰「間日一刺之」 ，惟胃與脾，則曰「一日二取之」 者，正以陽明主胃，大富於穀氣，故一日可二取之耳。又人迎與脈口俱盛，皆三倍已上，命曰「陰陽俱溢，謂之關格。」 如此者而不刺以開之，則血氣閉塞，脈氣不行，邪氣流淫於中，五臟內傷，病至若此，而始圖灸之，則變易而為他病矣。由此觀之，則灸不及鍼，後人不察病勢已危，而概用灸火者晚矣。是以凡行刺者，必乘其病勢，以調其氣候，至氣和而止鍼，或補陰經以瀉陽經，或補陽經以瀉陰經，則音聲能彰，耳聰目明矣。否則血氣不行，而病必至危也　。按：此即人迎脈口，以知虛實，遂瀉陰補陽，瀉陽補陰，乃診治至妙之法也，豈特用鍼為然，奈何後世不講，而脈既不明，治亦無法，致人夭札者多痛哉。

張志聰曰：補瀉者，和調陰陽之氣平也。陽二瀉而陰一瀉者，陽常有餘而陰常不足也。陽補二而陰補一者，陽可盛而陰不可盛也。故溢陽不曰死，溢陰者死不治矣。必切而驗之者，切其人迎氣口，以驗三陰三陽之氣也。「疎」 當作躁，謂一盛而躁，二盛而躁，當取手之陰陽也。陽明主胃，大富於穀氣，故可日二取之。蓋三陰三陽之氣，乃陽明水穀之所生也，人迎與脈口俱盛，命曰陰陽俱溢，蓋陰盛於內，則陽盛於外矣，陽盛於左，則陰盛於右矣，如是者，若不以鍼開之，則血脈閉塞，氣無所行，流溢於中，則內傷五臟矣。夫盛則瀉之，虛則補之，陷下則灸之，此陰陽之氣，偏盛不和，非陷下也，故灸之則生他病矣。凡刺之道，氣調而止，謂陰陽之氣偏盛，刺之調和則止矣。然又當補陰瀉陽，補陰者，補五臟之裏陰，瀉陽者，導六氣之外出。《六節臟象論》曰：「五氣入鼻，藏於心肺，上使五色修明，音聲能彰。」 《順氣篇》曰：「五者音也，音主長夏。」 是補其臟陰，則心肺脾臟之氣和，而音聲益彰矣。肝開竅於目，腎開竅於耳，肝腎之氣盛，則耳目聰明矣。補其臟陰，導其氣出，則三陰三陽之氣和調，而無偏盛之患矣。夫陰陽血氣，本於胃腑五臟之所生。胃者，水穀血氣之海也。海之所以行雲氣者，天下也；胃之所出氣血者，經隧也。經隧者，五臟六腑之大絡也。故不補陰瀉陽，則氣血不行。

所謂「氣至而有效者，瀉則益虛，虛者，脈大如其故而
不堅也。堅如其故者，適雖言故，病未去也。補則益實，
實者，脈大如其故而益堅也；夫如其故而不堅者，適
雖言快，病未去也。」故補則實，瀉則虛，痛雖不隨鍼，病
必衰去。必先通十二經脈之所生病，而後可得傳於
終始矣。故陰陽不相移，虛實不相傾，取之其經。

馬蒔曰：此承上文而言補瀉之法，候氣至而有效也。「《九鍼十二原篇》有云：『刺之效，氣至而有效』」 ，效之信，若風之吹雲，明乎若見蒼天。夫所謂氣至而有效者，正以其瀉者已虛，而補者已實也。蓋瀉則益之以虛，虛者貴於脈之不堅，所以脈盡如其舊，而按之不堅也。苟堅如其初，則適纔雖言病去復舊，其病尚未去也。補則益之以實。實者貴於脈之堅。所以脈盡如其舊而按之堅也。苟不堅如其初。則
​

「適纔雖言身體已快，其病尚未去也。」 夫然則脈之堅與不堅，虛實之所由驗也。故補之而實，則脈必堅；瀉之而虛，則脈必不堅。其病有痛者，雖不隨鍼而即去，然亦必以漸而衰矣。為醫者，必先通於十二經脈之所生病，或虛或實，當補當瀉，而後可傳以《終始篇》之大義矣。欲通十二經脈之所生病，及虛實補瀉，以明於《本經》《經脈》第十篇，而後可正以陰經陽經，病各有在，不相轉移，虛之實之，法有攸當，不得傾易，故當取之於其各經耳。按：此則用藥以補瀉，而病之去否，亦可以脈之堅否為驗矣。「大如其舊」 ，猶今之所謂「盡如其舊」 ，非脈之盛大也。張志聰曰：此言補瀉三陰三陽之氣，必俟經脈和調。所謂終始者，經脈為紀也。瀉者，瀉其盛而益其虛也。堅，實也。虛者，脈大如其故而不堅也。若堅如其故者，適雖言故已和調，而所生之病未去也。補者所以益實也。實者，脈大如其故而益堅也。夫如其故而不堅者，適雖言快，乃陰陽之氣和而快，然經脈之病未去也。蓋始在三陰三陽之是動，漸及於經脈之所生，故所謂氣至而有效者，鍼在三陰三陽之氣分，經脈雖不隨鍼，而經脈之病必衰，去經氣之相應也。故必先通十二經脈之所生病，而後可傳於終始矣。「故陰陽不相移，虛實不相傾」 ，言陰陽之氣，無虛實之傾移，則當取之其經，所謂不虛不實，以經取之。蓋言陰陽之氣，已無虛實，則脈應和調矣。脈不調者。所生病也。故當取之其經。故曰脈大。如其故者。謂陰陽之氣已如其故。而無盛虛堅不堅者。經脈所生之病尚未平也　。張開之曰。先為是動。後病所生。此因氣以及經。

凡刺之屬三，刺至穀氣，邪僻妄合，陰陽易居，逆順相
反，沉浮異處，四時不得，稽留淫泆，須鍼而去。故一刺
則陽邪出，再刺則陰邪出，三刺則穀氣至，穀氣至而
止。所謂穀氣至者，已補而實，已瀉而虛，故已知穀氣
至也。邪氣獨去者，陰與陽未能調，而病知愈也。故曰：
「補則實，瀉則虛，痛雖不隨鍼，病必衰去矣。」

馬蒔曰：「此承上文而言病必衰去者，正以三法行而穀氣至也。凡刺法之所屬有三，由初刺、次刺、三刺，以致其穀氣來至者，何哉？蓋病者始時，邪僻之氣，妄合正脈，陰陽諸經，似相易而居，表裏逆順，似相反而行，脈氣浮沉，似所處各異，其邪氣稽留淫泆，必待鍼以去之耳。故初刺之以出其陽氣之和，再刺之以出其」 陰氣之邪，三刺之以致其穀氣。則已補而實。已瀉而虛，故已知其穀氣之至也。斯時也，邪氣已去，陰陽諸經雖未即調，而知其病之必愈。上文所謂「補則實，瀉則虛。」 痛雖不隨鍼即去，而病必衰去者，復何疑哉。

張志聰曰：此承上文而言，去陰陽偏盛之邪，又當調其經脈也。「穀氣」 者，榮衛血氣，生於水穀之精，謂經脈之氣也。「陽邪陰邪」 者，陰陽偏盛之氣也。蓋因邪僻妄合於氣分，使陰陽之氣不和而易居也。「逆順」 者，謂皮膚之氣血，從臂肘而行於手腕之前，經脈之血氣，從指井而行於手腕之後，病則逆順相反矣。「浮沉異處」 者，陰陽之氣，與經脈不相合也。「四時不得」 者，不得其升降浮沉也。此因邪僻淫泆於陰陽之氣分，而致經脈之不調也。「故一刺則陽邪出，再刺則陰邪出，而陰陽之氣調矣；三刺則穀氣至，而經脈之血氣和矣。故已補其三陽之虛，則陽脈實矣；已瀉其三陰之實，則陰脈虛矣；已補其三陰之虛，則陰脈」 實矣。已瀉其三陽之實，則陽脈虛矣。故已知穀氣至，而脈已調矣。如氣分之邪獨去，而陰與陽之經脈雖未能調，而病知愈也。故曰：「補則實，瀉則虛，痛雖不隨鍼，病必衰去矣。」 按《官鍼篇》曰：「先淺刺絕皮，以出陽邪，再刺則陰邪出者少益深」 ，絕皮致肌肉未入分肉間也。已入分肉之間，則穀氣出，蓋在皮膚分腠之間，以致穀氣不在脈也，故曰：「痛雖不隨鍼」 ，謂鍼在皮膚而痛應於脈，非鍼在脈而痛於脈也　。張開之曰：經脈之血氣，水穀之所生也，病在三陰三陽之氣，故補之瀉之，則陰陽之氣和，而經脈未調也。穀氣至而後經脈和調，故曰：凡刺之屬三。

陰盛而陽虛，先補其陽，後瀉其陰而和之。陰虛而陽
盛，先補其陰，後瀉其陽而和之。

馬蒔曰：「此承上文而言陰經陽經之補瀉，其法當有先後也。夫脈口盛而六陰為病，是陰經盛而陽經虛也，然必先補其陽而後瀉其陰以和之。又人迎盛而六陽為病，是陽經盛而陰經虛也，必先補其陰而後瀉其陽以和之。何也？邪氣雖當去，而尤以扶正氣為先也。」 

張志聰曰：此復論調和經脈之陰陽。所謂「盛則瀉之，虛則補之」 者，調和三陰三陽之氣也。「不虛不實，以經取之」 者，謂陰陽之氣已調，無虛實之偏僻。而經脈不調者，又當取之於經也。夫經脈之血氣本
​

於臟腑所生。故當先補其正虛。而後瀉其邪實。張開之曰：「前節論調氣而經脈不調。上節論在皮膚以致穀氣。此節論取之其經。」 

「三脈動於足大指之間，必審其實虛，虛而瀉之，是謂
重虛，重虛病益甚。凡刺此者，以指按之，脈動而實且
疾者，疾瀉之，虛而徐者，則補之，反此者病益甚。」其動
也，陽明在上，厥陰在中，少陰在下。
〈重平聲〉

馬蒔曰：「此言足之三經，當驗其虛實而補瀉之也。按本節後文，則三脈者，足陽明胃經，足厥陰肝經，足少陰腎經也。三脈動於足大指之間者，正以陽明動於大指次指之間，凡厲兌、陷谷、衝陽、解谿，皆在足跗上也。厥陰動於大指次指之間，正以大敦、行間、太衝、中封在足跗內也。少陰則動於足心，其穴涌泉，乃足跗」 之下也，必審其脈之虛實，若虛者而瀉之，是謂重虛，病之所以益甚也。凡刺此者，須以指按之，脈動而實且疾者為實，宜急瀉之；脈動而虛且徐者為虛，宜急補之，否則，重虛其虛，重實其實，其病當益甚也。且視其脈之所動者，陽明則在於足之上，厥陰則在於二經之中，少陰則在於足之下耳。

張志聰曰：「此篇論三陰三陽之氣，本於五臟五行之所生，而五臟之氣，生於後天；水穀之精，始於先天之水火，蓋水生木而火生土金也。以上數節，論三陰三陽之氣，候於人迎氣口」 ，謂本於陽明水穀之所生，從五臟之經隧，出於皮膚，而見於尺寸。此復論五行之氣，本於先天之腎臟，下出於脛氣之街，散於皮膚，復從下而上。《本經動腧篇》曰：「衝脈者，十二經之海也，與少陰之大絡，起於腎，下出於氣街，循陰股內廉，斜入膕中，循脛骨內廉，並少陰之經，下入內踝之後，入足下，共別者，斜入踝，出屬跗，上入大指之間，注諸絡以溫足脛」 ，是先天水火之氣，下出於脛氣之街，故陽氣起於足五指之表，陰氣起於足五指「之裏，此水火陰陽之氣出氣街而散於足五指也。其別者，斜入踝，出屬跗，上入大指之間」 ，是先天之水火，化生五行之氣，隨衝脈與少陰之大絡，注於足大指之間，而復上行。故少陰在下者，謂天一之水，地二之火；厥陰在中者，謂天三之木，陽明居中土，而主秋金之氣；陽明在上者，謂地四生金，天五「生土也。」 此言五臟五行之氣，生於中焦之陽明，始於下焦之少陰；其上行者，出於陽明而走尺膚；其下行者，出於少陰而動於足大指之間。

膺腧中膺。背腧中背。肩膊虛者取之。
〈中去聲膊音博〉

馬蒔曰：「此言凡取穴者，必當各中其所也。胸之兩旁謂之膺，故膺內有腧，如《胃經》氣戶、庫房、屋翳、膺窻、《腎經》腧府、彧中、神藏、靈墟之類。凡刺膺腧者，當中其膺可也。背內有腧，如督脈經諸穴，居脊之中，《膀胱經》諸穴，居背之四行之類。凡刺背腧者，當中其背與肩膊可也。按其分肉，虛者則取之耳。」 

上重舌，刺舌柱，以鈹鍼也。
〈鈹音披〉

馬蒔曰：此言刺重舌之法也。舌在上，故曰上。舌下生舌，謂之重舌。當刺其舌柱，用之以鈹鍼耳。舌柱，舌下之柱也。《九鍼篇》云：「鈹鍼取法於劍鋒，廣二分半，長四寸，去大癰膿，兩熱相爭。」 《官能篇》云：「病為大膿者，取以鈹鍼。」 

手屈而不伸者，其病在筋，伸而不屈者，其病在骨。在
骨守骨，在筋守筋。

馬蒔曰：「此言屈伸可驗，筋骨之病，當各守其法以刺之也。凡手雖能屈而實不能伸者，正以筋甚拘攣，故屈易而伸難，其病在筋，治之者亦惟在筋守筋耳，不可誤求之骨也。手雖能伸而實不能屈者，正以骨有所傷，故伸易而屈難，其病在骨，治之者亦惟在骨守骨耳，不可誤求之筋也。」 

張志聰曰：夫皮肉筋骨，五臟之外合，脈外之氣分也。此三節皆承上文而言五行之氣，從足上行，如有虛者取之。取者，謂迎其氣之外出也。胃腧在膺中，脾腧在膺旁，肺腧在肩背，心之竅在舌，肝之氣在筋，腎之氣在骨，是五臟之氣虛者，各隨其所在而取之　。張玉師曰：「此論脈外之氣，故在心止言舌而不言脈。本篇」 重在五行六氣之生始出入，故篇名終始。而論刺則曰虛者取之，曰以鈹鍼也，曰「在骨守骨，在筋守筋」 ，讀者味之，其義自得　。張開之曰：「上節曰少陰在下，陽明在上，謂數之始於一而終於五，氣從下而上也。此節先言膺腧，而末言其病在骨，謂數之成於五而歸於一，復從上而下也。」 

補須一方實，深取之，稀按其痏，以極出其邪氣。一方
虛，淺刺之，以養其脈，疾按其痏，無使邪氣得入，邪氣
來也，緊而疾，穀氣來也，徐而和。脈實者，深刺之，以泄
其氣；脈虛者，淺刺之，使精氣無得出，以養其脈，獨出
其邪氣
​

馬蒔曰：「此言補瀉之法，所以出其邪氣，而復其正氣也。補瀉之法，須待其一時方實，則行瀉法，當深其鍼以取之，少按其痏，以極出其邪氣；一時方虛，當淺其鍼以取之，以養其正氣之脈，且急按其痏，無使邪氣又得而入也。蓋邪氣之來，其鍼下必緊而疾；穀氣之來，其鍼下必徐而和，可得而驗者也。況病之虛實，係」 於脈之虛實，故即脈之虛實，以為刺之深淺，而泄其邪氣，養其正氣焉耳。

張志聰曰：「此論身形之應四方也。一方實，深取之；一方虛，淺刺之。脈實者，深刺之；脈虛者，淺刺之。此論四方之虛實也。」 

刺諸痛者，其脈皆實。

馬蒔曰：此承上文而言脈實者當瀉，以凡刺諸痛者，其脈必實故也。

張志聰曰：「諸痛者，其脈皆實」 ，言四方之氣，歸於中央而為實也。

故曰：「從腰以上者，手太陰陽明皆主之；從腰以下者，
足太陰陽明皆主之。」

馬蒔曰：此言病有所主之經，見治之者當分經也。《素問？六微旨大論》曰：天樞之上，天氣主之；天樞之下，地氣主之。《本經陰陽繫日月篇》曰：「腰以上為天，腰以下為地。」 故曰：從腰以上，手太陰肺經、手陽明大腸經主之。蓋肺經自胸行手，大腸經自手行頭也。從腰以下，足太陰脾經、足陽明胃經主之。蓋脾經自足入腹，胃經自足上至下。四經各有所主。則各經宜各有所取耳。《天樞》在臍旁二寸。

張志聰曰：手太陰陽明主天，足太陰陽明主地。身半以上為天，身半以下為地，故者，承上文而言。言人之形氣，生於六合之內，應天地之上下四旁，故曰天地為生化之宇。

病在上者下取之。病在下者高取之。病在頭者取之
足。病在腰者取之膕。

馬蒔曰：「此言治病在遠取之法也。有病雖在上，其脈與下通，當取之下；病雖在下，其脈與上通，當取之高。故病在於頭，而取之於足，病在於腰，而取之於膕，皆在上取下之法也。至於在下取高之義，可類推矣。」 

張志聰曰：此言形身之上下，應天地之氣交。《六微旨論》曰：「天氣下降，氣流於地；地氣上升，氣騰於天。上下相召，升降相因。」 是以病在上者下取之，病在下者高取之，因氣之上下升降也。《邪客篇》曰：「天圓地方，人頭圓足方以應之。」 病在頭者取之足，以頭足之應天地也。病在腰者取之膕，以腎臟膀胱之水氣，應天泉之「上下也。」 夫謹奉天道，請言終始，知血氣之生始出入，應天地之五運六氣，上下四旁，天道畢矣。

病生於頭者頭重，生於手者臂重；生於足者足重。治
病者，先刺其病所從生者也。

馬蒔曰：「此言治病有先取之法也。病生於頭者，其頭必重，餘病皆從此始，故治病者先取之頭，至於手病而臂重，足病而足重，其法亦猶是耳，即先求其本之義也。」 

張志聰曰：「上節論上下之氣交，此論天地之定位。頭以應天，足以應地，手足應四旁。蓋天地四方之氣，各有所生之本位，故生於頭者頭重，生於足者足重，隨其所生而取之，重者守而不動也　。」 張開之曰：「前節論四方之氣流行，故有一方實，一方虛。如金行乘木，則東方實而西方虛矣。此論上下四方之定位，故生於」 手者臂重。生於足者足重。

春氣在毛，夏氣在皮膚，秋氣在分肉，冬氣在筋骨。刺
此病者，各以其時為齊。故刺肥人者，以秋冬之齊；刺
瘦人者，以春夏之齊。
〈齊劑同〉

馬蒔曰：「此言治法有淺深，當隨時因人而施也。春氣初發在毫毛間，夏氣則出於皮膚，秋氣初入於分肉間，冬氣則人於筋骨。凡刺此病者，春夏則取之毫毛皮膚，而淺其鍼；秋冬則取之分肉筋骨，而深其鍼，所謂隨時以為劑也。然人之肥者，其病必深，故用秋冬之劑；人之瘦者，其病乃淺，故用春夏之劑。所謂因人」 而施者。又如此。

張志聰曰：「此言三陰三陽之氣，應天地之四時，皮肉筋骨脈外之氣分也。陰陽之氣，始於膚表，從外而內，與經脈之出入不同，故春氣在毛，夏氣在皮膚，秋氣在分肉，冬氣在筋骨，蓋始於皮毛，而入於筋骨，自外而內也。肥人之皮膚濕，分肉不解，氣留於陰久，故刺肥人者，以秋冬之齊深取之也。瘦人之皮膚滑，分肉」 解，氣留於陽久，故刺瘦人者，以春夏之齊淺取之也。齊者，與時一之也　。張開之曰：「首六句論四時，謂氣之從外而入；後四句論肥瘦，謂氣之從內而出。蓋六氣雖運行於膚表，然本於內之所生　。」 張應略曰：「從外而內，天之氣也；從內而生，人之氣也。人與天地相合，故或從外，或從內。」 
​

外內出入者也

病痛者，陰也。痛而以手按之不得者，陰也，深刺之。病
在上者，陽也。病在下者，陰也。癢者，陽也，淺刺之。

馬蒔曰：「此言病有陰陽，故刺之有深淺也。陰經為陰，陽經為陽，痛為陰，癢為陽，上為陽，下為陰。病在陰者深刺之，病在陽者淺刺之。」 

張志聰曰：此論表裏上下之陰陽。夫表為陽，裏為陰，身半以上為陽，身半以下為陰。病在陽者名曰「風」 ，故癢者陽也。病在皮膚之表，陽也。病在陰者名曰痹，痹者痛也，故病痛者陰也。以手按之不得者，留痹之在內也。此言表裏之為陰陽也。病在上者為陽，病在下者為陰，以形身之上下分陰陽也。

病先起陰者。先治其陰。而後治其陽。病先起陽者。先
治其陽。而後治其陰。

馬蒔曰：此言病有所由起，故刺有所先也。陰陽者，陰經陽經也。按此節大義，與上「病生於頭者頭重」 一節相同。

張志聰曰：此承上文而言表裏上下，陰陽之氣，交相貫通，故有先後之分焉。《內經》云：陽病者，上行極而下；陰病者，下行極而上。從內之外者，先調其內；從外之內者，先治其外。

刺熱厥者，留鍼反為寒。刺寒厥者，留鍼反為熱。刺熱
厥者，二陰一陽；刺寒厥者，二陽一陰。所謂二陰者，二
刺陰也；一陽者，一刺陽也。

馬蒔曰：「此言刺厥病之有法也。《素問》厥論有寒熱二證，刺熱厥者，久留其鍼，反能為寒，而熱可去；刺寒厥者，久留其鍼，反能為熱，而寒可去。刺熱厥者，補陰經二次，瀉陽經一次，蓋陰盛則陽退，熱當自去也；刺寒厥者，補陽經二次，瀉陰經一次，蓋陽盛則陰退，寒當自去也。所謂二陰者，二次刺陰經也；一陽者，一次瀉」 陽經也。其二陽一陰可推矣。張志聰曰：此論寒熱之陰陽厥逆也。刺熱厥者，留鍼俟鍼下，寒乃去鍼也。刺寒厥者，留鍼俟鍼下，熱乃去鍼也。二陰一陽，二陽一陰者，謂寒熱陰陽之氣，互相交通，故不獨取陽，而獨取陰也　。張開之曰：「一二者，陰陽水火之生數也。」 

久病者，邪氣入深。刺此病者，深內而久留之，間日而
復刺之，必先調其左右，去其血脈，刺道畢矣。
〈內納同間去聲〉

馬蒔曰：「此言治久病之有法也。」 

張志聰曰：「人之衛氣，晝行於陽，夜行於陰，應天道之遶地一周，晝明夜晦，病久者邪氣入深，邪與正爭，則氣留於陰，間日而後出於陽，是以間日復刺之者，俟氣至而取之也。左右者，陰陽之道路也。經脈者，所以行氣血而榮陰陽也。此篇論終始之道，本於五行六氣，五行應神機之出入，六氣應天道之右旋，行鍼之」 士。能順上下之運行。調左右之間氣。去血脈之宛陳。刺道畢矣。

「凡刺之法，必察其形氣。形肉未脫，少氣而脈又躁，躁
厥者，必為《繆刺》之。」散氣可收，聚氣可布。

馬蒔曰：「此言氣虛脈盛者，當行繆刺之法也。形肉雖未脫，元氣則衰少，然而脈又躁動，是謂氣虛脈盛也，當行繆刺之法，即左病取右絡穴，右病取左絡穴是也。」 其精氣之散者，可以收之；邪氣之聚者，可以散之。

張志聰曰：「此言鍼刺之法，必察其病者之形氣，占其精神，而後乃行鍼也。形肉未脫，形氣相得也。夫氣生於下，脈從足而手少氣者，氣聚於下也。躁者，陰之動象厥逆也。脈又躁厥者，血氣不調和，而反躁逆於上也。」 「《繆刺》者，左刺右，右刺左，陽取陰，陰取陽，和其血氣，調其陰陽，使經脈之散氣可收，在下之聚氣可布也。」 

深居靜處，占神往來，閉戶塞牖，魂魄不散。專意一神，
精氣之分，毋聞人聲，以收其精，必一其神，令志在鍼，
淺而留之，微而浮之，以移其神，氣至乃休。
〈分去聲〉

馬蒔曰：「此言用鍼者，當預養其神以行鍼也。凡用鍼者，雖占病者之神氣往來，然必先自養其神氣，故深居靜處，閉戶塞牖，魂魄神意精氣皆會於一，令志已在鍼，方淺而留之，或微而浮之，以移病者之神，候其真氣已至，而乃止鍼也。」 

張志聰曰：「此言醫者當自守其神，令志在鍼也。深居靜處，養其氣也。閉戶塞牖，無外其志也。魂魄不散，精神內守也。夫腎主藏精，開竅於耳。精氣之分，惑於聽聞，是以毋聞人聲，以收其精，必一其神，令志在鍼，神，志之專一也。淺而留之，微而浮之，以移其病者之神，候鍼下之氣至而休，蓋以己之精神，合病者之脈氣」 也。

「男內女外，堅拒勿出，謹守勿內，是謂得氣。」凡刺之禁：
「新內勿刺，已刺勿內；已醉勿刺，已刺勿醉；新怒勿刺，
已刺勿怒；新勞勿刺，已刺勿勞；已飽勿刺，已刺勿飽；
已饑勿刺，已刺勿饑；已渴勿刺，已刺勿渴；大驚大恐，
必定其氣，乃刺之。乘車來者，臥而休之，如食頃乃刺
​
之；出行來者，坐而休之，如行十里頃乃刺之。凡此十」
二禁者，其脈亂氣散，逆其榮衛，經氣不次，因而刺之，
則陽病入於陰，陰病出於陽，則邪氣復生，粗工勿察，
是謂伐身，形體淫泆乃消，腦髓津液不化，脫其五味，
是謂失氣也。

馬蒔曰：「此言病人善養，與醫人善鍼者為得氣，而反此者為失氣也。氣，真氣也。病人善守禁忌，男子則忌內而謹守勿內，女人則忌外而堅拒勿出，則未刺之先，或已刺之後，真氣不失，是之謂得氣也。然凡刺之禁，曰外曰內，曰醉曰怒，曰勞曰飽、曰饑、曰渴，曰驚曰恐，曰車曰步，皆當慎之。正以此十二禁者，脈氣散亂」 ，榮衛相逆，經氣不次，病人失於自守，醫人妄於行刺，則陽病入陰，陰病出陽，邪氣復而真氣衰，不謂之「失氣」 而何？

張志聰曰：「此論刺有十二禁也。男為陽，女為陰。陽在外，故使之內；陰在內，故引之外，謂和調外內陰陽之氣也。堅拒其正氣而勿使之出，謹守其邪氣而勿使之入，是謂得氣也。內者，入房也，新內則失其精矣。酒者，熟穀之液，其氣慓悍，已醉則氣亂矣。肝主藏血，怒則氣上，新怒則氣上逆而血妄行矣。煩勞則神氣外」 張，精氣內絕矣。《脈要精微論》曰：「飲食未進，經脈未盛，絡脈調勻，血氣未亂，故乃可診有過之脈，是以已飽勿刺。《平脈篇》曰：『穀入於胃，脈道乃行，水入於經，其血乃成』。」 是又已饑勿刺，已渴勿刺也。驚傷神，恐傷精，故必定其氣乃刺之，則存養其精氣神矣。久坐傷肉，故乘車來者臥而休之；久行傷筋，故出「行來者，坐而休之。凡此十二禁者，其脈亂氣散，榮衛逆行，經氣不次，因而刺之」 ，則陽病入於陰，陰病出於陽，邪氣復生，是謂戕伐其身，而形體淫泆矣。腦為精髓之海，津液者補益腦髓，潤澤皮膚，濡養筋骨，犯此禁者，則津液不化，而腦髓消鑠矣。五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五氣，氣和而生，津液相成，神乃自生。鍼刺之道，貴在得神致氣。犯此禁者，則脫其五味所生之神氣，是謂失氣也。

「太陽之脈，其終也，戴眼，反折，瘛瘲，其色白，絕皮乃絕
汗，絕汗則終矣。」「少陽終者，耳聾，百節盡縱，目系絕，目
系絕一日半則死矣，其死也，色青白乃死。」「陽明終者，
口目動作，喜驚妄言，色黃，其上下之經盛而不行則
終矣。」「少陰終者，面黑齒長而垢，腹脹閉塞，上下不通
而終矣。」「厥陰終者，中熱嗌乾，喜溺心煩，甚則舌卷卵」
上縮而終矣。「太陰終者，腹脹閉不得息氣，噫善嘔，嘔
則逆，逆則面赤，不逆則上下不通，上下不通則面黑，
皮毛焦而終矣。」

馬蒔曰：「此言足之六經，其終各有所候也。足太陽膀胱之脈，起目內眥，上額交巔，從巔人絡腦，還出別下項，循肩膊內，俠脊抵腰中，入循膂，絡腎屬膀胱。故其終時，其眼反戴而上，其背反折而為瘛，瘲之狀色白者，肺絕也，絕汗出而終矣。又足少陽膽經之脈，起於目銳眥，上抵頭角，下目後，入耳中，上走耳前。故其終也，時百節盡縱，而目系絕也。色青白者，金木相尅也。又足陽明胃經之脈，起於鼻交頞中，下循鼻外，上入齒中，還出俠口環脣，下交承漿；其支循喉嚨，入缺盆，下腹，屬胃絡脾。故其終時，口目動作，喜驚妄言，胃邪盛也。色黃者，土色泄也。上下之經盛而不通者，胃氣絕也。又足少陰腎經主水，其色黑，腎主骨，齒乃骨餘，腎脈入於腹，通竅於二便，故其終時面黑齒長而垢，腹脹而不通也。足厥陰肝經之脈，循股陰，入毛中，過陰器，抵小腹，上貫膈，布脅肋，循喉嚨，故其終時中熱嗌乾，喜溺而心煩，甚則舌卷卵縮也。」 又足太陰脾經之脈，循足大指內側，出腨內，上陰股，入腹，上膈，俠咽，連舌本，散舌下，故其終時腹脹閉而不得息，噫嘔交作，上下不通，面黑而皮毛焦也。

張志聰曰：此《歸結》終始之道，始於五行，而終於六氣也。太陽之脈，起目內眥，上額交巔，從巔入絡腦，還出別下項，俠脊抵腰中。太陽乃津液之腑，而為諸陽主氣。血氣絕而不能榮養筋脈，則筋脈急而戴眼反折也。精明五色者，氣之華也。太陽之氣主皮毛，氣絕於皮，則色白而絕汗出也。少陽之脈，起目銳眥，入耳中。「耳聾者，少陽之脈絕也。少陽主骨，百節盡縱，少陽之氣絕也。少陽屬腎，腎藏志，目系絕者志先死，志先死則一日半死矣。陽明之脈，起於鼻，交頞中，入齒中，還出俠口，環脣，下交承漿。口目動作者，陽明之經氣欲絕也；喜驚妄言，色黃，陽明之神氣外出也。上下經」 者，謂手足陽明之經。盛者，盛於外而絕於內也。夫「陽明太陰」 之言「上下」 者，謂從腰以上，手太陰陽明皆主之；從腰以下，足太陰陽明皆主之。「上下之經，盛而不通則終」 者，天地陰陽之氣不交而絕也。少陰之脈，屬腎絡膀胱，上貫肝膈，入肺中，從肺出絡心。腹脹閉塞者，少陰之
​

脈絕不通也；面黑者，氣色外脫也；齒長者，骨氣不藏也；上下不通者，水火不交也。夫「少陰之言上下」 者，少陰之上，君火主之，謂水火陰陽之氣絕也。厥陰之脈，循陰股，入毛中，過陰器，循喉嚨，入頏顙，舌卷卵縮，厥陰之脈絕也。厥陰從中見少陽之火化。中熱嗌乾心煩者，化氣上出也。肝主疎泄，喜溺者，肝氣下泄也。太陰之脈，上陰股，入腹，上膈，俠咽，連舌本，散舌下，復從胃注心中。太陰之脈絕不通，是以腹脹不得息。太陰之氣，上走心，為噫氣，噫善嘔，嘔則逆，逆則面赤者，從胃而心，心而外脫也。夫上逆於心，則見此證，如不逆，則手足二經皆絕，而上下不通矣。上下不通，則土敗而水氣乘之，而色黑矣。手太陰之氣絕，而皮毛夭焦矣。此六氣終而經脈絕也。蓋氣終則脈終，脈絕則氣絕，譬如人之兄弟，安則俱生，急則俱死矣。夫經脈本於臟腑五行之所生，而外合陰陽之六氣，故首言終始之道，五臟為紀，末結六經之終，謂生於五行，而終於六氣也　。張開之曰：「神在天為風，風生木，木生肝，是天之六氣化生地之五行。五行生五臟，五臟生六經。六經合六氣」 ，蓋原本於天之六氣所生，故終於《六經》，而復歸於天也。。