←
 
方輿彙編 職方典 第四百九十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百九十四卷

方輿彙編 職方典 第四百九十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百九十四卷目錄

　西安府部彙考四

　　西安府山川考二

職方典第四百九十四卷

西安府部彙考四
[
编辑
]

西安府山川考二　　通志州縣志合載
[
编辑
]

盩厔縣

終南山　，在縣南三十里。

石樓山　，在縣東三十七里。峰巒層疊如樓。傳云「老子傳道」 畢，乘雲駕景，昇入太微。

五福山　，在縣東南四十里。五峰高峙秀麗，俗呼為「五福山。」 南鳥道通洋縣。

太微峰　，在縣東南四十里。形勢嵯峨，若接太虛。

沉嶺　在縣南五十里。蜀漢姜維率眾出駱谷，經沉嶺，即此。亦名「姜維嶺。」
掃箒嶺　，在縣西南八十里。「安樂山　」 ，在韋谷東五里。

翠峰　在縣西南五十里。巔有唐仙姑祠，即俗呼「青山娘娘廟」 也。

黑鳳山　：在西駱谷東二里。

馮家山　在新口谷西

秦嶺　，在黑水谷南一百八十三里。

煉丹峰　在太微峰下

「說經」 臺　在煉丹峰下。

元始臺　，在田谷東二里。

高山嶺　，在耿谷南六十里，上有池，周五里。五泉嶺　在石鏡谷南十里。

「清涼山　」 ，在石鏡谷東，佳景堪挹。

望仙坪　在甘谷東

佛骨堆　，在石鏡谷西。

富谷堆　在壇谷東

紅石洞　在壇谷南。洞中有止泉，洞口有石盤龍。

迎陽洞　，在赤谷南五里，相傳鍾離權修煉之所。

曬丹石　在東觀谷西化女泉下。

羅漢洞　，在黑水谷南，黑龍潭北。

「吾老洞　」 ，在就谷西。

呂公洞　，在《說經》臺東崖，洞巔有元帝祠。十老洞　，在田谷南十里。

韋谷　，俗訛為「泥谷」 ，在縣西南五十里。谷水正流，西經郿境，支流東引為韋谷渠，北經塌廟渠頭，至青化鎮散沒縣界，分流四：布韋谷東二里為尋羅溝，右為瓦廟溝，又東三里為安樂山馬跑泉，又北五里溝泉合流至鬧莊子，又北十里至油房頭合鳳泉水。安樂山東二里北為火爐山溝，東連紅巖溝，北二里至鴨口合流，右北二里合海子溝水，又北二里合七娘子廟鳳凰泉水，至油房頭合鬧莊子水，經啞柏鎮之西北入渭韋谷。北七里為西溝，又北三里為倉谷。東有文王廟、玉女泉，泉水出谷，灌田百餘畝。韋水東北十二里下入溝為竹谷，南有泉，北流轉西，由嶺南橫嶺下有竇水直下入泉出谷，灌田百餘畝。

底保谷　今名「車谷」 ，在韋谷東七里，去縣西南三十五里。谷水東正流經棗園寨、昌谷坊之東，七渠灣、侯家坡之北，散漫民田，西支流為紅龍渠，經堡子頭、棗園寨、關村、陳家村入澇池。強弩谷　今名強谷水，在車谷東三里五里，至史務，經西歡樂村、陽化鋪之東北入渭。

稻谷　在強谷東五里。谷水灌稻田十餘畝，水出口二里，至史務，入強谷水。稻谷東四里為耐山寺，寺前有泉，至袁家社合煖泉水，經師家庵至陳谷坊，至中望渠北，散漫民田。

西駱谷　在耐山東四里，縣西南三十里。谷水東正流為沙河，經雷神寨南太平村，北至人遠村南合新口谷水，西支流為廣濟渠，經坡下傅家磨、商家磨、南神寨、盧家村、小麥屯、黃傅寨、新市頭，至西關入城隍，東西分流，至厲壇，合馬家河，北入渭。駱谷東二里為黑鳳山，山腰為清涼寺，寺東側有泉，下流至滹沱寨，合嶺東時家山泉入「沙河。」
新口谷　在黑鳳山東三里。谷水正西流，經馮家山、棗林村，至人遠村，合沙河，至干旗寨新軍
​

寨，至縣二里尖角村北入渭。東支流為渠，經棗林村、人遠村之西，東四女塚之西，東

熨斗谷　在新口谷東二里。谷水北流，棗林村之東，馬召村之北，合虎谷水，至東火燒莊之北，合新口谷渠水，經大寨、祁家寨之西，高店子之西北入盧家河。

虎谷　在熨斗谷東二里。

團標谷　，在芒谷東四里。谷南五里為觀音堂後。山腰有泉，石竇僅尺許，水中沸不溢，旁浸出，禱雨亦應。

馬岔谷　在團標谷東五里。

就谷　在馬岔谷東二里。谷水正流，北至東三清殿軍寨之東為「沙河。」 經送賓村、淇水新莊、大結社，入黑河。西支流為渠，灌李家莊、何家村地。飛昇谷在就谷東三里，西有延生觀。谷水北經魯馬村、焦家巷之西，入就谷沙河。

西觀谷　在飛昇谷東二里，西坡有筆帽園。東為大秦寺，有佛塔，故俗呼為「塔兒谷。」 谷水北經魯馬村之東，焦家巷之東，又北至大谷村之北，入就谷沙河。

東觀谷　在塔兒谷東二里。谷水東北經樓觀村、宗聖宮、玉華觀、省村入磨渠。

聞仙谷　在東觀谷東一里，煉丹峰下，說經臺東側。谷水東流洪妙庵、會靈觀之中，至樓觀村入磨渠。

田谷　在聞仙谷東二里，去縣三十五里。谷水正流，北經界上鋪之東二里，至大結社為萬里河，東入黑河。西支流為磨渠，至樓觀村合聞仙谷水，至省村合東觀谷水，北灌焦家大谷田，至界尚寺、大莊、辛莊入黑河。東支流為金水渠，東灌店子頭、趙大村，北經呂馬村之東，又北灌高廟兒田，東入黑河。

赤谷　在田谷東四里。谷水，《志》云：「漏水西正流，東支流為渠，俱北灌水田軍寨地。」 又北經六渠之西馬蓬頭，合牛谷水，至南寨澗為澗河，北入渭。

牛谷　，今名牛角岔，在赤谷東。水東北至南集賢，合壇谷水，經六渠之東馬蓬頭，合赤谷水。壇谷　，今名大渠谷，在牛谷東三里，水自上直下，衝二石壇，北至南集賢，西合牛谷水。

耿谷　今訛為「景谷」 ，在壇谷東三里。谷水正流經槐道村之東，為白馬河，過石橋，至胡家村之東，晉家莊之東，又至臨川寺五里入渭。東西支流為二磨渠，西渠至孫家寨，東渠至馬營，俱灌軍民田。

韓谷　在黑水谷口內三里，谷水入黑河。黃谷　，在黑水谷口外東偏。谷水入黑河，至紅崖頭，分為盧家河。西岸有五堰，灌紅崖頭「西姚村、馬家村、郭家寨、張野狐寨、上下高村、祁家寨崖頭地。」 東岸八里為一堰，灌上下沙谷堆地，北流至高店子，東北入渭。

芒谷　在縣東南。芒水所出。谷有漢馬融讀書石室。芒谷，即黑水谷。《水經注》曰：「芒水出南山芒谷，經玉女房水側，山際有石室。又北經縣之竹園中，分為二水，即今洞室。」 則知芒水色黑，故俗呼為黑河，因以芒谷為黑水谷。黑河東岸一堰灌上下姚村、東南北三清殿、周旗、剛、旗寨地，北經泥河東、司竹局、阿岔村、黑河灣，北入渭。河西岸至沙谷堆，分為泥河。經紅花鋪之東、里黃寨之西北入渭。

石鏡谷　，在縣境。嶺半有石方丈餘，瑩明如鏡，遠照長安。今樵者鎚暗矣。

臥牛池　在東觀谷東

仰天池　在田谷南五里。

化女泉　在東觀谷西

仙遊潭　：在黑水谷南。

玉女泉　在仙遊潭北

澇水　在縣境內，北之水同歸于渭，南之水皆歸于江。此本縣山水之經緯也。岸西為本縣境，東為鄠縣境谷水正流，東經鄠地至澇店以河界，西支流為渠至板橋頭、侯王村以渠界縣境，東極于此。

甘水　在縣東十里。谷水正流至李家寨之東，分東西二支：西支經雙溪鎮之西為「沙河」 ，至原馬店宋村入渭；東支經雙溪鎮之中為「瑞福河」 ，至成道宮史家莊入渭。

湋水　，在縣東北五里。

黑水　，在縣東十五里。
〈按：「黑水」 源出芒谷。〉
望仙澤，　在縣東南三十里。

金井　，在縣南三十里。俗傳唐太宗嘗飲其水。《渭南縣》
​

元象山　在縣東南三十七里。亦名「倒獸。」 相傳周處殺白額虎于此，故名。苻秦時王嘉隱處。靈臺山　，在縣東南境。峭拔方整，其色蒼鬱。上有宋仁宗、曹皇后所建靈臺寺。

石鼓山　在縣境

釣魚峰　在縣東南十七里。以王嘉釣此，故名。嚴峪　，在縣境。相傳嚴子陵隱處。

半截山　在靈臺山稍西，上有廟，祀蠶神。箭峪山　，在縣東。

箭峪嶺　在箭峪山

大嶺　與「小秦嶺」 近。

小秦嶺　在縣境東南

「鳳凰山　」 在曹峪西南。

小峪山　在元象山西

望竿嶺　在花園川西

《南月圓山　》與《北月圓山》近。

《北月圓山　》在黃狗谷東南。

馬鞍嶺　在黃狗谷

分水嶺　在黃狗谷北《口外》之西南，以嶺東北麓水入于湭，西南麓水入于藍田，故名曰「分水嶺。」
七嶺　在分水嶺東南，南古莊之南。

牛思嶺　在分水嶺西北，中宋村之北。

五指山　，在湭河川之東，原上「秦女峰　」 ，在龍尾坡西。

芝山　在秦女峰西

駒兒嶺　在縣境

杜橋嶺　在仕原鄉西南。

「風門　西阜」 之坳在龍尾坡西，當湭川口。神川原　在縣城東南。

豐原　東西亙縣境，南抵靈臺、元象諸山，雖大旱不至無禾，故曰「豐原。」
東原　在湭河川東。西原　在湭河川西，一曰「青原」 ，又曰「新豐原。」 倉堡嘴　在三娘坡北，橫聳下臨大道，以舊有倉堡城，故名。

廣鄉原　在東原東南

豐草原　在縣城北秦村西南，其土潤，其植蕃，其形蟠螭。西北抵富平縣石川河，東南至龍背里。

仕原　即下邽，後以萊公改曰《仕原》。

羊峪　在半截山東

明光谷　在龍尾坡梁泉之東。

黑掌峪　在羊峪東

葫蘆峪　，在黑掌峪東。

曹峪　，在靈臺山西南。

阬峪　在分水嶺東南

馬峪　在嚴峪南

伴紅坡　，在曹峪川西北。曹峪水經其右，北入於湭。嚴坡　，在牛思嶺東北。

西坡　在縣城東南

東坡　近泰寧宮

胡城坡　在東原西

三娘坡　在龍尾坡東

霧子坡　：在黑掌峪北。

柳侯坡　在東原東

「龍尾坡　」 在胡城東北。

靈臺坡　在分水嶺東南。

灰堆坡　在秦女峰西。其灰堆世傳始皇《焚書》所堆。

羅家坡　在灰堆坡西

雙城坡　在羅家坡西

沈家坡　在芝山西

梁店坡　在沈家坡西

城店坡　在梁店西

《羖》。
坡，　在新豐原東。「《霧子頭》坡」，　在靈源泉東北。

蜯蛤堆　　、孟家堆　，俱在縣南。青岡坪　，在箭峪嶺東南。

白楊岔　在阬峪中

松柏洞　在阬峪中

朝元洞　，在龍尾坡西。

羊峪河　在半截山東

大嶺川　在大嶺北

曹峪水　，在靈臺山西南。

羊河　，源自元象山，西北入於湭小峪河　，即小峪山水。

清水河　在小峪山西，一曰「清澗」 ，北流與小峪河俱入於湭花園川　。小峪河經花園村東，清水河經村西。
​

故名宜稻

湭河川　在豐原中。東陽谷水　，其水北流至官路南北矗如脊，故其水分東西流。其地曰「分水嶺」 ，其水濁，其澤膏，其利灌溉。

西陽谷水　俱在廣鄉原東。

《社花谷水　》：在沈家坡。其水濁，其澤沃，其利灌溉。

冷水　在城店坡西，發源於馬峪老池頭，北流經南雒，又北出於江村渠。

白莊溝水　在駒兒嶺北。其水西北流與冷水合，又西北至三岔河，又西北至臨潼零口鎮。冷水至此北人渭。

仰天池　，在南月圓。山巔之田，可耕者千數百畝。池當其中，四面俱懸厓千尺，唯一徑可為遯世隱居之地。

「古湫池　」 在交斜鎮。

《蓮花池　》在耒化鎮，即蓮勺縣故址。

王尚澤　在縣西

石泉　在馬峪

「甘泉　」 在風雲雷雨山川壇東南。

「蔡泉　」 《在東坡東》。

梁泉　在龍尾坡東

瑞泉　，當東原之半，湧出懸流如練。每旱取水，禱雨多應。

龍泉　在東原，其水清，其利灌溉，宜稻。

靈源泉　在龍泉西南

靈池　在坳底村。後魏永興元年，水自湧成渠，故曰「靈池。」
萬壽渦　在《下邽》廢縣南。世傳此渦起雲霧，則有牛馬豬羊變形，出遊，還入其渦。今涸。

姜泉　在縣城內，唐陸贄詠此。

武渠溝　在望竿嶺西南。

鐵溝　在阬峪中

白莊溝　，在駒兒嶺北。其水西北流，與冷水合。「呂家溝　」 ，在霧子頭坡東，姚堡之北。

齊家灘　在龍背里東北。

七岔口　在齊家灘東北。

渭水　在縣北門外。發源鞏昌鳥鼠山，東流至臨潼交口渡之東，入渭南境。又東折而至縣城之北，曰「上漲渡。」 又東南流至倉堡嘴，曰「下漲渡。」 又東北折而流，曰「蔡渡。」 又東至大李渡，入華州境。

赤水　，在縣東二十里。古灌水。東西二派華、渭之界。晉周處斬蛟於此，水盡赤，故名赤水。與東西陽明光谷之水俱北入於渭。

金氏陂　在縣廢下邽城之東南二十里。漢昭帝時賜金日磾者。唐武德初，引白渠灌之，置監屯。

魏王井　在神川原北麓。相傳西魏王都長安所甃者，今湮塞矣。

「東鹹井　　」 、「西鹹井　」 ，俱在甘泉社，其水澆，其味鹹。

富平縣

頻山　，在縣東北七十里。秦厲公嘗於山南立頻陽縣，今故城在焉，一名「明月山。」
萬斛山　，在縣東北九十里。山有石形如斗斛者以萬數，故名。

天乳山　在縣境，兩峰相對，狀如二乳。

金甕山　在縣境，一名「虎山」 ，狀如虎踞。

壇山　在縣境

荊山　，在縣西南一十里。《禹貢》「荊、岐既旅」 ，即此。又《帝王世紀》：「禹鑄鼎於荊山。」
虎頭山　在縣境

錦屏山　在縣境。一云「將軍山。」 上有王翦廟，下即錦川。

龍泉山　在縣境，一名「鳳凰山。」 東北即黃金堆，又名「屏風山。」
土門山　在縣東北七十里，中斷如門。唐杜子美詩：「北上惟土門，連天走窮谷。」 即此。一名玉鏡山。

蟠桃山　在錦屏山東南十里。

老君山　，在蟠桃山東北，山麓百泉出焉。左眼山　，在老君山北三里。

石窩山　在左眼山東二里。其東山有仙人洞，據險難近，蓋宋元避兵所也。

底店山　在石窩山東二里，一名「立地山。」 「中嶺　」 在三泉峪北，其下泉出流止一里，以供山內外汲者。

龍眼山　在中嶺東三里，山石圓者，狀如二目。「堡子山　」 在頻山西北麓，一小山陡出，世傳尚
​

《書張鷃菴避兵此山》。

千尺崖　在堡子山北麓。壁立百仞，中險處，鳥道可通。有一隙地，東西五丈，南北當東西什一，避世者地也。

高石崖　在千尺崖北十里。

十二盤嶺　在高石崖北。

三尺嶺　在十二盤東北五里。

玉鏡山　在峪頭河東，一名「金絲山。」 兩旁山峪狀如兩門，蓋古土門山。山巔之陽鑿其半，東西二百步，南北半之，世傳秦苻堅作離宮處。揣天山　，玉鏡山之北巔。

金粟山　在小水峪東岸，一名「紫金山」 ，一名「菩薩山。」 山巔有高禖祠，歲六月禱者輒應，蓋山之靈異故然。祠右有石洞，為禪僧者蟬脫所巡。山而東皆崚嶒，難登陟。

石疊山　在金粟山東，一名「樓子山。」 山之腹削崖若臺，可登眺，亦北山勝地。

岳山　在熨斗坪北十里。山之左右二泉湧焉，至大水峪口一里而渴。

紫金山　，在土門山東北十里，一名虎頭山。邑山　在紫金山東，諺云：「北山寺也」 ，其形如椅。寺後有目連和尚塔，秦永壽王記之。

五龍山　在邑山東五里。山陰五泉合流為小河，水不出山。出山歲旱，山居者皆仰汲之。月窟山　在五龍山東十五里。山巔右有泉，不竭亦不溢，深數仞，旱禱必應。明萬曆癸未秋，衲子夜出，聞空中絲竹聲，漸逼泉所，近視之則無也。其顯異蓋如此。

邑子山　在縣西北。以北有邑山，此山小若子然，故名。

高陽峰　，在邑子山東一里，一名走馬嶺。「黃金阜　」 ，即土山頓起者。

檀山　在漆沮南

中山　在縣境東，山下有萬泉湧出。漢武帝獲寶鼎於汾陰，鼎至中山，氤氳有黃氣，蓋即此。浮山　在流曲鎮西。

盆傾峪　在石窩山山北深處，內有車輞窯，廣十丈許。又折而西一里，有牛窯，可容百夫。亦宋元避兵所也。

三泉峪　：在底店山下。

「藥泉峪　」 在龍眼山下，峪內多藥品。

趙老峪　在千尺崖東麓，以巔有趙姓者，僧天順時修煉其上，故名。

清水峪　，在《高石崖》西。

「車輻峪　」 ，在《高石崖》東。

星宿坡石　，在揣天山西，石有跡如星日然。小水峪　，在揣天山東。

熨斗坪　在萬斛山西北二十里。

石坡峪　，在岳山東麓，入蒲城界。

黃金堆　，在龍泉山東北，即通關以西、雷村以東山也。

強梁原　在縣治南

盤龍原　在荊山西北，漆沮之西。

浮原　在縣東北境

中華原　在縣東境

「北虜原　」 ，在浮山東南十里，為張浚戰處。「八公原　」 ，在北虜原東，即八公堆。

《羊蹄》原　在高堂村，狀如羊蹄，故名。

「曠野原　」 ，在荊山北二十里，周宣王田獵之所。教場坪　，在曠野原西北，李光弼李興閱武地。鐵牛洞　，在老君山南。

風洞　在小水峪，西崖有洞，風自空中出。劉仙洞　在金粟山之東，洞額題曰「碧雲島。」 王石洞　在月窟山南三十步，世傳王仙頤養處。

「玉女洞　」 ，在王石洞右。

仙人洞　，在王石洞左，深不可測。

老君洞　，在左眼山右，為老君修煉處。

古蜂洞　，在月窟山東，懸巖中，蜜流如瀑布。「潼河　」 ，在三尺嶺北麓，高石巖下，有苻堅插劎跡，走馬蹄。

萊公河　在三尺嶺西北，有寇姓者居，傳為萊公後。

峪頭河　在三尺嶺東北。三河皆有泉湧，即「頻水」 也。

通川　一名「錦川」 ，即流曲大川，為方百里，秦王翦美田千頃之地。

金定河　在縣西南境，一名「趙氏河」 ，即耀言澗谷河之下流也。折而東注，歷荊山陰，自斷原口而南，溫泉河入。

澗頭泉　在溫泉河西北十里。
​

澤多泉　，曰「薄臺河。」 南入溫泉，遂為溫泉。河北泉　在縣北。

豐泉　在竇村，諺言「稻地泉也。」 今竭。

「北虜川泉　」 在南陽村，即軍寨西。泉至安頭之南，入石川河。

鹹泉　，在縣東十里近，味甘可飲，非復曩時鹹矣。

白馬泉　在鹹泉東十里，即陰村右泉。東流至張北里。

龍泉　在張北里，東南，與白馬泉合而東流。又一龍泉，在金粟山上，望之淵然，清明春祈者取其水以禱，大有。

千尺泉　：在堡子山下。

仰天池　在神芝坊東南二十里。

滿井　在蟠桃山上。有三泉，取汲旅者，名曰「滿井。」
鹵泊灘　在龍泉東五里，即明水灘，一曰「東灘」 ，冬夏不竭，可以煮鹽。

臧村灘　，在鹵泊灘西二十里，歲旱時，土亦可煎，即西灘地也。兩灘利皆甚微，水一斛不二三斤。

溫泉水　在縣北。源出中山陰水，冬不冰。石川水　在縣南。東流入渭，即漆沮也。漆沮自岔口既從，總名為石川河。從縣西境而南，至盤龍原金定河入。

頻水　，在縣東北七十里，即大小石谷二澗水微甚，出山不一二里，即竭不行。

醴泉縣

芳山　，一作「方」 ，在縣東北六十里。

覆甑山　，在縣東北五十里。象形，故名。

無勞山　，在縣北五十里。

鳳凰山　，在縣東北四十里。附麗九崚，相傳周時鳳翔於此，故名。

九崚山　，在縣西北六十里。高六百五十丈，周十五里，廣一里。

武將山　，在縣西北一十八里。一名「馮山」 ，一名「五將山」 ，即前漢米辛孟所隱之處。

承陽山　，在縣西北五十里。左右有水，合流入泔河。《三輔黃圖》謂「浪水。」
溫宿嶺　在縣北。漢時溫宿國人居此田牧，故名。

五峰山　，在縣北五十里。上有靈湫池，禱雨輒應，產藥草。

青峰山　在縣東北五十里。

谷口　在縣東北七十里。按《水經注》云：涇水出山之處，在九崚山東，仲山之西，謂之谷口，即塞門也。《漢·郊祀志》公孫卿言，「黃帝昇仙於塞門，鄭子真隱於此。」
泔谷　，在縣西北五里。

泥泉谷　在縣北城下，源出正西二里。

波水谷　，在縣東北七十里。

石泉谷　，在縣西北四十里。水自石出，兩水合流，入於泔，源發縣北五十里，又名「兩水谷」 ，民以為「水磨。」
安谷　，在縣北二十里。

巴谷　在縣正北八十里，經昭陵之右，出泉灌田數十頃。明萬曆間，莊河生員趙之璧刱鑿一渠，灌田更多。

豆盧谷　，在縣東北七十里。

黑狗谷　在縣東北八十里。

白水谷　，在縣正北八十里。

巖谷　，在縣東北三十里觀音堂前，從石罅中出，與巴谷等灌田數十頃。谷後有石洞，在觀音堂右，內有石像。

鄭泉　，在縣東北七十里。鄭子真躬耕谷口，時居其旁，得名。

涇水　在縣北。按《縣志》，「源出安定笄頭山，東南至馮翊陽陵縣，與渭水合。又東與漆沮水合，經秦漢之都，至潼津入河。」
泔水　在縣西北。東流入涇。按《縣志》：源出永壽縣界，經乾州，至縣東北，經涇泔渡，合入涇水。湫池　在縣東南十五里顯聖廟內。水清而深，禱雨輒應。有湫亭。

醴泉　在縣東南三十里。周數十步，深不可測。漢宣帝時湧出，聞其味如醴，故名。隋置縣取此。《誌》公泉　，在縣北泥河北岸。相傳誌公卓錫，見泉甘洌清香，取以瀹茗，味頗異。

中山口　，在縣東北七十里。

麻池　，在縣東北五十里。

商州

金鳳山　：在城北里許。州之主山來脈結穴於
​

此西分一支二里許曰鳳凰原，上有臥牛臺。邵堯夫、章子厚辨牡丹於此，牛氏卜居其下，門多士官。

商山　在州東南九十里。形如商字，故名。亦名商洛山。一曰地肺山，即秦時四皓隱處，以其有避世之智，又名智亭山。舊祠廢，真塚存。

冢嶺山　，在州南六十里。《水經》謂之「讙舉山」 ，洛水所出。

熊耳山　在州西四十里。東西兩峰似熊耳，故名。伊水所出。

高車山　在州西南五里。漢惠帝高車駟馬迎四皓出，故名。舊云「高東」 ，誤。按《州志》：「兩峰如駝，亦曰駝峰」 ，俗名雙妳山。土中常得矢鏃，蓋古屯兵處。

良餘山　，在州西南九十里。一名「秦望山」 ，乳水所出。

竹山　，在州東南二百里。丹水所出。

武關山　在州東一百八十里。武關設於其間。按《州志》，「少習之墟，山道阨險，係入秦小路。」 大雲山　在州西北十五里，最高名戴雲峰，欲雨先雲。一名搠刀。相傳四皓所隱，人推其有避世之智。亦名智亭山。按商山亦名智亭山，此亦名智亭山，未知孰是，姑並存之。

鳳凰山　在州境，下有臥牛臺，相傳邵康節、章子厚翫牡丹處。按即金鳳山分支也。

和山　在州境。《左傳》「左師軍於菟和。」是也。按《州志》，在州東一百一十里，即資峪嶺。

文筆山　舊名文屏山，南二里，正對學宮。撫治蘇紫溪、知州張極建三塔以象「三筆」 ，改今名。學宮地聳，憑檻南望，城環一帶，筆插三峰，誠文峰之勝概也。

三台山　，西連文筆山，正對鎮遠門，其形如龜，亦曰「龜山。」
龍山　在州東五里。山自北來，落脈於丹水之崖。

東巖山　在州東北里許，有大小趙峪。峪行七八里，有山曰「東巖」 ，對仙娥溪北之西巖而名。有水曰「東溪」 ，李白寓商時幽居之所。

爬樓山　在州東五里，相連龍山最高，為城東蔽。旁有水曰「蓮花池。」
觀音山　在州東七里，石巖中有洞。

囷石山　在州東北十五里。形盤曲如囷，巖阿深邃，意前人隱逸之地。

中阜山　在囷石山之北，群山環抱，俗名「北山。」 燕子山　在州東五十里襄王溝內。山上有龕，高百丈，兩山相合而成，上戴懸崖，下臨深壑。土人傍山鑿碥，轉曲而入，避兵於內約六十餘家。每值雨，水從中出，鑿石井以貯之，不可勝用。龕後兩岔若雙尾然。又元鳥冬多蟄此，故名「鵰崖山　。」 燕子龕迤南百餘步，兩山壁立，高數百仞，相去丈許。土人相其南山，鑿石為路，路絕處懸梯以躋，復橫木設板，凌空而行。約百丈得巖，可容五十戶，避兵其上，賊不敢仰視。

五峰山　在州東北七十里。宋楊文廣征南，屯兵於此。

棣花山　在州東七十里，以地多棣花得名。出蘭草。

朝陽山　在州東七十五里。俗名兩嶺子。伯牙山　在州東百里。山聳拔，徑紆折，俗呼白鴉山。頂有元帝祠，古木森羅，蒼苔堆積，樵子刈薪其上。嘗於風起雲作時，隱隱聞絲絃聲，覓之不得。明崇禎初，好事者陟其巔，得斷碣於敗葉中，上鑴「伯牙」 二字，大如斗。意牙常游觀至止，故琴韻鏗然，迄今未絕。昔人因以地為人重而志其名歟。

雞冠山　在州東百里，係龍駒寨主山。

孤山　，在州東北九十里，商南連界。

白陽山　在州東南二百九十里。再南為石巖砦，與商南、呂灣連界，三國廉、康所據，為避兵地，夙稱「天險。」
娥眉山　在州南一里

丹巖山　，在丹水之南，山悉赤壁，霞舉若紅雲，秀芙二岫更為奇觀。

雞籠山　，在州東南三里。古寨地，今猶稱「雞籠寨。」
天柱山　在州南五里。邵康節最愛此山，因僑寓卜居於此。

楚山　、乳水之南山，皆曰「楚山。」 自劉峪口以下，丹水之南山，亦皆曰「楚山。」
安武山　，在州西南五十里。其水南流，地多羙松。
​

黑山　在州西南六十里。其石如墨，古名「里仁鄉」 ，今名「黑山寺。」
樓山　在州南七十里劉嶺之陽，高太素隱居之所。舊有澄心亭、積翠樓、凝碧池、逍遙館，今俱廢。

高碥山　在州南八十里。巨石壁立，左右如門，僅容一騎，名鬼門關。去地數十仞，行者如躡半空。明督學道伍福詩有「巨靈何日劈嶙峋，險徑中穿號鬼門」 之句。

西巖山　在州西十里，與仙娥峰對下。舊有寺，曰「西巖寺」 ，唐時名「叢林」 ，今廢。

吸秀山　在州西十里，即仙娥峰。

香爐山　在州西五十里。

雞頭山　在州西六十里，與熊耳山對。上多紫氣，山腰有雞精洞。

白石山　在州西六十里。山多苦竹，賴器用者甚眾。

安山　在州西七十里。舊有安山驛。

馬鞍山　在州北三十里。形如馬鞍，故名。去地百餘丈。小徑紆折，頂建佛殿，柏陰蓊鬱，溪水瀠環。前小祠一間，下臨絕巘，危勢欲落，孤松盤屈如簾。

皇清初，有住持僧壽逾百歲，好事者拾級登謁如陟。

鷲嶺晤西方長者

文昌山　在州北六十里泉村鎮，東北有文昌祠，周圍喬松以數千計，下出石炭，舊時亦有陶磁器者。

二義山　在州北六十里泉村鎮西北。上有關趙祠，係明時巨寨。

泉山　：在泉村鎮之右。其下多佳泉。

元武山　在州西北六十里，《大荊集》西。古柏峻閣，一方之勝。上巳大會。

扶斗山　在州北七十里。大黃川。峭拔孤高，有三官、龍王、土地諸祠。

馬腳山　在州北百里，一名「小華山。」 石山壁立，四面如削。一穴上出，約七八丈，仰視天光如星。石工鑿兩壁，約以木，攀援而上，出穴口，形如二郎冠。前面平臺圓徑百步。上兩峰並峙，峽中有細水下瀉，望之如銀線，旱則無之，松柏槲栗掩藹其上，足資薪燎。一人守之，雖百萬眾不敢仰瞰，誠天設之奇險也。

長岡嶺　在州東一百三十里，山陽商南連界。新開嶺　，在州東一百六十里，武關之西。障鐵洞嶺　在州東北一百八十里，雒南、盧氏界，山多出鐵。

弔橋嶺　在州東一百八十里。嶺上商雒分界，俗呼「第一條嶺」 ，武關之東障。

南秦嶺　在州南二里。過此則為南秦川。江流嶺　，在州東百里。由雒南通商。南龍駒寨。劉嶺　，在州南三十里，即樓山。

竹竿嶺　在州南三十里，其勢峻削。

土地嶺　，在州西南二十里。東有毘盧殿，西有天妃祠，相去十里。

軍嶺　在州西南四十里。當道橫攔，相傳秦王屯軍處。其地名「秦王城」 ，有秦王廟。

鴉虎嶺　在州西五里

木瓜嶺　在州西北五十里。

秦嶺　在州西一百里。雲林蒼莽，景物淒清，異於他所。韓昌黎南遷經此，嶺上有祠。

黃沙嶺　在州北二十里。入都通衢，石徑蜿蜒。陟其岡，闊可數畝。跨道建樓，上祀元帝。左有三官殿，右有關帝祠。行旅摩肩，星軺接軫。行人憩此，啜義漿止渴。見層巒拱翠，碧澗噴珠，飄然有世外之想。

紅土嶺　在州北七十里。出紅土，可飾丹堊。黃土嶺　，在州北七十里。

輞峪嶺　，在州北八十里，出華州道。

藥子嶺　，在州北八十里，雒南分界真人韋善種藥處。

趙峪　在州東北三里

蒲峪　在州東四十里

澇峪　，在州東五十里。

恨峪　，在州東五十里。

老君峪　在州東七十里。相傳老子騎牛過此。大峪　，在州東八十里。

馬蘭峪　在州境。峪口有都土地廟。相傳唐明皇疾，夢商州土地獻桔梗，服食遂愈，賜廟祀之。按《州志》：「在州西南五里。」
野人峪　在州西三十里。即秦末避難稱「野人」 者居此。又董景道隱處。

黑龍峪　，在州西百里。漢高祖入關，二路出兵。
​

通藍田渭南水路

洛峪　，在州東九十里。

背峪　在州東九十里

湧峪　，在州東一百里。

資峪　，在州東一百一十里。

鐵峪　在州東一百五十里。相傳老子由鐵洞嶺至此冶鐵，今坑冶之跡猶存。

亢峪　。有大亢、小亢二峪。

劉峪　在州南五里

小劉峪　，在州南八里，多花卉。

五峪　，在州西南二十里。麥早熟半月。

羊峪　，在州西南三十里。

石倒峪　，在州西南六十里。多羙木。赤水峪　，在州西南六十里，多松。

構峪　，在州西五里，赴省避河道。

暘峪　，在州西三十五里，通磁窯。

泥峪　在州西六十里

肐膞峪　，在州北三十里。

紫峪　，在州北七十里。

韓峪　在州西北八十里。有大小二峪。

輞峪　，在州北九十里，適華州道。

「南媳婦岔　　。」 「竹竿岔　　」 ，「黃柏岔」 ，

北香子岔　　、「桃岔　　」 、「靈佑岔。」
「菩薩洞　」 ，在觀音山。樓閣凌霄，水泉甘羙，清明大會。

諸天洞　，在洛原「銅佛龕，怪石壁立，勺水不注。洞去地十餘丈，中有水，清甘可飲。內有《銅佛》三軀，係從山陽天竺山木葉中移來者。」 仰窺飛巖，俯臨丹水，避暑其中，別一境界。

羅漢洞　，在孝爺巖。丹巖壁立，高數十丈，下臨丹水。明末，土人從旁鑿棧道，避兵其中，左右亦有數小洞。

「東暘洞　」 ，在棣花山。

千佛洞　　、七星洞　，俱在雞冠山。

紅巖洞　在資峪鋪

水月洞　在三台山

千佛洞　在水月洞之右。

說法洞　在仙娥峰下，可容十數人，古傳西來祖師說法於中，故名。時五鬼竊聽，故旁有五鬼窯，至今山水響震，獨至此處無聲，亦足異也。朝陽洞　　、玉皇洞　　、雷神洞　，俱在秦嶺。霍家洞　，在州西北二十里，由胭脂關北三里許河東岸，一山突起，西向，竅一穴，內有穽，深丈餘，用浮板逾穽而裏，寬若數間屋，中有兩岔石徑，寬不盈尺，蟹行百步餘。一穴直下，以木梯度之。左右前後千門萬戶，巖阿可棲者數十百處。最下有穴可汲，但不利磁器，以多石故也。西北隅有一穴，人謂之「後門」 ，云。明末土人避兵其中，賊以火薰之，煙從滿山出，不能為害。

石龍洞　在十九河

戴雲洞　，在搠刀山後避兵之所。

構峪洞　在構峪避兵之所。

「白龍洞　」 ，在紅巖寨山中。口大如瓮，燃燭而進。膝行里許，有石室一小間，後壁斗大一池，禱雨靈應異常。其出也，亦膝行倒褪而出。雖盛暑，其冷如冬，非旱極不敢入。

乳水　在州南五里。源出秦望山，色似乳，故名。經南秦川，至三台山，東與丹水合。

五峪河　在州西南二十里。北自任家坡，西至土地嶺，合入乳水。

上秦川水　在州西南三十里。上從白石山來，下由土地嶺南入全家灣，至七渡河入乳水。七渡河　，在州西南二十里，即乳水。自南秦川黃龍廟口至土門過七次，故名。

軍嶺川水　在州西南三十里，東流合乳水。黃柏岔水　，在州西南四十里，自安溝嶺來，至秦望山合乳水。

牛槽川水　在州西南八十里，有東西兩牛槽：西牛槽嶺北水，入石倒峪，南入金井河；東牛槽嶺北水，入赤水峪，南入金井河。

楚水　在州正南五里。從楚山來，故名。入乳水。流峪水　，在州正南二十里。自流嶺南石底而下，為大流峪。寬坪鋪以下水亦從流峪口出，合丹水。

流嶺、南水　、安武、黑山、桐峪、窵川四水皆入山陽。

東溪水　，在州東北五里。

張峪河　在州東十五里。

亢峪河　在州東二十里。有大小二亢。

張村河　在州東三十里。北有小石門，水從中穿出。其下五里曰「池河灣。」​

白楊河　即東下頭渡河，在州東四十里，北有大石門。

大張家河　在州東四十里，北山破天嶺、古峰寺分流。

會峪河　，在州東四十五里。合丹水於洛源之東，通雒南，可作行兵問道。

洛源河　此二渡河，在州東五十里。

龍潭水　，一名「仰天池」 ，在州東南五十里。山水澄清，南通山陽。

澇峪河　在州東五十里嶺上分流，北入州河，西過君子澗，東通馬鹿坪，並入山陽。

高橋河　此「三渡河」 ，在州東六十里。

地花河　此「四渡河」 在州東七十里。

恨峪河　在州東八十里。嶺水。一分雒南，一分州河。

老君河　在州東八十里。引灌稻田七八頃。隔三里為金盆灣，水田膏沃。

大峪河　在州東九十里，經商雒鎮，南通洛峪水。

洛峪河　在州東南一百里孝爺巖。東南自白草嶺越劉嶺，會諸水出此峪。

龍駒寨河　在州東一百里，襄漢舟集會於此，其南為百頃灣。

湧峪河　在龍駒寨東。水亦入丹江。

鹿池水　，隔月兒潭三里。相傳昔有白鹿，每於此飲水，見人化去。

鐵洞嶺水　在州東北二十里。出青池山東，一分入雒南，一分入資峪鋪下，十里入丹水。背峪水　自鐵峪鋪南窵延五十里，至周家崖合丹水。

武關河　在州東一百八十里，至商南畢家灣入丹水。

構峪河　在州西八里，入州河。

麻澗河　在州西四十里。即丹水。

泥峪河　在州西五十五里。與蒲岔溝水相合，入丹水。

大商原河　在州。
〈闕。〉
「七十里」，即「丹水。」
洪門河　在州西七十五里。雒南赴省出此口。水自韓峪川來，入州河。

黑龍峪水　在州西八十里。出藍田間道水，入州河。

牧護關水　，在州西一百二十里。發源於秦嶺，西流出藍田，即灞水之源也。

十九河　在州北二十五里。自雒南松朵山銀廠溝來，至黃砂嶺入荊泉二水。有新舊水，利灌田。

荊水　在州北大荊川西荊川皆荊水也。至上板橋會泉水，由水道河出，合丹水。州西二十里舊有永濟橋，跨荊水，今廢。

小桃岔河　在州北三十里。自下板橋入荊水。桃岔河　，在州北三十五里。自萬家山來，至馬鞍寺入荊水。

岔口河　自樂子嶺、閻家店諸水至岔口鋪合泉水。

泉水　在州北七十里，有泉村集。土田平曠，人多耕讀。其水自集北馬角、輞峪兩處而來，至上板橋會荊水田水道河出入州河。

大黃川河　　、小黃川河　　、紫峪河　三水合而為一，至娘娘廟入「泉水。」
五龍泉　：在西關龍王祠前。泉水湧出，其味清甘。撫治許宸以為與江南「惠泉」 相伯仲。撫治張道湜禱雨有應，立碑於前，名曰「甘雨泉。」
「學前第一泉　」 即儒學前官井。味甘水旺，汲之者多秀氣所鍾，易今名。

泮池泉　：其水大旱不涸。

「慈泉　」 在大雲寺南，孤老院巷街東張鄉官苑內。其水最旺，沿街流灌城外。味極甘羙，州人多用之。

花園泉　在城內西南隅。其水奮湧，晝夜流洩。郡人牛進士因修為園圃，養魚種蓮，游釣其中。又鑿渠由東而南，出水門入州河，且滋耕種。郝家泉　在城東一里，小名「南家店」 ，可蒔園蔬一頃。

文泉　在起秀閣前

西平泉　：在起秀閣西。

少峪泉　：在「起秀閣」 東。

石佛灣泉　在城東姚家嶮，可蒔園蔬一頃。「壽泉　」 ，在州南十里南石底官路旁。白樂天有詩。

「武婆泉　」 ，在爬樓山下，飲地五、六畝。

「馬跑泉　」 在黃沙嶺上。
​

「龍泉觀井　」 在棣花鎮。

泉山泉　在《泉村集》。集之西山，曰泉山。自首迄尾，計二十餘處。其最佳者三：一在上寺之西麓，一在玉皇廟後，一在下寺之左寇家村。此泉尤奇，山足石上，一穴天成，約容三四斗，四周無隙，而水常滿，雖大旱不涸，供一村之用。餘猶瀉注大河，且味甘，羙權之重於他水。泉村之得名以此，土人習而不察。李曰棟聞名物色得之，有詩「魚觀潭　」 ，俗訛為魚姑臺。西北去泉村二十里曰乾溝。溝北有山曰「楊十萬山」 ，山下一穴，大如斗，有泉出灌大河。每穀雨時，有魚出焉，百千萬頭擁擠而行。山上石無大小，悉有異態，間有怪石，色似太湖，又有聲清越者，似靈壁，但不可多得。李曰棟尋幽至此，得佳石，作《山石行》。

楚水　出州楚山，有兩源，下流相合，入於丹水。丹水　出州竹山，東流入河南界。沛公圍宛，定南陽，至丹水即此。按《州志》，丹水即州河，亦名丹江，源出息邪澗。今秦嶺昌黎祠下，舊稱竹山，以山多竹故也，即秦嶺第九山名。李秀卿次第天下名水二十種，以武關西水為第十五種，即丹水也。其中出丹魚，得者多壽，故名。東南入漢江。伊水　，源出州西熊耳山，流入洛。

洛水　，源出州蒙嶺下。

金井水　，源出秦嶺，納東西牛槽嶺諸水，以達於漢、唐之漕河。

西巖溪　在仙娥峰下。昔可通舟，即宋王禹偁、裴大亮輩賦詩處。

月兒潭　在州東一百一十五里。水圓似月，有巨石難通舟楫。崔湜謂「可通輓輸」 ，即此。明萬曆中，丹水漲，砂擁潭平，舟楫自是大通。按《州志》：「在州東一百一十五里。」
東銀廠溝　　、蒲田溝　　、原科溝。

《琴池溝　　》。《蝟坡溝　　》。《打熊溝》。

廟溝　　南計家溝　　、「時家溝。」
流嶺溝　　、冷水溝　　、「太平溝。」
麻池溝　　。解板溝　　、蒿坪溝。

椒原溝　　、西仙人溝　　。乾溝。

倒插溝　　、白溝　　、汪溝。

蒲岔溝　　、《北香溝　　》《老虎溝》。

石槽溝　　、閻家溝　　、胡家溝。

韓家溝

鎮安縣

車輪山　，在縣南二十五里。

天書山　，在縣北八十里。宋寇準得天書於乾祐山，即此。

夢谷山　在縣境，四時雲霧蒙覆。

重巖山　在縣境，巖谷重疊，望之無窮，故名。賽秦嶺　在縣境，高聳過於秦嶺。

聖燈崖　在縣南一百五十里雲蓋寺側。相傳，遇良夜，輒見一燈出崖畔，俄散七八，既復合一。花水河　在縣境，河中有石磴數十級，水激則浪滾如花。

鎮安河　在縣境

乾祐河　在縣境，因舊縣得名。

雒南縣

呼雷山　在縣南。每雨雲，先覆其上而雷鳴。狀頭山　在縣西南之河外里許。城外諸山無如其雄峙者，故名。三靈侯廟在巔際，東支平直，為邑之近。案，陳令應顯建三塔於其上。

鳳凰山　：蓋本縣之賓山也。秀峙屏列，有迴翔之態，俗名「馬鬃山。」
龍山　在縣南。李令燦建塔於其上。

峰陵山　水口外突起此山，孤峰尖圓，特立無依，西瞰邑城，亭亭華表，大於風氣有裨云。「兌山　」 先縣治在故縣，此山正當其西，故名。雄阜高橫，邑東之大觀。明嘉靖中，有道流衍純者，改名「九龍山。」
茶臼山　在縣南。山巔石齶齒，齒有臼二三，可受水數升，口圓底剡，受杵處光潔澤滑。相傳仙人搗茶其上。

陽虛山　，在縣西北一百里。相傳倉頡造書處。其前有黑潭，潭上有「古」 字，不可辨。

元扈山　，在縣西北一百里。世傳黃帝時，有鳳銜圖至此。

書堂山　在縣境，邑之主山，北望太華，南俯商、鄧諸山。後有二洞，深邃不可入，傳「獵鹿者聞其中書聲琅琅然。時大雪，見桃花爛熳如春，以刀識其樹而去。復求之山樹悉有刀痕，讀書聲不可聞矣。」 或傳「張子房讀書處。」 山之陽有萬壽宮，明真人孫碧雲藏修處。

「寶山　」 ，即今故縣之「北山」 ，上洛舊址也。山之陽，
​

廣大寬平，土沃而氣厚，水東流而北折入洛，足稱勝概。其山產礦。

頁山　故縣。川水北流西折，以頁山逆行故也。三要山　，其地南出青草河，河通武關，東出即盧氏之通衢，北望閿、靈之境，皆有便路，誠要地也，因曰「三要」 ，故設巡檢鎮其地。

文顯山　：山最陡峻，自縣治登高望之，橫峙天表，實為本縣東障。

王喬山　在嶺南，仙人王子喬曾隱其上。熊耳山　在縣南，蓋商、虢分壤之處，洛至此而始大，故禹導洛自熊耳。

黃龍山　在縣之西北。土人祀黃龍於其上，傳為黃帝鼎成，龍降處也。中有路通華州山之水，南下經石門，會麻坪河。

香山　在縣北。傳為仙人王子喬隱處，下有太子坪。

中幹山　，即地肺也。由冢嶺發源而南，繞盡縣境，高幾與秦嶺埒，奔伏蜒迴，俗名之為「莽嶺。」 燕子山　，西山之首，縣址枕焉。

松朵山　在縣南，產礦兼銀錫，地為本縣所轄，舊為商州所攘，姦民匿其中，因而盜竊出沒。洪令正其界，置牌甲而洞始塞。

秦嶺　橫縣之北境，三百里即終南。按《山川通志》：終南西起隴鳳，東踰商洛，綿亙千餘里，隨地易名。自嶢山入縣界，則名秦嶺。山之陰即太華，稍東即潼關。其嶺懸崖疊障，高不可攀，惟二三曲徑，可通人行而已，《通志》所謂天下之大阻也。白花嶺　，在縣之西北，產礦。往年何恕聚萬人於此，幾釀禍亂。西為和尚溝，又西為階峪，皆產礦之所，而和尚溝之利稍厚，姦宄者時垂涎焉。其下為金堆城，又西為東、西桃坪，舊有鎮，並以礦廢。

播穀嶺　在縣南

石門　在縣北。石山突起，四壁無依，中闢一門，高廣各五、六丈，二水合流其中，狀如龍首帶煙霧。士人以此占科第之祥，因號曰「龍門。」
藥子嶺　在縣南，唐真人韋善俊種藥處也。墓尚存，今有廟，並祀孫真人思邈。

鑽天嶺　在常水川之北。

冢嶺　在縣南。即秦嶺之別名。又名讙舉山，乃中幹分峽之曲也。《地理志》云：「洛水出冢嶺山。」 《山海經》云：「讙舉之山，洛水出焉。」 則讙舉即冢嶺也。西紅巖　在縣境。又東為東紅巖，兩山高拔，而石盡赤爛如朝霞，因名。

武平巖　，在縣南，謂其高可與武當齊也。靈谷口　，《洛水》經其山下，大禹時，神龜負圖授禹於此。

泰峪　在潼關之南，此為要隘，盜關者必由之路也。明設巡檢司鎮其地，今裁。

老君峪　，在紅巖中。老子避周亂入函谷，嘗過此。今石上猶有青牛足跡，土人為廟祀之。桑坪　，在鑽天嶺之東北，舊以「桑」 得名。

黃龕　在縣北。舊云「淘沙有金，昔開採，大為民累。」
梁原　即縣治之西山。縣諸山多怪石，不堪耕治，獨此山皆可田。

「玉虛洞　在縣羅家山後。明萬曆十三年，有僧見白兔匿其間。發土洞闢深二里許，高二丈餘，廣容千數百人，燃炬而入。行五十餘步，陟一山下，見瑩潔光燦石乳垂而凝者，長至丈餘。」 有小如翎孔者，有薄如蟬翅者，有散如霜飛之著林木者，有石壁如西土梵域乳脂積其下。或如獅而踞，或如象而服繡，或如異獸而奔馳，或如柱而峙，或如塔而有級，或如欄杆而玲瓏，或如山而蒙初雪，或如老僧瞑坐，三五相對，中有水積為池，水與石平，石瓣皆成蓮花。頂有一穴不可探，旁二岔幽深不可入。

青綠洞　在縣南，舊產石青，今洞中積水下徹，重泉，窅然不可復窺矣。

大渠川　在縣境，即洗馬河，以「樊噲洗馬」 得名。文峪川　，在洛北，源出金堆城，至洛王廟南入洛。

石門川　，出黃龍山，合麻坪川水入洛。

秦王川　在縣南。謂唐太宗遊獵至此，今有秦王廟。

小渠川　在東川西

南川　即乾河

東川　在小渠川東，水源出中幹山之北麓，逕縣城南，而東北入洛。

故縣川　，川，源遠而闊。

三要川　，出三要山中，各東走而北折入洛。
​

葦坪河　，出秦谷，東受桑坪等川諸水，合流入洛。

西峪河　，自盧靈關經黃龕南入洛。

文峪河　，出中脈嶺，經北注川入洛。

洛河　在縣北五里。源出洛水泉，在蒙嶺下，汨汨東注，灣環百折，橫竟邑之東西，允為巨浸。縣諸山皆生於秦嶺，與中幹兩山之水皆入洛沙河　，受鹿池水，至茶臼山入洛。謂之「鹿池」 者，土人每月夜見群鹿飲於其中，故名。

雒南河　在縣境

八里乾澗河　自南入山而北出，其水從地中行八里，復如泉湧出。

靈峪水　在縣境。諸水皆會而東穿龍門，過洛陽入黃河。

靈泉　靈峪口有石泉，如缶如甖，泉水上湧，噴濺珠璣，故云「靈泉瀑布。」 其水從峪水入洛。《元扈》水　，在縣南，出元扈山之陰，臨陽虛山入洛。

鍋底潭　：在縣東北，其深不可測。

銀洞溝　在縣南，每天爽氣，清溝吐白氣如練，長幾竟天，殊為奇絕。

山陽縣

天柱山　，在縣南八十里。壁立萬仞，上平坦，有池。宋邵雍從商守給戶帖於此。

孤山　在縣東六十里。四周平坦，中矗一山。銀花水　，在縣東八十里。

商南縣

吐霧山　在縣南七十里。其山高聳，天將雨，濛濛霧起。

商洛山　，在縣南一里。

魚難山　，在縣東八十里。崖高數十丈，魚不得過，故名。

「兩河　」 ，在縣南。自雷家灣以上，名「上兩河」 ；自徐家店以下，名「下兩河。」
抉川　有上、中、下，凡三川，去縣一百里。

同州

鐵鐮山　，在州北三十五里，即古許原，一名「長虹嶺。」 西盡州境，絕於雒；東經朝邑，絕於河，延袤八十餘里。後魏高歡自蒲津入寇，涉雒，軍許原西，即此。以其形如鐮，故名。

沙苑　在州南。雒渭之城，亦曰「沙海。」 其中坌起者，東跨朝邑，西至渭南，南連華州。廣八十里。白馬池　，在州西南三十里。

蓮花池　在州西南四十五里。故多蓮，今漸荒塞。

麻子池　在東南二十里，接朝邑界。

《西渠泉　》：在鐮山之麓。

坡底泉　：在西渠泉西。

漢村泉　在坡底泉西。又為義井、新莊、馮村、平王寨諸泉，惟坡底、馮村頗資灌溉，然苦不多。他皆涓涓細流，遇旱即竭。且地斥鹵，不宜水，反壞田。《郡縣志》又載有洱泉，今不知其處。

渭水　在州南境。按《州志》，源出臨洮府渭源縣，自渭南縣來，經州南境，衡流而東，經朝邑至華陰入河。

雒水　在州西南境。按《州志》：源出北地，入保安，會諸水，經安塞至甘泉，合環縣之雒，南流經鄜州雒川、中部，合沮水，又經宜君、白水、澄城、蒲城縣境，達於州。繞州西而南，而東至於朝邑，從渭入河。明成化中，徑入河。按《周威烈王十八年》，「秦塹雒」 ，謂此。

九龍泉　在州南八里。九穴同流，州所由名州為九龍池。按《州志》，「池廣袤五頃，故宜荷。唐咸寧中，太守王龜建南溪亭。乾寧中，節度使李塘重修，并建九龍廟。後梁貞明中，節度使程全暉拓而宏之。有三池八亭，橋梁林圃，勝絕一時。蔡中丞有碑。今碑存亭湮，僅一池，亦為沙蝕殆盡。頃梁同知維棟始加濬植。」 地之盛衰，固亦有時哉。其西南有紅善泉，西為蘇村泉，又西為北莊泉，惟北莊差大宜稻。

朝邑縣

華原山　在縣西門外，繞城西而北，以絕於河。一曰「朝坂。」 紫陽山　，在縣西南三里，下有靈應觀。

三河口　由郃陽入境而南至大慶關，東濱蒲州，故曰蒲津，《禹貢》所謂西河也，世稱三河口。按《縣志》：「河自龍門而南繞於邑左，經洿浴鎮注金水，經趙渡鎮注洛水，經金龍渡注渭水。三水匯東南一巨浸也。」 世稱三河口謂此。

太白池　，在縣西南四十里。周迴可十里許，時興雲雨。
​

通靈陂　，在縣北四十里。唐開元中，刺史姜帥度引洛堰河以溉田。

苦泉　在縣西北三十里。其水鹹苦，羊飲之肥洛水　，世以「洛」 為沮水者，誤也。洛源出延安子午谷，經鄜州洛川中部，過白水、蒲城、同州，至邑之趙渡鎮入於河。若漆沮在耀之頻陽，語具《雍錄》可據，即《一統志》亦誤，故特出之。

大奇泉　：在鐮山麓西。

象底泉　：在大奇泉西。

蔡莊泉　：在象底泉西。

小鹽池　在蔡莊泉南二十里，鍾水一區。旱乾之極，煮水成鹽，唯一、二無賴。竊以肩負，苟延殘喘，設天作霪雨，萬無一成。

「蓮花池　」 在小鹽池南，近為風沙所沒。

「麻子池　」 在蓮花池南。

郃陽縣

梁山　，在縣西北四十里。逶迤最遠，望之如屋梁。《詩》云：「奕奕梁山。」 《公羊傳》云：「河陽之山。」 《穀梁傳》云：「梁山，晉望也」 ，與韓城縣接界。

飛浮山　在縣東南四十里黃河內。俗傳與水為升沉。有洞，子夏讀書處。《金史》「有非山」 ，即此。乳羅山　在縣南三十里，形若乳蛇。俗傳有人過此山，拾一卵化為蛇，名其蛇曰「乳羅」 ，故名。筆架峰　在縣南乳羅山，舊有一塔，形家以為文筆太孤。邑進士許魁捐資倡助，更築二墩，排列儼如筆架云。

仙公原　，在縣西南五十里。漢楊寶辟穀於此，故名。

丹陽洞　，在縣西二里。馬丹陽受訣於任仙，居此。

黃河　，在縣東四十里。《禹貢》云「西河」 ，《水經》云：「又經洽陽東」 ，即此。

洽水　，在縣西北三十里。即金水河。源出梁山，東注於河。漢永平間，流絕，後復流。

王村瀵　　、鯉瀵　　、東鯉瀵　　、渤池瀵、夏陽瀵　，皆濱河，平地湧出如輪。

「聖水泉　」 ，在梁山深處，禱雨應。

百良河　在縣東北三十里。坡有翊教洞。橋頭河　在縣北十五里，源出梁山之東峪。大浴河　在縣西三十里，流甚清，西南入於洛。白泉　　、溫泉　　、灰泉　俱在縣東南四十里，今沒於河。

陽班湫　，在縣東南五十里。唐貞元四年成。鴈毛溝　，在縣西四十里。

官池　在縣治南，近城。

腰帶水　，自縣北梁山發源，向從城左竟入黃河。邑進士雷學謙捐資啟工，引水倒右，抱過城門，如圍帶形。

澄城縣

社公山　，在縣北五十里。上有社公、社母廟，疑即「方社之神。」
界頭山　：在縣北七十里。

壺梯山　在縣西北五十里。

伏鳳山　在縣西二十里。

石門山　，在縣北七十里，以形似得名。

麻林陂山　：在縣西北七十里。

將軍山　，在縣北六十里。上有秦武安君白起廟，南有村曰「社田」 ，相傳為起食邑。

武帝山　，在縣東北七十里。相傳漢武帝遊梁山經此。

石樓山　，在縣北七十里。

臨高原　，在縣南五十里。

雲門谷　，在縣西北五十里。谷口若門，氣出如雲。

紅羅谷　在縣西北七十里，以土色得名。金沙谷　，在三里澗南百餘步。晉高僧佛圖澄永嘉四年入中國，栖息於此。

柏谷　，在縣北七十里。舊多柏。

羅漢洞　在縣東北門村。

碧潭洞　在撲地河

雷神洞　在縣南窳底村。

「三清洞　」 在何家莊。

風洞　，在縣西北七十里石門山麓。其深莫測，天有風，洞中先有聲，響振巖谷，將息，響如初。雒河　，在縣西二十里。按《詩》《註》：漆沮在西都畿內，涇渭之北，所謂雒水。今自延韋流入鄜坊，過澄城，至同州入於河。《前漢溝洫志》云：「嚴熊言臨晉民願穿雒以溉重泉以東萬餘頃。」 於是發卒萬餘人穿渠，自徵引雒水至商顏下。顏師古《註》云：「雒即漆沮水，徵即澄城也。」 馬朴《同州志》云：「雒水源出北地，入保安，會諸水，經安塞至甘泉合」​

環縣之雒，南流經鄜州雒川中部，合沮水，又經宜君、白水入澄城，經蒲城、同州至於朝邑，從渭入河。明成化中，徑入河。《威烈王》十八年「秦塹雒。」 謂此。

長寧河　，在縣西北四十里。即《雲門》、經羅二谷水所會，西南入於雒。

大谷河　，在縣東二十里。為郃陽縣分界，至同州入於雒。

撲地河　在縣東二十里。俗誤為「薄底河。」 宋李忠襄建炎二年知同州，密為恢復計，志不就，遂奔夏國，曾經於此。

三娘子川　，在縣西北三十里。

三里澗　在縣西三里

澂泉　在三里澗中，又名官泉。《雍大記》云：「澂水源潔流清，釀酒香美，人多用之。」
甘泉　，在縣西北四十里。出自匱谷，水甘美，俗名「縣西河。」
玉泉　在縣西北五十里。老樹偃仰，怪石巉巖。其泉濱崖而出，瑩潔如玉。雖隆冬水芹夾岸，馥翠不啻春夏焉。下又有蔬圃藥畦，引流灌溉。元西臺御史彭衙潘汝劼來游，有詩。

陰泉　，在縣西北三十里。泉自崖陰而出，味極甘。洌渠引達白雲觀內，可流入廚。或匯為塘，或分為洫，遂餘漫於溝矣。

三泉　在縣東北十五里。其泉源有三，復合為一。

龍泉　，在縣南五十里，帶洛溝，味甘如醴，故近泉村落，因名曰「醍醐」 ，曰「酥酪。」 隋文帝居同州，因取食焉。

澄泉　在縣西三里，縣所由名也。《雍大記》稱其源潔流清，釀酒香美。

洗腸泉　在澄泉南百餘步。晉佛圖澄「開脅浴腸」 之地，迄今水膩如浮星，禱雨應。

隋公泉　在澄泉西北三里許。隋文帝避暑時，宮娃浴此，故名。按《縣志》：「泉形如匱，又名匱谷，其水清澈可愛。」
搠鎗泉　，在縣南三里。相傳漢武帝經此，搠鎗於此，有水湧出。

芳泉井　　、「徐公井　　」 、「雙泉井　」 俱在縣中。
​