←
 
明倫彙編 交誼典 第一百十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十一卷

明倫彙編 交誼典 第一百十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第一百十一卷目錄

　讒謗部紀事二

　讒謗部雜錄

交誼典第一百十一卷

讒謗部紀事二
[
编辑
]

《遼史突呂不傳》：「淳欽皇后稱制，有飛語中傷者，后怒，突呂不懼而亡。太宗知其無罪，召還。」
《蕭革傳》：清寧元年，革為南院樞密使，與國舅蕭阿剌
同掌朝政。革多私撓，阿剌每裁正之，由是有隙，出阿
剌為東京留守。會南郊，阿剌以例赴闕，帝訪群臣以
時務，阿剌陳利病，言甚激切。革伺帝意不悅，因譖曰：
「阿剌恃寵，有慢上心，非臣子禮。」帝大怒，縊阿剌于殿
下。

《宋史郭崇傳》：世宗立，移真定尹、成德軍節度。宋初，加
兼中書令。崇追感周室恩遇，時復泣下。監軍陳思誨
密奏其狀，因言常山近邊，崇有異心，宜謹備之。太祖
曰：「我素知崇篤于恩義，蓋有所激發爾。」遣人覘之，還
言崇方對賓屬坐池潭小亭飲博，城中晏然。太祖笑
曰：「果如朕言。」
《王繼濤傳》：「繼濤，河朔人，為彭州刺史。綿州軍亂，劫全師雄為帥，帥眾攻彭州。繼濤與都監李德榮拒之，德榮戰死，繼濤身被八鎗，單騎走至成都。素與通事舍人田欽祚有隙，會欽祚入朝，乃誣奏繼濤以他事。太祖驛召繼濤，將面質之，道病卒。」
《張瓊傳》：「瓊性暴無機，多所凌轢。時史珪、石漢卿方用事，瓊輕侮之，目為巫媼，二人銜之切齒。發瓊擅乘官馬，納李筠隸僕，畜部曲百餘人，恣作威福，禁軍皆懼。又誣毀太宗為殿前都虞候時事。建隆四年秋，郊禋制下，方欲肅靜京師，乃召訊瓊。瓊不伏。太祖怒，令擊之，漢卿即奮鉞撾亂，下氣垂絕，曳出，遂下御史案鞫」之。瓊知不免，行至明德門，解所繫帶以遺母。獄具，賜
死于城西井亭。太祖旋聞家無餘財，止有僕三人，甚
悔之。因責漢卿曰：「汝言瓊有僕百人，今何在？」漢卿曰：
「瓊所養者，一敵百耳。」太祖遂優恤其家。

《田仁朗傳》：乾德中，討蜀，命仁朗為鳳州路壕砦都監。
伐木除道，大軍以濟。錄功遷染院副使，改左藏庫使。
為中官所讒，太祖怒，立召詰之。至殿門，命去冠帶。仁
朗神色不撓，從容曰：「臣嘗從破蜀，秋毫無犯，陛下固知之。今主藏禁中，豈復為姦利以自汙。太祖怒釋，止停其職。」
《史珪傳》：太祖領禁衛，以珪給事左右。及受禪，四遷馬
步軍副都軍頭。開寶六年，加都軍頭，領毅州刺史。時
德州刺史郭貴知邢州，國子監丞梁夢昇知德州。貴
族人親吏之在德州者，頗為姦利，夢昇以法繩之。貴
素與珪善，遣人以其事告珪，圖去夢昇，珪悉記于紙，
將伺便言之。一日，上因言爾來中外所任，皆得其人。
珪遽曰：「今之文臣亦未必皆善。」乃探懷中所記以進
曰：「祇如知德州梁夢昇，欺蔑刺史郭貴，幾至于死。」上
曰：「此必刺史所為不法，夢昇真清強吏也。」因以所記
紙付中書曰：「即以夢昇為贊善大夫。」既又曰：「與左贊善。」珪以譖不行，居常怏怏。九年，坐漏洩禁中語，出為
光州刺史。

《侯陟傳》：「陟判三司，卒贈工部尚書，有吏幹，性狡獪好進，善事權貴，巧中傷人。太祖嘗召刑部郎中楊克讓，命坐與語，且諭以將大用。陟素忌克讓，偵知之，因奏事，上問識楊克讓否。陟曰：『臣與克讓甚善，知其人才識，朝廷佳士也。近聞其自言，上許以大用，多市白金作飲器以自奉，臣頗怪之』。上怒，亟令克讓出典郡，其」險陂如此。

《向敏中傳》：「敏中為樞密直學士，太宗欲大任敏中，當塗者忌之。會有言敏中在法寺時，皇甫侃監無為軍榷務，以賄敗，發書歷詣朝貴，求為末減，敏中亦受之。事下御史按實，嘗有書及門，敏中睹其名，不啟封，遣去。俄捕得侃私僮，詰之，云：其書尋納筩中，瘞臨江傳舍。馳驛掘得，封題如故。太宗大驚異，召見慰諭賞激」，
遂決於登用。未幾，拜右諫議大夫，同知樞密院事。
《楊業傳》「業事劉崇，累遷建雄軍節度使。太宗征太原，業勸其主繼元降，帝召見業，以為右領軍衛大將軍。師還，授鄭州刺史。帝以業老于邊事，復遷代州兼三交駐泊兵馬都部署。帝密封橐裝，賜予甚厚。會契丹入鴈門，業領麾下數千騎自西京而出」，由小徑至鴈
門北口，南嚮背擊之，契丹大敗。以功遷雲州觀察使，
仍判鄭州、代州。自是契丹望見業旌旂，即引去。主將
戍邊者多忌之，有潛上謗書斥言其短，帝覽之皆不

問，封其奏以付業
​
弭《德超傳》：德超，滄州清池人，為鎮州駐泊都監。初，太

宗念邊戍勞苦，月賜士卒銀，謂之「月頭銀。」德超乘間
以急變聞于太宗曰：「樞密使曹彬秉政歲久，得士眾心。臣從塞上來，聞士卒言，月頭銀曹公所致，微曹公，我輩餒死矣。」又巧誣彬他事。上頗疑之，出彬為天平
軍節度。

《張鑑傳》：「咸平初，知廣州。居二年，民條其政績，上請刻石。三年，移知朗州。溪洞群蠻數寇擾，鑑召酋豪諭以威信，皆俯伏聽命。初，鑑在南海，李夷庚為通判，謝德權為巡檢，皆與之不協。二人密言鑑以貲付海賈，往來貿市，故徙小郡。至是，鑑自陳有親故謫瓊州，每以奉米附商舶寄贍之。又言夷庚、德權憸人貪凶之狀」，
上意稍釋。

《環溪詩話》：來鵠，洪州人。咸平中名振都下，然喜以詩
譏訕當路，為人所惡，卒不第。《金錢花》云：「青帝若教花裏用，牡丹應是得錢人。」《夏雲》云：「無限旱苗枯欲盡，悠悠閒處作奇峰。」《偶題》云：「可惜青天好雷電，只能驅趁懶蛟龍。」亦頗韻。

《宋史寇準傳》：準同知樞密院事，與知院張遜數爭事
上前，帝怒，謫遜，準亦罷知青州。帝顧準厚，既行，念之，
常不樂，語左右曰：「『寇準在青州樂乎』？對曰：『準得善藩，當不苦也』。」數日輒復問，左右揣帝意，且復召用，準因
對曰：「陛下思準不少忘，聞準日縱酒，未知亦念陛下乎？」帝默然。景德二年，準加中書侍郎、工部尚書。準頗
自矜澶淵之功，雖帝亦以此待準甚厚。王欽若深嫉
之。一日會朝，準先退，帝目送之。欽若因進曰：「陛下敬寇準，為其有社稷功邪？」帝曰：「然。」欽若曰：「澶淵之役，陛下不以為恥，而謂準有社稷功，何也？」帝愕然曰：「何故？」欽若曰：「城下之盟，《春秋》恥之；澶淵之舉，是城下之盟也。以萬乘之貴而為城下之盟，其何恥如之！」帝愀然
為之不悅。欽若曰：「陛下聞博乎？博者輸錢欲盡，乃罄所有出之，謂之孤注。陛下，寇準之孤注也，斯亦危矣。」由是帝顧準寖衰。明年，罷為刑部尚書、知陝州，遂用
王旦為相。

《王琪傳》：「琪性孤介，不與時合，間造飛語起謗，終不自恤。」
《歸田錄》：楊文公億以文章擅天下，然性特剛勁寡合。
有惡之者，以事譖之。大年在學士院，忽夜召見于一
小閣，深在禁中，既見賜茶，從容顧問。久之，出文槁數
篋以示大年云：「卿識朕書蹟乎？皆朕自起草，未嘗命臣下代作也。」大年惶恐不知所對，頓首再拜而出，乃
知必為人所譖矣。由是佯狂，奔于陽翟。真宗好文，初
待大年，眷顧無比，晚恩禮漸衰，亦由此也。

《國老談苑》：李允則守雄州，匈奴不敢南牧，朝廷無北
顧之憂。一日，出官庫錢千緡，復斂民間錢，起浮圖。即
時飛謗至京師，至于監司，亦屢有奏削。真宗悉封付
允則，然攻者尚喧沸，真宗遣中人密諭之，允則謂使
者曰：「某非留心釋氏，實為邊地起望樓耳。」蓋是時北
鄙方議寢兵，罷斥堠，允則不欲顯為其備，然後謗毀
不入，畢其所為。

《東軒筆錄》：富鄭公弼，慶曆中以知制誥使北虜還，仁
宗嘉其有勞，命為樞密副使。鄭公力辭不拜，乃改資
政殿學士。一日，王拱辰言于上曰：「富弼亦何功之有，但能捐金帛之數，厚戎狄而弊中國耳。」仁宗曰：「不然。朕所愛者，土宇生民爾，財物非所惜也。」拱辰曰：「財物豈不出于生民耶？」仁宗曰：「國家經費，取之非一日之積，歲出以賜戎狄，亦未至苦民。若兵興調發，歲出不貲，非若今之緩取也。」拱辰曰：「犬戎無厭，好窺中國之隙。且陛下只有一女，萬一欲請和親，則如之何？」仁宗
憫然動色曰：「苟利社稷，朕亦豈愛一女耶？」拱辰言塞，
且知譖之不行也，遽曰：「臣不知陛下能屈己愛民如此，真堯舜之主也。」洒泣再拜而出。

《宋史陳襄傳》：「襄留意教化，進縣子弟於學，或讒之於富弼，謂其誘邑子以資過客，弼疑焉。人勸毀學舍以塞謗，不聽。」
《歸田錄》：宋鄭公庠，初名郊，字伯庠，與其弟祁，自布衣
時名動天下，號為二宋。其為知制誥，仁宗驟加獎眷，
便欲大用。有忌其先進者，譖之，謂其姓符國號，名應
郊天。且曰：「郊音交也。交者，替代之名也。宋交，其言不祥。」仁宗遽命改之，公怏怏不獲已，乃改為庠，字公序。
公後更踐二府二十餘年，以司空致仕，兼享福壽而
終，而譖者竟不見用以卒，可以為小人之戒也。
《石林燕語》：王武恭公德用，貌奇偉，色如深墨，當時謂
之黑王相公。宅在都城西北隅，善撫士卒，得軍情，以
其貌異，所過閭里皆聚觀。蘇儀甫為翰林學士，嘗密
疏之，有「『宅枕乾岡，貌類藝祖』之語。仁宗為留中不出。孔道輔為中丞，繼以為言，遂罷樞密使，知」隨州。謝賓
客，雖郡官不與之接，在家亦不與家人語。如是踰年，
起知曹州，始復語，人以為善處謗也。

狄武襄起行伍，位近臣，不肯去其黥文，時特以酒濯
面，使其文顯，士卒亦多譽之。或云其家數有光怪，且
​
姓合讖書。歐陽文忠、劉原甫皆屢為之言。獨范景仁
為諫官，人有諷之者，景仁謝曰：「此唐太宗所以殺李君羨，上安忍為也。」然武襄亦竟出知陳州。

《卻掃編》：仁宗一日語輔臣曰：「聞富弼在青州以賑濟流民為名，聚眾十餘萬人，且為變，如何？」眾未及對，時
王文安公堯臣為參知政事，越次進曰：「陛下何以知之？」仁宗曰：「姑言何以處，無問所從得也。」公固請不已，
仁宗曰：「有內臣出使回言之」，公曰：「富弼本以忠義聞天下，豈應有此？但內臣敢誣大臣而罔主聽，如是不治則亂之道也。」仁宗寤立黜宦者。

《談苑》：神宗以星變祗懼，許人上封事言得失。於是王
安禮上書，語頗訐直。上微不悅，以示王珪。珪曰：「觀安禮所言，皆是臣等執政後來事，無一字及安石所為者。」其意蓋怨望安石，專欲譏切臣等耳。安禮每對臣
言云：「似爾名位，我亦須做。」上笑曰：「大用豈不在朕？」而
安禮狂妄，自許如此。後一年，安禮自翰林學士遷尚
書右丞。

《宋史謝絳傳》：「絳子景溫，歷京西、淮南轉運使，平生未嘗仕中朝，王安石與之善。又景溫妹嫁其弟安禮，乃驟擢為侍御史知雜事。安石方惡蘇軾，景溫劾軾向丁憂歸蜀，乘舟商販，朝廷下陸路捕逮篙工、水師，窮其事，訖無一實。」
《泊宅編》：元祐中，東坡帥杭，予自江西來應舉，引試有
日矣。忽同保進士訟予戶貫不明，賴公照憐，得就試，
因預薦送，遂獲遊公門。公嘗云：「王介甫初行新法，異論者譊譊不已。嘗有詩云：『山鳥不應知地禁，一逢春煖即啾喧』。古詩有『鳥鳴山更幽』，更作『一鳥不鳴山更幽』，誠有旨哉。」
《宋史劉拯傳》：「紹聖初，為御史，言：『元祐修先帝實錄，以司馬光、蘇軾之門人范祖禹、黃庭堅、秦觀為之，竄易增減，誣毀先烈，願明正國典』。」又言：「蘇軾貪鄙狂悖，無事君之義，嘗議罪抵死，先帝赦之，敢以怨忿形于詔誥，醜詆厚誣。策試館職，至及王莽、曹操之事，方異意之臣，分據要路，而軾問及此，傳之四方，忠義之士為之寒心扼腕，願正其罪，以示天下。」時祖禹等已貶，軾
謫英州，而拯猶鷙視不愜也。

《蘇轍傳》：「轍族孫元老，字子廷，舉進士，歷官成都路轉運副使，為軍器監、司農衛尉、太常少卿。元老外和內勁，不妄與人交。梁師成方用事，自言為軾外子，因緣欲見之，且求其文，拒不答。言者遂論元老，蘇軾從孫，且為元祐邪說，其學術議論，頗放軾，轍不宜在中朝，罷為提點明道宮。元老歎曰：『昔顏子附驥尾而名顯』」，
吾今以家世坐累，榮矣。

《呂本中傳》：本中為中書舍人，兼權直學士院。初，本中
與秦檜同為郎，相得甚歡。檜既相，私有引用，本中封
還除目，檜勉其書行，卒不從。趙鼎素主元祐之學，謂
本中公著，後又范沖所薦，故深相知。會《哲宗實錄》成，
鼎遷僕射，本中草制，有曰：「合晉、楚之成，不若尊王而賤霸；散牛、李之黨，未如明是以去非。」檜大怒，言于上
曰：「本中受鼎風旨，伺和議不成，為脫身之計。」諷御史
蕭振劾罷之，提舉太平觀。

《過庭錄》：鄧璋德甫，永州人。鄉舉八行，忠宣謫永，館門
下教授。諸孫後過長沙，與故人蔣擴充之遇。蔣有送
詩云：「高談耳冷幾經秋，邂逅長沙得少留。莫畏洞庭風浪險，主翁元是濟川舟。」蔣由是詩名播湖湘間。後
零陵簿李良甫媚附蔡京，以蔣詩聞于上，蔣被貶竄。
守倅舉鄧八行者皆譴詘，李借此進。靖康間，呂元直
執政，良輔至堂干祿，呂偶記昔事云：「爾非陷范忠宣者耶？」命左右毀其朝服，縉紳莫不快意。

《宋史万俟卨傳》：「卨為右正言，張浚寓居長沙，卨妄劾浚卜宅踰制，至擬五鳳樓。會吳秉信自長沙還朝，奏浚宅不過眾產可辦，浚乃得免。」
《林栗傳》：「栗為兵部侍郎，朱熹以江西提刑召為兵部郎官。熹既入國門未就職，栗與熹相見，論《易》與《西銘》不合。至是，栗遣吏部趣之，熹以腳疾請告，栗遂論熹本無學術，徒竊張載、程頤之緒餘，為浮誕宗主，謂之道學，妄自推尊。所至輒攜門生十數人，習為春秋、戰國之態，妄希孔、孟歷聘之風，繩以治世之法，則罪人之首也。今采其虛名，俾之入奏，將置朝列，以次收用。而熹聞命之初，遷延道途，逆索高價，門生迭為遊說，政府許以鳳闕，然後入門。既經陛對，得旨除郎，而輒懷不滿，放睨累日，不肯供職，是豈張載、程頤之學教之然也？朱熹既除兵部郎官，在臣合有統攝，若不舉劾，厥罪惟均。望將熹停罷，姑令循省」，以為事君無禮
者之戒。

《趙汝愚傳》：「汝愚為吏部尚書，紹熙四年，知貢舉，與監察御史汪義端有違，言，汝愚除同知樞密院事。義端言：祖宗之法，宗室不為執政詆汝愚植黨沽名。疏上不納。又論臺諫給舍陰附汝愚，一切緘默，不報。論汝愚發策議訕祖宗，又不報。汝愚力辭，上為徙義端軍器監。給事中。黃裳言：汝愚事親孝，事君忠，居官廉，憂​國愛民，出於天性。義端實忌賢，不可以不黜。」上乃黜

義端補郡，汝愚不獲已，拜命。

《王登傳》：登字景宋，馬光祖為制置使，辟克參謀官，遷
軍器少監，京西提點刑獄。登威聲日振。有余思忠及
徐制幾讒於光祖曰：「京湖知有王景宋，不知有馬制置，非久易位矣。」光祖疑焉，出登屯郢州。後以幹辦鍾
蜚英調護，情好如初。侍御史戴慶河劾思忠，其黨過
元龍、沈翥在幕中，又傾之。以是議論不合，才略不能
施，識者惜焉。

《江萬里傳》：「萬里遷侍御史，未及拜時，帝眷注尤厚，嘗力辭省母疾，不許。屬弟萬頃奉母歸南康，旋以母病聞，萬里不俟報馳歸，至祁門得訃。而議者謂萬里母死，祕不奔喪，反挾妾媵自隨。於是側目萬里者，相與騰謗，萬里無以自解，坐是閒廢者十有二年。後陸德輿嘗辨其非辜於帝前。」
《金史孟浩傳》：「浩與田玨皆在尚書省，玨為吏部侍郎，浩為左司員外郎。既典選，善銓量人物，分別賢否，所引用皆君子。而蔡松年、曹望之、許霖皆小人，求與玨相結。玨薄其為人，拒之。松年，蔡靖子。靖將兵不能守燕山，終敗宋國，玨頗以此譏斥松年。松年初事宗弼於行臺省，以微巧得宗弼意。宗弼當國，引為刑部員」外郎，望之為尚書省都事，霖為省令史，皆怨玨等時
時毀短之。於宗弼，凡與玨善者，皆指以為朋黨。韓企
先疾病，宗弼往問之。是日，玨在企先所，聞宗弼至，知
其惡己，乃自屏以避。宗弼曰：「丞相年老且疾病，誰可繼丞相者？」企先舉玨而宗弼先入。松年、《譖言》謂企先
曰：「此輩可誅。」玨聞，流汗浹背。

《毛碩傳》：碩知曹州，有書生投書於碩，辭涉謗訕，僚屬
皆不能堪。碩延之上坐，謝曰：「使碩嘗聞斯言，庶乎寡過。」士論以故嘉之。

《趙秉文傳》：「貞祐初，秉文為省試，得李獻能賦，雖格律稍疏，而詞藻頗麗，擢為第一。舉人遂大喧噪，愬於臺省，以為趙公大壞文格，且作詩謗之，久之方息。俄而獻能復中宏詞，入翰林，而秉文竟以是得罪。」
《元史趙良弼傳》：「世祖在潛藩時，分地在關陝，奏以廉希憲、商挺宣撫陝西，以良弼參議司事。阿藍荅兒當國，憚世祖英武，讒於憲宗，遂以阿藍荅兒為陝西省左丞相，劉天平參知政事，鉤校京兆錢穀，鍛煉群獄，死者二十餘人，眾皆股栗。良弼力陳大義，詞氣懇款，二人卒不能誣，故宣撫司一無所坐。」
《姚樞傳》：樞從世祖征大理，至曲先腦兒之地，夜宴樞，
陳宋太祖遣曹彬取南唐不殺一人，市不易肆事。明
日，世祖據鞍呼曰：「汝昨夕言曹彬不殺者，吾能為之，吾能為之。」樞馬上賀曰：「聖人之心仁明如此，生民之幸，有國之福也。」明年，師及大理城，飭樞裂帛為旗，書
止殺之令，分號街陌，由是民得相完保。丙辰，樞入見，
或讒王府得中土心，憲宗遣阿藍荅兒大為鉤考，置
局關中，以百四十二條推集經略、宣撫官吏，下及征
商無遺，曰：「俟終局日，入此罪者，唯劉黑馬、史天澤以聞，餘悉誅之。」世祖聞之不樂。樞曰：「帝，君也，兄也；大王為皇弟，臣也。事難與較，遠將受禍。莫若盡王邸妃主，自歸朝廷，為久居謀，疑將自釋。」及世祖見憲宗，皆泣
下，竟不令有所白而止，因罷鉤考局。

《焦德裕傳》：「平章阿合馬譖丞相伯顏殺丁家州降卒事，奏以德裕為中書參政，欲假一首證成之，德裕辭不拜。」
《石天麟傳》，有譖丞相安童嘗受海都官爵者，帝怒。天
麟奏曰：「海都實宗親，偶有違言，非讎敵比。安童不拒絕之，所以釋其疑心，導其臣順也。」帝怒乃解。

《廉希憲傳》：李璮反山東，事連王文統。平章趙璧素忌
希憲勳名，因言文統由張易希憲薦引，遂至大用。且
關中形勝之地，希憲得民心，有商挺、趙良弼為之輔，
此事宜關聖慮。帝曰：「希憲自幼事朕，朕知其心。挺、良弼皆正士，何慮焉？」蜀降人費正寅以私怨譖希憲，因
李璮叛，亦修城治兵，潛畜異志。帝因惑之，命中書右
丞南合代希憲行省，且覆視所告事，卒無實狀。詔希
憲還京師，陛見，言曰：「方關陝叛亂，川蜀未寧，事急星火，臣隨宜行事，不謀佐貳。如寅所言，罪止在臣，臣請逮繫有司。」帝撫御床曰：「當時之言，天知之，朕知之，卿果何罪！」慰諭良久，進拜中書平章政事。一日夜半，召
希憲入禁中，從容道藩邸時事，因及趙璧所言。希憲
曰：「昔攻鄂時，賈似道作木柵環城，一夕而成，陛下顧扈從諸臣曰：『吾安得如似道者用之』？」劉秉忠、張易進
曰：「山東王文統，才智士也，今為李璮幕僚。詔問臣，臣對亦聞之，實未曾識其人也。」帝曰：「朕亦記此。」希憲罷
相，一日，帝問侍臣：「希憲居家何為？」侍臣以讀書對。帝
曰：「讀書固朕所教，然讀之而不肯用，多讀何為？」意責
其罷政而不復求進也。阿合馬因讒之曰：「希憲日與妻子宴樂爾。」帝變色曰：「希憲清貧，何從宴設？」
《賢奕編》：耶律楚材與咸得卜有舊，咸得卜譖於宗王
曰：「耶律多用親舊，疑有二心。」合奏殺之。宗王遣使以
​
聞，太宗察其誣，責使者罪，遣之。

《元史賽典赤贍思丁傳》，「贍思丁子忽辛為雲南行省右丞，既至，條具諸不便事，言於宗王，王不可，有旨令宗王協力施行。俄有為飛語及符讖以惑宗王者，忽辛引劉正密為奏，馳報朝廷，遣使臨問，凡造言之徒悉誅之。」
《李孟傳》：「孟為翰林學士承旨，禮遇尢厚。延祐七年，仁宗崩，英宗初立，太師鐵木迭兒復相，以孟前共政時不附己，讒搆誣謗，盡收前後封拜制命，降授集賢侍講學士，嘉議大夫。度其必辭，因中之。孟拜命欣然，適翰林學士劉賡來慰問，即與同入院。宣徽使以聞曰：『李孟今日供職，舊例當賜酒』。帝愕然曰：『李道復乃肯俯就集賢耶』？」時鐵木迭兒子八爾思侍帝側，帝顧謂
曰：「爾輩謂彼不肯為是官，今定何如？」由是讒不得行。
《劉正傳》：正參議中書省事，湖南馬宣慰庶子，因爭廕
不得，誣告其兄匿亡宋官金。正知其誣，罪之，仍官其
兄。濟南張同知子求為兩淮運使，正知其不稱，弗與。
張遂作飛語搆其事。帝召正詰之曰：「匿金事在右司，爭廕事在左司，參議乃幕長，寢右而舉左，寧無私乎？」正辨析明，事遂釋。

《劉容傳》：「容奉旨使江西，撫慰新附之民，還，惟載書籍數車獻之皇太子，忌嫉者，從而讒之。由是稍疏容。然容亦終不辨。」
《明外史郭子興傳》：元師破徐州，徐帥彭大、趙均用率
餘眾奔濠，孫德崖等以其故魁盜有名，乃共推奉之，
大有智數。子興與相厚而薄均用。於是德崖等譖諸
均用曰：「郭子興知有彭將軍耳，不知有將軍也。」均用
以為然，乘間篡子興，幽諸德崖砦。

《楊憲傳》：「洪武元年冬，改御史中丞。帝愛憲，方欲相之，憲乃數短李善長於帝前。胡惟庸語善長曰：『憲為相，我輩淮人，不得為大官矣』。由是兩人深忌憲。」
《浙江通志》：「林碩字懋弘，福建閩縣人。永樂十年進士。宣德初，為浙江按察使。有中官裴可力督事浙江，湯千戶以賄結之，湯因勢漁獵百姓，驅迫郡縣，無不承順。碩時初至，振舉憲法，旌別善惡。湯懼不容，讒碩於裴。裴亦懼，遂誣奏碩譏誹，及沮格詔旨。上遣人逮碩至，親問之，碩叩頭言：『臣往年為御史，嘗巡按浙江，小人多不便。臣今陞按察使，至浙江未久，左右小人設謀造詐，欲去臣以自便。臣前為七品官即超陞三品，臣唯恐不能報答。臣實無誹謗語』。」上曰：「朕固未信，是以面問汝。即命馳驛復任，降敕切責可力」，且語侍臣
曰：「歸必罪之，不貸也。」碩初被逮，眾皆危之。既見，遽釋
之，喜動中外頌聖德云。

《見聞錄》：暘谷吳公名傑，武進人。正德時，掌院事李宗
周薦公入御藥房，而同薦者凡八人。有與宗周同官
爭權者，因左右讒之上曰：「宗周所薦多私人，且通賄，實不能醫。」上曰：「吾當自試之。」時上病喉痹，遂按名召
公，一藥而愈。上喜甚，嘆曰：「有醫若此，乃不以醫朕耶？」因厚賜公，詰責讒者，而謂宗周為忠。公自是得幸於
上。

《明外史王守仁傳》：「正德十四年，寧王宸濠反，守仁大敗之，凡三十五日，賊平。帝時已親征，自稱威武大將軍，命安邊伯許泰為副將軍，偕提督軍務太監張忠平賊。諸嬖倖故與宸濠通，守仁初上宸濠反書，因言：覬覦者非特一寧王，請黜姦諛以回天下豪傑心。諸嬖倖皆不悅。宸濠既平，則相與冒功，且懼守仁見天」子發其罪，競為蜚語，謂守仁先與通謀，慮事不成乃
起兵。忠泰又言：「寧府富厚甲天下，今所蓄安在？」守仁
曰：「宸濠異時盡以輸京師，要人約，內應籍可按也。」忠
泰故嘗納宸濠賄者，氣懾不敢復言。已，班師，見帝與
紀功給事中祝續、御史章綸讒毀百端，獨張永時時
左右之。忠以江彬得帝意，間之曰：「守仁將興兵誅君，側忠為首，次即公。」又揚言帝前，曰：「守仁必反，試召之，必不至。」忠、泰屢矯旨召守仁，守仁得永密信，不赴。及
是知出帝意，立馳至，忠、泰計沮，不令見。帝還蕪湖，不
得命，守仁乃入九華山，日晏，坐僧寺。帝覘知之，曰：「王守仁學道人，聞召即至，何謂反？」乃遣還鎮。

《夏言傳》：帝數使小豎詣言所，言負氣岸，奴視之。其詣
嵩，嵩必延坐，親納金錢袖中，以故日譽嵩而短言。會
有蜚語聞禁中，謂言去時怨謗，獄成，竟棄言市。
《沈鯉傳》：楚假王被訐事起，禮部侍郎郭正域主勘議，
鯉是之。及姦人所撰《續憂危竑議》發，一貫輩張皇其
事，都城騷然。鯉主鎮靜，一貫大恨，令其黨錢夢皋誣
奏云：正域鯉門生協造妖言，并羅織鯉姦贓數事。帝
察其誣，不問。而一貫輩使邏卒日夜操兵，圍守其邸。
已而事解，復譖詛咒。鯉嘗置小屏閣中，列書《謹天戒》
《恤民窮》《開言路》《發章表》《用大僚、補庶官》《起廢棄》《舉考
選》《釋冤獄》《撤稅使》十事，而上書「天啟聖聰，撥亂反治」八字。每入閣，輒焚香拜祝之，讒者遂指為詛咒。帝取
入視之，曰：「此豈詛咒耶？」讒者曰：「彼詛咒語，固不宣諸口。」賴帝知，鯉深不之信
​

讒謗部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅沔水章》：「鴥彼飛隼，率彼中陵。民之訛言，寧莫之懲？我友敬矣，讒言其興。」
《正月章》「民之訛言，亦孔之將。好言自口，莠言自口。憂心愉愉，是以有侮。」
《十月之交章》，無罪無辜，讒口囂囂。下民之孽，匪降自
天。噂沓背憎，職競由人。

《小弁章》「君子信讒，如或醻之，君子不惠，不舒」究之。
《大雅桑柔章》「朋友已譖，不胥以穀。」
《左傳》「讒鼎之銘。」〈注〉
《讒》，鼎名也。
〈疏〉
服虔云：「讒鼎，疾讒之鼎。」
沈尹戍《言於子常》曰：「知者除讒以自安也，今子愛讒以自危也。」
《國語》：杜原款告於申生曰：「吾聞君子不去情，不反讒。」
〈注〉
「反」謂覆校自申理也。

《戰國策》：「三人成虎，十人撓椎。眾口所移，無翼而飛。」《山海經釋義》文貝，光射水上，而五色具人之飾，人過
失而損其真似焉。故古以刺讒。

《莊子》孔子曰：「丘再逐於魯，削跡於衛，伐樹於宋，圍於陳蔡，丘不知所失，而罹此四謗者，何也？」
搖脣鼓舌。擅生是非。

《屈原卜居》，屈原既放，三年不得復見。竭志盡忠，蔽鄣
於讒。心煩意亂，不知所從。

《荀子修身篇》：「傷良曰讒，害良曰賊。」
《韓非子姦劫弒臣篇》：「處非道之位，被眾口之讒，溺於當世之言，而欲當嚴天子而求安，幾不亦難哉！」《史記李斯傳》：「斯上書曰：『陛下并有天下，辨黑白而定一尊，而私學乃相與非法教之制，聞令下，即各以其私學議之。人則心非，出則巷議，率群下以造謗。如此不禁，則主勢降乎上，黨與成乎下』。」
《天官書》：「畢大星旁小星為附耳，附耳搖動有讒亂，臣在側。」〈注〉
「天高東南隅」，主為人主聽得失，伺𠍴過。星明
則中國微，邊寇警。移動則讒佞行。

《漢書五行志》：「怨謗之氣，發於歌謠，故有詩妖。」
《素書》癉惡，斥讒所以止亂。

《韓詩外傳》：「讒毀行則害成。」
焦氏《易》，林師之蠱。精潔淵塞，為讒所言。證訊詰請，繫
於枳溫。甘棠斷聽，怡然蒙息。

《大戴禮千乘》篇：「利辭以亂屬曰讒。」
陸賈《新語》：「眾口所毀，浮石沈木。」
《說苑》：「傷善者，國之殘也；蔽善者，國之讒也。」
《後漢書馬援傳》：「夫操孔父之忠，而不能自免于讒，此鄒陽之所悲也。」
《馮衍傳》：「建武末，上書自陳曰：臣衍自維微賤之臣，上無無知之薦，下無馮唐之說，乏董生之才，寡李廣之勢，而欲免讒口，濟怨嫌，豈不難哉！」
《黃瓊傳》：「瓊徵至綸氏，李固以書逆遺之云：『近魯陽樊君被徵，雖無大異，言行所守，亦無所缺，而毀謗布流』。」《管輅別傳》：京房目見遘讒之黨，耳聽青蠅之聲，而諫
不從，而猶道路紛紜。輅處魏晉之際，藏智以樸，卷舒
有時，妙不見求，愚不見遺，可謂知幾相邈也。

《風俗通》：「眾口鑠金。」俗說有美金，眾人咸共詆訾，言其
不純，賣金者欲其售，因取鍛以見偽，此為「眾口鑠金。」《論衡偶會篇》：「仕且得官也，君子輔善，且失位也，小人毀奇。」公伯寮愬子路於季孫，孔子稱命。魯人臧倉讒
孟子於平公，孟子言天道未當行，與讒相遇，天未與
己，惡人用口，故孔子稱命，不怨公伯寮，孟子言天，不
「尤臧倉」，誠知時命當自然也。

「讒以口害人，佞以事危人。」讒人以直道不違，佞人以
依違匿端。讒人無詐慮，佞人有術數。故君皆能遠讒
親仁，莫能親賢別佞。

「玉變為石，珠變為礫」，毀謗使然也。

《魏志王昶傳》：「諺曰：『救寒莫如重裘，止謗莫如自修』。」徐幹《中論貴驗》篇：「謗言皆緣類而作，倚事而興，加其似者也，誰謂華岱之不高，江漢之不長與？君子修德，亦高而長之，將何患矣！」
人情莫不惡謗，而卒不免乎謗，其故何也？非愛致力
而不已之也，已之之術反也。謗之為名也，逃之而愈
至，距之而愈來，訟之而愈多。明乎此，則君子不足為
也；闇乎此，則小人不足得也。

《抱朴子·內篇暢元篇》：「直刀沸鑊，不足以劫之焉；謗讟何足以戚之乎？」
《元包經傳》：「困諑加於譎。」《傳》曰：「諑加於譎，遭讒毀也。」《文中子魏相篇》：《文中子》曰：「聞謗而怒者，讒之由也；見譽而喜者，佞之媒也。絕由去媒，讒佞遠矣。」
《詩經》：「楊園之道。」〈疏〉
「人往《楊園》」之道，當先加歷於《畝丘》，
以興讒人。欲行譖大臣之法，亦當毀害於小臣，而後
至於大臣也。

《儀禮》：「瑱用白纊。」〈疏〉
瑱塞耳，以玉象等為之，示不聽讒。
《唐書元宗贊》：以百口百心之讒諂，蔽兩耳之聰明。苟
非鐵腸石心，安得不惑
​
《譚子神兮篇》：「譽人者人譽之；謗人者人謗之。是以君子能罪己，斯罪人也。」
「藏于人者謂之機，奇于人者謂之謀。」殊不知道德之
機，眾人所知；仁義之謀眾人所無。是故有賞罰之教
則邪道進，有親疏之分則小人入。夫棄金于市盜不
敢取，詢政于朝讒不敢語，天下之至公也。

《唐國史補》：「進士不捷而醉飽，謂之『打毷氉』」；匿名造謗，
謂之「無名子。」
《記纂淵海》：「劉賓客曰：『讒妒之人必好聞人惡，惡聞人善』。」
讒邪之蔽善人也，猶朝日洞明，霧甚則不見天；沙石
至淨，流濁則不見地。雖有明淨之質而不發明，霧水
蔽之也。

《宋史天文志》：「卷舌六星，在昴北，主樞機智謀。一曰主口舌語，以知讒佞。曲而靜，則賢人升；直而動，多讒人。兵起，天下有口舌之害；徙出漢外，則天下多妄說。五星犯，佞人在側。彗、客犯之，侍臣憂。」
《天讒》一星，在《卷舌》中，主巫醫。暗，則為吉；明盛，人君納
佞言。

《聞見後錄》：唐代宗既誅元載，欲盡誅其黨韓會等，具
奏苦諫，止降遠州。會，退之兄也。退之謂兄罹讒口，承
命南遷。按會所坐，非罹讒者，柳子厚亦云：「韓會善清言，名最高，以故多得謗。」豈士能清高，反污於元載乎？
近時王銍作《會補傳》，亦不出黨元載事，皆非實錄。
崔瑗家無擔石，當世資其親故，李固望風致敬。然杜
喬為八使，乃以贓罪奏瑗，士之欲免於讒謗，難矣哉！
王陽車馬極鮮明，崔瑗賓客盛餚膳，然兩公皆清修
節士也。故論人者當察其實何如耳。

《仇池筆記》：歐公曰：僧相我云：「耳白於面，名滿天下，唇不著齒，無事得謗。」
《埤雅》：「古者，譖從中起，謂之蝎譖。」
《容齋續筆》：黥布為其臣賁赫告反，高祖以語蕭相國，
相國曰：「布不宜有此，恐仇怨妄誣之。請繫赫，使人微驗淮南。」布遂反。韓信為人告反，呂后欲召，恐其不就，
乃與蕭相國謀，詐令人稱陳豨已破紿信曰：「雖病，強入賀。」信入即被誅。信之為大將軍，實蕭何所薦，今其
死也，又中其謀，故俚語有「成也蕭何，敗也蕭何」之語，
何尚能救黥布，而翻忍於信如此，豈非以高祖出征，
呂后居內，而急變從中起，己為留守，故不得不亟誅
之，非如布之事，尚在疑似之域也。

《見聞搜玉古傳聽讒詩》：「讒言謹莫聽，聽之禍殃結。君聽臣當誅，父聽子當決。夫婦與兄弟，聽之必離別。朋友聽之疏，骨肉聽之絕。堂堂七尺軀，莫聽三寸舌。舌中有利鋒，殺人不見血。」
《讀書鏡》中黃先生云：「明不燭物。」此言極有味，若洞然
燭他人之惡，不隨他轉而已。此外不宜發明太盡，惡
訐為直是也。但常生大慈憐憫心，方便譬喻，引之歸
於正道，不可則止，毋自辱焉。若忿嫉於頑，極口攻之，
則是與之脩怨，何取其為明哉？玉真先生云：「大凡人自己本來福積不厚，肆口又無忌憚，愈見薄福。要見」薄福證驗，若平生數奇多忤不如意事，十常八九也。
故譖人翩翩，嗇夫喋喋，非有冥禍則有奇窮。而呂公
著《約識精言》，孫奭議論有根底，韓琦明足以照人之
姦，未嘗形諸詞色，真大人相也。

《日知錄》：「舜之命龍也曰：『朕堲讒說殄行，震驚朕師』。」故
大司徒以鄉八刑糾萬民，造言之刑次於不孝不弟，
而禁暴氏掌誅庶民之作言語而不信者，至於訛言
莫懲，而宗周滅矣。