←
 
博物彙編 藝術典 第二百十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百十七卷

博物彙編 藝術典 第二百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百十七卷目錄

　醫部彙考一百九十七

　　四肢門九

　　鍼灸

　　導引

藝術典第二百十七卷

醫部彙考一百九十七
[
编辑
]

四肢門九
[
编辑
]

鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：「肝熱病者，熱爭則狂言及驚，脅滿痛，手足躁，不得安臥，庚辛甚，甲乙大汗，氣逆則庚辛死，刺足厥陰、少陽。」
腎熱病者，先腰痛，胻痠，苦渴數飲，身熱。熱爭則項痛
而強，胻寒且痠，足下熱，不欲言。其逆則項痛員員澹
澹然。戊己甚，壬癸大汗，氣逆則戊己死。刺足少陰太
陽。

熱病先胸脅痛，手足躁，刺足少陽，補足太陰，病甚者，
為五十九刺。

熱病手臂痛者，刺手陽明太陰，而汗出止。

熱病始於足脛者，刺足陽明，而汗出止。

《靈樞經》曰：「正月二月三月，人氣在左，無刺左足之陽，四月五月六月，人氣在右，無刺右足之陽，七月八月九月，人氣在右，無刺右足之陰，十月十一月十二月，人氣在左，無刺左足之陰。」
手太陰之別。名曰「列缺。」起於腕上分間。並太陰之經。
直入掌中。散入於魚際。其病實則手銳掌熱。虛則欠。

小便遺數，取之去腕半寸，別走陽明也。
手少陽之別，名曰外關，去腕二寸，外遶臂，注胸中，合
心主。病實則肘攣，虛則不收，取之所別也。

足陽明之別，名曰豐隆，去踝八寸，別走太陰；其別者，
循脛骨外廉，上絡頭項，合諸經之氣，下絡喉嗌。其病
氣逆則喉痹卒瘖，實則狂顛，虛則足不收，脛枯，取之
所別也。

邪在肝，則兩脅中痛，寒中，惡血在內，行，善掣節，時腳
腫，取之行間以引脅下，補三里以溫胃中，取血脈以
散惡血，取耳間青脈以去其掣。

身有所傷，血出多，及中風寒，若有所墮墜，四肢懈惰
不收，名曰「體惰。」取其小腹臍下三結交。三結交者，陽
明太陰也，臍下三寸關元也。

暴攣癇眩，足不任身，取「天柱。」
病始手臂者，先取手陽明、太陰而汗出；病始頭首者，
先取項太陽而汗出；病始足脛者，先取足陽明而汗
出。

熱病面青腦痛，手足躁，取之筋間，以第四鍼於四逆，
筋躄目浸，索筋於肝，不得，索之金，金者肺也。

足髀不可舉，側而取之，在樞合中，以員利鍼，大鍼不
可刺，病注下血，取曲泉。

「雲門、髃骨、委中、髓空，此八者，以瀉四肢之熱也。左足應立春，其日戊寅己丑；左手應立夏，其日戊辰己巳；右手應立秋，其日戊申己未；右足應立冬，其日戊戌己亥；腰尻以下應冬至，其日壬子。大禁太乙所在之日，及諸戊己。凡此九者，善候八正所在之處，所主左右上下。身體有癰腫者，欲治之，無以其所直之日漬」治之，是謂「天忌日」也。

《金匱要略》曰：「病趺蹶，其人但能前，不能卻，刺腨入二分，此太陽經傷也。」
《甲乙經》曰：「寒熱懈懶，淫濼脛痠，四肢重痛，少氣難言，至陽主之。」
胸中膨膨然，甚則交兩手而瞀，暴痹喘逆，刺經渠及
天府，此謂之「大俞。」
寒熱咳，嘔沫，掌中熱；虛則肩臂寒慄，少氣不足以息，
寒厥，交兩手而瞀，口沫出；實則肩背熱痛，汗出，四肢
暴腫，身溫搖，時寒熱，饑則煩，飽則善面色變，口噤不
開，惡風泣出，列缺主之。

心痛如懸，陰厥，腳腨後廉急，不可前卻，血癰，腸澼，便
膿血，足跗上痛，舌卷不能言，善笑，足痿不收履，溺青
赤白黃黑，青取井，赤取榮，黃取輸，白取經，黑取合。
寒熱痠痛，四肢不舉，腋下腫，馬刀瘻，喉痹，髀，膝頸骨
搖，痠痹不仁，陽輔主之。

寒熱善唏，頭重足寒，不欲食，腳攣，京骨主之。

寒熱，篡後出，瘛瘲，腳腨痠重，戰慄不能久立，腳急腫，
跗痛，足筋攣，少腹痛引喉嗌，大便難，承筋主之。
跟厥膝急，腰脊痛引腹篡，陰股熱，陰暴痛，寒熱膝痠
重，合陽主之。

胸脅榰滿，鬲逆不通，呼吸少氣，喘息不得舉臂，《步郎》
主之。

胸滿馬刀臂不得舉，淵腋主之
​
善驚悲不樂，厥脛足下熱，面盡熱渴，行間主之。
膽眩寒厥，手臂痛，善驚妄言，面赤泣出，腋門主之。
腰脊痛強引背，少腹俛仰難，不得仰息，腳痿重，尻不
舉，溺赤，腰以下至足清不仁，不可以坐起，膀胱俞主
之。

腰痛怏怏，不可以俛仰，腰以下至足不仁入脊，腰背
寒，次窌主之，「先取缺盆，後取尾骶與八窌。」腰痛不可舉，足跟中踝後痛，腳痿，僕參主之。

氣癃㿗疝陰急，股樞腨內廉痛，交信主之。
胸滿膨膨然，實則癃閉，腋下腫，虛則遺溺，腳急兢兢
然，筋急痛，不得大小便，腰痛引腹，不得俛仰，委陽主
之。

熱病先手臂瘈瘲，脣口聚，鼻張，目下汗出如轉珠，兩
乳下二寸堅，脅滿悸，列缺主之。

振寒瘈瘲，手不伸，咳嗽唾濁，氣鬲，善嘔，鼓頷，不得汗，
煩滿，因為瘲衄，尺澤主之，「左窒刺右，右窒刺左。」振寒小指不用，寒熱汗不出，頭痛喉痹，舌卷，小指之
間熱，口中熱，煩心，心痛，臂內廉及脅痛，聾，咳瘈瘲，口
乾，頭痛不可顧，少澤主之。

振寒寒熱，肩臑臂痛，頭不可顧，煩滿身熱，惡寒，目赤
痛，眥爛生瞖膜，暴痛，鼽衄，發聾，臂重痛，肘攣痂疥，胸
中引臑，泣出而驚，頸項強，身寒，頭不可以顧，《後谿》主
之。

振寒熱，頸項腫，實則肘攣，頭項痛，狂易，虛則生疣，小
者痂疥，支正主之。

氣喘，熱病衄不止，煩心善悲，腹脹逆息，熱氣，足脛中
寒，不得臥，氣滿，胸中熱，暴泄仰息，足下寒，中悶嘔吐，
不欲食飲，隱白主之。

熱痛煩心，足寒清，多汗，「先取然谷，後取太谿大指間動脈，皆先補之。」
手足寒至節。喘息者死。

手足清煩熱汗不出，手肢轉筋，頭痛如錐刺之狀，熱
不可以動，動益煩心，喉痹舌卷乾，臂內廉不可及頭，
耳聾鳴，竅陰皆主之。

膝外廉痛，熱病汗不出，目外眥赤痛，頭眩，兩頷痛，寒
逆泣出，耳鳴聾，多汗，目癢，胸中痛，不可反側，痛無常
處，俠谿主之。

目視不明。振寒。目瞖。瞳子不見。腰兩脅痛。腳痠轉筋。
丘墟主之。

頭重，鼻衄及瘈瘲，汗不出，煩心，足下熱，不欲近衣，項
痛目瞖，鼻及小便皆不利，至陰主之。
鼽衄腰脊，腳腨痠重，戰慄不能久立，腨如裂，腳跟急
痛，足攣引少腹痛，喉咽痛，大便難，䐜脹，承山主之。
四厥手足悶者，使人久持之。厥熱脛痛，內庭主之。
痓驚互引，腳如結，腨如裂，束骨主之。
痓，脊強，項眩運，腳如結，腨如裂，崐崘主之。
風痹注病，不可已者，足如履冰，時如入湯中，肢脛淫
濼，煩心頭痛，時嘔時悶眩，已汗出，久則目眩，悲以喜
怒，短氣不樂，不出三年死。

足痹不可舉，側而取之，在《樞闔》中，以《員利》鍼，大鍼不
可。

膝中痛，取犢鼻，以《員利鍼》，鍼發而間之，鍼大如氂，刺
膝無疑。

足不仁。刺風府。

腰以下至足清不仁，不可以坐起，尻不舉，腰俞主之。
足下熱痛，不能久坐，濕痹不能行，三陰交主之。
膝外廉痛，不可屈伸，脛痹不仁，陽關主之。

《髀樞》中痛不可舉，以毫鍼寒而留之，以月生死為痏
數，立已。長鍼亦可。

偏枯，四肢不用，善驚，大巨主之。

手臂不得上頭，尺澤主之。

兩手攣不收，伸及腋，偏枯不仁，手瘈偏小筋急，大陵
主之。

足不收，痛不可以行，《天泉》主之。

足下緩失履，衝陽主之。

手及臂攣，神門主之。

痱痿，臂腕不用，脣吻不收，合谷主之。

肘痛不能自帶衣起，頭眩頷痛，面黑，風肩背痛不可
顧，關衝主之。

嗌外腫，肘臂痛，五指瘈，不可屈伸，頭眩，頷額顱痛，中
渚主之。

偏枯，臂腕發痛，肘屈不得伸手，又，風頭痛涕出，肩臂
頸痛，項急，煩滿，驚，五指掣，不可屈伸，戰怵，腕骨主之。
風眩驚，手腕痛，泄風汗出至腰，陽谷主之。

風逆暴，四肢腫，濕則唏然寒，饑則煩心，飽則眩，大都
主之。

風逆四肢腫，復溜主之。

痿厥風頭重頞痛，樞股腨外廉骨痛，瘈瘲痹不仁，振
寒，時有熱，四肢不舉，趺陽主之。

腰痛頸項痛，歷節汗出而步履寒復不仁，腨中痛，飛
陽主之
​
「肩中熱，指臂痛，肩髃主之。」「肩重不舉，臂痛，肩窌主之。」
肩重，肘臂痛不可舉，天宗主之。

肘痛，尺澤主之。

肩肘中痛難屈伸，手不可舉，腕重急，曲池主之。
肩肘節痠重，臂痛不可屈伸，肘窌主之。

肘中濯濯，臂內廉痛，不可及頭，外關主之。

肘痛引肩，不可屈伸，振寒熱，頸項肩背痛，臂痿痹不
仁，天井主之。

肘臂腕中痛，頸腫不可以顧，頭項急痛，眩淫濼，肩胛
小指痛，前谷主之。

肩痛不可自帶衣，「臂腕外側痛不舉，陽谷主之。」臂不可舉，頭項痛，咽腫不可嚥，前谷主之。

肩痛欲折，臑如拔，手不能自上下，養老主之。

嗜臥。四肢不欲動搖。身體黃。灸手五里。左取右。右取
左。

女子手腳拘攣，腹滿疝，月水不通，乳餘疾，絕子，陰癢，
陰交主之。

婦人陰挺出，四肢淫濼，身悶，照海主之。

膝內廉痛引臏，不可屈伸，連腹引咽喉痛，膝關主之。
痹脛重，足跗不收，跟痛，巨虛下廉主之。

脛痛足緩，失履，濕痹，足下熱，不能久立，條口主之。
脛苦痹，膝不能屈伸，不可以行，梁丘主之。

膝寒痹不仁，不可屈伸，髀關主之。

髀痹引膝股外廉痛，不仁筋急，陽陵泉主之。

寒從足小指起，脈痹，上下帶，胸脅痛無常處，至陰主
之。

足大指搏傷，下車挃地，通背指端傷，為筋痹，《解谿》主
之。

熱病煩心，心悶而汗不出，掌中熱，心痛身熱如火，浸
淫煩滿，舌本痛，中衝主之。

熱病刺然谷，足先寒上至膝，乃出鍼。

厥四逆，喘氣滿，風身汗出而清，髖髀中痛，不可得行，
足外皮痛，臨泣主之。

身懈寒少氣，熱甚惡人，心惕惕然，取飛揚及絕骨，跗
下臨泣立已，淫濼脛痠，熱病汗不出，皆主之。

寒濯濯，舌煩，手臂不仁，唾沫，脣乾引飲，手腕攣，指肢
痛，肺脹上氣，耳中生風，欬，喘逆痹，臂痛嘔吐，飲食不
下，膨膨然，少商主之。

《千金方》曰：「掖門，主手臂痛。」
巨闕，主手清。

肩貞，主「手痲木不舉。」
陰交，主手腳拘攣。

少商，主「手不仁。」
列缺，主手臂身熱。

大陵，主手攣不伸。又云：「主手掣小偏。」
內關，主手中風熱。

間使，主手痛。

曲澤，主手背逆氣。

中衝、勞宮、少衝、大泉、經渠、列缺，主手掌熱，肘中痛。
前腋，主臂裏攣急，手不上舉。

尺澤，主掣痛，手不可伸。

神門、少海，主手臂攣。

養老，主手不得上下。

內庭，主「四厥，手足悶。」
腕骨中渚，主「五指掣，不可屈伸。」
曲池，主手不可舉重，腕急，肘中痛難屈伸。又云，「主手不舉。」
陽谿，主「臂腕外側痛不舉。」
心腧、肝腧，主筋急手相引。

尺澤、關衝、外關、竅陰，主臂不及頭。

前谷、後谿、陽谿，主臂重痛肘攣。

臑會、支溝、曲池、腕骨、肘窌，主「肘節痹，臂痠重，腋急痛，肘難屈伸。」
中𦛗、腧、譩譆，主腋攣
腕骨。前谷、曲池、陽谷，主臂腕急，腕外側痛脫如拔。
天井、外關、曲池，主臂痿不伸。

大泉、經渠，主臂內廉痛。

巨骨、前谷，主內不舉。

肩窌、天宗、陽谷，主臂痛。

曲池、關衝、三里、中渚、陽谷、尺澤，主肘痛時寒。

關衝，主肘疼不能自穿衣。

魚際、靈道，主肘攣柱滿。

大陵，主肘攣腋腫。

間使，主肘內廉痛。

地五會、陽輔、申脈、委陽、天池、臨泣，主腋下腫。

天宗，主肩重臂痛。

肩外腧，主「肩甲痛而寒至肘。」
腕骨，主肩臂痛。

陽關，主「膝外廉痛，不可屈伸，脛痹不仁。」
崑崙，主「腳如結，踝如裂​陰陵泉，主足痹痛。」
京骨、承山、承筋、商丘，主腳攣。

承山、承筋，主腳脛痠，腳急跟痛，腳筋急痛《兢兢》。
浮白，主足緩不收。

天柱、行間，主足不任身。

行間，主厥，足中熱。

然谷，主足不能安，脛痠不能久立。

中都，主「足下熱，脛寒不能久立，濕痹不能行。」
衝陽、三里、僕參、飛揚、復留、完骨，主足痿失履不收。
僕參，主足跟中踝後痛。

飛揚、主腨中痛。
復留，主脛寒不能自溫，又主「腳後廉急不可前，足跗痛。」
京骨、然谷、腎腧，主足痛。

太谿、次窌、膀胱腧，主足清不仁。

太谿，主手足寒至節。

地倉、太泉，主足痿。
不能行。
光明，主痿躄，坐不能起。

風府、腰腧，主足不仁。

條口、三里、承山、承筋，主足下熱，不能久立。

丘墟，主「腕不收，坐不得起，髀樞腳痛。」
陽輔、陽交、陽陵泉，主髀樞膝骨痹不仁。

環跳、束骨交、信陰交、陰舍，主「髀樞中痛不可舉。臨泣、三陰交，主髀中痛不得行，足外皮痛。」
申脈、「隱白、行間，主脛中寒熱。」
太衝、涌泉，主脛痠。

趺陽，主腨外廉骨痛。
至陰，主風寒，從足小指起，脈痹上下。

至陽，主脛疼，四肢重，少氣難言。

厲兌、條口、三陰交，主脛寒不得臥。

內庭、環跳，主肢痛不可屈伸。

陽間、環跳、承筋，主脛痹不仁。

涌泉、然谷，主「五趾盡痛，足不踐地。」
風市，主「兩膝攣痛，引脅拘急，軃躄，或青、或焦，或枯，或黧如腐木。」
太衝，主「膝內踝前痛。」
梁丘、曲泉、陽關，主筋攣膝不得屈伸，不可以行。
犢鼻，主膝中痛不仁。

犢鼻，主膝不仁，難跪。

中封，主少氣身重濕，膝踵內踝前痛。

解「谿條口、丘墟、太白，主膝股腫，胻酸轉筋。」
合陽，主膝股重。

上廉，主風水膝腫。

陰市，主膝上寒。

伏兔，主膝中寒。

俠谿、陽關，主膝外廉痛。

髀關，主「膝寒不仁，痿痹不得屈伸。」
光明，主膝痛脛熱不能行，手足偏小。

膝關，主「膝內廉痛引臏，不可屈伸，連腹引咽喉痛。凡犢鼻腫，可灸不可刺。若其上堅勿攻，攻之即死。」章門，主四肢懈惰喜怒。

列缺，主四肢厥，喜笑。

曲泉趺陽天池大巨、支溝小海絕骨前谷，主四肢不
舉。

照海，主四肢淫濼。

五里、三陽絡、天井、厲兌、三間，主嗜臥，四肢不欲動搖。
復留、豐隆、大都，主風逆四肢腫。

腳氣，初灸風市，次灸伏兔，次灸犢鼻，次灸膝兩眼，次
灸三里，次灸上廉，次灸下廉，次灸絕骨。

凡灸八處：「第一風市穴，可令病人起，正身平立，垂兩臂直下，舒十指掩著兩髀，便點當手中央指頭髀大筋上是，灸之百壯，多亦任人。輕者不可減百壯，重者乃至一處五六百壯，勿令頓灸，三報之佳。第二伏兔穴，令病人累趺端坐，以病人手掌橫掩膝上，指下旁與曲膝頭齊，上旁側肉際當中央是」，灸百壯，亦可五
十壯。第三犢鼻穴，在膝頭蓋骨上際，外骨邊平處，以
手按之得節解則是。一云：「在膝頭下近外三骨箕腫中，動腳，以手按之得窟解是。」灸之五十壯，可至百壯。
第四膝眼穴，在膝頭骨下兩旁陷者宛宛中是。第五
三里穴，在膝頭骨節下五寸，附脛骨外是。一云：在膝
頭骨節下三寸，人長短大小，當以病人手度取，灸之
百壯。第六上廉穴，在三里下一寸，亦附脛骨外是，灸
之百壯。第七下廉穴，在上廉下一寸，一云「附脛骨外是」，灸之百壯。第八絕骨穴，在腳外踝上一寸，一云四
寸是。凡此諸穴，灸不必一頓，灸盡壯數，可日日報灸
之，三日之中，灸令盡壯數為佳。凡病一腳則灸一腳，
病兩腳則灸兩腳。凡腳弱病，皆多兩腳。又一方云：「如覺腳惡，便灸三里及絕骨各一處。兩腳惡者，合四處灸之，多少隨病輕重，大要雖輕，不可減百壯，不瘥速以次灸之，多多益佳。」一說灸絕骨最要，人有患此，腳
弱不即治，及少腹腹腫大，上氣於是乃須大法灸，隨
​
諸腧及諸關節腹背盡灸之，并服八風散。往往得瘥
者，覺病入腹，若病人不堪痛，不能盡作大灸，但灸胸
心腹諸穴，及兩腳諸穴。亦有得好瘥者，凡量一夫之
法，覆手并舒四指，對度四指上中節上橫過為一夫。
夫有兩種，有三指為一夫者，此腳弱，灸以四指為一
夫也。亦依支法存舊法：「梁丘、犢鼻、三里上廉下廉解谿太衝陽陵泉絕骨崑崙陰陵泉、三陰交」足太陰、伏
溜、然谷、涌泉、承山、束骨等，凡一十八穴。舊法多灸百
會、風府、五臟六腑腧募，頃來灸者，悉覺引氣向上，所
以不取其法，氣不止者，可用之其要，病已成恐不救
者，悉須灸之。其足十趾去指奇一分，兩足凡八穴。曹
氏乃曰：八衝極下氣有效。其足十指端，名曰氣端，日
灸三壯，並《大神要》，其八衝「可日灸七壯，氣下即止。病者非深相知悉，慎勿為人灸之，慎之！慎之！凡灸八衝，須小作艾炷。」
《衛生寶鑑》曰：「胻寒氣海一穴，在臍下一寸五分，任脈所發。三里二穴，在膝下三寸，胻外廉兩筋間，舉足取之，足陽明脈所合也。可灸三壯，鍼入五分。三陰交二穴，足內踝上三寸，骨下陷中，足太陰、少陰、厥陰之交會，可灸三壯，鍼入三分。」
髓會絕骨，《鍼經》云：腦髓消，脛痠耳鳴。絕骨，在外踝上
輔骨下，當膕中是也，髓會之處也。潔古老人云：頭熱
如火，足冷如冰，可灸陽輔穴。又云：「胻痠冷，絕骨取之。」陽輔二穴，在足外踝上四寸，輔骨前絕骨端如前三
分，去丘墟七寸，足少陽脈之所行也，可灸三七壯，鍼
入五分。

《醫學綱目》曰：「足跟紅腫凍瘡，於足指面後跟赤白肉際骨下，刺入三分，彈鍼出血，可灸二七壯。」
腳氣腫痛：「取三里、絕骨各二寸半，《丘墟》鍼入一寸，瀉之；行間五分，留八吸，瀉之；《解谿》：鍼入五分，留十吸，瀉之；商丘鍼入五分，瀉十吸。」
治腳氣諸穴，隨經選用之：「陷谷三分，瀉之；前谷五分，瀉之；灸中封」瀉之；灸；「俠谿先瀉後補；灸陽輔絕骨各二寸半，瀉之灸；通谷一分，瀉之，灸。」
扁鵲治腳氣。取腎氣，在臍旁相去各四寸、肩井、三里、
氣海、交龍。

寒濕腳氣，紅腫生瘡：取「中封五分，瀉之；陽輔絕骨各二寸半，瀉之，灸。」
又法：「取行間、三里、照海、崑崙、絕骨、京骨、委中、三陰交。兩足痲及足膝無力，取風市，在腿外廉，垂手中指點到處是穴。」鍼五分，補多瀉少，留五呼，先瀉成，後補生。
又足不能行，取丘墟、行間、崑崙、太衝、陽輔、三陰交、復
溜、三里。此一穴大治足不能行。

刺灸諸痛法，先明經脈，次別淺深。蓋「經脈者，為手足十二經脈也。」
臂膊疼痛，肩顒。手三里、外關。

臂膊疼痛。并痲痹。肩顒肩井曲池。

又法：「取肩顒、曲池、手上廉、合谷，不應，再取肩井、列缺。臂痛連腕，取腋門，沿皮向後透陽池瀉之；中渚，沿皮透腕骨瀉之。」
「臂內廉痛。取《經渠》」一分。忌灸《靈道》一分；臥鍼向前三
分。《少海》五分。

臂痠攣，取肘窌，竅陰、尺澤、前谷、後谿。

腕痛。取陽谿、曲池。

腕無力併痛，取腕骨，橫鍼入三分，痛則瀉，無力則補。
《曲池》。補瀉同上。

五指拘攣，取三間一分，先瀉後補，灸之；前谷一分，瀉
之灸。

五指皆痛。取陽池、外關、合谷。

胯痛腿支風，取環跳，在髀樞中，側臥，伸下足屈上足
方可鍼。可入三寸半，補少瀉多，留八吸，居窌一寸二
分，留八吸瀉之，委中出血。

胯痛蹶足。取環跳懸鍾、《摘英》作丘墟。鍼五分，留三呼，
灸三壯。

「胯痛腳支風，不能轉側，舉動艱難，取環跳三寸半，灸七七壯，風市灸二七壯；又取委中、崑崙、三里、陽陵泉。」如不已，取下穴：「五樞、陽輔。」
腰腳痛，取委中、崑崘、人中。
側腳風，取絕骨、太衝。

髀樞痛，足脛寒熱。足外廉皮骨痛，取臨泣一分，足三
陰寸半，陽輔。

髀，筋急，脛痛足緩，痿痹腨疼，膝冷外廉，不可屈伸，濕
痹流腫：「取風市、中瀆、陽關、懸鍾。」
腿痛，取陽陵泉、三里、伏兔、陰市。

腿膝拘攣痛引脅，或青或焦，或黧或枯，如腐木狀，風
市灸之，取陽陵泉、曲泉、崑崙。

腿膝外廉痛，股腫胻痠，轉筋痿痹，或膝脛熱，不可行
動。取俠谿五分，髀關、光明各一寸。

髀痹引膝股外廉急痛，脛痠，搖動有聲，諸節痠，不能
行，取「陽陵泉、絕骨、中封。」
腿膝內廉痛引臏，不可屈伸，連腹引咽喉痛，取太衝
​
五分，中封、膝關。

脛痠寒，足下熱，不能久立，濕痹不仁。「取中都、衝陽、承山、承筋。」
脛寒四肢重，少氣難言，不得臥，取至陽、三陰交
「草鞋風，取崑崙瀉之，留六呼；太谿瀉之，留六呼；申脈五分，補少瀉多，留二呼，忌灸。」
草鞋風，足腕痛，「取崑崙透太谿，又取丘墟、商丘各寸半，瀉之，灸。」
又法：「取崑崙、丘墟、商丘、照海。如不已，取後穴太衝、解谿。」
足腕不任痿躄坐不起，髀腳痛，取「光明沿皮五分，丘墟直」五分。

腕緩不收。覆足不任脛痠。取「《然谷》、浮白、《崑崙》。」
外踝紅腫痛，取申脈半寸瀉之。

繞踝風，「取曲池。如繞外踝痛，兼刺孫絡。如繞內踝痛，取足少陽小指間三分，兼刺大都三分。如繞前廉痛，刺行間六分。」
腳背紅腫：「取太衝、丘墟、衝陽、彈指出血、臨泣。」
又法：「取太衝、臨泣、行間、內庭。如不已，取崑崙、丘墟。大拇指本節前骨疼，取太衝，彈鍼出血。」
足五指盡痛，不得踐地，取湧泉二分，然谷一分。
鶴膝風腫及腿痛，取髖骨，在膝蓋骨上一寸，梁丘穴
兩旁各五分，鍼入五分，留一吸，瀉之。又取膝關，在膝
蓋骨下，犢鼻內旁，橫鍼透膝眼，在犢鼻外旁，禁灸，留
八呼，瀉之。

又法「取膝關、委中三寸半，俱紫脈上出血為妙。又取三里。如不已，取陽陵泉、中脘、豐隆。」
膝腫取行間。又取陽陵泉。橫透陰陵泉。補生瀉成。取
陰陵泉。橫透陽陵泉。補生瀉成。又取膝間。

腳拗痛。取「委中出血。」
腳膝痛筋急，取風池、三間、三陰交三里。

蹇，膝伸不屈：治其楗，在髀輔骨上，橫骨下，股外之中，
側立搖動取之，筋動應手。

坐而膝痛。治其機。在髀骨兩旁相接處。

立而暑解。治其骸關。膝解為骸關。若膝痛起立而膝
骨解。中熱者。治其骸關。

膝痛痛及拇指。治其膕。在膝解之後。曲腳之中。委中
穴。

坐而膝痛如物隱者。治其關在楗之後，背立，按之動
搖，筋應手。

膝痛不可屈伸，治其背內大杼穴也。

連胻若折治陽明中俞。髎，三里穴也。
膝痛若別治巨陽。少陽榮，然谷穴也。

淫濼脛痠。不能久立。治少陽之雜。在外踝上五寸。光
明穴也。

「兩肘俱攣，取曲池九分，先瀉後補，補四呼，瀉九呼，尺澤手如弓，方可」鍼五分，先補後瀉。

筋攣骨痛，取「魂門」補之。

張仲文《神仙灸法》：「治腳筋攣急，不可屈伸，灸曲」兩
文頭，左右腳四處，各三壯，即內外曲交穴。每灸一腳，
二火齊下，艾炷纔燒至肉，初覺疼，便用二人齊吹至
火滅。午時著艾，至人定已來，臟腑自動一二行，或轉
動如雷聲，其疾立愈。此法神效，卒不可量也。

膝曲筋急不可舒，取「曲泉一寸半。」
膝筋拘攣不開。取兩膝外曲交尖，灸二十七壯。即委
陽穴。

《景岳全書》曰：「凡腳氣初覺，即灸患處二三十壯，或用雷火鍼，以導引濕氣外出，及飲醪醴以通經散邪，其要法也。」
若壅既成而邪盛者。必腫痛熱甚。一時藥餌難散。宜
砭去惡血。以消熱腫。砭刺之後。以藥繼之。

導引
[
编辑
]

《奇效良方》曰：「治腳轉筋，急伸腳，將腳緊鉤向前，其痛即止。」
《保生祕要》曰：「手足痲風導引法，將左足搭右膝上，以右手扳左腳，左手托腳跟，扳向右頭即轉，左右亦如之。兼法運動氣脈，自潮運功。氣血兩虛之證，起於歸元會意運法，漸行患處，多旋百轉，以還原位。行住坐臥得閑皆可運用。或時以指甲捻痲處，捻之覺痛，使血來朝之意。」
手足瘋病。念臍行通關法。或念背再推散四肢。去手
骨節疼痛，想火燒之。

手指痛，依患處念用《環轉》，再折分散。

《手足不仁》：「目轉臍輪并氣海，夜翻背水溉崑崙。遍身汗出四肢瘥，要在勤行是妙功，還宜兩足交相擦，更可三陰穴處同。」
手足餒先念「臍」，次涌泉處肋拔上至臍，又從臍處肋
拔下至涌泉止。又從左手肋拔過右手，右手肋拔過
左手，每次行六遍
​
手足火燒患處，推散，想水洗之。

《手生魯瘟》手內外骨節處想火燒之，又以水洗之，再
通散四肢血脈。

足脛臁瘡：依患處念用環轉數次，推開分散，用火燒
之，即愈。

《手戰風》：從左手心處，想火起轉至於肩，過心頭，直至
右手心處，亦想火轉至肩，過心頭，於左手心處。
《腳氣》：涌泉穴在足心，濕氣皆從此入。日夕之間，常以
兩足赤肉，更次用一手握指，一手摩擦，數目多時，覺
足心熱，即將腳指略略動轉，倦則少歇，或令人擦之
亦得，終不若自擦為佳，腳力強健，無痿弱痠痛之疾
矣。

附：通關法從北極定樞斗柄大旋三遍，天地包羅行
於臍下，分開兩路，旋下兩腿之前，聯絡不絕，雙行，轉
腿底向後，繞元海，上至命門會合。從右轉左，大旋三
遍，從椎骨下分行兩肩，經肘後、外關，達掌心，循內關
過肩井，由項後透泥丸，行明堂，漸落雙瞳，自面部下
胸膈，會心窩，從左轉下降，大旋三遍。如前臍下分開，
「循環遍體周流，運用卯酉二辰行之，或九度，或二十一度而止。慎勿執著，若有若無」，此所謂「煉其形和其
氣也。