←
 
經濟彙編 祥刑典 第一百十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十九卷

經濟彙編 祥刑典 第一百二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百十九卷目錄

　盜賊部紀事一

祥刑典第一百十九卷

盜賊部紀事一
[
编辑
]

《呂氏春秋疑似篇》：「周宅酆、鎬近，戎人與諸侯約，為高葆禱于王路，置鼓其上，遠近相聞。戎寇嘗至，幽王擊鼓，諸侯之兵皆至。褒姒大說，喜之。幽王欲褒姒之笑也，因數擊鼓，諸侯之兵數至而無寇。至于後戎寇真至，幽王身之，乃死於麗山之下，為天下笑。此夫以無寇失真寇者也。」
《禮記·雜記》孔子曰：管仲遇盜，取二人焉，上以為公臣，
曰：「其所與遊辟也，可人也。」管仲死，桓公使為之服。
《韓詩外傳》：晉文公重耳亡，過曹，里鳧須從，因盜重耳
資而亡。重耳無糧，餒不能行，子推割股肉以食重耳，
然後能行。及重耳反國，國中多不附重耳者，于是里
鳧須造見曰：「臣能安晉國。」文公使人應之曰：「子尚何面目來見寡人？欲安晉也。」里鳧須曰：「君沐耶？」使者曰：
「否。」鳧須曰：「臣聞沐者其心倒，心倒者其言悖。今君不沐，何言之悖也？」使者以聞。文公見之，里鳧須仰首曰：
「離國久，臣民多過君。君反國而民皆自危，里鳧須又襲，竭君之資，避於深山，而君以餒。介子推割股，天下莫不聞。臣之為賊亦大矣，罪至十族，未足塞責。然君誠赦之，罪與驂乘遊於國中，百姓見之，必知不念舊惡，人自安矣。」於是文公大悅，從其計，使驂乘於國中。
百姓見之，皆曰：「夫里鳧須且不誅而驂乘，吾何懼也？」是以晉國大寧。

《左傳》宣公十六年春，晉士會帥師滅赤狄甲氏，及留
吁鐸。辰三月，獻狄俘。晉侯請于王，戊申以黻冕命士
會將中軍，且為大傅。於是晉國之盜逃奔於秦。羊舌
職曰：「『吾聞之禹稱善人不善人遠』，此之謂也夫！《詩》曰：『戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰』。善人在上也。善人在上，則國無幸民。諺曰：『民之多幸，國之不幸也』。是無善」人之謂也。

《列子說符篇》：晉國苦盜，有郄雍者，能視盜之貌，察其
眉睫之間而得其情。晉侯使視盜，千百無遺一焉。晉
侯喜，告趙文子曰：「吾得一人，而一國盜為盡矣，奚用多為？」文子曰：「吾君恃伺察而得盜，盜不盡矣，且郄雍必不得其死焉。」俄而群盜謀曰：「吾所窮者郄雍也。」遂
共盜而殘之。晉侯聞而大駭，立召文子而告之曰：「果如子言，郄雍死矣。然取盜何方？」文子曰：「『周諺有言：察見淵魚者不祥，智料隱匿者有殃』。且君欲無盜，莫若舉賢而任之，使教明於上，化行於下，民有恥心，則何盜之為？」於是用隨會知政，而群盜奔秦焉。

《牛缺》者，上地之大儒也。下之邯鄲，遇盜於耦沙之中，
盡取其衣裝車牛，步而去，視之歡然，無憂𠫤之色。盜
追而問其故，曰：「君子不以所養害其所養。」盜曰：「噫賢矣夫！」既而相謂曰：「以彼之賢，往見趙君，使以我為必困我，不如殺之。」乃相與追而殺之。燕人聞之，聚族相
戒曰：「遇盜莫如上地之《牛缺》也。」皆受教。俄而其弟適
秦，至關下，果遇盜。憶其兄之戒，因與盜力爭。既而不
如，又追而以卑辭請物。盜怒曰：「吾活汝弘矣，而追吾不已，跡將著焉。既為盜矣，仁將焉在？」遂殺之，又傍害
其黨四五人焉。

東方有人焉，曰爰旌目，將有適也，而餓於道。狐父之
盜曰丘，見而下《壺飧》以餔之。爰旌目三餔而後能視，
曰：「子何為者也？」曰：「我狐父之人丘也。」爰旌目曰：「譆，汝非盜邪？胡為而食我？吾義不食子之食也。」兩手據地
而歐之，不出，喀喀然，遂伏而死。狐父之人則盜矣，而
食非盜也。以人之盜，因謂食為盜而不敢食，是失名
實者也。

《列女傳》：會稽翟素者，翟氏之女也，受聘未及配，適遭
賊欲犯之，臨以白刃，素婢名青，青乞代素，賊殺素，後
欲犯青，青曰：「向欲代素，恐被恥獲害耳。今素尚死，何以生為？」賊復殺之。

楚江乙母者，當恭王之時，乙為大夫。有入王宮盜者，
令尹以罪乙請於王而黜之。處無幾，其母亡。《布八》尋，
言令尹盜之。王曰：「令尹職上寇，寇盜在下，令尹不知有何罪焉。」母曰：「昔日妾子為郢大夫人，盜王宮中之物，妾子坐之而黜，令尹獨何不以是為過也？」王曰：「善。」令吏償母之布，因賜金十鎰。母讓金而曰：「妾豈貪貨而請於王哉？怒令尹之治也。」遂不肯受。王曰：「母智若此，其子必不愚。」乃復召《江乙》而用之。

《左傳襄公十年》：莒人間諸侯之有事也，故伐我東鄙。
諸侯伐鄭。齊崔杼使大子光先至於師，故長於滕。己
​
酉，師於牛首。初，子駟與尉止有爭，將禦諸侯之師而
黜其車。尉止獲又與之爭。子駟抑尉止曰：「爾車，非禮也。」遂弗使獻。初，子駟為田洫，司氏、堵氏、侯氏、子師氏
皆喪田焉。故五族聚群。不逞之人因公子之徒以作
亂。於是子駟當國，子國為司馬，子耳為司空，子孔為
司徒。冬十月戊辰，尉止、司臣侯、晉堵女父、子師僕帥
賊以入，晨攻執政於西宮之朝，殺子駟、子國、子耳劫
鄭伯以如北宮，子孔知之，故不死。《書》曰：「盜，言無大夫焉。」子西聞盜，不儆而出，尸而追盜。盜入於北宮，乃歸
授甲。臣妾多迯，器用多喪。子產聞盜，為門者，庀群司，
閉府庫，慎閉藏，完守備，成列而後出，兵車十七乘，尸
而攻盜于北宮。子蟜帥國人助之，殺尉止、子師僕，盜
眾盡死。侯晉奔晉。堵女父、司臣、尉翩、司齊奔宋。
二十一年，邾庶其以漆閭丘來奔，季武子以公姑姊
妻之，皆有賜於其從者。於是魯多盜。季孫謂臧武仲
曰：「子盍詰盜？」武仲曰：「不可詰也，紇又不能。」季孫曰：「我有四封，而詰其盜，何故不可？子為司寇，將盜是務，去，若之何不能？」武仲曰：「子召外盜而大禮焉，何以止吾盜？子為正卿而來外盜，使紇去之，將何以能？庶其竊邑於邾以來，子以姬氏妻之而與之邑，其從者皆有賜焉，若大盜，禮焉。以君之姑姊與其大邑，其次皁牧輿焉；其小」者衣裳劍帶，是賞盜也。賞而去之，其或難
焉。紇也聞之，「在上位者，洒濯其心，壹以待人，軌度其信，可明徵也，而後可以治人。」夫上之所為，民之歸也。
上所不為而民或為之，是以加刑罰焉，而莫敢不懲。
若上之所為而民亦為之，乃其所也，又可禁乎？
三十一年六月辛巳，公薨於楚宮。叔仲帶竊其拱璧
以與御人，納諸其懷而從取之，由是得罪。

昭公二十年，鄭子產有疾，謂子大叔曰：「我死，子必為政。唯有德者能以寬服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鮮死焉；水懦弱，民狎而翫之，則多死焉，故寬難。」疾數月而卒。大叔為政，不忍猛而寬。鄭國多盜，
取人於萑苻之澤。大叔悔之曰：「吾早從夫子，不及此。」興徒兵以攻萑苻之盜，盡殺之，盜少止。

《說苑奉使篇》：晏子將使荊，荊王聞之，謂左右曰：「晏子，賢人也。今方來，欲辱之，何以也？」左右對曰：「為其來也，臣請縛一人過王而行。」于是荊王與晏子立語，有縛
一人過王而行。王曰：「何為者也？」對曰：「齊人也。」王曰：「何坐？」曰：「坐盜。」王曰：「齊人固盜乎？」晏子反顧之曰：「江南有橘，齊王使人取之，而樹之於江北，生不為橘，乃為枳」，
所以然者何？其土地使之然也。今齊人居齊不盜，來
之荊而盜，得無土地使之然乎？荊王曰：「吾欲傷子，而反自中也。」
《淮南子道應訓》：楚將子發好求技道之士。楚有善為
偷者往見曰：「聞君求技道之士，臣偷也，願以技齎一卒。」子發聞之，衣不給帶，冠不暇正，出見而禮之。左右
諫曰：「偷者天下之盜也，何為之禮？」君曰：「此非左右之所得與。」後無幾何，齊興兵伐楚，子發將師以當之，兵
三卻，楚賢良大夫皆盡其計而悉其誠，齊師愈強。於
是市偷進請曰：「臣有薄技，願為君行之。」子發曰：「喏。」不
問其辭而遣之。偷則夜解齊將軍之幬帳而獻之。子
發因使人歸之曰：「卒有出薪者，得將軍之帳，使歸之於執事。」明又復往取其枕。子發又使人歸之。明日又
復往取其簪，子發又使人歸之。齊師聞之大駭。將軍
與軍吏謀曰：「今日不去楚君，恐取吾」頭，乃還師而去。
故曰：「無細而能薄」，在人君用之耳。

《春秋》定公八年「冬，盜竊寶玉大弓。」〈註〉
盜，謂陽虎也。家
臣賤，名氏不見，故曰「盜。」
《左傳》：定公八年：冬十月壬辰，將享季氏於蒲圃而殺
之，戒都車曰：「癸巳至。」成宰公斂處父告孟孫曰：「季氏戒都車何故？」孟孫曰：「吾弗聞。」處父曰：「然則亂也，必及於子，先備諸與？」孟孫以壬辰為期。陽虎前驅，林楚御
桓子，虞人以鈹盾夾之。陽越殿，將如蒲圃。桓子咋謂
林楚曰：「而先皆季氏之良也，爾以是繼之。」對曰：「臣聞命後陽虎為政，魯國服焉。違之徵死，死無益於主。」桓
子曰：「何後之有，而能以我適孟氏乎？」對曰：「不敢愛死，懼不免主。」桓子曰：「往也。」孟氏選圉人之壯者三百人
以為公期，築室於門外。林楚怒馬及衢而騁，陽越射
之，不中，築者闔門。有自門間射陽越，殺之。陽虎劫公
與武叔以伐孟氏。公斂處父帥成人自上東門入，與
陽氏戰於南門之內，弗勝，又戰於棘下，陽氏敗。陽虎
說甲如公宮，取寶玉大弓以出，舍於五父之衢，寢而
為食。其徒曰：「追其將至。」虎曰：「魯人聞余出，喜於徵死，何暇追余？」從者曰：「嘻！速駕公，斂陽在公，斂陽請追之。」孟孫弗許。

《戰國策》：嚴氏為賊，而陽豎與焉道周，周君留之十四
日，載以乘車駟馬而遣之。韓使人讓周，周君患之。客
謂周君正語之曰：「寡人知嚴氏之為賊而陽豎與之，故留之十四日以待命也。」小國不足以容賊君之使
又不至，是以遣之也。

《尹文子》大道上，魏田父有耕於野者，得寶玉徑尺，弗
​
知其玉也，以告鄰人，鄰人陰欲圖之，謂之曰：「此怪石也，畜之弗利其家，弗如復之。」田父雖疑，猶錄以歸，置
于廡下。其夜玉明光照一室，田父稱家大怖，復以告
鄰人曰：「此怪之徵遄，棄殃可銷。」于是遽而棄于遠野。
鄰人無何盜之，以獻魏王，魏王召玉工相之，玉工望
之，再拜而立：「敢賀王，得此天下之寶，臣未嘗見。」王問
其價，玉工曰：「此無價以當之，五城之都，僅可一觀。」魏
王立賜獻玉者千金，長食上大夫祿。

《史記孟嘗君傳》：孟嘗君入秦，昭王即以孟嘗君為秦
相。人或說秦昭王曰：「孟嘗君賢而又齊族也，今相秦，必先齊而後秦，秦其危矣。」於是秦昭王乃止，囚孟嘗
君，謀欲殺之。孟嘗君使人抵昭王幸姬求解，幸姬曰：
「妾願得君狐白裘。」此時孟嘗君有一狐白裘，直千金，
天下無雙。入秦獻之昭王，更無他裘。孟嘗君患之，遍
問客，莫能對。最下坐有能為狗盜者，曰：「臣能得狐白裘。」乃夜為狗以入秦宮藏中，取所獻狐白裘至，以獻
秦王幸姬。幸姬為言昭王，昭王釋孟嘗君。

《戰國策》：史疾為韓使楚，楚王問曰：「客何方所循？」曰：「治《列子》圉寇之言。」曰：「何貴？」曰：「貴正。」王曰：「正亦可為國乎？」曰：「可。」王曰：「楚國多盜，正可以圉盜乎？」曰：「可。」曰：「以正圉盜奈何？」頃間有鵲止於屋上者，曰：「『請問楚人謂之何』？王曰：『謂之鵲，謂之烏，可乎』？」曰：「不可。」曰：「今王之國，有柱國、令尹、司馬、典令，其任官置吏，必曰廉潔勝任。今盜」賊公行而弗能禁也。此烏不為烏，鵲不為鵲也。
《史記始皇本紀》：「三十一年，始皇為微行咸陽，與武士四人俱夜出，逢盜蘭池，見窘，武士擊殺盜關中，大索二十日。」
《漢書叔孫通傳》：「通，薛人也。秦時以文學徵，待詔博士。數歲，陳勝起，二世召博士諸儒生問曰：『楚戍卒攻蘄入陳，於公何如』？博士諸生三十餘人前曰：『人臣無將，將則反，罪死無赦。願陛下急發兵擊之』。二世怒，作色。通前曰：『諸生言皆非。夫天下為一家，毀郡縣城，鑠其兵，視天下弗復用。且明主在上，法令具於下吏，人人奉職，四方輻輳，安有反者？此特群盜鼠竊狗盜，何足置齒牙間！郡守尉令捕誅，何足憂』！」二世喜，盡問諸生，
諸生或言反，或言盜。於是二世令御史按諸生言反
者，下吏非所宜言；諸生言盜者，皆罷之。乃賜通帛二
十匹、衣一襲，拜為博士。通已出，反舍，諸生曰：「生何言之諛也？」通曰：「公不知我，幾不免虎口。」乃亡去之。《薛
彭越傳》：越字仲，昌邑人也，常漁鉅野澤中為盜。陳勝
起，或謂越曰：「豪傑相立畔秦，仲可效之。」越曰：「兩龍方鬥，且待之。」
《爰盎傳》：盎字絲，其父楚人也，故為群盜，徙安陵。
《郭解傳》：解，河內軹人也。少時陰賊感慨不快意，所殺
甚眾，以軀耤友報仇，臧命作姦剽攻休，乃鑄錢掘冢，
不可勝數。適有天幸，窘急常得脫，若遇赦，解姊子負
解勢，與人飲，使之釂，非其任，彊灌之。人怒，刺殺解姊
子去亡。解姊怒曰：「以翁伯時人殺吾子，賊不得，棄其尸道」旁弗葬，欲以辱解。解使人微知賊處。賊窘，自歸，
具以實告解。解曰：「公殺之當吾兒，不直。」遂去其賊，罪
其姊子，收而葬之。諸公聞之，皆多解之，義益附焉。
《咸宣傳》：「宣下吏，當族自殺。」是時郡守、尉、諸侯相、二千
石欲為治者，大抵盡效王溫舒等，而吏民益輕犯法，
盜賊滋起。南陽有梅免、百政，楚有段中、杜少，齊有徐
勃，燕趙之間有堅盧、范主之屬，大群至數千人，擅自
號，攻城邑，取庫兵，釋死罪，縛辱郡守都尉，殺二千石，
為檄告縣，趨具食。小群以百數，掠鹵鄉里者，不可稱
數。於是上始使御史中丞、丞相長史使督之，猶弗能
禁，乃使光祿大夫范昆、諸部都尉及故九卿張德等，
衣繡衣，持節虎符，發兵以興擊，斬首大部或至萬餘
級。及以法誅，通行飲食，坐相連郡，甚者數千人。數歲，
迺頗得其渠率，散卒失亡，復聚黨，阻山川，往往而群，
無可奈何，於是作《沈命法》，曰：「群盜起，不發覺，發覺而弗捕。」滿品者，二千石以下至小吏、主者皆死。其後小
吏畏誅，雖有盜弗敢發，恐不能得。坐課累府，府亦使
不言。故盜賊「濅多，上下相為匿，以避文法焉。」《王溫舒傳》：「溫舒為廣平都尉，擇郡中豪敢往吏十餘人為爪牙，皆把其陰重罪，而縱使督盜賊，快其意所欲得。此人雖有百罪弗法，即有避，回夷之亦滅宗。以故齊趙之郊，盜不敢近廣平，廣平聲為道不拾遺。」《尹齊傳》：「齊東郡茌平人也，以刀筆吏稍遷至御史，武帝使督」盜賊，斬伐不避貴勢。遷關都尉，聲甚於甯成。
上以為能。

《演繁露》：《史記》：「武帝時，盜群起，遣中丞丞相長史督之，弗能禁，乃使范昆、張德等衣繡衣，持節虎符，發兵以擊之。」
《漢書趙廣漢傳》：「廣漢遷潁川太守。郡大姓原、褚，宗族橫恣，賓客犯為盜賊，前二千石莫能禽制。廣漢既至數月，誅原、褚首惡，郡中震栗。先是，潁川豪傑大姓相與為婚姻，吏俗朋黨。廣漢患之，厲使其中可用者受記，出有案問。既得罪名，行法罰之。廣漢故漏泄其語​令相怨咎。又教吏為缿筩，及得投書，削其主名，而託」以為豪桀大姓子弟所言。其後彊宗大族家家結為
仇讎，姦黨散落，風俗大改。吏民相告訐，廣漢得以為
耳目，盜賊以故不發，發又輒得。壹切治理，威名流聞。
用守京兆尹。郡中盜賊，閭里輕俠，其根株窟穴所在，
及吏受取請求銖兩之姦皆知之。長安少年數人會
窮里空舍，謀共劫人，坐語未訖，廣漢使吏捕治，具服
富人蘇回為郎，二人劫之。有頃，廣漢將吏到家，自立
庭下，使長安丞龔奢叩堂戶曉賊曰：「京兆尹趙君謝兩卿，無得殺質，此宿衛臣也。釋質束手，得善相遇。幸逢赦令，或時解脫。」二人驚愕。又素聞廣漢名，即開戶
出，下堂叩頭。廣漢跪謝曰：「幸全活郎甚厚。」送獄，敕吏
謹遇給酒肉，至冬當出死，豫為調棺，給斂葬具，告語
之，皆曰：「死無所恨。」
《張敞傳》：「敞為函谷關都尉。久之，勃海、膠東盜賊並起，敞上書自請治之曰：『臣聞忠孝之道，退家則盡心於親，進宦則竭力於君。夫小國中君，猶有奮不顧身之臣，況於明天子乎？今陛下遊意於太平，勞精於政事，亹亹不舍晝夜，群臣有司，宜各竭力致身。山陽郡戶九萬三千，口五十萬以上，訖計盜賊未得者七十七』」人，它課諸事，亦略如此。臣敞愚駑，既無以佐思慮，久
處閒郡，身逸樂而忘國事，非忠孝之節也。伏聞膠東、
勃海左右郡，歲數不登，盜賊並起，至攻官寺，篡囚徒，
搜市朝，劫列侯，吏失綱紀，姦軌不禁。臣敞不敢愛身
避死，唯明詔之所處，願盡力摧挫其暴虐，存撫其孤
弱，事即有業，所至郡，條奏其所由廢及所以興之狀。
書奏，天子徵敞，拜膠東相，賜黃金三十斤。敞辭之官，
自謂「治劇郡，非賞罰無以勸善懲惡，吏追捕有功效者，願得壹切比三輔尢異。」天子許之。敞到膠東，明設
購賞，開群盜令相捕斬除罪。吏追捕有功，上名尚書，
調補縣令者數十人。由是盜賊解散，傳相捕斬，吏民
歙然，國中遂平。是時，潁川太守黃霸以治行第一，入
守京兆尹。霸視事數月不稱，罷歸潁川。於是制詔御
史：「其以膠東相敞守京兆尹。」自趙廣漢誅後，比更守
尹，如霸等數人，皆不稱職。京師寖廢，長安市偷盜尢
多，百賈苦之。上以問敞，敞以為可禁。敞既視事，求問
長安父老，偷盜酋長數人，居皆溫厚，出從童騎，閭里
以為長者，敞皆召見責問，因貰其罪，把其宿負，令致
諸偷以自贖。偷長曰：「今一旦召詣府，恐諸偷驚駭，願壹切受署。」敞皆以為吏。遣歸休，置酒，小偷悉來賀，且
飲醉。偷長以赭汙其衣裾。吏坐里閭，閱出者汙赭，輒
收縛之，一日捕得數百人，窮治所犯，或一人百餘發，
盡行法罰。由是枹鼓稀鳴，市無偷盜。天子嘉之。後敞
免數月，京師吏民解弛，枹鼓數起。而冀州部中有大
賊，天子思敞功效，使使者即家在所，召敞，拜為冀州
刺史。敞起亡命，復奉使典州。既到部，而廣川王國群
輩不道，賊連發不得。敞以耳目發起賊主名區處，誅
其渠帥廣川王姬昆弟及王同族宗室劉調等，通行
為之囊橐，吏逐捕窮窘，蹤跡皆入王宮。敞自將郡國
吏車數百兩，圍守王宮，搜索調等，果得之。殿屋重轑
中，敞傳吏皆捕格斷頭，縣其頭王宮門外。因劾奏廣
川王。天子不忍致法，削其戶。敞居部歲餘，冀州盜賊
禁止。

《龔遂傳》：宣帝即位，渤海左右郡歲饑，盜賊並起，二千
石不能禽制。上選能治者，丞相御史舉遂可用，上以
為渤海太守。時遂年七十餘，召見，形貌短小，宣帝望
見不副所聞，心內輕焉，謂遂曰：「渤海廢亂，朕甚憂之。君欲何以息其盜賊，以稱朕意？遂對曰：海瀕遐遠，不霑聖化，其民困於饑寒，而吏不恤，故使陛下赤子盜弄陛下之兵於潢池中耳。今欲使臣勝之邪，將安之也？」上聞遂對，甚說，答曰：「選用賢良，固欲安之也。」遂曰：
「臣聞治亂民，猶治亂繩，不可急也。唯緩之，然後可治。臣願丞相御史且無拘臣以文法，得一切便宜從事。」上許焉，加賜黃金，贈遣乘傳。至渤海界，郡聞新太守
至，發兵以迎，遂皆遣還，移書敕屬縣「悉罷逐捕盜賊，吏諸持鉏鉤田器者，皆為良民，吏毋得問，持兵者迺為盜賊。」遂單車獨行至府，郡中翕然，盜賊亦皆罷。渤
海又多劫略相隨，聞，遂教令即時解散，棄其兵弩而
持鉤鉏，盜賊於是悉平，民安土樂業，遂迺開倉廩，假
貧民，選用良吏，尉安收養焉。遂見齊俗奢侈，好末技，
不田作，迺躬率以儉約，勸民務農桑，令口種一樹榆、
百本䪥、五十本蔥、一畦韭，家二母彘、五雞。民有帶持
刀劍者，使賣劍買牛，賣刀買犢，曰：「何為帶牛佩犢？」春
夏不得不趨田畝，秋冬課收斂，益畜果實蔆芡。勞來
循行郡中，皆有畜積，吏民皆富實，獄訟止息。

《嚴延年傳》：「延年為涿郡太守，時大姓西高氏，東高氏，自郡吏以下皆畏避之，莫敢與牾，咸曰：『寧負二千石，無負豪大家』。」賓客放為盜賊，發輒入高氏，吏不敢追，
浸浸日多，道路張弓拔刃，然後敢行。其亂如此。延年
遣吏分考兩高，窮竟其姦，誅殺各數十人，郡中震恐，
道不拾遺
​
《王尊傳》：成帝即位，左遷尊為高陵令，數月以病免。會
南山群盜傰宗等數百人為吏民害，拜故弘農太守
傅剛為校尉，將跡射士千人逐捕，歲餘不能禽。或說
大將軍王鳳：「賊數百人在轂下，發軍擊之不能得，難以視四夷，獨選賢京兆尹乃可。」於是鳳薦尊，徵為諫
大夫，守京輔都尉，行京兆尹事。旬月間，盜賊清息。
《成帝本紀》：鴻嘉三年冬十一月，廣漢男子鄭躬等六
十餘人攻官寺，篡囚徒，盜庫兵，自稱「山君。」
四年冬，廣漢鄭躬等黨與濅廣，犯歷四縣，眾且萬人。
拜河東都尉趙護為廣漢太守，發郡中及蜀郡合三
萬人擊之，或相捕斬除罪，旬月平。遷護為執金吾，賜
黃金百斤。

永始三年「十一月，尉氏男子樊並等十三人謀反，殺陳留太守，劫掠吏民，自稱將軍。徒李譚等五人共格殺並等，皆封為列侯。十二月，山陽鐵官徒蘇令等二百二十八人攻殺長吏，盜庫兵，自稱將軍，經歷郡國十九，殺東郡太守、汝南都尉。」遣丞相長史、御史中丞
持節督趣逐捕，汝南太守嚴訢捕斬令等。遷訢為大
司農﹐，賜黃金百斤。

《尹賞傳》：「賞字子心，鉅鹿楊氏人也。以郡吏察廉，為樓煩長，舉茂材粟邑令。左馮翊薛宣奏賞能治劇，徙為頻陽令。坐殘賊免。後以御史舉為鄭令。永始、元延間，上怠於政，貴戚驕恣，紅陽長仲兄弟交通輕俠，臧匿亡命。而北地大豪浩商等報怨，殺義渠長妻子六人，往來長安中。丞相御史遣掾求逐黨與，詔書召捕，久」之乃得。長安中姦猾浸多，閭里少年群輩殺吏受賕
報讎，相與探丸為彈，「得赤丸者斫武吏，得黑者斫文吏，白者主治喪。」城中薄暮塵起，
劫行者，死傷橫道，
枹鼓不絕。賞以三輔高第選守長安令，得壹切便宜
從事。賞至，修治長安獄，穿地方深各數丈，致令辟為
郭，以大石覆其口，名為「虎穴。」乃部戶曹掾史與鄉吏、
亭長、里正、父老、伍人，雜舉長安中輕薄少年惡子，無
市籍商販作務，而鮮衣凶服被鎧扞持刀兵者，悉記
籍之，得數百人。賞一朝會長安吏，車數百兩，分行收
捕，皆劾以為通行飲食群盜。賞親閱，見十置一，其餘
盡以次內虎穴中，百人為輩，覆以大石，數日壹發視，
皆相枕藉死。便輿出瘞寺門，《桓東》楬著其姓名，百日
後，迺令死者家各自發取其尸，親屬號哭，道路皆歔
欷。長安中歌之曰：「安所求子死，桓東少年場。生時諒不謹，枯骨後何葬？」賞所置，皆其魁宿或故吏善家子
失計，隨輕黠願自改者。財數十百人，皆貰其罪，詭令
立功以自贖，盡力有效者，因親用之為爪牙，追捕甚
精，甘耆姦惡，甚於凡吏。賞視事數月，盜賊止，郡國亡
命散走，各歸其處，不敢闚。長安江湖中多盜賊，以賞
為江夏太守，捕格江賊及所誅吏民甚多，坐殘賊免。
南山群盜起，以賞為右輔都尉，遷執金吾，督大姦猾，
三輔吏民甚畏之。

《薛宣傳》：「宣出為臨淮太守，政教大行。會陳留郡有大賊廢亂，上徙宣為陳留太守，盜賊禁止，吏民敬其威信。」
《蕭望之傳》：「望之子育，守大鴻臚，以鄠名。賊梁子政阻山為害，久不伏辜。育為右扶風，數月，盡誅子政等。哀帝時，南郡江中多盜賊，拜育為南郡太守。上以育耆舊名臣，乃以三公使車載育入殿中，授策曰：『南郡盜賊群輩為害，朕甚憂之。以太守威信素著，故委南郡太守之官，期于為民除害，安元元而已，亡拘于小文』」，
加賜黃金二十斤。育至南郡，盜賊靜。

《平帝本紀》：元始二年：「秋九月戊申，使謁者、大司馬掾四十四人持節行邊兵，遣執金吾候陳茂，假以鉦鼓，募汝南、南陽勇敢吏士三百人，諭說江湖賊成重等二百餘人皆自出，送家在所收事，重徙雲陽，賜公田宅。」
三年夏，陽陵《任橫》等自稱將軍，盜庫兵，攻官寺，出囚
徒，大司徒《掾督》逐，皆伏辜。

《酒譜》：王莽時，琅琊海曲有呂母者，子為小吏，犯微法，
令枉殺之。母家業素豐，財乃多釀酒，少年來沽，必倍
售之，終歲多不取其直。久之家稍乏，諸少年議償之，
母泣曰：「所以厚諸君者，以令不道，枉殺吾子，托君復讎耳，豈望報乎？」少年義之，相與聚誅令後其眾為赤
眉。

《漢書朱博傳》：「博字子元，杜陵人也。以高第入守左馮翊，長陵大姓尚方禁少時，嘗盜人妻，見斫，創著其頰。府功曹受賂，白除禁，調守尉。博聞知，以他事召見，視其面，果有瘢。博辟左右問禁：『是何等創也』？禁自知情得，叩頭服狀。博笑曰：『大丈夫固時有是。馮翊欲酒，卿恥抆拭用禁能自效不』？禁且喜且懼，對曰：『必死』！博因」敕禁：毋得泄語，有便宜輒記言，因親信之，以為耳目。
禁晨夜發起部中盜賊及他伏姦，有功效，博擢禁連
守縣令。久之，召見功曹，閉閤，數責以禁等事與筆札，
便自記積「受取一錢以上，無得有所匿欺謾半言斷頭矣。」功曹惶怖，具自疏姦臧大小不敢隱。博知其對
​
以寔，迺令就席受敕，自改而已。投刃使削所記，遣出
就職。功曹後，常戰栗，不敢蹉跌，博遂成就之。

《王莽傳》：「天鳳四年，莽明六筦之令，每一筦下，為設科條防禁，犯者罪至死，吏民抵罪者濅眾。又一切調上公以下諸有奴婢者，率一口出錢三千六百，天下愈愁，盜賊起。納言馮常以六筦諫，莽大怒，免常官，置執法左右刺姦，選用能吏侯霸等分督六尉六隊，如漢刺史，與三公士郡一人從事。臨淮瓜田儀等為盜賊」依阻會稽長州，琅邪女子呂母亦起。初，呂母子為縣
吏，為宰所冤，殺母，散家財以酤酒買兵弩，陰厚貧窮
少年，得百餘人，遂攻海曲縣，殺其宰以祭子墓，引兵
入海，其眾濅多，後皆萬數。莽遣使者即赦盜賊，還言
盜賊解，輒復合。問其故，皆曰：「愁法禁煩苛，不得舉手；力作所得，不足以給貢稅。」閉門自守。又坐鄰伍鑄錢
挾銅，姦吏因以愁民，民窮，悉起為盜賊，莽大怒，免之。
其或順指言民驕黠當誅，及言「時運適然，且滅不久」，
莽說，輒遷之。

莽天鳳五年，赤眉力子都、樊崇等以饑饉相聚，起於
琅邪，轉鈔掠，眾皆萬數。遣使者發郡國兵擊之，不能
克。六年春，莽見盜賊多，乃令太史推三萬六千歲歷
紀，六歲一改元，布天下。下書曰《紫閣圖》，曰：「太一、黃帝皆仙上天，張樂崑崙虔山之上。後世聖主得瑞者，當張樂秦終南山之上。」予之不敏，奉行未明，乃今諭矣。
復以寧始將軍為更始將軍，以順符命。《易》不云乎，「日新之謂盛德，生生之謂易。」予其饗哉！欲以誑燿百姓，
銷解盜賊，眾皆笑之。

地皇元年二月，莽見四方盜賊多，復欲厭之，又下《書》
曰：「予之皇初祖考黃帝定天下，將兵為上將軍，建華蓋，立斗獻，內設大將，外置大司馬五人，大將軍二十五人，偏將軍百二十五人，裨將軍千二百五十人，校尉萬二千五百人，司馬三萬七千五百人，侯十一萬二千五百人，當百二十二萬五千人，士吏四十五萬」人，士千三百五十萬人，應協於《易》「弧矢之利，以威天下。予受符命之文，稽前人，將條備焉。」於是置前後左
右中大司馬之位。賜諸州牧號為大將軍，郡卒正、連
帥、大尹為偏將軍，屬令長、裨將軍、縣宰為校尉。乘傳
使者經歷郡國，日且十輩。倉無見穀，以給傳。車馬不
能足賦，取道中車馬，取辦於民。

鉅鹿男子馬適求等謀舉燕趙兵以誅莽。大司空士
王丹發覺以聞，莽遣三公大夫逮治黨與，連及郡國
豪桀數千人，皆誅死。封丹為輔國侯。自莽為不順時
令，百姓怨恨，莽猶安之。又下書曰：「惟設此壹切之法以來，常安六鄉巨邑之都，枹鼓稀鳴，盜賊衰少，百姓安土，歲以有年，此乃立權之力也。今邊寇未滅，誅蠻」僰未絕焚，江湖海澤麻沸，盜賊未盡破殄，又興奉宗
廟社稷之大作，民眾動搖。今復壹切行此令，盡二年
止之，以全元元，救愚姦。

魏成大尹李焉與卜者王況謀，況謂焉曰：「新室即位以來，民田奴婢不得賣買，數改錢貨，徵發煩數，軍旅騷動，四夷並侵，百姓怨恨，盜賊並起，漢家當復興。君姓李。李者，徵徵，火也，當為漢輔。」因為焉作讖書，言文
帝發忿，居地下趣軍，北告匈奴，南告越人，江中劉信，
執敵報怨，復續，古先四年當發軍。江湖有盜自稱楚
王，姓劉氏，萬人成行，不受赦令，欲動秦地。雒陽十一
年當相攻。太白揚光，歲星入東井，其號「當行。」又言莽
大臣吉凶各有日期會，合十餘萬言焉。令吏寫其書，
吏亡告之，莽遣使者即捕焉，獄治皆死。三輔盜賊麻
起，乃置捕盜都尉官，令執法謁者追擊。長安中建鳴
鼓攻賊幡，而使者隨其後。遣太師犧仲、景尚、更始將
軍護軍王黨將兵擊青、徐，國師和仲、曹放助郭興擊
句町，轉天下穀幣，詣西河、五原、朔方、漁陽，每一郡以
百萬數，欲以擊匈奴。秋，隕霜，殺菽，關東大饑，民犯鑄
錢，伍人相坐，沒入為官奴婢。其男子檻車兒，女子步，
以鐵鎖琅當其頸，傳詣鍾官，以十萬數。到者易其夫
婦，愁苦死者什六七。孫喜、景尚、曹放等擊賊不能克
軍師，放縱，百姓重困。莽以王況讖言「荊楚當興，李氏為輔」，欲厭之，迺拜侍中、掌牧大夫李棽為大將軍、揚
州牧，賜名聖，使將兵奮擊，上谷儲夏。自請願說瓜田
儀，莽以為中郎，使出儀。儀文降，未出而死。莽求其尸
葬之，為起冢祠室，諡曰瓜寧殤男幾以招來其餘，然
無肯降者。

南郡秦豐，眾且萬人；平原女子遲昭平能說經，博以
八投，亦聚數千人在河阻中。莽召問群臣《禽賊方略》，
皆曰：「此天囚行尸，命在漏刻。」故左將軍公孫祿徵來
與議，祿曰：「太史令宗宣，典星歷，候氣變，以凶為吉，亂天文，誤朝廷；太傅平化侯飾虛偽以媮名位，賊夫人之子國師嘉信公顛倒《五經》，毀師法，令學士疑惑。明學男張邯、地理侯孫陽造井田，使民棄土業犧和；魯匡設六筦以窮工商；說符侯崔發阿諛取容，令下情不上通。宜誅此數子以慰天下。」又言：「匈奴不可攻，當與和親。臣恐新室憂不在匈奴而在封域之中也。」莽
​
怒，使虎賁扶祿出，然頗采其言，左遷魯匡為五原卒。
正以百姓怨非，故六筦非匡所獨造，莽厭眾意而出
之。初，四方皆以饑寒窮愁，起為盜賊，稍稍群聚，常思
歲熟，得歸鄉里。眾雖萬數，亶稱巨人，從事三老祭酒，
不敢略有城邑，轉掠求食，日闋而已。諸長吏牧守皆
自亂鬥中兵而死。賊非敢欲殺之也，而莽終不諭其
故。是歲，大司馬士按章豫州，為賊所獲，賊送付縣。士
還，上書具言狀。莽大怒，下獄，以為誣罔，因下書責七
公曰：「夫吏者，理也；宣德明恩，以牧養民，仁之道也；抑強督姦，捕誅盜賊，義之節也。今則不然，盜發不輒得，至成群黨遮略，乘傳宰士。士得脫者，又妄自言：『我責數賊，何故為是』？賊曰：『以貧窮故耳，賊護出我』。今俗人議者率多若此，唯貧困饑寒，犯法為非，大者群盜，小者偷穴，不過二科。今乃結謀連黨以千百數，是逆亂之大者，豈饑寒之謂邪！七公其嚴敕卿大夫、卒正，連率庶尹，謹牧養善民，急捕殄盜賊，有不同心，并力疾惡黜賊，而妄曰饑寒所為，輒捕繫，請其罪。」於是群下
愈恐，莫敢言賊情者，亦不得擅發兵，賊由是遂不制。
唯翼平連率田況，素果敢，發民年十八以上四萬餘
人，授以庫兵，與刻石為約。赤糜聞之，不敢入界。況自
劾奏，莽讓況：「未賜虎符而擅發兵，此弄兵也，厥罪乏興。」以況自詭，必禽滅賊，故且勿治。後況自請出界擊
賊，所嚮皆破。莽以璽書令況領青、徐二州牧事。況上
言：「盜賊始發，其原甚微，非部吏、伍人所能禽也。咎在長吏不為意，縣欺其郡，郡欺朝廷，實百言十，實千言百。」朝廷忽略，不輒督責，遂至延曼。連州乃遣將率多
發使者傳相監趣，郡縣力事上官，應塞詰對，共酒食，
具資用，以救斷斬。不給，復憂盜賊治官事，將帥又不
能躬率吏士，戰則為賊所破，吏氣寖傷，徒費百姓。前
幸蒙赦令，賊欲解散，或反遮擊，恐入山谷，轉相告語，
故郡縣降賊，皆更驚駭，恐見詐滅，因饑饉易動，旬日
之間，更十餘萬人，此盜賊所以多之故也。今雒陽以
東，米石二千，竊見詔書，「欲遣太師更始將軍二人，爪牙重臣，多從人眾，道上空竭，少則亡，以威視遠方。宜急選牧尹以下，明其賞罰，收合離鄉小國無城郭者，徙其老弱，置大城中，積臧穀食，并力固守。賊來攻城，則不能下，所過無食，勢不得群聚。如此招之必降，擊之則滅。今空復多出將帥，郡縣苦之，反甚於賊。宜盡徵還乘傳諸使者以休息郡縣委任臣況，以二州盜賊必平定之。」莽畏惡況，陰為發代，遣使者賜況璽書。
使者至，見況，因令代監其兵。況隨使者西到，拜為師
尉大夫。況去，齊地遂敗。

無鹽索盧恢等舉兵反城，廉丹、王匡攻拔之，斬首萬
餘級。莽遣中郎將奉璽書勞丹，匡進爵為公，封吏士
有功者十餘人。赤眉別校董憲等眾數萬人在梁郡，
王匡欲進擊之，廉丹以為新拔城罷勞，當且休士養
威；匡不聽，引兵獨進。丹隨之，合戰成昌兵敗，匡走，丹
使吏持其印韍符節付匡曰：「小兒可走，吾不可！」遂止。
戰死。校尉汝雲、王隆等二十餘人別鬥，聞之，皆曰：「廉公已死，吾誰為生！」馳奔賊，皆戰死。莽傷之，下《書》曰：「惟公多擁選士精兵，眾郡駿馬，倉穀帑藏，皆得自調，忽於詔策離其威節，騎馬呵譟，為狂刃所害。嗚呼哀哉！」賜諡曰果公。國將哀章謂莽曰：「皇祖考黃帝之時，中黃直為將，破殺蚩尢。今臣居中黃直之位，願平山東。」莽遣章馳東，與太師匡并力。又遣大將軍陽浚守敖
倉。司徒王尋將十餘萬屯雒陽，填南宮；大司馬董忠
養士習射，中軍北壘；大司空王邑兼三公之職。司徒
尋初發長安，宿霸昌廄，亡其黃鉞。尋士房揚素狂直，
迺哭曰：「此《經》所謂『喪其齊斧』者也！」自劾去莽，擊殺揚。
四方盜賊往往數萬人攻城邑，殺二千石以下。太師
王匡等戰數不利。莽知天下潰畔，事窮計迫，迺議遣
風俗大夫司國憲等分行天下，除井田、奴婢、山澤、六
筦之禁，即位以來詔令不便於民者，皆收還之。
初，京師聞青、徐賊眾數十萬人，訖無文號旌旗表識，
咸怪異之。好事者竊言：「此豈如古三皇無文書號諡邪？」莽亦心怪，以問群臣，群臣莫對，唯嚴尢曰：「此不足怪也。自黃帝、湯武行師，必待部曲旌旗號令，今此無有者，直飢寒，群盜犬羊相聚，不知為之耳。」莽大悅，群
臣盡服。及後漢兵劉伯升起，皆稱將軍，攻城略地，既
殺甄阜，移書稱說。莽聞之憂懼，漢兵乘勝遂圍宛城。
初，世祖族兄聖公先在平林兵中，三月辛巳朔，平林、
新市、下江兵將王常、朱鮪等共立聖公為帝，改年為
更始元年，拜置百官。莽聞之，愈恐，欲外視自安，迺染
其鬚髮，進所徵天下淑女杜陵史氏女為皇后，聘黃
金三萬斤，車馬、奴婢、雜帛、珍寶以巨萬計。莽親迎於
前殿兩階間，成同牢之禮於上西堂，備和嬪美御。和
人三位，視公；嬪人九，視卿；美人二十七視大夫；御人
八十一視元士。凡百二十人，皆佩印韍，執弓韣。封皇
后父諶為和平侯，拜為寧始將軍，諶子二人皆侍中。
是日，大風，發屋折木，群臣上壽曰：「迺庚子雨水灑道，辛丑清靚無塵。」其夕，穀風迅疾，從東北來。辛丑，《巽》之
​
宮日也。巽為風，為順。后誼明，母道得溫和慈惠之化
也。《易》曰：「受茲介福，於其王母。」《禮》曰：「承天之慶，萬福無疆。」諸欲依廢漢火劉，皆沃灌雪除，殄滅無餘雜矣。百
穀豐茂，庶草蕃殖，元元驩喜，兆民賴福，天下幸甚。莽
日與方士涿郡昭君等於後宮考驗方術，縱淫樂焉。
大赦天下。然猶曰：故漢氏舂陵侯群子劉伯升與其
族人婚姻黨與，妄流言惑眾，悖畔天命。及手害更始
將軍廉丹、前隊大夫甄阜、屬正梁丘賜及北狄匈奴
逆輿洎南僰虜若豆孟遷。不用此書，有能捕得此人
者，皆封為上公，食邑萬戶，賜寶貨五千萬。又詔太師
王匡、國將哀章司命孔仁、兗州牧壽良、卒正王閎、揚
州牧李聖，亟進所部州郡兵凡三十萬眾，迫措青、徐
盜賊。納言將軍嚴尢、秩宗將軍陳茂、車騎將軍王巡、
左隊大夫王吳，亟進所部州郡兵凡十萬眾，迫措前
隊，醜虜明告以生活丹青之信，復迷惑不解散，皆并
力合擊，殄滅之矣。大司空隆新公，宗室戚屬，前以虎
牙將軍東指則反虜破壞，西擊則逆賊靡碎，此乃新
室威寶之臣也。如黠賊不解散，將遣大司空將百萬
之師征伐，劋絕之矣。遣七公幹士《隗囂》等七十二人
分下赦令曉諭云：「囂等既出，因逃亡矣。」
《陳留耆舊傳》：「小黃桓牧為都尉功曹，與郎君共歸鄉里，為赤眉所得，欲殺啖之。牧求先死，賊義釋之。」《後漢書第五倫傳》：「倫字伯魚，京兆長陵人也。其先齊諸田，諸田徙園陵者多，故以次第為氏。倫少介然有義行。王莽末，盜賊起，宗族閭里爭往附之。倫乃依險固，築營壁，有賊輒奮厲其眾，引彊持滿以拒之。銅馬、赤眉」之屬，前後數十輩皆不能下。倫始以營長詣郡
尹鮮于褒，褒見而異之，署為吏。後褒坐事左轉高唐
令，臨去，握倫臂訣曰：「恨相知晚。」
《樊宏傳》：「宏少有志行。王莽末，義兵起，劉伯升與族兄賜俱將兵攻湖陽，城守不下，賜女弟為宏妻，湖陽由是收繫宏妻子，令出辟伯升，宏因留不反。湖陽軍帥欲殺其妻子，長吏以下共相謂曰：『樊重子父禮義恩德行於鄉里，雖有罪，且當在後。會漢兵日盛，湖陽惶急，未敢殺之，遂得免脫。更始立，欲以宏為將，宏叩頭』」辭曰：「書生不習兵事。」竟得免歸，與宗家親屬作營壍
自守，老弱歸之者千餘家。時赤眉賊掠唐子鄉，多所
殘殺，欲前攻宏營。宏遣人持牛酒米穀勞遺赤眉。赤
眉長老先聞宏仁厚，皆稱曰：「樊君素善，且今見待如此，何心攻之？」引兵而去，遂免寇難。

《杜林傳》：「林初為郡吏，王莽敗，盜賊起，林與弟成及同郡范逡孟冀等，將細弱俱客河西，道逢賊數千人，遂掠取財裝，褫奪衣服，拔刃向林等，將欲殺之。冀仰曰：『願一言而死，將軍知天神乎？赤眉兵眾百萬，所向無前，而殘賊不道，卒至破敗。今將軍以數千之眾，欲規霸王之事，不行仁恩而反遵覆車，不畏天乎』？賊遂釋」之，俱免於難。

《朱暉傳》：暉字文季，南陽宛人也。家世衣冠，暉早孤，有
氣決。年十三，王莽敗，天下亂，與外氏家屬從田間奔
入宛城，道遇群賊，白刃劫諸婦女，略奪衣服，昆弟賓
客皆惶迫，伏地莫敢動。暉拔劍前曰：「『財物皆可取耳，諸母衣不可得，今日朱暉死日也』。賊見其小，壯其志，笑曰：『童子內刀』。」遂舍之而去。

《光武本紀》：「更始遣侍御史持節立光武為蕭王，悉令罷兵詣行在所。光武辭以河北未平，不就徵。自是始貳於更始。是時長安政亂，四方背叛，梁王劉永擅命睢陽，公孫述稱王巴蜀，李憲自立為淮南王，秦豐自號楚黎王。張步起琅邪，董憲起東海，延岑起漢中，田戎起夷陵，並置將帥，侵略郡縣，又別號諸賊。銅馬、大肜、高湖、重連、鐵脛大槍、尢來、上江、青犢、五校、檀鄉、五幡、五樓、富平、獲索等」，各領部曲眾合數百萬人，所在
寇掠。

《銚期傳》：期為魏郡太守，督盜賊。李熊，鄴中之豪，而熊
弟陸謀欲反城迎檀鄉，或以告期，期不應，告者三四，
期乃召問熊，熊叩頭首服，願與老母俱就死。期曰：「為吏儻不若為賊樂者，可歸與老母往就陸也。」使吏送
出城。熊行求得陸，將詣鄴城西門，陸不勝愧感，自殺
以謝期，期嗟嘆，以禮葬之，而還熊故職。於是郡中服
其威信。

《馮魴傳》：「魴字孝孫，建武三年，徵拜虞令。為政敢殺伐，以威信稱。遷郟令。後車駕西征隗囂，潁川盜賊群起，郟賊延褒等眾三千餘人攻圍縣舍，魴率吏士七十許人力戰連日，弩矢盡，城陷，魴乃遁去。帝聞郡國反，即馳赴潁川。魴詣行在所，帝案行鬥處，知魴力戰，乃嘉之曰：『此健令也，所當討擊，勿拘州郡』。褒等聞帝至」，
皆自鬄剔負鈇，鑕將其眾請罪。帝且赦之，使魴轉降
諸聚落，縣中平定。詔乃悉以褒等還魴，誅之。魴責讓
以行軍法，皆叩頭曰：「今日受誅，死無所恨。」魴曰：「汝知悔過伏罪，今一切相赦，聽各反農桑，為令作耳目。」皆
稱萬歲。是時每有盜賊，並為褒等所發，無敢動者，縣
界清淨
​
《董宣傳》：宣字少平，江夏有劇賊夏喜等寇亂郡境，以
宣為江夏太守。到界，移書曰：「朝廷以太守能擒姦賊，故辱斯任。今勒兵界首，檄到，幸思自安之。」夏喜等聞，
懼，即時降散。

《郭伋傳》：「伋字細侯，建武四年，出為中山太守。明年，彭寵滅，轉為漁陽太守。漁陽既離王莽之亂，重以彭寵之敗，民多猾惡，寇賊充斥。伋到，示以信賞，糾戮渠帥，盜賊銷散。後潁川盜賊群起，九年，徵拜潁川太守，召見辭謁，帝勞之曰：賢能太守去帝城不遠，河潤九里，冀京師并蒙福也。君雖精於追捕，而山道險阸，自鬥當一士耳，深宜慎之。」伋到郡，招懷山賊陽夏趙宏、襄
城《召吳》等數百人，皆束手詣伋降，悉遣歸附。農因自
劾專命，帝美其策，不以咎之。後宏、吳等黨與聞伋威
信，遠自江南，或從幽、冀，不期俱降，駱驛不絕。

《馬武傳》：武字子張，為揚虛侯，留奉朝請。帝與功臣諸
侯讌語，從容言曰：「諸卿不遭際會，自度爵祿，何所至乎？」高密侯鄧禹先對曰：「臣少嘗學問，可郡文學博士。」帝曰：「何言之謙乎？卿鄧氏子，志行修整，何為不掾功曹？」餘各以次對。至武曰：臣以武勇可守，尉督盜賊。帝
笑曰：「且勿為盜賊，自致亭長斯可矣。」
《鍾離意傳》：意除瑕丘令。吏有檀建者，盜竊縣內，意屏
人問狀，建叩頭服罪，不忍加刑，遣令長休。建父聞之，
為建設酒，謂曰：「吾聞無道之君以刃殘人，有道之君以義行誅。子罪命也。」遂令建進藥而死。
〈注〉
《意別傳》曰：
意為魯相，到官，出私錢萬三千文，付戶曹孔訢，修夫
子車，身入廟，拭几席劍履。男子張伯除堂下草，土中
得玉璧七枚，伯懷其一，以六枚白意，意令主簿安置
几前。孔子教授堂下，床首有懸甕，意召孔訢問：「此何甕也？」對曰：「夫子甕也」，背有丹書，人莫敢發。意曰：「夫子聖人，所以遺甕，欲以懸示後賢。」因發之，中「得素書，文曰：『後世修吾書，董仲舒護吾車，拭吾履，發吾笥，會稽鍾離意，璧有七，張伯藏其一。意即召問，伯果服焉』。」《曹褒傳》：褒初舉孝廉，再遷圉令，以禮理人，以德化俗。
時它郡盜徒五人來入圉界，吏捕得之，陳留太守馬
嚴聞而疾惡，風縣殺之。褒敕吏曰：「夫絕人命者，天亦絕之。皋陶不為盜制死刑，管」仲遇盜而升諸公，「今承旨而殺之，是逆天心，順府意也，其罰重矣。如得全此人命而身坐之，吾所願也。」遂不為殺。嚴奏褒耎弱，免
官。

《戴封傳》：封字平仲，濟北剛人也。嘗遇賊，財物悉被略
奪，唯餘縑七匹。賊不知處，封乃追以與之，曰：「知諸君乏，故送相遺。」賊驚曰：「此賢人也。」盡還其器物。

《魯恭傳》：「恭字仲康，遷樂安相。是時東州多盜賊，群輩攻劫，諸郡患之。恭到，重購賞，開恩信。其渠帥張漢等率支黨降恭，上以漢補博昌尉，其餘遂自相捕擊，盡破平之，州郡以安。」
《馬棱傳》：「棱字伯威。永元二年，轉漢陽太守，坐事抵罪。後數年，江湖多劇賊，以棱為丹陽太守。棱發兵掩擊，皆禽滅之。」
《張霸傳》：「霸字伯饒，永元中為會稽太守。始到越，賊未解，郡界不寧，乃移書開購，明用信賞，賊遂束手歸附，不煩士卒之力。童謠曰：『棄我戟，捐我矛，盜賊盡，吏皆休』。」
《安帝本紀》：永初三年「秋七月，海賊張伯路等寇略緣海九郡，遣侍御史龐雄督州郡兵討破之。」
四年正月辛卯，《海賊》張伯路復與勃海、平原劇賊劉
文河、周文光等攻厭次，殺縣令，遣御史中丞王宗督
青州刺史法雄討破之。

六年六月辛巳遣侍御史唐喜討漢陽賊王信破斬
之。

《虞詡傳》：「詡字升卿，辟太尉李脩府，拜郎中。後朝歌賊甯季等數千人攻殺長吏，屯聚連年，州郡不能禁，乃以詡為朝歌長。故舊皆弔詡曰：『得朝歌何衰』？詡笑曰：『志不求易，事不避難，臣之職也。不遇槃根錯節，何以別利器乎？始到，謁河內太守馬棱。棱勉之曰：『君儒者，當謀謨廟堂，反在朝歌邪』？詡曰：『初除之日，士大夫皆見弔勉以詡譸之，知其無能為也。朝歌者，韓魏之郊，背大行，臨黃河，去敖倉百里，而青、冀之人，流亡萬數。賊不知開倉招眾，劫庫兵，守城皋，斷天下右臂，此不足憂也。今其眾新盛，難與爭鋒，兵不厭權，願寬假轡策，勿令有所拘閡而已』』。」及到官，設令三科以募求壯
士，自掾史以下，各舉所知，其攻劫者為上，傷人偷盜
者次之，帶喪服而不事家業為下。收得百餘人，詡為
饗會，悉貰其罪，使入賊中，誘令劫掠，乃伏兵以待之，
遂殺賊數百人。又潛遣貧人能縫者傭作賊衣，以采
綖縫其裾為幟，有出市里者，吏輒禽之。賊由是駭散，
咸稱神明。遷懷令，復遷尚書僕射。臨終謂其子恭曰：
「吾事君直道，行己無」愧，所悔者為朝歌長時殺賊數
百人，其中何能不有冤者？自此二十餘年，家門不增
一口，斯獲罪於天也。

《順帝本紀》：陽嘉元年「二月，海賊曾旌等寇會稽，殺句​章、鄞、鄮三縣長，攻會稽東部都尉。詔緣海縣各屯兵戍。三月，揚州六郡妖賊章河等寇四十九縣，殺傷長吏。」
三年「三月庚戌，益州盜賊劫質令長殺列侯。」
永和二年八月庚子，江夏盜賊殺邾長。

三年四月，九江賊蔡伯流寇郡界及廣陵，殺江都長。
閏月，蔡伯流等率眾詣徐州刺史應志降。

漢安元年九月庚寅，廣陵盜賊張嬰等寇郡縣。是歲，
張嬰等詣太守張綱降。

《張綱傳》：「綱為御史，奏大將軍冀十五事：時廣陵賊張嬰等眾數萬人，殺刺史二千石，寇亂揚徐間，積十餘年，朝廷不能討。冀乃諷尚書以綱為廣陵太守，因欲以事中之。前遣郡守率多求兵馬，綱獨請單車之職。既到，乃將吏卒十餘人，徑造嬰壘以慰安之，求得與長老相見，申示國恩。嬰初大驚，既見綱誠信，乃出拜」謁。綱延置上坐，問所疾苦，乃譬之曰：「前後二千石多肆貪暴，故致公等懷憤相聚。二千石信有罪矣，然為之者又非義也。今主上仁聖，欲以文德服叛，故遣太守，思以爵祿相榮，不願以刑罰相加，今誠轉禍為福之時也。若聞義不服，天子赫然震怒，荊、揚、兗、豫大兵雲合，豈不危乎？若不料強弱，非明也；棄善取惡，非智也；去順效逆，非忠也；身絕血嗣，非孝也；背正從邪，非直也；見義不為，非勇也。六者成敗之幾，利害所從，公其深計之。」嬰聞，泣下曰：「荒裔愚人，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂復相聚偷生，若魚遊釜中，喘息須臾間耳。今聞明府之言，乃嬰等更生之晨也。既陷不義，實恐投兵之日，不免孥戮。」綱約之以天地，誓之以日月，嬰
深感悟，乃辭還營。明日，將所部萬餘人與妻子面縛
歸降。綱乃單車入嬰壘，大會，置酒為樂，散遣部眾，任
從所之，親為卜居宅，相田疇。子弟欲為吏者，皆引召
之。人情悅服，南州晏然。朝廷論功當封，梁冀遏絕乃
止。

《順帝本紀》：漢安二年「十二月，揚、徐盜賊攻燒城寺，殺略吏民。」
建康元年三月庚子，南郡江夏盜賊寇掠城邑，州郡
討平之。八月，揚徐盜賊范容、周生等寇掠城邑，遣御
史中丞馮赦督州郡兵討之。

《劉焉傳》焉，任張魯為督義司馬。魯字公旗。初，祖父陵，
順帝時客於蜀，學道鶴鳴山中，造作符書，以惑百姓。
受其道者，輒出米五斗，故謂之「米賊。」陵傳子衡，衡傳
於魯，魯遂自號師君。其來學者，初名為「鬼卒」，後號祭
酒。祭酒各領部眾，眾多者名曰「理頭」，皆校以誠信，不
聽欺妄，有病但令首過而已。諸祭酒各起義舍於路
「同之亭，傳縣置米肉，以給行旅。食者量腹取足，過多則鬼能病之。犯法者先加三原，然後行刑」，不置長吏，
以祭酒為理，民夷信向。朝廷不能討，遂就拜魯鎮夷
中郎將，領漢寧太守，通其貢獻。

漢中士女志禮修，趙嵩妻張氏女也。姑酷惡無道，遇
之不以禮，禮修終無慍色。後遭米賊，嵩死，乃碧塗面，
亂首懷刀，託言病賊不逼也。養遺生女，依父叔，立義
終身者也。

《後漢書黃昌傳》：「昌字聖真，曉習文法，仕郡為決曹。刺史行部，見昌，甚奇之，辟從事。後拜宛令。政尚嚴猛，好發姦伏。人有盜其車蓋者，昌初無所言，後乃密遣親客至門下賊曹家掩取得之，悉收其家，一時殺戮，大姓戰懼，皆稱神明。遷蜀郡太守。捕盜帥一人脅使條諸縣強暴之人姓名居處，乃分遣掩討，無有遺脫。宿」惡大姦，皆奔走他境。初，昌為州書佐，其婦歸寧於家，
遇賊被獲，遂流轉入蜀，為人妻。其子犯事，乃詣昌自
訟。昌疑母不類蜀人，因問所由，對曰：「妾本會稽餘姚戴次公女，州書佐黃昌妻也。妾常歸家，為盜所略，遂至於此。」昌驚呼前謂曰：「何以識黃昌耶？」對曰：「昌左足心有黑子，常自言當為二千石。」昌乃出足示之，因相
持悲泣，還為夫婦。

《滕撫傳》：「撫為涿令，兼領六縣。順帝末，揚徐盜賊群起，磐牙連歲。建康元年，九江范容、周生等相聚反亂，屯據歷陽，為江淮巨患。遣御史中丞馮緄將兵，督揚州刺史尹燿，九江太守鄧顯討之。燿、顯軍敗，為賊所殺。又陰陵人徐鳳、馬勉等復寇郡縣，殺略吏人。鳳衣絳衣，帶黑綬，稱無上將軍。勉皮冠黃衣，帶玉印，稱皇帝」，
築營於當塗山中。乃建年號，置百官，遣別帥黃虎攻
沒合肥。明年，廣陵賊張嬰等復聚眾數千人反，據廣
陵。朝廷博求將帥，三公舉撫有文武才，拜為九江都
尉，與中郎將趙序助馮緄，合州郡兵數萬人共討之。
又廣開賞募，錢邑各有差。梁太后慮群賊屯結，諸將
不能制，又議遣太尉李固，未及行，會撫等進擊，大破
之，斬馬勉、范容、周生等千五百級。徐鳳遂將餘眾，攻
燒東城縣。下邳人謝安應募，率其宗親，設伏擊鳳，斬
之。封安為平鄉侯，邑三千戶，拜撫中郎將，督揚、徐二
州事。撫復進擊張嬰，斬獲千餘人。趙序坐畏懦不進，
詐增首級，徵還棄市。又歷陽賊華孟自稱「黑帝」，攻九
​
江，殺郡守。撫乘勝進擊，破之，斬孟等三千八百級，虜
獲七百餘人，牛馬財物不可勝算，於是東南悉平，振
旅而還。

《沖帝本紀》：「建康元年，立為皇太子。其年八月庚午，即皇帝位。年二歲，太后臨朝。九月庚戌，揚州刺史尹耀、九江太守鄧顯，討賊范容等於歷陽，軍敗，耀、顯為賊所沒。十一月，九江盜賊徐鳳、馬勉等稱無上將軍，攻燒城邑。十二月，九江賊黃虎等攻合肥。是歲，群盜發憲陵。」
《質帝本紀》：「永嘉元年春正月戊戌，帝崩。丁巳，封為建平侯，其日即皇帝位。己未，廣陵賊張嬰等復反，攻殺堂邑江都長。九江賊徐鳳等攻殺曲陽東城長。三月，九江賊馬勉稱黃帝，九江都尉滕撫討馬勉、范容、周生，大破斬之。五月，下邳人謝安應募擊徐鳳等，斬之。七月庚寅，廬江盜賊攻尋陽，又攻盱眙，滕撫遣司馬」王章擊破之。十一月丙午，中郎將滕撫擊廣陵賊張
嬰，破之。丁未，歷陽賊華孟自稱「黑帝」，攻殺九江太守
揚岑勝。撫率諸將擊孟等，大破，斬之。

《桓帝本紀》：建和元年「十一月戊午，陳留盜賊李堅自稱皇帝，伏誅。」
和平元年二月，扶風妖賊裴優自稱皇帝，伏誅。
永興二年十一月甲辰，太山、琅邪賊公孫舉等反叛，
殺長吏。

永壽二年秋七月，太山賊公孫舉等寇青兗、徐三州，
遣中郎將段熲討破，斬之。

《第五種傳》：種字興先，永壽中拜高密侯相。是時徐兗
二州盜賊群輩，高密在二州之郊，種乃大儲糧稸，勤
厲吏士，賊聞皆憚之，桴鼓不鳴，流民歸者，歲中至數
千家。以能換為衛相，遷兗州刺史。是時，太山賊叔孫
無忌等暴橫一境，州郡不能討。衛羽說種曰：「中國安寧，忘戰日久，而太山險阻，寇猾不制。今雖有精兵，難以赴敵，羽請往譬降之。」種敬諾。羽乃往，備說禍福，無
忌即帥其黨與三千餘人降。

《韓韶傳》：「韶字仲黃，潁川舞陽人也。少仕郡，辟司徒府。時太山賊公孫舉偽號歷年，守令不能破散，多為坐法。尚書選三府掾能理劇者，乃以韶為贏長。賊聞其賢，相戒不入贏境。」
《賈彪傳》：彪字偉節，少遊京師，志節慷慨，與同郡荀爽
齊名。初仕州郡，舉孝廉，補新息長。小民困貧，多不養
子，彪嚴為其制，與殺人同罪。城南有盜劫害人者，北
有婦人殺子者，彪出案發，而掾吏欲引南，彪怒曰：「賊寇害人，此則常理，母子相殘，逆天違道。」遂驅車北行，
案驗其罪，城南賊聞之，亦面縛自首。

《桓帝本紀》：延熹三年「九月，太山、琅邪賊勞丙等復叛，寇掠百姓，遣御史中丞趙」〈闕名〉
「持節、督州郡討之。」十一
月，日南蠻賊率眾詣郡降。勒姐羌圍允街，段熲擊破
之。太山賊叔孫無忌攻殺都尉侯章。十二月，遣中郎
將宗資討破之。

《度尚傳》：「尚字博平，時抗徐為中郎將宗資別部司馬，擊大山賊公孫舉等，破平之，斬首三千餘級，遷大山都尉，寇盜望風奔亡。及在長沙，宿賊皆平。」
《桓帝本紀》：延熹五年「四月，長沙賊起，寇桂陽、蒼梧。五月，長沙、零陵賊起，攻桂陽、蒼梧、南海、交阯。遣御史中丞盛修督州郡討之，不剋。八月，艾縣賊焚燒長沙郡縣，寇益陽，殺令。」
《度尚傳》：「延熹五年，長沙、零陵賊合七八千人，自稱將軍，入桂陽、蒼梧、南海、交阯，交阯刺史及蒼梧太守望風逃奔，二郡皆沒。遣御史中丞盛修募兵討之，不能剋。豫章艾縣人六百餘人，應募而不得賞直，怨恚遂反，焚燒長沙郡縣，寇益陽，殺縣令，眾漸盛。又遣謁者馬睦，督荊州刺史劉度擊之，軍敗，睦、度奔走。桓帝詔」公卿舉任代劉度者，尚書朱穆舉尚「自右校令擢為荊州刺史。尚躬率部曲，與同勞逸，廣募雜種諸蠻夷，明設購賞，進擊大破之，降者數萬人。」
《桓帝本紀》延熹六年「七月甲申，桂陽盜賊李研等寇郡界。十一月，南海賊寇郡界。」
延熹七年七月辛卯荊州刺史度尚擊零陵桂陽盜
賊大破平之。

《度尚傳》，桂陽宿賊渠帥卜陽、潘鴻等，畏尚威烈，徙入
山谷。尚窮追數百里，遂入南海，破其三屯，多獲珍寶。
而陽、鴻等黨眾猶盛，尚欲擊之，而士卒驕富，莫有鬥
志。尚計緩之則不戰，逼之必逃亡，乃宣言「卜陽、潘鴻作賊十年，習於攻守，今兵寡少，未易可進，當須諸郡所發悉至，爾乃并力攻之。」申令軍中恣聽射獵。兵士
喜悅，大小皆相與從禽。尚乃密使所親客潛焚其營，
珍積皆盡。獵者來還，莫不涕泣。尚人人慰勞，深自咎
責，因曰：「卜陽等財寶，足富數世，諸卿但不并力耳。所亡少少，何足介意。」眾聞咸憤踊。尚敕令秣馬蓐食，明
旦徑赴賊屯。陽、鴻等自以深固，不復設備，吏士乘銳，
遂大破平之。尚出兵三年，群寇悉定。

《桓帝本紀》：延熹八年「五月丙辰，桂陽胡蘭、朱蓋等復​反，攻沒郡縣，轉寇零陵。零陵太守陳球拒之。遣中郎將度尚、長沙太守抗徐等擊蘭、蓋，大破斬之。蒼梧太守張敘為賊所執。又桂陽太守任引背敵畏懦，皆棄市。十月辛巳，勃海妖賊蓋登等稱太上皇帝，有玉印珪璧、鐵券相署置，皆伏誅。」
《度尚傳》：「時荊州兵朱蓋等征戍役久，財賞不贍，忿恚，復作亂，與桂陽賊胡蘭等三千餘人復攻桂陽，焚燒郡縣，太守任引棄城走，賊眾遂至數萬。轉攻零陵，太守陳球固守拒之。於是以尚為中郎將，將幽冀黎陽烏桓步騎二萬六千人救球。又與長沙太守抗徐等發諸郡兵并勢討擊，大破之，斬蘭等首三千五百級」，
餘賊走蒼梧。

《桓帝本紀》：延熹九年「正月辛亥，沛國戴異得黃金印，無文字，遂與廣陵人龍尚等共祭井作符書，稱太上皇，伏誅。」
永康元年五月丙申，廬江賊起寇郡界。

《姜肱傳》：「肱與二弟仲海、季江，俱以孝行著聞。肱嘗與季江謁郡，夜於道遇盜，欲殺之。肱兄弟更相爭死，賊遂兩釋焉，但掠奪衣資而已。既至郡中見肱無衣服，怪問其故，肱託以它辭，終不言盜。盜聞而感悔，後乃就精廬求見徵君。肱與相見，皆𨙫頭謝罪而還所掠物。肱不受，勞以酒食而遣之。」〈注〉
《謝承書》曰：肱與季江
俱乘車行，適野廬，為賊所劫，取其衣服，欲殺其兄弟。
肱謂盜曰：「弟年幼，父母所憐愍，又未聘娶，願自殺身濟弟季江，言兄年德在前，家之珍寶，國之英俊，乞自受戮，以代兄命。」盜戢刃曰：「二君所謂賢人，吾等不良，妄相侵犯。」棄物而去。肱車中尚有數千錢，盜不見也，
使從者追以與之，亦復不受。肱以物經歷盜手，因以
付亭吏而去也。

《黃憲外史》。有巨盜攻冥阨之關，一郡大恐，居民遁逃
而無所歸。賊有名司馬龍者，力敵三軍，勇冠百萬，懸
千錢於百步之外，箭九發而九破，以此擅譽。時群盜
將陷關，司馬龍曰：「吾聞郡有黃叔度，未可攻也。」乃結
營於關外。有司聞之，匍匐詣於徵君之廬，以綺輿迎
之。徵君辭曰：「憲汝南鄙人也。未嘗入簿書之室，遊刑罰之庭，是以不諳國家大議，盍訪諸奉高乎？」有司詣
曰：「徵君，王佐才也，何足辭讓。賤令不職，不能靖安土壤，使男女愁歎，父老奔走，群盜以殺掠為名，屯於冥阨。聞徵君之賢，故未敢驟攻，而勢已破矣。誓不往，是絕百姓以乘寇也，徵君奚安乎？」遂行。徵君以綸巾元
服，乘輿至關下，謂諸將曰：「聞賊中有司馬龍，其人勇而能射，所向無不殘滅者，必誅之為利。若以計卻之，猶開道而放熊，終為人患。夫靖一郡而貽患於他，胡可忍也！且以動王室，故以計死之者安，以計禦之者半。」有司及諸將謝曰：「民之福也。敢問計安所出？」徵君
曰：「敵善射則不可輕用其將；敵負勇則不可輕用其卒。故兵家設機於虛實之間，是以決勝。夫敵之所謀者，在內而不在外，吾之所謀者，在外而不在內，此兵之所緣而虛實也。」諸將曰：「何為謀在外而不在內？」徵
君曰：「試之。」乃令壯士百人執戟守關，以文武四臣攝
之。諭以兵情，間道而出，遠近埋伏，騎卒游其間。令關
吏登堠舉烽，關外鳥雀皆驚，使賊眾不疑，伏兵在外。
又令關下勿擊柝，示以懈禁。徵君鼓琴帳中。司馬龍
聞之，笑曰：「此必叔度作閨態也，吾知其弱矣。」遂急攻
關門。賊眾曰：「關不擊柝而鼓琴，此詐也。內必有伏，且勿攻。」司馬龍曰：「吾聞黃君多謀而默，以《六經》為文，《六韜》為武。今吾眾臨關，彼優然鼓琴而戲敵，計誠詐也。且待其畔。」徵君謂諸將曰：「賊中矣，擒之何有？」復令壯
士舉烽火，後隊伏兵亦舉火應之，大呼曰：「救至！」賊眾
駭，亦舉火以視，延燒空舍，火光燭雲。徵君令關內勿
舉烽，煙氣昏慘，壯士守關者皆寂杳不諠，成列而不
敢動。司馬龍曰：「救至而內不應，吾料伏兵疲矣，救必懼而不逼。」遂躍馬彎弓而前擊之。其後隊步卒，且進
且退，火遙不相接，欲勒馬而歸營，前隊伏兵鼓之而
起，司馬龍橫戈馬前，向眾呼曰：「得火，尚可戰也！」賊眾
亂，步卒與騎馳其後而襲之。司馬龍失火不能戰，自
刎而死。賊眾追及，見纓汙血，中哭曰：「司馬將軍死矣，吾輩何以生為！」皆自殺，一郡悉平。徵君之是舉也，不
傷一民，不匱一庫，而措汝南於枕席之上，可謂奇矣。
君子曰：「運籌帷幄，決勝千里。」其叔度之謂也。

《後漢書靈帝本紀》：建寧二年「九月，丹陽山越賊圍太守陳夤，夤擊破之。」
三年冬，濟南賊起，攻東平陵。

《陽球傳》：「球字方正，辟司徒劉寵府，舉高第。九江山賊起，連月不解，三府上球有理姦才，拜九江太守。球到，設方略，凶賊殄破，收郡中姦吏盡殺之。」
《靈帝本紀》：「熹平元年十一月，會稽人許生自稱越王，寇郡縣，遣揚州刺史臧旻、丹陽太守陳夤討破之。」《吳志孫堅傳》：「堅字文臺，吳郡富春人，蓋孫武之後也。少為縣吏，年十七，與父共載船至錢塘，會海賊胡玉等從匏里上掠取賈人財物，方於岸上分之，行旅皆​住船不敢進。堅謂父曰：『此賊可擊，請討之』。父曰：『非爾所圖也』。」堅行，操刀上岸，以手東西指麾，若分部人兵，
以羅遮賊狀。賊望見，以為官兵捕之，即委財物散走。
堅追斬，得一級以還，父大驚，由是顯聞，府召署假尉。
會稽妖賊許昌起於句章，自稱陽明皇帝，與其子韶
扇動諸縣，眾以萬數。堅以郡司馬募召精勇，得千餘
人，與州郡合討破之。是歲熹平元年也。

《後漢書朱儁傳》：「儁字公偉，會稽上虞人也。本縣長山陽度尚見而奇之，薦於太守韋毅，稍歷郡職。後太守尹端以儁為主簿。熹平二年，端坐討賊許昭失利，為州所奏，罪應棄市。儁乃羸服間行，輕齎數百金到京師，賂主章吏，遂得刊定州奏，故端得輸作左校。端喜於降免，而不知其由，儁亦終無所言。後太守徐珪舉」儁孝廉，再遷除蘭陵令。會交阯部群賊並起，牧守軟
弱不能禁。又交阯賊梁龍等萬餘人與南海太守孔
芝反叛，攻破郡縣。光和元年，即拜儁交阯刺史，令過
本郡，簡募家兵及所調合五千人，分從兩道而入。既
到州界，按甲不前，先遣使詣郡，觀賊虛實，宣揚威德，
以震動其心。既而與七郡兵俱進逼之。遂斬梁龍，降
者數萬人，旬月盡定。以功封都亭侯，千五百戶，賜黃
金五十斤，徵為諫議大夫。及黃巾起，公卿多薦儁有
才略，拜為右中郎將，持節與左中郎將皇甫嵩討潁
川、汝南、陳國諸賊，悉破平之。嵩乃上言其狀，而以功
歸儁，於是進封西鄉侯，遷鎮賊中郎將。時南陽黃巾
張曼成起兵，稱「《神上》使」，眾數萬，殺郡守褚貢，屯宛下
百餘日。後太守秦頡擊殺曼成，賊更以趙弘為帥，眾
浸盛，遂十餘萬據宛城。儁與荊州刺史徐璆及秦頡
合兵萬八千人圍弘，自六月至八月不拔。有司奏欲
徵儁。司空張溫上疏曰：「昔秦用白起，燕任樂毅，皆曠年歷載，乃能克敵。儁討潁川，已有功效，引師南指，方略已設，臨軍易將，兵家所忌。宜假日月，責其成功。」靈
帝乃止。儁因急擊弘，斬之。賊餘帥韓忠復據宛拒儁，
儁兵少不敵，乃張圍結壘，起土山以臨城內，因鳴鼓
攻其西南。賊悉眾赴之，儁自將精卒五千，掩其東北，
乘城而入。忠乃退保小城，惶懼乞降。司馬張超及徐
璆、秦頡皆欲聽之。儁曰：「兵有形同而勢異者。昔秦、項之際，民無定主，故賞附以勸來耳。今海內一統，惟黃巾造寇，納降無以勸善，討之足以懲惡。今若受之，更開逆意，賊利則進戰，鈍則乞降，縱敵長寇，非良計也。」因急攻，連戰不剋。儁登土山望之，顧謂張超曰：「吾知之矣。賊今外圍周固，內營逼急，乞降不受，欲出不得，所以死戰也。萬人一心，猶不可當，況十萬乎！其害甚矣。不如徹圍，并兵入城，忠見圍解，勢必自出，自出則意散，易破之道也。」既而解圍，忠果出戰，儁因擊，大破
之，乘勝逐北數十里，斬首萬餘級，忠等遂降。而秦頡
積忿，忠遂殺之。餘眾懼不自安，復以孫夏為帥，還屯
宛中。儁急攻之，夏走，追至西鄂精山，又破之，復斬萬
餘級，賊遂解散。明年春，遣使者持節拜儁右車騎將
軍，振旅還京師。以為光祿大夫，增邑五千，更封錢塘
侯，加位特進。以母喪去官，起家復為將作大匠，轉少
府太僕。自黃巾賊後，復有「黑山、黃龍、白波、左校郭大賢、于氐根、青牛角、張白騎、劉石左髭丈八年，漢大計，司隸掾哉。」〈九州春秋大計作大洪掾哉作緣成〉
雷公、浮雲、飛燕、白雀、楊
鳳、于毒、《五鹿》、李大目白繞、畦固、苦唒之徒，並起山谷
間，不可勝數。其大聲者稱「雷公」，騎白馬者為「張白騎」，
輕便者言飛燕，多髭者號于氐根，大眼者為大目。如
此稱號，各有所因，大者二三萬，小者六七千。賊帥常
山人張燕，輕勇趫捷，故軍中號曰「飛燕」，善得士卒心，
乃與中山、常山、趙郡、上黨、河內諸山谷寇賊，更相交
通，眾至百萬，號曰「黑山賊」，河北諸郡縣並被其害，朝
廷不能討。燕乃遣使至京師，奏書乞降。遂拜燕平難
中郎將，使領河北諸山谷事，歲得舉孝廉、計吏。燕後
漸寇河內，逼近京師，於是出儁為河內太守，將家兵
擊卻之。其後諸賊多為袁紹所定。

《靈帝本紀》熹平三年「十一月，揚州刺史臧旻率丹陽太守陳夤，大破許生於會稽，斬之。」
《劉陶傳》：「陶拜侍御史，靈帝宿聞其名，數引納之。時鉅鹿張角偽託大道，妖惑小民。陶與奉車都尉樂松，議郎袁貢連名上疏言之曰：聖王以天下耳目為視聽，故能無不聞見。今張角支黨，不可勝計。前司徒楊賜奏下詔書，切敕州郡，護送流民。會賜去位，不復捕錄，雖會赦令，而謀不解散，四方私言云角等竊入京師，覘視朝政，鳥聲獸心，私共鳴呼。州郡忌諱，不欲聞之，但更相告語，莫肯公文。宜下明詔，重募角等，賞以國土，有敢回避，與之同罪。」帝殊不悟，方詔陶次第《春秋》
條例。明年，張角反亂，海內鼐沸。帝思陶言，封中陵鄉
侯。

《靈帝本紀》：中平元年「二月，鉅鹿人張角自稱黃天，其部師有三十六萬，皆著黃巾，同日反叛。安平、甘陵人各執其王以應之。三月戊申，詔公卿出馬弩，舉列將子孫及吏民有明戰陣之略者詣公車。遣北中郎將​盧植討張角，左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁討潁川黃巾。庚子，南陽黃巾張曼成攻殺郡守褚貢。四月」，
朱儁為黃巾波才所敗，汝南黃巾敗太守趙謙於邵
陵。廣陽黃巾殺幽州刺史郭勳及太守劉衛。五月，皇
甫嵩、朱儁與波才等戰於長社，大破之。六月，南陽太
守秦頡擊張曼成，斬之。皇甫嵩、朱儁大破汝南黃巾
於西華。詔嵩討東郡，朱儁討南陽。盧植破黃巾，圍張
角於廣宗。宦官誣植抵罪。遣中郎將董卓攻張角，不
剋。七月，巴郡妖巫張脩反，寇郡縣。八月，皇甫嵩與黃
巾戰於倉亭，獲其帥。乙巳，詔皇甫嵩北討張角。十月，
皇甫嵩與黃巾賊戰于廣宗，獲張角弟梁。角先死，乃
戮其屍。十一月，又破黃巾于下曲陽，斬張角弟寶。癸
巳，朱儁拔宛城，斬黃巾別帥孫夏。
《楊賜傳》賜光和五年拜太尉。中平元年，黃巾賊起，賜
被召會議詣省，閤切諫忤旨，因以寇賊免。先是黃巾
帥張角等執左道，稱大賢，以誑燿百姓，天下繈負歸
之。賜時在司徒，召掾、劉陶告曰：「張角等遭赦不悔，而稍益滋蔓，今若下州郡捕討，恐更騷擾，速成其患。且欲切敕刺史二千石，簡別流人，各護歸本郡，以孤弱其黨，然後誅其渠帥，可不勞而定，何如？」陶對曰：「此《孫子》所謂不戰而屈人之兵，廟勝之術也。」賜遂上書言
之。會去位，事留中。後帝徙南宮，閱錄故事，得賜所上
張角奏及前侍講注籍，乃感悟，下詔封賜臨晉侯，邑
千五百戶。

《獻帝春秋》初，黃巾賊起，靈帝建九重華蓋，自稱無上
將軍，身被介胄，謀兵京城。先是，造作角錢，猶五銖而
有四道，連於邊輪，百姓各有。識者以為夭徵，竊言「新錢有四道，京城將壞而此錢四出，散於四方之外乎？」遂皆如其言。

《後漢書靈帝本紀》：中平二年：「二月己亥，黑山賊張牛角等十餘輩並起，所在寇鈔。」
三年二月江夏兵趙慈反殺南陽太守秦頡六月荊
州刺史王敏討趙慈斬之。

四年二月，滎陽賊殺中牟令。三月，河南尹何苗討滎
陽賊，破之。四月，涼州刺史耿鄙討金城賊韓遂，鄙兵
大敗，遂寇漢陽，漢陽太守傅燮戰沒。扶風人馬騰、漢
陽人王國並叛，寇三輔。六月，漁陽人張純與同郡張
舉舉兵叛，攻殺右北平太守劉政、遼東太守楊終護、
烏桓校尉公綦稠等，舉兵自稱「天子」，寇幽、冀二州。十
月﹐，零陵人觀鵠自稱「平天將軍」，寇桂陽，長沙太守孫
堅擊斬之。

五年二月，黃巾餘賊郭大等起於西河白波谷，寇太
原、河東。四月，汝南葛陂黃巾攻沒郡縣。六月，益州黃
巾馬相攻殺刺史郗儉，自稱天子。又寇巴郡，殺郡守
趙部。益州從事賈龍擊相，斬之。九月，白波賊寇河東。
遣中郎將孟益率騎都尉公孫瓚討漁陽賊張純等。
十月，青、徐黃巾復起，寇郡縣。十一月，涼州賊王國圍
陳倉，右將軍皇甫嵩救之；遣下軍校尉鮑鴻討葛陂。
黃巾公孫瓚與張純戰於石門，大破之。

六年二月左將軍皇甫嵩大破王國於陳倉三月幽
州牧劉虞購斬漁陽賊張純。

《趙咨傳》：「咨遷燉煌太守，以病免還，躬率子孫，耕農為養。盜嘗夜往劫之，咨恐母驚懼，乃先至門迎盜，因請為設食，謝曰：『老母八十，疾病須養，居貧，朝夕無儲，乞少置衣糧，妻子物餘，一無所請。盜皆慚歎，跪而辭曰：『所犯無狀，干暴賢者』。言畢奔出。咨追以物與之，不及。由此益知名』。」
《橋元傳》：「元字公祖，拜大中大夫，就醫里舍。元少子十歲，獨游門次，卒有三人持杖劫執之，入舍登樓就元求貨，元不與。有頃，司隸校尉陽球率河南尹洛陽令圍守元家，球等恐并殺其子，未欲迫之，元瞋目呼曰：『姦人無狀，元豈以一子之命，而縱國賊乎』！促令兵進，於是攻之，元子亦死，元乃詣闕謝罪，乞下天下，凡有劫質皆并殺之，不得贖以財寶，開張姦路。」詔書下其
章。初，自安帝以後，法禁稍弛，京師劫質，不避豪貴，自
是遂絕。

《楊璇傳》：「璇字機平，靈帝時為零陵太守。是時蒼梧、桂陽猾賊相聚攻郡縣，賊眾多而璇力弱，吏人憂恐。璇乃特制馬車數十乘，以排囊盛石灰於車上，繫布索於馬尾，又為兵車，專彀弓弩，剋共會戰。乃令馬車居前，順風鼓灰，賊不得視，因以火燒布，布然馬驚，奔突賊陣。因使後車弓弩亂發，鉦鼓鳴震，群盜波駭，破散」追逐，傷斬無數，梟其渠帥，郡境以清。荊州刺史趙凱
誣奏璇實非身破賊，而妄有其功。璇與相章奏凱有
黨助，遂檻車徵璇。防禁嚴密，無由自訟，乃噬臂出血，
書衣為章，具陳破賊形勢。又言凱所誣狀，潛令親屬
詣闕通之。詔書原璇拜議郎，凱反受誣人之罪。
《陳寔傳》：寔在鄉閭，平心率物，其有爭訟，輒求判正，曉
譬曲直，退無怨者。至乃歎曰：「寧為刑罰所加，不為陳君所短。」時歲荒民儉，有盜夜入其室，止於梁上。寔陰
見，乃起自整拂，呼命子孫，正色訓之曰：「夫人不可不​自勉，不善之人未必本惡，習以性成，遂至於此，梁上君子者是矣。」盜大驚，自投於地，稽顙歸罪。寔徐譬之
曰：「視君狀貌，不似惡人，宜深剋己反善。」然此當由貧
困。令遺絹二匹。自是一縣無復盜竊。

《世說新語》：魏武少時，嘗與袁紹好為游俠。觀人新婚，
因潛入主人園中，夜叫呼云：「有偷兒賊。」青廬中人皆
出觀，魏武乃入，抽刃劫新婦，與紹還出，失道，墜枳棘
中，紹不能得動，復大呼云：「偷兒在此！」紹遑迫，自擲出，
遂以俱免。

《魏志管寧傳》注：《先賢行狀》曰：「王烈道成德立，誨人以道，使之從善遠惡。時國中有盜牛者，牛主得之，盜者曰：『我邂逅迷惑，從今已後，將為改過。子既以赦宥，幸無使王烈聞之』。」人有以告烈者，烈以布一端遺之。或
問：「『此人既為盜，畏君聞之，反與之布，何也』？烈曰：『昔秦穆公，人盜其駿馬，食之，乃賜之酒；盜者不愛其死，以救穆公之難。今此盜人能悔其過，懼吾聞之，是知恥惡，知恥惡則善心將生，故與布勸為善也』。」間年之中
行路，老父擔重，人代擔，行數十里，欲至家，置而去，問
姓名不以告。頃之，老父復行，失劍於路，有人行而遇
之，欲置而去，懼後人得之，劍主於是永失。欲取而購
募，或恐差錯，遂守之。至暮，劍主還見之，前者代擔人
也。老父攬其袂問曰：「子前者代吾擔，不得姓名，今子復守吾劍於路，未有若子之仁，請子告吾姓名，吾將以告王烈。」乃語之而去。老父以告烈，烈曰：「世有仁人，吾未之見。」遂使人推之，乃昔時盜牛人也。烈歎曰：「《韶》《樂》九成，《虞》《賓》以和。人能有感，乃至於斯也。」遂使國人
表其閭而異之。

《江西通志》：「施陽，字季儒，豫章人。以德行聞。漢末為舒
令之官，道經江夏，時寇盜方熾，陽遇劫奪，盜已去。陽
視車席下尚有錢五千，追以予盜。盜愧其義，悉以所
掠還之。陽謂其已污，拒不肯受，付亭長而去。