←
 
理學彙編 文學典 第五十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第五十七卷

理學彙編 文學典 第五十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第五十七卷目錄

　文學名家列傳四十五

　　唐九

　　元稹　　　　　　　白居易

　　白行簡　　　　　　熊孺登

文學典第五十七卷

文學名家列傳四十五
[
编辑
]

唐九
[
编辑
]

元稹
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「稹字微之，河南河南人。六代祖巖，為隋兵部尚書。稹幼孤，母鄭賢而文，親授書傳。九歲工屬文，十五擢明經，判入等，補校書郎。元和元年，舉制科，對策第一，拜左拾遺。性明銳，遇事輒舉。始，王叔文、王伾蒙幸太子宮而撓國政，稹謂宜選正人輔導。因獻書曰：『伏見陛下降明詔，修廢學，增胄子，然而事有先』」於此，臣敢昧死言之。賈誼有言：「三代之君仁且久」者，
教之然也。周成王本中才，近管、蔡則讒入，任周、召則
善聞。豈天聰明哉，而克終於道者，教也。始為太子也，
太公為師，周公為傅，召公為保，伯禽、唐叔與游，目不
閱淫艷，耳不聞優笑，居不近庸邪，玩不備珍異。及為
君也，血氣既定，游習既成，雖有放心，不能奪已成之
性。則彼道德之言，固吾所習聞，陳之者易諭焉；回佞
庸違，固吾所積懼，諂之者易辨焉。人之情莫不耀所
能，黨所近，苟得志，必快其所蘊。物性亦然，故魚得水
而游，鳥乘風而翔，火得薪而熾。夫成王所蘊，道德也；
所近，聖賢也。快其蘊，則興禮樂，朝諸侯，措刑罰，教之
至也。秦則不然，滅先「王之學，黜師保之位。胡亥之生也，《詩》《書》不得聞，聖賢不得近。」彼趙高，刑餘之人，傅之
以殘忍戕賊之術，日恣睢天下之人。人未盡愚，而亥
不能分馬鹿矣。高之威懾天下，而亥自幽深宮矣。若
秦亡，則有以致之也。太宗為太子，選知道德者十八
人與之游，即位後，雖閑宴飲食，十八人者皆在，上之
失無「不言，下之情無不達，不四三年而名高盛古」，斯
游習之致也。貞觀以來，保傅皆宰相兼領，餘官亦時
重選，故馬周恨位高不為司議郎，其驗也。母后臨朝，
翦棄王室，中睿為太子，雖有骨鯁敢言之士，不得在
調護保安職及讒言中傷，惟樂工剖腹為證，豈不哀
哉！比來茲弊尤甚，師資保傅，不疾廢眊瞶，即休戎罷
帥者處之。又以僻滯華首之儒，備侍直侍讀，越月踰
時不得召。夫以匹士之愛其子，猶求明哲慈惠之師，
豈天下元良而反不及乎？臣以為高祖至陛下十一
聖，生而神明，長而仁聖，以是為屑屑者，故不之省。設
萬世之後，有周成中才，生於深宮，無保助之教，則將
不能知喜怒哀樂所自，況「稼穡艱難乎！願令皇太子洎諸王齒胄講業，行嚴師問道之禮，輟禽色之娛，資游習之善，豈不美哉！」又自以職諫諍，不得數召見，上
疏曰：「臣聞治亂之始，各有萌象，容直言，廣視聽，躬勤庶務，委信大臣，使左右近習不得蔽疏遠之人，此治象也。大臣不親，直言不進，抵忌諱者殺，犯左右者刑。與一二近」習，決事深宮中，群臣莫得與。此亂萌也。人
君始即位，萌象未見，必有狂直敢言者。上或激而進
之，則天下君子望風曰：「彼狂而容於上，其欲來天下士乎？吾之道可以行矣。」其小人則竦利曰：「彼之直得幸於上，吾將直言以徼利乎？」由是天下賢不肖各以
所忠貢於上，上下之志，霈然而通，合天下之智，治萬
物之心，人人樂得其所，戴其上如赤子之親慈母也，
雖欲誘之為亂，可得乎？及夫進計者入，而直言者戮，
則天下君子內謀曰：「與其言不用而身為戮，吾寧危行言遜以保其終乎！」其小人則擇利曰：「吾君所惡者拂心逆耳，吾將苟順是非以事之。」由是進見者革而
不內，言事者寢而不聞。若此，則十步之事不得見，況
天下四方之遠乎？故曰：「聾瞽之君，非無耳目左右前後者，屏蔽之不使視聽，欲不亂可得哉？」太宗初即位，
天下莫有言者，孫伏伽以小事持諫，厚賜以勉之。自
是論事者唯懼言不直，諫不極，不能激上之盛意，曾
不以忌諱為虞。於是房、杜、王、魏議可否於前，四方言
得失於外，不數年大治，豈文皇獨運聰明於上哉？蓋
下盡其言，以宣揚發暢之也。夫「樂全安，惡戮辱」，古今
情一也，豈獨貞觀之人輕犯忌諱而好戮辱哉？蓋上
激而進之也。「喜順從，怒謇犯」，亦古今情一也，豈獨文
皇甘逆耳，怒從心哉？蓋以順從之利輕，而危亡之禍
大，思為子孫建永安計也。為後嗣者，其可順一朝意，
「而蔑文皇之天下乎？陛下即位已一歲，百辟卿士，天下四方之人，曾未有獻一計、進一言而受賞者。左右前後拾遺補缺，亦未有奏封執諫而蒙勸者。設諫鼓，置匭函，曾未聞雪冤決事、明察幽之意者。以陛下睿博洪深，勵精求治，豈言而不用哉？蓋下不能有所發​明耳。」承顧問者，獨一二執政，對不及頃而罷，豈暇陳
治安，議教化哉？他有司或時召見，僅能奉簿書，計錢
穀登降耳。以陛下之政，視貞觀何如哉？貞觀時，尚有
房、杜、王、魏輔翊之智，日有獻可替否者。今陛下當致
治之初，而言事進計者歲無一人，豈非群下因循竊
位之罪乎？輒昧死條上十事：一教太子正邦本；二封
諸王固磐石；三出宮「人，四嫁宗女，五時召宰相講庶政，六次對群臣廣聰明，七復正衙奏事，八許方幅糾彈，九禁非時貢獻，十省出入畋游。」于時論傪。高弘本、
豆盧靖等。出為刺史，閱旬追還詔書，稹諫：「詔令數易，不能信天下。」又陳西北邊事，憲宗悅，召問得失，當路
者惡之，出為河南尉，以母喪解。服除，拜監察御史，按
獄東川，因劾奏「節度使嚴礪違詔過賦數百萬，沒入塗山甫等八十餘家田產奴婢。」時礪已死，七刺史皆
奪俸，礪黨怒，俄分司東都。時浙西觀察使韓皋杖安
吉令孫澥，數日死。武寧王紹護送監軍孟昇喪，乘驛
內喪郵中，吏不敢止。內園擅繫人踰年，臺不及知。河
南尹誣殺諸生尹太階，飛龍使誘亡命奴「為養子；田季安盜取洛陽衣冠女，汴州沒入死賈錢千萬」，凡十
餘事，悉論奏。會河南尹房式坐罪，稹舉劾，按故事追
攝，移書停務。詔薄式罪，召稹還。次敷水驛，中人仇士
良夜至，稹不讓，中人怒，擊稹敗面。宰相以稹年少，輕
樹威，失憲臣體，貶江陵士曹參軍，而李絳、崔群、白居
易皆論其枉。久乃徙通州司馬，改虢州長史。元和末，
召拜膳部員外郎。稹尤長於詩，與居易名相埒，天下
傳諷，號《元和體》，往往播樂府。穆宗在東宮，妃嬪近習
皆誦之，宮中呼元才子。稹之謫江陵，善監軍崔潭峻。
長慶初，潭峻方親幸，以稹歌詞數十百篇奏御，帝大
悅，問稹今安在，曰：「為南宮散郎。」即擢祠部郎中、知制
誥，變詔書體務純厚明切，盛傳一時。然其進非公議，
為士類訾薄。稹內不平，因誡《風俗，詔》歷詆群有司，以
逞其憾。俄遷中書舍人、翰林承旨學士。數召入，禮遇
益厚。自謂得言天下事，中人爭與稹交，魏弘簡在樞
密，尤相善。裴度出屯鎮州，有所論奏，共沮卻之。度三
上疏劾弘簡：「稹傾亂國政，陛下欲平賊，當先清朝廷乃可。」帝迫群議，乃罷弘簡，而出稹為工部侍郎，然眷
倚不衰。未幾，進同中書門下平章事。朝野雜然輕笑
稹，思立奇節報天子以厭人心。時王廷湊方圍牛元
翼于深州，稹所善于方言：「王昭、于友明皆豪士，雅游燕、趙間，能得賊要領，可使反間而出元翼。願以家貲辦行，得兵部虛告二十，以便宜」募士。稹然之。李逢吉
知其謀，陰令李賞訹裴度曰：「于方為稹結客，將刺公。」度隱不發。神策軍中尉以聞，詔韓皋、鄭覃及逢吉雜
治，無刺度狀，而方、訃暴聞，遂與度偕罷宰相，出為同
州刺史。諫官爭言度不當免，而黜稹輕，帝獨憐稹，但
削長春宮使。初，獄未具，京兆劉遵古遣吏羅禁稹第，
稹訴之，帝怒，責京兆，免捕賊尉，使使者慰稹。再期，徙
浙東觀察使。明州歲貢蚶役郵子萬人，不勝其疲，稹
奏罷之。太和三年，召為尚書左丞，務振綱紀，出郎官
尤無狀者七人。然稹素無檢，望輕，不為公議所右。王
播卒謀復，輔政甚力，訖不遂。俄拜武昌節度使。卒，年
五十三，贈尚書右僕射。所論著甚多，行於世。在越時，
辟竇鞏。鞏，天下工為詩，與之酬和，故鏡湖秦望之奇
益傳，時號「蘭亭絕唱。」稹始言事峭直，欲以立名，中見
斥廢十年，信道不堅，乃喪所守。附宦貴得宰相，居位
纔三月罷。晚節彌沮喪，加廉節不飾云。

按《舊唐書》本傳：「稹聰警絕人，年少有才名，與太原白居易友善。工為詩，善狀詠風態物色，當時言詩者稱元白焉。自衣冠士子至閭閻下俚，悉傳諷之，號為元和體。既以俊爽不容於朝，流放荊蠻者僅十年。俄而白居易亦貶江州司馬，稹量移通州司馬。雖通江懸邈，而二人來往贈答，凡所為詩，自有三十五十韻乃」至百韻者。江南人士，傳道諷誦，流聞闕下，里巷相傳，
為之紙貴。觀其流離放逐之意，靡不悽惋。十四年，自
虢州長史徵還，為膳部員外郎。宰相令狐楚，一代文
宗，雅知稹之辭學，謂稹曰：「嘗覽足下製作，所恨不多，遲之久矣。請出其所有，以豁予懷。」稹因獻其文，《自敘》
曰：「稹初不好文，徒以仕無他岐，強由科試，及有罪譴棄之後，自以為廢滯潦倒，不復為文字，有聞於人矣。曾不知好事者，抉擿芻蕪，塵瀆尊重。竊承相公特於廓廟間道稹詩句，昨又面奉教約，令獻舊文，戰汗悚踊，慚靦無地。」稹自御史府謫官，於今十餘年矣。閑誕
無事，遂專力於詩章，日益月滋，有詩句千餘首，其間
感物寓意，可備矇瞽之風者有之。辭直氣麤，罪尤是
懼，固不敢陳露於人。唯杯酒光景間，屢為小碎篇章
以自吟暢。然以為律體卑痺，格力不揚，苟無姿態，則
陷流俗。常欲得思深語近，韻律調新，屬對無差，而風
情宛然，而病未能也。江湖間多新進小生，不知天下
文有宗主，妄相放效，而又從而失之，遂至於支離褊
淺之辭，皆目為《元和詩體》。稹與同門生白居易友善，
居易雅能詩，就中愛驅駕文字，窮極聲韻，或為千言
​
或五百言律詩，以相投寄。小生自審不能過之，往往
戲排舊韻，別創新辭，名為「次韻相酬」，蓋欲以難相排。
自爾，江湖間為詩者復相放效，力或不足，則至於顛
倒語言，重複首尾，韻同意等，不異前篇，亦目為《元和
詩體》。而司文者考變《雅》之由，往往歸咎於稹。嘗以為
「雕蟲小事，不足以自明。始聞相公記意，累旬已來，實慮糞土之牆，庇之以大廈，使不復破壞，永為版築者之誤。輒寫古體歌詩一百首，百韻至兩韻律詩一百首為五卷，奉啟跪陳。或希構廈之餘，一賜觀覽。」知小
生於章句中欒櫨榱桷之「材，盡曾量度，則十餘年之邅迴不為無用矣。」楚深稱賞，以為今代之鮑謝也。稹
至同州，因表謝上，自敘曰：「臣稹辜負聖明，辱累恩獎，便合自求死所，豈謂尚忝官榮，臣稹死罪。臣八歲喪父，家貧無業，母兄乞丐，以供資養，衣不布體，食不充腸。幼學之年，不蒙師訓，因感鄰里兒稚，有父兄為開學校，涕咽」發憤，願知《詩》《書》。慈母哀臣親為教授，年十
有五，得明經出身，由是苦心為文，夙夜強學。年二十
四，登吏部乙科，授校書郎。年二十八，蒙制舉首選，授
左拾遺。始自為學，止於昇朝，無朋友為臣吹噓，無親
戚為臣援庇，莫非苦己，實不因人。獨立性成，遂無交
結。任拾遺日，屢陳時政，蒙先皇帝召問於延英，「旋為宰相所憎，出臣河南縣尉。及為監察御史，又不規避，專心糾繩。復為宰相，怒臣不庇親黨，因以他事貶臣江陵判司，廢棄十年，分死溝瀆。元和十四年，憲宗皇帝開釋有罪，始授臣膳部員外郎。與臣同省署者，多是臣登朝時舉人，任卿相者，半是臣同諫院時拾遺補闕。愚臣既不料陛下天聽過卑，知臣薄藝，朱書授臣制誥，延英召臣賜緋，宰相惡臣不出其門，由是百萬侵毀。陛下察臣無罪，寵獎踰深，召臣面授舍人，遣充承旨、翰林學士，金章紫服，光飾陋軀，人生之榮，臣亦至矣。然臣益遭誹謗，日夜憂危。唯陛下聖鑒昭臨，彌加保任，竟排群議，擢授台司。臣忝有肺腑，豈並尋常宰相？況當行」營退散之後，牛元翼未出之間，每聞
陛下軫念之言，愚臣恨不身先士卒。所問于方計策，
遣王友明等救解深州，蓋欲上副聖情，豈是別懷他
意？不料姦人疑臣殺害裴度，妄有告論，塵瀆聖聰，愧
羞天地。臣本待辨明亦了，便擬殺身謝責，豈料聖慈
尚加，薄貶同州。雖違咫尺之間，不遠郊圻之境。伏料
「必是宸衷獨斷，乞臣此官。若遣他人商量，乍可與臣遠處方鎮，豈肯遣臣俯近闕廷？所恨今月三日，尚蒙召對延英，此時不解泣血，仰辭天顏，乃至今日竄逐。臣自離京國，目斷魂銷，每至五更朝謁之時，實制淚不已。臣若餘生未死，他時萬一歸還，不敢更望得見天顏，但得再聞京城鐘鼓之音，臣雖黃土覆面，無恨九泉。臣無任自恨自慚，攀戀聖慈之至。」在郡二年，改
授越州刺史兼御史大夫、浙東觀察使。會稽山水奇
秀，稹所辟幕職，皆當時文士，而鏡湖秦望之遊，月三
四焉。而諷詠詩什，動盈卷帙。副使竇鞏海內詩名，與
稹酬唱最多，至今稱「《蘭亭》絕唱。」稹既放意娛遊，稍不
修邊幅，以瀆貨聞於時，凡在越八年。太和初，就加檢
校禮部尚書。三年九月，入為尚書左丞，振舉紀綱，出
郎官頗乖公議者七人，然以稹素無檢操，人情不厭
服。會宰相王播倉卒而卒，稹大為路岐，經營相位。四
年正月，檢校戶部尚書，兼鄂州刺史、御史大夫、武昌
軍節度使。五年七月二十二日，暴疾，一日而卒於鎮，
時年五十三，贈尚書右僕射。有子曰道護，時年三歲。
稹仲兄司農少卿積營護喪事，所著詩、賦、詔、冊、銘、誄、
論、議等雜文一百卷，號曰《元氏長慶集》。又著古今刑
政書三百卷，號《類集》，並行於代。稹長慶末因編刪其
文槁自敘曰：「劉歆云『制不可削』，予以為有可得而削之者，貢謀猷，持嗜慾，君有之則譽歸於上，臣專之則譽歸於下，苟而存之，其讓也，非道也。經制度，明利害，區邪正，辨嫌惑，存之則事分著，去之則是非泯，苟而削之，其過也，非道也。」元和初，章武皇帝新即位，臣下
未有以言聒視聽者，予時始以對詔在拾遺中供奉，
由是獻《教本書》《諌職》《論事》等表十數通，仍為裴度、李
正辭、韋熏訟所言當，而宰相曲道上語，上頗悟，召見
問狀，宰相大惡之，不一月，出為河南尉。後累歲補御
史，使東川，謹以元和赦書，劾節度使嚴礪籍塗山甫
等八十八家，過賦梓、遂之民數百萬。朝廷異之，奪七
刺史料，悉以所籍歸於人。會潘孟陽代礪為節度使，
貪過礪，且有所承迎，雖不敢盡廢詔，因命當得所籍
者皆入資，資過其稱，摧薪盜賦無不為。仍為礪密狀
不當得醜諡。予自東川還，朋礪者潛切齒矣。無何，分
涖東都臺，天子久不在都，都下多不法者，百司皆牢
獄，有裁接吏械人，逾歲而臺府不得而知之者。予因
飛奏絕百司，專禁錮。河南尉叛官，予劾之，忤宰相旨，
監徐使死於軍。徐帥郵傳其柩，柩至洛，其下毆詬主
郵吏予命，吏徙柩於外，不得復乘傳。浙西觀察使封
杖決安吉令至死。河南尹誣奏書生尹太階請死之。

飛龍使誘趙實家逃奴為養子，田季安盜娶洛陽衣
​
冠女，汴州沒入死，商錢且千萬。滑州賦於民以千，授

於人以八百。朝廷饋東師，主計者誤命牛車四千三
百乘，飛芻越太行，類是數十事，或移或奏皆主之。貞
元以來，不慣用文法，內外寵臣皆喑嗚，會河南尹房
式詐諼事發，奏攝之，前所喑嗚者叫噪。宰相素以劾
叛官事相銜，乘是黜予江陵掾。後十年，始為膳部員
外郎。穆宗初，宰相更相用事，丞相段公一日獨得對，
因請亟用兵部郎中薛存慶、考功員外郎牛僧孺，予
亦在請中，上然之。不十數日，次用為給舍。他忿恨者
日夜搆飛語。予懼罪，比上書自明，上憐之，三召與語，
語及兵賦洎西北邊事，因命經紀之。是後書奏及進
見，皆言天下事，外間不知，多臆度。陛下益憐其不漏
禁中語，召入禁林，且欲亟用為宰相。是時裴度在太
原，亦有宰相望。巧者謀欲俱廢之，乃以予所無，構於
裴。裴奏至，驗之，皆失實。上以裴方握兵，不欲校曲直，
出予為工部侍郎，而相裴之期亦衰矣。不累月，上盡
得所構者，雖不能暴揚之，遂果初意，卒用予與裴俱
為宰相。復有購狂民告予《借客刺裴》者，鞫之復無狀，
然而裴與予以故俱罷免。始元和十五年八月得見
上，至是未二歲，僭忝恩寵，無是之速「者；遭罹謗咎，亦無是之甚者。是以心腹腎腸，縻費於扶衛危亡之不暇，又惡暇經紀陛下之所付哉？然而造次顛沛之中，前後列上兵賦邊防之狀，可得而存者一百一十五，苟而削之，是傷先帝之器使也。至於陳暢《辨謗》之章，去之則無以自明於朋友矣。」其餘郡縣之奏請、賀慶
之禮，因亦附於件目。「始教本書，至於《為人雜奏》，二十有七軸，凡二百二十有七奏。終歿吾世，貽之子孫式，所以明經制之難行，而銷毀之易至也。」其自敘如此。
欲知其作者之意，備於此篇。稹，文友，與白居易最善，
後進之士最重龐嚴，言其文體類己，保薦之。

按《雲仙雜記》：「元稹為翰林承旨，朝退行鐘廊，時初日映九英梅隙，光射，稹有氣勃勃然，百僚望之」，豈腸胃
文章映日可見乎？

元微之、白樂天，兩不相下。一日同詠李花，微之先成，
曰：「葦綃開萬朵。」樂天乃服葦白而綃輕。

按雲溪友議安人元相國應科制之選，歷天祿畿尉，
則聞西蜀樂籍有薛濤者，能篇詠，饒詞辯，常悄悒於
懷抱也。及為監察，求使劍門，以御史推鞫，得見焉。及
就除拾遺，府公嚴司空綬知微之之欲，每遣薛氏往
焉。臨途訣別，不敢挈行。洎登翰林，以詩寄曰：「錦江滑膩峨嵋秀，化出文君與薛濤。言語巧偷鸚鵡舌，文章分得鳳凰毛。紛紛詞客皆停筆，箇箇君侯欲夢刀。別後相思隔煙水，菖蒲花發五雲高。」元公既在中書，論
與裴晉公度子弟譔《及第議》，出同州，乃廉問浙東，別
濤已逾十載，方擬馳使往蜀取濤，乃有俳優周季南、
季崇及妻劉採春，自淮甸而來，善弄陸參軍歌，聲徹
雲，篇詠雖不及濤，而華容莫之比也。元公似忘薛濤
而贈採春曰：「新妝巧樣畫雙蛾，慢裹恆州透額羅。正面偷輪光滑笏，緩行輕踏皺紋靴。言辭雅措風流足，舉止低回秀媚多。更有惱人腸斷處，選詞能唱《望夫歌》。」《望夫歌》者，即《羅嗊》之曲也。採春所唱一百二十首，
皆當代才子所作，五六七言皆可和者。採春一唱是
曲，閨婦行人，莫不漣洏，且以槁砧尚在，不可奪焉。元
公求在浙江七年，因醉《題東武亭》詩曰：「役役人間事，紛紛碎簿書。功夫兩衙盡，留滯七年餘。病痛梅天發，親情海岸疏。因循未歸得，不是戀鱸魚。」盧侍郎戲曰：
「丞相雖不戀鱸魚，乃戀誰耶？」初娶京兆韋氏，字蕙藂，
官未達而苦貧。繼室河東裴氏，字柔之。二夫人俱有
才思，時彥以為佳偶。初，韋蕙藂卒，不勝其悲，為詩悼
之曰：「謝家最小偏憐女，嫁與黔婁百事乖。顧我無衣搜畫篋，浼他沽酒拔金釵。野蔬充膳甘長藿，落葉添薪仰古槐。今日贈錢過百萬，為君營奠復營齋。」又曰：
「曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲。」復自會稽拜尚
書右丞，到京未逾月，出鎮武昌。是時，中門外搆緹幕，
候天使送節次。忽聞宅內慟哭，侍者曰：「夫人也，乃傳聞旌鉞將至，何長慟焉？」裴氏曰：「歲杪到家鄉，先春又赴任，寄情未半相見，所以如此。」立贈柔之詩曰：「窮冬到鄉國，正歲別京華。自恨風塵異，常看遠地花。碧幢還照耀，紅粉莫咨嗟。嫁得浮雲壻，相隨卻是家。」裴氏
柔之答曰：「侯門初擁節，御」苑柳絲新。不是悲殊命。惟
愁別是親。黃鶯遷古木。珠履徙清塵。想到千山外。滄
江正暮春。

白居易
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「居易，字樂天，其先蓋太原人。北齊五兵尚書建，有功於時，賜田韓城，子孫家焉。又徙下邽。父季庚，為彭城令。李正己之叛，說刺史李洧自歸，累擢襄州別駕。居易敏悟絕人，工文章。未冠，謁顧況。況，吳人，恃才少所推可。見其文自失曰：『吾謂斯文遂絕，今復得子矣』。」貞元中，擢進士、拔萃，皆中，補校書郎。元和
元年，對制策乙等，調盩厔尉，為集賢校理。月中，召入
翰林為學士，遷左拾遺。四年，天子以旱甚，下詔有所
​
蠲貸，振除災沴。居易見詔節未詳，即建言「乞盡免江、淮兩賦，以救流瘠，且多出宮人」，憲宗頗采納。是時，于
頔入朝，悉以歌舞人內禁中，或言普寧公主取以獻，
皆頔嬖愛。居易以為不如歸之，無令「頔得歸曲天子。」李師道上私錢六百萬，為魏徵孫贖故第，居易言：「徵任宰相，太宗用殿材成其正寢，後嗣不能守。陛下猶宜以賢者子孫贖而賜之。師道，人臣，不宜掠美。」帝從
之。河東王鍔將加平章事，居易以為：「宰相，天下具瞻，非有重望顯功不可任。按鍔誅求，百計不卹，彫瘵所得財，號為羡餘以獻。今若假以名器，四方聞之，皆謂陛下得所獻，與宰相諸節度私計曰『誰不如鍔爭？裒割生人以求所欲，與之則綱紀大壞，不與則有厚薄。事一失，不可復追』。」是時，孫璹以禁衛勞擢鳳翔節度
使。張奉國定徐州，平李錡有功，遷金吾將軍。居易為
帝言：「宜罷璹，進奉國，以竦天下忠臣心。」度支有囚繫
閿鄉獄，更三赦，不得原。又奏言：「父死縶其子，夫久繫妻嫁，債無償期，禁無休日，請一切免之。」奏凡十餘上，
益知名。會王承宗叛，帝詔吐突承璀率師出討。居易
諫：「唐家制度，每征伐專委將帥責成功。比年始以中人為都監，韓全義討淮西，賈良國監之；高崇文討蜀，劉貞亮監之。且興天下兵，未有以中人專統領者。神策既不置行營節度使，即承璀為制將，又充諸軍招討處置使，是實都統，恐四方聞之，必輕朝廷，後世且傳中人為制將，自陛下始，陛下忍受此名哉！且劉濟等洎諸將，必恥受承璀節制，心有不樂，無以立功。此乃資承宗之奸，挫諸將之銳。」帝不聽。既而兵老不決，
居易上言：「陛下討伐，本委承璀，外則盧攸、史范希朝、張茂昭。今承璀進不決戰，已喪大將，希朝、茂昭數月乃入賊境，觀其勢，似陰相為計，空得一縣，即辟不進，理無成功。不亟罷之，且有四害：以府帑金帛，齊民膏血，助河北諸侯，使益富強，一也；河北諸將聞吳少陽受命，將請洗滌，承宗章一再上，無不許，則河北合從，其勢益固，與奪恩信，不出朝廷，二也。今暑濕暴露，兵氣熏烝，雖不顧死，孰堪其苦！又《神策》雜募市人，不忸于役，脫奔逃相動，諸軍必搖，三也。回鶻、吐蕃常有游偵，聞討承宗，歷三時無功，則兵之強弱，費之多少，彼一知之，乘虛入寇，渠能救首尾哉？兵連事生，何故蔑有，四也。事至而罷，則損威失柄，祇可逆防，不可追悔。」亦會承宗請罪，兵遂罷。後對殿中，論執強鯁，帝未諭
輒進曰：「陛下誤矣。」帝變色罷，謂李絳曰：「是子我自拔擢，乃敢爾，我叵堪此，必斥之。」絳曰：「陛下啟言者路，故群臣敢論得失。若黜之，是箝其口，使自為謀，非所以發揚盛德也。」帝悟，待之如初。歲滿當遷，帝以資淺，且
家素貧，聽自擇官。居易請如姜公輔以學士兼京兆
戶曹參軍以便養，詔可。明年，母喪解還，拜左贊善大
夫。是時，盜殺武元衡，京都震擾。居易首上疏，請亟捕
賊，刷朝廷恥，以必得為期。宰相嫌其出位，不悅。俄有
言居易母墮井死，而居易賦《新井篇》，言浮華無實，行
不可用。出為州刺史。中書舍人王涯上言不宜治郡，
追貶江州司馬。既失志，能順適所遇，託浮屠生死說，
若忘形骸者。久之，徙忠州刺史，入為司門員外郎，以
主客郎中知制誥。穆宗好畋游，獻《續虞人箴》以諷，曰：
「唐受天命，十有二聖，兢兢業業，咸勤厥政。鳥生深林，獸在豐草，春蒐冬狩，取之以道。鳥獸蟲魚，各遂其生。民野君朝，亦克用寧。在昔元祖，厥訓孔彰，馳騁畋獵，俾心發狂。何以效之？曰：『羿與康，曾不是誡，終然覆亡。高祖方獵，蘇長進言，不滿十旬，未足為懽。上心既悟，為之輟畋。降及宋璟，亦諫元宗，溫顏聽納，獻替從容，璟趨以出，鷂死握中。噫！逐獸于野，走馬于路，豈不快哉！銜橛可懼。審其安危，惟聖之慮』。」俄轉中書舍人。田
布拜魏博節度使，命持節宣諭，布遺五百縑，詔使受
之，辭曰：「布父讎，國恥未雪，人當以物助之，乃取其財，誼不忍。方諭問旁午，若悉有所贈，則賊未殄，布貲竭矣。」詔聽辭餉。是時，河朔復亂，合諸道兵出討，遷延無
功。賊取弓高，絕糧道，深州圍益急。居易上言：「兵多則難用，將眾則不一。宜詔魏博、澤潞、定、滄四節度，令各守境，以省度支貲餉。每道各出銳兵三千，使李光顏將。光顏故有鳳翔、徐滑、河陽、陳許軍無慮四萬，可徑薄賊。開弓高糧路，合下博，解深州之圍，與牛元翼合，還裴度招討使，使悉大原兵西壓境，見利乘隙夾攻之，間令招諭以動其心，未及誅夷，必自生變。且光顏久將，有威名，度為人忠勇，可當一面，無若二人者。」于
是天「子荒縱，宰相才下，賞罰失所宜，坐視賊」，無能為。
居易雖進忠，不見聽，乃丐外遷，為杭州刺史。始築堤
捍錢塘湖，鍾洩其水，溉田千頃；復浚李泌六井，民賴
其汲。久之，以太子左庶子分司東都，復拜蘇州刺史，
病免。文宗立，以祕書監召，遷刑部侍郎，封晉陽縣男。
太和初，二李黨事興，險利乘之，更相奪移，進退毀譽，
若旦暮然。楊虞卿與居易姻家，而善李宗閔，居易惡
緣黨人斥，乃移病還東都。除太子賓客分司，踰年，即
拜河南尹，復以賓客分司。開成初，起為同州刺史，不
​
拜。以太子少傅進馮翊縣侯。會昌初，以刑部尚書致
仕。六年卒，年七十五，贈尚書右僕射。宣宗以詩弔之，
遺命「薄葬毋請諡。」居易被遇憲宗時，事無不言，湔剔
抉摩，多見聽可。然為當路所忌，遂擯斥。所蘊不能施，
乃放意文酒，既復用，又皆幼君，偃蹇益不合，居官輒
病去，遂無立功名意。與弟行簡、從祖弟敏中友愛。東
都所居履道里，疏沼種樹，構石樓香山，鑿八節灘，自
號「醉吟先生」，為之傳。暮節惑浮屠道尤甚，至經月不
食葷，稱香山居士。嘗與胡杲、吉旼、鄭據、劉真、盧真、張
渾、狄兼謨、盧貞燕集，皆高年不事者，人慕之，繪為《九
老圖》。居易于文章精切，然最工詩。初頗以規諷得失，
及其多更下偶俗好，至數千篇。當時士人爭傳雞林
行賈，售其國相，率篇易一金，甚偽者，相輒能辯之。初
與元稹酬詠，故號「元、白。」稹卒，又與劉禹錫齊名，號「劉白。」其始生七月能展書，姆指之無兩字，雖試百數不
差。九歲暗識聲律，其篤于才，章蓋天稟然。敏中為相，
請諡有司曰「文。」後履道第，卒為佛寺。東都、江州人為
立祠焉。

按《舊唐書》本傳，「居易字樂天，太原人，北齊五兵尚書建之仍孫。建生士通，皇朝利州都督。士通生志善，尚衣奉御。志善生溫，檢校都官郎中。溫生鍠，歷酸棗、鞏二縣令。鍠生季庚，建中初，為彭城令。時李正己據河南十餘州叛，正己宗人洧為徐州刺史，季庚說洧以彭門歸國，因授朝散大夫、大理少卿、徐州別駕，賜緋魚袋，兼徐泗觀察判官，歷衢州、襄州別駕。」自鍠至季
庚，世敦儒業，皆以明經出身。季庚生居易，初建立功
於高齊，賜田于韓城，子孫家焉。遂移籍同州，至溫，徙
於下邽，令為下邦人焉。居易幼聰慧絕人，襟懷宏放。
年十五六時，袖文一編，投著作郎吳人顧況。況能文
而性浮薄，後進文章無可意者，覽居易文，不覺迎門
禮遇，曰：「吾謂斯文遂絕，復得吾子矣。」貞元十四年，始
以進士就試，禮部侍郎高郢擢昇甲科，吏部判入等，
授祕書省校書郎。元和元年四月，憲宗策試制舉人，
應才識兼茂、明於體用科，策入第四等，授盩厔縣尉、
集賢校理。居易文辭富艷，尤精於詩筆，自讎校至結
綬畿甸，所著歌詩數十百篇，皆意存諷賦，箴時之病，
補政之缺，而士君子多之，而往往流聞禁中。章武皇
帝納諫思理，渴聞讜言，二年十一月，召入翰林為學
士，三年五月，拜左拾遺。居易自以逢好文之主，非次
拔擢，欲以生平所貯，仰酬恩造。拜命之日，獻疏言事
曰：「蒙恩授臣左拾遺，依前翰林學士。」已與崔群同狀
陳謝，但言忝冒，未吐衷誠。今再瀆宸嚴，伏惟重賜詳
覽。臣謹案《六典》：「左右拾遺掌供奉諷諫。」凡發令舉事，
有不便於時，不合於道者，小則上封，大則廷諍。其選
甚重，其秩甚卑。所以然者，抑有由也。大凡人之情，位
高則惜其位，身貴則愛其身。惜位則偷合而不言，愛
身則苟容而不諫，此必然之理也。故拾遺「之置，所以卑其秩者，使位未足惜，身未足愛也；所以重其選者，使下不忍負心，上不忍負恩也。夫位不足惜，恩不忍負，然後能有闕必規，有違必諫，朝廷得失無不察，天下利病無不言」，此國朝置拾遺之本意也。由是而言，
豈小臣愚劣暗懦所宜居之哉？況臣本鄉校豎儒，府
縣走吏，委心泥滓，絕望煙霄。豈意聖慈，擢居近職，每
宴飲無不先預，每慶賜無不先霑，中廐之馬代其勞，
內廚之膳給其食，朝慚夕惕，已逾半年。塵曠漸深，憂
愧彌劇，未申微效，又擢清班。臣所以授官已來，僅經
十日，食不知味，寢不遑安，唯思粉身，以答殊寵，但未
獲粉身之所耳。今陛下肇臨皇極，初受鴻名，夙夜憂
勤，以求至「理。每施一政，舉一事，無不合於道，便於時者。萬一事有不便於時者，陛下豈不欲聞之乎？萬一政有不合於道者，陛下豈不欲知之乎？儻陛下言動之際，詔令之間，小有關遺，稍關損益，臣必密陳所見，潛獻所聞，但在聖心裁斷而已。臣又職在禁中，不同外司，欲竭愚誠，合先陳露，伏希天鑒，深察赤誠。」居易
與河南元稹相善，同年登制舉，交情隆厚。稹自監察
御史謫為江陵府士曹掾，翰林學士李絳、崔群上前
面論稹無罪，居易累疏切諫曰：「臣昨緣元稹左降，頻已奏聞，內察事情，外聽眾議。元稹左降，有不可者三。何者？元稹守官正直，人所共知。自受御史已來，舉奏不避權勢。祇如奏李佐公等事，多是朝廷親情，人誰無私，因以挾恨，或假公議，將報私嫌，遂使誣謗之聲，上聞天聽。臣恐元稹左降已後，凡在位者，每欲舉職，必先以稹為誡，無人肯為陛下當官守法，無人肯為陛下嫉惡繩愆。內外權貴親黨，縱有大過大罪者，必相容隱而已，陛下從此無由得知，此其不可者一也。昨元稹所追勘房式之事，心雖徇公，事稍過當，既從重罰，足以懲違。況經謝恩，旋又左降，雖引前事以為責辭，然外議喧喧，皆以為稹與中使劉士元爭廳，因此獲罪。至於爭廳事理，已具前狀奏陳。況聞士元蹋破驛門，奪將鞍馬，仍索弓箭，嚇辱朝官，承前已來，未有此事。今中官有罪，未聞處置；御史無過，卻先貶官​遠近聞知，實損聖德。臣恐從今已後，中官出使，縱暴益甚，朝官受辱，必不敢言。縱有被凌辱毆打者，亦以元稹為戒，但吞聲而已。陛下從此無由得聞。」此其不
可者二也。臣又訪聞元稹自去年以來，舉奏嚴礪在
東川日，枉法沒入平人資產八十餘家。又奏王治違
法給券，令監軍押柩及家口入驛；又「奏裴玢違敕徵百姓草，又奏韓皋使軍將封杖打殺縣令。如此之事，前後甚多，屬朝廷法行，悉有懲罰。計天下方鎮，皆怒元稹守官，今貶為江陵判司，即是送與方鎮，從此方便報怨，朝廷何由得知？臣伏聞德宗時有崔善貞者，告李錡必反，德宗不信，送與李錡。錡掘坑熾火，燒殺善貞。曾未數年，李錡果反至今，天下為之痛心。臣恐元稹貶官，方鎮有過，無人敢言，陛下無由得知不法之事，此其不可者三也。若無此三不可，假如朝廷誤左降一御史，蓋是小事，臣安敢煩瀆聖聽，至于再三。誠以所損者深，所關者大，以此思慮，敢不極言！」疏入，
不報。又淄青節度使李師道進絹為魏徵子孫贖宅，
居易諫曰：「徵是陛下先朝宰相，太宗嘗賜殿材成，其正室尤與諸家第宅不同，子孫典貼，其錢不多，自可官中為之收贖。而今師道掠其美事，實非宜。」憲宗深
然之。上又欲加河東王鍔平章事，居易諫曰：「宰相是陛下輔臣，非賢良不可當此位。鍔誅剝民財，以市恩澤，不可使四方之人謂陛下得王鍔進奉而與之宰相，深無益於聖朝。」乃止。王承宗拒命，上令神策中尉
吐突承璀為招討使，諫官上章者十七八。居易面論，
辭情切至。既而又請罷河北用兵，凡數千言，皆人之
難言者，上多聽納。唯諫承璀事切，上頗不悅，謂李絳
曰：「白居易小子，是朕拔擢致名位，而無禮於朕，朕實難奈。」絳對曰：「居易所以不避死亡之誅，事無巨細必言者，蓋酬陛下特力拔擢耳，非輕言也。陛下欲開諫諍之路，不宜阻居易言。」上曰：「卿言是也。」繇是多見聽
納。五年，當改官，上謂崔群曰：「居易官卑俸薄，拘於資地，不能超等，其官可聽自便。奏來。」居易奏曰：「臣聞姜公輔為內職，求為京府判司，為奉親也。臣有老母，家貧養薄，乞如公輔例。」於是除京兆府戶曹參軍。六年
四月，丁母陳夫人之喪，退居下邽。九年冬，入朝，授太
子左贊善大夫。十年七月，盜殺宰相武元衡，居易首
上疏論其冤，急請捕賊以雪國恥。宰相以宮官非諫
職，不當先諫官言事。會有素惡居易者，掎摭居易言
浮華無行。其母因看花墮井而死。而居易作《賞花》及
《新井》詩，甚傷名教，不宜寘彼周行。執政方惡其言事，
奏貶為江表刺史。詔出，中書舍人王涯上疏論之，言
居易所犯狀跡，不宜治郡，追詔授江州司馬。居易儒
學之外，尤通釋典，常以忘懷處順為事，都不以遷謫
介意。在湓城立隱舍於廬山遺愛寺。嘗與人書言之
曰：「予去年秋始遊廬山，到東西」二林間香爐峰下，見
雲木泉石，勝絕第一，愛不能捨，因立草堂。前有喬松
十數株，修竹千餘竿，青蘿為牆，援白石為橋道，流水
周於舍下，飛泉落於檐間，紅榴白蓮，羅生池砌，居易
與湊滿。朗、晦四禪師追永遠、宗雷之跡，為人外之交，
每相攜遊詠，躋危登險，極林泉之幽邃。至於翛然順
適之際，幾欲忘其形骸，或經時不歸，或踰月而返。郡
守以朝貴遇之，不之責。時元稹在通州，篇詠贈答，往
來不以數千里為遠。嘗與稹書，因論作文之大旨，曰：
「夫文尚矣，三才各有文。天之文，三光首之；地之文，五材首之；人之文，《六經》首之。就《六經》言，《詩》又首之。何者？聖人感人心而天下和平。感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎聲，莫深乎義。《詩》者，根情苗言，華聲實義，上自賢聖，下至愚騃，微及豚魚，幽及鬼神，群分而氣同，形異而情一，未有聲入而不應，情交而不感者。」聖
人知其然，因其言，經之以六義，緣其聲，緯之以五音。
音有韻，義有類，韻協則言順，言順則聲易入，類舉則
情見，情見則感易交，於是乎孕大含深，貫微洞密，上
下通而二氣泰，憂樂合而百志熙。二帝三王所以直
道而行，垂拱而理者，揭此以為大柄，決此以為大竇
也。故聞《元首明股肱良》之歌，則知虞道昌矣；聞《五子》
《洛汭》之歌，則知夏政荒矣。言者無罪，聞者作誡，言者
聞者，莫不兩盡其心焉。洎周衰秦興，採詩官廢，上不
以詩補察時政，下不以歌洩道人情，用至於諂，成之
風動，救失之道缺，于時，六義始刓矣。《國風》變為《騷辭》，
五言始於蘇、李，《詩》《騷》皆不遇者，各繫其志，發而為文。
故「河梁」之句，止於傷別，「澤畔」之吟，歸于怨思，彷徨抑
鬱，不暇及他耳。然去詩未遠，梗概尚存，故興離別，則
引雙鳧一雁為喻；諷君子小人，則引香草惡鳥為比。
雖義類不具，猶得《風人》之什二三焉。于時六義始缺
矣。晉、宋已還，得者蓋寡。以康樂之奧博，多溺於山水；
以淵明之高古，偏放於田園；江、鮑之流，又狹於此。如
梁鴻「五噫」之例者，百無一二，于時六義寖微矣。陵夷
至於梁、陳間，卒不過嘲風雪，弄花草而已。噫！風雪花
草之物，《三百篇》中豈捨之乎？顧所用何如耳。設如「北風其涼」，假風以刺威虐；雨雪霏霏，因雪以愍征役；「《棠​棣》之華，感華以諷兄弟；采采芣苢美草，以樂有子」也。
皆興發於此，而義歸於彼，反是者可乎哉？然則「餘霞散成綺，澄江淨如練」、「歸花先委露，別葉乍辭風」之什，
麗則麗矣，吾不知其所諷焉。故僕所謂嘲風雪弄花
草而已。于時六義盡去矣。唐興二百年，其間詩人不
可勝數。所可舉者，陳子昂有《感遇詩》二十首，鮑防《感
興詩》十五篇，又請之豪者，世稱李、杜。李之作，才矣，奇
矣，人不迨矣，索其風雅比興，十無一焉。杜詩最多，可
傳者千餘首。至於貫穿今古，覼縷格律，盡工盡善，又
過於李焉。然撮其《新安石壕》《潼關吏》《蘆子關》《花門》之
章，「朱門酒肉臭，路有凍死骨」之句，亦不過三四十。杜
尚如此，況不逮杜者乎？僕常痛詩道崩壞，忽忽憤發，
或廢食輟寢，不量才力，欲扶起之。嗟乎！事有大謬者，
又不可一二而言，然亦不能不粗陳於左右。僕始生
六七月時，乳母抱弄於書屏下，有指之字無字示僕
者，僕口未能言，心已默識。後有問此二字者，雖百十
其試，而指之不差，則知僕宿習之緣已在文字中矣。
及五六歲便學為詩，九歲暗識聲韻，十五六始知有
進士苦節讀書。二十以來，晝課賦，夜課書，間又課詩，
不遑寢息矣。以至于口舌成瘡，手肘成胝，既壯而膚
革不豐盈，未老而齒髮早衰白，瞀然如飛蠅垂珠在
眸子中者，動以萬數，蓋以苦學「力文之所致。又自悲家貧多故，年二十七方從鄉試，既第之後，雖專於科試，亦不廢詩。及授校書郎時，已盈三四百首。或出示交友，如足下輩，見皆謂之工，其實未窺作者之域耳。自登朝來，年齒漸長，閱事漸多，每與人言，多詢時務，每讀書史，多求理道。始知文章合為時而著，歌詩合為事而作。」是時皇帝初即位，宰府有正人，屢降璽書，
訪人急病。僕昔此日擢在翰林，身是諫官，月請諫紙，
啟奏之間，有可以救濟人病，裨補時闕，而難於指言
者，輒詠歌之，欲稍稍進聞於上。「上以廣宸聽，副憂勤；次以酬恩獎，塞言責；下以復吾平生之志。豈圖志未就而悔已生，言未聞而謗已成矣。」又請為左右終言
之。凡聞僕《賀雨》詩，眾口籍籍，以為非宜矣；聞僕《哭孔
戡》詩，眾面脈脈盡不悅矣；聞《秦中吟》，則權豪貴近者
相目而變色矣；聞《登樂遊園寄足下》詩，則執政柄者
扼腕矣；聞《宿紫閣村》詩，則握軍要者切齒矣。大率如
此，不可遍舉。不相與者，號為沽譽，號為詆訐，號為訕
謗。苟相與者，則如牛僧孺之誡焉，乃「至骨肉妻孥，皆以我為非也。其不我非者，舉世不過三兩人。」有鄧魴
者，見僕詩而喜，無何魴死。有唐衢者，見僕詩而泣，未
幾而衢死，其餘即足下。足下又十年來困躓若此。嗚
呼！豈《六義》四始之風，天將破壞，不可支持耶？抑又不
知天意不欲使下人病苦聞于上耶？不然，何有志於
詩者，不利若此之甚也！然僕又自思，關東一男子耳，
除讀書屬文外，其他懵然無知，乃至書畫碁博可以
接群居之歡者，一無通曉，即其愚拙可知矣。初應進
士時，中朝無緦麻之親，達官無半面之舊，策蹇步於
利足之途，張空拳於戰文之場。十年之間，三登科第，
名落眾耳，跡昇清貴，出交賢俊，入侍冕旒。始得名於
文章，終得罪於文章，亦其宜也。日者聞親友間說，禮
吏部舉選人，多以僕私試賦判為準的，其餘詩句，亦
往往在人口中，僕恧然自愧，不之信也。及再來長安，
又聞有軍使高霞寓者，欲聘娼妓，妓大誇曰：「我誦得白學士《長恨歌》，豈同他哉！」由是增價。又足下書云，到
通州日，見江館柱間有題僕詩者，何人哉？又昨過漢
南日，遇主人集眾娛樂他賓諸妓見僕來，指而相顧
曰：「此是《秦中吟》《長恨歌》主耳。」自長安抵江西三四千
里，凡鄉校佛寺逆旅行舟之中，往往有題僕詩者。士
庶僧徒孀婦處女之口，每有詠僕詩者，此誠雕篆之
戲，不足為多。然今時俗所重正在此耳。雖前賢如淵、
雲者，前輩如李、杜者，亦未能忘情於其間哉？古人云：
「名者公器，不可多取。」僕是何者？竊時之名已多。既竊
時名，又欲竊時之富貴，使己為造物者，肯兼與之乎？
今之屯窮，理固然也。況詩人多蹇，如陳子昂、杜甫，各
授一拾遺，而屯剝至死；孟浩然輩不及一命，窮悴終
身。近日孟郊六十，終試協律，張籍五十，未離一太祝，
彼何人哉？「況僕之才，又不迨彼。今雖謫佐遠郡，而官品至第五，月俸四五萬，寒有衣，飢有食，給身之外，施及家人，亦可謂不負白氏子矣。微之微之，勿念我哉！」僕數月來，檢討囊帙中，得新舊詩，各以類分，分為卷
目。自拾遺來，凡所遇所感，關於美刺興比者，又自武
德至元和，因事立題，題為《新樂府》者，共一百五十首，
謂之諷諭詩。又或退公，或臥病閑居，知足保和，吟玩
性情者一百首，謂之閑適詩。又有事物牽於外，情理
動於內，隨感遇而形於歎詠者一百首，謂之感傷詩。
又有五言七言長句絕句，自百韻至兩韻者四百餘
首，謂之雜律詩。凡為十五卷，約八百首。異時相見，當
盡致於執事。微之，古人云：「窮則獨善其身，達則兼濟天下。」僕雖不肖，常師此語。大丈夫所守者道，所待者
時。時之來也，為雲龍，為風鵬，勃然突然，陳力以出；時
​
之不來也，為霧豹，為冥鴻，寂兮寥兮，奉身而退。進退
出處，何往而不自得哉？故僕志在兼濟，行在獨善。奉
而始終之則為《道》，言而發明之則為《詩》。謂之《諷諭詩》，
《兼濟》之志也，謂之「閑適詩」，獨善之義也。故覽僕詩者，
知僕之道焉。其餘雜律詩，或誘於一時一物，發於一
笑一吟，率然成章，非平生所尚者。但以親朋合散之
際，取其釋恨佐歡。今銓次之間，未能刪去。他時有為
我編集斯文者，略之可也。微之，夫貴耳賤目，榮古陋
今，人之大情也。僕不能遠徵古舊，如近歲韋蘇州歌
行，才麗之外，頗近興諷。其五言詩，又高雅閑澹，自成
一家之體。今之秉筆者，誰能及之？然當蘇州在時，人
亦未甚重愛，必待身後，人始貴之。今僕之詩，人所愛
者，悉不過雜律詩與《長恨歌》已下耳。時之所重，僕之
所輕。至於諷諭者，意激而言質；閑適者，思澹而辭迃。
以質合迃宜人之不愛也？今所愛者，「並世而生，獨足下耳。然百手年後，安知復無如足下者出而知愛我詩哉？故自八九年來，與足下小通則以詩相戒，小窮則以詩相勉，索居則以詩相慰，同處則以詩相娛，知吾罪吾率以詩也。」如今年春遊城南，時與足下馬上
相戲，因各誦新艷小律，不雜他篇。自《皇子陂》歸昭國
里，迭吟遞唱，不絕聲者二十里餘。樊李在傍，無所措
口。知我者以為詩仙，不知我者以為詩魔。何則？勞心
靈，役聲氣，連朝接夕，不自知其苦，非魔而何？「偶同人當美景，或花時宴罷，或月夜酒酣，一詠一吟，不覺老之將至。雖驂鸞鶴遊蓬瀛者之適，無以加於此焉，又非仙而何？微之微之，此吾所以與足下外形骸，脫蹤跡，傲軒鼎，輕人寰者，又以此也。當此之時，足下興有餘力，且欲與僕悉索還往中詩，取其尤長者，如張十八古樂府，李二十新歌行，盧、楊二祕書律詩，竇七元八絕句，博搜精掇，編而次之，號為《元白往還集》。」眾君
子得擬議於此者，莫不踊躍欣喜，以為盛事。嗟乎！言
未終而足下左轉，不數月而僕又繼行。心期索然，何
日成就，又可為之太息矣。僕常語足下，「凡人為文，私於自是，不忍於割截，或失於繁多，其間妍媸，益又自惑。必待文友有公鋻無姑息者，討論而削奪之，然後繁簡當否，得其中矣。況僕與足下，為文尤患其多，己尚病，況他人乎？今且各纂詩筆，粗為卷第，待與足下相見日，各出所有，終前志焉。又不知相遇是何年，相見是何地，溘然而至，則如之何？微之知我心哉？潯陽臘月，江風苦寒，歲暮鮮歡，夜長少睡，引筆鋪紙，悄然燈前，有念則書，言無銓次，勿以繁雜為倦，且以代一夕之話言也。」居易自敘如此，文士以為信然。十三年
冬，量移忠州刺史，自潯陽浮江上峽。十四年三月，元
稹會居易於峽口，停舟夷陵三日。時季弟行簡從行
三人，於峽州西二十里黃牛硤口石洞中，置酒賦詩，
戀戀不能訣。南賓郡當峽路之深險處，花木多奇，居
易在郡為《木蓮荔枝圖》，寄朝中親友，各記其狀曰：「荔枝生巴、峽間，形圓如帷蓋，葉如桂，冬青，華如橘，春榮；實如丹，夏熟。朵如蒲萄，核如枇杷，殼如紅繒，膜」如紫
綃，瓤肉瑩白，冰雪，漿液甘酸如醴酪，大略如此，其實
過之。若離本枝，一日而色變，二日而香變，三日而味
變，四五日外，色香味盡去矣。木蓮大者高四五丈，巴
民呼為「黃心樹」，經冬不凋，身如青楊，有白文，葉如桂，
厚大無脊。花如蓮，香色艷膩皆同房，獨蕊有異。四月
初始開，自開迨謝，僅二十日。元和十四年夏，命道士
毋丘元志寫之，惜其遐僻，因以三絕賦之，有「天教拋擲在深山」之句，咸傳於都下，好事者喧然模寫。其年
冬，召還京師，拜司門員外郎。明年，轉主客郎中、知制
誥，加朝散大夫，始著緋。時元稹亦徵還為尚書郎、知
制誥，同在綸閣。長慶元年三月，受詔與中書舍人王
起覆試禮部侍郎錢徽下及第人鄭朗等一十四人。
十月，轉中書舍人。十一月，穆宗親試制舉人，又與賈
餗、陳岵為考策官，凡朝廷文字之職，無不首居其選，
然多為排擯，不得用其才。時天子荒縱不法，執政非
其人，制御乖方，河朔復亂。居易累上疏論其事，天子
不能用，乃求外任。七月，除杭州刺史。俄而元稹罷相，
自馮翊轉浙東觀察使。交契素深，杭、越鄰境，篇詠往
來，不間旬浹。嘗會于境上，數日而別。秩滿，除太子左
庶子，分司東都。寶曆中，復出為蘇州刺史。文宗即位，
徵拜祕書監，賜金紫。九月，上誕節，召居易與僧惟澄、
道士趙常盈對御講論於麟德殿。居易論難鋒起，辭
辯泉注，上疑宿構，深嗟挹之。太和二年正月，轉刑部
侍郎，封晉陽縣男，食邑三百戶。三年，稱病東歸，求為
分司官，尋除太子賓客。居易初對策高第，擢入翰林。
蒙英主特達顧遇，頗欲奮厲效報，苟致身於訏謨之
地，則兼濟生靈。蓄意未果，望風為當路者所擠，流徙
江湖。四五年間，幾淪蠻瘴。自是宦情衰落，無意於出
處，唯以逍遙自得，吟詠情性為事。太和以後，李宗閔、
李德裕明黨事起，是非排陷，朝昇暮黜，天子亦無如
之何。楊穎士、楊虞卿與宗閔善，居易妻，穎士從父妺
也。居易愈不自安，懼以黨人見斥，乃求致身散地，冀
​
於遠害。凡所居官，未嘗終秩，率以病免，固求分務，識
者多之。五年，除河南尹。七年，復授太子賓客、分司。初，
居易罷杭州歸洛陽，於履道里得故散騎常侍楊馮
宅，竹木池館，有林泉之致。家妓樊素蠻子者，能歌善
舞。居易既以尹正罷歸，每獨酌賦詠於舟中，因為《池
上篇》曰：「成都風土，水木之勝在東南偏，東南之勝在履道里，里之勝在西北隅。」西閈北垣第一第，即白氏
叟樂天退老之地。地方十七畝，屋舍三之一，水五之
一，竹九之一，而島樹橋道間之。初，樂天既為主，喜且
曰：「雖有池臺，無粟不能守也。」乃作池東粟廩。又曰：「雖有子弟，無書不能訓也。」乃作池北書庫。又曰：「雖有賓朋，無琴酒不能娛也。」乃作池西琴亭，加石樽焉。樂天
罷杭州刺史，得天竺石一、華亭鶴二以歸，始作西平
橋，開環池路，罷蘇州刺史，時得太湖石五白蓮、折腰
菱、青板舫以歸。又作中高橋，通三島徑。罷刑部侍郎。
時有粟千斛，書一車，洎臧獲之習、管磬絃歌者，指百
以歸。先是潁川陳孝仙與釀酒法，味甚佳；博陵崔晦
叔與琴韻甚清；蜀客姜發授《秋思》，聲甚澹；弘農楊貞
一與青石三方長平滑，可以坐臥。太和三年夏，樂天
始得請為太子賓客，分秩於洛下，息躬於池上，凡三
任所得四人所與。洎「吾不才身，今率為池中物。」每至
「池風春，池月秋，水香蓮開之旦，露清鶴唳」之夕，拂楊
石，舉陳酒，援崔琴，彈秋思，頹然自適，不知其他。酒酣
琴罷，又命樂童登中島亭，合奏《霓裳散序》，聲隨風飄，
或凝或散，悠揚於竹煙波月之際者久之，曲未竟，而
樂天陶然石上矣。睡起偶詠，非詩非賦。阿龜握筆，因
題石間，視其粗成韻章，命為《池上篇》云：「十畝之宅，五畝之園。有水一池，有竹千竿。勿謂土狹，勿謂地偏。足以容膝，足以息肩。有堂有亭，有橋有船。有書有酒，有歌有絃。有叟在中，白鬚颯然。識分知足，外無求焉。如鳥擇木，姑務巢安。如蛙作坎，不知海寬。靈鵲怪石，紫菱白蓮，皆吾所好，盡在我前。時引一杯，或吟一篇，妻孥熙熙，雞犬閑閑，優哉游哉，吾將老乎其間。」又效陶
潛五柳先生，作《醉吟》，先生以自況，文章曠達，皆此類
也。太和末，李訓構禍，衣冠塗地，士林傷感，居易愈無
宦情。開成元年，除同州刺史，辭疾不拜。尋授太子少
傅，進封馮翊縣開國侯。四年冬，得風病，伏枕者累月，
乃放諸妓女樊蠻等，仍自為墓志。病中吟詠不輟，自
言曰：「予年六十有八，始患風痹之疾，體瘝首眩，左足不支，蓋老病相乘，有時而至耳。予栖心釋梵，浪跡老莊，因疾觀身，果有所得。何則？外形骸而內忘憂患，先禪觀而後順。醫治旬月以還，厥疾少間，杜門高枕，澹」然安閑，吟詠興來，亦不能遏，遂為《病中詩》十五篇以
自喻。會昌中，請罷太子少傅，以刑部尚書致仕。與香
山僧如滿結香火社，每肩輿往來，白衣鳩杖，自稱香
山居士。大中元年卒，時年七十六，贈尚書右僕射。有
文集七十五卷，《經史事類》三十卷，並行於世。長慶末，
浙東觀察使元稹為《居易集序》曰：「樂天始未言，試指之無字，能不誤？始既言，讀書勤敏與他兒異。五六歲識聲韻，十五志辭賦，二十七舉進士。貞元末，進士尚馳競，不尚文，就中六籍尤擯落，禮部侍郎高郢始用經藝為進退。樂天一舉擢上第，明年中拔萃甲科。由是性習相近，遠求《元珠》《斬白蛇劍》等賦，洎百節，判新進士，競相傳於京師。」會憲宗皇帝策召天下士，對詔
稱旨，又登甲科。未幾，入翰林，掌制誥。比比上書言得
失，因為《賀雨詩》《秦中吟》等數十章，指言天地下事，時人
比之風騷焉。予始與樂天同祕書之後，多以詩章相
贈答。予譴掾江陵，樂天猶在翰林，寄予百韻律體及
雜體前後數十詩。是後各佐江通，復相酬寄。巴蜀、江
楚間，洎長安中少年，遞相倣效，競作新辭，自謂為「元和詩。」而樂天《秦中吟》《賀雨》、諷諭閑適等篇，時人罕能
知者。然而二十年間，禁省觀寺，郵候牆壁之上無不
書，王公妾婦，牛童馬走之口無不道。其繕寫模勒，衒
賣於市井，或因之以交酒茗者，處處皆是。其甚有至
盜竊名姓，苟求自售，雜亂間廁，無可奈何。予常於平
水市中見村校諸童，競習歌詠，召而問之，皆對曰：「先生教我樂天、微之詩。」固亦不知予為微之也。又雞林
賈人求市頗切，自云本國宰相，每以一金換一篇，甚
偽者，宰相輒能辨別之。自篇章已來，未有如是流傳
之廣者。長慶四年，樂天自杭州刺史以右庶子召還，
予時刺會稽，因得盡徵其文，手自排纘，成五十卷，凡
二千二百五十一首。前輩多以前集、中集為名。予以
為陛下明年當改元，長慶訖於是矣，因號《白氏長慶
集》。大凡人之文各有所長，樂天之長可以為多矣。夫
諷諭之詩長於激，閑適之詩長於遣，感傷之詩長於
切五字，律詩百言而上長於贍五字、七字、百言而下
長於情。「賦贊箴誡之類長於當，碑記敘事制誥長於實，啟奏表狀長於直，書檄辭冊剖判長於盡。總而言之，不亦多乎哉！人以為稹序盡其能事。居易嘗寫其文集送江州東西二林寺、洛城、香山、聖善等寺，如佛書雜傳例流行之。無子，以其姪孫嗣，遺命不歸，下邽​可葬於香山如滿師塔之側，家人從命而葬」焉。
按《全唐詩話》：樂天不為贊皇公所喜，每寄文章，李緘
之，一篋未嘗開。劉夢得或請之曰：「見詞則迴吾心矣。」樂天未冠，以文謁顧況，況睹姓名，熟視曰：「長安米貴，居大不易。」乃捲卷讀其《芳草詩》，至「野火燒不盡，春風吹又生」，嘆曰：「吾謂斯文遂絕，今復得子矣。前言戲之耳。」
樊素善歌，小蠻善舞，樂天賦詩有曰：「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。」至于高年，又賦詩曰：「失盡白頭伴，長成紅粉娃。」因為《楊柳詞》以託意去。「一樹春風萬萬枝，嫩于金色軟于絲。永豐東角荒園裏，盡日無人屬阿誰？」及
宣宗朝，國樂唱是詞，帝問永豐在何處，左右具以對。
遂因命取永豐柳兩枝，植于禁中，自感上知，又為詩
云：「一樹衰殘委泥土，雙枝移種植天庭。定知此後天文裏，柳宿光中見兩星。」洛下文士無不繼作。韓常侍
琮時為留守，亦有詩和云：「《折柳歌》中得翠條，遠移金殿種青霄。上陽宮女吞聲送，不分先歸舞細腰。」盧貞
和云：「一樹依依在永豐，兩枝飛去杳無蹤。玉皇曾採人間曲，應逐歌聲入九重。」示意也。

樂天退居洛中，作《尚齒九老之會》。其序曰：「胡、吉、劉、鄭、盧、張等六賢，皆多年壽，余亦次焉。於東都弊居履道坊為尚齒之會，七老相顧，既醉且歡。靜而思之，此會希有。」因各賦七言六韻詩一章以記之，或傳諸好事
者。時會昌五年三月二十四日。樂天云：「其年夏，又有二老，年貌絕倫，同歸故鄉，亦來斯會。」續命書姓名年
齒，寫其形貌，附于圖右，與前七老題為《九老圖》。仍以
一絕贈之云：「雪作鬚眉雲作衣，遼東華表暮雙歸。當時一鶴猶希有，何況今逢兩令威。」〈
洛中遺老李元爽年一百三十六禪
僧如滿年九十五歲
〉
又云：「時祕書狄兼謨、河南尹盧貞以年未及七十，雖與會而不及列。」
按《雲仙雜記》：白樂天燒丹於廬山草堂，作飛雲履，元
綾為質，四面以素綃作雲朵，染以四選香，振履則如
煙霧。樂天著示山中道友曰：「吾足下生雲，計不久上升朱府矣。」
樂天語人曰：「吾已脫去利名枷鎖，開清高門戶，但蓮龕子母丹，不知何時可成。」
樂天方入關，劉禹錫正病酒，禹錫乃餽菊苗齏蘆菔
鮮換，取樂天「六班茶」二囊以醒酒。

樂天女金鑾，十歲，忽書《北山移文》示家人，樂天方買
終南紫石，欲開《文士傳》，遂輟以勒之。

白傅每一詩，輒洗其筆。

白居易在翰林，賜防風粥一甌。剔取防風得五合餘，
食之，口香七日。

長安冰雪，至夏月則價等金璧。白少傅詩名動於閭
閻，每需冰雪，論筐取之，不復償價，日日如是。

白氏《履道》里宅有池水可泛舟。樂天每命賓客繞船，
以百十油囊懸酒炙沉水中，隨船而行，一物盡則左
右又進之，藏盤筵於水底也。

白行簡
[
编辑
]

按《舊唐書白居易傳》：「行簡，字知退，貞元末，登進士第，授祕省校書郎。元和中，盧坦鎮東蜀，辟為掌書記。府罷歸潯陽，居易授江州司馬，從兄之郡。十五年，居易入朝為尚書郎，行簡亦授左拾遺，累遷司門員外郎，主客郎中。長慶末，振武奏水運營田使賀拔志言營田數過實。詔令行簡按覆之，不實，志懼，自刺死。行簡」，
寶曆二年冬病卒。有文集一十卷。行簡文筆有兄風，
辭賦尤稱精密，文士皆師法之。居易友愛過人，兄弟
相待如賓客。行簡子龜兒，多自教習，以至成名，當時
友悌，無以比焉。

熊孺登
[
编辑
]

按《江西通志》：「孺登，洪州人。元和進士。有詩名，與白樂天、劉夢得相唱和。白有《洪州逢孺登詩》云：『靖安院裏辛夷下，醉笑狂吟氣最麤』。」劉有《送孺登歸鍾陵詩》云：
「篋留馬卿賦，袖有劉弘書。」嘗作絕句《送弟孺復往廬
山》曰：「能騎竹馬辨西東，未省煙花暫不同。第一早歸
春欲盡，廬山好看過湖風。