

←

明倫彙編 官常典 第七十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十九卷

明倫彙編 官常典 第八十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第七十九卷目錄

　宗藩部列傳二十三

　　北魏三

　　廣陵惠王羽　　　　彭城武宣王勰

　　北海平王詳　　　　東陽平王丕

　　艾陵成伯萇　　　　太原公大曹

　　沛郡簡公禎　　　　建陽子蘭

　　晉陽順侯吐萬　　　陽平僖王顯

　　南平安王霄　　　　陽平莊王頤

　　廣陵康侯衍　　　　鉅平公欽

　　廣陽懿烈王嘉　　　長鄉懿侯提

　　西河王太興　　　　饒陽男遙

官常典第七十九卷

宗藩部列傳二十三
[
编辑
]

北魏三
[
编辑
]

廣陵惠王羽
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「廣陵王羽，字叔翻，太和九年封，加侍中、征東大將軍，為外都大官。羽少而聰慧，有斷獄之稱。後罷三都，羽為大理，加衛將軍，典決京師獄訟，微有聲譽，遷特進、尚書左僕射，又為太子太保，錄尚書事。高祖將南討，遣羽持節安撫六鎮，發其突騎，夷人寧悅，還領廷尉卿。車駕既發，羽與太尉丕留守，加使持」節，語在《丕傳》。高祖友愛諸弟，及將別，不忍早分，詔羽
從至鴈門，乃令羽歸，望其稱效，故賜如意以表心遷
都。議定，詔羽兼太尉，告於廟社。遷京之後，北番人夷
多有未悟。羽鎮撫代京，內外肅然，高祖嘉之。十八年
春，羽表辭，廷尉，不許。羽奏：「外考令文，每歲終，州鎮列牧守治狀，及至再考，隨其品第，以彰黜陟。去十五年中，在京百寮，盡已經考為三等，此年便是三載。雖外有成令，而內令未班，內外考察，理應同等。臣輒推準外考，以定京官治行。」詔曰：「雖內考未宣，績已久著。故《明堂月令》載公卿大夫論考屬官之治職，區分著三公。」〈疑〉
「『《尚書》三載殿最』之義，此之考內，已為明矣。但論考之事，理在不輕；問績之方，應關朕聽，輒爾輕發，殊為躁也。每考之義，應在年終，既云此年，何得春初也？今始維夏，且待至秋後。」高祖臨朝堂議政事，謂羽曰：
「遷都洛陽，事格天地，但汝之迷，徒未開沈鄣耳。朕家有四海，往來何難。朕初發洛陽，教示永壽，皆謂分別。比自來後，諸處分之事，已差前敕。今舉大功，寧為虛費？且朕無周召之弟，豈容宴安日逸。今便北巡，遷留之事，當稱朕懷。」後高祖臨朝堂，謂群臣曰：「兩儀既闢，人生其間，故上天不言，樹君以代。是以《書》稱三考之績，《禮》云『考成之章。自皇王以降，斯道靡易。朕以寡德，猥荷洪基，思與百辟，允釐庶務。然朕識乏知人，不能使朝絕素餐之譏，野無考槃之刺。夙宵寤寐，載懷怵惕。卿等皆是朝賢國彥，匡弼是寄，各率乃心，以旌考績之義。如乖忠正，國有常刑。賢者雖疏必進，不肖者雖親必黜』。」顧謂羽曰：「上下二等可為三品，中等但為一品。所以然者，上下是黜陟之科，故旌絲髮之美；中等守本，事可大通。」羽先呈廷尉五局司直。高祖曰：「夫刑獄之難，實惟自古。必也斷訟，夫子所稱。然五局所司，專主刑獄。比聞諸風聽多論五局不精，知人之難，朕豈獨決？當與群臣同之。卿等各陳所聞。」高祖謂羽
及少卿鄧述曰：「五局司直，卿等以何為品？」羽對曰：「諸司直並簡聖心。往者百官初置，擢為獄官，聽訟察辭，無大差越，所以為二等者，或以視事甫爾，或以見機遲速。朝廷既有九品之制，故計其絲髮之差，以為品第，統論所得，大都相似。」高祖曰：「朕頃年以其人識見可取，故簡司獄，官小優劣，不足為差。然廷尉所司，人命之本，事須心平性正，抑彊哀弱，不避貴勢，直情折獄者，可為上等。今正欲聽採風謠，虛實難悉；正」欲不
採。事無所據。然人言惡者未必是惡。言善者不必是
善。所以然者。或斷訟不避。
「貴，故人以為惡；或將勢抑賤，貴人以為好。然關朕之聽，皆貴者言。是以遲迴三復，良由於此。局事須冰清玉潔，明揚褒貶。卿等既是親典，邪正得失，悉所具之，可精辨以聞。」鄧述對曰：
「陛下行賞得人，餘者甘心。若實不盡能，無以勸勵。如臣愚見，願不行賞。」高祖曰：「朕昔置此官，許三年考績，必行賞罰。既經今考，若無黜陟，恐正直者莫肯用心，邪曲者無以改肅。自非釋之於公，何能盡其至理？雖不可精其微致，且望粗有殿最，諸尚書更與群官善量所以。」高祖謂尚書等曰：「朕仰纂乾構，君臨萬宇，往者稽古典章，樹茲百職。然尚書之任，樞機是司，豈惟總括百揆，緝和人務而已，朕之得失，實在於斯。自卿等在任，年垂二周，未嘗言朕之一失，獻可否之片規​又未嘗進一賢而退一不肖。此二事，罪之大者。」高祖
又謂羽曰：「汝之淺薄，固不足以，況晉之巨源，考之今世，民斯下矣。汝始為廷尉，及初作《尚書》，內外瞻望，以吾有弟，自往秋南斾之後，近小人，遠君子，在公阿黨，虧我皇憲，出入無章，動乖禮則。計汝所行，應在下下之第。」高祖又謂羽曰：「汝既是宸極之弟，而居樞端之任。汝自在職以來，功勤之績，不聞於朝，阿黨之音，頻干朕聽。汝之過失，已備積於前，不復能別敘。今黜汝錄尚書、廷尉，但居特進、太保。」又謂尚書令陸叡曰：「叔飜在省之初，甚有善稱。自近以來，偏頗懈怠，豈不由卿等隨其邪偽之心，不能相導以義，雖不成大責，已致小罰。今奪卿尚書令祿一周。」謂左僕射元贊曰：「卿夙德老成，久居機要，不能光贊物務，獎勵同寮，賊人之謂，豈不在卿！計叔飜之黜，卿應大辟，但以咎歸一人，不復相罪。又為少師，未允所授，今解卿少師之任，削祿一周。」詔吏部尚書澄曰：「叔父既非端右，又非座元，豈宜濫歸眾過也！然觀叔父神志驕傲，少保之任，似不能存意。可解少保。」謂長兼尚書于杲曰：「卿履歷卑淺，超升名任，不能勤謹夙夜，數辭以疾。長兼之職，位亞正員。今解卿長兼，可光祿大夫、守尚書，削祿一周。」又謂守尚書尉羽曰：「卿在《集書》，殊無憂存左史之事，今降為長兼常侍，亦削祿一周。」又謂守尚書盧淵
曰：「卿始為守尚書，未合考績。然卿在《集書》，雖非高功，為一省文學之士，嘗不以左史在意。如此之咎，罪無所歸。今降卿長兼王師，守常侍、尚書如故，奪常侍祿一周。」謂左丞公孫良、右丞乞伏義受曰：「二丞之任，所以協贊《尚書》，光宣出納，而卿等不能正心直言，規佐尚書，論卿之罪，應合大辟。但以尚書之失，事鍾叔飜，故不能別致貶責。二丞可以白衣守本官，冠服祿恤，盡皆削奪。若三年有成，還復本任；如其無成，則永歸南畝。」又謂散騎常侍元景曰：「卿等自任集書，合省逋墮，致使王言遺滯，起居不修。如此之咎，責在於卿。今降為中大夫，守常侍，奪祿一周。」謂諫議大夫李彥曰：
「卿雖處諫議之官，實人不稱職，可去諫議，退為元士。」又謂中庶子游肇等曰：「自建《承華》，已經一稔，然東宮之官，無直言之士，雖未經三載，事須考黜。肇及中舍人李平識學可觀，可為中；安樂王詮可為下中，解東華之任，退為員外；散騎常侍；馮夙可為下下；免中庶子，免爵兩任，員外常侍如故；中舍人閭賢保可為下下，退為」武騎常侍。又謂公孫良曰：「頃年用人多乖，觀才之授，實是武人，而授以文官，黜同大例，於理未均。諸如此比，黜官如初。」高祖引陸叡、元贊等於前曰：「北人每言，北人何用知書，朕聞此，深用憮然。今知《書》者甚眾，豈皆聖人？朕自行禮九年，置官三載，正欲開導兆人，致之禮教。朕為天子，何假中原，欲令卿等子孫博見多知。若永居恆北，值不好文主，卿等子孫不免面牆也。」陸叡對曰：「實如明詔，金氏若不入仕漢朝，七世知名，亦不可得也。」高祖大悅。及五等開建，羽食渤
海之東光二千戶。車駕南伐，羽進號衛將軍，除使持
節、都督青、齊、光、南青四州諸軍事、征東大將軍、開府、
青州刺史。以留守代京之功，增邑五百戶。高祖幸羽
第，與諸弟言曰：「朕昨親受人訟，始知廣陵之明了。」咸
陽王禧對曰：「臣年為廣陵兄，明為廣陵弟。」高祖曰：「我為汝兄，汝為羽昆，汝復何恨！」又曰：「叔飜沈痾綿惙，遂有辰歲，我每為深憂，恐其不振。今得痊愈，晚成婚媾。且喜其吉慶，故命駕耳。」高祖親餞之華林園。後詔羽
曰：「吾因天歷運，乘時樹功，開荊拓沔，威振楚、越。時暨三炎，息駕汝、潁，勢臨荊、徐，聲遏江外，未容解甲，凱入三川，纂兵修律，俟秋方舉，海服之寄。故惟宗良，善開經策，寧我東夏，敬慎汝儀，勿墜嘉問。唯酒唯田，可不戒歟。」加散騎常侍，進號車騎大將軍，餘如故。世宗即
位，遷司州牧，常侍如故。羽頻表辭牧，至於三四，詔不
許。世宗覽政，引羽入內，面授司徒。羽辭曰：「彥和本自不願，而陛下彊與？今新去此官，而以臣代之，必招物議。季豫既轉，取之無嫌，請為司空。」世宗猶彊焉。固辭，
乃許之。羽先婬員外郎馮俊興妻，夜因私遊，為俊興
所擊，積日祕匿，薨於府，年三十二。世宗親臨哀慟，詔
給東園溫明祕器，朝服一具、衣一襲，錢六十萬，布一
千匹，蠟三百觔，大鴻臚護喪事。大殮，帝親臨之，舉哀
都亭。贈使持節、侍中、驃騎大將軍、司徒公、冀州刺史，
給羽葆鼓吹，班劍四十人，諡曰「惠。」及葬，帝親臨送。子
恭襲。語在《紀》。

彭城武宣王勰
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「彭城王勰，字彥和，少而岐嶷，姿性不群。太和九年，封始平王，加侍中、征西大將軍。勰生而母潘氏卒，其年顯祖崩。及有所知，啟求追服，文明太后不許，乃毀瘠三年，弗參吉慶。高祖大奇之。敏而耽學，不舍晝夜，博綜經史，雅好屬文。高祖革創，解侍中、將軍，拜光祿大夫，復除侍中，長直禁內，參決軍國大政」，
萬幾之事，無不預焉。及車駕南伐，以勰行撫軍將軍，
領宗子軍，宿衛左右，開建五等，食邑二千戶，轉中書
​
令，侍中如故。改封彭城王。高祖與侍臣升金墉城，顧
見堂後梧桐竹，曰：「鳳凰非梧桐不栖，非竹實不食。今梧桐竹並茂，詎能降鳳乎？」勰對曰：「鳳凰應德而來，豈竹、梧桐能降。」高祖曰：「何以言之？」勰曰：「昔在虞舜，鳳凰來儀；周之興也，鸑鷟鳴於岐山，未聞降桐食竹。」高祖
笑曰：「朕亦未望降之也。」後宴侍臣於清徽堂日，宴移
於流化池芳林之下。高祖曰：「向宴之始，君臣肅然。及將末也，觴情始暢，而流景將頹，竟不盡適。戀戀餘光，故重引卿等。」因仰觀桐葉之茂，曰：「其桐其椅，其實離離，愷悌君子，莫不令儀。今林下諸賢，足敷歌詠。」遂令
黃門侍郎崔光讀《暮春群臣應詔詩》，至《勰詩》，高祖乃
為之改一字，曰：「昔祁奚舉子，天下謂之至公。今見勰詩，始知中令之舉非私也。」勰對曰：「臣露此拙，方見聖朝之私，賴蒙神筆賜刊，得有令譽。」高祖曰：「雖琢一字，猶是玉之本體。」勰曰：「臣聞《詩》三百，一言可蔽。今陛下賜刊一字，足以價等連城。」勰表解侍中。詔曰：「蟬貂之美，待汝而光；人乏之秋，何容方退也。克念作聖，庶必有資耳。」後幸代都，次於上黨之銅鞮山，路旁有大松
樹十數根。時高祖進繖，遂行而賦詩。令人示勰曰：「吾始作此詩，雖不七步，亦不言遠，汝可作之，比至吾所，令就之也。」時勰去帝十餘步，遂且行且作，未至帝所
而就詩曰：「問松林，松林經幾冬？山川何如昔？風雲與古同。」高祖大笑曰：「汝此詩，亦調責吾耳。」詔曰：「弟勰所生母潘，早齡謝世，顯號未加。勰禍與身俱，痛隨形起。今因其展思，有足悲矜。可贈彭城國太妃，以慰存亡。」又除中書監，侍中如故。高祖南討漢陽，假勰中軍大
將軍，加鼓吹一部。勰以寵受頻煩，乃面陳曰：「臣聞兼親疏而兩，並異同而建，此既成文於昔，臣願誦之於後。陳思求而不允，愚臣不請而得，豈但今古云殊，損否大異，非獨曹植遠羨於臣，是亦陛下踐魏文而不顧。」高祖大笑，執勰手曰：「二曹才名相忌，吾與汝以道德相親，緣此而言，無慚前烈。汝但克己復禮，更何多及？」高祖親講《喪服》於清徽堂，從容謂群臣曰：「彥和、季豫等年在蒙稚，早登纓紱，失過庭之訓，並未習禮，每欲令我一解喪服。自審義解浮疏，抑而不許。頃因酒醉坐，脫爾言從，故屈朝彥，遂親傳說。將臨講坐，慚戰交情。」御史中尉李彪對曰：「自古及今，未有天子講禮。陛下聖叡淵明，事超百代，臣得親承音旨，千載」一時。
從征沔北，賜帛三千疋，除使持節、都督南征諸軍事、
中軍大將軍、開府。又詔曰：「明便交敵，可敕將士，肅爾軍儀。」勰於是親勒大眾。須臾，有二大鳥從南而來，一
向行宮，一向府幕，各為人所獲。勰言於高祖曰：「始有一鳥望旗蹎，仆臣謂大吉。」高祖戲之曰：「鳥之畏威，豈獨中軍之略也，吾亦分其一爾。此乃大善兵法。」咸說
至明，便大破崔慧景、蕭衍。其夜大雨。高祖曰：「昔聞國軍獲勝，每逢雲雨。今破新野、南陽，及摧此賊，果降時潤。誠哉斯言！」勰對曰：「水德之應，遠稱天心。」高祖令勰
為露布。勰辭曰：「臣聞露布者，布於四海，露之耳目，必須宣揚威略，以示天下。臣小才，豈足大用。」高祖曰：「汝豈獨親詔，亦為才達，但可為之。」及就，尤類帝文。有人
見者，咸謂御筆。高祖曰：「汝所為者，人謂吾製，非兄則弟，誰能辨之？」勰對曰：「子夏被嗤於先聖，臣又荷責於來今。」及至豫州，高祖為家人書於勰曰：「教風密微，禮政嚴嚴，若不深心日勸，何以敬諸？每欲立一宗師，肅我元族。汝親則宸極，位乃中監，風標才器，實足師範。屢有口敕，仍執沖遜，難違清挹，荏苒至今。宗制之重，捨汝誰寄？便委以宗儀，責成汝躬，有不遵教典，隨事以聞，吾別肅治之。若宗室有愆，隱而不舉，鍾罰汝躬，綱維相厲，庶有勸改。吾朝聞夕逝，不為恨也。」勰翌日
面陳曰：「奉詔令專主宗制，糾舉非違。臣聞其身正不令而行，其身不正，雖令不從。臣處宗乏長幼之順，按物無國士之禮，每因啟請，已蒙哀惜，不謂今詔，終不矜免，猶願聖慈，賜垂蠲遂。」高祖曰：「汝諧往，欽哉。」勰表
以一歲國秩、職俸、親恤，以裨軍國。詔曰：「割身存國，理為遠矣，但汝亦我。」乃減已助國職俸，便停親國二事，
聽三分受一。高祖不豫。勰內侍醫藥，外總軍國之務，
遐邇肅然，人無異議。徐謇當世之上醫也。先是假還
洛陽，及召至，勰引之別所，泣涕執手而謂之曰：「君今世元化，至尊氣力危惙，願君竭心，專思方治。若聖體日康，令四海有賴，當獲意外之賞；不然，便有不測之誅。非但榮辱，乃存亡由此。君其勉之。」左右見者，莫不
嗚咽。及引入，謇便欲進治。勰以高祖神力虛弱，唯令
以食味消息。勰乃密為壇於汝水之濱，依周公故事，
告天地顯祖請命，乞以身代。高祖翌日有瘳損。自懸
瓠幸鄴，勰常侍坐輿輦，晝夜不離於側，飲食必先嘗
之，而後手自進御。車駕還京，會百寮於宣極堂，行飲
至策勳之禮，命舍人宣旨。勰翼弼六師，纂戎荊楚，沔
北之勳，每毗廟筭，從討新野，有克城之謀；「受命鄧城，致大捷之效，功為群將之最也。別當授賞，不替厥庸。」高祖謂勰曰：「吾與汝等，早罹艱苦，中逢契闊，每謂情義隨事而疏。比纏患經歲，危如寒葉，非汝孔懷，情敦​忠孝，孰能動止躬親，必先藥膳。每尋此事，感思殊遠。」勰悲泣對曰：「臣等宿遭不天，酷恨長世，賴陛下撫育，得參人伍，豈謂上靈無鑒，復使聖躬違和，萬國所懸，蒼生繫氣，寢興之勞，豈申荼蓼。」以破慧景等勳，增邑
五百戶。又詔曰：「朕形疲稚年，心勞長歲，積思成痾，頓發汝潁。第六弟勰，孝均周弟感侔姬旦，遺食捨寐，動止必親，敦醫勸膳，誠力俱竭，致茲保康，實賴同氣。又秉務緝政，百司是憑，綱維折衷，萬揆獲濟。撫師於霖浩之辰，處戎於荐逼之日。安外靜內，功臣大道，侍省之績，可以孔懷。無褒翼亮之勤，實乃勳存社稷，宜有酬賞，以旌國功。可增邑一千戶。」勰辭曰：「臣受遇緣親，榮枯事等，以此獲賞，殊乖情願。乞追成旨，用息謗言。」詔曰：「汝在私能孝，處公必忠，比來勤憂，足布朝野，但可祗膺。」尋以勰為司徒、太子太傅，侍中如故。俄而蕭
寶卷將陳顯達內寇，高祖復親討之。詔勰使持節、都
督中外諸軍事，總攝六師。是時高祖不豫，勰辭曰：「臣侍疾無暇，六軍須有所託，事不兩興，情力又竭，更請一王，總當軍要。」高祖曰：「戎務侍疾，皆憑於汝。牽痾如此，吾深慮不濟。安六軍，保社稷者，捨汝而誰？何容方便，請人，以違心寄。宗祏所賴，唯在於汝。諸葛孔明、霍子孟異姓受託，而況汝乎！」行次淯陽，高祖謂勰曰：「吾患轉惡，汝其努力。」車駕至馬圈，去賊營數里，顯達等
出戰，諸將大破之。勰部分諸軍，將攻賊壘，其夜奔退。
高祖疾甚，謂勰曰：「『修短命也，死生大分。今吾氣力危惙，當成不濟矣。雖敗顯達，國家安危，在此一舉。社稷所仗，唯在汝身』。霍子孟以異姓受付，況汝親賢，可不勉也！」勰泣曰：「士於布衣，猶為知己盡命，況臣託靈先皇，聯暉陛下，誠應竭股肱之力，加之以忠貞。但臣出入喉膂，每跨時要，及於寵靈輝赫，聞之遐邇，復參宰匠，機政畢歸，震主之聲，見忌必矣。此乃周旦遁逃，成王疑惑，陛下愛臣，便為未盡始終之美，臣非所以惡華捐勢，非所以辭勤請逸。正希仰成陛下日鏡之明，下念愚臣忘退之禍。」高祖久之曰：「吾尋思汝言，理實難奪。」乃手詔世宗曰：「汝第六叔父勰，清規懋賞，與白雲俱潔；厭榮捨紱，以松竹為心。吾少與綢繆，提㩦道趣，每請解朝纓，恬真丘壑。吾以長兄之重，未忍離遠，何容仍屈素業，長嬰世網。吾百年之後，其聽勰辭蟬捨冕，遂其沖挹之性，無使成王之朝，飜疑姬旦之聖，不亦善乎！汝為孝子，勿違吾敕。」及高祖崩於行宮，遏
祕喪事，獨與右僕射、任城王澄及左右數人為計，奉
遷高祖於安車中。勰等出入如平常，視疾進膳，可決
外奏。累日達宛城，乃夜進安車於郡廳，事得加斂櫬，
還載臥輿，六軍內外，莫有知者。遣中書舍人張儒奉
詔徵世宗會駕。梓宮至魯陽，乃發喪行服。世宗即位，
勰跪授高祖遺敕數紙。咸陽王禧疑勰為變，停在魯
陽郡外，久之乃入謂勰曰：「汝非但辛勤，亦危險至極。」勰恨之，對曰：「兄識高年長，故知有夷險；彥和握蛇騎虎，不覺艱難。」禧曰：「汝恨吾後至耳。」自高祖不豫，勰常
居中，親侍醫藥，夙夜不離左右，至於衣帶罕解，亂首
垢面。帝患久多忿，因之以遷怒。勰每被誚詈，言至厲
切，威責近侍，動將誅斬。勰承顏悉心，多所匡濟。及高
祖昇遐，陳顯達奔遁，始爾慮凶問或洩漏，致有逼迫。
勰內雖悲慟，外示吉容，出入俯仰，神貌無異。及至魯
陽也，東宮官屬多疑勰有異志，竊懷防懼，而勰推誠
盡禮，卒無纖介。勰《上高祖諡議》：「『謹案《諡法》，協時肇享曰孝，五宗安之曰孝，道德博聞曰文，經緯天地曰文。仰惟大行皇帝，義實該之。宜上尊號為孝文皇帝，廟曰高祖，陵曰長陵』。世宗從之。既葬，世宗固以勰為宰輔，勰頻口陳遺旨，請遂素懷。世宗對勰悲慟，每不許之。勰頻煩表聞，辭義懇切」，世宗難違遺敕，遂其雅情，
猶逼以外任。乃以勰為使持節、侍中、都督冀定幽瀛
營安平七州諸軍事、驃騎大將軍、開府、定州刺史。勰
仍陳讓，又面申前意，世宗固執不許。乃述職。尚書令
玉肅等奏：「臣等聞旌功表德，道貴前王；庸勳親親，義高盛典。是故姬旦翼周，光宅曲阜；東平宰漢，寵絕列蕃。彭城王勰，景思內昭，英風外發，協廓乾規，埽氛漢沔。屬先帝在天，鳳旌旋斾，靜一六師，肅寧南服。登聖皇於天衢，開有魏之靈祐，論道中鉉，王猷以穆，七德丕宣，九功在詠。臣等參詳，宜增邑一千五百戶。」詔曰：
「覽奏，倍增崩絕，未足以上酬勳德，且可如奏。」勰頻表
固讓，世宗許之。世宗與勰書曰：「恪奉辭暨今，悲戀哽咽，歲月易遠，便迫暮冬，每思聞道，奉承風教。父既辭榮閑外，無容頓違至德。出蕃累朔，荒馳實深，今遣主書劉道斌奉宣悲戀，願父來望，必當屆京，展洩哀窮，指不云遠。」勰乃朝於京師。景明初，蕭寶卷豫州刺史
裴叔業以壽春內屬，詔勰都督南征諸軍事，餘官如
故，與尚書令王肅迎接壽春。詔曰：「五教治樞，古難其選，自非親賢兼切，莫應斯舉。王以明德懋親，任屬保傅，出居蕃陜，入御袞章，內外克諧，民神攸屬。今董率戎麾，威號宜重，可復授司徒，以光望實。」又詔勰以本
官領揚州刺史。勰簡刑導禮，與民休息，州境無虞，遐
​
邇安靜。揚州所統建安戍主胡景略，猶為寶卷拒守
不下，勰水陸討之，景略面縛出降。自勰之至壽春，東
定城戍，至於陽石，西降建安山蠻順命，斬首獲生以
數萬計。進位大司馬，領司徒，餘如故。增邑八百戶。又
寶卷遣將陳伯之屯於肥口，胡松又據梁城，水軍相
繼，二百餘里。勰部分將士，分攻諸營，伯之、胡松率眾
出戰，諸將擊之，斬首九千，俘獲一萬，伯之等僅以身
免，屯於烽火勰。又分命諸將頻戰，伯之計窮宵遁。淮
南平。詔曰：「王戚尊上輔，德勳莫二，孤心昧識，訓保攸憑。比以壽春初開，鎮壓任重，故令王親董元戎，遠撫淮外。冒茲炎蒸，衡蓋飄颻，經略踰時，必有虧損，淹違詣覿，夙夜係情，兼制勝宣規，威效兼著，公私允稱，義所欽嘉。雖凱旋有期，無申延屬。可遣給事黃門侍郎鄭道昭就彼祗勞，徵勰還朝。勰政崇寬裕，絲毫不犯，淮南士庶，追其餘惠，至今思之。」初，勰之定壽春也，獲
蕭寶卷、汝陰太守王果、豫州治中庾稷等數人，勰傾
衿禮之，常參坐席，果承閒進曰：「果等契闊生平，皓首播越，顧瞻西夕，餘光幾何，今遭聖化，正應力茲愚老，申展尺寸。但在南百口，生死分張，乞還江外，以申德澤。」勰矜而許之。果又謝曰：「殿下賜處，有過國士。果等今還，仰負慈澤，請聽仁駕。振旅反跡江外，至此乃還。」其為遠人所懷如此。勰至京師，世宗臨東堂引見，詔
勰曰：「比鳳凰未一。」〈疑〉
「蒼黎二化，故仰屈尊謨，綏懷邊附，而寇豎昏迷，敢鬥淮楚。叔父英略高明，應機殄定，凱旋今辰，伏慰悲佇。」勰謝曰：「臣沗充戎帥，撫安新故，而不能宣武導恩，威懷遐邇，致小豎伯之驅率蟻徒，侵擾邊堡，非唯仰慚天顏，實亦俯愧朝列。《春秋》責帥，臣實當之。賴陛下慈深捨過，故使愚臣獲免罪責。」勰
頻表辭大司馬，領司徒及所增邑，乞還中山。有詔不
許，乃除錄尚書、侍中、司徒如故，固辭不免。勰雅好恬
素，不以勢利嬰心，高祖重其事幹縶維，不許。雖臨崩，
遺詔復世宗留連，每乖情願，常悽然歎息。以詔旨殷
勤，僶俛應命。時咸陽王禧漸以憍矜，頗有不法。北海
王詳陰言於世宗，世宗深忌之。又言「勰大得人情，不宜久」在宰輔，勸世宗遵高祖遺敕。禧等又出領軍于
烈為恆州，非烈情願，固強之，烈深以為忿。烈子忠嘗
在左右，密令忠言於世宗云：「諸王等意不可測，宜廢之，早自覽政。」時將礿祭，王公並齋於廟東坊。世宗遣
于烈將宿衛壯士六十餘人召禧、勰、詳等，引入，見之
於光極殿。世宗謂勰曰：「頃來南北務殷，不容仰遂沖操。恪是何人，而敢久違先敕，今遂叔父高蹈之意。」勰
謝曰：「先帝不以臣虛薄，曲垂罔己之澤，出入綢繆，公私無捨。自陛下龍飛九五，屢求解落，既為宰輔所抑，亦不為陛下所許。先歲夏中，重塵天聽，時蒙優借，出為定州。往年還洛陽，敕總戎淮肥，雖無功效，幸免罪戾云歸。未幾，復委臣以非」據之任。臣頻頻干請，具簡
聖聽。陛下孝深無改，仰遵先詔，上成睿明之美，下遂
微臣之志。感惟今往，悲喜交深。乃詔曰：「王宿尚閑靜，志捐世務，先帝愛亮之至，弗奪此情。遺敕炳然，許遂沖退，雅操不移，朕亦未敢違奪。今乃釋位歸第，丘園是營。高尚之節，確爾貞固，賁、履之操，邈焉難追。而王宅初搆，財力多闕，成立之期，歲月莫就。可量遣工役，分給材瓦，稟王所好，速令制辦，務從簡素，以稱王心。」勰因是作《蠅賦》以諭懷，惡讒搆也。又以勰為太師。勰
遂固辭。詔曰：「蓋二儀分象，君臣之位形焉；上下既位，唱和之義生焉。自古統天位主，曷嘗不賴明師，杖賢輔，而後燮和陰陽、彝倫民物者哉？往而不返者」先民
誠有之，斯所謂獨善其身而亂大倫，山林之士耳。賢
人君子則不然也。屈己以安民，艱身以濟物，所謂「以先知覺後知，同塵而與天下俱潔」者也。朕猥以沖年，
纂臨寶曆，實賴叔父匡濟之功，誠宜永兼將相，以綱
維內外。但逼奪先旨，憚違沖挹，俛志割心，以遂高素。
自比水旱乖和，陰陽失序，是以「屈王論道，庶燮茲玉燭。且師宰從容，無廢清尚，故周旦復辟而居之，尚父期頤以終位。王義兼家國，理絕獨高，可遣侍中敦諭。」世宗又修《家人書》於勰曰：「恪言奉還告承，猶執沖遜。恪實闇寡，政術多秕，匡弼之寄，仰屬親尊。父德望兼重，師訓所歸，豈得近遺家國，遠崇清尚也？便願紆降，時副傾注之心。」勰不得已而應命。世宗後頻幸勰第。
及京兆、廣平，暴虐不法，詔宿衛隊主率羽林虎賁幽
守諸王於其第。勰上表切諫，世宗不納。勰既無山水
之適，又絕知己之遊，唯對妻子，鬱鬱不樂。議定律令，
勰與高陽王雍、八座朝士有才學者，五日一集，參論
軌制應否之宜。而勰夙侍高祖，兼聰達博聞，凡所裁
決，時彥歸仰。加以美容貌，善風儀，端嚴若神，折旋合
度，出入言笑，觀者忘疲。又加侍中勰。敦尚文史，物務
之暇，披覽不輟。撰自古帝王賢達至於魏世子孫三
十卷，名曰《要略》。小心謹慎，初無過失。雖閑居宴處，亦
無慢色惰容。愛敬儒彥，傾心禮待。清正儉素，門無私
謁。性仁孝，言於朝廷，以其舅潘僧固為冀州樂陵太
守。京兆王愉搆逆，僧固見逼從之。尚書令高肇，性既
​
兇愎，賊害賢俊，又肇之兄女，入為夫人，順皇后崩，世
宗欲以為后，勰固執以為不可。肇於是屢譖勰於世
宗，世宗不納。因僧固之同愉逆，肇誣勰「北與愉通，南招蠻賊。」勰國郎中令魏偃、前防閤高祖珍，希肇提攜，
搆成其事。肇初令侍中元暉以奏世宗，暉不從，令左
衛元珍言之。世宗訪之於暉，暉明勰無此。世宗更以
問肇，肇以魏偃、祖珍為證，世宗乃信之。永平元年九
月，召勰及高陽王雍、廣陽王嘉、清河王懌、廣平王懷
及高肇等入。時勰妃方產，勰乃固辭不赴，中使相繼，
不得已乃令命駕。意甚憂懼，與妃訣而登車。入東掖
門，度一小橋，牛不肯進，遂擊之。良久，更有使者責勰
來遲，乃令去牛。人挽而進，宴於禁中。至夜皆醉，各就
別所消息。俄而元珍將武士齎毒酒而至，勰曰：「吾忠於朝廷，何罪見殺？一見至尊，死無恨也。」珍曰：「至尊何可復見，王但飲酒。」勰曰：「至尊聖明，不應無事殺我，求與告我罪者，一對曲直。」武士以刀鐶築勰二，下勰大
言曰：「皇天忠而見殺。」武士又以刀鐶築勰勰，乃飲毒
酒，武士就殺之。向晨，以褥裹屍輿從屏門而出，載屍
歸第，云王因飲而薨。勰妃李氏，司空沖之女也，號哭
大言曰：「高肇枉理殺人，天道有靈，汝還當惡死。」及肇
以罪見殺，論者知有報應焉。世宗為舉哀於東堂，給
東園第一祕器、朝服一襲、賻錢八十萬，布二千匹，蠟
五百觔，大鴻臚護喪事。勰既有大功於國，無罪見殺，
百姓冤之，行路士女流涕而言曰：「高令公枉殺如此賢王」，在朝貴賤，莫不喪氣。追崇假黃鉞、使持節、都督
中外諸軍事、司徒公，侍中、太師、王如故。給鑾輅九旒，
虎賁班劍百人，前後部羽葆鼓吹，轀輬車。有司奏，太
常卿劉芳議，勰，諡曰：「『王挺德弱齡，誕資至孝，睿性過人，學不師授。卓爾之操，發自天然；不群之美，幼而獨出。及入參政務，綸綍有光，爰登中鉉，敷明五教。漢北告危，皇赫問罪。王內親藥膳，外總六師。及宮車晏駕，上下哀慘，奮猛銜戚，英略潛通。翼衛靈輿，整戎振斾，歷次宛謝，迄於魯陽，送往奉居，無慚周霍。稟遺作輔，遠至邇安，分陝恆方，流詠燕、趙，廓靖江西，威懾南越，入釐百揆，庶績咸熙，履勤不憚，在功愈挹，溫恭愷悌，忠雅寬仁，興居有度，善終篤始。高尚厥心，功成身退，義亮聖衷，美光世典。依《諡法》，保大定功曰『武』」，善問周
達曰「宣』，諡曰武宣王。」及莊帝即位，追號文穆皇帝，妃
李氏為文穆皇后，遷神主於太廟，廟稱肅祖，語在《臨
淮王彧傳》。前廢帝時，去其神主。

按《北史本傳》：「景明，報德寺僧鳴鐘欲飯，忽聞勰薨。二寺一千餘人皆嗟痛，為之不食，但飲水而齋。」北海平王詳
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「北海王詳，字季豫，美姿容，善舉止。太和九年封，加侍中、征北大將軍。後拜光祿大夫，解侍中將軍，又兼侍中。從高祖南伐，為散騎常侍。高祖自洛北巡，詳常與侍中彭城王勰並在輿輦，陪侍左右。至高宗射銘之所，高祖停駕，詔諸弟及侍臣皆試射遠近，唯詳箭不及高宗箭所十餘步。高祖嘉之，拊掌欣」笑。遂詔勒銘，親自為制，五等開建，食邑二千戶。遷侍
中，轉祕書監。車駕南伐，詳行中領軍留守，給鼓吹一
部，甲仗三百人，兼督營搆之務。高祖賜詳璽書曰：「比遊神何業也？丘墳六籍，何事非娛。善正風猷，肅是禁旅。」詳後朝於行宮，高祖引見之。詳慶平沔北，高祖曰：
「朕以畿南未清，神麾暫動，沔北數城，並皆柔服。此乃將士之效，非朕之功。」詳對曰：「陛下德邁唐、虞，功微周、漢，自南之風，於是乎始。」詳還洛，高祖餞之。詔詳曰：「昔者淮夷叛命，故有三年之舉；鬼方不令，乃致淹載之師。況江、吳竊命，於今十紀，朕必欲蕩滌南海，然後言歸。今夏停此，故與汝相見。善守京邑，副我所懷。」趙郡
王幹薨，以詳行司州牧，除護軍將軍，兼尚書左僕射。
高祖臨崩，顧命詳為司空輔政。世宗即位，以詳有營
搆之勤，增邑一千戶。詳以帝居諒闇，不受。世宗覽政，
遷侍中、大將軍、錄尚書事。咸陽王禧之謀反也，詳表
求解任。詔曰：「一人之身，愆不累德，形乖性別，忠逆固殊。是以父殛子興，義高唐世；弟戮兄登，跡顯周魯。禧之與」國，異體同氣，既肆無君之逆，安顧弟友之親。叔
父忠顯二朝，誠貫廟社，實勗贊沖昧，保乂鴻猷，豈容
以微介之慮，忘阿衡之重。貂章即已敕還，願不再述。
祚屬眇躬，言及斯事，臨紙慚恨，惋慨兼深。詳重表陳
解，詔復不許。除太傅，領司徒，侍中、錄尚書事如故。詳
固辭，詔遣敦勸，乃受。詳與八座奏曰：「竊惟姦劫難除，為蠹日久；群盜作患，有國攸病。故《五刑》為用，猶陷觸網之誅；道幾勝殘，寧息狗竊之響。是以班制垂式，名為治本；整綱提目，政之大要。謹尋《奪祿事條》，班已周歲，然京邑尹令，善惡易聞；邊州遠守，或難聽審，皆上下同情，迭相掩沒。設有賊發，隱而不言，或以劫為偷，或遏掠成盜，更令賊發難知，攘竊惟甚。臣等參議，若依制削奪，則縣無期月之宰；附條貶黜，郡靡歲稔之守。此制必行，所謂法令滋章，盜賊多有。昔黃、龔變風，不由削祿；張、趙稱美，豈憚貶退。然綏導之體，得失在​人，乃可重選慎官，依律劾禁，不宜輕改法令，削黜群司。今請改制條，還附律處。其勵己公清，賞有常典，風謠黷賄，案為考第。」世宗從之。詳之拜命，其夜暴風震
電，拔其庭中桐樹，大十圍，倒立本處。初，世宗之覽政
也，詳聞彭城王勰有震主之慮，而欲奪其司徒，大懼
物議，故為大將軍，至是乃居之。天威如此，識者知其
不終。世宗講武於鄴，詳與右僕射高肇、領軍于勁留
守京師。初，太和末，詳以少弟延愛，景明初，復以季父
崇寵，位望兼極，百寮憚之。而貪冒無厭，多所取納，公
私營販，侵剝遠近，嬖狎群小。所在請託，珍麗充盈，聲
色侈縱，建飾第字，開起山池，所費巨萬矣。又於東掖
門外大路之南，驅逼細人，規占第宅。至有喪柩在堂，
請延至葬而不見許，乃令輿櫬巷次，行路哀嗟。詳母
高太妃，頗亦助為威虐，親命毆擊，怨響嗷嗷。妃，宋王
劉昶女，不見答禮。寵妾范氏，愛等伉儷。及其死也，痛
不自勝，乃至葬訖，猶毀𡑞視之，表請贈平昌縣君。詳
又烝於安定王燮妃高氏，高氏即茹皓妻姊，嚴禁左
右，閉密始末。詳既素附於皓，又緣婬好，往來綢密。皓
之取妻也，詳親至其家，忻飲極醉。詳雖貪侈聚斂，朝
野所聞，而世宗禮敬尚隆，憑寄無替，軍國大事，總而
裁決，每所敷奏，事皆協允。詳常別住華林園之西隅，
與都亭宮館密邇相接，亦通後門，世宗每潛幸其所，
肆飲終日，其寵如此。又詳拜送，因其私慶，啟請世宗。
世宗頻幸南第，御其後堂，與高太妃相見，呼為阿母，
伏而上酒，禮若家人。臨出，高每拜送，舉觴祝言：「願官家千萬歲壽，歲歲一至，妾母子舍也。」初，世宗之親政
也，詳與咸陽王禧、彭城王勰並被召入，共乘犢車，防
衛嚴固。高時遑迫，以為詳必死，亦乘車傍路哭而送
至金墉。及詳得免，高云：「自今而後，不願富貴，但令母子相保，共汝埽市作活也。」至此貴寵崇盛，不復言有
禍敗之理。後為高肇所譖，云：「詳與皓」等謀為逆亂。於
時詳在南第，世宗召中尉崔亮入禁，敕糾詳貪淫，及
茹皓、劉冑、常季賢、陳掃靜等專恣之狀。亮乃奏：「詳貪害公私，淫亂典禮。朝廷比以軍國費廣，禁斷諸蕃雜獻，而詳擅作威令，命寺署酬直，驅奪人業，崇侈私第，烝穢無道，失尊卑之節，塵敗憲章，虧風教之紀。請以見事免所居官爵，付」鴻臚削奪，輒下禁止，付廷尉治
罪。并劾皓等，夜即收禁南臺。又虎賁百人圍守詳第，
慮其驚懼奔越，遣左右郭翼開金墉門馳出諭之，示
以中尉彈狀。詳母高見翼，頓首號泣不自勝。詳言：「審如中尉所糾，何憂也？正恐更有大罪橫至耳。人奉我珍異貨物，我實愛之，果為取受，吾何憂乎？」私以自寬。
至明，皓等皆賜死，引高陽王雍等五王入議詳罪，單
車防守，還華林之館，母妻相與哭入所居，小奴弱婢
數人隨從，官防甚嚴，終夜擊
列坐圍守，外內不通，
世宗為此不幸園十餘日，徙詳就太府寺，圍禁彌切。
詔曰：「王位兼台輔，親懿莫二，朝野屬賴，具瞻所歸，不能勵德存道，宣融軌訓。方乃肆茲貪靦，穢暴顯聞，遠負先朝友愛之寄，近乖家國推敬所期。理官執憲，實合刑典，天下為公，豈容私抑。但朕諸父傾落，存者無幾，便極逮坐，情有未安，可免為庶人，別營坊館，如法禁衛，限以終身，邦家不造。」言尋感慨，遂別營館於洛
陽縣東北隅，二旬而成。將徙詳居之，會其家奴數人，
陰結黨輩，欲以劫出。詳密抄名字，潛託侍婢通於詳，
詳始得執省。而門防主司遙見突入，就詳手中攬得
呈奏。至夜，守者以聞，詳哭數聲而暴死。詳自至太府，
令其母妻還居南宅，五日一來，與其相見。此夜母妻
不在，死於婢手中。至明，告其凶問，詔曰：「北海叔奄至傾背，痛慕抽慟，情不自任。明便舉哀，可敕備辦喪還南宅，諸王皇宗悉令奔赴。給東園祕器，賵物之數，一依廣陵故事。」詳之初禁也，乃以烝高事告母，母大怒，
詈之苦切，曰：「汝自有妻妾侍婢，少盛如花，何忽共許高麗婢姦通，令致此罪，我得高麗，當噉其肉。」乃杖詳
背及兩腳百餘下。自行杖，力疲，乃令奴代。高氏素嚴，
詳，每有微罪，常加責罰，以絮裹杖，至是去絮，皆至瘡
膿。詳苦杖，十餘日乃能立。又杖其妃劉氏數十，云：「新婦大家女，門戶匹敵，何所畏也，而不檢校夫壻？婦人皆妒，獨不妒也？」劉笑而受罰，幸無所言。詳貪淫之失，
雖聞遠近，而死之日，罪無定名，遠近歎怪之。停殯五
載。永平元年十月，詔曰：「故太傅北海王，體自先皇，特鍾友愛，受遺訓輔，沖昧攸託。不圖暮節晦德，終缺哀榮，便可追復王封，剋日營厝，少慰幽魂，以旌陰」〈疑〉
「戚」，
諡曰《平王》。

東陽平王丕
[
编辑
]

按《魏書武衛將軍謂傳》，「謂子河間宣公烏真。」烏真子
丕，世祖擢拜羽林中郎，從駕臨江，賜爵興平子。顯祖
即位，累遷侍中。丞相乙渾謀反，丕以奏聞，詔丕帥元
賀、牛益得收渾誅之。遷尚書令，改封東陽公。高祖時
封東陽王，拜侍中司徒。公時有諸疑事三百餘條，敕
丕制決，率皆平允。丕子超生，車駕親幸其第，特加賞
賜。以「執心不二」詔賜丕入《八議》，傳示子孫，犯至百，聽
​
責。數怒之，放其同籍丁口雜使役調，求受復除。若有
姦邪人方便讒毀者，即加斬戮。尋遷太尉、錄尚書事。
時淮南王他、淮陽王尉元、河東王苟頹並以舊老見
禮，每有大事，引入禁中，乘步挽杖於朝，進退相隨。丕、
他、元三人，皆容貌壯偉，腰帶十圍，大耳秀眉，鬚鬢班
白，百寮觀瞻，莫不祇聳。唯苟頹小為短劣，姿望亦不
逮之。高祖、文明太后重年敬舊，存問周渥，賜以珍寶。
丕聲氣高朗，博記國事，饗讌之際，恆居端坐，必抗音
大言，敘列既往，成敗帝后敬納焉。然諂事要人，驕侮
輕賤，每見王叡、苻承祖，常傾身下之。時文明太后為
王叡造宅，故亦為丕造甲第。第成，帝后親幸之，率百
官文武饗落焉。使尚書令王叡宣詔，賜丕金印一紐，
太后親造《勸戒歌辭》，以賜群官。丕上疏贊謝，太后令
曰：「臣哉鄰哉！鄰哉臣哉！君則無逸於上，臣則履冰於下。若能如此，太平豈難致乎！」及丕妻段氏卒，諡曰恭
妃，又特賜丕金券。高祖文明太后引見公卿於皇信
堂，太后曰：「今京師旱儉，欲聽饑貧之人出關逐食。如欲給過所，恐稽延時日，不救災窘。若任其外出，復慮姦良難辨。卿等可議其所宜。」丕議：諸曹下大夫以上，
人各將二吏別掌給過所，州郡亦然。不過三日，給之
便訖，有何難也？高祖從之，四日而訖。丕請立東宮，詔
曰：「年尚幼小，有何急之？」丕曰：「臣年在西，夕思觀盛禮，於臣實急。」不許。後例降王爵，封平陽郡公，求致仕，詔
不許。及車駕南伐，丕與廣陵王羽留守京師，並加使
持節。詔丕、羽曰：「留守非賢莫可，太尉年尊德重，位總阿衡。羽，朕之懿弟，溫柔明斷，故使二人留守京邑。授以二節，賞罰在手。其祇允成憲，以稱朕心。」丕對曰：「謹以死奉詔。」羽對曰：「太尉宜專節度，臣但可副貳而已。」高祖曰：「老者之智，少者之決，何得辭也。」及高祖還代，
丕請作歌，詔許之。歌訖，高祖曰：「公傾朕還車，故親歌述志。今經搆既有次第，故暫還舊京，願後時亦同茲適。」及高祖欲遷都，臨太極殿，引見留守之官大議，乃
詔丕等：如有所懷，各陳其志。燕州刺史穆羆進曰：「移都事大，如臣愚見，謂為未可。」高祖曰：「卿便言不可之理。」羆曰：「北有獫狁之寇，南有荊揚未賓，西有吐谷渾之阻，東有高句麗之難，四方未平，九區未定，以此推之，謂為不可。征伐之舉，要須戎馬。如其無馬，事不可克。」高祖曰：「卿言無馬，此理粗可。馬常出北方，廐在此，置卿何慮無馬？今代在恆山之北，為九州之外」，以是
之故，遷於中原。羆曰：「臣聞黃帝都涿鹿，以此言之，古昔聖王不必悉居中原。」高祖曰：「黃帝以天下未定，居於涿鹿，既定之後，亦遷於河南。」尚書于杲曰：「臣誠不識古事，如聞百姓之言，先皇建都於此，無何欲移以為不可。中原其如是，所由擬數有篡奪。自建邑平城以來，與天地並固，日月齊明。臣雖管見膚淺，性不昭達，終不以恆代之地，而擬伊、洛之美。但以安土重遷，物之常性，一旦南移，懼不樂也。」丕曰：「陛下去歲親御六軍討蕭氏，至洛，遣任城王澄宣旨，敕臣等議，都洛，初奉恩旨，心情惶越。凡欲遷移，當訊之卜筮，審定吉否，然後可。」高祖謂丕曰：「往在鄴中，司徒公誕、咸陽王禧、尚書李沖等」皆欲請龜占移洛吉凶之事。朕時謂
誕等曰：「昔周邵卜宅伊洛，乃識至兆。今無若斯之人，卜亦無益。然卜者所以決疑，此既不疑，何須卜也？昔軒轅卜兆龜焦，卜者請訪諸賢哲，軒轅乃問天老，天老謂為善，遂從其言，終致昌吉。然則至人之量未然，審於龜矣。朕既以四海為家，或南或北，遲速無常，南移之民，朕自多積倉儲，不令窘乏。」丕曰：「臣仰奉慈詔，不勝喜舞。」高祖詔群官曰：「卿等或以朕無為移徙也。昔平文皇帝棄背率土，昭成營居盛樂；太祖道武皇帝神武應天，遷居平城。朕雖虛寡，幸屬勝殘之運，故移宅中原，肇成皇字。卿等當奉先君令德，光跡洪規。前懷州刺史青龍、前秦州刺史呂受」恩等，仍守愚固，
帝皆撫而答之，辭屈而退。帝又將北巡，丕遷太傅，錄
尚書事，頻表固讓。詔斷表啟，就家拜授。及車駕發代，
丕留守。詔曰：「中原始構，須朕營視，在代之事，一委太傅，賜上所乘車馬，往來府省。」丕雅愛本風，不達新式，
至於變俗遷洛，改官制服，禁絕舊言，皆所不願。高祖
知其如此，亦不逼之，但誘示大理，令其不生同異。至
於衣冕已行，朱服列位，而丕猶常服列在坐隅。晚乃
稍加弁帶，而不能修飾容儀。高祖以丕年衰體重，亦
不強責。及罷降非太祖子孫及異姓王者，雖駮於公
爵，而利享封邑，亦不快。
〈疑〉
高祖南征，丕表乞少留，思
更圖後舉。會司徒馮誕薨，詔六軍反斾。丕又以熙薨
於代都，表求鑾駕親臨。詔曰：「今洛邑肇構，跂望成勞，開闢暨今，豈有以天子之重，遠赴舅國之喪。朕縱欲為孝，其如大孝何？縱欲為義，其如大義何？天下至重，君臣道懸，豈宜苟相誘引，陷君不德。令僕已下，可付法官貶之。」又詔以丕為都督，領并州刺史。後詔以平
陽畿甸改封新興公。初，李沖又德望所屬，既當時貴
要，有《杖情》。
〈疑〉
遂與子超娶沖兄女，即伯尚妹也。丕前
妻子隆同產數人，皆與別居，後得宮人，所生同宅共
​
產，父子情因此偏。丕父子大意不樂遷洛。高祖之發
平城，太子恂留於舊京。及將還洛，隆與超等密謀留
恂，因舉兵斷關，規據陘北。時丕以老居并州，雖不預
其始計，而隆、超咸以告丕。丕外慮不成，口雖致難，心
頗然之。及高祖幸平城，推穆泰等首謀，隆兄弟並是
黨，丕亦隨駕至平城，每於測問，令丕坐觀。隆、超與元
業等兄弟並以謀逆伏誅，有司奏處孥戮，詔以丕應
連坐，但以先許不死之詔，躬非染逆之身，聽免死，仍
為太原百姓。其後妻二子聽隨隆、超母弟及餘庶兄
弟皆徙敦煌。丕時年垂八十，猶自平城力載，隨駕至
洛陽。高祖每遣左右慰勉之，乃還晉陽。高祖崩，丕自
并州來赴，世宗引見之，以丕舊老，禮有加焉。尋敕留
洛陽，後宴於華林都亭，特令二子扶侍坐起。丕仕歷
六世，垂七十年，位極公輔，而還為民庶，然猶心戀京
邑，不能自絕人事。尋詔以丕為「三老。」景明四年薨，年
八十二。詔贈左光祿大夫、冀州刺史，諡曰「平。」長子隆，
先以反誅。隆弟乙升、超，亦同誅。超弟儁、邕，並有軍功。
儁封新安縣男，邕封涇縣男。

艾陵成伯萇
[
编辑
]

按《魏書高涼王傳》：高涼王孤孫松滋侯度，度子襄陽
侯乙斤，乙斤子艾陵男平，平子萇，高祖時襲爵松滋
侯，例降侯，賜艾陵伯。萇性剛毅，雖有吉慶事，未嘗開
口而笑。高祖遷都，萇以代尹留鎮，除懷朔鎮都大將，
因別賜萇酒，雖拜飲而顏色不泰，高祖曰：「聞公一生不笑，今方隔山，當為朕笑。」竟不能得。高祖曰：「五行之氣，偏有所不入；六合之間，亦何事不有？」左右見者，無
不扼腕大笑。世宗時為北中郎將，帶河內太守。萇以
河橋船緪路狹，不便行旅，又秋水汎漲，年常破壞，乃
為船路遂廣。
〈闕〉
空車從京出者，率令輸石一雙，累以
為岸，橋闊，來往便利，近橋諸郡，無復勞擾，公私賴之。
歷位度支尚書、侍中、雍州刺史，卒，諡曰「成萇。」中年以
後，官位微達，乃自尊倨。閨門無禮，昆季不穆，性又貪
虐，論者鄙之。

太原公大曹
[
编辑
]

按《魏書高涼王傳》：「高涼王那子大曹，性愿直。高祖時，諸王非太祖子孫者，例降爵為公。以大曹先世讓國功重，高祖真樂，勳著前朝，改封太原郡公。卒，無子，國除。世宗又以大曹從兄子洪威紹，恭謙好學，為潁川太守，有政績。孝靜初，在潁川聚眾應關西，齊獻武王遣將討平之。」沛郡簡公禎
[
编辑
]

按《魏書秦王傳》：「秦明王翰子儀，儀子新蔡公幹，幹子禎，通解諸方之語，便騎射。世祖時為司衛監，從征蠕蠕，忽遇賊別部，多少不敵，禎乃就山解鞍放馬，以示有伏，賊果疑而避之。」高祖初，賜爵沛郡公，後拜南豫
州刺史。太湖山蠻時時鈔掠，前後守牧，多羈縻而已。
禎乃設畫，召新蔡、襄城蠻魁三十餘人。禎盛武裝於
州西為置酒，使之觀射。先選左右能射者二十餘人，
禎自發數箭皆中，然後命左右以次而射，並中。先出
一囚，犯死罪者使服軍衣，亦參射限。命射不中，禎即
責而斬之。蠻魁等伏技畏威，相視股慄。又豫教左右
取死囚十人，皆著蠻衣，云是鈔賊。禎乃臨坐，偽舉目
瞻天，微有風動。禎謂蠻曰：「風氣少暴，似有鈔賊，入境不過十人，當在西南五十里許。」即命騎追掩，果縛送
十人。禎告諸蠻曰：「爾鄉里作賊如此，合死以不？」蠻等
皆叩頭曰：「合萬死！」禎即斬之。乃遣蠻還，并加慰諭，諸
蠻大服。自是境無暴掠，淮南之人相率投附者三千
餘家。置之城東汝水之側，名曰歸義坊。初，豫州城豪
胡丘生數與外交通，及禎為刺史，丘生嘗有犯，懷恨，
圖為不軌，詐以婚進。城人告云：「刺史欲遷。」城中大家
送之向代，共謀翻城。城人石道起以事密告禎，速掩
丘生并諸預謀者。禎曰：「吾不負人，人何以叛？但丘生誑誤，若即收掩，眾必大懼。吾靜以待之，不久自當悔服。」語未訖，而城中三百人自縛詣州門，陳丘生譎誑
之罪。丘生單騎逃走，禎恕而不問。後徵為都牧尚書。
薨，贈侍中、儀同三司，諡簡公。有八子，第五子瑞。初，瑞
母尹氏有娠致傷，後晝寢，夢一老翁，具衣冠告之曰：
「吾賜汝一子，汝勿憂也。」寤而私喜，又問筮者，筮者曰：
「大吉。」未幾而生瑞，禎以為協夢，故名瑞，字天賜，位大
中大夫。卒，贈太常卿。

建陽子蘭
[
编辑
]

按《魏書河間公傳》：「河間公齊長子陵，陵弟蘭以忠謹見寵。高祖初，賜爵建陽子，卒於武川鎮將。」晉陽順侯吐萬　陽平僖王顯
[
编辑
]

按《魏書陽平王熙傳》：「熙子淮南靖王他世子吐萬早卒，贈冠軍、并州刺史、晉陽順侯。吐萬子顯襲祖爵，薨，諡曰僖王。」南平安王霄
[
编辑
]

按《魏書廣平王連傳》：連無子，陽平王熙子渾繼連。渾
薨，子飛龍襲，後賜名霄。身長九尺，腰帶十圍，容貌魁
偉，雅有風則，貞白卓然，好直言正諫，朝臣憚之。高祖
​
特垂欽重，除宗正卿，右光祿大夫。詔曰：「自今奏事諸臣相稱可云姓名，惟南平王一人，可直言其封。」遷左
光祿大夫，太和十七年薨。賜朝服一具，衣一襲，東園
第一祕器，絹千匹。高祖緦衰，臨霄喪，哀動左右，醼不
舉樂。贈衛將軍、定州刺史，賜帛五百匹，諡曰安王。子
纂襲。纂亦有譽於時，除恢武將軍，進平西將軍，領西
中郎將。出為安北將軍、平州刺史。景明元年，薨於平
城。

陽平莊王頤
[
编辑
]

按《魏書陽平王新成傳》：「新成長子安壽襲爵，高祖賜名頤，累遷懷朔鎮大將，都督三道諸軍事，北討，詔徵赴京，勗以戰伐之事對曰：『當仰仗廟筭，使呼韓同渭橋之禮。帝歎曰：『壯哉王言！朕所望也』。未發，遭母憂。詔遣侍臣以金革敦喻，既殯而發，與陸叡集三道諸將，議軍途所詣。於是中道出黑山，東道趨士盧河，西道』」向侯延河，軍過大磧，大破蠕蠕。頤入朝，詔曰：「王之前言，果不虛也。」後除朔州刺史。及恆州刺史穆泰謀反，
遣使推頤為主。頤密以狀聞，泰等伏誅，帝甚嘉之。世
宗景明元年，薨於青州刺史，諡曰莊王。傳國至孫宗
引，肅宗時坐殺叔父，賜死，爵除。

廣陵康侯衍
[
编辑
]

按《魏書陽平王新成傳》：「陽平莊王頤弟衍，字安樂，賜爵廣陵侯，位梁州刺史。表請假王，以崇威重。詔曰：『可謂無厭求也。所請不合。轉徐州刺史。至州病重，帝敕徐成伯乘傳療疾差，成伯還，帝曰：『卿定名醫，賚絹三千匹』。成伯辭，請受一千。帝曰：『《詩》云：『人之云亡，邦國殄瘁』。以是而言，豈惟三千匹乎』』？」其為帝所重如此。後所
生母雷氏卒，表請解州。詔曰：「先君餘尊之所厭，《禮》之明文，季末陵遲，斯典或廢。侯既親王之子，宜從餘尊之義，便可大功。」後卒於雍州刺史，諡曰康侯。衍性清
慎，所在廉潔，又不營產業，歷牧四州，皆有稱績，亡日
無斂屍具。子暢。

鉅平公欽
[
编辑
]

按《魏書陽平王新成傳》：廣陵康侯衍弟欽，字思若，位
中書監、尚書右僕射，儀同三司。欽色尤黑，故時人號
為「黑面僕射。欽淫從兄麗妻崔氏，為御史中尉封回劾奏，遇赦免，尋除司州牧。欽少好學，早有令譽。時人語曰：『皇宗略略壽安、思若』。」及晚年貴重，不能有所匡
益，識者輕之。欽曾託青州人高僧壽為子求師，師至，
未幾逃去。欽以讓僧壽。僧壽性滑稽，反謂欽曰：「凡人絕粒，七日乃死，始經五朝，便爾逃遁。去食就信，實有所闕。」欽乃大慚，於是待客稍厚。後除司空公，封鉅平
縣公。於河陰遇害。贈假黃鉞、太師、太尉公。

廣陽懿烈王嘉
[
编辑
]

按《魏書廣陽王建閭傳》：建閭子嘉，少沈敏，喜慍不形
於色，兼有武略。高祖初，拜徐州刺史，甚有威惠。後封
廣陽王，以紹建閭。後高祖南伐，詔嘉斷均口，嘉違失
指授，令賊得免。帝怒，責之曰：「叔祖定非世孫，何太不上類也！」及將大漸，遺詔以嘉為尚書左僕射，與咸陽
王禧等輔政，遷司州牧。嘉表請於京四面築坊三百
「二十，各周一千二百步。乞發三正復丁以充茲役，雖有暫勞，姦盜永止。」詔從之。拜衛大將軍、尚書令，除儀
同三司。嘉好飲酒，或沈醉在世宗前，言笑自得，無所
顧忌。帝以其屬尊年老，常優容之。與彭城、北海、高陽
諸王每入宴集，極懽彌夜，數加賞賜，帝亦時幸其第。
性好儀飾，車服鮮華。既居儀同，又任端首，出入容衛，
道路榮之。後遷司空，轉司徒。嘉好立功名，有益公私，
多所敷奏，帝雅委付之。愛敬人物。後來才俊，未為時
知者，侍坐之次，轉加談引，時人以此稱之。薨，遺命薄
葬。世宗悼惜之，贈侍中、太保，諡曰懿烈。嘉後妃宜都
王穆壽孫女，司空從妹也，聰明婦人，及為嘉妃，多所
匡贊，光益家道。

長鄉懿侯提
[
编辑
]

按《魏書臨淮王傳》：「臨淮王譚子提，襲父爵為涼州刺史，以貪縱削除加罰，徙配北鎮。久之，提子員外郎穎免冠請解所居官，代父邊戍，高祖不許。後詔提從駕南伐，至洛陽，參定遷都之議。尋卒，以豫參遷都功，追封長鄉縣侯。世宗時，贈雍州刺史，諡曰懿。」西河王太興
[
编辑
]

按《魏書京兆王子推傳》：「子推子太興，襲父爵，拜長安鎮都大將，以黷貨削除官爵。後除祕書監，還復前爵，拜統萬鎮將，改封西河。後改鎮為夏州，仍以太興為刺史，除守衛尉卿。初，太興遇患，請諸沙門行道，所有資財，一時布施，乞求病愈，名曰散生齋。及齋後，僧皆四散，有一沙門方云，乞齋餘食，太興戲之曰：『齋食既盡，唯有酒肉』。」沙門曰：「亦能食之。」因出酒一斗，羊腳一
隻，食盡猶言不飽。及辭出後，酒肉俱在，出門追之，無
所見。太興遂佛前乞願：向者之師，當非俗人，若此病
得差，即捨王爵入道。未幾便愈。遂請為沙門，表十餘
上，乃見許。時高祖南討在軍，詔皇太子於四月八日
為之下髮，施帛二千匹。既為沙門，更名僧懿，居嵩山
​
太和二十二年終。子昴，字伯暉，襲，薨。

饒陽男遙
[
编辑
]

按《魏書京兆王子推傳》：「子推子遙，字太原，有器望，以左衛將軍從高祖南征，賜爵饒陽男。世宗初，遭所生母憂，表請解任。詔以餘尊所厭，不許。肅宗初，累遷左光祿大夫，仍領護軍，遷冀州刺史。遙以諸胡先無籍貫，姦良莫辨，悉令造籍。又以諸胡設籍，當欲稅之以充軍用，胡人不願，乃共搆遙云：『取納金馬』。」御史按驗，
事與胡同遙坐，除各遙陳枉不已，敕有司重究，乃披
雪。遷右光祿大夫。時冀州沙門法慶既為妖幻，遂說
渤海人李歸伯。歸伯合家從之，招率鄉人，推法慶為
主。法慶以歸伯為十住菩薩、平魔軍司、定漢王，自號
大乘。殺一人者為一住菩薩，殺十人者為十住菩薩。
又合狂藥，令人服之，父子兄弟不相知識，唯以殺害
為事。於是聚眾殺阜城令，破渤海郡，殺害吏人。刺史
蕭寶夤遣兼長史崔伯驎討之，敗於煮棗城。伯驎戰
沒，凶眾遂盛，所在屠滅寺舍，斬戮僧尼，焚燒經像，云
「新佛出世，除去舊魔。」詔以遙為使持節、都督北征諸
軍事，帥步騎十萬以討之。法慶相率攻遙，遙並擊破
之。遙遣輔國將軍張虯等率騎追掩，討破，擒法慶并
其妻尼惠暉等斬之，傳首京師。後擒歸伯，戮於都市。
初，遙大功昆弟，皆是恭宗之孫，至肅宗而本服絕，故
除遙等屬籍。遙《表》曰：「竊聞聖人所以南面而聽天下，其不可得變革者，則親也，尊也。四世而緦服窮，五世而袒免，六世而親屬竭矣。去茲以往，猶繫之以姓而弗別，綴之以氏而弗殊。」又《律》云：「議親者，非唯當世之屬親，歷謂先帝之五世。」謹尋斯旨，將以廣帝宗，重磐
石。先皇所以變茲事條，為此別制者，太和之季，方有
意於吳蜀，經始之費，慮深在初，割減之起，蹔出當時
也。且臨淮王提分屬籍之始，高祖賜帛三千疋，所以
重分離；樂浪王長命，亦賜縑二千疋，所以存慈睠。此
皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。古人有言：「百足之蟲，至死不僵」者，以其輔己者眾。臣誠不欲妄親泰
階，苟求潤屋，但傷大宗一分，則天子屬籍不過十數
人而已。在漢諸王之子，不限多少，皆列土而封，謂之
曰「侯。」至於魏、晉，莫不廣胙河山，稱之曰「公」者，蓋惡其
大宗之不固，骨肉之恩疏「矣。臣去皇上雖是五世之遠，於先帝便是天子之孫。高祖所以國秩祿賦，復給衣食，后族唯給其賦，不與衣食者，欲以別外內，限異同也。今諸廟之感，在心未忘，行道之悲，儵然已及。其諸封者，身亡之日，三年服終，然後改奪。今朝廷猶在遏密之中，便議此事，實用未安。」詔付尚書博議以聞。
尚書令任城王澄、尚書左僕射元暉奏同遙表，靈太
后不從。卒諡曰宣公。遙弟恆，字景安，粗涉書史，恆以
《春秋》之義為名，不以山川。表求改名芝。歷位太常卿、
中書監、侍中。後於河陰遇害。贈太傅、司徒公，諡曰宣
穆公。
