←
 
經濟彙編 食貨典 第二百七十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百七十五卷

經濟彙編 食貨典 第二百七十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百七十五卷目錄

　酒部總論

　　抱朴子
〈酒誡〉

　　文獻通考
〈論宋酒坊〉

　　大全集
〈與陳建寧劄子〉

　　大學衍義補
〈征榷之課〉

　　日知錄
〈酒禁〉

　酒部藝文一

　　酒誥

　　酒賦　　　　　　　　　　　漢鄒陽

　　酒賦　　　　　　　　　　　　揚雄

　　酒箴　　　　　　　　　　　　崔駰

　　與曹操論酒禁書
〈二首〉
　　　孔融

　　上九醞酒法奏　　　　　　　魏武帝

　　與群臣詔　　　　　　　　　　文帝

　　酒賦　　　　　　　　　　　　曹植

　　酒賦　　　　　　　　　　　　王粲

　　酒德頌　　　　　　　　　　晉劉伶

　　酃酒賦　　　　　　　　　　　張載

　　酒誥　　　　　　　　　　　　江統

　　斷酒戒　　　　　　　　　　　庾闡

　　酒賦　　　　　　　　　　　袁山松

　　酒箴　　　　　　　　　　　　劉惔

　　酒讚　　　　　　　　　　　　戴逵

　　謝東宮賚酒啟　　　　　　　梁劉潛

　　謝晉安王賜宜城酒啟　　　　　前人

　　與兄子秀書　　　　　　　　陳陳宣

食貨典第二百七十五卷

酒部總論
[
编辑
]

抱朴子
[
编辑
]

《酒誡》
[
编辑
]

《抱朴子》曰：「目之所好，不可從也；耳之所樂，不可順也；鼻之所喜，不可任也；口之所嗜，不可隨也；心之所欲，不可恣也。故惑目者必逸容鮮藻也，惑耳者必妍音淫聲也，惑鼻者必茝蕙芬馥也，惑口者必珍羞嘉旨也，惑心者必勢利功名也。五者畢惑，則或承之禍，為身患者，不亦信哉！是以智者嚴隱括于性理，不肆神以逐物，檢之以恬愉，增之以長算。其抑情也，劇乎隄防之備決；其御性也，過乎腐轡之乘奔。故能內保永年，外免釁累也。蓋饑寒難堪者也，而清節者不納不義之穀帛焉；困賤難居者也，而高尚者不處危亂之榮貴焉。」蓋計得則能忍之心全矣，道勝則害性之事
棄矣。夫酒醴之近味，生病之毒，物無毫分之細益，有
丘山之巨損。君子以之敗德，小人以之速罪。耽之惑
之，尟不及禍。世之士人，亦知其然，既莫能絕，又不肯
節。縱心口之近欲，輕召災之根源。似熱渴之恣冷，雖
適己而身危；小大亂喪，亦罔非酒。然而俗人，是酣是
湎。其初筵也，抑抑濟濟，言希容整；詠《湛露》之厭厭，歌
《在鎬》之愷樂；舉萬壽之觴，誦《溫克》之義。日未移晷，體
輕耳熱。夫琉璃海螺之器，並用滿酌，罰餘之令，遂急。
醉而不止，拔轄投井。於是口涌鼻溢，濡首及亂，屢儛
蹮蹮，舍其坐遷。載號載呶，如沸如羹。或爭辭尚勝，或
啞啞獨笑，或無對而談，或嘔吐几筵，或值蹶良倡，或
冠脫帶解。貞良者流華督之顧眄，怯懦者效慶忌之
蕃捷，遲重者蓬轉而波擾，整肅者鹿踊而魚躍。口訥
於寒暑者，皆垂掌而諧聲。謙卑而不競者，悉裨瞻以
高交。廉恥之儀毀，而荒錯之疾發；闒茸之性露，而傲
佷之態出。精濁神亂，臧否顛倒。或奔車走馬，赴阬谷
而不憚，以《九折》之阪為螘封。或登危蹋頹，雖墮墜而
不覺，以《呂梁》之淵為牛跡。或肆忿於器物，「或酗醟於妻子加枉酷於臣僕」，用剡鋒乎？
〈闕二字〉
「熾火烈於室廬，掊寶玩於淵流，遷威怒於居人，加暴害於士友，褻嚴主以夷戮者有矣，犯凶人而受困者有矣。」言雖尚辭
煩而叛理，拜伏徒多勞而非敬，臣子失禮于君親之
前，幼賤悖慢于耆宿之座，謂清談為詆詈，以忠告為
侵己。于是白刃抽而忘思難之慮，棒杖奮而罔顧乎
前後，構漉血之讎，招大辟之禍。以少陵長，則鄉黨加
重責矣；辱人父兄，則子弟將推刃矣；發人所諱，則壯
士不能堪矣；計數深剋，則醒者不能恕矣；起眾患于
須臾，結百痾于膏肓，奔駟不能追既往之悔，思改而
無自反之蹊，蓋智者所深防，而煦人所不免也。其為
禍敗，不可勝載。然而歡集，莫之或釋。舉白盈耳，不論
​
于能否；料瀝霤于小「餘，以稽遲為輕己，傾匡注于所敬，殷勤勸而成薄，勸之不持，督之不盡，怨色醜音，所由而發也。」夫風經府藏，使人惚怳，及其劇者，自傷自
虞，或遇斯疾，莫不憂懼，吞苦忍痛，欲其速愈。至于醉
之病性，何異于茲，而獨居密以逃風，不能割情以節
酒，若畏風憎病，則荒沈之咎塞，而流連之失正矣。夫
風之為疾，猶展攻治；酒之為變，在乎呼吸。及其間亂，
若存若亡，視泰山如彈丸，見滄海如盤盂，仰嚾天墮，
俯呼地陷，臥待虎狼，投井赴火，而不謂惡也。夫用身
之如此，亦安能惜敬恭之禮，護喜怒之失哉！昔儀狄
既疏，大禹以興；糟丘酒池，辛癸以亡；豐侯得罪，以戴
尊御杯；景升荒壞以《三雅》之爵；劉松爛腸，「以逃暑之飲，郭珍發狂以無日不醉」，信陵之凶短，襄子之亂政，
趙武之失眾，子反之誅戮，漢惠之伐命，灌夫之滅族，
陳遵之遇害，季布之疏斥，子建之免退，徐邈之禁言，
皆是物也。世人好之樂之者甚多，而戒之畏之者至
少。彼眾我寡，良箴安施？且願君子節之而已。曩者既
年荒穀貴，人有醉者相殺，牧伯因此輒有酒禁，嚴令
重申，官司搜索，收執榜徇者相辱，制鞭而死者大半。
防之彌峻，犯者至多，至乃穴地而釀，油囊懷酒，民之
好此，可謂篤矣。余以匹夫之賤，託此空言之書，末如
之何矣！又臨民者雖設其法，而不能自斷斯物，緩己
急人，雖令不從，弗躬弗親，庶民弗信。以此而教，教安
得行？以此而禁，禁安得止哉？沽賣之家，廢業則困，遂
修飾賂遺，依憑權右，所屬吏不敢問，無力者獨止，而
有勢者擅市，張壚專利，乃更倍售，從其酤買，公行靡
憚。法輕利重，安能免乎哉！或人難曰：「夫夏桀殷紂之亡，信陵、漢惠之殘，聲色之過，豈唯酒乎？」以其生患于
古，而斷之于今，所謂以褒姒喪周，而欲人君廢六宮；
以阿房之危秦，而使亡者結《草奄》也。蓋聞千鍾百觚，
堯舜之飲也；唯酒無量，仲尼之能也。姬旦酒肴不徹，
故能制禮作樂；漢高婆娑巨醉，故能斬蛇鞠旅；于公
引滿一斛，而斷獄益明；管輅傾仰三斗，而清辯綺粲
揚雲，酒不離口，而《太元》乃就；子圉醉無所識，而霸功
以舉。一瓶之醪傾，而三軍之眾「悅；解毒之觴行而盜馬之屬感。消憂成禮，策勳飲至，降神合人，非此莫以也。內速諸父，外將嘉賓，如淮如澠，《春秋》所貴。由斯言之，安可識乎？」《抱朴子》答曰：「酒旗之宿，則有之矣。譬猶元象著明，莫大乎日月，水火之原，于是在焉。然節而宣之，則以養生立功；用之失適，則焚溺而死。豈可恃懸象之在天，而」謂水火不殺人哉？宜生之具，莫先于
食。食之過多，實結癓瘕，況于酒醴毒之物乎？夫使彼
夏桀殷紂，信陵漢惠，荒流于亡國之淫聲，沈溺于傾
城之亂色，皆由乎酒熏其性，醉成其勢，所以致極情
之失，忘修飾之術者也。我論其本，子識其末，謂非酒
禍，禍其安出？是獨知猛雨之霑衣，而不知雲氣之所
「作，唯患飛埃之糝目，不覺飆風之所為也。」千鍾百觚，
不經之言，不然之事，明者不信矣。夫聖人之異，自才
智至於形骸，非能兼人有七尺三丈之長，萬倍之大
也。一日之飲，安能至是？仲尼則畏性之變，不敢及亂；
周公則終日百拜，肴乾酒澄。上聖戢戢，猶且若斯，況
乎庸人，能無悔乎？漢高應天，承運革命，向雖不醉，猶
當斬蛇。于公聰達，明於聽斷，小大以情，不失枉直，是
以刑不濫加，世無怨民。但其健飲，不即廢事。若論大
醉，亦俱無知，決疑之才，何賴於酒？未聞皋繇、甫侯、子
產、釋之醉乃折獄也。管輅年少，希當劇談，故假酒勢
以助膽氣，若過其量，亦必迷錯。及其刺毫釐於爻卦，
索鬼神之變化，占氣「色以決盛衰，聆鳴鳥以知方來，候風雲而剋吉凶，觀碑柏而識禍福，豈復須酒，然後審之。揚雲通人，才高思遠，英贍之富，稟之自天，豈藉外物，以助著述？及其數飲，由於偶好，亦或有疾，以宣藥勢耳。子圉師志，蓋巳素定，雖復不醉，亦於終果，瓶醪悅眾，寓言之喻，誠能賞罰允當，威恩得所，長筭縱橫，應」機無方，則士思果毅，人樂奮命。其不然也，雖流
《酒淵》，何補勝負。繆公飲盜，造次之權，舍法長惡，何足
多稱哉！豈如慎之邪！

文獻通考
[
编辑
]

《論宋酒坊》
[
编辑
]

《建炎以來朝野雜錄》曰：「舊兩浙坊場一千三百三十四，歲收淨利錢八十四萬緡。至是，合江、浙、荊湖人戶撲買坊場，一百二十七萬緡而已。蓋自紹興初概增五分之後，坊場敗闕者眾故也。」水心葉氏《平陽縣代
納坊場錢記》曰：「自前世鄉村以分地撲酒，有課利買，名淨利錢，恣民增錢奪買，或賣不及，則為敗闕，而當」停閉。雖當停閉而錢自若。官督輸不貸，民無高下，牧
戶而償，雖良吏善政，莫能救也。嘉定二年，浙東提舉
司言：「溫州平陽縣言，縣之鄉村坊店二十五，當停閉二十一」，有坊店之名而無其處，舊傳自宣和時則然。
錢之以貫數二千六百七十三。州下青冊於縣，月取
歲足，無敢蹉跌。保正賦飲戶不實，杯盂之酤，罌缶之
釀，強家幸免，浮細受害。窮山入雲，絕少醉者，鬻樵顧
​
薪，抑配白納。而永嘉至有筭畝而起，反過正稅，斯又
甚矣。且縣人無沈湎之失，而受敗闕之咎，十百零細，
承催乾沒，關門逃避，攘及鍋釜，子孫不息，愁苦不止。
惟垂裁哀，頗加救助。伏見近造偽會子抵罪者，所籍
之田，及餘廢寺，亦有「殘田，謂宜陽縣就用禾利，足以相直，補青冊之缺，釋飲戶之負，不勝大願。」於是朝廷
惻然許之。命既布，一縣，無不歌舞贊歎，以紀上恩。夫
坊場之有敗缺，州縣通患也。今平陽獨以使者一言，
去百年之疾，然則昔所謂莫能救者，豈未之思歟？某
聞仁人視民如子，知其痛毒，若身嘗之。審擇其利，常
與事稱，療之有方，子之有名，不以高論廢務，不以空
意妨實，然後舉措可明於朝廷，而惠澤可出於君上，
此其所以「法不弊而民不窮」也。

按：《水心此記》，足以盡當時坊場之弊。「祖宗之法，撲買坊場，本以酬獎役人，官不私其利，又禁增價攙撲，恐其以逋負破家，皆愛民之良法也。流傳既久，官既自取其錢，而敗闕停閉者，額不復蠲，責之州縣，至令其別求課利以對補之而後從，則彫弊之州縣，他無利孔而有敗闕之坊場者，受困多矣。」
大全集
[
编辑
]

《與陳建寧劄子》
[
编辑
]

「伏見本府夏稅小麥、秋稅糯米，除折錢外，並納淨利錢。」聞之故老，「本府酒課，舊來元係官榷。至宣政間，故御史中丞翁公出鎮鄉邦，始以官務煩費，收息不多，而民以私釀破業陷刑者不勝其眾，於是申請罷去官務。而會計一年酒課所入，除米麥本柄官吏請給之外，總計淨利若干，均在二稅小麥、糯米折錢數內」，
別項送納，民間遂得除去酒禁，甚以為便。但今切詳
「淨利」二字，不見本是酒課之意。竊慮將來官司不知
本末，或有再榷之議。欲望台慈詢究本末，申明省都，
將「淨利」二字改作「酒息。」庶幾翁公所以惠於鄉邦者，
垂於永久，不勝幸甚。

大學衍義補
[
编辑
]

《征榷之課》
[
编辑
]

《酒誥》：「王若曰：明大命于妹邦。」
《乃穆》。
〈敬也〉
考文、武，肇國在西土。厥《誥》《毖》。
〈戒謹〉
庶邦庶士越
少正。
〈官之副二〉
御事朝夕曰：「祀茲酒，惟天降命，肇我民惟元祀。」
《文王誥》教小子。
〈少子之稱〉
有《正》。
〈有官守者〉
有事。
〈有職業者〉
無。
〈毋同〉
《彝》。
〈常也〉

《酒越庶國》，「飲惟祀，德將無醉。」
臣按：先儒有言，古之為酒本以供祭祀，灌地降神，取其馨香上達，求諸陰之義也，後以其能養陽也，故用之以奉親養老，又以其能合歡也，故用之于冠昏賓客，然曰「賓主百拜而酒三行」 ，又曰「終日飲酒而不得醉焉，未嘗過也。」 自禹飲儀狄之酒而疏之，寧不謂之太甚，已而亡國之君、敗家之子接踵于後世，何莫由斯。然則文王之教，不惟當明于妹邦家，寫一通，猶恐覆車之不戒也。噫，茲言也，凡酒之為酒，所以為用及其所以為害，皆具于此矣。有國家者，可不戒哉！

矧汝剛制于酒，《厥或誥》曰：「群飲汝勿佚。」〈失也〉
「盡執拘以歸于周」，《予其》
〈未定辭〉
殺：

臣按：蘇軾有言，自漢武帝以來至于今皆有酒禁，嚴刑重賞而私釀終不能絕，周公獨何以能禁之？曰「周公無所利于酒也，以正民德而已。甲乙皆笞其子，甲之子服，乙之子不服何也？甲笞其子而責之學，乙笞其子而奪之食，此周公所以能禁酒也。」 噫由蘇氏此言而推之，非但禁酒一事，凡國家有所興事造役莫不皆然。

《周禮》：「酒正掌酒之政令，以式法授酒材。」〈謂材食麴糵之類〉
凡
為《公酒》者，亦如之。

臣按：周人設官以掌酒凡，以為祭祀、養老、奉賓而已，非以為日用常食之物也。

酒人掌為五齊。
〈一曰泛二曰醴三曰盎四曰緹五曰沈〉
《三、酒》
〈
一曰事二曰昔三曰
清
〉

臣按：凡祭祀天地、宗廟、社稷諸神皆有五齊、三酒。

萍氏。
〈比其浮于水上〉
掌國之水禁幾酒。
〈察非時飲者〉
謹酒。
〈使民節用酒〉

臣按：幾酒則于飲酒微察其不節，即《酒誥》所謂「德將無醉」 ，以文王幾酒，而庶國之飲酒者皆有節也。謹酒則于用酒謹制其無度，即《酒誥》所謂「越庶國飲惟祀」 者，以文王謹酒，而庶國之用酒者皆有度也。嗚呼，天下之物最沈溺人者水也，而酒之為物，《周禮》設官，以萍人掌國之水禁而併付之以幾酒，謹酒之權，其意深矣。周之先王，既設官以幾謹乎酒，又作誥以示戒乎人。其後子孫乃至于沈酒淫泆，而天下化之以底于亂亡。酒之沈溺于人也如此，吁，可畏哉！

司虣。
〈音暴〉
「《掌憲》市之禁令」，禁其以屬遊飲食于市者，若
不可禁，則搏而戮之。

臣按：司虣，市官之屬；萍氏，刑官之屬。成周既設刑官以幾察其飲酒之人，然其所飲者多在市肆之
​

中而又立《市官》以禁戒之焉，其刑之嚴乃至于搏而戮之。嗚呼，古之聖王豈欲以是而禁絕人之飲食哉？蓋民不食五穀則死，而酒之為酒，無之不至傷生，有之或至于致疾而亂性，禁之誠是也。後世不徒不禁釀，而又設為樓館，干市肆中，以誘致其飲以罔利，此豈聖明之世所宜有哉？

梁惠王觴諸侯于范臺，酒酣，請魯君舉觴。魯君興，避
席《擇言》曰：「昔者帝女令儀狄作酒而美，進之禹，禹飲而甘之。遂疏夷狄，絕旨酒，曰：『後世必有以酒亡其國者』。」
《孟子》曰：「禹惡旨酒而好善言。」
臣按：大禹此言則酒乃亡國之物，而漢武帝顧用之以為興國之利噫，此聖狂之所以分歟？

漢興，有《酒酤禁》。其律：「三人以上，無故群飲酒，罰金四兩。」
文帝即位，賜民酺五日。十六年九月，令天下大酺。
後元年，詔「戒為酒醪以靡穀。」
臣按：酺之為言布也，王者德布于天下而合聚飲食以為酺，自古以來皆有酒禁，而漢法無故群飲酒罰金四兩，而又屢詔戒為酒醪以靡穀，民之得飲也蓋鮮矣，故于時和歲豐或賜酺焉。夫禁其釀所以為義，賜之酺所以為仁，一張一弛，文武之道，漢時去古未遠，猶有古意存焉，後世縱民之飲非仁也，因而取利非義也；

景帝中元三年夏，旱，禁酤酒。

臣按：「酒酤」 之禁雖不能行于平世，若遇凶荒，米穀不繼而一舉行釀酒、造麴之禁，是亦賑荒之一策也。

武帝天漢三年，初榷酒酤。

臣按：酒者以穀為之，縣官既已取穀以為租稅矣，及其造穀以為酒而又稅之，則是一物而再稅也，可乎？況古有酒禁，恐民沈酗以喪德、靡費以乏食耳，本無所利之也。漢武帝始為榷酤之法，謂之榷者禁民醞釀，官自開置獨專其利，如渡水之榷焉。是則古之禁酒惟恐民之飲，後世之禁酒惟恐民之不飲也。嗚呼，武帝，其作俑者歟。

昭帝元始六年，詔有司「問郡國所舉賢良文學，民所疾苦」，乃罷榷酤官，令民得以律自占。
〈占謂隱度其實〉
《租賣》酒
升四錢。

臣按：前此榷酒官自釀以賣也，至是以賢良文學言罷榷酤官，然猶聽民自釀以賣而官定其價，每升四錢隱度其所賣之多寡以定其稅，此即胡氏所謂「使民自為之而量取其利」 也。後世稅民酒始此，我朝于酒課不設務、不定額，民之開肆者即報官納課，罷肆即已姑為之禁而已，未嘗藉此以為經費，如唐、宋然也。

唐初無酒禁。肅宗乾元元年，以廩食方屈，乃禁京城
酤酒。二年，饑，復禁酤，非光祿祭祀、燕蕃客不御酒。
德宗建中元年，罷酒稅。三年，禁人酤酒，官自置店酤，
收利以助軍費。

宋初，諸路未盡禁酒。吳越之禁，自錢氏始。京西禁，自
太平興國二年。閩、廣至今無禁。

真宗詔曰：「榷酤之法，素有定規，宜令計司立為定式，自今中外不得復議增課，以圖恩獎。」
臣按：酒之為物，古人造之以祀神、養老、宴賓，亦如籩豆之實，然，非民生日用不可無之物也。儀狄始造酒，大禹飲之，豫知後世必有因之以亡其國者，武王作誥以戒其臣下，至欲加以殺之之刑，古之聖王必不忍以口食之微戕人性命而猶然者，法不嚴則禁不絕故也。自桑弘羊為榷酒取利之法，縱民自造而自飲。嗚呼！所得幾何，乃使天下國家受無窮之禍，遂至𧈪𧈪之民，嗜其味之甘，忘其身之大，性以之亂，德以之敗，父子以是而不相慈孝，兄弟以是而不相友愛，夫婦以是而相反目，朋友以是而相結怨，甚至家以之破，國以之亡。國家有所興作，率因是以僨敗者，不可勝數。明君賢相，何苦而不為之禁「絕哉？且前代賴之以濟國用，不禁尚有可諉者，況祖宗以仁義立國，不忍計民口食以為國用，如存其名，實無其利。臣愚以為今日化民厚俗之急務，莫先於復三代聖王禁酤之良法。然法太嚴則不可行，法太寬則不能禁。況民以飲與食並嗜，習已成性，甚乃有廢食而專飲者。性嗜已久，一旦革之，良為不易。乞敕有司申明古典，革去額課，今後官吏軍民之家，並許私釀。然所醞釀者不許過五斗，相饋送者不許過二升，宴會不許過三巡，飲嗜不許至甚醉。開店以賣者有重刑，載酒以出者有嚴禁。凡民家所有」醡之類，盡行送官，毀壞不送者有罰。而又禁革造醡之木工燒
之窯戶定為限制，違者治罪。如此則酒非富家不能造，而貧者無從以得酒。不畏法者，雖欲縱情以自肆，而知禮守法者亦有所據依以節制之矣。若
​

此者雖非古人立法之本意，然亦「因時制宜、足民化俗」 之一端也。迂儒之言，「知其一而不知其二。伏惟聖君賢輔相與折衷而施行之，天下臣民蓋有陰受其賜者矣。」
元武宗大德八年，大都酒課提舉司設槽房一百所。
九年，併為三十所，每所一日所醞不許過二十五石
之上。

臣按：「宋朝東京酒務三十五元，於大都總置提舉司一，設為槽房三十所，每所一日所醞不許過二十五石，總計日費七百五十石，月費二萬二千五百石，歲費二十七萬石，今日京師一歲所費恐不止此，且釀酒之米皆出江南，舟載車輦歷數千里乃至於此。嗟夫，民生有欲禁之猶恐其縱，乃設樓店以召致之，使縱其慾，可乎？倫理以之而斁，政事以之而廢，詞訟姦盜以之而興，是乃一不仁不義之舉，興禍起亂之端。」 伏願聖明天子奮發剛斷，毅然禁之，以革自漢以來千載深痼之弊，使萬世以下良史書之以為善政，豈不韙歟？雖然，千年之事，萬人之欲，乃欲一日頓而去之，良不易然者。必不得已而思其次，請亦如元人置司開槽京師五城，每城各為五槽，每槽日醞不許過十石。官吏軍民之家，遇有公私祭奠、昏冠禮會，許其先期具辭，告官酤買，官為之券，券用花欄，中印文移，空其月日及所行禮會，臨時填註。仍批其券曰：「出本日不用。」 每券不過一斗以下，價直必倍其本，價貴則酤者少矣。酤酒者執券為照；無券及多買多賣者，各治以罪。

唐揚州等八道州府置榷麴務。

宋承五代之後，置諸州麴務。至道三年，再下酒麴之
禁，凡私造差定其罪。

宋諸郡有醋坊，元祐初，臣僚請罷榷醋。紹興二年，翟
思請「諸郡醋坊日息調度之餘，悉歸常平。」
元太宗立「酒醋務，坊場官，榷酤辦課。」
臣按：穀麥既已納稅，用穀以為酒又稅之，造麥為麥以醞酒又稅之，用米與糟以為醋又稅之，是則穀麥一類，農耕以為食，官既取之，商糴於農以為酒，為麴為醋，官又取之，此一物而三四出稅也。嗚呼，此皆末世之事，隆盛之時所無有也，是豈上天生物養民，人君代天子民之意哉？我朝不立酒麴務而惟攤其課于稅務之中，而醋則自來無禁。凡唐宋以來苛征酷斂一切革之，其取于民也可謂寬矣。夫天生五穀以為民食，民無食則死，少食則不飽。民不可以一日而不飽，而可以終身而不醉，上之人何苦而必欲民之醉哉？乃至設務置官以司酒，至于所用為酒之麴亦司之焉。殊不思所以為醉之具即所「以為飽之物也。去此以為彼，彼多則此少」 ，必然之理也。太平無事之時，恐其敗民之德，尚不可以不禁；兵荒凶札之歲，必至損民之食，烏可不嚴為之禁哉！禁酒之策，臣已具于前矣。若夫麴糵之禁，民家自造不過斗者，請聽民自為之，但不許具以交易貨賣。今天下造麴之處，惟淮安一府靡麥為多。「計其一年，以石計者毋慮百萬。且此府居兩京之間，當南北之衝，綱運之上下必經于此，商賈之往來必由于此，一年之間盤運于四方者不可勝計。嗚呼！費民生日用之資，以為醺酣荒亡之具，前代以國計故，不得已而取其利，縱之可矣。而今日無所利之，而亦莫之禁，臣不知其何故也。」 臣請敕有司嚴加禁約，於凡民間造麴器具，悉令拆毀，與凡為之傭作者，一切勒以歸農，有犯以與私鹽偽錢同科。如此則一年之間，亦可存麥百餘萬石，以資民食。民之所有，即國之所有，是以古者所謂藏富於民者也。

日知錄
[
编辑
]

《酒禁》
[
编辑
]

先王之於酒也，禮以先之，刑以後之。《周書·酒誥》：「厥或告曰：群飲，汝勿佚，盡執拘以歸於周，予其殺。」此刑亂
國用重典也。《周官》：「萍氏幾酒謹酒，而司虣禁以屬遊飲食於市者，若不可禁，則搏而戮之。」此刑平國用中
典也。一獻之禮，賓主百拜，終日飲酒而不得醉焉，則
未及乎刑，而坊之以禮也。故成康以下，天子無甘酒
之失，卿士無酣歌之愆。至於幽王，而《天不湎爾》之詩
始作，其教嚴矣。漢興，蕭何造律，三人以上無故群飲
酒，罰金四兩。曹參代之，自謂遵其約束。乃園中聞吏
醉歌呼而亦取酒張飲，與相應和，是并其畫一之法
而亡之也。坊民以禮，酇侯既闕之於前；紏民以刑，平
陽復失之於後。弘羊踵此，從而榷酤。夫亦開之有其
漸乎？武帝天漢三年，初榷酒酤。昭帝始元六年，用賢
良文學之議罷之，而猶令民得以律占租賣酒，升四
錢，遂以為利國之一孔。而酒禁之弛，實濫觴於此。然
《史》之所載，自孝宣已後，有時而禁，有時而開。至唐代
宗廣德二年十二月，詔天下州縣，各量定酤酒戶，隨
​
月納稅。除此之外，不問官私，一切禁斷。自此名禁而
實許之酤，意在榷錢而不在酒矣。宋仁宗乾興初，言
者以天下酒課，月比歲增，無有藝極，非古禁群飲節
用之意。孝宗淳熙中，李燾奏謂設法勸飲，以斂民財，
《周輝雜志》以為「惟恐其飲不多而課不羨」，此榷酤之
弊也。至今代，則既不榷緡而亦無禁令，民間遂以酒
為日用之需，比於饔飧之不可闕，若水之流，滔滔皆
是，而「厚生正德」之論，莫有起而持之者矣。

邴原之游學，未嘗飲酒，大禹之疏《儀狄》也；諸葛亮之
治蜀，「路無醉人」，武王之化妹邦也。

《舊唐書楊惠元傳》：「充神策京西兵馬使，鎮奉天。詔移京西戍兵萬二千人，以備關東。帝御望春樓賜宴，諸將列坐，酒至神策將士皆不飲。帝使問之，惠元時為都將，對曰：『臣初發奉天，本軍帥張巨濟與臣等約曰：『斯彼也，將策大勳，建大名，凱旋之日，當共為歡。苟未戎捷，無以飲酒。故臣等不敢違約而飲』。既發，有司供』」餼於道路，唯惠元一軍缾罍不發。上稱歎久之，降璽
書慰勞。及田悅叛，詔惠元領禁兵三千，與諸將討伐。
「御河，奪三橋，皆惠元之功也。能以眾整如此，即治國何難哉！」
魏文成帝太安四年，釀酤飲者皆斬。金海陵正隆五
年，朝官飲酒者死。元世祖至元二十年，造酒者本身
配役，財產女子沒官。可謂用重典者矣。然立法太過，
故不久而弛也。水為地險，酒為人險，故《易》爻之言酒
者，無非坎卦。而萍氏掌國之水禁，水與酒同官，徐尚
書石麒有云：《傳》曰：「水懦弱，民狎而玩之，故多死焉。」酒
之禍烈於火，而其親人甚於水，有以夫世盡殀於酒
而不覺也。讀是言者，可以知保生之道。《螢雪叢說》言
頃年陳公大卿生平好飲，一日席上與同僚談，舉知
命者不立乎巖牆之下，問之，其人曰：「酒亦巖牆也。」陳
因是有聞，遂終身不飲。頃者米醪不足而煙酒興焉，
則真變而為火矣。

酒部藝文一
[
编辑
]

《周書酒誥》
[
编辑
]

「商受酗酒，天下化之。」 妹土，商之都邑，其染惡尢甚。武王以其地封康叔，故作《書誥》教之云。

王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇國在西土，厥
誥毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：「祀茲酒，惟天降命，肇我民惟元祀，天降威，我民用大亂喪德，亦罔非酒惟行；越小大邦用喪，亦罔非酒惟辜。」《文王誥》教：小
子，有正有事，無彝酒，越庶國，飲惟祀，德將無醉。惟曰：
「我民迪小子，惟土物，愛厥心臧，聰聽祖考之彝訓，越」小大德，小子惟一妹土，嗣爾股肱，純其藝黍稷，奔走
事厥考。厥長，肇牽車牛，遠服賈，用孝養厥父母。厥父
母慶自洗腆，致用酒，庶士有正，越庶伯。君子其爾典
聽朕教。爾大克羞耇惟君，爾乃飲食醉飽，丕惟曰：「爾克永觀省，作稽中德。」爾尚克羞饋祀，爾乃自介用逸。
茲乃允惟王正事之臣，茲亦惟天若「元德，永不忘在王家。」王曰：「封！我西土棐徂邦君御事小子，尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今克受殷之命。」王曰：「封！我聞惟曰：在昔殷先哲王迪畏天，顯小民，經德秉哲。自成湯咸至于帝乙，成王畏相，惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇飲？越在外服，侯、甸、男、衛、邦伯越在內服，百僚庶尹」惟亞惟服，宗工越百姓里居，罔
敢湎于酒，不惟不敢，亦不暇惟助成王德顯，越尹人
祗辟。我聞亦惟曰：「在今後嗣王酣身厥命，罔顯于民，祗保越怨不易。」誕惟厥縱，淫泆于非彝，用燕喪威儀，
民罔不衋傷心。惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾
狠，不克畏死。辜在商邑，越殷國滅，無罹。弗惟德馨香
祀登聞于天，誕惟民怨，庶群自酒，腥聞在上，故天降
喪于殷，罔愛于殷，惟逸。天非虐，惟民自速辜。王曰：「封！予不惟若玆多誥。古人有言曰：『人無于水監，當于民監』。」今惟殷墜厥命，我其可不大監撫于時？予惟曰：「汝毖毖殷獻臣，侯、甸、男、衛、矧？太史友、內史友、越獻臣，百宗工，矧惟爾事，服休服采，矧惟若疇？圻父」薄違，農父
若保宏父定辟，矧汝剛制于酒。厥或誥曰：群飲，汝勿
佚，盡執拘以歸于周，予其殺。又惟殷之迪，諸臣惟工，
乃湎于酒，勿庸殺之，姑惟教之，有斯明享。乃不用我
教辭，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，時同于殺。王曰：「封，汝典聽朕毖勿辯，乃司民湎于酒。」
《酒賦》
漢·鄒陽
[
编辑
]

清者為酒，濁者為醴。清者聖明，濁者頑騃。皆麴湒丘
之麥，釀野田之米。倉風莫預，方金未啟。嗟同物而異
味，歎殊才而共侍。流光醳醳，甘滋，泥泥。醪醴既成，綠
瓷既啟，且筐且漉。載
載齊。庶民以為歡，君子以為
禮。其品類則沙洛淥酃程鄉，若下。高公之清。關中白
薄，清渚縈停。凝醳醇酎，千日一醒。哲王臨國，綽矣多
​
暇。召皤皤之臣，聚肅肅之賓，安廣坐，列雕屏，綃綺為
席，犀璩為鎮。曳長裾，飛廣袖，奮長纓。英偉之士，莞爾
而即之。君王憑玉几，倚玉屏，舉手一勞，四座之士，皆
若餔粱焉。乃縱酒作倡，傾盌覆觴。右曰《宮申》，旁亦《徵
揚》。樂只之，深不狂。于是錫名餌，祛夕醉，遺朝酲。吾君
壽，億萬歲，常與日月爭光。

《酒賦》
揚雄
[
编辑
]

子猶瓶矣，觀瓶之居，居井之湄。處高臨深，動常近危。
酒醪不入，藏水滿懷。不得左右，牽于纆徽。自用如此，
不如鴟夷。鴟夷滑稽，腹大如壺。盡日盛酒，人復借藉。
常為國器，託於屬車。出入兩宮，經營公家。由是言之，
酒何過乎？

《酒箴》
崔駰
[
编辑
]

豐侯湎酒，荷甖負缶。自戮于世，圖形戒後。

《與曹操論酒禁書》
孔融
[
编辑
]

公初當來，邦人咸抃舞踊躍，以望我后，亦既至止，酒
禁施行。夫酒之為德久矣。古先哲王，類帝禋宗，和神
定人，以齊萬國，非酒莫以也。故天垂酒星之燿，地列
酒泉之郡，人著旨酒之德。堯不千鍾，無以建太平，孔
非百觚，無以堪上聖；樊噲解戹鴻門，非豕肩鍾酒，無
以奮其怒；趙之廝養，東迎其主，非引卮酒，無以激其
氣。高祖非醉斬白蛇，無以暢其靈。景帝非醉幸唐姬，
無以開中興。袁盎非醇醪之力，無以脫其命。定國不
酣飲一斛，無以決其法。故酈生以高陽酒徒，著功于
漢，屈原不餔糟醊醨，取困于楚。由是觀之，酒何負于
政哉？

又書

昨承訓答，陳二代之禍，及眾人之敗以酒亡者，實如
來誨。雖然，徐偃王行仁義而亡，今令不絕仁義；燕噲
以讓失社稷，今令不禁謙退；魯因儒而損，今令不棄
文學；夏商亦以婦人失天下，今令不斷婚姻。而將酒
獨急者，疑但惜穀耳，非以亡王為戒也。

《上九醞酒法奏》
魏·武帝
[
编辑
]

奏云：「臣縣故令南陽郭芝有《九醞春酒法》，用麴三十斤，流水五石，臘月二日清麴，正月凍解，用好稻米漉去麴滓，便釀法飲。曰譬諸蟲，雖久多完，三日一釀，滿九石米止。臣得法釀之常善，其上清滓亦可飲，若以九醞，苦難飲，增為十釀，差甘，易飲不病，今謹上獻。」
《與群臣詔》
文帝
[
编辑
]

蓋聞「千鍾百觚」，堯舜之飲也；「惟酒無量」，仲尼之能也。
姬旦酒殽不徹，故能「制禮作樂；漢高婆娑巨醉，故能斬蛇《鞠旅》。」
《酒賦》
曹植
[
编辑
]

「余覽揚雄《酒賦》，辭甚瑰瑋，頗戲而不雅，聊作《酒賦》，粗究其終始。」 賦曰：

「嘉儀氏之造思，亮茲美之獨珍。仰酒旗之景曜，協嘉號於天辰。」穆生以醴而辭楚，侯嬴感爵而輕身。其味
有宜城醪醴，蒼梧縹清。或秋藏冬發，或春醞夏成。或
雲沸潮涌，或素蟻浮萍。爾乃王孫公子，遊俠翱翔。將
承芬以接意，會陵雲之朱堂。獻酬交錯，宴笑無方。於
是飲者並醉，縱橫諠譁。或揚袂屢舞，或扣劍清歌。或
嚬噈辭觴，或奮爵橫飛。或歎「驪駒既駕」，或稱朝露未
晞。於斯時也，質者或文，剛者或仁，卑者忘賤，窶者忘
貧。於是矯俗先生聞之而歎曰：「噫夫言何容易！此乃淫荒之源，非作者之事。若耽於觴酌，流情縱逸，先王所禁，君子所斥。」
《酒賦》
王粲
[
编辑
]

帝女儀狄，旨酒是獻。苾芬享祀，人神式宴。辯其五齊，
節其三事。醍沈盎泛，清濁各異。章文德於廟堂，協武
義於三軍。致子弟之孝養，糾骨肉之睦親。成朋友之
歡好，贊交往之主賓。既無禮而不入，又何事而不因？
賊功業而敗事，毀名行以取誣。遺大恥於載籍，滿簡
帛而見書。孰不飲而罹茲？罔非酒而惟事？昔在公旦，
「極茲話言。濡首屢舞」，談《易》作難。大禹所忌，文王是艱。

《酒德頌》
晉·劉伶
[
编辑
]

「有大人」先生，以天地為一朝，萬期為須臾，日月為扄
牖，八荒為庭衢，行無轍跡，居無室廬，幕天席地，縱意
所如。止則操卮執觚，動則挈榼提壺，惟酒是務，焉知
其餘？有貴介公子，搢紳處士，聞吾風聲，議其所以，乃
奮袂攘襟，怒目切齒，陳說禮法，是非鋒起。先生於是
方捧甖承槽，銜杯漱醪，奮髯箕踞，枕麴藉糟，無思無
慮，其樂陶陶，兀然而醉，怳爾而醒。俯觀萬物，擾擾焉
若江海之載浮萍；二豪侍側焉，如蜾蠃之與螟蛉。

《酃酒賦》
張載
[
编辑
]

「惟賢聖之興作，貴垂功而不泯。嘉康狄之先識，亦應天而順人。」擬酒旗於元象，造甘醴以頤神。雖賢愚之
同好，似大化之齊均。物無往而不變，獨居舊而彌新。
經盛衰而無廢，歷百代而作珍。若乃中山冬啟，醇酎
秋發；長安春御，樂浪夏設。漂蟻萍布，芬香酷烈。播殊
美於聖載，信人神之所悅。末聞珍酒出於湘東，既丕
「顯於皇都，乃潛淪於吳邦。往逢天地之否運，今遭六​合之開通。播殊美於聖代，宣至味而大同。匪徒法用之窮理，信泉壤之所鍾。故其為酒也，殊功絕倫。三事既節，五齊必均。造釀在秋，告成在春。備味滋和，體色淳清。宣御神志，導氣養形。遣憂消患，適性順情。言之者嘉其旨美，味之者棄事忘榮。」於是糾合同好，以遨
以遊。嘉賓雲會，矩坐四周，設金樽於南楹，酌浮觴以
施流，備鮮肴以綺進，錯時膳之珍羞。禮義攸序，是獻
是酬，赬顏既發，溢思凱休。德音晏晏，弘此徽猷，咸德
至以自足，願棲遲於一丘。於是懽樂既洽，日薄西隅，
主稱《湛露》，賓歌《驪駒》，僕夫整駕，言旋其居。乃馮軾以
迴軌，騁輕駟於通衢。反衡門以隱跡，覽前聖之典謨。
感夏禹之防微，悟儀氏之見疏。鑒往事而作戒，罔非
酒而惟愆。哀秦穆之既醉，殲良人而棄賢。嘉衛武之
能悔，著屢舞於初筵。察成敗於往古，垂將來於茲篇。

《酒誥》
江統
[
编辑
]

酒之所興，肇自上皇。或云「儀狄」，一曰「杜康。」有飯不盡，
委餘空桑。鬱積成味，久蓄氣芳。本出於此，不由奇方。

《斷酒戒》
庾闡
[
编辑
]

「蓋神明智慧，人之所以靈也；好惡情欲，人之所以生也。明智運於常性，好惡安於自然。吾以知窮智之害性，任欲之喪真也。」於是椎金罍，碎玉碗，破兕觥，損觚
瓚，遺舉白，廢引滿，使巷無行榼，家無停壺，剖樽折杓，
沈炭銷壚，屏神州之竹葉，絕縹醪乎華都。言未及盡，
有一醉夫勃然作色曰：「蓋空桑珍味，始於無情；靈和陶醞，奇液特生，聖賢所美，百代同營。故醴泉涌於上世，懸象煥乎列星，斷蛇者以興霸，折獄者以流聲。是以達人暢而不壅，抑其小節而濟大通。子獨區區，檢情自封，無或口閉其味，而心馳其聽者乎？」庾生曰：「爾不聞先哲之言乎？人生而靜，天之性也；感物而動，性之欲也。物之感人無窮，而情之好惡」無節，故不見可
欲，使心不亂。是以惡跡止步，滅影即陰，形情絕於所
托，萬感無累乎心。心靜則樂非外唱，樂足則欲無所
淫，惟味作戒，其道彌深。賓曰：「唯唯，敬承德音。」
《酒賦》
袁山松
[
编辑
]

素醪玉潤，清酤淵澄，纖羅輕布，浮蟻競升，泛芳樽以
琥珀，馨桂發而《蘭興》，一歠宣百體之關，一飲蕩六府
之務。

《酒箴》
劉惔
[
编辑
]

「爰建上業，曰康曰狄。作酒於社，獻之明辟。仰郊昊天，俯祭后土。歆禱靈祇，辨定賓主。啐酒成禮，則彝倫攸敘。」此酒之用也。

《酒讚》
戴逵
[
编辑
]

余與王元琳集於「露立亭，臨觴撫琴，有味乎二物之間」 ，遂共為之《讚》曰：

醇醪之興，與理不乖。古人既陶，至樂乃開。有客乘之，
隗若山頹。目絕群動，耳隔迅雷。萬異既冥，惟無有懷。

《謝東宮賚酒啟》
梁·劉潛
[
编辑
]

異五齊之甘，非九醞之法。屬車未曾載，油囊不得酤。
試儔仙樹，葛元泥首；才比蒲桃，孟他銜璧。固知託之
養性，妙解怡神；擬彼聖人，差得連類。

《謝晉安王賜宜城酒啟》
前人
[
编辑
]

孝儀啟，「奉教垂賜宜城酒四器，歲暮不聊，在陰即慘，惟斯二理，總萃一時。少府鬥猴，莫能致笑；大夫落雉，不足解顏。忽值瓶瀉椒芳，壺開玉液，漢遵莫遇，殷杯未逢。方平醉而遁仙，羲和耽而廢職，仰憑殊塗，便申私飲。未矚罍恥，已觀幘岸，傾耳求音，不聞霆擊，澄神密視，豈覿山高？愈疾消憂，於斯已驗，遺榮勿賤，即事不欺。」酩酊之中，猶知銘荷。

《與兄子秀書》
陳陳宣
[
编辑
]

具見汝書，與孝典，陳吾飲酒過差，吾有此好五十餘
年。昔吳國張長公亦稱耽嗜，吾見張公時，伊已六十，
自言引滿，大勝少年時。吾今所進亦多於往日。老而
彌篤，惟吾與張季舒耳。吾方與此子交歡於地下，汝
欲夭吾所志邪？昔阮咸、阮籍同遊竹林，宣子不聞斯
言；王湛能元言巧騎，武子呼為癡叔。何陳留之風不
嗣，太原之氣巋然，翻成可怪！吾既寂寞當世，朽病殘
年，產不異於顏原，名未動於卿相。若不日飲醇酒，復
欲安歸？汝以飲酒為非，吾以不飲酒為過。昔周伯仁
度江，唯三日醒，吾不以為少；鄭康伯一飲三百盃，吾
不以為多。然洪醉之後，有得有失，成廝養之志，是其
得也；使次公之狂，是其失也。吾常譬酒猶水也，亦可
以濟舟，亦可以覆舟。故江諮議有言：「酒猶兵也，兵可千日而不用，不可一日而不備；酒可千日而不飲，不可一飲而不醉。」美哉江公，可與共論酒矣。汝驚吾墮
馬侍中之門，陷池武陵之第，遍布朝野，自言憔悴丘
也幸，苟有過，人必知之。吾生平所願，身沒之後，題吾
墓云：「陳故酒徒陳君之神道，若斯志意，豈避南征之
不復，賈誼之慟哭者哉！何水曹眼不識盃鐺，吾口不
離觚杓，汝寧與何同日而醒，與吾同日而醉乎？政言
其醒可及，其醉不可及也。速營糟丘，吾將老焉。