←
 
方輿彙編 坤輿典 第三十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三十七卷

方輿彙編 坤輿典 第三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》，《方輿彙編坤輿典》

　第三十七卷《目錄》。

　《泉部·紀事》

　《泉部·雜錄》：

　《泉部·外編》

《坤輿典》第三十七卷，

泉部紀事
[
编辑
]

《通鑑前編》：「太昊命栗陸為水龍氏，繁滋草木，疏導泉源。」
《梁州異物志》：「漢貳師將軍李廣利伐大宛還，士眾渴乏，廣利乃引佩刀刺山，飛泉湧出，三軍賴以獲濟。」《後漢書。世祖本紀》：「中元元年夏，京師醴泉湧出，飲之者痼疾皆愈，惟眇蹇者不瘳。」
《晉書吳隱之傳》：「廣州包帶山海，珍異所出，一篋之寶，可資數世。然多瘴疫，人情憚焉。惟貧窶不能自立者，求補長史，故前後刺史皆多黷貨。朝廷欲革嶺南之弊，隆安中，以隱之為龍驤將軍、廣州刺史、假節，領平越中郎將。未至州二十里，地名石門，有水曰貪泉，飲者懷無厭之欲。隱之既至，語其親人曰：『不見可欲，使心不亂。越嶺喪清，吾知之矣』。」乃至泉所，酌而飲之，因
賦詩曰：「古人云此水，一歃懷千金。試使夷齊飲，終當不易心。」及在州，清操逾厲。

《寰宇記》：潯陽縣落星山澗有五松橋，昔慧遠法師與
殷仲堪席澗談易於此，而樹下湧泉，號聰明泉。
《搜神後記》：臨城縣南四十里有蓋山，百許步有舒姑
泉。昔有舒女與父析薪於此泉，女因坐牽挽不動，父
還告家，比還，唯見清泉湛然，女母曰：「吾女好音樂，乃作絃歌。」泉涌洄流，有朱鯉一雙。今人作樂嬉戲，泉故
涌出。

《宋書王彭傳》：「彭，盱眙直瀆人也。少喪母。元嘉初，父又喪亡，家貧力弱，無以營葬。兄弟二人晝則傭力，夜則號感，鄉里並哀之，乃各出夫力，助作塼塼，須水而天旱，穿井數十丈，泉不出。墓處去淮五里，荷擔遠汲，困而不周。彭號天自訴，如此積日。一旦大霧，霧歇塼竈前忽生泉水，鄉鄰助之者，並嗟嘆神異，縣邑近遠，悉」往觀之，葬事既竟，水便自竭。

《魏書靈徵志》：「太宗泰常七年九月，溫泉出於涿鹿，人有風寒之疾，入者多愈。」
高祖太和八年正月，上谷郡惠化寺醴泉涌。醴泉，水
之精也。味甘美，王者修治則出。

興和元年冬，西兗州濟陰郡宛句縣濮水南岸，有泉
湧出，色清味甘，飲者愈疾，四遠奔湊。齊獻武王令於
泉所營立廬舍。尚書奏「賞刺史粟千石，太守粟五百石，縣令粟二百石，以旌善政所感；先列言者依第出身。」詔可。

《爾朱榮傳》：榮高祖為健所居之處，曾有狗舐地，因而
穿之，得甘泉焉。至今名「狗舐泉。」
《北齊書李渾傳》，「渾除海州刺史，土人反，共攻城，城中多石無井，常食海水，賊絕其路。城內先有一池，時旱久涸，一朝天雨，泉流湧溢，賊以為神，應時駭散。」《周書陸通傳》，「通字仲明，吳郡人也。曾祖載，從宋武帝平關中，軍還，留載隨其子義真鎮長安，遂沒赫連氏。載仕魏，任中山郡守。父政，性至孝，其母吳人，好食魚，北土」魚少，政求之常苦難。後宅側忽有泉出而有魚，
遂得以供膳，時人以為孝感所致，因謂其泉為「孝魚泉。」
《唐書敬君弘傳》：君弘為廣州都督，前牧守苛肆，為蠻
夷患，故數叛立。君弘至，不事家產，衣食弗求贏。嘗見
貪泉曰：「此豈隱之所酌邪？吾雖日汲，庸易吾性哉！」遂
劇飲去。

《宋思禮傳》：「思禮字過庭，事繼母徐為聞孝，補蕭縣主簿。會大旱，井池涸，母羸疾，非泉水不適口。思禮憂懼且禱，忽有泉出諸庭，味甘寒，日不乏汲，縣人異之，尉柳晃為刻石，頌其孝感。」
《無錫縣志》：「釋若冰不知其所從來，寓惠山之普利院。惠山泉本出洞中，歲久而湮。冰披荊榛，斸岩谷，乃求得之。古洞既啟，新泉遂注，故後世稱惠山泉乃本於冰。冰能詩，工書法，有題《惠山泉》五言四韻，刻於山中。世傳冰居久之，游洞中，遂不復出。今洞甚小，實無所往也。」
《杜陽雜編》：「敬宗皇帝寶曆元年，南昌國獻玳瑁盆、浮光裘、夜明犀。其國有泉，其味如酒，飲之甚美，醉則經月不醒。」
《獨異志》：「淄川有女曰顏文姜，事姑孝謹，樵薪之外，復汲山泉以供姑飲。一旦緝籠之下，忽湧一泉，清冷可愛，時人謂之顏娘泉」，至今利物。

《避暑漫抄》：宣宗微時，以武宗忌之，遁跡為僧。一日遊
​
方，遇黃蘗禪師同行，因觀瀑布，黃蘗曰：「『我詠此，得一聯，而下韻不接』。宣宗曰：『當為續成之』。」黃蘗云：「千巖萬壑不辭勞，遠看初知出處高。」宣宗續云：「溪澗豈能留得住，終歸大海作波濤。」其後竟踐大位，兆先見於此
詩矣。

《南部新書》：「司空圖舊隱三峰，天祐末移居中條山王官谷，周迴十餘里，泉石之美，冠於一山。北岩之上，有瀑泉流注谷中，溉良田數十頃。」
《玉溪編事》：西蜀將王暉，任集州刺史，城中無水泉，值
岐兵攻城，且絕其水路，城內焦渴。王公乃終夜祈請
神祇。及寐，夢一老父告曰：「『州獄之下當有靈泉出』。王驚寤，遲明亟命操鍤，於所止之處掘之，乃有泉流，居人蒙活甚多。岐兵以城中無水，將坐俟其斃。王公命汲泉水於城上，揚而示之，寇乃去。是日神泉亦竭。」《武進縣志》：「高紳早歲寓橫山沖虛觀，有泉味極甘，謂可比惠山泉。太平興國中，以太常少卿出宰故里，章聖特命其子彝直為尉，俾就養焉。首訪是泉，廢已久，至是復騰湧。郡別駕董黃中作詩序其事，名高家父子泉。」
《湘山野錄》：雍熙二年，鳳翔奏：「岐山縣周公廟有泉湧，舊老相傳，時平則流，時亂則竭。唐安史之亂，其泉竭，至大中年復流，賜號潤德泉，後又涸。今其泉復流，澄甘瑩潔，太宗嘉之。」
鼎州甘泉寺介官道之側，嘉泉也。便於漱酌，行客未
有不舍車而留者。始寇萊公南遷日，題於東檻曰：「平仲酌泉經此，回望北闕，黯然而行。」未幾，丁晉公又過
之，題於西檻曰：「謂之酌泉禮佛而去。」後范補之諷安
撫湖南，留詩於寺曰：「平仲酌泉回北望，謂之禮佛向南行。煙嵐翠鎖門前路，轉使高僧厭寵榮。」
《宋史孝義傳》：「大中祥符初，資州人黃德輿，葬父母，負土成墳，甘泉湧其側，降詔旌表。」
《任布傳》：布權三司鹽鐵判官，判度支勾院。京城東南
有泉湧出，築祥源觀，男女徒跣，奔走瞻拜，布論之曰：
「明朝不宜以神怪衒愚俗。」遂忤宰相意。

《一統志》：「通惠泉在瓊州府城東五十里三山菴下，蘇文忠公軾經此，僧惟德以水餉焉，謂其味類惠泉山，因名之。」
《老學庵筆記》：漢嘉城西北山麓有一石洞，泉出其間，
時聞洞中泉滴聲，良久一滴，清如金石。黃魯直題詩
云：「古人題作東丁水，自古東丁直到今。我為改名方響洞，要知山水有清音。」
《西溪叢語》：李紳題天衣寺詩：「殿湧全身塔，地開半月泉。」此泉隱於巖下，雖月圓，池中只見其半，最為佳處。
紹興初，愚禿法聰遂鑿開巖上，易名為滿月泉，甚可
惜也。

《墨客揮犀》：張端公伯玉大科成名，篇什豪邁，尤為清
脫。過姑熟，見李太白十詠，嘆美久之，周流泉石間。後
見一水清激，詢他人曰：「此水名明月泉。」公曰：「太白不題此泉，將留以待我也。」公有詩曰：「至今千丈松，猶伴數岩雪。不見纎塵飛，寒泉皎明月。」《聞見近錄》：夔峽將至灔澦堆，峽左巖上有題「聖泉」二
字，泉上有大石，謂之洞石，而初無泉也。至者擊石大
呼，則水自石下出。予嘗往焚香，俾舟人擊之，舟人呼
曰：「山神土地人渴矣。」久之不報，一卒復大呼曰：「龍王，龍王！萬姓渴矣。」隨聲水大注。時正月雪寒，其水如湯。
或曰夏則如冰，凡呼者必以萬歲，必以龍王呼之，水
於是乎出矣。

《九江府志》：「廬山錦繡峰下有神泉，宋紹興間，皇甫履隱斯山，高宗名其居曰清虛菴。光宗在東宮，問履所乏，履曰：『但水差遠』。光宗特書『神泉』二字。履持歸。菴傍穿小井，方施畚鍤，而泉遂出，故名。」
《霞外雜俎序》：「余泊舟空舲灘上，野服登岸眺望。由曲徑窈窕入平林，度石梁，又斗折而西，行數百步，見峭壁攢峰如屏。中有石潭，水色幽絕，可鑑鬚眉。潭上有石筍駢立，勢欲墮。有泉出石竇，若噴雪花，潺潺落潭中。傍有磐石如席，石傍有古松三株，虯枝奇崛，綠陰威蕤。予欣然會心，小憇石上，以觀泉流。俄有一翁曳」杖而來，癯然山澤之姿，似有道者。予揖而與之坐，款
語移時。因問「翁居閒處獨亦觀書乎？」翁曰：「壯年服膺《九字經》，今耄矣。」又曰：「人生分定，機關計較，都不濟事。」巳而蒼然暮色自四山而至。予遂與翁別。

《潮州府志》：城西一里有曾井。南漢時程鄉令曾芳因
民苦瘴給藥愈之，來者接踵，乃以大囊藥投井中，民
汲水飲之皆愈。宋皇祐五年，狄青征儂智高經此，禱
於井，泉溢出，軍士不苦疫癘。青凱還具奏，仁宗降制
封芳忠孝公，賜飛白書「『曾氏忠孝泉』五大字旌之。咸淳七年，知府蒲壽晟建亭井上云。」
《癸辛雜識》：「至元丁亥九月四日，余偕錢菊泉至天慶觀訪褚伯秀，遂同道士磐隱游寶蓮山韓平原故園。山四環皆秀石，絕類香林、冷泉等處，石多穿透嶄絕，互相附麗，其石有如玉色者，聞匠者取以為環珥之​類，中有石谼杳，而深泉涓涓自內流出，疑此即所謂『閱古泉也』。」
《元史五行志》：「至元十四年九月，湖州長興縣金沙泉，自唐宋以來用以造茶，其泉不常有，今瀵然涌出，溉田可數百頃，有司以聞，錫名瑞應泉。」
《列女傳》：「武用妻蘇氏，真定人，徙家京師。用疾，蘇氏刲股為粥以進，疾即愈。生子德政，四歲而寡。夫之兄利其資，欲逼而嫁之，不聽。未幾，夫兄舉家死，惟餘三弱孫，蘇氏取而育之。德政長，事蘇氏至孝。蘇氏死時，天大旱，德政方掘地求水，以供葬事，忽二蛇躍出，德政因默禱焉。二蛇一東一北，隨其地掘之，果得泉。」《西湖志餘》：貫雲石隱居錢塘，一日，郡中數士人遊虎
跑泉，飲間賦詩，以「泉」字為韻，中一人但哦「泉泉泉」，久
不能就，忽一叟拽杖而至，問其故，應聲曰：「泉泉泉，亂迸珍珠個個圓。玉斧斫開頑石髓，金鉤搭出老龍涎。」眾驚問曰：「公非貫酸齋乎？」曰：「然然然。」邀同飲，盡醉而
去。

《澄懷錄》：「顧渚湧金泉」，每歲造茶時，太守先祭拜，然後
水漸出。造貢茶畢，水稍減。至供堂茶畢，已減半矣。太
守茶畢遂涸。

《荊州府志》：「句將地本無水，居者甚苦，遠汲有乞人至醜，瘡痍竟體，人無與食者，惟一貧女獨加哀矜，割食食之。乞人曰：『感姬行善，欲思相報，為何所需』？」女曰：「願此山下有泉，然非君所能致。乞人取腰中刀，刺山下三處，飛泉湧出，因辭去，忽然不見，人方知其仙也。」《贛州府志》：「金精山有靈泉，水自石竅出，雖盛暑，其寒洌」亦如隆冬，騷人墨客，往往環坐石磴，流觴為樂。有
一異人持白玉杯，飲於泉側，飲罷置杯石上，以手拍
石而去。既去，掌跡宛然。杯入石徑寸，遊觀者極力取
之，莫能動，咸詫其異。弘治間，一縣令怪而鑿之，遂缺
杯底一角。

泉部雜錄
[
编辑
]

《易經蒙卦》象曰：「山下出泉，蒙，君子以果行育德。」〈註〉
程
傳曰：山下出泉，出而遇險，未有所之，《蒙》之象也。若人
蒙穉，未知所適也。君子觀《蒙》之象，以果行育德。觀其
出而未能通行，則以果決其所行。觀其始出而未有
所向，則以養育其明德也。《本義》曰：「泉水之始出者，必行而有漸也。」西山真氏曰：泉之始出也，涓涓之微，壅
於沙石，豈能遽達哉？唯其果決必行，雖險不阻，故終
能流而成川，然使其源之不深，則其行雖果而易以
竭。「艮」之象山也，其德止也。山唯其靜止，故泉源之出
者無窮，有止而後有行也。君子觀《蒙》之象，果其行，如
水之必行，育其德，如水之有本，則其體盛大而其用
周流矣。

《詩經邶風凱風》：「爰有寒泉，在浚之下。」〈註〉
《浚，衛邑》。言寒
泉在浚之下，猶能有所滋益於浚也。

《小雅·小弁》：「莫高匪山，莫浚匪泉。」
《四月》「相彼泉水，載清載濁。」
《大雅》：「瞻卬觱，沸檻泉」，維其深矣。
〈註〉
「言泉之瀵涌出土」，
其源深矣。

《召旻》「泉之竭矣，不云自中。」〈註〉
言「泉之竭」，由內之不出，
禍亂有所從起，而今不云然也。

《白虎通》：「醴泉者，義泉也，可以養老，常出於京師。」《禮斗威儀》：「人君乘土而王，其政太平，則醴泉出。」《論衡是應》篇：《爾雅》又言：「甘露時降，萬物以嘉，謂之醴泉。」醴泉乃謂甘露也。今儒者說之，謂泉從地中出，其
味甘若醴，故曰醴泉。二說相遠，實未可知。案《爾雅釋
水》泉章：「一見一否，曰瀸檻泉正出」，正出，湧出也。沃泉
懸出，懸出，出下也。是泉出之異，輒有異名。使太平之
時，更有醴泉從地中出，當於此章中言之，何故反居
釋《四時》章中，言甘露為醴泉乎？若此，儒者之言醴泉
從地中出，又言甘露其味甚甜，未可然也。

《法苑珠林》：「太山之東有醴泉，其形如井，本體是石也。欲取飲者，皆洗心跪而挹之，則泉出如流，多少足用。若或污慢，則泉縮焉。蓋神明之異常者也。」
《潯陽記》：「雞籠山下澗中有數處，累石若有人功，水常深尺餘，朝夕輒有湧泉溢出如潮水，時刻不差，朔朢尤大，號為潮泉。」
《玉符瑞圖》：「泉色白，自出山澤。得禮制則澤谷之白泉出，飲之使人長壽。」
《寰宇記》：「蜀武陽有聖泉，其水碧色，患瘡疾者洗之多愈，投銀即成金色，孕婦飲之墮胎，俗以為聖泉。」《述異記》：「陽泉在天餘山北，清流數十步，所涵草木，皆化為石，精明堅勁，其水所經之處，物皆漬為石。」并州「妒女泉，婦人不得靘妝綵服，至其地必興雲雨，一云是介推妹​澄永泉，在滄州九視山，山下出泉，闊百餘步，亦」名「流永渠」，雖泛金石終不沉。故州人欲渡此泉，以瓦鐵為
船舫。

《水經魏土地記》：「睢陽城東八十里有牧牛山，下有九十九泉」，即滄河之上源也。山在縣東北三十里，山上
有道武皇帝廟。耆舊云：「山下亦有百泉競發，有一神牛駮身自山而降，下飲泉竭，故山得其名。」今山下導
九十九泉，積以成川，西南流。

《酉陽雜俎》：「木飲州、珠崖一州，其地無泉，民不作井，皆仰樹汁為用。」
《華不注泉》，齊頃公取水處，方圓百餘步。北齊時，有人
以繩千尺沈石，試之不窮。

玉門軍有「蘆葭泉」，周二丈，深一丈，駝馬千頭飲之不
竭。

《三輔舊事》：姜泉在岐山縣。酈道元注《水經》云：「炎帝長於姜水」，即此。

《雲仙雜記》：強村有水方寸許，人欲取之，唱《浪淘沙》一
曲，即得一杯，味大甘冷，村人因名曰「樂音泉。」
甘塘社有一水，方丈瑩潔，春夏不竭。旱則禱之，應時
雨下。然牛馬豬羊飲之肥澤，雞鴨鵝鴈飲之必死。鄉
民緣可救旱，號「祕密泉。」
《錄異記》：「廬山西南七十里有湧泉觀，昔太極仙公葛元煉丹於此，感致泉水自石竇中湧出，流百餘里，入潯陽湖，溉田極廣。其地舊多水蛭，農人患之。仙公刻符於洞門之下，水沃其上，自此水所及處，皆無水蛭之患，遠近賴之。後人鑿此符移於湧泉觀中，但舊跡在耳，而靈驗不改。」
漢州赤水有湧泉焉，水脈五六自山下湧出，因成大
池，流二三百步，可激碓磑，流為大溪。

青城山，因滯雨崖崩，暴水大至，在丈人觀後，高百餘
丈，殿當其下，將憂摧壞，俄有墜石如岸，堰水向東，竟
免漂陷。觀中常汲溪水以供日食，甚以為勞。自此暴
水出處，常有流泉直注廚內，其味甘香，冬夏不絕。
《南部新書》：「野狐泉店在潼關之西，泉在道南店後坡下。舊傳云：野狐掊而泉湧，店人改為冷淘，過者行旅止焉。今法饌中有野狐泉者，以菉粉為之，亦象此也。」《墨客揮犀》：「福州雪峰有應潮泉，其廣不過二三尺，水纔數寸，而進退淺深與潮候無差。然四傍皆頑石，惟當中有數沙眼，每潮上則涓涓而出，潮退復竭，故老相傳以為海眼。但其處高當山脊，不知何以能與水澤相通也。又湯院有泉，凡四五泓，其一」當中獨冷，如
冰餘鼎沸。引入浴室，冷煖正得。其中餘澗，導以灌田，
為利甚博。蔣穎叔《留題詩》所謂「及物孰為多，灌田一萬頃」是也。

蒲陽壺公山有蟹泉，在嵌嵒之側。一穴大可容臂，其
源常竭，求涓滴不可得。州縣遇旱暵，即遣吏齋沐，置
淨器於前，以茅接之，泉乃徐徐引出，滿器而止。有一
蟹，大如錢，色紅可愛，緣茅入器中戲泳，俄頃乃去。若
遇蟹出，雨必霑足。此亦應天寺鰻井之類也。

《避暑錄話》：「居高山者，常患無水。京口甘露，吳下靈岩，皆聚徒數百人而汲水於山下，有不勝其勞者。今道場山亦無水，以汙池積雨水供濯溉，不得已則飲之。人無食猶可，水不可一日闕，但有水者不知其為重耳。吾居東西兩泉，西泉發於山足，蓊然澹而不流，其來若不甚壯，匯而為沼，纔盈丈，溢其餘流於外。吾家內外幾百口，汲者繼踵，終日不能耗一寸。東泉亦在山足，而伏流決為澗，經碧淋池，然後會大澗而出，傍澗之人取以灌園者，皆此水也。其發於上，以供吾飲，亦纔五尺。兩泉皆極甘，不減惠山。而東泉尤洌，盛夏可冰齒，非烹茶釀酒不常取。今歲夏不雨幾四十日，熱甚，草木枯槁，山石皆可薰灼人。凡山前諸澗悉斷流，有井者不能供十夫一日之用，獨吾兩泉略不加損。」平居無水者，既患不能得水，有水而易涸者，方其
有時又以為常而不貴。今吾泉乃特見於「眾艱得水之時，故居者始知其利。蓋近於有常德者，天固使吾有是居也哉。」
《清波雜志》：「煇家惠山泉石，皆為几案物。親舊東來，數聞松竹平安信，且時致陸子泉茗盌，殊不落莫，然頃歲亦可致於汴都，但未免瓶盎氣，用細沙淋過，則如新汲，時號拆洗惠山泉。」天台竹瀝水，斷竹稍屈而取
之盈瓮，若雜以他水，則亟敗。蘇才翁與蔡君謨比茶，
蔡茶精用惠山泉，蘇劣用竹瀝水煎取勝。此說見江
鄰幾所著《嘉祐雜志》，今無一語及之，何也？「雙井」因山
谷乃重蘇魏公，嘗云：「平生薦舉，不知幾何人，唯孟安序朝奉，歲以雙井一瓮為餉，蓋公不納苞苴，顧獨受此，其亦珍之耶？」
《墨莊漫錄》：華亭縣有寒穴泉，與無錫惠山泉味相同，
並嘗之，不覺有異，邑人知者亦少。王荊公嘗有詩云：
「神震冽冰霜，高穴雪與平。空山渟千秋，不出嗚咽聲。山風吹更寒，山月相與清。北客不到此，如何洗煩酲。」無錫惠山泉水久留不敗，政和甲午歲，趙霆始貢水
​
於上方，月進百樽。先是以十二樽為水，式泥卵，置泉
亭中，每貢發，以之為則。靖康丙午，罷貢，至是開之，水
味不變，與他水異也。寺僧法皞言之。

《寓惠錄》：錫杖泉在羅浮寶積寺，即景泰禪師卓鍚之
地，亦謂之卓錫泉。蘇軾曰：「余昔自汴入淮，泛江泝溪，歸蜀，飲江淮水蓋彌年。既覺至井水腥澀，百餘日然後安之，以此知江之甘於井也。」予來嶺外，自場子江
始飲江水，及至南康，江益清駛，水益甘，則知南江賢
於北江也。近渡嶺入清遠峽，水色如碧玉，味亦益勝。
今日遊羅浮，酌景泰禪師錫杖泉，則清遠水又在其
下矣。嶺外唯惠人喜𩰚茶，此水不虛出也。
《敬君詩話》張喬云：「已老金山頂，無心上石橋。講移三楚遍，梵譯五天遙。板閣懸秋月，銅瓶汲夜潮。自慚塵世客，來坐亦通霄。」世稱「汲夜潮」句最工，謂中泠泉在
江心故也。今寺僧以井代操舟，犯險之勢，失其舊矣。
愚謂「清而有味，江心之水」，若云夜潮，是海水也。海水
鹹澀，豈堪烹茗？予自瓜步乘潮漲而渡江，久慕江心
之水，而不知其為潮也，亟命舟人汲一瓶到岸，取茶
煮之，則刺舌而不可飲，乃始知向者所汲是潮也，非
江水也。

《滇行紀略》：「十一日發安莊，過牒水岩，水從兩崖間過，闊十餘丈，上若白練空懸，下若白雲倒飛，其聲殷殷如雷。上下皆有清潭，碧玉黛綠相映，宇內瀑布，以此為第一。次則廬山」三疊。

碧玉泉相近有曹溪寺，有泉甚清，一日三潮，以辰、午、
酉三時，水必漲滿，其餘半涸。貴州省有泉，一日五十，
盈五十涸，人稱「聖泉。」安寧城北有虎丘，亦美勝。用修
未嘗至姑蘇虎丘時遊此以寄想。

《居山雜志》：山中泉最甘美，掬之嗽，亦芳潔有味，味與
常水不同。又煮以茗荈，投以果筍益佳，雖屢啜靡厭。
一泉在山壁上落，下有小石池承之，冬夏不竭，名曰
「珍珠泉」，謂其滴之碎也。釋之棲最高者，汲以飲，供可
數人。

《林水錄》：「諸暨縣洩溪，溪廣數丈，中道有兩高山夾溪，凡有三洩，洩懸三十餘丈，廣十丈，中二洩不可得至，登山遠望，乃得見之。一洩懸百餘丈，水勢高急，聲震水外，上洩懸二百餘丈，望若雲垂，此是瀑布，土人號為洩也。」
《清暑筆談》：「隆興己巳，余被召北入，滯疾淮上，疏再上乞休，未得報，移舟泊瓜步閘下。會天氣乍暄，運艘大集，河流汙濁，每旦舟子棹江濤中，汲中泠泉。一日，舟觸罌破，索他器承餘瀝以俟瀹茗。聞金山僧飲食盥漱皆取給於此，此何異秦割十五城易趙璧，而荊山之人用以抵鵲。」
《長安客話》：「玉泉山以泉名，泉出石罅，瀦而為池，廣三丈許，水清而碧，細石流沙，綠藻紫荇，一一可辨。池東跨小石橋，水經橋下東流入西湖。山頂有金行宮、芙蓉殿故址，相傳章宗嘗避暑於此。」
《雨航紀惠山最勝》曰二泉亭，堂曰漪瀾泉，在亭中。二
井石甃，相去咫尺，方圓異形，汲者多由圓井，蓋方動
圓靜，靜清而動濁也。流過漪瀾，從石龍口中出，下赴
大池者有土氣，不可汲，泉流冬夏不涸。張又新品曰：
「天下第二泉。」
《宛委餘編》：「楊用修記安寧州湖泉，一日三溢三竭。連州水下流有斟溪，一日十溢十竭。貴州城外有漏勺，一日百盈百竭，應漏刻焉。可謂奇聞，因筆之。」
「銷夏。」唐元結《寒泉銘》云：「湘江西峰，直平陽，江口有寒泉，出於石穴。峰上有老木，壽藤垂陰。泉上近泉，堪維大舟，惜其蒙蔽，不可得見，踟躕行循其水，本無名稱也。為其當暑太寒，故命曰寒泉。」銘曰：「於戲寒泉，瀛瀛江渚，堪救渴人。不知當時大暑，江流若湯。寒泉一掬，能清心腸。誰謂人惠，不在茲水？舟楫尚存，為利未已。」辟寒扇子峽，重山相掩，正如屏風扇，疑以此得名。登
蝦蟆碚，《水品》所載「第四泉」是也。蝦蟆在山麓臨江，頭
鼻吻頷絕類，而背脊皰處尤逼真，造物之巧有如此
者。自背上深入，得一洞穴，石色綠，澗泉泠泠有聲。自
洞出垂蝦蟆口鼻間，成水簾入江，是日極寒，岩嶺有
積雪，而洞中溫然如春。

《岩棲幽事》：洞庭張山人云：「山頂泉輕而清，山下泉清而重。石中泉清而甘，沙中泉清而冽，土中泉清而厚。流動者良於安靜，負陰者勝於向陽。山削者泉寡，山秀者有神。真源無味，真水無香。」
孫真人云：「凡遇山水塢中出泉者，不可久居，常食作癭病。凡陰地冷水不可飲，飲必作痎瘧。」
《筆記》：杜康泉在舜祠東廡下，世傳杜康用斯泉釀酒，
或以楊子江水并惠山泉稱之，一升重二十四銖，是
泉二十三銖。

《無鍚縣志》，邵文莊曰：《文獻通考》言惠泉甘美，置之第
二不忝，但未知康王谷水何如。余飲惠泉舊矣，後飲
康王谷水，未嘗躍然驚也。余友劉鎮江績亦稱惠泉
第一
​
《巢縣志》：浮槎山有泉極甘美，郡守李不疑以遺歐陽
修，修為作記，其略云：浮闍山上有泉，自前世論水者
皆弗道，惟陸羽《茶經》云：山水上江次之，井為下山水，
又以乳泉石池漫流者上，然後益以為羽。知水者。今
浮槎與龍池山皆在廬州界中，較其水味，龍池不及
浮槎遠甚。而張又《新水記》以龍池為第十，浮槎之泉
反擯而不錄，以此知其所失多矣。

《荊州府志》：「峽山口有泉，方廣不五六尺，深半之，其水清冽。每當除夕亥子之交，泉忽涸。及元旦子初，沸湧如常。」
泉部外編
[
编辑
]

《列子湯問篇》：「禹之治水土也，迷而失塗，謬之一國，濱北海之北，不知距齊州幾千萬里，其國名曰終北，不知際畔之所齊限，無風雨霜露，不生鳥獸蟲魚草木之類，四方悉平。周以喬陟當國之中，有山，山名壺領，狀若甔甀，頂有口，狀若員環，名曰滋穴，有水湧出曰神瀵，臭過蘭椒，味過醪醴，一源分為四埒，注於山下，經營一國，亡不悉遍。土氣和，亡札厲，人性婉而從物，不競不爭，柔心而弱骨，不驕不忌，長幼儕居，不君不臣，男女雜游，不媒不聘，緣水而居，不耕不稼，土氣溫適，不織不衣，百年而死，不夭不病。」其民孳阜，亡數有
喜樂，亡衰老哀苦。其俗好聲，相攜而迭謠，終日不輟
音。飢倦則飲，神瀵力，志和平。過則醉，經旬乃醒。沐浴
神瀵。膚色脂澤。香氣經旬乃歇。

《十洲記》：「瀛州在東海中，地方五千里，大抵是對會稽，去西岸七十萬里，上生神芝仙草。又有玉石，高且千丈，出泉如酒，味甘，名之為『玉醴泉。飲之數升輒醉，令人長生』。」
《洞冥記》：武帝末年，彌好仙術，與東方朔狎暱。帝曰：「朕所好甚者不老，其可得乎。」朔曰：「臣能使少者不老。」帝
曰：「服何藥耶？」朔曰：「東北有地日之草，西南有春生之草。」帝曰：「何以知之？」朔曰：「三足烏，數下地食此草，羲和欲馭以手揜烏目，不聽下也，食草能不老。」帝曰：「子何以知乎？」朔曰：「臣小時掘井，陷落地下，數十年無所託
寄。有人引臣欲往，此草中隔紅泉，不得渡。其人以一
隻履與臣，臣泛紅泉，得至此草之處，臣採而食之。