←
 
博物彙編 禽蟲典 第八十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十六卷

博物彙編 禽蟲典 第八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第八十六卷目錄

　猿猴部紀事

　猿猴部雜錄

　猿猴部外編

禽蟲典第八十六卷

猿猴部紀事
[
编辑
]

《淮南子說山訓》：「楚王有白猿，王自射之，則搏矢而熙。使養由基射之，始調弓矯矢未發，而猿擁樹號矣。有先中中者也。」
《莊子徐無鬼篇》：「吳王浮於江，登乎狙之山。眾狙見之，恂然棄而走，逃於深蓁。有一狙焉，委蛇攫抓，見巧乎王，王射之，敏給搏捷矢。王命相者趨射之，狙執死。王顧謂其友顏不疑曰：『之狙也，伐其巧，恃其便，以敖予，以至此殛也，戒之哉。嗟乎！無以汝色驕人哉』！」顏不疑
歸而師董梧，以鋤其色，去樂辭顯，三年而國人稱之。
《列子黃帝篇》：「宋有狙公者，愛狙，養之成群，能解狙之意。狙亦得公之心，損其家口，充狙之欲。俄而匱焉，將限其食。恐眾狙之不馴於己也，先誑之曰：『與若芧，朝三而暮四，足乎』？眾狙皆起而怒。俄而曰：『與若芧，朝四而暮三，足乎』？眾狙皆伏而喜。」物之以能鄙相籠，皆猶
此也。聖人以智籠群愚，亦猶狙公以智籠眾狙也。
《韓子》：燕王徵巧術，人請以棘刺之端為母猴。母猴成，
巧人曰：「王欲觀之，必半歲不入宮，不飲酒食肉。雨霽日出，視之晏陰之間，而棘刺之，母猴乃見也。燕王不能觀也。」
《淮南子修務訓》：楚人有烹猴，而召其鄰人，以為狗羹
也，而甘之。後聞其猴也，據地而吐之，盡瀉其食。
《漢書項羽傳》：「韓生說羽曰：『關中阻山帶河，四塞之地，肥饒可都以伯羽懷思東歸，曰：『富貴不歸故鄉，如衣錦夜行』』。」韓生曰：人謂楚人沐猴而冠，果然。羽聞之，斬
韓生。

《蓋寬饒傳》：京師為清平恩侯許伯入第，丞相、御史、將
軍、中二千石皆賀。酒酣樂作，長信少府檀長卿起舞，
為沐猴與狗鬥，坐皆大笑。寬饒不說，因起趨出，劾奏
「長信少府以列卿而沐猴舞，失禮不敬。上欲罪少府，許伯為謝，良久迺解。」
《香案牘》：介象入東岳，受禁制之術，能令一市人皆坐
不起。有客種黍山中，患群猴揉食之，乞辟猴法。象告：
「汝見猴群，第語之。吾已告介君，介君教汝莫食。」明日
客試以象言語猴，猴果連臂投林而去。

《蜀志鄧芝傳》註：《華陽國志》曰：芝征涪陵，見元猿緣山，
芝性好弩，手自射猿，中之，猿拔其箭，卷木葉塞其創。
芝曰：「嘻！吾違物之性，其將死矣。」一日，芝見猿抱子在
樹上，引弩射之，中猿母，其子為拔箭，以木葉塞創。芝
乃歎息，投弩水中，自知當死。

《晉書淳于智傳》：「智能易筮，善厭勝。護軍張劭母病篤，智筮之，使西出市沐猴繫母臂，令傍人搥拍，恆使作聲。三日放去，劭從之，其猴出門，即為犬所咋死，母病遂差。」
《佛祖歷代通載》：三藏理法師，名惠理，西竺人也。東晉
咸和初，來遊此土，至杭州，見山岩秀麗，曰：「吾國中，天竺靈鷲山之一小嶺，不知何年飛來，佛在世時，多為仙靈所隱，今此復爾耶？」洞舊有白猿，遂呼之，應聲而
出，人始信之。

《世說》：桓公入蜀，至三峽中，部伍中有得猿子者。其母
緣岸哀號，行百餘里不去，遂跳上船，至便即絕破，視
其腹中腸，皆寸寸斷。公聞之怒，命黜其人。
〈注〉
《荊州記》
曰：「峽長七百里，兩岸連山，略無絕處。重巖纍嶂，隱天蔽日。常有高猿長嘯，屬引清遠。漁者歌曰：『巴東三峽巫峽長，猨鳴三聲淚沾裳』。」《搜神記》：「臨川東興有人入山，得猿子，便將歸。猿母自後逐至家，此人縛猿子於庭中樹上以示之，其母便搏頰向人，欲乞哀狀，直謂口不能言耳。此人既不能放，竟擊殺之，猿母」悲喚。自擲而死。此人破腸視之。寸
寸斷裂。未半年。其家疫死滅門。

《獨異志》：東晉大將軍趙固所乘馬暴卒，將軍悲惋，客
至，吏不敢通。郭璞造門語曰：「余能活此馬。」將軍遽召
見，璞令三十人悉持長竿，東行三十里，遇丘陵社林，
即散擊，俄頃擒一默如猿，持歸至馬前，獸以鼻吸馬，
馬起躍，如今以獼猴置馬廐，此其義也。
《華陽國志》：李勢時有猿居鳥巢。

《孝子傳》：「余常至綏安縣，逢途逐猴，猴母負子投水，水雖深而清，乃以戟刺之，自脅以下，中斷，脊尚連，浮至岸，子隨其傍，以手捫子而死。」
《南史齊魚復侯子響傳》：子響少好武，帶仗左右六十

人，皆有膽幹，私交易器仗。上聞之怒，遣衛尉胡諧之
​
檢捕群小，丹陽尹蕭順之於射堂縊之，有司奏絕。上

他日出景陽山，見一猨透擲悲鳴，問後堂丞：「『此猨何意』？答曰：『猨子前日墜崖致死，其母求之不見，故爾』。」上
因憶子響，歔欷良久，不自勝。

《梁四公記》：杰公嘗與諸儒語及方域，云：「昆明東南絕徼之外，有女國，以猿為夫。生男類父而入山谷，晝伏夜遊，生女則巢居穴處。」
《南史林邑國傳》：「林邑國王，梁天監九年，奉獻白猴。」《侯景傳》：「景既南奔，齊文宣夢獼猴坐御床，乃煮景子於鑊，其子之在北者殲焉。」
《魚弘傳》：「弘為湘東王鎮西司馬，述職西上，道中乏食，於窮洲之上，捕得數百獼猴，膊以為脯，以供酒食。」《太平御覽》：「南康營氏伍考之伐船材，忽見太社樹上有猴懷孕，考之便登木逐猴，騰赴如飛。樹既孤迥，下又有人，猴知不脫，因左手抱樹枝，右手撫腹，考之禽得，搖擺地殺之，割其腹，有一子，形狀垂產。是夜夢見一」人稱神以殺猴責讓之。後考之，病經旬初如狂，因
漸化為虎，毛爪悉生，音聲亦變，遂逸走入山，永失蹤
跡。

《佛祖歷代通載》：「釋僧朗者，常誦《法華》，風度凝遠，飲啗不常。每出一狗，一猴隨之，日循乞得飲膳，即置木盂中，食畢，舉其餘以飼猴。狗善作龜藏，或時手足頭頸俱縮不見。又常登舟，初無篙力，朗坐其中，猴狗馴側，舟自泝流而上。」
《北齊書宋遊道傳》：遊道與頓丘李獎一面，便定死交。
獎死，二子構、訓居貧。遊道後令其求三冨人死，事判
免之。凡得錢百五十萬，盡以入構、訓。其使氣黨俠如
此。時人語曰：「遊道獼猴面，陸操科斗形，意識不關貌，何謂醜者必無情。」構嘗因遊道會客，因戲之曰：「賢從在門外，大好人，宜自迎接。」為通名，稱族弟遊山。遊道
出見之，乃獼猴衣帽也，將與構絕，構謝之，豁然如舊。
《廣異記》：魏元忠未達時，家貧，獨有一婢，廚中方爨出
汲水，還乃見老猿，為其看火。婢驚白之，元忠徐曰：「猿愍我無人力，為我執爨，甚善。」後元忠歷大官至侍中
中書令、僕射。

《開元天寶遺事》：商山隱士高太素，累徵不起，在山下
構道院二十餘間。太素起居清心亭下，皆茂林秀竹，
奇花異卉。每至一時，即有猿一枚詣亭前，鞠躬而啼，
不易其候。太素因目之為「報時猿。」其性度有如此。
《清異錄》：郭休隱居太山，畜一胡孫，謹恪不踰規矩，呼
曰「尾君子。」
《酉陽雜俎》：「婆彌爛國去京師二萬五千五百五十里。此國西有山，巉巖峻，嶮上多猿，猿形絕長大，常暴雨，年有二三十萬。國中起，春以後屯集甲兵，與猿戰，雖歲殺數萬，不能盡其巢穴。」
《杜陽雜編》：同昌公主疾既甚，醫者欲難其藥餌，奏云：
「得紅蜜白猿膏食之可愈。」上令訪於庫，得紅蜜數石，
本兜離國所貢也；白猿脂數甕，本南海所獻也。雖日
加餌，一無其驗，而公主薨。

《王氏見聞》：王仁裕從事漢中，有獻猿兒焉，憐其小而
慧黠，使人養之，名曰野賓。一日入主帥廚中，一應動
用食器之屬，並遭掀撲。于是送入孤雲兩角山。旬日
後方解而縱之，不復來矣。後入蜀，行次嶓冢廟前有
巨猿舍群而前，從者指之曰：「此野賓也。」呼之，聲聲相
應。

《北戶錄》：「公路咸通十年往高涼，程次青山鎮。其山多猿，有黃緋者，緋者絕大，毛彩殷鮮，真為奇獸。夫猿則狙玃猱狖之類，其色多青白元黃而已，今則豈可窮其族類與其猨能伏鼠，多群行，猨善啼者，其音淒入肝脾，方知當一部鼓吹，豈獨蛙聲然哉。」
《全唐詩話》：李約雅度簡遠，有山林之致。在潤州得古
鐵一片，擊之清越。又養一猿，名「山公。」月夜泛江，登金
山鼓琴，猿必嘯和。

《鄰幾雜志》：猴部頭，猿父也。衣以緋優服韋布昭宗側。
梁祖受禪，張御筵引至坐側，視梁祖，忽奔走號躑，褫
其冠服。全忠怒叱令殺之。唐之舊臣無不愧怍。
《稽神錄》：「李遇為宣武節度使，軍政委大將朱從本。其家廐中畜猴，圉人夜起秣馬，見一物如驢，黑而毛，手足皆如人，據地而食此猴，見人乃棄猴，已食其半。明年遇」族誅。

《野人閒話》：優旃楊千度者，善弄胡孫，於闤闠中常飼
養胡孫十餘頭，會人言語，亦可取笑於一時。一日，內
廐胡孫繩絕，走殿上閣，蜀主令人射之，不中。三日，內
豎奏千度善弄胡孫，試令執之。遂詔千度謝恩訖，胡
孫十餘頭亦向殿上義手拜揖立。內廐胡孫亦舍上
窺之，千度高聲唱言：「奉敕把下舍上胡孫來，手下胡」孫，一時上舍齊手把捉內廐，胡孫立在殿前。蜀主大
悅，賜千度優緋衫錢帛，收係教坊。有內臣因問胡孫
何以教之，似會人言語。對曰：「胡孫乃獸，實不會人言語。千度常餌之靈砂，變其獸心，然後可教之。」內臣深
訝所說其事，或有好事者知之，多以靈砂飼胡孫、鸚
​
鵡、犬鼠等以教之。

《湘山野錄》：江南李後主煜，性寬恕，威令不素著，神骨
秀異，駢齒一目有重瞳，篤信佛法。逮國勢危削，自嘆
曰：「天下無周公、仲尼，君道不可行。」但著雜說百篇以
見志。十一月獵于青龍山，一牝狙觸網干谷，見主兩
淚，稽顙搏膺，屢指其腹。主大怪，戒虞人保以守之。是
夕果誕二子，因感之。還幸大理寺，親錄囚係，多所原
貸。一大辟婦，以孕在獄，產期滿則伏誅。未幾亦誕二
子。煜感《牝狙》之事，止流于遠，吏議短之。

賢奕程伯淳遊山，山僧云：「《晏元獻南來，獼猴滿野，戲為一絕》云：『聞說獮猴性頗靈，相車來便滿山迎。鞭嬴到此何曾見，始覺毛蟲亦世情』。」
《畫墁錄》：「丁晉公南遷，過潭州，雲山海會寺供僧，致獼猴無數滿山谷，林木皆折，不可致詰也。」
《齊東野語》：范蜀公載，吉州有捕猿者，殺其母之皮并
其子賣之龍泉蕭氏，示以母皮，抱之跳躑，號呼而斃。
蕭氏子為作《孝猿傳》。先君向守鄞江，屬邑武平，素產
金絲猿，大者難馴，小者則其母抱持，不少置法，當先
以藥矢斃其母，母既中矢，度不能自免，則以乳汁遍
灑林葉間，以飲其子，然後墮地就死。乃取其母皮痛
鞭之，其子亟悲鳴而下，束手就獲。蓋每夕必寢其皮
而後安，否則不可育也。噫！此所謂獸狀而人心者乎？
取之者不仁甚矣。故先子在官日，每嚴捕弋之禁云。
《聞見前錄》，伊川丈人與李夫人因山行于雲霧間，見
大黑猿有感，夫人遂孕，是生康節公。

《宋史石揚休傳》：「揚休喜閑放，平居養猿鶴，玩圖書，吟詠自適，與家人言，未嘗及朝廷事。」
《楊繪傳》：「繪字元素，知眉州，徙興元府。吏請攝穿窬盜庫縑者，繪就視之，蹤跡不類人所出入，則曰：『我知之矣』。呼戲沐猴者詰於庭，一訊具伏，府中服其明。」《畫墁錄》：「房陵有獵人射雉，冠一境，矢無虛發。嘗遇猿，凡七十餘發皆不中，猿乃舉手長揖而去，因棄弓矢不復獵。」
《墨客揮犀》：「僧悟空在江外，見一猿坐樹杪，弋人伺其便射之，正中母腹。母呼其雄至，付子，已哀鳴數聲，乃拔箭墮地而死。射者折矢棄弓，誓不復射。」
《冷齋夜話》：「萬安軍南並海石崖中，有道士年八九十歲，自言本交趾人，渡海船壞于此崖，因庵焉。養一雞，大如倒挂，日置枕中啼即夢覺。又畜王孫，小於蝦蟆，風度清癯，以線繫几案間，道士喚，則跳躑登几上危坐，分殘顆而食之。」
談藪《漁溪》云：「曩在筠州新昌縣，嘗出遊歷，將至五峰，馬上遙見山中草木蠕蠕動，疑為地震。馭者云：『滿山皆猴也，數以千萬計，行人獨過，常遭戲虐。每群呼跳踉而至，攀緣頭目胸項手足，袞成毛毬，雖有兵刃，亦無所施，往往致死』。」
《稗史》：「道州有舜祠，凡遇正月初吉，山狙群聚於祠傍以千百數，跳踉奮擲，狂奔疾超，如是者五日而後去。次猿亦如之，三日乃去。土人謂之狙猿朝廟。」
《輟耕錄》：夏雪蓑云：「嘗見優人杜生彥明說，向自江西回，至韶州，寓宿旅邸。邸先有客曰相公者居焉。刺繡衣服，琢玉帽頂，而僅皮履。生惑，具酒肴延款，問以姓名履歷，客具答甚悉，初不知其為盜也。次日客酬讌，邀至其室，見柱上鎖一小猴，形神精狡。既而縱使周旋，席間忽番語遣之，俄捧一楪至，復番語詈之，即易」一碗至。生驚異，詢其故，客曰：「某有婢得子，彌月而亡。」時此猴生旬有五日，其母斃于獵犬，終日叫號可憐，
因令此婢就乳之。及長成，遂能隨人指使，兼解番語
耳。生別後，至清州，留吳同知處。忽報客有攜一猴而
入城者，吳語生云：「此人乃江湖巨盜，凡至人家，窺見房室路徑，并藏蓄所在，至夜使猴入內偷竊，彼則在外應接，吾必奪此猴為人除害也。」明日客謁吳，吳款
以飯需。其猴初甚拒，吳曰：「否則就此斷其首。」客不得
已允許，吳酬白金十兩。臨去，番語囑猴。適譯史聞得，
來告吳曰：「客教猴云：『汝若不飲不食，彼必解爾縛，可亟逃來，我只在十里外小寺中伺也』。」吳未之信。至晚
試與之果核水食之類。皆不食。急使人覘之。此客果
未行。歸報引猴撾殺之。

《指月錄》：福州雪峰義存禪師，路逢一獼猴，師曰：「人人有一面古鏡，這個獼猴亦有一面古鏡。」三聖曰：「曠劫無名，何以彰為古鏡？」師曰：「瑕生也。」聖曰：「這老漢著甚麼死急，話頭也不識。」師曰：「老僧住持事繁。」
《已瘧編》：丞相胡惟庸畜胡孫十數，衣冠如人。有客至，
則令供茶行酒，能拜跪揖讓。吹竹笛聲尤佳，又能執
朱戚舞蹈，人稱之為「孫慧郎。」
《孝義縣志》：「成化二十年，橋南廂姓姚者畜一猿，久之甚馴。一日偕其妻外往，獨留猿與小兒居。比歸支解，小兒入釜炊矣。此可為畜異獸之戒。」
《庚己編》：弘治末，南昌艾公璞巡撫江南，蘇州屬縣崇
明申報「本縣民家有雞生卵而方者，異而碎之，中有一獼猴，纔大如棗。」艾公以告巡江都御史長洲陳璚
​
欲同奏於朝。陳公曰：「妖異誠當以聞，然其物怪甚，度已不存矣。萬一柄臣喜事者以詔旨何以進命？」艾公
乃止，吳用見其移文云。

《暖姝》，由筆繖墩曹方湖為江西南豐知縣時，其地出
小猿，如小兒拳，大人藏袖中為戲，土人名栗子猿。第
三乃郎子進說，幼隨任，曾養玩之。杜詩所謂「為致小如拳」，豈此類哉？

《蓬櫳夜話》：「黃山多猿猱，春夏採雜花果于石窪中，醞釀成酒，香氣溢發，聞數百步。野樵深入者，或得偷飲之，不可多，多即減酒痕覺之，眾猱伺得人，必嬲死之。」《瀛涯勝覽》：「闍婆國蘇魯馬益港口大州，林木蔚茂，長尾猱萬數，聚于中一里猱，俗云胡孫也。老猱為主，曾掠老番婦與俱。國人求嗣者，必具酒殽祈于老猱。猱」食之餘，縱群競食，食盡少選猱雌雄交，以此為徵，求
嗣人回，即有妊，不然無應也。

《會稽縣志郡志》：「猿好踐稼蔬，所過狼藉。會稽山間，陸種如豆麥之類，多為踐毀。天衣寺僧法聰令捕一老猴，被以衣巾，多為細縫，使不可脫，縱之使去。老猴喜得脫，跳趨其群。群望而畏之，皆捨去。老猴趨之愈急，相逐日行數十百里，其害遂稍息。」
猿猴部雜錄
[
编辑
]

《戰國策》：魯連謂孟嘗君曰：「猿獼猴，錯木據水，則不若魚鱉。」
《陰符經》：「飛鼠斷猿」
《管子形勢解》：「墜岸三仞，人之所大難也，而蝚蝯飲焉。」《文子上德篇》：「猿狖之捷來格。」
為魚得者，非挈而入淵也；為猨得者，非《負而上木》也，
縱之所利而已。

《莊子齊物論》：「民木處則惴慄恂懼，猿猴然乎哉？猨猵狙以為雌。」《應帝王》篇：「猨狙之便，執斄之狗來藉。」《天運》篇：「今取猨狙而衣以周公之服，彼必齕齧挽裂，盡去而後慊。觀古今之異，猶猨狙之異乎周公也。」《山木》篇：「王獨不見夫騰猿乎？其得柟梓豫章也，攬蔓其枝而生長其間，雖羿、逄蒙不能眄睨也。及其得柘棘枳枸」之間也，危行側視，振動悼慄，此筋骨非有加
意而不柔也，處勢不便，未足以逞其能也。

《列子·天瑞篇》：「老羭為猿。」
《易》林「猿墮高木，不踒手足。保我全生，還歸其室。沐猴冠帶，盜在非位。眾犬共吠，倉狂蹶足。」
「鷹棲茂樹，猴雀往來。」一擊獲兩，利在枝柯。

獮猴所言，語無成全。誤我白馬，使口不至。

《新書假權》篇：「夫將者，人命之所懸也，成敗之所繫也，禍福之所倚也，而上不假之以賞罰，亦猶束猿猱之手，而責之以騰捷。」
《淮南子俶真訓》：「置猿檻中，則與豚同，非不巧捷也，無所肆其能也。」
《主術》訓「猨得木而捷。」《說山》訓「楚王亡其猿，而林木為之殘。」〈注〉
猿捷躁，依木
而處，故「殘林以求之。」
《為猿賜》者，非負而緣木，縱之其所而已。

《說林訓》：「蝯狖之捷來乍。」〈注〉
蝯狖屬，仰鼻而長尾，乍暫
疾，以其操捷來，使疾擊而取之。

《論衡物勢篇》：「五行之氣相賊害，含血之蟲相勝。服」曰：
「審如論者之言，含血之蟲亦有不相勝之效。已蛇也，申猴也，火勝金，蛇何不食獼猴？獼猴者，畏鼠也，囓獼猴者，犬也，鼠水，獼猴金也。水不勝金，獼猴何故畏鼠也？戌，土也，申猴也，土不勝金，猴何故畏犬？」
魏應璩《與人書》：「清猿《與壺人爭旦》。」
陸機《與弟雲書》，「監徒武庫建始殿諸房中，見有兩足猴」，真怪物也。

《抱朴子登涉篇》：「山中寅日有自稱虞吏者，虎也；申日稱人君者，猴也；稱九卿者，猿也。但知其物名，則不能為害。」
《雲仙雜記》：「猿啼之地，蕨乃多有，每一聲遽生萬莖。」《續博物志》：「猿有手，可以捕鼠，而制于鼠。」
《譚子化書》：「籠中之猿，踴躍萬變，不能出于籠。」
《聞見後錄》：《新唐史》南詔語中，海島溪洞間，蠻人馬援
南征，留之不誅者，謂馬留人。今世猴為馬留，與其人
形同耳。

《蠡海集》：走獸皆屬陰，故夜動而晝伏。然獨猿猴不分
晝夜者，緣食果實而居林栖樹，兼乎陽也。

《煙雲過眼錄》：易元吉畜猿內二大猿，皆有白牙出于
頷外，識者謂母猿然後有牙
​
元池說：林猿之相蟲也，蟲必先啼，物之情也。
〈注〉
蟲群
也。

《元亭涉筆》：「山公李約養一猿，名山公。」又王仁裕名為
「野賓。」
《眉公筆記》：「史沐猴而冠。」沐猴之名，出罽賓國，見《漢書》
賢奕獸有猱，小而善緣利爪，虎首癢，輒使猱爬搔之，
不休成穴，虎殊快，不覺也。猱徐取其腦啖之，而汰其
餘以奉虎曰：「余偶有所獲腥，不敢私以獻左右。」虎曰：
「忠哉猱也！愛我而忘其口腹。」啖已，又弗覺也。久而虎
腦空痛，發跡猱猱，則已。走避高木，虎跳踉大吼，乃死。
「世人謂邯鄲挾瑟而倡者類之。嗚呼！是寧獨一倡哉？」《指月錄》：中邑洪恩禪師，仰山問：「『如何得見佛性義』？師曰：『我與汝說個譬喻，如一室有六窗，內有一獼猴，外有獼猴，從東邊喚猩猩，猩猩即應。如是六窗俱喚俱應。仰山禮謝起曰：『適蒙和尚譬喻，無不了知。更有一事，祇如內獼猴睡著，外獼猴欲與相見，又且如何』』？」師
下繩床，執仰山手，作舞曰：「猩猩與相見了，譬如蟭螟蟲在蚊子眼睫上作窠子，向十字街頭叫云：『土曠人稀，相逢者少』。」
猿猴部外編
[
编辑
]

《酉陽雜俎》：「帝女子澤性妬，有從婢散逐四山，無所依托，南交猴有子曰溪。」
《抱朴子》：「周穆王南征，一軍皆化為猿為鶴，小人為蟲為沙。」
《吳越春秋》：越王問相國范蠡曰：「孤有報復之謀，水戰則乘舟，陸行則乘輿，輿舟之利，頓於兵弩。今子為寡人謀事，莫不謬者乎？」范蠡對曰：「臣聞古之聖君，莫不習戰用兵，然行陣隊伍軍鼓之事，吉凶決在其工。今聞越有處女，出在南林，國人稱善，願王請之，立可見。」越王乃使使聘之。處女將北見于王，道逢一翁，自稱
曰袁公，問於處女：「吾聞子善劍，願一見之。」女曰：「妾不敢有所隱，惟公試之。」於是袁公即杖箖箊竹，竹枝上
頡橋，未墮地，女即捷。末袁公則飛上樹，變為白猿。遂
別去，見越王。

《拾遺記》：周群妙閑筭術讖說，遊岷山採藥，見一白猿
從絕峰而下，對群而立，群抽所佩書刀投猿，猿化為
一老翁，握中有玉版長八寸，以授群。群問曰：「公是何年生？答曰：『已衰邁也』。」忘其年月，猶憶軒轅之時，始學
曆數，風后、容成皆黃帝之史，就余授曆術，至顓頊時，
考定日月星辰之運，尤多差異。及春秋時，有子韋、子
野、裨竈之徒，權略雖驗，未得其門。邇來世代興亡，不
復可記，因以相襲。至大漢時，有洛下閎，頗得其旨。群
服其言，更精勤算術，及考校年曆之運，驗於圖緯，知
蜀應滅。及明年歸命奔吳，皆云周群詳陰陽之精妙
也。蜀人謂之「後聖。」白猿之異，有似越人所記，而事皆
遷誕，似是而非。

《搜神後記》：晉太元中，丁零王翟昭後宮養一獼猴，在
妓女房前，前後妓女同時懷妊，各產子三頭，出便跳
躍，昭方知是猴所為，乃殺猴及子，妓女同時號哭。昭
問之，云：「初見一年少，著黃練單衣，白紗帢，甚可愛，笑語如人。」
《異苑》：「『晉太元末，徐寂之嘗野行，見一女子操荷舉手麾寂之，寂之悅而延住。此後來往如舊，寂之便患瘦瘠。時或言見華房深宇，芳茵廣筵，寂之與女觴餚宴樂。數年，其弟晬之聞屋內群語，潛往窺之，見數女子從後戶出，惟餘一者隱在簣邊。晬之逕入，寂之怒曰：『今方歡樂，何故唐突』。忽復共言云：簣中有人』。晬之即」發看有一牝猴，遂殺之。寂之病遂瘥。

《白猿傳》：「梁大同末，遣平南將軍藺欽南征，至桂林，破李師古。陳徹別將歐陽紇略地至長樂，悉平諸洞，深入險阻，紇妻纖白甚美，其部人曰：『將軍何為挈麗人經此地？有神善竊少女，而美者尤所難免，宜謹護之』。紇甚疑懼，夜勒兵環其廬，匿婦密室中，謹閉甚固，而以女奴十餘伺守之。再夕陰風晦黑，至五更，寂然無」聞。守者怠而假寐，忽若有物，驚悟者即已失妻矣。關
扃如故，莫知所出。出門山嶮咫尺，迷悶不可尋。逐迨
明，絕無其跡。紇大憤痛，誓不徒還，因辭疾駐其軍，日
往四遐，即深凌嶮以索之。既逾月，忽於百里之外，叢
篠上得其妻繡履一隻，雖侵雨濡，猶可辨識。紇尤悽
悼，求之益堅。選壯士三十人，持兵負糧，岩棲野食。又
旬餘，遠所舍約二百里。南望一山，蔥秀迥出。至其下，
有深溪環之，乃編木以度。絕岩翠竹之間，時見紅綵，
聞笑語音。捫蘿引緪，而陟其上，則嘉樹列植，間以名
​
花。其下綠蕪，豐乾如毯，清迥岑寂，杳然殊境。東向石
門，有婦人數十，帔服鮮澤，嬉遊歌笑，出入其中，見人
皆慢視遲立，至則問曰：「何因來此？」紇具以對。相視歎
曰：「賢妻至此月餘矣，今病在床，宜遣視之。」入其門，以
木為扉，中寬闊若堂者，三四壁設床，悉施錦薦。其妻
臥石榻上，重茵累席，珍食盈前。紇就視之，迴眸一睇，
即疾揮手令去。諸婦人曰：「我等與公之妻，比來久者十年。此神物所居，力能殺人，雖百夫操兵，不能制也。幸其未返，宜速避之。但求美酒兩斛，食犬十頭，麻數十斤，當相與謀殺之。其來必以正午後，慎勿太早，以十日為期。」因促之去，紇亦遽退，遂求醇醪與麻犬，如
期而往。婦人曰：「彼好酒，往往致醉，醉必騁力。俾吾等以綵練縛手足於床，一踊皆斷，常紉三幅，則力盡不解。今麻隱帛中，束之度不能矣。遍體皆如鐵，唯臍下數寸，常護蔽之，此必不能禦兵刃。」指其傍一岩曰：「此其食廩，當隱。」於是靜而伺之，酒置花下，犬散林中，待
吾計成，招之即出。如其言，屏氣以伺。日晡，有物如匹
練，自他山下透至若飛，徑入洞中。少選，有美髯丈夫，
長六尺餘，白衣曳杖，擁諸婦人而出。見犬驚視，騰身
執之，披裂吮咀，食之至飽。婦人競以玉杯進酒，諧

甚歡，既飲數斗，則扶之而去，又聞嬉笑之音。良久，婦
人出招之，乃持兵而入。見大白猿縛四足於床頭，顧
人蹙縮，求脫不得，目光如電，競兵之，如中鐵石，刺其
臍下，即飲刃，血射如注。乃大歎咤曰：「此天殺我，豈爾之能。然爾婦已孕，勿殺其子。將逢聖帝，必大其宗。」言
絕乃死。搜其藏，寶器豐積，珍羞盈品，羅列杯案。凡人
世所珍，靡不充備。名香數斛，寶劍一雙。婦人三十輩，
皆絕色，其久者至十年云。「色衰必披提去，莫知所置。」又捕採，唯止其身，更無黨類。且盥洗著帽，加白袷，被
素羅衣，不知寒暑。遍身白毛，長數寸。所居常讀木簡，
字若符篆，了不可識。已則置石磴下，晴晝或舞雙劍，
環身電飛，光圓若月。其飲食無常，喜啗果栗，尤嗜犬，
咀而飲其血。日始逾午，即欻然而逝。半晝往返數千
里，及晚必歸，此其常也。所須無不立得。夜就諸床嬲
戲，一夕皆周，未嘗寢寐。言語淹詳，華旨會利，然其狀
即《猳玃》類也。今歲木葉之初，忽愴然曰：「吾為山神所訴，將得死罪，亦求護之於眾靈，庶幾可免前月哉。」生
魄石磴生火焚其簡書，悵然若失曰：「吾已千歲而無子，今有子，死期至矣。」因顧諸女，汍瀾者久之。且曰：「此山複絕，未嘗有人至，上高而望絕，不見樵者，下多虎狼怪獸。今能至者，非天假之，何耶？」紇即取寶玉珍麗
及諸婦人以歸，猶有知其妻者。紇妻周歲生一子，厥
狀肖焉。後紇為陳武帝所誅，素與江總善，愛其子聰
悟絕人，常留養之，故免於難。及長，果文學善書，知名
於時。

王度《古鏡記》：大業十年，度弟勣自六合丞棄官歸，又
將遍遊山水，以為長往之策。度止之曰：「今天下向亂，盜賊充斥，欲安之乎？且吾與汝同氣，未常遠別，此行也似將高蹈。昔尚子平遊五岳，不知所之，汝若追踵前賢，吾所不堪也。」便涕泣對勣，勣曰：「意已決矣，必不可留。兄今之達人，當無所不體。孔子曰：『匹夫不可奪其志矣。人生百年，忽同過隙，得情則樂，失志則悲，安遂其欲，聖人之義也』。」度不得已，與之決別。勣曰：「此別也，亦有所求。兄所寶鏡，非塵俗物也。勣將抗志雲路，棲蹤煙露，欲兄以此為贈。」度曰：「吾何惜於汝也？」即以
與之。勣得鏡遂行，不言所適。至大業十三年夏六月，
始歸長安。以鏡歸，謂度曰：「此鏡真寶物也。」勣辭兄之
後，先遊嵩山少室，陟石梁，坐玉壇。屬日暮，遇一嵌巖，
有一石堂，可容三五人，勣棲息止焉。月夜三更後，有
兩人，一貌胡鬢，眉皓而瘦，稱山公；一面闊白，鬚眉長
黑而矮，稱毛生。謂勣曰：「何人斯居也？」勣曰：「尋幽探穴，訪奇者二人。」坐與勣談文，往往有異義，出于言外。勣
疑其精怪，引手潛後，「開匣取鏡。鏡出而二人失聲俯伏，矮者化為龜，胡者化為猿。懸鏡至曉，二身俱殞。龜身帶綠毛，猿身帶白毛。」
《集異記》：開元中，士人韋知微者，選授越州蕭山縣令。
縣多山魈，變幻百端，無敢犯者，而前後官吏事之如
神，然終遭其害。知微既至，則究其窟宅，廣備薪採，伺
候集聚，因環薪縱火，眾持兵刃，焚煞殆盡，而邑中累
月蹤跡頓絕。忽一日晨朝，有客詣縣門，車馬風塵，僕
馭憔悴，投刺請謁曰：「蘭陵蕭慥。」知微初不疑慮，即延
入上座，談論笑謔，敏辨無雙。知微甚加顧重，因授館
休焉。客乃謂知微曰：「僕途經峽中，收得猴雛，智能可玩，敬以奉貺。」乃出懷中小合開之，見有獼猴，大纔如
栗，跳躑宛轉，識解人情。知微奇之，因攜入，誇異于宅
內。獼猴于是騰躍踴駭，化為虎焉。扃閉不及，兵杖靡
加。知微闔門皆為啗噬，孑遺無有矣。

《巴西侯傳》：「吳郡張鋋，成都人，開元中，以盧溪尉罷秩調選，不得補于有司，遂歸蜀。行次巴西，會日暮，方促馬前去，忽有一人自道左山逕中出，拜而請曰：『吾君聞客暮無所止，將欲奉邀命某以請，願隨某去』。鋋因​問曰：『爾君為誰，豈非太守見召乎』？曰：『非也，乃巴西侯耳』。鋋即隨之入山。逕行約百步，望見朱門甚高，人物」甚多，甲士環衛，雖侯伯家不如也。又數十步，乃至其
所，使者止鋋于門曰：「願先以白吾君，客當伺焉。」入久
之而出，乃引鋋曰：「客且入矣。」鋋既入，見一人立于堂
上，衣褐革之裘，貌極異，綺羅珠翠，擁侍左右。鋋趨而
拜，既拜，其人揖鋋升階，謂鋋曰：「吾乃巴西侯也，居此數十年矣。適知君暮無所止，故輒奉邀，幸少留以盡歡鋋。」又拜以謝。已而命開筵致酒，其所玩用，皆華麗
珍具。又令左右邀六雄將軍、白額侯滄浪君，又邀五
豹將軍、鉅鹿侯元丘校尉，且傳教曰：「今日貴客來，願得盡歡宴，故命奉請。」使者唯而去。久之乃至。前有六
人皆黑衣，贔然其狀曰：「六雄將軍。」巴西侯起而拜，六
雄將軍亦拜。又一人衣錦衣，戴白冠，貌甚猙獰，曰「白額侯」也。巴西侯又起而拜，白額侯亦拜。又一人衣蒼，
其質魁岸，曰「滄浪君」也。巴西侯又拜，滄浪亦拜。又一
人被斑文衣，似白額侯而稍小，曰「五豹將軍」也。巴西
又拜，五豹將軍亦拜。又一人衣褐衣，首有三角，曰「鉅鹿侯」也。巴西侯揖之。又一人衣黑，狀類滄浪君，曰「元丘校尉也。」巴西侯亦揖之，然後延坐。巴西南向坐，鋋
北向。六雄、白額、《滄浪》處於東，五豹、鉅鹿、元丘處于西。
既坐，飲酒命樂，又美人十數，歌者舞者，絲竹既發，窮
極其妙。白額侯酒酣，顧謂鋋曰：「吾今尚未夜食，君能為吾致一飽邪？」鋋曰：「未卜君侯所以食者，願教之。」白
額侯曰：「君之軀可以飽吾腹，亦何貴他味乎？」鋋懼，悚
然而退。巴西侯曰：「無此理，奈何宴席之上，有忤貴客邪？」白額侯笑曰：「吾之言乃戲耳，安有如是哉，固不然也。」久之，有告洞元先生在門，願謁白事。言訖，有一人
被黑衣，頭長而身甚廣。其人拜，巴西侯揖之與坐，且
問曰：「何謂而來乎？」對曰：「某善卜者也，知君將有甚憂，故輒奉白。」巴西侯曰：「所憂者何也？」曰：「席上人將有圖，君今不除，後必為害，願君詳之。」巴西侯怒曰：「吾歡宴方洽，何處有怪焉？」命殺之。其人曰：「用吾言皆得安，不用吾言則吾死，君亦死，將若之何？雖有後悔，其可追乎？」巴西侯遂殺卜者，致于堂下。時夜將半，眾盡醉而
皆臥于榻，鋋亦假寐焉。天將曉，忽悸而寤，見己身臥
于大石龕中。其中設繡帷，服玩珠璣犀象。有一巨猿，
狀如人，醉臥于地，蓋所謂「巴西侯」也。又見巨熊臥于
前者，蓋所謂「六雄將軍」也；又一虎，頂白，亦臥于前，所
謂「白額侯」也；又一狼，所謂「滄浪君」也；又一文豹，所謂
「五豹將軍」也；又一巨鹿一狐，皆臥于前，蓋所謂鉅鹿
侯元丘校尉也。而俱冥然若醉狀。又一龜，形狀甚異，
死于龕前，乃向所殺洞元先生也。鋋既見大驚，即出
山逕，馳告里中人，里人相集得百數，遂執弓挾矢入
山中。至其處，猿忽驚而起，且曰：「不聽洞元先生言，今日果如是矣。」遂圍其龕，盡殺之。其所陳器玩，莫非珍
麗，乃具事以告太守。先是，人有持其金貝繒帛過此
者，俱無何而失，且有年矣。自後絕其患也。

《樹萱錄》：王縉嘗讀書嵩山，有四叟攜榼來相訪，自稱
「木巢南、林大節、孫文蔚、石媚虯」，高談劇飲，既醉，俱化
為猿，升木而去。

《求心錄》：乾元初，會稽民有楊叟者，家以資產豐贍聞
於郡中。一日，叟將死，臥而呻吟，且僅數月。叟有子曰
宗，素以孝行稱於里人。迨其父病，罄其產以求醫術，
後得陳生者究其脈曰：「是翁之心病也。蓋以財產既多，其心為利所運，故心神已離去其身，非食生人心，不可以補之，而天下生人之心，焉可致邪。如是則非吾之所知也。」宗素既聞之，以為生心固莫可得之，獨
修浮屠氏法，庶可以佑其疾，即召僧轉經，命工圖鑄
其像。已而自齎食，詣郡中佛寺飯僧。一日，因挈食去，
誤入一山逕中，見山中有石龕，龕有胡僧，貌甚老，既
枯瘠，衣褐毛縷成袈裟，露坐於磐石上。宗素以為異
人，即禮而問曰：「師何人也？獨處窮谷，以人跡不到之地為家，又無侍者，不懼山野之獸有害於師乎？不然，是得釋氏之術者邪？」僧曰：「吾本是袁氏，某祖居巴山，其後子孫或在弋陽，散遊諸山谷中，盡能世修祖業，為林泉逸士，極得吟嘯之趣。人有好為詩者，多稱其善吟嘯，于是稍聞于天下。有孫氏，亦族也，則多遊豪貴之門，亦以善談謔故，又以之遊于市肆間，每一戲，能使人獲其利焉。獨吾好浮圖氏，不悅塵俗，棲心巖谷中不動，而在此且有年矣。常慕育利王割截身體，及委身投崖以飼餓虎，故吾啖橡栗，飲流泉，恨未有虎狼噬吾，吾固甘之也。」宋素因告曰：「師真至人，能舍其身而不顧，將以飼山獸，可謂義勇俱極矣。雖然，弟子父有疾，已數月進而不瘳，某夙夜憂迫，計無所出。有醫者云：『是心之病也，非食生人之心，固不可得而愈矣。今師能棄身於豺虎，以救其餒，豈若舍命于人以惠其生乎？願師詳之』。」僧曰：「誠如是，果吾之志也。檀越為父而求吾，吾豈有不可之意？且吾以身委于野獸，曷若惠人之生乎？然今日尚未良，願致一飽而後死也。」宗素且喜且謝，即以所挈食致于僧前，食之立
​
盡。乃曰：「吾既食矣，當禮四方之聖，然後奉教也。」于是

整其衣，出龕而禮。禮東方已畢，忽躍而騰，上一高樹。
宗素以為神通變化，殆不可測。俄召宗素，厲聲而問
曰：「檀越向者所求何也？」宗素曰：「願得生人之心，以療父疾。」僧曰：「檀越所願者，吾已許焉。今欲先說《金剛經》之奧義，且欲聞乎？」宗素曰：「某素向浮屠氏，今日獲遇吾師，安敢不聽乎？」僧曰：「《金剛經》云：『過去心不可得，見在心不可得，未來心不可得。檀越若要取吾心，亦不可得矣』。」言已，忽跳躍大呼，化為一猿而去。宗素驚異，
惶駭而歸。

珍珠船伶人刁俊朝妻，項癭如雞卵，漸如數斛之囊，
中有琴瑟笙磬之音。癭裂一猱，跳出曰：「吾老猴精，解風雨，與漢江鬼愁潭老蛟往還。天誅蛟，搜索黨與，故亡匿夫人蠐螬之領。」
《雲笈七籤》：「土官星所主，能致山內果實，旦為猿，晝為猴。」
《輟耕錄》：陜西某縣一老嫗者，住村莊間，日有道流乞
食，與之無吝色，忽問曰：「汝家得無為妖異所苦乎。」嫗
曰：「然。」曰：「我為汝除之。」即命取火焚囊中符篆，頃之聞
地有所震霆聲曰：「妖已誅殛，纔遁其一，廿年後汝家當有難，今以鐵簡授汝，至時亟投諸火。」言訖而去。自
是久之，嫗之女長而且美，一日有曰大王者，騎從甚
都，借宿嫗家，遣左右謂曰：「聞嘗得異人鐵簡，可出示否？」蓋嫗平日數為他人借觀，因造一偽物，而以真者
懸腰間不置也。遂用偽獻，留不還，謂曰：「可呼汝女行酒，以疾辭。」大王怒，便欲為姦意。嫗竊思道流之說，計
算歲數又合，乃解所佩鐵簡，投酒竈火內。既而電掣
雷轟，煙火滿室，須臾平息，擊死獼猴數十，其一最鉅，
疑即向之逃者所齎隨行器用悉係金銀寶玉，赴告
有司，籍入官庫。泰不華元帥為西臺御史日，閱其案，
朱語曰：「鬼贓」云。余親聞泰公說其詳，且有鈔具案文，
惜不隨即紀錄，今則忘邑里姓名歲月矣。