

←

博物彙編 藝術典 第六百二十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百二十八卷

博物彙編 藝術典 第六百二十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百二十八卷目錄

　星命部彙考六十四

　　三命通會三十六
〈
元機賦　絡繹賦　金玉賦　心鏡五七賦　繼善篇

　　造微論　人鑑論　元妙論　精微論　驚神論　明津先生骨髓歌　搜髓歌　四言獨步

　　五言獨步
〉

藝術典第六百二十八卷

星命部彙考六十四
[
编辑
]

《三命通會三十六》
[
编辑
]

《元機賦》
[
编辑
]

太極判為天地一氣，分有陰陽。日干為主，專論財官。
月支取格，乃分貴賤，有格不正者敗，無格有用者成。
有官莫尋格局，有格不喜官星。官印財食，無破清高。
煞傷梟刃，用之最吉。善惡相交，喜去惡而崇善，吉凶
混雜，忌害吉而向凶。有官有煞，宜身旺制煞為奇。有
煞有印，畏財興助煞為禍。身強煞淺，煞運無妨。煞重
「身輕，制鄉為福。身旺印多，喜行財地。財多身弱，畏入財鄉。男逢比劫，傷官剋妻害子。女犯傷官，偏印喪子刑夫，幼失雙親。財星太重，為人孤剋，身旺無依。年衝月令，離祖成家。日被提衝，弦斷再續。時日對衝，傷妻剋子。日通月氣，得祖安身。」是以木歸春長，遇庚辛反
假為權。火居夏生，見壬癸能為福厚。土逢辰戌丑未，
木重成名。金生申酉巳丑，火鄉發福；水居亥子，戊己
難侵；身坐休囚，平生未濟。身旺者喜行祿馬，身弱者
忌見財官。得時俱為旺論，失令更作衰看。四柱無根，
得時為旺；日干無氣，遇劫為強。身弱喜印，主旺宜官。
甲乙秋生金透露，水木火運榮昌；丙丁冬降水汪洋，
火土木方貴顯。戊己春生，西南方有救。庚辛夏長，水
土運無妨。壬癸逢於土旺，金木宜榮，身弱有印，煞旺
無傷，忌行財地，傷官傷盡，行官運以無妨。傷官用印，
宜去財，傷官用財，宜去印傷官，財印俱彰，將何發福？
身旺者用財，身弱者用印，用財去印，用印去財，方發
其福。正所謂喜者存之，憎者去也。財多身弱，身旺運
以為榮。身旺財衰，財旺鄉而發福，重犯官星，只宜制
伏，食神疊至，須忌官鄉。頑金無火，大用不成，強木無
金，清名難著，木多得土財帛厚，火焰逢波祿位高，有
官有印，無破為榮，無印無官，有格取貴。羊刃極喜偏
官。金神最宜制伏雜氣，財官刑衝則發，官貴太盛，旺
處必傾。身太旺喜見財官，主太柔，不宜祿馬旺官旺
印與旺財入墓有禍傷官。食神併身旺遇庫興災。運
貴在於支取，歲重向乎干求。印多者行財而發，財旺
者遇比無妨。格清局正，富貴榮華，印旺官明，聲名特
達。合官非為貴取，合煞莫作凶推。桃花帶煞喜淫奔，
華蓋重逢多剋剝平生不發。八字休囚，一世無權。身
衰遇鬼，身旺則宜泄宜傷，「身，衰則喜扶喜助。務稟中和之氣，莫令太過不及。若遵此法，推詳禍福，驗如影響。」《絡繹賦》
[
编辑
]

參天地之奧妙，測造化之微幽。判人生之貴賤，決生
死之吉凶。法則取乎日干，興衰論乎月支。甲乙屬木，
最喜春生；壬癸屬水，偏宜冬旺。丙丁火而夏明，庚辛
金而秋銳。戊己兩干之土，要旺四季之期。日乃自身，
須究強弱。年為本主，宜細推詳。年干父兮支母，日干
己兮支妻。月干兄兮支弟，時支女兮干兒。後煞剋年，
父母早喪。前煞剋後，子息必虧。馬入妻宮，必得能家
之婦。煞臨子位，當招悖逆之兒。祿入妻宮，食妻之祿。
印臨子位，受子之榮。梟居祖位，破祖之基。財官月旺，
得父資財。所忌財傷祿薄，最嫌鬼旺身衰。食神暗見，
人物豐肥。梟印重生，祖財漂蕩。咸池財露主淫奢。凶
煞合年防自刃，桃花重帶合神，花街柳巷。驛馬若逢
衝物，暮楚朝秦。金火交爭，斷無禮義。印財兩失，少損
爹娘。桃花會祿，酒色亡身。財旺梟衰，因財喪命。身臨
沐浴之年，恐遭水厄，主入戰鬥之地，必逢火傷。財生
官者，用賄求官。財壞印者，貪財卸職。財旺生官，白身
榮顯。財生煞黨，夭折童年。獨煞衝破廢閑人，諸煞逢
刑兇狠輩，天干多煞遇干年須當夭折。地支多鬼，遇
支年必見凶災。財生官，官生印，印生身富貴雙全。傷
黨財，財黨殺煞剋身，凶窮兩逼，酉寅刑害繼傷婚，巳
卯風雷多性急。煞官混逢，乃技藝之流。財祿坐馬，為
經商之客。馬落空亡，遷居漂泊。祿遭衝破，離鄉萍梗。
陰多利於女人，陽盛宜於男子。陰盛於陽，女主興家。
陽盛於陰，男當建府。純陽男必孤寡，純陰女必困窮。
官貴生年，化凶煞而名垂萬古，胞胎臨日，遇印綬而
祿享千鍾。一氣為根，秀出群英之表，兩干不雜，名出
眾彥之先。木秀火明，擬作鹽梅調鼎客，水深土厚，當
為舟楫巨川才命元生煞，逢身旺必主加權，臨官歲
遇值貴人重宜進秩。傷官最要去官，盡制煞，無如化
煞高，倘若化神弱，制神強，施恩有不足之怨，化神旺
​
制神衰，臨事無決斷之能，有煞無印欠文彩，有印無
煞少威風，煞印兩全，文武兼備，衰運發而旺運止，旺
運發而衰運終，此乃春秋代謝，天運循環，萬古不易
之理也。

《金玉賦》
[
编辑
]

搜尋八字，專論財官，次究五行，須求氣候。論財官之
向背重輕，察氣候之淺深生死。他來剋我為官鬼，身
旺必權，我去剋他為妻財，干強則富。年傷日主，乃父
與子而不親。時剋日辰是子不遵於父命。年剋日兮
上能凌下，日剋年兮下去犯上。若得有物制日干，則
可化惡為祥。更要本主逢喜神，則將變凶為吉。喜神
慶會，當知資產豐隆；四柱無情，定見禍端並作。或見
本主相衝，三刑重疊，歲運欺凌，必招橫事純粹。五行
入格，臺閣風清身強七煞逢伏，藩垣鎮守。無財官而
有格局，青雲得路。無格局而有財官，黃甲成名。財官
格局俱損，不貧寒乃功名蹭蹬之夫。日干月令俱強，
非困窮必草茅隱逸之士。丙丁坐南「離而無制，是不遵禮法兇暴之徒。壬癸遇戊己之相應，乃懷德抱材聰慧之士。辛逢乙木於南墓，雖富而不仁，丙逢辛金於北鎮，縱貧而有德。」年月時令有偏印，吉凶未萌。大
運歲君逢壽星，災殃立至。幼年失乳，食神遭刑剋之
宮；壯歲崢嶸，財官居純粹之位。陽日食神得地，無衝
損則暗合官星；陰日食神無破虧，須契合則自親，印
綬偏財能益壽延年。羊刃善奪財化鬼。財星有破費，
祖風別立他鄉。印綬被傷失，祖業拋離故里。人命以
貴神為福，遭剋陷則凶禍不祥。五行會凶曜為災，喜
合煞併食神為貴，命虧煞旺要天赦，二德呈祥身弱
財豐，喜羊刃兄弟為助。月令值食神健旺，善飲食而
姿質豐盈。四柱有吉曜相扶，堆金積玉。五行無凶煞
侵犯，名顯聲揚。寅申巳亥疊犯，有聰明生發之心；子
午卯酉重逢，耽酒色荒淫之志；桃花帶煞心意猖狂。
二德逢印，德性慈祥。食神多而好貪飲食，正官旺而
略沾滋味。梟神興早年夭折，爵星旺老壽彌高。要知
女命難婚，運入背夫之位；欲知男兒早娶，「定是運合財鄉。子剋重重，煞沒官衰傷食重傷妻疊疊，財輕身旺弟兄多，若不如斯，定是刑衝妻妾位。暗合財星妻妾眾，虛朝財位主妻多，財星入墓，必定刑妻，支下伏財，偏房寵妾，妻星明朗，喬木相求，大運流年，三合財鄉，必主紅鸞吉兆。或臨財敗之宮，家資凌替。傷妻損妾，婚配難成。妻星夫位在」何宮，要求端的。官祿天廚
居甚位，須察根源，有格局純粹，忽遇惡物相衝，亦主
死亡，有財祿淡薄，或逢歲運旺相，亦當驟發，日求升
合。食神旺處劫財多，生來貧夭。財食得地梟印重，官
弱煞強，無制則夭，日衰財重，黨煞則窮，更看歲運何
凶何吉，身宮衝破無依倚，不離祖必出他鄉，乾坤艮
巽遇互換，好馳騁，心無定主。柱中若逢華蓋，遇二德，
乃清貴之人。官星七煞，或落空亡，在九流任虛閒之
職。五行剋戰，非傷日主不為災。歲運併臨，若損用神
必有禍。財星入墓，少許刑衝，必發傷官。傷盡或見官
星則凶。有十八格，當從善惡推求。總係五行各取衰
旺消息，身旺何勞印綬，干衰不喜財官。中和為福，偏
黨為災。但見貴神朝拱，祿馬飛天，遙合虛格，不得刑
衝逢合，皆忌。七煞官星，各嫌羈絆，填實則凶。忽然運
到官鄉，當以退身避職，馬疲官破，困守窮途，祿旺財
豐，崢嶸仕路。如臨喜處以得禍，是三合而隱凶星，或
逢凶處而返祥，乃九宮而露吉曜。要知職品高低，當
求運神向背，清奇則早歲成名，玷缺則晚年得地。津
路通亨，權高爵顯，程途偃蹇，祿薄官卑，推尋子位，先
看妻宮，死絕者嫡庶難存，太旺者別門求覓。子星顯
露，子息必多，刑害嗣宮，男女罕得。若問兄弟多寡，細
檢四柱干支。月令雖強，更看運神向背，死絕刑傷，鴈
行失序，相生慶會，棣萼聯榮。兄弟身旺，父母有虧，財
帛宮多，母年早喪，若見官鬼出見，母反長年，如逢脫
氣排連，父還有壽。壬臨午位，癸坐巳宮，稟中和兮，祿
馬同鄉，遇休囚也，胎元絕地。丙臨申位，庚坐燕寅，巳
入巽乾，乙臨雙女，金乘火位，甲坐坤宮，名曰休囚，最
嫌剋制，七煞忌逢言喪魄，壽星欣遇曰還魂。天命能
施，智力難出，綱維造化，陰功可奪，貧寒將盡，能令白
屋出公卿；奢侈太過，還使朱門生餓殍。家資將費，定
生不肖之兒男。婚媾自刑，必娶無壽之妻妾。四宮背
祿，不可妄求，官將不成，財當見費八字，無財須要本
分，越外若貪，必招凶事。噫！甘貧養拙，非原憲之無才，
鼓腹吹簫，豈伍員之挫志？莫非命也，要當順之而已。

《心鏡五七賦》
[
编辑
]

「人生富貴皆前定」，術士須詳論。

「天上星辰有可加」，此說更無差。

時加月建逢命位，正是福原地。

《壽元》合處是其真，此說不虛陳。

《官祿》貴馬見台形，一舉便成名。
〈三干相連〉

日逢貴地見祿馬，壯歲登科甲。

時日若逢夾祿位，為官必清貴
​
五行時日無相雜，為官多顯達。

「羊刃重重又見煞」，大貴登科甲。

若逢三奇連祿馬，名譽揚天下。

日坐食支又合干，九卿三公看。

甲子己巳又一說《天地德合訣》。

丙子癸巳與前同，官職拜三公。

木若逢金主不傷，兩府坐中堂。

火若遇水，主將權，為將鎮戎邊。

金若逢火，主大權方面刺史官。

水若逢土入官局，宜作侍從職。

土若得木為正祿，八座三台福。

年得月祿不為喜，日貴取為主。

生逢貴人值孤寡，決定為僧也。

空亡官祿遇貴人，緇衣作高僧。

「五行無氣守孤寡」，必定作行者。

空亡刑害又逢囚，為僧及裹頭。

欲知人命主有權，食神旺必全。

相刑羊刃並煞傷，必主上法場。

的煞若逢盤足，坐惡鬼死刑獄。
〈日支自坐為盤足〉

「夾角相逢共歲星」，徒流定分明。

六害當權逢刃煞，少年多夭折。

日逢官鬼見重刑，惡死甚堪驚。

刃神劫煞兩頭居，早歲夢天衢。

祿馬俱逢行絕地，勞困難逃避。

月若逢時與刑衝，根基定一空。

時遇官星生旺位，子孫成行隊。

向祿臨財官更吉，貴顯有家資。

「日月純官無財位」，反主無官貴。

卯刑子位子刑卯，癸乙相生撓。

未來刑丑，丑刑戌，戌刑未，同《律》。

祿馬剋生主發財，人元剋出來。
〈甲乙見寅卯祿馬絕甲申乙酉另論〉

得一分三緣何說，《飛天祿馬格》。

「歲合時日分兩頭」，切須仔細求。

君子若逢利奏對，常人主災晦。

心懷悔退緣何事，重犯剝官位。

柱中有祿運逢財，金玉自天來。

前言能說貴與賤，亦須看運限。

大凡行運逢祿馬發跡為官也。

「天月二德為救神」，百災不為凶。

向祿臨財甚希奇，貴顯有官資。

命中祿馬同貴人，福祿進珠珍。

貴人君子坐刑煞，名成少年發。

「陰陽貴賤宜消息」，熟曉於胸臆。

日時身命許多般，一訣千變看。

《繼善篇》
[
编辑
]

人稟天地，命屬陰陽，生居覆載之內，盡在五行之間。
欲知貴賤，先觀月令，乃提綱，次斷吉凶，專用日干為
主本。三元要成格局，四柱喜見財官。用神不可損傷，
日主最宜健旺。年傷日干，名為本主不和。歲月時中，
大怕官煞混雜。取用憑於生月，當推究其淺深。發覺
在於日時，要消詳於強弱。官星正氣，忌見刑衝，時上
偏財，怕逢兄弟生氣，印綬利官運，畏入財鄉。七煞偏
官喜制伏，不宜太過傷官，復行官運，不測災來。陽刃
衝合歲君，勃然禍至，富而且貴，定因財旺生官，非夭
即貧，必是身衰。遇鬼六壬生臨午位，號曰「祿馬同鄉。」癸日坐向巳宮，乃是財官雙美，財多身弱，正為富屋
貧人，以煞化權，定顯寒門貴客，登科甲第。官星無臨
破之宮，納粟奏名。財庫居生旺之地，官貴太盛，纔臨
旺處必傾，印綬被傷，倘若榮華不久，有官有印，無破
作廊廟之材，無官無印，有格乃朝廷備用，名標金榜。
須還身旺逢官，得佐聖君。貴在衝官逢合非格非局，
見之焉得為奇，身弱遇官得後徒然費力。小人命內
亦有正印官星，君子格中也。犯七煞羊刃，生平少病，
日主剛強，一世安然。財命有氣，官刑不犯，印綬，天德
同宮，少樂多憂。蓋緣日主自弱，身強煞淺，假煞為權，
煞重身輕，終身有損。衰則變官為鬼，旺則化鬼為官。
月生日干，運行不喜財鄉，日主無依，卻喜運行財地。
日歸時祿，生平不喜官星，陰若朝陽，切忌丙丁離位，
太歲乃眾煞之主，入命未必為災。若遇戰鬥之鄉，必
主刑於本命。歲傷日干，有禍必輕，日犯歲君，災殃必
重。五行有救，其年反吉為財，四柱無情，故論名為剋
歲。庚辛來傷甲乙，丙丁先見無危，丙丁反剋庚辛，壬
癸遇之不畏，戊己愁逢甲乙干頭須要庚辛壬癸慮
遭戊己甲乙臨之有救。壬來剋丙，須要戊字當頭，癸
去傷丁，卻喜己來相助。庚得壬男制丙夭作長年，甲
以乙妹妻庚，凶為吉兆。天元雖旺，若無依倚是常人，
日主太柔，縱遇財官為寒士，女人無煞，帶二德作兩
國之封，男命身強，遇三奇為一品之貴。甲逢己而生
旺，定懷中正之心，丁遇壬而太過，必犯淫訛之亂。丙
臨申位逢陽水難獲延年，月逢印綬，則安富尊榮。己
入亥宮見陰木，終為損壽。時遇丙寅，則冠帶簪纓。庚
​
值寅而遇丙，主旺無危，乙遇巳而見辛，身衰有禍。乙
逢庚旺，常存仁義之心，丙合辛生，鎮掌威權之職。一
木疊逢火位，名為氣散之文，獨水三犯庚辛，號曰體
全之象。水歸冬旺，生平樂自無憂，木在春生，處世安
然必壽。金弱遇火炎之地，血疾無疑，土虛逢木旺之
鄉，脾傷定論。筋疼骨痛，皆因木被金傷，眼暗目昏，必
是火遭水剋。金逢艮而遇土，號曰「還魂」；水入巽而見
金，名為不絕。土臨卯位，未中年便欲灰心；金遇火鄉，
雖少壯必然挫志。金木交爭刑戰，仁義俱無，水火遞
互相傷，是非日有。木從水養，水盛而木則漂流；金賴
土生，土厚而金遭埋沒。是知五行不可偏枯，務稟中
和之氣。更能絕慮忘思，鑑命無差無誤。

《造微論》
[
编辑
]

兩儀肇闢，六甲攸生，將三元而作三才，建四時而為
四柱。干為祿本，定一生職位高低；支作命基，布三限
壽元終始。年生為根，月建為苗；日管經營，斷中年之
休咎；時為結果，定晚歲之榮枯。先推胎息之由，次入
變通之道。為官為貴，緣上下以咸和；多滯多危，根本
元而相剋。是故格清局正，當為臺閣之臣；印旺官生，
必秉鈞衡之任。馬頭帶劍，威鎮邊疆，印綬逢華，尊居
翰苑。祿雖多而有害福不為祥，煞雖重而無傷凶不
為禍。三奇弗遇，才高難解成名；六合正逢，家富又能
增業。空亡親於寡宿孤獨躘。
長生陷於空亡，貧寒
偃蹇。《桃花》若臨帝座，因色亡身，《咸池》更會日宮，緣妻
致富，根元淺薄。逢生旺而不榮，本主興隆，遇休囚而
反吉。羊刃臨於五鬼，定須重犯徒流；勾絞疊於三刑，
應是頻遭編配。是以登仕途者，莫逢吞啗，爵祿虧停，
當兵權者，勿遇天中，身權退失，胸襟澄徹。蓋因水濟
江湖，學問淵源，本是水居壬癸，慈祥愷悌。木乘甲乙
之鄉，焦燥暴惡。火盛丙丁之地，名高祿重。乾金早會，
庚辛貫朽粟陳，鎮土重親戊己。木繁而無金斲削，縱
榮而末歲孤窮。火炎而無水淘溶，雖發而早年夭折。
粵若水之浮泛，惟憑土以隄防。土重而無木，疏通遂
歸愚濁，金堅而無火，煆煉終是凶頑。至若金脆火炎，
多則損己，木柔金重，利則傷身。水清不假，土多土弱
不禁，木盛火強，燥而微眇。水既濟以寬和，須將勻配
為佳，亦以均調為上。大顯者，貴乎深隱，大屈者，貴乎
卑伸，壽永年高，皆是祿臨，帝旺，職崇位顯，為緣馬會
官星，華蓋逢空偏宜僧道，學堂遇貴，惟利師儒。五行
若也蕭索，三命因而低弱。日逢空寡，其妻多致生離，
時值空虛，其子縱有不肖。絕宮為鼓盆之煞，胎宮為
白虎之神，天空臨嗣續之宮，末歲損成家之子。運逢
吉宿，無本主未足歡娛。限守凶神，有根苗則不畏懼。
歲君若臨惡弱，一歲迍邅。生時若遇休囚，一生愁嘆。
源清者其流必遠，本濁者所作無成。八字超群，不貴
則當大富。五行駁雜，居安可不慮危。休囚者身性卑
微，旺相者名利壯實，先強後弱，必先吉而後凶，始弱
終強，亦始凶而終吉。乃若初逢貴吉，未可便作貴推，
中遇煞凶，豈可便作凶兆？大抵文貴要長生之地，刑
煞宜死絕之宮，是以當憂不憂，聞喜不喜，詳其本末，
察其盈虛，榮辱窮通，不言而喻，吉凶悔吝，可考而知。
名曰「造微」，豈云小補。

《人鑑論》
[
编辑
]

「洪濛肇判，甲子攸生。二十二字之用無窮，百千萬人之命可考。日生為主，年長為君。先論根本虛實，次論歲運強弱。森列三才，妙在權衡，輕重。包羅八卦，自存規矩方圓。天道尚有盈虧，人事豈無反復。或始貧而終富，或先敗而後興。當捨短而從長，勿取彼而棄此。四柱俱嫌，一字大醇，亦求小疵。詳察其原，勿輕以斷。」官在祿鄉，伊尹負阿衡之位，時居貴地，傅說興作相
之臣，生逢貴格，入仕為臺閣之尊，重遇鬼局，樂道有
山林之興。是知為官居貴，五行醇而不疵，多滯多憂，
八字雜而又戰。根甘裔苦，賈誼屈於長沙；源濁流清，
太公興於渭水。祿馬同鄉而會登台鼎，煞印重旺而
早入科名。比肩重遇，宜嗟范子之貧，印綬疊逢，可比
老彭之壽。夾官夾貴，日時值而峻宇雕梁，劫財奪馬，
歲時逢而蓬門甕牖。嗣位逢剋，絕，鵲之巢而鳩之居，
妻位犯煞傷，鸞之孤而鵠之寡。運行背祿，昔日富而
今日貧，命遇旺財，昨日悲而今日笑。四柱坐學堂之
上，回也不遇，三元助墓庫之中，子之好學年傷官貴，
才高那解成名，時值偏官，家富又添好子。庚行丙地，
禱爾于祇，壬入戊鄉，胡不遄死？伯牛有疾，緣戰剋以
交差，司馬何憂，蓋比和而無位。身中衰弱，逢吉運以
為凶。命坐堅實，遇禍年而反福。煞雖重而多合，何傷
日月之明，祿雖顯而有失，難際風雲之會，遇而不遇，
庚辛在壬癸之鄉，憂而不憂，甲乙行丙丁之地。或若
生逢絕敗，鄭谷歸耕，祿馬病衰，馮唐皓首。九宮旺相，
難逃邀我於桑中。四柱合和，未免題詩於葉上。西施
貌美，自身多帶長生，綠珠墜樓凶惡又逢七煞，孤鸞
入命，夫哭婦而婦哭夫，煙花絆身，女求男而男求女，
頭目陷而肢體相虧，財帛耗而田宅有害。生時若遇
​
刑衝，一生屢空，歲月若臨劫奪，百歲孤寒。財入財窠，
不貴即當大富。煞居太歲，居安可不慮危，乃若官星
透露，未可便作貴推，煞星不攻，曷可便作凶斷。大抵
貴祿喜逢於印綬，刑煞宜值於制合，是以當憂不憂，
聞喜不喜，考其根而明其實，論其始而究其終。是以
妻宮有剋，少年無早娶之人，兒位逢傷，末歲損成家
之子。平生不吉而壽筭椿松財祿，帶多而福姿蒲柳。
源清者其流必遠，木壯者其葉必榮。三命冠群，不至
貴即當大富，九宮陷弱，怕凶運又忌凶年。千條萬緒
當求不見之形，百派一源貴得彌身之地。詳陳本末，
備察盈虧，澄神定慮，可考而知，深略沉機，不言而喻。
後之君子，幸勿忽諸。

《元妙論》
[
编辑
]

嘗聞「分二氣以定三才，播四時而成萬物」，人命榮枯
得失，盡在五行生剋之中，富貴榮華，不越八字，中和
之外，先觀節氣之淺深，次看財官之向背。凡人命內，
難得實有財官，余觀格中，只要虛邀祿馬，先賢已有
成式，後學須要變通。太過無剋制者，貧賤，不及失生
扶者刑夭。宜向之而運背，決知貧賤，宜背之而運向，
定是困窮。喜生而逢生，貴而可取，愛剋而受剋，吉而
堪言。木盛逢金，斷作棟梁之材。水多遇土，妙為堤岸
之功。火煉秋金，鑄出劍鋒之器。木疏季土，培成稼穡
之禾。火炎有水，名為既濟之佳。水淺金多，號曰體全
之象。亥卯未逢於甲乙，富貴無疑，寅午戌逢於丙丁，
榮華有准。庚辛局全，巳酉丑位重權高。壬癸格得申
子辰，祿優財足。戊己局全四季榮冠諸曹。更值德秀
三奇，名揚四岳。木全寅卯辰之方，功名自有。金備申
酉戌之地，富貴無虧。水歸亥子丑之源，利名之客。火
臨巳午未之域，顯達之人。木旺宜火之交輝，秋闈可
試。金堅愛水之相涵，文學堪誇。用火愁水，用木怕金。
春木重重，休為太旺無依。夏火炎炎莫作，太燥有壓，
秋金銳銳最為奇，冬水洋洋專可美。生我扶我為忌，
剋我制我有功，五行有配，曰康曰治曰和，四柱無情
為亂為傷為禍。合中逢戰，如大治之遇亂離，死地逢
生若極否，更以盛世一治一亂，柱中滾浪刑衝，乍旺
乍衰，命裡交橫破害。劉蕡不第，只因文學年衰，李廣
非侯，蓋為人強馬劣。欲知平生貴賤，當推科甲之星，
要問職分高低，細察財官之位。求官未就衝傷命貴
便登科功名已成，不可覆臨傷以破。魁勝官則終身
不第，官勝印而唾手成名。木相火明，此輩宜登甲第。
金寒水冷，斯人終是貧寒。胎元日主提綱，印旺奪魁
元聚貴歲苗，高坐玉堂榮翰苑。病乃魁星，病去方能
成就。文為甲首，官來始見升騰。元武格而比劫多，太
乙玉堂真甲第。《朱雀賦》而食神旺，官年印歲擬登科，
比肩多見官煞，印是魁星合歲衝官及第。官煞重遇
印傷，便是甲宿。食年印歲題名。木魁若臨年月旺，狀
頭解首屬斯人。火宿如值歲干炎，甲榜狀元歸。此輩
數科不第，只因財破，文書一舉成名，乃是魁星帶甲。
五行消長，皆因鬼以成功，四柱興隆，若無病而不貴，
雖用鬼病為奇，終是去之為福。更尋三合祿馬之年，
須看玉堂天乙之歲。丙丁生於冬月，貴於戊己當頭，
庚辛產在夏間，妙乎壬癸得局。甲乙秋生，貴宜元武，
庚辛夏長，妙用勾陳，丙丁水多嫌北地，逢戊己反作
貴推，庚辛「火盛怕南方，遇戊己翻為貴斷。甲乙秋生透丙丁，莫作傷看；戊己夏產露庚辛，當為貴論。」火帶
水多，貴行木運；土逢木旺，榮入火鄉；庚逢水重，水冷
金寒，最喜炎熱；戊遇酉多，身衰氣脫，偏愛熒煌。不及
要生扶，太過宜剝削。青龍全從革之金，且貧且賤；白
虎備潤下之水，曰富曰榮。春木多而水淺，補納之僧。
夏火炎而金衰，簪冠之道。勾陳局全，潤下奔波之徒。
朱雀三合，元武困弱之輩。金堅火弱，行商販賣之人。
土敗水凝，破祖淹留之客。金生秋月土重重，貧無寸
鐵；火長夏天，金疊疊，富有千鍾。春木專遇水，多貧賤
之流。冬水獨逢金，盛寒弱之輩。辰戌丑未遇刑衝，無
人不發。子午卯酉帶刑合，犯者多淫。夏金疊火，秋水
重金，太偏黨，非貧即賤。春金多火冬水盛，金無制伏，
不夭則貧。秋木無根從婦福，祿貴崇高。夏金失地配
夫榮，功名顯達。火向春林逢木旺，好去求名。土臨季
地見金多，堪來出仕。甲乙夏榮土星厚，功名半，喜足
田莊。丙丁冬盛水源清，爵祿全，欣榮錦繡專。祿帶食
傷，權持外閫。羊刃入官煞，威鎮邊疆。拱祿拱貴夾丘，
爵祿豐饒。倒衝遙合欄義，功名顯達。壬趨艮而甲趨
乾，清名之士。辛朝陽而乙鼠貴，文學之官。局全風虎，
良將之材。柱備雲龍，大人之德。四庫全備，龍變化，逢
大海為九五之尊。三奇局秀鳳騰翔，遇天門乃臺閣
之貴，旺財官之貴富。暗祿馬以榮華入格，以貴而推，
破局不貴而斷。究一理而察百端，明片言而通萬類。
後學君子，勿忽於斯。

《精微論》
[
编辑
]

凡看人命，專論六格，逢官看財，見財而富貴。逢煞看
印，遇印而榮華。逢印看官而遇官十有七貴。逢財忌
​
煞而有煞十有九貧。「官喜露，露則清高。財要藏，藏則豐厚。官煞混雜，身弱則貧。官煞相停，合煞為貴。年月官星，早年出仕。日時正貴，晚歲成名。胞胎逢印綬，祿享千鍾。財氣逢長生，田肥萬頃。秋冬官星防刃，傷存」全元武貴無疑。臘月傷官，喜見官破，印傷重禍而死。
財旺生官者，乃貴少而富多。傷官見財者，又官高而
財足。無傷不貴，有病為奇，始雖用之為奇，終須去之
為福，理妙於斯，何必外求。如火炎水少遇庚辛休作，
身旺官輕而取，或土重木絕，逢壬癸難當。官旺身輕
而決財輕莫逢劫地，印多最妙。財鄉財旺生官，因賄
取貴。煞星制刃，劫寶圖名。身旺偏財可取，必得橫財
主健正則被劫，頻見妻災。劫財羊刃，入官煞臺閣之
臣。歸祿衝食，逢刃傷廊廟之貴。身旺有煞，逢印綬，權
斷之官。主弱逢印，見財星，尋常之客。羊刃偏官有制，
膺職掌於兵刑。正官正印無傷，牧黎庶為守令。財旺
稼穡，給餉之官。飛祿朝陽，侍從之職。乾坤本清氣，經
國之榮。子午為尊極，黃門之貴。癸日癸時兼丑亥，魁
名及第入翰林。壬日壬時疊寅辰，高爵承恩登御閣。
日德見魁罡，縱吉遇貧寒之士。魁罡值財，官任得地，
衣祿之人。傷官見官，妙遇財印之地。財星破印，貴行
比劫之鄉。命重財運逢煞，吉而堪言，命重煞運逢財，
凶而可決。甲乙運入西方，身旺功名可許。壬癸路經
南地，主健財祿堪圖。見劫煞不宜行旺地，食神最妙
偏財鄉，女命傷官歸祿，得之極吉。男造羊刃，身弱遇
之為奇。金神建祿欄義，女命逢之最忌。羊刃傷官七
煞，男子遇之得權。金神入火逢煞，刃貴而無疑。煞重
有印，逢食傷榮而有準。正官正印，官居不「顯，《羊刃七煞》，出仕馳名，身旺無依，僧道之輩，桃花滾浪娼婢之流。金弱火強，土木銷鎔之匠。土多水淺，行閭針線之工，五湖雲擾，始榮終辱己身貧。」〈寅申巳亥是也〉
《遍野桃花》，一
世風流多酒色。
〈子午卯酉是也〉
亡神拱煞，賊盜之徒。秀氣失
時，清貧之士。印旺身強多嗜酒，丁壬妬化犯淫訛。身
印俱強，平生少病。天月德助，處世無災。食神生旺，勝
似財官。貴全財煞有，棄命就財，就煞就官者有餘，富
貴無依。專旺絕食，絕財絕官者，無限貧窮。身弱棄命
要無根，官居宰府。干衰身化得其時，位近天庭。男命
類屬從化，照返鬼伏，宜細詳之，女命純和清貴，濁濫
娼淫，當深究也。

《驚神論》
[
编辑
]

五行生旺，朝中榮貴之人。四柱休囚，林下清脩之客。
鬼旺身衰，少年難得榮華。祿破身刑，早歲失其怙恃。
男少女多，只為陰神太重，男多女少，定是純陽。有托
逆剋，懸針雕面打鐵之輩。魁罡煞刃，役身軍伍之流。
官遇亡劫兼七煞，當為武將。貴填財印遇二德，得作
忠臣。財衝祿破，市井屠兒。祿旺身強，豪門貴客。孤辰
值華蓋，道士僧尼，劫煞遇魁罡，巫醫術士。《咸池》坐旺
帶刃，因色亡身，驛馬臨刑，帶祿為牙，致富命長，富貴
蓋緣天德遇長生，衣食豐盈，乃是財星無剋破，日居
專祿，支神全合貴無疑，支刃干官，時月重逢官必顯。
戊午戊午，貴因化刃生身，拱祿拱貴，禍為歲來填實，
財多露顯，有敗有成，財少暗藏，爛錢朽貫，早年無子。
皆因時日刑身，晚後添嬰，知緣時得日貴，丙申庚寅
甲巳，真是貴人。甲子己巳壬辰，業專醫卜，日逢刃煞，
妻必產亡，時值孤虛，子當不肖，子卯之中逢一癸，富
且不貧，干支刑合帶咸池，娼門幇客；時上偏官有制，
晚子英奇，柱中財旺生官，早年清選。咸池華蓋，月時
相犯，主伶仃弔客喪門，歲運併臨方孝服，水多則泛
濫之輩，作事無成。士多乃愚濁之徒，化生須福，馬多
則終年奔走，祿多則活計難停，刑多則終有殘疾，破
多則一生苦恨。馬多祿少，奔馳詭詐之徒。財旺身強，
良顯忠正之士。咸池帶合遇鬼賊家敗人離，劫亡煞
刃會傷官，兇頑招禍。偏財身旺，趁求商賈之人。六合
會財，興販經營之輩。拱印拱貴，三島玉階金殿客。拱
祿拱財，萬頃桑田。《朱履賓》有印無官，享見成清高之
命，金神遇水，乃貧寒帶疾之徒。愚癡無知，皆因泄氣
傷身。知武能文，天德貴人生印，風流破蕩。印多干弱
坐咸池圓頂方袍，孤寡二星臨華蓋，滿盤羊刃，決定
分屍。時日俱空，妻兒不力。干支重犯剩官來痼疾纏
身。天乙一字遇長生，利名兼享，跛足駝腰。只為煞神
逢曲腳侏儒殘疾。蓋由鬼旺日衰柔，支旺干衰家穩
實，支衰干旺外虛花。四柱連珠，官印助一品之尊，五
行連茹，財祿享千鍾之富。身若剛強，不怕鬼來剋我。
日干柔弱，喜逢比劫相扶。身弱食多則夭，金神帶火
則貴。慷慨者偏財劫刃，慳吝者正官正財，七煞無制，
乃為凶惡之徒，傷官咸池，定作岐路之客，凡見日干
太弱，內有弱處復生，若見旺相相生，亦有旺中剋破。

《明津先生骨髓歌》
[
编辑
]

欲知五行生死訣，容易豈與凡人說。五星只在限為
憑，子平專以運中決。生知富貴問前程，死時未審如
何截。格局只以用神推，用不受傷人不滅。運行先布
十二宮，看於何宮受某節。財官印綬與食神，當知輕
​
重審分明。官星怕行七煞運，偏官尢畏正官臨。官煞
混行當知審，去煞留官仔細評。留官去煞莫逢煞，留
煞去官官莫逢官煞受傷人自絕，更看財格定前程。
日時偏正問何財，又怕干頭帶煞來。煞運重逢人亦
夭，孰知偏正是為災，自專偏正皆為福，兄弟同分是
禍媒。運到正財必爭競，各宜偏正兩分推。有財官運
須榮發，官運財鄉是福胎，只怕日干元自弱，財多生
鬼趕身衰，財多身弱行財運，此處方知入泉臺。官不
受傷財不劫，壽山高聳豈能頹，第一難推印綬鄉，運
行身旺必榮昌，官鄉會合逢官職，死地當知是禍殃。
若是逢財來害印，懸梁落水惡中亡，官居在任他鄉
死，經紀逢之在路傍，印不逢財人不死，如前逐一細
推詳，財官印綬分明說，更有食神非《易訣》。食神有氣
勝財官，只怕殘傷前後截。倒食運遇反傷年，須知早
下泉臺歇。前格教君說短長，後格也來前路截，卻分
輕重細推詳，大怕官財臨死絕，傷官命運再逢官，斷
是徒流禍百端。日貴日德逢衝戰，此命危亡可立看，
飛天拱祿嫌填實，更看絆神來犯干，若依喜忌篇中
斷，格局逢傷作夭看，後格死生無異兆，第一財官為
緊要。運行若不遇財官，既遇財官無長少，問壽須知
問用神，用神受制定剋身。受傷勿以便為禍，輕重須
教認取真。用神健旺定無慮，運若逢傷實蹇迍，退職
卸官依例斷，亡家敗業損兒孫，六親眷屬還遭累，禮
服親喪百事臨。何以知其能住壽，但宜運上細推尋。
日干同運如逢煞，逢煞逢刑禍來侵，外敵仍還逢內
敵，其餘宮分外方尋。內逢外敵為災重，外逢內敵禍
微侵。戊己土須分四季，雜氣中間難又易；逐年分定
數中分，受制受傷隨歲氣，指定吉凶此運中，何年何
月殃災至；子運歲逢辰，子癸，克應太歲及月位；寅運
丙申逢年同，巳丙一同禍福類；卯運乙木怕相逢，巳
中戊庚丙雜會；午運年上午戊凶，丑未年中須是畏。
申宮庚亥莫相逢，酉逢辛丑皆為忌。亥運壬甲怕申
宮，只是八宮包四季。四季從頭混八宮，大抵循環如
指示。不知去處是無窮，配合干支同一位。更分輕重
定災凶，運重歲輕宜併論。吉凶歲隨運一同，此是千
金不傳祕。予因濟世寫遺蹤，術人且莫妄輕議。

《搜髓歌》
[
编辑
]

「造化先須看日主，後把提綱分次第。四柱專一論財官，身旺財官多富貴。若還身旺財官損，只是朝求暮討兒。財官旺時日主旺，紫袍金帶有何疑。財官旺而日主弱，運行身旺最為奇。日主旺而財官弱，運入財官利名馳。日主坐下有財官，月令相逢貴不難。總把財官為緊要，早年富貴祿高攀。財官微薄身太旺，太」旺無依受孤寒，更有印來比劫助，傷妻剋子可立看，
官煞太重身更強，一逢制伏作賢良，煞官拱印貴不
小，烜赫威名定振揚。生居九夏火土多，利逢水濟貴
中和，水火原來要既濟，管教名利鎮山河。火熱炎炎
如無水，運行水鄉，亦是美，水勢滔滔，若無土，運入土
鄉真可喜。東方木多宜西運，西方金「旺愛東行，五行相濟成造化，人命逢之福不輕，三丘五墓怕見重，骨肉參商損六親，提綱刑衝剋父母，日時對衝妻子屯，比劫傷官若再旺，不但傷妻更損兒，縱有一子亦不孝，或者乞養總非宜。身旺比肩坐驛馬，兄弟飄蓬好瀟灑」，八字驛馬紛交馳，身榮勞苦東西也，倘得身閑
心不定，動則風流靜「則愁。若是財星坐驛馬，妻賢無處不悠悠。」財星入庫主聚財，謹守資財不做人，妻兒
慳吝善持助，只怕暗藏羊刃嗔。官煞重重不帶財，妻
能內助不和諧，公姑不敬全無禮，奪卻夫權命所排。
官星若也逢生旺，更得長生旺在時，子息聰明多俊
秀，兒孫個個著緋衣。日主七煞帶梟食，妻主虛胎小
產多。「經脈不調成血疾，更看行運又如何。男子梟食重重見，身弱多應癆病隨。女人梟食非為吉，產難驚人病亦危。女命官旺兼財旺，招得賢夫更好兒，若是財官俱受損，傷夫剋子有何疑。印綬生身身更旺，為人刑剋主貧孤，若得官顯財又顯，亦為超邁貴人扶。女命若也傷官旺，坐下傷官會罵夫，朝暮喃喃口不絕，百年終是見刑枯。乙巳庚午與辛未，月干帶之最為美。再看四柱又何如，定主夫賢己亦貴。丙丁子丑戊己春，此日生人定不同，甲午甲申共乙酉，坐下財官富貴榮，丁亥戊子並庚寅，日主逢之福不輕，辛卯丙申丁酉位，財官內隱顯聲名，己亥甲申見庚戌，印綬財官暗裡藏，更得丙辰壬戌至，四柱扶印不尋常。甲子丙寅與丁卯，己巳壬辰癸巳同，若是身同強月令，虛名虛利任飄蓬，辛亥庚申並己丑，坐下財官並無有，妻宮子女帶虛花，東西南北是身家，甲寅戊戌并庚子，女剋丈夫男剋子，己巳丙午丁未同，重重壬子主孤窮，辛酉乙卯與戊午，支干同類妻不足。己未庚申及癸亥，月令更旺成禍害，日主財官印綬全，月時符合福綿綿，干支同類並身旺，剋子刑妻破祖田，好將四柱分強弱，莫把陰陽只一言，此是五行真妙訣，不逢知者莫虛傳​《四言獨步》[编辑]先天何處，後天何處，要知來處，便知去處。四柱排定，三才次分，日干為主，配合元辰，神煞相絆，輕重較量。先觀《月令》，論格推詳。以日為主，專論財官，分其貴賤，妙法多端，獨則易取，亂則難明。去留舒配，論格要清。日主高強，月提得令。用財為物，表實為正。年限為主，月令為中。日生百刻，時旺時空。干與支同，損財傷妻。歲運一類，破棄祖基。月令建祿，不住祖屋。一見財官，自然發福。用火愁水，用木愁金，輕重論分，禍福能真。五行生旺，不怕刑囚。東西南北，數盡方休。寅申巳亥，四生之局。用物身強，遇之發福。辰戌丑未，四庫之神。人元三用，透旺為真。子午卯酉，四敗之局。男犯興衰，女犯孤獨。進氣退氣，命物相爭。進氣不死，退氣不生，財官臨庫，不衝不發。四柱干支，喜行相合，提綱有用，最怕刑衝，衝運則緩，衝用則凶，三奇透露，日主專強，寄根有力，福祿滎昌，十干化神，有影無形，無中生有，福祿難憑，十惡大敗，格中大忌，若遇財官，反成富貴。格格推詳，以煞為重，化煞為權，何愁損用。煞不離印，印不離煞，煞印相生，功名顯達。官煞重逢，制伏有功。如行帝旺，遇之不凶。時煞無根，煞旺取貴。時煞多根，煞旺不利。八月官星，大忌卯丁卯丁剋破，有情無情。印綬根輕，旺中顯達。印綬根多，旺中不發。印綬比肩，喜行財鄉。印綬無比，忌見財傷。先財後印，反成其福。先印後財，反成其辱。財官印綬，大忌比肩，傷官七煞，反助為權。傷官用財，無官有子。傷官無財，子宮有死。時上偏財，怕逢兄弟。月印逢財比肩，不忌傷官見官格中大忌，不損用神，何愁官至。拱祿拱貴，填實則凶。提綱有用，論之不同。月令財官，遇之發福。名祿高強，比肩奪福。日祿居時，青雲得路。庚日申時，透財歸祿。壬騎龍背，見戌無情。寅多則富，辰多則榮。「天元一氣，地物相同，人命得此，位列三公。八字連珠，支神有用，造化逢之，名利必重。」日德金神，月逢土旺，雖有輕名，
祖業漂蕩。金神帶煞，身旺為奇，更行火地，名利當時。
甲日金神，偏宜火制，己日金神，何勞火制。六甲生春，
時犯金神，水鄉不發，土重名真。甲乙丑月，時帶金神，
月干見煞，雙目不明。甲寅「重寅，二巳刑煞，終身必損，遇火難發。六甲寅月，透財時節，西北行程，九流藝業。乙日卯月，金神剛烈，富貴比肩，旺橫死絕。天干二丙，地支全寅，更行生印，死見禍臨火旺。二寅透壬坐申，艮祿多厚，見水傷身。六戊重寅，月令水金，火鄉有救，見土刑身。己日月戌，火神無氣，多水多金，眼昏目閉。年干會火」，日時會金，巳干用印，官徹名清。秋金生午，
丙火透露，運至南方，血傷泉路，金旺三秋。二庚火丙，
到丑傷情，逢離順境。庚金生午，辛金生未，透煞兩停，
冬生最貴。辛金月辰，庚金丑庫，逆數清孤，順行豪富。
辛逢卯日，年月見酉，時帶朝陽，為僧道。醜辛金亥，日
月逢臨，戌水運初行，須防目疾。辛金坐酉，財官用印，
順行南方，名利必振。辛金坐巳，官印用祿，順行南方，
貴顯榮福。酉金逢離透土，何慮無土傷身，壽元不住，
月生四季，日主庚辛，何愁主弱，旺地成名。辛金逢火，
見土成刑。陽金遇火，透土成名。壬生午位，祿馬同鄉，
重重遇火，格局高強。壬癸多金，生於酉申，土旺則貴，
水旺則貧。癸向巳宮，財官拘印，運至南方，利名必振。
癸日己亥，煞財透露，地合傷官，有勞無富。癸日申提，
卯亥歲時，年煞月劫，林下孤恓。癸日干己，陰煞重逢，
無官相混，名利必通。傷官之格，女人最忌，帶印帶財，
反為富貴。煞多有制，女人必貴。官星重犯，濁濫淫類。
官星桃花，福德堪誇。煞星桃花，朝劫暮巴。庚日申時，
柱中金局，支無會合，傷官劫妻。癸日寅提，壬日亥月，
莫犯提綱，禍福難推。甲日乾提見煞，喜比金水栽根，
忌寅卯未戊己丑月，比肩透出，疊運入局，忌逢午未
壬癸坎宮，支逢午戌，干頭比肩東行為吉。甲乙震宮，
卯多須夭，逆順運行，子申發福。庚辛巳月，金生火旺，
比劫栽根，兩行成象。丙丁酉月比肩，不忌火入離宮，
比肩一例曲直。丑月帶印多金，壬癸丑月，土厚金沉，
食神生旺，勝似財官，濁之則賤，清之則垣。陽木無根，
生於丑月，水多轉貴，金多則折。乙木無根，生臨丑月，
金多轉貴，火土則折。丙火無根，子申全見，無制無生，
此身貧賤。六甲坐申，三重見子，運至北方，須防橫死。
丙臨申位，陽水大忌有制，身強旺成名利。己入亥宮，
怕逢陰木，月逢印生，自然成福。己日逢煞，印旺財伏，
運轉東南，貴高財足。壬寅壬戌，陽土透出，不混官星，
福崇顯祿。陰水無根，火鄉有貴。陽水無根，火鄉即畏。
丁酉陰柔，不愁多水比肩透露，格中最忌。戊寅日主，
何愁煞旺，露火成名，水來漂蕩。庚午日主，支火炎炎，
見土取貴，見水為嫌。辛未身弱，卯提取格。癸酉身弱，
見財害格。癸巳無根，火土重見，透財名利，露根則賤。
辛酉八月，未時受生，人命遇此，平生多凶。甲乙無根，
怕逢申酉，煞合逢之，雙目必朽。乙木酉月，見水為奇，
有根丑絕，無根寅危。乙木坐酉。庚丁透出，二庫歸根，
孤神得失。丙火申提，無根從煞。有根南旺，脫根壽促
​
陽火無根，水鄉必忌。陰火無根，水鄉必救。陰火酉月，
棄命就財，北行入格，南走為災。戊己亥月，身弱為棄。
卯月同推，嫌根劫比。庚金無根，寅宮火局，南方有貴，
須防壽促。辛巳陰柔，水囚官煞，運限加金，聰明發達。
壬日戌提，癸干未月，運喜東方，逢衝則絕。棄命就財，
須要會財，棄命從煞，須要會煞。從財忌煞從煞喜財，
會逢根氣，會損無猜。此法《元元》，識得神仙，學者實授，
千金莫傳。

《五言獨步》
[
编辑
]

「有病方為貴，無傷不是奇。格中如去病，財祿喜相隨。寅卯多金丑，貧富高低走。南地怕逢申，北地休見酉，建祿生提月，財官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂財源。土厚多逢火，歸金旺遇秋冬。天水木泛，名利總虛浮。甲乙生居卯，金多返吉祥；不宜重見煞，火地得衣糧。火忌西方酉，金沉怕水鄉。木神休見午，水到卯宮傷。土宿休行亥，臨官在巳宮，南方根有旺，西北莫相逢。陰日朝陽格，無根月建辰，西方還有貴，干怕火來侵。乙木生居酉，莫逢全巳丑，富貴坎離宮，貧窮坤艮守。有煞只論煞，無煞方論用，只要去煞星，不怕提綱重。甲乙若逢申，煞印暗相生，木旺金逢旺，冠袍必掛身。丙火怕重逢，北方返有功，雖然宜見」水，猶恐對提衝。
八月官星旺，甲逢秋氣深，財官兼有助，名利自然亨。
曲直生春月，庚辛干上逢，南離推富貴，坎地卻猶凶。
甲乙生三月，庚辛戌未存。丑宮壬癸位，何慮見無根。
木茂宜金火，身衰鬼作關。時分西與北，輕重辨東南。
時上胞胎格，月逢印綬通。煞官行運助，職位至三公。
二子不衝午，二寅不「衝申，二午不衝子，二申不衝寅，
得一分三格，財官印綬全。運中逢剋破，一命喪黃泉。
進氣死不死，退氣生不生，終年無發旺，猶忌少年刑。
時上偏財格，干頭忌比肩。月生身主旺，貴氣福重深。
時上一位貴，藏在支中，是日主要剛強，名利方有氣。
運行十載數，上下五年分，先看流年歲，深知來往旬
