

←

明倫彙編 皇極典 第一百二十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十二卷

明倫彙編 皇極典 第一百二十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成〈明倫彙編皇極典〉

　第一百二十二卷目錄

　帝紀部彙考一百十六

　　元八

　　世祖七

皇極典第一百二十二卷

帝紀部彙考一百十六
[
编辑
]

元八
[
编辑
]

世祖本紀七
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》：至元二十一年「春正月乙卯，帝御大明殿，右丞相和禮霍孫率百官奉玉冊玉寶，上尊號曰『憲天述道仁文義武大光孝皇帝。諸王百官朝賀，如朔旦儀，赦天下。丁巳，敕自今凡奏事者必先語同列以所奏。既奏，其所奉旨云何，令同列知而後書之簿。不明以告而輒書簿者，杖必闍赤』。」己未，罷雲南
都元帥府所管軍民隸行省。甲子，罷揚州等處理算
官，以其事付行省。江浙行省平章忙忽帶進真珠百
斤。丙寅，闊闊伱敦言：「屯田芍陂兵二千，布種二千石，得粳糯二萬五千石有奇，乞增新附軍二千。」從之。丁
卯，建都王烏蒙及金齒一十二處俱降。建都先為緬
所制，欲降未能。時諸王相吾荅兒及行省右丞太卜、
參知政事也罕的斤分道征緬，於阿昔、阿禾兩江，造
船二百艘，順流攻之，拔江頭城，令都元帥袁世安戍
之。遂遣使招諭緬王，不應，建都太公城，乃其巢穴。遂
水陸並進，攻太公城，拔之，故至是皆降。庚午，立江淮、
荊湖、江西、四川行樞密院，治建康。鄂州、撫州、成都立
耽羅國安撫司。辛未，相吾荅兒遣使進緬國所貢珍
珠、珊瑚、異綵及七寶束帶。甲戌，遣蒙古官及翰林院
官各一人祠嶽瀆后土。遣王積翁齎詔使日本，賜錦
衣、玉環、鞍轡。積翁由慶元航海至日本近境，為舟人
所害。御史臺臣言：罪黜之人，久忘其名，又復奏用，乞
戒約。帝曰：「卿等所言固是，然其間豈無罪輕可錄用者？」御史大夫玉速帖木兒對曰：「以各人所犯罪狀明白，敷奏，用否當取聖裁。」從之。丙子，建寧叛賊黃華自
殺。丁丑，雲南諸路按察司官陛辭，詔諭之曰：「卿至彼當宣明朕意，勿求貨財，名成則貨財隨之，徇財則必失其名，而性命亦不可保矣。」己卯，馬八兒國遣使貢
珍珠異寶縑段。二月辛巳，以福建宣慰使管如德為
泉州行省參知政事，征緬。浚揚州漕河。罷高麗造征
日本船。丁亥，命翰林學士承旨撒里蠻祀先農於籍
田。壬辰，以江西叛寇妻子賜鷹坊、養虎者。以別速帶
逃軍七百餘人付安西王屯田，給以牛具。邕州、賓州
民黃大成等叛，梧州、韶州、衡州民相挺而起，湖南宣
慰使撒里蠻將兵討之。甲午，罷群牧所。己亥，瑞州獲
叛民晏順等三十二人并妻孥送京師。罷阿八赤開
河之役，以其軍及水手各萬人運海道糧。放檀州淘
金五百人還家。丁未，括江南樂工。命阿塔海發兵萬
五千人、船二百艘，助征占城，船不足，命江西省益之。
戊申，徙江淮行省於杭州，徙浙西宣慰司於平江，省
黃州宣慰司入淮西道。立法輪竿於大內萬壽山，高
百尺。漳州盜起，命江浙行省調兵進討。秦州總管劉
發有罪，嘗欲歸黃華，事覺伏誅。遷故宋宗室及其大
臣之仕者於內地。三月辛亥，敕「思、播管軍民官，自今勿遷。」丁巳，皇子北平王南朮合至自北邊。王以至元
八年建幕庭於和林北野里麻里之地，留七年，至是
始歸。右丞相安童繼至，以張弘範等將新附軍。壬戌，
更定虎符。丙寅，乘輿幸上都。丁卯，太廟正殿成，奉安
神主。甲戌，置潮、贛、吉、撫、建昌戍兵。乙亥，高麗國王王
暙以皇帝尊號禮成，遣使來賀。夏四月壬午，令軍民
同築堤堰，以利五衛屯田。乙酉，省泉府司入戶部。立
大都留守司兼少府監。立大都路總管府，立西川、延
安、鳳翔、興元宣課司。從迷里火者蜜剌里等言，以鈔
萬錠為市於別十八里及河西上都。以火者赤依舊
揚州鹽運使，歲市鹽八十萬石以贖過。己亥，涿州巨
馬河決，衝突三十餘里。庚子，湖廣行省平章阿里海
牙請身至海濱，收集占城散軍，復使南征，且趣其未
行者，許之。壬寅，江淮行省進各翼童男女百人。忽都
鐵木兒征緬之師為賊衝潰。戊申，高麗王王暙及公
主以其世子謜來朝。敕發思、播田、楊二家軍二千從
征緬。籍江南鹽徒軍，藏匿者有罪。火兒忽等所部民
戶告饑，帝曰：「饑民不救，儲糧何為？」發萬石賑之。命開
元等路宣慰司造船百艘，付狗國戍軍。雲南行省為
破緬國江頭城，進童男女八十人并銀器幣帛。五月
己酉，從禿禿合言，立二千戶，總欽察康里子弟願為
國宣勞者。壬子，拘征東省印。癸丑，樞密院臣言：「唆都潰軍，已令李恆收集江淮、江西兩省潰軍，別遣使招諭，凡至者皆給之糧，舟楫損者修之，以俟阿里海牙​調用。」從之。戊午，敕中書省：奏目及文冊皆不許用「畏吾」字，其宣命劄付並用蒙古書。己未，荊湖占城行省
言：「忽都虎、忽馬兒等將兵征占城，前鋒舟師至舒眉蓮港，不知所向。令萬戶劉君慶進軍，次新州，獲占蠻，始知我軍已還矣。」就遣占蠻向導至占城境，其國主
遣阿不蘭以書降，且言：其國經唆都軍馬擄掠，國計
已空，俟來歲遣嫡子以方物進，繼遣其孫路司理勒
蟄等奉表詣闕。乙丑，取高麗所產鐵，蠲江南今年田
賦十分之二，其十八年以前逋欠未徵者盡免之。阿
魯忽奴言：「曩於江南民戶中撥匠戶三十萬，其無藝業者多。今已選定諸色工匠，餘十九萬九百餘戶，宜縱令為民。」從之。詔諭各道提刑按察司分司事宜。庚
午，荊湖、占城行省以兵進據烏馬境，地近安南，請益
兵。命鄂州達魯花赤趙翥等奉璽書往諭安南。河間
任丘縣民李移住謀叛，事覺伏誅。括天下私藏天文
圖讖、《太乙雷公式》《七曜曆》《推背圖》《苗太監曆》，有私習
及收匿者罪之。丁丑，忽都虎、烏馬兒、劉萬戶等率揚
州省軍二萬赴唆都軍前，遇風船散，其軍皆潰。敕「追烏馬兒等誥命、虎符及部將所受宣敕，以河西孛魯合荅兒等代之，聽阿里海牙節制。」閏五月己卯，封法
里剌王為郡王，佩虎符。改思、播二州隸順元路宣撫
司。罷西南番安撫司，立總管府。給西川蒙古軍鈔，使
備鎧仗。耕遂寧沿江曠土以食四頃以下者，免輸地
稅。命總帥汪惟正括四川民戶。辛巳，加封衛輝路小
清河神曰「洪濟威惠王。」壬午，蒙古侍衛親軍都指揮
使八忽帶征黃華回，進人口百七十一。乙酉，以雲南
境內洪城併《察罕章》隸皇太子。丙戌，行御史臺自揚
州遷於杭州。庚寅，賜歸附洞蠻官十八人衣，遣還。癸
巳，賜北安王《螭紐》金印。罷皮貨所理算江南諸行省
造征日本《船隱弊》，詔按察司毋得沮撓。甲辰，安南國
王世子陳日烜遣其中大夫陳謙甫貢玉杯、金瓶、珠
絛、金領及白猿、綠鳩幣帛等物。丙午，以侍衛親軍萬
人修大都城。六月壬子，遣使分道尋訪測驗晷景、日
月交食曆法。增官吏俸，以十分為率，不及一錠者量
增五分。甲寅，詔封皇子脫歡為鎮南王，賜塗金銀印，
駐鄂州。庚申，改蒙古都元帥府為「蒙古都萬戶府」，砲
手元帥府為「砲手萬戶府」，砲手都元帥府為「《回回砲》手軍匠萬戶府。」甲子，命也速帶兒所部軍六十人淘
金雙城。從憨荅孫請，移阿剌帶和林屯田軍與其所
部相合，屯田五河。乙丑，中衛屯田蝗。甲戌，賜皇子愛
牙赤怯薛帶孛折等及兀剌海所部民戶鈔二萬一
千六百四十三錠，皇子南木合怯薛帶怯憐口一萬
二百四十六錠。以馬一萬一百九十五、羊一萬六十
賜朵魯、朵海、札剌伊兒所部貧軍。秋七月丁丑朔，敕
荊湖、西川兩省合兵討叉巴、散毛洞蠻。雲南省臣言：
「騰越、永昌、羅必丹民心攜貳，宜令也速帶兒或汪總帥將兵討之。」制曰：「可。」命樞密院差軍修大都城。己卯，
立衍福司。中書省臣言：「宰相之名不宜輕授，今占城省臣已及七人，宜汰之。」詔軍官勿帶相銜。賜皇子北
安王印。復揚州管匠提舉司。丁亥，江淮行省以占城
所遣太半達連扎赴闕及其地圖來上。塔剌赤言：「頭輦哥國王出戍高麗，調旺速等所部軍四百以往。今頭輦哥已回，留軍耽羅，去其妻子已久，宜令他軍更戍。」伯顏等議：以高麗軍千人屯耽羅，其留戍四百人
縱之還家。從之。戊子，詔鎮南王脫歡征占城，遣所留
安南使黎英等還其國。日烜遣其中大夫阮道學等
以方物來獻。總帥汪惟正言：「一門兄弟從仕者眾，乞仍於秦、鞏州置便宜都總帥府，仍用元帥印，即其兄弟四人擇一人為總帥，總帥之下總管府令其兼之。汪氏二人，西川典兵者亦擇其一為萬戶，餘皆依例遷轉。」從之。賜貧乏者阿魯渾、玉龍帖木兒等鈔，共七
千四百八十錠。八月丁未，雲南行省言：「華帖、白水江、鹽井三處土老蠻叛，殺諸王及行省使者，調兵千人討之。」擬定《軍官格例》，以河西回回、畏吾兒等依各官
品充萬戶府達魯花赤，同蒙古人，女直、契丹同漢人；
若女直、契丹生西北不通漢語者同蒙古人，女直生
長漢地，同漢人。己酉，御史臺臣言：「無籍之軍願從軍殺掠者，初假之以張渡江兵威，今各持弓矢剽劫平民，若不分隸各翼，恐生他變。」詔遣之還家。辛亥，征東
招討司聶古帶言：「有旨進討骨嵬，而阿里海牙、朵剌帶、玉典三軍皆後期。七月之後，海風方高，糧仗船重，深虞不測，姑宜少緩。」從之。占城國王乞回唆都軍，願
以土產歲修職貢，使大盤亞羅日加翳、大巴南等十
一人奉表詣闕，獻三象。甲子，放福建畬軍，收其軍器，
其部長於近處州郡民官遷轉。庚午，車駕至自上都。
甲戌，搠完上言：「建都女子沙智治道立站有功，已授虎符管領。其父元收附民為萬戶，今改建昌路總管，仍佩虎符。」從之。九月甲申，京師地震，併市舶入鹽運
司，立福建等處鹽課市舶都轉運司。中書省言：「福建行省軍餉絕少，必於揚州轉輸，事多遲誤。若併兩省為一，分，命省臣治泉州為便。」詔以中書右丞、行省事
​
忙兀台為江淮等處行中書省平章政事，其行省左
丞忽剌出、蒲壽庚、參政管如德分省泉州。癸巳，太白
犯南斗。丙申，以江南總攝楊璉真加發宋陵冢所收
金銀寶器，修天衣寺。甲辰，海南貢白虎、獅子、孔雀。冬
十月丁未，享於太廟。戊申，四川行省言：「金齒遺民尚多未附，以要剌海將探馬赤軍二千討之。」己酉，敕「管軍萬戶為行省宣慰使者，毋兼管軍事；仍為萬戶者，毋兼涖民政。」壬子，定漣海等處屯田法。辛酉，征東招
討司以兵征骨嵬。宋有《手記》軍死則以兄弟若子繼，
詔依漢軍籍之，毋文其手。丁卯，和禮霍孫請設科舉，
詔中書省議。會和禮霍孫罷，事遂寢。以招討使張萬
為征緬招討使，佩三珠虎符。戊辰，立常平倉，以五十
萬石價鈔給之。甲戌，詔諭行中書省，「凡征日本船及長年篙手，並官給鈔，增價募之。」賜貧乏者押失忻都
察等鈔一萬四千三錠。十一月甲申，封南木里忙哥
赤郡公。戊子，命北京宣慰司修灤河道。己丑，江西行
省參知政事也的迷失禽獲海「盜黎德及招降餘黨百三十三人，即其地誅黎德以徇，以黎德弟黎浩及偽招討吳興等檻送京師。遷轉官員薄而不就者，其令歸農當役。」庚寅，占城國王遣使大羅盤亞羅日加
翳等奉表來賀聖誕節，獻禮幣及象二，占城舊州主
寶嘉婁亦奉表入附。庚子，以范文虎為左丞，商量樞
密院事。太陰犯心。辛丑，和禮霍孫、麥木丁、張雄飛、溫
迪罕皆罷。前右丞相安童復為右丞相，前江西榷茶
運使盧世榮為右丞，前御史中丞史樞為左丞，不魯
迷失海牙、撒的迷失並參知政事，前戶部尚書拜降
參議中書省事。敕中書省整治鈔法，定金銀價，禁私
自回易，官吏奉行不虔者罪之。壬寅，安童、盧世榮言，
「阿合馬專政時，所用大小官員，例皆奏罷，其間豈無通才，宜擇可用者仍用之。」詔依所言汰選，毋徇私情。
癸卯，福建行省遣使人八合魯思招降南巫里、別里
剌、理倫、大力等四國，各遣其相奉表，以方物來貢。以
江淮間自襄陽至於東海多荒田，命司農司立屯田
法，募人開耕，免其六年租稅并一切雜役，賜蒙古貧
乏者也里古、薛列海、察吉兒等鈔十二萬四千七百
二十二錠。十二月甲辰朔，中書省臣言：「江南官田為權豪寺觀欺隱者多，宜免其積年收入，限以日期，聽人首實。踰限為人所告者，徵以其半給告者。」從之。立
常平鹽局。乙巳，崔彧言盧世榮不可為相，忤旨罷。以
丁壯萬人開神山河，立萬戶府以總之。辛亥，以儀鳳
司隸衛尉院。癸亥，盧世榮言：「京師富豪戶釀酒價高而味薄，以致課不時輸，宜一切禁罷，官自酤賣。向之歲課，一月可辦。」從之。甲子，以高麗提舉司隸工部。乙
丑，祀太一。丙寅，荊湖占城行省遣八番劉繼昌諭降
龍昌寧、龍延萬等赴闕，奉羊馬、白氈來貢，各授本處
安撫使，立宣慰司，招撫西南諸蕃等處酋長。癸酉，命
翰林承旨撒里蠻、翰林集賢大學士許國禎集諸路
醫學教授，增修《本草》。是月，鎮南王軍至安南，殺其守
兵，分六道以進。安南興道王以兵拒於萬劫，進擊敗
之，萬戶倪閏戰死於劉邨，以涇州隸都總帥府。賜蒙
古貧乏者兀馬兒等鈔二千八百八十五錠，銀四十
錠。

二十二年春正月戊寅，以命相詔天下。民間買賣金
銀，懷孟諸路竹貨，江淮以南江河魚利，皆弛其禁。諸
處站赤飲食，官為支給。遣官諸路慮囚，罪輕者釋之。
徙屯衛輝新附軍六千家，廩之京師，以完倉廩。發五
衛軍及新附軍濬蒙邨漕渠。庚辰，立別十八里驛傳，
毀宋郊天臺。桑哥言楊輦真加云，「會稽有泰寧寺，宋」毀之以建寧宗等攢宮。錢塘有龍華寺，宋毀之，以為
南郊。皆勝地也，宜復為寺，以為皇子東宮祈壽。時寧
宗等攢宮已毀，建寺，敕毀郊天臺，亦建寺焉。壬午，詔
立市舶都轉運司。立上都等路群牧都轉運使司、諸
路常平鹽鐵坑冶都轉運司。甲申，遣使代祀五嶽、四
瀆、東海、后土。戊子，闊闊伱敦言：「先有旨遣軍二千屯田芍陂，試土之肥磽，去秋已收米二萬餘石，請增屯士二千人。」從之。徙江南樂工八百家於京師。封駙馬
唆郎哥為寧昌郡王，賜龜紐銀印。西川趙和尚自稱
宋福王子廣王，以誑民，民有信者真定民劉驢兒有
三乳，自以為異，謀不軌。事覺，皆磔裂以徇。移五條河
屯田軍五百於兀失蠻、札失蠻。辛卯，發諸衛軍六千
八百人給護國寺修造廣御史臺贓罰庫。癸巳，樞密
臣言：「舊制，四宿衛各選一人參決樞密院事，請以脫列伯為簽院。」從之。詔括京師荒地，令宿衛士耕種。乙
未，中書省臣請以御史大夫玉速帖木兒為左丞相，
中丞撒里蠻為御史大夫。罷行御史臺，以其所屬按
察司隸御史臺，行御史臺大夫撥魯罕為中書省平
章政事。帝曰：「玉速帖木兒朕當思之，撥魯罕寬緩不可。」安童對曰：「阿必赤合何如？」帝曰：「此事朕自處之，罷行御史臺者，當如所奏。」盧世榮請罷福建行中書省，
立宣慰司，隸江西行中書省。又言：「江南行中書省事繁，恐致壅滯，今隨行省立行樞密院，總兵以分其務​為便。」帝曰：「行院之事，前日已言由阿合馬，欲其子忽辛兼兵柄而止，今議行之。」流征、占城，擅還將帥二十
三人於遠方。丙申，帝畋於近郊。陞武備監為武備寺，
尚醫監為太醫院，職俱三品。陞六部為二品。以合必
赤合為中書平章政事。命禮部領會同館。初，外國使
至，常令翰林院主之，至是改正。荊湖、占城行省平叛
蠻百六十六洞，詔禁私酒。己亥，分江浙行省所治南
康隸江西省。辛丑，以楊兀魯帶為征骨嵬招討使，佩
二珠虎符。壬寅，造大樽於殿，樽以木為質，銀內金外，
鏤為雲龍，高一丈七寸。是月壬午，烏馬兒領兵與安
南興道王遇，擊敗之，兵次富良江北。乙酉，安南世子
陳日烜領戰船千餘艘以拒。丙戌，與戰，大破之，日烜
遁去，入其城，還屯富良江北。唆都、唐古帶等引兵與
鎮南王會。二月乙巳，駐蹕柳林，增「濟州漕舟三千艘，役夫萬二千人。初，江淮歲漕米百萬石於京師，海運十萬石，膠萊六十萬石而濟之，所運三十萬石，水淺舟大，恆不能達。更以百石之舟，舟用四人，故夫」數增
多。塞渾河堤決，役夫四千人。詔改江淮、江西元帥、招
討司為上、中、下三萬戶府。蒙古、漢人新附諸軍，相參
作三十七翼上萬戶：宿州、蘄縣、真定、沂郯、益都、高郵、
沿海七翼中萬戶：棗陽十字路、邳州、鄧州、杭州、懷州、
孟州、真州八翼下萬戶：常州、鎮江、潁州、廬州、亳州、安
慶、江陰水軍、益都新軍、湖州、淮安、壽春、揚州、泰州弩
手保甲，處州上都新軍，黃州、安豐、松江、鎮江水軍，建
康二十二翼，翼設達魯花赤、萬戶、副萬戶各一人，以
隸所在行院。江西盜黎德等餘黨悉平，以應放還五
衛軍穿河西務河。「舊例，五衛軍十人為率，七人、三人分為二番。十月放七人者還，正月復役；正月放三人者還，四月復役，更休息之。」丙午，以荊湖行省所隸八
番、羅甸隸西川行省。分嵐管為二州，加封桑乾河神
洪濟公為顯應洪濟公。己酉，為皇孫阿難荅立衍福
司，職四品使，同知、副使各一員。辛亥，廣東宣慰使月
的迷失討潮、惠二州盜郭逄貴等四十五寨，皆平，降
民萬餘戶，軍三千六百一十人。請將所獲渠帥入覲，
面陳事宜，從之。丙辰，詔罷膠萊所鑿新河。以軍萬人
隸江浙行省，習水戰，萬人載江、淮米泛海，由利津達
於京師。辛酉，御史臺臣言：「近中書奏罷行御史臺，改按察司為提刑轉運使，俾兼錢穀，而糾彈之職廢矣。請令安童與老臣議。」從之。壬戌，太陰犯心。中書省臣
盧世榮請立規措所，經營錢穀，秩五「品。所用官吏，以善賈為之，勿限白身人。」帝從之。參知政事不魯迷失
海牙等因奏「世榮姻黨有牛姓者，前為提舉，今浙西運司課程頗多，擬陞轉運副使。」亦從之。詔舊城居民
之遷京城者，以貲高及居職者為先。仍定制以地八
畝為一分，其或地過八畝及力不能作室者，皆不得
冒據，聽民作室。陞御帶庫為章佩監。徙右千戶只兒
海迷失分地泉州。賜合剌失都兒新附民五千戶，合
剌赤、阿速、阿塔赤、昔寶赤、貴由赤等嘗從征者亦皆
賜之。以民八十戶賜皇太子宿衛臣嘗從征者。用盧
世榮言，回買江南民土田。詔天下拘收銅錢，申禁私
造酒麯。戊辰，車駕幸上都。帝問省臣：行御史臺何故
罷之？安童曰：「江南盜賊屢起，行御史臺鎮遏居多，臣以為不可罷，然與江浙行中書省並在杭州，地甚遠僻，徙之江州，居江、浙、湖南、江西三省之中為便。」從之。
立真定、濟南、太原、甘肅、江西、江淮、湖廣等處宣慰司
兼都轉運使司，以治課程。仍立條制，禁諸司不得擅
追管課，官吏有敢沮擾者，具姓名以聞。增濟州漕運
司軍萬二千人。立江西、江淮、湖廣造船提舉司，令江
浙行省參政馮珪、湖廣行省右丞要束木、參政潘傑、
龍興行省左丞伯顏、參政楊居寬、簽省陳文福專領
課程事。以瓮吉剌帶為中書左丞相。己巳，復立按察
司，撥民二萬七千戶與駙馬唆郎哥。以忽都魯為平
章政事。詔「各道提刑按察司能遵奉條畫，蒞事有成者，任滿陞職；贓污不稱任者，罷黜除名。」詔立供膳司，
職從五品，達魯花赤、令、丞各一員。罷融州總管府為
州。三月丙子，遣太史監候張公禮、彭質等往占城測
候日晷。癸未，罷甘州行中書省，立宣慰司，隸寧夏行
中書省。荊湖占城行省請益兵，時陳日烜所逃天長、
長安二處「兵力復集，興道王船千餘艘聚萬劫。阮盝在永平，而官兵遠行久戰，懸處其中，唆都、唐古帶之兵又不以時至，故請益兵。」帝以水行為危，令遵陸以
往。庚子，詔依舊制，凡鹽一引四百斤，價銀十兩，以折
今鈔為二十貫，商上都者六十而稅一，增契本為三
錢。立上都規措所回易庫，增壞鈔工墨費，每貫「二分為三分。」夏四月癸卯，立行樞密院都鎮撫司，置畏兀
驛六所。丙午，以征日本船運糧江淮及教軍水戰。庚
戌，監察御史陳天祥劾中書右丞盧世榮罪惡，詔世
榮、天祥皆赴上都。壬子，江陵民張二妻鄧氏一產三
男。癸丑，詔追捕宋廣王及陳宜中。遣中書省、樞密院、
御史臺官各一員決大都及諸路罪囚。大都、汴梁、益
都、廬州、河間、濟寧、歸德、保定蝗。辛酉，以耽羅所造《征
​
日本》船百艘賜高麗。壬戌，御史中丞阿剌帖木兒、郭
佑，侍御史白禿剌帖木兒、參知政事撒的迷失等以
盧世榮所招罪狀奏，「阿剌帖木兒等與世榮對於帝前，世榮悉款服。改六部依舊為三品。詔安童與諸老臣議，世榮所行當罷者罷之，更者更之。其所用人實無罪者，朕自裁決。」癸亥，敕以麥朮丁所行清潔，與安
童治省事。五月甲戌，以御史中丞郭佑為中書省參
知政事。丁丑，減上都商稅。戊寅，廣平、汴梁、鈞、鄭旱，以
遠方曆日取給京師，不以時至。荊湖等處四行省所
用者，隆興印之，合剌章河西、西川等處所用者，京兆
印之。詔甘州每地一頃輸稅三石。壬午，以軍千人修
阿失鹽場倉。以忻都為踢里玉招討使，佩虎符。有旨：
「不可興兵遠攻，近地有不服者討之。」右巴等洞蠻平。
甲申，立汴梁宣慰司，依安西王故事，汴梁以南至江，
以親王鎮之。丁亥，中書省臣言：「六部官冗甚，可止以六十八員為額，餘悉汰去。」詔擇其廉潔有幹局者存
之。分漢地及江南所拘弓箭、兵器為三等，下等毀之：
中等賜近居蒙古人，上等貯於庫，有行省、行院、行臺
者掌之；無省、院、臺者，達魯花赤、畏兀、回回居職者掌
之。漢人、新附人雖居職，無有所預。戊子，改昇江、烏定、
朵里滅該等府為路。雲南行省臣脫帖木兒言：「蠲逋賦，徵侵隱，戍叛民，明」黜陟，罷轉運，給親王賦；豪戶除
重稅，決盜賊，增驛馬，取質子，定俸祿，教農桑，優學者，
卹死事，捕逃亡十餘事，命中書省議其可者行之。庚
寅，真定、廣平、河間、恩州、大名、濟南蠶災，增大都諸門
尉副各一人。敕朵兒只招集甘、沙、速等州流徙饑民，
行御史臺復徙於杭州。丁酉，徙行樞密院於建康。戊
戌，汴梁懷孟、濮州、東昌、廣平、平陽、彰德、衛輝旱，罷江
南造船提舉司。陳日烜走海港，鎮南王命李恆追襲，
敗之。適暑雨疫作，兵欲北還思明州，命唆都等還烏
里。安南以兵追躡，唆都戰死，恆為後距，以衛鎮南王。
藥矢中左膝，至思明，毒發而卒。六月庚戌，命女直水
達達造船二百艘，及造《征日本》迎風船。辛亥，揚州進
芝草。丙辰，遣馬速忽、阿里齎鈔千錠往馬八圖求奇
寶，賜馬速忽虎符，阿里金符。高麗遣使來貢方物。庚
午，詔減商稅，罷牙行省市舶司入轉運司。左丞呂師
夔乞假五月，省母江州，帝許之，因諭安童曰：「此事汝蒙古人不知，朕左右復無漢人，可否皆自朕決。汝當盡心善治百姓，無使重困致亂，以為朕羞。」參知政事
張德潤獻其家人四百戶於皇太子馬湖部田，鼠食
稼殆盡，其總管祠而祝之，鼠悉赴水死。秋七月壬申，
造溫石浴室及更衣殿。癸酉，詔禁捕獵。甲戌，敕祕書
監修《地理志》。乙亥，安南降者昭國王武道、文義、彰憲、
彰懷四侯赴闕。戊寅，京師蝗。分甘州屯田新附軍三
百人田於亦集乃之地。己卯，以米千石廩瓮吉剌貧
民。壬午，陝西四川行中書省左丞汪惟正入見。甲申，
改闊里吉思等所平大小十谿洞悉為府州縣。修汴
梁城。丁亥，廣東宣慰使月的迷失入覲，以所降渠帥
郭逄貴等至京師，言山寨降者百五十餘所。帝問：「戰而後降邪？招之即降邪？」月的迷失對曰：「其首拒敵者，臣已磔之矣，是皆招降者也。」因言：「塔朮兵後，未嘗撫治其民，州縣官復無至者，故盜賊各據土地，互相攻殺，人民漸耗。今宜擇良吏往治之。」從之。庚寅，樞密院
言：「鎮南王脫歡所總征交阯兵，久戰力疲，請於奧魯赤等三萬戶，分蒙古軍千人，江淮、江西、荊湖三行院，分漢軍新附軍四千人，選良將將之，取鎮南王脫歡、阿里海牙節制，以征交阯。」從之。復以唐兀帶為荊湖
行省左丞。唐兀帶請放征交阯軍還家休憩，詔從脫
歡、阿里海牙處之。給諸王阿只吉分地，貧民農具牛
種，令自耕播。乙未，雲南行省言：「今年未暇征緬，請收穫秋禾，先伐羅北甸等部。」從之。庚子，改開、達、梁山三
州隸夔州路。八月庚子，給鈔萬二千四百錠，為米取
息，以贍甘、肅二州屯田貧軍。辛酉，命有司祭斗三日。
戊申，分四川鎮守軍萬人屯田成都。丙辰，車駕至自
上都。己未，詔復立泉府司，秩從二品，以荅失蠻領之。
初，和禮霍孫以泉府司商販者，所至官給飲食，遣兵
防衛，民實厭苦，不便，奏罷之。至是，荅失蠻復奏立之。
九月丙寅，遣蒙古軍三千人屯田清滄、靖海。戊辰，罷
禁海商。省合剌章、金齒二宣撫司為一，治永昌，立臨
安廣西道宣撫司。中書省臣奏：「近奉旨括江淮水手，江淮人皆能游水，恐因此動搖者眾。」從之，罷榷酤。初，
民間酒聽自造，米一石官取鈔一貫。盧世榮以官鈔
五萬錠立榷酤法，米一石取鈔十貫，增舊十倍。至是，
罷榷酤，聽民自造，增課鈔一貫為五貫。敕拘銅錢，餘
銅器聽民仍用。令福建黃華畬軍有恆產者為民，無
恆產與妻子者編為守城軍。汪惟正言：「鞏昌軍民站戶并諸人奴婢，因饑歲流入陝西、四川者，彼即括為軍站。」帝曰：「信如所言，當鳩集與之。如非己有而強欲得之者，豈彼於法不知懼邪？」乙亥，聽民自實兩淮荒
地，免稅三年。中書省以江北諸城課程錢糧聽杭、鄂
二行省節制，道途迂遠，請改隸中書，從之。永昌、騰衝
​
二城在緬國、金齒間，摧圯不可禦敵，敕修之。敕自今
貢物惟地所產，非所產者毋輒上。丙子，真蠟、占城貢
樂工十人及藥材、鱷魚皮諸物。辛巳，收工匠之隱匿
者。丙戌，速木都剌、馬荅二國遣使來朝。庚寅，敕「征交阯諸軍，除留蒙古軍百、漢軍四百，為鎮南王脫歡宿衛，餘悉遣還。」別以江淮行樞密院所總蒙古兵戍江
西。癸巳，雲南貢方物。烏蒙叛，命四川行院也速帶兒
將兵討之。馬湖總管汝作以蠻軍三百為助，降西崖
門酋長阿者等百餘戶。冬十月己亥，以鈔五千錠和
糴於應昌府。復分河間、山東鹽課轉運司為二。遣合
撒兒海牙使安南，遣雪雪的斤領畏兀兒戶一千戍
合剌章。庚子，享於太廟。甲辰，修南嶽廟。乙巳，樞密院
臣言：「『脫脫木兒遣使言，阿沙阿、女阿則三部欲叛，宜遣人往召，如不至，乘隙伐之』。不允，因敕諭之。事不議於雲南王也先帖木兒者，毋輒行。」詔征東招討使塔
塔兒帶、揚兀魯帶以萬人征骨嵬，因授揚兀魯帶三
珠虎符，為征東宣慰使都元帥。壬子，長葛、郾城各進
芝草。癸丑，立征東行省，以阿塔海為左丞相，劉國傑、
陳巖並左丞，洪茶丘右丞，征日本。賜脫里察、安荅即
古阿散等印，令考覈中書省，其制如三品。丙辰，以參
議帖木兒為參知政事，位郭佑上，且命之曰：「自今之事，皆責於汝。」馬法國入貢。戊午，以江淮行省平章忙
兀帶為江浙省左丞相。初，西川止立四路，阿合馬濫
用官，增而為九。臺臣言其地民少，留廣元、成都、順慶、
重慶、夔府五路，餘悉罷去。後以山谷險要，蠻夷雜處，
復置嘉定路、敘州宣撫司以控制之。陞大理寺為都
護府，職從二品。都護府言：「合剌禾州民饑，戶給牛二頭，種二石，更給鈔一十一萬六千四百錠，糴米六萬四百石，為四月糧賑之。」癸亥，以荅即古阿散理算積
年錢穀，別置司署，與省部敵，干擾政務，併入省中。丁
卯，敕樞密院計膠、萊諸處漕船，高麗、江南諸處所造
海舶，括傭江淮民船，備征日本。仍敕習泛海者，募水
工至千人者為千戶，百人為百戶。塔海弟六十言：「今百姓及諸投下民，俱令造船於女直，而女直又復發為軍，工役繁甚。」乃顏勝、納合兒兩投下鷹坊、採金等
戶獨不調。有旨遣使發其民。烏蒙蠻夷宣撫使阿蒙
叛，詔止征羅必丹兵，同雲南行省出兵討之。郭佑言：
「自平江南，十年之間，凡錢糧事八經理算，今荅即、阿散等又復鉤考，宜即罷去。」帝嘉納之。十一月己巳
朔，廣東宣慰使月的迷失以英、德、循、梅三路民少，請
改為州，又請以管軍總管于躍為惠州總管，蔚州知
州木八剌為潮州達魯花赤。帝疑其專，不允。御史臺
臣言：「御史臺、按察司，以糾察百官為職，近鉤校錢穀者，恐發其奸，私聚群不逞之徒，欲沮其事，願陛下依舊制諭之。」制曰：「可。」庚午，賜皇子愛牙赤銀印。壬申，以
討日本，遣阿八剌督江淮行省軍需，遣察忽督遼東
行省軍需。甲戌，置合剌章、四川建都等驛。戊寅，遣使
告高麗，發兵萬人，船六百五十艘，助征日本，仍令於
近地多造船。己丑，籍重慶府不花家人百二十三戶
為民。御史臺臣奏：「昔宋以無室家壯士為鹽軍，數凡五千，今存者一千一百二十二人，性習凶暴，民患苦之，宜給以衣糧，使屯田自贍。」詔議行之。癸巳，敕漕江、
淮米百萬石，泛海貯於高麗之合浦。仍令東京及高
麗各貯米十萬石，備征日本諸軍。期於明年三月以
次而發，八月會於合浦。乙未，以禿魯歡為參知政事。
盧世榮伏誅。丙申，赦囚徒，黥其面，及招宋時販私鹽
軍習海道者為水工，以征日本。十二月，敕減天下罪
囚。以占城遁還。忽都虎、劉九、田二復舊職。從征日本。
增阿塔海征日本戰士萬人，回回砲手五十人。己亥，
從樞密院請，嚴立軍籍條例，選壯士及有力家充軍。
敕樞密院：「向以征日本，故，遣五衛軍還家治裝，今悉選壯士，以正月一日到京師。」江淮行省以戰船千艘
習水戰江中。辛未，誅荅即古阿散黨人蔡仲英、李蹊。
丁未，皇太子薨。戊午，以中衛軍四千人伐木五萬八
千六百，給萬安寺修造。己未，丹太廟楹。乙酉，立集賢
院，以札里蠻領之。戊子，罷合剌章打金規運所及都
元帥敕合剌章酋長之子入質京師，千戶、百戶子留
質雲南王也先帖木兒所。中書省臣奏：納速丁言，「減合剌章冗官，可歲省俸金九百四十六兩，又屯田課程專人主之，可歲得金五千兩。」皆從之。遣只必哥等
考覈雲南行省。庚寅，詔毋遷轉工匠官。辛卯，敕有司
祭北斗。是歲，命江浙轉運司「通管課程，集諸路僧四萬於西京普恩寺作資戒會七日夜」，併省重慶等處
州縣。占城行省參政亦黑迷失等以軍還駐海外，四
川遣使以聞，敕放其軍還。賜皇子脫歡，諸王阿魯灰、
只吉不花，公主囊家真等鈔計七千七百三十二錠，
馬六百二十九匹，衣段百匹，弓千、矢二萬發。賜諸王
阿只吉、合兒魯、忙兀帶、宋忽兒、阿沙、合丹、別合剌等
及官戶散居河西者，羊馬價鈔三萬七千七百五十
七錠，布四千匹，絹二千匹。以伯八剌等貧乏，給鈔七
萬六千五百二錠。賞諸王阿只吉、小廝汪總帥、別速
​
帶、也先等所部及征緬、占城軍，鈔五萬三千五百四
十一錠，馬八千一百九十七匹、羊一萬六千六百三
十四，牛十一，米二萬二千一百石，絹帛八萬一千匹，
綿五百三十斤，木棉二萬七千二百七十九匹，甲千，
被弓千張，衣百七十九襲。命帝師也憐八、合失、甲自
羅、二思八等，遞藏佛事於萬安、「興教」、「慶壽」等寺，凡一
十九會，斷死罪二百七十一人。

二十三年春正月戊辰朔，以皇太子故，罷朝賀。禁齎
金銀銅錢、越海互市。甲戌，帝以日本孤遠島夷重困
民力，罷征日本。召阿八赤赴闕，仍散所顧民船。以江
南廢寺田土為人占據者，悉付總統楊璉真加修寺。
己卯，立羅不怯台、闍廛、斡端等驛。呂文煥以江淮行
省右丞告老，許之，任其子為宣慰使。庚辰，馬八國遣
使進銅盾。壬午，太陰犯軒轅。太民遣使代祀嶽瀆、東
海。癸未，罷鞏昌二十四城拘榷所，以其事入有司。發
鈔五千錠糴糧于沙靜、隆興，從桑哥請。命楊璉、真加
遣宋宗戚謝儀孫、全允堅、趙沂、趙太一入質。甲申，忽
都魯言：「所部屯田新軍二百人，鑿河渠於亦集乃之地，役久功大，乞以傍近民、西僧餘戶助其力。」從之。憨
荅孫遣使言：「軍士疲乏者八百餘人，乞賑贍，宜於朵魯、朵海處驗其虛實。」帝曰：「比遣人往，事已緩矣，其使贍之。」丁亥，焚陰陽偽書《顯明曆》。辛卯，命阿里海牙等
議征安南事宜。癸巳，陞福州長溪縣為福寧州，以福
安、寧德二縣隸之。丙申，以新附軍千人屯田合思罕
關東曠地，官給農具牛種。丁酉，畋於近郊。降敘州為
縣，隸蠻夷宣撫司。詔禁沮擾鹽課。設諸路推官以審
刑獄，上路二員，中路一員。陞隆興武寧縣為寧州，以
分、寧隸之。二月己亥，敕中外，凡漢民持鐵尺手撾及
杖之藏刃者，悉輸於官。辛丑，遣使以鈔五千錠賑諸
王小薛所部饑民。甲辰，以雪雪的斤為緬中行省左
丞相，阿台董阿、參知政事兀的迷失簽行中書省事。
以阿里海牙仍安南行中書省左丞相，奧魯赤平章
政事，都元帥烏馬兒亦里迷失、阿里昝順、樊楫並參
知政事。遣使諭皇子也先鐵木兒，調合剌章軍千人
或二三千，付阿里海牙從征交阯，仍具將士姓名以
聞。乙巳，廷議以「東北諸王所部雜居其間，宣慰司望輕。罷山北遼東道、開元等路宣慰司。」立東京等處行
中書省。以闊闊伱敦為左丞相，遼東道宣慰使塔出
右丞，同簽樞密院事楊仁風、宣慰使亦而撒合並參
知政事。敕中書省、大府監所儲金銀，循先朝例，分賜
諸王。復立大司農司，專掌農桑。陞宣徽院正二品。降
鎮巢府為巢州。丁未，用御史臺臣言，立按察司巡行
郡縣法，除使二員，留司副使以下，每歲二月分蒞按
治，十月還司。丙午，太陰犯井。戊申，樞密院奏：「前遣蒙古軍萬人屯田，所獲除歲費之外，可糶鈔三千錠。乞分廩諸翼軍士之貧者。」帝悅，令從便行之。調京師新
附軍二千，立營屯田。癸丑，復置隰州大寧縣。丁巳，命
湖廣行省造征交阯海船三百，期以八月會欽、廉州。
戊午，併江南行樞密院四處入行省。命荊湖、占城行
省將江浙、湖廣、江西三行省兵六萬人伐交阯。荊湖
行省平章奧魯赤以征交阯事宜請入覲，詔乘傳赴
闕。集賢直學士程文海言：「省院諸司，皆以南人參用，惟御史臺、按察司無之。江南風俗，南人所諳，宜」參用
之便。帝以語玉速鐵木兒，對曰：「當擇賢者以聞。」帝曰：
「汝漢人用事者，豈皆賢邪？江南諸路學田，昔皆隸官。」詔復給本學，以便教養。封陳益稷為安南王，陳秀

為輔義公，仍下詔諭安南吏民。復立岳鄂常德、潭州
靜江榷茶提舉司。癸亥，太史院上《授時曆》《經曆議》，敕
藏於翰林國史院。甲子，復以平原郡公趙與芮江南
田隸東宮。立甘州行中書省。丙寅，以編地里書召曲
阜教授陳儼、京兆蕭㪺、蜀人虞應龍，唯應龍赴京師。
三月己巳，御史臺臣言：「近奉旨，按察司參用南人，非臣等所知，宜令侍御史、行御史臺等程文海與行臺官博采公潔知名之士，具以名聞。」帝命齎詔以往。太
陰犯婁。浚治中興路河渠。省雲和署入教坊司。辛未，
降梅循為下州。甲戌，雄、霸二州及保定諸縣水泛溢，
冒官民田，發軍民築河堤禦之。乙亥，以麥朮丁仍中
書右丞，與郭佑並領錢穀，楊居寬典銓選。立欽察衛
親軍都指揮使司。賜諸王脫忽帖木兒羊二萬。丙子，
大駕幸上都。詔行御史臺、按察司以八月巡行郡縣。
中書省臣言：「阿合馬時，諸王、駙馬往來餉給之費，悉取於萬億庫，後徵百官俸入以償，最非便。」詔在籍者
除之勿徵。以榷茶提舉李起南為江西榷茶轉運使。
起南嘗言：「江南茶每引價三貫六百文，今宜增每引五貫。」事下中書議，因令起南為運使，置達魯花赤處
其上。丁丑，徙東京行中書省於咸平府。癸巳，歲星犯
壘壁陣。以臨江路為北安王分邑。夏四月庚子，中書
省臣請立汴梁行中書省及燕南、河東、山東宣慰司。
有旨：「南京戶寡盜息，不必置省，其宣慰司如所請。」濟
南乃「勝納合兒分地，太原乃阿只吉分地，其令各衛委官一人同治之。」敕免雲南從征交阯蒙古軍屯田
​
租。立烏蒙站。江南諸路財賦並隸中書省。雲南省平

章納速剌丁上便宜數事：一曰弛道路之禁，通民來
往；二曰禁負販之徒毋令從征；三曰罷丹當站賦民
金為飲食之費；四曰聽民伐木貿易；五曰戒使臣勿
擾民居，六曰立急遞鋪以省驛騎。詔議行之。辛丑，陝
西行省言：「延安置屯田鷹坊總管府，其火失不花軍逃散者皆入屯田，今復供秦王阿難荅所部阿黑荅思飼馬及輸他賦。」有旨：「皆罷之，其不悛者，罪當死。」甲
辰，行御史臺自杭州徙建康，以山南、淮東、淮西三道
按察司隸內臺，增置行臺色目御史員數。丁未，江東
宣慰司進芝一本。庚戌，制《諡法》。壬子，樞密院納速剌
丁言：「前所統漸丁軍五千人往征打馬國，其力已疲。今諸王復籍此軍征緬，宜取進止。」帝曰：「苟事力未損，即遣之。」仍諭納速剌丁分阿剌章蒙古軍千人，以能
臣將之，赴交阯助皇子脫歡。己未，遣要束木勾考荊
湖行省錢穀。中書擬要束木平章政事，脫脫忽參知
政事。有旨：「要速木小人，事朕方五年，授一理算官足矣。脫脫忽人奴之。奴令史宣使才也。讀卿等所進擬，令人恥之。其以朕意諭」安童，以漢民就食江南者多，
又從官南方者，秩滿多不還，遣使盡徙北還。仍設脫
脫禾孫於黃河、江淮諸津渡，凡漢民非齎公文適南
者止之，為商者聽。中書省臣言：「比奉旨，凡為盜者毋釋。今竊鈔數貫，及佩刀微物，與童幼竊物者，悉令配役。臣等議：一犯者杖釋，再犯依法配役為宜。」帝曰：「朕以漢人徇私，用《泰和律》處事，致盜賊滋眾，故有是言。人命至重，今後非詳讞者，勿輒殺人。」五月，丁卯朔，樞
密院臣言：「臣等與玉速帖木兒議別十八里軍事，凡軍行並聽伯顏節制，其留務委孛欒帶及諸王阿只吉官屬統之為宜。」從之。己巳，熒惑犯太微西垣上將。
荊湖行省阿里海牙上言：「要束木在鄂省勾考，豈無貪賄？臣亦請勾考之。」詔遣參知政事禿魯罕、樞密院
判李道、治書侍御史陳天祥偕行。甲戌，汴梁旱，徙江
東按察司於宣州。庚辰，歲星犯壘壁陣。乙酉，熒惑犯
太微右執法。敕遣耽羅戍兵四百人還家。庚寅，廣平
等路蠶災。辛卯，霸州、漷州蝻生。安南國遣使來貢方
物。癸巳，京畿旱。六月丙申朔，太白犯御女。辛丑，中書
省臣言：禿魯罕來奏，「前要束木、阿里海牙，互請鉤考。今阿里海牙雖已死，事之是非，當令暴白。」帝曰：「卿言良是。其連引諸人，近者即彼追逮，遠者宜以上聞。此事自要束木所發，當依其言究行之。」乙巳，以立大司
農司，詔諭中外，皇孫鐵木兒不花駐營亦奚不薛，其
糧餉仰於西川，遠且不便徙駐重慶府。詔以大司農
司所定《農桑輯要》書頒諸路。命雲南、陝西二行省籍
定建都稅賦。戊申，括諸路馬，凡色目人有馬者，三取
其二，漢民悉入官，敢匿與互市者，罪之。辛亥，以亦馬
剌丹忒忽里使交阯。癸丑，湖廣行省線哥言：「今用兵交阯，分本省戍兵二萬八千七百人，期以七月悉會靜江。今已發精銳啟行，餘萬七千八百人皆羸病，屯田等軍不可用。」敕今歲姑罷之。丁巳，設陝西等路諸
站總管府，從三品。庚申，甘肅新招貧民百一十八戶，
敕廩給之。敕「路、府、州、縣捕盜者持弓矢，各路十副，府、州七副，縣五副。」以薛闍干為中書省平章政事。辛酉，
封楊邦憲妻田氏為永安郡夫人，領播州安撫司事。
遣鎮西、平緬等路招討使怯烈招諭緬國。廣元路閬
中麥秀兩岐。高麗國遣使來貢。秋七月丙寅朔，遣必
剌蠻等使瓜哇。己巳，用中書省臣言，以江南隸官之
田，多為強豪所據，立營田總管府，其所據田仍履畝
計之。復尚醞監為光祿寺。罷遼陽等處行中書省。復
北京、咸平等三道宣慰司。給鐵古思合敦貧民幣帛
各二千、布千匹。庚午，江淮行省忙兀帶言：「今置省，杭州、兩淮、江東諸路，財賦軍實皆南輸，又復北上，不便。揚州地控江海，宜置省，宿重兵鎮之，且轉輸無往返之勞。行省徙揚州便。」從之。立淮南洪澤、芍陂兩處屯
田。壬申，平陽饑民就食鄰郡者，所在發倉賑之。置中
尚監。右丞拜荅兒將兵討阿蒙，并其妻子，禽之，皆伏
誅。丁丑，斡脫吉思部民饑，遣就食北京，其不行者，發
米賑之。以雄、易二州復隸保定，給和林軍儲，自京師
輸米萬石，發鈔即其地糴米萬石。辛巳，八都兒饑民
六百戶，駐八剌忽思之地，給米千石賑之。壬午，總制
院使桑哥具省臣姓名以上，帝曰：「右丞相安童、右丞麥朮丁，參知政事郭佑、楊居寬並仍前職。以鐵木兒為左丞，其左丞相瓮吉剌帶，平章政事阿必失、合都忽魯皆別」議，仍諭中書選可代者以聞。給金齒國使
臣圓符。癸巳，銓定省、院、臺部官。詔諭中外：「中書省，除中書令外，左右丞相並一員，平章政事二員，左右丞並一員，參知政事二員；行中書省平章政事二員，左右丞並一員，參知政事、簽行省事並二員。樞密院除樞密院使外，同知樞密院事一員，樞密院副使、簽樞密院事並二員，樞密院判一員，御史臺御史大夫一員，中丞、侍御史、治書侍御史並二員，行臺同六部尚書、侍郎、郎中、員外郎並二員，其餘諸衙門，並委中書​省斟酌裁減。」八月丙申，發鈔二萬九千錠、鹽五萬引
市米賑諸王阿只吉所部饑民。己亥，敕樞密院遣侍
衛軍千人扈從北征。平陽路歲比不登，免貧民稅賦。
罷淮東蘄黃宣慰司，以黃、蘄、壽昌隸湖廣行省。安慶
六安、光州隸淮西宣慰司。招集宋鹽軍，以市舶司隸
泉府司。乙卯，太白犯軒轅右角。辛酉，婺州永康縣民
陳巽四等謀反，伏誅。甘州饑，禁酒。罷德平、定昌二路，
置德昌軍民總管府。九月乙丑朔，馬八兒、須門那、僧
急里、南無力、馬蘭丹、那旺、丁呵兒、來來、急闌亦帶、蘇
木都剌十國，各遣子弟上表來覲，仍貢方物。以太廟
雨壞，遣瓮吉剌帶致告，奉安神主別殿。甲申，太陰犯
天關。壬辰，高麗遣使獻日本俘。是月，南部縣生嘉禾，
一莖九穗，芝產於蒼溪縣。冬十月甲午朔，太白犯右
執法。以南康路隸江西行省，徙浙西按察司治杭州。
罷諸道提刑按察司判官。行御史臺監察御史及按
察司官，雖漢人，並毋禁弓矢。襄邑縣尹張𤣱為治有
績。鄒平縣達魯花赤、回回能捕盜理財，進秩有差。丁
酉，享於太廟。戊戌，太陰犯建星。己亥，車駕至自上都。
壬寅，太白犯左執法。遣兵千人戍畏吾境。乙巳，賜合
迷里貧民及合剌和州民牛、種，給鈔萬六千二百錠
當其價，合迷里民加賜幣帛並千匹。己酉，遣塔塔兒
帶、楊兀魯帶以兵萬人、船千艘征骨嵬。中書省具宣
徽、大司農、大都、上都留守司存減員數以聞，帝曰：「在禁近者朕自沙汰，餘從卿等議之。」辛亥，太陰犯東井。
河決開封、祥符、陳留、杞、太康、通許、鄢陵、扶溝、洧川、尉
氏、陽武、延津、中牟、原「武、眭州十五處，調南京民夫二十萬四千三百二十三人，分築隄防。癸丑，諭江南各省所統軍官教練水軍。遣侍衛新附兵千人，屯田別十八里，置元帥府，即其地總之。」甲寅，太白犯進賢。以
征緬功，調招討使張萬為征緬副都元帥，也先鐵木
兒征緬招討司達魯花赤，千戶張成征緬招討使，並
虎符，「敕造戰船，將兵六千人以征緬，俾禿滿帶為都元帥總之。」乙卯，給皇子脫歡馬四千匹，部曲人三匹。
庚申，濟寧路進芝二莖。壬戌，改河間鹽運司為都轉
運使司，徙戍甘州。新附軍千人屯田中興，千人屯田
亦里黑。高麗遣使來獻日本俘十六人馬。法國進鞍
勒氈甲。興化路仙游縣蟲傷禾。十一月乙丑，中書省
臣言：「朱清等海道運糧，以四歲計之，總百一萬石，斗斛耗折，願如數以償。風浪覆舟，請免其徵。」從之。遂以
昭勇大將軍、沿海招討使張瑄，明威將軍、管軍萬戶
兼管海道運糧船，朱清並為海道運糧萬戶，仍佩虎
符。敕禽獸字孕，時無畋獵。戊辰，太白犯亢。遣蒙古千
戶曲出等總新附軍四百「人，屯田別十八里。」己巳，改
思明等四川並為路。以阿八赤為征交阯行省右丞。
丙子，以涿、易二州良鄉、寶坻縣饑，免今年租，給糧三
月。平灤、太原、汴梁水旱為災，免民租二萬五千六百
石有奇。改廣東轉運市舶提舉司為鹽課市舶提舉
司。丁丑，命塔叉兒忽難使阿兒渾。戊寅，遣使閱實，宣
寧縣饑民「周給之。」己卯，太陰犯井。辛巳，歲星犯壘壁
陣。十二月乙未，遼東開元饑，賑糧三月戊戌，太白犯
東咸。癸卯，要束木籍阿里海牙家貲，運致京師。賜諸
王朮伯所部軍五千人，銀萬五千兩、鈔三千錠，探馬
赤二千人，羊七萬口。丙午，置燕南、河東、山東三道宣
慰司，罷大有署。丁未，太陰犯井。乙卯，諸道宣慰司，在
內地者設官四員，江南者六員。以阿里海牙所芘逃
民無主者千人屯田。遣中書省斷事官禿不申復鉤
考湖廣行省錢穀。復置泉州市舶提舉司。大都饑，發
官米，低其價，糶貧民。丙辰，遣蒲昌赤貧民墾甘肅閑
田，官給牛種、農具。賜安南國王陳益稷羊、馬、鈔百錠。
丁巳，太陰犯氐。戊午，翰林承旨撒里蠻言：「國史院纂修太祖累朝《實錄》，請以畏吾字繙繹，俟奏讀，然後纂定。」從之。諸路分置六道勸農司。庚申，置尚珍署於濟
寧等路，秩從五品。是歲，以亦攝思憐為帝師。賜皇子
奧魯赤脫歡、諸王朮伯、也不干等羊、馬鈔一十五萬
一千九百二十三錠，馬七千二百九十匹，羊三萬六
千二百六十九「口，幣帛毳段木棉三千二百八十八匹，貂裘十四。」又賜皇子脫歡所部憐牙思不花等，及
欠州諸局工匠鈔五萬六千一百三十九錠一十二
兩。命西僧遞作佛事於萬壽山玉塔殿、萬安寺，凡三
十會。大司農司上「諸路學校凡二萬一百六十六所，
儲義糧九萬五百三十五石，植桑棗雜果諸樹二千
三百九萬四千六百七十二株，斷死刑百一十四人。
