←
 
理學彙編 經籍典 第一百八十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百八十四卷

理學彙編 經籍典 第一百八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第一百八十四卷目錄

　春秋部總論二

　　漢董仲舒春秋繁露一
〈
楚莊王　玉杯　竹林　玉英　精華　王道

　　　滅國上　滅國下　隨本消息
〉

經籍典第一百八十四卷

春秋部總論二
[
编辑
]

漢董仲舒春秋繁露一
[
编辑
]

《楚莊王》
[
编辑
]

楚莊王殺陳夏徵舒，《春秋》貶其文，不予專討也。靈王
殺齊慶封，而直稱楚子，何也？曰：莊王之行賢，而徵舒
之罪重，以賢君討重罪，其於人心善，若不貶，孰知其
非正經？《春秋》常於其嫌德者，見其不得也。是故齊桓
不予專地而封，晉文不予致王而朝，楚莊弗予專殺
而討。三者不得，則諸侯之得殆此矣。此楚靈之所以
稱子而討也。《春秋》之辭，多所況是，文約而法明也。問
者曰：「不予諸侯之專封，復見於陳蔡之滅；不予諸侯之專討，獨不復見慶封之殺，何也？」曰：「《春秋》之用辭，已明者去之，未明者著之。今諸侯之不得專討，固已明矣，而慶封之罪未有所見也，故稱楚子以伯討之，著其罪之宜死，以為天下大禁。曰人臣」之行，貶主之位，
亂國之臣，雖不篡弒，其罪皆宜死比於此。其云爾也，
《春秋》曰：「晉伐鮮虞。」奚惡乎晉而同夷狄也？曰：《春秋》尊
禮而重信，信重於地，禮尊於身。何以知其然也？宋伯
姬恐不禮而死於火，齊桓公疑信而虧其地。《春秋》賢
而舉之，以為天下法，曰：「禮而信，禮無不答，施無不報，天之數也。」今我君臣，同姓適女，女無良心，禮以不答，
有恐畏我，何其不夷狄也？公子慶父之亂，魯危殆亡，
而齊桓公之於彼無親，尚來憂我，如何與同姓而殘
賊遇我？《詩》云：「宛彼鳴鳩，翰飛戾天。我心憂傷，念彼先人，明發不寐，有懷二人」，人皆有此心也。今晉文不以
其同姓憂我，而強大厭我，我心望焉，故言之不好，謂
之晉而已，是婉辭也。問者曰：晉惡而不可親，公往而
不敢至，乃人情耳。君子何恥而稱公有疾也？曰：惡無
故自來，君子不恥，內省不疚，何憂於志？是已矣。今《春
秋》恥之，昭公有以取之也。臣陵其君，始於文而甚於
昭公。受亂陵夷而無懼惕之心，囂囂然輕詐妄對，犯
大禮而娶同姓，接不義而重自輕也。人之言曰：「國家治則四鄰賀，國家亂則四鄰散。」是故季孫專其位，而
大國莫之正，出走八年，死乃得歸。身亡子危，困之至
也。君子不恥其困，而恥其所以窮。昭公雖逢此時，苟
不取同姓，詎至於是，雖取同姓，能用孔子自輔，亦不
至如是。時難而治簡，行枉而無救，是其所以窮也。《春
秋》分十二世以為三等，有見有聞，有傳聞。有見三世，
有聞四世，有傳聞五世。故哀、定、昭，君子之所見也；襄、
成、文、宣，君子之所聞也。僖、閔、莊、桓、隱，君子之所傳聞
也。所見六十一年，所聞八十五年，所傳聞九十六年。
於所見微其辭，於所聞痛其禍，於傳聞殺其恩，與情
俱也。是故逐季氏而言又雩，微其辭也。子赤殺，弗忍
言，曰「痛其禍也。子般殺而書乙未，殺其恩也。屈伸之志，詳略之文，皆應之。吾以近近而遠遠，親親而疏疏也。亦知其貴貴而賤賤，重重而輕輕也。有知其厚厚而薄薄，善善而惡惡也。有知其陽陽而陰陰，白白而黑黑也。百物皆有合偶，偶之合之，仇之匹之，善也。《詩》云：『威儀抑抑，德音秩秩。無怨無惡，率由仇匹』。」此之謂
也。然則《春秋》，義之大者也。得一端而博達之，觀其是
非，可以得其正法；視其溫辭，可以知其塞怨。是故於
外道而不顯，於內諱而不隱，於尊亦然，於賢亦然，此
其別內外，差賢不肖，而等尊卑也。義不訕上，智不危
身，故遠者以義諱，近者以智畏。畏與義兼，則世逾近
而言逾謹矣。此定、哀之所以微「其辭。」以故用則天下
平，不用則安其身，《春秋》之道也。《春秋》之道，奉天而法
古。是故雖有巧手，弗修規矩，不能正方圓；雖有察耳，
不吹六律，不能定五音；雖有知心，不覺先王，不能平
天下。然則先王之遺道，亦天下之規矩六律已。故聖
者法天，賢者法聖，此其大數也。得大數而治，失大數
而亂，此治亂之分也。所聞天下無二道，故聖人異治
同理也。古今通達，故先賢傳其法於後世也。《春秋》之
於世事也，善復古，譏易常，欲其法先王也。然而介以
一言曰：「王者必改制。」自僻者得此以為辭曰：「古苟可循，先王之道，何莫相因？」世迷是聞，以疑正道而信邪
言，甚可患也。答之曰：「人有聞諸侯之君射《貍首》之樂」者，於是自斷《貍首》，縣而射之，曰：「安在於樂也？」此聞其
名而不知其實者也。今所謂新王必改制者，非改其
道，非變其理，受命於天，易姓更王，非繼前王而王也。
若一因前制，修故業而無所改，是與前王而王者無

以別。受命之君，天之所大顯也。事父者承意，事君者
​
儀志，事天亦然。今天大顯己物，襲所「代而率與同，則不顯不明，非天志。故必徙居處，更稱號，改正朔，易服色者，無他焉，不敢不順天志而明自顯也。若夫大綱，人倫道理、政治教化、習俗文義盡如故，亦何改哉？故王者有改制之名，無易道之實。孔子曰：『無為而治者，其舜乎』！言其主堯之道而已。此非不易之效與？」問者
曰：「物改而天授顯矣，其必更作樂，何也？」曰：「樂異乎是，制為應天改之，樂為應人作之，彼之所授命者，必民所同樂也。是故大改制於初，所以明天命也；更作樂於終，所以見天功也。緣天下之所新樂而為之文，曲，且以和政，且以興德。天下未遍合和，王者不虛作樂。樂者，盈於內而動發於外者也。應其治時，制禮作樂以成」之。成者，本末質文皆以具矣。是故作樂者，必反
天下之所始，樂於己以為本。舜之時，民樂其昭堯之
業也，故《韶》，《韶》者昭也；禹之時，民樂其三聖相繼，故夏，
夏者大也。湯之時，民樂其救之於患害也，故《頀》，頀者
救也。武王之時，民樂其興師征伐也，故《武》，《武》者伐也。
四者天下之樂同一也，其所同樂之端不可一也。作
樂之法，必反本之所樂。所樂不同，事樂安得不世異？
是故舜作《韶》而禹作夏，湯作《頀》而武王作《武》，四代殊
名，則各順其民始樂於己也，吾見其效矣。《詩》云：「文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于豐」，樂之風也。又曰：
「王赫斯怒，爰整其旅。」當是時，紂為無道，諸侯大亂，民
樂文王之怒而詠歌之也。周「人德已洽天下，反本以為樂，謂之《大武》」，言民所始樂者，武也云爾。故凡樂者，
作之於終而名之以始，重本之義也。由此觀之，正朔
服色之改，受命應天，制禮作樂之異，人心之動也，二
者離而復合，所為一也。

《玉杯》
[
编辑
]

《春秋》譏文公以喪娶。難者曰：「喪者月不過三年。三年之喪，二十五月。」今按經，文公乃四十一月乃娶，娶時
無喪出，其法也矣。何以謂之喪娶？曰：《春秋》之論事，莫
重乎志。今娶必納幣，納幣之月在喪分，故謂之喪娶
也。且文公以秋祫祭，以冬納幣，失於大蚤。《春秋》不譏
其前，而顧譏其後，必以三年之喪，肌膚之情也，雖從
俗而不能終，猶宜未平於心，今全無悼遠之志，反思
念娶事，是《春秋》之所甚疾也。故譏不出三年於首而
己，譏以喪娶也。不別先後，賤其無人心也。緣此以論
禮，禮之所重者在其志。志敬而節具，則君子予之知
禮；志和而音雅，則君子予之知樂；志哀而居約，則君
子予之知喪。故曰「非虛加之，重志之」謂也。志為質，物
為文，文著於質，質不居文，文安施質？質文兩備，然後
其禮成。文質偏行，不得有「我爾」之名。俱不能備而偏
行之，寧有質而無文？雖弗予能，禮尚少善之。介葛廬
來是也。有文無質，非直不予，乃少惡之，謂周公寔來
是也。然則《春秋》之序道也，先質而後文，右志而左物。
《禮》云：「《禮》云：『玉帛云乎哉』？」推而前之，亦宜曰「朝云朝云，辭令云乎哉？」樂云「樂云，鐘鼓云乎哉？」引而後之，亦宜
曰「喪云喪云，衣服云乎哉？」是故孔子立新王之道，明
其貴志以反和，見其好誠以滅偽。其有繼周之弊，故
若此也。

「《春秋》之法，以人隨君，以君隨天？」曰：「緣民臣之心，不可一日無君，一日不可無君，而猶三年稱子者，為君心之未當立也。此非以人隨君耶？孝子之心，三年不當，三年不當，而踰年即位者，與天數俱終始也。此非以君隨天耶？故屈民而伸君，屈君而伸天，《春秋》之大義也。」
「《春秋》論十二世之事，人道浹而王道備。法布二百四十二年之中，相為左右，以成文采，其居參錯，非襲古也。是故論《春秋》者，合而通之，緣而求之，五其比，偶其類，覽其緒，屠其贅，是以人心浹而王法立。」以為不然。
今夫天子踰年即位，諸侯於封內三年稱子，皆不在
經也，而操之與在經無以異，非無其辨也，有所見而
經，安受其贅也？故能以比貫類，以辨付贅者，大得之
矣。人受命於天，有善善惡惡之性，可養而不可改，可
豫而不可去，若形體之可肥臞而不可得革也。是故
雖有至賢，能為君親含容其惡，不能為君親令無惡。
《書》曰：「厥辟去厥祗。」事親亦然，皆忠孝之極也。非至賢
安能如是？父不父則子不子，君不君則臣不臣耳。文
公不能服喪，不時奉祭，不以三年，又以喪娶，娶於大
夫，以卑宗廟，亂其群祖，以逆先公。小善無一，而大惡
四五，故諸侯弗予命，大夫弗為使，是惡惡之徵，不臣
之效也。出侮於外，人奪於內，無位之君也。孔子曰：「政逮於大夫，四世矣。」蓋自文公以來之謂也。君子知在
位者之不能在惡服「人也。」是故簡六藝以贍養之，《詩》
《書》序其志，《禮》《樂》純其美，《易》《春秋》明其知。六學皆大而
各有所長：《詩》道志，故長於質；《禮》制節，故長於文；《樂》詠
德，故長於風；《書》著功，故長於事；《易》本天地，故長於數；
《春秋》是非，故長於治；人能兼得其所長，而不能偏舉
其詳也。故人主大節則知闇，大博則業厭。二者異失
同貶，其傷必至，不可不察也。是故善為師者，既美其
​
道，有慎其行，齊時蚤晚，任多少，適疾徐，造而勿趨，稽
而勿苦，省其所為而成其所湛，故力不勞而身大成。
此之謂《聖化》。吾取之。

《春秋》之好微與其貴志也。《春秋》修本末之義，達變故
之應，通生死之志，遂人道之極者也。是故君殺賊討
則善，而書其誅；若莫之討，則君不書葬，而賊不復見
矣。不書葬，以為無臣子也；賊不復見，以其宜滅絕也。
今趙盾弒君，四年之後，別獨復見，非《春秋》之常辭也。
古今之學者異而問之，曰：「是弒君何以復見？猶曰賊」未討，何以書葬？何以書葬者，不宜書葬也。而書葬。何
以復見者，亦不宜復見也。而復見，二者同貫，不得不
相若也。盾之復見，直以赴問，而辨不親，弒非不當誅
也，則亦不得不謂悼公之書葬，直以赴問，而辨當誅，
弒亦不當罪也。若是，則《春秋》之說亂矣，豈可法哉？故
貫比而論是非，雖難悉得，其義一也。今誅盾，無傳，弗
誅，無傳，不交，無傳，以比言之，法論也；無比而處之，誣
辭也。今視其比，皆不當死，何以誅之？《春秋》赴問數百，
應問數千，同留經中，繙援比類以發其端，卒無妄言
而得應以傳者。今使外賊不可誅，故皆復見。而問曰：
此復見，何也？言莫妄於是，何以得應乎？故吾以其得
應，知其問之不妄；以其問之不妄，知盾之獄不可不
察也。夫名為篡父而實免罪者，已有之矣，亦有名為
弒君而罪不誅者，逆而距之，不若徐而味之。且吾語
盾有本。《詩》云：「『他人有心，予忖度之』。此言物莫無鄰」，察
視其外，可以見其內也。今按盾事而觀其心，愿而不
刑，合而信之，非篡弒之鄰也。按盾辭號乎天，苟內不
誠，安能如是？是故訓其終始無弒之志。挂惡謀者，過
在不遂去，罪在不討賊而已。臣之宜為君之討賊也，
猶子之宜為父嘗藥也。子不嘗藥，故加之弒父；臣不
討賊，故加之弒君，其意一也，所以示天下廢臣子之
節，其惡之大若此也。故盾之不討賊，為弒君也，與子
之不嘗藥為弒父無以異。盾不宜誅，以此參之。問者
曰：「夫謂之弒，而有不誅，其論難之，非董之所能見也。故赦子之罪以傳明之。盾不誅無傳，何也？世亂義廢，背上不臣，篡弒覆君者多，而有明大惡之誅，誰言其誅？」故晉趙盾、楚公子比，皆不誅之文，而弗為傳，弗欲
明之心也。問者曰：「人弒其君者，卿在而弗能討，非一國也。靈公弒趙盾，不在。不」在之與在，惡有厚薄。《春秋》
責在而不討賊者，弗繫臣子爾也；責不在而不討賊
者，乃加弒焉。何其責厚惡之薄，薄惡之厚也？曰：「《春秋》之道，視人所惑，為立說以大明之。今趙賢而不遂於理，皆見其善，莫知其罪，故因其所賢而加之大惡，繫之重責，使人湛思而自省悟以反道。」曰：「吁！君臣之大義，父子之」道，乃至乎此，此所由惡薄而責之厚也。他
國不討賊者，諸斗筲之民，何足數哉？弗繫人數而已，
此所由惡厚而責薄也。《傳》曰：「輕為重，重為輕。」非是之
謂乎？故公子比嫌可以立，趙盾嫌無臣責，許止嫌無
子罪《春秋》為人不知惡而恬行不備也，是故重累責
之以矯，枉世而直之。矯者不過其正，弗能直，知此而
義畢矣。

《竹林》
[
编辑
]

「《春秋》之常辭也。不予夷狄而予中國為禮，至邲之戰，偏然反之，何也？」曰：「《春秋》無通辭，從變而移。今晉變而為夷狄，楚變而為君子，故移其辭以從其事。夫莊王之舍鄭，有可貴之美，晉人不知其善而欲擊之，所救已解而挑與之戰，此無善善之心，而輕救民之意也。是以賤之，而不使得與賢者為禮。秦穆侮蹇叔而大敗，鄭文輕眾而喪師，《春秋》之敬賢重民如是。是故戰攻侵伐，雖數百起，必一二書，傷其害所重也。」問者曰：
「其書戰伐甚謹，其惡戰伐無辭，何也？」曰：「會同之事，大者主小；戰伐之事，後者主先。苟不惡，何為使起之者居下？是其惡戰伐之詞已。且《春秋》之法，凶年不修舊，意在無苦民爾。苦民尚惡之，況傷民」乎？傷民尚痛之，
況殺民乎？故曰：「凶年修舊則譏，造邑則諱。」是害民小
者，惡之小也；害民之大者，惡之大也。今戰伐之於民，
其為害幾何？攷意而觀指，則《春秋》之所惡者，不任德
而任力，驅民而殘賊之；其所惡者，設而勿用，仁義以
服之也。《詩》云：「矢其文德，洽此四國。」此《春秋》之所善也。
夫德不足以親近，而文不足以來遠，而斷斷以戰伐
為之者，此固《春秋》之所甚疾已，皆非義也。難者曰：「《春秋》之書戰伐也，有惡有善也，惡詐擊而善偏戰，恥伐喪而榮復仇，奈何《春秋》為無義戰而盡惡之也？」曰：「凡《春秋》之紀災異也，雖畝有數莖，猶謂之無麥苗也。今天下之大，三百年之久，戰攻侵伐不可勝數，而復仇者有」二焉，是何異於無麥苗之有數莖哉？不足以難
之，故謂之無義戰也。以無義為不可，則無麥苗亦不
可也；以無麥苗為可，則無義戰亦可矣。若《春秋》之於
偏義也，善其偏，不善其戰，有以效其然也。《春秋》愛人，
而戰者殺人，君子奚說善殺其所愛哉？故《春秋》之於
偏戰，猶其於諸夏也。引之魯則謂之外，引之夷狄則

謂之內；比之詐戰則謂之義，比之不戰則謂之不義
​
故盟不如不盟，然而有所謂善盟；戰不如不戰，然而

有所謂善戰。不義之中有義，義之中有不義，辭不能
及，皆在於指。非精心達思者，其孰能知之！《詩》云：「棠棣之華，偏其反而。豈不爾思，室是遠而。」子曰：「未之思也」，
夫何遠之有？由是觀之，見其指不任其辭，不任其辭，
然後可與適道矣。

司馬子反為其君，使，廢君命與敵情，從其所請，與宋
平。是內專政而外擅名也。專政則輕君，擅名則不臣，
而《春秋》大之奚由哉？曰：為其有慘怛之恩，不忍餓一
國之民，使之相食。推恩者遠之而大，為仁者自然而
美。今子反出己心之矜，宋之民無計其間，故大之也。
難者曰：「《春秋》之法，卿不憂諸侯，政不在大夫。子反為」楚臣而恤宋民，是憂諸侯也。不復其君，而與敵平，是
在大夫也。溴梁之盟在大夫，而《春秋》剌之，為其奪君
尊也。平在大夫，亦奪君尊，而《春秋》大之，此所問也。且
《春秋》之義，臣有惡，擅名美，故忠臣不顯諫，欲其由君
出也。《書》曰：「爾有嘉謀嘉猷，入告爾君于內，爾乃順之於外，曰：『此謀此猷，惟我君之德』。」此為人臣之法也。古
之良大夫，其事君皆若是。今子反去君近而不復，莊
王可見而不告，皆以其解二國之難為不得已也。奈
其奪君名美何？此所惑也，曰：「《春秋》之道，固有常有變，變用於變，常用於常，各正其科，非相妨也。今諸子所稱，皆天下之常，雷同之意也。子反之行，一曲之變，獨修之義也。夫目驚而」體失其容，心驚而事有所忘，人
之情也。通於驚之情者，取其一美，不盡其失。《詩》云：「采葑采菲，無以下體。」此之謂也。今子反往視宋，聞人相
食，大驚而哀之，不意之至於此也，是以心駭目動而
違常禮。禮者庶於仁，文質而成體一也。今使人相食，
大失其仁，安著其禮？方救其質，奚恤其文？故曰：「當仁不讓。」此之謂也。《春秋》之辭，有所謂賤者，有賤乎賤者。
夫有賤乎賤者，則亦有貴乎貴者矣。今讓者，《春秋》之
所貴，雖然，見人相食，驚人相爨，救之忘其讓，君子之
道，有貴於讓者也。故說《春秋》者，無以平定之常義，疑
變故之大，則義幾可諭矣。

《春秋》記天下之得失，而見所以然之故，甚幽而明，無
傳而著，不可不察也。夫泰山之為大，弗察弗見，而況
微眇者乎！故按《春秋》而適往事，窮其端而視其故，得
志之君子，有喜之人，不可不慎也。齊頃公親齊桓公
之孫，國固廣大，而地勢便利矣，又得霸主之餘尊，而
志加於諸侯，以此之故，難使會同，而易使驕奢，即位
九年，未嘗肯一與會同之事，有怒魯、衛之志，而從諸
侯于清丘斷道。春往伐魯，入其北郊；顧返伐衛，敗之
新築。當是時也，方求勝而志廣，大國往聘，慢而弗敬
其使者。晉、魯俱怒，內悉其眾，外得黨與，衛、曹四國相
輔，大困之，鞌獲齊頃公。斮逢丑父，深本頃公之所以
大辱身，幾亡國，為天下笑。其端乃從懾魯勝衛，起伐
魯，魯不敢出，擊衛大敗之。因其氣而無敵國以興患
也。故曰：「得志有喜，不可不戒。」此其效也。自是後，頃公
恐懼，不聽聲樂，不飲酒食肉，內愛百姓，問疾弔喪，外
敬諸侯，從會與盟，卒終其身，家國安寧。是福之本生
於憂而禍起於喜也。嗚呼，物之所由然，其於人切近
不可省耶？

逢丑父，殺其身以生其君，何以不得為知權？丑父欺
晉，祭仲許宋，俱枉正以存其君，然而丑父之難為難
於祭仲，祭仲見賢而丑父猶見非，何也？曰：「是非難別者在此，此其嫌疑相似而不同理者，不可不察。夫去位而避兄弟者，君子之所甚貴；獲虜逃遁者，君子之所甚賤。祭仲措其君於人，所甚貴，以生其君，故《春秋》」以為知權而賢之。丑父措其君於人所，甚賤以生其
君，《春秋》以為不知權而簡之。其俱枉正以存君，相似
也。其使君榮之，與使君辱不同理。故凡人之有為也，
前枉而後義者，謂之中權，雖不能成，《春秋》善之，魯隱
公、鄭祭仲是也；前正而後有枉者，謂之邪道，雖能成
之，《春秋》不愛，齊頃公逢丑父是也。夫冒大辱以生，其
情無樂，故賢人不為也，而眾人疑焉。《春秋》以為人之
不知義而疑也，故示之以義曰：「國滅君死之正也。」正
也者，正於天之為人性命也。天之為人性命，使行仁
義而羞可恥，非若鳥獸然，苟為生，苟為利而已。是故
《春秋》推天施而順人理，以至尊為不可以生於至辱
大羞，故獲者絕之，以至辱為不可以加於至尊大位，
故雖失位弗君也。已反國在位矣，而《春秋》猶有不君
之辭，況其溷然方獲而虜邪？其於義非君定矣。若非
君，則丑父何權矣。故欺三軍為大罪於晉，其免頃公
為辱宗廟於齊。是以雖難而《春秋》不愛丑父，大義宜
言於頃公曰：「君慢侮而怒諸侯，是失禮大矣。今被大辱而弗能死，是無恥也。而獲重罪，請俱死，無辱宗廟，無羞社稷，如此雖陷其身，尚有廉名。當此之時，死賢於生。故君子生以辱，不如死以榮，正是之謂也。」由法
論之，則丑父欺而不中權，忠而不中義。以為不然，復
察《春秋》，《春秋》之序辭也。置王於春正之間，非曰上奉
天施而下正人，然後可以為王也云爾。今善善惡惡
​
好榮憎辱，非人能自生，此天施之在人者也。君子以
天施之在人者，聽之則丑父弗忠也；天施之在人者，
使人有廉恥者不生大辱，大辱莫甚於去南面之位，
而束獲為虜也。《曾子》曰：「辱若可避，避之而已；及其不可避，君子視死如歸。」謂如頃公者也。

《春秋》曰：「鄭伐許」，奚惡於鄭而夷狄之也？曰：衛侯速卒，
鄭師侵之，是伐喪也。鄭與諸侯盟於蜀，以盟而歸諸
侯，於是鄭伐，是叛盟也。伐喪無義，叛盟無信，無信無
義，故大惡之。問者曰：「是君死，其子未踰年，有稱伯不子法辭，其罪何？」曰：「先王之制，有大喪者，三年不呼其門，順其志之不在事也。《書》云：『高宗諒闇』，三年不言，居」喪之義也。今縱不能如是，奈何其父卒未踰年，即以
喪舉兵也？《春秋》以薄恩，且施失其子心，故不復得稱
子，謂之「鄭伯」以辱之也。且其先君襄公，伐喪叛盟，得
罪諸侯，諸侯怒之未解，惡之未已，繼其業者宜務善
以覆之。今又重以無故居喪以伐人，父伐人喪，子以
喪伐人，父加不義於人，子施失恩於親，以犯中國，是
父負故惡於前，己起大惡於後，諸侯果怒而憎之，率
而俱至，謀共擊之，鄭乃恐懼去楚，而成蠱牢之盟是
也。楚與中國挾而擊之，鄭罷弊危亡，終身愁辜。吾本
其端，無義而敗，由輕心。然。孔子曰：「道千乘之國，敬事而信。」知其為得失之大也，故敬而慎之。今鄭伯無子
恩，又不熟計，一舉兵不當，被患不窮，自取之也。是以
生不得稱子，去其義也；死不得書葬，不見其罪也。曰：
有國者視此，得身不放，義興事不審，其時有如此爾。

《玉英》
[
编辑
]

謂一。元者，大始也。知元年志大人之所重，小人之所
輕。是故治國之端在正名，名之正興五世，五傳之外，
美惡乃形，可謂得其真矣。非子路之所能見，非其位
而即之，雖受之先君，《春秋》危之，宋繆公是也。非其位
不受，不受之先君而自即之，《春秋》危之，吳王僚是也。
雖然，苟能行善得眾，《春秋》弗危，衛侯晉以正書葬是
也，俱不宜立。而宋繆公受之先君而危，衛宣弗受先
君而不危，以此見得眾心之為大安也。故齊桓非直
弗受之先君也，乃率弗宜為君者而立，罪亦重矣。然
而知恐懼，敬舉賢人而以自覆，蓋知不背要盟以自
湔浣也。遂賢君而霸諸侯，使齊桓背惡而無此美，得
免殺滅，乃幸已，何霸之有？魯桓忘其憂而禍逮其身，
齊桓憂其憂而立功名，推而散之。凡人有憂而不知
憂者凶，有憂而深憂之者吉。《易》曰：「復自道，何其咎？」此
之謂也。匹夫之反道以除咎尚難，人主之反道以除
咎甚易。《詩》云：「德輶如毛。」言其易也。

公觀魚于棠，何惡也？凡人之性，莫不善義，然而不能
義者，利敗之也。故君子終日言不及利，欲以勿言愧
之而已。愧之則塞其源也。夫處位動風化者，徒言利
之名爾猶惡之，況求利乎？故天王使人求賻、求金，皆
為大惡。而書「非」，非直使人也，親自求之，是為甚惡。譏
何故言「觀魚」，猶言「觀社」也？皆為大惡之辭也。

「《春秋》有經禮，有變禮。為如安性平心者，經禮也；至有於性，雖不安於心，雖不平於道，無以易之，此變禮也。是故婚禮不稱主人，經禮也；辭窮無稱主人，變禮也；天子三年然後稱王，經禮也；有物故，則未三年而稱王，變禮也；婦人無出境之事，經禮也；母為子娶，奔喪父母，變禮也。明乎經變之事，然後知輕重之分，可與適權也。」難者曰：「《春秋》事同者辭同，此四者俱為變禮，而或達於經，或不達經，何也？」曰：「《春秋》禮，百物辨品類，別嫌微，修本末者也。是故星墜謂之隕，螽墜謂之雨，其所發之處不同，或降於天，或發於地，其辭不可同也。今四者俱為變禮也同，而其所發亦不同，或發於男，或發於女，其辭不可同也。是或達」於常，或達於變
也。

桓之志無王，故不書王，其志欲立，故書即位。書即位
者，言其弒君兄也。不書王者，以言其背天子，是故隱
不言「正」，桓不言王者，皆從其志以見其事也。從賢之
志以達其義，從不肖之志以著其惡。由此觀之，《春秋》
之所善善也，所不善亦不善也，不可不兩省也。
經曰「弒其君與夷」，傳言「莊公逢殺之」，不可及於經，何
也？曰：非不可及於經，其及之端眇不足以類鈞之，故
難知也。《傳》曰：「臧孫許與晉卻克同時而聘乎齊。」按經
無有，豈不微哉？不書其往，而有避也。今此傳言莊公
馮而於經不書，亦有以避也。是故不書聘齊，避所羞
也；不書莊公馮殺，避所善也。是故讓者，《春秋》之所善，
宣公不與其子，而與其弟，其弟亦不與子而反之兄
子，雖不中法，皆有讓高，不可棄也。故君子為之諱。不
居正之謂，避其後也。亂移之宋督，以存善志，此亦《春
秋》之義，善無道也。若直書其篡，則宣繆之高滅，而善
之無所見。難者曰：「為賢者諱，皆言之，為宣繆諱，獨弗言，何也？」曰：不成於賢也。其為善不法，不可取，亦不可
棄。棄之則棄善志也；取之則害王法，故不棄亦不載，
以意見之而已。苟志於仁，無惡，此之謂也。

器從名，地從主人之位，制權之端焉，不可不察也。夫
​
權雖反經，亦必在可以然之域。不在可以然之域，故

雖死亡，終弗為也，公子目夷是也。故諸侯父子兄弟
不宜立而立也，《春秋》視其國與宜立之君無以異也，
此皆在可以然之域也。至於鄫取乎莒之以為同居，
目曰「莒人滅鄫」，此不可以然之域也。故諸侯在不可
以然之域者，謂之「大德；大德無踰閑」者，謂正經；諸侯
在可以然之域者，謂之「小德。」小德出入可也，權譎也，
尚歸之以奉鉅經耳。故《春秋》之道，博而要，詳而反，一
也。公子目夷復其君，終不與國，祭仲己與後改之；晉
荀息死而不德，衛曼姑拒而弗內，此四臣事異而同
心，其義一也。目夷之弗與，重宗廟，祭「仲與之，亦重宗廟。荀息死之，貴先君之命；曼姑拒之，亦貴先君之命也。事雖相反，所為同，俱為重宗廟，貴先君之命耳。」難
者曰：「公子目夷、祭仲之所為者，皆存之事君，善之可矣。荀息、曼姑非有此事，而所欲恃者皆不宜立者，何以得載乎義？」曰：「《春秋》之法，君立不宜立，不書；大夫立則書。書之者，弗予大」夫之得立不宜立者也。不書，予
君之得立也。君之立不宜立者，非也。既立之，大夫奉
之是也，荀息、曼姑之所得為義也。難紀季曰：「『《春秋》之法，大夫不得用地』。又曰『君子無去國之義』。又曰『君子不避外難』。紀季犯此三者，何以為賢？賢臣故盜地以下敵，棄君以避患乎？」曰：賢者不為是，是故託賢於紀
季，以見季之弗為也。紀季弗為，而紀侯使之可知矣。
《春秋》之書事，時記其實，以有避也；其書人，時易其名，
以有諱也。故詭晉文得志之實以伐諱，避致王也；詭
莒子號謂之「人」，避隱公也；易慶父之名謂之「仲孫」，變
盛謂之「成」，諱大惡也。然則說《春秋》者，入則詭辭，隨其
委曲而後得之。今紀季受命乎君，而經書「專，無善一名而文見賢」，此皆詭辭，不可不察。《春秋》之於所賢也，
固順其志而一其辭，章其義而裒其美。今紀侯，《春秋》
之所貴也，是以聽其入齊之志，而詭其服罪之辭也，
移之紀季。故告糴於齊者，實莊公為之，而《春秋》詭其
辭以予臧孫辰；以酅入於齊者，實紀侯為之，而《春秋》
詭其辭以予紀季。所以詭之不同，其實一也。難者曰：
「有國家者，人欲立之，固盡不聽。國滅君死之，正也。何賢乎？」紀侯曰：「齊將復仇。」紀侯自知力不如而志距之，
故謂其弟曰：「我宗廟之主，不以死也。」汝以酅往服罪
於齊，請以立五廟，使我先君歲時有所依歸，率一國
之眾，以衛九世之主。襄公逐之不去，求之弗予，上下
同心而俱死，故為之大去。《春秋》賢死義，且得眾心也，
故為「諱滅」以為之諱，見其賢之也。以其賢之也，見其
中仁義也。

《精華》
[
编辑
]

《春秋》慎辭，謹於名倫等物者也。是故小夷言伐而不
得言戰，大夷言戰而不得言獲，中國言獲而不得言
執，各有辭也。有小夷避大夷而不得言戰，大夷避中
國而不得言獲，中國避天子而不得言執，名倫弗予，
嫌於相臣之辭也。是故大小不踰等，貴賤如其倫，義
之正也。

「大雩者何？旱祭也。」難者曰：「大旱雩祭而請雨，大水鳴鼓而攻社，天地之所為，陰陽之所起也。或請焉，或怒焉者何？」曰：「大旱者，陽滅陰也。陽滅陰者，尊壓卑也，固其義也。雖大甚，拜請之而已，無敢有加也。大水者，陰滅陽也，陰滅陽者，卑勝尊也。日食亦然，皆下犯上，以賤傷貴，逆節也。故鳴鼓而攻之，朱絲脅之，為其不義」也，此亦《春秋》之為強禦也。故變天地之位，正陰陽之
序，直行其道而不忘其難，義之至也。是故脅嚴社而
不為不敬，靈，出天王而不為不尊上，辭父之命而不
為不承親，絕母之屬而不為不孝，義夫！

難者曰：「『『《春秋》之法，大夫無遂事』，又曰出境有可以安社稷利國家者，則專之可也』。又曰『大夫以君命出，進退在大夫也，又聞喪，徐行而不反也』。夫既曰無遂事矣，又曰專之可也；既曰進退在大夫矣，又曰徐行不反也，苦相悖然，是何謂也？」曰：「四者各有所處，得其處則皆是也，失其處則皆非也。《春秋》固有常義，又有應」變。「無遂事」者，謂平生安寧也；「專之可也」者，謂危除患
也；「進退在大夫」者，率用兵也；「徐行不反」者，謂不以親
害尊，不以私妨公也。此之謂將得其私，知其指。故公
子結受命，往媵陳人之婦於鄄，遂其事，從齊桓盟，《春
秋》弗非，以為救莊公之危；公子遂命使京師，遂生事
之晉，《春秋》非之，以為是時僖公安寧，無危而救。有危
而不專救，謂之不忠；無危而擅生事，是卑君也。故此
二臣俱生事。《春秋》有是有非，其義然也。

齊桓挾賢相之能，用大國之資，即位五年，不能致一
諸侯，於柯之盟，見其大信，一年而近國之君畢至，鄄
幽之會是也。其後二十年之間亦久矣，尚未能大合
諸侯也。至於救邢、衛之事，見存亡繼絕之義，而明年
遠國之君畢至，貫澤、陽穀之會是也。故曰：「親近者不以言，召遠者不以使」，此其效也。其後矜功，振而自足，
而不修德，故楚人滅弦而志弗憂，江、黃伐陳而不往
救，損人之國而執其大夫；不救陳之患，而責陳不納
​
不復安正，而必欲迫之以兵，功未良成而志已滿矣。
故曰：「管仲之器小哉！」此之謂也。自是日衰，九國叛矣。
《春秋》之聽獄也，必本其事而原其志。志邪者不待成，
首惡者罪特重，本直者其論輕。是故逢丑父當斮，而
轅濤塗不宜直；魯季子追慶父，而吳季子釋闔廬。此
四者，罪同異論，其本殊也。俱欺三軍，或死或不死；俱
弒君，或誅或不誅。聽訟折獄，無不審邪。故折獄而是
也，理益明，教益行；折獄非也闇理迷眾，與教相妨。教，
政之本也；獄，政之末也。其事異域，其用一也，不可不
以相順，故君子重之也。

難晉事者曰：「《春秋》之法，未踰年之君稱子，蓋人心之正也。至里克殺奚齊，避此正辭而稱君之子，何也？」曰：
「所聞《詩》無達話，《易》無達言，《春秋》無達辭，從變從義，而一以奉人仁。錄其同姓之禍，固宜異操。晉，《春秋》之同姓也，驪姬一謀而三君死之，天下所共痛也。本其所為為之者，蔽於所欲得位而不見其難也。《春秋》疾其」所蔽，故去其正辭，徒言君之子而已。若謂奚齊曰：「嘻嘻，為大國君之子，富貴足矣，何以兄之位為欲居之以至此乎」云爾，錄所痛之辭也。故痛之中有痛無罪
而受其死者，申生、奚齊、卓子是也。惡之中有惡者，己
立之，己殺之，不得如他臣之弒君者，齊公子商人是
也。故晉禍痛而齊禍重，《春秋》傷痛而敦重，是以奪晉
子繼位之辭，與齊子成君之號，詳見之也。古之人有
言曰：「不知來，視諸往。」今《春秋》之為學也，道往而明來
者也。然而其辭體天之微，難之也弗能察，寂若無能
察之無物不在。是故為《春秋》者，得一端而多連之，見
一空而博貫之，則天下盡矣。魯僖公以亂即位，而知
親任季子。季子無恙之時，內無臣下之亂，外無諸侯
之患，行之二十年，國家安寧。季子卒之後，魯不支鄰
國之患，直乞師楚耳。僖公之情，非輒不肖，而國衰益
危者，何也？以無季子也。以魯人之若是也，亦知他國
之皆若是也；以他國之皆若是，亦知天下之皆若是。
此之謂「連而貫之。」故天下雖大，古今雖久，以是定矣。
以所任賢，謂之主尊國安；所任非其人，謂之主卑國
危，萬世必然，無所疑也。其在《易》曰：「鼎折足，覆公餗。」夫
鼎折足者，任非其人也；覆公餗者，國家傾也。是故任
非其人而國家不傾者，自古至今，未嘗聞也。故吾按
《春秋》而觀成敗，乃切悁悁於前世之興亡也；任賢臣
者，國家之興也。夫知不足以知賢，無可奈矣。知之不
能任，大者以死亡，小者以亂危。其若是何邪？以莊公
不知季子賢邪，安知病將死，召而授以國政？以殤公
為不知孔父賢邪，安知孔父死己必死，趨而救之。二
主知皆足以知賢，而不決不能任，故魯莊以危，宋、殤
以弒。使莊公早用季子，而宋殤素任孔父，南將興鄰
國，豈值弒哉？此吾所悁悁而悲者也。

《王道》
[
编辑
]

《春秋》何貴乎元而言之？元者，始也，言本正也。道，王道
也。王者，人之始也。王正則元氣和順，風雨時，景星見，
黃龍下王；不正則上變，天賊並見。五帝三皇之治天
下，不敢有君民之心，什一而稅，教以愛，使以忠敬長
老親親而尊尊，不奪民時，使民不過歲三日，民家給
人足，無怨望忿怒之患，強弱之難，無強賊妒疾之人。
民修德而美好，被髮御哺而游，不慕富貴，恥惡不犯，
父不哭子，兄不哭弟，毒蟲不螫，猛獸不搏，抵不觸蟲。
故天為之下甘露，朱草生，醴泉出，風雨時，嘉禾興，鳳
凰麒麟遊於郊，囹圄空虛，畫衣裳而民不犯，四夷傳
譯而朝，民情至朴而不文。郊天祀地，秩山川以時至，
封於泰山，禪於梁父，立明堂，宗祀先「帝，以祖配天，天下諸侯各以其職來祭，貢土地有所先以入宗廟，端冕盛服而後見先」，德恩之報，奉元之應也。

「桀、紂皆聖王之後，驕溢妄行，侈宮室，廣苑囿，窮五采之變，極飾材之工，困野獸之足，竭川澤之利，食類惡之獸，奪民財食高雕文刻鏤之觀，畫金玉骨象之工，盛羽族之飾，窮白黑之變，深刑妄殺以凌下，聽鄭、衛之音，充傾宮之志，虎兕文采之獸，以希見之意，賞佞賜讒，以糟為丘，以酒為池，孤貧不養，殺聖賢而剖其」心，生燔人，聞其臭，剔孕婦，見其化，斮朝涉之足察其
拇，殺梅伯，以為醢，刑鬼侯之女，取其環。誅求無已，天
下空虛，群臣畏恐，莫敢盡忠。紂愈自賢，周發兵不期
會於孟津之上者，八百諸侯共誅紂，大亡天下，《春秋》
以為戒，曰：「亳社災。」周衰，天子微弱，諸侯力政，大夫專
國，士專邑，不能行度制法文之禮，諸「侯背叛，莫修貢聘，奉獻天子，臣弒其君，子弒其父，孽殺其宗，不能統理，更相伐銼以廣地，以強相脅，不能制屬，強奄弱，眾暴寡，富使貧」，并兼無已，臣下上僭，不能禁止。日為之
食，星霣如雨，雨螽，沙鹿崩。夏大雨水，冬大雨雪，霣石
於宋，五六鷁退飛，霣，霜不殺草，李梅實。正月不雨，至
於秋。七月，地震，梁山崩，壅河，三日不流，晝晦。彗星見
於東方，孛於大辰，鴝鵒來巢，《春秋》異之，以此見悖亂
之徵。孔子明得失，差貴賤，反王道之本，譏天王以致
太平。刺惡譏微，不遺大小。善無細而不舉，惡無細而
​
不去，進善誅惡，絕諸而已矣。「天王使使宰咺來歸惠公、仲子之賵，刺不及事也。」
天王伐鄭，譏親也。會王世子，譏微也。祭公來逆王后，
譏失禮也。刺家父求車，武氏，毛伯求賻金。王人救衛。
王師敗于茅戎。天王出居于鄭，弒母弟，王室亂，不能
及外分為東西周，無以先天下。召衛侯不能致，遣子
突征衛不能絕，伐鄭不能從，無駭滅極不能誅，諸侯
得以大亂，篡弒無已。臣下上偪，僭儗天子，諸侯強者
行威，小國破滅。晉至三侵周，與天王戰于茅戎而大
敗之，戎執凡伯于楚丘以歸。諸侯本怨隨惡，發兵相
破，夷人宗廟社稷，不能統理，臣子強，至弒其君，法度
廢而不復用，威武絕而不復復，故鄭魯易地，晉文再
致天子，齊桓會王世子，擅封邢、衛、杞，橫行中國，意欲
王天下。魯舞《八佾》，北祭泰山，郊天祀「地，如天子之為。」以此之故，「弒君三十二，亡國五十一」，細惡不絕之所
致也。

《春秋》立義：「天子祭天地，諸侯祭社稷諸山川，不在封內，不祭。有天子在諸侯，不得專地，不專封，不得專執。天子之大夫，不得舞天子之樂，不得致天子之賦，不得適天子之貴君親無將而誅，大夫不得世大夫，不得廢置君命。立適以長不以賢，立子以貴不以長，立夫人以適不以妾，天子不臣母后之黨，親迎以來，未」有不先近而致遠者，故「內其國而外諸夏，內諸夏而外夷狄」，言自近者始也。

諸夏來朝者得褒。邾婁儀父稱字，滕、薛稱侯。荊得人，
介，諸葛得名。內出言如，諸侯來曰朝，大夫來曰聘。王
道之意，誅惡而不得遺細大諸侯不得為匹夫興師，
不得執天子之大夫。執天子大夫之與伐國同罪。執
凡伯言伐，獻八佾，諱八言六。鄭、魯易地，諱易言「假。」晉
文再致天子，諱「致」言「狩。」桓公存邢、衛、杞，不見《春秋》內
心，予之行法，絕而不予，止亂之道也，非諸侯所當為
也。《春秋》之義：臣不討賊，非臣也；子不復仇，非子也。故
誅趙盾，賊不討者不書葬，臣子之詞也。許世子止不
嘗藥而誅，為弒父；楚公子比脅而立，而不免於死；齊
桓公、晉文擅封，致天子誅絕，繼世存亡，侵伐會同，常
為本主，曰桓公。救中國，攘夷狄，卒服楚，至為王者事。
晉文再致，天子皆止不誅。善其救諸侯，奉獻天子而
復周室，《春秋》予之為伯，誅意不誅辭之謂也。

魯隱之代桓立，祭仲之出忽立突，仇牧孔父，荀息之
死節，公子目夷不與楚國，此皆執權存國，行正世之
義，守惓惓之心，《春秋》嘉氣，義焉，故皆見之，復正之謂
也。夷狄邾婁人、牟人、葛人，為其天王崩而相朝聘也。
此其誅也，殺世子母弟，直稱君，明失親親也。魯季子
之免罪，吳季子之讓國，明親親之恩也。閽殺吳子餘
祭，見刑人之不可近。鄭伯髡頑卒于會，諱弒痛。強臣
專君，君不得為善也。衛人殺州吁，齊人殺無知，明君
臣之義，守國之正也。衛人立晉，美得眾也。君將不言
率師，重君之義也。正月公在楚，臣子思君，無一日無
君之意也。誅受令恩衛葆，以正囹圄之平也。言圍成，
甲午治兵，以別迫脅之罪，誅意之法也。作南門，刻桷
丹楹，作雉門及兩觀，築三臺，新延廐，譏驕溢不恤下
也。故臧孫辰請糴於齊。孔子曰：「君子為國，必有三年之積，一年不熟乃請糴，失君之職也。」誅犯始者，省刑
絕惡始也。大夫盟于澶淵，刺大夫之專政也。諸侯會
同，賢為主，賢賢也。《春秋》紀纖芥之失，反之王道，追古
貴信，結言而已，不至用牲，盟而後成約。故曰：「齊侯、衛侯胥命于蒲。《傳》曰：『古者不盟，結言而退』。」宋伯姬曰：「婦人夜出，傅母不在，不下堂。」曰：「古者周公東征，則西國怨。桓公曰：『無貯粟，無鄣谷，無易樹子，無以妾為妻』。宋襄公曰：『不鼓不成列，不阨人』。莊王曰：『古者曰：『不穿皮，不蠹則不出。君子篤於禮，薄於利，要其人，不要其土。告從不赦，不祥，強不凌弱』』。」齊頃公弔死視疾，孔父正
色而立於朝，人莫過而致難乎其君。齊國佐不辱君
命而尊齊侯，此《春秋》之救文以質也。救文以質，見天
下諸侯所以失其國者亦有焉。潞子欲合中國之禮
義離乎夷狄，未合乎中國，所以亡也。吳王夫差行強
於越，臣人之王，妾人之妻，卒以自亡。宗廟失，社稷滅，
其可痛也！長王投死，於戲！豈不哀哉！晉靈行無禮，處
臺上，彈群臣，枝解宰人，而棄漏陽處父之謀，使陽處
父死，及患趙盾之諫，欲殺之，卒為趙盾所殺。晉獻公
行逆理，殺世子申生，以驪姬立奚齊、卓子，皆殺死。國
大亂，四世乃定，幾為秦所。
〈闕〉
從驪姬起也。楚昭王行
無度，殺伍子胥父兄。蔡昭公朝之，因請其裘，昭公不
與，吳王非之，舉兵加楚，大敗之。君舍乎君室，大夫舍
大夫室，妻楚君之母，貪暴之所致也。晉厲公行暴道，
殺無罪人，一朝而殺大臣三人，明年臣下畏恐，晉國
殺之。陳侯佗淫乎蔡，蔡人殺之。古者諸侯出疆，必具
左右，備二師，以備不虞。今蔡侯恣以身出入，至死閭
里之庸，甚非人君之行也。宋閔公矜婦人心而妒，與
大夫萬譽魯莊公曰：「天下諸侯宜為君，唯魯侯爾。」閔
公妒其言，曰：「此虜也。爾虜焉知魯侯之美惡乎？」致萬
​
怒，搏閔公，絕脰。此以與臣博之過也。古者人君立於
陰，大夫立於陽，所以別位，明貴賤。今與臣相對而博，
置婦人在側，此君臣無別也。故使萬稱他國，卑閔公
之意。閔公籍萬而身與之博，下君自置有辱之婦人
之房俱，而務婦人，獨得，殺死之道也。《春秋》曰：「大夫不適君」，遠此過也。梁內役民無已，其民不能堪，使民比
地為伍，一家亡，五家殺。刑其民曰：「先亡者封，後亡者刑。」君者，將使民以孝於父母，順於長老，守丘墓，承宗
廟，世世祀其先。今求財不足，行罰如將，不勝，殺戮如
屠，仇讎，其民魚爛則亡，國中盡空。《春秋》曰：「梁亡。」亡者，
自亡也，非人亡之也。虞公貪財，不顧其難，快耳說目，
受晉之璧，屈產之乘，假晉師道，還以自滅。宗廟破毀，
社稷不祀，身死不葬，貪財之所致也。故《春秋》以此見
物不空來，寶不虛出。自內出者，無匹不行，自外至者
無主不止，此其應也。楚靈王行強乎陳、蔡，意廣以武，
不顧其行，慮所美，內罷其眾。乾谿有物，女水盡則女
見，水滿則不見。靈王舉發其國而役，三年不罷，楚國
大怒，有行暴意，殺無罪臣成然。楚國大懣，公子棄疾
卒，令靈王父子自殺而取其國。虞不離津澤，農不去
疇土，而民相愛也。此非盈意之過耶？魯莊公好宮室，
一年三起。臺夫人內淫兩弟，弟兄子父相殺，國絕莫
繼，為齊所存。夫人淫之過也。妃匹貴妾，可不慎邪？此
皆內自強從心之敗。已見自強之敗，尚有正諫而不
用，卒皆取亡。曹羈陳其君也曰：「戎眾以無義，君無自適。」君不聽，果死戎寇。伍子胥諫吳王，以為越不可不
取。吳王不聽，至死，伍子胥還。九年，越果大滅吳國。秦
穆公將襲鄭，百里，蹇叔諫曰：「千里而襲人者，未有不亡者也。」穆公不聽，師果大敗，殽中匹馬隻輪無反者。
晉假道，道虞，虞公許之。宮之奇諫曰：「唇亡齒寒，虞虢之相救，非相賜也。君請勿許。」虞公不聽。後虞果亡。於
《春秋》明此存亡，道可觀也。觀乎亳社，知驕溢之罰；觀
乎《許田》，知諸侯不得專封；觀乎齊桓、晉文、宋襄、楚莊，
知任賢奉上之功；觀乎魯隱、祭仲、叔武、孔父、荀息、仇
牧、吳季子、公子目夷，知忠臣之效；觀乎楚公子比，知
臣子之道，效死之義；觀乎潞子，知無輔自詛之敗；觀
乎《公在楚》，知臣子之恩；觀乎《漏言》，知忠道之絕；觀乎
《六羽》，知上下之差；觀乎宋伯姬，知貞婦之信；觀乎吳
王夫差，知強凌弱；觀乎晉獻公，知逆理近色之過；觀
乎楚昭王之伐蔡，知無義之反；觀乎晉厲公之妄殺
無罪，知行暴之暴；觀乎陳佗、宋閔，知嫉淫之過；觀乎
虞公、梁亡，知貪財枉法之窮；觀乎楚靈，知苦民之壤；
觀乎魯莊之起臺，知驕奢淫泆之失；觀乎衛侯朔，知
不即召之罪；觀乎執凡伯，知犯上之法；觀乎晉郤缺
之伐邾婁，知臣下作福之誅；觀乎公子翬，知臣窺君
之意；觀乎世卿，知移權之敗。故明王視於冥冥，聽於
無聲，天覆地載，天下萬國莫敢不悉靖共職，受命者
不示臣下以知之至也。故道同則不相先，情同則不
能相使，此其教也。由此觀之，未有去人君之權能制
其勢者也。未有「貴賤無差能全位者也。故君子慎之。」
《滅國上》
[
编辑
]

「王者，民之所往，君者不失其群者」，故能使萬民往之，
而得天下之群者，無敵於天下。失國之君三十一，亡
國之君五十二。小國德薄不朝聘，大國不與諸侯會
聚，孤特不相守，獨居不成群，遭難莫之救，所以亡也。
非獨公侯大人如此生天地之間，根本微者不可遭，
大風疾雨，立鑠消耗。衛侯朔固事齊襄，而天下患之。
虞虢并力，晉獻難之。晉趙盾，一夫之士也，無尺寸之
土，無一介之眾也，而靈公據霸主之餘尊而欲誅之，
窮變極詐，詐盡力竭，禍大及身，推盾之心，戴小國一
位，孰能亡之哉？故伍子胥，一夫之士也，去楚干闔廬，
遂得意於楚，所托者誠是，何可禦邪？楚王髡托其國
於子玉，得臣而天下畏之；虞公托其國於宮之奇，晉
獻患之；及髡殺得臣，天下輕之；虞公不用宮之奇，晉
獻亡之。存亡之端，不可不知也。諸侯見加以兵，逃莫
之救，平生之素行可見也。隱代桓立，所謂僅存耳。使
無駭帥師滅極，內無諫臣，外無諸侯之救，戴亦由是
也。宋、蔡、衛國伐之，鄭因其力而取之，此無以異於「遺重寶於道而莫之守，『見』」者，掇之也。鄧穀失地而朝魯
桓，鄧穀失地，不亦宜乎！

《滅國下》
[
编辑
]

紀侯之所以滅者，乃九世之讎也。一旦之言，危百世
之嗣，故曰「大去。」衛人侵成，鄭入成，及齊師圍成，三被
大兵，終滅莫之救，所恃者安在？齊桓公欲行霸道，譚
遂違命，故滅而奔莒。不事大而事小。曹伯之所以戰
死於位，諸侯莫助憂者，《幽》之會，齊桓數合諸侯，曹小，
未嘗來也。魯，大國，幽之會，莊公不往，戎人乃窺兵於
濟西，由見魯孤獨而莫之救也。此時大夫廢君命專
救危者，魯莊公二十七年，齊桓為幽會衛人不來，其
明年，桓公怒而大敗之，及伐山戎，張旗陳獲以驕諸
侯，於是魯一年三築臺亂臣。此三起於內，夷狄之兵

仍滅於外，衛滅之端。以幽之會，亂之本，存親內蔽，邢
​
未嘗會齊桓也，附晉又微，晉侯獲於韓而背之，《淮之

會》是也。齊桓卒，豎刁、易牙之亂作，邢與狄戎其同姓
取之，其行如此，雖爾親，庸能親爾乎？是君也，其滅於
同姓，魏侯燬滅邢是也。齊桓為幽之會，衛不至，桓怒
而伐之，狄滅之，桓憂而立之。魯莊為柯之盟，劫汶陽，
魯滅威立之。邢、杞未嘗朝聘，齊桓見其滅，率諸侯而
立之，用心如此，豈不霸哉！故以「憂天下」與之。

《隨本消息》
[
编辑
]

顏淵死，子曰「天喪予！」子路死，子曰「天祝予。」西狩獲麟，
曰：吾道窮。吾道窮，三年身隨而卒。階此而觀天命成
敗，聖人知之，有所不能救命矣夫！先晉獻公之卒，齊
桓為葵丘之會，再致其集。先齊孝，未一年，魯僖乞師
取穀。晉文之威，天子再致。先卒一年，魯僖公之心分
而事齊，文公不事晉。先齊侯潘卒一年，文公如晉，衛
侯、鄭伯皆不期來。齊侯已卒，諸侯果會晉大夫于新
城。魯昭公以事齊之故，晉人不入。楚國強而得意，一
年再會諸侯，代強吳，為齊誅亂臣，遂滅厲，魯得其滅
以滅鄫。其明年，知晉無河上之難，先晉昭之卒，一年
無難，楚國內亂臣弒君。諸侯會于平丘，謀誅楚亂臣，
昭公不得與盟，大夫見執。吳大敗楚之黨六國于雞
父。公如晉而大辱，《春秋》為之諱而言有疾。由此觀之，
所行從不足恃，所事者不可不慎，此亦存亡榮辱之
要也。先楚莊王之卒三年，晉滅赤狄、潞氏及甲氏。留
吁，先楚子審卒之三年，鄭服蕭魚。晉侯周卒一年，先
楚子昭之卒年，與陳、蔡伐鄭而大克。其明年，楚屈建
會諸侯而張中國，卒之三年，諸夏之君朝于楚，楚子
卷繼之，四年而卒。其國不為侵奪，而顧隆盛強大中
國，不出年餘，何也？楚子昭蓋諸侯可者也。天下之疾
其君者，皆赴愬而乘之，兵四五出，常以眾擊少，以專
擊散，義之盡也。先卒四十五年，中國內乖，齊、晉、魯、衛
之兵分守，大國，襲諸夏。再會陳儀，齊不肯往，吳在其
南，而二君殺中國；在其北，而齊、衛殺其君慶。季封，切
君亂國，石惡之徒聚而成群。衛衎據陳儀而為諼，林
父據戚而已畔。宋公殺其世子，魯大饑。中國之行，亡
國之跡也。譬如文、宣之際，中國之君，五年中之五君，
殺以晉靈之行，使一大夫立於棐林，拱揖指撝，諸侯
莫敢不出，此猶《濕》之有拔也。
〈一作隰之有伴。〉