←
 
博物彙編 神異典 第四十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四十五卷

博物彙編 神異典 第四十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第四十五卷目錄

　雜鬼神部紀事五

神異典第四十五卷

雜鬼神部紀事五
[
编辑
]

《遼史聖宗仁德皇后蕭氏傳》：「后生皇子二，皆早卒。開泰五年，宮人耨斤生興宗，后養為子。帝大漸，耨斤詈后曰：『老物寵亦有既耶』？左右扶后出。帝崩，耨斤自立為皇太后，是為欽哀皇后。護衛馮家奴、喜孫等希旨，誣告北府宰相蕭浞卜、國舅蕭匹敵謀逆，詔令鞫治，連及后。興宗聞之曰：『皇后侍先帝四十年，撫育眇躬，當為太后。今不果反，罪之可乎』？」欽哀曰：「此人若在，恐為後患。」帝曰：「皇后無子而老，雖在，無能為也。」欽哀不
從，遷后于上京。車駕春蒐，欽哀慮帝懷鞠育恩，馳遣
人加害。使至，后曰：「我實無辜，天下共知。卿待我浴而後就死，可乎？」使者退，比反，后已崩，年五十。是日，若有
見后于木葉山陰者，乘青蓋車，衛從甚嚴。

《宋史王旦傳》：「旦，太平興國五年進士及第，為大理評事，知平江縣。其廨舊傳有物怪憑戾，居多不寧。旦將至前夕，守吏聞群鬼嘯呼云：『相君至矣，當避去。自是遂絕』。」
《樂善錄》：趙韓王普久病而無生意，解所寶雙魚犀帶，
遣親吏甄潛詣上清太平宮醮謝，往咎道士姜道元，
為公叩幽都乞神，語神曰：「趙某開國忠臣，奈何冤累不可避。」姜又叩乞冤者為誰？神以淡墨一巨牌示之，
濃煙罩其上，但識牌末「火」字而已。道元以告，公曰：「我知之矣，必秦王廷美也。」當時自是渠與盧多遜遣堂
吏趙白交通，事露速禍，咎豈在吾？嗚呼！一聞「火」字，乃
知必是秦王心下事，其可打過？

《宋史徐休復傳》：「休復知廣州，與轉運使王延範不協，乃奏延範私養術士，厚待過客，撫部下吏有恩，發書與故人韋務昇作隱語，偵朝廷事，反狀已具。詔遣內侍閻承翰與休復同按劾之，遂抵於法。淳化元年，遷給事中，連知青、潞二州。休復先上言，以父母槁葬青社，願得領州事」，因營丘壟。至青州踰年，但聚財殖貨，
終不言葬事。至潞州數月，瘍生於腦。既而疾甚，若見
王延範、休復，但號呼稱死罪。後數日卒。

《湘山野錄》：冀公王欽若，淳化二年自懷州赴舉，與西
州武覃偕行，途次圃田，忽失公所在，覃遂止于民家，
散僕尋之，俄見僕闊步而至，驚悸言曰：「自此數里有神祠，見公所乘馬弛韁宇下。某徑至蕭屏，有門吏約云：『令公適與王相歡飲，不可入也』。」某竊窺，見其中果
有笙歌杯盤之具。覃亟與僕同往，見公已來，將半酣
矣。詢之，笑而不答。覃卻到民家，指公會處乃裴晉公
廟，覃心異之，知公非常人矣。登第後不數年，為翰林
學士，使兩川，回軺至褒城驛，方憩於正寢，將吏忽見
導從自外而至，中有一人云：「唐宰相裴令公入謁。」公
欣然接之，因密謂公大用之期，乃懷中出書一卷，示
公以富貴爵命默受之事，言終而隱。及公登庸，圃田
神祠，出俸修飾，為文記之。

《楓窗小牘》：比部郎洪湛以王欽若賄賣任懿及第，累
謫儋州，竟死。海外忽有相識遇洪大庾嶺，猶儀衛赫
然，若有官者，相識謂是赦還，與執手慶慰，洪曰：「我往捕王欽若。」言訖不見，其人愕然。已而欽若病甚，口呼
洪：「卿寬我以千金累卿，然惠秦已橐百兩，不難償卿九百也。」觀此，則二百五十金之說，猶當時鞫者默為
欽若減貫也，然湛冤極矣。

《澠水燕談錄》：盧丞相多遜，謫死朱崖，旅殯海上。天慶
觀道士練維，一夜聞窗外有人讀書，審其聲韻，有類
多遜。明日有詩題窗外曰：「『南斗微茫北斗明，喜聞窗外讀書聲。孤魂千里不歸去，辜負洛陽花滿城』。筆跡亦類之。明年歸葬洛。」
《春渚紀聞》：真廟朝有天神下降，憑鳳翔民張守真為
傳靈語，因以翊聖封之。度守真為道士，使掌香火，大
建祠宇奉之。自廟百里間，有食牛肉及著牛皮履靸
過者，必加殃咎，至有立死者。一日有人苧袍青巾，曳
牛革大履，直至廟庭，進陞堂宇，慢言周視而出。守真
即焚香啟神曰：「此人悖傲如此，而神不即殛之，有疑」觀聽。《神乃降靈》曰：「汝識此人否，實新得道劉海蟾也。諸天以今漸入末運，向道者少。上帝急欲度人，每一人得道，九天皆賀。此人既已受度，未肯便就仙職，折旋塵中，尋人而度。是其所得，非列仙之癯者。我尚不敢正視之，況敢罪之也。」
《旌異記》：晏元獻家老乳媼燕婆，在晏氏數十年，一家
頗加禮，既死，猶以時節祭之。嘗見夢曰：「冥間甚樂，但​衰老須人扶持，苦乏人爾。」其家為畫二婦人焚之。又
夢曰：「受賜多矣，奈軟弱不中用何。」其家歎異，命匠為
厚紙格繪二美婢。他日又夢來謝曰：「五新婢絕可人意，今不寂寞矣。」明年寒食，家人上塚，婦復夢曰：「向所得婢，今又捨我去。」曰：「何得爾？」曰：「初不欲言，以少年淫蕩，皆為燕三誘去。」家人曰：「燕三人也，安有是？」曰：「今亦來矣。」曰：「然則當為辦之，不難也。」明日相語，皆大笑。燕三，
媼姪也，素不檢媼，死不復往來，莫知其存亡。遣人訪
之，果死矣。遂復畫二老者與之，又來致謝。蓋前後五
夢得二老婢而去。

《清異錄》：釋種令超遊南嶽，將至祝融峰，逢赤幘紫衣
人，同憩道側。超問其所之，因密語曰：「我豈人也，凡舉子入試，天命俊鬼三番旁護之，欲以振發其聰明。其中為名第及時運未偶者，則無所衛護，君以一第為兒戲耶？我即其數也。隸蓬萊下宮西臺，此來南嶽，關會一人陰德增減爾。」
《湘山野錄》：「石延年曼卿為祕閣校理，性磊落，豪于詩酒，明道元年，以疾卒。曼卿平生與友人張生尤善，死後數日，張生夢曼卿騎青驢，引數蒼頭過曼卿，謂生曰：『我今已作鬼仙，召汝偕往』。生以母老固辭。久之，曼卿怒，登驢而去，顧生曰：『汝太劣，吾召汝，安得不從？今當命補之同行矣。後數日，補之遂卒。補之乃范諷字』」，
今儀真有《碑石序》，其事尢詳。

寶元己卯歲，予遊泗州昭信縣，時大龍胡公中復初
筮尉此邑，因獲謁之。一日往訪，其廳已摧，延別齋會
話，且述棟撓之由，云：「此廳不知其幾千百年，凡直更者無一夕不在其下，今日五鼓忽摧。」僕大驚，以謂更
人必虀粉矣。急開堂扉呼之，五吏俱聲諾。僕怪問曰：
「汝輩夜來何處打更？」更夫對曰：某等皆見甲士數人
仗戈叱起，令速移東廊，稍緩則死。時驚怖顛仆，疾走
而去，未及廊，其廳已摧。公因謂予曰：「臺隸，賤人也，動靜尚有物衛之，況崇高聰明乎？」
《冷齋夜話》：歐陽文忠公慶曆末宿采石，舟人甫睡，潮
至月黑，公方就寢，微聞呼聲曰：「去未？」舟尾有答者曰：
「有參政船宿此，不可擅去，齋料幸為攜」至五鼓，岸上
臘臘馳驟聲，舟尾者呼曰：「齋料幸見還」有且行且答
者曰：「道場不清淨，無所得。」公異之。後遊金山，與長老
瑞新語。新曰：「某夜建水陸，有施主攜室至，忽乳一子」，
俄覺腥風滅燭。大眾恐問。其時正公宿采石之夜。其
後公自參知政事除蔡州

《墨莊漫錄》：「崔伯易嘗有《金華神記》云：『汴人有吳生者，世為富人，而生以娶宗女得官於三班。嘉祐中，罷任高郵，乃寓其家于治所，而獨與兄子齎金繒數百千，南適錢塘，道出晉陵，艤舟于望亭堰下。是夜月明風高，生乃危坐舷上，頹然殊不有寢意。久之，忽有緋衣披髮持刃炬自竹林間出者，後引一女子，冠玉鳳冠』」，
曳鮫綃文錦之衣，顏色甚麗，而年十八九耳。生見而
驚。俄頃，至岸側，回叱緋衣者曰：「可去矣，無久留也。」于
是滅炬泣拜而去。女子即登舟，面生坐，謂生曰：「見向來緋衣者乎？此君之夙讎也，而索君且數十年矣，乃今方得之。第以我故得免。不然，今夕君當死其手。」生
聞，益驚駭不自安。女子笑曰：「君怯耶？」即以金縷衣置
肩上。生稍安，乃問曰：「若人歟其鬼耶？」女子曰：「我非人，亦非鬼，蓋金華神也。過去生中嘗與君為姻好，竊知將有所不濟，故相救耳。今事已，我亦當去君矣。」遂去，
不復返顧。生以目送，至于林中，不見。將掩關，忽睹女
子坐其後。生大驚。女子笑曰：「知君怯，故相戲。安有數十年暌索，一得邂逅而遽往者耶？」遂相與入舟中，取
酒共飲，其言諧謔，悉如常人然。生誡曰：「勿高聲，恐兄子知之。」女子曰：「我聲特君可聞，他人雖厲聲，亦不能聞也。」生益疑，竊自懼曰：「此果神也，固無所憚，倘鬼則必有所畏矣。」因出劍、鏡二物示之。女子曰：「此劍鏡耳，精與鬼則畏。夫劍，陽物而有威者也；鬼，陰物而無形者也。以無形而遇有威，是故銷鑠其妖而不能勝，故鬼畏劍也。鏡亦陽物而至明者也，精亦陰物而偽變者也，以偽而當至明，是故暴著其形而不能逃，故精畏鏡也。昔《抱朴子》嘗言其略，而我知之且久矣，乃欲以相畏乎？」生懼，起謝曰：「誠無他意。」至明，起謂生曰：「舟楫已有曉色，勢不能久留，當與君訣矣。君後十年遊華山日，多置朱粉于路隅梧桐下揚之。雖然，君今不可終此行，恐復不濟也。」因索筆題詩一章曰：「羅襪香消九九秋，淚痕空對月明流。塵埃不見金華路，滿目西風總是愁。」書已，輒復流涕，欷歔而去。明日思其言，
遂回棹不復南去，復以其事語人，人或詰其兄子，果
亦不知也。

《宋史杜杞傳》：廣西區希範誘白崖山蠻蒙趕反，杞勒
兵攻破白崖、黃坭、九居山砦及五洞，焚毀積聚，斬首
百餘級，得希範，醢之，以遺諸蠻。杞一日據廁，見希範
與趕在前訴冤，叱曰：「爾狂僭叛命，法當誅，尚敢訴耶！」未幾卒。

《程顥傳》：「顥父珦為黃陂尉，久之知龔州。時宜獠區希​範既誅，鄉人忽傳其神降言當為我南海立祠。於是迎其神以往。至龔，珦使詰之曰：『比過潯，潯守以為妖，投祠具江中，逆流而上。守懼，乃更致禮珦使復投之，順流去，其妄乃息』。」
《明道雜志》：熙寧中有班中一大校姓李，忘其名，嘗監
牧馬于陳留、雍丘之間，野中有叢祠，俗傳以為周襄
王公主墓，李因取紙錢就墓拜焚之，紙錢不化，因忽
昏仆地，不知人事。久之甦，謂其徒曰：「屬公主召我。」又
嘆曰：「乃爾富貴。」固不復語，雖問亦不答。牧事已歸家，
即與其妻異寢，後亦寢疾。元豐中，忽一日顧左右取
衣冠甚急，又云備馬，云當從駕。其父問：「從何駕也？」答
曰：「皇太后駕也。」既被衣冠，良久遂卒，乃慈聖太后崩
日也。

《宋史文同傳》：「同字與可，元豐初知湖州。明年，至陳州宛丘驛，忽留不行，沐浴衣冠，正坐而卒。崔公度嘗與同同為館職，見同京南，殊無言。及將別，但云：『明日復來乎？與子話』。公度意以『話』為畫，明日再往，同曰：『與公話則左右顧，恐有聽者。公度方知同將有言，非畫也。同曰：『吾聞人不妄語者，舌可過鼻』。即吐其舌，三疊之』」如餅狀。引之至眉間。公度大驚。及京中傳同死，公度
乃悟所見非生者。

《異聞總錄》：東坡先生稱劉景文博學能詩，凜凜有英
氣，如三國陳元龍之流。後坡薦景文，得隰州以歿。景
文晚歲常夢與晉文公神交，夢中酬唱甚多，家有編
錄。既至隰州，三日謁神祠，出東城所歷之地，及拜瞻
神像，宛然夢中往還，及每至所在也。一日，夢文公云：
「已受帝旨，得景文為代。」月餘，景文得疾。郡人有宿郊
外者，見郡守嚴衛而入文公祠中，凌晨趨府，公已屬
纊矣。

《春渚紀聞》：司馬才仲初在洛下，晝寢，夢一美姝牽帷
而歌曰：「妾本錢塘江上住。花落花開，不管流年度。燕子銜將春色去，紗窗幾陣黃梅雨。」才仲愛其詞，因詢
曲名，云是黃金縷。且白，後日相見于錢塘江上。及才
仲以東坡先生薦，應制舉中等，遂為錢塘幕官，其廨
舍後，唐蘇小墓在焉。時秦少章為錢塘尉，為續其詞
後云：「斜插犀梳雲半吐。檀板輕籠，唱徹黃金縷。夢斷彩雲無覓處。夜涼明月生春渚。」不踰年而才仲得疾，
所乘畫艤泊河塘，柁工遽見才仲攜一麗人登舟，即
前聲喏，繼而火起舟尾，狼狽走報，家已慟哭矣。
《竹坡詩話》：馮均州為余言：頃年平江府雍熙寺，每深
夜月明，有婦人歌小詞於廊廡間者，就之不見。其詞
云：「滿目江山憶舊遊，汀洲花草弄春柔。長亭艤住木蘭舟。好夢易隨流水去，芳心猶逐曉雲愁。行人莫上望京樓。」或有聞而錄之者，姑蘇士子慕容喦卿見而
驚曰：「君何從得此」詞客語之故，喦卿悲哭久之，曰：「此余亡妻之詞，無知之者。」明日視之，乃其妻旅櫬所在。
《異聞總錄》：邵武惠應廟神，初封祐民公，建中靖國元
年，建陽江屯里亦立祠事之。士人江衍謁祠下，夜夢
往溪南之神宇，聞歌聲，閽者止之曰：「公與夫人方坐白雲幛下，調按新詞，汝勿遽進。」少選，神命呼衍問曰：
「汝得此詞否？」衍恐懼謝曰：「世間那復可聞。」神曰：「此黃鍾宮錦纏絆也。」乃誦其詞曰：「屈曲新堤，占斷滿村佳氣。畫簷兩行連雲際。亂山疊翠水迴還，岸邊樓閣，金碧遙相倚。柳陰低艷映花光，美好昇平，為誰初起。大都風物只由人，舊時荒壘，今日香煙地。」衍驚覺，即錄
而傳之，然無有能歌者。

《春渚紀聞》：「余馬嫂之季父承奉郎察，字彥明，錢塘人。赴調至山陽，感時疾而終，婦家即山陽李氏也。遺孤始十歲，未克扶護，歸祔先隴，因權厝城北水陸寺，凡十五年。其母金華君終始獲從葬。其子初至，啟殯致夢，其子言：『我自旅殯此寺，即為伽藍神拘役，至今未得生路。今獲歸掩真宅，始神魄自如，而轉生有期矣』。」又丹陽方可大言，建中靖國間，有時相夫人終于相
府，未獲護葬還里，權厝城外普濟寺。忽見夢於其門
人云：「為語我家，我日夕苦於伽藍神之役，得速歸瘞，則免此矣。」門人請曰：「夫人而見役何也？」夫人曰：「我生享國封，不為不尊，而死亦鬼耳。況以遺骸滓穢佛界之地，得不大譴罪，而姑役使之，亦幸」矣。二事適相類
者。

吳興藺村沈氏子。嘗具舟載往平江，中道有僧求附
舟尾，生因容之。行十餘里，生晨炊，僧求飯，遂分共之。
且謂僧曰：「適與舟人羹魚為饌，無物為盤，羞不罪也。」僧曰：「無問魚與菜施，當在子心耳。」生意僧欲得羹，因
分餉之。食竟，僧謂生曰：「汝量出數金為襯施。」生曰：「食魚而須襯施，非余所當獻也。」僧曰：「無問魚與菜，在汝心施耳。」生復意其欲金，量與襯。僧問生齋僧一員，欲
何所獻？生曰：「食魚非齋，何獻之有？」僧曰：「無問魚菜，在汝心獻耳。」生不得已，戲謂之曰：「請獻藺村大王。」僧遂
合爪祝獻，既行數里，登岸而去。明年正月，生與社人
祭神廟中，神降於稠人中謝生曰：「去歲深承輟飯齋僧，而無心布施，得福最多。以是一僧之故，我甚增威​力。」生已忘前事。神人謂生曰：「汝至某村，有僧附舟，汝以魚飯之。次有惡獸，欲截汝舟，我時已陰護之矣。」生
始記憶，因語其詳於社人云：

霅川莫蒙養正，崇寧間過余言，夜夢行西湖上，見一
人野服髽髻，頎然而長，參從數人，軒軒然常在人前。
路人或指之而言曰：「此蘇翰林也。」養正少識之，亟趨
前拜，且致恭曰：「蒙自為兒時誦先生之文，願執巾侍不可得也。不知先生厭世仙去，今何所領，而參從如是也？」先生顧視久之，曰：「是太學生莫蒙否？」養正對之
曰：「然。」先生頷之曰：「某今為紫府押衙。」語訖而覺。後偶
得先生嶺外手書一紙云：夜登合江樓，夢韓魏公騎
鶴相過，云受命與公同北歸中原，當不久也。已而果
然。小說載魏公為紫府真人，則養正之夢不誣矣。
《泊宅編》：福州近郊幽喦院，資產甚盛，有大麪𤍈，號千
人麪𤍈。君謨作帥，因聖節宴犒，遣人舁置使廚。久之，
院僧禱護伽藍曰：「春會動無麪𤍈，何以聚眾？施利不至，神亦何依？」一夕，公獨坐便齋，聞喏聲不見形，問：何
人神對曰：「幽喦院每歲恃春會以贍眾，願請麪𤍈以歸。」公頷之。明日，公庫半夜失麪𤍈，公令問幽喦，果已
還院，郡人莫不異之。

《廣異記》：「有神降於鄭洚家，吟詩曰：『忽然湖上片雲飛，不覺舟中雨濕衣。折得蓮花渾忘卻，空將荷葉蓋頭歸』。」
《錢氏私誌》：蔡魯公帥成都，一日於藥市中遇一婦人，
多髮如避秦，毛女語蔡云：三十年後相見。言訖不知
所在。蔡後以太師魯國公致仕居京師，一日在相國
寺資聖閣下納涼，一村人自外入，直至蔡前云：「毛女有書。」蔡接書，其人忽不見，啟封大書「東明」二字，蔡不
曉其意，後貶長沙，死於東明寺，因就厝焉。

《春渚紀聞》：建安黃正之之兄行之，客寄桐廬。方臘之
亂，為賊所害。賊平，正之素奉天師道，即集道侶與邑
人啟建黃籙道場，追荐殺賊之眾，俱有報應。而正之
特夢其兄告之曰：「我以罵賊不屈而死，上帝見賞，已補仙職矣，汝無憂也。凡世人至忠至孝及貞廉之士，與夫有一善可錄者，死有所補授，如花木之神，井泉之監」，不可不知也。

李右轄公素，大觀間自工部郎中出典泗州。是歲淮
甸久不雨，至於苗穀焦垂，郡幕請以常例啟建道場，
禱於僧伽之塔。公曰：「唯容作施行。」郡民憫雨之心，晨
夕為遲，而至旬日，略無措置事件。父老扣馬而請，及
怨讟之言，盈於道路。往來親舊與寮屬，乘間委曲言
者再三。公但笑答曰：「某沗領郡寄，凶旱在某之不德，無日不念也，且容更少處之。」一日晨起視事畢，呼郡
吏：「只今告報塔下，具佛盤，啟建請雨道場。」仍報郡官
俱詣行香，且各令從人具雨衣從行。一郡腹誹，以為
狂率。既至塔下，焚香致敬訖，復令具素飯，留郡官就
食，待雨而歸。飯罷，烈日如焚，公再率郡寮詣僧伽前，
炷香默禱者久之，休於僧寺。須臾，雷起南山，甘澤傾
注，舉郡懽呼集香花，迎擁公車，還郡而散。一雨三日，
千里之外，蒙被其澤。時郡倅曾紱帥郡官，密以前日
公漫不省眾請而一出，便致霈澤，如宿約者何謂也？
公徐語之曰：「某自兩月前，意念天久不雨，必為秋田之害，即於治事廳後，齋居飯素，取僧伽像嚴潔致供，晨夕祈禱，非不盡誠。」前夕忽夢僧伽見過，言「上帝以此方之民，罪罰至重，敕龍鎖水老僧晨夕享公誠禱，特於帝前以公罪己憂歲之心陳於帝。今已得請，來日幸下訪，當以隨車為報也。」某拜謝再三，既覺知普
照王非欺我者，遂決意率諸公同詣塔下，焚禱俟之，
無他異也。

余嘗與許師正同過平江，夜宿村墅，聞村人坎鼓群
集，為賽神之會，因往視之。神號龍太保者，實旁村陸
氏子，固無恙也。每有所召，則其神往，謂之生魂神。既
就享，村人問疾，雖數百里皆能即至其家，回語患人
狀。師正之室余氏，歸霅川省其母，忽得疾。師正憂之，
因禱神往視以驗之，神應禱而去。須臾還曰：「我至汝婦家，方潔齋請僧誦《法華經》施戒，諸神滿前，皆合爪以致肅敬，我不得入。頃刻，鄰人婦來觀前炳二燭，乃是牛脂所為，但聞血腥迎鼻，而諸神驚唾而散，我始敢前。病人能啜少粥，自此安矣。」余與師正始未深信，
及歸驗之，皆如其言。因相戒以脂為燭云。

綦革先生，內相叔厚之族叔也。大觀中，叔厚之父守
甘陵，革自密往省之。過北州河灘，見三老人皆布裘
青巾，獨坐而語。革視其神宇清峻，疑非常人，即憩馬
前揖之，初不相領略，革心益竦異，復前致敬。一老人
徐顧革而言曰：「汝往恩州省汝兄耶？汝兄感時疾，已向安矣。然時將亂離，汝之業儒，竟無補於事，當求遯世修真，超脫塵累也。」革嘗留意於內外丹事，益異其
說，且曰：「日晏矣，汝行二十里，可少止，當再相見也。」革
再拜而前，果二十里至一旅邸，遂休僕馬，散步邸旁，
瞻視叢祠，因前視其榜，乃三皇閟宮也。革即整衣冠，
肅容淮謁祠下，仰視塑像，其容服儼然河灘三老人
​
也。革自甘陵即屏居絕慾，專以修真為務。

《鐵圍山叢談》：「任宗堯者，字子高，名家子。仕至典樂，後改服武弁，終贈觀察使。宗堯多藝能，洞曉天官律呂，蓋傳授於魏漢律先生。宗堯始仕宦時，即喜功名，大觀末從尚書王寧、中書舍人張邦昌使高麗，為上節至四明，則放洋而去。不十日，四明忽傳副使舶壞，人為痛之。始宗堯將登舟，則寄所齎玩好琴書於相識」故人家而邁。及是《傳》也，其故人者嗟惻。一旦有女奴
忽暴病不省，遂為《宗堯音》，訴其故人曰：「某所以涉鯨波萬里，本希尺寸賞，不謂遽持千金之軀而葬於魚腹。故人念乎？某所寓三琴寔，平生愛賞，甲可歸之我家，乙亦奇古，當奉故人下者，可與某凡所寓篋笥中百物，歷歷分區，不遺毫髮。」其故人大駭，為奠哭，久之，
女奴始甦。翊日，則四明一郡皆傳謂使者舟壞，信矣。
其後使人自高麗歸，上下一無恙。故人者得見宗堯，
歡喜竊笑，獨異於常。宗堯始疑而詢焉，方道前事，乃
知為黠鬼所侮。

《清尊錄》：政和初，冀州客次中或言某官之家有異事，
語未畢而某官者至，因自言某妻生一男一女而死，
某既再娶矣。一日，亡妻忽空中有聲，如小兒吹叫子
狀，三二日輒一至。某問之曰：「君亦有形乎？」曰：「有之。」即
見形如平生，敘舊感泣，然近人輒引去，常相距十許
步，因謂曰：「昔為夫婦，今忍不相親。」於是相與坐堂中，
某起執其手，則堅冷如冰鐵，妻勃然掣手去。後五日，
乃復來慍曰：「前日遽驚我，何耶？」某再三謝之，竟不可
近。久之，後妻忽夢其先祖云：「汝夫前妻為怪，乃陰府失收耳，今已召捕且獲。」後數日果絕。

《玉照新志》：「王磐安國，合肥人。政和中為郎京師，其子婦有身，訪乳婢女儈云：『有一人，丈夫死未久，自求售身。安國以三萬錢得之。又三年，安國自國子司業丐外，得守宛陵，挈家之官。舟次泗州，一男子喝於轎前云：『乳婢之夫也』』。」求索其妻，安國驚駭，欲究其詳，忽不
見，歸語乳婢，亦愕然無說。至夜，乳婢忽竄去，遍索不
可得。詰旦，舟尾乃見屍浮於水面。

《旌異記》：宣和間，陝西一武官為京東路分都監，官舍
在青州。到任踰歲，忽見照壁後一大青面鬼倨坐，頭
高拄屋，武人膽勇不懼，取弓矢射之，中其腹，笑曰：「著。」又射之，曰：「射得好。」連二十發，矢集其軀如蝟毛，鬼殊
不動。俄二小鬼挾都監母從房出，畏或傷害，乃捨弓
箭奪救之，呼諸子僕妾為助，了無一應。回視屋下，則
一家人盡死，疊尸地上，每身帶一箭，皆適所射者老
幼二十口，唯子母兩人存，驚痛幾絕。廳吏走報府，府
帥遣僚屬來視，咸怪愕無策，但為買棺收歛。留一宿，
將出殯，偶啟便室取物，見一家聚坐其中，元不死，渾
如夢寐。扣其始末，昧無知覺。於是揭棺，各貯箕箒桶
杓之類耳。急徙他所，而空厥居。

《異聞總錄》：「宣和內省都督黃康國，家蓄聲妓，有一善琵琶者，忽失所在，訪之不獲。其家門戶之禁如上臺，杳莫知其處。經旬日，冉冉從家廟中出，黃問之，曰：『為翁翁婆婆喚去，使彈琵琶。自是妓病瘠，累月方復故』。」《鐵圍山叢談》：雒陽大內興立，自隋唐、五代至聖朝，藝
祖開寶末幸焉，而宮中多見怪。是後至宣和，又為年
百五十，久虛曠。蓋自金鑾殿後，雖白晝人不敢入，入
亦多有異蠆，或大於斗蛇，率為巨蟒，日夜絲竹歌哭
之聲不絕也。宣和末，有監官吳本者，武人，恃氣，不畏
夏月，因納涼於殿廡間。至晡後，天尚未昏黑，而從者
堅請歸舍，不聽。俄忽聞蹕聲自內而出，即有衛從繽
紛，執紅銷金籠燭者數十對，成行羅列。中一人衣黃
如帝王狀，胸間尚帶鮮血，擁從甚盛，徐行由殿廡從
本寓舍前過。本與其從者急趨入戶避之，得詳瞰焉。
最後有一衛士，似怒本納涼，故妨其行從也，乃以手
兩指按其臥榻之四足，遂穿磚而陷於地，頃刻轉他
殿而去，遂忽不見。本大駭，自是不敢宿止其中。因圖
畫所見，遍以示人。雒陽士大夫多傳之。曰：「此必唐昭宗也。吾嘗聞是事。久而十忘七八矣。」
《異聞總錄》：宋欽宗至源昌州，宿城外寺中。殿中佛像
皆無，惟石刻二胡婦在焉。鬼火縱橫，散而復合。忽有
人攜酒物出曰：「此寺神明最靈。」隔夕報夢曰：「明晚有天羅王衣青袍，從者十七人自南方來此宿頓，是以到此祗候。」帝飲罷，人復引帝入山阜間，有草舍三間，
入其門，聞人喏聲，若三十餘人，眾皆驚訝。視神，亦石
刻，一婦若將軍狀，手執鐵劍，侍者皆婦人。及帝出門，
又聞唱喏聲如前，詢問，則曰「契丹天皇侍女神寺。」帝
方悟其前身元是天羅王也。

《談苑》：陳靖為吏部員外郎，曉三命，自言官高壽長，一
旦卒，附婢子語。平生最厚薛向，向往見之，婢子冠帶
而出，語言動作真靖也。向問：「吏部平生自知命，何乃至此？」答云：「某甚有官壽，皆如術數，但以不葬父母，乃被剋折。」既而泣下。向欲質以一事，乃問以陰中善惡
之報。靖言：「世間所傳，皆不誣也。只如《張退傳》，官職壽康，人所仰望。然鄷都造獄，明年三月成矣，不可不戒​也。」向密記其說。明年，車駕遊池，宣召張士遜。士遜至，
向適於稠人中望見之，以為士遜精健如此鬼語，乃
妄言耳。明日聞之，士遜薨矣。

《玉照新志》：「王彥國獻臣，招信人，居縣之近郊。建炎初，金人將渡淮，獻臣坐於所居小樓，望見一老士大夫徬徨阡陌間，攜一小僕負一匣，埋於空迥之所，獻臣默然識之。事定，往掘其地，宛然尚存，啟匣乃白樂天手書詩一紙云：『石榴枝上花千朵，荷葉杯中酒十分。滿院弟兄皆痛飲，就中大戶不如君』。獻臣後南渡，寓」居餘姚，嘗出以示余，真奇物也。聞後歸劉綱公舉矣。
魯應龍《括異志》：「秀州子城有天王樓，建炎間，金人犯順，蘇、秀大擾，將屠之，有天王現於城上，若數間屋，大兵卒望之怖懼，遂引去，一州之境獲免。及亂平，建樓西北隅。」見今事之。

《宋史韋太后傳》：太后好佛老。初，高宗出使，有小妾言
見四金甲人執刀劍以衛太后曰：「我祠四聖謹甚，必其陰助。」既北遷，常設祭。及歸，立祠西湖上。

《旌異記》：紹興元年三月，鎮江西津發渡船，已載四十
四人矣，大半是茅山道人赴鶴會而回者。此外一丈
夫攜小兒，年十二三歲，不肯登舟，強拽使上，亦不聽。
父怒擊其首，兒不得已，乃云：「待我說。」忽隨聲仆地，手
足厥冷。父窘急，扶掖叫呼，眾不肯俟，遂離岸。未到金
山，大風作，舟沉洪波，并篙工凡四十六人皆死。兒奮
身起，若睡覺。父喜，始問其故，曰：「恰見一船人，盡是鬼，形狀可怖，所以不敢往。方欲說時，一鬼掩我口，便昏昏如夢，元無他也。」
《異聞總錄》：季元衡南壽，縉雲人。既登科，調台州教授。
將往建康謁府尹，家有侍妾，忿主母不能容，常懷絕
命之意。及是行季以情禱妻曰：「吾去後切勿加以楚虐，萬一有不虞，恐費經護，必不可畜。候歸日去之不難也。」妻曰：「但安心而行，吾不為此事。」時方僑寓他處，
數日到建康，已解擔，聞耳畔啾啾人聲，似其妾而不
見形狀。問之，泣曰：「君纔出門，即遭箠勢，不復可生，自經死矣。」季為之哀泣解謝，欲回車，念業已至，欲弗信，
又不忍。姑遣僕兼程歸，扣其事，且為家人作牒經邑，
仍略疏葬埋之費。自是繼夕來泣。及僕還，云：「宅內固全無事，某到時，侍人自持飯飯我。」季曰：「然則妄鬼假托以惑我爾。」是晚復至，季正色責之曰：「汝何等妖厲，顧敢然不亟去，吾將請集道流，繩汝以法。」答曰：「實非此人。緣君初行日，疑心橫生，故我得以乘間造偽。今但從君丐《佛經》數卷，薄奠楮錢而已。」
溫州教授，官舍有小樓，為鬼物所據，常拋擊瓦礫，歡
呼歌笑，時時書小紙擲於外，人不敢登。紹興二十九
年，婺源李知己智仲為教授，將窮其怪，乃設几案筆
硯於樓中，聯紙兩幅，題其上曰：「汝為何物？或是伏尸遺魂未獲超脫。既能書字，當具平生告我。我為汝呼僧徒誦經薦拔，無為棲滯於此，貽生人殃。」是日晚，親
扃其戶。明日，試諸生在學，其姪不待歸，遽啟之，答詞
已盈紙，云：「妾姓陳氏，衢州西安人。甲子年隨父來處州，值大水漂蕩，全家溺死。流尸到溫州北門外，魂魄無所係。煢煢入城，過此廳門外，為土地邀留為侍妾，荏苒十五年。比者城南洪秀才遣媒來議婚，土地許自便，旦夕恐當出嫁，不復居此室矣。」其言大略如是，
字體纖弱，真女子筆蹟也。呼智仲為樞密學中，士人
皆見之。智仲怒姪之泄以誕妄謝眾，而祕其事。後一
月，始招僧誦《金光明經》，以薦陳氏。又別誦經，具疏回
向土地，使早發遣之。自是一樓帖然。他日詢郡士云：
洪秀才者，福州人，遊學於溫，亦以其年溺死。

《樂善錄》：右武大夫趙公豐，紹興丁丑，以檄按蜀中諸
郡兵，歷果州，宿驛舍。夜半，一婦人散髮前訴曰：「妾姓解名蓮奴，李戶部家妾也。戶部舊舍於此，有女嫁郡守馬大夫之子，以妾從嫁。妾有姿色，為馬郎所近，有娠，戶部怒，杖妾無數。時妾尚有餘息，戶部命掘地倒埋妾屍，覆以木床。然李馬二姓，亦以此遂微，今皆物故，幸將軍掘出妾骨。」趙明日但為設齋，薦之而去。至
潼州，宿東關縣驛。復見解氏哭於前，則已束髮矣。趙
怒曰：「昨日已為汝作佛事，何苦復來相逐？」解氏曰：「妾因感將軍恩，然妾頂骨，今倒埋在下，非發出正之不能生。更望一言於縣守，令出之，妾得生路。其敢忘將軍乎？」趙許諾。遲明，專遣一使臣，以其事懇果守王郎
中。王得書異之，命訪求李戶部舊日婢僕，惟譚詠尚
無恙。王郎中以數十卒付詠，令取出解氏骨。詠恐事
生，不即於其處出之。忽空中有聲，責詠曰：「汝當時手埋我，豈真忘其處也？」但更進前數尺，發土見木床骨
即在焉。詠驚怖，即為掘出，其骨頂果在下。見者莫不
感傷，郡為葬於別埜。時馬郎者為東普郡幕，忽一夕
解氏在前，歷歷具道當時事。馬倉卒仆地，遂卒。
《幽怪錄》：宋時有吳生者，寓宿城西蘭若，夜半聞扣扉
者，啟視之，乃一處子，容服雅淡。問其從來，以比鄰答
之。謂生曰：「我旦見子過門，心悅焉。欲諧伉儷，有此私奔，恐家人覺之，姑暫歸矣。」生意淫蕩，強留入室，遂止
​
宿焉。自慶以為巫山之遇，不是過也。亥至寅去，往復
為常。居數月，寺僧視生容止，稍疑之。因詰生，初不肯
言，詰問百端，乃以實告。僧驚嘆曰：「昨一官員有女，才色豔麗，選充內庭，病卒，權殯西廊三年矣。曩嘗出蠱行客，汝遇得非是乎？且吾鄰並無處女，若是者，不亟去，禍且及矣。」生惑於愛，猶未忍至。夜於窗間得一詩
云：「西湖著眼事應非，倚檻臨流弔落暉。昔日燕鸎曾共語，今宵鸞鳳嘆孤飛。死生有分愁侵骨，聚散無緣淚濕衣。寄與吳郎休負我，為君消瘦十分肌。」墨色慘
淡不類人書。生始懼，翌日遂行。

鄭朝議之從子，娶陸氏，伉儷甚綢繆。鄭嘗於枕席間
謂陸曰：「我不幸死，汝無得嫁。汝死，我亦如之。」陸曰：「要共百年偕老，奚為出此不祥語？」居數年，鄭感疾，自度
必死，臨終與陸對父母復申言之，陸但俛首悲泣。鄭
死，陸竟攜資改適曾工曹。曾一日考試他郡，陸昏暮
獨坐，恍見一卒投書，陸視之，則筆札宛然前夫手跡
也。其詞曰：「十年結髮夫妻，一生祭祀之主。朝連暮以相懽，俸有餘而共聚。忽大幻以長往，慕何人而輕許？違棄我之田疇，攘資財而遂去。不恤我之有子，不念我之有父，義不足以為人之妻，慈不足以為人之母。吾已訴于上蒼，行理對于幽府。」陸愧駭汗流，未幾果
卒。

魯應龍《括異志》：有住菴僧王了因，事母至孝。母病危
篤，因日夜禱於所事韋馱護法神，誠意感格。忽神降
其身，作蠻語云：「憫汝孝誠，故救汝母。」教以藥餌，遂愈。
自是神常降之，言人休咎多驗，遠近趨之。一日有人
請禱，僧不謹，神怒責，遂發狂不可止。索浴左右，不得
已，具湯與之湯百沸猶以為冷，投於中，宛轉為快。眾
拜祈哀，神曰：「姑薄懲之。」遂免。及出浴，舉體略無少損，
病亦愈，神不復降矣。

當湖酒庫有四聖廟，在炊淘之後，立祠以來，閱歲滋
久，前後交承祀之，奉之甚謹。每一任初到，則上兩幡，
既解印，則復兩幡。酬神之庇，以為定例。丙辰丁巳之
間，有姑蘇姚承節應瑞者，將幡書遍於神祠中，然後
取幡染為黑色雜用，人無知者。及去任未數里，忽其
子舟中為神所憑，責之曰：「我立祠福汝坊場久矣，新舊之幡，皆我之物，安得擅取以為兒服耶？」及指其妾
何人磨墨，何人拆幡，歷道其所以，眾皆驚愕。姚懼，亟
禱於神，許以謝過，其子遂甦。

張師正《括異志》：劉煜侍郎有別第在襄陽。侍郎卒，長
子庫部又卒，乃鬻其第為茅處士所得，夜聞呼曰：「庫部來。」俄一人頂帽從數鬼叱茅曰：「我第爾何敢據？速出，無賈禍也。」凡三夕至，其聲愈厲。茅叱曰：「爾昔為人，今鬼矣，尚恃貴氣敢爾？若我擅居爾第，宜迫我出。爾子不肖，不能保有先人舊廬，售貨於我，尚敢逐我耶？」言訖，反叱令速出。鬼遂遁去。

《竹坡詩話》：東平王興周為余言，東平人有居竹間，自
號竹溪翁者。一夕有鬼題詩竹間云：「墓前古水號秋風，墓底幽人萬慮空。惟有詩魂銷不得，夜深來訪竹溪翁。」
《異聞總錄》：臨安種園人滌菜於白龜池，聞水中人語
言相應答，其一云：「明日沙河塘開，綵帛鋪王家一掌事，當死於此，可以為我代。」其一云：「汝去期不遠，奈何？」園人識掌事者，急走報，其人感謝，誓終日不出門。逮
旦，且晡天府，駃卒來，須鋪家供縑帛，不得已而往，過
清湖橋，駃卒引從龜池路去，力爭不聽，兩傍居者但
見此人獨行踽踽，自為紛挐辨鬥之狀。有識之者，掖
之以歸，巳瞢騰不能語，口中皆青泥，灌以蘇合香丸，
久之乃醒。所謂《駃卒》，蓋鬼也。又明日，園人復往滌菜，
溺死焉。

乾道戊子歲，房州司理汪尹師有男，年將弱冠，習舉
子業，宿於外舍，講學勤苦，常至夜半乃寐，忽得疾，飲
食盡廢，不復觀書而不肯言，經月而死。久之，其乳母
亦暴亡，三日復甦，云：「前政交代之室，女死於此。吾兒蓋與之相遇，今遂為夫婦，樂勝人間，欲取我往，如平生時看視我。」責之曰：「郎君幽婚，情同魚水，豈不念父母追悼乎？我若復留，誰與供過。」兒感泣無語，我始得
歸。

淳熙四年春，鄱陽知縣吳正國夢至冥府，若神祠然。
通引吏兩人，左右拱手迎之入。正趨揖間，遂覺，以語
館客揭椿年，頗惡之。揭曰：「明府為土神，主神祇所宜敬也。」後旬日，方旦聽訟，郡守遣吏督春衣錢甚峻，吳
不暇食，升車急出，謁坑冶使者，貸錢。又詣府，覺小不
佳，急歸，車中數拊軾趣行，未到邑，百步不可支，吾命
「訪一民家」，遂少憩，適當武烈廟前，乃扶以入。家人奔
來視之，已伏於胡床不能語，頃刻而絕。廟中兩吏正
夢見處也。吳，洛陽人，為政有惠愛，民追思之。

南恩州陽春縣，即古春州。有異鬼棲於主簿廨，能白
晝形見，飲食言笑如生人。尢。惡人言其狀，言之即肆
擾。主簿家，極苦之。旦必拜，食必祭，奉事唯謹。有班直

為巡檢，初到官，簿招與飲，語及奇事，因詢此怪。未及
​
對，鬼已立於巡檢後。簿色變起立。巡檢覺有異，引手

捽之，鬼不勝，仆於地。巡檢且捽且毆，鬼顧簿，哀鳴求
救，簿力為請，乃得脫。其家畏其必遷怒，終夕弗敢寐。
到晚寂然無聲，啟戶見壁間大書曰：「為巡檢麤人，不足較，且去。」自此後遂絕。

姑蘇余仁甫，隨其父為宣城通判，嘗獨行聽事，恍惚
間見輿馬哄擁一金紫人入門。仁甫將退避，一吏已
持狀展於前曰：「五道將軍參謁交代。」仁甫無以為計，
亟呼左右，此吏白云：「尚在數十年後，無用懼也。」倏然
而沒。

《鄖陽縣志》：宋淳熙間，房人解三師與甯秀才書館為
鄰，一女名七五姐，幼好書，日聽鄰生讀，皆能暗記。其
父素精法術，女亦暗習。二十二，贅歸州民施華為壻。
華商於外三載，寄妻信曰：「我在家受爾父凌辱，今浪跡汝寧，待稱意即歸，汝耐心。」女視畢，即掩淚不食，奄
奄三月卒，華不知也。死後兩月，華在汝寧，忽見女來，
驚問曰：「汝單弱女流，何能千里至此？」答曰：「接汝書，愁成疾。」父母責寫一帖置室中，託言投水，由是脫身，行
奔汝華，攜入室偕居，後資頗贍，同歸歸州。次年三師
鄰人田祈作客，抵歸，遇華延其家女出見，驚曰：「七五姐已亡三載，何得在此？」女曰：「我詐死訪施郎耳。」田大
疑訝，歸告三師，師不信。後華遷荊南，三師聞，遣男往
看，見華與妹情甚洽。住數日，相率歸房。施見之怖，意
必精魅假託，恐不利招法師治之，屢書符，屢破之，曰：
「吾生時讀父法書，又得《九天仙女還魂法》，汝何能治？」見父母親戚如初。後解偕家室遊玩郊野，至女葬處，
指示之，女大笑入山，遂絕。

《異聞總錄》：鄒直清居饒州上巷，其妹赴姻戚家集。中
夕歸，兩轎僕留宿於外，其一鄭四者，見人來，招與出
遊，卻之曰：「適方荷轎還，甚倦，且夜已過半，更遊何處耶？」客強之不可，怒罵而去。鄒猶未寢，訝其紛紜，就視
無所睹。須臾，聞籬上踰越喧譟聲，疑必其僕被水浸
溺，急挽救之。既蘇，言「一壯鬼呼我出，怒不肯行。力牽去手，鱗皴如麤。松樹皮不可執觸。直到井傍，持我兩腳擲下，自非救者至，定不免。」鄒氏為之通夕不寐。明
夜，復聞十餘人繞屋叫呼，一人持膺哭曰：「又壞我十二年矣。苦哉！苦哉！」鄭僕亦亡他。

黃彪父知袁州日，因會客夜散，虞候當下直者，三更
後方還家。一候沿塗獨與人說，嘖嘖不止，且有喜色。
同侶問其故，不肯答，過百步始言有女子從宅堂出
相遇，云：「是知府侍妾，為眾不容，欲遯久矣。適今夕主人醉眠，群婢亦睡，故得脫身來。汝幸挾我去，即以金釵釧各一隻與我」，并出饅頭數枚，曰：「此席上所餘者」也。遂取釵釧示之，皆竹片耳。所謂饅頭，乃薜荔子，俗
稱為木饅頭者。其人雖悟，竟不能自免，踰月而殂，郡
兵共物色其怪，蓋前郡守妾生子，主母疾之，不堪其
虐，抱兒赴水死，茲其鬼云。

蔡亨謙，將仕，臨川人。本居村落間，因娶黃彪父女，徙
至城下，買軍營前空地建宅，盡室往焉。其後小圃，故
有芭蕉一叢，莖葉深密，往往儲物怪，或聞歌唱笑語
之聲。一妾經其傍，遇婦人出與言，容色頗秀，久之乃
別，亦不疑為妖厲也。少子纔數歲，白晝戲叢畔，婦人
從中奔而出，即捽髻困苦之子叫呼達於外，蔡急持
杖赴救，將近，始脫手伸舌，如五尺紅綃，直至地，然後
不見。蔡父子皆驚仆。俄家人畢集，灌以水，移時方蘇，
立命僕空其林，自是無復影響。徐訪其事，蓋前居者
曾縊殺侍兒，坎穴埋骨，而種蕉蔽之，云「且十年矣。」臨川畫工黃生，旅遊如廣昌，至秩巴寨，卒長郎巖館
之。中夕，一婦人出燈下頗可悅，乘醉挑之，欣然相就。
詢其誰家人曰：「主家婦也。」自是每夕至，黃或窘索，必
竊資給之。留連半年，黃漸奄奄病悴，巖問之，不肯言。
初，巖嘗暱娼妻，不勝忿妒，自經死于房，雖葬猶數為
影響，虛其室，莫敢居，而黃居之。巖意其鬼也，告之故，
始以實告。巖向空中唾罵之，徙黃出寓旅舍，是夕復
來，黃方畏，謀避婦曰：「無用避我，我豈忍害子？子雖遁，我亦來。」黃不得已，留與宿益久。黃慮其害己，馳還鄉。
中途憩泊，納涼桑下。婦又至，曰：「是賊太無情，相與好合許時，無一分顧戀意，忍棄我耶？宜速反。」黃不敢答，
但明心禱天地，默頌經。婦忽長吁曰：「此我過也，初不合迷謬，至逢今日沒前程，畜生何足慕？我獨不能別擇偶乎？」遂去，其怪始絕。

《宋史李好義傳》：「好義以中軍統制知西和州，卒。初，好義與安丙謀誅吳曦，集於丙家。王喜後至，心懷邪謀，欲刃好義，丙力救解，然日以殺好義為心。及好義守西和，喜遣其死黨劉昌國聽節制，好義與之酬酢，歡飲達旦。好義心腹暴痛，洞瀉，而昌國遁矣。既殮，口鼻爪指皆青黑，民莫不冤之，號慟如私親，摧鋒一軍，幾」至於變。既而昌國白日見好義持刃刺之，驚怖仆地，
疽發而殂。

《癸辛雜識》：李仲賓衎父，少孤貧，居燕城中，荒地多枸
杞。一日踰鄰寺頹垣往采杞子日正午，方行百餘步
​
忽迷失故道，但見廣沙莽莽，非平日經行境界，心甚
異之。舉頭見日色昏，猶能認大悲閣為所居之地。遂
向南行，循閣以尋歸路，忽見一壯夫，帶白方巾，步武
甚健，厲聲問往何方，方錯愕間，遽以手捽其胸。李素
多力善搏，急用拳捶之，其人仆已失其首，心知為鬼
物，然猶踉蹌相向。李復以拳仆之，隨仆隨起者十餘
次，其人遂似怒而去。既稍前，則無首者踞坐大石上
以俟，意將甘心焉。然路所必經，勢不容避。忽記腰間
有采杞之斧，遂持以前。其人果起而迎之，遂斧其頸，
鏗然有聲，乃在青石上。其人寂然不見，而異境亦還
元觀，乃私識其處而歸。家人見其神采委頓，問之則
不能語，越宿方能道所以。遂偕數人往訪其處，果有
斧痕在石上。遂啟其石，下，乃眢井，井中皆枯骸也。詢
之，蓋亡金兵亂中死者，遂函其骨，遷窆他所，後亦無
他。

《客退紀談》：豬突入人家，必割其耳，黃昏雞鳴必殺之，
以為不祥，俗忌也。王隆家方割豬耳，適有神降於伍
氏，隆往問曰：「豬入門可乎？」神答曰：「豬入門，百福臻。」又
問曰：「割其耳何如？」曰：「割豬耳，傷於矢。」隆明日觀射，果
傷其臂，里中異之。適有沈氏黃昏雞鳴，問之，答曰：「定昏雞啼，福祿日躋。」於是沈氏日昌盛。

《鐵圍山叢談》：河中有姚氏，十三世不析居矣，遭逢累
代旌表，號義門。姚家一旦大小死欲盡，獨兄弟在，方
居憂而弟婦又卒，弟獨與小兒同室處焉。度百許日，
其家人忽聞弟室中夜若與婦人語笑者，兄弗信也，
因自往聽之審一日勵其弟曰：「吾家雖驟衰，且世號義門，吾弟縱喪偶，寧不少待。」方衰絰未除，而召外婦
「人入舍中耶？懼辱吾門，將奈何？」弟因涕泣而言：不然
也。夜所與言者，乃亡婦耳。兄瞠愕，詢其故，則曰：「婦喪踰月，即夜叩門，曰：『我念兒無乳，至此』。」因開門納之，果
亡婦。遂徑登榻，接取兒乳之。弟甚懼，自是數來，相與
語言，大抵不異平時，懼其怪，而不敢駭兄也。兄念家
道，死喪殆盡，今手足獨有二人，此是「復亡吾弟爾，且弟計不忍絕，然吾必殺之。」因夜持大刀伏於門左，其
弟弗知也。果有排門而入者，兄盡力以刀刺之，其人
大呼而去。旦視之，則流血塗地。兄弟因爭尋血蹤，至
於墓所，則弟婦屍橫墓外，傷而死矣。會其婦家適至，
睹此而訟於官，開墓則空棺耳，官莫能治。俄兄弟咸
死獄中，姚氏遂絕。

《補侍兒小名錄》：天水趙旭，家於廣陵，夢一青衣挑笑
窗牖間，及覺，忽有清香滿室，有一女子，年可十四五，
容範曠代，笑曰：「吾天上青童，久居清禁，時有世念，帝罰下人間，感配於君子。」時叩柱清歌曰：「白雲飄飄星漢斜，獨行窈窕浮雲車。」
《侍兒小名錄拾遺》：王魁遇桂英於萊州北市深巷，桂
英酌酒求詩於魁，魁時下第，桂英曰：「君但為學，四時所需，我為辦之。」由是魁朝去暮來。踰年有詔求賢，桂
為辦西遊之用。將行，望海神廟盟曰：「我與桂英誓不相負，若生離異，神當殛之。」魁後登第，為天下第一。魁
父約崔氏為親，授徐州僉判，桂英不之知，乃喜曰：「徐去此不遠，當使人迎我矣。」遣僕持書，魁方坐廳決事，
大怒，叱書不受。桂英曰：「魁負我如此，當以死報之。」揮
刀自刎。魁在南都試院，有人自燭下出，乃桂英也。魁
曰：「汝固無恙乎？」桂英曰：「君輕恩薄義，負誓渝盟，使我至此。」魁曰：「我之罪也。為汝飯僧誦佛書，多焚紙錢，捨我可乎？」桂英曰：「得君之命即止，不知」其他。後魁竟死。
《異聞總錄》：宋時淮昌嚴楚楚適鹽商呂省幹，泛舟泗
上，呂偶他適，月夜倚蓬，歌陳後主《後庭花》曲，未終，岸
上有婦人撫掌誦曰：「煙籠寒水月籠沙，船泊秦淮近酒家。商女不知亡國恨，隔江猶唱《後庭花》。長嗟入林間不見，明夕夫歸。」言之伏人江滸，楚楚復歌前曲，婦
人撫掌誦詩如前，伏者逐至林間而沒。翌日視，乃一
新墳，詢知侯將士葬妻裴氏也。侯置一妾，推溺之，自
戕於林間，就葬焉。

潭州有清淨覺地。宋咸淳間，游士胡天俊寓焉。月照
撫琴梅樹下，遙見美女，欲前且卻，胡作意三弄，女迤
邐近前，胡迎揖之，女曰：「聲雖和，哀怨多有所欲，不能直遂耳。」胡執其手曰：「舉世無知音，今夕相逢，豈天假其緣耶？」女斂衽而去，曰：「後夜月明，當赴子約。」翌日，朋
友拉入城遊飲，忘歸者兩宿。大悔失期，亟歸，於樹下
得一白羅帕，上題詩云：「蕭蕭風起月痕斜，露重雲鬟壓玉珈。望斷行雲凝立久，手彈珠淚湔梅花。」胡悵然
而寢，明日以帕示人，趙冰壺駭曰：「吾亡妾杭人喬氏，名望仙，貴妃姪女也。去年暴亡，殯梅樹後，正其筆蹟也。」以酒酹之，且成詩云：「王孫自恨負佳期，夜醉長沙偶忘歸。應想芳魂踏殘月，瀼瀼露濕去時衣。」
《宋史蕭雷龍傳》：「雷龍通判衢州，州守棄城遁，朝命雷龍權知府事，北兵薄城下，不降，脫去還建昌。建昌已降，雷龍與同里人黃巡檢起兵。時大兵四合，雷龍度不可支，與黃巡檢及麾下數人奔入閩。未出境，為同安武人徐浚沖獲送縣。權縣尹劉聖仲素與雷龍有​怒，殺之。後聖仲北來，泊舟小孤山，有巨艦衝前，建大」旂，書曰「蕭知府兵。」繼見雷龍坐船上，聖仲大呼，有頃
不見，以驚死。

《異聞總錄》：咸淳癸酉年，有鬻珠冠者過吉水龍華寺，
有女子出買珠冠一頂，先酬千錢，餘約次日如期再
往。僧曰：「龍華寺中豈有女子？」客人不信，僧令遍索，則
郴州某人家，其女棺寄於寺，冠在其上，千錢無有也。
宋咸淳間，蜀人彭澹軒罷江東倅遊武夷山，嘗獨行
林藪，入草庵中，見二士夫峨冠博帶，對食招彭，橫坐
俎中，豕首一，羊肺一、雞一。右坐者曰：「酹酒於地謂之祭，今人謂之奠，乃寘於其所，非酹之也。祭饗自別天神，方謂之饗，取其氣達於上，祭乃縮酒於地耳。」左坐
者曰：「食居人之左，羹居人之右，取其便於飲食而已。」右坐者曰：「古人一飲食，皆取陰陽之義。食以六穀，地產所以作陽德，故居左；羹以六牲為主，天產也，所以作陰德，故居右。」食訖徹俎，遂問右坐者姓字，對曰：「姓魏。」問其字，則山林野叟無字可稱。復問左坐者姓字，
稽首不言。與右坐者談論古今及《先天圖》《易傳》星理
之學，皆元妙深奧，不能曉。彭見日將暮，辭出，二人送
至門，彭別去。又聞右坐者曰：「漢制盡壞於武帝，唐制盡壞於明皇。」彭明日攜僕挈榼再至，無徑可達。下山
至富家，因言所以。富家曰：「異哉！昨日至朱公祠致祭，正所食之餚。」彭方悟左坐者為文公，右坐者魏鶴山，
蓋所言皆《鶴山雅言》中所載云。

道人劉景真，為人家作黃籙醮，歸過所知中貴人家，
少憩門外。五更月明，見一人綠衣元裏，垂腳愨頭，引
小侍數十，自街中叫過，指其家曰：「汝每酒不祭我，且翻倒燭臺，燒卻面。」劉細視之，皆鬼也。明旦，劉專往謁
主人，見面上傅藥，問之，云：「夜來招數客，飲未竟，燭臺無故欹倒，正敗吾面」云。

揚州節度推官沈君，失其名及鄉里，居官頗強直，通
判饒惠卿尤知之。惠卿受代歸臨川，一府僚屬出祖
於瓜洲。前一夕，沈聞書窗外人語曰：「君明日祿盡馬絕」，為妻子言，愀然不樂。明日將上馬，厥子牽衣止之，
沈曰：「饒通判相與甚厚，方為千里別，安得不送？」策馬
徑行，所乘馬，蓋借於軍中者，惡甚，始出城奔而墜足
絓鐙間不可脫。馳四十里，及瓜洲方止。馭吏追及之，
則面目俱敗，血肉模糊，不可辨識。舁歸舍，氣息殜殜，
經一日而絕。惠卿憐其以已死賻錢二十萬，郡遣夫
力十餘輩護柩歸。諸人在道相顧，體如冰霜。或時稍
怠，則頭輒痛，類有物擊之兩㫄。行者皆見一綠袍官
人坐柩上，執梃而左右顧，至家乃已。後歲餘，其妻閻
氏，白晝見旗幟奄冉行空中，一人跨白馬蹀躞而下，
至則沈也。相慰拊良久，又遍呼諸子，誨以讀書耕稼
之務，曰：「我今為掠剩大夫，職業雄盛，無憶我。」翻然而
去，自是不復來。閻氏之榕傳其事。

《墨莊漫錄》：「沈遼睿達以書得名，楷隸皆妙。嘗自湖南泛江北歸，舟過富池，遇大風，波濤駭怒，舟師失措，幾溺者屢矣。富池有吳將甘寧廟，往來者必祭焉。睿達遙望其祠，以誠禱之，風果小息，乃得維岸。乃述寧仕吳之奇謀忠節，作贊以揚威靈，而答神之休，自作楷法大軸，以留廟中而去。其後乃為過客好事者取之。」是夜夢神於郡守，使還之。明日，守使人訊其事，果得
之，復畀廟令掌之。近聞今亦不存矣。

崔嗣復預貢入都。一夕宿僧寺，忽有聲。叱之者驚起，
視之，則一物如鶴，色蒼黑，目炯
如燈鼓翅，大呼甚
厲。明日語僧，對曰：「素無此怪，第旬日前有叢柩堂上，恐是耳。」嗣復後，為開寶一僧言之，僧曰：「《藏經》有之，此新死屍氣所變，號陰摩羅鬼。」
富某死踰年，既葬，其子以清明上冢。方悲哭，冢中忽
應諾曰：「吾今隨汝歸矣。」子到家，聞聲已在堂中。呼妻
女出，慰問款密，宛如生時。及暮，曰：「吾當還，可令一僕相送。」
《睽車志》：胡馥之婦卒，忽於燈後見就，依如平生。時云
「當為君生一男。」馥如言，暗而就之，十月始殯，果生一
男，男名靈產。

《續夷堅志》：「都轉運使王宗元老之父任，年二十許，初就舉選，肄業縣廨之後園。一日晚，步花石間，與一女子遇，問其姓名，云：『我前任楊令女』。元老悅其雅秀，微言挑之，女不怒而笑，因與合。他日寒食，元老為友招擊，丸於園西隙地，僕有指京娘墓者，元老因問京娘為誰，同輩言：『前令楊公幼女，字曰京娘，方笄而死，葬此』。」元老聞楊令之女，心始疑之。歸坐書舍，少頃女至，
嬌啼婉轉，將進復止。謂元老言：「君已知我，復何言也。幽明異路，亦難久處。今試期在邇，君必登科。中間小有齟齬，至如有疾，亦當力疾而往，當見君遼陽道中。」言終而去。元老尋病，父母不欲令就舉，月餘小愈。元
老銳意請行，以車載之。塗次遼河淀，霖雨泥淖，車不
能進。同行者鞭馬就道，車獨行數里而軸折，元老憂
不知所為。忽有田夫腰斤斧負軸而來，問之，匠者也。
元老嘆曰：「此地前後二百里無民居，今與匠值，非陰​相耶。」治軸訖，將行，俄見一車，車中人即京娘也。元老
驚喜曰：「爾亦至此乎？」京娘曰：「君不記遼陽道中相見之語乎？知君有難，故」來相慰耳。元老問我「前途所至，可得知否？」京娘即登車苐言尚書珍重而已。元老不
數日達上京，擢第。明昌中為運使。車駕享太空，攝禮
部尚書，數日而薨。