←
 
明倫彙編 官常典 第三百三十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百三十七卷

明倫彙編 官常典 第三百三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百三十七卷目錄

　都察院部彙考五

皇清一
〈總一則　天聰一則　崇德一則　順治十七則〉

官常典第三百三十七卷

都察院部彙考五
[
编辑
]

皇清一
[
编辑
]

《大清會典》：都察院

正官

滿、漢左都御史各一員。初制增減不一。順治五年，定滿、漢各一員。漢銜初稱「承政。」 後改為左都御史。

滿、漢左副都御史各一員。初制增減不一。順治三年，定滿、漢各二員。漢銜初稱參政，後改為副都御史。

漢左僉都御史一員

右都御史、右副都御史、右僉都御史，已上三項不專設，但為督、撫兼銜。其總督軍務、漕運、河道、巡撫地方等官，因事裁設，無定額。

舊有滿洲啟心郎一員，漢軍啟心郎二員。順治十五年裁。

首領官

滿、漢經歷各一員。初稱「司務」 ，後改為「經歷。」 滿都事二員。內滿文一員，滿、漢文一員。漢軍都事一員。

屬官

滿監察御史二十三員。初設六員。順治元年後增十七員。

漢軍監察御史八員

漢江南道監察御史二員，初設五員，順治十八年裁一員，康熙七年裁二員。

「漢浙江道監察御史二員」 ，初設六員，順治九年裁一員，十八年裁二員，康熙七年裁一員。「漢江西道監察御史一員」 ，初設六員，順治十年裁一員，十六年裁一員，十八年裁二員，康熙七年裁一員。

漢福建道監察御史二員，初設五員，順治十年裁一員，康熙七年裁二員。

漢湖廣道監察御史二員，初設六員。順治八年裁一員。九年裁一員，十五年裁一員。康熙七年裁一員。

「漢河南道監察御史二員」 ，初設六員，順治十年裁一員，十八年裁一員，康熙七年裁二員。「漢山東道監察御史二員」 ，初設五員，順治十八年裁二員，康熙七年裁一員。

漢山西道監察御史二員，初設五員。順治十年裁一員，十八年裁二員。

漢陝西道監察御史二員，初設四員，順治十八年裁二員。

漢四川道監察御史一員，初設四員，順治十八年裁二員，康熙七年裁一員。

漢廣東道監察御史一員，初設五員。順治十八年裁二員，康熙七年裁二員。

漢廣西道監察御史二員，初設四員，順治十八年裁一員，康熙七年裁一員。

漢「雲南道監察御史」 二員，初設四員，順治十八年裁一員，康熙七年裁一員。

漢貴州道監察御史一員，初設四員。順治十八年裁二員。康熙七年裁一員。

滿筆帖式五十一員。內滿文三十一員。滿、漢文二十員。漢軍筆帖式七員。

都察院，係正二品衙門，設「滿、漢左都御史各一員，滿、漢左副都御史各二員，漢左僉都御史一員。其屬有滿監察御史二十三員，漢軍監察御史八員。漢監察御史，江南、浙江、湖廣、陝西、山東、山西、河南、福建、廣西、雲南道各二員，江西、廣東、四川、貴州道各一員」 ，共二十四員。堂上，滿文筆帖式十五員，滿、漢文筆帖式十五員。京畿道，滿文筆帖式四員，滿、漢文筆帖式四員。五城，每城滿文筆帖式各二員，滿、漢文筆帖式各二員。其首領有滿、漢經歷各一員，滿都事二員，漢軍都事一員。其沿革詳見《吏部官制》。

《風憲總例》都察院為風憲衙門，以整綱肅紀為職。凡政事得失，官方邪正，有關於國計民生之大利害者，皆得言之。

督撫建置「都察院」 右都御史右副都御史右僉
​

都御史等官、俱不專設。但為直省總督、巡撫兼銜。凡遇補授

命下之後、其應兼職銜、由吏部議擬具題、請

旨。要皆因事設裁、隨地分并。歷年員額、多寡不一。今

考其現設者具載於前，而以奉裁各員附見於後。

「總督江南江西等處地方事務、兼理糧餉操江」 一員

總督湖廣等處地方文武事務兼理糧餉，一員；總督福建等處地方軍務兼理糧餉，一員；總督四川、陝西文武事務兼理糧餉，一員；總督兩廣等處地方兼理糧餉，一員。

「總督雲南、貴州等處軍務兼理糧餉」 一員。「總督淮揚等處地方、提督漕運海防軍務兼理糧餉」 一員。

「總督河道、提督軍務」 一員

「巡撫直隸等處地方，管轄紫荊等關，宣府鎮地方，密雲等關隘，贊理軍務，兼理糧餉」 一員。「巡撫江寧等處地方，總督糧儲，提督軍務」 ，一員。「巡撫安徽等處地方，提督軍務一員。」
「巡撫浙江等處地方、提督軍務、兼理糧餉」 、一員。「巡撫江西等處地方、兼理軍務」 ，一員

「巡撫湖廣等處地方，提督軍務，兼理糧餉」 ，一員。「巡撫湖南等處地方，提督軍務」 ，一員。

「巡撫福建等處地方、提督軍務」 一員

「巡撫山東等處地方，督理營田兼理軍務」 一員。「巡撫山西太原等處地方，提督雁門等關軍務，兼理雲鎮」 ，一員。

「巡撫河南等處地方，提督軍務兼理河道」 ，一員；「巡撫陝西等處地方，贊理軍務兼理糧餉」 ，一員；「巡撫甘肅寧夏、平慶、臨、鞏等處地方，督理軍務兼理茶馬」 ，一員。

「巡撫四川等處地方，提督軍務、兼理糧餉」 一員。「巡撫廣東等處地方，提督軍務、兼理糧餉鹽法」 ，一員。

「巡撫廣西等處地方，提督軍務、兼理鹽法」 ，一員。「巡撫雲南、兼建昌、畢節等處地方，贊理軍務、兼督川貴兵餉」 ，一員。

「巡撫貴州、兼督理湖北川東等處地方」 、提督軍務一員

以上現設督撫

總督直隸、山東、河南軍務一員。順治十五年裁。康熙元年，設直隸總督。四年裁，復設三省總督。八年裁。

總督浙江、福建軍務一員。順治十五年裁，康熙八年復設。九年裁。

總督浙江軍務一員。康熙八年裁，九年復設。二十三年裁。

「總督江西軍務」 一員。康熙四年，裁併兩江總督。十三年，復設江西總督。二十一年，裁。

總督山東軍務一員。康熙四年裁併《三省》。「總督總督山西軍務」 一員。順治十五年裁。康熙元年復設。四年裁。

「總督河南軍務」 一員。康熙四年裁。

總督陝西軍務一員。康熙四年，改為山陝總督。十四年，仍改陝西總督。十九年，改為川陝總督。「總督四川軍務」 一員。康熙七年，改為川湖總督。八年裁。九年，復設川湖總督。十三年，改為四川總督。十九年，裁併川陝總督。

「總督廣西軍務」 一員。康熙四年裁。

「總督雲南軍務」 一員。康熙五年裁。

總督貴州軍務一員。康熙四年裁，十二年復設。十三年裁。

巡撫順天等處一員。順治十八年裁。

巡撫天津等處一員。順治六年裁。

巡撫宣府等處一員。順治九年裁。

巡撫鳳陽等處一員。順治六年裁，十七年復設，十八年裁。

巡撫安慶等處一員。順治十六年裁。

「巡撫南贑等處」 一員，順治十八年裁。「巡撫鄖襄等處」 一員，順治十八年裁。康熙十五年復設。鄖陽撫治十九年裁。

巡撫登萊等處一員。順治九年裁。

「巡撫」 延綏等處一員。順治十八年裁。

巡撫寧夏等處一員。順治十八年裁。

「巡撫」 操江一員。康熙元年裁。

以上舊設督撫

各道分隸監察御史，分設十四道，職有專屬。又設六道以掌之，分理在京各衙門、及直隸

盛京各省刑名等事。掌河南道兼理。福建道。掌江

南道兼理江西、四川道，掌浙江道，兼理雲南道。
​

「掌山東道，兼理廣西道、《掌山西》道，兼理廣東《貴州道》、掌陝西道，兼理湖廣道。」 凡稽察部院各衙門，及會審事件，俱照直省分隸焉。

掌河南道，河南省，福建省，戶部、禮部、詹事府、國子監、太常寺、光祿寺、鴻臚寺、戶科、禮科、倉場、倉院、東城寶泉局、坐糧廳，大通橋、京通倉、宣課司，左右兩翼。保定府，除新城、定興二縣外，餘所屬州縣俱隸此。大興縣，保定左衛。

掌江南道，江南省，江西省，四川省，工部，工科，中城寶源局，琉璃廠，惜薪司，街道廳，漕運總督，大名府併所屬州、縣，永平府併所屬州、縣，霸州并所屬縣，新城縣，永平衛。

掌浙江道，浙江省，雲南省，刑部，都察院、刑科，京畿道，南城、順天府，太醫院，直隸巡撫衙門，「涿州并所屬縣，薊州并所屬縣，遵化州并所屬縣，良鄉縣固安縣，永清縣東安縣，香河縣懷柔縣《金吾左衛》彭城衛神武左衛騰驤右衛永清左衛燕山右衛。」
掌「山東道，山東省、廣西省」 ，宗人府、兵部、兵部、督捕、通政使司、理藩院、兵科、太僕寺。

盛京所屬地方：寧古塔將軍衙門、「河道總督衙門。」
廣平府并所屬州縣。真定府并所屬州縣，《宛平縣》

掌山西道，山西省，廣東省，貴州省內閣、翰林院、吏部、吏科、中書科。鑾儀衛、欽天監、北城、上林苑監、拱極城。河間府除滄州及屬縣外，餘所屬州縣俱隸此。順德府并所屬縣，宣府、保安州、昌平州并所領順義、密雲二縣，延慶州、定興縣、天津衛、河間衛、宣府前衛、萬全左衛、萬全右衛、懷安衛、蔚州衛、保安衛、懷來衛、永寧衛，開平衛，龍門衛，梁城所。

掌陝西道，陝西省，湖廣省大理寺、行人司，西城，通州并所屬縣，滄州并所屬縣，通州所。

凡掌道，順治初，定掌河南、江南、浙江、山西、山東、陝西道。滿、漢監察御史各一員協理河南道。漢軍監察御史一員。其滿洲、漢軍御史無專差者，俱派五道協理。

考覈百官。凡在外司府、州縣等衙門官三年一次大計，吏部、吏科會同本院並河南道考察。其武官五年一次軍政，兵部、兵科會同本院並河南道考察。

凡在京五品以下官，六年一次京察，吏部吏科會同本院及河南道并各該衙門堂官考察。凡在京五品以下漢官考滿，各該衙門堂官開註「考語，送到本院，批河南道考核，移送吏部覆考。」
凡甄別部院官員。吏部會同本院、並河南道考察

《監禮糾儀》朝會祭祀，並設御史監禮糾儀，其有舉止失錯，乖於典禮者，咸得舉劾焉。

太宗文皇帝天聰十年
[
编辑
]

《大清會典》：天聰十年

諭：「凡有政事背謬及貝勒大臣等有驕肆慢上、貪酷。」
不法無禮妄行者，許都察院直陳無隱，即所奏涉虛，亦不坐罪。倘知情蒙蔽，以誤國論。如盡心職業，秉公矢行，三年考滿，定加陞賞。

崇德元年
[
编辑
]

《大清會典》。崇德元年

《諭都察院》：各官、皆係朝廷諫諍之臣。朕躬如有不親

「政務，忠良失職，奸邪得位，有罪者錄用，有功者降謫等事，爾等有所見聞，即行規諫。」 至于諸王、貝勒大臣，有曠廢職掌，耽酒色，好逸樂，取民財物，奪民婦女。或朝會輕慢，冠服不具，及以不適己意，託病偷安，不朝參入署者，禮部稽察。若禮部徇情容隱，爾等察奏。或六部斷事偏謬，及事未審結，誑奏已結者，爾等亦稽察奏聞。凡人在部控告、未經審結、又赴告于爾衙門者，爾等公議，應奏者奏、不應奏者逐之。至爾衙門有受賄之弊，須互相防檢，若以私讎誣劾，定加爾罪。其餘所奏，是者即為允從、非者亦不加罪，并不令爾等與被劾之人質對。

世祖章皇帝順治元年
[
编辑
]

《大清會典》：「順治元年定，凡貪污枉法暴戾殃民者，都」
察院指實糾參。其六部卿寺大小官員，宜從公舉劾。賢者實稱其賢。內勿避親，外勿避仇，不肖者實指其不肖。勿徇私情，勿畏權勢。如黨同伐異，誣陷私讎者，必置重法。

順治初設，掌京畿道，滿、漢監察御史各一員。順治元年，定「內外各衙門有真正貪贓虐害、不公不法、地方重大緊急事情，六部督、撫、按不行處治，又不奏。」​
聞者、設登聞鼓於都察院門首、每日輪流御史一員

監值

又定「兩淮、兩浙、長蘆、河東各差御史一員巡視鹽課。」
是年，直隸各省差巡按御史各一員，一年一次更替。

是年，直隸、江寧、蘇、松三處，各差「督學御史」 一員。《順治二年》。

《大清會典》：「順治二年，議准停止京畿道。」
是年題准、「差御史一員巡視京、通各倉。」
是年，差御史一員催趲漕運。

是年，題准「江南上下兩江，差巡江御史二員，是年差御史一員，巡視屯田。」
是年，題准「陝西、甘肅、洮寧等處，差御史一員督理茶馬事務。」
順治三年

《大清會典》：「順治三年，題准布按諸司入京」
朝覲、聽部院科道考察賢否、恐有鑚營囑託、交通

「賄賂不肖官寮張席宴會、及無籍棍徒肆行索詐、少不遂意、遍布匿名揭帖、設謀陷害者、五城御史督令司坊官員時加拿緝，違者題參。」 《順治四年》

《大清會典》。「順治四年，議准停差屯田御史，其事宜歸。」
併各該巡按兼理

順治六年

《大清會典》：「順治六年定。凡言官論人善惡，雖有不實」，

必命廷臣公同議擬。「如果挾仇誣陷者，革職。下刑部治罪。」
是年議准直省方面有司等官，關涉鹽法者，令巡鹽御史舉劾。其無關涉鹽法者，概不准舉劾。又題准：「江南上下兩江既設巡按，其巡江二員俱停差遣。」
順治七年

《大清會典》。「順治七年，題准停止倉差。」
又題准、「巡按暫行停止，嗣後不拘年限」 ，候

旨差遣。

又題准：「江南督學歸併一員。」
又題准：「停差巡漕。」
順治八年

《大清會典》：「順治八年題准各差御史，都察院不拘定」
期常加察訪。果有察吏安民、聲望大著者、即請

特旨褒嘉。若不遵禁約、怠玩溺職、即題參議處、另行

差遣

又題准、凡御史差滿回京、河南道、及掌本道御史考核

又題准、「京通各倉、仍差御史巡視」
又題准：「巡鹽御史一年一次更差。」
又《題准》：「鹽差赴任回道，除長蘆離京城甚近，照例不立限期外，兩淮定五十日，兩浙定六十日，河東定三十日，在內以辭。」
朝日為始。在外以交代日為始。計程往回並不許

《枉道》回家，如違限十日以上，量行參罰。一月以上，重加參處。兩月以上者，題參調用。

又題准：「復差巡按御史，一年六個月差滿更替。」 又題准：「江寧蘇松學政復差御史二員。」
又題准「復差巡漕御史。」
順治九年

《大清會典》。順治九年

諭、「設立都察院。原為有益于國家。」凡宜言者言之。倘

官員勤惰，政事修廢，遇有宜言之處，徇情不言，被旁人參論，雖悔無益。宜謹慎勉勵。欽哉！又

《諭都察院》為朝廷耳目之官，上至諸王，下至諸臣，孰

為忠勤與否，及內外官員之勤惰，各衙門政事之修廢，皆令盡言。如滿、漢各官，有賢有否，督撫按各官，有廉有貪，鎮守駐防各官，有捍禦勤慎者，有擾害地方者，俱著分別察奏。其推舉銓用，與黜革降罰，及內外各衙門條陳章奏，有從公起見者，有專恣徇私者，俱著明白糾駁。

是年題准「復設京畿道，專管照刷在京大小各衙門文卷。除軍機大事不刷外，其餘事件一年一次稽察。」
順治十年

《大清會典》。順治十年

諭、「朝廷設立言官、原為繩愆糾謬。事關朕躬、尚許直」
言無隱。況諸司過失，理當糾舉，其言果當，宜虛心靜聽。即言有未當，止宜分析事理，聽候朕裁，不許私嗔報復。至言官論事，亦須明白確指，不得摭拾風影，挾私妄訐。

又

諭「凡糾拾反坐言官、有壞吏治、塞言路。」以後科道糾
​

拾官員照《大計》一例處分。有挾私妄糾者，吏部都察院指實參奏

是年題准設建白牌，各道輪流司管，除平時條奏，隨人各抒忠藎外，遇有政事大闕失司建白者，即具本槁會各道御史公覽酌議，全列各道職名，公同封進。事不重大，不必合詞，言不切當，無取眾瀆。

又題准：巡倉、巡鹽等差同日到任御史，按次差遣，同日回道，或二人，或三人，俱照進道先後差遣，差滿回道御史，以回道。

命下之日、定為次序。若差滿回京、先已

陛見後因事故未得回道。「後到御史。」
陛見。在後而回道。在先者、即以回道

命下之日，扣算差遣，各差一年為滿者，預于將滿二

月前經歷司呈：「河南道詳請更替。」
又題准：都察院職司糾劾各衙門，有保舉未當者，或有未與保舉之人心懷忿嫉、沮壞良法者，俱令糾參。

凡巡城五城、每城差滿洲漢軍漢御史各一員。是年題准、新資漢御史、必先試差巡城、三月一換

是年，議准停止鹽差，御史責成各運司管理鹽務。

又議准：「巡按概行停止。」
是年題准「提督學政停差御史，俱歸翰林院差遣。」
順治十一年

《大清會典》。順治十一年

諭：「凡言官務要知無不言、言無不實，庶使憸壬屏跡。」
「中外肅清。」 若緘默苟容，顛倒黑白，徇私報怨，明知奸惡庇護黨類，不肯糾參，而誣陷良善，驅除異已，混淆國是者，定行重治。

又

諭「凡事關政治得失、民生休戚、大利大害、應興應革。」
切實可行者，言路各官俱要悉心條奏，直言無隱。如果為抒誠，有裨政事，朕自不靳懋賞是年題准、京畿道照刷文卷，內有獄訟淹滯，刑名違錯，錢糧埋沒，賦役不均等弊。應請

旨者、奏請取問。應治罪者、依律治罪。其移送照刷文

卷俱用印信冊結照刷。事畢具疏奏繳

順治十二年

《大清會典》。順治十二年，

諭：「凡事關朕躬，何令不信？何政有差？諸王貝勒在事」
諸臣曠職之愆，叢弊之處，及內外各司何害未除，何利未興？言官各據見聞，極言無隱。一切啟迪朕躬，匡弼國政者，所言果是，即與採用。如有未當，必不加罪，毋得浮泛塞責。

是年，題准：「言官糾參，須實指奸貪，若結黨挾私、肆行陷害者，反坐。」
是年，議准「兩淮等四處鹽課，仍差御史巡視。」 是年題准「復差巡按御史，于各部院衙門內不分新舊理事官，郎中以下，吏部、都察院會同考選才能清廉，品望素優者，授為御史差遣。」 順治十三年。

《大清會典》。順治十三年

諭科道為耳目之官，職在發奸剔弊。凡大奸大惡、從

「未經人糾劾者，果有見聞，即據實直陳。不許徇私黨比，摭拾塞責，將人已糾參之事，勦襲妄陳。」 是年議准：出差官員回京考核，有不徇情面、忠廉稱職者，陞用。生事擾民、受賄溺職者，治以重罪。

順治十四年

《大清會典》。順治十四年

諭、「差回御史，務期考覈至當、方與內陞。以示鼓勵。」不

得輕議陞用

是年題准：「在京私鑄、私販，責令緝拿，失察官并聽題參。」
是年題准、「有擊登聞鼓告狀者、即據冤狀查問、并取原問衙門冊籍、詳明磨對」 、果係真情、題請

敕該衙門審理。

又題准：鼓狀除合例者封進，違例者駁回，有事情重大，跡涉冤抑，虛實未明者，許連人狀咨行各部院、督撫審確酌奏，仍將咨過件數，歲終彙題。

是年，議准「停差巡漕。」
順治十五年

《大清會典》。順治十五年

諭、「巡方得人、斯能稱職。」內外各差、除現在御史外、應

預為添設員數，以備差遣。

是年議准「巡按所屬地方、應巡歷週遍，以訪民生利害、有司賢否。仍將巡到地方登記彙報。」​

凡巡按事宜。是年題准　、「一出巡按治府州縣必須遍歷。其巡歷各處、隨從不過十人。除依例差撥兵丁防護外不許擅令有司私買貨物、多用鋪陳等項。亦不得縱容官吏、出郭迎送。若分巡地面、果係原籍、即宜迴避」
一巡歷地方、體知方面有司等官、守法奉公、廉能昭著者，俟差滿復。

命照例薦舉。其貪酷廢事、蠹政害民者、訪實限入境。

三月以內題參。後有察知，不時糾劾。

一農桑為生民衣食之本。仰該道轉行府州縣官時常勸諭農民趁時種植。若有水旱災傷。踏勘得實。即將數目開報。

一、學校為成賢育才之地，仰該道行府州縣官及學官，「時常訓誨生徒，講論經史治道等事，以備擢用，不許懈怠。廟學損壞，即為修理，嚴查異端邪說，重處懲戒。」 仍將見在師生名數開報。一、存恤孤老，仁政所先。仰該道轉行府州縣官，「凡有鰥寡孤獨廢疾無倚之人，察收入養濟院，常加存恤。合得衣糧，依期按月交」 給，毋令失所。遇有疾病，督醫治療，仍將見在名數具報。一古聖帝明王、先師、先賢陵墓、山川、社稷、祀典、祠壇等處，仰該道轉行府州縣提調，常須潔淨。有損壞者即為修理，仍禁牧放樵採。

一、「所屬地方，有孝子順孫、義夫節婦，忠臣烈女，志行卓異，可勵民風者，仰該道行府州縣官，明著實跡，保舉申解，以憑奏」
聞旌表。毋得舉富遺貧、扶同滋弊

一原設旌善亭《申明》亭但有損壞仰該道行府州縣官即便嚴查修理將善惡姓名行實具報。覆勘得實。發告示張掛亭內使善惡知所勸懲毋得視為具文。

一、鄉飲酒禮，仰該道、行府州縣官舉行。必須年高有德者敦請為賓，毋得濫及匪人，尊卑失序。一、各直省藩司，應報解各部錢糧，除清完外，有拖欠數目，清造一冊。巡歷所過州縣，招集紳士、耆老，與州縣官當面磨對，果係百姓未完者，該管官勒限催比。若係衙役烹肥、有司侵蝕、藩司朦混，及豪紳劣衿、地棍衙蠹抗糧不納者，各州縣申報得實、一併具疏糾參。

一荒閒田土，仰該道行府州縣官多方設法招民開墾，趁時佈種。其合納稅糧，須候例限滿日科徵，毋致拋荒。

一，圩岸埧堰陂塘，仰該道行府州縣官常行體勘，境內有圩岸埧堰陂塘溝渠塌缺壅塞，務要趁時修築堅完，疏濬流通，以備旱澇，毋致有傷禾稼，亦勿得擾害于民。

一戶口仰該道行府州縣官、取勘所屬、籍定戶口。分豁城市鄉都舊管收除實在增減數目開報

一、橋梁道路，仰該道行府州縣官常加點視，但有損壞，隨即修理，務要堅完，毋致阻礙經行。一、府州縣及所屬應有印信、大小衙門，並見在官吏姓名、年甲、籍貫、歷仕腳色、到任日月，一一開報。但有急缺官員，隨即呈報都察院，轉咨吏部，以憑除授，不許稽遲。

一、「歲辦錢糧，仰該道行府州縣官提督所屬，依期徵收，起解倉庫交納，取實收回照，不許稽遲。一、倉庫房屋仰該道行府州縣官常加點視，若有損壞，即便修理，及嚴加關防官吏斗級庫子人等收支作弊。」 仍將見在錢糧等物，分豁新舊收除實在備細數目開報。

一仰該道行府州縣官嚴督所屬，「凡有一應差役，須從公點差，週而復始，毋致放富差貧，那移作弊。」
一、直省兵馬按臨地方，即同該道親點比較武藝。若有將勇兵精、弓箭技藝超群者，具疏題薦。其有「營伍虛冒、技藝庸劣者，即行糾參。」
一、「境內盜賊，仰該道行府州縣官，嚴督所屬捕盜官及應捕官軍人役，令晝夜用心巡察擒獲。務要盡除賊盜，無遺民患。仍將捕盜官及應捕之人職名開報。如有賊盜生發，不能勦捕，及隱匿不報者，具疏糾參。」
一巡檢司及關津把隘官兵。仰該道行州縣將備、督令用心把守。凡經過之人驗引放行。仍嚴禁約官兵人等。不許借端盤詰、生事索詐、刁蹬取財、蠹害民人

一斛斗秤尺仰該道行府州縣正官照依原頒式樣較看相同官民永行。仍將原頒式樣常於街市懸掛聽令比較毋容增減作弊

一軍需國用所資，仰該道行府州縣官收買物料，務依時估給價，不許借端收買，剋減侵欺，致
​

令作弊

一仰該道行府州縣，凡官員買辦日用什物，按時價平買，隨即給價，毋致損民及縱令吏役人等剋落作弊。

一驛站仰該道行府州縣官。時常整點各驛船馬應用什物。俱要完備。仍鈐束慣熟稍水之人夫馬夫。常川在驛聽候遞送。毋致錯誤。先具站船人夫什物馬騾頭匹數目開報。

一歲造緞疋等物。仰該道行府州縣官、即將織染局見在各色人匠機張及歲辦、並關支顏料等物數目開報

一、急遞鋪仰該道行府州縣，轉行所屬鋪長，時常點視境內鋪舍及該用什物，務要完備。如有缺壞，即便修補。仍嚴督鋪司鋪兵，晝夜在鋪伺候走遞公文，不許遲延沉匿。仍出《告示》各鋪，《禁約》往來差吏官員人等，不許役使鋪兵，損壞鋪舍。

一皂快民壯仰該道行府州縣。取勘額設名數。及點充日月開報毋得多餘濫設欺隱為奸。其應役五年者。即應革換。不許久在衙門。

一仰該道「行府州縣僧道尼姑嚴查度牒。如無度牒。將僧道官治罪。仍將無度牒僧尼還俗當差。」
一、受軍民詞訟、審係戶婚田產鬥毆等事、發與各有司、追問明白、就便發落。將發落原由回報。若告本縣官吏、則發該府。若告本府官吏、則發該道。若告布政司並各官吏、則發按察司。若告按察司官吏、及申訢各司官吏枉問刑名等項。不許轉委。必須巡按親問干礙官員、隨即奏聞請

旨。

一道府州縣應有詞訟，速為從公，依律歸結，毋得淹延，妨民生理。及聽信奸吏增減情詞，出脫罪人入坐無辜之弊。仍將見問囚數分豁已未歸結，盡數開報，毋得隱漏。

一、巡歷所到，即將各項衙門胥役逐名親點。仍曉示通衢，照舊制各給腰牌一面，以防詐偽。如有幇差暗竄等弊，告發審治。其有冗濫多役者，不拘道府州縣，一體糾參。

一、「審究蠹役。」 《遵奉》

上諭不許援引《無祿輕條》。

一獄禁所當矜恤。仰該道行府州縣官並司獄司官。常加點視。督令獄卒遵奉。

上諭、「不許擅用。」床。將見今囚犯。如法收禁。冬設暖

湯，夏備涼漿，合得囚糧，依數支養。若有疾病，令醫治療。不許縱令獄卒人等，剋落衣糧，逞意凌虐，因而瘐死，及將平民枉禁。仍具獄官吏卒名數，及見監囚數開報。

一、應有沒官金銀、緞疋、銅錢及贓罰等項，仰本府州縣取勘見數，開坐已、未起解數目具報。一、嚴察逃人。于巡歷地方，務立《十家長》木牌，嚴責守令衛所等官留心緝拿。如地方官疏玩不實遵行者，指名題參。

一、刷卷事宜。凡監察御史巡歷去處，所屬有印信衙門合刷卷宗，分別已未完結，編成號記，依式粘連並官吏不致隱漏結狀，責令該吏親賫赴院。如刷出卷內，事無違礙、俱已完結、則批「已完過。」 若尚未完結，則批以「照過。」 若事可完未完，則批以「稽遲。」 若事已完內有違礙，則批以「失錯。」 若事當行不行，有所規避。如錢「糧不追，贓贖不完」 之類，則批以「埋沒。」 各卷內有文卷不立，日月顛倒，須推究得實，量情擬罪。應發落者發落，應參究者參究。

一，薦舉，每省方面官不過六七員或三四員，有司官不過七八員或五六員。

一《在外軍民人等》、果有冤枉重情、督撫按未能申雪者、《或擊登》

「聞鼓」，或通政司投狀，如發本省巡按御史追問，即批

問刑衙門、從公刻期審結、不得耽延時日、連累無辜。事體重大者、該巡按親審

一、直省府州縣等處刑名，有犯死罪重囚，曾經督撫按批允監固審錄定奪等件，候巡按御史按臨之日，本道造送審錄招冊，併府廳州縣看語，俱預先投巡按御史，檢閱全招，仔細參詳，不得倚任書役，漫不經心。待考察事畢，出牌審錄。在省城同按察司、守巡道在外同該道將解到審錄人犯，逐件審明情罪無枉。

一在外成招重囚、應死罪發落者。該巡按御史、會同該撫、及布按二司等官、比照

朝審事例。面加詳審。有應秋後處決者。有應監候

緩決者有可矜可疑，應開釋。減等者有詞應監
​

候再審者，定于霜降之前，會同該撫奏明。一、文武官民服色、器用、輿馬等項，俱照《禮部》頒行定制。每年責成各道行府州縣，嚴加申飭，如有違例越分者，官聽參處，軍民人等即行治罪。是年議准已差巡鹽者，不許再差原籍，並巡按過地方，俱令回避。

又題准、凡遇差缺、俱由本院開列題請

又題准：「巡城差例應新資漢御史，六個月一換。如新資乏人，差用回道御史。」
又題准：「值登聞鼓官收狀，會同本科道、滿、漢掌印官會議狀詞。滿、漢字限五日譯完，會議審理，限二十日完結。如往各衙門查取文卷，限三日即發。若各部遲延，應封者，于本內題明，不應封者，于案內註明，以便稽考。」
是年，議准「鹽差關係錢糧，候親身交代奉差御史。」
命下之後，將鹽引親自帶去。

順治十六年

《大清會典》。「順治十六年，題准巡視五城御史，遇朝會」、

祭祀之期，不論滿洲、漢軍，俱隨都察院各官，同上朝齋戒。

又題准

京城內外十六門私鑄私販、責令不時嚴查

是年議准直省方面有司等官，關涉鹽法者，令巡鹽御史舉劾。其無關涉鹽法者，概不舉劾。是年題准：「巡視光祿御史，照巡城事例，差用新資御史，六個月一次更替。其應行事宜，該差御史自行具題。」
又題准：「巡視十庫御史，照巡視《光祿》事例，差用新資御史，六個月一次更替。其應行事宜，該御史自行具題。」
又題准：「詳閱疏揭題本」 、設掌本科御史一員。順治十七年

《大清會典》。順治十七年

《諭巡方官》：「奉命出差，須大破從前積習，潔己必賄賂。」
「盡絕。愛民必痾癢相關，舉劾必確當貪廉興除必熟籌利弊。問擬刑名必無冤無縱；訪拿豪蠹必大惡大奸。地方遇有盜賊災荒，必據實馳奏，不許耽延欺蒙。減騶從以恤驛困，禁鋪設以舒民力。拒參謁以杜逢迎。督撫共事不許私受餽遺。如不恪遵，一經發覺，必行重處。其將所屬官員違例薦舉者，併所屬之員，一」 體嚴加處分。是年議准科道令互相糾參。

是年題准：「竊盜事件係民者，該城審結。」
順治十八年

《大清會典》。順治十八年

諭：「凡言官建白，每事者為一疏，不許一疏臚列多款。」
具奏

是年題准、文武大臣果係奸邪小人、搆黨為非、擅作威福、紊亂朝政、致令

聖澤不宣，災異迭見。但有見聞，不避權貴，具奏彈劾。

內外大小各衙門官員、不公不法等事、俱得糾劾。其糾舉之事、須明註年月、指陳實奏。若係機密重事、實封

御前開拆。並不許挾私苛求、泛言塞責

是年

《諭》「鹽課錢糧關係軍國急需，《內外大小官員勢豪》」之

家多有貿易販鹽，倚勢不納課銀，巡鹽官員，有不畏勢力，不徇情面，盡心催徵，多得課銀者，著以稱職從優議敘。其畏勢徇情，額課虧欠者，以溺職從重治罪。至官員倚勢漏課情弊，該管官務嚴加察參，本主併行重處。巡鹽等官，如仍前徇隱，亦併從重治罪。

諭「《巡視光祿》。著歸併稽察禮部御史。」
是年，停止《建白牌》。

是年題准、除差巡視五城御史、不用陪差外、其餘各差、俱列名先行題請。奉

旨、「著開列正陪、方挨序開列正陪各一員具題。」
又題准：「都察院職專糾劾百司，辨明冤枉，及一應不公不法事。如本院堂官及各道監察御史，有不公不法，曠職廢事，貪淫暴橫者，令互相糾舉，毋得徇私容弊。其所糾舉，並要明具實跡，奏請按問，有挾私妄奏者抵罪。」
又題准：「河南道用俸深御史，題請掌管。江南、浙江、山東、山西、陝西五掌道，用差過兩次御史，題請掌管，一年不再註差。」 如無差過兩次御史，或差過一次，或試御史，劄委掌管六個月，遇差仍按序註差。

是年，議准：「凡遇選期，吏部會同吏科、河南道封簽、掣簽。」
凡《出差條約》。是年題准、奉差御史
​
命下，門上即大書迴避，不見客，不收書，不受送書辦。

人役、不赴宴會餞送。俟領

敕「三日內即出京。信宿不停。沿途及入境後私書私」
「餽，俱不接受。入境及出巡地方，原有額設儀從執事人役，其鋪陳俱自行攜帶，所用蔬薪等物，自發公費銀兩買辦。」 若分外旗幟鼓吹，結彩鋪氈，供應鮮艷品物，係地方官獻媚取榮，及奉差御史之主文書役家人前站等額外苛索，擾驛累民者，督撫訪確，即題參議處。倘督撫徇情隱諱，事發一併治罪。里所屬官員越境參謁者，該差御史指名題參。御史督撫既有互糾之例，除公事會同料理外，有宴會結納彼此餽遺者，都察院及科道查參，一併議處。

又題准：「巡視鹽茶倉等差，俱關錢糧。御史差滿之時，戶、兵二部題覆咨院，發河南道據咨冊查考，如催徵錢糧足額，溢額，號件全完者，准與紀錄加級，回道管事。或催徵怠緩，錢糧虧額，號件不完，照定例題參處分。」
又題准、「京畿道用俸深御史、題請掌管。」
又題准：「凡巡城事宜，緝捕盜賊，審理人命，盤獲逃人，及禁約賭博、稽查奸宄，并訪拿衙蠹惡棍，邪教謠言，煽惑人心等犯，并寺院坊店等處，責令通行嚴飭。」
凡捕盜官兵人等、遇該城有殺人劫財事件、不行緝捕者、聽指實題參

凡奸人潛住

京師、通同邊方腹裡盜賊，探聽撫按題參副封傳

報消息者，責令訪拿參究。

凡在京積棍，代人起滅詞訟，及在外官員差人入都，夤緣打點者，責令嚴緝指參。至無籍奸棍，捏造單款，投貼揭帖，誣衊詐騙者，聽不時拿緝。凡民間詞訟，係鞭一百，責四十板，以下之罪，竟行審結。若罪重者，審明送刑部歸結。如應題者，竟自具題。

凡豪強霸佔店市、強欺客商者、查明指參。凡

京城內平治街道、有侵佔者、五城御史兵馬司分

各城地方、同步軍總尉、副尉等清理

凡五城兵馬司指揮等官、俱係五城御史統轄。其考察甄別、考滿、俱令五城御史開送賢否。凡司坊各官、年終甄別、稱職者舉薦、不肖者題參

是年議准巡倉所屬方面官四員，有司官九員，共應薦一員；武職官二十一員，應薦一員。是年題准：「各項錢糧既有《考成則例》，薦舉概不准行。如有不肖官員，仍聽糾參。」
又題准：「十庫本折各項錢糧，既歸戶部，停差御史巡視。」
順治十八年，議准停止「巡按各差。」 。