

←

明倫彙編 皇極典 第一百七十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百七十七卷

明倫彙編 皇極典 第一百七十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
《欽定〈古今圖書集成〉》《明倫彙編·皇極典》、

　第一百七十七卷《目錄》。

　登極部彙考三

　　《漢》。
〈
高帝二則　高后二則　文帝一則　景帝一則　武帝一則　昭帝一則　宣帝一則

　　　元帝一則　成帝一則　哀帝一則　平帝一則
〉

《皇極典》第一百七十七卷。

登極部彙考三
[
编辑
]

漢
[
编辑
]

高帝五年平定天下即皇帝位于汜水之陽
[
编辑
]

按《史記高祖本紀》，「高祖沛豐邑中陽里人，姓劉氏，字季。父曰太公，母曰劉媼。其先劉媼嘗息大澤之陂，夢與神遇，是時雷電晦冥，太公往視，則見蛟龍於其上，已而有身，遂產高祖。高祖為人，隆準而龍顏，美須髯，左股有七十二黑子，仁而愛人，喜施意豁如也。常有大度，不事家人生產作業。及壯，試為吏，為泗水亭長」，
廷中吏無所不狎侮。好酒及色，常從王媼，武負貰酒
醉臥，武負王媼，見其上常有龍，怪之。高祖每酤留飲
酒，讎數倍，及見怪，歲竟，此兩家常折券棄責。高祖常
繇咸陽縱觀，觀秦皇帝，喟然太息曰：「嗟乎，大丈夫當如此也。」單父人呂公善沛令，避仇，從之客，因家沛焉。
沛中豪傑吏聞令有重客，皆往賀蕭何為主吏，主進，
令諸大夫曰：「進不滿千錢」，坐之堂下。高祖為亭長，素
易諸吏，乃紿為謁曰「賀錢萬」，實不持一錢。謁入，呂公
大驚，起，迎之門。呂公者，好相人，見高祖狀貌，因重敬
之，引入坐。蕭何曰：「劉季固多大言，少成事。」高祖因狎
侮諸客，遂坐上坐，無所詘。酒闌，呂公因目固留高祖。
高祖竟酒後，呂公曰：「臣少好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願為季箕帚妾。」酒罷，呂媼怒。
呂公曰：「公始常欲奇此女，與貴人沛令善，公求之不與，何自妄許與劉季？」呂公曰：「此非兒女子所知也。」卒
與劉季。呂公女乃呂后也。生孝惠、魯元公主。高祖為
亭長時，常告歸之田。呂后與兩子居田中耨，有一老
父過請飲，呂后因餔之。老父相呂后曰：「夫人天下貴人。」令相兩子，見孝惠，曰：「夫人所以貴者，乃此男也。」相
魯元亦皆貴。老父已去，高祖適從旁舍來，呂后具言：
客有過，相我子母皆大貴。高祖問曰：「未遠。」乃追及，問
老父。老父曰：「鄉者夫人嬰兒皆似君，君相貴不可言。」高祖乃謝曰：「誠如父言，不敢忘德。」及高祖貴，遂不知
老父處。高祖為亭長，乃以竹皮為冠，令求盜之。薛治
之，時時冠之。及貴常冠，所謂劉氏冠乃是也。高祖以
亭長為縣，送徒酈山，徒多道亡，自度比至皆亡之。到
豐西澤中止飲，夜乃解，縱所送徒曰：「公等皆去，吾亦從此逝矣。」徒中壯士願從者十餘人。高祖被酒，夜徑
澤中，令一人行前。行前者還報曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉曰：「壯士行何畏？」乃前拔劍擊斬蛇，蛇遂分
為兩，徑開。行數里，醉因臥。後人來至蛇所，有一老嫗
夜哭。人問何哭？嫗曰：「人殺吾子，故哭之。」人曰：「嫗子何為見殺？」嫗曰：「吾子白帝子也，化為蛇當道，今為赤帝子，斬之，故哭。」人乃以嫗為不誠，欲笞之，嫗因忽不見。
後人至，高祖覺，後人告高祖，高祖乃心獨喜自負，諸
從者日益畏之。秦始皇帝常曰：「東南有天子氣」，于是
因東遊以厭之。高祖即自疑之，亡匿隱于芒碭山澤
巖石之間。呂后與人俱求常得之。高祖怪問之，呂后
曰：「季所居上常有雲氣，故從往常得季。」高祖心喜，沛
中子弟或聞之，多欲附者矣。秦二世元年秋，陳勝等
起蘄，至陳而王，號為張楚。諸郡縣皆多殺其長吏，以
應陳涉。沛令恐，欲以沛應涉。掾主吏蕭何、曹參乃曰：
「君為秦吏，今欲背之，率沛子弟，恐不聽。願君召諸亡在外者，可得數百人，因劫眾。」眾不敢不聽。乃令樊噲
召劉季。劉季之眾已數十百人矣。于是樊噲從劉季
來。沛令後悔，恐其有變，乃閉城城守，欲誅蕭、曹。蕭、曹
恐，踰城保劉季。劉季乃書帛射城上，謂沛父老曰：「天下苦秦久矣。今父老雖為沛令守，諸侯並起，今屠沛。沛今共誅令，擇子弟可立者立之，以應諸侯，則家室完。不然，父子俱屠，無為也。」父老乃率子弟共殺沛令，
開城門迎劉季，欲以為沛令。劉季曰：「天下方擾，諸侯並起，今置將不善，壹敗塗地。吾非敢自愛，恐能薄不能完父兄子弟。此大事，願更相推擇可者。」蕭、曹等皆
文吏，自愛，恐事不就，後秦種族，其家盡讓劉季。諸父
老皆曰：「平生所聞劉季諸珍怪當貴，且卜筮之，莫如劉季最吉。」于是劉季數讓，眾莫敢為，乃立季為沛公。
祠黃帝，祭蚩尤于沛庭，而釁鼓，旗幟皆赤。由所殺蛇，
白帝子，殺者赤，帝子故上「赤。」於是少年豪吏如蕭、曹、
樊、噲等，皆為收沛子弟二三千人，攻胡陵方與，還守
豐。秦二世二年，陳涉之將周章軍西至戲而還。燕、趙、
齊、魏皆自立為王。項氏起吳、秦。泗川監平將兵圍豐，
二日，出與戰，破之。命雍齒守豐，引兵之薛。泗川守壯
​
敗于薛，走至戚。沛公左司馬得泗川，守壯，殺之。沛公
還軍亢父，至方與。周市來攻方與，未戰，陳王使魏人
周市略地。周市使人謂雍齒曰：「豐，故梁徙也。今魏地已定者數十城，齒今下魏，魏以齒為侯守豐；不下，且屠豐。」雍齒雅不欲屬沛公，及魏招之，即反為魏守豐。
沛公引兵攻豐，不能取。沛公病，還之沛。沛公怨雍齒，
與豐子弟叛之。聞東陽甯君秦嘉立景駒為假王，在
留，乃往從之，欲請兵以攻豐。是時，秦將章邯從陳，別
將司馬尼將兵北定楚地，屠相。至碭東，陽甯君、沛公
引兵西，與戰蕭西，不利，還收兵聚留。引兵攻碭，三日
乃取碭，因收碭兵得五六千人。攻下邑，拔之，還軍豐
聞項梁在薛，從騎百餘，往見之。項梁益沛公卒五千
人，五大夫將十人。沛公還，引兵攻豐，從項梁。月餘，項
羽已拔襄城還。項梁盡召別將居薛。聞陳王定死，因
立楚後懷王孫心為楚王，治盱台。項梁號武信君。居
數月，北攻亢父，救東阿，破秦軍。齊軍歸，楚獨追北，使
沛公、項羽別攻城陽，屠之。軍濮陽之東，與秦軍戰，破
之。秦軍復振。守濮陽環水。楚軍去而攻定陶。定陶未
下，沛公與項羽西略地至雍丘之下，與秦軍戰，大破
之，斬李由。還攻外黃。外黃未下，項梁再破秦軍，有驕
色。宋義諫，不聽。秦益章邯兵，夜銜枚擊項梁，大破之
定陶。項梁死，沛公與項羽方攻陳留，聞項梁死，引兵
與呂將軍俱東。呂臣軍彭城東，項羽軍彭城西，沛公
軍碭。章邯已破項梁軍，則「以為楚地兵不足憂」，乃渡
河北擊趙，大破之。秦二世三年，楚懷王見項梁軍破，
恐，徙盱台，都彭城，并呂臣、項羽軍自將之。以沛公為
碭郡長，封為武安侯，將碭郡兵；封項羽為長安侯，號
為魯公；呂臣為司徒，其父呂青為令尹。趙數請救，懷
王乃以宋義為上將軍，項羽為次將，范增為末將，北
救趙。令沛公西略地入關，與諸將約，先入定關中者
王之。當是時，秦兵彊，常乘勝逐北，諸將莫利先入關。
獨項羽怨秦破項梁軍，奮願與沛公西入關。懷王諸
老將皆曰：「項羽為人僄悍猾賊，項羽嘗攻襄城，襄城無遺類，皆阬之，諸所過無不殘滅。且楚數進取，前陳王、項梁皆敗。不如更遣長者扶義而西，告諭秦父兄。秦父兄苦其主久矣，誠得長者往，毋侵暴，宜可下。今項羽僄悍，不可遣；獨沛公素寬大長者，可遣。」卒不許
項羽，而遣沛公西略地，收陳王、項梁散卒，乃道碭至
成陽，與杠里秦軍夾壁，破魏二軍。楚軍出兵擊王離，
大破之。沛公引兵西，遇彭越昌邑，因與俱攻秦軍，戰
不利，還至栗，遇剛武侯，奪其軍可四千餘人，并之，與
魏將皇欣、魏申徒武蒲之軍并攻昌邑。昌邑未拔，西
過高陽。酈食其謂監門曰：「諸將過此者多，吾視沛公，大人長者。」乃求見說沛公。沛公方踞床，使兩女子洗
足。酈生不拜，長揖曰：「足下必欲誅無道秦，不宜踞見長者。」于是沛公起，攝衣謝之，延上坐。食其說沛公襲
陳留，得秦積粟，「乃以酈食其為廣野君」，酈商為將，將
陳留兵，與偕攻開封。開封未拔。西與秦將楊熊戰白
馬，又戰曲遇東，大破之。楊熊走之滎陽，二世使使者
斬以徇。南攻潁陽，屠之。因張良遂略韓地轘轅。當是
時，趙別將司馬邛方欲渡河入關，沛公乃北攻平陰，
絕河津。南戰雒陽東軍不利。還至陽城，收軍中馬騎，
與南陽守齮戰犨東，破之，略南陽郡。南陽守齮走，保
城守宛。沛公引兵過而西。張良諫曰：「沛公雖欲急入關，秦兵尚眾距險。今不下宛，宛從後擊彊，秦在前，此危道也。」于是沛公乃夜引兵從他道還，更旗幟，黎明
圍宛城三匝。南陽守欲自剄，其舍人陳恢曰：「死未晚也。」乃踰城見沛公曰：「臣聞足下約，先入咸陽者王之。今足下留守宛，宛，大郡之都也，連城數十，人民眾，積蓄多，吏人自以為降必死，故皆堅守乘城。今足下盡日止攻，士死傷者必多，引兵去宛，宛必隨足下後。足下前則失咸陽之約，後又有彊宛之患。為足下計，莫若約降，封其守，因使止守，引其甲卒與之西。諸城未下者，聞聲爭開門而待，足下通行，無所累。」沛公曰：「善。」乃以宛守為殷侯，封陳恢千戶。引兵西，無不下者。至
丹水，高武侯、鰓襄侯王陵降西陵。還攻胡陽，遇番君
別將梅鋗與，皆降析酈。遣魏人甯昌使秦使者，未來。
是時章邯已以軍降項羽于趙矣。初，項羽與宋義北
救趙，及項羽殺宋義，代為上將軍，諸將黥布皆屬。破
秦將王離軍，降章邯，諸侯皆附。及趙高已殺二世，使
人來欲約分王關中。沛公以為詐，乃用張良計，使酈
生、陸賈往說秦將，啗以利，因襲攻武關，破之。又與秦
軍戰於藍田南，益張疑兵旗幟，諸所過毋得掠鹵。秦
人憙，秦軍解，因大破之。又戰其北，大破之，乘勝遂破
之。漢元年十月，沛公兵遂先諸侯至霸上。秦王子嬰
素車白馬，係頸以組，封皇帝璽符節，降軹道傍。諸將
或言誅秦王。沛公曰：「始懷王遣我，固以能寬容；且人已服降，又殺之，不祥。」乃以奉王屬吏。遂西入咸陽，欲
止宮休舍，樊噲、張良諫，乃封秦重寶財物府庫，還軍
霸上。召諸縣父老、豪傑曰：「父老苦秦苛法久矣，誹謗者族，偶語者棄市。吾與諸侯約，先入關者王之。吾當​王關中。與父老約，法三章耳：殺人者死，傷人及盜抵罪，餘悉除去秦法：諸吏人皆案堵如故。凡吾所以來，為父老除害，非有所侵暴，無恐。且吾所以還軍霸上，待諸侯至而定約束耳。」乃使人與秦吏行縣鄉邑，告
諭之。秦人大喜，爭持牛羊酒食獻饗軍士。沛公又讓
不受，曰：「倉粟多，非乏，不欲費人。」人又益喜，唯恐沛公
不為秦王。或說沛公曰：「秦富十倍天下，地形彊。今聞章邯降項羽，項羽乃號為雍王，王關中。今則來，沛公恐不得有此。可急使兵守函谷關，無內諸侯軍，稍徵關中兵以自益距之。」沛公然其計，從之。十一月中，項
羽果率諸侯兵西欲入關，關門閉，聞沛公已定關中，
大怒，使黥布等攻破函谷關。十二月中，遂至戲。沛公
左司馬曹無傷聞項王怒，欲攻沛公，使人言項羽曰：
「沛公欲王關中，令子嬰為相，珍寶盡有之，欲以求封。」亞父勸項羽擊沛公，方饗士，旦日合戰。是時項羽兵
四十萬，號百萬；沛公兵十萬，號二十萬，力不敵。會項
伯欲活，張良夜往見良，因以文諭項羽，項羽乃止。沛
公從百餘騎，驅之鴻門，見謝項羽。項羽曰：「此沛公左司馬曹無傷言之，不然，籍何以至此？」沛公以樊噲、張
良故，得解歸。歸立，誅曹無傷。項羽遂西，屠燒咸陽秦
宮室，所過無不殘破。秦人大失望，然恐，不敢不服爾。
項羽使人還報懷王。懷王曰：「如約」，項羽怨懷王，不肯
令與沛公俱西入關，而北救趙，後天下。約乃曰：「懷王者，吾家項梁所立爾。非有功伐，何以得主！約本定天下，諸將及籍也。」乃佯尊懷王為義帝，實不用其命。正
月，項羽自立為西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。負
約，更立沛公為漢王，王巴、蜀、漢中，都南鄭。三分關中，
立秦王將章邯為雍王，都廢丘；司馬欣為塞王，都櫟
陽；董翳為翟王，都高奴。楚將瑕丘申陽為河南王，都
雒陽。趙將司馬卬為殷王，都朝歌。趙王歇徙王代。趙
相張耳為常山王，都襄國。當陽君黥布為九江王，都
六。《懷王》柱國共敖為臨江王，都江陵。番君吳芮為衡
山王，都邾。燕將臧荼為燕王，都薊。故燕王韓廣徙王
遼東，廣不聽，臧荼攻殺之，無終，封成安君、陳餘、河間
三縣，居南皮，封梅鋗十萬戶。四月，兵罷戲下，諸侯各
就國。漢王之國，項王使卒三萬人從楚，與諸侯之慕
從者數萬人從杜南入蝕中，去輒燒絕棧道，以備諸
侯。盜兵襲之，亦示項羽無東意。至南鄭，諸將及士卒
多道亡歸，士卒皆歌思東歸。韓信說漢王曰：「項羽王諸將之有功者，而王獨居南鄭。是遷也，軍吏士卒皆山東之人也，日夜跂而望歸，及其鋒而用之，可以有大功。天下已定，人皆自寧，不可復用。不如決策東鄉，爭權天下。」項羽出關，使人徙義帝，曰：「古之帝者，地方千里，必居上游。」乃使使徙義帝長沙郴縣，趣義帝行，
群臣稍倍叛之，乃陰令衡山王、臨江王擊之，殺義帝
江南。項羽怨田榮，立齊將田都為齊王。田榮怒，因自
立為齊王，殺田都而反楚。予彭越將軍印，令反梁地。
楚令蕭公角擊彭越，彭越大破之。陳餘怨頃羽之弗
王己也，令夏說說田榮，請兵擊張耳。齊予陳餘兵，擊
破常山王張耳。張耳亡歸漢，迎趙王歇于代，復立為
趙王。趙王因立陳餘為代王。項羽大怒，北擊齊。八月，
漢王用韓信之計，從故道還，襲雍王章邯。邯迎擊漢
陳倉，雍兵敗，還走；止戰好畤，又復敗，走廢丘。漢王遂
定雍地，東至咸陽，引兵圍雍王廢丘，而遣諸將略定
隴西、北地、上郡。令將軍薛歐、王吸出武關，因王陵兵
南陽，以迎太公、呂后於沛。楚聞之，發兵距之陽夏，不
得前。令故吳令鄭昌為韓王，距漢兵。二年，漢王東略
地，塞王欣、翟王翳、河南王申陽皆降。韓王昌不聽，使
韓信擊破之。于是置隴西、北地、上郡、渭南、河上、中地
郡，關外置河南郡。更立韓太尉信為韓王。諸將以萬
人，若以一郡降者，封萬戶。繕治河上塞。諸故秦苑囿
園池，皆令人得田之。正月，擄雍王弟章平，大赦罪人。
漢王之出關，至陝，撫關外父老還。張耳來見，漢王厚
遇之。二月，令除秦社稷，更立漢社稷。三月，漢王從臨
晉渡，魏王豹將兵從下河內，擄殷王，置河內郡。南渡
平陰津，至雒陽，新城三老董公遮說漢王以義帝死
故。漢王聞之，袒而大哭，遂為義帝發喪，臨三日。發使
者告諸侯曰：「天下共立義帝，北面事之。今項羽放殺義帝于江南，大逆無道。寡人親為發喪，諸侯皆縞素。悉發關內兵，收三河士，南浮江漢以下。願從諸侯王擊楚之殺義帝者。」是時，項王北擊齊田榮，與戰城陽，
田榮敗走平原，平原民殺之，齊皆降楚。楚因焚燒其
城郭，係擄其子女，齊人叛之，田榮弟橫立榮子廣為
齊王，齊王反楚城陽。項羽雖聞漢東既已連齊兵，欲
遂破之而擊漢。漢王以故得劫五諸侯兵，遂入彭城。
項羽聞之，乃引兵去齊，從魯出胡陵，至蕭，與漢大戰
彭城靈壁東雎水上，大破漢軍，多殺士卒，睢水為之
不流。乃取漢王父母妻子於沛，置之軍中以為質。當
是時，諸侯見楚彊漢敗還，皆去漢，復為楚塞。王欣亡
入楚。呂后兄周呂侯為漢將兵，居下邑。漢王從之，稍
收士卒，軍碭。漢王乃西過梁地，至虞。使謁者隨何之
​
九江王布所，曰：「公能令布舉兵叛楚，項羽必留擊之。得留數月，吾取天下必矣。」隨何往說九江王布，布果
背楚。楚使龍且往擊之。漢王之敗彭城而西行，使人
求家室，家室亦亡，不相得；敗後乃獨得孝惠。六月，立
為太子，大赦罪人。令太子守櫟陽。諸侯子在關中者
皆集櫟陽為衛，引水灌廢丘。廢丘降，章邯自殺，更名
廢丘為槐里。於是令祠官祀天地四方上帝山川，以
時祀之。興關內卒乘塞。是時九江王布與龍且戰，不
勝，與隨何間行歸漢。漢王稍收士卒，與諸將及關中
卒益出，是以兵大振滎陽，破楚京、索間。三年，魏王豹
謁歸視親疾，至即絕河津，反為楚。漢王使酈生說豹，
豹不聽。漢王遣將軍韓信擊，大破之，擄豹。遂定魏地，
置三郡，曰河東、太原、上黨。漢王乃令張耳與韓信遂
東下井陘，擊趙，斬陳餘、趙王歇。其明年，立張耳為趙
王。漢王軍滎陽南，築甬道屬之河，以取敖倉。與項羽
相距歲餘。項羽數侵奪漢甬道，漢軍乏食，遂圍漢王。
漢王請和，割滎陽以西者為漢。項王不聽。漢王患之，
乃用陳平之計，予陳平金四萬斤，以間疏楚君臣。于
是項羽乃疑亞父。亞父是時勸項羽遂下滎陽。及其
見疑，乃怒，辭老，願賜骸骨歸卒伍。未至彭城而死。漢
軍絕食，乃夜出女子東門二千餘人被甲，楚因四面
擊之。將軍紀信乃乘王駕，詐為漢王，誑楚。楚皆呼萬
歲，之城東觀。以故漢王得與數十騎出西門遁。令御
史大夫周苛、魏豹、樅公守滎陽，諸將卒不能從者，盡
在城中。周苛、樅公相謂曰：「反國之王，難與守城。」因殺
魏豹。漢王之出滎陽，入關，收兵欲復東。袁生說漢王
曰：「漢與楚相距滎陽數歲，漢常困。願君王出武關，項羽必引兵南走，王深壁，令滎陽、成皋間且得休。使韓信等輯河北趙地，連燕、齊，君王乃復走滎陽，未晚也。如此則楚所備者多，力分，漢得休，復與之戰，破楚必矣。」漢王從其計，出軍宛、葉間，與黥布行收兵。項羽聞
漢王在宛，果引兵南。漢王堅壁不與戰。是時彭越渡
雎水，與項聲、薛公戰下邳，彭越大破楚軍。項羽乃引
兵東擊彭越。漢王亦引兵北軍成皋。項羽已破走彭
越，聞漢王復軍成皋，乃復引兵西拔滎陽，誅周苛、樅
公，而擄韓王信，遂圍成皋。漢王跳，獨與滕公共車出
成皋玉門，北渡河，馳宿修武，自稱使者，晨馳入張耳、
韓信壁，而奪之軍。乃使張耳北益收兵趙地，使韓信
東擊齊漢王得韓信軍，則復振，引兵臨河南，饗軍小
修武南，欲復戰，郎中鄭忠乃說止漢王，使高壘深塹
勿與戰。漢王聽其計，使盧綰、劉賈將卒二萬人，騎數
百，渡白馬津，入楚地，與彭越復擊破楚軍燕郭西，遂
復下梁地十餘城。淮陰已受命東，未渡平原。漢王使
酈生往說齊王田廣，廣叛楚，與漢和，共擊項羽。韓信
用《蒯通》計，遂襲破齊。齊王烹酈生，東走高密。項羽聞
韓信已舉河北兵破齊趙，且欲擊楚，則使龍且、周蘭
往擊之。韓信與戰，騎將灌嬰擊，大破楚軍，殺龍且，齊
王廣奔彭越。當此時，彭越將兵居梁地，往來苦楚兵，
絕其糧食。四年，項羽乃謂海春侯大司馬曹咎曰：「謹守成皋，若漢挑戰，慎勿與戰，無令得東而已。我十五日必定梁地，復從將軍。」乃行擊陳留、外黃、雎陽，下之。
漢果數挑楚軍，楚軍不出，使人辱之。五六日，大司馬
怒，渡兵汜水。士卒半渡，漢擊之，大破楚軍，盡得楚國
金玉貨賂。大司馬咎、長史欣皆自剄汜水上。項羽至
雎陽，聞海春侯破，乃引兵還。漢軍方圍鍾離昧於滎
陽東，項羽至，盡走險阻。項羽聞龍且軍破，則恐，使盱
台人武涉往說韓信，韓信不聽。楚漢久相持未決。丁
壯苦軍旅，老弱罷轉饟。漢王、項羽相與臨廣武之間
而語項羽，欲與漢王獨身挑戰。漢王數項羽曰：「始與項羽俱受命。」懷王曰：「『先入定關中者，王之』。項羽負約，王我于蜀漢，罪一；項羽矯殺卿子冠軍而自尊，罪二；項羽已救趙，當還報，而擅劫諸侯兵入關，罪三。懷王約入秦，無暴掠，項羽燒秦宮室，掘始皇帝冢，私收其財物，罪四。又彊殺秦降王子嬰，罪五；詐阬秦子弟新安二十萬，王其將，罪六。項羽皆王諸將善地，而徙逐故主，令臣下爭叛逆，罪七。項羽出逐義帝彭城，自都之，奪韓王地，并王梁、楚，多自予，罪八。項羽使人陰弒義帝于江南，罪九。夫為人臣而弒其主，殺已降，為政不平，主約不信，天下所不容。大逆無道，罪十也。吾以義兵從諸侯，誅殘賊，使刑餘罪人擊殺項羽，何苦？」乃
與公挑戰。項羽大怒，伏弩射中漢王。漢王傷胸，乃捫
足曰：「虜中吾指。」漢王病創臥，張良彊請漢王起行勞
軍，以安士卒，毋令楚「乘勝于漢。」漢王出行，軍病甚，因
馳入成皋。病愈，西入關，至櫟陽，存問父老，置酒，梟故
塞王欣頭櫟陽市。留四日，復如軍，軍廣武。關中兵益
出。當此時，彭越將兵居梁地，往來苦楚兵，絕其糧食。
田橫往從之。項羽數擊彭越等，齊王信又進擊楚。項
羽恐，乃與漢王約：「中分天下，割鴻溝而西者為漢，鴻溝而東者為楚。」項王歸漢王父母妻子，軍中皆呼萬
歲，乃歸而別去，項羽解而東歸。漢王欲引而西歸，用
留侯、陳平計，乃進兵追項羽，至陽夏南止軍，與齊王
​
信、建成侯彭越期會而擊楚軍，至固陵不會，楚擊漢
軍，大破之，漢王復入壁，深塹而守之。用張良計，于是
韓信、彭越皆往。及劉賈入楚地，圍壽春，漢王敗固陵，
乃使使者召大司馬周殷，舉九江兵而迎之。武王行
屠城父，隨何、劉賈、齊、梁諸侯皆大會垓下，立武王布
為淮南王。五年，高祖與諸侯兵共擊楚軍，與項羽決
勝垓下，淮陰侯將三十萬自當之。「孔將軍居左，費將軍居右，皇帝在後，絳侯、柴將軍在皇帝後」，項羽之卒
可十萬。淮陰先合，不利，卻「孔將軍、費將軍。」縱楚兵不
利。淮陰侯復乘之，大敗垓下。項羽卒聞漢軍《楚歌》，以
為漢盡得楚地，項羽乃敗而走，是以兵大敗。使騎將
灌嬰追殺項羽東城，斬首八萬，遂略定楚地。魯為楚
堅守不下。漢王引諸侯兵北示魯父老項羽頭，魯乃
降。遂以魯公號葬項羽穀城。還至定陶，馳入齊王壁，
奪其軍。正月，諸侯及將相相與共請尊漢王為皇帝。
漢王曰：「吾聞帝，賢者有也，空言虛語，非所守也。吾不敢當帝位。」群臣皆曰：「大王起微細，誅暴逆，平定四海，有功者輒裂地而封為王侯。大王不尊號，皆疑不信。臣等以死守之。」漢王三讓，不得已，曰：「諸君必以為便，便國家。」甲午，乃即皇帝位汜水之陽。

高帝十二年五月丙寅，惠帝以皇太子即皇帝位
按《漢書惠帝本紀》，「孝惠皇帝，高祖太子也。母曰呂皇后。帝年五歲。高祖初為漢王，二年立為太子。十二年四月，高祖崩。五月丙寅太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。」按《史記呂后本紀》：「呂太后者，高祖微時妃也，生孝惠帝女魯元太后。及高祖為漢王，得定陶戚姬愛幸，生趙隱王如意。孝惠為人仁弱，高祖以為不類我，常欲廢太子，立戚姬子如意，如意類我。戚姬幸，常從上之關東，日夜啼泣，欲立其子代太子。呂后年長，常留守希見上，益疏如意，立為趙王。後幾代太子者數矣，賴」大臣爭之，及留侯策，太子得毋廢。按《留侯世家》，高
帝西都關中，留侯從入關。留侯性多病，即道引不食
穀，杜門不出。歲餘，上欲廢太子，立戚夫人子趙王如
意。大臣多諫爭，未能得堅決者也，呂后恐不知所為。
人或謂呂后曰：「留侯善畫計策，上信用之。」呂后乃使
建成侯呂澤劫留侯曰：「君常為上謀臣，今上欲易太子，君安得高枕而臥乎？」留侯曰：「始上數在困急之中，幸用臣策。今天下安定，以愛欲易太子，骨肉之間，雖臣等百餘人何益？」呂澤、《彊要》曰：「為我畫計。」留侯曰：「此難以口舌爭也。顧上有不能致者，天下有四人。四人者年老矣，皆以為上慢侮人，故逃匿山中，義不為漢臣。然上高此四人。今公誠能無愛金玉璧帛，令太子為書，卑辭安車，因使辯士固請宜來，來以為客，時時從入朝。令上見之，則必異而問之。問之，上知此四人賢，則一助也。」于是呂后命呂澤使人奉太子書，卑辭
厚禮迎此四人。四人至客建成侯所。漢十一年，黥布
反，上病，欲使太子將往擊之，四人相謂曰：「凡來者，將以存太」子，太子將兵，事危矣。乃說建成侯曰：「太子將兵有功則位不益；太子無功，還則從此受禍矣。且太子所與俱諸將，皆嘗與上定天下，梟將也。今使太子將之，此無異使羊將狼也。皆不肯為盡力，其無功必矣。臣聞母愛者子抱。今戚夫人日夜侍御，趙王如意常抱居前，上曰：『終不使不肖子居愛子之上』。明乎其代太子位必矣。君何不急請呂后承間為上泣言：黥布，天下猛將也，善用兵。今諸將皆陛下故等夷，乃令太子將此屬，無異使羊將狼，莫肯為用。且使布聞之，則鼓行而西耳。上雖病，彊載輜車，臥而護之，諸侯不敢不盡力。上雖苦，為妻子自彊。」于是呂澤立夜見呂
后，呂后承間為上泣涕而言，如四人意。上曰：「吾惟豎子固不足遣，而公自行耳。」于是上自將兵而東，群臣
居守，皆送至灞上。留侯病，自彊起，至曲郵，見上曰：「臣宜從。病甚，楚人剽疾，願上無與楚人爭鋒。」因說上曰：
「令太子為將軍，監關中兵。」上曰：「子房雖病，彊臥而傅太子。」是時叔孫通為太傅，留侯行少傅事。漢十二年，
上從擊破布軍歸，疾益甚，愈欲易太子。留侯諫不聽，
因疾不視事。叔孫太傅稱說引古今，以死爭太子，上
詳許之，猶欲易之。及燕，置酒，太子侍，四人從太子，年
皆八十有餘，鬚眉皓白，衣冠甚偉。上怪之，問曰：「彼何為者？」四人前對，各言名姓，曰：「東園公、甪里先生、綺里季夏黃公。」上乃大驚曰：「吾求公數歲，公避逃我，今公何自從我兒游乎？」四人皆曰：「陛下輕士善罵，臣等義不受辱，故恐而亡匿。竊聞太子為人仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸欲為太子死者，故臣等來耳。」上曰：「煩公幸卒調護太子。」四人為壽已畢，趨去。上目送之，召
戚夫人指示四人者曰：「我欲易之，彼四人輔之，羽翼已成，難動矣。呂后真而主矣。」戚夫人泣。上曰：「為我楚舞，吾為若《楚歌》。歌曰：『鴻鵠高飛，一舉千里。羽翮已就，橫絕四海。橫絕四海，當可奈何？雖有矰繳，尚安所施』！」歌數闋，戚夫人噓唏流涕。上起去罷酒，竟不易。太子
者，留侯本招。此四人之力也。按《叔孫通傳》，漢九年
​
高帝徙叔孫通為太子太傅。漢十二年，高祖欲以趙
王如意易太子，叔孫通諫上曰：「昔者晉獻公以驪姬之故，廢太子，立奚齊，晉國亂者數十年，為天下笑。秦以不早定扶蘇，令趙高得以詐立胡亥，自使滅祀，此陛下所親見。今太子仁孝，天下皆聞之，呂后與陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲廢適而立少，臣願先伏誅。」以頸血汙地。高帝曰：「公罷矣，吾直戲耳！」叔孫通
曰：「太子天下本，本一搖，天下振動，奈何以天下為戲？」高帝曰：「吾聽公言。」及上置酒，見留侯所招客，從太子
入見上，迺遂無易太子志矣。高帝崩，孝惠即位。

高后臨朝稱制
[
编辑
]

按《漢書高后本紀》，「高皇后呂氏生惠帝，佐高祖定天下，父兄及高祖而侯者三人。惠帝即位，尊呂后為太后。太后立帝姊魯元公主女為皇后，無子，取後宮美人子名之，以為太子。惠帝崩，太子立為皇帝，年幼，太后臨朝稱制，大赦天下。迺立兄子呂台、產、祿、台子通四人為王，封諸呂六人為列侯。四年夏，少帝自知非」皇后子，出怨言。皇太后幽之永巷。詔曰：「凡有天下治萬民者，蓋之如天，容之如地。上有驩心以使百姓，百姓欣然以事其上，驩欣交通而天下治。今皇帝疾久不已，迺失惑昏亂，不能繼嗣奉宗廟，守祭祀，不可屬天下。其議代之。」群臣皆曰：「皇太后為天下計，所以安宗廟社稷甚深。頓首奉詔。」五月丙辰，「立《恆山王弘》為皇帝。」高后八年閏九月己酉，文帝以代王入即皇帝位。
按《漢書文帝本紀》，孝文皇帝，高祖中子也，母曰薄姬。
高祖十一年，誅陳豨，定代地，立子恆為代王，都中都。
十七年秋，高后崩，諸呂謀為亂，欲危劉氏。丞相陳平、
太尉周勃、朱虛侯劉章等共誅之，謀立代王，遂使人
迎代王。郎中令張武等議，皆曰：「漢大臣皆故高帝時將，習兵事，多謀詐，其屬意非止此也，特畏高帝、呂太后威耳。今已誅諸呂，新喋血京師，以迎大王為名，實不可信。願稱疾無往，以觀其變。」中尉宋昌進曰：「群臣之議皆非也。夫秦失其政，豪傑並起，人人自以為得之者以萬數，然卒踐天子位者，劉氏也，天下絕望一矣。高帝王子弟，地犬牙相制，所謂磐石」之宗也。天下
服其彊，二矣。漢興，除秦煩苛，約法令，施德惠，人人自
安，難動搖，三矣。夫以呂太后之嚴，立諸呂為三王，擅
權專制，然而太尉以一節入北軍，一呼士皆袒左，為
劉氏，畔諸呂，卒以滅之。此乃天授，非人力也。今大臣
雖欲為變，百姓弗為，使其黨寧能專一邪？內有朱虛、
東牟之親，外畏吳、楚、淮「南、琅邪、齊、代之彊。方今高帝子，獨淮南王與大王。大王又長，賢聖仁孝聞于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。」代
王報太后，計猶豫未定。卜之，兆得大橫。占曰：「大橫庚庚，余為天王，夏啟以光。」代王曰：「寡人固已為王，又何王乎？」卜人曰：「所謂天王者，乃天子也。」于是代王乃遣
太后弟薄昭見太尉勃勃等，具言所以迎立王者。昭
還報曰：「信矣，無可疑者。」代王笑謂宋昌曰：「果如公言。」乃令宋昌驂乘，張武等六人乘六乘傳詣長安。至高
陵止，而使宋昌先之長安觀變。昌至渭橋，丞相以下
皆迎。昌還報，代王乃進至渭橋，群臣拜謁稱臣。代王
下拜。太尉勃進曰：「願請間。」宋昌曰：「所言公，公言之；所言私，王者無私。」太尉勃乃跪上天子璽。代王謝曰：「至邸而議之。」閏月己酉，入代邸，群臣從至上議曰：「丞相臣平、太尉臣勃，大將軍臣武，御史大夫臣蒼、宗正臣郢，朱虛侯臣章、東牟侯臣興居、典客臣揭再拜言：『大王足下子弘等皆非孝惠皇帝子，不當奉宗廟。臣謹請陰安侯、頃王后、琅邪王列』」《侯、吏二千石議》：「大王高皇帝子宜為嗣，願大王即天子位。」代王曰：「奉高帝宗廟，重事也。寡人不佞，不足以稱。願請楚王計宜者，寡人弗敢當。」群臣皆伏固請。代王西鄉讓者三，南鄉讓
者再。丞相平等皆曰：「臣伏計之，大王奉高祖宗廟最宜稱，雖天下諸侯萬民皆以為宜。臣等為宗廟社稷計，不敢忽，願大王幸聽臣等。」臣謹奉天子璽符，再拜
上代王曰：「宗室將相王列侯以為其宜寡人，寡人不敢辭。」遂即天子位，群臣以次侍。使太僕嬰東牟侯興
居先清宮，奉天子法駕，迎代邸。皇帝即日夕入未央
宮，夜拜宋昌為衛將軍，領南北軍，張武為郎中令，行
殿中，還坐前殿，下詔曰：「制詔丞相、太尉、御史大夫，『間者諸呂用事擅權，謀為大逆，欲危劉氏宗廟。賴將相列侯宗室大臣誅之，皆伏其辜。朕初即位，赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛、酒，酺五日』。」按《史記呂后本紀》：「高后崩，絳侯、朱虛侯等誅諸呂。諸大臣相與陰謀曰：『少帝及梁淮陽、常山王皆非真孝惠子，呂后以計詐名他人子，殺其母，養後宮，令孝惠子之立以為後及諸王，以彊呂氏。今皆已誅滅諸呂而置所立，即長用事，吾屬無類矣。不如視諸王最賢者立之』。」或言：「齊悼惠王，高帝長子，今其適子為齊王。」推本言之，高帝適長孫可立也。大臣皆曰：「呂氏以外家惡，而幾危宗廟，亂功臣。今齊王母家駟鈞，駟鈞，惡​人也，即立齊王，則復為呂氏。」欲立淮南王以為少，母

家又惡，迺曰：「代王方今高帝見子，最長，仁孝寬厚。太后家薄氏謹良，且立長故順，以仁孝聞於天下。便」迺
相與共陰使人召代王，代王使人辭謝，再反，然後乘
六乘傳。後九月晦日己酉，至長安，舍代邸。大臣皆往
謁，奉天子璽上代王，共尊立為天子。代王數讓，群臣
固請，然後聽。東牟侯興居曰：「誅呂氏吾無功，請得除宮。」迺與太僕汝陰侯滕公入宮前，謂少帝曰：「足下非劉氏不當立。」乃顧麾左右執戟者掊兵罷去，有數人
不肯去兵。宦者令張澤諭告亦去兵。滕公迺召乘輿
車載少帝出。少帝曰：「欲將我安之乎？」滕公曰：「出就舍，舍少府。」迺奉天子法駕迎代王於邸，報曰：「宮謹除。」代
王即夕入未央宮，有謁者十人持戟衛端門，曰：「天子在也，足下何為者而入？」代王迺謂太尉，太尉往諭，謁
者十人皆掊兵而去。代王遂入而聽政。夜，有司分部
誅滅梁《淮陽、常山王》及少帝於邸，代王立為天子。

文帝後七年六月丁未景帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《漢書景帝本紀》：「孝景皇帝，文帝太子也，母曰竇皇后。後七年六月，文帝崩，丁未，太子即皇帝位，尊皇太后薄氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。」景帝後三年正月甲子武帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《漢書武帝本紀》：「孝武皇帝，景帝中子也。母曰王美人。年四歲立為膠東王。七歲為皇太子，母為皇后，十六歲後三年正月，景帝崩。甲子，太子即皇帝位。尊皇太后竇氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。」按《漢武故事》：漢景帝王皇后，槐里王仲女也。相工姚
翁善相人，千百弗失，見后而歎曰：「天下貴人也，當生天子。」納太子宮，得幸有娠，夢日入懷。景帝亦夢高祖
謂己曰：「王美人得子，可名為彘。」及生男，因名焉，是為
武帝。帝以乙酉年七月七日旦生于猗蘭殿，年四歲，
立為膠東王。少而聰明，有智術，與宮人諸兄弟戲善，
徵其意而應之，大小皆得其歡心。及在上前，恭敬應
對，有若成人，太后下及侍衛咸異之。是時，薄皇后無
子，立栗姬子為太子。長公主嫖有女，欲與太子婚，栗
姬妬寵少衰，王夫人因令告栗姬曰：「長公主前納美人，得幸于上，子何不私謁長公主，結之乎？」時諸美人
皆因長公主見得貴用也。故栗姬怒，不聽，因謝長公
主，不許婚。長公主亦怒，王夫人因厚事之。長公主更
欲與王夫人男婚，上未許。後長主還宮，膠東王數歲，
公主抱置膝上，問曰：「兒欲得婦否？」長主指左右長御
百餘人，皆云：「不用指。其女阿嬌好否？」笑對曰：「好。若得阿嬌作婦，當作金屋貯之。」長主大悅，乃苦要上，遂成
婚焉。皇后既廢，栗姬次應立，而長主伺其短，輒微白
之。上嘗與栗姬語，屬諸姬子曰：「吾百歲後，善視之。」栗
姬怒，弗肯應，又罵上「老狗。」上心御之，未發也，長主日
譖之，因譽王夫人男之美。王夫人陰告長主，使大臣
請立栗姬為后。上以為栗姬諷之，遂發怒，誅大臣，廢
太子為王。栗姬自殺，遂立王夫人為后。膠東王為太
子，時年七歲上曰：「彘者徹也。」改名徹年十四即位。

武帝後元二年二月戊辰昭帝以皇太子即皇帝位按漢書昭帝本紀孝昭皇帝武帝少子也母曰趙倢伃武帝末戾太子敗燕王旦廣陵王胥行驕嫚後元
[
编辑
]

二年二月，上疾病，遂立昭帝為太子，年八歲。以侍中、
奉車都尉霍光為大司馬大將軍，受遺詔輔少主。明
日，武帝崩。戊辰，太子即皇帝位，謁高廟。大將軍光秉
政，領尚書事，車騎將軍金日磾、左將軍上官桀副焉。

按《霍光傳》：「光為奉車都尉，光祿大夫，征和二年，衛。」太子，為江充所敗，而燕王旦、廣陵王胥皆多過失。是
時，上年老，寵姬鉤弋趙倢，伃有男，上心欲以為嗣，命
大臣輔之。察群臣，惟光任大重，可屬社稷，上迺使黃
門畫者，畫周公負成王朝諸侯以賜光。後元二年，上
游五柞宮，病篤，光涕泣問曰：「如有不諱，誰當嗣者？」上
曰：「君未諭前畫意邪？立少子君，行周公之事。」光頓首
讓曰：「臣不如金日磾。」日磾亦曰：「臣外國人不如光。」上
以光為大司馬大將軍，日磾為車騎將軍，及太僕上
官桀為左將軍，搜粟都尉桑弘羊為御史大夫，皆拜
臥內床下，受遺詔輔少主。明日，武帝崩，太子襲尊號，
是為孝昭皇帝。帝年八歲，政事壹決于光。

昭帝元平元年秋七月庚申宣帝以武帝曾孫即皇帝位
[
编辑
]

按《漢書宣帝本紀》，「孝宣皇帝，武帝曾孫，戾太子孫也。太子納史良娣，生史皇孫。皇孫納王夫人，生宣帝，號曰皇曾孫。生數月，遭巫蠱事，太子、良娣、皇孫、王夫人皆遇害。曾孫雖在襁褓，猶坐收繫郡邸獄。而丙吉為廷尉監，治巫蠱於郡邸，憐曾孫之亡辜，使女徒復作淮陽趙徵卿、渭城胡組更乳養，私給衣食，視遇甚有」恩，巫蠱事連歲不決。至後元二年，武帝疾，往來長楊
五柞宮，望氣者言「長安獄中有天子氣。」上遣使者分
條中都官獄，繫者輕重，皆殺之。內謁者令郭穰夜至
郡邸獄，吉拒閉，使者不得入，曾孫賴吉得全。因遭大
赦，吉迺載曾孫送祖母史良娣家。後有詔掖庭養視
​
上屬籍宗正。時掖庭令張賀嘗事戾太子，思顧舊恩，
哀曾孫，奉養甚謹，以私錢供給教書。既壯，為取暴室
嗇夫許廣漢女，曾孫因依倚廣漢兄弟及祖母家史
氏。受《詩》於東海澓中翁，高材好學，然亦喜游俠，鬥雞
走馬，具知閭里奸邪，吏治得失。數上下諸陵，周遍三
輔，常困於蓮勺鹵中。尤樂杜、鄠之間，率常在下杜。時
會朝請，舍長安尚冠里，身足下有毛，臥居數有光燿。
每買餅，所從買家輒大讎，亦以是自怪。元平元年四
月，昭帝崩，昌邑王賀廢。秋七月，光奏議曰：「禮，人道親親故尊祖，尊祖故敬宗。太宗無嗣，擇支子孫賢者為嗣。孝武皇帝曾孫病己，有詔掖庭養視。至今年十八，師受《詩》《論語》《孝經》，操行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後，奉承祖宗，子萬姓。」奏可。遣宗正德至曾孫尚
冠里舍，洗沐，賜御府衣，太僕以軨獵車奉迎曾孫就
齊宗正府。庚申，入未央宮，見皇太后，封為陽武侯。已
而群臣奏上璽綬，即皇帝位，謁高廟。按《丙吉傳》，吉
為廷尉右監，坐法失官，歸為州從事。武帝末，巫蠱事
起，吉以故廷尉監徵，詔治巫蠱郡邸獄。時宣帝生數
月，以皇曾孫坐衛太子事繫，賴吉得生，曾孫病幾不
全者數焉。吉數敕保養乳母，加致醫藥，視遇甚有恩
惠，以私財物給其衣食。後吉為光祿大夫、給事中。昭
帝崩，亡嗣，大將軍光遣吉迎昌邑王賀，賀即位，以行
淫亂廢。光與車騎將軍張安世諸大臣議，所立未定，
吉奏記光曰：「將軍事孝武皇」帝，受襁褓之屬，任天下
之寄。孝昭皇帝早崩亡嗣，海內憂懼，欲亟聞嗣主發
喪之日，以大誼立後，所立非其人，復以大義廢之，天
下莫不服焉。方今社稷宗廟群生之命，在將軍之一
舉。竊伏聽于眾庶，察其所言，諸侯宗室在位列者，未
有所聞于民間也。而《遺詔》「所養武帝曾孫名病己，在掖庭外家者吉前使居郡邸時，見其幼少，至今十八九矣。通經術，有美材，行安而節和。願將軍詳大議，參以蓍龜，豈宜褒顯，先使入侍，令天下昭然知之，然後決定大策，天下幸甚！」光覽其議，遂尊立皇曾孫，遣宗
正劉德與吉迎曾孫於掖庭。宣帝初即位，賜吉爵關
內侯。按《霍光傳》，元平元年，昭帝崩，亡嗣武帝六男，
獨有廣陵王胥在，群臣議所立，咸持廣陵王王本以
行失道，先帝所不用。光內不自安。郎有上書言「周太王廢太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，雖廢長立少可也。廣陵王不可以承宗廟。」言合光意。
光以其書視丞相敞等，擢郎為九江太守，即日承皇
太后詔，遣行大鴻臚事少府樂成、宗正德、光祿大夫
吉、中郎將利漢迎昌邑王賀。賀者，武帝孫昌邑哀王
子也。既至，即位，行淫亂。光憂懣，獨以問所親故吏大
司農田延年，延年曰：「將軍為國柱石，審此人不可，何不建白太后，更選賢而立之？」光曰：「今欲如是，于古嘗有此不？」延年曰：「伊尹相殷，廢太甲以安宗廟，後世稱其忠。將軍若能行此，亦漢之伊尹也。」光乃引延年給
事中，陰與車騎將軍張安世圖計，遂召丞相、御史、將
軍、列侯、中二千石、大夫、博士會議未央宮。光曰：「昌邑王行昏亂，恐危社稷，如何？」群臣皆驚鄂失色，莫敢發
言，但唯唯而已。田延年前，離席按劍曰：「先帝屬將軍以幼孤，寄將軍以天下，以將軍忠賢，能安劉氏也。今群下鼎沸，社稷將傾。且漢之傳諡，常為孝者，以長有天下，令宗廟血食也；如令漢家絕祀，將軍雖死，何面目見先帝于地下乎！今日之議，不得旋踵。群臣後應者，臣請劍斬之。」光謝曰：「九卿責光是也。天下匈匈不安，光當受難。」于是議者皆叩頭曰：「萬姓之命在于將軍，唯大將軍令。」光即與群臣俱見，白太后，具陳昌邑
王不可以承宗廟狀。皇太后迺車駕幸未央、承明殿，
詔諸禁門毋內昌邑群臣。王入朝，太后還，乘輦欲歸
溫室，中黃門、宦者各持門扇。王入，門閉，昌邑群臣不
得入。王曰：「何為？」大將軍跪曰：「有皇太后詔毋內昌邑群臣。」王曰：「徐之，何迺驚人如是！」光使盡驅出昌邑群
臣，置金馬門外。車騎將軍安世將羽林騎收縛二百
餘人，皆送廷尉詔獄。令故昭帝侍中、中常侍守王光
敕左右：「謹宿衛，卒有物故自裁，令我負天下，有殺主名。」王尚未自知當廢，謂左右：「我故群臣從官，安得罪，而大將軍盡繫之乎！」頃之，有太后詔召王。王聞召，意
恐，迺曰：「我安得罪而召我哉！」太后被珠襦，盛服坐武
帳中，侍御數百人，皆持兵，期門武士陛戟陳列殿下。
群臣以次上殿，召昌邑王伏前聽詔，光與群臣連名
奏王。尚書令讀奏曰：「丞相臣敞，大司馬大將軍臣光，車騎將軍臣安世，度遼將軍臣明友，前將軍臣增，後將軍臣充國，御史大夫臣誼，宜春侯臣譚，當塗侯臣聖，隨桃侯臣昌，樂杜侯臣屠耆堂，太僕臣延年，太常臣昌、大司農臣延年、宗正臣德、少府臣樂成、廷尉臣光、執金吾臣延壽、大鴻臚臣賢、左馮翊臣廣明、右扶風臣德、《長信》、少府臣嘉典、屬國臣武京、輔都尉臣廣漢、司隸校尉臣辟兵、諸吏文學光祿大夫臣遷、臣畸、臣吉、臣賜、臣管、臣勝、臣梁、臣長幸、臣夏侯勝、大中大夫臣德、臣卬昧死言：皇太后陛」下。臣敞等頓首死罪
​
天子所以永保宗廟，總壹海內者，以慈孝禮誼賞罰

為本。孝昭皇帝早棄天下亡嗣，臣敞等議：《禮》曰：「為人後者，為之子也。」昌邑王宜嗣後。遣宗正、大鴻臚、光祿
大夫奉節使徵。昌邑王典喪服，斬縗，亡悲哀之心，廢
禮誼，居道上，不素食，使從官略女子，載衣車，內所居
傳舍。始至謁見，立為皇太子。常私買雞豚以食。受皇
帝信璽行璽大行前，就次發璽，不封從官更持節引。
內昌邑從官騶宰、官奴二百餘人，常與居禁闥內，敖
戲。自之符璽，取節十六。朝暮臨，令從官更持節從，為
《書》曰：「皇帝問侍中君卿，使中御府令高昌奉黃金千斤賜君卿，取十妻。」大行在前殿，發樂府樂器，引內昌
邑樂人，擊鼓歌吹，作俳倡。會下，還，上前殿，擊鐘磬，召
內泰壹宗廟樂人，輦道牟首，鼓吹歌舞，悉奏眾樂。發
長安廚三太牢，具祠閣室中。祀已，與從官飲啗。駕法
駕皮軒鸞旗，驅馳北宮桂宮，弄彘鬥虎。召皇太后御
小馬車，使官奴騎乘，遊嬉掖庭中，與孝昭皇帝宮人
蒙等淫亂。詔掖庭令敢泄言要斬。太后曰：「止！為人臣子，當悖亂如是邪？」王離席伏。尚書令復讀曰：「取諸侯王、列侯、二千石綬及墨綬、黃綬以并佩。」昌邑郎官者
免奴變易節，上黃旄，以赤發。御府金錢刀劍、玉器、綵
繒賞賜所與遊戲者，與從官官奴夜飲，湛沔于酒。詔
太官上乘輿，食如故。食監奏：「未釋服，未可御故食。」復
詔太官趣具無關食監太官不敢具，即使從官出買
雞豚，詔殿門內以為常。獨夜設九賓溫室，延見姊夫
昌邑關內侯。祖宗廟祠未舉，為璽書使使者持節以
三太牢祠昌邑哀王園廟，稱「嗣子皇帝。」受璽以來二
十七日，使者旁午，持節詔諸官署徵發，凡千一百二
十七事。文學、光祿大夫夏侯勝等及侍中傅嘉數進
諫以過失，使人簿責勝，縛嘉繫獄，荒淫迷惑，失帝王
禮誼，亂漢制度。臣敞等數進諫，不變更日以益甚，恐
危社稷，天下不安。臣敞等謹與博士臣霸、臣雋舍、臣
德、臣虞舍、臣射、臣倉議，皆曰：「高皇帝建功業為漢太祖，孝文皇帝慈仁節儉為太宗。今陛下嗣孝昭皇帝後，行淫辟不軌。《詩》云：『藉曰未知，亦既抱子』。五辟之屬，莫大不孝。周襄王不能事母，《春秋》曰：『天王出居于鄭』，繇不孝出之，絕之于天下也。宗廟重于君，陛下未見命，高廟不可以承天序，奉祖宗廟，子萬姓，當廢。臣請有司御史大夫臣誼、宗正臣德、太常臣昌與太祝以一太牢具告祠高廟。臣敞等昧死以聞。」皇太后詔曰：
「可。」光令王起拜受詔。王曰：「聞天子有爭臣七人，雖亡道，不失天下。」光曰：「皇太后詔廢，安得天子！」迺即持其
手，解脫其璽組，奉上太后，扶王下殿，出金馬門，群臣
隨送。王西面拜曰：「愚戇不任漢事。」起就乘輿副車。大
將軍光送至昌邑邸。光謝曰：「王行自絕于天，臣等駑怯，不能殺身報德。臣寧負王，不敢負社稷。願王自愛，臣長不復見左右。」光涕泣而去。群臣奏言：「古者廢放之人，屏于遠方，不及以政，請徙王賀漢中房陵縣。」太
后詔歸賀昌邑，賜湯沐邑二千戶。昌邑群臣坐亡輔
導之誼，陷王于惡。光悉誅殺二百餘人，出死號呼市
中曰：「當斷不斷，反受其亂！」光坐庭中，會丞相以下議
定所立廣陵王已前不用。及燕刺王反，誅其子，不在
議中。近親唯有衛太子孫號皇曾孫，在民間咸稱述
焉。光遂復與丞相敞等上奏曰：「『《禮》曰：『人道親親故尊祖，尊祖故敬宗』。太宗亡嗣，擇支子孫賢者為嗣。孝武皇帝曾孫病己，武帝時有詔掖庭養視。至今年十八，師受《詩》《論語》《孝經》，躬行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後，奉承祖宗廟，子萬姓』。臣昧死以聞。」皇太后詔
曰：「可。」光遣宗正劉德至曾孫家，尚冠里洗沐，賜御衣。
太僕以軨獵車迎曾孫就齊宗正府，入未央宮見皇
太后，封為陽武侯。已而光奉上皇帝璽綬，謁於高廟，
是為孝宣皇帝。光自後元秉持萬幾，及上即位，迺歸
政。上謙讓不受，諸事皆先關白光，然後奏御天子。

宣帝黃龍元年十二月癸巳元帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《漢書元帝本紀》：孝元皇帝，宣帝太子也。母曰共哀
許皇后。宣帝微時生民間，年二歲，宣帝即位，八歲立
為太子。壯大柔仁好儒，見宣帝所用多文法，吏以刑
名繩下，大臣楊惲、蓋寬饒等坐刺譏辭語為罪而誅。
嘗侍燕，從容言「『陛下持刑太深，宜用儒生』。宣帝作色曰：『漢家自有制度，本以霸王道雜之，奈何純任德教，用周政乎！且俗儒不達時宜，好是古非今，使人眩于名實，不知所守，何足委任』！」迺歎曰：「亂我家者，太子也！」由是疏太子而愛淮陽王，曰：「淮陽王明察好法，宜為吾子。」而王母張倢伃尤幸。上，有意欲用淮陽王代太
子，然以少依許氏，俱從微起，故終不背焉。黃龍元年
十二月，宣帝崩。癸巳，太子即皇帝位，謁高廟。尊皇太
后曰《太皇太后》，「皇后」曰「皇太后。」元帝竟寧元年六月己未成帝以皇太子即皇帝位按漢書成帝本紀孝成皇帝元帝太子也母曰王皇后元帝在太子宮生甲觀畫堂為世嫡皇孫宣帝愛
[
编辑
]

之字曰「太孫」，常置左右。年三歲而宣帝崩，元帝即位
​
帝為太子。壯好經書，寬博謹慎。初居桂宮，上嘗急召
太子出龍樓門，不敢絕馳道，西至直城門，得絕乃度，
還入作室門。上遲之，問其故，以狀對。上大說，乃著令，
令太子得絕馳道云。其後幸酒樂燕樂，上不以為能。
而定陶恭王有材藝，母傅昭儀又愛幸，上以故常有
意欲以恭王為嗣，賴侍中史丹護太子家，輔助有力，
上亦以先帝尤愛太子，故得無廢。竟寧元年五月，元
帝崩。六月己未，太子即皇帝位，謁高廟，尊皇太后曰
太皇太后，皇后曰皇太后。按《史丹傳》，元帝即位，詔
丹護太子家。是時傅昭儀子定陶共王有材藝，子母
俱愛幸，而太子頗有酒色之失。母王皇后無寵。建、昭
之間，元帝被疾，不親政事，留好音樂。或置鼙鼓殿下，
天子自臨軒檻上隤銅丸以擿鼓，聲中嚴鼓之節，後
宮及左右習知音者莫能為，而定陶王亦能之。上數
稱其材。丹進曰：「凡所謂材者，敏而好學，溫故知新，皇太子是也。若迺器人于絲竹鼓鼙之間，則是陳惠、李微高于匡衡，可相國也。」于是上嘿然而笑。其後中山
哀王薨，太子前弔。哀王者，帝之少弟，與太子游，學相
長大。上望見太子，感念哀王，悲不能自止。太子既至
前，不哀，上大恨曰：「安有人不慈仁，而可奉宗廟為民父母者乎！」上以責謂丹，丹免冠謝上曰：「臣誠見陛下哀痛中山王，至以感損。向者太子當進見，臣竊戒屬毋涕泣感傷陛下，罪迺在，臣當死。」上以為然，意迺解。
竟寧元年，上寢疾，傅昭儀及定陶王常在左右，而皇
后、太子希得進見。上疾稍侵，意忽忽不平。問《尚書》以
景帝時立膠東王故事。是時，太子長舅陽平侯王鳳
為衛尉侍中，與皇后、太子皆憂不知所出。丹以親密
臣，得侍視疾，候上間獨寢時，丹直入臥內，頓首伏青
蒲上，涕泣言曰：「皇太子以適長立，積十餘年，名號繫于百姓，天下莫不歸心。臣子見定陶王雅素愛幸，今者道路流言，為國生意，以為太子有動搖之議。審若此，公卿以下必以死爭，不奉詔，臣願先賜死以示群臣。」天子素仁，不忍見丹涕泣，言又切至。上意大感，喟
然太息曰：「吾日困劣，而太子、兩王幼少，意中戀戀，亦何不念乎！然無有此議。且皇后謹慎，先帝又愛太子，吾豈可違指！駙馬都尉安所受此語？」丹即卻頓首曰：
「愚臣妄聞，罪當死。」上因納，謂丹曰：「吾病寖加，恐不能自還，善輔道太子，毋違我意！」丹噓唏而起，太子由是
遂為嗣。元帝崩，成帝即位，擢丹為長樂衛尉。

成帝綏和二年夏四月丙午哀帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《漢書哀帝本紀》，「孝哀皇帝，元帝庶孫定陶恭王子也。母曰丁姬。年三歲嗣立為王。長，好文辭法律。元延四年入朝，盡從傅、相中尉。時成帝少弟中山孝王亦來朝，獨從傅。上怪之，以問定陶王，對曰：『令諸侯王朝，得從其國二千石，傅、相、中尉皆國二千石，故盡從之』。」上令誦《詩》，通習能說。他日，問中山王獨從傅在何法
令不能對。令誦《尚書》，又廢。及賜食，于前後飽起，下襪
係解。成帝由此以為不能而賢定陶王，數稱其材。時
王祖母傅太后隨王來朝，私賂遺上所幸趙昭儀及
帝舅驃騎將軍曲陽侯王根。昭儀及根見上亡子，亦
欲豫自結為長久計，皆更稱定陶王，勸帝以為嗣。成
帝亦自美其材，為加元服而遣之。時年十七矣。明年，
使執金吾任宏守大鴻臚，持節徵定陶王立為皇太
子。謝曰：「臣幸得繼父守藩為諸侯王，材質不足以假充太子之宮。陛下聖德寬仁，敬承祖宗，奉順神祇，宜蒙福祐，子孫千億之報。臣願且得留國邸，旦夕奉問起居，俟有聖嗣歸國。」守藩書奏，天子報聞。後月餘，立
楚孝王孫景為定陶王，奉恭王祀，所以獎厲太子，專
為後之誼。綏和二年三月，成帝崩，四月丙午，太子即
皇帝位，謁高廟，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太
后，大赦天下。按《外戚傳》：「孝成趙皇后，本長安宮人，屬陽阿主家，學歌舞，號曰飛燕。成帝嘗微行出，過陽阿主作樂，上見飛燕而說之，召入宮，大幸。有女弟復召入，俱」為倢伃。許后廢，立倢、伃為皇后，弟為昭儀。姊
弟顓寵十餘年，卒，皆無子。末年，定陶王來朝，王祖母
傅太后私賂遺趙皇后、昭儀、定陶王竟為太子。明年
春，成帝崩，哀帝立，尊趙皇后為皇太后，封太后弟侍
中、駙馬都尉欽為新成侯。趙氏侯者凡二人。

哀帝元壽二年九月辛酉平帝以中山王入即皇帝位
[
编辑
]

按《漢書平帝本紀》，「孝平皇帝，元帝庶孫，中山孝王子也。母曰衛姬。年三歲，嗣立為王。元壽二年六月，哀帝崩，太皇太后遣車騎將軍王舜、大鴻臚左咸，使持節迎中山王。九月辛酉，中山王即皇帝位，謁高廟，大赦天下。帝年九歲，太皇太后臨朝，大司馬莽秉政，百官總已以聽于莽。」平帝元始五年十二月太皇太后詔徵宣帝元孫嬰嗣皇帝位安漢公莽居攝踐祚
[
编辑
]

按《漢書王莽傳》：「元始五年十二月，平帝崩，大赦天下。莽徵明禮者宗伯鳳等，與定天下吏六百石以上皆​服喪三年，奏尊孝成廟曰統宗，孝平廟曰元宗。時元帝世絕，而宣帝曾孫有見王五人，列侯廣戚侯顯等四十八人。莽惡其長大，曰：『兄弟不得相為後』。迺選元孫中最幼廣戚侯子嬰，年二歲，託以為卜相，最吉。是」月，前煇光、謝囂奏武功長孟通浚并得白石，上圓下
方，有丹書，著石文曰：「告安漢公莽為皇帝。」符命之起，
自此始矣。莽使群公以白太后，太后曰：「此誣罔天下，不可施行。」太保舜謂太后：「『事已如此，無可奈何』。沮之力不能止。又莽非敢有它，但欲稱攝以重其權，填服天下耳。」太后聽許。舜等即共令太后下詔曰：「『蓋聞天生眾民，不能相治，為之立君以統理之。君年幼稚，必有寄託而居攝焉，然後能奉天施而成地化，群生茂育。《書》不云乎，天工人其代之』。朕以孝平皇帝幼年，且統國政，幾加元服，委政而屬之，今短命而崩，嗚呼哀哉！已使有司徵孝宣皇帝元孫二十三人，差度宜者，以嗣孝平皇帝之後。」元孫，年在襁褓，不得至德，君子
孰能安之？安漢公莽輔政三世，比遭際會，安光漢室，
遂同殊風。至于制作，與周公異世同符。今前光輝囂
武功長通上言丹石之符。朕深思厥意，云為皇帝者，
乃攝行皇帝之事也。夫有法成《易》，非聖人者亡法。其
令安漢公居攝踐祚，如周公故事。以武功縣為安漢
公采地，名曰漢光邑。具禮儀奏。于是群臣奏言：「太后聖德昭然，深見天意。詔令安漢公居攝。臣聞周成王幼少，周道未成，成王不能共事天地，修文武之烈。周公權而居攝，則周道成，王室安；不居攝，則恐周隊失天命。《書》曰：『我嗣事子孫大，不克共上下，遏失前人』。光在家，不知命不易，天應棐諶，乃亡隊命。《說》」曰：「周公服天子之冕，南面而朝群臣，發號施令，常稱王命。召公賢人，不知聖人之意，故不說也。」《禮·明堂記》曰：「周公朝諸侯于明堂，天子負斧依南面而立。」謂周公踐天子
位，六年朝諸侯，制禮作樂，而天下大服也。召公不說。
時武王崩，縗麤未除。由是言之，周公始攝，則居天子
之位，非乃六年而踐阼也。《書逸嘉禾篇》曰：「周公奉鬯立于阼階，延登贊曰『假王莅政，勤和天下』。」此周公攝
政，贊者所稱。成王加元服，周公則致政，《書》曰「朕復子明辟。」周公常稱王命，專行不報，故言我復子明君也。
臣請安漢公居攝踐祚，服天子韍冕，背斧，依于戶牖
之間，南面朝群臣，聽政事，車服出入警蹕民臣稱臣
妾，皆如天子之制。郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗廟，享
祭群神，贊曰「假皇帝。」民臣謂之「攝皇帝」，自稱曰「予平決朝事，常以皇帝之詔稱制，以奉順皇天之心，輔翼漢室。保安孝平皇帝之幼嗣，遂寄託之義，隆治平之化。其朝見太皇太后，帝皇后，皆復臣節，自施政教，干其宮家國采，如諸侯禮儀故事。臣昧死請」，太后詔曰：
「可。」明年，改元曰居攝。居攝元年正月，莽祀上帝于南
郊，迎春于東郊，行大射禮于明堂，養三老五更，成禮
而去。置柱下五史，秩如御史，聽政事侍旁記疏言行。
三月己丑，立宣帝元孫嬰為皇太子，號曰孺子。居攝
三年，莽即真天子位，定有天下之號曰新始。建國元
年，策命孺子曰：「咨爾嬰，昔皇天右乃太祖，歷世十二，享國二百一十載，曆數在於予躬。《詩》不云乎？『侯服于周，天命靡常。封爾為定安公，永為新室賓。於戲！敬天之休，往踐乃位，毋廢予命』！」又曰：「其以平原、安德、漯陰、鬲重丘，凡戶萬，地方百里，為定安公國，立漢祖宗之廟于其國，與周後並行其正朔服色，世世以事其祖宗，永以命德茂功，享歷代之祀焉。」以孝平皇后為定
安太后。讀《策》畢，莽親執孺子手，流涕歔欷曰：「昔周公攝位，終得復子明辟。今予獨迫皇天威命，不得如意。」哀嘆良久。中傅將孺子下殿，北面而稱臣，百僚陪位，
莫不感動。改明光宮為定安館，定安太后居之。以故
大鴻臚府為定安公第，皆置門衛，使者監領。敕阿乳
「母不得與語，常在四壁中。至于長大，不能名六畜。」後
莽以女孫宇子妻之。
