←
 
博物彙編 草木典 第四十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五十卷

博物彙編 草木典 第五十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第五十卷目錄

　芝部藝文二
〈詩〉

　　采芝操　　　　　　　　　　漢四皓

　　紫芝歌

　　郊祀歌齋房　　　　　　　後漢班固

　　郊祀靈芝歌　　　　　　　　　前人

　　芝草　　　　　　　　　　梁庾肩吾

　　御製玉靈芝詩　　　　　　　唐肅宗

　　宣政殿芝草　　　　　　　　李義府

　　上尊號樂章　　　　　　　　　宋史

　　朝會樂章　　　　　　　　　　同前

　　讀吳秀野芝草篇　　　　　　梅堯臣

　　石芝　　　　　　　　　　　　蘇軾

　　石芝　　　　　　　　　　　　前人

　　次韻石芝　　　　　　　　　　蘇轍

　　邵武游氏老人三清堂紫芝　　　前人

　　舊說廬山有紫芝田百畝人莫得見偶於開光

　　棲賢林中步兩日各得一枝正紫如玉戲成一

　　首　　　　　　　　　　　　晁補之

　　詠芝
〈二首〉
　　　　　　　張孝祥

　　丹芝行　　　　　　　　　　　陸游

　　齋中雜題　　　　　　　　　　前人

　　玉隆得丹芝　　　　　　　　　前人

　　館中營繕方一新而右文殿生芝草甚異

　　　　　　　　　　　　　　　　前人

　　芝　　　　　　　　　　　明王世貞

　　瑞芝詠　　　　　　　　　　郝惟喬

　芝部選句

　芝部紀事一

草木典第五十卷

芝部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《采芝操》
漢·四皓
[
编辑
]

《古今樂錄》曰：「商山四皓隱居，高祖聘之，四皓不出，仰天歎而作歌。」
皓天嗟嗟，深谷逶迤。樹木莫莫，高山崔嵬。穴居巖處，
以為幄茵。曄曄紫芝，可以療饑。唐虞往矣，吾當安歸。

《紫芝歌》
[
编辑
]

莫莫高山，深谷逶迤。曄曄紫芝，可以療饑。唐虞世遠，
吾將何歸？駟馬高蓋，其憂甚大。富貴之畏人兮，不如
貧賤之肆志。

《郊祀歌齋房》
〈一曰芝房〉
後漢·班固
[
编辑
]

元封二年夏六月，甘泉宮中產芝，九莖連葉，作《芝房之歌》。

齋房產草，九莖連葉。宮童效異，披圖案牒。元氣之精，
回復此都。蔓蔓日茂，芝成靈華。

《郊祀靈芝歌》
前人
[
编辑
]

因露寢兮產靈芝，象三德兮瑞應圖。延壽命兮光此
都，配上帝兮象太微，參日月兮揚光輝。

《芝草》
梁·庾肩吾
[
编辑
]

「踟躕玩芝草，淹留攀桂叢。」桂叢方偃蹇，芝葉正玲瓏。
如龍復如馬，成闕復成宮。黃金九華發，紫蓋六英通。
隱士蒼山北，仙神海穴東。隨丹聊變水，獨搖不須風。

《御製玉靈芝詩》
唐·肅宗
[
编辑
]

玉殿肅肅，靈芝煌煌。重英發秀，連夜分房。紫微間采，
白蕣呈色。載啟瑞圖，庶符皇極。放此靈質，賁其王猷。
神惟不愛，永荷天休。

《宣政殿芝草》
李義府
[
编辑
]

明王敦《孝感》，「寶殿秀靈芝。色帶朝陽淨，光涵雨露滋。且標宣德重，更引國恩施。聖祚今無限，微臣樂未移。」
《上尊號樂章》
宋·史
[
编辑
]

灼灼靈芝，生於殿闈。照映華栱，紛敷玉蕤。感召元和，
光符聖期。祥篇協吉，百福咸宜。

《朝會樂章》
同前
[
编辑
]

嘉瑞降臨，應我皇德。灼灼神芝，不根而植。春秋三秀，
晝夜一色。物播詩歌，聲被金石。

彼茁者芝，茂英煌煌。敷秀喬嶽，實繁「其房。適符修貢，封巒允臧。永言登薦，抑惟舊章。」
煌煌茂英，不根而生。蒲茸奪色，銅池著名。晨敷表異，
三秀分榮。書於瑞典，光我文明。

《讀吳季野芝草篇》
梅堯臣
[
编辑
]

《阮生存詠懷》，「美彼曜朱堂。一榮不復枯，五色異眾芳。眾芳發朝露，俄已斂夕陽。丹莖起瓦礫，又匪媚棟梁。此稟由至和，君子要有常。」
===
《石芝》
〈并引〉
蘇軾
===
​

元豐三年五月十一日，夜夢游何人家，開堂西門有小園古井，井上皆蒼石，石上生紫藤如龍蛇，枝葉如赤箭。主人言：「此石芝也。」 予率爾折食一枝，眾皆驚笑，其味如雞蘇而甘，明日作此詩。

空堂明月清且新，幽人睡息來初勻。了然非夢亦非
覺，有人夜呼祁孔賓。披衣相從到何許，朱闌碧井開
瓊戶。忽驚石上堆龍蛇，玉芝紫筍生無數。鏘然敲折
青珊瑚，味如蜜藕和雞蘇。主人相顧一拊掌，滿堂坐
客皆胡盧。亦知《洞府》嘲輕脫，終勝嵇康羨王烈。神山
一合五百年，風吹石髓堅如鐵。

《石芝》
〈并引〉
前人
[
编辑
]

予昔夢食石芝，作詩記之，乃今真得石芝於海上，子由和前詩見寄。予頃在京師，有鑿井得如小兒手以獻者，臂指皆具，膚理若生。予聞之隱者，此肉芝也。與子由烹而食之。追記其事，復次前韻。

土中一掌嬰兒新，爪指良具肌骨勻。見之怖走誰敢
食？天賜我爾不及賓。旌陽遠遊同一許，長史玉斧皆
門戶。我家韋布三百年，祇有陰功不知數。跪陳八簋
加六瑚，化人視之真塊蘇。肉芝烹熟石芝老，笑唾熊
掌嚬雕胡。老蠶作繭何時脫？夢想至人空激烈。古來
大藥不可求，真契當如磁石鐵。

《次韻石芝》
〈并引〉
蘇轍
[
编辑
]

《子瞻昔在黃州夢食石芝，起賦八韻記之》。元祐八年，予與子瞻皆在京師，客有至自登州者，言海上諸島石向日者多生耳，海人謂之「石芝。」 食之味如荼，久而益甘。海上幽人或取服之，言甚益人。客以一籃遺子瞻，遂次前韻。

《雞鳴》東海朝日新，光蒙洲島霧雨勻。一晞石上遍生
耳，幽子自食無來賓。寄書乞取久未許，箬籠蕉囊海
神戶。一掬誰令墮我前，無為知我超諸數。此身不願
清廟瑚，但願歸去隨樵蘇。龜龍百歲豈知道，養氣千
息存其胡。塵中學仙定難脫，夢裏食芝空酷烈。中山
軍府安得閒，更試朝霞磨鏡鐵。

《邵武游氏老人三清堂紫芝》
前人
[
编辑
]

黑龜赤鳳早逢師，白髮蒼顏老不衰。丹鼎一丸深自
祕，紫芝三葉卻先知。煙薰晴日雲容薄，色凝秋霜玉
性奇。何日刀圭救羸病，盡芟荊棘種交梨。

舊說廬山有紫芝田百畝人莫得見偶於開光棲賢林中步兩日各得一枝正紫如玉戲成一
[
编辑
]

首　　　　　　　　　　　　晁補之。

千古芝田人不到，深林繼日拾瓊瑰。從今為記晁夫
子，曾到芝田百畝來。

《詠芝二首》
張孝祥
[
编辑
]

廟錫珍符豈偶然，雲華再見幾經年。祥開二室昭貽
燕，根托同楹自屬聯。上瑞應誠難紹聖，宸衷思孝益
增虔。微臣願考皇天意，不厭終童「效異篇。」
煌煌瑞彩映金鋪，元氣回旋即此都。太史連年書盛
事，近臣更日獻新圖。璇穹薦祉寧虛應，玉葉流芳已
兆符。早晚清塵款原廟，臨觀敢請駐前驅。

《丹芝行》
陸游
[
编辑
]

劍山峨峨插穹蒼，千林萬谷嶓其陽。大丹九轉古所
藏，靈芝三秀夜吐光。如火非火森有芒，朝陽欲升尚
煌煌。何由斸取換肝腸，往駕素虯朝紫皇。

《齋中雜題》
前人
[
编辑
]

幽居厭見凡花草，紅紫紛紛不復栽。自斸蒼苔換黃
土，南山移得玉芝來。

《玉隆得丹芝》
前人
[
编辑
]

何用金丹九轉成，手持芝草已身輕。祥雲平地擁笙
鶴，便自西山朝玉京。

《館中營繕方一新而右文殿生芝草甚異》
[
编辑
]

前人

丹碧參差盛一時，殿楹三秀見金芝。漢廷漫道多才
傑。天馬何勞作頌詩。

《芝》
明·王世貞
[
编辑
]

數盡潘園賦眾芳，何如神草被昆岡。庭中玉露傳三
秀，木末丹霞散九光。出共萐蒲昭聖瑞，歸同天韭作
仙糧。野夫亦有黃公癖，地肺何年許並藏。

《瑞芝詠》
郝惟喬
[
编辑
]

何處飛來一片霞，西樓西畔鬱光華。參差貝葉連雲
秀，錯落金莖帶露斜。忽睹赤虹流瑞氣，不隨白鹿隱
仙家。乾坤漫說三光老，又見鴻濛茁翠芽。

芝部選句
[
编辑
]

楚屈原《九歌》，「採三秀於山間。」
漢東方朔《七諫》：「拔搴元芝兮，列樹芋荷。」
焦贛《易林》：「茹芝餌黃，飲食玉英。」
王褒《九懷》：「北飲兮飛泉，南采兮芝英。」
馮衍《顯志賦》：「飲六醴之清液，食五芝之茂英。」
揚雄《甘泉賦》：「乘輿乃登，夫鳳凰兮翳華芝。」
張衡《西京賦》：「浸石菌於重涯，濯靈芝以朱柯。」
《東京賦》：「芝房菌蠢生其隈​《思元賦》：「聘王母於銀臺兮，羞玉芝以療饑。」
魏曹植《九詠》，「尋湘漢之長流，採芳岸之靈芝。」
晉何晏《景福殿賦》：「靈芝生於丘園。」
孫綽《遊天台山賦》：「五芝含氣而晨敷。」
魏《曹植詩》：「靈芝生王地，朱草被洛濱。榮華相晃耀，光采曄若神。」〈又〉
東上蓬萊採靈芝。
《阮籍詩》：「芝英耀朱堂。」
晉張華詩：「西入華陰山，求得神芝草。」〈又〉
煌煌靈芝，一
年三秀。

《庾闡詩》：「層霄映紫芝。」
齊王融詩：「五芝多秀色。」
周庾信詩：「芝房脆似蓮。」〈又〉
青泥《美熟芝》。

唐李白詩：「身騎白鹿行飄颻，手翳紫芝笑披拂。」孟浩然詩：「采秀弄芝草。」
杜甫詩：「靈秀冠眾芳。」〈又〉
空聞《紫芝歌》，不見杏壇丈。
〈又〉

但使芝蘭秀，何須棟宇鄰。
〈又〉
知名未足稱，局促商山
芝。
〈又〉
其陽產靈芝，其陰宿牛斗。
〈又〉
吾慕漢初老，時清
猶茹芝。
〈又〉
「知君此計誠長往，芝草琅玕日應長。」《李紳》詩。「靈根盤錯呈天瑞，寶葉蟬聯表地祥。」
《張籍詩》：「分采紫芝苗。」
《曹唐詩》：「洞中天地足金芝。」
李商隱詩：「紫見《地仙芝》。」
皮日休詩：「盡日嗅金芝。」
宋王珪詩：「柯同庭柏勁，色近御衣深。」
夏竦詩：「四明開奧壤，三秀發靈芝。」
楊億詩：「芝苗晝茹肥。」
《梅堯臣詩》：「芝以保萬壽。」
蘇軾詩：「黃公獻紫芝。」〈又〉
枯朽猶能出菌芝。

黃庭堅詩：「不須許斧子，辛勤採五芝。」〈又〉
卓仙在時養
瓊芝，深根固蔕活人命。

汪藻詩：「齋房輝玉斝，岱檢雜金泥。」
陸游詩：「不用采芝驚世俗，恐人謗道是神仙。」
金元好問詩。「紫芝僅盌匊。」元倪瓚詩：「赤城霞暖神芝秀。」
芝部紀事一
[
编辑
]

《漢書武帝本紀》：元封二年六月詔曰：「甘泉宮內中產芝，九莖連葉。上帝博臨，不異下房，賜朕弘休。其赦天下，賜雲陽都百戶牛酒，作《芝房之歌》。」
《宣帝本紀》，神爵元年三月，詔曰：「元康四年，金芝九莖產于函德殿銅池中。」
《仲長子》，哀帝時，有異物生於長樂宮延年廄後東廡
樹及永巷南園合歡樹，識者以為「芝草。」
《後漢書明帝本紀》：「永平十七年，芝草生殿前。」
《章帝本紀》：「建初三年，零陵獻芝草。五年，零陵獻芝草。」《論衡》：「建初三年，零陵泉陵縣女子傅宅內生芝五本，長者尺四五寸，短者七八寸，莖葉紫色。蓋紫芝也。太守沈鄷遣門下掾奏獻，皇帝悅懌，賜錢衣，詔會公卿郡國上計吏，皆以芝草告示天下。」
《古今注》：「章帝元和二年，芝生沛，如人冠。又生章武，如人抱三子狀。建初五年，芝出潁川。常以六月中生一葉，五歲五重，春青，夏紫、秋白，冬黑色。十月後，黃氣出土尺五寸。」
《祥異記》：「漢安帝時，有異物生長樂宮東廡柏樹，永巷南圜合歡樹，識者以為芝草也。」
《後漢書唐檀傳》：「檀字子產，豫章南昌人也。少遊太學，習京氏《易》《韓詩》《顏氏春秋》，尤好災異星占。後還鄉里，教授常百餘人。元初七年，郡界有芝草生，太守劉祗欲上言之，以問檀。檀對曰：『方今外戚豪盛，陽道微弱，斯豈嘉瑞乎』？祗乃止。」
《桓帝本紀》「建和元年四月，芝草生中黃藏府。」〈注〉
《漢官
儀》曰：「中黃藏府，掌中幣帛金銀諸貨物也。」
《東觀漢記》：「光和四年，郡國上芝英。」
《吳志孫皓傳》：「天紀三年，有鬼目菜生工人黃耇家，依緣棗樹長丈餘，莖廣四寸，厚三分。東觀案圖，名鬼目作芝草，遂以耇為侍芝郎，銀印青綬。」
《晉書許邁傳》：「邁永和二年，移入臨安西山，登巖茹芝，眇爾自得，有終焉之志。」
《張忠傳》：「忠隱於泰山，恬靜寡欲，清虛服氣，餐芝餌石，修導養之法。」
《謝元傳》：「元字幼度，少穎悟，與從兄朗俱為叔父安所器重。安嘗戒約子姪，因曰：『子弟亦何豫人事，而正欲使其佳。元答曰：『譬如芝蘭玉樹，欲使其生於庭階耳』』。」《宋書符瑞志》：「順帝昇平二年，宣城山中生紫芝一株，在所獲以獻。」
《南齊書祥瑞志》：「昇明二年，宣城臨成縣於藉山獲紫芝一枝。」
永明八年三月，陽城縣獲紫芝一株。

隆昌元年九月，襄陽縣獲紫芝一莖。

《酉陽雜俎》：「梁簡文延香園，大同十年，竹林吐一芝，長​八寸，頭蓋似雞頭實，黑色，其柄似藕，柄內通𠏉空，皮質皆純白，根下微紅。雞頭實處似竹節，脫之又得脫也。自節處別生一重，如結網羅，四面同可五六寸，圓繞周匝，以罩柄上，相遠不相著也。其似結網眾目，輕巧可愛，其柄又得脫也。驗仙書，與威喜芝相類。」《魏書·靈徵志》：「世宗景明三年七月，魯陽獻烏芝。王者慈仁則生，食之令人度世。」
《玉堂綱鑑》：魏正始二年秋七月，有芝生於太極殿。崔
光曰：「氣薰成菌，生於墟落濕穢之地，不當生於殿堂高華之處。今忽有之，誠足異也。願陛下側躬聳意，惟新聖道，節夜飲之樂，養方富之年，則魏祚可以永隆，皇壽等於山嶽矣。」因魏主好宴樂，故光言及之。
《大業拾遺記》：「七年六月，東都永康門內會昌門東，生芝草」百二十莖，散在地周十步許，紫莖白頭，或白莖
黑頭，或有枝，或無枝，亦有三枝，如古「出」字者，地內根
並如線，大道相連著。乾陽殿東東上閣門槐樹上，生
芝九莖，共本相扶而生，中莖最長，兩邊八莖相次而
短，有如樹闕，甚潔白。武賁郎將段文操留守，圖畫表
奏。

《湧幢小品》：「唐太宗貞觀中，安禮門御榻產靈芝五莖。十七年，太子寢室中產紫芝，共十四莖，並為龍興鳳翥之形。」
貞觀中，滁州「《山原》遍生芝草。」
《舊唐書元宗本紀》：「天寶七載三月，大同殿柱產玉芝，有神光照殿。群臣請加皇帝尊號『開元天寶聖文神武應道，許之』。」
《肅宗本紀》：「上元二年七月，延英殿御座梁上生玉芝，一莖三花。上製《玉靈芝詩》。」
《湧幢小品》：「肅宗上元二年，含輝院生金芝。」
《唐書賈循傳》：「循母亡，將葬，宅有枯桑，一夕再生芝出北墉，人以為瑞。」
《李迥秀傳》：「迥秀所居堂產芝草，犬乳鄰貓。中宗以為孝感，旌大門閭。」
《韓思復傳》：「思復遷滁州刺史。州有銅，官人鏟鑿尢苦。思復為賈他鄙，費省獲多。有黃芝五生州署，民為刻頌其祥。」
《張九齡傳》：「九齡遷中書侍郎，以母喪解，毀不勝哀，有紫芝產座側。」
《趙憬傳》：「憬進太子舍人。母喪免，有芝生壞樹。」
《許法慎傳》：法慎甫三歲，已有知時，母病不飲乳，慘慘
有憂色。或以珍餌詭悅之，輒不食，還以進母。後親喪，
常廬于塋，有「甘露、嘉禾、靈芝、木連理、白兔之祥。」《酉陽雜俎》：「天寶初，臨川郡人李嘉引所居柱上生芝草，狀如天尊，太守張景佚截柱獻之。」
大曆八年，廬江縣紫芝生，高一丈五尺。芝類至多，參
成芝，斷而可續。「夜光芝」，一株九實，實墜地如七寸鏡，
視如牛目。茅君種於句曲山。「隱辰芝」，狀如斗，以屋為
節，以莖為剛。

《大唐新語》：「崔希高以仁孝友悌，丁母憂，哀毀過禮。為鄴縣丞，芝草生所居堂，一宿而葩蓋盈尺。州以聞，遷監察御史。」
《玉麈集》：成都朱善存家世寶一劍，每生神芝，則天下
晏清如安史。黃巢之亂，劍皆吐黑煙屬天，不差毫釐。
《清異錄》：杜荀鶴舍前椿樹生芝草，明年及第，以漆彩
飾之，安几硯間，號「科名草。」
《宋史五行志》：「建隆二年九月，亳州獻芝一株。」
乾德四年閏八月，黃岡縣民段贊屋柱生紫芝，一本
二莖，知州鄧守忠以獻。十二月，登州獻芝五莖。
開寶四年，成都府民羅達家生芝。

六年正月，知梓州趙延通獻芝一本。河中府大明觀
殿芝草生，節度使陳思讓以聞。

七年七月，陳州節度党進獻「控鶴營卒孫洪家芝二本。」八月，又獻芝一本，四十九莖。九月，麻城縣廨芝生
柱上，刺史王明以獻。十月，梓州獻芝草。

太平興國三年六月，項城縣令王元正獻芝草。七月，
廣州獻芝草。八月，功臣堂柱生芝二本，知州范旻畫
圖以獻。

四年八月，廣州獻芝草。九月，華山道士丁少微獻白
芝、黝芝各一器。

五年九月，真定府行宮殿梁生芝如《荷華》，知府趙賢
進以圖來上。

六年三月，廣州獻「黃芝」，一本九莖。

七年六月，知黃州裴仁鳳獻芝草。七月，知羅江縣陳
覃於《羅璝》。
〈同瑰〉
山獲芝四本以獻。湘陰縣萬壽寺松根
芝草二本生，轉運副使趙昌獻之。八月，再生四本，昌
又獻。潭州民歐陽進「夏侯敏園中芝三本。」宜興縣民
長孫裕家生芝，紫莖黃蓋。十月，雄州實信院竹叢生
芝草，僧致仁采之，復生，悉以上獻。

八年二月，知福州何允昭獻芝二本。五月，漢州獻芝。
十月，知連州史昭文獻芝二莖。十一月，婺源縣民王
化於王陵山石上得紫芝一本，叢生五莖。金州監軍
​
廨生芝三本。

九年十月，金州獻芝三本。永康軍獻芝九莖，同日至
闕下。十一月，知梓州沈護獲芝三莖。

雍熙二年七月，靈州芝草生，知州侯贇刻木為其狀
來獻。

三年三月，殿前承旨張思能使楚、泗，獻所得芝草五
本。

端拱元年五月，知襄州郝正獻芝五本。八月，廣州鳳
集合歡樹下得芝三本。

二年七月，舒州芝草生，知州趙孚以獻。十月，密州獻
芝草。

淳化元年四月，永州監軍廨芝草生，知州克憲以聞。
八月，黃州刺史魏丕獻芝草。

四年正月，知興化軍馮亮獻芝草。十月，彭門芝草生。
五年正月，密州獻芝草四本，枝葉扶疏。二月，知溫州
何士宗獻芝草五本。十月，又獻十本。

至道二年，河南縣民張知遠家芝草生，判府呂蒙正
表上之。閏七月，密州獻芝二本。

三年二月，廣東轉運使康戩獻紫芝。

咸平二年九月，劍州驛廳梁上生芝草，一枝三朵，其
色黃白，知州李仁衡圖以獻。

四年正月，濰州獻芝草一本，如佛狀。十二月，知淮陽
軍王礪獻芝草三本。

六年五月，導江縣民潘矩田生芝，三層，黃紫色，高五
寸許。九月，相州牧龍坊生芝一莖，色紫黃，長尺餘，分
七枝，枝如手五指狀。其最上枝類鳳者，知州張鑑以
獻。

景德三年八月，蔡州獻芝草。

四年十月，知廣安軍王奇上《芝草圖》。

大中祥符元年五月辛未，以東封，遣經度制置使王
欽若祭文宣王廟。於孔林得芝五株，色黃紫，如雲色
及人戴冠冕之狀。詔內侍楊懷玉祭謝，復得芝四本，
輕黃如雲氣之狀。癸未，內侍江德明於白龍潭石上
得紫黃芝一本以獻。六月，瑕丘縣民宋固於堯祠前
得黃紫芝九本，連理者四。又縣民蔡珍得芝一本，王
欽若以獻。欽若又於岱嶽及堯祠前再得芝二十二
本，連理者二，及有貫草石者。七月，欽若親獲芝十一
本，又州長及民所得二十六本，有重臺連理及外白
內紫之狀。且言：「泰山至日生芝草，軍民競采，請給緡帛。」從之。兗州獄空，司理參軍郭保讓掃除其間，得芝
四本。八月，須城縣民家芝草生，乾封縣民家，屋柱生
芝，滋長連袤，色鮮潔如繪畫。欽若獻芝草八千一百
三十九本，有貫草木、附石、連理及飾為寶山者。九月，
趙安仁來獻五色金玉丹、紫芝八千七百十一本。十
月，泰山芝草再生者甚眾。辛丑，車駕次鄆州，知州馬
元方獻芝草五本。甲辰，欽若等又獻泰山芝草三萬
八千五十本，有「並五」、連、三連理者，五色重暈如寶蓋，
下相連帶。詔令封禪日列天書輦前，又送《諸路名山
勝景》及賜宰相。是月，復州獻芝草，類神仙佛像。河中
府酒廚梁上生芝一本，十二葉，其色如玉。安陽縣段
贊家紫芝連理，長尺餘。又民李釗屋柱生芝三本。霍
丘縣河亭及聖惠坊並有紫芝生。十二月，福州懷安
縣龍眼樹上紫芝連理。溫州獻《靈芝圖》。

二年正月，福州荔枝樹生連理芝二本。二月，饒州獻
芝草四本。七月，遂州皇澤寺芝草生，凡五十本。九月，
滎州廨庭中生芝二本。十月，果州青居山獻金暈連
理芝草。十一月，華山張超谷石上生紫芝二本。嵩岳
生芝草五十本。石首縣文宣王廟殿柱芝草生。又龍
蓋山萬福里民宗永昌園藤上芝草生，一本雙莖。十
二月，漢州芝草生。黔州芝草，一莖十二枝，若山峰狀。
三年正月，井研縣三惠寺生芝草十本。二月，昌州廨
廳柱芝生四本。閏二月，饒州芝草生。三月，西充縣青
蓮塔院、太平觀並生芝草。六月，綿、邵、鄂州並芝草生。
七月，虢州聖女觀生芝草三本。八月，潁縣民得田芝
十二本。蜀州生芝草，一莖九葉。九月，華州敷水民侯
元則入華陽川石罅，得芝一本，知州顧端以獻。十月，
內侍任文慶詣茅山設醮，洞中獲芝草二十八本，有
如人手者。十一月，安鄉縣謝山獲芝二十二本，其七
狀如珊瑚而色紫。十二月，神泉縣獲芝四本。

四年正月，知華州崔端獻芝草，狀如仙人掌。須城縣
民李道安於黃仙公洞臺上得芝草一本以獻。二月，
崔端又獻芝草十本。知益州任中正獻芝草二十二
本。知遂州毋賓古獻芝草。六月，夔州芝草生廩舍中。
七月，知亳州徐泌、知江州王文震並獻芝草。知郴州
袁延慶獻芝草十本。八月，邕州雲封寺柏樹生芝五
本，知州劉知誥以獻。西充縣廣川王廟生芝十本，其
三連理。十一月，河中府獻芝草。真源縣民王順慈、司
徒捷家生芝各一本。岳州、道州並獻芝草。南嶽奉冊
使薛映、副使錢惟演過荊門軍，神林石上獲芝草以
獻。十二月，鉛山縣仁壽僧舍生芝草，一木雙枝，長尺
八寸
​
五年六月，潯州六祖院法堂紫芝雙秀，知州高志寧
以聞。八月，亳州獻芝草。十月，澤州廳事梁上，生白莖
紫蓋芝二十四本。閏十月，常州芝草生。又蕭山縣芝
生李樹上十一本。十一月，廣州獻芝草二百三十七
本。晉原縣僧舍芝草一本。十二月，隨州芝草生。亳州
獻鹿邑縣民所獲芝草四本。候官縣山上生芝草五
十四本。閩縣望泉寺生芝草十本。寧德縣支提山石
上生芝草十五本。

六年二月，江州廬山崇聖院生芝九本，知州王文震
以獻。四月，饒州承天院東山生芝四本，連葉。六月，壽
丘縣獲紫莖金芝一本。景陵縣管陽山林中獲芝三
十本。七月，內侍石延福登兗州壽丘，獲芝一本，貫草
而生，又旁得三十本。亳州團練使高漢英獻芝八本。
鼎州城門柱下生芝一本。八月，繼照堂生芝一本，紫
莖黃蓋。奉祀經度制置使丁謂至真源縣，太清宮道
士瀨陽鄉民繼獲芝八十本以獻。乙丑，又獲二百五
十本，有一本三莖，一莖如雲氣佛像者。九月，又得宋
城縣民所獲芝五十本獻之。十月，丁謂來朝，獻芝草
三萬七千一百八本，飾以仙人寶禽異獸之狀。十一
月，又獻九萬五千一百本。明年，車駕至真源，民有詣
行闕獻者，又一萬八千本。是冬，兗州景靈宮芝草生。
慶成軍大寧廟《聖製碑》閣生金芝二本。昭州龍嶽山
資壽寺芝草生潯州廳廨柱芝生一本，上分為二，其
上又生二本，凡三重。無錫縣民曹詵家《食案》生芝，赤
黃有光，長尺許。又知南安軍章得一獻芝草。

七年正月，明州獻茹侯山石上芝草，一本四莖。二月，
知信州歐陽陟獻芝草七本。忠州獻芝五本。四月，福
州獻芝草二本。五月，郪縣西上石崖生紫芝十五本。
七月，華州民入華山，得白石上芝草，雙莖連蓋。八月，
均州、獻州獻芝千二百二十七本。十月，慶成軍大寧
廟石雙莖芝生其上，合榦、明英二州芝草生。十一月，
《蜀州》芝草二本，生竹根。

八年二月，青州武成王廟柱生芝一本，知州張知白
以《圖》獻。三月，滎州應靈縣彌陀佛舍生紫芝三本，其
一雙榦，上如蓋。四月，昌州有芝生石上，一本四莖，其
色黃白。五月，道州舜祠旁生芝二十一本。六月，盩厔
縣民家芝草三莖，共成一葉，又石芝一本。十月，晉原
縣民柏扆家生芝三根，合為一本。

九年七月，知信州董溫獻芝十二本。八月，知廬州余
獻卿獻芝二本。九月，涪城縣石壁生芝一本。

天禧元年三月，新津縣平蓋下玉皇案下芝草生，鄂
州天慶觀聖祖殿芝草生。十二月庚午，內出芝草，如
真武像。

二年正月庚子，內出真遊、崇徽二殿《梁上芝草圖》示
宰相。五月，兗州景靈宮昭慶殿生金芝二本。

三年六月，漢陽軍芝草生一百五十餘本。七月，嵩山
崇福宮獲芝草一百本，有重臺、連理、貫草者，知河南
府馮拯以獻。

四年四月，梁山軍民王崇扆竹園生金暈紫芝五本。
十一月，上饒縣民王壽園中生芝草三本，皆金暈，其
二連理。

乾興元年八月，洋州民李永負土成母墳，芝生墳上。
天聖元年八月甲寅，有芝生于天安殿柱，召輔臣觀
之。九月戊午，城西下木場芝草生。

三年七月，梓州城門生芝二本。

四年正月，梓州民家生芝四本。九月，滎州芝生。
明道元年七月，滎州、連州並芝生。

景祐二年九月，嘉州芝草生。

四年五月丙寅，有芝生于化成殿楹。

慶曆二年八月，梓州芝草生。

五年八月，洪州章江禪院堂柱芝草生，高一尺三寸，
葉二十一層，色白黃，有紫暈，旁生小芝，葉九層，上有
氣如煙。

皇祐元年七月，福州生芝一十二本。十月，湖州芝草
生。

三年六月丁亥，無為軍獻芝草凡三百五十本。上曰：
「朕以豐年為上瑞，賢臣為寶，至於草木魚蟲之異，焉足尚哉！」
五年閏七月，滎州芝草生。

嘉祐三年十一月，河南府芝草生。

六年正月，清川縣漢光武祠生芝草，一本三岐。八月，
施州歌羅砦生芝四本。十月，汝州新砦巡檢廨舍生
芝五本。

熙寧八年七月，鼎州產芝三本，其一類珊瑚，枝葉樛
結。

九年五月，流江縣產芝一十一本。

元豐二年十一月，全州芝生十二本。

三年六月，安州芝生二十九本，其一連理。臨江軍芝
生四十三本。

五年七月，永康縣生紫芝九本。十一月，閬中縣生紫
芝六，金芝七。永康縣生紫芝九
​
六年八月，吉州芝生三十三本。

七年四月，景靈宮芝生六本於天元殿門。五月，開化
縣芝生九本，黃白紫色。八月，永安陵下宮芝生一本。
十月，青州芝生二十一本。

元祐元年七月，武安軍言：「前祕書省正字鄧忠臣母墳前生芝草一本，紫莖黃蓋。」
四年九月，江津縣石上生芝草，二本六莖。

五年二月，晉原縣生芝草四十二本。

七年十一月，滁州生芝二百餘本。

紹聖三年九月，淄川縣生芝草，有穀十科，穿芝草生
二枝。十月，河南府大內地生芝草。

元符二年二月，瀘州生芝草，一本同根駢榦，至蓋復
合為一。又衡州郡廳生芝草，一根十六葉。

崇寧元年八月，盤石縣芝草連理。

三年十月，復州、澤州芝草生。

四年正月，戎州、宿州芝草生。七月，瀘州芝草生。
五年冬，澶州、安州芝草生。

大觀元年三月，宣、鄆、湖、潤州皆芝草生。九月，崇天臺
及兗州孔林芝草生。

二年，陳、兗、筠州、廣德軍芝草生。

三年秋，西京、湖海、普渠州、南安軍芝草生。

政和元年正月，萊州芝草生。十一月，虔州聖祖殿芝
草生。

二年二月戊子，河南府新安縣蟾蜍背生芝草。自是
而後，祥瑞日聞，玉芝產禁中，殆無虛歲，凡殿宇園苑
及妃嬪位皆有之，外則中書、尚書二省、太學、醫學亦
產紫芝。

五年八月甲子，蘄州進芝草一萬一千六百枝，內一
枝紫色九榦。十二月己未，汝州進六萬本，其間連理
雙枝者一千八百八十。有司不勝其紀。初猶表賀，後
以為常，不皆賀也。時朱勝非為京東提舉學事，行部
至密州界，見縣令部數百夫入山採芝，彌漫山谷，皆
芝菌也。或附木石，或出平地，有一本數千葉，層疊高
大，眾色咸備。郡守李文仲採及三十萬本，每「萬」本作
一綱入貢。文仲尋進職，授本道轉運使。

建炎二年九月癸卯，權知密州杜彥獻芝草五葉，如
人指掌，色赤而澤。宰臣黃潛善奏「色符火德，形像股肱之瑞。」高宗不啟視，卻之。

紹興元年七月乙未，浙西安撫大使劉光世以枯秸
生穗奏瑞。高宗曰：「朕在潛邸，梁間生芝草，官僚皆欲上聞，朕手碎之，不欲寶此奇怪。」乃卻之。

十六年，梅州「孔子廟生芝。」
二十一年，紹興府學御書「下生芝。」
二十五年五月，太室楹生芝九莖，秦檜帥百官觀之
稱賀。勾龍廉沈中立以獻頌遷擢，周麟之請繪之鹵
簿行旗。檜孫禮部侍郎塤請以嚴、信州瑞芝悉圖之
旗。高宗曰：「比年四方奏瑞，文飾取悅，若信州林機奏秦檜父祠堂生芝，佞諛尤甚。」明年四月甲午，詔郡國
無獻瑞。

慶元五年八月，太室西北夾室楹生白芝四葉，《前史》
以白芝為喪祥。明年八月，國連有大喪。

嘉泰二年十一月，祕書省右文殿楹生芝二莖。
《鞠詠傳》：仁宗即位，召詠為監察御史。大安殿柱生芝
草，召群臣就觀。詠言：「陛下新即位，河決未塞，霖雨害稼，宜思所以應災變。臣願陛下以援進忠良、退斥邪佞為國寶，以訓勸兵農，豐積倉廩為天瑞。草木之怪，何足尚哉！」
《張鑑傳》：「鑑知相州，有芝草生於監牧之室。鑑表其祥異，以為河朔弭兵款附之兆，優詔答之。」
《洪皓傳》：「遵字景嚴，皓仲子也。拜同知樞密院事。壽康殿產金芝十二，同列議表賀。遵引李文靖奏災異故事，風止之。」
《羅居通傳》：「居通，益州成都人。母死，廬墓三年，有甘露降墳樹，芝草生其旁。開寶四年，長吏以聞，詔以居通為延長主簿。」
《易延慶傳》：「延慶，筠州上高人。父贇，道州刺史。延慶知臨淮縣。贇卒，葬臨淮。延慶居喪摧毀，廬於墓側，手植松柏數百本，旦出守墓，夕歸侍母。紫芝生於墓之西北，數年，又生玉芝十八莖。本州將表其事，延慶懇辭。或畫其芝來京師，朝士多為詩賦，稱其孝感。」
《苟與齡傳》：「與齡字壽隆，滁州來安人。志尚高潔，事其親，生養死葬，力竭而禮盡，鄉黨稱之。母歿，廬墓側，有芝十九莖生于墓亭。郡縣以事聞，旌其門。」
《王珠傳》：「珠字仲淵，吉州龍泉人，以孝謹聞。建炎間，居父憂，芝數本生墓側。紹興間，再罹母憂，復有雙竹靈芝之祥。」
《鄧肅傳》：「肅字志宏，南劍沙縣人。少警敏能文，美風儀，善談論。李綱見而奇之，相倡和，為忘年交。居父喪，哀毀踰禮，芝產其廬。」
《孔旼傳》：「旼葬其父，廬墓三年，臥破棺中，日食米一溢，壁間生紫芝數十本。州以行義聞，賜粟帛，又給復其​家。」
《何異傳》：「異權禮部侍郎，太常寺，太廟芝草生，韓𠈁胄率百官觀焉。異謂其色白，慮生兵妖，𠈁胄不悅。」《劉詵傳》：「詵歷太常寺少卿，居母喪盡禮，有雙芝生墓側，人以為孝感。」
《黃中傳》：中字通老，為司封員外郎，兼國子司業。芝草
生武成廟，官吏請以聞，中不答，官吏陰畫圖以獻。宰
相謂祭酒周綰與中曰：「治世之瑞，抑而不奏，何耶？」綰
未對，中曰：「治世何用此為？」綰退謂人曰：「黃司業之言精切簡當，惜不為諫官。」
《李庭芝傳》。庭芝字祥甫，其先汴人，十二世同居，號義
門李氏，後徙隨之應山縣。金亡，襄漢被兵，又徙隨，然
特以武顯。庭芝生時，有芝產屋棟，鄉人聚觀，以為生
男祥也，遂以名之。

《程元鳳傳》：元鳳知饒州，冶司歲有冬夏帳銀，悉舉以
補郡積年諸稅斂之不足者。芝生治所，眾以治行之
致。元鳳曰：「五糓熟則民蒙惠，此不足異也。」《聞見後錄》：仁皇帝誕降，章懿后榻下生靈芝一本四
十二葉，以應享國四十二年之瑞云。

《長編》：景祐四年，有芝生於化成殿柱。御製《瑞芝詩》，儒
者並獻賦。

《古今詩話》：宣和間，王將明賜第，既而以梁生芝草為
奏，車駕臨幸。適久雨，梅潤，芝墜地。京師無名子有為
十七字詩曰：「新公新賜第，梁上生芝草。」為甚脫下來，
膠少。

《湖山勝概》「靈芝崇福寺，錢王故苑，以芝生其間，捨以為寺，故名靈芝。」
《湧幢小品》：「邵君協宰新昌，五色靈芝十二枝，生便坐之室。」
《後山談叢》：參寥如洛游獨樂園，有地高亢，不因枯枿
生芝二十餘本。寥謂老圃：「盍潤澤之使長茂。」圃曰：「天生靈物，不假人力。」寥歎曰：「真溫公之役也。」
《揮麈後錄》：道家者流謂蟾蜍萬歲，背生芝草出，為世
之嘉祥。政和初，黃冠用事，符瑞翔集。李譓以待制守
河南，有民以為獻者，譓即以上進。祐陵大喜，布告天
下，百官稱賀于廷，上表云：「九天睿澤，溥及含靈，萬歲蟾蜍，聿生瑞草本實二物，名各一芝，或善辟兵，或能延壽。乃合為于一體，允特異于百祥。」命以金盆儲水，
養之殿中，浸漬數日，漆絮敗潰，贗跡盡露。上怒，黜譓
為單州團練副使。《謝表》云：「芹獻以為美，野人之愛則深；輿乘而可欺，子產之志焉在。」譓，至之孫也。

《桯史》。高宗覽婁陟明、寅亮之議，垂意祖烈，詔擇秦支
並建二王邸，恩禮未有隆殺也。會連歲芝生，太宮，百
執事多進頌詩，張紫微、孝祥時在館，獨獻文曰「原芝。」紹興二十四年，芝生於太廟楹，當仁宗、英宗之室，詔
群臣觀瞻，奉表文德殿賀。既二年，芝復生其處。校書
郎臣張孝祥作《原芝》曰：「非天私我有宋，我祖宗在天，篤丕祐於子孫。明告之符，於唯欽哉！在昔仁祖，登三咸五，以天下為公，授我英宗，以永我基祚。於唯欽哉！我聖天子躬濟大業，既平既治，上怡下嬉。唯大本未立，社稷宗廟之靈，亦靡克寧饗。有灼茲芝，胡為乎來？」天維顯思，命不易哉。和氣致祥，敢曰不然。曷不於他，
乃廟產旃。曷不於他，於二宗之室？曷不於他，再歲再
出，於唯欽哉！天意則然，我祖宗之意則然，於唯欽哉！
小臣敢告我聖天子，告我聖天子，承天之意，承祖宗
之意，早定大計，唯一無貳。紛以貳起，辛伯有言，唯貳
唯一，治忽所原，匪弗圖之，憂唯貳之懼，敢告聖天子，
為萬世利。蠢爾小臣，越職罪死，弗罪以思，唯我聖天
子，言有一得，以裨吾「國，萬死奚恤，渠敢愛死而畏越厥職。」上得之喜，即擢為南宮郎，于是內廷始漸有所
別，迄于建儲云。