←
 
博物彙編 藝術典 第五十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五十九卷

博物彙編 藝術典 第六十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五十九卷目錄

　醫部彙考三十九

　　黃帝素問三十九
〈六元正紀大論篇第七十一下之上〉

藝術典第五十九卷

醫部彙考三十九
[
编辑
]

《黃帝素問三十九》
[
编辑
]

《六元正紀大論篇第七十一》
〈下之上〉
[
编辑
]

帝曰：「夫子之言，可謂悉矣，然何以明其應乎？」岐伯曰：
「昭乎哉問也！夫六氣者，行有次，止有位，故常以正月朔日平旦視之，睹其位而知其所在矣。運有餘，其至先，運不及，其至後，此天之道，氣之常也。運非有餘，非不足，是謂正歲其至，當其時也。」
王冰曰：「睹其位而知其所在，謂陰之所在，天應以雲，陽之所在，天應以清淨。自然分布，象見不差。先後，皆寅時之先後也。先則丑後，後則卯初，天道昭然，當期必應，見無差失，是氣之常。當時，謂當寅之正也。」
馬蒔曰：「此言驗六歲之應有其法也。」 帝問六氣各有所應，何以明之？伯言：「六氣為主為客者，每歲行有其次，止有其位。常以正月朔日平旦視之，睹其分布之位，而知其應之所在。凡運氣有餘之歲，當至於寅時之先；凡運氣不及之歲，當至於寅時之後。若非有餘不足之歲，則正當寅時之正。即此驗之，凡陰之所在」 ，天應以「雲」 ；陽之所在，天應以清。淨自然，象見不差也。

張志聰曰：「此言司天在泉之氣，六朞環轉，而各有定位也。行有次者，少陽之右，陽明治之；陽明之右，太陽治之；太陽之右，厥陰治之；厥陰之右，少陰治之；少陰之右，太陰治之；太陰之右，少陽治之，六氣終朞，而六朞環會也。止有位者，上下有位，左右有紀，一氣各主六十日有奇也。以正月朔日平旦視之者，蓋以寅為」 歲之首，朔為月之首，寅為日之首，而起初氣也。睹其司天在泉之定位，則知六氣之所在矣。運，謂六氣之化運，如子午寅申辰戌六歲主有餘，其主歲主時之氣，皆先天時而至。如丑未卯酉巳亥六歲主不及，其主歲主時之氣，皆後天時而至。正歲謂歲會之紀，非太過非不及，其氣應時而至也。

帝曰：「勝復之氣，其常在也，災眚時至，候也奈何？」岐伯
曰：「非氣化者，是謂災也。」
馬蒔曰：「此言候災眚之應有其法也。帝問勝復之氣，固有定在，可得而知，至於災眚之至，何以候之？伯言非有關於氣化而至者，如天時星變，物類民病，即上文十二變之類，皆謂之災眚也。」
張志聰曰：「此論五運之勝復而為災眚者，何以候之？非氣化者，謂非運氣之化也。如丁卯丁酉歲，其運風清熱，風乃少角之氣化，其清熱乃勝復之氣，此邪化也，是謂災眚。」
帝曰：天地之數，終始奈何？岐伯曰：悉乎哉問也！是明
道也。數之始，起於上而終於下，歲半之前，天氣主之；
歲半之後，地氣主之；上下交互，氣交主之，歲紀畢矣。
故曰：「位明氣月可知乎？」所謂氣也。

王冰曰：「歲半謂立秋之日也。交，互體也。上體下體之中，有二互體也。位明氣月者，大凡一氣主六十日而有奇，以立位數之位。同一氣則月之節氣中氣可知也。故言天地氣者以上下體言，勝復者以氣交言，橫運者以上下互言，皆以節氣準之，候之災眚，變復可期矣。」
馬蒔曰：「此言明天地始終之數，有其紀也。帝以天地之數終始為疑，蓋欲知司天在泉之始終，伯言數之所始，起於司天，而終於在泉。半歲之前，即大寒至小暑，天氣之所主也。半歲之後，即大暑至小寒，地氣之所主也。上文交互，則三四氣之際，即天地之氣交主之，此則一歲之紀畢矣。故曰凡六氣之位，明則六十」 日，餘八十七刻半，而為每氣，有節氣、中氣而為每月，皆可知矣。此正天氣、地氣、氣交之謂也。

張志聰曰：天謂司天，地謂在泉，道謂天地陰陽之道。數之始起於上者，謂數之始於一，而起於天一也。終於下者，謂天數之始於一，而終於地六也。歲半之前，歲半之後者，謂天地之氣上下有位也。氣交者，謂天地之氣上下相交也。位謂司天在泉及左右間氣之六位。氣月謂一氣之各主兩月也。愚謂司天在泉之六氣，總屬天一所生之真元。真元者，精氣也。氣為陽，精為陰，一陰一陽，化生太少之
​

四象而共為六氣也。天包乎地之外，故不曰在地而曰「在泉。」 精通乎天之上，故曰天有精也。六氣循天而環轉，故六朞而環會，復通貫乎地之中，故上下交互也。故曰：「食歲穀以全其真，食間穀以保其精。」 真者元真之氣，精者天一之精。是以上文曰：「此天之道，氣之常」 也。

帝曰：「余司其事，則而行之，不合其數，何也？」岐伯曰：「氣用有多少，化洽有盛衰，衰盛多少，同其化也。」帝曰：「願聞同化何如？」岐伯曰：「風溫春化同，熱曛昏火夏化同，勝與復同，燥清煙露秋化同，雲雨昏暝埃長夏化同，寒氣霜雪冰冬化同，此天地五運六氣之化，更用盛衰之常也。」
馬蒔曰：「此言五運六氣之化，雖有多少盛衰，而皆同於四時之化也。帝以上文所言氣化，其數有不合為問。伯言氣化之用有多少，氣化之洽有盛衰，然皆同天地之化也。蓋凡氣化有風溫，則與春之化同；氣化有熱曛昏火，則與夏之化同，其所勝所復者，亦不過此。氣化有燥清煙露，與秋化同；雲雨昏暝埃，與長夏」 化同。寒氣霜雪，冰，與冬化同。此乃天地五運六氣之化，更用盛衰之常如此。

張志聰曰：此論五運六氣，有同化之盛衰，是以有不合也。不合其數者，不合六氣之數也。氣用有多少者，謂六氣之用，有有餘不足也。「化洽有盛衰」 者，謂五運之化有太過不及也。風熱寒燥者，言陰陽之六氣也。春夏秋冬者，言角徵宮商羽主歲而主時也。風溫春化同者，厥陰與角運同化也。熱曛夏化同者，少陰少陽與徵運同化也。「勝與復同」 者，謂五運之勝與復氣，亦與六氣之相同也。如清金勝角木，其勝氣即與陽明同；炎火復秋金，其復氣即與少陰少陽同也。此天地五運六氣之化，更用盛衰之常，是以有不合也。如風溫之多，合春化之盛，是氣運同其化矣。若六氣之少，合五運之盛；五運之衰，合六氣之多。此「盛衰更用而不合矣。此節論六氣主歲主時之多少。又當審五運主歲主時之盛衰。合而推之。斯得氣運之微妙。」
帝曰：「五運行同天化者，命曰《天符》，余知之矣。願聞同地化者何謂也？」岐伯曰：「太過而同天化者三，不及而同天化者亦三，太過而同地化者三，不及而同地化者亦三，此凡二十四歲也。」帝曰：「願聞其所謂也。」岐伯
曰：「甲辰甲戌太宮，下加太陰；壬寅壬申太角，下加厥陰；庚子庚午太商，下加陽明，如是者三。癸巳癸亥少徵，下加少陽；辛丑辛未少羽，下加太陽；癸卯癸酉少徵，下加少陰，如是者三；戊子戊午太徵上臨少陰；戊寅戊申太徵上臨少陽；丙辰丙戌太羽上臨太陽，如是者三；丁巳丁亥少角上臨厥陰；乙卯乙酉少商，上臨陽明；己丑己未少宮上臨太陰，如是者三。除此二十四歲，則不加不臨也。」
王冰曰：「六十年中同天地之化者凡二十四歲，餘悉隨己多少。」
馬蒔曰：「此明同天符、同歲會。天符之義，正以其下加上臨，而餘歲則不然也。」 帝以五運之氣，同乎天化者，命曰天符，余已知之，而五運之行，同乎地化者，尚有未知為疑。伯乃總括其目而對曰：「『太過之年而同天化者三，不及之年而同天化者亦三，皆謂之天符；太過而同地化者三，謂之同天符；不及而同地化者亦三，謂之同歲會。凡此有二十四歲也。故甲辰、甲戌之歲，乃土運太過為太宮，上見太陽司天，而下則加以太陰濕土在泉。壬寅、壬申之歲，乃木運太過為太角，上見少陽司天，而下則加以厥陰風木在泉。庚子、庚午之歲，乃金運太過為太商，上見少陰司天，而下則加以陽明燥金在泉。此即上文以太過之年，而地化與運氣相同者三，所以謂之同天符也。癸巳癸亥之歲，乃火運不及為少徵，上見厥陰司天，而下則加以少陽相火在泉。辛丑辛未之歲，乃水運不及為少羽，上見濕土司天，而下則加以太陽寒水在泉。癸卯癸酉之歲，乃火運不及為少徵，上見陽明司天，而下則加以少陰君火在泉』。此即上文以不及之年，而地化與運氣相同者三，所以謂之同歲會」 也。然此同天符、同歲會之六者，皆自在泉而論之耳，即所謂同地化也。下文曰：「太過而加曰同天符，不及而加曰同歲會者此也。戊子、戊午之歲，乃火運太過為太徵，而上則臨以少陰君火；戊寅、戊申之歲，乃火運太過為太徵，而上則臨以少陽相火；丙辰、丙戌之歲，乃水運太過為太羽，而上則臨以太陽寒水。此即上文以太過之年，而司天之氣與運氣相同者三，所以謂之天符也。丁巳、丁亥之歲，乃水運不及為少角，而上則臨以厥陰風木；乙卯、乙酉之歲，乃金運不及為少商，而上則臨以陽明燥金；己丑、己未之歲，乃土運不」 及為少宮。而上則臨以太陰濕土。此即上文「以不及之年。而司天之氣。與運氣相同。」​

者三，亦謂之天符也。此六者皆自司天而論之耳，即所謂同天化也。下文曰：「太過不及，皆曰天符」 者此也。但內有己丑、己未、戊午、乙酉，又為太乙天符耳。此二十四歲上臨下加，故有三者之分，除此之外，則不加不臨也。按六十年中，太乙天符四年，天符十二年，歲會八年，同天符六年，同歲會六年，五者分而言之，共三十六年；合而言之，止三十二年。《經》言「二十四歲，除歲會八年」 也。

張志聰曰：「甲辰、甲戌、壬寅、壬申、庚子、庚午，此太過而同地化者，三運合六氣，計六歲。癸巳、癸亥、辛丑、辛未、癸卯、癸酉，此不及而同地化者，三運六氣，計六年。戊子成午，戊寅、戊申、丙辰、丙戌，此太過而同天化者，三運六氣，計六年。丁巳、丁亥、乙卯、乙酉、己丑、己未，此不及而同天化者，三運六氣，計六年，凡二十四歲，上下」 加臨；餘三十六歲，則不加不臨。

帝曰：加者何謂？岐伯曰：「太過而加同天符，不及而加同歲會也。」帝曰：臨者何謂？岐伯曰：「太過不及，皆曰天符，而變行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。」
馬蒔曰：「此承上文而明下加上臨之義也。夫所以謂之加者，正以太過之年而在泉者，與運氣相合，猶運氣與司天相合，故謂之同天符也。不及之年而在泉者，與歲辰相合，猶運氣與歲辰相合，故謂之同歲會也。此亦下加之義也。至於所謂臨者，太過不及之年，而運氣與司天相合，皆謂之天符。其太乙天符，則戊」 午為太過，己丑己未、乙酉為不及，此四年者皆是也。經文止曰天符，而不曰太乙天符，以其均謂之天符也。但見變行有多少，病形有微甚，生死有早晏。《六微旨大論》曰：「天符為執法，歲會為行令，太乙天符為貴人邪。中執法，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中貴人者，其病暴而死者」 是也。

張志聰曰：「太過而同地化者，與天符相同。不及而同地化者，與歲會相同也。其太過不及之十二歲，皆曰天符，然內有變行多少之分焉。多少者，即太過不及之變也。太過者暴，不及者徐，暴者為病甚，徐者為病持，故有微甚死生之分焉。」 按馬註引執法行令貴人而言，然此節單論天符之有太過不及，前篇分別天符歲會，太乙天符，與此不合。

帝曰：「夫子言用寒遠寒，用熱遠熱，余未知其然也，願聞何謂遠？」岐伯曰：「熱無犯熱，寒無犯寒，從者和，逆者病，不可不敬畏而遠之，所謂時興六位也。」帝曰：溫涼
何如？岐伯曰：「司氣以熱，用熱無犯；司氣以寒，用寒無犯；司氣以涼，用涼無犯；司氣以溫，用溫無犯；間氣同其主無犯，異其主則小犯之，是謂四畏，必謹察之。」帝
曰：「善。」其犯者何如？岐伯曰：「天氣反時，則可依時，及勝其主，則可犯，以平為期而不可過，是謂邪氣反勝」者。
故曰：「無失天信，無逆氣宜，無翼其勝，無贊其復，是謂至治。」
王冰曰：「四時氣王之月，藥及食衣，寒熱溫涼四者，皆宜避之，差四時同犯，則以水濟水，以火助火，病必生也。可犯」 ，謂夏熱甚，則可以熱犯熱，寒氣不甚，則不可犯。「平不可過」 ，謂氣平則止，過則病生，與犯同也。「邪氣反勝」 者，氣動有勝，是謂邪客勝於主，不可不禦也。六步之氣，於六位中，應寒反熱，應熱反寒，應溫反涼，應涼反溫，是謂六步之邪勝也。差冬反溫，差夏反冷，差秋反熱，差春反涼，是謂四時之邪勝也，勝則反其氣以平之。《天信》謂至時必定，翼贊皆佐之也。謹守天信，是謂至真妙理。

馬蒔曰：「此言寒熱溫涼，有不可犯者，以司氣為本；有小可犯者，以間氣所加之客氣，與主氣異也。司氣，司天司地之氣也。司氣之寒熱溫涼，如辰戌太陽寒水司天，太陰濕土在泉之類，則不可輕犯之。間氣者，天地左右二間之氣也。《至真要大論》謂司天地者主歲，主歲者紀歲，司左右者為間氣，間氣者紀步。故天地左右二間之氣，客氣與主氣同，則無犯之；若客氣與主氣異，則小犯之。」 此四畏所在，不可不察。且小犯者，正以天氣雖反，僅可佐，不及客勝其主，如夏寒甚，則可以熱犯熱，若寒不甚，則不可犯之，但以平為期，過則病生，故不可過也。何也？邪客勝主，不可不禦故耳。此乃無失天信，無逆氣宜無翼勝贊復而為治。法之至也。

張志聰曰：「興，起也。」 此總言一歲之中，有應時而起之六位，各主六十日零八十七刻半，各有寒熱溫涼之四氣，皆宜遠而無犯之。如初之氣，天氣尚寒，是宜用熱，時值少陽相火司令，又當遠此一位而無犯也。如二之氣，天氣已溫，是宜用涼，時值太陽寒水司令，又當遠此一位而用涼也。每歲之六氣皆然。從則和，逆則病。不可不敬畏而遠之。又分論「司天在泉及間氣之無犯也。如少陰在上。司氣以熱而用熱者。又當遠此少陰之熱而無犯也。如陽明在泉。司氣以涼而用涼者。又當遠此陽明之涼。」​

「而無犯也。餘氣皆然。如間氣與司天在泉之主氣相同者，不可犯，與主氣異者，則小犯之。」 假如少陽司天，初氣乃少陰君火，是與司天之氣相同，無犯其熱；如少陰在泉，四之氣乃太陽寒水，是與主氣相異，可少用熱，而小犯之，是謂寒熱溫涼之四畏，不可不謹察也。「天氣反時」 者，如司氣以熱，而天氣反涼，是當依時而用溫矣。如司氣以熱，而寒反勝之，又可用熱而犯主氣之熱矣。然止以氣平為期，不可過用，以傷司氣之元真，是謂邪氣反勝者，則可犯也。《天信》，謂氣之應時而至者，無差失而妄犯之。六氣各有所宜，而不可逆。有勝氣，又宜折之，而無翼其勝；有復氣，又當抑之，而無贊其復調之正味，使上下合德，無相奪倫，五運和平，勿乖其政，是謂「至治。」
帝曰：「善。五運氣行，主歲之紀，其有常數乎？」岐伯曰：「臣請次之。」
張志聰曰：「此章與上章大義相同。前以太陽為始，序三陽三陰之六氣；以角運為初，序角、徵、宮、商、羽之五音，而年歲有所不齊也。故今以天干始於甲，地支始於子，從甲子而至癸巳，三十歲而為一紀。復從甲午而至癸亥，六十歲而為一周。斯歲運始順，故復次之。」
甲子、　甲午歲。

上少陰火　中太宮土運　下陽明金　熱化二，
雨化五，　燥化四，所謂正化日也。　其化上鹹寒，
中苦熱，　下酸熱，所謂「藥食宜也。」
馬蒔曰：「上少陰火者，子午少陰君火司天也。中太宮土運者，甲為土運，為太宮也。下陽明金者，陽明燥金在泉也。熱化二，言司天少陰主熱。正化從本生數，對化從標成數，則甲子之年屬對化成數，主熱化七，其在泉亦主成數，主燥化九，甲午之年屬正化生數，主熱化二，其在泉亦主燥化四，雨化五，言主運土為雨」 ，故雨化五。按本論後文云：太過者其數成，不及者其數生，土常以生。今甲年土運太過，故言雨化五。五，土數也。燥化四，言在泉也。義見上。正化日者，詳後文有邪氣化日，則凡正化日者，皆正氣所化也。按：太過之年，止有正化日者，即如火主熱，土主雨，金主燥，無勝無復，謂之正氣所化之日，後凡不及「之年，有邪化日，又有正化日者，以有勝有復，謂之邪化之日。其正化日，即如下節之乙丑年」 ，丑為濕，乙為清，乃正化之日也。此句結上「熱雨燥化」 三句，後倣此。上鹹寒，言司天宜用之藥食也。蓋太過之土勝水，故用鹹寒以扶水，即所謂熱淫所勝，平以鹹寒也。中苦熱，言土運宜用之藥食也。下酸熱，言在泉宜用之藥食也。即所謂燥淫於內。治以苦溫。此誤言酸熱。所謂藥食宜也。乃結上三句。後倣此。

張志聰曰：「熱化二者，天一生水，地六成之。地二生火，天七成之。天三生木，地八成之。地四生金，天九成之。天五生土，地十成之。天干始於甲，地支始於子，故其數從生始也。雨化五者，運居其中，太過者其數成，不及者其數生。雨為土化，土以生也。燥化乃己卯、己酉，己主不及，故其數生。無勝復之邪化，故為正化。所謂」 日者，以一運統主一歲，而五運又以角木為初，羽水為終，各分主七十二日有奇也。上謂司天，下謂在泉，中謂化運。君火司天，故宜鹹寒以制化，太陰濕土運化於中，故宜苦以燥濕，熱以溫陰。陽明清涼在泉，故宜酸以助收，熱以溫涼，藥食並相宜也。此即上章「宜苦燥之溫之，食宜同法」 之義。餘歲俱倣此。

乙丑、　乙未歲。

上太陰土　中少商金運，　下太陽水　熱化寒化
勝復同，所謂邪氣化日也。　災七宮。　濕化五，　清
化四，　寒化六，所謂正化曰也。　其化上苦熱，　中
酸和，　下甘熱，所謂「藥食宜也。」
馬蒔曰：上太陰土者，丑未太陰濕土司天也。中少商金運者，乙為金運，為少商也。下太陽水者，太陽寒水在泉也。熱化寒化勝復同者，熱勝寒復也。所謂邪氣化日者，因勝而復，乃邪氣所化之日也。七宮西室兌位，天柱司也。災之方以運之當方言濕化五，言司天。太陰正化於未，對化於丑，其化者五，以生數也。後文云：「土常以生也。」 不必分太過不及，而皆曰五也。清化四，言運也。金之氣清，故言清化，不及者其數生，乙為不及，故言生數四也。寒化六，言在泉乙丑為對化，從標成數，當為寒化六，乙未為正化，從本生數，當為寒化一也。正化日者，皆正氣所化之日也。上苦熱，此言司天宜用之藥食。《至真要大論》云：「濕淫所勝，平以苦熱。中酸和，言金運宜用之藥食也。下甘熱，言在泉宜用之藥食也。《至真要大論》云：『寒淫於內，治以甘熱』。」
張志聰曰：「不及之運有勝復，金運不及，火熱勝之。」​

金之子，寒水來復，有勝復之邪氣，故為邪化。所謂日者，謂勝氣在，勝彼所主之七十二日；復氣在，復我所司之七十二日。此即上章清熱勝復，同其運風清熱之義。餘不及歲俱準此。七乃兌宮金運不及，為熱寒勝復，故主災眚，在於兌之西方。上章以太過之歲而主民病，此以不及之歲而言災眚，蓋太過之氣暴，不「及之氣，徐病甚而災微也。濕化五者，乙主不及，故其數生。按乙運不及，則丑未之司天在泉，亦主不及，氣運之同也。清化四，謂運不及，故其數生，餘不及歲準此。」寒化者，乃庚辰、庚戌也，庚主太過，故其數成。所謂正化日者，謂濕化五，清化四，寒化六，皆主正化，無勝復之邪氣也。五運之氣，分主七十二日司天在泉之氣。各主六十日有奇也。金氣主收。故宜酸以收之。和者，謂五運之氣。雖各主一歲。而
「歲之中又有生長化收藏之五運。故又宜五味以和之。甘為土味。能制化寒水。」
丙寅　丙申歲。

林億云：「詳丙申之歲，申金生水，水化之令轉盛，司天相火為病減半。」
上少陽相火，　中太羽水運，　下厥陰木。　火化二，
寒化六，　風化三，所謂正化日也。　其化上鹹寒，
中鹹溫，　下辛溫，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上少陽相火者，寅申少陽相火司天也。中太羽水運者，丙為水運，為太羽也。下厥陰者，厥陰風木在泉也。火化二，言司天丙寅為正化，從本生數，當為火化二，丙申為對化，從標成數，當為火化七也。寒化六，言水運太過，主成數，故寒化六也。風化三，言在泉，丙寅為正化，從本生數，當云風化三，丙申為對化，從」 標成數，當云風化八，舊誤矣。正化日，謂非勝非復，正氣所化之日也。上鹹寒，言司天宜用之藥食。「《至真要大論》云：『火淫於內，治以鹹冷。中鹹溫，言水運宜用之藥食。下辛溫，言在泉宜用之藥食。《至真要大論》云：『風淫於內，治以辛涼』』。」 張志聰曰：「火化二者，火臨於上，水承制之，故主不及。寒化六者，運太過」 ，故其數成餘，太過運準此。風化乃辛巳、辛亥也，巳亥主不及，故其數生水，運主鹹而以鹹助之，後之化運，多用和助之味，所謂「折其欝氣，資其化源」 也。

丁卯　丁酉歲。

馬蒔曰：「丁卯歲會，丁為木運，卯之年辰亦為木運臨加，故曰歲會。」 林億云：「詳丁年正月壬寅為干德符，便為平氣，勝復不至，運同正角，金不勝木，木亦不災土。又丁卯年得卯佐之，即上陽明，不能災之。」
上陽明金，　中少角木運，　下少陰火，　清化熱化
勝復同，所謂邪氣化日也。　災三宮。　燥化九，　風
化三，　熱化七，所謂正化日也。　其化上苦小溫，
中辛和，　下鹹寒，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：上陽明金者，卯酉陽明燥金司天也。中少角木運者，丁為木運，為少角也。下少陰火者，少陰君火在泉也。清化熱化勝復同者，清勝熱復也。所謂邪化日，謂因勝而復，乃邪氣所化之日也。災三宮林億云：「詳三宮東室震位，天衝司災之方以運之，當方言。燥化九者，言司天卯酉主燥，正化從本生數，對化從標」 成數，則丁卯之年屬對化，成數主燥化九，丁酉之年屬正化，生數主燥化四也。風化三，言木運不及主生數，故風化三也。熱化七，言在泉丁卯對化，當云熱化七，丁酉正化，當云熱化七也。正化日者，乃正氣所化之日也。上苦，小溫，言司天宜用之藥食。《至真要大論》云：「燥淫所勝，平以苦溫中辛和」 ，言水運宜用之藥食。下鹹寒，言在泉宜用之藥食。《至真要大論》云：「熱淫於內，治以鹹寒。」 張志聰曰：清化熱化勝復同者，清勝氣，熱復氣也。三宮主震，分野之東方。燥化九者，委和之紀，上商與正商同，故主成。蓋木不及，金勝之，今燥化臨上，則金盛矣。熱化乃壬子壬午子午主太過，故主成。

戊辰　戊戌歲。

上太陽水　中太徵火運，　下太陰土，　寒化六，
熱化七，　濕化五，所謂正化日也。　其化上苦溫，
中甘和，　下甘溫，所謂「藥食宜也。」
馬蒔曰：「上太陽水者，辰戌太陽寒水司天也。中太徵火運者，戊為火運，為太徵也。下太陰濕土者，太陰濕土在泉也。寒化六者，司天戊辰對化，從標成數，當云寒化六，戊戍正化，從本生數，當云寒化七也。熱化七，言火運戊辰對化七，戊戌正化二也。濕化五，言在泉之化，所謂土常以生也。正化日，謂正氣所化也。上苦」 溫。言司天宜用之藥食。「《至真要大論》云。寒淫所勝。平以辛熱。中甘和。言火運宜用之藥食。下甘溫。言在泉宜用之藥食。《至真要大論》云。濕淫於內。治以苦熱。」
張志聰曰：「寒化六者，辰戌主太過，故其數成。」 「濕化者，癸丑癸未也。丑未主不及，故其數生。」​
己巳　己亥歲。

上厥陰木　中少宮土運　下少陽相火　風化清
化勝復同，所謂邪氣化日也。　災五宮。　風化三，
濕化五，　火化七，所謂正化日也。　其化上辛涼，
中甘和，　下鹹寒，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：上厥陰木者，巳亥為厥陰風木司天也。中少宮土運者，己為陰土，為少宮。林億云：「詳至九月甲戌月，巳得甲戌，方還正宮。」 下少陽相火者，少陽相火在泉也。風化清化勝復同者，風勝清復也。所謂邪氣化日者，因勝而復，邪氣所化之日也。災五宮，林億云：「按《五常政大論》云，其眚四維，按《天元玉冊》云，中室天禽」 司非維宮同正宮寄位二宮坤位。風化三，言司天，己巳對化，從標成數，當云風化八，己亥正化，從本生數，當云風化三也。濕化五，言土運也。火化七，言在泉己巳屬對化，從標成數，主熱化七，己亥屬正化，從本生數，主熱化二也。所謂正化日者，正氣所化也。上辛涼，言司天宜用之藥食。《至真要大論》云：「風淫所勝，平以辛涼。中甘和，言土運宜用之藥食。下鹹寒，言在泉宜用之藥食。《至真要大論》云：『火淫於內，治以鹹寒』。」
張志聰曰：「五宮乃中央土宮也。風化三者，巳亥主不及，故其數生。」 「火化乃戊寅戊申也，寅申主太過，故其數成。」
庚午。
〈同天符〉
　庚子歲。
〈同天符〉

上少陰火　中太商金運，　下陽明金　熱化七，
清化九，　燥化九，所謂正化日也。　其化上鹹寒，
中辛溫，　下酸溫，所謂「藥食宜也。」
馬蒔曰：上少陰火者，子午為少陰君火司天也。中太商金運者，庚為陽金，為太商。」 林億云：「詳庚午年金令減半，以上見少陰君火，年干亦為火故也。庚子年子是水金氣相得，與庚午年又異。下陽明金者，陽明燥金在泉也。」 熱化七，言司天庚午年屬正化，從本生數，主熱化二，庚子年屬對化，從標成數，主熱化七也。清化九，言金運庚午年亦從正化生數，主清化四，庚子年亦從對化成數，主清化九也。燥化九，言在泉庚午年燥化四，庚子年燥化九，義同上，所謂正化日者，正氣所化也。上鹹寒，言司天宜用之藥食。《至真要大論》云：「熱淫所勝，平以鹹寒。中辛溫，言金運宜用之藥食。下酸溫，言在泉宜用之藥食。《至真要大論》云：「燥淫於內，治以苦溫。」 張志聰曰：「熱化七者，子午主太過，故其數成。」 清化九者，金運太過也。燥化乃乙卯乙酉也，從革之紀，上商與正商同，故主成。蓋金氣不足，而得運化之助，故與正商相同而盛也。

辛未。
〈同歲會〉
　辛丑歲。
〈同歲會〉

上太陰土　中少羽水運　下太陽水　雨化風化
勝復同，所謂邪氣化日也。　災一宮。　雨化五，　寒
化一，所謂正化日也。　其化上苦熱，　中苦和，　下
苦熱，所謂「藥食宜也。」
馬蒔曰：「上太陰土者，丑未，太陰濕土司天也。中少羽水運者，辛為水運，為少羽也。林億云：詳此。至七月丙申月，水還正羽。下太陽水者，太陽寒水在泉也。」 雨化風化勝復同者，雨勝風復也。所謂邪氣化日者，因勝而復，乃邪氣所化之日也。災一宮林億云：「詳一宮。北室坎位，天元司雨化五，言司天之化，土常以生，故辛未辛丑年皆土。」 雨化五也。寒化一，言在泉也。林億云：「詳此以運與在泉俱水，故只言寒化一。寒化一者，少羽之化氣也。若太陽在泉之化，則辛未寒化一，辛丑寒化六也。正化日，謂正氣所化也。上苦熱，言司天宜用之藥食。《至真要大論》云：『濕淫所勝，平以苦熱。中苦和，言運氣宜用之藥食。下苦熱，言在』」 泉。宜用之藥食。《至真要大論》云。「寒淫於內。治以甘熱。」
張志聰曰：「一宮，北方坎位也。雨化者丑未，主不及，故其數生。寒化在化，運主不及，故其數生」 在在泉乃丙辰丙戌也。辰戌乃太陽之水，合丙之化，運而始生，故其數一。

壬申。
〈同天符〉
　壬寅歲。
〈同天符〉

馬蒔曰：蓋木運太過，下加厥陰，即厥陰為在泉也，故曰「同天符。」
上少陽相火，　中太角木運，　下厥陰木。　火化二，
風化八，所謂正化日也。　其化上鹹寒，　中酸和，
下辛涼，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：上少陽相火者，寅申為相火司天也。中太角木運者，壬為陽水，為太角也。下厥陰木者，厥陰風木在泉也。火化二者，壬申為對化，從標成數，當云火七化，壬寅為正化，從本生數，當云火化二也。風化八林億云：「詳此以運與在泉俱木，故只有風化八，乃太角之運化也。若厥陰在泉之化，則壬申風化三，壬寅風」 化八也。正化日，謂正氣所化也。上鹹寒，言司天宜用之。藥食中酸和，言木運宜用之。
​

藥食下，辛涼，言在泉宜用之藥食。

張志聰曰：「火化二者，壬申壬寅為同天符，故其數生。天主生也。風化在中，運主角，木太過，故其數成。」 在在泉，乃丁巳丁亥也。委和之紀，上角與正角同，故主成。蓋木氣不及，而得運化之助，則木氣盛矣，故其數八。

癸酉。
〈同歲會〉
　癸卯歲。
〈同歲會〉

馬蒔曰：火運不及，下加少陰，以在泉為火，故曰「同歲會。」
上陽明金　中少徵火運，　下少陰火　寒化雨化
勝復同，所謂邪氣化日也。　災九宮。　燥化九，　熱
化二，所謂正化日也。　其化上苦小溫，　中鹹溫，
下鹹寒，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上陽明金者，陽明燥金司天也。中少徵火運者，癸為陰火，為少徵也。下少陰火者，少陰君火在泉也。」 寒化雨化勝復同者，寒勝雨復也。災九宮林億云：「詳九宮離位，南室天英司也。燥化九，癸酉燥化四，癸卯燥化九也。熱化二，以運與在泉俱火，故只言熱化二。熱化二者，少徵之運化也。若少陰在泉之化，則癸酉熱化七，癸卯熱化二也。正化日，謂正氣所化也。上苦小溫，言司天宜用之藥食；中鹹溫，言火運宜用之藥食；下鹹寒，言在泉宜用之藥食。」
張志聰曰：「九宮乃南方離位，燥化。九者，伏明之紀，上商與正商同，故主成。蓋火運不及，收氣自政，而又上臨於司天，則其氣盛矣。熱化在中，運主不及，故其數二在在泉，乃戊子戊午屬天符之歲，故其數成，蓋天生而地成也。」
甲戌。
〈歲會同天符〉
　甲辰歲。
〈歲會同天符〉

馬蒔曰：「運與年辰皆土，曰歲會。又土運太過，下加太陰在泉，曰同天符。」
上太陽水　中太宮土運　下太陰土　寒化六，
濕化五，所謂正化日也。　其化上苦熱，　中苦溫，
下苦溫，所謂「藥食宜也。」
馬蒔曰：上太陽水者，辰戌為太陽寒水司天也。中太宮土運者，甲為陽土為太宮也。下太陰土者，濕土在泉也。寒化六，詳甲戌正化，從本生數，當云寒化一，甲辰對化，從標成數，當云寒化六，濕化五。林億云：「詳此以運與在泉俱土，故只言濕化五也。上苦熱，言司天宜用之藥食。《至真要大論》云：『寒淫所勝，平以苦熱。中』」 苦溫。言土運宜用之藥食。下苦溫。言在泉宜用之藥食。「《至真要大論》云。濕淫於內。治以苦熱。」
張志聰曰：「寒化六者，辰戌主太過，故其數成。」 按土盛而不勝水者，乃歲會之年，氣之平也，故無勝復。濕化中運，土常以生在，在泉乃己丑己未，丑未主不及，故其數生。

乙亥、　乙巳歲。

上厥陰木　中少商金運，　下少陽相火　熱化寒
化勝復同，邪氣化日也。　災七宮。　風化八，　清化
四，　火化二，正化度也。　其化上辛涼，　中酸和，
下鹹寒，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上厥陰木者，巳亥為厥陰風木司天也。中少商金運者，乙為陰金，為少商也。」 林億云：「詳乙亥年三月得庚辰月建見於德符，即氣還正商，火未得王而先平，火不勝則水不復，又亥是水得力年，故火不勝也。乙巳歲火來小勝，巳為火，佐於勝也。即於二月中氣君火時化日，火來行勝，不得水復，遇三月庚辰月，乙見庚而氣自全，金還正商，下少陽相火者，相火在泉也。熱化寒化勝復同者，熱勝寒復也。災七宮者，七為金方也。風化八，言司天也。詳乙亥正化從本生數，當云風化三，乙巳對化從標成數，當云風化八也。」 清化四，言金運，乙亥清化四，乙巳清化九也。火化二，言在泉，乙亥熱化二，乙巳熱化七也。度謂時度也。上辛涼，言司天宜用之藥食；中酸和，言金運宜用之藥食；下鹹寒，言在泉宜用之藥食。

張志聰曰：「風化八者，從革之紀，上角與正角同，故主成。蓋金運不及，生氣乃揚，而又上臨於司天，則木氣盛矣。」 火化乃庚寅庚申也，當主成數，疑誤。度者，謂所主之時度也。

丙子。
〈歲會〉
　丙午歲：

《馬蒔》曰：「丙為水運，子為年辰，又為水，故曰歲會。」
上少陰火　中太羽水運　下陽明金　熱化二，
寒化六，　清化四，正化度也。　其化上鹹寒，　中鹹
熱，　下酸溫，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上少陰火者，子午為少陰君火司天也。中太羽水運者，丙為陽水，為太羽也。下陽明金者，燥金在泉也。熱化二，言司天也。」 林億云：「詳丙子歲熱化七，金之災得其半，以運水太過，勝於天令，天令減半。丙午熱化二，午為火，少陰君火同天運雖水。」​

「一水不能勝二火，故異於丙子歲。」 寒化六，言水運太過者其數成，故寒化六也。清化四，言在泉。丙子燥化九，丙午燥化四也。上鹹寒，言司天宜用之藥食。中鹹熱，言水運宜用之藥食。下酸溫，言在泉宜用之藥食。《至真要大論》云：「燥淫於內，治以酸溫。」 張志聰曰：「熱化二者，火司於上，水承制之，故主不及。」 清化乃辛卯、辛「酉也，卯酉主不及，故其數生。」
丁丑　丁未歲。

上太陰土　中少角木運，　下太陽水，　清化熱化
勝復同，邪氣化度也。　災三宮。　雨化五，　風化三，

寒化一，正化度也　。其化上，苦溫　中，辛溫　下。

甘熱。所謂藥食宜也。

馬蒔曰：上太陰土者，丑未為太陰濕土司天。林億云：「詳此木運平氣，上刑天令減半也。」 中少角木運者，丁為陰木為正角也。林億云：「詳丁年正月壬寅，為干德符，為正角。」 下太陽水者，太陽寒水在泉也。清化熱化勝復同者，清勝熱復也。災三宮者，三為木方也。雨化五，言司天雨為濕土，五為土數也。風化三，言木運不及其數生，故風化三，寒化一，言在泉丁丑寒化六，丁未寒化一也。上苦溫，言司天宜用之藥食，「《至真要大論》云：『濕淫所勝，平以苦熱。中辛溫，言木運宜用之藥食。下甘熱，言在泉宜用之藥食，《至真要大論》云：『寒淫於內，治以甘熱』』。」
張志聰曰：雨化五者，丑未主不及，故其數生。寒化乃壬辰壬戌也，辰戌之水，合於水而始生，故其數一。按天一始生之水曰天癸，然太陽之水，止合丙之化氣，壬之生氣，而不與辛癸相合，蓋辛與丙合，壬與癸合也　。倪仲宣曰：「寒水在泉，土制於上，故主不及。」
戊寅。
〈天符〉
　戊申歲。
〈天符〉

馬蒔曰：「火運上見少陽，火與司天相合，故曰天符。」 又詳戊申年與戊寅年小異，申為金，佐於肺，肺受火刑，其氣稍實，民病得半。

上少陽相火　中太徵火運　下厥陰木　火化七，

風化三，正化度也　。其化上，鹹寒　，中，甘和　下。

辛涼。所謂「藥食宜」也。

馬蒔曰：「上少陽火者，寅申為相火司天也。中太徵火運者，戊為陽火，為太徵也。下厥陰木者，厥陰風木在泉也。火化七，言司天也。詳《天符》司天與運合，故只言火化七。火化七者，太徵之運氣也。若少陽司天之氣，則戊寅火化二，戊申火化七也。風化三，言在泉戊寅風化八，戊申風化三也。上鹹寒，言司天宜用之藥食。」 中甘和。言火運宜用之藥食下辛涼。言在泉宜用之藥食。

張志聰曰：「火化七者，寅申太徵，皆主火運太過，故其數成。」 「《風化》乃癸巳癸亥主不及，故其數生。」
己卯　己酉歲。

馬蒔曰：「詳己卯金與運土相得，子逆父位為逆。」
上陽明金　中少宮土運　下少陰火　風化清化
勝復同，邪氣化度也。　災五宮。　清化九，　雨化五，

熱化七，正化度也　。其化上苦、小溫　，中甘和。

下鹹寒。所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上陽明金者，陽明燥金司天也。中少宮土運者，己為陰土為少宮也。」 林億云：「詳復罷土氣未正後，九月甲戌月，土還正宮，己酉之年，木勝火微也。下少陰火者，少陰君火在泉也。風化清化勝復同者，木勝金復也。災五宮者，五為中土也。清化九，言司天。己卯燥化九，己酉燥化四也。雨化五，言土運也。熱化七，言」 在泉也。詳己卯熱化二，己酉熱化七也。上苦小溫，言司天宜用之藥食。中甘和，言土運宜用之藥食。下鹹寒，言在泉宜用之藥食。張志聰曰：「清化九者，金不及而土運生之，故其氣盛，熱化乃甲子甲午也。子午主太過，故其數成。」
庚辰　庚戌歲

上太陽水　中太商金運　下太陰土　寒化一，
清化九，　雨化五，正化度也。　其化上苦熱，　中辛
溫，　下甘熱，所謂「藥食宜也。」
馬蒔曰：「上太陽水者，辰戌為太陽寒水司天也。中太商金運者，庚為陽金為太商也。下太陰土者，濕土在泉也。寒化一，言司天也。詳庚辰寒化六，庚戌寒化一也。清化九，言金運太過者其數成。雨化五，言在泉也。五為土數。上苦熱，言司天宜用之藥食。中辛溫，言金運宜用之藥食。下甘熱，言在泉宜用之藥食。」
張志聰曰：「寒化一者，土制其水，故主不及。雨化乃乙丑、乙未也。丑未主不及，故其數生。」
辛巳　辛亥歲。

上厥陰木　中少羽水運　下少陽相火　雨化風
化勝復同，邪氣化度也。　災一宮。　風化三，　寒化
一，　火化七，正化度也。　其化上辛涼，　中苦和，

下鹹寒，所謂「藥食宜也​馬蒔曰：「上厥陰木者，巳亥為厥陰風木司天也。中少羽水運者，辛為陰水，為少羽也。詳辛巳年未復土罷，至七月丙申月，水還正羽，辛亥年為水平氣，以亥為水，相佐為正羽，與辛巳年小異。下少陽相火者，相火在泉也。雨化風化勝復同者，雨勝風復也。災一宮者，一為水之方也。風化三，言司天也。詳辛巳風化八，辛亥風化三也。寒化一，言水運不及，其數生也。火化七，言在泉。辛巳熱化七，辛亥熱化二也。上辛涼，言司天宜用之藥食。中苦和，言水運宜用之藥食。上鹹寒，言在泉宜用之藥食。」
張志聰曰：「風化三者，巳亥主不及，故其數生。火化乃丙寅、丙申也。寅申主太過，故其數成。」
壬午　壬子歲。

上少陰火　中太角木運，　下陽明金，　熱化二，
風化八，　清化四，正化度也。　其化上鹹寒，　中酸
涼，　下酸溫，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上少陰火者，子午為少陰君火司天也。中太角木運者，壬為陽木為太角也。下陽明金者，燥金在泉也。熱化二，言司天壬午熱化二，壬子熱化七也。風化八，言木運太過者其數成。清化四，言在泉壬午燥化四，壬子燥化九也。上鹹寒，言司天宜用之藥食。中酸涼，言木運宜用之藥食。下酸溫，言在泉宜用之藥」 食。

張志聰曰：「熱化二者，受壬水之制，故主不及。清化乃丁卯、丁酉也，卯酉主不及，故其數生。」
癸未、　癸丑歲

上太陰土　中少徵火運，　下太陽水　寒化雨化
勝復同，邪氣化度也。　災九宮。　雨化五，　火化二，

寒化一，正化度也　。其化上，苦溫　中，鹹溫　下。

甘熱。所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上太陰土者，丑未為太陰濕土司天也。中少徵火運者，癸為陰火為少徵也。詳癸未癸丑，左右二火為間相佐。又五月戊午干德符，癸見戊而氣全，水來行勝，為正徵也。下太陽水者，寒水在泉也。寒化雨化勝復同者，寒勝雨復也。災九宮者，九為火之方也。雨化五，言司天土數五也。火化二，言火運不及者其」 數生。寒化一，癸未寒化一，癸丑寒化六也。上苦溫，言司天宜用之藥食。《至真要大論》云：「濕熱所勝，平以苦熱。」 中鹹溫，言火運宜用之藥食。下甘熱，言在泉宜用之藥食。《至真要大論》云：「寒淫於內，治以甘熱。」
張志聰曰：「雨化五者，丑未主不及，故其數生。」 寒化乃戊辰、戊戌也，水受土制，故主不及。

甲申　甲寅歲。

上少陽相火　中太宮土運　下厥陰木　火化二，

雨化五　，風化八，正化度也　。其化上鹹寒　，中。

鹹和　下辛涼，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上少陽相火者，寅申為少陽相火司天也。中太宮土運者，甲為陽，土為太宮也。」 林億云：「詳甲寅之歲，小異於甲申，以寅木可刑，土氣之平也。下厥陰木者，風木在泉也。火化二，言司天也。詳甲申火化七，甲寅火化二，雨化五，言土運土常以生也。風化八，言在泉。詳甲申歲風化三，甲寅風化八也。上鹹寒，言司天宜用之藥食；中鹹和，言土運宜用之藥食。下辛涼，言在泉宜用之藥食。」
張志聰曰：「火化二者，寅申主太過，其數成。疑悮。風化乃己巳己亥也，上角與正角同，故主成。蓋卑監之紀，化氣不令，生政獨彰，而又與巳亥相合，則木氣盛矣，故其數八。」
乙酉。
〈太乙天符〉
　乙卯歲：
〈天符〉

上陽明金，　中少商金運，　下少陰火　熱化寒化
勝復同，邪氣化度也。　災七宮。　燥化四，　清化四，

《熱化》二，正化度也　。其化上苦小溫　，中苦和。

下鹹寒。所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上陽明金者，卯酉為陽明燥金司天也。中少商金運者，乙為陰金，為少商。」 林億云：「按乙酉為正商，以酉金相佐，故得平氣。乙卯之年，二之氣，君火分中，火來行勝，水來行復，其氣以平。以三月庚辰，乙得庚合，金運正商，其氣乃平。下少陰者，少陰君火在泉也。熱化寒化勝復同者，熱勝寒復也。災七宮者，金之方也。燥化四，言司天，詳乙酉燥化四，乙卯燥化九也。清化四，言金運不及，其數生也。熱化二，言在泉，詳乙酉熱化七，乙卯熱化二也。上苦小溫，言司天宜用之藥食。中苦和，言金運宜用之藥食。下鹹寒，言在泉宜用之藥食。」
張志聰曰：「燥化四者，卯酉主不及，故其數生。熱化乃庚子庚午也，同天符歲，故其數生。」
丙戌。
〈天符〉
　丙辰歲。
〈天符〉

上太陽水　中太羽水運　下太陰土　寒化六，
雨化五，正化度也。　其化上苦熱，　中鹹溫，　下甘
熱，所謂「藥食宜也​馬蒔曰：「上太陽水者，辰戌為太陽寒水司天也。中太羽水運者，丙為陽水為太羽也。下太陰土者，濕土在泉也。寒化六，言司天與運也。」 林億云：「詳此以運與司天俱水運，故只言寒化六。寒化六者，太羽之運化。若太陽司天之化，則丙戌寒化一，丙辰寒化六也。雨化五，言在泉土生數也。上苦熱，言司天宜用之藥食。《至真要大論》云：『寒淫所勝，平以辛熱』。」 中鹹溫，言水運，宜用之藥食下甘熱，言在泉，宜用之藥食「《至真要大論》云：『濕淫於內，治以苦熱』。」 張志聰曰：寒化六者，辰戌太羽，皆主太過，故其數成。雨化乃辛丑辛未也，丑未主不及，故其數生。

丁亥。
〈天符〉
　丁巳歲。
〈天符〉

上厥陰木　中少角木運，　下少陽相火　清化熱
化勝復同，邪氣化度也。　災三宮。　風化三，　火化
七，正化度也。　其化上辛涼，　中辛和，　下鹹寒，所
謂藥食宜也。

馬蒔曰：上厥陰木者，巳亥為厥陰風木司天也。中少角木運者，丁為陰木，為少角也。林億云：「詳丁年正月壬寅，丁得壬合，為干德符，為正角平氣也。下少陽相火者，相火在泉也。」 清化熱化勝復同者，清勝熱復也。災三宮者，木之方三也。風化三，言司天與運也。林億云：「詳此運與司天俱木，故只言風化三。風化三者，少角之運化。若厥陰司天之化，則丁亥風化三，丁巳風化八也。火化七，言在泉也。詳丁亥熱化二，丁巳熱化七，上辛涼，言司天宜用之藥食；中辛和，言木運宜用之藥食；下鹹寒，言在泉宜用之藥食。」
張志聰曰：「風化三者，巳亥少角皆主木運不及，故其數生。火化乃壬寅壬申也，寅申主太過，故其數成。」
戊子。
〈天符〉
　戊午歲。
〈太乙天符〉

上少陰火　中太徵火運，　下陽明金　熱化七，
清化九，正化度也。　其化上鹹寒，　中甘寒，　下酸
溫，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上少陰火者，子午為少陰君火司天也。中太徵火運者，戊為陽火，為太徵也。下陽明金者，燥金在泉也。熱化七，言司天與運也。」 林億云：「詳此運與司天俱火，故只言熱化七。熱化七者，太徵之運化。若少陰司天之化，則戊子熱化七，戊午熱化二也。清化九，言在泉也。詳戊子清化九，戊午清化四。上鹹寒，言司天」 宜用之藥食。中甘寒，言火運宜用之藥食。下酸溫，言在泉宜用之藥食。《至真要大論》云：「燥淫於內，治以苦溫。」
張志聰曰：「熱化七者，子午太徵，皆主太過，故其數成。清化乃癸卯癸酉也。伏明之紀，上商與正商同，故主成。蓋長氣不宣，收氣自政，而又與卯酉相合，則金氣盛矣，故其數九。」
己丑。
〈太乙天符〉
　己未歲。
〈太乙天符〉

上太陰土　中少宮土運　下太陽水　風化清化
勝復同，邪氣化度也。　災五宮。　雨化五，　寒化一，
正化度也。　其化上苦熱，　中甘和，　下甘熱，所謂
「藥食宜也。」
馬蒔曰：上太陰土者，丑未為太歲濕土司天也。中少宮土運者，己為陰土，為少宮也。林億云：「詳是歲木得初氣而來勝，脾乃病，久土至危，金乃來復。至九月甲戌月，己得甲合，土還正宮也。下太陽水者，寒水在泉也。」 風化清化勝復同者，風勝清復也。災五宮者，土之方生數也。雨化五，言司天與運。林億云：「詳此運與司天俱土，故只言雨化五也。寒化一，言在泉，詳己丑寒化六，己未寒化一也。上苦熱，言司天宜用之藥食。《至真要大論》云：『濕淫所勝，平以苦熱』。」 中甘和，言土運宜用之藥食。下甘熱，言在泉宜用之藥食。

張志聰曰：「雨化五者，丑未少宮，皆主不及，故其數生。」 寒化乃甲辰甲戌也。土盛則水衰，故主不及。

庚寅　庚申歲

上少陽相火　中太商金運　下厥陰木。　火化七，

清化九　，風化三，正化度也　。其化上鹹寒　，中。

辛溫　下辛涼，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上少陽相火者，庚申為少陽相火司天也。中太商金運者，庚為陽，金為太商也。林億云：詳庚寅歲為正商，得平氣，以上見少陽相火，下尅於金，運不能太過，庚申之歲，申酉佐之，乃為太商也。下厥陰木者，風木在泉也。」 火化七，言司天。林億云：「詳庚寅熱化二，庚申熱化七也。清化九，言金運太過以成數。風化三，言在泉。詳庚辰風化八，庚申風化三也。上鹹寒，言司天宜用之藥食；中辛溫，言金運宜用之藥食；下辛涼，言在泉宜用之藥食。」
張志聰曰：「火化七者，寅申主太過，故其數成。」 「風化乃乙巳、乙亥也，巳亥主不及，故其數生。」
「辛卯、　辛酉歲​上陽明金，　中少羽水運，　下少陰火，　雨化風化勝復同，邪氣化度也。」　災一宮。　清化九，　寒化一。

熱化七，正化度也　。其化上苦、小溫　，中苦和。

下鹹寒。所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上陽明金者，卯酉為陽明燥金司天也。中少羽水運者，辛為陰水為少羽也。」 林億云：「詳此歲七月丙申，水還正羽。下少陰火者，君火在泉也。雨化風化勝復同者，雨勝風復也。災一宮者水之方也。清化九，言司天也。詳辛卯燥化九，辛酉燥化四也。寒化一，言水運不及之生數。熱化七，言在泉。詳辛卯熱化二，辛酉熱化七也。上苦小溫，言司天宜用之藥食；中苦和，言水運宜用之藥食；下鹹寒，言在泉宜用之藥食。」
張志聰曰：「清化九者，涸流之紀，少羽與少宮同，故其數成。蓋藏令不舉，化氣乃昌，土盛生金，則金氣盛矣。熱化乃丙子丙午也，子午主太過，故其數成。」
壬辰　壬戌歲

上太陽水，　中太角木運，　下太陰土，　寒化六，
風化八，　雨化五，正化度也。　其化上苦溫，　中酸
溫，　下甘溫，所謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上太陽水者，辰戌為太陽寒水司天也。中太角木運者，壬為陽木為太角也。下太陰土者，濕土在泉也。」 寒化六，言司天。林億云：「壬辰寒化六，壬戌寒化一也。風化八，言水運太過之成數。雨化五，言在泉濕土常以生數。上苦溫，言司天宜用之藥食。《至真要大論》云：『寒淫所勝，平以辛熱』。」 中酸和，言木運宜用之藥食。下甘溫。言在泉宜用之藥食。《至真要大論》云。「濕淫於內。治以苦熱。」
張志聰曰：「寒化六者，辰戌主太過，故其數成。」 「雨化乃丁丑、丁未也。丑未主不及，故其數生。」
癸巳。
〈同歲會〉
　癸亥歲。
〈同歲會〉

上厥陰木　中少徵火運，　下少陽相火　寒化雨
化勝復同，邪氣化度也。　災九宮。　風化八，　火化
二，正化度也。　其化上辛涼，　中鹹和，　下鹹寒，所
謂藥食宜也。

馬蒔曰：「上厥陰木者，巳亥為厥陰風木司天也。中少徵火運者，癸為陰火，為少徵也。」 林億云：「詳癸巳正徵火氣平，一謂已為火，亦名歲會，二謂水未得化，三謂五月戊午，癸得戊合，故得平氣。癸亥之歲亥為水，水得年力，便來行勝，至五月戊午，月還正徵，其氣始平也。下少陽火者，相火在泉也。寒化雨化勝復同者，寒」 勝雨復也。災九宮者，火之方。風化八，言司天，詳癸巳風化八，癸亥風化三也。火化二，言運與在泉。林億云：「詳此運與在泉俱火，故只言火化二。火化二者，少徵火運之化。若少陽在泉歲之化，則癸巳熱化七，癸亥熱化二也。上辛涼，言司天宜用之藥食。中鹹和，言火運宜用之藥食。下鹹寒，言在泉宜用」 之藥食。

張志聰曰：風化八者，天干終於癸，地支終於亥，故其數成。火化在化，運主少徵，故其數二。在在泉，乃戊寅戊申也。歲主天符，故其數生。以上司天在泉之生數成數，諸家以子丑申卯辰巳為對化，從標主成。午未寅酉戌亥為正化，從本主生。惟張介賓疑為不然，言《內經》諸篇，並無正對之說，止本篇後文云：「太過者其數成；不及者，其數生。」 此但欲因生成之數，以明氣化之微盛耳。故其言生者不言成，言成者不言生，皆各有深義存焉，似不可以強分也。然欲明各年生成之義者，以上中下三氣合而觀之，以察其盛衰之象，庶得《本經》之義。愚按《本經》之所分，太過、不及，在天干以甲丙戊庚壬主太過，乙丁己辛癸主不及，在地支以子午寅申辰戌主太過，卯酉巳亥丑未主不及，今復以子午卯酉之中，又分出太過不及，是與《經》旨相違，而不無蛇足矣。且甲子為六十歲之首，子既屬對化，主成，不當云熱化二矣。次庚午為正化，主生，又不當為熱化七矣。如卯酉之對化五年，乃九九九四九，奚以卯之對化主四年，而酉之正化止一年耶？如巳亥之風化五年，乃三八三三八；再查寅申歲厥陰在泉之風化五年，乃三八三八三十年。合而論之，當主生數五，成數五，又奚三居六而八居四耶？此皆不明《經》義，強為臆說，詒誤後人。愚仍以子午卯酉之太過不及，兼以上中下之生尅，五運六氣之相資，參疏於右，其間或有未盡。以待後賢參補可也。

凡此定期之紀，勝復正化，皆有常數，不可不察。故知
其要者，一言而終，不知其要，流散無窮，此之謂也。帝
曰：「善。」
王冰曰：「復，報也。先有勝制，則後必復也。」
馬蒔曰：「此總結上文定期之紀，乃要之當知者。」 張志聰曰：「定期之紀，謂天干始於甲，地支始於子，子甲相合，三十歲而為一紀，六十歲而成一周。勝復者，不及之年，正化者，太過之紀，皆有經常不易。」​

之數要者總屬陰陽之盛衰耳。。