←
 
明倫彙編 官常典 第五百九十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百九十五卷

明倫彙編 官常典 第五百九十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百九十五卷目錄

　漕使部名臣列傳二

　　宋二

　　蔣之奇　　　　　　羅拯

　　苗時中　　　　　　李之純

　　王宗望　　　　　　鮮于侁

　　毛漸　　　　　　　顧臨

　　任諒　　　　　　　趙開

　　李迨　　　　　　　趙子淔

　　元

　　張礎　　　　　　　羅璧

　　明

　　羅汝敬　　　　　　李昂

　　張瑋　　　　　　　徐鏞

　　楊宏　　　　　　　劉璽

　　傅希摯　　　　　　王宗沐

　　王廷瞻　　　　　　謝杰

官常典第五百九十五卷

漕使部名臣列傳二
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

蔣之奇
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「之奇，字穎叔，常州宜興人。為淮東轉運副使。歲惡民流，之奇募使修水利以食流者。如揚之天長三十六陂，宿之臨渙橫斜三溝，尤其大也。用工至百萬，溉田九千頃，活民八萬四千。歷江西、河北、陝西副使。之奇在陝西，經賦入以給用度，公私用足。比其去，庫緡八十餘萬，邊粟皆支。二年，移淮南，擢江、淮」、
荊浙發運副使。元豐六年，漕粟至京，比常歲溢六百
二十萬石。錫服三品。請「鑿龜山左肘至洪澤為新河，以避淮險，自是無覆溺之患。」詔增二秩，加直龍圖閣，
升發運使，凡六年，其所經度，皆為一司故事。

羅拯
[
编辑
]

按《宋史》本傳：拯字道濟，祥符人。第進士，歷官知滎州。
州介兩江間，每江漲輒犯城郭，拯作東西二隄除其
患。選知秀州，為江西轉運判官，提點福建刑獄。泉州
興化軍水壞廬舍，拯請勿征海運竹木，經一年，民居
皆復其舊。遷轉運使。邵武之光澤，不榷酒以課賦，民
號「黃麴錢」，拯均之他三邑，人以為便。改江淮發運副
使。江、淮故無積倉，漕船繫岸下，俟糴入乃得行，蓋官
吏以淮南不受陳粟為迯譴計。拯始請凡米至而不
可上供者以廩軍，又貯浙西米於潤倉，以時運，自是
漕增而費省。轉為使。拯使閩時，泉商黃謹往高麗，館
之禮賓省。其王云「自天聖後職貢絕，欲令使與謹俱來。」至是，拯以聞，神宗許之，遂遣金悌入貢。高麗復通
中國自茲始。加天意閣待制。居職七年，徙知永興軍、
青、潁、泰三州。卒，年六十五。拯性和柔，不與人校曲直。
為發運使時，與副皮公弼不協，公弼徙他道，御史劾
其貸官錢，拯力為辨理。錢公輔為諫官，嘗論拯短，而
公輔姻黨多在拯部內，往往薦進之。或譏以德報怨，
拯曰：「同僚不協，所見異也；諫官所言，職也。又何怨乎？」時論服其長者。

苗時中
[
编辑
]

按《宋史》本傳：時中，字子居，其先自壺關徙宿州，以蔭
主寧陵簿。邑有古河久垔，請開導以溉田，為利甚博，
人謂之苗公河。調潞州司法參軍，郡守欲入，一囚於
死，執不可，守怒，責甚峻。時中曰：「寧歸田里，法不可奪。」守悟而聽之。熙寧中，以司農丞使梓州路，密薦能吏
十人，後皆進用，人卒莫之知。交人犯邊，擢廣西轉運
副使。師討交人罪，次冨良江，久不進。時中曰：「師無進討意，賊必從間道來，乘我不備，冀萬一之勝，勢窮然後降耳。」密備之，既而果從上流來，戰敗，始納款。徙梓
州。轉運副使韓存寶討蠻乞弟，逗遛不行，時中曰：「師老矣，將士暴露，非計之善者。」存寶不聽，卒坐誅。林廣
代存寶，乞弟既降，復逸去，將士相視失色。及暮，刁斗
不鳴，時中問廣，廣曰：「既失賊，故縱兵追之，不暇恤爾。」時中曰：「天子以十萬眾相付，豈以一死為勇耶？今入異境，變且不測。」廣悟，亟止追者，整軍以進。會得詔班
師，軍行，時中以糧道遠，創為攢運法，食以不乏。遷兩
階，為發運副使、河東轉運使，加直龍圖閣、知桂州，進
寶文閣待制，至戶部侍郎，卒。

李之純
[
编辑
]

按《宋史》本傳：之純，字端伯，滄州無棣人。登進士第，熙
寧中，為度支判官、江西轉運副使。御史周尹劾廣西
提點刑獄許彥先受邕吏金，命之純往究其端，乃起
於出婢之口，之純以為蕪俚之言，不治。彥先得免，徙
成都路轉運使。成都歲發官米六千石，損直與民，言
者謂惠民損上，詔下其議，之純曰：「蜀郡人恃此為生百年，奈何一旦奪之？」事遂已。秩滿復留，凡數歲始還
朝。神宗勞之曰：「遐方不欲數易大吏，使劎外安靖，年穀屢豐，以彰朝廷綏遠之意，汝知之乎？」以為右司郎
​
中，轉太僕卿。元祐初，加直龍圖閣、知滄州。召為戶部
侍郎，未至，改集賢殿修撰、河北都轉運使，進寶文閣
待制、知瀛州。俄以直學士知成都府，還為戶部，三遷
御史中丞。卒，年七十五。

王宗望
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「宗望，字磻叟，光州固始人。以蔭累擢夔州路轉運副使。哲宗即位，行赦賞，軍萬州，彌旬不給。庖卒朱明因眾怒，白晝入府宅，傷守臣，左右驚散，他兵籍籍，謀兆亂。宗望聞變，自夔疾驅至，先命給賞，然後斬明以徇，且竄視守傷而不救者，乃自劾。朝廷嘉之。歷倉部郎中，司農少卿，江淮發運使。楚州沿淮至」漣州，風濤險，舟多溺。議者謂開支氏渠，引水入運河，
歲久不決，宗望始成之，為公私利。代吳安持為都水
使者。自大河有東北流之異，紛爭十年，水官無所適
從。宗望謂回河有創立金隄七十里，索緡錢百萬，詔
從之。右正言張商英論其誕謾，而宗望奏已有成績，
遂增秩三等，加直龍圖閣、河北都轉運使，擢工部侍
郎，以集賢殿修撰知鄆州。卒，年七十七。元符中，治其
「導河東流事」，以為「附會元祐追所得恩典」云。

鮮干侁
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「侁字子駿，閬州人。唐劍南節度使叔明裔孫也。性莊重力學，舉進士，為江陵右司理參軍。慶曆中，天下旱，詔求直言。侁推災變所由興，又條當世之失有四，其語剴切。唐介與同鄉里，稱其名於上官，文章論薦，侁盛言左參軍李景陽、枝江令高汝士之美，乞移與之。介益以為賢。調黟令，攝治婺源。」姦民汪
氏冨而狠橫，里中因事抵法，群吏羅拜曰：「汪族敗前令不少，今不舍後當貽患。」侁怒，立杖之，惡類屏跡。通
判綿州，綿處蜀左，吏狃貪成風，至課卒伍，供薪炭，芻
豆鬻果蔬，多取贏直，侁一切弗取，郡守以下效之。趙
抃使蜀，薦於朝，未及用，從何郯辟，簽書永興軍判官、
萬年令，不任職，繫囚累百，府使往治，數日空其獄。神
宗詔求直言。侁為蔡河撥發，應詔陳十六事。神宗愛
其文，詔近臣舉所知，范鎮以侁應選，除利州路轉運
判官。初，王安石居金陵，有重名，士大夫期以為相，侁
惡其沽激要君，語人曰：「是人若用，必壞亂天下。」至是，
乃上書論時政曰：「可為憂患者一，可為太息者二，其他逆治體而召民怨者，不可概舉。」其意專指安石。安
石怒，毀短之。神宗曰：「侁有文學可用。」安石曰：「陛下何以知之？」神宗曰：「有章奏在安石。」乃不敢言。初，助役法
行，詔諸路各定所役緡錢，利州轉運使李瑜定四十
萬，侁爭之曰：「利州民貧地瘠，半此可矣。」瑜不從，各以
其事聞。時諸路役書皆未就，神宗是侁議，諭司農曾
布使頒以為式，因黜瑜而升侁副使，仍兼提舉常平。
部民不請青苗錢，安石遣吏廉按，且詰侁不散之故，
侁曰：「青苗之法，願取則與，民自不願，豈能彊之哉！」左
藏庫使周永懿守利州，貪虐不法，前使者畏其兇，莫
敢問。侁捕械於獄，流之衡、湘，因請更以文臣為守，併
易班行領縣事。凡居部九年，治所去閬中近，姻戚旁
午，待之無所私，各得其歡心。蘇軾稱侁上不害法，中
不廢親，下不傷民，以為三難。二稅輸絹綿，侁奏聽民
以畸零納直。其役有李元輔者，輒變而多取之。父老
流涕曰：「老運使之法何可改？」蓋侁之姪師中亦居是
職，故稱老以別之。徙京東西路。河決澶淵，議欲勿塞，
侁言：「東州匯澤惟兩濼，夏秋雨淫，猶溢而害。若縱大河注其中，民為魚矣。」作《議河書》上之，神宗嘉納。後兩
路合為一，以侁為轉運使。時王安石、呂惠卿當路，正
人多不容，侁曰：「吾有薦舉之權，而所列非賢，恥也。」故
凡所薦，如劉摯、李常、蘇軾、蘇轍、劉攽、范祖禹，皆守道
背時之士。元豐二年，召對，命知揚州。神宗曰：「廣陵重鎮，久不得人，今朕自選卿往，宜善治之。」蘇軾自湖州
赴獄，親朋皆絕交道，揚侁往見臺吏不許通。或曰：「公與軾相知久，其所往來書文，宜焚之勿留，不然且獲罪。」侁曰：「欺君負友，吾不忍為，以忠義分譴，則所願也。」為舉吏所累，罷主管西京御史臺。哲宗立，念東國困
於役，吳居厚掊斂虐害，竄之。復以侁使京東，司馬光
言於朝曰：「以侁之賢，不宜使居外。顧齊、魯之區，凋敝已甚，須侁往救之，安得如侁百輩布列天下乎！士民聞其重臨，如見慈父母。」召為太常少卿。侍從議神宗
廟配享，有欲用王安石、吳充者，侁曰：「先朝宰相之賢，誰出冨弼右？」乃用弼。拜左諫議大夫。侁見哲宗幼沖，
首言君子小人消長之理甚備。又言：「制舉誠取士之要，國朝尤為得人。王安石用事，諱人，詆訾新政，遂廢其科。今方搜羅俊賢，廓通言路，宜復六科之舊。」又乞
罷大理獄，許兩省諫官相往來減特奏，言舉人嚴出
官之法，京東鹽得通商，復三路義勇以寬保甲，罷戎、
瀘保甲以寬民力。事多施行。在職三月，以疾求去，除
集賢殿修撰、知陳州。詔滿歲，進待制。居無何，卒，年六
十九。侁刻意經術，著《詩傳》《易斷》，為范鎮、孫甫推許。孫
復與論《春秋》，謂今學者不能如之。作詩平澹淵粹，尤
長於《楚辭》。蘇軾讀《九誦》，謂近屈原、宋玉，自以為不可
​
及也。

毛漸
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「漸字正仲，衢州江山人。第進士，知寧鄉縣。熙寧經理五溪，漸條利害以上察訪使，使者諉以區畫，遂建新化、安化二縣，漸用是得著作佐郎、知安化縣。召為司農丞，提舉京西南路常平。元祐初，知高郵軍，遷廣東轉運判官。渠陽蠻擾邊，近臣言漸習知蠻事，遷荊湖北路轉運判官。時朝廷議棄地，漸曰：『蠻猺畔服不常，非稍威以兵，未易懷德。今一犯邊，即棄地，非計也』。」不報。渠陽既棄，蠻復大入，抄略覆官軍，荊
土為大擾。漸歷提點江西刑獄、江東、兩浙轉運副使。
浙部水溢，詔賜緡錢二百萬以賑之。漸言：「數州被害，即捐二百萬，儻仍歲如之，將何以繼？」乃案錢氏有國
時故事，起長安堰至鹽官，徹清水浦「入於海。開無錫蓮蓉河，武進廟堂港，常熟疏涇、梅里入大江；又開崑山七耳、茜涇、下張諸浦，東北道吳江，開大盈、顧匯、柘湖，下金山小官浦以入海。」自是水不為患。加集賢校
理，入為吏部右司郎中，以祕閣校理為陝西轉運使，
攝渭、秦、熙三州。未幾，復攝帥涇原，日夜治兵，乘夏人
犯邊，遣將擣其盧，遂破《沒煙砦》。進直龍圖閣、知渭州。
命下卒，年五十九，優贈龍圖閣待制。

顧臨
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「臨字子敦，會稽人。通經學，長於訓詁。皇祐中，舉說書科，為國子監直講，遷館閣校勘，同知禮院。熙寧初，神宗以臨喜論兵，詔編《武經要略》。初命都副承旨提舉。神宗謂臨館職，改提舉曰館幹。且召臨問兵，對曰：『兵以仁義為本，動靜之機，安危所繫，不可輕也』。」因條十事以獻。出權湖南轉運判官，提舉常平，
議事，戾執政意，罷歸。改同判武學，進集賢校理、開封
府推官。請知潁州，入為吏部郎中、祕書少監，以直龍
圖閣為河東轉運使。元祐二年，擢給事中。朝廷方事
回河，拜臨天章閣待制、河北都轉運使。於是翰林學
士蘇軾與李常、王古、鄧溫伯、孫覺、胡宗愈言：「臨資性方正，學有根本，慷慨中立，無所回撓。自處東省，封駁論議，凜然有古人之風，僥倖之流，側目畏憚。忽去朝廷，眾所嗟惜。宜留寘左右，以補闕遺，別選深知河事者往使河北。」諫議大夫梁燾亦言：「都漕之職，在外豈無其人，在朝求如臨者，恐不易得。」皆不報。臨至部，請
因河勢回使東流。復以給事中召還，歷刑、兵、吏三部
侍郎兼侍讀，為翰林學士。紹聖初，以龍圖閣學士知
定州，徙應天、河南府。中人梁惟簡，坐「嘗事宣仁太后得罪過洛，轉運使郭茂恂徇時宰意，劾臨與之宴集」，
奪職知歙州。又以附會黨人，斥饒州居位。卒，年七十
二。徽宗立，追復之。

任諒
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「諒字子諒，眉山人，徙汝陽。九歲而孤，舅欲奪母志，諒挽衣泣曰：『豈有為人子不能養其親者乎』？母為感動而止。諒力學自奮，年十四，即冠鄉書，登高第，調河南戶曹，以兵書謁樞密曾布，布使人邀詣闕，既見，覺不能合，徑去。布為相，猶欲用之。諒予書，規以李德裕事，布始怒。蔣之奇、章楶在樞府，薦為編修」官，布持其奏不下，為懷州教授。徽宗見其所作《新學
碑》，曰：「文士也。」擢提舉夔路學事，歷京西、河北、京東，改
轉運判官。著《河北根本籍》，凡戶口之升降，官吏之增
損，與一歲出納奇贏之數，披籍可見。上之朝，張商英
見其書，謂為天下部使者之最。提點京東刑獄。梁山
濼漁者習為盜，蕩無名籍。諒伍其家，刻其舟，非是不
得輒入。他縣地錯其間者，鑱石為表，盜發，則督吏名
捕，莫敢不盡力，跡無所容。加直祕閣，徙陝西轉運副
使。降人李訛哆知邊廩不繼，陰闕地窖粟而叛，遺西
夏統軍書，稱「定邊可唾手取。」諒諜知其謀，亟輸粟定
邊及諸城堡，且募人發所窖，得數十萬石。訛哆果入
寇，失藏粟，七日而退。「他日復圍觀化堡，而邊儲已足」，
訛哆遂解去。加徽猷閣待制、江淮發運使。蔡京破東
南轉般漕運法為直達綱，應募者率游手亡賴，盜用
乾沒，漫不可核，人莫敢言。諒入對，首論之，京怒。會汴、
泗大水，泗州城不沒者兩板，諒親部卒築隄，徙民就
高，賑以米粟，水退人獲全。京誣以為漂溺千計，坐削
籍歸田里。執政或言：「水災，守臣職，發運使何罪？」帝亦
知其枉。復右文殿修撰、陝西都轉運使，尋復徽猷閣
待制，進直學士。童貫更錢法，必欲鐵錢與銅錢等物
價率十減其九，詔諒與貫議。諒言為六路害，寢其策。
加龍圖閣直學士、知京兆府，徙渭州。以母憂去。宣和
七年，提舉上清寶籙宮，修《國史》。初，朝廷將有事於燕，
諒曰：「中國其有憂乎？」乃作書貽宰相曰：「今契丹之勢，其亡昭然，取之當以漸，師出不可無名。宜別立耶律氏之宗，使散為君長，則我有存亡繼絕之義，彼有瓜分輻裂之弱，與鄰崛起之金國，勢相萬也。」至是又言
郭藥師必反，帝不聽，大臣以為病狂，出提舉嵩山崇
福宮。是冬，金人舉兵犯燕山，藥師叛降，皆如諒言。迺
復起諒為京兆。未幾卒，年五十八
​

趙開
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「開字應祥，普州安居人。登元符三年進士第。大觀二年，權辟廱正，用舉者改秩，即盡室如京師，買田尉氏，與四方賢俊遊，因詗知天下利病，所當罷行者如是七年，慨然有《通變捄弊志》。宣和初，除禮制局校正檢閱官。數月局罷，出知鄢陵縣。七年，除講議司檢詳官。開善心計，自檢詳罷，除成都路轉運判」官，遂奏罷宣和六年所增上供認額綱布十萬疋，減
綿州下戶支移利州水腳錢十分之三，又減蒲江六
井元符至宣和所增鹽額，列其次第，謂之《鼠尾帳》，揭
示鄉戶歲時所當輸折科等實數，俾人人俱曉，鄉胥
不得隱匿竄寄。嘗言：「財利之源，當出於一。祖宗朝，天下財計盡歸三司，諸道利源各歸漕計，故官省事理併廢，以還漕司，則利害可以參究，而無牽掣窒礙之患矣。」因指陳榷茶買馬五害，大略謂：「黎州買馬，嘉祐歲額纔二千一百餘。自置司榷茶，歲額四千，且獲馬兵踰千人，猶不足用，多費衣糧，為一害；嘉祐以銀絹博馬價皆有定。今長吏旁緣為姦，不時歸貨，以空券給夷人，使待資次，夷人怨恨，必生邊患，為二害。初，置司榷茶，借本錢於轉運司五十二萬緡於常平司二十餘萬緡。自熙寧至今，幾六十年，舊所借不償一文，而歲借乃準初數，為三害。榷茶之初，預俵茶戶本錢，尋於數外更增和買，或遂抑預俵錢充和買，茶戶坐是破產。而官買歲增，茶日濫雜」，官茶既不堪食，則私
販公「行，刑不能禁，為四害；承平時，蜀茶之入秦者，十幾八九，猶患積壓難售。今關、隴悉遭焚蕩，仍拘舊額，竟何所用茶兵官吏坐縻衣糧，未免科配州縣，為五害。請依嘉祐故事，盡罷榷茶，仍令轉運司買馬，即五害並去，而邊患不生。如謂榷茶未可遽罷，亦宜併歸轉運司，痛減額以蘇茶戶，輕立價以惠茶商。如此則私販必衰，盜賊消弭，本錢既常在，而息錢自足。」朝廷
是其言，即擢開都大提舉川陝茶馬事，使推行之，時
建炎二年也。於是大更茶馬之法，官買、官賣茶並罷。
參酌政和二年東京都茶務所刱《條約》印給茶引，使
茶商執引，與茶戶自相貿易。改成都舊買賣茶場為
合同場買引所，仍於合同「場置茶市，交易者必由市，引與茶必相隨，茶戶十或十五共為一保，并籍定茶鋪姓名，互察影帶販鬻者。」凡買茶引，每一斤春為錢
七十，夏五十，舊所輸市例頭子錢並依舊。茶所過，每
一斤征一錢，住征一錢半。其合同場監官，除驗引秤
茶、封記發放外，無得干預茶商、茶戶交易事。舊制，買
馬及三千匹者轉一官，此但以所買數推賞，往往有
一任轉數官者。開奏請推賞，必以馬到京實收數為
格，或死於道，黜降有差。比及四年冬，茶引收息至一
百七十餘萬緡，買馬及踰二萬匹。張浚以知樞密院
宣撫川蜀，素知開善理財，即承制以開兼宣撫處置
使司隨軍轉運使，專一總領四川財賦。開見浚曰：「蜀之民力盡矣，錙銖不可加，獨榷貨稍存贏餘，而貪猾認為己有，互相隱匿。惟不恤怨詈，斷而敢行，庶可救一時之急。」浚銳意興復，委任不疑，於是大變。酒法自
成都始，先罷公使賣供給酒，即舊撲買坊場所置隔
槽，設官主之，麴與釀具，官悉自買。聽釀戶各以米赴
官場自釀，凡一石米輸三千，并「頭子、雜用等二十二。其釀之多寡，惟錢是視，不限數也。」明年，遂遍四路行
其法。又法成都府法，於秦州置錢引務，興州鼓鑄銅
錢，官買銀絹，聽民以錢引或銅錢買之。凡民錢當入
官者，並聽用引折納，官支出亦如之。民私用引為市，
於一千并五百上，許從便增高其直，惟不得減削。法
既流通，民以為便。初，錢引兩科通行纔二百五十萬
有奇，至是，添印至四千一百九十餘萬，人亦不厭其
多，價亦不削。宣司獲偽引三十萬，盜五十人，浚欲從
有司議當以死，開白浚曰：「相君誤矣。使引偽，加宣撫使印其上即為真；黜其徒使治幣，是相君一日獲三十萬之錢，而起五十人之死也。」浚稱善，悉如開言。最
後又變鹽法，其法實視《大觀》東南、東北鹽鈔條約，置
合同場鹽市，與茶法大抵相類。鹽引每一斤納錢二
十五，土產稅及增添等共納五錢四分，所過每斤征
錢七分，住征一錢五分，若以錢引折納，別輸稱提勘
合錢共六十。初變榷法，怨詈四起。至是，開復議更鹽
法，言者遂奏其不便，乞罷之以安遠民。且曰：「如謂大臣建設，務全事體，必須更制，即乞劄與張浚照會。」詔
以其章示浚，浚不為變。時浚荷重寄，治兵秦川，經營
兩河，旬犒月賞，期得士死力，費用不貲，盡取辦於開，
開悉知慮於食貨，算無遺策，雖支費不可計，而贏資
若有餘。吳玠為四川宣撫副使，專治戰守，於財計盈
虛未嘗問，惟一切以軍期趣辦，與開異趣。玠數以餉
饋不繼訴於朝，開亦自劾老憊丐去，朝廷未許，乃特
置四川安撫制置大使之名，命席益為之。益前執政，
詔位宣撫司上，朝論恐未安，仍詔張浚視師荊、襄、川
陝。六年，罷宣撫司，玠仍以宣撫治兵事，軍馬聽玠移
撥，錢物則委開拘收。尋除開徽猷閣待制，加玠兩鎮
​
節鉞。復降旨，都轉運使不當與四路漕臣同繫。御成
都、潼川兩路漕臣與都轉運使坐應副軍支錢物愆
期，各貶二秩，朝廷故抑揚之，使之交解間隙，趣辦餉
饋也。而開復與席益不和，抗疏乞將舊米宣撫司年
計應副軍期，不許他司分擘支用。又指陳宣撫司截
都漕運司錢就果、閬糴米，非是。又言「應副吳玠軍須，紹興四年總為錢一千九百五十五萬七千餘緡，五年視四年又增四百二十萬五千餘緡。蜀今公私俱困，四向無所取給，事屬危急，實甚可憂。乞許以茶馬司奏計詣闕下，盡所欲言。」朝廷既知開與玠及席益
有隙，乃詔開赴行在，以李迨代之。會疾作，不行，提舉
江州太平觀。七年，復右文殿修撰、都大主管川陝茶
馬。開已病，累疏丐去，詔從所乞，提舉太平觀。十一年，
卒。

李迨
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「迨，東平人也。曾祖參，仕至尚書右丞。迨未冠入太學，因居開封，以廕補官。初調渤海縣尉，時州縣團結民兵，民起田畝中，不閑坐作進退之節，或譁不受令。迨立賞罰以整齊之，累月皆精練，部伍如法。部刺史按閱，無一人亂行伍者，遂薦之朝，改合入官。累遷通判濟州。時高宗以大元帥過濟，郡守自以」才不及遜，迨行州事。迨應辦軍須無闕，會大元帥府
勸進乘輿儀物皆未備，迨諳熟典故，裁定其制，不日
而辦。上深歎賞，即除隨軍輦運。上即位於南京，授山
東輦運，改金部郎。從駕至維揚，敵犯行在所，即取《金
部籍》有關於國家經賦之大者載以行，及上於鎮江，
時建炎三年二月也。宰相呂頤浩言於上，即日召見。
未幾，丁父喪，詔起復，以中散大夫、直龍圖閣為御營
使司參議官兼措置軍前財用。苗傅、劉正彥叛，呂頤
浩、張浚集勤王之師，迨流涕謂諸將曰：「君第行，無慮軍食。師行所至，食皆先具。」事平，同趙哲等入對，上慰
勞之，詔轉三官，辭不拜，除權戶部侍郎。四年，加顯謨
閣待制，為淮南、江、浙、荊湖等路制置發運使。尋以軍
旅甫定，乞持餘服，詔許之。紹興二年，知筠州。明年，移
信州，尋提舉江州太平觀。五年十月，以舊職除兩浙
路轉運使。言：「祖宗都大梁，歲漕東南六百餘萬斛，而六路之民無飛挽之擾，蓋所運者官舟，所役者兵卒故也。今駐蹕浙右，漕運地里不若中都之遠，而公私苦之，何也？以所用之舟大半取於民間，往往鑿井沉船，以避其役，如溫、明、虔、吉州等處所置造船場，乞委逐州守臣措置，募兵卒牽挽，使臣管押，庶幾害不及民，可以漸復漕運舊制。」詔工部措置，尋加徽猷閣直
學士，升龍圖閣直學士，為四川都轉運使兼提舉成
都等路茶事，并提舉陝西等路買馬。自熙、豐以來，始
即熙、秦、戎、黎等州置場買馬，而川茶通於永興四路，
故成都府、秦州皆有榷茶司。至是，關陝既失，迨請合
為一司，名都大提舉茶馬司，以省冗費，從之。踰年，詔
迨以每歲收支之數具《旁通驛奏》，迨乃考其本，永具
奏曰：「紹興四年所收錢物三千三百四十二萬餘緡，此所支關五十一萬餘緡，五年收三千六十萬緡，此所支關一千萬餘緡，六年未見；七年所收三千六百六十萬餘緡，此所支關一百六十一萬餘緡。自來遇歲計有闕，即添支錢引補助。紹興四年添印五百七十六萬道，五年添印二百萬道，六年添印六百萬道，見今汎料太多，引價頓落，緣此未曾添印。兼歲收錢物內有上供、進奉等窠名一千五百九十九萬，係四川歲入舊額；其勸諭、激賞等項窠名錢物共二千六十八萬，係軍興後來歲入所增，比舊額已過倍，其取於民可謂重矣。」臣嘗考《劉晏傳》，是時天下歲入緡錢
千二百萬，而管榷居其半，今四川榷鹽、榷酒歲入一
千九十一萬，過於晏所榷多矣，諸窠名錢已三「倍劉晏歲入之數。彼以一千二百萬贍中原之軍而有餘，今以二千六百萬貫贍川、陜一軍而不足。又如折估及正色米一項，通計二百六十五萬石，止以紹興六年朝廷取會官兵數，計六萬八千四百四十九人，決無一年用二百六十五萬石米之理。數內官員一萬一千七員，軍兵五萬七百四十九人，官員之數比軍兵之數約計六分之一，軍兵請給錢比官員請給不及十分之一，即是冗濫在官員不在軍兵也。計司雖知冗濫，力不能裁節之，雖是寬剩，亦未敢除減，此朝廷不可不知也。蜀人所苦，甚者糴買般運也。蓋糴買不科敷則不能集其事，苟科敷則不能無擾。般運事稍緩則船戶獨受其弊，急則稅戶皆被其害。欲省漕運，莫如屯田。漢中之地約收二十五萬餘石，若將一半充不係水運去處歲計，以米一半對減川路糴買、般發歲計米，亦可少寬民力。兼臣已委官於興元、洋州就糴夏麥五十萬石，岷州欲就糴二十萬石，兼用營田所收一半之數十二萬石，三項共計五十七萬石，每年水運應付閬、利州以東，計米五十八萬石。若得此三項，可盡數免川路糴買般運，此乃恤民之實惠，守邊之良策也。」降詔獎諭，以與吳玠不合，與祠。九
​
年，金人歸我三京，命迨為京畿都轉運使。孟庾時為
權東京留守，潛通北使，迨察其隱微，庾不能平，訟於
朝，且使人告迨曰：「北人以兵至矣。」迨曰：「我家食國家祿二百年，荷陛下重任，萬死不足報。吾老矣，豈能下穹廬之拜乎？首可斷而膝不可屈也。如果然，吾將極罵以死。」告者悚然而去。降聖節，庾失於行禮，為迨所
持，庾自劾，迨因此求罷去，乃落職與祠歸，而庾以京
師降於金人。迨尋復龍圖閣待制、知洪州。十六年，以
疾丐祠，十八年卒。

趙子淔
[
编辑
]

按《宋史宗室傳》：「子淔字正之，燕王五世孫。父令鑠，官至寶文閣待制。子淔以廕補承務郎，累遷少府監主簿，改河南少尹。時治西內，子淔有幹才，漕使宋昪器之。或事有未便，子淔輒力爭，昪每改容謝之。除蔡河撥發綱運官，會夏旱，河水涸，轉餉後期，貶秩一級，提舉三門白波輦運事，除直祕閣。丁內艱，起復，累進龍」圖閣、祕閣修撰，除陝西轉運副使。初，蔡京鑄夾錫錢，
民病壅滯，子淔請鑄小鐵錢以權之，因《範格》以進，徽
宗大說，御書「宣和通寶」四字為錢文。既成，子淔奏令
民以舊銅錢入官易新鐵錢，旬日易得百餘萬緡。帝
手札以新錢百萬緡付五路均糴細麥，命子淔領其
事。民苦限迫，詣子淔訴者日數百人。子淔奏請寬其
期，民便之。會蔡京再相，言者希京意，論子淔亂錢法，
落職奉祠。靖康初，復祕閣修撰。金人侵洛，子淔奔荊
南。潰兵祝靖、盛德破荊南城，子淔匿民家。靖等知之，
來謁，言京城已破。子淔泣說之曰：「君輩宜亟還都城，護社稷，取功名，無貪財、擾州縣也。」皆應曰：「諾。」子淔因
草檄趣之，翌日，靖等遂北行。紹興元年，召見，復徽猷
閣直學士，知西外宗正司，改江西都轉運使。時建督
府，軍須浩繁，子淔運餉不絕，以功進寶文閣直學士，
再知西外宗正司。三京新復，除京畿都轉運使，以疾
辭，卒於家，年六十七。子淔，幼警悟，蘇軾過其家，抱置
膝上，謂其父曰：「此公家千里駒也。」及長，善談論，工詩。
然崇「寧、大觀間土木繁興，子淔每董其役」，識者鄙之。

元
[
编辑
]

張礎
[
编辑
]

按《元史》本傳：「礎，字可用，其先渤海人。金末，曾祖琛徙燕之通州。祖伯達，從忽都忽那顏略地燕薊，金守其蒲察斤以城降，忽都忽承制以伯達為通州節度判官，遂知通州。父範，為真定勸農官，因家焉。礎業儒，丙辰歲，平章廉希憲薦於世祖潛邸，時真定為諸王阿里不哥分地，阿里不哥以礎不附己，銜之，遣使言於」世祖曰：「張礎我分地中人，當以歸我。」世祖命使者復
曰：「兄弟至親，寧有彼此之間。且我方有事於宋，如礎者實所倚任，待天下平定，當遣還也。」己未，從世祖伐
宋，凡徵發軍旅文檄，悉出其手。中統元年，立中書省，
以礎權左右司事。尋出為彰德路拘榷官，復入為三
部員外郎，賜金符，為平陽路同知轉運使，改知獻州，
同知東平府事，又改知威州。有婦人乘驢過市者，投
下官，暗赤之奴引鳴鏑射婦人墜地，奴匿暗赤家。礎
將以其事聞，暗赤懼，乃出其奴，論如法。至元十四年，
立諸道提刑按察司，以礎為江南浙西道提刑按察
副使，佩金符。宣慰使失里貪暴，掠良民為奴，礎劾黜
之。遂安縣民聚眾負險為亂，命礎與同知浙西道宣
慰使劉宣領兵捕之。宣即欲進兵，礎曰：「江南新附，守吏或失撫字，宜遣人招諭，以全眾命。」宣不可，礎曰：「諭之不來，加誅未晚。」遂遣人諭之，逆黨果自縛請罪，礎
釋之，宣乃嘆服。遷嶺南廣西道提刑按察使。廣西宣
慰使也里脫強奪民財，礎按其罪。遷嶺北湖南道提
刑按察副使，授濱州路總管，不赴。拜國子祭酒，尋出
為安豐路總管。三十一年卒於官，年六十三。贈昭文
館大學士、正奉大夫，封清河郡公，諡「文敏。」子淑，衛輝
路推官。

羅璧
[
编辑
]

按《元史》本傳：「璧字仲玉，鎮江人。父大義，為宋將，璧年十三而孤。長從朱祀孫入蜀，累官武翼大夫、利州西路馬步軍副總管。祀孫移荊湖，璧從之，至江陵。右丞阿里海牙領軍江陵，璧從祀孫降，授宣武將軍、管軍千戶，隸丞相阿朮麾下。招收進軍，討歙寇有功，領本州安撫事。至元五年，從元帥張弘範定廣南，賜金符」，
陞明威將軍、管軍總管，鎮金山。居四年，海盜屏絕，徙
鎮上海，督造海舟六十艘，兩月而畢。至元十二年，始
運江南糧，而河運弗便。十九年，用丞相伯顏言，初通
海道，漕運抵直沽，以達京城，立「運糧萬戶」三，而以璧
與朱清、張瑄為之。乃首部漕舟，由海洋抵楊村，不數
十日入京師。賜金虎符，進懷遠大將軍、管軍萬戶，兼
管海道運糧。二十四年，乃顏叛，璧復以漕舟至遼陽，
浮海抵錦州小凌河，至廣寧十寨，諸軍賴以濟。加昭
勇大將軍。二十五年，督漕至直沽倉。潞河決，水溢幾
及倉。璧樹柵，率所部畚土築隄捍之。陞昭毅大將軍、
同知淮西道宣慰司事。請「兩淮荒閑之田，給貧民耕​墾，三年而後量收其入。」從之。歲得粟數十萬斛。陞鎮
國上將軍、海北海南道宣慰使都元帥。大德三年，除
饒州路總管，改廣東道宣慰使都元帥。山海獠夷不
沾王化，負固反側，乃誘致諸洞蠻夷酋長，假以官位，
曉以禍福，由是咸率眾以歸。除都水監，改正奉大夫。
通州復多水患，鑿二渠以分水勢，又浚阜通河而廣
之，歲增漕六十餘萬石。奉命括兩淮屯田，得疾歸鎮
江而卒，年六十六。子坤、載。

明
[
编辑
]

羅汝敬
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「汝敬名簡，以字行，吉水人。永樂二年進士。選庶吉士，就學文淵閣。成祖召使誦書，不稱旨，即日遣戍江南，數日復之。自此刻厲為學，擢修撰，滿九載，進侍講。仁宗時，上言時政十五事，忤旨下獄。與李時勉同改御史，直聲震朝廷。宣宗初，上書大學士楊士奇曰：『昔太祖高皇帝不階尺土，奄有四海；太宗文皇帝乂安宗社，再造寰區，二聖功德如此其盛，然猶翼翼兢兢，無敢豫怠。先皇帝嗣統未及期年，奄棄群臣，海內之民，若喪考妣。揆厥所由，僉壬小人挾怪迂之術，售金石之方，以誤聖躬而速之疾也。去冬簡以愚戇，應詔上書，言涉不敬，罪當萬死。蒙先皇帝憐其孤直，寬雷霆之誅，俾居言路，撫躬』」循省，無可稱塞。
伏見今年六月，車駕幸天壽山，躬謁二陵，京師之人，
瞻望咨嗟，以為聖天子大孝，將以稱殷禮，展孝思也。
既而道路喧傳，乃謂禮畢即較獵講武。且云：「先驅未成列路，車不待駕，而天閑六龍已載道矣。」又云：「扈從惟也先土干與其徒數百人，風馳電掣，倏去忽來，馳逐先後。」某聞此言，心「悸膽落。夫蒐苗獮狩，固有國之常經。然以謁陵出，而與降將較獵於山谷間。竊謂垂堂之戒，銜橛之虞，不可不深慮也。執事兩朝舊臣，二聖元輔，於此不言，則孰得而言之者？惟特加採納，以弘靖獻之、思光弼直之義。」尋擢工部右侍郎，往安南
撫諭黎利，復再往封陳暠。利言暠已死，張筵設女樂。
汝敬叱曰：「爾主死，乃宴樂耶？」碎其尊罍樂器。會天大
雨，雷震利居室，利懼，遣使馳謝於朝。汝敬還督兩浙
漕運，理陝西屯田，多所建置。坐受餽下獄。尋免死，充
為事官，仍督陝西屯田。英宗立，遇赦。汝敬誤引詔書
復職，復逮繫。以在陝西措置有勞，宥死戍邊。尋還其
官，涖故任。西邊有警，督餉遇敵紅子城，中流矢墜馬
得免。以疾告歸，卒。

李昂
[
编辑
]

按《明外史徐鏞傳》：「先鏞督漕運者，仁和李昂、景州張瑋。昂字文舉，景泰中進士，歷青州知府，墾田五千七百餘頃，賑饑民一百二十萬人，流亡復業者五萬三千家。秩將滿，民狀其善政三十四事，詣御史乞留。已，遷福建參政去，民思之不置，生為立祠。歷山東、河南左右布政使。成化末，以右副都御史巡撫江西。境內」盜起，立營堡，練民兵，數有斬獲患。屬吏政弛，概以法
痛繩之，頗興謗議。弘治二年改督漕運。踰年罷。

張瑋
[
编辑
]

按《明外史徐鏞傳》：「瑋字汝器，成化初進士。擢御史，屢遷陝西左布政使。弘治改元，遷右副都御史，巡撫寧夏。中官武將多侵據屯田，私役健卒。瑋奪田歸軍，勒私役者還伍，部民肅然。尋代昂督運。生平端謹自守，不求人知，獨為王恕所器重。歷官清芳，不殖生產。致政歸，卒。」
徐鏞
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鏞字用和，興國人。成化五年進士。授行人，擢御史，巡通州倉。念漕卒困掊剋，為定收納常則奏之，著為例。時濬大通河，鏞獨疏言不便。既而漕舟果不達，巡按福建，振肅風紀。上疏言：『所部星變地震，歲旱海溢，災變非常，而歲貢魚鳥花木，大擾民間。請賜減免。福州、建寧二府歲徵礦銀萬三千餘兩，民力絀不能辦。乞停罷。福建僧田，一寺或至萬畝，而貧民無立錐地。請自五百畝以上，收其半以業貧民。鹽場諸使，舊獨不給俸，宜如例均給』。」詔貢物如故，銀課
汰十之三，餘從其請。十九年與同官劾罷兵部侍郎
李敏、遼東巡撫王宗彝、太僕卿楊穟、少卿霍貴。頃之，
復與同官劾汪直八罪，並及其黨王越、陳鉞、戴縉、張
頤、吳綬等諸人，遂得罪。明年正月，帝以京師地震，下
詔修省。旋復舉《慶成宴》。鏞以為非上下交修之義，與
同官何珖請罷之。帝怒，命錦衣衛執訊，謫鎮原知縣。
歲饑，言於上官，移民就食。又禱於神。請罰止其身，勿
為民咎。修倉舍，得窖錢數十萬緡，籍之以賙貧乏，代
流亡輸逋，課多復業者。調繁臨潼，父老泣送之。弘治
初，用薦擢淮安知府。歲侵民饑，鏞亟修《糴賑法》。循行
鄉邑，勸課農桑，歲轉豐稔。窮民無告者，勸富室助其
婚葬學校圮葺而大之。淮故有廣盈倉，歲收糧止四
五萬石，而設監收內官二人。鏞疏乞召還，不許。歷遷
河南左、右布政使。十二年以右副都御史總督漕運，
兼巡撫鳳陽四府。鏞守淮時，素知漕政之弊，於是劾
​
貪墨，懲奸蠹，軍民胥悅。僅數月卒。淮人祀之。

楊宏
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「宏字希仁，西安左衛人。初為諸生，通經史，負才氣。後嗣世職本衛指揮使。弘治初，擢掌衛事，練士馬，均力役，抑豪強，軍政清肅。部下有愬失馬者，宏曰：『去，盜將還汝』。明日，果遺馬空室中，以才檄守紅城，尋守備固原。十四年，小王子大舉入寇，官軍敗績於孔壩溝，宏罪當戍。總制秦紘為言，乃命立功自」贖。後楊一清為巡撫，復薦宏知兵。詔授指揮僉事，隸
一清部下。正德二年再以薦擢署都指揮僉事，復守
備固原。一清築邊牆，宏經度有勞。尋改掌陝西都司
事。漢南盜起，討平之，以右參將協守松潘。五年冬，就
擢副總兵。番酋雪郎王為亂，督兵擒斬以徇。明年，大
盜鄢本恕等猖獗，進宏署都督僉事，充總兵官，移鎮
成都。已，本恕就擒，方四自貴州來犯。宏等遣兵討破
之，賊復奔貴州。又明年，宏督都指揮李廕、副使張敏
等擊賊廖麻子、曹甫於營山、蓬州間。賊大敗，斬首千
三百有奇。既而廖麻子并有甫眾，連陷榮昌、銅梁、綿
竹、樂至、金堂諸縣。宏軍數敗，被劾，落職閑住。十年用
薦起故官，僉書南京右府。武宗儲位尚虛，宏以為言，
不報。明年召入後府，分典三千營操練。世宗嗣位，充
總兵官，督漕運，鎮守淮、揚。時漕政多壞，宏細心經畫，
多所釐正。漕舟故有輕賫銀，為舟車僦費。後盡入之
官，致領運者益困。以宏請，還給如故事。漕舟至通州，
典倉吏卒例索葦蓆。費雖少，繁積不貲。宏悉禁止。居
六年，進署都督同知，仍領漕事。宏以「天下軍官五年一黜陟，獨漕運官、戶、兵二部歲一考選，撫、按官輒行更置，而五歲大計復預，致斥汰者眾。領運缺人。請自今歲一報績，三年考選，免其五年大計。」從之。淮安大
饑，建請節民力，寬商稅，弛鹽禁，減漕糧。復乞帑金易
米煮糜，存活萬人。九年改僉書南京中府。淮父老泣
送載途。尋為都給事中張潤身等所劾，詔罷歸。道出
淮安，部下軍民相率涕泣追送，立「生祠」祀焉。

劉璽
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「璽字廷守，南京龍驤衛人。幼有孝行，為諸生，力學，襲世職指揮同知，掌部旗手。諸衛漕糧，江彬以貨畀領運者，令散漕卒而倍增其息。璽置一棺舟中，右持刀，左招彬，使嗔目呼曰：『犯吾舟必殺若』！言已，嚼齒欲碎，其人懼而走。累進都指揮僉事。嘉靖初，改掌江西都司，尋擢參將，協同督運。璽歷官自常」俸外不入一錢，時以「青菜劉」稱之。十三年，督漕總兵
官缺人，所司以璽名上。帝喜曰：「是窮劉也。」即擢都督
僉事任之。涖事五年，先後條《漕政便宜》三十餘疏，軍
民咸德之。改僉書南京前府。二十二年再被命督漕，
中讒被劾罷。歸裝蕭然，書數卷而已。

傅希摯
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「希摯，衡水人。累官右僉都御史，巡撫山東。隆慶末，戶部以餉乏，議裁山東、河南民兵，希摯爭之而止。改總理河道，以茶城淤塞，開梁山以下，穿洋山出右洪口。萬曆五年，進右副都御史，巡撫陝西。已遷戶部右侍郎，坐隴右礦賊未靖，論罷。起總督漕運，歷南京戶、兵二部尚書，召理戎政，以老被劾。加太」子少保致仕。

王宗沐
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「宗沐，字新甫，臨海人。嘉靖二十三年進士。授刑部主事。與同官李攀龍、王世貞軰以詩文相友善。宗沐尤習吏治。歷江西提學副使，修白鹿洞書院，引諸生講習其中。三遷山西右布政使，所部歲侵，宗沐因入覲，上疏曰：『山西列郡俱荒，太原尤甚。三年於茲，百餘里不聞雞聲，父子夫婦互易一飽，命曰『人市』』」宗祿八十五萬，累歲缺支，饑疫死者幾二百人。
夫山西、京師、右掖，自故關出真定，自忻、代出紫荊，皆
不過三日。宣、大之糧，雖派各郡，而運本色者皆在太
原。饑民一聚，蹂踐，劫奪，歲供宣、大兩鎮六十七萬餉，
誰為之辦？此可深念者一也。四方奏水旱者，以十分
上，部議常裁而為三，所免不過存留「者而已。今山西所謂存留者，二鎮、三關之輸也。其所謂存留，乃反急於起運，是山西終不蒙分毫之寬。此可深念者二也。開疆萬山之中，巖阻巉絕，太原民不得至澤、潞，安望就食他所？獨真定米稍可通。然背負車運，率二斗而致一斗，甫至壽陽，則價已三倍矣。是可深念者三也。饑民相聚為盜，招之不可，勢必撲殺。小則支庫金，大則請內帑。與其發帑以賞殺盜之人，孰若發帑使不為盜。此可深念者四也。近丘富往來誘惑邊民妄傳募人耕田，不取租稅。愚民何知？急不暇擇。長邊八百餘里，誰要之者？彼誘而眾，我逃而虛。此可深念者五也。」因請緩征逋賦，留河東新增鹽課以給宗祿。改廣
西左布政使，再補山東。隆慶五年，給事中李貴和請
開膠、萊河。宗沐以其功難成，不足濟運，遺書中朝止
之。拜右副都御史，總督漕運兼巡撫鳳陽。極陳運軍

之苦，請旨優恤。又以河決無常，運道終梗，欲復海運
​
上疏曰：「自會通河開濬以來，海運不講已久。臣近官山東，嘗條斯議。巡撫都御史梁夢龍毅然」試之，底績
無壅，而慮者輒苦風波。夫東南之海，天下眾水之委
也。茫渺無山，趨避靡所。近南水暖，蛟龍窟宅，故元人
海運多驚，以其起自太倉、嘉定而北也。若自淮安而
東，引登萊以泊天津，是謂北海，中多島嶼，可以避風。
又其地高而多石，蛟龍有往來而無窟宅，故登州有
海市。以石氣與水氣相搏，「映日而成石。氣能達於水面，以石去水近故也。北海之淺，是其明驗。可以佐運河之窮，計無便於此者。」因條上便宜七事。明年三月
遂運米十二萬石自淮入海。五月抵天津。敘功，與夢
龍俱進秩，賜金幣。而南京給事中張煥言：「比聞八舟漂沒，失米三千二百石。宗沐預計有此，私令人糴補。夫米可補，人命可補乎？」宗沐掩飾視聽，非大臣誼。宗
沐疏辨求勘。詔行前議，習海道以備緩急。未幾，海運
至即墨，颶風大起，覆七舟。都給事中賈三近、御史鮑
希顏及山東巡撫傅希摯俱言不便，遂寢。時萬曆元
年也。宗沐以徐、邳俗獷悍，多姦猾，濱海鹽徒出沒六
安、霍山，礦賊竊發，奏設守將。又召豪俠巨室三百餘
人充義勇，責令捕盜，後多以功給冠帶。遷南京刑部
右侍郎，召改工部，尋進刑部左侍郎。奉敕閱視宣、大、
山西諸鎮邊務。母喪歸。九年以京察拾遺罷不敘。居
家十餘年卒。贈刑部尚書。天啟初，追諡「襄裕。」子士崧、
士琦、士昌，從子士性，皆進士。士崧官刑部主事。士琦
歷重慶知府。播州宣慰使楊應龍叛，承總督邢玠檄，
躬往松坎撫定之。遂進兵備副使，治其地。尋以山東
參政監軍朝鮮有功，超擢河南右布政使。坐應龍復
叛，降湖廣右參政。歷山東右布政使。佐余宗濬封順
義王，進秩賜金。擢右副都御史，巡撫大同。被劾擬調，
未幾卒。士昌由龍谿知縣擢兵科給事中。寇犯固原、
甘肅，方議諸將罪，而延綏兩以捷聞。兵部請告廟宣
捷，士昌奏止之。改禮科。礦稅興，疏言：「近日御題黃纛遍布關津，聖旨朱牌，委褻蔀屋。遂使三家之村，雞大悉盡；五都之市，絲粟皆空。且稅以店名，無異北齊之市肆；官從內遣，何啻西苑之斜封。」不報。二十九年，帝
將冊立東宮，而故緩其期。士昌偕同官楊天民極諫，
謫貴州鎮遠典史。屢遷大理右丞署事，與張問達共
定「張差獄。」旋進右少卿，擢右僉都御史，巡撫福建。卒。

王廷瞻
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「廷瞻，字稚表，黃岡人。父濟，參政。廷瞻舉嘉靖三十八年進士，授淮安推官，入為御史，督畿輔屯政。穆宗在裕邸，欲易莊田，廷瞻不可。隆慶元年，所部久雨，請自三宮以下及裕府莊田改入乾清宮者，悉蠲其租。詔減十之五。已，言勳戚莊田太濫，請於初給時裁量田數，限其世次，爵絕歸官。制可。巡按四」川。還朝，高拱再輔政，廷瞻嘗論拱，遂引疾歸。神宗立，
起故官。旋擢大理丞，歷太僕卿。萬曆五年以右僉都
御史巡撫四川。番屢犯松潘，令副使楊一桂、總兵官
劉顯勦之，殲其魁，群蠻納款。風村、白草諸番久踞二
十八砦，率男婦八千餘人來降。復命總兵顯討建昌、
傀廈、洗馬姑、宰鐵口諸叛番，皆獻首惡，出降，增俸一
級。進右副都御史，撫南、贛。入為南京大理卿，歷兩京
戶部左、右侍郎，以右都御史出督漕運，兼巡撫鳳陽
諸府。寶應《汜光湖堤》蓄水濟運，平江伯陳瑄所築也。
下流無所洩，決為八淺，匯成巨潭，諸鹽場皆沒。淮流
復奔入，勢益洶湧。前巡撫李世達等議「開越河避其險。」廷瞻承之，鑿渠千七百七十六丈，為石閘三、減水
閘二、石堤三千三十六丈，子堤五千三百九十丈。費
公帑二十餘萬，八月竣事。詔旨褒嘉，賜河名「弘濟。」進
廷瞻戶部尚書，巡撫如故。尋改南京刑部尚書。未卜，
乞歸。久之卒，贈太子少保。兄廷陳，見《文苑傳》。

謝杰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「杰字漢甫，長樂人。萬曆二年進士。除行人。偕光祿少卿蕭崇業冊封琉球，卻其餽贐。既還朝，其使入謝，仍以金餽。卒言於朝而返之。以奉使勞，擢光祿丞，進少卿，署寺事。內庭有宣索，多執奏。歷兩京太常少卿。故事，南京歲祀懿文太子凡九，率以祠祭，署官奉祀。杰言祝版署御名，而遣賤者將事，於禮為褻。請如哀沖、莊敬二太子例，遣列侯代。」帝是之，乃
用南京五府僉書官。累遷順天府尹。二十一年，以右
副都御史巡撫南、贛。時屬吏被薦者多賄謝。杰曰：「賄而後薦，干戈之盜。薦而後賄，衣冠之盜。」人以為名言。
進南京刑部右侍郎。二十五年春，杰以帝荒於政事，
疏陳《十規》，言：「前此媚於兩宮，色養維一。今則定省久曠，慶賀亦疏。孝安太后發引，并不親送。前此太廟時饗，罔弗躬親，今則每饗皆代。前此經筵臨御，聖學日勤。今則講官徒設，講席久虛。前此宵衣戒旦，披星視朝。今則高拱深居，累年不出。前此旱魃為虐，步禱郊壇。今則圜丘大報，久缺齋居；宸宮告災，亦忘修省。前此四方旱澇，多發帑金。今則採礦榷稅，宇內騷然。前此用財有節，府庫充盈。今則歲進月輸，度支告匱。而​江右之磁，江南之紵，西蜀之扇，關中之絨，率取之逾額。前此樂聞讜言，獎用直諫，今則封事甫陳，嚴綸隨降。但經廢棄，永不賜環。前此撫卹宗室，恩義有加。今則楚藩見誣，中璫旋出，以市井奸宄間骨肉懿親。事既烏有，刑猶緩加。前此官盛任使，下無曠官。今則大僚屢虛，庶官不補，政事怠廢，百職不熙。是陛下孝親尊祖，好學勤政，敬天愛民，節用聽言，親親賢賢，皆不克如初也。」不報。召為刑部左侍郎。三十年冬，擢戶部
尚書，督倉場。時四方遇災，率請改折。是歲，漕粟至者
視舊額僅三之一。杰大以為憂，請歲運必三百萬以
上，方許議折，毋藉口災傷輕隳。祖制從之。明年，杰以
漕舟踰期不至，為齋沐虔禱。是冬，河冰不合，舟得畢
達，人以為異。又明年，暴疾卒官。初，杰父教諭廷袞家
居，老矣，族人假其名逋賦縣令，贛人劉禹龍言於御
史，逮之，杰代訊幾斃。後撫贛，未嘗修釁，時服其量。