

←

曆象彙編 庶徵典 第一百二十卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百二十一卷

曆象彙編 庶徵典 第一百二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第一百二十一卷目錄

　地異部藝文二

　　地動聯句　　　　　　　　宋蘇舜
〈元欽〉

　地異部紀事

　地異部雜錄

　地異部外編

庶徵典第一百二十一卷

地異部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《地動聯句》
〈叔才舜元舊字也〉
宋·蘇舜
〈元欽〉
[
编辑
]

《大荒》孟冬月，
〈叔才〉
末旬高舂時，日腹昏盲倀。
〈子美〉
風
口鳴嗚咿，「萬靈困陰戚。」〈叔才〉
百植嗟陽衰，濃寒有勝
氣。
〈子美〉
大凍無敗期，六指忽搖拽。
〈叔才〉
群蹠初奔馳，
丸銅落蟾吻。
〈子美〉
《始異》張渾儀，列宿犯天紀。
〈叔才〉
預
驗《漢志》辭，民《甍函》鼓舞。
〈子美〉
禁堞彊崩離，坐駭市聲
死。
〈叔才〉
立怖人足踦，坦途重車僨。
〈子美〉
急傳壯馬攲，
陵阜動撫手。
〈叔才〉
礫塊當揚箕，停污有亂浪。
〈子美〉
僵
木無靜枝，眾啄不暇息。
〈叔才〉
㳫嶂驚欲飛，踊塔撼鐸
碎。
〈子美〉
安流蕩舟疲，倒壺喪午漏。
〈叔才〉
顛巢駭眠鴟，
居人眩眸子。
〈子美〉
行客勞觸兒，南北頓儵忽。
〈叔才〉
西
東播戎夷，四鎮一毛重。
〈子美〉
百川寸涔微，斗藪不知
大。
〈叔才〉
軒輊主者誰，共工豈復愁。
〈子美〉
富媼安得為，
寧無折軸患。
〈叔才〉
頓易崩山悲，眾蟄不安土。
〈子美〉
群
毛難麗皮，驚者去靡所。
〈叔才〉
仆或如見擠，轟雷下簷
瓦。
〈子美〉
決玉傾倉粢，雙顛太室吻。
〈叔才〉
四躍宸庭螭，
萬宇變旋室。
〈子美〉
百城如轉機，念此大菑患。
〈叔才〉
必
由政瘕疵，勝社勇厥氣。
〈子美〉
孤陽病，其威傳是下乘
上。
〈叔才〉
亦曰「尊屈卑。」夫惟至靜者，
〈子美〉
猶不可保之，
況乃易動物。
〈叔才〉
何以能自持，高者恐顛墜。
〈子美〉
下
者當鎮綏，天戒豈得慢。
〈叔才〉
肉食宜自思，變省孽可
息。
〈子美〉
損降禍可違，願進小臣語。
〈叔才〉
「兼為《丹扆》規」，
偉哉聰明主。
〈子美〉
勿遺《地動》詩：
〈叔才〉

地異部紀事
[
编辑
]

《晏子》景公問太卜曰：「汝之道何能？」對曰：「臣能動地。」公
召《晏子》而告之曰：「『寡人問太卜曰，汝之道何能』？對曰：『能動地』，地可動乎？」晏子默然不對，出見太卜曰：「昔吾見鉤星在駟心之間，地其動乎？」太卜曰：「然。」晏子曰：「吾言之，恐子之死也。默然不對，恐君之惶也。子言君臣俱得焉，忠於君者，豈必傷人哉？」晏子出，太卜走入見
公曰：「臣非能動地，地固將動也。」陳子陽聞之曰：「晏子默而不對者，不欲太卜之死也；往見太卜者，恐君之惶也。晏子，仁人也，可謂忠上而惠下也。」《搜神記》：周隱王二年四月，齊地暴長丈餘，高一尺五
寸。京房《易妖》曰：「地四時暴長，占春夏多吉，秋冬多凶。歷陽之郡，一夕淪入地中而為水澤，今麻湖是也，不知何時。」《運斗樞》曰：「邑之淪陰吞陽，下相屠焉。」〈
按周無隱王姑

仍其紀載，附于《周末》。
〉

《異苑》：「晉武太康五年五月，宣帝廟地陷裂，梁無故自折。凡宗廟所以承祖先嗣，永世不刊。安居摧陷，是禋絕之祥也。」《前趙錄》：「劉曜光初二年，地震，長安尤甚。時曜后羊氏有殊寵，頗與政事，陰有餘之徵也。」《晉書戴洋傳》：「祖約表洋為下邑長。約府內地忽赤如丹，洋曰：按《河圖徵》云，地赤如丹，血丸丸，當有下犯上者，恐十月二十七日胡馬當來飲淮水。至時石勒騎大至，攻城大戰。其日西風，兵火俱發，約大懼，會風迴賊退。時傳言勒遣騎向壽陽，約欲送其家還江東，洋曰：『必無此事』。」尋而傳言果妄。

《苻堅載記》：「自堅之建元十七年四月，長安有水影，遠觀若水，視地則見人，至是則止。堅惡之。上林竹死，洛陽地陷。」《馮䟦載記》：跋境地震山崩，洪光門鸛雀折。又地震，右
寢壞。跋問閔尚曰：「比年屢有地動之變，卿可明言其故。」尚曰：「地陰也，主百姓。震有左右，比震皆尚右，臣懼百姓將西移。」跋曰：「吾亦甚慮之。」分遣使者巡行郡國，
問所疾苦，孤老不能自存者，賜以穀帛有差。

《南史檀道濟傳》：「道濟死日，建鄴地震，白毛生。」《張興世傳》：「興世累遷右軍將軍，封作唐縣侯，歷雍州刺史，左衛將軍。以疾徙光祿大夫，尋卒。興世居臨沔水，自襄陽以下至于江二千里，先無洲嶼，興世初生，當其門前水中，一旦忽生洲年，年漸大。及興世為方伯，而洲上遂十餘頃。」《齊高帝本紀》：昇明二年冬，延陵縣季子廟沸井之北，
忽聞金石聲，疑其異，鑿深三尺，得沸井，奔涌若浪，其
地又響。即復鑿之，復得一井，涌沸亦然。井中得一木
簡，長一尺，廣二分，上有隱起字曰：「廬山道人張陵，再拜詣闕起居」，簡文堅白，字色乃黃。《瑞應圖》云：「浪井不​鑿自成，王者清靜，則仙人主之。」《梁元帝本紀》：江陵先有九十九洲，古老相承，云「洲滿百，當出天子。」桓元之為荊州刺史，內懷篡逆之心，乃
遣鑿破一洲，以應百數，隨而崩散，竟無所成。宋文帝
為宜都王，在藩，一洲自立。俄而文帝篡統，後遇元凶
之禍，此洲還沒。太清末，枝江楊之閣浦復生一洲，群
公上疏稱慶，明年而帝即位。承聖末，其洲與大岸相
通，惟九十九云。

《述異記》：「地生毛，京房以為人勞之應。」北齊武成河清
中，徐州及長安地生毛，長七尺。時北築長城，內築三
臺，人苦勞役之應。

《隋書煬帝本紀》：太子勇廢，立上為皇太子，是月當受
冊。高祖曰：「吾以大興公成帝業。」令上出舍大興縣。其
夜地震山崩，民舍多壞，壓死者百餘口。

《唐書張行成傳》：「『行成遷侍中，兼刑部尚書。高宗即位，封北平縣公，監修國史。時晉州地震不息，帝問之，對曰：天，陽也，君象；地，陰也，臣象。君宜動，臣宜靜。今靜者頻動，恐女謁用事，人臣陰謀。又諸王公主參承起居，或伺間隙，宜明設防閑。且晉，陛下本封，應不虛發，伏願深思，以杜未萌』。帝然之，詔五品以上極言得失。」《朱滔傳》：滔與王武俊、田悅、李納為壇祀天，各僭為王。
與武俊等三讓乃就位。滔為盟主，稱孤，武俊、悅及納
稱寡人。是日，三叛軍上有雲氣頗異。馬燧望笑曰：「是雲無知，乃為賊瑞邪？」先是，其地土忽高三尺，魏人韋
稔佞悅，以為益土之兆。後二年，滔等冊壝，正值其所。
《十國春秋·楚文昭王世家》：開運四年，王命修長沙城，
開壕畢，忽得一物，長十餘丈，狀若土山，無頭尾手足，
自北出，泳游水上，久之入南岸而沒，謂之「土龍。」《閩景宗本紀》：「先是太祖克福州，桃林村中一夕地震，有聲如鳴鼓數百面，比旦視之，禾稻皆倒插土下。厥後奄有全閩之地。至是桃林復有鼓聲，禾稻亦倒懸土下。不數日遇禍而王氏隨」滅，興亡之兆，如一轍焉。
《幸蜀記》：孟昶時地震，昶問大臣曰：「頃年地頻震，此何祥也？」對曰：「地道靜而屢動，此必強臣陰謀之事，願以為慮。」《宋史漳泉陳氏世家》：「陳洪進為統軍使，與副使張漢思同領兵柄，累立戰功。漢思年老醇謹，不能治軍務，事皆決于洪進。漢思諸子並為衙將，頗不平。洪進圖欲害之，漢思亦患其專。明年夏四月，漢思大享將吏，伏甲于內，將害洪進。酒數行，地忽大震，棟宇皆傾，坐立者不自持。同謀者以告洪進，洪進亟去，眾驚悸而」散。

《遵堯錄》：景德元年，邢州地震，真宗問宰相，知州為誰，
或以上官正對。帝曰：「郡國災沴，民不寧居，尢在牧守以道鎮靜，則封疆無事。」正累典藩郡，以知兵自許，但
未知其能以鎮靜欽恤為意否。天下之廣，未免焦勞，
正為此爾。

《宋史李迪傳》：「肅之字公儀，迪弟子也。以迪蔭，監大名府軍資庫，累遷右諫議大夫，知慶州。數日，徙瀛州。大雨地震，官舍民廬摧陷。肅之出入泥潦中，結草囷以儲庾，粟之暴露者，為茇舍以居民，啟廩賑給，嚴備盜竊，一以軍法從事。天子聞而嘉之，遣使勞賜。」《韓億傳》：億參知政事，會忻州地大震，諫官韓琦言宰
相王隨、陳堯佐非輔弼才。又言：億子綜為群牧判官，
不當自請，以兄綱代之。遂與宰相皆罷知應天府。
《孫甫傳》：甫為右正言時，河東地震，五六年不止。甫推
《洪範》五傳及前代變驗，上疏曰：「地震者，陰之盛也。陰象臣也，後宮也，四夷也。三者不可過盛，過盛則陰為變」而動矣。忻州趙分地震六年，每震則聲如雷。前代
地震，未有如此之久者。惟唐高祖本封于晉，及即位，
晉州經歲地震，宰相張行成言：「恐女謁用事，大臣陰謀，宜制于未萌。其後武昭儀專恣，幾移唐祚，天地災變，固不虛應。陛下救紓緩之失，莫若自主威福，時出英斷，以懾奸邪，以肅天下；救陰盛之變，莫若外謹戒備，內制後宮。謹戒備則切責大臣，使之預圖兵防，熟計成敗；制後宮則凡掖庭非典掌御幸者盡出之，且裁節其恩，使無過分，此應天之實也。」時契丹、西夏稍
強，後宮張修媛寵幸，大臣專政，甫以此諫焉。

《馬默傳》：「默為監察御史裏行，會地震河東陝西郡，默以為陰盛，慮為邊患，宜備之。後數月，西夏果來侵。」《暌車志》：「治平丁未歲，漳州地震裂，長數十丈，闊丈餘，有狗自中出，視其底皆林木，枝葉蔚然。」《宋史孫長卿傳》：「長卿以龍圖閣直學士知定州。熙寧元年，河北地大震，城郭倉庾皆隤，長卿盡力繕補。神宗知其能，轉兵部侍郎，留再任。」《黃潛善傳》：「潛善，宣和初為左司郎。陝西河東地大震，陵谷易處，徵宗命潛善察訪陝西，因往視。潛善歸，不以實聞，但言震而已。擢戶部侍郎，坐事謫亳州桯史。宣和六年春，東都地震，後三月又震，宮殿門皆動有聲，既而蘭州地及山之草木，悉沒入地，而山下麥苗乃在山上。驛書聞朝廷，徽祖為之側席。時方得​燕兵」，端釁日侈。上心向闌，遇災而懼，臨朝謂群臣曰：
「大觀彗星之異，張商英勸朕畏天，戒更政事，雖復作輟，朕常不忘。」五月壬寅，遂罷經、撫房，於是時事為一
變矣。會遣右司郎中黃潛善按視回，乃沒其實，以不
害聞，天意遂回。六月，詔天下起免夫錢，圖卒固燕，黃
驟遷戶部侍郎。

《雞肋編》：「紹興三年八月，浙右地震，地生白毛，韌不可斷。時平江童謠言：『地上白毛生，老少一齊行。臺臣論其事，因下求言之詔，宰相呂頤浩由此以罪罷』。」按《晉
志》，武帝咸康初、孝武太元二年、十四年，地皆生毛，近
白祥。孫盛以為人勞之異。其後征劎代徵斂賦役無
寧歲，天下勞擾，百姓疾怨焉。時軍卒多擄掠，婦人有
母子，每隨軍而行，謂之「老少軍。」方韓、劉自建康鎮江
更戍，既而敕移屯池州，韓復分軍江寧，王曖往湖南，
岳飛赴江外行在，即至九江，郭仲荀赴明州。老少之
行，已數十萬人也。

《宋史列女傳》：「張氏，羅江士人女，其母楊氏寡居。一日，親黨有婚會，母女皆往，其典庫雍乙者從行，既就坐，乙先歸。會罷，楊氏歸，則乙死于庫，莫知殺者主名。提點成都府路刑獄張文饒疑楊有私，懼為人知，殺乙以滅口，遂命石泉軍劾治。楊言與女同榻，實無他。遂逮其女，考掠無實。吏乃掘地為坑，縛母於其內，旁列」熾火，間以水沃之，絕而復蘇者屢，辭終不服。一日，女
謂獄吏曰：「我不勝苦毒，將死矣，願一見母而絕。」吏憐
而許之。既見，謂母曰：「母以清潔聞，奈何受此污辱？寧死箠楚，不可自誣。女今死，死將訟冤於天。」言終而絕。
於是石泉連三日，地大震，有聲如雷，天雨雪，屋瓦皆
落，邦人震恐。李志寧疑其獄，夕具冠禱于天。俄假寢
坐廳事，恍有猿墜前，驚寤，呼吏卒索之，不見。志寧自
念夢兆：「非殺人者袁姓乎？」有門卒忽言張氏饋食之
夫曰袁大。明日袁至，使吏執之，曰：「殺人者汝也。」袁色
動，遽曰：「吾憐之久矣，願就死。」問之，云：「適盜庫金，會雍歸，遂殺之。」楊乃得免，時女死才數日也。獄上，郡牓其
所居曰孝感坊。

《纂異記》：《嘉禾志》：「頤亭林庵中有忠烈二祠，近歲忽地裂數尺，常有風濤聲，以物引之，應手火起，至今尚然。」《括異志》：「當湖在今縣北五十里，南北十二里，東西六里。古老相傳，地初陷時，有婦人產一物，若蛟蜃狀，濯于水，遂陷一方。」《金史把胡魯傳》：興定二年，拜參知政事。三年六月，平
涼等處地震。胡魯因上言，「皇天不言，以象告人。災害之生，必有其故。乞明諭有司，敬畏天戒。」上嘉納之，遣
右司諫郭著往閱其跡，撫諭軍民焉。

《癸辛雜識》：「至元二十五年戊子歲冬十月二十四日丙子夜正中，地大震，始如暴風駕海潮之聲，自西南來，雞犬皆鳴，窗戶礫礫有聲，繼而屋瓦皆搖，勢若掀箕。余初聞是聲，大驚，以為大寇至，懼甚，噤不敢出息。繼而覺悟，榻撼如乘舟迎海潮，始悟為地震也。遠近皆喧呼，或以為火。凡兩茶頃甫定。次日親朋皆相勞」問。互言所聞。至十一月初九日庚辰之辰時又震。余
向于庚子歲。時先子留富沙。曾經此變。乃
《時杭霅》，
則在二鼓後，此理不可曉。

《元史李冶傳》：「冶，欒城人，登金進士第。世祖在潛邸，聞其賢，遣使召之，問：『昨地震何如』？對曰：『天裂為陽不足，地震為陰有餘。夫地道陰也，陰太盛則變常。今之地震，或奸邪在側，或女謁盛行，或讒慝交至，或刑罰失中，或征伐驟舉，五者必有一於此矣。夫天之愛君，如愛其子，故示此以警之耳。苟能辨奸邪，去女謁，屏讒』」慝，省刑罰，慎征討，上當天心，下協人意，則可轉咎為
休矣。世祖嘉納之。

《張孔孫傳》：「孔孫拜集賢大學士中奉大夫，商議中書省事。丞相完澤卒，孔孫與陳天祥上封事，薦和禮霍孫可為相。會地震，詔問弭災之道，孔孫條對八事。其略曰：蠻夷諸國，不可窮兵遠討；濫官放譴，不可復加任用；賞善罰惡，不可數賜赦宥；獻鬻寶貨，不可不為禁絕；供佛無益，不可虛費財用；上下豪侈，不可不從儉約；官冗吏繁，不可不為裁減；太廟神主不可不備祭享。」帝悉嘉納之，賜鈔五千貫。

《愛薛傳》：大德元年，愛薛授平章政事。八年，京師地震，
上弗豫。中宮召問「災異，殆下民所致耶？」對曰：「天地示警，民何與焉。」《李忠傳》：「忠，晉寧人，幼孤，事母至孝。大德七年，地大震，郇保山移，所過居民廬舍，皆摧壓傾圮。將近忠家，分為二，行五十餘步復合，忠家獨完。」《鄭鼎傳》：「鼎子制宜，授大都留守，領少府監，兼武衛親軍都指揮使，知屯田事。大德八年，晉地大震，平陽尤甚，壓死者眾。制宜承命存恤，懼緩不及事，晝夜倍道兼行，至則親入里巷，撫瘡痍，給粟帛，存者賴之。」《阿魯渾、薩里傳》：「桑哥奏立徵利司，理天下逋欠，使者相望于道，所在囹圄皆滿，道路側目，無敢言者。」會地
震北京，阿魯渾請罷徵利司以塞天變。詔下之日，百
​
姓皆慶。

《明外史胡深傳》：「深字仲淵，處州龍泉人。父玉，行省員外郎。深穎拔有智略，通經史百家，曉術數。元末兵亂，嘆曰：『浙水東，地氣盡白，禍將及矣』。」《襄桓王遜燂傳》：遜燂宗人俊噤，字若訥，博學有盛名。
姊陵川縣君，適裴禹卿，地震城崩，禹卿死焉。縣君以
首觸槥，嘔血死，年二十有一，詔旌為貞節縣君。
《明通紀》：洪熙元年，命太子往南京謁祭皇陵、孝陵，因
留南京監國。時南京屢奏地震，群臣或請親王及重
臣往守之，上曰：「非皇太子不可。」遂有是命。

《明外史毛弘傳》：「丘弘字寬叔，成化三年，寧夏地震，上修德弭災七事。」《林俊傳》，「弘治十四年正月朔，陝西、山西地震水涌，疏述古宮闈、外戚、內侍、柄臣之禍。乞罷齋醮，減織造，清役占，汰冗員，止工作，省供應，節賞賜，戒逸欲，遠佞幸，親賢人。」《馬文升傳》：「弘治十四年，陝西大震，文升言：此外寇侵陵之兆。今邊寇方跳梁，而海內民困財竭，將懦兵弱，紀綱未振，法令久弛。宜側身修省，行仁政以養民，講武備以固圉，節財用，停齋醮，止傳奉冗員，禁奏乞閒地，日視二朝，以勤庶政。且撤還陝西織造內臣，賑恤被災者家。帝納其言。」《李東陽傳》：「正德七年，東陽等以京師及山西、陝西、雲南、福建相繼地震，而帝講筵不舉，視朝久曠，宗社祭享不親，禁門出入無度。谷大用仍開西廠，屢上疏極諫，帝亦終不聽也。」《王軏傳》：「軏，開平衛人。嘉靖初，入為順天府尹。房山地震，軏言召災有由，語多指斥，忤旨切責。」《王宗茂傳》：「宗茂字時育，京山人。嘉靖三十一年，擢南京御史。時先後劾嚴嵩者皆得禍，宗茂積不平。甫拜官三月，上疏曰：『邇者四方地震，其占為臣下專權。試問今日之專權者，寧有出於嵩右乎』。」《臨晉縣志》：「嘉靖三十五年六月，黑眚見，時有黑氣，其疾如風，或自戶牖入，雖密室亦無不至，至則人皆昏迷，或手足面膚被傷，即出黃水，遍城驚擾。夜間鳴鑼擊鼓，各持兵刃，見人形，或彼此誤傷，亦卒無真跡。說者謂地震壓死強魂，理或然也。」《列朝詩集》：「李攀龍字于鱗，擢陝西提學副使。西土數地動，心悸念母，移疾歸。用何景明例予告。凡十年，起浙江副使。」《陝西通志》：「王命字子將，同州人。嘉靖乙酉舉人。膽略過人，適秦地大震，同州城郭廬舍蕩然，壓者萬人。橫民倖生者，攘臂大呼，先劫庾糧以嘗州守，守莫敢誰何。於是郊外劫殺四起，橫屍塞野，人人自危。命時家居，慨然曰：『地維絕，人紀亂，在位者不能禁，我以不在其位坐視之，古人秀才時以天下為己任者非耶』？於」是集壯士百餘人，申明約束，列隊捕盜，躬提劍躍馬
以先之，遂擒械致州守前，與眾撾殺之，四境帖然。
《眉公見聞錄》：徐文貞公拜首揆，癸未元旦，地震。疑之
者曰：「是何祥也，得無虞於大臣耶？」亡何，公遂薨。
《陝西通志》：南逢吉，渭南人。嘉靖乙卯，關中地大震，兇
徒乘機四掠，勢如燎原，糾邑壯士得數百人，激以大
義，擒殺倡亂者，四境以寧。

呂應祥選吏科給事，京師地震，上書言汰冗、賑貧、倡
勇、恤讞、《節賞五事》。

《湖廣通志》：「夏雲鼎字四雲，石首人。甲子鄉舉。為人脫落無繩尺，下筆數千言立就。常試地動解，援引漢儒《洪範》五行及歷代災異故實，不假思索，頃刻成。」《太平府志》：「荻港岸未崩之先，居民夜聞有聲雜拉如車馬叢集者，已而又如官府勾稽公事，檢閱民籍者然。數日岸崩，死者甚眾。崩之夕，有監司宋之屏泊舟其下」，夢神促之解纜，遂移舟西岸，不與其難，說者以
為陰德所感。又有一瞽者善卜，寄寓城隍廟，垂數十
年，自來不宿於家。一日早起自占云：「我今日二鼓水孛過宮。」因具三物，回家禳之。至二更岸崩，瞽者與焉。

地異部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅十月之交章》：「高岸為谷，深谷為陵。」《老子》下篇：「地無以寧，將恐發。」《玉曆通政經》：「陰陽太甚，作雨，日久不為星變，則為地震，或大風作而為地震，地寒甚則裂，風盛則震也。」《齊東野語》：「張衡有候風地震之器曰地動儀者，無傳焉。按漢張衡傳此儀，以精銅為之，其器圓徑八尺，形似酒樽，中有都柱，旁行八道，施關發機，外有八龍，首銜銅丸，每龍作一蟾蜍，仰首張口而承之，機關巧製​皆在樽中。龍必致九州地分，如遇某州分地動，則龍銜之丸即墜蟾蜍口中，乃鏗然有聲。司候者占之，則知某地分震動矣。」隋臨孝恭嘗著《地動遺經》一卷，今
皆傳焉。然以理揆之，天文有常度可尋，時刻所至，不
差分毫，以渾天測之可也。若地震則出於不測，蓋陰
陽相薄使然，亦猶人之一身，血氣或有順逆，因而肉
瞤目動耳。氣之所至則動，氣所不至則不動，而此儀
置之京都，與地震之所了不相關，氣數何由相薄，能
使銅龍驤首吐丸也？細尋其理，了不可得，更當訪之
識者可也。

《物類相感志》：「地動應鉤鈐。」地之將動。鉤鈐開鈐，即房
星上垂二星。若磔開則始震，盛張大則動，漸合則止。
《五行志》云：「地者積陰之氣，主定主靜，陽伏不能出，陰迫不能入，陰陽相擊，地故震動。」又《莊子》云：「海水三歲一週，流波相薄，故地動。」又《河圖》云：「地常動不止，譬如人在大舟，閉牖而坐舟行，人不之覺也。」《元命苞》云：「地所以右轉者，濁氣精所舍，隱而赴，故右轉迎天左道也。」後漢張衡造地動儀，以精銅鑄成，圓徑八尺，合蓋
隆起，形似酒樽，飾以篆文、山龜鳥獸之形。中設都柱，
旁行八柱，道施機關八，有八龍，首銜銅丸，下有蟾蜍，
張口承之，牙機巧製，皆有中樽覆之。蓋周密無際，如
地動，樽即震，龍機發，吐丸而落，蟾蜍之口震動，聲揚
激。因此覺知，雖一龍發機，七龍首不動。尋其方面，乃
知震之所以契合，事若神會。龍發機，地不動，怪其無
徵。數日驛至，果地動也。

田家五行長墩，忽然門內泥土自然墳起，成墩者，謂
之「長墩主」，其家長進。余嘗記幼時曾見東郊有一村
店，始於賣酒營生，僅以自給，忽門內泥土自然墳起，
店主謂其祥瑞，愛護不鋤，日見漸高，家亦日益，遂添
賣香燭麩麪之類，踰年愈高，成墩不勝添進，人口積
蓄米麥，乃大興販，京果、海錯、南貨等物，無所不有，雖
百里之外，或富室，或寺院，咸來垂顧，動以干緡。每殘
年及春季，日有千緡交易，長夏間亦如市。四方馳名，
自為巨富。三十年後，墩漸平，家亦暗消。

地異部外編
[
编辑
]

《法苑珠林地動部》依《佛般泥洹經》云：「阿難又手問佛：『欲知地動幾事』？」佛語阿難：「有三因緣：一為地倚水上，水倚於風，風倚於空，大風起則水擾，水擾則地動。二為得道沙門及神妙天，欲現感應，故以地動。三為佛力，自我作佛，前後已動，三千日月，萬三千天地無不感發，天人鬼神多得聞解。」又《大方等大集念佛三昧
經》云：「一切大地六種震動：一、動、遍動、等遍動；二、震、遍震、等遍震；三、涌、遍涌、等遍涌；四、吼、遍吼、等遍吼；五、起、遍起、等遍起；六、覺、遍覺、等遍覺。是六各三，合十八相，如是東涌西沒，西涌東沒，南涌北沒，北涌南沒，中涌邊沒，邊涌中沒。」又《立世阿毗曇論》云：佛告富樓那：「復有大神通威德諸天，若欲震動大地，即能令動。若諸比丘有大神通及大威德，觀地大相令小小相令大，欲令地動亦能震動令地動。」有風名鞞嵐婆，此風常
吹俱動不息，風力上昇有風下吹亦有傍動，是風平
等圓轉相持。又《智度論》云：「地動有四種：一火，二龍，三金翅鳥，四天、二十八宿等。」又諸羅漢諸天等亦能地
動。又《增一阿含經》云：「佛在舍衛城告諸比丘：『有八因緣而地大動，此地深六十八千由延，為水所持，水依虛空，或復是時虛空風動而水亦動，水動地便大動，是初動也；若比丘得神足，所欲自在，觀地如掌，能使地大動，是二動也；若復諸天有大神足，有大威力能使地動，是三動也；若復菩薩在兜術天，欲降神下生，是時地動』」，是四動也；「若菩薩自知在母胞中，地為大動」，是五動也；「若菩薩知滿十月當出母胎，地為大動」，
是六動也；「若菩薩出家於道場坐，降伏魔怨，終成等覺，地為大動」，是七動也；「若未來於無餘涅槃界而般涅槃，地為大動」，是八動也。依經，地動亦有多種：或有
地動，聖人出世；有山動，四果聖人出世；或有諸佛菩
薩出世，或動一世界多世界，亦有薄福眾生，感得地
動損破，依正兩報，具如經說
