←
 
方輿彙編 山川典 第二百三十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百三十八卷

方輿彙編 山川典 第二百三十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百三十八卷目錄

　汴水部紀事

　汴水部外編

山川典第二百三十八卷

汴水部紀事
[
编辑
]

《後漢書明帝本紀》：永平十二年「夏四月，遣將作謁者王吳修汴渠，自滎陽至于千乘海口。」〈註〉
汴渠者，即蒗
蕩渠也。汴自滎陽首受河，所謂「石門」，在滎陽山北一
里。過汴以東，積石為隄，亦號「金隄」，成帝陽嘉中所作
也。

十三年夏四月，汴渠成。辛巳，行幸滎陽，巡行河渠。乙
酉，詔曰：「自汴渠決敗，六十餘歲，加頃年以來，雨水不時，汴流東侵，日月益甚，水門故處皆在河中，漭瀁廣溢，莫測坼岸，蕩蕩，極望不知綱紀。今兗、豫之人，多被水患，乃云縣官不先人急，好興它役。又或以為河流入汴，幽、冀蒙利。故曰左隄彊則右隄傷，左右俱彊則下方傷。宜任水勢所之，使人隨高而處，公家息壅塞之費，百姓無陷溺之患。」議者不同，南北異論，朕不知
所從，久而不決。今既築隄理渠，絕水立門，河汴分流，
復其舊跡。陶丘之北，漸就壤墳，故薦嘉玉潔牲，以禮
河神。東過洛汭，歎禹之績；今五土之宜，反其正色。濱
渠下田，賦與貧人，無令豪右得固其「利，庶繼世宗《瓠子》之作。」因遂渡河，登太行，進幸上黨。

《王景傳》：「景沈深多技藝，辟司空伏恭府。時有薦景能理水者，顯宗詔與將作謁者王吳共修作浚儀渠。吳用景墕流法，水乃不復為害。初，平帝時，河汴決壞，未及得修。建武十年，陽武令張汜上言，河決積久，日月侵毀，濟渠所漂數十許縣，修理之費，其功不難，宜改修隄防，以安百姓。」書奏，光武即為發卒，方營河功，而
浚儀令樂俊復上言：「昔元、光之間，人庶熾盛，緣隄墾殖，而瓠子河決，尚二十餘年，不即擁塞。今居家稀少，田地饒廣，雖未修理，其患猶可。且新被兵革，方興力役，勞怨既多，民不堪命，宜須平靜，更議其事。」光武得
此遂止。後汴渠東侵，日月彌廣，而水門故處皆在河
中，兗、豫百姓怨歎，以為縣官恒興他役，不先民急。永
平十二年，議修汴渠，乃引見景，問以理水形便。景陳
其利害，應對敏給，帝善之。又以嘗修浚儀，功業有成，
乃賜景《山海經》《河渠書》《禹貢圖》及錢帛衣物。夏，遂發
卒數十萬，遣景與王吳修渠築隄，自滎陽東至千乘
海口千餘里。景乃商度地埶，鑿山阜，破砥績，直𢧵溝
澗，防遏衝要，疏決壅「積。十里立一水門，令更相洄注，無復潰漏之患。」景雖簡省役費，然猶以百億計。明年
夏，渠成，帝親自巡行，詔濱河郡國置河隄員史，如西
京舊制。景由是知名。王、吳及諸從事掾吏，皆增秩一
等。景三遷為侍御史。十五年，從駕東巡狩，至無鹽，帝
美其功績，拜河堤謁者，賜車馬縑錢。

《晉書宣帝本紀》：「魏齊王正始三年春，天子追封諡皇考京兆尹為舞陽成侯。三月，奏穿廣漕渠，引河入汴，溉東南諸陂，始大佃於淮北。先是，吳遣將諸葛恪屯皖，邊鄙苦之，帝欲自擊恪，議者多以賊據堅城積穀，欲引致官兵。今懸軍遠攻，其救必至，進退不易，未見其便。帝曰：賊之所長者水也，今攻其城以觀其變，若用其所長，棄城奔走，此為廟勝也。若敢固守，湖水冬淺，船不得行，勢必棄水相救。由其所短，亦吾利也。」四年秋九月，帝督諸軍擊諸葛恪，車駕送出津陽門。
軍次於舒，恪焚燒積聚，棄城而遁。帝以滅賊之要，在
於積穀，乃大興屯守，廣開淮陽百尺二渠，又修諸陂
於潁之南北萬餘頃。自是淮北倉庾，相望壽陽，至於
京師，農官屯兵連屬焉。

《王濬傳》：初詔書使濬下建平，受杜預節度。濬至西陵，
預與之書曰：「足下既摧其西藩，便當徑取秣陵，討累世之逋寇，釋吳人於塗炭，自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅還都，亦曠世一事也。濬大悅。」
《元帝本紀》大興三年七月詔曰：「祖逖部將衛策大破石勒別軍於汴水，加逖為鎮西將軍。」
《宋書符瑞志》：「孝武帝大明四年二月乙巳，徐州剌史劉道隆於汴水得白玉戟以獻。」
《周書宣帝本紀》，「大象二年，榮州有黑龍見，與赤龍鬥於汴水之側，黑龍死。」
《冊府元龜》：「唐代宗廣德二年三月，以太子賓客劉宴兼御史大夫，充東都、河南、江淮已來轉運使，仍與河南副元帥計議開決汴河。」
《唐書五行志》：「德宗貞元四年七月，自陜至河陰，河水黑流入汴，至汴州城下，一宿而復。近黑祥也。」
僖宗中和三年秋，汴水入與淮水鬥，壞船數艘
​
《冊府元龜》：唐莊宗同光四年七月乙卯，汴州孔循奏，
「汴河汎漲，恐漂沒城河，已於城西城東權開壕口，引水入古河。」
漢隱帝乾祐二年，有補闕盧振上言：「臣伏見汴河兩岸，堤堰不牢，每年潰決，正當農時，勞民功役。以臣愚管，沿汴水有故河道陂澤處，置立斗門，水漲溢時，以分其勢，即澇歲無漂沒之患，旱年獲澆溉之饒，庶幾編甿，差免勞役。」
三年，遣前棣州剌史周景殷河陰淘杼汴口。又令鄭
州疏引郭西水入中牟渠，以增蔡水漕運。李欽明為
司勳員外郎。是年，欽明言：「臣伏以百姓轉食餽運，舟車之利，苦樂相懸。臣竊見蔡水嘗有漕運，多是括借舟船，破溺者棄在水邊，不許修葺，又不給付。以臣愚見，乞容陳、許、蔡三州人戶，制造舟船，不用括取，以備差雇。水路可至合流鎮及陳州蔡水，未及水匱十數里，水小岸狹，或時乾淺。臣伏請開決汴水，取定力禪院西一半并港，穿大城向南至斗門，可費三五千工。」自水匱蔡水路纔五六里，水勢便於開決，陳蔡漕運，
必倍常年，私下往來，更豐財貨。此之利便，實有益於
轉輸。

周世宗顯德四年四月，詔疏汴水一派，北入於五丈
河，又東北達於濟。齊、魯之舟楫，亦達於京師矣。
五年三月，世宗在淮南，會濬汴口，導其流而達於淮。
汴河自唐室之季為淮賊所決，自埇橋東南悉匯為
污澤。帝於二年冬將議南征，即詔徐州節度使武行
德發其部內丁夫，因其古堤，疏而導之，東至於泗上。
是時人皆竊議以為無益。惟帝不然之，曰：「二三年之後，當知其利矣。」至是果符聖慮。由是江淮舟楫果達
於京師。萬世之利，其斯之謂乎！

「六年二月丙子朔，命樞密使王朴往河陰縣按行河堤及修汴口水門。壬午，命侍衛都指揮使韓通、宣徽南院使吳延祚往發徐、宿、宋、單等州丁夫數萬，以濬汴河。甲申，命馬軍都指揮使韓令坤自京東導汴水入於蔡河，又命步軍都指揮使袁彥濬五丈河，分遣使臣發畿內及滑、亳等州丁夫數千，以供其役。」《宋史·河渠志》：「汴河自隋大業初疏通濟渠，引黃河通淮，至唐改名廣濟。宋都大梁，以孟州河陰縣南為汴，首受黃河之口，屬於淮、泗。每歲自春及冬，常於河口均調水勢，止深六尺，以通行重載為準，歲漕江、淮、湖、浙米數百萬。及至東南之產，百物眾寶，不可勝計。又下西山之薪炭，以輸京師之粟，以振河北」之急，內外
仰給焉。故於諸水，莫此為重。其淺深有度，置官以司
之，都水監總察之。然大河向背不常，故河口歲易。易
則度地形，相水勢，為口以逆之。遇春首，輒調數州之
民，勞費不貲，役者多溺死，吏又並緣侵漁，而京師常
有決溢之虞。太祖建隆二年春，導索水自旃然，與須
水合入于汴。

建隆時，先是，五丈河泥淤，不利行舟，遂詔「左監門衛將軍陳承昭於京城之西，夾汴水造斗門，引京、索、蔡河水通城濠入斗門，俾架流汴水之上，東進於五丈河，以便東北漕運」，公私咸利。至三年正月，遣右龍武
統軍陳承昭護修五丈河役，車駕臨視，賜承昭錢二
十萬。

三年十月，詔「緣汴河州縣長吏，常以春首，課民夾岸植榆柳，以固堤防。」
《太祖本紀》：「乾德二年二月甲戌，浚汴河。」
《五行志》：「乾德四年八月，宿州汴水溢，壞堤。」
《太祖本紀》：「開寶四年六月乙酉，汴決穀熟。」
《開封府志》「開寶四年夏六月，汴水決鄭州。」
《太祖本紀》：「開寶五年六月己丑，汴決穀熟。」
《五行志》：「五年六月，宋州、鄭州並汴水決。」
《太祖本紀》：開寶七年「冬十月甲申，幸迎春苑，登汴隄，觀戰艦東下。至丙戌，又幸迎春苑，登汴隄，觀諸軍習戰。」
《春明退朝錄》：「開寶八年十一月，江南平，留汴水以待李國主。舟行盛寒，河流淺涸，詔所在為壩閘，瀦水以過舟。官吏擊凍，督役稍稽，則皆苛校，甚者劾辠，以次被罰。州縣官降敕而杖之者，凡十餘人。」
《宋史河渠志》：「開寶九年，郊祀西京，詔發卒五千，自洛城菜市橋鑿渠，扺漕口三十五里，饋運便之，其後導以通汴。」
《五行志》：「太平興國二年六月，開封府汴水溢，壞大寧堤，浸害民田。」
《河渠志》：「太宗太平興國二年七月，開封府言，汴水溢，壞開封大寧堤，浸民田，害稼。」詔發淮、孟丁夫三千五
百人塞之。

《太宗本紀》：「太平興國二年九月，濮州大水，汴水溢。三年春正月乙巳，浚汴口。六月，泗州大水，汴水決寧陵縣。」
《河渠志》：「太平興國三年正月，發軍士千人復汴口。六月，宋州言，寧陵縣河溢堤決。詔發宋亳丁夫四千五​百人，分遣使臣護役。」
《太宗本紀》：「太平興國四年八月，汴水決宋城縣。」《河渠志》：「太平興國四年，汴決宋城，以本州諸縣人夫三千五百人塞之。」
《太宗本紀》：「雍熙二年冬十月，汴河主糧胥吏坐奪漕軍口糧，斷腕徇於河畔三日，斬之。」
淳化二年閏二月，汴河決。六月乙酉，以汴水決浚儀
縣，帝親督衛士塞之。庚寅，河水、汴水溢。

《河渠志》：淳化二年六月，汴水決浚儀縣。帝乘步輦出
乾元門，宰相樞密迎謁，帝曰：「東京養甲兵數十萬，居人百萬家，天下轉漕仰給，在此一渠水，朕安得不顧。」車駕入泥淖中，行百餘步，從臣震恐，殿前都指揮使
戴興叩頭懇請回馭，遂捧輦出泥淖中。詔興督步卒
數千人塞之。日未旰，水勢遂定，帝始就次，太官進膳，
親王近臣皆泥濘沾衣，知縣宋炎亡匿不敢出，特赦
其罪。是月，汴又決於宋城縣，發近縣丁夫三千人塞
之。

至道元年九月，帝以汴河歲運江、淮米五七百萬斛
以濟京師，問侍臣汴水疏鑿之由，令參知政事張洎
講求其事以聞。其言曰：「禹導河，自積石至龍門，南至華陰，東至砥柱，又東至于孟津，東過洛汭，至于大伾，即今成皋是也。或云黎陽山也。禹以大河流泛中國，為害最甚，乃於貝丘疏二渠以分水勢，一渠自舞陽」縣東引入漯水，其水東北流至千乘縣入海，即今黃
河是也。一渠疏畎，引傍西山以東北形高敝壞堤，水
勢不便流溢，夾右碣石，入于渤海。《書》所謂「北過降水，至于大陸。」降水即濁漳，大陸則邢州鉅鹿澤。播為九
河，同為逆河，入於海。河自魏郡貴鄉縣界分為九道，
下至滄州，今為一河。言逆河者，謂與河水往復相承
受也。齊桓公塞以廣田居，唯一河存焉。今其東界至
莽梧河是也。禹又於滎澤下分大河為陰溝，引注東
南，以通淮泗。至大梁浚儀縣西北，復分為二渠，一渠
《元經》陽武縣中牟臺下為官渡水。一渠始皇疏鑿以
灌魏郡，謂之鴻溝。莨菪渠自滎陽五出池口來注之，
其鴻溝即出河之溝，亦曰莨菪渠。漢明帝時，樂浪人
王景、謁者王吳始作浚儀渠，蓋循河溝故瀆也。渠成，
流注浚儀，故以浚儀縣為名。靈帝建寧四年，於敖城
西北，壘石為門，以遏渠口，故世謂之石門渠。外東合
濟水，濟與河渠渾濤東注，至敖山北，渠水至此又兼
邲之水，即《春秋》晉楚戰於邲。邲又音汳，即汴字，古人
避反字，改從「汴」字。渠水又東經滎陽北，旃然水自縣
東流入汴水。鄭州滎陽縣西二十里三皇山上有二
廣武城，二城相去百餘步。汴水自兩城間小澗中東
流而出，而濟流自茲乃絕。唯汴渠首受旃然水，謂之
鴻渠。東晉大和中，桓溫北伐前燕，將通之，不果。義熙
十三年，劉裕西征姚秦，復浚此渠，始有湍流奔注，而
岸善潰塞，裕更疏鑿而漕運焉。隋煬帝大業三年，詔
尚書左丞相皇甫誼發河南男女百萬，開汴水，起滎
澤入淮千餘里，乃為通濟渠。又發淮南兵夫十餘萬，
開邗溝，自山陽淮至於揚子江，三百餘里，水面闊四
十步，而後行幸焉。自後天下利於轉輸。昔孝文時，賈
誼言「漢以江淮為奉地，謂」魚鹽穀帛多出東南。至五
鳳中，耿壽昌奏故事，歲增關東穀四百萬斛以給京
師，亦多自此渠漕運。唐初，改通濟渠為廣濟渠。開元
中，黃門侍郎、平章事裴耀卿言：「江、淮租船，自長淮西北泝鴻溝，轉相輸納於河陰、含嘉、太原等倉，凡三年，運米七百萬石」，實利涉於此。開元末，河南採訪使、汴
州刺史齊澣以江、淮漕運經淮水波濤有沉損，遂浚
廣濟渠下流，自泗州虹縣至楚州淮陰縣北八十里，
合於淮，踰時畢功。既而水流迅急，行旅艱險，尋乃廢
停，卻由舊河。德宗朝，歲漕運江、淮米四十萬石，以益
關中。時叛將李正己、田悅皆分軍守徐州臨渦口，梁
崇義阻兵襄、鄧，南北漕引皆絕。於是水陸運使杜佑
請改漕路，「自浚儀西十里疏其南涯，引流入琵琶溝，經蔡河至陳州合潁水，是秦、漢故道。以官漕久不由此，故填淤不通，若畎流培岸，則功用甚寡。又廬、壽之間有水道，而平岡亙其中，曰雞鳴山。佑請疏其兩端，皆可通舟，其間登陸四十里而已，則江湖、黔、嶺、蜀、漢之粟，可方舟而下。」由是白沙趨東關，經廬、壽，浮潁、步、
蔡，歷琵琶溝入汴河，不復經沂、淮之險，徑於舊路二
千里，功寡利輕。朝議將行，而徐州順命，淮路乃通。至
國家膺圖受命，以大梁四方所湊，天下之樞，可以臨
制四海，故卜京邑而定都英。高帝云：「吾以羽檄召天下兵，未至。」《教文》又云：「吾初即位，不欲出虎符召郡國兵。」即知兵甲在外也。隋有南北軍、期門郎、羽林孤兒，
以備天子扈從藩衛之用。唐承隋制，置十二衛，府兵
皆農夫也。及罷府兵，始置神武、神策為禁軍，不過三
數萬人，亦以備扈從藩衛而已。故祿山犯關，驅市人
而戰；德宗蒙塵，扈駕四百餘騎，兵甲皆在郡國。額軍
存而可舉者，除河朔三鎮外，太原、青社各十萬人，邠
「寧、宣武各六萬人，潞、徐、荊、揚各五萬人，襄、宣、壽、鎮海​各二萬人，自餘觀察團練據要害之地者不下萬人。」今天下甲卒數十萬眾，戰馬數十萬匹，並萃京師。悉
集七亡國之士民於輦下，比漢、唐京邑民庶十倍。甸
服時有水旱不至艱歉者，有「惠民、金水」、五丈、汴水等
四渠，派引脈分，咸會天邑，舳艫相接，贍給公私，所以
無匱乏。唯汴水橫亙中國，首承大河，漕引江、湖，利盡
南海，半天下之財賦，并山澤之百貨，悉由此路而進。
然則「禹力疏鑿以分水勢，煬帝聞吾以奉巡游，雖數湮廢，而通流不絕於百代之下，終為國家之用者，其上天之意乎！」
《太宗本紀》：「至道二年秋七月，汴水決穀熟縣。」
《河渠志》：「真宗景德元年九月，宋州言，汴河決，浸民田，壞廬舍。遣使護塞，踰月功就。」
景德三年六月，京城汴水暴漲，詔覘候水勢，并工修
補，增起堤岸，工畢，復遣使致祭。

《五行志》：「景德三年七月，應天府汴水決，南注亳州，合浪宕渠東入于淮。」
《文獻通考》：「景德四年六月，鄧州汴水暴漲。」
《宋史五行志》：「大中祥符二年四月，有黑龜甚眾，沿汴水而下。」
《河渠志》：「大中祥符二年八月，汴水漲溢，自京至鄭州，浸道路。詔選使乘傳減汴口水勢。既而水減，阻滯漕運，復遣浚汴口。」
《真宗本紀》：大中祥符五年十一月「丁未，作《汴水發願文》。」
《河渠志》：大中祥符八年六月，詔自今後汴水添漲及
七尺五寸，即遣禁兵三千沿河防護。八月，太常少卿
馬元方請浚汴河中流，闊五丈，深五尺，可省修堤之
費。即詔遣使計度修浚。使還上言：「泗州西至開封府界，岸闊底平，水勢薄，不假開浚，請止自泗州夾岡，用工八十六萬五千四百三十八，以宿、亳丁夫充。計減工七百三十一萬。仍請於沿河作頭踏道僻岸，其淺處為鉅牙，以束水勢，使其後成河道。止用河清下卸卒。就未放春水前，令逐州長吏令佐督役。自今汴河淤澱，可三五年一浚。又於中牟、滎澤縣各置開減水河。」並從之。

《真宗本紀》：天禧元年九月「甲寅，詔能拯救汴渠覆溺者給賞，或溺者貧者，以官錢給之。」
十二月，壬辰，遣使緣汴河收瘞流尸。

《河渠志》：「天禧三年十二月，都官員外郎鄭希甫上言，汴河兩岸皆是陂水，廣浸民田，堤腳並無流泄之處，今汴河南省自明河接澳入淮，望詔轉運使規度以聞。」
仁宗天聖三年，汴流淺，特遣使疏河注口。

《開封府志》：「天聖三年，汴水溢，決陳留隄。」
《宋史五行志》：「天聖四年，汴水溢，決京城西賈陂入護龍河，以殺其勢。」
《河渠志》：「天聖四年，汴水大漲，堤危，眾情恟恟憂。詔度京城西賈陂岡地，洩之於護龍河。」
六年，句當汴口康德輿言：「行視陽武橋、萬勝鎮，宜存斗門，其梁固斗門三，宜廢去。」祥符界北岸請為別竇，
分洩溢流。而句當汴口王中庸欲增置孫村之石限，
悉從其請。

七年，德輿言「修河芟地為並灘農戶所侵。」詔限一月
使自實檢括以還縣官。

《康德輿傳》：「德輿字世基，河南洛陽人，遷內殿崇班，河陰兵馬都監，建沿汴斗門以節水。會積雨，汴水將溢，德輿請自京西導水入護龍河，水得不溢。」
《宋史仁宗本紀》：「景祐元年閏六月甲子，泗州淮、汴俱溢。」
《五行志》：「慶曆元年三月，汴流不通。」
《仁宗本紀》：「皇祐三年八月，汴河絕流。」
《河渠志》：「皇祐三年，命使詣中牟治堤。明年八月，河涸舟不通，令河渠司自口浚治，歲以為常。舊制，水增七尺五寸，則京師集楚兵夫作排岸兵，負土列河上以防河，滿五日，賜錢以勞之，曰『特支』。而或數張數防，又不及五日而罷，則軍士屢疲而賜予不及。是歲七月，始制防河兵日給錢薄，其數才比特支十分之一，軍」士便之。明年，遣使行河，相利害。

《仁宗本紀》：嘉祐元年九月「癸卯，自京至泗州，置汴河木岸。」
《河渠志》：嘉祐六年，汴水淺澀，嘗稽運漕，都水奏：「河自應天府抵泗州，直流湍駛無所阻。惟應天府上至汴口，或岸闊淺漫，宜限以六十步闊，于此則為木岸狹河，扼束水勢令深，駛梢伐岸，水可足也。」遂下詔興役，
而眾議以為未便。宰相蔡京奏：「祖宗時已嘗狹河矣，俗好沮敗事，宜勿聽役，即半岸木不足，募民出雜梢。」岸成而言者始息。舊曲灘漫流，多稽留覆溺處，悉為
駛直平夷，操舟往來便之。

東坡《志林》：數年前，朝廷作汴河斗門以淤田，議者皆

以為不可，竟為之，然卒亦無功。方樊山水盛時，放斗
​
門，則河田墳墓廬舍皆被害，及秋深水退而放，則淤

不能厚，謂之蒸餅淤，朝廷亦厭之而罷。偶讀白居易
《甲乙判》，有云：「得轉運使以汴河水淺不通運，請築塞兩河斗門。節度使以當管營田悉在河次，在斗門築塞，無以供軍。」乃知唐時汴河兩岸，皆有營田斗門，若
遇水不乏，即可沃灌。古有之而今不能，何也？當更問
知者。

王文正《筆錄》：「汴渠派分洪河，自唐迄今，皆以為莫大之利。然跡其事實，抑有深害。何哉？凡梁、宋之地，畎澮之利，湊流此渠，以成其大。至隋煬將幸江都，遂析黃河之流，築左右隄三百餘里。舊所湊水，悉為橫絕，散漫無所，故宋、亳之地，遂成沮洳卑濕。且昔之安流，今乃湍𣵡，覆舟之患，十有二三。昔之漕運，冬夏無限，今」則春開秋開，歲中漕運，止得半載。昔之泝沿，兩無艱
阻，今則逆流而上，乃重載而行，其為難也甚矣；沿流
而下，即虛舟而往，其為利也倍矣。矧自天子建都，而
汴水貫都東下，每歲霖澍，決溢為慮。由斯觀之，其利
安在？然歷世寖遠，詎可卒圖？異日明哲之士，開悟積
惑，言復曩跡，始信茲言之不謬云。

《宋史河渠志》：神宗熙寧二年十一月，祕書丞侯叔獻
言：「汴岸沃壤千里，而夾河公私廢田略計二萬餘頃，多用牧馬。計馬而牧，不過用地之半，則是萬有餘頃常為不耕之地。觀其地勢，利于行水。欲於汴河兩岸置斗門，泄其餘水，分為支渠，及引京、索河并三十六陂，以灌溉田。」詔叔獻提舉開封府界常平使行之，而
以著作佐郎楊汲同提舉。叔獻又引汴水淤田，而祥
符、中牟之民大被水患。都水監或以為非。

四年，創開訾家口，日役夫四萬，饒一月而成。纔三月，
已淺澱，乃復開舊口，役萬工，四日而水稍順。有應舜
臣者，獨謂「新口在孤柏嶺下，當河流之衝，其便利可常用勿易。水大則泄以斗門，水小則為輔渠於下流以益之。」安石善其議。

五年。先是，宣徽北院使、中太一宮使張方平嘗論汴
河曰：「國家漕運，以河渠為主。國初，浚河渠三道，通京城漕運，自後定立上供年額，汴河斛斗六百萬石，廣濟河六十二萬石，惠民河六十萬石。廣濟河所運，止給太康、咸平、尉氏等縣軍糧而已，惟汴河專運粳米，兼以小麥，此乃大倉蓄積之實。今仰食于官廩者，不惟三軍，至于京師士庶以億萬計，大半待飽於軍稍之餘，故國家於漕事至急至重。然則汴河乃建國之本，非可與區區溝洫水利同言也。近歲已罷廣濟河，而惠民河斛斗不入太倉，大眾之命，惟汴河是賴。今陳說利害，以汴河為議者多矣，臣恐議者不已，屢作改更，必致汴河日失其舊，國家大計，殊非小事，願陛下特回聖鑒，深賜省察，留神遠慮，以固基本。」方平之
言，為王安石發也。

六年夏，都水監丞侯叔獻乞引汴水淤府界閒田，安
石力主之。水既數放，或至絕流，公私重舟不可盪，有
閣折者。帝以人情不安，嘗下都水分析，并詔三司同
府界提點官往視。十一月，范子奇建議「冬不閉汴口，以外江綱運直入汴至京，廢運般。」安石以為然，詔汴
口官吏相視，卒用其說。是後，高麗入貢，乃令泝汴赴
闕。

都水監丞侯叔獻請儲三十六陂及京、索二水為源，
倣真楚州開平河置閘，則四時可行舟，因廢汴渠。帝
曰：「白溝功料易耳，第汴渠歲運甚廣，河北、陜西資焉。又京畿公私所用良材，皆自汴口而至，何可遽廢？」王
安石曰：「此役苟成，亦無窮之利也。當別為漕河，引黃河一支，乃為經久。」馮京曰：「若白溝成，與汴、蔡皆通漕，為利，誠大，恐汴終不可廢。」帝然之，詔劉璯同叔獻覆
視。八月，都水監言：「白溝自濉河至于淮八百里，乞分三年興修。其廢汴河，俟白溝畢功別相視。仍請發穀熟淤田司并京東、汴河所隸河清兵赴役。」從之。
七年春，河水壅溢，積潦敗堤。八月，御史盛陶謂汴河
開兩口非便，命同判都水監宋昌元視兩口水勢，檄
同提舉汙口官王琉。琉言「訾家口水三分，輔渠七分。」昌言「請塞訾家口而留輔渠。」時韓絳、呂惠卿當國，許
之。

都提舉汴河提岸司言：「欲于通津門汴河岸東城裡三十步內開河，下通廣濟，以便行運。」從之。

《神宗本紀》：熙寧八年六月「丙午，釃汴水入蔡河，以通漕。」
《河渠志》：「熙寧八年，詔京西運米于河北。於是侯叔獻請因丁字河故道，修堤置閘，引汴水入于蔡以通舟運。河成，舟不可行，尋廢。」
春，安石再相，叔獻言：「昨疏濬汴河，自南京至泗州，概深三尺至五尺，惟虹縣以東，有礓石三十里餘，不可疏濬，乞募民開修。」詔檢計工糧以聞。七月，叔獻又言：
「歲開汴口作生河，侵民田，調夫役。今惟用訾家口，減人夫物料各以萬計，乞減《河清》一指揮。」從之。未幾，汴
水大漲，至深一丈二尺，於是復清權閉汴口
​
熙寧九年六月，師孟琬引河水淤京東、西沿汴田九
千餘頃。

十月戊午，詔「都水監度量疏濬汴河淺深，仍記其地分。」
十年，范子淵請用濬川把，以六月興工，自謂功利灼
然，請「候今冬疏濬畢，將把具、舟船等分給逐地分，使臣於閉口之後，檢量河道淤澱去處，至春水接續疏導，大扺皆無甚利。」已而清汴之役興。

《夢溪筆談》：「熙寧中，濉陽界中發汴堤淤田，汴水暴至，隄防頗壞，陷將毀，人力不可制。都水丞侯叔獻時蒞其役，相視其上數十里，有一古城，急發汴堤，注水入古城中，下流遂涸。念使人治堤陷，次日古城中水盈，汴流復行，而堤陷已完矣。徐塞古城所決，內外之水，平而不流，瞬息可塞」，眾皆服其機敏。國朝汴渠發京
畿輔郡三十餘縣，夫歲一浚。祥符中，閣門祇候使臣
謝德權領治京畿溝洫，權借浚汴夫，自爾後三歲一
浚。始京畿民官皆兼溝洫河道，以為常職。久之，治溝
洫之工漸弛，邑官徒帶空名，而汴渠有二十年不浚，
歲歲埋澱，異時京師溝渠之水皆入汴。舊尚書省《都
堂壁記》云：「疏治八渠南入汴」是也。自汴流堙澱，京城
東水門下至雍丘、襄邑，河底皆高出堤外，平地一丈
二尺餘，自汴堤下瞰民居如在深谷。熙寧中，議改疏
洛水入汴。予嘗因出使按行汴渠，自京師上善門量
至泗州淮口，凡八百四十里、一百三十步。地勢，京師
之地比泗州凡高十九丈四尺八寸六分，於京城東
數里白渠中穿井至三丈，方見舊底。驗量地勢，用水
平《望尺》、幹尺量之，不能無小差。汴渠堤外皆是出土，
故溝水令相通，時為一堰，節其水，候水平，其上漸淺
涸，則又為一堰，相齒如階陛。乃量堰之上下，水面相
高下之數會之，乃得地勢高下之實。

《宋史河渠志》：「元豐元年五月，西頭供奉官張從惠復言：汴口歲開閉，修隄防，通漕纔二百餘日。往時數有建議引洛水入汴，患黃河囓廣武山，須鑿山嶺十數丈以通汴渠，功大不可為。去年七月，黃河暴漲，水落而稍北，距廣武山麓七里，退灘高闊，可鑿為渠，引洛入汴。」范子淵知都水監丞，畫十利以獻。又言：「汜水出王仙山，索水出嵩渚山，合洛水，積其廣深，得二千一百三十六尺，視今汴流，尚贏九百七十四尺，以河、洛湍緩不同，得其贏餘，可以相補。猶慮不足，則旁堤為塘，滲取河水，每百里置木牌一，以限水勢，兩旁溝湖陂濼，皆可引以為助。禁伊、洛上源私引水者。大約汴舟重載入水不過四尺，今深五尺，可濟漕運。起鞏縣神尾山至士家堤，築大堤四十七里，以捍大河；起沙谷至河陰縣十里店，穿渠五十二里，引洛水屬于汴渠。」疏奏，上重其事，遣使行視。

《神宗本紀》：「元豐二年三月庚寅，疏汴洛。六月甲寅，清汴成。」
《河渠志》：「元豐二年正月，行視導洛通汴使還，以為工費浩大，不可為上，復遣入內供奉宋用臣還奏可。為請自任村沙谷口至汴口，開河五十里，引伊、洛水入汴河。每二十里置束水一，以芻楗為之，以節湍急之勢。取水深一丈以通漕運；引古索河為源，注房家、黃家、孟家三陂及三十六陂高仰處，瀦水為塘，以備洛」水，不足則決以入河。又自汜水關北開河五百五十
步，屬于黃河，上下置閘啟閉，以通黃、汴二河船筏。即
洛河舊口置水
「通黃河，以泄伊、洛暴漲；古索河等暴漲，即以魏樓、滎澤、孔固三斗門泄之，計工九十萬七千有餘。仍乞修護黃河南堤埽，以防侵奪新河。」從
之。三月庚寅，以用臣都大提舉導洛通汴。四月甲子
興工，遣禮官祭告河道侵民塚墓，給錢徙之，無主者
官為瘞藏。六月戊申，清汴成，凡用工四十五日。自任
村沙口至河陰縣瓦亭子，并凡水關，北通黃河，接運
河，長五十一里，兩岸為堤，總長一百三里，引洛水入
汴。七月甲子，閉汴口，徙官吏、河清卒于新洛口。戊辰，
遣禮官致祭。十一月辛未，詔差七千人赴汴口開修
河道。

三年二月，宋用臣言：「洛水入汴至淮，河道漫闊，多淺澀。乞狹河六十里，為二十一萬六千步，以四月興役。」五月癸亥，罷草屯浮堰。

五年，金水河透水槽阻礙上下汴舟，宋用臣言宜廢
撤，從之。遂遣宋用臣按視，請自枝橋別為一河，引水
北入于汴。後卒不行，乃由副堤河入于蔡，以源流深
遠，與永安青龍河相合，故賜名曰「天源。」先是，舟至，啟
槽，頗滯舟行。既導洛通汴，遂自城西超字坊引洛水，
由咸豐門立堤三千三十步，水遂入禁中而槽廢。
三月癸亥，罷廣濟輦運司，移上供物自淮陽軍界入
汴，以「清河輦運司」為名，命張士澄都大提舉。七月，御
史王植言：「廣濟安流而上，與清河泝流入汴，遠近險易較然，廢之非是。」詔監司詳議。

十月，「狹河工畢。」
《神宗本紀》：元豐六年六月丙戌，汴水溢
​
《河渠志》：元豐六年八月，范子淵又請于武濟山麓至
河岸并嫩灘上修堤及壓埽堤。又新河南岸築新堤，
計役兵六千人，二百日成。開展直河，長六十三里，廣
一百尺，深一丈，役兵四萬七千有奇，一月成。從之。十
月，都提舉司言：「汴水增漲，京西四斗門不能分減，致開決堤岸。今近京惟孔固斗門可以泄水下入黃河，若孫賈斗門雖可泄入廣濟，然下尾窄狹，不能盡吞。宜于萬勝鎮舊減水河、汴河北岸，修立斗門，開淘舊河，創開生河一道，下合入刁馬河，役夫一萬三千六百四十三人，一月畢工。」詔從其請，仍作二年開修。
七年四月，武濟河潰。八月，詔罷營閉，縱其分流，止護
廣武三埽。

《楊汲傳》：「汲字潛古，泉州晉江人。登進士第，主管開封府界常平，權都水丞。與侯叔獻行汴水淤田法，遂釃汴流漲潦，以溉西部瘠土，皆為良田。神宗嘉之，賜以所淤田千畝。」
《夢溪筆談》：神宗時初行淤田法。論者以謂《史記》所載
「涇水一斛，其泥數㪷，且糞且溉，長我禾黍。」所謂糞即
淤也。予出使至宿州，得一石碑，乃唐人鑿六斗門，發
汴水以淤澤，民獲其利，刻石以頌刺史之功。則淤田
之法，其來蓋久矣。

《宋史·河渠志》：「哲宗元祐元年閏二月辛亥，右司諫蘇轍言，近歲京城外創置水磨，因此汴水淺澀，阻隔官私舟船。其東門外水磨下流，汗漫無歸，浸損民田一二百里，幾敗漢高祖墳。賴陛下仁聖惻怛，親發德音，令執政共議營救。尋詔畿縣于黃河春夫外，更調夫四萬，開自盟河，以疏洩水患，計一月畢工。然以水磨供給京城內外食茶等，其水止得五日閉斷，以此工役重大，民間每夫日顧二百錢，一月之費，計二百四十萬貫，而汴水渾濁，易至填淤，明年又須開淘，民間歲歲不免此費。聞水磨歲入不過四十萬貫，前戶部侍郎李定以此課利，惑誤朝聽，依舊存留。且水磨興置未久，自前未有此錢，國計何闕？而小人淺陋，妄有靳惜，傷民辱國，不以為愧。況今水患近在國門，而恬不為怪，甚非陛下勤恤民物之意，而又減耗汴水，行船不便。乞廢罷官磨，任民磨茶。」三月，轍又乞令汴口
以東州縣各具水匱所占頃畝，每歲有無除放二稅，
仍具水匱可與不可廢罷。如決不可廢，當如何給還
民田，以免怨望。八月辛亥，轍又言：「昨朝旨令都水監差官具括中牟、管城等縣水匱，元浸壓者幾何，見今積水所占幾何，退出頃畝幾何，凡退出之地，皆還本主，水占者以官地還之，無田可還，即給元直。聖恩深厚，棄利與民，所存甚遠。然臣聞水所占地，至今無可對還，而退出之田，亦以迫近水匱，為雨水浸淫，未得耕鑿。」知鄭州岑象求近奏稱：「自宋用臣興置水匱以來，元未曾取以灌注清汴，水流自足，不廢漕運。乞盡廢水匱，以便失業之民。」十月，遂罷水匱。

《哲宗本紀》：元祐二年「冬，始閉汴口。」
《河渠志》：「元祐四年冬，御史中丞梁燾言：嘗求世務之急，得導洛通汴之實，始聞其說則可喜，及考其事則可懼。竊以廣武山之北，即大河故道，河常往來其間，夏秋漲溢，每抵山下。舊來洛水至此，流人於河後欲導以趨汴渠，乃乘河未漲，就嫩灘之上峻起東西堤，闢大河於堤北，攘其地以引洛水，中間缺為斗門，名通舟楫，其實盜河以助洛之淺涸也。洛水本清，而今汴常黃流，是洛不足以行汴，而所以能行者，附大河之餘波也。」增廣武三埽之備，竭京西所有，不足以為
支費，其失無慮數百萬計。從來上下習為欺罔，朝廷
惑於安流之說，稅屋之利，恬不為慮。而不知新沙疏
弱，力不能制悍河，水勢一薄，則瀾漫「潰散，將使怒流循洛而下，直冒京師，是甘以數百萬日增之費，養異時萬一之患，亦已誤矣。夫歲傾重費以坐待其患，何若折其奔衝以終除其害哉！為今之計，宜復為汴口，仍引大河，一支啟閉以時還。祖宗百年以來潤國養民之賜，誠為得策。汴口復成，則免廣武傾注，以長為京師之安；省數百萬之費，以紓京西生靈之困；牽大河水勢，以解河北決溢之災；便東南漕運，以蠲重載留滯之弊；時節啟閉，以除蹙凌、打凌之苦；通江、淮八路商賈大舶，以供京師之饒，為甚大之利者六，此不可忽也。惟拆去兩岸舍屋，盡廢僦錢，為害者一而甚小，所謂損小費而成大利也。」臣之所言，特其大略爾。
至於「考究本末，措置纖悉，在朝廷擇通習之臣付之，無牽浮議，責其成功。」又言：「臣聞開汴之時，大河曠歲不決，蓋汴口析其三分之水，河流常行七分也。自導洛而後，頻年屢決，雖洛口竊取其水，率不過一分上下，是河流常九分也。猶幸流勢臥北，故潰溢北出。自去歲以來，稍稍臥南，此其可憂，而洛口之作，理須早計。竊以開洛之役，其功甚小，不比大河之上，但闢百餘步，即可以通水三分，既永為京師之福，又減河北屢決之害。兼水勢既已牽動，在於回河尤為順便，非獨孫村之功可成，澶州故道亦有自然可復之理。望​出臣前章，面詔大臣與本監及知水事者，按地形水勢，具圖以聞。」不報。至五年十月癸巳，乃詔導河水入
汴。

《聞見近錄》：「汴河舊底有石板，石人以記其地里。每歲興夫開導，至石板，石人以為則，歲有常役，民未嘗病之，而水行地中，京師內外有八水口泄水入汴，故京師雖大雨，無復水害」，昔人之畫善矣。偶張君平論京
畿南京、宿、亳、陳、潁、蔡等州積水，以南京言之，自南門
二堤直抵東西二橋，左右皆瀦澤也。漁舠鳴榔如江
湖。君平請權借汴夫三年，通泄積水。於是諸郡守令
等，始帶溝洫河道，三年而奏功，凡瀦積之地為良田。
自是汴河夫借充他役，而不復開導。至元祐五年，實
七十年。又舊河並以水岸，後人止用土筏棧子，謂之
「外添裡補。」河身奔兌，即外補之，故河日加淺，而水行
地上矣。

南京去汴河五里，河次謂之「河市。」五代國初，官府罕
至，舟車所聚，四方商賈孔道也。其盛非宋州比。凡群
有宴設，必召河市樂人，故至今俳優曰「河市樂人。」《揮麈後錄》：汴水湍急，失足者隨流而下，不可復活。舊
有短垣，以限往來，久而傾圮，民佃以為浮屋。元祐中，
方達源為御史，建言乞重修短垣，護其堤岸。疏入，報
可，遂免渰溺之患。達源名蒙，桐廬人，陳述古婿，多與
蘇、黃游。奏疏見其家集中，用載於此。臣聞為治先務，
在于求民疾苦，與之防患去害。至於一夫不獲，若己
推而納於溝中。昔者子產用車以濟涉，未若大禹思
溺者之由。己溺之心如此，故能有仁民之實，形于政
令，而下被上施，欣戴無斁。今汴堤修築「堅全，且無車牛濘淖，故途人樂行於其上。然而汴流迅急，墜者不救。頃年並流，築短牆為之限隔，以防行人足跌、乘馬驚逸之患。每數丈輒開小缺，以通舟人維纜之便，然後無隕溺之虞。比來短牆多隳，而依岸民廬，皆蓋浮棚，月侵歲展，岸路益狹，固已疑防患之具不周矣。近軍巡院禁囚，有馳馬逼墜河者，果于短牆隳圮之處也。又聞城內續有隕溺者，蓋由短牆但係河清兵士依例修築，而未有著，故官司不常舉行。欲望降指揮，京城沿汴南北兩岸，下至泗州，應係人馬所行汴岸，令河清兵士並流修牆，以防人跌馬驚之患。每數丈，聽小留缺，不得過二尺。或有圮壞，即時循補。其因裝卸官物權暫拆動者，候畢即日完築。或有浮棚侵路，亦令徹去。委都水監及提舉河岸官司常切檢察，令天下皆知朝廷惜一民之命，若保赤子」，聖時之仁術
也。達源生三子：元修字時敏；元若字允迪；元矩字道
縱，皆有才名於宣、政間，世以為「陰德之感。」時敏之子
即務德也。

《東軒筆錄》：汴渠舊例，十月閉口則舟楫不行。王荊公
當國，欲通冬運，遂不令閉口。水既淺澀，舟不可行，而
流冰頗損舟楫。於是以腳船數十，前設巨碓，以搗流
冰，而役夫苦寒，死者甚眾。京師有諺語曰：「昔有磨，磨漿水；今見碓，搗冬凌。」
《宋史河渠志》：紹聖元年，帝親政，復召宋用臣赴闕。七
月辛丑，廣武埽危急。壬寅，帝語輔臣：「埽去洛河不遠，須防漲溢下灌京師。」明日，乃詔都水監丞馮忱之相
度築欄水簽堤。丁巳，帝諭執政曰：「河埽久不修，昨日報洛水又大溢，注於河，若廣武埽壞，河、洛為一，則清汴不通矣。京都漕運殊可憂。宜亟命吳安持、王宗望同力督作，苟得不壞，過此須圖久計。」丙寅，吳安持言：
「廣武第一埽危急，決口與清汴絕近，緣洛河之南，去廣武山千餘步，地形稍高。自鞏縣東七里店至今洛口，不滿十里，可以別開新河，導洛水近南行流，地里至少，用功甚微。」詔安持等再按視之。十一月，李偉言：
「清汴導溫、洛，貫京都，下通淮、泗，為萬世利。自元祐以來屢危急，而今歲特甚。臣相視武濟山以下二十里，名神尾山，乃廣武埽首所起，約置剌堰三里餘，就武濟河下尾廢堤、枯河基址，增修疏導，回截河勢東北行，留舊埽作遙堤，可以紓清汴下注京城之患。」詔宋
用臣、陳祐甫覆按以聞。十二月甲午，戶部尚書蔡京
言：「本部歲計，皆藉東南漕運，今年上供物至者十無二三，而汴口已閉。臣責問提舉汴河堤岸司楊琰，乃稱自元豐二年至元祐初、八年之間未嘗塞也。」詔依
元豐條例。明年正月庚戌，用臣亦言：「元豐間四月導洛通汴，六月放水，四時行流不絕。遇冬有凍，即督沿河官吏伐冰通流。自元祐二年冬，深輒閉塞，致河流涸竭，殊失開道清汴本意。今欲卜日伐冰，放水歸河，永不閉塞。及凍解，止將京西五斗門減放，以節水勢。如惠民河行流，自無壅遏之患。」從之。

三年正月戊申，詔提舉河北西路常平李仲罷歸吏
部。仲在元祐中提舉汜水輦運，建言：「西京、鞏縣、河縣、汜水、河陰縣界，乃沿黃河地分，北有太行，南有廣武二山，自古河流兩山之間，乃緣禹跡。昨自宋用臣創置導洛清汴，於黃河沙灘上節次創置廣雄、武等堤埽，到今十餘年間，屢經危急。況諸埽在京城之上，若​不別為之計，患起不測，思之寒心。今如棄去諸埽，開展河道，講究興復元豐二年以前防河事，不惟省歲費，寬民力，河流且無壅遏決溢之患。望遣諳河事官相視施行。」又乞復置汴口，依舊以黃河水為節約之
限，罷去清汴閘口。

四年閏二月，楊琰乞依元豐例，減放洛水入京西界
大白龍坑及三十六陂充水匱，以助汴河行運。詔賈
種民同琰相度合占頃畝及所用功力以聞。五月乙
亥，都提舉汴河堤岸賈種民言：「元豐改汴口為洛口，名汴河為清汴者，凡以取水于洛也。復匱清水以備淺澀而助行流。元祐間，卻於黃河撥口分引渾水，令」自
「上流入洛口，比之清洛，難以調節。乞依元豐已修狹河身丈尺深淺，檢計物力，以復清汴，立限修濬，通放洛水；及依舊置洛斗門，通放西河官私舟船。」從
之。帝嘗謂知樞密院事曾布曰：「先帝作清汴，又為天源河，蓋有深意，元祐中幾廢。」近賈種民奏：「若盡復清汴，不用濁流，乃當世靈長之慶。」布對曰：「先帝以天源河為國姓福地，此眾人所知，何可廢也？」十二月，詔京
城內汴河兩岸，各留堤面丈有五尺，禁公私侵牟。
元符三年，徽宗即位，無大改作汴渠，稍堙則浚之。大
觀中，言者論：「胡師文昨為發運使，創開泗州直河及築簽堤，阻遏汴水，尋復淤澱，遂行廢拆。然使併役數郡兵夫，其間疾苦竄歿無慮數千，費錢穀累」百萬計，
狂妄生事，誣奏罔功官員冐賞至四十五人。師文由
是自知州降充官，觀

宣和元年五月，都城無故大水浸城外官寺民居，遂
破汴堤。汴渠將溢，諸門皆城守。起居郎李綱奏：「國家都汴，百有六十餘載，未嘗少有變故。今事起倉猝，遐邇驚駭，誠大異也。臣嘗躬詣郊外，竊見積水之來，自都城以西，漫為巨浸，東拒汴堤，停蓄深廣，湍悍浚激，東南而流，其勢未艾。又或淹浸旬時，因以風雨，不可不慮。夫變不虛發，必有感召之因。願詔廷臣各具所見，擇其可採者施行之。」詔：都城外積水，緣有司失職，
隄防不修，非災異也。罷綱送吏部，而募人決水下流，
由城北注五丈河，下通梁山濼乃已。七月壬子，都提
舉司言：「近因野水衝蕩沿汴堤岸，及河道淤淺，若止役河清，功力不勝。望俟農隙顧夫開修。」從之。

《五行志》：「宣和元年五月，大雨，水驟高十餘丈，犯都城，自西北牟駝岡連萬勝門外馬監，居民盡沒。前數日，城中井皆渾，宣和殿後井水溢，蓋水信也。至是詔都水使者決西城索河堤，殺其勢，城南居民冢墓俱被浸，遂壞籍田親耕之稼。水至溢猛，直冐安上、南薰門，城守凡半月。已而入汴，汴渠將溢，於是募人決下流」，
由城北入五丈河，下通梁山，濼乃平。

《河渠志》：「宣和五年十二月庚寅，詔沿汴州縣創添攔河鎖柵歲額，公私不以為便，其遵元豐舊制。」
靖康而後，汴河上流為盜所決者數處，決口有至百
步者，塞久不合，乾涸月餘，綱運不通，南京及京師皆
乏糧。責都水使者措置，凡二十餘日而水復舊，綱運
沓來，兩京糧始足。又擇使臣八員為沿汴巡檢，每兩
員各將兵五百人，自洛口至西水門，分地防察決溢
云。

《唐恪傳》：「恪拜戶部侍郎，京師暴水至，汴且溢，付恪治之。或請決南隄以紓宮城之患，恪曰：『水漲堤壞，此亡可奈何。今決而浸之，是魚鱉吾民也。亟乘小舟，相水源委，求所以利導之。乃決金隄注之河，浹旬水平，入對，帝勞之曰：『宗廟社稷獲安，卿之力也』。恪再拜，因上疏言：水，陰類也，至犯宮闕，天其或者以陰盛之沴儆』」告陛下乎。願垂意時事。益謹天戒。

《老學庵筆記》：「饒德操詩，為近時僧中之冠。早有大志，既不遇，縱酒自晦，或數日不醒。嘗醉赴汴水，適遇客舟救之，獲免。」
錢遜叔侍郎少時泝汴，舟敗溺水，流二十里，遇救得
不死。旬日猶苦腰痛，不悟其故。視之，有手跡大如扇，
色正青，五指及掌宛然可識，若擎其腰間者。此其所
以不死也耶！

《宋史理宗本紀》：「嘉熙四年九月，以余玠昨帥舟師渡淮入河抵汴，所向有功，全師而還。至是論功定賞。」《杭州府志》：「陸維之，字永仲，餘杭人。少以計偕入汴，群法從邀與雜坐，命相者某道人相之，道人指維之曰：『秀才』。叩以科第，則曰：『且歸山』。道人揖別，贈以粒丹，緩急用之。陸下第南歸，舟循汴，風激浪怒，舟不能勝，以丹」投之，風浪始息。汴上有呼其姓名者，則道人也。維
之，遂有超世之志，隱於「大滌洞天」之石室。

《金史河渠志》：「章宗明昌二年閏十月庚辰，馬琪自行省還，入見，言孟陽河堤及汴堤已填築補修，水不能犯汴城。」
《五行志》：章宗泰和八年八月，有童謠云：「易水流，汴水流，百年易過又休休，兩家都好住，前後總成留。」至貞
祐中，舉國遷汴。

《河渠志》：「黃河沿河上下凡二十五埽，埽設散巡河官​一員，雄武、滎澤、原武、陽武、延津五埽，則兼汴河事，設黃汴都巡河官一員于河陰以蒞之。」
《元史世祖本紀》：「至元二十四年三月丙辰，汴梁河水泛溢，役夫七千修完故堤。」
三十年冬十月戊子，詔修汴堤。

《順帝本紀》：「至正十四年春正月甲子朔，汴梁城東汴河冰，皆成五色花草如繪畫，三日方解。」
《江南通志》：「楊理字貫之，山陽人。舉成化丙戌進士，歷陞大理左丞，巡撫河南，築汴堤賑饑民，全活不可勝計。」
《莆田縣志》：「鄒守愚字君哲，嘉靖丙戌進士，歷河南左布政使。時汴河溢，歲且旱，盜起梁、宋間。詔以守愚巡撫其地，綏馭有方，境宇攸寧，乃進戶部左、右侍郎。」
汴水部外編
[
编辑
]

《錄異記》：「有賈客維舟汴河上，獲一巨龜，於竈火中煨
之，是夕偶忘出之，明日取視，皮殼已燋矣。拂拭去灰，
置於食床上，欲以助餐。良久伸頸動足，徐行床上，其
生如常。眾共異之，投於水中，游泳而去。