

←

博物彙編 藝術典 第三十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三十七卷

博物彙編 藝術典 第三十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三十七卷目錄

　醫部彙考十七

　　黃帝素問十七
〈
評熱病論篇第三十三　逆調論篇第三十四　瘧論篇第三

　　十五
〉

藝術典第三十七卷

醫部彙考十七
[
编辑
]

《黃帝素問十七》
[
编辑
]

《評熱病論篇第三十三》
[
编辑
]

馬蒔曰：「首二節論熱病，故名篇；後二節則論勞風、腎風也。」黃帝問曰：「有病溫者，汗出輒復熱，而脈躁疾，不為汗衰，狂言不能食，病名為何？」岐伯對曰：「病名陰陽交，交者死也。」帝曰：「願聞其說。」岐伯曰：「人所以汗出者，皆生於穀，穀生於精，今邪氣交爭於骨肉而得汗者，是邪卻而精勝也，精勝則當能食而不復熱，復熱者，邪氣也，汗者精氣也，今汗出而輒復熱者，是邪勝也，不能」食者，精無俾也。病而留者，其壽可立而傾也。且夫《熱
論》曰：「汗出而脈尚躁盛者死。」今脈不與汗相應，此不
勝其病也，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今見
三死，不見一生，雖愈必死也。

王冰曰：「交，謂交合陰陽之氣不分別也。汗生於穀，穀生於精，言穀氣化為精，精氣勝乃為汗邪。卻精勝」 ，言初汗也。「無俾」 ，言無可使為汗也。穀不化則精不生，精不化流，故無可使。若汗出疾速，留著而不去，則其人壽命立至傾危也。《熱論》，謂上古《熱論》也。凡汗後，脈當遲靜，而反躁急以盛滿者，是真氣竭而邪盛，故知必死也。脈不靜而躁盛，是不相應。志舍於精，今精無可使，是志無所居。志不留居，則失志也。汗出脈躁盛，一死；不勝其病，二死。狂言失志者，三死也。

馬蒔曰：此言熱病汗後者，為脈躁，為狂言，為身熱不食者之必死也，病名曰陰陽交，為陰陽之氣不分別也。今夫精氣盛而穀氣消，穀氣消而汗自能出，今邪氣交爭而得汗，是邪卻而精勝也，精勝則當能食而不復熱矣，乃復熱而不能食，是精氣不能使之食也，所以其壽可傾也。邪盛則脈盛，邪退則脈靜，彼《熱論》有謂汗出而脈尚躁盛者死。今脈尚躁疾。不為汗衰。是亦邪盛而精衰。不能勝其病也。至於志舍於精。精氣已衰。志不能藏。今狂言者且失志也。失志者死。由此觀之。則身熱而不能食者一死也。脈躁盛者二死也。狂言者三死也。有三死而無一生。雖愈為必死也。夫曰雖愈亦暫似可愈。而終不能有成功矣。

張志聰曰：溫病者，冬傷於寒，先夏至日發者，為病溫也。陰陽交者，謂汗乃陰液，外出於陽，陽熱不從汗解，復入之陰，名曰「陰陽交。」 交者，乃正不能勝邪，而邪復傷正氣，故為死證。汗生於水穀之精，水穀之精，由精氣之所化，故曰「穀生於精。」 夫汗之發原有二，一出於水穀之精，一出於腎臟之精。而曰皆生於穀者，言腎臟之精，亦水穀之所生也。「交爭於骨肉」 者，邪氣伏匿於骨肉之間，至春時與正氣交爭，而發為溫病得汗，是精氣勝而邪氣當共併而出矣。是故胃主肉，腎主骨，穀精之汗出於胃，血液之汗原於腎，邪在肉者，得水穀之汗而解；邪在骨者，得腎精之汗而後解也。夫水穀之精，由腎臟精氣之所化，所謂穀生於精也。夫腎為水臟，受水穀之精而藏之，其精氣上與陽明相合，戊癸合而化火，火土之氣消水穀之精微，而復生此精，是先後二天，互相資生者也。今汗出而邪留不去，則熱邪復傷其陰精矣。精氣受傷，則不能復與陽明合化而使之食，是精氣之生原並絕，其壽命可立而傾也。復引《熱論》以釋明汗生於穀，穀生於精，不能食而精無俾者之義。《靈樞》·熱論篇曰：「熱病已得汗，而脈尚躁盛，此陰脈之極也死；其得汗而脈靜者生；熱病者，脈尚躁而不得汗者，此陽脈之極也死；脈盛躁，得汗靜者生。夫汗者，精氣也，汗出而脈尚躁盛者，是邪氣盛而精不勝也。」 陰脈，少陰之脈極終也，此邪熱盛而少陰之氣終也。脈尚躁而不得汗者，是陽熱盛而胃氣絕也。今脈不與汗相應者，胃氣虛而不勝其邪。正不勝邪，是胃氣將絕，其死明矣。腎藏志，狂言者，是精氣傷而志先死。志先死者，不過一日半而死矣。三死，謂病而留者一死也。胃氣絕者，一死也。腎氣絕者，一死也。夫腎為生氣之原，腎之精氣，由水穀之所生。水穀之精，由腎氣之所化。如汗不勝邪，而腎臟之精氣尚在，一生也；如精氣受傷，而陽明之生原未絕，一生也。「愈」 者謂邪
​

病去也。邪雖去而生氣己絕。必死之道也。此論邪正陰陽之理。而歸重於正氣之生。原不可傷也。

帝曰：有病身熱汗出煩滿，煩滿不為汗解，此為何病？
岐伯曰：「汗出而身熱者，風也；汗出而煩滿不解者，厥也，病名曰風厥。」帝曰：「願卒聞之。」岐伯曰：巨陽主氣，故
先受邪，少陰與其為表裏也，得熱則上從之，從之則
厥也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：表裏刺之，飲之服湯。

王冰曰：「上從之」 ，謂少陰隨從於六陽而上也。「表裏刺之者，謂瀉太陽補少陰也。飲之湯者，謂止上逆之腎氣也。」馬蒔曰：「言病熱汗後，而煩滿不解者，以其太陽感風，少陰氣厥，名為風厥之證，而當行補瀉之法也。汗出之後，而身有復熱，以風氣尚在也。汗出之後，而煩滿不解，以下氣上逆也，其病名曰風厥，正以足太陽膀胱經受風，少陰腎經與其為表裏也。腎經得膀胱之風熱，則氣上從之而為厥耳。所以治之者，亦惟瀉太」 陽之風。補少陰之氣。而合表裏以刺之。又當飲之以湯劑。以止上逆之腎氣。則可以治斯疾也。

張志聰曰：按此篇評論陽熱之邪，惟藉陰精以制勝。汗者，精氣也，一出於水穀之精，一出於腎臟之液。水穀人胃，津液四布，汗出溱溱，水穀之精氣也。又腎為水臟，受五臟之精而藏之，所藏之精，奉心化赤而為血，血之液為汗，此腎臟之精氣也。是以上節論汗生於穀，此以下復論風傷腎臟之精焉。蓋風行則水渙」 ，水氣泛溢，則精氣自虛，此乃論風動腎臟之精氣，《勞風節》論風動腎臟之水氣，「《腎風節》論風動腎臟之水邪，而總屬精氣皆虛。風為陽邪，開發肌腠，腠理之汗，水穀之精也。津液外泄，風熱留之，故身熱也。風熱不去，則傷動其腎氣而上逆，逆於上則心煩，乘於脾土則中滿，病名曰風厥，謂因風邪而使腎氣之厥逆也。上節論病雖愈而正氣絕者死，此以下論邪病雖留，而根本不壞者不死。邪正虛實，大有死生之關係，而學者不可不審。巨陽，太陽也。太陽之氣主表，風為陽邪，傷人陽氣，兩陽相搏，則為病熱，少陰與太陽相為表裏，陽熱在上，則陰氣從之，從之則為厥逆矣。表裏者，陰陽也，刺表以瀉風熱之陽邪。刺裏以下少陰之逆氣。飲之服湯。以助水津之汗。帝曰：「勞風為病何如？」岐伯曰：「勞風法在肺下，其為病也，使人強上冥視，唾出若涕，惡風而振寒，此為勞風之病。」帝曰：「治之奈何？」岐伯曰：「以救俛，仰巨陽，引精者三日；中年者五日；不精者七日。欬出青黃涕，其狀如膿，大如彈丸，從口中若鼻中出，不出則傷肺，傷肺則死也。」王冰曰：從勞風生，故曰勞風。勞謂腎勞也。腎脈者，從腎上貫肝鬲，入肺中，故腎勞風生，上居肺下也。楊上善云：「強上好仰也。」 冥視，謂合眼視不明也。膀胱脈起於目內眥，上額交巔上，入絡腦，還出別下項，循肩髆，內俠脊，抵腰中，入循膂絡腎。今腎精不足，外吸膀胱，膀胱氣不能上營，故使人頭項強而視不明也。肺被風薄，勞氣上熏，故令唾出若鼻涕狀。腎氣不足，陽氣內攻，勞熱相合，故惡風而振寒。巨陽者，膀胱之脈也，膀胱與腎為表裏，故巨陽引精也。然太陽之脈，吸引精氣，上攻於肺者，三日；中年者五日。素不以精氣用事者，七日當欬，出稠涕，其色青黃，如膿狀平調欬者，從咽而上出於口；暴卒欬者，氣衝突於蓄門而出於鼻。夫如是者，皆腎氣勞竭，肺氣內虛，陽氣奔迫之所為，故不出則傷肺也。肺傷則榮衛散解，魄不內治，故死。「蓄門」 當是「賁門。」馬蒔曰：此言勞風之證，當有治之之法也。愚細玩此節之辭，似為醫籍中之勞證。其治之之法，止有「以救俛仰」 一句，當為鍼法及導引之法。但其法不傳，不敢強為之附。

張志聰曰：此論勞汗當風而傷其腎也。煩勞則陽氣外張，精氣內絕，陽虛於外，則易於受風；精虛於內，則反動其水氣矣。風動寒水之氣，法當在肺下。「《水穴論》曰：『腎者，至陰也。至陰者，盛水也。肺者，太陰也；少陰者，冬脈也。故其本在腎，其末在肺，皆積水也。強上』」 者，頭項強也。陽氣張而重感於風，則使人強於上，陰精竭而更受其傷，故目盲不可以視也。腎之水液，入肺為涕，自入為唾。風動腎水，法在肺下，故唾出若涕。肺主皮毛，肺受風寒，故惡風而振寒，此為勇而勞，甚則腎汗出，腎汗出而逢於風也。《金匱水氣篇》曰：「氣強則為水，難以俛仰。」 此水寒之氣，厥逆於上，則有形之水，將欲隨之，故當急救其水邪，勿使其上溢，以致不能俛仰也。至於救俛仰之法，當從小便而出。巨陽引精者，謂太陽膀胱之腑，津液藏焉。氣化則出。巨陽氣盛，能引腎精之邪水從小便而出者，三日而愈；中年精氣虛者，五日。
​

「老年精氣衰者，七日三五」 ，七者陽之數也。謂得陽氣之化，而陰水自出矣。若水寒之邪，逆於肺下者，又當從上竅以出之，此上下分消之法也。夫腎為水臟，受五臟之精而藏之，今腎臟之水氣，反逆於上，則四臟之津皆為之凝聚而不下矣。青黃涕者，肝脾之津也。膿乃赤白之間，色如膿狀者，心肺之津也。四臟之津不下歸於腎，反凝聚於肺下，故當欬而出之。肺之下，脾之上也。或從脾而出之口，或從肺而出之鼻，皆涕唾所出之外竅也。肺主氣而至清虛，故邪濁傷之則死。

帝曰：「有病腎風者，面胕痝然，壅害於言，可刺否？」岐伯
曰：虛不當刺，不當刺而刺，後五日，其氣必至。帝曰：其
至何如？岐伯曰：「至必少氣，時熱，時熱從胸背上至頭，汗出手熱，口乾苦渴，小便黃，目下腫，腹中鳴，身重難以行，月事不來，煩而不能食，不能正偃，正偃則欬，病名曰風水」，論在刺法中。帝曰：「願聞其說。」岐伯曰：邪之
「所湊，其氣必虛，陰虛者陽必湊之，故少氣時熱而汗出也。小便黃者，少腹中有熱也。不能正偃者，胃中不和也。正偃則欬甚，上迫肺也。諸有水氣者，微腫先見於目下也。」帝曰：何以言？岐伯曰：水者陰也，目下亦陰
也，腹者至陰之所居，故水在腹者，必使目下腫也。真
氣上逆，故口苦舌乾，臥不得正偃，正偃則欬出清水
也。諸水病者，故不得臥，臥則驚，驚則欬甚也。腹中鳴
者，病本於胃也。薄脾則煩，不能食，食不下者，胃脘隔
也。身重難以行者，胃脈在足也。月事不來者，胞脈閉
也。胞脈者屬心而絡於胞中，今氣上迫肺，心氣不得
下通，故月事不來也。帝曰：「善。」〈胕音附痝音芒〉

王冰曰：痝然，腫起貌。壅，謂目下壅，如臥蠶形也。腎之脈，從腎上貫肝鬲，入肺中，循喉嚨，俠舌本，故妨害於言語。至，病氣來至也，謂一臟配一日，而五日至腎。夫腎已不足，風內薄之，謂腫為實，以針大泄，反傷臟氣，真氣不足不可復，故刺後五日，其邪氣必至也。陰不足而陽有餘，故熱從胸背上至頭，而汗出口乾苦渴。又以少陰之脈所過故也。然心者陽臟也，其脈行於臂手；腎者陰臟也，其脈循於胸足。腎不足則心氣有餘，故手熱矣。又以心腎之脈，俱是少陰脈也。

馬蒔曰：「此節詳腎風有風水之名，必有諸證可驗也。面者，首面也。胕者，足面也。面胕痝然而腫，又害於言者，蓋腎之脈，從腎上貫肝鬲，入肺中，循喉嚨，俠舌本，故妨於言也。然其腎氣既虛，則不當刺。有不當刺而刺，則五日間邪氣當復至矣。當邪氣復至之時，必少氣，必時熱，必熱從胸背上至頭，皆汗出，必手熱，口必」 乾苦渴，必小便黃，必目下腫，必腹中鳴，必身重難以行，必月事不來，必煩而不能食，必不能正臥，正臥則欬，此固腎風之病，而其名又曰「風水」 ，何也？凡邪之所湊於陽經者，其陽經之氣必虛；邪之所湊於陰經者，其陰經之氣必虛。今腎虛者，陰虛也，陰虛則陽邪湊之，故少氣及時當發熱而汗出也。小「便黃」 者，以腎脈絡於少腹，少腹中有熱也；「不能正偃」 者，以腎脈注胸中，胃中不和也；「正偃則欬甚」 者，以腎脈入肺中，今邪氣上迫於肺也。諸凡有水氣者，微腫先見於目下也。蓋水者陰也，目下亦陰也，腹乃至陰之所居，故水在腹者，必使目下腫也。口苦舌乾者，以真氣上逆也；不得正偃者，以正偃則欬出清水也。諸水病者不得臥，臥則驚，驚則欬甚也。腹中鳴者，以病本於胃，胃中作鳴也；煩而不能食者，以邪氣薄脾，則煩而不能食也。其食不下者，以胃脘隔塞也；身重難以行者，以胃脈在足也。月事不來者，以胞絡宮中之經脈閉也。正以胞脈者屬心而絡於胞中，今氣上迫肺，心氣不得下通，故月事不來也。月事不來。似為婦人而論。然男子之腎風。諸證俱同。惟此一證。則有異耳。

張志聰曰：腎風者，因風而動腎臟之水，故又名風水。其證則面足痝然而腫也。少陰之脈，貫腎繫舌本，水邪上逆，故壅害於言。腎為風邪所傷，則精氣已虛，故不當刺。虛反刺之，後五日，其逆氣必至。《平脈篇》曰：「腎氣微少，精血奔，氣促迫，上入胸膈。」 謂精氣虛，則水邪之氣反上逆矣。五日者，言風邪亦始病太陽，五日則病及少陰而動其氣矣。病名風水者，因風而動其水也，在《刺法》中，謂在《本經水穴論》中。風邪傷腎，精氣必虛，陰虛則陽往乘之，故時時發熱。腎為生氣之原，故少氣也。陽加於陰則汗出，濕熱上蒸，故從胸背而直上於頭，熱在下焦，故小便黃也。蓋以足太陽與足少陰，標本相合，風邪傷腎，始病太陽，甚則入腎，今腎熱上蒸，亦隨太陽之氣而上，故從胸背而上至頭也。「正偃則欬」 者，陽邪傷陰，而動腎臟之水也。正偃，仰臥也。水上乘於胃，則胃中不和，故不得正偃。肺脈下絡大腸，還循胃口，故上迫於肺也。上論陽熱傷其精氣，此復論動。
​

其水焉。太陰者，至陰也，水邪上乘於腹，始傷胃而漸及於脾，故微腫，先見於目下。脾主約束也。真氣者，臟真之心氣也。心屬火而惡水邪，水氣上乘，則迫其心氣上逆，是以口苦舌乾。正偃則欬出清水者，此水氣上乘，始胃而脾，脾而心，心而肺也。腎為本，肺為末，金水子母之臟，皆積水也。是以水氣上逆於肺，則欬出「清水。臥則驚，驚則欬甚者，此腎邪上乘於胃，則胃氣上薄於心，胃氣薄於心，則心氣迫於肺矣。水邪乘胃，故不得臥。胃絡上通於心，陽氣入陰，陰陽相薄，故驚恐也。心氣上乘於肺，金畏火熱，故欬甚也。」 上乃論水氣從下而上，此復論腑臟之氣，亦從下而上焉。若水氣乘於經脈之中，隨經環轉，復從上而下也。水病本於胃，而隨經下洩，故腹作雷鳴。薄於脾則煩而不能食。蓋脾絡上膈，注心中，故煩。上焦主納，故不能食也。胃脘阻隔，故食不下。水氣隨經下流，故身重難以行也。中焦之汁，流溢於腎而為精，奉心化赤而為血，血之液為汗。此論風傷腎臟之精，末論不能奉心化赤而為血，蓋此篇評論陽熱之邪，惟藉陰精汗液以制勝。前論穀精之汗，不能勝邪者死，此言腎臟之精為風邪所傷，而又不得心氣下通以化赤，是風邪亦不得從汗解矣。再按榮氣之道，納穀為寶，穀人於胃，乃傳之肺，流溢於中，布散於外，專精者榮於經隧，常榮無已。是血乃中焦水穀之汁，而行於經脈，滲於皮膚，有二道焉。夫中焦受氣取汁，變化而赤，此專精而行於經隧之血也。「流溢於中，布散於外」 者，是流溢於胞中，布散於皮膚之血也。胞脈屬心，得心氣下通而為血。衝脈、任脈皆起於胞中，上循腹裏，為經絡之海；其浮而外者，循腹右上行，會於咽喉，別而絡脣口。血氣盛則充膚熱肉，血獨盛則淡滲皮膚，生毫毛，男子至脣口而長髭鬚，女子至胸中而下為月事。是血之液為汗者，乃滲於皮膚之血，非經脈之血也，故舉女子之月事以申明之。氣上迫肺者，真氣上逆，口苦舌乾，驚則欬甚，是心氣上炎而不下通也　。倪沖之曰：「勞風法在肺下」 ，謂水氣迫於肺下，所出之涕，乃是肺液，非腎臟之水也。蓋肺乃水之「生原，腎氣反逆，則水源凝聚於上矣。今正偃迫肺，亦係胃氣上乘，而非腎臟之水。即目下微腫，亦屬水邪在腹，而腫見於目下，當知腎虛水泛，止至於腹耳。」 又曰：「按《經旨》水邪止乘於胃，其薄脾干肺迫心，乃胃氣之轉乘，非水邪直至於心下。蓋腎者胃之關也，水出於關，則邪留在胃，故曰病本於胃。」《逆調論篇第三十四》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》諸證，或陰陽偏勝，或營衛俱虛，或臥行喘息，皆逆調使然，故名篇。」張志聰曰：調，和也，順也。言人之陰陽水火，營衛氣血，表裏上下，皆當和調，逆調則為病矣。

《黃帝問》曰：「人身非常溫也，非常熱也，為之熱而煩滿者何也？」岐伯對曰：「陰氣少而陽氣勝，故熱而煩滿也。」〈為去聲〉

馬蒔曰：「此言病有熱而煩滿者，以其陰氣少而陽氣多也。陰氣者，諸陰經之氣及營氣也；陽氣者，諸陽經之氣及衛氣也。人身有非常之溫，有非常之熱，為之極熱而煩躁脹滿者，是乃陰氣衰少，陽氣太勝，故然耳。據第三節而較之，則此節當為內傷耳。」張志聰曰：此論上下陰陽之不和也。「非常溫」 者，謂非常有溫熱之病在表也。「非常熱」 者，謂非常有五臟之熱在裏也。「為之」 者，乃陽熱之氣為之也。火為陽而居上，水為陰而居下，陰氣少而陽氣勝，故熱而煩滿於上也。

帝曰：「人身非衣寒也，中非有寒氣也，寒從中生者何？」岐伯曰：「是人多痹氣也，陽氣少，陰氣多，故身寒如從水中出。」《王冰》曰：「言不知誰為元主邪，然總由形氣陰陽之為是，非衣寒而中有寒也。」馬蒔曰：此言病有「寒從中生者，以其陽氣少而陰氣多也。人身非衣服之本，寒非寒氣之在中，而身寒從中生者，是人必多痹氣也。陽氣少而陰氣多，故身寒如從水中出也。」 陰氣陽氣，與上節同。張志聰曰：「身非衣寒，表無寒也；中非有寒氣，裏無寒也。寒從中生者，謂寒從陰中而生也。痹氣者，氣閉也。陽氣少而陰氣」 多者，因是人多痹氣故也。病在陰者，名曰「痹。」 寒濕之氣，閉於裏陰，則火熱不得下交於陰而陰氣盛，陰氣盛則陽氣少，而陰寒之氣過多，故身寒如從水中出。蓋熱出於陽火，故煩；寒出於陰水，故如從水中出。此上下水火陰陽之不和也。
​
帝曰：「人有四支熱，逢風寒如炙如火者，何也？」岐伯曰：

是人者，陰氣虛，陽氣盛，四支者陽也，兩陽相得，而陰
氣虛少，少水不能滅盛火，而陽獨治，獨治者，不能生
長也，獨勝而止耳。逢風而如炙如火者，是人當肉爍
也。

王冰曰：水為陰，火為陽，今陽氣有餘，陰氣不足，故云「少水不能滅盛火」 也。治者王也。勝者盛也，故云「獨勝而止。」 爍言消也，言久久此人當肉消削也。馬蒔曰：此言病者有四：支熱，遇風寒而愈熱者，亦以陰氣虛而陽氣盛也。四支者屬陽，風亦屬陽，一逢風寒，兩陽相得，況陰氣衰少，則水少不能滅盛火，而一身之陽氣獨王。獨王則不能生水。唯陽氣獨勝而止。是以遇風寒而如炙於火。如火之熱。且人有是病者。久則其肉必當消爍也。

張志聰曰：此論表裏陰陽之不和也。四支為諸陽主氣。四支熱者，陽熱之氣在表也。逢風寒而如炙如火者，邪正相搏，因表陽之熱，而熱更盛極也。陰氣虛者，裏陰之氣虛也；陽氣盛者，表陽之氣盛也。陽受氣於四支，陰受氣於五臟。四支者，陽明之所主也。兩陽，陽明也。兩陽合明，故曰「陽明。」 相得者，自相得而為熱也；陰氣少者，少陰之氣少也；少水者，津液少也。津液少而不能還入胃中，則火盛而不能滅矣。夫腎主藏精，陽明之所生也。腎之精氣，復上與陽明相合，戊癸合而化火，火氣盛則陰氣虛少而陽獨治矣。然獨陽不生，謂不能再生長其陽，熱惟此獨勝而止矣。是以能滅盛火者，即是陰陽和調也。夫陽明之氣。主於四支。而又所主肌肉。蓋二陽之氣。在於皮膚肌腠之間。而又逢風熱之陽邪。邪正相搏。則火熱熾而銷爍其肌肉矣。

帝曰：「人有身寒，湯火不能熱，厚衣不能溫，然不凍慄，是為何病？」岐伯曰：「是人者，素腎氣勝，以水為事，太陽氣衰，腎脂枯不長，一水不能勝兩火，腎者水也，而生於骨，腎不生則髓不能滿，故寒甚至骨也。所以不能凍慄者，肝一陽也，心二陽也，腎孤臟也，一水不能勝二火，故不能凍慄，病名曰骨痹，是人當攣節也。」〈長上聲〉

王冰曰：「以水為事，言盛欲也。腎不生則髓不滿，髓不滿則筋乾縮，故節拘攣。」馬蒔曰：「此言病有極寒者，固以腎水之至衰，而不知凍慄者，又以肝心之有火也。人有身極寒者，湯火不能熱之，厚衣不能溫之，而不至凍慄者，何也？正以是人者平素腎氣頗勝，恃其勝而專以水為事，縱慾忘返，故足太陽膀胱之氣衰少，足少陰腎經之脂枯。況腎經止有一水，而肝心共有二火，一水不能勝二火」 ，火盛則水益衰，所以腎水不能生骨，骨不能生髓，而寒甚至骨，自非湯火厚衣之所能熱也。其所以極寒者，信由於此。然所以不凍慄者，亦以肝固一陽也，內有足少陽之火，心則二陽也，心有君火，而心包絡中又有手少陽三焦經之相火，一水不能勝此肝心之二火，故不至凍慄耳。且此病又曰「骨痹」 ，是人當有骨節拘攣之證也，豈特身寒而已哉。

張志聰曰：「身寒而湯火不能熱，厚衣不能溫者，太陽氣衰而寒在表也。不凍慄者，二陽火熱之在裏也。腎氣勝者，腎水之氣勝也。以水為事者，膀胱之水勝也。謂其人水寒之氣偏勝。水寒偏勝，則太陽氣衰，太陽氣衰，則孤陰不長矣。水精水也，腎臟之精枯不長，而膀胱之一水不能勝二火矣。夫腎生骨髓，髓生肝腎，脂不生則髓不能滿於骨，是以寒至骨也。」 此兼論陰陽水火，互相生長之道也。肝者，一陽初生之木火也；心者，地二所生之君火也；腎為牝臟，孤臟也。孤臟之陰，藉太陽標本以合化，太陽氣衰，則孤陰不長矣。膀胱之津液不能勝二火，故其人不能凍。慄者，二陽之火熱在內也。病名曰骨痹，病在髓枯而骨痛也，故其人當骨節拘攣，此論表裏陰陽之不調也。

帝曰：人之肉苛者，雖近衣絮，猶尚苛也，是謂何疾？岐
伯曰：榮氣虛，衛氣實也。榮氣虛則不仁，衛氣虛則不
用，榮衛俱虛，則不仁且不用，肉如故也。人身與志不
相有，曰死。

王冰曰：「苛謂𤸷重，身用志不應，志為身不親，兩者似不相有也。」馬蒔曰：「此言人之肉苛者，以其榮衛俱虛，身志不應，其死必也。苛，即不仁不用也。不仁者，不知寒熱痛癢也。不用者，不能舉也。言有肉苛者，非不近衣絮也，而其苛自若。正以榮氣者，陰氣也，運於內為陽之守，故其氣虛；衛氣者，陽氣也，運於外為陰之使，故其氣實。《太陰陽明論》曰：『陽者天氣也，主外；陰者，地氣也，主內』。」 故陽道實，陰道虛。此即本節「虛實」 二句之義，指大凡榮衛二氣之義論之，非就肉苛者一人而言也，惟此肉苛者，榮氣虛則榮不能生血，而血無以充其形，故不仁；衛氣虛則衛不能溫。
​

分肉充，皮膚肥，腠理司開闔，故不用不仁。且不用肉甚𤸷重，其肉未必有減於昔也。且其身用而志不內應，志為而身不外隨，兩者若不相有然，故曰「死。」張志聰曰：此論榮衛之氣不和也。苛，虐也，謂雖近衣絮，而苛虐如故也。「虛實」 者，不和也。言榮氣不得衛氣之和，則榮氣虛；衛氣不與榮氣相和，則衛氣實也。蓋陽道常實，故曰「實。」 然則過猶不及也。榮衛不和，則兩者皆虛矣。榮衛兩虛者，不仁且不用，不仁不用，而肉苛如故者，不和而致虛也。人身者，榮衛之所循行也。志者，五臟之神志也。《本臟篇》曰：「經脈者，所以行氣血而榮陰陽，濡筋骨，利關節者也；衛氣者，所以溫分肉，充皮膚，肥腠理，司開闔者也。志意者，所以御精神，收魂魄，適寒溫，和喜怒者也。故氣血和則經脈流行，榮覆陰陽，筋骨勁強，關節清利矣。衛氣和則分肉解利，皮膚調柔，腠理緻密矣。志意和則精神專直，魂魄不散，悔怒不起，五臟不受邪矣。寒溫和則六腑化穀，經脈通利，肢節得安矣。」 此人之平常也。是三者之所當和調者也。如三者皆相失而不相有，則氣血不行，魂魄離散而死矣。此言榮氣當與衛氣和調，榮衛之氣又當與神志和調者也。

帝曰：「人有逆氣，不得臥而息有音者，有不得臥而息無音者，有起居如故而息有音者，有得臥行而喘者，有不得臥不能行而喘者，有不得臥臥而喘者，皆何臟使然？願聞其故。」岐伯曰：「不得臥而息有音者，是陽明之逆也，足三陽者下行，今逆而上行，故息有音也。陽明者，胃脈也，胃者六腑之海，其氣亦下行，陽明逆」不得從其道，故不得臥也。《下經》曰：「胃不和則臥不安。」此之謂也。夫起居如故而息有音者，此肺之絡脈逆
也。絡脈不得隨經上下，故留經而不行。絡脈之病人
也微，故起居如故而息有音也。夫不得臥，臥則喘者，
是水氣之客也。夫水者，循津液而流也。腎者水臟，主
津液，主臥與喘也。帝曰：「善。」王冰曰：「六腑之海，水穀海也。《下經》，上古經也。尋經所解之旨，不得臥而息無音，有得臥行而喘，有不得臥不能行而喘，此三義悉闕而未論，亦古之脫簡也。」馬蒔曰：「此言人有逆氣諸證，有關於胃者，有關於肺者，有關於腎者之不同也。言人有不得臥者，是不能安臥也，而鼻息呼吸，喉間有音，此其故何也？乃胃病也。胃者足陽明也。凡足之三陽，其脈自頭走足，今足陽明之氣逆而上行，故息有音也。陽明者，胃脈也，胃者六腑之海，其氣亦下行，今陽明逆，不得從其道，故」 不得臥也。正《下經》所謂胃不和則臥不安也。人有或臥或行，起居如故，而其息有音者，何也？乃肺病也，肺之絡脈逆也。絡脈者，列缺為絡穴，其氣旁行於手陽明經，今絡脈不得隨經上下，故留於本經，而不能行之別經。然絡脈之病人也微，故起居如故，而息有音也。人有不得安臥，而臥則必喘者，何也？是腎病也，乃水氣之所客也，水循津液而流，故水客則臥不安。縱臥則喘，正以腎者乃水臟也，主津液，今腎經客水，宜乎其臥則喘也。夫帝之所問者六，而伯之所答者三，有脫簡耳。愚今以意推之，其所謂不得臥而息無音者，是胃不和而其氣不甚逆也，有得臥得行而喘者，是胃不病而肺腎病也。肺主氣，故肺病則喘。腎主骨，故行則骨勞亦喘也。有不得臥，不能行而喘者，是胃腎肺病也。行臥皆難，喘則甚於有音，此傷之甚者。張志聰曰：「此論經氣上下之不調也。經氣生於臟腑，故曰何臟使然？」 息有音者，呼吸有聲，氣逆之所致也。足之三陽，從頭走足，故三陽者下行，今反逆而上，以致呼吸之有音也。十二經脈，皆足陽明胃腑之所生，胃氣上注于肺，以司呼吸，下注于腎，以資十二經脈。故曰：陽明者胃脈也，言胃者，水穀血氣之海也，胃之所出血氣者，從大絡而上注於肺，從胃脈而下注足少陰也。如陽明逆不得從其道，則為不得臥而息有音；手太陰逆則為起居如故而息有音；足少陰逆，則為不得臥而喘也。此論經脈呼吸之逆調也。《下經》者，即下文之所謂不得臥，臥則喘者，是水氣之客也。蓋陽明之津液，隨氣而下注于腎，如陽明逆，不得從其道，而腎之水氣，反上客于陽明，是以胃不和而臥不安也。肺主呼吸，肺之絡脈逆，故呼吸不利而息有音也。夫脈之循於裏曰經，浮而外者為絡，外內上下，經絡相貫，循環無端。絡脈逆，則氣留於經，而不行於絡矣。絡脈浮於皮膚之間，其病輕微，故止息有音，而起居如故也。夫津液者，水穀之所生。腎者，胃之關也。冑之水液，從關而下入於腎者順也。如陽明逆不得從其道而下入於腎，則腎之水氣，反循津液之道路，而上乘於胃矣。是以胃不和而臥不安也。故曰「腎。」​

「者水臟，主藏津液，又主臥與喘也。夫手太陰、足少陰、陽明，主血氣生始之根原，經脈呼吸之道路，人之一身，總不外乎水火陰陽，榮衛氣血。是以上論水火陰陽之寒熱，後論呼吸經脈之逆調也　。」 楊君立問曰：「帝問有不得臥而息無音者，有得臥行而喘者，有不得臥不能行而喘者，岐伯皆未詳答，後人有言簡脫者，有增補其文者，是耶？非耶？」 曰：「此節專論氣之呼吸，脈之順逆。蓋經脈者，所以行氣血而榮陰陽，濡筋骨，利關節者也。是以三陽之脈上行則氣逆而為息有音。如三陽之脈，順行而下止，陽明不得從其道，是當不得臥而息無音矣。如病在經脈，則陰陽不和而不得臥，筋骨不利而不能行。今病在絡脈」 ，故止息有音。而起居如故也。聖人立言。渾然檃括。或言在意中。或意居言表也。

《瘧論篇第三十五》
[
编辑
]

馬蒔曰：「瘧，凌虐之義，故名篇，當與《靈樞歲露篇》第七十九參看。」黃帝問曰：「夫痎瘧皆生於風，其蓄作有時者何也？」岐
伯對曰：「瘧之始發也，先起於毫毛，伸欠乃作，寒慄鼓頷，腰脊俱痛，寒去則內外皆熱，頭痛如破，渴欲冷飲。」帝曰：「何氣使然？願聞其道。」岐伯曰：「陰陽上下交爭，虛實更作，陰陽相移也。陽并於陰，則陰實而陽虛，陽明虛則寒慄鼓頷也。巨陽虛則腰背頭項痛；三陽俱虛」則陰氣勝，陰氣勝則骨寒而痛。寒生於內，故中外皆
寒，陽盛則外熱，陰虛則內熱，外內皆熱則喘而渴，故
欲冷飲也。此皆得之夏傷於暑，熱氣盛，藏於皮膚之
內，腸胃之外，此榮氣之所舍也。此令人汗空疏，腠理
開，因得秋氣，汗出遇風，及得之以浴。水氣舍於皮膚
之內，與衛氣并居。衛氣者，晝日行於陽，夜行於陰，此
氣得陽而外出，得陰而內薄，內外相薄，是以日作。
〈
痎音
皆
〉

王冰曰：痎，老也，又瘦也。慄謂戰慄，鼓謂振動。陽氣者下行極而上，陰氣者上行極而下，故曰「陰陽上下交爭」 也。陽虛則外寒，陰虛則內熱，陽盛則外熱，陰盛則內寒，由此寒去熱生，則虛實更作，陰陽之氣相移易也。陽并於陰，言陽氣入於陰分也。陽明，胃脈也。胃之脈自交承漿，卻分行循頤後下廉，出大迎；其支別者，從大迎前下人迎，故氣不足，則惡寒戰慄，而頤頷振動也。巨陽者，膀胱也，其脈從頭別下項，循肩骨，內挾背扺腰中，故氣不足則腰背頭項痛也。熱傷氣，故內外皆熱，則喘而渴。腸胃之外，榮氣所主，故云「榮氣所舍」 也。

馬蒔曰：「此言瘧之始發所以寒，繼而所以熱。然所以成此疾者，以夏傷於暑，秋遇乎風，故隨衛氣之出入，而一日而作也。痎瘧者，瘧之總稱也。不發之謂蓄，發時之謂作。呻為腎之聲，欠為腎之病。道，猶路也。瘧之始發，一身毫毛先起，隨即呻欠交至，寒慄鼓頷，腰脊俱痛，可謂寒之極矣。及其寒稍過時，則內外皆熱，頭痛如破，渴欲冷飲」 ，此乃瘧疾始終之大略也。陽病者，上行極而下，陰病者，下行極而上，是陰陽之上下交爭也。陽入之陰，則陽虛而陰實；陰出之陽，則陽實而陰虛，是陰陽之虛實更作也。或上或下，或出或入，皆陰陽之相移也。何也？瘧之始發也，陽入之陰，是陽并於陰也。當是之時，則內之陰氣實，而外之陽氣虛矣。陽虛者，三陽虛也。以言陽明之虛，則寒慄而鼓頷；以言巨陽之虛，則腰背頭項皆痛，此皆經脈所行，此正下文所謂外無氣故寒也。觀二陽經，則少陽經亦虛矣。三陽俱虛，則氣并於內，內之陰氣勝，所以骨寒而痛，以寒之生於內也，外焉寒慄鼓頷，而內焉骨寒而痛，故中外皆寒矣。由是陰氣逆極，則復出之陽，陽與陰復并於外，則外之陽氣盛，而內之陰氣虛，陽盛則外熱，陰虛則內熱，內外皆熱，所以發喘而渴，必欲得冷飲以救之也。由此觀之，則瘧氣者，陽并於陰則陰勝，陰并於陽則陽勝，陰勝則寒，陽勝則熱，此可知其陰陽之氣使然，亦可知其內外之氣相通也。然所以致此疾者，始於夏之暑，發於秋之風寒，而由衛氣以為之出入耳。此皆得之夏傷於暑，熱氣盛藏於皮膚之內，腸胃之外，彼榮氣在內，為陽之守者，乃陰氣也。此暑伏於陰氣之中，特未之發焉耳。至於人之汗空疏，腠理開，因得秋氣，汗出遇風，又浴之以水，則此風水之氣，亦舍於皮膚之內，又與衛氣并居。下文所謂秋傷於風則病成者是也。夫暑熱伏於榮。而風寒居於衛。榮專在內。無自而發。衛行於外。二邪隨之以出入焉。故衛氣者。晝行於足手六陽經二十五度。此邪氣者。得陽而外出。瘧之所以發也。夜行於足手六陰經二十五度。
​

此邪氣者。得陰而內入。瘧之所以蓄也。內外相薄。隨衛而行。是以一日一作也。病之始末。蓋至是而備矣。然玩下文語意。則此當為先寒而後熱之寒瘧歟。

張志聰曰：吳崐云：「夜病者為痎，晝病者為瘧。」 蓄病息，邪伏也。衛氣同，邪氣將入於陰，表氣虛，故先起於毫毛，伸欠也。邪正陰陽之氣，上下出入，故交爭於上下。病并於陰，則陰實而陽虛；并於陽，則陽實而陰虛。是虛實更作，陰陽寒熱相移。然邪與衛氣內薄，則三陽之氣同并於陰矣。并於陰，則陰實於內，而陽虛於外。陽明之氣主肌肉，而經脈交於頷下，是以寒慄鼓頷。太陽之氣主表，而上升於頭，其經脈上會於腦，出於項，下循背膂，故腰背頭項俱痛也。陽虛於外，則陰勝於裏，《經》云：「二陰主裏」 ，是以骨寒而痛，而寒生於內也。陰氣逆極，則復出之。陽并於陽，則陰虛而陽盛，陽盛則外熱，陰虛則內熱，外內皆熱，是以喘渴而欲冷飲也。其所以不列少陽之形證者，以太陽為開，陽明為闔，少陽為樞，而開之能開，闔之能闔，樞轉之也。設舍樞則無開闔矣，離開闔無從覓樞矣。故開闔既陷，樞機豈能獨留？倘中見樞象，即為開闔兩持，所以持則俱持，陷則俱陷也。夫榮氣之舍暑，以夏氣通於心，心主榮血故也。《經》云：「以奉生身者，莫貴於經隧。」 故不注之經，而溜之舍也。舍即經隧所歷之界分。每有界分，必有其舍，如行人之有傳舍也。夫暑令人汗空疏，腠理開者，以暑性暄發，致腠理但開，不能旋闔耳。不即病者，時值夏出之，從內而外，衛氣仗此，猶可捍禦，因遇秋氣，機衡已轉，自外而內矣。其留舍之暑，令汗空疏，腠理開，風遂乘之以入，或得之以沐浴，水氣舍於皮膚之內，與衛氣并居。衛氣者，晝日行於陽，夜行於陰，風與水氣，亦得陽隨衛而外出，得陰隨衛而內薄，內外相薄，是以日作也　。倪沖之曰：「天之暑熱，與君火之氣相合，心主榮血，故邪藏於榮舍。衛氣者，陽明之悍氣也。風木寒水，乘侮土氣，故風水之邪」 ，與衛氣並居　。莫子晉問曰：「衛氣日行於陽，奚先入於陰而致寒慄伸欠也？」 曰：邪得陰而內入，得陽而外出，邪氣與衛氣并居，故同邪內陷，非衛氣之行於陰也。夫內為陰，外為陽，邪留於形身之外，與衛應乃作。衛氣日行於陽，故發作於日也。

帝曰：「其間日而作者何也？」岐伯曰：「其氣之舍深，內薄於陰，陽氣獨發，陰邪內著，陰與陽爭不得出，是以間日而作也。」〈間去聲〉

王冰曰：「間日，謂隔日，不與衛氣相逢會，故隔日發也。」馬蒔曰：「此言瘧之所以間日而作也。言間日而作者，由於邪氣之舍深，內薄於榮氣間，與夫五臟之橫連募原，其道遠，其氣深，其行遲。彼衛氣每日獨發於外，而此陰邪附著於內。獨發者其行速，而內著者其發難。陰邪方與衛氣相拒而爭，不能與衛氣俱行，而不得皆出也，是以間日而作耳。」張志聰曰：言邪氣舍深，內薄於裏陰之分，陽氣獨發於外，裏陰之邪，留著於內，陰邪與陽氣交爭，而不得皆出於外，是以間日而作也。按此節經文，與「薄於五臟募原之因」 不同。

帝曰：「善。其作日晏與其日早者，何氣使然？」岐伯曰：「邪氣客於風府，循膂而下，衛氣一日一夜大會於風府，其明日日下一節，故其作也晏，此先客於脊背也。每至於風府，則腠理開，腠理開則邪氣入，邪氣入則病作，以此日作稍益晏也。其出於風府，日下一節，二十五日下至骶骨，二十六日入於脊內，注於伏膂之脈」，
其氣上行，九日出於缺盆之中，其氣日高，故作日益
早也。

王冰曰：「風府，穴名，在項上入髮際同身寸之二寸，大筋內宛宛中也。膂，謂脊兩旁。節，謂脊骨之節。然邪氣遠，則逢會遲，故發暮也。肺者，缺盆為之道，陰氣之行速，故其氣上行，九日則出於缺盆之中。」 馬蒔曰：「此承第一節，言瘧發有日遲者，以其邪之入者日下，而其後漸至於早者，以其邪之出者日高也。《帝問》：瘧有始發，日遲一日，而後至，日早一日者，何氣使然？」 伯言：風寒等邪，初客於風府，即督脈經穴也。自項脊循膂下行，衛氣一日一夜，則五十度已畢，而明旦復出於足太陽膀胱經之睛明穴，上至於頂，轉行後項，大會於督脈之風府穴。大凡人之項骨有三椎，而三椎以下，乃是大椎以下至尾骶骨，有二十一節，共為二十四節，其明日日下一節，故其作也晏矣。蓋此邪先客於脊背也。衛氣每至於風府，則腠理開而邪氣入，邪氣入而病成，不與衛氣相逢，則不先衛氣而出，以此日作稍遲也。及其出之於風府也，始時入於風府，連下項骨三椎，日下一節，至二十五日下至骶骨，則二十六。
​

日乃入於脊內，注於伏膂之脈，即膂筋之間。蓋督脈循腰內後廉，貫脊屬腎，其直行者，從腎上貫肝鬲，入肺中，以其貫脊，循膂伏行，故謂之伏膂之脈也。由是循伏膂之脈而上行，約有九日。此邪上行缺盆之中，即陽明胃經穴也，在前頷下橫骨陷中，其氣日高，故瘧之作也，隨衛氣而出者，較之於前而日早耳。

張志聰曰：「此言邪從風府而客於脊背之間者，發作有早晏也。衛氣一日一夜，行陰陽五十度，而大會於風府，其明日日下一節，故其作也晏，此邪先客於脊背，而與衛氣相遇故也。蓋衛氣每至於風府，則腠理開，開則客於脊背之邪，還入風府，而與衛氣相遇，則病作。其衛氣出於風府，日下一節，則上會於風府也。」 稍晏，故病作稍晏。二十一日下至骶骨，則上會於風府也。益晏，故病作益晏也。伏膂，伏衝，膂筋也。衛氣外循督脈而下，內循衝脈而上，其氣上行，九日出於缺盆，其氣日高，則會於風府也。日早，故作日益早也。

其間日發者，由邪氣內薄於五臟，橫連募原也，其道
遠，其氣深，其行遲，不能與衛氣俱行，不得皆出，故間
日乃作也。

王冰曰：「募原，謂鬲募之原系。」馬蒔曰：「此承第二節，言瘧之間日而作者，而又重明之也。」張志聰曰：募原者，橫連臟腑之膏膜，即《金匱》所謂皮膚臟腑之文理，乃衛氣遊行之腠理也。不得與衛氣皆出，故間日也。

帝曰：「夫子言衛氣每至於風府，腠理乃發，發則邪氣入，入則病作。今衛氣日下一節，其氣之發也，不當風府，其日作者奈何？」岐伯曰：此邪氣客於頭項，循膂而
下者也。故虛實不同，邪中異所，則不得當其風府也。
故邪中於頭項者，氣至頭項而病；中於背者，氣至背
而病；中於腰脊者，氣至腰脊而病；中於手足者，氣至
手足而病。衛氣之所在，與邪氣相合，則病作。故風無
常府，衛氣之所發，必開其腠理，邪氣之所合，則其府
也。
〈中去聲〉

王冰曰：「衛氣之所在，與邪氣相合，則病者虛實不同，邪中異所，衛邪相合，病則發焉，不必悉當風府而發作也。」馬蒔曰：「此亦承第一節而言瘧有日作者，乃邪氣因衛氣而出而有等。邪中異所，則其所發，亦隨衛氣之所出也。帝言衛氣每至於風府，則腠理乃開，開則邪氣乃入，入則病作。夫曰衛氣至風府而邪氣反入，此乃衛氣之虛者也。今邪氣與衛氣日下一節，則邪氣所發，去風府已遠，不必盡留於風府，乃因衛氣之每」 日大會於風府，而其瘧日作者，何也？伯言邪氣者，必客於頭項之風府，循膂而下，如第三節之所言也。然衛氣所行之分肉，有虛實不同，故邪之所中者，亦隨虛而異其處，不必盡當於風府而入也。是以邪中於頭項者，邪氣至頭項而病；中於背者，邪氣至於背而病；中於腰脊者，邪氣至腰脊而病；中「於手足」 者，邪氣至手足而病。衛氣所在之分肉，與邪氣相合則病發，故風之所感無常所，則無常府。府者，凡物之所聚，皆可以言府也，非風府之府也。衛氣之所發，必開其腠理，邪氣乘虛而合之，或頭項，或背，或腰脊，或手足，皆府也。此皆不由風府而入者，則邪氣亦不盡出入於風府，故隨衛氣而發也如此。

張志聰曰：「帝問邪有不從風府而入，其病亦以日作者，何也？客於頭項者，謂客於風府也。伯言邪入於風府，循膂而下，留其處者，有虛實之不同。若邪中異所，則無有早晏矣。虛實者，早晏也。言衛氣虛而日下，則其發日晏；衛氣實而日上，則其發日早。此邪從風府而留於脊膂之間者也。若邪中異所，則不得當其風」 府矣。如邪中於頭項，衛氣行至頭項而病作；中於腰背手足，邪即舍於腰背手足之間，衛氣行至腰背，與腰背所舍之邪相遇而病作。衛氣行至手足，與手足所舍之邪相遇而病作。此或發於早者，每日早發，或發於晏者，每日晏發，非若客於風府之邪，日晏而日早也。「衛氣之所在」 者，謂衛氣行至邪氣所在之處，與邪相合而病作。故風邪或中於頭項，或中於腰背手足，無有常處，非定客於風府也。夫衛氣之行，至於所在之處而發，必開其腠理，腠理開，然後邪正相合，邪與衛合之處，即其府也　。張兆璜曰：「風府循督脈而下，至脊內，循衝脈而上，乃衛氣之隧道。故邪留於此內者，遇衛氣之日上日」 下，而病有早晏之分。

帝曰：「善。」夫風之與瘧也，相似同類，而風獨常在，瘧得
有時而休者，何也？岐伯曰：風氣留其處，故常在瘧，氣
隨經絡，沈以內薄，故衛氣應乃作。

王冰曰：風瘧皆有盛衰，故云「相似同類。」​

馬蒔曰：此言風證無時而休，瘧證有時而休，皆各有其由也。《帝問》風證之所感者，風也；瘧證之所感者，有暑有寒，亦有風也，本相似同類，而風證常在，無時休止，瘧則有時而作，有時而休者何也？伯言風氣客於其處，則亦常留其處，故常在而無作止之時。惟瘧氣則隨經絡而入，日沈而依薄於內，如上文日下一節，舍於榮氣。舍於五臟。橫連募原之謂。故必因衛氣之出。而邪氣乃作也。

張志聰曰：「夫痎瘧皆生於風，然病風者常在其處，病瘧者休作有時，何也？風邪則傷衛，故病風者留於肌腠筋骨之間而不移，瘧氣舍於榮，故隨經絡以內薄，與衛氣相應乃作也。」帝曰：「瘧先寒而後熱者何也？」岐伯曰：「夏傷於大暑，其汗大出，腠理開發，因遇夏氣淒滄之水，寒藏於腠理皮膚之中，秋傷於風，則病成矣。夫寒者陰氣也，風者陽氣也，先傷於寒而後傷於風，故先寒而後熱也。病以時作，名曰寒瘧。」帝曰：「先熱而後寒者何也？」岐伯曰：
「此先傷於風而後傷於寒，故先熱而後寒也。亦以時」作。名曰溫瘧。其但熱而不寒者。陰氣先絕。陽氣獨發。
則少氣煩冤。手足熱而欲嘔。名曰癉瘧。
〈癉音丹〉

王冰曰：「暑為陽氣，中風者陽氣受之，故秋傷於風，則病成矣。露形冒力，則風寒傷之，以其先熱，故謂之溫。癉，熱也，極熱為之也。」馬蒔曰：「此言瘧有寒瘧、溫瘧、癉瘧之殊也。夏時傷於大暑矣，其汗有大出時，腠理開發，因遇夏氣淒滄之小寒，藏於腠理皮膚之中，猶未遽發瘧也。至秋傷於風，則瘧成矣。但其作時，則先寒而後熱耳。正以寒氣屬陰，風氣屬陽，今小寒重感於夏，而風氣又感於秋，則先感陰氣，後感陽氣，此所以先寒而後熱也。然其」 病雖曰夏傷於暑，而感暑之後，感其小寒，又先於感風，則寒氣以為之病機，名曰「寒瘧。」 有等先傷於風，而後傷於寒，則先感陽氣，後感陰氣，所以先熱而後寒也。此則風氣以為之病機，名曰「溫瘧。」 又有但熱而不寒者，肺氣者，陰氣也。肺氣熱盛於身，厥逆上衝，乃陰氣阻絕也。因有所用力，腠理開，風寒舍於皮膚分肉之間，則陽氣盛而獨發，所以但熱而不寒也。其證少氣者，氣虛也；煩冤者，裏熱也；欲嘔者，胃熱而不和也。表裏俱熱，名曰癉瘧。蓋凡病熱者，皆可名為癉也。據後第十四節之義，則知陰氣為肺氣，而陽氣為風氣，心肺先熱，而又有風氣之熱，所以為癉瘧也。此證也，亦必發之於秋者歟。

張志聰曰：風寒曰淒，水寒曰滄。蓋夏時暑熱溽蒸，腠理開發，或汗濕從風，或得之於沐浴水寒藏於腠理皮膚之中，至秋時復傷於風，風寒兩感，是以寒熱之病成矣。按此節所論先寒後熱，與上節不同。上節以夏傷之暑，藏於榮之所舍，秋受之風寒，與衛氣并居。蓋榮為陰，衛為陽，此氣得陰而內薄，得陽而外出，是「以榮舍之邪，先行於陰而為寒，復行於陽而為熱，此乃吾身中之陰陽寒熱」 也。此乃論夏受淒滄之水寒，秋傷於風之陽邪，是論天之陰陽寒熱也。天之陰邪，感吾身之陰寒，天之陽邪，感吾身之陽熱。是以先受之寒，先從陰而病寒；後受之風，復從陽而病熱。病以時作者，應時而作，無早晏也。若溫瘧「則先傷於風，後傷於寒，乃天之陰陽，病人身之陰陽，陰陽兩感，是以寒熱交作，雖有先後之感，與故病新病不同，學者亦宜體認。」 其者，承上文而言。上文之所謂溫瘧者，邪氣藏於骨髓之中，骨髓者，腎臟之精氣所生，故久而不去，則與腎氣相合，是以溫瘧之病，氣藏於腎，其氣先從內而出之外也。從內出之外，故陽病極而復反入之陰。其但熱不寒者，邪氣藏於骨髓之中，而腎陰之氣先與骨氣相絕，是外邪不及於裏陰，而獨發於陽也。熱傷氣故少氣，心惡熱故煩冤。手足為諸陽之本，故手足熱。《經》云：「諸嘔吐酸，皆屬於熱。」 此溫瘧之不復寒者，名曰癉瘧，癉，單也，謂單發於陽而病熱也。

帝曰：夫《經》言有餘者瀉之，不足者補之。今熱為有餘，
寒為不足，夫瘧者之寒，湯火不能溫也；及其熱，冰水
不能寒也，此皆有餘不足之類。當此之時，良工不能
止，必須其自衰乃刺之，其故何也？願聞其說。岐伯曰：
《經》言「無刺熇熇之熱，無刺渾渾之脈，無刺漉漉之汗」，
故為其病逆，未可刺也。夫瘧之始發也，陽氣并於陰，
當是之時，陽虛而陰盛，外無氣，故先寒慄也。陰氣逆
極，則復出之陽，陽與陰復并於外，則陰虛而陽實，故
先熱而渴。夫瘧氣者，并於陽則陽勝，并於陰則陰勝，
陰勝則寒，陽勝則熱。瘧者，風寒之氣不常也，病極則
復至。病之發也，如火之熱，如風雨，不可當也。故《經》言
曰：「方其盛時必毀，因其衰也事必大」昌，此之謂也。夫
瘧之未發也，陰未并陽，陽未并陰，因而調之，真氣得
安，邪氣乃亡。故工不能治其已發，為其氣逆也{{Annotation|。《熇》，火妖切
​
《漉》音鹿。《為其》《之為》，去聲，下同。}}

王冰曰：「帝此問，言何暇不早止之，使其盛極而自止乎？陰盛則胃寒，故先寒戰慄；陽盛則胃熱，故先熱欲飲也。復，謂復舊也，言其氣發至極，還復如舊，以其盛熾，故不可當也。正氣瀉之，或傷真氣，故必毀病氣衰已，補其經氣，則邪氣彌退，正氣安平，故必大昌。所瀉必中，所補必當，故真氣得安，邪氣乃亡，真氣浸息，邪」 氣大行，真不勝邪，是為逆也。馬蒔曰：「此詳言瘧氣未發之時，陰陽未并，邪氣未盛，故當乘此而治之也。帝問大凡有餘者補之，不足者瀉之，人之病熱，其勢似為有餘，人之病寒，其勢似為不足，殊不知《經》言有餘者乃邪氣之有餘，不足者乃真氣之不足，而外感之為熱為寒者，皆有餘也，非不足也，但」 帝所以問之之意，全在須其自衰而刺之之義，且以有餘不足，與寒熱相類，故借此以發之。言瘧者之寒也，非湯火之能溫，與不足而相類，及其熱也，非冰水之能寒，與有餘而相類。斯時也，正瘧發之際，雖良工不能止，必待其自衰，而後可施以刺之之法者，何也？伯言《經》謂無刺熇熇之熱，熇熇者，熱盛如火也，無刺渾渾之脈，脈以邪盛而亂無端緒也，無刺漉漉之汗；漉漉者，汗大出也，茲而無刺之者，為其病勢正盛，而刺之，則逆其病氣，所以未可治也。何也？吾試以瘧之始終言之，方其始發也，陽入之陰，則陽氣并於陰，斯時也，三陽虛，則內之陰氣盛，而外全無氣，所以寒慄鼓頷，頭項俱痛也。陰氣逆極，則復出之陽，陰與陽復并於外，則內之陰氣虛，而外之陽氣實，故隨熱而渴，欲得冷飲也。由此而觀，則瘧氣始焉，并於陰則陰勝；繼焉。并於陽則陽勝，陰勝則為寒，陽勝則為熱。如此，正以瘧乃風寒不常之氣，病極則復至，不特一發而已。方其發時，熱如火，速如風雨，誰得而止之？故《經》言又曰：「方其盛時而刺之，則毀害真氣；因其衰時而刺之，則事必昌平。」 此正無刺熱盛脈亂汗多者之謂也。又何也？瘧未發時，陰未并陽，陽未并陰，因而調之，真氣乃安，邪氣乃無，所以必當乘此而治之也。彼良工不能治其已發，豈非以其氣逆之故哉？後人用藥，必當在瘧氣未發之前，方有為效，不但用鍼為然。若瘧發而用藥。則寒藥助寒。熱藥助熱。反無益而增其病勢矣。

張志聰曰：陽熱為有餘，陰寒為不足。經言引《靈樞》順逆篇而言勿刺，謂當此之時，邪病甚而正氣逆，故未可刺也。蓋以寒熱始盛之時，乃陰陽之氣交并，正氣錯亂未分，故未可刺也。夫瘧之始發，熱為陽實而有餘，寒為無氣而不足，所謂有餘不足者，陽氣邪氣也。夫并於陽則陽勝，并於陰則陰勝，陰勝則寒，陽勝則熱。蓋前論陽氣虛實之寒熱，此論陰陽盛并之寒熱，皆屬陰陽未和，而邪氣方盛，俱未可刺。而在天陰陽之邪而為寒熱也，則又不同。風者陽邪也，寒者陰邪也，風寒之氣，變幻不常。如病風而為熱極，則陰邪之寒氣復至；病寒而為寒極，則風邪之陽熱復至。當知寒熱虛實之有三因也。凡此皆陰陽交并，正氣未分，邪氣方盛，故未可刺也。蓋邪氣之發，如火之烈，如風雨之不可當，故《經》言：「方其盛時而取之，必毀傷其正氣；因其衰也，事必大昌」 ，此之謂也。邪氣未發，則正氣未亂，因而調之，真氣得安，邪氣乃去，所謂治未病也。若待其已發，雖良工弗能為，為其氣逆故也。上論治其已衰，此先治其未發　。倪沖之曰：「如火之熱。陽熱盛也。如風雨不可當。陰寒盛也。」帝曰：「善。攻之奈何？早晏何如？」岐伯曰：「瘧之且發也，陰陽之且移也，必從四末始也。陽已傷，陰從之，故先其時，堅束其處，令邪氣不得入，陰氣不得出，審候見之，在孫絡盛堅而血者皆取之，此真往而未得并者也。」王冰曰：「堅束其處」 ，言牢縳四支，令氣各在其處，則邪所居處，必自見之，既見之，則刺出其血爾。馬蒔曰：「此承上文而言瘧氣未發之時，當有治之之法也。言瘧本可攻，攻之宜早。方瘧之將發，陰陽將移，必從四末而始。四末者，手足之指也。四末為十二經并榮俞經合之所行，故陰陽相移，必從此始。如手大指屬手太陰肺經，次指屬手陽明大腸經。《肺經》行於大腸，一陽一陰為之表裏。故陽已為邪所行而傷，陰必從之而行，必先於未移之時，堅束其四支之處，使邪氣在此經者不得入於彼，內之陰氣不得出於外。又必細審詳候，見其邪在孫絡，至盛且堅者，皆刺出其血」 ，此則真氣自往，而邪未得并，所以堅束刺血之法，皆有可行者如此。張志聰曰：「早者謂病之未發，晏者謂病之已衰，此申明治未病之法也。『且』」 者，未定之辭。言瘧之將發，陰陽之將移，必從四末始。蓋三陰三陽之氣，從手足之并榮而更移也。如病在陽而陽已傷，則陰經將從而受之，故當先其未發之時，堅束其四末，令
​

邪在此經者，不得入於彼經，彼經之經氣，不得出而并於此經。審其證而候其脈，見其孫絡盛堅而血者，皆取而去之。此陰陽真氣，往來和平，而未得交并者也　。倪仲宣曰：「瘧氣舍於皮膚肌腠之間，故病見於孫絡。」帝曰：「瘧不發，其應何如？」岐伯曰：「瘧氣者，必更盛更虛，當氣之所在也。病在陽，則熱而脈躁；在陰，則寒而脈靜。極則陰陽俱衰，衛氣相離，故病乃休。衛氣集，則復病也。」王冰曰：「陰靜陽躁，故脈亦隨之相薄至極，物極則反，故極則陰陽俱衰。」馬蒔曰：「此言瘧未發時之所驗，以衛氣離而病得休也。帝問瘧不發時，其應何如？應者驗也。伯言瘧氣之發，必更盛更虛，陽入之陰，則陰盛而陽虛；陰出之陽，則陽盛而陰虛。當瘧氣之所在，在陽經盛則身熱而脈躁；在陰經盛則身寒而脈靜；極則陰陽俱衰，寒熱皆已。始焉隨衛氣而出者，至此與衛氣相離而休矣。」 其可驗者如此，必待衛氣再集，則此瘧復發耳。視此未發之驗，大有不同者矣。張志聰曰：「瘧氣者，有陰陽更并之盛虛，皆當氣之所在也。欲知脈與病之相應，但審證之寒熱，脈之躁靜，則知病之在陰在陽也。而陰陽之所以更盛更虛者，衛氣行之也。衛氣者，行陰而行陽者也。是以衛氣相離，其病得」 休，衛氣集，則復病也。

帝曰：「時有間二日，或至數日發，或渴或不渴，其故何也？」岐伯曰：「其間日者，邪氣與衛氣客於六腑，而有時相失，不能相得，故休數日乃作也。瘧者，陰陽更勝也，或甚或不甚，故或渴或不渴。」〈間去聲〉

王冰曰：「氣不相會，故數日不能發也。陽勝陰甚則渴，陽勝陰不甚則不渴。勝，謂強盛於彼之氣也。」 馬蒔曰：「此言瘧有間二日而發，有數日而發，有發時必渴，有發時不渴，皆各有其由也。瘧之相間而發者，正以邪氣之發，必隨衛氣而出。凡衛在六腑，而邪亦客於六腑，邪氣有時不與衛氣相值，故邪氣不隨衛氣而出」 也。所以有間二日、有間數日而發者耳。至於渴之有甚有不甚者，亦以瘧之為病，陰出之陽，則陽勝而熱甚，熱甚故渴也。陽入之陰，則陰勝而熱不甚，故不渴也。

張志聰曰：「六腑者，謂六腑之募原也。六腑之募原者，連於腸胃之脂膜也。相失者，不與衛氣相遇也。蓋六腑之募原，其道更遠，氣有所不到，故有時相失，不能相得其邪，故或間二日，或數日乃作也。陰陽更勝，而有甚與不甚，故陽熱盛則渴，或不甚則不渴矣　。」 倪沖之曰：「藏之膜原而間日發者，乃胸中之膈膜，其道近六腑之膜原，更下而遠，故有間二日，或至於數日也　。」 張介賓曰：「按《本經》言瘧之間二日及數日發者，以邪氣深客於六腑之間，時與衛氣相失，其理甚明。丹溪以作於子午卯酉日者為少陰瘧，作於寅申巳亥日者為厥陰瘧，作於辰戌丑未日者為太陰瘧，此不過以六氣司天之義為言。然子午雖曰少陰，而卯酉則陽明矣；巳亥雖曰厥陰，而寅申則少陽矣；丑未雖曰太陰，而辰戌則太陽矣。如三日」 作者，猶可借此為言，若四五日者，又將何以辨之？殊屬牽強，倘按此施治，未必無誤，學者不可執以為訓。

帝曰：論言夏傷於暑，秋必病瘧，今瘧不必應者何也？
岐伯曰：此應四時者也，其病異形者，反四時也。其以
秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者惡風，以夏
病者多汗。

王冰曰：「瘧不必應者，言不必皆然也。秋氣清涼，陽氣下降，熱藏肌肉，故寒甚也。冬氣嚴冽，陽氣伏藏，不與寒爭，故寒不甚。春氣溫和，陽氣外泄，肉腠開發，故惡於風。夏氣暑熱，津液充盈，外泄皮膚，故多汗也。」馬蒔曰：「此言瘧有四時發者，其證不同，不止於秋時之病瘧也。《生氣通天論》《陰陽應象大論》皆言夏傷於暑，秋必病瘧，則瘧必以秋而發也。而今不必應於秋者何也？伯言四時皆有所應之瘧，其病異狀，正以四時各相反耳。」張志聰曰：夏傷於暑，秋必病瘧者，此應四時者也。應四時者，隨四時陰陽之氣，升降出入而為病也。其病異形者，反四時也。反四時者，非留蓄之邪，乃感四時之氣而為病也。秋時陽氣下降，天氣清涼，故感秋涼之氣而為病者，寒甚。冬時陽氣伏藏於內，即受時行之寒，得陽氣以化熱，故寒不甚。春時陽氣始出，天氣尚寒，故惡風。夏時陽氣外泄，腠理空疏，故多汗。此隨感四時之邪，而即為病瘧也。倪沖之曰：「春傷於風，故惡風；夏傷於暑，故多汗；秋傷於濕，故寒甚；冬傷於寒，則為病熱，故寒不甚。」 蓋言風寒暑濕之邪，在四時皆能病瘧也。

帝曰：夫病溫瘧與寒瘧，而皆安舍？舍於何臟？岐伯曰
​
「溫瘧者，得之冬中於風寒，氣藏於骨髓之中，至春則陽氣大發，邪氣不能自出，因遇大暑，腦髓爍，肌肉消，腠理發泄，或有所用力，邪氣與汗皆出，此病藏於腎，其氣先從內出之於外也。如是者，陰虛而陽盛，陽盛則熱矣，衰則氣復反入，入則陽虛，陽虛則寒矣，故先」熱而後寒。名曰「溫瘧。」〈舍中並去聲〉

王冰曰：「臟，謂五神臟也。腎主於冬，冬主骨髓，腦為髓海，上下相應，厥熱上熏，故腦髓消爍，消爍則熱氣外薄，故肌肉減削，而病藏於腎也。陰虛，謂腎臟氣虛。陽盛，謂膀胱太陽氣。盛衰，謂病衰退也。『復反入』」 ，謂入腎陰脈中。

馬蒔曰：「此詳溫瘧之義也。溫瘧得之冬中於風，其寒氣藏於骨髓之中，正以腎主骨也。至春氣大發，邪氣不能自出，因遇大暑，腦髓爍，肌肉消，腠理發泄，或有所用力，邪氣與汗皆出，蓋亦隨衛氣而出耳。此病始時，何所舍藏，實藏之於腎也。正以腎主於冬，冬時藏邪，由風府下行於伏膂之脈，故曰腎藏之也。又復上行，出於缺盆之中，則從內而出之外矣。如是者，始而陰出之陽，則陰虛而陽盛，陽盛則熱矣。既而陽氣逆極，則氣復反入而陽虛，陽虛則寒矣。故先熱而後寒，病名溫瘧，則溫瘧之所舍者腎耳。若寒瘧之所舍藏，已見於第一節中。張志聰曰：『此復問前節溫瘧之病，因是以帝問溫瘧與寒瘧，病皆安舍』」 ，而伯止答其溫瘧焉。蓋寒瘧之因，已論悉於前矣。但前節以先傷於風，後傷於寒為溫瘧，此論先出於陽，後入於陰，為先熱後寒。一論在天陰陽之邪，一論形身中之陰陽出入，文義雖殊，而理則合一。臟真下於腎，腎藏骨髓之氣也。冬氣通於腎，故邪藏於骨髓之中，而內與腎氣相合。夫至春陽氣大發，而邪不能自出者，邪藏於骨髓之中，而氣行骨外故也。腦為精髓之海，「腦髓爍」 者，暑氣盛而精髓爍熱也。「肌肉消」 者，腠理開而肌肉消疏也。汗乃腎臟精髓之所化，或有所用力，則傷動其腎氣，是以所藏之邪，得與汗共并而出矣。夫骨氣與腎氣相合，故病氣藏於腎，其氣先從內出之外也。從內出外，則陰虛而陽盛，陽盛則熱矣。氣從內出之外，故病復反入之陰　張兆璜曰：故先熱而後寒者，名曰溫瘧；其但熱而不寒者，名曰癉瘧矣。「故」 字宜著眼。

帝曰：「癉瘧何如？」岐伯曰：「癉瘧者，肺素有熱，氣盛於身，厥逆上衝，中氣實而不外泄，因有所用力，腠理開，風寒舍於皮膚之內，分肉之間而發，發則陽氣盛，陽氣盛而不衰，則病矣。其氣不及於陰，故但熱而不寒。氣內藏於心，而外舍於分肉之間，令人消爍脫肉，故命曰癉瘧。」帝曰：「善。」馬蒔曰：「此詳言癉瘧之義也。肺經素有熱氣盛於其身，以致氣逆上衝，其中氣頗實，而不能外泄，因有所用力之時，腠理乃開，遂使風寒舍於皮膚之內，分肉之間，而熱病乃發。」 發則陽氣盛，陽氣盛而不衰，病之所以大熱也。與內陰分之氣甚不相及，故止熱而不寒。此熱氣者，內藏於心肺，而外舍於分肉，令人消爍脫肉。病命曰癉瘧。由此觀之。則癉瘧之所舍者。肺與心耳。

張志聰曰：「此復論癉瘧之有因於內熱者也。肺主周身之氣，肺素有熱，故氣盛於身；其氣厥逆上衝，故不泄於外，而但實於中，此外內皆實者矣。氣止實於外，則邪不能外侵，故因有所用力，腠理開而後邪舍於皮膚之內。中氣實則邪不能內入，故其氣不及於陰，而單發於陽也。心主血脈之氣，氣內藏於心者，謂邪」 藏於血脈之中，而氣內通於心也。內藏於血脈之裏，外舍於分肉之間，陽氣盛而無陰氣以和之，是以陽熱不衰，而令人消爍脫肉也。前節論外因之癉瘧，此論兼內因之癉瘧，故《金匱要略》曰：「陰氣孤絕，陽氣獨發，則熱而少氣，煩冤，手足熱而欲嘔，名曰癉瘧。」 若但熱不寒者，邪氣內藏於心，外舍分肉之間，令人消爍脫肉，是陰氣絕而陽氣獨發者，名曰癉瘧，是癉瘧有二證也　。張兆璜曰：「邪舍於血脈之中，而氣內藏於心，與邪藏於骨髓之中，而病藏於腎者同義。」 但腎為陰臟，故邪復反入之陰；心為陽臟，故氣不及於陰，而單發於陽也。。
