←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百五十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百五十二卷

明倫彙編 閨媛典 第三百五十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百五十二卷目錄

　閨艷部藝文一

　　神女賦　　　　　　　　　　周宋玉

　　美人賦　　　　　　　　漢司馬相如

　　青衣賦　　　　　　　　　　　蔡邕

　　神女賦　　　　　　　　　　　楊修

　　洛神賦　　　　　　　　　　魏曹植

　　靜思賦　　　　　　　　　　　前人

　　閑邪賦　　　　　　　　　　　王粲

　　神女賦　　　　　　　　　　　前人

　　止欲賦　　　　　　　　　　　陳琳

　　正情賦　　　　　　　　　　　應瑒

　　止欲賦　　　　　　　　　　　阮瑀

　　清思賦　　　　　　　　　　　阮籍

　　永懷賦　　　　　　　　　　晉張華

　　神女賦　　　　　　　　　　　張敏

　　閑情賦　　　　　　　　　　　陶潛

　　江妃賦　　　　　　　　　宋謝靈運

　　江妃賦　　　　　　　　　　　前人

　　採蓮賦　　　　　　　　　梁簡文帝

　　麗人賦　　　　　　　　　　　沈約

　　傷美人賦　　　　　　　　　　前人

　　麗色賦　　　　　　　　　　　江淹

　　水上神女賦　　　　　　　　　前人

　　探物作艷體連珠二首　　　　　劉潛

　　館陶郭公姬薛氏墓誌銘　　唐陳子昂

　　麗色賦　　　　　　　　　　富嘉譽

　　勾踐進西施賦
〈以紅顏艷色返以昏哉為韻〉
徐寅

　　神女廟賦　　　　　　　　宋晁公愬

　　江妃賦　　　　　　　　　明俞安期

閨媛典第三百五十二卷

閨艷部藝文一
[
编辑
]

《神女賦》
周宋玉
[
编辑
]

楚襄王與宋玉遊於雲夢之浦，使玉賦《高唐》之事。其
夜王寢，夢與神女遇，其色甚麗，王異之。明日以白玉，
玉曰：「其夢若何？」王對曰：「晡夕之後，精神怳忽，若有所喜，紛紛擾擾，未知何意，目色髣髴，乍若有記。見一婦人，狀甚奇異，寐而夢之，寤不自識，罔兮不樂，悵爾失志。於是撫心定氣，復見所夢。」玉曰：「狀如何也？」王曰：「茂矣美矣，諸好備矣；盛矣麗矣，難測究矣。上古既無，世所未見，瑰姿瑋態，不可勝贊。其始來也，耀乎如白日初出照屋梁；其少進也，皎若明月舒其光，須臾之間，美貌橫生，曄兮如花，溫乎如瑩，五色並馳，不可殫形，詳而視之，奪人目精。其盛飾也，則羅紈綺繢，盛文章極服，妙彩照萬方。振繡衣，被褂裳，穠」不短，纖不長，步
裔裔兮曜殿堂，忽兮改容，婉若游龍，乘雲翔。嫷被服，
侻薄裝，沐蘭澤，含若芳，性和適，宜侍旁順序，卑調心
腸。王曰：「若此盛矣，試為寡人賦之。」玉曰：「唯唯！」
「夫何神女之姣麗兮，含陰陽之渥飾。被華藻之可好兮，若翡翠之奮翼。其象無雙，其美無極。毛嬙鄣袂，不足程式。西施掩面，比之無色。近之既妖，遠之有望。骨法多奇，應君之相。視之盈目，孰者克尚。私心獨悅，樂之無量。交希恩疏，不可盡暢。他人莫睹，王覽其狀。其狀峨峨，何可極言。貌豐盈以莊姝兮，苞溫潤之玉顏。」眸子炯其精朗兮，瞭多美而可觀。眉聯娟以蛾揚兮，
朱脣的其若丹。素質幹之醲實兮，志解泰而體閑。既
姽嫿於幽靜兮，又婆娑乎人間。宜高殿以廣意兮，翼
放縱而綽寬。動霧縠以徐步兮，聲拂墀之珊珊。望余
帷而延視兮，若流波之將瀾。奮長袖以正衽兮，立躑
躅而不安。澹清靜其愔嫕兮，惟沈詳而不煩。時容與
以微動兮，志未可乎得原。意似近而既遠兮，若將來
而復旋。褰余幬而請御兮，願盡心之惓惓。懷貞諒之
潔清兮，卒與我乎相難。陳嘉辭而云對兮，吐芬芳其
若蘭。精交接以來往兮，心凱康以樂歡。神獨享而未
結兮，魂煢煢以無端。含然諾其不分兮，喟揚音而哀
歡。頩薄怒以自持兮，「曾不可乎犯干。」於是搖珮飾，鳴
玉鸞，整衣服，斂容顏，顧女師，命太傅。歡情未接，將辭
而去。遷延引身，不可親附。似逝未行，中若相首，目略
微眄，精彩相授，志態橫出，不可勝記。意離未絕，神心
怖覆。禮不遑訖，辭不及究。願假須臾，神女稱遽。迴腸
傷氣，顛倒失據。闇然而冥，忽不知處。情獨私懷，誰者
可語，惆悵垂涕，求之至曙。

《美人賦》
漢·司馬相如
[
编辑
]

司馬相如美麗，閑都遊於梁王，梁王說之，鄒陽譖之

於王曰：「相如美則美矣，然服色容冶，妖麗不忠，將欲​媚辭取悅，遊王後宮，王不察之乎？」王問相如曰：「子好色乎？」相如曰：「臣不好色也。」王曰：「子不好色，何若孔、墨乎？」相如曰：「古之避色，孔、墨之徒，聞齊饋女而遐逝，望朝歌而迴車，譬猶防火水中，避溺山隅，此乃未見其」可欲，何以明不好色乎？若臣者，少長西土，鰥處獨居，
室宇遼廓，莫與為娛。臣之東鄰有一女子，雲髮豐艷，
蛾眉皓齒，顏盛色茂，景曜光起，恆翹翹而西顧，欲留
臣而共止，登垣而望臣，三年於茲矣。臣棄而不許，竊
慕大王之高義，命駕東來，途出鄭衛，道由桑中，朝發
溱洧，暮宿上宮，上宮閒館，寂寞雲虛，「門閤晝掩，曖若神居。臣排其戶而造其堂，芳香芬烈，黼帳高張。有女獨處，婉然在床，奇葩逸麗，淑質艷光。睹臣遷延，微笑而言曰：『上客何國之公子，所從來無乃遠乎』？」遂設旨
酒，進鳴琴，臣遂撫絃，為《幽蘭白雪》之曲。女乃歌曰：「獨處室兮廓無依，思佳人兮情傷悲。有美人兮來何遲，日既暮兮華色衰，敢託身兮長自私。」玉釵挂臣冠，羅
袖拂臣衣。時日西夕，元陰晦冥，流風慘冽，素雪飄零，
閒房寂謐，不聞人聲。於是寢具既設，服玩珍奇，金鑪
薰香，黼帳低垂。裀褥重陳，角枕橫施。女乃弛其上服，
表其褻衣，皓體呈露，弱骨豐肌，時來親臣，柔滑如脂。
臣乃脈定於內，心正於懷，信誓旦旦，秉志不回，翻然
高舉，與彼長辭。

《青衣賦》
蔡邕
[
编辑
]

金生砂礫，珠出蚌泥。歎茲窈窕，產於卑微。盼倩淑麗，
皓齒蛾眉。元髮光潤，領如螬蠐。縱橫接髮，葉如低葵。
修長冉冉，碩人其頎。綺袖丹裳，躡蹈絲扉。盤跚蹀𨇾，
坐起低昂。和暢善笑，動揚朱唇。都冶娬媚，卓躒多姿。
精慧小心，趨事如飛。中饋裁割，莫能雙追。《關睢》之潔，
不蹈邪非。察其所履，世之鮮希。宜作夫人，為眾女師。
「伊何爾命，在此賤微。代無樊姬，楚莊晉妃。感昔鄭季，平陽是私。故因錫國，歷爾邦畿。雖得嬿娩，舒寫情懷。寒雪繽紛，充庭盈階。兼裳累鎮，展轉倒頹。曶昕將曙，雞鳴相催。飭駕趣嚴，將舍爾乖。矇冒矇冒，思不可排。停停溝側，噭噭青衣。我思遠逝，爾思來追。明月昭昭，當我戶扉。條風狎躐，吹予床帷。河上逍遙，徙倚庭階。南瞻井柳，仰察《斗機》。」非彼牛女，隔於河維。思爾念爾，
惄焉且饑。

《神女賦》
楊修
[
编辑
]

「惟元媛之逸女，育明曜乎皇庭，吸朝霞之芬液，澹浮遊乎太清。余執義而潛厲，乃感夢而通靈，盛容飾之本艷，奐龍采而鳳榮。翠黼翬裳，纖縠之褂，順風揄揚，乍合乍離，飄若興動，玉趾未移，詳觀元妙，與世無雙。華面玉粲，韡若芙蓉。膚凝理而瓊潔，體鮮弱而柔鴻。回肩襟而動合，何俯仰之妍工。嘉今夜之幸遇，獲帷」裳乎期同。情沸踊而思進，彼嚴厲而靜恭。微諷說而
宣諭，色歡懌而我從。

《洛神賦》
魏·曹植
[
编辑
]

黃初三年，余朝京師，還濟洛川。古人有言，「斯水之神，名曰宓妃。」感宋玉對楚王說神女之事，遂作斯賦。其
詞曰：

余從京師，言歸東藩，背伊闕，越轘轅，經通谷，陵景山，
日既西傾，車殆馬煩，爾迺稅駕乎蘅皋，秣駟乎芝田，
容與乎楊林，流眄乎洛川。於是情移神駭，忽焉思散，
俯則未察，仰以殊觀，睹一麗人於巖之畔，爾迺援御
者而告之曰：「爾有覿於彼者乎？彼何人斯，若此之艷也。」御者對曰：「臣聞河洛之神，名曰宓妃，則君王之所見也，無迺是乎？其狀若何？臣願聞之。」余告之曰：其形
也，翩若驚鴻，婉若游龍，榮曜秋菊，華茂春松，髣髴兮
若輕雲之蔽月，飄颻兮若流風之迴雪。遠而望之，皎
若太陽升朝霞，迫而察之，灼若芙蕖出淥波，穠纖得
中，修短合度，肩若削成，腰如約素，延頸秀項，皓質呈
露，芳澤無加，鈆華不御，雲髻峨峨，修眉聯娟，丹脣外
朗，皓齒內鮮，明眸善睞，靨輔承顴，環姿艷逸，儀靜體
閑；柔情綽態，媚於語言。奇服曠世，骨像應圖。披羅衣
之璀粲兮，珥瑤碧之華琚，戴金翠之首飾，綴明珠以
耀軀。踐遠遊之文履，曳霧綃之輕裾。微幽蘭之芳藹
兮，步踟躕於山隅。於是忽焉縱體，以遨以嬉，左倚采
旄，右蔭桂旗，攘皓腕「於神滸兮，采湍瀨之元芝。余情悅其淑美兮，心振蕩而不怡。無良媒以接歡兮，託微波而通辭。願誠素之先達兮，解玉佩而要之。嗟佳人之信修兮，羌習《禮》而明詩。抗瓊珶以和予兮，指潛淵而為期。執眷眷之款實兮，懼斯靈之我欺。感交甫之棄言兮，悵猶豫而狐疑。收和顏而靜志兮，申禮防以自持。」於是洛靈感焉，徙倚徬徨，神光離合，乍陰乍陽，
竦輕軀以鶴立，若將飛而未翔，踐椒塗之郁烈，步蘅
薄而流芳，超長吟以永慕兮，聲哀厲而彌長。爾迺眾
靈雜遝，命儔嘯侶，或戲清流，或翔神渚，或採明珠，或
拾翠羽，從南湘之二妃，攜漢濱之游女，歎匏瓜之無
匹，詠牽牛之獨處，揚輕褂之綺靡，翳修袖「以延佇。體迅飛鳧，飄忽若神。陵波微步，羅韤生塵。動無常則，若危若安。進止難期，若往若還。轉眄流精，光潤玉顏。含​辭未吐，氣若幽蘭。華容婀娜，令我忘餐。」於是屏翳收
風，川后靜波。馮夷鳴鼓，女媧清歌。騰文魚以警乘，鳴
玉鸞以偕逝。六龍儼其齊首，載雲車之容裔。鯨鯢踊
而夾轂，水禽翔而為衛。於是越北沚，過南岡，紆素領，
迴清陽，動朱脣以徐言，陳交接之大綱。恨人神之道
殊，怨盛年之莫當。抗羅袂以掩涕兮，淚流襟之浪浪。
悼良會之永絕兮，哀一逝而異鄉。無微情以效愛兮，
獻江南之明璫。雖潛處於太陰，長寄心於君王。忽不
悟其所舍，悵神霄而蔽光。於是背下陵高，足往心留，
遺情想象，顧望懷愁。冀靈體之復形，御輕舟而上泝。
浮長川而忘反，思綿綿而增慕。夜耿耿而不寐，霑繁
霜而至曙。命僕夫而就駕，吾將歸乎東路。攬騑轡以
抗策，悵盤桓而不能去。
〈
李善注云東阿王求甄逸女不遂太祖與五官中郎將植
殊不平黃初中入朝還度轘轅將息洛水上忽見女子來自云本託心君王其心不遂此枕是我嫁時從
嫁遂用薦枕席歡情交集又云豈不欲常見但為郭后以糠塞口今被髮掩面羞將此形貌重睹君王耳
言訖遂不復見因作感甄賦後明帝見之改為洛神賦
〉

《靜思賦》
前人
[
编辑
]

「夫何美女之爛妖。」紅顏曄而流灮。卓特出而無匹。呈
才好其莫當。性通暢以聰惠。行
密而妍詳。蔭高岑
以翳日，臨綠水之清流。秋風起於中林，離鳥嗚而相
求。愁慘慘以增傷，悲予安能乎淹留。

《閑邪賦》
王粲
[
编辑
]

夫何英媛之麗女，貌洵美而艷逸。橫四海而無仇，超
遐世而秀出。發棠棣之春華，當盛年而處室。恨年歲
之方暮，哀獨立而無依。情紛挐以交橫，意愴悽而增
悲。何性命之奇薄，愛兩絕而俱違。排空房而就衽，將
取夢以通靈。目炯炯而不寐，心忉怛而惕驚。

《神女賦》
前人
[
编辑
]

「惟天地之普化，何產氣之淑真。陶陰陽之休液，育夭麗之神人。稟自然以絕俗，超希世而無群。體纖約而方足，膚柔曼以豐盈。髮似元鑒，鬢類刻成，質素純皓，粉黛不加。朱顏熙曜，曄若春華。脣譬含丹，目若瀾波。美姿巧笑，靨輔奇牙。戴金羽之首飾，珥照夜之珠璫。襲羅綺之黼衣，曳縟繡之華裳。錯繽紛以雜褂，佩熠」爚而焜煌。退變容而改服，冀致態以相移。稅衣裳兮
免簪笄，施華的兮結羽儀。揚娥微盼，懸眇流離。婉約
綺媚，舉動多宜。稱詩表志，安氣和聲。探懷授心，發露
幽情。彼佳人之難遇，真一遇而長別。顧大罰之淫愆，
亦終身而不滅。心交戰而貞勝，乃回意而自絕。

《止欲賦》
陳琳
[
编辑
]

「媛哉逸女，在余東濱。色曜春華，艷過碩人。乃遂古其寡儔，固當世之無鄰。允宜國而寧家，實君子之攸嬪。伊余情之是悅，志荒溢而傾移。宵炯炯以不寐，晝舍食而忘飢。歎北風之好我，美攜手之同歸。忽日月之徐邁，庶枯楊之生荑。道攸長而路阻，河廣瀁而無梁。雖企予而欲往，非一葦之可航。展余轡以言歸，含憯」瘁而就床。忽假瞑其若寐，夢所懽之來征。魂翩翩以
遙懷，若交好而通靈。

《正情賦》
應瑒
[
编辑
]

「夫何媛女之殊麗兮，姿溫惠而明哲。應靈和以挺質，體蘭茂而瓊潔。方往載其鮮雙，曜來今而無列。發朝陽之鴻暉，流精睇而傾泄。既榮麗而冠時，援申女而比節。余心嘉夫淑美，願結歡而靡因。承窈窕之芳美，情踊躍乎若人。魂翩翩而夕遊，甘同夢而交神。晝彷徨於路側，宵耿耿而達晨。清風厲於元序，涼飆逝於」中唐。聽雲鴈之幹鳴，察列宿之華輝。南星晃而電隕，
偏雄肅而特飛。冀騰言以俯音，嗟激迅而難追。傷往
禽之無偶，悼流光之不歸。愍伏辰之方逝，哀吾願之
多違。步便旅以永思，情憀慄而傷悲。還幽室以假寐，
固展轉而不安。神渺渺以潛翔，恆存遊乎所觀。仰崇
夏而長息，動哀響而餘歎。氣浮踊而「雲館，腸一夕而九煩。」
《止欲賦》
阮瑀
[
编辑
]

夫何淑女之佳麗，顏㶷㶷以流光。歷千代其無匹，超
古今而特章。執妙年之方盛，性聰惠以和良。稟純潔
之明節，復申禮以自防。重行義以輕身，志高尚乎貞
姜。情私悅其美麗，無須臾而有忘。思《桃夭》之所宜，願
無衣之同裳。懷紆結而不暢，魂一夕而九翔。出房戶
以躑躅，睹天漢之無津。傷匏瓜之無偶，悲織女之獨
勤，還伏枕以求寐，庶通夢而交神，神惚恍而難遇，思
交錯以繽紛，遂終夜而靡見，東方旭以既晨，知所思
之不得，乃抑情以自信。

《清思賦》
阮籍
[
编辑
]

「余以為形之可見，非色之美；音之可聞，非聲之善。昔黃帝登仙於荊山之上，振《咸池》於南嶽之岡，鬼神其幽，而夔牙不聞其章；女媧耀榮於東海之濱，而翩翻於洪西之旁，林石之隕從，而瑤臺不照其光。是以微妙無形，寂寞無聽，然後乃可以睹窈窕而淑清。故白日麗光，則季后不步其容；鐘鼓閶鉿，則延子不揚其聲。」夫清虛寥廓，則神物來集；飄颻恍忽，則洞幽貫冥。

冰心玉質，則皦潔思存；恬澹無慾，則泰志適情。伊衷
​
慮之遒好兮，又焉處而靡逞？寒風邁於《黍谷》兮，誨子

而遊鶄。申孺悲而母歸兮，吳鴻哀而象生。茲感激以
達神，豈浩瀁而弗營。志不覬而神正，心不蕩而自誠。
固秉一而內脩，堪粵止之匪傾。惟清朝而夕晏兮，指
《濛汜》以永寧。是時羲和既頹，元夜始扃，望舒整轡，素
風來征。輕帷連颺，華裀肅清；彭蚌微吟，螻蛄徐鳴。望
南山之崔巍兮，顧北林之蔥菁。太陰潛乎後房兮，明
月耀乎前庭。迺申展而缺寐兮，忽一悟而自驚。駕長
靈以遂寂兮，將有歙乎所之。意流盪而改慮兮，心震
動而有思。若有來而「可接兮，若有去而不辭。心恍忽而失度，情散越而靡治。豈覺察而明真兮，誠雲夢其如茲。」驚奇聲之異造兮，鑑殊色之在斯。開丹山之琴
瑟兮，聆崇陵之參差。始徐唱而微響兮，情悄慧以蜲
蛇。遂招雲以致氣兮，乃振動而大駭。聲飂飂以洋洋，
若登崑崙而臨西海。超遙茫渺，不能究其所在。心瀁
瀁而「無所終薄兮，思悠悠而未半。」鄧林殪於大澤兮，
欽邳悲於瑤岸。徘徊夷由兮，猗靡廣衍。遊平圃以長
望兮，乘脩水之華旂。長思肅以永至兮，滌平衢之大
夷。循路曠以徑通兮，辟閨闥而洞闈。羨要眇之飄遊
兮，倚東風以揚暉。沐洧淵以淑密兮，體清潔而靡譏。
厭白玉以為面兮，披丹霞以為衣。襲九英之曜精兮，
珮瑤光以發微。服儵煜以繽紛兮，綷眾采以相綏。色
熠熠以流爛兮，紛雜錯以葳蕤。象朝雲之一合兮，似
變化之相依。麾常儀使先好兮，命河女以胥歸。步容
與而特進兮，盼兩楹而升墀。振瑤谿而鳴玉兮，播《陵
陽》之婓婓。蹈消漺之危跡兮，躡離散之輕微。釋安朝
之朱履兮，踐席假而集帷。「敷斯來之在室兮，乃飄忽之所晞。馨香發而外揚兮，媚顏灼以顯姿。清言竊其如蘭兮，辭婉婉而靡違。託精靈之運會兮，浮日月之餘暉。假淳氣之精微兮，幸備嬿以自私。願申愛於今夕兮，尚有訪乎是非。被芬芳之夕暢兮，將暫往而永歸。觀《悅懌》而未靜兮，言未究而心悲。嗟雲霓之可憑兮，翻揮翼而俱飛。」棄中堂之局促兮，遺戶牖之不處。
帷幕張而靡御兮，几筵設而莫拊。載雲輿之奄靄兮，
乘夏后之兩龍。折丹木以蔽陽兮，竦芝蓋之三重。翩
翼翼以左右兮，紛悠悠以容容。瞻朝霞之相承兮，似
美人之懷憂。采色雜以成文兮，忽離散而不留。若將
言之未發兮，又氣變而飄浮。若垂髦而失鬋兮，飾末
集而形消。目流盼而自別兮，心欲來而貌遼。紛綺靡
而未盡兮，先列宿之規矩。時儻莽而陰曀兮，忽不識
乎舊宇。邁黃妖之崇臺兮，雷師奮而下雨。內英哲與
長年兮，笞離倫與膺賈。摧魍魎而折鬼神兮，直徑登
乎所期。歷四方而縱懷兮，誰云顧乎或疑？超高躍而
疾鶩兮，至北極而放之。援間維「以相示兮，臨寒門而長辭。」「既不以萬物累心兮，豈一女子之足思。」
《永懷賦》
晉·張華
[
编辑
]

美淑人之妖艷，因盼睞而傾城。揚綽約之麗姿，懷婉
娩之柔情。超六列於往古，邁來今之清英。既惠余以
至懽，又結我以同心。交恩好之款固，接情愛之分深。
誓中誠于皦日，要執契以斷金。嗟夫天道幽昧，差錯
繆於參差。怨祿運之不遭，雖義結而絕離。執纏綿之
篤趣，守德音以終始。邀幸會於有期，冀容華之我俟。
儻皇靈之垂仁，長收懽於永已。

《神女賦》
張敏
[
编辑
]

「世之言神仙者多矣，然未之或驗也。至如絃氏之婦，則近信而有證者。夫鬼魅之下人也，無不羸病損瘦，迺平安無恙，而與神女飲宴寢處，縱情極意，豈不異哉！」予覽其歌詩，辭旨清偉，故為之作賦。

「皇覽予之純德，步朱闕之崢嶸，靡飛除而入祕殿，侍太極之穆清，帝愍予之勤肅，將休予於中州，託元靜以自處，是夫子之好仇」，於是主人憮然而問之曰：「爾豈是周之褒姒，齊之文姜，孽婦淫鬼，來自藏乎，儻亦漢之游女，江之娥皇，厭貞樂愆，倦仙侍乎？」於是神女
乃斂袂正襟而對曰：「我實貞淑，子何猜焉，且辯言知」禮，恭為令則，美姿天挺，盛飾表德，以此承歡，君有何
惑。爾乃敷茵席，垂組帳，嘉旨既設，同牢而饗，微聞芳
澤，心蕩意放。於是尋房中之至嬿，極長夜之歡情。心
眇眇以忽忽，想北里之遺聲。賦斯時之要妙，進偉服
之紛敷。俛撫衽而告辭，仰長歎以欷歔。乘雲霧而變
化遙棄，我其焉如。

《閑情賦》
陶潛
[
编辑
]

初，張衡作《定情賦》，蔡邕作《靜情賦》，檢逸辭而宗澹泊，
始則蕩以思慮，而終歸閒正，將以抑流宕之邪心，諒
有助於諷諫。綴文之士，奕代繼作，並因觸類，廣其辭
義。余園閭多暇，復染翰為之，雖文妙不足，庶不謬作
者之意乎？

「夫何瓌逸之令姿，獨曠世以秀群。表傾城之艷色，期有德於傳聞。鳴珮玉以比潔，齊幽蘭以爭芬。淡柔情於俗內，負雅志於高雲。悲晨曦之易夕，感人生之長勤。同一盡於百年，何歡寡而愁殷。褰朱幃而正坐，汎清瑟以自欣。送纖指之餘好，攘皓袖之繽紛。瞬美目​以流盼，含言笑而不分。」曲調將半，景落西軒，悲商叩
「林，白雲依山。仰睇天路，俯促鳴絃。神儀嫵媚，舉止詳妍。激清音以感余，願接膝以交言。欲自往以結誓，懼冒禮之為愆。待鳳鳥以致辭，恐他人之我先。意惶惑而靡寧，魂須臾而九遷。願在衣而為領，承華首之餘芳。悲羅襟之宵離，怨秋夜之未央。願在裳而為帶，束窈窕之纖身。嗟溫良之異氣，或脫故而服新，願在髮而為澤。刷元鬢於頹肩，悲佳人之屢沐。從白水以枯煎，願在眉而為黛。隨瞻視以閒揚，悲脂粉之尚鮮，或取毀於華妝，願在莞而為席。安弱體於三秋，悲文茵之代御。」「方經年而見求，願在絲而為履。附素足以周旋，悲行止之有節，空委棄於床前，願在晝而為影，常依形而西東，悲高樹之多蔭，慨有時而不同，願在夜而為燭，照玉容於兩楹，悲扶桑之舒光，奄滅景而藏明，願在竹而為扇，含凄飆於柔握，悲白露之晨零，顧襟袖以緬邈，願在木而為桐，作膝上之鳴琴，悲樂極以哀來，終推我而輟音，考所願而必違，徒契闊以苦心，擁勞情而罔訴，步容與於南林，棲木蘭之遺露，翳青松之餘陰。倘行行之有覿，交欣懼於中襟。竟寂寞而無見，獨悁想以空尋。斂輕裾以復路，瞻夕陽而流歎。步徙倚以志趣，色慘悽而矜顏。葉燮燮以去條，氣凄凄而就寒。日負影以偕沒，月媚景於雲端。鳥悽聲以孤歸，獸索偶而不還。悼當年之晚暮，恨茲歲之欲殫。思宵夢以從之，神飄颻而不安。若馮舟」之失棹，譬
緣崖而無攀。於時畢昴盈軒，北風凄凄，炯炯不寐，眾
念徘徊。起攝帶以伺晨，繁霜粲於素階。雞斂翅而未
鳴，笛流遠以清哀。始妙密以閑和，終寥亮而藏摧。意
夫人之在茲，託行雲以送懷。行雲逝而無語，時奄冉
而就過。徒勤思以自悲，終阻山而帶河，迎清風以袪
累，寄弱志於歸波，尢蔓草之為會，誦《召南》之餘歌。坦
萬慮以存誠，憩遙情於八遐。

《江妃賦》
宋·謝靈運
[
编辑
]

招魂定情，洛神清思。覃曩日之敷陳，盡古來之妍媚，
矧今日之逢迎，邁前世之靈異。姿非定容，服無常度；
兩宜歡嚬，俱適華素。於時升月隱山，落日映嶼，收霞
斂色，迴飆拂渚。每馳情於晨暮，矧良遇之莫敘，投明
瑱以申贈，覬色授而魂與。沈分湘岸，延情蒼陰，隔山
川之表裏，判天地之浮沉。承嘉約於往昔，寧更貳於
在今。儻借訪於交甫，知斯言之可諶。蘭香未吐，紅顏
若暉。留眄光溢，動袂芳菲。散雲轡之絡繹，按靈輜而
徘徊，建羽旌而逶迤，奏清管之依微。慮一別之長絕，
眇天末而永違。

《江妃賦》
前人
[
编辑
]

小腰微骨，朱衣皓齒。綿視騰來，靡容膩理。嗟佳人之
眇邁，眺霄際而皓語。懼展愛之未期，抑傾念而暫佇。
天台二娥，宮亭雙媛。青褂神接，紫衣形見。或飄翰凌
煙，或潛泳浮海。萬里俄頃，寸陰未改。事雖假於雲物，
心常得於無待。

《採蓮賦》
梁·簡文帝
[
编辑
]

「望江南兮清且空，對荷花兮丹復紅。」臥蓮葉而覆水，
亂高房而出叢。楚王暇日之歡，麗人妖艷之質，且棄
垂釣之魚，未論芳蓱之實。唯欲迴渡輕船，共採新蓮，
傍斜山而屢轉，乘橫流而不前。於是素腕舉，紅袖長，
迴巧笑，墮明璫。荷稠刺密，亟牽衣而綰裳；人喧水濺，
惜虧朱而壞妝。物色雖晚，徘徊未返。畏風多而榜危，
驚舟移而花遠。歌曰：「嘗聞蕖可愛，採擷欲為裙。葉滑不留綖，心忙無假薰。千春誰與樂，唯有妾隨君。」
《麗人賦》
沈約
[
编辑
]

有客，弱冠未仕，締交戚里，馳騖王室，遨遊許史，歸而
稱曰：「狹斜才女，銅街麗人，亭亭似月，嬿婉如春，凝情待價，思尚衣巾，芳踰散麝，色茂開蓮，陸離羽佩，雜錯花鈿，響羅衣而不進，隱明燈而未前，中步襜而一息，順長廊而迥歸，池飜荷而納影，風動竹而吹衣，薄暮延佇，宵分乃至，出闇入光，含羞隱媚，垂羅曳錦，鳴瑤」動翠。來脫薄妝，去留餘膩。沾妝委露，理鬢清渠。落花
入領。微風動裾。

《傷美人賦》
前人
[
编辑
]

信美顏其如玉，咀清哇而度曲。思佳人而未來，望餘
光而躑躅。拂螭雲之高帳，陳九枝之華燭。虛翡翠之
珠被，空合歡之芳褥。言歡愛之可永，庶羅袂之空裁。
曾未申其巧笑，忽淪軀於夜臺。伊芳春之仲節，夜猶
長而未遽。悵徙倚而不眠，往徘徊於故處。

《麗色賦》
江淹
[
编辑
]

楚臣既放，魂往江南。弟子曰「玉，釋佩解驂，濛濛淥水，褭褭青衫，乃召巫史，茲憂何止？」史曰：「臣野膠學蔽理，臣之所知，獨有麗色之說耳。夫絕世獨立者，信東方之佳人。既翠眉而瑤質，亦盧瞳而頳脣。灑金花及珠履，颯綺袂與錦紳，色練練而欲奪，光炎炎其若神。非氣象之可譬，奚影響而能親。故仙藻靈艷，金華玉儀」，
其始見也，若紅蓮鏡池，其少進也，如綵雲出崖，五光
徘徊，十色陸離，寶過珊瑚同樹，價值瓊草共枝。雖玉
​
堂春姬，石室素女，張煙霧於海際，耀光景於河渚，乘
天梁而浩蕩，葉帝閽而延佇，猶比之無色，方之非侶，
於是雕臺繡戶，當衢橫術，椒庭承月，碧幌延日，架虯
柱之嚴麗，亙虹梁之峻密，錦幔垂而杳寂，桂煙起而
清溢。女乃耀邯鄲之躧步，媚北里之鳴瑟。若夫紅華
舒春，黃鳥飛時，紺蕙初嫩，赬蘭始滋。不掔蘅帶，無倚
桂旗，摘芳拾蕊，含詠吐辭，笑月出於《陳歌》，感蔓草於
衛詩。故氣炎日永，離明火中，槿榮任露，蓮華勝風。後
簷丹葵，前軒碧桐，笙歌畹右，琴儛池東。嗟靈王之心
悅，怨漢女之情空。至乃西陸始秋，白道月弦，金波照
戶，玉露曖天，網絲挂牆，綵螢繞梁。氣已濕兮曉未半，
星雖流兮夜何央。憶雜珮兮且一欷，念錦衾兮以九
傷。及沍陰凋時，冰泉凝節，軒疊厚霜，庭澄積雪，鳥封
魚斂，河凝海結，紫帷匼匝，翠屏環合，麝密周彰，燈爐
重沓，恥新臺之青樓，想上宮之邃閤。若乃水照景而
見底，煙尋風而無極，霧出吳而綺章，雲堆趙而碧色，
露辭楚而容裔，風去燕而悽惻。莫不輟鏡徙倚，攬琴
心息。於是帳必藍田之寶，席必蒲陶之文，館圖明月，
室畫浮雲。春蠶度網，綺地應紡；秋梭鳴機，織為褧衣。
象奩瓊盤，神瀝仙丹；雕柱彩瑟，九華六出；翠蕤羽釵，
綠秀金枝。故言必入媚，動必應規，有光有「艷，如合如離，氣柔色靡，神凝骨奇。經周歷趙，既無其雙；尋楚訪蔡，不覿其容。亦可駐髮還質，驂星馭龍，蠲憂忘死，保其家邦。」非天下之至麗，孰能預於此哉？宋大夫耀影
汰跡，縈魂灑魄，賞以雙珠，賜以合璧，拂巫盪祝，永為
上客。

《水上神女賦》
前人
[
编辑
]

《江上》丈人遊宦荊吳，首衛國，望燕途，歷秦關，出宋都，
遍覽下蔡之女，具悅淇上之姝，「未有粉白黛黑，鬼神之所無也。迺造南中，渡炎洲，逕玉磵，越金流，路逶迤而無軌，野忽漭而尟儔，山反覆而參錯，水遶灌而縈薄，石五采而橫峰，雲千色而承萼，日炯炯而舒光，雨屑屑而梢落」，紫莖繞逕始參差，紅荷緣水纔灼爍。忽
而精飛。視亂，意徙心移。綺靡菱蓋，悵望蕙枝，一麗女
兮碧渚之涯。曖曖也，非雲非霧，如煙如霞，諸光諸色，
雜卉雜華；的的也，象珪象璧，若虛若實。綾錦共文，瑤
貝合質。遂乃紅唇寫朱，真眉學月。美目艷起，秀色爛
發。窈窕暫見，偃蹇還沒。冶異絕俗，奇麗不常。青琴羞
艷，素女慚光。笑李后于漢主，恥西施於越王。神翻覆
而愉悅，志離合而感傷。女遂俯整玉軑，仰肅金鑣。或
採丹葉，或拾翠條。守明璣而為誓，解琅玕而相要；情
乍合而還散，色半親而復嬌。聳軿車於水際，亭雲霓
於山椒。奄神祇之彷像，共光氣而寂寥。於時也，綵霞
繞繞，卿雲縵縵；石瓊文而翕赩，山龍鱗而炤爛。苔綠
根而攢集，草紅葩而舒散，日炫晃以曨光，樹葳蕤而
蔥粲。無西海之浩蕩，見若木之千尋，非丹山之赫曦，
聞琴瑟之空音。理洞徹於俗聽，物驚怪於世心。恨精
影之不滯，悼光晷之難惜，閱有無於俄頃，驗變化於
咫尺，視空同而失貌，察倏忽而亡跡，野田田而虛翠，
水湛湛而空碧。迺唱《桂櫂》，凌衝波，背橘浦，向椒阿，硉
矹木石，洪漭蛟鼉，顧御僕而情饒，巡左右而怨多，弔
石渚而一欷，悵沙洲而少歌，苟懸天兮有命，永離決
兮若何？妙聲無形，奇色非質，麗於嬪嬙，精於琴瑟，尋
漢女而空佩，觀清角而無匹，嬪楊不足聞知，夔牙焉
能委悉？何如明月之忌元雲，秋露之慚白日，愁知形
有之留滯，非英靈之所要術也。

《探物作艷體連珠二首》
劉潛
[
编辑
]

妾聞洛妃高髻，不資於芳澤；元妻長髮，無藉於金鈿。
故雲「名由於自美，《蟬稱》得於天然。」是以梁妻獨其妖
艷，衛姬專其可憐。

妾聞芳性深情，雖欲忘而不歇；薰芬動慮，事逾久而
更思。是以津亭掩馥，抵結秦婦之恨；爵臺餘妒，追生
魏妾之悲。

《館陶郭公姬薛氏墓誌銘》
唐·陳子昂
[
编辑
]

姬人姓薛氏，東明國王金氏之裔也。昔金王有愛子，
別食於薛，因為姓焉。世不與金氏為姻，其高曾皆金
王貴臣大人也。父承沖，有唐高宗時與《金仁問》歸國。
帝疇厥庸，拜左武衛將軍。姬人幼有玉色，發於穠華，
若彩雲朝升，微月宵映也，故家人美之。少號仙子，聞
嬴臺有孔雀鳳凰之事，瑤情悅之。年十五，大將軍薨，
遂剪髮出家，將學金仙之道，而見寶手菩薩。靚心六
年，青蓮不至，乃謠曰：「化雲心兮思淑貞，洞寂滅兮不見人。瑤草芳兮思氤氳，將奈何兮青春。」遂返初服，而
歸我郭公。郭公豪蕩而好奇者也。雜佩以迎之，寶琴
以友之，其相得如青鳥翡翠之婉孌矣。華繁艷歇，樂
極哀來。以長壽二年太歲癸巳二月十七日遇疾卒
於通泉縣之官舍。嗚呼哀哉！郭公怳然猶若未亡也。
寶珠以含之，錦衾以舉之，故園途遙，言歸未迨，留殯
於縣之惠普寺之南園，不亡貞也。《銘》曰：「高丘之白雲兮，願一見之何期。哀淑人之永逝，感紺園之春時。願作青鳥長比翼，魂魄來兮遊故國​《麗色賦》富嘉譽[编辑]「客有《鴻盤京劇》者財力雄倬，志圖豐茂。繡轂生塵，金羈照路。清江可涉，綠淇始度。拾蕊歲滋，摘芳奇樹。錦席夜陳，苕華嬌春，瑤臺吐鏡，翠樓初映。俄而世姝，即國容進，疑自持兮動盼，目爛爛兮昭振。金為釵兮十二行，錦為履兮五文章。聲珊珊兮佩明璫，意洋洋兮若有亡。蹁躚兮延佇，招吾人兮曲房凝釭吐輝兮明」燭流注。願言始勤兮四座相顧，時峨峨而載笑，唯見
光氣之交騖。夜如何其夜遲遲，美人至止兮皎素絲，
秉明心兮無他期。夜如何其夜已半，美人至止兮青
玉案，之死矢兮無凋換。既而河漢欲傾，琴瑟且鳴，餘
弄未盡，歌含韻情。歌曰：「涉綠水兮採紅蓮，水漫漫兮花田田，舟容與兮白日暮，桂水浮兮不可度。憐彩翠於幽渚，悵妖妍於早露。」於是覽物遷跡，徘徊不懌，起
哀情於碧湍，指盛年於光隙。擊節浩歎，解珮嘉客。是
時也，揚雄始壯，相如未病。復有鄒枚籍籍，荀令咸娛，
座客嬉妙情，灑豪翰，動和聲。使夫燕姬趙女，衛艷陳
娥，東門相送，上宮經過。碧雲合兮金閨暮，紅埃起兮
彩騎多。價奪十城之美，聲曼獨立之歌。況復坐絃酌
而對瑤草，當盛明而謂何。

《勾踐進西施賦》
〈以紅顏艷色返以昏哉為韻〉
徐寅
[
编辑
]

惑人之心兮，惟巧惟僭；破人之國兮以妖以艷。當勾
踐之密謀，進西施而果驗。昔者二國相吞，陵卑恃尊，
殊不知卑則自亡而固存，尊則謂明而返昏。烏喙年
年，誓啄夫差之肉；稽山日日，拜聽范蠡之言。言曰「伍員之賢，東吳之德；伯嚭之佞，東吳之賊。德之盛兮越可憂，賊之興兮吳可殛。」臣以夙夜而計，機謀偶得欲
「狂敵國之君，須中傾城之色。待其聲色，內伐君臣，外惑自然。紂妲己以亡宗，晉驪姬而亂國。今苧蘿之山，越水之灣，恐是神仙之化，忽生桃李之顏。波淺丹臉，鴉深綠鬟。顰翠黛兮慘難效，浣輕紗兮妖且閑。楊柳羞弱，芙蓉死毀，可以變柳惠於貞莊之際，悅荊王於魂夢之裏。臣請進焉，王今何以？」王乃豁然而喜，矍然
而起曰：此蓋神假卿之奇畫，天雪越之前恥。乃命寶
馬騰龍，香車碾風。迎織女於銀漢，聘姮娥於月宮。炫
燿雲外，喧闐洞中。妝成而瑞玉凝彩，服麗而朝霞翦
紅。昨日猶賤，今晨不同。寧期大國之君，流恩下及；堪
恨鄰家之婦，謂妾常窮。曉別越溪，暮歸吳苑。越慮計
失，吳嫌進晚。歌一聲兮君魄醉，笑百媚兮君心卷。坐
令佞口，因珠翠以興言；立遣謀臣，棄洪濤而不返。勾
踐乃走電驅雷，星馳箭催，投醪而士卒皆醉，嘗膽而
胸襟洞開。虎噬骨碎，山崩卵摧，楚腰衛鬢化為鬼，鳳
閣龍樓燒作灰。於是命屠蘇之酒，上姑蘇之臺，伊霸
業以何去？俄英風而聿來。於戲！殺忠賢而受佳麗，欲
不敗而難哉。

《神女廟賦》
宋·晁公愬
[
编辑
]

漢武帝既封泰山之五年，臨朝而歎曰：「朕念元元之民，未蒙休德，周覽中土，以施惠澤，而南方以遠，故獨弗及也。朕甚憫焉。」是冬，詔發佽飛羽林之士，簡車騎
之眾，盛清道之儀。天子御雕玉之輿，服龍文而駕魚
目，擊蒲梢而驂躡雲。至於盛唐，望九疑，登天柱，薄樅
陽而出休於瑯琊。天子大悅，作《盛唐樅陽之詩》，命協
律都尉延年歌之，以觴群臣。酒未半，天子戚然不懌。
時東方朔、枚皋侍，因進曰：「陛下不懌，臣敢請罪。」帝曰：
「朕適望瑯琊之上，忽然雲興，其氣甚異。因感高唐之事，聞楚陽臺之山，下有神女，旦為行雲，暮為行雨，朕心慕之。異時諸方士嘗言：仙者非求人主，人主求之乃可致。今巡遊天下，冀一睹列仙之屬而莫獲焉。殆朕之德不如楚王能有所遇也，是以不懌。」朔跪曰：「楚王，諸侯耳。有臣宋玉，善為微詞，感動神女，見夢於王，臣嘗笑之。玉安知神女若臣者，乃知之。」上意乃解，命
謁者給朔札，使為之賦。朔即獻辭曰：「徑西邦之綿邈兮，積閬風之崇基。繚玉墉以千里兮，右翠水而左瑤池。崑崙層峙以嵯峨兮，《弱淵》周流而逶迤。」中龜臺之
清都兮，
「洪敞而甚治。粲丹房與石室兮浮雲而上齊。」諒豊隆列缺之矜工兮，斧雷霆而斲之。疏懸黎
以代礎兮，瑩結綠而飾墀。虞淵倒景而下射兮，光反
激以文馳。萃飛仙之遊遨兮，餌若英而咀瓊枝。戛瓊
霄之靈璈兮，歌白雲而忘歸。狀愉樂而不可殫兮，非
羽輪其莫窺。帝九靈之少女兮，其名曰瑤姬。受《素書》
於紫清「兮，含洞陰之華滋。習玉瑛而厭處兮，乘回飆以長辭。狂章大翳為之奉轡兮，策蒼虯而駕白蜺。馭八景之玉轄兮，曳紛綸之雲旗。戴靈氣而輕舉兮，朅鸞戾而鴻飛。涉巨溟之層波兮，將攝衣乎南箕。聆夢澤之雄爽兮，漭天水之相圍。介青丘而澶漫兮，奄高唐以冥迷。忽意樂而延佇兮，彌縫節以徘徊。」去丹笈
授夫神禹兮，靖九土而安柔祇。下民懷斯遺烈兮，即
后化而為祠。象瓊光之華闕兮，騫《辛彝》以為楣。矯藻
棟以乘虯兮，烈藥房而張薜帷。群峰連卷而十二兮，
爛雲屏而揚輝。儼玉立而正中兮，貌渥飾而具宜。沐

蘭澤而含若芳兮，被桂裳而繡衣。炯黼妝之豐麗兮
​
澹聯娟之脩眉。肅容華之拱侍兮，紛環珊之陸離。神

武蹲而抱關兮，夕夾陛以文狸。猿猱悲吟以度曲兮，
女媧倚歌而舞。馮彝三足烏往來為使兮，訊東華之
靈妃。跡逍遙乎中區兮，亮素節之靡移。鼻祖祝融之
裔子兮，竊息媯以荊尸。蠱文夫人於前兮，後又奪鄖
陽子之妻。豹舄斃掩而攘內兮，蜂目暴竿而蒙訾。黑
要挾夏而與居兮，於菟盜䢵而遂孳。世朋淫而上烝
兮，嘗見刺於湘纍。橫下臣繄宋玉兮，揆暴厲之不可
規。稱先王常與靈游兮，薦枕席而嬖私。今胡為而復
遇兮，意託諷於微詞。啟後世之瞽惑兮，誑魄化而為
芝。曰形媚而服嫣兮，則與夢期。宜聖覽之孔昭兮，獨
超悟於昨非。厲皇荒德而慢神兮，禍源起乎龍漦。悼
衛蒯之失國兮，《艾猳》實發其亂機。屏宓妃而卻《玉女》
兮，幸後王之三思。

《江妃賦》
明·俞安期
[
编辑
]

鄭交甫，客遊於楚，星紀載期，邈焉索處，忽焉以嬉，遘
彼江妃，於漢之涯，微辭相感，譎乎見紿，懷珮既失，靈
跡莫追，五色無主，累日歔欷，王聞而召見，命抽緒而
賦之，乃湛思其授受，髣髴其風儀，爰濡毫而引牘，遂
掞藻而敷辭，其辭曰：「粵青祗之發春兮，草木菀而華生，倉庚熠其振羽兮，翟鷕鷕而飛鳴，羌余有煙熅之」思兮，若昧旦欲辨而未明。聊紓徐以遊步兮，寫羈懷
之怦怦。遂迺遵修術，履神區，江之皋，城之隅。或蕩心
以遐矚，或寄目而踟躕。休乎漢南之喬木，覯彼東門
之如荼。帷裳成塞，鉛黛成林。笑言諧謔，亦各有心。班
坐雜遝，匪我所欣。復有二姝末至，遵彼微行，遺視成
采，揚顏施光。姱容特顯，態無定方。劃兮若排積晦而
燭龍吐耀，恍乎若擁卿雲而文鳳驚翔。其輕弱也，絳
氣游采叢霄中；其清映也，朗月流景方諸宮。其狀則
曲翠隨眉，層波溢眥。頳脣欲合，瓠犀微翳。膚肉似豐，
骨法且細屈鬋如玦，髾尾如蠆，蟠鬒聿修不屑施。

靨暈瓊藻，氣吐玉蕤。皦非凝粉，澤豈塗脂。步珠塵而
不動，倚條楊而不攲。仰若寄傲，俯若銜思；眾妍屢變，
若合若離。其飾則寶葉扶鬟，鏐蕊承足；繩璣絡臂，裁
碧耀目。鞶帶飛飛，香纓馥馥。簪以黃支之犀，曳以苕
華之玉。纖紈致乎東齊，明錦濯乎西蜀。金縷芸黃，離
羅微綠。腰約綺裳，項圍繡襮。袂舉揚綃，襟垂掩縠。表
裏交映，參差相屬。其佩則北荒之明月，木難之夜光。
英英粲粲，焜焜煌煌。鑒容益媚，當暑招涼。爾乃躧行
則芳躅並進，少頃則衫袖交聯。雙顏合美，異體同妍。
迴飆欲舉，皓腕相牽。既振迅以辭避，復矜顧而迴旋。
若將迎而欲卻，類含意而待宣。余斯時也，目轉注而
不定，魂搖曳而翾翻。欲迫之而恐逝，懼招之而不前。
冀承間而送款，復投會以告虔。歌曰：「遭子於漢之皋兮，我心勞兮。願有要兮子之佩，爛昭昭兮。」於是麗姝
安軌正義，情會體近，步整若遲，履輕若敏。解彼明珠，
爰赴所請。口鮮違辭，色無微慍。舉而授受，其光清炯；
握之分明，懷之諦審。既而意警神超，氣愉願適。行纔
十步，時僅頃刻，再探懷中，佩已旋失。劍云善亡，珠豈
生翼。回瞻麗姝，亦不可覿。即蹇修無由以通辭，罔象
不可以求索矣。羲輪既頹，望舒將御，佇立𢠳惘，尚希
神遇。居人問之，余告之故。彼曰：「噫嘻，此江妃也。出而遨遊，不可逑也。人祇異軌，毋爾思也。」始乃循來陌，曳
歸策。顏蘊勃，趾踧踖。疑結夢之乍還，逮銜憾而未釋。
楚王曰：「子懷惸惸，亦既勞止。楚國雖隘，幅員二千，豈
無其人，惟肖彼美。試求得之，願以賜子。