←
 
明倫彙編 人事典 第四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五卷

明倫彙編 人事典 第六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第五卷目錄

　人事總部雜錄

人事典第五卷

人事總部雜錄
[
编辑
]

《左傳》引《逸詩》云：「俟河之清，人壽幾何？」兆云詢多，職競
作羅。

雖有絲麻，無棄菅蒯。雖有姬姜，無棄憔悴。凡百君子，
莫不代匱。

《周》道挺挺，我心扄扄。講事不令，集人來定。
禮義不愆，何恤于人言。

淑慎爾止，無載爾偽。

我之懷矣，自詒伊戚。

《引古諺》「匹夫無罪，懷璧其罪。」
心則不競，何憚於病。
〈注〉
即既不能令，又不受命之意
庇焉而縱尋斧焉。

畏首畏尾，身其餘幾？

《鹿死不擇》音。

雖鞭之長，不及馬腹。

雖有「挈瓶之智」，守不假器。

室於怒，市於色。

臣一《主二》。

無過亂門。

惟亂門之無過。

《國語》引《逸詩》：「天之所支，不可壞也；其所壞，亦不可支也。」
引《古諺無過亂人之門》。

獸惡其網，民惡其上。

兵在其頸，

佐饔者嘗焉，佐鬥者傷焉。

《禍不好》，不能為禍。
〈注〉
蓋言財色之禍，生於好之，
「眾心成城，眾口鑠金。」
從善如登，從惡如崩。

《黍稷》無成，不能為榮。黍不為黍，不能蕃膴；稷不為稷，
不能蕃殖。所生不疑，唯德之基。

狐埋之而狐搰之，是以「無成功。」
觥飯不及壺飧。

《戰國策》：「行百里者半於九十。」〈又〉
「怒於室者色於市」，
引古諺「服亂以勇，治亂以智」，事之計也；「立傅以行，教少以學」，義之經也。

樹德莫如滋，去疾莫如盡。

《六韜》引古諺「天下攘攘，皆為利往；天下熙熙，皆為利來。」
《管子》引逸詩：「鴻鵠將將，唯民歌之。濟濟多士，殷民化之。」
《引古諺》「牆有耳，伏寇在側。」
《晏子引逸詩》：「樂矣君子，直言是務。」
《列子》引古諺：「生相憐，死相捐。」
人不婚宦，情欲失半；人不衣食，君臣道息。

《田父》，可坐殺。

《莊子》引古諺：「聞道百以為莫己若。」
「美成在久，惡成不及」改。

眾人重利，廉士重名，賢士尚志，聖人貴精。

《墨子》引《逸詩》：「必擇所堪，必謹所堪。」
「魚水不務」，陸將何及。

《荀子》引逸詩，「如霜雪之將將，如日月之光明，為之則存，不為之則亡。」
《長夜漫兮》，《末思》騫兮。太古之不慢兮，禮義之不愆兮，
何恤人之言兮。

涓涓源水，不壅不塞。轂既破碎，乃大其輻。事以敗矣，
乃重太息。

墨以為朗，狐狸而蒼。

引《古諺》「衣與繆與不女聊。」
「欲富乎，忍恥矣。傾絕矣，故舊矣」，與《義分》背矣。

《呂氏春秋》引《逸詩》：「將欲毀之，必重累之；將欲踣之，必高舉之。」
《大戴禮》引《逸詩》：「魚在在藻，其志在餌。」
《淮南子》引逸詩：「君子有酒，小人鼓缶；雖不見好，亦不見醜。」
《說苑》引《逸詩》：「皇皇上帝，其命不忒。天之與人，必報有德。」
引《周諺》「囊漏貯中。」
《後漢書》引逸詩：「皎皎練絲，在所染之。」
《古諺》：「枯魚銜索，幾何不蠹。」
居者無載，行者無埋。
〈注〉
言生不隱謀，死不隱忠也
​
「截趾適履，孰云其愚。何與斯人，追欲喪軀。」
《中流失船》，一壺《千金》。

「百足之蟲」，三斷不蹶。

百足之蟲，至死不仆。

「騏驥之衰也，駑馬先之。《孟賁》之倦也，女子勝之。」「見兔而顧犬，未為晚也；亡羊而補牢」，未為遲也。
「寧為雞口，無為牛後。」〈注〉
《顏氏家訓》「口」作「尸」，雞中之主
也。「後」作「從」，牛子也。

《禽困覆車》。
〈注〉
言禽獸困急，能抵觸傾覆人車也。
「貴其所以貴」者貴。
〈注〉
「所以貴」人所同貴也。

仁不輕絕，智不輕怨。

「厚者不毀人」，以自益也。「仁者不危人」，以要名也。
「死者復生，生者不愧。」
當斷不斷，反受其亂。

積羽沈舟，群輕折軸。眾口鑠金，積毀銷骨。

眾口銷金，積毀銷骨。叢輕折軸，羽翮飛肉。

利令智昏。

尺有所短，寸有所長。

《鑒於水》者，見面之容；《鑒於人》者，知吉與凶。

長袖善舞，多錢善賈。

千金之子不垂堂，百金之子不騎衡。
〈注〉
「衡樓」，殿邊欄
楯也。

變古亂常，不死則亡。

雖有親父，安知不為虎？雖有親兄，安知不為狼？
強弩之極，矢不能穿魯縞。衝風之末，力不能漂鴻毛。
桃李不言，下自成蹊。

家絫千金，坐不垂堂。

人貌榮名，豈有既乎。
〈注〉
言貌有衰落，以榮名為表飾，
則稱譽無極也。

千金之子，不死于市。

百里不販樵，千里不販糴。

有病不治，常得中醫。

兒婦人口。不可用。

不習為吏，視已成事。

《前車覆》，後車誡。

《欲投鼠》而忌器。

社鼷不灌，屋鼠不薰。

孰為為之？孰令聽之？

《良工不琢》，

揉曲木者不累日，銷金石者不累月。

水至清則無魚，人至察則無徒。

以管窺天，以蠡測海，以莛撞鐘。

腐木不可以為柱，卑人不可以為主。

千人所指，無病而死。

括糠及米。

「人所歌舞」，「天必從之。」
「人之所從」，「天必從之。」
人所咀嚼，神必凶之。

貴易交，富易妻。

幾事不密，禍倚人壁。

《幾微不密》則害成。

幾事不密，禍倚人門。

作舍道傍，三年不成。

《嶢嶢》者易缺，《皦皦》者易汙。《陽春》之曲，和者必寡。盛名
之下，其實難副。

彀弩射市，薄命先死。

時無赭，澆黃土。

君子重襲，小人無由入。正人十倍，《邪僻》無由來。
「脣亡而齒寒」，河水崩，其壞在山。

「《力田》不如遇豐年」，「力桑不如見國卿，《刺繡文》不如倚市門。」
金不可作，世不可度。

狐欲渡河，無奈尾何。

婦死腹悲，惟身知之。

《二人同術》，誰昭誰冥？《二虎同穴》，誰死誰生？

人之相去，如九牛尾。

「人聞長安樂」，則出門而西向笑。「知肉味美，則對屠門而大嚼。」
少所見，多所怪。見橐駝，言馬腫背。

深不絕涓泉。稚子浴其淵。高不絕丘陵。跛羊遊其巔。
斧小不勝柯。

昨日何生，今日何成。必念歸厚，必念治生。日慎一日，
完如金城。

《山上斫檀檖》。
先《殫》。
〈注〉
言檖：
二木相似也。
〈
檖同檖
《音兮》，
〉

斫檀不諦得檕迷，檕迷尚可得駮馬。
〈注〉
檕迷駮馬，亦
二木相似者。
〈檕音係〉

疲馬不渡澠水。
〈注〉
言澠水流疾也。

問：「婦人欲買赭不？」謂竈下有黃土。「欲買釵不？」謂山中
自有楛。

「一夫兩心」，拔刺不深。

《吐珠於澤》，誰能不合
​
智如禹湯，不如常耕。

越阡度陌，互為主客。

猛虎不處卑勢，勁鷹不立垂枝。

失晨之雞，思補更鳴。

如不知足，則失所欲。

救寒無若重裘，止謗莫若「自修。」
「《屋漏》在上」，知之在下。

《妍皮》不裹癡骨。

福至心靈，禍來《神眛》。

「終身讓車」，不枉一舍。

莫三人而迷。

「惑者知反」，迷道不遠。

「不斑白」，語道失。

「白刃交前」，不顧流矢。

堂前不糞除，郊草不瞻耘。

一淵不兩蛟。

一栖不兩雄。

兩雄不並栖。

《井》水無大魚，新林無長木。

林中不賣薪，湖上不鬻魚。

觸露不掐葵，日中不翦韭。

乳犬攫虎，伏雞搏狸。

白璧不可為，冶容多後福。

將飛者《翼伏》，將奮者《足跼》。將噬者爪縮，將文者《且朴》。
中規不密，用墜禍辟。

鐸以聲自穴，膏以明自鑠。虎豹之文來射，猿狖之捷
來擉。

上求材，臣殘木。上求魚，臣乾谷。

「《遁》關」不可復，《亡犴》不可再。

「無鄉之社，《易》為黍肉。」「無國之稷」，《易》為「求福。」
臆乘掉磬。《內則》：「舅姑若使介婦，毋敢敵偶於冢婦，不敢並行，不敢並命，不敢並坐。」注云：「不敢掉磬，齊人以絞訐為掉磬。」崔云：「北海人以相激事為掉磬。」〈
掉徒鈞反按字
典杜弔切
調，去聲。
〉

朝定真冷，契丹主聞唐莊宗為亂兵所害，哭曰：「我朝定」，猶華言朋友也。真冷，遺命也，出《莊子山木篇》。桑雩
曰：舜之將死真冷。禹曰：「汝戒之哉？形莫若緣，情莫若率。」注：冷，曉也。謂以真道曉語禹也。

《希通錄》杜牧之《息夫人廟》詩：「至竟息亡緣底事，可憐金谷墮樓人。」「至竟」，畢竟也。詩人習用至竟字。按《後漢
樊英傳》論朝廷若待神明至竟無他異。其餘史書未
見用此字。

俚談以不可用為不中用，自晉時已有此語。《左傳成
二年》：郤子曰：「克於先大夫無能為役。」杜預注：「不中為之役使。」
《癸辛雜識》：衛山齋云：「凡字皆有對，如饑之對飽，寒之對暖，悲之對歡之類是也。獨有『渴』字，無不渴一字對之。此雖戲言，亦似有理。」
《瑯嬛記》：古之老人，飯後必散步，欲搖動其身，以消食
也。故後人以散步為消搖。

《井觀瑣言》：今人以干求請託為鑽。班孟堅賓戲曰：「商鞅挾三術以鑽孝公。」李周翰註：「鑽者，取必入之義，如以鐵鑽之也。」今人以見陵于人為欺負。《漢書》：韓延壽
待下吏，恩施厚而約誓明，或欺負之者，延壽痛自刻
責。此鑽與欺負語所本。

明屠隆《清言》：「子房虎嘯，安期生豹隱於海濱；藥師龍驤，魏先生蠖屈於喦穴。繄豈異才，實命不同。」
三九大老紫綬貂冠，得意哉黃粱公案；二八佳人翠
眉蟬鬢，銷魂也白骨生涯。

口中不設雌黃，眉端不挂煩惱，可稱「煙火神仙。」隨宜
而栽花竹，適性以養禽魚，此是「山林經濟。風晨月夕，客去後蒲團可以雙跏；煙島雲林，興來時竹杖何妨獨往。」
覆雨翻雲何險也，論人情只合杜門，嘲風弄月忽頹
然，全天真且須對酒。

道上紅塵，江中白浪，饒他南面百城；花間明月，松下
涼風，輸我北窗一枕。

淨几明窗，好香苦茗，有時與、高衲談禪，荳棚菜圃。暖
日和風，無事聽、閑人說鬼。

《老去》自覺萬緣都盡，那管人是人非；春來尚有一事
關心，只在花開花謝。

「甜苦備嘗好丟手」，滋味渾如嚼蠟。生死事大急回頭，
年光疾于跳丸。

「無物能牢，何況蠢茲布袋；有形皆壞，不聞爛郤虛空。」坐禪而不明心，取骨頭為工課。馬祖戒于磨磚；談經
而不見性，鑽故紙作生涯，達摩所以面壁。

草色花香，遊人賞其有趣；桃開梅謝，達士悟其無常。
修淨土者，自淨其心，方寸居然蓮界；學坐禪者，達禪
之理，大地盡作蒲團。

立身而認骨肉太親則人緣難遣。學道而求形神俱
在則我相未融
​
餳粘油膩牽纏最是愛河。瞎引盲趨，展轉投於苦海
非大雄氏誰能拯之。

知「事理」原有頓漸，則南北之宗門不廢；知升墜分干
情想，則過現之因果昭然。

若無後來報應，則造物何以謝顏回？除卻永劫災殃，
則上帝胡獨私曹操？

禿鬚黃面，揣骨法，豈有如許公侯；道氣文心，標風流，
亦是可兒措大。

「《招客留賓》，為懽可喜。」未斷塵世之攀緣，「澆花種樹」，「嗜好雖清」，亦是道人之魔障。

角弓玉劍，桃花馬上春衫，猶憶少年俠氣癭瓢，膽瓶
《貝葉》，齋中夜衲，獨存老去禪心。

寶籙祈仙，金函禮佛，造物尚不得牢籠，褐衣披體，破
帽蒙頭，君相又安能陶鑄。

《臨池獨照，喜看魚子跳波遶逕閑行，忽見蘭芽出土。
亦小有致，時復欣然》

盤餐一菜，永絕腥膻。飯僧宴客，何煩六甲行廚；茅屋
三楹，僅蔽風雨。掃地焚香，安用數童縛帚。未見元放
翛然，尚覺右丞多事。

菜甲初肥，美於熱酪；蓴絲既長，潤比羊酥。

楊柳岸，蘆葦汀。池邊須有野鳥，方稱山居。「香積飯，水田衣」，齋頭纔著比丘，便成幽趣。

「竹風一陣，飄颺茶竈疏煙；梅月半彎，掩映書窗殘雪。」真使人心骨俱冷，體氣欲仙。

《登華子岡》，月夜犬聲若豹；《遊赤壁磯》，秋江鶴影如人。
但想前賢，神明開滌。

「山河天眼裏。」不知山河即是天眼。「世界法身中」，不知
世界即是法身。

如來為凡夫說空，以凡夫著有故，為二乘人說有，以
二乘人沉空故。著有則入輪轉之途，沉空則礙普度
之路。是故大聖人銷有以入空，一法不立；從空以出
有，萬法森然。

黃虀淡飯，允宜山澤之臞，曲几匡床，久絕華清之夢。
「棺則朽於木，裸則朽於土，土木何勞分別？沉則化於水，焚則化於火，火水安用商量？」
紅潤凝脂，花上纔過微雨；翠勻淺黛，柳邊乍拂輕風。
問婦索釀，甕有新篘；呼童煮茶，門臨好客。先生此時，
情興何如？

痴矣狂客，酷好賓朋；賢哉細君，無違夫子。醉人盈座，
簪裾半盡酒家；食客滿堂，瓶甕不離米肆。燈燭瑩瑩，
且耽夜酌；爨煙寂寂，安用晨炊？生來不解攢眉，老去
彌堪鼓腹。

「若想錢而錢來。」何故不想。若愁米而米至。人固當愁。
曉起依舊貧窮。夜來徒多煩惱。

「《白仲奇窮》，悍婦同於馮衍；德園高隱，孤居頗似王維。」「我固當勝之。」
「明霞可愛，瞬眼而輒空；流水堪聽，過耳而不戀。」人能
以明霞視美色，則業障自輕；人能以流水聽絃歌，則
性靈何害。

「詩堪適性」，笑子美之苦吟；「酒可怡情」，嫌淵明之酷嗜。
若詩而嫉妬爭名，豈云適性？若酒而猖狂罵座，安取
怡情。

「鑠金玷玉，從來不乏彼讒人；洗垢索瘢，尤好求多於佳士。」止作疾風過耳，何妨微雲點空。

《學道》歷千魔而莫退，遇辱堅百忍以自持。到底無損
毫毛，轉使人稱盛德。當時之神氣不亂，入夜之魂夢
亦清。

金吾厚享千鍾，命慳於荳醬；學士御食二器，數定於
《橘湯》。余幼丁貧賤，每藜藿之飯不充。壯忽持齋，想肉
食之簿已盡。

大臣雅度，嫌王勃之恃才；明主知人，想李白之薄福。
盈庭滿座，斷結駟於貴人；累牘連篇，絕八行於政府。
情塵既盡，心鏡遂明，外影何如內照？幻泡一消，性珠
自朗，世瑤原是家珍。

善謔浪，好詼諧，吐語傷於過綺。取快佐驩，亦無大害。
揚隱微談，中冓為德。毋乃太涼，積愆消福，吾
戒之
「人生於五行，亦死於五行。恩裏由來生害道，外於六賊，亦成於六賊」，妙處只在轉關。

雲棲蓮老，佛隴燈公，嶺表憨山，湖南窮介，有「西方美人」之思；碧浪朱生，西泠虞氏，湘靈逸客，鏡水隱鱗，有
「天際真人」之想。

聰明而修潔，上帝固錄清虛；文采而貪殘，《冥官不愛
詞賦》。

凡夫迷真而逐妄，智慧化為識神，譬之「水湧為波」，不
離此水。聖人悟妄而歸真，識神轉為智慧，譬之「波平為水，當體無波。」
樓前桐葉，散為一院清陰；枕上鳥聲，喚起半窗紅日。
一泓濠上，便同莊叟之觀；片石林間，堪下米顛之拜。
天上兩輪逐電，晝夜不休；人間二鼠囓藤，剎那欲斷。
立雪斷臂，祇緣藝壓當行，擘面攔胸；直是酒逢知己，

敢飯著衣，生世無補；飾巾待壙，顧影多慚。庶幾哉！白
​
魚蠹簡，食奇字於腹中；黃鳥度枝，遺好音於世上。

比丘鼻臭荷香來，池神見斥；童子乃以香嚴而圓通；
元卿目玩宮卉，為天神所呵。古德有因桃花而悟道；
茶熟香清，有客到門可喜；鳥啼花落，無人亦自悠然。
翠微僧至，衲衣全染松雲；斗室經殘，石磬半沉蕉雨。
水色澄鮮，魚排荇而徑度；林光澹蕩，鳥拂閣以低飛。
曲徑煙深，路接，杏花酒舍；澄江；日落門「通，楊柳漁家。催租吏只問家僮。」知主人之不理生產，收稼奴徑達
主母，笑先生之向如外賓。

《八關齋》久何敢然，寄興於持螯；五斗量慳聊復爾托
名於泛蟻。

侶猿猴，友虎豹，不能孫登之《穴居》；馴鳥雀，畜鳧魚，頗
似何點之「野逸。」
「高人品格」，既有媿《井丹》潔身；名士風流，亦不至《相如
慢世》。

天討有罪，生來幸免馬驢；世棄不才，隱去敢云鴻豹。
有分有限，耗星臨宮顧我。論萬事、總不如人，無慮無
憂天喜。坐命嬴人，只一籌至要在我。

持論絕無鬼神，見怪形而驚怖。平居力詆仙佛，遇疾
病而修齋，儒者可笑如此。稱柴數米，時翻名理於廣
筵；媚竈乞墦，日挂山林於齒頰。高人其可信乎？
「為龍為蛇，生既謝陽秋於太史；呼牛呼馬，死亦任月旦於時人。」
以文章為遊戲，將希劉勰逃禪；看齒髮之衰頹，自信
鮑昭才盡。

荊扉纔掩，便逢客過；掃門飯粟一空，輒有人求《譽墓》。
萬事從來是命，一毫夫豈由人。

「家坐無聊」，不念食力擔夫，紅塵赤日，汝官不達，尚有
高才秀士，白首青襟，

峰巒窕窈，一拳便是名山；花竹扶疏，半畝何如金谷？
少文五岳，興聊託於臥遊；元亮一園，趣果成於日涉。
月出青松，光映琉璃夜火；風搖翠篠，寒生窣堵秋煙。
虛空不拒諸相，至人豈畏萬緣。是非場裏，出入逍遙；
逆順境中，縱橫自在。竹密何妨水過，山高不礙雲飛。
孔孟以經常治世，不欲炫奇怪以駭時；釋老以妙道
度人。故每現神通以聳眾。

凡情自縛，則摶沙捻土，一身纏為葛藤；《空觀》一成，則
割水吹毛，四大等於枯木。

薰蒸德香。則果未成而靈根漸長。熬煎欲火。則目未
瞑而惡趣現前。

《吃菜而生》美好，揀擇，則吃菜不異吃葷；作善而求自
高勝人，則作善還同作惡。

人若知道，則隨境皆安；人不知道，則觸塗成滯。人不
知道，則居鬧市生囂雜之心，將蕩無定止；居深山起
岑寂之想，或轉憶炎囂。人若知道，則履喧而靈臺寂
若，何有遷流。境寂而真性沖融，不生枯槁。

英雄降服勁敵，未必能降一心；大將調御諸軍，未必
能「調六氣。」故姬亡楚帳，霸主未免情哀；疽發彭城，老
翁終以憤死。

「《來鳴禽》於嘉樹」，音聞兩寂，悟圓通耳根；印朗月於澄
波，色相俱空，領清虛眼界。

「雨過天清」，會妙用之無礙；鳥來雲去，得自性之真如。
栴檀之形，能出門而迎佛；虎丘之石，解聽法而點頭。
故知山河大地，咸見真如；瓦礫泥沙，並存佛性。
酬應將迎，世人奔其羶行；消磨折損，造物畏其虛名。
世界極於大千，不知大千之外，更有何物？天宮極於
非想，不知非想之上，畢竟何窮？吾嘗於此茫然，安得
問之大覺。

衰年嶺表餘生，相傳仙去。鄰媼夜哭，還券垂老無家。
每想斯人，潸然欲涕。

「雲長香火」，千載遍於華彝；坡老姓名，至今口於婦孺。
意氣精神，不可磨滅如此。

慧遠臨終檢戒於食蜜。薩真濟渡留錢於空舟。古德
慎行至此。使人心志凜然。

「三徑竹間，日華澹澹」，固野客之良辰；一編窗下，風雨
瀟瀟，亦幽人之好景。

《春衣杜陵》，急管平樂，真稱名士之風流；「雨中《山果》，燈下《草蟲》」，想見高人之胸次。

「《好散》阿堵亦復不能積書趣在箇中，平生只愛種樹。」醇醪百斛，不如一味太和之湯，良藥千包，不如一服
清涼之散。

積想情堅。思女因而化石。磨礱功久。鐵杵且會成鍼。
今人纔學修行便希得證。稍不見效輒退初心。道其
可幾乎。

不是鄴侯著眼。懶殘只一丐者。若非豐干饒舌。寒拾
兩箇火頭。

籬邊杖屨送僧，花鬚𦊰於巾角。石上壺觴坐客，松子
落我衣裾。

《待月看雲》，「偶見鶴形之使；焚香掃室，時迎鳥爪之姑。鳴騶呵殿，歌兒挈傀儡於場中；揭地掀天，童子弄形影於燈下​張三不是他，李四亦不是他。總認郵亭為本宅，長卿不是我；緯真亦不是我。莫把并州當故鄉。」
「風翻貝葉，絕勝北闕除書；水滴蓮花，何似華清宮漏。一室經行，賢於九衢奔走；六時禮佛，清於五夜朝天。鳴琴流水，疑魴鮪之來聽；散帙當軒，喜藤竹之交翳。娟娟月露，下薝蔔而生香；嫋嫋山風，入松篁而成韻。閒情清曠，未解習鍛之機；野性蕭疏，恥作投梭之達。」負苓而罵庖犧，鑿開混沌；采薇而薄周武，決裂隄防，
善星腹笥部藏，不免泥犁雲光口墜天花，難逃閻老。
所以初祖來自迦毘，盡掃文字；室利往參摩詰，悉杜
語言。

《太原》則哲，幾畜疑於掇煤；《瑯琊》故知，竟因讒而投杼。
嗚呼！知己難哉！吾欲挽九原而起鮑叔，取千金以鑄
子期。

陳思逸藻，僅朱邸於遮須；庾信高才，乃皤形於地府。
「身後結局如此，眼前文興索然。」
觀號千秋，吾媿賀老之捨宅；樓高三級，復慚都水之
棲真。物在亦不苦留，期到翛然便去。

周犨營產，原從車子而償逋；韓相卜居，乃為木工而
定磢。凡事前定如斯，世人計較可息。

靈運才高，不入白蓮之社；裴休詩好，何關黃蘗之宗？
故子昂、杜甫韻語，騁意氣於藝林；寒山船子吟哦，寫
性靈於天籟。寫性靈者，佛祖來印；騁意氣者，道人指
呵。

室無長物心本宅乎清虛。門多雜賓性不近乎狷介。
行誼雖無大損。淨業未免有妨。

據床嗒爾，聽豪士之譚鋒；把盞醒然，看酒人之醉態。
大臣赫赫，甫丘墓便已就荒；文士沾沾，問姓名多云
「不識。」名利至此，使人心灰。

夫人有絕技必傳，有至性不朽。靈心巧思，魯般以《木
匠》千秋；報主存孤，李善以《傭奴》百世。

核人貴實，浮論難憑，從古聖賢，不能無謗。試問釋迦
於「移山」之口，佛云乎哉？叩宣尼於《伐木》之夫，何聖之
有？

「道人好看花竹」，寄託聊以適情。居士偶聽弦歌，不染
何妨人道。清曠亦自有致，寂莫無令太枯。

「眉睫纔交，夢裏便不能張主；眼光落地，死去又安得分明？」故學道之法無多，只在一心不亂。

戴髮含齒，生幸托於中華；方袍圓冠，名復綴於下士。
田園雖少負郭，妻孥尚免饑寒，榮期之樂已多，《老氏》
之學知足。

若富貴貧窮由我力，取則造物為無權；若毀譽嗔喜
隨人腳根，則讒夫愈得志。

世法須從身試，大道不在口譚。暇日清言有味，恐於
實際無當，猝然遇境不撓，此是學問得力。

袁盎「報十世之仇，不知雖經萬劫而必報；師子償殺命之債，不知雖逋小債而必償。」「萌芽各認根苗，點滴不差簷溜。《罪在則福不集，福少則行難圓》」，此聖賢之
所以慎作業也。

《口奉》清齋，過客時供粱肉；身衣短褐，兒童或曳羅衫。
固知供奉之綺裘，不富於公孫之布被。

冤家恩愛，心常作平等之觀；上帝悲田，眼不見可憎
之物。性鮮貪嗔，六時畏作惡趣。心能領略，四季都是
良辰。昔人不云乎，「此老終當以樂死。」青谿白石，倏生
瀟灑之懷；黑霧黃埃，便起炎囂之念。此是心依境轉，
恐於學道無當必也。月隨人走，月竟不移；岸逐舟行，
岸終自若，則幾矣。

醒時思作佳夢。夢去未必如所思。生前念佛修行。死
後猶恐忘初念。何也。眾生奔馳情識。一往易昏。學人
積累薰修，務求根熱。

《隔壁聞釵釧聲》，比丘名為「破戒」，比丘之心入故也。「同室與婦人處，羅什不礙成真」，羅什之心不入故也。固
知染淨在心，何關形跡。

方外偶過僧道，倒雙屣，急開竹戶迎來座中，倘及市
朝，掩兩耳，輒敕松風吹去。

樓窺睥睨，窗中隱隱江帆。家在半村半郭，山倚精廬。
松下時時清梵，人稱非俗非僧。

華屋朱門。過王侯而掉臂，黃頭歷齒對兒子而傷心。
高人之輕富貴也易，斷《恩愛》也難。

觀上虞《論衡》，笑中郎未精元賞；讀《臨川世說》，知晉人
果善清言。

「王重陽闌入臥內；馬鈺內子能知戒。闍黎金甲傳食，太守夫人覰破美人傅粉塗香，終淪於糞土；猛士格虎剸象，死制於螻蟻。古鏃繡刀，舊日戰爭之地；蝕釵灰襖，昔時歌舞之場。英雄漠漠精靈，秦晉茫茫歲月。娑羅居士釀酒治蔬，無日不延賓客；杜門禁足，經年嬾過鄰家。」《白香
山》云：「丘墅有泉石花竹者，靡不遊；人家有美酒，鳴琴者靡不過。吾甚媿其言。」
永明禪師云：「向不遷境上，虛受輪迴；於無礙法中，自生繫縛​《續清言》：「饑乃加餐，菜食美於珍味，倦然後臥。草薦勝似重裀，流水相忘遊魚」，遊魚相忘流水，即此便是天
機。太空不礙浮雲，浮雲不礙太空，何處別有佛性？
皮囊速壞，神識常存。殺萬命以養皮囊，罪卒歸於神
識。佛性無邊，經書有限。窮萬卷以求佛性，得不「屬於經書。」
《入市而嘆》過路客，紛紛擾擾總是行尸；反觀而照主
人翁，靈靈瑩瑩無非活佛。

仕宦能登甲第，方免官府差徭；學道未出陰陽，終受
閻君約束。

暗室貞邪誰見。忽而萬口喧傳，自心善惡。炯然凜於
十王《考校》。

香花幢蓋顯本性之彌陀；羅剎夜叉現心中之魔鬼。
性源既湛則鐵面銅頭化為諸佛；心垢未除則玉毫
金相亦是群魔。

「至人除心不除境」，境在而心常寂然；凡人除境不除
心，境去而心猶牽絆。萬緣皆假，一性惟真，聖人借假
以修真，愚夫喪真而逐假。

「入道場而隨喜，則修行之念勃興；登丘墓而徘徊，則名利之心頓盡。」故一念不清，宜以佛性而淘洗。「六根未淨，可取戒香而薰蒸。」
天堂人樂，樂盡則苦趣至。故其成佛也難。閻浮人苦，
苦極則創心生。故其成佛也易。

形同木石，未免委運而銷亡；神同虛空，豈得隨形而
隕滅？形有銷亡，故愚蒙止知現在；神無隕滅，故聖智
照見多生。

六道輪轉，如江帆日夜乘潮。乘潮未有棲泊。一證菩
提，若海艘須臾登岸。登岸豈復漂流。

富室多藏萬寶，夜深猶自持籌；愈積愈吝，窖中時現
精光；老夫第得一錢，宵臥何能貼席；不散不休，篋裏
如聞嗥吼。

《名華芳草》，春園風日洵饒，紅樹青霜，秋林景色逾勝。
條風既鬯，細草茸生，嫩柳韶姿，紅藥齊含蘤藿。芳春
景大殢人，清露晨流，碧梧初放，新篁爽氣，綠陰映入
簾幃，首夏時尤堪賞。

常想病時，則塵心漸滅，常防死日，則道念自生。風流
得意之事，一過輒生悲涼，清真寂莫之鄉，愈久轉增
意味。

萬緣虛幻總屬心生，六道輪迴皆由自作。目翳除則
空華陡滅，《心障撤則妄業全消》。

今日騎獅坐象，眾生之境界過來；饒他帶角披毛，佛
祖之真性自若。「譬如小水匯為巨流，入流原自小水；真金鍛於猛火，出火還是真金。」
「釋迦曾作眾生身，經乎多劫。其他諸佛菩薩，誰不來自眾生？闡提亦有佛性」，語載於聖經。其他蠢動含靈，
誰不具有佛性？若佛祖天然，佛祖修行之法何為？若
眾生，只是眾生，向善之途遂絕。

「今生根鈍」，是前世之行未修；今行苦修，則來世之根
當利。勿以無緣而自棄，力辦肯心而不回。今世既種
善因，來生必成勝果。列聖皆累劫修成，大道豈一世
便了。

《古德》云：「塵勞中嘗應著力，生死上不須用心。」塵勞不
著力，安得行圓？生死若用心，恐為心障。

非災橫禍世人常嘆無因，分付安排，皇天必自有說。
若現在隱微無據，恐過去夙行有虧，彼既不差，我當
順受。

「成仙作佛，必是善人，至孝真忠，自然度世。」張仲文昌，
未始從師授道；關君天帥，不聞得訣何人？故求道勿
急尋師，積功且須修德。

《苦惱》世上，意氣須溫；嗜欲場中，肝腸欲冷。

士大夫禪機迅利，何鋒不摧。制行穢污，何業不作。揚
言度世，冥司之《勾帖》忽來；開口乞哀，幽部之鐵鞭已
下。

理超教外，胡僧所以如愚。道「越言筌獦獠，何嘗識字。世智紛紛，名利場中伶俐。識神擾擾，生死路上糊塗。」亦可哀矣。

「死漢鞭撻」，不疼覺疼，原非形殼；僵尸爬搔，不癢知癢，
自有性靈。人奈何輕性靈而重形殼乎？

形骸非親，何況形骸外之長物；大地亦幻，何況大地
內之微塵。人能知足，則隨地可以自安；若復無厭，則
求望曷其有極。富堪敵國，嘆一命之不沾；貴極人臣，
恨九錫之未至。為子之造物者，不亦難乎？

「有待而修終日，且圖安樂；無常若到，問君何以支吾？來今往古，逝者如斯。貴賤賢愚，誰能免此？三尺紅羅，過客而弔過客；一堆黃土，死人而哭死人。」興言及此，
哀哉！當下修行晚矣！

鍼水不投亦徒猜乎啞謎，機鋒未對莫浪用乎《盲拳。
參悟》久則心花頓開，若蓮萼之舒瓣。《機緣》來則性地
忽朗，如日月之放光。

世人傷我，皮毛𧬈𧬈難辭陽過。天日下照，肝膽冥冥，
庶免陰愆。三寸枯毫，欲饒未忍；千金敝帚，自饗知慚
​
論非仲壬，敢希藏帳於中郎；文謝班生，終取覆瓿於
傅毅。

時來則建勳業於天壤，玉食袞衣，是亦丈夫之事；時
失則守窮約於山林，藜羹卉服，是亦豪傑之常。故子
房封侯，不以富貴而驕商皓；嚴陵垂釣，不以貧賤而
慕雲臺。

「《衣服》豈有鬼。」乃本人神識之所成。鬼病猶生前。此亦
鬼意中之所帶。

「《病風狂》而《譫語》」，多是平日之愆；「《夢受撻》而身疼」，可悟
地獄之報。

時近惡緣，如皁染衣而衣皁。日修淨行，若香薰室而
室香。

《度盡眾生》，乃如來之本願。眾生難盡，則世界之業因。
慈父不以頑子之難教，而忘教子之念。如來不以眾
生之難度，而懈度生之心。

世人日與螻蟻相接。螻蟻無知。如來日與眾生周旋。
眾生不見。障重故也。

耳耽淫聲，曷聞金口之響？目昏邪色，安見玉毫之光。
遺民清淨，則大士擁幢幡而現形。聞喜靈瑩，則文殊
坐獅子而顯相。

「童子之目稍淨，或見鬼神。道士之心漸清，能召靈爽。」眾生以不見佛而遂謂無佛，則螻蟻以不見人而遂
謂無人耶？

「人當溷擾」，則心中之境界何堪；稍爾清寧，則眼前之
氣象自別。

對境安心則清淨之體小露。止觀成熟則真如之理
森然。

《昏散》者，凡夫之病根，「《惺寂》者，對證之良藥。」寂而常惺，
寂寂之境不擾，惺而常寂，惺惺之念不馳。

《居處》必先精勤，乃能閑暇，凡事務求停妥，然後逍遙。
平時只是悠然，遇境未免擾亂。

跡類卑污有損身以利物，「形同邋遢或混俗以埋光。世人皮相失真，《天眼鑒觀不謬》。」
《李青蓮》仙才夙稟，《白香山》道骨天成。

皦皦時名，心源不淨。昭昭談道，密行多虧。何益超昇，
祇深淪墮。

徐太室《麈談》：「典午乘魏弱而篡國，點檢乘周弱而篡國，其子孫播遷之禍，亦復相當。晉人以名理為清談，宋人以道學為清談，其間事功名實之殊，要自有辨。西周以後，有豪傑無聖賢，凡學聖賢者，常遺誚於豪傑。」漢唐而降，有才子無文人，凡為文人者，僅可稱為
才子。

少年不以宋儒為準則，視規矩繩墨，盡屬弁髦；學者
專以宋儒為師則，舉事業文章，俱歸腐爛。

機有可乘，則「鄰姬束縕」以「救婦」；勢有可脅，則「說士結靷」以下齊。

水火盜賊之害，必先橫被於孤貧；虛羸勞瘵之災，大
率淹纏乎貴介。

《文字》內為一人而誣詆一人，亦是平生口孽。官府中
毀前任以阿諛，後任頗宗
《家風》
「《春秋》之書，不見於魯論。故傳聞互異，能無起諸儒之妄談。井田之法，略述於軻書。若井里一分，寧不憂子孫之蕃衍。」
榮華富貴自造化而與之，又自造化而奪之，降鑒不
差；功名事業由自己而成之，《又由自己而毀之，始終
難保》。

古之作者，其人非君子也，而能為君子之言，理明故
也。今之作者，其人非小人也，而間作小人之語，才短
故也。

雖貴為卿相，必有一篇極醜文字，送歸林下。
〈彈章〉
「雖惡如《檮杌》」，必有一篇絕好文字送歸地下。
〈墓志〉

以公門為必不可遠者，趨時士也；但不當竿木無節；
以公門為必不可進者，潔己士也；但不當崖岸太高，
心源未徹。縱博綜群籍，徒號書廚，根氣不清，雖誦說
《三乘》，只如木偶。

《物情》貴貨遺，貪得者要以為厚利，辭讓者藉以為名
高，官盛則近諛。《師荊》者既不戒於前，《隨溫》者復相繼
於後。

《遇沉沉不語》之士，切莫輸心；見悻悻自好之徒，應須
防口。

六卿「但知從政，不知執政，是以題覆屢至變更；有司但肯當官，不肯做官，是以施為一切苟且。」
蘇卿持節，而僅承「屬國」之典，旌別自明；博陸《赤誅》，而
不廢「麟閣」之圖，功罪大著。

讀古書者做不得提學，恐其用《史》《漢》以飾孔、孟之言。
談道學者做不得提學，恐其講良知以破傳註之說。
地下無衣食之身，而臨絕者猶勤囑付；林下無冠裳
之用，而既休者尚事誇張。

一「人孤立」，以在下者朋黨之勢成；「六逆漸生」，為居高
者保持之念重。

「勢利太重」，只為前輩自失典刑，關節盛行，蓋因有司
​
欲求報效。

分以利昏，故講「《五倫》易，行《五倫》難」，情因欲蔽，故「虛四端有，實四端無。」
有形之伎易知，故梓匠輪輿，高低自服；無形之伎難
辨，故星相風水，勝負必爭。

「災禍從天降，只怕窟頭富貴逼人來」，須防絕板。
聽言語太濫，則諸曹開無事生事之端；禁饋遺過嚴，
則大臣受以飽待食之謗。

「廉吏之後不昌，以冬行主斂」；冤死之家有後，為天道
好還。

男子之力，必勝於婦人，若對悍妻，其手自縛。父母之
尊，素加於卑幼，使遇劣子，其口常噤。

《世以不要錢》為痴人，故苞苴塞路；世以不諛人為「遲貨，故諂佞盈朝。」
侵匿僧家、道家，以至於樂戶，全然出侮鰥寡之心；欺
凌武官、內官，以至於宗派，亦竊不畏強禦之跡。
內臣之奴易使，只靠鞭笞；寡婦之子難馴，多因姑息。
逆氣所乘，有時博忠諫之名，有時賈殺身之禍。任情
自放，進則不勝其英雄，退則不勝其憔悴。

《清虛》之作，如水磨楠癭，自見光輝；《勦襲》之文，如油漆
盤盂，終嫌氣息。

《子孫》亦是眾生，顧戀不可太深，責備不可太重。兄弟
原同一體，事親便至相讓，分財便至相爭。

婦人識字，多致誨淫；俗子通文，終流健訟。

傾囊而付子，難承《養志之歡》；繼世以同居，漸有鬩牆
之隙。

「隨緣皆可以乞食」，而剚刃於腹者意欲何求。凡業皆
可以營生，而為人淘圊者鼻忘其臭。

文自《六經》至七大家，而精髓始盡，事剽竊者除卻兩
頭；詩自三百篇至盛唐，而風雅獨存，逞淫夸者別為
一體。

任重道遠，取必於身，故「為仁由己」，當仁不讓，隨俗習
非，必要其黨，故姦須用介，盜有把風。

「為文而使一世之人必不愛」，難要諛墓之金；「為文而使一世之人必我愛」，亦似濫竽之體。

文中諸子，其語不襲孔、顏，而嘿傳其命脈耳食者安
智。昌黎大家，其文不模《史》《漢》，而自得其精神皮相者
為誚。

《袞衣》玉帶，不能御之以登床，故雖有萬乘之尊，旰榮
而宵寂。狗馬音樂，不能攜之以入槥，故雖有敵國之
富，目煖而心灰。

敢捐軀死諫，以犯人主之怒者，孤注之一擲也；借言
事去國，以希它日之用者，暗積之雙陸也。

「饑寒所迫。」雖志士未免求人。但求人有道。患難所臨。
即聖人亦有死地。顧死之有名。

文士而閑騎射，立致邊都；武人而耽翰墨，即階閫帥。
喪心病狂，生於熱極；攢目酸鼻，起於惡寒。

「《婦人》之悲」，其夫益為之悲，其悲方已；「婦人之怒」，其夫
轉為之怒，其怒可平。

始皇之築長城，秦之所以致亡也，至今藉之以僃邊。
叔孫之草綿蕞，漢之所以為陋也，至今襲之以尊君。
《人》言背恩者為貴相，則施恩之主坐受其彎弓；或謂
負債者必廉官，則放債之人忍見其垂橐。

《行酒令》而必差者，其人難與交；若必不差者，亦難與
交。當始仕而即富者，其人無可用；若終不富者，亦無
可用。

孔子但欲為乎東周，而孟子以王道致齊、梁之庸主；
孔子上不得乎狂狷，而孟子以堯、舜望食粟之曹、交、
楊、墨。若在孔門，亦是成章之弟子；由求不聞聖訓，終
為季氏之具臣。

乘勢作威者，如大人裝鬼臉以駭小兒，背地則收下；
因事矯廉者，如妓女當筵之不肯舉著，回家則亂吞。
廉於大，不廉於小，《碩鼠》之貪畏也；廉於始不廉於終，
《老虎》之《敦蹲》也。

「窮措大危」人主犯杞人之憂天；草野人說朝廷傳海
頭之聖旨。

《訪察不行》，如暑月無雷霆積陰，必致傷稼，《刑誅或廢》，
如冬天少霜霰纏疫更能死人。

一手詰盜。一手竊盜贓。故前盜死而後盜生。一面懲
奸。一面窺奸婦。故此奸伏而彼奸犯。

《魑魅魍魎》，豈能作祟，必其氣弱，而其鬼方靈。星相醫
卜，本以養身，必鬼運通而其術始驗。

當官廢法，不如《傀儡之登場》；考校徇情，不如《鬮盤》之
輪撥。

「漢法太峻，人情不堪」，是「柱促而《絃危》也；宮商猶在，元政不綱，天道所厭」，是軫迂而徽慢也。音調何存？
「致仕莫問其子，少子猶難；娶妾莫謀於妻，晚妻更忌。」秦皇、漢武、唐宗，雖非令主，而大略英風，能別開混沌；
留侯、武侯、鄴侯，雖非儒者，而仙風道氣，自不落塵凡。
政在中書，權由己出，少有臧否，易於責成。名為「閣老」，
政在六卿，稍見從違，自難求僃
​
男子好色，如渴飲漿，處富貴而能自決裂者，猶有丈
夫之氣；女子好色，如熱乘涼，居津要而漫無止足者，
是真妾婦之心。

《毛嬙》之色，誰不迷戀，得倦始解。趙孟之貴，最號濃郁，
致淡方休。

恥惡衣食者，未足議道；美其宮室者，必損令名。
「呆子」之患，深於浪子，以其終無轉智；「昏官」之害，甚於
《貪官》，以其狼籍及人。

《近諛》者如受蠱毒，一中之而耳目必為人移，《務博》者
常被書痴，一挾之而議論惟知己出。

以道學別為一傳者，《宋史》之訛也，若挾孔子而私之
矣，何其隘也？以理學獨稱名世者，本朝之陋也，若外
佐命而小之矣，何其淺也？

《大學》十章，管於好惡，若痛癢不關，何以劑量人物？《中
庸》一書，本之中和，若囂呶滿世，何以調燮陰陽？
見十金而變色者，不可以治一邑；見百金而色變者，
不可以統三軍。

顏隨勢改，升降頓殊；氣逐時移，盛衰立見。

蜂目狼聲，知為忍人，性逐形生，何謂皆善？深山大澤，
必生龍蛇，物以群分，何謂「無種？」
《有讜論》而後可以定國是，國是不定，何以秉鈞？「有遠識而後可以決大疑」，大疑不決，何以壓眾？

以德感人，不如以財聚人，以言餌人，不如以食化人。
吝者自能致富，然一有事則為過街之鼠。俠者或致
破家，然一有事則為百足之蟲。

以財賄遺人者，常人之事；以財賄訐人者，小人之心。
為文而專附帶名公者，雖可以佞盲子，而不能博智
者之大觀；為詩而故厚自誇詡者，雖可以艷少年，而
不能當老成之一誚。

《炎涼之態》，處富貴者更甚於貧賤；《嫉妬之念》，為兄弟
者或狠於外人。

目凝而不動者，中必腐爛；言遜而不出者，內有淫邪。
古於詞而不古於意，其文直夏畦之學《漢語》，先定句
而後方湊景，其詩亦齊工之畫。壽生

《狠暴之性》，可以藏貪；《柔媚之資》，可以掩拙。

《凡中第者》，中一資質，資質高則空疏可掩。《凡作官者》，
作一氣識，氣識好則瑕疵難見。

「食色之性，是良知也」，統觀人物而無間。食色之外，無
良知也，必由學慮而始明。

孩提之童，無不知愛其親，似矣。假令易乳而食，能自
識其親母乎？及其長也，無不知敬其兄，似矣。假令從
幼出繼，能自辨其親兄乎？

以笑迎人者，淫佞之媒也。以苦求人者，貪饞之囤也。
《素富貴》，行乎《貧賤》，可以得名。《素貧賤》，行乎富貴，可以
得利。

《謙》，美德也，過謙者多懷詐。默，懿行也，過默者或藏姦。
喜以文字詈人者，巫蠱之見也，代人作咒詛而已。喜
以文字諛人者，星相之術也，為人添福祿而已。
面而譽之，不若背而譽之，其人之感必深。多而施之，
不若少而施之，其人之欲易遂。

《淫奔之婦》，矯而為尼；《熱中之夫》，激而入道。

兇人得志莫提貧賤之時；蕩子成名，必棄糟糠之婦。
受業門生則門生聽先生之差使，投拜門生則先生
聽門生之差使。

奕棋擅國，則奴隸可以升堂；度曲絕倫，雖士人夷為
「優孟。」
「起身早見客遲」，老人家之行徑；「嘴頭肥眼孔淺，窮措大之規模。」
當得意時，須尋一條退路，然後不死於安樂；當失意
時，須尋一條出路，然後可生於憂患。

「富貴不隨達士」，以其無逐塵妄行之心；「功名必付狠人」，為其有「背水決戰」之氣。

「暴發財主收買假骨董」，眼前已見糊塗；新科進士結
識假山人，日後必遭纏累。

《偶譚》「勉人事而聽天命者，孔明乎？識天命而修人事者，謝安乎？」
《寓林清言》：「人常言功名是身外物，余長夏畏酷暑，及伸睡至熟，絕不知炎蒸之侵肌骨，然則寒暑亦身外物也，推之悲喜，想亦當爾。」
明楊慎《古今諺》「褒彈是買主，喝采是閒人。」
「服藥千裹，不如一宵獨臥；服藥千朝，不如獨臥一宵。