←
 
博物彙編 禽蟲典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第九十七卷

博物彙編 禽蟲典 第九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第九十七卷目錄

　馬部紀事一

禽蟲典第九十七卷

馬部紀事一
[
编辑
]

《名馬記》：「伏羲時，龍馬負圖出河，遂則其文以畫八卦。」《莊子徐無鬼篇》：「黃帝將見大隗乎具茨之山，方明為御，昌㝢驂乘，張若謵朋前馬，昆閽滑稽後車，至于襄城之野，七聖皆迷，無所問塗，適遇牧馬童子，問途焉。曰：『若知具茨之山乎』？曰：『然』。」「『若知大隗之所存乎』？曰：『然』。黃帝曰：『異哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。請問為天下』。」小童曰：「夫為天下者，亦若此而已矣，又奚事焉。予少而自遊于六合之內，予適有瞀病，有長者教予曰：『若乘日之車而遊于襄城之野。今予病少痊，予又且復遊于六合之外。夫為天下，亦若此而已，予又奚事焉』？」黃帝曰：「夫為天下者，則誠非吾子之事。雖然，請問為天下。」小童辭，黃帝又問。小童曰：「夫為天下者，亦奚以異乎牧馬者哉？亦去其害馬者而已矣。」黃帝再拜稽首，稱天師而退。

《雲笈七籤》：黃帝始教人乘馬，有臣胲作服牛以用之。
《世本》云：「所謂服牛乘馬，引重致遠，以取諸隨，得隨所宜也。」
黃帝觀轉蓬之象以作車，時有神馬出生澤中，因名
澤馬，一曰「吉光」，又曰「吉良」，出大封國。文馬縞身朱鬣，
乘之壽千歲，以聖人為政，應而出。
〈注〉
今飛龍司有吉
良廐，因此也。薛綜曰：「與騰黃一也，所出之國各別。」葛
稚川曰：「騰黃之馬，吉光之獸，則獸馬各異。」今㨿吉光
即馬，騰黃即獸，稚川之說又別。

《拾遺記》：「軒轅出自有熊之國，泛河沉璧，有澤馬群鳴。」《通鑑前編》：「黃帝作車，少昊加牛，奚仲加馬。」
《史記·五帝本紀》：「堯黃收純衣彤車，乘白馬。」
《竹書紀年》：「帝堯陶唐氏五十年，帝遊于首山，乘素車元駒。」
帝舜元年，地出「乘黃」之馬。

《山海經》：海外西經「大樂之野，夏后啟于此儛，九代乘兩龍，雲蓋三層，左手操翳，右手操環佩玉璜。在大運山北，一曰大遺之野。」〈注〉
九代馬名儛，謂盤作之令舞
也。

《禮記·檀弓》：「夏后氏戎事乘驪。」
《明堂位》：「夏后氏，駱馬黑鬣。」〈注〉
白黑相間謂之「駱。」此馬
白身而黑鬣也。

《檀弓》：「殷人戎事乘翰。」〈注〉
翰，白色也。

明堂位：「殷人白馬黑首。」
《史記·周本紀》：崇侯虎譖西伯于殷紂曰：「西伯積善累德，諸侯皆嚮之，將不利于帝。」帝紂乃囚西伯于羑里。
閎夭之徒患之，乃求有莘氏美女驪戎之文馬有熊
九駟，他奇怪物，因殷嬖臣費仲而獻之紂。

《淮南子道應訓》：「紂拘文王于羑里，于是散宜生乃以千金求天下之珍怪，得雞斯之乘，以獻于紂。紂見而說之，乃免其身。」〈注〉
《雞斯》，神馬也。

《禮記·檀弓》：「周人戎事乘騵。」〈注〉
騵騮馬白腹。

明堂位：「周人黃馬蕃鬣。」〈注〉
《蕃鬣》，赤鬣也。

《書經：武成》：「王來自商，至于豐，乃偃武修文，歸馬于華山之陽，放牛于桃林之野，示天下弗服。」
《汲冢周書王會解》：「犬戎文馬，而赤鬣縞身，目若黃金，名古黃之乘。」〈注〉
《犬戎》，西戎遠者。

禺氏，騊駼。
〈注〉
禺氏，西北戎夷。騊駼，馬屬。

《史記·趙世家》：「趙氏之先，與秦共祖，至中衍為帝大戊御。其後世蜚廉，有子二人，而命其一子曰惡來，事紂，為周所殺，其後為秦。惡來弟曰季勝，其後為趙。季勝生孟增，孟增幸於周成王，是為宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父，造父幸於周繆王。造父取驥之乘匹與桃林盜驪、驊騮、綠耳，獻之繆王，繆王使造父御。西巡」狩，見西王母，樂之忘歸。而徐偃王反。繆王日馳千里
馬攻徐偃王，大破之，乃賜造父以趙城，由此為趙氏。
《竹書紀年》：「穆王八年春，北唐來賓，獻一驪馬，是生綠耳。」
《穆天子傳》：「辛丑，天子西征，至於䣙人河宗之子孫䣙柏絮，且逆天子於智之□先。豹皮十，良馬二六，天子大朝于黃之山，乃披圖視典用，觀天子之珤器。天子之馬走千里，勝人猛獸野馬走五百里，卭卭距虛走百里。」〈注〉
卭卭、距虛，亦馬屬。《尸子》曰：「距虛不擇地而走。」《山海經》云「蛩蛩、距虛」，並言之耳。

《河》宗伯夭乘渠黃之乘，為天子先，以極西土。

天子屬官效器，乃命正公郊父，受敕憲，用伸□八駿
​
之乘，以飲於枝。
之中，「積石之南河，天子之駿。赤驥盜驪，白義踰輪。山子渠黃，華騮綠耳。」〈注〉
赤驥，世所謂
騏驥。盜驪，為馬細頸，驪，黑色也。華騮，色如華而赤。今
名馬標赤者為棗騮，棗騮赤也。綠耳曰：北唐之君來
見，以一騮馬，是生綠耳。魏時鮮卑獻千里馬，白色而
兩耳黃，名曰黃耳，即此類也。八駿皆因其毛色以為
名號耳。案《史記》：造父為穆王得盜驪、華騮、綠耳之馬，
御以西，巡狩見西王母，樂而忘歸。皆與此同，若合符
契。

甲子，天子北征，舍於《珠澤》，以釣於流水，因獻食馬三
百。
〈注〉
可以供廚膳者。

壬申，天子西征，至於赤烏之人，其獻酒千斛於天子，
食馬九百，天子使祭父受之。

辛巳，入於《曹。奴》之人戲觴天子於洋水之上，乃獻食
馬九百，牛羊七千，天子使逢固受之。

「孟春丁酉，天子北征□。」之人潛時觴天子於《羽陵》之
上，乃獻良馬牛羊。天子以其邦之攻玉石也，不受其
牢。

己酉，天子大饗正公、諸侯王吏七萃之士于平衍之
中，《𪃋韓》之人無鳧，乃獻良馬百匹，野馬三百。
庚辰，天子東征。癸未，至于戊□之山，智氏之所處□。
智□往，天子于戊□之山，勞用白驂二匹。
〈驂騑馬也〉
野馬、
野牛四十，「乃獻食馬四百，牛羊三千。」
辛丑，天子渴于沙衍，求飲未至，《七萃》之士高奔戎刺
其左驂之頸，取其青血以飲天子。
〈注〉
今西方羌胡刺
馬，咽取血，飲渴亦愈。

壬寅，天子飲于文山之下，文山之人歸遺，乃獻良馬
十駟，天子之豪馬、豪牛。
《狗毫》羊以三十祭《文山》。
癸酉，天子命駕八駿之乘，右服。
騮而左綠，耳右驂
赤。
而左白。
天子主車，造父為御。
為右次車
之乘，「右服渠黃而左踰輪，右《盜驪》而左《山子》」、柏夭。主
車參百為御，奔戎為右。天子乃遂東南翔行，馳驅千
里。

癸酉，天子命駕八駿之乘，赤驥之駟，造父為御，升于
太行，南濟于河，馳驅千里，遂入于宗周。造父乃具羊
之血，以飲四馬之乘一。

天子飲許男于洧上，賜許男駿馬十六。許男降，再拜
空首。

天子賜奔戎畋馬十駟。
〈注〉
《爾雅》曰：畋獵，齊足尚疾也，
天子東遊于黃澤，宿于曲洛，廢□使宮，樂謠曰：「黃之池，其馬歕沙，皇人威儀，黃之澤，其馬歕玉，皇人受穀」，
己巳，天子□征，舍于菹臺，辛未，紐菹之獸，于是白鹿
一牾，乘逸出走，天子乘巨黃之乘□焉。

己巳，天子東征，食馬于漯水之上，乃鼓之棘，是曰「馬主。」〈注〉
未詳所云。

《拾遺記》：「穆王即位三十二年，巡行天下，馭黃金碧玉之車，傍氣乘風，起朝陽之岳，自明及晦，窮㝢縣之表。有書史十人，記其所行之地，又副以瑤華之輪十乘，隨王之後，以載其書也。王馭八龍之駿，一名絕地，足不踐土；二名翻羽，行越飛禽；三名奔宵，夜行萬里；四名超影，逐日而行；五名踰輝，毛色炳燿；六名超光，一」形十影。七名騰霧，乘雲而奔，八名挾翼，身有肉翅，遞
而駕焉。按轡徐行，以匝天地之域。王神智遠謀，使跡
轂遍于四海，故絕異之物，不期而自服焉。

《山西蔚州志》：「馬頭山下有紅土，可為印色。世傳周穆王乘八駿至此，馬斃，其血化為紅土。」
《韓子外儲說》：「延陵卓子乘蒼龍挑文之乘，鉤飾在前，錯綴在後。馬欲前則鉤飾禁之，欲退則錯綴貫之，馬因旁出。造父過而為之泣涕。」
造父方耨時，子父乘車過者，馬驚而不行，其子下
車牽馬，父子推車：「請造父助我推車。」造父因收器，輟
而寄載之，援其子之乘，乃始檢轡持筴，未之用也，而
馬轡驚矣。使造父而不能御，雖盡力勞身，助之推車，
馬猶不肯行也。今身使佚且寄載有德于人者，有術
而御之也。

造父為齊王，駙駕渴馬，服成，效駕圃中。渴馬見圃池，
去車走池，駕敗。

《竹書紀年》：「孝王五年，西人來獻馬。」
《史記·秦本紀》：非子居犬丘，好馬及畜，善養息之。犬丘
人言之周孝王，孝王召使主馬于汧渭之間，馬大蕃
息。孝王欲以為大駱適嗣，申侯之女為大駱妻，生子
成為適。申侯乃言孝王曰：「昔我先酈山之女，為戎胥軒妻，生中潏，以親故歸周，保西垂，西垂以其故和睦。今我復與大駱妻，生適子成，申駱重婚，西戎皆服，所以為王，王其圖之。」于是孝王曰：「昔柏翳為舜主畜，畜多息，故有土，賜姓嬴。今其後世亦為朕息馬。朕其分土為附庸，邑之秦，使復續嬴氏祀，號曰秦嬴。亦不廢申侯之女子為駱適者，以和西戎。」
《竹書紀年》：「宣王三十二年，有馬化為人。」
三十七年，「有馬化為狐。」
《禮記·檀弓》：魯莊公及宋人戰于乘丘，縣賁父御，卜國
​
為右。馬驚，敗績，公隊，佐車授綏。公曰：「未之卜也。」縣賁
父曰：「他日不敗績，而今敗績，是無勇也。」遂死之。圉人
浴馬，有流矢在白肉。公曰：「非其罪也。」遂誄之。士之有
誄，自此始也。

《左傳》莊公二十九年春，「新作延廄。」書，不時也。凡馬日
中而出，日中而入。
〈注〉
《日中》，春秋分也。治廄當以秋分，
因馬向入而修之，今以春作，故曰「不時。」
《管子·小匡篇》：「狄人攻衛，衛人出旅于曹。桓公城楚丘封之。其畜以散亡，故桓公予之繫馬三百匹，天下諸侯稱仁焉。」
《小問篇》：桓公乘馬虎，望見之而伏。桓公問管仲曰：「寡人今者乘馬虎，望見寡人而不敢行，其故何也？」管仲
對曰：「意者君乘駮馬而洀桓，迎日而馳乎？」公曰：「然。」管
仲對曰：「此駮象也。駮食虎豹，故虎疑焉。」
桓公曰：「曲防之戰，民多假貸而給上事者，寡人欲為之出賂，為之奈何？」管子對曰：「請以令，令富商蓄賈，百符而一焉，無有者取于公家。若此則馬必坐長，而百倍其本矣。是公家之馬不離其牧皁，而曲防之戰賂足矣。」
《說苑政理篇》：齊桓公出獵，逐鹿而走，入山谷之中，見
一老公而問之曰：「是為何谷？」對曰：「為愚公之谷。」桓公
曰：「何故？」對曰：「以臣名之。」桓公曰：「今視公之儀狀，非愚人也。何為以公名？」對曰：「臣請陳之。臣故畜牸牛，生子而大，賣之而買駒。少年曰：『牛不能生馬』。遂持駒去。傍鄰聞之，以臣為愚，故名此谷為『愚公之谷』。」桓公曰：「公誠愚矣，夫何為而與之？」桓公遂歸。明日朝，以告管仲。
管仲正衿再拜曰：「此夷吾之愚也。使堯在上，咎繇為理，安有取人之駒者乎？若有見暴如是叟者，又必不與也。公知獄訟之不正，故與之耳。請退而修政。」孔子
曰：「弟子記之。桓公，霸君也；管仲，賢佐也，猶有以智為愚者也，況不及桓公、管仲者也？」
《管子·大匡篇》：桓公修于政，不修于兵革。問管仲：將何
行？管仲請曰：「諸侯之禮，令齊以馬往，小侯以犬報。」桓
公許諾。

《韓子說林》篇：管仲、隰朋從于桓公而伐孤竹，春往冬
反，迷惑失道。管仲曰：「老馬之智可用也。」乃放老馬而
隨之，遂得道行山中無水，隰朋曰：「蟻冬居山之陽，夏居山之陰，蟻壤一寸而仞有水。」乃掘地遂得水。以管
仲之聖而隰朋之智，至其所不知，不難師于老馬與
蟻。今人不知，以其愚心而師聖人之智，不亦過乎？
《石樓縣志》：屈產泉在縣東南四里，從山下石眼濆瀉，
清洌可啜。春秋晉時，有馬飲此泉而產龍駒石上馬
蹄至今存焉。昔晉人以屈產之乘，假道於虞以伐虢
是也。

《穀梁傳》僖二年，晉獻公欲伐虢。荀息曰：「君何不以屈產之乘，垂棘之璧，而借道乎虞也？」公曰：「此晉國之寶也。如受吾幣而不借吾道，則如之何？」荀息曰：「此小國之所以事大國也，彼不借吾道，必不敢受吾幣；如受吾幣而借吾道，則是我取之中府而藏之外府，取之中廄而置之外廄也。」公曰：「宮之奇存焉，必不使受之也。」荀息曰：「宮之奇之為人也，達心而懦，又少長於君。達心則其言略，懦則不能強諫。少長於君，則君輕之。且夫玩好在耳目之前，而患在一國之後，此中知以上，乃能慮之。臣料虞君中知以下也。」公遂借道而伐
虢。宮之奇諫曰：「晉國之使者，其辭卑而幣重，必不便於虞。」虞公弗聽，遂受其幣而借之道。宮之奇諫曰：「語曰：『唇亡則齒寒』。其斯之謂與！」挈其妻子以奔曹。獻公
亡虢，五年而後舉虞。荀息牽馬操璧而前曰：「璧則猶是也，而馬齒加長矣。」
《左傳》僖公十五年：秦伯伐晉，晉侯謂慶鄭曰：「寇深矣，若之何？」對曰：「君實深之，可若何？」公曰：「不孫卜右，慶鄭吉。」弗使。步揚御戎，家僕徒為右，乘小駟，鄭入也。慶鄭
曰：「古者大事必乘其產。生其水土而知其人心，安其教訓而服習其道，唯所納之，無不如志。今乘異產以從戎事，及懼而變，將與人易，亂氣狡憤，陰血周作，張脈僨興？外強中乾，進退不可，周旋不能，君必悔之。」弗
聽。九月，晉侯逆秦師，使韓簡視師。復曰：「師少於我，𩰚士倍我。」公曰：「何故？」對曰：「出因其資，入用其寵，飢食其粟，三施而無報，是以來也。今又擊之，我怠秦奮，倍猶未也。」公曰：「一夫不可狃，況國乎？」遂使請戰，曰：「寡人不佞，能合其眾而不能離也。君若不還，無所逃命。」秦伯
使公孫枝對曰：「君之未入，寡人懼之。入而未定列，猶吾憂也。苟列定矣，敢不承命！」韓簡退曰：「吾幸而得囚。」壬戌，戰于韓原，晉戎馬還濘而止。公號慶鄭，慶鄭曰：
「愎諫違卜，固敗是求，又何逃焉？」遂去之。梁由靡御韓
簡，虢射為右。輅秦伯將止之。鄭以救公，誤之，遂失秦
伯。秦獲晉侯以歸。

《史記·秦本紀》：繆公與晉惠公、夷吾合戰於韓地，晉君
棄其軍，與秦爭利，還而馬鷙，繆公與麾下馳追之，不
能得晉君反為晉軍所圍，晉擊繆公，繆公傷。於是岐

下食善馬者三百人，馳冒晉軍。晉軍解圍，遂脫繆公
​
而反生得晉君。初，繆公亡善馬，岐下野人共得而食

之者三百餘人，吏逐得，欲法之。繆公曰：「君子不以畜產害人。吾聞食善馬肉，不飲酒傷人。」乃皆賜酒而赦
之。三百人者，聞秦擊晉，皆求從，從而見繆公窘，亦皆
推鋒爭死，以報食馬之德。於是繆公虜晉君以歸。
《左傳》僖公二十三年，晉公子重耳及齊，齊桓公妻之，
有馬二十乘。及宋，宋襄公贈之以馬二十乘。

二十八年，楚子使子玉無從晉師，子玉使鬥勃請戰。
晉師陳于莘北，胥臣以下軍之佐當陳、蔡，蒙馬以虎
皮，先犯陳、蔡。陳、蔡奔，楚右師潰。

三十二年冬，杞子自鄭告于秦，使襲鄭。三十三年「春，秦師及滑，鄭商人弦高遇之，遽告于鄭。鄭穆公使視客館，則束載、厲兵、秣馬矣。」
三十三年夏四月，晉敗秦師于殽，獲百里孟明視、西
乞術、白乙丙以歸。文嬴請三帥，公舍之。先軫怒曰：「武夫力而拘諸原，婦人暫而免諸國，墮軍實而長寇讎，亡無日矣。」不顧而唾。公使陽處父追之，及諸河，則在
舟中矣。釋左驂，以公命贈孟明。孟明稽首曰：「君之惠，不以纍臣釁鼓，使歸就戮于秦。寡君之以為戮，死且」不朽。若從君惠而免之，三年將拜君賜。

《列子·說符篇》：秦穆公謂伯樂曰：「子之年長矣，子姓有可使求馬者乎？」伯樂對曰：「良馬可形容筋骨相也。天下之馬者，若滅若沒，若亡若失，若此者絕塵弭。」「臣之子皆下才也。可告以良馬，不可告以天下之馬也。臣有所與共擔纏薪菜者，有九《方皋》，此其于馬，非臣之下也。請見之。」穆公見之，使行求馬，三月而反。報曰：
「已得之矣，在沙丘。」穆公曰：「何馬也？」對曰：「牝而黃。」使人
往取之，牡而驪。穆公不說，召伯樂而謂之曰：「敗矣，子所使求馬者，色物牝牡尚弗能知，又何馬之能知也？」伯樂喟然太息曰：「一至于此乎？是乃其所以千萬臣而無數者也。若皋之所觀，天機也。得其精而忘其麤，在其內而忘其外，見其所見，不見其所不見，視其所視而遺其所不視。若皋之相馬，乃有貴乎馬者也。馬至，果天下之馬也。」
《史記滑稽傳》：「優孟者，故楚之樂人也。長八尺，多辨，常以談笑諷諫。楚莊王之時，有所愛馬，衣以文繡，置之華屋之下，席以露床，啗以棗脯。馬病肥死，使群臣喪之，欲以棺槨大夫禮葬之。左右爭之，以為不可。王下令曰：『有敢以馬諫者，罪至死』。優孟聞之，入殿門，仰天大哭。王驚而問其故，優孟曰：『馬者，王之所愛也。以楚國堂堂之大，何求不得，而以大夫禮葬之薄，請以人君禮葬之』。」王曰：「何如？」對曰：「臣請以彫玉為棺，文梓為槨，梗楓豫章為題湊，發甲卒為穿壙，老弱負土，齊趙陪位於前，韓魏翼衛其後，廟食太牢，奉以萬戶之邑。諸侯聞之，皆知大王賤人而貴馬也。」王曰：「寡人之過，一至此乎？為之奈何？」優孟曰：「請為大王六畜葬之，以壟竈為槨，銅歷為棺，齎以薑棗，薦以木蘭，祭以粳稻，衣以火光，葬之於人腹腸。」於是王乃使以馬屬太官，
無令天下久聞也。

《後漢書郭丹傳》：「昔孫叔敖相楚，馬不秣粟。」
《說苑至公》篇：楚莊王有茅門者法曰：「群臣大夫諸公子入朝，馬蹄蹂霤者，斬其輈而戮其御。」太子入朝，馬
蹄蹂霤，廷理斬其輈而戮其御。太子大怒，入為王泣
曰：「『為我誅廷理』。王曰：『法者，所以敬宗廟，尊社稷，故能立法從令。尊敬社稷者，社稷之臣也，安可以加誅』？」《正諫》篇：「楚莊王伐陽夏，師久而不罷，群臣欲諫而不敢。」莊王獵于雲夢，椒舉進諫曰：「王所以多得獸者，馬也，而王國亡，王之馬豈可得哉？」莊王曰：「善。《不穀》知詘！強國之可以長諸侯也，而忘吾民之不用也。」明日，罷
陽夏之師。

《左傳·宣公二年》：「鄭公子歸生受命于楚，伐宋。宋華元、樂呂御之，戰于大棘，宋師敗績，囚華元，獲樂呂。宋人以兵車百乘、文馬百駟，以贖華元于鄭，半入，華元逃歸。」
五年春，公如齊。高固使齊侯止公，請叔姬馬。夏，公至
自齊。秋九月，齊高固來逆女。冬，來反馬也。
〈注〉
《禮》「送女，留其送馬」，謙不敢自安。三月，廟見，遣使反馬。

《十二年》，楚子圍鄭，晉師救鄭。楚許伯御樂伯，攝叔為
右，以致晉師。樂伯左射馬而右射人。晉人或以廣隊
不能進。楚人惎之，脫扃少進馬。還又惎之，拔斾投衡，
乃出。顧曰：「吾不如大國之數奔也。」趙旃以其良馬二
濟，其兄與叔父，以他馬反，遇敵不能去，棄車而走。《林
國語》：季文子相宣成，無衣帛之妾，無食粟之馬。仲孫
它諫曰：「子為魯上卿，相二君矣，妾不衣帛，馬不食粟，人其以子為愛，且不華國乎？」文子曰：「吾亦願之。然吾觀國人，其父兄之食粗衣惡者猶多矣，吾是以不敢。人之父兄食粗衣惡，而我美妾與馬，無乃非相人者乎？且吾聞以德榮為國華，不聞以妾與馬。」《文子》以告
孟獻子，獻子囚之七日。自是，子服之，妾衣不過七升
之布，馬餼不過稂莠。文子聞之曰：「過而能改者，民之上也。」使為上大夫
​
《左傳》成公二年，晉從齊師陳于案。齊侯曰：「余姑翦滅此，而後朝食。」不介馬而馳之。郤克傷于矢，流血及屨，
未絕鼓音，左并轡，右援枹而鼓，馬逸不能止。師從之，
齊師敗績。

襄公九年春宋災樂喜為司城以為政，祝宗用馬于
四墉，祀《盤庚》于西門之外。

十七年，「衛孫蒯田于曹隧，飲馬于重丘，毀其瓶。重丘人閉門而詬之。」
十八年，晉侯伐齊，齊侯見之，畏其眾也，乃脫歸。丙寅
晦，齊師夜遁。師曠告晉侯曰：「鳥鳥之聲樂，齊師其遁。」邢伯告中行伯曰：「有班馬之聲。」〈班別也夜遁馬不相見故作離別聲也〉

「齊師其遁。」叔向告晉侯曰：「城上有烏，齊師其遁。」齊夙
沙衛連大車以塞隧而殿。殖綽、郭最曰：「子殿國師，齊之辱也。子姑先乎？」乃代之殿。衛殺馬于隘以塞道。
二十二年，楚觀起有寵于令尹子南，未益祿，而有馬
數十乘，楚人患之，王將討焉。子南之子棄疾為王御
士，王每見之必泣。棄疾曰：「君三泣臣矣，敢問誰之罪也？」王曰：「令尹之不能，爾所知也。國將討焉，爾其居乎？」對曰：「父戮子居，君焉用之？洩命重刑，臣亦不為。」王遂
殺子南于朝。轘觀起于四竟。子南之臣謂棄疾：請徙
子尸於朝，曰：「君臣有禮，唯二三子三日。」棄疾請尸。王
許之。既葬，其徒曰：「行乎？」曰：「吾與殺吾父，行將焉」入？曰：
「然則臣王乎？」曰：「棄父事讎，吾弗忍也。」遂縊而死。復使
薳子馮為令尹，公子齮為司馬，屈建為莫敖。有寵于
薳子者八人，皆無祿而多馬。他日朝，與申叔豫言，弗
應而退，從之，入於人中，又從之，遂歸。退朝見之，曰：「子三困我于朝，吾懼不敢不見吾過，子姑告我，何疾我也？」對曰：「吾不免是懼，何敢告？」子曰：「何故？」對曰：「昔觀起有寵于子南，子南得罪」，觀起車裂，何故不懼，自御而
歸，不能當道，至謂八人者曰：「吾見申叔夫子，所謂生死而肉骨也。知我者如夫子則可，不然，請止辭八人者，而後王安之。」
二十五年，楚蒍掩為司馬，「書土田，度山林，鳩藪澤，辨京陵，表淳鹵，數疆潦，規偃豬，町原防，牧隰皋，井衍沃，量入修賦，賦車籍馬。」〈注〉
籍，疏其毛色、歲齒，以備軍用。
二十六年，宋左師見夫人之步馬者。
〈步馬習馬〉
問之，對曰：
「君夫人氏也。」左師曰：「誰為君夫人？余胡弗知？」圉人歸，
以告夫人。夫人使饋之錦與馬，曰：「君之妾棄，使某獻。」左師改命曰：「君夫人。」而後再拜稽首受之。

二十八年，齊嘗于太公之廟慶舍涖事。陳氏、鮑氏之
圉人為優。慶氏之馬善驚，士皆釋甲束馬而飲酒，且
觀優至于《魚里》。

《國語》：湫舉娶于申公子牟。子牟有辠而亡，康王以湫
舉為遣之。湫舉奔鄭，將遂奔晉。蔡。聲子將如晉，遇之
于鄭郊，饗之以璧侑，曰：「子尚良食二先，子其皆相，子尚能事晉君，以為諸侯主。」辭曰：「非所願也。若得歸國于楚，死且不朽。」聲子曰：「子尚良食，吾歸子。」湫舉降，三
拜，納其乘馬。聲子受之。還見令尹子木，子木召而復
之。

《春秋緯玉》：「澤馬者，師曠時來。」
《說苑辨物篇》晉平公出畋，見乳虎伏而不動，顧謂師
曠曰：「吾聞之也，霸王之主出，則猛獸伏而不敢起。今者寡人出見乳虎，伏而不動，此其猛獸乎？」師曠曰：「鵲食猬，猬食鵔，鸃鵔，鸃食豹，豹食駮，駮食虎。夫駮之狀有似駮馬。今者君之出，必驂駮馬而出畋乎？」公曰：「然。」師曠曰：「臣聞之，一自誣者窮，再自誣者辱，三自誣者」死。今夫虎所以不動者，為駮馬也，固非主君之德義
也。君奈何一自誣乎？

《左傳昭公四年》：春王正月，許男如楚，楚子止之，遂止。
鄭伯復田江南，許男與焉。使椒舉如晉求諸侯，二君
待之。椒舉致命曰：「寡君使舉曰：『日君有惠』。賜盟于宋曰：『晉楚之從交相見也，以歲之不易，寡人願結驩于二三君。使舉請間君。若苟無四方之虞，則願假寵以請於諸侯』。」晉侯欲弗許，司馬侯曰：「不可。楚王方侈天，或者欲逞其心，以厚其毒，而降之罰，未可知也；其使能終，亦未可知也。晉、楚唯天所相，不可與爭，君其許之，而修德以待其歸。若歸於德，吾猶將事之，況諸侯乎？若適淫虐，楚將棄之，吾又誰與爭？」公曰：「晉有三不殆，其何敵之有？國險而多馬，齊、楚多難，有是三者，何鄉而不濟？」對曰：「恃險與馬，而虞鄰國」之難，是三殆也。
四嶽、三塗，陽城大室，荊山中南，九州之險也。是不一
姓，冀之北土，馬之所生，無興國焉。恃險與馬，不可以
為固也。從古以然，是以先王務修德音以享神人，不
聞其務險與馬也。

六年，楚公子棄疾如晉，報韓子也。過鄭，鄭罕虎、公孫
僑、游吉從鄭伯以勞諸柤，辭不敢見，固請見之。見如
見王，以其乘馬八匹私面見子皮如上卿，以馬六匹。
見子產，以馬四匹。見子太叔，以馬二匹。

二十六年，齊師圍成。成人伐齊。師之飲馬于淄者，曰：
「將以厭眾。」
二十九年，平子每歲賈馬，具從者之衣屨，而歸之于
​
乾侯。公執歸馬者賣之，乃不歸馬。衛侯來獻其乘馬，
曰「啟服」，塹而死。公將為之櫝。子家子曰：「從者病矣，請以食之。」乃以幃裹之。

《莊子·人間世篇》：顏闔將傅衛靈公，太子問于蘧伯玉。
蘧伯玉曰：「善哉問乎！夫愛馬者以筐盛矢，以蜄盛溺。適有蚊蝱，僕緣而拊之，不時則缺銜，毀首碎胸。意有所至，而愛有所亡，可不慎邪！」
《達生篇》：東野稷以御見莊公，進退中繩，左右旋中規。
莊公以為文弗過也，使之鉤百而反。顏闔遇之，入見
曰：「稷之馬將敗。」公密而不應。少焉，果敗而反。公曰：「子何以知之？」曰：「其馬力竭矣，而猶求焉，故曰敗。」
《晏子諫上篇》：景公使圉人養所愛馬，暴死。公怒，令人
操刀解養馬者。是時晏子侍前，左右執刀而進。晏子
止而問于公曰：「堯舜支解人從何？」始。公矍然曰：「從寡人始。」遂不支解。公曰：「以屬獄。」晏子曰：「此不知其罪而死，臣為君數之，使知其罪，然後致之獄。」公曰：「可。」晏
子數之曰：「爾罪有三：公使汝養馬而殺之，當死罪一也；又殺公之所最善馬，當死罪二也；使公以一馬之故而殺人，百姓聞之，必怨吾君，諸侯聞之，必輕吾國。汝殺公馬，使怨積乎百姓，兵弱于鄰」國，汝當死罪，三
也。今以屬獄。公喟然嘆曰：「夫子釋之！夫子釋之，勿傷吾仁也。」
《雜上篇》：公遊于紀，得金，乃發視之，中有書曰：「勿乘駑馬。」公曰：「善哉知苦言，勿乘駑馬，惡其取道不遠也。」晏
子對曰：「不然，勿乘駑馬，則無置不肖于側乎？」公曰：「紀有書，何以亡也？」晏子對曰：「有以亡也。嬰聞之，君子有道，懸之閭。紀有此言注之，其不亡何待乎？」
《新序》：晏子之晉，見披裘負芻息于途者，以為君子也。
使人問焉，曰：「曷為而至此？」對曰：「齊人纍之，吾名曰越石父。」晏子曰：「嘻！」遽解左驂以贖之，載而與歸。

《說苑正諫篇》：景公正晝被髮，乘六馬，御婦人，以出正
閨，刖跪擊其馬而反之曰：「爾非吾君也。」公慚而不朝。
晏子睹裔敖而問曰：「君何故不朝？」對曰：「昔者君正晝被髮，乘六馬，御婦人，出正閨，刖跪擊其馬而反之曰：『爾非吾君也』。公慚而反，不果出，是以不朝。」晏子入見
公曰：「昔者寡人有罪，被髮乘六馬，以出正閨，刖跪擊」其馬而反之，曰：「爾非吾君也，寡人以天子大夫之賜，得率百姓以守宗廟，今見戮于刖跪，以辱社稷，吾猶可以齊于諸侯乎？」晏子對曰：「君無惡焉。臣聞之，下無直辭，上無隱君；民多諱言，君有驕行。古者明君在上，下有直辭，君上好善，民無諱言。今君有失行，刖跪有直辭，是君之福也。故臣來慶，請賞之，以明君之好善，禮之以明君之受諫。」公笑曰：「可乎？」晏子曰：「可。」于是令
刖跪倍資，無正時，朝無事。

《臣術篇》：晏子朝，乘敝車，駕駑馬。景公見之曰：「嘻！夫子之祿寡耶？何乘不任之甚也？」晏子對曰：「賴君之賜，得以壽三族，及國交游，皆得生焉。臣得暖衣飽食，敝車駑馬，以奉其身，于臣足矣。」晏子出，公使梁丘據遺之
輅車乘馬，三返不受。公不悅，趣召晏子。晏子至，公曰：
「夫子不受，寡人亦不乘。」晏子對曰：「君使臣臨百官之吏，節其衣服飲食之養，以先齊國之人，然猶恐其侈靡而不顧其行也。今輅車乘馬，君乘之上，臣亦乘之下。民之無義，侈其衣食而不顧其行者，臣無以禁之。」遂讓不受也。

《家語正論篇》孔子適季孫，季孫之宰謁曰：「君使人假于馬，將與之乎？」季孫未言。孔子曰：「吾聞之：君取于臣謂之取，與于臣謂之賜，臣取于君謂之假，與于君謂之獻。」季孫悟曰：「吾誠未達此義。」遂命其宰曰：「自今已往，君有取之，一切不得復言假。」
《荀子儒效篇》：「仲尼將為司寇，沈猶氏不敢朝，飲其羊，公慎氏出其妻，慎潰氏踰境而徙。魯之粥牛馬者不豫賈價，必蚤正以待之者也。」
《家語子路篇》：孔子相魯，齊人患其將伯，欲敗其政，乃
選好女子八十人，衣以文飾，而舞容璣，及文馬四十
駟，以遺魯君。陳女樂，列文馬于魯城南高門外。季桓
子微服往觀之再三，將受焉，告魯君為周道游觀。觀
之終日，怠于政事。子路言于孔子曰：「夫子可以行矣。」孔子曰：「魯今且郊，若致膰于大夫，是則未廢其常，吾猶可以止也。」桓子既受女樂，君臣淫荒，三日不聽國
政，郊又不致膰俎，孔子遂行。

《左傳定公三年》，蔡昭侯為兩佩與兩裘以如楚，獻一
佩一裘於昭王。昭王服之，以享蔡侯。蔡侯亦服其一。
子常欲之，弗與，三年止之。唐成公如楚，有兩肅爽馬，
子常欲之，弗與，亦三年止之。唐人或相與謀請代，先
從者許之。飲先從者酒，醉之，竊馬而獻之子常。子常
歸，唐侯自拘於司敗，曰：「君以弄馬之故，隱君身，棄國」家，群臣請相夫人以償馬，必如之。唐侯曰：「寡人之過也，二三子無辱。」皆賞之。

八年，陽虎欲去三桓，壬辰，將享季氏于蒲圃而殺之。
陽虎前驅，林楚御桓子，陽越殿，將如蒲圃。桓子咋謂
林楚曰：「而先皆季氏之良也，爾以是繼之，而能以我​適孟氏乎？」對曰：「不敢。愛死，懼不免主。」桓子曰：「往也。」孟
氏選圉人之壯者三百人，以為公期，築室于門外。林
楚怒，馬及衢而騁，陽越射之，不中，築者闔門。有自門
間，射陽越，殺之。陽虎刦公與武叔以伐孟氏。
十年，宋公子地嬖蘧富，獵十一，分其室而以其五與
之。公子地有白馬四，公嬖向魋。魋欲之，公取而朱其
尾鬣以與之。地怒，使其徒抶魋而奪之。魋懼將走，公
閉門而泣之，目盡腫。

《禮記檀弓》：伯高之喪，孔氏之使者未至，冉子攝束帛
乘馬而將之。孔子曰：「異哉！徒使我不誠于伯高。」孔子之衛，遇舊館人之喪，入而哭之哀。出，使子貢脫
驂而賻之。子貢曰：「于門人之喪，未有所脫驂。脫驂于舊館，無乃已重乎？」夫子曰：「予鄉者入而哭之，遇于一哀而出涕。予惡夫涕之無從也，小子行之。」〈注〉
《駕車》者，
中兩馬為「服馬」，兩旁各一馬為「驂馬。」
《淮南子人間訓》孔子行遊，馬失，食農夫之稼，野人怒，
取馬而繫之。子貢往說之，卑辭而不能得也。孔子曰：
「夫以人之所不能聽說人，譬以大牢享野獸，以《九韶》樂飛鳥也，予之罪也，非彼人之過也。」乃使馬圉往說
之。至見野人曰：「子耕於東海，至於西海，吾馬之失，安得不食子之苗？」野人大喜，解馬而與之。

《韓詩外傳》：顏淵侍坐魯定公于臺，東野畢御馬乎臺
下，定公曰：「『善哉，東野畢之御上也』。顏淵曰：『善則善矣，其馬將佚矣』。」定公不說，以告左右曰：「聞君子不譖人，君子亦譖人乎？」顏淵退。俄而廄人以東野畢馬敗聞
矣，定公揭席而起曰：「趣駕召顏淵。」顏淵至，定公曰：「鄉寡人曰善哉，東野畢之御也。吾子曰：『善則善矣，然則馬將佚矣。不識吾子何以知之』？」顏淵曰：「臣以政知之。昔者舜工于使人，造父工于使馬。舜不窮其民，造父不極其馬者，以舜無佚民，造父無佚馬也。今東野畢之上車執轡，銜體正矣，周旋步驟，朝禮畢矣，歷險致遠，馬力殫矣，然猶策之不已，所以知佚也。」定公曰：「善。可少進。」顏淵曰：「獸窮則齧，鳥窮則啄」，人窮則詐。自古
及今，窮其下能不危者，未之有也。《詩》曰：「『執轡如組，兩驂如舞』。善御之謂也。」定公曰：「寡人之過也。」
《論衡書虛篇》：顏淵與孔子俱上魯太山，孔子東南望
吳閶門外有繫白馬，引顏淵指以示之曰：「若見吳閶門乎？」顏淵曰：「見之。」孔子曰：「門外何有？」曰：「有如繫練之狀。」孔子撫其目而正之，因與俱下。下而顏淵髮白齒
落，遂以病死。

《越絕書》：「馬曍者，吳伐越，道逢大風，車敗馬失，騎士墮死，疋馬啼曍。」《吳越春秋》：「越王服犢鼻，著樵頭夫人，衣無緣之裳，施左關之襦，夫斫剉養馬，妻給水，除糞灑掃，三年不慍怒，面無恨色。」
《左傳·哀公六年》：齊邴意茲來奔陳。僖子使召公子陽
生。陽生駕而見南郭且于，曰：「嘗獻馬于季孫，不入于上乘，故又獻此。請與子乘之。」出萊門而告之故。
十一年齊為鄎故《國書》高無丕帥師伐我，季孫及齊
師戰于郊，右師奔。齊人從之孟之側，後入以為殿，抽
矢策其馬曰：「馬不進也。」
十四年，孟孺子洩，將圉馬於成。成宰公孫宿不受，曰：
「孟孫為成之病，不圉馬焉。」孺子怒，襲成。從者不得入，
乃反。成有司使孺子鞭之。秋八月辛丑，孟懿子卒。成
人奔喪，弗納，袒免，哭於衢。聽共弗許，懼不歸。十有五
年春王正月，成叛。

《韓子外儲》說韓宣子曰：「吾馬菽粟多矣，甚臞，何也？寡人患之。」周市對曰：「使騶盡粟以食，雖無肥，不可得也。名為多與之，其實少，雖無臞，亦不可得也。主不審其情實，坐而患之，馬猶不肥也。」
《說苑反質篇》趙簡子乘敝車瘦馬，其宰進諫曰：「車新則安，馬肥則往來急。」簡子曰：「吾非不知也。吾聞之：君子服善則益恭，細人服善則益倨。我以自備，恐有細人之心也。」
《韓子外儲說》：「王子於期為趙簡王取道爭千里之表，其始發彘，伏溝中。王子於期齊轡筴而進之，彘突出於溝中，馬驚駕敗。」
《說苑辨物篇》：趙簡子問于翟封荼曰：「吾聞翟馬生牛，牛生馬，信乎？」曰：「信。」簡子曰：「大哉妖亦足以亡國矣！」對
曰：「馬生牛，牛生馬，雜牧也。此非翟之妖也。」
《君道篇》：趙簡子與欒激遊，將沈于河，曰：「吾嘗好聲色矣，而欒激致之；吾嘗好宮室臺榭矣，而欒激為之；吾嘗好良馬善御矣，而欒激求之。今吾好士六年矣，而欒激未嘗進一人，是進吾過而黜吾善也。」
《戰國策》：「智伯欲伐衛，遺衛君野馬四百。」
《說苑復恩篇》：「智伯與趙襄子戰于晉陽下而死。智伯之臣豫讓者，怒，以其精氣能使襄主動心，乃漆身變形，吞炭更聲。襄主將出，豫讓偽為死人，處于梁下，駟馬驚不進。襄主動心，使使視梁下，得豫讓。襄主重其義，不殺也。」
《莊子徐無鬼篇》：徐無鬼因女商見魏武侯，武侯勞之
​
曰：「先生病矣，苦于山林之勞，顧乃肯見于寡人。」徐無
鬼曰：「我則勞于君，君有何勞于我？君將盈嗜欲，長好惡，則性命之情病矣；君將黜嗜欲，掔好惡，則耳目病矣。我將勞君，君有何勞于我？」武侯超然不對。少焉，徐
無鬼曰：「嘗語君，吾相狗也。下之質執飽而止，是狸德也。中之質若視日，上之質若亡其一。吾相狗，又不若吾相馬也。吾相馬，直者中繩，曲者中鉤，方者中矩，圓者中規，是國馬也，而未若天下馬也。天下馬有成材，若卹若失，若喪其一。若是者，超軼絕塵，不知其所。」武
侯大悅而笑。

《孔叢子抗志篇》：衛公子交饋馬四乘于子思曰：「交不敢以此求先生之歡，而辱先生之潔也。先生久降于鄙土，蓋為賓主之餼焉。」子思曰：「伋寄命以來，度身以服衛之衣，量腹以食衛之粟矣。又且朝夕受酒脯及祭燔之賜，衣食已優，意氣已定，以無行志，未敢當車馬之貺。禮雖有爵賜人不踰父兄。今重違公子之盛」旨，則有失禮之僭焉，若何？公子曰：「交已言于君矣。」答
曰：「不可。為人子者，三賜不及車馬。」公子曰：「我未之聞也，謹受教。」
《漢書·五行志》：「秦孝公二十一年，有馬生人。昭王二十年，牡馬生子而死。劉向以為皆馬禍也。孝公始用商君攻守之法，東侵諸侯，至于昭王，用兵彌烈，其象將以兵革抗極，成功而還自害也。牡馬非生類，妄生而死，猶秦恃力強得天下而還自滅之象也。一曰，諸畜生非其類，子孫必有非其姓者。」至於始皇，果呂不韋
子。京房《易傳》曰：「方伯分威，厥妖牡馬生子，亡天下，諸侯相伐，厥妖馬生人。」
《墨子耕柱篇》子墨子怒耕柱子，耕柱子曰：「我毋俞于人乎？」子墨子曰：「我將上大行，駕驥與羊，我將誰歐？」耕
柱子曰：「將歐驥也。」子墨子曰：「何故歐驥也？」耕柱子曰：
「驥足以責。」子曰：「我亦以子為足以責。」
《史記孫臏傳》：齊使者如梁，孫臏以刑徒陰見說齊使，
齊使以為奇，竊載與之齊。齊將田忌善而客待之。忌
數與齊諸公子馳逐重射，孫子見其馬足不甚相遠，
馬有上中下輩，于是孫子謂田忌曰：「君第重射，臣能令君勝。」田忌信然之，與王及諸公子逐射千金。及臨
質，孫子曰：「今以君之下駟，與彼上駟，取君上駟，與彼中駟，取君中駟，與彼下駟。」既馳，三輩畢，而田忌一不
勝而再勝，卒得王千金。

《韓子內儲說》：子之相燕，坐而佯言曰：「走出門者何？白馬也？」左右皆言不見。有一人走追之，報曰：「有。」子之以
此知左右之不誠信。

《說苑尊賢篇》齊宣王坐，淳于髡侍。宣王曰：「先生論寡人何好？」淳于髡曰：「古者所好四，而王所好三焉。」宣王
曰：「古者所好，何與寡人所好？」淳于髡曰：「古者好馬，王亦好馬；古者好味，王亦好味；古者好色，王亦好色；古者好士，王獨不好士。」宣王曰：「國無士耳，有則寡人亦說之矣。」淳于髡曰：「古者驊騮騏驥，今無有，王選于眾，王好馬矣；古者有豹象之胎，今無有，王選于眾，王好味矣；古者有《毛廧》、西施，今無有，王選于眾，王好色矣。王必將待堯舜禹湯之士而後好之，則禹湯之士亦不好王矣。」宣王嘿然無以應。

《論衡知實》篇：「客有見淳于髡于梁惠王者，再見之，終無言也。惠王怪之以讓。客曰：『子之稱淳于生，言管、晏不及，及見寡人，未有得也。寡人未足為言邪』？客謂髡曰：『固也。吾前見王志在遠，後見王志在音，吾是以𪐝然』。客具報，王大駭曰：『嗟乎！淳于生誠聖人也！前淳于生之來，人有獻龍馬者，寡人未及視，會生至；後來人』」有獻謳者，未及試，亦會生至。「寡人雖屏左右，私心在彼。」
《戰國策》：蘇代為燕說齊，未見齊王，先說淳于髡曰：「人有賣駿馬者，比三旦立市，人莫之知。往見伯樂曰：『臣有駿馬，欲賣之，比三旦立於市，人莫與言。子還而視之，去而顧之，臣請獻一朝之費』。伯樂乃還而視之，去而顧之，一旦而馬價十倍。今臣欲以駿馬見於王，莫為臣先後者，足下有意為臣伯樂乎？臣請獻白璧一雙，黃金千鎰，以為馬食。」淳于髡曰：「謹聞命矣。」乃入言
之王而見之。齊王大說。《蘇子》

《韓詩外傳》：昔者田子方出，見老馬于道，喟然有志焉，
以問于御者，曰：「此何馬也？」曰：「故公家畜也，罷而不為用，故出放也。」田子方曰：「少盡其力，而老去其身，仁者不為也。」束帛而贖之，窮士聞之，知所歸心矣。

《呂氏春秋·用民篇》：「宋人有取道者，其馬不進，倒而投之鸂水。又復取道，其馬不進，又倒而投之鸂水。如此者三，雖造父之所以威馬，不過此矣。不得造父之道，而徒得其威，無益於御。」
《淮南子說山訓》：「伯牙鼓琴，駟馬仰秣。」
《戰國策》：燕昭王收破燕後即位，卑身厚幣以招賢者，
欲將報讎，故往見郭隗先生曰：「齊因孤國之亂而襲破燕，孤極知燕小，力不足以報，然得賢士與共國，以雪先王之恥，孤之願也。敢問以國報讎者奈何？」郭隗
​
先生對曰：「王誠博選國中之賢者而朝其門下，天下聞王朝其賢臣，天下之士必趨於燕矣。」昭王曰：「寡人將誰朝而可？」郭隗先生曰：「臣聞古之君，人有以千金求千里馬者，三年不能得。」涓人言於君曰：「請求之。」君
遣之三月，得千里馬。馬已死，買其骨五百金，反以報
君。君大怒曰：「所求者生馬，安事死馬而捐五百金？」涓
人對曰：「死馬且買之五百金，況生馬乎？天下必以王為能市馬，馬今至矣。」於是不能。期年，「千里馬之至者三。今王誠欲致士，先從隗始。隗且見事，況賢於隗者乎？豈遠千里哉？」於是昭王為隗築宮而師之。樂毅自
魏往，鄒衍自齊往，劇辛自趙往，士爭湊燕。

汗明見春申君曰：「君亦聞驥乎？夫驥之齒至矣，服鹽車而上太行，蹄申膝折，尾湛胕潰，漉汁灑地，白汗交流，外阪遷延，負棘而不能上。伯樂遭之，下車攀而哭之，解紵衣以羃之。驥於是俛而噴，仰而鳴，聲達於天，若出金石聲者，何也？彼見伯樂之知己也。今僕之不肖，阨于州部，堀穴窮巷，沉洿鄙俗之日久矣。君獨無意湔袚僕，使得為君高鳴屈干梁乎？」
公孫衍為魏將，與其相田需不善。季子為衍謂梁王
曰：「獨不見夫服牛驂驥乎？不可以行百步。今王以衍為可使將故用之也，而聽相之計，是服牛驂驥也。牛馬俱死而不能成其功，王之國必傷矣。願王察之。」公孫龍子《跡府篇》：「公孫龍，六國時辨士也。疾名實之散亂，因資材之所長，為守白之論，假物取譬，以守白辨」謂「白馬為非馬也。白馬為非馬者，言白所以名色，言馬所以名形也。色非形，形非色也。夫言色則形不當與，言形則色不宜從，今合一為物」，非也。如求白馬
于廄中，無有而有驪色之馬，然不可以應有白馬，不
可以應有白馬，則所求之馬亡矣，亡則白馬竟非馬。
欲推是辨，以正名實而化天下焉。龍與孔穿會趙平
原君家，穿曰：「素聞先生高誼，願為弟子久，但不取先生以白馬為非馬耳。請去此術，則穿請為弟子。」龍曰：
「先生之言悖。龍之所以為名者，乃以《白馬》之論爾。今使龍去之，則無以教焉。且欲師之者，以智與學不如也。今使龍去之，此先教而後師之也，先教而後師之者悖。且白馬非馬，乃仲」尼之所取。龍聞楚王張繁弱
之弓，載忘歸之矢，以射蛟兕于雲夢之囿而喪其弓。
左右請求之，王曰：「止。楚王遺弓，楚人得之，又何求乎？」仲尼聞之曰：「楚王仁義而未遂也，亦曰：『人亡弓，人得之而已，何必楚若此』」仲尼異楚人于所謂人。夫是仲
尼異楚人于所謂人而非龍，異白馬于所謂馬，悖先
生修儒術而非仲尼之所取，欲學而使龍去所教，則
雖百龍，固不能當前矣。孔穿無以應焉。

《韓子外儲說》如耳說衛嗣公，衛嗣公說而太息。左右
曰：「公何為不相也？」公曰：「夫馬似鹿者，而題之千金，然而有百金之馬，而無百金之鹿者，馬為人用而鹿不為人用也。今如耳，萬乘之相也，外有大國之意，其心不在衛，雖辨智，亦不為寡人用。吾是以不相也。」《異苑》：長沙羅縣有屈原自投之川，山明水淨，異於常
處，民為立廟。在汨潭之西。岸側盤石，馬跡常存。相傳
云「原投川之日。乘白驥而來。」
《列女傳》：魯漆室之女曰：「昔有客繫馬園中，馬逸踐葵，使予終歲不飽葵。」
《博物志》：燕太子丹質于秦，秦王遇之無禮，不得意，思
欲歸請于秦王，王不聽，謬言曰：「令烏頭白，馬生角乃可。」丹仰而歎，烏即頭白，俯而嗟，馬生角。秦王不得已
而遣之。

《燕丹子》：太子有千里馬。荊軻謂太子曰：「千里馬肝美。」太子即進肝。

《禮記·月令》：「季秋之月，天子乃教于田獵，以習五戎，班馬政。」〈注〉
《班布》乘馬之政令，其毛色之同異，力之強弱，
各以類相從也。

《中華古今注》：「秦始皇有七名馬，一曰追風，二曰白兔，三曰踦景，四曰追電，五曰飛翮，六曰銅雀，七曰神鳧。」《後漢書。耿夔傳》：「鮮卑攻殺雲中太守成嚴，圍烏桓校尉徐常于馬城，夔與幽州刺史龐參救之。」〈注〉
馬城，縣
名，屬代郡，故城在今雲州定襄縣。秦始皇初築城，輒
崩壞，其後有馬周章馳走，因隨馬跡起城，故以名焉。
《述異記》：「東海上有蒲臺，秦始皇至此，臺下縈蒲擊馬，蒲至今縈紆。」
《史記李斯傳》：二世拜趙高為中丞相，事無大小，輒決
於高。高自知權重，乃獻鹿，謂之馬。二世問左右：「此乃鹿也？」左右皆曰：「馬也。」二世驚，自以為惑，乃召太卜令
卦之。太卜曰：「陛下春秋郊祀，奉宗廟鬼神，齋戒不明，故至于此。可依盛德而明齋戒。」於是乃入上林。齋戒，
日游弋獵，有行人入上林中，二世自射殺之。趙高教
其女婿咸陽令閻樂劾，不知何人賊殺人，移上林。高
乃諫二世曰：「天子無故賊殺不辜人，此上帝之禁也。鬼神不享，天且降殃，當遠避宮以禳之。」二世乃出居
望夷之宮。

《二世本紀》：趙高欲為亂，恐群臣不聽，乃先設驗，持鹿
​
獻於二世，曰：「馬也。」二世笑曰：「丞相誤邪？謂鹿為馬。」問
左右，左右或默或言馬以阿順趙高，或言鹿者，高因
陰中諸言鹿者以法，後群臣皆畏高。

二世夢白虎齧其左驂馬，殺之，心不樂，怪問占夢。卜
曰：「涇水為祟。」二世乃齋於望夷宮，欲祠涇、沈四白馬
使，使責讓高以盜賊事。

《淮南子人間訓》：「近塞上之人有善術者，馬無故亡而
入胡。人皆弔之，其父曰：『此何遽不為福乎』？居數月，其
馬將胡駿馬而歸。人皆賀之，其父曰：『此何遽不能為禍乎？家富良馬，其子好騎，墮而折其髀。人皆弔之，其父曰：『此何遽不為福乎』？居一年，胡人大入塞，丁壯者
引弦而戰，近塞之人死者十九。此獨以跛之故，父子
相保。