←
 
經濟彙編 戎政典 第八十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十四卷

經濟彙編 戎政典 第八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第八十四卷目錄

　兵法部總論四

　　尉繚子
〈全〉

戎政典第八十四卷

兵法部總論四
[
编辑
]

尉繚子
[
编辑
]

天官第一

梁惠王問《尉繚子》曰：「黃帝刑。」〈刑剋〉
德。
〈生旺〉
「可以百勝，有之乎？」尉繚子對曰：「刑以伐之，德以守之，非所謂天官時日，陰陽向背也。黃帝者，人事而已矣。何者？今有城，東西攻不能取，南北攻不能取，四方豈無順時乘之者耶？然不能取者，城高池深，兵器備具，財穀多積，豪士一謀者也。若城下池淺，守弱，則取之矣。由是觀之，天官時日，不若人事也。」按《天官》曰：「背水」陣為絕地，向阪
陣為廢軍。武王伐紂，背濟水，向山阪而陣，以二萬二
千五百人擊紂之億萬而滅商，豈紂不得天官之陣
哉？楚將公子心與齊人戰，時有彗星出，柄在齊，柄所
在，勝不可擊。公子心曰：「彗星何知？以彗鬥者，固倒而勝焉。」明日與齊戰，大破之。黃帝曰：「先神先鬼，先稽我智。」謂之天官人事而已。

黃帝言「先聽信于鬼神，不若先稽我之智識，是謂之天官者，不過盡我人事而已。」
兵談第二

量土地肥磽而立邑，建城稱地。
〈廣狹〉
以城稱人，
〈多寡〉
「以人」稱粟，
〈多寡〉
三相稱，則內可以固守，外可以戰勝。戰勝於
外，備主於內，勝備相應，猶合符節，無異故也。
〈三者相稱無異〉

治兵者，若祕於地，若邃於天，生於無，故開之，「大不窕，小不恢。」
惟祕邃若此，故其開啟之也，大用之不流於輕窕，小用之不待於恢張。

明乎禁舍開塞，民流者親之，地不任者任之。夫土廣
而任則國富；民眾而制則國治。富治者，民不發軔，甲
不出暴，而威制天下。故曰：「兵勝於朝廷不暴。」甲而勝
者，主勝也；陳而勝者，將勝也。兵起非可以忿也，見勝
則興，不見勝則止。患在百里之內，不起一日之師。
〈
不待
一日
〉
「患在千里之內，不起一月之師；患在四海之內，不起一歲之師。」將者，上不制於天，下不制於地，中不制
於人，寬不可激而怒，清不可事以財。夫心狂、耳聾、目
盲，以三悖率人者，難矣。兵之所及，羊腸亦勝，鋸齒亦
勝；緣山亦勝，入谷亦勝，方亦勝，圓亦勝。重者如山如
林，如江如河；輕者如炮如燔如垣壓之，如雲覆之，令
人聚不得以散，散不得以聚，左不得以右，右不得以
左，兵如《總木》，弩如羊角，人人無不騰陵張膽，絕乎疑
慮，堂堂決而去。

《羊角》，旋風也。行兵之勢，如總持木弩，發機迅疾而不可禦，如旋風直上而不可遏，則人人騰躍陵駕，張其膽，絕其疑，堂堂然決勝而往矣。

制談第三

凡兵，制必先定，制先定則士不亂，士不亂則刑乃明。
金鼓所指，則百人盡鬥。陷行亂陣，則千人盡鬥。覆軍
殺將，則萬人齊刃。天下莫能當其戰矣。

下乃言「兵制之不定」 者。

古者士有什伍，車有偏列。

車眾十五為偏，五偏為列。

「鼓鳴旗麾，先登者未嘗非多力國士也，先死者亦未嘗非多力國士也。損敵一人而損我百人，此資敵而傷我甚焉。」世將不能禁征役，分軍而逃歸，或臨戰自
北，則逃傷甚焉。世將不能禁殺人於百步之外者，弓
矢也；殺人於五十步之內者，矛戟也。將已鼓而士卒
相囂，拗矢、折矛抱戟，利後發，戰，有此數者，內自敗也。
世將不能禁。士失什伍，車失偏列，奇兵捐將而走，大
眾亦走，世將不能禁。夫將能禁此四者，則「高山陵。」〈登〉

之深水絕。
〈過〉
「之堅陣，犯之不能禁此四者，猶亡舟楫，絕江河不可得也。民非樂死而惡生也，號令明，法制審，故能使之前。明賞於前，決罰於後。是以發能中節，動則有功。令百人一卒，千人一司馬，萬人一將，以少誅眾，以弱誅強。」試聽臣言，其術足使三軍之眾，「誅一人無失刑。」父不敢舍。
〈縱〉
「子，子不敢舍父，況國人乎？一夫仗劍擊於市，萬人無不避之者，臣謂非一人之獨勇，萬人皆不肖也。」何則？必死與必生，固不侔也。聽臣
之術，足使三軍之眾為一死賊，莫敢當其前，莫敢隨
其後，而能獨出獨入焉。獨出獨入者，王霸之兵也。有
提十萬之眾而天下莫當者誰？曰桓公也？有提七萬
之眾而天下莫當者誰？曰吳起也？有提三萬之眾而
天下莫當者，誰？曰武子也。今天下諸國士所率，無不
​
及二十萬之眾，然不能濟功名者，不明乎禁舍開塞
也。明其制一人勝之，則十人亦以勝之也；十人勝之，
則百千萬人亦以勝之也。故曰：便吾器用，養吾武勇，
發之如鳥擊，如赴千仞之谿。今國被患者，以重幣出
聘，以愛子出質，以地界出割，得天下助卒，名為十萬，
其實不過數萬耳。其兵來者，無不謂其將曰：「無為人下先戰。」其實不可得而戰也。量吾境內之民，無伍莫
能正矣。經制十萬之眾而王，必能使之衣吾衣，食吾
食，戰不勝，守不固者，非吾民之罪，內自致也。
〈
內無人以定其
經制也
〉
天下諸國助我戰，猶良驥騄駬之駛，彼駑馬，鬐
興角逐，何能紹吾氣哉！

諸國之助我戰者，若駑馬之《鬐興》角逐耳，何能續吾軍氣，以當敵國良驥騄駬之疾速哉？

「吾用天下之用以為用，吾制天下之制以為制」，修吾
號令，明吾賞罰，使天下非農無所得食，非戰無所得
爵，使民揚臂爭出農戰，而天下無敵矣。故曰：「發號出令，信行國內，民言有可以勝敵者，毋許其空言，必試其能戰也。」視人之地而有之，分人之民而畜之，必能
內有其賢者也。不能內有其賢，而欲有天下，必覆軍
「殺將。」如此，雖戰勝而國益弱，得地而國益貧，由國中
之制弊矣。

戰威第四

「凡兵，有以道勝，有以威勝，有以力勝。講武料敵，使敵之氣失而師散，雖形全而不為之用，此道勝」也。審法
制，明賞罰，便器用，使民有必戰之心，此「威勝」也。破軍
殺將，乘闉發機，潰眾奪地，成功乃返，此「力勝」也。王侯
知此，所以三勝者畢矣。夫將之所以戰者民也，民之
所以戰者氣也。氣實則鬥，氣奪則走。刑未加，兵未接，
而所以奪敵者五：一曰《廟勝之論》，二曰《受命之論》。
〈
立將
受命
〉
三曰《踰垠之論》，
〈越江河〉
四曰《深溝高壘之論》，五曰《舉
陳加刑之論》。
〈修舉行陳重加刑戮〉
此五者，先料敵而後動，是以
「擊虛奪之」也。
〈擊敵人之虛而奪其氣〉
善用兵者，能奪人而不奪
於人。奪者，心之機也。令者，一眾心也。眾不審則數變，
數變則令雖出，眾不信矣。故令之之法，小過無更。
〈
不得
遽改
〉
《小疑》無中。
〈不得中止〉
「故上無疑令，則眾不二聽；動無疑事，則眾不二志。未有不信其心而能得其力者也，未有不得其力而能致其死戰者也。故國必有禮信親愛之義，則可以饑易飽；國必有孝慈廉恥之俗，則可以死易生。」古者率民必先禮信而後爵祿，先廉恥而
後刑罰，先親愛而後律其身。故戰者必本乎率身以
勵眾士，如心之使「四肢也。」志不勵則士不死節，士不
死節，則眾不戰。《勵。士之道》，民之生不可不厚也。「爵列之等，死喪之親，民之所營，不可不顯也。必也因民之所生而利之，因民之所營而顯之。田祿之實，飲食之親，鄉里相勸，死喪相救，兵役相從，此民之所勵也。」使
什伍如親戚，卒伯如朋友，止如堵牆，動如風雨，車不
結「轍，士不旋踵，此本戰之道也。地所以養民也，城所以守地也，戰所以守城也。故務耕者民不饑，務守者地不危，務戰者城不圍」，三者先王之本務也。本務者
兵最急，故先王專於兵有五焉：委積不多則士不行；
賞祿不厚則民不勸；武士不選則眾不強；器用不備
則力不壯；刑賞不中則眾不畏。務此五者，靜能守其
所固，動能成其所欲。夫以居攻出，則居欲重，陣欲堅，
發欲畢，鬥欲齊。王國富民霸，國富士僅存之國富，大
夫亡，國富倉府，所謂上滿下漏，患無所救。故曰：「舉賢任能，不時日而事利；明法審令，不卜筮而獲吉；貴功養勞，不禱祠而得福。」又曰：「天時不如地利，地利不如人和。聖人所貴，人事而」已。夫勤勞之師，將必先己，暑
不張蓋，寒不重衣，險必下步。軍井成而後飲，軍食熟
而後飯，軍壘成而後舍，勞佚必以身同之。如此，師雖
久而不老不弊。

攻權第五

兵以靜勝，國以專勝。力分者弱，心疑者背。
〈
力分與專反心疑與
靜反
〉
夫力弱，故進退不豪，縱敵不擒，將吏士卒動靜一
身，心既疑背則計決。
〈上〉
而不動。
〈下〉
《動決》：
〈下〉
而不禁。
〈上〉

異口虛言，將無修容，卒無常試，發攻必衄，是謂「疾陵」之兵，無足與鬥。將帥者，心也；群下者，支節也。其心動
以誠，則支節必力；其心動以疑，則支節必背。夫將不
心制，卒不節動，雖勝幸勝也，非攻權也，夫民無兩畏
也。畏我侮敵，畏敵侮我，見侮者敗，立威者勝。凡將能
其道者，吏畏其將也；吏畏其將者，民畏其吏也；民畏
「其吏者，敵畏其民也。」是故知勝敗之道者，必先知畏
侮之權。夫不愛悅其心者，不我用也；不威嚴其心者，
不我舉也。愛在下順，威在上立。愛故不二，威故不犯。
故善將者，愛與威而已。戰不必勝，不可以言戰；攻不
必拔，不可以言攻。不然，刑賞不足信也。信在期前，事
在未兆。故眾已聚不虛散，兵已出不徒歸。求敵若求
亡子，擊敵若救溺人。分險者無戰心，挑戰者無全氣，
鬥戰者無勝兵。

敵人分險而守，其心不欲戰，敵人與我挑戰，其氣必不全；敵人忿怒，與我格鬥者，其兵必不勝。
​
凡挾義而戰者，貴從我起。
〈首倡而起〉
爭私結怨，應不得已。

〈但應之於不得已〉
「怨結雖起，待之貴後。」故爭必當待之，息必
當備之。
〈及其止息尤當防備不虞〉
兵有勝於朝廷，有勝於原野，有
勝於市井。鬥則得，服則失，幸以不敗，此不意彼驚懼
而曲勝之也。曲勝言非全也，非全勝者無權名。故明
主戰攻之日，合鼓合角，節以兵刃，不求勝而勝也。兵
有去備徹威而勝者，以其有法故也。有器用之蚤定
也。其應敵也周，其總率也極。

「應酬」 敵人也，「周密」 總率三軍也。極至則雖去備而實有備，雖去威而實有威，故能勝人。

故「五人而伍，十人而什，百人而卒，千人而率，萬人而將」，已周已極。其「朝死則朝代，暮死則暮代。」
凡伍什百萬千之長，隨死隨代，不可久虛。

權敵審將而後舉兵，故凡集兵，千里者旬日，百里者
一日。
〈欲速集其兵〉
必集敵境。
〈期集于敵境〉
「卒聚將至，深入其地，錯絕其道，棲其大城大邑，使之登城。逼危男女數重，各逼地形而攻要塞。據一城邑而數道絕，從而攻之，敵將帥不能信，吏卒不能和，刑有所不從者，則我敗之矣。」敵救未至，而一城已降，津梁未發，要塞未修，城
險未設，渠荅未張。

《渠荅》乃木螳蜋、鐵蒺藜之類。

則雖有城無守矣；遠堡未入，戍客未歸，則雖有人無
人矣；六畜未聚，五穀未收，財用未斂，則雖有資無資
矣。夫城邑空虛而資盡者，我因其虛而攻之。《法》曰：「獨出獨入，敵不接刃而致之。」此之謂也。

守權第六

凡守者，進不郭圉，退不亭障，以禦戰，非善者也。

進不據城郭邊圉，退不據郵亭障隧，而以禦敵，非善守者也。

豪傑英俊，堅甲利兵，勁弩強矢，盡在郭中，乃收窖廩，
毀折而入保，令客氣十百倍，而主之氣不半焉，敵攻
者傷之甚也。

「能臣利器盡收於郭中，又收民窖廩，毀民廬屋，而入城保守，使敵氣十百而主氣不半，敵人來攻，必見傷殘之甚矣。」 此言不足守國者，其所為有如此。

然而世將弗能知。夫守者，不失其險者也。《守法》，城一
丈，十人守之，工食不與焉。出者不守，守者不出。
〈欲其力專〉

一而當十，十而當百，百而當千，千而當萬。
〈守者之勇勝于敵矣〉

故為城郭者，非特費於民，聚土壤也。「誠為守也，千丈之城則萬人之守也。池深而廣，城堅而厚，士民備薪給食，弩堅矢強，矛戟稱之，此守法也。攻者不下十餘萬之眾，其有必救之軍者，則有必守之城，無必救之軍者，則無必守之城。」〈此言守城又要外援〉
若彼城堅而救誠，則
愚夫蠢婦無不蔽城盡資血。

「城堅而救誠」 ，則有可守之機。人皆扞蔽其城，而盡其資財血力以守矣。

「城」者，期年之城，「守餘於攻者，救餘於守者。」
其城可守期年，而守者、救者，其力又有餘，則城可保矣。

若彼城堅而救不誠，則愚夫蠢婦無不守陴而泣下，
此人之常情也。雖發其窖廩救撫，則亦不能止矣。「必鼓其豪傑英俊、堅甲利兵，勁弩強矢并於前，幺麼毀瘠者并於後，十萬之兵頓於城下，救必開之，守必出之，出據要塞。」
敵人以重兵頓於城下，有救必能開其圍，而守者常出城決戰，據其要害險塞之地。

但救其後，無絕其糧道，中外相應。

救者，且勿與敵交戰，但救其後而無絕其糧道，與守者中外相應而已。

此「救而示之以不誠」，示以不誠，則倒敵而待之者也。
「後其壯，前其老」，彼敵無前守不得而止矣。

然救此者，又當示敵以救之不誠焉。示之以不誠者，所以顛倒敵人，而陰待之者也。敵不前進，而守者可以出戰，不得止禦矣。

此《守權》之謂也。
〈此守城權變之說也〉

十二陵第七。
〈憑陵敵人之事十有二：〉

威在於不變；惠在於因時，機在於應事，戰在於治氣，
攻在於意表，守在於外飾。無過在於度數，無困在於
豫備。慎在於畏小；智在於治大；除害在於敢斷。得眾
在於下人；悔在於任疑；孽在於屠戮；偏在於多私。不
祥在於惡聞；己過。不度在於《竭民財》。不明在於受間，
不實在於輕發。固陋在於離賢；禍在於好利；害在於
「親小人」，「亡」在於無所守，危在於無號令。

武議第八

凡兵不攻無過之城，不殺無罪之人。夫殺人之父兄，
利人之財貨，臣妾人之子女，此皆盜也。故兵者所以
誅暴亂，禁不義也。兵之所加者，農不離其田業，賈不
離其肆宅，士大夫不離其官府，由其武議，在於一人。

由一人定議於上，「《止誅禁》而不為暴虐。」
故「兵不血刃，而天下親焉。」萬乘農戰，千乘救守，百乘
事養
​

大國務農戰之政，次國務救守之具，小國務養民之事。

農戰不外索權，救守不外索助，事養不外索資。

《務農戰》，則其威自足，而不必外索他人之威權。

夫「出不足戰、入不足守者，治之以市。」市者所以給戰
守也。萬乘無千乘之助，必有百乘之市。

若戰守之用不足者，必治《市廛》之稅以充之，是市租所以供給戰守者也。故萬乘無千乘之資助，必有百乘之市法以足用也。

凡誅者，所以明《武》也。殺一人而三軍震者，殺之；殺一
人而萬人喜者，殺之。殺之貴大，賞之貴小。

「殺有罪，當上及大人」 ；「賞有功，當下及小人。」
當殺，而雖貴重必殺之，是刑上究也。賞及牛童馬圉
者，是賞下流也。夫能刑上究，賞下流，此將之武也，故
人主重將。夫將提鼓揮枹，臨難決戰，接兵角刃，鼓之
而當，則賞功立名；鼓之而不當，則身死國亡，是存亡
安危，應在枹端，奈何無重將也？夫提鼓揮枹，接兵角
刃，君以武事成功者，臣以為非難也。古人曰：「無蒙衝而攻，無渠答而守，是謂無善之軍。視無見，聽無聞，由國無市也。」
「蒙衝」 ，戰船也。「渠答」 ，行馬、蒺藜之類。不備而欲攻守，是不善攻守之軍，而見聞俱無者，由其國無市法，故其用有不足也。

夫《市》也者，百貨之官也，市賤賣貴，以限士人。

市必有主，百貨之官，其法「賤者市之，貴者賣之」 ，以限制乎士人，不得以其物而極貴賤也。

「人食粟一斗，馬食菽三斗。人有饑色，馬有瘠形」，何也？
市有所出而官無主也。

市雖有出而無官以主之，則賤時不市，貴時不賣，以致物價騰湧而用不足也。

夫提天下之節制而無百貨之官，無謂其能戰也。起
兵直使甲胄生蟣蝨者，必為吾所效用也。鷙鳥逐雀，
有襲人之懷；入人之室者，非出生也。
〈出生入死〉
後有憚也。

此喻言士卒之所以必為吾效用者，以畏吾之威也。

太公望年七十，屠牛朝歌，賣食盟津，過七十餘而主
不聽，人人謂之狂夫也。及遇文王，則提三萬之眾，一
戰而天下定。非武議安能此合也？故曰：良馬有策，遠
道可致；賢士有合，大道可明。武王伐紂，師渡盟津，右
旄左鉞，死士三百，戰士三萬。紂之臣億萬。飛廉、惡來
身先戟斧，陳開百里。武王不罷士民，兵不血刃，而克
商誅紂，無祥異也，人事修不修而然也。「今世將考孤虛，占《咸池》。」〈凶星〉
合龜兆，視吉凶，觀星辰風雲之變，欲以
成勝立功，臣以為難。夫將者，上不制於天，下不制於
地，中不制於人，故兵者凶器也，爭者逆德也，將者死
官也，故不得已而用之。無天於上，無地於下，無主於
後，無敵於前。一人之兵，如狼如虎，如風如雨，如雷如
霆，震震冥冥，天下皆驚。勝兵似水。夫水至柔弱者也，
然所觸丘陵必為之崩，無異也，性專而觸，誠也。今以
莫邪之利，犀兕之堅，三軍之眾，有所奇正
〈行軍有奇正〉
則
天下莫當其戰矣。故曰：「舉賢用能，不時日而事利；明法審令，不卜筮而獲吉；貴功養勞，不禱祠而得福。」又
曰：「天時不如地利，地利不如人和。」古之聖人，謹人事
而已。吳起與秦戰，舍不平隴畝，樸樕蓋之，以蔽霜露。

其舍止之處，不平治隴畝。

如此何也？不自高人故也。「乞人之死不索尊，竭人之力不責禮。」
「欲求人死戰」 ，則不自求其尊；「欲竭人之力」 ，則不貴人以禮。

「故古者介胄之士不拜」，示人無己煩也。
〈無以己之故而煩瀆為禮〉

夫煩人而欲乞其死，竭其力，自古至今，未嘗聞矣。將
受命之日忘其家，張軍宿野忘其親，援枹而鼓忘其
身。吳起臨戰，左右進劍，起曰：「將專主旗鼓爾臨難決疑，揮兵指刃，此將事也；一劍之任，非將事也；三軍成，行一舍。」〈三十里〉
而後成《三舍》。三舍之餘，如決川源，望敵
在前，因其所長而用之。敵白者堊之，赤者赭之，

「敵用白吾」 ，亦以白土飾之；「敵用赤」 吾，亦以赤土飾之。欲以混其旗號也。

吳起與秦戰，未合，一夫不勝其勇，前獲雙首而還，吳
起立斬之。軍吏諫曰：「此材士也，不可斬。」起曰：「材士則是矣，非吾令也。」斬之。

將理第九

凡將，理官也，萬物之主也，不私於一人。夫能無私於
一人，故萬物至而制之，萬物至而命之。君子不救，囚
於五步之外，雖鉤矢射之，勿追也。

君子近察囚情，以救其死，其有聽斷而不入《鉤金》束矢者，亦不追咎。

故善審囚之情，不待箠楚，而囚之情可畢矣。笞人之
背，灼人之脅，束人之指，而訊囚之情，雖國士有不勝
其酷，而自誣矣。今世諺云：「千金不死，百金不刑。」〈皆可賂免〉

「試聽臣之言，行臣之術，雖有堯舜之智，不能開一言​；雖有萬金，不能用一銖。今夫決獄，小圄不下十數，中圄不下百數，大圄不下千數。十人聯百人之事，百人聯千人之事，千人聯萬人之事。所聯之者，親戚兄弟也，其次婚姻也，其次知識故人也。」是農無不離田業，
賈無不離肆宅，士大夫無不離官府，如此關聯良民，
皆囚之情也。《兵法》曰：「十萬之師出，日費千金。」今良民
十萬而聯於囹圄，上不能省，臣以為危也。

原官第十

官者，事之所主，為治之本也。制者，職分四民，治之分
也。「貴爵富祿」，必稱尊卑之體也。「好善罰惡，正比法會」，
計民之具也。

「或《正議國法》之會，或《比擬國法》之會」 ，此乃校計萬民之具。

均井地，節賦斂，取與之度也。程工人，備器用，匠工之
功也。分地塞要，殄怪禁淫之事也。「守法稽斷」，臣下之
節也。「明法稽驗」，主上之操也。明主守，等輕重，臣主之
權也。明賞賚，嚴誅責，止奸之術也。審開塞，守一道，為
政之要也。「下達上通」，至聰之聽也。「知國有無之數」，用
其仂也。
〈仂音力〉

《仂》，十一也，知其數則必十而用一矣。

知彼弱者，強之體也；
〈自體強故知敵弱〉
「《知彼》動者」，靜之決也。
「官分文武」，惟王之二術也。「俎豆同制」，天子之會也。
〈
天子
會同諸侯之道
〉
遊說閒諜無自入，正議之術也。諸侯有謹天
子之禮，君臣繼世，承王之命也。更號易常，違王明德，
故禮得以伐也。官無事治，上無慶賞，民無獄訟，國無
商賈，何？王之至也。
〈何王道之至極〉
「明舉上達」，在王垂聽也。

治本第十一

凡治人者何？曰：非五穀無以充腹，非絲麻無以蓋形。
故充腹有粒，蓋形有縷。夫在耘耨，妻在機杼，民無二
事，則有儲蓄。夫無雕文刻鏤之事，女無繡飾纂組之
作。木器液，金器腥。

「《木器有液》，金器有腥」 ，此奇異淫巧之事，聖人不為。

「聖人飲於土，食於土，故埏埴以為器，天下無費。今也，金木之性，不寒而衣繡飾，馬牛之性，食草飲水而給菽粟。是治失其本，而宜設之制也。春夏夫出於南畝，秋冬女練於布帛，則民不困。今短褐不蔽形，糟糠不充腹，失其治也。」古者土無肥磽，人無勤惰，古人何得，
而今人何失耶？耕有不終畝，織有日斷機，而奈何饑
寒？蓋古治之行，今治之止也。所謂治者，使民無私也。
民無私則天下為一家，而無私耕，無私織，共寒其寒，
共饑其饑。如有子十人，不加一飯，有子一人，不損一
飯。焉有喧呼酖酒以敗善類乎？民有輕佻，則欲心興，
爭奪之患起矣。橫生於一夫，則民私飯有儲食，私用
有儲財，民一犯禁而拘以刑治，烏在其為人上也？善
政執其制，使民無私，為下不敢私，則無為非者矣。反
本緣理，出乎一道。出乎一道，則欲心去，爭奪止，囹圄
空，野充粟多，安民懷遠，外無天下之難，內無暴亂之
事，治之至也。蒼蒼之天，莫知其極，帝王之君，誰為法
則？往世不可及，來世不可待，求己者也。所謂天子者
四焉：一曰神明，二曰「垂光。」〈光揮莫掩〉
三曰《洪敘》。
〈洪大倫敘〉
四曰
「無敵」，此天子之事也。野物不為犧牲，雜學不為通儒。
今說者曰：「百里之海不能飲一夫。」〈言無厭〉
三尺之泉，足
止三軍渴。
〈言易足〉
臣謂欲生於無度，邪生於無禁。《太上
神化》，其次因物，其下在於無奪民時，無損民財。夫禁
必以武而成，賞必以文而成。

戰權第十二

《兵法》者，「千人而成權，萬人而成武。」權先加人者，敵不
力交；武先加人者，敵無威接。
〈不得以威接戰〉
故「兵貴先勝於此，則勝彼矣；弗勝於此，則弗勝於彼矣。」〈制勝自我則可勝敵矣〉

凡我往則彼來，彼來則我往，相為勝負，此戰之理然
也。夫精誠在乎神明，戰權在乎道之所極，有者無之，
無者有之，安所信之？
〈使敵人安所憑信〉
先王之所傳聞者，任
正去詐，存其慈順，決無留刑。故知道者必先圖「不知止」之敗，惡在乎必往有功，輕進而求戰，敵復圖止，我
往而敵制勝矣。

知兵道者，必先圖謀，不知「止」 之敗，何在乎必往哉？若貪其有功而輕進以求戰，則敵亦謀所以止我之往，而或得制勝矣，豈宜輕進如此。

故《兵法》曰：「求而從之，見而加之，主人不敢當而陵之，必喪其權。」
因敵求戰，不知止而輕從之，見敵之來，不知止而輕加之，以主人不敢當，我亦不知止而輕陵之，必然反受其敗，而喪失戰權矣。

凡「奪」者無氣，恐者不守，敗者無人，兵無道也。

凡兵勢為人所奪者，士無全氣而難戰。眾心先自恐懼者，士不堅心而難守。自此兵交而輒敗。皆因制勝無人，而行兵無道故也。

「意往而不疑」，則從之「奪敵而無前」，則加之「明。視而高居」，則「威之」，「兵道極矣。」
惟眾心向往不疑，則非恐者而可從之；敵氣為我所奪而不前，則我非奪者而可加之，且又明見敵
​

情而「自處高地」 ，則情與勢兼得，而可威加于敵矣。

其言無謹，偷失其陵犯，無節破矣；水潰雷擊，三軍亂
矣。必安其危，去其患，以智決之。高之以廊廟之論，重
之以受命之論，銳之以踰垠之論，則敵國可不戰而
服。

凡行軍不謹言，則致偷失軍機。陵犯無節，則破傷士卒。急暴如水潰雷擊，則致紊亂三軍。

重刑令第十三

將自千人以上，有戰而北，守而降，離地逃眾，命曰「國賊」，身戮家殘，去其籍，發其墳墓，暴其骨於市，男女公
於官。自百人以上，有戰而北，守而降，離地逃眾，命曰
「軍賊」，身死家殘，男女公於官。使民內畏重刑，則外輕
敵。故先王明制度於前，重威刑於後。刑重則內畏，內
畏則外堅矣。

伍制令第十四

軍中之制：「五人為伍，伍相保也；十人為什，什相保也。五十人為屬，屬相保也。百人為閭，閭相保也。伍有干令，犯禁者揭之免於罪，知而弗揭，全伍有誅；什有干令，犯禁者揭之免於罪，知而弗揭，全什有誅；屬有干令，犯禁者揭之免於罪，知而弗揭，全屬有誅；閭有干令，犯禁者揭之免於罪，知而弗揭，全閭有誅。」吏自什
長以上至左右將，上下皆相保也。有干令犯禁者揭
之免於罪；知而弗揭者，皆與同罪。夫什伍相結，上下
相聯，無有不得之姦，無有不揭之罪。父不得以私其
子，兄不得以私其弟，而況國人聚舍同食，烏能以干
令相私者哉！

分塞令第十五

中軍左右前後軍，皆有分地，方之以行垣，而無通其
交往。將有分地，帥有分地，伯有分地，皆營其溝洫而
明其塞，令使非百人無得通。非其百人而入者，伯誅
之，伯不誅，與之同罪。軍中縱橫之道，百有二十步而
立一府柱，量人與地，柱道相望。禁行清道，非將吏之
符節不得通行。

量人之眾寡，舉地之廣狹，而使柱與道相望，以禁止行人。

采薪芻牧者，皆成行伍，不成行伍者不得通行。吏屬
無節，士無伍者，橫門誅之，踰分干地者誅之。故內無
干令犯禁，則外無不獲之姦。

束伍令第十六

《束伍之令》曰：「五人為伍，共一符，收於將吏之所亡伍，而得伍當之。」
自「失一伍」 ，而得敵一伍者，功罪相當。

得伍而不亡，有賞；亡伍而不得伍，身死家殘。亡長得
長當之；得長不亡，有賞；亡長不得長，身死家殘。復戰
得首，長除之。亡將，得將當之；得將不亡，有賞；亡將不
得將，坐離地遁逃之罪。《戰誅之法》曰：「什長得誅十人，百長得誅什長。千人之將得誅百人之長，萬人之將得誅千人之將，左右將軍得誅萬人之將，大將無不」得誅。

經卒令第十七

《經》「卒」者，以《經》令分之，為三分焉：「左軍蒼旗，卒戴蒼羽；右軍白旗，卒戴白羽；中軍黃旗，卒戴黃羽。」卒有五章。

士卒用五色之章，以為表紀。

前一行蒼章，次二行赤章，次三行黃章，次四行白章，
次五行黑章。次以經卒亡章者有誅。前一五行置章
於首，次二五行置章於項，次三五行置章於胸，次四
五行置章於腹，次五五行置章於腰。

遠者置於上，近者置於下，欲其易見。

如此，「卒無非其吏，吏無非其卒。」
「士卒將吏」 無有非其所統之人，而錯雜於行伍者。

見非而不詰，見亂而不禁，其罪如之。
〈將吏與士卒同罪〉
鼓行
交鬥，則前行進為犯難，後行退為辱眾。踰五行而前
者有賞，踰五行而後者有誅，所以知進退先後，吏卒
之功也。故曰：「鼓之前如雷霆，動如風雨，莫敢當其前，莫敢躡其後。」言有經也。
〈言其有經理之令故也〉

勒卒令第十八

金鼓、鈴旗，四者各有法。「鼓之則進，重鼓則擊，金之則止，重金則退。」鈴，傳令也。旗麾之左則左，麾之右則右，
奇兵則反是，一鼓一擊而左，一鼓一擊而右。

有一擊鼓而軍皆從左奮擊者，有一擊鼓而軍皆從右奮擊者。

「一步」「一鼓」，步鼓也。
〈徐步之鼓〉
「十步一鼓」，趨鼓也。
〈疾趨之鼓〉
音不
絕。鶩鼓也。
〈馳鶩之鼓〉
商，將鼓也；角，帥鼓也；小鼓，伯鼓也。三
鼓同，則將、帥、伯其心一也。奇兵則反是，鼓失次者有
誅，諠譁者有誅，不聽金鼓鈴旗而動者有誅。百人而
教成。教成，合之千人；千人教成，合之萬人。萬人教成，
會之於三軍。三軍之眾，有分有合。為大戰之法。教成，
試之以閱。方亦勝，圓亦勝，錯斜亦勝，臨險亦勝。敵在
山，緣而從之；敵在淵，沒而從之。求敵若求亡子，從之
無疑。故能敗敵而制其命。夫蚤決先定，若計不先定，
慮不蚤決，則進退不定，疑心必敗。故正兵貴先，奇兵
​
貴後，或先或後，制敵者也。世將不知法者，專命而行，
先擊而勇，無不敗者也。其舉有疑而不疑。

《舉動》本有可疑而不疑。

其「往有信而不信」，

《所往》本可信而不信，

其致有遲疾而不遲疾。

致敵本當或遲或速，而不遲疾。

是三者，戰之累也。

將令第十九

將軍受命，君必先謀於廟，令行於廷。君身以斧鉞授
將，曰：「左右中軍皆有分職，若踰分而上請者誅。軍無二令，二令者誅，留令者誅，失令者誅。」將軍告曰：「出國門之外，期日中設營表，置轅門，期之如過時，則坐法。」將軍入營，即閉門清道，有敢行者誅，有敢高言者誅，
有敢不從令者誅。

踵軍令第二十

所謂「踵軍」者，去大軍百里，期於會地，為三日熟食，前
軍而行，為戰合之表，合表乃起。

「立合戰之表」 ，記於所表之地。「踵軍之表」 與大軍之表相合，然後起而相應。

踵軍享士，使為之戰勢，是謂趨戰者也。興軍者，前踵
軍而行，合表乃起，去大軍一倍，其道去踵軍百里，期
於會地，為六日熟食，使為戰備。分卒據要害，戰利則
追北，按兵而趨之，踵軍遇有還者誅之。所謂「諸將之兵在四奇之內者勝」也。兵有什伍，有分有合，豫為之
職，守要塞關梁而分居之，戰合表起，即皆會也。

此承前《踵軍》《興軍》而言。

大軍為計，日之食，起戰具，無不及也。令行而起，不如
令者有誅。凡稱「分塞」者，四境之內當興軍踵軍既行，
則四境之民無得行者。奉王之命，授持符節，名為順
職之吏，非順職之吏而行者，誅之。戰合表起，順職之
吏乃行，用以相參。故欲戰者先安內也。

《興軍》踵軍既行，則境內之民皆不許行，以防泄漏軍情，但惟持節者得行，然亦必待戟合表起而行。蓋凡欲戰者，當先安靜境內，使勿泄漏。

兵教上第二十一

兵之教令分營居陳，有非令而進退者，加犯教之罪。
「前行」者，前行。
〈之長〉
「教之後行者後行，教之左行者左行，教之右行者右行」，教之教舉。
〈成〉
「五人」，其甲首。
〈即行長〉
「有賞弗教」，如犯《教》之罪。
〈此責備行長〉
「羅地」者，自揭其伍，伍內
互揭之，免其罪。

「此責備同伍」 者，言「羅列于地，而不進戰」 者。

凡伍臨陳，若一人有不盡死於敵，則教者如犯法者
之罪。《凡什》、保什，若亡一人，而九人不盡死於敵，則教
者如犯法者之罪。自什以上至於裨將，有不若法者，
則教者如犯法者之罪。凡明刑罰，正勸賞，必在乎兵
教之法。將異其旗，卒異其章，左軍章左肩，右軍章右
肩，中軍章胸前。書其章曰：「某甲某士。」前後章各五行，
尊章置首上，其次差降之。「伍長教其四人，以板為鼓，以瓦為金，以竿為旗。擊鼓而進，低旗而趨，擊金而退，麾而左之，麾而右之，金鼓俱擊而坐。」伍長教成合之
什長，什長教成合之卒長，卒長教成合之伯長，伯長
教成合之兵尉，兵尉教成合之裨將，裨將教成合之
大將，大將教成陣於中野。置大表，三百步而一。
〈立一表柱〉

既陣，去表百步而決。
〈決走〉
百步而趨，百步而騖，習戰以
成其節，為之賞罰。自尉吏而下盡有旗，戰勝得旗者，
各視其所得之爵，以明賞勸之心。戰勝在乎立威，立
威在乎戮力，戮力在乎正罰，正罰者所以明賞也。令
民背國門之限，決死生之分，教之死而不疑者，有以
也。令守者必固，戰者必鬥，姦謀不作，姦民不語，令行
無變，兵行無猜輕。
〈人馬不帶甲曰輕兵〉
者，若霆，奮敵若驚，舉功
別德，明如白黑，令民從上，令如四肢，應心也。前軍絕
行，亂陣破堅，如潰者，有以也。此之謂兵教，所以開封
彊，守社稷，除患害，成《武德》也。

兵教下第二十二

臣聞人君有必勝之道，故能兼併廣大，以一其制度，
則威加天下有十二焉：一曰「連刑」，謂同罪保伍也；二
曰「地禁」，謂禁止行道，以網外姦也。「三曰全車」，謂甲首
相附，三五相同，以結其聯也。四曰「開塞」，謂分地以限，
各死其職而堅守也。「五曰分限」，謂左右相禁，前後相
待，垣車為固，以逆以止也。
〈迎逆敵人止舍三軍〉
六曰《號別》，謂前
列務進，以別其後者，不得爭先，登不次也。七曰《五章》，
謂彰明行列，始卒不亂也。八曰《全曲》，謂曲折相從，皆
有分部也。

全其部曲，使行列之曲折相從，各有所分之部而不混也。

九曰「金鼓」，謂興有功，致有德也。

以金鼓興起有功，招致有德也。

十曰「陳車」，謂接連前矛，馬冒其目也。

《陳車》之法，「接連前矛，使不斷續；馬冒其目，使不鶩馳。」​
十一曰「死士」，謂眾軍之中有材智者，乘於戰車，前後

縱橫，出奇制敵也。十二曰「力卒」，謂經其全曲，不麾不
動也。

力卒之用，經理三軍，部曲之全，將不指麾，不敢擅動。

此十二者教成，犯令不舍。

教之已成，而有犯令者，罪之不舍。

兵弱能強之，主卑能尊之，令弊能起之，民流能親之，
人眾能治之，地大能守之。國車不出於閫組，甲不出
於橐，而威服天下矣。兵有五致：為將忘家，踰垠忘親，
指敵忘身，必死則生，急勝為下。
〈急於取勝則為下策〉
百人被刃，
陷行亂陳；千人被刃，擒敵殺將；萬人被刃，橫行天下。
武王問太公望曰：「吾欲少間」，
〈乘時少間〉
而極用人之要望。
對曰：「賞如山，罰如谿。」〈如山難及如谿難測〉
太上無過。
〈賞罰得宜〉
其次
補過，使人無得私語。「諸罰而請不罰者死，諸賞而請不賞者死。」〈干請不罰不賞者坐死〉
伐國必因其變，示之財以觀
其窮，示之弊以觀其病。上乖下離，若此之類，是伐之
因也。凡興師必審內外。
〈己人〉
之權，以計其去。
〈計度去就〉
兵有
備闕。
〈孰備孰闕〉
糧食有餘不足。
〈糧食孰有餘孰不足〉
較所出入之路。

〈孰遠近險易〉
然後興師伐亂，必能入之。
〈入其國而勝之〉
地大而城
小者，必先收其地；城大而地窄者，必先攻其城；地廣
而人寡者，則絕其扼。
〈敵勢在㧞〉
地窄而人眾者，則築大堙
以臨之。
〈敵勢在內〉
無喪其利。
〈民利〉
無奪其時。
〈民時〉
寬其政，夷其
業，
〈生業〉
「救其弊，則足以施天下。」今戰國相攻，大伐有德。

〈恃其強大而伐人之有德者〉
「自伍而兩，自兩而師」，不一其令，率俾
民心不定，徒尚驕侈，謀患辯訟，吏究其事，累且敗也。

爭辯詞訟，為吏者不暇治軍，而專於推究其事，此則不無累弊，且致敗北矣。

日暮路遠，還有挫氣。師老將貪，爭掠易敗。凡將輕壘
卑，眾動可攻也。將重壘高，眾懼可圍也。凡圍必開其
小利，使漸夷弱，則節吝有《不食》者矣。

凡圍敵者，必開示小利，誘敵趨之，使以漸夷弱，則彼因空乏而節吝不飽者，必皆亂矣。

「眾夜擊」者，驚也；「眾避事」者，離也。待人之救，期戰而蹙，
皆心失而傷氣也。傷氣敗軍，曲謀敗國。

《兵令上》，為二十三。

兵者凶器也，爭者逆德也。事必有本，故王者伐暴亂，
本仁義焉。戰國則以立威抗敵相圖而不能廢兵也。

〈戰國則不本於仁義者〉
《兵》者，以武為植，以文為種，武為表，文為
裏。
〈武為培植而文為穀種〉
能審此二者，知勝負矣。「文所以視利害，辨安危，武所以犯強敵，力攻守也。專一則勝，離散則敗。陳以密則固，鋒以疏則達。卒畏將甚於敵者勝，卒畏敵甚於將者敗。」所以知勝敗者，稱將於敵也。敵
與將猶權衡焉。

所以能知彼此之勝敗者，以能稱量我之將與敵之將也。蓋敵將與我將，其勢猶權衡，此重則彼輕，彼重則此輕，不可以不稱也。

《安靜》則治，暴疾則亂。
〈將安靜則士卒整治〉
出卒陳兵有常令，行
伍疏數有常法，先後之次有適宜。常令者，非追北襲
邑攸用也。

《常令》非追逐敗北襲取城邑之時所用，蓋此時貴出奇制勝，而《常令》不可拘矣。

前後不次，則失也。亂先後，斬之。

前後不循次序，則失行軍之道，故「紊亂先後者必斬之。」
《常陣》皆向敵，有內向，有外向。

向吾軍者曰「內向」 ，向敵軍者曰「外向。」
「有立陣，有坐陣。」夫內向所以顧中也，外向所以備外
也，立陣所以行也，坐陣所以止也。立坐之陣，相參進
止，將在其中。

《立坐》：二陣相參以進止，不可皆立皆坐，而將居中以主之。

坐之兵劍斧，立之兵戟弩，將亦居中，善禦敵者。正兵
先合而後扼之，此必勝之道也。

先以正兵合戰，而後以奇兵扼絕之。

「陳之斧鉞，飾之旗章，有功必賞，犯令必死」，存亡死生，
在《枹》之端，雖天下有善兵者，莫能禦此矣。矢射未交，
長刃未接，前譟者謂之虛，後譟者謂之實，不譟者謂
之祕。虛實祕者，兵之體也。

兵令下第二十四

諸去。
〈離去〉
「大軍為前禦之備」者，邊縣列侯各相去三五
里，聞大軍為前禦之備，戰則皆禁行，所以安內也。

「邊縣聞大軍之備戰，則禁止行人」 ，以安境內。

內卒出戍，令將吏授旗鼓戈甲。

在內之卒，出戍於邊，令所統之將吏，授以軍器。

發日後，「將吏及出縣封界者，以《坐後戍法》。」
此治「戍卒後出境之罪。」
兵戍邊一歲，遂亡。
〈歸〉
不候代者，法比「亡軍。」〈逃亡之軍〉
「父母妻子知之與同罪；弗知，赦之。」卒後將吏而至大將所，
一日，父母妻子盡同罪。卒逃歸至家一日，父母妻子
弗捕，執及不言，亦同罪。諸戰而亡其將吏者，及將吏
​
棄卒獨北者，盡斬之。前吏棄其卒而北，後吏能斬之
而奪。
〈領〉
其卒者賞軍，無功者戍三歲。三軍大戰，若大
將死，而從吏五百人以上不能死敵者，斬。大將左右
近卒在陳中者，皆斬。餘士卒有軍功者奪一級，無軍
功者戍三歲。戰亡伍人及伍人戰死，不得其屍，同伍
盡奪其功，得其屍，罪皆赦。軍之利害，在國之名實，今
名在官而實在家，官不得其實，家不得其名。聚卒為
軍，有空名而無實，外不足以禦敵，內不足以守國，此
軍之所以不給，將之所以奪威也。臣以謂卒逃歸者，
同舍伍人及吏罰入糧為饒，名為軍實，是有一軍之
名而有二實之出。

此言卒有逃歸者，同舍之伍人及逃者之吏皆罰之入糧，以為軍實。是有一軍之「逃」 名，而因罰有「二實」 之出也。

國內空虛，自竭民歲。
〈歲事〉
曷以免奔北之禍乎？今以法
止逃歸，禁亡軍，是兵之一勝也。什伍相聯，及戰鬥則
吏卒相救，是兵之二勝也。將能立威，卒能節制，號令
明信，攻守皆得，是兵之三勝也。

《禁止逃亡有三勝》之道。

臣聞「古之善用兵者，能殺士卒之半，其次殺其十三，其下殺其十一。能殺其半者，威加海內，殺十三者力加諸侯；殺十一者令行士卒。」故曰：「百萬之眾不用命，
不如萬人之鬥也。萬人之鬥不用命，不如百人之奮
也。賞如日月，信如四時，令如斧鉞，制如干將。士卒不
用命者，未之聞也。