←
 
明倫彙編 官常典 第一百十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十七卷

明倫彙編 官常典 第一百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百十七卷目錄

　聖裔部列傳一

　　周

　　孔鯉　　　　　　　孔伋

　　孔白　　　　　　　孔求

　　孔箕　　　　　　　孔穿

　　孔斌

官常典第一百十七卷

聖裔部列傳一
[
编辑
]

周
[
编辑
]

孔鯉
[
编辑
]

按《孔子家語》，孔子年十九，娶於宋之幵官氏，一歲而
生伯魚。魚之生也，魯昭公以鯉魚賜孔子，榮君之貺，
故因以名曰鯉，而字伯魚。年五十，先孔子卒。　孔子
謂伯魚曰：「鯉乎！吾聞可以與人終日不倦者，其惟學焉。其容體不足觀也，其勇力不足憚也，其先祖不足稱也，其族姓不足道也，終而有大名，以顯聞四方，聲後」裔者，豈非學者之效也？故君子不可以不學，其容
不可以不飭。不飭無類，無類失親，失親不忠，不忠失
禮，失禮不立。夫遠而有光者，飭也；近而愈明者，學也。
譬之污池，水潦注焉，萑葦生焉，雖或以觀之，孰知其
源乎？

按《禮記檀弓》：「伯魚之母死，期而猶哭。夫子曰：『誰與哭者』？門人曰：『鯉也』。夫子曰：『嘻！其甚也』。伯魚聞之，遂除之。」按《史記註》「《皇覽》曰：『伯魚冢在孔子冢東，與孔子並大小相望也』。」
按：《闕里志宗子世紀》，「伯魚生於周景王十三年，為魯昭公之十年也。」
按《兗州府志宗子世表》：「伯魚，孔子子，魯哀公聘，不應先孔子卒。」〈敬王三十八年己未〉
年五十，宋封「泗水侯」，從祀，後改
配「啟聖祠。」
孔伋
[
编辑
]

按《史記孔子世家》：「伯魚生伋，字子思，年六十二，嘗困於宋。子思作《中庸》。」
按《禮記·檀弓》：「子上之母死而不喪，門人問諸子思曰：『昔者子之先君子喪出母乎』？曰：『然』。」「『子之不使白也喪之，何也』？子思曰：『昔者吾先君子無所失道，道隆則從而隆，道污則從而污，伋則安能為伋也妻者，是為白也母，不為伋也妻者，是不為白也母』。」故孔氏之不喪
出母，自子思始也。子思曰：「喪三日而殯，凡附於身者」，必誠必信，勿之有悔焉耳矣。三月而葬，凡附於棺
者，必誠必信，勿之有悔焉耳矣。喪三年以為極，亡則
弗之忘矣。故君子有終身之憂，而無一朝之患，故忌
日不樂。曾子謂子思曰：「伋！吾執親之喪也，水漿不入於口者七日。」子思曰：「先王之制禮也，過之者俯而就之，不至焉者跂而及之。故君子之執親」之喪也，水
漿不入於口者三日，杖而後能起。子思之母死於
衛，柳若謂子思曰：「子聖人之後也，四方於子乎觀禮，子蓋慎諸？」子思曰：「吾何慎哉？吾聞之，有其禮無其財，君子弗行也；有其禮有其財無其時，君子弗行也。吾何慎哉？」穆公問於子思曰：「為舊君反服，古與？」子思
曰：「古之君子，進人以禮，退人以」禮，故有舊君反服之
禮也。今之君子，進人若將加諸膝，退人若將隊諸淵，
毋為戎首，不亦善乎！又何反服之禮之有？子思之
母死於衛，赴於子思，子思哭於廟，門人至，曰：「庶氏之母死，何為哭於孔氏之廟乎？」子思曰：「吾過矣！吾過矣！」遂哭於他室。

按《孔叢子記問》篇：「夫子閒居，喟然而嘆，子思再拜請曰：『意子孫不修，將忝祖乎？羨堯舜之道，恨不及乎』？夫子曰：『爾孺子安知吾志』？子思對曰：『伋於進瞻，亟聞夫子之教，其父析薪，其子弗克負荷，是謂不肖。伋每思之，所以大恐而不解也』。夫子忻然笑曰：『然乎，吾無憂矣。世不廢業，其克昌乎』？　子思問於夫子曰：『為人君者，莫不知任賢之逸也，而不能用賢，何故』？」子曰：「非不欲也。所以官人在能者，由於不明也。其君以譽為賞，以毀為罰，賢者不居焉。」　子思問於夫子曰：「伋聞夫子之詔正俗化民之政，莫善於禮樂也。管子任法以治齊，而天下稱仁焉。是法與禮樂異用而同功也，何必但禮樂哉？」子曰：「堯、舜之功，百世不輟，仁」義之風遠
也。管仲任法，身死則法息，嚴而寡恩也。若管仲之知，
足以定法材。非管仲而專任法，終必亂成矣。　「子思問於夫子曰：『物有形類，事有真偽，必審之，奚由』？」子曰：
「由乎心。心之精神是謂聖。推數究理，不以疑周其所察，聖人難諸。」　《雜訓篇》「子上雜所習請於子思。子思曰：『先人有訓焉：學必由聖，所以致其材也；礪必由砥，所以致其刃也。故夫子之教，必始於《詩》《書》，而終於《禮》《樂》，雜說不與焉，又何請』？」子思謂子上曰：「白乎！吾嘗深有思而莫之得也，於學則寤焉；吾嘗企有望而莫之見也，登高則睹焉。是故雖有本性，而加之以學，則無​惑矣。」　《縣子問子思》曰：「吾聞同聲者相好，子之先君見子產時，則兄事之，而世謂子產仁愛，稱夫子聖人，是謂聖道事仁愛乎？吾未喻其人之孰先後也，故質于子。」子思曰：「『然，子之問也，昔季孫問子游，亦若子之言也』。子游答曰：『以子產之仁愛譬夫子，其猶浸水之與膏雨乎』？」康子曰：「子產死，鄭人丈夫舍玦珮，婦女舍珠瑱，巷哭三月，竽瑟不作。夫子之死也，吾未聞魯人之若是也，奚故哉？」子游曰：「夫浸水之所及也則生，其所不及則死，故民皆知焉。膏雨之所生也，廣莫大焉；民之受賜也普矣，莫識其由來者。上德不德，是以無德。」季孫曰：「善。」縣子曰：「其然。」　孟子車尚幼，請見子思。
子思見之，甚悅其志，命子上侍坐焉，禮敬子車甚崇，
子上不願也。客退，子上請曰：「白聞士無介不見，女無媒不嫁。孟孺子無介而見，大人悅而敬之。白也未喻，敢問。」子思曰：「然。吾昔從夫子於郯，遇程子於塗，傾蓋而語，終日而別，命子路將束帛贈焉，以其道同於君子也。今孟子車，孺子也，言稱堯舜，性樂仁義，世所希有也。事之猶可，況加敬乎？非爾所及也。」　子思在魯，
使以書如衛問子上。子上北面再拜受書，伏讀，然後
與使者晏。遂為復書。返，中庭北面再拜，以授使者，既
受書，然後退。使者還魯，問子思曰：「吾子堂上南面立，授臣書，事畢送臣。子上中庭拜，授臣書，而不送，何也？」子思曰：「拜而不送，敬也；使而送之，賓也。」　魯人有同
姓死而弗弔者，人曰：「在禮當免不免，當弔；不弔，有司罰之。如之何？子」之無弔也。答曰：「吾以其疏遠也。」子思
聞之曰。無恩之甚也。昔者季孫
〈康子〉
問於夫子曰：「百世之宗，有絕道乎？」子曰：「繼之以姓，義無絕也。故同姓為宗，合族為屬，雖國子之尊，不廢其親，所以崇愛也。是以綴之以食，序列昭穆，萬世婚姻不通，忠篤之道然也。　魯穆公訪於子思曰：『寡人不得嗣先君之業二年矣，未知所以為令名者，且欲掩先君之惡，以揚先君之善，使談者有述焉。為之若何？願先生教之也』。」子
思答曰：「以伋所聞，舜禹之於其父，非勿欲也。以為私情之細，不如公義之大，故弗敢私之云耳。責以虛飾之教，又非伋所得言。」公曰：「思之可以利民者。」子思曰：
「顧有惠百姓之心，則莫如一切除非法之事也。毀不居之室，以賜窮民；奪嬖寵之祿，以賑困匱。無令人有悲怨，而後世有聞見，抑亦可。」公曰：「諾。」　縣子問子思
曰：「顏回問為邦，夫子曰『行夏之時。若是殷周異正，為非乎』？」子思曰：「夏數得天，堯舜之所同也。殷周之王，征伐革命，以應乎天，因改正朔。若云天時之改耳，故不相因也。」夫受禪於人者，則襲其統；受命於天者則革
之，所以神其事，如天道之變然也。三統之義，夏得其
正。是以夫子云。　穆公問於子思曰：「立太子有常乎？」答曰：「有之，在周公之典。」公曰：「昔文王舍適而立其次，微子舍孫而立其弟，是何法也？」子思曰：「殷人質而尊其尊，故立弟；周人文而親其親，故立子亦各其禮也。文質不同，其禮則異，文王舍適立次，權也。」公曰：「苟得行權，豈惟聖人，唯賢與愛立也。」子思曰：「聖人不以權教，故立制垂法，順之為貴。若必欲犯，何有於異？」公曰：
「舍賢立聖，舍愚立賢，何如？」子思曰：「唯聖立聖，其文王乎？不及文王者，則各賢其所愛，不殊於適，何以限之？必不能審賢愚之分。請父兄群臣卜於祖廟，亦權之可也。」　孟軻問牧民何先，子思曰：「先利之。」曰：「君子之所以教民亦仁義，固所以利之乎？」子思曰：上不仁則
下不得其所，上不義則樂為亂也。此為不利大矣。故
《易》曰：「利者義之和也。」又曰：「利用安身以崇德也。」此皆
利之大者也。　《居衛篇》：子思居衛言苟變於衛君曰：
其材可將五百乘君任軍旅率得此人則無敵於天
下矣。衛君曰：吾知其材可將然變嘗為吏賦於民而
食人二雞子以故弗「用也。」子思曰：「夫聖人之官人，猶大匠之用木也，取其所長，棄其所短，故杞梓連抱而有數尺之朽，良工不棄，何也？知其所妨者細也，卒成不訾之器。今君處戰國之世，選爪牙之士，而以二卵棄干城之將，此不可使聞於鄰國者也。」衛君再拜曰：
「謹受教矣。」　子思適齊，齊君之嬖臣，美鬚眉立乎側，
齊君指「之而笑，且言曰：『假貌可相易，寡人不惜此之鬚眉於先生也』。」子思曰：「非所願也。所願者，唯君修禮義，富百姓，而伋得寄帑於君之境內，從襁負之列，其榮多矣。若無此鬚鬣，非伋所病也。昔堯身修十尺，眉乃八彩，實聖；舜身修八尺有奇，面頷無毛，亦聖；禹、湯、文、武及周公勤思勞體，或折臂望視，或禿骭背僂，亦聖不以鬚眉美鬣為稱也。人之賢聖在德，豈在貌乎？且吾性無鬚眉，而天下王侯不以此損其敬。由是言之，伋徒患德之不卲美也，不病毛鬢之不茂也。」　子
思謂子上曰：「有可以為公之尊，而富貴人眾不與焉者，非唯志乎？成其志者，非唯無欲乎？夫錦繢紛華，所服不過溫體；三牲大牢，所食不過充腹。知以身取節者，則知足矣；苟知足，則不累其志矣。」　曾子謂子思
曰：「昔者吾從夫子巡守於諸侯，夫子未嘗失人臣之禮，而猶聖道不行。今吾觀子有傲世主之心，無乃不​容乎？」子思曰：「時移世異，人有宜也。若吾先君，周制雖毀，君臣固位，上下相持，若一體然。夫欲行其道，不執禮以求之，則不能」入也。今天下諸侯方欲力爭，競招
英雄，以自輔翼，此乃得士則昌，失士則亡之秋也。伋
於此時，不自高，人將下吾；不自貴，人將賤吾。舜禹揖
讓，湯武用師，非故相詭，乃各時也。　子思在齊，尹文
子生子不類，怒而杖之，告子思曰：「此非吾子也。吾妻殆不婦，吾將黜之。」子思曰：「若子言，則堯、舜之妃復可疑也。」此二帝，聖者之英，而丹朱、商均不及匹夫。以是
推之，豈可類乎？然舉其多者，有此父斯有此子，道之
常也。若夫賢父之有愚子，此由天道自然，非子之妻
之罪也。《尹文子》曰：「先生止之，願無言，文留妻矣。」　孟
軻問子思曰：「堯舜文武之道，可力而致乎？」子思曰：「彼人也，我人也。稱其言，履其行，夜思之，晝行之，滋滋焉，汲汲焉，如農之赴時，商之趣利，惡有不至者乎？」　子
思謂孟軻曰：「自大而不修，其所以大不大矣；自異而不修，其所以異不異矣。故君子高其行則人莫能階也；遠其志則人莫能及也。禮接於人，人不敢慢；辭交於人，人不敢侮。其唯高遠乎！」　申祥問曰：「殷人自契至湯而王；周人自棄至武王而王」，同嚳之後也。周人
追王太王、王季、文王，而殷人獨否，何也？子思曰：文質
之異也。周人之所追太王，王跡起焉。又曰：文王受命，
斷虞芮之訟，伐崇邦，退犬戎，追王太王、王季，何也？子
思曰：狄人攻太王，太王召耆老而問焉，曰：「狄人何來？」「耆老曰：『欲得菽粟財貨。太王曰：『與之』』。」與之至無而狄
人不止。太王又問耆老曰：「狄人何欲？」耆老曰：「欲土地。」太王曰：「與之。」耆老曰：「君不為社稷乎？」太王曰：「社稷所以為民也，不可以所為民者，亡民也。」耆老曰：「君縱不為社稷，不為宗廟乎？」大王曰：「宗廟者，私也，不可以吾私害民。」遂杖策而去，過梁山，止乎岐下，豳民之束修，
奔而從之者三千乘，一止而成三千乘之邑，此王道
之「端也。成王於是追而王之。王季，其子也，承其業，廣其基焉。雖同追王，不亦可乎？」　羊客問子思曰：「古之帝王，中分天下，使二公治之，謂之二伯。周自后稷封為王者後，子孫據國，至大王、王季、文王，此固世為諸侯矣，焉得為西伯乎？」子思曰：「吾聞諸子，夏、殷王。帝乙之時，王季以功九命作伯，受珪瓚秬鬯之」賜，文王因
之得專征伐。此以諸侯為伯，猶周召之君為伯也。
子思年十六適宋，宋大夫樂朔與之言學焉，朔曰：「《尚書》虞夏數四篇，善也。下此以訖於秦費，效堯舜之言耳，殊不如也。」子思答曰：「事變有極，正自當耳。假令周公、堯舜不更，時異處，其書同矣。」樂朔曰：「凡《書》之作，欲以喻民也，簡易為上，而乃故作難知之辭，不亦繁乎！」子思曰：「《書》之意，兼復深奧，訓詁成義，古人所以為典雅也。」曰：「『昔魯《委巷》亦有似君之言者伋』？答之曰：『道為知者傳，苟非其人，道不傳矣』。今君何似之甚也？」樂朔
不悅而退，曰：「孺子辱吾。」其徒曰：「魯雖以宋為舊，然世有讎焉，請攻之。」遂圍子思。宋君聞之，不待駕而救子
思。子思既免，曰：「文王困於羑里，作《周易》；祖君屈於陳蔡，作《春秋》。吾困於宋，可無作乎？」於是撰《中庸》之書四
十九篇。　《巡狩篇》子思遊齊，陳莊伯與登泰山而觀
見古天子巡狩之銘焉陳子曰：「我生獨不及帝王封禪之世。」子思曰：「子不欲爾。」今周室卑微，諸侯無霸，假
以齊之眾連鄰國，以輔文武子孫之有德者，則齊桓
「晉文之事不足言也。」陳子曰：「非不悅斯道，力不堪也。子聖人之後，吾願有聞焉。敢問昔聖帝明王巡狩之禮，可得聞乎？」子思曰：「凡求聞者，為求行之也。今子自計，必不能行，欲聞何為？」陳子曰：「吾雖不敏，亦樂先王之道，於子何病而不吾告也？」子思乃告之曰：「古者天子將巡守，必先告於祖禰，命史告群廟及社稷，圻內名山大川，告者七日而遍。親告用牲，史告用幣，申命冢宰」，而後清道而出。或以遷廟之主行，載於齋車，每
舍奠焉。及所經五嶽四瀆，皆有牲幣。歲二月，東巡狩，
至於岱宗，柴於上帝，望秩於山川。所過諸侯各待於
境。天子先問百年者所在而親問之，然後覲方岳之
諸侯，有功德者則發「爵賜服，以順陽義；無功者，則削黜貶退，以順陰義。命史采民詩謠，以觀其風；命市納價，察民之所好惡，以知其志；命典禮，正制度，均量衡，考衣服之等，協時月日辰入其疆。遺老失賢，掊克在位，則君免。山川社稷有不親舉。土荒民遊，為無教；無教者，則君退；民淫僭上，為無法；無法者，則君罪入其疆。土地墾闢，養老尊賢，俊傑在位，則君有慶。」遂南巡
五月，至於南嶽。又西巡八月，至於西嶽。又北巡十有
一月，至於北嶽。其禮皆如岱宗。歸，反舍於外。次三日
齋，親告於祖禰，用特命有司告群廟社稷，及圻內名
山大川，而後入聽朝。此古者明王巡狩之禮也。《陳子》
曰：「諸侯朝於天子，盟會霸主，則亦告宗廟山川乎？」子
思曰：「告哉！」陳子曰：「王者巡狩不及四岳，諸侯會盟不越鄰國，則其禮同乎？異乎？」子思曰：「天子封圻千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里，虞、夏、殷、周之常制也。其或出此封者，則其禮與巡狩朝會無變。其不越封​境，雖行如國。」陳子曰：「古之義也。吾今而後，知不學者淺之為人也。」　《公儀》篇：「魯人」有公儀僭者，砥節礪行，
樂道好古，恬於榮利，不事諸侯。子思與之友。穆公因
子思欲以為相，謂子思曰：「公儀子必輔寡人，參分魯國而與之一，子其言之。」子思對曰：「如君之言，則公儀子愈所以不至也。君若饑渴待賢，納用其謀，雖蔬食水飲伋，亦願在下風。令徒以高官厚祿釣餌君子，無信用之意。公儀子之智，若魚鳥可也。不然，則彼將終身不躡乎君之庭矣。且臣不佞，又不任為君操竿下釣，以蕩守節之士也。」　閭丘溫見田氏將必危齊，欲
以其邑叛而適魯。穆公聞之，謂子思曰：「子能懷之，則寡人割邑如其邑以常宗。」子思曰：「伋雖能之，義所不為也。」公曰：「何？」子思對曰：「彼為人臣，君將敗，弗能扶而」叛之；逆臣制國，弗能以其身死而逃之，此罪誅之人
也。伋縱不能討，而又要利以召姦，非忍行也。　穆公
問子思曰：「吾聞龍欄氏子不孝，其行何如？」對曰：「吾聞明君之為政，尊賢以崇德，舉善以勸民，則四方之內，孰敢不化。若夫過行，是細人所識，不治其本而問其過，臣不知所以也。」公曰：「善。」　穆公謂子思曰：「子之書所記夫子之言，或者以謂子之辭。」子思曰：「臣所記臣祖之言，或親聞之者，有聞之於人者，雖非正其辭，然猶不失其意焉，且君之所疑者何？」公曰：「於事無非。」子
思曰：「無非，所以得臣祖之意也。就如君言以為臣之辭，臣之辭無非，則亦宜貴矣。事既不然，又何疑焉？」穆公謂子思曰：「縣子言子之為善，不欲人譽己，信乎？」子思對曰：「非臣之情也，臣之修善，欲人知之，知之而譽臣，是臣之為善有勸也，此所願而不可得者也。若臣之修善而人莫知，莫知則必毀臣，是臣之為善而受毀也，此臣所不願而不可避者也。若夫雞鳴為善，滋滋以至夜半，而曰『不欲人之知，恐人之譽己』，臣以謂斯人也者」，非虛則愚也。　胡母豹謂子思曰：「子好大，世莫能容子也，盍亦隨時乎？」子思曰：「大非所病，所病不大也。凡所以求容於世，為行道也。毀道以求容，容何行焉？大不見容，命也；毀大而求容，罪也。吾勿改矣。」　子思居貧，其友有餽之粟者，受二車焉。或獻樽
酒束脩，子思勿為當也。或曰：「子取人粟而辭吾酒脯，是辭少而取多也。於義則無名，於分則不全，而子行之何也？」子思曰：「然。伋不幸而貧於財，至乃困乏，將恐絕先人之祀。夫以受粟為周之也，酒脯則所以飲宴也。方乏於食而乃飲宴，非義也。吾豈以為分哉？度義而行也。」或者擔其酒脯以歸。　穆公問子思曰：「吾國可興乎？」子思曰：「可」公曰：「為之奈何？」對曰：「苟君與大夫慕周公、伯禽之治，行其政化，開公家之惠，杜私門之利，結恩百姓，修禮鄰國，其興也勃矣。」　子思曰：「吾之富貴甚易，而由不能。夫不取於人，謂之富；不辱於人，謂之貴。不取不辱，其於富貴庶矣哉！」　《抗志篇》曾申

〈參之子〉
謂子思曰：「屈己以伸道乎？抗志以貧賤乎？」子思
曰：「道伸吾所願也，今天下王侯其孰能哉？與屈己以富貴，不若抗志以貧賤。屈己則制於人，抗志則不愧於道。」　子思居衛，衛人釣於河，得鰥魚焉，其大盈車。
子思問之曰：「鰥魚，魚之難得者也，子果何得之？」對曰：
「吾始下釣，垂一魴之餌，鰥過而勿視焉，更以豚之半體則吞」之矣。子思喟然曰：「鰥雖難得，貪以死餌；士雖懷道，貪以死祿矣。」　子思居衛，魯穆公卒，縣子使乎
衛，聞喪而服，謂子思曰：「子雖未臣魯，父母之國也，先君宗廟在焉，奈何不服？」子思曰：「吾豈愛乎？禮不得也。」縣子曰：「請問之。」答曰：「臣而去國，君不掃其宗廟，則為之服寄。公寓乎是國，而為國服。吾既無列於魯，而祭在衛，吾何服哉？是寄臣而服所寄之君，則舊君無服，明不二君之義也。」《縣子》曰：「善哉，我未之思也。　衛君言計是非而群臣和者，如出一口。子思曰：『以吾觀所為君不君臣不臣者也』。」公丘懿子曰：「何乃若是？」子思
曰：「人主自臧，則眾謀不進。事是而臧之，猶卻眾謀，況和非以長乎？」夫不察事之是非，而悅人之讚己，闇莫
甚焉。不度理之所在而阿諛求容，諂莫甚焉。君闇臣
諂，以居百姓之上，民弗與也。若此不已，國無類矣。
子思謂衛君曰：「君之國事將日非矣。」君曰：「何故？」對曰：
「有由然焉。君出言皆自以為是，而卿大夫莫敢矯其非；卿大夫出言亦皆自以為是，而士庶莫敢矯其非。君臣既自賢矣，而群」下同聲賢之。賢之則順而有福，
矯之則逆而有禍，故使如此，如此則善安從生？《詩》曰：
「具曰予聖」，誰知烏之雌雄。抑亦似衛之君臣乎？　衛
君問子思曰：寡人之政何如？答曰：「無非。」君曰：寡人不
知其不肖，亦望其如此也。子思曰：希旨容媚，則君親
之；中正弼非，則君疏之。夫能使人富貴貧賤者，君也。
在朝之「士，孰肯舍所以見親，而取其所以見疏者乎？是故競求射君之心，而莫敢有非君之非者，此臣所謂無非也。」公曰：「然乎？寡人之過也，今知改矣。」答曰：「君弗能焉。口順而心不懌者，臨其事必疣。君雖有命，臣未敢受也。」　司徒《文子》改葬其叔父，問服於子思。子
思曰：「《禮》，父母改葬緦，既葬而除。不忍無服送至」親也
​
非父母無服，無服則弔而加麻。《文子》曰：「喪服既除，然後乃葬，則其服何服？」答曰：「三年之喪，未葬，服不變，除何有焉？期大功之喪，服其所除之服以葬，既葬而除之。其虞也，吉服以行事也。」　公叔木謂申祥曰：「吾於子思，親而敬之。子思未吾察也。」申祥以告曰：「人求親敬於子，子何辱焉？」子思答曰：「義也。」申祥曰：「請聞之。」答
曰：「公叔氏之子，愛人之同己，慢而不知賢。夫其親敬，非心見吾所可親敬也。以人口而親敬吾，則亦以人口而疏慢吾矣。」申祥曰：「其不知賢奈何？」答曰：「有龍穆者，徒好飾弄辭說，觀於坐席，相人眉睫，以為之意，天下之淺人也，而公叔子交之。橋子良修實而不修名，為善不為人之知」己，不撞不發，如大鐘然，天下之深
人也。而公叔子與之同邑而弗能知，此其所以為愛
同己而不知賢也。　子思自齊反衛，衛君館而問曰：
「先生魯國之士，然不以衛之褊小，猶步玉趾而慰存之，願有賜於寡人也。」子思曰：「臣羇旅於此，而辱君之威尊，亟臨蓽門，其榮多矣。欲報君以財幣，而君之府藏已盈，而伋又貧，欲報君以善言，恐未合君志而徒言不聽也。顧未有可以報君者，唯進賢爾。」衛君曰：「賢固寡人之所願也。」子思曰：「未審君之願將何以為。」君
曰：「必用以治政。」子思曰：「君弗能也。」君曰：「何故？」答曰：「衛國非無賢才之士而君未有善政，是賢才不見用故也。」君曰：「雖然願聞先生所以為賢者。」答曰：「君將以名取士耶？以實取士耶？」君曰：「必以實。」子思曰：「衛之東境有李音者，賢而有實者也。」君曰：「其父祖何也？」答曰：「世農夫也。」衛君乃《胡盧》大笑曰：「寡人不好農，農夫之子無所用之，且世臣之子未悉官之。」子思曰：「臣稱李音，稱其賢才也。周公大聖，康叔大賢。今魯衛之君未必皆同其祖考，李音父祖雖善農，則音亦未必與之同也。君言世臣之子未悉官之，則臣所謂有賢才而不見用，果信矣。臣之問君，固疑君之取士不以實也。今君不問李音之所以為賢才，而聞其世農夫因笑而不愛，則君取士果信名而不由實者也。」衛君屈而無
辭。　衛君曰：「夫道大而難明，非吾所能也。今欲學術，何如？」子思曰：「君無然也。體道者逸而不窮，任術者勞而無功。古之篤道君子，生不足以喜之，利何足以動之，死不足以禁之，害何足以怨之？故明於生死之分，通於利害之變，雖以天下易其脛毛，無所概於志矣。是以與聖人居，使窮士忘其貧賤，使王公簡其富貴。君無然也。」衛君曰：「善。」　齊王謂子思曰：「今天下擾擾，諸侯無伯，吾國大人眾，圖帝何如？」子思曰：「不可也。君不能去君貪利之心。」王曰：「何害？」子思曰：「夫水之性清而土壤汨之，人之性安而嗜欲亂之。故能有天下者，必無以天下為者也；能有名譽者必無以名譽為者也。達此則其利心外矣。」　衛將軍文子之內子死，復
者曰：「皋媚女復。」子思聞之曰：「此女氏之字，非夫氏之名也。婦人於夫氏，以姓氏稱，禮也。」　費子陽謂子思
曰：「吾念宗周將滅，泣涕不可禁也。」子思曰：「然此亦子之善意也。夫能以智知可知，而不能以智知未可知，危之道也。今以一人之身，憂世之不治而泣涕不禁，是憂河水之濁而以泣清之也，其為無益莫大焉。」故
微子去殷，紀季入齊，良知時也。唯能不憂世之亂而
患身之不治者，可與言道矣。　齊王戮其臣不辜，謂
子思曰：「吾知其不辜而適觸吾忿，故戮之，以為不足傷義也。」子思曰：「文王葬枯骨而天下知仁，商紂斬朝涉而天下稱暴。夫義者不必遍利天下也，暴者不必盡虐海內也。以其所施而觀其意，民乃去就焉。今君因心之忿，遷戮不辜，以為無傷於義，此非臣之所敢知也。」王曰：「寡人實過，乃今聞命，請改之。」　衛公子交
見於子思曰：「先生聖人之後，執清高之操，天下之君子莫不服先生之大名也。交雖不敏，竊慕下風，願師先生之行，幸顧恤之！」子思曰：「公子不宜也。夫清高之節，不以私自累，不以利煩意，擇天下之至道，行天下」之正路。今公子紹康叔之緒，處戰伐之世，當務收英
雄，保其疆土，非所以明臧否，立規檢，修匹夫之行之
時也。　衛公子交饋馬四乘於子思曰：「交不敢以此求先生之歡，而辱先生之潔也。先生久降於鄙土，蓋為賓主之餼焉。」子思曰：「伋！寄命以來，度身以服衛之衣，量腹以食衛之粟矣。又且朝夕受酒脯及祭燔之賜，衣食已優，意氣已定，以無行志，未敢當車馬之貺。《禮》雖有爵，賜人不踰父兄，今重違公子之盛旨，則有失禮之僭焉，若何？」公子曰：「交已言於君矣。」答曰：「不可。為人子者，三賜不及車馬。」公子曰：「我未之聞也，謹受教。」　穆公欲相子思，子思不願，將去魯。魯君曰：「天下之王亦猶寡人也，去將安之？」子思答曰：「蓋聞君子猶鳥也，疑之則舉。今君既疑矣，又以己限天下之君，臣竊為言之過也。」　齊王謂子思曰：「先生名高於海內，吐言則天下之士莫不屬耳目。今寡人欲相梁起，起也名少，願先談說之也。」子思曰：「天下之士所以屬耳目者，欲伋之言是非當也。今君使伋虛談於起，則天下之士必改耳目矣。耳目既改，又無益於起，是兩有​喪也。故不敢承命。」齊君曰：「起之不賢，何也？」子思曰：「君豈未之知乎？厚於財物，必薄於德，自然之道也。今起以貪成富聞於諸侯，而無救施之惠焉；以好色聞於齊國，而無男女之別焉。有一於此，猶受其咎，而起二之，能無累乎？」王曰：「寡人之言實過，願先生赦焉。」　子
思見老萊子。老萊子聞穆公將相子思，老萊子曰：「若子事君，將何以為乎？」子思曰：「順吾性情，以道輔之，無死亡焉。」老萊子曰：「不可順子之性也。子性剛而傲，不肖又且無所死亡，非人臣也。」子思曰：「不肖固人之所傲也。夫事君道行言聽，則何所死亡？道不行，言不聽，則亦不能事君，所謂無死亡也。」老萊子曰：「子不見夫齒乎？齒堅剛，卒盡相磨；舌柔順，終以不敝。子思曰：『吾不能為舌，故不能事君』。」
按《韓子》。「魯穆公問於子思曰。吾聞龐」「氏之子不孝，其行奚如？」子思對曰：「君子尊賢以崇德，舉善以勸民。若夫過行，是細人之所識也，臣不知也。」子思出，子服
厲伯入見，問龐。
氏子子服厲伯對曰：「其過三，皆君之所未嘗聞。」自是之後，君。
「《子思》而賤子服」，厲伯也；

〈《字典》無此字。〉

孔白
[
编辑
]

按《史記孔子世家》：「子思生白，字子上，年四十七，子上生求。」
按《禮記·檀弓》：子上之母死而不喪，門人問諸子思曰：
「『昔者子之先君子喪出母乎』？曰：『然』。」「『子之不使白也喪之，何也』？子思曰：『昔者吾先君子無所失道，道隆則從而隆，道污則從而污，伋則安能為伋也妻者，是為白也母；不為伋也妻者，是不為白也母』。」
按《孔叢子雜訓》篇：「子上雜所習，請於子思。子思曰：『先人有訓焉：學必由聖，所以致其材也；礪必由砥，所以致其刃也。故夫子之教，必始於《詩》《書》，而終於禮樂。《雜說》不與焉，又何請』？　子思謂子上曰：『白乎，吾嘗深有思而莫之得也，於學則寤焉，吾嘗企有望而莫之見也，登高則睹焉。是故雖有本性而加之以學，則無惑矣』。」　孟子車尚幼，請見子思。子思見之，甚悅其志，命
子上侍坐，禮敬子車甚崇，子上不願也。客退，子上請
曰：「白聞士無介不見，女無媒不嫁。孟孺子無介而見，大人悅而敬之。白也未喻，敢問。」子思曰：「然。吾昔從夫子於郯，遇程子於塗，傾蓋而語，終日而別。命子路將束帛贈焉，以其道同於君子也。今孟子車」，孺子也。言
稱堯舜，性樂仁義，世所希有也。事之猶可，況加敬乎？
非爾所及也。　子思在魯，使以書如衛，問子上。子上
北面再拜受書，伏讀，然後與使者宴，遂為復書。返，中
庭北面再拜以授使者，既受書，然後退。使者還魯，問
子思曰：「吾子堂上南面立，授臣書，事畢，送臣子上，中庭拜，授臣書而不送，何也？」子思曰：「拜而不送，敬也。使而送之，賓也。」　《居衛篇》：子思謂子上曰：「有可以為公之尊，而富貴人眾不與焉者，非唯志乎？成其志者，非唯無欲乎？夫錦繢紛華，所服不過溫體；三牲大牢，所食不過充腹。知以身取節者，則知足矣。苟知足，則不累其志矣。」
按《闕里志》：四代：「白，字子上，齊威王召白為國相，不受，再召又不受。年四十九卒，葬祖墓西北。生子求。」
孔求
[
编辑
]

按《史記孔子世家》：「子上生求，字子家。年四十五，子家生箕。」
按《闕里志》，「五代求字子家，楚召不受，年四十五卒，葬祖墓東北。」
孔箕
[
编辑
]

按《史記孔子世家》：「子家生箕，字子京，年四十六，子京生穿。」
按《闕里志》：「六代箕字子京，為魏相，年四十六卒，葬祖墓東南。」
孔穿
[
编辑
]

按《史記孔子世家》：「子京生穿，字子高，年五十一。子高生子慎。」
按《孔叢子公孫龍篇》：「公孫龍者，平原君之客也。好刑名，以白馬為非白馬。或謂子高曰：『此人小辨而毀大道，子盍往正諸』？子高曰：『大道之悖，天下之校枉也，吾何病焉』？或曰：『雖然，子為天下故往也』。子高適趙，與龍會平原君家，謂之曰：『僕居魯，遂聞下風，而高先生之行也，願受業之日久矣。然所不取於先生者，獨不取先生以白馬為非白馬爾。誠去非白馬之學，則穿請為弟子』。」公孫龍曰：「先生之言悖也。龍之學，正以白馬非白馬者也。今使龍去之，則龍無以教矣。今龍為無以教，而乃學於龍，不亦悖乎！且夫學於龍者，以智與學不逮也。今教龍去白馬，非白馬，是先教也，而後師之，不可也。先生之所教龍者，似齊王」之問尹文也。齊
王曰：「寡人甚好士，而齊國無士。」《尹文》曰：「今有人於此，事君則忠，事親則孝，交友則信，處鄉則順。有此四行者，可謂士乎？」王曰：「善。是真吾所謂士者也。」尹文曰：「王得此人，肯以為臣乎？」王曰：「所願不可得也。」尹文曰：「使​此人於廣庭大眾之中，見侮而不敢鬥，王將以為臣乎？」王曰：「夫士也，見侮而不鬥，是辱，則寡人不以為臣矣。」《尹文》曰：「雖見侮而不鬥，是未失所以為士也。然而王不以為臣，則鄉所謂士者，乃非士乎？夫王之令，殺人者死，傷人者刑。民有畏王令，故見侮終不敢鬥，是全王之法也。而王不以為臣，是罰之也。且王以不敢鬥為辱，必以敢鬥為榮，是王之所賞，吏之所罰也，上之所」是，法之所非也。賞罰是非，相與曲謬，雖十黃帝
固所不能治也。齊王無以應。且白馬非白馬者，乃子
先君仲尼之所取也。龍聞楚王張繁弱之弓，載忘歸
之矢，以射蛟兕於雲夢之囿，反而喪其弓，左右請求
之，王曰：「止也。楚人遺弓，楚人得之，又何求乎？」仲尼聞
之曰：「楚王仁義而未遂，亦曰『人得之而已矣，何必楚乎』？」若是者，仲尼異楚人於所謂人也。夫是仲尼之異
楚人於所謂人，而非龍之異白馬於謂馬悖也。先生
好儒術，而非仲尼之所取也，欲學而使龍去所以教，
雖百龍之智，固不能當前也。子高莫之應。退而告人
曰：「言非而博，巧而不理，此固無所不答也。」異日，平原
君會眾賓而延子高，平原君曰：「先生聖人之後也，不遠千里來顧臨之，欲去夫公孫子白馬之學，今是非未分，而先生飜然欲高逝，可乎？」子高曰：「理之至精者則自明之，豈任穿之退哉！」平原君曰：「至精之說，可得聞乎？」答曰：「其說皆取之經傳，不敢以意。《春秋記》，『六鶂退飛，睹之則六，察之則鶂，鶂，猶馬也，六猶白也。睹之得見其白』」，察之則知其馬。色以名別，內由外顯，謂之
「白馬」，名實當矣。若以絲麻加之，女工為緇素青黃色
名雖殊，其質則一。是以《詩》有「素絲」，不曰絲素，《禮》有「緇布」，不曰「布緇。」牛元武，此類甚眾。先舉其色，後名其
質，萬物之所同，聖賢之所常也。君子之謂貴當物理，
不貴繁辭，若尹文之折，齊王之所言，與其法錯故也。
穿之所說於公孫子高，其智悅，其行也。去《白馬》之說，
智行固存，是則穿未失其所師者也。稱此云云，沒其
理矣。是楚王之言，楚人亡弓，楚人得之先君。夫子探
其本意，欲以示「廣，其實狹之，故曰不如，亦曰人得之而已也。是則異楚王之所謂楚，非異楚王之所謂人也。以此為喻，乃相擊切矣。凡言人者，總謂人也；亦猶言馬者，總謂馬也。楚自國也，白自色也。欲廣其人，宜在去楚；欲正名色，不宜去白。忱察此理，則公孫之辨破矣。」平原君曰：「先生言於理善矣。」因顧謂眾賓曰：「公孫子能答此乎？」燕客史由對曰：「辭則有焉，理則否矣。」
〈《字典》無此字。〉
　公孫龍又與子高記論於平原君，所辨理
至於臧三耳。公孫龍言臧之三耳甚辨析，子高弗應，
俄而辭出。明日，復見平原君曰：「疇昔公孫之言，信辨也，先生實以為何如？」答曰：「然，幾能臧三耳矣。雖然，實難，僕願得又問於君。今為臧三耳甚難而實非也，謂臧兩耳甚易而實是也，不知君將從易而是者乎？亦從難而非者乎？」平原君弗能應。明日，謂公孫龍曰：「公無復與孔子高辨事也。其人理勝於辭，公辭勝於理；辭勝於理，終必受詘。」　李寅言曹良於平原君，欲仕
之。平原君以問子高，子高曰：「不識也。」平原君曰：「良嘗得見於先生矣，故敢問。」子高曰：「世人多自稱上，用我則國無患。夫用智莫若觀其身，其身」且猶不免於患
國，用之亦烏得無患乎？平原君曰：良之有患，時不明
也。居家理治，可移於官，良能殖貨，故欲仕之。子高曰：
未可知也。今有人於此，身修計明而貧者志不存也。
身不修會計闇而富者非盜無所得之也。　《儒服篇》：
子高衣長裾振裦袖方屐麤翣，見平原君。君曰：「吾子亦儒服乎？」子高曰：「此布衣之服，非儒服也，儒服非一也。」平原君曰：「請吾子言之。」答曰：「夫儒者居位行道，則有衮冕之服；統御師旅，則有介冑之服；從容徒步，則有若穿之服，故曰非一也。」平原君曰：「儒之為名何取爾？」子高曰：「取包眾美，兼六藝，動靜不失中道。」　子高
遊趙，平原君客有鄒文季節者，與子高相善，及將還
魯，諸故人訣既畢，文節送行。三宿臨別，文節流涕交
頤，子高徒抗手而已，分背就路。其徒問曰：「先生與彼二子善，彼有戀戀之心，未知後會何期，悽愴流涕，而先生厲聲高揖，此無乃非親親之謂乎？」子高曰：「始焉謂此二子丈夫爾，乃今知其婦人也。人生則有四方之志，豈鹿豕也哉，而常聚乎？」其徒曰：「若此二子之泣非邪？」答曰：「斯二子良人也，有不忍之心，若於取斷，必不足矣。」其徒曰：「凡泣者一無取乎？」子高曰：「有二焉：大姦之人，以泣自信；婦人懦夫，以泣著愛。」　平原君與
子高飲，強子高酒曰：「昔有遺諺：堯舜千鍾，孔子百觚；子路嗑嗑，尚飲十榼。古之聖賢，無不能飲也。吾子何辭焉？」子高曰：「以穿所聞，賢聖以道德兼人，未聞以飲食也。」平原君曰：「即如先生所言，則此言何生？」子高曰：
「生於嗜酒者，蓋其勸厲獎戲之辭，非實然也。」平原君
欣然曰：「吾不戲子，無所聞此雅言也。」　平原君問子
高曰：「吾聞子之先君，親見衛夫人《南子》。又云：『南遊遇乎阿谷，而交辭於漂女。信有之乎』？」答曰：「士之相信聞流言而不信者，何哉？以其所已行之事占之也。昔者​先君在衛，衛君問軍旅焉，拒而不告。問不已，攝駕而去。衛君請見，猶不能終，何夫人之能覿乎？古者大饗，夫人與焉，於時禮儀雖廢，猶有行之者。意衛君夫人饗夫子，則夫子亦弗獲巳矣。」若夫《阿谷》之言，起於近
世，殆是假其類以行其心者之為也。　子高適魏，會
秦兵將至，信陵君懼，造子高之館而問祈勝之禮焉。
子高曰：「命勇謀之將以禦敵，先使之迎於敵所從來之方，為壇，祈克於五帝，衣服隨其方色，執事人數從其方之數，牲則用其方之牲。祝史告於社稷宗廟，邦域之內，名山大川，君親素服，誓眾於太廟曰：『某人不道，侵犯大國，二三子尚皆同心比力死守』。」將帥稽首，
再拜受命。既誓，將帥勒士卒陳於廟之右。君立太廟
之庭，祝史立於社，百官各警其事，御於君以待命。乃
大鼓於廟門，詔將帥命卒習射三發，擊刺三行。告廟
用兵於敵也。五兵備效，乃鼓而出以即敵。此諸侯應
敵之禮也。信陵君曰：「敬受教。」　信陵君問子高曰：「古者軍旅，賞人必於祖，戮人必於社，其義何也？」答曰：「賞功於祖，告分之均，示不敢專也；戮罪於社，告中於土，示聽之當也。」　陳尪性多穢訾，每得酒食，必先撥捐
之，然後乃食。子高告之曰：「子無然也，似有態者。昔君子之於酒食，有率嘗之義，無捐放之道。假其可食，其上下如擇；假令不潔，其下滋甚。」陳尪曰：「吾知其無益。」意欲如此。子高曰：「意不可恣也。夫木之性以檃括自直，可以人而不如木乎？子不見夫雞耶？聚穀如陵，跪而啄之。若縱子之意，則與雞豈有異乎？」陳尪跪曰：「吾今而後知過矣，請終改之。」　子高任司馬乂，為將於
齊，與燕戰而敗。齊君曰：「以子賢明，故信子也。」答曰：「君知穿孰若周公？」齊君曰：「周公聖人，而子賢者弗如也。」子高曰：「然，臣固弗如周公也。以臣之知乂，孰若周公之知其弟？」齊君曰：「兄弟審於他人。」子高曰：「君之言是也。夫以周公之聖，兄弟相知之審，而近失於管蔡，明人難知也。臣與乂相見，觀其材志，察其所履，齊國之士弗能過也。《書》曰：『知人則哲，惟帝難之』。穿何慚焉？且曹子為魯，三與齊戰，三敗失地，然後以勇」敢之節，奮
三尺之劍，要桓公、管仲於盟壇，卒收其所喪。夫君子
之敗，如日月之蝕，人各有能，乂庸可棄於今燕以詐
破乂，是乂不能於詐也。臣之稱乂，稱其武勇才藝，不
稱其詐也。乂雖敗，臣固不失其所稱焉。齊君屈辭而
不黜。《司馬乂　對魏王》篇：魏王問人主所以為患，子
高對曰：「建大臣而不與謀，嬖倖者，言用則知士以疏自疑，嬖臣以遇徼倖者，內則射合主心，外則挺主之非，此最人主之大患也。」　子高謂魏王曰：「臣入魏國，見君之二計臣焉：張叔謀有餘，范威智不逮，然其功一也。」王曰：「叔也有餘，威也不逮，何同乎？」答曰：「駑驥同轅，伯樂為之咨嗟；玉石相揉，和氏為之嘆息。故賢愚共貫，則能士匿謀；真偽相錯，則正士結舌。叔雖有餘，猶威不逮也。」　魏王問：「何如可謂大臣？」子高答曰：「大臣則必取眾人之選，能犯顏諫爭，公正無私者，計陳，事成主裁其賞，事敗臣執其咎。主任之而無疑，臣當之而弗避，君總其美，臣行其義。然則君不猜於臣，臣不隱於君，故動無過計，舉無敗事，是以臣主並各有得」也。　信陵君問曰：「古之善為國至於無訟，其道何由？」答曰：「由乎政善也。上下勤德而無私，德無不化，俗無不移。眾之所譽，政之所是也；眾之所毀，政之所非也。毀譽是非，與政相應，所以無訟也。」　齊王行《車裂》
之刑，群臣諍之，弗聽。子高見於齊王曰：「聞君行《車裂》之刑，無道之刑也。而君行之，臣竊以為下吏之過也。」王曰：「寡人爾，民多犯法，為法之輕也。」子高曰：「然此誠君之盛意也。夫人含五常之性，有喜怒哀樂，喜怒哀樂無過其節，節過則毀於義。民多犯法，以法重無所措手足也。今天下悠悠，士無定處，有德則住，無德則去，欲規霸王之業，與眾大國為難，而行酷刑，以懼遠近，國內之民將叛，四方之士不至，此乃亡國之道。君之下吏不具以聞，徒恐逆主意以為憂，不慮不諫之危亡，其所矜者小，所喪者大，故曰下吏之過也。」臣觀
之，又非徒不諍而已也，心知此事之為不可，將有非
議在後，則因曰：「君忿意實然，我諫諍，必有龍逢、比干之禍。」是為虛自居於忠正之地，而闇推君主使同於
桀紂也。且夫「為人臣，見主非而不諍，以陷主於危亡，罪之大者也；人主疾臣之弼己，而惡之，資臣以箕子、比干之忠，惑之大者也。」齊王曰：「謹聞命。」遂除車裂之
法。馬　子高見齊王，齊王問：誰可臨淄宰？稱管穆焉。
王曰：「穆容貌陋，民不敬。」答曰：「夫見敬在德。且臣所稱，稱其材也。君王聞晏子、趙文子乎？晏子長不過三尺」，
面貌惡，齊國上下莫不宗焉。趙《文子》其身如不勝衣，
其言如不出口，非但體陋，辭氣又吶吶然，其相晉國，
晉國以寧，諸侯敬服，皆有德故也。以穆軀形方之，二
子猶悉賢之。「昔臣嘗行臨淄市，見屠商焉，身修八尺，鬚髯如戟，面正紅白，市之男女未有敬之者，無德故也。」王曰：「是所謂祖龍始。」〈屠商姓名〉
「者也。」忱如先生之言，於
是乃以管穆為臨淄宰
​
按《闕里志》七代穿，字子高。楚魏趙三國交聘不就。著
儒家之語十二篇，名曰《讕言》。年五十一卒，葬祖墓南。
生子謙。

孔斌
[
编辑
]

按《史記孔子世家》：「子高生子慎，年五十七，嘗為魏相。子慎生鮒。」
按《孔叢子。陳士義》篇：「魏王遣使者奉黃金束帛，聘子順為相。」〈孔武後名斌子高之子字子順〉
子順謂使者曰：「若王信能用吾道，吾道固為治世也，雖疏食飲水，吾猶為之；若徒欲制服吾身，委以重祿，吾猶一夫爾，則魏王不少於一夫。子度魏王之心以告我。」使者曰：「魏國狹小，乏於聖賢，寡君久聞下風，願委國先生，親受教訓，如肯降節，豈惟魏國君臣是賴，其亦社稷之神祇，實永受慶。」於是乃之魏。魏王郊迎，謂子順曰：「寡人不肖，嗣先君之業。先生聖人之後，道德懿卲，幸見顧臨，願圖國政。」對曰：「臣羈旅之臣，慕君高義，是以戾此。君辱貺而問以政事，敢不敬受君之明令。」　魏王朝群臣，問理國
之所先。季文對曰：「唯在知人。」王未之應。子順進曰：「知人則哲，帝堯所病。故四凶在朝，鯀任無功，夫豈樂然哉？人難知故也。今文之對，不稱吾君之所能行，而乃欲強吾君以聖人所難，此不可行之說也。」王曰：「先生言之。」對曰：「當今所急，在修仁尚義，崇德敦禮，以接鄰國而已。昔舜命眾官，群臣競讓，德禮之致也。苟使朝臣皆有推賢之心，主雖不知人，則臣位必當，若皆以知人為治，則人主宜未過堯，且其目所不見者亦必漏矣。」王曰：「善矣。」　秦王得西戎利刀，以之割玉如割
木焉，以示東方諸侯。魏王問子順曰：「古亦有之乎？」對
曰：「周穆王大征西戎，西戎獻錕鋘之劍，火浣之布，其劍長尺有咫，鍊鋼赤劍，用之切玉如泥焉。是則古亦有也。」王曰：「火浣之布若何？」對曰：「《周書》火浣布垢，必投諸火，布則火色，垢乃灰色，出火振」之皜然，疑乎雪焉。
王曰：「今何以獨無？」對曰：「秦貪而多求，求欲無厭，是故西戎閉而不致，此以素防絕之也。然則人主貪欲，乃異物所以不至，不可不慎也。」　魏王曰：「吾聞道士登華山，則長生不死，意亦願之？」對曰：「古無是道，非所願也。」王曰：「吾聞信之。」對曰：「未審君之所聞，親聞之於不死者耶？聞之於傳聞者耶？君聞之於傳聞者，妄也；若聞之於不死者，今安在？在者，君學之勿疑；不在者，君勿學無疑。」　李由之母少寡，與李《音竊》相好而生由。
由有才藝，仕於魏，王甚愛之。或曰：「李由母姦，不知其父不足貴也。」王以告由，且曰：「吾不以此賤子也。雖然，古之聖賢亦有似子者乎？吾將舉以折毀子者。」李由
對曰：「今人不通於遠，在臣欲言誰爾？且孔子少孤，則亦不知其父者也。孔子母死，殯於五父之衢，人見之，皆以為孤葬。問鄹曼父之母得合葬於防，此則聖人與臣同者也。」王笑曰：「善。」子順聞之，問魏王曰：「李由安得斯言？」王曰：「假以自顯，無傷也。」對曰：「虛造謗言，以誣聖人，非無傷也。且夫明主之於臣，唯德所在，不以小疵妨大行也。昔鬥子文生於淫，而不害其為令尹，今李由可則寵之，何患於人之言，而使橫生不然之說？若欺有知，則有知不受；若欺凡人，則凡人無知。必亦問臣，則臣亦不為君之故誣祖以顯由也。如此群臣更知由惡，此必聚矣。所謂求白潔而益其垢，猶抱石以救溺，愈不濟矣。」　魏王使相國修好，鄰國，遂連和
於趙。趙王既賓之，而《燕問子順》曰：「今寡人欲求北狄，不知其所以然。」答曰：「誘之以其所利，而與之通市，則自至矣。」王曰：「寡人欲因而弱之，若與交市，分我國貨散於夷狄，是彊之也，可乎？」答曰：「夫與之市者，將以我無用之貨，取其有用之物，是固所以弱之之術也。」王
曰：「何謂我之無用，彼之有用？」答曰：「衣服之物，則有珠玉五綵；飲食之物，則有酒醪五熟。此即我之所有，而彼之所利者也。荒裔之貨，唯牛馬旃裘弓矢之器，是其所饒而輕以與人者也。以吾所有，易彼所饒，如斯不已，則荒裔之用，將麋於衣食矣。殆可舉棰而驅之，豈徒弱之而已乎？」趙王曰：「敬受教。」　枚產問子順曰：
「臣匱於財，聞猗頓善殖貨，欲學之。然先生同國也，當知其術，願以告我。」答曰：「然，知之，猗頓魯之窮士也，耕則常饑，桑則常寒，聞陶朱公富，往而問術焉。朱公告之曰：『子欲速富，當畜五牸』。」於是乃適西河，大畜牛羊
於猗氏之南，十年之間，其滋息不可計，貲擬王公，馳
名天下，以興富於猗氏，故曰猗頓。且夫「為富者，非唯一術，今子徒問猗頓，何也？」枚產曰：「亦將問之於先生也。」答曰：「吾貧而子問以富術，縱有其術，是不可用之術也。昔人有言，能得長生者，道士聞而欲學之，比往言者死矣。道士高蹈而恨夫所欲學，學不死也。其人已死而猶恨之，是不知所以為學也。今子欲求殖貨，而問術於我，我且自貧，安能教子以富乎？子之此問，有似道士之學不死者也。」　東里閭空腹而好自賢，
欲自親於子順，子順不下。或曰：「夫君子之交於世士，亦取其一節而已。東閭子疏達亮直，大丈夫也，求為先生役，而先生無意接之。斯者無乃非周公之交人​乎？」子順曰：「此吾所以行周公之行也。」夫東閭子外質
頑拙，有似「疏直，然內懷容媚諂魅，非大丈夫之節也。若其度骸稱膚，面目鬢眉，實美於人。聖人論士，不以為貴者，無益於德故也。然東閭子中不應外，侮慢世士，即所謂愚人而謂人為愚者也。持其虛狀，以不德於人，此乃周公之所罪，何交之有？」　宮他見子順，曰：
「他困貧賤，將欲自託富貴之門，庶克免乎？」子順曰：「夫富而可以託貧，貴而可以寄賤者，天下寡矣。非信義君子，明識窮達則不可。今子所欲託者誰也？」宮他曰：
「將適趙公子。」子順曰：「非其人矣。雖好養士，自奉而已，終弗能稱也。」宮他曰：「將適燕相國。」子順曰：「彼徒兄弟甥舅，各濟其私，無求賢之志，不足歸也。」宮他曰：「將適齊田氏。」子順曰：「齊，大國也。其士大夫皆有自多之心，不能容子也」他曰：「然則何向而可？」子順曰：「吾勿識也。」宮他曰：「唯先生知人，願告所擇，將往庇焉。」子順曰：「濟子之欲，則宜若郈成子者也。昔郈成子自魯聘晉，過乎衛，右宰穀臣止而觴之，陳樂而不作，送以寶璧，反過而不辭。其僕曰：『日者右宰之觴吾子，甚歡也，今過而不辭，何也』？成子」曰：「夫止而觴我，與我歡也；陳樂而不作，告我哀也；送我以璧，寄之我也。若由此觀之，衛其有亂乎？」背衛三十里，聞甯喜作難，右宰死之，還車
而臨，三舉而歸，反命於君，乃使人迎其妻子，隔宅而
居之，分祿而食之。其子長而反其璧。夫子聞之曰：「智可與徵謀，仁可與託孤，廉可以寄財者，其郈成子之謂乎？今子求若人之比，庇焉可也。」宮他曰：「循先生之言，舍先生將安之？請從執事。」子順辭不得已，乃言之
魏王而升諸朝。　子順相魏，改嬖寵之官以事賢才；
奪無任之祿以賜有功。諸喪職秩者不悅，乃造謗言
《文咨》以告，且曰：「夫不害前政而有成，孰與變之而起謗哉？」子順曰：「民不可與慮始久矣。古之善為政者，其初不能無謗。子產相鄭，三年而後謗止。吾先君相魯，三月而後謗止。今吾為政日新，雖不能及聖賢，庸知謗止獨無時乎？」文咨曰：「子產之謗，嘗亦聞之，未識先君之謗何也？」子順曰：「先君初相魯，魯人謗誦曰：『麛裘而芾，投之無戾。芾之麛裘，投之無郵』。及三年，政成，化既行，民又作誦曰：『袞衣章甫，實獲我所；章甫袞衣，惠我無私』。」文咨喜曰：「乃知先生亦不異乎聖賢矣！」　魏
王謂子順曰：「吾欲致天下之士，奈何？」子順對曰：「『昔周穆公問祭公謀父曰：『吾欲得天下賢才』。對曰：『去其帝王之色，則幾乎得賢才矣』。今臣亦請君去其尊貴之色而已』。王曰：『吾欲得無欲之士為臣，何如』？」子順曰：「人之可使以有欲也。故欲多者，其所得用亦多；欲少者，其所得用亦少。夫夷齊無欲，雖文武不能制，君安得而臣之！」　《論勢》篇：「魏王問相國曰：『今秦負強，以無道陵天下，天下莫不患。寡人欲割國之半，以親諸侯，求從事於秦，可乎』？子順對曰：『以臣觀之，殆無益也。今天下諸侯畏秦之日久矣，數被其毒，無欲復之之志，心無所計，委國於游說之士。游說之士挾強秦以為資，賣其國以收利，叉手服從，曾不能制。如君之謀，未獲其利而祗為名，適足以速秦之首誅，則無以得之，不如守常以須其變也』。」王曰：「秦其遂有天下乎？」對曰：「必然焉。雖然，取不以道，得不以道，自古以來未有能終之者。」五國西誅，秦子順會之，秦未入境而還，諸侯留
兵於成皋。子順謂《市丘子》曰：「此師楚為之主，今兵罷而不散，殆有異意，君其備之。」市丘子曰：「先生幸而教之，願以國寄先生。」子順許諾，遂見楚王曰：「王約五國而西伐秦，事既不集，又久師於市丘，謗君者或以君欲攻市丘以償兵費，天下之士，且以是輕君而重秦，又且不義君之為矣。王可不卜交乎？」楚王曰：「奈何？」子
順曰：「王出令，使五國勿攻市丘，五國重王則聽王之令矣；不重王，則且反王之令而攻《市丘》。以此卜五國交，王之輕重必明矣。」楚王敬諾，而五國散。　趙間魏，
將以求親於秦。子順謂趙王曰：「此君之下吏計過也。比目之魚所以不見得於人者，以偶視而俱走也。今秦有兼吞天下之志，日夜伺間，不忘於側息也。趙魏與之鄰接，而強弱不敵。秦所以不敢圖并趙、魏者，徒以二國併目周旋者也。今無故自離，以資強秦，天下拙謀無過此者。故臣曰『君之下吏計過也。夫連雞不能上捷，亦猶二國構難，不能自免於秦也。願王熟慮之』。」趙王曰：「敬受教。」　韓與魏有隙，子順謂韓王曰：「昭釐侯一世之明君也；申不害一世之賢相也。韓與魏敵，侔之國，而釐侯執圭見梁君者，非好卑而惡尊，慮過而計失也。與嚴敵為鄰，而動有滅亡之變，獨勁不能支二難，故降心以相從，屈己以求存也。申不害慮事而言，忠臣也。昭釐侯聽而行之，明君也。今韓弱於始之韓，魏弱於始之魏，秦強於始之秦，而背先人之舊好，以區區之眾居二敵之間，非良策也。齊、楚遠而難恃，秦、魏呼吸而至，舍近而求遠，是以虛名自累，而不免近敵之困者也。為王計者，莫如除小忿，全大好也。吳越之人同舟濟江，中流遇風波，其相救如左右手者，所患同也。今不恤所同之患，是不如吳越之舟​人也。」韓王曰：「善。」　秦兵攻趙，魏大夫以為於魏便。子
順曰：「何謂？」曰：「勝趙，則吾因而服焉；不勝趙，則可乘弊而擊之。」子順曰：「不然。秦自孝公以來，戰未嘗屈，今皆良將，何弊之乘？」大夫曰：「縱其勝趙，於我何損？鄰之不修，國之福也。」子順曰：「秦，貪暴之國也。勝趙必復他求，吾恐於時受其師也。先人有言：燕雀處屋，子母相哺，喣喣然其相樂也，自以為安矣。竈突炎上，棟宇將焚，燕雀顏不變，不知禍之及己也。今子不悟，趙破患將及己，可以人而同於燕雀乎？」　齊攻趙，圍廩丘。趙使
孔青帥五萬擊之，剋齊軍，獲尸三萬。趙王詔勿歸其
尸，將以困之。子順聘趙，問王曰：「不歸尸，其困何也？」曰：
「其父兄子弟悲苦無已，廢其產也。」子順曰：「非所以困之也，死一也，歸尸與不悲苦胡異焉？以臣愚計，貧齊之術，乃宜歸尸。」王曰：「何謂？」對曰：「使其家遠來迎尸，不得事農，一費也；歸所葬，使其送死終事，二費也；二年之中，喪卒三萬，三費也；欲無困貧，不能得已。」王曰：「善。」既而齊大夫聞子順之謀，曰：「君子之謀，其利溥哉！」子順相魏凡九月，陳大計，輒不用，乃喟然嘆曰：「不見用，是吾言之不當也。言不當於主，而居人之官，食人之祿，是尸利也。尸利素餐，吾罪深矣！」退而以病致事。
魏王遣使入其館，謝曰：「寡人昧於政事，不顯明是非，以啟罪於先生，今知改矣。願先生為百姓故，幸起而教之。」辭曰：「臣有犬馬之疾，不任國事。苟得從四民之列，子弟供魏國之征，乃君惠也。敢辱君命，以速刑書。」人謂子順曰：「王不用子，子其行乎？」答曰：「吾將行，如之山東，則山東之國將并於秦，秦為不義，義所不入。」遂
寢於家。　秦急攻，魏，王恐。或謂子順曰：「如之何？」答曰：
「吾私有計，然豈能賢於執政，故無言焉。」魏王聞之，駕
如孔氏，親問焉，曰：「國亡矣，如之何？」對曰：「夫棄之不如用之之易也，死之不如棄之之易也。人能棄之弗能用也；能死之不能棄也。今王亡地數百里，亡城數十，而患不解，是王棄之，非用之也。秦之強天下無敵，魏之弱甚矣，而王是以質秦。此王能死不能棄之也，是重過也。若能用臣之計，則虧地不足傷國，卑體不足苦身，患除怨報矣。今秦四境之內，執」政以下，固曰：「與嫪氏乎？與呂氏乎？」門閭之下，廊廟之上，猶皆如是。今
王誠能割地賂秦，以為嫪毐，功卑身尊，秦以固嫪毐，
王是以國贊嫪毐也，則嫪毐勝矣。於是太后之德王
也深如骨肉，王之交最為天下之上矣。孰不棄呂氏
而從嫪毐？天下皆然，則王怨必報矣。　《執節篇》：「趙孝成王問曰：『昔伊尹為臣而放其君，其君不怨，何行而得乎此也』？」子順答曰：「伊尹執人臣之節，而弼其君以禮，亦行此道而已矣。」王曰：「方以放君為名，而先生稱禮，何也？」子順曰：「以禮括其君，使入於善也。」曰：「其說可得聞乎？」答曰：「其在《商書》，太甲嗣立而干冢宰之政，伊尹曰：『惟王舊行不義，習與性成，予不狎于不順』。」王始
即桐，邇「于先王，其訓罔以，後人迷，王往居憂，允思厥祖之明德。」是言太甲在喪，不明乎人子之道，而欲知
政，於是伊尹使之居桐，近湯之墓，處憂哀之地，放之
不俾知政，三年服竟，然後反之，即所以奉禮執節，事
太甲者也。率其君以義，強其君以孝道，未有行此見
怨也。王曰：「善哉，我未之聞也。」　魏安釐王問子順曰：
「馬回之為人，雖少才文梗梗，亮直，有大丈夫之節。吾欲以為相，可乎？」答曰：「知臣莫若君，何有不可，至於亮直之節，臣未明也。」王曰：「何故？」答曰：「『聞諸孫卿云，其為人也，長目而豕視者，必體方而心圓。每以其法相人，千百不失』。臣見回非不偉其體幹也，然甚疑其目。」王
卒用之，三月，果以諂得罪。　新垣固謂子順曰：「賢者所在，必興化致治。今子相魏，未聞異政，而即自退，其有志不得白，何去之速也？」答曰：「以無異政，所以自退也。且死病無良醫。今秦有吞食天下之心，以義事之，固不獲安，救亡不暇，何化之興？昔伊、摰在夏，呂望在商，而二國不理，豈伊、呂之不欲哉？勢不可也。當如今日。山東之國，弊而」不振，三晉割地以求安，二周折節
而入秦，燕、齊、宋、楚已屈服矣。以此觀之，不出二十年，
天下盡為秦乎？　季節見於子順，子順賜之酒，辭問
其故，對曰：「今日家之忌日也，故不敢飲。」子順曰：「飲也。《禮》，雖服衰麻，見於君及先生，與之粱肉無辭，所以敬尊長而不敢遂其私也。忌日方於有服，則輕矣。」　魏
安釐王問天下之高士，子順曰：「世無其人也，抑可以為次？其魯仲連乎？」王曰：「魯仲連強作之者，非體自然也。」答曰：「人皆作之，作之不止，乃成君子。文武欲作，堯舜而至焉。昔我先君夫子欲作，文武而至焉。作之不變，習與體成。習與體成，則自然矣。」　虞卿著書名曰
《春秋》。魏齊曰：「子無然也。《春秋》孔聖所以名經也。今子之書，大抵談說而已，亦以為名何？」答曰：「經者，取其事常也，可常則為經矣。且不為孔子，其無經乎？齊問子順，子順曰：『無傷也。魯之史記曰《春秋經》，因以為名焉。又晏子之書亦曰《春秋》』。」吾聞泰山之上，封禪者七十
二君，其見稱述，數不盈十，所謂貴賤不嫌同名也。
邯鄲之民，以正月之旦，獻雀於趙王，而綴之以五絲
​
趙王大悅。申叔以告子順曰：「王何以為也？」對曰：「正旦放之，示有生也。」子順曰：「此委巷之鄙事爾，非先王之法也，且又不令。」申叔曰：「敢問何謂不令？」答曰：「夫雀者，取其名焉，則宜受之於上，不宜取之於下，下人非所得制爵也，而王悅，此殆非吉祥矣。昔虢公祈神，神賜之土田，是失國而更受田之祥也。今以一國之王，受民之雀，將何悅哉？」　申叔問曰：「犬馬之名，皆因其形色而名焉，唯韓盧、宋鵲獨否，何也？」子順答曰：「盧，黑色；鵲，白色，非色而何？」　魏公子無忌死，韓君將親弔焉。
其子榮之，以告子順。子順曰：「必辭之禮，鄰國君弔，君主之。今君不命子，則子無所受其君也。」其子辭韓，韓
君乃止。　子高以為趙平原君霸世之士，惜其不遇
時也。其子子順以為衰世之好事公子無伯相之才
也。申叔問子順曰：「子之家公有道，先生既論之矣，今子《易》之，是非焉在？」答曰：「言貴盡心，亦各其所見也。若是非，則明智者裁之。」　申叔問子順曰：「《禮》為人臣，三諫不從，可以稱其君之非乎？」答曰：「禮所不得也。」曰：「叔也，昔者逮事有道，先生問此義焉，而告叔曰：『得稱其非者，所以使天下人君不敢遂其非也』。」子順曰：「然。吾亦聞之，『是亡考起時之言，非禮意也。《禮》，受放之臣，不說人，以無罪先君。夫子曰：『事君欲諫不欲，陳言不欲顯君之非也』。申叔曰：『然則晏子、叔向皆非禮也』？答曰：『此二大夫相與私燕，言及國事，未』』」以為非禮也。晏子
既陳屨賤踊貴於其君，其君為之省刑，然以及叔向，
叔向聽晏子之私，又承其問所宜，亦答以其事也。
魏王問子順曰：「寡人聞昔者上天神異后稷，而為之下嘉穀，周以遂興。往中山之地，無故有穀，非人所為，云天雨之，反亡國，何故也？」答曰：「天雖至神，自古及今，未聞下穀與人也。《詩》」美后稷能大教民種嘉穀以利
天下，故《詩》曰「誕降嘉種」，猶《書》所謂「稷降播種」，「農殖嘉穀」，皆說種之，其義一也。若中山之穀，妖怪之事，非所
謂天祥也。　趙王問相於平原君，平原君曰：「鄒文」〈趙人〉

可。王曰：「其行如何？」對曰：「夫孔子，高天下之高士也，取友以行，交遊以道，文與之遊，稱曰好義，王其用之。」王
卒不用。後以平原君言問子順，且曰：「先生知之乎？」答
曰：「先父之所交也，何敢不知？」王曰：「寡人雖失之在前，猶願聞其行於先生也。」答曰：「行不苟合，雖賤不渝，君子人也。」王遂禮之，固以老辭。　趙王問子順曰：「寡人聞孔氏之世，自正考父以來，儒林相繼，仲尼重之以《大聖》，自茲以降，世業不替，天下諸侯，咸資禮焉。先生承其緒，作二國師，從古及今，載德流聲，未有若先生之嗣，率由前訓，將與天地相敝矣。」答曰：「若先祖父並稟聖人之性，如君王之言也。至如臣者，學行不敏，寄食於趙，祿仕於魏，幸遇二國之君，寬以容之，若乃師也，未敢承命。假令賴君之願，後世克祚，不忝前人，不泯祖業，豈徒一家之賜哉？亦天下之慶也。」王曰：「必然！必然！」
按《兗州府志》，八代謙，《史記》作慎。字子順，又名斌，穿之
子也。仕魏為安釐王相。改嬖寵之官，以事賢才；奪無
任之祿，以賜有功諸喪職秩者不悅，相魏九月，以病
致仕，遂寢於家。嘗曰：「今秦有吞天下之心，不出二十年，天下其盡為秦乎？」秦莊襄王聞其賢，遣使往召，不
就。魏以其為孔子後，使嗣封文信君。年五十七卒。《孔
叢子》云：「家之族裔，一子相承，以至九世，始有三子。」鮒、
騰、樹。