

←

經濟彙編 祥刑典 第一百五十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十三卷

經濟彙編 祥刑典 第一百五十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百五十三卷目錄

　流徙部紀事一

祥刑典第一百五十三卷

流徙部紀事一
[
编辑
]

《史記·五帝本紀》：「舜流四凶族，遷於四裔，以御魑魅。於是四門闢，言無凶人也。」《漢書文帝本紀》：文帝六年「十一月，淮南王長謀反，廢遷蜀嚴，道死雍。」《淮南厲王長傳》六年，令男子但等七十人與棘蒲侯
柴武太子奇謀以輦車四十乘反谷口，事覺，召至長
安。丞相、御史、宗正、廷尉奏長當棄市，赦其死罪。有司
奏請處蜀嚴道卭郵，盡誅所與謀者。迺遣長載以輜
車，令縣次傳。爰盎諫曰：「上素驕淮南王，不為置嚴相傅，以故至此。且淮南王為人剛，今暴摧折之，臣恐其逢霧露病死，陛下有殺弟之名，奈何？」上曰：「吾特苦之耳。令復之。」王乃不食而死。

《武帝本紀》：「元鼎元年夏五月，濟東王彭離有罪，廢徙上庸。」《史記梁孝王世家》：「彭離，梁孝王子。以孝景中為濟東王，驕悍無人君禮，昏暮私與其奴亡命少年數十人行剽，殺人取財物以為好。所殺發覺者百餘人，國皆知之，莫敢夜行所殺者。子上書言漢，有司請誅。上不忍，廢以為庶人，遷上庸。」《漢書武帝本紀》：元鼎三年「夏四月，常山王舜薨，子勃嗣立，有罪，廢徙房陵。」《常山憲王舜傳》：「舜薨，子勃嗣為王。初，憲王有不愛姬，生長男梲。梲以母無寵故亦不得幸於王。及王薨，漢使者視喪。梲自言憲王病時，王后太子不侍。」及薨六
日出舍。太子勃私姦，飲酒博戲擊筑，與女子載馳，環
城過市，入獄視囚。天子遣大行騫驗問，逮諸證者，王
又匿之，吏求捕，勃使人致擊笞掠，擅出漢所疑囚。有
司請誅勃；上不忍。有司請廢勿王，徙王勃以家屬處
房陵；上許之。

《武帝本紀》：元封三年「秋七月，武都氐人反，分徙酒泉郡。」太始元年春正月，因杆將軍敖有罪，要斬。徙郡國吏
民豪桀於茂陵、雲陵。

《主父偃傳》：偃說上曰：「茂陵初立，天下豪桀兼并之家亂眾民，皆可徙茂陵，內實京師，外銷姦猾，此所謂不誅而害除。」上從之。

《宣帝本紀》：「甘露四年，廣川王海陽有罪，廢遷房陵。」《元帝本紀》：「建昭元年，河間王元有罪，廢遷房陵。」《哀帝本紀》：「建平元年春正月，新成侯趙欽、成陽侯趙訢皆有罪，免為庶人，徙遼西。」《平帝本紀》：元始二年「九月戊申，募汝南、南陽勇敢吏士三百人，諭說江湖賊成重等二百餘人皆自出，送家在所牧事，重徙雲陽。」〈注〉
服虔曰：重，成重也。作賊長
帥，故徙之也。

《後漢書楊終傳》：「終字子山，拜校書郎。終兄鳳為郡吏，太守廉范為州所考，遣鳳候終。終為范游說，坐徙北地。帝東巡狩，鳳皇、黃龍並集，終贊頌嘉瑞，上述祖宗鴻業，凡十五章。奏上，詔貰還故郡。」《蔡邕傳》：「邕字伯階，陳留圉人也。初，邕與司徒劉郃素不相平，叔父衛尉質又與將作大匠陽球有隙。球即中常侍程璜女夫也。璜遂使人飛章言邕、質數以私事請託於郃，郃不聽。邕含隱切，志欲相中。於是詔下尚書召邕結狀，邕上書自陳。於是下邕、質於洛陽獄，劾以讎怨，奉公議，害大臣，大不敬，棄市。事奏，中常侍」呂強愍邕無罪，請之。帝亦更思其章，有詔減死一等，
與家屬髡鉗徙朔方，不得以赦令除。陽球使客追路
刺邕，客感其義，皆莫為用。球又賂其部主，使加毒害，
所賂者反以其情戒邕，故每得免焉。居五原安陽縣，
會明年大赦，乃宥邕還本郡。邕自徙及歸凡九月。焉
將就還路，五原太守王智餞之。酒酣，智起舞屬邕，邕
不為報。智者，中常侍王甫弟也，素貴驕，慚於賓客，詬
邕曰：「徒敢輕我！」邕拂衣而去。智銜之，密告邕。怨於囚
放，謗訕朝廷，內寵惡之。邕慮卒不免，乃亡命江海，遠
跡吳會。

《魏志杜畿傳》：「『畿子恕為幽州刺史，加建威將軍，使持節護烏丸校尉。時征北將軍程喜屯薊，尚書袁侃等戒恕曰：程申伯處先帝之世，傾田園讓於青州。足下今俱杖節，使共屯一城，宜深有以待之』。而恕不以為意。至官未期，有鮮卑大人兒不由關塞，徑將數十騎詣州，州斬所從來小子一人，無表言。上喜。於是劾奏​恕下廷尉，當死。以父畿勤事水死，免為庶人，徙章武郡。是歲，嘉平元年，恕倜儻任意，而思不防患，終致此敗。初，恕從趙郡還陳留，阮武亦從清河太守徵，俱自薄廷尉。謂恕曰：「相觀才性可以由公道而持之不厲，器能可以處大官而求之不順，才學可以述古今而志之不一，此所謂有其才而無其用。今向閑暇可試，潛思成一家言。」在章武遂著《體論》八篇，又著《興性論》
一篇，蓋興於為己也。四年，卒於徙所。

《吳志虞翻傳》：「翻字仲翔，性疏直，數有酒失。權與張昭論及神仙，翻指昭曰：『彼皆死人而語神仙，世豈有仙人也』？權積怒非一，遂徙翻交州。雖處罪放，而講學不倦，門徒常數百人。又為《老子》《論語》《國語》訓注，皆傳於世。」〈注〉
《翻別傳》曰：「翻放棄南方，云自恨疏節，骨體不媚，犯上獲罪，當長沒海隅。生無可與語，死以青蠅為弔客，使天下一人知己者，足以不恨。以典籍自慰，依《易》設象，以占吉凶。」又以宋氏解元，頗有繆錯，更為立法，
并著明楊釋宋，以理其滯。《吳書》曰：「翻雖在徙棄，心不忘國。常憂五谿宜討，以遼東海絕，聽人使來屬，尚不足取」，今去入財以求馬，既非國利，又恐無獲。欲諫，不
敢，作表以示呂岱，岱不報，為愛憎所自復，徙蒼梧猛
陵。《江表傳》曰：後權遣將士至遼東，於海中遭風，多所
沒失。權悔之，乃令曰：「昔趙簡子稱諸君之唯唯，不如周舍之諤諤，虞翻，亮直，善於盡言。國之周，舍也，前使翻。在此。此役不成，促下。問，交州翻。若尚存者，給其人船，發遣還都；若以亡者，送喪還本郡，使兒子仕宦。」會
翻已終。

《晉書殷浩傳》：「浩字深源，兵敗，桓溫上疏罪浩，坐廢為庶人，徙於東陽之信安縣。浩少與溫齊名，而每心競。溫嘗問浩：『君何如我』？浩曰：『我與君周旋久，寧作我也』？溫既以雄豪自許，每輕浩，浩不之憚也。至是，溫語人曰：『少時吾與浩共騎竹馬，我棄去，浩輒取之，故當出我下也』。又謂郄超曰：『浩有德有言，向使作令僕，足以儀刑百揆，朝廷用違其才耳』。」浩雖被黜放，口無怨言，
夷神委命，談詠不輟，雖家人不見其有流放之慼，但
終日書空，作「咄咄怪事」四字而已。浩甥韓伯，浩素賞
愛之，隨至徙所。經歲還都，浩送至渚側，詠《曹顏遠詩》
云：「富貴他人合，貧賤親戚離。」因而泣下。後溫將以浩
為尚書令，遺書告之，浩欣然許焉。將答書，慮有謬誤，
開閉者數十，竟達空函，大忤溫意，由是遂絕。

《魏書孝文帝本紀》：太和四年：「正月戊午，襄城王韓頹有罪，削爵徙邊。」《隋書郎茂傳》：「茂為晉陽宮留守。其年，恆山贊治王文同與茂有隙，奏茂朋黨，附下罔上，詔遣納言蘇威、御史大夫裴蘊雜治之。茂素與二人不平，因深文巧詆，成其罪狀。帝大怒，及其弟司隸別駕楚之皆除名為民，徙且末郡。茂怡然受命，不以為憂。在途作《登壟賦》以自慰，詞義可觀。復附表自陳，帝頗悟。十年，追還京」兆。

《王伽傳》：伽，河間章武人也。開皇末，為齊州行參軍。初
無足稱，後被州使送流囚李參等七十餘人詣京師，
時制流人並枷鎖傳送。伽行次滎陽，哀其辛苦，悉呼
而謂之曰：「卿輩既犯國刑，虧損名教，身嬰縲紲，此其職也。今復重勞援卒，豈獨不愧於心哉！」參等辭謝，伽
曰：「汝等雖犯憲法，枷鎖亦大辛苦，吾欲與汝等脫去，行至京師，總集能不違期不？」皆拜謝曰：「必不敢違。」伽
於是悉脫其枷，停援卒與期曰：「某日當至京師。如致前卻，吾當為汝受死。」舍之而去。流人咸悅，依期而至，
一無離叛。上聞而驚異之，召見與語，稱善久之。於是
悉召流人，并令攜負妻子俱入，賜宴於殿庭而赦之。
乃下詔曰：「凡在有生，含靈稟性，咸知好惡，並識是非。若臨以至誠，明加勸導，則俗必從化，人皆遷善。」往以
海內亂離，德教廢絕，官人無慈愛之心，兆庶懷奸詐
之意，所以獄訟不息，澆薄難治。朕受命上天，安養萬
姓，思遵聖法，以德化人，朝夕孜孜，意在於此。而伽深
識朕意，誠心宣導，參等感悟，自赴憲司。明是率土之
人，非為難教，良是官「人不加曉示，致令陷罪，無由自新。若使官盡王伽之儔，人皆李參之輩，刑厝不用，其何遠哉！」於是擢伽為雍令，政有能名。

《唐書羅道琮傳》：「道琮，蒲州虞鄉人，慷慨尚節義。貞觀末，上書忤旨，徙嶺表。有同斥者，死荊襄間，臨終泣曰：『人生有死，獨委骨異壤邪』？道琮曰：『吾若還，終不使君獨留此瘞路左去。歲餘，遇赦歸。會霖潦積水，失其殯處，道琮慟諸野波中，忽若湓沸者。道琮曰：『若屍在，可再沸』。祝己，水復湧，乃得屍，負之還鄉』。」《朝野僉載》：趙公長孫無忌以烏羊毛為渾脫氈帽，天
下慕之，目其帽為「趙公渾脫。」後坐事長流嶺南，「渾脫」之言，於是效焉。

《唐書高宗本紀》：「永徽四年二月乙酉，流宇文節於桂州。」龍朔三年四月戊子流李義府於巂州。

《舊唐書高宗本紀》：「調露元年十月，單于大都護府突​厥阿史德溫傅及奉職二部相率反叛，立阿史那泥熟匐為可汗，二十四州首領並叛。遣單于大都護長史蕭嗣業、將軍花大智、李景嘉等討之，與突厥戰，為賊所敗，嗣業配流桂州。」《唐書宗楚客傳》：「楚客，字叔敖。其兄秦客，垂拱中勸武后革命，進為內史，而弟晉卿典羽林兵。後兄弟並坐姦贓流嶺外。歲餘，秦客死，而楚客等還。俄檢校夏官侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。與武懿宗不協，命賜將作材營第，僭侈過度，為懿宗所劾，自文昌左丞貶播州司馬，晉卿流峰州。」《武后本紀》：「永昌元年七月丁巳，流紀王慎於巴州，改其姓為虺氏。丙子，流韋待價於繡州。」天授元年正月甲午流韋方質於儋州七月辛巳流
舒王元名於和州。

長壽元年一月庚午流裴行本於嶺南九月癸丑流
李遊道袁智弘王璿崔神基李元素於嶺南。

《譙王重福傳》：「福，高宗時王唐昌郡，徙封平恩，長安末乃進王。神龍初，韋庶人譖與張易之兄弟陷重潤，貶濮州員外刺史，徙合、均二州，不領事。」景龍三年，中宗
親郊，赦天下，十惡者咸宥，流人得還，重福不得歸，自
陳「蒼生皆自新，而一子擯棄，皇天平分，固若此乎？」不
報。

《朝野僉載》：周推事使索元禮，時人號為「索使。」訊囚作
「鐵籠頭。」其頭仍加楔焉，多至腦裂髓出。又為「鳳曬翅」、獼猴鑽火等，以椽關手足而轉之，並斫骨至碎。又
懸囚於梁下，以石縋頭，其酷法如此。後坐贓賄，流死
嶺南。

《唐書中宗本紀》：「神龍元年二月甲寅，流房融於高州。神龍二年七月辛未，流敬暉於嘉州，桓彥範於瀼州，袁恕己於環州，崔元暐於古州，張柬之於瀧州。」《大唐新語》：「劉幽求既翊戴睿宗，後為中書令崔湜所搆，放於番禺，湜令南海都尉周利貞殺之。時王晙為桂州都督，知利貞希時宰意，留幽求於桂州。利貞屢移牒」索之，晙終不遣。湜又切逼晙遣幽求，晙報曰：「劉幽求有社稷大功，窮投於荒裔，無當死之罪，奈何坐觀夷滅耶！」幽求懼俱不全，謂晙曰：「吾忤大臣而見保，恐勢不可全，徒仰累耳。」晙曰：「足下所犯，非辜，明也。晙如獲罪，放於滄海，亦無所恨。」竟不遣。俄而湜誅，幽求
復登用。

《唐書元宗本紀》：開元元年「十月癸卯，流郭元振於新州。」《舊唐書元宗本紀》：「開元二十年六月庚寅，幽州長史趙含章坐盜用庫物，左監門員外將軍楊元方受含章饋餉，並於朝堂決杖，流瀼州，皆賜死於路。」開元二十七年五月癸卯，鄎國公主之子薛諗，與其
黨李談、崔洽、石如山同於京城殺人，或利其財，或違
其志，即白日椎殺，煮而食之。其夏事發，皆決殺於京
兆府門。諗以國親流瀼州，賜死於城東驛。

天寶九載二月壬午御史中丞宋渾坐贓及姦長流
高要郡。

《肅宗本紀》：「上元元年七月丙辰，開府高力士配流巫州，內侍王承恩流播州，魏悅流溱州。」《代宗本紀》：「寶應元年四月乙亥，流宦官朱光輝、啖庭瑤、陳仙甫等於黔中。七月乙酉，襄州刺史裴義長流費州，賜死於藍田驛。」廣德二年春正月己亥朔。壬寅，御史臺以《程元振獄
狀聞》，配流溱州。既行，追念舊勳，特矜遐裔，令於江陵
府安置。

《憲宗本紀》：「元和八年二月辛卯，宰相于頔男太常丞敏專殺梁正言，奴棄溷中。事發，頔與男季友素服待罪，貶頔恩王傅，于敏長流雷州，錮身發遣。」《敬宗本紀》：「長慶四年四月辛丑，染坊使田晟、段政直流天德，以張韶染坊役夫故也。」《文宗本紀》：太和三年「夏四月庚午，王智興奏部下將石雄搖扇軍情，請行朝典，乃長流白州。」太和八年十一月己卯，幽州節度使楊志誠被逐入
朝，下御史臺訊鞫。志誠在幽州，被服皆為《龍鳳》，乃流
之嶺外，至商州殺之。

《宣宗本紀》：「大中二年二月，御史臺奏，據三司推勘吳湘獄，謹具逐人罪狀如後。揚州都虞候盧行立、劉群於會昌二年五月十四日於阿顏家喫酒，與阿顏母阿焦同坐。群自擬收阿顏為妻，妄稱監軍使處分，要阿顏進奉，不得嫁人，兼擅令人監守。其阿焦遂與江都縣尉吳湘密約，嫁阿顏與湘。劉群與押軍牙官李」克勳即時遮攔不得，乃令江都百姓論湘取受，節度
使李紳，追湘下獄，計贓處死，具獄奏聞。朝廷疑其冤，
差御史崔元藻往揚州按問。據湘雖有取受，罪不至
死。李德裕黨附李紳，乃貶元藻嶺南，取淮南元申文
案，斷湘處死。今據三司使追崔元藻及淮南元推判
官魏鉶并關連人款狀，淮南都虞候「劉群，元推判官魏鉶典孫貞、高利錢倚黃嵩，江都縣典沈頒臣宰，節​度押牙白涉，鎮遏使傅義，左都虞候盧行立，天長縣令張弘思典張洙清陳迴，右廂子巡李行，璠典臣金弘舉，送吳湘妻女至灃州，取受錢物人潘宰，前揚府錄事參軍李公佐，元推官元壽、吳珙、翁恭，太子少保分司李德裕，西川節度使李回、桂管觀察使鄭亞等，伏候敕旨。」其月敕：「李回、鄭亞、元壽、魏鉶，已從別敕處分。李紳起此冤訴，本由不真，今既身歿，無以加刑，粗塞眾情，量行削奪，宜追奪三任官誥，送刑部注毀。其子孫，稽於經義，罰不及嗣，並釋放。」李德裕先朝委以
重權，不務絕其黨庇，致使冤苦，直到於今，職爾之由，
能無恨歎。昨以李威所訴，已經遠貶，俯全事體，特為
從寬，宜准去年敕令處分。張弘思、李公佐，卑吏守官，
制不由己，不能守正，曲附權臣，各削兩任。崔元藻曾
受無辜之貶，合從洗雪之條，委中書門下商量處分。
李恪詳驗款狀，蠹害最深，以其多時，須議減等，委京
兆府決脊杖十五，配流天德李克勳欲收阿顏，決脊
杖二十，配流硤州。劉群據其款狀，合議「痛刑，曾效職官，不欲決脊杖，臀杖五十，配流岳州。其盧行立及諸典吏，委三司使量罪科放訖聞奏。」《東觀奏記》：「京兆府參軍盧甚，昇進士第，入官，甚孤貧，有文學。京兆君遣巡館驛，左補闕崔瑄婚姻迴，與甚長亭相遇，爭廳，甚以官雖卑，乃公行，略不讓瑄。瑄責其不遜，遂相詆訶。甚來，下御史臺按問，吏云：『當服白衫。甚曰：『非國恤，不素服』』。」上聞之，以甚言涉大不敬，除
籍為民，投之嶺表，行至洛源驛，賜死。瑄左遷河南府
「陽翟縣令。」大理卿馬曙任代地水運使。代北出犀甲，曙罷職，以
一二十領自隨。故事，人臣家不得蓄兵器，曙既在朝，
乃瘞而藏之。一日，奴有犯罪者，曙笞之，即告於御史
臺，稱曙蓄兵器有異謀。命吏發曙私第，得甲不虛，坐
貶邵州刺史。諫官上論，以奴訴郎主，在法不赦。上命
杖殺曙奴於青泥驛，曙載貶嶺外，人臣無不感悅。
優人祝漢貞，詞辨敏給，恩傾一時，嗣朝王乾祐以金
帛結之，求刺史盡納賂矣，而未敢言。御史臺劾奏漢
貞，杖二十，流天德軍，乾祐竄嶺外。

浙東觀察使、兼御史中丞納為軍士噪逐，坐貶朗州
刺史，馳驛赴任。納性褊狷，遇軍士不以禮，人皆怨之，
遂及於難。監軍使王景宗責撫循無狀，杖四十，流恭
陵。自此「戎臣失律」，監軍皆連坐。

《幸蜀記》：咸康元年十月，彗星見，長丈餘，在井、婁之次。
司天言：恐國家有大災，宜修德以禳之。詔於玉局北
置道場，以合天變。右補闕張雲上言：「此是百姓怨氣，上徵於天，成此彗星。彗者除舊布新之義，此乃亡國之兆，豈祈禳之可免。」衍怒，流於泰州。雲，唐安人，立朝
謇諤，自比朱雲，權幸多嫉之。宣徽使景潤澄嘗謂曰：
「昔朱雲請斬馬劍，以腰斬張禹。今上方只有殺雞刀，卿欲用乎？」雲曰：「雞刀雖小，亦可斬群狗。」潤澄憾之，至
是奏雲謗國，遂有黎州之貶。雲多病，行至臨卭卒。
咸康六年四月，流軍使王承綱於茂州。衍嘗私至承
綱家，悅其女有美色，欲私之。承綱有隙，奏其出怨言，
故被貶。女聞綱得罪，剪髮求贖其罪，不從，乃縊死。
《五代史明宗本紀》：天成元年「秋七月己卯，貶豆盧革為辰州刺史，韋說敘州刺史。甲申，流革於陵州，說於合州。」《遼史興宗本紀》：「重熙七年十二月丁亥，南面侍御壯骨里詐取女直貢物，罪死。上以有吏能，黥而流之。」《道宗本紀》：「清寧九年秋七月癸亥，貼不訴為重元等所脅，詔削爵為民，流鎮州。」咸雍三年六月戊申，有司奏新城縣民楊從謀反，偽
署官吏。上曰：「小人無知，此兒戲爾。」獨流其首惡，餘釋
之。

太康二年十一月甲戌，流林牙蕭巖壽於烏隗部。
太康三年五月乙亥，北院樞密使耶律乙辛奏，「右護衛太保查剌等告北院樞密使蕭速撒等八人謀立皇太子。」上以無狀，不治，出速撒等三人補外護衛，撒
撥等六人各鞭百，餘徙於邊。
