←
 
明倫彙編 官常典 第三百四十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十三卷

明倫彙編 官常典 第三百四十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百四十三卷目錄

　都察院部名臣列傳五

　　唐二

　　王無競　　　　　　宋務光

　　蔣欽緒　　　　　　李傑

　　李尚隱　　　　　　崔渙

　　崔隱甫　　　　　　楊慎矜

　　趙涓　　　　　　　李栖筠

　　段平仲　　　　　　薛存誠

　　溫造　　　　　　　獨孤朗

　　薛廷老　　　　　　李款

　　李甘　　　　　　　孔戢

　　楊虞卿　　　　　　崔咸

　　狄兼謨　　　　　　高元裕

　　李景讓　　　　　　柳玭

　　遼

　　耶律石柳

官常典第三百四十三卷

都察院部名臣列傳五
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

王無競
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「王無競者，字仲列，世徙東萊，宋太尉弘之遠裔。家足於財，頗負氣豪縱。擢下筆成章科，調欒城尉，三遷監察御史，改殿中。會朝，宰相宗楚客、楊再思離立偶語，無競揚笏曰：『朝禮尚敬，公等大臣，不宜慢常典』。」楚客怒，徙無競太子舍人。神龍初，詆權幸，出
為蘇州司馬。張易之等誅，坐常交往，貶廣州，仇家矯
制榜殺之。

宋務光
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「務光，字子昂，一名烈，汾州西河人。舉進士及第，調洛陽尉，遷右衛騎曹參軍。神龍元年大水，詔文武九品以上官直言極諫。務光上書曰：『后王樂聞過罔不興，拒諫罔不亂。樂聞過則下情通，下情通則政無缺，此所以興也；拒諫則群議壅，群議壅則上孤立，此所以亂也。臣嘗觀天人相與之際，有感必應』」，
其間甚密。是以教失於此，變生於彼。《易》曰：「天垂象，見吉凶，聖人象之。」竊見自夏以來，水氣勃戾，天下多罹
其災。洛水𣊻漲，漂損百姓。《傳》曰：「簡宗廟，廢祠祀，則水不潤下。」夫王者即位，必郊祀天地，嚴配祖宗。自陛下
御極，郊廟山川，不時薦見。又水者陰類，臣妾之道，氣
盛則水泉溢。頃虹蜺紛錯，暑雨滯霳，「陰勝之沴也。後廷近習，或有離中饋之職以干外政，願深思天變，杜絕其萌。又自春及夏，牛多病死，疫氣浸淫。《傳》曰：『思之不睿，時則有牛禍』。意者，萬機之事，陛下未躬親乎？」晁
錯曰：「五帝其臣不及，則自親之。今朝廷賢佐雖多，然莫能仰陛下清光。願勤思法宮，凝就大化，以萬方為念，不以聲色為娛，以百姓為憂，不以犬馬為樂。臣聞三五之君，不能免淫亢」，顧備禦存乎人耳。災興細微，
安之不怪？及禍變已成，駭而圖之，猶水決治防，病困
求藥，雖復僶俛，尚何救哉！夫塞變應天，實繫人事。今
霖雨即閉坊門，豈一坊一市能感發天地哉？必不然
矣。故里人呼坊門為宰相，謂能節宣風雨，天工人代，
乃為「虛設。又數年以來，公私覂竭，戶口減耗，家無接新之儲，國乏俟荒之蓄。陛下近觀朝市，則以為既庶且富，試踐閭陌，則百姓衣馬牛之衣，食犬彘之食，十室而九。丁壯盡於邊塞，孀孤轉於溝壑。猛吏奮毒，急政破貲，馬困斯佚，人困斯詐，起為姦盜，從而刑之，良可歎也。今人貧而奢不息，法設而偽不止。長吏貪冒，選舉以私，稼穡之人少，商旅之人眾。願坦然更化，以身先之，彫殘之後，緩其力役，久弊之極，訓以敦龐，十年之外，生聚方足。臣聞太子者，君之貳，國之本，所以守器承祧，養民贊業。願擇賢能，早建儲副，安社稷，慰黎元。姻戚之間，謗議所集，積疑成患，憑寵生災，愛之適所以害之也。」如武三思「等，誠不宜任以機要，國家利器，庸可久假於人！祕書監鄭普思、國子祭酒葉靜能，挾小道淺術，列朱紫，取銀黃，虧國經，悖天道。《書》曰：『制治於未亂，保邦於未危』。此誠治亂安危之秋也。願陛下遠佞人，親有德。乳保之母，妃主之家，以時接見，無令媟黷。」疏奏不省。俄以監察御史巡察河南道。時
滑州輸丁少而封戶多，每配封人，皆亡命失業。務光
建言：「通邑大都不以封，今命侯之家，專擇雄奧，滑州七縣，而分封者五，王賦少於侯租，入家倍於輸國。請以封戶均餘州。」又請食賦附租庸歲送，停封使，息傳
驛之勞。不見納。以考最，進殿中侍御史，遷右臺。嘗薦
汝州參軍事李欽憲，後為名臣。卒，年四十二。

蔣欽緒
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「欽緒，萊州膠水人，頗工文辭，擢進士第，累遷太常博士。中宗始親郊，國子祭酒祝欽明建言，皇后應亞獻，欲以媚韋氏。天子疑之，詔禮官議。眾曲意阿循，欽緒獨抗言不可，諸儒壯其節。歷吏部員外​郎。始，韓琬為高郵主簿，使京師，自負其才，有不遇之言，題客舍。他日，欽緒見之，笑曰：『是子歎後時耶』？」久之，
琬舉賢良方正，欽緒擢其文異等，因謂曰：「朋友之過免未？」琬曰：「今日乃見君子之心，其務薦引士類此。」欽
緒精治道，馭吏整嚴，雖銖秒罪不貸。出為華州長史。
蕭至忠自晉州被召，過欽緒，欽緒本姻家，因戒曰：「以君才不患不見用，患非分而求耳。」至忠竟及禍。開元
十三年，以御史中丞錄河南囚，宣慰百姓，振窮乏。徙
吏部侍郎，歷汴、魏二州刺史，卒。性孤潔自守，惟與賈
曾、郭利貞相友云。

李傑
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「李傑，本名務光，相州滏陽人，後魏并州刺史寶之裔孫。少以孝友著，擢明經第，解褐齊州參軍事，遷累天官員外郎。為吏詳敏，有治譽。以採訪使行江南，時，戶口逋蕩細弱，下戶為豪力所兼，傑為設科條，區處檢防，亡匿復業者十七八。神龍中，為河東巡察黜陟使，課最諸道。先天中，進陝州刺史。水陸發」運使置使自傑始。改河南尹。傑既精聽斷，雖行坐食
飲省，治不少廢，繇是府無淹事，人吏愛之。寡婦有告
其子不孝者，傑物色非是，謂婦曰：「子法當死，無悔乎？」答曰：「子無狀，寧其悔？」乃命市棺還斂之。使人跡婦出，
與一道士語，頃持棺至。傑令捕道士按問，乃與婦私，
不得逞。傑殺道士，納於棺。河、汴之交，舊有梁公埭，廢
不治，南方漕弗通。傑召汴、鄭丁男復作之，不費而利。
入代，宋璟為御史大夫，尚衣奉御。長孫昕素惡傑，遇
於道內，恃元宗婭壻，與所親楊仙玉共毆辱之。傑訴
曰：「敗髮膚，痛在身；辱衣冠，恥在國。」帝怒，詔斬昕等朝
堂。左散騎常侍馬懷素建言「陽和月不可殊死」，乃敕
杖殺之，謝百官，降書慰傑，以護作橋陵，封武威縣子。
初，傑引侍御史王旭為護陵判官，旭貪贓，傑將繩之，
未及發，反為所搆，出為衢州刺史。遷揚州大都督府
長史，復為御史，劾免。開元六年卒，帝悼之，特贈戶部
尚書。

李尚隱
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「尚隱，其先出趙郡，徙貫萬年。年二十，舉明經，再調下邽主簿。州刺史姚班說其能，器之。神龍中，左臺中丞侯令德為關內黜陟使，尚隱佐之，以最擢左臺監察御史。於是崔湜、鄭愔典吏部選，附勢倖，銓擬不平，至逆用三年員闕，材廉者軋不進，俄而相踵知政事，尚隱與御史李懷讓顯劾其罪，湜等皆斥」去。睦州刺史馮昭泰，性鷙刻，人憚其彊。嘗誣繫桐廬
令李師旦二百餘家為妖蠱，有詔御史覆驗，皆稱病
不肯往。尚隱曰：「善良方蒙枉，不為申明，可乎？」因請行。
果推雪其冤，湜愔復當路。乃出尚隱為伊闕令，懷讓、
魏令，湜等伏誅。元宗知尚隱方嚴，由定州司馬擢吏
部員外郎。懷讓自河陽令拜兵部員外郎。懷讓，蓨人。
後歷給事中。尚隱以將作少監營橋陵，封高邑縣男。
未幾，進御史中丞。御史王旭招權，稍不制，仇家告其
罪，尚隱窮治，具其姦贓，無假借，遂抵罪。進兵部侍郎，
俄出為蒲州刺史。浮屠懷照者，自言母夢日入懷生
己，鏤石著驗，聞人馮待徵等助實其言，尚隱劾處妖
妄，詔流懷照播州。再遷河南尹。尚隱性剛亮，論議皆
披心示誠，處事分明，御下不苛。尤詳練故實，前後制
令誦記略無遺。妖賊劉定高夜犯通洛門，尚隱坐不
素覺，左遷桂州都督。帝遣使勞曰：「知卿忠公，然國法須爾。」因賜雜綵百匹遣之。遷廣州都督、五府經略使。
及還，人或袖金以贈，尚隱曰：「吾自性分不可易，非畏人知也。」代王丘為御史大夫，時司農陳思問引屬史
多小人乾隱錢穀，尚隱按其違，贓累鉅萬，思問流死
嶺南。改尚隱太子詹事，不閱旬，進戶部尚書，前後更
揚益二州長史、東都留守，爵高邑伯。開元二十八年，
以太子賓客卒，年七十五，諡曰貞。尚隱三入御史府，
輒繩惡吏，不以殘摯失名，所發當也。素議歸重，仕官
未嘗以過謫，惟劾詆幸臣及坐小法左遷，復見用，以
循吏終始云。自開元二十二年置京畿採訪處置等
使，用中丞盧奐為之，尚隱以大夫不克使，永泰以後，
大夫王翊、崔渙、李涵、崔寧、盧杞乃為之。

崔渙
[
编辑
]

按《唐書崔元暐傳》：「元暐子璩，璩子渙，博綜經術，長論議。十歲居父喪，毀辟加人，陸元方異之。起家亳州司功參軍，還調，於是入判者千餘。吏部侍郎嚴挺之、施特榻試《彝尊銘》，謂曰：『子清廟器，故以題相命。累遷司門員外郎。楊國忠惡不附己，出為巴西太守。元宗西狩，迎謁於道。帝見占奏，以為明治體，恨得之晚。房琯』」亦薦之，即日拜門下侍郎、同中書門下平章事。肅宗
立，與韋見素等同赴行在。時京師未復，舉選不至，詔
渙為江淮宣諭選補使。收采遺逸，不以親故自嫌。常
曰：「抑才虞謗，吾不忍為。」然聽受不甚精，以不職罷為
左散騎常侍，兼餘杭太守、江東採訪防禦使。入遷吏
部侍郎、集賢院待制。簡淡自處，時望尤重。遷御史大
夫。元載輔政，與中官董秀槃結固寵，渙疾之，因進見
​
慨然論載姦。代宗曰：「載雖非重慎，然協和中外無間，然能臣也。」對曰：「和之為貴者，由禮節也。不節之以禮，焉得和？今干戈甫定，品物思乂，載為宰相，宜明制度，易海內耳目。而怙權樹黨，毀法為通，鬻恩為恕，附下苟容，乃幽國卑主術，臣所未喻。」帝默然。會渙兼稅地
青苗錢物使，以錢給百官，而吏用下直為使料，上直
為百司料。載諷皇城副留守張清擿其非，詔尚書左
丞蔣渙按實，且載所惡，由是貶道州刺史。卒，贈太子
太傅，謚曰元。子縱。

崔隱甫
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「隱甫，貝州武城人，隋散騎侍郎儦曾孫。解褐左玉鈐衛兵曹參軍，遷殿中侍御史，內供奉。浮屠惠範倚太平公主，脅人子女，隱甫劾狀，反為所擠，貶卭州司馬。元宗立，擢汾州長史，兼河東道支度營田使，遷洛陽令。梨園弟子胡鶵善笛，有寵，嘗負罪匿禁中，帝以他事召隱甫，從容指曰：『就卿丐此人』。對曰：『陛下輕臣而重樂工，請解官』。」再拜出，帝遽謝，與胡鶵
隱甫殺之。有詔：「貰死不及矣。」賜隱甫百縑。孫佺敗績
於奚，擢隱甫并州司馬護邊。會兄逸甫疾甚，未及行，
詔責逗留，下除河南令。累拜華州刺史、太原尹。入為
河南尹。居三歲，進拜御史大夫。初，臺無獄，凡有囚則
繫大理。貞觀時，李乾祐為大夫，始置獄，由是中丞、侍
御史皆得繫人。隱甫執故事，廢掘諸獄。其後患囚往
來或漏泄，復繫之廚院云。臺中自監察御史而下，舊
皆得顓事，無所承諮，隱甫始一切令歸稟，乃得行。有
忤意，輒劾正，多貶黜者，臺吏側目，威名赫然。帝嘗詔
校外官，歲考異時，必委曲參審，竟春未定。隱甫一日
會朝集，使詢逮檢實，其暮皆訖，議者服其敏。帝嘗謂
曰：「卿為大夫，天下以為稱職。」張說當國，隱甫素惡之，
乃與中丞宇文融、李林甫𣊻其過，不宜處位，說賜罷。
然帝嫉朋黨，免其官，使侍母。歲餘，復為大夫，遷刑部
尚書，兼河南尹。帝還京師，即拜東都留守，累封清河
郡公。卒，贈益州大都督，諡曰忠。始，帝欲相隱甫也，謂
曰：「牛仙客可與語，卿常見否？」對曰：「未也。」帝曰：「可見之。」隱甫終不詣。他日又問，對如初。帝乃不用子弟。或問
故，答曰：「吾不以其人微易之也，其材不逮中人，可與之對耶？」隱甫所至潔介自守，明吏治，在職以彊正稱
云。

楊慎矜
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「慎矜，隋齊王暕曾孫。祖正道，從蕭后入突厥，及破頡利可汗，乃得歸，為尚衣奉御。父隆禮，歷州刺史，善檢督吏以嚴辨自名。開元初，為太府卿，封弘農郡公。時御府財物羨積如丘山，隆禮性詳密，出納雖尋尺，皆自按省。凡物經楊卿者，號無不精麗，歲常愛省數百萬。任職二十年，年九十餘，以戶部尚書」致仕，卒。慎矜沈毅任氣，健而才。初為汝陽令，有治稱。
隆禮罷太府，元宗訪其子可代父任者，宰相以慎餘、
慎矜、慎名皆得父清白。帝喜，擢慎矜監察御史，知太
府出納。慎餘太子舍人，主長安倉，慎名大理評事，為
含嘉倉出納使，被眷尤渥。慎矜遷侍御史知雜事，高
置風格。始議輸物有汙傷，責州縣償所值，轉輕，齎入
京師，自是天下調發始煩。天寶二年，權判御史中丞、
京畿訪採使、太府出納如故。於時李林甫用事，慎矜
進非其意，固讓不敢拜，乃授諫議大夫、兼侍御史，更
以蕭諒為中丞。諒爭輕重不平，罷為陝郡太守。林甫
知慎矜為己屈，卒授御史中丞，兼諸道鑄錢使。韋堅
之獄，王鉷等方文致，「而慎矜依違不甚力」，鉷恨之，雖
林甫亦不悅。鉷父與慎矜，外兄弟也，故與鉷狎。及為
侍御史，由慎矜所引，後遷中丞同列，慎矜猶以子姪
畜之。鉷負林甫勢，滋不平。會慎矜擢戶部侍郎，仍兼
中丞，林甫疾其得君且逼己，乃與鉷謀陷之。明年，慎
矜父冢草木皆流血，懼，以問所善胡人史敬忠，敬忠
使身桎梏，裸而坐林中厭之。又言天下且亂，勸慎矜
居臨汝，置田為後計。會婢春草有罪，將殺之，敬忠曰：
「勿殺，賣之可市十牛，歲耕田十頃。」慎矜從之。婢入貴
妃姊家，因得見帝。帝愛其辨惠，留宮中，寖侍左右。帝
嘗問所從來，婢奏為慎矜家所賣。帝曰：「彼乏錢耶？」對
曰：「固將死，賴史敬忠以免。」帝素聞敬忠挾術，間質其
然，婢具言敬忠夜過慎矜坐廷中步星變，夜分乃去。
又白厭勝事，帝怒。而婢漏言於楊國忠，國忠鉷方睦，
陰相語。始，慎矜奪鉷職田，辱詬其母，又嘗私語讖書，
鉷銜之，未有發也。至聞國忠語，乃喜，且欲嘗帝以取
驗。異時奏事數稱引慎矜，帝悖然曰：「爾親耶？毋相往來。」鉷知帝惡甚，後見慎矜，輒慢侮不為禮。慎矜怒鉷，
乃與林甫作飛牒，告「慎矜本隋後，蓄讖緯妖言，與妄人交，規復陶室。」帝方在華清宮，聞之震怒，收慎矜尚
書省，詔刑部尚書蕭炅、大理卿李道邃、殿中侍御史
盧鉉、楊國忠雜訊，馳遣京兆士曹參軍吉溫繫慎餘、
慎名於洛陽獄考治。捕太府少卿張瑄致會昌傳舍，
劾瑄與慎矜共解《圖讖》，榜掠不服。鉉遣御史崔器索
《讖書》於慎矜下妻臥內得之，詬曰：「逆賊所寘固密，今​得矣。」以示慎矜，慎矜曰：「他日無是，今得之，吾死命矣！」夫溫又誘敬忠首服詰言，慎矜不能對。有詔杖敬忠，
賜慎矜、瑄死，籍其家，子女悉置嶺南。姻黨通事舍人
辛景湊、天馬副監万俟承暉、閑廄使殿中監韋衢等
坐竄徙者十餘族，所在部送，近親不得仕京師。遣御
史顏真卿馳洛陽決獄。慎餘、真名聞兄死，皆哭，既讀
詔，輟哭。慎名曰：「奉詔不敢稽死，但寡姊垂白。」作數行
書與別。真卿許之，索筆曰：「拙於謀己，兄弟併命。姊老孤煢，何以堪此！」遂縊，手指天而絕。慎矜兄弟友愛，事
姊如母，儀幹皆秀偉，愛賓客，標置不凡，著稱於時。慎
名嘗視鍳，嘆曰：「兄弟皆六尺餘，此貌此才，欲見容當世，難矣，胡不使我少體弱耶！」世哀其言。寶應初，慎矜、
王琚、韋堅皆復其官。

趙涓
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「涓，冀州人。幼有文。天寶時，第進士，補郾城尉，稍歷臺省。河南王縉引署副元帥府判官。德宗初，為衢州刺史。始，永泰時，禁中火，近東宮，代宗疑之。涓以監察御史為巡使，驗治明諦，跡火所來，乃宦人直舍。帝在東宮，頗德之。及治衢，不為觀察使韓滉所容，奏免官。帝見其名，問宰相曰：『是豈永泰時御史乎』？」對曰：「然。」詔拜尚書左丞。既至，勞之曰：「卿正直，朕所自知，乃以罪聞，不信也。」命典吏部選，從狩梁，興元元年
卒，贈戶部尚書。子博宣，亦擢進士第。藻翰豪邁，沈於
酒，傲忽少檢。陳許曲環辟署於府，久不能堪，乃誣受
吳少誠金為反間，數言休咎惑眾。有詔杖四十，流康
州，時人冤之。

李栖筠
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「栖筠，字貞一，世為趙人。幼孤有遠度，莊重寡言，體貌軒特。喜書，多所通曉。為文章勁迅有體要，不妄交遊。族子華每稱有王佐才，士多慕向。始居汲共城山下，華固請舉進士，俄擢高第，調冠氏主簿，太守李峴視若布衣交。遷安西，封常清節度府判官。常清被召，表攝監察御史，為行軍司馬。肅宗駐靈武」，
發安西兵，栖筠料精卒七千赴難。擢殿中侍御史李
峴為大夫。以三司按群臣陷賊者，表栖筠為詳理判
官。推原其人所以脅污者，輕重以情，悉心助峴，故峴
愛恕之譽。一旦出呂諲、崔器上。三遷吏部員外郎，判
南曹。時大盜後，選簿亡舛，多偽冒，栖筠判析有條，吏
氣奪，號「神明。」遷山南防禦觀察使。會峴去相，栖筠坐
所善，除太子中允，眾不直，改河南令。李光弼守河陽，
高其才，引為行軍司馬兼糧料使。改絳州刺史，擢累
給事中。是時，楊綰以進士不鄉舉，但試辭賦浮文，非
取士之實，請置《五經》秀才科，詔群臣議。栖筠與賈至、
李廙以綰所言為是。進工部侍郎。關中舊仰鄭、白二
渠溉田，而豪戚壅上游，取磑利且百所，奪農用十七。
栖筠請皆徹毀，歲得租二百萬，民賴其入，魁然有宰
相望。元載忌之，出為常州刺史。歲仍旱，編人死徙踵
路，栖筠為浚渠，廝江流灌田，遂大稔。宿賊張度保陽
羨西山，累年吏討不克，至是，發卒捕斬，支黨皆盡，里
無吠狗。乃大起學校，堂上畫《孝友傳》示諸生為鄉飲
酒禮，登歌降飲，人人知勸。以治行，進銀青光祿大夫，
封贊皇縣子，賜一子官，人為刻石頌德。蘇州豪士方
清，因歲凶誘流殍為盜，積數萬，依黟、歙間阻山自防，
東南厭苦，詔李光弼分兵討平之。會平盧行軍司馬
許杲恃功擅留上元，有窺江、吳意，朝廷以創殘重起
兵，即拜栖筠浙西都團練觀察使圖之。栖筠至，張設
武備，遣辯士厚齎金幣抵杲軍賞勞，使士歆愛，奪其
謀。杲懼，悉眾渡江，掠楚、泗而潰。以功進兼御史大夫。
則又增學廬，表宿儒河南褚沖、吳何員等，超拜學官
為之師。身執經問義，遠邇趨慕，至徒數百人。又奏「部豪姓多徙貫京兆、河南，規脫徭科，請量產出賦，以杜姦謀。」詔可。元載當國久，益恣橫，代宗不能堪，陰引剛
鯁大臣自助，欲收綱權以黜載。會御史大夫敬括卒，
即召栖筠與河南尹張延賞，擇可為大夫者。延賞先
至，遂代括。會李少良、陸珽等上書劾載陰事，詔御史
問狀，延賞稱疾不敢鞫，少良、珽覆得罪死。帝殊失望，
出延賞為淮南節度使，引拜栖筠為大夫。始，栖筠見
帝，敷奏明辯，不阿附，帝心善之，故制麻自中以授，朝
廷莫知也，中外竦眙。栖筠素方挺，無所屈。於是華原
尉侯莫陳怤以優補長安尉，當參臺，栖筠物色其勞，
怤色動，不能對，乃自言「為徐浩、杜濟、薛邕所引，非真優也。」始，浩罷嶺南節度使，以瓌貨數十萬餉載，而濟
方為京兆，邕吏部侍郎。三人者皆載所厚，栖筠并劾
之，帝未決。會月蝕，帝問其故，栖筠曰：「月蝕修刑，今罔上行私者，未得天若以儆陛下耶？」由是怤等皆坐貶。
故事，賜百官宴曲江，教坊倡顐雜侍，栖筠以任國風
憲，獨不往，臺遂以為法。帝比比欲召相，憚載輒止，然
有進用，皆密訪焉，多所補助。栖筠見帝依違不斷，亦
內憂憤。卒，年五十八。自為墓誌，贈吏部尚書，謚曰「文獻。」栖筠喜獎善，而樂人攻己短，為天下士歸重，不敢

有所斥，稱「贊皇公」云。子吉甫
​

段平仲
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「平仲，字秉庸，本武威人，隋民部尚書達六世孫。擢進士第。杜佑、李復之節度淮南，連表掌書記，擢監察御史。磊落有氣節，嗜酒敢言。是時，德宗春秋高，躬自聽斷，天下事有所壅隔，群臣畏帝苛察，無敢言。平仲常曰：『上聰明神武，但臣下畏怯，自為循默爾。使我一日得召見，宜大有開納』。」會京師旱，詔擇御
史、郎官開倉賑恤。平仲與考功員外郎陳歸被選同
得對，粗陳賑恤事。帝察其意有所蓄，以歸在側，未言。
事訖，平仲方獨進，帝乃并留。歸正色問之，雜以他語。
平仲錯牾不得言，乃謬稱名。帝怒，叱去之，蒼黃向幄
後。歸趨降招之，乃得去。由是坐廢七年，然名由此顯。
元和初，為諫議大夫。憲宗使吐突承璀討鎮州，亟疏
爭，不可。及還，無功，又請斬之。再遷尚書右丞。朝廷有
得失，未嘗不論奏，世推其敢直云。終太子左庶子。

薛存誠
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「存誠，字資明，河中寶鼎人。中進士第，擢累監察御史。元和初，討劉闢，郵傳事叢，詔以中人為館驛使，存誠以為害體甚，奏罷之。轉殿中侍御史，累遷給事中。瓊林庫廣籍工徒，存誠曰：『此姦人羼名以避征役，不可許』。又神策軍與咸陽尉袁儋不平，誣奏之，儋被罰。二敕皆執不下，憲宗悅，遣使勞之，拜御史」中丞。浮屠鑒虛者，自貞元中關通賂遺，倚宦豎為姦，
會坐于頔、杜黃裳家事，逮捕下獄。存誠窮劾之，得贓
數十萬，當以大辟。權近更保救於帝，有詔釋之，存誠
不聽。明日，詔使詣臺諭曰：「朕須此囚面詰，非赦也。」存
誠奏曰：「獄已具，陛下必欲召赦之，請先殺臣乃可；不然，臣不敢奉詔。」鍳虛卒抵死。江西監軍高重昌妄劾
信州刺史李位謀反，追付仗內詰狀。存誠一日三表，
請付位御史臺，及按，果無實。未幾，復為給事中。會御
史中丞闕，帝謂宰相曰：「持憲無易存誠者。」乃復命之。
會暴卒。帝悼惜，贈刑部侍郎。存誠性和易，於人無所
不容，及當官，毅然不可奪。

溫造
[
编辑
]

按《唐書溫大雅傳》：「大雅四世孫佶，字輔國，以字行。安祿山亂，往見平原太守顏真卿，助為守計，李光弼厚遇之。後居鄴，薛嵩薦之朝，授太常丞，一謝嵩即去，屏處郊野，世雅其高節。子造。造字簡輿，姿表瑰傑，性嗜書，然盛氣少所降屈，不喜為吏，隱王屋山，人號其居曰處士墅。壽州刺史張建封聞其名，書幣招禮，造欣」然曰：「可人也！」往從之。建封雖咨謀，而不敢縻以職事。
及節度徐州，造謝歸下邳，慨然有高世心。建封恐失
造，因妻以兄子。時李希烈反，攻陷城邑，天下兵鎮陰
相撼，逐主帥自立。德宗患之，以劉濟方納忠於朝，密
詔建封擇縱橫士往說濟，佐其必。建封彊署造節度
參謀，使幽州。造與濟語未訖，濟俯伏流涕曰：「僻陋，不知天子神聖，大臣盡忠，願率先諸侯效死節。」造還，建
封以聞，詔馳馹入奏。天子愛其才，問造家世及年，對
曰：「臣五世祖大雅，外五世祖李勣，臣犬馬之齒三十有二。」帝奇之，將用為諫官，以語泄乃止。復去，隱東都
烏重引奏置幕府。長慶初，以京兆司錄為太原幽鎮
宣諭使，召見，辭曰：「臣府縣吏也，不宜行，恐四方易朝廷。」穆宗曰：「朕東宮時聞劉總比年上書請覲，使問行期，乃不報。卿為我行喻意，無多讓。」因賜緋衣。至范陽，
總櫜鞬郊迎，造為開示禍福，總懼，矍然若兵在頸，由
是籍所部九州入朝。還，遷殿中侍御史。田弘正遇害，
以起居舍人復宣慰鎮州行營。頃之，李景儉以酒得
過宰相，造坐與飲。出為朗州刺史，開後鄉渠百里，溉
田二千頃，民獲其利，號右史渠。召授侍御史，知彈奏，
請復朱衣豸冠示外廡，不聽。夏州節度使李祐拜大
金吾，違詔進馬，造正衙抨劾，祐曰：「吾夜入蔡州，擒吳元濟，未賞心動，今日膽落於溫御史。」遷左司郎中，知
御史雜事，進中丞。大和三年，內昭德寺火，延禁中野
狐落。《野狐落》者，宮人所居也，死者數百人。是日，宰相、
兩省官、京兆尹、中尉、樞密皆集日華門，督神策兵救
火所及，獨御史府不至。造自劾曰：「臺繫賊，恐人緣以搆姦，申警備，乃得入。臣請入三十直，崔蠡、姚合二十直，自贖。」宰相劾造不待罪於朝，而自許輕比，不可聽。
有詔皆奪一月俸。造性剛急，人或忤己，雖貴勢，亦以
氣出其上。道遇左補闕李虞，恚不避，捕從者笞辱。左
拾遺舒元褒等建言：「故事，供奉官惟宰相外無所屈避。造棄蔑典禮，無所畏辱。天子侍臣。凡事小而關分理者，不可失，失之則亂所由生。遺、補雖卑，侍臣也；中丞雖高，法吏也；侍臣見陵則恭不廣，法吏自恣則法壞。聞元和、長慶時，中丞呵止不半坊，今乃至兩坊，謂之籠街。造擅自尊大，忽僭擬之嫌，請得論罪。」帝乃詔
臺官、供奉官共道路，聽先後行，相值則揖，中丞傳呼
不得過三百步。造彈擊無所回畏，威望隱然，發南曹
偽官九十人，主史皆論死。遷尚書右丞，封祁縣子。興
元軍亂，殺李絳，眾謂造可夷其亂，文宗亦以為能，乃
授檢校右散騎常侍、山南西道節度使，許以便宜從
​
事。帝慮其勞費，造曰：「臣計諸道戍蠻之兵方還，願得密詔受約束，用此足矣。」許之，命神策將董仲質、河中
將溫德彝、郃楊將劉士和從造。而興元將衛志忠、張
邳、李少直自蜀還，造喻以意，皆曰：「不敢二。」乃用八百
人自從，五百人為前軍。既入，前軍呵護諸門。造至，欲
大宴視聽事，曰：「此隘狹，不足享士。」更徙牙門。坐定，將
卒羅拜，徐曰：「吾欲聞新軍去，主意可悉前，舊軍無得進。」勞問畢，就坐。酒行，從兵合。卒有覺者，欲引去。造傳
言叱之，乃不敢動。即問軍中殺絳狀，志忠、邳夾階立，
拔劍傳呼曰：「悉殺之！」圍兵爭奮，皆斬首，凡八百餘人。
親殺絳者，醢之號令者殊死，取百級祭絳，三十級祭
死事官王景延等，餘悉投之漢江。監軍楊叔元擁造
靴祈哀，造以兵衛出之，詔流康州。叔元，始激兵亂者
也，人以造不戮為恨。以功加檢校禮部尚書，賜萬縑，
賞其兵。入為兵部侍郎，以病自言，出東都留守。俄節
度河陽。奏復懷州古秦渠枋口堰，以溉濟源、河內、溫、
武陟四縣田五千頃。召為御史大夫。方倚以相，會疾，
不能朝。改禮部尚書。卒，年七十，贈尚書右僕射。兄邈
弟遜。邈，長慶、太和中累以拾遺、補闕召，不應。遜嘗為
邑宰，解印綬去。造子璋，璋以父蔭累官大理丞，陰平
吏盜官物而焚其帑，璋刺得其情，擢侍御史，賜緋衣。
遷婺州刺史，以政有績，賜金紫。徙廬、宋二州刺史。宣
州逐鄭薰也，崔鉉調淮南兵討之，以璋為宣州刺史。
事平，拜觀察使，擢武寧節度使。銀刀軍驕橫，累將姑
息，而璋政嚴明，懼之，相率逐璋，詔徙邠寧節度，歷京
兆尹。璋素彊幹，鉏宿弊，豪右慴服。加檢校吏部尚書。
同昌公主薨，懿宗誅醫無狀者，繫親屬三百餘人。璋
與劉瞻極諫，貶振州司馬。歎曰：「生不逢時，死烏足惜！」仰藥死。

獨孤朗
[
编辑
]

按《唐書獨孤及傳》：「及子朗，字用晦，由處士辟署江西、宣歙、浙東三府。元和中，擢右拾遺。建言宜用觀察使領本道鹽鐵，罷場監管榷吏，除百姓之患，不聽盜殺武元衡，朗請貶京兆尹，誅捕賊吏。因勸罷兵，忤憲宗意，貶興元戶曹參軍。久乃拜殿中侍御史，兼史館修撰。坐與李景儉飲，景儉使酒慢宰相，出為韶州刺史。」召還，再遷諫議大夫。敬宗初，宦官毆鄠令崔發雞於
下，朗請誅首惡，以正常法。王播賂權近，還判鹽鐵，朗
連疏論執。遷御史中丞。故事，選御史皆中丞自請。時
崔晃、鄭居中由宰相力得監察御史，朗拒不納，晃、居
中卒改他官。侍御史李道樞醉謁朗，朗劾不虔，下除
司議郎。會殿中王源植貶官，朗直其枉，書五上不報，
即自劾執法不稱，願罷去。帝遣中人慰諭，不許。文宗
初，遷工部侍郎，出為福建觀察使。創發背卒，贈右散
騎常侍。

薛廷老
[
编辑
]

按《唐書薛存誠傳》：「存誠子廷老，字商叟，及進士第，讜正有父風。寶曆中為右拾遺。敬宗政日僻，嘗與舒元褒、李漢入閤論奏曰：『比除拜不由宰司擬進，恐綱紀濅壞，姦邪放肆』。帝厲語曰：『更論何事』？元褒曰：『宮中興作太甚』。帝色變曰：『興作何所』？元褒不能對，廷老曰：『臣等以諫為職，有聞即應論奏。然見外輦材瓦絕多，知』」有所營，帝曰：「已諭。」時造清思院殿中用銅鑑三千薄，
金十萬餅，故廷老等懇言之。尋加史館修撰。鄭注用
事，嶺南節度使鄭權附之，悉盜公庫寶貨輸注家為
謝。廷老表按權罪，由是中人切齒。又論李逢吉黨張
權輿、程昔範不宜居諫諍官，逢吉怒。會廷老告滿百
日，出為臨晉令。文宗立，召為殿中侍御史，李讓夷數
薦之，拜翰林學士。日酣飲，不持檢操，帝不悅，并讓夷
罷之。開成三年，遷給事中。在公卿間，偘𤩂不干虛譽，
推為正人。卒，贈刑部侍郎。

李款
[
编辑
]

按《唐書李中敏傳》：中敏所善李款，字言源，長慶初，第
進士，為侍御史。鄭注自邠寧入朝，款伏閤劾奏：「注內通敕使，外結朝臣，往來兩地，卜射賕謝。帝不省。後濅用事，款被斥去。注死，由倉部員外郎累遷江西觀察使，終澶王傅。」
李甘
[
编辑
]

按《唐書李中敏傳》：「李甘，字和鼎，長慶末，第進士，舉賢良方正異等，累擢侍御史。鄭注侍講禁中，求宰相，朝廷譁言將用之。甘顯倡曰：『宰相代天治物者，當先德望，後文藝。注何人？欲得宰相？白麻出，我必壞之』。既而麻出，乃以趙儋為鄜坊節度使。甘坐輕肆，貶封州司馬，而李訓內亦惡注，由是注卒不相，甘終於貶。始，河」南人楊牢，字松年，有至行。甘方未顯，以書薦於尹曰：
「執事之部孝童」楊牢，父茂卿，從田氏府。趙軍反，殺田
氏。茂卿死，牢之兄蜀三往索父喪，慮死不果至。牢自
洛陽走常山二千里，號伏叛壘，委髮羸骸，有可憐狀。
仇意感解，以尸還之。單縗冬月往來太行間，凍膚皸
瘃，銜哀雨血，行路稠人，為牢泣。歸責其子，以牢勉之。
牢為兒踐操如此，未聞職事門唁而書顯之，豈樹風
​
扶教意耶？且鄉人能齧疽刳䏶，急親之病，皆一時決
耳，猶蒙表其閭，脫之徭，上有大禮，則差問以粟帛。今
河北驕叛，萬師不能攘，而牢徒步請尸仇手，與夫含
腐忍瘡者孰多？牢絕乳即能詩，洛陽兒曹壯於牢者，
皆出其下。聞牢之贖「喪，潞帥償其費；其葬也，滑帥賻之財。斯執事之事，他人既篡之矣，即有稱牢於上者，執事能無恨其後乎？」其激卬自任類此。牢後亦擢進
士第。

孔戢
[
编辑
]

按《唐書孔巢父傳》：「巢父子戢，字方舉。初，父死難，詔與一子官，補修武尉，不受，以讓其兄戡，擢明經書判高等，為校書郎、陽翟尉。累遷殿中侍御史，分司東都。昭義判官徐玫，故嘗助盧從史為跋扈者，從史敗，孟元陽代，欲復用之。戢移書昭義前繫玫，乃上列其狀。帝怒，流玫播州，轉侍御史、庫部員外郎。」始，朱泚以彭偃
為中書舍人，偃子充符得不死，辟鄜坊府。或薦其能，
召還京師。戢謂京兆尹裴武曰：「泚所下詔令，皆偃為之，悖逆子不鳥竄獸伏，乃干譽求進乎？子盍效季孫行父逐莒僕以勉事君者？」武即逐出充符。拜京兆少
尹，再遷為湖南觀察使。召授右散騎常侍、京兆尹。歲
旱，文宗憂甚，戢躬祠曲江池，一夕大澍。帝悅，詔兼御
史大夫。卒，贈工部尚書。

楊虞卿
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「虞卿，字師皋，虢州弘農人。父寧，有高操，談辨可喜。擢明經，調臨渙主簿，棄官還夏，與陽城為莫逆交。德宗以諫議大夫召城，城未拜，詔寧即諭與俱來。陝虢觀察使李齊運表置幕府。齊運入為京兆尹，表奉先主簿，拜監察御史，坐累免。順宗初，召為殿中侍御史，終國子祭酒。虞卿第進士、博學宏辭，為校」書郎。抵淮南，委婚幣焉。會陳商葬其先，貧不振，虞卿
未嘗與游，悉所齎助之。擢累監察御史。穆宗初立，逸
游荒恣，虞卿上疏曰：「烏鳶遭害仁鳥逝，誹謗不誅良臣進，臣敢冒誅」獻《瞽言》：「臣聞堯舜以天下為憂，不以位為樂。況今北虜方梗，西戎弗靖，兩河有瘡痏之虞，五嶺罹氛厲之役。人之疾苦積，下朝之制度莫修，邊亡見儲，國用濅屈，固未可以高枕而息也。陛下初臨萬幾，宜有憂天下心，當日見輔臣公卿百執事，垂意以問，使四方內外，灼有所聞。而聽政六十日，入對延英，獨三數大臣承聖問而已。他內朝臣偕入齊出，無所咨詢，諫臣盈廷，忠言不聞，臣實羞之，蓋主恩疏而正路塞也。公卿大臣宜朝夕燕見，則君臣情接而治道得矣。」今宰臣四五人，或頃刻侍坐，鞠躬隕越，隨旨
上下，無能往來。此由君太尊、臣太卑故也。公卿列位，
雖陟降清地，曾未奉優睠，承下問。雖陛下神聖如五
帝，猶宜周爰顧逮，惠以氣色，使支體相成，君臣昭明。
陛下求治於宰相，宰相求治於臣等，進忠若趨利，論
政若「訴冤，此而不治無有也。自古天子居危思安之心同，而居安慮危之心則異，故不得皆為聖明也。」時
又有衡山布衣趙知微，亦上書指言帝倡優在側，馳
騁無度，內作《色荒》，外作《禽荒》，辭頗危切。帝詔宰相慰
謝，宰相因是賀天子納諫，然不能用也。俄詔行勞西
北邊。還遷侍御史，改禮部員外郎、史館修譔，進吏部。
會曹史李賨等鬻偽告調官六十五員，贓千六百萬
以上，虞卿發其姦。賨等繫御史府，而虞卿親吏嘗受
二百萬，亡命私奴受三十萬，虞卿縛奴送獄。三司嚴
休復、高釴、韋景休雜推，賨等皆誅死，虞卿坐不檢，下
免官。李宗閔、牛僧孺輔政，引為右司郎中、弘文館學
士，再遷給事中。虞卿佞柔，善諧麗，權幸倚為姦利，歲
舉選者，皆走門下，署第注員，無不得所欲，升沉在牙
頰間。當時有蘇景引、張元夫，而虞卿兄弟汝士、漢公
為人所奔向，故語曰：「欲趨舉場問蘇張，蘇張猶可，三楊殺我。」宗閔待之尤厚，就黨中為最。能唱和者，以口
語軒輊事機，故時號黨魁。德裕之相，出為常州刺史。
宗閔復入，以工部侍郎召，遷京兆尹。太和九年，京師
訛言鄭注為帝治丹，剔小兒肝心用之，民相驚扃護
兒曹，帝不悅，注亦內不安，而雅與虞卿有怨，即約李
訓奏，言語出虞卿家，因京兆騶伍布都下。御史大夫
李固言「素嫉虞卿、周比，因傅左端倪。」帝大怒，下虞卿
詔獄。於是諸子弟自囚闕下稱冤，虞卿得釋，貶虔州
司戶參軍，死。子知退、知權、擅堪、漢公，皆擢進士第。漢
公最顯。

崔咸
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「咸字重易，博州博平人。元和初，擢進士第，又中宏辭。鄭餘慶、李夷簡皆表在幕府，與均禮。入朝為侍御史。處正特立，風采動一時。敬宗將幸東都，裴度在興元憂之，自表求覲，與章偕來。於是李逢吉當國，畏度復相，使京兆尹劉栖楚等十餘人悉力拫卻之，雖度門下賓客，皆有去就意。他日，度置酒延客」，
栖楚曲意自解，附耳語。咸嫉其矯，舉酒讓度曰：「丞相乃許所由官囁嚅耳語，願上罰爵。」度笑受而飲。栖楚
不自安，趨出，坐上莫不壯之。累遷陝虢觀察使，日與
​
賓客僚屬痛飲，未嘗醒，夜分輒決事，裁剖，精明無一
毫差，吏稱為神。入拜右散騎常侍、祕書監。太和八年
卒。咸素有高世志，造詣嶄遠。間游終「南山，乘月吟嘯，至感慨泣下」，諸文中歌詩最善。

狄兼謨
[
编辑
]

按《唐書狄仁傑傳》：「仁傑族孫兼謨，字汝諧，及進士第，辟襄陽府使。剛正有祖風。令狐楚執政，薦授左拾遺，數上書言事。歷刑部郎中，蘄鄧鄭三州刺史。歲旱饑，發粟賑濟，民人不流徙。改蘇州，以治最，擢給事中，左藏史。盜度支縑帛，文宗以經赦，詔勿治，兼謨封還詔書。帝問之，對曰：『典史犯贓，不可免』。帝曰：『朕已赦其長官，吏亦宜宥，與其失信，寧失罪人』。」既而曰：「後或事有不可，勿以還詔為憚。」遷御史中丞。帝曰：「御史臺朝廷綱紀，一臺正則朝廷治，朝廷正則天下治，畏忌顧望則職業廢矣。卿梁公後，當嗣家聲，不可不慎。」兼謨頓
首謝。江西觀察使吳士矩加給其軍，擅用上供錢數
十萬，兼謨奏：「觀察使為陛下守土，宣國詔條，知臨戎賞士，州有定數，而與奪由已，貽弊一方，為諸道觖望。請付有司治罪。」士矩由是貶蔡州別駕。歷兵部侍郎、
河東節度使。還為尚書左丞。武宗子峴封益王，命兼
謨為傅。俄領天平節度使。辭疾，以祕書監歸洛陽，遷
東都留守，卒。

高元裕
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元裕，字景圭，其先蓋勃海人。第進士，累辟節度府，以右補闕召，道商州，會方士趙歸真擅乘驛馬，元裕詆曰：『天子置驛，爾敢疾驅邪』？命左右奪之，還具以聞。敬宗視朝不時，稍稍決事禁中，宦豎恣放，大臣不得進見。元裕諫曰：『今西頭勢乃重，南衙樞密之權予宰相』。帝頗寤，而不能有所檢制。人皆危之。俄」換侍御史、內供奉，士始相賀，李宗閔高其節，擢諫議
大夫，進中書舍人。鄭注入翰林，元裕當書命，乃言以
醫術侍，注愧憾。及宗閔得辠，元裕坐出餞，貶閬州刺
史。注死，復授諫議大夫、翰林侍講學士。莊恪太子立，
擇可輔導者乃兼賓客，進御史中丞。即建言：「紀綱地官屬須選，有不稱職者，請罷之。」於是監察御史杜宣
猷、柳瓌、崔郢，侍御史魏中庸、高弘簡並奪職。故事，三
司監院官帶御史者，號外臺，得察風俗，舉不法。元和
中，李夷𥳑因請按察本道州縣，後益不職。元裕請監
院御史隸本臺，得專督察，詔可。累擢尚書左丞，領吏
部選。出為宣歙觀察使。入授吏部尚書，拜山南東道
節度使，封渤海郡公。奏蠲逋賦甚眾。在鎮五年，復以
吏部尚書召，卒於道，年七十六，贈尚書右僕射。元裕
性勤約，通經術，敏於為吏，巖巖有風采，推重於時。自
侍講為中丞，文宗難其代，元裕表言「兄少逸才可任」，
因以命之，世榮其遷。少逸長慶末，為侍御史，坐失舉
效，貶贊善大夫，累遷諫議大夫，乃代元裕。稍進給事
中，出為陝虢觀察使。中人責峽石驛吏供餅惡，鞭之，
少逸，封餅以聞。宣宗怒，召使者責曰：「山谷間是餅豈易具邪？」謫隸恭陵，中人皆斂手。以兵部尚書致仕，卒。
元裕始名允中，大和中，改今名。元裕子璩，字瑩之，第
進士，累佐使府，以左拾遺為翰林學士，擢諫議大夫。
近世學士超省郎進官者，惟鄭顥以尚主而璩以寵
升云。懿宗時，拜劍南東川節度使，召拜中書侍郎、同
中書門下平章事。閱月卒，贈司空。太常博士曹鄴建
言：「璩，宰相交游醜雜，進取多蹊徑。《諡法》『不思妄愛曰『剌』，請諡為剌』。」從之。

李景讓
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「景讓，字後己，贈太尉憕孫也。性方毅有守，寶曆初，遷右拾遺。淮南節度使王播以錢十萬市朝廷懽，求領鹽鐵，景讓詣延英亟論不可，遂知名。沈傳師觀察江西，表以自副。歷中書舍人、禮部侍郎，商華虢三州刺史。母鄭，治家嚴身，訓勒諸子。始貧乏時，治牆得積錢，僮婢奔告，母曰：『士不勤而祿，猶菑其身，況無妄而得我何取』？」亟使閉坎。景讓自右散騎常侍
出為浙西觀察使，母問行日，景讓率然對：「有日。」鄭曰：
「如是，吾方有事，未及行。」蓋怒其不嘗告也。且曰：「己貴，何庸母行。」景讓重請罪，乃赦。故雖老，猶加箠敕已起，
欣欣如初。嘗怒牙將，杖殺之，軍且謀變，母欲息眾讙，
召景讓廷責曰：「爾填撫方面而輕用刑，一夫不寧，豈特上負天子，亦使百歲母銜羞泉下，何面目見先大夫乎？」將鞭其背，吏大將再拜請，不許，皆泣謝，乃罷，一
軍遂定。景讓家行修治，閨門惟謹。入為尚書左丞，拜
天平節度使，徙山南東道，封酒泉縣男。大中中，進御
史大夫。甫視事，劾免侍御史孫玉汝、監察御史盧

威肅當朝。為大夫三月，蔣伸輔政，景讓名素出伸右。
而宣宗擇宰相，盡書群臣當選者，以名內器中，禱憲
宗神御前射取之，而景讓名不得。世謂除大夫百日，
有他官相者謂之辱臺。景讓愧艴不能平，見宰相自
陳考深當代，即拜西川節度使。以病丐致仕。或諫：「公廉潔無素儲，不為諸子謀邪？」景讓笑曰：「兒曹詎餓死乎？」書聞，輒還東都。以太子少保分司卒，年七十二，贈
​
太子太保，諡曰孝。性獎士類，拔孤仄，如李蔚、楊知退
皆所推引。始為左丞，蔣伸坐晏所，酌酒語客曰：「有孝於家忠於國者，飲此。」客肅然。景讓起卒爵，伸曰：「無宜於公。」所善蘇滌、裴夷直皆為李宗閔、楊嗣復所擢，故
景讓在會昌時，抑厭不遷。宣宗銜穆宗舊怨，景讓建
請遷敬、文、武三主，以猶子行為嫌，請還代宗以下主
復入廟，正昭穆。事下百官議，不然乃罷，德望稍衰矣。
然清素寡欲，門無雜賓。李琢罷浙西，以同里訪之，避
不見。及去，命斸其騙石焉。元和後，大臣有德望者以
居里顯，景讓宅東都樂和里，世稱清德者，號樂和李
公云。弟景溫，字德己，歷諫議大夫、福建觀察使，徙華
州刺史，以美政聞，累遷尚書右丞。盧㩦當國，弟隱由
博士遷水部員外郎，材下資淺，人疾其冒，無敢繩，景
溫不許赴省。時故事久廢，景溫既舉職，人皆韙其正。
弟景莊，亦至顯官。

柳玭
[
编辑
]

按《唐書柳公綽傳》：「公綽子仲郢，仲郢子玭，以明經補祕書正字，由書判拔萃，累轉左補闕。高湜、馬鎮昭義，皆表為副，擢刑部員外郎。湜貶高要尉，玭三疏申理，湜後得槀，嗟嘆以為其言，雖自辨，不加也。出為嶺南節度副使。廨中橘熟，既食，乃納直於官。黃巢陷交廣，逃還，除起居郎。巢入京師，奔行在，再遷中書舍人、御」史中丞。文德元年，以吏部侍郎修國史，拜御史大夫。
直清有父風，昭宗欲倚以相中官譖玭煩碎，非廊廟
器，乃止。坐事貶瀘州刺史，卒。光化初，帝自華還，詔復
官爵。玭嘗述《家訓》以戒子孫曰：「夫門地高者，一事墜先訓，則異他人，雖生可以苟爵位，死不可見祖先地下。門高則自驕，族盛則人窺嫉，實蓺」懿行，人未必信，
纖瑕微累，十手爭指矣。所以修己不得不至，為學不
得不堅。夫士君子生於世，己無能而望他人用，己無
善而望他人愛，猶農夫鹵莽，種之而怨，天澤不潤，雖
欲弗餒，可乎？余幼聞先公僕射言：「立己以孝弟為基，恭默為本，畏怯為務，勤儉為法。肥家以忍順，保交以簡恭。廣記如不及，求」名如儻來。莅官則絜己省事，而
後可以言家法。家法備，然後可以言養人。直不近禍，
廉不沽名，憂與禍不偕，絜與富不並。董生有云：「弔者在門，賀者在閭。言憂則恐懼，恐懼則福至。」又曰：「賀者在門，弔者在閭。言受福則驕奢，驕奢則禍至。」故世族
遠長與命位豐約，不假問龜蓍星數，在處心行事而
已。昭國里崔山南琯，子孫之盛，仕族罕比。山南曾祖
母長孫夫人，年高無齒。祖母唐夫人，事姑孝，每旦櫛
縰，笄拜階下，升堂乳姑。長孫不粒食者數年。一日病，
言：「無以報吾婦」，冀子孫皆得如婦孝，然則崔之門安
得不大乎？東都仁和里裴尚書寬，子孫眾盛，實為名
閥。天后時，宰相魏元同選尚書之先為壻，未成婚而
魏陷羅織獄，家徙嶺表。及北還，女已踰笄。其家議無
以為衣食資，願下髮為尼。有一尼自外至，曰：「女福厚豐，必有令匹，子孫將遍天下，宜北歸。」家人遂不敢議。
及荊門，則裴齎裝以迎矣。今勢利之徒，捨信誓如反
掌，則裴之蕃衍，乃天之報施也。余舊府高公先君兄
弟三人，俱居清列，非速客不二羹胾，夕食齕蔔瓠而
已，皆保重名於世。永寧王相國涯居位，竇氏女歸請
曰：「玉工貨釵，直七十萬錢。」王曰：「七十萬錢豈於汝惜？但釵直若此，乃妖物也，禍必隨之。」女不敢復言。後釵
為馮球外郎妻首飾，涯曰：「為郎吏妻，首飾有七十萬錢，其可久乎？」馮為賈相國餗門人，賈有奴，頗橫，馮愛
賈，召奴責之，奴泣謝。未幾，馮晨謁賈，賈未出，有二青
衣齎銀罌出曰：「公恐君寒，奉地黃酒三杯。」馮悅，盡舉
之。俄病渴且咽，因𣊻卒。賈為嘆息出涕，卒不知其由。
明年，王、賈皆遘禍。噫！王以珍玩為物之妖，信知言矣，
而不知恩權隆赫之妖甚於物邪？馮以卑位貪貨，不
能正其家，忠於所事，不能保其身，不足言矣。賈之奴
害客於牆廡間而不知，欲始終富貴，其得乎？舒相國
元輿與李繁有隙，為御史，鞫譙獄，窮致繁罪，後舒亦
及禍。今世人盛言宿業報應，曾不思視履考祥事。歟
夫名門右族，莫不由祖考忠孝勤儉以成立之，莫不
由子孫頑率奢傲以覆墜之。成立之難如升天，覆墜
之易如燎毛。余家本以學識禮法稱於士林，比見諸
家於吉凶禮制有疑者，多取正焉。「喪亂以來，門祚衰落，基構之重，屬於後生。夫行道之人，德行文學為根株，正直剛毅為柯葉。有根無葉，或可俟時；有葉無根，膏雨所不能活也。至於孝慈友悌，忠敬篤行，乃食之醯醬，可一日無哉？」其大概如此。

遼
[
编辑
]

耶律石柳
[
编辑
]

按《遼史》本傳：「石柳，字酬宛，六院部人。祖獨攧，南院大王。父安十，統軍副使。石柳性剛直，有經世志。始為牌印郎君。大康初，為夷离畢郎君。時樞密使耶律乙辛誣殺皇后，謀廢太子，斥忠賢，進姦黨，石柳惡其所為，乙辛覺之。太子既廢，以石柳附太子，流鎮州。天祚即位，召為御史中丞。時方治乙辛黨，有司不以為意，石​柳上書曰：「臣前為姦臣所陷，斥竄邊郡，幸蒙召用，不敢隱默。恩賞明則賢者勸，刑罰當則姦人消，二者既舉，天下不勞而治。臣見耶律乙辛，身出寒微，位居樞要，竊權肆惡，不勝名狀，蔽先帝之明，誣陷順聖，構害忠讜，敗國罔上，自古所無賴。廟社之休，陛下獲纂成業，積年之冤一旦洗雪。政陛下英斷」克成孝道之秋，
如蕭得里特實乙辛之黨，耶律合魯亦不為早辨，賴
陛下之明，遂正其事。臣見陛下多疑，故有司顧望，不
切推問。乙辛在先帝朝，權寵無比。先帝若以順考為
實，則乙辛為功臣，陛下豈得立耶？先帝黜逐嬖后，詔
陛下在左右，是亦悔前非也。陛下詎可忘父？讎不報，
寬逆黨不誅。今靈骨未獲，而求之不切。《傳》曰：「聖人之德，無加於孝。」昔唐德宗因亂失母，思慕悲傷，孝道益
著。周公誅飛廉、惡來，天下大悅。今逆黨未除，大冤不
報，上無以慰順考之靈，下無以釋天下之憤，怨氣上
結，水旱為沴。臣願陛下下明詔，求順考之瘞所，盡收
逆黨，以正邦憲，快四方忠義之心，昭國家賞罰之用，
然後「致治之道可得而舉矣。」謹別錄順聖升遐及乙
辛等事，昧死以聞。書奏不報，聞者莫不歎惋。乾統中，
遙授靜江軍節度使，卒。子馬哥同中書門下平章事。