←
 
博物彙編 藝術典 第七百五十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百五十九卷

博物彙編 藝術典 第七百六十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百五十九卷目錄

　畫部彙考十一

　　宋李廌畫品
〈
番客入朝圖　大悲觀音像　春龍起蟄圖　樓居仙圖　仙游圖

　　　鶴竹圖　棘鷂柘條銅嘴　熒惑像　應感公像　雪鍾馗　大佛像　寒龜曝背圖　正

　　坐佛　玉皇朝會圖　渡水牛出林虎　普陁觀音像　紫微朝會圖　乳虎圖　被髮觀音

　　變相　歸龍入海圖　菡萏圖　長帶觀音
〉

　　宋趙希鵠洞天清錄
〈
古畫辨　直幅橫披　畫絹　古畫色　古畫軸

　　米氏畫　名畫多無對軸　挂畫　裝褙　古畫絹　辨名畫　辨謬畫　名畫印識　異畫

　　　畫無筆跡　畫家點睛　摹臨　金碧山水　畫忌如印
〉

　　宋華光道人畫梅譜
〈口訣　取象〉

　　元湯垕畫鑒
〈吳畫　晉畫　六朝畫　唐畫　宋畫國朝附〉

藝術典第七百五十九卷

畫部彙考十一
[
编辑
]

宋李廌畫品
[
编辑
]

番客入朝圖
[
编辑
]

梁元帝為荊州刺史日所畫粉本，魯國而上三十有
五國，皆寫其使者，欲見胡越一家，要荒種落共來王
之職。其狀貌各不同，然皆野怪寖陋，無華人氣韻。如
丁簡公家凌煙功臣、孔子七十門人小樣，亦唐朝粉
本，形性態度，人人殊品，畫家蓋以此為能事也。此圖
題字殊妙，高昌等國皆注云：「貞觀某年所滅。」又落筆
氣韻。閻立本所作《職貢圖》亦相若，得非立本摹元帝
舊本乎？或以為梁元帝所作，傳至貞觀，後人因事記
於題下，亦未可知。然畫筆神妙，不必較其名氏，或梁
元帝，或閻立本，皆數百年前第一品畫。紙縫有褚長
文審定印章。長文鑒畫，有名於古定，然知此不凡也。

大悲觀音像
[
编辑
]

唐大中年，范瓊所畫像，軀不盈尺，而三十六臂，皆端
重安穩。如「汝州香山，大悲化身自作塑像，襄陽東津，大悲化身自作畫像」，意韻相若。蓋臂手雖多，左右對
偶，其意相應，混然天成，不見其有餘。所執諸物，各盡
其妙。筆蹟如縷，而精勁溫潤，妙窮毫釐。其盧楞伽、曹
仲宣之徒歟！

春龍起蟄圖
[
编辑
]

「蜀文成殿下道院軍將孫位所作。山臨大江，有二龍自山下出，龍蜿蜒驤首雲間，水隨雲氣布上，雨自爪鬣中出，魚蝦隨之，或半空而隕。一龍尾尚在穴前，踞大石而蹲，舉首望雲中，意欲俱往。怒爪如腥，草木盡靡，波濤震駭，澗谷瀰漫，山下橋路皆沒。山中居民老小聚觀，闔戶闞牖，人人驚畏，若屋顛墜。」筆勢超軼，氣
象雄放。非其胸中磊落不凡，能窺神物變化，窮究百
物情狀，未易能也。位後名異，蓋遇異人，得度世法，信
乎非俗士也。

樓居仙圖
[
编辑
]

郭忠恕恕先所作中書令趙韓王普思默堂印，相國
王冀公欽若太原欽若。圖書作石似李思訓，作樹似
王摩詰。至於屋木樓閣，恕先自為一家，最為獨妙。棟
梁楹桷，望之中虛，若可提足；闌楯牖戶，則若可以捫
歷而開闔之也。以毫計寸，以寸計尺，以尺計丈，增而
倍之，以作大宇。皆中規度，曾無小差，非至詳至悉，委
曲於法度之內者不能也。然恕先仕於朝，跡㢮不羈，
放浪玩世，卒以傲恣流竄海島，中道仆地，脫形仙去。
其圖寫樓居，乃如此精密。非徒精密也，蕭散簡遠，無
塵埃氣。東坡先生嘗為之《贊》：「長松參天，蒼壁插水。縹緲飛觀，憑欄誰子？空蒙寂歷，煙雨滅沒。恕先生焉，呼之或出。」非神仙中人，孰能知神仙之樂而審於畫也？
予嘗見恕先清泰元年所作《盤車圖》粉本水磨大圖，
今併此圖，最能知其妙處。孔子所謂「從心所欲不踰矩」，莊子所謂「猖狂妄行而蹈於大方」者乎。其為人無
法度如彼，其為畫有法度如此，則知天下妙理，從容
自能中度。使恕先規度量而為之，則亦疲矣，恕先亦
為是乎？

仙游圖
[
编辑
]

唐關仝所作，故相國丁公印章在焉。仝畫山水入妙，
然於人物非工。每有得意者，必使胡翼主人物。此圖
神仙翼所作也。大石叢立，矻然萬仞，色若精鐵，上無
塵埃，下無糞壤，四面斬絕，不通人跡，而深巖委澗，有
樓觀洞府，鸞鶴花竹之勝。杖履而遨遊者，皆羽毛飄
飄，若仰風而上征者，非仙靈所居，而何石之並者？左
右視之，各見其圓銳、長短、遠近之勢；石之坐臥者，上
下視之，各見其方圓、廣狹、薄厚之形。筆墨略到，便能
移人心目，使人必求其意趣，此又足以見其能也。

鶴竹圖
[
编辑
]

南唐朝霸府之庫物，舊有「集賢院」印章，梅翰林詢塗
​
去故印，復用「梅昌言」印以蓋之，徐熙所作也。藂生竹

篠，根幹節葉皆用濃墨麄筆，其間櫛比，略以青綠點
拂，而其稍蕭然有拂雲之氣。兩雉馴啄其下，羽翼鮮
華，喙欲鳴，距欲動地。近時畫師作翎毛，務以疏渲細
密為工，一羽雖似，而舉體或不得其大全，雖羽毛不
「復疏渲，分布眾采，映帶而成，生意真態無不具，非造妙自然，莫能至此。」
棘鷂柘條銅嘴
[
编辑
]

皆南唐鍾隱所作。隱，天台人，以其隱於鍾山，遂為姓
名，蓋處士也。畫筆高澹簡遠，工於用墨，筆跡混成，外
無稜刺，木身鳥羽，皆用淡色，意就而成。世俗畫鵰狸
鷹兔、鷂雉鸇雀之類，皆作禽奮搏擊之狀，欲示其猛。
隱所作鷂子，坐枯枝上，貌甚閑暇。注目草中之鵪，其
意欲取蹲縮作得，兵家所謂「鷙鳥之擊必匿」之形，使
人想其霜拳老足，必無虛下也。世俗銅嘴多作環子，
艷婦琱籠采縷，以為之飾，雖或工巧，而凡猥可憎。隱
所作銅嘴，坐柘條上，有得陰忘之意。傍有大樹，蒼皮
蘚駁，下有藂竹茂密，春風野色，駘蕩在目。然老樹欹
臥，不見條枚。竹枝雖多，景若未盡，當是金陵霸府中
大屏之一扇，或大圖之一幅，筆墨相若，而景物與此
連屬。疑為此畫之旁軸，惜乎不能觀其全也。

熒惑像
[
编辑
]

朱髮森然，上衝，冠荷長㦸，貌甚忿怒，口鼻出息，煙燄
皆飛然，氣息超然，有天人之意。

應感公像
[
编辑
]

秦蜀守李冰之子，開二江，制水怪，蜀人德之，祠於灌
口。「二郎」者也，風貌甚都，威嚴焰然，挾彈遨遊於二江
之邊，成「廟食之氣。」
雪鍾馗
[
编辑
]

「破巾短褐，束縛一鬼，荷於擔端，行雪林中」，想見武舉
不第，胸中未平，又怒鬼物擾人，擒捕擊搏，戲用餘勇
也。昔孫知微所作。知微華陽真人，有尊行，寓意於畫
隱者也。筆墨神妙，超然度越眾人。乖崖公詠鎮蜀，雅
聞其名，欲一見之，終不可致。張公去，在僧舍飲，亟損
車騎，卻鳴騶往詣之，即投閣遁去。乖崖公還朝，出劍
關，逢一村童持知微書，負一篋迎道左，書曰：「公所喜者畫也，今以二圖為獻。」問知微所在，即曰：「適一山人以書授我，信去已遠矣。」張公益歎其高。余外曾祖正
惠馬公知節守成都，知微日居府中，相從甚善，得畫
最多。馬公解所服金帶贈之，即繫於紵袍上。人見其
標韻蕭散，白衣金帶，皆以為孫思邈、李太白也。馬公
在前朝貴人中最名識畫，一時公卿家畫，往往聽其
審定，蓋久與知微語，得辯之要故也。

大佛像
[
编辑
]

「蜀張南本所作也。世之畫史，但能寫物之定形，故水火之狀，難畫其變。始張南本與孫位並學畫水，皆得其法。南本以為同能不如獨勝，遂專意畫火，獨得其妙。今此辟支佛結跏趺坐，火周其身，筆氣焰銳，得火之性，觀者以煙飛電掣，烈烈有焚林燎原之勢。佛以定慧力坐其間，安然不動，則毫末小利害，足以動其」心乎？予為之偈曰：「大士坐禪，心若水月。火周其身，熾焰炎烈。靜觀無始，火本不熱。與火相忘，何生何滅？吾觀若人，孰懼燒劫？」
寒龜曝背圖
[
编辑
]

蜀黃監所作。
〈即黃筌也〉
筆墨老硬，無少柔媚。監平時所作
雀竹魚鱉龍，亦皆淡色鮮華，以示其巧，此獨為水墨。
枯林之下，一龜蹣跚曳尾而行，若春雷已動，餘寒未
去，負朝陽以曝其背，有舒緩彎跧之態，其趣甚樂。頃
在丞相尤公家見監一龜筆，與此無異，但其色光澤，
水旁之草方茂。蓋方自水中出，又非寒時，其狀不得
不殊，故觀者當審其畫時用意處也。

正坐佛
[
编辑
]

唐趙公祐所作。予遠祖相國衛公為浙西觀察使幕
中僚也。世俗畫佛菩薩者，或作西域相，則拳髮虯髯，
穹鼻黝目，一如胡人。或作莊嚴相，妍柔姣好，奇衣寶
服，一如婦人。皆失之矣。公祐所作三十二相、《八十種
好》皆具，而慈悲威重，有巍巍天人師之容。筆跡勁細，
用色精密，縑素暗腐，而丹青不渝，真可寶也。

玉皇朝會圖
[
编辑
]

蜀石恪所作。天仙靈官、金童玉女、三官太乙、七元四
聖、經緯星宿、風雨雷電諸神，岳瀆君長、地上地下主
者，皆集於帝所。玉皇大天帝南面端扆而坐，眾真仰
首，承望清光，見之者神爽超然，如在乎通明殿中也。
恪性不羈，滑稽玩世，故畫筆豪放，出入繩檢之外，而
不失其奇。所以作形相，或醜怪奇倔以示變，水府官
吏或繫魚蟹於腰，以侮觀者。頃見恪所作《翁媼嘗醋
圖》，蹇鼻撮口，以明其酸。又嘗見恪所作《鬼百戲圖》，鍾
馗夫婦對案置酒，供張果肴，乃執事左右，皆述其情
態，前有大小鬼數十，合樂呈伎倆，曲盡其妙。此圖玉
皇像不敢深戲，然猶不免懸蟹，欲調後人之一笑也。

===渡水牛出林虎===
​
昔朱梁時，道士厲歸真所作，缺岸平波，遠山坡拖，青
林淺草，牛與牧人，情味俱適，筆簡意盡，氣韻蕭爽，與
戴嵩、韓滉所畫，未知其孰賢也。歸真畫虎，毛色明潤，
其視耽䡱，有威加百獸之意。嘗作棚於山中大木上
下，觀虎欲見真態，又或自衣虎皮，跳躑於庭，以思倣
其勢。今觀此圖，非心識意解，未易得其自然也。

普陁觀音像
[
编辑
]

蜀勾龍爽所作，具天人種種殊相，寶珠纓絡，銖衣紺
髻，使人瞻之，敬心自起。筆氣清潤，意通幻妙。所居普
陁伽山，在海岸孤絕處，煙巒蒙密，佳氣藹然。予嘗與
德麟雨後望襄陽鳳林諸山，氣象略相似，頗恨是中
無此大士也。

紫微朝會圖
[
编辑
]

朱梁時將軍張圖所作。帝被袞執圭，五星七曜、七元
四聖，左右執侍，十二宮神、二十八舍星，各居其次，乘
雲來下。其容色皆端敬，其服章皆嚴謹。道家謂「玉皇大帝為眾仙天子，紫微大天帝為眾星天子」，觀此圖
者，知君臣之義，雖九天之上亦未嘗廢也。圖作衣文，
不思吳衣當風、曹衣出水之例。用濃墨粗筆，如草書，
顫掣飛動，勢極豪放。至於作面與手及諸服飾儀物，
則用細筆輕色，詳緩端慎，無一欹仄，亦一家之妙用。

乳虎圖
[
编辑
]

宣城包鼎所作，絹素雖破，而毛色精潤如新。包氏以
虎世其家，而鼎之所畫居最。虎天下之至猛，於牽制
父子牝牡之情，則雖威而不怒。荒榛赤草，鳥噪其上，
兩虎引子而行，意甚安佚。其雄前行，觀其意中，亦有
禦衛之意。「小虎爪牙未備，已有食牛之氣。但吞噬之獸，夫婦父子相從而群行，人或遇之，誠可懼也。」
被髮觀音變相
[
编辑
]

在水中石上，襲衣寶絡，被髮按劍而坐，非近時所能
為，必五代或晚唐名輩所作。筆細而有力，似吳道元。
獨設色太重，衣上花文，不類吳筆。或云「朱繇」，疑或是
也。《觀世音》聞聲以示現，今此形相，世所罕作，吾弗知
其為何等身得度，故現此身而為說法也。

歸龍入海圖
[
编辑
]

毗陵戚化元所作。筆力崢嶸，善作風浪起伏之勢，令
人心目眩漾。一龍蜿蜒翔於水上，然先後之浪皆勻，
水有翻湧濆薄之形，雲氣雖從，然不自水出。予見而
知之，曰：「此非《游龍出海圖》，乃《歸龍入海圖》也。」因以名
之。

菡萏圖
[
编辑
]

趙昌作昌善畫花，設色明潤，筆跡柔美，國朝以來，有
名於蜀士大夫。舊云：「徐熙畫花傳花神，趙昌畫花寫花形」，然比之徐熙則差劣，其後鐔宏、王友之輩皆弗
逮也。蓮荷花生泥污之中，出於水而不著水，昌此花
標韻清遠，能識此意耳。

長帶觀音
[
编辑
]

龍眠居士李伯時所作，名公麟。登進士第，以文學有
名於時，學佛悟道，深得微旨，立朝籍籍有聲，博求鐘
鼎古器，珪璧寶玩，森然滿家。雅好畫，心通意微，直造
元妙，蓋其天才軼舉，皆過人也。士大夫以謂「鞍馬愈於韓幹，佛像可近。吳道元山水似李思訓，人物似韓滉，非過論也。」今觀此像，固非世俗可以彷彿，而紳帶
特長，一身有半。蓋出奇元異，使世俗驚惑而不失其
勝絕處也。比見伯時為延安呂觀文吉甫作《石上臥
觀音像》，前此未聞有此樣，亦出奇也。唐閻立本、楊炎
能畫，不害其為貴人。王維、鄭虔能畫，不害其為賢士。
國朝燕龍圖穆之、宋郎中復古與伯時皆能畫，何愧
於古耶？宗室光州防禦史令穰，字大年。予雖未之識，
然雅聞其有美才高行，讀書能文，自少善作山水，士
大夫家往往有之，以為珍玩。大年與德麟同出太祖
皇帝之後，於德麟為兄，早器重，以故德麟所收，皆大
年平時所得意者。大年用五色作山水竹樹、鳧鴈之
類，有唐朝名畫風調。《江都王鞍馬》《滕王蛺蝶圖》，皆唐
宗室之妙畫，可與之方駕並遊矣。乃知貴人天質。自
異所專習。則必度越流俗也。

宋趙希鵠洞天清錄
[
编辑
]

古畫辨
[
编辑
]

古人遠矣。曹不興、吳道子，近世人耳，猶不復見一筆，
況顧、陸之徒，其可得見之哉！是故論畫，當以目見者
為準。若遠指古人曰：「此顧也，此陸也」，不獨欺人，實自
欺耳。故言山水則當以李成、范寬；花果則趙昌、王友；
花竹翎毛則徐熙、黃筌、崔白、崔順之；馬則韓伯時，牛
則厲范二道士；仙神則孫太古；神怪則石恪；貓犬則
何尊師、周炤得此數家，已為奇妙。士大夫家或有收
其妙跡者，價已千金矣。何必遠求太古之上，耳目之
所不及者哉？

李營丘　作《山水》，危峰奮起，蔚然天成，喬木倚磴，下
自成陰，軒甍閒雅。悠然遠眺，道路深窈，儼然深居。用
墨頗濃，而皴散分曉。凝坐觀之，雲煙忽生，澄江萬里，

神變萬狀。予嘗見一雙幅，每對之，怳如身在千巖萬
​
壑中。

范寬　山川渾厚，有河朔氣象；瑞雪滿山，動有千里
之遠；寒林秀孤，挺然自立；物態嚴凝，儼然三冬在目。
趙昌王友　昌，《折枝》甚工，花則含煙帶雨，笑臉迎風；
果則賦形奪真，莫辨真偽。「設色如新，年遠不退。」友乃
昌之上足，賦形入昌之室，寫生則未逮。繼友之後者，
惟長沙吳澤也。

徐熙、黃筌。　熙乃南唐處士，腹飽經史，所作寒蘆荒
煙，水鳥野鳧，自得天趣。筌則孟蜀王畫師，目閱富貴。
所作多綺園花錦，真似粉堆者，而不作圈線、孔雀鸂
𪆟艷麗之禽，動止生意。
崔白　作花鳥，必先作圈線，勁利如鐵絲，填以眾彩，
逼真如生。所畫荷蘆，颯然風生。順之乃白之孫，綽有
祖風。所作翎毛，獨步天下。「上有御」寶，乃順之所作。玉
虛敗立屏面，流落人間。徽廟時以價得之。

韓幹　與李、杜同時所作馬，世間見一二長幅，上作
街道欄干，不作馬攏，並無他物象，其馬神駿，不可名
狀。

李伯時　惟作水墨，不曾設色，其畫殆無滯筆，凡有
筆跡重濁者偽作，其於人物面相尤妙。

厲歸真、范子泯，　厲、范皆異人。厲多作寒林，而牛則
遠觀如活，近視有未工處；范多作楊柳，筆嫩而牛亦
不及厲，然二家近世所無。

《孫太古》，　蜀人。多用遊絲筆作人物，而失之軟弱，出
《伯時》下，然衣褶宛轉曲盡，過於李。

《石恪》，　蜀人。其畫鬼神奇怪，筆畫勁利，前無古人，後
無作者。亦能水墨作蝙蝠水螭之屬，筆畫輕盈，而曲
盡其妙。

《何尊師》、周炤　尊師，不知何許人，炤則熙寧畫院祗
候，所作貓犬，何則有士夫氣，周則工人態度，生動自
然，二家皆有。

直幅橫披
[
编辑
]

古畫多直幅，至有畫身長八尺者，雙幅亦然。橫披始
於米氏父子，非古制也。

畫絹
[
编辑
]

河北絹經緯一等，故無背面。江南絹則經麤而緯細，
有背面。唐人畫或用搗熟絹為之，然正是生搗，令絲
褊不礙筆，非如今煮練加漿也。古絹自然破者，必有
鯽魚口與「雪絲。」偽作者則否，或用絹包硬物椎成破
處，然絹本堅，易辨也。

古畫色
[
编辑
]

古畫色黑或淡墨，則積塵所成，有一種古香可愛。若
偽作者，多作黃色而鮮明，不塵暗，此可辨也。

古畫軸
[
编辑
]

古人多作簪頂，軸小而重。今人所用如：
段大而輕，
古人用棗木降真，或烏木、象牙，它木不用。

米氏畫
[
编辑
]

米南宮多游江浙間，每卜居，必擇山水明秀處。其初
本不能作畫，後以目所見，日漸摹倣之，遂得天趣。其
作墨戲，不專用筆，或以紙筋，或以蔗滓，或以蓮房，皆
可為畫。紙不用膠礬，不肯於絹上作。今所見米畫或
用絹者，後人偽作，米父子不如此。

名畫多無對軸
[
编辑
]

郭忠恕、石恪、厲歸真、范子泯輩皆異人。人家多設絹
素筆硯，以伺其來而求畫，然將成必醉，間有得之者，
不過一幅半幅耳。李營丘、范寬皆士大夫，遇其適興，
則留數筆，豈能有對軸哉？今人或以孤軸為嫌，不足
與言畫矣。

挂畫
[
编辑
]

擇畫之名筆，一室止可三四軸觀玩三五日別易名
筆，則諸軸皆見風日，決不蒸濕。又輪次挂之，則不惹
塵埃。時易一二家，則看之不厭。然須細意捲舒出納
之日，用馬尾或絲拂輕拂，畫面切不可用㯶拂，室中
切不可焚沉香，降真腦子有油多煙之香，止宜《蓬萊
箋》耳。窗牖必油紙糊，戶口常垂簾，一畫前必設一小
案以護之，案上勿設障面之物，止宜香爐琴硯。極暑
則室中必蒸熱，不宜掛壁。大寒於室中漸著小火然，
如二月天氣候，掛之不妨。然遇寒必入匣，恐凍損。

裝褙
[
编辑
]

畫不脫落，不宜數裝褙，一裝褙則一損精神，此決然
者。至墨跡亦然。

古畫絹
[
编辑
]

古畫絹脫，以手指點之，皆能破損，一壞則不可復救。
又有酒餘汙染食油膩，此皆大戒。切須片紙，先寫此
粘窗以呈客，方可引客入觀，然又多以此獲罪於貴
客。所以人家有法書名畫，止可時以自娛，苟以奇品
自衒，誠賈禍之媒，切宜謹之。《墨跡法帖》亦然，若古鍾
鼎尢脆爛者，手觸之則縻潰。米元章之言如此。

辨名畫
[
编辑
]

「《人物》顧盼語言，花果迎風帶露，飛禽走獸精神脫真。山水林泉，清閒幽曠，屋廬深遠，橋彴往來。山腳入水​澄明，水源來歷分曉。」有此數端，雖不知名，定知妙手。

辨謬畫
[
编辑
]

「人物如尸似塑，花果類瓶中所插，飛禽走獸但取皮毛，山水林泉清閒幽曠，模糊遮掩屋廬，高大不稱橋彴強作斷形，山腳水面水源無來歷。」凡此數病，皆謬
筆也。

名畫印識
[
编辑
]

郭熙畫於角，有小「熙」字印。趙大年永年則有大年某
年筆記，永年某年筆記。蕭照以姓名作石鼓文書，崔
順之書姓名於葉下，易元吉書於石間。王晉卿家藏，
則有「寶繪堂」方寸印，米元章有「米氏翰墨」、「米氏審定真跡」等印，或用團印，中作「米芾」字如蛟形。江南李主
所藏，則有「建業文房」之印，內合同印。陳簡齋則有「無住道人」印，蘇武功家則有「許國後裔」、「蘇耆國老」等印。
東坡則用二寸長形印，文曰「趙郡蘇軾圖籍」，吳傅朋
則曰「延州吳說」，又曰「吳說私印。」
異畫
[
编辑
]

石恪作《飛鼠》，張之則鼠不入室。何遵師作貓，則鼠皆
遠避。關仝於霅川長興成山寺羅漢壁作猿鶴，皆走
而復歸。吳道子作山水小龍，在姑蘇達官家，舒之則
雲霧生。信州懷玉山有名畫畫《羅漢》，郡中每迎請祈
雨，常有一二身飛還寺中。

宋復古作《瀟湘八景》，初未嘗先命名，後人自以為《洞
庭秋月》等目之。今畫人先命名，非士夫也。

唐盧楞伽筆，世人罕見。余於道州見所作《羅漢》十六
衣，紋真如銕線，惟崔白作圈線，頗得緒餘，至伯時，萬
不及也。

畫無筆跡
[
编辑
]

畫無筆跡，非謂其墨淡模糊而無分曉也，正如善書
者藏筆鋒如錐，畫沙印泥耳。書之藏鋒，在乎執筆，沉
著痛快。人能知善書執筆之法，則能知名畫無筆跡
之說。故古人如王大令，今人如米元章。善書必能畫，
善畫必能書，實一事耳。

畫家點睛
[
编辑
]

人物鬼神生動之物，全在點睛，睛活則有生意。宣和
畫院工或以生漆點睛，然非要訣。要須先圈定目睛，
填以藤黃夾墨，於藤黃中以佳墨濃加一點作瞳子。
然須要參差不齊，方成瞳子，又不可塊然，此妙法也。

摹臨
[
编辑
]

臨者謂以元本置案上，於旁，設絹素象其筆而作之，
繆工決不能摹此，則以絹加畫上摹之，墨稍濃則透
元本，頓失精神。若以名畫借摹臨，是自棄也。就人借
而不從，尤非明鑒者也。米元章就人借名畫，輒模本
以還，而取其元本，人莫能辨，此人定非鑒賞之精也。

金碧山水
[
编辑
]

唐小李將軍，始作金碧山水，其後王晉卿、趙大年，近
日趙千里皆為之。大抵山水初無金碧承墨之分，要
在心匠布置如何耳。若多用金碧，如今生色罨畫之
狀，而略無風韻，何取乎墨？其為病則均耳。

畫忌如印
[
编辑
]

畫忌如印，吳道子作衣紋，或揮霍如蓴菜條，正避此
病耳。由是知李伯時、孫太古專作游絲，猶未盡善。李
伯時有逸筆，太古則去吳天淵遠矣。

宋華光道人畫梅譜
〈按華光道人即釋仲仁與山谷諸人同時說郛作元非〉
　　序
[
编辑
]

墨梅，始自華光仁老之所酷愛。其方丈植梅數本，每
花放時，輒移床其下，吟詠終日，莫知其意。偶月夜未
寢，見窗間疏影橫斜，蕭然可愛，遂以筆規其狀。凌晨
視之，殊有月下之思，因此好寫，得其三昧，標名於世。
山谷見而美之曰：「嫩寒清曉，行孤村籬落間，但欠香耳。」往往士大夫有索數年而未下筆者，有不求而自
得者。華光每寫時，必焚香禪定，意適則一掃而成。人
或戲之曰：「昔王子猷愛竹時，何癖於梅？」華光正色曰：
「其趣安輕重哉？」聞者蕭然可愛。及其臨老縱心，筆墨
愈作愈高。於時宗寫六人，補之亦在其列。當時名公
巨卿，詩詞褒美，不下數千首，而公平日所作，一千二
百餘本。逮其在西時，獨留披風帶露几案，與《山谷》最
為絕筆。

口訣
[
编辑
]

《梅傳口訣》，「本性天然，下筆有力，最莫遷延。醮墨濃淡，不許浪傳。起筆縱逸，曲徑垂旋。仰如秋月，曲似弓彎，轉如曲肘，直似箭邊。老如龍角，嫩似釣竿，拈如丁折，條似直弦。嫩梢忌柳，舊梢若鞭。弓梢鹿角，下筆忌繁。枝無十字，舉花大錢。鬧處莫鬧，閑處莫閑。老嫩依法，新舊分年。棄條無萼，勁梢指天。枯如蒼眼，一刺兩連。」枯梢多刺，梨梢是焉。梢如鐵戟，花無十全，花有重犯，
枝分后先，花分錢眼，鬚是虎髯，花有六六，泣露含煙，
如愁如語，傲雪凝寒，大放小放，正，偏側，偏、大、偏少偏，
移春朝元羞容，背日骷髏，笑顏離披，側謝先春，狀元，
背萼五點，正萼一圈，笑春向陽，蓓蕾珠聯，左偏右偏，
護寒衝煙，藏春放白，蝴蝶蜂先，披風「帶蔕，萼取其圓​一開一謝，花欲大然。正鬚排七，一鬚爭先，吐三背四，切忌圈繁。造無盡意，只在精嚴。斯為標格，不可輕傳。」
取象
[
编辑
]

「梅之有象，由制氣也。花屬陽而象天，木屬陰而象地，而其故各有五，所以別奇偶而成變化。蔕者，花之所自出，象以太極，故有一丁。房者，花之所自彰，象以三才，故有三點。萼者，花之所自出，象以五行，故有五葉。鬚者，花之所自成，象以七政，故有七莖。謝者，花之所自究，復以極數，故有九變。」此花之所自出，皆陽而成
數皆奇也。根者，梅之所自始，象以二儀，故有二體。木
者，梅之所自放，象以四時，故有四向。枝者，梅之所自
成，象以六爻，故有六成。梢者，梅之所自備，象以八卦，
故有八結。樹者，梅之所自全，象以足數，故有十種。此
木之所自皆陰，而成數皆偶也。不惟如此，花正開者，
其形規有至員之象；花背開者，其形矩，有至方之象；
枝之向下，其形規俯，有覆器之象；枝之向上，其形矩
仰，有載物之象；於鬚亦然。正開者，有老陽之象，其鬚
七；背開者，有老陰之象，其鬚六；半開者，有少陽之象，
其鬚三。蓓蕾者，有天地未分之象。體鬚未形，其理已
著，故有一丁二點者，而不加三點者，天地未分，而人
極未立也。花萼者，天地始定之象，故有所自而取象，
莫非自然而然也，識者當以類推之。

一丁　其法須是丁香之狀，貼枝而生，一左一右，不
可相並。丁點須要端楷有力，無令其偏，丁偏即花偏
矣。是故《詩》有曰：「丁點須端楷，安排不要偏。丁偏花不正，難使葉如錢。」
二體　謂梅根也。其法根不獨生，須分為二，一大一
小，以別陰陽；一左一右，以分向背。陰不可加陽，小不
可加大，然後為得體。故《詩》曰：「根莫與獨發，獨發則成孤。二體強同勢，開源有放殊。」
三點　其法貴如一字，上闊下狹，兩邊者，連丁之狀，
向兩角中間者，據中而起。蔕萼相接，不可不相接，接
不可斷續也。故《詩》曰：「三點加丁上舉房，自此全落毛衝，斷卻，蔕萼不相連。」
《四向》：　其法有自上而下者，有自下而上者，有自右
而左者，有自左而右者，須布左右，上下取焉。

五出　其法，須是不尖不員，隨筆而偏分折。如花開
七分，則全露，如半開則見其半，正開則見其全，不可
無分別也。

《五萼》　「其法須分別，員尖要識中。隨花成上下，掩映莫相同。」
六枝，　其法有偃仰枝、覆枝、從枝、分枝、折枝。凡作枝
之際，須是遠近上下相間而發，庶有生意也。故《詩》曰：
「六位須分別，毋令寫處同。有人能識此，何必覓春工。」七鬚　其法須是勁，其中勁長而無英，側六莖短而
不齊。長者乃結子之鬚，故不加英，噉之味酸。短者乃
從者之鬚，故加英點，噉之味苦。《詩》曰：「舉鬚如虎鬚，七莖有」等殊，中莖結青子，六短就成虛。

《八結》：　其法有長梢、短梢、嫩梢、疊梢、交梢、孤梢、分梢、
怪梢等。須是用木而成，隨枝而結。若任意而成，無體
格也。

九變，　其法，一丁而蓓蕾，蓓蕾而萼，萼而漸開，漸開
而半折，半折而正放，正放而爛熳，爛熳而半謝，半謝
而薦酸。《詩》曰：「九變如終始，從丁次第開。正開還識謝，飄落委蒼苔。」
十種，　其法有枯梅、新梅、繁梅、山梅、疏梅、野梅、官梅、
江梅、園梅、盤梅，其木不同，不可無別也。《詩》曰：「十種梅花木，須憑墨色分。莫令無辨別，寫作一般春。」
「《三十六》病。　枝成指撚，筆落再填。停筆作節，起筆不顛。枝無生意，枝無後先。枝老無刺，枝嫩刺連。落花多片，畫月取員。樹老花繁，曲枝重疊。花無向背，枝無南北。雪花全露，參差積雪。寫景無景，有煙有月。老榦墨濃，新枝墨輕。過枝無花，枯枝無蘚。挑處捲雖，圈花太員。陰陽不分，賓主無情。花大如桃，花小如李。棄條寫花」，當枒起蕊，樹輕枝重，花併犯忌陽花，犯少陰花過
取如花並生，二本並舉。

《畫梅總論》　「木清而花瘦，梢嫩而花肥，交枝而花繁纍纍，分梢而萼疏蕊疏。一為樹，二為體，三為梢，長如箭，短如㦸，宇宙高而結頂，地步窄而無盡。若作臨崖傍數枝，枝怪花疏，只欲半開。若作疏風洗雨，枝閑花茂，只看離披爛漫。若作披煙帶霧，枝嫩花茂，只要含笑盈枝。若作臨風帶雪，榦老枝稀，只要墨潑，淡蕩花閑。」若作停霜映日，森空峭直，只要花細香舒。學者須
要審此。「梅有數家之格，或有疏而嬌，或有繁而勁，或有老而媚，或有清而健，豈有類哉？有生山岑者，有生山谷者，有生籬落者，有生江湖者，其枝疏密長短有異，不可不推。」
《花光指迷》：　「凡作花萼，必須丁點端楷。丁欲長而點欲短，鬚欲勁而萼欲尖。丁正則花正，丁偏則花偏。枝不可對發，花不可並生，多而不繁，少而不虧。枝枯則欲其意稠，枝曲則欲其意舒。花須相合，枝須相依。心​欲緩而手欲速，墨須淡而筆欲乾，葉須圓而不類杏，枝欲瘦而不類柳。似竹之清，如松之實，斯成梅矣。」
又

《畫梅別理》。　或問云：「鬚不下數十莖，今寫其七，何也？」公曰：「花鬚少者，梅稟少陽之氣，而成霜露之姿，偶獨發其七耳。」或又曰：「花或有六出者，今獨寫其五葉，豈有況乎？」公曰：「四出者，六出者，獨謂疏梅，乃村野人接之荊棘樹上，今或雜而受氣不清，使其然乎？獨五者稟中和之氣，有自然之性，故寫者取此棄彼。」或曰：「信矣，梅為木不公。」又曰：「梅為木不下一二丈小者。」此類
儘令人作圖障，纔數花梢根皆具。或有加山坡水石
之類，豈不失其本真乎？

又

「梅有四字，　疊花如品字，交枝如叉字，交木如椏字，結梢如爻字。枝小有花多，花少則不繁，枝細嫩而不怪。枝多花少，言其氣之全也；枝老而花大，言其氣之狀也；枝嫩花細，言其氣之微也。梅有高下尊卑之別，有大小貴賤之辨，有疏密輕重之象，有間闊動靜之用。枝不得並發，花不得並生，眼不得並點，木不得並接」，枝有文武，剛柔相合；花有大小，君臣相對；條有父
子，長短不同；蕊有夫妻，陰陽相應。其木不一，當以類
推之。

元湯垕畫鑒
〈按原刻本作宋　佩文齋書畫譜刻本作元今按畫鑒內宋畫下有國朝附三　字似宜從元為是〉
　　序
[
编辑
]

采真子妙於考古，在京師時與鑒書博士柯君敬仲
論畫，遂著此書。用意精到，悉有據依。惜乎尚多疏略，
乃為刪補，編次成帙，名曰《畫鑒》。後有高識，賞其知言。
采真子，東楚湯垕君載之自號也。

吳畫
[
编辑
]

曹弗興古稱善畫，作人物衣紋皴縐，畫家謂「曹衣出水，吳帶當風。」宣和內府刻意摉訪，不過《兵符圖》一卷。
余嘗見於一人家，上有紹興題印，筆意神彩，疑是唐
末宋初人所為也。

晉畫
[
编辑
]

衛協，晉人也。《唐名畫記》「品第在顧生之上，世不多見其跡。」《畫譜》所傳《高士圖》《刺虎圖》，余並見之，乃唐末五
代人所為耳，真跡不可得見矣。

顧愷之畫，如春蠶吐絲，初見甚平易，且形似時或有
失。細視之，六法兼備，有不可以語言文字形容者。曾
見《初平起石圖》、夏禹治水，《洛神賦》小身天王，其筆意
如春雲浮空，流水行地，皆出自然傅染。人物容貌，以
濃色微加點綴，不求藻飾。唐吳道元早年常摹愷之
畫，位置筆意，大能彷彿。宣和、紹興，便作題真跡，覽者
不可不察也。

六朝畫
[
编辑
]

陸探微與愷之齊名，余平生止見《文殊降靈真跡》，部
從人物共八十人，飛仙四，皆各有妙處。內亦有番僧
手持髑髏盂者，蓋西域俗。然此卷行筆緊細，無纖毫
遺恨，望之神采動人，真希世之寶也。今藏祕府。後見
維摩像、觀音像、摩利支天像，皆不迨之。張彥遠謂其
「風神遒舉，畫力頓挫，一點一拂，動筆新奇」，知非虛言
也。

展子虔畫山水法唐，李將軍父子多宗之。畫人物描
法甚細，隨以色暈開。余嘗見《故實人物》《春山人馬》等
圖，又見北齊後主《幸晉陽宮圖》，人物面部，神彩如生，
意度具足，可為唐畫之祖。

六朝人畫《魯義姑圖》。一兵士持戈作勇猛之勢，義姑
作安詳答問之態，棄所生子於地，作畏懼怖急挽母
衣之狀，而所抱之子以兩手抱義姑之項，回視兵士，
一一如生。筆法細潤，傅色鮮明，望而知其非唐畫。舊
藏申屠大用家，今歸義興王氏。王藏妙畫至三百軸，
此為最也。

唐畫
[
编辑
]

閻立本畫《三清像》、異國人物、《職貢圖》《傳法大士像》《五
星像》，皆宣和、明昌物，余並見之。及見《步輦圖》，畫太宗
坐步輦上，宮人十餘，輿輦皆曲眉豐頰，神采如生。一
朱衣髯官，執笏引班，後有贊普使者，服小團花衣，及
一從者，贊皇李衛公小篆題其上，唐人八分書贊普
辭婚事，宋高宗題印完，真奇物也。

王芝子慶家收閻令畫《西域圖》，為唐畫第一。趙集賢
子昂題其後云：「畫惟人物最難，器物舉止，又古人所特留意者。此一一備盡其妙，至於髮采生動，有欲語狀，蓋在虛無之間，真神品也。」
吳道子筆法超妙，為百代畫聖。早年行筆，磊落揮霍，
如《蓴菜條》人物有八圖，生意活動，方圓平正，高下曲
直，折算停分，莫不如意。其傅采於焦墨痕中，略施微
染，自然超出縑素，世謂之「吳袖當風。」弟子甚多，如盧
稜伽、楊廷光，其尤者也。五代朱繇一像，行筆甚細，恐
其弟子輩所為耳。

王右丞維，工人物山水，筆意清潤。畫羅漢佛像至佳
​
平生喜作雪景，《劍閣》《棧道》《螺岡》《曉行》《捕魚》《雪灘村墟》
等圖。其畫《輞川圖》，世之最著者也。蓋其胸次瀟灑，意
之所至，落筆便與庸史不同。

《周昉》，善畫貴游人物，善寫真，作士女，多穠麗豐肥，有
富貴氣。

李思訓，畫著色山水，用金碧輝映，為一家法。其子昭
道，變父之勢，妙又過之，時人號為「大李將軍」、「小李將軍。」至五代，蜀人李昇，工畫著色山水，亦呼為「小李將軍。」宋宗室伯駒，字千里，復倣傚為之，嫵媚無古意。余
嘗見《神女圖》《明皇御苑出遊圖》，皆思訓平生合作也。
又見《昭道海岸圖》，絹素百碎，粗存神采。觀其筆墨之
源，皆出展子虔輩也。

曹霸畫人馬，筆墨沉著，神采生動。余平生凡四見真
跡：一《奚官試馬圖》，在申屠侍御家；一《調馬圖》，在李士
弘家，並宋高宗題印。其一《下槽馬圖》，一墨一騮，色為
人皆立見，鬚眉髣髴甚。其一余所藏《人馬圖》，紅衣美
髯奚官牽玉面騂，綠衣閹官牽照夜白，筆意神采，與
前三畫同。趙集賢子昂嘗題云：「唐人善畫馬者甚眾」，
而曹、韓為之最。蓋其命意高古，不求形似，所以出眾
工之右耳。此卷曹筆無疑。圉人太僕，自有一種氣象，
非世俗所能知也。集賢當代賞識，豈欺我哉！

韋偃畫馬，松石更佳，世不多見。其筆法磊落，揮霍振
動。杜子美詩所謂「戲拈禿筆掃驊騮，倏見騏驎出東壁」者。余嘗收《紅韉覆背駿馬圖》，筆力勁健，駿尾可數，
如顏魯公書法。往歲鮮于伯幾見之，驚嘆累日，嘗賦
詩曰：「渥洼產馬如產龍，韋偃畫馬如畫松。」奇文也。惜
不成章而卒。

韓幹初師陳閱，後師曹霸，畫馬得骨肉停均法，遂與
曹、韋並馳爭先。及畫貴游人物，各臻其妙，至於傅染，
色入縑素。余嘗見其《人馬圖》在錢塘王氏二奚官引
連錢驄燕支驕。又見一卷朱衣白帽人騎騮五明馬，
四蹄破碎，如行水中，乃李伯時舊藏。在京師見《明皇
試馬圖》《三馬圖》《調馬圖》《五陵遊俠圖》，照夜白粉本，上
有幹自書「內供奉韓幹照夜白粉本」十字。要知唐人
畫馬雖多，如曹、韋、韓特其最著者。後世李公麟伯時
畫馬專師之，亦可謂優入聖域者也。

戴高專畫牛，為韓晉公滉幕客，專師法於韓，而青出
於藍者也。不惟畫牛，至於川原樹石，牧子樵童，亦各
臻妙。余凡七見真跡：一在揚州司德用家，二牛相鬥，
毛骨竦然。一在四明士人家，一牛引犢，奇甚。又見《三
牛圖》《渡水牛歸牧圖》，皆合作也。古人云：「牛畜非文房清玩。」若其筆意清潤，開卷古意勃然，有田家原野氣
象。余於嵩有取焉。

韓晉公滉畫人物及為牛圖。嘗見其「《田家移居圖》《村童螘戲圖》《醉客圖》《鼓腹圖》《醉學士圖》」及牛圖數本。《人
物源流》：「顧陸牛圖是其所長，戴嵩得其緒餘，有名於世。」是蓋人物不及，而牛獨過之也。

陳閎，開元中畫人物得名。明皇幸蜀，作《金橋圖》，人物，
閎主之。余見其《照夜白馬圖》，筆法細潤，在曹、韓下。
唐人花鳥，邊鸞最為馳譽。大抵精於設色，穠艷如生。
其佗畫者雖多，互有得失。歷五代而得黃筌資集諸
家之善。山水師李昇，鶴師薛稷，龍水師孫位。至於花
竹翎毛，超出眾史。筌之可齊名者，惟江南徐熙。熙志
趣高尚，畫草木蟲魚，妙奪造化，非世之畫工所可及
也。熙畫花，落筆頗重，中略施丹粉，生意勃然。黃之子
居寶、居寀，熙之孫崇嗣、崇矩，各得一家學。熙之下有
唐希雅，亦佳，多作顫筆棘針，是效其主。李重光畫法，
後有長沙易元吉，作花果禽畜，尤長於獐猿，多游山
林，窺猨狖禽鳥之樂，圖其天趣。若趙昌惟以傅染為
工，求其骨法，氣韻稍劣也。又如滕昌祐、丘慶餘、葛守
昌、崔白、艾宣、丁貺之徒，皆得其緒餘，以成一家。要知
花鳥一科，唐之邊、鸞、宋之徐、黃，為古今規式，所謂「前無古人，後無來者」是也。

尉遲乙僧，外國人，作《佛像》甚佳，用色沉著，堆起絹素
而不隱指。平生凡四見真跡，要不在《盧稜伽》之下。楊
庭光學吳生，行筆甚細而不弱。畫佛像多在山林中，
雜畫一一臻妙。

裴寬善畫小馬，宣和所藏一卷，余嘗見之，作山林間
小馬十數，蕭散閒適，筆墨甚閒雅，真奇作也。

張璪松石，清潤可愛，平生嘗見四本，並佳。後得《山堂
琴會圖》，趙子昂見之，欲得不與，因題云：「張璪松人間最少，此卷幽深平遠，如行山陰道中，誠寶繪也。」翟琰師吳生，筆法大不及，惟得傅色之法。嘗見孔雀
明王像，甚佳。

周古言畫在周昉之下，文矩之上，有《夜游圖》傳於世。
張萱工士女人物，尤長於嬰兒，不在周昉之右。平生
凡見十許本，皆古作。畫婦人以朱暈耳根，以此為別，
覽者不可不知也。

王洽潑墨成山水，煙雲慘淡，脫去筆墨畦町。余少時
見一幅，甚有意度，今日思之，始知為洽畫，再不可見
也
​
湯子昇畫人物極妙，江南人家有《鑄鑑圖》，真奇物也。
盧鴻一畫，傳世不多，余見數人摸其《草堂圖》，筆意位
置，清氣襲人，真跡可知其妙也。

范長壽《醉道圖》。曾見二本，皆真軸，筆法緊實可愛，用
色亦潤。

蜀人畫山水人物，皆以孫位為師，龍水尤位所長者
也。世言「孫位畫水，張南本畫火，水火本無情之物」，二
公深得其理。常見孫位《水宮圖》，「魚龍出沒於海濤，神鬼變滅於雲漢」，覽之凜凜然，真傑作也。

唐無名人畫至多，要皆望而知其為唐人，別有一種
氣象，非宋人所可比也。

荊浩山水為唐末之冠，關仝嘗師之。浩自號「洪谷子」，
作《山水訣》，為范寬輩之祖。

陸晃畫人物極工，元章《畫史》稱其「庶人章」，余常從同
里葉氏見之，描法甚細而有力。又有《解厄天官像》等
數圖，皆粗惡可厭。蓋晃畫自有二種，細者為上。
五代左禮，與韓虯同名，畫佛入妙。曾見畫十六身小
羅漢，坐岩石中，筆意甚工，不在韓虯下。

關仝《霧鎖山關圖》差嫩，是早年真跡，在京師人家。
董元天真爛熳平淡，唐多無此品，在畢宏上。此米元
章議論。唐畫山水至宋始備，如元又在諸公之上，樹
石幽潤，峰巒清深，蚤年礬頭頗多，暮年一洗舊習。余
於祕府見《春龍出蟄圖》《孔子失虞丘子春山圖》《溪岸
圖》《秋山圖》及窠石二幀，於人間約見二十本，皆其平
生得意合作，元之後有鍾陵僧巨然及劉道士。劉與
巨然同時，畫亦同。但劉畫則以「道士」在左，巨然則以
「僧」在左，以為別耳。要皆各得元之一體。至朱氏父子
用其遺法，別出新意，自成一家，然得元之正傳者，巨
然為最也。

董元山水有二種，一樣水墨礬頭，疏林遠樹，平遠幽
深。山石作麻皮皴，一樣著色皴文甚少，用色穠古，人
物多用紅青衣，人面亦用粉素者，二種皆佳作也。
周文矩畫人物宗周昉，但多顫掣筆，是學其主。李重
光書法如此，至畫士女，則無顫筆。

李後主命周文矩顧弘仲圖韓熙載《夜燕圖》。余見周
畫二本，至京師見弘仲筆，與周事跡稍異，有史魏、王
浩題字并紹興印。雖非文房清玩，亦可為淫樂之戒
耳。

徐熙畫花果多在澄心紙上。至於畫絹，絹文稍粗。元
章謂徐熙「絹如布」是也。

唐希雅弟忠祚，花鳥亦入妙品，在易元吉之下。若用
墨作棘針，《易》不能及之也。

李昇畫山水常見之。至京師，見《西嶽降靈圖》，人物百
餘，體勢生動，有未填面目者，是其稿本，上有紹興題
印。若無之，則以為唐人稿本也。

道士牛一畿信筆作《寒野鵲雉》，佳甚。

《宣和畫譜》載「唐李漸畫馬，筆和氣調，今古無儔。及見《三馬圖》」，與所聞甚不逮。然目有一種氣韻，不可以形
似求之也。

支仲元畫神仙人物，多作弈棋之勢。筆法師顧、陸，緊
細有力，人物清潤不俗。每見高宗題作《晉六朝》高古
名筆者，多仲元所作，當有知者賞余言。

唐畫《龍圖》，在東浙錢氏家，絹十二幅，作二幀，其高下
稱是。中心畫一龍頭，一左臂，雲氣騰湧，墨痕如臂大，
筆跡圓勁，沈著如印，一鱗如二尺盤大。不知當時用
何筆，如此峻利。上有吳越、錢、王大書曰「感應祈雨神龍」并書。事跡舊題作「吳道子」，要知唐人無疑也。
常見紙上畫一人一騎，甚佳。後題永徽年月日太原
王弘畫，不知弘為何人，遍考不出。信知唐人能畫者
固多，紀錄不能盡也。

「士女之工，在於得其閨閣之態。唐周昉、張萱，五代杜霄、周文矩，下及蘇漢臣輩，皆得其妙，不在於施朱傅粉，縷金佩玉，以飾為工。」余嘗見收《宮女圖》，文矩筆也。
置玉笛於腰帶中，目觀指爪，情意凝佇，知其有所思
也。又見文矩畫《高僧試筆圖》，見錢唐民家一僧攘臂
揮翰，旁觀數士，人各嗟賞嘖嘖，如聞有聲，真奇物也。
董元《夏山圖》，今在史崇文家，天真爛熳，拍塞滿軸，不
為虛歇烘銷之意，而幽深古潤，使人神情爽朗。古人
行山陰道中，應接不暇，豈意數尺敗素，亦能若是耶？
顧德謙《蕭翼賺蘭亭圖》，在宜興岳氏作。老僧自負所
藏之意，口目可見。後有米元暉、畢少董諸公跋。少董，
畢良史也。跋云：「此畫能用朱砂石粉」，而筆力雄健，入
本朝諸人皆所不及。比丘麈柄指掌，非盛稱《蘭亭》之
美，則力辭以無。蕭君袖手，營度，瑟縮，其意必欲得之，
皆是妙處。畫必貴古。其說如此。又山西童藻《跋》云：「對榻僧靳色可掬，旁僧亦復不悅」，物果難取哉？

唐人畫李八百妹洗《黃庭經圖》。曾於司德用家見一
本萬山中一白衣婦人踞地臨溪，洗一本經，經之，毫
光燭天，殊不知其意也。

胡環畫番部人馬，用狼毫制筆，疏渲騣尾，緊細有力。
至於窮廬什物，各盡其妙。司德用家《啗鷹圖》，真妙品
​
也。

阮郜畫人物士女，極工且秀美，見者愛玩。錢唐人家
有《賢妃盥手圖》，尢佳絕。

五代婦人童氏畫《六隱圖》，見於《宣和畫譜》，今藏山陰
王子才監簿家。乃畫范蠡至張志和等六人，乘舟而
隱居，山水樹石人物如豆許，亦甚可愛。

黃筌畫《枯木》，信筆塗抹，畫竹如斬丁截鐵。至京見二
幅，信天下奇筆也。

衛賢，五代人，作界畫可觀。余嘗收其《盤車水磨圖》，佳
甚。又見王子慶《驢鳴圖》，亦佳，但樹木古拙，皴法不老
耳。

胡翼，工畫人物。關仝畫山水人物，非其所長，多使翼
為之。僧貫休畫《羅漢》《高僧》，不類世俗貌。

郭乾暉畫鷹，尋得名於時。鍾隱亦負重名，自謂不及，
乃變姓名，受傭於郭，經年得其筆意，求去，再拜陳所
以，郭憐之，盡以傳授，故與齊名。古人用心獨苦如此。
郝澄畫馬甚俗，嘗見《人馬圖》，不過一工人所為，殊無
古意，上有宣和題印。又曾見《袞塵馬圖》，後有篆文曰：
「金陵郝澄極妙，如出兩手。」又見《渲馬圖》亦俗，始悟《袞
塵馬是無名人筆，後人妄加篆文以取重，不知反累
畫也。陸瑾畫〈捕魚圖〉》，大抵宗王右丞，嫵媚過之。又嘗
見《溪山風雨圖》，又佳。

厲歸真，五代人。畫牛甚妙。嘗見《牧牛圖》大幅，遠山清
潤，人牛閒適，後有八分書羽士厲歸真筆，舊藏喬仲
山家，今不知在何處。

張符畫牛，得名於唐。曾見《渡水牛》一卷，甚平，當在戴
嵩之下。符自號「煙波子。」
曹仲元《三官及五方如來像》，余曾見聞江南王氏家
有《白衣觀音像》，未見。大抵曹師吳生，不得其法，晚自
作細筆畫，以自別為一家，在支仲元下。

孫夢卿《松石問禪圖》，在錢唐人家，一松清潤，一僧甚
閒雅，一士人作問答尊禮，筆法精妙，古稱為「孫吳生」，
名不虛得也。

僧傳古龍，體勢勝董羽，作水甚不逮。僕平生於龍畫
最多，留心看覽，葉公之跡，不可復見，祕閣曹弗興龍
首，於傳有之，張僧繇、吳道子輩所作，不傳於世。唐畫
曾見錢氏所藏十二幅絹素，作一首一臂。五代傳古
龍，約看至十四五本，亦曾收過三十本，大抵得蜿蜒
升降之態，而猶未免於畫法。且看《馬圖》要識神駿，《龍
圖要識變化，故畫龍馬最難。蓋一主於變化，出沒必
流於戲墨，於畫法甚虧。若拘於畫法，則又乏變化之
意，故龍畫尢難。董羽專門之學，亦不拘於形似。元章
云：董羽龍似魚，傳古龍似蜈蚣。」真知言哉！嘗見董元
龍數本，皆清奇可愛，元之長正不在是，姑置勿論。近
世陳容公儲本儒家者流，畫龍深得「變化之意，潑墨成雲，噀水成霧，醉餘大叫，脫巾濡墨，信手塗抹，然後以筆之升者降者，俯而欲噓者，怒而視者，踞而爪石者，相向者，鬥者，乘雲躍霧，戰涉出水者，以珠為戲而爭者。或全體發見，或一臂一首，隱約而不可名狀者，曾不經意而皆得神妙。豈胸中自有得於天者耶？」〈五代袁義〉》宋徐白善畫魚，及觀其跡，不過刀几間物
耳，使人徒起美膾之興。獨文臣劉寀畫水中魚蝦，浮
萍水荇，觀之活動，至於鱗尾性情，遊潛迴泳，皆得其
妙。平生嘗觀其畫，近見《落花遊魚圖》：「紅桃一枝，飛花數片，赤鯉漾輕波，吹落英。深得詩人之意。僧運能，五代人。善畫佛像。宋畫〈國朝附〉[编辑]武宗元，宋之吳生也。畫人物行筆如流水，神采活動。嘗見《朝元仙仗圖》，作五方帝君部從服御，眉目顧盼，一如生前，輩甚稱賞之。營丘李成世業儒，胸次磊落，有大志，寓意於山水，凡煙雲變滅，水石幽閒，平遠險易之形，風雨晦明之態，莫不曲盡其妙，議者以為古今第一。傳者世雖多，真者極少。元章平生只見二本，至欲作《無李論》，蓋成平生所畫，秪自娛耳。既勢不可逼，利不可取，宜世傳者不多。宣和御府所藏一百五十九卷，真偽果能辨者耶？翟院深臨摹，彷彿亂真，若論神氣，則霄壤之分也。宋復古、李公年、王詵、陳用志皆宗師之，得其遺意，亦足名一世。郭熙，其弟子中之最著者也。范寬名中立，以其豁達大度，人故以寬名之。畫山水，初師李成，既乃歎曰：「與其師人，不若師諸造化。」乃脫
舊習，遊京中，遍觀奇勝，落筆雄偉老硬，真得山骨。
宋世山水超絕唐世者，李成、董元、范寬三人而已。嘗
評之：「董元得山之神氣，李成得山之體貌，范寬得山之骨法。」故三家照耀古今，為百代師法。寬尢長雪山，
見之使人凜凜。其徒黃懷玉、紀真、商訓，然黃失之工，
紀失之「似」，「商」失之拙，各得其一體。若懷玉刻意臨摹，
其《雪山》遇得意處，淺意未易斷也。

郭熙，河陽人。宗李成，善得煙雲出沒，峰巒隱顯之態。
嘗論《畫山》曰：「春山淡冶而如笑，夏山蒼翠而如滴，秋山明淨而如沐，冬山慘淡而如睡。」觀其議論，可知其
​
畫也。僕平生見真跡約五十本，然絕佳者不過一二
十軸而已。然山頂峻險，學者苟失其意，竟成匾薄，無
雲深林密之態。後世楊士、顧諒皆學之。許道寧初賣
藥長安市中，畫「山水以集眾。故早年畫俗惡太甚。至中年成名，稍自檢束，至細微處始入妙理，傳世甚多，佳本極少，峰頭直皴而下」，是其得意也。

王詵，字晉卿。學李成山水，清潤可愛。又作著色山水，
師唐李將軍，不今不古，自成一家。內臣馮瑾慕其筆
墨，臨倣亂真。高宗竟題作《王詵》，觀者不可不察也。然
余能望而知之。

李伯時，宋人人物第一，專師吳生，照映前古者也。畫
馬師韓幹，不為著色，獨用澄心紙為之。惟臨摹古畫，
用絹素著色筆法，如雲行水流，有起倒。作天王佛像，
全法吳生。士人高仲常專師伯時，彷彿亂真。至南渡，
吳興僧梵隆亦師伯時，但人物多作出水紋，稍乏神
氣，若畫馬則全不能也。伯時暮年作畫蒼古，字亦老
成。余嘗見《徐神翁像》，筆墨草草，神氣炯然，上有二絕
句，亦老筆所書甚佳。又見伯時摹韓幹《三馬》，神駿突
出縑素，今在杭州人家。使韓復生，亦恐不能盡過也。
王端畫人物，古拙無神氣。

石恪畫戲筆人物，惟面部手足用畫法衣紋粗筆成
之。

武岳，長沙人，工畫人物，尤長於天神星像，用筆純熟。
其子洞清，能世其學，過父遠甚。凡世間星像、大神藥
王等像，傳流甚多，神妙不俗，大抵與我宗元相上下，
而神采勝之。宗元《朝元仙仗圖》，昔藏張君錫家，今歸
杭人崔氏。儘一疋絹作五帝朝元人物仙仗，背項相
倚，大抵如寫草書，然亦奇物也。

王士元善畫山水屋木，《宣和畫譜》止於山水部收《山
水閣圖》一卷，至稱其兼有諸家之妙。人物師周昉，山
水師關仝，屋木師郭忠恕，凡所下筆，皆極精微。卻於
宮室敘論中貶之云：「如王士元輩可以皂隸目之。」議
論相反者每如此。

高克明山水雖工，不免畫人之習，無深厚高古之氣。
趙幹畫山水多作江南景，畫致不俗。杭人收其《秋涉
圖》，上有宣和題印，佳甚。

翟院深學李成畫《山水》，臨摹逼真，自作多不佳。世所
有成畫，多此人為之。

王齊翰畫佛像神仙山水，筆法雖佳，不免近俗，若入
細者，固勝。

易元吉，徐熙後一人而已。畫花鳥如生人，但以「獐猿」名之。燕文季作山水細碎，清潤可愛，能取其氣骨，無
有也。裴文晥工畫有聲，然形似有之，古亦不足也。
李伯時摹《李將軍海岸圖》，雖摹昭道法，至於筆意水
痕林叢處，不能脫其習。此卷在京師人家。

孫太古《湖灘水石圖》，在浙石民瞻家，雙幅長軸。中畫
一石，高數尺，湍流激注，飛濤走雪，聽之自覺有聲。筆
法甚老，黃筌不能過也。

徽宗性嗜畫，作花鳥山石人物入妙品，作墨花墨石，
間有入神品者。歷代帝王能畫，至徽宗可謂盡意。當
時設建畫學諸生試藝如取程文等高下為進身之
階，故一時技藝，皆臻其妙。嘗命人學畫《孔雀升墩》障
屏，大不稱旨，復命餘子次第呈進，有極盡工力亦不
得用者，乃相與詣闕請所謂。旨曰：「凡孔雀升墩，必先左腳，卿等所圖，俱先右腳。驗之信然。」群工遂服其格
物之精類此。當時承平之盛，四方貢獻珍木異石奇
花佳果無虛日。徽宗乃作冊圖寫，每一枝二葉，十五
版作一冊，名曰《宣和睿覽集》，累至數百及千餘冊。余
度其萬幾之餘，安得工暇至於此？要是當時畫院諸
人倣傚其作，特題印之耳。然徽宗親作者，余自可望
而識之。鄆王，徽宗第二子也。能畫花鳥，克肖聖藝，墨
花妙入能品。嘗見一卷，後題年月日：「臣某畫，進呈。」徽
宗御批其後曰：「覽卿近畫，似覺稍進，但用墨稍欠生動耳。」後作當謹之。此知一時諸王留心於畫者，皆如
此也。

張敦禮，浮梁人，畫人物師六朝筆意，哲宗時也。嘗見
其論畫曰：「畫之為意雖小，至於使人鑒善勸惡，聳人觀聽為補，豈可儕於眾工哉？」敦禮畫人物，貴賤美惡，
容貌可見，筆法緊細，神彩如生。在江南見陳元達《鎖
諫圖》，其忠義之氣，突出縑素。在京師見阮孚《蠟屐圖》，
人物樹石，並倣顧、陸。後有敦禮所受追贈太師誥命，
是其家藏之物，子孫就以誥命附其後，真具品也。
文與可竹真者甚少，平生止見五本，偽者三十本。往
見張受益古齋渥壁屏上倒垂枝上題「熙寧二年己酉冬至日，巴郡文與可戲墨」，奇作也。後見絹畫三本，
一如此題，筆墨皆相似，天地間未見者尚多，豈與可
一日間能作此數本耶？真偽一見，自可辨之。東坡先
生文章翰墨，照耀千古，復能留心筆墨，戲作墨竹。師
文與可枯木奇石，時出新意。僕平生見其謫黃州時，
於路途民家雞栖豕牢間，有叢竹木石，因圖其狀，作
木葉，亦細紋其縷。及在祕監，見拳石老檜、巨壑海松
​
二幅，奇怪之甚。墨花凡見十四卷，大抵寫意不求形
似。僕曾收《怪木竹石圖》，上有元章一詩，今為道士黃
可玉所有矣，亦奇品也。

米芾元章，天資高邁，畫法入神。宣和立畫學，擢為博
士。初見徽宗進所畫《楚山清曉圖》，大稱旨，復命書《周
官篇》於御屏。書畢，擲筆於地，大言曰：「一洗二王惡體，照耀皇宋萬古。」徽宗潛立於屏風後，聞之，不覺步出，
縱觀稱賞。元章再拜，求索所用端硯，因就賜。元章喜
拜，置之懷中，墨汁淋漓朝服，帝大笑而罷。其為豪放
類若此。作畫喜寫古賢像山水，其源出董元，天真發
露，怪怪奇奇，枯木松石，時出其新意，然傳世不多耳。
其子友仁，字元暉，皆傳家學，作山水清致可掬，亦略
變其尊人所為，成一家法。煙雲變滅，林泉點綴，生意
無窮。平生亦珍玩，不曾易予人。當時翟耆年有詩云：
「善畫無根樹，能描朦朧雲。如今身貴也不肯與閒人為世。貴重如此。」
元章素稱「華亭李甲字景元」，作翎毛有天趣，樹木不
佳。僕屢見其畫，樹木甚拙，禽鳥佳處多。

宋宗室如千里希遠，皆得丹青之妙。如大年小景墨
鴈雜禽，又出尋常宗室筆墨之外者。濮王宗漢《墨鴈》，
可入神品。宋迪，字復古，師李成，清甚。士大夫畫中最
佳，不在李公平之下。其猶子子房，亦得家法。

劉涇，字巨濟，與元章同為書畫友，作枯本有奇思。
周怡者，畫院人，宣和末承應，摹倣唐畫，有可觀。
崔白《蘆鴈》之類，雖清致，余平生不喜見之。獨有一大
軸，絹闊一丈許，長二丈許，中濃墨塗作八大鴈，盡飛
鳴宿食之態。東坡先生大字題詩曰：「扶桑之繭如瓮盎，天女織綃雲漢上。往來不遣鳳銜梭，誰能鼓臂投三丈」云云，真白之得意筆也。

李伯時《十六小馬圖》，至京師始見之，紙素數於中作
「山林十六馬」，飲水齕草，樂天趣於其間，神駿可愛。伯
時小字題其後，今在郝大參家。

徽宗自畫《夢游化城圖》，人物如半小指，累數千人，城
郭宮室，麾幢鐘鼓，仙嬪真宰，雲霞霄漢，禽畜龍馬，凡
天地間所有之物，色色具備為甚工，觀之令人起神
遊八極之想，不復知人間世奇物也。今在嘉興陳氏。
又見臨李昭道《摘瓜圖》，曩在京師人處，畫明皇騎三
駿照夜白馬，出棧道飛仙嶺，乍見小橋，馬驚不進，墜
地。二人摘瓜，後有數騎漸至，奇跡也。

程坦，元章時人，善雜畫，往見之。張受益收《松竹幛》三
大幅，頗佳，如人物甚俗。城南李氏收《鍾馗小妹》二幅，
甚惡。元章謂「程坦能塗茶坊酒肆壁者」，此論真是也。
花光長老以墨暈作梅，如花影然，別成一家，政所謂
寫意者也。傳世不多，僕平生止見四五本，子昂學其
枝條，花用別法。

宋南渡，士人多有善畫者，如朱墩儒希真、畢良史少
董、江參道一貫，皆能畫山水窠石。若畫院諸人得名
者，如李唐、周曾、馬賁，下至馬遠、夏圭、李迪、李安忠、樓
觀、梁楷之徒，僕於李唐差加賞閱，其餘亦不能盡別
也。

畢少董能畫山水，不在朱希真之下。僕嘗見，《故表異》
以語後人。

馬和之作《人物》甚佳，行筆飄遙，時人目為「小吳生。」使
能脫去俗習，留意高古，亦人未易到也。

池州畫工作《九華秋浦圖》。元章云：「甚有清趣，師董元。」僕平生見有七八本，其工緻甚多，信元章之說不妄。
楊補之墨梅甚清絕，水仙亦奇，自號逃禪老人。
湯叔雅，江右人。墨梅甚佳，大抵宗補之別出新意。水
仙蘭亦佳。趙孟堅子固墨蘭，最得其妙，其葉如鐵，花
莖亦佳。作石用筆輕拂，如飛白書狀，前人無此作也。
畫梅、竹水仙、松枝墨戲，皆入妙圖。水仙為尢。高子昂
專師其蘭石，覽者當自別其高下。

近世牧溪僧法，常作墨戲，粗惡無古法。

廉布，字宣仲，畫枯木、叢竹、奇石，致清不俗。本學東坡，
青出於藍，自號「射澤老人。」畫松柏亦奇。杭州龍井寺
版壁畫松石古木二真得意筆。後有王清叔，亦畫枯
木竹石，臨倣逼真，但筆墨粗惡，少生意耳。

常州太平寺佛殿後壁，有徐友畫水，名「清濟貫河」，中
有一筆，尋其端末，長四十丈，觀者奇之。友之妙豈在
是哉！筆法既老，波浪起伏，得其水勢，相對活動，愈出
愈奇。兵火間，寺屋盡焚，而此殿巍然獨存，豈水能厭
之耶？

王筠，字子端。畫枯木、竹石、山水，往往見次。獨京口石
民瞻家《幽竹枯槎圖》，武陵劉進甫家《山林秋晚圖》，工
逼古，胸次不在元章之下也。

金人楊祕監者，畫《山水》全師李成。

「任詢」，字君謨，金國人。草書入能品。畫《山水》亦佳，在王
子端之下。

金顯宗，章宗父也。畫墨竹俗甚，章宗每題其籤。
金人畫馬，極有可觀，惜不能盡其姓名。

近世龔聖予先生名開，淮陰人。身長八尺，碩大美髯
​
讀書為文，能成一家法。畫馬尊師曹霸，得神駿之意，
但用筆頗粗，此不足耳。畫人物亦師曹、韓，畫山水師
米元暉，梅菊花卉，雜師古作，卷後必題詩或贊跋，皆
新奇。嘗自畫瘦馬，題詩曰：「一從雲霧降天關，空進先朝十二閑。今日有誰憐駿骨，夕陽沙岸影如山。」江南畫工陳琳仲美，其先本畫院待詔。琳能師古，凡
山水、竹花、禽鳥，皆稱其妙。見畫院臨摹，咄咄逼真。蓋
得趙魏公《講明》，多所資益，故其畫不俗。宋南渡二百
年，工人無此手也。外國高昌國畫，用金銀箔子及朱
墨點綴如雨，銷灑在紙上。畫翎毛如中國花草亦佳。
高麗畫觀音像甚工，其源出唐尉遲乙僧，「筆意流而
至於纖麗。