

←

方輿彙編 職方典 第一千三百八十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百八十七卷

方輿彙編 職方典 第一千三百八十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百八十七卷目錄

　羅定州部彙考三

　　羅定州田賦考二

　　羅定州風俗考

　　羅定州祠廟考
〈寺觀附〉

　　羅定州驛遞考

　　羅定州兵制考

職方典第一千三百八十七卷

羅定州部彙考三
[
编辑
]

羅定州田賦考二　　　　州縣志合載
[
编辑
]

西寧縣

原額官學民、僧道恢復陞科民獞夏農田地、山塘灣等項，共稅二千七百四十七頃九十一畝三分一釐一毫。內題允崩陷稅一十頃零三十六畝一分七釐一毫三絲六忽。今實稅二千七百三十七頃五十五畝一分三釐九毫六絲四忽。

割附德慶州官、學、民僧、道夏農田地、山、塘灣額稅六百二十頃零九百三畝六分五釐一毫。內除題允崩陷稅七十一畝，今實稅六百二十頃零二十二畝六分五釐一毫。

《恢復陞科民獞夏農》田地山塘原額稅一千四百四十頃零一十七畝六分九釐四毫二絲九忽九微二纖。續陞科共至二千一百二十六頃九十七畝六分六釐。內題允崩陷稅九頃六十五畝一分七釐一毫三絲六忽。今尚實稅二千一百一十七頃三十二畝四分八釐七毫六絲四忽

又另一項，新墾至康熙六年起科止，共陞科民農稅一百三十八頃九十八畝八分三釐三毫八絲三忽。

糧米通縣官、學民、僧、道恢復陞科民夏農米一萬零四百四十七石八斗六升零九勺。內題允崩陷米三十六石五斗六升九合六勺，「尚實米一萬零四百一十一石二斗九升一合三勺。內割附官米原額八十五石一斗四升九合五勺。」 今《全書》會計米八十五石一斗九升三合二勺。學米原額二百二十九石三斗六升六合六勺。今《全書》會計米二百二十八石七斗一升六合六勺。

「民米」 原額二千零二十八石三斗四升零九勺六抄。今《全書》會計，米二千零二十九石一斗四升二合二勺。明萬曆四十四年三月內題允將水災低窪田地准改農桑米二十三石五斗七升三合一勺，以另項陞科米派補，尚米二千零五石五斗六升九合一勺。內除崩陷米二石四斗一升七合八勺，今實米二千零三石一斗五升一合三勺。

僧米原額六十八石零四升七合二勺四抄。今《全書》會計，米六十八石三斗六升四合八勺。明萬曆四十四年三月內題允將水災低窪田地准改農桑米四石五斗三升一合七勺，以另項陞科米派補。今實米六十三石八斗三升三合一勺。

道米、一十八石一斗三升八合九勺。

夏稅米一石三斗五升零八勺。

農桑米四斗

《低荒》議允題改農桑米二十八石一斗零四合八勺。

恢復，陞科民米，原額五千七百三十七石一斗二升六合三勺零二撮八圭二粟四粒。今《全書》會計，米五千七百五十石零二斗九升一合六勺。明萬曆四十四年三月內題允將水災低荒田地准改農桑米八十石零四斗三升零八勺，以另項陞科米派補，尚米五千六百六十九石八斗六升零八勺，又收另項陞科米六十四石九斗零九合九勺，派補各項減折銀數共米五千七百三十四石七斗七升零七勺，內除崩陷米九十四石一斗五升一合八勺，今實共米五千七百石零六斗一升八合九勺。

輕齎獞米、改為民米二百一十八石九斗八升六合一勺

「《低荒原墾改農桑》米」 五十四石三斗七升零七勺。

「《低荒題允新改農桑》米」 八十石零四斗三升零八勺。

續陞科民農夏米一千九百六十九石五斗五升四合九勺。又《全書》原報墾陞共米一千九百九十二石九斗零六合。明萬曆四十四年三月
​

內詳「奉題允抽民米」 六十四石九斗零九合九勺，抵補水災低窪田地准改農桑額米輕減銀數尚實，民、夏農共米一千九百二十七石九斗九升六合一勺。

又另一項，新墾至康熙六年起科止，共陞科民農米四百一十六石九斗六升五合。

起運存留

歲派起運存留共銀一萬三千二百二十七兩一錢六分，遇閏加銀一百七十五兩二錢一分七釐七毫。內奉題豁崩陷水米無徵銀四十二兩五錢三分四釐九毫，遇閏加豁銀六錢六分四釐三毫，遞年於存留項內除免。

一、戶部項下　京庫金花均一鋪墊，科地畝餉本折共銀二千三百零二兩三錢八分九釐五毫。

一、兵部項下　《驛傳》節裁銀六十八兩七銀二分。

一、工部項下　「司《竹木翠毛料》」 銀三十五兩九錢七分五釐五毫。

一、《舊編》存留項款，奉文節年裁扣、裁官經費等項，共解部銀九百八十三兩四錢七分一釐八毫六絲。遇閏加銀四十九兩八錢六分五釐七毫二絲七忽。

一存留額編兵餉、差壯、鹽鈔均平餘剩。共銀六千一百四十一兩一錢九分九釐六毫。遇閏加銀四十一兩九錢五分九釐二毫。

一、軍器料銀二兩七錢六分三釐五毫。

一、官役俸食心紅均平曆日驛傳經費，共銀一千三百五十六兩四錢一分七釐二毫四絲；遇閏加銀八十三兩三錢九分二釐七毫七絲三忽。

一、陞科充餉銀二千二百九十三兩六錢八分七釐九毫。

一項雕填漆匠衣裝，二兩五錢四分五釐八毫。遇閏加銀二錢一分二釐二毫。以通縣官、學民、僧道陞科、民獞夏農米均派。

一項南工匠價銀五十兩零八錢五分，水腳銀四錢零六釐八毫。遇閏加銀四兩二錢七分一釐四毫，於匠役徵解。

一項稅契銀五十兩，於業戶買受田產，投納稅契徵解。

一項雜稅銀四十二兩二錢。於城內外官鋪地租、商民承種荒山及砍木燒炭并墟鋪渡餉內徵解。

一、本縣鹽引一百五十三道，餉銀一百六十八兩七錢五分九釐。督令商人經赴鹽課司投納折引行鹽。

經費

一、徭差、民壯、鹽鈔、驛傳均平共銀四千一百零八兩零七分五釐九毫；內除節裁驛傳銀五百九十四兩三錢七分三釐一毫五絲列在起運項下解部充餉外，尚銀三千五百一十三兩七錢零二釐七毫五絲。又，新增丁口派三差鹽鈔銀四十八兩七錢七分三釐七毫。

《徭差》銀一千五百三十九兩五錢七分七釐八毫，遇閏加銀九十七兩四錢一分五釐一毫。《民壯》銀七百二十九兩三錢四分一釐三毫，遇閏加銀六十兩。

《戶口》鹽鈔銀、五十八兩八錢四分五釐三毫。遇閏加銀、一十二兩六錢零六釐八毫

三項，共銀二千三百二十七兩七錢零四釐四毫，遇閏加銀一百七十兩零二分一釐九毫。內羅定道俸銀六十二兩零四分四釐，遇閏加銀五兩一錢七分零三毫。

薪銀七十二兩，遇閏加銀六兩。

二項貯，候隨銜支解，餘淨充餉。

蔬菜、燭炭銀五十兩。遇閏加銀四兩一錢六分六釐六毫。

《心紅紙》張編銀五十兩。遇閏加銀四兩一錢六分六釐六毫。

鋪兵二名，每名歲支工食七兩二錢，共銀一十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。以上俱留州支解。

本州俸銀三十七兩六錢八分四釐。遇閏加銀三兩一錢四分。

薪銀四十八兩，遇閏加銀四兩。

《心紅》紙張、油燭銀三十兩，遇閏加銀二兩五錢。修宅家伙銀二十兩，於順治九年四月會議全裁解部。

迎送上司傘扇旗幟銀一十兩

「書辦」 十二名，每名歲支工食銀一十兩零八錢。
​

共銀一百二十九兩六錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，共給銀七十二兩，裁扣銀五十七兩六錢解部；遇閏加銀十兩八錢，照前會議每名給銀五錢，共銀六兩，裁扣銀四兩八錢解部。

門子二名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀十四兩四錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀一十二兩，裁扣二兩四錢解部；遇閏加銀一兩二錢，照前會議，每名給五錢，共銀一兩，裁扣銀二錢解部。

《皂隸》十六名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀一百一十五兩二錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀九十六兩，裁扣銀一十九兩二錢解部；遇閏加銀九兩六錢，照前會議，每名給銀五錢，共銀八兩，裁扣銀一兩六錢解部。

馬快八名，每名歲支工食、草料銀一十八兩，共銀一百四十四兩。於順治九年四月會議，每名月給工食銀五錢，草料銀九錢，歲共給銀一百三十四兩四錢，裁扣銀九兩六錢解部。遇閏加銀一十二兩。照前會議，每名給工食銀五錢，草料銀九錢，共銀一十一兩二錢，裁扣銀八錢解部。

民壯五十名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀三百六十兩解部。遇閏加銀三十兩，照前會議每名止給銀五錢，共銀二十五兩，裁扣銀五兩解部。

燈夫四名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀二十四兩，裁扣銀四兩八錢解部。遇閏加銀二兩四錢，照前會議，每名給銀五錢，共銀二兩，裁扣銀四錢解部。

《看監禁卒》八名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀五十七兩六錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀四十八兩，裁扣銀九兩六錢解部，遇閏加銀四兩八錢，照前會議，每名給銀五錢，共銀四兩，裁扣銀八錢解部。

修理倉監刑具銀二十兩正。

轎傘夫七名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀五十兩零四錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀四十二兩，裁扣銀八兩四錢解部；遇閏加銀四兩二錢，照前會議，每名給銀五錢，裁扣銀七錢解部。

庫書一名，歲支工食銀一十二兩。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀六兩，裁扣銀六兩解部；遇閏加銀一兩，照前會議給銀五錢，裁扣銀五錢解部。

倉書一名，歲支工食銀一十二兩。於順治九年四月會議，每月給銀五錢，歲共給銀六兩，裁扣銀六兩解部；遇閏加銀一兩，照前會議給銀五錢，裁扣銀五錢解部。

《庫子》四名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀二十四兩，裁扣銀四兩八錢解部；遇閏加銀二兩四錢，照前會議，每名月給銀五錢，共銀二兩，裁扣銀四錢解部。

斗級四名，歲支工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀二十四兩，裁扣銀四兩八錢解部。遇閏加銀二兩四錢，照前會議，每名月給銀五錢，共銀二兩，裁扣銀四錢解部。

州同俸銀二十九兩八錢四釐。遇閏加銀二兩四錢二分三釐六毫。

薪銀四十八兩，遇閏加銀四兩。

書辦一名，歲支工食銀七兩二錢。於順治九年四月會議，每月給銀五錢，歲共給銀六兩，裁扣銀一兩二錢解部；遇閏加銀六錢，照前會議給銀五錢，裁扣銀一錢解部。

門子一名，歲支工食銀七兩二錢。於順治九年四月會議每月給銀五錢，歲共給銀六兩，裁扣銀一兩二錢解部；遇閏加銀六錢，照前會議給銀五錢，裁扣銀一錢解部。

皂隸六名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀四十三兩二錢。於順治九年四月會議，每名給銀五錢，歲共給銀三十六兩，裁扣銀七兩二錢解部。遇閏加銀三兩六錢，照前會議，每名給銀五錢正，共銀三兩，裁扣銀六錢解部。

馬傘夫二名，每名歲支銀七兩二錢，共銀一十四兩四錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀一十二兩，裁扣銀二兩四錢解部，遇閏加銀一兩二錢，照前會議，每名給銀五
​

錢，共銀一兩，裁扣銀二錢解部。

吏目俸銀一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫。

薪銀一十二兩。遇閏加銀一兩。

書辦一名，歲支工食銀七兩二錢。於順治九年四月會議，每月給銀五錢，歲共給銀六兩，裁扣銀一兩二錢解部；遇閏加銀六錢，照前會議給銀五錢，裁扣銀一錢解部。

門子一名，歲支工食銀七兩二錢。於順治九年四月會議每月給銀五錢，歲共給銀六兩，裁扣銀一兩二錢解部；遇閏加銀六錢，照前會議給銀五錢，裁扣銀一錢解部。

皂隸四名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀二十四兩，裁扣銀四兩八錢解部；遇閏加銀二兩四錢，照前會議，每名給銀五錢，共銀二兩，裁扣銀四錢解部。

馬夫一名，歲支工食銀七兩二錢。於順治九年四月會議，每月給銀五錢，歲共給銀六兩，裁扣銀一兩二錢解部。遇閏加銀六錢，照前會議給銀五錢，裁扣銀一錢解部。

學正俸銀一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫。

薪銀一十二兩，遇閏加銀一兩正。

訓導。康熙四年三月內，奉裁俸薪解充兵餉，俸銀一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫。

薪銀一十二兩，遇閏加銀一兩正。

齋夫六名，每名歲支工食銀一十二兩，共銀七十二兩，遇閏加銀六兩。

書辦一名，歲支工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。

門子五名，內掌教三名，分教二名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀三十六兩，遇閏加銀三兩。膳夫二名，每名歲支工食二十兩，共銀四十兩，遇閏加銀三兩三錢三分三釐三毫。係廩生支領教官喂馬草料，共銀二十四兩，每員銀一十二兩。

晉康埠、懷鄉埠巡檢司巡檢，各俸銀一十九兩五錢二分，遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫，各薪銀一十二兩，遇閏加銀一兩。

各書辦一名，每歲支工食銀七兩二錢。於順治九年四月會議，每月給銀五錢，歲共給銀六兩，裁扣一兩二錢解部。遇閏加銀六錢，照前會議給銀五錢，裁扣銀一錢解部。

各皂隸二名，共四名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀二十四兩，裁扣銀四兩八錢解部，遇閏加銀二兩四錢；照前會議，每名月給銀五錢，共銀二兩，裁扣銀四錢解部。二司共俸薪并書皂工食銀一百零六兩二錢四分，遇閏加銀八兩八錢五分三釐二毫，裁扣書皂隸銀七兩二銀，遇閏扣銀六錢解部。瀧水晉康䓣
驛驛丞三員，各俸銀十九兩五錢二分；遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫，各薪銀一十二兩；遇閏加銀一兩。

各書辦一名，每名歲支工食銀七兩二錢，於順治九年會議每月給銀五錢，歲共給銀六兩，裁扣銀一兩二錢解部；遇閏加銀六錢，照前會議給銀五錢，裁扣銀一錢解部。

各皂隸二名，共六名，每名歲支工食銀七兩二錢，共四十三兩四錢。於順治九年四月會議，每名月給銀五錢，歲共給銀三十六兩，裁扣銀七兩二錢解部，遇閏加銀三兩六錢，照前會議，每名給銀五錢，共銀三兩，裁扣銀六錢解部。三驛俸銀并書皂工食，歲共支銀一百五十九兩三錢六分，遇閏加銀一十三兩二錢七分九釐八毫，歲扣工食銀一十兩八錢。

本州儒學廩生二十名，每名歲支廩糧銀七兩二錢，共銀一百四十四兩。

會試舉人水手編銀一十兩。

鋪兵一名，編銀六兩，閏加銀五錢。以上俱留州備支。

通共留支經費銀二千零四十二兩九錢七分二釐，遇閏加銀一百五十二兩九錢一分三釐五毫。內少閏支銀二兩一錢九分一釐六毫，於扣存曠役月小銀湊支。又會議裁扣充餉銀二百五十一兩六錢，遇閏加銀一十九兩三錢，差壯鹽鈔餘剩充餉銀三十三兩一錢三分二釐四毫，留支經制官兵糧食用。

歲辦
​

拜牌、習儀、香燭，派銀五錢。

拜進表箋紙劄齎捧盤錢，派銀二十四兩二錢八分五釐六毫。

春、秋二祭，派銀六十六兩八錢二分。內祭：

文廟銀三十六兩。「啟聖名宦」 銀一十兩零八錢二。

分，「社稷」 銀七兩六錢六分，山川銀一十二兩三錢四分。

無「祀鬼神」 ，每年三祭，派銀一十五兩。

《曆日》派銀三兩解司支造曆書用。

《門神桃符》，派銀七錢五分。

迎春、土牛、芒神、春花、春鞭三牲，祈雨、祈晴、日食、月食、香燭祭品等物，派銀七兩五錢。

《鄉飲酒禮》二次，派銀八兩。

本州朔朢行香，合用香燭、講書、紙筆，派銀二兩五錢。於順治九年四月會議全裁解部。

《孤老口糧》銀八兩六錢四分。

額辦

察院考觀風生員，合用《卷餅、花紅》，每年派銀四兩。

「修理察院分司衙門。」 每年派銀三兩。

朝覲官員酒席并造冊紙劄工食，每年派銀四兩。

朝覲官吏盤纏：每年派銀三十二兩六錢六分六釐七毫。

會試舉人銀酒席、花紅，每年派銀三兩六錢六分六釐六毫。

歲貢生員盤纏、花紅、羊酒每年派銀五十二兩九錢五分。

歲考生員、童生入學合用果餅每年派銀二兩。科舉生員盤纏，花紅酒席每年派銀八兩四錢。雜辦

歲派銀八十六兩七錢六分二釐四毫，留州貯候。凡迎接詔赦香燭，上司使客經臨，駐劄下程及修補各衙門什物，造冊紙劄，買辦檢驗什物，總參官員提兵經過，辦送油燭米菜等項，與一應合用未盡事宜，俱於前銀支應。

以上共留支銀三百三十一兩九錢四分一釐三毫。又裁扣朔朢行香充餉銀二兩五錢，均平餘剩銀四百一十二兩三錢零六釐，留支經制官兵糧食。

又新增人丁派徭差民壯均平徭鈔銀四十八兩七錢七分三釐七毫，留支經制官兵糧食用。以上存留各款，原額銀三千五百一十三兩七錢零二釐七毫五絲。又新增人丁銀四十八兩七錢七分三釐七毫，共銀三千五百六十二兩四錢七分六釐四毫五絲，閏銀一百七十九兩五錢九分三釐四毫。內留支各官經費、衙役工食、驛傳均平等銀二千七百一十二兩三錢四分五釐九毫五絲，閏銀一百六十兩零二錢九分三釐四毫。又會議裁扣各役工食、修宅家伙、朔朢行香解部充餉銀二百五十四兩一錢，閏銀一十九兩三錢。

差壯、鹽鈔、驛傳均平，餘剩并新增人丁共解部充餉銀五百九十六兩零三分零五毫，留支經制官兵糧食。

瀧水所：一、軍器料銀六兩二錢三分四釐；一、軍匠料銀三兩。

一、窯匠銀三兩六錢，遇閏加銀三錢。

《三項詳允》留充所官經費用。

一、三門兵馬司壕塘鋪租銀二十一兩八錢九分四釐，又軍辦銀一十兩零八錢，共銀三十二兩六錢九分四釐；內銀一十二兩留支表料用，尚銀二十兩零六錢九分四釐，留所備支經費用。

東安縣存留額編兵餉、徭差、民壯、驛傳，均平餘剩共銀五千三百零六兩三錢六分五釐九毫，遇閏加銀三百三十三兩二錢七分二釐八毫，軍器料銀二兩八錢二分四釐七毫。

解戶水腳銀三兩二錢八分五釐。

曆日銀二兩五錢

《驛傳》銀二百九十七兩九錢零一釐九毫；徭差民壯銀一千零一十九兩六錢九分二釐四毫，遇閏加銀八十兩零八錢零七釐五毫。內知縣俸糧銀四十五兩，閏加銀三兩七銀五分；心紅紙劄銀二十兩，遇閏加銀一兩六錢六分六釐六毫。

門子二名，每名歲支工食銀六兩，共銀一十二兩，遇閏加銀一兩。

《皂隸》十六名，每名歲支工食銀六兩，共銀九十六兩。遇閏加銀八兩。

馬快八名，每名歲支工食草料銀一十六兩八。
​

錢，共銀一百三十四兩四錢。遇閏加銀一十一兩二錢。

《民壯》五十名，每名歲支工食銀六兩，共銀三百兩，遇閏加銀二十五兩。

燈夫四名，每名歲支工食銀六兩，共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

「看監禁卒」 八名，每名歲支工食銀六兩，共銀四十八兩，遇閏加銀四兩。

修理倉監刑具銀二十兩。

轎傘夫七名，每名歲支工食銀六兩，共銀四十二兩，遇閏加銀三兩五錢。

《庫子》四名，每名歲支工食銀六兩，共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

斗級四名，每名歲支工食銀六兩，共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

典史俸糧銀三十一兩五錢二分。遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。

門子一名，歲支工食銀六兩，遇閏加銀五錢。皂隸四名，每名歲支工食銀六兩，共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

馬夫一名，歲支工食六兩，遇閏加銀五錢。儒學訓導俸糧銀三十一兩五錢二分，遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。

齋夫三名，每名歲支工食銀一十二兩，共銀三十六兩，遇閏加銀三兩。

門子二名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀十四兩四錢；遇閏加銀一兩二錢。

膳夫二名，每名歲支工食銀六兩六錢六分六釐六毫五絲，共銀一十三兩三分二釐四毫，遇閏加銀一兩一錢一分一釐一毫。

羅苛埠巡檢司巡檢，俸銀三十一兩五錢二分。遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。

皂隸二名，歲支工食銀六兩，遇閏加銀五錢。會試舉人水手三名，每名編銀一十兩，共銀三十兩。

《均平》銀二百二十四兩四錢九分三釐三毫。遇閏加銀一兩二錢九分九釐七毫。

拜牌、習儀、香燭，派銀五錢。

春、秋二祭，派銀六十一兩四錢一分。內祭：

文廟銀三十六兩，「啟聖」 銀五兩四錢一分。無祀鬼。

神，每年三祭，派銀一十五兩，山川壇銀一十二兩三錢四分，社稷壇銀七兩六錢六分。

迎春、土牛、芒神、春花、春鞭三牲，祈雨、祈晴、日食、月食、香燭祭品，派銀八兩。「鄉飲酒禮」 二次，派銀二兩八錢。

會試舉人酒席，每年派銀一十一兩。

縣學貢生盤纏、花紅、羊酒，每年派銀三十五兩三錢。

歲考生員并童生入學合用果餅，每年派銀九錢一分六釐六毫五絲。

科舉生員《花紅盤纏》每年派銀二兩八錢三分三釐三毫五絲。

雜辦

歲派銀五十九兩四錢，留縣貯，候迎接。

詔赦香燭，上司《經臨》、卷箱、扛索火藥。迎宴新科舉人。

什物一應合用未盡事宜，俱於前銀內動支孤老口糧銀一十七兩三錢三分三釐三毫，遇閏加銀一兩二錢九分九釐七毫。

以上存留實徵銀六千八百四十七兩零六分三釐二毫，遇閏加銀四百一十五兩三錢八分。西寧縣存留額編兵餉、差壯、鹽鈔均平餘剩共銀六千一百四十一兩一錢九分九釐六毫，遇閏加銀四十一兩九錢五分九釐二毫。

一、官役俸食心紅均平曆日驛傳經費，共銀一千三百五十六兩四錢一分七釐三毫四絲；遇閏加銀八十三兩三錢九分二釐七毫七絲三忽。

羅定州風俗考　　　　　　　　州志
[
编辑
]

州總

元旦　禮家廟畢，即往來慶賀。

迎春日　，有司循典裝辦土牛郊外《勸春》，令行戶裝扮雜劇，以壯春色。稚兒輩具五穀、撒牛，以祈豐年。

上元　，各方社廟，沿街結綵張燈，放火花，笙歌敘樂。

春社　祀祭，以祈五穀。
​

清明　插柳上墳祭掃，至四月八日乃止，云「閉墓」 矣。

端午　，飲菖艾酒，食角黍。自朔至午，結採蓮船，以觀競渡。至末夜，鳴金擊鼓，迎神逐疫。

《七夕　》：兒女備諸果品，夜向天孫乞巧。

中元　先一日，具衣資果酒三牲祀先祖。名曰《盂蘭節》。

中秋　讌客賞月，兒童以礫壘塔，舉火燒紅為戲。剝芋展柚以賞。間制柚子花燈燃點遊行。秋社　報祀，以賽豐年。

重陽　郊外登高戲，放風箏，飲菊花酒。

孟冬　里社儺祭

冬至　祀先祖

臘月二十四日夜　謝竈，謂之「小年夜。」 除夕　灑掃室宇，更換桃符，老少飲團年燒爆燃炬達旦，謂「守歲」 云。

羅定州祠廟考　　　　　　　　州志
[
编辑
]

本州

風雲雷雨山川壇　在州城東南。

社稷壇　在城西南里許。明洪武間，知縣晉善建。成化間，林昆修。

厲壇　在城南二里。知縣林昆重修。

城隍廟　在瀧水所後。明洪武間，知縣晉善建。正德初，翟觀修，有記。萬曆間，知州胡相重修。有前堂、後寢、左右廊廡、大門、照牆。

旗纛廟　在千戶所門左。

元帝廟　，在東門內。順治間，棟宇將圮，通邑官民僉謀重建。今用銕力木創大堂一間，柱栱極其嚴壯。兩旁牽廊，前為屏障，為門樓三間，東為大士殿一間，俱肅穆華麗。「中事元天上帝，左事文昌帝君，右事達摩祖師。」關帝廟　在城內西北。明弘治十六年，千戶胡昇建。嘉靖十一年，千戶謝一奇修。萬曆十三年，薛潮修，日久將傾。

皇清康熙四年，協府郭大恩捐俸拆卸換料，重創如

制。今棟宇牆垣，俱極華麗。門外創有戲臺、福濟廟　二，祀都御史楊信民，以有保障功。一在譚含埠，明成化十二年耆民陳永海等建，俗呼「福濟廟。」 一在赤坭，嘉靖十八年千戶陳宗寧等重修，俗稱「大人廟。」 俱有靈應。

天妃廟　在南征書院右。明天啟五年，兵備蔡善繼建。

神灘廟　在州南河旁。祀敕封護國神灘侯王。凡官民有禱，輒應。

亭子廟　在建水鄉潭石圍，士民建，祀南海洪聖大王、東山感化大王、西山白馬大王、江口入斂陳大王、李大王、燕賜簾內夫人，其神有求皆應。籤課尤為有準，讀之如耳提面命。若貢生黎光曦，廷試回，《祈功名，籤課》云：「讀書正好出儒林，好向龍門列縉紳。」 後五年報任，果授龍門訓。又如州督捕于公治《賦失憲犯，往作福祈禱，課》云：「自有水邊人報信。」 後報獲果梁大澤。其餘鄉人所求更有奇者，種種不可勝紀。

文明祠　在南門外，書室三間。明嘉靖十六年，知縣鄭復建，以祀鄉賢陳法念、陳佛智、陳龍樹、陳集原、陳仁謙，以進士張廣揚、張昌、譚壽海附焉。蓋表章先哲，以風後進。今圮。

武安祠　在南門外。知縣鄭復建四小祠：一祀都御史楊信民、馬昂、鄧廷瓚，一祀僉事彭琉、黃澄、陶魯，一祀哨守指揮僉事李虎，皆有功斯土者。

大中祠　在城內北。祀漢陸賈，即今淋源祠。「洪公祠　」 祀洪有復。明萬曆二十六年建，在雄鎮墟。今圮其地立社。

徐、佘二公祠　祀徐榜、佘夢鯉。明萬曆三十四年，通州士民建。在南門鄧塘邊，今圮。其地係官地，常宜清查，免其侵占。

喻公祠　祀喻安性。明萬曆四十二年，通州士民建，在蓮池港後，今圮。

永清祠　明萬曆四十六年，通州士民為馬夢箕建，在三官堂左，今圮。

張公祠　祀張國經。明崇禎八年，通州士民建。在道衙左、揆文館右。今圮。

包公祠　在城外雄鎮墟，開元寺左邊，一座三間，堂外丹墀丈餘，門樓一座。明崇禎十七年，通州士民為知州包爾庚建。

皇清順治十四年，瓊州兵學道署羅定道事林嗣環

於院後增建一棟三間，為明太子太保陳璘祠。今設林嗣環并鄔象鼎、慎俶、引金芳神位。《春秋》
​

祭祀日隨祀焉

東安縣

風雲雷雨、山川壇　在縣南關外二里許。社㮨壇　在縣西門外二里許。邑厲壇　在縣城北二里許。

城隍廟　在縣治西。左右有廊，有大門。建廟之初，祭告有文。明崇禎四年，知縣周維時重修，有「記。」 有香燈田一十三畝三分九釐。

真武廟　即北樓。有香燈田二十二畝九分六釐。以上俱明萬曆五年知縣蕭元岡建。

關帝廟　在縣治東。明萬曆十二年，知縣陳公大建。有香燈田一十三畝八分。

玉皇宮

水府祠　俱在城東北。明萬曆二十年，知縣郭濂捐俸起建。

天妃廟　在六都河岸。有香燈田八畝。

李公祠　祀李文芳，有惠政，邑士民祠之玉皇殿左，有記。

歸一庵　在縣治東石麟山麓。順治十五年，參將劉君榮建，有《記》。知縣呂鼒添建後殿、東西禪堂。有香燈。田塘共一十七畝。

西寧縣

山川壇　在城東

社稷壇　在城西

邑厲壇　在城北

城隍廟　在西門內

北帝廟　二一在北城上，一在南門外。

關帝廟　二：一在東門內，一在教場左，康熙六年重修。

天妃廟　在城東門外

華光廟　：在城南門內。

盤古廟　在城南一里

龍母廟　在城南

龐公祠　在城內東北隅。明萬曆二十一年，庠生倫在孝等同建。

遺愛祠　在城東三里，明萬曆辛亥年建。

寺觀附
[
编辑
]

本州

開元寺　在城隍廟東北。明萬曆十三年，知州薛瀚修建。天啟五年，李延遷於雄鎮墟前為「祝聖道場。」皇清康熙二年，被火燬，通州官民捐助重創神像廟。

貌，煥然一新。其兩旁，先年原設「東安」 公署一、「西寧」 公署一，今俱圮

《龍龕石室　祀名賢》二唐中書令漢陽王張柬之、金紫光祿大夫上柱國陳集原。

蓮池庵　在城東南二里大路旁。

保定庵　在城東一里

龍華庵

準提庵　：其規制，兩棟六間，門樓一間，後用火磚實砌；一廳兩旁，前用鐵力木串柱。康熙五年，通州官民同建。前事「準提菩薩」 ，後為協府郭大恩祠。

一雨庵　：在大灣，去州城二十里。明兵備道蔡善繼於天啟五年建。

土地祠　在州治大門內左。

東安縣

長春寺　：在縣城東，有香燈田三十畝。

大生庵　在縣治南。康熙元年知縣呂鼒建，設有香燈田一頃零十畝，今改為「學佛書院。」 《西寧縣》

長春寺　在城東

華嚴寺　在懷鄉城外

龍華庵　在城西二里

「天池庵　」 ：在馬了儒學地。

西竺庵　在城西四里

東華庵　在蓮灘

龍井庵　在城北三里

寶蓮庵　在力峒

羅定州驛逓考　　　　　　　　州志
[
编辑
]

本州

驛傳銀四百三十九兩二錢五分六釐四毫五絲，閏銀九兩五錢七分七釐五毫。內：

瀧水驛支應銀二百兩零二錢零一釐七毫五絲。

《䓣》。
驛支應銀七兩五錢七分七釐九毫。晉康驛支應銀二十九兩九錢四分八釐。原議增「瀧水䓣。」晉康各驛驛丞添雇夫馬共
​

銀五十二兩八錢一分，閏銀九兩五錢七分一釐五毫。

東安縣

舊設鋪役，專司齎逓公文，後以經費無出，裁撤。上自白石、羅定接界，歸併塘兵，下至雙姜、高要交界，責令長甲鄉民輪充，苦于奔應。順治十七年，知縣呂鼒條議，設復鋪逓，以免累民。詳奉撫按批允，俱著塘逓，永著為例。踵而無失，一方其有瘳乎？

西寧縣

縣前鋪、小封門鋪、大傘鋪、近例往來公文、俱著塘兵傳逓。

羅定州兵制考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

州屬總

《城守》都司一員　　　，把總二員

東安縣千總一員　　，把總一員。

西寧縣守備一員　　，把總一員。

本州原額官兵九百一十五名，除移調廣州虎門，尚寔官兵四百二十五名駐劄，內撥官兵防守西寧、懷鄉、分水嶺、平民岡、連灘、本汛林岡、金山逕、白鳩、牛路逕、雲羅水逕各處要隘。

東安縣東安營，除奉文移調廣州虎門，尚寔官兵二百七十九名駐守縣城內，撥兵分守西山那林腰、古灘頭、思勞、麥坑等隘。

西寧縣原額官兵四百三十九名內除調廣州、虎門、尚實官兵二百九十九名，內撥官兵防守懷鄉、封門、夜護、羅旁各要隘。

麥坑　兵六名防守

「馬鞍岡　」 兵七名防守。

《思勞　》兵七名防守。

灘頭　兵六名防守

懷鄉　把總一員，兵一百名，防守。

六都口　兵九名防守

沙洞村　兵十名防守

辣頭　兵十名防守

西山那林　百總一員、兵二十名防守。

永豐下峒　兵十名防守。

豬仔坪　兵十一名防守。

羅旁　兵二十名防守

東水　兵三十名防守

《夜》，護營　兵二十九名防守。

金山逕　兵二十一名防守。

《牛路》逕　兵二十名防守。

《水逕　》兵二十名防守。

「龍眼逕　」 兵二十名防守。

林峒逕　兵二十名防守。

雲羅逕　兵二十名防守。

按《西寧縣志》：「順治八年，兩藩定粵，題改遊擊。康熙元年，改城守守備，革封門、函口二所，定經制官兵一千員名。順治十二年內，奉文抽調官兵五百員名，尚存遊擊一員、中軍守備一員、千總一員、把總二員、兵丁四百九十五名。又陸續奉文抽往廣海、潮州、水布及順德、增城、博羅、廣州外，共官兵五十六員名，尚額存」 官兵四百三十九員名。康熙二年，奉裁遊擊一員，改為城守守備。康熙十年，奉文抽兵一十五名入「虎門。」 又奉文抽調把總一員、兵丁一百二十三名入「廣州營。」 又奉文裁去千總一員，裁減額兵二十八名，尚額存官兵二百七十一員名。內守備一員、把總一員，現在兵丁二百六十九名。

現在兵額

馬戰兵四十四名，步戰兵十七名，守備兵一百零八名。

現在設兵防守營汛

一、羅旁離城二十里，隔大江，與德慶地方為界，水路上達廣西梧州，下通東安、肇慶，往來船隻要區，屬在衝險。舊設把總一員，帶兵一百五十名，分布車頭、蟠龍、油塘口、蚺蛇塘、隴頂、古備、下踏、白木、田舍、大嶺、野芋、大瀝、丹、竹坑、上壘丁、羅望、夫峒、木梗、神壇各處汛守。今奉抽撥，現止在汛二十名。

一「逍遙」 ，離城六十餘里，隔小河與東安汛地為界，通羅定、德慶，為商民往來水陸要區。舊設有把總一員，帶兵一百五十名，分布機埇、庵羅藍、青逕、雙埇水、瓜古蓬、南渡頭、黃泥、永安、變彝嶺。
​

大榕、下城峒、安西、梅花營、慶西各處汛守。今奉抽撥，止現兵八名。

一封門，離城五十里，路通羅定，商民往來孔道，界達岑溪、七山隘口，猺獞出沒要隘。明季蕩平，築建城垣衙宇。

皇清原設千總一員、帶兵一百五十名，分布《雙竇茅》

暹圓塘、黃五口、高嶺、葵嶺、雞暴、大迪、雲南、大傘、著竹、分水、雲霄、白岐、小封門、車滘、豬鼻各處汛守。今奉抽撥，遣汛空虛，城垣衙宇，略就傾倒，止現在汛及擺塘兵二十名。

一、《夜護》。離城二百二十里，與廣西岑溪地方為界。接連七山、六十三山，猺獞出沒要隘。明季蕩平，設立城垣、公館、營房、演武亭等。

皇清原設把總一員、帶兵一百五十名，分布《扶合牛》

頭、羅雲、黃矛思慮桑園河、義灣峒、朝嶺、小峒各地汛守。今城垣、公館等并就傾倒，止現在汛兵六名。

一函口，離城三百三十餘里，南近信宜界，西接岑溪，極為衝險。明季蕩平，設立城垣衙門等。

《皇清》原設把總一員、帶兵一百五十名，分防《安鵝琶》。

峒、排埠、馬鞍凹、福船岡、楓峒、桐油逕、倒溝、分水嶺、石根、乾峒、藍水、分水、平民峒各處汛守。今奉抽撥，遺汛空虛，城垣衙宇傾塌略盡，止現在汛兵六名。

一懷鄉，離城五百二十餘里。南接信宜，枕連廣西容縣、岑溪為界極險，人情極為獷悍。舊立城垣，并設巡檢司一員。後奉裁，城垣并廢，止。現在汛兵二十名。

一、分水、中火、平民峒三汛現在汛兵二十三名。一、「白岐」 ，離城五十里，與蒼梧縣七山隘口地方為界。舊設防兵十名，今無。

一、小峒：離城一百一十里，與岑溪七山隘地方為界。舊設防兵十名，今止五名。

一、「荔枝遙」 現在汛兵五名。

一、「雞暴」 ：離城八十里，與岑溪七山隘口為界。舊設防兵十名；今二名。

一、「腰古」 現在汛兵十名。

一、「扶合」 ，離城一百七十里，與長山隘口地方為界。舊設防兵十名，今五名。

一「野芋」 ，離城三十餘里，枕山面海，對河與德慶地方為界。舊設有防兵二十名，巡緝河道，兼擺塘傳逓，今四名。一南江口，離城一百二十里，隔河與德慶地方為界，右入羅定小河，商民船隻往來要口。舊設有防兵十三名，今四名。

一連灘離城八十里，與東安羅定地方為界。現在羅定州「晉康司」 駐防。

一、田舍，離城四十里，與封川為界，連至廣西蒼梧縣地方。舊設防兵十名，今無。

一、丁羅離城六十餘里，與蒼梧、岑溪七山為界，狼猺出沒要隘，極為衝險。舊有防兵二十五名；今十一名。

一「木梗」 ，離城四十餘里，與蒼梧七山為界。舊有防兵十名，今七名。

一、都城，離城五十里，隔河與封川地方為界，現存巡司防守。

一古蓬汛地兵五名

一、南渡原汛地兵五名；今無。

一、「小歷」 汛地兵三名。

一、「白木古備」 共汛地兵八名。

一羅雲汛地兵三名

一、「迴龍」 汛地兵三名。

一、《大榕》汛地兵八名。

一京路塘兵二名

一西寧縣城周圍三百八十三丈。高一丈九尺，闊一丈。東、西、南三城門各建甕城一座。窩鋪二十二間。垛子八百四十七箇。現在官兵七十八員名。

一、西寧縣狼長二名，內外寨狼長二名，管狼丁一百二十四名，計居九峒寨；十四都狼長一名，管狼丁一百一十九名，計居十九寨。。
