

←

方輿彙編 職方典 第六百八十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百八十八卷

方輿彙編 職方典 第六百八十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百八十八卷目錄

　蘇州府部雜錄

　蘇州府部外編

職方典第六百八十八卷

蘇州府部雜錄
[
编辑
]

《史記貨殖傳》：「夫吳自闔閭、春申王濞三人，招致天下之喜游子弟，東有海鹽之饒，章山之銅，三江五湖之利，亦江東一都會也。」《述異記》：「洞庭山有宮五門，東通林屋，西遊峨嵋，南接羅浮，北連岱岳。東有石樓，樓下兩石，扣之清越，所謂神鉦。昔有青童秉燭，飆飛輪之車至此，其跡存焉。上有天帝壇山，山有金牛穴，吳孫權時，令人掘金，金化為牛，走上山，其跡存焉，故號為金牛穴。」闔閭夫人墓中，周迴八里，別館洞房，迤邐相屬，漆燈
照爛，如日月焉。尢異者，金蠶玉燕各千餘雙。

《夢溪筆談》：「蘇州至崑山縣凡六十里，皆淺水，無陸途，民頗病涉。久欲為長堤，但蘇州皆澤國，無處求土。嘉祐中，人有獻計，就水中以蘧蒢芻槁為牆，栽兩行，相去三尺，去牆六丈又為一牆，亦如此。漉水中淤泥，實蘧蒢中，候乾則以水車去兩牆之間舊水，牆間六丈皆土，留其半以為堤腳，掘其半為渠，取土以為堤，每」三四里則為一橋，以通南北之水。不日堤成，至今為
利。

《齊東野語》：吳江三高亭，祠鴟夷子皮、張季鷹、陸魯望，
而議者以為子皮為吳大仇，法不當祀。前輩有詩云：
「可笑吳癡忘越憾，卻誇范蠡作三高。」又云：「千年家國無窮恨，只合江邊祀子胥。」蓋深非之。後有戲作文彈
之者云：「匿怨友其人，丘明所恥；非其鬼而祭，聖經是誅。」今有竊高人之名，處眾惡之所，有識之士，莫不共
憤。無知之鬼，豈可人名。

《中吳紀聞》：虎丘舊名海湧山，闔閭王既葬之後，金精
之氣化為虎，踞其墳，故名虎丘。山椒有二伽藍，列為
東西。樂天有東武丘、西武丘詩，「虎」字在唐避諱，故曰
「武。」越上將軍范蠡、江東步兵張翰、贈右補闕陸龜蒙，各
畫其像於吳江鱸鄉亭之旁。東坡嘗有詩，後易其名
曰「三高」，更塑其像。臞菴王文傳以其地廣雪灘，遷之
於長橋之北，與垂虹亭相望。石湖范公為之記。文氣
與《離騷》相類，後又竄易十數語重刻之，愈極精嚴。前
輩為文，多不厭改，此可為後學法程也。

常熟海隅山有石，去東止六七十里，謂之海濱，即昔
太公避紂居之。《孟子》謂「太公避紂居東海之濱。」楊修
郎中嘗作詩記其事。

崑山縣西數里，有村曰「綽堆。」古老相傳，云是黃幡綽
墓，未知是否。

太湖中有東嶽、西嶽二山，吳王於此嘗置男女二嶽。
楊修《郎中詩》云：「雷霆號令雪霜威，二嶽東西鎖翠眉。」蠡口，在齊門之北。又有蠡塘，在婁門之東。古老相傳
云：「范蠡破吳辭越，乘扁舟遊五湖，潛遊於此，遣人遺書詣文種大夫，因以名之。」陽山法海寺，乃丁令威宅，煉丹井存焉，號「丁令威泉。」井水至今甘美，雖旱不竭。

「交讓巷謂之泔漿巷，織里橋謂之吉利橋，葑門謂之府門，帶成橋謂之載城橋。字音之訛，罕有知者。」《湘山野錄》：「吳越舊式，民間盡算丁壯錢，以增賦輿。貧匱之家，父母不能保守，或棄於襁褓，或賣為童妾，至有提攜寄於釋、老者。真宗一切蠲放，吳俗始蘇。」《捫蝨新語》：「姑蘇靈岩寺本吳王別館，寺有西施洞、採香徑、響屧」廊，遺跡甚多，然但名存耳。人云：廊之移易
屢矣。予遊靈岩寺，有詩云：「山僧不好古，改作任所欲。洞荒徑已迷，廊空響誰續。」蓋謂此也。凡所在古跡，近
僧寺處，必經改易，意恐過客尋訪，憚於陪接耳。歐公
嘗嘆庶子泉昔為流溪，今山僧填為平地，起屋其上。
問其泉，則指一井曰：「此庶子泉也。」以此知山僧不好
古。其來尚矣。

蘇子美居姑蘇，買水石作滄浪亭，歐公以詩寄題，有
云：「荒灣野水氣象古，高林翠阜相回環。」此兩句最著
題。予嘗訪其遺跡，地經兵火，已易數主矣。今屬韓郡
蘄王家亭，非古創也。然荒灣野水，高林翠阜，猶可想
像當時景物。予每至其上，徘徊不能去，因思古人「柳塘春水漫，花塢夕陽遲，池塘生春草」之句，似專為此
亭設也，非意到目見，不知其妙。予嘗有《遊西園》詩，戲
述其事，其卒章云：「不到滄浪亭上望，那知此語自天成。」《石林詩話》：吳中魚市以斗計，松陵唱和。皮日休《釣侶
​
詩云：「一斗霜鱗換濁醪。」又云：「吳中買魚，論斗酒即稱斤。」其來遠矣。然酒今已用升，至市交及蔬反論斤，土
風不可革也。

《瑯嬛記》：姑蘇城中皮日休市有小橋名鶴舞。父老相
傳，吳時有二鶴在其地對舞，已而飛集金閶門外青
楓橋東，化為鳳凰，飛入雲際。今鳳凰橋是也。沈學士
詩曰：「不如雙白鶴，對舞石橋邊。」謝侍郎詩曰：「願作江頭雙鳳凰，奮飛直向青雲裡。」是一事。

吳郡有婚姻墩，昔有女子送葬，道逢書生於此，各以
目相挑，後成婚姻，故以為名。後世誤以為「婚姻」，為「分金」，且以為管、鮑事，更謬。

《誠齋雜記》：「洞庭二穴，東南入洞，幽邃莫測。昔闔閭使靈威丈人尋洞秉燭，晝夜而行七十日不窮而返。四飛山亦曰陽山，產白墡，膩滑精細。士誠取之，作階面之飾，和以脂膠，久而不變。有水雲、白雪、浪花、玉鱗墀等，各以形製名也。」元夕張燈，城中燈毬巧麗，他處莫及。有「玉柵燈」、「琉璃燈」、《萬眼羅》、「百花欄」、《流星紅》、萬點金，街衢雜踏，人物喧
譁。

《菽園雜記》：吳中鄉村唱山歌，大率多道男女情致而
已。惟一歌云：「南山腳下一缸油，姊妹兩個合梳頭。大個梳做盤龍髻，小個梳做楊籃頭。」不知何意。朱廷評
樹之嘗以問余，余思之，翼日報云：「此歌得非言，人之所業本同厥初，惟其心之趣向稍異，則其成就遂有大不同者。作如是觀可乎？」樹之云：「君之穎悟過我矣。」作如是觀。此《山歌》第一曲也。

《平江記事》：「元貞初，升崑山縣為州，州治去府城七十二里。延祐中，移治太倉。未移之先，太倉江口打碗花子，遍地盛開。民謠云：『打碗花子開，今搬州縣來』。遷移之後，常有鼠郎出沒廳事上，民復謠云：『黃郎屋上走，州來。住不久。至正間，果復移回玉峰舊治』。」《歸田詩話》：姑蘇之被圍也，唐伯剛和人「泥」字韻云：「玉樓金屋愁如海，布襪青鞋醉似泥。」謂當時居權要者，
不如處閒散之樂也。社友王元載亦誦一詩，不知何
人所作。詩云：「二十四友金谷宴，千三百里錦帆遊。人間無此榮華樂，無此榮華無此愁。」詩意與前詩亦相
類。

《玉堂漫筆》：元高德基云：「吳人尚奢爭勝，所事不切，廣置田宅，計較微利，不知異時反貽子孫不肖之害。」《太平清話》：「余乞花場在小崑山。小崑山二陸讀書處，余無以為供，乞名花以代蘋蘩。王元美先生及馮元敏有記。其中有澆花井」，後偶見書中孟縣西南舊河
陽內，東晉潘岳亦有澆花井。

崑山顧仲英裒其所嘗與遊者往還唱和及雜賦之
詩，集凡五十餘家，詩七百餘首，并自著《玉山樂府》行
於時。

綠石山駙馬臺南二里。吳鬱林太守陸績葬於此，其
南有「孝子城」，即太守嗣子墳之所。

《日知錄》：宋施宿《會稽志》曰：『按《三國志》，吳郡、會稽為吳會二郡』。張紘謂『收兵吳會，則荊揚可一』。《孫賁傳》云：『策巳平吳會二郡』。《朱桓傳》云：『使部伍吳會二郡』。《全琮傳》
云：『分丹陽、吳會三郡險地為東安郡』，是也。前輩讀為
都會之會，殆未是。錢康功曰：『今平江府署之南，名吳會坊』。《漢書吳王濞傳》：『上患吳會輕悍』。按今本《史記》《漢
書》並作「上患吳會稽」，不知順帝時始分二郡，漢初安
得言吳會稽？當是錢所見本未誤，後人妄增之。魏文
帝詩：「吹我東南行，行行至吳會。」陳思王《求自試表》曰：
「撫劍東顧，而心已馳於吳會矣。」晉文王《與孫皓書》曰：
「惠矜吳會，施及中土。」魏元帝《加晉文王九錫文》曰：「埽平區宇，信威吳會。」阮籍《為鄭沖勸晉王箋》曰：「朝服濟江，埽除吳會。」陳壽《上諸葛亮集》曰：「身使孫權，求援吳會。」羊祜上疏曰：「西平巴屬，南和吳會。」荀勗食舉樂，《東
西廂歌》曰：「既禽庸蜀，吳會是賓。」左思《魏都賦》曰：「覽《麥秀》與《黍離》，可作謠於吳會。」武帝問劉毅曰：「吾平吳會，一同天下。」石崇奏惠帝曰：「吳會僭逆，幾於百年。」石勒
表王浚曰：「晉祚淪夷，遠播吳會，慕容廆謂高瞻曰：『翦鯨豕於二京，迎天子於吳會』。丁琪諫張祚曰：『先公累執忠節，遠宗吳會，此不得以為會稽之會也。蓋漢初元有此名，如曰吳都云爾。若孫賁《朱桓傳》，則後人之文偶合此二字，不可以證《吳土濞傳》也』。」《府志》：吳下：宋全盛時，衣冠所聚，士風篤厚，尊事耆老，
來為守者多名人，亦能因其習俗以成美意。通衢皆
立表揭為坊名，凡士大夫名德在人者，所居即以名
坊曲，至今猶然。此風惟吳邦見之。

《吳江縣志》：漢楊修《五湖賦》曰：「頭首無錫，足蹄松江，負烏程於背上，懷大吳以當胸。岝嶺崔嵬，穹窿紆曲，大雷小雷，湍波相逐。言湖之苞極也​蘇州府部外編[编辑]《府志》：「三代麋王與越遙戰，越王殺之。麋王無頭，騎馬還武里，乃死，因立廟於麋塔村。」唐儀鳳中，有儒生柳毅，吳邑人也，應舉赴咸京，下第，
歸至涇陽，見一婦牧羊，曰：「妾洞庭君小女，嫁涇川次子，為婢所惑，得罪舅姑，毀黜至此。敢寄尺牘於洞庭之陰。」有大橘樹，君擊樹三，當有應者。毅如言，見千門
萬戶，曰「靈虛殿。」一人取書進之，君泣曰：「老夫之罪，使懦弱罹害。」言未畢，有赤龍長萬尺，擘天而去。俄而祥
風慶雲，幢節玲瓏，紅裝千百。中有一人即寄書者，乃
宴毅於碧雲宮辭去。後再娶盧氏，貌類龍女，曰：「予即洞庭君女，涇上之辱，君能救之。茲奉閨房，永以為好」，
同歸洞庭，莫知其終。

張志和字子同，山陰人。擢進士第，守真養氣，臥雪不
冷，入水不濡，遊山水間。顏魯公真卿刺湖州，與之同
遊平望驛。志和酒酣為水戲，施席於水上，獨坐飲酒，
嘯歌去來，有鶴隨其上下，觀者驚異。志和於席上揮
手謝別，上升而去。一云「志和自號煙波釣徒，浮家泛宅，在五湖震澤間，後於平望橋升仙而去。」大曆初，處士李籯，秋夕於震澤野步，望中見煙火，意
為漁家。漸近，即朱門粉雉，嘉木修林，畫舟倚白蓮中。
生異其境，徘徊未敢前入。俄有青衣出曰：「君非李處士乎？願得引進。」籯隨步而入，瑣窗洞戶，中有女郎，纖
體環質，素衣如帔雲霓。謂生曰：「延佇嘉德，積有年矣。今夕何夕，邂逅相逢。」乃命青衣捧方丈酌酒珊瑚鍾
以勸，侍兒數輩執樂，女郎倚曲，歌《玉波冷雙蓮》之曲，
曰：「此傷吳宮二隊長之詞，某非人也。生於龍宮好《楚詞》，君能受我一篇，傳於世人乎？」乃以水晶簪扣盤，而
誦芷秀《葯華》之詞。俄聞鐘聲隔水，女郎曰：「此非清虛之士，不得遊。」持素綃贈生，送出門，閉扉悄然。生徐步
清潯，朝日已上。廣陵胡人識其絹，曰：「龍頷小𩒹所緝也。」《吳地紀乘》：漁橋在交讓瀆，郡人丁法海與琴高友善，
高世不仕，共營東皋之田。時歲大稔，二人共行田畔，
忽見一大鯉魚，長可丈餘，一角兩足，雙翼，舞於高田。
法海試上魚背，靜然不動，良久遂下，請高登魚背，乃
舉翼飛騰，沖天而去。

宋至道間，沙民見一大魚過海中，七日七夜，始見其
尾。

慶曆中，李元者，管城人，泊舟吳江岸傍，見小朱蛇長
尺餘，為牧童所困。元以百錢售，得洗去傷血，放茂草
中。明年，復經吳江，步長橋上有投刺來謁，稱進士朱
浚，少年丰骨清聳，進趨可觀，曰：「大人願見君子，敢爾相邀。」乃相從過橋，已有彩舫艤岸，拉元登舟，行如飛。
俄至一山，候吏數十乘，元以肩輿，倏見臺殿如王侯
居，一人高冠道服立殿上。吏曰：「此吾王也。」元升殿再
拜，王答拜曰：「小子閒遊江岸，不幸為頑童所辱，賴君子救之，恩莫可忘。」元方憶救蛇事，王令浚百拜，且持
元使坐受，仍置酒曰：「吾有女未笄，今以適君，當得其助。」又以白金百斤遺元，乃別去。與女升舟，少頃至長
橋。女自言小字雲姐，年十三，言笑慧敏。後二年，元赴
試，女曰：「我為君入《禮闈》，竊試題去。」還探懷出題，元因
得宿搆。明日入試，果符合。既捷，復調丹徒簿，女忽辭
去，不復見。

慧感夫人祠。在聖壽寺中。梁衛尉卿陸僧瓚捨宅為
廣德重元寺，即今郡中承天寺。有女不嫁，既死，祠於
寺之東廡。宋開寶中，吳越錢忠懿王俶朝京師，道出
吳江，大風幾覆舟，見有女子拯之，自言「郡重元寺之神。」元符中，郡中禱雨有應，奏封今號。即伽藍神也。
宣和間，楊崇為吳江丞，治所枕太湖，廳西有湖山堂，
設石碁局。一日薄暮，聞下子聲，小吏走觀，見青巾二
人對奕，聞人來，即凌波而去，視局上已五十許子。崇
按為圖，以示善奕者，歎其妙，而莫能殫其意。

奔。
〈當作昆〉
城湖有村民，紹興五年六月七日艤舟水際，
見一麗女，從兩蒼頭，云欲附至東蒿塘看親。中流民
問曰：「今年乾旱，小娘子豈龍女耶？」女不答。蒼頭怒目
回顧，轉盻間已失之。須臾有龍發風拔屋。蒿塘譚民
父子三人力耕賣酒，適臨安茶商沈八等憩其門，睹
黑雲四合，數神人著錦衫，持斧鉞。其一云：「我在譚家幹事，汝等速去。」茶商併絹客，悉被風移置塘北。三譚
宅宇器物，席捲無遺，一秤插地，一斗貯入糠甕，竹樹
拔空，船亦飄去，而人悉無傷。

宋僧慈悅，結廬白龍祠側，向得水腫疾。一日，有客自
云姓回，見慈悅甚憐其病，手爪劃其股腹，水潰如湧
而腫消。又授藥一丸，教用商陸根煮湯服之，且語悅
壽可八十五。悅不悉何許人。後兩月，有客云自普陀
來，遺一畫而去。展視之，乃呂真人像，始悟客姓回即
呂也。隆興辛未，縣主簿趙彥清刻石紀事。

淳熙元年春，曾尚書懷死久矣。長子縣丞，忽夢父語
曰：「我為福山嶽廟土地，交承之始，官僚私覿須禮我。東書院黑廚藏佳紙，可以染黃，印造《大梵隱語》焚之​既覺，未以為然。又見夢於仲子，仲以叩鄭道士，乃是《度人經》之本章。又見夢於叔季，略不省。邑有陳秀才，素遊公門，夢尚書怒罵諸子，將愬上帝。至三月二十六日，季子行廟西廊，公命兩鬼捽仆地。廟吏炷香致禱，扶歸舍中，百物擊毀。縣丞邀法師陳國潛禁禦。陳知尚書為難，設祭堂上，家人悉見亡靈。季子醒後，備言所見，即日印《經》五百本焚獻。吳江長側橋居民鄭氏媼，年八十餘，日丐於市，而蓄其賸錢於缾，欲以畫《觀音像》。忽鄰火延燒，謂其缾亦盡矣。明日，泣理故處，於燼中得缾，略無壞缺，而錢鎔成寶像，高一尺許，冠衣瓔珞，楊枝淨缾皆具，工製巧妙，匠者驚歎，以為不能及。巨室王氏取去，營一室奉像，留媼事香火，壽過百餘歲。直塘里富民張三八翁，用機械起家，其長子乾道元年亡。有鹽商從鄂州來，見牛生白犢，腹間隱起字曰：「蘇州直塘廣安寺前張八郎之子。」以告翁，翁倩商買
歸，善飼之。次子名三五，不以父兄為戒。淳熙元年，一
客立約糴米五百斛，價已定，又欲斗益二十錢，客不
可，遂沒其前。值客抑鬱，但舉手加額而已。時五月十
三日晴霽中，忽起颶風，陰霾雨雹，張氏帑庫積資，蕩
掃無遺，高堂巨木盡拔，金帛在櫝者隨風宛轉於半
空，所用斗凡十有三等，並列門外。三五方驚怖，一木
墮折其臂。是日，項氏、王氏、杜氏各失數千。緡人聞錢
飛空中有聲，已而散落，落軍營者尤多。

五年，平江人江仲謀，開藥肆於梅里鎮，擇七月十二
開張。前一夕，夢黃衣人持文字一軸投下，視之一臂
損壞。明日以語鄰叟，知鎮有伏虎司徒廟，所見與夢
符，立喚匠補治。旋夢來謝，併囑仲謀「勿用偽藥，可積陰功。」江悚信其言，而利倍集。

七年八月十五日，平江、常熟大火，屋居焚爇大半，灼
爛死者十餘人。先一夕，許浦戍卒自府請冬衣還，頓
止郊外，距縣一舍。戍將夢被追至一所，有冠服坐殿
上，呼至庭下曰：「明日常熟有變，毋得縱部下為亂。」且
令責軍令狀。既寤，驚疑，及曉，令戍卒皆止勿進，獨從
數卒至城外塔院，遲疑未敢入。俄而城外火作，烈燄
猛熾，若戍卒入邑，必因救火，剽掠為亂矣。

林外何蓑衣，淮陽書生也。避亂南來，寓郡城。一旦焚
書裂衣，棄家遁去，結廬吳江龍王堂側，佯狂妄誕，語
皆有驗。臥草中，不垢穢，晨必一至吳江溲焉。返四十
餘里，不數刻，宋孝宗歲使左璫，即其居設千佛道場。
一歲偶踰期，眾以為言，何忽搖手瞬目而招曰：「亟來，亟來。」是日璫舟至平望，見何在岸滸，招呼及至，言之，
眾皆謂何未嘗出，益異之。有道士妄欲效其所為，何
於大雪中馳至垂虹亭，敲冰而浴，道士慚而去。
謝邈之守吳興，帳下給使鄒覽乘樵船夜半至平望
亭，顧見塘下有燈火，往投之，茅屋中見一男子，年可
五十，方織薄，別床有小兒年十歲許，覽求寄宿，欣然
見諾，小兒啼泣不止，覽問何以，答曰：「是兒以母當嫁，悲戀故啼耳。」將曉，覽去，回視所在，惟兩塚耳，榛莽甚
深，行逢一女子，謂覽曰：「此間非人所出，君何故從中行？」覽俱以夜所見告。女子曰：「此我故夫與亡兒所瘞處也。吾實欲改適，故來辭。」因匍匐至塚號咷遂不復
嫁。

王可交，淞江南趙屯人，徙白鶴江，以耕釣為業。一日，
櫂舟擊楫高歌，泛江數里，欻見彩舫盪漾中流，忽見
道士七人，皆年少，玉冠霞帔，服色各異，侍者十餘人，
總角雲鬟，又四人黃衣櫂船。一人呼可交姓名，不覺
漁舟已近彩舫側。一道士令總角引可交上船，見七
人前各有青玉盤，酒果之器，瑩徹有光，不可識。又有
女妓十餘人，悉持樂器。可交立筵末遍拜，七人共觀，
可交曰：「好骨相合，仙已炙破矣。」一人曰：「與之酒。」侍者
瀉酒，不出。再三瀉亦不出。一人曰：「與栗吃。」一人取二
栗付之，侍者與栗，其色青黃，如棗，長二寸許，齧之肉
脆而味如飴，食久方盡。一人曰：「可交已見之矣，可令去。」敕黃衣送上岸。向所乘漁舟，不復見。黃衣曰：「不必舟，但瞑目自到。」但見峰嶺複重，松柏參天。坐草中石
上，望見大門樓，乃在天台山瀑布寺前。採樵者并浮
屠十餘人皆來，問可交所從來，具以前事對之。又問
何日離家，曰：「三月三日。」樵與僧大驚曰：「今九月九日矣。且去君鄉，水陸千餘里。」僧邀可交具食，可交不喜
聞食氣，唯飲水已耳。寺僧以狀白縣，以達台州以聞，
越廉使王渢召見之，可交身長七尺餘，儀貌殊異，言
語清爽。渢嘆曰：「此誠真人。」又以其同姓，益敬之，飾以
道服，陰遣人之蘇州，詰其家，具言可交乘漁舟入江
不歸，家人訪得漁舟，謂已溺死，跡其屍不得招魂葬
之。渢具以表聞。可交後歸鄉里，與鄉人到江口，指以
遇仙處。自食栗，後即絕粒，舉止若有神助。後挈妻子
入四明山，二十餘年，復出明州，賣藥酤酒，得錢即以
施人。言藥則壺公所授，酒則餘杭阿母所傳。藥以治
病有驗，酒味釅，時皆稱王仙人之藥酒。道俗多圖其
像，元末有見之者
​
邑西南四十里有馬墅，宋丞相馬公亮故居也。相傳
公亮有膽略，未遇時，讀書中堂，被眾鬼抬至堂下。公
叱之曰：「復能舁至堂上乎？」既登堂，則又叱曰：「復能下堂乎？」眾鬼羅拜曰：「適以試公雅度耳，烏敢輒無禮！」崑山慧聚寺山嵒下有開山響大師石像，前有二石
虎，一日忽失其一。他日有人見於常熟虞山中，石重
非可倉卒徙置，蓋歲久能為怪耳。

常熟縣湖南村富人王翊，烹一鵝，已去毛入釜，鵝忽
鳴。家人走報，翊不之異，熟而食之。後數日，疽發於背，
病甚，顧家人云：「前有二吏追我，且與茶，令先去。」越二
日又云：「官逮我急，勢須一往。」問追者限在何日？復自
應曰：「明日翌旦果殂。」宋常熟陶氏寡居，嘗持《普門品》，夢白衣人授以蓮花，
令食之。又夢梵僧授以《彌陀經》，覺即能誦，不假師授。
一夕帳幌光明，有彌陀像立經函上。每誦經時，必於
卷上迸出舍利，積以成合。

一女子為鬼所逼，一夕，女詰之曰：「鄰家女殊麗，何不往彼？」鬼曰：「彼心正。」女曰：「吾心豈不正耶？」鬼遂不能近
其身。

太倉劉家河天妃宮，永樂初建，以僧守奉香火。一日，
僧自外歸，見廚鍋湯沸中二卵將熟，則行童攫之鸛
巢者。僧命還巢中，且云：「固無生理，但免鸛悲鳴。」爾後
數日，忽出二雛，僧怪之，令僕探巢，見一木尺許，紋成
錯錦，香氣甚郁，僧取供佛前後倭國貢船，因風打收
港，登岸入寺拈香，見佛前木，問僧買僧紿香是三寶
太監捨供天妃者，能蓋造後殿天妃閣，則與之。倭曰：
「我是貢使，那可留？願酬以價。」因與白金五百兩。僧得
厚利，遂與之去。後數年，倭人復入貢，說前老僧已故，
因留金作享。其徒詢所取香是何物，曰：「此仙種，名返魂香，焚之，死人魂復返聚寶山所出。」宣德中，邑人某氏婦有淫行，其兄與夫密謀，沈婦於
張涇橋。不半年，其兄無恙而歿，氣五日不絕。家人延
道士召，將問之，將至，作詩云：「人情世態兩朦朧，誰道幽明有路通。不記月明人靜夜，張涇橋下水流東。」眾
莫喻，已而死者忽甦，謂人曰：「我妹在陰司訟我，逮去，我供明，得釋還耳。」魚開封侃守郡時，夢老人謂曰：「我龍也，明日午刻當震死，公正人，能庇我乎？」厥明蒞政，見物蜿蜓硯池中，
心固知龍也，取置印函，封緘之。少頃，雷霆震驚，雷神
見形相逼，魚不為動，雷愈震。群吏請曰：「帝怒不解，願明公仰副天心。」魚不獲已，啟封，龍乃震死。

李通判翼寬，邑人也。宅故多怪，一日會客滿堂，楊莒
州舫亦與焉。方行酒，忽眾客巾帽一時皆自脫，上附
梁棟左右，飄蕩如飛鳥，眾皆習知不懼也，獨莒州冠
如故。因拱手祝曰：「主人以好會客，使汝為邪祟，不宜侮弄君子，若正神也，奈何以冠裳為戲？」祝已，巾帽一
一各復本人首，如肅整者。

成化辛丑，蘇衛數軍士被公遣赴崇明。事畢泛海而
歸，為「大風飄至一島，山麓深曠，一人從林中出，長可三四丈，深目黑面，獰醜不可喻。見數人悉以藤貫掌心，繫於樹下，已而復入，眾極力斷之而竄，始放舟。前者偕數輩，狀貌無異，蹲立水滸，以手攀舷，舟中一勇士急掣刀斷其指，始獲捨舟而去。」辨之，乃指中一節
耳。以小尺度之，尺有四寸，因獻嘉定，向貯庫中。
嘉定民家開井四丈無水，得一石於下，以鍬揮之，碎
其中堅，鹵水湧出，其人亟出得免。水沒中庭，高尺許，
眾語必遭墊溺。有一垢衣道人過之，云「無事以雞籠蓋之。」止如其言，果漸退，不解何術。

嘉靖間，海濱有人供租入京，資盡不得還，日伺張灣
謀附舟。一晚，見官舫南下，乃竊語長年求附。長年曰：
「但匿後倉，毋令上官知也。」二人市酒脯，下船啖之，纔
就睡，長年遂促之云：「家近矣。」時天未黎明，強之登岸，
蓋閶門也。抵家，心疑是周神，詣祠下拜謝。梁間所懸
畫舫猶濕，其長年即所見者，所餘肉骨尚在倉中。
少參趙承謙為諸生時，貧甚，暑夕閉門臥木榻上，旁
置儒巾籠一，几上麥粥一盂。俄見一鬼自門而入，將
巾籠搬弄數次，公語之曰：「吾知汝意，垂涎此麥粥耳，與汝啜之。」其鬼持盃啜畢，竟出門，復呼之曰：「汝食吾粥，何不安放巾籠耶？」其鬼復回，將巾籠置舊處，出門
而沒。視几上麥粥如故。

嘉定有王某者，家頗豐，年四十許，得顛疾，嘗語家人
曰：「我腰間沉重，何不為我解卻？」積數年不愈。他日，王
有甥來省視，憐其病篤，因請與俱歸，使遊衍。適留數
日，病如故，甥嘗使人隨之。一日，王散步後圃，圃畜鶴
一群，悉奔遶之，爭啄其腰下。會從者至，麾其鶴去。王
戄然汗下，覺病如失。還語甥曰：「吾瘳矣。吾適遭群鶴一驚，覺腰間頓輕，甚快也。」甥喜，往視後圃，見蛇大如
椽，死竹間猶帶血，王從是平復。疑其病是蛇所為，蓋
鶴固善啄蛇也。

朱某家鹽鐵口，往崇明，舟破，眾皆死。朱附破舟，漂至
一島。登岸見殿宇扁曰「紫陽府」，遇死妺引至家，其夫
​
歸，乃服役於府者，云：「紫陽真人掌錄罪囚。」朱求歸，其
妹夫負行，令閉目，須臾置地，身在故灘上。

東塔未建時，其基乃大壑也。異僧惠徹以木魚四頭
置水中，鱗尾生動。群兒日以土礫投之，魚卒莫能得，
壑遂填塞。隆慶間，東北角忽欹，一夕空中聞斧聲，詰
朝視之，平矣。塔中伽藍殿一鬼侍，綠臉赤髮，人呼曰：
「青瘦大王。」晦冥之夕，每作異聲，聲所在不利。

萬曆八年，沙頭鎮曹氏墓丁，有子年十二，偶跨碑趺
龜背戲，忽神蕩覆體若行淫。又二日陽暴長，即生毳，
毛已繞口，髯長者至尺，薙復生，遍體亦如豬髯，而形
如故。精神時益疑石龜祟，鑿一目兒，一目即枯。凡十
二日而殂。

孫柚《藤谿園》頗極幽勝。萬曆乙酉五月，柚獨坐冷然
亭，命童白雲掘欄前合歡花數莖，植缶中，移置案側，
命酒相對。時暝煙乍起，花光瑩然，忽縞衣三女，降自
光中。柚心知其為花神也，起接芳魂。女亦婍妮而前，
詎童子攜壺至，則花光漸散，竹暝煙深矣。柚為悵然，
有詩紀之。

戊午，平望民有得大鰱魚，斷為數段，鬻之於市。有王
氏僕，市其尾，烹之，剔肉見骨，有佛像，儼然色如白石
形，立頂露目深鼻塌，唇朱髯長，左手撫其左乳，右手
撫其右膝，衣袖寬廣，背隱然若隔衣露骨者。其承足
處若蓮花，則己為刀斫斷，不復相屬，其象存王氏。
萬曆間，察院後陳振韋家有一怪，自稱「仙手」，聞其聲
不見其形，每食，輒與之還空器或衣履失所在，輒云：
質某肆中訪之，肆果得。久之，曼嘯長歌，雜客主諧謔，
了不為祟。一日客過陳，問：「子不語安在？」主未及答，仙
手應聲曰：「《索隱》行在此。」聞者絕倒。

穿山農家兒保保，肢體無骨，數歲柔不能行，立談禍
福頗應，家因以饒。一日謂母曰：「道士來，兒死矣。請厚賂祈免。」俄道士來，焚符柳下，保保即嘔血，再焚一鱣，
死水面大倍，掌首如拳，保保死。

有道，見漁者持一鱉三足，買歸，令婦炰。既熟，婦偶不
食，出坐門外，久之，入視，失夫，餘髮一縷在地，衣服冠
履如蛻，怖而號。里中意婦殺夫，錄之官。知州莆田黃
廷宣疑其獄，召漁者令捕三足鱉，限數日獻。即召婦，
如前炰，出重囚令食，食畢不及，獄門亦立，蛻乃原婦
罪。群漁曰：「初被命布網，驚網及岸，得塊肉如人形，五」官悉具，無手足，閉目蠢動，漁驚擲水。又他網得物亦
如之。群漁懼，買牲酒禱水神曰：「奉官命捕三足鱉，乃連得怪物，且違限生受責矣。惟神祐。」禱畢舉網，乃得
鱉。按《爾雅》曰：「鱉三足為能。」註云：「今陽羨君山上有池，中出三足鱉。」又《山海經》曰：「從山多三足鱉。」是物世宜
有，但人食而蛻。舊傳未見，且前所網不知何物也。
有余生者，其父與伯仲俱業屠，出遇一僧云：「何不誦《觀音經》？」歸即閉門靜坐，絕葷謝欲，日誦千遍。三年紅
雨墮其家三日，其人本不識一字，特書偈云：忽然跳
出火坑來，萬事全然如夢出。

萬曆末年，東北鄉民吳甲，家貧無妻。一日漬米于河，
有物憑木浮來，大如雞子，剖視類胡桃，試嘗之，不咽
而已入喉間矣。頃之腹痛，稍飲水即已。後腹漸大，歲
餘痛復如前，仍飲水，未幾腹迸裂，如有物下者，掬之
一胞孩也。按：楊升庵曰：「水面浮來一物，狀如胡桃，肉可啖，名曰吉弔，是龍之遺精所化，遇之必有孕。」正與
此合。且古有明著其事者，「《檿弧》箕服」是也。但陰陽無
別，移婦人之事于男子，不逾怪乎？

王永齡居城西隅，不事生計，好談仙遠遊。嘗設大觥
二，置之左右，中立竹筒，用軟箬葉卷小管橫貫筒竅，
垂兩端於觥，取水上升，倒流虛觥，戲諸市，自云試分
水法。年逾七旬，一日遍辭親友，曰：「此去見東海龍王矣。」援之勿從。跡其至海口天妃宮，具衣巾與眾拱手，
直蹈海中，首沒水，浮巾起，手出水上，整其巾以去，人
皆異之。

婁塘人王全，家饒于貲。為人偉軀大腹，飲啖兼數人，
行則蹣跚不能疾趨。每入浴，則令人以物覆己，妻子
婢僕皆不得在旁，且戒「勿妄開。」一日入浴，久無水聲，
家人怪之，揭視，但見蝦蟆大如斗，伏其中，驚而復覆
之。已而出，恍惚若有所失，是夕死。

嘉定有士人，嘗訪一僧，值其方睡，因坐榻前待之。忽
見一小蛇，自僧鼻竅中出，蜿蜒至地。其人異之，取几
上小刀插地，蛇至其地，如有所畏者，俟收刀乃復行。
其人唾地，蛇餂食之。出戶外水潭中，偃仰久之，冉冉
過花藥欄，仍尋舊路，登榻，自鼻竅而入。僧睡覺，為其
人言：「適夢出行遇盜，擲刃地上，幾不能免，見道旁水」如甘露，食之甚美，浴于海中樂甚。乃入花園遊適而
返，不知何所感也。
