←
 
經濟彙編 選舉典 第八十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十八卷

經濟彙編 選舉典 第八十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第八十八卷目錄

　登第部雜錄

　登第部外編

選舉典第八十八卷

登第部雜錄
[
编辑
]

摭言：進士榜黏黃紙四張，以淡墨氈筆書「禮部貢院」四字。

盧暉，進士，自號《白衣卿相》。

《唐書百官志》：「進士開宴，常寄曲江亭。其日公卿家傾城縱觀，鈿車珠鞅，櫛比而至，中東榻之選者十八九。」唐《國史》補進士，為時所尚久矣。是故俊乂實集其中，
由此出者，終身為聞人。故爭名常切，而為俗亦弊。其
都會謂之「舉場」，通稱謂之「秀才」，投刺謂之「鄉貢」，得第
謂之「前進士」，互相推敬謂之先輩，俱捷謂之「同年」，有
司謂之「座主。」京兆府考而升者，謂之「等第。」外府不試
而貢者，謂之「拔解。」將試各相保任，謂之「合保。」群居而
賦，謂之「私試。」造請權要，謂之「關節。」激揚聲價，謂之「還往。」既捷，列書其姓名於慈恩寺塔，謂之「題名會。」大燕
於曲江亭子，謂之「曲江會。」籍而入選，謂之「春關。」不捷
而醉飽，謂之《打毷氉》。匿名造謗，謂之無名子；退而肄
業，謂之過夏；執業而出，謂之夏課；挾藏入試，謂之「書策。」此是大略也。其風俗繫於先達，其制置存於有司。
雖然，賢士得其大者，故位極人臣，常十有二三，登顯
列十有六七，而張關陽、元魯山有焉，劉闢元翛有焉。
崔元翰為楊崖州所知，欲拜補闕，懇曰：「願得進士。」由
此獨步場中，然亦不曉呈試，故先求題目為地崔敖
知之。旭日，都堂始開，敖盛氣白侍郎曰：「若試《白雲起封中賦》，敖請退。」侍郎為其所中，愕然換其題。是歲二
崔俱捷。

熊執易通於易理，會建中四年，試《易知險阻論》，執易
端坐剖析，傾動場中，乃一舉而捷。

《酉陽雜俎》：予在秘丘，嘗見同官說，俗說樓羅因天寶
中進士有東西棚，各有聲勢，稍傖者多會於酒樓，食
畢，羅故有此語。

《北夢瑣言》：唐自大中後，進士尢盛封定鄉、丁茂珪，場
中頭角，舉子與其交者必先登第，而二公各二十舉
方成名，何進退之相懸也。先是李都、崔雍、孫瑝、鄭嵎
四君子，蒙其盻睞者皆進昇，故曰：欲得命通問瑝、嵎、
都、雍。葆光子曰：「士無華腴寒素，雖瓌意琦行，奧學雄文，苟不資發揚，無以昭播，是則希顏慕藺、馳騁利名」者，不能免也。

禪門有《祖引圖》，得佛心印者，皆次列之。進士有《登科
記》，懷將相才者，咸編綴之。而名實相違，玉石混雜，疑
誤後人，良可怪也。唐進士宇文翃，雖士族子，無文藻，
酷愛上科，有女及笄，真國色也。朝之令子弟求之不
得。時竇璠年逾耳順，方謀繼室，其兄諫議巨有氣焰，
能為人致登第。翃嫁女與璠，璠為言之元昆，果有所
獲。相國韋公說即其中表，甚鄙之。因滑臺杜尚書宅
遭火，幾爇神柩，家人云：「老鼠尾曳火入庫內，因而延燎。」京兆謂宇文曰：「魚將化龍，雷為燒尾。近日老鼠亦有燒尾之事。」用以譏之。葆光子嘗試一僧，備諳謬妄，
一旦擁徒說法，自言出世，安知他日不預祖引乎？是
則宇文翃登科後，人何以知之？悲夫！

《談苑》：士人初登第，必展歡宴，謂之燒尾。說者云：「虎化為人，惟尾不化，須為燒去，乃得成人。」又說新羊入群，
諸羊抵觸，不相親附，燒其尾乃定。又說魚躍龍門，化
龍時必須雷電，為燒其尾乃化。

新進士及第，以泥金書帖子報其家，謂之「喜信至。」文
宗時遂寢此儀。

《墨客揮犀》：東野下第詩曰：「出門如有礙，誰云天地寬。」晚登第，乃作詩曰：「春風得意馬蹄疾，一日看盡長安花。」夫名利之重輕，人所不能免，東野尢甚。

《澠水燕談錄》：魯人李廷臣頃官瓊管，一日過市，有獠
子持錦臂韝鬻于市者，織成詩，取而視之，仁廟景祐
五年賜進士詩也。云「恩袍草色動，仙籍桂香浮。」仁祖
文章掞麗，固足以流播荒服，蓋亦仁德醲厚，有以深
浹裔獠之心，故使愛服之如此也。廷臣以千文易得
之，帖之小屏，致几席間，以為朝夕之玩。

可談。瓊管四郡在海島上，士人未嘗有登第者。東坡
謫儋耳，與瓊人姜唐佐遊，喜其好學，與一聯詩云：「滄海何嘗斷地脈，白袍端合破天荒。」東坡語姜云：「俟他日有驗，當續成篇。」崇寧興學，丕冒海隅，四郡士人亦
向進，雖云墾闢已久，恐鹵瘠終無嘉糓耳。
《嬾真子》：本朝取士之路多矣，得人之盛，無如進士，蓋
有一榜有「宰相數人者，古無有也。太平五年蘇易簡​下李沆、向敏中、寇準、王旦；咸平五年王曾，下王隨、章得象；淳化三年孫向，下丁謂、王欽若、張士遜；慶曆三年楊寘，下王珪、韓絳、王安石、呂公著、韓縝、蘇頌；元豐八年焦蹈，下白時中、鄭居中、劉正夫。其餘名臣，不可勝數。此進士得人之明效大驗也。」或曰：「不然，以」本朝
崇尚進士，故天下英才，皆入此科。若云非此科不得
人，則失之矣。唐開元以前，未嘗尚進士科，故天下名
士雜出他塗。開元以後，始尊崇之，故當時名士中此
科者十常七八。以此卜之，可以見矣。

《晝墁錄》：《唐書》：太宗在洛，登端門，見新進士綴行而出，
喜曰：「天下英雄入吾彀中矣。」趙嘏詩云：「太宗皇帝真長策，賺得英雄盡白頭。」按太宗一朝五放榜，每榜一
名，安得綴行之事？又武元衡遇盜之事，是時晉公同
行，並轡趨朝。史載氈帽雖傷不害，以馬逸得脫，考其
時，乃六月下旬也。

《緗素雜記》：「劉夢得《嘉話》云：『今謂進士登第為遷鶯者久矣。蓋自《毛詩·伐木》篇云：『伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶。出自幽谷，遷於喬木』。又曰：『嚶其鳴矣，求其友聲』。並無鶯字。頃歲省試《早鶯求友》詩，又《鶯出谷》詩，別書固無証據，斯大誤也』。」余謂今人吟詠，多用遷鶯出谷事，又曲名
《喜遷鶯》者，皆循襲唐人之誤也。故宋景文公詩云：「曉報谷鶯朋友動。」又云：「杏園初日待鶯遷。」舒王云：「鶯猶尋舊友。」唯漢梁鴻東游作《思友人詩》曰：「鳥嚶嚶兮友之期，念高子兮僕懷思。」《南史》劉孝標《廣絕交論》云：「嚶鳴相召，星流電激。」是真得《毛詩》之意。

《容齋續筆》：唐進士登科，有金花帖子，相傳已久，而世
不多見。予家藏咸平元年孫僅榜盛京所得小錄，猶
用唐制，以素綾為軸，貼以金花，先列主司四人，銜曰
「翰林學士、給事中楊」、「兵部郎中、知制誥李」、「右司諫、直史館梁、祕書丞、直史館朱」，皆押字。次書四人「甲子年若干，某月某日生，祖諱某、父諱某，私忌某日」，然後書
「狀元孫僅。」其所紀與今正同，別用高四寸綾，闊二寸，
書「盛京」二字，四主司花書於下，粘於卷首。其規範如
此，不知何年而廢也。但此榜五十人，自第一至十四
人，惟第九名劉煜為河南人，餘皆貫開封府，其下又
二十五人亦然，不應都人士中選。若是之多，疑於方
外人寄名託籍，以為進取之便耳。四《主司》乃楊礪、李
若拙、梁顥、朱台符，皆只為同知舉

唐世制舉，科目猥多，徒異其名爾，其實與諸科等也。
張九齡以《道侔》、伊呂策高第，以《登科記》及《會要》考之，
蓋先天元年九月，明皇初即位宣勞使所舉諸科九
人，「經邦治國，材可經國，才堪刺史，賢良方正」，與此科
各一人，「藻思清華，興化變俗」，科名二人。其《道侔》、伊呂
策，問殊平平，但云「興化致理，必俟得人，求賢審官，莫先任舉，欲遠循漢、魏之規，復存州郡之選，慮牧守之明，不能必鑒。次及越騎佽飛，皆出畿內，欲均井田於要服，遵丘賦於革車，并安人重穀、編戶農桑之事，殊不及為天下國家之要道」，則其所以待伊、呂者亦狹
矣。九齡於神龍二年中材堪經邦科，本傳不書計，亦
此類耳。

《避暑錄話》：世以登科為折桂，此謂郤詵對策東堂，自
云桂林一枝也。自唐以來用之。溫庭筠詩云：「猶喜故人新折桂，自憐羇客尚飄蓬。」其後以月中有桂，故又
謂之月桂，而月中又言有蟾，故又改桂為蟾，以登科
為登蟾宮。用郤詵事固已可笑，而展轉相訛復爾，然
文士亦或沿襲，因之弗悟也。

《二老堂詩話》：唐薛能詩云：「莫欺闕落殘牙齒，曾吃紅綾餅餤來。」記新進士時事也。王禹偁《賀人及第》詩云：
「利市襴衫拋白紵，風流名紙寫紅牋。」予嘗以二事為
一聯云：「襴衫拋白苧，餅餤吃紅綾。」似是的對。葉夢得
《石林避暑錄話》載：「紅綾餅餤」為盧延讓詩。

《蓬窗續錄》：「曲江燕，唐初設，以慰下第舉人，其後弛廢，有司不復飭，而進士會同年於此。開元時立為令典，造紫雲樓於江邊。至期，上率宮嬪垂簾觀焉，命公卿士庶大酺各㩦妾伎以往，倡優緇黃無不畢集。先期設幕江邊，居民高其地值每丈地至數十金，或園亭有樓房者，直至百金，先期往宿。是日商賈皆以奇貨」麗物陳列豪客園戶爭以名花布道。進士乘馬，盛服
鮮製，子弟僕從隨後，率務華侈。都雅推同年俊少者
為探花使，有匿花於家者罰之。公卿勳戚，皆以是日
揀選東床。今傳奇所述，猶本此意。白居易詩：「春風得意馬蹄疾，一日看遍長安花。」故唐人重進士，謂衣骨
並香，見《盛唐紀事》及李肇《史補》。蓋其始不過為「眊。」
《解悶》之舉，而其後以優賢俊，其末則以恣豪舉、崇游
觀矣。

《演繁露》：唐人舉進士必行卷者為緘軸，錄其所著文，
以獻主司也。其式見《李義山集。新書序》曰：「治紙工，率一幅以墨為邊，準用十六行，式率一行不過十一字。」《五代會要》二十一曰：「清泰二年，禮部奏奉長興二年敕，進士引試，早入晚出。今請依舊例試雜文，並點門入省，經宿就試。」唐試連夜以燭三條為限。《白樂天集
​
曰：「試許燒木燭三條。燭盡不許更續。」至此因禮部奏。
乃始達旦也。

《西溪叢語》：《唐書》載李宗閔知貢舉，門生多清秀俊茂。
唐仲、薛舉袁都輩，時謂之「玉筍」「玉筍班」，恐因此而得
名。

《燕翼貽謀錄》：「國初進士期集，以甲次高下，率錢刊小錄。事遊燕，或富而名次卑，所出無幾；或貧而名次高，至於假丐。熙寧六年三月庚申，詔賜進士及第錢三千緡，諸科七百緡，為期集費。一時歆豔，以為盛事。次舉熙寧九年三月戊寅，練亨甫奏罷期集錢，止賜錢造小錄及第五百千，諸科二百千，而遊燕之費，復率」錢為之。至元祐三年三月甲戌，詔復增進士錢百萬、
酒五百壺，為期集費。相仍至今定為千七百緡。而局
中凡所率錢，皆以《小錄》為名，至同年得與燕集者無
幾。又為職事者日叨飲食，所得《小錄》題名、紙札裝潢
皆精緻，不費一金。其不與職事者出錢而所得絕不
佳，不沾杯勺，無乃太不均乎？

《卻掃編》：祖宗時有官人在官應進士舉，謂之「瑣廳」者，
謂鎖其廳事而出。而後世因以有官人登第，謂之「鎖中」，甚無義理。

《林下偶談》：《東野墓誌》云：「年幾五十，始以尊夫人之命，來集京師，從進士試，既得即去。」史云：「年五十，得進士第。」樊汝霖云：「時郊年五十四。」三說不同。按《唐登科記》，
郊登第在貞元十二年李程榜。又按墓誌，郊死於元
和九年，年六十四。自元和九年逆數而上，至貞元十
二年，凡十九年矣。郊登第當是年四十六。又退之《薦
士詩》：「酸寒溧陽尉，五十幾何耄。」蓋郊登第四年方調
溧陽尉也。《誌》謂之幾五十，是矣。史與樊說失之。然郊
集中有《落第》詩，《再下第》詩，又有《下第東南行》及《下第
東歸》《留別長安知己》等詩，則郊前此嘗累舉京師矣。
今誌謂之年幾五十，始以尊夫人之命來集京師，又
何也？

《齊東野語》：匡衡好學，精力絕人。諸儒為之語曰：「無說詩，匡鼎來；匡說詩，解人頤。」蓋言其善於講誦，能使人
喜而至於解頤也。至今俗諺以人喜過甚者云「兜不上下頦」，即其意也。本朝盛度以第二名登第，其父喜
甚，頤解而卒。又岐山縣樊紀登第，其父亦以喜而頤
脫，有聲如破甕。按《醫經》云：「喜則氣緩，能令脫頤。」信非
戲語也。

鼠璞。《唐摭言》載，裴思謙從仇士良求狀頭，高鍇庭譴
之。次年，鍇知舉，誡門下不得受書，題思謙懷。士良一
緘，易紫衣，趨階下，曰：「軍容有狀，薦裴思謙。」書中與求
巍峨。鍇欲略見之，思謙曰：「卑吏便是思謙。人物堂堂」，
鍇見改容，從之。《集異錄》載，王維文章音律，為岐王所
重。時公主已薦張九皋為解頭。王令維衣錦繡，齎琵
琶，同詣主第。諸伶旅進，維妙年都美，主顧問王，答曰：
「知音者也。」令獨奏新曲。主詢名，維曰：「鬱輪袍」，主大奇
之。王曰：「此生詞學，無出其右。」維獻詩卷，主驚曰：「皆我所習，常謂古人佳作，乃子之為乎？」因令更衣，升之客
右。召試官至第，遣官婢傳教維作解頭，一舉登第。此
二事，無廉恥甚矣，雖得一名，何足為重，紀載以為盛
事，何耶？

唐以進士為重，入仕為輕。《緗素雜記》及禹錫《嘉話》載
賈島事：一謂累舉不第，文宗時坐飛謗貶長江簿。一
謂島為僧，居法乾寺，宣宗微行，於案上取詩卷覽之，
島攘臂奪去，帝慚恧，遂除島長江簿。《唐宋遺史》所載
略同，程錡有「奪卷忤宣宗」之句。《摭言》載開成中，溫庭
筠以文為貨，執政惡其攪擾場屋，黜隨州方城尉。裴
坦為責詞，有澤畔長沙之比。《北夢瑣言》載制辭：「孔門以德行為先，文章為末，徒負不羈之才，罕有適時之用。」夫士子起布衣為簿尉，今為異恩矣。時則為貶黜，
何唐士之貴且重也？《盧氏雜說》云：「文宗言進士之盛，時宰對舉場中云：『鄉貢進士，不博上州刺史』。」此實錄
也。

予得唐《鴈塔題名石刻》，細閱之，凡留題姓名，僧道士
庶，前後不一，非止新進士也。唐進士特於曲江宴賞
之暇有此會，猶今北使過錢塘，例於浙江觀潮、天竺
燒香耳。若泛以「鴈塔題名」為登第慶賀之辭，則觀潮
燒香，亦可顓言穹廬之來使乎？

《癸辛雜識》：余試吏部，銓第十三人，外舅楊冰齋遺書
賀先君，其間一聯云：「第十三傳衣缽，已兆前聞；若九萬摶扶搖，更期遠到。」蓋用和凝登第，名在十三，及為
知舉，取范質即以第十三處之，場屋間謂之傳衣缽，
蓋外舅向亦以十三名中選故耳。以此聞之，最為切
當。

《觚不觚錄》：余舉進士，不能攻苦食儉，初歲費將三百
金，同年中有費不能百金者，今遂過六七百金，無不
取貸于人。蓋贄見大小座主會同年及鄉里官長酬
酢，公私宴醵，賞勞座主僕從與內閣吏部之輿人，比
舊往往數倍，而裘馬之飾，又不知省節若此，將來何
以教廉
​
明朝盛事，國朝以進士為榮，海內世家，三代中進士
者固多，只祖孫父子相見者絕少。惟福建候官縣林
春澤，正德甲戌進士，為建昌太守；子應亮，嘉靖壬辰
進士，為戶部侍郎；孫如楚，嘉靖乙丑進士，為廣東提
學副使；浙江烏程縣董份，嘉靖辛丑進士，為禮部尚
書；子道醇，萬曆癸未進士，為給事中；孫嗣成，萬曆庚
辰進士，為禮部郎中。祖孫父子俱在一堂，乃稀有之
事。而林氏尢享上壽，建昌一百四歲，侍郎八十歲。學
憲自廣東告歸，侍養尤難得。

蘇州會元七人：「常熟施顯，太倉吳釴、長洲吳寬，吳縣王鏊、吳江趙寬，常熟瞿景淳，太倉王錫爵。」
謝文正遷以解元、會魁中狀元，而子丕復以解元、會
魁及第。倫諭德文敘以會元中狀元，而長子通參以
諒復領省解，次子祭酒以訓會元及第。此其最盛者
也。黃行人乾亨，子御史如，金史僉事俊，子尚書道。毛
文簡紀，子太僕渠。張侍郎志淳，子副使合。俱父子解
元。曾狀元鶴齡，孫追、費狀元宏，從子懋中、羅文莊欽
順從子珵，俱進士及第。孫文恪陞及第。子鋌鄉薦第
一，礦會試第一。兄堪，武會舉第一，至都督。劉尚書龍，
祖副使潔，父刑部鳳儀，俱鄉試第四人，龍及子郎中
承恩俱第二人。葛少保守禮與其孫曦，俱山東解元。
若兄弟高科，如永樂甲申，周庶子述、長史孟簡同科
及第。正統、景泰中，彭文憲時中狀元，文思華中會元，
然是從兄弟耳。楊文懿守陳尚書守阯、劉文簡春參
政台，王文莊鴻儒布政鴻漸俱解元，而守阯春復及
第，其三兄俱諡「文。」楊光祿惟聰己卯解元，辛卯狀元，
而兄庶子惟傑丙戌及第，尢為盛事。吾州王太史錫
爵會元及第，而弟鼎爵復會試第五人。

《少年》會元趙時春十八，倫以訓二十，鄒守益二十一，
彭華、董𤣱、唐順之俱二十三，陳瀾二十四，陸鉞、趙寬、
李舜臣俱二十五，洪英、王鏊、汪俊俱二十六，陳璲、劉
定之、梁儲、儲巏、邵銳、霍韜俱二十八，姚夔、王錫爵、陳
棟、田一儁俱二十九。
逌旃璅言。諺云：「忙家不會，會家不忙。」嘗聞吾東郡敖
公靜之云：「槐花黃，舉子忙，閒時做下忙時用，管甚槐花黃不黃。」公發解登第

《江漢叢談》：聞前輩云：「國初進士釋褐之後，其朝參出入，皆徒步也。」
《公餘日錄》：丙辰進士姓名對弘治丙辰禮闈，定榜後，
諸主司以所取士子為對句，有曰「夏鼎周鼎」，對以「孟春季春」；有曰「蔡中孚」，對以「吳大」有意。每科或然，如癸
丑則有高達、高文達、吳鵬、吳一鵬之類，但不若是科
之妥切且巧耳。

雚經蕭山縣文廟，「雚屢結巢，結東則東齋登第，結西則西齋登第，輒有驗，始信為瑞鳥也。」
《水南翰記》：「國朝進士賜瓊林宴席，止飲七杯。」
《太平清話》：「宋朝吳郡士登科者，始於龔識。其家居崑山黃姑，猶藏登第時金花榜帖，乃用塗金紙，闊三寸，長四寸許，大書姓名，下有兩知舉花押。又用白紙作大帖如藥貼狀，貯金花貼於中，外亦書『姓名』」二字，蓋
以此報其人也。自唐以榜帖相傳，而世少見其制如
此。

《日知錄》：「今人但以貢生為明經」，非也。唐制有六科：一
曰秀才，二曰明經，三曰進士，四曰明法，五曰書，六曰
算。
〈大唐新語隋煬帝置明經進士二科國家因隋制增置秀才明法明字明筭并前為六科〉
當時
以詩賦取者，謂之《進士》。
〈
金史移刺履傳進士之科隋大業中始試以策唐初因之
高宗時雜以箴銘賦詩至文宗始專用賦
〉
以經義取者，謂之「明經。」〈
葉石林避暑錄
話唐制取士用進士明經二科本朝初唯用進士其罷明經不知自何時仁宗患進士詩賦浮淺不本經
術嘉祐三年始復明經科
〉
「今罷詩賦而用《經義》」，則今之進士乃唐
之明經也。

唐時入仕之數，明經最多。考試之法，令其全寫註疏，
謂之「帖括。」議者病其不能通經，權文公謂：「《註疏》猶可以質驗，不者，儻有司率情上下其手，既失其末，又不得其本，則蕩然矣。」今之學者，并註疏而不觀，殆於本
末俱喪。然則今之進士，又不如唐之明經也乎？
進士即舉人中之一科，其試於禮部者，人人皆可謂
之進士。試畢放榜，其合格者曰賜進士及第，後又廣
之曰賜進士出身，賜同進士出身，然後謂之登科。所
以異於同試之人者，在乎賜及第、賜出身，而不在乎
進士也。宋政和三年五月乙酉，臣僚言：「陛下罷進士，立三舍之法。今賜承議郎徐禋進士出身，於名實未正，乞改賜同上舍出身。」從之。

《珍珠船》《唐新進士尢重櫻桃宴》。

唐大中以來，禮部放榜，歲服二三人，姓氏稀僻者，謂
之「色目人」，亦曰「榜花。」
《讀書鏡》：孟郊落第詩云：「題詩怨還怨，問易蒙。還蒙本望文字達，今因文字窮。」至登科後詩則云：「昔日齷齪不足誇，今朝放蕩思無涯。春風得意馬蹄疾，一日看盡長安花。」議者以此詩驗郊非遠器。曹鄴及第詩云：
「故衣未及換，尚有去年淚。」肩吾云：「憶昔將貢年，把愁此江邊。」二子所作，皆以今年之喜而思昔日之愁，猶
​
未能忘情于得喪也。

《漳州府志》世傳周匡業以貞元八年登第，弟匡物以
元和十一年登第，自德宗貞元八年至憲宗元和十
一年，幾三十年。《嘉定志》疑其牴牾，謂漳進士登第當
自匡業始。今攷匡業乃以明經登第，非登進士第，則
漳之進士始于匡物明矣。

登第部外編
[
编辑
]

《酉陽雜俎》。柳璟知舉年，有國子監明經，失姓名。晝寢。
夢徙倚於監門，有一人負衣。
衣黃，訪明經姓氏。明
經語之，其人笑曰：「君來春及第。」明經因訪鄰房鄉曲
五六人，或言得者。明經遂邀入興里畢羅店常所過
處。店外有犬，競驚曰：「差矣！」遽呼鄰房數人語其夢。忽
見長興店子入門曰：「郎君與客食畢羅，計二斤，何不計直而去也？」明經大駭，褫衣質之，且隨驗所夢，相其
榻器，皆如夢中。乃謂店主曰：「我與客俱夢中至是，客豈食乎？」店主驚曰：「初怪客前畢羅悉完，疑其嫌置蒜也。」來春明經與鄰房三人夢中所訪者，悉及第。
《雲仙雜記》：李固言未第前，行古柳下，聞有彈指聲，固
言問之，應曰：「吾柳神九烈君，已用柳汁染子衣矣，科第無疑，果得藍袍，當以棗糕祠我。」固言許之，未幾狀
元及第。

《錄異記》：「進士崔生自關東赴舉，早行潼關外十餘里，夜方五鼓，路無人行，唯一僕一擔一驢而已。忽遇列炬呵殿，旗幟戈甲二百許人，若節使行李生映槐樹以自匿。既過乃行，不三二里，前之隊仗復回，又避之，然後徐行，隨之有一步健押茶擔，其行甚遲，生因問為誰，曰：『岳神迎天官也』。」天官姓崔，呼侍御：「秀才方入關應舉，何不一謁，以卜身事？」生謝以無由自達，步健
許偵之。既及廟門，天猶未曙，步健約生伺于門側，押
茶擔先入。良久出曰：「侍御請矣。」遂引相見，欣喜異常，
即留於下處。逡巡，岳神至，立語便邀崔侍御入廟中，
陳設帳幄筵席，妓樂極盛。頃之，張樂飲酒。崔臨赴宴，
約敕侍者祗待於生，供以湯茶所須，情旨敦厚。飲且
移時，生倦，徐行周覽，不覺出門。忽見其表丈人顏色
憔悴，衣服藍縷，泣而相問。生因曰：「丈人恰似久辭人間，何得於此相遇？」答曰：「僕離人世十五年矣，未有所詣。近作敷水橋神倦於送迎，而窘於衣食，窮困之狀，殆不可濟。知姪與天官侍御相善，又宗姓之分，必可相薦，故來投誠，願為述姓字。若得南山觜神，即粗免饑窮。此後遷轉，得居天秩，去離幽苦矣。」生辭以「乍相識，不知果可相薦否？然試為道之。」言罷，復下處。侍御
尋亦罷宴而歸，顧問久之，曰：「後年方及第，今年不就試亦得。余少頃公事亦畢，即當歸去，程期甚迫，不可久留。」生因以表丈人所求告之。侍御曰：「觜神似人間補遺，極是清資。敷水橋神，其位卑雜，豈可便得。然試為言之，岳神必不相阻。」即復詣岳神道之。生潛近伺
之，歷歷聞所託，岳神果許之，即命出牒補署。俄爾受
牒入謝，迎官將吏一二百人，侍從甚整。生因出門相
賀，觜神沾灑相感曰：「非吾姪之力，不可得此位也。他後一轉，便入天司矣。今年地神所申，渭水泛溢，姪莊當漂壞上下鄰里一道所損三五百家。已令為姪護之，五六月必免此禍，更有五百縑相酬。」須臾，觜神驅
殿而去，侍御亦發，岳神出送。生獨在廟中，欻如夢覺。
出門訪僕使，只在店中，一無所睹。于是不復入關，卻
止別墅。其夏渭水泛溢，漂損甚多，唯崔生莊獨得免。
莊前泊一空船，水涸之後，「船有絹五百匹。生益信不虛復。」明年果擢第矣。宗正王大卿《鄑說》

《前定錄補釋》：僧緘，俗姓王，居淨眾寺。有華陽王處厚
者，偽蜀落第，入寺寫憂見緘。緘曰：「『得非王處厚乎』？處厚驚曰：『未嘗相狎，何遽呼邪』？緘曰：『偶然耳』。處厚心知其異，咨曰：『和尚，某身跡奚若』？緘曰：『子將來之事，極于明年，而今而後，事可知矣』。意言蜀將亡也，囑令勿洩。一日，緘于案頭拈文卷覽之，則處厚府試賦稿曰：『考乎真偽，非君燭下之文，何多誑乎』？」遂探懷袖賦稿示
之：「此豈非程試之真本乎？」處厚驚悚不已，乃曰：「僕後偶加潤色，用補燭下倉率之過也。師何從得是本乎？」緘曰：「非但一賦，君平生所作者皆貯之矣。」明日訪之，
攜處厚入寺，謁太尉豳公杜琮祠，坐西廡下。俄有數
吏，服色龐雜，自堂宇間綴行而出，降階再拜。緘曰：「新官在此，便可庭參。」處厚惶懼而作，緘曰：「此輩將為君之驅策，又何懼乎？寧知泰山舉君為司命否？仍以夙負壯圖，未酬前志，請候登第後施行。復檢官祿簿，見來春一榜，人數已定，君亦預其間，斯乃陰注陽受也。策人世之名，食幽府之祿，此陽注陰受也。」處厚震駭，
不知所裁，但問明年及第姓名，緘索紙筆，立書一短
封與之，誡之嚴密藏之，脫洩禍不旋踵。至春試罷，乃
拆短封視之，但書四句云：「周成同成，二王殊名，王居一焉，百日為程。」及榜出，有八士也。二王處厚與王慎
​
言也，王居一焉，惡其百日為程。處厚惟狎同年，置酒
高會，是夜暴亡。驗其策名之榮，止一百二十日。
《賢奕編》：岳州刺史李公倰，興元中舉進士，連不中第。
次年，有故人國子祭酒通春官包結者，拔成之牓。前
一日，例以名問執政。初五更，倰將候祭酒至，門未開，
立馬門首，旁有一吏，若外郡之公差，坐于其側，俄附
倰耳曰：「某乃冥吏之送進士名者。」因出示倰無名，垂
泣曰：「苦心筆硯二十餘年，今復無名，奈何？」曰：「君成名在一年之外，今欲求之亦非難，但於本祿耗半，且多屯剝。」倰曰：「名得足矣。」客曰：「於此取同姓者，去其名，易君可耳。」復授倰自注：從上有故太子少師李公夷簡
名，欲揩之。客遽曰：「不可，此人祿重，未易動也。」其下有
李溫名。客曰：「可矣。」倰乃揩去「溫」字，注「倰」字，客遽卷而
行。明日，春官懷其牓，將赴中書，祭酒揖問曰：「前言遂否？」春官曰：「迫於大權，難副高命。」祭酒曰：「平生交契，今日絕矣。」春官遽曰：「見責如此，寧得罪於權右耳？請尋牓揩名填之。」祭酒開牓，見李公夷𥳑，欲揩之，春官急
曰：「此人宰相處分，不可去揩其下。」李溫曰：「可矣。」及牓
出，倰字果在已前所揩處。然倰筮仕之後，追敕貶降，
不歇于道才得岳州刺史，未幾卒。

《續夷堅志》：太原廟學舊有鬼婦人，是宋旦提刑妾，為
正室妒捶而死，倒埋學旁，其處有桑生焉。此鬼時入
齋舍與人戲語，然不為祟也。大定中，有數人夜宿，時
習齋，三更後，忽聞窗外履聲，須臾入齋，以手遍拊睡
者云：「此人及第，此人不及第。」既而曰：「休驚也。」及至後
皆如其言。