

←

博物彙編 神異典 第二百六十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百七十卷

博物彙編 神異典 第二百七十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百七十卷目錄

　神仙部雜錄

　神仙部外編

神異典第二百七十卷

神仙部雜錄
[
编辑
]

《申鑒》或問神僊之術。曰：「誕哉，末之也已矣。聖人弗學，非惡生也。終始，運也，短長，數也。運數非人力之為也。」曰：「亦有僊人乎？」曰：「僬僥桂莽，產乎異俗，就有僊人，亦殊類矣。」或問：「有數百歲人乎？」曰：「力稱烏獲，捷言羌亥，勇期賁育，聖云仲尼，壽稱彭祖，物有俊傑，不可誣也。」或曰：「人有自變化而僊者，信乎？」曰：「未之前聞也。然則異也，非僊也。女者有矣；人死復生者有矣夫。」豈人之性哉，氣數不存焉。

《博物志》：「男化為潁川陳元方，韓元長時之通才也。所以並信有僊者，其父時所傳，聞河南密縣有成公，其人出行，不知所至，復來還，語其家云：『我得僊』。因與家人辭訣而去。其步漸高，良久乃沒而不見。」至今密縣傳其僊
去。二君以信有僊，蓋由此也。

《老子》云：「萬民皆付西王母，唯王聖人、真人、僊人、道人之命，上屬九天君耳。」《抱朴子》曰：黃帝東至清丘，過風山，見紫府先生，受三
皇內文，以劫召萬神。南至壟蔭，建木觀百靈。西至中
黃子，授之九加之方。過崆峒，從廣成子受自然之經。
北至洪堤上具茨，見大隗君黃蓋童子，受神芝圖。還
陟王屋，得神丹注記。室峨嵋山，見黃人於玉堂，問真
一之道。曰：「夫長生僊方，惟有金液，守形卻惡，獨有真」一之道，古人尢重也。黃帝自然體道者也，猶復陟王
屋而受丹經，登崆峒而問廣成，往具茨而事大隗，適
東岱而奉中黃，入金谷而咨子心，論道養而澄元素，
精推步而授雷岐，窮神姦而記白澤，故能畢該祕要，
窮盡道真。按《神仙經》云：「昔黃帝老子奉事元君，元君以授要訣」，況乎不逮。彼二君者，安能自得仙度世者
乎。按《荊山經》。及《龍首記》。皆云。「黃帝服神丹。」又曰：彭祖八百年，安期千年，期壽之過人遠矣。若果
有不死之道，彼何不遂仙乎？豈非稟命受氣，偶得其
多者乎？按《彭祖經》云：「佐堯歷夏，至商為大夫。商王從受還年之術，行之有效，欲殺彭祖，以絕其術，祖覺而逃去，去時年八百。」又曰：元洲仙伯關天萬仙真書，東海小童以授得道
人佩之。一名《仙人道籙》，一名《鳳直籙》，《太元登仙盟文》。
又崑崘墉臺，飛太真太上丈人以授得道者佩之，周
行五嶽，山神授職，一名五嶽兵符。佩之，金石為開。
《舊唐書太宗本紀》：貞觀元年冬十二月壬午，上謂侍
臣曰：「神仙事本虛妄，空有其名。秦始皇非分愛好，遂為方士所詐。乃遣童男女數千人，隨徐福入海求仙藥。方士避秦苛虐，因留不歸，始皇猶海側踟躕以待之，還至沙丘而死。漢武帝為求仙，乃將女嫁道術人，事既無驗，便行誅戮。」據此二事，神仙不煩妄求也。
《續博物志》、劉向《列仙傳》、葛洪《神仙傳》、沈份《續仙傳》、曾
慥《集仙傳》，以異代事著於本朝者，自尒朱洞賓、呂喦、
陳摶、賀元曾被祖宗眷異者，名臣如歐陽修、劉九、石
延年皆在。賀元仕石晉為水部員外郎，章聖東封，謁
道左。天聖初，使弟子喻澄詣闕，獻浮屠、《老子像》，直數
十萬。

孔安國撰孔子弟子七十二人；劉向傳《列仙》亦七十
二人；皇甫士安撰《高士》亦七十二人；陳長文撰《耆舊》
亦七十二人。

《酉陽雜俎》：人死形如生，足皮不青，惡，目光不毀，頭髮
盡脫，皆尸解也。白日去曰上解，夜半去曰下解，向曉
向暮謂之地下。主者太乙守尸，三魂營骨，七魄衛肉，
《胎靈錄氣》所謂「太陰鍊形」也。趙成子後五六年，肉朽
骨在，液血於內，紫色發外。又曰：若人暫死，適太陰，權
過三官，血沉脈散而五藏自生，白骨如玉，三光惟息，
太神內閉，或三年至三十年。

句曲山五芝，求之者投金環二雙於石間，勿顧念，必
得矣。第一芝名龍仙，食之為太極仙。第二芝名參成，
食之為太極大夫。第三芝名燕胎，食之為正一郎中。
第四芝名夜光洞鼻，食之為太清左御史。第五芝名
料玉，食之為三官真御史。

又曰：「白日尸解自是仙，非尸解也。鹿皮公吞玉華而流蟲出尸；王西城漱龍胎而死訣，飲瓊精而扣棺。仇季子咽金液而臰徹百里，季主服霜散以潛升，而頭足異處；黑狄咽虹丹而投水，甯生服石腦而赴火，柏成納氣而胃腸三腐​真人用寶劍以尸解者，蟬化之上品也。鍛用七月庚申，八月辛酉，長三尺九寸，廣一寸四分，厚三分半，杪九寸，名子千，字良非。青烏公。入華山四百七十一歲，十二試三不過，後服金汋而升太極，以為試三不過，但仙人而已，不得真人位。夏啟為東明公，文王為西明公，召公為南明公，季札為北明公，四時主四方鬼。至忠至孝之人，命終皆為地下主者，一百四十年，乃授下仙之教，授以大道，有上聖之德，命終受《三官書》，為地下主者，一千年乃轉三官之五帝，復一千四百年，方得遊行太清，為九宮之中仙。又有為善爽鬼者、三官清鬼者，或先世有功，在三官，流逮後嗣，易世鍊化，改世更生，此七世陰德，根葉相及也。命終當道，遺腳一骨，以歸三官，餘骨隨身而遷，男左女右，皆受書為地下主者。二百八十年乃得進處地仙之道矣。孔子為元宮仙，佛為三十三天仙延賓官，主所為道，在竺乾，有古先生，善入無為。《太極真僊》中，莊周為闈編郎。「八十一戒，千二百善，入洞天；二百三十戒，二千善，登山上靈官，萬善升玉清。白誌見腹，名在璚簡者；目有綠著，名在金赤書者；陰有伏骨，名在琳札青書者；胸有偃骨，名在星書者；眼四規，名在方諸者；掌理迴菌，名在綠籍者。有前相，皆上仙也，可不學，其道自至。」其次鼻有元山，腹有元丘，
亦仙相也。或口氣不潔，性耐穢，則壞元丘之相矣。
《仙經》言：穿地六尺，以鐶實一枚種之，灌以黃水五合，
以土堅築之。三年生苗如匏，實如桃，五色，名「鳳腦芝。」食其實，唾地為鳳，乘升太極。

凡學道，三十年不倦，天下金翅鳥銜芝至羅門山，食
石芝，得地仙。

《玉澗雜書》：「司馬子微作《坐忘論》七篇，一曰敬信，二曰斷緣，三曰收心，四曰簡事，五曰真觀，六曰泰定，七曰得道。」又為樞一篇，以總其要，而別為三戒，曰「簡緣、無欲、靜心。」且謂「得道者，心有五時，身有七候：一動多靜少。二、動靜相半。三、靜多動少。四、無事則靜，事觸還動。五、心與道合，觸而不動，謂之五時。一舉動順時，容色和悅。二宿疾益消，身心輕爽。三填補夭傷，還元復命。四延數千歲，名曰仙人。五鍊形為氣，名曰天人。六鍊氣為神，名曰神人。七鍊神合道，名曰至人。謂之七候。」道、釋二氏，本相矛盾，而子微之學，乃全本於釋氏。大
抵以戒定慧為宗，觀七篇《序》可見，而樞之所載，尢簡
徑明白。夫欲修道，先去邪僻之行，外「事都絕，無以干心，然後端坐，內觀正覺，一念起，即須除滅，隨起隨滅，動心不滅，照心俱冥，虛心不冥有心，不依一物，而心常住。定心之上，豁然無覆。定心之下，曠然無基。」又云：
「善巧方便，唯能入定，發慧遲速，則不由人。忽於定中，急急求慧，求則傷定，傷定則無慧。定而慧生，此真慧也。」此言與智者所論止觀，實相表裡。子微中年隱天
台玉霄峰，蓋智者所居，疑其源流有自。初，潘師正授
陶隱居正一法於王知遠，以傳子微，而陶通明自謂
勝力菩薩復生，其言亦多出釋氏。《唐書》本傳不載其
仙去事。沈份《續仙傳》云：「謝自然泛海，將詣蓬萊求師，為風飄到一山，見道人指言，天台山司馬子微，名在丹臺」，身居赤城，此良師也。而子微臨終亦自言吾於
玉霄峰東望蓬萊，有真靈降駕，今為東海青童君、東
華君所召。俄頃解化。李綽又言子微貌類陶通明，明
皇帝以為通明後身。天降車上有字曰「賜司馬承禎」，
尸解去，曰「雲鶴滿庭。」子微號白雲先生，後人因為其
車曰白雲車，至文宗時取以入內。此事雖近怪。史臣
所難書。然其《傳》亦必有據。

《續翰林志》：太宗曰：「詞臣實神僊之職也。玉堂東西壁，悉畫水以布之，風濤浩渺，瀛洲之象也。修篁皓鶴，悉圖廊廡，奇花異木，羅植軒砌，風傳禁漏，月色滿庭，真人世之僊境。新學士入院上事，宣徽告報，敕設儀鸞，宿陳席幕，大官備珍饌，設上尊，酒茗悉至。赴是設者，止鳳閣舍人，餘不得預坐。居是職者，苟能節用以安貧，杜門以省事，探真如之旨，養浩然之氣，來者瞻望其出處，侍者優假其顏色，逍遙卒歲，非神僊而何？」《太平廣記》：「凡今之人死必視其形如生，乃尸解也；足不青，皮不皺，亦尸解也；目光不毀，頭髮盡脫，不失其形骨者，皆尸解也。有未斂而失尸者，有人形猶在而無復骨者，有衣在形去者，有髮脫而形」去者。白日去，
謂之「上尸解。夜半去謂之下尸解。向曉暮之際，謂之《地下主者。得仙真品》。」《辨惑論》揚子曰：「老子之言道德，吾有取焉耳。及搥提仁義，絕滅禮樂，吾無取焉耳。」又或問：「莊周有取乎？」曰：
「少欲。」「鄒衍有取乎？」曰：「自持至周，罔君臣之義，衍無知於天地之間，雖鄰不覿也。」或問長生神仙之道。《文中子》曰：「仁義不修，孝弟不立，奚為長生？甚矣人之無厭也。」《東坡文集》：參朱道士晚客於眉山，故蜀人多記其事。
自言受記於師云，「汝後遇白石浮，當飛仙去。」參朱雖
​
以此語人，亦莫識所謂。後去眉山，乃客於涪州，愛其
產丹砂，雖瑣碎而皆矢鏃，狀瑩徹不雜土石，遂止鍊
丹。數年，竟於涪之白石縣仙去，乃知師所言不謬。吾
聞長老道其事甚多，然不記其名字，可恨也。《本草》言
丹砂出符陵，而陶隱居云：「符陵是涪州」，今無復採者。
吾聞熟於涪者云，「採藥者時復得之」，但時方貴辰錦
砂，故此不甚採爾。讀《本草》偶記之。

嘗有三老人相遇，或問之年。一人曰：「吾年不可記，但憶少年時與盤古有舊。」一人曰：「海水變桑田時，吾輒下一籌，邇來吾籌已滿十間屋。」一人曰：「吾所食蟠桃，棄其核於崑。」崘山下，今已與崑崙肩矣。以予觀之，三
子者與蜉蝣朝菌何以異哉。

《東坡志林》：王烈入山得石髓，懷之以餉嵇叔夜，叔夜
視之，則堅為石矣。當時若杵碎，或錯磨食之，豈不賢
於雲母鍾乳哉？然神仙要有定分，不可力求。退之有
言：「我能詰曲自世間，安能從汝巢神仙。」如退之性氣，
雖出世間人亦不能容。叔夜悻急，又甚於退之也。
《仇池筆記》：「吾昔謫黃州，曾子固居憂，臨川死焉。人有妄」傳吾與子固同日化去，且云如李長吉時事，以上
帝召。他時先帝亦聞其語，以問蜀人蒲宗孟，且有歎
息語。今謫海南，又有傳吾得道，乘小舟入海，不復返
者。京師皆云兒子書來言之。今日有從黃州來者，云
太守何述言吾在儋耳，一日忽失所在，獨道服在耳，
蓋上賓也。吾平生遭口語無數，蓋生時與韓退之相
似，吾命在斗間，而身宮在焉。故其詩曰：「我生之辰，月宿斗直。」且曰：「無善聲以聞，無惡聲以揚。」今謗我者，或
云死，或云仙，退之之言，良非虛爾。

有官吏自羅浮《都虛觀》游長壽，中路睹見道室數十
間，有道士據檻坐，見吏不起。吏大怒，使人詰之，至則
人室皆亡矣。乃知羅浮凡聖雜處，似此等異境，平生
修行人有不得見者，吏何人乃獨見之？正使一凡道
士，見己不起，何足怒吏無狀如此，得見此者，必前緣
也。

《避暑錄話》《真誥》載萼綠華事，細考之，近今之紫姑神，
晉人好奇，稍緣飾之耳。《紫姑神》止為詩文，自託於仙，
不與人相接。而萼綠華事乃近褻，豈有真仙若此哉？
或曰：「釋氏至四禪天乃無欲，自三禪而下，皆未免於欲，萼綠華蓋未離乎欲界者也。」亦不然，所謂界者，豈
真與世人同，僅有偶而已。後世並緣，遂肆為瀆慢。高
真之言，無所不至，流俗爭信之。唐人至有為《后土夫
人傳》者，今所在多有為后土夫人祠，而揚州尤盛，皆
塑為婦人像。流俗之謬妄如此，亦起於西漢所謂神
媼者。謂小孤為姑，何足怪哉！后土夫人蓋以譏武后，
然託論亦不當如此也。

《白樂天集》自載李浙東言海上有仙館待其來之說，
作詩云：「吾學空門非學仙，恐君此說是虛傳。海山不是吾歸處，歸則須歸兜率天。」頃讀盧肇《逸史記》，此事
差詳。李浙東，李君稷也，會昌初為浙東觀察使，言有
海賈遭風飄海中一大山，視其殿，榜曰「蓬萊。」旁有一
院，扄鎖甚嚴，花木盈庭，中設几案。或人告之曰：「此白樂天院，在中國未來耳。」唐小說事多誕，此既自見於
樂天詩，當不謬。近世多傳王平甫館宿，夢至靈芝宮，
亦自為詩紀之曰：「萬頃波濤木葉飛，笙歌宮殿號《靈芝》。揮毫不是人間世，長樂鐘聲夢覺時。」與白樂天院
絕相類。乃知天地間英靈之氣亦無幾，為人為仙，不
在此則在彼，更去迭來，無足怪者。

神仙出沒人間，不得為無有，但區區求遇其人而學
之者，皆妄人也。神仙本出於人，孰不可為。不先求己
之仙，而待人以為仙，豈有是理乎？今鄉里之善人，且
恥與之接矣，安有神仙而輕求於妄人者？古今言「嘗遇仙，必天下第一等人」，顧未必皆授以道。然或前告
人以禍福，使有所避就；或付之藥餌，使壽考康彊。非
見之也，彼自以類求耳。唐人多言顏魯公為神仙，近
世傳歐陽文忠公、韓魏公皆為仙，此復何疑哉？
《芥隱筆記》：杜牧之詩：「老翁四百牙爪利，擲火萬里精神高」，蓋用《天蓬咒》蒼舌綠齒，四目老翁，而今本誤以
目為百爾。擲火萬里，亦用《度人經》「擲火萬里，流鈴八衝」之語，而東坡亦用之於芙蓉城詩云：「仙風鏘然，韻流鈴也。」東坡《宸奎閣碑銘》：「巍巍仁皇，體合自然，神曜得道，非有師傳。蓋出《八師經》。吾今自然神曜得道，非有師也。」《蒙齋筆談》：「世傳神仙呂洞賓，名巖，洞賓其字也。唐呂渭之後，五代間從鍾離權得道。權，漢人。邇者自本朝以來，與權更出沒人間，權不甚多，而洞賓蹤跡數見，好道者每以為口實。」余記童子見大父魏公自湖外
罷官，還道岳州，客有言洞賓事者，云：近歲常過城南
一古寺，題二詩壁間而去。其一云：「朝遊岳鄂暮蒼梧，袖有青蛇膽氣粗。三入岳陽人不識，朗吟飛過洞庭湖。」其一云：「獨自行時獨自坐，無限時人不識我。惟有城南老樹精，分明知道神仙過。」說者云：「寺有古大松，呂始至時，無能知者。有老人自松顛徐下致恭，故詩​云然。」先大父使余誦之，後得李觀所記《洞賓事碑》，與
少所聞正同。青蛇，世多言呂初由劍俠入，非是，此正
道家以氣鍊劍者，自有成法。神仙事渺茫不可知，疑
信者蓋相半。然是身本何物，固自有主之者，區區百
骸，亦何足言，棄之則為佛，存之則為仙，在去留間爾。
《洞賓》雖非余所得見，「然世要必有此人也。」《東齋記事》：洪崖先生有二：其一，三皇時伶倫得仙者，
號洪崖神仙。衛叔卿與數人博戲於華山石上，其子
度世曰：「『不審與父並坐者誰也』。叔卿曰：『洪崖先生，許由、巢父耳』。郭璞詩：『左挹浮丘袖，右拍洪崖肩』。即此是也。」其一，唐有張氳，亦號洪崖先生。按本傳又《豫章職
方乘》云：「氳，晉州神山縣湛露殿道士。開元十六年，洪」州大疫。氳至，施藥，病者立愈，州以上聞。元宗意其為
氳，驛召之，果氳也。常服烏方帽，紅蕉衣，黑犀帶，跨白
驢，從者負六角扇、垂雲笠、鐵如意，往來市間，人莫知
其歲耳。今人好圖其像者，即此是也。豫章有洪崖，蓋
古洪崖得道處也。後張洪崖亦至其處。

《誠齋雜記》：「蕭仙，宣王之末，史籍散亂。蕭仙能文，著本末以備史之不及。人以史稱之，實無名也。」《樂郊私語》：「天仙湖急遞鋪在城西十里，僅一大港耳。湖旁相傳有徐灣故居，灣得仙道者，後以委蛻仙去，故以名湖。然復有廟，神稱徐王，蓋誤以徐灣為徐王也。」《文章九命》。自古文章之士，稱以仙去者，理或有之。蓋
天地沖美之氣，見鍾獨多，生有所自出，有所為則去
有所歸，固其宜耳。淮南王與八公上昇，東方朔西入
瑤池，司馬季主委羽蛻化，莊周為太元博士，嵇康為
中央鬼帝，郭璞為都錄司命，賈誼為西明都禁郎，陶
侃為西河侯，謝幼輿為左副監，曹植為遮須國王，蔡
邕為修文郎，季札、荀彧俱為北明公，劉楨、徐幹、王粲
俱為郎中，王茂弘為尚書令，陶隱居為蓬萊都水監，
李長吉召賦《玉樓記》。白居易為海山院主，韓退之為
真官，寇萊公為閻浮提王，石曼卿為芙蓉城主，蘇子
瞻為奎宿，劉景文為雷部掌事，沈文通為地下曹司，
杜少陵為文星典吏。

元機通。或問飛昇有諸？曰：「黃帝葬橋山，信矣。」使果騎
龍上昇，今何居乎？空同之訪廣成，恐莊寓言也。
《鴻苞軒轅黃帝紀》：「於時有神人西王母者，太陰之精，天帝之女也。人身，虎首豹尾，蓬頭戴勝，顥然白首，善嘯石城金臺而穴居，坐於少廣之山。」《山海經》亦云然，
不知此形貌，乃西方白虎之神西王母使者，非王母
真形也。王母真形，天姿掩靄，端正美麗，如三十許姣
好婦人，豈有天真靈人而虎首豹尾者乎？此萬古傳
訛之過也。《漢武帝外傳》狀西王母得之矣。《真仙通鑑》
載「太上老君，初三皇時化身號萬法天師。中三皇時化身號盤古先生。後天皇伏羲時化身號鬱華子。神農時為大成子，亦曰九靈老子。祝融時為廣壽子，黃帝時為廣成子，顓頊時為赤精子，帝嚳時為祿圖子，堯時為務成子，舜時為尹壽子，夏禹時為真行子，殷湯時為錫則子，文王時為文邑先生。」葛穉川云：「夫有天地則有道術，道術之士，何時暫乏？是以伏羲以來，至於三代，顯名道術，世世有之，何必常是一老子也。」愚謂大道在人得之，則為有道。道人人本具道，何必
萬古只一老子乎？穉川之言是矣。
《珍珠船》：齊桓公為三官都禁郎，主生死簡籙。晉文公
為水官司命，此等名位，是三官之僚，無預真仙家事。
處女得道者居含臺，童男得道者蕭臺。

秦少游《遊仙詞》云：「上清欲問因何至，先請先生十賚文。」仙家十賚，猶人間九錫也。陶貞白有《遺芽子》陸敬
游《十賚文》。

「耕耘五德，朝種暮穫。」註：《翼氏》風角五德，東方甲，南方
丙，西方庚，北方壬，中方戊。種五色禾於此而耕耘也。
此言仙事。

《太平清話》：「麻姑姓黎，字瓊仙，唐放出宮人也。」出《畔餘
雜錄》。而王方平、蔡經事，則又似漢前人。

《筆記》：「青元真人註《度人經》云：『三界之上，四種民天，多是歷代聖君賢臣居之。如浩劫交周，鴻濛開闢，此諸天人降生人間』。」《元祐姦黨碑》諸名賢多是星宿。晦庵
亦自是武夷洞天神仙出來。

《湖廣通志》：茉莉夫人，即諸天中所稱摩利天鬼子母。
又《張三峰集》有茉莉元君，疑即夫人也。

神仙部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：「堯登位三十年，有巨槎浮於西海，槎上有光，夜明晝滅，海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣。槎常浮繞四海，十二年一周天，周而復始，名曰貫月槎，亦謂挂星槎。羽人棲息其上，群仙含露以漱日月之光，則如暝矣。虞夏之季不復記其出沒，遊海之人猶傳其神仙也。」《搜神記》：羿請不死之藥於西王母，嫦娥竊之以奔月，
將往，筮之於有黃，有黃占之曰：「吉。翩翩歸妹，獨將西​行，逢天晦芒，毋恐毋驚，後且大昌。」嫦娥遂托身於月，
是為蟾蠩。

《拾遺記》：周昭王即位二十年，王坐祇明之室，晝而假
寐，忽夢白雲蓊蔚而起，有人衣服皆毛羽，因名羽人。
夢中與語，問以上仙之術，羽人曰：「大王精智未開，欲求長生久視，不可得也。」王跪而請受絕慾之教，羽人
乃以指畫王心，應手即裂，王乃驚寤而血濕襟席，因
患心疾，即郤膳撒樂，移於旬日，忽見所夢者復來語
王曰：「先欲易王之心。」乃出《方寸綠囊》，中有藥，名曰續
脈明丸、補血精散，以手摩王之臆，俄而即愈。王即請
此藥，貯以玉缶，緘以金繩，以之塗足，則飛天地萬里
之外，如遊咫尺之內。有得服之，後天而死。

靈王二十三年，起昆昭之臺，亦名「宣昭。」聚天下異木
神工，得崿谷陰生之樹，其樹千尋，文理盤錯，以此一
樹而臺用足焉。大幹為桁棟，小枝為栭桷，其木有龍
蛇百獸之形，又篩水精以為泥臺高百丈，昇之以望
雲色。時有萇弘能招致神異，王乃登臺，望雲氣蓊鬱，
忽見二人乘雲而至，鬚髮皆黃，非世俗之類也。乘遊
龍飛鳳之輦，駕以青螭，其衣皆縫緝毛羽也。王即迎
之上席。時天下大旱，地裂木燃，一人先唱，能為雪霜，
引氣一噴，則雲起雪飛，坐者皆凜然，宮中池井堅冰
可琢。又設狐腋素裘，紫羆文褥。羆褥是西域所獻也，
施於臺上，坐者皆溫。又有一人唱，能使即席為炎。乃
以指彈席上，而暄風入室，裘褥皆棄於臺下。時有容
成子諫曰：「大王以天下為家，而染異術，使變夏改寒，以誣百姓，文、武、周公之所不取也。」王乃疏萇弘而求
正諫之士。時異方貢玉人石鏡，此石色白如月，照面
如雪，謂之月鏡，有玉人機戾，自能轉動。萇弘言於王
曰：「聖德所招也。」故周人以萇弘媚諂而殺之，流血成
石。或言成碧不見其尸矣。

有韓房者，自渠胥國來獻玉駝，高五丈；虎魄鳳凰，高
六尺；《火齊鏡》，廣三尺，闇中視物如晝，向鏡語，則鏡中
影應聲而答。韓房身長一丈，垂髮至膝，以丹砂畫左
右手，如日月盈缺之勢，可照百餘步。周人見之如神
明矣。靈王末年，亦不知所在。

周群妙閑《筭術讖說》，「遊岷山採藥，見一白猿從絕峰而下，對群而立。群抽所佩書刀投猿，猿化為一老翁，握中有玉版長八寸，以授群。群問曰：『公是何年生』？答曰：『已衰邁也』。忘其年月，猶憶軒轅之時，始學曆數，風后、容成皆黃帝之史，就余授曆術。至顓頊時，考定日月星辰之運，尤多差異。及春秋時有子韋、子野、裨竈」之徒，權略雖驗，未得其門。邇來世代興亡，不復可紀，
因以相襲。至大漢時，有洛下閎，頗得其旨。群服其言，
更精勤筭術，及考校年曆之運，驗於圖緯，知蜀應滅。
及明年歸命奔吳，皆稱周群詳陰陽之精妙也。蜀人
謂之「後聖。」白猿之異，有似越人所記，而事皆迂誕，似
是而非。

《搜神記》：「魏濟北郡從事掾弦超，字義起，以嘉平中夜獨宿，夢有神女來從之，自稱天上玉女，東郡人，姓成公，字知瓊，早失父母，天帝哀其孤苦，遣令下嫁從夫超。當其夢也，精爽感悟，嘉其美異，非常人之容。覺寤欽想，若存若亡，如此三四夕。一旦顯然來遊，駕輜軿車，從八婢，服綾羅綺繡之衣，姿顏容體，狀若飛仙，自」言年七十，視之如十五六女。車上有壺榼青白瑠璃
五具，飲啗奇異，饌具醴酒，與超共飲食。謂超曰：「我天上玉女，見遣下嫁，故來從君。不謂君德宿時感運，宜為夫婦，不能有益，亦不能為損。然往來常可得，駕輕車，乘肥馬，飲食常可得遠味異膳，繒素常可得充用不乏。然我神人，不為君生子，亦無妬忌之性，不害君婚姻之義。」遂為夫婦。贈詩一篇，其文曰：「飄颻浮勃逢敖曹，雲石滋，芝英不須潤。至德與時期，神仙豈虛感，應運來相之。納我榮五族，逆我致禍菑。」此其詩之大
較。其文二百餘言，不能悉錄。兼註《易》七卷，有卦有象，
以彖為屬。故其文言既有義理，又可以占吉凶，猶揚
子之《太元》，薛氏之《中經》也。超皆能通其旨義，用之占
候，作《夫婦經》。七八年，父母為超娶婦之後，分日而燕，
分夕而寢，夜來晨去，倏忽若飛，唯超見之，他人不見。
雖居闇室，輒聞人聲，常見蹤跡，然不睹其形。後人恠
問，漏泄其事，玉女遂求去云：「我神人也，雖與君交，不願人知，而君性疏漏，我今本末已露，不復與君通接，積年交結，恩義不輕，一旦分別，豈不愴恨！勢不得不爾，各自努力。」又呼侍御下酒，飲啗發簏，取織成裙衫
兩副遺超。又贈詩一首，把臂告辭，涕泣流漓，蕭然昇
車，去若飛迅。超憂感積日，殆至委頓。去後五年，超奉
郡使至洛，到濟北魚山下陌上西行，遙望曲道頭，有
一車馬，似知瓊驅馳前至，果是也。遂披帷相見，悲喜
交切，控左援綏，同乘至洛。遂為室家，剋復舊好。至太
康中猶在，但不日日往來。每於三月三日、五月五日、
七月七日、九月九日月旦、十五日輒下往來經宿而
去。張茂先為之作《神女賦》。

《拾遺記》：「泰始元年，魏帝為陳留王，頻斯國人來朝，以​五色玉為衣，如今之鎧，不食中國滋味，自齎金壺，壺中有漿，凝如脂，嘗一滴則壽千歲。其國傍有丹石井，非人工所鑿，下及漏泉，水常沸湧，諸仙欲飲之，時以長綆引汲也。其國人皆多力，不食五穀，日中無影，飲桂漿雲霧，羽毛為衣，髮大如縷，堅韌如筋，伸之幾至一丈，置之自縮，如蠡續人髮以為繩。汲丹井之水，久久方得升合之水。水中有白蛙，兩翅，常來去井上，仙者食之。至周王子晉臨井而窺，有青雀銜玉杓以授子晉，子晉取而食之，乃有雲起雪飛。子晉以衣袖揮雪，則雲霽雪止，白蛙化為雙，曰鳩入雲」，望之遂滅。皆
《頻斯國》之所記，蓋其人年不可測也。使圖其國山川
地勢、瑰異之屬，以示張華。華云。「此神異之國，難可驗信。」以車馬珍服，送之出關。

虞喜《志林》：「王瑗遇鬼物，言我見蔡邕作仙人，飛去飛來，甚快樂也。」《述異記》：晉安郡有一書生謝端，為性介潔，不染聲色，
嘗於海岸觀濤，得一大螺，大如一石，米斛割之，中有
美女，曰：「予天漢中白水素女，天帝矜卿純正，令為君作婦。」端以為妖，呵責遣之，女歎息升雲而去。

《續酉陽雜俎》：倭國僧金剛三昧，蜀僧廣昇在峨嵋縣，
與邑人約遊峨嵋，同雇一夫，負笈荷糗藥。山南頂徑
狹，俄轉而待，負笈忽入石罅。僧廣昇先覽，即率之，力
不勝，視石罅甚細，若隨笈而開也。眾因組衣斷蔓，厲
其腰肋出之。笈纔出，罅亦隨合。眾詰之，曰：「我常薪於此，有道士住此隙內，每假我舂藥，適亦招我，我不覺入。」時元和十三年。

衡嶽西原近朱陵洞，其處絕險，多大木猛獸。人到者
率迷路，或遇巨蛇，不得進。長慶中，「有頭陀悟空，常裹糧持錫，夜入山林，越兕侵虎，初無所懼。至朱陵原，遊覽累日，捫蘿垂踵，無幽不跡，因是跰。」憩於巖下，長
吁曰：「饑渴如此，不遇主人。」忽見前巖有道士坐繩床，
僧詣之，不動，遂責其無賓主意，復告以饑困。道士欻
起，指石地曰：「此有米。」乃持钁斷石深數寸，令僧探之，
得陳米升餘，即著於釜，承瀑敲火，煮飯勸僧食，一口
未盡，辭以未熟。道士笑曰：「君餐止此，可謂薄分，我當畢之。」遂吃硬飯。又曰：「我為客設戲，乃處」木裊枝，投蓋
危石，猿懸鳥跂，其捷閃目。有頃，又旋繞繩床，劾步漸
趨，以至蓬轉渦急，但睹衣色成規，倏忽失所。僧尋路
歸寺，數日不復饑渴矣。

醴泉尉崔汾仲兄，居長安崇賢里，夏月乘涼於庭際，
月色方午，風過覺有異香。頃間，聞南垣土動𥰡簌，崔
生意其蛇鼠也。忽睹一道士大言曰：「大好月色。」崔驚
懼遽走。道士緩步庭中，年可四十，風儀清古。良久，妓
女十餘，排大門而入。輕綃翠翹，艷冶絕世。有從者具
香茵，列坐月中。崔生疑其狐媚，以柁投門閤驚之。道
士小顧，怒曰：「我以此差靜，復貪月色，初無延佇之意，敢此麤率？」復厲聲曰：「此處有地界耶？」欻有二人，長纔
三尺，巨首儋耳，唯伏其前。道士顧指崔生所止曰：「此人合有親屬，入陰籍，可領來。」二人趨出，一餉間，崔生
見其父母及兄悉至，衛者數十，捽曳批之。道士叱曰：
「我在此，敢縱子無禮乎？」父母叩頭曰：「幽明隔絕，誨責不及。」道士叱遣之。復顧二鬼曰：「捉此癡人來。」二鬼跳
及門，以赤物如彈丸，遙投崔生口中，乃細赤綆也。遂
釣出於庭中，又詬辱之。崔驚失音，不得自理。崔僕妾
號泣，其妓羅拜曰：「彼凡人，因訝仙官無故而至，非有大過。」怒解，乃拂衣由大門而去。崔病如中惡，五六日
方差。因迎祭酒醮謝，亦無他。

《異聞實錄》：「陳季卿者，江南人，舉進士，至長安十年不歸。一日，於青龍寺訪僧不值，憩於大閣，有終南山翁亦候僧，偶坐久之，壁間有《寰瀛圖》。季卿尋江南路，太息曰：『得此歸，不悔無成』。翁曰：『此何難』？乃折階前竹葉，置圖上渭水中，謂陳曰：『注目於此，如願矣』。季卿熟視，即渭水，波濤洶洶，涌一舟甚大。恍然登舟，其去極速。」行次禪窟寺，題詩云：「霜鐘鳴時夕風急，亂鴉又望寒林集。此時輟棹悲且吟，獨對蓮花一峰立。」明日，次潼
關，又作詩題之，末句云：「已作羞歸計，猶勝羞不歸。」旬
餘至家，兄弟妻子迎見甚喜。信宿，謂其妻曰：「我試期已逼，不可久留。」乃復進棹，又作詩別其妻云：「酒至添愁飲，詩成和淚吟。」飄然而去，家人輩皆驚為鬼物矣。
季卿忽復至渭水，徑趨青龍寺。山翁尚擁褐而坐，僧
猶未歸。季卿謝曰：「豈非夢耶？」翁曰：「他日自知。」經月。家
人來訪，且述所題詩皆在。

《紀聞》：滎陽鄭曙，著作郎鄭虔之弟也。博學多能，好奇
任俠。嘗因會客，言及人間奇事，曙曰：「諸公頗讀《晉書》乎？見太尉郗鑒事跡否？《晉書》雖言其人死，今則存。」座
客驚曰：「『願聞其說』。曙曰：『某所善武威段敭，為定襄令。敭有子曰䂮，少好清虛慕道，不食酒肉。年十六，請於父曰：『願尋名山，訪異人求道』。敭許之，賜錢十萬，從其』」志。段子天寶五載，行過魏郡，舍於逆旅。逆旅有客焉，
自駕一驢，市藥數十斤，皆養生辟穀之物也。而其藥
有難求未備者，日日於市邸謁胡商覓之。䂮視此客
​
七十餘矣，雪眉霜鬚，而貌如桃花，亦不食穀。䂮知是
道者，大喜，伺其休暇，市珍果美膳藥食醇醪薦之。客
甚驚，謂䂮曰：「吾山叟市藥來此，不願世人知，子何得覺吾而致此耶？」䂮曰：「某雖幼齡，性好虛靜，見翁所為，必是道者，故願歡會。」客悅為飲，至夕，因同宿數日，事
畢將去，謂䂮曰：「吾姓孟，名期思，居在恆山，於行唐縣西北九十里，子欲知吾名氏如此。」䂮又為祖餞，叩頭
誠祈，願至山中諮受道要。叟曰：「若然者，觀子志堅，可與居矣。然山中居甚苦，須忍饑寒，故學道之人多生退志。又山中有耆宿，當須啟白，子熟計之。」䂮又固請，
叟知其有志，乃謂之曰：「前至八月二十日，當赴行唐，可於西北行三十里，有一孤姥莊，莊內孤姥甚是奇人，汝當謁之。因言行意，坐以待我。」䂮再拜受約，至期
而往，果得此孤姥。莊老姥出問之，䂮具以告。姥撫背
言曰：「小子年幼若此，而能好道，美哉！」因納其囊，裝於
櫃中，坐䂮於堂前閤內姥家甚富給，䂮所須甚厚。居
二十日，而孟先生至，顧䂮言曰：「本謂率語耳，寧期果來。然吾有事到恆州，汝且居此，數日當返。」如言卻到。
又謂䂮曰：「吾更啟白耆宿，當與君俱往。」數日復來，令
姥盡收掌䂮資裝，而使䂮持隨身衣衾往。䂮。於是從
先生入。初行三十里，大艱險猶能踐履。又三十里，即
手捫藤葛，足履嵌巖，魂竦汗出，而僅能至其所居也，
則東向，南面盡崇山巨石，林木森翠。北面差平，即諸
陵嶺。西面懸下，層谿千仞，而有良田，山人頗種植其
中。有瓦屋六間，前後數架在其北，諸先生居之。東廂
有廚竈飛泉，簷間落地，以代汲井。其北戶內，西二間
為一室，閉其門；東西間為二室，有先生六人居之。其
室前廡下有數架，《書》三二千卷，穀千石，藥物至多，醇
酒常有數石。䂮既謁諸先生，先生告曰：「夫居山異於人間，亦大辛苦，須忍饑餒，食藥餌，能甘此，乃可居。子能之乎？」䂮曰：「能。」於是留止凡五日。孟先生曰：「今日盍謁老先生。」於是啟西室，室中有石堂，堂北開，直下臨
眺川谷，而老先生據繩床，北面而齋心焉。䂮敬謁拜
老先生，先生良久，開目謂孟叟曰：「是爾所言者耶？此兒佳矣，便與汝充弟子。」於是辭出，又閉戶，其庭前臨
西澗，有松樹十株，皆長數仞，其下磐石，可坐百人，則
於石中鐫局，諸先生休暇，常對棋而飲酒焉。䂮為侍
者，觀先生棋皆不工也，因教其形勢。諸先生曰：「汝亦曉棋，可坐。」因與諸叟對，叟皆不敵，於是老先生命開
戶出，植杖臨崖而立，西望移時，因顧謂叟可對棋。孟
期思曰：「諸人皆不敵此小子。」老先生笑，因坐召䂮，與
爾對之。既而先生棋少劣於䂮，又微笑謂䂮曰：「欲習何藝乎？」䂮幼年不識求方術，而但言「願且受《周易》。」老
先生詔孟叟授之。老先生又歸室，閉其門䂮習《易》踰
年，而日曉占候布卦言事若神。䂮在山四年前後，見
老先生出戶不過五六度，但於室內端坐繩床，正心
禪觀，動則三百二百日不出。老先生常不多開目，貌
有童顏，體至肥充，都不復食。每出禪時，或飲少藥汁，
亦不識其藥名。後老先生忽云：「吾與南嶽諸葛仙家為期，今到矣，須去。」䂮在山久，忽思家，因請還家省覲，
即卻還。孟先生怒曰：「歸即歸矣，何卻還之有？」因白老
先生，先生讓孟叟曰：「知此人不終，何與來也？」於是使
歸。歸後一歲，又卻尋諸先生，至則室屋如故，門戶封
閉，遂無一人下山。問孤莊老姥，姥曰：「諸先生不來向一年矣。」䂮因悔恨殆死。䂮在山間，常問孟叟：「老先生何姓名？」叟取《晉書郗鑒傳》令讀之，謂曰：「欲識老先生，即郗太尉也。」《仙傳拾遺》：馮大亮者，導江人也。家貧好道，亦無所修
習，每道士方術之人至其門，必留連延接，唯一牛拽
步磨以自給。一旦牛死，其妻對泣歎曰：「衣食所給，在此牛耳。牛既死矣，何以資口食乎？」慈母山道士每過
其家，即憩歇累日。是時道士復來，夫婦以此語之。道
士曰：「皮角在乎？」曰：「在。」即取皮攣綴如牛形，斫木為腳，
以繩繫其口，驅之遂起，肥健如常，曰：「此牛不復飲食，但晝夜使之可也，慎勿解其口爾。」以此牛拽磨，力倍
於常，道士亦不復來。數年盛暑，牛喘甚急，牧童憐之，
因解其口，遽成皮骨而已。然其家已漸富，改置酒肆，
常以奉道祈感遇仙人，仍力行救物。好賓客，有樵叟
三五人，詣其家飲酒，常不言錢，禮而接之，雖數益敬。
忽一人曰：「我輩八人，明日俱來，共謀一醉，無以人多為訝。」至時，樵叟八人偕至，客於袖中出柟木一枝，纔
五六寸，栽於庭中，便飲酒盡懽而去。曰：「勞置美酒，無以為報。此樹徑尺，則家財百萬，此時可貢助天子，垂名國史。十年後會於岷嶺巨人宮，當授以飛仙之道。」言訖而去。旬日而樹已凌空，高十餘丈，大已徑尺。其
家金玉自至，寶貨自積，殷富彌甚，雖「王孫《麋竺》之家，不能及也。」五年，元宗幸蜀，大亮貢錢三十萬貫，以資
國用。

《瀟湘錄》：楊貴妃忽晝寢，驚覺見簾外有雲氣氤氳，令
宮人視之，見一白鳳銜一書，有似詔敕，自空而下，立
於寢殿前。宮人白貴妃，貴妃起而熟視之，遂命焚香
​
親受其書，命宮嬪披讀。其文曰：「敕謫仙子楊氏，爾居玉闕之時，常多傲慢；謫塵寰之後，轉有驕矜。以聲色惑人君，以寵愛庇族屬。內則韓虢蠹政，外則國忠秉權，殊無知過之心，顯有亂時之跡。比當限滿，合議復歸。其如罪更愈深，法不可貸。專茲告示，且與沉淪，宜令死於人世。」貴妃極惡之，令宮闈間切祕此事，亦不
聞於上。其鳳尋飛去，其書藏於玉匣中，三日後失之。
《神仙感遇傳》：「韋弇字景照，開元中舉進士下第，遊蜀，時將春暮，勝景尚多，與其友尋花訪」異，日為遊宴。忽
一旦有請者曰：「郡南十里許有鄭氏林亭，花卉方茂，有出塵之勝，願偕遊焉。」弇喜，遂與俱往。果南十里，得
鄭氏亭焉。端室巍巍，橫然四峙，山門花闢，曲徑煙矗。
眙而望之，不暇他視，真塵外景也。俄而延弇升巨亭
之上，迴廊環構，飾以珠玉，殆非人世所有。即引見仙
子十數，左右侍衛，華裾靚妝，亦非常世所睹。中有一
人與弇語，弇遍拜，且詰之。美人曰：「聞吾子西遊蜀都，歷訪佳景，春煦將盡，花卉芳妍，願奉一醉，無以延款為疑也。」既坐，即張樂飲酒，其陳設餚膳，奇味珍果，既
非世之所嘗，金石絲竹，雅音清唱，又非世之所聞。弇
乘間問曰：「某自上國歷二京，至於帝宅尊嚴，侯家繁盛，莫不見之。今之所睹，固不可偕矣。然女郎何為若此之貴耶？」美人曰：「余非世間人，此蓋玉清仙府也。適欲奉召，假以鄭氏之亭耳。余有新曲，名曰《紫雲》，今天子奉尚神仙之道，余以此樂授於吾子，而貢於聖唐之君，以此相託，可乎？」弇曰：「某一儒生耳，在長安中，區區於九陌，以干一名，望天子門不可見，又非知音者。若將貢新曲，固不可為也。」美人曰：「君既不能，余當寓夢而授於天子。然子已至此，亦道分使然。願以三寶為贈，子其售之，可畢世之富也。」飲畢，命侍者出一杯，
謂之碧瑤盃，光瑩洞徹。又出一枕，謂之紅蕤枕，似玉
而栗，其文微紅，而光彩瑩朗。又出一紫玉函，似布，光
彩甚於玉。俱授於弇，拜而謝之，即別去。行未及一里，
迴顧失向亭臺，但荒榛而已。遂挈寶入長安。明年，復
下第，東遊廣陵。胡商詣弇，以訪其寶，出而示之。胡人
拜而言曰：「此玉清真人之寶，千萬年人無見者，信天下之奇貨矣。」以數十萬金易而求之，弇以大富，因築
室江都，竟不求聞達，亦不知所終焉。後數年，元宗夢
神仙十餘人持樂器集於庭，奏曲以授，請為中原正
始之音，曲名《紫雲》。既晨興，即以玉笛吹而習之，傳於
樂府。此乃符弇之所遇，欲使弇上奏之曲也。

《太平廣記》：唐元宗常夢仙子十餘輩，御卿雲而下，列
於庭，各執樂器而奏之，其度曲清越，真仙府之音也。
及樂闋，有一仙人前而言曰：「陛下知此樂乎，此神仙紫雲曲也。今願傳授陛下，為聖唐正始音，與夫《咸池》《大夏》固不同矣。」元宗喜甚，即傳受焉。俄而寤，其餘響
猶若在耳。元宗遽命玉笛吹而習之，盡得其節奏，然
嘿不泄。及曉，聽政於紫宸殿，宰臣姚崇、宋璟入奏事
於御前，元宗俛若不聞。二相懼，又奏之。元宗即起，卒
不顧二相。二相益恐，趨出。時高力士侍於元宗，即奏
曰：「宰相請事，陛下宜面決可否。向者崇、璟所言，皆軍國大政，而陛下卒不顧，豈二相有罪乎？」元宗笑曰：「我昨夕夢仙人奏樂，曰《紫雲曲》，因以授」我，我失其節奏，
由是嘿而習之，故不暇聽。二相奏事，即於衣中出玉
笛以示力士。是日，力士至中書，以事語於二相，二相
懼，少解。曲後傳於樂府。

唐宰相韓滉，廉問浙西，頗強悍自負，常有不軌之志。
一旦，有商客李順，泊舟於京口堰下，夜深矴斷，漂船
不知所止。及明，泊一山下，風波稍定，上岸尋求，微有
鳥。徑行五六里，見一人烏巾岸幘古服，與常有異。相
引登山，詣一宮闕，臺閣華麗，殆非人間。入門數重，庭
除甚廣，望殿遙拜，有人自簾中出，語之曰：「欲與金陵韓公一書，無訝相勞也。」則出書一函，拜而受之。贊者
引出門，送至舟所。因問贊者曰：「此為何處也？」韓公詰
問又是何人，致書答曰：「此東海廣桑山也，是魯國宣父仲尼得道為真官，理於此山。」韓公即仲由也，性強
自恃，夫子恐其掇刑網，致書以諭之。言訖別去，李順
卻還舟中。有一使者，戒舟中人曰：「安坐勿驚懼，不得顧船外，逡巡即達舊所。若違此戒，必致傾覆。」舟中人
皆如其言，不敢顧視，舟行如飛。頃之，復在京口堰下，
不知所行幾千萬里也。既而詣衙投所得之書，韓公
發函視之，古文九字，皆科斗之書，了不可識。詰問其
由，深以為異。拘繫李順，以為妖妄，欲加嚴刑。復博訪
能篆籀之人數輩，皆不能辨。有一客龐眉古服，自詣
賓位，言善識古文。韓公見，以書示之。客捧書於頂，再
拜賀曰：「此孔宣父之書，乃夏禹科斗文也。」文曰：「告韓滉，謹臣節，勿妄動。」公異禮加敬。客出門，不知所止，韓
慘然默坐良久，了然自憶《廣桑》之事，以為非遠，厚禮
遣謝李順。自是恭默謙謹，克保終始焉。

金庭客，咸通中，自剡溪金庭，路由林嶺間，將抵明州。
行三二十里，忽迷失舊路。匆怱而行，日已將暮，莫知
栖息之所，因遇一道士，荷鋤問津焉。道士曰：「此去人​家稍遠，無寓宿之所，不嫌弊陋，宿於吾廬可也。」引及
其家，則林徑幽邃，山谷沖寂。既憩廡下，久之，烹野蔬
藥苗食之。頃有扣其門者，童子報云：「隱雲觀請來日」齋。既曉，道士去，約童子曰：「善祗奉客。」客因問：「隱雲觀置來幾年，去此觀遠近？」答曰：「自古有此觀，去此五百里，常隱雲中，世人不見，故以為名。」客驚曰：「五百甚遠，尊師何時當還？」答曰：「吾師往來亦頃刻耳。」俄而道士
復歸，欲留客久住。客方有鄉關之念，懇辭而出。乃遣
弟子示以歸路，行三二里，失向來所在，及問歲月，已
三四年矣。尋即復往，再訪其蹤，無能知其處所矣。
越僧懷一，居雲門寺，咸通中，凌晨欲上殿燃香，忽見
一道流相顧而語曰：「有一奇境，能往遊乎？」懷一許諾，
相與入山。花木繁茂，水石幽勝，或連峰概天，長松夾
道；或瓊樓蔽日，層城倚空。所見之異，不可殫述。久之
覺饑，道流已知矣。謂曰：「此有仙桃，千歲一實，可以療饑。」以一桃授之，大如二升器，奇香珍味，非世所有。食
訖復行，或凌波不濡，或騰虛不礙，或矯身雲末，或振
袂空中，或仰視日月，下窺星漢。如是復歸還舊居，已
周歲矣。懷一自此不食，周遊人間，與父母話其事。因
入道歷詣仙山，更尋靈勝，去而不復返。

布衣王廓，咸通中，自荊渚隨船將過洞庭。風甚，泊舟
君山下，與數人出岸，尋山徑，登山而行。忽聞酒香，問
諸同行，皆曰「無。」良久香愈甚，路側崖間見有洞穴，廓
心疑焉，遂入穴中。行十餘步，平石上有窪穴，中有酒，
掬而飲之，味極醇美，飲可半斗餘，陶然似醉，坐歇窪
穴之側，稍醒乃歸。舟中話於同侶，眾人爭往求之，無
復所見。自此充悅無疾，漸厭五穀，乃入名山學道。去
後看《仙經》云：「君山有天酒，飲之昇仙。」廓之所遇者，乃
此酒也。

張鎬，南陽人也。少為業勤苦，隱王屋山，未嘗釋卷。山
下有酒家，鎬執卷詣之，飲二三盃而歸。一日，見美婦
人在酒家，揖之與語，命以同飲，欣然無拒色，詞旨明
辨，容狀佳麗。既晚告去，鎬深念之，通夕不寐。未明，復
往伺之，已在酒家矣。復召與飲，微詞調之，婦人曰：「君非常人，願有所託，能終身，即所願也。」鎬許諾，與之歸
山居十年，而鎬勤於墳典，意漸疏薄，時或忿恚，婦人
曰：「君情若此，我不可久住，但得鯉魚脂一斗合藥即足矣。」鎬未測所用，力求以授之，婦以鯉魚脂投井中，
身亦隨下。須臾乘一鯉自井躍出，凌空欲去。謂鎬曰：
「吾比待子立功立事，同昇太清。今既如斯，固子之薄福也。他日守位不終，悔亦何及。」鎬拜謝悔過，於是乘
魚昇天而去。鎬後出山，歷官，位至宰輔，為河南都統。
常心念不終之言，每自咎責。後貶辰州司戶，復徵用，
薨時年方六十。每話於賓友，終身為恨矣。

費冠卿者，池州人也。進士擢第，將歸故鄉，別相國鄭
餘慶。公素與秋浦劉令友善，喜費之行，託以寓書焉。
手札盈幅，緘授費，戒之曰：「劉令久在名場，所以不登甲乙之選者，以其福率不拘於時，捨高科而就此官，可善遇之也。」費固請，公略批行止於書末，託其因所
慰薦，稍垂青眼。公然之，發緘批數行，復緘之如初。費
至秋浦，先投刺於劉。劉閱刺，委諸案上，略不顧盼。費
悚立俟命。久之而無報，疑其不可干也，即以《相國書》
授閽者。劉發緘覽畢，謾罵曰：「鄭某老漢，用此書何為？」擘而棄之。費愈懼，排闥而入，趨拜於前。劉忽憫然顧
之，揖坐與語。日已暮矣，劉促令回店。費曰：「日已昏黑，或得逆旅而舍之，已不及矣。乞於廳廡下席地一宵，明日卻詣店所。」即自解囊裝，舒氈席於地。劉即拂衣
而入，良久出曰：「此非延賓之所，有一閣子可以憩息，僕乘於外可也。」即令左右引僕夫衛子分給下處。劉
引費挈氈席入廳後對堂小閤子中。既而閉門，鎖繫
甚嚴。費莫知所以，據榻而息。是夕月明，於門竅中窺
其外，悄然無聲。見劉令自操篲畚，掃除堂之內外，庭
廡階壁，靡不周悉。費異其事，危坐屏息，不寐而伺焉。
將及二更，忽有異香之氣，非人世所有。良久，劉執版
恭立於庭，似有所候，香氣彌甚，即見雲冠紫衣仙人，
長八九尺，數十人擁從而至。劉再拜稽首，此仙人直
詣堂中，劉立侍其側。俄有筵席羅列，餚饌奇果，香溢
閤中。費聞之，已覺神清氣爽。須臾奏樂飲酒，命劉令
布席於地，亦侍飲焉。樂之音調，非世間之曲。仙人忽
問曰：「得鄭某信否？」對曰：「得信甚安。」頃之，又問：「得鄭書否？」對曰：「費冠卿先輩在長安中來，得書曰：『費冠卿且喜及第也，今在此耶』？」對曰：「在。」仙人曰：「吾未合與之相見，且與一杯酒，但向道早修行，即得相見矣。」即命劉
酌一杯酒，送閤子中。費冠卿窺見劉自呷酒了，即於
階下取盆中水授之。費疑而未飲，仙人忽下階，與徒
從乘雲而去。劉拜辭嗚咽，仙人戒曰：「爾見鄭某，但令修行，即得相見也。」既去，即詣閤中，見酒猶在，驚曰：「此酒萬劫不可一遇，何不飲也？」費力爭得一兩呷，劉即
與冠卿為修道之友，卜居九華山，以左拾遺徵，竟不
起。鄭相國尋即去世，劉費頗祕其事，不知所降是何
仙也
​
鄭南海為牧梁宋，其表弟進士劉生寓居汝州，有紫
邏山，即神仙靈境也。劉以寓居力困，欲之梁宋求救，
因行詣藥肆中，既坐，有樵叟倚擔於壁，亦坐焉。主人
連叱之曰：「此有官客，何忽唐突？」劉斂衽而起，謂主人
曰：「某閑人也，樵叟之來，必有所求，或要藥物，有急難所請，不可令去。」懇揖叟令坐，問其所要，叟曰：「請一幅紙及筆硯耳。」劉即取肆中紙筆以授之，叟揮毫自若。
書畢，以授於劉。書曰：「承欲往梁宋，梁、宋災方重，旦夕為人訟。承欲訪鄭生，鄭生將有厄，即為千里客，兼亦變衫色紫，邏樵叟任某書呈。」劉覽驚異，筆勢遒逸，超
逾常倫。看讀之際，失叟所在。月餘，鄭為人所訟，黜官，
千里之外，皆如其言。劉即於紫邏葺居，物色求訪，不
復見叟。世寶其書。巢寇犯闕，方失其所在也。

《太平廣記》：「吳興柳歸舜，隋開皇二十年自江南抵巴陵，大風吹至君山下，因維舟登岸，尋小徑，不覺行四五里，興酣，踰越磎澗，不由路徑。忽道傍有一大石，表裡洞徹，圓而砥平，周匝六七畝，其外盡生翠竹，圓大如盎，高百餘尺，葉曳白雲，森羅映天，清風徐吹，戞為絲竹音。石中央又生一樹，高百尺，條榦偃蔭，為五色」翠葉如盤，花徑尺餘，色深碧，蕊深紅，異香成煙，著物
霏霏。有鸚鵡數千，丹嘴翠衣，尾長二三尺，翱翔其間，
相呼姓字，音旨清越。有名武遊郎者，有名阿蘇兒者，
有名武仙郎者，有名自在先生者，有名踏蓮露者，有
名鳳花臺者，有名戴蟬兒者，有名多花子者。或有唱
歌者曰：「吾此曲是漢武鉤弋夫人常」所唱。詞曰：「戴蟬兒，分明傳與君王語。建章殿裡未得歸，朱箔金缸雙鳳舞。」名《阿蘇兒》者，曰：「我憶阿嬌，深宮下淚。」唱曰：「昔請司馬相如，為作《長門賦》，徒使費百金，君王終不顧。」又
有誦司馬相如《大人賦》者，曰：「吾初學賦時，為趙昭儀抽七寶釵橫鞭，余痛不徹。今日誦得，還是終身一藝。」名《武遊郎》者，言余昔見漢武帝乘鬱金楫，泛積翠池，
自吹紫玉笛，音韻朗暢，帝意歡適，李夫人歌以隨歌
曰：「顧鄙賤，奉恩私，願吾君，萬歲期。」又名武仙郎者，問
歸舜曰：「君何姓氏，行第歸舜曰：『姓柳』。」第十二曰：「柳十二，自何許來歸」舜曰：「吾將至巴陵，遭風泊舟，興酣至此耳。」武仙郎曰：「柳十二官，偶因遭風，得臻異境，此所謂因病致妍耳。然下官禽鳥，不能致力生人，為足下轉達桂家三十娘子。」因遙呼曰：「阿春，此間有客。」即有
紫雲數片，自西南飛來，去地丈餘，雲氣漸散，逐見珠
樓翠幕，重檻飛楹，周匝石際。一青衣自戶出，年始十
三四，身衣珠翠，顏甚姝美，謂歸舜曰：「三十娘子使阿春傳語郎君，貧居僻遠，勞此檢校，不知朝來食否？請垂略坐，以具蔬饌。」即有捧水精床出者，歸舜再讓而
坐。阿春因教《鳳花臺》鳥：「何不看客？三十娘子以黃郎不在，不敢接對郎君。汝若等閒，似前度受捶。」有一鸚
鵡即飛至曰：「吾乃《鳳花臺》也。近有一篇，君能聽乎？」歸
舜曰：「平生所好，實契所願。」鳳花臺乃曰：「吾昨過蓬萊玉樓，因有一章詩曰：『露接朝陽生，海波翻水晶，玉樓瞰寥廓，天地相照明。此時下棲止，投跡依舊楹。顧余復何忝，日侍群仙行』。」歸舜曰：「麗則麗矣，足下師乃誰人？」《鳳花臺》曰：「僕在王丹左右一千餘歲，杜蘭香教我真籙，東方朔授我祕訣，漢武帝求太中大夫，遂在石渠署見揚雄、王褒等賦頌，始曉箴論。王莽之亂，方得還吳。後為」朱然所得，轉遺陸遜。復見機雲：「製作方學綴篇什。」機雲：「被戮便至於此，殊不知近日誰為宗匠？」歸舜曰：「薛道衡、江總也。」因誦數篇示之。《鳳花臺》曰：「近代非不靡麗，殊少骨氣。」俄而阿春捧赤玉盤，珍羞萬
品，目所不識，甘香裂鼻。飲食訖，忽有二道士自空飛
下，顧見歸舜曰：「大難得與鸚鵡相對，君非柳十二乎？君船以風便，索君甚急，何不促回。」因投一尺騎曰：「以此掩眼，即去矣。」歸舜從之，忽如身飛，卻墜巴陵。達舟
所。舟人欲發，問之，失歸舜已三日矣。後卻至此，泊舟
尋訪，不復再見也。

唐開元天寶中，有崔書生於東州邏谷口居，好植名
花。暮春之中，英蕊芬鬱，遠聞百步。書生每初晨，必盥
漱看之。忽有一女，自西乘馬而來，青衣老少數人隨
後。女有殊色，所乘駿馬極佳。崔生未及細視，則已過
矣。明日又過，崔生乃於花下先致酒茗樽杓，鋪陳茵
蓆，乃迎馬首拜曰：「某性好花木，此園無非手植。今正值香茂，頗堪流眄。計僕馭當疲，敢具單醪，以俟憩息。」女不顧而過其後。青衣曰：「但具酒饌，何憂不至。」女顧
叱曰：「何故輕與人言？」崔生明日又先及，鞭馬隨之。到
別墅之前，又下馬拜請。良久，一老青衣謂女曰：「馬大疲，暫歇無爽。」因自控馬至當寢下。老青衣謂崔生曰：
「君既求婚，予為媒妁，可乎？」崔生大悅，載拜跪請。青衣
曰：「事亦必定。後十五六日，大是吉辰，君於此時，但具婚禮所要，并於此備酒肴。今小娘子阿姊在邏谷中，有小疾，故日往看省。向某去後，便當咨啟，期到皆至此矣。」於是俱行。崔生在後，即依言營備吉日所要。至
期，女及姊皆到，其姊亦儀質極麗，遂留女歸于崔生。
崔生母在故居，殊不知崔生納室。崔生以不告而娶
​
但啟以婢媵。母見新婦之姿甚美，經月餘，忽有人送
食於女，甘香殊異。後崔生覺母慈顏衰悴，因伏問几
下，母曰：「有汝一子，冀得求全。今汝所納新婦，妖媚無雙。吾於土塑圖畫之中，未曾見此，必是狐魅之輩，傷害於汝，故致吾憂。」崔生入室，見女淚涕交下，曰：「本侍箕箒，望以終天，不知尊大人待以狐魅輩，明晨即別。」崔生亦揮涕不能言。明日，女車騎復至，女乘一馬，崔
生亦乘一馬，從送之。入邏谷三十里，山間有一川，川
中有異花珍果，不可言紀，館宇屋室，侈於王者。青衣
百許迎拜曰：「無行，崔郎何必將來？」於是捧入，留崔生
於門外。未幾，一青衣女傳姊言曰：「崔郎遣行，太夫人疑阻，事宜便絕，不合相見。然小妹曾奉周旋，亦當奉屈。」俄而召崔生入，責誚再三，詞辯清婉，崔生但拜伏
受譴而已。後遂坐於中寢對食。食訖，命酒，召女樂洽
奏，鏗鏘萬變。樂闋，其姊謂女曰：「須令崔郎卻迴，汝有何物贈送？」女遂袖中取白玉盒子遺崔生，生亦留別，
於是各嗚咽而出。行至邏谷口，回望千巖萬壑，無有
逕路，因慟哭歸家，常持玉盒子鬱鬱不樂。忽有胡僧
扣門求食，曰：「君有至寶，乞相示也。」崔生曰：「某貧士，何有是請？」僧曰：「君豈不有異人奉贈乎？貧道望氣知之。」崔生試出玉盒子示僧，僧起，請以百萬市之，遂往。崔
生問僧曰：「女郎誰耶？」曰：「君所納妻，西王母第三女玉巵娘子也。『姊亦負美名於仙都，況復人間。所惜君納之不得久遠，若住得一年，君舉家不死矣』。」盧杞少時，窮居東都，於廢宅內賃舍。鄰有麻氏嫗孤
獨，杞遇暴疾，臥月餘，麻婆來作羹粥。疾愈後，晚從外
歸，見金犢車子在麻婆門外。盧公驚異窺之，見一女，
年十四五，真神人。明日潛訪麻婆，麻婆曰：「莫要作婚姻否？試與商量。」杞曰：「某貧賤，焉敢輒有此意。」麻婆曰：
「亦何妨。」既夜，麻婆曰：「事諧矣，請齋三日，會於城東廢」觀。既至，見古木荒草，久無人居。逡巡，雷電風雨暴起，
化出樓臺，金殿玉帳，景物華麗。有輜軿降空，即前時
女子也。與杞相見曰：「某即天人，奉上帝命，遣人間自求匹偶耳。君有仙相，故遣麻婆傳意。更七日清齋，當再奉見。」女子呼麻婆付兩丸藥。須臾，雷電黑雲，女子
已不見，古木荒草如舊。麻婆與杞歸，清齋七日，斸地
種藥。纔種已蔓生。未頃刻，二葫蘆生於蔓上，漸大如
兩斛甕。麻婆以刀刳其中，麻婆與杞各處其一，仍令
具油衣三領。風雷忽起，騰上碧霄，滿耳只聞波濤之
聲。久之覺寒，令著油衫，如在冰雪中。復令著至三重，
甚煖。麻婆曰：「去洛已八萬里。」良久，葫蘆止息。遂見宮
闕樓臺，皆以水晶為牆垣，被甲仗戈者數百人。麻婆
引杞入，見紫殿從女百人，命杞坐具酒饌，麻婆屏立
於諸衛下。女子謂杞：「吾合得三事，任取一事，常留此宮，壽與天畢；次為地仙，常居人間。時得至此，下為中國宰相。」杞曰：「在此處實為上願。」女子喜曰：「此水晶宮也，某為太陰夫人，仙格已高，足下便是白日昇天。然須定不得改移，以致相累也。」乃齎青紙為表，當庭拜
奏曰：「須啟上帝。」少頃，聞東北間聲云：「上帝使至」，太陰
夫人與諸仙趨降。俄有幢節香幡，引朱衣少年立階
下。朱衣宣帝命曰：「盧杞得《太陰夫人狀》，云欲住水晶宮如何？」杞無言，夫人但令疾應，又無言。夫人及左右
大懼，馳入取鮫綃五匹以賂使者，欲其稽緩。食頃間，
又問盧杞：欲水晶宮住作地仙及人間宰相，此度須
快。杞大呼曰：「人間宰相！」朱衣趨去。太陰夫人失色曰：
「此麻婆之過，速領回」，推入葫蘆，又聞風水之聲，卻至
故居，塵榻宛然。時已夜半，葫蘆與麻婆並不見矣。
唐元和初，萬年縣有馬士良者犯事。時進士王爽為
京尹，執法嚴酷，欲殺之。士良乃亡命入南山，至炭谷
湫岸，潛於大柳樹下。纔曉，見五色雲下，一仙女於水
濱有金槌玉板，連扣數下，青蓮湧出，每葉施開，仙女
取擘三四枚食之，乃乘雲去。士良見金槌玉板尚在，
躍下扣之，少頃復出。士良盡食之十數枚，頓覺身輕，
即能飛舉。遂捫蘿尋向者五色雲所，俄見大殿崇宮，
食蓮女子與群仙處於中，睹之大驚趨下，以其竹杖
連擊，墜於洪崖澗邊，澗水清潔，因憊熟睡。及覺，見雙
鬟小女磨刀謂曰：「君盜靈藥，奉命來取君命。」士良大
懼，俯伏求救。解之答曰：「此應難免，唯有神液可以救君，君當以我為妻。」遂去。逡巡持一小碧甌，內有飯，白
色，士良盡食復寢。須臾起，雙鬟曰：「藥已成矣。」以示之，
七顆光瑩，如空青色。士良喜歎，看其腹有似紅線處，
乃刀痕也。女以藥摩之，隨手不見。戒曰：「但自修學，慎勿語人。倘漏洩，腹瘡必裂。」遂同住於湫側。又曰：「我谷神之女也，守護上仙靈藥，故得救君耳。」至會昌初，往
往人見於炭谷湫捕魚不獲，投一帖子，必隨斤兩數
而得。

長安安業唐昌觀，舊有「玉蕊花」，其花每發，若瓊林瑤
樹。唐元和中，春物方盛，車馬尋玩者相繼。忽一日，有
女子年可十七八，衣綠繡衣，垂雙髻，無簪珥之飾，容
色婉娩，迥出於眾。從以二女冠，三小僕，皆丱髻黃衫，
端麗無比。既而下馬，以白角扇障面，直造花所，異香
​
芬馥，聞於數十步外。觀者疑出自宮掖，莫敢逼而視
之。佇立良久，令女僕取花數枝而出。將乘馬，顧謂黃
衫者曰：「曩有玉峰之期，自此行矣。」時觀者如堵，咸覺
煙飛鶴唳，景物輝煥。舉轡百餘步，有輕風擁塵，隨之
而去。須臾塵滅，望之已在半空，方悟神仙之遊，餘香
不散者經月餘。時嚴休復、元稹、劉禹錫、白居易，俱作
《玉蕊院真人降詩》。

唐太和二年，長安城南韋曲慈恩寺塔院，月夕忽見
一美婦人，從三四青衣來，遶佛塔言笑，甚有風味。回
顧侍婢曰：「白院主借筆硯來。」乃於北廊壁上題詩曰：
「黃子陂頭好明月，忘卻華筵到曉行。煙收山低翠黛橫，折得荷花贈遠生。」題訖，院主執燭將視之，悉變為
白鶴，沖天而去。書跡至今尚存。

唐開成初，進士許瀍遊河中，忽得大病，不知人事，親
友數人環坐守之。至三日，蹶然而起，取筆大書於壁
曰：「曉入瑤臺露氣清，坐中唯有許飛瓊。塵心未盡俗緣在，十里下山空月明。」書畢復寐。及明日，又驚起，取
筆改其第二句曰：「天風飛下步虛聲。」書訖，兀然如醉，
不復寐矣。良久漸言曰：「昨夢到瑤臺，有仙女三百餘」人皆處大屋內，一人云是許飛瓊，遣賦詩。及成，又令
改曰：「不欲世間人知有我也。」既畢，甚被賞歎，令諸仙
皆和，曰：「君終至此，且歸，若有人導引者，遂得回耳。」《談淵》：天禧中，泰州言澶州軍士王貴至州，自云得于
闐國王印一以獻。初，太平興國中，貴晝日忽見使者
至營，急召偕行，至河橋，驛馬已具，即命乘之。俄覺騰
空而去。頃之，駐馬，但見屋宇宏麗，使者使貴入，其容
衛制度悉為王者。謂貴曰：「侯年如五十八，當往于闐國北通聖山取一異寶，以奉皇帝，宜志之。」遂復乘馬
凌雲而旋，軍中失貴已數日矣，驗所乘，即營卒之馬
也。知州宋煦以聞奏，太宗釋之。至是，貴自陳年已五
十八，願遵前戒，西至于闐，尋許其行。貴至神州，以道
遠悔懼。俄於市中遇一道士，引貴至州城，登高原問
所欲。貴具以實對。即命貴閉目。少選，令開目視，見山
川頓異。道士曰：「此于闐國北境通聖山也。」復引貴至
一池，池中有仙童，出一物授之，謂曰：「持此奉皇帝。」又
令瞑目。俄頃，復至泰州。向之，道士已失所發，其物乃
玉印也，文曰「國王趙萬年永寶。」《侍兒小名錄拾遺》：劉商少遊湘中，秋月方皎，忽見一
舟中有七八女子，瓌麗容止，若為呼盧戲，其具俱布
希世之寶，前有紅蠟枝，擎以金盤，商駭訝未絕，聞舟
中語曰：「紫陽真人昨給劉商黃精二斤，乃玉帝所餌之餘，食之者為地仙。」一女子曰：「此人不遠，可邀致之。」忽聞人呼，商遂即舟邊拜一女子命侍兒楊孟珠斟
一杯雲母漿，商取飲。一女子笑曰：「此人不固者，無丹元氣耳。」因曰：「慎自精修，去爾貪忍靈餌，漸近天爵，宜修復。」送之岸。商覘之，直至舜妃廟前，落帆入廟。黎明，
廟中得巴牋詩句，後果得至人遺精服餌，後不知所
在。

《誠齋雜記》：鍾陵西山有游帷觀，每至中秋，車馬喧闐，
十里若闤闠。豪傑多召名姝善謳者，夜與丈夫間立，
握臂連踏而唱，惟對答敏捷者勝。太和末，有書生文
簫往觀，睹一姝甚妙，其詞曰：「若能相伴陟仙壇，應得文簫駕綵鸞。自有繡襦并甲帳，瓊臺不怕雪霜寒。」生
意其神仙，植足不去，姝亦相盼歌罷，獨秉燭穿大松，
逕將盡，陟山扣石，冒險而升。生躡其蹤，姝曰：「莫是文簫耶？」相引至絕頂坦然之地。後忽風雨裂帷覆機。俄
有仙童持《天判》曰：「吳綵鸞以私欲洩天機，謫為民妻一紀。」姝乃與生下山，歸鍾陵為夫婦。

《瑯嬛記》：文士冠有文章，好讀書，鑿壁懸梁，無以踰也。
嘗有客過，稱雲來頂上謝臨風，懷中出一書授之曰：
「習此始可以為文士之冠矣。」士冠覽而異之，問撰者
姓名，不告，第授筆書於髹几曰：「彼何人斯，三江之右，金鉤煌煌，風吹草覆。」仙人名鳳子，與笙璡會於九口。鳳子曰：「余二月丙子離天，汝十一月丙辰離地，何相得之甚也？」笙璡曰：「降雖不同，而證方之時固當同也。」於是各以生生二肆
之符相授。註云：「生生二肆，長生之祕訣。」族雪道君有顯色天膏，封以軟玉油牋，命玉童寄侍
琴仙女於繡雲山中。女方謫下，為田夫女捧之淚下，
忽悟夙因，敬拜稽首，酌酒服之，引鏡自照，顏色媚於
平時。天膏者，自崑崙以東三千里，有五色山：東曰廉
遲，南曰垂臺，西曰鑑木，北曰固元，中曰中秀，東青、南
赤、西白、北黑、中黃，如五方色，上生雲，作鳥色各如之。
栖嗣榮之林，食條輕之果。土人拾其糞，和海中五色
魚膏，掘地深五尺，藏其中，三月取出，化為水，鍊以成
膏，色白如雪。「婦人以敷面，面得之而白，脣得之而朱，鬢髮得之而黑，服之則顏色美好，芳香芬烈，可以長生。」女未謫時，遨遊於此，曾試此膏，故淚垂焉。

英妃未遇仙時，腋下忽生碧毛，人以為不宜。無何。
〈闕〉

羲至曰：「仙毫長矣，可共行也。」英妃對時人謝曰：「我碧毫小仙也，久為世溷，今當去，汝等努力，會當見我於​元門耳。」遂乘雙白鶴飛去。

昔有客過茅君，時當大暑，茅君於手巾內解茶葉，人
與一葉，客食之，五內清涼。異而詰其所從來，茅君曰：
「此蓬萊山穆陀樹葉，眾仙食之以當飲。又有寶文之蕊，服之不饑。」謝幼貞詩曰：「摘寶文之初蕊，拾穆陀之墜葉。」昔有女仙喜食眾草，日夜恆不臥。一日食一樹葉，酣
臥不欲，覺殊愉快，因名其樹曰「愉。」後人改「心」從「木」，即
今榆樹也。後女仙繞宮門種之，時與族雪道君會於
下，使金童講《鏐虹寶典》。

君子國有鳳凰嶺，出天狗，一名「胎詹。」女仙與族雪道
君各以玉膏鍊成上藥，以相饋遺。

金母召群仙宴於赤水，命謝長珠鼓拂雲之琴，舞驚
波之曲。坐有碧金鸚鵡杯，白玉鸕鶿杓，杯乾則杓自
挹，欲飲則杯自舉。故太白詩云：「鸕鶿杓，鸚鵡杯。」非指
廣南海螺杯杓也。

《永明縣志》：「仙人跡在縣東南五里獨石山，與龍陽馬
山相對，約離一里許。舊傳有仙人於虛空跨立，一足
踏龍陽馬山，一足踏獨石山。今俱有巨跡，約長一尺
五寸存焉。
