←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百七十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百七十五卷

明倫彙編 閨媛典 第三百七十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百七十五卷目錄

　閨飾部紀事

閨媛典第三百七十五卷

閨飾部紀事
[
编辑
]

《賢奕》：古者后妃群妾進御於君，所當御者以銀環進
之，娠則以金環退之。進者著右手，退者著左手，即今
之戒指。又云《手記》。

《雞跖集》：蕭史造煉雪丹，與弄玉塗之，即今水銀粉。
《說苑》：景公好婦人而丈夫飾者，國人盡服之。公使吏
禁之曰：「女子而男子飾者，裂其衣，斷其帶。裂衣斷帶，相望而不止。」晏子見公曰：「寡人使吏禁女子而男子飾者，裂其衣，斷其帶，相望而不止者，何也？」對曰：「君使服之於內，而禁之於外，猶懸牛首於門而求買馬肉也。公何不使內勿服，則外莫敢為也？」公曰：「善。」使內勿
服，不旋月而國莫之服也。

《韓詩外傳》：孔子出遊少源之野，有婦人中澤而哭，其
音甚哀。孔子使弟子問焉，曰：「夫人何哭之哀？」婦人曰：
「鄉者刈蓍薪，亡吾蓍簪，吾是以哀也。」弟子曰：「刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲焉？」婦人曰：「非傷忘簪也，蓋不忘故也。」
《吳越春秋·八年》，「僚遣公子伐楚，大敗楚師，因迎故太子建母於鄭。鄭君送建母珠玉簪珥，欲以解殺建之過。」
《戰國策》：「齊王夫人死，有七孺子者，皆近薛公，欲知王所欲立，乃獻七珥，美其一。明日視美珥所在，勸王立為夫人。」
《下帷短牒》：宋玉東家女，因玉見棄，誓不他適，膏沐不
施，恆以帛帶交結胸前後，操織作以自給。後人效之，
富家至以珠玉寶花飾，錦繡流蘇帶束之，以增妖冶。
《西京雜記》：「戚姬以百鍊金為彄環，照見指骨。上惡之，以賜侍兒鳴玉、耀光等各四枚。」
《洞冥記》：元鼎元年，起招仙閣於甘泉宮，神女留玉釵
以贈帝，帝以賜趙婕妤。至昭帝元鳳中，宮人猶見此
釵，黃諃欲之，明日示之，既發匣，有白燕飛昇天。後宮
人學作此釵，因名「玉燕釵」，言吉祥也。

《釋常談》：婦人施粉黛花鈿，著好衣裳，謂之鮮粧帕服。
《李夫人別傳》曰：夫人久病，武帝親往問之，夫人面牆
而臥，都不迴顧，默然不語，帝垂泣而去。延年已下，責
夫人曰：「帝既再三顧問，合轉面一見帝，囑託骨肉，何乃略不迴顧？」夫人曰：「我若不起此病，帝必追思我。鮮粧帕服之時，是深囑託也。」
《西京雜記》：趙飛燕為皇后，其女弟在昭陽殿遺飛燕
書曰：「今日嘉辰，貴姊懋膺洪冊，謹上襚三十五條，以陳踴躍之心。中有金華紫輪帽、金華紫羅面衣，織成上襦，織成下裳、五色文綬、鴛鴦襦、鴛鴦被、鴛鴦褥、金錯繡襠、七寶綦履、五色文玉環、同心七寶釵、黃金步搖、合歡圓璫。」
《拾遺記》：「漢成帝悅於暗行，憎燈燭之照，宮中美御皆服皂衣，自班婕妤已下，咸帶元綬，簪珮雖如錦繡，更以木蘭紗綃罩之。」
《飛燕外傳》：成帝於太液池作千人舟，池中起為瀛洲
榭，高四十尺，帝御流波文縠，無縫衫、后衣南越所貢
雲英紫裙、碧瓊輕綃。廣榭上，后歌舞《歸風送遠》之曲。
帝以文犀簪擊玉甌，命侍郎馮無方吹笙以倚后，歌
中流，歌酣，風大起，后順風揚音曰：「仙乎仙乎，去故而就新，寧忘懷乎。」帝曰：「無方為我持后」，無方舍吹持后
履。久之風霽，后泣曰：「帝恩我，使我不得仙去。」他日宮
姝幸者，或襞裙為縐，號曰「留仙裙。」
《珍珠船》趙飛燕妹婕妤，名合德。每沐以九回香膏，髮
為薄眉，號「遠山黛」，施小朱，號「慵來妝。」
《學齋呫嗶》：漢制，「列侯夫人以魚須為。」長一尺為簪
珥。

《誠齋雜記》：明德馬皇后美髮，為四起大髻，但以髮成
尚有餘，繞髻三匝，眉不施黛，獨眉角小缺，補之以縹。
《東觀漢記》：章帝詔東平王蒼：「惟王孝友之德，今以先烈皇后假髻、帛巾各一，衣一篋遺王，可時瞻視，以慰凱風寒泉之思。」
《後漢書和熹鄧皇后紀》：「賜馮貴人赤綬，以未有步搖環珮，各加賜一具。」
《汝南先賢傳》：「戴良家五女，皆布裙，無緣裙。」《四等
集異志》：「漢桓帝元嘉中，京都婦女作愁眉、啼妝、墮馬髻、折腰步、齲齒笑。所謂愁眉者，細而曲折；啼妝者，薄拭目下，若啼處。墮馬髻者，作一邊；折腰步者，足不在體下；齲齒笑者，若齒痛樂不欣欣。」始自大將軍梁冀
​
家所為，京師翕然，諸夏皆倣此服妖也。梁冀一世上
將婚媾，王室大作威福，將危社稷。天戒若曰，兵馬將
往，收捕，婦女憂愁，戚眉啼泣，吏卒掣頓，折其腰脊，令
髻傾邪，雖強語笑，無復氣味也。至延熹二年，舉家遭
滅。

崔豹《古今注》：「蟠龍釵，梁冀婦所制。」
《列女傳》：「梁鴻妻孟光，荊釵布裙。」
《妝樓記》：「延熹中，京師長者皆著木屐。婦女始嫁，作漆畫屐，五色采為系。」
《續齊諧記》：汝南桓景隨費長房遊學累年，長房謂曰：
「九月九日，汝家中當有災，宜急去，令家人各作絳囊，盛茱萸以繫臂，登高飲菊花酒，此禍可除。」景如言，齊
家登山，夕還，見雞犬牛羊一時暴死，長房聞之曰：「此可代也。」今世人九日登高飲酒，婦人帶茱萸囊，蓋始
於此。

《珍珠船》燉煌俗，婦人作裙，攣縮如羊腸，用布一疋，皇
甫隆禁改之。

《搜神記》：「靈帝建寧中，男子之衣好為長服而下甚短，女子好為長裙而上甚短。是陽無下而陰無上，天下未欲平也。」後遂大亂。

《三國魏志后妃傳》註：「《魏書》：卞太后性約儉，不尚華麗，無文繡珠玉，器皆黑漆。太祖嘗得名璫數具，命后自選一具，后其取中者。太祖問其故，對曰：『取其上者為貪，取其下者為詐，故取其中者耳』。」
《採蘭雜志》：甄后既入魏宮，宮庭有一綠蛇，口中恆有
赤珠，不傷人。人欲害之，則不見矣。每日后梳妝，則盤
結一髻形於后前。后異之，因效而為髻，巧奪天工。故
后髻每日不同，號為「靈蛇髻。」宮人擬之，十不得其一
二。

《拾遺記》：魏文帝所愛美人薛靈芸，未至京師十里，帝
乘雕玉之輦，以望車途之盛，嗟曰：「昔者言朝為行雲，暮為行雨，今非雲非雨，非朝非暮。」改靈芸之名曰夜
來入宮，後居寵愛，外國獻火珠龍鸞之釵，帝曰：「明珠翡翠尚不能勝，況乎龍鸞之重。」乃止不進。

《採蘭雜志》：夜來初入魏宮，一夕文帝在燈下詠，以水
晶七尺屏風障之，夜來至，不覺面觸屏上，傷處如曉
霞將散。自是宮人俱用臙脂倣畫，名「曉霞妝。」
崔豹《古今注》：魏文帝宮人有莫瓊樹、薛夜來、陳尚夜，
陳巧笑。瓊樹始製蟬鬢，望之縹緲如蟬翼，故號曰「蟬鬢。」
《江漢傳》：「魏文帝遣使於吳，求玳瑁三點釵，群臣以為非禮，成欲不與，孫權敕付使者。」
《拾遺記》：魏明帝時，昆明國貢嗽金烏，烏常吐金屑如
粟，用飾釵珮，謂之辟寒金。宮人相嘲曰：「不服辟寒金，那得帝王心。」
《妝樓記》：吳王潘夫人，以火齊指環，挂石榴枝上，因其
處築臺，名曰「環榴臺。」
《酉陽雜俎》：近代妝尚靨如射月，曰「黃星靨。」靨鈿之名，
蓋自吳孫和鄧夫人始也。和寵夫人，嘗醉儛如意，誤
傷鄧頰，血流，嬌婉彌苦。命太醫合藥，言得白獺髓，雜
玉與琥珀屑，當滅痕。和以百金購得白獺，乃合膏，琥
珀太多，及痕滅，左頰有赤點，視之更益其妍也。諸婢
欲要寵者，皆以丹青點頰而進，幸焉。

《江表傳》：「孫皓使尚方，以金作步搖假髻以千數，令宮人著以相撲，朝成夕敗，輒命更作。」
《晉書五行志》：「吳婦人修容者，急束其髮，而劘角過於耳。」蓋其俗自操束太急，而廉隅失中之謂也。故吳之
風俗，相驅以急。

《拾遺記》：石季倫愛婢翾風，刻玉為倒龍之佩，瑩金為
鳳冠之釵，言刻玉如倒龍之勢，鑄金象鳳凰之狀，結
袖繞楹，舞於晝夜，使聲聲相接，謂之「恆舞。」欲有所召
者，不呼姓名，悉聽佩聲，視釵色，玉聲輕者居前，金色
艷者居後，以為行次而進也。

《晉書五行志》初作：「屐者，婦人頭圓，男子頭方。圓者順之義，所以別男女也。至太康初，婦人屐乃頭方，與男無別。」此賈后專妒之徵也。

惠帝元康末，婦人出兩襠，加乎交領之上。此「內出外」也。

惠帝元康中，婦人之飾有五：兵佩，又以金銀瑇瑁之
屬為斧鉞戈戟，以當笄于寶，以為男女之別，國之大
節，故服物異等，贄幣不同。今婦人而以兵器為飾，此
婦人妖之甚者。於是遂有賈后之事，終亡天下。是時，
婦人結髮者既成，以繒急束其環，名曰《擷子紒》。始自
中宮，天下化之。其後賈后廢，害太子之應也。

初，魏造白帢，橫縫其前以別後，名之曰《顏帢，傳》行之。
至永嘉之間，稍去其縫，名《無顏帢》。而婦人束髮，其緩
彌甚。紒之堅，不能自立，髮被於額，目出而已。無顏者，
愧之言也。覆額者，慚之貌也。其緩彌甚者，言天下亡
禮與義，放縱情性，及其終極，至於大恥也。永嘉之後，
二帝不反，天下愧焉。

太元中，公主婦女，必緩鬢傾髻，以為盛飾。用髲既多
​
不可恆戴，乃先於木及籠上裝之，名曰「假髻」，或名「假頭。」至於貧家，不能自辦，自號「無頭」，就人借頭，遂布天
下，亦服妖也。

珍珠船麻鞋《實錄》曰：「麻鞋，晉永嘉中，以絲為之，宮禁內貴妃以下皆著。」
《晉令》「女奴不得服銀釵。」
《晉山陵故事》曰：后服有瑇瑁釵三十隻。
《妝樓記》：何充妓於後閣，以翡翠指環換刺繡筆。充知，
歎曰：「此物洞仙與吾，欲保長年之好。」乃命蒼頭急以
蜻蜓帽贖之。

《幽明錄》：尋陽參軍夢一婦人前跪，自稱「先葬近水淹沒，誠能見救，雖不能富貴，可令君薄免禍。」參軍明旦
覓果見誌，婦人曰：「君見渚邊上有魚釵，即我也。」參軍
明旦覓果，見一毀墳，其上有釵，移置高燥處。卻十餘
日，參軍行至東橋，牛奔直趨，水垂墮，忽轉正，得無恙
也。

《演繁露》：壽陽公主在含章殿，梅花飄著其額，因橅倣
之，以為妝樣。

《潛居錄》：八月朔以盌盛取樹葉，露研辰砂，以牙著染
點身上，百病俱消，謂之「天灸。」古人以此日為「天醫節」，
祭黃帝、岐伯、宋孝武、殷淑姬，恆當額點之，謂之「天妝」，
顏色倍常。

《南齊書皇后傳》：「文安王皇后為皇太子妃，無寵。太子為宮人製新麗衣裳及首飾，而后床帷陳設故舊，釵鑷十餘枚。」
《周盤龍傳》：建元二年，以盤龍為軍主假節。盤龍愛妾
杜氏，上送金釵鑷二十枚，手敕曰：「餉周公阿杜釵。」小志：東昏侯為潘妃作一隻琥珀釵，直七十萬。
《女紅餘志》：劉令嫺答徐悱詩有云：「落日照靚。」開簾
對春樹，令嫺忽作新妝夫，喜曰：「照靚妝，不若更新妝佳也。」令嫺大笑，為之罷妝。
陳後主為張貴妃麗華造桂宮，麗華被素褂裳，梳凌
雲髻，插白通草蘇朵子靸，玉華飛頭履。時獨步於中，
謂之月宮。帝每入宴樂，呼麗華為張嫦娥。

《煙花記》：「陳宮人佩玉盡畫鸞鳳。」
陳宮人臥履皆以薄玉花為飾，內散以龍腦諸香屑，
謂之「塵香。」
《北齊書幼主恆紀》：「河清末，婦人皆剪剔以著假髻，而危邪之狀如飛鳥。至於南面，則髻心正西。始自宮內為之，被於四遠。」
《北史后妃傳》：後主至晉州，城已欲沒，作地道攻之。城
陷十餘步，將士乘勢欲入，帝敕止，召淑妃共觀之。淑
妃妝點，不獲時至，周人以木拒塞，城遂不下，將立為
左皇后，即令使馳取褘翟等皇后服御，仍與之並騎
觀戰，東偏少卻，淑妃怖曰：「軍敗矣。」帝遂以淑妃奔還，
至洪洞戍，淑妃方以粉鏡自玩，後聲亂唱，賊至，於是
復走。內參自晉陽以皇后衣至。帝為按轡。命淑妃著
之。然後去。

劉、馮事始。古者婦始見舅姑，持香纓以拜，五色采為
之。隋牛弘議以素絹八尺中擗，名曰「帛拜」，以代香纓。
《大唐新語》：武德、貞觀之代，宮人騎馬者，依《周禮》舊儀，
多著羃䍦，雖發自戎夷，而全身障蔽。永徽之後，皆用
帷帽，施裙到頸為淺露。顯慶中，詔曰：「百家家口，咸廁士流，至於衢路之間，豈可全無障蔽？比來多著帷帽，遂棄羃䍦。曾不乘車，只坐檐子，過於輕率，深失禮容。自今已後，勿使如此。神龍之末，羃䍦始絕。」《唐書五行志》：「武后時，嬖臣張易之為母臧作七寶帳，有魚龍鸞鳳之形，仍為象床犀簟。」
《釵小志》：「郭元振落梅妝閣有婢數十人，客至則拖鴛鴦襭裙衫。」
代公愛姬薛氏，收妝具以染花奩。

《雲仙雜記》：元宗為太子時，愛妾號鸞兒，多從中貴董
逍遙微行，以輕羅造梨花散蕊，裛以月麟香，號「袖裏春」，所至暗遺之。

周光祿諸妓掠鬢，用鬱金油傅面，用龍消粉染衣，以
沉香水。月終，人賞金鳳凰一隻。

杜甫每朋友至，引見妻子。韋侍御見而退，使其婦送
《夜飛蟬》，以助妝飾。

《妝樓記》：開元初，宮人被進御者日印選以綢繆記，印
於臂上，文曰「風月常新。」印畢，漬以桂紅膏，則水洗色
不退。

《房太尉家法》，不著半臂。

《開元天寶遺事》：宮中嬪妃輩，施素粉於兩頰，相號為
「淚妝。」識者以為不祥，後有祿山之亂。

《瑯嬛記》：膏神曰「鴈孃」，黛神曰「天軼」，粉神曰「子占」，脂神
曰「與贅」，首飾神曰「妙好」，衣服神曰「厭多。」昔楊太真妝
束，每件呼之，人謂之「神妝。」
《林下詩談》：「齊凌波以藕絲連螭錦作囊，四角，以鳳毛金飾之，實以辟寒香，以寄鍾觀玉。觀玉方寒夜讀書，一佩而遍室俱暖，芳香襲人。鳳毛金者，鳳凰頸下有毛若綬，光明與金無二，而細軟如絲，遇春必落。山下​人拾取織為金錦，名鳳毛金。明皇時，國人奉貢，宮人多以飾衣，夜中有光，惟貴妃所賜最多。裁衣為帳，燦」若白日。上笑曰：「勝於飛燕、合德明珠多矣。」觀玉《謝凌
波》詩曰：「錦囊寄贈可消魂，解道縫時獨掩門。不敢喚人收墮珥，蘭膏留得指頭痕。」
《致虛閣雜俎》：太真著鴛鴦並頭蓮錦褲襪，上戲曰：「貴妃褲襪上，乃真鴛鴦蓮花也。」太真問何得有此稱，上
笑曰：「不然，其間安得有此白藕乎？」貴妃由是名褲襪
為藕覆，註云：「褲襪」，今俗稱膝褲。

天寶十三年，宮中下紅雨，色若桃花。太真喜甚，命宮
人各以碗杓承之，用染衣裙，天然鮮艷，惟襟上色不
入處，若一「馬」字，心甚惡之。明年七月，遂有馬嵬之變，
血汙衣裙，與紅雨無二，上甚傷之。

《唐國史補》：「元宗幸蜀，至馬嵬驛，命高力士縊貴妃於佛堂前梨樹下馬嵬店媼收得錦靿一隻，相傳過客每一借觀，必須百錢，前後獲利極多，媼因至富。」《唐書·車服志》：「初，婦人施羃䍦以蔽身。永徽中，始用帷冒，施裙及頸，坐檐，以代乘車。命婦朝謁，則以駝駕車。數下詔禁而不止。武后時，帷冒益盛，中宗後乃無復羃䍦」矣。宮人從駕，皆胡冒乘馬，海內傚之，至露髻馳
騁，而帷冒亦廢。有衣男子衣，而靴如奚、契丹之服。武
德間，婦人曳履及線靴。開元中，初有線鞋，侍兒則著
履，奴婢服襴衫，而士女衣胡服。其後安祿山反，當時
以為服妖之應。巴蜀婦人出入有兜籠，乾元初，蕃將
又以兜籠易負，遂以代車。

《唐書五行志》：「元和末，婦人為圓鬟椎髻，不設鬢飾，不施朱粉，惟以烏膏注脣，狀似悲啼者。圓鬟者，上不自樹也。悲啼者，憂恤象也。僖宗時，內人束髮極急，及在成都，蜀婦人效之，時謂囚髻。」唐末，京都婦人梳髮，以
兩鬢抱面，狀如椎髻，時謂之「拋家髻。」又世俗尚以琉
璃為釵釧，近服妖也。

《霍小玉傳》：小玉令侍婢浣沙，將紫玉釵一隻貨之。路
逢內作老玉工，前來認之曰：「此釵吾所作也。昔歲霍王小女將欲上鬟，令我作此。」
《鳳池編》：「李紳為相，時俗尚輕綃，染蘸碧為婦人衣，紳自為小君裁剪。」
《吟窗敘錄》：奇章公納妓曰真珠，有殊色。盧肇至，奇章
重其文，延於中寢。會真珠沐髮，方以手捧其髻，插釵
於兩鬢間。丞相曰：「何妨一詠？」肇曰：「知道相公憐玉腕，故將纖手整金釵。」
《釵小志》：鄭注赴河中，姬妾百餘，盡薰麝香氣數里，逆
於人鼻。是歲自京兆至河中，所過瓜盡，一蔕不獲。
《南部新書》：王涯居相位，有女適竇氏，欲求錢十七萬
市一玉釵。涯曰：「於女何惜，此妖物也，必與禍相隨。」後
數月，女自婚會歸，告王曰：「前時玉釵為馮外郎妻首飾矣。」乃馮球也。王歎曰：「馮為郎吏，妻之首飾有十七萬錢，其可久乎？其善終乎？」
《酉陽雜俎》：房孺復妻崔氏，性忌，左右婢不得濃妝高
髻，月給臙脂一豆，粉一錢。有一婢新買，妝稍佳，崔怒
曰：「汝好妝耶？我為汝妝。」乃令刻其眉，以青填之，燒鎖
梁，灼其兩眼角，皮隨手燋卷，以朱傅之，及痂脫，瘢如
妝焉。

《杜陽雜編》：「咸通九年，同昌公主出，降宅於廣化里，賜錢五百萬貫，仍罄內庫寶貨以實其宅。至於房櫳戶牖，無不以珍異飾之。又以金銀為井欄、藥臼、食樻、水槽、釜鐺、盆甕之屬，仍鏤金為笊、籬、箕、筐，製水精火齊、琉璃、玳瑁等床，悉榰以金龜銀螯。又琢五色玉器為什合，百寶為圓案。又賜金麥銀米共數斛。」此皆太宗
廟條支國所獻也。堂中設連珠之帳，卻寒之簾，犀簟
牙席，龍罽鳳褥，連珠帳，續真珠為之也。卻寒簾類玳
瑁，斑有紫色，云卻寒之鳥骨所為也，未知出自何國。
又有鷓鴣枕、翡翠匣、神絲繡被。其枕以七寶合成，為
鷓鴣之狀，翡翠匣積毛羽飾之，神絲繡被，繡三千鴛
鴦，仍間以奇花異葉，其精巧華麗，絕代無比。其上綴
以靈粟之珠，如粟粒，五色輝煥。又帶蠲忿犀、如意玉，
其犀圓如彈丸，入土不朽爛，帶之令人蠲忿怒。如意
玉類桃實，上有七孔，云通明之象也。又有瑟瑟幕紋，
布巾，火蠶綿，九鸞釵。其幕色如瑟瑟，闊三丈，長一百
尺，輕明虛薄，無以為比。向空張之，則疏朗之紋，如碧
絲之貫真珠，雖大雨暴降，不能濕溺云以鮫人瑞香
膏傅也。紋布巾，即手巾也。潔白如雪，光軟特異，拭水
不濡，用之彌年，不生垢膩。二物稱得之鬼谷國。火蠶
綿，云得之炎洲。絮衣一襲用一兩，稍過度則熇蒸氣，
不可近也。九鸞釵，上刻九鸞，皆九色，上有字曰「玉兒」，
工巧妙麗，殆非人工所製。有自金陵得者，以獻公主，
酬之甚厚。一日晝寢，夢絳衣奴授語云：「南齊潘淑妃取九鸞釵。」及覺，具以夢中之言言於左右。洎公主薨，
其釵亦亡其處。韋氏異其事，遂以實話於門人。或有
云：「玉兒即潘淑妃小字也。」逮諸珍異，不可具載。自兩
漢至皇唐，公主出降之盛，未之有也。公主乘七寶步
輦，四面綴五色香囊，囊中貯辟寒香、辟邪香、瑞麟香
​
金鳳香，此香異國所獻也。仍雜以龍腦金屑，刻鏤水
精、瑪瑙、辟塵犀為龍鳳花，其上仍絡以真珠、玳瑁，又
金絲為流蘓，雕輕玉為浮動，每一出遊，則芬馥滿路，
晶熒照灼，觀者眩惑其目。是時中貴人買酒於廣化
旗亭，忽相謂曰：「坐來香氣，何太異也？」同席曰：「此非龍腦耶？」曰：「非也。」余幼給事於嬪御宮，故常聞此，未知今
日何由而致，因顧問當罏者，遂云「公主步輦夫以錦衣換酒於此也。」中貴人共視之，益歎其異。

《妝樓記》：「金陵女子，能作醉來妝。」
《群居解頤》。信州有一女子，落拓貧窶，好歌善飲酒，居
常衣食甚迫。有人乞與州圖，因浣染為裙，墨跡不落。
會鄰人過之，出妓設酒，良久，一婢驚云：「娘子誤燒裙。」其人遽問損處，婢曰：「正燒著大雲寺門。」
《河東備錄》：阮文姬插鬢用杏花，陶溥公呼曰「二花。」《清異錄》：後唐宮人，或網獲蜻蜓，愛其翠薄，遂以描金
筆塗翅，作小折枝花子，金線籠貯養之。爾後上元賣
花者取象為之，售於遊女。

江南晚季，建陽進茶油花子，大小形製各別，極可愛。
宮嬪縷金於面，皆淡妝，以此花餅施於額上，時號「北苑妝。」
《幸蜀記》：咸康元年正月朔，受朝賀，大赦，改元三月，衍
自為夾巾，民庶皆效之。還宴怡神亭，嬪妃妾妓皆衣
道服蓮花冠，夾臉連額，渥以朱粉，曰「醉妝。」國人皆效
之。

前蜀後主衍嗣位，尊母吳妃徐氏為皇太后。太后日
挾後主遊宴，常遊青城山。宮人衣服皆畫雲霞，望之
飄然若僊。後主自作《甘州曲》以述其狀。

《十國春秋》：周行逢將死，時湖南婦女悉著不縫裙，名
曰「散幅。」或謂幅既破散，其能久乎？已而身歿地亡，遂
成符讖。

《清異錄》：顯德中，岐下幕客入朝，因言其家有舊書名
《脂粉簿》，載古今妝飾殊制。

《談苑》：「契丹鴨淥、水牛魚鰾製為魚形，婦人以綴面花。」《十國春秋》：南唐後主昭惠后周氏專房宴暱，創為高
髻纖裳及首翹鬢朵之妝，人皆效之。

《宋史南唐世家》：李煜妓妾嘗染碧，經夕未收，會露下，
其色愈鮮明，煜愛之。自是宮中競收露水，染碧以衣
之，謂之「天水碧。」及江南滅，方悟天水，趙之望也。
《五行志》：建隆初，蜀孟昶末年，婦女競治髮為高髻，號
朝天髻。淳化三年，京師里巷婦人競剪黑光紙團靨，
又裝縷魚腮中骨，號「魚媚子」，以飾面。

紹興二十三年，士庶家競以胎鹿皮製婦人冠，山民
採捕胎鹿無遺。時去宣和未遠，婦人服飾猶集翠羽
為之。

紹熙元年，里巷婦人以琉璃為首飾。《唐志》「琉璃釵釧有流離之兆，亦服妖也。」
《宋史劉皇后傳》：仁宗即位，后稱制，柴氏、李氏二公主
入見，猶服髲剃。后曰：「姑老矣。」命左右賜以珠璣帕首。
時潤王元份婦安國夫人李氏老，髮且落，見后亦請
帕首。后曰：「大長公主，太宗皇帝女，先帝諸妹也。趙家老婦，寧可比耶？」
《燕翼貽謀錄》：「大中祥符元年二月，詔命婦不得以金為首飾。」
舊制，婦人冠以漆紗為之，而加以飾金銀珠翠，采色
裝花，初無定制。仁宗時，宮中以白角改造冠并梳，冠
之長至三尺、有等肩者梳至一尺，議者以為妖，仁宗
亦惡其侈。皇祐元年十月，詔「禁中外不得以角為冠梳，冠廣不得過一尺，長不得過四寸，梳長不得過四寸」，終仁宗之世，無敢犯者。其後侈靡盛行，冠不特白
角，又易以魚魫；梳不特白角，又易以象牙、玳瑁矣。
仁宗時，有染工自南方來，以山礬葉燒灰染紫以為
黝，獻之宦者，洎諸王無不愛之，乃用為朝袍。乍見者
皆駭觀，士大夫雖慕之，不敢為也。而婦女有以為衫
褑者。言者亟論之，以為奇衺之服，寖不可長。至和七
年十月己丑，詔嚴為之禁，犯者罪之。中興以後，駐蹕
南方，貴賤皆衣黝紫，反以赤紫為御，愛紫亦無敢以
為衫袍者，獨婦人以為衫褑爾。

《西溪叢語》：范文正公守鄱陽，喜樂籍，未幾召還到京，
以綿臙脂寄其人，題詩云：「江南有美人，別後長相憶。何以慰相思，贈汝好顏色。」
《松窗雜錄》：「沈存中曾於建康見發六朝墓，得玉臂釵，兩頭施宛轉，可以屈伸令圓，僅於元縫為九龍繞之，功侔鬼神。」
《宋史彭思永傳》：「思永以戶部侍郎致仕。思永仁厚廉恕，為兒時，旦起早拾得金釵於門外，默坐其處。須臾，亡釵者來物色，審之良是，即付之。就舉時，持數釧為資，同舉者過之，出而玩，或墜其一於袖間，眾相為求索，思永曰：『數止此耳。客去，舉手揖，釧墜於地，眾皆服其量』。」
《鄰幾雜誌》：「錢明逸知開封府時，都下婦人白角冠闊四尺，梳一尺餘。禁官上疏禁之，重其罰，告者有賞​《墨莊漫錄》：李廌方叔嘗飲襄陽沈氏家，醉中題侍兒小瑩裙帶云：「旋剪香羅列地垂，嬌紅嫩綠寫珠璣。花前欲作重重結，繫定春光不放歸。」後小瑩歸郭汲使
君家，更名艷瓊，尚存也。他日訪之，乃襄陽士族家，遂
嫁之。

《齊東野語》：宣和中，童貫用兵燕薊，敗而竄。一日內宴，
教坊進伎為三四婢，首飾皆不同。其一當額為髻，曰
「蔡太師家人也。」其二髻偏墜，曰「鄭太宰家人也。」又一
人滿頭為髻如小兒，曰「童大王家人也。」問其故，蔡氏
者曰：「太師覲清光，此名朝天髻。」鄭氏者曰：「吾太宰奉祠就第，此嬾梳髻。」至童氏者曰：「大王方用兵。」此三十
六髻也。

《程史》：宣和之季，京師士庶競以鵝黃為腹圍，謂之「腰上黃。」婦人便服，不施衿紐，束身短製，謂之「不製衿。」始
自宮掖，未幾而通國皆服之。明年徽宗內禪稱上皇，
竟有青城之邀，而金人亂華，卒於不能制也。斯亦服
妖之比歟。

《老學庵筆記》：宣和末，婦人鞋底尖，以二色合成，名「錯到底。」
靖康初，京師織帛，及婦人首飾衣服皆備，四時如節
物，則春旛、燈毬競渡、艾虎、雲月之類。花則桃杏、荷花、
菊花、梅花，皆併為一景，謂之「一年景。」而《靖康紀元》果
止此，蓋妖服也。

載淳《歲時記》：「元夕節物，婦人皆帶珠翠、鬧蛾、玉梅、雪柳、菩提葉、燈毬、銷金合、蟬貉袖、項帕，而衣多尚白，蓋月下所宜也。」
《楓窗小牘》：「汴京閨閣，妝抹凡數變，崇寧間，少嘗記憶，作大鬢方額。政、宣之際，又尚急把垂肩。宣和已後，多梳雲尖巧額，鬢撐金鳳。小家至為剪紙襯髮，膏沐芳香，花靴弓屣，窮極金翠，一襪一領，費至千錢。今聞汴中閨飾復爾，如瘦金蓮方瑩面，丸遍體香，皆自北傳南者。」
《桂海香志》：「香珠出交趾，以泥香捏成小巴豆狀，琉璃珠間之綵絲貫之，作道人數珠，入省地賣，南中婦人好帶之。」
《桂海蠻志》：蠻皆椎髻跣足，插銀銅錫釵，婦人加銅環，
耳墜垂肩。女及笄即黥頰為細花紋，謂之「繡面。」女既
黥，集親客相慶賀，惟婢獲則不繡面。

《老學庵筆記》：成都諸名族婦女出入皆乘犢車，惟城
北郭氏車最鮮華，為一城之冠，謂之「郭家車子。」《宋史·宗室傳》：韓𠈁胄用事，趙師𢍰附之，得尹京。𠈁胄
有愛妾十四人，或獻北珠冠四枚於𠈁胄，𠈁胄以遺
四妾，其十人亦欲之，𠈁胄未有以應也。師𢍰聞之，亟
出錢十萬緡市北珠，製十冠以獻。妾為求遷官，得轉
工部侍郎。

《溪蠻叢笑》：筒環犵狫妻女年十五六，敲去右邊上一
齒，以竹圍五寸，長三尺，裹錫穿之兩耳名「筒環。」《採蘭雜志》：徐月英臥履，皆以薄玉花為飾，內散以龍
腦諸香屑，謂之「玉香獨見鞋。」
《真腦風土記》：「婦女多有瑩白如玉者，蓋以不見天日之光故也。」大抵一布經腰之外，不論男女，皆露出胸
酥，椎髻跣足，雖國主之妻，亦只如此。

尋常婦女，椎髻之外，別無釵梳頭面之飾，但臂中帶
金鐲，指中帶金指展，且《陳家蘭》及內中諸宮人皆用
之。

凡人家有女美貌者，必召入內。其下供內中出入之
役者，呼為「陳家蘭」，亦不下一二千人。卻有丈夫與民
間雜處，只於囟門之前削去其髮，如北人開水道之
狀，塗以銀硃，及塗於兩鬢之旁，以此為「陳家蘭」別耳。
惟此婦可以入內，其下餘人不可得而入也。

《元史》：「蕭」傳。
嘗出，遇一婦人，失金釵，道旁疑謂曰：
「無他人，獨翁居後耳。」乃令隨至門，取家釵以償其婦。
後得所遺釵，愧謝還之。

《朵兒只傳》：朵兒只，木華黎六世孫，脫脫子也。天曆元
年，文宗殺朵羅台。二年，朵兒只襲國王位。順帝至元
四年，朵羅台弟乃蠻台謂國王位乃其所當襲，愬於
朝。伯顏妻欲得朵兒只大珠環，價值萬六千錠。朵兒
只慨然曰：「王位我祖宗所傳，不宜從人求買，我縱不得為，設為之，亦我宗族人耳。」於是乃蠻台以賂故，得
為國王。

《瑯嬛記》：輕雲鬒髮甚長，每梳頭，立於榻上猶拂地，已
綰髻，左右餘髮各粗一指，結束作同心帶，垂於兩肩，
以珠翠飾之，謂之「流蘇髻。」於是富家女子，多以青絲
效其制，亦自可觀。故杜子美贈美人詩曰：「笛唇揚折柳，衣髮掛流蘇。」
元氏《掖庭記》：「元妃靜懿皇后誕日，六宮以次獻禮。時南朝宮人選入宮者，一獻寒光玉魚，一獻青芝、雙虯如意，一獻柳金簡翠腕。蘭魚是太真潤肺物，如意是六朝宮人所遺，蘭係景陽宮胭脂井物。」
《輟畊錄》：「一村翁於孟后陵得一髻，其髻長六尺餘，其色紺碧，髻根有短金釵，遂取以歸，以其帝后遺物，庋​置佛堂中奉事之，自此家道寖豐。」
《誠齋雜記》：「廣西婦人衣裙，其後曳地四五尺，行則以兩婢前攜。」
《逐鹿記》：「王師入武昌，陳友諒愛妃欒氏投臺死，內人取其屍埋臺下。軍校毀臺，忽聞太息聲，掘地見尸，即妃也。」一校脫金鴻戲藻衫去。或曰「千兵胡德又裨將陸純夫私其宮娥，奪臂上玉盤螭。」
《升庵辭品》：西域諸國婦女，編髮垂髻，飾以雜華，如中
國塑佛像瓔珞之飾，曰「菩薩鬘。」
《入蜀記》：「嫁者率戴高二尺同心髻，插銀釵，多至六，後
插牙梳如手大。