←
 
理學彙編 學行典 第一百五十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百五十七卷

理學彙編 學行典 第一百五十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百五十七卷目錄

　任道部總論三

　　性理大全三
〈朱子　陸九淵　真德秀　許衡　吳澄〉

　　讀書錄
〈道統　諸儒〉

學行典第一百五十七卷

任道部總論三
[
编辑
]

性理大全三
[
编辑
]

《朱子》
[
编辑
]

屏山劉氏作《元晦字詞》曰：「木晦於根，春容曄敷；人晦於身，神明內腴。昔者曾子稱其友曰：『有若無，實若虛』。不斥厥名，而傳於書，雖百世之遠。揣其氣象，知顏如愚。自諸子言志，回欲無伐，一宣於言，終身弗越。陋巷闇然，其光烈烈。從事於茲，惟參也無慚。貫道雖一，省身則三。來輔孔門，翱翱兩驂。學的欲正，吾知斯之為」指南。惟先吏部，文儒之粹。彪炳育珍，又華其繼，來茲
講磨，融融熹熹，真聰廓開，如源之方駛。望洋渺瀰，光
我縮氣。古人不云乎，「純亦不已。」子德不日新，則時予
之恥。勿謂此耳，充之益充。借曰合矣，宜養於蒙。言而
思毖，動而思躓，凜乎惴惴，惟顏曾是畏。

延平李氏，與其友羅《博文書》曰：「元晦進學甚力，樂善畏義，吾黨鮮有。晚得此人商量，所疑甚慰。」又云：「此人極穎悟力行，可畏，講學極造其微處辨論，某因此追求有所省。渠所論難處，皆是操戈入室，須從原頭體認來，所以好說話。某昔於羅先生得入處，後無朋友，幾放倒了。得渠如此，極有益。渠初從謙開善處下工夫來，故皆就裡面體認。今既論難，見儒者路脈，極能指其差誤之處。自見羅先生來，未見有如此者。」又云：
「此子別無他事，一味潛心於此。初講學時，頗為道理所縛，今漸能融釋，於日用處一意下工夫，若於此漸熟，則體用合矣。此道理全在日用處熟，若靜處有而動處無，即非矣。」
「朱子自題畫像曰：『從容乎禮法之場，沈潛乎仁義之府』。是予蓋將有意焉，而力莫能與也。佩先師之格言，奉前烈之遺矩，惟闇然而日修，或庶幾乎斯語。」勉齋黃氏曰：「先生自少勵志聖賢之學，自韋齋得中原文獻之傳，聞河、洛之學，推明聖賢遺意，日誦《大學》《中庸》，以用力於致知、誠意之地。先生早歲已知其說而心」好之。韋齋病且亟，屬曰：「籍溪胡原仲、白水劉致中、屏山劉彥沖三人，吾友也。學有淵源，吾所敬畏。吾即死，汝往事之，而惟其言之聽，則吾死不憾矣。」先生
既孤，則奉以告三君子而稟學焉。時年十有四，慨然
有求道之志，博求之經傳，遍交當世有識之士，雖釋
老之學，亦必究其歸趣，訂其是非。延平於韋齋為同
門友。先生歸自同安，不遠數百里，徒步往從之。延平
稱之曰：「樂善好義，鮮與倫比。」又曰：「穎悟絕人，力行可畏。」其所論難，體認切至。自是從遊累年，精思實體，而
學之所造者益深矣。其為學也，窮理以致其知，反躬
以踐其實。居敬者，所以成始成終也。謂致知不以敬，
則昏惑紛擾，無以察義理「之歸；躬行不以敬，則怠惰放肆無以致義理之實。持敬之方，莫先主一。」既為之
箴以自儆，又筆之書，以為《小學》《大學》皆本於此。終日
儼然，端坐一室，討論典則，未嘗少輟。自吾一心一身，
以至萬事萬物，莫不有理。存此心於齊莊靜一之中，
窮此理於學問思辨之際，皆有以見其所當然而不
容已，與其「所以然而不可易。然充其知而見於行者，未嘗不反之於身也。不睹不聞之前，所以戒謹者愈嚴愈敬；隱微幽獨之際，所以省察者愈精愈密。思慮未萌而知覺不昧，事物既接而品節不差，無所容乎人欲之私，而有以全乎天理之正。不安於偏見，不急於小成，而道之正統在是矣。」其為道也，有太極「而陰陽分，有陰陽而五行具。稟陰陽之氣以生，則太極之理各具於其中。天所賦為命，人所受為性，感於物為情，統情性為心。根於心則為仁義禮智之德，發於情則為惻隱、羞惡、辭讓、是非之端，形於身則為手足耳目口鼻之用，見於事則為君臣父子夫婦兄弟朋友之常。求諸人則人之理不異於己，參諸物則物之理不異於人。」貫徹古今，充塞宇宙，無一息之閒斷，無一
毫之空闕，莫不析之，極其精而不亂，然後合之，盡其
大而無遺。先生之於道，可謂建諸天地而不悖，質諸
聖人而無疑矣。故其得於己而為德也，以一心而窮
造化之原，盡性情之妙，達聖賢之蘊；以一身而體天
地之運，備事物「之理，任綱常之責，明足以察其微，剛足以任其重，弘足以致其廣，毅足以極其常。其存之也虛而靜，其發之也果而確。其用事也應事接物而不窮，其守之也歷變履險而不易，本末精粗不見其或遺，表裡初終不見其或異。至其養深積厚，矜持者​純熟，嚴厲者和平，心不待操而存，義不待索而精，猶」以為義理無窮，歲月有限，常歉然有不足之意，蓋有
日新又新，不能自已者，而非後學之所可擬議也。其
可見之行，則修諸身者：「其色莊而言厲，其行舒而恭，其坐端而直。」其閒居也，未明而起，深衣幅巾方履，拜
於家廟以及先聖，退坐書室，几案必正，書籍器用必
整。其飲食也，羹食行列有定位，匕箸「舉措有定所。倦而休也；瞑目端坐，休而起也；整步徐行，中夜而寢，既寢而寤，則擁衾而坐，或至達旦。」威儀容止之則，自少
至老，祁寒盛暑，造次顛沛，未嘗有須臾之離也。行於
家者，奉親極其孝，撫下極其慈，閨庭之閒，內外斬斬，
恩義之篤，怡怡如也。其祭祀也，事無巨細，必誠必敬；
小不如儀，則終日不樂；已祭無違禮，則油然而喜。死
喪之際，哀戚備至；飲食衰絰，各稱其情；賓客往來，無
不延遇；稱家有無，常盡其懽。於親故，雖疏遠必致其
愛；於鄉閭雖微賤必致其恭。吉凶慶弔，禮無所遺；賙
卹問遺，恩無所闕。其自奉則衣取蔽體，食取充腹，居
室取足以障風雨，人不能堪，而處之裕如也。若其措
諸事業，則州縣之施設，立朝之言論，經綸規畫，正大
宏偉，亦可概見。雖達而行道，不能施之一時，然退而
明道，足以傳之萬代。謂聖賢道統之傳散在方冊，聖
賢之旨不明，則道統之傳始晦。於是竭其精力以研
窮聖賢之經訓，於《大學》《中庸》則補其闕遺，別其次第，
綱領條目，粲然復明；於《語》《孟》則深原當時答問之意，
使讀而味之者如親見聖賢而面命之。於《易》與《詩》，則
求其本義，攻其差失，深得古人遺意於數千載之上。
凡數經者，見諸傳註，其關於天命之微，人心之奧，入
德之門，造道之閾者，既以極深研幾，探賾索隱，發其
旨趣而無所遺矣。至於一字未安，一詞未備，亦必沈
潛反復，或達旦不寐，或累「日不倦，必求其當而後已。故章旨字義，至微至細，莫不理明辭順，易知《易》行，於《書》則疑今文之艱澀，反不若古文之平易；於《春秋》則疑聖心之正大，決不類傳註之穿鑿，於《禮》則病。王安石廢罷《儀禮》，而傳記獨存於樂，則閔後世律尺既亡，而清濁無據。」是數經者，亦嘗討論本末，雖未能著為
成書，然其大旨固已獨得之矣。若「歷代史記」，則又攷
論西周以來至於五代，取司馬公編年之書，緝以《春
秋》紀事之法，綱舉而不繁，目張而不紊，國家之理亂，
君臣之得失，如指諸掌。周、程、張、邵之書所以繼孔、孟
道統之傳，歷時未久，微言大義，鬱而不章，先生為之
裒集發明，而後得以盛行於世。《太極先天圖》精微廣
博，不可涯涘，為之解剝條畫，而後天地本原，聖賢蘊
奧，不至於泯沒。程、張門人祖述其學，所得有淺深，所
見有疏密。先生既為之區別，以悉取其所長，至或識
見小偏，流於異端者，亦必研窮剖析，而不沒其所短。
南軒張公、東萊呂公同出其時，先生以其志同道合，
樂與之友。至或識見小異，亦必講磨辨難，以一其歸。
至若求道而過者，病傳註誦習之煩，以為「不立文字可以識心見性，不假修為可以造道入德。」守虛靈之
識而昧天理之真，借儒者之言以文佛、老之說。學者
利其簡便，詆訾聖賢，捐棄經典，猖狂叫呶，側僻固陋，
自以為悟。立論愈下者，則又崇獎漢、唐，比附三代，以
便其計功謀利之私。二說並立，高者陷於空無，下者
溺於卑陋，其害豈淺哉？先生力排之，俾不至亂吾道
以惑天下，於是學者靡然向之。教人以《大學》《語》《孟》《中
庸》為入道之序，而後及諸經。以為不先乎《大學》，則無
以提綱挈領而盡《語》《孟》之精微；不參之《論》《孟》，則無以
融會貫通，而極《中庸》之旨趣。然不會其極於《中庸》，則
又何以建立大本，經綸大經，而讀天下之書，論天下
之事哉？其於讀《書》也，必使之辨其音釋，正其章句，玩
其辭，求其義，研精覃思以究其所難，平心易氣以聽
其所自得。然為己務實，辨別義利，「毋自欺，謹其獨」之
戒，未嘗不三致意焉，蓋亦欲學者窮理反身，而持之
以敬也。從遊之士，迭誦所習，以質其「疑。意有未喻，則委曲告之而未嘗倦；問有未切，則反覆戒之而未嘗隱。務學篤則喜見於言，進道難則憂形於色。講論經典，商略古今，率至夜半，雖疾病支離，至諸生問辨，則脫然沈痾之去體。一日不講學，則惕然常以為憂。」摳
衣而來，遠自川蜀，文辭之傳，流及海外，至於邊裔，亦
知慕其道，竊聞其起「居，窮鄉僻壤，家蓄其書，私淑諸人者，不可勝數。先生既沒，學者傳其書，信其道者益眾，亦足以見理義之感於人者深矣。」繼往聖將微之
緒，啟前賢未發之幾，辨諸儒之得失，闢異端之訛謬，
明天理，正人心，事業之大，又孰有加於此者？至若天
文、地志，律曆兵機，亦皆洞究淵微。文詞字畫，騷人才
士，疲精竭神，嘗病其難。至先生未嘗用意，而亦皆動
中規繩，可為世法。是非資稟之異，學行之篤，安能事
事物物，各當其理而造其極哉？學修而道立，德成而
行尊，見之事業者又如此。秦漢以來，迂儒曲學，既皆
不足以望其藩牆，而近代諸儒有志乎孔、孟、周、程之
學者，亦豈能以造其閫域哉？嗚呼！是殆天「所以相斯​文焉，篤生哲人，以大斯道之傳也。」道之正統，待人而
後傳。自周以來，任傳道之責，得統之正者不過數人，
而能使斯道章章較著者，一二人而止耳。由孔子而
後，曾子、子思繼其微，至孟子而始著；由孟子而後，周、
程、張子繼其絕，至先生而始著。蓋千有餘年之閒，孔、
孟之徒所以推明是道者，「既以煨燼殘闕，離析穿鑿，而微言絕矣。周、程、張子崛起於斯文湮塞之餘，人心蠹壞之後，扶持植立，厥功偉然，未及百年，駮尤甚。」先生出，而自周以來聖賢相傳之道，一旦豁然，如日
月中天，昭晰呈露。先生平居惓惓，無一念不在於國，
聞時政之闕失，則戚然有不豫之色。語及國勢之未
振，則感慨以「至泣下。然謹難進之禮，則一官之拜，必抗章而力辭；厲易退之節，則一語不合，必奉身而亟去。其事君也，不貶道以求售；其愛民也，不徇俗以苟安。」故其與世動輒齟齬。自筮仕以至屬纊，五十年閒，
歷仕四朝，仕於外者僅九考，立於朝者四十日，道之
難行也如此。然紹道統，立人極為萬世宗師，則不以
用舍為加損也。

果齋李氏曰：「先生之道之至，原其所以臻斯域者無他焉，亦曰『主敬以立其本，窮理以致其知，反躬以踐其實』。而敬者又貫通乎三者之閒，所以成始而成終也。故其主敬也，一其內以制乎外，齊其外以養其內。內則無二無適，寂然不動，以為酬酢萬變之主；外則儼然肅然，終日若對神明，而有以保固其中心之所」存。及其久也，靜虛動植，中一外融，而人不見其持守
之力，則篤敬之驗也。其窮理也，虛其心，平其氣，字求
其訓，句索其旨，未得乎前則不敢求乎後，未通乎此
則不敢志乎彼，使之意定理明而無躁易凌躐之患，
心專慮一而無貪多欲速之蔽。始以熟讀使其言皆
若出於吾之口；繼以精思使其意皆若出於吾之心，
自表而究裡，自流而愬源，索其精微，若別黑白，辨其
節目，若數一二，而又反覆以涵泳之，切己以體察之，
必若先儒所謂「沛然若河海之浸，膏澤之潤，渙然冰釋，怡然理順」，而後為有得焉。若乃立論以驅率聖言，
鑿說以妄求新意，或援引以相糾紛，若假借以相混
惑，麤心浮氣，意象匆「匆，常若有所迫逐，而未嘗徘徊顧戀，如不忍去，以待其浹洽貫通之功，深以為學者之大病。不痛絕乎此，則終無入德之期。」蓋自孔、孟以
降千五百年之閒，讀書者眾矣，未有窮理若此其精
者也。先生天資英邁，視世之所屑者不啻如草芥，翛
然獨與道俱，卓然獨與道立，固已迥出庶物之表。及
夫理「明義精，養深積盛，充而為德行，發而為事業，人之視之，但見其渾灝磅礡，不可涯涘，而莫知為之者。」又曰：「先生入以事君，則必思堯舜其君；出以治民，則必欲堯舜其民。言論風旨之所傳，政教條令之所布，固皆可為世法。而其考諸先儒而不繆，建諸天地而不悖，百世以俟聖人而不惑者，則以訂正」群書立為
準則，使學者有所據依循守，以入於堯、舜之道。此其
勳烈之尤彰明盛大者。《語》《孟》二書，世所誦習，為之說
者亦多，而析理未精，《釋言》未備。《大學》《中庸》至程子始
表章之。然《大學》次序不倫，闕遺未補；《中庸》雖為完篇，
而章句渾淪，讀者亦莫知其條理之燦然也。先生蒐
輯先儒之說而斷以己意，「彙別區分，文從字順，妙得聖人之本旨，昭示斯道之標的。」又使學者先讀《大學》
以立其規模，次及《語》《孟》以盡其蘊奧，而後會其歸於
《中庸》尺度權衡之既定，由是以窮諸經，訂群史，以及
百氏之書，則將無理之不可精，無事之不可處矣。又
嘗集《小學》使學者得以先正其操履；集《近思錄》使學
者得以先識其門庭，羽翼四子，以相左右。蓋此六書
者，學者之飲食裘葛，準繩規矩，不可以須臾離也。聖
人復起，不易斯言矣。其於《易》也，推卦畫之本體，辨三
聖之旨歸；專主筮占，而實該萬變，以還潔淨精微之
舊。其於《詩》也，深玩辭氣，而得詩人之本意；盡削《小序》，
以破後儒之臆說；妄言美刺，悉就芟夷，以復溫柔敦
厚之教。其於禮也，則以《儀禮》為經，而取《禮記》及諸經
史書所載有及於禮者，皆以附於本經之下，具列註
疏諸儒之說，補其闕遺而析其疑晦，雖不克就，而宏
綱大要固已舉矣。謂書之出於口授者多艱澀，得於
壁藏者反平易，學者當沈潛反覆於其《易》，而不必穿
鑿附會於其難。謂《春秋正義》《明道》，尊王賤霸，尊君抑
臣，內夏外裔，乃其大義；而以爵氏名字、日月土地為
褒貶之例，若法家之深刻，乃傳者之鑿說。謂「《周官》編布周密，周公運用天理熟爛之書，學者既通，四子又讀，一經而遂學焉，則所以治國平天下者思過半矣。」謂《通鑑》編年之體近古，因就繩以策牘之法，以綱提
其要，以目紀其「詳。綱倣《春秋》而兼採群史之長，目放《左氏》而稽合諸儒之粹。褒貶大義，凜乎烈日秋霜，而繁簡相發，又足為史家之軌範。」謂諸子百家，其言多
詭於聖人，獨韓子論性，專指五常，最為得之。因為之
考訂其集之同異，以傳於世。而屈原忠憤，千古莫白，
亦頗為發明其旨。樂律久亡，清濁無據，亦嘗討論本
​
「末，探測幽眇，雖未及著為成書」，而其大旨固已獨得
之矣。若夫析世學之謬，辨異教之非，擣其巢穴，砭其
隱微，使學者由於大中至正之則，而不躓於荊棘擭
阱之塗，摧陷肅清之功，固非近世諸儒所能髣髴其
萬一也。自夫子設教洙、泗，以「博文約禮」授學者，顏、曾、
思、孟相與守之，未嘗失墜。其後正學不傳，士各以意
為學。其騖於該洽者，既以聞見積累自矜，而流於泛
濫駁雜之歸，其溺於徑約也。又謂「不立文字可以識心見性，而陷於曠蕩空虛之域。」學者則知所傳矣，亦
或悅於持敬之約，而憚於觀理之煩。先生身任道統，
而廣覽載籍，先秦古書，既加考索，歷代《史記》、國朝典
章，以及今古儒生學「士之作，靡不遍觀，取其所同而削其不合，稽其實用而翦其煩蕪，參伍辨證，以扶經訓而詰其舛差，秋毫不得遁焉。數千年閒，世道學術、議論、文詞之變，皆若身親歷於其閒而耳接目睹焉者。」大本大根，固以上達，直遂柯葉散殊，亦皆隨其所
至。究其所窮，條分派別，經緯萬端，本末巨細，包羅囊
括，無所遺漏。故所釋諸書，悉有依據，不為臆度料想
之說。外至文章字畫，亦皆高絕一世。蓋其包涵停蓄，
溥博淵泉，故其出之者自若是其無窮也。學者據經
辨疑，隨問隨析，固皆極其精要。暇而辨難古今，其應
如響，愈扣愈深，亹亹不絕。及詳味而細察之，則皆融
貫於一理而已矣。嘗有言曰：「學者望道未見，固必即《書》以窮理；苟有見焉，亦當攷諸書，有所證驗而後實，有所裨助而後安。不然，則德孤而與枯槁寂滅者無以異矣，潛心大業何有哉？矧自周衰教失，禮樂養德之具一切盡廢，所以維持此心者，惟有《書》耳。謂可躪躒經傳，遽指為糟粕而不觀乎？要在以心體之，以身踐之，而勿以空言視之而」已矣。以是存心，以是克己，
仁豈遠乎哉？至於晚歲，德尊言立，猶以義理無窮，歲
月有限，歉然有不足之意。洙泗以還，博文約禮，兩極
其至者，先生一人而已。先生教人，規模廣大，而科級
甚嚴，循循有序，不容躐等凌節而進。至於切己務實，
辨別義利，「毋自欺，謹其獨」之戒，未嘗不丁寧懇到，提
耳而極言之，每誦南軒張公「無所為而然」之語，必三
嘆焉。晚見諸生繳繞於文義之閭，深慮斯道之無傳，
始頗指示本體，使深思而自得之，其望於學者益切
矣。嗚呼！道之在天下，未嘗亡也。而統之相傳，苟非其
人，則不得而與。自孟子沒千有餘年，而後周、程、張子
出焉，歷時未久，浸失其真。及先生出，而後合濂溪之
正傳，紹鄒、魯之墜緒，前聖後賢之道，該遍全備，其亦
可謂盛矣！蓋昔者《易》更三古而混於八索，《詩》《書》繁亂，
禮、樂散亡，而莫克正也。夫子從而贊之、定之、刪之、正
之，又作《春秋》，《六經》始備，以為萬世道德之宗主。秦火
之餘，六經既已灰燼，諸儒各以己見妄穿鑿為說，未
嘗有知道者也。周、程、張子，其道明矣，然於《經》言未暇
釐正，一時從遊之士，或昧其旨，遁而入於異端者有
矣。先生於是考訂訛謬，探索深微，總裁大典，勒成一
家之言。仰包上古之載籍，下採近世之文獻，集其大
成，以定萬世之法。然後斯道復明，如日中天，有目者
皆可睹也。夫子之經，得先生而正；夫子之道，得先生
而明。起斯文於「將墜，覺來裔於無窮，雖與天壤」俱敝
可也。

吳氏壽昌曰：先生每觀一水一石，一草一木，稍清陰
處，竟日目不瞬。飲酒不過兩三行，又移一處。大醉則
趺坐高拱，經史子集之餘，雖記錄雜說，舉輒成誦，微
醺則吟哦古文，氣調清壯。某所聞見，則先生每愛誦
屈原《楚騷》、孔明《出師表》、淵明《歸去來辭》，并杜子美數
詩而已。

北溪陳氏曰：「先生道巍而德尊，義精而仁熟。立言平正，溫潤清巧，的實，徹人心，洞天理，達群哲，會百聖，粹乎洙、泗、伊、洛之緒。凡曩時有發端而未竟者，今悉該且備；凡曩時有疑辨而未瑩者，今益信且白。宏綱大義，如指諸掌，掃千百年之謬誤，為後學一定不易之準則。辭約而理盡，旨明而味深。而其心度澄朗，瑩無」渣滓；工夫縝密，渾無隙漏。尤可想見於詞氣閒。故孔、
孟、周、程之道，至先生而益明。所謂「主盟斯世」，獨推先
生一人而已。

鶴山魏氏曰：「天生斯民，必有出乎其類者為之君師，以任先覺之責。然而非一人所能自為也。必並生錯出，交修互發，然後道章而化成。是故有堯、舜，則有禹、皋陶；有湯、文，則有伊尹、萊朱、太公望、散宜生；各當其世，觀其會通，以盡其所當為之分。然後天降以位，人極以立，萬世之標準以定。雖氣數詘信之不齊，而天」之愛人，閱千古如一日也。自比閭接授之法壞，射飲
讀法之禮無所於行，君師之材移於孔子，則又有冉、
閔、顏、曾群弟子左右羽翼之，微言大義，天開日揭，萬
物咸睹。自孔子沒，則諸子已有不能盡得其傳者，於
是子思、孟子又為之闡幽明微，著嫌辨似，而後孔氏
之道歷萬古而無弊。嗚呼！是不曰「天之所命，而誰為之？秦漢以來，諸儒生於籍去《書》焚、師異指殊之後，不​惟孔道晦蝕，孟氏之說亦鮮知之。千數百年閒，何可謂無人？則往往孤立寡儔，唱焉莫之和也，絕焉莫之續也。乃至國朝之盛，南自湖、湘，北至河洛，西極關輔，地之相去，何啻千餘里，而大儒輩出，聲應氣求，若合符節，曰極，曰『誠』」，曰仁，曰「道」，曰「忠」，曰「恕」，曰「性命」，曰「氣質」，
曰「天理人欲」，曰「陰陽鬼神」，若此等類，凡皆聖門講學
之樞要，而千數百年習浮踵漏，莫知其說者，至是脫
然如沈痾之開，大寐之醒。至於呂、謝、游、楊、尹、張、侯、胡
諸儒，切磋究之，分別白之，亦幾無餘蘊矣。然而絕之，
久而復之，難傳者寡，而咻者眾也。朱文公先生始以
彊志博見，凌高厲空，自受學延平李先生，退然如將
弗勝。於是斂華就實，反博歸約。迨其蓄久而思渾，資
深而行熟，則貫精粗，合內外群獻之精蘊，百家之異
指，條分縷析，如示諸掌。張宣公、呂成公同心協力，以
閑先聖之道，而僅及中身，論述靡竟，惟先生巍然獨
存。中更學禁，自信益篤。蓋自《易》《詩》《中庸》《大學》《論語》《孟
子》，悉為之推明演繹，以至《三禮》《孝經》，下迨屈、韓之文，
周、程、張、邵之書，司馬氏之史，先生之言行，亦各為之
論著。然後帝王經世之規，聖賢新民之學，粲然中興。
學者習其讀，推其義，則知三才之本，道器一致。幽探
乎無極，太極之妙，而實不離乎匹夫匹婦之所知；大
至於位天地，育萬物，而實不外乎「暗室屋漏」之無愧。
蓋至近而遠，至顯而微，非若棄倫絕學者之慕乎高，
而譁世取寵者之安於卑也。猗其盛歟！嗚呼！帝王不
作而洙泗之教興，微孟子吾不知大道之與異端，果
孰為勝負也。聖賢既熄而關洛之學興，微朱子亦未
知聖傳之與俗學，果孰為顯晦也。韓子謂孟子之功
不在禹下，予謂朱子之功不在《孟子》下。

《陸九淵》
[
编辑
]

朱子曰：「陸子靜說，只是一心，一邊屬人心，一邊屬道心。那時尚說得好。在。　子靜說『克己復禮』，云：『不是克去己私利欲之類，別自有箇克處，又卻不肯說破。某嘗代之下語云：『不過是要言語道斷，心行路絕』耳』。」因
言：「此是陷溺人之深坑，學者切不可不戒。」　問：「子靜不喜人說性。」曰：「怕只是自理會，不曾分曉，怕人問難。又長」大了不肯與人商量，做一截截斷了。然學而不
論性，不知所學何事？　某向與子靜說話，子靜以為
意見。某曰：「邪意見不可有，正意見不可無。」子靜說「此是閒議論。」某曰：「閒議論不可議論，合議論則不可不議論。」又曰：「『《大學》不曾說無意而說誠意。若無意見，將何物去擇乎？《中庸》將何物去察邇言？《論語》無意』，只是要無私意。若是正意，則不可無。」又曰：「他之無意見，則是不理會理，只是胡撞將去。若無意見，成甚麼樣人在這裡？」　問：「告子『不得於言，勿求於心』。」曰：「子靜不著言語，其學正似告子，故常諱這些子。」又問：「陸嘗云：『人不惟不知孟子高處，也不知告子高處』。」曰：「試說看。陸只鶻突說過。」又曰：「陸子靜說：告子也高，也是他尚不及告子，告子將心硬制得不動，陸遇事未必皆能不動。　向來見子靜與王順伯論佛云：『釋氏與吾儒所見亦同，只是義利公私之閒不同』。此說不然。如此，卻是吾儒與釋氏同一箇道理。若是同時，何緣得有義利不同？只彼源頭便不同。吾儒萬理皆實，釋氏萬理皆空。」又曰：「他尋常要說『集義所生者』，其徒包敏道至說成『襲義而取』，卻不說『義集而取之』，他說如何？」陳正
淳曰：「他說須是實得。如『義集，只是強探力取』。」曰：「謂如人心，知此義理，行之得宜，固自內發。人性質有不同，或有魯鈍，一時見未到得別人說出來，反之於心，見得為是而行之，是亦內也。人心所見不同，聖人方見得」盡。今陸氏只是要自渠心裡見得底，方謂之內。若
別人說底，一句也不是，才是別人說出，便指為義外。
如此乃是告子之說。如「生而知之」與「學而知之」，「困而知之」，「安而行之」，與「利而行之」，「勉強而行之」，及其知之
行之，則一也。豈可一一須待自我心而出，方謂之內！
所以指文義而求之者，皆不為內。故自家才見得如
此，便一向執著，將聖賢言語便亦不信，更不去講貫，
只是我底是，其病痛只在此。只是專主生知安行，而
學知以下一切皆廢，又只管理會一貫。理會一，且如
一貫只是萬理一貫，無內外本末、隱顯精粗，皆一以
貫之。此正同歸殊途，百慮一致，無所不備。今卻不教
人恁地理會，卻只尋箇一，不知去那裡討頭處。　子
靜之學，看他千般萬般，病只在不知有氣稟之雜，把
許多麤惡底氣都做心之妙理，合當恁地，自然做將
去。向在鉛山，得他書云：「看見佛之所以與儒異者，止是他底全是利，吾儒止是全在義。」某答他云：「公亦只見得第二著。看他意，只說吾儒絕斷得許多利欲，便是千了百」當，一向任意做出，都不妨。不知初自受得
這氣稟不好，今才任意發出許多不好底，也只都做
好商量了，只道這是胸中流出自然天理，不知氣有
不好底夾雜在裡，一齊滾將去，道害事不害事！看子
靜書，只見他許多粗暴底意思可畏。其徒都是這樣，
才說得幾句，便「無大無小，無父無兄。」只我胸中「流出​底是天理，全不著得些工夫。看來這錯處只在不知有氣稟之性。」　或問：「象山說：『克己復禮』，不但只是說克去那利欲忿懥之私。只是有一念要做聖賢，便不可。」曰：「聖門何嘗有這般說話！人要去學聖賢，此是好底念慮，有何不可！若以為不可，則堯舜之兢兢業業，周公之思兼三王，孔子之好古敏」求顏子之有為，若
是孟子之願學，孔子之念，皆當克去矣。看他意思，只
是禪。誌公云：「『不起纖毫修學心，無相光中常自在』。他只是要如此，然豈有此理！」又曰：「子靜說話，常是兩頭，明中閒暗。」或問：「暗是如何？」曰：「是他那不說破處。他所以不說破，便是禪家。所謂『鴛鴦繡出從君看，莫把金鍼度與人』。他禪家」自愛如此。子靜說良知「良能四端」等處，且成片舉似《經》語，不可謂不是。但說人便能如
此，不假修為存養，此卻不得。譬如旅寓之人，自家不
能送他回鄉，但與說云「伱自有田有屋」，大段快樂，何
不便回去？那人既無資送，如何便回去得？又如脾胃
傷弱，不能飲食之人，卻硬要將飯將肉塞入他口，不
問他喫得與喫不得，若是一頓便理會得，亦豈不好？
然非生知安行者，豈有此理？便是生知安行，也須用
學。大抵子思說率性，孟子說存心養性，大段說破。夫
子更不曾說，只說孝弟忠信篤敬。蓋能如此，則道理
便在其中矣。　子靜云：「涵養是主人翁，省察是奴婢。」陳正己力排其說，曰：「子靜之說無定，常，要云：『今日之說自如此，明日之說自不如此』。大抵他只要拗，才見人說省察，他便反而言之，謂須是涵養。若有人向他說涵養，他又言『須是省察以勝之』。自渠好為呵佛罵祖之說，致令其門人以夫子之道反害夫子。」　問：「象山道當下便是。」曰：「看聖賢教人，曾有此等語。無聖人教人，皆從平實地上做去，所」謂「克己復禮，天下歸仁」，
須是先克去己私，方得。孟子雖云「人皆可以為堯舜，也。」須是服堯之服，誦堯之言，行堯之行，方得。聖人告
顏子以「克己復禮」，告仲弓以「出門如見大賓，使民如承大祭」，告樊遲以「居處恭，執事敬，與人忠」，告子張以
「言忠信，行篤敬。」這箇是說甚麼話！又平時告弟子，也
須道是「『學而時習，行有餘力，則以學文』，又豈曾說箇當下便是底語！大抵今之為學者有二病：一種只當下便是底，一種便是如公平日所習底，卻是這中閒一條路，不曾有人行得。而今人既不能知，但有聖賢之言可以引路。聖賢之言分分曉曉，八字打開，無些子回互隱伏說話。」　因說子靜云：「這箇只爭些子，纔差了便如此，他只是差過去了。更有一項，卻是不及，若使過底拗轉來卻好，不及底趲向上去卻好。只緣他纔高了便不肯下，纔不及了便不肯向上。過底便道只是就過裡面求箇中，不及底也道只就不及裡面求箇中。初閒只差了些子，所謂『差之毫釐，謬以千里』。」又曰：「『某看近日學問，高者便說做天地之外去，卑者便只管陷溺；高者必入於佛老，卑者必入於管商，定是如此，定是如此。　陸氏會說，其精神亦能感發人，一時被他聳動底，亦便清明。只是虛，更無底簟。思而不學則殆』，正謂無底簟，便危殆也。『《山上有木，漸》，君子以居賢德善俗，有階梯而進，不患不到。今其徒往往進時甚銳，然其退亦速。纔到退時，便如墜千仞之淵』。」　問子靜《君子喻於義口義》。曰：「子靜只是拗。伊川云：『惟其深喻，是以篤好』。子靜必要云：『好後方喻』。看來人之於義利，喻而好者多，若全不曉，又安能好？然好之則喻矣。畢竟伊川說占得多。」
《真德秀》
[
编辑
]

勉齋黃氏曰：「《西山》在朝，屢進危言，力扶大義，公論藉以開明，善類為之踊躍。」
吳郡李氏曰：「子朱子沈潛乎性命，而發越乎詞章。先生心得其傳，洋洋乎翰墨，沈潛乎仁義，所入雖不同，其見於道一也。子朱子之道不盡行於時，故私淑諸其徒。先生之道方大顯於世，蓋將公利澤於民物，所遭雖不同，其衣被萬世亦一也。」
邵菴虞氏曰：先生《大學衍義》之書，本諸聖賢之學，以
明帝王之治，據已往之跡，以待方來之事，慮周乎天
下，憂及乎後世，君人之軌範，蓋莫備於斯焉。董仲舒
曰：「人主而不知《春秋》，前有讒而不知，後有賊而不見。」此雖未敢上比於《春秋》，然有天下國家者，誠反覆於
其言，則治亂之別，得失之故，情偽之變，其殆庶幾無
隱者矣。

《史傳》云：「自韓𠈁胄立偽學之名以錮善類，凡近世大儒之書，皆顯禁以絕之。」德秀晚出，獨慨然以斯文自
任，講習而服行之。黨禁既開，而正學遂明於天下，後
世多其力也。

《許衡》
[
编辑
]

牧菴姚氏曰：「先生之學，一以朱子之言為師，窮理以致其知，反躬以踐其實，始而行其家，中而及之人。故於魏、於輝、於秦，摳衣其門，所在林立，盛德之聲，昭聞於時。官諸胄學，其教人入德之門，始惟由小學，而《四書》講貫之精，而後進於《易》《詩》《書》《春秋》。耳提面命者，莫​不以孝弟忠信為本，四方化之，雖吏為師，刀筆筐篋」之流，父以之訓其子，兄以之勗其弟者，亦惟以是為
先語。述作固不及朱子之富，而扶植人極，開世太平
之功，無慚德焉。

耶律氏有尚曰雪齋姚樞隱蘇門，傳伊洛之學於南
士趙復仁甫先生，即詣蘇門訪求之，得伊川《易傳》、晦
菴《論》《孟集註》《大學》《中庸章句》《或問》《小學》等書，讀之深
有默契，於中遂一一手寫以還。聚學者謂之曰：「昔所授受，殊孟浪也。今始聞進學之序，若必欲相從，當悉棄前日所學章句之習，從事於小學，灑掃應對，以為進學之基。不然，則當求他師。」眾皆唯。遂悉取向來簡
帙焚之，使無大小，皆自小學入。先生亦旦夕精讀不
輟，篤志力行，以身先之，雖隆寒盛暑，不廢也。　先生
自得伊、洛之學，冰釋理順，美如芻豢。嘗謂：「終夜以思，不知手之舞，足之蹈。」　先生天資弘毅，卓然有守，其
恭儉正直，出於天性，雖艱危窮阨之際，所守益堅，而
好學不倦，聞一善言，見一善行，不啻飢渴，於名利紛
華，畏若探湯，誠心自然，人皆信之。建元以來，十被召
旨，未嘗不起，然則不肯枉尺直尋而去。每入對，則眾
皆注意而聽之，衛士或舉手加額曰：「是欲澤被生民者也。」
圭齋歐陽氏曰：「先生自謹獨之功，充而至於天德王道之蘊，故告世祖治天下之要，惟曰王道。及問其功，則曰三年有成。是以啟沃之際，務以堯舜其君、堯舜其民為己任，由其真積力久，至誠交孚，言雖剴切，終無以忤。至於其身之進退，則凜若萬夫之勇，何可以利祿誘而威武屈也？晚年義精仁熟，躬備四時，道出萬物之表。無事而靜，則太空晴雲舒卷自如；應物而動，則雷雨滿盈，草木甲拆。事至而不凝，事過而無跡。四方之人聞之而知敬，望之而知畏，親之而知愛，遠之而知慕。求其所以然，則惟見其胸中磅礡浩大，人欲淨盡，天理流行，動靜語默，無往而非，斯道之著形也。」又曰：「先生天資之高，固得不傳之」妙於聖賢之遺
言，然淳篤似司馬君實，剛果似張子厚，光霽似周茂
叔，英邁似邵堯夫，窮理致知，擇善固執似程叔子、朱
元晦。至於體用兼該，表裡洞徹，超然自得於「不動而敬、不言而信」之域者，又有濂、洛數君子所未發者焉。
宜夫「抗萬鈞之勢而道不危，擅四方之名而行無毀也。」
邵菴虞氏曰：「南北未一，許文正公先得朱子之書，伏讀而深信之，持其說以事世祖，而儒者之道不廢，許公實啟之。是以世祖以來，不愛名爵以起天下之處士，雖所學所造，各有以自見，其質諸聖賢而不悖、俟乎百世而不惑者，論者尚歉然也。」
陳氏剛曰：「魏國文正公出」，學者翕然師之，其學尊信
朱子，而濂、洛之道益明，使天下之人，皆知誦習程、朱
之書以至於今者，公之力也。

《吳澄》
[
编辑
]

邵菴虞氏曰：「孟子沒千五百年而周子出。河南兩程夫子為得其傳，時則有若張子，精思以致其道，其迥出千古，則又有邵子焉。邵子之學既無傳，而張子之歿，門人往往卒業於程氏。程門學者，篤信師說，各有所奮力，以張皇斯道。奈何世運衰微，民生寡佑，而亂亡隨之矣。悲夫！斯道之南，豫章、延平，高明純潔，又得」朱子而屬之百有餘年閒，師弟子之言折衷無復遺
憾。求之書，蓋所謂集大成者。時則有若陸子靜氏，超
然有得於《孟子》「先立乎其大者」之旨，其於斯文互有
發明，學者於焉可以見其全體大用之盛。而二家門
人區區異同相勝之淺見，蓋無足論也。先生之生，炎
運垂息。自其髫齔，特異常人。得斷簡於眾遺，發新知
於卓識。盛年英邁自任以天下斯文之重，蓋不可禦
也。摧折窮山，壯志莫遂，艱難避地，垂十數年，其所以
自致於聖賢之道者，日就月將矣。歷觀近代進學之
勇，其孰能過之？　許文正公為祭酒，門人守其法。久
之，寖失其舊，先生繼至，深憫乎學者之日就荒唐，而
徒從事於利誘也，思有「以作新之。」於是六館諸生以
次授業。晝退堂後寓舍，則執經者隨而請問。先生懇
懇循循，其言明白痛切。因其才質之高下，聞見之淺
深而開導誘掖之。使其刻意研窮，以究乎精微之蘊；
反身克治，以踐乎進修之實。講論不倦，每至夜分，寒
暑不廢。於是一時游觀之彥，雖不列在弟子員者，亦
皆有所觀感而興起矣。嘗與人書曰：「天生豪傑之士不數也。」夫所謂豪傑之士，以其知之過人，度越一世
而超出等夷也。戰國之時，孔子徒黨盡矣，充塞仁義，
若楊、墨之徒，又滔滔也。而孟子生乎其時，獨願學孔
子而卒得其傳。當斯時也，曠古一人而已，真豪傑之
士哉！孟子沒千有餘年，溺於俗儒之陋習，淫於老佛
之異致，無一豪傑之士生於其閒。至於周、程、張、邵，一
時迭出，非豪傑其孰能與於斯乎？又百年，朱子集數
子之大成，則中興之豪傑也，以紹朱子之統自任者，
果有其人乎
​
揭氏徯斯曰：「先生磨研《六經》，疏條百氏，綱明目張，如禹之治水，雖未獲任君之政，而著書立言，師表百世，又豈一才一藝」所得並哉？其學之源，則見於《易》《書》《春
秋》《禮記》諸纂言。其學之序，則見於《學基》《學統》諸書。而
深造極詣，尤莫尚於邵子。其所著書及文章皆行於
世。公隱居時，有草屋數閒，程文憲公過而署之曰「草廬。」　元文敏公明善以學自命，問《易》《詩》《書》《春秋》，歎曰：
「與吳先生言，如探淵海。」
薛瑄讀書錄
[
编辑
]

《道統》
[
编辑
]

道流行於天地閒，即元亨利貞仁義禮智是也。未嘗
有閒斷，但道之托於人者，有絕有續耳。　堯曰「允執其中」，故言中自堯始。聖賢相傳之道，中而已矣。　韓
子言堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子、孟子之傳，又曰「軻之死，不得其傳焉」，又曰「孟氏醇乎醇者也」，又曰「惟孟軻師子思，而子思之學出於曾子，自孔子沒，獨孟軻氏之傳為得其宗。」愚謂自秦漢以來，諸儒未有論道統
相傳之詳且正如韓子者。至程、朱論道統之傳，亦主
其說。若韓子所見，誠所謂豪傑之士矣。　春秋之時
有孔子，斯道大明。戰國之時有孟子，斯道有寄。自秦
漢以降，世儒以知謀功利相高，不知道為何物。故韓
子曰：「軻之死不得其傳。」程子曰：「退之必有所見，不知所傳者為何事。竊謂天命之性，道也。聖賢明此道，行此道，是以道得其傳。不明不行，則天命之性，雖未嘗不具於人心，然人既不明不行，則道失其傳矣。　聖賢萬世所傳之道，只是天命之性，自伏羲、神農、黃帝、堯、舜、禹、湯、文、武、周、孔、顏、曾、思、孟，以至周、程、張、朱，雖垂世立教之言有不同，而其理則」豈有異哉？　程子謂：
韓子言所傳者何事？竊謂聖人之心，天理渾全，得其
心斯得其傳矣。　孟子統絕漢唐，閒言道者皆妄也，
韓子亦止能言道之用耳。　孟子之後道不明，只是
性之一字；不明　聖賢相傳之道，盡性而已。　道學
相傳，非有物以相授也。蓋性者萬物之一原，而天下
古今公共之理，即所謂道也。但先覺能明是道，行是
道，得其人而有以覺之，使之明是道，行是道，則道得
傳；無其人，則道失其傳矣。　《孟子》七篇，乃洙泗之正
傳，經千餘載，世儒例以子書視之，而無知之者。獨唐
之韓子，謂孟氏醇乎？醇者也，又曰：「軻之死，不得其傳焉。」又曰：「求觀聖人之道，必自孟子始。」又曰：「孟子之功，不在禹下。」是則千載之閒，知孟子者，韓子一人而已。
宋之大儒有德業聞望重於一世者，猶擠孟子於《法
言》之後，尚何望於他人耶？惟河南程夫子倡明絕學，
始表章其書，發揮其旨，而一時及門之士，遂相與翕
然服膺其說，天下始曉然知其為洙泗之正傳，而不
敢妄議。至朱子又取程氏及群賢之說，會萃折衷，以
釋其義，與《論語》《大學》《中庸》為四書。由是洙泗之正傳
益以明備千古入道之門，造道之閫，無越於此矣。有
志者尚篤志以求哉！　孔子之道，得孟子而愈尊，程
子之道得朱子而始明。　堯、舜之道，非孔子無以明，
濂、洛之道，非朱子無以發。周子、程子、張子之學，非得
朱子為之發明，後世紛紛，莫知所定論矣。　使堯、舜、
禹、湯、文、武、周、孔、顏、曾、思、孟、周、程、張子之道，昭然明於
萬世，而異端邪說莫能雜者，朱子之功也。韓子謂孟
子之功不在禹下，余亦謂朱子之功不在孟子下，
道至濂、洛、關、閩而明，今其書雖存，吾不知道之要何
在。　程、朱接孟氏之統，有功於萬世。　二程所以接
孔、孟之傳者，只是進修有序。嘗觀周「子、二程子、張子、邵子皆與斯道之傳者也，而朱子作《大學》《中庸序》，惟以二程子繼孟氏之統，而不及三子，何耶？蓋三子各自為書，或詳於性命、道德、象數之微，有非後學造次所能窺測。二程子則表章《大學》《中庸》《語》《孟》，述孔門教人之法，使皆由此而進，自灑掃應對孝悌忠信之常，以漸及乎精義入神之妙，循循有序，人得而依據。」此
朱子以二程子上繼孔孟之統，而不及三子與？然朱
子於《太極圖》《通書》則尊周子，於《西銘》《正蒙》則述張子，
於《易》則主邵子，又豈不以進修之序當謹守二程之
法，博學之功又當兼攷三子之書耶？及朱子又集《小
學》之書以為大學之基本，註釋《四書》以發聖賢之淵
微，是則繼二程之統者，朱子也。至許魯齋專以《小學》
《四書》為修己教人之法，不尚文辭，務敦實行，是則繼
朱子之統者，魯齋也。

《諸儒》
[
编辑
]

孟子之後，知王霸之分者《董子》。　《董子》曰：「尊孔氏者黜百家。」若尊孔氏，又信百家，必不能真尊孔氏矣。
漢四百年，識正學者董子。唐三百年，識正學者韓子。

《韓子》氣質，明敏、剛正、樂易、寬厚，皆過於人，但生於

學絕道散之時，無所講明切磋以底大就。使生宋時，
得與道學諸君子游，則其所立當不止是矣。　唐之
韓子，乃孟子以後絕無僅有之大儒。《原道》《原性》篇雖
「博愛三品」之語有未瑩者，然大體明白純正，程子所
深許，朱子又為考正其書，誠非淺末者可得而窺也
​
後學因見朱子兼論其得失，而不知此乃責備賢者
之意，遂妄論前賢，若不屑為者，其可謂不知量也甚
矣！　當《韓子》之時，異端顯行，百家並倡，孰知堯、舜、禹、
湯、文、武、周公、孔子、孟軻為相傳之正統？「又孰知孟軻氏沒而不得其傳？又孰知仁義道德合而言之，又孰知人性有五而情有七？又孰知尊孟氏之功不在禹下？又孰敢排斥釋氏，濱於死而不顧？」若此之類，大綱
大節，皆韓子得之遺經，發之身心，見諸事業，而伊、洛
真儒之所稱許而推重者也。後學因見先儒有責備
之言，遂勦拾其說，妄議韓子，若不足學者。設使此輩
生韓子之時，無先覺以啟其迷，無定論以一其志，吾
見淪於流俗，惑於異端之不暇，又安敢窺韓子之門
牆哉？故論韓子之得失，在周、程、張、朱數君子則可，苟
未及數君子，皆當自責自求，殆未可輕加詆議，以取
僭妄之罪也。　昔周子惟程珦知之，宜其生。二程為
學道之宗也。　理氣豈可圖，而周子圖之，非超然有
得於圖之表者不能知。程子終身不以示人者，其意
微矣。　朱子作《濂溪贊》，其曰「風月無邊」，以言乎遠，則
不禦也；其曰「庭草交翠」，以言乎近則靜而正也。其曰：
「書不盡言，圖不盡意」，此理之微妙，誠有非圖書所能
盡者。　周子之學，當時無知者。《太極圖說通書》傳之
程子，程子以其理微，不以語學者，至朱子始發明之。
然能因朱子之言，以求周子之學者，亦未易得也。
宋道學諸君子，有功於天下萬世，不可勝言。如性之
一字，自孟子以後，荀、揚以來，或以為惡，或以為善惡
混，議論紛然不決，天下學者莫知所從。至於程子「性即理也」之言出，然後知性本善而無惡。張子氣質之
論明，然後知性有不善者，乃氣質之性，非本然之性
也。由是性之一字大明於世，而無復異議者，其功大
矣。自孟子之後，漢、唐以及五代之閒，異端與「吾道爭為長雄，至於讀聖人之書，游聖人之門，以儒自鳴者，猶匍匐而歸之，況其餘乎？」獨唐之韓子，不顧侮笑，力
救其失，而一齊眾楚，猶莫之能勝也。至宋道學諸君
子出，直擣異端之巢穴，辨其毫釐似是之非，由是邪
正之分，昭然若睹黑白，雖未得悉絕其道，無使並行。
然吾道既明如精金，而不得淆以鉛錫，明珠，而不得
混以魚目。彼雖援引比附，亦無自而入也。是以庠序
育才，科舉取士，講學命詞，粹然一出於堯、舜、禹、湯、文、
武、周公、孔子、顏、曾、思、孟之正，絕口於異端之教，是皆
道學諸君子距邪閑正之功也。嗚呼！盛哉！　發明《大
易》象數之原，始於邵子，繼之者朱子也。　周、程、張、朱
有大功於天下萬世，不可勝言。於千餘年俗學異端，
淆亂駁雜中，剔撥出《四書》來表章發明，遂使聖學晦
而復明，大道絕而復續，粲然各為全書，流布四海，而
俗學異端之說，自不得以干正，其功大矣。　濂、洛、關、
閩數君子，雖所學成就不同，要皆有大功於聖門者
也。　朱子之後，大儒真西山《大學衍義》有補於治道。

自朱子沒，而道之所寄，不越乎言語文辭之閒，能

因文辭而得朱子之心學者，許魯齋一人而已。　許
魯齋自謂學孔子，觀其去就從容而無所係累，真仕
止久速之氣象也。　許魯齋余誠實仰慕，竊不自揆，
妄為之言曰：「其質粹，其識高，其學純，其行篤，其教人有序，其條理精密，其規模廣大，其胸次灑落，其志量弘毅，又不為浮靡無益之言，而有厭文弊從先進之意。」朱子之後一人而已。