←
 
理學彙編 學行典 第二百五十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百五十六卷

理學彙編 學行典 第二百五十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百五十六卷目錄

　篤行部藝文一

　　立節　　　　　　　　　　　漢劉向

　　魯二儒　　　　　　　　　　晉陶潛

　　行己箴　　　　　　　　　　唐李翱

　　一行傳序　　　　　　　　　五代史

　　義田記　　　　　　　　　宋錢君倚

　　世德堂序　　　　　　　　　明李賢

　　唐氏世德堂記　　　　　　　何喬新

　　周善士碑記　　　　　　　　袁福徵

　篤行部藝文二
〈詩〉

　　陽城驛　　　　　　　　　　唐元稹

　篤行部紀事

學行典第二百五十六卷

篤行部藝文一
[
编辑
]

《立節》
漢·劉向
[
编辑
]

士君子有勇而果于行者，不以立節行誼，而以妄死
非名，豈不痛哉！士有殺身以成仁，觸害以立義，倚于
節理而不議死地，故能身死名流于來世。非有勇斷，
孰能行之？子路曰：「不能勤苦，不能恬貧窮，不能輕死亡。」而曰「我能行義，我不信也。」昔者申包胥立于秦庭，
七日七夜，哭不絕聲，遂以存楚。不能勤苦，安能行此？
曾子布衣縕袍，未得完，糟糠之食，藜藿之羹未得飽，
義不合則辭上卿不恬貧窮，安能行此？比干將死而
諫逾忠，伯夷、叔齊餓死于首陽山，而志逾彰，不輕死
亡，安能行此？故夫士欲立義行道，毋論難易，而後能
行之；立身著名，無顧利害，而後能成之。《詩》曰：「彼其之子，碩大且篤。」非良篤修激之君子，其「誰能行之哉？王子比干殺身以成其忠，伯夷、叔齊殺身以成其廉，此三子者，皆天下之通士也，豈不愛其身哉？以為夫義之不立，名之不著，是士之恥也，故殺身以遂其行。因此觀之，卑賤貧窮，非士之恥也。夫士之所恥者，天下舉忠而士不與焉，舉信而士不與焉，舉廉而士不與焉，三者在乎身，名傳」于後世，與日月並而不息，雖無
道之世，不能污焉。然則非好死而惡生也，非惡富貴
而樂貧賤也，由其道，遵其理，尊貴及己，士不辭也。孔
子曰：「富而可求，雖執鞭之士，吾亦為之；富而不可求，從吾所好，大聖之操也。《詩》云：『我心匪石，不可轉也；我心匪席，不可卷也』。」言不失己也。能不失己，然後可與
濟難矣。此士君子之所以越眾也。

《魯二儒》
晉·陶潛
[
编辑
]

易代隨時，迷變則愚。介介若人，特為貞夫。德不百年，
汙我《詩》《書》。逝然不顧，被褐幽居。

《行己箴》
唐·李翱
[
编辑
]

人之愛我，我度于義。義則為朋，否則為利。人之惡我，
我思其由。過寧不改，否又何仇。仇實生怨，利實害德。
我如不思，乃陷于忒。內省不足，愧形于顏。中心無他，
曷畏多言。惟咎在躬，若市于戮。慢謔自他，匪汝之辱。
昔者君子，惟禮是持。自小及大，曷莫從斯。苟遠于此，
其何不為。事之在人，昧者亦知。遷焉及己，則莫之思。
造次不戒，禍焉可期。書之在側，以作我師。

《一行傳序》
五代史
[
编辑
]

嗚呼！五代之亂極矣，《傳》所謂「天地閉，賢人隱」之時歟？
當此之時，臣弒其君，子弒其父，而縉紳之士安其祿
而立其朝，充然無復廉恥之色者皆是也。吾以謂自
古忠臣義士多出於亂世，而怪當時可道者何少也，
豈果無其人哉？雖曰干戈興，學校廢而禮義衰，風俗
隳壞至於如此，然自古天下未嘗無人也。吾意必有
潔身自負之士，嫉世遠去而不可見者。自古材賢有
韞于中而不見于外，或窮居陋巷，委身草莽，雖顏子
之行，不遇仲尼而名不彰，況世變多故而君子道消
之時乎？吾又以謂必有負材能、修節義而沈淪于下，
泯沒而無聞者，求之傳記而亂世崩離，文字殘缺，不
可復得，然僅得者四五人而已。處乎「山林而群麋鹿，雖不足以為中道，然與其食人之祿，俛首而包羞，孰若無愧于心，放身而自得？」「吾得二人焉，曰鄭遨、張薦。明勢利不屈其心，去就不違其義。吾得一人焉，曰石昂。苟利于君，以忠獲罪，而何必自明？有至死而不言者，此古之義士也。」吾得一人焉，曰程福。贇五代之亂，
君不君，臣不臣，父不父，子不子，至于兄弟夫婦，人倫
之際，無不大壞，而天理幾乎其滅矣。于此之時，能以
孝弟自修于一鄉，而風行于天下者，猶或有之。然其
事跡不著，而無可紀次，獨其名氏或因見于書者，吾
亦不敢沒，而其略可錄者，吾得一人焉。曰李自倫作
《一行傳》。

===
《義田記》
宋·錢君倚
===
​
范文正公，蘇人也。平生好施與，擇其親而貧、疏而賢

者咸施之。方貴顯時，置負郭常稔之田千畝，號曰「義田」，以養濟群族之人。日有食，歲有衣，嫁娶、婚葬者皆
有贍。擇族之長而賢者主其計，而時其出納焉。日食
人米一升，歲衣一縑。嫁女者五十千，再嫁者三十千，
娶婦者三十千，再娶者十五千。葬者如再嫁之數。幼
「者十千，族之聚者九十口，歲入給稻八百斛，以其所入給其所聚，沛然有餘而無窮。仕而家居俟代者與焉，仕而居官者罷其給，此其大較也。」初，公之未貴顯
也，有志于是矣，而力未逮者三十年。既而為西帥，及
參大政，于是始有祿賜之入，而終其志。公既沒，後世
子孫修其業，承其志，如公之存也。公既位充祿厚，而
貧終其身歿之日，身無以為殮，子無以為喪，惟以施
貧活族之義，遺其子而已。昔晏平仲敝車羸馬，桓子
曰：「是隱君之賜也。」晏子曰：「自臣之貴，父之族，無不乘車者；母之族，無不足於衣食；妻之族，無凍餒者。齊國之士，待臣而舉火者三百餘人，以此而隱君之賜乎，彰君之賜乎？」於是齊侯以晏子之觴而觴桓子。予嘗
愛晏子好仁，齊侯知賢而桓子服義也。又愛晏子之
仁有等級而言有次也，先父族，次母族，次妻族，而後
及其疏遠之賢。《孟子》曰：「親親而仁民，仁民而愛物。」晏
子為近之。觀文正之義，賢於身後，其規模遠舉，又疑
過之。嗚呼！世之都三公，位，享萬鍾祿，其邸第之雄，車
輿之飾，聲色之多，妻孥之富，止乎一己；而族之人不
得其門而入者，豈少哉？況於施賢乎？其下為卿大夫
為士，廩稍之充，奉養之厚，止乎一己；族之人瓢囊為
溝中瘠者豈少哉？況於他人乎？是皆公之罪人也。公
之忠義滿朝廷，事業滿邊隅，功名滿天下，後必有史
官書之者，予可略也。獨高其義，因以遺于世云。

《世德堂序》
明·李賢
[
编辑
]

義惠劉侯，世居鳳陽。昔太祖微時，以鄉曲之舊，嘗助
其不給。已而復與善地葬考妣。及得天下之後，念侯
之恩，侯已亡矣，特贈為義惠侯，賜侯夫妻誥命，具道
其事，復官其子以報之。蓋劉氏世德，自侯始。侯之子
英為祠祭署丞，孫鏞繼之，曾孫謹復繼為奉祀，京復
繼為祀丞，率皆淳雅端謹，樂善循理，而世德不替焉。
今雖繼為祀丞，乃以「世德」名堂，可謂有其實矣。雖然，
侯之濟人，其諸異乎人之濟人者與？人之濟人，所濟
者不過尋常之流耳，尚獲顯報於身於子孫。若侯之
所濟者，非常之人。當時賴侯之濟，不至窘迫，一旦出
而治世，天下之民咸被其澤。君子推本，未有不大侯
之功德者，故曰：侯之濟人，其諸異乎人之濟人也。然
則侯有功德於國家如此，所以慶流後裔，一門五世，
咸修其德，簪組相承，媲美於時，豈偶然哉？吾知劉氏
之澤未艾也。《詩》云：「子子孫孫，勿替引之。」其劉氏之謂
歟！

《唐氏世德堂記》
何喬新
[
编辑
]

廣昌之金井里，有衣冠之族曰唐氏。其先本陶唐氏
之後，子孫散處江南，日益繁衍，以國為氏。至于彥恭，
蓋數十世矣。自其祖父以來，率以謹厚稱。務《詩》《書》而
盡其職分之所當然。嘗新其所居之堂，朴素塏爽。鄉
之士夫尚其德者，遂為扁之曰「世德。」彥恭仙遊已遠，
其子曰本源，克念先訓，日之所為，夜之所思，惟在于
「樹其德。」因命其子永求予言，以為之記。予因本其先
世得姓之由。唐宋之世，史不絕書。當唐太宗時擅草
隸而圖凌煙，則有莒公儉也；仕元宗時號丹崖，而以
詩文稱者，則有壽昌令節也。至宋曰介者為御史，嘗
劾文彥博進身不以正，遠謫英州，君子以直聲偉之。
曰坰者知諫院，嘗奏王安石專肆威福，坐貶潮州，史
臣以慷慨贊之。其後有諱庚者，號魯國先生，仕紹聖
中提舉，避宋末之亂，始遷於今之金井里也。迄彥恭
之高祖曰自德，不求聞達，嘗出貲構邸舍數十間，人
之來宿者，不索其直，且供給飲食焉。有病者必命醫
療治之，既愈而後遣。其曾祖曰伯琦，少篤學，客來訪，
與之講說書史，商確古今，亹亹忘倦，其沖淡之氣可
挹也。其祖曰淑安，材識通敏，襟度夷曠，修厥橋以利
行旅，建義塾以淑鄉閭。人有貸其租不能償者，輒焚
其券不復索，有古君子之遺風。予生也晚，淑安以上
吾不及識，汝楫以下則以世姻故識之。汝楫家富而
好施，屢以縣大夫之勸，出穀五百餘石儲于官，以賑
其鄉里，施及鄰邦，人皆德之。其後閩人作難，左右鄰
之居皆為烈焰所焚，而獨唐氏之室眾皆取梯沃水
力救之，獨得無恙。既而本源修，德益振，恆推其餘以
周人之急，守其家法，惟恐不及；輸其公賦，常慮後期。
見鄉里尊老則慰以耕鑿之言，見子弟則導以孝弟
之訓。每遇風清景和，則與一二知己逍遙「泉石之閒，或升高而遙望煙雲之聚散，或臨流而味翫魚鳥之浮沈，無一毫憂患攖其心，人以世德稱之，夫何歉焉？」予因勉之曰：「子之先世，分茅土、樹勳烈者數世矣。吾姑以汝祖之言及鄉人所聞之者誦之，以告當世。其言曰：『慎爾言，將有和之；慎爾行，將有隨之』。故聖人觀​出以知入，觀往以知來。夫度在身，稽在人」，由是度之
於身，稽之于古先哲人之言，斯可以樹德矣。昔宋人
有行仁義三世不懈者，其後楚攻宋，圍其城，民易子
而食，析骸而炊，下壯者皆乘城而戰，死者太半，而宋
人祖父以有疾皆免。及圍解而疾俱復。子勉之哉！則
宋人之報亦在是矣。今子處于斯堂，美哉輪焉，美哉
奐焉。兄弟具來；以雅以南，和樂且耽。子之燕饎，陳餽
八簋，魦魴鱨鯉，燕集于茲。勉樹于德，其孰能比？天之
報善，又豈宋氏之可倫哉？然則子孫之所以昌，家產
之所以隆，追蹤唐、宋之休聲，祗遹忠貞之偉烈，有不
難矣。《傳》曰：「公侯子孫，必復其始。」蓋吾鄉之世族最多，
求其如唐氏世德之澤者，乃千百之一二耳。是為「之記。」
《周善士碑記》
袁福徵
[
编辑
]

周公既逝，里父老以其行實乞文鐫石，石立細林山
之墓所，余按其生平而為之記。周公，華亭人，諱裕，號
東谿。嘗築室佘西小村落，為青溪編戶，而藏魄所則
當細林東偏，僅衣帶水耳。余省墓及佘，取道八曲，周
公數策杖徘徊草莽間。居者迎，行者止，懽然相勞。公
幸無恙，而余因得貌周公，且習周公善狀矣。公早背
父，奉母孝，事兄恭，絕類善士椿，一無違禮。至其贍宗
黨，傾帑藏，佐婚喪，收骸骨，創義塾，贖罪人，又何多踐
椿跡也？椿餽吳僉士彥升金，吳辭，卒遺其子。公出名
宦子于繫，矢必報公。公曰：「我寧責爾報，亦第哀王孫耳。此豈終忘彥升哉？」父老言：邑人郎某女業受錢聘，
尋悔之，更適吳。錢將訟之官，公予錢金乃解。僕易者
婦為貴豪迫死，豪賂公收易，公叱其人去，誼不令易
婦冤。友人凌，嘗負債無償，原飽魚腹，公亟止發粟，凌
賴以生。佃戶陳歲逋公租，身請為傭，不足，請割田麥。
公哀其妻孥失養，立蠲之。賈吳某友公，驩以百金壽，
公謝不納，曰：「與貧無處，寧冒不恭。」乃其隱者讓徐某
田，無爭。旁近助陳某「葬，不忍悲號。其細者平量以入，家戶霑恩；崇謙以交，賓朋飲德。而其鉅者，析田贍役，俾無困于徵徭；給米濬河，蘄有資于乾溢。鳩眾以通溝洫，利及一方；築防以捍波濤，害除百世。即義士椿，橋梁徑衢，繕治無餘。公豈少孫哉？公家非素封。如椿有腴田五頃，而能訓其鄉弟子，共為善，雅不愧椿，椿視公」猶易矣。公舉丈夫子，次諸生，鵲起菰蘆中，殆公
行義之應耶？公墓地可碑，碑于山寺者何？從父老指
也。父老德公如一口，謂公出白屋，懷素心，公無近名，
眾無阿好，異日灰燼而泯，誰任厥辜？且公嘗捐田數
畝，供僧輸稅，僧永梵修，皆公賜也；寺不宜碑耶？公逝
矣，棲神鍊氣，詎知非仙翁再來耶？有子以明經起家，
飛騰英茂，豈無銜上命為公加磚石繚牆垣者？縣大
夫實為蒿矢矣。

篤行部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《陽城驛》
元·稹
[
编辑
]

商有城陽驛，名「同陽道州。陽公沒已久，感我淚交流。」昔公孝父母，行與曾閔儔。既孤善兄弟，兄弟和且柔。
一夕不相見，若懷三歲憂。遂誓不婚娶，沒齒同衾裯。
妹夫死他縣，遺骨無人收。公令季弟往。公與仲弟留，
相別竟不得。三人同遠遊，共負他鄉骨。歸來藏故丘，
棲遲居夏邑。邑人無苟偷，里中競長短。來問劣與優，
官刑一朝恥，公短終身羞。公亦不遺布，人自不盜牛。
問公何能爾，忠信先自修。發言當道理，不顧黨與讎。
聲香漸翕習，冠蓋若雲浮。少者從公學，老者從公遊。
往來相告報，縣尹與公侯。名落公卿口，湧如數萬舟。
天子得聞之，書下再三求。書中願一見，無異呈天虯。
何以持為聘，束帛藉琳球。何以持為「御，駟馬駕安輈。」公云自挺操，事殷不事周。我實唐庶士，食唐之田疇。
我聞天子憶，安敢專自由。來為諫大夫，朝夕侍冕旒。
希夷惇薄俗，密勿獻良籌。神醫不貿術，人瘼曾暗瘳。
月請諫官俸，諸弟相對謀。皆曰親戚邇，酒散目前愁。
公云不有爾，安得此嘉猷。施餘盡沽酒，客來相獻酬。
日旰不謀食，春深仍「敝裘。人心良戚戚，我樂獨油油。貞元歲云暮，朝有曲如鉤。風波勢奔蹙，日月光綢繆。齒牙屬為猾，禾黍暗生蟊。豈無司言者，肉食吞其喉。豈無司搏者，利柄扼如韝。」鼻復勢氣塞，不得辨薰蕕。
公雖未顯諫，惴惴如患瘤。飛章八九上，皆若珠暗投。
炎炎日將熾，積燎無人抽。公乃帥其屬，決諫同報仇。
延英殿門外，叩閣仍叩頭。且曰「事不止，臣諫誓不休。」上知不可遏，命以美語酬。「降官司成署，俾之為贅疣。姦心不快活，擊刺礪戈矛。終為道州去，天道竟悠悠。遂令不言者，反以言為訧。喉舌坐成木，鷹鸇化為鳩。避權如避虎，冠廌如冠猴。平生附我者，詩人稱好逑。私來一執手，恐若墜諸溝。送我不出戶，決我不迴眸。唯有太學生，各具糧與餱。咸言公去矣，我亦去荒陬。公與諸生別，步步駐行騶。有生不可訣，行行過閩甌。為師得如此，得為賢者不。道州聞公來，鼓舞歌且謳。昔公居夏邑，狎人如狎鷗。況自為刺史，豈復援鼓桴。滋章一時罷，教化天下遒。炎瘴不得老，英華忽已秋​有鳥哭楊震，無兒悲鄧攸。唯餘門弟子，列樹松與楸。今來過此驛，若弔汩羅洲。祠曹諱羊祜，此驛何不侔。我願避公諱，名為避賢郵。此名有深意，蔽賢天所尢。吾聞元元教，日月冥九幽。幽陰蔽翳者，永為幽陰囚。」
篤行部紀事
[
编辑
]

《孔子家語》：魯人有獨處室者，鄰之嫠婦亦獨處一室。
夜暴風雨至，嫠婦室壞，趨而託焉。魯人閉戶而不納，
嫠婦自牖與之言：「子何不仁而不納我乎？」魯人曰：「我聞男女不六十不同居，今子幼，吾亦幼，是以不敢納爾也。」婦人曰：「子何不如柳下惠然？嫗不建門之女，國人不稱其亂。」魯人曰：「柳下惠則可，吾固不可。吾將以」吾之不可學柳下惠之可。孔子聞之曰：「善哉。欲學柳下惠者，未有似于此者。」期于至善而不襲。其為可謂
智乎。

《史記直不疑傳》：「不疑為郎，事文帝，其同舍有告歸，誤持同舍郎金去。已而金主覺亡，意不疑，不疑謝，有之，買金償而告歸者，來而歸金，而前郎亡金者大慚。以此稱為長者。」
《漢書楊惲傳》：「惲為光祿勳，親近用事。初，惲受父財五百萬，及身封侯，皆以分宗族。後母無子，財亦數百萬，死皆予惲，惲盡復分。後母昆弟，再受貲千餘萬，皆以分施。」其輕財好義如此。

《原涉傳》：涉身衣服車馬纔具，妻子內困，專以振施貧
窮，赴人之急為務。人嘗置酒請涉，涉入里門，客有道
涉所知母病避疾在里宅者，涉即往候𨙫門家哭，涉
因入弔，問以喪事，家無所有，涉曰：「但潔埽除沐浴，待涉還至，主人對賓客歎息曰：『人親臥地不收，涉何心鄉此，願徹去酒食』。」賓客爭問所當得，涉迺側席而坐，
「削牘為疏，具記衣被棺朮，下至飯含之物，分付諸客。諸客奔走市買，至日昳皆會，涉親閱視，已謂主人願受賜矣。既共飲食，涉獨不飽，迺載棺物，從賓客往至喪家，為棺斂，勞倈畢葬。其周急待人如此。」《後漢書趙憙傳》：「更始拜憙中郎將，封勇功侯。更始敗，憙為赤眉兵所圍，迫急，乃踰屋亡走，與所友善」韓仲
伯等數十人，攜小弱，越山阻，徑出武關。仲伯以婦色
美，慮有強暴者，而己受其害，欲棄之於道。憙責怒不
聽，因以泥塗仲伯婦面，載以鹿車，身自推之。每道逢
賊，或欲逼略，憙輒言其病狀，以此得免。既入丹水，遇
更始親屬，皆裸跣塗炭，飢困不能前。憙見之悲感，所
裝縑帛資糧，悉以與之，將護歸鄉里。時鄧奉反於南
陽，憙素與奉善，數遺書切責之。而讒者因言憙與奉
合謀，帝以為疑。及奉敗，帝得憙書，乃驚曰：「趙憙真長者也！」即徵引見，賜鞍馬，待詔公車，改遷平原太守。二
十六年，帝延集內戚，讌會歡甚，諸夫人各各前言：趙
憙篤義多恩，往遭赤眉出長安，皆為憙所濟活。帝甚
嘉之。後徵憙入為太僕，引見，謂曰：「卿非但為英雄所保也，婦人亦懷卿之恩，厚加賞賜。」
《馮魴傳》：王莽末，四方潰畔，魴乃聚賓客，招豪傑，作營
塹以待所歸。是時湖陽大姓虞都尉反城稱兵，先與
同縣申屠季有仇，而殺其兄，謀滅季族。季亡歸魴，魴
將季欲還其營，道逢都尉從弟長卿來，欲執季。魴叱
長卿曰：「我與季雖無素故，士窮相歸，要當以死任之，卿為何言。遂與俱歸。季謝曰：蒙恩得全，死無以為報，恩，有牛馬財物，願悉獻之。」魴作色曰：「吾老親弱弟，皆賊城中，今日相與，尚無所顧，何云財物乎？」季慚不敢
復言。魴自是為縣邑所敬信，故能據營自固。

《鮑永傳》：永為司隸校尉，行縣到霸陵，路經更始墓，引
車入陌，從事諫止之，永曰：親北面事人，寧有過墓不
拜？雖以獲罪，司隸所不避也。遂下拜，哭盡哀而去。西
至扶風，椎牛上苟諫冢。帝聞之，意不平，問公卿曰：「奉使如此何如？」大中大夫張湛對曰：仁者行之宗，忠者
義之主也。仁不遺舊，忠不忘君，行之高者也。帝意乃
釋。

《朱暉傳》：「暉為臨淮太守，坐法免。建初中，南陽大饑，米石千餘，暉盡散其家資，以分宗里故舊之貧羸者，鄉族皆歸焉。初，暉同縣張堪素有名稱，嘗於太學見暉，甚重之，接以友道，乃把暉臂曰：『欲以妻子託朱生』。暉以堪先達，舉手未敢對，自後不復相見。堪卒，暉聞其妻子貧困，乃自往候視，厚賑贍之。暉少子頡怪而問」曰：「大人不與堪為友，平生未嘗相聞，子孫竊怪之。」暉
曰：「堪嘗有知己之言，吾以信於心也。」暉又與同郡陳
揖交善，揖早卒，有遺腹子友，暉常哀之。及司徒桓虞
為南陽太守，召暉子駢為吏，暉辭駢而薦友，虞歎息，
遂召之。其義烈若此。

《朱儁傳》：「儁少孤，母常販繒為業。儁以孝養致名，為縣門下書佐，好義輕財，鄉閭敬之。時同郡周規辟公府​當行，假郡庫錢百萬以為冠幘費，而後倉卒督責。規家貧無以備儁，乃竊母繒帛為規解對。母既失產業，深恚責之。儁曰：『小損當大益，初貧後富，必然理也。本縣長山陽度尚見而奇之，薦於太守韋毅，稍歷郡職。後太守尹端以儁為主薄。熹平二年，端坐討賊許昭失利，為州所奏，罪應棄市。儁乃羸服閒行，輕齎數百金到京師，賂主章吏，遂得刊定州奏，故端得輸作左校。端喜於降免，而不知其由，儁亦終無所言』。」《魏志臧霸傳》：「太祖之討呂布也，霸等將兵助布，既禽布，霸自匿。太祖募索得霸，見而悅之，使霸招」吳敦、尹
禮、孫觀，觀兄康等皆詣太祖。太祖以霸為瑯邪相，敦
利城，禮東莞，觀北海，康城陽太守，割青、徐二州委之
於霸。太祖之在兗州，以徐翕、毛暉為將。兗州亂，翕、暉
皆叛。後兗州定，翕、暉亡命投霸。太祖語劉備，令語霸，
送二人首。霸謂備曰：「霸所以能自立者，以不為此也。霸受公生全之恩，不敢違命。然王霸之君，可以義告，願將軍為之辭。」備以霸言白太祖。太祖歎息，謂霸曰：
「此古人之事，而君能行之，孤之願也。」乃皆以翕暉為
郡守。

《華歆傳》。
〈注〉
《華嶠譜敘》曰：歆少以高行顯名，避西京之
亂，與同志鄭泰等六七人閑步出武關，道遇一丈夫，
獨行，願得俱，皆哀，欲許之。歆獨曰：「不可。今已在危險之中，禍福患害，義猶一也。無故受人，不知其義。既以受之，若有進退，可中棄乎？」眾不忍，卒與俱行。此丈夫
中道墮井，皆欲棄之，歆曰：「已與俱矣，棄之不義。」相率
共還，出之，而後別去，眾乃大義之。

《吳志鍾離牧傳》：「牧，會稽山陰人，少爰居永興，躬自墾田，種稻二十餘畝。臨熟縣民有識認之，牧曰：『本以田荒，故墾之耳』。遂以稻與縣人。縣長聞之，召民繫獄，欲繩以法。牧為之請，長曰：『君慕承宮，自行義事。僕為民主，當以法率下，何得寢公憲而從君邪』？牧曰：『此是郡界，緣君意顧，故來蹔住。今以少稻而殺此民，何心復留』！」遂出裝還。山陰長自往止之，為釋繫民。民慚懼，率
妻子舂所取稻，得六十斛米，送還牧，牧閉門不受。民
輸置道旁，莫有取者，牧由此發名。

《駱統傳》：統幼事適母甚謹，時饑荒，鄉里及遠方客多
有困乏，統為之飲食衰少。其姊仁愛有行，寡居無子，
見統甚哀之，數問其故。曰：「士大夫糟糠不足，我何心獨飽？」姊曰：「誠如是，何不告我，而自苦若此？」乃自以私
粟與統，又以告母，母亦賢之，遂使分施，由是顯名。
《陸瑁傳》：瑁，丞相遜弟也，少好學篤義。陳國陳融、陳留
濮陽逸、沛郡蔣纂、廣陵袁迪等，皆單貧有志，就瑁遊
處。瑁割少分甘，與同豐約。及同郡徐原，爰居會稽，素
不相識，臨死遺書，託以孤弱，瑁為起立墳墓，收導其
子。又瑁從父績早亡，一男一女，皆數歲以還，瑁迎攝
養，至長乃別。州郡辟舉，皆不就。

《晉書馬隆傳》：「隆少而智勇，好立名節。魏兗州刺史令狐愚坐事伏誅，舉州無敢收者。隆以武吏託稱愚客，以私財殯葬，服喪三年，列植松柏，禮畢乃還。一州以為美談。」
《宋書王弘傳》：弘父珣，頗好積聚，財物布在民間。珣薨，
弘悉燔燒券書，一不收責，餘舊業悉以委付諸弟。
《江秉之傳》：秉之少孤，弟妹七人並皆幼穉，撫育姻娶，
罄其心力。為新安太守，轉臨海，所得祿秩，悉散之親
故。人有勸其營田者，秉之正色曰：「食祿之家，豈可與農人競利？」
《沈懷文傳》：「懷文父宣，新安太守。懷文丁父憂，新安郡送故豐厚，奉終禮畢，悉班之親戚，一無所留。」
《梁書庾詵傳》：詵鄰人有被誣為盜者，被治劾妄款。詵
矜之，乃以書質錢二萬，令門生詐為其親，代之酬備。
鄰人獲免謝詵。詵曰：「吾矜天下無辜，豈期謝也！」其行
多如此類。

《何點傳》：點好施與，遠近致遺，一無所逆，隨復散焉。嘗
行經朱雀門街，有自車後盜點衣者，見而不言，傍有
人擒盜與之，點乃以衣施盜，盜不敢受，點命告有司，
盜懼乃受之，催令急去。

《陳書蕭摩訶傳》：「摩訶有騎士陳智深者，勇力過人，以平叔陵之功，為巴陵內史。摩訶之戮也，其妻子先已籍沒，智深收摩訶屍，手自殯斂，哀感行路。」
《隋書趙軌傳》：「軌少好學，有行檢，周蔡王引為記室，以清苦聞。高祖受禪，轉齊州別駕，有能名。其東鄰有桑葚落其家，軌遣人悉拾還。其主誡其諸子曰：『吾非以此求名，意者非機杼之物，不願侵人，汝等宜為誡』。」《公孫景茂傳》：「景茂遷息州刺史，法令清靜，德化大行。時屬平陳之役，征人在路，有疾病者，景茂撤減俸祿，為」饘粥湯藥，分賑濟之，賴全活者以千數。上聞而嘉
之，詔宣告天下。

《張文詡傳》：「文詡灌園為業，州郡頻舉，皆不應命，事母以孝聞，每以德化人，鄉黨頗移風俗。嘗有人夜中竊刈其麥者，見而避之，盜因感悟，棄麥而謝，文詡慰諭之，自誓不言，固令持去。經數年，盜者向鄉人說之，始​為遠近所悉。鄰家築牆，心有不直，文詡因毀舊堵以應之。文詡嘗有腰疾，會醫者自言善禁，文詡令禁之」，
遂為刃所傷，至于頓伏床枕。醫者叩頭請罪，文詡遽
遣之。因為其隱，謂妻子曰：「吾昨風眩落坑所致。」其掩
人之短皆此類。

《大唐新語》：李大亮，隋末為賊所獲，同輩餘人皆死，賊
帥張弼見而異之，獨釋與語，遂定交于幕下。大亮既
貴，每懷張弼之恩。貞觀末，張弼為將作丞，自匿不言，
大亮遇諸途而識之，持弼而泣，悉推家產以遺之。弼
辭而不受，言于太宗曰：「臣有今日之榮貴，乃張弼之力也。乞迴臣之官爵以復之。」太宗即以弼為中郎，俄
遷代州都督。大亮性志忠謹，雖妻子不見惰容，外若
不能言而內剛烈。房元齡每稱曰：「李大亮忠貞文武，有大將節，比之周勃、王陵矣。」後收葬五葉之無後者
三十餘柩，送終之禮，莫不備具，所賜賞分遺親戚，事
兄嫂如父母焉。臨終歎曰：「吾聞《禮》，男子不死婦人之手。」于是命屏婦人，言畢而卒。家無餘財，無珠玉以為
含「親戚遺孤為大亮鞠養而服之如父者五十人，天下歎伏之。」
《唐書王義方傳》：「義方，泗州漣水人，客于魏，孤且窶，事母謹甚，淹究經術，性謇特，高自標樹。舉明經，詣京師，客有徒步疲于道者，自言父宦遠方，病且革，欲往省，困不能前。義方哀之，解所乘馬以遺，不告姓名去。由是譽振一時。」
《陸元方傳》：元方素清慎，再執政，每進退群臣后，必先
訪問，外祕莫知。臨終取奏槁焚之，曰：「吾陰德在人，後當有興者。」
《陽城傳》：城謙恭簡素，遇人長幼如一。遠近慕其行來，
學者跡接於道。閭里有爭訟，不詣官而詣城決之。有
盜其樹者，城過之，慮其恥，退自匿。嘗絕糧，遣奴求米，
奴以米易酒，醉臥於路，城怪其故，與弟迎之，奴未醒，
乃負以歸。及覺，痛咎謝城曰：「寒而飲，何責焉。」寡妹依
城居，其子四十餘，癡不知人，城常負以出入。始妹之
夫客死遠方，城與弟行千里，負其柩歸葬。歲饑，屏跡
不過鄰里，屑榆為粥，講論不輟。有奴都兒化其德，亦
方介自約，或哀其餒，與之食，不納，後致糠覈數桮乃
受。山東節度府聞城義者，發使遺五百縑，戒使者不
令返，城固辭，使者委而去，城置之未嘗發。會里人鄭
俶欲葬親，貸於人無得，城知其然，舉縑與之。俶既葬，
還曰：「蒙君子之施，願為奴以償德。」城曰：「吾子非也，能同我為學乎？」俶泣謝，即教以書，俶不能業，城更徙遠
阜，使顓其習，學如初，慚，縊而死。城驚且哭，厚自咎，為
服緦麻瘞之。

《宋史柳開傳》：「開性倜儻重義，在大名，嘗過酒肆飲，有士人在旁，辭貌稍異，開詢其名，則至自京師，以貧不克葬其親。聞王祜篤義，將丐之，問所費幾何，曰：『二十萬足矣』。開即罄所有，得白金百餘兩，錢數萬遣之。」《王濟傳》：「濟字巨川，真定人，歷江南西路安撫使。少時深州刺史念金鎖，一見器之，且託後于濟。金鎖沒，濟撫」其孤，援寘祿仕。素與內臣裴愈有隙，愈坐事，上怒
甚，命憲府鞫之。濟適知雜事，力為辯理，遂獲輕典。
《楊燧傳》：「燧拜寧遠軍節度、殿前副都指揮使，卒贈侍中，諡曰莊敏。燧初穴貝州城時，為叛兵所傷，同行卒劉順救之得免。及貴，順已死，訪恤其家甚至。故人妻子貧不能活者，一切收養之，人推其義。」
《和斌傳》：「斌選隸散直，為德順軍指揮使。凡五年，數扞敵，被重創十餘。知軍事劉兼濟以兄平敗沒，執送京師，逮其家，斌慰安調護，為寓金帛他所，密告兼濟，勿以家為恤。平冤既伸，兼濟獲免，家賴以全。定川之役，將曹偀喪所乘馬，斌輟騎與之，且戰且行，與俱免。」《郝質傳》：「質歷安德軍節度使，御軍有紀律，犯者不貸，而」享犒豐渥，公錢不足，出己奉助之。平居自奉簡儉，
食不重肉，篤于信義。田朏不振而死，為表揭前功，官
其一孫。在并州，與朝士董熙善，約為婚姻。熙死，家貧
無依，質已為節度使，竟以女歸董氏。自為官，不上閥
閱，從微至貴，皆以功次遷云。

《范沖傳》：「沖以龍圖閣學士奉祠。沖性好義樂善，司馬光家屬皆依沖所，沖撫育之，為光《編類記聞》十卷奏御，請以光之族曾孫宗召主光祀。又嘗薦尹焞自代云。」
《鄰幾雜誌》：王介甫知鄞縣日，奉行赦書節文，訪義夫
節婦得三人，其閒一人可采姓童為人典主庫，謂之
「判子。」家中養疏屬數口，奉寡姊承順不違。甥不事家
業，屢負人債，輒為償之，而不以告姊。方欲奏上而代
到不果聞以詿誤之過，為後宰所笞。部中有兩道者，
常善遇之，每有堤塘橋道之役，令化募閭里修築，不
「勞而成。」
《過庭錄》：「王樂道二子：寔字仲弓，寧字幼安，卜居許昌。仲弓與光祿行遊，淳厚博學君子也。好客喜酒，先子叔父常請見之，必委曲留連，飲食教誨而歸。雖鄉里傭夫賤士，莫不謙睦誠接，得其懽心。平居未嘗釋卷​先子一日劇暑中，迫昏會歸，皆已大醉，偶遺衣，後往取之，見仲弓披衣執策，就視之，乃《禮記疏》也。其精勤」如此。鄉人敬其德。幼安晚以上書關元祐，得幸，致身
台輔。李彥。西城事興，幼安以竹園為獻。後彥道許，幼
安郊迎至府治，讓彥上坐。彥曰：「某何人？樞密過禮如此？」幼安拱手應曰：「某西城竹園戶。」爾時曾存之在許，
謝客獨以聲妓自奉。仲弓嘗曰：「若存之之富，舍弟之貴，寔寔不愛。」蓋仲弓口吃也。

《石林燕語》：趙清獻為御史，力攻陳恭公，范蜀公知諫
院，獨救之。清獻遂併劾蜀公黨宰相，懷其私恩。蜀公
復論御史以陰事誣人，是妄加人以死罪，請下詔斬
之，以示天下。寧熙初，蜀公以時論不合，求致仕，或欲
遂謫之，清獻不從。或曰：「彼不嘗欲斬公者邪？」清獻曰：
「吾方論國事，何暇恤私怨。」方蜀公辯恭公時，世固不
以為過，至清獻之言，聞者尤歎服云。

《宋史向傅範傳》：「傅範歷密州觀察使，所至有能聲。以橐中貲千餘萬葬族人在殯者六十四喪。」
《後山談叢》：「眉山公卒，太學生侯泰、武學生楊選素不識公，率眾舉哀，從者二百餘人，欲飯僧於法雲主者，惟白下聽慧林佛陁禪師聞而招致之。」《宋史陳規傳》：「規知應州兼淮西安撫。規以忠義自許，尤好賑施，家無贏財。嘗為女求從婢，得一婦，甚閑雅，怪而詢之，乃雲夢張貢士女也。亂離夫死無所託，鬻身求活。規即」輟女奩嫁之。聞者感泣。

《張即之傳》：即之以直祕閣致仕。寶祐四年，制置使余
晦入蜀，以讒劾閬州守王惟忠。於是削惟忠五官，沒
入其資，下詔獄鍛鍊誣伏，坐棄市。惟忠臨刑，謂其友
陳大方曰：「吾死當上愬於天。」七揮刃不殊，血逆流。即
之雖閒居，移書言於淮東制置使賈似道，恤其遺孤，
又使從孫士倩娶惟忠孤女。未幾，似道入相，中書舍
人常挺亦以為言，景定元年，給還首領，以禮改葬，復
金壇田多即之倡義云。

《金史李慶嗣傳》：慶嗣，洛人。少舉進士不第，棄而學醫。
天德閒，歲大疫，廣平尤甚，貧者往往闔門臥病，慶嗣
㩦藥與米分遺之，全活者眾。
《元史蕭㪺傳》，㪺嘗出，遇一婦人，失金釵，道旁疑㪺拾
之，謂曰：「殊無他人，獨翁居後耳。」㪺令隨至門，取家釵
以償其婦。後得所遺釵，愧謝還之。鄉人有自城中暮
歸者，遇寇欲加害，詭言：「我蕭先生也。」寇驚愕釋去。
《唆都傳》：唆都子百家奴為福建道長司宣慰使、都元
帥。是時福建多水災，百家奴出私錢市米以賑貧民，
全活者甚眾。

《李恆傳》：「恆守鄂州時，豪民聚眾侵江陵，省命恆往討之。恆斂兵不動，但諭使出降。得生口十餘萬，悉縱為民，仍禁軍毋得擄掠，饋獻充積，一無所受。」
《不忽木：傳》：「木平居服儒素不尚華飾，祿賜有餘即散施親舊，明于知人多所薦拔。」
《拜降傳》：拜降為慶元路治中，歲大饑，狀累上行省，不
報。拜降曰：「民飢如是而不賑之，豈為民父母意耶？」即
躬詣行省力請，得發粟四萬石，民賴全活。

《訾汝道傳》：訾汝道，德州齊河人。里中嘗大疫，有食瓜
得汗而愈者，汝道即多市瓜及㩦米歷戶饋之。或曰：
「癘氣能染人，勿入也。」不聽，益周行問所苦，然卒無恙。
有死者，復贈以槥櫝，人咸感之。嘗出麥粟貸人，至秋
蝗食稼，人無以償，汝道聚其券焚之。

《王薦傳》：「薦兄孟韐早世，嫂林氏更適劉仲山。仲山嘗以田鬻於薦，及死不能葬，且無子，族以其貧，莫肯為之後。薦即以田還之，使置後，且治葬焉。州禁民死不葬者。時民貧，未葬者眾，畏令，悉焚柩棄骨野中。薦哀之，以地為義阡，收瘞之。有死不能斂者，復買棺以贈，人皆感焉。」至大四年，其鄉旱，民艱糴，薦盡出儲粟賑
之。有施福等十一家饑欲死，薦聞惻然，欲濟之。家粟
已竭，即以己田易穀百石分給之。福等德其活己，每
月朔會佛祠為祈福，福建宣慰司上狀旌之。

《同恕傳》：「恕弟子第五居仁，嘗行田間，遇有竊其桑者，居仁輒避之。鄉里高其行義，率多化服。」
《宇文公諒傳》：「公諒通經史百氏言，弱冠有操行，嘉興富民延為子弟師。夜將半，聞有叩門者，問之，乃一婦人，公諒厲聲叱去之。翌日即以他事辭歸，終不告以其故。」
《明外史張鳳傳》：「鳳性淳樸，故人死，聘其女為子婦，教
其子而養其母終身。同學友蘇洪好面斥鳳，及為鳳，
屬官猶然。鳳待之初如。