←
 
曆象彙編 乾象典 第五卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第六卷

曆象彙編 乾象典 第七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《曆象彙編》《乾象典》

　第六卷《目錄》：

　《天地總部，藝文一》

　　《天文　　　　　　　　　　後漢》·黃憲

　　《天地賦》　　　　　　　　　「晉成公綏。」
　　《釋天地圖贊》·　　　　　　　　　郭璞

　　《渾天賦》　　　　　　　　　　唐·楊炯

　　三、《無私賦》　　　　　　　　　　范榮

　　《漁樵問答　　　　　　　　　宋》·邵雍

　　《天地萬物造化論》·　　　　　　　王柏

　　《論天地　　　　　　　　　元》·史伯璿

　　《辯天外之說　　　　　　　　明》·楊慎

　《天地總部，藝文二》

　　《兩儀詩》　　　　　　　　　　晉·傅元

　　《一元吟　　　　　　　　　　宋》·邵雍

　　《觀物》詩：　　　　　　　　　　　前人。

　《天地總部》選句。

《乾象典》第六卷，

天地總部藝文一
[
编辑
]

《天文》
〈
按篇內
音哫鳶字典不載音釋未詳
〉
後漢·黃憲
[
编辑
]

徐淵遊於蜀山，見蒼禽集西岡之坡，順風而交鳴，徐
淵異之，歸而問諸徵君曰：「此何禽也？」曰：「其蒼鶂乎？鶂之孕，不精而感，不交而生，其感也以風，其生也以睨。此之謂氣化，其鳥載於《爾雅》者也。子不聞觚竹之荒有鳥曰」：
「翼生於股，熒惑見則孕。」是以禽而感於星
也。嘉陵之墟有鳥曰
「臨溪而啄影，則孕吐於口而生，是感於水也。扶桑之野，有鳥曰搖光，感日之精，千載一孕，其形如龜，是感於日也。此三禽者，《爾雅》不得而載焉。由此觀之，凡海外之荒國，其不名之禽，無稱之獸，惡可窮哉？是地無窮而物亦無窮也。」曰：「然則天地果有涯乎？」曰：「日月之出入者，其涯也。日月之外，則吾不知焉。」曰：「日月附於天乎？」曰：「天外也，日月內也。內則以日月為涯，故躔度不易而四時成；外則以太虛為涯。其涯也，不睹日月之光，不測躔度之流，不察四時之成。是無日月也，無躔度也，無四時也，同歸於虛，虛則無涯。是以日月之外，聖人不能範圍之而作曆；日月之內，聖人不能損益之而成象。故曆者，循其迹而作者也。」曰：「天上旋也，左耶右耶？」曰：「清明不動之謂天。動也者，其日月星辰之運乎？是故言天之旋，非也；規天而作曆猶非也，驗諸運焉云爾已矣。」曰：「何謂分野？」曰：「上古之輿壤，地無紀，不貢不賦，穴居而野處。後聖為之經畫九州，以鎮其民人，奠其山川，頒其貢賦，地於是乎有紀。由此觀之，聖人別九州而紀地，所以配天之文也，非緣星而紀也。夫星辰之茫昧，亦未嘗屑屑然而為之分。是故象緯者，天之文也；九州者，地之紀也。天地異位而合化，故聖人之烈照於天。若分野之所謂，則《六經》之未述者，吾奚徵？」曰：「淵也聞魯王好天文，譚星之士四方輻輳而進，子何隱厥藝哉？」曰：「懈人紀而貪天文，惑孰甚？吾未之學，不敢進也。」
《天地賦》
〈有序〉
晉·成公綏
[
编辑
]

賦者，貴能分賦物理，敷演無方，天地之盛，何以致思矣？歷觀古人未有之賦，豈獨以至麗無文，難以辭贊？不然，何其闕哉？遂為《天地賦》。

「惟自然之初載兮，道虛無而元清。太素紛以混淆兮，始有物而混成。何一元之芒昧兮，廓開闢而著形。爾乃清濁剖分，元黃判離，太极既殊，是生兩儀，星辰煥列，日月重規。天動以尊，地靜以卑，昏明迭炤，或盈或虧，陰陽協氣而代謝，寒暑隨時而推移。三才殊性，五行異位，千變萬化，繁育庶類。授之以形，稟之以氣，色」表文釆。聲有音律，覆載無方。流形品物，鼓以雷霆，潤
以慶雲。八風翱翔，六氣氤氳；蚑行蠕動，方聚類分。鱗
殊族，別羽毛以群。各含精而容冶，咸受範於陶鈞。何
滋育之罔極兮，偉造化之至神。若夫懸象成文，列宿
有章，三辰燭曜，五緯重光。河漢委蛇而帶天，虹霓偃
蹇於昊蒼。望舒弭節於九道，羲和正「轡於中黃，眾星回而環極，招搖運而指方，白虎峙踞於參井，青龍垂尾於氐房，元龜匿首於女虛，朱鳥奮翼於星張，帝皇正坐於紫宮，輔臣列位於文昌，垣屏絡繹而珠連，三台差池而鴈行，軒轅華布而曲列，攝提鼎峙而相望。若乃徵瑞表祥，災變呈異，交會薄蝕，抱暈帶珥，流逆犯歷，譴悟象事，蓬容著而妖害生，老人形而主受喜，天矢黃而國吉祥，彗孛發而世所忌。」爾乃旁觀四極，
俯察地理，川瀆浩汗而分流，山嶽磊落而羅峙，滄海
沆漭而四周，懸圃隆崇而特起，昆吾嘉於南極，燭龍
曜於北阯，扶桑高於萬仞，尋木長於千里，崑崙鎮於
陰隅，赤縣據於辰巳，於是八十一域，區分方別，風乖
俗異，險斷阻絕，萬國羅布，九州並列。青冀白壤，荊衡
塗泥，海岱赤埴，華梁青黎，兗帶河洛，揚有江淮，辨方
正土，經略建邦，王圻九服，列國一同，連城比邑，深池
高墉，康衢交路，四達五通。東至暘谷，西極泰濛，南暨
​
丹穴，北盡空同。遐方外區，絕域殊鄰。人首蛇軀，鳥翼
龍身，衣毛被羽，或介或鱗，棲林浮水，若獸若人，居乎
大荒之外，處於巨海之濱。於是六合混一而同宅，宇
宙結體而括囊，「元運渾流而無窮，陰陽循度而率常。回動糾紛而乾乾，天道不息而自彊，統群生而載育，人託命於所繫。尊太一於上皇，奉萬神於五帝。故萬物之所宗，必敬天而事地。」「若乃共工赫怒，天柱摧折，東南俄其既傾，西北豁而」中裂。斷鼇足而續毀，鍊玉
石而補缺。豈斯事之有徵，將言者之虛設。何陰陽之
難測，偉二儀之奓闊。「坤厚德以載物，《乾》資始而至大。俯盡鑒於有形，仰蔽視於所蓋。游萬物而極思，故一言於天外。」
《釋天地圖贊》
郭璞
[
编辑
]

祭地肆瘞，郊天致煙。氣升太一，精淪九泉。至敬不文，
明德惟鮮。

《渾天賦》
唐·楊炯
[
编辑
]

顯慶五年，炯時年十一，待制弘文館。上元三年，始以應制舉補校書郎。朝夕靈臺之下，備見銅渾之象。尋返初服，臥病丘園，二十年而一徙官，斯亦拙之效也。代之言天體者，未知渾蓋孰是，代之言天命者，以為禍福由人，故作《渾天賦》以辨之。其辭曰：

客有為《宣夜》之學者，喟然而言曰：「旁望萬里之黃山而皆青翠；俯察千仞之深谷，而皆黝黑。蒼蒼在上，非其正色。遠而望之，無所至極。日月載於元氣，所以或中而或昃；星辰浮於太空，所以有行而有息。故知天常安而不動，地極深而不測，可以為觀象之準繩，可以作談天之楷式。」有稱周髀之術者，囅然而笑曰：「陽動而陰靜，天迥而地遊。天如倚蓋，地若浮舟。出于卯，入于酉，而生晝夜；交于奎，合于角，而有春秋。天則西北既傾，而三光北轉；地則東南不足，而萬穴東流。比于圓首，前臨胸者，後不能覆背。方于執炬，南稱明者，北可以言幽。此天與而不取，惡遑遑而更求？」太史公
有睟其容，乃盱衡而告曰：「楚既失之，齊亦未為得也。言宣夜者，星辰不可以闊狹有常；言蓋天者，漏刻不可以春秋各半。周三徑一，遠近乖于辰極；東井南箕，曲直殊于河漢。明入于地，葛稚川所以有辭；日應于天，桓君山由其發難。假蘇秦之不死，既莫知其為說；儻隸首之重生，亦不能成其筭也。二客嘗聞渾天之事，歟請為左右揚榷而陳之。原夫杳杳冥冥，天地之精；混混沌沌，陰陽之本。何太虛之無礙，偉造化之多端。南溟玉室之宮，爰皇是宅；西極金臺之鎮，上帝攸安。地則方如棋局，天則圓如彈丸。天之運也，一北而物生，一南而物死。地之平也，影長而多暑，影短而多寒。太陰當日之衝也，成其薄蝕；眾星傅月之光也，因其波」瀾，乾坤闔闢，天地成矣；動靜有常，陰陽行矣；方
以類聚，物以群分，吉凶生矣；在天成象，在地成形，變
化見矣。部之以《三門》，張之以八紀，其周天也三百六
十五度，其去地也九萬一千餘里，日居而月諸，天行
而地止，載之以氣，乘之以水，生之育之，長之畜之，亭
之毒之，蓋之覆之，天聰明也。聖人得之，天垂象也，聖
人則之。其道也不言而信；其神也不怒而威。驗之以
衡軸，考之以樞機。三十五官有群生之繫命；一十二
次當下土之封畿。中衡外衡，每不召而自至；黃道赤
道，亦殊途而同歸。表裏見伏，聖人于是乎發揮；分至
啟閉，聖人于是乎範圍。可以窮理而盡性，可以極深
而研幾。天有北斗，杓攜龍「角，魁枕參首，天有北辰，眾星環拱。天帝威神，尊之以耀魄，配之以勾陳，有四輔之上相，有三公之近臣。華蓋巖巖，俯臨于帝座；離宮奕奕，旁絕于天津。列長垣之百堵，啟閭闔之重闉。文昌拜于大將，天理囚于貴人，泰階平而君臣穆，招搖指而天下春。東宮則析木之津，壽星之野，箕為敖客，房為駟馬」，天王對于攝提，皇極臨于宦者。左角右角，
兩曜之所巡行；陰間陽間，五星之所次舍。後宮掌於
燕息，太子承于冢社；宗人宗正，內外惇敘于邦家；市
樓市垣，貨殖畢陳于天市。北宮則靈龜潛匿，螣蛇伏
藏。匏瓜宛然而獨處，織女終朝而七裏。登漸臺而顧
步，御輦道而徜徉。聞雷霆之隱隱，聽枹鼓之硠「硠。南斗主爵祿，東壁主文章，須女主布幣，牽牛主關梁。羽林之軍，所以除暴亂，壘壁之陣，所以備非常。西宮則天潢咸池，五車三柱，奎為封豕，參為白虎，胃為天倉，婁為眾聚。旄頭之北，宰制其胡虜；天畢之陰，蓄洩其雲雨。大陵積尸之肅殺，參旗九斿之部伍。樵蘇之地，出入于園苑；萬億之資，填積于」倉庾；《南宮》則「黃龍賦象，朱鳥成形，五帝之座，三光之庭，傷成于鉞，誅成于鑕，禍成于井，德成于衡。執法者，廷尉之列，大夫之象；少微者，儲君之位，處士之星。」天弧直而狼顧，軍市曉
而雞鳴。三川之郊，鶉火通其耀；七澤之國，翼軫寓其
精。南河北河，象闕于是乎增峻；左轄右轄，邊荒于是
乎自寧。乃有金「之散氣，水之精液，法渭水之橫橋，像昆池之刻石，歲時占其水旱，滄溟應其潮汐。」織女之
室，漢家之使；可尋飲牛之津，海上之人易覿。日也者
​
眾陽之長，人君之尊，天雞曉唱，靈烏晝踆，扶桑臨于
大海，若木照于崑崙。太平太蒙，所以司其出入；南至
北至，所以節其寒溫。龍山御燭，不能議其光景；夸父
「棄策，無以方其駿奔。」月也者，群陰之紀，上天之使，異
姓之王，后妃之事，方諸對而明水浹，重暈匝而邊風
駛，纔盈蚌蛤，則邊騎先侵，適鬥麒麟，則暗虎潛。值五
星者，木為重華，火為熒惑，鎮居戊己，斯為土德。太白
主西，辰星主北，俯察人事，仰觀天則。比參右肩之黃，
如奎大星之黑。五材所以致用，七政「于焉不忒。」「同舍而有四方，分天而利中國。」「赤角犯我城」，黃角天之爭；
五星同色，天下偃兵。趨前舍為盈，退後舍為縮。盈則
侯王不寧，縮則軍旅不復。或向而或背，或遲而或速。
金火犯之而甚憂，歲鎮居之而有福。觀眾星之部署，
歷七曜而驅馳。定天下之文，所以通其變；見天下之
賾，所以象其宜。然後播之以風雨，威之以霜霰，或吐
霧而蒸雲，或擊雷而鞭電，一旬而太平感，膚寸而天
下遍。白日為之晝昏，恆星為之不見。爾乃重明合璧，
五緯連珠，青氣夜朗，黃雲旦扶，握天鏡，受《河圖》。「若曰賜之以福」，此明王聖帝之休符。至如怪雲妖氛，冬雷
夏雪，日暈長虹，星流伏鱉，陰有餘而地動，陽不足而
天裂。若曰懼之以災，此昏主亂君之妖孽。昔者顓頊
之命，重黎司天而司地，陶唐之分，仲叔宅西而宅東。
其後宋有子韋，鄭有裨竈，魏有石氏，齊有甘公。唐都
之推星，王朔之候氣，周文之視日，吳範之占風，有以
見天地之情狀，識陰陽之變通。《詩》曰：「謂天蓋高。」《語》云：
「惟天為大。」至高而無上，至大而無外，四時「行焉，萬物生焉，群臣莫尊于上帝，法象莫大于皇天。靈心不測，神理難詮。日何為兮右轉？天何為兮左旋？盤古何神兮立天地，巨靈何聖兮造山川？螟何細兮師曠清耳而不聞，離朱拭目而無見。鵬何壯兮摶扶搖而翔九萬，運海水而擊三千。龜與蛇兮異其短長之質，椿與菌兮殊其大小之年，鐘何鳴兮應霜氣，劎何仗兮動星躔？列子何方兮御風而有待？師門何術兮驗火而登仙？魯陽揮戈兮轉于西日，陶侃折翼兮登乎上元？女何冤兮化精衛，帝何恥兮為杜鵑？」爭疆理者，有零
陵之石；聞絃歌者，有蓋山之泉。若怪神之不語，夫何
述于此篇？以天乙之武也焦土而爛石，以唐堯之德
也襄陵而「懷山」，以顏回之賢也；「貧居于陋巷」，以孔丘
之聖也，「情希乎執鞭。」馮唐入于郎署也，「兩君而未識。」揚雄在于天祿也，「三代而不遷。」桓譚思周于圖讖也，
「忽焉不樂。」張衡術窮于天地也，「退而歸田。」「我無為而人自化」，吾不知其所以然而然。

《三無私賦》
〈以平上去入為韻〉
范榮
[
编辑
]

天得一以清，地得一以寧，日月得一以明，聖人法之
以化成。無私之謂，莫之與京。三者不忒，天下和平。天
之道也，存乎至輕。潛運而三光是麗，不言而四時是
行。夏以長，春以生，亭毒之德，以無私覆。為名。地之義
也，為利至廣。大流百川，細包草莽。因金風而物成熟，
遇木德乃氣騰上。且無私載《坤》德，存乎《易》象。月之來，
日之往，無幽不燭，有形斯仰，其照無私，實至明而稱
朗。若天地不能存之以信，則生成之理息；日月不能
存之以明，則終古之道爽。苟不朱曆羲和，得其所掌，
我天子今之有是御，因無私以成心，每宵衣以達曙，
奉此三道，守而勿去。大象是執，選賢為急；昭昭為大，
與天地而相參；明明鑒下，齊日月而出入。天光發乎
幽滯，仁聲振于潛蟄。《儔陽》之德，因時行而有階；起予
者商，想茲道而無級。苟志斯道，立之斯立。當軸者斯
焉取斯，何憂乎地芥之難拾。

《漁樵問答》
宋·邵雍
[
编辑
]

樵者問漁者曰：「天何依？」曰：「依乎地。」「地何附？」曰：「附乎天。」曰：「然則天地何依何附？」曰：「自相依附。天依形，地附氣，其形也有涯，其氣也無涯。有無之相生，形氣之相息，終則有始，終始之間，共天地之所存乎！天以用為本，以體為末；地以體為本，以用為末。利用出入之謂神，名體有無之謂聖。唯神與聖，能參乎天地者也。小人則日用而不知，故有害生實喪之患也。夫名也者，實之客也，利也者，害之主也。名生于不足，利喪于有餘，害生于有餘，實喪于不足，此理之常也。養身必以利，貪夫則以身徇利，故有害生焉；立身必以名，眾人則以身徇名，故有實喪焉。」竊人之財謂之盜，其始取之
也，唯恐其不多也；及其敗露也，唯恐「其多矣。」夫賄之
與贓，一物也，而兩名者，利與害故也。竊人之美謂之
徼，其始取之也，唯恐其不多也，及其敗露也，唯恐其
多矣。夫譽與毀，一事也；而兩名者，名與實故也。凡言
朝者，萃名之所也；市者，聚利之地也。能以不爭處乎
其間，雖一日九遷，一貨十倍，何害生實喪之有耶？是
知爭也者，取利之端也；讓也者，趨名之木也。利至則
害生，名興則實喪。利至名興而無害生實喪之患，唯
有德者能之。天依地，地附天，豈相遠哉？

《天地萬物造化論》
王柏
[
编辑
]

原夫未判之初，有太《易》，有太初，有太始，有太素。《太易
​
者，未見氣者也；太初者，氣之始也；太始者，形之始也；

太素者，質之始也。氣形質而未相離，乃謂之混沌。混
沌已分，乃開天地。天形如彈丸，半覆地上，半隱地下，
其勢斜倚，故天行健。北高，故極出地三十六度；南下，
故極入地三十六度。周天三百六十五度四分度之
「一。晝則自左而向右，夜則自右而復左。氣積於陽，而其精外明者，謂之『日』」；氣積於陰，而其魄含景者謂之
「月」；體生於地，精浮於天者謂之「星。」五行之精，是謂「五緯。」經星則麗天而左行，七政則違天而右繞。日之徑
千里，晝夜所經，謂之一度。仲夏躔東井而去極近，則
晝長而夜短。仲冬躔南斗而去極遠，「則晝短而夜長。日之周天，以歲計，月以朔計。二十八宿，日之所經，為黃道橫絡」天腹。中分二極者，為赤道。春秋二分，日循
赤道平分天體，晝夜中停。春夏之交，陽極生陰，則陽
升於天而生暑；秋冬之交，陰極生陽，則陰際於天而
生寒。日行三百六十度而成歲餘，度之未周者為五
日之強。月行二十九日半而及於日，其不足者，六日
之弱。以不足乘其餘歲，得十一日。積而成月，則置閏。
三歲一閏，五歲再閏，十有九年而為閏七，是謂「一章」，
則餘分盡矣。晝夜百刻，而辰周十二，故以八刻二十
八分為一時，積六千分成晝夜。五日為候，三候為氣，
六氣為時，四時為年，而天地備矣。乾道變化，二氣流
行，陰「氣凝聚，陽在內者不得出，則激搏而為雷；陽在外者不得入，則周旋不舍而為風；陽與陰夾持，則磨軋有光而為電；陽氣正升，為陰氣所乘，則相持而為雨；陰與陽得助其飛騰，則飄颺而為雲；陰干於陽而氣薄不能以揜日，則虹見；陽伏於陰而氣結，不能以自收，則雹降，月星布氣。陰感之則肅而為霜，陽感之則液而為露；上寒而下溫，則霜不殺物；上溫而下寒，則雨而不冰，風不宜溫而溫，則雨凝而為雪，陽縱而陰翕之也；雷不當出而出，則雪霰交至，陽褻而陰乘之也。」然自天地剖判以來，裨海環之中國，外如赤縣
神州者九，乃有大瀛海環其外，天地之際焉。天地沖
和之氣，悉萃諸華，而有衣「冠仁義禮樂之風，殊方水土之精，溢於尤物，不過沈沙棲陸瓌異之產，蓋氣偏也。彼窮荒遠徼，如日本，如流沙，如懸度，此其地多熱。如雪山，如漏天，如盧龍，此其地多寒。皆日月所偏照，梯航所罕通，浸不與中國類，亦氣中之窮也。南北為經，東西為緯。東極以至西極，二億三萬五百里七十五步，南北亦如之。雒陽東抵扶桑，踰二萬里；次則日本，一萬五千里，其地溫燠；西扺安息，二萬五千里；南至大秦八千里，其地囂熱；南抵真臘二萬里；次則扶南，一萬三千里，其地炎暑；北抵流鬼，一萬五千里；次則駁馬，一萬四千里，其地常雪，驛傳至此極矣。天地初分，只有水火，水便是地，火便是日星也。土之所附，其氣融結，則峙而為山；水之所趨，其勢蓄洩，則流而為川。山氣暮合而為嵐，水氣朝降而為霧。地勢峻極，起自西北，故崑崙乘地之高而東驅，嵩山據地之中而南騖。兩山並驅，其中必有水，兩水夾行，其中必有山。水流東極，氣虛而散，如沃焦釜，無有遺餘，往者既消，來者復息。水流東極，其應於月者為潮。」蓋日為陽
精，陰之所依；月為陰靈，潮之所附。朔朢之際，月近於
日，故月行疾而潮應大；朔朢之後，月遠於日，故月行
遲而潮應小。春為陽中，陰生於午而晝潮大。秋為陰
中，陽生於子而夜潮大。一晝一夜而再至，亦猶歲之
春秋，而月之朔朢云耳。若夫「乾道成男，坤道成女」，凝
體於造化之初，「二氣交感，化生萬物，流形於造化之後，靈於萬物者為人，散於動植者為物。天一生水，在人為精；地二生火，在人為神；天三生木，在人為魂；地四生金，在人為魄；天五生土，在人為體。受精於陰，其聚而能靈者，魄也；受氣於陽，其散而能神者，魂也。頭圓象天，足方象地，噓而溫者，陽也，吸而涼者陰也。羽蟲三百有六十，而鳳為之長，毛蟲三百有六十，而麟為之長；甲蟲三百有六十，而龜為之長；鱗蟲三百有六十，而龍為之長，倮蟲三百有六十，而人為之長，此乾坤之美也。故太平之人仁，丹穴之人智，太蒙之人信，空同之人武，堅土之人剛，弱土之人肥，墟土之人大，沙土之人細，息土之人醜，輕土之人多利，重土之人多遲。清水音小，濁水音大，湍水人輕，遲水人重。山氣多男，澤氣多女，石氣多力，暑氣多夭，寒氣多壽，陵氣多貪，衍氣多仁。」惟中國稟太和，五性全備為無虧。
人之一身，分配五行，而造化之理具焉。五行，一陰陽
也，人誠有之，物亦宜然。雞知將旦，鶴知夜半，不類信
乎？人狎鷗而機忘，犬吠屠而機露，不類智乎？「虎嘯而風生，龍昑而雲起，將雨而魚噞，將風而鵲下」，不類感
應乎？燕知戊己，虎知破衝，巢居知風，穴居知雨，不類
幾先乎？蠖屈而求伸，狨斷而求活，不類自全乎？螻蟻
之君臣，鴻鴈之兄弟，出乎類也。「烏鳶之知愛，豺獺之有祭，反其本也。毛羽鱗介之類如此。至於草木，可類舉焉；松柏鬱蒼，而知其葉自根流；豫章盤固，而知其本盛末茂。」橘踰淮而枳，蒿處陸而艾藻寄根於水，葵
​
傾心于日。桂枝之下草不植，麻黃之荄雪不積。觀木
而可驗晴雨，占草而可知水旱。兔絲不土而蔓映，果
無花而實。芡近陽而性暖，菱背日而性寒。蓮實下垂，
則取其象以治心；胡桃瓤縮，則資其形以斂。肺生于
西者物多辛，生于南者物多燥，東北二物亦然。麥受
六陽之全，故就實而昂，稻分陰陽之半，則未實而俯。
菽稟火氣，至水旺而枯，薺稟水氣，至土旺而絕。衍沃
之區，以種而毓，人力所及；不毛之地，以氣而化，雨露
所成。有根本則有枝幹，有花實，實中有仁，而生生不
窮之理具焉。故曰：「天開于子，地闢于丑，人生于寅。」循
環無端，孰窺其際？自非聖人後天地而生，知天地之
始，先天地而歿，知天地之終者，疇克然哉。大哉《易》也，
斯其至矣。

《論天地》
元·史伯璿
[
编辑
]

《天問集註》：地則氣之渣滓，聚成形質者，但以其朿于
勁風旋轉之中，故得以兀然浮空，甚久而不墜耳。黃
帝問于岐伯曰：『地有憑乎』？岐伯曰：『大氣舉之』。亦此謂
也。」按：《卲子》「天地自相依附」之言，至矣盡矣！朱子此說，
亦不過推廣邵子之說而言爾，本無可疑。所未曉者，
氣運水動，地若無可根著，則不免有隨氣與水而動
之患。況地之廣厚，雖曰「以氣行乎其中，故得浮而不沈。然以極重之物，無所根著，乃能久浮而不沈，于心終有所未達者，不知如何？」愚切以意度之，地若有所
根著，則其勢當在下，在下則當天之南樞入地三十
六度處。何以知之？蓋天半在地上，半在地下，此特就
地面言之爾。地有如此之廣博，則必「有如此之深厚。今地之在水面者可見，在水下者不可見」，是則地之
深厚皆在下也。深厚既皆在下，則天之半在地下者，
宜多為容，不與地之所不得，如半在地上者之空虛
矣。况水面之地北高南下，而東南又有不滿之處。以
此度之，則天之兩極所以北高而南下者，正以地之
形勢亦北高而南下也。如此，南方水下之地，當極深
極厚，其下必有所根著之處矣。天體繞地左旋，無停
息時，地若有所根著，宜在南樞不動之處，非地之形
質根著乎天也。天若果有非實非虛之體，運乎地外，
則南樞所在，必當亦有非實非虛之體，與地相貫通
矣。如此，則地之所以兀然浮空，久而不墜者，非惟大
氣有以舉之，亦天體有以貫之。譬如花中之實，其根
蔕若不相連，則生意何由而相通哉？至于氣之運乎
地外，水之束乎氣中者，自與此不相妨也。臆度之說
如此，豈其然哉？姑志于此云爾。按《書》傳引渾天之說
曰：「天之形狀似鳥卵，地居其中，天包地外，如卵之裹黃，圓如彈丸，故曰渾天。」言其形體渾渾然也。其術以
為天半覆地上，半在地下，其天居地上見者一百八
十三度半強地下亦然。北極出地上三十六度，南極
入地下亦三十六度。以此觀之，是地正當天之中也。
然地有如此之廣博，宜必有如此之深厚，今特地面
正當天之中耳，是地之深厚皆在下也。愚既已言于
前矣。又按：文公《天問註》曰：「地則氣之渣滓，聚成形質者，但以其朿于勁風旋轉之中，故得以兀然浮空，甚久而不墜耳。」今自地以上，何嘗見有所謂如勁風之
氣哉？地下若亦如此，則水與地何所承載而自立耶？
意者自地以上皆為化生人物之區域，若即有如勁
風之氣行乎其間，則化育何以寧息而得遂哉？如此，
則至剛至勁之氣，宜在去地幾萬里之上，近天象所
麗之處而後運也。以在上者推之，則四方與在下者，
宜亦皆然。如此，則地與水之在下者，當極深極厚；在
四方者，當極廣極博，必充滿逼塞于大氣旋轉之中
而後可。是故地與水之外，即勁氣之所旋轉；勁氣之
內，即是地與水之所充塞。氣之與水與地，相去無毫
髮間，然則在下地形終極之處，與天體相接不相接，
非愚所能及也。姑志所疑，以俟知道者而請問焉爾。
以前所論觀之，則在內者，上虛而下實，皆是寧靜之
區；在外者東升而西沒，方是剛勁之氣。內外相依附，
動靜相表裏，而天地之體段可識矣。愚嘗于清夜之
間，仰瞻星象森羅，可以想見混淪磅礡，圓方高廣之
度。雖曰天大地小，然形氣固各當有分量。若形自有
限，氣獨無涯，則氣大形小，遼絕已甚，無乃陰陽不相
稱乎？以愚度之，氣是運動發散之物，若無範圍之于
外，將恐空虛無極，則在外周遍之勢難；亦恐外散則
在內剛勁之力減。故必有範圍之者，然後有至剛至
勁之氣，外薄乎範圍之體而不得出，則內依乎寧靜
之區而不停運；而相依相附，自有不容不然者矣。又
按在《易》之「《離彖傳》曰：「日月星辰麗乎天，百榖草木麗乎地。」聖人以日月星辰對百榖草木而言，以天對土
而言。以此觀之，則天為有體耶、無體耶？愚不得而知
也。但若以為日月星辰即天之體，則土之體，不可但
以百榖草木當之明矣。以百榖草木不可為土之體
推之，則天之體與日月星辰之體，二歟一歟，愚亦不
可得而知也。姑志于此，以俟知道者而請問焉。《渾天
說》曰：天之形狀似鳥卵，地居其中。天包地外，猶卵之
​
裹黃，圓如彈丸，故曰渾天。言其形體渾渾然也。佛氏
以為有須彌山，山之四畔有四大部州，總名娑婆世
界。日月星辰皆圍繞山腰而行，南晝則北夜，東以為
夕，西以為旦，其在三方亦然。如渾天之說，則天大于
地；如須彌山之說，則地大于天。天大于地，則以無涯
之氣，囿有限之形，所謂大氣舉之，勁氣所束是也。若
然，則伊川所疑桌置地上，地置何處之問，此說可以
答之。地大于天，則須「彌山與四大部州，至高大極廣，不知當于何處安放？」此不通之論也。如渾天之說，則
天半覆地上，半在地下，唯北極去地三十六度，故遶
北極七十二度，常見不隱可也。如須彌山之說，則山
既極高，北鬱單越與南閻浮提，西夔拏尼與東汾維
岱，皆隔山不相見。日月星辰遶山腰而行，方其在北
者，則南皆不之見可也。今遶北極七十二度，星辰何
故常在山腰南畔，並不行到？其餘三方並不為山所
遮隔耶？此又不通之論也。佛氏往往竊蓋天周髀之
說而少變之，以為此說反不如「蓋天斗極居中，故常見」之說為可通。蓋佛氏本不知天之形狀如何，又不
肯自以為不知，故謬為此說，且務欺誑愚世，以掩覆
其有所不知之羞而已。《易·乾大象》：「天行健。」《語錄》曰：「惟胡安定說得好。」因舉其說曰：「天形蒼然，南極入地下三十六度，北極出地上三十六度，狀如倚杵。其周則一晝一夜，行九十餘萬里。人一呼一吸為一息，一息之間，天行已八十餘里。人一晝一夜有萬三千六百餘息，故天行九十餘萬里。」《靈耀論》云：「一度二千六百三十二里，千四百六十一分里之三百四十八周。」百
七萬九百一十三里者，是天周圓之里數也。徑三十
五萬七千九百七十一里，此二十八宿周回直徑之
數也。《書許氏叢說》引《晉天文志》以夏至之日景而以
勾股法計之，自地上去天，得八萬一千三百九十四
里三十步五尺三寸六分，此天徑之半。倍之，得十六
萬二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，以
周率乘之，徑率約之，得五十一萬三千六百八十七
里六十八步一尺八寸二分，此周天之數也。今以其
數分之，每度計一千四百單六里一百四十三步三
尺五寸七分三釐八毫。《離騷》：「天問所行幾里？」朱子註
曰：「曆家以為周天赤道一百七萬四千里。」愚按：胡氏
謂一息天行八十里，則萬三千六百息當有一百八
萬八千里。今但言故天行九十餘萬里，豈一時計算
之未審耶？抑後人傳寫之有誤耶？但胡氏皆以有餘
言之，則亦大約如此而已。今以息數所積校之，《靈耀》
所載，僅差萬有餘里而已；而《晉志》所計，乃不及一半，
何其相遼絕如此？以愚度之，當以胡氏說「息數所積」，
及《靈耀論》所言，里數為當。蓋天內是地，地形之廣約
作十萬里，海水亦作地算，天體若不如此大，如何容
得地在中間？形氣相依，形既如此廣，氣若不極其厚，
如何束得形住？如何舉得形起？况地在天中，日月麗
天而行，月常受日光為光。惟地小天大，故地之四外
空曠遼廓。日月之行，雖有隔地之時，然天去地遠，則
日光無時不旁出地外，而月常得受之以為光。故必
如《靈耀論》「徑三十五萬」之說，然後地之四面各有十
餘萬里之空，日光乃不為地所礙爾。若如《晉志》「徑十六萬里」之說，則地之四面僅各有二三萬里之空，日
光安得不為地所礙耶？姑誌臆說，以俟知者而問焉。

《辨天外之說》
明·楊慎
[
编辑
]

邵康節曰：「天何依依乎地，地何附附乎天？」天地何所
依附？曰：自相依附。自斯言一出，宋儒標榜而互贊之，
隨聲而妄衍之，朱子遂云：「天外更須有軀殼甚厚，所以固此氣也。」天豈有軀殼乎？誰曾見之乎？既自撰為
此說，他日遂因而實之曰：「北海只挨著天殼邊過，似曾親見天殼矣。自古論天文者，宣夜、周髀渾天之書」，
甘石《洛下閎》之流，皆未嘗言，非不言也，實所不知也。
若邵子、朱子之言，人所不言，亦不必言也；人所不知，
亦不必知也；人所不問，亦不必問也。《莊子》曰：「六合之外，聖人存而不論。」此乃切要之言，孰謂莊子為虛無
異端乎？元人趙緣督始稍正邵子之誕，而今之俗儒
已交口議之。又丘長春世之所謂神仙也。其言曰：「世間之事尚不能究，况天外之事乎？」由是言之，則《莊子》
《長春》乃異端之正論，而康節、晦翁之言，則吾儒之異
說矣。本朝劉伯溫，古甘、石、洛下之流，其言曰：天有極
乎，極之外何物也？天無極乎？凡有形必有極，理也，勢
也，是聖人所不能知耳，非不言也。故天之行，聖人以
曆紀之；天之象，聖人「以器驗之；天之數，聖人以算窮之；天之理，聖人以《易》究之。天之所閟，人無術以知之者，惟此耳。今不曰不知，而曰不言，是何好勝之甚也！」嗚呼，伯溫此言，其確論乎？其曰好勝者，蓋指宋儒之
論天者。予嘗言：東坡詩：「不識廬山真面目，只緣身在此山中。」蓋處於物之外，方見物之真也。吾人固不出
天地之外，何以知天地之真實歟？且聖賢之學，「切問近思」，亦何必天外之事耶
​

天地總部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《兩儀詩》
晉·傅元
[
编辑
]

兩儀始分元氣清，列宿垂象六位成。日月西流景東
征。悠悠萬物殊品名，聖人憂代念群生。

《一元吟》
宋·邵雍
[
编辑
]

天地如蓋軫，覆載何高極。日月如磨蟻，往來無休息。
上下之歲年，其數難窺測。且以一元言，其理尚可識。
一十有二萬，九千餘六百。中間三千年，迄今之陳迹。
治亂與廢興，著見于方策。吾能一貫之，皆如身所歷。

《觀物詩》
前人
[
编辑
]

地以靜而方，天以動而圓。既正方圓體，還明動靜權。
靜久必成潤，動極遂成然。潤則水體具，然則火用全。
水體以器受，火用以薪傳。體在天地後，用起天地先。

天地總部選句
[
编辑
]

楚宋玉《大言賦》：「方地為車，圓天為蓋。」
漢賈誼《鵬賦》：「天地為爐，造化為工，陰陽為炭，萬物為銅。」
焦贛《易林》，「播天舞地，擾亂神所。」
魏曹植《庖犧贊》：「龍瑞名官，法地象天。」〈又〉
《神龜賦》：「下夷方以則地，上規隆而法天。」
晉陸機《演連珠》「虐暑熏天，不減堅冰之寒，涸陰凝地，無累陵火之熱。」
陸雲《九愍》：「規方地而式矩，儀穹天而承規。」
宋謝莊《月賦》，「柔祇雪凝，圓靈水鏡。」
鮑照《與妹書》「凌跨長隴，前後相屬，帶天有匝，橫地無窮。」〈又〉
《蕪城賦》：「廛閈撲地，鼓吹沸天。」
齊張融《海賦》：「分渾始地，判氣初天，作成萬物，為山為川。」
梁陶弘景《解官表》：「臣聞堯風沖天，潁陽振飲河之談，漢德括地，商陰峻餐芝之氣。」
陳徐陵《侯安都德政碑銘》：「綿天滲沴，浹地虔劉。」隋薛道衡《老氏碑》「四維紀地，八柱承天。」
許善心《神雀頌》：「御地七神，飛天五老。」
唐楊炯《少室山碑》：「青霞起而照天，白露生而匝地。」王勃《舍利塔碑》，雕鐫備勒，飛禽走獸之奇；藻繪爭開，
複地重天之美。

張文成《實性寺碑》：「蓮開青目，毫光照于四天；花艷丹唇，頂彩周于十地。」
王維《京兆尹張公德政碑》：「火燎將至，焮天鑠地。」崔融《請修書表》：「昔者明王，學以化人成俗；古之君子，文以緯地經天。」
劉長卿《冰賦》：「如雪覆地，若雲披天。」
彭朝曦《勤政樓視朔觀雲物賦》：「靜以法地，動而合天。」白行簡《斗為帝車賦》：「何有象而著天？何無跡而行地。」蔣防《望海日初出賦》：「赤玉之盤燭地，黃金之鏡帖天。」唐王績詩：「三山銀作地，八洞玉為天。」
《盧照鄰》詩：「縟彩遙分地，繁光遠綴天。」
《駱賓王》詩「賞洽袁公地情披樂令天。」
《崔日知詩》：「賦成先擲地，詞高直掞天。」
杜甫詩：「弱水應無地，陽關已近天。」〈又〉
大聲吹地轉，高
浪拍天浮。

高適詩：「碣石遼西地，漁陽薊北天。」
《岑參詩》：「客厭巴南地，鄉鄰劍北天。」
白居易詩。「青苔撲地連宵雨，白浪掀天盡日風。」李紳詩。「花界無聲地，慈宮有相天。」
杜牧詩：「拂天聞笑語，特地見樓臺。」
宋蘇軾詩：「清風捲地收殘暑，素月流天掃積陰。」〈又〉
千
章古木臨無地，百尺飛濤瀉漏天。

陳與義詩。「談天安用如鄒子，掃地還應學趙州。」楊萬里詩：「滴地酒成凍，喧天鴉訴寒。」
陸游詩：「雲埋廢苑呼鷹地，雪暗荒郊射虎天。