←
 
博物彙編 藝術典 第七十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十六卷

博物彙編 藝術典 第七十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七十六卷目錄

　醫部彙考五十六

　　黃帝靈樞經十
〈
四時氣篇第十九　五邪篇第二十　寒熱病篇第二十一

　　癲狂篇第二十二
〉

藝術典第七十六卷

醫部彙考五十六
[
编辑
]

《黃帝靈樞經十》
[
编辑
]

《四時氣篇第十九》
[
编辑
]

馬蒔曰：「篇內首節有四時之氣，故名篇。」
黃帝問於岐伯曰：「夫四時之氣，各不同形，百病之起，皆有所生，灸刺之道，何者為定？」岐伯答曰：「四時之氣，各有所在，灸刺之道，得氣穴為定。故春取經，血脈分肉之間，甚者深取之，間者淺刺之。夏取盛經，孫絡，取分問，絕皮膚；秋取經腧，邪在腑，取之合；冬取井榮，必深以留之。」
馬蒔曰：此言灸刺之道，順四時之氣而已。春取經，當是取絡，春取絡之血脈分肉間，如手太陰肺經，列缺為絡之類，當視其病之輕重，而為刺之淺深也。夏取盛經孫絡處分間，盛經，如手陽明大腸經，陽谿為經之類。孫絡，即《脈度篇》所謂支而橫者為絡，絡之別者為孫也。視其經穴孫絡處分間，止於皮膚絕刺之不至於深入也。秋取各經之俞穴，如手太陰肺經，太淵為俞之類。若在腑，則取六陽經之合穴，如手陽明大腸經，曲池為合之類。冬取井榮，冬氣入深，必當深刺，以久留之。

張志聰曰：「此篇論四時之氣，出入於皮膚脈絡，而皮肉筋骨，乃六腑之外合。故百病之起，有因於在外之皮膚脈肉筋骨，而及於內之六腑者；有因病六腑之氣，而及於外合之形層者。內因外因，皆有所生，知其氣之出入，則知所以治矣。四時之氣，各有所在，故春取經脈於分肉之間，夏取盛經孫絡分肉皮膚。蓋春」 夏之氣，從內而外也。秋取經俞，邪在腑，取之合，此秋氣之復，從外而內也。冬取井榮，必深而留之，謂冬氣之藏於內也。此人氣之出入，應天地之四時，是以灸刺之道，得氣穴為定。按《本臟篇》曰：「肺合大腸，大腸者，皮其應；心合小腸，小腸者，脈其應；肝合膽，膽者，筋其應；脾合胃，胃者，肉其應；腎合三焦膀」 胱。三焦膀胱者，腠理毫毛。其應乃臟合腑。而腑合於形層。是以有病溫瘧，皮水之在外者。有腸中不便，腹中常鳴之在腑者。

溫瘧汗不出，「為五十九痏。」
馬蒔曰：此言刺溫瘧之法也。《素問·瘧論》帝曰：「先熱而後寒者，何也？」 岐伯曰：此先傷於風，而後傷於寒，故先熱而後寒也。亦以時作，故曰溫瘧。另有先寒而後熱為寒瘧，但熱而不寒為癉瘧。然溫瘧汗不出者，當取五十九俞以刺之。

張志聰曰：此外因之邪，病在於骨髓也。《素問》瘧論曰：「溫瘧者，得之冬中於風寒，氣藏於骨髓之中，至春則陽氣大發，邪氣不能自出，因遇大暑，腦髓爍，肌肉消，腠理發泄，或有所用力，邪氣與汗皆出，此病藏於腎，其氣先從內出之於外也。是以汗不出則邪不能去」 ，當為五十九痏，以第四鍼五十九刺骨。

風㽷膚脹，為五十七痏。取皮膚之血者盡取之。
〈㽷即水〉

馬蒔曰。此言刺風水之法也。膚脹者。即《本經》水脹論之所謂膚脹。蓋寒氣客於皮膚之間。
然不堅，腹大身盡痛，皮厚，按其腹窅而不起，腹色不變，此其候也。當取五十七俞以刺之。

張志聰曰：「此外因之邪，病在於皮膚也。㽷，水病也。因汗出遇風，風水之邪，留於皮膚而為腫脹也。為五十七痏，取皮膚之血者盡取之。」 蓋邪在皮膚，當從膚表而出。

飧泄，補三陰之上。補陰陵泉，皆久留之。熱行乃止。
〈
飧音
孫
〉

馬蒔曰：此言飧泄之疾，當補脾經之陰陵泉也。三陰者，足太陰脾經也。陰陵泉乃脾經之合穴，脾氣虛故飧泄宜補之，必久留其鍼，候鍼下熱行，乃止鍼。一說補三陰之上者，補三陰交，乃足三陰脈氣之所交，宜補之，因有二穴，故用二「補」 字，及有一「皆」 字。

張志聰曰：此《內因》之病在脾而為飧泄也。脾為濕土，乃陰中之至陰，脾氣虛寒，則為飧泄，故當補三陰之上，補陰陵泉，皆久留之候，熱氣行至乃止。三陰之上，足三陰交穴。陰陵泉，脾之合穴也　。朱濟公問曰：「《經》義止病在六腑，奚又有脾臟之飧泄？」 曰：陽明不從標本，從中見太陰之化，脾與胃以膜相
​

連陰陽相合。為臟腑血氣之生原。是以下篇論五臟病。而兼論胃。此篇論六腑病。而兼論脾。

轉筋於陽，治其陽，轉筋於陰，治其陰，皆卒刺之。
〈卒同瘁〉

馬蒔曰：「此言刺轉筋者，當分陰陽而卒刺之也。凡手足之外廉，皆屬陽經，若轉筋於陽，則治其陽經，凡手足之內廉，皆屬陰經，若轉筋於陰，則治其陰經，皆當焠然刺之，而不使病人知之，則刺易入而病易去也。」
張志聰曰：「筋有陰陽，以應四時，十二月，故轉筋於陽，治其陽，轉筋於陰，治其陰。」 《焠刺》者，燒鍼劫刺，以取筋痹。

《徒㽷》，先取「環谷下三寸，以鈹鍼鍼之已，刺而筩之而內之，入而復之，以盡，其水必堅，來緩則煩悶，來急則安靜，間日一刺之，㽷盡乃止飲閉藥。」方刺之時，徒飲
之方飲，無食方食，無飲無食他食，百三十五日。
〈
鈹音披筩
音勇內同納
〉

馬蒔曰：「此言刺水腫之法也。上文言風水者，有風有水也。此曰徒㽷，則有水無風也。先取環谷下三寸，以鈹鍼鍼之，筩直也。已刺而直其鍼以納之，既入而又復之，必欲盡去其水，水方盡時，其肉必堅，且水來緩則內必煩悶，來急則內必安靜。間日一刺之，候水去盡而止鍼，但水未盡之時，小便必閉。今水已去盡，必」 飲通閉之藥，以利其水，防其再腫。然服閉藥之法，方刺之時，即但飲之，方飲之時，無用食物，或食物時無飲此藥，且又不可食異品他食。如此守之，至一百三十五日之外，其病始不復矣。

張志聰曰：「此內因脾胃虛寒，而水溢於肉理也。徒，眾也。土位中央，主灌溉於四旁，土氣虛則四方之眾水，反乘侮其土，而為水病也。夫谿谷有三百六十五穴，會，肉之大會為谷。大會者，手足股肱之大肉也。環谷者，取手足之分肉，以瀉其水也。筩，筒也，以如筒之鍼而內之，入而復出，以盡其水。水腫於肌肉，則浮而軟，水盡則肉必堅矣。來緩則煩悶，來急則安靜者，水雖在於肌腠，而其原在內也。」 飲閉藥者，謂水乃盡，當飲充實脾土之藥，勿使水之復乘也。方刺之時，欲使水盡出於外，故徒飲之。蓋脾主肌肉，㽷病之因本於脾，脾水盡而後能土氣充實也。夫飲入於胃，上輸於脾肺；食氣入胃，淫散於心肝。飲食並入，藉三焦之氣，蒸化精微，濟泌別汁。中焦氣虛，則水穀不能分別矣，是以「方飲無食，方食無飲」 ，蓋言土氣虛而水聚於中者，由三焦元氣虛也。三焦者，通會元真於肌腠，三焦元真之氣虛，則膚腠空疏，而水溢於內矣。無食他食者，惟食穀食以養土氣也。土之成數在十，而分王於四時八節，調養百三十「五日者，逾九節候而土氣復也。」
著痹不去，久寒不已，卒取其三里，

馬蒔曰：此言刺寒痹之法也。《素問》痹論云：「以濕勝者為著痹。」 又曰：「其多汗而濡者，此其逢濕甚也。」 蓋著有沉著之意，必其重而難去者也。今久冷不已，當卒取三里而刺之，不使病人明知也。

張志聰曰：此邪留於骨節而為痹也。蓋濕流於關節，故久寒不已，當卒取其三里，取陽明燥熱之氣，以勝其寒濕也　。沈亮宸曰：谿谷屬骨，此承上文肌腠未盡之水，流於關節，則為著痹，故取陽明之三里，從腑以瀉臟也。

骨為幹。

沈亮宸曰：此承上文而言骨之為病，在骨之髓節也。幹者，如木幹之堅勁。是故溫瘧之邪，藏於骨髓；濕痹之氣，流於關節，其骨如幹，而不受邪傷也。莫雲從曰：「《五運行論》云：『腎生骨髓，髓生肝』。」 《骨空論》論：骨節之交，皆有髓空，以滲精髓。蓋邪害空竅，而直骨堅勁，不受邪傷，即骨之痠痛，病在髓節而應於骨也。

腸中不便，取《三里》，盛瀉之，虛補之。

馬蒔曰：「此言剌大便不通之法也。腸，大腸也。大腸不通，當取三里穴以刺之。其不便由於邪氣之盛者，則瀉之，由於正氣之虛者，則補之耳。」
沈亮宸曰：「此病在三焦，而為腸中不便也。三焦之氣，蒸化水穀，濟泌別汁。水穀者，常并居於胃中成糟粕，而俱下於大腸，是以腸中不便者，三焦之氣虛也。三焦之部署，在胃腑上、中、下之間，故獨取足陽明之三里，邪盛者瀉之，正虛者補之。」
癘風者，《素》刺其腫上，已刺以銳鍼鍼其處，按出其惡
氣，腫盡乃止，常食方食，無食他食。
〈癘音癩〉

馬蒔曰：此言刺癘風之法也。按：「《素問風論》云：『癘者，有營衛熱胕，其氣不清，故使鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰，風寒客於脈而不去，名曰癘風。《骨空論》《長刺節論》皆謂之大風也』。」 當平日刺其腫上，已刺數以鍼之銳者鍼其患處，仍以手按出其惡毒之氣，必腫盡乃止，鍼不盡不止也。凡食品如常者，始食之。
​

若異品他食，宜無食也。

張志聰曰：此邪病之在脈也。腫者，脈中之榮熱，出於胕肉而為腫也。「惡氣者，惡厲之邪，留而不去，則使其鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰，故當出其惡氣，腫盡乃止。常食方食，無食他食」 者，謂當淡其飲食，無食他方之異品也。

腹中常鳴，氣上衝胸，喘不能久立，邪在大腸，刺肓之
原、巨虛上廉、三里。

馬蒔曰：「此言刺邪在大腸者之法也。腹中常鳴者，以水與火相激而成聲也。氣上衝於胸，發而為喘，不能久立，乃邪在大腸，故病如是也。當刺肓之原，又取巨虛上廉及三里穴以刺之。蓋大腸屬上廉，小腸屬下廉，故此篇邪在大腸，宜刺巨虛上廉而下節邪在小腸，宜刺巨虛下廉也。」
張志聰曰：此邪在大腸而為病也。大腸為傳導之官，病則其氣反逆，是以腹中常鳴，氣上衝胸，喘不能久立。膏肓，即臟腑之募原，膏在上而肓在下，肓之原在臍下一寸五分，名曰脖胦，乃大腸之分。巨虛上廉，在三里下三寸，取巨虛三里者，大腸屬胃也。

小腹控睪，引腰脊，上衝心。邪在小腸者，連睪系屬於
脊，貫肝肺，絡心系。氣盛則厥逆，上衝腸胃，熏肝散於
肓，結於臍，故「取之肓原以散之，刺太陰以予之，取厥陰以下之，取巨虛下廉以去之，按其所過之經以調之。」
馬蒔曰：「此言刺邪在小腸之法也。人有小腹中控其睪丸，引腰脊間，上衝於心者，邪在小腸也。蓋小腸連睪，系屬於脊，貫肝與肺，絡心之系。今邪氣盛，則厥逆上衝於腸胃，熏於肝，散於任脈，經肓之原，結於臍中之神闕。故當刺肓之原，以散其結。又刺手太陰肺經穴，以予其補。又取足厥陰肝經穴，以下其邪，以小腸」 之邪。連睪屬脊。貫肝肺也。又取足陽明胃經。下巨虛。以去其邪。又按小腸脈所過之經。以調其氣可也。

沈亮宸曰：「控睪引腰脊上衝心者，小腸之疝氣也。肓乃腸外之脂膜，故取肓之原以散之，刺手太陰以奪之，取足厥陰以下之，取巨虛下廉以去小腸之邪，按其所過之經，以調其氣。」
善嘔，嘔有苦，長太息，心中憺憺，恐人將捕之，邪在膽，
逆在胃，膽液泄則口苦，胃氣逆則嘔苦，故曰「嘔膽。」取
三里以下，胃氣逆，則刺少陽血絡，以閉膽逆，卻調其
虛實，以去其邪。

馬蒔曰：此言刺邪在膽者之法也。病有善嘔而嘔出苦味，又長太息，其心中憺憺然之，靜中似恐有人將捕之，此邪在膽經也。蓋膽邪逆於胃，故膽液泄則口苦而嘔，故曰「嘔膽。」 此證當取足陽明胃經三里以下。胃氣之逆，則刺當作「側刺。」 蓋膽之經絡，在肋之後旁，故曰「側刺。」 足少陽膽經之血絡，以出其血，而止膽之逆。卻又調兩經之虛實。虛則補而實則瀉。以終去其邪。而不使之復也。

張志聰曰：此邪在膽而為病也。「嘔有苦，膽氣逆在胃也。膽氣欲升，故長太息以伸之。病則膽氣虛，故心中憺憺，恐人將捕之。病在膽，逆在胃者，木邪乘土也。膽汁通於廉泉、玉英，故膽液泄則口苦。膽邪在胃，故胃氣逆則嘔苦也。取三里以下胃氣之逆，刺少陽之血絡，以閉膽逆，調其虛實，以去其邪。」
飲食不下，膈塞不通，邪在胃脘，在上脘，則刺「抑而下之。在下脘，則散而去之。」
馬蒔曰：此言刺邪在胃脘者之法也。凡飲食不下，而膈膜之前齊鳩尾，後齊十一椎者，膈塞不通，此乃邪在胃脘也。胃脘，上下脘之總名，則刺當作側刺。如在上脘，臥鍼刺之，當抑而下之，即《本經》上膈篇之所謂氣為上膈，故治之者如此。如在下脘，則刺下脘，當散而去之，即《上膈篇》之所謂蟲為下膈，故治之者如此。

張志聰曰：此邪在胃脘而為病也。飲食不下，膈塞不通，如邪在上脘，則不能受納水穀，故當抑而下之；如邪在下脘，則不能傳化糟粕，故當散而去之也　。沈亮宸曰：「飲食不下，膈塞不通，病在上也。然下焦阻塞，則上焦亦為之不利。蓋水穀入口，則胃實而腸虛，食下則腸實而胃虛。如下氣閉而食不下，則胃實而上焦」 膈塞矣。是以經文總言其病。而治則分上下也。

小腹痛腫，不得小便，邪在三焦約取之太陽大絡，視
其絡脈與厥陰小絡結而血者，腫上及胃脘，取三里。

馬蒔曰：「此言刺邪在三焦者之法也。三焦者，即後三焦合於右腎者也。小腹痛而腹腫，難以小便，其邪在於三焦，而三焦有邪約之也。當取足太陽大絡而刺之，即飛揚穴，又必視其絡脈與足厥陰肝經有結血者盡取之。若少腹腫及於胃脘，則取胃經之三里穴以刺之。」​

張志聰曰：「此邪在膀胱而為病也。三焦下俞，出於委陽，並太陽之正，入絡膀胱，約下焦，實則閉癃，虛則遺溺，小腹腫痛，不得小便，邪在三焦約也。故當取足太陽之大絡、小絡，孫絡也。足太陽厥陰之絡，交絡於跗膕之間，視其結而血者去之。蓋肝主疏泄，結在厥陰之絡，亦不得小便矣。如小腹腫，上及胃脘，取足三里。」
「睹其色，察其以，知其散。『《復》』」者，視其目色，以知病之存
亡也。一其形，聽其動靜者，持氣口、人迎以視其脈，堅
且盛且滑者，病日進；脈輭者，病將下；諸經實者，病三
日已。「氣口候陰，《人迎》候陽也。」
馬蒔曰：「此言凡候病者，當盡望、聞、問、切之法也。凡人有病，須知睹病人之氣色，察病人之所為，知其病氣之或散或復，其要在於視其目中之色，以知其病之存亡也。蓋目為五臟之精華，故尤以是為主，又以一其形之肥瘦，聽其身之動靜，其要又在於診其脈體，以知其病之進退也。持其右手寸部之氣口，左手寸」 部之人迎以視之，其脈且堅且盛且滑者，在氣口為內傷日進，在人迎為外感日進也；其脈不堅、不盛、不滑而輭者，在氣口為內傷將退，在人迎為外感將退也。縱或諸經尚實，然氣口人迎已輭，其病至三日而可已耳。蓋氣口為內，所以候手足六陰經之病；人迎為外，所以候手足六陽經之病也。《素問·六節臟象論》《本經終始禁服》等篇皆云：「氣口一盛，病在足厥陰，一盛而躁，病在手厥陰；氣口二盛，病在足少陰，二盛而躁，病在手少陰；氣口三盛，病在足太陰，三盛而躁，病在手太陰。故曰：氣口候陰也。人迎一盛，病在足少陽，一盛而躁，病在手少陽；人迎二盛，病在足太陽，二盛而躁，病在手太陽；人」 迎三盛。病在足陽明。三盛而躁。病在手陽明。故曰「人迎候陽也。」
張志聰曰：「睹其色者，分別五行之色也。如色青者，內病在膽，外病在筋；色赤者，內病在小腸，外病在脈也。」 「察其以者，察其所以然之病，或病因於外，或病因於內，或因於外而病及於內者，或因於內而病及於外者。散者，邪散而病已也。復者，病在外而復及於內，病在內而復及於外也。視其目色者，察其血色也，蓋在」 外之皮肉筋骨，內應於六腑，六腑內合五臟，外內之病，皆本於五行之色，而五臟之血色，皆見於目，故視其目色，以知病之存亡也。一其形者，靜守其神，形與神俱也。聽其動靜者，持氣口人迎，以視脈之堅滑輭靜，而知病之進退也。諸經實者，邪在經脈也。氣口人迎，候三陰三陽之氣也　。沈亮宸曰：「五臟六腑，應天之五運六氣。五運主中，六氣主外，五運主歲，六氣主時，五臟內合六腑，六腑外應六氣，陰陽相合，外內交通。故本篇首定四時，末論臟腑陰陽血氣，乃人與天地相參，陰陽離合之大道也。」
《五邪篇第二十》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》五臟之邪，故名篇。」
邪在肺，則病皮膚痛，寒熱，上氣喘，汗出，欬動肩背，取
之膺中外俞，背三節五臟之旁，以手疾按之快然，乃
刺之，取之缺盆中以越之。

馬蒔曰：「此言刺肺邪諸病之法也。凡邪在於肺，皮為肺之合，故皮膚痛，發為寒熱，氣上而喘汗出者，以腠理疏也。欬動肩背者，以肺為五臟華蓋，而肩乃肺經脈氣所行也。當取膺中外俞、雲門、中府等穴以刺之。又取背三節旁之肺俞，及取五椎旁之心俞穴，然先以手速按其處，自覺快爽，乃刺之耳。又必取缺盆穴」 ，使邪氣從此而上越也。

張志聰曰：此承上章，復論邪在五臟而病於外也。夫六腑之應於皮肉筋骨者，臟腑雌雄之相合也。五臟之外應者，陰陽之氣，皆有出有入也。肺主皮毛，故邪在肺則病。「皮膚」 痛。「寒熱」 者，皮寒熱也。蓋臟為陰，皮膚為陽，表裏之氣，外內相乘，故為寒為熱也。「上氣喘」 者，肺氣逆也。「汗出」 者，毛腠疏也。「欬動肩背」 者，欬急息肩，肺俞之在肩背也。膺中、外俞，肺脈所出之中府。雲門，處背三節五臟之旁，乃肺俞旁之魄戶也。缺盆中者，手陽明經之扶突，蓋從腑以越陰臟之邪。

邪在肝，則兩脅中痛，寒中，惡血在內，行，善掣節，時腳
腫，取之行間以引脅下，補三里以溫胃中，取血脈以
散惡血，取耳間青脈以去其掣。

馬蒔曰：「此言刺肝邪諸病之法也。凡邪在於肝，則兩脅中痛。」 蓋肝之經脈，貫胸中，布脅肋也。胃中必
​

寒，木旺則土衰也；惡血在內，以肝氣不疏也。行善牽掣其關節，時或腳腫，以肝之經脈，自足大指上行內踝，入陰器，以上季脅及肋也。當取足厥陰肝經行間穴，以引出脅下之邪；補足陽明胃經三里，以溫其胃中之寒，取肝經血脈外見者，以散其在內之惡血；取耳間青脈，以去其所行之掣節張志聰曰：「肝脈循於兩脅，故邪在肝則脅中痛。兩陰交盡，是為厥陰，病則不能生陽，故為寒中。蓋邪在肝，脅中痛，乃病經臟之有形。寒中，病厥陰之氣也。內脈內也。行善掣節者，行則掣節而痛，此惡血留於脈內，脈度循於骨節也。時腳腫者，厥陰之經氣下逆也，當取足厥陰肝經之行間，以引脅下之痛，補足陽明之三里」 ，以溫寒中取血脈。以散在內之惡血。耳間青脈。乃少陽之絡。循於耳之前後。入耳中。蓋亦從腑陽以去其掣節。

邪在脾胃，則病肌肉痛。陽氣有餘，陰氣不足，則熱中
善饑；陽氣不足，陰氣有餘，則寒中腸鳴腹痛。陰陽俱
有餘，若俱不足，則有寒有熱，皆調於三里。

馬蒔曰：「此言刺脾胃諸病之法也。凡邪在脾胃，則病肌肉痛，以脾主肌肉也。胃為陽經，若邪氣有餘則不足者，不能勝有餘也。其病為胃勝，當為熱中而善饑，蓋火與陽為類，而火消穀則易饑耳。反此而脾為陰經，胃之正氣不足，脾之邪氣有餘，其病為脾勝，當為寒中而腸鳴腹痛也。設脾胃俱邪氣有餘，或正氣俱」 不足，則胃當為熱，而脾當為寒也，當取足陽明胃經「三里穴」 以調之。有餘則瀉，而不足則補耳。

張志聰曰：脾胃主肌肉，故邪在脾胃則肌肉痛。脾乃陰中之至陰，胃為陽熱之腑，故陽明從中見太陰之化，則陰陽和平，雌雄相應。若陽氣有餘，陰氣不足，則熱中而消穀善饑；若陽氣不足，陰氣有餘，則寒中而腸鳴腹痛。陰陽俱有餘者，邪病之有餘；俱不足者，正氣之不足。皆當調之三里而補瀉之，亦從腑而和臟也。

邪在腎，則病骨痛陰痹。陰痹者，按之而不得，腹脹腰
痛，大便難，肩背頸項痛，時眩，取之涌泉、崑崙，視有血
者盡取之。

馬蒔曰：此言刺腎邪諸病之法也。邪在於腎，則病骨痛，以腎主骨，而陰痹當在陰分也。陰痹者，痛無定所，按之而不可得，即《痹論》之所謂以寒勝者為痛痹也。其小腹脹，以腎脈入小腹也。其腰痛，以腰為腎之腑也；其大便難，以腎通竅於二便也。其肩背頸項痛，此皆膀胱經脈所行，以腎與膀胱為表裏也。且時時眩暈。亦兼膀胱與腎邪也。當取腎經之涌泉穴。又取膀胱經之崑崙穴。視有血者。則二經盡取之可也。

張志聰曰：在外者筋骨為陰，病在陰者名曰痹。陰痹者，病在骨。按之而不得者，邪在骨髓也。腹脹者，臟寒生滿病也。腰者腎之腑，腎開竅於二陰。大便難者，腎氣不化也。肩背頸項痛時眩者，臟病而及於腑也。故當取足少陰之涌泉，足太陽之崑崙，視有血者盡取之。

邪在心則痛，心痛喜悲，時眩仆，視有餘不足而調之，
其輸也。

馬蒔曰：「此言刺心邪諸病之法也。邪在心，故心必痛且善悲，時或眩仆，或邪氣有餘，或正氣不足，皆病如是也。當視其有餘不足而調之，實則瀉而虛則補，皆取其神門之為俞穴者以刺之耳。《本經》邪客篇云：『少陰心脈，心者五臟六腑之大主，精神之所舍也。其臟堅固，邪弗能容，容之則心傷，心傷則神去，神去則死』」 矣。故諸邪之在心者。皆在心之包絡。包絡者。心主之脈。故獨無腧焉。其外經病而內不病。故獨取其經於掌後銳骨之端。

張志聰曰：「邪在心，邪薄於心之分也。喜為心志，心氣病則虛，故喜悲。神氣傷故時眩仆」 ，視有餘不足，而調其輸也。按皮、脈、肉、筋骨，五臟之外合也。邪在心而不病脈者，手厥陰心主包絡主脈也。諸邪在於心者，皆在於心之包絡。包絡者，心主之脈也。本輸者，皆因其氣之虛實疾徐以取之。故邪在心，邪在於包絡，心之分也。視有餘不足而調之者，因心氣之虛實而調之也。此邪薄於心之分，以致心氣之有餘不足，邪不在心，故不外應於脈　。沈亮宸曰：邪干臟則死，非獨傷於心也。曰：邪在肺，邪在肝者，邪薄於五臟之分，病臟氣而不傷其臟真，故首言三節。五臟之旁，以手疾按之快然乃刺之。蓋五臟之旁，乃五臟之氣舍也。病在氣。當取之氣。取之氣。故以手按之則快然。曰「三節。」 曰「五臟之旁。」 俱宜體會。
​

《寒熱病篇第二十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：篇內所論諸證，不止寒熱，然首節所論在寒熱，故名篇。但此「寒熱」 主外感言，與《瘰𤻤》之寒熱不同。

張志聰曰：按以上三章，經旨相連，故無君臣問答之辭，其病在腑臟經氣之不同，故分為三章。此章通論陰陽之經氣為病，故篇名寒熱。寒熱者，陰陽之氣也。

皮寒熱者，不可附席，毛髮焦，鼻槁腊。不得汗，取三陽
之絡，以補手太陰。肌寒熱者，肌痛，毛髮焦而脣槁腊。
不得汗，取三陽於下，以去其血者，補足太陰，以出其
汗。骨寒熱者，病無所安，汗注不休，齒未槁，取其少陰
於陰股之絡。齒已槁，死不治骨厥亦然。
〈腊思亦切〉

馬蒔曰：「此言寒熱不同，而刺之亦異也。邪之在人，其始寒熱在於皮，正以肺主皮毛，開竅於鼻，故皮痛而不可近席，毛髮焦燥，鼻孔枯腊，腊者，乾也。如不得汗，當取足太陽膀胱經之絡穴飛揚以瀉之。蓋太陽為三陽也。又當取手太陰肺經之絡穴列缺以補之。正以太陽主表，故宜瀉其邪，而肺主皮毛，必宜補之於」 既瀉之後也。既而寒熱在於肌肉，正以脾主肌肉，又主脣，故肌痛及毛髮焦，而脣槁腊也。如不得汗，當取足太陽於下，以去其血，又補足太陰脾經，以出其汗也。不言穴者，必俱是絡穴耳。其終也，寒熱在於骨，病既不安，汗亦不休，如齒未槁，當取足少陰腎經之絡穴大鍾以刺之。倘齒已槁，則死不治矣。外有骨發為厥之證。亦驗其齒以治之耳。

張志聰曰：「上二章，論五臟六腑，以及外合之皮肉筋骨為病，此章論病三陰三陽之經氣，而為寒為熱也。病在皮，故不可附席。皮膚之血氣以滋毛髮，皮氣傷，故毛髮焦也。肺主皮毛，開竅在鼻，故鼻為之乾枯。此邪在表而病太陰，太陽之氣，當從汗解，如不得汗，宜取太陽之絡以發汗，補手太陰，以資其津液焉。」 脈外之血，氣充膚熱，肉生毫毛，故病在肌，則肌肉痛而毛髮焦也。脾主肌肉，開竅於口，故脣口槁腊。如不得汗，當取三陽於下，以去其血，補足太陰，以資水穀之汗。三陽，太陽也。蓋寒熱雖在肌，而汗從表出也。骨寒熱者，病少陰之氣也；病無所安者，陰躁也。少陰為生氣之原，汗注不休者，生氣外脫也；齒未「槁者，根氣尚存，取足少陰於陰股之絡，以去其邪。齒已槁，死不治矣。此邪病少陰之氣，邪正相搏，故為寒熱，邪去則愈，正脫則死矣。骨厥者，謂腎臟為病，而腎氣厥逆也。夫聖人南面而立，前曰廣明，後曰太衝，太衝之地，名曰少陰，少陰之上，名曰太陽」 ，是少陰為生陽之本，然腎臟亦為生氣之原，故曰骨厥亦然。蓋以分別骨寒熱者，病少陰之氣也　沈亮宸曰：「此條有三節，病在三陰之氣，故曰取三陽之絡」 ；曰取少陰於陰股之絡，而不言經穴。上章之病在五臟，則曰行間、三里、崑崙、涌泉，而不言三陰三陽。

骨痹，舉節不用而痛，汗注煩心。取三陽之經補之。

馬蒔曰：「此言刺骨痹之法也。骨痹已成，節不能舉而痛，汗注於外，心煩於內，正以腎主骨。又其脈之支者，從肺出絡心，注胸中，故病如是也。當取足太陽膀胱之經穴崑崙以補之，蓋膀胱與腎為表裏也。」
張志聰曰：骨痹舉節不用而痛，汗注煩心，病在少陰之氣而入深也。故當取太陽之經，補之以去其邪。夫經脈為裏，浮見於皮部者為絡。上節論三陰之氣而為寒熱者，病在於膚表，故取之絡。此病氣入深，故取之經。此篇論三陰三陽之經氣為病，有病在氣而不及於經者，有病在氣而轉入於經者，有經氣兼病者。蓋陰陽六氣，合手足之六經也。沈亮宸曰：「冬者蓋藏，血氣在中，內著骨髓，通於五臟。」 骨痹，冬痹也。汗注煩心，病通於臟也。邪氣者，常隨四時之氣血而入客也。故下文曰：「冬取經輸。」 經輸者，治骨髓，故取三陽之經，以發越陰臟之痹。

身有所傷，血出多及中風寒，若有所墮墜，四支懈惰
不收，名曰「體惰。」取其小腹齊下三結交。三結交者，陽
明、太陰也，齊下三寸關元也。

馬蒔曰：此言刺體惰之法也。身有所傷，出血已多，而傷處中乎風寒，或有所墮墜，不必身傷出血也。四支懈惰，其名曰體惰，當取小腹齊下三結交之穴以刺之。蓋《本經》為任脈，而足陽明胃、足太陰脾經之脈亦結於此，故謂之三結交也，即齊下三寸之關元穴耳。

張志聰曰：此言皮膚之血氣有傷，當取之陽明太陰也。夫首言皮腠之寒熱者，病三陰之氣也；此言皮腠之血氣受傷，亦取之太陰陽明，陰陽血氣之相關也。身有所傷，血出多，傷其血矣。及中風寒，傷其營衛矣。夫人之形體，藉氣呴而血濡，血氣受傷。
​

故若有所墮墜，四支懈惰不收，名曰「體惰。」 夫充膚熱肉之血氣，生於陽明，水穀之精，流溢於中，由衝任而布散於皮腠，故當取小腹齊下之陽明太陰任脈之關元，以助血氣之生原。三結交者，足太陰陽明與任脈，交結於小腹齊下也　。沈亮宸曰：首言三陰之氣，本於裏陰，而外主於皮毛肌骨。下節論三陽之氣，從下「而生。而上出於頸項頭面。此言膚表之血氣。」 亦由下而上充於皮膚。蓋陰陽血氣。皆從下而上也。

厥痹者，厥氣上及腹，取陰陽之絡，視主病也，瀉陽補
陰經也。頸側之動脈人迎，人迎，足陽明也，在嬰筋之
前，嬰筋之後，手陽明也，名曰「扶突。次脈，手少陽也，名曰天牖。次脈，足太陽也，名曰天柱。腋下動脈，臂太陰也，名曰天府。」
馬蒔曰：「此言刺厥痹之法也。痹病在內，厥氣上逆，以及於腹，當取陰經之絡，即下文手太陰肺經之天府是也。刺陽經之絡，即下文足陽明胃經之人迎，手陽明大腸經之扶突，手少陽三焦經之天牖，足太陽膀胱經之天柱是也。於陽經則瀉之，於陰經則補之。但人迎之穴，乃頸側之動脈，在嬰筋之前，嬰筋者，頸之」 豎筋也　。扶突穴在嬰筋之後天牖穴，其脈次於扶突之後　天柱穴，其脈次於天牖之後　。天府穴，乃腋下之動脈，其脈行於臂，故不稱曰手太陰，而曰臂太陰也。

張志聰曰：此言陽氣生於陰中，由下而上也。厥痹者，痹閉於下，以致三陽之氣厥逆，止及於腹，而不能上行於頭項也。取陰陽之絡，視主病者，視厥痹之在何經也。瀉陽者，瀉其厥逆而使之上也。補陰者，陽氣生於陰中也。次脈者，從喉旁而次序於項後，即《本輸篇》之所謂「一次脈，二次脈」 也。蓋三陽之經氣，皆循頸項而上充於頭面也。腋下動脈，手太陰也。太陰統主陰陽之氣者也。

陽明頭痛，胸滿不得息，取之人迎。

馬蒔曰：「上節五穴，總治厥痹之證，而此下五節，則分言五穴，可以治諸證。此節則以人迎所治之病而言之也。陽明胃經邪盛，頭痛胸滿不得息，當取之人迎穴耳。」
張志總曰：「此下五節，承上文而分論厥逆之氣，各有所見之證，各隨所逆之經以取之。」 陽明頭痛，陽明之氣，厥逆於腹，不得循人迎而上充於頭，是以頭痛逆於中焦，故胸滿不得息，當取之人迎，以通其氣。

暴瘖氣鞕，取《扶突》與「《舌木》出血。」〈鞕同梗〉

馬蒔曰：「此節以扶突所治之病言之也。暴時瘖瘂，而氣梗於喉，當取扶突穴及舌本之風府穴，以其皆係督脈經也。」
張志聰曰：「夫金主聲，心主言，手陽明主氣而主金，故陽明氣逆於下，則暴瘖而氣梗矣。取扶突與舌本出血，則氣通而音聲出矣。」
暴聾氣蒙，耳目不明，取「天牖。」
馬蒔曰：此節以天牖所治之病言之也。

張志聰曰：手少陽之脈，入耳中，至目銳眥。少陽之氣厥於下，則上之經脈不通，是以暴聾。氣蒙，耳目不明，當取之天牖。

暴攣癇眩，足不任身，取「天柱。」
馬蒔曰：此節以天柱所治之病言之也。攣，拘攣也。癇，癲癇也。眩，眩暈也。合三證而足不任身，皆當取之天柱穴耳。

張志聰曰：足太陽主筋，故氣厥則暴攣，而足不任身矣。太陽之脈，起於目內眥之睛明，氣不上通，故癇眩也，當取之天柱。

暴癉內逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取「天府。」
馬蒔曰：「此節以天府所治之病言之也。暴時大熱，而在內之氣逆，乃肝肺兩經之火邪相為搏擊，以致血溢於鼻口，當取之天府穴耳。」
張志聰曰：癉，消癉，暴癉，暴渴也。肝脈貫肺，故手太陰之氣逆，則肝肺相搏。肺主氣而肝主血，氣逆於中，則血亦留聚而上溢矣。肺乃水之生源，搏則津液不生而暴癉矣。皆當取手太陰之天府，以疏其搏逆。夫暴疾，一時之厥證也，此因於氣厥，故用數「暴」 字。

此為《大牖》五部。

馬蒔曰：此句總結上文五節，其穴為天牖五部也。「大牖」 當作「天牖。」 曰：天牖五部者，舉一穴以統五穴耳，猶後世立湯藥之方，舉一品以概眾品也。張志聰曰：牖，窻也。頭面之穴竅，如樓閣之大牖，所以通氣者也。氣厥於下，以致在上之經脈不通，而為耳目不明，暴瘖癇眩諸證。蓋言三陽之氣，由下而生，從上而出，故總結曰。此為大牖五部。以下復論其經絡焉　。沈亮宸曰。人迎、扶突、天牖、天柱。頭氣之街也。腋下動脈。胸氣之街也　。莫雲從問曰。
​

《本輸篇》論次脈，乃手足三陽之六經，此節止言手陽明少陽足陽明太陽為大牖何也？曰：太陽之氣，生於膀胱水中；少陽之氣，本於命門相火；陽明之氣，生於中焦胃腑。在經脈有手足之六經，在二氣止論三陰三陽也。其手陽明與太陰為表裏，主行周身之氣，故合為五大牖焉。

臂陽明有入頄遍齒者，名曰大迎，下齒齲取之。臂惡
寒補之，不惡寒瀉之。足太陽有入頄遍齒者，名曰角
孫，上齒齲取之，在鼻與頄前。方病之時，其脈盛，盛則
瀉之，虛則補之，一曰取之出鼻外。足陽明有挾鼻入
於面者，名曰懸顱，屬口對入繫目本，視有過者取之，
損有餘益，不足反者益。
〈惡去聲頄音仇齲丘禹切〉

馬蒔曰：「此言齒齲者，當即上下齒而分經以治之也。臂陽明，即手陽明大腸經也，以其脈行於臂，故不稱曰手而曰臂也。手陽明之脈，其支者，從缺盆上頸，循天鼎、扶突，上貫於頰，入下齒縫中，還出挾口，交人中，左之右，右之左，上挾鼻孔，循和髎、迎香，以交於足陽明，故曰臂陽明。」 有入頄遍齒者，其名曰大迎，正以大迎出足陽明穴，而手陽明之脈則入而交之也。齒有痛病謂之齲，故下齒病齲者，當取此臂陽明之穴。如惡寒飲者，虛也，宜補之，不惡寒飲者，實也，宜瀉之。又足太陽膀胱經之脈，亦入頄遍齒，其所入之脈，乃手少陽三焦經之角孫穴，其上齒齲者，正足陽明胃經脈氣之所歷，取之在鼻與頄前，乃地倉、巨髎等穴也。如正痛之時，其脈必盛，盛則宜瀉之，或虛則宜補之。一曰當取之出於鼻外，即本經之和髎、迎香等穴也。又足陽明胃經之脈，有挾鼻孔入於面者，其脈會於足少陽膽經之懸顱穴，屬口，對入以繫於目。本當視其有病者所以取之。邪氣有餘則損，正氣不足則益，益者，補也，正以不足與有餘相反，故益之耳。

張志聰曰：上節論三陽之氣，循次而上，出於大牖，此復論氣從絡脈以相通，所謂「絡絕則徑通，如環無端，莫知其紀也。」 蓋氣之出於大牖者，從氣街而出於脈外；氣之行於脈中者，從絡脈而貫於脈中，外內環轉之無端，故莫知其紀也。顴鼻交處為頄。臂陽明有入頄遍絡於齒者，名曰大迎。大迎乃足陽明之經穴，此「手陽明之氣，從絡而貫於足陽明之經，故下齒痛，當取之臂陽明。足太陽有入頄遍絡於齒者，名曰《角孫》，角孫乃手少陽之經穴，此足太陽之氣貫於手少陽之經，故上齒痛者，當取之鼻與頄前，乃太陽之絡脈也。」 按營血宗氣之所營行者，經脈也。足太陽之絡，不入於齒中，此非經脈，亦非支別，乃微細之系，以通三陽之氣者也。故方病之時，其脈盛，乃氣之太過也。太過則瀉之，不及則補之。足陽明當作手太陽。蓋三陽之氣，上出於天牖者，循手之陽明、少陽，足之陽明、太陽，而經脈之貫通，則有手足六脈之相交矣。故手太陽有挾鼻入於面者，名曰懸顱，懸顱乃足少陽之經穴。此手太陽之氣，從絡脈而通於足少陽之經也。屬口對入，上繫目本，視有過者，取之過病也。如病在太陽，而太陽之絡有餘，少陽之經不足，則當損太陽之有餘，益少陽之不足。反是者，又當益太陽也。沈亮宸曰：反者當從有過上看。推此二句，當知太陽之氣，從絡脈而貫於少陽之經，少陽之氣，從絡脈而通於太陽之經也。以上四脈亦然　。莫雲從問曰：「陽明手足相交，自然之道也。太陽之與少陽相合，其義何居？」 曰：「太少之氣，本於先天之水火，猶兩儀所分之四象，是以正月二月主於太少，五月六月主於太少，太少之相合也。陽明者，兩陽合明，故曰陽明主於三月四月，此陽明之自相交合也。夫陰陽之道，推變無」 窮，明乎經常變易之理，始可與言陰陽矣　。朱濟公問曰：「太陽之氣主皮毛，陽明之氣主肌腠，少陽之氣主樞脅。今論三陽之氣，又皆循經而上，出於頭面焉。」 曰：「此升降出入之道也。陰陽之氣，出入於外內，故皮寒熱者，取之太陽。太陰肌寒熱者，取三陽於下，升降於上下。故邪中於面，則下陽明；中於項」 ，則下太陽。中於頰。則下少陽。三陽之氣運行於肌表。故中於陽則溜於經。經氣外內之相通也。此升降出入之無息者也。一息不運。則失其機矣。

其足太陽有通項入於腦者，正屬目本，名曰「眼系。」頭
目苦痛，取之在項中兩筋間，入腦乃別，陰蹻陽蹻，陰
陽相交，陽入陰，陰出陽，交於目銳眥，陽氣盛則瞋目，
陰氣盛則瞑目。

馬蒔曰：「此言頭目痛者，當取玉枕，而又言睛明為陰陽二蹻之所交，乃寤寐之所以分病也。足太陽膀胱經，有通項入於腦者，名曰玉枕，此正屬於目之根，兩眼中之系皆繫於此，故名之曰眼系。」 凡苦頭痛或苦目痛者，皆取之。其脈在項中兩筋間，入於腦，與陰蹻陽蹻相別，實各陰陽諸經交會之所。
​

也。又「陽蹻之脈入於陰，陰蹻之脈出於陽，交於目銳眥之睛明穴。陽蹻之氣盛，則目瞋而不得閉，陰蹻之氣盛，則目瞑而不得開也。」
張志聰曰：「此言足太陽之氣，貫通於陽蹻陰蹻也。其者承上文而言，言其足太陽又有通項入於腦者，正屬目本，名曰眼系，在項中兩筋間，入腦，乃別絡於陰蹻陽蹻，而陰陽相交於目銳眥，陽蹻之氣入於陰蹻，陰蹻之氣出於陽蹻，如陽蹻之氣盛則張目，陰蹻之氣盛則瞑目，此太陽之氣，又從眼系而貫通於陰陽」 之蹻脈也。按《脈度篇》曰：「蹻脈者，太陰之別，起於然谷之後，循胸上行，屬目內眥，合於太陽。陽蹻而上行，氣并相還，則為濡目。」 此言陰蹻之脈，起於足少陰，而上通於太陽陽蹻。此節論太陽之氣，通於陽蹻陰蹻，故曰男子數其陽，女子數其陰。蓋陰蹻之脈，通少陰之精水於陽蹻，陽蹻之脈，通太陽之氣於陰蹻，男子以氣為主，故男子數其陽；女子以精血為主，故女子數其陰。氣為陽而血為陰也　。莫雲從曰：足少陰太陽，乃陰陽血氣之生原。陰蹻陽蹻主通陰陽血氣。從下而上交於目。目者生命之門也。

熱厥。取足太陰少陽皆留之。寒厥。取足陽明少陰於
足皆留之。
〈少陽當作少陰少陰當作少陽〉

馬蒔曰：此言刺寒熱二厥之法也。按：《素問》厥論曰：「陽氣衰於下，則為寒厥；陰氣衰於下，則為熱厥。」 蓋以熱厥為足三陽氣勝，則所補在陰，故當取足太陰少陰以補之，皆留其鍼也。寒厥為足三陰氣勝，則所補在陽，故當取足陽明少陽於足者以補之，皆留其鍼也。

張志聰曰：此論陰陽之氣不和，而為寒厥熱厥也。蓋在表之陰陽不和，則為肌皮之寒熱；發原之陰陽不和，則為寒厥熱厥矣　。俞伯榮曰：「取之於足者，謂陽氣生於下也。」
舌縱涎下，煩悗，取足少陰。

馬蒔曰：「此言刺舌縱涎下煩悶之法也。病有舌縱而不收，其涎自下，內則煩悶者，皆足少陰腎經之衰也，當取腎經之穴以補之。」
張志聰曰：「此言上下之陰陽不和也。少陰之上，君火主之，而下為水臟，水火之氣，上下時交，舌縱涎，下煩悗者，腎氣不上資於心火也。故當取足少陰，以通水陰之氣。」
振寒，洒洒鼓頷，不得汗出。腹脹煩悗。取手太陰。

馬蒔曰：「此言刺振寒為病之法也。凡振寒而洒洒然鼓其頷間，汗不得出，腹內作脹而煩悶，此乃元氣不足也，當取手太陰肺經以補之。」
張志聰曰：此言表裏之陰陽不和也。《內經》云：陽加於陰謂之汗。膚表為陽，腹內為陰。在內之陰液，藉表陽之氣，宣發而為汗。振寒洒洒鼓頷，不得汗出，腹脹煩悗者，表裏之陰陽不和也。故當取手太陰，以疏皮毛之氣，以行其汗液焉。手太陰主通調水液，四布於皮毛者也　。莫雲從曰：「上節論上下，此節論表裏，乃陰陽之升降出入。」 篇名「寒熱者。皆陰陽之不調也。」
刺虛者，刺其去也。刺實者，刺其來也。

馬蒔曰：「此言刺虛實者之法也。凡刺虛者，當乘其氣之去而隨之，隨之者所以補之也。凡刺實者，當乘其氣之來而迎之，迎之者，所以瀉之也。」
張志聰曰：「此總論陰陽寒熱之不調，因邪正虛實之有礙也。虛者正氣之不足，實者邪氣之有餘，蓋邪氣實則正氣虛矣。故刺虛者，刺其氣之方去，所謂追而濟之也。刺實者，刺其氣之方來，所謂迎而奪之也。迎之隨之，以意和之，可使氣調，可使病已也。」
「春取絡脈，夏取分腠，秋取氣口，冬取經輸，凡此四時，各以時為齊。」絡脈治皮膚，分腠治肌肉，氣口治筋脈，
經輸治骨髓。
〈齊劑同〉

馬蒔曰：「此言四時各有所刺者，以其各有所治也。春取絡脈者，以絡脈治皮膚也，如肝經蠡溝為絡之類。夏取分腠者，以分腠治肌肉也，如夏取心與小腸分肉腠理之類。秋取氣口者，以氣口治筋脈也，秋屬肺經，故取之。冬取經輸者，以經輸治骨髓也，如腎經太谿為俞，復溜為經之類。」
張志聰曰：「此以人之形層淺深，與四時之氣為齊也。蓋人之血氣，應天地之陰陽出入，故春取絡脈，夏取分腠，春夏之氣，從內而外也，秋取氣口，冬取經輸，秋冬之氣，復從外而內也。此人之氣血，隨天地四時之氣，而外內出入者也。齊者，所以一之也。凡此四時，以應人之陰陽出入，故各以時為齊。故取絡脈者，以治皮膚，取分腠以治肌肉，取氣口以治筋脈，取經輸以治骨髓」 ，此又以四時之法，以治皮肉筋骨之淺深。蓋天氣有四時之出入，而人有陰陽之形層，故各以時為齊也。
​
《五臟》身有五部，伏兔一，腓二。腓者腨也，背三，五臟之

腧四，項五。此五部有癰疽者死。
〈腓音肥腨音善〉

馬蒔曰：「此言癰疽生於五部者必死也。五臟在內，而關係於身者，有五部：其一在伏兔，其二在腓腹。腓腹者，腨也，其穴名承筋；其三在背，背之中曰督脈，而背旁四行，皆足太陽膀胱經穴；其四在五臟之俞；其五在項，亦係督脈與足太陽經。此五部有癰疽者必死也。」 此言癰疽之不可治，而自下節至末，皆言有可治之所。蓋出汗正所以去邪也。然當知用藥。亦猶是耳。

張志聰曰：夫在外者，皮膚為陽，筋骨為陰。癰疽所發，在於皮肉筋骨之間，此言五臟各有五部，而一部之陰陽不和，即留滯而為癰矣。伏兔，腎之街也。腨者，脾之部也。背者，肺之俞也。五臟俞者，謂五椎之心俞也。項者，肝之俞也。《本經》曰：「癰疽之發，不從天下，不從地出，積微之所生也。」 故五部之有癰疽者，乃五臟漸積之鬱毒，外應於血氣之不和，而為癰疽，故五部有此者死。按上章論五臟之邪，外應於皮肉筋骨，此言五臟各有五部，而一部中皆有陰陽血氣之流行，所謂陰中有陽，陽中有陰也。余伯榮曰：「癰疽之發，有因於風寒外襲者，有因於喜怒不測，食飲不節，榮衛不和，逆於肉理，乃發為癰；陰陽不通，兩熱」 相搏，乃化為膿。然有發於肫臂而死者，有發於項背而生者，此又以邪毒之重輕，正氣之虛實，以別其死生。然病及五臟者必死。故因於外邪者，善治治皮毛，其次治肌肉。因於內傷者，使五臟之鬱氣四散於皮膚，弗使癰腫於一部。所謂「始萌可救，膿成則死。」 此上工之治未病也。

病始手臂者，先取手陽明、太陰而汗出。

馬蒔曰：「此承上文而言病始手臂者，而有先刺之法也。手臂乃手陽明大腸經、手太陰肺經脈氣所行，故病始手臂者，先取此二經，刺之以出汗，則其邪可去矣。」
張志聰曰：「此分別形身上下，各有所主之陰陽也。夫身半以上，手太陰陽明皆主之。故病始於臂者，先取手陽明太陰而汗出。」
病始頭首者，先取項太陽而汗出。

馬蒔曰：「此承上文而言病始於頭首者，而有先刺之法也。項上於頭，乃是太陽膀胱經脈氣所行，故病始於頭首者，先取此經刺之以出汗，其邪可去矣。」
張志聰曰：太陽之氣，生於膀胱，而上出於頭項，故「病始於頭首者，先取項太陽而汗出。」
病始足脛者，先取足陽明而汗出。

馬蒔曰：此承上文而言病始足脛者，而有先刺之法也。足脛外廉，乃足陽明胃經脈氣所行，故病始於足脛者，先取此經刺之以出汗，其邪可去矣。張志聰曰：「身半以下，足太陰陽明皆主之。故病始足脛者，先取足陽明而汗出。」 「曰始者，謂病始於下者，下行極而上；始於上者，上行極而下。曰先者，謂手足之陰陽，雖各」 有所主，然三陰三陽之氣。上下升降，外內出入，又互相交通者也。

臂太陰可汗出。足陽明可汗出。故取陰而汗出甚者。
止之於陽。取陽而汗出甚者。止之於陰。

馬蒔曰：「此承上文而言肺胃兩經，皆可以發汗。若汗多者，陰取之陽，陽取之陰也。臂太陰者，即手太陰肺經也。此經與足陽明胃經皆可發汗。若刺肺經而汗出太甚，則瀉胃經以止之，蓋陽瀉則陰勝也。刺胃經而汗出太多，則瀉肺經以止之，蓋陰瀉則陽勝也。」
張志聰曰：「汗乃陰液，生於陽明。太陰主氣，行於膚表，水津四布，乃氣化以通調，故臂太陰可汗出。水穀之津液，從腠理發泄，汗出溱溱，故足陽明可汗出。然汗液必由氣之宣發，氣得液而後能充身澤毛，故取陰而汗出甚者，止之於陽；取陽而汗出甚者，止之於陰。蓋陽為陰之固，陰為陽之守也　。」 沈亮宸曰：「此篇論陰」 陽之不調，而為寒熱之證，宜從「汗解」 ，故總結「汗法」 數條。

凡刺之害，中而不去則精泄，不中而去則致氣，精泄
則病甚而恇，致氣則生為癰疽矣。
〈中並去聲〉

馬蒔曰：「此承上文而言，行鍼者之誤有二也。凡刺者瀉實，既中其害，則當去其鍼，而久之不去，則精氣反泄，所以病益甚而恇羸也。既不中其害，則當留鍼以再瀉，而遂乃去之，則邪氣仍致，所以生為癰疽也。蓋皆指瀉實而言耳。」
張志聰曰：「泄精」 者，謂陰陽血氣生於精，過傷則并傷其根原矣。「癰疽」 者，謂陰陽血氣，榮行於皮肉筋骨之間，邪氣留客，致正氣不行，則生癰疽矣。本篇論陰陽寒熱，緣邪正之實虛，故以此節重出於篇末，蓋以戒夫治病者，慎勿再實實而虛虛也。
​

《癲狂篇第二十二》
[
编辑
]

馬蒔曰：《內論》癲狂諸證，故名篇，但首無起語，疑是岐伯所言也。

目眥外決於面者為「銳眥」；在內近鼻者為「內眥，上為外眥，下為內眥。」
馬蒔曰：「此言目眥分為內外，而又各統其上下也。眥，眼角也。目眥外決於面者，為銳眥，在內近鼻者為內眥。眼之上泡屬於外眥，眼之下泡屬於內眥也。蓋人身臟腑之神，以目為主，故先以目眥言之，示人以觀神之法也。」
張志聰曰：「銳眥內眥者，睛外之眼角也。太陰之氣主約束，而主乎外內之目眥也。太陽為目上綱，陽明為目下綱，太陽陽明之氣，主於上下之目眥也。手太陰主天，足太陰主地，太陽為開，陽明為闔。天地之氣，晝明夜晦。人之兩目，晝開夜闔，此人應天地之晝夜開闔者也。一息之中，有開有闔，以應呼吸漏下者也。天」 地開闔之氣不清，陰陽出入之氣混濁，則神志昏而癲狂作矣。是以治癲狂之法，獨取手足之太陰、太陽、陽明焉。夫肺主皮毛，目之拳毛，天氣之所生也；肌肉之精為約束，地氣之所生也。目眥之外內上下，又統屬天地陰陽之氣，而為開闔者也。

癲疾始生，先不樂，頭重痛，視舉目赤，甚作極，已而煩
心，候之於顏，取手太陽、陽明、太陰，血變而止。
〈樂音洛〉

馬蒔曰：「此已下八節，皆論癲疾諸證，而此下三節，則即其始作之證而刺之也。凡癲疾始生，其意先不樂，其頭先重而痛，其所視，舉目先赤，三者已甚，遂癲疾乃作。至於作極，則其心大煩，當候之於顏以知之，乃取手太陽小腸、手陽明大腸、手太陰肺三經以刺之，候至血變而止鍼。」
張志聰曰：夫癲狂之疾，乃陰陽之氣，先厥於下，後上逆於巔而為病，故《通評虛實篇》曰：「癲疾厥狂，久逆之所生也。」 又曰：「厥成為癲疾。」 夫少陰者，先天之水火；太陰者，後天之地天，天地水火之氣，上下平交者也，厥則不平而為病矣。水之精為志，火之精為神，先不樂者，神志不舒也。舉視目赤者，心氣上逆也。癲甚作極已而心煩者，厥逆之氣上乘於太陰陽明，而復乘於少陰之心主也。《五色篇》曰：「庭者，顏也。首面上於闕庭，王宮在於下極。」 蓋謂天闕在上，王宮在下，故候之於顏者，候天之氣色也。身半以上為陽，手太陰陽明皆主之，故取手太陰陽明以清天氣之混濁，取手大陽以清君主之心煩。心主血，血變則神氣清。而癲疾止矣。

癲疾始作。而引口啼呼喘悸者。「候之手陽明太陽。左強者攻其右。右強者攻其左。」血變而止。

馬蒔曰：此又刺癲疾始作之法也。其口牽引，或啼或呼，喘急驚悸者，候之手陽明大腸、手太陽小腸，二經左強右強，凡證脈俱不病也。其不強者為病，故左強攻右，右強攻左，至血出色變而止鍼。張志聰曰：「此論厥氣上乘，致開闔不清而為癲疾也。啼悸者，太陽之氣混亂也。喘呼者，陽明之氣不清也。太陽主開，陽明」 主闔，故當候之手陽明太陽。夫天地開闔之氣，左旋而右轉，故左強者攻其右，右強者攻其左　。莫雲從曰：「手太陽者心之表，手陽明者肺之表。在心為啼悸，在肺為喘呼，因開闔不清而啼悸喘呼者，病在表而及於內也。」
癲疾始作，先反僵，因而脊痛，「候之足太陽、陽明、太陰、手太陽，血變而止。」
馬蒔曰：「此又刺癲疾先作之法也。癲疾始作，先反僵仆，隨即脊痛，當取足太陽膀胱經、足陽明胃經、足太陰脾經、手太陽小腸經以刺之，候至血變而止鍼。」
張志聰曰：「癲疾始作，先反僵者，厥氣逆於寒水之太陽也。因而脊痛者，寒氣乘於地中也。脊乃坤土之高阜者，故當候之足太陽、陽明、太陰。按首節論厥氣上乘於天，及太陽君火，次節論開闔之不清，此節論厥氣逆於水土之中，蓋天地水火之氣不清，而為癲疾也。復取手太陽者，水火神志相交，足太陽之水邪上」 逆。必致心主之神氣昏亂。故俟其血變。則神氣清矣。

治癲疾者，「常與之居，察其所當取之處，病至視之，有過者瀉之，置其血於《瓠壺》之中，至其發時，血獨動矣，不動，灸窮骨二十壯。」窮骨者，骶骨也。

馬蒔曰：「此言治癲疾之法也。凡欲治癲疾者，常與之居，察其病在何經，當取何穴，及病已發時，視其有病之經瀉之，即以所刺之血，置之瓠壺之中，至於此病又發，其血當獨動，如血不動，宜灸脊盡之骶骨長強穴二十壯。」 張志聰曰：「此言治癲疾者，當分別天地水火之氣而治之。太陽之火，日也，隨天氣而日遶地一」 周，動而不息者也。「地水」 者，靜而不動者也，「常與之居」 者。
​

得其病情也。察其所當取之處，視之有過者瀉之，謂視疾之在於手足何經而取之也。瓠壺，葫蘆也。致其血於壺中，發時而血獨動者，氣相感召也。如厥氣傳於手太陰太陽，則血於壺中獨動，感天氣太陽之運動也。不動者，病入於地水之中，故當灸骶骨二十壯。《經》云：「陷下則灸之。」 此疾陷於足太陽太陰，故當灸足太陽之骶骨。二者陰之始，十乃陰之終，地為陰而水為陰也　。朱永年曰：「《素問長刺節論》云：『初發歲一發，不治則月一發，名曰癲疾。夫歲一發者，日一歲而一周天，日以應火也。月一發者，月一月而一周天，月以應水也』。」
骨癲疾者，顑、齒諸腧、分肉皆滿而骨居，汗出煩悗，嘔
多沃沫，氣下泄，不治。
〈顑苦感切〉

馬蒔曰：此言骨癲疾之證，而決其不可治者。癲疾成於骨病，故曰骨癲疾。其頷齒中諸穴分肉，邪氣閉滿，尪羸太甚，唯骨獨居，汗出於外，煩悗於內，此或有可治者。若至於在上作嘔，沃沫出多，在下氣洩，則上下交病，此不可治之證也。

張志聰曰：齒者骨之餘分，肉屬骨，是以骨癲疾者，顑齒諸分肉皆滿。骨居者，骨肉不相親也。汗者血之液。汗出煩悗者，病在足少陰腎，而上及於手少陰心也。嘔多沃沫，太陰陽明之氣上脫也。腎為生氣之原，氣下泄，少陰之氣下泄也。陰陽上下離脫，故為不治　。「莫雲從曰：『病入骨髓，雖良醫無所用其力，故不列捄治』」 之法。此下三證。病在有形之筋骨。故不言太少之陰陽。

筋癲疾者，身倦攣急大，刺「項《大經》之大杼脈。」嘔多沃
沫，氣下泄，不治。

馬蒔曰：「此言筋癲疾，有可治之穴，有不可治之證也。筋癲疾者，癲病成於筋也，其身倦怠拘攣，其脈急大，當刺足太陽膀胱經之大杼穴。若在上多嘔沃沫，在下洩氣，此不可治之證也。」
張志聰曰：病在筋，故身倦攣而脈急大。足太陽主筋，故當刺膀胱經之大杼。「嘔多沃沫，氣下泄」 者，病有形之臟腑，而致陰陽之氣脫也。

脈癲疾者，暴仆，四肢之脈皆脹而縱，脈滿盡刺之出
血，不滿灸之，挾項太陽，灸帶脈，於腰相去三寸，諸分
肉本輸。嘔多沃沫，氣下泄，不治。

馬蒔曰：「此言脈癲疾，有可治之穴，有不可治之證也。脈癲疾者，癲疾成於脈也，猝時僵仆，四肢之脈，皆脹滿而弛縱。如其脈果滿，則盡刺之以出其血。如其脈不滿，則灸足太陽膀胱經挾項之天柱穴，又灸足少陽膽經之帶脈穴。此穴相去於腰，計三寸許，及諸經分肉之本穴，蓋指四肢之脈，皆脹而縱之所也。設在」 上嘔多沃沫。在下洩氣。則不可治矣。

張志聰曰：經脈者，所以濡筋骨而利關節，脈癲疾，故暴仆也。十二經脈，皆出於手足之井榮，是以四肢之脈，皆脹而縱。脈滿者病在脈，故當盡刺之，以出其血。不滿者，病氣下陷也。夫心主脈，而為陽中之太陽，不滿者，陷於足太陽也。十二臟腑之經俞，皆屬於太陽，故當灸太陽於項間，以啟陷下之疾。帶脈起於季脅「之章門，橫束諸經脈於腰間，相去季脅三寸，乃太陽經俞之處也。諸分肉，本俞、谿谷之俞穴也。」 蓋使脈內之疾，仍從分肉氣分而出。

「癲疾」者，疾發如狂者，死不治。

馬蒔曰：此言癲疾太甚如狂者，其證不可治也。張志聰曰：「夫陰盛者病癲，陽盛者病狂。癲疾發如狂者，陰陽之氣並傷，故死不治。夫陰陽離脫者死，陰陽兩傷者亦死。」
狂始生，先自悲也，喜忘苦怒善恐者，得之憂饑。治之
取手太陰陽明，血變而止，及取太陰陽明。

馬蒔曰：「此以下六節，皆論狂疾諸證，而此一節，則刺始生之得於憂饑者之法也。凡狂始生時，悲者肺之志，忘者心之病，怒者肝之志，恐者腎之志。今諸證皆見，皆得之於憂饑也。當取手太陰肺、手陽明大腸、足太陰脾、足陽明胃等經以刺之，候其血出色變而止鍼。」
張志聰曰：此以下論狂疾之所生，有虛而有實也。先自悲者，先因於腎虛也。《經》云：「水之精為志。」 精不上傳於志，而志獨悲，故泣出也。喜忘善恐者，神志皆虛也。苦怒者，肝氣虛逆也。蓋肝木神志，皆腎精之所生也。此得之憂饑。夫憂則傷肺，饑則穀精不生，肺傷則腎水之生源有虧，穀精不生則腎精不足矣。陰不足則陽盛而為狂。取手太陰陽明者，逆氣上乘於手太陰陽明，瀉出其血，而逆氣散矣；及取足太陰陽明者，補足太陰陽明，資穀精以助腎氣也。此節首論陰虛以致陽狂，即末節之所謂短氣，息短不屬動作氣索，補足少陰去血絡也。蓋癲狂乃在上之見證，厥逆乃在下之始因，故篇名《癲狂》，而後列厥逆。上工之治未病者。治其始萌也夫。
​

癲疾多因於陰實，狂疾有因於陰虛，故《越人》曰：「重陰者癲，重陽者狂。」 蓋陰虛則陽盛矣。夫陰虛陽盛，則當瀉陽補陰矣。然陰精生於陽明，而陽氣根於陰中，陰陽互相資生之妙用，學者細心體會，大有裨於治道者矣。

狂始發，少臥不饑，自高賢也，自辯智也，自尊貴也，善
罵詈，日夜不休。治之取手陽明太陽太陰舌下少陰。
視之盛者皆取之，不盛釋之也。

馬蒔曰：「此言刺始發狂證之法也。上節言始生，而此曰始發，則病已成而發也。凡狂始發時，不欲臥，不言饑，自以為高賢辯智而尊貴，其罵詈無有止時，當取手陽明大腸、手太陽小腸、手太陰脾及舌下之廉泉穴，與手少陰心等處。又必視其血脈盛者皆取之。如不盛，則釋之而不取也。」
張志聰曰：「此心氣之實狂也。夫陰氣盛則多臥，陽氣盛則少臥。食氣入胃，精氣歸心，心氣實故不饑。心乃君主之官，虛則自卑下，實則自尊高，陽明實則罵詈不休，心火盛而傳乘於秋金也。肺者心之蓋，火炎上則天氣不清矣。故當取手太陽之腑，以瀉君火之實，取手陽明太陰，以清乘傳之邪。舌下，少陰，心之血絡」 也。此病心之神志，而不在血脈，故當視之，如盛者並皆取之，如不盛，則釋之而不取也。蓋病在無形之神志，皆從腑以清臟，腑為陽而主氣也。如入於血絡，則取本臟之脈絡矣。

狂言驚善笑，好歌樂，妄行不休者，得之大恐。治之取
手陽明太陽太陰。
〈好去聲樂音洛〉

馬蒔曰：「此言刺狂之得於大恐者之法也。其證狂言，又驚，又善笑，又好歌樂，又妄行不休，此皆得之於大恐也。當取手陽明大腸、手太陽小腸、手太陰肺等經以刺之。」
張志聰曰：此腎病上傳於心，而為心氣之實狂也。得之大恐則傷腎，陰虛陽盛，故狂言而發驚。《經》云：「心氣實則善笑，虛則善悲。」 實則心志鬱結，故好歌樂以伸舒之。神志皆病，故妄行不休也。取手太陽，以清心氣之實，取手陽明太陰，以資腎氣之傷。

「狂。目妄見。耳妄聞。善呼者。少氣之所生也。」治之取手
太陽太陰陽明足太陰。頭兩顑。

馬蒔曰：「此言刺狂之生於少氣者之法也。妄有見聞，而口則善呼，乃正氣衰所致也。當取手太陽小腸、手太陰肺、足太陰脾等經，及頭與兩顑之穴以治之。」
張志聰曰：此因腎氣少，而致心氣虛狂也。心腎水火之氣，上下相濟，腎氣少則心氣亦虛矣。心腎氣虛，是以目妄見，耳妄聞。善呼者，虛氣之所發也。當取手太陽太陰陽明以清狂妄，補足太陰陽明以資穀精。蓋水穀入胃，津液各走其道，腎為水臟，受藏五臟之精氣，生於精也。《本經》曰：「胃氣上注於肺，其悍氣上衝頭」 者，循咽上走空竅，循眼系入絡腦，出顑，下客主人，循牙車合陽明，并下人迎。此陽明之氣上走空竅，出於頭之兩顑，不曰足陽明，而曰頭兩顑者，蓋取陽明中上二焦之氣，以納化水穀也。按此節即下文之少氣。「身漯漯」 也，言吸吸也。蓋始見在下之虛，即補少陰之陰。今發於上而為狂，又當用治狂之法矣。

狂者多食，善見鬼神，善笑而不發於外者，得之有所
大喜。治之取足太陰、太陽、陽明，後取手太陰、太陽、陽
明。

馬蒔曰：「此言刺狂之得於大喜者之法也。狂有多食，善見鬼神，善笑而不發於外者，此乃得之有所大喜也。當取足太陰脾、足太陽膀胱、足陽明胃，後又取手太陰肺、手太陽小腸、手陽明大腸等經以治之。」
張志聰曰：「此喜傷心志而為虛狂也。心氣虛，故欲多食，神氣虛故善見鬼神也。因得之大喜，故善笑。不發於外者，冷笑而無聲也。食氣入胃，濁氣歸心，故當先補足太陰陽明，以養心精，補足太陽之津，以資神氣，後取手太陰、太陽、陽明，以清其狂焉。按因於足少陰者，先取手而後取足；因於手少陰者，先取足而後取手。」 皆上下氣交之妙用。

狂而新發，未應如此者，先取曲泉左右動脈及盛者
見血有頃已，不已以法取之，灸骨骶二十壯。

馬蒔曰：「此言刺灸狂之新發，而不使甚者之法也。上節狂證，俱為太甚，然狂新發，未應如此，當先取足厥陰肝左右曲泉穴以刺之，及脈之盛者，皆出其血，有頃病當自已。如不已，則灸骨骶二十壯。曰：以法取之，則如前置血於瓠之中而驗之也。」 張志聰曰：「此總結以上之狂疾。如從下而上者，則當先取肝經之曲泉。」 應者，謂因於下而應於上也。蓋言狂乃心氣虛實之為病，如因於腎氣之實虛，皆從水而木，木而火也。故狂而新發，未見悲驚喜怒，妄見妄聞，如此之證者，先取曲泉左右之動脈。
​

盛者見血即已，蓋病從木氣清散，而不及於心神矣。如不已，用灸法以取之。骶骨乃督脈之所循，督脈與肝脈會於頭項，故灸骨骶，引厥陰之脈氣復從下散也。按：脊骨之盡處為骶骨，乃足太陽與督脈交會之處，曰「窮骨」 ，曰「骶骨」 ，曰骨骶，蓋亦有所分別也。

風逆暴，四肢腫，身漯漯唏然時寒，饑則煩，飽則善變，
取手太陰表裏、足少陰陽明之經，「肉清取榮，骨清取井經」也。

馬蒔曰：「此言有風逆者，當驗其證，取其穴也。風由外感，厥氣內逆，暴時四肢作腫，其身漯漯然而無所拘束，唏然冷笑而覺寒，未食而饑則甚煩，既食而飽則多變不寧，當取手太陰肺、手陽明大腸二經之為表裏者而刺之。又取足少陰腎、足陽明胃二經以刺之。其肉冷，則取各經之榮穴，若骨冷，則取各經之井穴」 、經穴以刺之。蓋亦指上四經而言耳。

張志聰曰：《經》云：「厥成為癲疾」 ，蓋因厥氣上逆而成癲疾也。夫腎為水臟，風行則水渙。風逆者，因感外淫之風，以致少陰之氣上逆也。風淫末疾，故暴腫四肢。漯漯，寒濕也。唏然，寒慄貌。乃風動水寒之氣，而見此證也。風傷腎水，則心氣亦虛，故饑則煩。風木之邪，賊傷中土，故飽則善變也。取手太陰表裏，以清風邪，足少陰陽明之經以調逆氣。肉清者，涼出於肌腠，故取榮火以溫肌寒，蓋土主肌肉，火能助土也。骨清者，尚在於水臟，故取井木以瀉水邪也　。余伯榮曰：「取手太陰表裏者，取汗也。如用麻黃以通毛竅，配杏子以利肺金，蓋裏氣疏而後表氣通也。」
厥逆為病也，足暴清，胸將若裂，腸若將以刀切之，煩
而不能食，脈大小皆濇，煖取足少陰，清取足陽明，清
則補之，溫則瀉之。

馬蒔曰：「此又言刺厥逆之法也。有厥逆為病者，其足暴冷，上胸下腸，痛如裂切之狀，煩悶不能進食，脈來或大或小，俱帶濇滯。如身體溫煖，則取足少陰腎經以瀉之。如身體清冷，則取足陽明胃經以補之。」
張志聰曰：此足少陰之本氣，厥逆而為病也。少陰之大絡，起於腎下，出於氣街，循陰股內廉，斜入膕中，下出內踝之後，入足下。少陰之氣逆於內，故足暴清也。胸將若裂，腸若將以刀切之。煩而不能食者，厥氣從腹而上及於心胸也。血脈資始於腎，脈來或大或小皆濇者，腎氣逆而致經脈之不通也。腎為生氣之原，「如身體煖者，實逆也，故當取足少陰以瀉之；清者，虛逆也，故當補足陽明，以資腎臟之精氣。以上二節，一因外感之厥，一因本氣之厥，皆為癲疾之生」 ，始見厥證，而先以治厥之法清之，即所以治未病也。

「厥逆腹脹滿，腸鳴胸滿不得息，取之下胸。」「二脅欬而動手者，與背腧以手按之立快者是也。」
馬蒔曰：此又言刺厥逆之法也。有厥逆者，其腹脹滿，其腸則鳴，胸中滿而不得息，當取其胸之下，左右二脅之間，蓋取足厥陰肝經之穴也。如病人欬嗽而穴應醫人手者，當取背俞穴以刺之。所謂欬而動手者，若以手按之，其必立快也。

張志聰曰：此言厥逆之氣，上乘於太陰陽明，而將成癲疾也。腹脹滿者，乘於足太陰、陽明也。腸鳴者，乘於手陽明也。「胸滿不得息者，乘於手太陰也。胸下二脅，乃手太陰中府雲門之動脈處。背腧者，肺之俞也，取之下胸二脅。欬而動手者，再以手按其背腧，而病人立快」 者，是厥逆之氣上乘，是成癲疾矣。病在氣，故按之立快。蓋言厥癲疾者。在氣而不在經也。

內閉不得溲，刺足少陰太陽與骶上，以長鍼。

馬蒔曰：「此言刺不得溲之法也。內閉不得小便，當刺足少陰腎、足太陽膀胱二經，及腎脈之骶骨上。其骶骨上，宜用長鍼以刺之。」 張志聰曰：「此乘上文而言厥逆之氣，惟逆於下，而不上乘者也。逆氣在下，故內閉不得溲，當刺足少陰太陽與骶上，以瀉逆氣，而通其溲便焉。夫足少陰，先天之兩儀也；手足太陰陽明，後」 天之地，天也；先後天之氣，上下相通者也。是以少陰之厥氣上乘，則開闔不清而成癲疾，故當取之太陰陽明。如厥氣在下，止病下之閉癃，其過只在足少陰太陽矣。

氣逆則取其太陰、陽明、厥陰，甚取少陰、陽明，動者之
經也。

馬蒔曰：「此言氣逆者而有刺之之法也。有氣逆者，當取足太陰脾、足陽明胃、足厥陰肝三經。如病甚，則取足少陰腎之經穴《復溜》足陽明胃之經穴，《解谿》也。」​

張志聰曰：「此言逆氣上乘而為狂疾者，則取其太陰陽明、厥陰也。夫狂始生，得之憂饑，治之取手太陰陽明，及取足太陰陽明。蓋少陰之氣，上逆於太陰陽明，而始生狂疾，故取太陰陽明。然又有足少陰之逆氣，上乘於心而為狂疾者，則取厥陰也。蓋水氣傳於肝木，肝木傳於心火，是以狂而新發，未應如是者，先取」 曲泉左右之動脈也。甚者，逆氣太盛也，故當取足少陰之本經以瀉之。少陰之氣，上與陽明相合，少陰氣甚，則陽明亦甚矣，陽明脈盛，則罵詈不休，故並取陽明動者之經。

少氣。身漯漯也。言吸吸也。骨痠體重。懈惰不能動。補
足少陰。

馬蒔曰：「此又言刺少氣之法也。有少氣者，身漯漯然而無所拘束，言吸吸然而無所接續，骨痠體重，懈惰不能動，當取足少陰腎經以補之。」
張志聰曰：「此足少陰之氣少，而欲為虛逆也。漯漯，寒慄貌。吸吸，引伸也。蓋心主言，肺主聲，藉腎間之動氣而後發，腎氣少，故言語之氣不接續也。腎為生氣之原而主骨，腎氣少，故骨痠體重，懈惰不能動。當補足少陰，以治其始萌。」
《短氣》，息短不屬動作氣索，補足少陰，去血絡也。

馬蒔曰：「此言刺短氣之法也。有短氣者，息短而不連屬，動作而氣索，然當補足少陰腎經，其有血絡，則去之也。」
張志聰曰：「此虛氣上乘，而將作虛狂也。所謂少氣者，氣不足於下也。短氣者，氣上而短，故息短而不能連屬。若有動作，則氣更消索矣。當補足少陰之不足，而去其上逆之血絡焉。上節治其始萌，故止補其少陰，此將欲始作，故兼去其血絡。」 按足少陰虛實之厥逆，為癲狂之原始，故首論癲狂，後論厥逆。善治者，審其上下虛實之因。分別調治。未有不中乎肯綮者矣。。