←
 
經濟彙編 戎政典 第一百七十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十九卷

經濟彙編 戎政典 第一百八十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百七十九卷目錄

　兵略部彙考七十七

　　元二
〈太宗五則　憲宗三則〉

戎政典第一百七十九卷

兵略部彙考七十七
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

太宗二年帝南伐連克鳳翔河中及鈞州
[
编辑
]

按《元史太宗本紀》：二年「庚寅春，帝與拖雷獵于斡兒寒河，遂遣兵圍京兆。金主率師來援，敗之，尋拔其城。夏，朵忽魯及金兵戰敗績，命速不台援之。秋七月，帝自將南伐，皇弟拖雷、皇姪蒙哥率師從。拔天成等堡，遂渡河攻鳳翔。冬十一月，師攻潼關、藍關，不克。十二月，拔天勝寨及韓城、蒲城。三年辛卯春二月，克鳳翔」，
攻洛陽、河中諸城，下之。夏五月，命拖雷出師寶雞。遣
搠不罕使宋，假道，宋殺之。復遣李國昌使宋需糧。冬
十月乙酉，帝圍河中。十二月己未，拔之。四年壬辰春
正月戊子，帝由白坡渡河。庚寅，拖雷渡漢江，遣使來
報，即詔諸軍進發。甲午，次鄭州。金防城提控馬伯堅
降，授伯堅金符，使守之。丁酉，次新鄭。「是日，拖雷及金師戰於鈞州之三峰，大敗之，獲金將蒲阿。戊戌，帝至三峰。壬寅，攻鈞州，克之，獲金將合達。遂下商、虢、嵩、汝、陝、洛、許、鄭、陳、亳、潁、壽、睢、永等州。三月，帝還，留速不台守河南。」按《槊直腯魯華傳》，「槊直腯魯華子撒吉思卜華，金宣宗之徙都於汴也，立河平軍於新衛以自固，恃為北門。撒吉思卜」華數攻之，不拔。壬申正月，太
宗自白波濟河而南，睿宗由峭石灘涉漢而北，撒吉
思卜華集西都水之舟渡，自河陰至鄭，鄭守馬伯堅
降。及金義宗勢力窮蹙，出奔，帝命撒吉思卜華追躡
之。會其節度斜捻阿卜棄衛入汴，撒吉思卜華遂據
而有之。十二月，義宗自黃陵岡濟河，謀復衛。撒吉思
卜華與其將白撒戰白公廟五日夜，俘斬萬計，餘眾
盡潰。按《雪不台傳》，太宗二年，大舉伐金，渡河而南，
睿宗以太弟將兵，渡漢水而北，會河南之三峰山。金
大臣合韃韃諸將步騎數十萬待戰。雪不台從睿宗
出牛頭關，謀曰：「城邑兵野戰不利，易破耳。」師集三峰，
金圍之數匝，將士頗懼。俄而風雪大作，金卒僵「踣，士氣遂奮，敵眾盡殪，河南諸州以次降破。」按《按竺邇
傳》，「辛卯，從圍鳳翔，按竺邇分兵攻西南隅，城上礧石亂下，選死士先登，拔其城，斬金將劉興哥。分兵攻西和州，宋將彊俊領眾數萬，堅壁清野，以老我師。按竺邇率死士罵城下挑戰，俊怒，悉眾出陣，按竺邇佯走，俊追之，因以奇兵奪其城，伏兵要」其歸，轉戰數十里，
斬首數千級，擒俊。餘眾退保仇池，進擊拔之。從拔平
涼、慶陽、邠、原、寧皆降。涇州復叛，殺守將郭元恕，眾議
屠之，按竺邇但誅首惡。師還，原州，降民棄老幼夜亡
走，眾曰：「此必反也，宜誅之以警其餘。」按竺邇曰：「此輩懼吾驅之北徙耳。」遣人諭之曰：「汝等若走，以軍法治罪，父母妻子併誅矣，汝歸保無他。」明年，草青具牛酒，
迎師於此，州民皆復歸。豪民陳苟集數千人，潛新寨
諸洞，眾議以火攻之，按竺邇曰：「招諭不出，攻之未晚。」遂偕數騎抵寨，縱馬解弓矢，召苟遙語，折矢與為誓。
苟即相呼羅拜，謝更生之恩，皆降。金人守潼關，攻之，
戰於扇車回，不克。睿宗分兵由山南入金境，按竺邇
為先鋒，趣散關。宋人已燒絕棧道，復由兩當縣出魚
關，軍沔州。宋制置使桂如淵守興元。按竺邇假道於
如淵曰：「宋讎金久矣，何不從我兵鋒，一洗國恥。今欲假道南鄭，由金、洋達唐、鄧，會大兵以滅金，豈獨為吾之利，亦宋之利也。」如淵度我軍壓境，勢不徒還，遂遣
人導我師由武休關東抵鄧州，西破小「關，金人大駭，謂我軍自天而下。其平章完顏合達、樞密使移剌蒲阿帥十七都尉兵數十萬，相拒於鄧。我師不與戰，直趣鈞州，與親王按赤台等合陣三峰山下。會天大雪，金兵成列，按竺邇先率所部精兵迎擊於前，諸軍乘之，金師敗績。」按《張榮傳》，「庚寅，朝廷集諸侯議取汴，榮請先六軍以清蹕道，帝嘉之，賜衣三襲，詔位諸侯上。辛卯，軍至河上，榮率死士宵濟，守者潰。詰旦，敵兵整陣至，榮馳之，望風披靡。奪戰船五十艘。麾抵北岸濟師。眾軍繼進，乘勝破張、盤二山寨，俘獲萬餘。大將阿朮魯恐生變，欲盡殺之，榮力爭而止。」按《睿宗傳》：
太宗還京，八月即位。明年庚寅秋，太宗伐金，命拖雷
帥師以從。破天城堡，拔蒲城縣。聞金平章合達、參政
蒲阿守西邊，遂渡河攻鳳翔。會前兵戰不利，從太宗
援之，合達乃退。辛卯春，破洛陽、河中諸城。太宗還官
山，大會諸侯王，謂曰：「人言耗國家者，實由寇敵。今金未殄，實我敵也，諸君寧無計乎？」拖雷進曰：「臣有愚計​非眾可聞。」太宗屏左右，亟臨問之，其言祕，人莫知也。
鳳翔既下，有降人李昌國者，言：「金主遷汴，所恃者黃河、潼關之險爾。若出寶雞，入漢中，不一月可達唐、鄧。金人聞之，寧不謂我師從天而下乎？」拖雷然之，言於
太宗。太宗大喜，語諸王大臣曰：「昔太祖嘗有志此舉，今拖雷能言之，真賽因也。」賽因，猶華言大好云。遂大
發兵。太宗以中軍自碗子城南下渡河，由洛陽進；斡
陳那顏以左軍由濟南進；而拖雷總右軍，自鳳翔渡
渭水，過寶雞，入小潼關，涉宋人之境，沿漢水而下，期
以明年春，俱會於汴。遣搠不罕詣宋假道，且約合兵。
宋殺使者，拖雷大怒曰：「彼昔遣苟夢玉來通好，遽自食言背盟乎！」乃分兵攻宋諸城堡，長驅入漢中，進襲
四川，陷閬州，過南部而還。遂由金取房，前鋒三千人，
破金兵十餘萬於武當山，趨均州，乘騎浮渡漢水，遣
夔曲涅率千騎馳白太宗。太宗方詣漢水，將分兵應
之，會夔曲涅至，即遣慰諭拖雷，亟合兵焉。拖雷既渡
漢，金大將合達設伏二十餘萬於鄧州之西，據隘待
之。時拖雷兵不滿四萬，及得諜報，乃悉留輜重，輕騎
以進。十二月丙子，及金人戰於禹山，佯北以誘之。金
人不動，拖雷舉火夜行。金合達聞其且至，退保鄧州，
攻之三日不下，遂將而北，以三千騎命札剌等率之
為殿。明旦，大霧迷道，為金人所襲，殺傷相當。拖雷以
札剌失律罷之，而以野里知給歹代焉。未幾，敗金軍。
壬辰春，合達等知拖雷已北，合步騎十五萬躡其後。
拖雷按兵，遣其將忽都忽等誘之。日且暮，令軍中曰：
「毋令彼得休息，宜夜鼓譟以擾之。」太宗時亦渡河，遣
親王口溫不花等將萬餘騎來。會。天大雨雪，金人僵
凍無人色，幾不能軍。拖雷即欲擊之，諸將請俟太宗
至，破之未晚。拖雷曰：「機不可失，彼脫入城，未易圖也。況大敵在前，敢以遺君父乎？」遂奮擊於三峰山，大破
之，追奔數十里，流血被道，資仗委積，金之精銳，盡於
此矣。餘眾迸走睢州，伏兵起，又敗之。《合達》走鈞州，僅
遣數百騎。蒲阿走汴，至望京橋，復禽獲之。太宗尋至，
按行戰地，顧謂拖雷曰：「微汝不能致此捷也。」諸侯王
進曰：「誠如聖諭，然拖雷之功，著在社稷。」蓋又指其定
冊云爾。拖雷從容對曰：「臣何功之有？此天之威，皇帝之福也。」聞者服其不伐。從太宗攻鈞州，拔之，獲合達。
攻許州，又拔之。遂從太宗收定河南諸郡。按《塔思
傳》，塔思一名查剌溫，幼與常兒異，英才大略，綽有祖
風。木華黎常曰：「成吾志必此兒也。」及長，每語必先忠
孝，曰：「大丈夫受天子厚恩，當效死行陣間，以圖報稱，安能委靡苟且目前，以隳先世勳業哉！」年十八，襲爵。
庚寅秋九月，叛將武仙圍潞州，太宗命塔思救之。仙
聞之，退軍十餘里。大兵未至，塔思率十餘騎覘賊形
勢，仙恐有伏，不敢犯。塔思曰：「日暮矣，待明旦擊之。」是
夜五鼓，金將移剌蒲瓦來襲，我師，與戰不利，退守沁
南。賊還攻潞州，城陷，主將任存死之。冬十月，帝親征，
遣萬戶因只吉台與塔思復取潞州，仙夜遁，邀擊之，
斬首七千餘級，以任存姪代領其眾。十一月，帝攻鳳
翔，命塔思守潼關，以備金兵。河中自石天應死，復為
金有。辛卯，帝親攻拔之。金元帥完顏火燎遁，塔思追
斬之。壬辰春，睿宗與金人相拒於汝、漢間，金步騎二
十萬，帝命塔思與親王按赤台口溫不花合軍先進，
渡河以為聲援，至三峰山，與睿宗兵合。金兵成列，將
戰，會大雪，分兵四出，塔思冒矢石，先挫其鋒。諸軍繼
進，大敗金兵，擒移剌蒲瓦、完顏合達，單騎走鈞州，追
斬之，遂拔鈞州。三月，帝北還，詔塔思與忽都虎統兵
略定河南，諸郡皆降，惟汴京、歸德、蔡州未下。塔思遣
使請曰：「臣之祖父，佐興大業，累著勳伐，臣襲世爵，曾無寸效。去歲復失利上黨，罪當萬死，願分攻汴城一隅，以報陛下。」帝壯其言，命卜之，不利乃止。

四年三月，命速不台等圍南京。

五年十二月，諸軍會宋兵攻蔡。

按《元史太宗本紀》，「四年壬辰三月，命速不台等圍南京，金主遣其弟曹王訛可入質。秋七月，遣唐慶使金諭降，金殺之。八月，金參政完顏思烈、恆山公武仙救南京，諸軍與戰，敗之。」五年癸巳「春正月庚申，金主奔歸德。戊辰，金西面元帥崔立殺留守完顏奴申，完顏習捏阿不以南京降。夏四月，速不台進至青城，崔立」以金太后王氏、后徒單氏及荊王從恪、梁王守純等
至軍中，速不台遣送行在，遂入南京。六月，金主奔蔡
塔，蔡兒率師圍之。冬十一月，宋遣荊、鄂都統孟珙以
兵糧來助。十二月，諸軍與宋兵合攻蔡，敗武仙于息
州，金人以海、沂、萊、濰等州降。六年甲午春正月，金主
傳位於宗室子承麟，遂自經而焚城「拔，獲承麟殺之。宋兵取金主餘骨以歸，金亡。」按《肖乃台傳》，壬辰，度
河略汴京，徇睢州，遇金將完顏慶山奴，與戰，敗之，追
斬慶山奴。金主入蔡，諸軍圍之，肖乃台、史天澤攻城
北面，汝水阻其前，結筏潛渡，血戰連日，金亡。朝廷以
肖乃台功多，命併將史氏三萬戶軍以圖南征，賜東

平戶三百，俾食其賦。按《張榮傳》，「癸巳，汴梁下，從阿​朮魯為先鋒，攻睢陽，議欲殺俘擄，烹其油以灌城，榮力止之。既而城下，榮單騎入城，撫其民。甲午，攻沛，沛拒守稍嚴，其將唆蛾夜來擣營。榮覺之，唆蛾返走，率將士追殺之。乘勝急攻，城破就攻。徐州守將國用安引兵突出，榮逆擊之，亦破其城，用安赴水死。」按《劉
斌傳》：「歲壬辰，攻河南，以功授中翼都統。攻睢陽軍，軍杏堆，距陳州七十里，聞陳整軍於近郊，斌率眾夜破之。又擊走太康守兵，擒其將。三日太康陷，張榮言於帥阿朮魯曰：『太康之平，摧其鋒者斌也。移屯襄陽，軍乏食，斌知青陵多積穀，前阻大澤，水深不可涉，陳可取狀，眾難之。斌叱之曰：『彼恃險不我虞，取可必也』』。」乃
率百騎夜發，獲敵人，使導之前行，汙澤中五十餘里，
遇敵兵。斌捨馬揮槊，突敵敗之，得其糧數千斛。按
《史天澤傳》，壬辰夏，帝北還，留睿宗總兵圍汴。癸巳春，
金主突圍而出，令完顏白撒自黃龍岡來襲新衛。天
澤率輕騎馳赴之，比至，圍已合，天澤奮戈突至城下，
呼守者曰：「汝等勉力，援兵且至。」復躍出，其眾皆披靡。
遂與大軍夾擊之，白撒等敗走蒲城，天澤尾其後，白
撒等兵尚八萬，俘斬殆盡。金主以單舸東走歸德，天
澤追至歸德，與諸將會。新衛達魯花赤撒吉思不花
欲薄城背水而營，天澤曰：「此豈駐兵之地乎？彼若來犯，則進退失據矣。」不聽。會天澤以事之汴北還，撒吉
思不花全軍皆沒。金主遷蔡，帝命元帥倴盞率大軍
圍之，天澤當其北面，結筏潛渡汝水，血戰連日。甲午
春正月，蔡破，金主自經死，天澤還真定。按《速不台
傳》，「壬辰夏，睿宗還駐官山，留速不台統諸道兵圍汴。癸巳，金主渡河北走，追敗之於黃龍岡，斬首萬餘級。金主復南走歸德府。未幾，復走蔡州，汴降，俘其后妃及寶器」以獻，進圍蔡州。甲午，蔡州破，金主自焚死。時
汴梁受兵日久，歲饑人相食，速不台下令，縱其民北
渡以就食。按《張柔傳》，壬辰從睿宗伐金，語其眾曰：
「吾用兵殺人多矣，寧無冤者？自今以往，非與敵戰，誓不殺也。」圍汴京，柔軍於城西北，金兵屢出拒戰，柔單
騎陷陣，出入數四，金人莫能支。金主自黃陵岡渡河，
次漚麻岡，欲取衛州。柔以兵合擊，金主敗走睢陽，其
臣崔立以汴京降。柔於金帛一無所取，獨入史館取
金《實錄》併祕府圖書，訪求耆德及燕、趙故族十餘家，
衛送北歸，遂圍睢陽，金主走汝南。汝南恃柴潭為阻，
會宋孟珙以兵糧來會，珙決其南，潭水涸，金人懼，啟
南門求死戰。柔以步卒二十餘突其陣，促聶福堅先
登，擒二校以歸。又遣張信據其內隍，諸軍齊進，金主
自殺。汝南既破，下令屠城，一小校縛十人以待，一人
貌獨異柔，問之，狀元王鶚也。解其縛，賓禮之。入朝。太
宗歷數其戰功，班諸帥上，賜金虎符，升軍民萬戶。
八年十一月，皇子闊端入蜀。

按《元史太宗本紀》，「六年秋七月，遣達海紺卜征蜀。七年乙未春遣皇子闊端征秦鞏。十一月闊端攻石門，金便宜都總帥汪世顯降。八年丙申秋七月，闊端率汪世顯等入蜀，取宋關外數州，斬蜀將曹友聞。冬十一月，闊端入成都，詔招諭秦鞏等二十餘州皆降。」按《汪世顯傳》，「汪世顯字仲明，鞏昌鹽州人，系出旺古族」，仕金屢立戰功，官至鎮遠軍節度使、鞏昌便宜總
帥。金平，郡縣望風款附，世顯獨城守。及皇子闊端駐
兵城下，始率眾降。皇子曰：「吾征四方，所至皆下，汝獨固守，何也？」對曰：「臣不敢背主失節耳。」又問曰：「金亡已久，汝不降果誰為耶？」對曰：「大軍迭至，莫知適從，惟殿下仁武不殺，竊意必能保全闔城軍民，是以降也。」皇
子大悅，承制錫世顯章服，官從其舊。即從南征，斷嘉
陵擣。大安、田楊諸蠻結陣迎敵，世顯以輕騎馳撓之。
宋曹將軍潛兵相為掎角，世顯單騎突之，殺數十人。
黎明，大將四合殺其主將，入武信，遂進逼資、普，軍葭
萌。宋將依山為柵，世顯以數騎往奪之。乘勝定資州，
略嘉定、峨眉，進次開州。「時方泥潦，由間道攀緣以達。宋軍屯萬州南岸，世顯即水北造船以疑之，夜從上游鼓革舟襲破之，宋師大擾，追奔至夔峽，過巫山，與宋援軍遇，斬首三千餘級。明年，師還，攻重慶，會大暑，乃罷。」按《按竺邇傳》，「金將汪世顯守鞏州，皇子闊端圍之未下，遣按竺邇等往招之，世顯率眾來降，皇兄嘉其材勇」，賞賚甚厚，賜名「拔都」，拜征行大元帥。丙申，
大軍伐蜀，皇子出大散關，分兵令宗王穆直等出陰
平郡，期會於成都。按竺邇領砲手為先鋒，破宕昌，殘
階州，攻文州，守將劉祿數月不下，諜知城中無井，乃
奪其汲道，率勇士梯城先登，殺守陴者數十人，遂拔
其城，祿死之。因招徠土蕃酋長勘陁孟迦等十族，皆
賜以銀符，略定龍州，遂與大散軍合，進克成都。師還，
而成都復叛。丁酉，按竺邇言於宗王曰：「隴州縣方平，人心猶貳。西漢陽當隴、蜀之衝，宋及土蕃利於入寇，宜得良將以鎮之。」宗王曰：「安反側，制寇賊，此上策也，然無以易汝。」遂分蒙古千戶五人隸麾下以往。按竺
邇命侯和尚南戍沔州之石門，「朮魯西戍階州之兩水。謹斥堠，嚴巡邏，西南諸州不敢犯之。」按《趙阿哥
​
潘傳》，「阿哥潘從伐蜀，與宋都統制曹友聞屢戰，勝負略相當。以破大安功最，授同知臨洮府。斬朝天關。乘嘉陵江至閬州，獲蜀船三百艘。攻利州，生得其劉太尉。戰敗宋師於潼川，宋制置使劉雄飛進攻青居山，阿哥潘擊之宵潰，四川大震。進逼成都，略嘉定，平峨眉太平寨，擒其將陳侍郎、田太尉，餘眾悉降。大小五十餘戰，皆先陷陣，賜金甲銀器。」按《劉亨安傳》：「丙申，都元帥塔海征巴蜀，攻散關，破劍門，出奇制勝，戰功居多。進圍成都，亨安為先鋒，大破之於城西，生擒宋將陳侍郎。有喬長官與亨安爭功，未幾攻城，喬為砲所傷，亨安負之以出，喬感愧。亨安從軍十年，累著勳伐，所獲金帛，悉推與將佐，故士卒咸樂為用。」按《郝
和尚拔都傳》，「丙申從都元帥塔海征蜀，下興元，宋將王連以重兵守劍閣，乃募敢死士十二人，乘夜破關入蜀，諸城悉下。明年，取夔府，抵大江，宋兵三十萬軍於南岸，郝和尚拔都選驍勇九人，乘輕舸先」登，橫馳
陣中，既出復入，宋兵不能支，由是以善戰名。按《鄭
鼎傳》：「歲甲午，從塔海紺卜征蜀，攻二里散關，屢立戰功，還屯秦中。未幾，宋將余侍郎燒絕棧道，以兵圍興元。鼎率眾修復之，破宋兵，解興元之圍。乙未，遷陽城縣軍民長官。」
九年冬命張柔等伐宋宋人請和。

按《元史太宗本紀》：「六年甲午秋，帝在八里里荅闌荅八思之地，議自將伐宋，國王查老溫請行，遂遣之。七年乙未春，遣皇子曲出及胡土虎伐宋。秋九月，諸王口溫不花獲宋何太尉。冬十月，曲出圍棗陽，拔之。遂徇襄鄧入郢，擄人民牛馬數萬而還。八年丙申二月，命應州郭勝、鈞州孛朮魯九住、鄧州趙祥從曲出充先鋒，伐宋。冬十月，皇子曲出薨。張柔攻郢州，拔之，襄陽府來附，以游顯領襄陽樊城事。九年丁酉冬，口溫不花圍光州，命張柔、鞏彥暉、史天澤攻下之。遂別攻蘄州，降隨州，略地至黃州。宋懼，請和，乃還。」按《察罕
傳》：「皇子闊出、忽都禿伐宋，命察罕為斥候。又從親王口溫不花南伐。歲乙未，克棗陽及光化軍。未幾，召口溫不花赴行在，以全軍付察罕。丁酉，復與口溫不花進克光州。戊戌，授馬步軍都元帥，率諸翼軍攻拔天長縣及滁、壽、泗等州。」按《史天澤傳》，「金亡，移軍伐宋。乙未，從皇子曲出攻棗陽，天澤先登拔之。及攻襄陽，宋兵以舟數千陳於峭石灘，天澤挾一舟，載死士直前擣之，覆溺者萬計。丁酉」，從宗王口溫不花圍光州，
天澤先破其外城，攻子城，又破之。師次復州，宋兵以
舟三千鎖湖面為柵，天澤曰：「柵破則復自潰。」親執桴
鼓，督勇士四十人攻其柵，不踰時柵破，復人懼請降，
進攻壽春，天澤獨當一面。宋兵夜出斫營，天澤手擊
殺數人，麾下兵繼至，悉驅其兵入淮水死，乘勝而南，
所向輒克。按《塔思傳》：「甲午秋七月，朝行在所，時諸王大會，帝顧塔思曰：『先皇帝肇開大業，垂四十年。今中原、西夏、高麗、回鶻諸國皆已臣附，惟東南一隅，尚阻聲教。朕欲躬行天討，卿等以為何如？群臣未對，塔思對曰：『臣家累世受恩，圖報萬一，正在今日。臣雖駑鈍，願仗天威，掃清淮浙，何勞大駕親臨不測之地哉』』！」帝悅曰：「塔思雖年少，英風美績，簡在朕心，終能成我家大事矣。」賜金甲、玻璃帶及良弓二十，命與皇子曲
出總軍南征。乙未冬，拔棗陽，曲出別徇襄、鄧。塔思引
兵攻郢。郢瀕漢江，城堅兵精，且多戰艦。塔思命造木
筏，遣汶上達魯花赤劉拔都兒將死士五百，乘筏進
擊，引騎兵沿岸迎射，大破之，溺死者過半，餘皆走，郢
壁堅不能下，俘生口馬牛數萬而還。丙申冬十月，復
出鄧州，遂至蘄、黃。蘄州遣使獻金帛牛馬犒師，請曰：
「宋，小國也，進貢大朝有年矣，惟王以生靈為念。」乃捨
之。遂進拔符鎮六安縣焦家寨。丁酉秋九月，由八柳
渡河入汴京。守臣劉甫置酒大慶殿，塔思曰：「此故金主所居，我人臣也，不可處此。」遂晏於甫家。冬十月，復
與口溫不花攻光州，主將黃舜卿降。口溫不花別略
黃州塔思，攻大蘇山，斬首數千級，獲生口牛馬以千
數。按《何伯祥傳》，「丁酉，從主帥察罕伐宋，伯祥拔三十餘柵，獲戰艦千餘艘。又破芭蕉、望鄉、大洪、張家等寨，俘獲甚眾，器械山積。察罕以其功聞，賜錦衣金甲。」
按《張柔傳》，「乙未，從皇子闊出拔棗陽，繼從大帥太」
赤攻徐、邳。丁酉，詔屯兵曹武以逼宋，道出九里關。柔
欲率所部徑往，或言「關甚險，宋必設伏，不若與大軍俱進。」不聽，與二十騎直前據關，方解甲而食。宋兵出
兩山間，圍數重，騎皆失色，柔單騎馳突潰圍，大軍繼
至，遂達。曹武悉下緣山諸堡，攻洪山寨，破之，遂營山
下。柔率眾出略地他處，宋兵乘虛來襲，柔還，與之遇，
自旦至暮，凡十餘戰，大敗宋師，斬其將校十有三人。
遂會諸軍取光州。又進趣黃州，破三山寒。至太湖中，
得戰艦，沿江接戰，壁於黃州西北隅，有乘舟出者，柔
曰：「此偵伺我隙者也，夜必襲吾不備。」乃分軍為三以
待之。二鼓時，宋師果至，柔遮擊之，俘數百人，溺死者
不可計。攻其東門，矢石雨注，軍少卻。柔率死士千餘
​
奮戈大呼，所向仆踣，執俘而還。宋師懼，請和，乃還軍。
大帥察罕攻滁州，柔以二百騎往。時廬、泗、盱眙、安豐
間，宋屯戍相望，斥堠甚嚴，或勸柔勿行，不聽。且戰且
前，凡二十餘戰。比至滁，察罕以滁久不拔，欲解去，柔
請決戰，從之。既陣，宋驍將出挑戰，柔佯卻，宋將驕，柔
馳及之，檛擊墜地，宋「將執柔轡曳入其陣，飛石中柔鼻，兩軍鬨，柔得還，裹瘡復戰。夜遣鞏彥暉劫其營，焚城東南隅。柔銳卒五十七人先登，拔之。」按《鞏彥暉
傳》，「彥暉，易州人，與兄彥榮俱以武勇稱。初，彥榮以百夫長隸千戶何伯祥麾下，累有戰功。後告老，以彥暉代之。諸軍伐宋，彥暉從破棗陽，斬首甚眾。萬戶張柔之駐曹」武也，彥暉與伯祥別將一軍，破大洪諸寨。宋
人出荊、鄂，選兵二萬救之，彥暉與伯祥逆戰，斬首五
百級，生擒曹路分等一十六人。是夜，宋兵來攻，彥暉
率甲士三十人追擊於曹武鎮，敵潰走，擒其主將以
歸。戰光州，柔軍於東北，夜二鼓，命彥暉率勁卒二百
伏西南，五鼓東北，聲振天地。彥暉植梯先登，眾繼之，
破其外城，遂急攻，併其子城，破之。戰滁州，彥暉率浮
渾脫者十人，夜渡池水，入欄馬牆，殺守軍三鋪，焚其
東南角排寨木簾，大軍繼之，比明，拔其城。會大軍攻
黃州，諸將壁壘未定，有舟來覘柔遣彥暉伏甲二百
於赤壁之下。敵軍夜半果水陸並至，彥暉等曳鎗，俟
其半過而擊之，敵大撓，死者無算，生擒十七人。師還，
又破張家寨，以守將獻。從攻壽州，奪其門，生擒三人
以出。泗州之役，諸將自四鼓集城下，為塹水所阻，黎
明無敢渡者，兩軍交射如雨。彥暉被重甲徑渡，敵將
來禦，彥暉刺其胸，搏殺之，眾畢渡。至晡，得其外城。尋
登其月城，彥暉將下，顧伯祥失所在，乃與王進反求
之。敵復追襲，彥暉力戰，翼伯祥以出，由是伯祥與彥
暉如親昆弟然。事聞，賜彥暉銀符牌，俾兼鎮撫事。
十二年正月，命張柔等伐宋。

按《元史太宗本紀》，十二年，「庚子春正月，命張柔等八萬戶伐宋。壬寅年春六，皇后乃馬真氏始稱制。秋七月，張柔自五河口渡淮，攻宋揚滁和等州。癸卯年春正月，張柔分兵屯田於樊城，秋后命張柔總兵戍杞。乙巳年秋后，命馬步軍都元帥察罕等率騎三萬，與張柔掠淮西，攻壽州，拔之，遂攻泗州、盱眙及揚州。宋制置使趙葵請和，乃還。」按《張柔傳》：「庚子，詔柔等八萬戶伐宋。辛丑，升保州為順天府，賜御衣數襲、名馬二，尚廄馬百。」柔率師自五河口濟淮，略和州諸城，師
還，分遣部下將千人屯田於襄城。察罕奏柔總諸軍
鎮杞。初，河決於汴，西南入陳留，分而為三，杞居其中
潬宋兵恃舟楫之利，駐亳、泗，犯汴、洛，以擾河南。柔乃
即故杞之東西中三山夾河順殺水勢，築連城，結浮
梁，為進戰退耕之計，敵不敢至。會諸軍攻破壽州，柔
欲留兵守之，察罕不從。又敗宋師於泗州，還杞上。
按《李進傳》，「李進，保定曲陽人，幼隸軍籍，初從萬戶張柔屯杞之三叉口，時荊山之西九十里曰龍岡者，宋境也。歲庚戌春，張柔引兵築堡岡上，會淮水汎漲，宋以舟師卒至，主帥察罕率軍逆戰，進以兵十五人載一舟，轉鬥十餘里，奪一巨艦，遂以功陞百戶。」按《齊
榮顯傳》，「榮顯幼聰悟，總角與群兒戲，畫地為戰陳，端坐指揮，各就行列。九歲代父任為千戶，佩金符，從外舅嚴實來歸，屢立戰功。攻濠州，宋兵背城為陣，榮顯薄之，所向披」靡。其屬王孝忠力戰，中鉤戟，榮顯斷戟
拔，孝忠出，復逐北，入其郛而還。主帥察罕壯之，賜馬
鎧銀器。兵趨五河口，抵大堤，榮顯偕數騎前行覘敵，
值邏騎數十，從者將退走，榮顯曰：「彼眾我寡，若示以怯，必為所乘。」援弓策馬，射殺兩人乃還。進拔五河口。
陞權行軍萬戶，守宿州。按《何伯祥傳》，諸軍入宋境，
察罕自他道遽還，諸軍倉皇失措。伯祥曰：「此必為敵所遏，不若出其不意而遂深入其地，彼不我測，乃可出也。」遂率兵突戰，直抵司空寨。疏布營壘，陵高伐木，
為攻取勢。既夜，命為五營，營火十炬，伏精銳於營側
險要之地。天將明，令士卒速行而鳴鼓。其後宋兵果
來追，伏發，驚駭潰去。追擊大破之，轉戰百餘里，他軍
不能歸者，皆賴以出。帝聞之，賜金二百兩。

憲宗三年正月汪田哥修治利州為取蜀計
[
编辑
]

按《元史憲宗本紀》，「三年癸丑春正月，汪田哥修治利州，且屯田，蜀人莫敢侵軼。」按《汪德臣傳》：「德臣賜名田哥，字舜輔，年十四，侍太子游獵，矢無虛發，襲爵鞏昌等二十四路便宜都總帥，從征蜀，將前軍出忠、涪，所向克獲。進攻運山，率麾下先所乘馬，中飛石死，步戰拔外城。宋將余玠攻漢中，德臣馳赴之，玠聞遁去。憲」宗素聞其名，及入覲，所陳悉嘉納，賜印符，命城沔
州。沔據嘉陵要路，德臣繕治室廬，部署官屬，數日而
集。進攻嘉定，敵潛軍夜出，德臣迎戰，殺百人。還至左
綿雲頂，宋軍乘夜斫營，覺之，殺千人，生擒百人。進次
隆慶，宋軍仍夜出，與力戰，盡殺之。及馬漕溝，遇伏兵，
與戰，獲其統制羅廷鶚。又詔德臣城益昌，諸戍皆聽
節制。世祖以皇弟有事西南，德臣入見，乞免益昌賦
​
稅及徭役、漕糧、屯田為長久計，並從之。即命置行部
於鞏，立漕司於沔，通販鬻，給餽餉。奏乞以兄忠臣攝
府事，使己得專事益昌。益昌為蜀喉襟，蜀人憚其威
名，諸郡環視，莫敢出鬥。甲寅春，旱，嘉陵漕舟水澀，議
者欲棄去。德臣曰：「國家以蜀事託我，有死而已，奈何棄之！」盡殺所乘馬饗士。襲嘉川，得糧二千餘石。雲頂
呂遠將兵五千邀戰，即陣擒之，復得糧五千石。既而
魚關、金牛水陸運皆至，屯田麥亦登，食用遂給。夏獲
宋提轄崔忠、鄭再立，縱令持檄諭苦竹守將南清以
城降，所俘城中民悉歸之。東南戍卒數百，有去志，德
臣揣知之，給券縱去，皆泣謝。未幾，山寨相繼輸款，宋
將余晦遣都統甘閏以兵數萬城紫金山，德臣即選
精卒，銜枚夜進，大破之，閏僅以身免。南清、北覲，其下
殺清妻子以叛。蜀將焦遠領兵餉之，德臣擊敗遠，盡
獲所餉資糧。冬，蜀兵二萬復至，又敗之，獲糧百餘艘。
魚關至沔水，迂回為渡百有八，至是悉為橋梁。
七年春，詔諸王出師征宋。

按《元史憲宗本紀》：「四年甲寅，帝謂大臣，求可以慎固封守，閑於將略者。擢史樞征行萬戶，配以真定、相衛懷孟諸軍，駐唐鄧，張柔移鎮亳州，權萬戶史權屯鄧州。張柔遣張信將八漢軍戍潁州，王安國將四千戶渡漢南，深入而還。張柔以連歲勤兵，兩淮艱於糧運，奏據亳之利。詔柔率山前八軍，城而戍之。柔又以渦」水北隘淺不可舟，軍既病涉，曹、濮、魏、博粟皆不至，乃
築甬路，自亳扺汴，堤百二十里，流深而不能築，復為
橋十五，或廣八十尺，橫以二堡戍之。均州總管孫嗣
遣人齎蠟書降，且乞援史權以精甲備宋人之要，遂
援嗣而來。其後驍將鍾顯、王梅、杜柔、袁師信各帥所
部來降。五年乙卯秋九月，張柔會大帥於符離，以百
丈口為宋往來之道，可容萬艘，遂築甬路，自亳而南
六十餘里，中為橫江堡。又以路東六十里皆水，可致
宋舟，乃立柵水中，惟密置偵邏於所達之路，由是鹿
邑、寧陵、考柘、楚丘、南頓無宋患，陳、蔡、潁息皆通矣。後
此又連三歲攻拔其光州安城、中州元鳳、珍原、甲向、
玉果等城。六年丙辰「六月，諸王亦孫哥、駙馬也速兒等請伐宋。帝亦以宋人違命，囚使，會議伐之。」七年丁
巳春，詔諸王出師征宋。九月，宗王塔察兒率諸軍南
征，圍樊城，霖雨連月，乃班師。元帥卜鄰吉䚟軍自鄧
州略地，遂渡漢江。按《張柔傳》，「憲宗即位，換授金虎符，仍軍民萬戶。甲寅，移鎮亳州。環亳皆水，非舟楫不達。柔甃城壁為橋梁屬汴堤，以通商賈之利。入奏，帝悅，賜衣一襲、翎根甲一、金符九、銀符十九，頒將校之有功者。」按《史樞傳》，「甲寅，初籍新軍，天澤以長兄二子各有官位，而仲兄之子未仕，乃奏樞為征行萬戶，配以真定、彰德、衛州、懷孟新軍，戍唐鄧。乙卯，敗宋舟師於漢水之鴛鴦灘，賜金虎符。」按《董俊傳》，俊子「文蔚，南鎮鄧州，與荊襄接境，沿邊城壁未築，是年冬十一月修光化，乙卯立毘陽，丙辰築棗陽，文蔚悉總之。治板幹，具畚鍤，儲餱糧，運木石，程其工力，時其饑飽，藥其疾病。見執役者，常以善言撫之，弗事威猛。眾咸感曰：『他將領役，鞭箠怒辱，不恤困苦。今董侯慈惠若此，我曹安忍負之』？」各盡力成之。丁巳，攻襄樊城，南據
漢江，北阻湖水，卒不得渡。文蔚夜領兵士，於湖水狹
隘之處，伐木拔根，立於水實，以薪草為橋梁，頃之即
成。至曉，師悉渡，圍已合，城中大驚，異之。文蔚復統拔
都軍以當前行，奪其外城，論功居最。

八年二月帝自將伐宋分道入蜀。

按《元史憲宗本紀》：「八年戊午春二月，帝自將伐宋，由西蜀以入。命張柔從忽必烈征鄂，趨杭州。命塔察攻荊山，分宋兵力。宋四川制置使蒲擇之攻成都，紐鄰率師與戰，敗之。進攻雲頂山，守將姚某等以眾相繼來降。詔以紐鄰為都元帥。帝由東勝河度。夏四月，駐蹕六盤山，諸郡縣守令來覲。豐州千戶郭燧奏請續」簽軍千人修治金州，從之。是時，軍四萬，號十萬，分三
道而進：帝由隴州入散關，諸王莫哥由祥州入米倉
關，孛里叉萬戶由漁關入沔州。詔徵益都行省李璮
兵。璮來言：「益都南北要衝，兵不可撤。」從之。璮還擊海
州、漣水等處。秋七月，留輜重於六盤山，率兵由寶雞
攻重貴山，所至輒平。八月辛丑，璮與宋人戰，殺宋師
殆盡。九月，駐蹕漢中。都元帥紐鄰留密里火者、劉黑
馬等守成都，悉率餘兵渡馬湖，禽宋制置使張實。遂
遣實招諭苦竹隘，實遁。冬十月壬午，帝次寶峰。癸未，
如利州，觀其城池，並非深固，以汪田哥能守，蜀不敢
犯，賜卮酒獎諭之。帝渡嘉陵江至白水江，命田哥造
浮梁以濟，梁成，賜田哥等金帛有差。帝駐蹕劍門。戊
子，攻苦竹隘，裨將趙仲竊獻東南門。師入，與其守將
楊立戰，敗之，殺立，眾皆奔潰。詔毋犯趙仲家屬，仍賜
仲衣帽，徙於隆慶。己亥，獲張實，支解之。賜田哥玉帶，
及犒賞士卒，留精兵五百守之。遣使招諭龍州。帝至
高峰。庚子，圍長寧山，守將王佐、裨將徐昕等率兵出
戰，敗之。十一月己酉，帝督軍先攻鵝頂堡。壬子，力戰
​
於望喜門。薄暮，宋知縣王仲由鵝頂堡出降。是夜，破
其城，王佐死焉。癸丑，誅佐之子及徐昕等四十餘人，
以彭天祥為達魯花赤，治其事，王仲副之。丙辰，攻長
獲山，守將楊大淵降。命大淵為四川侍郎，仍以其兵
從。庚午，次和溪口，遣驍將掠青居山。是月，龍州王、知
府降、諸王莫哥都，攻禮義山不克，諸王塔察兒掠地
至江而還，並會於行在所。命忽必烈統諸路蒙古、漢
軍伐宋。十二月壬午，楊大淵率所部兵與汪田哥分
擊相如等縣。都元帥紐鄰攻簡州，以宋降將張威率
眾為先鋒。乙酉，帝次於運山。大淵遣人招降其守將
張大悅，仍以大悅為元帥。師至青居山，裨將劉淵等
殺都統段元鑒降。庚寅，遣使招諭未附。丁酉，隆州守
縣降。己亥，大良山守將蒲元圭降。詔諸軍毋俘掠。癸
卯，攻雅州，拔之，石泉守將趙順降。甲辰，遣宋人晉國
寶招諭合州守將王堅，堅辭之，國寶遂歸。九年己未
春正月乙巳朔，駐蹕重貴山北，置酒大會，因問諸王、
駙馬百官曰：「今在宋境，夏暑且至，汝等其謂可居否乎？」扎剌亦兒部人脫歡曰：「南土瘴癘，上宜北還，所獲人民，委吏治之便。」阿兒剌部人八里赤曰：「脫歡怯，臣願往居焉。」帝善之。戊申，晉國寶歸，次峽口，王堅追還，
殺之。諸王莫哥都復攻渠州禮義山，曳剌禿魯雄攻
巴州平梁山。丁卯，大淵請攻合州，俘男女八萬餘。二
月丙子，帝悉率諸兵渡雞爪灘，至石子山。丁丑，督諸
軍戰城下。辛巳，攻一字城。癸未，攻鎮西門。三月，攻東
新門、奇勝門、鎮西門小堡。夏四月乙未，攻護國門。丁
酉，夜登外城，殺宋兵甚眾。五月，屢攻不克。六月丁巳，
汪田哥復選兵夜登外城馬軍寨，殺寨主及守城者。
王堅率兵來戰。遲明，遇雨，梯折，後軍不克進而止。是
月，帝不豫，秋七月辛亥，留精兵三千守之，餘悉攻重
慶。按《史樞傳》，「戊午，憲宗伐宋，入自蜀，從天澤詣行在，朝帝於大散關，命為前鋒，立宋劍州，僑治於苦竹崖前，阻絕，澗深數百尺，恃險而不備。帝使樞偵之，樞率健卒數十縋而下，得其所以致師處以聞。帝趣樞急取之，宋人懼，乃」降。翼日，大宴，帝顧皇后，命飲樞酒，
且諭新附渠帥曰：「我國家自開刱以來，未有皇后賜臣下酒者，特以樞父子世篤忠貞，故寵以殊禮。有能盡瘁國事者，禮亦如之。」己未，從天澤擊敗宋將呂文
德於嘉陵江，追至重慶而還。賜黃金五十兩，白金二
百兩，錦一匹。按《李進傳》：戊午，憲宗西征，丞相史天
澤時為河南經略大使，選諸道兵之驍勇者從，遂命
進為總把。是年秋九月，道由陳倉入興元，度米倉關，
其地荒塞不通，進伐木開道七百餘里。冬十一月，至
定遠七十關，其關上下皆築連堡，宋以五百人守之。
巴渠江水環堡東流，天澤命進往關下說降之，不從。
進潛視間道，歸白天澤曰：「彼可取也。」是夜二鼓，天澤
遣進率勇士七十人，掩其不備，攻之，脫門樞而入者
二十人，守門者覺，拔刀拒之。進被傷，不以為病，懸門
俄閉，諸軍不得入。進與二十人力戰，殺傷三十人，後
兵走上堡，進乃毀懸門納諸軍，追至上堡，殺傷益眾。
宋兵不能敵，棄走。夜將旦，進遂得其堡，守之，關路始
通，諸軍盡度，進以功受上賞。己未春二月，天澤兵至
行在所，圍合州釣魚山寨。夏五月，宋由嘉陵江以舟
師來援，始大戰三槽山西。六月，戰山之東，有功。秋七
月，宋兵戰船三百餘泊黑石峽東，以輕舟五十為前
鋒，北軍之船七十餘泊峽西，相距一里許。帝立馬東
山，擁兵二萬，夾江而陣，天澤乃號令於眾曰：「聽吾鼓，視吾旗，無少怠也。」頃之，聞鼓聲，視其旗東指，諸軍遂
鼓譟而入。兵一交，宋前鋒潰走，戰艦繼亂，順流縱擊，
死者不可勝計。帝指顧謂諸將曰：「白旗下服紅半臂，突而前者誰也？」天澤以進對，賞錦衣、名馬。八月，又戰
浮圖關，前後凡五戰，皆以功受上賞。世祖即位，入為
侍衛親軍。按《石抹按只傳》，歲戊午，按只從都元帥
紐鄰攻成都。時宋兵聚於虛泉，按只以所部兵與戰，
大敗之，殺其將韓都統。又從都元帥按敦攻瀘州，按
只以戰艦七十艘至馬湖江，宋軍先以五百艘控扼
江渡，按只擊敗之。時宋兵於沿江撤橋據守，按只相
地形造浮橋，師至無留行。宋欲撓其役，兵出輒敗，自
馬湖以達合江、涪江、清江，凡立浮橋二十餘所，及四
川平，浮橋之功居多。己未，宋以巨艦載甲士數萬，屯
清河浮橋，相距七十日，水暴漲，浮橋壞，西岸軍多漂
溺。按只軍東岸，急撤浮橋，聚舟岸下，士卒得不死。又
援出別部軍五百餘人，先鋒奔察火魯赤以聞，憲宗
遣使慰諭，賞賜甚厚。敘州守將橫截江津，軍不得渡。
按只聚軍中牛皮「作渾脫及皮船，乘之與戰，破其軍，奪其渡口，為浮橋以濟師。中統三年，授河中府船橋水手軍總管，佩金符，以立浮橋功也。」按《史天澤傳》，
「戊午秋，從憲宗伐宋，由西蜀以入。己未夏，駐合州之釣魚山，軍中大疫，咸議班師。宋將呂文德以艨艟千餘泝嘉陵江而上，北軍迎戰不利，帝命天澤禦之，乃分軍」為兩翼，跨江注射，親率舟師順流縱擊，三戰三
捷，奪其戰艦百餘艘，追至重慶而還。按《趙阿哥潘
​
傳》，憲宗出蜀，以阿哥潘為先鋒，攻西安，下之，賜金符，
授臨洮府元帥。帝駐釣魚山，合州守將王堅夜來斫
營，阿哥潘率壯士逆戰，手殺數十百人，堅遂引去。明
日陛見，帝喜曰：「有臣如此，朕復何憂。」賜黃金五十兩，
名曰拔都。按《董俊傳》：俊子文蔚，己未憲宗伐宋，入
川蜀，文蔚奉詔將鄧之選兵西上，由褒斜歷劍閣，而
劍閬諸州，平地不能守，置州事於山，師行，大獲雲頂、
長寧、苦竹諸砦。長驅而前，至釣魚山，崖壁巉峭，惟一
徑可登，恃險阻，未即降，帝命攻之，文蔚以次往攻，乃
激厲將士，挾雲梯，冒飛石，履崎「嶇以登，直抵其寨苦戰。頃之，兵士被傷乃還。帝親見之，加以賞賚。」按《紐
璘傳》，「丁巳，憲宗命將兵萬人略地，自利州下白水，過大獲山，出梁山軍，直抵夔門。戊午，還釣魚山，引軍欲會都元帥阿荅胡等於成都。宋制置使蒲擇之遣安撫劉整、都統制段元鑑等率眾據遂寧江箭灘渡，以斷東路。紐璘軍至」，不能渡，自旦至暮，大戰，斬首二千
七百餘級，遂長驅至成都。帝聞，賜金帛勞之。蒲擇之
命楊大淵等守劍門及靈泉山，自將四川兵取成都。
會阿荅胡死，諸王阿卜干與諸將脫林帶等謀曰：「今宋兵日逼，聞我帥死，必悉眾來攻，其鋒不可當。我軍去朝廷遠，待上命建大帥，然後禦敵，恐無及已。不若推紐璘為長，以號令諸將，出彼不意，敵可必破。」眾然
之，遂推紐璘為長。紐璘率諸將大破宋軍於靈泉山，
乘勝追擒韓勇，斬之。蒲擇之兵潰，進圍雲頂山城，扼
宋軍歸路。其主將倉卒失計，遂以其眾降。城中食盡，
亦殺其守將以降。成都、彭、漢、懷、線等州悉平，威、茂諸
蕃亦來附。紐璘奉金銀竹箭、銀銷刀遣速哥入獻。帝
賜黃金五十兩，即軍中真拜都元帥。時紐璘軍止二
萬，以五千命拜延八都魯等守成都，自將萬五千人
從馬湖趨重慶。冬，帝進軍至大獲山，紐璘率步騎號
五萬，戰船二百艘發成都，遣張威以五百人為前鋒，
水陸並進，謀「鎖重慶江以絕吳、蜀之路，縛橋資州之口以濟師。」千戶暗都剌率舟師而下，紐璘將步騎而
南，旌旗輜重，百里不絕，鼓譟渡瀘，放舟而東。蒲擇之
以兵分道要遮，遇輒敗之。紐璘至涪，造浮橋，駐軍橋
南北，以杜宋援兵。聞大軍多瘧癘，遣人進牛犬豕各
萬頭。明年春，朝行在所，還討思、播二州，獲其將一人。
宋將呂文煥攻涪浮橋，時新立成都，士馬不耐其水
土，多病死。紐璘憂之，密旨督戰，不得已出師，大敗文
煥軍，獲其將二人斬之，遂班師。文煥以兵襲其後，紐
璘戰卻之。按《來阿八赤傳》，來阿八赤，寧夏人。父朮
速忽里，歸太祖，選居宿衛，繼命掌膳事。憲宗即位，大
舉伐宋，攻釣魚山，命諸將議進取之計。朮速忽里言
於帝曰：「川蜀之地，三分我有其二。所未附者，巴江以下數十州而已。地削勢弱，兵糧皆仰給東南，故死守以抗我師。蜀地巖險，重慶、合州又其藩屏，皆新築之城，依險為固。今頓兵堅城之下，未見其利。曷若城二城之間，選銳卒五萬，命宿將守之，與成都舊兵相出入，不時擾之，以牽制其援師。然後我師乘新集之銳，用降人為鄉導，水陸東下，破忠、涪、萬、夔諸小郡，平其城，俘其民，俟冬水涸，瞿唐三峽不日可下出荊楚，與鄂州渡江諸軍合勢，如此則東南之事，一舉可定。其上流重慶、合州孤危無援，不降即走矣。」諸將曰：「攻城則功在頃刻。」反以其言為迂，卒不用。於是博選宿衛
中材力可任用者，以阿八赤奉命往監元帥紐璘軍，
遏宋人援兵，駐「重慶下流之銅羅峽，夾江據厓為壘。宋都統甘順自夔州泝流西上，乘舟來攻，阿八赤豫積薪於二壘，明火鼓譟，矢石如雨，順流而進，宋人力戰不能支，退保西岸，斂兵自固。黎明復至，阿八赤身率精兵，緣厓而下，戰艦復進，宋人敗走，殺傷數千人。帝聞而壯之，賜銀二鋌。」按《汪德臣傳》，「戊午歲，帝親征」，次漢中，德臣朝行在所。初，諸路軍成都，猝為宋人
所圍，德臣遣將赴之，約曰：「先破敵者，奏領此城。」圍遂
解。詔候江南事定，如約以城與之。帝幸益昌，駐北山，
謂德臣曰：「來者言汝立利州之功，今見汝身甚小而膽甚大，不知敵曾薄汝城否？」德臣對曰：「賴陛下洪福，未嘗一來。」帝曰：「彼憚卿威名耳。」賜金帶，且俾立石紀
功。嘉陵、白水交會勢洶急，帝問船幾何可濟？德臣曰：
「大軍百萬，非可淹延，當別為方略。」即命繫舟為梁，一
夕而成，如履坦途。帝顧謂諸王曰：「汪德臣言不虛發。」賜白金三十斤，仍命刻石紀功。苦竹既逆命，至是攻
之，巖壁峭絕。或請建天橋，帝以問德臣曰：「臣知先登陷陣而已，建橋非所知也。」既而橋果無功，乃率將士
魚貫而進。帝望見，歎曰：「人言有膽勇，豈虛譽哉！」宋將
趙仲武納款，而楊禮猶拒戰，奮擊盡殺之。德臣微疾，
帝勞之曰：「汝疾皆為我家。」飲以葡萄酒，解玉帶賜之，
曰：「飲我酒，服我帶，疾其有瘳乎？」德臣泣謝。宋龍州守
將王德新遣所親願效順，以郡民為祈，奏如其請。進
攻長寧，拔之，斬守將王佐。帝東下，德臣為先鋒，抵大
獲山，奪水門。宋將楊大淵遣子乞活數萬人命，引至
帝前為請，旦日，大淵率眾降。已而運山、青居、大梁皆
​
降。攻釣魚山，守臣王堅負險五月不下，德臣單騎至
城下，大呼曰：「王堅，我來活汝一城軍民宜早降。」語未
既，幾為飛石所中，遂感疾。帝遣使問勞，俾還益昌奏
曰：「陛下尊為天子，猶冒寒暑，服勞於外，臣待罪行伍，死其分也。」又遣丞相兀真賜湯劑，卒不起。