←
 
明倫彙編 宮闈典 第五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六卷

明倫彙編 宮闈典 第七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第六卷目錄

　宮闈總部紀事

　宮闈總部雜錄

宮闈典第六卷

宮闈總部紀事
[
编辑
]

《袖中記》：「周德澤和洽蒿茂大，以為宮柱，名曰蒿宮。」《述異記》：「吳王夫差築姑蘇之臺，三年乃成，周旋詰屈，橫亙五里，崇飾土木，殫耗人力，宮妓數千人，上別立春宵宮，為長夜之飲，造千石酒鍾。夫差作天池，池中造青龍舟，舟中盛陳妓樂，日與西施為水嬉。吳王於宮中作海靈館、館娃閣，銅溝玉檻，宮之楹檻，珠玉飾之。」
闔閭搆「水精宮」，尤極珍怪，皆出自《水府》。

《記事珠》：徐福為始皇作自然之簾，懸於宮門。始皇抱
文珠置膝上，其簾便下，去之則簾自捲，不事鉤也，故
又名「不鉤。」
《述異志》：「漢惠帝二年，宮中雨黃金黑錫。」
《西京雜記》：戚夫人侍兒賈佩蘭，後出為扶風人段儒
妻。說在宮內時，見戚夫人侍高帝，嘗以趙王如意為
言，而高祖思之，幾半日不言，歎息悽愴，而未知其術。
輒使夫人擊筑，高祖歌大風詩以和之。又說在宮內
時，嘗以絃管舞歌相歡娛，競為妖服，以趣良時。十月
十五日，共入靈女廟，以豚黍樂神，吹笛擊筑，歌上靈
之曲。既而相與連臂，踏地為節，歌《赤鳳凰來》。至七月
七日，臨百子池，作于闐樂。樂畢，以五色縷相羈，謂為
相連愛。八月四日，出雕房北戶，竹下圍棋，勝者終年
有福，負者終年疾病。取絲縷就北辰星求長命乃免。
九月九日，佩茱萸，食蓬餌，飲菊華酒，令人長壽。菊華
舒時，并採莖葉，雜黍米釀之，至來年九月九日始熟，
就飲焉，故謂之「菊華酒。」正月上辰，出池邊盥濯，食蓬
餌以祓妖邪。三月上巳，張樂於流水，如此終歲焉。戚
夫人死，侍兒皆復為民妻也。

武帝為七寶床，雜寶案，廁寶屏風，列寶帳，設於桂宮，
時人謂之「四寶宮。」
《漢書匡衡傳》：「衡為光祿大夫、太子少傅。時上好儒術文辭，頗改宣帝之政，言事者多進見，人人自以為得上意。」又：「傅昭儀及子定陶王愛幸寵於皇后、太子，衡復上疏曰：臣聞治亂安危之機，在乎審所用心。蓋受命之王，務在創業垂統，傳之無窮。繼體之君，心存於承宣先王之德而褒大其功。昔者成王之嗣位，思述」文、武之道以養其心，休烈盛美，皆歸之二后，而不敢
專其名，是以上天歆享，鬼神祐焉。其《詩》曰：「念我皇祖，陟降廷止。」言成王常思祖考之業，而鬼神祐助其治
也。陛下聖德天覆，子愛海內，然陰陽未和、姦邪未禁
者，殆論議者未丕揚先帝之盛功，爭言制度不可用
也，務變更之；所更或不可行，而復復之。是以群下更
相是非，吏民無所信。臣竊恨國家釋樂成之業，而虛
為此紛紛也。願陛下詳覽統業之事，留神於遵制揚
功，以定群下之心。《大雅》曰：「無念爾祖，聿修厥德。」孔子
著之《孝經》首章，蓋至德之本也。《傳》曰：「審好惡，理情性，而王道畢矣。」能盡其性，然後能盡人物之性。能盡人
物之性，可以贊天地之化；治性之道，必審己之所有
餘而彊其所不足。蓋聰明疏通者，戒於大察；寡聞少
見者，戒於壅蔽；勇猛剛彊者，戒於大暴；仁愛溫良者，
戒於無斷；湛靜安舒者，戒於後時；廣心浩大者，戒於
遺忘；必審己之所當戒，而齊之以義，然後中和之化
應，而巧偽之徒，不敢比周望進。唯陛下戒，所以崇聖
德。臣又聞室家之道修，則天下之理得。故《詩》始《國風》，
《禮》本冠婚。始乎《國風》，原情性而明人倫也；本乎冠婚，
正基兆而防未然也。福之興莫不本乎室家，道之衰
莫不始乎梱內，故聖王必慎妃后之際，別適長之位。
禮之於內也，卑不踰尊，親不先，故所以統人情而理
陰氣也。其尊適而卑庶也。適子冠乎阼，禮之用醴，眾
子不得與列，所以貴正體而明嫌疑也。非虛加其禮
文而已，乃中心與之殊異。故禮，探其情而見之外也。
聖人動靜游燕，所親物得其序。得其序則海內自修，
百姓從化。如當親者疏，當尊者卑，則佞巧之姦，因時
而動，以亂國家。故聖人慎防其端，禁於未然，不以私
恩害公義。陛下聖德純備，莫不修正，則天下無為而
治。《詩》云：「于以四方，克定厥家。」《傳》曰：「正家而天下定矣。」元帝崩，成帝即位。衡上疏戒妃匹，勸經學，威儀之則
曰：「陛下秉至孝，哀傷思慕，不絕於心，未有游虞弋射之宴，誠隆於慎終追遠，無窮巳也。竊願陛下雖聖性得之，猶復加聖心焉。《詩》云：『煢煢在疚』。」言成王喪畢思
慕，意氣未能平也。蓋所以就文武之業，崇大化之本
​
也。臣又聞之師曰：「匹配之際，生民之始，萬福之原，婚姻之禮正，然後品物遂而天命全。」孔子論《詩》，以《關雎》
為始，言太上者民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，
則無以奉神靈之統，而理萬物之宜。故《詩》曰：「窈窕淑女，君子好仇。」言能致其貞淑，不貳其操，情欲之「感無介乎容儀，宴私之意不形乎動靜，夫然後可以配至尊而為宗廟主」，此綱紀之首，王教之端也。自上世以
來，三代興廢，未有不由此者也。願陛下詳覽得失盛
衰之效，以定大基。采有德，戒聲色，近嚴敬，遠技能。竊
見聖德純茂，專精《詩》《書》，好樂無厭。臣衡才駑，無以輔
相善義，宣揚德音。臣聞《六經》者，「聖人所以統天地之心，著善惡之歸，明吉凶之分，通人道之正，使不悖於其本性者也。故審六蓺之指，則天人之理可得而和，草木昆蟲可得而育，此永永不易之道也。及《論語》《孝經》，聖人言行之要，宜究其意。臣又聞聖王之自為，動靜周旋，奉天承親，臨朝享臣，物有節文，以章人倫。蓋欽翼祇栗，事天」之容也；溫恭敬遜，承親之禮也；正躬
嚴恪，臨眾之儀也；嘉惠和說，饗下之顏也；舉錯動作，
物遵其儀，故形為仁義，動為法則。孔子曰：「德義可尊，容止可觀，進退可度，以臨其民，是以其民畏而愛之，則而象之。」《大雅》云：「敬慎威儀，惟民之則。」諸侯正月朝
覲天子，天子惟道德，昭穆穆以視之，又觀以禮樂，饗
醴迺歸，故萬國莫不獲賜祉福，蒙化而成俗。今正月
初幸路寢，臨朝賀，置酒以饗萬方。《傳》曰：「『君子慎始』。願陛下留神動靜之節，使群下得望盛德休光，以立基楨，天下幸甚。」上敬納其言。

《拾遺記》：「漢成帝好微行，於太液池傍起宵遊宮，以漆為柱，鋪黑綈之幕，器服乘輿皆尚黑色。既悅於暗行，憎燈燭之照，宮中美御皆服皂衣，自班婕妤已下咸帶元綬，簪佩雖加錦繡，更以木蘭紗綃罩之。至宵遊宮乃秉燭宴幸，既罷，靜鼓自舞，而步不揚塵。」
《小名錄》：「成帝永始中，有渭城小女陳持弓，年九歲，走入城門，入未央宮內尚方掖庭殿門，門者莫見，至鉤盾禁中乃覺。」
《西京雜記》：成帝設雲帳、雲幄、雲幕於甘泉紫殿，世謂
「三雲殿。」漢掖庭有月影臺、雲光殿、九華殿、鳴鸞殿、開
襟閣，臨池觀，不在簿籍，皆繁華窈窕之所棲宿焉。
《述異志》：「漢成帝末年，宮中雨一蒼鹿，殺而食之，其味甚美。」
《三國志王朗傳》：「朗為司徒時，屢失皇子，而後宮就館者少。朗上疏曰，昔周文十五而有武王，遂享十子之祚，以廣諸姬之嗣。武王既老而生成王，成王是以鮮於兄弟。此二王者，各樹聖德，無以相過，比其子孫之祚，則不相如，蓋生育有早晚，所產有眾寡也。陛下既德祚兼彼二聖，春秋高於姬文育武之時矣，而子發」未舉於椒蘭之奧房，藩王未繁於掖庭之眾室，以成
王為喻，雖未為晚，取譬伯邑，則不為夙。《周禮》六宮內
官百二十人，而諸經常說咸以十二為限。至於秦漢
之末，或以千百為數矣。然雖彌猥，而就時於吉館者，
或甚鮮明。百斯男之本誠在於一意，不但在於務廣
也。老臣慺慺，願國家同祚於軒轅之「五五，而未及周文之二五，用為伊邑。且少小常苦被褥泰溫，泰溫則不能便柔膚弱體，是以難可防護而易用感慨。若常令少小之縕袍不至於甚厚，則必咸保金石之性，而比壽於南山矣。」帝報曰：「夫忠至者辭篤，愛重者言深。君既勞思慮，又手筆將順，三復德音，欣然無量。朕繼嗣未立，以為君憂，欽」納至言，思聞良規。

《煙花記》：「吳主亮命工人潘芳作金螭屏風，鏤祥物一百三十種，種種有生氣，遠視若真。一日與夫人戲觸屏，墜其一鳳，頃之飛去。」
《南齊書武穆裴皇后傳》：「舊顯陽昭陽殿，太后皇后所居也。永明中，無太后、皇后羊貴嬪居昭陽殿西，范貴妃居昭陽殿東，寵姬荀昭華居鳳華柏殿，宮內御所居壽昌畫殿，南閣置白鷺鼓吹二部，乾光殿東西頭置鐘磬兩廂，皆宴樂處也。上數遊幸諸苑囿，載宮人從後車，宮內深隱，不聞端門鼓漏聲。置鐘於景陽樓」上，宮人聞鐘聲，早起裝飾。至今此鐘唯應五鼓及三
鼓也。車駕數幸琅邪城，宮人常從早發，至湖北，埭雞
始鳴。

《迷樓記》：煬帝晚年尤沈迷女色，他日顧詔近侍曰：「人主享天下之富，亦欲極當年之樂，自快其意。今天下安富，外內無事，此吾得以遂其樂也。今宮殿雖壯麗顯敞，苦無曲房小室，幽軒短檻，若得此，則吾期老於其中也。」近侍高昌奏曰：「臣有友項昇，浙人也。自言能構宮室。」翌日，詔而問之，昇曰：「臣乞先進圖本。」後數日
進圖，帝覽大悅，即日詔有司供具材木，凡役夫數萬，
經歲而成。樓閣高下，軒窗掩映，幽房曲室，玉欄朱楯，
互相連屬，回環四合，曲屋自通，千門萬牖，上下金碧，
金虯伏於棟下，玉獸蹲於戶傍，璧砌生光，瑣窗射日，
工巧之極，自古無有也。費用金玉，帑庫為之一虛，人
誤入者，雖終日不能出。帝幸之，大喜，顧左右曰：「使真​仙遊其中，亦當自迷也，可目之曰『迷樓』。」詔以五品官
賜昇，仍給內庫帛千疋賞之。詔選後宮良家女數千
以居樓中，每一幸，有經月而不出。是月，大夫何稠進
御童女車。車之制度絕小，秪容一人，有機處於其中，
以機礙女之手足，女纖毫不能動。帝以處女試之，極
喜，召何稠謂之曰：「卿之巧思，一何神妙如此！」以千金
贈之，旌其巧也。何稠出，為人言車之機巧，有識者曰：
「此非盛滿之器也。」稠又進轉關車，車周挽之，可以昇
樓閣，如行平地，車中御女則自搖動，帝尤喜悅。帝謂
稠曰：「此車何名也？」稠曰：「臣任意造成，未有名也。願賜佳名。」帝曰：「卿任其巧意以成車，朕得之任其意以自樂，可名《任意車》也。」何稠再拜而去。帝令畫工繪《士女
會合之圖》數十幅，懸於閣中。其年上官時自江外得
替回鑄烏銅屏數十面，其高五尺而闊三尺，磨以成
鑑，為屏可環於寢所，詣闕投進。帝以屏內迷樓，而御
女於其中纖毫皆入於鑑中。帝大喜曰：「繪畫得其象耳。此得人之真容也，勝繪畫萬倍矣。」又以千金賜上
官。時帝日夕沈荒於迷樓，罄竭其力，亦多倦怠。顧謂
近侍曰：「朕憶初登極日，多辛苦無睡，得婦人枕而藉之，方能合目，纔似夢則又覺。今睡則冥冥不知返，近女色則憊，何也？」他日，矮民《王義》上奏曰：「臣田野廢民，作事皆不勝人生於遼曠絕遠之域，幸因入貢，得備後庭掃除之役。陛下特加愛遇，臣常自宮以侍陛下，自茲出入臥內，周旋宮室，方今親信無如臣者。」臣由
是竊覽書殿中簡編，反覆玩味，微有所得。臣聞精氣
為人之聰明。陛下當龍潛日，先帝勤儉；陛下鮮親聲
色，日近善人。陛下精實於內，神清於外，故日夕無寢。
陛下自數年聲色無數，盈滿後宮，日夕游宴，自非歲
節大辰，何常臨御前殿？其餘多不受朝。設或引見遠
人，非時慶賀，亦日晏坐朝，曾未移刻，則聖躬起入後
宮。夫以有限之體，而投無盡之慾，臣固知其竭也。臣
聞古者野叟獨歌舞於磐石之上，人詢之曰：「子何獨樂之多也？」叟曰：「吾有三樂，子知之乎？」何也？「人生難遇太平世，吾今不見兵革，此一樂也；人生難得支體完僃，吾身不殘疾，此二樂也；人生難得壽，吾今年八十矣，此三樂也。」問者歎賞而去。「陛下享天下之富貴，聖貌軒逸，龍顏鳳姿，而不自愛重，其思慮固出於野叟之外。臣蕞爾微軀，難圖報效，罔知忌諱，上逆天顏。」因
俯伏泣涕。帝乃命引起。翌日，召義詔之曰：「朕昨夜思汝言，極有深理，汝真愛我者也。」乃命義後宮，擇一靜
室，而帝居其中，女皆不得入。居二日，帝忿然而出曰：
「能悒悒居此乎？若此，雖壽千萬歲，亦安用也。」乃復入
宮。宮女無數，不得進御者亦極眾。後宮侯夫人有美
色，一日自經於棟下，臂懸錦囊，中有文。左右取以進
帝，乃詩也。《自感》三首云：「庭絕玉輦跡，芳草漸成窠。隱隱聞簫鼓，君恩何處多，欲泣不成淚。悲來翻彊歌，庭花方爛熳，無計柰春何。春陰正無際，獨步意如何？不及閒花草，翻承雨露多。」《看梅》二首云：「砌雪無消日，捲簾時自顰。庭梅對我有憐意，先露枝頭一點春。香清寒艷好，誰惜是天真。玉梅謝後陽和至，散與群芳自在春。」《妝成》云：「妝成多自惜，夢好卻成悲。不及楊花意，春來到處飛。」《遣意》云：「祕洞扄仙卉，雕窗鎖玉人。毛君真可戮，不肯寫昭君。」《自傷》云：「初入承明日，深深報未央。長門七八載，無復見君王。春寒浸入骨，獨臥愁空房。颯履步庭下，幽懷空感傷。平日新愛惜，自待聊非常。色美反成棄，命薄何可量。君恩實疏遠，妾意徒徬徨。家豈無骨肉，偏親老北堂。此方無羽翼，何計出高牆。性命誠所重，棄割良可傷。懸帛朱棟上，肝腸如沸湯。引頸又自惜，有若絲牽腸。毅然就死地，從此歸冥鄉。」帝見其詩，反覆傷感。帝往視其尸，曰：「此已死，顏色猶美如桃花。」乃急召中使許廷輔曰：「朕向遣汝擇後宮女人迷樓，汝何故獨棄此人也？」乃令廷輔就獄，賜
自盡，厚禮葬侯夫人。帝日誦《詩》，酷好其文，乃令樂府
歌之。帝又於後宮親擇女百人入迷樓。大業八年，方
士進大丹，帝服之蕩思愈不可制，日夕御女數十人。
入夏，帝煩燥，日引飲幾百杯，而渴不止。醫丞莫君錫
上奏曰：「帝心脈煩盛，真元大虛，多飲即大疾生焉。」因
進劑治之。仍乞置冰盤於前，俾帝日夕朝望之，亦治
煩燥之一術也。自茲諸院美人，各市冰為盤以望。行
幸京師，冰為之踴貴，藏冰之家，皆獲千金。大業九年，
帝將再幸江都，有迷樓宮人，抗聲夜歌云：「河南楊柳謝，河北李花榮。楊花飛去落何處，李花結果自然成。」帝聞其歌，披衣起聽，召宮女問之云：「孰使汝歌也？汝自為之邪？」宮女曰：「臣有弟在民間，因得此歌，曰道塗兒童多唱此歌。」帝默然久之，曰：「天啟之也！天啟之也！」帝因索酒，自歌云：「宮木陰濃燕子飛，興衰自古漫成悲。他日迷樓更好景，宮中吐艷變紅輝。」歌竟，不勝其
悲。近侍奏：「無故而悲，又歌，臣皆不曉。」帝曰：「休問，他日自知也。」後帝幸江都，唐帝提兵號令入京，見迷樓，太
宗曰：「此皆民膏血所為。」乃命焚之。經月火不滅，前謠
前詩皆見矣。方知世代興亡，非偶然也
​
《海山記》：煬帝詔定西苑十六，院名景明一，迎暉二，棲
鸞三，晨光四，明霞五，翠華六，文安七，積珍八，影紋九，
儀鳳十，仁智十一，清修十二，寶林十三，和明十四，綺
陰十五，降陽十六，皆帝自製名。院有二十人，皆擇宮
中佳麗、謹厚有容色美人實之。每一院，選帝常幸御
者為之首。

煬帝《幸維揚宮》，後宮十六院皆隨行。

《煙花記》：「煬帝香寶宮中燭心至跋，皆用異屑燃之，有異彩數里。」
帝觀書處，窗戶玲瓏相望，金鋪玉觀，輝映溢目，號為
「閃電窗。」
煬帝觀文殿前兩廂為堂各十二間，堂中每間十二
寶，廚前設五方香床，綴貼金玉珠翠。每駕至，則宮中
擎香爐在輦前行。

煬帝宮中爭畫長蛾，司宮吏日給蠃子黛五斛，出波
斯國。

《開元天寶遺事》：「內庭嬪妃，每至春時，各於禁中結伴三人至五人，擲金錢為戲，蓋孤悶無所遣也。」
宮中每到端午節，造粉團角黍，貯於金盤中。以小角
造弓子，纖妙可愛。架箭射盤中粉團，中者得食。蓋粉
團滑膩而難射也。都中盛行此戲。

宮中嬪妃輩施素粉於兩頰，相號為「淚妝」，識者以為
不祥，後有祿山之亂。

天寶，宮中至寒食節，競豎鞦韆，令宮嬪輩戲笑以為
宴樂，帝呼為「半仙」之戲，都中士民因而呼之。

華清宮中，除供奉兩湯外，而別更有長湯十六所，嬪
御之類浴焉。

奉御湯，中以文瑤密石，中央有玉蓮湯泉湧以成池，
又縫錦繡為鳧㕍於水中。帝與貴妃施鈒鏤小舟，戲
翫於其間。宮中退，水出於金溝，其中珠纓寶絡，流出
街渠，貧民日有所得焉。

《記事珠》：「穆宗每宮中花開，則以重頂帳蒙蔽欄楹，置惜春御史掌之。」
《杜陽雜編》：穆宗皇帝殿前種千葉牡丹，花始開，香氣
襲人，一朵千葉，大而且紅。上每睹芳盛，歎曰：「人間未有。」自是宮中每夜即有黃白蛺蝶萬數，飛集於花間，
輝光照耀，達曉方去。宮人競以羅巾撲之，無有獲者。
上令張羅於空中，遂得數百。於殿內縱嬪御追捉，以
為娛樂。遲明視之，則皆金玉也。其狀工巧，無以為比。
而內人爭用絳縷絆其腳，以為首飾，夜則光起妝奩
中。其後開寶廚，睹金錢玉屑之內，有「蠕蠕」者，有為蝶
者，宮女乃覺焉。

先是，宮中每欲行幸，即先以龍腦、鬱金藉其地，自宣
宗垂拱，並不許焉。

開成宮中有黃色蛇，常夜自寶庫中出，遊於階庭間，
光彩照灼，不可擒捕。宮人擲《珊瑚玦》擊之，遂并玦而
亡去。掌庫者具以事告。上令遍搜庫內，乃得黃金蛇，
而珊瑚玦著其首。上熟視之，曰：「昔隋煬帝為晉王時，以黃金蛇贈陳夫人，吾不知此蛇得自何處。」左右因
睹頷下，有「𡡉」字。上蹶然曰：「果不失朕所疑耳。阿𡡉，煬」帝小字也。上之博學敏悟。率多此類。遂命取頗梨連
環。繫於玉彘之前足。其後更不復見焉。以彘能啗蛇
也。

《五代史》：前蜀王衍好裹尖巾，其狀如錐。而後宮皆戴
金蓮花冠，衣道士服，酒酣免冠，其髻髽然，更施朱粉，
號「醉妝。」國中之人皆效之。

《通鑑紀事本末》：「蜀主衍仗內教坊使嚴旭彊取士民女子內宮中，或得厚賂而免之。」
《幸蜀記》：昶大選良家子以備後宮，限年十三以上，二
十以下，州縣騷然。新津縣令陳及之疏諫，昶嘉其言，
賜白金百兩，然采擇不止。於是後宮位號有十四品，
「昭儀、昭容、華、保芳、保香、保衣、安宸、安蹕、安、修情、修容、修媛、修媍等秩。」廣政元年三月，民訛言後宮產蛇，取人心肝食，百姓
驚恐，踰月方止。

《五代史》：「後蜀昶好打毬走馬，又為方士房中之術，多採良家子以充後宮。樞密副使韓保貞切諫，昶大悟，即日出之，賜保貞金數斤。」
《宋史范師道傳》：帥道遷起居舍人、同知諫院，管勾國
子監，後宮周氏、董氏生公主，諸閤女御多遷擢。師道
上疏曰：「禮以制情，義以奪愛，常人之所難，惟聰明睿哲之主然後能之。近以宮人數多而出之，此盛德事也。然而事有係風化治亂之大，而未以留意，臣敢為陛下言之。竊聞諸閤女御以周、董育公主御寶白劄」並為才人，不自中書出誥，而掖庭覬覦遷拜者甚多。
周、董之遷矣，以女御何名而遷乎？才人品秩既高，古
有定員，唐制止七人而已。祖宗朝宮闈給侍不過二
三百，居五品之列者無幾，若使諸閤皆遷，則不復更
有員數矣。外人不能詳知，止謂陛下於寵幸太過，恩
澤不節耳。夫婦人女子與小人之性同，寵幸太過則
瀆慢之心生，恩澤不節則無厭之怨起，御之不可不
​
以其道也。且用度太煩，須索太廣，一才人之奉，月直
中戶，百家之賦，歲時賜予不在焉。況誥命之出，不自
有司，豈盛時之事耶？恐斜封墨敕復見於今日矣。
《老學菴筆記》：「舊制，皇帝曰御膳，中宮曰內膳。自壽成皇后初立，懇辭內膳，詔」權罷，今中宮因之。

《墨莊漫錄》：翰苑歲供禁中立春、端午帖子，前後多矣。
率多擬效舊語，故少新意，惟能道宮禁一時之事者
為妙。主《履道皇帝閤》云：「彤霞蒨霧繞觚稜樓，雪融銀滴半層。別繞擬開延福宴，夾城先試景龍燈。」《妃嬪閤》
云：「玉燕翩翩入鬢雲，花風初掠縷金裙。神霄宮裏驂鸞侶，來侍長生大帝君。」政和七年所進也。有《皇后閤》
云：「藥笈琅函受祕文，清虛道合玉晨君。瑤臺夜靜朝真久，金屋春寒閱籙勤。」《妃嬪閤》云：「曈曨曉日上金鋪，的皪春冰泮玉壺。繡戶綠窗塵不到，凝酥點就輞川圖。」重和二年所進也。不惟才思清麗，皆紀當時事也。
《清波雜志》：皇祐初，詔婦人所服冠，高毋得過七寸，廣
毋得踰一尺，梳毋得踰尺，以角為之。先是，宮中尚白
角冠，人爭效之，號「內樣冠」，名曰「垂肩」、等肩。至有長三
尺者，登車皆側首而入梳，長亦踰尺。議者以為服妖，
乃禁止之。

《志怪錄》：「元符三年冬，內人自泰陵還，摘皁莢一籠入宮門，籠輒自躍，皁莢皆躍出。」
《東京夢華錄》：「立春前一日，開封府進春牛入禁中鞭春。開封、祥符兩縣置春牛於府前。至日絕早，府僚打春，宰執親王皆賜金銀幡勝入賀訖，戴歸私第。正月十五日元宵，大內前，自歲前冬至後，開封府絞縛山棚立木，正對宣德樓，遊人已集御街兩廊下，奇術異能，歌舞百戲，鱗鱗相切，樂聲嘈雜十餘里，擊丸蹴踘，踏索上竿。趙野人倒喫冷淘，張九哥吞鐵劍，李外寧藥法傀儡。小健兒吐五色水，旋燒泥丸子。大特落灰藥。榾柮兒雜劇。溫大頭，小曹，嵇琴，党千簫管。孫四燒煉藥方。王十二作劇術。」鄒遇田地廣雜扮。蘇十，
孟宣築毬，尹常賣《五代史》。劉百禽蟲蟻，楊文秀鼓笛。
更有「猴呈，百戲魚跳，刀門，使喚蜂蝶，追呼」螻蟻。其餘
賣藥賣卦，沙書地謎，奇巧百端，日新耳目。至正月七
日，人使朝辭出門，燈山上綵，金碧相射，錦繡交輝。面
北悉以綵結，山呇上皆畫神仙故事。或坊市賣藥賣
卦之人，橫列三門，各有綵結金書大牌，中曰「都門」道
左右曰「左右禁衛之門」，上有大牌曰「宣和與民同樂。」綵山左右以綵結文殊、普賢，跨獅子、白象，各於手指
出水五道，其手搖動，用轆轤絞水上燈，山尖高處，用
木櫃貯之，逐時放下，如瀑布狀。又於左右門上，各以
草把縛成戲龍之狀，用青幕遮籠，草上密置燈燭數
萬盞，望之蜿蜒如雙龍飛走。自燈山至宣德門，樓橫
大街，約百餘丈，用棘刺圍遶，謂之「棘盆。」內設兩長竿，
高數十丈，以繒綵結束，紙糊百戲人物懸於竿上，風
動宛若飛仙。內設樂棚，差衙前樂人作樂雜戲並左
右軍百戲在其中。駕坐，一時呈拽宣德。樓上皆垂黃
綠簾，中一位乃御坐，用黃羅設一綵棚，御龍直執黃
蓋掌扇，列於簾外。兩朵樓各掛燈毬一枚，約方圓丈
餘，內燃椽燭，簾內亦作樂，宮嬪嬉笑之聲，下聞於外。
「清明節，禁中前半月，發宮人車馬朝陵，宗室南班近親，亦分遣詣諸陵墳享祀。從人皆紫衫白絹，三角子、青行纏，皆係官給。節日禁中出車馬，詣奉先寺道者院，祀諸宮人墳」，莫非金裝紺幰，錦額珠簾，繡扇雙遮，
紗籠前導。

七月七夕，禁中以黃蠟鑄為鳧鴈、鴛鴦、鸂𪆟、龜魚之
類，彩畫金縷，謂之「水上浮。」又以小板傅土，旋種粟令
生苗，置小茅屋花木，作田舍家小人物，皆村落之態，
謂之「穀板。」又以瓜雕刻成花樣，謂之「花瓜。」又以油麪
糖蜜造為笑靨兒，謂之「果食花樣」，奇巧百端。又以菉
豆、小豆、小麥於磁器內以水浸之，生芽數寸，以紅藍
綵縷束之，謂之《種生》。

十五日，「中元節，禁中出車馬詣道者院謁墳。」
八月秋社，貴戚宮院以豬羊肉、腰妳房、肚肺、鴨餅瓜
薑之屬，切作棋子，片樣滋味調和，鋪於飯上，謂之「社飯。」
中秋節近，內廷居民，夜深遙聞笙竽之聲，宛若雲外。
十月一日，宰臣以下，受衣著錦襖。三日，禁中車馬出。
道者院及西京朝陵，亦如寒食節，有司進煖爐炭。
是月，立冬前五日，西御園進冬菜。京師地寒，冬月無
蔬菜，上至宮禁，下及民間，一時收藏，以充一冬食用。
於是車載馬駝，充塞道路。

「除日，禁中皇大儺儀，並用皇城親事官諸班直戴假面繡畫色衣，執金鎗龍旗。教坊使孟景初，身品魁偉，貫全副金鍜銅甲裝將軍，用鎮殿將軍二人，亦介胄裝。門神，教坊南河炭醜惡魁肥裝判官，及鍾馗小妹、土地、竈神之類，共千餘人」，自禁中驅祟出南薰門外，
轉龍灣，謂之「埋祟。」是夜，禁中爆竹山呼，聲聞於外。
《武林舊事》：「立春前一日，臨安府進大春牛，設於福寧殿庭。及駕臨幸，內官皆用五色綵杖鞭牛。」御藥院例
​
取牛睛以充眼藥，餘屬直閤婆，號「管人都行首掌管。」預造小春牛數十，飾以綵旛雪柳，分送殿閤巨璫，各
以金銀錢、綵段相酬。是日，賜百官春旛勝，宰執親王
以金，餘以金裹銀及羅帛為之，係文思院造辦，各帶
於愨頭之左。入謝，後苑辦造春盤供進，及分賜貴邸
宰臣。巨璫翠鏤紅絲、金雞玉燕，備極精巧，每盤值萬
錢。學士院撰《進春帖》，帝后、貴妃、夫人諸閤，各有定式，
絳羅金鏤，華彩可觀。臨安府亦鞭春開宴，而邸第餽
遺，多效內庭焉。

元夕。禁中自去歲賞菊燈之後，迤邐試燈，謂之「預賞。」一入新正，燈火日盛，皆修內司諸璫分而主之，競出
新意，年異而歲不同，往往於「復古」、「膺福」、「清燕」、明華等
殿張掛，及宣德門、梅堂、三間臺等處，臨時取旨起立。
鼇山燈之品極多，每以蘇燈為最。圈片大者徑三四
尺，皆五色琉璃所成。山水人物，花竹翎毛，種種奇妙，
儼然著色便面也。其後福州所進，純用白玉，晃耀奪
目。新安所進益奇，圈骨悉皆琉璃所為，號「無骨燈。」禁
中嘗令作琉璃燈山，其高五丈，人物皆用機關轉動
如活，結大彩樓貯之。又於殿堂梁棟窗戶間為涌壁，
作諸色故事，龍鳳噀水，蜿蜒如生，遂為諸燈之奇特。
前後設玉柵簾，寶光花影，不可正視。《仙韶》內人迭奏，
聲聞人間。殿上鋪連五色琉璃閤，皆毬文戲龍，百花
小窗間垂水晶簾，流蘇寶帶，交映璀燦。中設御座，恍
然如在廣寒清虛府中也。至二鼓，上乘小輦幸宣德
門觀鼇山，擎輦者皆倒，以便觀賞。香煙燈花，薰照
天地。中以五色玉珊簇成「皇帝萬歲」四大字。其上伶
官奏樂，下為露臺，百戲呈巧。內人小黃門皆巾裹翠
蛾，效街坊清樂，傀儡繚繞於燈月之下。既而取旨宣
喚市井舞隊及市食盤架。先是，京尹預擇華潔及善
歌者，謹伺於外，至是隨宣進入，嬪妃內人亦爭買之。
數倍得直，金珠磊落，有一夕而致富者。宮漏既深，宣
放煙火百餘架，於是樂舞四起，燭影縱橫，而駕始還
矣。

「禁中賞花非一，先期內苑及修內司分任排辦。凡諸苑亭榭花木，妝點一新，錦簾綃幕，飛梭繡毬，以至茵褥設放，器玩盆窠、珍禽異物，各務奇麗。又命小璫內司，列肆關撲珠翠花朵冠篦環繡段畫領花扇，官窯定器，孩兒戲具，鬧竿龍船等物，及有賣買果木酒食餅餌、蔬茹之類，莫不備具，悉效西湖景物。」起自《梅堂》
「賞梅」、「芳春堂」、《賞杏花》《桃源觀桃》、「粲錦堂」、「金林檎、照妝亭」、「海棠蘭亭」、修
至於鍾美堂賞大花為極盛。堂三
面皆花石，為臺三層，各植名品，標以象牌，覆以碧幕。
臺後分植玉繡毬數百株，儼如鏤玉屏。堂內左右各
列三層雕花彩檻，護以彩色牡丹畫衣。間列碾玉水
晶金壺，及大食玻璃官窯等瓶，各簪奇品，如姚魏御
衣黃照殿紅之類幾千朵。別以銀箔間貼大斛，分種
數千百窠，分列四面。至於梁棟窗戶間，亦以湘筒貯
花，鱗次簇插，何啻萬朵。當中設牡丹、紅錦、地茵，自中
殿妃嬪以至內官，各賜翠葉牡丹、分枝鋪翠牡丹、御
書畫扇、龍涎金合之類有差。下至伶官、樂部、應奉等
人，亦沾恩賜，謂之「隨花賞。」或天顏悅懌，謝恩賜予，多
至數次。至春暮，則《稽古》登瀛堂，賞瓊花靜侶亭、紫笑
淨《香亭》《采蘭》《挑筍》，則春事已在綠陰芳草間矣。大抵
內宴賞，初坐、再坐插食盤架者，謂之「排當」，否則但謂
之「進酒。」
禁中避暑，多御復古、《選德》等殿及翠寒堂納涼。長松
修竹，濃翠蔽日，層巒奇岫，靜窈縈深。寒瀑飛空，下注
大池可十畝，池中紅白菡萏萬柄，蓋園丁以瓦盎別
種，分列水底，時易新者，庶幾美觀。又置茉莉、素馨、建
蘭、麝香藤、朱槿、玉桂、紅蕉、闍婆簷蔔等南花數百盆
於廣庭，鼓以風輪，清芬滿殿。御座兩傍，各設金盆數
十架，積雪如山，紗廚後先皆懸挂伽蘭木、真蠟龍涎
等香珠百餘，蔗漿金碗，珍果玉壺，初不知人間有塵
暑也。聞洪景廬學士嘗賜對於翠寒堂，當三伏中，體
粟戰慄，不可久立。上問故，笑遣中貴人以北綾半臂
賜之，則境界可想見矣。

七夕，前修內司進摩睺羅十卓，每卓三十枚，大者至
高三尺，或用象牙彫鏤，或用龍涎、佛手香製造，悉用
鏤金珠翠，衣帽、金銀釵釧、珮環、真珠頭鬚及手中所
執戲具，皆七寶為之，各護以五色鏤金，紗廚制閫，貴
臣及京府等處至有鑄金為貢者。宮姬、市娃，冠花衣
領，皆以乞巧時物為飾焉。

中秋，禁中是夕有賞月延桂排當，如倚桂閣、秋暉堂、
碧岑，皆臨時取旨。夜深天樂，直徹人間。御街如絨線、
蜜煎香舖，皆鋪設貨物，誇多競好，謂之「歇眼。」燈燭華
燦，竟夕乃止。此夕，浙江放一點紅羊皮小水燈，數十
萬盞，浮滿水面，燦如繁星，有足觀者。或謂此乃江神
所喜，非徒事觀美也。

重九。禁中例於八日作重九排當，於慶瑞殿分列黃
菊，粲然眩目。若點菊燈，略如元夕。內人樂部亦有隨
花賞，如前賞花例。蓋賞燈之宴，權輿於此，自是日盛
​
矣。或於清燕殿綴金亭賞橙橘，遇郊祀歲則罷宴。
禁中賞雪，多御明遠樓，禁中稱「楠木樓。」後苑進大小
雪獅兒，並以金鈴綵縷為飾。且作雪花、「雪燈」、雪山之
類，及滴酥為花及諸事件，並以金盆盛進，以供賞玩。
并造雜煎品味，如春盤、《餖飣》、羊羔兒酒以賜，併於內
藏庫支犒。官券數百萬，以犒諸軍，及令臨安府分給
貧民，或皇后殿別自支犒。而貴家富室亦各以錢米
犒閭里之貧者。

歲除禁中，以臘月二十四日為小節夜，三十日為大
節夜，呈女童驅儺妝六丁六甲之類，大率如《夢華錄》
所載。後苑修內司各進消夜果兒，以大合簇飣，凡百
餘種，如蜜煎珍果，下至花餳、箕、豆，以至玉杯、寶器、珠
翠花朵、犀象博戲之具，鎖金斗葉諸色戲弄之物，無
不備具，皆極纖巧。又於其上作玉輅，高至三四尺，悉
以金玉等為飾，護以貼金龍鳳羅罩，務以奇侈求勝。
一合之費，不啻中人。十家之產，止資天顏一笑爾。后
妃諸閣，又各進歲軸兒及珠翠百事吉利袋兒，小樣
金銀器皿，并隨年金錢一百二十文。旋亦分賜親王、
貴邸、宰臣巨璫。至於爆仗，有為果子人物等類不一。
而殿司所進屏風，外畫《鍾馗》《捕鬼》之類，而內藏藥線，
爇放百餘，奇巧不絕。簫鼓迎春，雞人警唱，而玉漏漸
移，金門已啟矣。

《癸辛雜識》：淳祐甲寅五月，禁中獲偽號人，乃是玉津
園火工包四，勘供係賃到有請人潘寶敕號，繼於潘
寶家搜出敕入宮門假印板一面，遂正典刑。其子潘
三亦杖死，凡黥決者四十八人。於是盡易敕號，內宮
門號「八角樣」，禁衛號「銀錠樣」，殿門號「四如意樣。」每歲
一易，各立樣式承襲為例。

《元史·祭祀志》：「凡后妃妊身，將及月辰，則移居於外氈帳房。若生皇子孫，則錫百官以金銀綵段，謂之撒答海。及彌月，復還內寢，其帳房則以頒賜近臣云。凡帝后有疾危殆，度不可愈，亦移居外氈帳房，有不諱，則就殯殮其中。葬後，每日用羊二次，燒飯以為祭，至四十九日而後已，其帳房亦以賜近臣云。」
《元氏掖庭記》：宮中以玉板筍及白兔胎作羹，極佳，名
「換舌羹」，備載尤良。《名饌錄》及高迪《詩敘》

大內有德壽宮、興聖宮、翠華宮、擇勝宮、連天樓、紅鸞
殿、入霄殿、五花殿。殿東設吐霓缾曰「玉華」，西設七星
雲板曰「金華」，南設火齊屏風曰「珠華」，北設百蕊龍脈
曰「木華」，并中央木蓮花、紫香琪座、千鈞案、九朵雲蓋，
為五華。

大內又有迎涼之所，曰「清林閣」，四面植喬松修竹，南
風徐來，林葉自鳴，遠勝絲竹。旁立二亭，東名「松聲」，西
名「竹風。」又有溫室曰「春熙堂」，以椒塗壁，被之文繡，香
桂為柱，設烏骨屏風、鴻羽帳，規地以罽賓氍毹。
九引堂，七夕乞巧之所。至夕，宮女登臺，以五采絲穿
九尾鍼，先完者為得巧，遲完者謂之「輸巧」，各出資以
贈得巧者焉。

刺繡亭冬至則候日於此。亭邊有一線竿，竿下為「緝袞堂」，至日命宮人把刺，以驗一線之功。

九龍墀，龍形九曲，金髯玉鱗。繞羅亭，植紅梅百株。延
香亭，春時宮人各折花傳杯於此。「拱璧亭」，亭六角，六
璧旋拱，中置夜光珠一顆，晦夜燦若白晝，光燭數十
步外，又名「夜光亭。」探芳徑，旁為逍遙市。集賢堂，徑除
御道外，植垂梅、海棠、指甲花。徑中十步起一亭，皆松
柏竹樹為之。苑中每一花開，攜置亭下，以僃觀玩。市
上鋪陳九州四方珍異，揭錦為招。又立庖人，烹鮮飪
香，以供倦游之飲。集寶臺，凡遠夷貢獻上古所遺器
物，一皆貯之。又有眺遠閣、留連館、萬年宮，並在禁苑。
又有龍泉井，瑪瑙石為井床，雨花臺石為井湫，香檀
為蓋離，朱錦為索，雲母石為汲缾。
宮中飲宴不常，名色亦異。碧桃盛開，舉杯相賞，名曰
「愛嬌」之宴。紅梅初發，攜尊對酌，名曰「澆紅之宴。」海棠
謂之「煖妝」，瑞香謂之「撥寒」，牡丹謂之「惜香。」至於落花
之飲，名為「戀春」；催花之設，名為「奪秀。」其或繪樓幔閣，
清暑回陽，佩蘭採蓮，則隨其所事而名之也。

酒有翠濤飲、《露囊飲》、瓊華汁、玉團春、石涼春葡萄、春、
鳳子腦、薔薇露、綠膏漿。醋有杏花酸、脆棗酸、潤腸酸、
苦蘇漿。鹽有水晶鹽、薈霜鹽、五色鹽。醬有蟻子醬、鶴
頂醬。油有蘇合油、片腦油、膃肭臍油、猛火油，得水愈
熾。

后妃侍從，各有定制。后二百八十人，冠步光泥金帽，
衣翻鴻獸鉋袍；妃二百人，冠懸梁七曜巾，衣雲肩絳
繒袍；嬪八十人，冠文縠巾，衣青絲縷金袍。並謂之「控鸞昭儀。」
宮中制五雲車，車有五箱，以火樹為檻式，烏稜為輪
轅。頂懸明珠。左張翠羽，蓋曳金鈴，結青錦為重雲覆
頂。旁建青龍旗，列磨鍔、雕銀戟五；右張白鳩緝毳，蓋
曳玉鈴，結素錦為層雲覆頂。旁建白虎旗，列豹絨連
珠槍五。前張紅猴毛氈，蓋曳木鈴，結赤錦為重雲覆
頂。前建朱雀旗，列線鋒火金戈五；後張黑兔團毫，蓋
​
曳竹鈴，結墨錦為層雲覆頂。後建「《元武》旗」，列畫於五，
中張雕羽曲柄，蓋曳石鈴，結黃錦為層雲覆頂，建勾
陳旗。中箱為帝座，外四箱為妃嬪坐。每晦夜遊幸苑
中，御此以行，不用燈燭。

《暖姝由筆》，宮人多用糞車，每月初四、十四、廿四三日，
以空車推入一換，從後宰門出。是日遂許作市，交易
百物鋪地外，人亦不禁。嘉靖二十三年五月廿四、六
月初四，余嘗兩次進入，收得陽文漢銅印，曰「高慈印信。」
《酌中志略》：「每年春夏秋冬四仲月，選乳婦生男十口，生女十口，月給食料，在嬭子府居住。」凡宮中有喜鋪
月子房，則生男生女各一二口，在文華殿外西北臨
河之小房住。及報生皇子，則用生女嬭口，皇女則用
生男嬭口。

宮中所用柴炭，每月初四、十四、二十四日，開元武門，
放夫匠打掃淨車，及抬運堆積糞壤。每歲春煖，開長
庚門，率夫役淘浚宮中溝渠，正旦節安彩妝。凡遇冬
寒，宮中各銅缸木桶，該內官監添水，奏安鐵篘其中。
每日添炭，勿令火缺，以防水凍，僃天災，候春融則止。
凡御前各宮所用炭，皆易州一帶山中硬木燒成，運
至紅籮廠，按尺寸鋸截，編小圓荊筐，用紅土刷筐而
盛之，故曰「紅籮炭」也。每根長尺許，圓可徑二三寸不
等，氣煖而耐久，灰白而不爆，如曾經伏雨久淋，性未
過盡，而火氣太熾，多能損人，倏令眩暈昏迷發嘔。大
人尚可，皇子女嬰幼何堪。又中宮咸木做地平牆壁，
多缺土氣，凡乳母畏寒，皇子女或中此毒，不覺陷於
不測，可不慎哉。順天府歲供糯米一十五石一斗，永
平府歲供紅棗一萬五千五百七十斤，於紅籮廠交
納之。廠中舊有香匠造香餅獸炭，又塑造將軍或福
判仙童、鍾馗，各成對，高三尺許，用金彩妝畫如門神，
黑面黑手，以存炭制，名曰「彩妝。」於十二月二十四日
奏安於宮殿各門兩傍，此亦歲暮植將軍炭於門旁
之遺意。至次年二月，仍抬歸本廠，修補妝新，臨年節
再安。逆賢擅政，則各增而大之，所費百倍於前。《傀儡
體》做法，高八九尺，丈餘不等，穿以真正綾絹紵紬，佩
以真正弓矢兵器，鬚眉直豎，猛惡如生，又恐無知之
人戲弄損壞。凡該看近侍，必明燈著守，雖冰雪寒夜，
不敢遠離，必交接明白，人人敢怨而不敢言也。
正月初一日，正旦節。自年前臘月廿四日祭竈之後，
宮眷內臣俱穿葫蘆景補子及蟒衣。「十五日曰上元，亦曰元宵」，內臣宮眷皆穿燈景補子蟒衣。二月初二
日，各宮撤出所安彩妝。三月初四日，宮眷內臣換穿
羅衣。清明則鞦韆節也，戴柳枝於髮。坤寧宮及後各
宮，皆安鞦韆一座。凡各宮之溝渠，俱於此時疏濬之。
竹篾排掤大木桶天溝水管，俱於此時油捻之，并銅
缸俱刷換以新汲水也。凡內宮院宇大者，俱製蓆箔
為涼棚，以繩收放取陰也。四月初四日，宮眷內臣換
穿紗衣。五月初一日起，至初五日止，宮眷內臣穿五
毒艾虎補子。蟒衣。門兩旁安菖蒲艾盆。門上懸掛弔
屏，上畫天師或仙子、仙女，執劍降五毒故事，如年節
之門神焉，懸一月方撤也。六月初六日，皇史宬《古今
通集》庫，鑾駕庫曬晾。七月初七日，即七夕節，宮眷穿
鵲橋補子，宮中設乞巧山子。八月，宮中賞秋海棠、玉
簪花。十五日，供月餅瓜藕，候月上焚香，即大肆飲啗，
多竟夕始散。九月初四日，宮眷內臣換穿羅衣，重陽
景菊花補子蟒衣。十月初一日頒曆，初四宮眷內臣
換穿紵衣。十一月冬至節，宮眷內臣皆穿陽生補子
蟒衣，室中多掛綿羊。太子畫司禮監刷印《九九消寒
詩圖》，每九詩四句，自「一九初寒纔是冬起」，至「日月星辰不住忙」止，皆瞽詞俚語之類，非詞臣應制所作，又
非御製，不知何緣，相傳年久，遵而不敢改也。十二月
初一日，欽賞臘八果粥米。初八日吃臘八粥。先期一
日泡棗湯，至初八早，加粳米、白果、核桃仁、栗子、菱米
煮粥，供佛聖前。戶牖園樹、井竈之上，各分布之，舉家
皆吃，或亦互相餽送，誇精美也。歲暮守歲，乾清宮丹
墀內，自二十四日起，至次年正月十七日止。每日晝
間放炮，遇風大，暫止一日半日。其安放鰲山燈扎煙
火，凡遇聖駕陞座，伺候花炮，聖駕回宮，亦放大花。前
導，皆內官監職掌。其前導擺對之滾燈，則御用監燈
作所備者也。

凡宮眷所用飲食，皆本人菜戶買置，雇請貧窮宮人
在內炊爨烹飪。其手段高者，每月工食可須數兩，而
零星賞賜不與焉。凡煮飯之米，必揀簸精潔，而香油、
甜醬、豆豉醬油醋一應雜料，俱不惜重價從外買入
也。總之，宮眷內臣所用，皆炙煿煎煠厚味，凡有疾病
服藥之際，多不忌口。宮眷所重者，善烹調之內官，而
各衙門內臣所最喜者，又手段高之廚役也。

慈聖皇太后患目疾，有醫婦劉氏者，奉旨進入慈寧
宮，奉侍調治。久而醫婦彭氏者，匿孕入宮，貪戀節間
賞賜，不肯明言，臨月遂於慈寧宮封夫人彭金花女

處，夜產一子。先是劉氏見其腹大，每勸其出，彭氏固
​
不肯，且以語侵之，劉氏遂不再言，而時刻留心伺之。

其夜彭氏詐云泄瀉，劉氏竊窺之。彭氏不得已，忽產
兒於便桶中，旋即渰死。劉氏急視之，果男也。彭氏尚
欲佯不認，劉氏聲言其事，宮人奏知，「神廟將欲重處，幸聖母憐其勞，發彭氏於禮儀房打三十逐出，棄死兒於北安門外。」此亦宮中罕事也。自此之後，凡醫婦
收生婦入宮，必再三驗焉。

貓兒房近侍三四人，專飼御前有名分之貓。凡聖心
所鍾愛者，亦皆陞管事職。御牡者曰某小廝，騸者曰
某老爹，牝者曰某丫頭，候有名封，則曰某管事，或直
曰貓管事，亦隨中宮數內關賞。凡皇子女嬰孺時，多
有被貓叫得驚風薨夭者，有誰敢言，或只於所居近
處，禁止幾年可也。說者曰：「祖宗為聖子神孫，長育深」宮，阿保為侶。或不知生育繼嗣為重，而寵注一人，未
能溥魚貫之澤。是以養貓養鴿，復以螽斯百子千嬰
名其門者，無非欲藉此感觸生機，廣宗緒耳。其意良
深遠哉！凡聖駕喜乘之馬，亦各錫佳名。逆賢曾進先
帝之馬甚多，有曰飛元光等，或陞馬玉帶、賞馬抹布
刀兒，如管事之秩。然總涉戲弄，不可以為訓也。
宮內教書。選二十四衙門多讀書、善楷法、有德行無
勢力者任之。三四員、五六員不拘穿
𧝠，不妨原衙
門原職銜。而隨御司房或管櫃子關賞，亦洊陞玉帶
騎馬，仍命秉筆一員提督之。所教宮女讀《百家姓》《千
字文》《孝經》《女孝經》《女誡》《內則》《詩》《大學》《中庸》《論語》等書。
學規最嚴，能通者陞「女秀才」，陞女史，陞宮正，司六局
掌印。凡聖母及后妃禮儀等事，則女秀才為引禮贊
禮官也。凡宮人有罪者，發落責處，墩、鎖、提鈴等名色
以苦之。提鈴者，每日申時正一刻，并天晚宮門下鎖
時，及每夜起更、二更、三更、四更之交五點則自乾清
宮門裏提至日精門，回至月華門，仍還乾清宮門裏，
其聲方止。提者徐行正步，大風大雨不敢避，而鈴聲
若四字一句，如曰「天下太平」，「天下太平」云。神廟御居
啟祥宮時，則自咸和右門提至德嘉右門，而仍回原
處止焉。凡替宮人造辦食物衣服首飾者，便有一種
無骨氣、貪脂粉內官，名曰「菜戶」，甘心為驅使供給，即
有父母兄弟，亦不暇顧養，而沈迷於酒食財色，至死
方已。其次雇倩驅使者，亦是內官，每月三五兩工食
不等，為之執炊，掃除、漿洗無不做。凡此類之人，衣上
有油，穿窄油衣，背菜筐。人貶之曰：「鏇匠」言其洗滌盆
盌，摶轉精熟，可笑可鄙。然不過饑寒所迫，苟圖衣食
而已。可諒也。

宮闈總部雜錄
[
编辑
]

申鑒，寵妻愛妾，幸矣，其為災也深矣。災與幸同乎？曰
得則慶，否則災。戚氏不幸不人豕，趙昭儀不幸不失
命，栗姬不幸不廢，鉤弋不幸不憂殤，非災而何？若慎
夫人之知，班婕妤之賢，明德皇后之德卲矣哉！
《通典》注《公羊》云：「諸侯娶一國，則二國往媵之，以姪娣從。」《公羊說》曰：「天子諸侯娶三國，凡九女。法地有九州，是以」承天之施。娶三國者，廣異類也，恐一國有血脈
相似，俱無子也。「姪娣媵」者，不相妒嫉也。年雖幼，待年
於公母之國。古者，女嫁則姪娣從，謂之「媵。」
《五經要覽》：「古者后夫人必有女史彤管之法。后妃群妾以禮御於君所，女史書其日月，授其環，以進退之。生子日娠，則以金環退之。當御者，以銀環進之，著於左手。既御，著於右手。左手陽也，以當就男故著。右手陰也，既御而復故。此女史之職也。」
《聞見後錄》：漢高祖方擁戚姬，周昌，嘗燕入奏事，是周
昌得見戚姬也。又漢高祖欲廢太子，周昌廷諍。呂后
側耳東廂，聽見周昌跪謝云云，是呂后得見周昌也。
又文帝至灞陵，使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，顧謂
群臣，「皆得見慎夫人。」又帝幸上林皇后，慎夫人從，袁
盎引卻慎夫人坐，慎夫人怒不肯坐，上亦怒起，盎因
「前說」云云。是袁盎亦得見皇后、慎夫人也。漢宮禁之
法不嚴如此。

《石林燕語》：「漢太皇太后稱長信宮，皇太后稱長樂宮，皇后稱長秋宮。」本朝不為定制，皇后定居坤儀殿。太
皇太后、皇太后遇當推尊，則改築宮，易以嘉名。始遷
人，百官皆上表稱賀，及賀兩宮。

《經濟類編》范祖禹論立后曰：「一曰族姓，二曰女德，三曰隆禮，四曰博議。隆禮者，孔子告魯哀公曰：『敬之至矣，大婚為大。大婚既至，冕而親迎，親之也』。哀公曰：『冕而親迎，不已重乎』？孔子愀然作色而對曰：『合二姓之好，以繼先聖之後，以為天地、宗廟、社稷之主，君何謂已重乎』？」臣按《禮》，冠惟有士禮，無天子諸侯之禮，故三
代惟以士禮推而上之，為天子諸侯之禮。博議者，國
有大事，大臣不容不預聞也。臣恐陛下一日降詔云
「立某氏為后」，則大臣雖有所見，亦難乎論議矣。今所
​
選擇，莫若出其姓氏，宣問大臣。

《清波雜志》：宰臣呂大防等進曰：「祖宗家法甚多，自三代以後，唯本朝百三十年中外無事，蓋由祖宗所立家法最善，臣請舉其略。自古人主事母后，朝見有時，如漢武帝五日一朝長樂宮。祖宗以來，事母后皆朝夕見，此事親之法也。前代大長公主用臣妾之禮，本朝必先致恭，仁宗以姪事姑之禮見獻穆大長公主，此事長之法也。」上曰：「今宮中見行家人禮。」大防等曰：
「前代宮闈多不肅，宮人或與廷臣相見。唐《入閣圖》有昭容位。本朝宮禁嚴密，內外整肅，此治內之法也。前代宮室多尚華侈，本朝宮殿止用赤白，此尚儉之法也。前代人君，雖在宮禁，出輿入輦，祖宗皆步自內庭，出御後殿，豈乏人力哉？亦欲涉歷廟」庭，稍冒寒暑爾。
此勤身之法也。前代人主在禁中冠服苟簡，祖宗以
來，燕居必以禮。竊聞陛下昨禮畢，具禮服謝太皇太
后，此尚禮之法也。