←
 
博物彙編 藝術典 第七百六十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百六十二卷

博物彙編 藝術典 第七百六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百六十二卷目錄

　畫部彙考十四

　　明豐道生書畫題跋記
〈華氏真賞齋賦注〉

　　明何良俊書畫銘心錄
〈
張雙鶴家觀　張州崖都憲家觀　項墨林家

　　觀　華補庵家觀　袁謝湖家觀　論白描畫
〉

　　明董其昌容臺集
〈歷代鑒藏　文人畫　小幅畫〉

　　明董其昌畫禪室隨筆
〈歷代鑒藏〉

　　明陳繼儒書畫史
〈歷代鑒藏〉

　　明陳繼儒祕笈
〈歷代鑒藏〉

藝術典第七百六十二卷

畫部彙考十四
[
编辑
]

明豐道生書畫題跋記
[
编辑
]

華氏真賞齋賦注
[
编辑
]

王右丞《輞川圖》，曾入祕府。弘治間，黃休伯叔賜剝古
漆墩得之。

郭恕先《雪江圖》。徽宗題字，有「李文正、吳文定、程篁墩、張滄洲」諸名公長句。

米兵部《瀟湘景元暉雲山》長卷。

閻次平《積雪圖》。上題「淳熙辛丑閻次平畫寒巖積雪。」劉松年《九老圖》有吳匏庵、邵二泉詩。

馬麟四梅：晴、雨、《雪、月》

高彥敬《絳色長卷》，趙子昂、鄧善之、柯九思、倪雲林及
吳元博諸人跋。

又一直幅，倪雲林為彥清題，彥清，華中甫八世祖
趙子昂《溪山仙館秋郊飲馬逸二羊設色山水圖》。
又《夜景夾對》題云：「翛然茅屋一青燈，兩岸蛙聲徹夜鳴。最是幽人眠不得，扶筇起就月中行。」
松雪《漂母圖》。

王叔明《青弁隱居》小幅，為趙氏作。

倪元鎮《惠山圖》，雲林自題，并陳方子詩。

《春霽圖》，倪為宗晉題贈，有叔明和詩。

明何良俊書畫銘心錄
[
编辑
]

張雙鶴家觀
[
编辑
]

王叔明桃花書屋紙畫，作淺絳色，此幅尢妙。余所閱
叔明畫甚多，當以此幅為第一。水墨二幅，其一《故山
歸隱》，為顧謹中作者。張雙鶴言，黃西池謂此二幅絕
好。余又索觀，山頭頗板，墨氣，亦不佳，恐是臨本，縱真
亦不為妙。倪雲林《著色山水》妙倪雲林與王叔明合
作一幅偽本。吳仲圭紙畫山水一幅，坡池作松樹一
株，中有流泉，初見甚有神韻。後西池本，余借至館中
細閱，山頂礬頭，但作方塊。真仲圭絹畫山水四幅，是
日不曾出觀，余舊時常常見之，當是梅道人最得意
者。但張老托傳墨峰，臨摹三四本以亂真。余憶真本，
絹色不甚黃，水白者作淡墨者是。

《吳仲圭紙上竹石》四幅，舊是胡仰山家物，是日亦不
出觀。余舊見之，亦是仲圭合作者。又舊見仲圭一小
幅，亦佳。

黃大癡小幅簡筆一幅，極老硬，是日亦不曾出觀。余
嘗記之，餘大癡皆平平。

馬文璧《紙畫》二幅。一有陶南村，甚妙；一幅作雨點皴，
布景亦甚奇，近買張春江家者。

夏彥吉著色花，題識甚多，甚佳。

戴文進絹畫《秋景》，大幅，著色者，甚妙。云冬景甚佳，未
見。張子祖在北京京靜庵作四幅，春夏分與其兄，已
失去。

盛子昭絹畫，大單條，妙。上有一長詩，忘其名。

沈石田學黃大癡一大幅，精妙。

張雙鶴家，余嘗記其有三卷，甚好，是日亦不出。觀
蔡忠畫三幅，前一幅偽，後二幅佳。

周昉《畫調鶯》《美人佳》。

張州崖都憲家觀
[
编辑
]

李龍眠畫《天閑五馬》，黃山谷箋，題是偽本。後數日至
吳門袁俊湘處，又見偽本，與此毫髮不爽。

趙文敏畫《時苗留犢圖》。後書《時苗傳》，模本，略可觀。

項墨林家觀
[
编辑
]

黃子久畫卷約有三尺長，作水墨平遠竹一卷，李息
齋一長段，顧定之一段，「倪雲林、王友石」各一段，皆佳。

華補庵家觀
[
编辑
]

《僧巨然畫》卷。畫約長五尺，畫法甚奇，蘇州治平寺物
也。後有元人與匏庵諸公跋尾。

《燕文貴畫卷》佳。

巙子山畫大士像卷後書「心經」，書法褚河南。《三龕象
​
記》不甚工，然意態不凡，逸品也。

王友石《山水》二長卷，甚佳。友石畫筆甚得古法，但用
墨水濃，頗有俗氣。此二卷獨清脫。

趙松雪《江山蕭寺》一幅。此幅用舊紙作承墨，左「角下方畫三層山，每層密密作古木數十章，其第三層絕頂林木盡處，畫一古寺，右邊稍高處作遠山數層。」余
觀松雪畫卷，如余家《秋原牧馬》，髣髴唐人，可謂精絕。
其次如顧方壺《水村圖》、華東沙《秋牧飲馬》，皆佳品。若
挂幅則僅見此耳。蓋不但氣韻與墨法之妙，至於經
營摹寫，自覺迥別，誠所謂「六法皆備」者也。

趙松雪《竹石》，吳仲圭《山水》絹畫，大幅，皆平平。

王叔明畫倪雲林像，作層巒陳木，林木下一趺坐，神
意殊遠，誠妙品也。其上有《顧謹中書讚》四句，作鐘鼎
篆。

王叔明畫《雙竹》，妙甚。

倪雲林畫《雅宜山圖》是真蹟。又有二幅，皆平平。
倪雲林畫寒渚詩意山水是偽本。竹石三幅，二小蘆
蓆片佳。後一幅偽本，絹畫一小幅。余見雲林畫，晚年
師荊、關，用枯筆焦墨作斧擘皴，極為蒼古。此幅水墨
作麻皮皴，全學巨然，畫法與《荊蠻民》相類。上詩跋一
大篇，字亦工緻，當是少年作，晚年又一變矣。

袁謝湖家觀
[
编辑
]

唐梁令纘畫《五星二十八宿真形圖》。此卷畫法亦精
工，但聞其真蹟在崑山一家，朱二峰購之，進入內府，
此特摹本耳。

李伯時畫《天閑五馬圖》，與明厓公所收一等物耳。
吳仲圭畫《漁父圖》一長卷，臨郭熙本，妙甚。畫山水一
小卷，亦佳。

《李仲賓畫墨竹》一卷，當置在《逸品》。

沈石田畫水墨山水八段，佳。臨楊補之《墨梅》一卷，妙
甚。

趙文敏《竹石》一幅。畫法亦佳。

王叔明畫《寒林鍾馗》，樹色甚佳，但紙太薄耳。上題云：
「昔在大都，嘗見董北苑畫《寒林鍾馗》，洪武甲子在海上外孫陶振家守歲，因想像其意，作此一紙。」
畫《關山行旅》長單條上有四言一長詩，妙品。畫《澱湖
初夏》小幅，云甚佳，未及觀。

倪雲林畫竹枝，與陳維寅者一枝數葉，嘗含雨氣，自
是妙品。《小竹枝》二幅俱佳。

吳仲圭畫《水竹山居》，紙上畫中幅，燈下閱，有神韻。
沈石田畫杏花燕子，花葉俱佳，學倪雲林一單條，妙
甚。余所見石田學倪，無過此者。

劉完庵《山水》一小幅，亦佳。

論白描畫
[
编辑
]

畫家各有傳派，不相混淆，如人物，其白描有二種，趙
松雪出於李龍眠，李龍眠出於顧愷之，此所謂「鐵線描」；馬和之馬遠則出於吳道子，此所謂「蘭葉描」也。

明董其昌容臺集
[
编辑
]

歷代鑒藏
[
编辑
]

郭忠恕《谿山行旅圖》，予得之長安，韓宗伯見而奇之。
予家有董源《溪山圖》，墨法沉古。

予家有董源《溪山行旅圖》，沈石田曾仿之。

昨年于潘侍御翔公邸舍，見燕文貴《溪山風雨圖》，行
筆潤秀，在惠崇、巨然之間，借觀旬日。

巨然《松陰論古圖》，今攜至西湖，展觀，乃絕似兩峰六
橋景界。

李成畫偏頭關，在萬金吾邦孚家，予在長安借臨。
予嘗見趙文敏《扣角圖》，仿關仝，皆用橫皴，如疊糕坡
也。

予家有關仝《秋林暮靄圖》，絹素已剝落，獨存其風骨，
尚足掩映數代名手數輩。

予得《大桃村圖》，乃高尚書真蹟，煙雲淡蕩，格韻俱超。
予與嘉興項元汴所見王維《雪江圖》，都不皴擦，但有
輪廓耳。又予至長安，得趙大年臨右丞《湖莊清夏圖》，
亦不細皴，稍似項氏所藏《雪江卷》。最後得郭忠恕輞
川粉本，乃極細皴，相傳其本在武林。

趙吳興《雪圖》，小幅，頗用金粉，予一見，定為學王維。
聞金陵有王維《江山霽雪》一卷，為馮宮庶所收。此卷
是京師後宰門拆古屋，於竹竿中得之。凡有三卷，皆
唐宋書畫也。

趙令穰《江鄉清夏卷》，筆意全仿右丞，予從京邸得之。
《陡壑密林圖》，予為庶常時見之長安邸中，已歸雲間，
復見之顧中舍仲方所。仲方諸所藏大癡畫，盡歸於
予，獨存此耳。

子久《陽明洞天圖》，為吾松顧中舍名正誼之所藏也。
中舍持入長安，為川中郭民部所購，客有遊蜀者得
之，歸江南。

予見管夫人《山廬繡佛圖》，今復見佛像及小楷，皆有
法度。

仇實父臨趙伯駒《光武渡河圖》，為近代高手第一。
予以丙申冬得黃子久《富春大嶺圖》卷，丙寅秋得沈
​
啟南仿癡翁《富春卷》，相距三十一年，二卷始合。
嘗見王叔明《溪橋玩月圖》，又名《具區林屋圖》，皆摹王
右丞。

《越王宮殿圖》，卷，郭忠恕畫，其長三丈有餘，皆沒骨山
也。

文人畫
[
编辑
]

文人之畫，自王右丞始。其後董源、巨然、李成、范寬為
嫡子。李龍眠、王晉卿、米南宮及虎兒，皆從董、巨得來，
直至元四大家，黃子久、王叔明、倪元鎮、吳仲圭皆其
正傳。吾朝文、沈，則又遠接衣缽，若馬、夏及李唐、劉松
年，又是「大李將軍」之派，非吾曹所當學也。

小幅畫
[
编辑
]

宋以前人都不作小幅，小幅自南京以後始盛。又僧
巨然筆絕少，丈餘畫卷、長卷，亦惟院體諸人有之。
李思訓寫《海外山》，董源寫《江南山》，米元暉寫《南徐山》，
李唐寫《中州山》，馬遠、夏珪寫《錢塘山》，趙吳興寫《霅苕
山》，黃子久寫《海虞山》。

明董其昌畫禪室隨筆
[
编辑
]

歷代鑒藏
[
编辑
]

「吾家有董源《龍宿郊民圖》」，蓋宋藝祖下江南時所進
御者。

董北苑《蜀江圖》《瀟湘圖》，皆在吾家，筆法如出二手。又
所藏北苑畫數幅，無復同者。

《畫譜》不載司馬君實。予曾見其畫，大類營丘，有小米
作一幀，配之，宋人題款甚多。

予藏北苑《瀟湘圖》。嘗遊瀟湘道上，山川奇秀，大都如
此圖。而是時方見李伯時《瀟湘卷》，曾效之作一小幀。
今見北苑，乃知伯時終乏蒼莽之氣。

石田《春山欲雨圖》卷，向藏王元美家，今歸予處。
《春郊牧馬圖》，或曰「趙王孫子昂」，或曰「仲穆」，予定以為
五代人筆。

王右丞畫。予從欈李項氏見《釣雪圖》，盈尺而已，絕無
皴法。最後得小幅，乃趙吳興所藏，頗類營丘，而高簡
過之。又於長安楊高郵所得《山居圖》，則筆法類大年，
有宣和題，然不如馮祭酒《江山雪霽圖》，具有右丞妙
趣。

倪雲林不畫人物，惟《龍門僧》一幅有之。亦罕用圖書，
惟「荊蠻民」一印者，其畫遂名荊蠻民。今藏予家，華溪
漁隱王叔明嘗作數幅，今皆為予所藏。

予與仲醇在吳門韓宗伯家，其子古周攜示「趙千里《三生圖》、周文矩《文會圖》、李龍眠《白蓮社圖》、顧愷之《右軍家園景》。」
項又新家，趙千里四大幀，「千里」二字金書。予與仲醇
諦審之，乃顏秋月筆也。

黃子久畫，以予所見，不下三十幀，要之「浮巒《煖翠》」為
第一。

趙文敏《洞庭兩山》二十幀，各題以騷語四句，全學董
源，為余家所藏。

郭忠恕越王宮殿，向為嚴分宜物，後籍沒，朱節庵國
公以折俸得之。流傳至予處，其長有三丈餘，皆沒骨
山也。予細檢，乃畫錢鏐王宮，非勾踐也。

李成晴巒蕭寺文三橋售之項子京，大青綠全法王
維。今歸予處，細視之，乃董羽也。

京師楊太和家，所藏唐、晉以來名蹟，甚佳。有《右丞畫》
一幀，宋徽廟御題左方，真奇物也。

予家所藏北苑畫，有《瀟湘圖》、「《商人圖》《秋山行旅圖》」，又
二圖，不著其名。

李伯時《西園雅集圖》，有兩本，予從長安買得，團扇上
者，米襄陽細楷，不知何本，又別見仇英所摹文休承
跋後者。

予買龔氏江貫道《江山不盡圖》，法董、巨，其絹約有二
三丈，後有周密、林希逸跋。

予從嘉禾項氏見晉卿《瀛山圖》，筆法似李營丘，而設
色似思訓，脫去畫史習氣。

友人以巨然《松陰論古圖》售於予者，予懸之畫禪室
中。

予家有趙伯駒《春山讀書圖》、趙大年《江鄉清夏圖》，今
年長至項晦甫，以子昂《鵲華秋色卷》見貽。

倪、黃合作，予所見三幀，獨《楊太守家藏》為最。

《輞川招隱圖》，為郭恕先筆，予得之長安周生。今年復
於吳門見郭河陽臨本，乃易「雪景」為設色山矣。
吾鄉畫家，元時有曹雲西、張以文諸人，皆名筆。曹本
師馮覲、郭熙藏此，以存故鄉前輩風流。以文畫乃有
絕肖大癡者，予得之長安，今合此，乃雙美也。

予所藏《勘書圖》，學李昇，《金盤鵓鴣》學周昉，皆有奪藍
之手。我朝則沈啟南一人而已。

予於宋光祿家得米元章所畫研山，雲根雪浪，直鑿
混沌，吾鄉雪居先生又圖為卷，可與元章競爽。
七夕，泊舟吳閶，張慕江以畫售於予，有《梅花道人》大
軸，仿巨然。又高克恭《雲山秋霽》，與謝伯誠學董源《廬
山觀瀑圖》，皆奇筆也
​
予所藏《雲林、秋林圖》，當在子久山樵之上。

予在廣陵，見司馬端明畫《山水》，細巧之極，絕似李成，
多宋、元人題跋。

王太守禹聲出其先世所藏，有趙千里《後赤壁賦》一
軸，趙文敏《落花游魚圖》《溪山仙館圖》，又老米《雲山》，倪
雲林《漁莊秋霽》，梅道人《漁家樂》手卷，李成《雲林卷》，皆
希代寶也。

明陳繼儒書畫史
[
编辑
]

歷代鑒藏
[
编辑
]

楊維翰，字子固，自號方塘，鐵崖之兄也。晚年游戲墨
蘭竹石極精妙，興至即揮灑，人求者無貴賤悉作。時
柯九思推遜之，曰「方塘竹。」
李之純云：「舉天下之言唐畫者，莫如成都之多。就成都較之，莫如大聖慈寺之盛。俾僧司會寺宇之數，因及繪畫，總九十六院，按閣、殿、塔、廳、堂、房廊無慮八千五百二十四間。畫諸佛如來一千二百一十五，菩薩一萬四百八十八，帝釋、梵王六十八，羅漢祖僧一千七百八十五，天王、明王、大神將二百六十二，佛會經」驗變相一百五十八，諸雕塑者不與焉。

董元宰在廣陵見司馬端明所畫山水，細巧之極，絕
似李成，而《畫譜》不載。

著色倪雲林，始在宋光祿民倩家，為徐太常所藏。
王維《江干雪意卷》，藏王敬美家。又見梁伯龍示余大
青綠獅子羅漢一軸，亦云右丞筆也。

石田少時畫所為率盈尺小景，至四十外始拓為大
幅，粗株大葉，草草而成。

余見王右丞《山莊圖》，又《雪霽捕魚圖》，山莊樹葉，皆如
「個」字。其《雪霽枯樹圖》似郭熙。二卷皆無款，疑宋人臨
稿也。

九龍王孟端山水卷，西涯題四篆字於前，後以二絕
終之。卷水墨，長丈餘。

蔡松鶴藏李伯時《西嶽降靈圖》，前二人騎行，後三人
徒步，狀若馳獵者。其最後則有雲氣神人居中。董元
宰寄余金箋畫冊十幅，有倣西嶽降靈筆意，乃云學
張僧繇也。

「王齊翰《陸羽煎茶圖》、馬和之《春霄鶴唳圖》《秋空隼舉圖》、王晉卿《雪霽群鴉圖》、王右丞《松江圖》、宋徽宗《寫生翎毛圖》、李營丘《秋晚圖》、盛子昭《雲深處》，皆項氏藏。」京師楊太和大夫家所藏，晉、唐以來名跡甚佳。元宰
借觀，有右丞畫一幅，宋徽宗御題左方，筆勢飄舉，真
奇物也。檢《宣和畫譜》，此為山居圖。察其圖中松針石
脈，無宋以後人法，定為摩詰無疑。向相傳為大李將
軍，其拈出為《輞川圖》者，自元宰始。

崑山王安道，學醫於丹溪朱彥修，博極群書，為詩文
皆精詣有法。畫師夏珪，行筆秀勁，布置茂密。季遊華
山，作四十餘圖書《紀遊》詩其上。安道名履。

《鵲華秋色》卷，趙子昂為周公謹作。山頭皆著青綠，全
學王右丞。

錢叔寶，少孤貧，迨壯始知讀書。初從野亭翁遊文太
史門下，授以畫法。

文湖州《竹》，生平僅見真跡一幀，在橫冊上，乃折竹也。
其題者二人。柯九思題云：「湖州放筆奪造化，此事世人那得知。跫然何處見生氣，彷彿空庭月落時。」金粟
道人阿英題云：「湖州昔在陵州日，日日逢人寫竹枝。一段枯梢作三折，分明雪後上窗時。」
五代厲歸真《虎踞圖》，奇古而雅。

黃筌《寫生》一長卷，著色精雅，筆亦秀勁。此卻不可為
真黃筌，良是宋院中人筆。

盧鴻《草堂圖》一卷，絹畫，似北宋人，卻又非李伯時。
米海嶽《雲山》小橫幅，純用淡墨瀋成，了無筆跡，真逸
品也。又有一小橫幅，純用焦墨，筆法高古蒼勁。
李唐《春牧圖》，牛欲前行，童子力挽之，勢甚奇，內寫二
大樹，蒼然。

馬和之，寫「桓大司馬九錫」小橫幅，有元人跋。

梁楷《虎溪三笑圖》，是折蘆描法。

「子昂《風中馬》」，奇甚，是法唐人。甯戚《叩角圖》，高古秀雅，
蓋法李公麟而兼唐人之趣。本是一小橫幅，嵇職方
乃裝潢為一大冊，舊藏朱箑庵家。

沈月山寫胡人，有子昂題跋。又見沈月谿寫《班生教
女》，僅僅能品耳。

錢舜舉《霅溪漁隱》學唐人青綠，而坡腳並塗金。
陸天游《廣春山吟賞》學董源，品在王蒙、大癡間。
易慶之《元宵圖》真筆。

「王晉卿」，《青綠山水》，師唐人。

戚仲《江潮湧月圖》，古雅精妙。

黃大癡《寒潭浸月圖》，寫遠山近石，林木數重，並入沖
雅之趣。

《梅妃圖》，趙千里畫。

郭熙寫《雪景溪山》一小冊，流動古雅入神。

馬遠小長條山水，有楊妹子題，又有遠紈扇寫桂花，
皆真。又有《蓮湖放舟圖》《竹鶴圖》，皆燈市見
​
馬。一卷中作二馬，旁作二大樹，牧馬官二，是唐人筆，
大類韓幹。鬻者乃妄題為「松雪。」
徽廟《荔枝雜鳥》三筴在吳氏，鳥睛俱用黑漆點，
楊補之梅竹用墨用筆皆雅，亦吳氏。

《徽廟雉雞，在劉子大家》。

馬文璧畫一片，為《晴嵐秋涉圖》，法黃大癡，在歙吳氏，
今歸吳水郡。

王摩詰《山陰圖》，一卷，後有米元章與宋元諸賢題跋。
「舊在吾歙臨河程氏，今聞鬻於河南，吾郡汪司馬伯玉曾見語予，今聞此卷歸雲間董翰林思白。」
顧長康《洛神賦》、張瑄《璇璣圖》。予嘗見國朝杜堇、唐寅
並有是圖，悉分為四。唐本舊為同邑吳伯生藏，後以
贈閩客。杜本為同年汪比部瞻之世藏，後以贈燕客。
顧本今在嵇職方文甫。

嵇職方藏劉松年《西園雅集圖》，景物悉倣龍眠居士。
《居士圖》高不滿八寸，長不滿六尺，松年則高一尺五
寸，長丈餘，人物、服色、形容、坐立一如伯時。後有王叔
明、馬文璧、沈民則三跋。

劉子大唐棣子華《秋山餞別圖》，是紙畫古雅，布景法
唐人，出入黃子久。吾邑汪氏有子華絹大幅，「靖節撫孤松」，淺絳青綠，全法趙承旨。

《十八學士》一卷，約丈五尺，無名氏。後有宋徽廟書十
八學士官爵姓名，而稍敘其概，末則蔡京奉敕題跋。
吾歙汪太學七千家藏亦有一卷，徽廟官爵，與京跋
並同，畫布置亦同，但精彩不逮。

吳水部畫冊二十片，蓋得之武林。有松年、馬遠、夏珪
數冊，佳。又有宋人《橙黃橘綠》一冊，亦佳。

歙吳氏亦有夏珪《江閣觀潮圖》一冊，清勁可愛。
嘗見有趙千里《山水》一卷，長丈餘，是元人摹本。
嵇職方古畫冊二十片，足與韓所藏匹。西蜀郭亨之
亦有二十餘冊，備兩宋、五代及唐，其中稍佳者八九
冊耳。許公子伯尚云：「毘陵秦都諫有二十冊」，余恨未
見。

朱都督箑庵以徑二丈長《畫卷集》為二大冊，今一在
嵇職方，一在吾歙殷二公子。予並得細閱，每部十八
冊。殷冊中有《馬遠》數冊，絕佳。嵇冊獨有夏珪，缺馬遠。
餘杭方同知相卿家有宋元人畫冊一部，計三十餘
片，中劉松年、趙千里、馬遠有絕佳者，至元人半為贗
本矣。魏國公子亦有一部。

欈李項元汴一冊，聚宋人畫合六十合為一大冊，非
子大所藏可能擬議。內宋畫紫牡丹二片，予生平見
古人著色未有如此之佳者，原雲間名公所集，項購
得之。翎毛花卉瓜果，一一為世希有。「馬遠」二小片，闊
未及四寸，一作「雞引群雛」，一作「二鵝」，妙絕，與紫牡丹
並世中尤物。

吾，徽、歙之臨河程氏、溪南吳氏，休之城北葉氏，並有
古人畫冊，亦各以二十餘片為一部。

周昉揮扇圖頤豐體肥敬堂有周昉《士女圖》一卷，亦
真。

西蜀郭民部亨之人物一卷，徽廟首題為《文會圖》，後
題為唐人韓滉所作。予閱之，本錢仲文、劉長卿琉璃
堂宴集故事，想韓當圖之。如李伯時圖《西園雅集》，必
倣此也。是楮紙畫完，不緇如一二十年間物。後二年
於吾郡管揮使家見一卷，位置盡與此同，筆更精細。
乃絹畫，亦佳甚，然無款識，題有「琉璃堂雅集圖」六字。
《徽廟觀燈士女圖》，一卷，絹畫，殆帝自作，非院人筆也。
長五六尺，絹素完好，後有蔡京跋。

郭忠恕《雪霽江行圖》，舊為吳中沈啟南家藏，朱箑庵
購得朱物，故落亨之手。後有李西涯、程篁墩跋。
周昉《步輦圖》一卷，乃宋人臨本，有宋元人跋十餘篇。
漢高祖《宴豐沛圖》一卷，約長三尺，絹素如新，無款，亦
無跋尾。細閱惟李伯時水紋常有此，若他人則必不
能。亨之乃強爭為唐人，必欲走題作唐，不知伯時亦
法唐也。然唐畫古雅而拙，北宋古雅失其拙矣。
王齊翰《青綠山水》一卷，山與石不甚有皴，用青綠甚
厚。

《貫休》《十二高僧人物》，徑五寸長，絹素完好如新，獨用
赭石處輒破碎，想膠重致然。

王叔明寒林鍾馗，筆法秀爽。其《溪橋玩月圖》，人物、屋
宇、樹石並佳。顧仲方藏

王叔明《元君鍊真圖》，法僧巨然，古雅秀勁。此叔明畫
中最佳者。又竹石一幅，皆顧仲方藏，並精紙畫。仲方
又有雲林紙寫古木竹石數幅，並佳。又黃大癡絹寫
山水一大幅，紙寫一大幅，一小幅。

顧仲方藏米元章山水絹畫，大幅，絕佳。

高宗《瑞應圖》，六段，每段長二尺許。沈宜謙常摹來，以
為劉松年，而文休承載嚴氏《畫目》，以為「蕭照」，必二本
也。余所見舊藏吳門張氏，無款，今不知所在。

劉松年「臥看南園十里春」一卷，約長丈餘，亦宜謙摹
來，云真本在吳門後十餘年，於嵇職方處見後段，蓋
前後拆為二卷也
​
吾休劉氏世藏有二卷：一為元人張叔原摹龍眠居
士《九歌圖》，孟思以小篆書《九歌》，皆能品；一為宋人燕
文貴寫《武夷圖》，約長六七尺，有元人數家題跋，以為
貴法王右丞。

京口陳太學從訓藏《雲林山水》一紙軸，其廣從僅盈
尺，長四尺有奇，作茂林疊嶂，峻嶺喬柯數重，遍滿一
幅，蓋元鎮平生所希有者。雲林當時畫成，亦自珍重，
既題，後數年復題。原為京口靳相國家物。靳氏舊藏
《雲林山水》長幅，並海內所無，今竟不知落何處。又有
《王叔明山水》一軸，紙闊僅長一二尺，上作行書逕寸
字，題「年月」，字亦勁雅，今亦不知落何處。從訓藏有李
成《風雨圖》一大幅，亦佳，殆是元人臨本。又有沈石田
倣仲圭一小幅，卻是得意筆。

吾休范司理《龍石》，有絹畫四小幅，絹素如新，是亂雲
皴而非郭熙，以意粗氣不高逸。

宋人《狗》二冊，大佳，為《亨》之得。

紹興李公子葵陽，《小米絹畫山水》一幅，蓋用父法，貫
伯時之趣，以自成堂奧。

呂藏李成《萬山積雪》巨軸，唐解元伯虎有臨本。吾郡
邵龍臨本數幅，中亦有此本。此本雖不真，卻是宋人
所臨，第不知龍所見而臨者誰氏物也。

呂氏有文徵仲小長條，又有《陳道復墨花》一卷，高尺
五寸，長幾二丈。

宋人《勾勒紅荼𧃲》一片，有寧宗御筆題詩，字亦雅勁
無款。

宋人范安仁魚一片，形肖生動，水藻亦佳。予見范魚
前後凡五片，並佳。

劉宮保子大藏張僧繇《觀碑圖》，絹畫，闊一尺七八寸，
高二尺六七寸。絹精而不甚細，亦不甚塵垢，完好如
五六十年物，無款有宋徽宗題，簽頭尚在。原出「成國」，
成國出嚴分宜，則不知得何自，相傳為祕府物，宦者
竊出，聞今祕府有李伯時與諸古人白描人馬卷殊
多。今上盡發武英殿諸畫官，令加顏色，完復，進貯祕
庫。

子大家王摩詰《山水》一，絹軸，闊六七寸，長幾四尺。絹
粗而密，作重山疊巘，茂木叢林，帶以清溪野渚，重樓
曲榭，幾盈一幅，無款亦無題字。原出朱箑庵，箑庵於
卷外手題為「王維。」
李伯時《蓮社圖》，一軸，有徽廟簽頭，亦子大家藏
伯時《西園雅集》卷，韓祭酒存良藏高七寸，長七八尺，
法如《蓮社圖》，而姿態閑逸稍不逮。

《米小畫》一紙，廣僅七寸，高尺餘，作《谿山》數重。

黃參軍秀民藏文與可《梅竹》一小橫幅，絹極精密，瑩
白，廣二尺五寸，高約一尺七寸，右空處「文同」「與可」四
字，字大徑二寸許，空下。元人收藏圖書極多，內一圖
書，蓋曾入元內官疇齊家梅，上左角有宋高宗押並
題七字：「乘鸞仙子付秦檜。」
金人王黃華《人物》一卷，為《放鷹圖》，後有宋學士景濂
跋。跋為楷書，字大徑半寸，法松雪，兼歐、虞，亦是能品。
前有蔣廷暉題四大字。

李龍眠絹畫《園居十二景》為十二冊，每冊長尺餘，內
有重著色者，有淺絳者。每冊東坡各題一詩，皆臨本，
然畫殊可觀，在豫章宗侯匡南栱。
家匡南，有錢舜
舉臨伯時《西園雅集圖》，與伯時相去星淵。後有宜黃
吳餘慶楷書《西園雅集記》。

錢舜舉《升天行》一卷，紙如新著色，描法幾於唐人。
陶學士《雪夜煮茶圖》，亦舜舉作，不亞。《升天行》，著色與
筆法同，但紙稍舊，在焦山道士郭第處。

杭城王孝廉，藏舜舉《金碧山水》，一長卷，法趙千里，紙
亦如新。

黃毓初舜舉《卉石草蟲》二冊。絹畫草草點染，卻有妙
趣。

王參政敬美舜舉著色花，原一長紙，上下作兩本，每
本綴以詩，王截作兩幅。又舜舉紙寫《美人剖瓜圖》，在
北城隍廟見。

趙承旨《三生花》長紙一幅，上中下作三本，重著色，旁
各系以小詩。

王維《輞川雪景》，細絹寫，小橫幅，精極。古松上用粉作
積雪，有款在臨溪吳氏。

餘杭方同知相卿藏畫《耕織圖》，四幅，無款，廣尺五寸
許，長三尺有奇，傳為劉松年，筆法卻似馬遠佳。每幅
上有「高廟」行書、題詩各四句，句七言。

王叔明《竹石》二紙。有款題曰「黃鶴山樵」，字徑寸餘，大
佳，頃歸吾邑吳子固。

趙千里以青綠法寫前後二《赤壁賦》，長二丈餘。曾於
歙見有周臣臨本，乃不用青綠，而水墨淺絳。

李思訓，絹畫《山水》小幅，布置溪山村落人家，大與今
畫布置殊，殆是唐畫無疑。

米元章小幅雲山，亦箑庵家物，有款，有圖，書絹素皎
然未壞，卻是南宋人臨本。

予在豫章時，過宗侯貞吉，見有《米海岳雲山》一紙幅
​
上有倪迂題。

《明皇擊梧圖》一卷，今在歙吳司成遠處，長幾一丈，前
四五寸絹碎甚無款。後有虞伯生跋，為李唐，然簡古
勁峻，似馬遠。一卷天竺相逢，相傳為趙千里。起處有
書「三生傳」者，字似坡公而非。

元人從子龍雙幅絹寫《雪天運糧圖》，法郭熙。舊為吾
門人丁南羽物，今歸葉氏。

子昂《臨川圖》，絹畫，小幅，青綠，重著色，法唐人。

《清明上河圖》，本宋院人張擇端畫嚴氏圖書，盡入大
內，朱箑庵意欲盡得之，當事者遂奏請發朱氏著今
上價。臨發，有小內臣知《上河圖》價重，遂啟箱竊此卷。
適當事者至，內臣亟以藏御溝石罅中。是日忽大雨
驟長沒罅，連二日夜不歇。雨水消，從罅中索所藏卷，
則已糜爛，不可復理矣。

許公子伯尚云：「在京師見有張僧繇《二十八宿真形圖》一卷，全。又有《七十二賢圖》，尚存其半，今俱為河南人買去。」
唐張萱《璇璣圖》一卷，長幾二丈，絹縷稍粗而密，後有
宋、元諸名人跋，在韓敬老家。

周昉《璇璣圖》，絹精密光滑，悉倣張萱，無所復更。後有
則天用細絹手書，本傳，小楷亦真。舊丹丘柯敬仲跋，
郭亨之藏。

王摩詰《精能圖》一卷，長五丈餘，一墨運，不著色。
宋徽廟《雪江歸櫂》一卷，長丈餘，細絹畫，後有蔡京題
跋。京書法大令，徑寸許，大字亦佳，其卷裝潢珍甚，亦
非人間所常有。兩軸頭則青亞姑，長幾徑寸，包首則
宋刻絲，卷首古錦一片，長六尺五寸寸，四圍綵花，闌
中用藍絲為地，橫一金龍，而藍絲之色鮮美，如空青
然。

李迪《寒塘鸂𪆟圖》，一幅，不甚大，絹精密，光滑如紙。
黃子久《浮嵐暖翠圖》，巨幅，絹畫。

倪元鎮《山水》二幅佳，一長條為何元朗舊物，余昔曾
見之。《枯株竹石》一紙亦真。

《方方壺》一小紙，作淡山小艇，山與石並飛白，林木則
用濃淡掩映，墨汁猶淋漓也，是逸品。

沈啟南大匹紙寫山水二幅，一學吳仲圭，一法王叔
明。又有寫《湖山草堂》橫幅，淡絳青綠，法仲圭兼子久。
又小長條紙，法王叔明，亦啟南本色。又一紙長條中
寫徑尺長墨竹數百本。此則大奇。凡余生平所見啟
南畫，何啻二百餘幅，求如此作，不三五軸而已。
文徵仲《小山水》五幅，內一小紙，徵仲與客過其友湯
子重家，為作此圖，長僅尺五寸，闊僅尺許，上方以小
楷書二詩并小序。

乙酉，長安燈市，余同沈太史純甫往見唐伯虎一細
絹小幅，山水學王摩詰，筆墨精雅，不著色，上有文徵
仲題詩，伯虎復自題。又有吳仲圭一小幅墨菜，旁有
倪元鎮題七言絕句，詩上又有黃子久題，百餘字皆
真。予助純甫購得之。

潁陽相公藏《謝太傅寫照圖》一卷，後有宋元人跋云：
「太傅自寫，恐未必然，衣褶游絲描」
許公子伯尚「王摩詰《候潮圖》」一卷，細絹畫，後有宋元
人跋，細閱皆雙鉤廓填。

淮安丁氏，有《雲林山水》二小幅。戴進《山水》二軸，大佳，
遠勝常作。

雲間何元朗所藏，盡元人子久、仲圭、元鎮、方壺諸作，
合五十餘。內元鎮至二十四幅，獨叔明僅一幅爾。大
抵越吳叔明真山水甚少，惟武林王氏葛仙翁移居
一長幅，雲間顧氏三幅，吾歙羅氏一幅，已歸吳，今又
歸歙汪氏。余所見有真者三：何元朗藏沈啟南至三
十餘幅，無宋人墨蹟，惟《松雪手簡》一卷，又絹寫《陳情
表》，字徑寸，法李北海。其所藏宋人僅有《謝靈運出浴
圖》，而絹已黑矣，亦無畫者名款。

顧汝和松雪絹畫《小山水》一卷，淺絳，雖林木茂而點
染瑩潔，筆法精雅秀潤。惟林內一小童騎牛，蓋法董
源。汝和云。文徵仲時時借觀，至數十番不厭。

吾邑蘇君楫藏文徵仲《袁安臥雪圖》，後作小楷寫《袁
安傳》，絕佳。畫古雅，用筆似龍眠居士，而落墨乃李唐
會意，亦自高遠。

友人毘陵吳助教崑麓所藏名畫共二十餘幅。元四
大家各有二幅，王叔明惟一小幅，長僅尺餘，闊僅七
寸，而筆有一瀉千里之氣。曹雲西法《郭熙》一小幅，紙
墨如新。其令季子水部藏曹雲西《古木寒林》一大幅，
紙法李成。

揚州古回回藏周元素《美人剖瓜圖》，一小絹幅，上有
倪雲林題七言絕句，又有唐伯虎法劉松年墨寫小
山水一幅，橫紙絕佳。吳崑麓藏伯虎法大癡「秋山煙靄」小長條紙幅亦佳。

金陵吳編修藏王摩詰《輞川雪景絹畫》，沈宜謙云：「是宋人臨本之絕佳者。其雪用銀泥打底，上更用粉細細點雪。」
宋人李確《四小橫幅》為一卷，倣夏珪寫陶靖節、杜子
​
美、王子猷、林逋。確，宋末人。

李龍眠《番王禮佛圖》一卷，紙瑩白如新。

楊職方藏趙幹《煙靄秋涉圖》一軸，劉松年山水四幅，
黃大癡絹畫，石面漰出水，松頭穿破雲一大軸，闊六
尺，長八尺餘；沈啟南《帶礪圖》一大軸，法李唐，極雄偉，
高丈餘，闊用大絹三幅；文徵仲絹畫山水九幅，
北宋人畫小山水二冊，皆冬景，一無雪山上作一石
壁，下作叢石平坡，二大枯樹，一人坐舟中，樹枝乃作
郭淳夫，一為「重山積雪，寒林行旅。」後劉松年盡倣其
筆意。

北宋人畫《山水》二冊，作叢林不異李唐，石則馬遠，景
與山則夏珪，無名氏。又一冊，枯樹馬遠，石則夏珪，其
筆亦不著意而工。

唐人青綠山水二片，行筆極輕細。

畫詩意一片。其詩曰：「就舟買得魚偏美，踏雪沽來酒更佳。」無款，吾以為馬和之。或曰：非和之所能和之，殆
法此而為之者。又一片作《松下鼓琴》，妙。

李龍眠《七賢》，一片絹畫。

趙承旨《小山水》一片，不用墨描寫，直用丹素點染而
成。

馬世榮《寒林雜鳥》一片，又《池臺竹樹》一片，則為「新退籜」二竹尢妙。

趙千里《溪山放船》，蓋法唐人。

夏珪《清溪園亭小景》，筆簡而意殊遠，又懸崖飛瀑一
片禿筆。山水二

《楊允元魚二片》魚，生動水藻，尢佳。

盛子昭溪山三片，一淺絳佳，其二片但用墨寫。
趙仲穆墨寫枯木，竹石上作一錦雞，不著色。郭哲卿
有《山水》一軸，中作二高松，松上立二鶴。

展子虔《青綠山水》二小幅，致拙而趣高，後來二李將
軍實師之。

楊仕賢《雪景小山水》，初見以為劉松年，然仕賢徽廟
時人，乃知松年之筆，實師仕賢。

吳道子寫藍采和《踏歌圖》一大片，絹寫。

五代山水翎毛二片。一作「沙汀古木」二行筆清細而
枝極繁密。木下為汀，汀上集群鴈，其中為野渚，渚上
遠浦蒼煙，一望茫然。而獨於浦渚之間突起一小枯
柳寒鴉數十，參差布列，清遠出奇。一於群石間挺出
一古木，石間半露二鴛鴦，徑寸許大，枯樹中為寒鴉
一陣，以墨點成三分許大。至浦上小柳，鴉僅如蟻，亦
一奇也。

黃筌菜花一叢，上集群蝶，一墮地為群蟻所嚙。蟻二
百餘，極小，靡不生動。

北宋人山水一片。無款。有張翥諸名人跋。

北宋人畫《人馬》二冊，不著色。以上皆嵇職方文甫應
科藏。

錢塘王孝廉藏王叔明紙畫《葛仙翁移居圖》，長一丈
二尺，闊幾二尺，上有袁清容題，今在欈李。項元汴
錢舜舉紙畫倣趙千里《霅溪圖》，長丈餘。

趙千里紙畫倣王右丞，山水翎毛，一橫片，殊佳。元名
人題詠，幾三十家。

族子璧，收宋人山水，用雙幅絹，闊三尺餘，長六尺餘，
無款，謂是「范寬」，上有「宣和」小璽並御府圖書之印。
汪太學有黃大癡小山水一幅，倪雲林《林亭》一軸，上
有沈啟南《題王孟端捕魚圖》一卷，錢舜舉山水一卷，
皆紙畫。

麻城董氏，官蜀，得文與可《絹寫竹》一大幅，蓋與可，梓
潼人也。然畫不真，乃元人臨本。

余參將有黃筌牡丹三筴、馬遠山水二筴、樓臺二筴、
李嵩《殿角》一筴、龍舟一筴、崔白《瓦雀》勾勒竹枝二筴，
並佳。又有胡廷暉法趙千里絹畫青綠小長條山水
一幅。

范司理龍石藏絹畫劉松年《盧仝煮茶圖》一卷，有元
人跋十餘家。

朱澤民倣郭熙四片，子昭、松溪、定之竹石各一片。
歙吳氏藏周文矩《戲嬰圖》一卷，前徽廟題字，後有錢
舜舉跋百餘字。

劉宮保子大周昉《仕女圖》一卷，蘇漢臣《戲嬰》一卷，長
丈餘，絹皆如新。

王叔明小紙《丹臺春曉圖》，原在黃志淳家。志淳沒，歸
毘陵。談世伊思重予從借觀，紙高三尺餘，闊未盈九
寸，而氣概磅礡，充溢一幅。

吳助教藏盛子昭《蕭山釣艇》，絹幅，極瀟灑。方方壺雲：
「山真而不佳。」許道寧絹寫山水，乃元人臨本。

燕都貴人家見松雪書畫一卷，首用遊絲描寫東坡
像，像後書「黃山谷所題贊」，既又書《樂毅論》，並徑半寸，
楷書，皆真蹟。

閻立本《西域貢獒圖》一卷，是宋人摹本。

江都王緒為太宗猶子。細絹寫《射雉海上山》一卷，絹
長二尺許。

馬遠雙幅細絹《踏歌圖》一大幅
​

明陳繼儒祕笈
[
编辑
]

歷代鑒藏
[
编辑
]

項希憲家馬和之《邠風》一卷，「七月」至《狼跋》凡七段，皆
高宗補書經文。

梅花和尚寫《竹譜》二十幅，在項又新家。

徐幼文畫法董源，予於項氏見之。

予於項元度家見黃鶴山樵《花溪漁隱》一軸，《天真道
人圖》一軸，又《倪雲林》一軸，又盛子昭《雪景》一軸，王孟
端《梧竹》一軸，又趙子昂《落花游魚》一軸，又馬遠《探梅
單條》一軸，又文太史仿趙子昂《送王履吉》一軸，又馬
遠《梅花冊》二十六幅，盧楞伽《六祖像》一卷，又李龍眠
《狂僧圖》一卷。

王維《雪蕉》，曾在《清閟閣》，楊廉夫題以短歌

予見錢舜舉畫《五君詠》卷，學周文矩，王蒙跋極推轂
之。王維《江干雪意圖》卷，藏王敬美家。又見梁伯龍示
予《大青綠獅子羅漢》一軸，亦云「右丞筆也。」
《鐵崖圖》水墨，上書「大癡為廉夫作，唐子華題。」
趙文敏小像一軸，止半身。公有七言律詩題其上，後
有「男雍重裝」四字，友人劉無己家見之。

著色倪雲林，始在宋光祿民倩家，後為徐太常所藏。
徐澤夫長君藏吳道子《三十二相觀音》水墨卷子。
予有李嵩骷髏團扇，又有一方絹，為休休道人大癡
題。金壇王肯堂見而愛之，遂以贈去。

乙未六月初四，過項又新，觀顧定之《修篁圖》、趙善長
《山居讀易圖》、王叔明《詠石圖》、徐幼文《林泉高逸圖》、香
光居士王叔明《丹山瀛海圖》、趙文敏《觀瀑圖》、錢霅川
《青山白雲圖》《歸去來圖》、馬和之《鶉鵲篇》《破斧篇》。
予見王右丞《山莊圖》，又《雪霽捕魚圖》、山莊樹葉，皆如
個字。其《雪齋枯樹圖》似郭熙，二卷皆無款，疑宋人臨
筆也。

項希憲藏石田水墨《三檜卷》，極奇。

子昂《水村圖》，學摩詰，在王敬美家。文太史臨摹一卷，
如出趙手，予於白下得之。

元美公《石田春山欲雨圖》卷，今歸董元宰。

文衡山寫《雲山》一卷，堪與白石翁《三檜卷》敵手。
予有趙承旨卷，花、木、竹石及漫興語，共二十七小幅。
曹雲西有《霽雪圖》，旁題云「老雲」，為敬之作。

予於王冏伯處見周昉《撥阮圖》，卻無竹馬、小兒等景，
上有「高宗題《周昉撥阮圖》」五字。

鄭所《南蘭》一卷。畫左款云：「丙戌正月十五日寫宋徽宗《竹禽》卷，趙子昂題其後。」又見徽宗畫六石，玲
瓏古雅，學吳道子。此二卷項晦夫所藏。

仇實父畫《子虛上林圖》，長五丈，蓋生平得意筆也。予
見其「《胡笳十八拍圖》《汴橋會盟圖》《赤壁賦圖》」，皆屬能
品，而不若此卷為第一。

池灣沈貞仲多家藏出示宋人畫冊，內有李唐、趙千
里、劉松年、李嵩，皆精絕，餘皆馬夏為多。又見馬遠《漢
宮春曉》一軸，梅花道人竹一幅，梅花折枝插缾中，下
以斑竹方架承者一軸，又倪雲林山水一軸，竹一軸，
趙子昂《載酒圖》一軸，仲穆《洗馬圖》一軸、《騎馬圖》一軸，
又盛子昭山水一軸，上有劉伯溫題；又沈石田《仿梅
道人松石》一軸，又《桐石》一軸，又《竹雞芙蓉》一軸，又《文
太史柏舟圖》一軸，又《水仙》一軸，《仇十州四皓》一軸，又
《梅花道人》冊葉十三幅，邀予題之，予為標其簽云：「梅沙彌以畫說法。」
小米《大姚村圖》，赭石，甚紅，藏顧仲芳中翰家。

予曾見梁風子《孔子夢周公圖》、莊生《夢蝶圖》，蕭蕭數
筆，神仙中人也。

予見王元章飛白竹一軸，題云：「己丑歲夏五月二十二日，會稽王冕寫。」
宋理宗御像，郭蕭齋所寫。度宗御像，俞似齋寫。
《高逸圖》，趙承旨作，「真逸品」也。

文湖州竹，見真蹟一幀，在橫冊上，乃折竹也。其題者
「柯九思金粟道人。