

←

博物彙編 藝術典 第二十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二十二卷

博物彙編 藝術典 第二十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二十二卷目錄

　醫部彙考二

　　黃帝素問二
〈生氣通天論篇第三　金匱真言論篇第四〉

藝術典第二十二卷

醫部彙考二
[
编辑
]

《黃帝素問二》
[
编辑
]

《生氣通天論篇第三》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《靈樞》營衛生會篇言宗氣積於上焦，營氣出於中焦，衛氣出於下焦。」 蓋積陽為天，積陰為地，人稟天地之氣而生，亦有陰陽二氣。陽氣者，衛氣也，由下焦之氣，陰中有陽者，從中焦之氣以升於上焦，而生此陽氣，故謂衛氣出於下焦，又謂濁者為衛是也。目張則氣上行於頭，出於足太陽膀胱經睛明穴，而晝行於手足六陽經，夜行於手足六陰經，如本篇所謂「陽氣者，一日而主外」 等語是也。惟其不隨宗氣同行於經隧之中，而自行於各經皮膚分肉之間，故又謂之衛行脈外者是也。陰氣者，營氣也。由中焦之氣，陽中有陰者，隨上焦之氣，以降於下焦，而生此陰氣，故謂之營氣出於中焦，又謂清者為營是也。但陰氣精專，而必隨宗氣以同行於經隧之中，始於手太陰肺經太淵穴，而行於手陽明大腸經、足陽明胃經、足太陰脾經、手少陰心經、手太陽小腸經、足太陽膀胱經、足少陰腎經、手厥陰心胞絡經、手少陽三焦經、足少陽膽經、足厥陰肝經，而又始於手太陰肺經。故《營衛生會篇》謂之「太陰主」 內，又謂之營行脈中者是也。即本篇有營氣不從之營氣是也。惟此篇「營氣」 之「營」 字，正與《靈樞》「營氣」 之「營」 字同，其餘《素問》「營」 字，俱書「榮」 字，蓋古「營」 「榮」 互書，大義當以「營」 字為是。蓋陰氣在內，如將軍之守營；陽氣在外，如士卒之衛外。本篇有云：陽氣者，精則養神，柔則養筋。《痹論》有云：陰氣者，靜則神藏，躁則消亡，此神聖論營衛二氣至精之義也。然二氣均為人之所重，而本篇所重，在人衛氣。但人之衛氣，本於天之陽氣，惟人得此陽氣以有生，故曰生氣通天。惟聖人全此陽氣，而苛疾不起，常人則反是焉，《靈樞》禁服篇云：「審察衛氣，為百病母者」 ，信哉！本篇凡言陽氣者七，諄諄示人以當全此陽氣也。要之陽氣一全。則營氣自從矣。大義當以《靈樞》營衛生會篇。衛氣行篇參看為的。

黃帝曰：「夫自古通天者，生之本，本於陰陽。天地之間，六合之內，其氣九州、九竅、五臟、十二節，皆通乎天氣。其生五，其氣三，數犯此者，則邪氣傷人，此壽命之本也。蒼天之氣，清淨則志意治，順之則陽氣固，雖有賊邪，弗能害也，此因時之序。故聖人傳精神，服天氣，而通神明。失之則內閉九竅，外壅肌肉，衛氣散解，此謂」自傷氣之削也。
〈數音朔〉

王冰曰：外布九州，而內應九竅，故云「九州九竅」 也。五臟，謂五神臟也。五神臟者，肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，腎藏志，而此成形矣。十二節者，十二氣也。天之十二節氣，人之十二經脈，而外應之，咸同天紀，故云「皆通乎天氣」 也。十二經脈者，謂手三陰三陽，足三陰三陽也。人生之所運為，則內依五氣以立，然其鎮塞天地之內，則氣應三元以成。三謂天氣、地氣、運氣也。犯謂邪氣觸犯於生氣也。邪氣數犯，則生氣傾危，故保養天真，以為壽命之本也。《靈樞經》曰：「血氣者，人之神，不可不謹養。」 此之謂也。春為蒼天發生之主也。陽氣者，天氣也。《陰陽應象大論》曰：「清陽為天。」 則其義也。本天全神全之理，全則形亦全矣。因天四時之氣序，故賊邪之氣弗能害也。夫精神可傳，惟聖人得道者乃能爾。久服天真之氣，則妙用自通於神明也。失，謂逆蒼天清淨之理也。然衛氣者，合天之陽氣也。上篇曰：「陽氣者閉塞」 ，謂陽氣之病，人則竅為閉塞也。《靈樞經》曰：「衛氣者，所以溫分肉而充皮膚，肥腠理而司開闔。」 故失其度，則內閉九竅，外壅肌肉，以衛不營運，故言「散解也。」 夫逆蒼天之氣，違清淨之理，使正真之氣，如削去之者，非天降之人，自為之耳。

馬蒔曰：「此帝言人氣通乎天氣，惟聖人全此天氣，以固壽命之本，而眾人則失之也。夫自古通天者，生人之本也。天以陰陽生萬物，而人之生也，本於陰陽。故天地之間，六合之內，其氣之在地者曰九州；氣之在人者曰九竅。陽竅在頭者七，耳二目二，鼻二，口一。陰竅之在下者二：前陰後陰也，曰五臟。心肝脾肺腎也」 ，曰「十二節。」 手有三陰三陽經。足有三陰三陽經也。皆以通乎天氣者也。其所以生者。
​

「五，金、木、水、火、土也。」 所以為氣者三：天氣、地氣、運氣也。苟數犯邪氣，則邪氣傷人。故不使邪氣傷人者，乃壽命之本也。蓋蒼天之氣，至清淨者也。吾能法天地之清淨，則志意自治，陽氣自固。當是之時，雖有賊邪，弗能害也。此因時之序，所以弗能害耳。惟聖人知之，隨四時以運此身之精氣，服蒼天之陽氣，以通天氣之神明。彼常人則失之。所以內閉九竅。外壅肌肉。而衛氣已散解。此之謂自傷陽氣之所以削也。

張志聰曰：凡人有生，受氣於天，故通乎天者，乃所生之本。天以陰陽五行，化生萬物，故生之本，本乎陰陽也。是以天地之間，六合之內，其地氣之九州，人氣之九竅，五臟十二節，皆通乎天氣。十二節者，骨節也。兩手兩足，各三大節，合小節之交，共三百六十五會。《靈樞經》曰：「地有九州，人有九竅；天有五音，人有五臟；歲有十二月，人有十二節；歲有三百六十五日，人有三百六十五節；地有十二經水，人有十二經脈。」 人十二節，乃神氣之所遊行，故應天之歲月。十二脈乃血液之所流注，故應地之經水。九竅乃臟氣之所出入，五臟乃陰陽二氣之所舍藏，故皆通乎天氣。此篇論陰陽二氣，與天氣相通，故曰「地之九州」 ，人之五臟。天為陽，是以先論陽而後論陰也。天之十干，化生地之五行，故曰「其生五。」 地之五行，上應三陰三陽之氣，故曰「其氣三。」 三陰者，寒燥濕也。三陽者，風火暑也。如不能調養，而數犯此三陰三陽之氣者，則邪氣傷人而為病矣。夫人稟五行之氣而生，犯此五行之氣而死，有如水之所以載舟，而亦能覆舟，故曰「此壽命之本也。」 生氣通乎天，是以蒼天之氣清淨，則人之志意亦治。人能順此清淨之氣，而吾身之陽氣外固，雖有賊邪，勿能為害，此因四時之序而能調養者也。故聖人傳運其精神，餐服蒼天之清氣，以通吾之神明。逆蒼天清淨之氣，則九竅內閉，肌肉外壅，衛外之陽氣散解，此不能順天之氣而自傷，以致氣之消削。蓋人氣通乎天，逆天氣則人氣亦逆矣　。朱濟公曰：「天一生水氣」 ，乃《坎》中之滿也。曰：「自古」 者，言自上古天真所生之氣也。「本乎陰陽」 者，天真之有陰有陽也。

陽氣者，若天與日，失其所則折壽而不彰，故天運當
以日光明，是故陽因而上，衛外者也。因於寒，欲如運
樞，起居如驚，神氣乃浮。因於暑，汗煩則喘喝，靜則多
言，體若燔炭，汗出而散。因於濕，首如裹，濕熱不攘，大
筋緛短，小筋弛長，緛短為拘，弛長為痿。因於氣，為腫，
四維相代，陽氣乃竭。
〈緛音輭〉

王冰曰：此明前陽氣之用也。言人之有陽，若天之有日。天失其所則日不明，人失其所則陽不固，日不明則天境暝昧，陽不固則人壽夭折。天運當以日光明，言人之生固，宜藉其陽氣也。陽因而上衛外者，正明陽氣運行之部分，輔衛人身之正用也。「欲如運樞」 ，謂內動也。「起居如驚」 ，謂暴卒也。言因天之寒，當深居周密，如樞紐之內動，不當煩擾筋骨，使陽氣發泄於皮膚，而傷於寒毒也。若起居暴卒，馳騁荒佚，則神氣浮越，無所綏寧矣。《脈要精微論》曰：「冬日在骨，蟄蟲周密，君子居室，四氣調神。《大論》曰：『冬三月，此謂閉藏，水冰地坼，無擾乎陽』。」 又曰：「使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就溫，無泄皮膚，使氣亟奪」 ，此之謂也。不能靜慎，傷於寒毒，至夏而變暑病也。煩，謂煩躁。靜，謂安靜。喝，謂大呵出聲也。言病因於暑，則當汗泄，不為發表，邪熱內攻，中外俱熱，故煩躁喘數，大呵而出其聲也。若不煩躁，內熱外涼，瘀熱攻中，故多言而不次也。體若燔炭之炎熱者，何以救之？必以汗出，乃熱氣施散，此重明可汗之理也。表熱為病，當汗泄之，反濕其首，若濕物裹之，望除其熱，熱氣不釋，兼濕內攻，大筋受熱，則縮而短，小筋得濕，則引而長，縮短故拘攣而不伸，引長故痿弱而無力。攘，除也。緛，縮也。弛，引也。素常氣疾，濕熱加之，氣濕熱爭，故為腫也。然邪氣漸盛，正氣侵微，筋骨血肉，互相代負，故云「四維相代」 也。致邪代正。氣不宣通。衛無所從。便至衰弱。故言陽氣乃竭也。衛者。陽氣也。

馬蒔曰：「此言陽氣所以衛外，而陽氣不固者，則四時必傷於邪氣而為病也。夫所謂陽氣者，衛氣也。人有此陽氣，猶天之有日也，日得天之明而能久照，陽氣必不失其所而能久壽。若失其所而不能衛外，必折夭而不彰，失其所者，衛氣衰弱而不能衛外也。故天運當有此日以為之光明，人當有此陽氣以為之衛」 外。是故陽氣因而上行於皮膚分肉之間。所以衛外者也。惟陽氣不固。故凡四時之邪氣。皆從之而傷矣。所謂不能因時之序者是也。是故因於冬之嚴寒者。當深居周密。凡有意欲。心有所運而身不妄動。如運樞以開闢其戶。戶不太
​

「勞，若起居卒暴，有所驚駭，則神氣浮露，無復中存矣。」 因於夏之暑氣者，其體必有汗，或煩躁而動，則為喘喝，或不煩躁而靜，則亦不免於多言。暑證者，熱證也，故合動靜而皆不能靜者如此，一身之熱如燔炭然，必從而汗之，則邪從汗散矣。因於濕氣之所感者，凡人之有濕，有內濕，有外濕，外濕足先受之，內濕者，多飲酒漿潼酪所致也。其血氣熏蒸上行如霧，首如有所包裹，而昏且重矣。惟濕蒸為熱，而不能除卻，大筋受濕侵熱蒸，則輭而短，小筋受濕侵熱蒸，則懈弛而長，輭短故手足拘攣而不伸，弛長故手足痿弱而無力矣。因於氣證所致者，凡怒則傷肝，肝氣有餘，來侮脾土，脾土不能制水，水氣泛溢於四肢。而為腫脹之疾。其手足先後而腫。此四維之所以相代也。四維者。四肢也。斯時也。上文所謂「內閉九竅。外壅肌肉。衛氣散解」 者是也。其陽氣豈不竭盡矣乎。

張志聰曰：「上節言順蒼天之氣，以養吾身之陽，此復言人之陽氣，又當如天與日焉。若失其所居之位，所運之機，則短折其壽，而不能彰著矣。夫天氣，清淨光明者也，然明德惟藏，而健運不息，故天運當以日光明。天之藏德不下，故人之陽氣，亦因而居上，天之交通，表彰於六合九州之外，故人之陽氣，所以衛外者」 也。夫陽氣生於至陰，由樞轉而外出，風寒之邪，皆始傷皮毛氣分，是故因於寒，而吾身之陽氣，當如運樞以外應，陽氣司表，邪客在門，故起居如驚，而神氣乃浮出以應之。神氣，神臟之陽氣也。天之陽邪，傷人陽氣，氣傷外弛，故汗出也。氣分之邪，熱盛則迫及所生。心主脈，故心煩，肺乃心之蓋，故煩則喘喝也。如不煩而靜，此邪仍在氣分而氣傷神氣虛，故多言也。《脈要精微論》曰：「言而微，終日乃復言者，此奪氣也。」 天之陽邪，傷人陽氣，兩陽相搏，故體若燔炭。陽熱之邪，得吾身之陰液而解，故汗出乃散也。按《傷寒論》曰：「病常自汗出者，此衛氣不和也。復發其汗，榮衛和則愈。」 故因於暑而汗出者，暑傷陽而衛氣不和也。汗出而散者，得榮衛和而汗出乃解也。陽氣者，若天與日，因而上者也。傷於濕者，下先受之；陰病者，下行極而上。陰濕之邪，上干陽氣而冒明，故首如裹也。濕傷陽氣，則因陽而化熱矣。陽氣者，柔則養筋，陽氣傷而不能榮養於筋，故大筋緛短，小筋弛長。蓋大筋連於骨節之內，故鬱熱而緛短；小筋絡於骨肉之外，故因濕而弛長。短則縮急而為拘攣，長則放縱而為痿棄。此言寒暑濕邪傷人陽氣者如此。如因外淫之邪，有傷於氣，則為腫矣。《陰陽別論》曰：「結陽者，腫四支。」 蓋陽氣傷而不能運行，則榮血泣而為腫矣。四支為諸陽之本，氣為邪傷，是以四支之陽，交相代謝，而陽氣乃「竭也。」 此總結上文而言　。莫仲超曰：「按傷寒始傷皮毛氣分，得陽氣以化熱，熱雖盛不死，此能運樞而外應者也。如太陽病，發熱頭疼，脈反沈，當救其裏，此神氣不能運浮於外，故急用乾薑、附子以救在裏之陽氣而外出焉。夫在天陰寒之邪，藉吾身之陽氣以對待，故因於寒者，欲其陽氣如此而出，所」 謂陽因而上衛外者也　。朱濟公曰：「四維，四時也。」 《至真要論》曰：謹按四維，斥候皆歸，其終可見，其始可知。蓋手足三陽之氣，旺於四時，有盛有衰，如四時之代謝，故曰四維相代也。又問曰：「六淫之邪，止言三氣者，何也？」 曰：六氣生於五行，暑熱總屬於火，陽氣與衛氣，各有分別，風傷衛而兼傷陽，故另提曰「風客淫氣。」 《經》曰：「燥勝則乾。」 燥淫之邪。傷人血液而不傷氣。

陽氣者，煩勞則張，精絕，辟積於夏，使人煎厥，目盲不
可以視，耳閉不可以聽，潰潰乎若壞都，汨汨乎不可
止。
〈汨古沒反〉

王冰曰：此又誡起居暴卒，煩擾陽和也。然煩擾陽和，勞疲筋骨，動傷神氣，耗竭天真，則筋脈䐜脹，精氣竭絕，既傷腎氣，又損膀胱，故當於夏時，使人煎迫而氣逆。厥，謂氣逆也。按《脈解》云：「所謂少氣善怒者，陽氣不治，陽氣不治，則陽氣不得出，肝氣當治而未得，故善怒。善怒者，名曰煎厥，既且傷腎，又竭膀胱，腎經內屬」 於耳中，膀胱脈生於目眥，故目盲所視，耳閉厥聽，大矣哉！斯乃房之患也。既盲目視，又閉耳聰，則志意心神筋骨腸胃，潰潰乎若壞都，汨汨乎煩悶而不可止也。

馬蒔曰：「此又言陽氣不固者。夏時有煎厥之證，不特病暑而已。陽氣者，貴於清淨，若煩勞而不清淨，則勞爾形，搖爾精，神氣張弛於外，精氣竭絕於中，惟春秋冬時尚有可以強支者，及延積於夏，暑熱令行，使人煎迫而厥逆矣。何以見之？目盲耳聾，視聽皆廢，潰潰乎若都之壞也，真汨汨乎不可止者，都所以防水潰」 ，潰，壞貌。汨汨，流貌。蓋言疾，勢不可遏也。
​

張志聰曰：此言煩勞而傷其陽氣也。按《金匱要略》云：「勞之為病，其脈大，手足煩，春夏劇，秋冬瘥，陰寒精自出，酸削不能行。」 蓋陰陽之要，陽密乃固，煩勞則陽氣外張，陰不得陽之溫固，則精自出而絕於內矣。秋冬之陽氣，內而收藏，夏則陽氣張浮於外，故益虛而煎厥也。精氣虛，故目盲不可以視，耳閉不可以聽也。膀胱者，州都之官，精液藏焉，而又屬太陽之腑。太陽為諸陽主氣，陽氣傷則壞其腑矣。潰，漏也。言其州都之壞，而不能藏精。汨，流貌。言其陰寒精出，而不可止也。

陽氣者，大怒則形氣絕，而血菀於上，使人薄厥，有傷
於筋，縱其若不容。汗出偏沮，使人偏枯。汗出見濕，乃
生痤疿。膏粱之變，足生大丁，受如持虛，勞汗當風，寒
薄為皶，鬱乃痤。
〈菀音鬱沮子魚切痤作和反疿方味反丁疔同皶織加反〉

王冰曰：此又誡喜怒不節，過用病生也。然怒則傷肝，甚則氣絕，大怒則氣逆，而陽不下行，陽逆故血積於心胸之內矣。上謂心胸也。然陰陽相薄，氣血奔并，因薄厥生，故名薄厥。《舉痛論》曰：「怒則氣逆，甚則嘔血。」 《靈樞經》曰：「盛怒而不止則傷志。」 《陰陽應象大論》曰：「喜怒傷氣。」 由此則怒盛氣逆，血積於心胸之內矣。怒而過用，氣或迫筋，筋絡內傷，機關縱緩，形容痿廢，若不維持。夫人之身，常偏汗出而濕潤者，久久偏枯，半身不隨。陽氣發泄，寒水制之，熱怫內餘，鬱於皮裏，甚為痤癤，微作疿瘡。疿，風癮也。不忍之人，汗出淋洗，則結為痤疿。膏粱之人，內多滯熱，皮厚肉密，故內變為丁矣。外濕既侵，中熱相感，如持虛器，受此邪毒，故曰「受如持虛。」 所以丁生於足者，四支為諸陽之本也，以其甚虛於下，邪毒襲虛故爾。時月寒涼，形勞汗發，淒風外薄，膚腠居寒，脂液遂凝，稸於元府，依空滲涸。皶刺長於皮中，形如米，或如針，久者上黑，長一分餘，色白黃而瘦，於元府中，俗曰「粉刺」 ，解表巳，元府，謂汗空也。痤，謂色赤䐜憤，內蘊血「膿，形小而大如酸棗，或如豌豆，此皆陽氣內鬱所為，待耎而攻之，大甚焫出之？」 馬蒔曰：「此又言陽氣不固者，有為厥為脹，為偏枯，為痤疿，為大丁，為皶痤諸證也。陽氣者，貴於清淨，若大怒而不清淨，則形氣經絡阻絕不通，而血積於心胸之間，其氣有升而無降，使人依薄下上而厥逆矣。然而血不榮」 筋，筋將受傷，縱緩無策，胸膈䐜脹，真若有不能容物者矣。所謂鼓脹而有粗筋見於腹者是也。又人當汗出之時，或左或右，一偏阻塞而無汗，則無汗之半體，他日必有偏枯之患，所謂「半身不隨」 者是也。又人當汗出之時，元府未閉，乃受水濕則陽氣方泄，寒水制之，熱鬱皮內，濕邪凝結，遂為痤疿。又人有嗜用膏粱美味者，肥厚內熱，其變饒生《大丁》。「足」 之為言饒也，非手足之足。蓋中熱既甚，邪熱易侵，如持空虛之器，以受彼物者矣。又人於勞苦汗出之時，當風取涼，使寒氣薄於元府之中，始則為皶鬱，久則為痤，較皶則稍大矣。凡若此者，皆陽氣不固使然也。

張志聰曰：「此因怒而傷其陽氣也。陽氣者，通會於皮膚腠理之間，大怒則氣上逆，而形中之氣，絕其旋轉之機矣。血隨氣行而菀於上，此為血氣並逆，而使人迫厥也。陽氣者，柔主養筋。血脈者，所以濡筋骨，利關節者也。陽氣傷而血逆於上，則有傷於筋矣。筋傷而弛縱，則四體有若不容我所用也。」 前節論外因而傷其陽氣，此因勞傷大怒而亦傷其陽氣焉。夫陽氣者，外衛於皮膚，充塞於四體，若天氣之運用於六合九州之外，而為陰之固也。如汗出而止，半身沮濕者，是陽氣虛而不能充身遍澤，必有偏枯之患矣。如汗出見濕，濕熱鬱於皮膚之間，則生痤疿矣。味厚傷形，氣傷於味，形氣傷則肌腠虛矣。膏粱所變之熱毒，逆於肉理而多生大丁，蓋膚腠虛而熱毒乘之，有如持虛器而受之也。勞汗當風寒濕薄於皮膚之間，則為皶為痤矣。夫皶與痤疿，乃血滯於膚表之輕證，蓋言陽氣外衛於皮膚之間，為邪所薄，則淡滲於皮毛之血而為病矣。故曰：「汗出偏沮，使人偏枯」 者，言陽氣之若天與日，宜普遍於九州也，乃生痤疿。寒薄為皶者，言陽氣之外衛，而在於皮毛之間也。膏粱之變，足生大丁者，言陽氣之通會於腠理也　。朱濟公曰：「『《經》云：微者衛氣疎，疎則其膚空』。又曰：腠理者，三焦通會元真之處。」 夫形食味，形氣虛則膏粱之味毒乘之，故曰受如持虛。

「陽氣者，精則養神，柔則養筋，開闔不得，寒氣從之，乃生大僂陷脈為瘻，留連肉腠，俞氣化薄，傳為善畏，及為驚駭。營氣不從，逆於肉理，乃生癰腫。魄汗未盡，形弱而氣爍，穴俞以閉，發為風瘧。」故風者，百病之始也，
清淨則肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害，此因時
之序也。故病久則傳化，上下不并，良醫弗為，故陽蓄
積病死，而陽氣當隔。隔者當瀉，不亟正治，粗乃敗之
​

〈僂虛侯反瘻力鬥反俞音舒亟音轑〉

王冰曰：此又明陽氣之運養也。然陽氣者，內化精微，養於神氣，外為柔耎，以固於筋。動靜失宜，則生諸疾。開，謂皮腠發泄；闔，謂元府閉封。然開闔失宜，為寒所襲，內深筋絡結固，虛寒則筋絡拘緛，形容僂俯矣。《靈樞經》曰：「寒則筋急」 ，此其類也。陷脈，謂寒氣陷缺其脈也。積寒留舍，經血稽凝，久瘀內攻，結於肉理，故發為瘍瘻，肉腠相連。若寒中於背俞之氣，變化入深，而薄於臟腑者，則善為恐畏，及發為驚駭也。營逆則血鬱，血鬱則熱聚為膿，故為癰腫也。「《正理》論」 云：「熱之所過，則為癰腫」 是也。汗出未止，形弱氣消，風寒薄之，穴俞隨閉，熱藏不出，以至於秋，秋陽復收，兩熱相合，故令振慄。寒熱相移，以所起為風，故名風瘧也。《金匱真言論》曰：「夏暑汗不出者，秋成風瘧。」 蓋論從風而為是也。夫嗜欲不能勞其目，淫邪不能惑其心，不妄作勞，是為清淨。以其清淨，故能肉腠閉，皮膚密，真正內拒，虛邪不侵。然大風苛毒，不必常求於人，蓋由人之冒犯爾。故清淨則肉腠閉，陽氣拒，大風苛毒弗能害之。清淨者，但因循四時氣「序，養生調節之宜，不妄作勞，起居有度，則生氣不竭，永保康寧。」 并謂氣交通也。然病之深久，變化相傳，上下不通，陰陽否隔，雖醫良法妙，亦何以為之？《陰陽應象大論》曰：「夫善用鍼者，從陰引陽，從陽引陰，以右治左，以左治右。若是氣相格拒，故良醫弗可為也。」 三陽蓄積，怫結不通，不急瀉之，亦病而死。何者？蓄積不已，亦上下不并矣。何以驗之？隔塞不便，則其證也。若不急瀉，粗工輕侮，必見敗亡也。《陰陽別論》曰：「三陽結，謂之隔。」 又曰：剛與剛，陽氣破散，陰氣乃消亡淖則剛柔不和，經氣乃絕。

馬蒔曰：「此又言陽氣不固者，有為僂，為瘻，為善畏，為驚駭，為癰腫，為風瘧，為隔諸證也。陽氣者，內化精微，養人之神；外則柔和，養人之筋。惟開闔失宜，則陽氣擾亂，無以養神。柔者腠理不密，寒氣客之，筋絡拘急，形容極俯僂矣。又如陽氣不固，邪氣入陷脈中，則發為鼠瘻之類。凡肉之所會，名曰肉腠者，皆留聚而連」 結焉。且各經皆有俞穴，邪氣變化依薄，傳為善畏，及為驚駭之疾。畏主心腎言，駭主肝言。蓋以正虛邪盛，故不足之證如此。唯陽氣不固，則營氣者陰氣也。營氣不能與衛氣相順，而衛氣逆於各經分肉之間，亦生癰腫之疾。肺經內主藏魄，外主皮膚，故所出之汗，亦可謂之「魄汗」 也。方其魄汗未盡，穴俞未閉，形體弱而氣消爍，乃外感風寒，致穴俞已閉，當發為風瘧之疾也。《瘧論》言「瘧之為證，非獨至秋有之，四時皆能成瘧也。」 故知風者百病之始，非獨瘧也。必陽氣清淨，則內焉志意自治，外焉肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害，此乃因時之序，凡上文諸病，無由而作矣。惟人不能清淨，又不能因時之序，故諸病日久，傳逓變化，上不升，下不降，而不能相併以為和，雖有良醫，弗能為也。惟此陽氣者不能衛外，徒爾蓄積於內，其病久久當死。斯時也，且當成隔，隔者，乖隔不通之謂也。隔者當瀉，若不急瀉，以正治之，此粗工之所以敗也。

張志聰曰：承上文而言，陽氣者，內養五臟之神，出而榮養筋骨，匪則通會於肌腠，外衛於皮毛，蓋有開有闔，有出有入者也。《本經》曰：「五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五氣，氣和而生，津液相成，神乃自生。」 陽氣者，水穀之精也，故先養於五臟之神。柔者，少陽初生之氣也，初出之微陽，而榮養於筋，是以少陽之主筋也。開者一日而主外，闔者暮而收引也。如失其開闔之機，則寒氣從而內薄矣。背為陽，陽虛則寒邪痹閉於背，而形體為之俯僂，《金匱》所謂痹俠背行是也。如陽虛不能為榮血之衛，邪陷於脈中而為瘻，留連於肉腠之間，《金匱》所謂馬刀俠癭是也。如經俞之氣化虛薄，則傳入於內，而干及臟神矣。心主脈，神傷則恐懼自失。肝主血，故其病發驚駭也。《金匱要略》云：「經絡受邪入臟腑，為內所因。邪入於經俞，故內干臟氣也。如邪逆於肉理氣分，而陰陽不和，則生癰腫。經曰：『陽氣有餘，營氣不行，乃發為癰；陰陽不通，兩熱相搏，乃化為膿』。」 此言陽氣不固，致邪薄於所養之筋而為瘻，內及於所養之神而為驚為畏，重陽氣之外衛也。若表氣與邪氣並陷於肌腠之間，則為瘧也。夫肺主皮毛，魄汗未盡，表邪未去也，形弱肌腠虛也。腠理空疎，則表陽邪氣同陷於其間。寒邪在表，則隨陽而化熱，故氣爍也。邪雖陷於肌腠，而表氣不入於經，是以穴俞以閉，風瘧但熱不寒之瘧也。夫表氣者，太陽之氣也；肌腠者。三焦通會元真之處也。而寒暑始傷於皮毛。風邪直透於肌腠。風者善行而數變。入於肌腠。則及經脈。或為熱中。或為寒中。或為
​

偏枯，或成積聚，或入腑而生，或干臟而死，邪氣淫泆，不可勝論。故曰：「風者，百病之始也。」 人能順蒼天清淨之氣，而調攝其元神，則肉腠固密，雖有大風苛毒，勿之能害，此因四時之序，而能順養者也。夫肌腠之氣，乃五臟之元真，故宜順四時五行之氣而調養《要略》云：「若使五臟元真通暢，人即安和，不使形體有衰病」 ，則無由入其腠理。前節論寒暑濕邪傷其表陽，故無煩勞而傷其陽；此論風邪直傷於肌腠，又當固密其元真也。病久者，邪留而不去也；傳者始傷皮毛，留而不去，則入於肌腠，留而不去，則入於經脈衝俞，留而不去，則入於募原。臟腑化者，或化而為寒，或化而為熱，或化而為燥結，或化而為濕瀉。蓋天有六淫之邪，而吾身有六氣之化也。久而傳化，則上下陰陽，不相交并，雖有良工，勿能為已。故病在陽分，而蓄積至死者，以其病久而傳化也。故病在陽分，而良工當亟助陽氣，以隔拒其邪，勿使其傳化。隔者當瀉卻其邪，勿使其留而不去。若不急用此正治之法，粗工之敗事也。

故陽氣者，一日而主外，平旦人氣生，日中而陽氣隆，
日西而陽氣已虛，氣門乃閉。是故暮而收拒，無擾筋
骨，無見霧露。反此三時，形乃困薄。

王冰曰：「夫氣皆自少而之壯，積暖以成炎，炎極又涼，物之理也。故陽氣平，曉生日中盛日西而已減也。氣門，謂元府也，所以發泄經脈營衛之氣，故謂之氣門也。暮而收拒，無擾筋骨，無見霧露，皆所以順陽氣也。陽出則出，陽藏則藏，暮則陽氣衰，內行陰分，故宜收斂以拒虛邪。擾筋骨則逆，陽精耗，見霧露則寒濕俱侵。故順此三時，乃天真久遠也。」 馬蒔曰：此言陽氣在人，當開闔得宜，以順之也。陽氣者，一日而主外，人氣即衛氣。按《靈樞·衛氣行篇》伯高曰：「衛氣之行，一日一夜五十周於身。晝日行於陽，二十五周，即手足六陽經。夜行於陰，二十五周，即手足六陰經。平旦陰盡，陽氣出於目，目張則氣上行於頭，循睛」 明穴，下足太陽膀胱經、手太陽小腸經、足少陽膽經、手少陽三焦經、足陽明胃經、手陽明大腸經，所謂一日而主外者如此。夜則行足少陰腎經，注手少陰心經、手太陰肺經、足厥陰肝經、足太陰脾經，亦如陽行之二十五度，而復合於目。所謂平旦人氣生者，即上行於頭，復合於目之謂也。至日中而陽氣隆，日西而陽氣已虛，氣門乃閉。惟暮時陽氣已衰，宜收斂陽氣，以拒虛邪，無煩擾筋骨，無見霧露。蓋至暮時屬陰，故所當收斂者如此。若不能如暮時之收斂，而復如平旦日中日西之所為，則陽氣不得清淨，而形無所衛，未免困窘而衰薄矣。

張志聰曰：總結上文而言陽氣之有開有闔，然又重其衛外而為固也。《靈樞經》云：「春生夏長，秋收冬藏，是氣之常也。人亦應之，以一日分為四時，朝則為春，日中為夏，日入為秋，夜半為冬。朝則人氣始生，故旦慧日中人氣長」 ，長則勝邪，夕則人氣始衰，夜半人氣入藏，是故暮而收斂其氣，隔拒其邪，無擾筋骨，無煩勞也。「無見霧露。」 宜清淨也。若反此而欲如三時之動作。則形體乃為邪所困薄矣。三時，平旦日中、日西也。

岐伯曰：陰者，藏精而起亟也；陽者，衛外而為固也。「陰不勝其陽，則脈流薄疾，并乃狂；陽不勝其陰，則五臟氣爭，九竅不通。是以聖人陳陰陽，筋脈和同，骨髓堅固，氣血皆從，如是則內外調和，邪不能害，耳目聰明，氣立如故。」王冰曰：「陰者藏精而起亟，陽者衛外而為固，言在人之用也。亟，數也。薄疾，謂極虛而急數也。并謂盛實也。狂謂狂走或妄攀登也。陽并於四支則狂。」 《陽明脈解》曰：「四支者，諸陽之本也。陽盛則四支實，實則能登高而歌也。熱盛於身，故棄衣欲走也。夫如是者，皆為陰不勝其陽也。九竅者，內屬於臟，外設為官，故五臟氣」 爭，則九竅不通也。言九竅，謂前陰後陰不通，兼言上七竅也。若兼則目為肝之官，口為脾之官，耳為腎之官，舌為心之官，舌非通竅也。《金匱真言論》曰：「南方赤色，入通於心，開竅於耳。北方黑色，入通於腎，開竅於二陰故也。」 循陰陽法，近養生道，則筋脈骨髓，各得其宜，故氣皆能順時和氣也。邪氣不尅，故真氣獨立而如常。若失聖人之道，則致疾於身。

馬蒔曰：「此伯承上文陽氣主外之義，遂言營衛相須為用，而偏勝者病，惟聖人則善調之也。言營氣者，即陰氣也。營氣藏五臟之精，隨宗氣以運行於經脈之中，而外與衛氣相表裏，衛氣有所應於外，營氣即隨之而起矣，夫是之謂起亟也。陽氣者，衛氣也。衛氣不隨宗氣而行，而自行於各經皮膚分肉之間，乃所以」 衛營氣之外而為固。亦與營氣為表裏也。苟使營氣不足。衛氣有餘。是陰不勝其陽。
​

「也，則脈氣之流行者薄疾，薄為依薄，疾為急疾，甚則并而為狂。」 正以陽氣有餘，故發之而為熱證者如此。又使衛氣不足，營氣有餘，是陽不勝其陰也，則五臟在內，其氣與陽氣爭拒，九竅自不通矣。正以陰氣有餘，故發之而為寒證者如此。是以為聖人者，陳示營衛臟腑，分為陰陽，出入表裏，使在內為筋，在中為脈，在內。為骨髓者。和同堅固。氣血各順。如是則內外調和。邪不能害。其耳聰目明。營衛如常。尚何偏勝之為病哉。

張志聰曰：生之本，本於陰陽，陽生於陰也。故帝先論陽，而伯復論其陰焉。陰者主藏精，而陰中之氣，亟起以外應。陽者主衛外，而為陰之固也。氣為陽，血脈為陰，陽盛而陰不能勝之，則脈行急迫也。陽盛則狂，蓋盛則自亦為病，故曰「并乃狂。」 五臟為陰，九竅為水注之氣，乃精氣所注之門戶。如陰盛而陽不能勝之，則五臟之氣交爭於內，而九竅為之不通。蓋五臟之氣，出而為陽，在內為陰也。夫臟為陰，精血為陰，氣為陽，九竅為陽，內為陰，外為陽，五臟主藏精者也。膀胱者，州都之官，精液藏焉。表陽之氣，生於膀胱之精水，肌腠之氣，乃五臟之元真，是陽氣生於陰精也。故曰生之本，本於陰陽。陰者，藏精而起亟也。《下經》云：「陽予之正，陰為之主。」 蓋陽氣出而衛外，內則歸陰，一晝一夜，有開有闔，如四時寒暑之往來，是為陰陽之和平也。陽氣養筋，陰氣注脈，少陽主骨，少陰主髓，氣為陽，血為陰。聖人能敷陳其陰陽和平，則筋脈骨髓血氣，皆和順堅固矣。內為陰，外為陽，如是則外內之陰陽調和，而邪勿能害，精氣注於耳，血氣注於目，邪不外淫，則陰氣內固，是能耳目聰明，氣立如故也。《本經》曰：「根於中者命曰神機，根於外者命曰氣立。」 又曰：出入廢則神機化滅，升降息則氣立孤危。惟聖人敷陳其陰陽，使升降出入，外內調和，是以氣立如故。

風客淫氣，精乃亡，邪傷肝也。因而飽食，筋脈橫解，腸
澼為痔。因而大飲，則氣逆；因而強力，腎氣乃傷，高骨
乃壞。凡陰陽之要，陽密乃固，兩者不和，若春無秋，若
冬無夏，因而和之，是謂「聖度。」故陽強不能密，陰氣乃
絕；陰平陽祕，精神乃治；陰陽離決，精氣乃絕。
〈澼普擊反〉

王冰曰：自此以下四科，並謂失聖人之道也。風氣應肝，故風淫精亡，則傷肝也。全元起云：「淫氣者，陰陽之亂氣，因其相亂而風客之則傷精，傷精則邪入於肝也。甚飽則腸胃橫滿，腸胃滿則筋脈解而不屬，故腸澼而為痔也。《痹論》曰：『飲食自倍，腸胃乃傷』」 ，此傷之信也。飲多則肺布葉舉，故氣逆而上奔也。強力，謂強力入房也。高骨，謂腰高之骨也。然強力入房則精耗，精耗則腎傷，腎傷則髓氣內枯，故高骨壞而不用也。聖人交會則不如此，要在於陰陽閉密而不妄泄爾。密不妄泄，乃生氣強固而能久長，此聖人之道也。兩，謂陰陽。和，謂和合，即交會也。言絕陰陽和合之道者，如天四時有春無秋，有冬無夏也。所以然者，絕廢於生成也。故聖人不絕和合之道，但貴於閉密以守固，天真法也。因而和之，因陽氣盛發，中外相應，賈勇有餘，乃相交合，則聖人交會之制度也。陽自強而不能閉密，則陰泄瀉而精氣竭絕矣。陰陽和平，陽氣閉密，則精神之用日益治也。若陰不和平，陽不閉密，強用施瀉，損耗天真，二氣分離經絡決憊，則精氣不化，乃絕流通也。

馬蒔曰：「此言病有傷肝者，不慎則為腸病，為肺病，為腎病，遂因腎傷之義，而示人以陰陽交會之要也。風者百病之長，風來客之，浸淫以亂營衛之氣，則風薄而熱起，熱盛而水乾，水乾而腎氣不營，故精氣乃亡。然邪之所傷，何臟為始？以風氣通於肝，故邪傷肝經為始耳。唯風氣入肝，以致腎精乃亡，則凡飲食起居」 ，皆當慎矣。苟因所食太飽，至於腸胃填滿，筋脈橫解，而不屬其腸，日當澼積，漸出肛門而為痔。蓋以人之腸胃筋脈有度，故不可多食者如此。又因所飲亦多，則上文風客淫氣，腎肝已傷，由是氣逆於上，不能下行，而咳嗽喘急者有矣。蓋肺為五臟華蓋，故飲多而肺布葉舉，其為疾者如此。腎者作強之官，因而過於強力，則腎氣乃傷，精髓內枯，腰高之骨，從茲而壞矣。余曾見有傷腎經者，已成弱證，其腰間命門穴上，有骨高起寸餘，何以見腎氣不可傷也？凡陰陽交媾，必有要法，唯陽氣祕密而不妄用，則精自固，而不至於傷矣。正以陰陽不和，若有春無秋，有冬無夏，必因而和之，是謂「聖人之度數」 耳。故陽氣專以強力為事，而不能祕密，則彼陰氣與此相絕，而兩者不和。必彼之陰氣得其平和，而此之陽氣知所祕密，則精神乃治，何也？蓋以陰陽相離而決散，致吾之精神乃絕故耳。

張志聰曰：此復申明陽者衛外而為陰之固也。《風》
​

「為陽邪，客於膚表，則淫傷於氣矣。陽氣傷則陰寒精自出矣。風木之邪，內通肝氣，肝主藏血，肝氣受邪，則傷其血矣。」 此言陽為陰藏，精血之固。夫肝主血而主筋，食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋，邪傷肝而復飽食，不能淫散其食氣，而筋脈橫解於下矣。食氣留滯，則濕熱之氣澼積於陽明大腸而為痔。蓋腸胃相通，入「胃之食，不能上淫，則反下泆矣。夫飲入於胃，脾為輸轉，肺氣通調，肺主周身之氣，氣為邪傷，而復大飲，則水津不能四布，而氣反逆矣。夫精已亡而復強用其力，是更傷其腎氣矣。腰者腎之府高，骨壞而不能動搖，腎將憊矣。」 此言外淫之邪，傷人陽氣，復因飲食勞傷，而更傷其陰也。陰陽之要，陽密乃固。此總結上文之義，而歸重於陽。蓋陽密則邪不外淫，而精不內亡矣。無煩勞，則陽不外張，而精不內絕矣。陰陽和平，而後能升降出入，如兩者不和，有若乎？惟生升而無收降，惟閉藏而無浮長矣。故必因而和之，是謂聖人調養之法度。此復結陽氣之有開有闔，惟聖人能陳陰陽，而內外調和也。陽強邪客於陽，而陽氣盛也。陽病而不能為陰之固密，則陰氣乃絕於內矣。此復結風客淫氣，精乃亡也。調養精氣神者，當先平祕其陰陽，惟聖人能敷陳其陰陽之和平也　。張二中曰：「《丹書》云：一陰一陽謂之道，偏陰偏陽謂之疾。故聖人和合陰陽之道，以平四時之氣者也。」因於露風，乃生寒熱。「是以春傷於風，邪氣流連，乃為洞泄。夏傷於暑，秋為痎瘧。秋傷於濕，上逆而欬，發為痿厥。冬傷於寒，春必病溫。四時之氣，更傷五臟。」王冰曰：因於露體，觸冒風邪，風氣外侵，陽氣內拒，風陽相薄，故寒熱由生。風氣通肝，春肝木王，木勝脾土，故洞泄生也。夏熱已甚，秋陽復收，陽熱相攻，則為痎瘧。濕，謂地濕氣也。秋濕既勝，冬水復王，水來乘肺，故欬逆病生。濕氣內攻於臟腑則欬逆，外散於筋脈則痿弱也。《陰陽應象大論》曰：「地之濕氣，感則害皮肉筋」 脈，故濕氣之資，發為痿厥。厥，謂逆氣也。冬寒且凝，春陽氣發，寒不為釋，陽怫於中，寒怫相持，故為溫病。寒暑溫涼，逓相勝負，故四時之氣，更傷五臟之和也。

馬蒔曰：「此言四時傷於邪者之為諸病，亦由上文陽氣不固，而不能因時之序所致也。上文言魄汗未盡，形弱而氣爍，穴俞已閉，發為風瘧。又言風客淫氣者，精乃亡，邪傷肝也。皆感於風邪而有寒熱之意矣。此又言因於露風者，正如上文暮而不能收拒，擾筋骨，見霧露之謂，故感於寒而熱從生焉，正寒熱為之往」 來也。然不能因時之序者，隨四時而有其病，是以春傷於風，風氣通於肝，肝邪有餘，來侮脾土，故邪氣留連而為洞泄之證。夏傷於暑，不能發散，至秋當為痎瘧之證。蓋心屬少陰君火，暑亦屬火，故暑能傷心。《上文》言「體若燔炭，汗出而散。」 惟其不能發散，則熱邪內蘊，至秋濕氣相蒸，而為寒熱往來之痎瘧矣。痎瘧者，瘧之總稱也。秋傷於濕，當上逆而為欬嗽，及為痿厥之證。蓋秋時濕氣方行，從而感之，則濕蒸而為熱，熱者火也，火乘肺金，故欬嗽自不能已也。上文言因於濕者，小筋弛長，而弛長為痿；大筋緛短，而緛短為拘。太陰陽明篇岐伯曰：濕者，下先受之。《靈樞小鍼解》曰：「清氣在下。」 言清濕地氣之中人也，必從足始，故筋脈因濕而弛長則為痿，人足從濕而上蒸則為厥者，良有自也。《四時調神論》以冬時失養藏之道者，春為痿厥。蓋彼以腎水不能生肝木，故春時有痿厥之病，主正氣不足而言；此以濕氣傷筋為痿，氣從濕升為厥，主邪氣有餘而言。病名雖同，而致病則異，故彼之病在春，而此之病在秋冬也。冬傷於寒者，至春必為溫病。蓋冬時嚴寒，中之即病者，謂之傷寒；其有傷於寒而不即病者，至春陽氣發生，邪從內作，故為溫病之證。夫曰溫者，寒非純寒而有熱，熱非純熱而有寒，正以前此而冬則為寒，後此而夏則為熱，則此春時，乃為溫病也。何也？正以四時之氣，更傷五臟，故其為諸病者如此。

張志聰曰：露，陰邪也。風，陽邪也。寒，陰病也。熱，陽病也。言陰陽不能固密，則在天陰陽之邪，傷吾身之陰陽，而為寒熱病矣。是以有傷四時之陽邪而為陰病者，傷四時之陰邪而為陽病者，皆吾身中之陰陽，上下出入而變化者也。夫喉主天氣，咽主地氣，陽受風氣，陰受濕氣。傷於風者，上先受之，傷於濕者，下先受之。「陽病者，上行極而下，是以春傷於風，乃為洞泄。陰病者，下行極而上，是以秋傷於濕，上逆而欬。此陰陽上下之相乘也。夏傷於暑，暑汗不泄，炎氣伏藏，秋時陰氣外出，與熱相遇，發為痎瘧。冬傷於寒，邪不即發，寒氣伏藏，春時陽氣外出，邪隨氣而化，熱發為溫病。」 此陰陽出入之氣化也。夫風為陽邪，洞泄陰病也；濕為陰邪，欬逆，陽病也。
​

暑為陽邪，痎瘧陰病也；寒為陰邪，溫病陽病也。此皆人身中之陰陽氣化也。天有陰陽之邪，人有陰陽之氣。有病天之陰陽而為寒熱者，有感人之氣化而為陰病陽病者，邪正陰陽，變化不測，陰陽二氣，可不和平而祕密與？《經》曰：「地之濕氣，感則害人皮肉筋骨」 ，上逆而欬，病陰陽之氣也。發為痿厥，病有形之筋骨也。四時之氣，風寒暑濕也。言四時之邪，匪只病陰陽之氣化，而更傷五臟之有形，蓋病久則傳化也　。楊君舉問曰：「秋主燥氣，而曰秋傷於濕者，何也？」 曰：「長夏濕土主氣，是以四之氣，大暑、立秋、處暑、白露，乃太陰所主。然六淫之邪，正風寒暑濕傷人陽氣也。」陰之所生，本在五味，陰之五宮，傷在五味。是故味過
於酸，肝氣以津，脾氣乃絕。味過於鹹，大骨氣勞，短肌，
心氣抑。味過於甘，心氣喘滿，色黑，腎氣不衡。味過於
苦，脾氣不濡，胃氣乃厚。味過於辛，筋脈沮弛，精神乃
央。是故謹和五味，骨正筋柔，氣血以流，腠理以密，如
是則氣骨以精，謹道如法，長有天命。

王冰曰：「所謂陰者，五神臟也。宮者，五神之舍也。言五臟所生，本資於五味，五味宣化，各湊於本宮，雖因五味以生，亦因五味以損，正為好，而過節乃見傷也。酸多食之，令人癃。小便不利，則肝多津液，津液內溢，則肝葉舉，肝葉舉則脾經之氣絕而不行，水制土也。鹹多食之，令人肌膚縮短，又令心氣抑滯而不行。何者？」 鹹走血也，大骨氣勞，鹹歸腎也，甘多食之，令人心悶。甘性滯緩，故令氣喘滿而腎不平，土抑水也。苦性堅燥，又養脾胃，故脾氣不濡，胃氣強厚。辛性潤澤，散養於筋，故令筋緩脈潤，精神長久。何者？辛補肝也。《臟氣法時論》曰：「肝欲散，急食辛以散之，用辛補之」 ，謹和五味，骨正筋柔，氣血以流，腠理以密，是所謂「修養天真」 之至道也。

馬蒔曰：此言五味能傷五臟，而善養者慎之也。《陰陽應象大論》岐伯曰：「酸生肝，苦生心，甘生脾，辛生肺，鹹生腎。」 則陰之所生，本在五味。陰者，五臟皆屬陰，手太陰肺，手少陰心，足太陰脾，足少陰腎，足厥陰肝。然陰之五宮所傷，亦在五味。《陰陽應象大論》岐伯曰：「酸傷筋，苦傷氣，甘傷肉，辛傷皮毛，鹹傷血。」 蓋五味過節，則五臟亦傷於五味也。其曰「傷氣血」 者，夫諸氣皆屬於肺，而苦本入心，何乃傷之？正以火來乘金，傷己之所勝也；諸血皆屬於心，而鹹本入腎，何乃傷之？正以水來乘火，亦傷己之所勝也。則五味信能傷五宮矣。是故《酸》所以傷肝也，味過於酸，則肝氣津淫，而木盛土虧，脾氣從茲而絕矣；鹹所以生腎也，味過於鹹，則大骨者，即上節之所謂「高骨」 也。腎氣反傷，大骨氣勞，水邪尅火，令人肌肉短縮，心氣抑滯矣。甘所以生肉也，味過於甘，則脾邪有餘，子來乘母，從前來者為實邪，而心氣喘滿，且土往尅水，傳其所勝，黑色外見，腎氣不得其平矣。苦所以生心也，味過於苦，則苦反傷心，母邪乘子，火氣爍土，脾氣不能濡澤，胃氣乃反加厚，以邪氣有餘，則胃厚也。蓋人之脾胃，必有二層，心氣太過，土氣亦有餘，故胃乃作脹而反厚，不能納受水穀，宜用清火收斂，如芩、連、烏梅之類。今人不識此證，以為飲食不進者，多是胃氣已弱，仍用參、术等類，則胃邪益增，飲食反減，愈補愈脹，病終不愈矣。《脈要精微論》曰：「胃脈實則脹，虛則泄。」 所謂脹者，正胃氣乃厚之謂也。須於胃脈之實者驗之，若真虛則宜補耳。辛所以生肺也，味過於辛，金邪尅木，筋脈沮弛，精神至半而廢矣。是故人能謹和五味而調之，庶乎長有天命也。

張志聰曰：神氣生於陰精，五臟之精，生於五味，故首論氣而未論味。《六節臟象論》曰：「五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五氣，氣和而生，津液相成，神乃自生。」 《本神篇》曰：「五臟主藏精者也，不可傷，傷則失守而陰虛，陰虛則無氣，無氣則死矣。是以謹和五味，長有天命。」 蓋精神氣血，皆由五味之所資生而資養者也。傷在五味者，味有所偏勝也。酸味入肝，若過於酸，則肝多津液，津溢於肝，則脾氣乃絕其轉輸矣。過食鹹則傷腎，故骨氣勞傷。水邪盛則侮土，故肌肉短縮。水上凌心，故心氣抑鬱也。味過於甘，則土氣實矣，土實則心氣不能傳之於子，故喘滿也。腎主水，其色黑，土亢則傷腎，故色黑而腎氣不平。陽明絡「屬心，子母之氣相通也。」 五味入胃，苦先入心，味過於苦，則母氣盛而胃氣強，胃強則與脾陰相絕矣。脾不為胃轉輸其津液，而脾氣不濡矣。脾不轉輸，故胃氣乃厚，金氣偏盛，則肝氣受傷，故筋脈弛懈也。辛甚則燥，津液不能相成，而精神乃受其殃也。腎主藏精而主骨，肝主藏血而主筋。夫風客淫氣，則邪傷肝而精乃亡，謹和五味，則骨正筋柔，而腠理以密，是陽氣生於陰精，而為陰之外衛。故曰陰者藏精而起亟也。陽者衛外而為
​

固也。知陰陽外內之道，無煩勞以傷其陽，節五味以養其陰，謹能調養如法，則陰陽和平，而長有天命矣。

《金匱真言論篇第四》
[
编辑
]

馬蒔曰：《金匱》者，藏書之器也。《真言》者，至真之言也，故名篇。

張志聰曰：此篇論經脈之道，乃上帝之所貴藏之心意，非其人弗教，非其真弗受，乃《金匱》中之真言，不知道者，不易得也。

黃帝問曰：「天有八風，經有五風，何謂？」岐伯對曰：「八風發邪以為經，風觸五臟，邪氣發病。所謂得四時之勝者，春勝長夏，長夏勝冬，冬勝夏，夏勝秋，秋勝春，所謂四時之勝也。」王冰曰：經，謂經脈所以流通營衛血氣者也。原其所起，則謂八風發邪，經脈受之，則循經而觸於五臟，以邪干正，故發病也。四時之相勝者，不謂八風中人則病，謂隨其不勝則發病也。勝，謂制尅也。馬蒔曰：此言八風能傷五臟，凡以傷其所勝者而已。八風者，按《靈樞》九宮八風篇有大弱風、謀風、剛風、折風、大剛風、凶風、嬰兒風、弱風也。五風者，按《素問·風論》有肝風、心風、脾風、肺風、腎風也。夫天之有八風，則人之所傷，在此八風也。而復有五風之謂，豈八風之外，復有五風乎？殊不知五風者，即八風之所傷也，特所傷臟異而名亦殊耳。八風發其邪氣，以入干五臟之經，風觸五臟，邪氣發病。若是者，凡以勝所不勝，故不勝者受病。試以四時之勝者言之。春勝長夏。長夏勝冬。冬勝夏，夏勝秋，秋勝春也。彼五臟受八風之病者。亦以其相勝故耳。如《九宮八風篇》之所傷者是也。

張志聰曰：八風，八方之風。經，謂五臟之經俞。五風，五經之風也。上章論陽氣，此章論經脈，故首提曰「經有五風」 ，末結曰「善為脈者。」 八風發邪，謂八方不正之邪風，發而為五經之風，觸人五臟，則邪氣在內而發病也。蓋言在天則為八方之風，在人則為五經五臟之風矣。所謂得四時之勝者，如春時之西南風，長夏之「北風，冬之南風，夏之西風，秋之東風，此得四時所勝之氣，而不為風所觸，蓋五臟因時而旺，能勝其所不勝也。言八風發邪」 者，發所勝之風，而尅賊所不勝之時也。言得四時之勝者，得四時所勝之氣，而能勝所不勝之邪風也。以上皆論四時不正之風氣。

「東風生於春，病在肝，俞在頸項；南風生於夏，病在心，俞在胸脅；西風生於秋，病在肺，俞在肩背；北風生於冬，病在腎，俞在腰股；中央為土，病在脾，俞在脊。故春氣者病在頭，夏氣者病在臟，秋氣者病在肩背，冬氣者病在四肢。」故春善病鼽衂，仲夏善病胸脅，長夏善
病洞泄寒中，秋善病風瘧，冬善病痹厥。故冬不按蹻，
春不鼽衂，春不病頸項，仲夏不病胸脅，長夏不病洞
泄寒中，秋不病風瘧，冬不病痹厥飧泄而汗出也。夫
精者，身之本也。故藏於精者，春不病溫，夏暑汗不出
者，秋成風瘧。此平人脈法也。

王冰曰：春氣發榮於萬物之上，故肝俞在頸項。曆忌日《甲乙》不治頸，此之謂也。心少陰脈，循胸出脅，故俞在胸脅焉。肺處上焦，背為胸府，肩背相次，故俞在肩背焉。腰為腎府，股接次之，以氣相連，故兼言也。以脊應土，言居中爾。春氣謂肝氣病在頭，各隨其臟氣之所應也。夏氣病在臟者，心之應也。秋氣病在肩背者，「肺之應也。冬氣病在四支者，四支氣少，寒毒善傷，隨所受邪，則為病處。春善病鼽衂者，以氣在頭也。仲夏善病胸脅者，心之脈循胸脅故也；長夏善病洞泄寒中者，土主於中，是為倉廩，糟粕水穀，故為洞泄寒中也。」 秋善病風瘧者，以涼折暑，乃為是病。《生氣通天論》曰：「魄汗未盡，形弱而氣爍，穴俞以閉」 ，發為風瘧。此謂以涼折暑之義也。冬善病痹厥者，血象於水，寒則水凝，以氣薄流，故為痹厥。按，謂按摩。蹻，謂如蹻捷者之舉動手足，是所謂導引也。然擾動筋骨，則陽氣不藏，春陽氣上升，重熱熏肺，肺通於鼻，病則形之，故冬不按蹻，春不鼽衂。鼽謂鼻中水出，衂謂鼻中血出。「春不病頸項」 五句，竝為冬不按蹻之所致也。精者，身之本也，故藏於精者，春不病溫。此正謂冬不按蹻，則精氣伏藏，以陽不妄升，故春無溫病。夏暑汗不出者，秋成風瘧。此正謂以風涼之氣，折暑汗也。「此平人脈法」 ，謂平病人之脈法也。

馬蒔曰：此言五臟隨時為病，然必冬藏其精，而四
​

「時不為病也。春主甲乙木，其位東，故東風生於春。《陰陽應象大論》謂在天為風，在臟為肝，故人之受病，當在於肝。凡外而頸項之所，乃甲乙木氣之所主也，則俞穴之在頸項者，其病從之而外應矣。夏主丙丁火，其位南，故南風生於夏。《陰陽應象大論》謂在天為熱，在臟為心，故人之受病，當在於心。凡外而胸脅之所」 ，乃丙丁火氣之所主也，則俞穴之在胸脅者，其病從之而外應矣。秋主庚辛金，其位西，故西風生於秋。「《陰陽應象大論》謂在天為燥，在臟為肺，故人之受病，當在於肺。」 凡外而肩背之所，乃肺之所繫也，則俞穴之在肩背者，其病從之而外應矣。冬主壬癸水，其位北，故北風生於冬。「《陰陽應象大論》謂在天為寒，在臟為腎」 ，故人之受病，當在於腎。凡外而腰股之所，乃腎之部分也，則俞穴之在腰股者，其病從之而外應矣。中央屬戊己土，故脾屬土，當病在脾。脊者體之中也，則俞穴之在脊者，其病從之而外應矣。由是觀之，則春氣者病在頭，頸項即頭也。夏氣者病在臟，外為胸脅而內為臟也。秋氣者病在肩背。冬氣者，病在四肢。上文言腰股，而此言四肢者，以四肢為末，如木之枝，得寒而凋，故不但腰股為病，而四肢亦受病也。其病維何？春氣所升，善病鼽衂，蓋內有鼽衂為病，而外有頭與頸項為病也。據下文既云「春不鼽衂」 ，又云春不病頸項，分明以內外為分，故此解宜然。仲夏善病在胸脅，以心之脈循胸脅也。長夏善病洞泄寒中，以土主於中，脾氣衰也。秋善病風瘧，以涼氣折暑，故病如是也。冬善病痹厥，蓋以冬氣者，病在腰股，又在四肢，故痹病厥病從之而生矣。然不翕聚則不能發散，不專一則不能直遂，故必冬時宜藏，而後春夏秋冬不能為病。《生氣通天論》云：「因於寒，欲如運樞，起居如驚，神氣乃浮。」 正言冬時宜藏，故有所意欲，當如運樞以轉戶，戶動而樞不動也。使起居如驚，斯神氣浮散於外矣。冬而按蹻，則不能藏精，神氣浮散，而春夏秋冬各有其病，故冬不按蹻，則春夏秋之病如上文者皆少矣。何也？精者身之本也。冬不按蹻，以藏其精，故春不病溫，不特不病鼽衂，及不病頸項已也。且精之在內者不可出。而邪之在外者不可入。彼秋病風瘧者，雖由冬不藏精而然，亦由夏時暑汗不出所致也。此皆因時為病，脈亦宜知。乃平病人之脈法也。可不合病脈而觀之哉。

張志聰曰：此言四時正氣，而亦能為五臟經俞作病也。《五運行論》曰：「東方生風，風生木，木生肝。」 蓋人稟五行，因風氣而生長，風氣雖能生萬物，亦能害萬物，如水能浮舟，亦能覆舟。故先言風氣之傷五臟，而後言五臟之氣，稟於五方五氣而生也。俞者，經氣所注也。首言八風發邪以為經，風觸五臟發病者，言天之陽邪，始傷陽氣，由氣而經，由經而臟也。此言東風生於春，病在肝，俞在頸項者，言臟氣實則病氣，臟氣虛則病臟，故下文反覆申明之。所謂氣者，言四時五臟之氣而為病也。肝俞在頸項，而春病在頭者，春氣生升，陽氣在上也。故病在氣者病在頭，病在經者別下項也。故下文之有病在氣者，有病在經「者，有病在臟者，有病鼽衂之在上者，有病洞泄之在內者，有病風瘧之在外內出入者，分別臟氣經俞之有虛實也。夏時陽氣發越在外，臟氣內虛，故風氣乘虛而內薄，秋氣降收，不能主持於皮膚肌腠之間，故風氣入於俞也。四肢為諸陽之本，冬氣內藏，陽虛於外，故病在四肢也。」 以上論四時五臟之氣以下三「故」 字，皆頂上文「東風生於春」 等文而言也。善病者，言五臟之經俞在外，風傷肌腠，則易入於經也。鼽衂，頭面之經證也。春氣在頭，故善病鼽衂。仲夏善病胸脅，心之經俞在胸脅也。夏時陽氣在外，裏氣虛寒，長夏濕土主氣，風入於經俞，即內薄而為洞泄，風木乘虛而勝土也。脾為陰中之至陰，不能化熱而為寒中也。秋時陽氣內收，陰氣外出。《瘧論》云：「風氣留其處」 ，瘧氣隨經絡，風入於經，即欲內薄，經脈之陰氣外出，邪正相持，故成風瘧也。此言經絡受邪，在外則為鼽衂痹厥，在內則為洞泄寒中。在外內之間，邪正相搏，則為風瘧。四支為諸陽之本，冬時陽氣下藏，經氣外虛，風入於經，故手足痹厥也。《金匱要略》曰：「但臂不遂者，名曰痹。厥者，手足逆冷也。」 以上論經絡為病也。復申明陽氣者，衛外而為經俞之固也。按：蹻者，按摩導引陽氣之通暢於四支也。冬時陽氣伏藏，若引導其四出，則無以奉春生夏長之氣，故鼽衂頭頸之經病矣。春病在頭，邪熱迫於經，則為鼽衂。別出下項，則為頸項之病矣。《靈樞經》曰：「是主心所生病者，胸脅痛；是主脾所生病者，溏泄；是主肺所生病者，肩背痛。所生者，經脈為病也。」 又曰：「病在陽者名曰風，病在陰者名曰痹。痹者，風入於經俞。」​

也。此復言陽氣固密者，四時無經俞之病也。復曰飧泄而汗出者，言人能藏養元真之氣，必不使邪傷經脈，病在內而為飧泄，亦不使邪傷陽氣，病在外而汗出甚，言陽氣之不可傷也。夫神氣血脈，皆生於精，故精乃生身之本，能藏其精，則血氣內固，邪不外侵，故春不溫病。夏不浮長，則暑氣伏藏，至秋成風瘧。陰陽開闔，生長收藏，此平人之脈法也。夫血脈生於陰精，此篇論經脈之道，故曰：精者身之本，曰此平人之脈法　。朱濟公問曰：止言胸脅而無所見之證者何也？曰：上下三節，反覆辨論臟氣經俞之有外內出入，故曰：有病在頭者，有病在臟者，有病在肩背胸脇者，而皆不言病。至於鼽衂洞泄諸證，言病在經而在頭者。則有鼽衂之證。在經而在腹者。則為洞泄寒中。然總不重在論病。

故曰：「陰中有陰，陽中有陽。平旦至日中」，天之陽，陽中
之陽也；「日中至黃昏」，天之陽，陽中之陰也；「合夜至雞鳴」，天之陰，陰中之陰也；「雞鳴至平旦」，天之陰，陰中之
陽也。故人亦應之。夫言人之陰陽，則外為陽，內為陰；
言人身之陰陽，則背為陽，腹為陰；言人身之臟腑中
陰陽，則臟者為陰，腑者為陽。肝心脾肺腎五臟皆為
陰，膽胃大腸小腸膀胱三焦六腑皆為陽。所以欲知
陰中之陰，陽中之陽者，何也？為冬病在陰，夏病在陽，
春病在陰，秋病在陽，皆視其所在，為施鍼石也。故背
為陽，陽中之陽，心也；背為陽，陽中之陰，肺也；腹為陰，
陰中之陰，腎也；腹為陰，陰中之陽，肝也；腹為陰，陰中
之至陰，脾也。此皆陰陽表裏內外、雌雄相輸應也，故
以應天之陰陽也。

王冰曰：陰中有陰，陽中有陽，言其初起與其王也。臟謂五神臟，腑謂六化腑。《靈樞經》曰：「三焦者，上合於手心主。」 又曰：「足三焦者，太陽之別名也。」 《正理論》曰：「三焦者，有名無形，上合於手心主，下合右腎，主謁道諸氣，名為使者也。心為陽臟，位處上焦，以陽居陽，故謂陽中之陽也。肺為陰臟，位處上焦，以陰居陽，故謂陽中之陰也。腎為陰臟，位處下焦，以陰居陰，故謂陰中之陰也。肝為陽臟，位處中焦，以陽居陰，故謂陰中之陽也。脾為陰臟，位處中焦，以太陰居陰，故謂陰中之至陰也。以其氣象參合，故能上應於天。」馬蒔曰：「此言天有陰陽，而人身與病皆應之也。平旦至日中屬天之陽，然由日之升而至於中天，乃陽中之陽也。日中至黃昬屬天之陽，然由日之晏而至於日入，乃陽中之陰也。合夜至雞鳴屬天之陰也，然時正沈晦，乃陰中之陰也。雞鳴至平旦屬天之陰，然時已近曉，陰中之陽也，故人亦應之。夫以人身之內外」 分陰陽，則在外為陽，在內為陰；以人身之前後分陰陽，則在背為陽，在腹為陰；以人身之臟腑分陰陽，則在臟為陰，在腑為陽。蓋以肝心脾肺腎五臟皆為陰，膽胃大腸小腸膀胱三焦六腑皆為陽。所以欲知陰中之有陰、陽中之有陽者，何也？為冬者陰也，而冬病在陰經，故當知陰中之有陰也；夏者「陽也，而夏病在陽經，故當知陽中之有陽也。春則去冬未遠，其病猶在於陰經；秋則去夏未遠，其病猶在於陽經，各視其病之所在，為施鍼石耳。」 用藥亦然。故背為陽，心肺居鬲上，附於背為陽。然心為牡臟為陽中之陽；肺為牝臟，為陽中之陰；腹為陰，脾肝腎皆居鬲下，脾居大腹之中，腎肝居小腹之中，皆附於腹，故皆為陰。然腎為牝臟，為陰中之陰；肝為牡臟，為陰中之陽；脾為牝臟，為陰中之至陰。此皆陰陽表裏、內外、雌雄相輸應也。故以人之陰陽，而應天之陰陽者如此。唯能知人之陰陽，斯可以知病矣。

張志聰曰：「陰中有陰者，陰氣在內也。陽中有陽者，陽氣在外也。此陰陽開闔外內之道也。雞鳴至平旦，陽氣始生，應春升之氣，故為陰中之陽。平旦至日中，陽氣正隆，應夏長之氣，故為陽中之陽。日中至黃昬，陽氣始衰，應秋收之氣，故為陽中之陰。合夜至雞鳴，陽氣在內，應冬藏之氣，故為陰中之陰。」 故曰「一日之中，亦有四時，人之陰陽出入，一日之中而亦有四時也，故平人之脈法而亦應之。」 下則論經脈之道。經脈內連臟腑，外絡形身，陰陽出入，外內循環，是以四時之生長收藏，以應平人。脈法人之形身臟腑，以應天之陰陽。夫人之始生也，負陽而抱陰，是以背為陽，腹為陰。督脈循於背，總督一身之陽；任脈循於腹，統任一身之陰也。夫外為陽而有腹背之陰陽者，陽中有陰陽也；內為陰而有臟腑之陰陽者，陰中有陰陽也。經脈生於地之五行，而上應天之六氣，故凡論經脈，先配合五臟五行，而後論及於六腑。「冬病在腎，腎為陰中之陰，故冬病在陰。夏病在心，心為陽中之陽，故夏病在陽。春病在肝，肝為陰中之陽。故春病在陰。秋病在肺。肺為陽中之陰。故秋病在陽。」 鍼石所以治經脈。
​

者也。故當知陰中之陰，陽中之陽，皆視其五臟之經俞所在而施治之。雌雄，臟腑也。輸，應，交相授受也。蓋臟腑之經脈，亙相連絡，表裏外內，循環無端，與天之晝夜四時出入相應，故以應天之陰陽。

帝曰：「五臟應四時，各有收受乎？」岐伯曰：「有東方青色，入通於肝，開竅於目，藏精於肝，其病發驚駭，其味酸，其類草木，其畜雞，其穀麥，其應四時，上為歲星。是以春氣在頭也，其音角，其數八，是以知病之在筋也，其臭臊。」王冰曰：「精，謂精氣也。陽升之方，以目為用，故開竅於目。」 病發驚駭，象木屈伸有搖動也。其味酸，其類草木，性柔脆而曲直也。知病之在筋，以木之堅柔，類筋氣也。

馬蒔曰：此以下五節，言五臟上應四時，而各有所收受也。如曰精、曰病、曰味之類，皆其所收受者。東方甲乙木，其色青，吾人之肝屬木，故內入通於肝，而外開竅於目，正以目為肝之外候也，其精則仍藏之於肝耳。木精之氣其神魂，所謂精者魂也。肝藏魂，病象木而有屈伸，故發為驚駭。《陰陽應象大論》曰：「木生酸，酸」 生肝，故曰味酸。肝性柔而能曲直，故其類為草木也。《易》曰：「巽為雞」 ，木主巽，故其畜雞。麥為五穀之長，故肝之為穀曰麥。木之精氣，上為歲星，故應四時之星，當為歲星也。歲星十二年而一周天，春氣上升，故其應在頭，其在五音則為角，蓋以角者木音也，其數八。《易》曰：「天三生木，地八成之。」 肝主筋，是以「知病之在筋也。其在五臭則為臊，蓋氣因木變則為臊也。」 肝之所收受者如此。張志聰曰：「帝言人之五臟，應天之陰陽四時，而五臟亦能收五方之氣色，受四時之陰陽乎？岐伯曰：有天之五方氣色，入通於臟，以養五臟之精，肝之精氣，開竅於目，而復通乎天氣，是天氣通乎人，而人氣通乎天也。其陰」 精藏於本臟，《本神篇》曰：「五臟主藏精」 者也。春氣上升，春風在上，春病在頭者，同氣相感也，與別臟之因氣虛而病者不同，故曰春氣在頭，而不言病。夫五音五數，應天之氣也；皮肉筋骨，應地之有形也。以天之應而病有形之筋骨者，天之陽氣，通乎五臟之陰也。是以東方文義，與下文少有差別者，言天地陰陽之氣，互相交感也。其下四方，言天地之氣，免通乎臟而病。五臟之氣，地之五味五行，五穀五畜，以應皮肉脈骨之有形，此皆陰陽變換之道。

南方赤色，入通於心，開竅於耳，藏精於心。故病在五
臟。其味苦，其類火，其畜羊，其穀黍，其應四時，上為熒
惑星。是以知病之在脈也。其音徵，其數七，其臭焦。

王冰曰：舌為心之官，當言於舌，舌用非竅，故云耳也。《繆刺論》曰：手少陰之絡，會於耳中，病在五臟，以夏氣在臟也。知病之在脈，以火之躁動，類於脈氣也。

馬蒔曰：「南方丙丁火，其色赤，吾人之心屬火，故內入通於心，而外開竅於耳。《陰陽應象大論》曰：『心在竅為舌，腎在竅為耳』。」 而此又以耳為心之竅，可見心之為竅，不但在舌，而又在耳也，其精則仍藏之於心耳。火精之氣，其神神，所謂精者，神也。心為五臟之君主，故心有病五臟應之。《陰陽應象大論》曰：「火生苦，苦生心。」 故曰：「其味苦。」 心屬火而上炎，故曰「其類火。」 《五常政大論》曰：「其畜馬」 ，而此曰羊者，意以午未皆屬南方耳。黍色赤，故曰：「其榖黍。」 南方火星曰熒惑，其應四時之星，當為熒惑也。熒惑星七百四十日一周天。心主血脈，是以知病之在脈也。其在五音則為徵，以徵者，火音也。其數七，地二生火，天七成之。凡物火變則為焦，故其臭焦，心之所收者如此。

張志聰曰：心屬火，受南方之赤色，入通於心，而養精於內也。《邪氣臟腑篇》曰：十二經脈，三百六十五絡，其氣血皆上於面而走空竅，其別氣走於耳而為聽。別氣者，心主之氣也。此篇以心氣開竅於耳。腎氣開竅於二陰者，謂五臟之氣通於九竅，九竅五臟，皆通乎天氣也。五臟者，病五臟之氣也。上文曰：「夏氣者病在」 臟。五臟六腑，心為之主，故心氣病而及於五臟之氣也。曰：「故」 者，言天之氣色通於臟，而為病，亦在氣也。心主脈，故病在脈。地之五味、五行，羊畜黍穀，以應病之在脈也。

中央黃色，入通於脾，開竅於口，藏精於脾。故病在舌
本。其味甘，其類土，其畜牛，其穀稷，其應四時，上為鎮
星，是以知病之在肉也。其音宮，其數五，其臭香。

王冰曰：「脾為化穀，口主迎糧，故開竅於口。知病之在肉，以土之柔厚，類肉氣也。」馬蒔曰：「中央戊己土，其色黃，吾人之脾屬土，故內入通於脾，而外則開竅於口，其精則仍藏之於脾耳。蓋土精之氣其神意，所謂精者意也。脾之脈上連於舌本，故病在舌本。土爰稼穡，稼穡作甘，故其」​

味甘。脾性安靜，而統貫四臟，故曰「其類土。」 土旺四季而丑，牛色黃，故其畜牛。稷之色黃，而其味甘，故其穀稷。土之精氣，上為鎮星，故脾應四時，當為鎮星也。鎮星二十八年一周天。脾在體為肉，是以知病之在肉也。宮者，土之音，故其音宮。天以五生土，而地以十成之，故其數五。凡物因土變則為香，故其臭香。脾之所收受者如此。

張志聰曰：《靈樞經》曰：「脾者主為衛，使之迎糧，視脣舌好惡，以知吉凶」 ，是脾氣之通於舌也。宮，土音也。五音以宮為主，五土之生數也。土居五位之中，故獨主於生數。

西方白色，入通於肺，開竅於鼻，藏精於肺，故病在背。
其味辛，其類金，其畜馬，其穀稻，其應四時，上為太白
星，是以知病之在皮毛也。其音商，其數九，其臭腥。

王冰曰：知病之在皮毛，以金之堅密類皮毛也。馬蒔曰：「西方庚辛金，其色白，吾人之肺屬金，故內入通於肺，而外則開竅於鼻。肺主氣，鼻通氣，故開竅於鼻，其精則仍藏之於肺耳。」 蓋金精之氣，其神魄，所謂精者魄也。肺在胸中，懸於背，背為胸中之腑，故病在背。《陰陽應象大論》曰：「金生辛，辛生肺，故其味辛；肺主聲而」 堅勁，故其類金。《易》以乾為金，乾為馬，故其畜馬。稻之性堅而色白，故其穀稻。金之精氣，上為太白星，故上應四時之星，當為太白星也。太白星三百六十五日一周天。肺主身之皮毛，是以知病之在皮毛也。時至秋而肅殺，故在音則為商。地以四生金，而天以九成之，故其數九。凡氣受金變則為腥，故其臭腥，肺之所收受者如此。

「北方黑色，入通於腎，開竅於二陰，藏精於腎。故病在谿。其味鹹，其類水，其畜彘，其穀豆，其應四時，上為辰星」，是以知病之在骨也。其音羽，其數六，其臭腐。

王冰曰：「腎藏精，陰泄注，故開竅於二陰也。其類水，性潤下而滲灌水之精氣，上為辰星，三百六十五日一周天。知病之在骨，以腎主幽暗，骨體內藏，以類相同，故病居骨也。」馬蒔曰：「北方壬癸水，其色黑，吾人之腎屬水，故內入通於腎，而外開竅於二陰。二陰者，前陰後陰也。以二陰居下，腎主水，實主之，其精則仍藏之於腎耳。水精之氣其神志，所謂精者志也。氣穴論曰：『肉之大會為谷，肉之小會為谿。水之流注在谿，故病在谿。《陰陽應象大論》曰：『水性鹹，鹹生腎，故其味鹹。腎主水而性潤』』」 ，故其類水。《易》曰：「坎為豕。」 腎之所屬在坎，故其畜彘。豆主黑色，故其穀豆。《本草》以豆之黑色者入藥，水之精氣上為辰星，故上應四時之星，當為辰星也。腎主骨，是以知病之在骨也。羽者，水之音，故其音羽。天以一生水，而地以六成之，故其數六。凡物因水變，則為朽腐之氣，故其臭腐，腎之所收受者如此。

張志聰曰：夫臟真藏於內，而五臟之氣，發於外，見於色，是以五方之色，入通於臟，以養五臟之精，而臟氣復外通於九竅，其真精藏於內也。《下經》云：「谿谷屬骨，皆有所起」 ，谿乃小分之肉，連於筋骨之間，是腎主骨，而谿乃骨氣所生之分肉也。《下經》云：「肝生筋，心生血，脾生肉，肺生皮毛，腎生骨」 ，是筋骨皮肉，五臟之所生而為病也。《上經》云：「春氣者病在頭，夏氣者病在臟，秋氣者病在肩背，冬氣者病在四支。」 是頭臟肩背谿骨，乃臟氣之為病也。

故善為「脈者，謹察五臟六腑，一逆一從，陰陽表裏，雌雄之紀，藏之心意，合心於精。非其人勿教，非其真勿授，是為得道。」王冰曰：心合精微，則深知通變，隨其所能而與之，是謂得師資教授之道也。《靈樞經》曰：「明目者，可使視色；聰耳者，可使聽音；捷疾辭語者，可使論語。徐而安靜。手巧而心審諦者，可使行鍼艾。理血氣而調諸逆順，察陰陽而兼諸方論。緩節柔筋而心和調者，可使導引行氣。疾毒言語輕人者，可使唾癰呪病。爪苦手毒。」 為事善傷者，可使按積抑痹，由是則各得其能，方乃可行，其名乃彰。故曰：「非其人勿教，非其真勿授」 也。

馬蒔曰：「此結上文而言善脈者之必察臟腑也。反四時者為逆，順四時者為從。善為脈者，必察臟腑之逆從，及陰陽表裏雌雄相應之紀，藏之心意之中，合於精微之內。彼非可教，則不輕教，此非真言，則不輕授，是謂得正道之傳者矣。」張志聰曰：此總結經脈之道，生於五臟，連於六腑，外合於五方五行，陰陽六氣，表裏循環，有順有逆。善為脈者，藏之心意，合於精神，得之於心，應之於手，不可以言語相傳。故曰非其真勿授，是謂得脈之道者也。蓋色脈者，上帝之所貴也，故非學道之人勿教，非真誠之人勿傳。至真之言，猶藏之《金匱》，而庸人不易得也。以上四篇。論精神氣血。然神氣血脈。皆本於天乙之真精。故論神則曰：「逆其根則」​

伐其本壞其真。論氣則曰：「自古通天者生之本。」 論血脈則曰：「精者身之本。」 此平人之脈法也。。
