

←

明倫彙編 宮闈典 第四十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十卷

明倫彙編 宮闈典 第五十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第五十卷目錄

　妃嬪部列傳四

　　金

　　太祖蕭崇妃　　　　海陵三妃

　　海陵蒲察昭妃　　　海陵唐括貴妃

　　海陵唐括麗妃　　　海陵耶律柔妃

　　海陵昭妃阿懶　　　海陵高修儀

　　海陵耶律昭媛　　　世宗張元妃

　　世宗李元妃　　　　章宗李元妃

　　元

　　泰定帝二妃

　　明

　　太祖孫貴妃　　　　太祖李淑妃

　　太祖郭寧妃　　　　成祖權賢妃

　　成祖王貴妃　　　　仁宗譚順妃

　　宣宗吳賢妃　　　　宣宗郭嬪

　　宣宗何貴妃趙賢妃吳惠妃焦淑妃曹敬妃徐

　　順妃袁麗妃諸淑妃李充妃何成妃

　　憲宗萬貴妃　　　　世宗王莊妃

　　神宗鄭貴妃　　　　光宗李康妃

　　光宗李莊妃　　　　熹宗張裕妃

　　熹宗范慧妃　　　　懷宗袁貴妃

　　懷宗田貴妃

宮闈典第五十卷

妃嬪部列傳四
[
编辑
]

金
[
编辑
]

太祖蕭崇妃
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：「崇妃蕭氏，熙宗時封貴妃，天德二年正月封元妃，是月尊封太妃。海陵母大氏事蕭氏甚謹，海陵篡立，尊大氏為皇太后，居永寧宮，每有宴集，太妃坐上坐，大氏執婦禮，海陵積不能平，及殺宗義等，誣太妃以隱惡，殺之，併殺所生子任王隈喝。大定十九年，詔改葬，大宗正丞宗安監護葬事，遣使致祭。」上欲復太妃舊號，下禮官議。「前代稱太妃者，皆以子貴。古者入稱『后』，繫夫，在朝稱『太』，繫子，與今蕭妃事不同，恐不得稱『太』，止當追封妃號。」詔從之，乃封崇妃云。

海陵三妃
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：「海陵為人善飾詐，初為宰相，妾媵不過三數人。及踐大位，逞欲無厭。後宮諸妃十二位，又有昭儀至充媛九位，婕妤、美人、才人三位，殿直最下，其他不可舉數。初即位，封岐國妃，徒單氏為惠妃，後為皇后，第二娘子大氏封貴妃，第三娘子蕭氏封昭容，耶律氏封修容。其後貴妃大氏進封惠妃，貞元元」年進封姝妃，正隆二年進封元妃。昭容蕭氏，天德二
年特封淑妃，貞元二年進封宸妃。修容，耶律氏，天德
四年進昭媛，貞元元年進昭儀，三年進封麗妃。即位
之初，後宮止此三人，尊卑之敘，等威之辨，若有可觀
者。及其侈心既萌，淫肆蠱惑，不可復振矣。

海陵蒲察昭妃
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：「昭妃阿里虎，姓蒲察氏，駙馬都尉沒里野女。初嫁宗盤子阿虎迭。阿虎迭誅，再嫁宗室南家。南家死，是時南家父突葛速為元帥都監，在南京，海陵亦從梁王宗弼在南京，欲取阿里虎，突葛速不從，遂止。及篡位方三日，詔遣阿里虎歸父母家。閱兩月，以婚禮納之。數月，特封賢妃，再封昭妃。阿里虎嗜」酒，海陵責讓之，不聽，由是寵衰。昭妃初嫁阿虎，迭生
女重節，海陵與重節亂，阿里虎怒，重節批其頰，頗有
詆訾之言，海陵聞之愈不悅。阿里虎以衣服遺前夫
之子，海陵將殺之，徒單后率諸妃嬪求哀，乃得兔。凡
諸妃位皆以侍女服男子衣冠，號「假廝兒。」有勝哥者，
阿里虎與之同臥起，如夫婦。廚婢三娘以告海陵，海
陵不以為過，惟戒阿里虎勿笞箠三娘，阿里虎榜殺
之。海陵聞昭妃閤有死者，意度是三娘，曰：「若果爾，吾必殺阿里虎。」問之，果然。是月，光英生月，海陵私忌，不
行戮。阿里虎聞海陵將殺之也，即不食，日焚香禱祝，
冀脫死。逾月，阿里虎已委頓不知所為，海陵使人縊
殺之，併殺侍婢擊三娘者。

海陵唐括貴妃
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：貴妃定哥，姓唐括氏，有容色，崇義節
度使烏帶之妻。海陵舊嘗有私侍婢，貴哥與知之。烏
帶在鎮，每遇元會、生辰，使家奴葛魯葛溫詣闕上壽，
定哥亦使貴哥候問海陵及兩宮太后起居。海陵因
貴哥傳語定哥曰：「自古天子亦有兩后者，能殺汝夫以從我乎？」貴哥歸，具以海陵言告定哥。定哥曰：「少時醜惡，事已可恥。今兒女已成立，豈可為此。」海陵聞之，
使謂定哥：「汝不忍殺汝夫，我將族滅汝家。」定哥大恐，

乃以子烏答補為辭，曰：「彼常侍其父，不得便。」海陵即
​
召烏答補為符寶祗候，定哥曰：「事不可止矣。」因烏帶

醉酒，令葛溫葛魯縊殺。烏帶，天德四年七月也。海陵
聞烏帶死，詐為哀傷。已葬烏帶，即納定哥宮中為娘
子。貞元元年，封為貴妃，大愛幸，許以為后。每同輦遊
瑤池，諸妃步從之。海陵嬖寵愈多，定哥希得見。一日，
獨居樓上，海陵與他妃同輦從樓下過，定哥望見，號
呼求去，詛罵海陵，海陵陽為不聞而去。定哥自其夫
時與家奴閻乞兒通，嘗以衣服遺乞兒。及為貴妃，乞
兒以妃家舊人，給事本位。定哥既怨海陵疏己，欲復
與乞兒通。有比丘尼三人，出入宮中，定哥使比丘尼
向乞兒索所遺衣服以調之。乞兒識其意，笑曰：「妃今日富貴忘我耶？」定哥欲以計納乞兒宮中，恐閽者索
之，乃令侍兒以大篋盛褻衣其中，遣人載之入宮。閽
者索之，見篋中皆褻衣，固已悔懼。定哥使人詰責閽
者曰：「我，天子妃，親體之衣，爾固翫視，何也？我且奏之。」閽者惶恐曰：「死罪，請後不敢。」定哥乃使人以篋盛乞
兒載入宮中，閽者果不敢復索。乞兒入宮十餘日，使
衣婦人衣，雜諸宮婢。抵暮遣出貴哥以告海陵，定哥
縊死，乞兒及比丘尼三人皆伏誅。封貴哥莘國夫人。
初，海陵既使定哥殺其夫烏帶，使小底、藥師奴傳旨
定哥，告以納之之意。藥師奴知定哥與閻乞兒有姦，
定哥以奴婢十八口賂藥師奴，使無言與乞兒私事。
定哥敗，杖藥師奴百五十。先是，藥師奴嘗盜玉帶當
死，海陵釋其罪，逐去。及遷中都，復召為小底。及藥師
奴既以匿定哥姦事被杖，後與祕書監文俱與靈壽
縣主有姦，文杖二百，除名，藥師奴當斬。海陵欲杖之，
謂近臣曰：「藥師奴於朕有功，再杖之即死矣。」丞相李
睹等執奏：「藥師奴於法不可恕」，遂伏誅。海陵以葛溫、
葛魯為護衛。葛溫累官常安縣令，葛魯累官襄城縣
令。大定初，皆除名。

海陵唐括麗妃
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：麗妃石哥者，定哥之妹，祕書監文之
妻也。海陵私之，欲納宮中，乃使文庶母按都瓜主文
家。海陵謂按都瓜曰：「必出而婦，不然我將別有所行。」按都瓜以語文，文難之，按都瓜曰：「上謂別有所行，是欲殺汝也，豈以一妻殺其身乎？」文不得已，與石哥相
持，慟哭而訣。是時海陵遷都至中京，遣石哥至中都
俱納之。海陵召文至便殿，使石哥穢談戲，文以為笑。
定哥死，遣石哥出宮。不數日，復召之入，封為修容。貞
元三年，更進昭儀。正隆元年，進封柔妃。二年，又進麗
妃。

海陵耶律柔妃
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：柔妃彌勒，姓耶律氏，天德二年，使禮
部侍郎蕭拱取之於汴，過燕京，拱父仲恭為燕京留
守，見彌勒身形非若處女者，歎曰：「上必以疑殺拱矣。」及入宮，果非處女，明日遣出宮。海陵心疑蕭拱，竟致
之死。彌勒出宮數月，復召入，封為充媛，封其母張氏
莘國夫人，伯母蘭陵郡君蕭氏為鞏國夫人，蕭拱妻
擇特懶，彌勒女兄也。海陵既奪文妻石哥，卻以擇特
懶妻文。既而詭以彌勒之召召擇特懶入宮亂之。其
後彌勒進封「柔妃」云。

海陵昭妃阿懶
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：「昭妃阿懶，海陵叔曹國王宗敏妻也。海陵殺宗敏而納阿懶宮中。貞元元年，封為昭妃。大臣奏宗敏屬近，尊行不可，乃令出宮。」海陵高修儀
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：修儀高氏，秉德弟糺里妻也。海陵殺
諸宗室，釋其婦女，宗本子莎魯刺妻，宗固子胡里刺
妻，胡失來妻，及糺里妻，皆欲納之宮中，諷宰相奏請
行之。使徒單貞諷蕭裕曰：「朕嗣續未廣，此黨人婦女，有朕中外親，納之宮中，何如？」裕曰：「近殺宗室，中外異議紛紜，奈何復為此邪？」海陵曰：「吾固知裕不肯從。」乃
使貞自以己意諷裕，必欲裕等請其事。貞謂裕曰：「上意已有所屬，公固止之，將成疾矣。」裕曰：「必不肯已，唯上擇焉。」貞曰：「必欲公等白之。」裕不得已，乃具奏，遂納
之。未幾，封高氏為修儀，加其父高耶魯瓦輔國上將
軍，母完顏氏封密國夫人。高氏以家事訴於海陵。海
陵自熙宗時見悼后干政，心惡之，故自即位，不使母
后得預政事，於是遣高氏還父母家。詔尚書省：「凡后妃有請於宰相者，收其使以聞。」海陵耶律昭媛
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：「昭媛察八，姓耶律氏，嘗許嫁奚人蕭堂古帶，海陵納之，封為昭媛。堂古帶為護衛，察八使侍女習撚以軟金鵪鶉袋數枚遺之。事覺，是時堂古帶謁告在河間驛，召問之，堂古帶以實對，海陵釋其罪。海陵登寶昌門樓，以察八徇諸后妃，手刃擊之，墮門下死，并誅侍女習撚。」世宗張元妃
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：元妃張氏，父元徵，母高氏，與世宗母
貞懿皇后葭莩親，世宗納為次室，生趙王永中，而張
氏卒，大定二年，追封宸妃，是歲十月追進惠妃，十九
​
年追進元妃，大定二十五年，皇太子薨，永中於諸子
最長，而世宗與徒單克寧議立章宗為太孫，世宗嘗
曰：「克寧與永中有親，而建議立太孫，真社稷臣也。」尚
書左丞汝弼者，元徵子永中母舅。汝弼妻高陀斡，屢
以邪言怵永中，畫元妃像，朝夕事之，覬望徼福，及挾
左道。明昌二年，高陀斡誅死，事連汝弼及永中，汝弼
以死後事覺，得不追削官爵。而章宗心疑永中，累年
不釋。諫官賈守謙、路鐸上疏，欲寬解上意，章宗愈不
悅。平章政事完顏守貞持其事不肯決。章宗怒，守貞
罷知濟南府，諸諫官皆斥外，賜永中死。金代外戚之
禍惟張氏云。

世宗李元妃
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：元妃李氏，南陽郡王李石女，生鄭王
允蹈、衛紹王允濟、潞王允德、豫王允成。母昭儀梁氏
早卒，上命允成為妃養子。大定元年，封賢妃，二年，進
封貴妃，七年，進封元妃。世宗即位，感念昭德皇后不
復立后，嘗曰：「朕所以不復立后者，今後宮無皇后之賢故也。」元妃下皇后一等，在諸妃上。石有定策功，世
宗厚賞而深制之，寵以尚書令之位，而責成左右丞
相以下。妃雖貴，不得預政，宮壼無事。大定二十一年
二月，上如春水，次長春宮。戊子，妃以疾薨，詔允成、允
蹈、允濟、允德皆服衰絰居喪。己丑，皇太子及扈從臣
僚奉慰於芳明殿。辛卯，留守官平章政事唐括、安禮
曹王允功等上表奉慰。御史中丞張九思提控殯事，
少府監左光慶、大興少尹王翛典領鹵簿、儀仗，宮籍
監別治殯所，還殯京師。乙未，入自崇智門，百官郊迎，
親戚迎奠道路，殯于興德宮西位別室。庚子，上至京
師，幸興德宮致奠，比葬，三致奠焉。詔平章政事烏古
論元忠監護葬事。癸未，啟菆，上輟朝，皇太子、親王、宗
戚百官送葬。甲申，葬于海王莊。丙戌，上如海王莊燒
飯。二十八年九月，與賢妃石抹氏、德妃徒單氏、柔妃
大氏俱陪葬于坤厚陵。衛紹王即位，追諡「光獻皇后」，
贈妃弟獻可特進。貞祐三年九月，削皇后號。

章宗李元妃
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：「元妃李氏師兒，其家有罪，沒入宮籍。監父湘母、王盻兒皆微賤，大定末，以監戶女子入宮。是時宮教張建教宮中，師兒與諸宮女皆從之學。故事，宮教以青紗隔障蔽內外，宮教居障外，諸宮女居障內，不得面見。有不識字及問義，皆自障內，映紗指字請問，宮教自障外口說教之。諸女子中惟師兒易」為領解，建不知其誰，但識其音聲清亮。章宗嘗問建：
「宮教中女子，誰可教者？」建對曰：「就中聲音清亮者最可教。」章宗以建言求得之。宦者梁道譽師兒才美，勸
章宗納之。章宗好文辭，妃性慧黠，能作字，知文義，尢
善伺候顏色，迎合旨意，遂大愛幸。明昌四年，封為昭
容。明年，進封淑妃。父湘，追贈金紫光祿大夫、上柱國、
隴西郡公，祖、父、曾祖、父皆追贈。兄喜兒舊嘗為盜，與
弟鐵哥皆擢顯近，勢傾朝廷，風采動四方，「射利競進之徒，爭趨走其門。南京李炳、中山李著與通譜系，超取顯美，胥持國附依，以致宰相怙財固位。上下紛然，知其姦蠹，不敢擊之，雖擊之，莫能去也。」紇石烈執中，
貪愎不法，章宗知其跋扈，而屢斥屢起，終亂天下。自
欽懷皇后沒世，中宮虛位久，章宗意屬李氏。而國朝
故事，皆徒單、唐括、蒲察、拏懶、僕散、紇石烈、烏林答、烏
古論諸部部長之家，世為婣婚，娶后尚主，而李氏微
甚。至是，章宗果欲立之，大臣固執不從，臺諫以為言，
帝不得已進封為元妃，而勢位熏赫，與皇后侔矣。一
日，章宗宴宮中，優人瑇瑁頭者戲於前。或問：「上國有何符瑞？」優曰：「汝不聞鳳皇見乎？」其人曰：「知之，而未聞其詳。」優曰：「其飛有四，所應亦異。若嚮上飛則風雨順時，嚮下飛則五穀豐登，嚮外飛則四國來朝，嚮裏飛則加官進祿。」上笑而罷。欽懷后及妃姬嘗有子，或二
三歲，或數月輒夭。承安五年，帝以繼嗣未立，禱祀太
廟山陵。少府監張汝猷因《𨍭對》奏：「皇嗣未立，乞聖主親行祀事之後，遣近臣詣諸岳觀廟祈禱。」詔司空襄
往亳州禱太清宮，既而止之，遣刑部員外郎完顏匡
往焉。泰和二年八月丁酉，元妃生皇子忒鄰，群臣上
表稱賀，宴五品以上於神龍殿，六品以下宴於東廡
下。詔平章政事徒單鎰報謝太廟，右丞完顏匡報謝
山陵使，使亳州報謝太清宮。既彌月，詔賜名，封為葛
王。葛王，世宗初封，大定後不以封臣下，由是三等國
號無葛。尚書省奏請于瀛王下附葛國號，上從之。十
二月癸酉，忒鄰生滿三月，敕放僧道度牒三千道，設
醮於元真觀，為忒鄰祈福。丁丑，御慶和殿，浴皇子。詔
百官用元旦禮儀進酒稱賀，五品以上進禮物。生凡
二歲而薨。兄喜兒，累官宣徽使、安國軍節度使。弟鐵
哥，累官近侍局使、少府監。至大定八年，承御賈氏及
范氏皆有娠，未及乳月，章宗已得嗽疾，頗困。是時，衛
王永濟自武定軍來朝，章宗於父兄中最愛衛王，欲
使繼體立之，語在《衛紹王紀》。衛王朝辭，是日，章宗力
疾與之擊毬，謂衛王曰：「叔王不欲作主人，遽欲去耶​元妃在傍，謂帝曰：「此非輕言者。」十一月乙卯，章宗大
漸，衛王未發，元妃與黃門李新喜議立衛王，使內侍
潘守恆召之。守恆頗知書，識大體，謂元妃曰：「此大事當與大臣議。」乃使守恆召平章政事完顏匡。匡，顯宗
侍讀，最為舊臣，有征伐功，故獨召之。匡至，遂與定策，
立衛王。丙辰，章宗崩，遺詔皇叔衛王即皇帝位。詔曰：
「朕之內人見有娠者兩位，如其中有男，當立為儲貳。如皆是男子，擇可立者立之。」衛紹王即位，大安元年
二月，詔曰：「章宗皇帝以天下重器，畀於渺躬，遺旨謂掖庭內人有娠者兩位，如得男則立為儲貳。申諭多方，皎如天日。朕」雖涼菲，實受付託，思克副於遺意，每
曲為之盡心。擇靜舍以俾居，遣懿親而守視。欽懷皇
后母鄭國公主及乳母蕭國夫人，晝夜不離。昨聞有
爽於安養，已用軫憂而弗寧，爰命大臣，專為調護。今
者平章攻事僕散端、左丞孫即康奏言，「承御賈氏當以十一月免乳，今則已出三月，來事未可度。知范氏」產期，合在正月。而太醫副使儀師顏言：「自年前十一月，診得范氏胎氣有損，調治迄今，脈息雖和，胎形已失，及范氏自願於神御前削髮為尼，重念先皇帝重屬大事，豈期聞此，深用怛然。今范氏既已有損，而賈氏猶或可冀，告於先帝，願降靈禧，默賜保全，早生聖嗣。尚恐眾庶未究端由，要不匿于播敷，使咸明於吾意。」四月，詔曰：「近者有訴元妃李氏，潛計負恩，自泰和七年正月，章宗暫嘗違豫，李氏與新喜竊議，為儲嗣未立，欲令宮人詐作有身計取他兒詐充皇嗣。遂於年前閏月十日，因賈承御病，嘔吐，腹中若有積塊。李氏與其母王盻兒及李新喜謀，令賈氏詐稱有身，俟將臨月，于李家取兒」以入，月日不偶，則規別取以為
皇嗣。章宗崩，謀不及行。當先帝彌留之際，命平章政
事完顏匡都提點中外事務，明有敕旨：「我有兩宮人，有娠，更令召平章左右，並聞斯語。」李氏并新喜，乃敢
不依敕旨。欲喚喜兒鐵哥，事既不克，竊呼提點近侍
局烏古論慶壽與計，因品藻諸王，議復不定。知近侍
局副使徒單張僧遣人召平章，已到宣華門外，始發
勘同。平章入內，一遵遺旨，以定大事。方先帝疾危，數
召李氏，李氏不到。及索衣服，李氏承召亦不即來，猶
與其母私議。「先皇平昔或有幸御，李氏嫉妒，令女巫李定奴作紙木人、《鴛鴦符》，以事魘魅，致絕聖嗣。所為不軌，莫可殫陳。」事既發露，遣大臣按問，俱已款服。命
宰臣往審，亦如之。有司議，「法當極刑，以其久侍先帝，欲免其死。王公百僚執奏堅確，令賜李氏自盡。王盻兒、李新喜各正典刑。李氏兄安國軍節度使喜兒、弟少府監鐵哥如律，仍追除復係監籍，於遠地安置。諸連坐並依律令施行。」承御賈氏，亦賜自盡。蓋章宗崩
三日，而稱范氏胎氣有損，章宗疾彌留，亦無完顏匡
都提點中外事務敕旨。或謂完顏匡欲專定策功，構
致如此。自後天下不復稱元妃，但呼曰李師兒。及胡
沙虎弒衛王，立宣宗，請貶降衛王，降為東海郡侯。其
詔曰：「大安之初，頒諭天下，謂李氏與其母王盻兒及李新喜同謀，令賈氏虛稱有身，各正罪法。朕惟章宗皇帝聖德聰明，豈容有此欺紿！近因集議，武衛軍副使兼提點近侍局完顏達、霍王傅大政德皆言賈氏事內有冤。此時達職在近侍，政德護賈氏，所以知之。朕親臨問，左證其事曖昧。據當時被罪貶責者，可俱令放免還家。」由是李氏家族皆得還。

元
[
编辑
]

泰定帝二妃
[
编辑
]

按《元史后妃傳》：「妃二人，一曰必罕，一曰速哥答里，皆弘吉剌氏，兗王買住罕之女也。文宗天曆初，俱安置東安州。」明
[
编辑
]

太祖孫貴妃
[
编辑
]

按：《明外史后妃傳》：「成穆貴妃孫氏，陳州人。元末兵亂，妃父母俱亡，從仲兄蕃避兵揚州。青軍陷城，元帥馬世熊得之，育為義女。年十八，太祖納焉。及即位，冊封貴妃，位眾妃上。洪武七年九月薨，年三十有二，賜諡。帝以妃無子，命周王橚行慈母服三年，東宮諸王皆期。敕儒臣作《孝慈錄》。庶子為生母服三年，眾子為庶」母期，自妃始。葬褚岡。賜兄瑛田租三百石，歲供祀。後
祔葬孝陵。

按《椒宮舊事》：「成穆貴妃姓孫氏，參政孫英之妹。嘗與上登香雲閣，觀後苑刈稻。上命宮人取酒來，為賞豐飲，令妃誦詩侑酒，妃為歌李紳《閔農》詩，上大悅，賜予有加。」太祖李淑妃
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「皇淑妃李氏，壽州人，父傑，洪武初，以廣武衛指揮北征，卒于陣。十七年九月，孝慈皇后服除，冊封皇淑妃，攝六宮事。不立后而使妃攝，自李氏始。未幾薨。」太祖郭寧妃
[
编辑
]

按《明外史？后妃傳》：皇寧妃郭氏，濠人郭山甫女。山甫
​
善相人，太祖微時過其家，山甫相之，大驚曰：「『公相貴不可言』。因謂諸子子興英曰：『吾相汝曹，皆可封侯者』。」以此。亟遣從渡江，並遣妃侍太祖。後封皇寧妃，生魯
王檀。李淑妃薨，妃攝六宮事。山甫累贈營國公，子興
英皆以功封侯，自有傳。

按《椒宮舊事》：皇妃郭氏，山甫之女也。高皇微時過臨
淮，山甫見之驚異，急具饌與交歡。酒酣跪上，備陳天
表之異，他日貴不可言，幸無相忘。上去，山甫語諸子：
「吾視若曹皆非田舍郎，往往可封侯，今始知皆以此。公，宜謹事之。」復以女入侍。從渡江，協孝慈以肇家。孝
慈崩，嘗攝六宮事，號皇妃，追封山甫營國公。

成祖權賢妃
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「恭獻賢妃權氏，朝鮮人。永樂七年，冊為賢妃。時朝鮮貢女充掖庭，妃與焉。姿質穠粹，善吹玉簫。帝愛憐之，命其父永均為光祿卿。八年十月，侍帝北征，凱還，薨于臨城。賜諡槁，葬嶧縣。」成祖王貴妃
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「昭獻貴妃王氏，蘇州人。永樂七年，冊為貴妃。妃有賢德，事仁孝皇后恭謹，為帝所重。帝晚年多急怒，妃曲為調護，自皇太子、親王公主以下，皆倚賴焉。十八年七月薨，禮視太祖成穆孫妃。」仁宗譚順妃
[
编辑
]

按《長沙府志》：「譚妃，湘潭先澤鄉人。父福，永樂十六年，由知縣擢浙江道御史。二十一年，女選為洪熙帝妃。元年帝崩，妃自縊。宣宗敕封昭容恭禧順妃。」宣宗吳賢妃
[
编辑
]

按《明外史·后妃傳》：「賢妃吳氏，景皇帝母也，丹徒人，父彥名，見《外戚傳》。宣德中，冊為賢妃。景帝即位，尊為皇太后。英宗復辟，復稱宣廟皇賢妃。成化中薨。」宣宗郭嬪
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「郭嬪，諱愛，字善理，鳳陽人。賢而有文，入宮二旬而卒，自知死期，書楚聲以自哀。詞曰：『修短有數兮，不足較也。生而如夢兮，死則覺也。先吾親而歸兮，慚予之失孝也。心悽悽而不能已兮，是則可悼也』。」宣宗何貴妃　趙賢妃　吳惠妃　焦淑妃
[
编辑
]

曹敬妃　，徐順妃　，袁麗妃　，諸淑妃　，李充妃　，何成妃。

按《明外史·后妃傳》：「正統元年八月，追贈皇庶母惠妃何氏為貴妃，諡端靜；趙氏為賢妃，諡純靜；吳氏為惠妃，諡貞順；焦氏為淑妃，諡莊靜；曹氏為敬妃，諡莊順；徐氏為順妃，諡貞惠；袁氏為麗妃，諡恭定；諸氏為淑妃，諡貞靜；李氏為充妃，諡恭順；何氏為成妃，諡肅僖。冊文曰：『茲委身而蹈義，隨龍馭以上賓。宜薦徽稱，用』」彰節行。蓋宣廟徇葬宮妃也。初，太祖崩，宮人多從死
者。建文、永樂時，相繼優恤，若張鳳、李衡、趙福、張璧、汪
賓諸家，自錦衣衛所試百戶、散騎帶刀舍人，進千百
戶，帶俸世襲，人謂之「太祖朝天女戶。」歷成祖，仁、宣二
宗，亦皆用殉。景帝以郕王薨，猶用其制，蓋當時王府
皆然。至英宗遺詔，始罷之。

憲宗萬貴妃
[
编辑
]

按：《明外史后妃傳》：「貴妃萬氏，諸城人，小字貞兒。父貴，為邑掾吏，坐事謫居霸州，見《外戚傳》。妃生四歲，選入掖庭，為孫太后宮女。及長，侍憲宗於東宮。憲宗年十六即位，妃已三十有五矣，寵之顓房，遂譖廢皇后吳氏。妃機警譎變，善迎帝意，六宮希得進御。帝每遊幸，妃戎服前驅。成化二年正月，生皇第一子，帝大喜，為」遣中使祈諸山川，遂冊封貴妃。皇子未期薨，貴妃亦
自是不復娠矣。當是時，帝未有子，言者每勸溥恩澤，
然未敢顯言妃妒也，惟給事中李森言之。四年秋，彗
星屢見，大學士彭時、尚書姚夔復以為言。帝曰：「內事也，朕自主之。」尋給事中魏元、御史康永韶等疏入，皆
不聽。妃益驕。中官用事者一忤意，立見斥逐。掖庭御
幸有身，飲藥傷墮者無數。孝宗之生，頂寸許無髮者，
藥所中也。孝宗母紀淑妃之死，實妃為之。佞倖錢能、
覃勤、汪直、梁芳、韋興輩皆假貢獻，科斂民財，傾竭府
庫，邀結貴妃歡，戕害善良，弄兵搆禍，民無寧日。奇技
淫巧，禱祠宮觀，糜費無算。居久之，芳等懼他日太子
立，將治己罪，說貴妃勸帝易太子而立興王。貴妃然
之，因要帝易儲。會泰山震，群臣奏應在東宮，帝心懼，
事乃寢。二十三年春，貴妃薨。帝輟朝七日，諡曰恭肅
端慎榮靖。葬天壽山。弘治初，御史曹璘請削貴妃諡
號，魚臺縣丞徐頊請逮治診視紀太后。諸醫捕萬氏
家屬，究問當時暴薨狀。孝宗仁厚，重違先帝意，已之。

世宗王莊妃
[
编辑
]

按《鎮江府志》：「莊妃王氏，丹徒人。幼讀書，性穎慧，能詩。祖甲以輸官幣，挈居金陵。世宗初選民間女入宮，未得幸，賦詩自歎，有『風吹金鎖夜聲多』之句。世宗覽其詩，憐之，召當御，蒙寵，冊為貴妃，主仁壽宮事。孝烈皇后崩，椒寢虛位，世宗意屬妃，擬冊立，陶仲文求賂不得，風上以特尊，毋庸敵體，遂寢。然寵幸適冠內宮。年​未三十薨。性恭儉，戒子姓毋驕侈，諡莊妃。妃有弟四人，繼繡、繒、繪以妃貴，得一人，籍錦衣衛，官其家，以繒名上，世宗於繒名加以「人」字，曰：「何不繪也？」繪遂得補
宿衛，而繒尋卒。

神宗鄭貴妃
[
编辑
]

按：《明外史后妃傳》：「皇貴妃鄭氏，大興人，父憲成。具《外戚傳》。妃狡媚多智，初封貴妃，生皇三子，進皇貴妃，帝寵之顓房。時外廷頗疑妃有奪嫡謀矣。萬曆二十九年春，皇長子移迎禧宮，十月，立為皇太子。同日封妃子為福王，皇五子為瑞王，皇六子為惠王，皇七子為桂王。」當皇太子之未立也，大內北上西門之西，有大
高元殿。妃要帝謁神，設密誓，立其子為太子，因御書
一紙，緘玉合中，賜妃為符契。後廷臣爭之強，慈聖皇
太后復堅持立長，而妃又忽失懽，於是遂立皇長子
為太子。帝遣人取玉合，封識宛然，發合蟲蝕書盡矣。
帝悚然異之，因助妃廣建祠廟以祈福。先是，侍郎呂
坤為按察使時，集《閨範圖說》一書，太監陳矩偶見之，
持以進帝。帝賜妃，妃重刻之，坤無與也。萬曆二十六
年秋，或撰《閨範圖說》跋，名曰《憂危竑議》，謂妃欲易東
宮，蓋言妖也。妃兄國泰、姪承恩以為出於給事中戴
士衡及全椒知縣樊玉衡。以士衡曾糾坤，而玉衡並
糾貴妃。帝重謫二人，而置妖言不問。踰五年，續《憂危
竑議》復出。當是時，太子已立，而疑者未已。《續議》中所
載，大抵祖前議，詞益詭妄，時皆謂之妖書。帝得之大
怒，敕錦衣衛搜捕甚急。大學士沈一貫至借以傾危。
同事語見郭正域《沈鯉傳》。四十一年，百戶王曰乾又
告變，言奸人孔學等為巫蠱，將不利於聖母及太子，
語亦及妃。賴大學士葉向高勸帝以靜處之，禍遂寢。
其後梃擊事起，主事王之寀鞫張差，詞連貴妃、宮奄
龐保、劉成等，朝議洶洶。貴妃聞之，對帝泣。帝曰：「外廷語不易解，若須自求東宮。」貴妃向太子號訴，貴妃拜，
太子亦拜。帝又召見群臣於慈寧殿，令太子降諭，禁
株連。於是張差獄遂定。神宗崩，遺詔封妃皇后。禮部
侍郎孫如游爭之，乃止。崇禎三年七月薨。諡恭恪惠
榮和靖皇貴妃，葬銀泉山。按《方從哲傳》：「光宗嗣位，鄭貴妃以前福王故，懼帝銜之，進珠玉及侍姬八人噉帝。選侍李氏最得帝寵，貴妃因請立選侍為皇后。選侍亦為貴妃，求封太后。帝已於乙卯得疾，丁巳力疾御門，命從哲封貴妃為皇太后。從哲遽以命，禮部侍郎孫如游力爭，事乃止。」初，貴妃居乾清宮，侍神宗
疾。光宗即位，猶未遷。尚書周嘉謨責貴妃從子養性，
乃遷慈寧宮。按《孫如游傳》，如游累官禮部左侍郎。
萬曆四十八年七月，帝疾大漸，偕諸大臣受顧命。帝
崩，鄭貴妃懼禍深，結李選侍，為請封后。選侍喜，亦為
請封太后以悅之。楊漣語如游曰：「皇長子非選侍所愛。選侍，后嫡矣，他日將若何？」亟白執政，首舉冊立於
遺詔。登極三日，公即授詔以請，如游然之。八月朔，光
宗即位。三日，如游請建東宮，帝納之。俄遵遺旨諭閣
臣，封貴妃為皇太后。如游奏曰：「考累朝典禮，以妃而后者，乃敵體之經；以妃而后者，則從子之義。祖宗以來，豈無抱衾之愛，而終引去疾之嫌？此禮所不載也。先帝念貴妃勞，不在無名之位號。陛下體先帝，亦不在非分之尊崇。義所不可，則遵命非孝，遵禮為孝。臣不敢曲徇，自蹈不忠之罪。」疏入未報。按《楊漣傳》：漣
擢兵科右給事中。萬曆四十八年八月丙午朔，光宗
嗣位。越四日，不豫，都人喧言鄭貴妃進美姬八人，又
使中官崔文昇投以利劑。帝一晝夜三四十起。而是
時貴妃據乾清宮，與帝所寵李選侍相結。貴妃為選
侍，請皇后封選侍，亦請封貴妃為皇太后。帝外家王、
郭二戚畹遍謁朝士，泣愬宮禁危狀，謂帝疾必不起，
文昇藥故也，非誤也。鄭、李交甚，固包藏禍心。廷臣聞
其語，憂甚。而帝果趣禮部封貴妃為皇太后。漣與左
光斗乃倡言於朝，共詰責鄭養性，令貴妃移宮，貴妃
即移慈寧。漣遂劾文昇用藥無狀，請推問之，且曰：「外廷流言，謂陛下興居無節，侍御蠱惑，必文昇藉口以掩其用藥之奸。文昇之黨煽布，以預杜外廷之口，既損聖躬，又虧聖德，罪不容死。至貴妃封號，尤乖典常。尊以嫡母，若大行皇后何？尊以生母，若本生太后何？請亟寢前命。」疏上，越三日丁卯，帝召見大臣及漣，且
宣錦衣官校。眾謂漣疏忤旨，必廷杖，囑從哲為解。從
哲勸漣引罪，漣抗聲曰：「死即死耳，漣何罪？」及入，帝溫
言久之，數目漣，語外廷毋信流言。遂逐文昇，停封太
后。

光宗李康妃
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「康妃李氏，光宗選侍也。時宮中有二李選侍，人稱東、西李。康妃者，西李也。先是鄭貴妃進美女於光宗，西李與焉，最有寵。西李嘗母信王，既而公主生，乃改命東李。公主，皇八妹也，又嘗撫視熹宗。選侍既有寵，光宗即位，與鄭貴妃同居乾清宮。無何，光宗不豫，召大臣入，帝御煖閣，憑几，命封選侍為」皇貴妃。選侍趣熹宗出，曰：「欲封后。」帝不應。禮部侍郎
​
孫如游因對曰：「今兩太后及元妃、才人封號未上，俟四大禮舉行後未晚。」既而帝崩，鄭貴妃移別殿，而選
侍尚居乾清。外廷洶懼，皆疑選侍欲聽政。於是大學
士劉一燝及吏部尚書周嘉謨、兵科都給事中楊漣、
御史左光斗等皆力爭，選侍始移仁壽殿。語具《一燝
漣傳》。熹宗即位，遂下詔暴選侍凌毆聖母，痛致崩逝，
及妄覬垂簾狀。而御史賈繼春與周朝瑞之揭起繼
春至稱皇八妹入井，選侍雉經爭駁不已。乃復下詔
曰：「九月一日，皇考賓天，大臣入宮哭臨畢，因請朝見選侍，阻朕煖閣。司禮監官固請，乃得出。既許復悔，又使李進忠等再三趣回。及朕至乾清丹陛，進忠等猶牽朕衣不釋。甫至前宮門，又數數遣人令朕還，毋御文華殿也。此諸臣所目睹，安乎危乎？當避宮乎？不當避宮乎？察選侍行事，明欲要挾朕躬，垂簾聽政。朕蒙皇考令選侍撫視，飲膳衣服皆皇祖皇考賜也。選侍侮慢凌虐，朕晝夜涕泣，皇考自知其誤，時加勸慰。若避宮不早，則爪牙成列，朕且不知若何矣。選侍因毆崩聖母，自忖有罪，每使宮人竊伺，不令朕與聖母舊侍言，有輒捕去。朕之苦衷，外廷豈能盡悉？乃諸臣不念聖母，惟黨選侍，妄生謗議。輕重失倫，理法安在？朕今停選侍封號，以慰聖母在天之靈，厚養選侍及皇八妹，以敬遵皇考之意。爾諸臣可以仰體朕心矣。」已
復屢旨詰責繼春，繼春遂削籍去。久之，魏忠賢亂政。
四年，封選侍為康妃。五年，忠賢遂修《三朝要典》，屠戮
忠義，國運幾亡。

按《明史紀事本末》：「光宗泰昌元年八月乙卯，上不豫，傳諭禮部曰：『選侍李氏侍朕勤勞，皇長子生母薨逝後，奉先帝旨，委托撫育，視如親子，厥功懋焉。其封為皇貴妃，欽天監擇九月初六日行』。」乙丑，主事孫朝肅、
徐世儀、御史鄭宗周上書輔臣方從哲，請冊立皇太
子，且移居慈慶宮。庚午，上召閣部九卿至榻前，諭曰：
「選侍數產不育，止存一女，隨傳皇長子出見。」上又言：
「皇五子亦無母，亦是選侍撫育，傳皇五子出見。」辛未，
上召諸臣于乾清宮，又諭速封選侍。禮臣孫如游奏：
「臣部前奉聖諭，上孝端顯皇后、孝靖皇太后尊諡，加封郭元妃、王才人俱為皇后，皆未告竣。宜俟《四大禮》舉行之後。若論皇儲保護功，則選侍之封，惟恐不早。即從該監之請，未為不可。」上命如前期。甲戌，上再召
諸臣於乾清宮，仍諭封皇貴妃。語未既，選侍披幃立，
呼皇長子入，咄咄語，復趨之出。皇長子向上曰：「要封皇后。」上不語。九月乙亥朔，上崩。給事中楊漣語周嘉
謨、李汝華曰：「宗社事大，李選侍非可託少主者，急宜請見嗣主，呼萬歲，以定危疑。」隨擁出宮，移住慈慶為
是。二臣然之。以語方從哲，漣遂先諸臣排闥入。閽。《豎
梃亂》下，漣厲聲曰：「皇帝召我等至此，今晏駕，嗣主幼小，汝等阻門不容入臨，意欲何為？」閽者卻，諸臣乃入。
哭臨畢，請見皇長子。皇長子為選侍，阻於煖閣不得
出。青宮舊侍王安紿，選侍抱持以出。諸臣即叩頭呼
萬歲。皇長子曰：「不敢當。」群臣共請詣文華殿，王安擁
之行。閣臣劉一燝掖左，勳臣張維賢掖右，內侍李進
忠傳選侍命，召還皇長子者三喝諸臣曰：「汝輩挾之何往？」漣叱之，共擁皇長子登輿。至文華殿，皇長子西
向坐。群臣禮見畢，請即日登極，不允。諭初六日即位，
復擁入慈慶宮。一燝奏曰：「今乾清宮未淨，殿下請暫居此。」嘉謨曰：「今日殿下之身，是社稷神人托重之身，不可輕易。即詣乾清宮哭臨，須臣等到乃發。」皇長子
首肯。漣語中官曰：「外事緩急在諸大臣，調護聖躬在諸內臣，責有所歸。」王安等踴躍稱諾。諸臣退。諸臣有
議即日正位者，令中官再傳不允，眾皆朝服待命。少
卿徐養量、御史左光斗唾漣不宜阻今日即位，漣恐，
語錦衣帥駱思恭，嚴緹騎內外防護。丙子，尚書周嘉
謨等合疏請選侍移宮，左光斗言之尤切。上諭：「移宮已有旨：冊封事既云尊卑難稱，著禮部再議。」給事中
暴謙貞抄參曰：「大寶將登，上有百靈呵護，下有群工擁戴，亦何用此婦人女子為？且聞選侍非忠誠愛國者，萬一封典得行，事權或假，則滋蔓難圖。慎終慮始，事屬可已。」抄出寢之。戊寅，選侍用李進忠謀，邀皇長
子同宮。王安忿然宣言，且逮楊、左。楊漣遇進忠於宮
門，問選侍移宮何日。進忠搖手曰：「李娘娘怒甚，今母子一宮。」正欲究左御史武氏之說。漣咤曰：「誤矣。幸遇我皇長子，今非昨比。選侍移宮，異日封號自在。且皇長子年長矣，若屬得無懼乎？」進忠默然去。科道惠世
揚、張潑進東宮門來，駭傳今日選侍垂簾，逮光斗。漣
曰：「無之。」已卯，選侍尚無移宮意。楊漣上言：「先帝升遐，人心危疑，咸謂選侍外托保護之名，陰圖專擅之實。故力請殿下暫居慈慶，欲先撥別宮而遷之，然後奉駕還宮。蓋祖宗之宗社為重，宮幃之恩寵為輕，此臣等之私願也。今登極已明日矣，豈有天子偏處東宮之禮？先帝聖明，同符堯舜，徒以鄭貴妃保護為名，病體之所以沉痼，醫藥之所以亂投，人言籍籍，至今抱痛安得不為寒心！此移宮一事，臣言之在今日，殿下​行之亦必在今日。閣部大臣從中贊決，毋容泄泄，以負先帝憑几輔殿下之託，亦在今日。」疏上，漣復往趨
方從哲，從哲曰：「待初九、十二亦未晚。」漣曰：「天子無復返東宮理。選侍今不移，亦未有移之日，此不可頃刻緩者。」內侍曰：「獨不念先帝舊寵乎？」漣怒曰：「國家事大，豈容姑息？且汝輩何敢如是！」聲徹大內，皇長子使人
諭漣出，命司禮監按盜藏諸侍，收李進忠、劉遜等選
侍移居仁壽殿。己亥，御史賈繼春上書輔臣曰：「天地之大德曰生，聖人之至德曰孝。先帝命諸臣輔皇上為堯舜，堯舜之道，孝弟而已矣。父有愛妾，其子終身敬之。不忘先帝之於鄭貴妃，三十餘年天下側目之隙，但以篤念皇帝，渙然冰釋，何不輔皇上取法，而乃作法于涼？縱云選侍，原非淑德，夙有舊恨，此亦婦人女子之常態。先帝彌留之日，親向諸臣諭以選侍產有幼女，歔欷情事，草木感傷，而況我輩臣子乎？伏願閣下委曲詷護，令李選侍得終天年，皇幼女不慮意外。」辛丑，御史左光斗上言：「選侍既移宮之後，自當存大體，捐其小過。若復株連蔓引，使宮闈不安，是與國體不便，亦大非臣等建言初心。伏乞皇上宣召閣部九卿、科道，面諭以當日避宮何故，今日調御何方，不得憑中使口傳聖旨，正劉遜、李進忠法，其餘概從寬政。庶幾《燒梁獄》之詞者，正以寢淮南之謀。」疏入，上傳
諭內閣：「朕幼沖時，選侍氣凌聖母，成疾崩逝，使朕抱終天之恨。皇考病篤，選侍威挾朕躬。傳封皇后，朕心不自安，暫居慈慶。選侍復差李進忠、劉遜等，命每日章奏文書先奏選侍，方與朕覽。朕思祖宗家法甚嚴，從來有此規制否？朕今奉養選侍於噦鸞宮，仰遵皇考遺愛，無不體悉。其李進忠、田詔等盜庫首犯，事干憲典，原非株連，卿可傳示遵行。」輔臣方從哲讀諭驚
愕，具揭封進，言：「皇上既仰體先帝遺愛，不宜暴其過惡，傳之外庭。」上再諭發抄。南京御史王允臣糾從哲
曰：「陛下移宮後，發一聖諭，不過如常人表明心跡之意，而宰相輒自封還司馬昭之心，路人知之。」十月丁
卯，噦鸞宮災。上諭選侍、皇妹俱無恙。十一月丁亥，給
事中周朝瑞以賈繼春之揭，謂其喜樹旌旗，妄生題
目。繼春復揭曰：保全選侍，蓋亦人倫天理、布帛菽粟
之言，非旌旗題目也。朝瑞揭駁之曰：「安選侍者猶謂之是，安宗社者顧謂之非乎？」繼春再揭曰：「主上父子相繼，宗社何嘗不安，而必待傾選侍以安之？即移宮原是正理，豈必移時驅逐，革其己進？儀注之貴妃，困其無端。羅織之老父，伶仃之皇八妹，入井誰憐？孀寡之未亡人，雉經莫訴。」朝瑞又揭，謂繼春操戈於解忿
平爭者。繼春又揭：「職非操戈，乃止戈也，聖德無損。為臣子者，同心為國；有何不解之忿、不平之爭，而煩左右袒之費祠乎？」刑部尚書黃克纘執奏「鄭穩山、劉尚禮、姜昇、劉遜四人罪名尚從末減」；不允。克纘執奏如
初。因言：「父母並尊，事有出於念母之誠；跡似涉於忘父之過。必委曲周旋，使渾然無跡，方為大孝。」因力求
罷。十二月乙卯，都給事楊漣疏曰：「前選侍移宮一事，護駕諸臣知之，外廷未必盡知。及今不一昭明，將以今日之疑端，成他時之實事。臣蒙先帝召見，目擊當日情形，敢不一語。憶先帝憑几之言，間及選侍，而再四叮嚀，則曰：『輔皇上要緊』。選侍」忽從門幔中手挽皇
上而入，復推而出，隨有「要封皇后」之言，諸臣相顧錯
愕。夫君臣正相引痛之時，忍於要挾求封，一旦事權
在握，豈僅僅虛名足稱其意？此八月二十九日事也。
迨九月初一日子夜，先帝急召諸臣，而龍馭上賓矣。
此時主君為重，宜急於請見；一見即呼萬歲，以慰人
心。而宮門內使，「乃有持梃不容入者。臣冒犯，忿詈與爭，此初一日卯刻入宮事也。」諸臣哭臨畢，請見皇上
於寢門，拜呼萬歲，天語不敢當者三。諸臣捧龍軒至
文華殿門，行嵩呼叩頭禮。已而大小臣工共祈皇上
即日登極。上傳諭卜期，而諸臣皇皇深以未登極為
危。蓋先帝變出倉卒，上無聖母之憑依，中無皇后之
「慰藉，在旁窺伺，誰為可恃？」此初一日辰刻事也。爾時
諸臣議皇上宜歸何宮，臣思選侍推挽景象，又習聞
其上有深相交結之貴寵，乃云：「從來沖齡天子，不宜託之素無恩德之婦人。且選侍如可託，皇上必深知之，雖強之離而不可得。如不可託，雖強之留而亦不可得。」而聖駕果徑歸慈慶宮矣。此初一日巳刻事也。
御極卜期，初六至初二日，九卿科道有移宮之請，御
史左光斗有移宮之請。蓋因皇上一正九五，斷無避
宮，而又不可同居。至初五日，期且迫矣。臣是以有正
位。參及李進忠等之疏。總以宮嬪自有定分，即加恩
選侍，原不在宮之移與不移。假令登極之後，而宮嬪
悍然居天子之宮，天子歸青宮非理，歸乾清宮不得；
尚得「朝廷尊而體統正乎？」此初五日午刻，臣從諸臣
於慈慶宮前憤爭事也。至本日移宮，臣即語諸大臣：
「移宮自移宮，隆禮自隆禮，必兩者相濟，而後二祖列宗之大寶始安、先帝在天之靈始妥。即本日緝獲罪璫，只宜殲厥渠魁，無滋蔓引。大抵宸居未淨，先帝之​社稷付託為重，則平日之寵愛為輕。及其宸居已定，既盡臣子防危之忠，即當體皇上如天之度。今諸大臣言猶在耳也。臣所以議移宮者，始終如此。」乃移宮
之後，忽來蜚語，有倡選侍徒跣踉蹌，欲自裁處；皇妹
失所，至於投井者；或傳治罪璫過甚者，或稱內外交
通者，使夙夜憂時之士，誤收為一時感慨嘆息之言，
作此日不白之案。九廟神靈，鑒此熱血。若夫緝拏罪
璫，此譬如人家主人謝世，群僕乘間竊其帑藏，主人
之子偶一究問，只在法司得其平耳，於選侍恩禮何
與？臣謂寧可使今日惜選侍，無使移宮不早，不幸而
成女后垂簾之事，彼三十餘年憑依蟠結之群邪，又
得以因緣多事，於以保惜先帝寵愛則得矣。而輔皇
上要緊之深意，在天之靈果以此為愉快耶？況兩奉
聖諭，選侍居食，恩禮有加。噦鸞宮火，復奉有「選侍皇妹無恙」之旨。方知皇上雖念及於孝和皇太后之哽
咽，仍念及於光宗先帝之唏噓，海涵天蓋，盡仁無已。
伏乞皇上採臣戇言，更於皇弟、皇妹時勤召見，《諭安》
不妨曲及「李選侍者，酌加恩數，遵愛先帝之子女，當亦聖母所共喜者。」疏上，下旨褒諭。又特諭廷臣曰：「朕沖齡登極，開誠布公，不意外廷乃有謗語，輕聽盜犯之訛傳，釀成他日之實錄。誠如科臣楊漣所奏者，朕不得不再伸諭，以釋群疑。九月初一日，皇考賓天，諸臣入臨畢，請朝見朕。李選侍阻朕於煖閣，司禮」官固
請，選侍許而後悔，又使李進忠請回者至再至三。朕
至乾清宮丹陛上，「大臣扈從前導，選侍又使李進忠來牽朕衣。卿等親見當時景象，安乎？危乎？當避宮乎？不當避宮乎？」是日，朕自慈慶宮至乾清宮，躬視皇考
入殮，選侍又阻朕於煖閣，司禮監王體乾固請，得出。
初二日，朕至乾清宮，朝見選侍畢，恭送梓宮於仁智
殿。選侍差人傳朕，「必欲再朝見方回。各官皆所親見，明是威挾朕躬，垂簾聽政之意。朕蒙皇考命依選侍，朕不住彼宮，飲食衣服，皆皇祖皇考所賜，每日僅往彼一見，因之懷恨，凌虐不堪。若避宮不早，則彼爪牙成列，盈虛在手，朕亦不知如何矣。既毆崩聖母，每使宮眷王壽花等時來探聽，不許朕與聖母舊人通一語。朕苦衷外廷不能盡知。今停封以慰聖母之靈，奉養以尊皇考之意，該部亦可以仰體朕心矣。臣工私於李黨，不顧大義；諭卿等知之。今後毋得植黨背公，自生枝節。」時方從哲在告，劉一燝等上言：「皇上嗣位以來，宮禁肅清；乃以形跡影響之疑，互相紛辨，致廑」聖懷。伏讀聖諭，當年宮掖事情及頃者避宮景象，悽
惋危衷，宛然在目。諸臣徒以事後論安危，謂周防為
多事，皇上責以猜疑輕聽，誠恐有之。若云庇護黨私，
則萬萬不敢也。御史王業浩上言：「先帝毓德青宮，止孝止慈，何一女子之微，致生枝節？如聖諭派與照管，并毆崩聖母等語，天下萬世不察，則先帝御家之盛德不無少損。且父母之讎，不共戴天，普天率土，俱有同仇之義。而聖諭至此，且曲處如此，則前日之肅清，既未得為義之盡；今此之優厚，亦不得為仁之至。外廷臣工比肩事主，至分目之曰『安社稷、安選侍臣。恐水火之情形既判，元、黃之戰辨方興』。」奏留中。庚午，都
給事楊漣《乞歸疏》曰：「垂簾之祕事未聞，入井之煩言嘖起。臣不過發明移宮始末，使了然在人耳目。而旋荷綸綍之褒，過激忠直之譽，使臣區區之苦心，反為夸詡臣節之左券。臣之不安，一也。當時首請御文華殿受嵩呼者，周嘉謨等也；初出乾清宮捧皇上左右手者，張維賢、劉一燝也。臣乃以憤爭之故，獨受忠直之名，俯慚卑末，豈可掩人於朝？仰藉清平，豈可貪天為力？臣之不安，二也。宮禁自就肅清，社稷有何？」杌，
而聖諭以志安社稷為言，君幸有子，不憂杞國之天；
臣獨何人，敢捧虞淵之日。臣之不安三也。臣引分自
思，俯全臣節，惟有決去一著而已。臣蹇窮骯髒之人，
披上方之文綺，賚兩朝之賜金，步歸里門，以「忠直」二
字，出告親友，入教子孫，真覺俯仰皆寬。即不幸先犬
馬，填溝壑，持此二字以報皇考於在天，見先人於「地下，臣亦可瞑目安寢矣。臣無病，不敢以病請，皇上未罪臣，又不能以罪請。惟有明微薄之心跡，乞浩蕩之恩波，放臣為急流勇退之人而已。」詔下，許之。熹宗天
啟元年春二月，御史賈繼春直陳，具揭之實，奉旨切
責。繼春復上言：「臣初入班行，當移宮之後，祗因痛切先帝，急欲效忠皇上。及捧讀聖諭，乃知天地之高厚，曲為保全，而小臣之狂愚，猶妄有規勸，謹備錄原揭回話。」上以其疏中無「雉經入井」二語，著再回話。夏四
月，吏部尚書周嘉謨及九卿科道會議，云繼春席槁
待罪，懇請優容，仍下旨切責落職，永不敘用。四年夏
四月，大理寺少卿范濟世請遵遺命封李選侍為妃，
下旨切責。先是，光宗青宮舊監王安強直不阿，選侍
魏忠賢既矯殺之，乃盡反其所為。會楊漣上疏發忠
賢二十四罪，忠賢益憤。六月，遂矯上命復議封選侍。
禮臣林堯俞奏止之，不聽，竟封李氏為康妃。　按《左
光斗傳》，「光斗字遺直，桐城人，萬曆三十五年進士。除​中書舍人，選授御史。光宗崩，李選侍據乾清宮，迫皇長子」封皇后。光斗上言：「內廷有乾清宮，猶外廷有皇極殿。惟天子御天，得居之；惟皇后配天，得共居之。其他妃嬪，雖以次進御，不得恆居。非但避嫌，亦以別尊卑也。選侍既非嫡母，又非生母，儼然尊居正宮，而殿下乃退處慈慶，不得守几筵、行大禮，名分謂何？選侍事先皇無脫簪戒旦之德，於殿下無拊摩育養之恩，此其人豈可以託聖躬者？且殿下春秋十六齡矣，內輔以忠直老成，外輔以公孤卿貳，何慮乏人，尚須乳哺而襁負之哉！況睿哲初開，正宜不見可欲，何必託於婦人女子之手？及今不早斷決，將借撫養之召，行專制之實，武氏之禍，再見於今，將來有不忍言者。」時
選侍欲專大柄，廷臣牋奏令先進《乾清》，然後進慈慶。
得光斗牋，大怒，將加嚴譴。數遣使宣召光斗，光斗曰：
「我，天子法官也，非天子召不赴，若輩何為者？」選侍益
怒，邀熹宗至乾清議之。熹宗不肯往，使使取其牋視
之，心以為善，趣擇日移宮，光斗乃免。當是時，宮府危
疑，人情洶懼。光斗與楊漣協心建議，排閹奴，扶沖主，
俾宸極獲「正，宮府晏然，兩人力為多。」由是朝野並稱
為楊左選侍。既移噦鸞宮，帝所以奉養者備具。而其
宮奴劉遜、劉朝、田詔等以盜寶繫獄，詞連選侍父諸
閹。計無所出，則妄言選侍投繯皇八妹入井，以熒惑
朝士。御史賈繼春信之，上書內閣，言帝不當薄待庶
母。光斗聞之，即上言：「先帝晏駕，大臣從乾清宮」奉皇
上出居慈慶宮，臣等以為不宜避選侍，故臣於初二
日具《慎守典禮肅清宮禁》一疏。宮中震怒，禍幾不測。
賴皇上保全，發臣疏於內閣。初五日，閣臣具揭再催，
奉旨移宮。至初六皇上登極，駕還乾清，宮禁肅然，內
外寧謐。夫皇上既當還宮，則選侍之當移，其理明白
易曉。惟是移宮以後，自宜存大「禮，捐小過，若復株連蔓引，使宮闈不安，即於國體有損。乞立誅遜等而盡寬其餘。」帝乃宣諭百官，備述選侍凌虐聖母諸狀。及
召見，又言朕與選侍有讎。繼春用是得罪去。

光宗李莊妃
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：莊妃李氏，亦光宗選侍所稱「東李者也。仁慈寡言笑，位素居西李。前奉光宗旨，撫視信王。天啟元年二月，冊封莊妃。魏忠賢客氏用事，惡妃持正，宮中禮數多被裁損，憤鬱薨，葬劉賢妃園旁。崇禎初，加封號，給其弟成棟田千頃。」熹宗張裕妃
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「裕妃張氏，性直烈，客魏恚其異己，幽於別宮，絕其飲食。天雨，妃匍匐飲簷溜而死。崇禎初，復位號。」熹宗范慧妃
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「慧妃范氏生悼懷太子，不育，復失寵。李成妃侍寢，密為慧妃乞憐客。魏知之怒，亦幽成妃於別宮。妃懲裕妃禍，預於簷瓦間藏食物，閉宮中，半月不死，斥為宮人。崇禎初，皆復位號。」懷宗袁貴妃
[
编辑
]

按《明外史莊烈愍皇后傳》：「崇禎十七年三月十八日，都城破。帝命袁貴妃自縊。繫絕久之蘇，帝拔劍斫其肩，又斫所御妃嬪數人，袁妃卒不殊。」懷宗田貴妃
[
编辑
]

按：《明外史后妃傳》：「皇貴妃田氏，陝西人。父弘遇，好佚遊，為輕俠。妃生而纖妍，母，繼母也，多才藝，故妃似之。崇禎元年，冊為禮妃，進皇貴妃。妃寡言，能伺上指，知書，善畫蘭鼓琴，寵冠後宮。宮中有夾道，駕行幸御，蓋。行日中，妃命作籧篨覆之，從者皆得休息。又易小黃門之舁輿者為宮婢。帝聞，以為知禮。母家本揚州，宮」中供設皆自江南輦致。帝舊冠綴鴉青，間以珠，妃易
珠以琲，而後尚之以石，望之有光。宮中燈縷金匼匝
妃，三分其圍，去一以方，空而以輕綃幕之，欲其明也。
其巧思如此。帝一日聞鼓琴，問何師，以母對。因召母。
母入，一再彈，帝悅，賜遣之。自是注宮門籍。父弘遇，以
妃故官左都督，園亭歌伎甲都下。妃生皇二子、永王
及皇五子，皇五子薨，妃亦疾。十五年七月薨。諡恭淑
端惠靜懷皇貴妃，葬昌平天壽山，即思陵也。
