←
 
經濟彙編 戎政典 第一百四十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十五卷

經濟彙編 戎政典 第一百四十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百四十五卷目錄

　兵略部彙考四十三

　　唐一
〈高祖武德三則〉

戎政典第一百四十五卷

兵略部彙考四十三
[
编辑
]

唐一
[
编辑
]

高祖武德元年五月高祖以唐王即位六月秦王世民西討執薛仁杲十月光祿卿李密謀反伏誅
[
编辑
]

按《唐書高祖本紀》，「高祖諱淵，字叔德，姓李氏，隴西成紀人也。其七世祖暠，當晉末據秦涼以自王，是為涼武昭王。嵩生歆，歆為沮渠蒙遜所滅。歆生重耳，魏弘農太守。重耳生熙，金門鎮將，戍於武川，因留家焉。熙生天賜，為幢主。天賜生虎，西魏時賜姓大野氏，官至太尉。與李弼等八人佐周伐魏有功，皆為柱國，號八柱國家。」周閔帝受魏禪，虎已卒，乃追錄其功，封唐國
公，諡曰襄。襄公生昺，襲封唐公。隋安州總管、柱國大
將軍，卒，諡曰仁。仁公生高祖於長安，體有三乳，性寬
仁，襲封唐公。隋文帝獨孤皇后，高祖之從母也，以故
文帝與高祖相親愛。文帝相用，復高祖姓李氏，以為
千牛備身。事隋譙、隴二州刺史。大業中，歷岐州刺史，
滎陽、樓煩二郡太守。召為殿內少監、衛尉少卿。煬帝
征遼東，遣高祖督運糧於懷遠鎮。楊元感將反，其兄
弟從征遼者皆逃歸，高祖先覺以聞，煬帝遽班師，以
高祖為弘化留守，以禦元感。詔關右諸郡兵皆受高
祖節度。是時，隋政荒，天下大亂，煬帝多以猜忌殺戮
大臣。嘗以事召高祖，高祖遇疾，不時謁。高祖有甥王
氏在後宮，煬帝問之，王氏對以疾。煬帝曰：「可得死否？」高聞祖之，益懼，因縱酒納賂以自晦。十一年，拜山西
河東慰撫大使，擊龍門賊母端兒，射七十發皆中，賊
敗去，而斂其尸以築京觀，盡得其箭於其尸。又擊絳
州賊柴保昌，降其眾數萬人。突厥犯塞，高祖與馬邑
太守王仁恭擊之，隋兵少，不敵。高祖選精騎二千為
游軍，居處飲食隨水草如突厥，而射獵馳騁，示以閒
暇。別選善射者伏為奇兵，鹵見高祖，疑不敢戰，高祖
乘而擊之，突厥敗走。十三年，拜太原留守，擊高陽、歷
山飛賊甄翟兒於西河，破之。是時煬帝南遊江都，天
下盜起，高祖子世民知隋必亡，陰結豪傑，招納亡命，
與晉陽令劉文靜謀舉大事。計已決而高祖未知，欲
以情告，懼不見聽。高祖留守太原，領晉陽宮監，而所
善客裴寂為副監。世民陰與寂謀，寂因選晉陽宮人
私侍高祖。高祖過寂飲酒，酒酣從容，寂具以大事告
之，高祖大驚。寂曰：「正為宮人奉公，事發當誅，為此爾。」世民因亦入白其事，高祖初不許，欲執世民送官，已
而許之，曰：「吾愛汝，豈忍告汝耶！」然未有以發，而所在
盜賊益多。突厥數犯邊，高祖兵出無功。煬帝遣使者
執高祖詣江都，高祖大懼，世民曰：「事急矣，可舉事。」已
而煬帝復遣使者赦止，其事遂已。是時劉武周起馬
邑，林士弘起豫章，劉元進起晉安，皆稱皇帝。朱粲起
南陽，號楚帝；李子通起海陵，號楚王；邵江海據岐州，
號新平王；薛舉起金城，號「西秦霸王」；郭子和起榆林，
號永樂王；竇建德起河間，號長樂王；王須拔起恆定，
號「漫天王」；汪華起新安；杜伏威起淮南，皆號「吳王」；李
密起鞏，號魏公；王德仁起鄴，號太公；左才相起齊郡，
號博山公；羅藝據幽州，左難當據涇，馮盎據高、羅，皆
號總管。梁師都據朔方，號大丞相；孟海公據曹州，號
錄事；周文舉據淮陽，號「柳葉軍。」高開道據北平，張長
愻據五原，周洮據上洛，楊士林據山南，徐圓朗據兗
州，楊仲達據豫州，張善相據伊汝，王要漢據汴州，時
德叡據尉氏，李義滿據平陵，綦公順據青萊，淳于難
據文登，徐師順據任城，蔣弘度據東海，王薄據齊郡，
蔣善合據鄆州，田留安據章丘，張青特據濟北，臧君
相據海州，殷恭邃據舒州，周法明據永安，苗海潮據
永嘉，梅知巖據宣城，鄧文進據廣州，俚酋楊世略據
循、潮，冉安昌據巴東，甯長真據鬱林。其別號諸盜，往
往屯聚山澤。而劉武周攻汾陽宮，高祖乃集將吏告
曰：「今吾為留守，而賊據離宮，縱賊不誅，罪當死，然出兵必待報。今江都隔遠，後期奈何？」將吏皆曰：「國家之利可專者公也。」高祖曰：「善。」乃募兵，旬日間得眾一萬。
副留守虎賁郎將王威、虎牙郎將高君雅見兵大集，
疑有變謀，因禱雨晉祠，以圖高祖。高祖覺之，乃陰為
備。五月甲子，高祖及威、君雅視事。開陽府司馬劉政
會告威君雅反，即坐，上執之。丙寅，突厥犯邊，高祖令
軍中曰：「人告威君雅召突厥，今其果然。」遂殺之以起
兵。遣劉文靜使突厥，約連和。六月己卯，傳檄諸郡稱

義兵。開大將軍府，置三軍，以子建成為隴西公，左領
​
軍大都督，左軍隸焉；世民為燉煌公，右領軍大都督，

右軍隸焉；元吉為姑臧公，中軍隸焉；裴寂為長史，劉
文靜為司馬，石艾縣長殷開山為掾，劉政會為屬，長
孫順德、王長諧、劉弘基、竇琮為統軍。開倉庫，賑窮乏。
七月壬子，高祖仗白旗誓眾於野，有兵三萬。以元吉
為太原留守。癸丑，發太原。甲寅，遣將張綸徇下離石、
龍泉、文城三郡。丙辰，次靈石，營於賈胡堡。隋虎牙郎
將宋老生屯於霍邑，以拒義師。丙寅，隋鷹揚府司馬
李軌起威武，號「大涼王。」八月辛巳，敗宋老生於霍邑。
丙戌，下臨汾郡。辛卯，克絳郡。癸巳，次龍門。突厥來助。
隋驍衛大將軍屈突通守河東，絕津梁。壬寅，馮翊賊
孫華、土門賊白元度皆具舟以來逆。九月戊午，高祖
領太尉，加置僚佐，以少牢祀河，乃濟。甲子，次長春宮。
丙寅，隴西公建成、劉文靜屯永豐倉，守潼關。燉煌公
世民自渭北徇三輔，「從父弟神通起兵於鄠。柴氏婦，高祖女也，亦起兵於司竹，皆與世民會。郿賊丘師利、李仲文、盩厔賊何潘仁、向善思、宜君賊劉炅等皆來降」，因略定鄠、杜。壬申，高祖次馮翊。乙亥，燉煌公世民
屯阿城。隴西公建成自新豐趨灞上。丙子，高祖自下
邽以西，所經隋行宮苑籞，悉罷之，出宮女還其家。十
月辛巳，次長樂宮，有眾二十萬。隋留守衛文昇等奉
代王侑守京城，高祖遣使諭之，不報，乃圍城，下令曰：
「犯隋七廟及宗室者，罪三族。」丙申，隋羅山令蕭銑自
號梁公。十一月丙辰，克京城。命主符郎宋公弼收《圖
籍約法》十二條，殺人、刦盜、「背軍叛者死。」癸亥，遙尊隋
帝為大上皇，立代王為皇帝，大赦，改元義寧。甲子，高
祖入京師，至朝堂，望闕而拜。隋帝授高祖假黃鉞、使
持節、大都督內外諸軍事、大丞相、錄尚書事，進封唐
王。以武德殿為丞相府，下教曰：令視事於虔化門。十
二月癸未，隋帝贈唐襄公為景王，仁公為元王，夫人
竇氏為唐國妃，諡曰穆。以建成為唐國世子，世民為
唐國內史。封秦國公元吉為齊國公。丞相府置長史、
司錄以下官。趙郡公孝恭徇山南。甲辰，雲陽令詹俊
徇巴蜀。二年正月丁未，隋帝詔唐王「劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，加前後羽葆鼓吹。」戊午，周洮降。戊辰，
世子建成為左元帥，秦國公世民為右元帥，徇「地東都。」二月己卯，太常卿鄭元璹定樊、鄧，使者馬元規徇
荊、襄。三月己酉，齊國公元吉為太原道行軍元帥。乙
卯，世民徙封趙國公。丙辰，隋右屯衛將軍宇文化及
弒太上皇於江都，立秦王浩為皇帝。吳興郡守沈法
興據丹陽，自稱「江南道總管。樂安人盧祖尚據光州，自稱刺史。」戊辰，隋帝進唐王位「相國，總百揆，備九錫。唐國置丞相等官，立四廟。」四月己卯，張長愻降。五月
乙巳，隋帝命唐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入
蹕。甲寅，王德仁降。戊午，隋帝遜位。刑部尚書蕭造、司
農少卿裴之隱奉皇帝璽紱於唐王，三讓乃受。武德
元年五月甲子，即皇帝位於太極殿，命蕭造兼太尉，
告於南郊，大赦，「改元，賜百官庶人爵一級，義師所過，給復三年；其餘給復一年。改郡為州，太守為刺史。」六
月，薛舉寇涇州，秦王世民為西討元帥，劉文靜為司
馬。七月壬子，劉文靜及薛舉戰於涇州，敗績。八月辛
巳，薛舉卒。己丑，秦王世民為西討元帥，以討薛仁杲。
九月甲寅，秦州總管竇軌及薛仁杲戰，敗績。十月己
卯，李密降。十一月己酉，秦王世民敗薛仁杲，執之。十
二月庚子，光祿卿李密反，伏誅。按《太宗本紀》，太宗
諱世民，方四歲，有書生謁高祖曰：「公在相法，貴人也，然必有貴子。」及見太宗曰：「龍鳳之姿，天日之表，其年幾冠，必能濟世安民。」書生已辭去，高祖懼其語泄，使
人追殺之，而不知其所往，因以為神。乃採其語，名之
曰《世民》。大業中，突厥圍煬帝鴈門，煬帝從圍中以木
繫詔書，投汾水而下，募兵赴援。太宗時年十六，往應
募，隸將軍雲定興，謂定興曰：「鹵敢圍吾天子者，以為無援故也。今宜先後吾軍為數十里，使其晝見旌旗，夜聞鉦鼓，以為大至，則可不擊而走之。不然，知我虛實，則勝敗未可知也。」定興從之。軍至崞縣，突厥候騎
見其軍來不絕，果馳告始畢可汗曰：「救兵大至矣！」遂
引去。高祖擊歷山飛，陷其圍中，太宗馳輕騎取之而
出，遂奮擊，大破之。太宗為人聰明英武，有大志，而能
屈節下士。時天下已亂，盜賊起，知隋必亡，乃推財養
士，結納豪傑，長孫順德、劉弘基等皆因事亡命匿之。
又與晉陽令劉文靜尤善，文靜坐李密事繫獄，太宗
夜就獄中見之，與圖大事。時百姓避賊，多入城，城中
幾萬人。文靜為令久，知其豪傑，因共部署。計已定，乃
因裴寂告高祖，高祖初不許，已而許之。高祖已起兵，
建大將軍府，太宗率兵徇西河，斬其郡丞高德儒，拜
右領軍大都督，封燉煌郡公。唐兵西將至霍邑，會天
久雨，糧且盡，高祖謀欲還兵太原。太宗諫曰：「義師為天下起也，宜直入咸陽，號令天下。今還守一城，是為賊爾。」高祖不納。太宗哭於軍門。高祖驚，召問之，對曰：
「還則眾散於前，而敵乘於後，死亡須臾，所以悲爾。」高
祖寤曰：「起事者汝也，成敗惟汝。」時左軍已先返，即與
​
隴西公建成分追之。夜半，太宗失道，入山谷，棄其馬
步而及其兵，與俱還。高祖乃將而前，遲明，至霍邑，宋
老生不出。太宗從數騎傅其城，舉鞭指麾，若將圍之
者。老生怒，出背城陣。高祖率建成居其東，太宗及柴
紹居其南。老生兵薄東陣，建成墜馬，老生乘之，高祖
軍卻。太宗自南原馳下坂，分兵斷其軍為二，而出其
陣後。老生兵敗走，遂斬之。武德元年，進封秦王。薛舉
寇涇州，太宗為西討元帥，進位雍州牧。七月，太宗有
疾，諸將為舉所敗。八月，太宗疾間，復屯於高墌城，相
持六十餘日。已而舉死，其子仁杲率其眾求戰，太宗
按軍不動。久之，仁杲糧盡，眾稍離叛。太宗曰：「可矣。」乃
遣行軍總管梁實柵淺水原，仁杲將宗羅睺擊實。太
宗遣將軍龐玉救實，玉軍幾敗，太宗率兵出其後，羅
睺敗走，太宗追之，至其城下，仁杲乃出降。師還，高祖
遣李密馳傳勞之於豳州。密見太宗，不敢仰視，退而
歎曰：「真英主也！」獻捷太廟，拜右武候大將軍、太尉、使
持節陝東道大行臺尚書令，詔蒲陝河北諸總管兵
皆受其節度。按《屈突通傳》，高祖起「代王，遣通守河東，戰久不下，高祖留兵圍之，遂濟河，破其將桑顯和於飲馬泉。通大懼，乃留鷹揚郎將堯君素守蒲將，自武關趨藍田，以援長安。至潼關，阻劉文靜兵，不得進。相持月餘。通令顯和夜襲文靜，詰朝大戰，顯和縱兵破二壁，唯文靜一壁獨完，然數入壁，短兵接。文靜中流矢，軍垂敗，顯和以」士疲，乃傳餐食，文靜因得分兵
實二壁。會游軍數百騎自南山還擊其背，三壁兵大
呼奮而出，顯和遂潰，盡得其眾。通勢蹙，或說之降，曰：
「吾蒙國厚恩，事二主，安可逃難？獨有死報爾！」每自摩
其頸曰：「要當為國家受人一刀。」其訓勉士卒必流涕，
故力雖窮而人尚為之感奮。帝遣其家僮往召，通趨
斬之。俄聞京師平，家盡沒，乃留顯和保潼關，率兵將
如洛。既行，而桑顯和來降，文靜遣竇琮、段志元精騎
追及於稠桑，通結陣拒之。琮縱其子壽往諭使降，通
大呼曰：「昔與汝父子，今則讎也！」命左右射之。顯和呼
其眾曰：「京師陷，諸君皆家關西，何為復東？」眾皆捨兵。
通知不免，遂下馬東南向再拜號哭曰：「臣力屈兵敗，不負陛下。」遂被禽，送長安。按《段志元傳》，志元大業
末客太原，為秦王所識，歷左光祿大夫，從文靜拒屈
突通於潼關。文靜為桑顯和所襲，軍且潰，志元率壯
騎馳賊，殺十餘人，中流矢，忍不言，突擊自如。賊眾亂，
軍乘之，唐兵復振，通敗走，與諸將躡獲於稠桑。按
《任瓌傳》，義師起，瓌至龍門，請見高祖曰：「隋失其政，四海群沸，吾以外戚據重任，不忍坐觀其亡。晉陽，天下用武處，兵精馬強，今率之，將厭國難。公將家子，智算練達，論吾此舉，其濟乎？」瓌曰：「今主政殘酷，兵役不止，天下之人思見拯亂，與之息肩。公天付神武，仗順而起，軍令嚴明，所下城邑，無秋毫之犯。關中起兵者，跂踵而待，擁義師迎眾欲，何不濟哉！瓌在馮翊，久悉其人，情願為一介使，入關宣布威靈，以收左輔。由梁山濟河，直趨韓城，逼郃陽，徇朝邑。蕭造文吏，勢當自下。次招諸賊，然後鼓行而前，據永豐積粟，雖未得京師，關中固已定矣。」高祖曰：「是吾心也。」乃授銀青光祿大
夫，遣陳演壽、史大奈步騎六千趨梁山，以瓌及薛獻
為招慰大使。高祖謂演壽曰：「閫外事與任瓌籌之。」既
而賊孫華、白元度等果降，且具舟於河以濟師。瓌行
說下韓城，與諸將進擊飲馬泉，破之。按《劉感傳》：感，
岐州鳳泉人。武德初，以驃騎將軍戍涇州，為薛仁杲
所圍，糧盡，殺所乘馬，啖士而煮骨自飲，和木屑以食。
城垂陷，長平王叔良救之，賊乃解。與叔良出戰，為賊
執，還圍涇州，令感約城中降，感紿諾，至城下，大呼曰：
「賊大饑，亡在朝暮，秦王數十萬眾且至，勉之無苦！」仁
杲怒，執感，埋其半土中，馳射之，至死，詈益甚。賊平，高
祖購得其尸，祭以少牢，贈瀛州刺史，爵平原郡公。
按《薛舉傳》：舉，蘭州金城人。容貌魁岸，武敢善射，殖產
鉅萬，好結納邊豪，為長雄。隋大業末，任金城府校尉。
會歲凶，隴西盜起，金城令郝瑗將討賊，募兵數千檄
舉，將始授甲，大會置酒，舉與子仁杲及其黨刦瑗於
座，矯稱捕反者，即起兵囚郡縣官，自號西秦霸王。他
賊宗羅睺帥眾下之，以為義興公，所徇皆下。隋將皇
甫綰兵萬人屯枹罕，舉以精卒二千襲之，遇於赤岸，
大風且澍，逆舉陣，綰不擊。俄反風綰屯，氣色曀冥，部
伍錯亂。舉介騎先眾乘之，綰陣大潰，進陷枹罕，盡有
隴西地。十三年，僭帝號於蘭州，仁杲為太子。仁杲克
秦州，舉往都之。高祖入關，攻扶風，秦王擊破之，逐北
至隴還。舉畏王，遂踰隴走。問其下曰：「古有降天子乎？」偽黃門侍郎褚亮曰：「昔趙佗以南粤歸漢，劉禪亦仕晉。近世蕭琮，其家令存，轉禍為福。嘗有之。」衛尉卿郝
瑗曰：「亮之言非也。昔漢祖兵屢敗蜀，先主嘗亡其妻子。夫戰固有勝負，豈可一不勝便為亡國計乎？」舉亦
悔其言，乃曰：「聊試公等。」即厚賜瑗等，以為謀主。瑗請
連梁師都，厚賂突厥，合從東向。舉從之，約突厥莫賀
咄設犯京師。會都水監宇文歆使突厥，說止其兵，故
​
舉謀塞。武德元年，豐州總管張長愻擊羅睺，舉悉兵
援之，屯析墌，以游軍掠岐、豳。秦王禦之，次高墌，度舉
糧少，利速鬥，堅壁老其兵。會王疾，臥屯不出，而舉數
挑戰。行軍長史劉文靜、殷開山觀兵於高墌，恃眾不
設備，舉兵掩其後，遂大敗，死者十六，大將慕容羅睺、
李安遠、劉弘基皆沒。王還京師，舉拔高墌，仁杲進逼
寧州，郝瑗謀曰：「今唐新破，將卒擒俘，人心搖矣，可乘勝直趨長安。」舉然之，方行而病，未幾死，仁杲代立，偽
諡舉武皇帝。仁杲多力，善騎射，軍中號萬人敵。性賊
悍，多殺人，淫略民人妻妾，雖舉殘猛，亦惡之，每戒曰：
「汝材略足辦事，而傷於虐，終覆吾宗。」及繼立，諸將素
有隙者，咸猜懼。郝瑗哭舉，病不起，由是兵稍衰。秦王
率諸將復壁高墌，諸將請戰，王曰：「我軍新衄，銳氣少，賊驟勝而驕，有輕我心。我閉壁以折之，伺衰而擊，可一戰擒也。」因令軍中曰：「敢言戰者斬！」久之，仁杲糧乏，
挑戰，不許，其將牟君才、內史令翟長愻以眾降，左僕
射鍾俱仇以河州降。王策賊可破，遣將軍龐玉擊宗
羅睺於淺水原。戰酣，王以勁兵擣其背。羅睺敗，王率
騎追奔。於是悉軍馳之，曰：「勢破竹，不可失也。」夜半至
析墌，遲明圍合。仁杲率偽官屬降，王受之，以仁杲歸
京師，及酋黨數十人皆斬之。舉父子盜隴西，五年滅。
初，仁杲降，諸將賀且問曰：「羅㬋雖破，而賊城尚堅，王能下之，何也？」王曰：「羅㬋健將，非急追之，使得還城，未可取也。故吾使賊不及計，是以克之。」諸將咨服。按
《李密傳》：密與王世充戰敗，將如𥟖陽。或曰：「向殺翟讓，世勣傷幾死，瘡猶未平，今可保乎？」時王伯當棄金墉，
屯河陽，密輕騎歸之，謂曰：「敗矣！久苦諸君，我今自刎以謝眾。」伯當抱密慟絕，眾皆泣，莫能仰視。密復曰：「幸不相棄，當共歸關中。密雖無功，諸君必富貴掾」柳燮
曰：「昔盆子歸漢，尚食均輸。公與唐同族，雖不共起，然遏隋歸路使無西，故唐不戰而據京師，亦公功也。」密
又謂伯當曰：「將軍族重，豈復與孤俱行哉！」伯當曰：「昔蕭何舉宗從漢，今不昆季盡行以為愧，豈公一失利，輕去就哉！雖隕首穴胸，所甘已！」左右感動，遂來歸。初，
密建號登壇，疾風鼓其衣幾仆。及即位，狐鳴於旁，惡
之。及將敗，鞏數有回風發於地，激沙礫上屬天，白日
為晦，屯營群鼠相銜尾，西北度洛，經月不絕。及入關，
兵尚二萬。高祖使迎勞，冠蓋相望。密大喜，謂其徒曰：
「吾所舉雖不就，而恩結百姓。山東連城數百，以吾故，當盡歸國，功不減竇融，豈不以台司處我？」及至，拜光
祿卿，封邢國公，殊怨望。帝嘗呼之弟，妻以表妹獨孤
氏。後禮浸薄，執政者又求賄，滋不平。因朝會進食，謂
王伯當曰：「往在洛口，嘗欲以崔君賢為光祿，不意身自為此。」未幾，聞故所部將多不附世充者。高祖詔密
以本兵就黎陽招撫故部曲，經略東都，伯當以左武
衛將軍為密副，馳驛東至稠桑驛，有詔復召密，密大
懼，謀叛。伯當止之，不從，乃曰：「士立義，不以存亡易慮。公顧伯當厚，願畢命以報。今可同往，死生以之，然無益也。」乃簡驍勇數十人，衣婦人服，戴羃䍦，藏刀裙下，
詐為家婢妾者，入桃林傳舍。須臾變服出，據其城，掠
畜產，趨南山而東，馳告張善相以兵應己。熊州副將
盛彥師率步騎伏陸渾縣南邢公峴之下，密兵度，橫
出擊斬之，年三十七。伯當俱死，傳首京師。密素得士，
哭多歐血者。按《盛彥師傳》：彥師與史萬寶鎮宜陽，
李密叛，謀出山南。萬寶懼，謂彥師曰：「密，驍賊也，以王伯當輔之，挾思東歸之士，非計出萬全不為也，殆不可當。」彥師笑曰：「請以數千兵為公梟其首。」萬寶問計，
答曰：「兵詭道也，難豫言。」即引眾踰洛水，入熊耳山，命
士持滿夾道，伏短兵溪谷間，令曰：「賊半度乃擊。」所部
皆笑曰：「賊趨洛州，何為備此？」彥師曰：「密聲言入洛，其實走襄城就張善相，我據其要，必禽之。」密果至，彥師
橫擊，首尾不相救，遂斬密及伯當。

武德二年閏二月。朱粲殺段確以反五月涼州將安
脩仁執李軌降。

按《唐書高祖本紀》，「武德元年八月壬午，李軌降。十月壬午，朱粲陷鄧州，刺史呂子臧死之。十一月乙巳，涼王李軌反。十二月辛巳，鄭元璹及朱粲戰於商州，敗之。」二年「閏二月辛丑，朱粲降。乙巳，御史大夫段確勞朱粲於菊潭。四月辛丑，朱粲殺段確以反。五月庚辰，涼州將安脩仁執李軌以降。」按《朱粲傳》，粲大業中
從軍伐賊長白山，亡命去為盜，號「可達寒賊」，自稱迦
樓羅王，眾十萬，度淮屠竟陵、沔陽，轉剽山南，所至殘
戮無遺。噍僭號楚帝，建元昌，達攻拔南陽。義寧末，與
山南撫慰使馬元規戰，軍大敗，收餘眾復振，至二十
萬。粲所克州縣，皆發藏粟以食，遷徙無常，去輒燔廥
聚，毀城郭，不務稼穡，專以劫為資，於是人大餒，死者
係路，其軍亦匱，乃掠小兒烝食之。戒其徒曰：「味之珍，寧有加人者，第使他國有人，我卹無儲哉！」勒所部略
婦人、孺兒分烹之，又稅諸城細弱以益糧。隋著作佐
郎陸從典、通事舍人顏愍楚謫南陽，粲初引為賓客，
後盡食兩家。俄而諸城懼，皆逃散。顯州首領楊士林
​
田瓚起兵攻粲，旁郡響應，赴戰淮源，粲大敗，挈殘士
奔菊潭，遣使乞降。高祖以前御史大夫段確假散騎
常侍勞之。確醉，戲粲曰：「君膾人多矣，若為味？」粲曰：「噉嗜酒人，正似糟豚。」確悸，罵曰：「狂賊，歸朝乃一奴耳，復得噬人乎？」粲懼，收確於坐，并從者數十悉饔之，以饗
左右。遂屠菊潭，奔王世充，署龍驤大將軍。東都平，斬
洛水上「士庶競擲瓦礫擊其尸，須臾若冢。」按《河間
元王孝恭傳》，孝恭拜山南招慰大使，徇巴蜀，下三十
餘州，進擊朱粲，破之，俘其眾。諸將曰：「『粲徒食人，摯賊也，請阬之』。孝恭曰：『不然。今列城皆吾寇，若獲之則殺，後渠有降者乎』？」悉縱之。由是騰檄所至輒下。按《呂
子臧傳》，子臧，蒲州河東人，剛直健於吏。隋大業末為
南陽郡丞，捕擊盜賊有功。高祖入京師，遣馬元規慰
輯山南，獨子臧堅守，元規遣士諷曉，子臧殺之。及煬
帝已弒，帝更使其婿薛君倩齎詔書言隋所以亡，諭
子臧。子臧為故君發喪訖，即送款。就拜鄧州刺史，封
南陽郡公。武德初，朱粲新衄，子臧率兵與元規并力，
元規兵不進。子臧曰：「乘賊新敗，上下惶沮，一戰可禽。若遷延其眾稍集，吾食盡致死於我，不可當也。」不納。
子臧請以所部兵獨進，又不許。俄而粲得眾復振，元
規嬰城，子臧扼腕曰：「謀不見用，坐公死矣。」賊圍固，會
霖雨，雉堞崩剝，或勸其降，子臧曰：「我天子方伯，且降賊乎？」乃率麾下數百人赴敵死，城亦陷，元規死之。
按《李軌傳》，軌字處則，「涼州姑臧人。略知書，有智辨。家以財雄邊，好賙人急，鄉黨稱之。隋大業中，補鷹揚府司兵。薛舉亂金城，軌與同郡曹珍、關謹、梁碩、李贇、安脩仁等計曰：『舉暴悍，今其兵必來。吏孱怯無足與計者。欲相戮力，據河右以觀天下變，庸能束手以妻子餌人哉』？眾允其謀，共舉兵，然莫適敢主。曹珍曰：『我聞讖書，李氏當王』。今軌賢，非天啟乎！」遂共降拜以聽命。
脩仁夜率諸胡入內苑城，建旗大呼，軌集眾應之。執
虎賁郎將謝統師、郡丞韋士政，遂自稱河西大涼王，
署官屬，準開皇故事。初，突厥曷婆那可汗弟達度闕
設內屬，保會寧川，至是稱可汗，降於軌。謹等議盡殺
隋官屬，分其產。軌曰：「諸公既見推，當稟吾約。今軍以義興，意在救亂，殺人取財是為賊，何以求濟乎？」乃以
統師為太僕卿，士政太府卿。會薛舉遣兵來侵，軌遣
將敗之，昌松斬首二千級，悉擄其眾，軌縱還之。李贇
曰：「今力戰而俘，又縱以資敵，不如盡坑之。」軌曰：「不然。若天命歸我，當擒其主，此皆我有也；不者，徒留何益？」遂遣之。未幾，拔張掖、燉煌、西平、枹罕，悉有河西。武德
元年，高祖方事薛舉，遣使涼州，璽書慰結，謂軌為從
弟。軌喜，乃遣弟懋入朝。帝拜懋大將軍，還之。詔鴻臚
少卿張俟德持節冊拜軌涼王、涼州總管，給羽葆鼓
吹一部。會軌僭帝號，建元安樂，以其子伯玉為太子
長史，曹珍為尚書左僕射，攻陷河州。俟德至，軌召其
下議曰：「李氏有天下，曆運所屬，己宅京邑，一姓不可競王。今欲去帝號，東向受冊，可乎？」曹珍曰：「隋亡，英雄焱起，號帝王者，瓜分鼎峙。唐自保關、雍，大涼奄河右，業已為天子，奈何受人官，必欲以小事大，請行蕭察故事，稱梁帝而臣於周。」軌從之，乃遣偽尚書左丞鄧
曉來朝，奉書稱從弟大涼皇帝。帝怒曰：「軌謂朕為兄，此不臣也！」囚曉不遣。初，軌以梁碩為謀主，授吏部尚
書。碩有算略，眾憚之。嘗見故西域胡種族盛勸軌備
之，因與戶部尚書安脩仁交怨。又軌子仲琰嘗候碩，
碩不為起，仲琰憾之，乃相與譖碩。軌不察，齎鴆其家，
殺之。由是故人稍疑懼，不為用。有胡巫妄曰：「上帝將遣玉女從天來。」遂召兵築臺以候女，多所糜損。屬荐
饑，人相食，軌毀家貲賑之，不能給。議發倉粟，曹珍亦
勸之謝：「統師等故隋官，內不附，每引結群胡，排其用事，臣因是欲離沮其眾。」乃廷詰珍曰：「百姓餓死，皆弱不足事者，壯勇士終不肯困。且儲廩以備不虞，豈宜妄散惠孱小乎？僕射苟附下，非國計。」軌曰：「善。」乃閉粟。
下益怨多，欲叛去。會修仁兄興貴本在長安，自表詣
涼州招軌。帝曰：「軌據河西，連吐谷渾、突厥，今興兵討擊，尚為難單，使弄頰可下耶？」興貴曰：「軌盛彊誠然，若曉以逆順禍福，宜聽。如憑固不受。臣世涼州豪望，多識其士民，而修仁為軌信任，典事樞者數十人，若候隙圖之，無不濟。」帝許之。興貴至涼州，軌授以左右衛
大將軍，因間訪興貴以自安策，興貴對曰：「涼州僻遠，財力凋耗，雖勝兵十萬，而地不過千里，無險固自守。今唐家據京師，略定中原，攻必下，戰必勝，蓋天啟也。若舉河西地，奉圖東歸，雖漢竇融未足吾比。」軌默不
答，久之，曰：「昔吳王濞以江左兵猶稱己為東帝，我今舉河右不得為西帝乎？雖唐彊大如我何！君無為唐誘致我。」興貴懼，謝曰：「竊聞富貴不居故鄉，如衣錦夜行。今合宗蒙任，敢有它志！」興貴知軌不可說，乃與修
仁等潛引邊兵圍其城，軌以步騎千餘出戰。先是，薛
舉、柱國奚道宜率羌兵奔軌，軌許以刺史而不與。道
宜怨，故共擊軌。軌敗入城，引其兵登陴，須外援。興貴
傳言曰：「唐使我來取軌，不從者罪三族。」於是諸城不
​
敢動。軌嘆曰：「人心去矣，天亡我乎！」乃攜妻子上玉女
臺，屬酒為別。修仁執送之，斬於長安。自起至亡凡三
年。

武德三年四月，秦王與劉武周戰於洺州，敗之。武周
亡入突厥。

按《唐書高祖本紀》：「二年四月庚子，齊王元吉及劉武周戰於榆次，敗績。六月丁未，劉武周陷介州。九月丁丑，裴寂及劉武周戰於介州，敗績，右武衛大將軍姜寶誼死之。辛巳，劉武周陷并州。十月壬戌，劉武周寇晉州，永安王孝基及工部尚書獨孤懷恩、陝州總管于筠、內史侍郎唐儉討之。是月，秦王世民討劉武周。十二月丙申，永安王孝基及劉武周戰於下邽，敗績。」三年「四月甲寅，秦王世民及宋金剛戰於雀鼠谷，敗之。壬戌，秦王世民及劉武周戰於洺州，敗之，武周亡入於突厥。」按《太宗本紀》，劉武周據并州，宋金剛陷
滄州，王行本據蒲州，而夏縣人呂崇茂殺縣令以應
武周。高祖懼，詔諸將棄河東以守關中。太宗以為不
可棄，願得兵三萬，可以破賊。高祖於是悉發關中兵
益之。十一月，出龍門關，屯柏壁。三年四月，擊敗宋金
剛於柏壁。金剛走介州，太宗追之，一日夜馳二百里，
宿於雀鼠谷之西原。軍士皆飢，太宗不食者二日，行
至浩州，乃得食。而金剛將尉遲敬德、尋相等皆來降。
劉武周懼，奔於突厥。其「將楊伏念舉并州降，高祖遣蕭瑀即軍中拜太宗益州道行臺尚書。」按《尉遲敬
德傳》，「敬德名恭，以字行，朔州善陽人。大業末，從軍高陽，積閱為朝散大夫。劉武周亂，以為偏將，與宋金剛南侵，得晉、澮等州，襲破永安王孝基，執獨孤懷恩等。武德二年，秦王戰柏壁，金剛敗奔突厥，敬德合餘眾守介休，王」遣任城王道宗、宇文士及諭之，乃與尋相
舉地降。

按《舊唐書劉武周傳》：「上谷人宋金剛，有眾萬餘人，在易州界為群盜，定州賊帥魏刀兒與相表裡。後刀兒為竇建德所滅，金剛救之，戰敗，率餘眾四千人奔於武周。武周素聞金剛善用兵，得之甚喜，號為宋王，委以軍事，中分家產遺之。金剛亦深自結納，遂出其妻，請聘武周之妹，又說武周入圖晉陽，南向以爭天下。」武周授金剛西南道大行臺，令率兵三萬人，侵并州
軍黃蛇鎮。又引突厥之眾，兵鋒甚盛，襲破榆次縣，進
陷介州。高祖遣太常少卿李仲文率兵討之，為賊所
執，一軍全沒。仲文後得逃還，復遣右僕射裴寂拒之，
戰又敗績。武周進逼總管，齊王元吉委城遁走。武周
遂據太原。遣金剛進攻晉州，六日城陷，右驍衛大將
軍劉弘基沒於賊。進取澮州，屬縣悉下。夏縣人呂崇
茂殺縣令，自號「魏王」以應賊，河東賊帥王行本又密
與《金剛》連和，關中大駭。高祖命太宗益兵進討，屯於
柏壁，相持者久之。又命永安王孝基、陝州總管于筠、
工部尚書獨孤懷恩、內史侍郎唐儉進取夏縣，不能
克，軍於城南。崇茂與賊將尉遲敬德襲破孝基營，諸
軍並陷，四將俱沒。敬德還澮州，太宗邀擊於美良川，
大破之。敬德與賊將尋相。又援王行本於蒲州，太宗
復破之於蒲州。高祖親幸蒲津關，太宗自柏壁輕騎
謁高祖於行在所，宋金剛遂圍絳州。及太宗還，金剛
懼而引退。武周復攻李仲文於浩州，頻戰皆敗，又餽
運不屬，賊眾大餒，於是金剛遂遁。太宗復追及金剛
於雀鼠谷，一日八戰，皆破之，俘斬數萬人，獲輜重千
餘兩。金剛走入介州，王師逼之，金剛尚有眾二萬，出
其西門，背城而陣。太宗與諸將力戰破之，金剛輕騎
遁走。其驍將尉遲敬德、尋相張萬歲收其精兵，舉介
州及永安來降。武周大懼，率五百騎棄并州北走，自
乾燭谷亡奔突厥。金剛復收其亡散以拒官軍，人莫
之從，與百餘騎復奔突厥。太宗進平并州，悉復故地。
未幾，金剛背突厥而亡，將還上谷，為追騎所獲，腰斬
之。武周又欲謀歸馬邑，事洩，為突厥所殺。武周自初
起至死，凡六載。初，武周引兵南侵，苑君璋說曰：「唐主舉一州之兵，定三輔之地，郡縣影附，所向風靡，此固天命，豈曰人謀。且并州已南，地形險阻，若懸軍深入，恐後無所繼。不如連和突厥，結援唐朝，南面稱孤，足為上策。」武周不聽，遣君璋守朔州，遂侵汾、晉。及敗，泣
謂君璋曰：「恨不用君言，乃至於此。」武周既死，突厥又
以君璋為大行臺，統其餘眾，仍令郁射設督兵助鎮。
高祖遣諭之，君璋部將高滿政謂君璋曰：「突厥豈可北面事之，不如盡殺以歸唐朝。」君璋不從。滿政因人
心夜逼君璋，君璋亡奔突厥，滿政遂以城來降，拜朔
州總管，封榮國公。明年，君璋復引突厥來攻馬邑，滿
政死之，君璋盡殺其黨而去，退保恆安。君璋所部稍
稍離散，勢蹙請降，高祖許之，遣使賜以金券。會突厥
頡利可汗復遣召之，君璋猶豫未決。其子孝政曰：「劉武周足為殷鑒。今既降唐，又歸頡利，取滅之道也。糧儲已盡，人情悉離，如更遲留，變生肘腋。」恆安人郭子
威說君璋曰：「恆安之地，王者舊都，山川形勝，足為險固。突厥方強，為我唇齒。據此堅城，足觀天下之變，何​乃欲降於人也？」君璋然其計，乃執我行人送於突厥，
與突厥合軍寇太原之北境。君璋復見頡利政亂，竟
率所部來降。