←
 
明倫彙編 官常典 第一百六十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百七十卷

明倫彙編 官常典 第一百七十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百七十卷目錄

　勳爵部名臣列傳一

　　漢

　　張耳　　　　　　　張敖

　　吳芮　　　　　　　張延壽

　　張勃

　　後漢

　　梁統　　　　　　　竇融

　　丁鴻　　　　　　　郭鎮

　　魏

　　張繡　　　　　　　張燕

　　張魯

　　吳

　　士燮

官常典第一百七十卷

勳爵部名臣列傳一
[
编辑
]

漢
[
编辑
]

張耳
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「耳，大梁人也。少時及魏公子毋忌為客，嘗亡命遊外黃。外黃富人女甚美，庸奴其夫，亡邸父客父，客謂曰：『必欲求賢夫，從張耳』。女聽，為請決嫁之。女家厚奉給耳，耳以故致千里客，宦為外黃令。陳餘，亦大梁人，好儒術，遊趙苦陘，富人公乘氏以其女妻之。餘年少，父事耳，相與為刎頸交。高祖為布衣時，嘗」從耳遊。秦滅魏，購求耳千金，餘五百金。兩人變名姓，
俱之陳，為里監。門吏嘗以過笞餘，餘欲起，耳攝使受
笞。吏去，耳數之曰：「始吾與公言何如？今見小辱而欲死一吏乎？」餘謝罪。陳涉起蘄，至陳，耳、餘上謁涉。涉及
左右生平數聞耳餘賢，見大喜。陳豪傑說涉曰：「將軍被堅執銳，帥士卒以誅暴秦，復立楚社稷功德，宜為王。」陳涉問兩人，兩人對曰：「將軍瞋目張膽，出萬死不顧之計，為天下除殘。今始至陳而王之，視天下私。願將軍毋王，急引兵而西，遣人立六國後，自為樹黨。如此，野無交兵，誅暴秦，㨿咸陽以令諸侯，則帝業成矣。今獨王陳，恐天下解也。」涉不聽，遂立為王。餘復說陳
王曰：「大王興梁、楚，務在入關，未及收河北也。臣嘗遊趙，知其豪傑，願請其兵略趙地。」於是陳王許之，以所
善陳人武臣為將軍耳。餘為左右校尉，與卒三千人
從白馬渡河，至諸縣，說其豪傑曰：「秦為亂政虐刑，殘滅天下。北為長城之役，南有五領之戍，外內騷動，百姓罷敝，頭會箕斂，以供軍費，財匱力盡，重以苛法，使天下父子不相聊。今陳王奮臂為天下倡始，莫不響應，家自為怒，各報其怨，縣殺其令丞，郡殺其守、尉。今以張大楚王陳，使吳廣、周文將卒百萬西擊秦，於此時而不成封侯之業者，非人豪也。夫因天下之力而攻無道之君，報父兄之怨而成割地之業，此一時也。」豪傑皆然，其言迺行，收兵得數萬人，號武信君。下趙
十餘城，餘皆城守，莫肯下。迺引兵東北擊范陽，范陽
人蒯通說其令徐公降武信君，又說武信君以侯印
封范陽令。語在《通傳》。趙地聞之，不戰下者三十餘城，
至邯鄲耳。餘聞周章軍入關，至戲卻；又聞諸將為陳
王徇地，多以讒毀得罪，誅怨，陳王不以為將軍而以
為校尉。迺說武臣曰：「陳王非必立六國後，今將軍下趙數十城，獨介居河北，不王無以填之。且陳王聽讒還報，恐不得脫於禍，願將軍毋失時。」武臣迺聽，遂立
為趙王，以餘為大將軍耳。為丞相，使人報陳王。陳王
大怒，欲盡族武臣等家而發兵擊趙。相國房君諫曰：
「秦未亡，今又誅武臣等家，此生一秦也，不如因而賀之，使急引」兵西擊秦。陳王從其計，徙繫武臣等家宮
中。封耳子敖為成都君，使使者賀趙趣兵西入關耳。
餘說武臣曰：「王王趙，非楚意，特以計賀王。楚已滅秦，必加兵於趙。願王毋西兵，北徇燕、代，南收河內以自廣。趙南㨿大河，北有燕、代，楚雖勝秦，必不敢制趙。」趙
王以為然，因不西兵，而使韓廣略燕，李良略常山，張
黶略上黨。韓廣至燕，燕人因立廣為燕王。趙王迺與
耳餘北略地燕界。趙王閒出，為燕軍所得，燕囚之，欲
與分地。使者往，燕輒殺之，以固求地。耳餘患之，有廝
養卒謝其舍曰：「吾為二公說燕，與趙王載歸。」舍中人
皆笑曰：「使者往，十輩皆死，若何以能得王？」乃走燕壁。
燕將見之，問曰：「知臣何欲？」燕將曰：「若欲得王耳。」曰：「君知張耳、陳餘何如人也？」燕將曰：「賢人也。」曰：「其志何欲？」燕將曰：「欲得其王耳。」趙卒笑曰：「君未知兩人所欲也。夫武臣、張耳、陳餘杖馬箠下趙數十城，亦各欲南面而王。夫臣之與主，豈可同日道哉！顧其勢初定，且以長少，先立武臣以持趙心。今趙地已服，兩人亦欲分趙而王，時未可耳。今君囚趙王，念此兩人，名為求王，實欲燕殺之，此兩人分趙而王。夫以一趙尚易燕，況​以兩賢王左提右挈而責殺王，滅燕易矣。」燕以為然，
迺歸趙王養卒為御而歸。李良已定常山，還報趙王。
趙王復使良略太原，至石邑，秦兵塞井陘，未能前。秦
將詐稱二世使，使遺良書，不封，曰：「良嘗事我，得顯幸，誠能反趙，為秦赦良罪。」貴良！良得書，疑不信之邯鄲
益請兵。未至，道逢趙王姊，從百餘騎。良望見以為王，
伏謁道旁。王姊醉，不知其將，使騎謝良。良素貴，起慚
其從官。從官有一人曰：「天下叛秦，能者先立。且趙王素出將軍下，今女兒迺不為將軍下車，請追殺之。」良
以得秦書，欲反趙，未決，因此怒，遣人追殺王姊，遂襲
邯鄲。邯鄲不知，竟殺武臣。趙人多為《耳餘》耳目者，故
得脫出，收兵得數萬人。客有說耳餘曰：「兩君羈旅而欲附趙，難可獨立趙後，輔以誼，可就功。」迺求得趙歇，
立為趙王，居信都。李良進兵擊餘，餘敗良，良走歸章
邯。章邯引兵至邯鄲，皆徙其民河內，夷其城郭。耳與
趙王歇走入鉅鹿城，王離圍之。餘北收常山兵，得數
萬人，軍鉅鹿北。章邯軍鉅鹿南棘原，築甬道，屬河饟
王離。王離兵食多，急攻鉅鹿。鉅鹿城中食盡，耳數使
人召餘，餘自度兵少不能敵秦，不敢前。數月，耳大怒，
怨餘，使張黶、陳釋往讓餘曰：「始吾與公為刎頸交，今王與耳旦暮死，而公擁兵數萬，不肯相救，胡不赴秦俱死！且什有一二相全？」餘曰：「所以不俱死，欲為趙王、張君報秦。今俱死，如以肉餧虎，何益？」張黶、陳釋曰：「事已急，要以俱死立信，安知後慮？」餘曰：「吾顧已無益。」迺
使五千人，令張黶、陳釋先嘗秦軍，至皆沒。當是時，燕、
齊、楚聞趙急，皆來救。張敖亦北收代，得萬餘人來，皆
壁餘旁。項羽兵數絕章邯甬道，王離軍乏食，項羽悉
引兵渡河，破章邯軍。諸侯軍迺敢擊秦軍，遂虜王離。
於是趙王歇、張耳得出鉅鹿，與餘相見，責讓。餘問：「張黶：陳釋所在？」餘曰：「黶、釋以必死責臣，臣使將五千人先嘗秦軍，皆沒。」耳不信，以為殺之，數問餘。餘怒曰：「不意君之望臣深也，豈以臣重去將哉！」迺脫解印綬與
耳，耳不敢受。餘起如廁，客有說耳曰：「天予不取，反受其咎。今陳將軍與君印綬不受，反天不祥，急取之。」耳
迺佩其印，收其麾下。餘還，亦望耳不讓，趨出。耳遂收
其兵，餘獨與麾下數百人之河上澤中漁獵，由此有
隙。趙王歇復居信都。耳從項羽入關。項羽立諸侯，耳
雅遊，多為人所稱。項羽素亦聞耳賢，迺分趙立耳為
常山王，治信都，信都更名襄國。餘客多說項羽：陳餘、
張耳一體有功于趙。羽以餘不從入關，聞其在南皮，
即以南皮旁三縣封之，而徙趙王歇王代、耳之國。餘
愈怒，曰：「耳與餘功等也，今耳王，餘獨侯。」及齊王田榮
叛楚，餘迺使夏說說田榮曰：「項羽為天下宰不平，盡王諸將善地，徙故王，王惡地。今趙王迺居代，願王假臣兵，請以南皮為扞蔽。」田榮欲樹黨，迺遣兵從餘，餘
悉三縣兵襲常山王耳。耳敗走，曰：「漢王與我有故，而項王彊立我，我欲之楚。」甘公曰：「漢王之入關，五星聚東井。東井者，秦分也，先至必王。楚雖彊，後必屬漢。」耳
走漢，漢亦還定三秦。方圍章邯廢丘，耳謁漢王，漢王
厚遇之。餘已敗，耳皆收趙地，迎趙王於代，復為趙王。
趙王德餘，立以為代王。餘為趙王弱，國初定，留傅趙
王，而使夏說以相國守代。漢二年，東擊楚，使告趙欲
與俱。餘曰：「漢殺張耳，迺從。」於是漢求人類耳者，斬其
頭遺餘，餘迺遣兵助漢，漢敗於彭城西，餘亦聞耳詐
死，即背漢。漢遣耳與韓信擊破趙井陘，斬餘泜水上，
追殺趙王歇。襄國。四年夏，立耳為趙王。五年秋，耳薨，
諡曰《景王》，子敖嗣立為王。

張敖
[
编辑
]

按《漢書張耳傳》：漢五年秋，張耳薨，子敖嗣立為王，尚
高祖長女魯元公主為王后七年，高祖從平城過趙，
趙王旦暮自上食，體甚卑，有子壻禮。高祖箕踞罵詈，
甚慢之。趙相貫高趙午，年六十餘，故耳客也，怒曰：「吾王孱王也。說敖曰：『天下豪傑並起，能者先立。今王事皇帝甚恭，皇帝遇王無禮，請為王殺之』。敖齧其指出」血，曰：「君何言之誤！且先王亡國，賴皇帝得復國，德流子孫，秋毫皆帝力也。願君無復出口。」貫高等十餘人
相謂曰：「吾等非也。吾王長者，不背德。且吾等義不辱。今帝辱我王，故欲殺之，何迺汙王為？事成歸王，事敗獨身坐耳。」八年，上從東垣過，貫高等迺壁人、柏人要
之置廁。上過欲宿，心動，問曰：「縣名為何？」曰：「柏人。」柏人
者，迫於人，不宿去九年。貫高怨家知其謀，告之。於是
上逮捕趙王諸反者，趙午等十餘人皆爭自剄，貫高
獨怒，罵曰：「誰令公等為之！今王實無謀而井捕王，公等死，誰當白王不反者？」迺檻車與王詣長安。高對獄
曰：「獨吾屬為之，王不知也。」吏榜笞數千，刺爇，身無完
者，終不復言。呂后數言張王以魯元故，不宜有此。上
怒曰：「使張敖據天下，豈少迺女虖！」廷尉以《貫高》辭聞。
上曰：「壯士誰知者？」以私問之。中大夫泄公曰：「臣素知之，此固趙國立，名義不侵為然諾者也。」上使泄公持
節問之，箯輿前仰視泄公，勞苦如平生歡，與語，問：張
王果有謀不？高曰：「人情豈不各愛其父母妻子哉？今​吾三族皆以論死，豈以王易吾親哉？顧為王實不反，獨吾等為之，具道本根，所以王不知狀。」於是泄公具
以報上，上迺赦趙王。上賢高能自立，然諾，使泄公赦
之，告曰：「張王已出，上多足下，故赦足下。」高曰：「所以不死，白張王不反耳。今王已出，吾責塞矣。且人臣有篡弒之名，豈復有面目復事上哉！」迺仰絕吭而死。敖已
出尚魯元公主如故，封為宣平侯。於是上賢張王諸
客，皆以為諸侯相、郡守。語在《田叔傳》。及孝惠、高后、文
景時，張王客子孫皆為二千石。初，孝惠時，齊悼惠王
獻城陽郡，尊魯元公主為太后。高后元年，魯元太后
薨。後六年，宣平侯敖復薨，呂太后立敖子偃為魯王，
以母為太后故也。又憐其年少孤弱，乃封敖前婦子
二人，壽為樂昌侯，侈為信都侯。高后崩，大臣誅諸呂，
廢魯王及二侯。孝文即位，復封故魯王偃為南宮侯。
薨，子生嗣。武帝時，生有罪免，國除。元光中，復封偃孫
廣國為睢陵侯。薨，子昌嗣。太初中，昌坐不敬免，國除。
孝平元始二年，繼絕世，封敖元孫慶忌為宣平侯，食
千戶。

吳芮
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「芮，秦時番陽令也。甚得江湖間民心，號曰番君。天下之初叛秦也，黥布歸芮，芮妻之，因率越人舉兵以應諸侯。沛公攻南陽，迺遇芮之將梅鋗，與偕攻析、酈，降之。及項羽相王，以芮率百越佐諸侯從入關，故立芮為衡山王，都邾。其將梅鋗功多，封十萬戶，為列侯。項籍死，上以鋗有功，從入武關，故德芮，徙」為長沙王，都臨湘。一年薨，諡曰文王，子成王臣嗣。薨，
子哀王回嗣。薨，子共王右嗣。薨，子靖王羌嗣。孝文後
七年薨，無子，國除。初，文王芮，高祖賢之，制詔御史。長
沙王忠，其定《著令》，至孝惠。高后時，封芮庶子二人為
列侯，傳國數世絕。

張延壽
[
编辑
]

按《漢書張湯傳》：「湯子安世。安世子延壽已歷位九卿，既嗣侯國在陳留，別邑在魏郡，租入歲千餘萬。延壽自以身無功德，何以能久堪先人大國，數上書讓減戶邑。又因弟陽都侯彭祖口陳至誠，天子以為有讓，迺徙封平原，并一國，戶口如故，而租稅減半。薨，諡曰愛侯。子勃嗣。」
張勃
[
编辑
]

按《漢書張湯傳》：「湯子安世，安世子延壽，延壽子勃為散騎諫大夫。元帝初即位，詔列侯舉茂材，勃舉太官獻丞陳湯，湯有罪，勃坐削戶二百，會薨，故賜諡曰繆侯。後湯立功西域，世以勃為知人。子臨嗣。」
杜緩

按《漢書杜周傳》：「周少子延年，字幼公，亦明法律。昭帝初立，大將軍霍光秉政，以延年三公子吏材有餘，補軍司空。始元四年為諫大夫。左將軍上官桀父子與蓋主燕王謀為逆亂，假稻田使者。燕倉知其謀，以告大司農楊敞，敞以語延年，延年以聞，桀等伏辜，延年封為建平侯。延年薨，諡曰敬侯，子緩嗣。緩少為郎，本」始中，以校尉從蒲類將軍擊匈奴，還為諫大夫，遷上
谷都尉、鴈門太守。父薨，徵視喪事，拜為太常。治諸陵
縣，每冬月封具獄日，常去酒省食，官屬稱其有恩。元
帝即位，穀貴民流。永光中，西羌反，緩輒上書入錢穀
以助用，前後數百萬。

後漢
[
编辑
]

梁統
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「統字仲寧，安定烏氏人。晉大夫梁益耳，即其先也。統高祖父子都自河東遷居北地，子都、子橋以貲千萬徙茂陵，至哀、平之末，歸安定。統性剛毅而好法律，初仕州郡，更始二年，召補中郎將，使安集涼州，拜酒泉太守。會更始敗，赤眉入長安，統與竇融及諸郡守起兵保境，謀共立帥。初以位次，咸共推」統。統固辭曰：「昔陳嬰不受王者，以有老母也。今統內有尊親，又德薄能寡，誠不足以當之。」遂共推融為河
西大將軍，更以統為武威太守。為政嚴猛，威行鄰郡。
建武五年，統等各遣使隨竇融長史劉鈞詣闕奉貢，
願得詣行在所。詔加統為宣德將軍。八年夏，光武自
征隗囂，統與竇融等將兵會車駕。及囂敗，封統為成
義侯，同產兄巡、從弟騰並為關內侯；拜騰酒泉典農
都尉，悉遣還河西。十二年，統與融等俱詣京師，以列
侯奉朝請，更封高山侯，拜大中大夫，除四子為郎。統
在朝廷數陳便宜，以為法令既輕，下姦不勝，宜重刑
罰，以遵舊典，迺上疏曰：「臣竊見元哀二帝，輕殊死之刑，以一百二十三事」手殺人者，減死一等。自是以後，
著為常準。故人輕犯法，吏易殺人。臣聞立君之道，仁
義為主，仁者愛人，義者政理。愛人以除殘為務，政理
以去亂為心，刑罰在衷，無取於輕。是以五帝有流、殛、
放、殺之誅，三王有大辟、刻肌之法。故孔子稱「仁者必有勇」，又曰「理財正辭，禁民為非曰義。」高祖受命誅暴，
平蕩天下，約令定律，誠得其宜。文帝寬惠柔克，遭世

康平，唯除省肉刑相坐之法，它皆率由，無革舊章。武
​
帝值中國隆盛，財力有餘，征伐遠方，軍役數興，豪傑

犯禁，姦吏弄法，故重首匿之科，著知從之律，以破朋
黨，以懲隱匿。宣帝聰明正直，總御海內，臣下奉憲，無
所失墜，因循先典，天下稱理。至哀、平繼體，「而即位日淺，聽斷尚寡，丞相王嘉輕為穿鑿，虧除先帝舊約成律，數年之間，百有餘事，或不便於理，或不厭民心。謹表其尤害於體者，傅奏於左。伏惟陛下包元履德，權時撥亂，功踰文武，德侔高皇，誠不宜因循季末衰微之軌，回神明察，考量得失，宣詔有司，詳擇其善，定不易之典，施無窮之法，天下幸甚。」事下三公、廷尉，議者
以為隆刑峻法，非明王急務，施行日久，豈一朝所釐，
統今所定，不宜開可。統復上言曰：「有司以臣今所言不可施行，尋臣之所奏，非曰嚴刑。竊謂高帝以後至乎孝宣，其所施行，多合經傳。宜比方今事，驗之往古，聿遵前典，事無難改，不勝至願。願得召見，若對尚書近臣，口陳」其要，帝令尚書問狀。統對曰：「聞聖帝明王，制立刑罰，故雖堯舜之盛，猶誅四凶。《經》曰：『天討有罪，五刑五庸哉』！又曰：『爰制百姓于刑之衷』。孔子曰：『刑罰不衷，則人無所厝手足』。衷之為言，不輕不重之謂也。《春秋》之誅，不避親戚，所以防患救亂，坐安眾庶，豈無仁愛之恩，貴絕殘賊之路也。自高祖之興，至於」孝宣，
君明臣忠，謀謨深博，猶因循舊章，不輕改革，海內稱
理，斷獄益少。至初元、建平，所減刑罰百有餘條，而盜
賊浸多，歲以萬數。間者「三輔從橫，群輩並起，至燔燒茂陵，火見未央。」其後隴西、北地、西河之賊，越州度郡，
萬里交結，攻取庫兵，劫掠吏人，詔書討捕，連年不獲。
是時以天下無難，百姓安平，而「狂狡之勢猶至於此，皆刑罰不衷，愚人易犯之所致也。由此觀之，則刑輕之作，反生大患，惠加奸軌而害及良善也。故臣統願陛下采擇賢臣孔光、師丹等議。」議上，遂寢不報。後出
為九江太守，定封陵鄉侯。統在郡亦有治跡，吏人畏
愛之。卒於官。子松嗣。

竇融
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「融字周公，扶風平陵人也。七世祖廣國，孝文皇后之弟，封章武侯。融高祖父，宣帝時以吏二千石自常山徙焉。融早孤，王莽居攝中，為強弩將軍司馬，東擊翟義，還攻槐里，以軍功封建武男女。弟為大司空王邑小妻。長安中，出入貴戚，連結閭里豪傑，以任俠為名。然事母兄，養弱弟，內修行義。王莽末」，
青、徐賊起，太師王匡請融為助軍，與共東征。及漢兵
起，融復從王邑敗於昆陽下，歸長安。漢兵長驅入關，
王邑薦融，拜為波水將軍，賜黃金千斤。引兵至新豐。
莽敗，融以軍降更始大司馬趙萌，萌以為校尉，甚重
之，薦融為鉅鹿太守。融見更始新立，東方尚擾，不欲
出關，而高祖父嘗為張掖太守，從祖父為護羌校尉，
從弟亦為武威太守，累世在河西，知其土俗，獨謂兄
弟曰：「天下安危未可知，河西殷富，帶河為固，張掖屬國，精兵萬騎，一旦緩急，杜絕河津，足以自守，此遺種處也。」兄弟皆然之。融於是日往守萌，辭讓鉅鹿，圖出
河西。萌為言更始，乃得為張掖屬國都尉。融大喜，即
將家屬而西。既到，撫結雄傑，懷輯羌虜，甚得其歡心，
河西翕然歸之。是時，酒泉太守梁統、金城太守庫鈞、
張掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、燉煌都尉辛肜，並州
郡英俊，融皆與為厚善。及更始敗，融與梁統等計議
曰：「今天下擾亂，未知所歸，河西斗絕，在羌胡中，不同心勠力則不能自守；權鈞力齊，復無以相率。當推一人為大將軍，共全五郡，觀時變動。」議既定而各謙讓，
咸以融世任河西為吏，人所敬向，乃推融行河西五
郡大將軍事。是時，武威太守馬期、張掖太守任仲並
孤立無黨，乃共移書告示之，二人即解印綬去。於是
以梁統為武威太守，史苞為張掖太守，竺曾為酒泉
太守，辛彤為燉煌太守，庫鈞為金城太守。融居屬國，
領都尉職如故，置從事監察五郡。河西民俗質朴，而
融等政亦寬和，上下相親，晏然富殖。修兵馬，習戰射，
明烽燧之警。羌胡犯塞，融輒自將，與諸郡相救，皆如
符要，每輒自破之。其後匈奴懲乂，稀復侵寇，而保塞
羌胡皆震服親附，安定、北地、上郡流人避凶饑者，歸
之不絕。融等遙聞光武即位，而心欲東向，以河西隔
遠，未能自通。時隗囂先稱建武年號，融等從受正朔，
囂皆假其將軍印綬。囂外順人望，內懷異志，使辯士
張元游說河西曰：「更始事業已成，尋復亡滅，此一姓不再興之效。今即有所主，便相係屬，一旦拘制，自令失柄，後有危殆，雖悔無及。今豪傑競逐，雌雄未決，當各據其土宇，與隴、蜀合從，高可為六國，下不失尉佗融等。」於是召豪傑及諸太守計議，其中智者皆曰：「漢承堯運，歷數延長，今皇帝姓號見於圖書。自前世博物道術之士谷子雲、夏賀良等建明漢有再受命之符，言之久矣。」故劉子駿改易名字，冀應其占。及莽永
道士西門君惠言劉秀當為天子，遂謀立子駿，事覺
被殺。出謂百姓觀者曰：「劉秀真汝主也，皆近事𣊻者，智者所共見也。除言天命，且以人事論之。今稱帝者​數人，而洛陽土地最廣，甲兵最強，號令最明，觀符命而察人事，它姓殆未能當也。」諸郡太守各有賓客，或
同或異，融小心精詳，遂決策東向。五年夏，遣長史劉
鈞奉書獻馬。先是帝聞河西完富，地接隴、蜀，常欲招
之以逼囂。述亦發使遺融書，遇鈞於道，即與俱還。帝
見鈞歡甚，禮饗畢，乃遣令還。賜融《璽書》曰：「制詔行河西五郡大將軍事、屬國都尉，勞鎮守邊，五郡兵馬精強，倉庫有蓄，民庶殷富，外則折挫羌胡，內則百姓蒙福，威德流聞，虛心相望，道路隔塞，邑邑何已！長史所奉書，獻馬悉至，深知厚意。今益州有公孫子陽，天水有隗將軍，方蜀漢相攻，權在將軍，舉足左右，便有輕重。以此言之，欲相厚豈有量哉！諸事俱長史所見，將軍所知。王者迭興，千載一會。欲遂立桓文，輔微國，當勉卒功業。欲三分鼎足，連衡合從，亦宜時定。天下未并，吾與爾絕域，非相吞之國。」今之議者，必有任囂效
「尉佗制七郡之計。王者有分土無分民，自適己事而已。今以黃金二百斤賜將軍，便宜輒言。」因授融為涼
州牧。璽書既至，河西咸驚，以為天子明見萬里之外，
網羅張立之情。融即復遣軍上《書》曰：「臣融竊伏自惟，幸得託先后末屬，蒙恩為外戚，累世二千石。至臣之身，復備列位，假歷將帥，守持一隅，以」委質則易為辭，
以納忠則易為力。《書》不足以深達至誠，故遣劉鈞口
陳肝膽，自以底裏上露，長無纖介。而璽書盛稱「蜀、漢二主，三分鼎足之權，任囂、尉佗之謀」，竊自痛傷。臣融
雖無識，猶知利害之際，順逆之分。豈可背真舊之主，
事姦偽之人，廢忠貞之節，為傾覆之事，棄已成之基，
求無冀之利。此三者，「雖問狂夫，猶知去就，而臣獨何以用心？謹遣同產弟友詣闕，口陳區區。」友至高平，會
囂反叛，道絕馳還，遣司馬席封間行通書。帝復遣席
封賜融、友書，所以慰藉之甚備。融既深知帝意，乃與
隗囂書，責讓之曰：「伏惟將軍國富政修，士兵懷附，親遇戹會之際，國家不利之時，守節不回，承事本朝，後遣伯」春，委身於國，無疑之誠，於斯有效。融等所以欣
服高義，願從役於將軍者，良為此也。而忿悁之間，改
節易圖，君臣分爭，上下接兵，委成功造難就，去從義
為橫謀，百年累之，一朝毀之，豈不惜乎！殆執事者貪
功建謀，以至於此，融竊痛之。當今西州地勢局迫，人
兵離散，易以輔人，難以自建。計若失路不反，聞道猶
迷，不南合子陽，則北入文伯耳。夫負虛交而易強禦，
恃遠救而輕近敵，未見其利也。融聞「智者不危眾以舉事，仁者不違義以要功。」今以小敵大，於眾何如？棄
子徼功，於義何如？且初事本朝，稽首北面，忠臣節也。
及遣伯春，垂涕相送，慈父恩也。俄而背之，謂吏士何？
忍而棄之，謂留子何？自起「兵以來，轉相攻擊，城郭皆為丘墟，生人轉於溝壑。今其存者，非鋒刃之餘，則流亡之孤。迄今傷痍之體未愈，哭泣之聲尚聞。幸賴天運稍還，而大將軍復重於難，是使積痾不得，遂瘳，幼孤將復流離」，其為悲痛，尤足愍傷，言之可為酸鼻。庸
人且猶不忍，況仁者乎！融聞為忠甚易，得宜實難。憂
人太過，以「德取怨，知且以言獲罪也。區區所見，唯將軍省焉。」囂不納。融乃與五郡太守共砥厲兵馬，上疏
請師期。帝深嘉美之，乃賜融以《外屬圖》及太史公《五
宗外戚世家·魏其侯列傳》。詔報曰：「每追念外屬，孝景皇帝出自竇氏。定王景帝之子，朕之所祖。昔魏其一言繼統，以正長君、少君，尊奉師傅，修成淑德，施及子孫，此皇太后神靈，上天祐漢」也。從天水來者，寫將軍
所讓隗囂書，痛入骨髓，畔臣見之，當股慄慚愧，忠臣
則酸鼻流涕，義士則曠若發矇。非忠孝慤誠，孰能如
此？豈其德薄者所能克堪！囂自知失河西之助，族禍
將及，欲設間離之說，亂惑真心，轉相解搆，以成其姦。
又京師百僚，不曉國家及將軍「本意，多能採取虛偽，誇誕妄談，令忠孝失望，傳言乖實。毀譽之來，皆不徒然，不可不思。今關東盜賊已定，大兵今當悉西，將軍其抗厲威武，以應期會。」融被詔，即與諸郡守將兵入
金城。初，更始時，先零羌封何諸種殺金城太守，居其
郡。隗囂使使賂遺封何，與共結盟，欲發其眾。融等因
軍出進擊封何，「大破之，斬首千餘級，得牛馬羊萬頭，穀數萬斛。因並河，揚威武，伺候車駕。」時大兵未進，融
乃引還。帝以融信效著明，益嘉之，詔右扶風修理融
父墳塋，祠以太牢。數馳輕使，致遺四方珍羞。梁統乃
使人刺殺張元，遂與囂絕，皆解所假將軍印綬。七年
夏，酒泉太守竺曾以弟報怨，殺人而去郡，融承制拜
曾為武鋒將軍，更以辛肜代之。秋，隗囂發兵寇安定，
帝將自西征之，先戒融期。會遇雨道斷，且囂兵已退，
乃止。融至姑臧，被詔罷歸。融恐大兵遂久不出，乃上
書曰：「隗囂聞車駕當西，臣融東下，士眾騷動，計且不戰。」囂將高峻之屬皆欲逢迎大軍，後聞兵罷，峻等復
疑囂，揚言東方有變，西州豪傑遂復「附從，囂又引公孫述，將令守突門。臣融孤弱，介在其間，雖承威靈，宜速救助。國家當其前，臣融促其後，緩急迭用，首尾相資，囂勢排迮，不得進退，此必破也。若兵不早進，久生​持疑，則外長寇讎，內示困弱，復令讒邪得有因緣。臣竊憂之。惟陛下哀憐。」帝深美之。八年夏，車駕西征隗
囂，融率五郡太守及羌虜小月氏等步騎數萬，輜重
五千餘兩，與大軍會高平第一。融先遣從事問會見
儀，適是時，軍旅代興，諸將與三公交錯道中，或背使
者交私語。帝聞融先問禮儀，甚善之，以宣告百寮。乃
置酒高會，引見融等，待以殊禮。拜弟友為奉車都尉，
從弟士大中大夫，遂共進軍。囂眾大潰，城邑皆降。帝
高融功，下詔以安豐、陽泉、蓼安、安風四縣封融為安
豐侯，弟友為「顯親侯。」遂以次封諸將帥：武鋒將軍竺
曾為助義侯，武威太守梁統為成義侯，張掖太守史
苞為褒義侯，金城太守庫鈞為輔義侯，酒泉太守辛
肜為扶義侯。封爵既畢，乘輿東歸，悉遣融等西還所
鎮。融以兄弟並受爵位，久專方面，懼不自安，數上書
求代。詔報曰：「吾與將軍如左右手耳，數執謙退，何不曉人意！勉循士民，無擅離部曲。」及隴、蜀平，詔融與五
郡太守奏事京師，官屬賓客相隨，駕乘千餘兩，牛馬
羊被野。融到，詣洛陽城門，上涼州牧、張掖屬國都尉、
安豐侯印綬。詔遣使者還侯印綬，引見就諸侯位，賞
賜恩寵，傾動京師。數月，拜為冀州牧，十餘日，又遷大
司空。融自以非舊臣，一旦入朝，在功臣之右，每召會
進見，容貌辭氣，卑恭已甚，帝以此愈親厚之。融小心
久不自安，數辭讓爵位，因侍中金遷口達至誠，又上
疏曰：「臣融年五十有三，有子年十五，質性頑鈍。臣融朝夕教導以經藝，不得令觀天文，見讖記。誠欲令恭肅畏事，恂恂循道，不願其有才能何？況乃當傳以連城廣土，享故諸侯王國哉？」因復請間求見，帝不許。後
朝罷，逡巡席後，帝知欲有讓，遂使左右傳出。它日會
見，迎詔融曰：「日者知公欲讓職還土，故命公暑熱，且自便。今相見，宜論他事，勿得復言。」融不敢重陳請。二
十年，大司徒戴涉坐所舉人盜金下獄。帝以三公參
職，不得已乃策免融。明年，加位特進。二十三年，代陰
興行衛尉事，特進如故，又兼領將作大匠。弟友為城
門校尉，兄弟並典禁兵。融復乞骸骨，輒賜錢帛，太官
致珍奇。及友卒，帝愍融年衰，遣中常侍、中謁者即其
臥內強進酒食。融長子穆，尚內黃公主，代友為城門
校尉；穆子勳，尚東海恭王疆女泚陽公主，友子固亦
尚光武女涅陽公主。顯宗即位，以融從兄子林為護
羌校尉。竇氏一公、兩侯、三公主、四二千石，皆相與並
時。自祖及孫，官府邸第，相望京邑，奴婢以千數，於親
戚功臣中，莫與為比。永平二年，林以罪誅，事在《西羌
傳》。帝由是數下詔切責融。或以竇嬰、田蚡禍敗之事，
融惶恐乞骸骨，詔令歸第養病，歲餘，聽上衛尉印綬，
賜養牛，上樽酒。融宿衛十餘年，年老，子孫縱誕，多不
法，穆等遂交通輕薄，屬託郡縣，干亂政事。以封在安
豐，欲令姻戚悉據故六安國，遂矯稱陰太后詔，令六
安侯劉盱去婦，因以女妻之。五年，盱婦家上書言狀，
帝大怒，乃盡免穆等官。諸竇為郎吏者皆將家屬歸
故郡，獨留融京師。穆等西至函谷關，有詔悉復追還。
會融卒，時年七十八，諡曰戴侯，賻送甚厚。帝以穆不
能修尚而擁富貲，居大第，常令謁者一人監護其家。
居數年，謁者奏穆父子自失勢，數出怨望語，帝令將
家屬歸本郡，唯勳以泚陽主壻留京師。穆坐賂遺小
吏，郡捕繫，與子宣俱死平陵獄，勳亦死洛陽獄。久之，
詔還融夫人，與小孫一人居洛陽家舍。十四年，封勳
弟嘉為安豐侯，食邑二千戶，奉融後。和帝初，為少府。
及勳子大將軍憲被誅，免就國。嘉卒，子萬全嗣。萬全
卒，子會宗嗣。萬全弟子武，別有傳。

丁鴻
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「鴻字孝公，潁川定陵人也。父綝，字幼春，王莽末，守潁陽尉。世祖略地潁陽，潁陽城守不下，綝說其宰，遂與俱降。世祖大喜，厚加賞勞，以綝為偏將軍，因從征伐。綝將兵先渡河，移檄郡國，攻營略地，下河南、陳留、潁川二十一縣。建武元年，拜河南太守。及封功臣，帝令各言所樂。諸將皆占豐邑美縣，唯綝」願封本鄉。或謂綝曰：「人皆欲縣，子獨求鄉，何也？」綝曰：
「昔孫叔敖敕其子受封必求墝埆之地。今綝能薄功微，得鄉亭厚矣。」帝從之，封定陵新安鄉侯，食邑五千
戶，後徙封陵陽侯。鴻年十三，從桓榮受《歐陽尚書》，三
年而明章句，善論難，為都講，遂篤志精銳，布衣荷擔，
不遠千里。初，綝從世祖征伐，鴻獨與弟盛居，憐盛幼
小而共寒苦。及綝卒，鴻當襲封，上書讓國於盛，不報。
既葬，乃挂縗絰於冢廬而逃去，留書與盛曰：「鴻貪經書，不顧恩義，弱而隨師，生不供養，死不飯唅，皇天先祖，並不祐助。身被大病，不任茅土。前上疾狀，願辭爵仲公章寢不報。迫且當襲封，謹自放棄，遂求良醫，如遂不瘳，永歸溝壑。」鴻初與九江人鮑駿同事桓榮，甚
相友善。及鴻亡封，與駿遇於東海，陽狂不識駿。駿乃
止而讓之曰：「昔伯夷、吳札亂世權行，故得申其志耳。《春秋》之義，不以家事廢王事。今子以兄弟私恩，而絕父不滅之基，可謂智乎！」鴻感悟，垂涕嘆息，乃還就國
​
開門教授。鮑駿亦上書言鴻經學至行，顯宗甚賢之。
永平十年，詔徵鴻，至，即召見《說文侯之命》篇，賜御衣
及綬，稟食公車，與博士同禮。頃之，拜侍中。十三年，兼
射聲校尉。建初四年，徙封魯陽鄉侯。肅宗召鴻與廣
平王羨及諸儒樓望成、封、桓郁、賈逵等，論定《五經》同
異於北宮白虎觀，使五官中郎將魏應主承制問難，
侍中淳于恭奏上，帝親稱制臨決。鴻以才高，論難最
明，諸儒稱之，帝數嗟美焉，時人嘆曰：「殿中無雙丁孝公。」數受賞賜，擢徙校書，遂代成封為少府門下，由是
益盛，遠方至者數千人。彭城劉愷、北海巴茂、九江朱
倀皆至公卿。元和三年，徙封馬亭鄉侯。和帝即位，遷
太常。永元四年，代袁安為司徒。是時竇太后臨政，憲
兄弟各擅威權。鴻因日食，上封事曰：「臣聞日者陽精，守實不虧，君之象也；月者陰精，盈毀有常，臣之表也。故日食者，臣乘君陰陵陽；月滿不虧，下驕盈也。昔周室衰季，皇甫之屬專權於外，黨類彊盛，侵奪主勢，則日月薄食。故《詩》曰：『十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之醜』。《春秋》日食三十六，弒君三十二，變不空生，各以類應。夫」威柄不以放下，利器不以假人，覽觀往古，
近察漢興，傾危之禍，靡不由之。是以三桓專魯，田氏
擅齊，六卿分晉，諸呂握權，統嗣幾移哀、平之末，廟不
血食。故雖有周公之親，而無其德，不得行其勢也。今
大將軍雖欲敕身自約，不敢僭差，然而天下遠近，皆
惶怖承旨。刺史、二千石初除謁辭，求通待報，雖「奉符璽，受臺敕，不敢便去，久者至數十日，背王室，向私門，此乃上威損，下權盛」也。人道悖於下，效驗見於天，雖
有隱謀，神照其情。
象見戒，以告人君。間者，月滿先
節，過朢不虧，此臣驕溢背君，專功獨行也。陛下未深
覺悟，故天重見戒，誠宜畏懼，以防其禍。《詩》云：「敬天之怒，不敢戲豫。」若敕政責躬，杜漸防萌，則凶妖銷滅，害
除福湊矣。夫壞崖破巖之水，源自涓涓；干雲蔽日之
木，起於蔥青。禁微則易，救末者難。人莫不忽於微細，
以致其大。恩不忍誨，「義不忍割，去事之後，未然之明鏡也。」臣愚以為左官外附之臣，依託權門，傾覆諂諛，
以求容媚者，宜行一切之誅。間者大將軍再出，威振
州郡，莫不賦斂吏人，遣使貢獻。大將軍雖不受而物
不還主，部署之吏，無所畏憚，縱行非法，不伏罪辜，故
海內貪猾，競為姦吏，小民吁嗟，怨氣滿腹。臣聞「天不可以不剛，不剛則三光不明；王不可以不彊，不彊則宰牧從橫。宜因大變，改政匡失，以塞天意。」書奏十餘
日，帝以鴻行太尉，兼衛尉，屯南北宮。於是收竇憲大
將軍印綬，憲及諸弟皆自殺。時大郡口五六十萬舉
孝廉二人，小郡口二十萬并有蠻夷者亦舉二人。帝
以為不均，下公卿會議。鴻與司空劉方上言：「凡口率之科，宜有階品，蠻夷錯雜，不得為數。自今郡國率二十萬口歲舉孝廉一人，四十萬二人，六十萬三人，八十萬四人，百萬五人，百二十萬六人。不滿二十萬，二歲一人，不滿十萬，三歲一人。」帝從之。六年，鴻薨，賜贈
有加常禮。子湛嗣。湛卒，子浮嗣。浮卒，子夏嗣。

郭鎮
[
编辑
]

按《後漢書郭躬傳》：「躬弟子鎮，字桓鍾，少修家業，辟太尉府，再遷，延光中為尚書。及中黃門孫程誅中常侍江京等，而立濟陰王，鎮率羽林士擊殺衛尉閻京，以成大功。事在《宦者傳》。再遷尚書令。太傅三公奏鎮冒犯白刃，手劍賊臣，姦黨殄滅，宗廟以寧，功比劉章，宜顯爵土，以勵忠貞。乃封鎮為定潁侯，食邑二千戶，拜」河南尹，轉廷尉，免。永建四年，卒於家。詔賜冢塋地。長
子賀當嗣爵，讓與小弟，時而逃去，積數年，詔大鴻臚
下州郡追之，賀不得已，乃出受封，累遷復至廷尉。及
賀卒，順帝追思鎮功，下詔賜鎮諡曰「昭武侯」，賀曰「成侯。」
班雄

按《後漢書班超傳》：「和帝永元七年，封超為定遠侯。十四年九月，超卒，子雄嗣。雄累遷屯騎校尉，會叛羌寇三輔，詔雄將五營兵屯長安，就拜京兆尹。雄卒，子始嗣。」
霍諝

按《後漢書》本傳：「霍諝，字叔智，魏郡鄴人也。少為諸生，明經。有人誣諝舅宋光於大將軍梁商者，坐繫洛陽詔獄。諝時年十五，奏記於商。商高諝才志，為奏原光罪。諝仕郡，舉孝廉，遷金城太守，再遷北海相，入為尚書郎。時梁冀秉權，諝奏其事。冀誅，封鄴都亭侯。」
魏
[
编辑
]

張繡
[
编辑
]

按：《三國魏志》本傳：「繡，武威祖厲人，驃騎將軍濟族子也。邊章、韓遂為亂，涼州金城麴勝襲殺祖厲長劉雋，繡為縣吏閒伺殺勝，郡內義之，遂招合少年為邑中豪傑。董卓敗，濟與李傕等擊呂布，為卓報仇，語在《卓傳》。繡隨濟以軍功稍遷至建忠將軍，封宣威侯。濟屯弘農，士卒饑餓，南攻穰，為流矢所中死。繡領其眾屯」
宛，與劉表合。太祖南征，軍淯水，繡等舉眾降。太祖納
​
濟妻，繡恨之。太祖聞其不悅，密有殺繡之計。計漏，繡

掩襲太祖，太祖軍敗，二子沒，繡還保穰。太祖比年攻
之不克。太祖拒袁紹於官渡，繡從賈詡計，復以眾降，
語在《詡傳》。繡至，太祖執其手與歡宴，為子均取繡女，
拜揚武將軍。官渡之役，繡力戰有功，遷破羌將軍。從
破袁譚於南皮，復增邑，凡二千戶。是時天下戶口減
耗，十裁一在，諸將封未有滿千戶者，而繡特多。從征
烏丸於柳城，未至薨。諡曰定侯。子泉嗣。坐與魏諷謀
反誅，國除。

按註《傅子》曰：「繡有所親胡車兒，勇冠其軍。太祖愛其驍健，手以金與之。繡聞之，疑太祖欲因左右刺之，遂反。」《吳書》曰：「繡降凌統，用賈詡計，乞徙軍就高道，道由太祖屯中。繡又曰：『車少而重，乞得使兵各被甲』。太祖信繡，皆聽之。繡乃嚴兵入屯掩太祖，太祖不備，故敗。」《魏略》曰：「五官將數因請會，發，怒曰：『君殺吾兄，何忍持面示人邪』？」繡心不自安，乃自殺。

張燕
[
编辑
]

按《三國魏志》本傳：燕，常山真定人也。本姓褚。黃巾起，
燕合聚少年為群盜，在山澤間，轉攻還真定，眾萬餘
人。博陵張牛角亦起眾，自號將兵從事，與燕合。燕推
牛角為帥，俱攻廮陶。牛角為飛矢所中，被創且死，令
眾奉燕，告曰：「必以燕為帥。」牛角死，眾奉燕，故改姓張。
燕剽捍捷速過人，故軍中號曰飛燕。其後人眾寖廣、
常山、趙郡、中山、上黨、河內諸山谷皆相通，其小帥孫
輕、王當等各以部眾從燕，眾至百萬，號曰「黑山。」靈帝
不能征，河北諸郡被其害。燕遣人至京都乞降，拜燕
平難中郎將。是後董卓遷天子於長安，天下兵數起，
燕遂以其眾與豪傑相結。袁紹與公孫瓚爭冀州，燕
遣將杜長等助瓚，與紹戰，為紹所敗，人眾稍散。太祖
將定冀州，燕遣使求佐王師。拜平北將軍，率眾詣鄴，
封安國亭侯，邑五百戶。燕薨，子方嗣。方薨，子融嗣。

張魯
[
编辑
]

按《三國魏志》本傳：「魯字公祺，沛國豐人也。祖父陵，客蜀，學道鵠鳴山中，造作道書以惑百姓。從受道者出五斗米，故世號米賊。陵死，子衡行其道。衡死，魯復行之。益州牧劉焉以魯為督義司馬，與別部司馬張修將兵擊漢中太守蘇固。魯遂襲修，殺之，奪其眾。焉死，子璋代立，以魯不順，盡殺魯母家室。魯遂遽漢中，以」鬼道教民，自號「師君。」其來學道者，初皆名鬼卒，受本
道已信，號祭酒。各領部眾，多者為治頭大祭酒。皆教
以誠信，不欺詐，有病自首其過，大都與《黃巾》相似。諸
祭酒皆作義舍，如今之亭傳。又置義米肉懸於義舍，
行路者量腹取足。若過多，鬼道輒病之。犯法者三原。
然後乃行刑，不置長吏，皆以祭酒為治，民夷便樂之。
雄據巴、漢垂三十年。漢末，力不能征，遂就寵魯為鎮
民中郎將，領漢寧太守，通貢獻而已。民有地中得玉
印者，群下欲尊魯為漢寧王。魯功曹巴西閻圃諫魯
曰：「漢川之民，戶出十萬，財富土沃，四面險固，上匡天子，則為桓文，次及竇融，不失富貴。今承制署置，勢足斬斷，不煩於王。願且不稱，勿為禍先。」魯從之。韓遂、馬
超之亂，關西民從子午谷奔之者數萬家。建安二十
年，太祖乃自散關出武都征之。至陽平關，魯欲舉漢
中降，其弟衛不肯，率眾數萬人拒關堅守。太祖攻破
之，遂入蜀。魯聞陽平已陷，將稽顙，圃又曰：「今以迫往，功必輕，不如依杜灌，赴朴胡相拒，然後委質，功必多。」於是乃奔南山，入巴中。左右欲悉燒寶貨倉庫，魯曰：
「本欲歸命國家，而意未達。今之走避銳鋒，非有惡意。寶貨倉庫，國家之有。」遂封藏而去。太祖入南鄭，甚嘉
之。又以魯本有善意，遣人慰諭魯，盡將家出。太祖逆
拜魯鎮南將軍，待以客禮，封閬中侯，邑萬戶。封魯五
子及閻圃等皆為列侯。為子彭祖取魯女。魯薨，諡之
曰「原侯。」子富嗣。

按《註典略》曰：「熹平中，妖賊大起，三輔有駱曜。光和中，東方有張角，漢中有張修、駱曜。教民緬匿法角為太平道，修為五斗米道。」太平道者，師持九節杖，為符咒，
教病人叩頭思過，因以符水飲之，得病。或日淺而愈
者，則云此人信道，其或不愈，則為不信道。修法略與
角同，加施靜室，使病者處其中思過，又使人為姦，令
祭酒，祭酒主以《老子》五千文，使都習，號為姦令為鬼
吏，主為病者請禱。請禱之法，書病人姓名，說服罪之
意。作三通，其一上之天，著山上；其一埋之地；其一沉
之水，謂之「三官手書。」使病者家出米五斗以為常，故
號曰「五斗米師。」實無益於治病，但為淫妄。然小人昏
愚，競共事之。後角被誅，修亦亡。及魯在漢中，因其民
信行修業，遂增飾之，教使作義舍，以米肉置其中，以
止行人，又教使自隱，有小過者，當治道百步則罪除。
又依《月令》春夏禁殺，又禁酒流移寄在其地者，不敢
不奉。《魏名臣奏》載董昭表曰：「武皇帝承涼州從事及武都降人之辭，說張魯易攻陽平城下，南北山相遠，不可守也，信以為然。」及往臨履，不如所聞，乃歎曰：
「他人商度，少如人意。攻陽平山上諸屯，既不時拔，士​卒傷夷者多。」武皇帝意沮，便欲拔軍截山而還，遣故
大將軍夏侯惇、將軍許褚呼山上兵還。會前軍未還，
夜迷惑誤入賊營，賊便退散。侍中辛毗、劉曄等在兵
後語惇、褚，言官兵已據得賊要屯，賊已散走，猶不信
之。惇前「自見，乃還白武皇帝，進兵定之，幸而克獲，此近事吏士所知。」又楊暨表曰：「武皇帝始征張魯，以十萬之眾，身親臨履，指授方略，因就民麥以為軍糧。張衛之守，蓋不足言。地險守易，雖有精兵虎將，勢不能施。對兵三日，欲抽軍還，言作軍三十年，一朝持與人，如何？此計已定，天祚大魏，魯守自壞，因以定」之。《世
語》曰：魯遣五官掾降弟衛橫山築陽平城，以拒王師，
不得進，魯走巴中。軍糧盡，太祖將還西曹掾東郡郭
諶曰：「不可。魯已降留，使既未反，衛雖不同，偏攜可攻。懸軍深入，以進必克，退必不免。」太祖疑之。夜有野麋
數千，突壞衛營，軍大驚。夜，高祚等誤與衛眾遇，祚等
多鳴鼓角會眾，衛懼，以為大軍見掩，遂降。《魏略》曰：
「黃初中，增圃爵邑。後十餘歲，病死。」《晉書》云：「西戎司馬閻纘孫也。」
吳
[
编辑
]

士燮
[
编辑
]

按：《三國吳志》本傳：「燮字威彥，蒼梧廣信人也。其先本魯國汶陽人，至王莽之亂，避地交州。六世至燮。父賜，桓帝時為日南太守。燮少游學京師，事潁川劉子奇，治《左氏春秋》。察孝廉，補尚書郎，公事免官。父賜喪闋後，舉茂才，除巫令，遷交趾太守。弟壹，初為郡督郵，刺史丁宮徵還京都，壹侍送勤恪。宮感之，臨別謂曰：『刺史若待罪三事，當相辟也』。」後宮為司徒，辟壹，比至，宮
已免。黃琬代為司徒，甚禮遇壹。董卓作亂，壹亡歸鄉
里。交州刺史朱符為賊所殺，州郡擾亂，燮乃表壹領
合浦太守，次弟徐聞令䵋領九真太守，䵋弟武領海
南太守。燮體器寬厚，謙虛下士，中國士人往依避難
者以百數，耽玩《春秋》，為之注解。陳國袁徽與尚書荀
彧書曰：「交趾士府君，既學問優博，又達於從政，處大亂之中，保全一郡，二十餘年，疆場無事，民不失業，羈旅之徒，皆蒙其慶，雖竇融保河西，曷以加之。官事小闋，輒玩習《書傳》《春秋左氏傳》，尤簡練精微。吾數以咨問，傳中諸肄，皆有師說，意思甚密。又《尚書》兼通古今，大義詳備。聞京師古今之學，是非忿爭，今欲條《左氏尚書》義上之。」其見稱如此。燮兄弟並為列郡，雄長一
州，偏在萬里，威尊無上，出入鳴鐘磬，備具威儀，笳簫
鼓吹，車騎滿道。胡人夾轂焚燒，香者常有數十。妻妾
乘輜軿，子弟從兵騎，當時貴重，震服百蠻，尉佗不足
踰也。武先病沒，朱符死後，漢遣張津為交州刺史。津
後又為其將區景所殺，而荊州牧劉表遣零陵賴恭
代津。是時蒼梧太守史璜死，表又遣吳巨代之，與恭
俱至。漢張津死，賜燮《璽書》曰：「交州絕域，南帶江海，上恩不宣，下義壅隔。知逆賊劉表又遣賴恭闚看南土，今以燮為綏南中郎將，董督七郡，領交趾太守如故。」後燮遣吏張旻奉貢詣京都。是時天下喪亂，道路斷
絕，而燮不廢貢職，特復下詔，拜安遠將軍，封龍度亭
侯。後巨與恭相失，舉兵逐恭，恭走還零陵。建安十五
年，孫權遣步騭為交州刺史。騭到，燮率兄弟奉承節
度，而吳巨懷異心，騭斬之。權加燮為左將軍。建安末
年，燮遣子廞入質，權以為武昌太守。燮、壹諸子在南
者，皆拜中郎將。燮又誘導益州豪姓雍闓等，率郡人
民使搖東附。權益嘉之，遷衛將軍，封龍編侯。弟壹，偏
將軍，都鄉侯。燮每遣使詣權，致雜香、細葛輒以千數，
明珠大貝、流離、翡翠、瑇瑁、犀象之珍，奇物異果，蕉邪、
龍眼之屬，無歲不至。壹時貢馬凡數百匹，權輒為書，
厚加寵賜，以答慰之。燮在郡四十餘歲，黃武五年，年
九十卒