

←

方輿彙編 山川典 第二百六十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百六十七卷

方輿彙編 山川典 第二百六十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百六十七卷目錄

　江部彙考三

　　考

山川典第二百六十七卷

江部彙考三
[
编辑
]

考
[
编辑
]

按《湖廣通志》，「大江源自蜀之岷山，歷歸州、彝陵、宜都、枝江、公安、石首、松滋，東至武昌府，與漢水合流。」按《巴東縣志》，「三垻河源出九府坪，一流入房縣，一流入大寧，一流入西瀼溪，會合大江。」東瀼溪。

西瀼溪並在縣東，西二水俱入大江。

青水灘在縣境內。江水泛急，觸而為旋，舟人戒嚴于
此。

大沱石在縣西北大江中。歐陽修《硯譜》云：「巴東大沱石，其色青黑斑斑，其文微粗，亦頗發墨。」按《歸州志》：「大江源出蜀之岷山，歷巫山巴東，由州而東。」蓮花灘在州西北二里。水湧沸，似蓮花。

叱灘在州西三里。水石相激，如噴叱聲，故名。又名《人
鮓甕》。

烏牛石在大江中，與白馬石相對。俗云：「白馬對烏牛，江水兩邊流。有人識得透，富過十三州。」「揷竈」在江之左岸。
《鐵心肝石》在大江中。

臥牛山在州東四里大江中，形如臥牛。

新灘在州東二十五里。初平坦無灘。嘉靖間，陰雨月
餘，山忽崩壞，兩岸壁立大石橫填江心，怒濤沸騰，其
聲如雷。

揷竈灘，其水峻急奔暴，魚鱉不能游，行者常苦之。袁
崧云：「自蜀至此五千餘里，下水五日，上水百日也。」按《興山縣志》：「南陽河在縣西三十里，紆折于縣治之前，由青龍山下十數里，西至屈家鋪，合建陽河而入大江。」南陽溪自鄖陽房縣來，逕縣治下，會流入大江。
按《彝陵州志》：「大江源發蜀之岷山，自三斗鋪入州界，經州二百五里，入宜都界。其三峽自南津而上千里，日月蔽虧，波濤澎湃，下至彝陵州，劃然開豁，若披雲霧睹青天也。行者咸欣欣相慶，舍險而易矣。」歐陽永
叔為《至喜亭》記之。明太祖遣官祀江瀆神于州治。
使君灘在州西一百一十里大江中。《水經》云：「昔楊亮為益州刺史，曾經此灘，故名。」黃牛山在州西九十里，即黃牛峽南岸峭壁間石色
如人負力牽牛之狀，人黑牛黃，分明成就，江湍迂迴，
行者經宿猶望見之。故《行路歌》曰：「朝發黃牛，暮宿黃牛。三朝三暮，黃牛如故。」「黃牛灘」在黃牛山下。

黃陵廟即黃牛廟，在州西九十里。

三硃灘在州西九十里。

查波灘在州西八十里。

「人灘」，水至峻峭，南岸有青石，隱隱作人形，鬚髮悉具，
大小不一，夏沒冬出。

蝦蟆碚在州西五十里。《江北澨》有石如蝦蟆，上出泉。
陸羽品其水味，天下第四。陸游詩：「巴東峽裡最初峽，天下泉中第四泉。」石鼻山，在州西北三十里，高五百餘仞，下臨江流。中
有巨石，橫六七十丈如簰筏，因名。亦曰「石鼻。」十二碚，在州西五十里，石山連峙江濱，與虎牙關相
對，挽舟甚艱。

明月峽在州西二十里。懸崖間白石狀如月。李白詩：
「春水月峽來。」歐陽公詩：「江上掛帆明月峽。」西陵山在州北十五里。蜀江之險始此。《方輿勝覽》載
「吳陸遜守峽備蜀於此。」西陵峽，在州西北二十里，《三峽》之一。

赤磯，在州西北五里。陸遜以蝦蟆石堪為硯，步闡築
城之所，其水東合大江。

平善壩在州境大江內。

五龍山在大江西滸，去州十五里。五峰連峙，蜿蜒起
伏，有若龍狀。

葛道山一曰「孤山。」外邊大江，尖峰聳秀，正當州學宮
之前，或稱曰「文筆峰。」登山俯眺，若浮起於江面。舟過
其麓者，自下望之，峭直削成，如百仞壁立。相傳葛稚
川煉丹之所。

執笏山在州南二十里邊江高百餘丈，山傍立一小
山，大小相湊，如人執笏之狀。又石壁一白跡，儼若老
​
人峨冠執笏，危坐蒲團之上，因名。俗訛為「媳婦山。」虎牙山在州東南五十里，江北岸有黃赤文，似虎牙
在石壁間。

荊門山江南岸與虎牙山袤迤相對，上合下空，有若
門象。一名仙人橋。舟行至此，先避虎牙而南，復避荊
門而北，凡兩岸橫流，乘風奮楫而上，否則寸寸以幾，
艱如拔山。相傳即公孫述作浮橋處。按：十二培之險，
莫險于荊門；而虎牙之險，則磯石大小，蹲踞隱現，正
若虎牙戟列，舟人望而辟易。「虎牙」之名始此。惟「虎牙」不可上，乃渡向南岸，由荊門而上。是虎牙更險於荊
門也。

「狼尾灘」三峽中惟此數灘最險。

「鹿角灘」一石支水噴怒如雪。

《虎頭灘》嶙峋峙立，石文斑爛，所謂「晴斑同豹變，夜吼忽生風」也。

虎牙灘歐陽公詩所謂「醉裡人歸青草渡，夢中船下虎牙灘」是也。

按《宜都縣志》大江，《水經注》云：「江水南歷峽，徑宜昌之揷竈，又東經宜昌縣北雲池，揷竈俗名鍋竈口。」清江即彝水也，源出舊施州開蠻界，經建始縣流入
長陽，至本縣入大江。兩水相合，清濁劃然。

雞頭山在縣北十五里。清江南岸。

漢洋河在縣西十里。發源天址，經魚洋關，下會清江
入大江。

無盡泉在縣西五里大江北岸。

按《枝江縣志》，沱水源自岷山，出于江，至於沱。《禹貢》所
謂「沱潛既道。」註云：「南郡枝江有沱水」，即此是也。
花溪，在縣西南五里，水通大江。

港溪在縣西南三里。水通大江。

石鼓山在縣東南十里。崎立江濱。

按《松滋縣志》：「川江在縣北一里，岷山至此分為三泒，流三十里，復合為一，達江陵入大江。」「射垛岩」岩近江水而立，直豎若侯。昭烈入蜀，道經於
此，隔江戲射，矢至沒石，故名。

按《石首縣志》：「大江自四川東下，歷枝江、松滋、公安三縣，過石首，又東過岳州之華容」桑欽《水經》云：「大江右逕石首山北，又東逕赭要。」注云：「赭要，洲名，在大江中。楊林口在縣西南三十里。」石首山在縣北。江中有石峙立，為諸山之首，故名。
龍穴水，在縣西南五里。《水經注》：大江右有龍穴水口，
昔禹濟江，黃龍夾舟，故名。

《楊子洲》在大江中，有蛟患。荊佽飛濟此，忽遇兩蛟，斬
之，自後無患。

瀦水灣在縣西一里。近大江南岸。

潭子灣在縣東六十里，大江南。

李金灣在縣東六十里，大江北。

按《監利縣志》，夏水在縣東南五里。《禹貢傳》注云：「華容有夏水，首出于江，尾入于沔。」按《公安縣志》，「大江在縣城北。」三穴橋江水支流，由虎溪口逕此以入洞庭。

按《荊州府志》：大江在府城南，發源自岷，逕此東與漢
水合。蘇代之告楚曰：「蜀地之甲，浮船於汶，乘夏水而下，五日至郢。」即此水也。盛弘之云：朝發白帝，暮到江
陵，其間千二百里，雖乘奔御風，不加疾也。

漢水由岸口分入，合楊水、湖水而東南流，注于江
江津口，江水所過。《家語》曰：「江水至江津，非方舟避風不可涉也。」靈溪在府城西九里。《水經注》云：「靈溪水無泉源，上承散水，合成大溪，南流注江。」江溪之合有靈溪戍，背河
面江，西帶靈溪，故名。

黃潭淵在大江北，逼近江堤，內外皆水，捍築取土維
艱。

《龍二》淵在大江北，潭深不測，近濱大堤。

梅花港江水支流。

八角井在城東，下有海眼通江。觀泉水之增減，識江
流之消長。

燕尾洲《桑欽》曰：「江水又東逕燕尾洲，蚌城在其上。枝迴洲在縣西南，江水自此分而為南北江。」邴里洲在寵洲下。《酈注》云：「洲有高沙湖，湖東北有小水通江。」南浦在江南岸。《水經注》云：「江浦右迤南浦曲，世謂之江曲。」杜甫有《出江陵南浦寄鄭少尹》詩。

沙市在府城東南十里大江濱。宋王安石詩：「沙市放船秋月白。」一名沙頭。

按《安陸府志》：「江水在沔陽州城南二百里，源出岷山，與漢水合。」長夏河在沔陽州城南四十里。江之沱也。

按《岳州府志》：「大江發源岷山，從荊州石首北流，至縣西北城陵磯，合洞庭諸水東流，岷江為西江，灃江為中江，湘江為南江，會於磯下，故又名三江口。宋慕容延釗等師大破周保權軍于此​城陵磯在府城北十五里，湘水南來，岷江北注，為一郡水口。」洞庭湖在府城西南，又名「五瀦」，北入大江。

按《臨湘縣志》「團山在縣西南三十五里，濱江。」如山，在縣東北八里。《水經》：「江水自彭城磯東逕如山北。」《註》云：「如山地對隱磯」，即今楊林山。

白馬磯山，在縣東北十里。《水經注》云：「有獨石孤立大江中，山東江浦，世謂之白馬口。」唐裴隱居此。

鴨欄磯山，在縣東北十五里。《水經註》云：「右歷鴨欄磯北江中也。」潦滸洲、荷葉洲二洲俱在縣東北三十里。江湖夾流，
二洲中峙，軍民耕種。

按《華容縣志》，華容湖在縣城北一里，亦稱沱水，又稱
夏水，首出于江，尾入于沔。

涌水，《水經》云：「江水又東南，當華容縣南，涌水出焉。」又
云：「江水又東，涌水注之。」酈道元注：「水自夏水南通于江，謂之涌口。」楊子洲在縣東北大江中。舊志以為西南十都，《方輿
勝覽》以為縣南三十里者，俱非是。

按《漢陽府志》，江水在漢陽縣治東南，環抱郡城北去，
即岷江也。上接蜀川，瀟湘洞庭諸水，合流東南入本
府界一百五十里，轉煙波灣四十里，入黃州界，東流。
《水經》曰：「江水東右得灄口，左逕百人山南，右逕赤壁山北，東逕大軍山南，又東逕小軍山南。又東北至江夏沙羡縣西北，沔水從北來注之。又東逕歎父山南，又東逕魯山南，左得湖口，又東合灄口。」今按：江自荊
州監利而下，經漢陽、玉沙界水洪二口，東江腦，又經
大小軍山北會沌口，過城南，經大別東北與漢合者，
江之正流也。有經沔陽播為陽明諸湖，匯于太白自
沌口出江者，有經沔陽播為黃蓬諸湖，經上平放過
漢陽之下平放至新灘鎮出江者。有自孝感經漢陽
之石潭河，入黃陂境，至沙口出江者。此在鄰境別出
旁出，而皆入于江者也。出沌口新灘者，在府治西南。
出沙口者在府治東北。又按：《書》言「江沱潛漢」，及《史》云
「江夏，其水皆會於漢陽」，而今不可悉指矣。大江東流，
環郡二百里，去府城僅數十丈。《詩》曰：「滔滔江漢，南國之紀。」言紀夫南國也，「江既浩漭，中多洲渚，漁葦所資，分岸輸稅。曩時，江岸有鸚鵡洲蔽之，去水略遠。百年以來，洲既淪沒，岸亦崩洗，城郭剝膚，勢且不測。惟有心者留意防維之，斯可耳。」沌水在漢陽縣治西南三十里。漢水別出三汊，匯太
白湖，至於沌口，南入於江。

灄水在府城北四十一里。自黃陂入漢陽縣界，為淪、
索二水合流，南入江。

劉公洲在府南大江中。宋延祐八年，有沙洲湧出，知
軍劉誼種荻其上，令民採用。民感之，以名洲。

炭步，《水經》曰：江水又東逕歎父山，南對歎洲。《酈注》亦
曰：「炭步江之右岸，當鸚鵡洲，南有江水右迤，謂之驛渚。」舊水在縣治南七十里。《左傳》定公五年：「楚王奔隨，將涉成臼。」杜預注曰：「江夏竟陵縣有臼水，出聊屈山，東南入江」，即此水之上流也。

百人山在漢陽縣西南八十里，下即大江。《水經注》曰：
「昔周瑜遣黃蓋詐魏武大軍所起處。」舊《志》云：「瑜遣蓋領百人詐降曹公，因其不備而掩之。」大軍山在漢陽縣西南六十里。《水經》：「江水東逕大軍山南。」注曰：「山東有山屯夏浦，江水左迤，江中有浮石出，謂之節度石，右則塗水注之。」舊《志》云：「吳魏相持，陳軍兩山之間，故名。」故老相傳，元時風雨之際，則聞金
鼓之聲也。山高百餘丈，每出雲蒸霧，則數十里內皆
雨矣。

小軍山，在漢陽縣西南五十里，與大軍山近。

大別山在府城東北半里大江之濱，一名魯山。《水經》
曰：「江水又東逕魯山南。」張王磯在府城南紀門外，臨江絕險，上有唐張巡廟
沔口。

漢口，按《禹貢》「嶓冢導漾，東流為漢。又東為滄浪之水，過三澨，至于大別，南入于江。」《水經》曰：「沔水之南，至江夏沙羨縣北，南入于江。」《注》引庾仲雍之言，「夏口一曰沔口。」《圖經》曰：「漢水至江夏安陸縣又名沔。」《通鑑》載「梁武帝築漢口城以守魯山。」蓋夏口、沔口、漢口，名有三
而實則一也。以沔水之下尾與漢水合流，乃始入江，
故稱沔口。以江夏郡本治安陸，而安陸城在臨漳，且
夏水為江之氾，南北初無定名，故稱夏口。自孫權築
城於黃鵠山東北，以夏口為名，徙江夏之治安陸者
治之，於是夏口之稱移於江南，而漢水所出專名沔
口。故何尚之謂夏口在荊江中，正對沔口，通接梁、雍，
是為要津也。祝穆曰：「三國以前，史傳」多言「漢」，不言「沔」；
三國以後，多言「沔」，不言「漢。」後人不察，遂以「沔」「漢」為二
也。

按《嘉魚縣志》，赤壁山在縣西南八十里大江之濱，西
​
界烏陵，有諸葛拜風臺。《沔陽圖經》云：「漢建安十三年，周瑜敗曹操於此。」按《武昌府志》：「大江自嘉魚入境，歷大軍山、小軍山，會沔水東流，會漢水金沙洲障城南，至白湖入武昌縣，凡二百九十里。」《夏汭》在漢水曲入江處。

裡河在望山門外，通大江口，曰「鯰魚口。」魯湖，在江夏縣西南八十里。水由金口入江。

梁子湖在江夏縣東八十里，水由武昌縣樊口入江。
呂公洞在府城外大江濱，有石刻「呂公洞」三字。
鸚鵡洲在府城西大江中。黃祖殺禰衡處。按衡於祖
長子射席上作《鸚鵡賦》，「懷憂畏禍，非狂士也。」後人傷
之，因以鸚鵡名洲。

黃軍浦在鸚鵡洲下。吳將黃蓋屯兵處。

散花洲在府城西。舊傳周瑜破曹操於赤壁，吳王於
此釃酒散花，以勞軍士。

夏浦江自夏水以下多有此名，皆左迤也。《哀郢》云：「背夏浦而西思兮，哀故都之日遠。」夏口在府城外，正對沔口，東漢謂之夏口戍，故《唐書》
稱鄂州為夏口，本在江北。孫權取對岸為夏口，而江
北之名始晦。又云：魯口即夏口，正對魯山。

樊口在府城外。

白滸山，在武昌縣西九十里，半屬江夏，半屬武昌，雄
峙大江之滸，雲出則雨，上有「碧雲寺。」靠背山，在武昌縣西五里大江之濱。俗傳樊噲渡江
靠背于此，至今有蹟。

「黃鵠磯」在江夏縣城西，下臨大江。

黃鶴樓在黃鵠磯上。下臨大江，世傳仙人王子喬乘
鶴過此。又云：費文偉登駕黃鶴憩此。一說辛氏沽酒，
有道士數詣辛氏，不計酬，道士臨別，取肴核中橘皮，
畫鶴於壁曰：「客至拍手引之，鶴當飛舞以侑觴。」辛氏
遂致富。一日，道士復至，取所佩鐵笛吹數弄，白雲自
空飛來，鶴亦飛下，道士飄然乘鶴去，辛氏即其地建
樓。

南浦在江夏縣南三里。水出景首山，西入大江。
浪花井在洪山小塔寺中，水沸如浪，自晉建塔以覆
井，乃安瀾焉，其下通江。

梁子湖在江夏縣東，與武昌縣分界。縣東之水多瀦
於梁子湖，由樊口入江。

釜頭湖在江夏縣南，水出金口入江。

武昌縣諸溪港水多會於高家河，瀦于梁子湖，出樊
溪九十曲過樊口入江。

按《咸寧縣志》：「縣有官埠港、赤口港、北洪等港，皆合淦水匯為紫潭，曰馬橋河、丁泗河，瀦於西良湖。又有桃花港、賀勝橋河，瀦於黃塘湖，與西良湖水俱瀦於江夏之釜頭湖，出金口入江。」按《蒲圻縣志》：「陸水自江西寧縣修水發源，北流至通城會雋水，至崇陽會桃溪水，合流折東，復西，由壼頭山四十里過荊港，北經縣治南，數迴出六溪口入江。又有在縣西南四十里發源港口望湘橋及龍橋諸泉，折而西入馬蹄湖，由黃蓋湖逕石頭口入江界，石潭湖河諸水咸注之。自此出六溪口達於江，任家河」匯諸溪流入馬蹄湖，由黃蓋湖入於江。
接里湖、梅湖、錦湖、沙陽湖、螺螄港湖、真湖，俱在江北
岸，南流入江

大羅湖、小羅湖、活湖、松柏湖、滄湖、左荊湖、柳山湖、楊
林湖，俱在江南岸，北流入江。

按《興國州志》：「州境多水，若雞口、慈口、龍潭、山溪等河，皆會於長河。自排市而下，由富池口入江。若海口湖，湋源湖水，則直放於大江。」《大冶縣志》：「縣有河，發源於西陽茅潭諸里，遶洪濱橋，合而東流，至縣前為金湖，直由湋源口入江。」按《黃州府志》：「大江自蜀東行以入於海，嶓冢導漾，東流為漢，至漢陽與江會。兩水環抱黃郡」上巴河在黃岡縣東八十里。發源縣西北，迤𨓦抵魚
博、下巴河以入於江。

沙武河口在黃岡縣西北百三十里，發源孝感達大
江。

團風湖口在黃岡縣北五十里，今崩入江。

竹根潭，在黃岡縣北九十里，通團風，注大江。

石頭潭在黃岡縣北九十里，通大江。

龍口港在黃岡縣北百十里，通樟松湖，達大江。
滸子灘在黃岡縣西十里，濱江。

大江渡在黃岡縣南五里。

「五靈山井」在山寺中，脈通大江。

雪堂在黃州府城東南大江之濱。蘇軾謫黃二年，適
馬正卿為守，與故營地數十畝，躬耕其中，是為東坡
築垣作室，落成時大雪，因名「雪堂。」軾嘗于雪堂前手
植一梅，大紅千葉，一花三實，至明嘉靖後始枯。知府
郭鳳儀摹形於石，今置赤壁。

臨皋亭在黃岡縣南，瀕江乃古之迴車院也。宋蘇軾
​
曾寓居，嘗曰：「亭下大江，半是峨嵋雪水。」為築堂於此。
今廢。

按《蘄州志》：「大江自岷嶓發源，合洞庭、潛沔、湘漢諸水，流衍以經於蘄，至於馬口，為諸水之尾，而氣脈融結。」劉誠意謂「蘄江為諸省要會，舟航往來必由之衝」，有
以也。

按《蘄水縣志》，「大江在縣西四十里。」「迴風磯」沿河而下，西泊江渚五十里。

下巴河在縣西七十里。會諸水入江。

按《羅田縣志》，官渡河在縣南，源出峨嵋紫潭，西流與
多雲河合，經縣南通黃岡巴河石潭口注之江。
按《麻城縣志》，高岸河在縣南十里鋪，合桃林河下岐
亭入江。

木穉二里河，在縣東九十里，出巴河達江。
按《黃陂縣志》：「縣河在縣南郭外，接灄河，遶魯臺西流入江。」灄河，在縣北二百里。發源羅山，入縣河達江。

武湖在縣東南二十五里。周圍四十五里。相傳黃祖
閱武於此，東通大江。

沙口，在縣東南五十里，通武湖入江。

灄口，在縣西南四十里，接縣河入江。

按《廣濟縣志》，「大江在縣南七十里。」積布山，在縣南百里。磯石臨江如積布。

武家穴壩在大江邊，自盤塘下至黃梅楊家穴，計長
百九十里。每歲修築，以捍江流。
