←
 
理學彙編 學行典 第二百八十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百八十二卷

理學彙編 學行典 第二百八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百八十二卷目錄

　清介部紀事二

　清介部雜錄

學行典第二百八十二卷

清介部紀事二
[
编辑
]

《唐書張元素傳》：「元素，蒲州虞鄉人，仕隋為景城縣戶曹。竇建德陷景城，執將殺之，邑人千餘號泣請代曰：『此清吏，殺之是無天也。大王即定天下，無使善人解體』。」建德命釋縛，署治書侍御史，不拜。聞江都已弒，始
為建德黃門侍郎。賊平，授景州錄事參軍。

《李元紘傳》：元紘再世宰相，有清節。其當國累年，未嘗
改治第宅，僮馬敝弱，得封物賙給親族。宋璟嘗嘆曰：
「李公引宋遙之美，黜劉晃之貪，為國相，家無留儲，雖季文子之德，何以加之。」
《馮元常傳》：元常從弟元淑及后時，歷清漳、浚儀、始平
三縣令。右善去惡，人稱為神明。與奴僕日一食，馬日
一秣。所至不挈妻子，斥俸餘以給貧窮，咸譏其近名。
元淑曰：「吾性也，不為苦。」中宗降璽書勞勉，付狀史官。
元淑約潔過於元常，然剛直不及也。終祠部郎中。
《杜暹傳》：暹補婺州參軍，秩滿歸，吏以紙萬番贐之，暹
為受百番。眾嘆曰：「昔清吏受一大錢，何異哉！」為鄭尉，
復以清節顯。開元四年，以監察御史覆屯磧西。會安
西副都護郭虔瓘與西突厥可汗阿史那獻、鎮守使
劉遐慶更相訟，詔暹即按入突騎施帳，究索左驗。敵
以金遺暹，暹固辭。左右曰：「公使絕域，不可失戎心。」乃
受焉，陰埋幕下。已出境，乃移文𢌿取之。突厥大驚，度
磧追不及去。

《陸象先傳》：「象先弟景倩，為扶溝丞。河南按察使畢構覆州縣殿最，必得實。有吏言狀曰：『某彊清，某詐清』」，惟
景倩真清。終監察御史。

《錢徽傳》：徽任庶子時，韓公武以賂結公卿，遺徽錢二
十萬，不納。或言非當路，可無讓。徽曰：「取之在義不在官。」時稱有公望。

《崔衍傳》：「衍儉約畏法，室無妾媵，祿稍周于親族。葬埋嫁娶，倚以濟者數十家。及卒，不能蕆喪，表諸朝，賜賻帛三百段，米粟稱之。」
《王丘傳》：「丘以禮部尚書致仕，丘更履華劇，而所守清約，未嘗通饋遺，室宅童騎敝陋，既老，藥餌不自給。帝嘆之，以謂有古人節。下制給全祿，以旌潔吏。」
《盧懷慎傳》：懷慎清儉不營產，服器無金玉文綺之飾，
雖貴而妻子猶寒饑，所得祿賜，於故人親戚無所計
惜，隨散輒盡。赴東都掌選，奉身之具，一止布囊。既屬
疾，宋景盧從愿候之，見敝簀單籍，門不施箔，會風雨
至，舉席自障，日晏設食，蒸豆兩器，菜數柸而已。臨別，
執二人手曰：「上求治切，然享國久，稍倦於勤，將有憸人乘間而進矣，公第志之。」及治喪，家無留儲。帝時將
幸東都，四門博士張晏上言：「懷慎忠清，以直道始終，不加優錫，無以勸善。」乃下制賜其家帛百段，米粟二
百斛。帝後還京，因校獵鄠杜間，望懷慎家環堵庳陋，
家人皆有所營者，馳使問焉。還白「懷慎大祥。」帝即以
縑帛賜之。為罷獵，經其墓，碑表未立，停蹕臨視，泫然
流涕。詔官為立碑，令中書侍郎蘇頲為文，帝自書
《盧奐傳》：奐為吏有清白稱，天寶初，為南海太守。南海
兼水陸都會，物產瓌怪，前守劉巨鱗、彭杲皆以贓敗，
故以奐代之，汙吏斂手，中人之市舶者亦不敢干其
法。時謂「自開元後四十年，治廣有清節者，宋璟、李朝隱、盧奐三人而已。」
《玉壺冰》：張志和居江湖，自稱煙波釣徒，築室越州東
郭，茨以生草，椽棟不施斤斧，豹席棕屩，每垂釣不設
餌，志不在魚也。門阻流，水無梁，秦少游為構之，號大
夫橋。陸羽嘗問孰為往來，曰：「太虛為室，明月為燭，與四海諸公共處，未嘗少別。」
《盧氏雜說》：鄭餘慶清儉有重德。一日忽召親朋官數
人會食，眾皆驚，朝僚以望重，凌晨詣之。至日高，餘慶
方出，閒話移時，諸人皆囂然。餘慶呼左右曰：「廚家爛蒸去毛，莫拗折項。」諸人相顧，以為必蒸鵝鴨之類。逡
巡舁臺，盤出醬醋，亦極香新。良久就餐，每人前下粟
米飯一碗，蒸胡蘆一枚。相國餐美，諸人強進而罷。
玉《壺冰》：天隨生，宅荒少牆，屋多隙地，前後皆樹杞菊，
以供杯案。至夏中，枝葉生硬，氣味苦澀，猶責僮兒采
掇。人言千乘之邑，非無好事之家，日欲擊鮮為具以
飽君。君獨閉關不出，率空腸貯古聖賢道德言語，何
自苦如此？天隨笑曰：「我幾年來忍飢誦經，豈不知屠沽兒有酒食耶？」
《唐書韋貫之傳》：「貫居輔相，裴均子，持萬縑請撰先銘​答曰：『吾寧餓死，豈能為是哉』！」生平未嘗通饋遺，故家

無羨財。

《遼史張儉傳》：儉拜太師、中書令，奏事便殿，帝見衣袍
敝惡，密令近侍以火夾穿孔記之，屢見不易。帝問其
故，對曰：「臣服此袍已三十年，時尚奢靡，故以此微諷之。」上憐其清貧，令恣取內府物。儉奉詔，持布三端而
出，益見獎重。

《宋史賈黃中傳》：「黃中字媧民，滄州南皮人，太平興國二年，知昇州。時金陵初附，黃中為政簡易，部內甚治。一日案行府署中，見一室扃鑰甚固，命發視之，得金寶數十匱，計直數百萬，乃李氏宮閤中遺物也。即表上之。上覽表，謂侍臣曰：『非黃中廉恪，則亡國之寶將汙法而害人矣』。賜錢三十萬。」
《國老談苑》：太祖以范質寢疾，數幸其家。其後慮煩在
朝大臣，止令內夫人問訊。質家迎奉，器皿不具。內夫
人奏知，太祖即令翰林司送果子床、酒器凡十副以
賜之。復幸其第，因謂質曰：「卿為宰相，何自苦如此？」質
奏曰：「臣向在中書，門無私謁，所與飲酌，皆貧賤時親戚，安用器皿？因循不置，非力不及也。」
范質，性儉約，不受四方遺賂。自五代以來，宰相取給
於方鎮，由質絕之。為相輔，居第止十一間，門屋卑隘，
周太祖嘗令世宗詣質，時為親王，軒馬高大，門不能
容。

《名臣言行錄》：張詠寢室中無侍婢，服玩之物閴如也。
李畋嘗侍坐廡下，因謂詠寢禪室不如，詠哂曰：「吾不為輕肥為官以至此。吾往年及第後，以詩寄傅霖逸人云：『前來失腳下漁磯，苦戀明時未得歸。寄與巢由莫相笑，此心不是愛輕肥』。」豈今日之言也。

畢士安雖貴，奉養無異平素，未嘗殖產為子孫計，故
天下稱其清。王文正為相，嘗面奏曰：「士安仕至輔相，而四海無田園居第，沒未終喪，家用已闕。今其妻貸於臣家，其不負陛下可見矣。」
《國老談苑》：寇準出入宰相三十年，不營私第。處士魏
野贈詩曰：「有官居鼎鼐，無地起樓臺。」洎準南遷時，北
使至內宴，宰執預焉。使者歷視諸相，語譯導者曰：「孰是『無地起樓臺』？」相公畢坐，無答者。

《名臣言行錄》：王文正作舍人時，家甚虛，嘗貸人金以
贍昆弟，過期不入，輟所乘馬以償之。王質因閱家藏
書而得其券，召家人示之曰：「此前人清風，吾輩當奉而不墜，宜祕藏之。」又得顏魯公為尚書時，乞米于李
大夫墨帖，刻石以摹之，遍遺親友，終身不貪，所至有
冰蘗聲。

《賢奕》：范蜀公與溫公同遊嵩山，各攜茶以行。溫公以
紙為貼，蜀公用小黑木盒子盛之。溫公見之驚曰：「景仁乃有茶具。」蜀公聞其言，留盒與寺僧而去。

《宋史劉恕傳》：「恕素貧，無以給甘旨，一毫不妄取于人。自洛歸，時方冬，無寒具，司馬光遺以衣襪及故茵褥，辭不獲，強受而別。行及潁，悉封還之。」
《國老談苑》：劉溫叟累居顯要，清貧尤甚，未嘗受人饋。
知貢舉時，有經學門生居畿內者，獻粟草一車，溫叟
卻之，其人曰：「此物出于躬耕，願以致勤。」溫叟不得已
而受之，即命家人置衣一襲以為答，計其直，即倍于
粟草矣。自是無敢獻遺者。

《唐語林》：李師古跋扈，憚黃門為相，未敢失禮，乃寄錢
物百萬，并氈車一乘。使者未敢進，乃于宅門伺候。有
肩輿自宅出，從婢二人，青衣繿縷，問何人，曰：「相公夫人。」使者遽歸以告，師古乃止。

《名臣言行錄》：「劉道原家貧，至無以給旨甘，一毫不妄取于人。其洛陽南歸也，時已十月，無寒具，光以衣襪一二事及舊貂裘贈之，固辭，強與之行及潁州，悉封而返之。於光而不受，於他人可知矣。」
賢奕仇大然守四明，雅愛一幕官。一日，問及日用多
少，曰：「早具少肉晚菜羹。」大然駭曰：「某為太守，居官不敢食肉，只是喫菜。公為小官，乃敢食肉，定非廉士。」自
爾見疏。

《宋史錢勰傳》：勰奉使弔高麗，凡饋餼非故所有者皆
弗納。歸次紫燕島，王遣使二吏追餉金銀器四千兩，
勰曰：「『在館時既辭之矣，今何為者』？吏泣曰：『王有命，徒歸則死，且左番已受』。勰曰：『左右番各有職，吾惟例是視。汝可死，吾不可受』。」竟卻之。

《譙定傳》：「欽宗召定為崇政殿說書，以論弗合，辭不就。高宗即位，定猶在汴，右丞許翰又薦之，詔宗澤津遣詣行在。至維揚，寓邸舍寠甚，一中貴人偶與鄰，餽之食不受，與之衣亦不受，委金而去，定袖而歸之。其自立之操類此。」
程史盤石。趙逵以紹興辛未魁《集英》之唱，後三年，以
故事召歸，為校書郎。時秦檜老矣，怙權殺天下善類
以立威，搢紳脅息。趙至，一見光範，檜適喜，欲收拾之，
問知其家尚留蜀，曰：「何不俱來？」趙對以貧未能致。檜
顧吏囁嚅語，有頃，奉黃金百斤以出，曰：「以是助舟楫費。」趙力辭之，吏從以出。同舍郎或勸以毋拂檜意者
​
趙正色曰：「士有一介不取，予獨何人哉？君謂冰山足恃乎？」勸者縮頸反走。吏不得已歸，猶弗敢以其言白
檜已不樂。居久之，語浸聞，檜大怒曰：「我殺趙逵如獮狐兔耳，何物小子，乃敢爾耶？」風知臨安府曹泳羅致
其隸輩，而先張本于上曰：「近三館士不檢，頗多與宮邸通，臣將廉之，其醞禍不淺矣。」會得疾十月，而有絳
巾之招。高宗更化，微聞其事，十一月，亟詔兼官。朱邸
繼復召對，擢著作佐郎，謂之曰：「卿乃朕自擢秦檜日薦士，曾無一言及卿，以此知卿不附權貴，真天子門生也。」又曰：「兩王方學《詩》，冀有以切磋之。」上意蓋欲以
此破前謗。趙之未召，實為東川僉幕總領。符行中有
子預薦，意其為類試官，密以文屬之，趙不啟緘，擲几
下。既而符氏子不預牓，總因以他事捃摭之甚峻，然
卒不能污。趙之介特有守，蓋已見於《初筮》云。

《鄰幾雜誌》：「供奉官羅承嗣住州西，鄰人每夜聞擊物聲，穴隙視之，乃知寒凍，齒相擊，贈之氈，堅不受。妻母來見，其女方食其枕中豆，贈之米麪，亦不敢納，遂挈其家居州南。」〈都下俗語謂之州南〉
聚贍窮親四十口，嘗辭水路
差遣，云：「法，乘官舟載私物不得過若干斤重，恐罹此罪，乞換陸路差遣。」
《竹坡詩話》：李京兆諸父中有一人嘗為博守者，不得
其名，其人極廉介。一日迓監司于城門，吏報酉時，守
亟命閉關。已而使者至，不得入，相與語于門隙，使者
請入見，曰：「法當閉鑰，不敢啟關，請以詰朝奉迎。」又京
逓至，發緘視之，中有家問，即令滅官燭，取私燭閱書。
閱畢，命秉官燭如初。當時遂有「閉關迎使者，滅燭看《家書》」之句。

《癸辛雜識》：大父少傅素廉儉，僑居吳興城西之鐵佛
寺，既又移寓天聖佛剎者幾二十年，杜門蕭然，未嘗
足跡至官府。時楊伯子長孺守湖，嘗投謁造門，至不
容五馬車。伯子下車顧問曰：「此豈侍郎後門乎？」為之
歆歎而去。時寓公皆得自釀以供賓祭，大父雖食醋，
不取之官庫。一日與客持螯，醯味頗異常時，因扣從
來，蓋先姑婆乳母所為斗許以備不時之需者，遂令
亟去之，曰：「畢竟是官司禁物，私家豈可有耶？」其自慎
若此。待子弟僕甚嚴，雖甚暑，未始去背子鞋襪。
《金史王政傳》：「政權侍衛親軍都指揮使，兼掌軍資。是時軍旅始定，筦庫紀綱未立，掌史皆因緣為奸，政獨明會計，嚴扃鐍，金帛山積，而出納無錙銖」之失。吳王
闍母戲之曰：「汝為官久矣，而貧不加富，何也？」對曰：「政以楊震四知自守，安得不貧？」吳王曰：「前言戲之耳。」以
黃金百兩、銀百兩及所乘馬遺之。

《元史王都中傳》：「都中清白之操，得于家傳，所賜田宅之外，不增一畽，不易一椽，廩祿悉以給族姻之貧者，人以是多之。」
《張雄飛傳》：「雄飛剛直廉慎，始終不易其節。嘗坐省中，詔趣召之，見于便殿，謂雄飛曰：『若卿可謂真廉者矣，聞卿貧甚，今特賜卿銀二千五百兩，鈔二千五百貫』。」雄飛拜謝。將出，又詔加賜金五十兩及金酒器。雄飛
受賜封識，藏于家。後阿合馬之黨以雄飛罷政詣省，
乞追奪賜物。裕宗在東宮聞之，命參政溫迪罕諭丞
相安童曰：「上所以賜張雄飛者，旌其廉也，汝豈不知耶？毋為小人所詐！」塔即古阿散請檢核前省錢穀，復
用阿合馬之黨。竟矯詔追奪之。塔即古阿散等俄以
罪誅。帝慮校核失當，命近臣伯顏閱之。中書左丞耶
律老哥勸雄飛詣伯顏自辯，雄飛曰：「上以老臣廉，故賜臣，然臣未嘗敢輕用，而封識以俟」者，政虞今日耳。
又可自辯乎？

《輟耕錄》：李仲謙思讓，滕州鄒縣人。至元間，由嘉興路
吏貢補浙西按察司書吏。廉介有為，上侍父母，下撫
兩弟。每退食自公，則閉戶讀書，稽今考古而教訓之。
俸薄，奉養不給，婦躬紡績以益薪水之費。仲謙止有
一布衫，或須浣濯補紉，必俟休暇日。至是，若賓客見
訪，則俾小子致謝曰：「家君治衣弗可出。」
胡汲仲先生長孺，號石塘，特立獨行，剛介有守。趙松
雪嘗為羅司徒奉鈔百錠為先生潤筆，請作乃父墓
銘。先生怒曰：「我豈為宦官作墓銘邪？」是日，先生正絕
糧，其子以情白，坐上諸客咸勸受之，先生卻愈堅。觀
此，則一毫不苟取于人，從可知矣。故雖凍餒有所不
顧也。先生嘗《送蔡如愚歸東陽詩》有云：「薄糜不繼襖不煖，謳吟猶是鐘球鳴。」語之曰：「此余《祕密藏中休糧方》也。」
《遂昌雜錄》：江浙儒學提舉柯山齋諱自牧，嘗訪胡穆
仲先生，時天大寒，日出已久，而胡先生尚未起。柯曰：
「何為？」先生曰：「天寒，承挾纊，故尚臥耳。」于是柯往宗陽
宮，語杜南谷尊師曰：「胡穆仲苦寒無綿襖，尚僵臥在家。」杜即惻然，攜十兩絮、兩縑絹往遺之。先生堅拒不
肯受，杜強之而先生怒。已而寒解，柯問先生曰：「何為不受？」先生笑曰：「杜名道堅，嘗云：某為談朋炒，也要教他知得，亦有不炒他的。夫杜異教能賢，而先生清節若是，要皆難得云​《野史劉崧傳》：「崧拜禮部侍郎，攝吏部尚書，操行清苦。微時有田五十畝，居官未嘗增置，所居室敝，半覆以茆，十年一布被，為鼠傷始易之。居官未嘗以妻子自隨。為北平時，攜一」童往，至則遣還。明燈讀書，往往達
旦。

先進遺風董大參公朴。公大父曰應軫，解元，官僉憲。
丈夫子七，蟬聯科第，有並時為南北御史者，獨公父
未仕。公少魯，攻苦誦讀，日不能識數行。鄰父見而憐
之，謂其父曰：「郎君不慧，讀書非其質也，奈何苦之？曷不令牧耶？」公聞之憤，丐工畫一牧子，牧牛置座右，益
奮勵堅苦力學，比長而發慧，卒成進士，以文學顯，累
官大參。公中年家居，時按楚直指使者，公門人也。其
秋當主監臨欲中公子，先時緘書起居，公密封所擬
《秋試經》旨寄公，公發書覽而火之，竟不以示子。子故
亦績學負儁材者。後科遇別直指監臨，亦卒中式，是
為士毅，號三泉。公參江藩時，三泉公為舉人，家食，遣
僕候公宦邸，公召至榻前，問：「舉人家居何為？」僕對云：
「里中比年大祲，餓殍塞途，舉人日募工瘞殍骼幾千計矣。」公惻然。又問曰：「舉人故窶甚，募工費何能辦？」曰：
「每一殍，計工費榖若干斛，皆貸于族叔某也。」公曰：「是義當為者。」因還書勉三泉公大意云：「凡義所當為者，闇然默而行之，更勿以章示人。若微有取名意，則淺陋甚矣。」其書尚存，余省覽之，中數百言，諄諄道此事，
更無一語及家私也。公嗣致政歸林下，不肯以片字
干公府。嘗有鄰翁橫罹盜誣，為郡捕而過其門，跪泣
訴于公曰：「公素習我善良，望活我。」公曰：「汝故知我素不干公府也。」其人頓首泣而去。已而徐復心憐之，召
之還，曰：「憶汝昔年新築室，余曾詩以賀，汝尚在否？」其
人曰：「在。」曰：「汝第持此往，余不作別字也。」其人執詩以
見郡守，守覽公詩，即戄然曰：「而非良善董公，肯以一字假汝耶？」遂釋之。其見重于時若此。公晚歲豫為宅
兆，豫制挽歌。三泉公嗣謁，選為蜀別駕。己丑歲，以公
務至京，其年新第進士，黃、劉、陳三公候之邸，公胥令
之侍坐，首戒之曰：「慎勿輕買田，吾為舉人」時，為人欺，
買田數畝，為所累，甚謹識之。嗣陞州守，宦十數年許，
僅一青布袍，一革靴耳。赴任時，諸子請曰：「大人平生志節，兒輩能諒，一切生事，不敢少覬望大人矣。第念大人年高，蜀中多美材，後事可為計也。」公曰唯唯。既
致政歸，諸子迎之水次，問公曰：「往者兒請命為後事計者，如何？」公曰：「『吾聞之人云：杉不如柏也』。子曰：『大人今所具者柏耶』？公莞然曰：『吾玆載有柏子在，種之可也。吁！公時子孫振振如是，其所種柏子遠而蔽蔭耶』！」余聞劉端敏公師事三泉公，其清節亦有自也哉！
《蓉塘詩話》：「陳信字履信，杭州人。先任大理寺評事，轉兵馬指揮，陞蘇州府通判。在任二年，有惠政，廉而公直。正統十一」年，年六十有六，乞致仕。蘇之富人以重
贐追送，一毫無所取，而其家實貧。郡人杜璚有詩送
之云：「甘辭榮祿賦歸田，又卻蘇民餽贐錢。一任此生貧到骨，卻留清節與人傳。」
賢，奕方司徒公鈍，當分宜柄國時，寵賂滋章，天下士
宦靡然不堪問矣。公獨峻卻餽遺。其人或言：此具薄
俸，非取諸民者。公曰：「汝俸幾何，奈推以遺我？汝不能其官，我不能為汝庇遺我何為？」或復曲為詞曰：「此書一帙耳。」公又曰：「余自入仕，所習惟一《大明律》，何暇讀他書？」竟不受。有郎差臨清者，諄諄誨之曰：「往聞薦紳過此者，必具豐餼華燕。今民窮極矣，民之膏脂非爾，我所藉以奉人面皮者。」召同鄉中士紳飲，序以齒列，
不論官。座中嘗有進士以齒加於京堂上者，具嘗惡
草，而情固款洽也。嘗訊諸進士曰：「汝輩幾人一寓，幾人一隸？大都？」所言皆前輩時事時套，若勿聞。已。
軒輗為浙江按察使，四時一布袍，蔬食不厭，約諸僚
三月出俸易肉一斤。故舊經過，輒留飯，惟一肉。或至
殺雞，皆驚異曰：「軒廉使殺雞為客，大破費。」天順間，首
用公為刑部尚書，請告陛辭，上問公曰：「昔浙江廉使考滿歸家，僅二竹籠，是汝乎？」公頓首謝。

山雲出鎮廣西，有鄭牢者，老隸也，性鯁直敢言。公進
之曰：「世謂為將不計貪，我亦可貪否？」牢曰：「公初到，如一新潔白袍，有一沾污，如白袍點墨，不可湔也。」公又
曰：「人云土番餽送，郤之則疑且忿，奈何？」牢曰：「居官黷貨，朝廷有重法，乃不畏朝廷，反畏蠻子耶？」公笑而納
之。鎮廣西踰十年，廉操始終不渝，固不由牢，牢亦可
尚云。

天台魯中丞穆，登進士後，還鄉，杜門讀書，絕跡請謁。
嗣戒行還京，有司具贐贈之，固辭弗受。或曰：「行以贐，禮也，奈何拒之？」魯公曰：「筮仕之始，未有分毫益于鄉里，而先厲之，忍乎？」嗣劉忠宣發解時，臺司檄有司佐
贐，公里中阻飢，懇辭之，心與魯公同。窮視其所不取，
達可知已。近世俗子一離黌序，希覬有司，如責償夙
負。識趣若此，世何賴焉。

憲副劉公仁宅，華容人，忠宣公父也。仕為瑞昌令，邑
人嚴某令高安，同入覲，文定遣一价往瞰之，价還白
​
公曰：「嚴丈富貴，雅稱官也。劉丈槁蓆布被，瓦盆煤竈，猶然窮人耳。」公心識之。劉與嚴皆公鄰邑人，且有姻。
嚴賣劉，特先見，贄以幣，公麾之，劉嗣見具茗一袋，蜜
一缶耳。公嘉納之，尋擢為御史。劉公為御史時，六七
人共一馬，更迭出入。常與同僚約，過除歲各具一肉
一蔬，或具肉二豆，酒一壺。同僚深訝其儉，公出所有，
惟一枯魚而已。後陞廣西憲副，歸囊惟七金云。正統
間，文定以展墓歸里，劉公時為御史在京，公還朝便
造焉。問忠宣曰：「汝父在否？」曰：「在道中未回。」曰：「汝母安在？」曰：「適鄰家磨麪去。」乃起遍視家中所有。遂引忠宣
詣寢室。見床上惟蒲蓆布被褥。喜曰：「所操若是。可稱御史之職矣。」
李文正公東陽，幼負俊才，藉有清譽。冬月不爐，披冊
操觚，不勝其慄，輒就日而暴之，日移亦移，其儉如此。
張尚書邦奇，公門人也。一日侍坐，有興化守者，亦公
門下士，以覲事至京，緘兩帕四扇，令從吏餽公。公曰：
「扇以染翰固可，但多帕奈何？」吏頓首於庭，乃啟緘取
扇而歸其帕云。

劉忠宣公大夏戍肅州，行時故人贈遺，悉謝絕，止受
同年李文正一羊裘。至肅無資，諸司憚瑾，毋敢館穀，
三學生徒輪食之。有總戎某，公所舉者遺百金，公不
受。參將某遣使致餽，敕其使不受，僕不肯返。公曰：「吾老惟一僕，日食不過數錢。若受此，僕竊之逃，不將隻身陷此耶？」尋同戍鍾尚書橐資，果為僕竊而逃，人服
公《先識》云：

于肅愍公謙被害時，籍其家，無長物，惟上賜盔甲袍
帶。未幾代公尚書陳汝言敗，上曰：「于謙囊橐磬懸，汝言贓穢山積，賢否相去，奚啻天淵。」石亨害公者，從旁
聽上言，低頭大慚。

劉襄毅公紘被逮時，上命太監尚亨籍其家，止得黃
絹一疋、故衣數事。亨還言公貧狀。上親閱其貲，嘉嘆
良久，立釋公，且賜鈔萬貫，旌其廉。

劉忠宣宣召時，戶侍劉宇覬柄用，泰陵鑑識其人曰：
「宇小人也。」而宇故恨公不為己地。尋附瑾，得入政府，
嗾瑾曰：「籍劉尚書家可得幾萬金？」瑾因矯制逮公屬
官校羅某，闞公資產。羅至，廉知公貧，餽羅以酒器，固
辭不受，惟索詩一律載之。夫貨賄未有悖入不悖出
者，三公以籍沒益顯其廉，先識此耳。俾分宜輩蚤能
識此，奚肯以身為溝洫，以家為外府，藏蝎囊虺，以自
毒害其子孫哉？

胡公壽安，初任信陽，調獲鹿，後任新繁，在官未嘗肉
食。其子自徽來省，居一月烹二雞，胡怒曰：「吾居官二十餘年，嘗以奢侈為戒，猶恐弗能令終，爾如此不為吾累乎？」胡三宰大邑，不㩦妻子之任。或誚之，胡笑曰：
「吾輩讀聖賢書，論居官治民之法，孰不欲砥礪名節哉？及登仕路，以耳目玩好聲色之物，喪所守者多矣。」矧婦人小子尤易惑也。以是計之，故不欲妻子之為
累耳。

董損齋公成進士後，以差過岳州，時劉忠宣公宅憂
在里，造謁焉。忠宣留之飯，飯麥糈，饌惟糟蝦，無他具。
公因感省，終身推雅操云。

《野史朱瑄傳》：「瑄成化五年舉進士。弘治八年，遷右副都御史，巡撫江南。惟貞介有守，居三年，乞致仕。生平不言財利歸之，日饔餐不給。都御史王璟以賑荒至，餽米四十石。瑄謝曰：『方賑飢民，寧及飢官乎』？固予，卒不受。有司欲為樹坊，瑄恐煩民，力辭之。市兒剪紙錢為戲，旁一兒曰：『朱都堂不愛真錢，何事假錢耶？家居』」七年，中外交薦，而瑄遽卒，家人不能具殮，至稱貸畢
事焉。

賢奕。蔣司空公瑤為揚州刺史，會武廟南巡，諸省騷
動，凡乘輿供御，及宦寺宮妾、親軍賂遺莫可貲算。公
曰：「備亦罪，不備亦罪。備則患及于民，不備則患止于身。」乃僅鳩供應之具，不復橫歛以為媚悅。自衣青布
袍，朿黃金帶，奔走周旋。權倖江彬輩橫加折辱，不為
動。一日，上捕得大鯉，謀所鬻者，左右正欲中公，曰：「莫如揚州知府。」上乃呼而屬之。公歸，括女衣并首飾數
事，蒲伏而進曰：「魚有直矣，他無所取，惟妻女衣裝在焉，臣死罪！臣死罪！」上熟睨之曰：「汝真酸子耶？吾無須于此，其亟持以歸，魚亦不取直矣。」由是清節動天下，
歷仕至工部尚書，白首懸輿，卒無改于《羔羊》之節，士
論韙之。

《野史王勳傳》：「勳選淶水知縣。正德初，宦官歸葬親者，所過州縣，供張甚具，勳牲醴而已。劉瑾聞之怒，欲加罪。奄人有家于淶者，屢以勳為解，瑾使人入縣署覘之，婦子紡績蕭然，惟衣帶掛壁，乃釋之。時伶人奏伎御前，一鬼躍舞于途，諸達官過之，鬼恬不畏，忽傳呼王勳來，鬼亟趨避，問何故？鬼為諺曰：『官不要錢。神鬼』」肅然，由是勳名徹內庭。特賜旌獎，令吏移檄示天下
為吏式。擢汾州知州，尋去官，躬耕食力，不履城市者
三十年，乃卒。仝府崔銑嘗語人曰：「王汾州之苦節，不可及也​《濯纓亭筆記》：尚書童公軒，性寡合，不妄取予。居南京時，家人衣食或不給，惟三原王公餽以米及白金，或不受。毘陵王尚書㒜知其介，不敢致餽，值有持禮幣求文者，因謂曰：「童公之文勝余，令人導汝往求之。」至
則童公問其人曰：「汝自來乎？抑有使之者乎？」其人以
寔對，遂卻而不納。其介如此。

《見聞錄》：劉忠愍公球事兄甚謹，同居合食，始終無間
言。從弟玭為莆田知縣，奉夏布一疋，即日封還，貽書
戒之曰：「守清白以光前人，此非所望于賢弟者。」其家
法如此。

念菴羅公以修撰歸家，道經蕪湖，病亟矣。時項東甌
為抽分主事，留公就醫藥，而太夫人與母舅俱焉，橐
中蕭然也。時有揚州賈以關稅某事下獄重辟，知公
為項君所禮重，托公母舅與醫生和會，願得公居間。
出獄則獻一女為公妾，而裝千金為嫁資。然公素性
清冷，無敢言者。適項君視公疾，母舅即以事懇，項君
曰：「公死則以辦棺殮，生則歸而治公生產。」項許之，而
語甚久。公心動，覺而呼項君至床第，問曰：「項兄知我某即死，願成就我為明白鬼。」項知不能掩，吐其寔而
懼。公怒曰：「此出自弟意也。」公曰：「兄豈愛我者？我若死而無所備，後事兄不有俸在耶？何至垂絕，而以此事累羅某？」項謝過唯唯，淚如霰出，則命焚香祝天曰：「羅公天下賢者，而天忍奪之哉！」病間，項以六七十金助
公行，則坦然受之。適舟中醫者送公理前，語公曰：「是大賈不活矣。項君必以我故，而不敢脫之獄。」乃貽書
謝項，因潛為解之。賈得生寔，不知公力也。

《明臣十節》：「楊公繼宗知嘉興九年，止一老僕，朝夕飯兩盂，蔬兩豆而已。」
《先進遺風》天台魯中丞穆登進士後，還鄉，杜門讀書，
絕跡謁請。嗣戒行還京，有司具腆贐贈之，固辭弗受。
或曰：「行以贐，禮也，奈何拒之？」魯公曰：「筮仕之始，未有分毫益于鄉里，而先厲之，忍乎？」後拜僉都御史，歷仕
二十餘年，家無餘貲，被服如寒士。卒之日，家無以殮，
賴諸公卿賻，始克襄事。

《明外史杜偉傳》：「偉為工部主事，榷稅荊州，不私一錢，專務寬恤，課乃不及額。期滿引疾歸，登舟見二木桶，詫曰：『此非荊州物乎』？」投之江而去。以缺額且不赴考
覈，被論。當事重其清操，特免考覈。

《見聞紀訓》：「葉肅卿為刑部郎中，以勘獄忤時宰，謫戍遼東。余服闋赴京，會于蘇。蘇人魏維翰亦為刑部郎，謫戍還家，來訪余因同過肅卿舟，坐中語及郡守李公曰：『此君之同年也。今君遠戍，宜有厚贐』。肅卿艴然不悅曰：『魏君烏得為是言！吾留此豈有覬耶』！既別，遽解纜去。李公聞之，疾趨挽留一餞不肯止，乃遣吏持」贐追至滸墅。再三陳懇。悃意第頷之。所贐雖箋餌微
物。皆峻卻。無一受者。

清介部雜錄
[
编辑
]

《抱朴子廣譬》篇：「焦螟之卑棲，不肯為銜鼠之唳天；元蟬之潔飢，不願為蜣蜋之穢飽。是以禦寇不納鄭陽之惠，曹參不美晉楚之寶。」
鴻苞：世人恆言清士，士而曰「清譚」何容易哉？五濁之
夫，稍知自好，卜居山水之間，幽室靖廬，焚香掃地，啜
茗攤書，風神高曠，蕭然暎人，便以清士歸之，此為境
清，非為心清。若放情山水，間雜絲竹，婆娑靖廬，頗娛
玩好，焚香啜茗，或染淫慾，此亦可謂之清士乎？今之
所謂清士，多此類耳。必也外絕滓穢，內領清虛，物障
盡捐，心境兩寂，名為「清士」，故可貴也。

伯夷峻廉隅之節，於陵尊溪刻之行，論者高之。然俶
儻曠達之士，不必其然。管夷吾貪耎，不立小節，而匡
時定霸，建鉅人偉功；郭汾陽畜聲伎，窮奢欲，而奇勳
精忠，為唐社稷臣。晉謝安石、唐白樂天、宋蘇子瞻，皆
風流蘊藉，留心絲竹，放情山水，流連詩酒，酣暢賓客。
外示通偉，內存貞素，和而不流，淤而不染，道門謂之
「和光，禪昧謂之羼提，達者高其風標，愚夫誚其泆蕩。迨日久論定，風華，暎人千秋豔慕。」嗟乎！賢達風流，市
人亦風流；賢達放蕩，市人亦放蕩。賢達市人之所以
異者，在心之染不染也。不然，管夷吾之與梁丘據同
一貪耎，郭汾陽之與元載同一奢欲，謝安、蘇白之與
熙載、陶榖同一風流，其邪正清濁霄「壤乎。