←
 
經濟彙編 樂律典 第一百十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十四卷

經濟彙編 樂律典 第一百十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第一百十四卷目錄

　琵琶部紀事

　琵琶部雜錄

　琵琶部外編

樂律典第一百十四卷

琵琶部紀事
[
编辑
]

《女俠傳》：「王昭君字嬙，南郡人也。初，元帝時以良家子選入掖庭，會匈奴單于來朝，求美人為閼氏，帝敕以宮女賜之。昭君入宮數歲，未得見御，積悲怨，乃請掖庭令求行。單于臨辭大會，帝召女以示之。昭君豐容靚飾，光明漢宮，顧影徘徊，竦動左右。帝見大驚，意欲留之，而重難改更，遂與匈奴。昭君戎服乘馬，提一琵」琶，出塞而去。

《晉書阮咸傳》：「咸妙解音律，善彈琵琶，雖處世不交人事，惟共親知絃歌酣宴而已。」
《竹林七賢傳》：「阮咸喜琵琶，荀勖雅解音律，自以遠不及也。」
《語林》：「謝征西著紫羅襦，據胡床，在大市佛圖門樓上彈琵琶，作《大道曲》。」
桓宣武外甥，恆在坐鼓琵琶。宣武醉後，指琵琶曰：「名士固亦操斯器。」
《幽明錄》：司空桓豁在荊州，有參軍五月五日翦鴝鵒
舌，每教令學語，遂無不名，與人相顧問。參軍善彈琵
琶，鴝鵒每聽移時。

《世說》：或有方謝仁祖不乃重者，桓大司馬曰：「諸君莫輕道仁祖企腳北窗，下彈琵琶，故自有天際真人想。」《宋書樂志》：「朱生善彈琵琶，尢發新聲。」
《范曄傳》：曄善彈琵琶，能為新聲。上欲聞之，屢諷以微
旨，曄若不曉，終不肯為上彈。上嘗宴飲歡適，謂曄曰：
「我欲歌，卿可彈。」曄乃奉旨。上歌既畢，曄亦止絃。
《張暢傳》：魏主南侵江夏，王義恭出鎮彭泗，暢於城上
與魏尚書李孝伯語，魏主遣就二王借箜篌琵琶等
器及棋子。

《庾炳之傳》：「時吏部令史錢泰，主客令史周伯齊出炳之宅諮事。泰能彈琵琶，伯齊善歌，炳之因留停宿。」尚
書舊制，令史諮事不得宿停外，雖有八座命，亦不許
為有司所奏。

《還冤記》：宋元嘉中，李龍等夜行劫掠，時陶繼之為秣
陵縣令，微密尋捕，遂擒龍等。取龍引一人是太樂伎，
陶不詳審，為作款列，隨例申上，遂并諸劫十人于郡
門斬之。將死之日，看者甚眾，伎曰：「我雖賤隸，少懷慕善，未嘗為非，實不作劫。」因彈琵琶歌曲而就死。眾知
其枉，莫不隕泣。

《南齊書褚淵傳》：「淵涉獵談議，善彈琵琶。世祖在東宮，賜淵金鏤柄銀柱琵琶。」
《沈文季傳》：文季與褚淵並善琵琶，酒闌，淵取樂器為
《明君曲》，文季便下席大唱曰：「沈文季不能作伎兒。」豫
章王嶷又解之曰：「此固當不損仲容之德。」淵顏色無
異，曲終而止。

《王儉傳》：儉為散騎常侍，上曲宴群臣數人，各使效伎
藝。褚淵彈琵琶，王僧虔彈琴，沈文季歌子夜，張敬兒
舞，王敬則拍張。儉曰：「臣無所解，唯知誦書。」因跪上前，
誦相如封禪書。

《南史梁宗室蕭範傳》：「範字世儀，溫和有器識，愛奇翫古，招集文才，率意題章，亦時有奇致。嘗得舊琵琶，題云：『齊竟陵世子』。範嗟人往物存，攬筆為詠，以示湘東王。王吟詠其辭，作《琵琶賦》和之。」
《陳書侯安都傳》：安都破徐嗣徽，得所彈琵琶，遣信餉
之曰：「昨至弟住處得此，今以相還。」嗣徽見之大懼。
《煙花記》：陳後主孔貴嬪琵琶，名懷風。

《北齊書幼主恆本紀》：主驕縱，盛為無愁之曲，自彈琵
琶而唱之，侍和之者以百數，人閒謂之無愁天子。
《和士開傳》：世祖性好握槊，士開善於此戲，加以傾巧
便僻，又能彈琵琶，因此親狎。嘗謂王曰：「殿下非天人也，是天帝也。」王曰：「卿非世人也，是世神也。」其深相愛
重如此。

《祖珽傳》：「珽豐於財產，又自解彈琵琶，能為新曲，招城市少年歌舞為娛遊，集諸倡家，與陳元康、穆子容、任胄、元士亮等為聲色之遊。」
《爾朱文暢傳》：文暢弟文略，聰明儁爽，多所通習。世宗
令張永興於馬上彈琵琶，奏十餘曲，試使文略寫之，
遂得其八。世宗戲之曰：「聰明人多不老壽，梁郡其慎之。」
《顏氏家訓》：齊朝有一士大夫嘗謂吾曰：「我有一兒，年已十七，頗曉書疏，教其鮮卑語及彈琵琶，稍欲通解。以此伏事公卿，無不寵愛，亦要事也。若由此業自致​卿相，亦不願汝曹為之。」
《獨異志》：北齊高洋兇暴，貴嬪薛氏有小過，遽殺支解
之，抱其股為琵琶，彈之。復歎曰：「佳人難再得。」
《隋書音樂志》：周武帝時有龜茲人曰蘇祇婆，從突厥
皇后入國，善琵琶。聽其所奏，一均之中，閒有七聲，因
而問之，答曰：「父在西域，稱為知音，代相傳習，調有七種。以其七調勘校七聲，冥若合符。」
《蕭巋傳》：蕭察薨，巋嗣立，年號天保。巋俊辯有才學，兼
好內典。周武帝平齊後，巋來賀，帝享之甚歡，親彈琵
琶，令巋起舞。巋曰：「陛下親御五絃，臣敢不同百獸。」《李敏傳》：敏美姿儀，善騎射，歌舞管絃，無不通解。開皇
初，周宣帝后封樂平公主，有女娥英，妙擇婚對，敕貴
公子弟集弘聖宮者，日以百數，公主親在帷中，並令
自序，并試技藝，選不中者輒引出之。至敏而合意，竟
為姻媾。及進見上，上親御琵琶，遣敏歌舞。

《文獻通考》：「高祖潛龍時，頗好音樂，常倚琵琶作歌二首，名曰《地厚天高，記》言夫婦之義，因即取之為皇后房內曲，命婦人并登歌上壽並用之。」
《隋書萬寶常傳》：樂人王令言，妙達音律。大業末，煬帝
將幸江都，令言之子嘗從於戶外彈琵琶，作《翻調安
公子曲》。令言時臥室中，聞之大驚，蹶然而起曰：「變！變！」急呼其子曰：「此曲興自早晚？」其子對曰：「頃來有之。」令
言遂歔欷流涕，謂其子曰：「汝慎無從行，帝必不反。」子
問其故，令言曰：「此曲宮聲，往而不反。宮者，君也，吾所以知之。」帝竟被弒於江都。

《唐書李綱傳》：綱始事隋，為太子洗馬。太子勇宴宮臣，
左庶子唐令則奏琵琶，綱曰：「令則官調護，乃自比倡優，進淫聲，惑視聽。誠使上聞之，豈不為殿下累乎？臣請正其罪。」
《大唐新語》：武德初，萬年縣法曹孫伏伽上表，以三事
諫。其一曰：「聞相國參軍盧牟子獻琵琶，長安縣丞張安道獻弓箭，頻蒙賞賚。但普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣。陛下所少，豈此道乎？」高祖覽之悅，賜
帛百疋，遂拜為侍書御史。

《朝野僉載》：太宗時，西國進一人，善彈琵琶。作一曲琵
琶，絃撥倍麤，上每不欲番人勝中國，乃置酒高會，使
羅黑黑隔帷聽之，一遍而得，謂之曰：「此曲吾宮人能之。」取大琵琶，遂於帷下令黑黑彈之，不遺一字。番人
謂是宮女也，驚辭去。西國聞之，降者數十國。

《唐書宗室漢王元昌傳》：王附太子承乾通饋謝，來朝
京師，見帝側有宮人，善琵琶，乃曰：「事成幸賜我。」承乾
許之。

《柴紹傳》：「紹遷右驍衛大將軍，吐谷渾、党項寇邊，敕紹討之。鹵據高射紹軍，雨矢，士失色。紹安坐，遣人彈琵琶，使一女子舞。鹵疑之，休射觀紹伺其懈，以精騎從後掩擊，鹵大潰，斬首五百級。」
《讓皇帝憲傳》：憲子瑀亦知音，聞康崑崙奏琵琶曰：「琵聲多，琶聲少」，是未可彈五十四絲大絃也。樂家以自
下逆鼓曰琵，自上順鼓曰琶云。

《明皇十七事》：興慶宮，上潛龍之地，即聖曆初五王宅
也。上性友愛，及即位，立樓於宮之西南垣，署曰「花萼相輝。」朝退，亟與諸王遊，或置酒為樂。時天下無事，號
太平者垂五十年。及羯人入闕，乘傳遽以告。上欲遷
幸，復登樓置酒，四顧悽愴，乃命奏《玉環》。玉環者，睿宗
所御琵琶也。異時上張樂，宮中歌舞，嘗置之榻，以黃
帕覆之，不以雜他樂器，而未嘗持用。至是使樂工賀
懷智取調之，又命禪定寺僧段師彈之。時美人善歌，
從者三人，使其中一人歌《水調》。畢奏，上將去，復留眷
眷因使視樓下工歌，有善《水調》者乎？一少年心悟上
意，自言工歌，亦善《水調》，使之登樓且歌。歌曰：「山川滿目淚沾衣，富貴榮華能幾時。不見只今汾水上，惟有年年秋鴈飛。」上聞之，潸然淚出，顧侍者曰：「誰為此詞？」或對曰：「宰相李嶠。」上曰：「李嶠真才子也。」不待曲終而
去。

《譚賓錄》：「開元中，有中官白秀真自蜀使回，得琵琶以獻。其槽皆邏逤檀為之，溫潤如玉，光耀司鑒，有金縷紅文，影成雙鳳。楊妃每抱是琵琶，奏於梨園，音韻淒清，飄如雲外。而諸王貴主自虢國已下，競為貴妃琵琶弟子。每受曲畢，皆廣有進獻。」
珍珠船梨園子弟皆居宜春北院，時有馬仙期、李龜
年、賀懷智洞知律度。安祿山獻白玉簫管數百事，中
官自蜀回，得琵琶以獻。其槽以邏逤檀為之，光潤如
玉，有金縷紅文，蹙成雙鳳。

《集異記》：王維右丞年未弱冠，文章得名，性閑音律，妙
能琵琶，遊歷諸貴之閒，尢為岐王之所眷重。時進士
張九皋聲稱籍甚，客有出入於公主之門者，為其致
公主邑司牒京兆試官，令以九皋為解頭。維方將應
舉，具其事言於岐王，仍求庇借。岐王曰：「貴主之強，不可力爭，吾為子畫焉。子之舊詩清越者，可錄十篇，琵琶之新聲怨切者，可度一曲。後五日當詣此。」維即依
命，如期而至。岐王謂曰：「子以文士請謁貴主，何門可​見哉？子能如吾之教乎？」維曰：「謹奉命。」岐王則出錦繡
衣服，鮮華奇異，遣維衣之，仍令齎琵琶，同至公主之
第。岐王入曰：「承貴主出內，故攜酒樂奉讌。」即令張筵，
諸伶旅進。維妙年潔白，風姿都美，立於前行。公主顧
之，謂岐王曰：「斯何人哉？」答曰：「知音者也。」即令獨奏新
曲，聲調哀切，滿座動容。公主自詢曰：「此曲何名？」維起
曰：「號鬱輪袍。」公主大奇之。岐王曰：「此生非止音律，至於詞學，無出其右。」公主尢異之，則曰：「子有所為文乎？」維即獻懷中詩卷。公主覽讀，驚駭曰：「皆我素所誦習者，常謂古人佳作，乃子之為乎？」因令更衣，昇之客右。
維風流蘊藉，語言諧戲，大為諸貴之所欽矚。岐王因
曰：「若使京兆今年得此生為解頭，誠為國華矣！」公主
乃曰：「何不遣其應舉？」岐王曰：「此生不得首薦，義不就試，然已承貴主諭托張九皋矣。」公主笑曰：「何預兒事，本為他人所托。」顧謂維曰：「子誠取解，當為子力。」維起
謙謝。公主則召試官至第，遣宮婢傳教，維遂作《解頭》，
而一舉登第。

《羯鼓錄》：宋開府璟孫沇，有音律之學，貞元中進《樂書》
三卷，德宗覽而嘉焉。又知是璟之孫，遂召對賜坐，與
論音樂，喜甚。數日，又召至宣徽，張樂使觀焉，曰：「有舛誤乖濫，悉可言之。」沇曰：「容臣與樂官商確講論，具狀條奏。」上使宣徽使、教坊使與樂官參議。數日進奏，樂
工多言沇不解聲律，不審節拍，兼又聵疾，不可議樂，
上頗異之。又召宣徽使對，且曰：「臣年老多疾，耳實失聰，若迨於聲律，不至無業。」上又使作樂，曲罷，問其得
失，承稟舒遲，眾工笑之。沇顧笑者忿怒，作色奏曰：「曲雖妙，其閒有不可者。」上驚問之，即指一琵琶云：「此人大逆戕忍，不日閒即抵法，不宜在至尊前。」又指一笙
云：「此人神魂已遊墟墓，不可更令供奉。」上大駭焉，令
主者潛伺察之。既而琵琶者為同儕告，訐稱其六七
年前其父自縊，不得端由，即令按鞫，遂伏罪。笙者乃
憂恐不食，旬日而卒。上轉加欽重，面賜章服，累召對，
每令察樂，樂工悉惴恐脅息，不敢正視。沇懼罹禍，辭
病而退。

《朝野僉載》：「王沂者，平生不解絃管。忽旦睡至夜，乃寤索琵琶絃之，成數曲。人不識，聞聽之者，莫不流淚。其妹請學之，乃教數聲，須臾總忘，不復成曲。」
《酉陽雜俎》：「古琵琶用鶤雞筋。開元中，段師能彈琵琶，用皮絃，賀懷智破撥彈之，不能成聲。」
《琵琶錄》有舉子曰白秀才，子弟寓止京師，偶值宮娃
內弟子出在民閒，白即納一妓為跨驢之樂。因夜風
清月朗，麗人忽唱新聲，白驚，遂不復唱。逾年，因遊靈
武，李靈曜尚書廣設筵，白預坐末，廣張妓樂，至有唱
《何滿子》者，四坐傾聽，俱稱絕妙。白曰：「某有伎人，聲調殊異於此。」促召至，短髻薄妝，態度閒雅，發問曰：「適唱何曲？」曰：「何滿子。」遂品調，舉袂發聲，清響激越，諸樂不
能逐。部中亦有《回琵琶》，聲韻高下，撚攏掩抑，指節無
差。遂問曰：「莫是宮中胡二否？」胡復問曰：「莫是梨園駱供奉否？」二人相對，汎瀾欷戲而已。

建中中，有康崑崙，稱第一手。始遇長安大旱，詔兩市
祈雨。及至天門街，市人廣較勝負。及鬥聲樂東街，則
有康崑崙琵琶最上，必謂街西無敵也，遂請崑崙登
綵樓，彈一曲新翻調《錄要》。至街西，豪俠閱樂，東市稍
誚之，而亦於綵樓上出女郎，抱樂器，先云：「我亦彈是曲，兼移於風香調中。」及撥聲如雷，其妙絕入神。崑崙
驚愕，乃拜為師女郎。遂更衣出見，乃莊儼寺僧善，本
姓段也。翼日，德宗召入內，令教授崑崙。段師奏曰：「且請令彈一調。」及彈，師曰：「本領何雜，兼帶邪聲。」崑崙驚
曰：「師神人也。臣少年初掌藝時，偶於鄰家女巫處授一品絃調，後乃累易數師之藝。今段師精識如此，元妙也。」段師奏曰：「且遣崑崙不近樂器十年，候忘其本態，然後可教。」許之後果盡段師之藝。

《唐國史補》：「韋應物為蘇州刺史，有屬官因建中亂得國工康崑崙琵琶，至是送官，表奏入內。」
《大唐新語》：「劉希夷一名挺之，汝州人。少有文華，好為宮體，詞旨悲苦，不為時所重。善搊琵琶，嘗為《白頭翁》，稍為時人所稱。」
《幽閑鼓吹》：「元載子伯和，勢傾中外。福州觀察使寄樂妓十人，既至，半載不得通。使者窺伺門下，出入頻者。有琵琶，康崑崙最熟厚，遺求通，即送妓。伯和一試奏，盡以遺之。先有段和尚者，善琵琶，自製西梁州，崑崙求之不與，至是以樂之半贈之，乃傳焉。道調梁州是也。」
《珍珠船》韓退之晚年，二侍女合彈琵琶箏。

《酉陽雜俎》：「蜀將軍皇甫直，別音律，擊陶器，能知時月，好彈琵琶。元和中，嘗造一調，乘涼臨水池彈之，本黃鐘而聲入蕤賓，因更絃，再三奏之，聲猶蕤賓也。直甚惑不悅，自意為不祥。隔日又奏於池上，聲如故。試彈於他處，則黃鐘也。直因調蕤賓，夜復鳴，彈於池上，覺近岸波動，有物激水如魚躍，及下絃則沒矣。直遂集」客車水竭池，窮池索之，數日泥下丈餘，得鐵一片，乃
​
方響《蕤賓鐵》也。

《琵琶錄》：元和中有王芬、曹保之子，善才，其孫曹綱皆
精此藝。次有裴興奴，與曹同時。綱善運撥，若風雨然，
不事捏絃。興奴則善於攏撚，指撥稍軟。時人謂「綱右有手，興奴左有手。」
武宗初，朱崖李太尉有樂人廉郊者，師於曹綱，盡綱
之能。綱嘗謂其流云：「教授人多矣，未嘗有此惺靈弟子也。」郊嘗詣平原別墅，於池上彈《蕤賓調》，忽有一片
方響鐵躍出，有識者謂是蕤賓鐵也，蓋是指撥精妙，
律呂相應耳。

安節門下有樂史楊志善，能琵琶，其姑尤更妙絕，本
宣徽弟子，後出宮，於永穆觀中住，自惜其藝常畏人
聞，每至夜深方彈。志善懇求教授，終不允，且曰：「吾藝死不傳人。」楊乃賂其觀主，求寄宿於觀，竊聽姑彈弄，
仍以自繫脂皮綎帶，以指畫帶，記其節奏，遂得一兩
曲調。明日詣姑彈之，姑大驚異。楊即實陳其事，姑意
方回，乃盡傳之。

文宗朝有「內人鄭中丞。」〈中丞當時宮人官也〉
善彈琴。內庫有琵
琶二，號「大忽雷」、「小忽雷」，因為匙頭脫損，送在崇仁坊
南趙家料理，大約造樂器悉在此坊，其中有趙二家
最妙。時權相舊吏梁厚本有別墅，在昭應縣之西南，
西臨御河，垂釣之際，忽見一物流過，長五七尺許，上
以錦纏之，令家童接得就岸，乃祕器也。及發開視之，
乃一女郎，容色儼然，以羅巾繫其頸，遂解其領巾伺
之，口鼻之間，尚有餘息，即移入室中，將養經旬，方能
言語。云：「我內弟子鄭中丞也。昨因忤旨，令內人縊殺，投於河中。錦即是弟子，臨刑相贈，爾」及如故。即垂淚
感謝厚本。本無妻，即納為室。自言善琵琶，其琵琶今
在南巡趙家料理，恰值訓注之事，人莫有知者。厚本
因賂其樂器匠，購得之，至夜分方敢輕彈。後值良辰，
飲於花下，酒酣，不覺朗彈數曲。是時有黃門放鷂，私
於牆外聽之，曰：「此是鄭中丞琵琶聲也。」竊窺之，翌日
達上聽。文宗始嘗追悔，至是驚喜，遣中使宣詔，問其
由來。乃赦厚本，任從匹偶，仍加錫賚焉。

咸通中有「米和。」〈即米加榮子也父喜唱歌〉
《田從道》尤妙，後有《王連
兒》。
〈連兒名金兩〉

《朝野僉載》：浮休子曾於江南洪州停數日，聞土人何
婆善琵琶，卜與同行人郭司法質焉。郭再拜下錢，問
其品秩，何婆乃調絃柱，和聲氣曰：「箇丈夫富貴，今年得一品，明年得二品，後年得三品，更後年得四品。」郭
曰：「何婆錯，品少者官高，品多者官小。」何婆曰：「今年減一品，明年減二品，後年減三品，更後年減四品，忽得」五六品，總沒品。郭大罵而起。

《錄異記》：燉煌公李太尉德裕，一旦有老叟詣門，引五
六輩舁巨木請謁焉，閽者不能拒，公異而見之，叟曰：
「某家藏此桑寶三世矣，某已耄矣，感公之好奇搜異，是以獻爾。木中有奇寶，若能者斲之，必有所得。洛邑有匠，計其年齒且老，或身已歿，子孫亦當得其旨訣，非洛匠無能斲之者也。」公如其言，訪於洛下，匠已殂
矣。其子應召而來，睨而視之曰：「此可徐而斲之矣。」因
解為二琵琶槽，自然有白鴿，羽翼爪足，巨細畢備。匠
料之，微失厚薄，不中。一鴿少其翼。公以形羽全者進
之，自留其一。

《雲仙雜記》：「張均妓多麗，彈琵琶，曲，項上有高麗絲結趙詩爭奪，致傷二指。」
《容齋隨筆》：劉夢得《泰娘歌》云：「泰娘本韋尚書家主謳者。尚書為吳郡得之，誨以琵琶，使之歌且舞，㩦歸京師。尚書薨，出居民間，為蘄州刺史張愻所得，愻謫居武陵而卒。泰娘無所歸，地荒且遠，無有能知其容與藝者，故日抱樂器而哭。劉公為歌其事云：『繁華一旦有消歇，題劍無光履聲絕。蘄州刺史張公子，白馬新』」到銅駝里。自言買笑擲黃金，月墮雲中從此始。山城
少人江水碧，斷鴈哀絃風雨夕。朱絃已絕為知音，雲
鬢未秋私自惜。舉目風煙非舊時，夢尋歸路多參差。
如何將此千行淚，更灑湘江斑竹枝。

《劍俠傳》：龍武蕃將王敬弘常蓄小僕，年甫十八九，神
彩俊利，使之無往不屆。敬弘與流輩於威遠軍宴會，
有侍妓善鼓胡琴，四座酒醉，因請度曲，辭以樂器非
妙，須常御者彈之。中漏已傳，求之不及，因起解。小僕
曰：「『若要琵琶，頃刻可至』。敬弘曰：『禁鼓纔動，軍門已鎖，尋常汝豈不見，何言之謬也』。」既而就飲數巡，小僕以
繡囊將《琵琶》而至，座客歡笑。

《皇甫司勳集》：「葛姬號曉雲，本出教坊，雅善琵琶，兼通翰墨。」
《錄異記》：「僖宗幸蜀，黃巢陷長安，南北臣僚奔問者相繼。無何，執金吾張宜方與宰臣劉鄴、于悰諸朝臣士等潛議奔行朝，為群盜所覺，誅戮者至多。自是扼束內外阻絕。樂工鄧慢兒善彈琵琶，樂府推其首冠，黃巢頗狎之，因灸其手，託以風廢，終不為彈，禮之甚厚，而未嘗為執器奏曲。每三五日一召入禁中，輒與之」
金帛。一旦謂其友曰：「吾嘗聞忠節之士，有死而已。吾​頻為大寇所逼，終不能為之屈節奏曲。今日見召，吾當就死，不復歸矣。」與妻女訣別，使者促之，遂入見黃
巢。黃巢欣然謂曰：「汝樂官推所藝第一，而久云風廢，吾亦信待於汝。豈不致三兩聲《琵琶》乎？不全曲也。」慢
兒曰：「某出身應役，朱紫之服，皆唐天子所賜，固不忍負前朝之恩，以此樂樂於他人也。」巢大怒，命斬之，屠
其家焉。

《北夢瑣言》：「唐昭宗劫遷，百官蕩析，名娼伎兒皆為強諸侯有之。供奉彈琵琶，樂工號關別駕者，小紅小名也。梁太祖求之，既至，謂曰：『爾解彈羊，不採桑乎』？關伶俛而奏之。及出，又為親近者俾其彈而送酒，由是失意。不久而殂。復有琵琶石潨者，號石司馬，自言早為相國令狐公見賞，俾與諸子渙渢連水邊作名，亂後」入蜀，不隸樂籍，多游諸大官家，皆以賓客待之。一日
會軍校數員飲酒，石潨以胡琴擅場，在坐非別音者，
諠譁語笑，殊不傾聽。潨乃撲槽而詬曰：「某曾為中朝宰相供奉，今日與健兒彈而不蒙我聽，何其苦哉！」於
時識者亦嘆訝之。

《南唐書後主昭惠國后周氏傳》：后名娥，皇司徒宗之
女。十九歲來歸，通書史，善歌舞，尤工琵琶。嘗為壽元
宗前，元宗歎其工，以燒槽琵琶賜之。後主嗣位，立為
后，寵嬖專房，創為高髻纖裳及首翹鬢朵之妝，人皆
效之。嘗雪夜酣燕，舉杯請後主起舞。後主曰：「汝能創為新聲，則可矣。」后即命牋綴譜，喉無滯音，筆無停思，
俄頃譜成，所謂《邀醉舞破》也。又有《恨來遲破》，亦后所
製。故唐盛時，《霓裳羽衣》最為大曲，亂離之後，絕不復
傳。后得殘譜，以琵琶奏之，於是開元、天寶之遺音，復
傳於世。內史舍人徐鉉聞之於國工曹生，鉉亦知音，
問曰：「法曲終則緩，此聲乃反急，何也？」曹生曰：「舊譜實緩，宮中有人易之，非吉徵也。」後主以后好音律，因亦
耽嗜，廢政事。監察御史張憲切諫，賜帛三十疋，以旌
敢言，然不為輟也。未幾，后臥疾已革，猶不亂，親取元
宗所賜燒槽琵琶，及平時約臂玉環，為後主別，乃沐
浴妝澤，自內含玉。卒於瑤光殿，年二十九，葬懿陵。後
主哀甚，自製誄刻之石，與后所愛金屑檀槽琵琶同
葬。

有宮人流珠者，性通慧，工琵琶。後主演《念家山破》及
昭惠后所作《邀醉舞》《恨來遲》二破，久而忘之。後主追
念昭惠，問左右，無知者。流珠獨能追憶，無所忘失。後
主大喜。後不知所終。

《珍珠船》馮道之子能彈琵琶，以皮為絃。世宗令彈，深
善之，因號琵琶為「遶殿雷。」
《焚椒錄》：懿德皇后蕭氏，幼能誦詩，旁及經子。及長，姿
容端麗，為蕭氏稱首，皆以「觀音」目之，因小字觀音。二
十二年，上在青宮，進封燕趙國王，慕后賢淑，聘納為
妃。后婉順，善承上意，復能歌詩，而彈箏琵琶尤為當
時第一。由是愛幸遂傾後宮。及上即位，以清寧元年
十二月戊子冊為皇后。上既擅聖藻，而尤長弓馬，往
往以國服先驅，所乘馬號「飛電」，瞬息百里，常馳入深
林邃谷，扈從求之不得，后患之，乃上疏諫。上雖嘉納，
心頗厭遠，故咸雍之末，遂稀幸御。后因作詞曰《回心
院》，被之管絃，以寓望幸之意。時諸伶無能奏演此曲，
獨伶官趙惟一能之。而宮婢單登，故重元家婢，亦善
箏及琵琶，每與惟一爭能，怨后不知己，后乃召登與
對彈四旦二十八調，皆不及，后單媿恥拜服。於時上
常召登彈箏，后諫曰：「此叛家婢，女中獨無豫讓乎？安得輕近御前？」因遣直外別院，登深怨嫉之。而登妹清
子，嫁為教坊朱頂鶴妻，方為耶律乙辛所暱，登每向
清子誣后與惟一淫通，乙辛具知之，欲乘此害后，以
為不足證實，更命他人作十香婬詞，用為誣案云。
《西湖志餘》：忠懿王入朝，太祖為置宴，出內妓彈琵琶，
王獻詞曰：「金鳳欲飛遭掣搦。情脈脈。看即玉樓雲雨隔。」太祖憐之，起拊其背曰：「誓不殺錢王。」
《茅亭客話》：王宗裕於清遠江東創一亭，臺榭池塘，駢
植花竹，唯牡丹花初開一朵，王與諸親屬㩦妓樂張
宴賞其初開之花，已為一女妓所折，王怒欲誅之，其
妻諫曰：「此妓善琵琶，可令於階前執樂就賞。」王怒稍
解。

《後山詩話》：歐陽公謫永陽，聞其倅杜彬善琵琶，酒閒
取之，杜正色盛氣而謝不能，公亦不復強也。後杜置
酒數行，遽起還內，微聞絲聲，且作且止而漸近。久之，
抱器而出，手不絕彈，盡莫而罷。公喜甚過所望也。故
公詩云：「坐中醉客誰最賢，杜彬琵琶皮作絃，自從彬死世莫傳。」
《談苑》：朱柬之自言作滁州推官時，歐陽永叔為太守，
杜彬作倅，曉音律。永叔自瑯琊山幽谷亭醉歸，妓扶
步行前，引以樂。彬自亭下舞一曲破，直到州衙前，凡
一里餘。永叔詩云：「杜彬琵琶皮作絃。」元祐五年，彬子
焯在金陵，或問皮何以作絃，焯云：「永叔詩詞之過也。琵琶誠好，乃國初老聶工造。世閒只有四面，今尚收」藏在家，但無皮絃事耳
​
《冷齋夜話》：「黃魯直元祐中晝臥蒲池寺，夢遊蓬萊，見主者降接仙官，執玉麈尾，仙女擁侍之。中有一女，方整琵琶，魯直極愛其風韻，顧之，忘揖主者。主者色莊，故其詩曰：『試問琵琶可聞否，靈君色莊伎搯手』。」頃與
予同宿湘江舟中，親為言之。

《宋史馮吉傳》：「吉字惟一，道之子，雅好琵琶，尤臻其妙，教坊供奉號名手者，亦莫能及。父常戒令勿習，吉性所好，亦不能改。道欲辱之，因家宴令吉奏琵琶為壽，賜以束帛，吉置於肩，左抱琵琶，按膝再拜，如伶官狀，了無怍色，家人皆大笑。及為少卿，頗不得意，以杯酒自娛。每朝士宴集，雖不召，亦常自至，酒酣即彈琵琶」，
彈罷賦詩，詩成起舞。時人愛其俊逸，謂之「三絕。」《王拱辰傳》：拱辰，至和三年復拜三司使，聘契丹，見其
主混同江，設宴垂釣，每得魚，必酌拱辰酒，親鼓琵琶
以侑飲。謂其相曰：「此南朝少年狀元也，入翰林十五年，故吾厚待之。」
《樂志》：「政和末，有士人田為者，善琵琶，無行，蔡攸奏為大晟府典樂。」
《侯鯖錄》：蔡持正謫新州，侍兒從焉。善琵琶，常養鸚鵡
甚慧。丞相呼琵琶，即扣一響板，鸚鵡傳呼之。琵琶逝
後，誤扣響板，鸚鵡猶傳言。丞相大慟，感疾不起，因賦
詩云：「鸚鵡言猶在，琵琶事已非。傷心瘴江水，同渡不同歸。」
《過庭錄》：「王齊叟彥齡，霖弟也。有絕才，九流無不能。宣和閒，上愛琵琶，博選工妙處樂府，彥齡往視工者彈撥，因默問一二，工失措，再拜就學焉。能袒裼，舞長曲，左右周旋如神，睹者失色。」
《蔣氏日錄》：「范德孺喜琵琶，暮年苦夜不得睡。家有琵琶箏，二婢就枕即便雜奏於前，至熟寢乃去。」
《西湖志餘》：「楊皇后忘其姓氏，或云會稽人。其母張氏，舊隸德壽樂部，以久次出適於外，隨夫至儀真。一日奏樂，孝宗以為不諧。中貴人奏張氏，復還樂部，時后在妊數月矣，遂誕后東朝禁中。及長，以琵琶隸慈福宮，舉動無不當太后意者。」
《金史趙興祥傳》：近臣獻琵琶，世宗卻之，謂興祥曰：「朕憂勞天下，未嘗以聲技為心，自今勿復有獻，宜悉諭朕意。」
《元史郭寶玉傳》：「寶玉子德海，德海子侃。侃西征至乞石迷部忽里算灘降。西戎大國也，地方八千里，父子相傳四十二世，勝兵數千萬。侃兵至，破其兵七萬，屠西城，又破其東城。東城殿宇皆構以沈檀木，舉火焚之，香聞百里，得七十二絃琵琶。」
《秋宜集》李宮人，善琵琶。至元十九年，以良家子入宮，
得幸，比之王昭君。至大中，入事興聖宮，緣有足疾，乃
得賜歸，侍母，給內俸如故。

《明外史李東陽傳》：「東陽與何景明、徐禎卿、邊貢、朱應登、顧璘、陳沂、鄭善夫、康海、王九思等，號『十才子。正德初，劉瑾亂政，海、九思同以瑾黨廢，每相聚泮東鄠杜閒，挾聲伎酣飲，製樂造歌曲，自比俳優，以寄其怫鬱。九思嘗費重貲購樂工學琵琶，海搊彈尤善。後人傳相倣效，大雅之道微矣』。」
桐下听。然楊用修少時善琵琶，每自為新聲度之。及
登第後，猶於暑月夜綰兩髻，著單紗半臂，背負琵琶，
共二三騷人，㩦尊席地，坐西長安街上，歌所製小詞。
撮撥到曉，適李閣老早朝過之，聽其聲異常流，令人
詢之，則云楊公子修撰也。李為之下車，楊舉卮進李
曰：「朝尚早，願為先生更彈。」彈罷而火城將熄，李先入
朝，楊亦隨著朝衣而至。朝退進閣，揖李先生及其尊
人。李笑謂曰：「公子韻度，自足千古，何必躬親絲竹，乃擅風華。自是長安一片月，不聞楊公子琵琶聲矣。」《明外史謝榛傳》：榛刻意歌詩，西游彰德，為趙康王所
賓禮。王卒，曾孫穆王亦賓禮之。酒闌樂止，命所愛賈
姬獨奏琵琶，則榛所製《竹枝詞》也。榛方傾聽，王命姬
出拜，光華射人，藉地而坐，竟十章。榛曰：「此山人里言，安足污佳人玉齒。請更製以備房中之奏。」詰朝，上新
詞十四闋，姬悉按而譜之。明年元旦，便殿奏伎，酒止
送客，即盛禮而歸。姬於榛，榛載以游燕趙。閒至大名，
客請賦壽詩百章，成八十餘首，投筆而逝。

亙《史記》：趙王雅愛謝茂秦詩，從王客鄭若庸得《竹枝
詞》十章，命所幸琵琶妓賈扣度而歌之。萬曆癸酉冬，
茂秦從關中過鄴，偕若庸見王，王宴之便殿，酒行樂
作，王曰：「止。」命緪瑟以琵琶佐之，聲繁屏後。王復止眾
妓，獨奏琵琶，方一闋，茂秦傾聽，未敢發言。王曰：「此先生所製《竹枝詞》也，譜其聲，不識其人，可乎？」命諸妓擁
賈姬出拜。茂秦老不勝酒，醉臥山亭下。王命姬以衽
代薦，承之以肱。元夕便殿奏技，酒闌送客，即盛禮而
歸。賈于邸舍，茂秦載以游燕趙閒，逾二年而逝。姬率
二子奉柩停大寺之旁，每夜操琵琶一曲，歌茂秦《竹
枝詞》，必慟絕而罷。已乃以千金裝付二子，令歸葬。自
破樂器，歸老于闤闠。

《弇州山人稿》：康德涵既罷官，居鄠杜，葛巾野服，自隱
​
聲酒。時有楊侍郎庭儀者，少師介夫弟，以使事北上
過康，康故契分不薄，大喜，置酒至醉，自彈琵琶，唱新
詞為壽。楊徐謂：「家兄居恆相念，君但得一書，吾為道地史局。」語未畢，康大怒罵：「若伶人我耶？」手琵琶擊之，
格胡床迸碎，楊踉蹌走免。康遂出，口咄咄蜀子，更不
「相見。」
王敬夫將填詞，以厚貲募國工，杜門學按琵琶、三絃，
習諸曲，盡其技而後出之。

《江寧府志》：陳大聲為武弁，嘗以運事至都門，客召宴，
命教坊子弟度曲侑之。大聲隨處雌黃，其人距不服，
大聲乃手攬琵琶，從座上快彈一曲，諸伶人伏跪地
叩頭曰：「『吾儕未嘗聞且見也』。稱之曰『樂聖』。」自後教坊
子弟，無人不願請見者，歸來問餽，歲時不絕。

《列朝詩集小傳》：「錢百川，無錫人。少豪放不羈，不習進士業。弱冠學琵琶，半日度四十曲，人以為神。」
史忠自號「癡翁」，性豪俠不羈。有愛妾何氏，名玉仙，解
音律。癡求兩京絕手琵琶，授以南北曲，閒自度新詞
被之，醉後倚歌，絲肉交奮。同時陳大聲、徐子仁皆歎
羨，以為弗如也。

李先芳，濮州人，家故多貲，壯年罷官，精計然白圭之
策，大構園亭，廣蓄聲妓，擫竽揳瑟，二人迭侍，諳曉音
律，尤妙琵琶，賞音者謂江東查八十無以過也。
李日華蓬櫳夜話，夜投屯溪胡氏酒館。館人醉歸，踉
蹌與余接語，又引余袖，令其二女摘琵琶絃，唱《蔡中
郎詞》，斷續窈裊。余襆被不能寐，知其欲為眩亂，乃詭
呼店嫗寄行橐。久之。檢視橐中。悉布衲草屨。始寂然
不復弄姿

《耳譚》：明京師瞽者李近樓，籍錦衣千戶，善琵琶，能左
右手彈，新聲古曲，無不絕妙。平生羇愁哀怨，及人己
胸中事，皆於鳴絃鐵撥發之，令人髮上指，淚交下。忽
作魚山梵唄，泠然孤僧雲水。復作蘇臺圍獵，凄然百
獸鳴嗥。

《寧州志》：「呂明璧善琴，乃從琴韻，自創為琵琶清音。長安宗藩夙以善絃名者，聆之退舍，尋著《琵琶譜》，祕不傳。後舉人侯元勳得寫本，果成絕調，韓州守攜其譜歸。」
《臨漳縣志》：「崔士順，博陵人。宦游鄴郡，官至黃門侍郎。嘗作大船，浮水為激輪於堂，層層各異，下層刻木為七人，相對列坐，一人彈琵琶，一人擊鞀鼓，一人彈箜篌，一人搊箏，一人振銅鈸，一人拍板，一人弄盤，衣之以錦繡。其進退俯仰，無不中規中節。」
《太平清話》：「峒人散處於牂牱舞溪之界，男子吹蘆笙、木葉，彈、二絃琵琶、臂鷹為樂。」
《曲中志》：金陵楊玉香，色藝絕群，性喜讀書，不與俗人
偶。獨居一室，貴遊慕之，即千金不肯破顏。姊曰「邵三，亦時之秀。孝廉林景清訪邵三，因穴壁窺玉香，方倚床。」立，若有所思。頃之，命侍兒取琵琶作數曲，歌曰：
「銷盡罏香獨掩門，琵琶聲斷月黃昏。愁心政恐花相笑，不敢花前拭淚痕。」
琵琶部雜錄
[
编辑
]

《管絃記》：「琵琶有八十四調，內黃鐘、太蔟、林鐘宮聲彈不出，止二十八調。」
《夢溪筆談》：「相國寺舊畫壁，乃高益之筆。有畫眾工奏樂一堵，最有意，人多病擁琵琶者誤撥下絃，眾管皆撥四字。琵琶四字在上絃，此撥乃掩下絃，誤也。」予以
為非誤也。蓋管以發指為聲，琵琶以撥過為聲，此撥
掩下絃則聲在上絃也。益之布置尚能如此，其心匠
可知。

貢父《詩話》：江州琵琵亭前臨江，左枕湓浦，地尤勝絕。
夏梅詩最佳。夏云：「年光過眼如車轂，職事羈人似馬銜。若遇琵琶應大笑，何須涕泣滿青衫？」梅云：「陶令歸來為逸賦，樂天謫宦起悲歌。有絃應被無絃笑，何況臨絃泣更多。」又葉氏女詩曰：「樂天當日最多情，淚滴青衫酒重傾。明月滿船無處問，不聞商女琵琶聲。」席《上腐談》：琵琶又名鼙婆，唐詩琶字皆作入聲，音弼。
王昭君琵琶壞，使人重造而其形小，昭君笑曰：「渾不似。」今訛為胡撥四。

《珊瑚詩話》：客有獻李衛公以古木者，云有異，公命剖
之，作琵琶槽，自然其文成白鴿。予嘗語晁次膺曰：「公《綠頭鴨》《琵琶詞》，誠妙絕，蓋自曉風殘月之夜，始有移船出塞之曲。」然某亦曾有一詩，公曰：「云何？」曰：「白鴿潛來入紫槽，朱鸞飛去唳青霄。江邊塞上情何限，瀛府《霓裳》曲再調。謾道靈妃鼓瑤瑟，虛傳僊子弄雲璈。小憐破得春風恨，何似今宵月正高？」曰：「詩亦不惡。」《天中記》：玉環，唐睿宗所御琵琶也。

《容齋三筆》：江州琵琶亭，下臨江津，往來者多題詠，其
​
工者輒為人所傳。淳熙己亥歲，蜀土郭明復至亭，賦
古風一章。其前云：「白樂天流落湓浦，作《琵琶行》，其放懷適意，視憂患死生、禍福得喪為何物，非深於道者能之乎？」賈太傅謫長沙，抑鬱致死；陸相竄南賓，屏絕
人事，至從狗竇中度食飲。兩公猶有累乎？世未能如
《樂天逍遙自得也予過九江維舟琵琶亭下為賦此
章》「香山居士頭欲白，秋風吹作湓城客。眼看世事等虛空，雲夢胸中無一物。舉觴獨醉天為家，詩成萬象遭梳爬。不管時人皆欲殺，夜深江上聽琵琶。賈人老婦兒女語，淚濕青衫如著雨。此公豈作少狂夢，與世浮沈聊爾汝。我來後公三百年，潯陽至今無管絃。長安不見遺音寂，依舊匡廬翠掃天。」郭君，成都人，隆興
癸未登科，仕不甚達，但誼自長沙召還，後為梁王傅
乃卒。前所云少誤矣。吾州餘干縣東干越亭有琵琶
洲，在下唐劉長卿、張祜輩皆留題。紹興中王洋、元勃
一絕句云：「塞外風煙能記否，天涯淪落自心知。眼中風物參差是，只欠江州司馬詩」，真佳句也。

《容齋五筆》：「白樂天《琵琶行》一篇，讀者但羨其風致，敬其詞章，至形於樂府，詠歌之不足，遂以謂真為長安故倡所作。」予竊疑之。唐世法網，雖於此為寬，然樂天
嘗居禁密，且謫官未久，必不肯乘夜入，獨處婦人船
中，相從飲酒，至於極彈絲之樂，中夕方去。豈不虞商
人者他日議其後乎？樂天之意，直欲攄寫天涯淪落
之恨爾。

《野客叢談》：傅元《琵琶賦序》曰：「故老言，漢送烏孫公主嫁昆彌，念其行遠思慕，使知音者於馬上奏之。」石崇
《明君詞》亦曰：「匈奴請婚於漢，元帝以後宮良家配焉。昔公主嫁烏孫，令琵琶馬上作樂，以慰其道路之思。其送明君亦必爾也。」則知彈琵琶者，乃從行之人，非
行者自彈也。今人畫《明妃出塞圖》，作馬上愁容，自彈
「琵琶。」而賦詞者又述其自鼓琵琶之意矣。魯直《竹枝
詞》注引傅元序，以謂馬上奏琵琶，乃烏孫公主事，以
為明妃用，蓋承前人誤。蓋黃注是不考石崇明君詞
故耳。

《資暇錄》：豆有圓而紅，其首烏者，舉世呼為「相思子」，即
紅豆之異名也。其木斜斫之則有文，可為彈博局及
琵琶槽。

敖器之《詩話樂譜》：「琵琶曲有《轉關》《六幺》，取其聲調閒婉。又有《濩索》《梁州》，謂其音節閒繁。」
《丹鉛總錄》：「秦箏多撮，琵琶多拶。」
《韞光樓雜志》：「琵琶形製不同，唐裴神符、趙璧所彈五絃，史盛六絃，鄭喜子七絃，北齊李慅、李德忱所造八絃，郭祝破西戎得二十七絃琵琶。然運撥之工，初不係絃之多寡也。昔人工此者數呂阿。」〈或作荷〉
香。楊太真。
段師善本裴興奴。元世祖時，有李宮人，最擅此技，揭
曼碩、袁伯長、王繼學皆為作詩。繼學所謂「一曲六幺天上譜」者，當屬四絃。舊製。楊廉夫《元宮詞》云：「北幸和休幄殿寬，句麗女侍婕妤官。君王自賦昭君曲，敕賜琵琶馬上彈。」按鄭仁趾《高麗史樂志》所載樂品，琵琶
絃五，則婕妤所彈斯五絃矣。元制，歲責高麗貢美女。
故張光弼《輦下曲》云：「宮衣新尚高麗樣，方領過腰半臂裁。」竊疑明初猶沿元制未改，此孝陵有。碽「妃」，長陵
有權妃也。

《陽關三疊譜》宋時一女子題琵琶亭詩云：「爺娘重利妾身輕，一面琵琶萬里行。彈到陽關齊拍手，不知原是斷腸聲。」余嘗因《琵琶亭》之詩而推之，是四絃亦有
陽關而久矣，其無傳矣。往有教坊楊氏，世習此藝，老
潯陽終淪常調，然亦不過半面彈也。嗣後十年，有金
臺齊一者，獨工正面琵琶，更加一絃以備五音，此又
大奇。盤桓西湖，遍騁其技。於是紬繹右丞之旨，摹寫
《陽關》之情，爰製此曲。於時柳花正飛，漫天作雪，因名
《飛花三疊》。即席授齊子，俾調素軫，以度新腔。頃刻之
閒，遂能神解。推卻撚拶，咸極其精。且善歌詠，臨風一
抹，歷歷心聲。傍水孤吟，泠泠指語。真雪兒口曹綱手
也。雖遊輞川，而挾史鬟不啻過焉。雨歇渭城，雲消巫
岫，餘音在耳，頻勞夢思。又十餘年，而楊氏之家，有少
女能傳其業，南人不尚《四絃》，遂中廢閣。惜乎飛花，徒
付東流而已。

琵琶部外編
[
编辑
]

《錄異傳》：吳赤烏三年，句章民楊度至餘姚，夜行，有一
年少持琵琶求寄載，度許之，鼓琵琶作數十曲，曲畢，
乃吐舌擊目，以怖度而去。復行數十里許，又見一老
父寄載，自云姓王名戒，因復載之。度曰：「向逢一鬼，鼓琵琶甚哀，戒曰：『我亦能鼓』。」即是向鬼。復擊眼吐舌，度
怖幾死。

《異苑》：晉永嘉中，李謙素善琵琶。元嘉初，往廣州夜集，
坐倦悉寢，惟謙獨揮彈未輟，便聞窗外有唱歌聲，每
​
至契會，無不擊節。謙怪語曰：「何不進耶？」對曰：「遺生已久，無宜干突。」始悟是鬼。

《南平國》蠻兵在姑孰，便有鬼附之，聲呦呦細長，或在
簷宇之際，或在庭樹上。每占吉凶，輒先索琵琶，隨彈
而言事，事有驗。

《廣古今五行記》：「元嘉中，夏侯祖觀為兗州刺史，鎮瑕丘，卒於官，沈僧榮代之。經年，夏侯來謁，僧榮語如平生。僧榮明年在鎮，夜設女樂，忽有一女人在戶外，沈問之，答：『本是杜青州彈箏妓採芝杜，以致夏侯兗州為寵妾唯願座上一妓為伴。戲指下坐琵琶妓，妓啼云：『官何忍以賜鬼』？鬼曰：『汝無多言，必不相放』』。」入與同
「房別。飲酌未終，心痛而死，氣方絕，魂神已復，人形在《採芝》側。」
《幽冥記》：東陽丁譁出郭，於方山亭宿，亭渚有劉散騎
遭母艱，於京葬還，夜中忽一婦自通云：劉郎患瘡，聞
參軍能治，故來耳。命僕具餚饌，酒酣，令婢取琵琶彈
之，歌曰：「久聞忻重名，今遇方山亭。肌體雖朽老，故是悅人情。」聲氣婉媚，令人絕倒，比曉，忽不見，吏云：「此亭舊有妖魅。」
《太真外傳》：元宗在東都，晝夢一女容貌豔異，梳交心
髻，大袖寬衣，拜於床前。上問：「汝何人」，曰：「妾是陛下凌波池中龍女，衛宮護駕，妾實有功。今陛下洞曉鈞天之音，乞賜一曲，以光族類。」上於夢中為鼓胡琴，拾新
舊之曲聲為《凌波曲》，龍女再拜而去。及覺，盡記之。會
禁樂自御琵琶，習而翻之，與文武臣僚於凌波宮臨
池奏《新曲》，池中波濤湧起，復有神女出池心，乃所夢
之女也。上大悅，語於宰相，因於池上置廟，每歲命祀
之。

《三夢記行簡》云：「淮安西市帛肆，有販粥求利而為之平者，姓張，不得名，家富於財，居光德里。其女國色也。嘗因晝寢，夢至一處，朱門大戶，棨戟森然。由門而入，望其中堂，若設宴張樂之為。左右廊皆施幃幄，有紫衣吏引張氏於西廊幃，見少女如張等輩十許人，皆花容綽約，釵鈿照耀。既至，促張妝飾，諸女迭助之，理」澤傅粉。有頃，自外傳呼侍郎來，自隙閒窺之，見一紫
綬大官張氏之兄，嘗為其小吏，識之，乃言曰：「吏部沈公也。」俄又呼曰：「尚書來，未有識者也。」逡巡，復連呼曰：
「某來，某來」，皆郎官以上六七箇坐廳前，紫衣吏曰：「可出矣。」群女旋進，金石絲竹，鏗鍧震響。中署。酒酣，王并
州見張氏而視之，尤屬意，謂之曰：「汝習何藝能？」對曰：
「未嘗學聲音。」使與之《琴辭》，不能。曰：「第操之。」乃撫之而
成曲。與之箏亦然，琵琶亦然，皆平生所不習也。王公
曰：「恐汝或遺。」乃令口授吟詩：「鬟梳嫽俏學宮妝，獨立閒庭納夜涼。手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。」謂
張曰：「且歸辭父母，異日復來。」張忽啼寤，手捫衣帶，謂
母曰：「尚書詩遺矣。」索筆錄之。母問其故，泣對以所夢，
且曰：「殆將死乎？」母怒曰：「汝作魘爾，何以為辭，乃出不祥言如是！」因臥病累日。外親有持酒餚者，又有將食
來者，女曰：「且須膏沐澡瀹。」母聽良久，豔妝盛色而至。
食畢，乃遍拜父母及坐客曰：「時不留某，今往矣。」因授
衾而寢。父母環伺之，俄而遂卒。會昌二年六月十五
日也。

《北夢瑣言》：黔南節度使王保義有女適荊南高從誨
之子，性聰敏，善彈琵琶，因夢異人頻授樂曲，所授之
人，其形或道或俗，其衣或紫或黃，有一夕而傳數曲，
有一聽而便記者，其聲清越，與常異類，殆仙家紫雲
之亞也。乃曰：「此曲譜請元昆製序刊石於甲寅之方。」其兄即荊南推官少監貞範也，為製序刊石。王適高
「氏，數年而亡，得非謫墜之人乎？孫光憲子婦即王氏之姪也。記得一兩曲，嘗聞彈之，亦異事也。」
唐龍紀中，有士人柳鵬舉遊杭州，避雨於伍相廟，見
一女子抱五絃，云「是錢大夫家女僕。」鵬舉悅之，遂誘
而奔，藏於舟中，為廂吏所捕，其女僕自縊而死。或一
日卻到柳處，柳亦知其物故，驚訝其來。女僕具道其
情，因以魂偶，經時而去。

《異聞總錄》：宣和內省都督黃康國，家蓄聲妓至多。有
一善琵琶者，忽失所在，訪之不獲，其家門戶之禁如
上臺，杳莫知其處。經旬日，冉冉從家廟中出，黃問之，
曰：「為翁翁婆婆喚去，使彈琵琶，市井閒常食用耳。」自
是此妓病瘠，累月方復故。

《廣博物志》：吳縣費升為九里亭吏。夜有女子來寄宿，
升彈琵琶，女和歌云：「精氣感冥昧，所降若有緣。嗟我遘良契，寄欣宵夢閒。」〈其一〉
成公從絃超，蘭香降張碩。
苟云冥分結，纏綿在今夕。
〈其二〉
佇我《風雲》會，正俟今
夕遊。申心雖未久，中念已綢繆。
〈其三〉
及明，為群狗嚙
死，乃大貍也。