←
 
明倫彙編 皇極典 第六十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十五卷

明倫彙編 皇極典 第六十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第六十五卷目錄

　帝紀部彙考五十九

　　唐十三

　　順宗　　　　　　憲宗上

皇極典第六十五卷

帝紀部彙考五十九
[
编辑
]

唐十三
[
编辑
]

順宗本紀
[
编辑
]

按《唐書順宗本紀》：「順宗至德弘道大聖大安孝皇帝，諱誦，德宗長子也。母曰昭德皇后王氏。始封宣城郡王，大曆十四年六月，進封宣王。十二月乙卯，立為皇太子。為人寬仁，喜學藝，善隸書。禮重師傅，見輒先拜。從德宗幸奉天，常執弓矢居左右。郜國公主以蠱事得罪，太子妃，其女也，德宗疑之，幾廢者屢矣，賴李泌」保護，乃免。後侍宴魚藻宮，張水嬉綵艦，宮人為櫂歌，
眾樂間發。德宗驩甚，顧太子曰：「今日何如太子誦詩，好樂無荒？」以為對。及裴延齡、韋渠牟用事，世皆畏其
為相，太子每候顏色，陳其不可，故二人者卒不得用。
貞元二十年，太子病風且瘖，二十一年正月，不能朝。
是時德宗不豫，諸王皆侍左右，惟太子臥病，不能得
見德宗，悲傷涕泣，疾有加。癸巳，德宗崩。丙申，即皇帝
位於太極殿。二月癸卯，朝群臣於紫宸門。辛亥，吏部
侍郎韋執誼為尚書左丞、同中書門下平章事。甲子，
大赦。罷宮市。「民百歲版授下州刺史，婦人郡君；九十以上上佐，婦人縣君。」乙丑，罷鹽鐵使月進三月。庚午，
放後宮三百人。癸酉，放後宮及教坊女妓六百人。癸
巳，立廣陵郡王純為皇太子。四月壬寅，封弟諤為欽
王，諴珍王，進封子建康郡王經郯王，洋川郡王緯均
王，臨淮郡王縱，漵王，弘農郡王紓，莒王，漢東郡王綱
密王，晉陵郡王總，郇王，高平郡王約邵王，雲安郡王
結宋王，宣城郡王緗集王，德陽郡王絿，冀王，河東郡
王綺和王；封子絢為衡王，纁會王，綰福王，紘撫王，緄
岳王，紳袁王，綸桂王，繟翼王。戊申，以冊皇太子，降死
罪以下，賜文武官子為父後者勳兩轉。七月辛卯，橫
海軍節度使程懷信卒，其子執恭自稱留後。乙未，皇
太子權句當軍國政事，太常卿杜黃裳為門下侍郎，
左金吾衛大將軍袁滋為中書侍郎、同中書門下平
章事鄭珣瑜、高郢罷。

永貞元年八月庚子，立皇太子為皇帝，自稱曰太上
皇。辛丑，改元，降死罪以下，立良娣王氏為太上皇后。
元和元年正月，皇帝率群臣上尊號曰「應乾聖壽太上皇。」是月，崩於咸寧殿，年四十六。諡曰至德大聖大
安孝皇帝。大中三年，增諡至德弘道大聖大安孝皇
帝。

按《舊唐書順宗本紀》，「順宗至德大聖大安孝皇帝，諱誦，德宗長子，母昭德皇后王氏。上元二年正月，生於長安之東內。大曆十四年六月，封宣王。建中元年正月丁卯，立為皇太子。貞元二十一年正月癸巳，德宗崩，丙申，即位於太極殿。上自二十年九月風病不能言。暨德宗不豫，諸王親戚皆侍醫藥，獨上臥病不能」侍。德宗彌留，思見太子，涕咽久之。大行發喪，人情震
懼。上力疾衰服，見百寮於九仙門。既即位，知社稷有
奉，中外始安。庚子，群臣上書請聽政。二月辛丑朔。甲
申，以河陽三城行軍司馬元韶為懷州刺史、河陽懷
州節度使。丙午，罷翰林醫工、相工、占星、射覆冗食者
四十二人。己酉，以易定張茂昭兼同「平章事以來朝」，
故寵之。是夜，太白犯昴。辛卯，以吏部郎中韋執誼為
尚書右丞相、同中書門下平章事。辛酉，貶京兆尹李
實通州長史，尋卒。壬子，淄青李師古以兵寇滑之東
鄙，聞國喪也。甲寅，釋仗內囚嚴懷志、呂溫等一十六
人。《平涼之盟》，陷蕃久之得還，以習蕃中事，不欲令出
外，故囚之仗內，至是方釋之。日本國王并妻還蕃，賜
物遣之。壬寅，以太子侍書、翰林待詔王伾為左散騎
常侍，充翰林學士；以前司功參軍、翰林待詔王叔文
為起居舍人，充翰林學士；以鴻臚卿王權為京兆尹。
甲子，御丹鳳樓，大赦天下。諸道除《正敕率》稅外，諸色
榷稅並宜禁斷，除上供外，不得別有進奉。「百姓九十以上，賜米二石、絹兩疋，版授上佐縣君。仍令本部長吏就家存問，百歲以上賜米五石、絹二疋、綿一屯、羊酒，版授下州刺史、郡君。」戊辰，以開府儀同三司、檢校
太尉、使持節、大都督雞林州諸軍事、雞林州刺史、上
柱國、新羅王金重熙兼寧海軍使。以重熙母和氏為
太妃，妻朴氏為妃。三月庚午，出宮女三百人於安國
寺，又出掖庭教坊女樂六百人於九仙門，召其親族
歸之。戊寅，以韋皋兼檢校太尉，李師古、劉濟兼檢校
司空。張茂昭司徒。丙戌，檢校司空、同平章事杜佑為
​
度支鹽鐵使。戊子，徐州節度賜名武寧軍。蔡州吳少
誠兼同平章事。以翰林學士王叔文為度支鹽鐵轉
運使副。杜佑雖領使名，其實叔文專總。宰相賈耽兼
檢校司空，鄭瑜吏部尚書，高郢刑部尚書，韋執誼中
書侍郎，鎮冀王士真、淮南王鍔、魏博田季安皆檢校
司空。癸巳，詔冊廣陵郡王淳為皇太子，改名純。夏四
月壬寅，制「第十弟諤封欽王，第十一弟誡封珍王；男建康郡王渙封郟王，改名經；洋川郡王沔封均王，改名緯；臨淮」《郡王泂》封漵王，改名縱；《弘農王浼》封莒王，
改名紓；《漢東郡王泳》封密王，改名綱；晉陵郡王湜封
郇王，改名約；雲安郡王滋封宋王，改名結；宣城郡王
淮封集王，改名緗；德陽郡王滑封冀王，改名絿；《河東
郡王浥》封和王，改名綺。十七男絢封衡王，十九男纁
封會王，二十男綰封福王，二十一男紘封撫王，「二十三男緄封岳王，二十四男紳封袁王，二十五男綸封桂王，二十七男繟封翼王，彌臣國嗣王道勿禮封彌臣國王，西平郡王晟男左羽林大將軍愿襲封岐公，食邑三千戶。」戊申，詔「以冊太子禮畢，赦京城繫囚，大辟降從流，流以下減一等。」以給事中陸質、中書舍人
崔樞並為太子侍讀。庚戌，封太子男寧寬、宥察、寰寮
等六人為郡王，並食邑三千戶。癸丑，贈入吐蕃使、工
部侍郎、兼御史大夫張薦禮部尚書。丙寅，罷萬安監
牧。戊辰，以杭州刺史韓皋為尚書右丞。五月己巳，以
右金吾衛大將軍范希朝為右神策統軍，充左右神
策京西諸城鎮行營兵馬節度使。丁丑，以邕管經略
使韋丹為河南少尹。以萬年縣令房啟為容管經略
招討使。癸未，以郴州司馬鄭餘慶為尚書左丞。甲辰，
以檢校司空、忽汗州都督、渤海國王大嵩璘檢校司
徒，丞徽王氏、趙氏可昭儀，崔氏、楊氏可充儀，王氏可
昭媛，王氏可昭容，牛氏可修儀，張氏可美人。以右丞
韓皋為鄂岳沔蘄都團練觀察使。丁亥，昇襄州為大
都督府，臨漢縣仍徙於鄧城。辛卯，以鹽鐵轉運使副
王叔文為戶部侍郎。六月丙申，詔「二十一年十月已前，百姓所欠諸色課利、租賦錢帛，共五十二萬六千八百四十一貫、石、匹、束，並宜除免。」七月戊辰朔，吐蕃
使論悉諾來朝貢。丙子，鄆州李師古加檢校侍中，贈
故忠州別駕陸贄兵部尚書，諡曰宣；贈故道州刺史
陽城為左散騎常侍。戊寅，以戶部侍郎潘孟陽為度
支鹽鐵轉運使副。景戌，關東蝗食田稼。癸巳，橫海軍
節度使、滄州刺史程懷信卒，以其子副使執恭起復
滄州刺史、橫海軍節度使。甲子，度支使杜佑奏：「太倉見米八十萬石，貯來十五年東渭橋米四十五萬石，支諸軍皆不悅。今歲豐阜，請權停北河轉運，於濱河州府和糴二百萬石，以救農傷之弊。」乃下百寮議，議
者同異，不決而止。乙未，詔：「朕承九聖之列，荷萬邦之重，顧以寡德，涉道未明，虔恭寅畏，懼不克荷。恐上墜祖宗之訓，下貽卿士之憂。夙夜祗勤，如臨淵谷，而積疾未復，至於經時，怡神保和，常所不暇。永惟四方之大，萬務之殷，不躬不親，慮有曠廢。加以山陵有日，霖潦踰旬，是用儆於朕心，以答天戒。其軍國政事，宜令皇太子勾當。」時上久疾，不復延納宰臣共論大政，事
無巨細，皆決於李忠言、王伾、王叔文；物論喧雜，以為
不可。藩鎮屢上牋於皇太子，指三豎之撓政，故有是
詔。以太常卿杜黃裳為門下侍郎，左金吾衛大將軍
袁滋為中書侍郎，並同中書門下平章事。鄭珣瑜為
吏部尚書，高郢刑部尚書，並罷知政事。皇太子見百
寮於朝堂。丙申，皇太子於麟德殿西亭見奏事官。八
月丁酉朔。庚子，詔：「惟皇天佑命烈祖，誕受方國，九聖儲祉，萬邦咸休。肆予一人，獲纘丕業，嚴恭守位，不遑暇逸。而天佑不降，疾恙無瘳，將何以奉宗廟之靈，展郊禋之禮？」疇咨庶尹，對越上元，內媿於朕心，上畏於
天命，夙夜祗慄，深惟永圖。一日萬機，不可以久曠；天
工人代，不可以久違。皇太子純，睿哲溫文，寬和仁惠，
孝友之德，愛敬之誠，通乎神明，格於上下。是用皇王
至公之道，遵父子傳歸之制，付之重器，以撫兆人，必
能宣祖宗「之重光，荷天地之休命，奉若成憲，永綏四方。宜令皇太子即皇帝位。朕稱太上皇，居興慶宮。制稱誥。」《辛丑，誥》有天下，傳歸於子，前王之制也。欽若大
典，斯為至公，式揚耿光，用體文德。朕獲奉宗廟，臨御
萬方，降疾不瘳，庶政多闕，乃命元子，代予守邦。爰以
令辰，光膺冊禮。宜以今月九日冊皇帝於宣政「殿。國有大命，恩俾惟新，宜因紀元之慶，用覃在宥之澤。宜改貞元二十一年為永貞元年。自貞元二十一年八月五日已前天下死罪降從流，流以下遞減一等。」《誥》
立良娣王氏為太上皇后，良媛董氏為太上皇德妃。
壬寅，貶右散騎常侍王伾為開州司馬，前戶部侍郎、
度支鹽鐵轉運使王叔文為渝州司戶。元和元年正
月丙寅朔，皇帝率百寮上太上皇尊號曰「應乾聖壽。」甲申，太上皇崩於興慶宮之咸寧殿，享年四十六歲。
六月乙卯，皇帝率群臣上大行太上皇諡曰「至德大聖大安孝皇帝」，廟號順宗。秋七月壬申，葬於豐陵
​

憲宗本紀上
[
编辑
]

按《唐書憲宗本紀》，「憲宗昭文章武大聖至神孝皇帝，諱純，順宗長子也。母曰莊憲皇太后王氏。貞元四年六月己亥，封廣陵郡王，二十一年三月，立為皇太子。永貞元年八月，順宗詔立為皇帝。乙巳，即皇帝位於太極殿。丁未，始聽政。庚戌，罷獻祥瑞。癸丑，劎南西川節度使韋皋卒，行軍司馬劉闢自稱留後。戊午，天有」聲於西北。己未，袁滋為劍南西川、山南西道安撫大
使。癸亥，尚書左丞鄭餘慶同中書門下平章事。九月
己巳，罷教坊樂工正員官。十月丁酉，為曾太皇太后
舉哀。賈耽薨。戊戌，舒王誼薨。袁滋罷。己酉，葬神武聖
文皇帝於崇陵。十一月己巳，祔睿真皇后於元陵寢
宮。壬申，貶韋執誼為崖州司馬、夏綏銀節度留後楊
惠琳反。十二月，壬戌，中書舍人鄭絪為中書侍郎、「同中書門下平章事。」
元和元年正月丁卯，大赦，改元，賜「文武官階、勳、爵，民高年者米帛羊酒。」癸未，長武城使高崇文為左神策
行營節度使，率左右神策京西行營兵馬使李元奕、
山南西道節度使嚴礪、劎南東川節度使李康以討
劉闢。甲申，太上皇崩。劉闢陷梓州，執李康。三月丙子，
高崇文克梓州。辛巳，楊惠琳伏誅。四月丁未，杜佑為
司徒。壬戌，卲王約薨。初令尚書省六品、諸司四品以
上職事官，太子師傅、賓客、詹事、王府傅，日二人待制。
五月辛卯，尊母為皇太后。六月癸巳，降死罪以下，賜
百姓「有父母、祖父母八十以上者粟二斛，物二段；九十以上粟三斛，物三段。」丙申，大風拔木。丁酉，高崇文
及劉闢戰於鹿頭柵，敗之。癸卯，嚴礪又敗之於石碑
谷。閏月壬戌，平盧軍節度使李師古卒，其弟師道自
稱留後。七月壬寅，葬至德大聖大安孝皇帝於豐陵。
癸丑，高崇文及劉闢戰於元武，敗之。八月丁卯，進封
子平原郡王寧為鄧王，同安郡王寬灃王，延安郡王
宥遂王，彭城郡王察深王，高密郡王寰洋王，文安郡
王寮絳王，封子審為建王。九月丙午，嚴礪及劉闢戰
於神泉，敗之。辛亥，高崇文克成都。十月甲子，減劎南
東西川、「山南西道今歲賦。釋脅從將吏，葬陣亡者，廩其家五歲。」戊子，劉闢伏誅。十一月庚戌，鄭餘慶罷。是
歲，召王偲薨。

二年正月己丑，朝獻於太清宮。庚寅，朝享於太廟。辛
卯，有事於南郊，「大赦。賜文武官勳、爵，文宣公、二王後、三恪公主、諸王一子官，高年米帛羊酒，加版授。」乙巳，
杜黃裳罷。己酉，御史中丞武元衡為門下侍郎，中書
舍人李吉甫為中書侍郎、同中書門下平章事。二月
己巳，罷兩省官次對。癸酉，邕管經略使路恕敗黃洞
蠻，執其首領黃承慶。九月乙酉，密王綢薨。十月，鎮海
軍節度使李錡反，殺留後王澹。乙丑，淮南節度使王
鍔為諸道行營兵馬招討使以討之。丁卯，武元衡罷。
癸酉，鎮海軍兵馬使張子良執李錡。己卯，免潤州今
歲稅。十一月甲申，李錡伏誅。十二月丙寅，劎南西川
節度使高崇文為邠寧節度、京西諸軍都統。

三年正月癸巳，群臣上尊號曰《睿聖文武皇帝》，大赦。
罷諸道受代進奉錢。三月癸巳，郇王總薨。四月壬申，
大風壞含元殿西闕檻。六月，西原蠻首領黃少卿降。
七月辛巳朔，日有食之。九月庚寅，山南東道節度使
于頔為司空、同中書門下平章事。丙申，戶部侍郎裴
垍為中書侍郎、同中書門下平章事。戊戌，李吉甫罷。
四年正月壬午，免山南東道、淮南、江西、浙東、湖南、荊
南今歲稅。戊子，簡王遘薨。二月丁卯，鄭絪罷。給事中
李藩為門下侍郎、同中書門下平章事。三月乙酉，成
德軍節度使王士真卒，其子承宗自稱留後。閏月己
酉，以旱降京師，「死罪非殺人者。禁刺史境內榷，率諸道旨條外進獻。嶺南、黔中、福建掠良民為奴婢者。省飛龍廄馬。」己未，雨。丁卯，立鄧王寧為皇太子。七月癸
亥，吐蕃請和。八月丙申，環王寇安南，都護張舟敗之。
十月辛巳，成德軍節度使王承宗反，執保信軍節度
使薛昌朝。癸未，左神策軍護軍中尉吐突承璀為左
右神策、河陽浙西宣歙、鎮州行營兵馬招討處置使
以討之。戊子，承璀為鎮州招討宣慰使。癸巳，降死罪
以下，賜文武官子為父後者勳兩轉。十一月己巳，彰
義軍節度使吳少誠卒，其弟少陽自稱留後。

五年正月己巳，左神策軍大將軍酈定進及王承宗
戰，死之。三月甲子，大風拔木。四月丁亥，河東節度使
范希朝、義武軍節度使張茂昭及王承宗戰於木刀
溝，敗之。七月丁未，赦王承宗。乙卯，幽州盧龍軍節度
使劉濟卒，其子總自稱留後。九月丙寅，太常卿權德
輿為禮部尚書、「同中書門下平章事。」十月，張茂昭以
「易、定二州歸於有司。」辛巳，義武軍都虞候楊伯玉反，
伏誅。是月，義武軍兵馬使張佐元反，伏誅。十一月甲
辰，會王纁薨。庚申，裴垍罷。
六年正月庚申，淮南節度使李吉甫為中書侍郎、同
中書門下平章事。二月壬申，李藩罷。己丑，忻王造薨。

三月戊戌，有星隕於鄆州。十二月己丑，戶部侍郎李
​
絳為中書侍郎、「同中書門下平章事。」閏月辛卯，辰漵

州首領張伯靖反，寇播、費二州。辛亥，皇太子薨。
七年正月癸酉，振武河溢，毀東受降城。四月癸巳，詔
民田畝樹桑二株。六月癸巳，杜佑罷。七月乙亥，立遂
王宥為皇太子。八月戊戌，魏博節度使田季安卒，其
子懷諫自稱知軍府事。九月，京師地震。十月乙未，魏
博軍以田季安之將田興知軍事。庚戌，降死罪以下，
賜文武官子為父後者勳兩轉。是月，魏博節度使田
興以六州歸於有司。十一月辛酉，赦魏、博、貝、衛、澶、相
六州，給復一年，賜高年、孤獨、廢疾粟帛，賞軍士
八年。正月辛未，權德輿罷。二月丁酉，貶于頔為思王
傅。三月甲子，劍南西川節度使武元衡為門下侍郎、
「同中書門下平章事。」四月己亥，黔中經略使崔能討
張伯靖。五月癸亥，荊南節度使嚴綬討伯靖。丁丑，大
隗山崩。六月辛卯，渭水溢。辛丑，出宮人。七月己巳，劍
南東川節度使潘孟陽討張伯靖。八月辛巳，湖南觀
察使柳公綽討伯靖。丁未，伯靖降。十二月庚寅，振武
將楊遵憲反，逐其節度使李進賢。

九年二月癸卯，李絳罷。三月丙辰，巂州地震。丁卯，隕
霜殺桑。五月乙丑，桂王綸薨。癸酉，以旱，免京畿夏稅。
六月壬寅，河中節度使張弘靖為刑部尚書、「同中書門下平章事。」閏八月丙辰，彰義軍節度使吳少陽卒，
其子元濟自稱知軍事。九月丁亥，山南東道節度使
嚴綬、忠武軍都知兵馬使李光顏、壽州團練使李文
「通、河陽節度使烏重引討之。」十月，太白晝見。丙午，李
吉甫薨。甲子，嚴綬為申、光、蔡招撫使。十一月戊子，罷
京兆府獵獻狐兔。十二月，詔刑部、大理官朔望入對。
戊辰，尚書右丞韋貫之同中書門下平章事。

十年正月乙酉，宣武軍節度使韓弘為司徒。二月甲
辰，嚴綬及吳元濟戰於磁丘，敗績。自冬不雨，至於是
月丙午，雪。壬戌，河東戍將劉輔殺豐州刺史燕重旰，
伏誅。三月庚子，忠武軍節度使李光顏及吳元濟戰
於臨潁，敗之。四月甲辰，又敗之於南頓。五月丙申，又
敗之於時曲。六月癸卯，盜殺武元衡。戊申，京師大索。
乙丑，御史中丞裴度為中書侍郎、同中書門下平章
事。七月甲戌，王承宗有罪，絕其朝貢。八月己亥朔，日
有食之。丁未，李師道將訾嘉珍反於東都，留守呂元
膺敗之。乙丑，李光顏及吳元濟戰於時曲，敗績。九月
癸酉，韓弘為淮西行營兵馬都統。十月，地震。十一月
壬申，李光顏、烏重引及吳元濟戰於小溵河，敗之。丁
丑，李文通又敗之於固始。戊寅，盜焚獻陵寢宮。十二
月甲辰，武寧軍都押衙王智興及李師道戰於平陰，
敗之。是歲，丹王逾薨。

十一年正月己巳，張弘靖罷。乙亥，幽州盧龍軍節度
使劉總及王承宗戰於武疆，敗之。癸未，免鄰賊州二
歲稅。甲申，盜斷建陵門戟。二月庚子，王承宗焚蔚州。
乙巳，中書舍人李逢吉為門下侍郎、同中書門下平
章事。乙丑，地震。三月庚午，皇太后崩。四月庚子，李光
顏、烏重引及吳元濟戰於凌雲柵，敗之。乙卯，劉總及
王承宗戰於深州，敗之。己未，免京畿二歲逋稅。五月
丁卯，宥州軍亂，逐其刺史駱怡，夏綏銀節度使田縉
敗之。丁亥，雲南蠻寇安南。六月，密州海溢。甲辰，唐鄧
節度使高霞寓及吳元濟戰於鐵城，敗績。七月壬午，
韓弘及元濟戰於郾城，敗之。丙戌，免淮西鄰賊州夏
稅。八月甲午，渭水溢。壬寅，韋貫之罷。戊申，西原蠻陷
賓、巒二州。己未，昭義軍節度使郗士美及王承宗戰
於柏鄉，敗之。庚申，葬莊憲皇太后於豐陵。十一月乙
丑，邕管經略使韋悅克賓、巒二州。甲戌，元陵火。十二
月丁未，翰林學士、工部侍郎王涯為中書侍郎、同中
書門下平章事。己未，西原蠻陷巖州。是冬，桃李華。
十二年正月丁丑，地震。戊子，有彗星出於畢。四月辛
卯，唐、鄧隋節度使李愬及吳元濟戰於嵖岈山，敗之。
乙未，李光顏又敗之於郾城。五月辛酉，李愬又敗之
於張、柴。七月丙辰，裴度為淮西宣慰處置使，戶部侍
郎崔群為中書侍郎、「同中書門下平章事。」八月癸亥，
烏重引及吳元濟戰於賈店，敗績。九月丁未，李逢吉
罷。甲寅，李愬及吳元濟戰於吳房，敗之。十月癸酉，克
蔡州。甲戌，淮南節度使李鄘為門下侍郎、「同中書門下平章事。」甲申，給復淮西二年，免旁州來歲夏稅葬，
戰士稟其家五年。十一月丙戌，吳元濟伏誅。甲午，恩
王連薨。是歲，容管經略使陽旻克欽、橫、潯、貴四州。
十三年正月乙酉，大赦，免元和二年以前逋負，「賜高年米帛羊酒。」三月戊戌，御史大夫李夷簡為門下侍
郎，同中書門下平章事。李鄘罷。己酉，橫海軍節度使
程權以滄、景二州歸於有司，權朝於京師。四月甲寅，
王承宗獻德、棣二州。庚辰，赦承宗。六月癸丑朔，日有
食之。癸亥，給復德、棣、滄、景四州一年。辛未，淮水溢。七
月乙酉，宣武、魏博、義成、橫海軍討李師道。辛丑，李夷
𥳑罷。八月壬子，王涯罷。九月甲辰，戶部侍郎皇甫鎛、
諸道鹽鐵轉運使程异為工部侍郎、「同中書門下平章事。」十月壬戌，吐蕃寇宥州，靈武節度使杜叔良敗
​
之於定遠城。十一月丁亥，命山人柳泌為台州刺史
以求藥。十二月庚戌，迎佛骨於鳳翔。

十四年正月丙午，田弘正及李師道戰於陽穀，敗之。
二月戊午，師道伏誅。四月辛未，程异薨。丙子，裴度罷。
七月戊寅，韓弘以汴、宋、亳、潁四州歸於有司，弘朝於
京師。己丑，群臣上尊號曰《元和聖文神武法天應道
皇帝》，大赦，賜文武官階、勳爵。遣黜陟使於天下。辛卯，
沂海將王弁殺其觀察使王遂，自稱留後。丁酉，河陽
節度使令狐楚為中書侍郎、「同中書門下平章事。」八
月己酉，韓弘為中書令。九月戊寅，王弁伏誅。十月壬
戌，安南將楊清殺其都護李象古以反。癸酉，吐蕃寇
鹽州。十一月辛卯，朔方將史敬奉及吐蕃戰於瓠蘆
河，敗之。十二月乙卯，崔群罷。

十五年正月，宦者陳弘志等反。庚子，皇帝崩，年四十
三。諡曰《聖神章武孝皇帝》。大中三年，加諡《昭文章武
大聖至神孝皇帝》。

按《舊唐書憲宗本紀》，憲宗聖神章武孝皇帝，諱純，順
宗長子也。母曰莊憲王太后。大曆十三年二月，生於
長安之東內。六七歲時，德宗抱置膝上，問曰：「汝誰子？在吾懷。」對曰：「是第三天子。」德宗異而憐之。貞元四年
六月，封廣陵王。順宗即位之年四月，冊為皇太子。七
月乙未，權勾當軍國政事。八月丁酉朔，受內禪。乙巳，
即皇帝位於宣政殿。先是，連月霖雨，上即位之日晴
霽，人情忻悅。丙午，昇平公主進女口十五人。上曰：「太上皇不受獻，朕何敢違？其還郭氏。」丁未，始御紫宸，對
百寮。己酉，以道州刺史路恕為邕管經略使。庚戌，荊
南獻龜二，詔曰：「朕以寡昧，纂承丕業，永思理本，所寶惟賢。至如嘉禾神芝，奇禽異獸，蓋王化之虛美也。所以光武形於詔令，《春秋》不書祥瑞，朕誠薄德，思及前人。自今已後，所有祥瑞，但令准式申報，有司不得上聞。其奇禽異獸，亦宜停進。」癸丑，劎南西川節度使、檢
校太尉、中書令、南康郡王韋皋薨。甲寅，以常州刺史
穆贊為宣歙池觀察使，以前宣歙觀察使崔衍為工
部尚書。己未，以中書侍郎、平章事袁滋為劎南東、西
兩川、山南西道安撫大使。時韋皋卒，劉闢據蜀邀節
鉞故也。辛酉，《太上皇誥》冊良娣王氏為太上皇后。癸
亥，以朝請大夫、守尚書左丞、輕車都尉、賜紫金魚袋
鄭餘慶同中書門下平章事。丙寅，以饒州刺史李吉
甫為考功郎中，夔州刺史唐次為吏部郎中，並知制
誥。九月丁卯朔。己巳，罷教坊樂人授正員官之制。辛
未，河陽三城節度使元韶卒。癸酉，以陳州刺史孟元
陽為懷州刺史、《河陽三城孟懷》節度使。丙子，敕「申光蔡、陳許兩道比遭亢旱，宜加賑恤，申、光、蔡賑米十萬石，陳、許五萬石。」丁丑，前戶部侍郎蔡弁卒。襄州于頔
進鷹，詔還之。己卯，京西神策行營節度行軍司馬韓
泰貶撫州刺史，司封郎中韓曄貶池州刺史，禮部員
外郎柳宗元貶召州刺史，屯田員外郎劉禹錫貶連
州刺史，坐交王叔文也。辛巳，給事中陸質卒。冬十月
丙申朔。丁酉，集百寮，發曾太皇太后沈氏哀於肅章
門外。檢校司空兼左僕射、同中書門下平章事、魏國
公賈耽卒。戊戌，以宰臣、劍南安撫使袁滋檢校吏部
尚書、同中書門下平章事、成都尹、劍南西川節度觀
察等使，以西川行軍司馬劉闢為給事中。舒王誼薨。
庚子，南詔使趙迦寬來赴山陵。浙東觀察使賈全卒。
辛丑，吐蕃使論乞縷貢助山陵金銀衣服。太常上大
行曾太皇太后沈氏諡曰「睿真皇后。」丙午，以華州刺
史楊於陵為越州刺史、浙東觀察使。丁未，改桂州純
化縣為慕化縣，蒙州純義縣為正義縣。己酉，葬德宗
皇帝於崇陵。甲寅，以刑部尚書高郢為華州刺史、潼
關防禦、鎮國軍使，御史中丞李鄘為京兆尹。貶京兆
尹王權為雅王傅。久雨，京師鹽貴，出庫鹽二萬石糶
以惠民。乙巳，祔睿真皇后神主、德宗皇帝神主於太
廟。壬申，貶正議大夫、中書侍郎、平章事韋執誼為崖
州司馬，以交王叔文也。潤、池、揚、楚、湖、杭、睦、江等州旱。
貶劍南西川節度使袁滋為吉州刺史，以其慰撫三
川，逗留不進故也。以左驍衛將軍李演為夏州刺史、
夏綏銀等州節度使，以右庶子武元衡為御史中丞。
己卯，再貶撫州刺史韓泰為虔州司馬，河中少尹陳
諫台州司馬，召州刺史柳宗元為永州司馬，連州刺
史劉禹錫朗州司馬，池州刺史韓曄饒州司馬，和州
刺史凌準連州司馬，岳州刺史程异柳州司馬，皆坐
交王叔文初貶刺史，物議罪之，故再加貶竄。辛巳，宣
撫和、郴、郢、袁、衢七州旱。壬午，吏部尚書鄭珣瑜卒。甲
申，以湖南觀察使楊憑為洪州刺史、江西觀察使，以
虢州刺史薛苹為潭州刺史、湖南觀察使。鄂、岳、婺、衡
等州旱。癸巳，宣歙觀察使穆贊卒。十二月丙申朔。庚
子，以東都留守韋夏卿為太子少保，以兵部尚書王
召為東都留守。壬寅，改淳州為蠻州，還淳縣為青溪
縣，淳風縣為從化縣，姓淳于者改姓于。甲辰，襄陽于
頔加平章事。丙申，月犯畢。己酉，以新除給事中、西川

行軍司馬劉闢為成都尹、劎南西川節度使。歲星犯
​
太微西垣。庚戌，金州復析漢陰縣置石泉縣。壬子，以

右諫議大夫韋丹為梓州刺史，充劎南東川節度使；
以常州刺史路應為宣州刺史、宣歙池觀察使。壬戌，
以朝請大夫、守中書舍人、翰林學士、上柱國鄭絪為
中書侍郎、同平章事、集賢殿學士，以考功郎中、知制
誥李吉甫為中書舍人，以考功員外郎裴垍為考功
郎中、知制誥，並充翰林學士。

元和元年春正月丙寅朔，皇帝率群臣於興慶宮，奉
上太上皇尊號曰「應乾聖壽太上皇。」丁卯，御含元殿
受朝賀，禮畢，御丹鳳樓，大赦天下，改元曰元和。自正
月二日昧爽已前，大辟罪已下，常赦不原者，咸赦除
之。辛未，以鄂岳沔觀察使韓皋為鄂岳、蘄安黃等州
節度使。丁丑，太子少保韋夏卿卒。辛未，以《興元元從》
功臣、右神策護軍使副薛盈軫為右神策護軍中尉。
壬午，成德軍節度使、檢校司空王士真同中書門下
平章事。癸未，詔「以太上皇舊恙愆和，親侍藥膳，起今月十六日已後，權不聽政。」以左神策長武城防秋都
知兵馬使高崇文檢校工部尚書，充神策行營節度
使。甲申，太上皇崩於興慶宮，遷殯於太極殿，發喪。乙
酉，宰相杜佑攝冢宰，杜黃裳為禮儀使，右僕射伊慎
大明宮留守，視事於尚書省。壬辰，復置斜谷路館驛。
戊子，制：「劍南西川疆界素定，藩鎮守備，各有區分。頃因元臣薨謝，鄰藩不睦，劉闢乃因虛構隙，以忿結讎，遂勞王軍，兼害百姓。朕志存含垢，務欲安人，遣使諭宣，委之旄鉞。如聞道路擁塞，未息干戈，輕肆攻圍，擬圖吞併。為君之體，義在勝殘，命將興師，蓋非獲已。宜令興元嚴礪、東川李康犄角應接。神策行營節度使高崇文、神策兵馬使李元奕率步騎之師，與東川興元之師類會進討，其糧料供餉，委度支使差官以聞。」甲午，高崇文之師由斜谷路，李元奕之師由駱谷路，
俱會於梓潼。辛卯，群臣請聽政。二月乙未朔，以度支
郎中寬敬為山劍行營糧料使。嚴礪奏收劍州。乙丑，
入朝奚王梅落可銀青光祿大夫、檢校司空，封饒樂
郡王，放還蕃。癸卯，贈宣武軍節度使陸長源為右僕
射，贈故吉州刺史姜公輔禮部尚書。甲辰，以錢少，禁
用銅器。癸丑，以魏博田季安同平章事。戊戌，謂宰臣
曰：「前代帝王，或怠於聽政，或躬決繁務，其道如何？」杜
黃裳對曰：「帝王之務，在於修己簡易，擇賢委任，宵旰以求民瘼，捨己從人以厚下，固不宜怠肆安逸。然事有綱領，小大，常務，知其遠者大者。至如簿書訟獄，百吏能否，本非人主所自任也。昔秦始王自程決事見嗤前代；諸葛亮王霸之佐」，二十罰以上，皆自省之，亦
為敵國所誚，知不久堪。魏明帝欲省尚書擬事，陳矯
言其不可。隋文帝日旰聽政，令衛士傳餐，文皇帝亦
笑其煩察。為人主之體，固不可代下司職，但擇人委
任，責其成效，賞罰必信，誰不盡心？《傳》稱帝舜之德曰：
「夫何為哉，恭己南面而已。」誠以能舉十六相，去四兇
也，豈與勞「神疲體，自任耳目之主同年而語哉！但人主常勢，患在不能推誠；人臣之弊，患在不能自竭。由是上疑下詐，禮貌或虧，欲求致理，自然難致。苟無此弊，何患不至於理？」上稱善久之，以京兆尹李鄘為尚
書右丞，以金吾大將軍鄭雲逵為京兆尹。三月，乙丑
朔，戊辰，詔常參官寒食拜墓，在畿內聽假日往還他
州府奏取進止。辛未，御史中丞武元衡奏：「中書、門下、御史臺五品已上官，尚書省四品已上，諸司正三品已上從三品職事官，東都留守、轉運、鹽鐵、節度、觀察使，團練、防禦、招討、經略等使，河南尹、同華州刺史、諸衛諸軍三品已上官除授，皆入閣謝，其餘官許於宣政南班拜訖便退。」詔曰：「如此例中有加使及職掌，並准此。又兵部、吏部、禮部貢院官員，每舉選限內，有十月至二月不奉朝參。若稱事繁，則中書、門下、御史臺、度支、京兆府公事至重，朝謁如常。況旬節已賜歸休，又許分日，一月之內，纔奉十日朝參，甚暑甚寒，又蒙矜放。臣求故實，以為王顏任中丞日，嘗論其事，舉對甚詳。伏請准貞元十二年四月二十七日敕，永為常式。」從之。丙子，嚴礪收梓州。丁丑，制削奪劉闢在身官
爵。先是，韓全義入朝，令其甥楊惠琳知留後，俄有詔
除李演為節度，代全義。演赴任，惠琳據城叛。詔發河
東天德兵誅之。辛巳，夏州兵馬使張承金斬惠琳，傳
首以獻。壬辰，大行太上皇德妃董氏卒。以右神策行
營節度高崇文檢校兵部尚書、梓州刺史、劍南東川
節度。戊戌，以安南經略副使張丹為安南都護、本管
經略使。己亥，以前劍南東川節度使韋丹為晉絳觀
察使。壬寅，以前安南經略使趙昌為廣州刺史、嶺南
節度使。癸卯，前嶺南節度使徐申卒。丙午，命宰臣監
試制舉人於尚書省。以「制舉人先朝」所徵，不欲親試
也。丁未，以檢校司空、平章事杜佑為司徒，所司備禮
冊拜，平章事如故。罷領度支、鹽鐵轉運等使，從其讓
也。仍以兵部侍郎李巽代領其任。戊申，以隴右經略
使、秦州刺史劉澭為保義軍節度使。賑浙東米十萬
石。己未，武元衡奏：「常參官兼御史大夫、中丞者，准檢​校省官例，立在本品」同類之上。壬戌，郇王約薨。武元
衡奏：「正衙待制官本置此官以備問，比來正衙多不奏事。自今後請以尚書省六品以上職事官，東宮師傅、賓、詹、王傅等，每坐日令兩人待退朝。」詔於延英候
對，從之。五月甲子朔。丁卯，京兆尹鄭雲逵卒。辛未，以
兵部侍郎韋武為京兆尹、兼御史大夫。壬申，貶劍南
東川節度使李康為雷州司馬。陳、許、蔡等州旱。以橫
海軍留後程執恭橫海軍節度使。庚辰，左丞、同平章
事鄭餘慶為太子賓客，罷知政事。辛卯，冊太上皇后
王氏為皇太后。六月癸巳朔，以「冊太后禮畢，赦天下，繫囚死罪降從流，流以下遞減一等，文武內外官加母邑號，太后諸親量與優給。」丙子，冊德宗充容武氏
為崇陵德妃。大風折樹。丁酉，高崇文破賊萬人於鹿
頭關。加幽州劉濟侍中，淄青李師古檢校司徒。癸卯，
高崇文收漢州。閏六月壬子朔，淄青李師古卒。戊辰，
以祕書監董叔經為京兆尹。壬午，諫議大夫去「左」「右」字，只置四員。以前司封員外郎韋況為諫議大夫。甲
申，吐蕃論勃藏來朝貢。秋七月壬辰朔。壬寅，葬順宗
於豐陵。己酉，太子少保致仕韓全義卒。八月辛酉朔。
癸亥，以左衛大將軍李愿檢校禮部尚書、夏州刺史，
充夏綏銀節度使。甲子，郇王母王昭儀、宋王母趙昭
儀、郯王母張昭訓、衡王母閻昭訓等，各以其王並為
太妃。以許氏為美人，尹氏、段氏為才人，潯陽公主母
崔昭訓為「太妃。」韓全義子進女樂八人，詔還之。丁卯，
封王子平原郡王寧為鄧王，同安郡王寬為灃王，延
安郡王宥為遂王，彭城郡王察為深王，高密郡王寰
為洋王，文安郡王寮為絳王，第十男審為建王。己巳，
以建王審為鄆州大都督、平盧淄青節度使；以節度
副使李師道權知鄆州事，充節度留後。乙亥，冊妃郭
氏為貴妃。靈武李欒奏，「黃河岸塌處，得古錢三千三百，其形小方孔，三足。」壬午，左降官韋執誼、韓泰、陳諫、
柳宗元、劉禹錫、韓曄、凌準、程异等八人，縱逢恩赦，不
在量移之限。癸未，京兆尹董叔經卒。甲申，御史臺奏，
「常參官在城未上及在外未到，假故等在外未到，計水陸程外滿百日，並停解。」從之。丙戌，以尚書右丞李
鄘為京兆尹。九月辛卯朔。癸卯，詔自今後兩省官每
坐日一人對。丙午，以太子賓客鄭餘慶為國子祭酒。
辛亥，高崇文奏收成都，擒劉闢以獻。癸丑，以山人李
渤為左拾遺，徵不至。甲子，易定張茂昭來朝。丙寅，以
劍南東川節度使、檢校兵部尚書、梓州刺史、封渤海
郡王高崇文檢「校司空，兼成都尹、御史大夫，充劍南西川節度副大使、知節度事、管內度支營田觀察使、處置統押近界諸蠻及《西山八國》兼雲南安撫等使，仍改封南平郡王，食邑三千戶。」戊戌，以山南西道節
度使嚴礪為梓州刺史、劍南東川節度使；以將作監
柳晟檢校工部尚書，兼興元尹，充山南西道節度使。
庚辰，以吉州刺史袁滋為御史大夫，充義成軍節度
使。壬午，以淄青節度使留後李師道「檢校工部尚書，兼鄆州大都督府長史，充平盧、淄青節度副大使、知節度事。」丙戌，以渤海國王大嵩璘檢校太尉。戊子，斬
劉闢并子超郎等九人於獨柳樹下。十一月庚寅朔。
己巳，以𥳑王傅王權為河南尹。丁未，以司農卿李上
公為陝州大都督府長史，充陜虢觀察使。甲申，以武
寧軍節度張愔為工部尚書；以東都留守王召檢校
右僕射，兼徐州刺史、武寧軍節度使、徐泗濠等州觀
察等使。庚戌，以吏部侍郎趙宗儒為東都留守、東畿
汝防禦使；以國子祭酒鄭餘慶為河南尹。甲寅，以給
事中劉宗經為華州刺史、潼關防禦、鎮國軍等使。丙
辰，以內常侍吐突承璀為神策護軍中尉。十二月丙
申朔，太上奏：「隱太子、章懷、懿德、節閔、惠莊、惠文惠、靖恭、昭靖以下九太子陵，代數巳遠，官額空存，今請陵戶外並停。」乙亥，工部尚書張愔卒。丙戌，新羅、渤海、牂
柯、迴紇各遣使朝貢。

二年春正月己丑朔，上親獻太清宮、太廟。辛卯，祀昊
天上帝於郊丘。是日還宮，御丹鳳樓，大赦天下。先是，
將及大禮，陰晦浹辰，宰臣請改日。上曰：「郊廟事重，齋戒有日，不可遽更。享獻之辰，景物晴霽，人情忻悅。」丁
酉，司徒杜佑辭知政事。詔令每月三度入朝，便於中
書商量政事。庚子，迴紇請於河南府、太原府置摩𡰱
寺，許之。乙巳，以門下侍郎、同平章事、南陽郡開國公
杜黃裳檢校司空、同平章事，兼河中尹、河中晉絳等
州節度使。停諸陵留守。己卯，以戶部侍郎、賜緋魚袋
武元衡為門下侍郎、同平章事，賜紫金魚袋；以中書
舍人、翰林學士李吉甫為中書侍郎、同平章事。丁巳，
停中和、重陽二節賜宴，其上已宴，仍舊賜之。二月辛
酉，詔僧尼道士全隸左右街功德使，自是祠部司封
不復關奏。丙寅，左右羽林軍應管月番飛騎總五千
六百一十三人，並停。己巳，起居舍人鄭隨次對，面受
進止，令宣與省供奉官自今已後，有事即進狀，次對
官宜停。庚午，司天造新曆成，詔題為《元和觀象曆》。壬

申夜，月掩歲星。丁丑，寒食節，宴群臣於麟德殿，賜物
​
有差。壬午，以第五國軫為右神策軍中尉。三月辛卯，

賜群臣宴於曲江亭。癸卯，判度支李巽為兵部尚書，
依前判度支鹽鐵轉運使。夏四月甲子，禁鉛、錫錢。以
右金吾衛大將軍范希朝為檢校司空、靈州長史、朔
方靈鹽節度使。戊寅，近置《英武軍額》，宜停。庚辰，嶺南
節度使趙昌進瓊、官、儋、振、萬安六州六十二洞《歸降
圖》。六月丁巳朔，始置百官待漏院於建福門外。故事，
建福、望仙等門，昏而閉，五更而啟，與諸坊門同時。至
德中，有吐蕃囚自金吾仗亡命，因敕晚開門，宰相待
漏於太僕寺車坊，至是，始令有司據班品置院。戊午，
鳳翔節度使張敬則卒。乙丑，五坊色役戶及中書、門
下兩省納課陪廚戶及捉錢人，並歸府縣色役。己巳，
停舒、廬、滁、和四州團練使額。癸丑，東都莊宅使織造
戶，並委府縣收管。乙亥，停潤州、丹陽軍額。丙子，左神
策軍新築夾城，置元化門、晨耀樓。辛巳，以京兆尹李
鄘為鳳翔尹、鳳翔隴右節度使。蔡州水平，地深七八
尺。秋七月丙戌朔，敕刑部侍郎許孟容等刪定《開元
格後敕》。丁亥，敕：外命婦朝謁皇太后，多有前卻。今後
諸親委宗正寺，百官母妻委臺司。如有違越者，夫子
奪一月俸。頻不到，有司具狀奏聞。」戊子，錄配享功臣
之後，得蘇瓌、孫繫用為京兆府司錄，崔元暐、孫元方、
張說、孫𡺱並為監察御史，狄仁傑、桓元範為右拾遺，
敬暉、孫元亮、袁恕己、孫德師相次敘用。癸巳，太僕寺
丞令狐丕進亡父峘所撰《代宗實錄》四十卷，詔贈峘
工部尚書。八月丙辰朔。辛酉，宰相武元衡兼判戶部
事。壬戌，刑部奏改律卷第八為《鬥競律》。甲子，以職方
員外郎王潔為嶺南選補使，監察御史崔元方監之。
甲戌，中書奏：「先停諸道奏祥瑞，伏以所獻祥瑞，皆緣臘饗告廟，元會奏聞。今後諸大瑞隨表聞奏，中瑞、下瑞申有司。其元日奏祥瑞，請依令式。」從之。辛巳，封杜
黃裳為邠國公，于頔為燕國公。沒蕃僧惟良闡等四
百五十人目蕃中還。九月乙酉，密王綢薨。十月己酉，
以浙西節度使李錡為左僕射，以御史大夫李元素
為潤州刺史、鎮海軍浙西節度使。庚申，李錡據潤州
反，殺判官王澹、大將趙琦。時錡詐請入朝，署澹為留
後，因諷兵士亂殺澹、琦遂令蘇、常、杭、湖、睦五州戍將
殺刺史，修石頭故城，謀欲偕逆。壬戌，詔：「李錡屬列宗枝，任居方伯，窮赫奕之貴，飽綢繆之恩，待以親賢，報之以逆節；授其師旅，用之以亂常。累獻表章，亟請朝會。初則詐疾，後乃縱兵，僚佐以獻規受屠，王臣以傳命見脅。朕切於含垢，未忍發明。累降中人，令遵前旨，無軺車之戒路，有沴氣之滔天。加以日逞淫刑，月興暴賦，朕為人父母，聞甚惻然。顧惟紀綱，焉敢廢墜！」李
錡在身官爵，並宜削奪。以淮南節度使王諤充諸道
行營招討使，內官薛尚衍為監軍，率汴、徐、鄂、淮南、宣
歙之師取宣州「路進討。」丁卯，以門下侍郎、平章事武
元衡檢校吏部尚書，兼門下侍郎、平章事、成都尹，充
劎南西川節度使，仍封臨淮郡公。將行，上御安福門
慰勞之。癸酉，潤州大將張文良、李奉僊等執李錡以
獻。辛巳，錡從父弟宋州刺史銛、通事舍人銑坐貶嶺
外。十一月甲申，斬李錡於獨柳《樹，留》，削錡屬籍。丙戌，
以擒李錡。潤州牙將張文良為左金吾衛將軍，封南
陽郡王；田少卿李奉僊等為羽林將軍，並封公。甲辰，
詔司徒杜佑筋力未衰，起今後每日入中書視事。十
二月甲寅，宰相李吉甫封贊皇侯。丙長，上謂宰臣曰：
「朕覽《國書》，見文皇帝行事少有過差，諫臣論諍，往復數四。況朕之寡昧，涉道未明，今後事或未當，卿等每事十論，不可一二而止。」丁巳，東都國子監增置學生
一百人。癸亥，御史臺奏：「文武常參官，准乾元元年三月十四日敕，如有朝堂相弔慰及跪拜待漏，行立失序，語笑諠譁，入衙入閣，執笏不端，行立遲慢，立班不正，趨拜失儀，言語微諠，穿班穿仗，出入閣門，無故離位，廊下飲食，行坐失儀，誼鬧入朝，及退朝不從正衙，出入非公事入中書等，每犯奪一月俸。班列不肅，所由指撝，猶或飾非，即具聞奏貶責。臣等商量，於舊條每罰各減一半，所貴有犯必舉。」從之。丙寅，以劎南西
川節度使高崇文檢校司空、同平章事，兼邠州刺史、
邠寧慶節度使，充京西諸軍都統。壬申，禮部舉人罷
試《口義試墨義十條，五經通五，明經通六，即放進士
舉人，曾為官司科罰，曾任州縣小吏，雖有辭藝，長吏
不得舉送。違者，舉送官停任，考試官貶黜。丙子，令宰
臣宣敕，百寮遊宴，過從餞別。此後所由不得奏報，務
從歡泰。保義軍節度使劉澭卒。己卯，史官李吉甫撰
〈元和國計簿〉》。總計天下方鎮凡四十八，管「州府二百
九十五，縣一千四百五十三，戶二百四十四萬二百
五十四。其鳳翔、鄜坊、邠寧、振武、涇原、銀夏、靈鹽、河東、
易定、魏博、鎮冀、范陽、滄景、淮西、淄青十五道，凡七十
一州，不申戶口。每歲賦人倚辦，止於浙江東西，宣歙、
淮南、江西、鄂岳、福建、湖南等八道，合四十九州，一百
四十四萬戶。比量天寶供稅之戶，則四分有一，天下
兵戎，仰給縣官者八十三萬，然人比量天寶士馬，則
​
三分加一，率以兩戶資一兵，其他水旱所損，徵科發
斂，又在常役之外。吉甫都纂其事，成書十卷。是歲，吐
蕃、迴紇、奚、契丹、渤海、牂柯、南詔並朝貢。