

←

方輿彙編 職方典 第一百五十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百五十三卷

方輿彙編 職方典 第一百五十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百五十三卷目錄

　宣化府部彙考五

　　宣化府賦役考一

職方典第一百五十三卷

宣化府部彙考五
[
编辑
]

宣化府賦役考一　　　　　賦役全書
[
编辑
]

本府

額徵

原額本色地五萬七百六十七頃四十九畝。又新收康熙四十九年萬全縣墾地三頃五十畝。又新收康熙五十五年懷安縣廂藍旗披甲退出壯丁地一頃二十畝。內除康熙五十五年分萬全縣撥給駐防張家口披甲地二頃四十九畝外。該

實徵本色地五萬七百六十九頃七十畝零，共徵糧八萬六千四百一十四石五斗零。地稅銀一千七百二兩二錢四分零。

《胖衣》九釐銀五百七十三兩七錢二分零。軍租米、豆四十一石九斗八升零。

《粗租》雜糧七十二石三斗四升零。

軍租銀七兩五錢

隨糧牧地銀一兩八錢六分零。

實徵折色地四千六百九十二頃四十一畝零，共徵折色銀八千八百三十八兩九錢一分零。地稅銀一兩二錢七分零。

實徵贍軍地三百三十四頃四十七畝二分零，共徵柴木銀一千三十二兩七分零。

米穀油、麥粗糧八百六十三石六斗六升零，軍租銀三十兩三錢零。

實徵公務驛傳餘地二千八百二頃三十一畝二分零

共徵：銀四千六百四十一兩七錢三分零。實徵稻糧地一百五十七頃八十二畝七分零，共徵銀七百二十一兩三錢七分零。

又康熙三十三年奉文「《保安州民餘》，三十二年首報當年起科入額學田地改歸稻糧地」 三十五畝，共徵銀一兩五分。

實徵籽粒地八十八頃一十六畝五分零，共徵籽粒銀一百四十兩八錢二分零。

實徵操賞地一百四十八頃九十畝七分零，共徵銀七百七十六兩三錢四分零。

實徵賞功地六頃七十七畝三分零

共徵：《賞功》銀五十一兩四錢三分零。

實徵西協地一十頃八十六畝零。

共徵：銀一十四兩七錢零。

徵糧一十二石六合零

實徵壇廟月紙。「撫實改折地」 三百一十一頃七十九畝五分零。

共徵：銀四百四十二兩七錢五分零。

實徵粗糧地六十一頃一十七畝七分。

共徵：銀一十九兩四錢三分零。

實徵雞鵝食地二十一頃九十六畝三分零，共徵銀七十六兩八錢七分零。

原額均徭地二千四百九十三頃八十七畝零。內除康熙五十五年分萬全縣撥給駐防張家口廂黃旗披甲地五十一畝外，該

實徵均徭地二千四百九十三頃三十六畝零，共徵銀一千二百四十八兩四錢五分零。實徵香河縣退回本色折色地八十九頃二十六畝

共徵：糧一百七石九斗四升零。

徵銀三十三兩七錢一分零。

又康熙十九年，香河縣「退回地四十四頃八十一畝。」共徵：糧五十石三斗一升零。

徵銀三兩六錢八分零

實徵昌平州退回并贖回保安州衛地九百七十一頃九畝三分零。

共徵：銀一千五百四十三兩九錢四分零，實徵康熙四十三年分懷來縣收額，奉部歸還保安衛原撥幇貼香河縣紅剝船地二百六十頃。

共徵：糧七百九十八石五升七合零。

共徵：銀二十兩九錢八分八釐零。

實徵「康熙五十三年分懷來縣收額本縣民人。」​

仝麟等買回「懷來衛原撥香河縣地一十頃三十畝。」共徵：銀一十九兩八錢八分零。

實徵房債銀二兩四錢八分。

實徵永寧衛協濟學糧銀一百一十七兩四錢八分零。

以上共地六萬三千二百七十五頃五十四畝八分零。

共徵：銀二萬二千六十五兩六分零。

共徵本色軍租米穀等糧八萬八千三百六十石九斗三升三合零。

實徵行差人丁五萬一千一十二丁，各徵不等，共徵銀一萬一千七百九十八兩一錢二分零。閏月并新增共銀四百三十五兩五錢七分零。正閏共銀一萬二千二百三十三兩六錢九分零。

以上《地丁》二項應徵本色軍租米穀等糧八萬八千三百六十石九斗三升三合零。

折色地丁等銀、三萬四千二百九十八兩七錢六分二釐零。

起運

戶部正賦銀三千六十九兩四分六釐零。奉文「清出地稅、墾荒地稅、退回撥補地稅、退回地稅、旗下退出地糧」 、奉文「歸還幇貼船地折色銀、民人買回地糧」 等銀，共一千八百七十三兩六分零。

《舊編》存留款項：奉文節年裁官、裁減、經費等項，總歸戶部連閏銀一萬八千二百十一兩四錢五分零。內除去俸薪、工食，部撥另解、奉文「復留」 等項，二千四百八十四兩九錢七分零。

實該解戶部銀一萬五千七百二十六兩四錢七分零。

實徵支剩銀一千四百五十九兩六錢七分零。奉文停辦楊木長柴銀五百三十五兩六錢，歷年奉裁、續裁、補裁俸工、遞馬盤費等項共銀五千五百六十七兩四錢三分零。

起運銀二萬八千二百三十一兩二錢九分零。存留。

存留官役俸工并驛站工折連閏共銀三萬零十二兩七錢四分零。又改歸口北道俸銀一百三十四兩，共該存留銀三萬一百四十二兩七錢四分零。內除去延慶州折支倉糧銀十四兩一錢六分零外，實支存留俸工并驛站工折連閏共銀三萬一百二十八兩五錢八分零。《宣化縣》

《歸併宣府》在城廳前衛宣府驛、深井堡。

額徵

實徵本色地一萬一千二百四十七頃二十四畝七分零

應徵本色糧、一萬四千四十二石零

又順治十五年加陞租米八斗九升，穀四百八石四斗八升，油麥一石。

實徵折色地三百八十六頃八畝四分六釐零，應徵折色銀一千二百二十二兩七分六釐零。實徵贍軍地五十四頃三十九畝二分零，應徵米一十一石六斗三升，穀二百二石六斗一升八合，銀八兩八錢

實徵餘地八百九十八頃五畝七分八釐零。應徵餘地銀九百六十八兩四錢五分零。實徵籽粒地五十九頃一畝二分零

應徵《籽粒》銀四十二兩八錢五釐零。

實徵稻糧地三十六頃一十五畝九分七釐零，應徵稻糧銀一百一十五兩六錢九分七釐零。實徵操賞地九十頃九十七畝四分零。

應徵銀六百一十七兩三錢八釐零。

實徵驛傳地三頃六十三畝五分零。

應徵銀八兩一錢七分四釐零。

實徵西協地一十頃八十六畝零。

應徵銀一十四兩七錢四釐零。

糧一十二石六合五勺零。

奉裁「萬全都司歸併前衛實徵公務地」 三百一十頃三十九畝九分九釐零。

應徵銀五百一十四兩四釐零。

實徵餘地七十頃五十六畝三分四釐零，應徵銀三百三十五兩六錢二分五釐零。以上共地一萬三千一百六十七頃三十八畝六分九釐零。

共徵：銀三千八百四十七兩六錢四分八釐零，共徵糧一萬四千四十石三合零。

軍租米、一十二石五斗二升

穀、六百一十一石一斗零
​

油麥一石。又倉斗糧一十二石零

穀一斗二升七合零

實徵「行差人丁」 八千一百九十九丁。

應徵人丁銀一千八百八十兩三錢。

奉裁萬全都司歸併前衛實徵行差人丁四百五十三丁。

應徵人丁銀一百四兩三錢。

以上共人丁八千六百五十二丁。

徵銀一千九百八十四兩六錢。

以上「地丁」 二項，應徵本色糧一萬四千四十石三合零。

軍租市斗米一十二石五斗二升。

軍租市斗穀六百一十一石一斗三合零。軍租市斗油麥一石。

倉斗糧一十二石六合零。

倉斗穀一斗二升七合零。

折色地丁等銀五千八百三十二兩二錢四分八釐零。

起運

奉文清出「地糧」 銀四十五兩二錢三分零。又墾荒地糧銀九兩六錢七分零。

又退出地畝銀八兩一錢八分零。

共六十三兩八分零

《舊編》存留款項，奉文節年裁官、裁減、經費等項，總歸戶部銀四千九百六十六兩八錢六分零。內除去撥抵、復廩、歸併、自解等銀外，實解銀三千七百十九兩四錢六分零。

奉文停辦《楊木長柴》銀九十九兩六錢。

奉裁、續裁心紅、蔬菜、俸工、草料等銀，共九百九十四兩九錢七分零。

春秋二季祭丁銀及各壇祭祀銀九十九兩七錢。

以上共該起運銀四千九百二兩一錢三分零，存留。

本地支銷銀六千三百八十三兩二錢三分五釐零。

歸併「《在城廳》庫。」實徵餘地、籽粒地、稻粱地、操賞地、兩協地、共三百七十八頃七十二畝二分零。

共徵：銀一千零三十八兩三錢六分零。

又倉斗糧一十二石零

倉斗穀一斗二升零

歸併宣府前衛

實徵本色地、折色地、贍軍地、稻粱地、餘地、「各旗退出地奉裁萬全都司歸併前衛公務地餘地」 共一萬一千三百十九頃二十三畝八分零。共徵銀二千一百八十三兩八錢四分零。徵糧一萬二千八十二石九斗九升零。

軍租，市斗米十二石五斗二升。

軍租市斗穀六百二石一斗零，油麥一石，實徵行差人丁。奉裁萬全都司歸併前衛行差人丁共八千三百七十三丁。

徵銀一千九百四十兩三錢。

歸併宣府驛

實徵本色地一百一十八頃二十一畝：

共徵：糧一百二十一石二斗四升零。

餘地十二頃，共徵銀四十五兩六錢一分零，歸併「深井堡。」實徵本色地、折色地、贍軍地、餘地、驛傳地共一千三百三十九頃二十一畝五分零。

共徵：銀五百七十九兩八錢二分零。

徵糧一千八百三十五石七斗五升零。穀九石，實徵行差人丁二百七十九丁。

共徵：銀四十四兩三錢。

萬全縣

歸併宣府西路廳庫，萬全右衛張家口膳房新河口洗馬林堡。

額徵

原額本色地四千三百一十四頃二十七畝二分零。又新收墾地三頃五十畝。內除去撥給駐防張家口廂黃旗披甲地二頃四十九畝。實徵本色地四千三百十五頃二十八畝二分零

共徵本色糧七千八百三十九石二升零，實徵折色地一百一十八頃九十畝一分零，應徵銀四百二十五兩六錢一分零。

實徵軍租地一十畝

應徵穀一石二斗

實徵贍軍地二頃七畝

應徵銀一十二兩九錢九分八釐零。

實徵雞鵝食地二十一頃九十六畝三分。
​

應徵銀七十六兩八錢七分零。

實徵膳夫餘地一百一十頃四十四畝六分零。應徵銀一百一兩五錢五分五釐零

實徵公務地八十六頃一十五畝六分。

應徵銀二百四十二兩六錢五分零。

實徵餘地一百五十二頃二十七畝八分零。應徵銀一百五十九兩九錢五分零。

實徵籽粒地二十九頃三十五畝三分五釐零，應徵銀九十八兩七錢二分零。

實徵均徭地一千二百四十五頃二十一畝五分零。

應徵銀四百九十八兩二錢五分四釐。

以上共地六千八十一頃七十六畝五分零，共徵糧七千八百三十九石二升四合零，軍租穀一石二斗。

共徵：銀一千六百一十六兩六錢二分零。實徵「戶口人丁」 五千四十丁。

應徵銀四百九十五兩

以上「地丁」 二項應徵糧并軍租穀共七千八百四十石二斗二升零。

徵銀二千一百十一兩六錢二分零。

起運

奉文清出地稅銀九錢

《舊編》存留款項，奉文節年裁官裁減，總歸戶部銀一千七百五十八兩七錢二分零。

內除去「鄉飲」 銀三兩、廩銀六十兩外，實解戶部銀一千六百九十五兩七錢二分零。

歷年奉裁俸工盤費、草料、祭祀燭炭等銀，共六百二十五兩七錢九分零。

以上共該起運銀二千三百二十二兩四錢二分零。

存留

官役俸工等銀一千四百八十四兩七錢七分零。

歸併「宣府西路廳庫。」實徵公務地、餘地、籽粒地、共二百六十七頃七十八畝七分零。

應徵銀五百一兩三錢二分零。

歸併萬全右衛

實徵本色地、軍租地、折色給軍地、均徭地、膳夫餘地、雞鵝食地、共四千四百一頃六十三畝五分零。

共徵：糧五千五百九十二石六升零。

《軍租》穀一石二斗。折色銀一千五十五兩八分零

實徵戶口人丁三千九百一丁。

共徵：銀三百九十四兩一錢四分。

歸併張家口堡

實徵本色地二百一十七頃八畝七分七釐零，共徵糧三百九十七石二斗七升零。

實徵戶口人丁一百二十九丁。

共徵：銀一十七兩四錢。

歸併膳房堡

實徵本色地、折色地，共二百六十六頃六畝六分零。

共徵：糧三百二十九石八斗四升零。

銀四十四兩五錢五分零。

實徵戶口人丁一百三丁。

共徵：銀七兩五錢六分。

歸併新河口堡

實徵本色地、折色地、贍軍地、共三百七十三頃三十五畝四分零。

共徵：糧三百七十四石四斗五升零。

銀十五兩六錢五分零

實徵戶口人丁一百四十一丁。

共徵銀一十兩五錢

歸併洗馬林堡

實徵本色地五百六十頃八十三畝四分零，共徵糧一千一百四十五石三斗九升零。實徵戶口人丁七百六十六丁。

共徵：銀六十五兩四錢。

懷安縣

歸併宣府西路廳庫萬全左衛、懷安衛、西陽河堡、柴溝堡。

額徵

原額、本色地、五千八百九十六頃七十一畝七分零

又新收廂藍旗退出地一頃二十畝。

實徵本色地五千八百九十七頃九十一畝七分零。

應徵糧、一萬九百七十二石八升零
​

實徵折色地六百四十一頃四畝八分零，應徵銀一千一百三十二兩六錢二分零。實徵軍租地八十畝

應徵軍租米一石八斗

穀二石二斗

實徵贍軍地一頃四十二畝。

應徵銀七兩零

實徵租糧地六十一頃一十七畝七分。

應徵銀一十九兩四錢三分零。

「實徵公務地」 九頃二十七畝。

應徵銀五十兩五錢五分零。

實徵餘地一百二十七頃八十四畝一分零，應徵銀一百一十四兩七錢四分零。

實徵稻糧地三十九頃一十一畝三分零，應徵銀一百七十九兩四分零。

實徵均徭地一千二百四十八頃一十四畝五分零。

應徵銀七百五十兩二錢零。

以上共地八千二十六頃七十三畝四分零，共徵糧一萬九百七十二石八升三合零，軍租米一石八斗。

穀二石二斗

共徵：銀二千二百五十三兩六錢二分零。實徵行差人丁五千一百八十九丁。

共徵：銀四百九十二兩六錢六分。

起運

奉文清出地稅銀二兩五錢八分零。

《舊編》存留項款，奉文節年裁官裁減，總歸戶部銀二千八十九兩九錢四分零。

內除豁免「荒地銀」 、「鄉飲銀、廩銀折支倉糧」 銀三十六兩四錢外。

實裁解戶部銀一千七百六十四兩六錢八分。歷年奉裁俸工盤費等項銀共六百六十五兩一錢三分零。

以上共該起運銀二千四百三十二兩四錢二分九釐零。

存留

本縣存留俸工并驛站工折連閏銀四千二百九十兩二錢九分零。

歸併「宣府西路廳庫。」實徵公務地、餘地、稻粱地、共一百七十六頃二十二畝四分零。

共徵：銀三百四十四兩三錢五分零。

歸併萬全左衛

實徵本色地、贍軍地、折色地、軍租地、均徭地共二千七百八十七頃三十一畝六分零。

徵本色糧三千三百三十石一斗八升零。軍租米一石八斗。

穀二石二斗

共徵：銀六百六十六兩三分零。

實徵「行差人丁」 九百六十二丁。

共徵：銀一百二十六兩六分。

歸併懷安衛

實徵本色地、給軍地、軍租地、均徭地、粗糧地、共三千五百五十六頃十六畝七分零。

共徵：糧四千八百五十四石三斗一升零，徵銀一千一百九十六兩六錢零。

實徵「行差人丁」 二千八百七十丁。

徵銀二百四十七兩六錢二分。

歸併西陽河堡

實徵本色地、折色地、共四百八十頃五畝七分零。

共徵：糧一千十六石八斗二升。

銀四十四兩六錢三分零。

實徵「行差人丁」 六百七十二丁。

共徵：銀五十九兩一錢。

歸併柴溝堡

實徵本色地、軍租地共一千二十六頃九十六畝七分零。

共徵：糧一千七百七十石七斗六升零。

銀二兩

實徵「行差人丁」 六百八十五丁。

共徵：銀五十九兩八錢八分。

西寧縣

歸併南路廳庫並西城、東城。

額徵

實徵本色地六千八百一頃一十七畝九分零，共徵糧一萬二千三百七十七石三斗三升八合零。

實徵折色地一千九百九十九頃五十五畝二分零
​

共徵：銀三千二十兩一錢六分八釐零。

實徵公務餘地、共地一百六十五頃九十八畝五分四釐零

共徵：銀六百一十七兩九錢五分零。

實徵操賞地共地五十七頃九十三畝二分八釐零。

共徵：銀一百五十九兩四分零。

實徵稻糧地共地六頃九十一畝七分七釐零，共徵銀四十六兩一錢六分七釐零。

以上共地九千三十一頃五十六畝七分零，共徵糧一萬二千三百七十七石三斗三升八合零。

共徵：銀三千八百四十三兩三錢三分零。實徵行差人丁三千三十八丁。

共徵：銀四百三十二兩九錢。

以上「地丁」 二項應徵。

本色糧、一萬二千三百七十七石三斗三升八合零

折色地丁等銀四千二百七十六兩二錢三分零。

起運

各部寺無

《舊編》存留款項，奉文飭年裁官、裁減、經費等項，總歸戶部銀九百二十三兩七分四釐零，實徵支剩銀一千三百八十一兩六錢六分零。歷年奉裁俸工等銀共二百七十八兩六錢五分零。

以上共該起運銀二千五百八十三兩三錢九分零。

存留

官役俸銀遞馬工折連閏共銀一千六百九十二兩八錢三分九釐零。

歸併南路廳庫并西城

實徵本色地、折色地、公務餘地、操賞地、稻粱地、共四千二百五十四頃十七畝六分零。

共徵：銀二千三百六十一兩三分零。

《徵糧》六千二百二十四石六斗六升零。

實徵行差人丁二千三十四丁。

共徵：銀三百二兩四錢。

歸併東城

實徵本色地、折色地、共四千七百七十七頃三十九畝零。

共徵：銀一千四百八十二兩二錢九分零，徵糧六千一百五十二石六斗七升零。

實徵行差人丁一千四丁。

共納：銀一百三十兩五錢。

蔚縣

「歸併南路廳庫」 ，坐落蔚州衛并蔚州衛桃花堡額徵

實徵「本色屯田、團種、清出開墾等地」 七千七十六頃五十六畝九分七釐零。

共徵：糧一萬二百二十九石八斗零。

《隨糧》牧地銀一兩八錢六分七釐零。

實徵折色屯田地八頃三十畝

共徵：銀一十五兩六錢九釐零。

另徵隨糧牧地銀一百一十七兩五錢一分一釐零。

實徵贍軍地二百六十八頃四十四畝零，共徵柴木銀一千三十二兩七分零。

軍租米、一百一十八石四斗三升零

實徵公務餘地、共地七十四頃五畝四分零，共徵銀二百七十五兩四錢六分零。

實徵稻糧地一十七頃七十八畝七分零，共徵銀二百三十二兩二錢。

以上共地七千四百四十五頃一十五畝一分八釐零。

共徵：糧一萬二百二十九石八斗零。

軍租米一百一十八石四斗三升三合零。穀七十八石五升四合零。

共徵：銀一千六百七十四兩七錢二分零。實徵行差人丁五千四十七丁。

共徵：銀一千八十一兩六錢八分。

以上「地丁」 二項應徵。

本色糧、并軍租米穀、一萬四百二十六石二斗九升零

《折色》地丁等銀二千七百五十六兩四錢五釐零。

起運

各部寺無

奉文「清查出《地糧》」 銀一兩二錢八分零。

《舊編》「存留款項奉文節年裁官裁減」 等項，總歸
​

戶部銀一千三百二十七兩九錢六分零。奉文停辦《楊木長柴》銀三百兩。

歷年奉裁俸工盤費等項，共六百十五兩八錢五分零。

以上共該起運銀二千二百四十五兩一錢一分零。

內除「缺額無徵無解」 銀一千一百九十五兩六錢八分零。

實該起運銀一千四十九兩四錢三分零，存留。

官級俸工遞馬工折連閏共銀一千七百六兩九錢七分零。

歸併南路廳庫，坐落蔚州衛。

實徵公務餘地、稻粱上地、共九十一頃八十四畝一分零

共徵：銀五百七兩九錢六分零。

歸併蔚州衛

實徵屯田本色地、折色屯田地、贍軍地共七千四十一頃一十七畝一分零。

共徵：糧九千七百五十九石四斗零。

軍租米、一百十八石四斗零

徵銀一千一百六十七兩六分零。

實徵「行差人丁」 五千四十七丁。

共徵：銀一千八十一兩六錢八分。

歸併桃花堡

實徵「團種地畝開墾本色」 共地三百一十二頃一十三畝八分零。

共徵：糧四百七十石三斗九升三合零。

廣昌城巡檢

「歸併南路廳庫」 ，坐落廣昌城并《廣昌城》。

額徵

實徵屯團地畝本色共地九百頃四十四畝七分八釐零。

應徵本色糧二千六百九石八斗五升零，隨糧牧地銀二十七兩二錢九釐。

實徵公務餘地、二十七頃七十二畝零

應徵銀一百三兩九分零。

以上共地九百二十八頃十六畝七分九釐零，共徵糧二千六百九石八斗五升零，共徵銀一百三十兩三錢。

實徵「行差人丁」 一千七百五十二丁。

應徵銀四百七十兩八錢八分。

以上「地丁」 二項應徵。

本色糧二千六百九石八斗五升二合零。《地丁銀》六百一兩一錢八分。

起運

各部寺無

《舊編》存留款項，奉文節年裁官裁減等項，總歸戶部銀二百七十五兩三錢九分零。

實徵支剩并新增人丁銀七十六兩二錢六分七釐零。

奉文停辦「《楊木長》柴銀九十六兩。」歷年奉裁盤費、祭祀等銀，共銀三十七兩九錢九分零。

以上共該起運銀四百八十五兩六錢六分，存留。

俸工銀一百一十五兩五錢二分。

「歸併南路廳庫」 ，坐落廣昌城。

實徵公務餘地、中地二十七頃七十二畝零。每畝徵銀三分七釐零。

應徵銀一百三兩九分零。

歸併廣昌城

實徵本色屯田地共九百頃四十四畝七分零，共徵糧二千六百九石八斗五升零。

另徵「隨糧」 牧地銀二十七兩二錢零。

實徵「行差人丁」 一千七百五十二丁。

共徵：銀四百七十兩八錢八分。

赤城縣

歸併上北路廳庫，開平衛、鎮安、雲州、馬營、鎮寧、赤城、龍門所，滴水崖等城堡。

額徵

實徵本色地二千九百八十頃一十五畝五釐零。

實徵折色地三百七十五頃八十七畝一分七釐零

共徵：銀七百六十四兩五錢五分零。

實徵贍軍地五十畝

共徵軍租穀二石五斗

實徵公務驛傳餘地二百一十五頃六十九畝，共徵銀四百三十一兩三錢六分四釐。

「實徵《壇廟月紙》」 、「學校撫賞，改折屯圍歲額下地。」​

二百四十四頃六十畝九分九釐零；

共徵：銀三百六十七兩八錢九分零。

《實徵》撫賞蕎麥改折色地一十七頃

共徵：銀二十五兩九錢九分零。

以上共地三千八百三十三頃八十二畝二分零。

共徵銀一千五百八十九兩七錢九分零，共徵糧六千七十六石七斗五升七合零。軍租穀二石五斗。

實徵戶口人丁一千四百九十丁。

共徵：銀一百八十三兩七錢。

以上「地丁」 二項應徵。

本色糧并軍租穀、六千七十九石二斗五升七合零。

折色地丁等銀一千七百七十三兩四錢九分零。

起運

戶部正賦人丁銀一百八十三兩七錢。

《新墾荒地》銀六十七兩七分七釐零。

《舊編》存留款項，奉文節年裁官裁減等項，總歸戶部銀七百九十九兩七錢四分零。

歷年奉裁俸工、盤費等項銀共六百九十兩八錢四分零。

存留

支銷官役俸工、驛站工折連閏共銀三千一百三十一兩一分零。

歸併上北路廳庫

《實徵》公務、驛傳餘地、壇廟月紙、學校撫賞地共四百六十頃二十九畝九分零。

應徵銀七百九十九兩六錢五分零。

歸併開平衛

實徵本色地、折色地、共三百三十八頃九十六畝七分零。

應徵糧、六百四十三石九斗三升零

銀二百二十二兩三錢二分零。

實徵戶口人丁一百一十三丁。

共徵：銀一十三兩五錢。

歸併鎮安堡

實徵本色地、折色地、共一百四十四頃二十六畝四分零。

應徵糧、二百六十九石六斗二升零。

銀四十五兩九錢零

實徵戶口人丁五十三丁。

共徵銀六兩一錢

歸併雲州堡

實徵本色地、折色地、共四百三十六頃七十八畝二分零。

應徵糧、八百七十七石二斗九升零

銀四十五兩九錢二分零。

實徵戶口人丁一百三十一丁。

共徵：銀一十四兩九錢。

「歸併馬營」 併《松樹堡》。

實徵本色地、折色地、撫賞蕎麥改折地、共六百四頃八十一畝九分零。

應徵糧、八百九十三石五斗三升零

銀二百二十五兩一錢二分零。

實徵戶口人丁二百四丁。

共徵：銀二十三兩一錢。

歸併鎮寧堡

實徵本色地、折色地、共三百三十四頃九十畝八分零。

實徵糧七百十一石五斗九升零。

銀四十五兩七錢五分零。

實徵戶口人丁一百五十四丁。

共徵：銀一十九兩三錢。

歸併赤城堡

實徵本色地、折色地、共四百九十九頃三十二畝九分零。

應徵糧、八百九十三石二斗七升零

銀九十二兩三錢一分零。

實徵戶口人丁三百九十六丁。

共徵：銀五十一兩五錢。

歸併龍門所

實徵本色地、贍軍地、折色地、共六百十二頃三十八畝五分。

應徵糧、一千一百四十七石三斗零

銀一百五兩八錢八分零。

實徵戶口人丁二百四十二丁。

共徵：銀三十一兩九錢。

歸併滴水崖堡

實徵本色、折色地、共四百二頃四十七畝二分。
​

零

應徵糧六百四十石四斗六升。

銀七兩三錢二分零

實徵戶口人丁一百九十七丁。

共徵：銀二十三兩四錢。。
