

←

理學彙編 學行典 第二百七十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百七十六卷

理學彙編 學行典 第二百七十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百七十六卷目錄

　隱逸部紀事

　隱逸部雜錄

學行典第二百七十六卷

隱逸部紀事
[
编辑
]

五色線。漢王奕隱於侯山，景帝每徵不屈，遂就山而
封侯，因以為名。唐宋之問侯山詩：王奕拜隱，侯
景仰撮書。嚴君平卜筮於成都市，日閱數人，每依卦
辭，教人以忠孝，日得百錢，足以自養，則閉肆下簾而
讀《老子》。蜀人羅沖具車馬衣糧勸之仕。君平曰：「我有餘，君不足，奈何以不足奉有餘？」沖曰：「吾家萬金，子無擔石之儲，何謂有餘？」曰：「吾嘗宿子家，見子晝夜汲汲，無有足時。我賣卜不下床，而錢數百，埃塵厚寸，無所用之，豈非我有餘乎？」年九十而終。

後漢王革少有清節及王莽篡位棄冠帶絕交宦建
武中徵到尚書拜名不稱臣有司問其故革曰：「天子有所不臣諸侯有所不友」以疾歸隱居守志茅屋蓬
戶連徵不至。

《韋彪傳》：「彪兄豹，豹子著，少以經行知名，不應州郡之命。大將軍梁冀辟不就。延憙二年，桓帝公車備禮徵至霸陵，稱病歸，乃入雲陽山采藥不返。有司舉奏加罪，帝特原之，復詔京兆尹重以禮敦勸，著遂不就徵。靈帝即位，中常侍曹節以陳蕃、竇武既誅，海內多怨，欲借寵時賢，以為名，白帝就家拜著東海相。詔書逼」切，不得已解巾之郡，政任威刑，為受罰者所奏，坐論
輸左校。又後妻驕恣亂政，以之失名，竟歸為姦人所
害，隱者恥之。

《馬融傳》：「京兆摯恂以儒術教授，隱於南山，不應徵聘，名重關西。融從其遊。」《世說》：支道林因人就深公買印山，深公曰：「未聞巢由買山而隱。」《晉書孫楚傳》：「『楚與同郡王濟友善，少時欲隱居，謂濟曰：『當欲枕石漱流』。誤云漱石枕流』。濟曰：『流非可枕，石非可漱』。楚曰：所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲厲其齒。」《謝萬傳》：「萬工言論，善屬文，敘漁父、屈原、季主、賈誼、楚老、龔勝、孫登、嵇康四隱四顯，為《八賢論》。其旨以處者為優，出者為劣，以示孫綽，綽與往反，以體公識遠者，則出處同歸。」《鄧粲傳》：「粲，長沙人。少以高絜著名，與南陽劉驎之、南郡劉尚公同志友善，並不應州郡辟命。荊州刺史桓沖卑辭厚禮，請粲為別駕，粲嘉其好賢，乃起應召。驎之尚公謂之曰：『卿道廣學深，眾所推懷，忽然改節，誠失所望』。粲笑答曰：『足下可謂有志於隱而未知隱。夫隱之為道，朝亦可隱，市亦可隱。隱初在我，不在於物』。」尚公等無以難之，然粲亦於此名譽減半矣。

《世說》：郄超每聞欲高尚隱退者，輒為辦百萬資，并為
造立居室。在剡，為戴公起宅甚精，戴始往居，與所親
書曰：「近至剡，如入官舍。」張薦隱居頤志，家有苦竹數十頃，張於竹中為屋，常
居其中。王右軍聞而造之，張逃避竹中，不與相見。
《晉書。桓元傳》：「元以歷代咸有肥遯之士，而己世獨無，乃徵皇甫謐六世孫希之為著作，并給其資用，皆令讓而不受，號曰高士，時人名為『充隱』。」《赫連勃勃載記》：勃勃歸於長安，徵隱士京兆韋祖思。
既至而恭懼過禮。勃勃怒曰：「吾以國士徵汝，奈何以非類處吾？汝昔不拜姚興，何獨拜我？我今未死，汝猶不以我為帝王。吾死之後，汝輩弄筆，當置吾何地？」遂
殺之。

《世說》：江湛舉王景元為吏部郎，王與湛書曰：「『君平有言，生有名者殺我身』。天爵猶滅名，安用吏部郎哉？」因
與湛告絕。足不踰閾十餘年，棲遲環堵之室，苔草沒
階。

《周書蕭大圜傳》：「大圜，梁簡文帝子也，入魏封始寧縣公。大圜深信因果，心安閑放，嘗言之曰：『拂衣褰裳，無吞舟之漏網；挂冠懸節，慮我志之未從。儻獲展禽之免，有美慈明之進。如蒙北叟之放，實勝濟南之徵』」，其
故何哉？夫閭閻者有優游之美，朝廷者有簪佩之累，
蓋由來久矣。留侯追蹤於松子，陶朱成術於辛文，良
有以焉。況乎智不逸群，行不高物，而欲辛苦一生，何
其僻也？豈如知足知止，蕭然無累，北山之北，棄絕人
間；南山之南，超踰世網，面修原而帶流水，倚郊甸而
枕平皋，築蝸舍於叢林，構環堵於幽薄；近瞻煙霧，遠
睇風雲，藉纖草以蔭長松，結幽蘭而援芳桂，仰翔禽
於百仞，俯泳鱗於千潯。果園在後，開「窗以臨花卉；蔬​圃居前，坐簷而看灌甽。二頃以供饘粥，十畝以給絲麻。侍兒五三，可充紝織；家僮數四，足代耕耘。沽酪牧羊，協潘生之志；畜雞種黍，應莊叟之言。穫菽尋氾氏之書，露葵徵尹君之錄。烹羔豚而介春酒，迎伏臘而候歲時。披良書，探至賾，歌《纂纂》，唱《烏烏》。可以娛神，可以散慮。有朋自遠，揚榷古今，田畯相過，劇談稼穡。斯亦足矣，樂不可支，永保性命，何畏憂責？豈若蹙足入絆，申脰就羈，遊帝王之門，趨宰衡之勢，不知飄塵之少選，寧覺年祀之斯須。萬物營營，靡存其意，天道昧昧，安可問哉？」嗟乎！人生若浮雲，朝露寧俟？長繩繫量，
實不願之。執燭夜遊，驚其迅邁。百年幾何？擎跽曲拳，
四時如流。俛眉躡足，出處無成。語默奚當？「非直丘明所恥，抑亦宣尼恥之。」《錄異記》：「朱桃槌者，隱士也。以武德元年於蜀縣白女毛村居焉。草服素冠，晦名匿姓，織屨自給，口無二價。後居楝平山白馬溪大磐石山。石色如冰素，平易如砥，可坐十人。石側有一樹，垂陰布濩於其上，當暑熾之月，茲焉如秋，桃槌偃仰，於是焉有好古之士多於茲遊，朱公或斲輪以為資，前長史李厚德，後長史高」士廉或招以弓旌，或道以尺牘，並笑傲不答。太子少
保河東薛公稷初為彭山令，聞其風而悅之，乃作《茆
茨賦》以贈焉。洎解印還京，假途就謁，其室已虛矣，但
遺蹤宛然。訪於鄉里云：「朱公或出或處，或隱或顯，蓋得道者。」薛公題讚於其壁而還。後數年，鄉人時見朱
公，而竟不知所在。其所隱之石，今亦不見。巨木之下，
惟石洞存焉。近年石洞亦閉塞。後宰邑好事者刻賦
為碣，立於洞門官道之側。然鄉邑祈請、焚香禱祝者，
頗有靈應。

《唐書杜淹傳》：淹材辯多聞，有美名。隋開皇中，與其友
韋福嗣謀曰：「上好用隱民，蘇威以隱者召得美官，乃共入太白山為不仕者。」文帝惡之，謫戍江表，赦還。
《開元天寶遺事》：隱士郭休有一拄杖，色如朱染，𨙫之
則有聲。每出遇夜，則此杖有光，可照十步之內，登危
陟險，未嘗失足。蓋杖之力焉。

南山隱士高太素，累徵不起，在山中構道院二十餘
間，太素起居清心亭下，皆茂林修竹，奇花異卉。每至
一時，即有一猿詣亭前，鞠躬而啼，不易其候，太素因
目之為「報時猿。」《天中記》：張令問本唐興人，隱居不仕，與杜光庭詩曰：
「試問朝中為宰相，何如林下作神仙，一壺美酒一爐藥，飽聽松風白晝眠。」《唐書司空圖傳》：「圖本居中條山，王官谷有先人田，遂隱不出，作亭觀素室，悉圖唐興節士文人名亭曰休休，作文以見志曰休，美也。既休而美具，故量才，一宜休；揣分，二宜休；耄而瞶，三宜休。又少也惰，長也率，老也迂，三者非濟時用，則又宜休。自目為耐辱居士。」《澠水燕談錄》：「蒲中李續，好學有高志，廬中條山，以泉石」吟詠自樂，未嘗造州縣。真宗祀汾陰，詔赴行在，續
不起，有《表稱謝》云：「十行溫詔，初聞丹鳳銜來；一片閑心，已被白雲留住。」《蒙齋筆談》：楊朴、魏野，皆咸平、景德間隱士。朴居鄭州，
魏野居陝，皆號能詩。朴性癖，常騎驢往來鄭圃，每欲
作詩，即伏草中冥搜，或得之則躍而出，適遇之者，無
不驚。真宗祀汾陰過鄭，召朴欲命之官，即問：「卿來得無以詩送行者乎？」朴揣知帝意，謬云：「無有，惟臣妻一篇。」帝使誦之曰：「便休落魄貪杯酒，更莫猖狂愛做詩。今日捉將官裡去，這回斷送老頭皮。」帝大笑，賜束帛
遣還。山野和易通俗，人樂從之游。王魏公當國，尤愛
之，野亦數相好無間。天禧末，魏公屢求退，不許。適野
寄以詩曰：「人間宰相惟三載，君在中書四十年。西祀東封俱已了，好來平地作神仙。」魏公亟袖以聞，遂得
謝政。朴死無子，而野有子閑，能襲父風，年八十餘，亦
得長生之術。司馬溫公，陝人，閑死，為誌其墓，故世知
野者多，而朴無甚聞。然皆一節之士，世競於進取者，
多不可無。此曹一二警勵之，與指嵩山為仕途捷徑
者異也。

《南濠詩話》：潘逍遙寓居錢唐，嘗一至陝觀華山，留題
云：「高愛三峰插太虛，昂頭吟望倒騎驢。旁人大笑從他笑，終擬全家向上居。」時魏野仲先居陝，有贈逍遙
詩云：「從此華山圖籍上，更添潘閬倒騎驢。」二公之高
致，蓋可想也。

魏仲先詩十卷，名《鉅鹿東觀集》，予嘗閱之，今記其數
聯《閒居書事》云：「成家書滿屋，添口鶴生孫。」《和玉衢見
寄》云：「身猶為外物，詩亦是虛名。」《詠懷》云：「拜少腰寧負，眠多眼不辜。」《春日》云：「妻喜栽花活，兒誇鬥草贏。」《村居
述懷》云：「鶴病生閒惱，僧來廢病眠。」又有《詠盆池萍》云：
「莫嫌生處波瀾小，免得漂然逐眾流。」真隱者之事，亦
隱者之言也。

《儒林公議》：祥符中，中書試制《舉人六論》畢，呂夷簡及
布衣周啟明將被親策，執政以為封禪有期，將告成
功於天下，不當復訪人以得失。遂報罷夷簡，特升職
​
位，倅啟明，免將來進士鄉薦。啟明乃歸括蒼隱居，聚
徒講學，不復仕進，時論高之。

《春渚紀聞》：范希文嘗於江山見一漁父，意其隱者也，
問姓名不對，留詩一絕而去。獨記其兩句云：「十年江上無人問，兩手今朝一度叉。」《冷齋夜話》：羅浮有野人山中隱者，相傳葛稚川之隸。
又有鄧道士者，嘗見其足蹟。予偶讀韋蘇州詩寄全
椒道士云：「今朝郡齋冷，忽念山中客。澗底束荊薪，歸來煮白石。遙持一尊酒，遠慰風雨夕。落葉滿空山，何處尋行蹟。」跡其風度，則全椒道士，豈亦鄧君之流乎？
因以酒間依蘇州韻，作詩寄之曰：「一杯羅浮春，遠餉採薇客。遙知獨酌罷，醉臥松下石。幽人不可見，清嘯聞月夕。聊戲庵中人，飛空本無蹟。」予遊褒禪山石崖下，見一僧以紙軸枕首，跣足而臥。
予坐其旁久之，乃驚覺，起相向熟視予曰：「方聽萬壑松聲，泠然而夢，夢見歐陽公羽衣折角巾，杖藜逍遙潁水之上。」予問：「師嘗識公乎？」曰：「識之。」予私自語曰：「此道人識歐必不凡。」乃問曰：「師寄此山，如今幾年矣，道具何在？伴侶為誰？」僧笑曰：「出家欲無累公，所言袞袞多事人也。」曰：「豈不置缽耶？」曰：「食時寺有碗。」又曰：「豈不畜經卷耶？」曰：「藏中自備足。」曰：「豈不備笠耶？」曰：「雨即吾不行。」曰：「鞋履亦不用耶？」曰：「昔有之，今敝棄之，跣足行，殊快人。」予愕然曰：「然則手中紙軸復何用？」曰：「此吾度牒也，亦欲睡枕頭。」予甚愛其風韻，恨不告我以名字，
然識其吳音也，必湖山隱者。

《東坡志林》：「張愈，西蜀隱君子也。與予先君游，居岷山下白雲溪，自號白雲居士。本有經世志，特以自重難合，故老死草野，非槁項黃馘盜名者也。偶至西湖靜軒，見其遺句，懷仰其人，命寺僧刻之石。」《東軒筆記》：康定間，益州書生張愈嘗獻書朝廷，天下
由是知其名。然不喜仕進，隱於青城山白雲溪。時樞
密田況守成都，與詩曰：「深慚蜀太守，不及采芝人。」常秩居潁川，仁宗時，近臣薦其文行，召不赴。歐陽文
忠公為翰林學士，尤禮重之，嘗因早朝作詩寄秩曰：
「笑殺汝陰常處士，十年騎馬聽朝雞。」熙寧中，文忠致
仕居潁州秩，被召而起。或改文忠詩曰：「笑殺汝陰歐少保，新來處士聽朝雞。」《山堂肆考》：宋管師復，龍泉人。與弟師常俱有盛名，從
胡瑗遊，師復自號臥雲先生。仁宗召至，問曰：「卿所得何如？」對曰：「『滿塢白雲耕不盡，一潭明月釣無痕』。臣所得也。」竟不受爵命。

《嬾真子》：東坡至黃州，邀一隱士相見，但視傳舍，不言
而去。東坡曰：「豈非以身世為傳舍相戒乎？」因贈以詩，
末云：「士廉豈識桃椎妙，妄意稱量未必然。」此蓋用朱
桃椎故事也。高士廉備禮相見，與之語，不答，瞪目而
去。士廉再拜曰：「祭酒其使我以無事治蜀耶？」乃簡條
目，州遂大治。東坡用事之切常如此，皆取隱士相見
「不言」之意也。

《嬾真子》建中間京西都運，宋喬年以遺逸舉授文林
郎。李方叔以詩嘲之曰：「文林換卻山林興，誰道山人索價高。」晁以道嘲之曰：「處士何人為作牙，盡攜猿鶴到京華。今朝老子成長笑，六六峰前只一家。」聞之於
王元道敦古。

《昨夢錄》：宣政間，楊可試、可弼、可輔兄弟，讀書精通易
數，明風角鳥占、雲祲孤虛之術，於兵書尤邃，三人皆
名將也。自燕山回，語先人曰：「吾數載前在西京山中，與老人語，頗相喜，勸予勿仕，隱去可也。」予問何地可
隱，老人曰：「欲知之否。」乃引予入山，有大穴焉，老人入，
予從之。穴漸小，約三四十步復漸寬，又三四十步出
穴，即田土雞犬陶冶，居民大聚落也。至一家，其人來
迎，笑謂老人久不來矣。老人謂曰：「此公欲來，能相容否？」對曰：「此中地闊而民居鮮少，常欲人來居而不可得，敢不容耶？」乃以酒相飲，酒味薄而醇，其香郁烈，人
間所無。且殺雞為黍，意極歡洽。語予曰：「速來居此，不幸天下亂，以一丸泥封穴，則人何得而至？」又曰：「此間居民雖異姓，然皆信厚和睦，同氣不如也，故能同居。苟志趣不同，疑間爭奪，則皆不願其來。吾今觀子神氣骨相，非貴官即名士也。老人肯相引至此，則子必賢者矣。吾此間凡衣服飲食、牛畜絲纊麻枲之屬，皆不私藏，與眾均之，故可同處。子果來，勿攜金珠錦繡珍異等物，在此俱無用，且起爭端，徒手而來可也。」指
一家曰：「彼來亦未久，有綺縠珠璣之屬，眾共焚之。所享者惟米薪魚肉蔬果，此殊不闕也。惟計口授地，以耕以蠶，不可取衣食於他人耳。」予謝而從之。又戒曰：
「子來或遲，則封穴矣。迫暮，與老人同出，今吾兄弟皆休官以往矣，公能相從否？」於是三楊自中山歸洛，乃
盡捐囊所有，易絲與綿布絹，先寄穴中人，後聞可試
幅巾布袍賣卜，二弟築室山中不出，後天下果擾攘，
則共入穴，自是聲不相聞。先人常遣人至築室之地
訪之，則屋已易三主，三楊所向，不可得而知也。及紹
興和好成，金人歸我三京。余至京師訪舊居，忽有人
​
問：「此有康通判居否？」出一書相示，則楊手札也。書中
致問吾家，意極殷勤，且云：「予居於此，飲食安寢，終日無一毫事，何必更求仙乎？公能來，甚善。」余報以先人
沒於辛亥歲，家今居宜興，俟《三京帖》然，則奉老母以
還。先生再能寄聲以付諸孤，則可訪先生於清淨境
中矣。

《姑蘇筆記》：宣和間，廣川董枌為鎮江府教官，有李迥
者，高尚不出，人亦頗宗仰之。董時往見，與之款語，出
所著書及所嘗獻朝廷者，又知其通於治道，皆切時
用，非尋常事，文采取人娛悅者。董回白知府虞燮曰：
「治下有隱君子，盍訪之？」虞問為誰，董以李迥字叔友
對。虞曰：「斯人則久願見矣。」一日，攜具邀董而入，叔友
預辭，未嘗製衫帽，虞許野服相見。至門下車，與董步
而入。叔友降階迎客，神清蕭散，虞守甚高之。既飯，叔
友起懇虞曰：「迥有母，年八十矣，願得薦迥名於朝，丐處士號，庶遇恩可紀。」虞唯而去。明日，董誚之曰：「胡不見請，而遽啟此齒？」叔友色愧，悔曰：「恐其不再來耳！」董
具以語，諸生共嗟惜之。

《癸辛雜識》：陳諤為越學正，滿替，往婺之廉司取解由，
歸途，偶憩山家，有長髯野叟方搗桕子作油，見客至，
遂少輟，相問勞曰：「君亦儒者耶？持杯茶飲之。」遂問今
將何往，陳對以學正滿替，欲倒解由，別注他缺。髯叟
忽作色而起曰：「子自倒解由，我自搗桕油。」遂操杵臼，
不復再交一談。陳異而詢於鄰人云：「此傅秀才隱者」也，惡君言進取事故耳。陳心甚愧之，因賦詩云：「忽遇深山避世翁，居然沮溺古人風。老來一出為身計，不滿先生一笑中。」《澠水燕談錄》：陝右魏處士野，蒲中李徵君瀆，乃中表
也，俱有高節，以吟詠相善。野於東郊鑿土室方丈，蔭
以修竹，泉流其前，曰樂天洞。瀆結茅齋中條之陰，曰
浮雲堂，皆有瀟灑之趣。每乘興相過，賦詩飲酒，累日
乃去。一日，瀆過野曰：「前夕恍惚若夢中，林下有人曰：『行到水窮處，未知天盡時』。即正其誤，曰：『盍云坐看雲起』」時。對曰：「此浮雲安得興起耶？」瀆命此必死期，故來
訪別。還家未幾卒。

《邵氏聞見錄》：「楊青，不知何許人，自云從軍遇異人來，隱南華山中，以縛茅為荸籠，飲食寢處其閒。又當虎狼蛇虺出沒之地，雖三更亦歸，風雨不渝。」《宋史蔡元定傳》：「元定子沈，年僅十三，屏去舉子業，一以聖賢為師，隱居九峰，當世名卿物色，將薦用之，沈不屑就。」《元史金履祥傳》：「履祥，德祐初以迪功郎、史館編校起之，辭弗就。宋將改物，所在盜起，履祥屏居金華山中。兵燹稍息，則上下巖谷，追逐雲月，寄情嘯詠，視世故泊如也。」《樂郊私語》：「趙子固，宋宗室也。入本朝，不樂仕進，隱居州之廣陳鎮。時載以一舟，舟中琴書尊杓畢具，往往泊蓼汀葦岸，看《夕陽賦》《曉月》為樂。嘗到縣，縣令宣城梅黻到船謁公，公飛棹而去。梅佇立岸上言曰：『昔人所謂名可聞而身不可見，殆謂先生歟』？」公從弟子昂
自苕中來訪公，閉門不納。夫人勸之，始令從後門入。
坐定，第問：「弁山笠澤近來佳否？」子昂云：「佳。」公曰：「弟奈山澤佳何？」子昂慚退。公便令蒼頭濯其坐具，蓋惡其
作《賓朝宁》也。

《元史》小雲《石海涯傳》：「小雲石海涯還江南，賣藥於錢塘市中，詭姓名，易服色，人無有識之者。偶過梁山濼，見漁父織蘆花為被，欲易之以紬。漁父疑其為人，陽曰：『君欲吾被，當更賦詩』。遂援筆立成，竟持被去。人間喧傳蘆花被詩。」其依隱玩世多類此。晚年為文日邃，
詩亦沖淡。

《太平清話》：「顧阿瑛築別業於茜涇西，四方文學之士若河東張翥、會稽楊維楨、天台柯九思、永嘉柳孝光，方外之士若張伯雨輩，咸主其家。嘗舉茂才，署會稽教諭，辟行省屬官，皆不就。張士誠入吳，欲強以官，乃去，隱於嘉興之合溪。」瑛一名德輝。

宋濂《竹溪逸民傳》：竹溪逸民戴青霞冠，披白鹿裘，不
復與塵事接。所居近大溪，多修竹，當明月高照，水光
㶑灔，逸民輒腰短簫，乘小舫，蕩漾明月中，簫聲宛轉，
若龍鳴。簫已，逸民扣舷歌曰：「吹玉簫兮弄明月，明月照兮頭成雪。頭成雪兮將奈何？白鷗起兮衝素波。」見
之者歎曰：「是誠世外人也。」劉基《獨冷先生傳》：「客有遺棄世事，不求利達者，結屋於巾山之下居焉。樹以柔木，有泉一泓，躋高岡而景焉。坐於桐梓之際。歌曰：『眾皆喧，我獨靜；眾皆熱，我獨冷。朝作暮息兮，我日獨永』。牧人聆之，歸而語其老，其老曰：『隱者哉』。明日款其廬，問其姓名，曰：『忘之久矣』。因目其居曰獨冷，謂其人曰獨冷先生。」《夷白齋詩話》：南所李先生嵩隱居陽山，以詩酒自娛。
性狷介，不妄交游，日惟獨憑一几，焚香玩《易》而已。所
居之室，匾曰「學易齋。」其於死生禍福之說，尤為洞達。
嘗有詩云：「斗室焚香几獨憑，蕭然興味似山僧。不緣​嬾出忘巾櫛，免得時人有愛憎。」隱逸部雜錄
[
编辑
]

《晏子》：叔向問《晏子》曰：「進不能事上，退不能為家，傲世樂業，枯槁為名，不疑其所守者，可謂能行其道乎？」晏
子對曰：「嬰聞古之能行道者，世可以正則正，不可以正則曲，其正也，不失上下之倫，其曲也，不失仁義之理，道用與世樂業，不用有所依歸，不以傲上華世，不以枯槁為名。故道者，世之所以治，而身之所以安也。」今以不事上為道。以不顧家為行。以枯槁為名。世行
之則亂。身行之則危。

《鹿門隱書》，「醉士隱於鹿門，不醉則游，不游則息。息於道，思其所未至；息於文，慚其所未周。故復草隱書焉。」嗚呼！古聖王旌夫山谷民之善者，意在斯乎？

《避暑錄話》：讀書而不應舉，則已矣。讀書而應舉，應舉
而望登科，登科而仕，仕而以敘進，苟不違道干譽，皆
無不可也。而世有一種人，既仕而得祿，反嘐嘐然以
不仕為高，若欲棄之者，此豈其情也哉？故其經營有
甚於欲仕，或不得間而入，或故為小異以去，因以遲
留，往往遂竊名以得美官而不得，世終不寤也。有言：
窮書生不識饅頭，計無從得。一日，見市肆有列而鬻
者，輒大呼仆地。主人驚問曰：「吾畏饅頭。」主人曰：「安有是理？」乃設饅頭百許枚，空室閉之，徐伺於外，寂不聞
聲，穴壁窺之，則以手摶撮食者過半矣。亟開門，詰其
然。曰：「吾見此，忽自不畏。」主人知其紿，怒而叱曰：「若尚有畏乎？」曰：「有，猶畏臘茶兩碗爾，此豈」求不仕者也？
揚子雲言：「谷口鄭子真耕乎巖石之下，名震於京師，世以為賢。」吾謂子真非真隱遁者也。使真方且遯，名
未暇，尚何京師之聞乎？若司馬季主、李仲元乃近之，
然猶是世間知有是人也。彼世所不得知，如《哭龔勝
老人》，言龔生竟夭天年，非吾徒者或其人乎？乃知此
一流世固未嘗乏，亦不必在山林巖穴也。自《晨門》《荷
蓧》、長沮、桀溺之徒，孔子固志之矣。雖其道不可以訓
天下，非孔子所得與。然每相與聞而載其言，亦微以
示後世也。但士之涉世者，欲為此不可得，能為黃叔
度，其猶庶幾乎？蓋雖未嘗絕世，而世終不能為之累。
所謂「汪汪若萬頃波」者，非郭林宗無以知之，似優於
子真、管幼安亦其次也。此二三人者，幸生孔、孟時，必
皆有以處之。自唐而後，不復有此類，往往皆流入於
浮屠氏，故其間傑然有不可拔者，惜其非吾黨，難與
並論。吾謂雲門、臨濟、趙州數十人，雖以為晨門、荷蓧
之徒可也。

《娑羅館清言》「口中不設雌黃，眉端不挂煩惱，可稱煙火神仙。隨宜而栽花竹，適性以養禽魚，此是山林經濟。風晨月夕客去後，蒲團可以雙跏；煙島雲林興來時，竹杖何妨獨往。」道上紅塵，江中白浪，饒他南面百城；花間明月，松下
涼風，輸我北窗一枕。

淨几明窗，好香苦茗，有時與、高衲談禪，豆棚菜圃。暖
日和風，無事向、村人課雨。

《老去》自覺萬緣都盡，那管人是人非；春來尚有一事
關心，只在花開花謝。

「竹風一陣，飄颺茶竈疏煙；梅月半灣，掩映書窗殘雪。」真使人心骨俱冷，氣體欲仙。

侶猿猴，友虎豹，不能孫登之《穴居》；馴鳥雀，畜鳧魚，頗
似何點之「野逸。」方外偶過僧道，倒雙屣急開竹戶迎來。座中倘及市
朝，掩兩耳輒被松風吹去。
