←
 
明倫彙編 官常典 第二百六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百七卷

明倫彙編 官常典 第二百八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百七卷目錄

　公輔部名臣列傳二十七

　　唐九

　　柳渾　　　　　　　董晉

　　陸贄　　　　　　　趙憬

　　盧邁

官常典第二百七卷

公輔部名臣列傳二十七
[
编辑
]

唐九
[
编辑
]

柳渾
[
编辑
]

按《舊唐書》本傳：「渾字夷曠，襄州人。六代祖惔，梁僕射。渾少孤，志學棲貧。天寶初，舉進士，補單父尉。至德中，為江西採訪使皇甫侁判官，累除衢州司馬。未至，召拜監察御史。臺中執法之地，動限儀矩。渾性放曠，不甚檢束，寮長忿其疏縱。渾不樂乞外，執政惜其才，奏為左補闕。明年，除殿中侍御史，知江西租庸院事。大」曆初，魏少遊鎮江西，奏署判官，累授檢校司封郎中，
以公正聞。及路嗣恭領鎮，復以為都團練副使。十二
年，拜袁州刺史。居二年，崔祐甫入相，薦為諫議大夫、
浙西、江東黜陟使。累遷尚書左丞。及駕在奉天，微服
徒行，遁終南山谷，踰旬方達行在。扈從至梁州，改左
散騎常侍。初，渾之歸行在，賊泚籍其名，甚願以致之，
猶疑匿在閭里。乃加宰相。及克復，渾尚名，載乃上言：
「頃為狂賊點穢，臣實恥稱。舊名矧，字或帶戈，時當偃武，請改名渾。」貞元二年，拜兵部侍郎，封宜城縣伯。三
年正月，加同平章事，仍判門下省。時上命玉工為帶，
墜壞一銙，乃私市以補。及獻，上指曰：「此何不相類？」工
人伏罪，上命決死。詔至中書，渾執曰：「陛下若便殺則已，若下有司，即須議讞。且方春行刑，容臣條奏定罪。以誤傷乘輿器服，杖六十，餘工釋放。」詔從之。先時，韓
滉自浙西入覲，朝廷委政待之，至於調兵食，籠鹽鐵，
勾官吏贓罰，鋤豪強兼并，上悉仗焉。每奏事，或日旰，
他相充位而已，公卿救過不暇，無敢枝梧。渾雖滉所
引，心惡其專，正色讓之曰：「先相公以狷察為相，不滿歲而罷。今相公榜吏於省至死，且非刑人之地，奈何蹈前非而又甚焉？專立威福，豈尊主卑臣之禮！」滉感
悟愧悔，為霽威焉。及白志貞除浙西觀察使，渾奏曰：
「志貞一末吏憸人，縱稱廉謹，不當頓居重職。」適遇渾
以疾告，即日詔下。疾間，因乞骸骨，優詔不許。其判，門
下主吏白當過官，渾愀然曰：「列官分職，復更撓之，非禮法也。千里辭家，以干微祿；邑主辭辨，豈慮無能。矧旌善進賢，事不在此。」故其年注擬無退量者。及渾瑊
與吐蕃會盟之日，上御便殿，謂宰相曰：「和戎息師，國之大計。今日將士，與卿同歡。」馬燧前賀曰：「今之一盟，百年內更無蕃寇。」渾曰：「五帝無誥誓之盟，皆在季末。今盛明之代，豈又行於吐蕃？人面獸心，難以信結。今日盟約，臣竊憂之。」李晟繼言曰：「臣生長邊城，知蕃戎心。今日之事，誠如渾言。」上變色曰：「柳渾書生，未達邊事。大臣智略，果亦有斯言乎？」皆頓首俯伏，遽令歸中
書。其夜三更，邠寧節度韓遊瑰飛驛叩苑門，奏：「盟會不成，將校」覆沒，兵臨近鎮，上驚歎，即遞其表以示渾。
詰旦，臨軒慰勉渾曰：「卿文儒之士，而萬里知軍戎之情。」自此驟加禮異。時張延賞與渾同列，延賞怙權矜
己，而嫉渾守正。俾其所厚謂渾曰：「相公舊德，但節言於廟堂，則重位可久。」渾曰：「為吾謝張相公，柳渾頭可斷而舌不可禁也。」自是為其所擠。尋除常侍，罷知政
事。貞元五年二月以疾終。年七十五。有《文集》十卷。

董晉
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「『晉字混成，河中虞鄉人。擢明經。肅宗幸彭原，上書行在，拜祕書省校書郎，待制翰林。出從淮南崔圓府為判官。還朝，累遷祠部郎中。大曆中，李涵持節送崇徽公主於回紇，署晉判官。回紇恃有功，見使者倨，因問：歲市馬而唐歸我，賄不足，何也』？涵懼，未及對，數目晉，晉曰：『我非無馬，而與爾為市，為爾賜者不已多乎？爾之馬歲五至，而邊有司數皮償貲。天子不忘爾勞，敕吏無得問，爾反用是望我邪？諸戎以我之爾與也，莫敢确。爾父子寧畜馬蕃，非我則誰使』？」眾
皆南面拜，不敢有言。還遷祕書少監。德宗立，授太府
卿。不旬日，為左散騎常侍、兼御史中丞，知臺事。出為
華州刺史。朱泚反，遣兵攻之，晉棄華走行在。改國子
祭酒，宣慰恆州。還至河中，而李懷光反，晉說之曰：「朱泚為臣而背其君，苟得志，於公何有？且公位太尉，泚雖寵公，亦無以加。彼不能事君，能以臣事公乎？公能事彼，而有不能事君乎？公敵賊有餘力，若襲取之，清宮以迎天子，雖有大惡，猶將掩焉。如公則誰敢議？」懷
光喜且泣，晉亦泣，又語其將卒皆拜，故懷光雖偃蹇，
亦不助泚。帝還京師，遷左金吾衛大將軍，改尚書左
丞。是時，右丞元琇為韓滉排笮得罪，滉勢振朝廷。晉
​
見宰相，誦元琇非罪，士大夫壯其節。貞元五年，以門
下侍郎同中書門下平章事。方竇參得君裁，可大事
不關咨晉，晉循謹，無所駮異。參欲以其姪申為吏部
侍郎，諷晉以聞。帝怒曰：「無乃參迫卿為之邪？」晉謝，具
道所以然。帝即問參過失，晉無敢隱。由是參罷宰相，
晉惶恐，上疏固辭位。九年，罷為禮部尚書，以兵部尚
書為東都留守。會宣武李萬榮病且死，詔晉檢校尚
書左僕射、同中書門下平章事，為宣武節度副大使、
知節度事。萬榮死，鄧惟恭總其軍，晉受命不召兵，惟
幕府騶傔從之，即日上道。至鄭，逆者不至，人勸止以
觀便宜，晉不聽，直造汴。及郊，惟恭始出迎謁。既入，即
委以軍政，無所改更。眾服晉有體，莫測其謀。始，惟恭
謀代萬榮，故不遣吏以疑晉，令不敢入。及晉至，情得
則鞅鞅不能平。汴士素驕怙亂，嘗介勇士伏幕下，早
暮番休，晉一罷之，惟恭乃結大將相里重晏等謀亂。
晉覺之，殺其黨，械送惟恭京師。帝錄其縶《李迺勞》，貸
死，流汀州。帝恐晉儒懦，詔拜汝州刺史陸長源為司
馬以佐晉。晉謙愿儉簡，事多循仍，故軍粗安。長源持
法峭刻，數欲更張舊事，晉初許之，已而悉罷不用，以
財賦委孟叔度，叔度為人佻侻，軍中惡之。晉在軍凡
五年，卒，年七十六，贈太傅，諡曰恭惠。晉為相也，五月
朔，天子會朝，公卿在廷，侍中贊，群臣賀。竇參攝中書
令，當傳詔，疾作，公卿相顧，未有詔。晉從容進曰：「攝中書令臣參病不能事，臣請代參事。」南面宣致詔詞，進
退甚詳。金吾將軍沈房有期喪，公除，常服入閤。帝疑
以問晉，對曰：「故事，朝官期以下喪，服絁縵，不復衣淺色，南班亦如之。」又問晉冠冕之制，對曰：「古者服冠冕，以佩玉節步，堂上接武，堂下布武，君前趨進而已。今或奔走，以致顛仆。在式，朝臣皆綾袍，五品而上金玉帶，所以盡飾以奉上。故漢尚書郎含香、《老萊》采服，君父一也。若然，服絁縵亦非禮也。」帝然其言，詔入閤官
每趨走期以下喪，不得以慘服會，令群臣衣本品綾
袍、金玉帶，自晉而復。子溪，字惟深，亦擢明經，三遷萬
年令。《討王承宗》也，擢度支郎中，為東道行營糧料使，
坐盜軍貲流封州，至長沙，賜死。子居中，善詩，為張籍
所稱。

陸贄
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「贄字敬輿，蘇州嘉興人。十八第進士，中博學宏辭，調鄭尉，罷歸。壽州刺史張鎰有重名，贄往見，語三日，奇之，請為忘年交。既行，餉錢百萬，曰：『請為母夫人一日費』。贄不納，止受茶一串，曰：『敢不承公之賜』。以書判拔萃，補渭南尉。德宗立，遣黜陟使庾何等十一人行天下，贄說使者，請以五術省風俗，八計聽吏治，三科登雋乂，四賦經財實，六德保罷瘵，五要簡官事。」五術曰：「聽謠誦審其哀樂，納市賈觀其好惡，訊簿書考其爭訟，覽車服等其儉奢，省作業察其趣舍。」《八計》曰：「『視戶口豐耗以稽撫字，視墾田贏縮以稽本末，視賦役薄厚以稽廉冒，視按籍煩簡以稽聽斷，視囚繫盈虛以稽決滯，視姦盜有無以稽禁禦，視選舉眾寡以稽風化，視學校興廢以稽教導；三科曰：茂異、賢良、幹蠱』，四賦曰：『閱稼以奠，閱度產以衰征，料丁壯以計庸，占商賈以均利，六德曰：敬老、慈幼，救疾、恤孤，賑貧窮、任失業；五要曰：『廢兵之冗食，蠲法之撓人，省官之不急，去物之無用，罷事之非要』』。」時皆韙其言。遷
監察御史。帝在東宮已聞其名矣，召為翰林學士。會
馬燧討賊河北，久不決，請濟師。李希烈寇襄城，詔問
策安出？贄言：「勞於服遠，莫若修近；多方以救失，莫若改行。今幽、燕、恆、魏之勢緩而禍輕，汝、洛、滎、汴之勢急而禍重，田悅覆敗之餘，無復遠略；王武俊有勇無謀，朱滔多疑少決，互相制劫，急則合力，退則背憎，不能有越」軼之患，此謂緩也。希烈果於奔噬，忍於傷殘，据
蔡、許富全之地，而益以鄧、襄虜獲之實，東寇則饟道
阻，北窺則都邑震，此謂急也。代、朔、邠、靈，自昔之精騎，
上黨、盟津，今之選師，舉而委之山東，將多而勢分，兵
廣而財屈，則屯戍失於太繁也。李勉，文吏也，而當汴
必爭地；哥舒曜之眾，烏合也，扞襄城方銳「之賊，本非素習，首鼠莫前，則守禦失於不足也。今若還李芃河陽以援東都，李懷光解襄城之圍，專以太原、澤潞兵抗山東，則梁、宋安。」又言：「立國之權，在審輕重，本大而末小，所以能固。故治天下者，若身使臂，臂使指，小大適稱而不悖。王畿者，四方之本也；京邑者，王畿之本也。其勢當京邑如身，王畿如臂，而四方如指，此天子大權也。」是以前世轉天下租稅，徙郡縣豪傑以實京
師，太宗列置府兵八百所，而關中五百，舉天下不敵
關中，則居重馭輕之意也。方世承平久，武備微，故祿
山乘外重之勢，一舉而覆兩京。然猶諸牧有馬，州縣
有糧，肅宗得以中興。乾元後，外虞踵發，悉師東討，故
吐蕃乘虛，「而先帝莫與為禦，是失馭輕之權也。」既自
陝還，懲艾前事，稍益禁衛，故關中有朔方、涇原、隴右
之兵以捍西戎，河東有太原之兵以制北虜。今朔方、

太原眾已屯山東，而神策六軍悉戍關外，將不能盡
​
敵，則請濟師。陛下為之輟邊軍，缺環衛，竭內廄之馬，

武庫之兵，占將家子以益師，賦私畜以增騎，又「告乏財，則為算室廬，貸商人，設諸榷之科，日日以甚，萬有一如朱滔、李希烈負固邊壘、竊發都甸者，何以備之？夫關中王業，根本在焉。豪傑之在關中者，與籍於營衛不殊；車乘之在關中者，與列於廄牧不殊；財用之在關中者，與貯於帑藏不殊，一朝有急可取也。陛下幸聽臣計，使芃還軍援洛，懷光救襄城，希烈必走，請神策及將家子占而東者追還之。凡京師稅、間架、榷酒、抽貫、貸商、點召之令，一切停之，則端本整棼之術。」帝不納。後涇師急變，贄言皆效。從狩奉天，機務填總，
遠近調發，奏請報下，書詔日數百。贄初若不經思，逮
成皆周盡事情，衍繹孰復，人人可曉。旁吏承寫不給，
他學士筆閣不得下，而贄沛然有餘。始，帝倉卒變故，
每自剋責。贄曰：「陛下引咎，堯、舜意也。然致寇者乃群臣罪。」贄意指盧杞等。帝護杞，因曰：「卿不忍歸過，朕有是言哉！然自古興衰，其亦有天命乎？今之厄運，恐不在人也。」贄退而上書曰：「自安、史之亂，朝廷因循涵養，而諸方自擅壤地，未嘗會朝。陛下將一區宇，乃命將」興師以討四方。一人征行，十室資奉，居者疲饋轉，行
者苦鋒鏑，去留騷然，而閭里不寧矣。聚兵日眾，供費
日博，常賦不給，乃議蹙限而加斂焉。加斂既殫，乃別
配之。別配不足，於是榷算之科設，率貸之法興，禁防
滋章，吏不堪命。農桑廢于追呼，膏血竭于笞捶，兆庶
嗷然，而郡邑不寧矣。邊陲之戍以保「封疆，禁衛之旅以備巡警，邦之大防也。陛下悉而東征，邊備空屈，又搜私牧，責將家以出兵籍馬。」夫私牧者，元勳貴戚之
門也；將家者，統帥岳牧之後也。其復除征徭舊矣。今
奪其畜牧，事其子孫，丐假以給資裝，破產以營卒乘，
元臣貴位，孰不解體？方且稅侯王之廬，算裨販之緡，
貴不見優，近不見異，群情囂然，而關畿不寧矣。陛下
又謂：「百度弛廢，則持義以掩恩，任法以成治。斷失於太速，察傷於太精。斷速則寡恕於人，而疑似不容辨也；察精則多猜於物，而億度未必然也。寡恕而下懼禍，故反側之釁生；多猜而下防嫌，故苟且之患作。」由
是叛亂繼產，忿讟並興，非常之虞。惟人主獨不聞凶
卒鼓行，白晝犯闕，重門無結草之禦，環衛無誰何之
人。陛下雖有股肱之臣，耳目之佐，見危不能竭誠，臨
難不能效死，是則群臣之罪也。陛下方以興衰諉之
天命，亦過矣。《書》曰：「天視自我民視，天聽自我民聽。」則
天所視聽，皆因於人，非人事外自有天命也。紂之辭
曰：「我生不有命在天。」此捨人事推天命，必不可之理
也。《易》曰：「自天祐之。」仲尼以謂：「祐者助也。」天之所助者
順也，人之所助者信也。履信思乎順，是以祐之。《易》論
天人祐助之際，必先履行，而吉凶之報象焉。此天命
在人，蓋昭昭矣。人事治而天降亂，未之有也。人事亂
而天降康，亦未之有也。尚恐有可疑者，請以近事信
之。自比兵興，物力耗竭，人「心驚疑，如風濤然，洶洶靡定，族謀聚議，謂必有變。則京師之人，固非悉通占術、曉天命也，則致寇之由，豈運當然？夫治或生亂，亂或資治，有以無難而亡，多難而興。治或生亂者，恃治而不修也；亂或資治者，遭亂而能治也；無難而失者，忽萬幾之重，而忘憂畏也；多難而興者，涉庶事之艱，而知敕慎也。今生亂失序之事，不可追矣，其資治興邦之業，在刻勵而謹修之。當至危之機，得其道則興，失則廢，其間不容復有所悔也。惟勤思而熟計之，捨己以從眾，違欲以遵道，遠憸佞，親忠直，推至誠，去逆詐，斯道甚易，知甚易行，不耗神，不劬力，第約之於心耳，何憂乎亂人，何畏乎厄運，何患乎不寧哉？」帝又問贄：
「事切於今者，贄勸帝：『群臣參日，使極言得失。若以軍務對者，見不以時，聽納無倦，兼天下之智，以為聰明』。」帝曰：「朕豈不推誠！然顧上封者惟譏斥人短長，類非忠直。往謂君臣一體，故推信不疑，至憸人賣為威福。今茲之禍，推誠之敝也。又諫者不密，要須歸曲於朕，以自取名。朕嗣位，見言事多矣，大扺雷同道聽，加質則窮，故頃不詔次對，豈曰倦哉！」贄因是極諫曰：「昔人有因噎而廢食者，又有懼溺而自沉者，其為防患，不亦過哉！願陛下鑒之，毋以小虞而妨大道也。臣聞人之所助在信，信之所本在誠，一不誠心莫之保，一不信言莫之行，故聖人重焉。《傳》曰：『誠者物之終始，不誠無物，物者事也』」，言不誠即無所事矣。匹夫不誠，無復
有事，況王者賴人之誠以自固，而可不誠於人乎？陛
下所謂誠信以致害者，臣竊非之。孔子曰：「可與言而不與之言，失人；不可與言而與之言，失言。智者不失人，亦不失言。」陛下可審其言而不可不信，可慎其所
與而不可不誠。所謂民者，至愚而神。夫蚩蚩之倫，或
昏或鄙，此似於愚也。然上之得失靡不辨，好惡靡不
知，所祕靡不傳，所為靡不效。馭以智則詐，示以疑則
偷，接不以禮則其徇義輕，撫不以情則其效忠薄。上
行則下從之，上施則下報之，若影附形，若響應聲。故
曰：「惟天下至誠為能盡其性。」不盡於己而責盡於人
​
不誠於前而望誠於後，必詒而不信矣。今方鎮有不
誠於國，陛下興師伐之；臣有不信於上，陛下下令誅
之。有司奉命而不敢赦者，以陛下所有，責彼所無也。
故誠與信，不可斯須去己，願陛下慎守而力行之，恐
非所以為悔也。《傳》曰：「人誰無過，過而能改，善莫大焉。」仲虺歌成湯之德曰：「改過不𠫤。」吉甫美宣王之功，曰：
「袞職有闕，仲山甫補之。」夫成湯聖君也；仲虺聖輔也。
以聖輔贊聖君，不稱其無過，稱其改過。周室中興，賢
王也；吉甫文、武賢臣也。歌誦其主，不美其無闕，而美
其補闕，則聖賢之意，貴於改過，較然甚明。蓋過差者，
上智下愚所不免，惟智者能改而之善，愚者恥而之
非也。中古以降，其臣尚諛，其君亦自聖。掩盛德，行小
道，乃有入則造膝，出則詭辭，姦由此滋，善由此沮，天
子意由此惑，爭臣罪由此生，媚道行而害斯甚矣。太
宗有文武仁義之德，治致太平之功，可謂盛矣。然而
人到於今，以從諫改過為稱首，是知諫而能從，過而
能改，帝王之大烈也。陛下謂諫官論事，引善自予，歸
過於上者，信非其美，然於盛德未有虧焉。納而不違，
傳之適足增美；拒而違之，又安能禁之勿傳？不宜以
此梗進言之路也。聖人不忽細微，不侮鰥寡，奓言無
驗不必用，質言當理不必違，遜於志不必然，逆於心
不必否，異於人不必是，同於眾不必非，辭拙而效迂
者不必愚，言甘而利重者不必智。考之以實，惟善所
在，則可以盡天下之心矣。夫人情蔽於所信，沮於所
疑，忽於所輕，溺於所欲。信偏則聽言不盡其實，故有
過當之言；疑甚則雖實不聽其言，故有失實之聽。輕
其人則遺可重之事，欲其事則存可棄之人。苟縱所
私，不考其實，則是失天下之心矣。故當情之所輕，聖
人之所重，不必慕高而好異也。陛下又以雷同道說，
加質則窮，臣謂陛下雖窮其辭而未窮其理，能服其
口而未服其心。且下之情莫不願達於上，上之情莫
不求知於下。然而下常苦上之難達，上常苦下之難
知，若是者何？九弊不去也。所謂九弊者，上有六，下有
三。好勝人，恥聞過，騁辯給，衒聰明，厲威嚴，恣彊愎，上
之弊也；諂諛顧望畏懦，下之弊也；好勝而恥過，「必甘佞辭，忌直言，則諂諛者進，而忠實之語不聞矣。騁辯而衒明，必折人以言，虞人以詐，則顧望者自便，而切摩之益不盡矣。厲威而恣愎，必不能降情接物，引咎在己，則畏懦者至，而情理之說不申矣。」人之難知，堯、
舜所病，胡可以一酬一詰，而謂盡其能哉？夫欲治天
下，而不務得人心，則固不治矣；「務得人心而不勤接下，則心固不得矣；務接下而不辨君子小人，則下固不可接矣；務辨君子小人而惡直嗜諛，則君子小人固不可辨矣。趨和求媚，人之甚利存焉；犯顏冒禍，人之甚害存焉。居上者易其言而以美利利之，猶懼，忠告之不暨，況疏隔而猜忌者乎？」是時賊未平，帝欲明
年遂改元，而術家爭言數鍾百六，宜有所變，示天下
復始。帝乃議更益大號。贄曰：「今乘輿播越，大」「未去，此人情向背、天意去就之隙。陛下宜痛自貶勵，不宜益美名以累謙德。」帝曰：「卿言固善，然要當小有變革，為朕計之。」贄奏言：「古之人君，德合於天曰皇，合於地曰帝，合於人曰王，父天母地，以養人治物得其宜者曰天子，皆大名也。三代而上，所稱象其德，不敢有加焉。至秦乃兼曰皇帝。流及後世，昏僻之君，始有『聖劉天元』之號，故人主重輕，不在稱謂，視德何如耳。若以時屯當有變革，不若引咎降名，以祗天戒。且矯舊失，至明也；損虛飾，大知也；寧與加穴號以受實患哉？」帝
從之。會興元赦令方具，帝以槁付贄，使商討其詳。贄
知帝執德不固，困則思治，泰則易驕，欲激之使彊其
意，即建言：「履非常之危者，不可以常道安；解非常之紛者，不可以常令諭。」陛下窮用兵甲，竭取財賦，變生
京師，盜據宮闥。今假王者四凶，僭帝者二豎，其他顧
瞻懷貳，不可悉數。而欲紓多難，收群心，惟在赦令而
已。動人以言，所感已淺，言又不切，人誰肯懷？故誠不
至者物不感，損不極者益不臻。夫悔過不得不深，引
咎不得不盡，招延不可不廣，潤澤不可不弘，使天下
聞之，廓然一變，人人得其所欲，安有不服哉！其須改
革科條，已別封上。臣聞知過非難，改之難；言善非難，
行之難。《易》曰：「聖人感人心而天下和平。」夫感者，誠發
於心而形於事。事或未諭，故宣之於言。言必顧心，心
必副事，三者相合，乃可求感。惟陛下先斷厥志，以施
「其辭，度可行者而宣之，不可者措之，無苟於言，以重取悔。」帝納之。始，帝播遷，府藏委棄，衛兵無褚衣。至是
天下貢奉稍至，乃於行在夾廡署瓊林、大盈二庫，別
藏貢物。贄諫，以為瓊林、大盈，於古無傳。舊老皆言，開
元時貴臣飾巧以求媚，建言「郡邑賦稅當委有司以制經用，其貢獻悉歸天子私有之。蕩心侈欲，亦終以餌寇。今師旅方殷，瘡痛呻吟之聲未息，遽以珍貢私別庫，恐群下有所觖望。請悉出以賜有功，令後納貢，必歸之有司。先給軍賞，瑰怪纖麗，無得以供，是乃散小儲成大儲，捐小寶固大寶也。」帝悟，即撤其署。李懷
​
光有異志，欲怒其軍使叛，即上言：「兵稟薄，與神策不等，難以戰。」李晟密言其變，因請移屯。帝遣贄見懷光
議事，贄還奏：「懷光寇奔不追，師老不用，群帥欲進，輒沮止其謀，此必反，宜有以制之。」因勸帝許晟移軍。初，
贄與懷光語及晟，懷光妄詫曰：「吾無所藉晟。」贄即美
其彊雄，使不得飜覆。至是，請下詔書如其意者，且無
辭歸，短於朝。又建遣李建徽、陽惠元與晟并屯東渭
橋，託言晟兵寡，不足支賊，俾為犄角。懷光雖不欲遣，
且辭窮無以沮解。帝猶豫曰：「晟移屯懷光，固怏怏，若又遣建徽等俱東，彼且為辭，少須之」，晟已徙營。不閱
旬，懷光果奪兩節度兵，建徽挺身免，惠元死之。行在
震驚，遂徙幸梁。道有獻瓜果者，帝嘉其意，欲授以試
官。贄曰：「爵位，天下公器，不可輕也。」帝曰：「試官虛名，且已與宰相議矣，卿其無嫌。」贄奏：「信賞必罰，霸王之資也；輕爵褻刑，衰亂之漸也。非功而獲爵則輕，非罪而肆刑則褻。天寶之季，嬖幸傾國，爵以情授，賞以寵加，綱紀始壞矣。羯胡乘之，遂亂中夏。財賦不足以供賜，而職官之賞興焉；職員不足以容功，而散試之號行焉。今所病者爵輕也，設法」貴之，猶恐不重，若又自棄，
將何勸焉？陛下謂試官為虛名，豈思之未熟邪？夫立
國惟義與權，誘人惟名與利。名近虛，於教為重；利近
實，於德為輕。凡所以裁是非，立法制，則存乎其義；參
虛實，揣輕重，則存乎其權。專實利而不濟之以虛，則
物有匱耗而不給矣；專虛名而不副之以實，則情有
誕謾而不「趨矣。」故錫貨財，列稟秩，以彰實也；差品列，
異服章，以飾虛也。居上者達其變，相須以為表裏，則
為國之權得矣。按《甲令》，有職事官、有散官、有勳官、有
爵號。其賦事受奉者，惟職事一官，以敘才能，以位勳
德，所謂施實利而寓虛名也。勳、散爵號，止於服色資
蔭，以馭崇貴，以甄功勞，所謂假虛名佐實利者「也。今員外試官與勳散爵號同，然而突銛鋒排禍難者，以是酬之，可謂重矣。今獻瓜一器、果一盛，則受之，彼忘軀命者有以相謂矣。曰：『吾之軀命，乃同瓜果。瓜果，草木也，若草木然，人何勸哉？夫田父野人，必欲得其歡心，厚賜之可也』。」俄以勞遷諫議大夫，仍為學士。時鳳
翔節度使李楚琳殺張鑑得位，雖數貢奉，議者頗言
其挾兩端，有所狙伺。然帝亦不能容，其使至，皆不得
召，欲以渾瑊代之。贄諫曰：「楚琳之罪舊矣，今議者乃始紛紜，不亦晚哉！且勤王之師在畿內者，急宣亟告，景刻不可差。商嶺既回遠，而駱谷又為賊所扼，通王命者惟褒斜爾。若復阻，則諸鎮之向背者，我勝則來，賊勝遂往，此焉機會不容差跌，使楚琳逞憾，敢為猖狂，南塞要衝，東與賊合，則我咽喉梗而心膂分矣，豈不病哉！今顧望兩端，是乃天誘其衷，通歸塗，濟大業也。」帝釋然，盡召見其使，優詔勞安之。帝欲以內外從
官普號《定難元從功臣》，贄曰：「宮官具寮，恪居奔走，勞則有之，何功之云？難則嘗之，何定之云？今與奮命者齒，恐沮戰士之心，結勳臣之憤。」帝乃止。京師已平，帝
欲召渾瑊訪奔亡內人，給裝使赴行在。贄諫曰：「大難始平，而百役疲瘵之甿，重傷殘廢之卒，皆忍死扶疾，想聞德音。蓋事有先後，義有輕重，重者宜先，輕者宜後。昔武王克殷，有未下車而為之者，有下車而為之者。當今所務，謂宜以大臣馳傳，迎復神主，修飭郊丘，展禋享之禮，申告謝之意，恤死義，犒有功，崇進忠直，優問耆耄，定反側，寬脅從，官失職，復廢業，是皆宜先不可後也。葺宮室，治服玩，耳目之娛，巾櫛之侍，是皆宜後不可先也。且內人當離潰之後，或為將士所私，昔人掩絕纓，飲盜馬者，豈忘其愛邪？知為君之體然也。天下固多褻人，何必獨此？」帝不復下詔，猶遣使諭
瑊資遣。初，劉從一、姜公輔等，材下不逮贄遠甚，徒以
單言暫謀，偶有合，由下位建台宰，而贄孤立一意，為
左右權倖沮短，又言事無所回諱，陰失帝意。久之，不
得宰相，還京，但為中書舍人。母韋猶在江東，帝遣中
人迎還京師。俄以喪解官，客東都。諸方賵遺一不取，
惟韋皋以布衣交先以聞，故所致輒稱詔受之。又詔
中人護父柩至自吳，會葬洛陽。服除，以權知兵部侍
郎復召為學士。入謝，伏地鯁泣。帝為興，改容慰撫，眷
遇彌渥，天下屬以為相。而竇參素不平，忌之，贄亦數
言參罪失。貞元七年，罷學士，以兵部侍郎知貢舉。明
年，參黜，乃以中書侍郎同中書門下平章事。帝始任
楊炎、盧杞，引樹私黨，排忠良，天下怨疾。貞元後，懲艾
其失，雖置宰相，至除用庶官，反覆參詰，乃得下。及贄
秉政，始請臺閣長官得自薦其屬，有不職，坐舉者。帝
初許之，或言諸司所引皆親黨，招賂遺，無實才，帝復
詔宰相自擇。贄奏言：「齊桓公問管仲害霸，對曰：『得賢不能，任害霸也；任賢不能，固，害霸也；固始而不終，害霸也；與賢人謀事而小人議之，害霸也』。」所謂小人者，
非悉懷險詖以覆邦家也，蓋趣向狹促，以沮議為出
眾，自異為不群，趣小利，昧遠圖，效小信，傷大道爾。所
謂臺省長官、僕射、尚書、丞郎、御史大夫、中丞是也。陛
下擇輔相，多出其中，行實不能頓殊也。今乃謂不能
​
進一二屬吏，豈後位宰相則可擇天下材乎？夫求才
者貴廣，考課者貴精。往武后收人心，務拔擢，非徒人
得薦士，亦許自舉其才，豈不易哉！然而課責嚴，進退
速，故當世稱知人之明，累朝賴多士之用。陛下賞鑒
獨任，難於公舉，有登延之路，無揀覈之方，武后以易
得人，陛下以精失士。今擇宰相以重於庶品，選「長官以愈於下流。」及宰相獻言，「長吏薦士，則又納橫議，廢始謀，是任以重者輕其言，待以輕者重其事也。」帝雖
嘉之，然卒停薦士。詔舊制，吏部選以歲集。乾元後，天
下兵興，率三年一調，吏員稽壅，則案牒叢淆，偽冒蒙
真，吏緣以為姦，廢置無綱。至十年不被調者，缺員或
累歲不補。贄乃請以內外員三分之，每歲言闕，集人
檢柅吏姦，天下便之。當是時，賈耽、盧邁、趙憬同輔政，
凡有司關白，三人者，更相顧不肯判贄又請如故事，
旬一人秉筆，所咨輒判。又以西北邊歲調河南、江淮
兵，謂之防秋，士不素練，戰數敗，將統制不一，亡以應
敵。乃上陳其弊曰：「自祿山搆亂，肅宗始撤邊備以靖中邦，借外威，寧」內難，於是吐蕃乘釁，回紇矜功，中國
不振，四十餘年，率傷耗之民，竭力以事，西輸賄繒，北
償馬資，尚不足滿其意。於是調斂四方，以屯疆陲，又
不能遏其侵，故小入則驅略，深入則戒嚴。於時議安
邊者，皆務所難，忽所易，勉所短，略所長，行之而要不
精，圖之而功靡就。夫勢有難易，事有先後，力大而敵
「脆，則先所難，是謂奪人之心也；力寡而敵堅，則先所易，是謂觀釁而動也。今財匱於中，人勞未瘳，而欲發師徒以犯獵寇境，復其侵疆，攻其堅城，前有勝負未必之虞，後有餽運不繼之患，萬一撓敗，適所以啟戎心，挫國威也。」以此安邊，可謂不量勢而務所難矣。天
之授有分，地之產有宜，是以五方之俗，長短各殊，勉
所短而敵長者殆，用所長而乘短者彊？且以水草為
居，討獵為生，便於馳突，不恥敗亡，此戎狄所長，中國
之短也。而欲益兵蒐乘，爭驅角力，交鋒原野之上，決
命尋常之間，以此禦寇，可謂勉所短而校其長矣。務
所難，勉所短，勞費百倍，終無成功，雖果成之，不挫則
廢。誠以越天授，違地「產，虧時勢，以反物宜者也，胡不守所易，用所長乎？」若乃擇將吏，修紀律，訓齊師徒，耀
德以佐威，能邇以示遐，禁侵𣊻以彰吾信，抑攻取以
昭吾仁，彼求和則善之而勿與盟，彼為寇則備之而
不報復，此當今所易也。賤力貴智，好生惡殺，輕利重
人，忍小全大，安其居而動，俟其時後行。修封疆，守要
害，蹊壍隧，列屯營，謹禁防，明斥𠋫，務農足食，非萬全
不謀，非百克不鬥。寇小至則遏其入，寇大至則邀其
歸，據險以乘之，多方以誤之，使其勇無所加，眾無所
用，掠則靡獲，攻則不能，進有腹背支敵之虞，退有首
尾不相救之患，是謂乘其弊，不戰而屈人兵。此中國
之長也。「我之所長，戎狄之短也；我之所易，戎狄之難也。」以長制短，則用力寡而見功多；以易敵難，則財不
匱而事速成。捨此不務，而反為所乘，斯謂倒持戈矛，
以鐏授寇者也。今皆務之矣，尚且守封未固，寇戎未
懲者，何邪？病在謀無定用，眾無適從。任者不必才，才
者不必任；聞不必實，實不必聞；所信不必誠，所誠不
必信，行不必當，當不必行，又有六失焉。夫兵有攻討，
有鎮守，權以紓難，暫以應機，事有便宜，謀有奇詭，不
卹常制，不徇眾情，生死進退，唯將所命，攻討之兵也。
人情者，利焉則勸，習焉則安，保親戚而後樂生，顧家
業而後忘死，可以治術馭，不可以法制驅，鎮守之兵
也。王者欲備封疆，禦戎狄，則選鎮守之兵以置之。古
之善選置「者，必辨其土宜，察其技能，知其好惡，用其力不違其性，齊其俗不易其宜，引其善不責其所不能，禁其非不處其所不欲，類其部伍，安其家室，然後能使之樂其居，定其志。以惠則感而不驕，以威則肅而不怨，靡督課而自用，弛禁防而不攜，故守則固，戰則彊。其術無他，便於人而已。今遠調屯士以戍邊陲，邀所不能，彊所不欲，廣其數，不考於用，責其力，不察其情，斯可為羽衛之儀，而無益備禦之實也。何者？窮邊之地，千里蕭條，寒風裂膚，豺狼為鄰，晝則荷戈以耕，夜則倚烽以覘，有剽害之慮，無休暇之娛，非生其域，習其風，幼而視焉，長而安焉，則不能寧居而狎其敵也。關東百物阜殷，士忲溫飽」，比諸邊隅，不翅天地。
聞絕塞荒陬，則辛酸動容；聆彊蕃勁虜，則懾駭褫情。
又使去親族，捨園廬，甘所辛酸，抗所懾駭，將冀為用，
不亦疏乎！又有休代之期，無統制之善，資奉姑息，譬
如驕子，進不邀以成功，退不處以嚴憲，屈指計歸，張
頤待飼師，一挫傷，則乘其危撓，布路東潰。平居殫資
儲以奉浮穴，臨「難棄城鎮以搖疆場，其弊豈特無益哉？謫徙之人，本以增戶實邊，立功自贖。既無良之人，而思亂幸災，又甚於戍卒，適有防衛之煩，而無立功之益，雖前代行之，固非可遵者也。帥臣身不臨邊，而以偏師戍守，大抵士之犀銳悉選以自奉，委疲羸者以守要衝。寇至而不支，則劫執芟蹂，恣所欲得。比都」府聞之，虜已旋返。治兵若此，斯可謂措置乖方，一失
​
也。賞以存勸，罰以示懲，以懋有庸，以威不恪。故賞罰
之於馭眾，譬輗軏所以行車，銜勒所以服馬也。今將
之號令不能行之軍，國之典刑不能施之將，上下遵
養，以苟歲時。欲褒一有功，慮無功者怨，嫌疑而不賞；
欲責一有罪，畏同惡者竦，隱忍而不誅。故忘身效節
者扺譟於眾，僨軍緩救者畜姦不畏。褒貶稱毀，紛然
相亂。公者直己，不求諸人，則罹困厄；姦者行私，苟媚
於眾，則取優崇。此義士勇夫所以痛心解體也。又如
遇敵而守不固，陳謀而功不成。責將帥，將帥曰「資糧不足」；責有司，有司曰「須給無之。」更相為解，而朝廷含
糊，未嘗究詰。故抱直者吞聲，罔上者不慚，馭眾若此，
可謂「課責虧度二失也。」以課責之虧，措置之乖，將不
得竭其才，卒不得盡其力，屯集雖眾，無施戰陣，虜常
橫行，以謂境無人焉。吏習其常，惟曰兵少不敵。朝廷
莫之省，則又調發益師，無裨於備禦，而有弊於供億。
閭井日耗，斂求日繁，傾家析產，榷鹽稅酒，無慮所入
半以事邊。制用若此，可謂財匱於兵眾矣，三失也。今
四夷最彊盛者，莫如吐蕃，舉吐蕃眾，未當中國十數
六郡，而內虞外備，與中國不殊，所以能寇邊者無幾。
又器不犀利，甲不精完，材不趨敏，動則中國
「其眾不敢抗，靜則憚其彊不敢侵，何哉？良以我之節制多而彼之統帥一也。且節制多則人心不一，人心不一則號令不行，號令不行則進退難必，進退難必則疾徐失宜，疾徐失宜則機會不及，機會不及則氣勢自衰。斯乃勇廢為尫，眾失為弱。」開元、天寶時制西北二
蕃，則朔方、河西、隴右三節度而已。尚慮權分，或詔兼
領之。中興未遑外討，則僑四鎮隸安定，以隴右附扶
風；所當二蕃，則朔方、涇原、隴右、河東四節度而已，以
關東戍卒屬之，雖任未得人，而措置之法存焉。自賊
泚亂以誘涇原，懷光反以汙朔方，則分朔方為三節
度，其鎮軍且四十，皆特詔任之，各有中人監軍，咸得
相抗。既無軍法，臨下莫能稟屬。邊書告急，方使關白
用兵，是謂從容拯溺，揖讓救焚矣。兵以氣若勢為用
者也。氣聚則盛，散則消，勢合則威，析則弱。今以邊戍
勢弱氣消，建軍若此，可謂力分於將多矣，四失也。治
戎之要，在均齊而已。故軍法無貴賤之差，多少之異，
所以同其志，盡其力也。窮邊長鎮之兵，皆百戰傷夷，
角所能則習，度「所處則危，考服役則勞，察臨敵則勇。然衣稟止於當身，又為家室所分，居常凍餒。」而關東
戍士，歲月更代，怯於應敵，懈於服勞，然衣稟優厚，繼
以茶藥，資以蔬醬，豐寡相縣，勢則遠甚。又有以邊軍
詭為奏請，遙隸神策者，稟賜之饒，有三倍之益。此士
類所以忿恨，經費所以褊匱。夫事業未異，給養頓殊，
人情所不甘也。不為戎首，已可嘉者；況使協力同心，
以攘寇難，臣知有所不能焉。養士若此，可謂怨生於
不均矣，五失也。凡任將帥，必先考察行能，然後指所
授之方，所委之要，令自揣可否，以見要領。須某甲兵，
藉某參屬，用若干步騎，計若干資糧，何所列屯，何時
成功？觀其言，校其實，若曰不足取，當艱之於初，不宜
詒悔於後也；若曰可任，則當要之於終，不宜掣肘於
內也。故疑者不使，使者不疑。勞神於拔選，端拱於委
任，然後覈否臧，信賞罰，受賞者不為濫，當罰者不敢
辭。付授專，則苟且之心息矣。是以古之遣將者，君推
轂而命之，又賜鈇鉞。故軍容不入國，國容不入軍，機
宜不以遠決，號令不「以兩從。」今陛下命帥，先求易制
者，多其部使力分，輕其任使心弱。由是分閫責成之
義廢，死綏任咎之志衰，一則聽命，二則聽命，止取承
順可矣。若有意乎靖難則不可。兩疆相接，兩軍相持，
事機所急，罅不留息。況千里之遠，九重之深，陳述之
難明，聽覽之不專，欲事無遺策，雖聖亦有所不能焉。
守城「者以寡不敢抗，分鎮者以無詔不敢救，逗留之頃，寇已奔逼，牧馬屯牛，鞠椎剽矣；嗇夫樵婦，罄俘囚矣。假令詔至發兵，更相顧望，莫敢遮礙，敗者減百為一，獲者衍百為千，帥守以總制在朝，不卹於罪；陛下以權出己，不究厥情。用帥若此，可謂機失於遙制矣」，
六失也。臣愚謂宜罷四方之防秋者，以其「數析而三之：其一，責本道節度募壯士願屯邊者徙焉；其一，則第以本道衣稟，責關內、河東募用蕃夏子弟願傅軍者給焉；其一，以所輸資糧給應募者，以安其業。」詔度
支市牛，召工就諸屯繕完器具，至者家給牛一，耕耨
水火之器畢具，一歲給二口糧，賜種子，勸之播蒔，須
一年則使自給，有餘粟者，「縣官倍價以售，既息調發之煩，又無幸免之弊，出則人自為戰，處則家自為耕，與夫暫屯遽罷，豈同日論哉！」然後建文武大臣一人
為隴右元帥，自涇、隴、鳳翔薄長武城，盡山南西道，凡
節度府之兵皆屬焉。又詔一人為朔方元帥，由鄜、坊、
邠、寧、揵、靈、夏，凡節度府之兵屬焉。又詔一人為河東
元帥，舉河「東極振武節度府之兵屬焉，各以臨邊要州為治所，所部州若府，遴柬良吏為刺史，外奉軍興，內課農桑，慎守中國所長，謹行當今所易，則八利可致，六失可去矣。」帝愛重其言，不從也。班宏判度支，卒
​
官。贄薦李巽，帝漫許之，而自用裴延齡。贄言延齡僻
戾躁妄，不可用，不聽。俄而延齡姦佞得君，天下「仇惡無敢言。」贄上書苦諫，帝不懌，竟以太子賓客罷。贄本
畏慎，未嘗通賓客，延齡揣帝意薄，讒短百緒，帝遂發
怒，欲誅贄。賴陽城等交章論辯，乃貶忠州別駕。後稍
思之，會薛延為刺史，諭旨慰勞，韋皋數上表，請贄代
領劍南，帝猶銜之，不肯與。順宗立，召還，詔未至卒，年
五十二。贈兵部尚書，諡曰宣。始，贄入翰林，年尚少，以
材幸天子，常以輩行呼而不名。在奉天，朝夕進見，然
小心精潔，未嘗有過。由是帝親倚，至解衣衣之，同類
莫敢望。雖外有宰相主大議，而贄常居中參裁可否，
時號「內相。」嘗為帝言：「今盜遍天下，宜痛自咎悔，以感人心。昔成湯罪己以興，楚昭王出奔，以一言善復國。陛下誠不吝改過，以言謝天下，使臣持筆亡所忌，庶叛者革心。」帝從之。故奉天所下制書，雖武人悍卒，無
不感動流涕。後李抱真入朝，為帝言：「陛下在奉天、山南時，赦令至，山東，士卒聞者皆感泣思奮。臣是時知賊不足平，議者謂興元戡難功，雖爪牙宣力，蓋贄有助焉。」狩山南也，道險澀，與從官相失。夜召贄不得。帝
驚且泣，詔軍中得贄者賞千金。久之，上謁，帝喜見顏
間，自太子以下皆賀。及輔政，不敢自顧，重事有可否
必言之，所言皆剴拂帝短，懇到深切。或規其太過者，
對曰：「吾上不負天子，下不負所學，遑他卹乎？」既放荒
遠，常闔戶人不識其面。又避謗不著書，地苦瘴癘，秖
為《今古集驗方》五十篇，示鄉人云。

趙憬
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「憬字退翁，渭州隴西人。曾祖仁本，仕為吏部侍郎，同東西臺三品。憬志行峻潔，不屑衒賈。寶應中，方營泰、建二陵，用度廣，又吐蕃盜邊，天下薦饑，憬褐衣上疏，請殺禮從儉，士林歎美。試江夏尉，佐諸使府，進太子舍人。母喪免，有芝生壤樹。建中初，擢水部員外郎。湖南觀察使李承表憬自副。承卒，遂代之。」召還，闔門不與人交。李泌薦之，對殿中占奏，明辨通
古今，德宗欽悅，拜給事中。貞元中，咸安公主降回紇，
詔關播為使，而憬以御史中丞副之。異時使者多私
齎以市馬規利入，獨憬不然。使未還，尚書左丞缺，帝
曰：「趙憬堪此。」遂以命之。考功歲終，請如至德故事課
殿最。憬自言薦果州刺史韋証，以貪敗，請降考，校考
使劉滋謂憬知過，更以考升。竇參當國，欲抑為刺史，
帝不許。參罷，進中書侍郎、同中書門下平章事，與陸
贄同輔政。贄於裁決少所讓，又徙憬門下侍郎，繇是
不平，自以不任職，數稱疾。時杜黃裳遭奄人讒詆，穆
贊、韋武、李宣、盧雲等為裴延齡構擯，勢危甚，憬救護
申解，皆得免。初，贄約共執退，延齡既對，贄極言其姦，
帝色變，憬不為助，遂罷，贄乃始當國。憬精治道，常以
國本在選賢節用，薄賦斂，寬刑罰，懇懇為天子言之。
又陳前世損益當時之變，獻《審官》六議：一議相臣曰：
「中外知其賢者用之，能者任之，責材之備，為不可得。」二議庶官曰：「『臣嘗謂拔十得五，賢愚猶半』。陛下曰：『何必五也？十二可矣。故廣任用，明殿最，舉大節，略小瑕，隨能試事，用人之大要也』。」三議京司闕官。曰：「今要官闕多，閑官員多，要官以材行，閑官以恩澤，是選拔少，優容眾也。宜補闕員，以育人材。」四議考課曰：「今內庶僚，外刺史，課最尤者，擢以不次。善矣。臣謂黜陟宜責歲限，若任要重未當遷者，加爵或秩，其餘進退，宜示遲速之常。若課在中、考如限者，平轉而歷試之，即無苟且之心，滯淹之慮。」五、議遺滯曰：「陛下委宰輔舉才，不遍知也，則訪之庶僚；又不遍知也，訪之眾人，眾聲囂然。十譽之未信，一毀之可疑。臣謂宜采士論，以譽多者先用，非大故者勿棄。」六、議藩府官屬曰：「諸使辟署，務得才以重府望。能否己試，則引而置之朝，無俾久滯。」帝皆然之，下詔褒答。輔政五年卒，年六十一。其
《息上卒時槁奏》，帝悼惜之，贈太子太傅，諡曰貞憲。憬
性清約，位台宰而第室童僕，猶儒先生家也，得稟入，
先建家廟而竟不營產。其鎮湖南也，令狐峘、崔儆並
為部刺史，不守法，憬以正彈治之，皆遣客𣊻憬失於
朝。及為相，乃擢儆自大理卿為尚書右丞，峘方貶衢
州別駕，引為吉州刺史，人以為賢。

盧邁
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「邁字子元，河南河南人。性孝友，舉明經入第，補太子正字。以拔萃調河南主簿、集賢校理。公卿交薦之，擢右補闕，三遷吏部員外郎，以族屬客江介。出為滁州刺史。召還，再遷諫議大夫，數條當世病利。進給事中。俄會考課，邁以不滿歲，固辭二考。薦紳高其讓，改尚書右丞。將作監元亙攝祠，以私忌不聽」誓，御史劾之。帝疑其罰，下尚書省議。邁曰：「按大夫、士將祭於公，既視濯而父母死，猶奉祭。《禮》，散齊有大功喪，致齊有期喪，齊有疾病，聽還舍不奉祭。無忌日不受誓者。雖令忌日與告，且《春秋》不以家事辭王事。命攝祭，特命也。亙以常令拒特命，執非所宜。」遂抵罪。以
本官同中書門下平章事，進中書侍郎。時陸贄、趙憬
​
專大政，邁居中治身循法無他過。久之，暴眩省中，輿
還第。詔大臣即問，固乞骸骨，罷為太子賓客。卒，年六
十，贈太子太傅。邁每有功緦喪，必容稱其服，而情有
加焉。叔下邽令休沐過家，邁終日與群子姪均指使，
無位貌之異。再娶無子，或勸畜姬媵，對曰：「兄弟之子，猶子也，可以主後。所」得稟賜，皆賑婣舊之乏。其從父
弟起喪，還洛陽，過都，邁奏請往哭之盡哀。時執政自
以宰相尊，五服皆不過從問弔，而邁獨不徇，時議者
重其仁而亮云。