←
 
理學彙編 文學典 第一百卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百一卷

理學彙編 文學典 第一百二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百一卷目錄

　文學名家列傳八十九

　　明十一

　　王廷陳
〈顏木王格〉
江暉

　　李濂　　　　　　　楊慎

文學典第一百一卷

文學名家列傳八十九
[
编辑
]

明十一
[
编辑
]

王廷陳
〈顏木王格〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「廷陳，字穉欽，黃岡人。父濟，吏部郎中。
廷陳穎慧絕人，幼好弄。父抶之，輒大呼曰：『大人奈何
虐天下名士』。正德十二年，成進士，選庶吉士，益恃才
放恣。故事，兩學士為館師，體嚴重。廷陳伺其退食，獨
上樹杪，大聲叫呼。兩學士無如之何，佯弗聞也。武宗
下詔南巡，與同館舒芬等七人將疏諫，館師石珤力」
止之。廷陳賦《烏母謠》，大書於壁以刺，珤及執政皆不
悅。已而疏上，帝怒，罰跪五日，杖於廷。時已改吏科給
事中，乃出為裕州知州。廷陳不習為吏，又失職怨望，
簿牒堆案，漫不省視。夏日裸跣坐堂皇，見飛鳥集庭
樹，輒止。訟者，取彈彈之。民有罪當杖，令輸彈丸二十
即免。居恆無所發憤，遇囚搒掠過當，上官行部，不出
迎，曰：「是皆盲子，足當王生迎耶？」已而布政使陳鳳梧
及巡按御史喻茂堅先後至，廷陳以鳳梧座主，特出
迓。鳳梧好謂曰：「子候我固善，御史即來候之，當倍謹。」
廷陳許諾。及茂堅至，銜其素驕蹇，有意裁抑之，以小
過榜州吏。廷陳為跪請，茂堅故益甚。廷陳大罵曰：「陳
公誤我！」直上堂搏茂堅，悉呼吏卒出，鎖其門，禁絕供
億，且將具奏。茂堅大窘，鳳梧為解，乃夜馳去，尋上疏
劾之。適裕人被案者逸出，奏廷陳不法事，收捕繫獄，
削籍歸。世宗踐阼，前直諫被謫者悉復官，獨廷陳以
罣吏議不與。屏居二十餘年，嗜酒縱倡樂，益自放廢。
士大夫造謁，多蓬髮赤足，不具賓主禮。時衣紅紫窄
袖衫，騎牛跨馬，嘯歌田野間。嘉靖十八年詔修《承天
大志》，巡撫顧璘以廷陳及顏木、王格薦。書成，不稱旨，
賜銀幣而已。廷陳才高，詩文重當世，一時才士鮮能
過之。木，應山人，官亳州知州。格，京山人，官河南僉事。
按《名山藏文苑記》，廷陳坐囚大梁獄，獄中作《左賦》《神
難》二篇。其《左賦》篇曰：「夢澤子，不善宦，見閔」有司，黠民
乘之，坐是拘繫。自傷疾惡反中，乃作《左賦》。詞曰：「晝晦
宵明，川停嶽行，隆冬劇燠，六月而冰。墜毛不揚，石舉
輿升。廢鼙振韻，奮霆無聲，群欣逐臭，乃厭蘭芬，猜鸞
駭鳳，精粻飼梟，仁蹻德跖，勁弧射堯。恬海狎江，隘瀆
沈舠。風虎輟嘯，土兕面號。曠聽既收，聾司音矣。彼之
朦朧，五色分矣。駿足則縛，蹇服乘矣。侏儒引臂，上捫
星矣。醜女專憐，淑媛不御。讎璧惠蠅，踏巾首屨。適郭
捐逵。擇潦而步，賁獲閉勇。尪夫勁兮，麓兔折趾，獵者
競兮，不根而葉。季為孟兮亂曰：被繳之鳥，載拔其翎。
彼實酗酒，謂爾何醒？寇踰其垣，導寇以登。彼田不治，
懟鄰之耕。」其神難《篇》曰：「予獄既久，請於神曰：『蓋聞之，
洞舛者靈』」也，贊貞者天也。故哲領不折，妖體必離，亂
魄見褫，欹衷每迷。故刺聖之刃必斷，毒賢之鴆必覆，
掩正之網必裂，墜良之穽必夷。是神職也，予之獄也
奚罪？待命移時，倦肢憒志，恍兮惚兮，聆神之難。一難
曰：醜士懟妍，修夫短讎。東家之宴，西鄰怨詛。是故握
珠懷珍，而贊瓦礫。彼有跛鱉稱之駃騠鄰姬之瞽，而
曰「是則明眸。汝也蒙垢在伊，讓其不滌彼髮，不括若
己，蓬首是瞽。」鄰姬，明跛鱉而擲瓦礫也，「女奚無罪？」予
曰：「天之畀予，厥鑑湛湛，乃緇其素，詭中以容，則予豈
敢？予不知罪。」《二難》曰：據崇者卑附，操首者尾隨。宅腴
者瘠依言勢忌失也。虎豹違山，見威於犬。悍夫不戒，
孺或襲焉。鸞折其翼，而鳶啄腹。「汝乃捐華背要，而昔
心不移。夫舍陵趨壑，誨擠者也；去重即輕，勗擲者也；
服冕不則，命裂者也。子失勢矣，固昔憎所乘而往怨
所便也。汝奚無罪？」予曰：「勢若龍蛇，誰與執之？且棄恥
若疾，掩耳冒詈，貪主人之利，而憚進苦劑，予未能也。
予不知罪。」《三難》曰：「虎搏鄰牛，操弧弗射，非己利也。虞
人布羅獲禽，丘若見者弗禁。有在野也，讎腹可飽忍，
割朋肉痛弗切膚也。故攘鄰之膏以赴盜火，庇己而
已。子則塞勢者之賄，奪肥乎大嚼之口而飼之人，貽
國人以富，而甘以其身。賈戾夫存鄰牛而射虎，逢虎
之怒；惡禽斃而毀虞，羅遭虞之疾。是眩者為也。汝奚
無罪？」予曰：「梟搏雞雛，其母奮翅，知不能庇愛弗已也。
夫聞啼助戮，良所弗忍。」予不知罪《四難》曰：「眾直頌行，
不勝單佞。十堯崇治，一桀潰之黠夫伸舌惠口是屈。
故堅𠏉不伐，決漲不遏，爍焰不撲，族骨不解，奔飆不
障，虞反傷也。而子務勁者之摧，而孱士之庇，汝奚無
罪？」予曰：「吾寧吾涉之蹶，誠不能使勁者之肉孱也。且
​
覆惡以求丘也，德強以避抑也，曷可」說矣。予不知罪
《五難》曰：「不拔之道，存乎託也。眾植其援，以備攻也。王
屋之烏，弋人弗射；皇囿之兔，獵子不逐。集瓚之蠅，忍
而弗擲。若木之條，引手莫牽；蓂莢生陛，弗剪弗踐。其
附然也。故陽區無凍蟲，仁壤無槁品，潤國無燥類。附
之及也，子膚托而孑援矣。汝奚無罪？」予曰：「予聞健夫
終日立，不倚不僵，眾」恃而不怵。非夫也，予不知罪。《六
難》曰：「世有尊官，莫知其名。手握雷霆，奔轟閃燿，旭昃
倏忽，殊態改視。傴僂而趨，償以最考。唯唯將事，是為
豐績。磬折之腰，壽其文組；如醴之輔，頤祿是永。」故勁
項者辱，剛膝者斥，毅面者黜，符中者完。既泄之孔，忤
臆者扇。不薪之焰，是天下之至威也。汝乃規守矩執，
恭不踰憲，不省己倨咎人之僭，茲搆之繇也。何謂無
罪哉？何謂無罪哉？予乃俯伏嘆息，茫然汗洽，駭然股
慄，厥罪自知，無復以對，神不復難。廷陳秉性高潔，以
名節自許，然恃才輕世，殆無人理。始在裕州，夏月裸
跣聽訟，或見飛雀集庭樹，輒語訟民曰：「且止取彈彈
雀。」民有應拷者，彈之，十彈曰：「速吐實，其當」鍰者，令入
十紙，或二十彈丸，或磨墨一研，免其笞。世宗即位，大
錄武廟朝直諫者，而廷陳獨以吏驁罷廢。廷陳廢居
尤甚，簡衣紅紫，騎牛出市，嘯歌自若。其衣窄袖自別。
人競傚之，乃更為長袖尺餘。楚中醫卜諸人，多角巾
綺服，混雜儒生。廷陳乃自圓帽布衣，而令其從者十
餘人，角巾麗綺從其後。舒芬嘗貽廷陳書，大意欲廷
陳矜飾名行，以酬晚知。廷陳答曰：「辱承書教，意甚勤
懇。僕惟少負性氣，自視無前，遭事直往，不知其可復
見。近世州郡之吏，務為諂承，故於逢迎節數，稍為損
減，不意遂犯當世之怒。又以一二宰執舊怨於僕，內
外搆扇，中僕惟恐不深耳。曩時交游，見僕狠忤要津，
虞禍及己」，莫敢張口伸舌，一為論列，明其不然者。當
是時也，吏無振滯之議，友無急難之仁，幽於圜牆之
中，日與徒隸為伍。身非木石，其何以堪？以故俛首震
惕，卒從文比。嗟乎！「百犬吠聲，積羽折輪；十夫橈椎，三
人成虎。」此墨翟有素絲之悲，阮籍有窮途之哭也。身
媿蛾眉，敢云見妒；行乖完璧，而欲免瑕摘，難矣。然猶
苟全首領，生還鄉縣，奉二親之晨昏，上先世之丘墓，
撫今悼往，憂喜駢集。因念河清難俟，人事靡常，《南山》
之歌，恨長夜之莫旦；竹林之侶，假麴糵以紓悰，斯達
生所以放言，幽人因之長往者也。自分身累百垢，長
為世棄，乃稍稍脫拘攣之文，逸瑣尾之忌，弛煩多之
縶。然亦不敢踰大閑，冒隱惡，滅「先王之禮，觸當世之
禁，務敦窮居之尚，絕希進之心。而執事乃欲責暖於
寒灰，俟完於墜甑，幾翔於鎩羽，望僕以回景曜之末
照，而收桑榆之晚績也，無乃與僕私指謬乎？」夫豢鹿
頓纓，志在豐草，羈烏奮翮，棲慕一枝。即有惡殺之國，
過仁之主，腴詞之廝，寵之以高軒，享之以玉饌，娛之
以雕欄，啗之以「棗脯，彼且駭顧驚鳴奔逸之惟遠耳。
僕聞古之聖賢，心有所鬱結，不通其意，則著一家之
言，思垂不朽。」僕誠欲效之，庶幾償前辱之萬一，流文
采於無窮。然才劣左馬，而欲自附作者，畫虎之誚，其
能免乎？方將修農圃之業，急公家之輸，賴其羨餘，以
贍妻子，長為太平之民，惟至老死不覿兵革，志願畢
矣。嘉靖十八年詔修《承天大志》，都御史顧璘上疏，薦
廷陳與故亳州知州顏木備局。書成賜金幣，竟不用
廷陳。廷陳為文，纖疏駢縟，摹倣東京，每有所造，輒讙
叫示人。大梁何景明最服之，而薛蕙、鄭善夫與相好。
廷陳雖卒坐傲誕廢，然當世論文必及之也。顏木隨
人罷官家居，故人為湖廣參政，至隨，訪木，匿不見。既
行部他邑，有田父荷炙雞甗酒，繇中道入，門戟呵止
之，乃木也。因共飲至醉，委甗擔去，不知其方。廷陳有
曾姪孫一鳴，與余同門進士，能文，亦好奇。

按《列朝詩集》：「顏木字惟喬，稚欽同年進士，知許州，亦
以州民詰奏下獄免官任，誕自放。其蹤跡亦略倣稚
欽，兩人聞之，交相得也。」

按《安陸府志》：「王格，字汝化，號少泉，京山人。嘉靖丙戌
進士，選翰林庶吉士。與同館吳陸浚明、華子潛、袁永
之、越屠文升、秦趙景仁，同負才名，館閣體為一變。時
楊文襄、張文忠不相能，而諸吉士私議太祖常左文
忠，文襄請授諸吉士史臣若臺省官，文忠執奏不可。
公坐是出知永興縣。尋擢南戶部主事，轉員外，監兌」
蘇松，陞四川僉事，分巡河北。會世宗南巡，至衛輝，行
宮火，火自內發，於外無預。而先是中涓索撫臣賄，公
扼魁項：「何物細人，當輦下辱大臣。」中涓流言，旨下逮
公及撫臣等，杖而歸田，非其罪也。又十年，金陵顧華
玉巡撫聘公，與隨州顏惟喬、黃岡王稚欽同修《興都
志》，書成，受金帛之賜。穆宗初，朝臣請錄敘耆舊，公年
六十有七，不欲煩以事，特授太僕寺少卿，致仕里居
五十餘年，吟詠著述，至老不衰。著詩文百卷，樂府型
範。古詞古風醇厚似魏、晉，律詩清潤秀逸，稍似高、岑，
亦時作杜語，而善藏其跡。京邑三百年，文獻公實造
草昧矣。公於同邑李公維楨為太父行序。公集有云
​
「方今詞林，以吳王元」美為宗。元美生先生登第之歲，
每貽詩及楨，輒曰：「有先生在，未可輕試。」所謂推許，敬
慕殊甚。序載《少泉集》中。嘗遊峨嵋，遇道人韓飛霞，授
吐納服食之術。晚年鬚髯如戟，腰帶倍人。奉詔存問
者至再。卒之前期，聞周元公父入祀學宮，喜而為之
記。已夢伏羲、有熊二帝，召為九日飲，促家人視日早
暮。俄大星隕，公遂卒。享年九十有四。

江暉
[
编辑
]

按《藝苑卮言》，「暉字景暘，文昭公瀾子也。以翰林修撰
為按察僉事，年三十六死。有文集曰《亶爰子集》。」按《山
海經》曰：「亶爰之山，多水，無草木，不可以上。有獸焉，其
狀如狸而有髮，名曰」
自為牝牡，食者不妬，取以名
集，別無深義。暉好以奇癖字作文初若不易解者，解
之得平平耳。王稚欽有詩嘲之云：「江生突兀揚文風，
千奇萬怪難與窮。博物豈惟精《爾雅》，識字何止過揚
雄。古心已出丘索上，邃旨或與神明通。求深索隱苦
不置，一言忌俠流俗同。令弟大篆逼鐘鼎，絕藝恥作
斯邕等。生也為文遣弟書，一出皆稱二難並。縱有《楚
史》不可讀，滿堂觀者徒張目。少年往往致譏評，生也
不言但捫腹。君不見，好醜從來安可期，豪傑有時翻
自疑。伯牙竟為知音惜，卞氏能無抱璞悲。請君寶此
無易轍，聖人復起當相知。」讀此大略可見。

按《列朝詩集》：「暉字景孚，仁和人，文昭公瀾之次子也。
正德丁丑進士，選翰林庶吉士。與同館舒芬等抗疏
諫南巡，拜杖幾斃。館事竣，當授編修，以前言事，授廣
德州知州，召為編修，進修撰。世廟用言者議，簡侍從，
使更民事，擢河南僉事，未卜，痰疾盛作，特旨許養病
歸。二年卒。景孚為文，鉤元獵祕，雜以古文奇字，聱牙」
詰曲，令讀者謬根眩霓，至莫能句，隱口汗顏而罷。徐
而繹之，卑之無高論也。與汴人曹嘉東、楚王廷陳、秦
馬汝驥齊名一時，有曹、王、江、馬之稱。集名亶爰子，取
《山海經》「亶爰山有鳥食者不妒」之義以自寓也。
按《名山藏王廷陳傳》：江暉，浙人，所著有《亶爰集》。好為
奇詭字，使人不能竟其辭。妻妒甚，與之反目，暉自縊
死。

李濂
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「濂字川父，祥符人。舉正德八年鄉試
第一。明年成進士，授沔陽知州，稍遷寧波同知，擢山
西僉事。嘉靖五年，以大計免歸，年三十有八。濂少負
俊才，時從俠少年聯騎出城，搏獸射雉，酒酣悲歌，慨
然慕信陵君侯生之為人。一日作《理情賦》，友人左國
璣持以示李夢陽，夢陽大嗟賞，訪之吹臺，濂自此聲」
馳河雒間。既罷歸，益肆力於學，遂以古文名於時。初
受知夢陽，後不屑附和，里居四十餘年，著述甚富。
按《列朝詩集》，川父作《理情賦》，友人左國璣持以示李
獻吉，獻吉大驚，訪之吹臺。川父自此名滿河雒間。介
居日久，讀書深思，始知獻吉持論之頗，而學者沿襲
之滋繆也。嘗有絕句云：「唐人無選宋無詩，後進輕狂
肆貶詞。真趣盎然流肺腑，底須摹擬失神奇。」又云：「洪
武詩人稱數子，高、楊、袁凱及張徐。後來英俊崢嶸甚，
興趣溫平似弗如。」當竄竊剽賊盛行之日，獨具隻眼，
可謂卓爾不群者矣。川父博學多聞，撰《汴京遺蹟志》，
為通人所稱。有《嵩渚集》一百卷。

楊慎
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「慎字用修，新都人，少師廷和子也。年
二十二，舉正德六年殿試第一，授翰林修撰。丁繼母
憂。服闋，起故官。十二年八月，武宗微行，始出居庸關，
慎抗疏切諫，尋移疾歸。世宗嗣位，起充經筵講官。常
講《舜典》，言聖人設贖刑，乃施於小過，俾民自新。若元
惡大奸，無可贖之理。」時大璫張銳于經論死，或言進
金銀獲宥，故及之。嘉靖三年，帝納桂萼、張璁言，召為
翰林學士。慎偕同列三十六人上言：「臣等與萼輩，學
術不同，議論亦異。臣等所執者，程頤、朱熹之說也。萼
等所執者，冷褒、段猶之餘也。今陛下既超擢萼輩，不
以臣等言為是。臣等不能與同列，願賜罷斥。」帝怒，切
責，停俸有差。踰月，又偕學士豐熙等疏諫，不得命，偕
廷臣伏左順門力諫。帝震怒，命執首事八人下詔獄。
於是慎及檢討王元正撼門大哭，眾皆哭，聲徹殿庭。
帝益怒，悉下詔獄，廷杖之。閱十日，有言「前此朝罷，群
臣已散，慎、元正及給事中劉濟、安磐、張漢卿、張原，御
史王時柯實糾眾伏哭。」乃再杖七人於廷。慎、元正、濟
並謫戍，餘削籍。慎得雲南永昌衛。先是，廷和當國，盡
斥錦衣冒濫官。及是伺諸途，將害慎。慎知而謹備之，
至臨清始散去。扶病馳萬里，憊甚。巡撫黃衷復促之，
抵戍所，幾不起。五年聞廷和疾馳至家。廷和喜，疾愈，
還永昌。聞尋甸安銓、武足鳳朝文作亂，率僮奴及步
卒百餘馳赴木密所，與守臣擊敗賊。八年聞廷和訃，
奔告巡撫歐陽重請於朝，獲歸葬，葬訖復還。自是，或
歸蜀，或居雲南會城，或留戍所，大吏咸善視之。及年
七十還蜀，巡撫王昺遣四指揮手鋃鐺，命鎖以來，至

則昺已去官，慎非久亦卒，嘉靖三十八年七月也，年
​
七十有二。慎幼警敏，十一歲能詩，十二擬作《古戰場

文》《過秦論》，長老驚異。入京賦《黃葉詩》，李東陽見而嗟
賞，令受業門下。在翰林時，武宗問欽天監及翰林「星
有注，張又作汪，張是何星也？」眾不能對。慎曰：「柳星也。」
歷援《周禮》《史記》《漢書》以復。預修《武宗實錄》，事必直書，
總裁蔣冕、費宏，盡付槁草，俾削定。嘗奉使過鎮江，謁
楊一清，閱所藏書，叩以疑義，一清皆成誦。慎驚異，益
肆力古學。既投荒多暇，書無所不覽，嘗語人曰：「資性
不足恃，日新德業，當自學問中來。」故好學窮理，老而
彌篤。世宗以議禮故，惡其父子特甚，每問慎作何狀，
閣臣以老病對，乃稍解。慎聞之，益縱酒自放，以粉傅
面，作雙丫髻插花，令眾妓擁之，游行城市。諸土官慕
其名，用精白綾作裓，為諸妓服。酒闌乞書，諸土官輒
購歸，裝潢成卷，慎聞不惡也。明世記誦之博，著作之
富，推慎為第一。詩文外雜著至一百餘種，並行於世。
隆慶初，贈光祿少卿。天啟中，追諡《文憲》。

按名山藏《文苑記》，廷和遲子禱神見夢，則五代夏魯
奇至，曰：「武臣也。」以《中庸》十八篇輔之，遂生慎。年十一，
工古文辭，擬《過秦論》。廷和曰：「吾家賈誼也。」十八，從廷
和禮闈較士，得崔銑卷，心奇之。而考官未錄以呈，廷
和錄為經魁，銑後稱慎小座主云。二十四狀元及第。
時廷和方在內閣，人未知慎才學，號為面皮狀元。至
世宗時，以執議大禮，倡率朝士跪門伏哭，首觸闕。世
宗久厭廷和，固執「人後」之議，至是大怒，以慎倡首，下
之獄，旬而再杖之，創甚，斃復甦。時跪門哭者二百八
人，或死杖下，或削籍，或左遷、或配、或戍，而慎得戍雲
南之永昌。雲南巡按御史郭楠上議捄慎，并為諸臣
請，亦逮繫黜為民。而自是無敢捄慎者。慎戍永昌三
十五年，與昆明胡廷錄，晉寧唐錡，大理吳懋、李元陽，
永昌張含相倡和，放浪湖山間，所在擁聲妓，雜嘲笑，
隤然禮法之外，至醉面傅粉，作雙丫插花。諸門生舁
行市中，諸妓捧觴從諸酋。夷欲得慎詩翰，則以精白
綾作裓遺妓。妓服之，酒間，輒從慎乞書裓上，以鬻諸
酋，諸酋便購歸裝池。慎聞，亦以為快。有規慎者，慎答
曰：「文有仗境生情，詩或託物起興。如崔廷伯每臨陣，
則召田僧超為《壯士歌》；宋子京修史，使麗豎㸐椽燭；
吳元中起草，令遠山磨隃麋。是或一道也，走豈能執
鞭。古人聊以耗壯心，遣餘年，所謂老顛欲裂風景者，
良亦有以。」既七十餘還蜀，有終焉之意。而雲南巡撫
昺者，俗戾人也。授四指揮鋃鐺，使即慎家鎖之來，至
則昺已墨敗，然遂不能歸，病寓禪寺以沒。明興，士大
夫博學饒著述，無如慎者。謂《周禮》多奇字古音，蓋劉
歆受學於揚雄，其訓纂之遺，有在於是者。幸其書不
列學宮，未經學究金根之謬改，麻沙俗字之訛刊，此
古典靈光也。觀先鄭後鄭之同異相角，杜氏、干氏之
可否相將。孔穎達則會粹四家，陸德明又並刻眾切，
如開武庫，五兵隨用；似張錦機，百綵惟取。乃手錄為
《周官音詁》，謂《周官》保氏六書，終於轉注，《毛詩》《楚辭》，悉
謂葉韻，實不出此。《易注疏》云：「賁有七音」，實始發其例。
宋吳才老作《韻補》，始有成篇，謂葉韻自葉韻，轉注自
轉注，此猶知二五而不知十耳。作《轉注古音略》，謂：「伏
羲觀圖畫卦，文字所生。《虞書》依律和聲，音韻所出。至
於周公，文制六書，《詩》訓六義，郁乎備矣。古之名儒大
賢，降而騷人墨客，未有不通此者。秦之吏人，猶能誦
《爰歷》《滂喜》；漢世童子，無不通《急就》《凡將》。」至後漢許叔
重著《說文》十四篇，咸宗古人，不雜臆見，可謂有功小
學。爰遠求近取，旁披曲證。《說文》而上，則有大禹《岣嶁
之碑》，周宣《岐陽之鼓》，呂氏《考古圖》《宣和博古圖》，郭忠
恕《汗簡》，薛尚功《鼎韻》《古文》。《說文》而下，則呂忱《字林》、顧
野王《玉篇》、陸法言《集韻》、唐元度《九經字樣》，張參《五經
文字》、徐鉉《係傳》、林罕《小說》，張有復《古編》、黃功紹《韻會》，
鄭樵、周伯溫、楊桓、戴侗、趙古則于六書皆有論「著，悉
繙討之。又嘗受業李文正公友太原喬希大、永嘉林
應龍，亦以斯藝相取。今日此學，景廢響絕，示以形聲
孳乳，質以蒼雅，林統反不若秦時刀筆之吏，漢代奇
觚之童。」乃取《說文》所遺，諸家所長，師友所問，心思所
得，累稡成編，以古文籀為主，名《六書索隱》。又搜諸家
書，合於六書而又葉於八法，名分隸同搆。又以《楚風》
《魯麟》，《風》之逸也；堯衢、舜薰，《雅》之逸也。古詩三千餘篇，
孔子刪為三百，三百而外，皆逸詩也。粵稽《魯論》，兩見
稱引，侈止兩韻，約僅五言。其餘散見諸書，若《大戴禮》，
若春秋內外傳，若汲冢沈史，若諸子璅語，網羅放失，
綴合叢殘，尚多有之。若因事造歌，異裁別體，若貍首
鷖誦，蠶蟹龍蛇，「後代詞人，刻意莫逮。其宛轉附物，怡
悵切情，不啻驚心動魄，一字千金而已。」於是首錄中
古先秦歌詩，為《風》《雅》逸篇，凡十卷。復謂：「『五言肇於《風》
雅，儷律起於漢京，《遊子行露》已見半章，《孺子滄浪》亦
有全曲。是五言起成周也。北風南枝，方隅不惑；紅粉
素手，彩色相宣』。是儷律本西漢也。豈得云『切響浮聲，
興於梁代；平頭上尾，創自唐年』。」爰取六朝儷篇，名曰
《五言律。祖》謂：「六代之作，其旨趣雖不足影響大雅，而
​
其體裁實景雲、垂拱之先驅，天寶、開元之濫觴。遂起。
漢迄梁，昭明，《文選》之棄餘，北朝、陳、隋，昭明所未及。選
者，詳其旨趣，究其體裁，為《選詩外編》。」謂葛稚川抄掇
眾書，總其精要。王融亦好抄書，寓目疏記。自謂「執鞭
古昔頗合軌。葛王束髮以來，手所抄集，帙成踰百卷，
計越千。其有意見，偶所發明，聊揮其菁華百分，以為
《丹鉛別錄》。」此慎之自述也。其他撰著編纂，尚有七十
餘種，而至論王導之賊晉室、太王之非，翦商、魯之重
祭不始於成王、周公；《春秋》五霸，深斥乎楚、宋、秦繆；引
《墨子》及《修文御覽》以辯范蠡無載西施之事，引黃東
發、蘇東坡之言，及李漢、《韓文序》，以辯文公與《大顛書》
之偽，駁歐陽氏非非堂之說，斥戴石屏之無行，傳節
婦唐貴梅之死節，則又其證據古今，闡揚幽隱者也。
世宗覽奏疏，得「矞宇嵬瑣」四字，問內閣所出。內閣不
知適慎，在取《荀子書》實之。他日，世宗問內閣，欲得博
洽之臣以備顧問，內閣以慎對，世宗默然。慎在永昌，
安、鳳兩土舍叛，攻城，慎戎服率旅僮及步騎百餘，往
援木密所，與副使張峨謀固守。賊來攻木密，會寧州
土舍陸紹先率兵戰城下，慎促城中兵鼓譟，開門出
夾擊，賊遁去。此慎見才之一班也。

按：《藝苑卮言》，明興稱「博學饒著述者」，蓋無如用修。其
所撰有《升菴詩集》《升菴文集》《升菴玉堂集》《南中集》《南
中續集》《七十行戍稿》《升菴長短句》《陶情樂府》《續》《陶情
樂府》《洞天元記》《滇載記》《轉注》《古音略》《古音叢目》《古音
獵要》《古音複字》《古音駢字、古音附錄》《異魚圖贊》《丹鉛
餘錄》《丹鉛續錄》《丹鉛摘錄》《丹鉛閏錄》《丹鉛別錄》《丹鉛
總錄》，《墨池瑣錄》，《書品詞品》，《升菴詩話》，《詩話補遺》，《箜篌
新詠》，《月節詞》，《檀弓叢訓》，《墐戶錄》，《瀑布泉行》，《須候記》，《夏
小正錄》，《升菴經說》，《楊子卮言》，《卮言閏集》，「敝帚病榻，手
欥晞籛。」
《六書索隱》《六書練證》《經書指要》。其所編纂，
有「《詞林萬選》《禪藻集》《風雅逸編》《𢓃林伐山》《五言律祖》
《蜀藝文志》《唐絕精選》《唐音百絕》《皇明詩抄》《赤牘清裁》
《赤牘拾遺》《經義模範》《古文韻語敘》《管子錄選》《詩外編》
《交游詩錄》《絕句辨體》《蘇黃詩體》」、「《宛陵六一詩選》《五言
三韻詩選》《五言別選》《李詩選》《杜詩選》《宋詩選》《元詩選》
《群詩麗句》、『《名奏菁英》』」，《群公》四六節文，古今風謠，《古韻
詩略》，《說文先訓》，《文海釣鰲》，《禪林鉤元》；《填詞選格》，《百琲
明珠》；《古今詞英》，《填詞玉屑》，《韻藻》，「古諺古雋，《寰中秀句》」，
《逸古編》，《詩林振秀》。

按《四川總志楊升菴年譜》：「公姓楊氏，諱慎，字用修，別
號升菴。其先廬陵人。六世祖諱世賢者，元末避歐祥
之亂，徙楚麻城，再避紅軍亂，乃入蜀，居新都。世賢生
壽山，隱德弗仕，樂善行誼，鄉閭化之，有李佛子之稱。
蓋世賢贅李氏，子孫冒其姓也。壽山生玟，字美玉，習
春秋，善歐書。元配郭氏，生子二：曰遠、曰政。卒娶羊氏」，
無子。卒娶熊氏。生子三：曰春、曰惠、曰哲。以貢士仕為
貴州永寧吏目，卻土官之賂金，正州民之地界，貴陽
人傳誦之。卒於官，遠、政亦相繼歿。熊夫人攜二孀婦
併三幼子，負遺骼歸新都，葬之城西。春，即公大父留
耕公也。性穎敏，日記數千言。家舊藏《周易》一部，朝夕
研究，日漸有得。乃入縣學為諸生，復姓楊氏。成化元
年乙酉舉於鄉。十七年辛丑舉進士，移疾歸養。弘治
元年以熊夫人命北上，授行人司司正。時王端毅公
為太宰，擬授之際，顧謂少宰張莊簡公曰：「老成人任
此官固宜。」八年陞湖廣提學僉事。踰年，乞歸留耕。公
配葉氏，子七人：長廷和，即公父少師石齋；次廷平，號
龍山，戊午舉人，終養不仕。廷儀號瑞虹，己未進士，兵
部左侍郎；廷簡早卒。廷宣號龍崖，辛酉舉人，獨擅古
學，為李文正公所稱，嘗著《連雲棧賦》，載《蜀志》，皆葉夫
人出。廷歷以石齋考滿，廕國子生。廷中，縣學弟子，側
室王氏出石齋。公生於天順己卯，甫四歲，知聲律，日
記書數卷。年十三舉於鄉，二十舉進士，由翰林庶吉
士歷官少師兼太子太師，首相兩朝，有除難定策之
功焉。子四：長即升菴公，太師元配一品夫人，眉山黃
公明善之女所出。次惇，號敘庵，癸未進士，兵部職方
主事；恆，號貞菴，承廕中書舍人，陞大理右寺副；忱，號
孚菴，丙子舉人：皆太孺人，蔣氏出若，龍山公之子，癸
酉舉人；愷，縣學生；悌，瑞虹公之子，丙戌進士。恂，姚安
知府。慥，盧溪知縣。性，龍崖公之子。荊州長史。悅，縣學
生惟則，公之從弟也。先是石齋與黃夫人以艱嗣為
憂，嘗禱於神，後夢神語曰：「當以聰明奇慧子畀君。」又
夢送五代忠臣夏魯奇至，曰：「武臣也。」復以《中庸》十八
章輔之。弘治元年戊申十一月初六日，生公於京師
之孝順衚衕，岐嶷穎達。十歲，母夫人教之句讀，并授
以《唐絕句》，輒成誦。又以筆管印紙作圈，令公書字於
中曰：「吾雖不知書，然即此則楷正自可觀矣。」公奮志
誦讀，不出外戶。戊午，年十一，作近體詩，有「一盞孤燈
照玉堂」之句，石齋公曰：「句佳矣，但恨太孤寂耳。」不悅。
己未，果罹母黃夫人憂，極其悲號，廢食骨立。未幾，祖
母葉太夫人訃聞，隨石齋公回蜀，守制，留耕公授以
《易》，兩旬而洽，不遺一字。擬作《古戰場文》，有「青樓斷紅
​
粉之魂，白日照翠苔之骨」數語，瑞虹公極稱賞。復命
擬《過秦論》，留耕公奇之曰：「吾家賈誼也。」一日，石齋公
與瑞虹、龍崖二公觀畫，問曰：「景之美者人曰似畫，畫
之佳者人曰似真。」孰為正公舉元微之詩以對，龍崖
曰：「詩亦未見佳，汝可更作。」公輒呈稿云：「會心山水真
如畫，名手丹青畫似真。夢覺難分列禦寇，影形相贈
晉詩人。」二公曰：「只此四句，大勝前人矣。」時公年一十
二。辛酉，石齋公服闋，公亦入京師，有《過渭城送別詩》
及《霜葉賦》《詠馬嵬坡》詩云：「鳳輦匆匆下九天，馬嵬西
去路三千。漁陽鼙鼓煙塵裡，蜀棧鈴聲夜雨邊。方士
遊魂招不返，詞人長恨曲空傳。蛾眉尚有高丘在，戰
骨潼關更可憐。」師福建鄉進士雪溪魏先生浚，習舉
子業，偶作《黃葉詩》。李文正公見之曰：「此非尋常子所
能，吾小友也。」乃進之門下，命擬《出師表》及傅奕《請沙
汰僧尼表》，文正覽之，謂不減唐宋詞人。弘治乙丑，侍
石齋公於禮闈，時崔公銑試卷在分考劉武臣簾下，
疑其刻深未錄。公見之，愛其奇雋，以呈石齋公，遂擢
《詩經》魁。崔知而以小座主稱焉，竟為平生知己。時公
年一十八。正德丙寅，與同鄉士馮馴、石天柱、夏邦謨、
劉景宇、程啟克為麗澤會，即墨藍田、永昌張舍結社
倡和。丁卯歸應四川鄉試，督學南峰劉公面試而奇
之，曰：「吾不能如歐陽公，乃得子如蘇軾。」是秋，果擢《易》
魁。九月，安人王氏來嬪，清素僅如田家禮。十一月，上
禮部，戊辰春試，主考王公鏊、梁公儲得公文已置首
選，卷偶失燭，遂下第，有「空吟故國三千里，悔讀《南華》
第二篇」之句。入國學，祭酒周公王類試之，曰：「天下士
也。」己巳，歷事禮部，周旋朝夕不倦。尚書劉公宇，一日
見公，問曰：「子為誰？」公對曰：「楊慎。」劉曰：「本部天下人，豈
必一大臣子弟耶？」乃稱嘆不置。辛未，禮部費公宏知
貢舉，入總文衡，則靳公貴，擢公第二，殿試則及第第
一。制策援史融經，敷陳弘剴。讀卷官李公東陽、劉公
忠、楊公一清，相與稱曰：海涵地負，大放厥辭。共慶朝
廷得人。授翰林修撰，公時年二十四。癸酉，丁繼母喻
夫人憂，居家讀《禮》賻儀一無所受。學憲劉公節稱之
曰：「禮不忘於口誦，義每絕乎幣交。」明年，藍、鄢諸寇作
亂，公在邑城中，日夕戒嚴。有賊數百詐稱官軍以紿
門者；公令守雉堞者詰之，散去。乙亥服闋，冬十二月
北上，舟至嘉定，黃閣扁幾危而得濟，遂與布政伍公
符鄰舟倡和下江陵。丙子，入翰林，為經筵展書官。及
校《文獻通考》，同館則鄒公守益、王公思、尹公襄、劉公
泉、孫公紹祖、張公潮也。丁丑，為殿試，掌卷官，得舒公
芬策以呈，閣老梁公儲不置鼎魁，公力爭，乃得首第。
時武皇遊幸宣、大、榆林諸邊，返而復往，公疏切諫，不
報，乃以養疾乞歸。明年，王安人卒。己卯，繼室得遂寧
黃簡肅公琦女，時江西寧藩之變，值石齋公當國，公
經廣漢詩曰：「遊子戀所生，不獲常懷安。大哉宇宙內，
吾道何盤桓。」庚辰九月，公北上，仍舊官。辛巳四月，世
宗即位。五月，公為殿試受卷官。八月，開經筵，公首作
講官，進《尚書》金，作《贖刑》之章，言聖人贖刑之制，用於
小過者，冀民自新之意。若「大姦元惡，無可贖之理。」時
大閹張銳、于經等皆犯先朝事，罪當死，以進金銀得
免，故及之。壬午二月，命公代祀江瀆及蜀藩諸陵寢，
著《江祀記》。與給事熊公浹、御史簡公霄遊浣花溪，載
酒賦詩，有「煙霞誰作主，魚鳥自相親。斗酒千金會，扁
舟兩玉人」之句。十二月北上復命。癸未纂修《武廟實
錄》。公練習朝典，事必直書總裁蔣公冕、費公宏曰：「官
階雖未及，實堪副總裁者。」乃盡以草錄付校。時六年
考滿，吏部侍郎羅公欽順考公。語曰：「文章克稱乎科
名，慎修允協乎名字。」甲申七月，兩上議大禮疏，嗣後
跪門哭諫。中元日下獄，十七日廷杖之，二十七日復
杖之。公斃而復甦，謪戍雲南永昌衛。時同事死者、配
者、黜者、左遷者一百八人，挽舟由潞河而南，值先年
被革挾怨諸人，募惡少隨以伺害；公知而備之，至臨
清始散去，時公年三十七。乙酉正月，至雲南，病馳萬
里，羸憊特甚。栖栖旅中，方就醫藥，而巡撫台州黃公
衷促且甚。公力疾冒險抵永昌，幾不起。巡按郭公楠、
清戎江公良材極為存護，卜館雲峰居之，且上疏乞
宥議禮諸臣，而郭亦被詔下獄為民。丙戌七月，聞石
齋公寢疾，匹馬間道十九日至家，石齋公悅而疾愈。
九月，攜家就戍所。十一月，尋甸府土舍安銓變起。十
二月，武定土舍鳳朝文亦起，攻掠城堡，為患孔棘。公
嘆曰：「此吾效國之日也。」乃戎服率旅僮及步騎百餘，
往援木密所守禦。入城，與副使張峨謀固守。明日，賊
來攻城，寧州土舍陸紹先率兵戰城下，公促城中兵
鼓譟，開門出戰，以助外兵；賊散去，公復歸會城。戊子
春，疫殍大作，乃徙居珥海城。疫息，仍居雲峰。尚書伍
公文定、黔國沐公紹勳、鎮守太監杜唐同來問疾。時
公一足病，有「半人嘲鑿齒，一足笑虞夔」之句。己丑八
月，寓趙州，聞石齋公訃，奔告巡撫歐陽公子重，疏上，
得歸襄事。十一月，還滇。壬辰正月，布政高公公韶聘
修《雲南通志》，館於滇之武侯祠。時卿大夫有欲冒嗣
​
潁川侯傅友德以覬世爵者，公不可。乃乘張羅峰復
相，流言欲中害，公遂去。有「中宵風雨太多情，留住行
人不放行。借問小西門外柳，為誰相送為誰迎」之句。
癸巳，西遊大理諸處，會禺山張公舍於霽虹橋，刻詩
崖崿以志別。甲午，阿迷州僉事王公廷表迎往，館之。
經臨安，納少室新喻人周氏。乙未六月，子同仁生。丙
申，至喜州，訪給事楊弘山士雲，復寓點蒼山感通寺
之寫韻樓。丁酉，與御史李中漢元陽遊石寶山。七月，
還戍所。戊戌，奉戎檄歸蜀，便道獲拜阡梓，事畢還滇。
己亥十一月，再領戎役於重慶道。庚子，役事竣，至遂
寧。七月，歸新都。八月，巡撫東阜劉公大謨聘公及玉
壘王公元正、方洲楊公名，纂修《蜀志》。辛丑，還滇，至東
瀘，疾作。巡撫龍山戴公金留之返成都，與梓谷黃公
華、珥江劉公大昌遊青城、丹景、雲臺諸山。壬寅七月，
還戍所。八月，納少室北京人曹氏。癸卯十二月，子寧
仁生，公大喜。時當道與黔國沐公交遊，士大夫詩章
宴賀，有「天上麒麟輝蜀水，海中龍馬過滇池」之句。是
年，公復領戎役於蜀。甲辰至瀘州，與少岷曾公璵遊
九十九峰山。四月，還戍所。乙巳二月，徙居大理，與門
生董難，尋罷。谷山，經喜𧸘，會弘山諸公倡和。九月，還
戍所。丙午、丁未，居滇之高嶢，有十二景，日與士大夫
交遊。二月，公屬紹芳隸漢王褒，移「金馬《碧雞文》」於羅
漢寺之崖，凡招提佳勝會意處便操觚留題。冬十月，
公復適臨安，訪臬憲樊公景麟暨桐岡葉公，遊諸巖
洞勝境。戊申春，至晉寧，與侍御池南唐公錡遊海寶、
蟠龍、生佛諸山陀。己酉，居高嶢，夏秋每與滇之鄉大
夫葉兩湖、胡在軒遊。初，武廟閱《文獻通考》天文星名
有注張命內閣取《祕書，通考》又作汪。張中使下問欽
天監及翰館中皆莫知為何星也。公曰：「注張，柳星也。」
歷引《周禮》《史記》《漢書》以復。又湖廣土官水盡源通塔
平長官司進貢，同官疑為三地名，於長官司上添一
三字。公曰：「此六字地名也。」取朝中官制證之。嘉靖初，
給事中張翀上言時政論學術不正一條，有「矞宇嵬
瑣」之語。上問之內閣，公適在館中，即取《荀子非十二
子》篇，以復敬所蔣。公喜曰：「用修之博，何減古之蘇頌
乎？」其該洽精辨類如此。乃若論王導之賊晉室，辨太
王之非；翦商、魯之重祭不始於成王、周公；《春秋》五伯，
深斥乎楚、宋、秦、繆。引《墨子》及《修文御覽》以辨范蠡無
載西施之事，引黃東發、蘇東坡之言及李漢《韓文序》
以辨文公與大顛書之偽；駁歐陽氏非非堂之說，辨
陳白沙「六經皆虛」之語；斥戴石屏之無行，傳唐貴梅
之死節。此又證據古今，闡揚幽隱，謂其有功世教也，
非乎？至若陶情乎艷辭，寄意於聲伎，落魄不羈，又公
所以用晦行權，匪恆情所易測者也。昔重慶守劉公
繪、貽公廷祿偕紹芳數遊昆明池，有《池賞詩社集》。庚
戌四月，《海口疏》雲，南臺司顧箬溪諸公請公記其事
於石。壬子二月，時在逸武弁，得委祭龍海口。歸肆狂
惑，復丁夫六千督往駐，濬剝眾利，州人苦之。有言於
公者，公嘆曰：「海已涸矣，田已出矣，民已疲矣！」致書巡
按趙公炳然，罷之。三月，劉蓉峰明刑、持先廷尉、執齋
王公詩文集請公批選於太華寺。癸丑，公復領戎役
於蜀，僑寓瀘州。丁巳六月，長子同仁卒，無嗣。八月，歸
新都。敘菴弟卒，公痛悼倍於尋常。其《誄辭》有曰：「我生
與弟，先後之年。呱呱而泣，形分氣連。夏炎合簟，冬寒
並氈。母攜父抱，隈濕就乾。八歲就傅，雙筆一研。嬉戲
偕止，出入隨肩。飲啖讓果，跬步共磚。」又曰：「七袠將躋，
我歸自滇。兄酬弟勸，翕樂罔愆。觴我于庭，群從孚攣。
劇談飛屑，唱和珠蠙。笑語亟斷，頃刻弗延。豈意宴席，
化為几筵。具爾凋喪，門祚中顛。幼弱一人，何忍余捐。
余生則先，弟亡則前。前後存亡，誰質」諸天？其友愛至
情，見於辭者如此。至若保誨遺孤，紀綱家政，既乃心
力。從子有仁，以髫年失怙而幸免於顛覆者，皆公惠
之及也。戊午，子寧仁娶瀘州滕恩官女為室。公僑寓
江陽者十數年，交遊日眾，與曾岷野、章后齋諸公友
善。己未春，還戍所。六月遘疾，《感懷》詩曰：「七十餘生已
白頭，明明律例許歸休。歸休已作巴江叟，重到翻為
滇海囚。遷謫本非明主意，網羅巧中細人謀。故園先
隴癡兒女，泉下傷心也淚流。」又《訣李張唐三公》詩云：
「魑魅禦客八千里，羲皇上人四十年。怨誹不學《離騷》
侶，正葩仍為風雅仙。知我罪我《春秋》筆，今吾故吾逍
遙篇中溪。」
〈李元陽〉
《半谷》。
〈張合〉
《池南叟》。
〈唐錡〉
「此意非公誰與傳？」
卒於七月六日，得年七十有二。時巡撫雲南，游公居
敬，命殯歸新都。庚申冬，附葬石齋公墓側。丁卯，穆宗
即位，奉遺詔追贈光祿寺少卿。長子同仁先卒，次子
寧仁時寓瀘州。公卒之年，夫人黃至瀘，迎歸，撫教則
夫人任之也。公孝友性植，穎敏過人。家學相承，益以
該博。凡宇宙名物之廣，經史百家之奧，下至裨官小
說之微，醫卜技能，草木蟲魚之細，靡不究心多識，闡
其理，博其趣，而訂其訛謬焉。正德間，人與書曰：「凡人
情有所寄則有所忘，有所譏則有所棄。寄之不深則
忘之不遠，譏之不甚則棄之不篤。忘之遠則我無所
​
貪，棄之篤則人無所忌，無所忌而後能安，無所貪而
後能適。足下所為」，蓋得其適與安也。古人買田宅，擁
聲伎，皆豪傑蓋世之才，然獨無抱尺寸者之見也。僕
觀足下，自《蒙難》以來，嘔心匠意，摹文續經，延搜百氏，
窮探古蹟，鑿石辨剝泐碑，搜出遺忘，有僻儒苦士，白
首蓬藋，日自纂索，所不能盡，而謂竭精蕩神於逸欲
聲色者能之乎？斯言也，可謂諒公之深者矣。公嘗語
人曰：「資性不足恃，日新德業，當自心力中來。」故好學
窮理，老而不倦。又嘗自贊曰：「臨利不敢先人，見義不
敢後身。雖無補於事業，求不負乎君親。遭逢太平，以
處安邊；歌詠擊壤，以終餘生。天之顧畀，厚矣篤矣！吾
之涯分，止矣足矣！蓋困而亨，沖而盈，寵為辱，平為福
者耶！」此公《自狀實錄》至其平生著述四「百餘種，散逸
頗多，學者恨未睹其全也。