←
 
明倫彙編 家範典 第八十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十六卷

明倫彙編 家範典 第八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第八十六卷目錄

　夫婦部紀事一

家範典第八十六卷

夫婦部紀事一
[
编辑
]

《書經堯典》「帝曰：『明明揚側陋』。」「師錫帝曰：『有鰥在下，曰虞舜』。帝曰：『我其試哉。女于時觀厥刑于二女，釐降二女于媯汭，嬪于虞。帝曰：『欽哉』』。」〈註〉
蓋夫婦之間，隱微之
際，正始之道，所繫尤重，故觀人者于此為尤切也。
《列女傳》：娥皇、女英，帝堯之二女。帝使承事舜於畎畝
之中，不以天子之女故，而驕盈怠嫚，猶謙謙恭儉，思
盡婦道。瞽瞍使舜塗廩，舜歸告二女，二女曰：「往哉！」舜
既治廩，乃捐階瞽瞍焚廩，舜往飛出。復使舜浚井，舜
告二女，二女曰：「往哉！」舜往浚井，格其出入，從掩。舜潛
出。時既不能殺舜，瞽瞍又速。舜飲酒醉，將殺之。舜告
二女，二女乃與舜藥，遂往。舜終日飲酒不醉。舜為天
子，娥皇為后，女英為妃。舜陟方死，蒼梧二妃哭之死。
湘江間俗謂之「湘君。」
《禮記·檀弓》：「舜葬于蒼梧之野，蓋三妃未之從也。」季武
子曰：「周公蓋祔。」〈註〉
天子以四海為家，南巡而崩，故遂
葬蒼梧之野。《疏》云：「舜長妃娥皇，無子，次妃女英，生商均；次妃癸比，生二女霄明、燭光。三妃後皆不從舜之葬。」此記者言合葬之事，古人未有，因引季武子之言，
謂自周公以來始祔葬也。

《呂氏春秋·音初篇》：「禹行功，見塗山之女，禹未之遇，而巡省南土。塗山氏之女乃令其妾待禹于塗山之陽，女乃作歌，歌曰：『候人兮猗』！」實始作為南音。周公及召
公取風焉，以為《周南》《召南》。

《吳越春秋》：禹年三十未娶，行塗山恐時之暮，失其度
制，乃辭云：「吾娶也必有應矣。」乃有白狐九尾，造於禹，
禹曰：「白者，吾之服也；九尾者，王之證也。」於是塗山之
人歌之：「綏綏自狐，九尾龐龐我家嘉夷，來賓，為王。成子室家，我都攸昌。天人之際，如茲則行。」禹因娶塗山，
謂之《女嬌》。

《左傳》：昔有仍氏生女黰，黑而甚美，光可以鑒，名曰元
妻。樂正后夔取之，生伯封，實有豕心，貪惏無饜，謂之
封豕。有窮后羿滅之，夔是以不祀。

《大紀》：「夏桀為無道，伐蒙山有施氏。有施氏進女妹喜，桀嬖之，所言皆聽，為之為瓊室象廊，瑤臺玉床，行淫縱樂，政事怠廢。為肉山脯林酒池，可以運舟，一鼓而牛飲者三千人，以為戲劇。」
《列女傳》：「湯妃有莘之女也，擇德高如伊尹者為之臣，佐湯致王訓，正後宮，嬪御有序，咸無嫉妒逆理之人。」《通志·三王紀》：「紂伐有蘇氏，有蘇氏以妲己女紂，紂惑之，言無不聽，所好者貴，所惡者誅，百姓怨望，諸侯有畔者，妲己以為威不立耳，乃說紂重刑辟初為熨斗而然之，使人舉熨，更用銅柱而膏之，焚于其下，俾囚」辟緣柱，以資《妲己》之笑，名曰「炮烙之刑。」
文王娶有莘氏之女，曰大姒，號文母。文王治外，文母
治內，文王之業，賴文母之助為多焉。

《列女傳》：周宣姜后賢而有德，事非禮不言，行非禮不
動。宣王嘗早臥而晏起，后夫人不出於房。姜后既出，
乃脫簪珥，待罪於永巷，使其傅母通言於王曰：「妾不才，妾之淫心見矣，至使君王失禮而晏朝，以見君王之樂色而忘德也。夫苟樂色必好奢，好奢必窮樂，窮樂者，亂之所興也。原亂之興，從婢子起，婢子生亂，當服其辜，敢請婢子之罪，唯君王之命！」王曰：「寡人不德，實自生過，過從寡人起，非夫人之罪也。」遂復姜后而
勤於政事。早朝晏退，繼文、武之跡，興周室之業，卒成
中興之名，為周世宗。

《史記·周本紀》：「幽王太子母申侯女而為后。後幽王得褒姒，愛之，欲廢申后，并去太子。宜臼以褒姒為后，以伯服為太子。昔自夏后氏之衰也，有二龍止于夏庭，卜請其漦而藏之。至厲王之末，發而觀之，漦流于庭。後宮之童妾，既齔而遭之，既笄而孕。無夫而生子，懼而棄之。宣王之時，童女謠曰：『檿弧箕服，實亡周國』。於」是宣王聞之，有夫婦賣是器者，使執而戮之。逃於道
而見鄉者，後宮童妾所棄妖子出於路者，聞其夜啼，
哀而收之。夫婦遂亡奔於褒。褒人有罪，請入童妾所
棄女子者於王以贖罪，是為褒姒。王愛之，生子伯服，
竟廢申后及太子，以褒姒為后，伯服為太子。褒姒不
好笑，幽王欲其笑萬方，故不笑。幽王為烽燧有寇至
則舉烽火，諸侯悉至，至而無寇。褒姒乃大笑，幽王說
之，為數舉烽火。其後犬戎攻幽王，幽王舉烽火徵兵，

兵莫至，遂殺幽王驪山下，虜褒姒，盡取周賂而去
​
《陳世家》：齊懿仲欲妻陳敬仲，卜之，占曰：「是謂鳳凰于飛，和鳴鏘鏘。有媯之後，將育于姜。五世其昌，並于正卿。八世之後，莫之與京。」
《管晏傳》：晏子為齊相，出其御之妻，從門間而闚其夫。
其夫為相御，擁大蓋，策駟馬，意氣揚揚，甚自得也。既
而歸，其妻請去，夫問其故，妻曰：「晏子長不滿六尺，身相齊國，名顯諸侯。今者妾觀其出，志念深矣，常有以自下者。今子長八尺，迺為人僕御，然子之意自以為足，妾是以求去也。」其後夫自抑損，晏子怪而問之，御
以實對。《晏子》薦以為大夫。

《晏子》景公有愛女，請嫁于《晏子》，公迺往燕晏子之家，
飲酒酣，公見其妻曰：「此子之內子耶？」晏子對曰：「然，是也。」公曰：「嘻！亦老且惡矣。寡人有女少且姣，請以滿夫子之宮。」晏子違席而對曰：「乃此則老且惡，嬰與之居故矣，故及其少而姣也。且人固以壯託乎老，姣託乎惡，彼嘗託而嬰受之矣。君雖有賜，可以使嬰倍其託乎？」再拜而辭。

《列女傳》：柳下惠卒，門人將誄之，其妻曰：「將誄夫子之德耶，則二三子不如妾之知也。」乃誄曰：「夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，夫子之信，大而與人無害兮，屈柔從容，不彊察兮，蒙恥救民，德彌大兮，不遇三黜，材不蔽兮，豈人君子，永能厲兮。嗟乎惜哉，乃下世兮，庶幾遐年，今遂逝兮，嗚呼哀哉，魂神泄兮，夫子之諡，宜曰『惠兮』。」于是門人從之，以「惠」為誄，莫能竄一字。君子謂
柳下惠妻能光其夫矣。

《國語》：襄王十七年，王降翟師以伐鄭。王德翟人，將以
其女為后。富辰諫曰：「不可。夫婚姻，禍福之階也。利內則福由之，利外則取禍。今王外利矣，其無乃階禍乎？昔摯疇之國也，由大任，杞繒由大姒，齊、許、申、呂由大姜，陳由大姬，是皆能內利親親者也。昔鄢之亡也，由仲任，密須由伯姞，鄶由叔妘，聃由鄭姬，息由陳媯，鄧由楚曼羅由季姬廬由荊媯，是皆外利離親者也。」王
曰：「利何如而內？何如而外？」對曰：「尊貴，明賢，庸勳，長老，愛親，禮新，親舊，然則民莫不審固其心力以役上，令官不易方而財不匱竭，求無不至，動無不濟。百姓兆民，夫人奉利而歸諸上，是利之內也；若七德離判，民乃攜貳，各以利退，上求不暨，是其外利也。」夫翟無列
於王室，鄭伯南也，王而卑之，是不尊貴也；翟豺狼之
德也，鄭未失《周典》，王而蔑之，是不明賢也。平、桓、莊、惠
皆受鄭勞，王而棄之，是不庸勳也。鄭伯捷之齒長矣，
王而弱之，是不長老也；翟隗姓也，鄭出自宣王，王而
虐之，是不愛親也。夫禮，新不間舊，王以翟女間姜任，
非禮且棄舊也。王一「舉而棄七德，臣故曰利外矣。《書》有之曰：『必有忍也，若能有濟也。王不忍小忿而棄鄭，又登叔隗以階翟，翟封。豕，豺狼也，不可厭也』。」王弗聽。
十八年，王黜翟后，翟人來誅殺譚伯。富辰曰：「昔吾驟見王，王弗從，以及此難。若我不出，王其以我為懟乎？」乃以其屬死之。初，惠后欲立王子帶，故以其黨啟翟
人，翟人遂入周，王乃出居於鄭，晉文公納之。

伯宗朝，以喜歸。其妻曰：「子貌有喜，何也？」曰：「吾言於朝，諸大夫皆謂我知似陽子。」對曰：「陽子華而不實，主言而無謀，是以難及其身，子何喜焉？」伯宗曰：「吾飲諸大夫酒而與之語，爾試聽之。」曰：「諾。」既飲，其妻曰：「諸大夫莫子若也，然而民不能戴其上久矣，難必及子。子盍亟索士憖、庇州犁，焉得畢陽及欒弗忌之難？」諸大夫
害伯宗，將謀而殺之。畢陽實送《州犁》于荊。

《左傳》：晉三卻害伯宗，譖而殺之，及欒弗忌。伯州犁奔
楚。韓獻子曰：「卻氏其不免乎！善人，天地之紀也，而驟絕之，不亡何待？」初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：「盜憎主人，民惡其上。子好直言，必及於難。」
晉獻公欲以驪姬為夫人，卜之不吉，筮之，吉。公曰：「從筮。」卜人曰：「筮短龜長，不如從長。且其繇曰：『專之渝，攘公之羭，一薰一蕕，十年尚猶有臭』。必不可。」弗聽，立之。
初，叔向之母妒，叔虎之母美，而不使其子皆諫其母。
其母曰：「深山大澤，實生龍蛇。彼美余懼，其生龍蛇以禍女。女，敝族也，國多大寵，不仁人間之，不亦難乎？」使
往視。寢。生叔虎，美而有勇力。欒懷子嬖之，故羊舌氏
之族及于難。

《國語》：董叔將取於范氏。叔向曰：「范氏富，盍已乎？」曰：「欲為繫援焉。」它日，董祁愬於范獻子曰：「不吾敬也。」獻子
執而紡於庭之槐。叔向過之，曰：「子盍為我請乎？」叔向
曰：「求繫既繫矣，求援既援矣，欲而得之，又何請焉？」文公適齊，齊侯妻之，甚善焉。有馬二十乘，將死於齊
而已矣。曰：「民生安樂，誰知其它。」桓公卒，孝公即位，諸
侯畔齊。子犯知齊之不可以動，而知文公之安齊，而
有終焉之志也，欲行而患之，與從者謀於桑下，蠶妾
在焉，莫知其在也。妾告姜氏，姜氏殺之，而言於公子
曰：「從者將以子行，其聞之者吾已除之矣。子必從之，不可以貳，貳無成命。《詩》云：『上帝臨女，無貳爾心』。」先王
其知之矣，貳將可乎？子去晉難而極於「此。自子之行，晉無寧歲，民無成君。天未喪晉，無異公子。有晉國者​非子而誰？子其勉之。上帝臨子矣，貳必有咎。」公子曰：
「吾不動矣，必死於此。」姜曰：「不然。《周詩》曰：『莘莘征夫，每懷靡及。夙夜征行，不遑啟處。猶懼無及，況其順身。縱欲懷安，將何及矣。人不求及，其能及乎？日月不處，人誰獲安？《西方》之書有之』」曰：「懷與安，實疚大事。」《鄭詩》云：
「仲可懷也，人之多言，亦可畏也。」昔管敬仲有言：「小妾聞之曰：『畏威如疾，民之上也。從懷如流，民之下也。見懷思威，民之中也。畏威如疾，乃能威民。威在民上，弗畏有刑。從懷如流，去威遠矣，故謂之下。其在辟也，吾從中也』。」《鄭詩》之言，吾其從之。此大夫管仲之所以紀
綱齊國，裨輔先君而成霸者也。子而棄之，不亦難乎！
齊國之政敗矣，晉之無道久矣，從者之謀忠矣，時日
及矣，公子幾矣。君國可以濟百姓，而釋之者非人也。
敗不可處，時不可失，忠不可棄，懷不可從，子必速行。
吾聞晉之始封也，歲在大火；閼伯之星也，實紀商人。
商之饗國三十一王，《瞽史》之記曰：「唐叔之世，將如商數，今未半也。亂不長世，公子唯子，子必有晉，若何懷安」公子弗聽。姜與子犯謀，醉而載之以行。

《史記·晉世家》：重耳奔狄，將之齊，謂其妻曰：「待我二十五年不來，乃嫁。」其妻笑曰：「犁二十五年，吾冢上柏大矣。雖然，妾待子」重耳居狄凡十二年而去。

《韓非子》：晉公子重耳出亡，過於曹，曹君袒裼而觀之。
釐負羈與叔瞻侍於前，叔瞻謂曹君曰：「臣觀晉公子非常人也，君遇之無禮。彼若有時反國而起兵，即恐為曹傷君，不如殺之。」曹君弗聽。釐負羈歸而不樂，其
妻問之曰：「公從外來，而有不樂之色，何也？」負羈曰：「『吾聞之，有福不及，禍來連我』。今日吾君召晉公子，其遇之無禮，我與在前，吾是以不樂。」其妻曰：「吾觀晉公子，萬乘之主也。其左右從者，萬乘之相也。今窮而出，亡過於曹，曹遇之無禮。此若反國，必誅。無禮則曹其首也。子奚不先自貳焉？」負羈曰：「諾。」盛黃金於壺，充之以
餐，加璧其上，夜令人遺公子。公子見使者，再拜受其
餐而辭其璧。

《左傳》：「莒子娶于向，向姜不安莒而歸。莒人入向，以姜氏還。」
鄭公子忽如陳逆婦媯，辛亥，以媯氏歸。甲寅，入于鄭。
陳鍼子送女，先配而後祖。鍼子曰：「是不為夫婦，誣其祖矣，非禮也，何以能育？」
祭仲專，鄭伯惡之，使其婿雍糾殺之。將享諸郊，雍姬
知之，謂其母曰：「父與夫孰親？」其母曰：「人盡夫也，父一而已，胡可比也？」遂告祭仲曰：「雍子舍其室而將享子于郊，吾惑之以告。」祭仲殺雍糾，尸諸周氏之汪。公載
以出，曰：「謀及婦人，宜其死也！」
楚武王荊尸授師，孑焉以伐隨，將齊，入告夫人鄧曼
曰：「余心蕩。」鄧曼嘆曰：「王祿盡矣。盈而蕩，天之道也。先君其知之矣。故臨武事，將發大命而蕩王心焉。若師徒無虧，王薨於行，國之福也。」王遂行，卒《樠木》之下。
臼季使過冀，見冀缺耨，其妻饁之敬，相待如賓。與之
歸，言諸文公曰：「敬，德之聚也。能敬必有德，德以治民，君請用之。臣聞之：出門如賓，承事如祭，仁之則也。」公
曰：「其父有罪，可乎？」對曰：「舜之罪也殛鯀，其舉也興禹。管敬仲，桓之賊也，實相以濟。《康誥》曰：『父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也』。《詩》曰：『采葑采菲，無以下體』。君取節焉可也？」文公以為下軍大夫。

昔賈大夫惡，娶妻而美，三年不言不笑。御以如皋，射
雉獲之，其妻始笑而言。賈大夫曰：「才之不可以已，我不能射，女」遂不笑不言夫。

秦，獲晉侯以歸。晉大夫反首拔舍從之。秦伯使辭焉，
曰：「二三子何其慼也？寡人之從君而西也，亦晉之妖夢是踐，豈敢以至？」晉大夫三拜稽首曰：「君履后土而戴皇天，皇天后土，實聞君之言，群臣敢在下風。」穆姬
聞晉侯將至，以太子罃弘與女簡璧，登臺而履薪焉，
使以免服衰絰，逆且告曰：「上天降災，使我兩君，匪以玉帛相見，而以興戎。若晉君朝以入，則婢子夕以死；夕以入，則朝以死。惟君裁之。」乃舍諸靈臺。大夫請以
入。公曰：「獲晉侯，以厚歸也。既而喪歸，焉用之？大夫其何有焉？且晉人慼憂以重我，天地以要我。不圖晉憂，重其怒也。我食吾言，背天地也。重怒難任，背天不祥，必歸晉君。」
聲伯之母不聘。穆姜曰：「吾不以妾為姒。」生聲伯而出
之，嫁于齊管于奚，生二子而寡，以歸聲伯。聲伯以其
外弟為大夫，而嫁其外妹於施孝叔。卻犨來聘，求婦
於聲伯。聲伯奪施氏婦以與之。婦人曰：「鳥獸猶不失儷，子將若何？」曰：「吾不能死亡。」婦人遂行，生二子於卻
氏。卻氏亡，晉人歸之施氏。施氏逆諸河，沈其二子。婦
人怒曰：「己不能庇其伉儷而亡之，又不能字人之孤而殺之，將何以終？」遂誓施氏

鄭游昄將如晉，未出竟，遭逆妻者，奪之，以館于邑。丁
巳，其夫攻子明，殺之，以其妻行。子展廢良而立太叔，
曰：「國卿，君之貳也，民之主也，不可以苟。請舍子明之類。」求亡妻者，使復其所。使游氏勿怨，曰：「無昭惡也​齊棠公之妻，東郭偃之姊也。東郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以弔焉。見棠姜而美之，使偃取之。偃曰：「男女辨姓。今君出自丁，臣出自桓，不可。」武子筮之，遇
《困》之《大過》，史皆曰：「吉。」示陳文子，文子曰：「夫從風，風隕妻，不可取也。且其繇曰：『困于石，據于蒺藜，入于其宮，不見其妻，凶。困于石，往不濟也。據于蒺藜，所恃傷也。入于其宮，不見其妻，凶，無所歸也』。」崔子曰：「嫠也何害？先夫當之矣。」遂取之。莊公通焉，崔子弒之。

鄭徐吾犯之妹美，公孫楚聘之矣。公孫黑又使強委
禽焉。犯懼，告子產。子產曰：「是國無政，非子之患也，惟所欲與。犯請於二子，請使女擇焉。」皆許之。子晳盛飾
入，布幣而出。子南戎服入，左右射，超乘而出。女自房
觀之，曰：「子晳信美矣，抑子南夫也？夫夫婦婦，所謂順也。」適子南氏。

齊高發帥師伐莒，莒子奔紀，鄣使孫書伐之。初，莒有
婦人，莒子殺其夫，己為嫠婦，及老，託於紀鄣，紡焉以
度而去之。及師至，則投諸外，或獻諸子占。子占使師
夜縋而登，登者六十人。縋絕，師鼓譟，城上之人亦譟。
莒共公懼，啟西門而出。七月丙子，齊師入紀。

楚昭王奔鄖，鍾建負季羋以從。五年，楚王將嫁季羋，
季羋辭曰：「所以為女子，遠丈夫也，鍾建負我矣。」以妻
鍾建，以為樂尹。

《禮記·檀弓》：季子皋葬其妻，犯人之禾，申祥以告曰：「請庚之。」子皋曰：「孟氏不以是罪予，朋友不以是棄予，以吾為邑長于斯也。買道而葬，後難繼也。」
陳子車死於衛，其妻與其家大夫謀以殉葬，定而後
陳子亢至，以告曰：「夫子疾，莫養於下，請以殉葬。」子亢
曰：「以殉葬，非禮也。雖然，則彼疾，當養者，孰若妻與宰？得已，則吾欲已，不得已，則吾欲以二子者之為之也。」於是弗果用。

齊莊公襲莒于奪，杞梁死焉。其妻迎其柩于路而哭
之哀，莊公使人弔之，對曰：「君之臣不免于罪，則將肆諸市朝而妻妾執；君之臣免于罪，則有先人之敝廬在，君無所辱命。」
《列女傳》：杞梁無子，其妻內外皆無五屬之親，既無所
歸，乃枕其夫之屍於城下而哭，內誠動人，道路過者，
莫不為之揮涕。十日，城為之弛，而隅為之崩。既葬，曰：
「吾何歸矣？夫婦人必有所倚者也，父在則倚父，夫在則倚夫，子在則倚子。今吾上則無父，中則無夫，下則無子，內無所倚以見吾誠，外無所倚以立吾節，吾豈能更二哉！」遂赴淄水而死。莊公遂立廟于臨淄之上，
君子謂其貞而有禮。

魯陶嬰者，陶明之女也。少寡，養幼孤無彊，兄弟紡績
為產。魯人或聞其義，將求焉。嬰聞之，恐不得免，乃作
歌明己之不更二庭也。歌曰：「悲夫，黃鵠之早寡兮，七年不雙；宛頸獨宿兮，不與眾同。夜半悲鳴兮，想其故雄。天命早寡兮，獨宿何傷。寡婦念此兮，泣下數行。嗚呼哀哉兮，死者不可忘。飛鳥尚然兮，況于貞良，雖有賢雄兮，終不重行。」魯人聞之，遂不敢復求。

《魯秋胡潔婦》者，魯秋胡之妻也。秋胡子納之，五日而
去，宦于陳，五年乃歸，未至家，見路旁有一美婦人方
採桑，秋胡子下車曰：「暑日苦暴，獨自採桑，吾行道遠，願託桑陰下一食。」婦人採桑不輟，秋胡子謂曰：「力田不如逢豐年，力桑不如見公卿。今吾有金，願與夫人。」婦人曰：「採桑力作，紡績組織，以供衣食，奉二親，養夫子而已矣，吾不願人之金也。」秋胡子還家，奉金遺母。
母使人呼婦，婦至，乃向採桑婦也。婦見，乃投河死。
老萊子耕于蒙山之陽，楚王駕至其門，曰：「守國之孤，願見先生。」老萊曰：「諾。」妻曰：「吾聞之，可食以酒肉者，可隨以鞭捶；可授以官祿者，可隨以斧鉞。今先生食人酒肉，受人官祿，為人所制也。妾不能為」人所制。投畚
而去。

韓憑為宋康王舍人，妻何氏美，王欲奪之，乃築青陵
臺而望焉。奪何囚憑。何乃作《烏鵲歌》二首以見志，曰：
「南山有烏，北山張羅，烏自高飛，羅當奈何？烏鵲雙飛，不樂鳳凰，妾是庶人，不樂」宋王又作書答夫曰：「其雨淫淫，河大水深，日出當心。」康王得書，以問蘇賀。賀曰：
「雨淫淫，愁且思也；河水深，不得往來也。日當心，有死志也。」俄而憑得書自殺。何即陰縫其衣，與王登臺，遽
自投下而死。得遺書於帶曰：「王利其生，妾利其死，願以屍骨賜憑合葬。」王怒弗聽，使兩人之塚相望也，曰：
「爾夫婦相愛不已，若能使塚合，則吾弗阻也。」宿昔之
間，便有交梓木於二塚之端，旬日而大盈抱屈體以
相就，根交於下，枝錯於上。又有鴛鴦，雌雄各一，恆栖
其上，晨夜不去，交頸非鳴，音聲感人。宋人哀之，遂號
其木曰「相思樹。」「相思」之名，起於此也。今睢陽有韓憑
城，其歌謠至今存焉。

陶答子相陶，其政不修而家益富。其妻抱子而泣，姑
問「泣何也？」曰：「妾聞南山有元豹，霧雨十日不下食，欲以澤其身而有文章也，故有威而遠害。今夫子不脩德而家益厚，禍將至矣。」期年而答子見誅
​
《家語》：曾子後母遇參無恩，供養不衰。其妻蒸梨不熟，
參曰：「蒸梨，小物耳，而不用命，況大事乎？」遂出之。其子
元請再娶，《曾子》曰：「高宗以後妻殺孝己，尹吉甫以後妻放伯奇。我上不及高宗，中不及吉甫，庸能免于非乎？」終身不娶。

梁鱣年三十，未有子，欲出其妻。商瞿謂曰：「子未也。昔吾年三十八無子，吾母為更娶室。夫子使吾之齊，母欲謂留吾。夫子曰：『無憂也。瞿過四十，當有五丈夫子』。今果然，吾恐子自晚生耳，未必妻之過也。」從之，三年
而有子。

《小學內篇》：蔡人妻，宋人之女也。既嫁而夫有惡疾。其
母將改嫁之。女曰：「夫之不幸，乃妾之不幸也，奈何去之？適人之道，一與之醮，終身不改。不幸遇惡疾，彼無大故，又不遣妾，何以得去？」終不聽。

《莊子讓王篇》：子列子窮容貌，有飢色。客有言之於鄭
子陽者曰：「列禦寇蓋有道之士也，居君之國而窮，君無乃為不好士乎？」鄭子陽即令官遺之粟。子列子見
使者，再拜而辭。使者去，子列子入，其妻望之而拊心
曰：「妾聞為有道者之妻子，皆得佚樂，今有飢色，君過而遺先生食，先生不受，豈不命邪？」子列子笑謂之曰：
「君非自知我也，以人之言而遺我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也。」其卒，民果作難而殺
子陽。

《至樂篇》莊子妻死，惠子弔之，莊子則方箕踞鼓盆而
歌。惠子曰：「與人居，長子老，身死，不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎。」莊子曰：「不然。是其始死也，我獨何能無慨。然察其始而本無生，非徒無生也而本無形，非徒無形也而本無氣。雜乎芒芴之間，變而有氣，氣變而有形，形變而有生，今又變而之死，是相與為春秋冬夏四時行也。人且偃然寢于巨室，而我噭噭然隨而哭之」，自以為不通乎命，故止也。

《韓非子》：衛人有夫妻禱者，而祝曰：「使我無故得百束布。」其夫曰：「何少也？」對曰：「益是，子將以買妾。」
魯人身善織屨，妻善織縞，而徙於越。或謂之曰：「子必窮矣。」魯人曰：「何也？」曰：「屨為履之也，而越人跣行；縞為冠之也，而越人被髮。以子之所長，遊於不用之國，欲使無窮，其可得乎？」
吳起，衛《左氏》中人也。使其妻織組而幅狹於度，吳子
使更之，其妻曰：「諾。」及成復度之，果不中度。吳子大怒，
其妻對曰：「吾始經之，而不可更也。」吳子出之，其妻請
其兄而索入。其兄曰：「吳子為法者也。其為法也，且欲以與萬乘致功，必先踐之妻妾，然後行之。子毋幾索入矣。」其妻之弟又重於衛君，乃因以衛君之重請吳
子，吳子不聽，遂去衛而入荊也。一日，吳起示其妻以
組曰：「子為我織組，令之如是，組已就而效之，其組異善。」起曰：「使子為組，令之如是，而今也異善，何也？」其妻
曰：「用財若一也，加務善之。」吳起曰：「非語也。」使之衣歸，
其父往請之，吳起曰：「起家無虛言。」
《史記吳起傳》：「吳起者，衛人也。好用兵，嘗學於曾子，事魯君。齊人攻魯，魯欲將吳起，吳起取齊女為妻，而魯疑之。吳起於是欲就名，遂殺其妻，以明不與齊也。魯卒以為將。將而攻齊，大破之。」
《趙世家》：武靈王夢見處女鼓琴而歌詩曰：「美人熒熒兮，顏若苕之榮。命乎命乎，曾無我嬴。」異日王飲酒樂，
數言所夢，想見其狀。吳廣聞之，因夫人而納其女娃
嬴，孟姚也。孟姚甚有寵于王，是為惠后。

《張儀傳》：儀，魏人也。已學而游說諸侯。嘗從楚相飲，已
而楚相亡璧，門下意張儀曰：「儀貧無行，必此盜相君之璧。」共執張儀，掠笞數百，不服，醳之其妻曰：「嘻！子毋讀書遊說，安得此辱乎？」張儀謂其妻曰：「視吾舌尚在不？」其妻笑曰：「舌在也。」儀曰：「足矣。」
《呂氏春秋·長攻篇》：「趙襄子慮所以取代，乃先善之。代君好色，請以其弟姊妻之。代君許諾。弟姊已往，所以善代者，乃萬故馬郡宜馬。代君以善馬奉襄子，襄子謁於代君而請觴之。馬郡盡先令舞者置兵，其羽中數百人，先具大金斗。代君至酒酣，反斗而擊之，一成腦塗地。舞者操兵以鬥，盡殺其從者。因以代君之車」迎其妻。其妻遙聞之。狀磨笄以自刺。故趙氏至今有
「刺笄」之證。與「反斗」之號。

《韓詩外傳》：楚狂接輿躬耕以食，其妻之市，未返，楚王
使使者賫金百鎰造門曰：「大王使臣奉金百鎰，願請先生治河南。」接輿笑而不應，使者遂不得辭而去，妻
從市而來曰：「先生少而為義，豈將老而遺之哉？門外車轍何其深也？」接輿曰：「今者王使使者賫金百鎰，欲使我治河南。」其妻曰：「豈許之乎？」曰：「未也。」妻曰：「君使不從，非忠也。從之，是遺義也，不如去之。」乃夫負釜甑，妻
戴織器，變易姓字，莫知其所之。

《貧士傳》：黔婁先生者，魯人也。脩身清節，不求進於諸
侯。魯公以鍾粟辟為相，齊王以黃金聘為卿，俱辭不
就。著書四篇，抱潔而死。曾子與門人往弔之，上堂見
先生之屍在牖下，枕塹席槁，縕袍不表，覆以布被，手
​
足不盡斂，覆頭則足見，覆足則頭見。曾子曰：「斜引其被則斂矣。」妻曰：「斜而有餘，不如正而不足也。先生以不斜之故至於此，生而不斜，死而斜之，非先生意也。」曾子不能應，遂哭之曰：「嗟乎！先生之終也，何以為諡？」妻曰：「以康乎？」曾子曰：「先生在時，食不充口，衣不蓋形，死則手足不斂，旁無酒肉，何樂于此而諡為康邪？」妻
曰：「否否！先生之生也，甘天下之澹味，安天下之卑位，不戚戚於貧賤，不欣欣於富貴，求仁得仁，求義得義，其斯可諡為康也已。」曾子喟然嘆曰：「惟斯人也，而有斯婦！」
《孔叢子居衛篇》：「子思在齊，尹文子生子不類，怒而杖之，告子思曰：『此非吾子也，吾妻殆不婦，吾將黜之』。子思曰：『若子之言，則堯、舜之妃復可疑也。此二帝，聖者之英，而丹朱、商均不及匹夫。以是推之，豈可類乎？然舉其多者，有此父斯有此子，道之常也。若夫賢父之有愚子，此由天道自然，非子之妻之罪也。尹文子曰：『先生止之。願無言文留妻矣』』。」
《韓詩外傳》：孟子妻獨居踞。孟子入戶視之，白其母曰：
「婦無禮，請去之。」母曰：「何也？」曰：「踞。」其母曰：「何知之？」孟子
曰：「我親見之。」母曰：「乃汝無禮也，非婦無禮。《禮》不云乎？將入門，問孰存？將上堂，聲必揚；將入戶，視必下，不掩人不備也。今汝往燕私之處，入戶不有聲，令人踞而視之，是汝之無禮也，非婦無禮也。」于是孟子自責，不
敢去婦。《詩》曰「采葑采菲，無以下體。」
《列女傳》：孟子既娶，將入私室，其婦袒而在內，孟子不
悅，遂去不入。婦辭姑而去，曰：「妾聞夫婦之道，私室不與焉。今者妾竊惰在室，夫子見妾而勃然不悅，是客妾也。婦人之義，蓋不客宿。請歸父母。」于是孟母召軻
而謂之孟子，遂留婦。

《吳越春秋》：伍子胥退耕于野，求勇士薦之公子光，欲
以自媚，乃得勇士專諸。專諸者，堂邑人也。伍胥之亡
楚如吳時，遇之於塗。專諸方與人鬥，將就敵，其怒有
萬人之氣，甚不可當。其妻一呼即還。子胥怪而問其
狀，「何夫子之怒甚盛也？聞一女子之聲而折道，寧有說乎？」專諸曰：「子視吾之儀寧類愚者也，何言之鄙也？夫屈一人之下，必伸萬人之上。」子胥因進之公子光，
光禮待之。

《琴清英》：祝牧與妻偕隱，作琴歌云：「天下有道，我黻子佩。天下無道，我負子戴。」
《風俗通》：「百里奚為秦相，堂上樂作，所賃澣婦自言知音，因援琴撫絃而歌曰：『百里奚，五羊皮。憶別時，烹伏雌，炊扊扅。今日富貴忘我為？百里奚，初娶我時五羊皮，臨當相別時烹乳雞。今適富貴忘我為？百里奚，百里奚。母已死，葬南谿。墳以瓦，覆以柴。舂黃黍，搤伏雞。西入秦，五羖皮。今日富貴捐我為？』」問之，乃其故妻，遂
還為夫婦，謂之「扊扅歌」。

《戰國策》：閔王奔莒，淖齒殺王於鼓里。太子乃解衣免
服，逃太史之家，為溉園君王后，太史，后氏女，知其貴
人，善事之。田單以即墨之城破，亡餘卒，破燕兵，紿騎
劫遂以復齊，遽迎太子於莒，立之以為王。襄王即位，
立君王后以為后，生齊王建。

司馬喜三相中山陰簡難之。田簡謂司馬喜曰：「趙使者來屬耳，獨不可語陰簡之美乎？趙必請之。君與之，即公無內難矣。君弗與，趙公因勸君立之以為正妻，陰簡之德，公無所窮矣。果令趙請之，君弗與。」司馬喜
曰：「君弗與趙，趙必大怒，大怒則君必危矣。然則立以為妻，固無請人之妻不得而怨人者也。田簡自為取使，可以為司馬喜，可以為陰簡，可以令趙，勿請也。」齊王夫人死，有七孺子，皆近薛公，欲知王所欲立，乃
獻七珥，美其一。明日視美珥所在，勸王立為夫人。

《史遺》：陳仲子欲仕於齊，其妻止之曰：「熱於就利者必先冷，羶於附利者必先淡。雞犬之為天下賤者，恆見也；麟鳳之為天下貴者，不恆見也。今子無過人之才，而不創過人之事，子行躓矣。吾與子今且灌園於齊之野乎？」身辟纑，仲子織屨，甘苦順逆，無所取予於人。
其兄戴憐之，願讓祿焉。仲子謂其妻曰：「可以取償乎？」妻曰：「未也，名不出於家。」齊王聞之，使使迎之，曰：「以社稷從。」仲子又問其妻曰：「可以取償乎？」妻曰：「未也，名不出於國。」其後齊王使使問趙威后。后謂使者曰：「於陵仲子尚存乎？其為人也，上不臣於王，下不事其親，中不索交於諸侯，此率民而出于無用者，胡為至今不殺也？」齊王疑之，仲子終身困于齊。

《韓詩外傳》：楚莊王使使齎金百斤聘北郭先生。先生
曰：「臣有箕箒之使，願入計之。」即謂婦曰：「楚欲以我為相，今日相即結駟列騎，食方丈於前，如何？」婦人曰：「夫子以織屨為食，食粥毚履，無怵惕與憂者何哉？與物無治也。今如結駟列騎，所安不過容膝；食方丈於前，所甘不過一肉。以容膝之安，一肉之味，而殉楚國之憂，其可乎？」於是遂不應聘，與婦去之。

齊王厚送女欲妻屠牛吐，屠牛吐辭以疾。其友曰：「子終死腥臭之肆而後已乎？何為辭之？」吐應之曰：「其女​醜。」其友曰：「子何以知之？」吐曰：「以吾屠知之。」其友曰：「何謂也？」吐曰：「吾肉善而去若少耳。吾肉不善，雖以吾附益之，尚猶賈不售。今厚送子，子醜故耳。」其友後見之，
果醜。

《新序》：齊有婦人，極醜無雙，號曰無鹽女。其為人也，臼
頭深目，長壯大節，昂鼻結喉，肥項少髮，折腰出胸，皮
膚若漆。行年三十，無所容入，衒嫁不售，流棄莫執。於
是乃拂拭短褐，自詣宣王，願一見。謂謁者曰：「妾齊之不售女也。聞君王之聖德，願備後宮之掃除。頓首司馬門外，唯王幸許之。」謁者以聞，宣王方置酒於漸臺，
左右聞之，莫不揜口而大笑曰：「此天下強顏女子也！」于是宣王乃召而見之，謂曰：「昔先王為寡人取妃匹，皆已備有列位矣。寡人今日聽鄭衛之聲，嘔吟感傷，揚激楚之遺風。今夫人不容鄉里布衣，而欲干萬乘之主，亦有奇能乎？」無鹽女對曰：「無有，直竊慕大王之美義耳。」王曰：「雖然，何喜？」良久曰：「竊嘗喜隱。」王曰：「隱固寡人之所願也，試一行之。言未卒，忽然不見矣。」宣王
大驚，立發《隱書》而讀之，退而惟之，又不能得。明日復
更召而問之，又不以隱對，但揚目銜齒，舉手拊肘曰：
「殆哉殆哉！」如此者四。宣王曰：「願遂聞命。」無鹽女對曰：
「今大王之君國也，西有衡秦之患，南有強楚之讎，外有三國之難，內聚姦臣，眾人不附。春秋四十，壯男不立，不務眾子而務眾婦，尊所好而忽所恃，一旦山陵崩弛，社稷不定，此一殆也。漸臺五重，黃金白玉，琅玕龍疏，翡翠珠璣，莫落連飾，萬民罷極，此二殆也。賢者伏匿于山林，諂諛強于左右，邪偽立於本朝，諫者不得通入，此三殆也。酒漿流湎，以夜續朝；女樂俳優，從橫大笑，外不脩諸侯之禮，內不秉國家之治，此四殆也。故曰殆哉，殆哉！」於是宣王掩然無聲，意入黃泉，忽
然而昂，喟然而嘆曰：「痛乎無鹽君之言！吾今乃一聞寡人之殆，寡人之殆幾不全。」於是立停漸臺，罷女樂，
退諂諛，去彫琢，選兵馬，實府庫，四闢公門，招進直言，
延及側陋。擇吉日立太子，進慈母，顯隱女，拜《無鹽君》
為王后而國大安者，醜女之力也。

樊姬楚國之夫人也。楚莊王罷朝而晏問其故莊王
曰：「今旦與賢相語不知日之晏也。」樊姬曰：「賢相為誰」王曰：「為虞丘子」樊姬掩口而笑王問其故曰：「妾幸得執巾櫛以侍王非不欲專貴擅愛也。以為傷王之義故所進與妾同位者數人矣。今虞丘子為相數十年未嘗進一賢知而不進是不忠也。不知是不智也。安」得為賢？明日朝，王以樊姬之言告虞丘子。虞丘子稽
首曰：「如樊姬之言。」於是辭位而進孫叔敖。孫叔敖相
楚莊王，卒以霸，樊姬與有力焉。

崔豹《古今注》：「《別鶴操》，商陵牧子所作也。娶妻五年而無子，父兄將為之改娶。其妻聞之，中夜起，倚戶而悲嘯。牧子聞之，愴然而悲，乃援琴而鼓曰：『將乖比翼兮隔天端，山川悠遠兮路漫漫，攬衣不寐兮食忘餐』。」《雉朝飛》者，犢沐子所作也。齊處士泯宣，年五十無妻，
出薪於野，見雉雄雌相隨而飛，意動心悲，乃作《雉朝
飛》之操以自傷焉。其詞曰：「雉朝飛兮鳴相和，雌雄群遊於山阿。我獨何命兮未有家，時將莫兮可奈何，嗟嗟莫兮可奈何！」
《後漢書西羌傳》：「羌無弋爰劍者，秦厲公時為秦所拘執，以為奴隸。不知爰劍何戎之別也。後得亡歸，而秦人追之急，藏於巖穴中，得免。」羌人云：「爰劍初藏穴中，
秦人焚之，有景象如虎，為其蔽火，得以不死。既出，又
與劓女遇於野，遂成夫婦。女恥其狀，被髮覆面，羌人
因以為俗，遂俱亡入三河間。諸羌見爰劍被焚不死，
怪其神。共畏事之，推以為豪。