←
 
理學彙編 學行典 第一百五十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百五十九卷

理學彙編 學行典 第一百六十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百五十九卷目錄

　任道部名賢列傳二

　　宋一

　　李之才　　　　　　邵雍

　　周敦頤

學行典第一百五十九卷

任道部名賢列傳二
[
编辑
]

宋一
[
编辑
]

李之才
[
编辑
]

按《宋史李之才傳》：「之才字挺之，青社人也。天聖八年同進士出身。為人朴且率，自信無少矯厲。師河南穆脩，脩性卞嚴寡合，雖之才亦頻在訶怒中，之才事之亦謹，卒能受《易》。時蘇舜欽輩亦從脩學《易》，其專授受者惟之才爾。脩之《易》受之种放放受之陳摶，源流最遠。其圖書象數變通之妙，秦漢以來鮮有知者。之才」初為衛州，獲加主簿，權共城令。時邵雍居母憂于蘇
門山百源之上，布裘蔬食，躬爨以養父。之才叩門來
謁，勞苦之曰：「好學篤志，果何似？」雍曰：「簡策之外，未有適也。」之才曰：「君非跡簡策者，其如物理之學何？」他日
則又曰：「物理之學學矣，不有性命之學乎？」雍再拜，願
授業。於是先示之以陸淳《春秋》，意，欲以《春秋》表儀五
經，既可語《五經》大旨，則受《易》而終焉。其後雍卒以《易》
名。世之才器大難乎識者，棲遲久不調，或惜之，則曰：
「宜少貶以圖榮進。」石延年獨曰：「時不足以容君，盍不棄之？」隱去。再調孟州司法參軍。時范雍守孟，亦莫之
知也。雍初自洛建節守延安，送者皆出境外，之才獨
別近郊，或病之，謝曰：「故事也。」頃之，雍謫安陸，之才沿
檄見之洛陽，前日遠送之人，無一來者，雍始恨知之
之晚。友人尹洙以書薦於中書舍人葉道卿，因石延
年致之曰：「孟州司法參軍李之才，年三十九，能為古文章，語直意遂，不肆不窘，固足以蹈及前輩，非洙所敢品目，而安於卑位，無仕進意，人罕知之。」其才又達
世務，「使少用於世，必過人遠甚。恨其貧，不能決其歸。心知之者當共成之。」延年復書曰：「今業文好古之士，至鮮且不張，苟遺若人，其學益衰矣。」延年素不喜謁
貴仕，凡四五至道卿門，通其書乃已。道卿薦之，遂得
應銓。新格有保仕五人，改大理寺丞，為緱氏令。未行，
會延年與龍圖閣直學士吳遵路調兵河東，辟之才
澤州簽署判官。澤人劉羲叟從受曆法，世稱羲叟曆
法，遠出古今，上有揚雄、張衡所未喻者，實之才受之。
在澤轉殿中丞。丁母憂，甫除喪，暴卒于懷州官舍，寶
曆五年二月也。時尹洙兄漸守懷，哭之才過哀，感疾，
不踰月亦卒。之才歸葬青社，邵雍表其墓，有曰：「求於天下，得聞道之君子李公」以師焉。

按《青州府志》：「李之才，少能文，語直意遂，為人禮讓，倡立義倉差等賑貸，鄉人徙而依者百餘家，其康濟見於鄉居，遠近稱為仁德士。所著有《日進劄記》《自警》《私課》《讀禮抄記》，具有深識超詣，然不以示人，亦不聚徒講學，淵然守正而已。動容造次，必修古則。或問為學，曰：『須剛須恆，不剛則隳，不恆則退』。問敬，曰：『惺惺之謂敬，繩束非敬也』。」問廉，曰：「靜則廉。」問處事，曰：「凡事歸之自然，欲高人則害本體。」問處人，曰：「和氣誠心，不可出理之外。」言必稟程、朱，尤深憂儒名而趨二氏者，與人
談及，則毅然辨之。年四十九卒，聞者無不悼惜，知友
共推其學行倣古黔婁、柳下之遺，諡曰貞靜先生。鍾
羽正曰：「古人有言，志於道德者，功名不足累其心焉」，
先生之謂也。凡隱逸者，好放言詭行，憑陵一世，而先
生貞不抗俗，隱不肆志。信道忘仕，則漆雕生；循經蹈
古，則高子羔。孔門四科，虞廷九德，其殆庶乎！而元纁
未徵，儀刑遽泯，斯道之不幸也。先生沖夷恬巽，言不
出口，學者翕然景慕，擬之冀、朱兩公，無軒輊者，可謂
躬行君子矣。

邵雍
[
编辑
]

按《宋史邵雍傳》：「雍字堯夫，其先范陽人。父古，徙衡漳，又徙共城。雍年三十，游河南，葬其親伊水上，遂為河南人。雍少時自雄其才，慷慨欲樹功名，於書無所不讀，始為學即堅苦刻厲，寒不爐，暑不扇，夜不就席者數年。已而嘆曰：『昔人尚友於古，而吾獨未及四方』。於是踰河汾，涉淮漢，周流齊魯宋鄭之墟，久之，幡然來」歸，曰：「道在是矣。」遂不復出。北海李之才攝共城令，聞
雍好學，嘗造其廬，謂曰：「子亦聞物理性命之學乎？」雍
對曰：「幸受教乃事。」之才受《河圖》《洛書》、宓羲八卦六十
四卦圖像。之才之傳，遠有端緒，而雍探賾索隱，妙悟
神契，洞徹蘊奧，汪洋浩博，多其所自得者。及其學益
老，德益卲，玩心高明，以觀夫天地之「運化，陰陽之消長，遠而古今世變，微而走飛草木之性情，深造曲暢，庶幾所謂不惑，而非依倣象類，億則屢中者。」遂衍宓
​
羲《先天》之旨，著書十餘萬言，行於世，然世之知其道
者鮮矣。初至洛，蓬蓽環堵，不芘風雨，躬樵爨以事父
母，雖平居屢空，而怡然有所甚樂，人莫能窺也。及執
親喪，哀毀盡禮。富弼、司馬光、呂公著諸賢，退居洛中，
雅敬雍，恆相從游，為市園宅。雍歲時耕稼，僅給衣食，
名其居曰「安樂窩」，因自號「安樂先生。」旦則焚香燕坐，
晡時酌酒三四甌，微醺即止，常不及醉也。興至輒哦
詩自詠。春秋時出遊城中，風雨常不出，出則乘小車，
一人挽之，惟意所適。士大夫家識其車音，爭相迎候，
童孺廝隸皆驩相謂曰：「吾家先生至也。」不復稱其姓
字，或留信宿乃去。好事者別作屋如雍所居，以候其
至，名曰行窩。司馬光兄事雍，而二人純德，尤鄉里所
慕嚮。父子昆弟每相飭曰：「毋為不善，恐司馬端明、邵先生知士之道洛者，有不之公府必之雍。」雍德氣粹
然，望之知其賢。然不事表襮，不設防畛，群居燕笑終
日，不為甚異。與人言，樂道其善而隱其惡。有就問學
則答之，未嘗彊以語人。人無貴賤少長，一接以誠，故
賢者悅其德，不賢者服其化。一時洛中人才特盛，而
忠厚之風聞天下。熙寧行新法，吏牽迫不可為，或投
劾去。雍門生故友居州縣者，皆貽書訪雍，雍曰：「此賢者所當盡力之時。新法固嚴，能寬一分，則民受一分賜矣，投劾何益耶？」嘉祐詔求遺逸，留守王拱辰以雍
應詔，授將作監主簿，復舉逸士，補潁州團練推官，皆
固辭，乃受命，竟稱疾不之官。熙寧十年卒，年六十七。
贈祕書省著作郎。元祐中，賜諡康節。雍高明英邁，迥
出千古，而坦夷渾厚，不見圭角，是以清而不激，和而
不流，人與交久，益尊信之。河南程顥初侍其父識雍，
論議終日，退而嘆曰：「堯夫，內聖外王之學也。」雍知慮
絕人，遇事能前知。程頤嘗曰：「其心虛明，自能知之。」當
時學者因雍超詣之識，務高雍所為，至謂雍有玩世
之意；又因雍之前知，謂雍於凡物聲氣之所感觸，輒
以其動而推其變焉。於是摭世事之已然者，皆以雍
言先之，雍蓋未必然也。雍疾病，司馬光、張載、程顥、程
頤晨夕候之，將終，共議喪葬事外庭，雍皆能聞眾人
所言。召子伯溫謂曰：「諸君欲葬我近城地，當從先塋爾。」既葬，顥為銘墓，稱雍之道純一不雜，就其所至，可
謂安且成矣。所著書曰《皇極經世》《觀物內外篇》《漁樵
問對》，詩曰《伊川擊壤集》。子伯溫「別有傳。」
按《無名公傳》：「無名公生於冀方，長於冀方，老於豫方，終於豫方。年十歲求學於里人，遂盡里人之情，己之滓十去其一二矣。年二十求學於鄉人，遂盡鄉人之情，己之滓十去其三四矣。年三十求學於國人，遂盡國人之情，己之滓十去其五六矣。年四十求學於古人，遂盡古人之情，己之滓十去其七八矣。年五十求」學於天地，遂盡天地之情，欲求己之滓，無得而去矣。
始則里人疑其僻，問於鄉人，鄉人曰：「斯人善與人群，安得謂之僻？」既而鄉人疑其泛，問於國人，國人曰：「斯人不妄與人交，安得謂之泛？」既而國人疑其陋，問於
四方之人，四方之人曰：「斯人不器，安得謂之陋？」既而
四方之人又疑之，質之於古今之人，古今之人始終
無可與同者。又問之於天地，天地不對。當是之時，四
方之人迷亂不復得知，因號為「無名公。夫無名者，不可得而名也。凡物有形則可器，可器斯可名。」「然則斯人無體乎？」曰：「有體，有體而無跡者也。」「斯人無用乎？」曰：
「有用，有用而無心者也。夫有跡有心者，斯可得而知也。無跡無心者，雖鬼」神亦不可得而知，不可得而名，
況於人乎？故其《詩》曰：「思慮未起，鬼神莫知。不由乎我，更由乎誰？」能造萬物者，天地也；能造天地者，太極也。
太極者，其可得而名乎？可得而知乎？故彊名之曰太
極。太極者，其無名之謂乎！故嘗自為之贊曰：「借爾面貌，假爾形骸。弄丸餘暇，閒往閒來。」人告之以修福，對
曰：「未嘗為不善。」人告之以禳災，對曰：「未嘗妄祭。」故其
詩曰：「禍如許免人須諂，福若待求天可量。」又曰：「《中孚》起信寧須禱，無妄生災未易禳。」性喜飲酒，嘗命之曰
「太和湯」，所飲不多，微醺而罷，不喜過醉，故其詩曰：性
喜飲酒，飲喜微酡。飲未微酡，口先吟哦。吟哦不足，遂
及浩歌。浩歌不足，無可奈何。所寢之室，謂之安樂窩。
不求過美，惟求冬燠夏涼，遇有睡思則就枕。故其詩
曰：牆高於肩，室大於斗。布被煖餘，藜羹飽後。氣吐胸
中，充塞宇宙。其與人交，雖賤必洽，終身無改。亦未嘗
作皺眉事，故人皆得其歡心。見貴人未嘗曲奉，見不
善人未嘗急去；見善人未之知也，未嘗急合。故其詩
曰：「風月情懷，江湖性氣。」色斯舉矣，翔而後至，無賤無
貧，無富無貴，無將無迎，無拘無忌。聞人之謗未嘗怒，
聞人之譽未嘗喜，聞人言人之惡未嘗和，聞人言人
之善則就而和之，又從而喜之。故其《詩》曰：「樂見善人，樂聞善事，樂道善言，樂行善意。聞人之惡如負芒刺，聞人之善如佩蘭蕙。」家貧未嘗求于人，人饋之，雖寡
必受。故其詩曰：「窘未嘗憂，飲不至醉，收天下春，歸之肝肺。」朝廷授之官，雖不彊免，亦不彊起。晚有二子，教
之以仁義，授之以《六經》。舉世尚虛談，未嘗掛一言；舉
​
世尚奇事，未嘗立異行。故其詩曰：「不佞禪伯，不諛方士，不出戶庭，直游天地。」家素業儒，口未嘗不道儒言，
身未嘗不行儒行。故其詩曰：「心無妄思，足無妄走，人無妄交，物無妄受。炎炎論之，甘處其陋；綽綽言之，無出其右。羲、軒之書未嘗去手；堯舜之談，未嘗離口。當中和天，同樂易友，吟自在詩，飲歡喜酒。百年升平，不為不偶；七十康彊，不為不壽。此其無名公之行乎！」按《聞見前錄》：「康節先公，少日遊學，先祖母李夫人思之恍惚，至倒誦佛書，康節亟歸，不」復出。夫人捐館，康
節特毀甚，躬自爨以養祖母，置家蘇門山下，康節獨
築室百源之上。時李成之子挺之，東方大儒也，權共
城縣令，一見康節，心相契，授以《大學》，康節益自克勵，
三年不設榻，晝夜危坐以思。寫《周易》一部，貼屋壁閒，
日誦數十遍。聞汾州任先生者有《易》學，又往質之。挺
之去為河陽司戶曹，康節亦從之，寓州學，貧甚，以飲
食之油貯燈讀書。一日，有將校自京師出代者，見康
節曰：「誰苦學如秀才者？」以紙百幅、筆十枝為獻。康節
辭而後受，每舉此語先夫人：「吾少艱難如此，當為子孫言之。」康節又嘗謂伯溫曰：「吾早歲徒步遊學，至有所立，艱哉！程伯淳正叔雖為名士，本出貴家，其成就易矣。」因泣書之，以示子孫。康節先公慶曆閒過洛，館
於水北湯氏，愛其山水風俗之美，始有卜築之意。至
皇祐元年，自衛州共城奉大父伊川丈人遷居焉。門
生懷州武陟知縣侯紹曾，字孝傑，助其行。初學天宮
寺三學院劉諫議元瑜，字君玉、呂諫議獻可、靜居張
少卿師錫，及其子職方君景伯，狀元師「德之子諫議君景憲；王諫議益柔，字勝之；子中散兄弟諤，字師柔，及其子孫南國張大丞師雄及諸子；劉龍圖之子祕監几，字伯壽；修撰忱，字明復；侍講李寔，字景真；吳少卿執中；王學士起，字仲儒」；李侍講育，字仲象；子籲，字
端伯；姚郎中奭，字周輔。交遊最密，或稱「門生。」洛人為
買宅於履道坊西天慶觀東。趙諫議借田於汝州葉
縣，后王不疑同鄉人買田於河南延秋村，康節復還
葉縣之田。嘉祐七年，王宣徽尹洛，就天宮寺西天津
橋南五代節度使安審琦宅故基，以郭崇廢宅餘材
為屋三十閒，請康節還居之。富韓公命其客孟約買
對宅一園，皆有水竹花木之勝。熙寧初，行買官田之
法，天津之居亦官地，牓三月，人不忍買。諸公曰：「使先生之宅，他人居之，吾輩蒙恥矣。」司馬溫公而下集錢
買之。康節先生以詩《謝王宣徽》曰：「嘉祐壬寅歲，新巢始孱功。正分道德里，更近帝王宮。檻仰端門峻，軒迎兩觀雄。窗虛響瀍澗，臺迥粲伊嵩。好景尤難得，昌辰豈易逢。無才濟天下，有分樂年豐。水竹腹心裡，鶯花淵藪中。老來歡不已，端節歎何窮？嘯傲陪真侶，經營荷府公。丹誠徒自寫，匪報自恩隆。」后以詩謝溫公、諸
公曰：「重謝諸公為買園，買園城裡占林泉。七千來步平流水，二十餘家爭出錢。嘉祐卜居終是僦，熙寧受券遂能專。鳳凰樓下新閒客，道德坊中舊散仙。洛浦清風朝滿袖，嵩岑皓月夜盈軒。接籬倒載芰荷畔，談麈輕揮楊柳邊。陌黴銅駝花爛漫，堤連金谷草芊綿。青春未老尚可出，紅日已高猶自眠。洞號長生宜有主，窩名安樂豈無權。敢於世上明開眼，會向人閒別看天。盡送光陰歸酒盞，都移造化入詩篇。也知此片好田地，消得堯夫筆似椽。」今宅契，司馬溫公戶名《園
契》，富韓公戶名莊契，王郎中戶名康節，初不改也。康
節蓋曰貧家，未嘗求於人，人饋之，雖少必受。嘗謂伯
溫曰：「名利不可兼也，吾本求名，既為世所知矣，何用利哉？」故甘貧樂道，平生無不足之意。嗟夫！洛陽風俗
之厚，人物之盛，不可見矣。重念老境可傷，因詳書之，
以示子孫云。

康節先公謂：「本朝五事，自唐虞而下所未有者：一、革命之日，市不易肆；二、克服天下，在即位後；三、未嘗殺一無罪；四、百年方四葉；五、百年無心腹患。」故觀《盛化
詩》曰：「紛紛五代亂離閒，一旦雲開復見天。草木百年新雨露，車書萬里舊山川。尋常巷陌猶簪紱，取次園亭亦管絃。人老太平春未老，鶯花無害日高眠。」又曰：
「吾曹養拙賴明時，為幸居多寧不知天下英才中遁跡，人閒好景處開眉？生來只慣見豐稔，老去未嘗經亂離。」五事歷將前代，舉帝堯而下固無之。伯溫竊疑
未嘗經亂離為太甚，先公曰：吾老且死，汝輩行自知
之。永念先公當本朝太平盛時，隱居求志，謝聘不屈，
其發為詩章每如此。

康節先公與富文忠公早相知。文忠初入相，謂門下
士田棐大卿曰：「為我問邵堯夫可出，當以官職起之，不即命先生為處士，以遂隱居之志。」田大卿為康節
言，康節不答，以詩二章謝之曰：「相招多謝不相遺，將為胸中有所施。若進豈能禁吏意，既閑安用更名為。願同巢許稱臣日，甘老唐虞比屋時。滿眼清賢在朝列，病夫無以繫安危。」又云：「欲遂終焉老閑計，未知天意果如何。幾重軒冕酬身貴，得此雲山到眼多。好景未嘗無興詠，壯心都已入消磨。鵷鴻自有江湖樂，安​用區區設網羅。」文忠公終不相忘，乃因明堂祫享赦，
詔天下舉遺逸，公意謂河南府必以康節應詔。時文
潞公尹洛，以兩府禮召見康節，康節不屈，遂以福建
黃景應詔。景字子蒙，亦從康節遊，客李邯鄲公家。公
之子壽朋薦於潞公。時天下應詔者二十八人，同見
宰執於政事堂。至河南，黃景以閩音自通姓名，文忠
不樂，各試論一首，命官為試銜知縣。文忠奏：「天下尚有遺材，乞再令舉。」詔從之。王拱辰尚書尹洛，乃以康
節應詔潁川，薦常秩，皆先除試將作監主簿，不理選
限。文忠招康節而不欲私，故以天下為請。知制誥王
介甫不識康節，繳還辭頭曰：「使邵某、常民一試銜亦不可與。果賢者，不當止與試銜，宜召試然後官之。」上
不納。下知制誥祖無擇除去，不理選限行詞，然康節
與常秩皆不起。是時，富公已丁太夫人憂，去位矣。熙
寧二年，神宗初即位，詔天下舉遺逸，御史中丞、三司
副使吳充、龍圖閣學士祖無擇皆薦康節。時歐陽公
作參知政事，素重常秩，故潁州亦再以秩應詔。康節
除祕書省校書郎、潁州團練推官，辭，不許。既受命，即
引疾不起。《答鄉人二詩》，一曰：「平生不作皺眉事，天下應無切齒人。斷送落花安用雨，裝添舊物」豈須春。幸
逢堯舜為真主，且放巢由作外臣。「六十病夫宜揣分，監司何用苦開陳？」《二曰》：「卻恐鄉人未甚知，相知深後又何疑。」貧時與祿是可受，老後得官難更為。自有林
泉安素志。

況無才業動丹墀。荀揚若守吾儒分，《免被》

韓文議小疵，常秩以職官起。時王介甫方行新法，天
下紛然以為不便，思得山林之士相合。常秩賜對，神
宗問曰：「仁宗召卿何故不起？朕召何故起？」秩曰：「仁宗容臣不起，陛下不容臣不起。」因盛言新法之便，乃除
諫官，以至待制。帝浸薄之，介甫主之不忘，然亦知其
為人矣。熙寧初，介甫之弟安國字平甫，為西京國子
監教授，從康節遊，歸以出處語介甫，介甫歎曰：「邵堯夫之賢不可及矣。」《神宗正史》康節列傳，史臣書云與
常秩同召，某卒不起，有以也夫。

康節先公與富韓公有舊，公自汝州得請歸洛養疾，
築大第，與康節《天津隱居》相邇。公曰：「自此可時相招矣。」
康節曰：「某冬夏不出。春秋時閒過親舊閒公相招，未必來，不召或自至。」公謝客，戒子曰：「先生來不以時見。」康節一日過之，公作詩云：「先生自衛客西畿，樂道安閒絕世機。再命初筵終不起，獨甘窮巷寂無依。貫穿百代嘗探古，吟詠千篇亦造微。珍重相知忽相訪，醉和風雨夜深歸。」康節和曰：「道堂閒話儘多時，塵外杯觴不浪飛。初上小車人已識，醉和風雨夜深歸。」又
題康節《擊壤詩集》云：「黎民於變是堯時，便字堯夫德可知。更覽新詩名《擊壤》，先生全道略無遺。」其知康節
如此。公嘗令二青衣蒼頭掖之以行，一日與康節會
後園中，因康節論天下事，公喜甚，不覺獨步下堂，康
節不為起，徐指二蒼頭戲公曰：「忘卻拄杖矣。」公深居
託疾謝客，而公嘗苦氣痞。康節曰：「好事到手畏慎，不為他人做了，鬱鬱何益？」公笑曰：「此事未易言也。」蓋為
嘉祐建儲耳，雖剛勇，遇事詳審，不萬全不發。康節因
戲之。公一日有憂色，康節問公曰：「先生度某之憂安在？」康節曰：「豈以王安石罷相，呂惠卿參知政事，惠卿凶暴過安石乎？」公曰：「然。」康節曰：「公無憂安石，惠卿本以勢利合惠卿，安石勢利相敵，將自為仇矣，不暇害他人也。」未幾，惠卿果叛安石，凡可以害安石者，無所
不至。公謂康節曰：「先生識慮絕人遠矣。」一日薄暮，司
馬公見康節曰：「明日僧顯修開堂說法，富公、呂晦叔欲偕往聽之，晦叔貪佛，已不可勸，富公果往，於理未便。某後進不敢言。先生曷止之。」康節曰：「恨聞之晚矣。」明日公果往。後康節因見公，謂公曰：「聞上欲用裴晉公禮起公。」公笑曰：「先生以謂某衰病，能起否？」康節曰：
「固也。或人言上命公，公不起，一僧開堂，公乃出，無乃不可乎？」公驚曰：「某未之思也。」與康節食筍，康節曰：「筍味甚美。」公曰：「未如中堂骨頭之美也。」康節曰：「野人林下，食筍三十年，未嘗為人所奪。公今日可食中堂骨頭乎？」公笑而止。康節疾病，公日遣其子偕醫者來，饋
藥物不絕。康節捐館，公賻贈甚厚。伯溫除喪，往拜公，
公惻然曰：「先生年高，嘗勸之學修養。」復曰：「不能學，胡走亂走也？」問伯溫年幾何，娶未？伯溫對：「年二十四，未娶。」公曰：「晚娶甚善，可以保養」血氣，專意學問。吾年二
十八登科方娶，嘗白先公，「先夫人未第，決不娶弟妺當先嫁娶之」，故田氏妹先嫁元鈞也。伯溫自此得出
入公門下，悲夫！今海內之士，嘗獲拜公床下，唯伯溫
一人。想公英偉之姿，凜然如在世也。

熙寧三年，司馬溫公與王荊公議新法不合，不拜樞
密副使，乞守郡，以端明殿學士知永興軍。後數月，神
宗思之，曰：「使司馬在朝，人主自然無過舉。」移許州，令
過闕上殿。

公力辭，乞判西京留司御史臺，遂居洛。《買》

園、尊賢坊，以獨樂名之。始與伯溫先君子康節游，嘗
曰：「光，陝人，先生衛人，今同居洛，即鄉人也。如先生道學之尊，當以年德為貴，官職不足道也。」公一日著深
​
衣，自祟德寺書局散步洛水堤上，因過康節天津之
居，謁曰：「程秀才。」既見，溫公也。問其故，公笑曰：「司馬出。」《程伯休父留詩》云：「拜罷歸來抵寺居，解鞍縱馬罷傳呼。紫衣金帶盡脫去，便是林閒一野夫。草軟波清沙路微，手㩦筇杖著深衣。白鷗不信忘機久，見我猶穿岸柳飛。」康節和曰：「冠蓋紛華塞九衢，聲名相軋在前呼。獨君都不將為事，始信人閒有丈夫。」風背河聲近
亦微。

「斜陽淡泊隔雲衣。一雙白鷺來煙外，將下沙頭卻背飛。」公一日登崇德閣，約康節久未至，有詩曰：「淡日濃雲合復開，碧伊清洛遠縈迴。林閒高閣望已久，花外小車猶未來。」康節和云：「君家梁上年時燕，過社今年尚未迴。謂罰誤君凝佇久，萬花深處小車來。」又
云：「天啟夫君八斗才，野人中路必須迴。神仙一語難忘處，花外小車猶未來。」康節有《安樂窩中詩》云：「半記不記夢覺後，似愁無愁情倦時。擁衾側臥未欲起，簾外落花撩亂飛。」公愛之，請書紙簾上，字畫奇古，某家
世寶之。公與康節唱酬甚多，具載《擊壤集》。公嘗問康
節曰：「某如何人？」曰：「君實腳踏實地人也。」公深以為知
言。至康節捐館，公作挽詩二章，其一曰：「慕德聞風久，論交傾蓋新。何須半面舊，不待一言親，講道切磋直，忘懷笑語真。重言蒙蹠實，佩服敢書紳。」記康節之言
也。康節又曰：「君實九分人也。」其重之如此。後公以康
節之故，遇其孤伯溫甚厚。公無子，以族人之子康為
嗣。康字公休，其賢似公，識者謂天故生之也。公休與
伯溫交游益厚，公薨，公休免喪。元祐閒方欲大用，亦
不幸特贈諫議大夫。公休有子植，方數歲。公休素以
屬伯溫，至范純夫內翰輩皆曰：「將以成溫公之後者，非伯溫不可。」朝廷知之。伯溫自長子縣尉移西京國
子監教授，俾植得以卒業，因經紀司馬氏之家。植字
子立，既長，其賢如公休，天下謂真溫公門戶中人也。
亦蚤死，無子，溫公之世遂絕。

司馬溫公初居洛，問於康節曰：「有尹材字處初，張雲卿字伯紀，田述古字明之，三人皆賢。」後處初、明之得
進於溫公門下，獨伯紀未見。康節以問公，公曰：「處初、明之之賢，如先生言張君者。或聞旅殯其父於和州，久不省，未敢與見。」康節曰：「張雲卿可謂孝矣。雲卿之父謫官死和州，貧不能歸，因寓其喪。雲卿奉其母歸洛，貧甚，府尹哀之，俾為國子監說書，得月俸七千以養。若為和州一行，則罷俸數月，將饑其母矣。其故如此。」溫公為然曰：「某之聽誤矣。」伯紀自此亦從溫公游。
未幾，伯紀之母死，徒步至和州，迎父柩合葬。三君子
既受知溫公，公入相元祐處初，明之以遺逸命，伯紀
以累舉特恩，同除學官。溫公好賢下士，尊用康節之
言如此。伯紀學問該洽，文潞公於經史注疏或有遺
忘，多從伯紀質之。

康節先公與趙宗道學士游，宗道年長，康節拜之，其
諸子皆以父師之禮事康節。宗道早出富鄭公門下，
熙寧初，宗道自西都留臺領宮祠以卒。先是，宗道季
子濟為提舉常平，劾富公不行新法，朝廷坐其言，罷
富公使相。宗道卒，富公以致政居洛，賻恤其家甚厚。
其兄弟服除，欲往謝富公，濟獨未敢行，請於康節，康
節曰：「以富公德度，尚何望於君？第往勿疑。諸兄行。」君
不行。

「是自處以不肖也。」明日，濟偕諸兄以進，富公撫
之甚恩。濟不自安，起謝罪。公止之曰：「吾見故人子，前日公事不可論也。」濟謝。康節曰：「微先生，濟之過，不可贖也。」
熙寧癸丑春，大名王荀龍字仲賢，入洛見康節先公，
其議論勁正，有過人者，康節喜之，和其詩曰：「車從賞花來北京，耿君先期已馳情。此時隕霜奈何重，今歲開花徒有聲。既辱佳章當墜刺，寧無累句代通名。天之美才應自惜，料得不為時虛生。」仲賢，魏公客也。因
出魏公《送行詩》，顏體大書，極奇偉。康節曰：「吾少日喜作大字。李挺之曰：『學書妨學道』。故嘗有詩云：『憶昔初學大字時，學人飲酒與吟詩。若非益友推金石，四十五歲成一非』。」仲賢又誦魏公詩云：「春去花叢蝴蝶亂，雨餘蔬圃桔槔閑。」康節愛之，曰：「怨而不傷，婉而成章之言也。」仲賢之子名巖叟，字彥霖。元祐初，自知定州
安喜縣。

召為監察御史，有直聲，後位簽書樞密院彥。

霖父子皆魏公之客。魏公定相州，薦彥霖為屬。韓康
公代魏公，康公欲留彥霖，彥霖謝曰：「某魏公之客，不願出他門也。」士君子稱之。

康節先公嘗言：李復圭龍圖，臨事有斷。年二十八知
滑州，與郡官夜會，有衙兵奪銀匠鐵鎚殺人者，一府
皆驚擾。公捕至，立斬之，上章待罪。諸司亦按公擅殺，
仁宗曰：「李復圭，帥才也。」除知慶州，責光化軍。有放停
卒自陳乞添租划佃某人官田者，公曰：「汝揀停之兵，如何能佃官田？」卒曰：「筋力未衰也。」公曰：「汝以衰故，揀停，既未衰卻合充軍。」呼刺字人刺元軍分，人皆稱之。
公才高為眾所忌，故仕官數不進，公居多不平。康節
因和其詩，作《天吟》一篇曰：一般顏色正蒼蒼，今古人
曾望斷腸。日往月來無少異，陽舒陰慘不相妨。迅雷
​
震後山川裂，甘露零時草木香。幽暗喦崖生鬼魅，清
平郊野見鸞凰。千秋爛為三春雨，萬「木凋因一夜霜。此意分明難理會，直須賢者入推詳。」蓋其意使有所
感悟也。

康節先公赴河南尹李君錫會投壺，君錫末箭中耳。
君錫曰：「偶爾中耳。」康節應聲曰：「幾乎敗壺。」坐客以為
的對，可謂善謔矣。

熙寧初，王宣徽之子名正甫，字茂直，監西京糧料院。
一日，約康節先公同吳處厚、王平甫會飯，康節辭以
疾。明日茂直來，康節謂曰：「某之辭會，有以姑聽之。吳處厚者，好議論。平甫者，介甫之弟，介甫方執政，行新法，處厚每譏刺之。平甫雖不甚主其兄，若人面罵之，則亦不堪矣。此某所以辭會也。」茂直笑曰：「先生料事之審如此。昨處厚席閒毀介甫，平甫作色，欲列其事於府，某解之甚苦，乃已。」嗚呼！康節以道德尊一代，平
居出處一飯食之閒，其慎如此，為子孫者當念之。
熙寧中，洛陽以道德為朝廷尊禮者，大臣曰富鄭公，
侍從曰司馬溫公、呂申公，士大夫位卿監，以清德早
退者十餘人，好學樂善有行義者，幾二十人。康節先
公隱居謝聘，皆相從，忠厚之風，聞於天下。里中後生
皆知畏廉恥，欲行一事，必曰：「無為不善，恐司馬端明知，邵先生知。」嗚呼盛哉！

康節先公，嘉祐中，朝廷以遺逸命官，辭之不從。河南
尹遣官就第送告敕朝章，康節服以謝，即褐衣如初。
至熙寧初，再命官，三辭又不從，再朝章謝，且曰：「吾不復仕矣。」始為隱者之服，烏帽縚褐，見卿相不易也。司
馬溫公依《禮記》作深衣冠簪，幅巾縉帶，每出朝服乘
馬，用皮匣貯深衣，隨其後，入獨樂園則衣之。嘗謂康
節曰：「先生可衣此乎？」康節曰：「某為今人，當服今時之衣。」溫公歎其言合理。

富。公未第時，家於水北上陽門外，讀書於水南天宮
寺三學院。院有行者名宗顥，嘗給事公左右。及公作
相，顥已為僧，用公奏賜紫方袍，號寶月大師。公致政，
築大第於至德坊，與天宮寺相邇。公以病謝客。宗顥
來，或不得前，則直入道堂見公曰：「相公頗憶院中讀書時否？」公每為之笑，時節送遺甚厚。康節先公自共
城遷洛，未為人所知也，宗顥獨館焉，可見宗顥非俗
僧也。康節登其院，嘗作《洛陽懷古賦》曰：「洛陽之為都也，地居天地之中，有中天之王氣在焉。」予家此，治平
歲，會秋乘雨霽，與殿院劉君玉登天宮寺三學閣，洛
之風景，因得周覽。惜其百代興廢以來，天子雖都之，
而多不得其久居也，故有懷古之感，以通諷誦。諭君
玉好，賦以賦言。「秋雨霽，日色清。景方出，秋益明。何幽懷之能快，唯高閣之可憑。」天之空廓，風之輕泠。覽三
川之形勝，感千古之廢興。乃眷西北物華之妍，雲情
物態，一氣茫然。擁樓閣以高下，煥金碧之光鮮。當地
勢之拱處，有王居之在焉。惜乎天子居東都，此邦若
諸夏。不會要於方來，不號令於天下。聲名文物，不此
而出；道德仁義，不此而化。宮殿森列，鞠而為茂草；園
囿棋布，荒而為平野。鸞輿曾不到者三十餘年。使人
依然而歎曰：「虛有都之名也。」噫？夏王之治水也，四海
之內，列壤惟九，而居中者實曰豫州。荊河之北，此為
上流，周公之卜宅也。率土之濱，進國為萬，而居中者
實曰洛陽瀍澗之側，此唯舊都，迄於今二千年之有
餘。因興替之不定，故靡常其厥居。我所以作賦者，閱
古今變易之時，述興亡異同之跡，追既失之君王，存
後來之國家也。噫大昊始法，二帝成之，三王全法，參
用適宜。伊六聖之經理，實萬世之宗師，我乃謂治民
之道，於是乎大盡矣。逮夫五霸抗軌，七雄「駕威。」漢之
興乘秦之弊，曹之擅幸漢之衰。始鼎立而治，終豆分
而隳。晉中原之失守，宋江左之畫畿。或走齊而驛魏，
或道陳而經隋。自元魏廓河南之土，植六朝之風物。
李唐蟠關中之腹，孕，五代之亂離。其閒或道勝而得
民，或兵強而慴下。或虎吞而龍噬，或雞狂而犬詐。或
創業於艱難，或守成於逸暇，或覆餗而終焉，或苞桑
而振者，故得陳其六事，雖善惡不同，其成敗一也。其
一曰：「大哉德之為大也。」能潤天下，必先行之於身
然。

「後化之於人。化也者，效之也，自人而效我者也。所以不嚴而治，不為而成，不言而信，不令而行，順天下之性命，育天下之生靈，其帝者之所為乎？」其二曰：「至哉，政之為大也！能公天下，必先行之於身，然後教之於人。教也者，正之也，自我而正人者也。所以有嚴而治，有為而成，有言而信，有令而行，拔天下之疾苦，遂天下之生靈，其王者之所為乎？」其三曰：「壯哉，力之為大也！能致天下，必先豐府庫，裕倉箱，銳鋒鏑，峻金湯，嚴法令於烈火，肅兵刑於秋霜，竦民聽於上下，慴敵心於外荒，其霸者之所為乎？」其四曰：「時若傷之於惰，失之於寬，始則廢事，久而生姦，既利不能勝害，故冗得以疾賢。是必薄其賦歛，欲民不困而」民愈困；省其刑
罰，欲民不殘而民愈殘。蓋致之之道，失其本矣。其五
曰：「時若任之以明，專之以察，始則烈烈，終焉闕闕。既​上下以交虐，乃恩信之見奪，是以峻其刑罰，欲民不犯而民愈犯；厚其賦歛，欲國不竭而國愈竭。蓋致之之道，失其末矣。」其六曰：「水旱為沴，年歲耗虛，此天地之常理，雖聖人不能無」，蓋有備而無患。
〈
原本共闕六
字
〉
不得中者，加以寬猛失政，重輕逸權，不有水旱而
民已困，而況有水旱兵革者焉？所謂本末交失，不亡
何待？天下有成敗六焉，此之謂也。君天下者，得不用
聖帝之典謨，行明王之教化，士可殺不可辱，民可近
不可下，上能撫如子焉，下必戴其后也。仲尼所以陳
革命則抑為人之匪君，明遜國則杜為人之不臣，定
禮樂而一天下之政教，修《春秋》而罪諸侯之亂倫，刪
《詩》以揚文武之美，序《書》以尊堯舜之仁，贊大《易》以都
括，與六經而並存。意者不可以地之重，易民之教，悖
天之時。必時教之各備，則居地而得宜。是故知地不
可固有之也。君上必欲上為帝事，則請執天道焉；中
為王事，則請執人道焉；下為霸事，則請「執地道焉。三道之閒能舉其一，千古之上猶反掌焉，則是洛之興也，又何計乎都與不都也？如欲用我，吾從其中。」康節
先公經世之學蓋如此，託賦以自見耳。熙寧閒，宗顥
尚無恙，伯溫嘗就其院讀書，宗顥每以富公為學，晚
事相勉曰：「公夜枕圓枕，庶睡不能久，欲有所思。冬以冰雪，夏以新水沃面。」其勤苦如此。康節先公《懷古賦》
初無本，唯宗顥能誦之，年幾九十乃死。康節先公常
言：本朝祖宗立，天下之士非前代可比，內無大臣䟦
扈，外無藩鎮強橫，亦無大盜賊，獨外國為可慮。故有
《十六國》詩云：「普天之下號寰區，大禹曾經治水餘。衣到敝時多蝨虱，爪當爛處足蟲蛆。龍章本不資狂寇，象魏何」嘗薦亂奴。尼父有言堪味處，當時欠一管夷
吾。又作《觀碁詩》，歷敘古今至西晉，云：「二主蒙霜露，三邊犯鼎彝。」世無管夷吾，令人重歔欷。常曰：「孔子念管仲之功，自以不被髮左衽為幸。若管仲者，可輕議哉？」嗚呼，有以也夫！

康節先公先天之學，伯溫不肖，不敢稱贊。平居於人
事禨祥，未嘗輒言。治平閒，與客散步天津橋上，聞杜
鵑聲，慘然不樂。客問其故，則曰：「洛陽舊無杜鵑，今始至，有所主。」客曰：「何也？」康節先公曰：「不二年，上用南士為相，多引南人，專務變更，天下自此多事矣。」客曰：「聞杜鵑，何以知此？」康節先公曰：「天下將治，地氣自北而」南，將亂自南而北。今南方地氣至矣。禽鳥飛類，得氣
之先者也。《春秋》書「六鷁退飛」，「鴝鵒來巢」，氣使之也。自
此南方草木皆可移。

南方疾病，瘴瘧之類，北人皆苦。

之矣。至熙寧初，其言乃驗，異哉！故康節先公嘗有詩
曰：「流鶯啼處春猶在，杜宇來時春已非。」又曰：「幾家大第橫斜照，一片殘春啼子規。」其旨深矣。伯溫後聞熙
州有唐碑，本朝未下時，一日有家雀數千集其上，人
惡之曰：「豈此地將為漢有耶？」因焚之。蓋外國無此禽
也。已而果然，因井記之，以信先君之說。

康節先公於書無所不讀，獨以《六經》為本，蓋得聖人
之深意。平生不為訓解之學，嘗曰：「《經》意自明，苦人不知耳。屋下蓋屋，床下安床，滋惑矣。所謂陳言生活者也。」故有詩曰：「陳言生活不須矜，自是中才皆可了。」以
老子為知《易》之體。

以《孟子》為知《易》之用論。文中子謂：

佛為西方之聖人，不以為過於佛老之學，口未嘗言，
知之而不言也。故有詩曰：「不佞禪伯，不諛方士，不出戶庭，直際天地。」其所著《皇極經世書》，以元會運世之
數推之千歲之日，可坐致也。以太極為堂奧，乾坤為
門戶，包括六經，陰陽剛柔行乎其閒，消息盈虛，相為
盛衰，皇王帝伯相為治亂。其肯為訓解之學也哉！
康節先公出行不擇日，或告之以不利則不行。蓋曰：
「人未言則不知，既言則有知，而必行則鬼神敵也。」《春
秋》祭祀，約古今禮行之，亦焚楮錢。程伊川怪問之，則
曰：「明器之義也，脫有一非，豈孝子慈孫之心乎？」又曰：
「吾高曾，今時人以籩豆簠簋薦牲，不可也。」伯溫謹遵
遺訓而行之也。

伯溫昔侍家庭，請於康節先公曰：「大人至和中，仁宗在御，富公當國，可謂盛矣，乃謝聘不起，何也？」先公曰：
「本朝至仁宗，政化之美，人材之盛，朝廷之尊極矣。前或未至，後有不及也。天之所命，非偶然者。吾雖出尚何益？是非爾所知也。」伯溫再拜稽首，不知所以。問。
康節《先公遺訓》曰：「汝固當為善，亦須量力以為之。若不」量力，雖善亦不當為也。故有《詩》曰：「量力動時無悔吝，隨宜樂處省營為。若求騏驥方乘馬，只恐終身無馬騎。」又嘗曰：「善人固可親，未能知不可急合；惡人固可疏，未能遠不可急去。必招悔吝也，故無吝。」君亭曰：
「見善人未嘗急合，見不善人未嘗急去。」伯溫佩之，終
身不敢忘。

康節先公言：東京有一道人，日飲酒於市，能知未來
事，曰：今日當有某人來。已而果然，自此莫不然，不知
是何術？曰：「無心耳。」曰：「無心可學乎？」曰：「才欲使人學無心，即有心矣。」程伊川先生言：「昔貶涪州，過漢江，中流船幾覆，舉舟之人皆號泣，伊川但正襟安坐，心存誠​敬。已而船及岸，於同舟眾人中，有老父問伊川曰：『當船危時，君正坐甚莊，何以』？」
伊川曰：「心守誠敬耳，老父。」
曰：「心守誠敬固善，不若無心。」伊川尚欲與之言，因忽
不見。嗚呼！人果無心，險難在前，猶平地也。《老子》曰：「入水不濡，入火不爇。」唯無心者能之。
康節先公見一道人，言嘗泛海遇舶風泊岸，與數人
下採薪，有巨人數十，長丈餘，相呼之聲如禽獸，盡捉
以去，用竿竹魚貫之食薦酒，道人者偶在其竹末，巨
人醉睡，走登船，得脫，因解衣出，其所穿跡在脅下。康
節先公曰：「四海之外，何所不有，但人耳目不能及耳。」熙寧中，有一道人無目，以錢置手掌中，即知正背年
號，人皆異之。

康節先公問曰：「以錢置爾之足，亦能知？」
「之乎。」道人答曰：「此吾師之言也。」愧謝而去。

伯溫少時，因讀《文中子》，至「使諸葛武侯無死，禮樂其有興乎」，因著論以謂武侯霸者之佐，恐於禮樂未能
興也。康節先公見之，怒曰：「汝如武侯，猶不可妄論，況萬萬相遠乎？以武侯之賢，安知不能興禮樂也？後生輒議先賢，亦不韙矣。」伯溫自此於先達不敢妄論。
伯溫上世范陽，以中直篤實，讀書謹禮為家法，大父
伊川丈人尤質直。

平生不妄笑語。年七十有九，以治

平四年正月初一日捐館。初無疾，不食飲水者累日。
除夜，康節先公以下侍立左右。伯溫方七歲，大父鍾
愛之，亦立其傍。大父曰：「吾及新年往矣。」康節先公以
下皆掩泣，大父止之曰：「吾兒以布衣名動朝廷，子孫皆力學孝謹，吾瞑目無憾，何用哭」大父平日喜用大
杯飲酒，謂康節先公曰：「酌酒，與汝別。」康節同叔父滿
酌大杯以獻，大父一舉而盡，再酌，飲及半，氣息微矣。
謂康節曰：「吾平生不害物，不妄言，自度無罪。即死以肉祭，勿做佛事，亂吾教，毋令吾死婦人手汝兄弟，候吾就小殮，方令家之人哭，勿叫號，俾我失路。」康節先
公涕泣以從。康節謀葬大父，與程正叔先生同卜地
於伊川神陰原，不盡用《葬書》，大抵以五音擇地，以昭
穆序葬，陰陽拘忌之說，皆所不信。以是年十月初三
日葬開棺，大父顏貌如生。伯溫尚記之。熙寧十年夏，
康節先公感微疾，氣日益耗，神日益明，笑謂司馬溫
公曰：「某欲觀化一巡，如何？」溫公曰：「先生未應至此。」康
節先公曰：「死生常事耳。」張橫渠先生喜論命，來問疾，
因曰：「先生論命否？當推之。」康節先公曰：「若天命則知之，世俗所謂命則不知也。」橫渠曰：「先生知天命矣，某尚何言？」程伊川曰：「先生至此，他人無以為力，願自主張。」康節先公曰：「平生學道，豈不知此？然亦無可主張。」時康節正寢，諸公議後事於外，有欲葬近洛城者，康
節先公已知，呼伯溫入曰：「諸公欲以近城地葬我，不可，當從伊川先塋耳。」七月初四日，大書詩一章曰：「生於太平世，長於太平世，死於太平世。客問年幾何，六十有七歲。俯仰天地閒，浩然獨無愧。」以是夜五更捐
館，其治命如大父，伯溫不敢違。先是，康節先公每展
伊川大父墓，中塗上官店，必過孝傑殿丞家，孝傑從
康節先公最早。孝傑死，有八子，康節先公遇之如子
姪，每過之，則迎拜侍立左右甚恭。康節先公捐館之
年，寒食過之，謂諸子曰：「吾再經此，與今日異矣。」諸子
不敢問。至葬喪，車及上官店，諸子泣涕言之，以為異。
張景觀，字臨之，學行甚高，康節先公喜之，將赴涪州
武龍尉告別，康節先公泣數行下，謂曰：「吾不見子之歸矣。」張峋，字子堅。康節先公於門弟之中謂可語道
者，赴調京師，康節先公愀然色變曰：「吾老矣，不復相見也。」皆是年之春也。嗚呼！康節先公所以預知者，何
止此哉！

伯溫不肖，不能有所述也。「惟修身俟死。」下從。

九原耳。尚追憶其遺言以示子孫。

康節先公與呂微仲丞相不相接。先公與橫渠先生
張子厚同以熙寧十年丁巳捐館。今《微仲文集》中有
《和母同州丁巳吟》云：「行高名並美，命否數皆殂。嗟爾百君子，賢哉二丈夫。毋方敦薄俗，誰復距虛無。望道咸瞠若，修梁遽壞乎。密章燔漢綬，環絰泣秦儒。賴有諸良友，能令紹不孤。」為先公與子厚作也。蓋河南府
以先公訃聞，詔贈著作郎，諡康節。子厚自祕閣病免
西歸，及長安以歿，門人衰服挽車葬橫渠云。「伯溫獲見公，每語先公，則悵然有不可及之歎。」後伯溫初仕
長子縣尉。公入相，元祐改西京國學教授。未久，公罷
政。

嗚呼！亦所以為不孤之惠歟。康節先公居洛，凡交
游年長者拜之，年等者與之為朋友，年少者以子弟
待之，未嘗少異於人，故得人之歡心。每歲春二月出，
四月，天漸熱即止；八月出十一月，天漸寒即止。故有
《詩》云：「時有四不出。」〈大風大雨大寒大暑〉
《會》有四不赴。
〈公會葬會生會醵會〉

每出，人皆倒屣迎致，雖兒童奴隸，皆知尊奉。每到一
家，子弟家人爭具酒饌，問其所欲，不復呼姓，但名曰：
「吾家先生至也。」雖閨門骨肉閒事有未決者，亦求教。
康節先公以至誠為之開論，莫不悅服。十餘家如康
節先公所居安樂窩，起屋以待其來，謂之行窩。故康
節先公沒，鄉人挽詩有云：「春風秋月嬉遊處，冷落行窩十二家。」洛陽風俗之美如此。康節先公過士友家
​
晝枕見其枕屏畫《小兒迷藏》，以詩題其上云：「遂令高臥人，攲枕看兒戲。」蓋熙寧閒也。

熙寧初，歐陽文忠公為參知政事，遣其子棐叔弼來
洛省王宣徽夫人之疾。將行，語叔弼曰：「到洛唯可見邵先生，為致吾嚮慕之意。」康節先公既見叔弼，從容
以語平生出處以及學術大概，臨別猶曰：「其無忘鄙野之人於異日。」後十年，康節先公捐館。又十年，韓康
公尹洛，請諡於朝。叔弼偶為太常博士，次當諡議，叔
弼嘗謂晁說之以道云：「棐作邵先生《諡議》，皆往昔親聞於先生者。」當時少年一見忻然延接，語及平生學
術出處之大，故得其詳如此。豈非先公學道絕世，前
知來物，預以告耶？蓋驗於二十年之後，異哉！
康節先公少時游京師，與國子監直講邵必不疑初
敘宗盟，不疑年長，康節先公以兄拜之，蓋不疑自河
朔遷丹陽。康節先公上世亦河朔人故也。至康節自
衛入洛，不疑為京西提刑。嘉祐中，河南府薦康節先
公以遺逸，不疑自作薦章，其詞有「厚德足以鎮薄俗，清風可以遺來世」，相推重如此。熙寧初，不疑以龍圖
閣學士知成都府。

過洛，謂康節先公曰：「某陛辭日再」
薦先生矣。康節先公追路洛北，別去不疑，中途寄康
節先公詩云：「我乘孤傳經崤澠，君擁群書臥洛城。富貴人閒亦何有，閑忙趣味甚分明。」不疑次金牛驛，暴
卒，喪歸，康節先公哭之慟。女嫁楊國寶應之，應之亦
康節先公門生，康節先公視之猶子也。開禧、元豐中
為河南府推官。康節已捐館，伯溫復以兄拜之。宣和
己丑，伯溫赴果州，道出閬州，有知閬中縣邵充美孺
者相迎，自稱同姓姪云。伯溫以宗族源流為問，美孺
曰：「充之上世自潤州入蜀，龍閣公先人叔父行也。」伯
溫曰：「康節先公以兄事龍閣公，伯溫不敢忘。」自此與
美孺之中外皆論親。癸巳，伯溫奉使西州，美孺居郫，
嘗至其家，拜刑部公廟。美孺資和易，與人言如恐傷
之。至臨吏政是非，毅然不可奪，君子人也。丹陽、河南、
成都之邵，其次第如此。嗟夫！世不講宗盟久矣，具載
之以示三家子孫。

按《續明道雜志》：「邵雍，字堯夫，洛陽人也。不應舉，布衣窮居，一時賢者皆與之交遊。為人豈弟，和易可親，而喜以其學教人。其學得諸《易》數，謂今五行之外，復有先天五行，其說皆有條理，而雍用之可以逆知來事。其言屢驗。某在史院時，曾得其著書，號《皇極經世論》數十卷，讀之不甚可曉。其書中所論有配律曆及平」上去入四聲處，莫可攷也。又有《周易卦圖》，未曾見之。
或言雍此學無所從授而心自得也。或言雍父得江
鄰幾學士家婢而生雍。婢㩦江氏家書數編來邵氏，
雍取而讀之，乃得此學，未知信否。

按《嬾真子》：「洛中邵康節先生，術數既高，而心術亦自過人，所居有圭竇甕牖。圭竇者，牆上鑿門，上銳下方，如圭之狀；甕牖者，以敗甕口安於室之東西，用赤白紙糊之。」
象日月也。其所居謂之「安樂窩。」先生以《春秋》。

天色溫涼之時，乘安車，駕黃牛，出遊於諸公家。諸公
欲其來，各置「安樂窩」一所。先生將至其家，無老少婦
女良賤，咸迓於門，迎入窩，爭前問勞，且聽先生之言。
凡其家婦姑妯娌婢妾，有爭競經時不能決者，自陳
於前。先生逐一為分別之，人人皆得其懽心。於是酒
殽競進，宴飲數日，徐遊一家，月餘乃歸。非獨見其心
術之妙，亦可想見洛中士風之美，聞之於司馬文仲
揖。富鄭公留守西京日，因府園牡丹盛開，召文潞公、司
馬端明、楚建中、劉凡邵先生同會。是時牡丹一欄凡
數百本。坐客曰：「此花有數乎？」且請先生筮之。既畢，曰：
「凡若干朵。」使人數之，如先生言。又問曰：「此花幾時開盡，請再筮之。」先生再三揲蓍，坐客固已疑之。先生沈
吟良久曰：「此花命盡。來日午時。」坐客皆不答。溫公神
色尢不佳。

俱仰視屋。鄭公因曰：「來日食後，可會於此。」
以驗先生之言。坐客曰「諾。」次日食罷。花尚無恙。洎烹
茶之際。忽然群馬廄中逸出。與坐客馬相蹄嚙。奔出
花叢中。既定。花盡毀折矣。於是洛中愈服先生之言。
先生家有傳《易》。

堂。有《皇極經世集》行於世。然先生自

得之妙，世不可傳矣。聞之於司馬文季朴。

按《清尊錄》：富韓公謝事居洛，一日，邵康節來謁，公已
不通客，惟戒門者曰：「邵先生來，無早晚入報。」是日公
適病足，臥小室，延康節至臥床前，康節笑曰：「他客得至此邪？」
公亦笑指康節所坐胡床曰：「病中心怦怦」，雖

「兒子來，立語遣去，此一胡床惟待君耳。」康節顧左右
曰：「更取一胡床來。」公問故，答曰：「日正中，當有一綠衣少年，騎白馬候公，公雖病，強見之。公薨後，此人當秉史筆，記公事。」公素敬康節，神其言，因戒閽人曰：「今日客至，無貴賤，立為通。」既午，果范祖禹夢得來。遂延入，
問勞稠疊，且曰：「老病即死，念平生碌碌無足言。然麤懷樸忠，他時筆削必累君，願少留意。」夢得惶恐叵測，
避席謝。後十餘年，修《裕陵實錄》，夢得竟為修撰。韓公
傳此事，尹侍郎說
​

周敦頤
[
编辑
]

按《宋史周敦頤傳》：敦頤，字茂叔，道州營道人。元名敦
實，避英宗舊諱改焉。以舅龍圖閣學士鄭向任為分
寧主簿，有獄久不決，敦頤至，一訊立辨。邑人驚曰：『老吏不如也』。部使者薦之，調南安軍司理參軍。有囚，法
不當死，轉運使王逵欲深治之。逵，酷悍吏也，眾莫敢
爭，敦頤獨與之辨，不聽，乃委手版歸，將棄官去，曰：『如此尚可仕乎？殺人以媚人，吾不為也』。」逵悟，囚得免。移
郴之桂陽令，治績尤著。郡守李初平賢之，語之曰：「吾欲讀書，何如？」敦頤曰：「公老無及矣，請為公言之。」二年，
果有得。徙知南昌，南昌人皆曰：「是能辨分寧獄者，吾屬得所訴矣。」富家大姓、黠吏惡少惴惴焉，不獨以得
罪於令為憂，而又以污穢善政為恥。歷合州判官，事
知經手，吏不敢決，雖下之民不肯從。部使者趙抃惑
於譖口，臨之甚威，敦頤處之超然。通判虔州，抃守虔，
熟視其所為，乃大悟，執其手曰：「吾幾失君矣。」今而後
乃知周茂叔也。熙寧初，知郴州。用抃及呂公著薦，為
廣東轉運判官，提點刑獄，以洗冤澤物為己任。行部
不憚勞苦，雖瘴癘險「遠，亦緩視徐按。」以疾求知南康
軍，因家廬山蓮花峰下。前有溪，合於湓江，取營道所
居「濂溪」以名之。抃再鎮蜀，將奏用之，未及而卒，年五
十七。黃庭堅稱其「人品甚高，胸懷灑落，如光風霽月。廉於取名而銳於求志，薄於徼福而厚於得民，菲於奉身而燕及煢嫠，陋於希世而尚友千古。博學力行，著《太極圖》，明天理之根源，究萬物之終始。其說曰：「無極而太極，太極動而生陽，動極而靜，靜而生陰。靜極復動，一動一靜，互為其根。分陰分陽，兩儀立焉。陽變陰合，而生水火木金土，五氣順布，四時行焉。五行一陰陽也，陰陽一太極也，太極本無極也。五行之生也，各一其性。無極之真，二五之精，妙合而凝。」乾道成男，
坤道成女，二氣交感，化生萬物。萬物生生而變化無
窮焉。惟人也得其秀而最靈，形既生矣，神發知矣，五
性感動而善惡分，萬事出矣。聖人定之以中正仁義
而主靜，立人極焉。故聖人與天地合其德，日月合其
明，四時合其序，鬼神合其吉凶。君子修之吉，小人悖
之凶。故曰：「立天之道，曰陰與陽；立地之道，曰柔與剛；立人之道，曰仁與義。」又曰：「原始反終，故知死生之說。大哉《易》也，斯其至矣。」又著《通書》四十篇，發明太極之
蘊。序者謂其言約而道大，文質而義精，得孔、孟之本
源，大有功於學者也。掾南安時，程珦通判軍事，視其
氣貌非常人，與語，知其為學知道，因與為友，使二子
顥、頤往受業焉。敦頤每令尋孔、顏樂處，所樂何事，二
程之學源流乎此矣，故顥之言曰：「『自再見周茂叔後，吟風弄月以歸，有吾與點也』之意。」侯師聖學於程頤，
未悟，訪敦頤，敦頤曰：「吾老矣，說不可不詳。」留對榻夜
談，越三日乃還。頤驚異之，曰：「非從周茂叔來耶？」其善
開發人類此。嘉定十三年，賜諡曰文元。淳祐元年封
汝南伯，從祀孔子廟庭。二子：壽、燾。燾官至寶文閣待
制。