←
 
明倫彙編 官常典 第五十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十四卷

明倫彙編 官常典 第五十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五十四卷目錄

　宗藩部彙考四十六

　　周二十九

　　鄭二

官常典第五十四卷

宗藩部彙考四十六
[
编辑
]

周二十九
[
编辑
]

鄭二
[
编辑
]

定王元年「夏，楚人侵鄭。冬十月丙戌，鄭伯蘭卒，子夷立。葬鄭穆公。」
按《春秋》宣公三年。按《左傳》，三年春，晉侯伐鄭，及郔。
鄭及晉平，士會入盟。夏，楚人侵鄭，鄭即晉故也。冬，鄭
穆公卒。初，鄭文公有賤妾曰燕姞，夢天使與己蘭，曰：
「余為伯鯈，余而祖也。」以是為而子。以蘭有國香，人服
媚之如是。既而文公見之，與之蘭而御之。辭曰：「妾不才，幸而有子，將不信，敢徵蘭乎？」公曰：「諾。」生穆公，名之
曰蘭。文公報鄭子之妃曰陳媯，生子華、子臧。子臧得
罪而出，誘子華而殺之南里，使盜殺子臧於陳、宋之
間。又娶於江，生公子士。朝於楚，楚人酖之，及葉而死。
又娶於蘇，生子瑕、子俞彌。俞彌早卒，洩駕惡瑕，文公
亦惡之，故不立也。公逐群公子，公子蘭奔晉，從晉文
公伐鄭。石癸曰：「吾聞姬、姞耦，其子孫必」蕃。姞，吉人也，
后稷之元妃也。今公子蘭，姞甥也。天或啟之，必將為
君，其後必蕃。先納之，可以亢寵與？孔將、鉏侯宣多納
之，盟於太宮而立之，以與晉平。穆公有疾，曰：「蘭死，吾其死乎！吾所以生也。」刈蘭而卒。

按《史記鄭世家》：「繆公立二十三年，卒，子夷立，是為靈公。」
定王二年「夏六月乙酉，鄭公子歸生弒其君夷。鄭人立其弟堅。」冬，楚子伐鄭。

按《春秋》宣公四年。按《左傳》：四年春，楚人獻黿於鄭
靈公。公子宋與子家將見，子公之食指動，以示子家，
曰：「他日我如此，必嘗異味。」及入，宰夫將解黿，相視而
笑。公問之，子家以告。及食大夫黿，召子公而弗與也。
子公怒，染指於鼎，嘗之而出。公怒，將殺子公。子公與
子家謀先，子家曰：「畜老，猶憚殺之，而況君乎？」反譖子
家。子家懼而從之。夏，弒靈公。鄭人立子良。辭曰：「以賢則去疾不足，以順則公子堅長。」乃立襄公。襄公將去
穆氏而舍子良。子良不可，曰：「穆氏宜存，則固願也。若將亡之，則亦皆亡，去疾何為？」乃舍之，皆為大夫。冬，楚
子伐鄭，鄭未服也。

按《史記·鄭世家》：「鄭人立靈公庶弟堅，是為襄公。」定王三年「冬，楚人伐鄭。」
按《春秋宣公五年》。按《左傳》，五年冬，「楚子伐鄭，陳及楚平。晉荀林父救鄭，伐陳。」
定王四年「冬楚人伐鄭，鄭殺公子曼滿。」
按《春秋》不書。按《左傳》，宣公六年冬，楚人伐鄭，取成
而還。鄭公子曼滿與王子伯廖語，欲為卿。伯廖告人
曰：「無德而貪，其在《周易》《豐》之《離》，弗過之矣。」間一歲，鄭
人殺之。

定王五年「冬，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯盟于黑壤。」
按《春秋》宣公七年。按《左傳》，「七年夏，鄭及晉平。公子宋之謀也，故相鄭伯以會。冬，盟于黑壤，王叔桓公臨之，以謀不睦。」
定王七年「秋九月，晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯會于扈。冬十月，楚子伐鄭，晉郤缺帥師救鄭。」
按《春秋》宣公九年。按《左傳》，九年秋，會于扈，討不睦
也。陳侯不會。晉荀林父以諸侯之師伐陳，晉侯卒於
扈，乃還。冬，楚子為厲之役故伐鄭。晉郤缺救鄭。鄭伯
敗楚師於柳棼。國人皆喜，唯子良憂曰：「是國之災也，吾死無日矣。」
定王八年「夏六月，晉人、宋人、衛人、曹人伐鄭。」冬，楚子
伐鄭。

按《春秋》宣公十年。按《左傳》，十年夏六月，鄭及楚平。
諸侯之師伐鄭，取成而還。冬，楚子伐鄭。晉士會救鄭，
逐楚師於潁北。諸侯之師戍鄭。鄭子家卒。鄭人討幽
公之亂，斲子家之棺而逐其族，改葬幽公，諡之曰「靈。」定王九年夏，楚子、陳侯、鄭伯盟于辰陵。

按《春秋》宣公十一年。按《左傳》，十一年春，楚子伐鄭，
及櫟。子良曰：「晉、楚不務德而兵爭，與其來者可也。晉、楚無信，我焉得有信？」乃從楚。夏，楚盟于辰陵，陳、鄭服
也。厲之役，鄭伯逃歸，自是楚未得志焉。鄭既受盟于
辰陵，又徼事於晉。

定王十年春，楚子圍鄭。夏六月辛未，鄭殺公子魚臣
及石制
​
按《春秋》宣公十二年，殺魚臣。石制不書。按《左傳》十
二年春，楚子圍鄭，旬有七日。鄭人卜行成，不吉。卜臨
於太宮，且巷，出車，吉。國人大臨，守陴者皆哭。楚子退
師。鄭人修城，進復圍之。三月，克之。入自皇門，至於逵
路。鄭伯肉袒牽羊以逆，曰：「孤不天，不能事君，使君懷怒，以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是聽！其俘諸江南，以實海濱，亦唯命。其翦以賜諸侯，使臣妾之，亦唯命。若惠顧前好，徼福於厲、宣、桓、武，不泯其社稷，使改事君，夷於九縣。君之惠也，孤之願也，非所敢望也。敢布腹心，君實圖之。」左右曰：「不可許也，得國無赦。」王曰：「其君能下人，必能信用其民矣，庸可幾乎？」退三十里而
許之平。潘尪入盟，子良出質。夏六月，晉師救鄭，及河。
聞鄭既及楚平，桓子欲還，彘子曰：「不可。」師遂濟。楚子
北師次於郔，將飲馬於河而歸。聞晉師既濟，改乘轅
而北之，次於管以待之。晉師在敖、鄗之間。鄭皇戍使
如晉師，曰：「鄭之從楚，社稷之故也，未有貳心。楚師驟勝而驕，其師老矣，而不設備。子擊之，鄭師為承，楚師必敗。」彘子曰：「敗楚服鄭，於此在矣，必許之。」欒武子曰：
「子良，鄭之良也。師叔，楚之崇也。師叔入盟，子良在楚。楚、鄭親矣，來勸我戰，我克則來，不克遂往，以我卜也。」鄭不可從。楚少宰如晉師，曰：「寡君少遭閔凶，不能文，聞二先君之出入。此行也，將鄭是訓定，豈敢求罪於晉二三子無淹久。」隨季對曰：「昔平王命我先君文侯曰：『與鄭夾輔周室，毋廢王命』。今鄭不率寡君，使群臣問諸鄭，豈敢辱候人？敢拜君命之辱！」彘子以為諂，使
趙括從而更之，曰：「『行人失辭』。寡君使群臣遷大國之跡於鄭，曰：『無辟敵』。群臣無所逃命。」楚子又使求成於
晉，晉人許之，盟有日矣。楚許伯御樂伯，攝叔為右，以
致晉師。晉人逐之。晉魏錡求公族未得而怒，欲敗晉
師，請致師，弗許。請使，許之。遂往，請戰而還。楚潘黨逐
之。趙旃求卿未得，且怒於失楚之致師者，請挑戰，弗
許。請召盟，許之。夜至於楚軍，席於軍門之外，使其徒
入之。乙卯，王逐趙旃。趙旃棄車而走，林屈蕩搏之，得
其甲裳。晉人懼二子之怒楚師也，使軘車逆之。潘黨
望其塵，使騁而告曰：「晉師至矣！」楚人亦懼王之入晉
軍也，遂出陳。孫叔曰：「進之！」遂疾進師，車馳卒奔，乘晉
軍。桓子不知所為，鼓於軍中曰：「先濟者有賞！」中軍、下
軍爭舟，舟中之指可掬也。晉師右移。上軍未動，工尹
齊將右拒，卒以逐下軍。楚子使潘黨率游闕四十乘
從唐侯以為左拒，以從上軍。隨季殿其卒而退，不敗。
是役也，鄭石制實入楚師，將以分鄭，而立公子魚臣。
辛未，鄭殺僕叔及子服。按《公羊傳》，「夏六月乙卯，晉荀林父帥師及楚子戰於邲，晉師敗績。」大夫不敵君，
此其稱名氏以敵楚子何？不與晉而與楚子為禮也。
曷為不與晉而與楚子為禮也？莊王伐鄭，勝乎皇門，
放乎路衢。鄭伯肉袒，左執茅旌，右執鸞刀，以逆莊王
曰：「寡人無良邊垂之臣以干天禍，是以使君王沛焉，辱到敝邑。君如矜此喪人，錫之不毛之地，使帥一二耋老而綏焉，請唯君王之命。」莊王曰：「君之不令臣交易為言，是以使寡人得見君之玉面，而微至乎此。」莊
王親自手旌左右撝軍，退舍七里。將軍子重諫曰：「南郢之與鄭，相去數千里，諸大夫死者數人，廝役扈養死者數百人。今君勝鄭而不有，無乃失民臣之力乎？」莊王曰：「古者杅不穿，皮不蠹，則不出於四方。是以君子篤於禮而薄於利，要其人而不要其土。告從不赦，不詳吾以不詳道民，災及吾身，何日之有？」
宣王十二年夏五月，晉侯伐鄭。

按《春秋》宣公十四年。按《左傳》十四年夏，晉侯伐鄭，
為邲故也，告於諸侯，「蒐焉而還。中行桓子之謀也，曰：示之以整，使謀而來。」鄭人懼，使子張代子良於楚。鄭
伯如楚謀晉故也。鄭以子良為有禮，故召之。

宣王十三年春鄭人囚晉解揚獻於楚。

按《春秋》不書。按《左傳》，宣公十四年夏，楚子使申舟
聘於齊，曰：「無假道於宋。」亦使公子馮聘於晉，不假道
於鄭。申舟以孟諸之役惡宋，曰：「鄭昭宋聾，晉使不害我，則必死。王曰：『殺女，我伐之』。」及宋，宋人止而殺之。秋
九月，楚子圍宋。十五年春，宋人使樂嬰齊告急於晉，
晉侯使解揚如宋，鄭人囚而獻諸楚。

定王十八年冬，楚師、鄭師侵衛。十一月，「魯侯及楚人、秦人、宋人、陳人、衛人、鄭人、齊人、曹人、邾人、薛人、鄫人盟于蜀。」
按《春秋成公二年》。按《左傳》，二年冬，楚師侵衛，遂侵
我師于蜀，使臧孫往辭曰：「楚遠而久，固將退矣。無功而受名，臣不敢楚侵。及陽橋，孟孫請往，賂之以執斲、執鍼、織紝皆百人，公衡為質以請盟。楚人許平。」十一
月，公及楚公子嬰齊、蔡侯、許男、秦右大夫說、宋華元、
陳公孫寧、衛孫良夫、鄭公子去疾及齊國之大夫盟
于蜀。

定王十九年「春正月，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯伐鄭。夏，鄭公子去疾帥師伐許。」冬十一月，鄭伐許。

按《春秋》成公三年。按《左傳》，「三年春，諸侯伐鄭，次於​伯牛。討邲之役也。遂東侵鄭。鄭公子偃帥師禦之，使東鄙覆諸鄤，敗諸丘，輿皇戍，如楚獻捷。」許恃楚而不
事鄭。夏，鄭子良伐許。

定王二十年春三月，「鄭伯堅卒，子費立。夏，葬鄭襄公。」冬，鄭伯伐許。

按《春秋》成公四年。按《左傳》，四年，冬十一月，鄭公孫
申帥師疆許田。許人敗諸展陂。鄭伯伐許，取鉏任、泠
敦之田。晉欒書將中軍，荀首佐之，士燮佐上軍，以救
許，伐鄭，取氾祭。楚子反救鄭，鄭伯與許男訟焉，皇戍
攝鄭伯之辭，子反不能決也。曰：「君若辱在寡君，寡君與其二三臣共聽兩君之所欲成，其可知也。不然，側不」足以知二國之成。

按《史記·鄭世家》：「襄公立十八年卒，子悼公㵒立。」定王二十一年「冬十二月己丑，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、邾子、杞伯同盟于蟲牢。」
按《春秋》成公五年。按《左傳》，五年「夏，許靈公愬鄭伯於楚。六月，鄭悼公如楚訟，不勝。楚人執皇戍及子國。故鄭伯歸，使公子偃請成於晉。秋，八月，鄭伯及晉趙同盟於垂棘。」
簡王元年春，鄭伯如晉。夏六月，鄭伯費卒，弟睔立。秋，
楚公子嬰齊帥師伐鄭。冬，晉欒書帥師救鄭。

按《春秋》，成公六年，如晉不書。按《左傳》，六年春，鄭伯
如晉，拜成子游相，授玉於東楹之東。士貞伯曰：「鄭伯其死乎？自棄也已。視流而行速，不安其位，宜不能久。」三月，晉伯宗、夏陽說、衛孫良夫、甯相、鄭人，伊、雒之戎、
陸渾蠻氏侵宋，以其辭會也。師於鍼，衛人不保。說欲
襲衛，曰：「『雖不可入，多俘而歸，有罪不及死』。伯宗曰：『不可。衛唯信晉，故師在其郊而不設備。若襲之，是棄信也。雖多衛俘而晉無信，何以求諸侯』？」乃止。師還，衛人
登陴。夏六月，鄭悼公卒。楚子重伐鄭，鄭從晉故也。冬，
晉欒書救鄭，與楚師遇於繞角。楚師還，晉師遂侵蔡。
楚公子申、公子成以申、息之師救蔡，禦諸桑隧。趙同、
趙括欲戰，請於武子，武子將許之。知莊子、范文子、韓
獻子諫曰：「不可。吾來救鄭，楚師去我，吾遂至於此，是遷戮也。戮而不已，又怒楚師，戰必不克。雖克，不令成師以出，而敗楚之二縣，何榮之有焉？若不能敗，為辱已甚，不如還也。」乃遂還。

按《史記·鄭世家》：「悼公二年卒，立其弟睔，是為成公。簡王二年秋，楚公子嬰齊帥師伐鄭，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯救鄭。八月戊辰，同盟于馬陵。」
按《春秋》成公七年。按《左傳》，七年春，「鄭子良相成公，以如晉見，且拜師。秋，楚子重伐鄭，師於氾。諸侯救鄭，鄭共仲、侯羽軍楚師，囚鄖公鍾儀，獻諸晉。八月，同盟于馬陵，尋蟲牢之盟，且莒服故也。晉人以鍾儀歸，囚諸軍府。」
簡王四年「春正月，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、杞伯同盟于蒲。」秋七月，晉人執鄭伯。晉欒書
帥師伐鄭。冬十一月，鄭人圍許。

按《春秋》成公九年。按《左傳》，「九年春，為歸汶陽之田，故諸侯貳於晉。晉人懼，會于蒲，以尋馬陵之盟。二月，楚人以重賂求鄭。鄭伯會楚公子成於鄧。秋，鄭伯如晉，晉人討其貳於楚也。執諸銅鞮。欒書伐鄭。鄭人使伯蠲行成，晉人殺之，非禮也。兵交，使在其間可也。楚子重侵陳以救鄭。冬十一月，鄭人圍許，示晉不急君也。」是則公孫申謀之，曰：「我出師以圍許，為將改立君者而紓晉使，晉必歸君。」
簡王五年春，衛侯之弟《黑背》帥師侵鄭。夏五月，晉侯、
齊侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯伐鄭。

按《春秋》成公十年。按《左傳》：十年春，衛子叔黑背侵
鄭，晉命也。鄭公子班聞叔申之謀，三月子如立公子
繻。夏四月，鄭人殺繻，立髡頑。子如奔許。欒武子曰：「鄭人立君，我執一人焉何益？不如伐鄭而歸其君，以求成焉。」晉侯有疾。五月，晉立太子州蒲以為君，而會諸
侯伐鄭。鄭子罕賂以襄鍾子然，盟於修澤，子駟為質。
辛巳鄭伯歸。六月，「鄭伯討立君者。戊申殺叔申、叔禽。」《簡王》八年「夏五月，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。」六月丁卯，鄭公子班入于鄭以作
亂。

按《春秋》，成公十三年，公子班不書。按《左傳》，十三年
「春三月，公及諸侯朝王，遂從劉康公、成肅公會晉侯伐秦。」「夏五月丁亥，晉師以諸侯之師及秦師戰於麻隧，秦師敗績。六月丁卯夜，鄭公子班自訾求入於太宮，不能殺。子印、子羽反軍於市。己巳，子駟帥國人盟於太宮，遂從而盡焚之。殺子如、子駹孫、叔孫知。」簡王九年秋鄭公子喜帥師伐許。

按《春秋》成公十四年。按《左傳》，十四年，「秋八月，鄭子罕伐許，敗焉。戊戌，鄭伯復伐許。庚子，入其郛。許人平以叔申之封。」
簡王十年春三月，「晉侯、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、宋世子成、齊國佐、邾人同盟于戚。」夏六月，楚子伐鄭。冬十一
​
月，「晉士燮、齊高無咎、宋華元、魯叔孫僑如、衛孫林父、鄭公子輶、邾人會吳于鍾離。」
按《春秋》成公十五年。按《左傳》，十五年春，會于戚，討
曹成公也。執而歸諸京師。諸侯將見子臧於王而立
之，子臧辭，遂逃奔宋。夏六月，楚將北師。子囊曰：「新與晉盟而背之，無乃不可乎？」子反曰：「敵利則進，何盟之有？」申叔時老矣，在申聞之，曰：「子反必不免。信以守禮，禮以庇身，信禮之亡，欲免得乎？」楚子侵鄭，及暴隧；遂
侵衛，及首止。鄭子罕侵楚，取新石。欒武子欲報楚，韓
獻子曰：「無庸使重其罪，民將叛之，無民孰戰？」冬十一
月，會吳鍾離，始通吳也。許靈公畏偪於鄭，請遷於楚。
辛丑，楚公子申遷許於葉。

簡王十一年夏四月，鄭公子喜帥師侵宋。「六月甲午晦，晉侯及楚子、鄭伯戰于鄢陵。楚子、鄭師敗績。秋，尹子、晉侯、魯侯、齊國佐、邾人伐鄭。」
按《春秋》成公十六年。按《左傳》，十六年春，楚子自武
城使公子成以汝陰之田求成於鄭。鄭叛晉，子駟從
楚子盟於武城。夏四月，鄭子罕伐宋，宋將鉏樂懼，敗
諸汋陂，退舍於夫渠。不儆。鄭人覆之，敗諸汋陵，獲將
鉏樂，懼宋恃勝也。衛侯伐鄭，至於鳴雁，為晉故也。晉
侯將伐鄭，范文子曰：「若逞吾願，諸侯皆叛晉，可以逞。若唯鄭叛，晉國之憂可立俟也。」欒武子曰：「不可以當吾世而失諸侯，必伐鄭。」乃興師。欒書將中軍，士燮佐
之；郤錡將上軍，荀偃佐之；韓厥將下軍，郤至佐新軍，
荀罃居守。郤犫如衛，遂如齊，皆乞師焉。欒黶來乞師，
孟獻子曰：「有勝矣。」戊寅，晉師起。鄭人聞有晉師，使告
於楚，姚句耳與往。楚子救鄭。司馬將中軍，令尹將左，
右尹子辛將右，過申子反入見申叔時曰：「師其何如？」對曰：「德、刑、詳，義、禮、信，戰之器也。德以施惠，刑以正邪，詳以事神，義以建利，禮以順時，信以守物。民生厚而德正，用利而事節，時順而物成，上下和睦，周旋不逆，求無不具，各知其極。故《詩》曰：『立我烝民，莫匪爾極』。是以神降之福，時無災害，民生敦厖，和同以聽，莫不盡力以從上命，致死以補其闕。此戰之所由克也。今楚內棄其民，而外絕其好，瀆齊盟而食話言，奸時以動，而疲民以逞。民不知信，進退罪也。人恤所底，其誰致死？子其勉之，吾不復見子矣。」姚句耳先歸，子駟問焉。
對曰：「其行速，過險而不整，速則失志，不整喪列，志失列喪，將何以戰？楚懼不可用也。」五月，晉師濟河。聞楚
師將至，范文子欲反，曰：「我偽逃楚，可以紓憂。夫合諸侯，非吾所能也，以遺能者。我若群臣輯睦以事君，多矣。」武子曰：「不可。」六月，晉、楚遇於鄢陵。范文子不欲戰。
郤至曰：「韓之戰，惠公不振旅；箕之役，先軫不反命；邲之師，荀伯不復從。皆晉之恥也。子亦見先君之事矣。今我辟楚，又益恥也。」文子曰：「吾先君之亟戰也有故。秦、狄、齊、楚皆彊，不盡力，子孫將弱。今三彊服矣，敵楚而已。唯聖人能外內無患。自非聖人，外寧必有內憂，盍釋楚以為外懼乎？」甲午晦，楚晨壓晉軍而陳，軍吏
患之。范丐趨進，曰：「塞井夷竈，陳於軍中，而疏行首。晉、楚唯天所授，何患焉？」文子執戈逐之，曰：「國之存亡，天也。童子何知焉？」欒書曰：「楚師輕窕，固壘而待之，三日必退。退而擊之，必獲勝焉。」郤至曰：「楚有六間，不可失也。其二卿相惡，王卒以舊。鄭陳而不整，蠻軍而不陳，陳不違晦，在陳而囂，合而加囂。各顧其後，莫有鬥心。舊不必良，以犯天忌。我必克之。」楚子登巢車以望晉
軍，子重使太宰伯州犁侍於王後。王曰：「騁而左右何也？」曰：「召軍吏也。」「皆聚於中軍矣。」曰：「合謀也。」「張幕矣。」曰：
「虔卜於先君也。」「徹幕矣。」曰：「將發命也。」「甚囂且塵上矣。」曰：「將塞井夷竈而為行也。」皆乘矣。左右執兵而下矣。
曰：「聽誓也。戰乎？」曰：「未可知也。」乘而左右皆下矣。曰：「戰禱也。」伯州犁以公卒告。王苗賁皇在晉侯之側，亦以
王卒告。皆曰：「國士在且厚，不可當也。」苗賁皇言於晉
侯曰：「『楚之良，在其中軍王族而已。請分良以擊其左右，而三軍萃於王卒，必大敗之。」公筮之。史曰：「吉』。其卦遇《復》，曰『南國蹙，射其元，王中厥目。國蹙王傷，不敗何待』？」公從之。有淖於前，乃皆左右相違於淖。步毅御晉
厲公，欒鍼為右；彭名御楚共王，潘黨為右。石首御鄭
成公，唐苟為右。欒范以其族夾公，行陷於淖。欒書將
載，晉侯鍼曰：「《書》退，國有大任，焉得專之？且侵官，冒也；失官，慢也；離局，姦也。有三罪焉，不可犯也。」乃掀公以
出於淖。癸巳，潘尫之黨與養由基蹲甲而射之，徹七
札焉，以示王曰：「君有二臣如此，何憂於戰？」王怒曰：「大辱國，詰朝爾射死」藝。呂錡夢射月中之，退入於泥。占
之，曰：「姬姓，日也；異姓，月也，必楚王也。射而中之，退入於泥，亦必死矣。」及戰，射共王，中目。王召養由基，與之
兩矢，使射呂錡，中項，伏弢，以一矢復命。郤至三遇楚
子之卒，見楚子必下，免冑而趨風。楚子使工尹襄問
之以弓，曰：「方事之殷也，有《𩎟韋》之跗注，君子也，識見不穀，而趨，無乃傷乎？」郤至見客，免冑承命，曰：「君之外臣至從寡君之戎事，以君之靈，間蒙甲冑，不敢拜命。敢告不寧君命之辱，為事之故，敢肅使者。」三肅使者
​
而退。晉韓厥從鄭伯，其御杜溷羅曰：「速從之！其御屢顧不在，馬可及也。」韓厥曰：「不可以再辱國君。」乃止。郤
至從鄭伯，其右茀翰胡曰：「諜輅之余，從之。乘，而俘以下。」郤至曰：「傷國君有刑，亦止。」石首曰：「衛懿公唯不去其旗，是以敗於熒。」乃內旌於弢中。唐苟謂石首曰：「子在君側，敗者壹大，我不如子。子以君免，我請止。」乃死。
楚師薄於險，叔山冉謂養由基曰：「雖君有命，為國故，子必射。」乃射，再發盡殪。叔山冉搏人以投，中車折軾，
晉師乃止。囚楚公子茷。欒鍼見子重之旌，請曰：「楚人謂夫旌，子重之麾也。彼其子重也。日臣之使於楚也，子重問晉國之勇臣對曰：『好以眾。整』。」曰：「又何如臣？對曰：『好以暇』。今兩國治戎，行人不使，不可謂整；臨事而食言，不可謂暇。請攝飲焉。」公許之。使行人執榼承飲，
造於子重曰：「寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒從者，使某攝飲。」子重曰：「夫子嘗與吾言於楚，必是故也，不亦識乎？」受而飲之，免使者而復鼓。旦而戰，見星未
已，子反命軍吏察夷傷，補卒乘，繕甲兵，展車馬，雞鳴
而食，唯命是聽。晉人患之，苗賁皇徇曰：「蒐乘補卒，秣馬利兵，修陳固列，蓐食申禱。」明日復戰，乃逸楚囚。王
聞之，召子反謀。穀陽豎獻飲於子反，子反醉而不能
見。王曰：「天敗楚也夫！余不可以待。」乃宵遁。晉入楚軍，
三日穀。范文子立於戎馬之前，曰：「君幼，諸臣不佞，何以及此？君其戒之。《周書》曰：『惟命不于常，有德之謂』。」楚
師還，及瑕，王使謂子反曰：「先大夫之覆師徒者，君不在，子無以為過，不穀之罪也。」子反再拜稽首曰：「君賜臣死，死且不朽。臣之卒實奔，臣之罪也。」子重使謂子
反曰：「初隕師徒者，而亦聞之矣，盍圖之？」對曰：「雖微先大夫有之，大夫命側，側敢不義？側亡君師，敢忘其死。」王使止之，弗及，而卒。戰之日，齊國佐、高無咎至於師，
衛侯出於衛，公出於壞隤。宣伯通於穆姜，欲去季、孟
而取其室。將行，穆姜送公，而使逐二子。公以晉難告，
曰：「請反而聽命。」姜怒。公子偃、公子鉏趨過，指之曰：「女不可，是皆君也。」公待於壞隤，申宮儆備，設守而後行。
是以後。使孟獻子守於公宮。秋，會于沙隨，謀伐鄭也。
宣伯使告郤犫曰：「魯侯待於壞隤，以待勝者。」郤犫將
新軍，且為公族大夫，以主東諸侯，取貨於宣伯，而訴
公於晉侯，晉侯不見公。七月，公會尹武公及諸侯伐
鄭。將行，姜又命公如初，公又申守而行。諸侯之師次
於鄭西，我師次於督揚，不敢過鄭。子叔聲伯使叔孫
豹請逆於晉師，為食於鄭郊。師逆以至，聲伯四日不
食以待之，食使者而後食。諸侯遷於制田，知武子佐
下軍，以諸侯之師侵陳，至於鳴鹿，遂侵蔡。未反，諸侯
遷於潁上。戊午，鄭子罕宵軍之。宋、齊、衛皆失軍。冬十
二月，晉侯使郤至獻楚捷於周。

按《國語》，厲公將伐鄭，范文子不欲，曰：「若以吾意，諸侯皆畔，則晉可為也。唯有諸侯，故擾擾焉。凡諸侯，難之本也。得鄭憂滋長，安用鄭？」郤至曰：「然則王者多憂乎？」文子曰：「我王者也乎哉？夫王者成其德而遠人以其方賄歸之，故無憂。今我寡德而求王者之功，故多憂。子見無土而欲富者樂乎哉？」　厲公六年伐鄭，且使
苦成叔及欒黶興齊、魯之師。楚恭王帥東夷救鄭，楚
半陳，公令擊之。欒書曰：「君使黶也興齊、魯之師，請俟之。」郤至曰：「不可。楚師將退，我擊之，必以勝歸。夫陳不違忌，一閒也；夫；南夷與楚，來而弗與陳，二閒也；夫楚與鄭，陳而不與整，三閒也；且其士卒在陳而譁，四閒也；夫眾聞譁則必懼，五閒也。鄭將顧楚，楚將顧夷，莫有鬥心，不可失也。」公說，於是敗楚師於鄢陵，欒書是
以怨郤至。　鄢陵之役，大夫欲爭鄭，范文子不欲，曰：
「吾聞人臣者，能內睦而後圖外。不睦內而圖外，必有內爭。盍姑謀睦乎？考訊其阜以出，則怨靖。」　鄢陵之
役，晉伐鄭，荊救之，大夫欲戰，范文子不欲，曰：「吾聞君人者刑其民成而後振武於」外，是以內龢而外威。今
吾司寇之刀鋸日弊，而斧鉞不行。內猶有不刑，而況
外乎？夫戰，刑也，刑之過也。過由大而怨由細，故以惠
誅怨，以忍去過。細無怨而大不過，而後可以武。刑外
之不服者。今吾刑外乎大人，而忍於小民，將誰行武？
武不行而勝，幸也。幸以為政，必有內憂。且唯聖人能
無外患，又無內憂。距非聖人，必偏而後可。偏而在外，
猶可救也。疾自中起是難盍姑釋荊與鄭以為外患
乎？　鄢陵之役，晉伐鄭，荊救之，欒武子將上軍，范文
子將下軍，欒武子欲戰，范文子不欲，曰：「『吾聞之，唯厚德者能受多福；無德而服者，眾必自傷也』。稱晉之德，諸侯皆叛，國可以少安，唯有諸侯，故擾擾焉。凡諸侯，難之本也。且惟聖人能無外患，又無內憂。距非聖人，不有外患，必有內憂，盍姑釋荊與鄭以為外患乎？諸臣之內相與，必將輯睦。今我戰又勝荊與鄭，吾君將伐知而多力，怠教而重斂，大其私暱，而益婦人田，不奪諸大夫田，則焉取以益？此諸臣之委室而徒退者，將與幾人戰若不勝，則晉國之福也；戰若勝，亂地之秩者也。其產將害大盍姑無戰乎？」欒武子曰：「昔韓之役，惠公不復舍；邲之役，三軍不振旅；箕之役，先軫不​復命。晉國固有大恥三。今我任晉國之政，不損晉恥，又以違蠻夷以重之，雖有後患，非吾所知也。」《范文子》
曰：「擇福莫若重，擇禍莫若輕。福無所用輕，禍無所用重，晉國固有大恥與其君臣不相聽，以為諸侯笑也，盍姑以違蠻夷為恥乎？」欒武子不聽，遂與荊人戰於
鄢陵，大勝之。於是乎君伐知而多力，怠教而重斂，大
其私暱，殺三郤而尸諸朝，納其室以分婦人，於是乎
國人弗蠲，遂殺諸翼，葬之翼東門之外，以車一乘。厲
公之所以死者，唯無德而功烈多，服者眾也。　鄢陵
之役，荊厭晉軍，軍吏患之，將謀，范丐自公族趨過之，
曰：「夷竈、堙并，非退而何？」范文子執戈逐之，曰：「國之存亡，天命也。童子何知焉？且不及而言姦也，必為戮。」苗
棼皇曰：「善逃難哉！」既退荊師於鄢陵將穀，范文子立
於戎馬之前，曰：「君幼弱，諸臣不佞，吾何福以及此？吾聞之：天道無親，唯德是授。吾庸知天之不授」晉，且以
勸荊乎？君與二三臣其戒之。夫德，福之基也。無德而
福隆，猶無基而厚墉也，其壞也無日矣。

簡王十二年春，「衛北宮括帥師侵鄭。夏，尹子、單子、晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯、邾人伐鄭。六月乙酉，同盟于柯陵。冬，單子、晉侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯、齊人、邾人伐鄭。」
按《春秋》「成公十七年。」按《左傳》，十七年「春王正月，鄭子駟侵晉虛滑。衛北宮括救晉侵鄭，至於高氏。夏五月，鄭太子髡頑、侯獳為質於楚。楚公子成、公子寅戍鄭。公會尹武公、單襄公及諸侯伐鄭，自戲童至於曲洧。六月乙酉，同盟于柯陵，尋戚之盟也。楚子重救鄭，師於首止，諸侯還。冬諸侯伐鄭。十月庚午，圍鄭。楚公子」申救鄭，師於汝上。十一月，諸侯還。

簡王十三年夏，楚子、鄭伯伐宋。冬，楚人、鄭人侵宋。
按《春秋》成公十八年。按《左傳》，十八年：「夏六月，鄭伯侵宋，及曹門外。遂會楚子伐宋，取朝郟。楚子辛、鄭皇辰，侵城郜，取幽丘。同伐彭城，納宋魚石、向為人、鱗朱、向帶、魚府焉。以三百乘戍之而還。宋人患之。西鉏吾曰：何也？若楚人與吾同惡，以德於我，吾固事之也，不敢貳矣。大國無厭，鄙我猶憾；不然而收吾憎，使贊其政，以間吾釁，亦吾患也。今將崇諸侯之姦，而披其地，以塞夷庚；逞姦而攜服；毒諸侯而懼吳、晉，吾庸多矣，非吾憂也。且事晉何為？晉必恤之。」冬十一月，楚子重
救彭城，伐宋。宋華元如晉告急。韓獻子為政，曰：「欲求得人，必先勤之。成霸安疆，自宋始矣。」晉侯師於台谷
以救宋，遇楚師於靡角之谷，楚師還。十二月「孟獻子會于虛朾」，謀救宋也。宋人辭諸侯而請師以圍彭城。
《簡王十四年》夏「晉韓厥帥師伐鄭。」
按《春秋》襄公元年。按《左傳》，元年，「夏五月，晉韓厥、荀偃帥諸侯之師伐鄭，入其郛，敗其徒兵於洧上。於是東諸侯之師次於鄫，以待晉師。晉師自鄭以鄫之師侵楚焦夷及陳。晉侯、衛侯次於戚，以為之援。秋，楚子辛救鄭，侵宋呂留。鄭子然侵宋，取犬丘。」
靈王元年春正月，鄭師伐宋。秋七月庚辰，「鄭伯睔卒，子惲立。晉師、宋師、衛甯殖侵鄭。冬，晉荀罃、齊崔杼、宋華元、魯仲孫蔑、衛孫林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人會于戚，遂城虎牢。」
按《春秋》襄公二年。按《左傳》，二年春，鄭師侵宋，楚令
也。夏，鄭成公疾，子駟請息肩於晉。公曰：「楚君以鄭故，親集矢於其目，非異人任寡人也。若背之，是棄力與言，其誰暱我免寡人，唯二三子。」秋七月庚辰，鄭伯睔
卒。於是子罕當國，子駟為政，子國為司馬。晉師侵鄭，
諸大夫欲從晉，子駟曰：「『官命未改，會于戚，謀鄭故也』。孟」獻子曰：「請城虎牢以偪鄭知。」武子曰：「善。鄫之會，吾子聞崔子之言，今不來矣。滕、薛、小邾之不至，皆齊故也。寡君之憂，不唯鄭、罃，將復於寡君而請於齊。得請而告，吾子之功也。若不得請，事將在齊。吾子之請，諸侯之福也。豈唯寡君賴之！」冬，復會于戚。齊崔武子及
滕、薛、小邾之大夫皆會，知武子之言故也。遂城虎牢，
鄭人乃成。

按《史記·鄭世家》：「成公立十四年卒，子惲立，是為釐公。」靈王二年，「夏六月己未，單子、晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、莒子、邾子、齊世子光同盟于雞澤。」
按《春秋》，襄公三年。按《左傳》，三年，「夏六月，公會單頃公及諸侯。己未，同盟于雞澤。楚子辛為令尹，侵欲於小國。陳成公使袁僑如會求成。晉侯使和組父告於諸侯。秋，叔孫豹及諸侯之大夫及陳袁僑盟。陳請服也。」
靈王四年「夏，鄭伯使公子發聘于魯。秋，晉侯、宋公、陳侯、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齊世子光、吳人、鄫人會于戚。冬，楚公子貞帥師伐陳。晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、齊世子光救陳。」
按《春秋》襄公五年。按《左傳》，五年夏，鄭子國來聘，通
嗣君也。「秋九月丙午，盟于戚，會吳，且命戍陳也。」冬，諸
侯戍陳。子囊伐陳。「十一月甲午，會於城棣以救之。」靈王六年冬十二月，晉侯、宋公、陳侯、魯侯、衛侯、曹伯
​
莒子、邾子會于鄬。鄭伯、髡頑如會，未見諸侯。丙戌卒
于鄵，子嘉立。

按《春秋》襄公七年。按《左傳》：「七年冬，楚子囊圍陳，會于鄬以救之。鄭僖公之為太子也，於成之十六年，與子罕適晉，不禮焉。又與子豐適楚，亦不禮焉。及其元年，朝於晉，子豐欲愬諸晉而廢之，子罕止之。及將會于鄬，子駟相，又不禮焉。侍者諫，不聽，又諫殺之。及鄵，子駟使賊夜弒僖公，而以瘧疾赴於諸侯。簡公生五年」，奉而立之。

按《史記鄭世家》：釐公五年，鄭相子駟朝釐公，釐公不
禮。子駟怒，使廚人藥殺釐公，赴諸侯曰：「釐公暴病卒。」立釐公子嘉，嘉時年五歲，是為簡公。

靈王七年「夏，葬鄭僖公。」「鄭人侵蔡，獲蔡公子燮。晉侯、鄭伯、魯季孫宿、齊人、宋人、衛人、邾人會于邢丘。冬，楚公子貞帥師伐鄭。」
按《春秋》襄公八年。按《左傳》八年，鄭群公子以僖公
之死也，謀子駟，子駟先之。夏四月庚辰，辟殺子狐、子
熙、子侯、子丁、孫擊、孫惡奔衛。庚寅，鄭子國、子耳侵蔡，
獲蔡司馬公子燮。鄭人皆喜，唯子產不順，曰：「小國無文德而有武功，禍莫大焉。楚人來討，能勿從乎？」從之，
晉師必至。晉楚伐鄭，自今鄭國不四五年弗得寧矣。
子國怒之曰：「爾何知？國有大命而有正卿，童子言焉，將為戮矣。」五月甲辰，會于邢丘，以命朝聘之數，使諸
侯之大夫聽命。季孫宿、齊高厚、宋向戍、衛甯殖、邾大
夫會之。鄭伯獻捷於會，故親聽命。冬，楚子囊伐鄭，討
其侵蔡也。子駟、子國、子耳欲從楚，子孔、子蟜、子展欲
待晉。子駟曰：「《周詩》有之曰：『俟河之清，人壽幾何？兆云詢多職競作羅，謀之多族，民之多違，事滋無成，民急矣。姑從楚，以紓吾民。晉師至，吾又從之。敬共幣帛，以待來者，小國之道也。犧牲玉帛，待於二竟，以待彊者而庇民焉。寇不為害，民不罷病，不亦可乎』？」子展曰：「小所以事大，信也。小國無信，兵亂日至，亡無日矣。《五會》之信，今將背之，雖楚救我，將安用之？親我無成，鄙我是欲，不可從也。不如待晉。晉君方明，四軍無闕，八卿和睦，必不棄鄭。楚師遼遠，糧食將盡，必將速歸，何患為？舍之？聞之：杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晉，不亦可乎？」子駟曰：「《詩》云：『謀夫孔多，是用不集。發言盈庭，誰敢執其咎？如匪行邁謀，是用不得于道。請從楚騑也。受其咎』。」乃及楚平。使王子伯駢告於晉曰：「君命敝邑修而車賦，儆而師徒，以討亂略。蔡人不從，敝邑之人不敢寧處，悉索敝賦以討於蔡。獲司馬燮，獻於邢丘。今楚來討，曰：『女何故稱兵於蔡？焚我郊保，馮陵我城郭？敝邑之眾，夫婦男女，不遑啟處，以相救也。剪焉傾覆，無所控告。民死亡者，非其父兄，即其子』」弟，夫人
愁痛不知所庇，民知窮困，而受盟於楚。孤也與其二
三臣不能禁止，不敢不告知。武子使行人子員對之
曰：「君有楚命，亦不使一介行李告於寡君，而即安於楚，君之所欲也，誰敢違君？寡君將帥諸侯以見於城下，唯君圖之！」晉范宣子來聘，且拜公之辱，告將用師
於鄭。

《靈王八年》「冬，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齊世子光伐鄭。十二月己亥，同盟于戲。楚子伐鄭。」
按《春秋》襄公九年。按《左傳》，九年，冬十月，諸侯伐鄭。
庚午，季武子、齊崔杼、宋皇鄖從荀罃、士丐門於鄟門。
衛北宮括、曹人、邾人從荀偃、韓起門於師之梁。滕人、
薛人從，欒黶、士魴門於北門。杞人、郳人從趙武、魏絳
斬行栗。甲戌，師於氾，令於諸侯曰：「修器備，盛餱糧，歸老幼居疾於虎牢。肆眚圍鄭。」鄭人恐，乃行成。中行獻
子曰：「遂圍之，以待楚人之救也。而與之戰。不然，無成。」知武子曰：「許之盟而還師，以敝楚人。吾三分四軍與諸侯之銳以逆來者，於我未病，楚不能矣，猶愈於戰。暴骨以逞，不可以爭，大勞未艾。君子勞心，小人勞力，先王之制也。」諸侯皆不欲戰。乃許鄭成。十一月己亥，
同盟于戲，鄭服也。將盟，鄭六卿公子騑、公子發、公子
嘉、公孫輒、公孫蠆、公孫舍之及其大夫門子皆從鄭
伯。晉士莊子為《載書》曰：「自今日既盟之後，鄭國而不唯晉命是聽，而或有異志者，有如此盟。」公子騑趨進
曰：「天禍鄭國，使介居二大國之間，大國不加德音，而亂以要之，使其鬼神不獲歆其禋祀，其民人不獲享其土利，夫婦辛苦墊隘，無所底告。自今日既盟之後，鄭國而不唯有禮與彊可以庇民者是從，而敢有異志者，亦如之。」荀偃曰：「改《載書》。」公孫舍之曰：「昭大神，要言焉。若可改也，大國亦可叛也。」知武子謂獻子曰：「我實不德，而要人以盟，豈禮也哉？非禮何以主盟？姑盟而退，修德息師而來，終必獲鄭，何必今日？我之不德，民將棄我。豈唯鄭？若能休和，遠人將至，何恃於鄭？」乃
盟而還。晉人不得志於鄭，以諸侯復伐之。十二月癸
亥，門其三門。閏月戊寅，濟於陰阪。侵鄭，次於陰口而
還。子孔曰：「晉師可擊也。師老而勞，且有歸志，必大克之。」子展曰：「不可。」楚子伐鄭，子駟將及楚平。子孔、子蟜
​
曰：「與大國盟，口血未乾而背之，可乎？」子駟、子展曰：「吾盟固云唯彊是從。今楚師至，晉不我救，則楚彊矣。《盟誓》之言，豈敢背之？且要盟無質，神弗臨也，所臨唯信。信者，言之瑞也，善之主也。是故臨之。明神不蠲，要盟背之可也。」乃及楚平，公子罷戎入盟，同盟於中分。楚
莊夫人卒，王未能定鄭而歸。晉侯歸，謀所以息民。魏
絳請施舍，輸積聚以貸。自公以下，苟有積者，盡出之。
國無滯積，亦無困人。公無禁利，亦無貪民。祈以幣更，
賓以特牲，器用不作，車服從給。行之期年，國乃有節。
三駕而《楚》不能與爭。

《靈王》九年「夏，楚公子貞、鄭公孫輒帥師伐宋。秋，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯、莒子、邾子、齊世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐鄭。冬，盜殺鄭公子騑、公子發、公孫輒。戍鄭虎牢。楚公子貞帥師救鄭。」
按《春秋》襄公十年。按《左傳》，十年，「夏六月，楚子囊、鄭子耳伐宋，師於訾毋。庚午，圍宋，門於桐門。衛侯救宋師於襄牛。鄭子展曰，必伐衛，不然，是不與楚也。得罪於晉，又得罪於楚國，將若之何？」「子駟曰：『國病矣』。子展曰，得罪於二大國，必亡。病不猶愈於亡乎？」諸大夫皆
以為然。故鄭皇耳帥師侵衛，楚令也。孫文子卜追之，
獻兆於定姜。姜氏問繇，曰：「兆如山陵。有夫出征，而喪其雄。」姜氏曰：「征者喪雄，禦寇之利也。大夫圖之。」衛人
追之。孫蒯獲鄭皇耳於犬丘。秋七月，楚子囊、鄭子耳
伐我西鄙，還圍蕭。八月丙寅，克之。九月，子耳侵宋北
鄙。孟獻子曰：「鄭其有災乎？師競已甚，周猶不堪競，況鄭乎？有災，其執政之三士乎？」諸侯伐鄭。齊崔杼使太
子光先至於師，故長於滕。己酉，師於牛首。初，子駟與
尉止有爭，將禦諸侯之師而黜其車。尉止獲又與之
爭。子駟抑尉止曰：「爾車，非禮也。」遂弗使獻。初，子駟為
田洫。司氏、堵氏、侯氏、子師氏皆喪田焉，故五族聚群。
不逞之人因公子之徒以作亂。於是子駟當國，子國
為司馬，子耳為司空，子孔為司徒。冬十月戊辰，尉止、
司臣侯晉堵女父、子師僕帥賊以入，晨攻執政於西
宮之朝，殺子駟、子國。子耳劫鄭伯以如北宮，子孔知
之，故不死。子西聞盜，不儆而出尸而追盜，盜入於北
宮，乃歸授甲。臣妾多逃，器用多喪。子產聞盜，為門者，
庀群司，閉府庫，慎閉藏，完守備，成列而後出。兵車十
七乘，尸而攻盜於北宮。子蟜帥國人助之，殺尉止、子
師僕，盜眾盡死。侯晉奔晉。堵女父、司臣、尉翩、司齊奔
宋。子孔當國，為《載書》以位序聽政，辟大夫諸司門。子
弗順，將誅之。子產止之，請為之焚書。子孔不可，曰：「為《書》以定國，眾怒而焚之，是眾為政也，國不亦難乎？」子
產曰：「眾怒難犯，專欲難成，合二難以安國，危之道也。不如焚書以安眾。子得所欲，眾亦得安，不亦可乎？專欲無成，犯眾興禍，子必從之。」乃焚書於倉門之外，眾
而後定。諸侯之師，城虎牢而戍之。晉師城梧及制，士
魴、魏絳戍之。《書》曰：「戍鄭虎牢」，非鄭地也，言將歸焉。鄭
及晉平，楚子囊救鄭。十一月，諸侯之師還鄭而南，至
於陽陵，楚師不退。知武子欲退，曰：「今我逃楚，楚必驕。驕則可與戰矣。」欒黶曰：「逃楚，晉之恥也。合諸侯以益恥，不如死我將獨進師。」遂進。己亥，與楚師夾潁而軍。
子矯曰：「諸侯既有成行，必不戰矣。從之將退，不從亦退。退楚必圍我，猶將退也。不如從楚，亦以退之。」宵涉
潁，與楚人盟。欒黶欲伐鄭師，荀罃不可，曰：「我實不能禦楚，又不能庇鄭，鄭何罪？不如致怨焉而還。今伐其師，楚必救之，戰而不克，為諸侯笑。克不可命，不如還也。」丁未，諸侯之師還，侵鄭北鄙而歸，楚人亦還。
靈王十年夏四月，鄭公孫舍之帥師侵宋。晉侯、宋公、
魯侯、衛侯、曹伯、齊世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、
小邾子伐鄭。秋七月己未，同盟于亳城北。楚子、鄭伯
伐宋。晉侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯、齊世子光、莒子、邾子、
滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐鄭，會于蕭魚。楚人執鄭行
人良霄。

按《春秋》襄公十一年。按《左傳》：十一年春，「鄭人患晉、楚之故。諸大夫曰：『不從晉國幾亡。楚弱於晉，晉不吾疾也。晉疾，楚將辟之。何為而使晉師致死於我？楚弗敢敵，而後可固與也。子展曰：『與宋為惡，諸侯必至，吾從之盟。楚師至，吾又從之，則晉怒甚矣。晉能驟來，楚將不能，吾乃固與晉大夫說之，使疆埸之司惡於宋。宋』』」向戌侵鄭，大獲。子展曰：「師而伐宋可矣。若我伐宋，諸侯之伐我必疾。吾乃聽命焉，且告於楚。楚師至，吾又與之盟，而重賂晉師乃免矣。」夏，鄭子展侵宋。四月，
諸侯伐鄭。己亥，齊太子光、宋向戍先至於鄭，門於東
門。其莫，晉荀罃至於西郊，東侵舊許。衛孫林父侵其
北鄙。六月，諸侯會於北林，師於向，右還，次於瑣圍鄭。
觀兵於南門，西濟於濟隧。鄭人懼，乃行成。秋七月，同
盟於亳。范宣子曰：「不慎，必失諸侯。諸侯道敝而無成，能無貳乎？」乃盟。《載書》曰：「凡我同盟，毋薀年，毋壅利，毋保姦，毋留慝。救災患，恤禍亂，同好惡，獎王室。或間茲命，司慎司盟。名山名川，群神群祀。先王先公，七姓十二國之祖。明神殛之，俾失其民。隊命亡氏，踣其國家​楚子囊乞旅於秦，秦右大夫詹帥師從楚子，將以伐鄭。鄭伯逆之。丙子，伐宋。九月，諸侯悉師以復伐鄭。鄭人使良霄、太宰石㚟如楚，告將服於晉，曰：「孤以社稷之故，不能懷君。君若能以玉帛綏晉，不然，則武震以攝威之，孤之願也。」楚人執之。諸侯之師觀兵於鄭東
門，鄭人使王子伯駢行成。甲戌，晉趙武入盟鄭伯。冬
十月丁亥，鄭子展出盟晉侯。十二月戊寅，會於蕭魚。
庚辰，赦鄭囚，皆禮而歸之。納斥候，禁侵掠。晉侯使叔
肸告於諸侯，公使臧孫紇對曰：「凡我同盟，小國有罪，大國致討。苟有以藉手，鮮不赦宥。寡君聞命矣。」鄭人
賂晉侯以師悝、師觸、師蠲，廣車，軘車淳十五乘，甲兵
備。凡兵車百乘，歌鐘二肆，及其鎛磬，女樂二八。秦庶
長鮑、庶長武帥師伐晉以救鄭。鮑先入晉地，士魴禦
之，少秦師而弗設備。壬午，武濟自輔氏，與鮑交伐晉
師。己丑，秦、晉戰於櫟，晉師敗績，易秦故也。

《靈王十二年》冬，楚人歸鄭良霄、太宰石㚟。
按《春秋》不書。按《左傳》襄公十三年冬，鄭良霄太宰
石㚟猶在楚。石㚟言於子囊曰：「先王卜征，五年而歲習其祥。祥習則行，不習則增，修德而改卜。今楚實不競，行人何罪？止鄭一卿以除其偪，使睦而疾楚，以固於晉，焉用之使歸而廢其使，怨其君以疾其大夫，而相牽引也，不猶愈乎？」楚人歸之，

靈王十三年春正月，「晉士丐、齊崔杼、宋華閱、魯季孫宿、叔老、衛北宮括、鄭公孫蠆、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人會吳于向。夏四月，晉荀偃、齊崔杼、宋華閱、魯叔孫豹、衛北宮括、鄭公孫蠆、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。冬，晉士丐、宋華閱、魯季孫宿、衛孫林父、鄭公孫蠆、莒人、邾人會于戚。」
按《春秋》襄公十四年。按《左傳》，十三年秋，吳侵楚，戰
於庸浦，大敗吳師。十四年春，吳告敗於晉，會于向，為
吳謀楚故也。夏，諸侯之大夫從晉侯伐秦，以報櫟之
役也。晉侯待於竟，使六卿帥諸侯之師以進，及涇不
濟。叔向見叔孫穆子。穆子賦《匏有苦葉》，叔向退而具
舟。魯人、莒人先濟。鄭子蟜見衛北宮懿子曰：「與人而不固，取惡莫甚焉，若社稷何？」懿子說。二子見諸侯之
師而勸之濟，濟涇而次。秦人毒涇上流，師人多死。鄭
司馬子蟜帥鄭師以進，師皆從之，至於棫林，不獲成
焉。荀偃令曰：「雞鳴而駕，塞井夷竈，唯余馬首是瞻。」欒
黶曰：「晉國之命，未是有也。余馬首欲東。乃歸。」下軍從
之。左史謂魏莊子曰：「不待中行伯乎？」莊子曰：「夫子命從帥。欒伯，吾帥也，吾將從之。從帥，所以待夫子也。」伯
游曰：「吾令實過，悔之何及？多遺秦禽。」乃命大還，晉人
謂之遷延之役。四月，衛獻公出奔齊。衛人立公孫剽，
孫林父、甯殖相之，以聽命於諸侯。秋，晉侯問衛故於
中行獻子，對曰：「不如因而定之。衛有君矣，伐之未可以得志，而勤諸侯。」冬，會「于戚」，謀定衛也。

靈王十四年夏，鄭人納賂于宋。秋，鄭公孫夏如晉。
按《春秋》不書。按《左傳》襄公十五年：「鄭尉氏、司氏之亂，其餘盜在宋。鄭人以子西、伯有、子產之故，納賂於宋，以馬四十乘與師茷、師慧。三月，公孫黑為質焉。司城子罕以堵女父、尉翩、司齊與之，良司臣而逸之，託諸季武子。武子寘諸卞，鄭人醢之。三人也。師慧過宋，朝，將」私焉。其相曰：「朝也。」慧曰：「無人焉。」相曰：「朝也，何故無人？」慧曰：「必無人焉。若猶有人，豈其以千乘之相易淫樂之矇？必無人焉故也。」子罕聞之，固請而歸之。冬，
晉悼公卒。鄭公孫夏如晉奔喪，子蟜送葬。十二月，鄭
人奪堵狗之妻而歸諸范氏。

靈王十五年「春三月，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子會于溴梁。戊寅，大夫盟。夏，鄭伯、晉荀偃、魯叔老、衛甯殖、宋人伐許。」
按《春秋》襄公十六年。按《左傳》，十六年春，晉平公即
位，會于溴梁，命歸侵田。晉侯與諸侯宴於溫，使諸大
夫舞曰：「歌詩必類。」齊高厚之詩不類。荀偃怒，且曰：「諸侯有異志矣。」使諸大夫盟高厚，高厚逃歸。於是叔孫
豹、晉荀偃、宋向戍、衛甯殖、鄭公孫蠆、小邾之大夫盟
曰：「同討不庭。」許男請遷於晉。諸侯遂遷許，許大夫不
可。晉人歸諸侯。鄭子蟜聞將伐許，遂相鄭伯以從諸
侯之師。穆叔從公。齊子帥師會晉荀偃。夏六月，次於
棫林。庚寅，伐許，次於函氏。晉荀偃、欒黶帥師伐楚，以
報宋《揚梁》之役。楚公子格帥師及晉師戰於湛阪，楚
師敗績。晉師遂侵方城之外，復伐許而還。

靈王十七年「冬十月，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同圍齊。楚公子午帥師伐鄭。」
按《春秋》襄公十八年。按《左傳》十八年冬十月，會於
魯濟。尋溴梁之言，同伐齊。齊侯禦諸平陰，塹防門而
守之。廣里，諸侯之士門焉，齊人多死。丙寅晦，齊師夜
遁。十一月丁卯朔，入平陰，遂從齊師獲殖綽、郭最。十
二月己亥，焚雍門及西郭、南郭。壬寅，焚東郭、北郭。甲
辰東侵及濰，南及沂。鄭子孔欲去，諸大夫將叛晉而
起楚師以去之，使告子庚，子庚弗許。楚子聞之，使楊
​
豚、尹宜告子庚曰：「國人謂不穀主社稷而不出師，死不從禮。不穀即位，於今五年，師徒不出，人其以不穀為自逸，而忘先君之業矣。大夫圖之，其若之何？」子庚
嘆曰：「君王其謂午懷安乎？吾以利社稷也。」見使者，稽
首而對曰：「諸侯方睦於晉，臣請嘗之。若可，君而繼之；不可，收師而退。可以無害，君亦無辱。」子庚帥師，治兵
於汾。於是子蟜、伯有、子張從鄭伯伐齊，子孔、子展、子
西守。二子知子孔之謀，完守入保。子孔不敢會楚師。
楚師伐鄭，次於魚陵。右師城上棘，遂涉潁，次於旃然。
蒍子馮、公子格率銳師侵費滑、胥靡獻於雍梁，右回
梅山，侵鄭，東北，至於蟲牢而反。子庚門於純門，信於
城下而還，涉於魚齒之下，甚雨及之，楚師多凍，役徒
幾盡。晉人聞有楚師，師曠曰：「不害。吾驟歌《北風》，又歌《南風》。南風不競，多死聲，楚必無功。」董叔曰：「天道多在西北，南師不時，必無功。」叔向曰：「在其君之德也。」靈王十八年春正月，諸侯盟于祝柯。夏四月丁未，鄭
公孫蠆卒。晉侯請于王，追賜大路以葬。秋，八月，鄭殺
其大夫公子嘉。

按《春秋》，襄公十九年，賜路不書。按《左傳》，十九年春，
諸侯還自沂上，盟於督揚，曰：「大毋侵小。」夏四月丁未，
鄭公孫蠆卒，赴於晉大夫。范宣子言於晉侯，以其善
於伐秦也。六月，晉侯請於王，王追賜之大路，使以行，
禮也。秋八月，鄭子孔之為政也專，國人患之，乃討西
宮之難，與純門之師。子孔當罪，以其甲及子革、子良
氏之甲守。甲辰，子展、子西率國人伐之，殺子孔而分
其室。子然、子孔，宋子之子也；士子孔，圭媯之子也。圭
媯之班亞宋子，而相親也，士子孔亦相親也。僖之四
年，子然卒。簡之元年，士子孔卒，司徒孔實相子革。子
良之室，三室如一，故及於難。子革、子良出奔楚，子革
為右尹。鄭人使子展當國，子西聽政，立子產為卿。
靈王十九年「夏六月庚申，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子盟于澶淵。」
按《春秋》襄公二十年。按《左傳》二十年夏，「盟于澶淵，齊成故也。」
靈王二十年「冬十月，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、莒子、邾子會于商任。」
按《春秋》襄公二十一年。按《左傳》二十一年秋，「欒盈出奔楚。冬，會于商任，錮欒氏也。」
靈王二十一年「冬，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子會于沙隨。」
按《春秋》襄公二十二年。按《左傳》二十二年夏，晉人
徵朝於鄭，鄭人使少正公孫僑對曰：「在晉先君悼公九年，我寡君於是即位。即位八月，而我先大夫子駟從寡君以朝於執事，執事不禮於寡君，寡君懼，因是行也。我二年六月朝於楚，晉是以有戲之役，楚人猶競而申禮於敝邑。敝邑欲從執事，而懼為大尤，曰：『晉其謂我不共有禮，是以不敢攜貳於楚。我四年三月，先大夫子蟜又從寡君以觀釁於楚，晉於是乎有蕭魚之役，謂我敝邑邇在晉國，譬諸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不競，寡君盡其土實，重之以宗器，以受齊盟。遂帥群臣，隨於執事以會。歲終貳於楚者，子侯、石盂歸而討之。《溴梁》之明年，子蟜老』」矣，公孫夏從
寡君以朝於君，見於《嘗酎》，與執燔焉。間二年，聞君將
靖東夏，四月又朝，以聽事。期不朝之間，無歲不聘，無
役不從。以大國政令之無常，國家罷病，不虞荐至，無
日不惕，豈敢忘職？大國若安定之，其朝夕在庭，何辱
命焉？若不恤其患而以為口實，其無乃不堪任命，而
剪為仇讎，敝邑是懼，其「敢忘君命，委諸執事，執事實重圖之。」秋，欒盈自楚適齊。九月，鄭公孫黑肱有疾，歸
邑於公，召室老、宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，
殷以少牢，足以共祀。盡歸其餘邑，曰：「吾聞之，生於亂世，貴而能貧。民無求焉，可以後亡。敬共事君，與二三子，生在敬戒，不在富也。」己巳，伯張卒。冬，會于沙隨，復
錮欒氏也。十二月，鄭游昄將歸晉，未出竟，遭逆妻者，
奪之，以館於邑。丁巳，其夫攻子明，殺之，以其妻行。子
展廢良而立太叔，曰：「國卿，君之貳也，民之主也，不可以苟。」請舍子明之類。求亡妻者，使復其所。使游氏勿
怨，曰：「無昭惡也。」
靈王二十三年春二月，鄭伯如晉。「秋八月，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子會于夷儀。冬，楚子、蔡侯、陳侯、許男伐鄭。」
按《春秋》襄公二十四年，如晉不書。按《左傳》：「范宣子為政，諸侯之幣重，鄭人病之。」二十四年春二月，鄭伯
如晉，子產寓書於子西以告宣子曰：「子為晉國四鄰諸侯，不聞令德而聞重幣，僑也惑之。僑聞君子長國家者，非無賄之患，而無令名之難。夫諸侯之賄聚於公室則諸侯貳，若吾子賴之則晉國貳，諸侯貳則晉國」壞，晉國貳則子之家壞。何沒沒也？將焉用賄？夫令
名，德之輿也；德，國家之基也。有基無壞，無亦是務乎？
有德則樂，樂則能久。《詩》云：「樂只君子，邦家之基。」有令
​
德也夫！上帝臨女，無貳爾心，有令名也夫！恕思以明
德，則令名載而行之，是以遠至邇安。毋寧使人謂子，
子實生我，而謂子浚我以生乎？象有齒，「以焚其身，賄也。」宣子說，乃輕幣。是行也，鄭伯朝晉，為重幣故，且請
伐陳也。鄭伯稽首，宣子辭。子西相曰：「以陳國之介，恃大國而陵虐於敝邑，寡君是以請罪焉。敢不稽首？」秋，
會于夷儀，將以伐齊。水不克。冬，楚子伐鄭以救齊，門
於東門，次於棘澤。諸侯還救鄭。晉侯使張骼輔躒致
楚師，求御於鄭。鄭人卜宛射犬吉。子太叔戒之曰：「大國之人，不可與也。」對曰：「無有眾寡，其上一也。」太叔曰：
「不然。」部婁無松柏，二子在幄坐，射犬於外，既食而後
食之，使御廣車而行。已皆乘乘車，將及楚師，而後從
之乘，皆踞轉而鼓琴。近，不告而馳之，皆取冑於櫜。而
胄入壘，皆下搏人以投，收禽挾囚，弗待而出。皆超乘，
抽弓而射。既免，復踞轉而鼓琴曰：「公孫同乘，兄弟也，胡再不謀？」對曰：「曩者志入而已，今則怯也。」皆笑曰：「公孫之亟也！」
靈王二十四年「夏，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子會于夷儀。六月壬子，鄭公孫舍之帥師入陳。秋八月己巳，諸侯同盟于重丘。冬，鄭公孫夏帥師伐陳。」
按《春秋》襄公二十五年。按《左傳》二十五年，夏五月，
晉侯濟自泮，會于夷儀，伐齊，以報朝歌之役。初，陳侯
會楚子伐鄭，當陳隧者并堙木刊，鄭人怨之。六月，鄭
子展、子產帥車七百乘伐陳，宵突陳城，遂入之。陳侯
扶其太子偃師奔墓，遇司馬桓子，曰：「載余。」曰：「將巡城。」遇賈獲，載其母妻，下之，而授公車。公曰：「『舍而母』。辭曰：『不祥』。」與其妻扶其母以奔墓，亦免。子展命師無入公
宮，與子產親御諸門。陳侯使司馬桓子賂以宗器。陳
侯免擁社，使其眾男女別而纍，以待於朝。子展執縶
而見，再拜稽首，承飲而進。獻。子美入，數俘而出祝祓
社。司徒致民，司馬致節，司空致地，乃還。秋七月己巳，
同盟于重丘，齊成故也。八月，鄭子產獻捷於晉，戎服
將事，晉人問陳之罪。對曰：「昔虞閼父為周陶正，以服事我先王。我先王賴其利器用也與其神明之後也，庸以元女太姬配胡公而封諸陳，以備三恪。則我周之自出，至於今是賴。桓公之亂，蔡人欲立其出，我先君莊公，奉五父而立之，蔡人殺之，我又與蔡人奉戴厲公至於莊、宣，皆我之自立。夏氏之亂，成公播蕩，又我之自入，君所知也。今陳忘周之大德，蔑我大惠，棄我姻親，介恃楚眾，以馮陵我敝邑，不可億逞。我是以有往年之告，未獲成命，則有我東門之役。當陳隧者，并堙木刊，敝邑大懼不競，而恥太姬。天誘其衷，啟敝邑心，陳知其罪，授手於我，用敢獻功？」晉人曰：「何故侵小？」對曰：「先王之命，唯罪所在，各致其辟。且昔天子之地一圻，列國一同，自是以衰。今大國多數圻矣，若無侵小，何以至焉？」晉人曰：「何故戎服？」對曰：「我先君武莊，為平、桓卿士，城濮之役，文公布命曰：『各復舊職』。命我文公戎服輔王，以授楚捷，不敢廢王命故也。」士莊伯
不能詰，復於趙文子。文子曰：「其辭順，犯順不祥。」乃受
之。冬十月，子展相鄭伯如晉，拜陳之功。子西復伐陳，
陳及鄭平。十二月，晉程鄭卒。子產始知然明，問為政
焉。對曰：「視民如子。見不仁者誅之，如鷹鸇之逐鳥雀也。」子產喜，以語子太叔，且曰：「他日吾見蔑之面而已，今吾見其心矣。」子太叔問政於子產，子產曰：「政如農功，日夜思之，思其始而成其終」，「朝夕而行之」，行無越
思，如農之有畔，其過鮮矣。

《靈王》二十五年「夏，晉侯、魯侯、鄭良霄、宋人、曹人會于澶淵冬楚子、蔡侯、陳侯伐鄭。」
按《春秋》襄公二十六年。按《左傳》，二十六年，春二月，
甯子攻孫氏，克之。辛卯，殺子叔及太子角。孫林父以
戚如晉。甲午，衛侯入。衛人侵戚東鄙。孫氏愬於晉，晉
戍茅氏。殖綽伐茅氏，殺晉戍三百人。孫蒯追之，弗敢
擊。文子曰：「厲之不如。」遂從衛師，敗之圉雍鉏，獲殖綽，
復愬於晉。鄭伯賞入陳之功。三月甲寅朔，享子展，賜
之先路三命之服，先八邑。賜子產次路再命之服，先
六邑。子產辭邑，曰：「自上以下，降殺以兩，禮也。臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及賞禮，請辭邑。」公固予
之，乃受三邑。公孫揮曰：「子產其將知政矣，讓不失禮。」夏，楚子、秦人侵吳，及雩婁，聞吳有備而還，遂侵鄭。五
月，至於城麇。鄭皇頡戍之出，與楚師戰，敗穿封戍囚
皇頡。公子圍與之爭之，正於伯州犁。伯州犁曰：「請問於囚。」乃立囚。伯州犁曰：「所爭，君子也，其何不知？」上其
手，曰：「夫子為王子圍，寡君之貴介弟也。」下其手，曰：「此子為穿封戍方城外之縣尹也。誰獲子？」囚曰：「頡遇王子弱焉。」戍怒，抽戈逐王子圍，弗及。楚人以皇頡歸。印
堇父與皇頡戍城麇，楚人囚之以獻於秦。鄭人取貨
於印氏以請之。子太叔為令正，以為請。子產曰：「不獲受楚之功而取貨於鄭，不可謂國。秦不其然，若曰『拜君之勤鄭國，微君之惠楚師，其猶在敝邑之城下，其可』？」弗從，遂行。秦人不予更幣，從子產而後獲之。六月
​
公會晉趙武、宋向戍、鄭良霄、曹人于澶淵以討衛，疆
戚田，取衛西鄙懿氏六十以與孫氏。於是衛侯會之。
晉人執甯喜、北宮遺，使女齊以先歸。衛侯如晉，晉人
執而囚之於士弱氏。秋七月，齊侯、鄭伯為衛侯故如
晉，晉侯兼享之。晉侯賦《嘉樂》。國景子相齊侯，賦《蓼蕭》。
子展相鄭伯，賦《緇衣》。叔向命晉侯拜二君曰：「寡君敢拜齊君之安，我先君之宗祧也。敢拜鄭君之不貳也。」國子使晏平仲私於叔向曰：「晉君宣其明德於諸侯，恤其患而補其闕，正其違而治其煩，所以為盟主也。今為臣執，君若之何？」叔向告趙文子，文子以告晉侯。
晉侯言衛侯之罪，使叔向告二君。國子賦《轡之柔矣》，
子展賦《將仲子兮》，晉侯乃許歸衛侯。叔向曰：「鄭七穆罕氏，其後亡者也。子展儉而」壹。秋，鄭伯歸自晉，使子
西如晉聘。辭曰：「寡君來煩執事，懼不免於戾，使夏謝不敏。」許靈公如楚，請伐鄭，曰：「帥不興，孤不歸矣。」八月，
卒於楚。楚子曰：「不伐鄭，何以求諸侯？」冬十月，楚子伐
鄭。鄭人將禦之。子產曰：「晉、楚將平，諸侯將和，楚王是故昧於一來。不如使逞而歸，乃易成也。夫小人之性，釁於勇，嗇於禍。以足其性而求名焉者，非國家之利也。若何從之？」子展說，不禦寇。十二月乙酉，入南里，墮
其城。涉於樂氏，門於師之梁縣。門發，獲九人焉，涉於
氾而歸。而後葬《許靈公》。

靈王二十六年「夏，晉趙武、楚屈建、魯叔孫豹、蔡公孫歸生、衛石惡、陳孔奐、鄭良霄、許人、曹人會于宋。秋七月辛巳，諸侯之大夫盟于宋。」
按《春秋》襄公二十七年。按《左傳》二十七年夏，「宋向戍善於趙文子，又善於令尹子木。欲弭諸侯之兵以為名。如晉，告趙孟，晉人許之。如楚，楚亦許之。如齊，齊人許之。告於秦，秦亦許之。皆告於小國，為會于宋。」「秋，七月辛巳，將盟于宋西門之外」，晉楚爭先，乃先楚人。
乙酉，宋公及諸侯之大夫盟于蒙門之外。鄭伯享趙
孟於垂隴，子展、伯有、子西、子產、子太叔、二子石從。趙
孟曰：「七子從君，以寵武也。請皆賦以卒君貺，武亦以觀七子之志。」子展賦《草蟲》，趙孟曰：「善哉，民之主也！抑武也不足以當之。」伯有賦《鶉之賁賁》，趙孟曰：「床笫之言不踰閾，況在野乎？非使人之所得聞也。」子西賦《黍
苗》之四章，趙孟曰：「寡君在，武何能焉？」子產賦《隰桑》，趙
孟曰：「武請受其卒章。」子太叔賦《野有蔓草》，趙孟曰：「吾子之惠也。」印段賦《蟋蟀》，趙孟曰：「善哉！保家之主也。吾有望矣。」公孫段賦《桑扈》，趙孟曰：「匪交匪敖福將焉往。若保是言也，欲辭福祿得乎！」卒享。文子告叔向曰：「伯有將為戮矣。詩以言志，志誣其上，而公怨之以為賓榮，其能久乎？幸而後亡。」叔向曰：「然，已侈。所謂不及五稔者，夫子之謂矣。」《文子》曰：「其餘皆數世之主也，子展其後亡者也。在上不忘降印氏，其次也，樂而不荒，樂以安民，不淫以使之後亡，不亦可乎？」
靈王二十七年：秋，蔡侯歸自晉，入于鄭。鄭使游吉如
楚。「九月，鄭游吉如晉，宋公、魯侯、鄭伯、許男如楚。」按《春秋》不書。按《左傳》襄公二十八年：「春，無冰。梓慎曰：『今茲宋、鄭其饑乎？歲在星紀，而淫於元枵，以有時。菑，陰不堪陽，蛇乘龍。龍，宋、鄭之星也。宋、鄭必饑』。」元枵，
虛中也。枵，耗名也。土虛而民耗，不饑何為？秋八月，蔡
侯歸自晉，入于鄭。鄭伯享之，不敬。子產曰：「蔡侯其不免乎？日其過此也。君使子展迋勞於東門之外，而傲。吾曰：『猶將更之』。今還受享而惰，乃其心也。君小國事大國，而惰傲以為己心，將得死乎？若不免，必由其子。其為君也，淫而不父。僑聞之，如是者恆有子禍。」孟孝
伯如晉，告將為宋之盟，故如楚也。蔡侯之如晉也，鄭
伯使游吉如楚。及漢，楚人還之，曰：「宋之盟，君實親辱。今吾子來，寡君謂吾子：姑還。吾將使驛奔問諸晉而以告。」子太叔曰：「宋之盟，君命將利小國，而亦使安定其社稷，鎮撫其民人，以禮承天之休，此君之憲令，而小國之望也。寡君是故使吉奉其皮幣，以歲之不易，聘於下執事。今執事有命，曰：『女何與政令之有？必使而君棄而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心。小國將君是望，敢不唯命是聽？無乃非盟載之言，以闕君德，而執事有不利焉？小國是懼。不然，其何勞之敢憚』？」子太叔歸，復命，告子展曰：「楚子將死矣。不修其政德，而貪昧於諸侯，以逞其願，欲久得乎？《周易》有之，『在復之頤曰：『迷復，凶，其楚子之謂乎？欲復其願而棄其本，復歸無所，是謂迷復，能無凶乎？君其往也，送葬而歸，以快楚心。楚不幾十年未能恤諸侯也，吾乃休吾民矣』』。」裨竈曰：「今茲周王及楚子皆將死歲，棄其次而旅於明年之次，以害鳥帑。」周、楚惡之。九月，鄭游吉如晉，
告將朝於楚，以從宋之盟。子產相鄭伯以如楚，舍不
為壇。外僕言曰：「昔先大夫相先君，適四國，未嘗不為壇。自是至今，亦皆循之。今子草舍，無乃不可乎？」子產
曰：「大適小則為壇。小適大，苟舍而已，焉用壇？僑聞之，大適小有五美：宥其罪戾，赦其過失，救其菑患，賞其德刑，教其不及。小國不困，懷服如歸。是故作壇以昭其功，宣告後人，無怠於德。小適大有五惡，說其罪戾​請其不足，行其政事，共其職貢，從其時命。不然，則重其幣帛，以賀其福，而弔其凶，皆小國之禍也。焉用作壇以昭其禍？所以告子孫，無昭禍焉可也。」冬十二月，
為宋之盟，故公及宋公、陳侯、鄭伯、許男如楚。公過鄭，
鄭伯不在。伯有迋勞於黃崖，不敬。穆叔曰：「伯有無戾於鄭，鄭必有大咎。敬，民之主也，而棄之，何以承守？鄭人不討，必受其辜。濟澤之阿，行潦之蘋，藻寘諸宗室，季蘭尸之，敬也。敬可棄乎？」及漢楚康王卒，公欲反。叔
仲昭伯曰：「我楚國之為，豈為一人行也？」子服惠伯曰：
「君子有遠慮，小人從邇，饑寒之不恤，誰遑其後？不如姑歸也。」叔孫穆子曰：「叔仲子專之矣。」子服子，始學者
也。榮成伯曰：「遠圖者忠也。」公遂行。宋向戍曰：「我一人之為，非為楚也。饑寒之不恤，誰能恤楚？姑歸而息民，待其立君而為之備。」宋公遂反。