←
 
經濟彙編 戎政典 第一百八十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八十四卷

經濟彙編 戎政典 第一百八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百八十四卷目錄

　兵略部彙考八十二

　　元七
〈順帝至正七則〉

戎政典第一百八十四卷

兵略部彙考八十二
[
编辑
]

元七
[
编辑
]

順帝至正十七年二月命察罕帖木兒會諸軍討陝西命孛蘭奚等討山東七月田豐叛八月張士誠降十月余闕拒陳友諒於小孤山十一月宣慰使董摶
[
编辑
]

霄請建《連珠營》，又詔天下團結義兵。

按《元史順帝本紀》：至正十七年二月「壬子，賊犯七盤、藍田，命察罕帖木兒以軍，會荅兒麻亦兒守陝州潼關，哈剌不花由潼關抵陝西，會豫王阿剌忒納失里及定住等同進討。戊辰，知樞密院事脫脫復邳州，調客省使撒兒答溫等攻黃河南岸賊，大破之。壬申，劉福通遣其黨毛貴陷膠州，僉樞密院事脫歡死之。甲」戌，倪文俊陷陝州。是月，李武、崔德陷商州，察罕帖木
兒與李思齊以兵自陝、虢援陝西。以察罕帖木兒為
陝西行省左丞，李思齊為四川行省左丞。詔以高寶
為四川行省參知政事，將兵取中興，不克，賊遂破轆
轤關。三月，毛貴陷萊州，守臣山東宣慰副使釋嘉訥
死之。甲午，毛貴陷益都路，益王買奴遁，自是山東郡
邑皆陷。乙未，以江淮行樞密院副使董摶霄為山東
宣慰使。丁酉，毛貴陷濱州。夏四月丙午，監察御史五
十九言：「今京師周圍雖設二十四營，軍卒疲弱，素不訓練，誠為虛設，倘有不測，誠可寒心。宜速選擇驍勇精銳，衛護大駕，鎮守京師，實當今奠安根本、固堅人心之急務。況武備莫重於兵，而養兵莫先於食。今朝廷撥降鈔錠，措置農具，命總兵官於河南克復州郡，且耕且戰，甚合寓兵於農之意。為今之計，權命總兵官從宜於軍官府選委能撫字軍民者，兼路府州縣之職，務要農事有成，軍民得所，則擾民之害益除，而匱乏之憂亦釋矣。」帝嘉納之。乙卯，毛貴陷莒州。五月
乙亥，命知樞密院事孛蘭奚進兵討山東。戊寅，平章
政事亦老溫帖木兒復武安州等三十餘城。六月甲
辰朔，以實理門為中書分省右丞，守濟寧。丙辰，監察
御史脫脫木兒言：「去歲河南之賊窺伺河北，惟河南與山東互相策應，為害尤大。為今之計，中書當遴選能將，就太不花、答失八都魯、阿魯三處軍馬內，擇其精銳，以守河北，進可以制河南之侵，退可以攻山東之寇，庶幾無虞。」從之。是月，劉福通犯汴梁，其軍分三
道：關先生、破頭潘、馮長舅、沙劉二、王士誠寇晉、冀，白
不信、大刀敖、李喜喜趨關中，毛貴據山東，其勢大振。
七月戊子，中書省臣言：「山東般陽、益都相次而陷，濟南日危。宜選將練卒，信賞必罰，為保燕、趙計，以衛京師。」不報。己丑，鎮守黃河義兵萬戶田豐叛，陷濟寧路。
分省右丞實理門遁。義兵萬戶孟本周攻之，田豐敗
走，本周還守濟寧。歸德府知府林茂、萬戶時公權叛，
以城降於賊，歸德府及曹州皆陷。八月癸丑，劉福通
陷大名路，遂自曹、濮陷衛輝路。荅失八都魯之子孛
羅帖木兒「與萬戶方脫脫擊之。」詔知樞密院事紐的
該進討山東平江路。張士誠俾前江南行臺御史中
丞蠻子海牙為書請降，江浙左丞相達識帖木爾承
制令參知政事周伯琦等至平江撫諭之。詔以士誠
為太尉，士德為淮南行省平章政事。九月，命同知樞
密院事壽童以兵討冠州，以老的沙為中書省「平章政事，兼兀良海牙指揮使。」甲午，澤州陵川縣陷，縣尹
張輔死之。戊戌，太不花復大名路，并所屬郡縣。命紐
的該加太尉，總諸軍守禦東昌。時田豐據濟、濮，率眾
來寇，擊走之。閏九月乙丑，路州陷。丙寅，賊攻冀寧，察
罕帖木兒以兵擊走之。冬十月戊戌，曹州賊入太行
山。是月，白不信、大刀敖、李喜喜陷興元，遂入鳳翔，察
罕帖木兒、李思齊屢擊破之，其黨走入蜀。答失八都
魯與知樞密院事荅里麻失里以軍討曹州賊，官軍
敗潰，荅里麻失里死之。十一月辛丑，山東道宣慰使
董摶霄建言：「請令江淮等處各枝官軍，分布連珠營寨於隘口屯駐守禦，宜廣屯田，以足軍食。」從之。壬寅，
賊侵壺關，察罕「帖木兒大破之。癸亥，豫王阿剌忒納失里與陝西行省左丞相朵朵、陝西行臺御史中丞伯嘉訥分道攻討關陝。是歲，詔天下團結義兵，路府州縣正官俱兼防禦事。詔淮南行知樞密院事脫脫領兵討淮南。詔諭濟寧李秉彝、田豐等，令其出降，敘復元任嘯亂士卒，仍給資糧，欲還鄉者聽。」　按《達識
帖睦邇傳》：「十六年七月，張士誠逼杭州，達識帖睦邇即棄城遁於富陽，萬戶普賢奴力拒之。而苗軍帥楊​完者時駐嘉興，亦引兵至，敗走張士誠，達識帖睦邇乃還。明年，士誠寇嘉興，屢為完者所敗，士誠乃遣蠻子海牙以書詐降，詞多不遜。完者欲納之，達識帖睦邇不可曰：『我昔在淮南，嘗招安士誠，知』」其反覆，其降
不可信，完者固勸，乃許之。士誠始要王爵，達識帖睦
邇不許。又請爵為三公，達識帖睦邇曰：「三公非有司所定，今我雖便宜行事，然不敢專也。」完者又力以為
請，達識帖睦邇雖外為正詞，然實幸其降，又恐忤完
者意，遂授士誠太尉，其弟士德淮南行省平章政事，
士信同知行樞密院事，其黨皆授官有差。　按《太平
傳》，「十七年五月，召為中書左丞相，時毛貴據山東，明年由河間入寇，官軍屢敗，漸逼京都，中外大駭，廷議遷都以避之，和者如出一口。太平力爭以為不可。起同知樞密院事劉哈剌不花於彰德，引兵擊之，大敗賊眾，京城遂安。」　按《董摶霄傳》，摶霄同僉淮南行樞
密院事，建議於朝曰：「淮安為南北襟喉，江淮要衝之地，其地一失，兩淮皆未易復也。救援淮城，誠為急務。為今日計，莫若於黃河上下并淮海之地，及南自沐陽，北抵沂、莒、贛榆諸州縣，布連珠營，每三十里設一總砦，就三十里中又設一小砦，使斥堠烽燧相望，而巡邏往來，遇賊則并力野戰，無事則屯種而食，然後進有援，退有守，此善戰者所以常為不可勝，以待敵之可勝也。又海寧一境，不通舟楫，軍糧惟可陸運。而凡瀕淮海之地，人民屢經盜賊，宜加存撫，權令軍人搬運。其陸運之方，每人行十步，三十六人可行一里，三百六十人可行一十里，三千六百人可行一百里。每人負米四斗，以夾布囊盛之，用印封識，人不息肩，米不著地，排列成行，日行五百回，計路二十八里，輕行一十四里，重行一十四里，日可運米二百石。每運給米一升，可供二萬人。此百里一日運糧之術也。又江淮流移之民，并安東、海寧、沐陽、贛榆等州縣俱廢，其民壯者既為軍，老弱無所依歸者，宜設置軍民防禦司，擇軍官材堪牧守者，使居其職，而藉其民以屯故地。於是練兵積穀，且耕且戰，內全山東完固之邦，外禦淮海出沒之寇，而後恢復可圖也。」十七年，毛貴
陷益都、般陽等路，有旨命摶霄從知樞密院事卜蘭
奚討之，而濟南又告急，摶霄乃提兵援濟南。賊眾自
南山來攻濟南，望之，兩山皆赤。摶霄按兵城中，先以
數「十騎挑之，賊眾悉來鬥，騎兵少卻，至磵上，伏兵起，遂合戰，城中兵又大出，大破之。」而般陽賊復約泰安
之黨，踰南山來襲濟南，摶霄列兵城上，弗為動。賊夜
攻南門，獨以矢石禦之，黎明，乃默開東門，放兵出賊
後。既旦，城上兵皆下，大開南門，合擊之，賊敗走，復追
殺之，賊眾悉無遺者。於是濟南始寧。詔就陞淮南行
樞密院副使，兼山東宣慰使都元帥，仍賜上尊、金帶、
楮幣、名馬以勞之。有疾其功者，譖於總兵太尉紐的
該，令摶霄依前詔，從卜蘭奚同征益都。摶霄即出濟
南城，屬老且病，請以其弟昂霄代領其眾，朝廷從之，
授昂霄淮南行樞密院判官。未幾，有旨命摶霄守河
間之長蘆。　按《也速傳》，「也速遷淮南行樞密院副使，陞同知樞密院事，討賊海州，大敗之。賊走航海襲山東，盡有其地。也速計賊必乘勝北侵，急引兵北還，表裡擊之，復膝、兗二州，及費、鄒、曲阜、寧陽、泗水五縣，賊勢遂衄。未幾，復泰安州及平陰、肥城、萊蕪、新泰四縣，又平安水等五十三寨。陞知樞密院事，討莆臺賊杜黑兒，擒送京師，磔之東昌。賊將北寇，道出陵州，也速邀擊於景州，斬獲殆盡，復阜城縣。有詔命也速以軍屯單家橋，斷賊北路。賊轉攻長蘆，也速往與戰，流矢貫左手不顧，轉鬥無前，殺賊五百餘人，奪馬三千匹。於是分兵下山寨，民爭來歸。拜中書平章政事。」　按
《劉哈剌不花傳》，「十七年，山東毛貴率其賊眾，由河間趨直沽，遂犯漷州，至棗林。已而略柳林，逼畿甸，樞密副使達國珍戰死，京師人心大駭。在廷之臣，或勸乘輿北巡以避之，或勸遷都關陝，眾議紛然，獨左丞相太平執不可。哈剌不花時為同知樞密院事，奉詔以兵拒之，與之戰於柳林，大捷。貴眾悉潰退，走據濟南，京師遂安，哈剌不花之功居多。」　按《察罕帖木兒傳》：
「十七年，賊出自巴蜀，陷秦隴，據鞏昌，遂窺鳳翔。察罕帖木兒即先分兵入守鳳翔城，而遣諜者誘賊圍鳳翔。賊果來圍之，厚凡數十重。察罕帖木兒自將鐵騎，晝夜馳二百里往赴。比去城里所，分軍張左右翼掩擊之。城中軍亦開門鼓噪而出，內外合擊，呼聲動天地。賊大潰，自相踐蹂，斬首數萬級，伏屍百餘里，餘黨皆遁還，關中悉定。」　按《王思誠傳》，十七年春，紅巾陷
商州，奪七盤，進據藍田縣，距奉元一舍。思誠會豫王
阿剌忒納失里及省院官於安西王月魯帖木兒邸，
眾洶懼無言。思誠曰：「陝西重地，天下之重輕繫焉。察罕帖木兒河南名將，賊素畏之，宜遣使求援，此上策也。」戍將嫉客兵軋己，論久不決。思誠曰：「吾兵弱，旦夕失守，咎將安歸？」乃移書察罕帖木兒曰：「河南為京師之庭戶，陝西實內郡之藩籬，兩省相望，互為唇齒。陝​西危則河南豈能獨安乎？」察罕帖木兒新復陝州，得
書大喜曰：「先生真有為國為民之心，吾寧負越境擅發之罪。」遂提輕兵五千，倍道來援。思誠犒軍於鳳凰
山，還定守禦九事，夜宿臺中，未嘗解衣。同官潛送妻
子過渭北，思誠止之。分守北門。其屬聞事急，欲圖苟
免，思誠從容諭之曰：「吾受國重寄，安定一方，期戮力報效，死之可也。自古皆有死，在遲與速耳。」眾心乃安。
既而援兵破賊，河南總兵官果以察罕帖木兒擅調，
遣人問之。思誠亟請於朝：「宜命察罕帖木兒專守關陝，仍令便宜行事。」詔從之。

至正十八年春正月，察罕帖木兒、李思齊合兵討陝
西，陳友諒陷安慶，余闕死之。二月，以太不花總兵山
東。

按《元史順帝本紀》：「十八年春正月乙巳，察罕帖木兒、李思齊合兵於鳳翔。丙午，陳友諒陷安慶路，守將余闕死之。丙寅，田豐陷東平路。丁卯，孛蘭奚與毛貴戰於好石橋，敗績，走濟南。二月己巳朔，議團結西山寨大小十一處，以為保障。命中書右丞塔失帖木兒、左丞烏古孫良楨等總行提調，設萬夫長、千夫長、百夫長，編立牌甲，分守要害，互相策應。」毛貴陷清滄州，遂
據長蘆。癸酉，毛貴陷濟南路，守將愛的戰死。毛貴立
賓興院，選用故官，以姬宗周等分守諸路。又於萊州
立三百六十屯田，每屯相去三十里，造大車百輛，以
輓運糧儲。官民田十止收二分，冬則陸運，夏則水運。
辛巳，詔以太不花為中書右丞相，總兵山東。壬午，田
豐復陷濟寧路。甲申，輝州陷。丙戌，紐的該聞田豐逼
近東昌，棄城走。丁亥，察罕帖木兒調兵復涇州、平涼，
保鞏昌。戊子，田豐陷東昌路。庚寅，王士誠自益都犯
懷慶路，周全擊敗之。丁酉，興元路陷。三月庚子，毛貴
陷般陽路。癸卯，王士誠陷晉寧路，總管杜賽因不花
死之。甲辰，察罕帖木兒遣賽因赤等復晉寧路。己酉，
劉福通遣兵犯衛輝，孛羅帖木兒擊走之。庚戌，毛貴
陷薊州，詔徵四方兵入衛。乙卯，毛貴犯漷州，至棗林，
樞密副使達國珍戰死，遂略柳林，同知樞密院事劉
哈剌不花以兵擊敗之，貴走據濟南。丁巳，田豐陷益
都路。辛酉，大同諸縣陷，察罕帖木兒遣關保等往擊
之。是時，賊分二道犯晉、冀，一出沁州，一侵絳州。夏四
月壬午，田豐陷廣平路，大掠，退保東昌。詔令元帥方
脫脫以兵復廣平。是月，察罕帖木兒、李思齊會宣慰
張良弼、郎中郭擇善、宣慰同知拜帖木兒、平章政事
定住、總帥汪長生奴，各以所部兵討李喜喜於鞏昌，
李喜喜敗入蜀。五月戊戌朔，察罕帖木兒遣董克昌
等以兵復冀寧。庚子，賊兵踰太行，察罕帖木兒部將
關保擊敗之。以察罕帖木兒為陝西行省右丞，兼陝
西行臺侍御史，同知河南行樞密院事。劉福通攻汴
梁。壬寅，汴梁守將竹貞棄城遁，福通等遂入城，乃自
安豐迎其偽主居之，以為都。陳友諒遣康泰、趙琮、鄧
克明等以兵寇邵武路。乙巳，關保與賊戰於高平，大
敗之。六月，關先生、《破頭潘》陷遼州，虎林赤以兵擊走
之，關先生等遂陷冀寧路。秋七月丁酉朔，周全據懷
慶路以叛，附於劉福通。時察罕帖木兒駐軍洛陽，遣
伯帖木兒以兵守盌子城。周全來戰，伯帖木兒為其
所殺。周全遂盡驅懷慶民渡河入汴梁。癸丑，有賊兵
犯京城，刑「部郎中不花守西門，夜開門擊退之。己未，劉福通遣周全引兵攻洛陽，守將登城，以大義責全，全愧謝退兵，劉福通殺之。九月丙午，賊兵攻大同路。壬戌，平定州陷。十一月丁未，田豐陷順德路。十二月癸酉，關先生、破頭潘等陷上都，焚宮闕。」　《按察罕帖
木兒傳》：「十八年，山東賊分道犯京畿，朝廷詔察罕」帖
木兒以兵屯涿州。察罕帖木兒即留兵戍清湫、義谷，
屯潼關塞南山口，以備他盜，而自將銳卒往赴召。而
曹、濮賊方分道踰太行，焚上黨，掠晉、冀，陷雲中、鴈門、
代郡，烽火數千里，復大掠，南且還。察罕帖木兒先遣
兵伏南山阻隘，而自勒重兵屯聞喜、絳陽。賊果走南
山，縱伏兵橫擊之，賊皆棄輜重走「山谷，其得南還者無幾。」乃分兵屯澤州，塞盌子城；屯上黨，塞吾兒谷；屯
并州，塞井陘口，以杜太行諸道。賊屢至，守將數血戰
擊卻之，河東悉平。進陝西行省右丞，兼陝西行臺侍
御史，同知河南行樞密院事。於是天子乃詔察罕帖
木兒守禦關陝、晉、冀，撫鎮漢、沔、荊、襄，便宜行閫外事。
察罕帖木兒益務練兵訓農，以平定四方為己責。是
年，安豐賊劉福通等陷汴梁，造宮闕，易正朔，號召群
盜，巴蜀、荊楚、江淮、齊魯、遼海，西至甘肅，所在兵起，勢
相聯結。察罕帖木兒乃北塞太行，南守鞏、洛，而自將
中軍軍沔池。會叛將周全棄覃、懷入汴城，合兵攻洛
陽。察罕帖木兒下令嚴守備，別以奇兵出宜陽，而自
將「精騎發新安來援。賊至城下，見堅壁不可犯，退引去，因追入虎牢，塞成皋諸險而還。拜陝西行省平章政事，仍兼同知行樞密院事，便宜行事。」　按《余闕傳》：
「闕拜江淮行省參知政事，仍守安慶。池州趙普勝帥眾攻城，連戰三日，敗去。未幾又至，相拒二旬始退。懷​寧縣達魯花赤伯家奴戰死。十七年，趙普」勝同青軍
兩道攻我，拒戰一月餘，竟敗而走。秋，拜淮南行省右
丞。安慶倚小孤山為藩蔽，命義兵元帥胡伯顏統水
軍戍焉。十月，沔陽陳友諒自上游直擣小孤山，伯顏
與戰，四日夜，不勝，趨安慶。賊追至山口鎮，明日癸亥，
遂薄城下，闕遣兵扼於觀音橋。俄饒州祝寇攻西門，
闕斬卻之。乙巳，賊乘東門紅旗登城闕，簡死士力擊，
賊遂敗去。戊申，賊并軍攻東、西二門，又卻之。賊恚甚，
乃樹柵，起飛樓。庚戌，復來攻，我，金鼓聲震地。闕分諸
將各以兵捍賊，晝夜不息。癸卯，賊益生兵攻東門。丙
午，普勝軍東門，友諒軍西門，祝寇軍南門，群盜四面
蟻集，外無一甲之援，西門勢尤急，闕身當之，徒步提
戈，為士卒先。士卒號哭止之，揮戈愈力，仍分麾下將
督三門之兵，自以孤軍血戰，斬首無算，而闕亦被十
餘創。日中城陷，城中火起，闕知不可為，引刀自剄。
按《董摶霄傳》，十七年摶霄援濟南，賊敗走，就陞淮南
行樞密，命守河間之長蘆。十八年，摶霄以兵北行，且
曰：「我去，濟南必不可保。」既而濟南果陷，摶霄方駐兵
南皮縣之魏家莊，適有使者奉詔拜摶霄河南行省
右丞，甫拜命，毛貴兵已至，而營壘猶未完。諸將謂摶
霄曰：「賊至當如何？」摶霄曰：「我受命至此，當以死報國耳。」因拔劍督兵以戰。而賊眾突至摶霄前，捽而問曰：
「『汝為誰』？摶霄曰：『我董老爺也』。」眾刺殺之。　按《紐的該
傳》，十七年，以太尉總山東諸軍，守鎮東昌路，擊退田
豐兵。十八年，田豐復陷濟寧，進逼東昌。紐的該以乏
糧，棄城退屯柏鄉，東昌遂陷。

至正十九年春正月，伯顏不花的斤拒陳友諒於信
州。八月，察罕帖木兒克汴梁。

按《元史順帝本紀》：十九年「春正月甲午朔，陳友諒兵陷信州路，守臣江東廉訪副使伯顏不花的斤力戰死之。丙午，遼陽行省陷懿州路總管呂震死之。察罕帖木兒遣樞密院判官陳秉直、八不沙將兵二萬守冀寧。二月辛巳，樞密副使朵兒只以賊犯順寧，命張立將精銳由紫荊關出討，鴉鶻由北口出迎敵。甲申」，
叛將梁炳攻辰州，守將和尚擊敗之。以和尚為湖廣
行省參知政事。賊由飛狐、靈丘犯蔚州。三月癸巳朔，
陳友諒遣兵由信州略衢州，復遣兵陷襄陽路。夏四
月癸亥，賊陷金、復等州，司徒、知樞密院事佛家奴調
兵平之。甲子，毛貴為趙君用所殺。己丑，賊陷寧夏路，
遂略靈武等處。五月，察罕帖木兒大發秦、晉諸軍討
汴梁，圍其城。七月丙辰，趙君用既殺毛貴，其黨續繼
祖自遼陽入益都，殺君用，遂與其所部自相讎敵。八
月辛酉朔，倪文俊餘黨陷歸州。戊寅，察罕帖木兒督
諸將閻思孝、李克彝、虎林赤、賽因赤、答忽、脫因不花、
呂文、完哲、賀宗哲、孫翥等攻汴梁城，劉福通奉其偽
主遁退據安豐。十一「月戊申，陳友諒兵陷杉關。十二月，陳友諒以江州為都，迎偽主徐壽輝居之，自稱漢王。」　按《伯顏不花的斤傳》，「十八年二月，江西陳友諒遣賊黨王奉國等號二十萬，寇信州。明年正月，伯顏不花的斤自衢引兵援焉。及至，遇奉國城東，力戰破走之。時鎮南王子大聖奴、樞密院判官席閏等屯兵城中，伯」顏不花的斤至，爭開門出迎，羅拜馬前。伯顏
不花的斤登城四顧，誓以破賊自許。後數日，賊復來
攻城，伯顏不花的斤大饗士卒，約曰：「今日破賊，不用命者斬！」乃命大都閭將阿速諸軍及民義為左翼，出
南門；高義、范則忠將信陽一軍為右翼，出北門；自與
忽都不花將沿海諸軍為中軍，出西門。部伍既整，因
奮擊入賊營，斬首數千級，賊亂幾擒奉國。適賊將突
至，我軍入其營者咸沒，其勢將殆。忽都不花復勒兵
力戰，大破之。二月，友諒弟友德營於城東，繞城植木
柵，攻我益急。又遣偽萬戶周伯嘉來說降，高義潛與
之通，紿忽都不花等，謂「與奉國相見，則兵釁可解。」忽
都不花信之，率則忠等十人往見，奉國囚之不遣。明
日，奉國令高義以計來誘伯顏不花的斤，時伯顏不
花的斤坐城上，見高義單騎來，伯顏不花的斤謂曰：
「汝誘十帥，無一人還，今復來誘我耶？我頭可斷，足不可移。」乃數其罪，斬之。由是日夜與賊鏖戰，糧竭矢盡，
而氣不少衰。夏四月，有大呼於城下者曰：「有詔。」參謀
海魯丁臨城，問之曰：「何來？」曰：「江西來。」海魯丁曰：「如此乃賊耳。吾元朝臣子，可受爾偽詔乎？」呼者曰：「我主聞信州久不下，知爾忠義，故來詔。爾徒守空城，欲何為耶？」海魯丁曰：「汝聞張睢陽事乎？」偽使者不答而去。伯
顏不花的斤笑曰：「賊欲我降爾，城存與存，城亡與亡，吾計之熟矣。」時軍民唯食草苗茶紙，既盡，括靴底「煮食之，又盡，掘鼠羅雀及殺老弱以食。五月，大破賊兵。六月，奉國親來攻城，晝夜不息者踰旬。賊皆穴地百餘所，或魚貫梯城而上。伯顏不花的斤登城，麾兵拒之。已而士卒力疲不能戰，萬戶顧馬兒以城叛，城遂陷。」　《按察罕帖木兒傳》：「十九年，察罕帖木兒圖復汴梁，五月，以大軍次虎牢，先發遊騎南」道出汴南，略歸、
亳、陳、蔡；北道出汴東，戰船浮於河，水陸並下，略曹南
​
據黃陵渡。乃大發秦兵出函關，過虎牢；晉兵出太行，
踰黃河，俱會汴城下，首奪其外城。察罕帖木兒自將
鐵騎屯杏花營，諸將環城而壘，賊屢出戰，戰輒敗，遂
嬰城以守。乃夜伏兵城南，旦日，遣苗軍跳梁者略城
而東，賊傾城出追，伏兵鼓噪起，邀擊敗之。又令弱卒
立柵外城以餌賊，賊出爭之，弱卒佯走，薄城西，因突
鐵騎縱擊，悉擒其眾，賊自是益不敢出。八月，諜知城
中計窮食且盡，乃與諸將閻思孝、李克彝、虎林赤、賽
因赤荅忽、脫因不花、呂文完哲、賀宗哲、安童、張守禮、
伯顏、孫翥、姚守德、魏賽因不花、楊履信、《關關》等議，「各分門」而攻。至夜，將士鼓勇登城，斬關而入，遂拔之。劉
福通奉其偽主，從數百騎出東門遁走。獲偽后及賊
妻子數萬，偽官五千，符璽、印章、寶貨無算，全居民二
十萬，軍不敢私，市不易肆。不旬日，河南悉定。獻捷京
師，歡聲動中外。以功拜河南行省平章政事，兼知河
南行樞密院事、陝西行臺御史中丞，仍便宜行事。詔
告天下。先是，中原亂，江南海漕不復通，京師屢告饑。
至是，河南既定，檄書達江、浙，海漕乃復至。

至正二十年五月，陳友諒稱帝。八月，詔察罕帖木兒
與孛羅帖木兒分治石嶺關南北。

按《元史順帝本紀》：「二十年春正月癸卯，大寧路陷。三月戊子，田豐陷保定路。五月丁亥朔，陳友諒殺其偽主徐壽輝於太平路，遂稱皇帝，國號漢，改元大義，回駐江州。乙未，陳友諒遣羅忠顯陷辰州。六月己丑，命孛羅帖木兒部將方脫脫守禦嵐、興保德州等處。詔今後察罕帖木兒與孛羅帖木兒部將毋得互相越境侵犯，所守汛地，因而讎殺。方脫脫不得出嵐、興州境界，察罕帖木兒亦不得侵其地。」七月辛酉，命遼陽
行省參知政事張居敬討義州賊。孛羅帖木兒敗王
士誠於臺州。八月戊子，命孛羅帖木兒守石嶺關以
北，察罕帖木兒守石嶺關以南。乙未，永平路陷。九月，
賊陷孟州，又陷趙州，攻真定路。癸未，賊復犯上都，右
丞忙哥帖木兒引兵擊之，敗績。冬十月甲申朔，以張
良弼為湖廣行省參知政事，討南陽、襄樊。

至正二十一年，察罕帖木兒討平河南、山東諸賊田
豐、王士誠降，樞密老章討阿魯輝帖木兒，誅之
按《元史順帝本紀》：二十一年春正月「乙丑，河南賊犯杞縣，察罕帖木兒討平之。丁卯，李思齊進兵平伏羌縣等處。三月癸酉，察罕帖木兒調兵討永城縣，又駐兵宿州，擒賊將梁綿住。五月癸丑，四川明玊珍陷嘉定等路，李思齊遣兵擊敗之。」是月，李思齊受李武、崔
德等降。六月丙申，察罕帖木兒總兵討山東，發晉軍
「下井陘，出邯鄲，過磁、相、懷、衛，踰白馬津，發其軍之在汴梁者繼之，水陸並進。」七月辛亥，察罕帖木兒平東
昌。是月，察罕帖木兒進兵復冠州。八月，偽漢陳友諒
據江州為都，至是退都武昌。是月，察罕帖木兒遣其
子擴廓帖木兒、閻思孝等，會關保、虎林赤等，將兵，由
東河造浮橋以濟，賊以二萬餘眾奪之。關保、虎林赤
且戰且渡，拔長清，討東平。東平偽丞相田豐遣崔世
英等出戰，大破之。乃遣使招諭田豐，豐降東平平令
豐為前鋒，從大軍東討棣州，俞寶降東平王士誠，東
昌楊誠等皆降，魯地悉定。「進兵濟南，劉珪降。遂圍益都。九月戊午，楊翟王阿魯輝帖木兒伏誅。阿魯輝帖木兒以宗親見天下盜賊並起，遂乘間隙，肆為異圖。詔少保、知樞密院事老章率諸軍討之。老章遂敗其眾，尋為部將同知太常禮儀院事脫驩所擒，送闕下，詔誅之。壬戌，四川賊兵陷東川郡縣，李思齊調兵擊之。」　按《察罕帖木兒傳》：「察罕帖木兒既定河南，乃以兵分鎮關陝、荊襄、河洛、江淮，而重兵屯太行，營壘旌旗，相望數千里。乃日修車船，繕兵甲，務農積穀，訓練士卒，謀大舉以復山東。二十一年，諜知山東群賊自相攻殺，而濟寧田豐降於賊。六月，察罕帖木兒乃輿疾自陝抵洛，大會諸將，與議師期。發并州軍出井」陘，
遼、沁軍出邯鄲，澤、潞軍出磁州，懷、衛軍出白馬，及汴、
洛軍水陸俱下，分道並進，而自率鐵騎，建大將旗鼓，
渡孟津，踰覃、懷，鼓行而東，復冠州、東昌。八月，師至鹽
河，遣其子擴廓帖木兒及諸將等，以精卒五萬擣東
平，與東平賊兵遇，兩戰皆破之，斬首萬餘級，直抵其
城下。察罕帖木兒以「田豐據山東」久，軍民服之，乃遺
書諭以逆順之理，豐及王士誠皆降，遂復東平、濟寧。
時大軍猶未渡，群賊皆聚於濟南，而出兵齊河、禹城
以相抗。察罕帖木兒分遣奇兵，取間道出賊後，南略
泰安，逼益都，北徇濟陽、章丘，中循瀕海郡邑，乃自將
大軍渡河，與賊將戰於分齊，大敗之，進逼濟南城，而
齊河、禹城俱來降。南道諸將亦報捷。再敗益都兵於
好石橋，東至海濱，郡邑聞風皆送款。攻圍濟南三月，
城乃下詔，拜中書平章政事，知河南山東行樞密院
事，陝西行臺中丞如故。察罕帖木兒遂移兵圍益都，
環城列營凡數十，「大治攻具，百道並進。賊悉力拒守。復掘重塹，築長圍，遏南洋河以灌城中。仍分守要害，收輯流亡，郡縣戶口再歸職方」，號令煥然矣
​
至正二十二年，明玉珍據蜀稱王，車力帖木兒擊敗
之。燕只不花敗賽甫丁於福州，擴廓帖木兒平山東，
田豐，王士誠伏誅。

按《元史順帝本紀》，二十二年春正月「甲寅，詔李思齊討四川，張良弼平襄漢。時兩軍不和，故有是命。」時江
西諸路皆陳友諒所據。「丁卯，詔以太尉完者帖木兒為陝西行省左丞相，仍命察罕帖木兒屯種於陝西，申諭李思齊、張良弼等，各以兵自效。三月甲寅，四川明玉珍陷雲南省治，屯金馬山。陝西行省參知政事」車力帖木兒等擊敗之，擒明玉珍弟《明二》。五月乙巳
朔，泉州賽甫丁據福州路，福建行省平章政事燕只
不花擊敗之，餘眾航海還據泉州。福建行省參知政
事陳有定復汀州路。辛未，明玉珍據成都，自稱「隴蜀王」，遣偽將楊尚書守重慶，分兵寇龍州、青州，犯興元、
鞏昌等路。六月，田豐及王士誠刺殺察罕帖木兒，遂
走入益都城。眾乃推察罕帖木兒之子擴廓帖木兒
為總兵官，復圍益都。己亥，益都賊兵出戰，擴廓帖木
兒生擒六百餘人，斬首八百餘級。九月癸卯朔，劉福
通以兵援田豐，至火星埠，擴廓帖木兒遣關保邀擊，
大破之。十月，孛羅帖木兒南侵擴廓帖木兒所守之
地，遂據真定路。十一「月乙巳，擴廓帖木兒復益都，田豐等伏誅。自擴廓帖木兒既襲父職，身率將士，誓必復讎人心，亦思自奮，圍城益急。賊悉力拒守，乃以壯士穴地通道而入，遂克之，盡誅其黨。取田豐、王士誠之心以祭察罕帖木兒。庚戌，擴廓帖木兒遣關保復莒州，山東悉平。」　按《察罕帖木兒傳》，「二十二年時山東俱平」，獨益都孤城猶未下。六月，田豐、王士誠陰結
賊，復圖叛。田豐之降也，察罕帖木兒推誠待之不疑，
數獨入其帳中。及豐既謀變，乃請察罕帖木兒行觀
營壘。眾以為不可往，察罕帖木兒曰：「吾推心待人，安得人人而防之？」左右請以力士從，又不許。乃從輕騎
十有一人行，至王信營，又至豐營，遂為王士誠所刺。
訃聞，帝震悼，詔贈推誠定遠宣忠亮節功臣、開府儀
同三司、上柱國、河南行省左丞相，追封忠襄王，諡「獻武。」及葬，賜賻有加，改贈「宣忠興運弘仁效節功臣」，追
封潁川王，改諡忠襄，食邑沈丘縣，所在立祠，歲時致
祭。封其父阿魯溫汝陽王，後又進封梁王。於是復起
擴廓帖木兒，拜銀青榮祿大夫、太尉、中書平章政事、
知樞密院事、皇太子詹事，仍便宜行事，襲總其父兵。
擴廓帖木兒既領兵柄，銜哀以討賊，攻城益急，而城
守益固，乃穴地通道以入。「十一月，拔其城，執其渠魁陳猱頭二百餘人獻闕下，而取田豐、王士誠之心以祭其父」，餘黨皆就誅。即遣關保以兵取莒州，於是山
東悉平。

至正二十四年四月，命擴廓帖木兒討孛羅帖木兒，
誅之。

按《元史順帝本紀》，二十四年三月「辛卯，詔以孛羅帖木兒匿老的沙，謀為悖逆，解其兵權，削其官爵，候道路開通，許還四川田里。孛羅帖木兒拒命不受。夏四月甲午朔，命擴廓帖木兒討孛羅帖木兒。乙未，孛羅帖木兒悉知詔令調遣之事，非出帝意，皆右丞相搠思監所為，遂令禿堅帖木兒舉兵向闕。壬寅，禿堅帖」木兒兵入居庸關。癸卯，知樞密院事也速、詹事不蘭
奚迎戰於皇后店。不蘭奚力戰，也速不援而退，不蘭
奚幾為所獲，脫身東走。甲辰，皇太子率侍衛兵出光
熙門，東走古北口，趨興松。乙巳，禿堅帖木兒兵至清
河，列營。時都城無備，城中大震，令百官吏卒分守京
城，使達達國師至其軍問故，以「必得」搠思監及宦官
朴不花為對。詔慰解之，不聽。丁未，詔屏搠思監於嶺
北，竄朴不花於甘肅，執而與之。復孛羅帖木兒前官，
仍總兵。以也速為左丞相。庚戌，禿堅帖木兒陳兵自
建德門入，覲帝於延春閣，慟哭請罪。帝就宴賚之。加
孛羅帖木兒太保，依前守禦大同。禿堅帖木兒為中
書平章政事。辛亥，禿堅帖木兒軍還，皇太子至路兒
嶺，詔追及之，還宮。戊辰，擴廓帖木兒奉命討孛羅帖
木兒，屯兵冀寧。其「東道以白鎖住領兵三萬，守禦京師；中道以貃高、竹貞領兵四萬；西道以關保領兵五萬，合擊之。」關保等兵逼大同，孛羅帖木兒留兵守大
同，而自率兵與禿堅帖木兒、老的沙復大舉向闕。六
月甲寅，白鎖住以兵至京師，請皇太子西行。秋七月
丙戌，孛羅帖木兒前鋒軍入居庸關，皇太子親率軍
禦於清河，也速軍於昌平，軍士皆無鬥志。皇太子馳
還都城，白鎖住引兵入平則門。丁亥，白鎖住扈從皇
太子出順城門，由雄、霸、河間取道往冀寧。戊子，孛羅
帖木兒駐兵健德門外，與禿堅帖木兒、老的沙入見
帝於宣文閣，訴其非罪，皆泣，帝亦泣，乃賜宴。孛羅帖
木兒欲追襲皇太子，老的沙止之。八月壬寅，詔以孛
羅帖木兒為中書右丞相，節制天下軍馬。乙巳，皇太
子至冀寧。冬十月己未，詔皇太子還京師。命也速老
的沙分道總兵。二十五年二月戊午，皇太子在冀寧，
命甘肅行省平章政事朵兒只班，以岐王阿剌乞兒
​
軍馬，會平章政事臧卜、李思齊，各以兵守寧夏。三月
庚申，皇太子下令於擴廓帖木兒軍中曰：「孛羅帖木兒襲據京師，余既受命總督天下諸軍，恭行顯討。少保、中書平章政事擴廓帖木兒，躬勒將士，分道進兵，諸王、駙馬及陝西平章政事李思齊等，各統軍馬，尚其奮義戮力，剋期恢復。」丙寅，孛羅帖木兒幽置皇后
奇氏於諸色總管府。夏四月庚寅，孛羅帖木兒至諸
色總管府，見皇后奇氏，令還宮取印章，作書遺皇太
子。遣內侍官完者禿持往冀寧，復出皇后幽之。乙巳，
關保等兵進圍大同。乙卯，關保入大同。秋七月乙酉，
孛羅帖木兒伏誅，禿堅帖木兒、老的沙皆遁走。丙戌，
遣使函孛羅帖木兒首往冀寧，召皇太子還京師，大
赦天下。黎安道、方脫脫、雷一聲皆伏誅。九月，擴廓帖
木兒扈從皇太子至京師。　按察罕帖木兒傳子擴
廓帖木兒。二十四年，搠思監、朴不花因誣孛羅帖木
兒、老的沙謀為不軌，而皇太子亦怒不已。三月，天子
以故下詔數孛羅帖木兒罪，削其「官職，而奪其兵。」孛
羅帖木兒不受詔，遂遣兵逼京師，必欲得搠思監、朴
不花乃已。天子不得已，縛兩人與之。七月，孛羅帖木
兒又與老的沙合禿堅帖木兒兵同犯闕。時擴廓帖
木兒遣部將白鎖住以萬騎衛京師，駐於龍虎臺，與
戰不利，遂奉皇太子奔於太原。孛羅帖木兒既入朝，
據相位，白鎖住又「將二萬騎屯漁陽，為朝廷聲援。二十五年，擴廓帖木兒以兵擣大同取之，皇太子乃趣擴廓帖木兒大舉以討逆，發丞相也速兵屯東鄙，魏、遼、齊、吳、豫、豳諸王兵駐西邊，而自率擴廓帖木兒兵，取中道抵京師。亡何，孛羅帖木兒既伏誅，帝詔白鎖住兵守京城，遂詔皇太子還京，而擴廓帖木兒亦扈從」入朝。　按《也速傳》，二十四年，「孛羅帖木兒與右丞相搠思監、宦者朴不花有怨，遣兵犯闕，執二人以去，而也速遂拜中書左丞相。七月，孛羅帖木兒留兵守大同，自率兵復向闕，京師大震，百官從帝城守。皇太子統兵迎於清河，命也速軍於昌平。而孛羅帖木兒前鋒已度居庸關，至昌平。也速一軍皆無」鬥志，不戰
而潰。皇太子馳入城，尋出奔於太原。孛羅帖木兒遂
入京城，為中書右丞相。二十五年，皇太子在太原，與
擴廓帖木兒謀清內難，承制調甘肅、嶺北、遼陽、陝西
諸省諸王兵，入討孛羅帖木兒。孛羅帖木兒乃遣御
史大夫禿堅帖木兒率兵攻上都附皇太子者，且以
禦嶺北之兵，又調也速率兵南禦擴廓帖木兒部將
竹真、貃高等。也速軍次良鄉，不進，謀之於眾，皆以謂
孛羅帖木兒所行狂悖，圖危宗社，中外同憤。遂勒兵
歸永平，西連太原擴廓帖木兒，東連遼陽也先不花
國王，軍聲大振。孛羅帖木兒患之，遣其將同知樞密
院事姚伯顏不花以兵往討。軍過通州，白河水溢不
能進，駐虹「橋壘以待。姚伯顏不花素輕也速無謀，不設備。也速覘知之，襲破其軍，擒姚伯顏不花。孛羅帖木兒大恐，自將討也速。至通州，大雨三日乃還。孛羅帖木兒先以部將保安不附己，殺之，至是又失姚伯顏不花。二人皆驍將。也如失左右手，鬱鬱不樂，事敗，遂伏誅。」　按《達禮麻識理傳》，二十三年冬，遷上都留
守，兼開平府尹，加榮祿大夫，分司土嶺、東鎮三州，以
督轉輸。二十四年，朝廷以前中書平章政事塔失帖
木兒來為留守。時孛羅帖木兒擁兵京師，而皇太子
出居於外。達禮麻識理與塔世帖木兒皆以忠義許
國，相與結人心，以觀時變。未幾，改授塔世帖木兒為
大司農。塔世帖木兒謂達禮麻識理曰：「我至京師，則制於強臣，未易圖也。」因留不行。適脫吉兒以孛羅帖
木兒命屯兵蓋里泊，託腹心於宗王也速也不堅，授
以金印，俾駐上都之東郊，而以留守善安集兵於瓦
吉剌部落。達禮麻識理遇之有禮，善安辭去，孛羅帖
木兒復調帖木兒、託忽速哥至上都，以守禦為名，事
益矛盾。達禮麻識理，與之周旋，略無幾微見於外。而
密遣前宗正扎魯忽赤月魯帖木兒潛通音問於罕
哈哈剌海、行樞密知院益老荅兒，請亟調兵南行。又
遣留守司照磨陳恭取兵興州，訪求在聞官吏之有
才者，約束東西手八剌哈赤虎賁司，糾集丁壯，苗軍
《火銃》，什伍相聯，一旦布列鐵旛竿山下，揚言「四方勤王之師皆至。」帖木兒等大駭，一夕東走，其所將兵盡
潰。由是達禮麻識理增修武備，城守益嚴。二十五年，
皇太子在冀寧，命立上都分省，達世帖木兒為平章
政事，達禮麻識理為右丞，便宜行事，以固護根本。七
月，禿堅帖木兒用孛羅帖木兒命，以兵犯上都。先遣
利用少監帖里哥赤至上都，令廣備糧餼，遠迓大軍。
達禮麻識理開陳大義，戮之於市，民情乃定。已而禿
堅帖木兒帥鐵甲馬步軍蔽野而至，呼聲動天。達禮
麻識理飭軍士城守，申明逆順之理，以安人心。巡視
城壁，晝夜不少息。夜遣死士縋城而下，焚其攻具，而
調副留守禿魯迷失海牙引兵由小東門出，與之大
戰臥龍岡，敗之。未幾，孛「羅帖木兒伏誅，禿堅帖木兒皆奔潰，而上都以安。拜中書右丞，兼上都留守。」　按
​
《孛羅帖木兒傳》，「朝廷既黜御史大夫老的沙，安置東勝州，帝別遣宦官密諭孛羅帖木兒，令留軍中，而皇太子累遣官索之，孛羅帖木兒匿不發。二十四年正月，孛羅帖木兒陰使人殺其叔父左丞亦只兒不花，佯為不知」，往弔不哭。朝廷知其跋扈，又以匿老的沙
事。三月辛卯，詔罷孛羅帖木兒兵權，四川安置。孛羅
帖木兒殺使者，拒命，遣部將會禿堅帖木兒提兵犯
闕，揚言索右丞相搠思監、資政院使朴不花二人。先
是，朝廷立衛屯田，嘗命中書右丞也先不花提督，與
禿堅帖木兒分院之地相近，因擾及其親里，搆成嫌
隙。也先不花乃譖禿堅帖木兒，詆毀朝政。孛羅帖木
兒與禿堅帖木兒相友善，且知其誣，遣人白其非罪。
皇太子以孛羅帖木兒握兵䟦扈，今乃與禿堅帖木
兒交通，又匿不軌之臣，遂與丞相搠思監議，請詔削
其官，分其兵，授四川省丞相察罕不花領之。孛羅帖
木兒謂非帝意，故不聽命，舉兵助禿堅帖木兒。四月
壬寅，入居庸。乙巳，至清河列營，將犯闕，帝遣達達國
師、蠻子院使往問故，乃命屏搠思監於嶺北，竄朴不
花於甘肅，實執送與之。庚戌，禿堅帖木兒自健德門
入，見帝延春閣，慟哭請罪。帝賜宴慰勉，詔赦其罪。仍
以孛羅帖木兒為太保、中書平章，兼知樞密院事，守
禦大同；以禿堅帖木兒為中書平章政事。辛亥，孛羅
帖木兒還大同，皇太子恚怒不已，再徵擴廓帖木兒
兵，保障京師。五月，詔擴廓帖木兒總兵，調諸道軍，分
討大同。擴廓帖木兒自其父察罕帖木兒在時，與孛
羅帖木兒連年相讎殺，朝廷累命官講和，二軍已還
兵各守其地。至是，擴廓帖木兒乃大發兵，諸道夾攻
大同，調麾下鎖住守護京師，兵不滿萬，以其部下親
軍楊同僉守居庸。擴廓帖木兒自將至太原，調督諸
軍。七月，孛羅帖木兒率兵與禿堅帖木兒、老的沙等
復犯闕，京師震駭。丙戌，皇太子親統兵迎於清河，丞
相也速、詹事不蘭奚軍於昌平。也速軍士無鬥志，親
軍楊同僉被殺於居庸，不蘭奚戰敗走，皇太子亦馳
入城。丁亥夜，鎖住脅東宮官僚從太子出奔太原。戊
子，孛羅帖木兒兵至，駐健德門外，欲追襲皇太子，老
的沙力止之。三人入見帝宣文閣，泣拜訴冤，帝亦為
之泣，乃賜宴。庚寅，就命孛羅帖木兒太保、中書左丞
相，老的沙中書平章政事，禿堅帖木兒御史大夫，部
屬將士布列臺省，總攬國柄。八月壬寅，詔加孛羅帖
木兒開府儀同三司、上柱國、錄軍國重事、太保、中書
右丞相，節制天下。數月之間，誅狎臣禿魯帖木兒、波
迪哇兒禡等，罷三宮不急造作，沙汰宦官，減省錢糧，
禁西番僧人佛事。數遣使請皇太子還朝。使至太原，
拘留，不報。二十五年，皇太子在外，日夜謀除內難，承
制調遣嶺北、甘肅、遼陽、陝西及擴廓帖木兒等軍，進
討孛羅帖木兒。孛羅帖木兒怒，出皇后於外，幽置百
日。遣禿堅帖木兒率軍討上都附皇太子者。調也速
南禦擴廓帖木兒軍。《也速》次良鄉，不進而歸永平遣
人西連太原，東連遼陽，軍聲大振。孛羅帖木兒患之，
遣驍將姚伯顏不花統兵出禦，至通州，河溢，營虹橋
以待。也速出其不意，襲而破之，擒姚伯顏殺之。孛羅
帖木兒大恐，自將出通州，三日大雨而還。孛羅帖木
兒先嘗以自疑殺其將保安，既又失姚伯顏，鬱鬱不
樂。乃日與老的沙飲宴，荒淫無度，酗酒殺人，喜怒不
測，人皆畏忌。威順王子和尚，受帝密旨，與徐士本謀，
結勇士上都馬金那海、伯達兒、帖古思不花、火兒忽
達、洪寶寶等，陰圖刺之。七月乙酉，值禿堅帖木兒遣
人來告上都之捷，孛羅帖木兒起入奏，行至延春閣
李樹下，伯達兒自眾中奮出，斫孛羅帖木兒，中其腦。
上都馬及金那海等競前斫死。老的沙傷額，趨出，得
馬，走其家，擁孛羅帖木兒母妻及其子天寶奴北遁。
有旨「命民」間盡殺其部黨。明日，遣使函孛羅帖木兒
首級往太原，詔皇太子還朝。諸道兵聞詔罷歸。九月，
皇太子朝京師。十二月，獲禿堅帖木兒、老的沙，皆伏
誅。