←
 
曆象彙編 庶徵典 第十五卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第十六卷

曆象彙編 庶徵典 第十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第十六卷目錄

　庶徵總部紀事三

　庶徵總部雜錄

　庶徵總部外編

庶徵典第十六卷

庶徵總部紀事三
[
编辑
]

《創業起居注》：七月庚寅，宿於絳郡西北之鼓山。此山
帝為討捕大使時，舊停營所，故逗而宿焉。去絳十餘
里，絳城不下。是日曉，鼓山西北有大浮雲，色或紫或
赤，似華蓋樓闕之形。須臾，有暴風吹來向營，而臨帝
所居帳上。帝指絳城而謂傍侍曰：「風雲如此，見從彼，何不達之甚？」
《唐書武平一傳》：「平一博學通《春秋》。中宗復位，召為起居舍人。景龍二年，兼修文館直學士。時天子暗柔不君，韋后烝亂，外戚盛，平一重斥語，即自請抑母黨，上言：去歲熒惑入羽林，太白再經天，太陽虧，月犯大角。臣聞災不妄生，上見下應，信如景響。《詩》曰：『惟此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿懷多福』。陛下天性孝愛，戚屬外家，恩洽澤濡。臣一宗階三等，家數侯，朱輪華轂，過許、史、梁、鄧遠甚。」恩崇者議積，位厚者釁速，故月滿必
虧，日中則移，時不再來，榮難久藉。昔永淳之後，王室
多難，先聖從權，故臣家以宗子竊祿疏封。今聖上復
辟，宜退守園廬，乃再假光寵，爵封如初，高班厚位，遂
超涯極。故陰氣僭陽，河洛汎溢。昔王「族驕盈，梅福上書；竇氏專縱，丁鴻進諫。且后妃之家，恩過寵深，一朝覆沒，遂無噍類。願思抑損之宜，長遠之策，推遠時權，以全親親。」帝慰勉不許。遷考功員外郎。

《陳子昂傳》：垂拱初，詔問群臣調元氣當以何道，子昂
因是勸后興明堂太學，即上言：「臣聞之於師曰：元氣天地之始，萬物之祖，王政之大端也。天地莫大於陰陽，萬物莫靈於人，王政莫先於安人，故人安則陰陽和，陰陽和則天地平，天地平則元氣正。先王以人之通於天也，於是養成群生，順天德，使人樂其業，甘其」食，美其服，然後天瑞降，地符升，風雨時，草木茂遂，故
顓頊、唐、虞不敢荒寧。其《書》曰：「百姓昭明，協和萬邦，黎人於變時雍，迺命羲、和，欽若昊天，歷象日月星辰，敬授人時。」和之得也。夏、商之衰，桀、紂昏暴，陰陽乖行，天
地震怒，山川神鬼，發妖見災，疾疫大興，終以滅亡。和
之失也。迨周文、武創業，誠信忠厚，加於百姓，故成、康
刑措四十餘年，天下方和，而幽、厲亂常，苛慝暴虐，詬
黷天地，川冢沸崩，人用愁怨。其《詩》曰：「昊天不惠，降此大戾。不先不後，為虐為瘵。」顧不哀哉！近隋煬帝疲生
人之力，洩天地之藏，中國之難起，故身死人手，宗廟
為墟，逆元氣之理也。臣觀禍亂之動，天人之際，先師
之說，昭然著明，不可欺也。

《韋綬傳》：綬進位禮部尚書，帝問所以振災邀福者，對
曰：宋景公以善言退，法星三舍，漢文除祕祝，敕有司
祭而不祈。此二君皆受自至之福，書美前史，如失德
以卻災，媚神以丐助，神而有知，且因以譴也。時帝不
德，故託諷焉。

《獨孤及傳》：「代宗以左拾遺召，既至，上書陳政曰：去年十一月丁巳夜，星隕如雨。昨清明降霜，三月苦熱，錯繆顛倒，沴莫大焉。此下陵上替，怨讟之氣取之也。天意丁寧譴戒，以警陛下，宜反躬罪己，旁求賢良者而師友之，黜貪佞不肖者，下哀痛之詔，去天下疾苦，廢無用之官，罷不急之費，禁止暴兵，節用愛人，競競乾」乾，以徼福於上下，必能使天威神應，反妖災為和氣
矣。

《志怪錄》：杜昭遠將失寵幸，家多妖物，晝見狗作雞鳴。
嘗一日架上雙筆起舞相對，回旋不已，杜曰：「既為祟，能自書乎？」右一筆倒硯中，漬其毫，於案上大書一「殺」字。其年杜陷大辟。

《酉陽雜俎》：「鄭絪相公宅在招國坊南門。忽有物投瓦礫，五六夜不絕。乃移於安仁西門宅避之，瓦礫又隨而至，經久復歸招國。鄭公歸心釋門，禪室方丈。及歸，將入丈室，蟢子滿室懸絲，去地一二尺，不知其數。其夕瓦礫亦絕。翌日拜相。」
《五代史吳越世家》：乾寧二年，越州董昌反。昌素愚，不
能決事，臨民訟，以骰子擲之，而勝者為直。妖人應智
王溫、巫韓媼等，以妖言惑昌，獻鳥獸為符瑞。牙將倪
德儒謂昌曰：「曩時謠言，有羅平鳥，主越人禍福，民間多圖其形禱祠之，視王書名與圖類。」因出圖以示昌，
昌大悅，乃自稱皇帝，國號羅平，改元順天。

戎幕閒談，贊皇公曰：「昨循州杜相，談異頗多」，書示寮
佐，其所言初到蜀年，資州有方丈石，行走盤礡數畝。
新都縣大道觀老君旁泥人，鬚生數寸，見者拔之，俄
​
頃又出。都下諸處有栗樹，樹葉結實，食之味如李。鹿
頭寺前水溢出，及貓鼠相乳之妖，果有蠻寇憑陵。絢
尋《魏書》，述李勢在蜀欲滅，頻有怪異。成都北鄉有人
望見女子入草，往觀之，見物如人，有頭目而無手足，
能動搖不能言語。又廣漢馬生角，長寸半；又馬生駒，
一頭二身、六耳，無目二陰，一牝一牡；又驢無毛，飲食
數日死。而又江源地生草七八尺，莖葉皆赤子，青如
牛角。昨又見約，令副使司馬君將何令宣說，「蠻欲圍城，城門外有人見一龍與水牛𩰚，俄」頃又說皆滅。李
樹上皆生《木瓜》，而空中不實。

《北夢瑣言》：「梁司天監仇殷，術數精妙，每見吉凶，不敢明言，稍關逆耳，祕而不說，往往罰俸。蓋懼梁祖之好殺也。」
梁祖末年多行誅戮。一夕，寢殿大棟忽墜於御榻之
上，初聞土落於寢帳上，乃驚覺。久之，又聞有小木墜
於帳頂間，遂瞿然下床，未出殿門，其棟乃墜。遲明，召
諸王近臣令觀之，夜來驚危，幾不相見，由是君臣相
泣。又曰：「驚憂之時，如有人引頭於寢閤門內云：『裏面莫有人否，所以匆忙奔起，得非宮殿神乎』？」他日又游
於大內西九曲池，泛鷁舟於池上，舟忽傾側，上墮於
池中，宮嬪并內侍從官並躍入池，扶策登岸，移時方
安。爾後發痼疾，竟罹其子郢王友珪弒逆之禍。舟傾
棟折，非佳事。

河東李克用，在妊十三月。載誕之夕，母后甚危，令族
人市藥於鴈門，遇神人，教以「率部人被介持矛，擊鉦鼓，躍馬大噪，環所居三周而止」，果如所教而生。是時
紅光燭室，白氣充庭，井水暴溢。及能言，喜道軍旅，年
十二三，能連射雙鳧，至於樹葉鍼鋒馬鞭，皆能中之。
曾於新城北，以酒酹毗沙門塑像，請與僕交談。天王
「被甲持矛，隱隱出於壁間，或所居帳內時如火聚，或有龍形。」人皆異之。

《五代史王處直傳》：初有黃蛇見于牌樓，處直以為龍，
藏而祠之。又有野鵲數百，巢麥田中，處直以為己德
所致而定。人皆知其不祥，曰：「蛇穴山澤而處人室，鵲巢鳥降而田居，小人竊位，而在上者失其所居之象也。」巳而處直果被廢死。

《高麗傳》：「高麗俗，知文字，《孝經雌圖》一卷，載日食星變，皆不經之說。」
《王鎔傳》：「張文禮者，狡獪人也。鎔惑愛之，以為子，號王德明。鎔已死，文禮自為留後。莊宗初納之。後知其通於梁也，遣趙故將符習與閻寶擊之。文禮家鬼夜哭野河，水變為血，游魚皆死。文禮懼，病疽卒。」
《安重榮傳》：「重榮將反也，其母以為不可，重榮曰：『請為母卜之』。」指其堂下旛竿龍口，仰射之曰：「吾有天下則中之。」一發而中，其母乃許。饒陽令劉巖獻水鳥五色，
重榮曰：「此鳳也。」畜之後潭。又使人為大鐵鞭以獻，誑
其民曰：鞭有神，指人人輒死，號鐵鞭郎君。出則以為
前驅，鎮之城門。抱關鐵胡人，無故頭自落。鐵胡，重榮
小字，雖甚惡之，然不悟也。其冬，安從進反襄陽，重榮
聞之，乃亦舉兵。是歲，鎮州大旱蝗，重榮聚饑民數萬，
驅以嚮鄴，聲言入覲。行至宗城破家堤，高祖遣杜重
威逆之。兵已交，其將趙彥之與重榮有隙，臨陣卷旗
以奔晉軍，其鎧甲鞍轡，皆裝以銀，晉軍不知其來降，
爭殺而分之。重榮聞彥之降晉，大懼，退入於輜重中，
其兵二萬皆潰去。是冬大寒，潰兵饑凍，及見殺無孑
遺，重榮獨與十餘騎奔還，以牛馬革為甲，驅州人守
城以待。重威。兵至城下，重榮裨將自城東水碾門引
官軍以入，殺守城二萬餘人。重榮以吐渾數百騎守
牙城，重威使人擒之，斬首以獻。高祖御樓受馘，命漆
其首送於契丹。改成德軍為順德，鎮州曰「恆州」，常山
曰《恆山》云。

《冊府元龜》：「周世宗顯德四年五月癸卯」，翰林學士、兵
部侍郎、知詔誥陶穀進《紫芝、白兔頌》，曰：「陛下嗣位之元年，歲次甲寅，薄伐太原，興六月之師，定王業也。虎賁振旅，兵度孟津，汜水獻紫芝三莖，曄曄分化，惹渡關之氣。越三載，歲在丙辰，親征淮夷，破十萬之眾，宣武功也。戎輅旋軫，途次高唐，潁州獻白兔一頭，皎皎」效質，凝照社之光。謹按《瑞應圖》曰：「王者恩霑行葦，則紫芝秀。」《五行傳》曰：「國君德及昆蟲，則白兔馴。」上宴息
之暇，有時臨翫，睹禎祥而修德，善馴擾之遂性。三者
昭萬物肇生之數，白者葉太素返樸之義。芝為瑞也，
左盤右屈，而自然成形。兔之异也，或白或蒼，亦不常
其色。豈可使曠代嘉瑞，來者無聞。今聖君儉德，罷露
臺，至仁祝疏羅，重林衡，不時之禁，則草木茂矣；崇宗
廟祫祭之禮，則禽魚樂矣。若然，則朱草蓂莢，將擢秀
於庭際，丹鳳麒麟，豈空游於郊藪。下臣不佞，再拜作
頌。頌曰：美哉靈草，邈矣明視，慶上帝之所臨，昭王者
之嘉瑞，考其祥，稽其事，芝為草也，豈奪朱而效靈；兔
乃獸焉，取守黑而為異。徵其薦瑞之日，俱在迴鸞之
次。酌物情，順天意。吾君當垂衣而治。

《五代史。郭崇韜傳》：梁方召諸鎮兵欲大舉，唐諸將皆
​
憂惑，以謂成敗未可知。莊宗患之，以問諸將，諸將皆
曰：「唐得鄆州，隔河難守，不若棄鄆與梁而西，取衛州𥟖陽，以河為界，與梁約罷兵毋相攻，庶幾以為後圖。」莊宗不悅，退臥帳中，召崇韜問計。崇韜曰：「陛下興兵仗義，將士疲戰爭，生民苦轉餉者，十餘年矣。況今大號已建，自河以北，人皆引首以望成功而思休息。今得一鄆州，不能守而棄之，雖欲指河為界，誰為陛下守之？且唐未失德勝時，四方商賈征輸必集，薪芻糧餉，其積如山。自失南城，保楊劉，道路轉徙，耗亡大半，而魏、博五州，秋稼不稔，竭民而斂，不支數月，此豈按兵持久之時乎？臣自康延孝來，盡得梁之虛實，此真天亡之時也。願陛下分兵守魏，固楊劉，而自鄆長驅，搗其巢穴，不出半月，天下定矣。」莊宗大喜曰：「此大丈夫之事也。」因問司天，司天言歲不利用兵，崇韜曰：「古者命將，鑿凶門而出，況成算已決，區區常談，何足信也！」莊宗即日下令軍中，歸其家屬於魏，夜度楊劉，從
鄆州入襲汴州，八日而滅梁。

《唐臣劉延朗傳》：帝罷高祖總管，徙鎮鄆州，延朗等多
言不可。而司天趙延義亦言，「天象失度，宜安靜以弭災。」其事遂止。

《豆盧革傳》：「革薦韋說為相，歲大水，地連震，流民殍死者數萬，軍士妻子皆採稆以食。莊宗責三司使孔謙，謙不知所為。樞密小吏段徊曰：『臣嘗見前朝故事，國有大故，則天子以朱書御扎問宰相。水旱，宰相職也。莊宗乃命學士草詔，手自書之，以問革、說，革、說不能對，第曰：『陛下威德著於四海，今西兵破蜀，所得珍寶億萬，可以給軍。水旱天之常道，不足憂也』』。」
《李琪傳》：「同光三年秋，天下大水，京城乏食尤甚，莊宗以朱書御札，詔百寮上封事。琪上書數千言，其說漫然，無足取，而莊宗獨稱重之。」
《漢臣李業傳》：業，高祖皇后之弟也。后昆弟七人，業最
幼，故尤憐之，高祖時以為武德使。隱帝即位，業以皇
太后故，益用事，無顧憚。時天下旱蝗，黃河決溢，京師
大風拔木，壞城門，宮中數見怪物，投瓦石撼門扉。隱
帝召司天趙延乂問禳除之法，延乂對曰：「臣職天象日時，察其變動，以考順逆吉凶而已。禳除之事，非臣所知也。然臣所聞，殆《山魈》也。」皇太后乃召尼誦《佛書》
以禳之。一尼如廁，既還，悲泣不知人者數日。及醒，訊
之，莫知其然。而帝方與業及聶文進、後贊、郭允明等
狎眤，多為廋語相誚戲，放紙鳶於宮中。太后數以災
異戒帝，帝不聽。

《南漢世家》：「劉鋹大寶四年，芝菌生宮中，野獸觸寢門，苑中羊吐珠，井旁石自立，行百餘步而仆。樊胡子皆以為符瑞，諷群臣入賀。」
馬令《南唐書》：先主書州縣言符瑞者十數，帝曰：「譴告在天，聰明自民。魯以麟削，莽以符亡。常謹天戒，猶懼或失之，符瑞何為哉？」皆抑而勿揚。

《嗣主書》八年春正月詔曰：「《春秋》日食、地震、星孛、水冰，可謂甚矣。比者災異仍多，豈人君不德以召之耶？抑亦天心之仁愛而譴告之也？朕甚惕焉。曩者兵連閩粵，武夫悍將不喻朕意而務為窮黷，以至父征子餉，上違天意，下奪農時，咎將誰執？在予一人。其大赦境內，窮民，無告大賜粟帛。」
《幸蜀記》：十五年六月朔，宴教坊俳優作灌口神隊，二
龍戰𩰚之象，須臾天地皆暗，大雨雹。明日灌口奏，「岷山大漲。」其夕大水漂城，壞延秋門，沉溺數千家，摧司
天監太廟。令宰相范仁恕禱青羊觀。又遣使往灌州
下詔罪己。十一月地震。十二月天雨毛。

教坊部頭孫廷應、王彥洪等謀逆。廷應初選入教坊，
有尼謂曰：「君貴不可言。」至是，主家苦竹開花，侯侍中
家馬作人言，銀槍營中井水湧出，地又數震，此叛亂
之兆也。搆得十二人，期以宴日，持仗為俳優，盡殺諸
將而奪其兵。為其黨趙廷規所告，盡擒而誅之。
《野人閒話》：蜀後主時，大軍未至前，自春及夏無雨，螟
蝗大作。一旦，漢州邗邡縣石井中，夜有十尺火龍，騰
躍而出，浩浩昇天而去，乃至鱗甲首足，明耀粲然，大
風吼天，草木皆拔，餘燼墜地，延燒數百家。翌日，有一
人披髮，衣青布褲，奔走於街巷中，高聲唱言：「有神人使作，無爺無母救伱。」流汗滿面，困乏喘氣，而口不暫
停，兩日亦不知所在。復有鶢鶋鳴於庭，射之不中。故
老見之曰：「此鳥主少主歸命，咸康時來。此時又來，當有興替乎？」皆祕而不奏。未幾，大軍入界。

《遼史耶律曷魯傳》：遙輦痕德菫可汗沒，群臣奉遺命
請立太祖。太祖辭曰：「昔吾祖夷离菫雅里嘗以不當立而辭，今若等復為是言何歟？」曷魯進曰：「『曩吾祖之辭，遺命弗及，符瑞未見，第為國人所推戴耳。今先君言猶在耳，天人所與，若合符契，天不可逆，人不可拂，而君命不可違也』。太祖曰：『遺命固然，汝焉知天道』？」曷
魯曰：「聞于越之生也，神光屬天，異香盈幄。夢受神誨，龍錫金佩。天道無私，必應有德。我國削弱，齮齕於鄰部日久，以故生聖人以興起之。可汗知天意，故有是​命。且遙輦九營，碁布非無可立者，小大臣民屬心于越，天也。昔者于越伯父釋魯嘗曰：『吾猶蛇，兒猶龍也。天時人事，幾不可失』。」
《宋史吳奎傳》：奎知諫院，皇祐中，多災異，奎極言其徵
曰：「今冬令反燠，春候反寒，太陽虧明，五星失度，水旱作沴，饑饉薦臻，此天道之不順也。自西徂東，地震為患，大河橫流，堆阜或出，此地道之不順也。邪曲害政，陰柔蔽明，群小紛爭，眾情壅塞，西北二敵，求欲無厭，此人事之不和也。帝王莫大於進賢退不肖，今天下」皆謂之賢，陛下知而不進，皆謂之不肖。陛下知而不
退，內寵驕恣，近習回撓，陰盛如此，寧不致大異乎？
《呂誨傳》，嘉祐六年上疏曰：「竊聞太史奏彗躔心宿，請備西北。按《天文志》，心為天王正位，前星為太子，直則失勢，明則見祥。今既直且暗，而妖彗乘之，臣恐咎證不獨在西北也。自夏及秋，雨淫地震，陰」陽之沴，固有
冥符。近者宗室之中，訛言事露，流傳四方，人心駭惑，
窺覦之志，可不防其漸哉！願為社稷宗廟計，審擇親
賢，稽合天意。宸謀已定，當使天下共知。萬一有姦臣
附會其間，陽為忠實，以緩上心，此為患最大，不可不
察也。

《劉敞傳》：「嘉祐祫享，群臣上尊號，宰相請撰表，敞說止不得，乃上疏曰：『陛下不受徽號且二十年，今復加數字，不足盡聖德，而前美並棄，誠可惜也。今歲來頗有災異，正當寅畏天命，深自抑損，豈可以此時乃以虛名為累』？」帝覽奏，顧侍臣曰：「我意本謂當爾。」遂不受。
《鄭俠傳》：俠監安上門。是時免役法出，民商咸以為苦，
雖負水、拾髮、擔粥、提茶之屬，非納錢者不得販鬻稅
務，索市利錢，其末或重於本，商人至以死爭，如是者
不一。俠因《東美》列其事。未幾，詔小夫裨販者免征，商
之重者十損其七，他皆無所行。是時自熙寧六年七
月不雨，至於七年之三月，人無生意。東北流民，每風
沙霾曀，扶攜塞道，羸瘠愁苦，身無完衣。並城民買麻
籸、麥麩，合米為糜，或茹木實草根，至身被鎖械，而負
瓦揭木，賣以償官，累累不絕。俠知安石不可諫，悉繪
所見為圖，奏疏詣閤門，不納。俠乃假稱密急，發馬遞
上之銀臺司，略云：「去年大蝗，秋冬亢旱，麥苗焦枯，五種不入，群情懼死。方春斬伐竭澤，而漁草木魚鱉，亦莫生遂。災患之來，莫之或禦。願陛下開倉廩，賑貧乏，取有司掊克不道之政，一切罷去，冀下召和氣，上應天心，延萬姓垂死之命。今臺諫充位，左右輔弼又皆貪猥近利，使夫抱道懷識之士，皆不欲與之言。陛下以爵祿名器駕馭天下忠賢，而使人如此，甚非宗廟社稷之福也。竊聞南征北伐者，皆以其勝捷之勢、山川之形，為圖來獻，料無一人以天下之民質妻鬻子，斬桑壞舍，流離逃散，遑遑不給之狀上聞者。臣謹以逐日所見，繪成一圖，但經眼目，已可涕泣，而況有甚於此者乎？如陛下行臣之言，十日不雨，即乞斬臣宣德門外，以正欺君之罪。」疏奏，仁宗反覆觀圖，長吁數
四，袖以入。是夕，寢不能寐。翌日，命開封體放免行錢，
三司察市易，司農發常平倉，三衛具熙河所用兵，諸
路上民物流散之故，青苗、免役權息追呼，方田、保甲
並罷，凡十有八事。民間讙呼相賀，又下《責躬詔》求言。
越三日，大雨，遠近沾洽。輔臣入賀，帝示以俠所進圖
狀，且賞之，皆再拜謝。

《蔡襄傳》：「時有旱蝗、日食、地震之變。襄以為災害之來，皆由人事。數年以來，天戒累至。原其所以致之，由君臣上下皆闕失也。不顓聽斷，不攬威權，使號令不信於人，恩澤不及於下，此陛下之失也。持天下之柄，司生民之命，無嘉謀異畫以矯時弊，不盡忠竭節以副任使，此大臣之失也。朝有弊政而不能正，民有疾苦而不能去，陛下寬仁少斷而不能規，大臣循默避事而不能斥，此臣等之罪也。陛下既有引過之言，達於天地神祇矣，願思其實以應之。」疏出，聞者皆悚然。
《劉敞傳》：吳充以典禮得罪，馮京救之，亦罷近職。敞因
對，極論之，帝曰：「充能官，京亦亡他，中書惡其太直，不相容耳。」敞曰：「陛下寬仁好諫，而中書乃排逐言者，是蔽君之明，止君之善也。臣恐感動陰陽，有日食、地震、風霾之異。」已而果然。因勸帝收攬威權，無使聰明蔽
塞，以消災咎，帝深納之。

《富弼傳》：弼以左僕射門下侍郎同平章事，時有為帝
言災異皆天數，非關人事得失所致者。弼聞而歎曰：
「人君所畏惟天，若不畏天，何事不可為者。此必奸人欲進邪說以搖上心，使輔拂諫爭之臣無所施其力。是治亂之機，不可以不速救。」即上書數千言力論之。
《劉摯傳》：摯為侍御史時，蔡確、章惇在政地，與司馬光
不相能。摯因久旱上言：「《洪範》庶徵肅時雨，若《五行傳》政緩則冬旱。今廟堂大臣，情志乖暌，議政之際，依違排狠，語播於外，可謂不肅。政令二三，舒緩不振。比日日青無光，風霾昏曀，上天警告，皆非小變。願進忠良，通壅塞，以答天戒。」
《錢易傳》。易子彥遠，擢尚書祠部員外郎、知潤州，上疏
​
曰：「陛下即位以來，內無聲色之娛，外無畋漁之樂，而前歲地震，雄、霸、滄、登，旁及荊湖，幅員數千里，雖往昔定襄之異，未甚於此。今復大旱，人心嗷嗷，天其或者以陛下備寇之術未至，牧民之吏未良，天下之民未安，故出譴告以示之。苟能順天之戒，增修德業，宗廟之福也。今契丹据山後諸鎮，元昊盜靈武銀、夏，衣冠、車服、子女、玉帛，莫不有之。往時元昊內寇，出入五載，天下騷然。及納款錫命，則被邊長吏，不復銓擇，高冠大裾，恥言軍旅。一日契丹負恩，乘利入塞，豈特元昊之比耶？湖廣蠻獠劫掠生民，調發督斂，軍須百出，三年，於今，未聞分寸之效。惟陛下念此三方之急，講長久之計，以上答天戒。」時旱蝗，民乏食，彥遠發常平倉
賑救之。部使者詰其專且榷價，彥遠不為屈。召為右
司諫，請勿數赦，擇牧守，增奉入以養廉吏，息土木以
省功費。遷起居舍人、直集賢院、知諫院。會諸路奏大
水，彥遠言：「陰氣過盛，在《五行傳》，下有謀上之象，請嚴宮省宿衛。」
《白時中傳》：「時中字蒙亨，壽春人。宣和六年，除特進太宰兼門下，封崇國公，進慶國。始，時中嘗為春官，詔令編類天下所奏祥瑞，其有非文字所能盡者，圖繪以進，時中進《政和瑞應記》及贊。及為太宰，表賀翔鶴霞光等事。圜丘禮成，上言休氣充應，前所未有，乞宣付祕書省。」時燕山日告危急，而時中恬不為慮。

《秦檜傳》：紹興十六年，檜加太師。十三年，賀瑞雪。賀雪
自檜始。賀日食不見，是後日食多書不見。彗星常見，
選人康倬上書言彗星不足畏。檜大喜，特改京秩。楚
州奏鹽城縣海清，檜請賀，帝不許。知虔州薛弼言木
內有文曰「天下太平年」，詔付史館。於是修飾彌文，以
粉飾治具，如鄉飲耕籍之類，節節備舉，為苟安餘杭
之計，自此不復巡幸江上，而祥瑞之奏日聞矣。湖廣、
江西、建康府皆言甘露降，諸郡奏獄空。帝嘗語檜曰：
「自今有奏獄者，當令監司驗實，果妄誕即按治，仍命御史臺察之。苟不懲戒，則奏甘露、瑞芝類。」崇虛飾誕，
無所不至。帝雖眷檜，而不可蔽欺也如此。

《劉豫傳》：豫僭號凡八年，廢時年六十五。先是齊地數
見怪異，有梟鳴於後苑，龍撼宣德門，滅「宣德」二字，有
星隕於平原鎮，識者謂禍不出百日，豫怒殺之，未幾
果廢。

《宗室善俊傳》：「善俊字俊臣，太宗七世孫。好論事。孝宗時，日中有黑子，地屢震，每以飭邊備為戒。」
《宋德之傳》：德之編修樞密院時，兵釁有萌，會赤眚見
太陰犯權星，未浹日，內北門䲭尾災，延及三省六部，
詔求直言。德之奏：「《離》為火，為日，為甲胄。《坎》為水，為月，為盜，為隱伏。故火失其性，赤氣見，憂在甲兵；水失其性，太陰失度，憂在隱伏。」因疏七事，皆當今至切之患。
乃曰：「人火小變不足慮，天象之變，臣竊危之。」他日，又
曰：「今敵未動，而輕變祖宗舊制，命武臣帥邊，以自遺患。晉叛將、唐藩鎮之禍基於此矣。」
《遵堯錄》：太宗選祕書丞楊延慶等十餘人分為諸州
知州，因謂宰相曰：「刺史之任，最為親民，非其人則下有受其弊者。昔後漢秦彭為潁川郡守，教化盛行，百姓懷惠，乃有鳳凰、麒麟、嘉禾、甘露之瑞，以一郡守尚能有感，若帝王崇尚德教，豈太平之不可致，而和氣之不可召也？」
壽州長史林獻可上書論國家休咎之事，帝謂輔臣
曰：「朝廷政事得失，在於任人，得賢則治，否則亂。若堯舜之世，雖有災異不為害；桀、紂之世，雖有祥瑞不為福。今小人多託虛名以為直，規求進取，不可不察也。」《燕翼貽謀錄》：「太宗皇帝以海內混一，四方無虞，乃於江南置太平軍，江北置無為軍，取太平無為之義。太」平後改為州。無為之建，在淳化四年十二月戊戌。至
大中祥符二年，建軍方十有六年，災異變怪忽發，八
月中，有青蛇長數丈，出郡治，十六日風雨，林木、城門
營壘盡壞，壓死千餘人，夜三鼓方止。九月乙亥，奏至，
真宗皇帝亟命中使張景宣馳驛恤視，民壞屋者無
出來年夏租。壓死者，家賜米一斛，無「主及貧乏者，官收瘞之。」令長史就宮觀精虔設醮，為民祈福。是時方
尚祥瑞，宰相甚怒，加譴郡守，真宗不從。其後守臣懲
艾，於五年三月壬午奏甘露降桐樹；七年七月庚寅
奏聖祖殿叢竹內獲毛屨二，以為聖祖降；九年四月
奏瑞氣覆巢湖，畫圖來上。皆奉承上意也。洎至皇祜
三年，仁宗皇帝在位三十年矣。六月丁亥，守臣茹孝
標奏：城內小山生芝三百五十本，悉以上進，改名其
山曰「紫芝山。蕞爾一培塿，不應一時所產若是之多也。」上怒曰：「朕以豐年為瑞，賢臣為寶，草木蟲魚之異，烏足尚哉！」茹孝標與免罪，戒州縣自今無得以聞。大
哉王言，足以警臣子之進諛者矣。

《國老談苑》：祥符中，天書降，群臣稱賀。魯宗道上疏略
曰：「天道福善禍淫，不言示化。人君政得其理，則作佑以垂報，治乖於上，則出異以警戒。又何書哉？臣恐奸臣肆其誕妄，妖惑上聽。」真宗雖不開納，然甚奇之
​
隨手雜錄。仁宗一日召致仕晁迥對延和殿，上問《洪
範》雨暘之數，迥對曰：「比年災變仍發，此天所以左右王者，願陛下修飾五事，以當天心，庶幾轉禍為福。」上
感悟，出所幸嬖尚美人等，又籍其位金帛二十餘萬
賜三司，贍軍費。

《雲麓漫抄》：景祐元年四月，上謂宰臣曰：「近年以來，陰陽不順，卦氣乖舛，此必應天之道，有未合於天心而違於人意者，宜推明咎徵之本。」臣僚上言：「早歲陳彭年等定中外醮儀，聖祖天尊在北極之上。伏緣北極大帝總領萬物，主宰中極，聖祖司命真君因薦尊號，驟居紫微帝君之上。既定位非順，自茲天下郡縣多致災傷，伏望重行詳定。」
《麟臺故事》：寶元二年，上嘗集天地辰緯雲氣雜占凡
七百五十六篇，離三十門為十焉，號《寶元天人祥異
書》。召輔臣於太清樓，出而示之，命發於祕閣。

《玉海》：「寶元二年十一月癸巳，以皇子生，燕宗室於太清樓，讀《三朝寶訓》，賜御詩。又出《寶元天人祥異書》示輔臣。其書蓋上集天地辰緯雲氣雜占，凡七百五十六離三十門，為十卷。」
慶曆五年閏五月，龍圖閣直學士歐陽修上澤州進
士劉羲叟注釋司馬遷《天官書》及著《洪範災異論》，召
試學士院。六月癸亥，命為大理評事。羲叟兼通《大衍》
諸歷，起漢元以來為長歷。羲叟以《春秋》時變異攷，以
《洪範》災應，斥古人所彊合者，著書十數篇，視日月星
辰以占國家休祥，未嘗不應。著《十三代史志》《劉氏輯》
「曆，《春秋災異》。」
蘇洵作「《洪範》三論，斥末而歸本，援經而擊傳，復列二圖以指其謬：一以形吾意，五行含羅九疇五事，檢御五行，《皇極》裁節五事。」康定二年四月丙午，徐復召對，
上《洪範論》。

皇祐四年九月己巳，王洙講《洪範》五事。帝曰：「王者用五事，皆本五行乎」洙對曰：「王者治五行，得其性則五事皆善。故五事得則有休證，失則有咎證，是以聖人克謹天戒以修其身。」上曰：「奉天在於修德，戒謹於未形，必俟譴告，然後修德，豈畏天之道也？」
《遵堯錄》：富弼熙寧中召拜左僕射、平章事。弼既至，未
見。有於上前言災異皆天數，非人事得失所致者。弼
聞之，嘆曰：「人君所畏惟天，若不畏天，何事不可為者，去亂亡無幾矣。是必奸臣欲進邪說，故先導上以無所畏，使輔拂諫諍之臣無所復施其力，此治亂之機也。」即上書數千言，雜引《春秋》及古今傳記人情物理，
以明其決不然者。時方苦旱，群臣請上尊號及作樂，
帝不許，群臣固請作樂，弼言：「故事，有災變皆徹樂，恐上以同天節外使當上壽，故未斷其請。臣以為此盛德事，正當示外國，乞并罷上壽。」從之，即日而雨。弼又
上疏，願益畏天戒，遠奸佞，近忠良。帝親書詔答之曰：
「敢不銘諸肺腑，終老是戒！」弼既上疏謝，復申戒不已：
「願陛下待群臣，不以同異為喜怒，不以喜怒為用舍。」弼始見帝，帝問邊事，弼曰：「陛下即位之初，當布德行惠，願二十年口不言兵。」因以九事為戒。

《清波雜志》：政和二年，待制李譓進蟾芝。上曰：「蟾，動物也，安得生芝？聞大相國寺市中多有鬻此者，為玩物耳。譓從臣，何敢附會如此？」命以盆水漬之，一夕而解，
竹釘故楮皆見。於是責譓以罔，上安置焉。又：己亥冬
祀南郊，方登壇，樂作，使人推數小車，載火出於遠林。
左右爭獻言為異，指點鬨然。大司樂田為押登壇歌，
壇上大呼曰：「田為先見。」而上亦不責也。時所謂祥瑞，
亦有類此者。而蔡絛尚有山產瑪瑙水晶地布、醴泉
芝草，夸大其父相業，父子之罪通天亦何辱書
《聞見後錄》：宮官盧功裔云：宣和末，鬼車瀝血於福寧
殿庭，又有狐登御坐。又內殿塼砌上忽有積血，遽視
之，復出去。塼亦出，發地亦出，至廢其殿云。

李常云：宣和末為洛陽縣尉，有職事在西宮，一龍夏
伏起宮中者無虛日，殆數百處。初固異之，未幾金人
入洛宮，遂焚。張浮休云：「向謫郴江，夏日在寓舍，伴群兒讀書次，忽天際一船載人物如行水上，久之方沒。」《鐵圍山叢談》：「政和初間，治極之際，地不愛寶，所在奏芝草者，動三二萬本。蘄、黃間至有一舖二十五里，遍」野而出。汝海諸郡縣山石，皆變瑪瑙，動千百塊，而致
諸輦下。伊陽、太和山崩，奏至，上與魯公皆有慚色。及
復上奏，「山崩者，出水晶也。」以木匣貯之，進匣可五十
斤，而多至數十百匣來上。又長沙益陽縣山溪流出
生金，重十餘斤。後又出一塊，至重四十九斤。他多稱
是。

《齊東野語》：乾道丁亥十一月二日冬至，郊祀有風雷
之變，宰相葉顒、魏杞皆策免。先是會慶節，金國使在
庭，時受誓戒矣，議者欲權免上壽，就館鍚宴，廟堂姑
息，不能主其議，宴集英如常，天變豈偶然哉？洪邁當
制有曰：「理陰陽而遂萬物，所嗟。論道之非，因災异而策三公，實負在天之愧。」蓋有所風也。

《金史阿疏傳》：「阿疏與同部毛睹祿勃菫等起兵，穆宗​略阿茶檜水益，募軍至阿疏城。是日辰巳間，忽暴雨晦曀，雷電下阿疏所居，既又有大光，聲如雷，墜阿疏城中，識者以謂破亡之徵。」
《賈鉉傳》：「鉉為左諫議大夫兼工部侍郎，上書曰，親民之官，任情立威，所用決杖，分徑長短，不如法式，甚者以鐵刃置於杖端，因而致死。間者陰陽愆伏，和氣不通，未必不由此也。願下州郡，申明舊章，檢量封記。按察官其檢察不如法者，具以名聞，內庭敕斷，亦依已定程式。」制可。

《徒單鎰傳》：「鎰拜平章政事，封濟國公。淑妃李氏擅寵，兄弟恣橫，朝臣往往出入其門。是時烈風昏曀連日，詔問變異之由，鎰上疏略曰：『仁義禮智信，謂之五常。父義、母慈、兄友、弟敬、子孝，謂之五德。今五常不立，五德不興，縉紳學古之士，棄禮義，忘廉恥，細民違道畔義，迷不知返，背毀天常，骨肉相殘，動傷和氣，此非一』」朝一夕之故也。今宜正薄俗，順人心，父父子子，夫夫
婦婦，各得其道，然後和氣普洽，福祿薦臻矣。

《完顏素蘭傳》：「素蘭累遷應奉翰林文字，權監察御史。宣宗車駕至汴，素蘭上書言事，略曰：昔東海在位，信用讒諂，疏斥忠直，以致小人日進，君子日退，紀綱紊亂，法度益隳。風折城門之關，火焚市里之舍，蓋上天垂象以儆懼之也。言者勸其親君子，遠小人，恐懼修省，以答天變。東海不從，遂至亡滅。夫善救亂者，必跡」其亂之所由生；善革弊者必究其弊之所自起。誠能
大明黜陟，以革東海之政，則治安之效，可指日而待
也。陛下龍興，不思出此，輒議南遷，詔下之日，士民相
率上章請留。啟行之日，風雨不時，橋梁數壞，人心天
意，亦可見矣。此事既往，豈容復追。但自今尤宜戒慎，
「覆車之轍，不可引轅而復蹈也。」
《荊王守仁傳》：「守仁，宣宗第二子也。守仁三子，長曰訛可，次曰某，次曰孛德。天興初，守仁府第產肉芝一株，高五寸許，色紅鮮可愛。既而枝葉津流，濡地成血，臭不可聞，剷去復生者再。夜則房榻間群狐號鳴，秉燭逐捕，則失所在。」未幾，訛可出質哀宗遷歸德。明年正
月，崔立亂。四月癸巳，守仁及諸宗室皆死青城。
《元史張珪傳》：「珪拜江南行臺御史中丞，因上疏極言天人之際，災異之故，其目有修德行、廣言路、進君子、退小人、信賞必罰、減冗官、節浮費，以法祖宗成憲，累數百言。不報，遂謝病歸。久之，起珪為集賢院大學士。先是，鐵木迭兒既復為丞相，以私怨殺平章蕭拜住，御史中丞楊朵兒只、上都留守賀伯顏。大」小之臣，不
能自保。會地震風烈，敕廷臣集議弭災之道。珪抗言
於坐曰：「弭災當究其所以致災者。漢殺孝婦，三年不雨，蕭、楊、賀冤死，其致沴之端乎？死者固不可復生，而情義猶可昭白，毋使朝廷終失之也。」
《吳元珪傳》：「元珪遷工部尚書。河朔連年水旱，五穀不豋，元珪言『《春秋》之義，以養民為本，凡用民力者必書。蓋民力息則生養遂，生養遂則教化行而風俗美。宰相嘉其言，土木之工稍為之息』。」
《劉敏中傳》：「敏中為翰林學士承旨，詔公卿集議弭災之道。敏中疏列七事，帝嘉納焉。」
《名山藏典謨記》：太祖，濠州人。日章天質，鳳目龍姿，聲
如洪鐘，奇骨貫頂。元時太史言聖人生江淮，帝實應
之。當皇妣娠，夢黃冠授一丸，有光，吞之，覺而口尚聞
香。明日生於土地神祠中，白氣貫空，異香經宿祠中，
神驚避數里。時元大曆元年戊辰九月十八日也。浴
汲河水，水浮紅羅，遂取為衣。所居尚有神光，里人競
呼「朱家火」，往視無有。帝所生神祠地至今丈餘，莖草
不生。浮羅之河水判二色，一紅一白。

《明外史安然傳》：「戶部尚書范敏薦耆儒王本、杜佑、龔斆、杜斆、趙民望、吳源等，召至，告之太廟，以本、佑、龔斆為春官，杜斆、民望、源為夏官。秋冬闕，命本等攝之，兼太子賓客，位公、侯、伯、都督之次。屢賜敕論，隆以坐諭之禮，命協贊政事，均調四時。會立冬朔風釀寒，成冬令。帝以為本等功，賜敕嘉勉。」又：「月分三旬，人各司之，以雨暘時日驗其稱職與否。」
《崔亮傳》：「亮嘗言：凡祥瑞應見，皆國之休禎。請依唐令，若麟鳳龜龍，依圖書合大瑞者，所司表奏，餘鳥獸草木之類，驗實圖進。」帝曰：「卿等止議祥瑞，非也。夫災異之來，上天垂誡綦重四方，或有變徵，無論大小，其令所司馳奏焉。」
《章溢傳》：「帝親祀社稷，會大風雨，還坐外朝，怒儀曹議禮不合，致天變，溢請寬貸，帝乃貰之。」
《國史紀聞》：正統十四年八月，也先大舉入寇，王振勸
上親征。車駕發京師，出居庸，過懷安，至宣府，連日風
雨，人情洶洶。井源等敗報踵至，王佐、鄺埜請回鑾，不
許。欽天監正彭德清斥振曰：「象緯示警，不可復前。倘有疏虞，陷乘輿於草莽，誰執其咎？」學士曹鼐曰：「臣子固不足惜，主上係天下安危，豈可輕進？」振怒曰：「若有此，亦天命也。」會暮，有黑雲壓營，雷雨大作，振惡之，始
令班師。駕至土木，敵至，四面攻圍，上不得出，擁以去
​
振為亂兵所殺。

《明通紀》：「上既陷敵營，也先屢欲謀害。是夜，忽大雷雨，震死也先所乘青驄馬。上令袁彬出帳房外窺視，但見赤光罩定御帳，敵謀乃沮。又雪夜令人行刺，其人見一大蟒蛇遶護帳外，畏怖而去，敵人由是益加敬禮焉。」
天順三年冬，忠國公石亨謀不軌，下獄死。亨貪恣日
甚，賄賂公行，強預朝政，易置文武大臣、邊將，以張其
威。子姪廝養，勢焰燻灼，天下寒心。而亨恬不知戒，上
干天象。彗出星變，日暈數重，數月不息。蓋群陰圍蔽
太陽之象也。未幾，家人露其不軌之謀，於是下亨獄，
卒死獄中。

《明外史傅珪傳》：「御史張羽奏雲南災，珪因極言四方災變可畏。八年五月復奏四月災，因言《春秋》二百四十二年災變六十九事。今自去秋來，地震、天鳴、雹降、星殞、龍虎出見，地裂、山崩凡四十有二，而水旱不與焉，災未有若是甚者。極陳時弊十事，語多斥權倖，權倖益深嫉之。」
《徐恪傳》：「弘治四年，拜右副都御史，奏言：秦、項梁、唐、龐勛、元方、谷珍軰往往起東南。今東南民力已竭，加水旱洊臻，去冬彗掃天津，直吳、越地。乞召還織造內臣，敕撫按諸臣加意撫循，以弭異變。帝不從。」
《趙佑傳》：「陳琳出督南畿學政，抗章言：南京窮冬雷震，正旦日蝕，正宜修德弭災，委心元寮，博采忠言，豈宜自棄股肱，隔塞耳目？」
《倪岳傳》：「岳以四方所報災異，禮部於歲終類奏，率為具文。乃詳次其月日，博引經史徵應，勸帝勤講學，開言路，寬賦役，慎刑罰，黜奸貪，進忠直，汰冗員，停齋醮，省營造，止濫賞。帝頗採納焉。」
《舒芬傳》：「孝貞山陵畢，迎主祔廟，自長安門入。芬上言：『孝貞皇后作配茂陵，未聞失德。祖宗之制，既葬迎主，必入正門。昨孝貞之主顧從陛下駕，由旁門入』。他日史臣書之曰：『六月己丑，車駕至自山陵，迎孝貞純皇后主入長安門』。將使孝貞有不得正終之嫌，其何以解於天下後世昨祔廟之夕，疾風迅雷甚雨，意者聖祖、列宗及孝貞皇后之靈儆告陛下也。陛下宜即明詔中外，以示改過。」不報。

《鎮國中尉勤熨傳》：勤熨倜儻好大略，周王嫉之，言其
過於朝，世宗奪其歲祿。勤熨既失職，乃上書曰：「陛下躬上聖之資，不法古帝王，兢業萬幾，擇政任人，乃溺意長生，屢修齋醮，興作頻仍。數年來朝儀久曠，委任非人，遂至賄賂公行，刑罰倒置，奔競成風，公私殫竭。脫有意外變，臣不知所終。邇者天心仁愛，災異疊徵，不下罪己之詔，諸大臣亦無避路之章。慶瑞頌符，接口連牘，恐非所以仰承天變。伏惟皇上念祖宗創業之艱，敬昊天顯道之戒，復視朝之禮，罷土木之工，開忠諫之路，屏邪枉之人，則天意可回，人心用勸，將與唐虞等齡齊名。臣言出禍隨，得從劉向、李勉、趙汝愚同遊，地下無恨。」帝覽疏怒，坐誹謗，降「庶人，幽鳳陽。」《葉應璁傳》：「應璁，嘉靖初，歷郎中、給事中。潮陽陳洸素無賴，家居與知縣宋元翰不相能，令其子柱訐元翰，謫戍。給事中趙漢等交章劾洸，請罷洸聽勘。得旨，遣應璁等雜治，具上洸罪狀，宜斬，帝命免罪為民。洸上書訐應璁等，遂逮洸、應璁等及錦衣衛廷訊。應璁對曰：『某所持者，王章耳。必欲直洸，惟諸公命』。」刑部尚書
胡世寧等心知洸罪重，而懲前大獄不敢執。會是日
黃霧四塞，獄弗竟。次日又大風拔木。有詔修省勿用
刑，乃當應。璁按事不實律為民。

《明外史彭汝實傳》：「汝實因災異上言：邇者黃風黑霧，春旱冬雷，地震泉竭，揚沙雨土。加以群小盛長，盜賊公行，萬民失業，木異草妖，時時見告。天變於上，地變於下，人物變於中。而修省之詔，無過具文。廷陛之間，忠邪未辨，以逢迎為合禮，以守正為沽直，長鯨巨鮞，決網自如，腴田甲第，橫賜無已。此皆臣等不能明目達聰之責也。今陛下《春秋》已逾志學，豈可徒恃堯、舜之資而不加聖心乎？側聞經筵進講，略無問難；黃閣票擬，依常批答。棄燕閒於女寵，委腹心於貂璫。二廖諸張尚然緩死，李隆、蘇縉竟得無他。如此而望天意之回，人心之感，不可得矣。」報聞。

《沈鯉傳》：鯉因事納忠，論奏無所避。京師久旱，備陳恤
民實政，以崇儉戒奢為本。且請減織造。已，京師地震，
又請謹天戒，恤民窮。畿輔大祲請，上下交修，詞甚切。
帝以四方災，敕廷臣修省。鯉因請大損供億營建，賑
救小民。帝每嘉納。

《楊繼盛傳》：「繼盛改兵部武選司，抵任一月，遂草奏劾嵩。齋三日，乃上奏曰：『方今外賊惟俺答，內賊惟嚴嵩，未有內賊不去而可除外賊者。去年春，雷久不聲，占曰：『大臣專政』。冬日下有赤色，占曰：『下有叛臣』。又四方地震，日月交蝕以為災，皆嵩致。願陛下聽臣之言，察嵩之姦，重則置憲，輕則勒致仕。內賊既去，外賊自除』」，
雖俺答亦必畏陛下聖斷，不戰而喪膽矣
​
《胡宗憲傳》：「宗憲晉兵部尚書，獻白龜二，五色芝五，帝大悅，賚宗憲加等。」
《高拱傳》：「高儀掌禮部四年，每歲暮，類奏四方災異。」《張居正傳》：「世宗朝，士大夫言祥瑞者，居正詆之。及秉政，顧獨喜。翰林院產白燕，池中白蓮雙蒂，居正皆獻之。言及災異，則慍見辭色，於是承風者競為諛佞。」《趙志皋傳》：「志皋改建極殿，時兩宮災，彗星見，日蝕九分有奇。三殿又災，連歲間，變異迭出。志皋請下罪己詔，因」累疏陳時政缺失，而其大者《定國本》《罷礦稅》諸
事，凡十一條，優詔報聞而已。

《申時行傳》。「時行嘗因災異，力言催科急迫，徵派加增，刑獄繁多，用度侈靡之害。」
《葉向高傳》：「吳道南擢禮部右侍郎，因災異言貂璫斂怨，乞下詔罪己，與天下更新。」皆不報。

《林瀚傳》：瀚子廷機，廷機子烴為太僕少卿，因災異極
陳礦稅之害，請釋逮繫諸臣，不報。

《近峰記略》：「建文時，新宮初成，見男子提一人頭，血色糢糊，直入宮中，大索之無得也。夜宴張燈，忽不見人，狐狸滿宮，遍置鷹犬，逐之不能止。日赤無光，彗掃軍門，熒惑守心，犯斗，山崩地震。錦衣衛火，武庫自焚，文華、承天俱燬。正統間，浙中山移於平田，地動，白毛遍生。陝西山崩，壓數千家。山移有聲，號三日，黃河東流，沒千餘家。南京殿宇火。明日殿基生荊棘二尺許。」《天順日錄》：「明自王振擅權，天象災異疊見。振狼恣愈甚，且諱言之。時浙江紹興山移於平地，地動，白毛遍生。又陝西二處山崩，壓沒人家數十戶。一處山移，有聲叫三日移數里。又黃河改流東北於海渰，沒人家千餘。又振宅新起內府乾方，未踰時，一」火而盡。又南
京殿宇亦一時被焚。是夜大雨，明日，殿基上生荊棘
二尺高。始下詔赦：「盜不可遏，蝗不可滅，天意不可回矣。」
《古穰雜錄》：吏部尚書郭璡，出身早，不遑問學，然天資
甚美，受氣完厚，臨事從容，喜怒不形於色，精於吏事，
簡切不泛。為戶曹屬，文廟已知其名。正統初，侍臣因
蝗旱言大臣不能盡職，久妨賢路。有旨回奏，眾欲罷
歸田里，以謝天譴，璡獨謂不可云：「非是貪位，但主上幼沖，吾軰皆先帝簡任受付托，若皆罷去，誰與共理，只宜戴罪修省改過，以回天意。」眾從其言，識者韙之。
《見聞搜玉》：「王竑，江夏人，巡撫南直隸。景泰時，徐沛諸邑，歲大饑疫，多方賑療，賴以全活。嘗賦《苦雨》詩二章。方春正二月，久苦雨淋淋。隴畝渾無望，瘡痍痛不禁。添成憂國恨，滴碎為民心。願借西風力，凌空掃積陰。」又「兩月連陰雨，羈懷倍慘然。有身當報國，無力可回天。」凍水傷農業，寒淋打客船。為憐「黎庶苦。終夕不成眠。」
《廣東通志》：正統十三年秋八月，有星孛於南斗。初，都
督董興進兵，時天文生馬軾隨行至江西，夜半聞雞
亂鳴，興問之：「此何祥也？」對曰：「雞不時鳴，由賞罰不明，願公嚴軍令。」及經清遠峽，有白魚入舟，軾曰：「武王伐紂有此徵，此逆賊授首之兆也。」至廣州，時蕭養已僭
號，及授偽官百餘人，聚船河南千餘艘，勢甚張。眾欲
請兵，軾曰：「兵貴神速，若請兵，則緩不及事。以所徵兩廣、江西官軍，狼兵取勝猶拉朽耳。」興從之。三月初五
夜，有大星墜於河南，及旦，以所占告。興曰：「四旬內破賊必矣。」四月十一日，興率官軍至大川頭，與賊相遇，
果大破之。

庶徵總部雜錄
[
编辑
]

《禮記樂記》：「古者天地順而四時當，民有德而五穀昌，疾疢不作而無妖祥，此之謂大當。」〈陳注〉
《四時當》，謂不失
其序。「妖祥」，祥亦妖也。「大當」，大化之均調也。

《詩小序》雲：「《漢仍叔》，美宣王也。宣王承厲王之烈，內有撥亂之志，遇災而懼，側身修行，欲銷去之。天下喜于王化復行，百姓見憂，故作是詩也。」
《三墳》《形墳》，傳天雲祥，聖人以符應天命；「山雲疊峰」，聖
人以意決災異；地氣騰氳，聖人以辨妖孽；「日氣晝圍」，
聖人以決災變。

《墨子天志中》篇：「古者聖王明知天鬼之所福，而辟天鬼之所憎，以求興天下之利，而除天下之害。是以天之為寒熱也，節四時，調陰陽雨露也，時五穀熟，六畜遂疾，災戾疫凶，饑則不至。」
《明鬼下篇·商書》曰：「嗚呼！古者有夏，方未有禍之時，百獸貞蟲，允及飛鳥，莫不比方。矧在人面，胡敢異心？山川鬼神，亦莫敢不寧。若能共允，在天下之合，下土之葆，察山川鬼神之所以莫敢不寧者，以佐謀禹也。此​吾所以知商周之鬼也。」
《呂氏春秋名類篇商箴》云：「天降災布祥，並有其職。」《孔叢子》：宰我問：「《書》云：『納于大麓，烈風雷雨弗迷』。何謂也？」孔子曰：「此言人事之應乎天也。堯既得舜，歷試諸難，已而納之於尊顯之官，使大錄萬機之政。是故陰陽清和，五星不悖，烈風雨各以其應，不有迷錯愆伏，明舜之行合於天也。」
《詩說》：《十月之交》，幽王之時。天變見于上，地變動于下，
而奸臣亂政于外，嬖妾敗德于內，大夫憂危亡之將
至，故作是詩，賦也。

《淮南子原道訓》：「虹蜺不出，賊星不行，含德之所致也。」《俶真訓》：「古者至德之世，賈便其肆，農樂其業，大夫安其職，而處士修其道。當此之時，風雨不毀折，草木不夭，九鼎重味，珠玉潤澤，洛出丹書，河出綠圖。」
《天文訓》：「虎嘯而谷風至，龍舉而景雲屬，麒麟𩰚而日月蝕，鯨魚死而彗星出，蠶珥絲而商弦絕，賁星墜而渤海決。人主之情，上通於天，故誅暴則多飄風，枉發令則多蟲螟，殺不辜則國赤地，令不收則多淫雨。虹蜺、彗星者，天之忌也。」
《覽冥訓》「日月精明，星辰不足，其行風雨時節，五穀登熟。虎狼不妄噬，鷙鳥不妄搏。鳳凰翔於庭，麒麟游於郊。青龍進駕，飛黃伏皁。」
《精神訓》：「日月失其行，薄蝕無光，風雨非其時，毀折生災。五星收其行，州國受殃。」
《兵略訓》：「兵之所加者，必無道之國也。故能戰勝而不報，取地而不反，民不疾疫，將不夭死，五穀豐昌，風雨時節，戰勝於外，禍生於內。是故名必成而後無餘害矣。」
《西京雜記》：董仲舒曰：「太平之世，則風不鳴條，開甲散萌而已；雨不破塊，濡葉津根而已；雷不驚人，號令起發而已；電不暄目，宣示光耀而已；霧不塞望，浸淫被泊而已；雪不封條，凌殄毒害而已。雲則五色而為慶，雨則三日而成膏，露則結珠而為液。此聖人在上，則陰陽和而風雨時也。政多紕繆，則陰陽不調，風發屋」，
雨溢河，雹至牛目，雪殺驢，此皆陰陽相盪為「祲沴」之
故也。

《春秋繁露奉本》篇：「萬物以廣博眾多，歷年久者為象。其在天而象天者，莫大日月，繼天地之光明，莫不照也。星莫大于泰辰，北極常星，部星三百，衛星三千，大火二十六星，伐十六星，北斗七星，常星九辭二十八宿，多者宿二十八九，其猶蓍百莖而共一本，龜千載而人寶，是以三代傳決疑焉。其得地體者，莫如山阜。人之得天得眾者，莫如受命之天子。」下至公侯伯子
男，海內之心，懸于天子，疆內之民，統于諸侯。日月蝕
並，吉凶不以其行。有星茀于東方，泰辰、北斗入，常星
不見，地震梁山，沙鹿崩，宋、衛、陳、鄭災。王公大夫篡弒
者，《春秋》皆書，以為大異，不言眾星之茀入霄雨，原隰
之襲崩，一國之小民死亡不決，疑于眾草木也。
天之所加，雖為災害，猶承而大之，其欽無窮震夷伯
之廟是也。天無錯糾之災，地有震動之異，天子所誅
絕，所敗師，雖不中道，而《春秋》者不敢闕，謹之也。
《後漢書張敏傳》：敏疏曰：「春生秋殺，天道之常。春一物枯即為災，冬一物華即為異。」
《申鑒政體篇》：「二端不愆，五德不離，則三才允序，五事交備，百工惟釐，庶績咸熙。」
《俗嫌篇》或問：「五三之位，周應也；龍虎之會，晉祥也。」曰：
「官府設陳，富貴者值之，布衣寓焉，不符其爵也。獄犴若居，有罪者觸之，貞良入焉，不受其罰也。」或曰：「然則日月可廢歟？」曰：「否。」曰：「元辰先王所用也。人承天地，故動靜焉順。順其陰陽，順其日辰，順其度數，內有順實，外有順文，文實順理也。休徵之符，自然應也。故盜泉朝歌」，「孔墨不由。」惡其名者，順其心也。苟無其實，徼福
於忌，斯成難也。

荀悅《漢紀序》：「凡祥瑞，黃龍見，鳳凰集，麒麟臻，神馬出，神烏翔，神雀集，白虎神獸獲，寶鼎昇，寶磬，神光見，山稱萬歲，甘露降，芝草生，嘉禾茂，元稷降，醴泉湧，木連理。凡災異大者，日蝕五十六，地震十六，天開地裂。五星聚于東井各一，太白再經天，星孛二十四，山崩三十四，隕石；十一，星隕如雨，二星晝見，三火災二十四」，
河漢水大汎溢為人害十河汎一冬雷五夏雪三冬
無冰二天雨血雨草雨，魚死，人復生，男子化為女子
嫁為人婦。生子枯木更生，大石自立。

《潛夫論本政》篇：「皇父蹶楀聚而致災異。」
《浮侈》篇：「愁怨者多，則咎徵並臻；下民無聊，則上天降災。」
《述赦》篇：「王者至貴，與天通精，心有所想，意有所慮，未發聲色，天為變移，或若休咎庶徵，月之從星，此乃宜有是事，故見瑞異。或戒人主若忽不察，是乃己所感致，而反以為天意欲然也。」
《抱朴子君道篇》：「七政不亂，象於元極，寒溫不謬，節而錯集。四靈備覿，芝華灼粲。甘露淋漉以霄墜，嘉穗婀​娜而盈箱。丹魃逐於神潢，元厲拘於廣朔。百川無沸騰之異，南箕謐偃禾之暴。物無詭時之凋，人無嗟慨之響。囹圄虛陳，五刑寢厝。」
嘉祥之臻，則念得人之祐感；逢天之怒，則思《桑林》之
引咎。

《博物志》：「漢興，多瑞應，武帝之世特甚，麟鳳數百。王莽時，郡國多稱瑞應，歲歲相尋，皆由順時之欲，承旨求媚，多無實應，乃使猜疑。」
《談苑》：江南民言：「正旦晴，萬物皆不成。」元豐四年正旦，
九江郡天無片雲，風日明快，是年果旱。又曰：「芒種雨，百姓苦。」蓋芒種須晴明也。春雨甲子，赤地千里。夏雨
甲子，乘船入市。乘船入市者，雨多也。又於四月一日
至四日，卜一歲之豐凶云：「一日雨，百泉枯，言旱也。二日雨，傍山居，言避水也。三日雨，騎木驢，言踏車取水」，
亦旱也；四日雨餘有餘，言大熟也。禪師惠南常言：上
元一夕晴，麻小熟；兩夕晴，麻中熟；三夕晴，麻大熟。若
陰雨，麻不登。占亦如此。云絕有效驗。京東一講僧云：
「雲向南，雨潭潭，雲向北老鸛尋河哭。雲向西，雨沒犁，雲向東，塵埃沒老翁。」言雲：「向南與西行則有雨，向北與東行則無雨。」云亦有效驗。大理少卿杜純云：「京東人言：『朝霞不出門，暮霞行千里』，言雨後朝晴尚有雨也，須晚晴乃真晴耳。」九江人畏下旬雨，云，雨不肯止。
劉師顏《視月占旱》云：「月如懸弓，少雨多風；月如仰瓦，不求自下。」同州人謂雨沾足為爛雨。

《嬾真子》：「俗說以人嚏噴為人說，此蓋古語也。《終風》之詩曰：『寤言不寐，願言則嚏』。」箋云：「言，我願思也。嚏當為不敢嚏咳。我其憂悼而不能寐，如思我心如是，我則嚏也。」今俗人嚏云「人道我」，此乃古之遺語也。《漢藝文
志雜占》十八家三百一十卷內《嚏耳鳴雜占》十六卷
注云：「嚏，丁計反。」然則嚏耳鳴皆有吉凶。今則此術亡
矣。

《雲笈七籤諸真要略》：「夫上好逸豫，愛民有曲恭阿順之巧。厚之以利，則民競諂柔色，順媚以求之。故邪偽化惑之俗興，而木行篤直之氣失矣。失積則咎氣有餘縮之差。世犯歲星之忌，災則有溫毒之疫；民負司命之禁，殃則有項痛煩殞，奪壽促命之死。咎氣流注蒸產，而相生為諂諛遺釁之燼。」
上好寬委，愛民有徑，執偏專之守。厚之以利，則民競
肆固矜誇之見以求之，故狠軼忿戾化亂之俗興，而
土行公利之氣失矣。失積則地有舒泄、穢結、亂積、風
雷反震動之故，世犯鎮星之忌，災則有悸氣蒸毒之
疫，民負司危之禁，咎氣流注蒸產，而相生為驕逸恣
情遺釁之燼。

上好煩品，愛民，有降若風邁之貌。厚之以利，則民競
魁岸，豪傑爭第，妄進之奸以求之，故相凌踐，蔑忽禍
化，流亡之俗興，而金行信質之氣失矣。失積則時有
雪霜愆節之侵，世犯太白之忌，災則有氣痛之疫，民
負司契之禁，殃則有癘竭氣斷，及兵凶震殺，奪壽促
命之死，咎氣流注蒸產，而相生為侮慢相仇遺釁之
燼。

「上好慧敏，愛民，有文辨彩豔之巧。厚之以利，則民競機飾浮詭流尚之偽以求之，故佞為掩聽，化闇之俗興而火行哲明之氣失矣。失積則日有病無光，孛蝕之促，世犯熒惑之忌，災則有暑毒之疫，民負司順之禁，殃則有鬼魅忤痛，心悶殞絕慌惱，及狂逆妄圖不道之覬，奪壽促命之死。」咎氣流注蒸產而相生，為奢
華佞害闚覦遺釁之燼。

上好嚴厲愛民，有敢斷剋決之巧，厚之以利，則民競
懷毒，逞其害烈之能以求之，故空患陰圖，禍背化逆
之俗興，而水行義守之氣失。矢失積則月有黶虧魄
傷遲速不常之度，世犯辰星之忌，災則有陰毒之疫，
民負司錄之禁，殃則有殘痼滯瘠暴僵，及盜賊獄戮，
奪壽迫促殘命之死，咎氣流注蒸產，而相生，為凶淫
禁虐、遺釁之燼，化失五常之氣，世運五常之災，民沈
五促之燼，皆榮辱、爭奪、恥怨、仇侮、嫉娼之所生也。
《師友談記》：太史公講《月令》，開題凡數千言，備陳歷世
遵陰陽為政事之迹，與魏相柳宗元之說反復甚明，
前世論時令者，莫能過也。且曰：「儒者多言，不必從《月令》。」故《時令論》立說，誠有以破漢儒附會災異之弊。然
《洪範》以五事應五行。有休徵咎徵。符契甚明。後之人
君不可不為鑒也。

《避暑錄話》：在山居久，見老農候雨暘十中七八。問之
無他，曰：「所更多耳。」問市人則不知也。余無事，常早起，
每旦必步戶門，往往童僕皆未興其中。既洞然無事，
仰觀雲物景象與山川草木之秀，而志其一日為陰
為晴、為風為霜、為寒為溫，亦未嘗不十中七八。老農
以所更，吾以所見，其理一也。乃知惟一靜大可以察
「天地，近可以候一身，而況理之至者乎？」
《容齋三筆》：昔人謂顏師古為班氏忠臣，以其注釋紀
傳雖有舛誤，必委曲為之辨故也。如《五行志》中最多，

其最顯者，與《尚書》及《春秋》乖戾為甚，桑榖共生于朝
​
劉向以為商道既衰，高宗乘敝而起，既獲顯榮，怠于

政事，國將危亡，故桑榖之異見，武丁恐駭，謀于忠賢。
顏注曰：「桑榖自太戊時生，而此云高宗時。」其說與《尚
書大傳》不同，未詳其義，或者伏生差謬。按《藝文志》自
云：「桑榖共生，太戊以興，鳴雉登鼎，武丁為宗。」乃是本
書所言，豈不可謂明證？而翻以伏生為謬，何也？僖公
二十九年，大雨雹，劉向以為信用公子遂，遂專權自
恣。僖公不寤，後二年殺子赤，立宣公。又載文公十六
年，蛇自泉宮出，劉向以為其後公子遂殺二子而立
宣公，此是文公末年事，而劉向既書之，又誤以為僖，
顏無所辨。《隱公三年》，「日有蝕之」，劉向以為其後鄭獲
魯隱，注引狐壤之戰，隱公獲焉，此自是隱為公子時
事耳，《左傳》記之甚明。《宣公十五年》「王札子殺召伯、毛伯」，董仲舒以為成公時，其他如言楚莊始稱王，晉滅
江之類，顏雖隨事敷演，皆云未詳其說，終不肯正詆
其疵也。

《容齋五筆》：予亡弟景何，少時讀書甚精勤，晝夜不釋
卷，不幸有心疾，以至夭逝。嘗見梁弘夫誦《漢書》，即云：
「唯谷永一人無處不有。」弘夫驗之於史，乃服其說，今
五十餘年矣。漫摭永諸所論建，以渫予在原之思。建
昭雨雪，燕多死，永請皇后就宮，令眾妾人人更進。建
始星孛營室，永言為後宮懷妊之象，彗星加之，將有
絕繼嗣者。永始日蝕，永以《易》占對，言酒亡節之所致。
次年又蝕，永言民愁怨之所致。星隕如雨，永言王者
失道，下將叛去，故星叛天而隕，以見其象。《樓護傳》言：
谷子雲之筆札敘傳述其論許班事。《許皇后傳》云：「上采永所言以答書」，其載於史者，詳複如此。本傳云：「永善言災異，前後所上四十餘事」，蓋謂是云。

《朱子語類》：淵聖即位時，日重暈相軋，太祖陳橋即位
時亦然。淵聖即位三四日後，昏霧四塞，豈耿南仲邪
說有以蒙蔽之乎？

歐公《章疏》言「地震，山石崩入於海。」某謂正是「贏豕孚蹢躅」之義。當極治時，已自栽培得這般物在這裏了，
故直至如今。

燕翼貽謀錄《虞書》載：「《簫韶》九成，鳳凰來儀。」三代以後
無傳焉。惟漢宣帝時嘗見，史不載其形狀如何。真宗
景德元年五月七日午時，白州有鳳凰三，自南入，眾
禽周遶，至萬歲寺前樓高木上身如龍，長九尺，高五
尺，其文五色，冠如金盞。至申時，飛向北去，遂不復見。
州畫圖來上。是時天下承平日久，可謂治世，宜其覽
德輝而下也。若麟，惟先聖識之。漢武獲一角獸，當時
以為麟，太史公不以為然也。太平興國九年十月癸
巳，嵐州獻獸，一角，似鹿無斑，角端有肉，性馴善。詔群
臣參驗。徐鉉、滕中正、王佑等上奏曰：「麟也。」宰相宋琪
等賀。

《玉海康定政鑒》十二卷，御製有序。采五行六沴、前世
察候稽應者，以為政治之龜鑒，以「皇極」為本。

《漢制》，「攷抱天時。」注：「鄭司農云：太史主抱式以知天時，處吉凶。」疏：據當時占文謂之式，以其見時候有法式，
故謂載天文者為式。

《齊東野語》：「世所謂祥瑞者，麟、鳳、龜、龍、騶虞、白雀、醴泉、甘露、朱草、靈芝、連理之木、合穎之禾皆是也。然夷攷所出之時，多在危亂之世。今不假援引古昔，姑以近代顯著者言之。王建父子之據蜀也，天復六年，巨人見青城山，鳳凰見萬歲縣，黃龍見嘉陽江，而甘露、白雀、白鹿、龜龍並見于諸州。武成元年，騶虞見武定，嘉」禾生廣昌，麟見壁州，龍五十見于洵陽水中。永平二
年，劍州木連理，文州麟見，黃龍見富義江。三年，麟見
永泰，白龍見卭江，騶虞見壁山，有三鹿隨之。四年，麟
見昌州。通政元年，黃龍見太昌池。瑞物之出，殆無虛
歲，而太子元膺以叛死，大火焚其宮室，兵敗于外，政
亂于內，終之以身死，衍立而國亡，其為瑞徵，乃如此
耳。至如至和隆盛之際，地不愛寶，所在奏貢芝草者，
動二三萬本。蘄、黃間至有一鋪，二十五里之間，遍野
而出。密州山間，至彌滿四野，有一本數十葉，眾色咸
備者。太守李文仲採及三十萬本，作一綱進，即進職，
除本道運使。汝海諸郡縣，山石變為瑪瑙，動以千百。
伊陽太和山崩，出水晶幾萬觔，皆以匣進京師。長沙、
益陽山溪流出生金數百觔，其間大者一塊至重四
十九斤，其他草木鳥獸之珍，不可一二數。一時君臣
稱頌祥瑞，蓋無虛月。然越數歲而遂罹難，邦國喪亂，
父子遷播，所謂瑞應又如此也。善乎，先儒之論曰：「未有喪仁而久者也，未有恃祥而壽者也。商之王以桑榖昌，以雉雊大，鄭以龍衰，魯以麟弱。白雉亡漢，黃犀死莽，惡在其為符也？」世有喜言祥瑞之人，觀此亦可
以少悟矣。

《經外雜抄》《洪範五行傳》曰：「田獵不宿，飲食不享，出入不節，奪民農時，及有奸謀，則木不曲直。」《說》曰：「木，東方也。於易，地上之木為觀，其於王事，威儀容貌，亦可觀者也。棄法律，逐功臣，殺太子，以妾為妻，則火不炎上。」《說》曰：「火，南方，揚光輝為明者也。其於王者，南面鄉明​而治，治宮室，飾臺榭，內淫寵，犯親戚，侮父兄，則稼穡」不成。《說》曰：土，中央，生萬物者也。其於王者，為內事，宮
室夫婦親屬，亦相生者也。好攻戰，輕百姓，飾城郭，侵
邊境，則金不從革。《說》曰：「金，西方，萬物既成，殺氣之始也。」故立秋而鷹隼擊，秋分而微霜降。其於王事，出軍
行師，把旄杖鉞，誓士眾，抗威武，所以征畔逆，止暴亂
也。簡宗廟，不禱祠，廢祭祀，逆天時，則「水不潤下。」說曰：
「『水北方，終減萬物者也』。其於人道，終而形滅，精神放越，聖人為宗廟以收魂氣，春秋祭祀，以終孝道。」又《漢
書五行志》云：「董仲舒治《公羊春秋》，始推陰陽，為儒者宗。宣元之後，劉向治《穀梁春秋》，數其禍福，傅以《洪範》，與仲舒錯。至向子歆治《左氏傳》，其《春秋》意亦已乖矣。」言《五行傳》又頗不同，是以㩜仲舒《別向歆傳》載「眭孟、夏侯勝、京房、谷永、李尋之徒所陳行事，訖于王莽，舉十二世以傳《春秋》，著于篇。」按：此其說亦不可廢，故記
于此，以俟摭討。

《野客叢談》，《蔡邕傳》曰：「光和元年七月，詔邕與光祿大夫楊賜等詣金商門問災異，邕悉心以對，事悉在《五行志》。」注云：「其志今亡。」而《續漢志》引蝗蟲及雌雞二事
而已。余考《邕集》，當時答詔問凡有八事：一虹蜺，二白
衣入德陽門，三雌雞化雉，四日蝕地動風雨不時，疾
癘流行，迅風折樹，五星辰錯謬，六蝗蟲冬出，七平城
門武庫屋壞八，令邕分別，皁囊封上，勿漏所問，邕對
悉有據依，皆傳所不載。

《物類相感志》：「卜鳥，東女國以十一月為歲首。每至十月，令巫者齎物入山，散麥于空中，大咒呼。俄有鳥如雉，飛入巫懷內，剖其腹視之，有穀，知來歲豐，若冰雪必多災異。因名卜鳥。」
《枝山》：前聞《洪範》內「惟天陰騭下民，相協厥居」一節，蔡
氏俱以天言，不知「陰騭下民」，乃天之事，「相協厥居」，乃
人君之事。天之陰騭下民者何？風雨霜雪均調四時，
五穀結實，立烝民之命，此天之陰騭也。君之相協厥
居者何？敷五教以教民，明五刑以弼教，保護和洽，使
強不得陵弱，眾不得暴寡，而各安其居也。

空同子和氣致祥，而治世亦菑天心仁愛之歟，乖氣
致菑，而叔世亦瑞，燈滅必光耳。或曰：「治世菑在朝廷，而瑞在天下，叔世瑞在朝廷，而菑在天下。」
《簷曝偶談》：「見怪不可驚怪，但宜鎮之以靜。如桓公見紫衣之神，周南見怪鼠之語，李叔堅不殺戴冠之犬，公亮大書入窗之手，是皆能以氣勝之也。夫怪豈能傷人，所患者不能持守，乃自傷耳。」
漢儒之於經臺史之測天也，不能盡天，而觀《象》者莫
能廢。

《丹鉛總錄》：「天有常福，必祚明德；天有常菑，必隕明忒。」陳壽云：「蜀無史職，故災祥靡聞。」按黃氣見于秭歸，群
鳥墜于江水，成都言有景星出，益州言無宰相氣。若
史官不能置此事，何由而書？蓋因父受髡辱，加茲謗
議者也。《蜀志》又稱：王崇補東觀，許蓋掌禮儀。又郄正
為祕書郎，廣求益部書籍。斯則典校無缺，屬辭有人
矣。又按後主景耀元年，史官奏「景星見，大赦改元。」自
書之而自戾之，何耶？

《宋史長編》云：紹興中，秦檜擅朝，喜飾太平。群國多上
草木禽鳥之瑞，歲無虛月。胡致堂所謂「花卉可以染植增其態，毛羽可以餧飼變其色，上之人苟欲之，則四面而至矣。」蓋指此也。

《墨池浪語》：「熙寧元年，英州雷震，一山梓樹盡枯為龍腦，至龍腦，價為之賤。政和四年，汝蔡之間，連山大小石皆變為瑪瑙，尚方取之為寶帶器玩。」夫石變為瑪
瑙，可異也；而樹枯為龍腦，不尢可異乎？

《近思雜問》：日月交會，日為月掩則日蝕，日月相望，月
與日亢則月蝕，自是行度分道，到此交加去處，應當
如是。曆家推算，專以此定疏密，本不足為變異。但天
文才過此際，亦為陰陽厄會，於人事上必有災戾，故
聖人畏之，側身修行，庶幾可弭災戾也。

伍讓《衡州府舊志序》：「箕陳洪範，漢志五行。咎由戾致，休以和臻。觀變修捄，民始攸寧。」
又「星土之義，積分以成度，辨度以分野，猶之積里以成縣，積縣以成郡，積郡以成天下也。彼京畿者，腹心也；邦國，肢體臂指也。痱癖在一臂，顫悸在一指，而概謂精血不相麗，經脈不相攝也。彼星孛大辰，而四國何以同災，熒惑守心，而一言何以徙舍？天人感應之際，不可不察也。是故以土辨星，以人治土，有一郡必」命郡大夫治之；有一邑，必命邑大夫治之。下至里社，
亦有官師。凡以察其妖祥，稽其治否，上以詔救政，下
以修序事，未嘗以區區之地廢觀省也。

來《瞿唐集》或問：「堯時十日並出，果有否？」曰：「此其必有者也。蓋堯時六陽己極，陽精之發極盛故也。觀天地六陰已極之時，即昏黑可知矣。斷史者以儒者莫先于窮理，無十日並出之理，殊不知此造化之妙也，俗儒安得知之哉？且天地陰陽有此不齊之氣，即有此不齊之事。如日明于晝，乃其常也。亦有二日並出者​焉，如永聖元年、乾符六年是也。月亦然，或時兩月並出，或時三月並出，或時西南方兩月重出，或時朔月猶見東方，或時生齒，其間怪變，不可勝紀。又極而言之，天雨水常也，或時雨血，或時雨沙，或時雨土，或時雨草，或時雨金，或時雨肉，或時雨水銀，故草木殊質。櫻桃有時而生，茄陰陽異位。男子或」時而變女，如履
武吞卵，鳥覆羊腓，皆無理之事，聖人載之于《經》，豈聖
人亦信怪哉？賈誼曰：「天地為罏兮，造化為工；陰陽為炭兮，萬物為銅；千變萬化兮，未始有極。」斯言得之矣。
天下理外事極多，且如孔子古今至聖，墟墓中生出
白兔來，此事都不可曉，所以說賈誼「天地為罏」數句
說得好。燒窯有窯變，即千變萬化之意也。

程子：「人問漢文多災異，漢宣多祥瑞，何也？」曰：「譬之小人，多行不義，人卻不說。至君子，未有一事便生議論，此一理也；至白者易污，此一理也。《詩》中幽王大惡為小惡，宣王小惡為大惡，此一理也。此言說得好，極透人情。蓋做好人，乃十目所視者；做不好人，人已知其不長進，不責備矣。然則做學者，豈可使人不責備哉？」故做真儒必每每受人之謗。

《采芹錄》：「永樂二年春，命西僧尚師哈立麻於靈谷寺作法事，上薦皇考妣卿雲，天花甘雨、甘露，舍利祥光，壽鳥白鶴，連日畢集。一夕，檜柏生金色花，遍於都城，金仙羅漢化現雲表，白象青獅，莊嚴妙相，天燈導引，旛蓋旋繞，種種不絕。又聞梵唄空樂，自天而降，群臣上表稱賀，學士胡廣獻《聖孝瑞應歌頌》。」十七年秋，頒
佛經於大報恩寺塔，見舍利光如寶珠，又現五色毫
光，卿雲捧日，千佛觀音、菩薩、羅漢相畢集。續頒御製
佛曲，至淮安，又見五色圓光，彩雲滿天，雲中菩薩及
大花寶塔，龍鳳獅象，又有紅鳥、白鶴盤旋飛繞。續又
命尚書呂震、都御史王彰齎捧諸佛世尊、如來、菩薩、
尊者名稱歌曲往陝西、河南，神明協應，屢見卿雲、圓
光寶塔之祥，文武群臣上表稱賀。此等俱聖朝舊事，
越歲二百，未敢定斷虛實。然竊有疑者，自竺法入中
華，好尚崇信非一代，而此異未有前聞。若果皆昔無
今有，豈竺法靈響亦有盛衰歟靈谷之異。人有謂西
僧善幻，此是其幻術。夫幻不幻，所未暇論。即令真為
瑞應，我聖祖明靈陟降上帝，斷不由竺法升沈。而明
主大孝，光隆繼述，亦不以瑞應加萬分之一也。載觀
當時股肱諸賢，納忠之意，往往侈言符瑞。如永樂十
五年建北京宮殿，督工大臣奏聞「瑞光慶雲」諸異。二
十一年萬壽聖節，太和山金殿現圓光紫雲，大臣具
圖以獻。此等亦皆臣工遙奏，聖主未親目睹也。夫游
氣浮光，倏忽便為消息，萬一或指諸彷彿，或據所相
傳，焉知泰山牽犬，老父及呼「萬歲」之聲，今古不同，出
一機乎？夫《玉杯》《天書》有亡，已章前史，乃並在英主之
朝，太平之日，微意所及，百巧橫投，彼亦何待？幻而後
有聲影附會，媚耳娛心，遂以侈諸表章，實諸竹帛。不
知聖朝粹德崇功，自足流光百代，不以此類有無，略
關輕重也。

《信古餘論》，「災祥治亂吉凶，在順與逆而已。大化理氣本一，順之則為祥、為治、為吉，逆之則為災為亂、為凶。聖人循而不違，宣而不隔，故身兼福履，化洽雍熙，瑞應而物至，志一之自通也。」
《詩》曰：「求福不回。」未聞回厥德而能獲福者，此豈可妄
希天祐。惟當專意反躬自責耳。

《牖景錄》：鳳凰麒麟，非世絕物，古來有之，未必章符瑞
也。寬羅釋阱，則遊翔近人；橫矰暴弋，則祕跡遠禍。夫
知幾聖人之事，物類有此，安得不為靈異？後代希有，
亦靡足怪。試論唐虞三代後，郊遊沼集，而得幸免彈
射乎否也？

《讀書鏡》：宋真宗宮火災，王旦馳入對，上驚惶語公曰：
「兩朝所積，朕不妄費，一朝殆盡，誠可惜也。」公對曰：「陛下富有天下，財帛不足憂，所慮者政令賞罰有不當。臣備位宰相，天災如此，臣當罷免。」繼上表待罪，帝乃
降詔罪己，許中外上封事言朝政得失。後有大臣言
非天災，乃榮王宮失于火禁，請置獄出其狀，當斬決
者數百人，旦持以歸，翌日，乞獨對，曰：「初火災，陛下降詔罪己，臣上表待罪，今反歸咎于人，何以示信？且火雖有跡，寧知非天譴耶？果欲行法，願罪臣以明無狀。」帝欣然聽納，減死者數百輩。歸融，唐文宗開成初拜
御史中丞。時湖南觀察使盧周仁，以南方屢災，取羨
錢億萬進京師，融劾奏：「天下一家，中外之財，皆陛下府庫。周仁陳小利，假異端，公違詔書，徇私希恩，恐海內效之，因緣漁利，生人受弊，罪始。」周仁請重責還所
進。帝乃詔置其錢于河陰院，以虞水旱。吁！後世有如
此，宰相、臺諫則旱魃之說，捐俸之例，尚可止也。
脈望天上三光日月星，人之三光兩目、心。日月失度，
星辰留伏，天地災變，目有所感，心有所感，身體傾危。
日月星能照，天地，雙目心能顧一身，不令外物之所
蔽。

《日知錄》：春秋時，鄭裨竈、魯梓慎，最明於天文。昭公十
​
八年夏五月，宋、衛、陳、鄭災。裨竈曰：「不用吾言，鄭又將火。」子產不從，亦不復火。二十四年夏五月乙未朔，日
蝕。梓慎曰：「將水。」叔孫昭子曰：「旱也。」秋八月大雩。是雖
二子之精，亦有時而失之也。故張衡《思元賦》曰：「慎竈顯以言天兮，占水火而妄訊。」
襄公二十八年春，無冰。梓慎曰：「宋、鄭其饑乎！歲在星紀，而淫於元枵，以有時災，陰不堪陽。蛇乘龍，龍，宋、鄭之星也。宋、鄭必饑。元枵，虛中也。枵，耗名也。土虛而民耗，不饑何為？」裨竈曰：「今茲周王及楚子皆將死歲，棄其次而旅于明年之次，以害鳥帑。」周、楚惡之。十一月
癸巳，天王崩。十二月，楚康王卒。宋、鄭皆饑。一事兩占
皆驗。

天文五行之學，愈疏則多中，愈密則愈多不中。春秋
時言天者，不過本之分星，合之五行，驗之日蝕星孛
之類而已。五緯之中，但言歲星，而餘四星占不之及，
何其簡也！而其所詳者，往往在于君卿大夫言語動
作威儀之間，及人事之治亂敬怠，故其說也易知，而
其驗也不爽。揚子《法言》曰：「史以天占人，聖人以人占」天。

文三年，「雨螽于宋。」解曰：「宋人以螽死，為得天祐，喜而來告，故書。夫隕石鷁退」，非喜而來告也。

威儀之不類，賢人之喪亡，婦寺之專橫，皆國之不祥。
而日月之眚，山川之變，鳥獸草木之妖，其小者也。《傳》
曰：「人無釁焉，妖不自作。」故孔子對哀公，以老者不教，
幼者不學，為俗之不祥。《荀子》曰：人有三不祥：幼而不
肯事長，賤而不肯事貴，不肖而不肯事賢，是人之三
不祥也。而武王勝殷，得二俘而問焉，曰：「若國有妖乎？」一俘對曰：「吾國有妖，晝見星而天雨血。」一俘對曰：「此則妖也，非其大者也。吾國之妖，子不聽父，弟不聽兄，君令不行。此妖之大者也。」武王避席再拜之。自余所
逮，見五六十年，國俗民情，舉如此矣。不教不學之徒，
滿于天下，而一二稍有才志者，皆少正卯、鄧析之流，
是豈特三川竭而悲周，岷山崩而憂漢哉？《書》曰：「習與性成。」《詩》云：「如彼泉流，無淪胥以敗。」識時之士，所以引
領于哲王，繫心于考德也。

淮南王安以客言：「彗星長竟天，天下兵當大起，謀為畔逆而自剄，國除。」眭孟言：「大石自立，僵柳復起，當有從匹夫為天子者」，而以妖言誅。趙廣漢問太史知星
氣者，言「今年當有戮死大臣」，即上書言丞相罪，而身
坐要斬。甘忠可推。漢有再命之運，而以罔上惑眾，至
下獄病死，弟子夏、賀良等用其說以誅。齊康侯知東
郡有兵，私語門人，為王莽所殺。卜者王況以劉氏復
興，李氏為輔，為李焉作讖書十餘萬言，莽皆殺之。國
師公劉秀女愔言宮中當有白衣會，乃以自殺。西門
君惠語王涉以國師公姓名當為天子，遂謀以所部
兵劫莽，事發被誅。王朗明《星曆》，嘗以河北有天子氣，
而以僭位誅死。襄楷言天文不利，黃門常侍當族滅，
而卒陷王芬，自殺。劉焉聞董扶言益州有天子氣，求
為益州牧，而以天火燒城，憂懼病卒。子璋降於昭烈。
孔熙先推宋文帝必以非道晏駕，禍由骨肉，江州當
出天子，而卒與范蔚宗等謀反，棄市，并害彭城王。郭
黁言代呂者王，又言涼州分野有大兵，故舉事。先推
王詳，後推王乞基，而卒之代呂隆者王尚。又言滅秦
者晉遂南奔，秦人追而殺之。劉靈助占參朱當滅。又
言「三月末我必入定州」，遂舉兵，以三月被擒，斬於定
州。苗昌裔言太祖後當再有天下，趙子崧習聞其說，
靖康末起兵檄文頗涉不遜，卒以貶死。成祖永樂末，
欽天監官王射成言天象將有易主之變，孟賢等信
之，謀立趙王高燧，並以伏誅。是數子者之占，不可謂
不驗，而適以自禍其身。是故占事知來之術，惟「正人可以學。」
《漢書》謂「夫子之言，性與天道，不可得聞，而仲舒下吏，夏侯囚執，眭孟誅戮，李尋流放，此學者之大戒。」又曰：
「星事凶悍，非湛密者弗能由也。」蜀漢杜瓊精于術學，
初不視天文，無所論說。譙周常問其意，瓊曰：「欲明此術甚難。須當身視識其形色，不可信人也。晨夜苦劇，然後知之，復憂漏泄，不如不知，是以不復視也。」後魏
高允精于天文。游雅數以災異問允。允曰：「陰陽災異知之甚難。既已知之。復恐漏泄。不如不知也。天下妙理至多。何遽問此。」雅乃止。北齊權會明風角乾象。學
徒有請問者。終無所說。每云：「此學可知不可言。諸君並貴游子弟。不由此進。何煩問也。」惟有一子。亦不授
此術。

《易傳》言先天後天，考之史書所載，人事動于下而天
象變于上，有驗於頃刻之間而不容遲者。宋武帝欲
受晉禪，乃集朝臣宴飲，日晚坐散，中書令傅亮叩扉
入見，請還都謀禪代之事。及出，已夜見長星竟天，拊
髀歎曰：「我常不信天文，今始驗矣。」隋文帝立晉王廣
為皇太子，其夜烈風大雪，地震山崩，民舍多壞，壓死
者百餘口。唐元宗為臨淄王，將誅韋氏，與劉幽求等
微服入苑中，向二鼓，天星散落如雪。幽求曰：「天道如​此，時不或失。」文宗以右軍中尉王守澄之言，召鄭注
對於浴堂門。是夜，彗出東方，長三尺。然則荊軻為燕
太子丹謀刺秦王，而白虹貫日，衛先生為秦昭王畫
長平之事，而太白蝕昴，固理之所有。《孟子》言「氣壹則動志」，其此之謂與！

《元史天文志》既載日月五星陵犯，而《本紀》復詳書之，
不免重出。《志》末云「餘見《本紀》」，亦非體。

樊深《河間府志》曰：愚初讀律書，見私習天文者有禁。
後讀制書，見仁廟語楊士奇等曰：「此律自為民間設耳，卿等安得有禁？」遂以《天元玉曆祥異賦》賜群臣。由
律書之言觀之，乃知聖人所憂者深，由制書之言觀
之，乃知聖人所見者大。

庶徵總部外編
[
编辑
]

《外史》：徵君遊崆峒之山，見二老者祭一古塚，祝曰：「炎炎之室，其棟將頹，田為戰場，奸雄啼。」徵君聞而怪之，
命從者訊其故，時陰風南來，黃雲夕暝，二老號哭，遂
化為鳩，飛于巖木之顛，從者匐匍而告曰：「此何異也？」徵君曰：「吾聞國亡聽于神，今二老之謠，非人臣之言也，又化為鳩，其怪也甚矣。夫九陽之窮也，依鳥而為鳩，鳩有利口，是傾國之象也。」由是觀之，王室其將亂
乎！今外戚盛而主柄移，羌虜獗而皇威伏，賦斂急而
頌聲息，災異虐而德音乖，雲擾之禍，禳于朝夕，可坐
而待也。諸侯之賢者，及是時布德而施惠，招賢而下
士，分祿帛于無告之眾，以固懷其心；窺王室之動靜
而陰鎮之。弱則單力而扶，危則倚名「而舉。誅戮愛臣，翦滅汙吏，攘外國而固中原，盟諸侯而定雄策，此誠一時之策也。今以韓國之勢，乘而舉之，若飄雲之遇風，奔流之赴壑，孰能禦之哉？此二老所以號哭而寒心也。」言未卒，二鳩長鳴而逝。徵君顧從者曰：「昔子房受書于圯上之老人，而知漢賴以興；余聞謠于崆峒之二老，而知漢因以亡。」小子其識之乎。

《雲笈七籤》：「齋見不祥之物。」解法：「道士齋入室有不祥之物者，常行北帝咒，南向叩齒三十六下，咒曰：『二象迴傾，元一之精，七靈護命，上詣三清。雙皇驅除，赫奕羅兵三十萬人，侍衛神營。巨獸百萬，威攝千精，揮劎逐邪，馘落魔靈。神伯所咒，千妖滅形』。」畢，又叩齒三十
六通。