←
 
明倫彙編 官常典 第三百五十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百五十一卷

明倫彙編 官常典 第三百五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百五十一卷目錄

　都察院部名臣列傳十三

　　元二

　　相威　　　　　　　亦力撒合

　　楊桓　　　　　　　崔彧

　　何瑋　　　　　　　郝天挺
〈子佑〉

　　曹伯啟　　　　　　李元禮

　　王壽　　　　　　　高睿

　　謝讓　　　　　　　鎖咬兒哈的迷失

　　秦起宗　　　　　　楊朵兒只

　　自當　　　　　　　逯魯曾

官常典第三百五十一卷

都察院部名臣列傳十三
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

相威
[
编辑
]

按《元史》本傳：「相威，國王速渾察之子也。性弘毅重厚，不飲酒，寡言笑，喜延士大夫聽讀經史，論古今治亂，至直臣盡忠，良將制勝，必為之擊節稱善。以故臨大事，決大議，言必中節。」至元十一年，世祖命相威總速
渾察、元統弘吉剌等五投下兵，從伐宋。由正陽取安
豐，略廬克和，攻司空山、平野人原，道安慶，渡江東下，
會丞相伯顏兵於潤州，分三道並進。相威率左軍參
政董文炳為副，部署將校，申明約束，江陰、華亭、澉浦、
上海悉望風款附，吏民按堵如故。進屯鹽官。伯顏已
駐師臨安城下，得宋幼主降表。相威乃移兵瓜洲，與
阿朮兵合臨揚州。都統姜才以兵二萬攻楊子橋，率
諸將擊敗之。十三年夏，驛召相威。秋，入覲，大饗，賚功，
授金虎符、征西都元帥，仍賜弓矢甲鞍、文錦表裡四、
鈔萬貫，從者賞賜有差。時親王海都叛，命領汪總帥
兵以鎮西土。十四年召拜江南諸道行臺御史大夫。
乃上奏曰：「陛下以臣為耳目，臣以監察御史、按察司為耳目。倘非其人，是人之耳目先自閉塞，下情何由上達？」帝嘉之，命御史臺清其選，每除目至，必集幕僚、
御史議其可否，不協公論者即劾去之。繼陳便民一
十五事，其略曰：「併行省，削冗官，鈐鎮戍，拘官船，業流民，錄故官贓。」「遺淮、浙鹽運司、直隸行省，行大司農營田司併入宣慰司。理訟，勿分南北；公田召佃，仍減其租；革宋公吏，勿容作弊。」帝皆納焉。浙東盜起，浙西
宣慰使昔里伯縱兵肆掠，俘及平民。乃遣御史商琥
據錢唐津渡閱治之，得釋者以數千計。昔里伯遁還
都，奏執還揚州，治其罪。十六年入覲，會左丞崔斌等
言平章阿合馬不法事，有旨命相威及知樞密院博
羅自開平馳驛大都，共鞫之。阿合馬稱疾不出。博羅
欲回，相威厲聲色曰：「奉旨按問，敢回奏耶？」令輿疾赴
對，首責數事。既引伏，有旨釋免，仍喻相威曰：「朕知卿，不惜顏面。」復命還南行臺。十七年，有旨命相威檢覈
阿里海、牙、忽失帖木兒等所俘三萬二千餘口，並放
為民。十八年，左丞范文虎、參政李庭以兵十萬航海
征倭，七晝夜至竹島，與遼陽省臣兵合，欲先攻太宰
府，遲疑不發。八月朔，颶風大作，士卒十喪六七。帝震
怒，復命行省左丞相塔海征之，一時無敢諫者。相威
遣使入奏曰：「倭不奉職貢，可伐而不可恕，可緩而不可急。向者師行迫期，戰船不堅，前車已覆，後當改轍。今為之計，預修戰艦，訓練士卒，耀兵揚武，使彼聞之，深自備禦。遲以歲月，俟其疲怠，出其不意，乘風疾往，一舉而下，萬全之策也。」帝意始釋，遂罷其役。又陳：「皇太子既令中書，宜領撫軍監國之任，選正人端士，立詹事、賓客、諭德、贊善、衛翼左右，所以樹國本也。」帝深
然之。十九年，又奏：「阿里海牙占降民一千八百戶為奴，阿里海牙以為征討所得。有旨：『果降民也，還之有司。若征討所得，令御史臺籍其數以聞，量賜有功者』。」阿里海牙又自陳其功比伯顏，當賜養老戶。御史滕
魯瞻劾之，阿里海牙自辯。有旨：遣使赴行臺逮問，相
威曰：「為臣敢爾欺誑邪？滕御史何罪？」即馳秦使者，竟
歸。二十年，以疾請入覲，進譯語《資治通鑑》，帝即以賜
東宮經筵講讀。拜江淮行省左丞相。二十一年，啟行，
四月，卒於蠡州，年四十四。訃聞，帝悼惜不已。子阿老
瓦丁，南行臺御史大夫；孫脫歡，集賢大學士。

亦力撒合
[
编辑
]

按《元史》本傳：「亦力撒合，祖曲也怯祖，太祖時得召見，屬皇子察哈台為扎魯火赤。父阿波古，事諸王阿魯忽，居西域。至元十年，擇貴族子備宿衛，召亦力撒合至闕下，以為速古兒赤，掌服御事，甚見親幸，有大政時以訪之，稱之曰『秀才而不名。嘗奉使河西還，奏諸​王只必帖木兒用官太濫，帝嘉之，擢河東提刑按察』」使，逐平陽路建魯花赤泰不花。召還，賜黃金百兩、銀
五百兩，以旌其直，進南臺中丞。帝出內中寶刀賜之
曰：「以鎮外臺。」時丞相阿合馬之子忽辛為江浙行省
平章政事，恃勢貪穢。亦力撒合發其姦，得贓鈔八十
一萬錠，奏而誅之。并劾江淮釋教揔攝、楊輦真加諸
不法事，諸道竦動。二十一年，改北京宣慰使。諸王乃
顏鎮遼東，亦力撒合察其有異志必反，密請備之。二
十三年，罷宣慰司，立遼陽行省，以亦力撒合為參知
政事。已而乃顏果反，帝自將征之。時諸軍皆會，亦力
撒合掌運糧儲，軍供無乏。東方平，帝嘉其先見，且餉
運有勞，加左丞。二十七年，命尚諸王算吉，女親為資
裝以送之，併贈玉帶一。改四川行省左丞。二十九年，
再賜玉帶一。元貞元年，成宗即位，入朝，卒。

楊桓
[
编辑
]

按《元史》本傳：「桓字武子，兗州人。幼警悟，讀《論語》至『宰予晝寢』章，慨然有立志，由是終身非疾病未嘗晝寢。弱冠為郡諸生，一時名公咸稱譽之。中統四年，補濟州教授，後由濟寧路教授召為太史院校書郎，奉敕撰儀表銘、曆日序，文辭典雅。賜楮幣千五百緡，辭不受，遷祕書監丞。至元三十一年，拜監察御史。」有得玉
璽於木華黎曾孫碩德家者，桓辯識其文曰：「受天之命，既壽永昌。」乃頓首言曰：「此歷代傳國璽也，亡之久矣。今宮車晏駕，皇太孫龍飛，而璽復出，天其彰瑞應於今日乎！」即為文述璽始末，奉上於徽仁裕聖皇后。
成宗即位，桓疏上時務二十一事：一曰郊祀天地；二
曰親享太廟，備四時之祭；三曰先定「首相；四曰朝見群臣，訪問時政得失；五曰詔儒臣以時侍講；六曰設太學及府州儒學，教養生徒；七曰行誥命以褒善敘勞；八曰異章服以別貴賤；九曰正禮儀以肅宮庭；十曰定官制以省內外冗員；十一曰講究錢榖以裕國用；十二曰訪求曉習音律者以協太常雅樂；十三曰國子監不可隸集賢院，宜正其名；十四曰試補六部寺監及府州司縣吏，十五曰增內外官吏俸祿，十六曰禁父子骨肉、奴婢相告訐者，十七曰定婚姻聘財，十八曰罷行用官錢，營什一之利，十九曰復笞杖以別輕重之罪，二十曰郡縣吏自中統前仕宦者，宜加優異，二十一曰為治之道宜各從本俗。」疏奏，帝嘉納
之。未幾，陞祕書少監，預修《大一統志》。秩滿歸兗州以
貲業悉讓弟楷，鄉里稱焉。大德三年，以國子司業召，
未赴，卒，年六十六。桓為人寬厚，事親篤孝。博覽群集，
尤精篆籀之學。著《六書統》《六書泝源》《書學正韻》，大抵
推明許慎之說而意加深，皆行於世。

崔彧
[
编辑
]

按《元史》本傳：「彧字文卿，小字拜帖木兒，弘州人。負才氣，剛直敢言，世祖甚器重之。至元十六年，奉詔偕牙納朮至江南，訪求藝術之人。明年，自江南回首，言忽都帶兒根索亡宋財貨，煩擾百姓，身為使臣，乃挈妻子以往，所在取索鞍馬芻粟。世祖雖聽其言，然虛實竟不辯決也。十九年，除集賢侍讀學士，彧言於世祖」，
謂：「阿合馬當國時，同列皆知其惡，無一人孰何之者。及既誅，乃各自以為潔，誠欺罔之大者。先有旨，凡阿合馬所用之人皆革去，臣以為守門卒隸，亦不可留。如參知政事阿里請以阿散襲父職，倘使得請，其害又有不可勝言者。賴陛下神聖，灼知其姦，拒而不可。臣已疏其奸惡十餘事，乞召阿里廷」辯。帝曰：「已敕中書，凡阿合馬所用皆罷之，窮治黨與，纖悉無遺。事竟之時，朕與汝別有言也。」又請以郝禎剖棺戮屍，從之。
尋奉旨鉤考樞密文牘，遂由刑部尚書拜御史中丞。
彧言：「臺臣於國家政事得失，生民休戚，百官邪正，雖王公將相亦宜糾察。近唯御史得有所言，臣以為臺官皆當建言，庶於國家有補。選用臺察官，若由中書，必有偏徇之弊。御史宜從本臺選擇，初用漢人十六員，今用蒙古十六員，相參巡歷為宜。」皆從其言。二十
年，復以刑部尚書上疏言「時政十八事：一曰開廣言路，多選正人，番直上前，以司喉舌，庶免黨附壅塞之患。二曰當阿合馬擅權，臺臣莫敢糾其非。迨其事敗，然後接踵隨聲，徒取譏笑，宜別加選用，其舊人除蒙古人取聖斷外，餘皆當問罪。」三曰，樞密院定奪軍官
賞罰不當，多聽阿合馬風旨，宜擇有聲望者為長貳，
庶幾號令明而賞罰當。四曰，翰苑亦頌阿合馬功德，
宜博訪南北耆儒碩望，以重此選。五曰郝禎、耿仁等
雖在典刑，若是者尚多罪同罰異，公論未「伸，合次第屏除。六曰貴游子弟，用即顯官，幼不講學，何以從政？得如左丞許衡教國子學，則人才輩出矣。七曰，今《起居注》所書，不過奏事檢目而已，宜擇蒙古人之有聲望、漢人之重厚者居其任，分番上直。帝王言動必書，以垂法於無窮。八曰，憲曹無法可守，是以奸人無所顧忌。宜定律令，以為一代之法。九曰官冗，若徒省一官員，併一衙門，亦非經久之策。宜參眾議而立定成規。十曰官僚無以養廉，責其貪則苛。乞將諸路大小​官，有俸者量增，無俸者特給。然不取之於官，惟賦之於民。蓋官吏既有所養，不致病民；少增歲賦，亦將樂從。十一曰內地百姓流移江南，避賦役者已十五萬戶，去家就旅，豈人之情？賦重政繁，驅之致此。乞特降詔旨，招集復業，免其後來五年科役。其餘積欠並蠲事產，即日給還。民官滿替，以戶口增耗為黜陟。其徙江南不歸者，與土著一例當役。」十二曰：凡丞相安童
遷轉良臣，悉為阿合馬所擯黜，或居散地，或在遠方，
並令拔擢。十三曰簿錄奸黨。財物本國家之物，「不可視為橫得，遂致濫用，宜以之實帑藏，供歲計。十四曰大都非如上都，止備巡幸，不應立留守司。此皆阿合馬以此位置私黨，今宜易置總管府。十五曰中書省，右丞二，而左丞缺，宜改所增右丞置諸左。十六曰在外行省，不必置丞相、平章，止設左右丞以下，庶幾內重，不致勢均。彼謂非隆其名不足鎮壓者，姦臣欺罔之論也。十七曰阿剌海牙掌兵民之權，子姪姻黨分列權要，官吏出其門者十之七八，其威權不在阿合馬下，宜罷職理算，其黨雖無污染者，亦當遷轉他所，勿使久據湖廣。十八曰銓選類奏，賢否莫知。自今三品以上，必引見而後授官。疏奏，即日命中書行其數事，餘命與御史」大夫玉昔帖木兒議行之。又言：「江南盜賊相挻而起，凡二百餘所，皆由拘刷水手與造海船，民不聊生，激而成變。日本之役，宜姑止之。又江西四省軍需，宜量民力，勿強以土產所無。凡給物價與民者，必以實招募水手，當從其所欲。伺民氣稍蘇，我力粗備，三二年後，東征未晚也。」世祖以為不切，曰：「爾之所言如射然，挽弓雖可觀，發矢則非是矣。」或又言：
「昨中書奉旨，差官度量大都州縣地畝，本以革權勢兼并之弊，欲其明白，不得不於軍民諸色人戶通行覈實。又因取勘畜牧數目，初意本非擾民，而近者浮言胥動，恐失農時。乞降旨省諭。」詔中書即行之。又言：
「建言者多，孰是孰否，中書宜集議，可」行者行之，不可
則明諭言者為便。又言：各路每歲選取室女宜罷。又
言：宋文思院小口斛出入官糧，無所容隱，所宜頒行。
皆從之。二十一年，彧劾奏盧世榮不可居相職，忤旨
罷。二十三年，加集賢大學士、中奉大夫、同僉樞密院
事。尋出為甘肅行省右丞，召拜中書右丞，與中書平
章政事麥朮丁奏曰：「近者桑哥當國四年，中外諸官鮮有不以賄而得者，其昆弟故舊妻族，皆授要官美地，惟以欺蔽九重、脧削百姓為事。宜令兩省嚴加考覈，凡入其黨者皆汰逐之。其出使之臣及按察司官受贓者論如律，仍追宣敕，除名為民。」又奏：「桑哥所設衙門，其閑冗不急之官，徒費祿食，宜令百司集議汰罷，及自今調官，宜如舊制，避其籍貫，庶不害公。又大都高貲戶多為桑哥等所容庇，凡百徭役，止令貧民當之。今後徭役，不以何人，宜皆均輸，有敢如前以賄求人容庇者罪之。又軍站諸戶，每歲官吏非名取索，賦稅倍蓰，民多流移。請自今非奉旨及省部文字，敢私斂民及役軍匠者，論如法。」又忽都忽那顏籍戶之
後，各投下，毋擅招集。太宗既行之，江南民為籍已定，
乞依太宗所行為是。皆從之。二十八年，由中書右丞
遷御史中丞。彧奏：「太醫院使劉岳臣嘗仕宋，練達政事，比者命其參議機務，眾皆稱善，乞以為翰林學士，俾議朝政。」又言：「行。御史臺言，建寧路總管馬謀，因捕盜延及平民，搒掠至死者多，又俘掠人財，迫通處女，受民財積百五十錠。獄未具。會赦，如臣等議，馬謀以非罪殺人，不在原例，宜令行臺詰問明白定罪。」又言：
「昔行御史臺監察御史周祚，劾尚書省官忙兀帶、教化的納速剌丁滅里奸贓，納速剌丁滅里反誣祚以罪，遣人詣尚書省告桑哥，桑哥曖昧以聞，流祚於憨荅孫，妻子家財並沒入官。祚至和林，遇亂，走還京師，桑哥又遣詣雲南理算錢榖，以贖其罪。今自雲南回，臣與省臣閱其伏詞，為罪甚微，宜復其妻子。」皆從之。
二十九年，彧偕御史大夫玉昔帖木兒等奏：「四方之人來聚闕下，率言事以干進。國家名器，資品高下，具有定格。臣等以為中書、樞密，宜早為銓定，應格者與之，不當與者，明語其故使去。」又言：「事有是非當否，宜早與詳審。言之當者，即議施行，或所陳有須詰難條具者，即令其人講究，否則罷遣。」帝嘉納之。又奏：「納速剌丁、滅里、忻都、王巨濟黨比桑哥，恣為不法，楮幣、銓選、鹽課、酒稅，無不更張變亂之銜。」命江南理算積久，
逋賦期限嚴急，胥吏追逮，半於「道路。民致嫁妻賣女，殃及親鄰。維揚、錢塘，受害最慘，無故而殞，其生五百餘人。近者闍里按問，悉皆首實請死，士民乃知聖天子仁愛元元，而使之至此極者，實桑哥及其兇黨之為也，莫不願食其肉。臣等共議，此三人者既已伏辜，宜令中書省、御史臺從公論罪，以謝天下。」從之。又言：
「河西人薛闍干領兵為宣慰，其吏詣廉訪司告其三十六事，檄僉事簿問，而薛闍干率軍人禽問者辱之，且奪告者以去。臣議從行臺選御史往按問，薛闍干仍先奪其職。」又言：「行臺官言，去歲桑哥既敗，使臣至​自上所者，或不持璽書，口傳聖旨，縱釋有罪，擅籍人家，真偽莫辨。臣等請自今凡使臣必降璽書，省、臺、院諸司必給印信文書，以杜奸欺。」帝曰：「何人乃敢爾耶？」對曰：「咬剌也奴、伯顏察兒比常傳旨縱罪人。」帝悉可
其奏。又奏：「松州達魯花赤長孫自言不願為錢榖官，願備員廉訪司令木八剌沙上聞，傳旨至臺，特令委用。臺臣所宜奉行，但徑自陳獻，又且嘗有罪，理應區別。」帝曰：「此是卿事，宜審行之。」又奏：「江南李淦言，葉、李過愆，被旨赴京以辯。今葉李物故，事有不待辯者。李淦本儒人，請授以教官，旌其直言。」又奏：「鄂州一道，舊有按察司，要束木，惡其害己，令桑哥奏罷之。臣觀鄂州等九郡，境土亦廣，宜復置廉訪司。行御史臺舊治揚州，今揚州隸南京，而行臺移治建康；其淮東廉訪司舊治淮安，今宜移治揚州。」又奏：「諸官吏受賕，在朝則詣御史臺首告，在外則詣按察司首告，已有成憲。自桑哥持國，受賕者不赴憲臺、憲司而詣諸司首告，故爾反覆牽延，事久不竟。臣謂宜如前旨，惟於本臺、行臺及諸道廉訪司首告，諸司無得輒受。」又監察御
史塔的失言：「女直人教化的，去歲東征，妄言以米千石餉闍里鐵木兒軍萬人，奏支鈔四百錠，宜令本處廉訪司究問，與本處行省追償議罪。」皆從之。三月，中
書省臣奏請以彧為右丞。世祖曰：「崔彧不愛於言，惟可使任言責。」閏六月，又同御史大夫玉昔帖木兒奏：
「近耿熙告河間鹽運司官吏盜官庫錢，省臺遣人同告者雜問，凡負二萬二千餘錠，已徵八千九百餘錠，猶欠一萬三千一百餘錠。運使張庸嘗獻其妹於阿合馬，有寵，阿合馬既沒，以官婢事桑哥，復有寵，故庸夤緣戚屬，得久居漕司，獨盜三千一百錠。臣等議：宜命臺省遣官，同廉訪司倍徵之。」又言：「月林伯察江西廉訪司官朮兒赤帶、河東廉訪司官忽兒赤，擅縱盜賊，抑奪民田，貪污不法。今月林伯以事至京，宜就令詰問。」又言：「揚州鹽運司受財，多付商賈鹽，計直該鈔二萬二千八百錠。臣等以謂追徵足日，課以歸省，贓以歸臺，斟酌定罪，以清蠹源。」並從之。又奏：「江西詹玉，始以妖術致位集賢，當桑哥持國，遣其掊核江西學糧，貪酷暴橫，學校大廢。近與臣言，撒里蠻、荅失蠻傳旨以江南有謀叛者，俾乘傳往鞫。明日，訪知為禿速忽香山欺罔，奏遣玉在京師，猶敢誑誕如此，宜亟追還訊問。」帝曰：「此惡人也，遣之往者，朕未嘗知之，其亟禽以來。」三十年。彧言：「大都民食，惟仰客糴，頃緣官括商船載遞諸物，致販鬻者少，米價翔踴。臣等議，勿令有司括船為便。」從之。寶泉提舉張簡及子乃《蠻帶》，告
彧嘗受鄒道源、許宗師銀萬五千兩，又其子知微訟
彧不法十餘事。有旨就辯中書，彧乃書簡等所告與
己宜對者為牘，袖之，視而後對。簡父子所告皆無驗，
並繫獄。簡庾死，仍籍其家，一女入官。乃蠻帶、知微皆
坐杖罪除名。三十一年，成宗即位。先是，彧得玉璽於
故臣《扎刺》氏之家，其文曰「受命於天，既壽永昌」，即以
上之徽仁裕聖皇后。至是，皇后手以授於成宗。彧以
久任憲臺，乞遷他職，不許。成宗諭之曰：「卿若辭避，其誰抗言哉？」彧言：「肅政廉訪司案牘，而令總管府檢核非宜。」成宗曰：「朕知難行，當時事由小人擅奏耳，其改之。」大德元年，彧又條陳臺憲諸事，皆見於施行。於是
彧居御史臺久，又守正不阿，以故人疾之。監察御史
斡羅失剌劾奏中丞崔彧兄在先朝嘗有罪，還其所
籍家產非宜等事。成宗怒其妄言，笞而遣之。十一月，
御史臺奏：「大都路總管沙的盜支官錢及受贓計五千三百緡，準律當梜百七，不敘，以故臣子從輕論。」而
成宗欲止權停其職，彧與御史大夫只而合郎執不
可。已而御史又奏彧任中丞且十年，非所宜，彧遂以
病辭。成宗諭之曰：「卿之辭退，誠是已然，勉為朕少留之。」閏十二月，兼領侍儀司事，與太常卿劉無隱奏：「新正朝賀，歲常習儀大萬安寺。」成宗曰：「去歲兀都帶以雪故來，後今而復然。諸不至及失儀者，殿中司、監察御史同糾之。」二年，加榮祿大夫、平章政事，尋與御史
大夫禿赤奏：「世祖聖訓，凡在籍儒人，皆復其家。今歲月滋久，老者已矣，少者不學。宜遵先制，俾廉訪司常加勉勵。」成宗深然之，命彧與不忽朮、阿里渾撒里同
翰林集賢議，特降詔條，使作成人材，以備選舉。彧以
是歲九月卒。至大元年七月，贈推誠履正功臣、大傅、
開府儀同三司，追封鄭國公，諡《忠肅》。

何瑋
[
编辑
]

按《元史何伯祥傳》：伯祥子瑋，始襲父職，知易州，兄行
軍千戶卒，瑋復襲之，鎮亳州，從圍襄樊，宋將夏貴率
舟師來救，瑋時建營於城東北，當其衝，貴兵縱火焚
北關，遂進逼瑋。萬戶脫因不花等呼瑋入城，瑋曰：「建功立業，此其時也，何避焉。」乃率其眾，誓以死戰，開營
門以身先之，貴敗走。至元十一年，丞相伯顏受命伐
宋，辟瑋為帳前都鎮撫。師次陽羅堡，夏貴率戰艦列
江上下。瑋從元帥阿朮率眾先渡，諸軍繼之，貴復敗
走，宋丞相賈似道率舟師拒於丁家洲。瑋將勇敢士
​
出戰，奪舟千餘艘，似道遁去。授武德將軍、管軍總管，
佩金虎符。宋既平，進懷遠大將軍、太平路軍民達魯
花赤。俄陞昭勇大將軍、行戶部尚書、兩淮都轉運使。
至元十八年，擢參議中書省事。二十年，擢為江浙按
察使。二十二年，改大名路總管。二十八年，遷湖南宣
慰使。三十一年，拜中書參知政事。時宰執凡十一人，
瑋曰：「古者一相專任賢也。今宰執員多，政出多門，轉相疑忌，請損之。」不從，遂乞代。大德四年，授侍御史，以
母病辭。七年，授御史中丞，陳當世要務十條，成宗嘉
納之。京師孔子廟成，瑋言：「唐、虞、三代國都閭巷，莫不有學。今孔廟既成，宜建國學於其側。」從之。賽典赤八
都高等還自貶所復相位。瑋言姦黨不可復用，宜選
正人以居廟堂，帝深然之。監察御史郭章劾郎中哈
剌哈孫受贓具服，而哈剌哈孫密結權要，以枉問誣
章。瑋率臺臣入奏，辯論剴切，章遂得釋。九年冬，將有
事於南郊，議配享。瑋曰：「嚴父配天，萬世不易。」不果行。
成宗崩，丞相阿忽台奉皇后旨，集廷臣議祔廟及攝
政事，瑋難之。阿忽台變色曰：「中丞謂不可行，獨不畏死耶？」眾皆色懼。瑋從容曰：「死畏不義耳。苟死於義，夫復何畏。」未幾，以疾去位。武宗即位於上都，授太子副
詹事，遣使促使就職，復遙授平章政事，商議中書省
事。武宗至自上都，臨朝問曰：「孰為何中丞？」瑋出拜，帝
曰：「朕知卿能以忠直為國，朕有不逮，卿當勉輔。」至大
元年，遷太子詹事，兼衛率使。俄拜中書左丞，仍平章
政事，商議中書省事。未幾，擢河南行省平章政事，佩
金虎符，提調屯田事。帝召至榻前，面諭曰：「汴省事重，屯田久廢，卿當為國竭力。」賜黑貂裘一、錦衣二襲。瑋
至汴，建諸葛亮祠，立書院，以地三千畝贍之。三年，改
河南行尚書省平章政事，卒。贈太傅、開府儀同三司、
上柱國，追封梁國公，諡文正。

郝天挺
〈子佑〉
[
编辑
]

按《元史》本傳：「天挺，字繼先，出於朵魯別族，自曾祖而上，居安肅州。父和上拔都魯，太宗、憲宗之世，多著武功，為河東行省五路軍民萬戶。天挺英爽剛直，有志略，受業於遺山。元好問以勳臣子，世祖召見，嘉其容止。有旨宜任以政，俾執文字，備宿衛春宮。裕宗遇之甚厚，建省雲南，選官屬，遂除參議雲南行尚書省事」，
尋陞參知政事，又擢陝西漢中道廉訪使。未幾，入為
吏部尚書，尋除陝西行御史臺中丞，又遷四川行省
參政，及江浙行省左丞，俱不赴。拜中書右丞，與宰相
論事，有不合，輒面斥之。一日，以奏事敷陳明允，特賜
黃金百兩，不受，帝曰：「非利汝也，第旌汝肯言耳。」成宗
崩，仁宗以太后命，首定大難，及武宗還自朔方，遂入
正大統，定策之際，天挺與有力焉。仁宗臨御，收召故
老，天挺與少保張閭等十人共議大政，革尚書省之
弊，遂成皇慶之治。又出為江西、河南二省右丞，召拜
御史中丞。入見，首陳紀綱之要，以獵為喻曰：「御史職在擊奸，猶鷹揚焉，禽之弱者易獲也。其力大者必借人力，不然，不惟失其前禽，仍或有傷鷹之患矣。」帝嘉
其言。既出，臺臣皆以為賀，風紀大振。又上疏陳七事，
曰惜名爵、抑浮費、止括田、久任使、論好事、獎農、務本、
勵學、養士。詔中書省舉行之，尋俾均逸於外。拜河南
行省平章政事。時河南王卜憐吉歹為丞相，待以師
禮，由是政化大行。皇慶二年卒，年六十七。贈光祿大
夫、中書平章政事、柱國，追封冀國公，諡文定。天挺嘗
修《雲南實錄》五卷，又註唐人《鼓吹集》一十卷，行於世。
子佑，字君輔，小字朵魯別台，由宿衛補官，仁宗時，拜
殿中侍御史，以廉直著名，大受知遇。遷陝西行省參
知政事，拜陝西行御史臺侍御史。

曹伯啟
[
编辑
]

按《元史》本傳：「伯啟，字士開，濟寧碭山人。弱冠從東平李謙游，篤於問學。至元中，歷仕為蘭溪主簿。尉獲盜三十，械徇諸市，伯啟以無左驗，未之信。俄得真盜，尉以是黜。累遷常州路推官。豪民黃甲恃財殺人，賂佃客誣伏，伯啟讞得其情，遂坐甲殺人罪，遷河南省都事，台州路治中。御史潘昂霄、廉訪使王俁交薦，擢拜」西臺御史，改都事。關陝自許衡倡道學，教多士，伯啟
請建祠立學，以表其績，朝議是之。涇陽民誣其尹不
法，伯啟覈實，抵民罪。四川廉訪僉事闊闊木以苛刻
聞，伯啟糾黜之。延祐元年，陞內臺都事，遷刑部侍郎。
丞相鐵木迭兒專政，一日，召刑曹官屬問曰：「西僧訟某之罪，何為久弗治？」眾莫敢對，伯啟從容言曰：「犯在赦前。」丞相雖怒，莫之奪也。宛平尹盜官錢，鐵木迭兒
欲併誅守者，伯啟執不可，杖遣之。八番帥擅殺起邊
釁，朝廷已用帥代之矣。命伯啟往詰其事。次沅州，道
梗，伯啟恐兵往則彼驚，將致亂，乃遣令史楊鵬單騎
往喻新帥，備得其情，止奏坐前帥擅興罪，邊民以安。
大同宣慰使法忽魯丁撲運嶺北糧，歲數萬石，肆為
欺罔，累贓鉅萬。朝廷遣使督徵，前後受賂，皆反為之
游言。最後，《伯啟》往，其人已死，喻其子弟曰：「負官錢，雖死必徵。與其納賂於人，曷若償之於官？第條汝父所​賂之數，官為徵之。」諸受賂者皆懼而潛歸賂於其子，

為鈔五百餘萬緡。民之逋負而無可理者，即列上與
免之。出為真定路總管，治尚寬簡，民甚安之。延祐五
年，遷司農丞。奉旨至江浙議鹽法，罷檢校官，置六倉
於浙東西，設運鹽官，輸運有期，出納有次，船戶、倉吏
盜賣漏失者有罰。歸報，著為令。尋拜南臺治書侍御
史，因言：「揚清激濁，屬在臺憲。諸被枉赴愬者，實則直之，妄則加論可也。今訟冤一切不問，豈風紀定制乎？」俄去位。英宗立，召拜山北廉訪使。時敕建西山佛宇
甚亟，御史觀音奴等以歲饑請緩之，近臣激怒上聽，
遂誅言者。伯啟曰：「主上聰明睿斷，是不可以不諍。」迺
劾臺臣緘默，使昭代有殺諫臣之名，帝為之悚聽。俄
拜集賢學士、御史臺侍御史。有詔同刊定《大元通制》，
伯啟言：「五刑者，刑異五等。今黥杖徒役於千里之外，百無一生還者，是一人身備五刑，非五刑各底於人也。法當改易。」丞相是之。會伯啟除浙西廉訪使，不果
行。泰定初，引年北歸，優游鄉社，碭人賢之，表所居為
曹公里。伯啟性莊肅，奉身清約，在中臺所獎借名士
尤多。為侍讀學士，考試國子，首取呂思誠、姚紱，雲南
僉事范震言宰臣欺上罔下，不報，范飲恨死。伯啟具
其事書於太史。真州知州呂世英以剛直獲罪。伯啟
白其枉，進擢風憲。其好彰善，率類此。天曆中，起伯啟
為淮東廉訪使、陝西諸道行御史臺中丞，使驛敦遣。
伯啟喟然曰：「吾年且八十，尚忘知止之戒乎！」終不起。
一時被命者因相繼去位，天下之士高之。至順三年，
長子震亨卒於毗陵，伯啟往拊之。明年二月卒於毗
陵，年七十九。有詩文十卷，號《漢泉漫槁》，《續集》三卷行
世。子六人，孫十人，皆顯仕。

李元禮
[
编辑
]

按《元史》本傳：「元禮，字庭訓，真定人。資性莊重，燕居不妄言笑。歷易州大都路儒學教授，遷太常太祝，陞博士。定撰《世祖聖德神功交武皇帝、昭睿順聖皇后、裕宗文惠明孝皇帝尊諡議》，稱頌功德，體製溫雅。請諡圜丘，升祔太室，禮文多其所詳定。元貞元年，擢拜監察御史，彈劾無所回撓。二年，有旨建五臺山佛寺，皇」太后將臨幸，元禮上疏曰：「古人有言曰：『生民之利害，社稷之大計，惟所見聞而不係職司者，獨宰相得行之，諫官得言之』。今朝廷不設諫官，御史職當言路，即諫官也，烏可坐視得失，而無一言以裨益聖治萬分之一哉？伏見五臺創建寺字，土木既興，工匠夫役不下數萬，附近數路州縣，供億煩重，男女廢耕織，百物踊貴，民有不聊生者矣。伏聞太后親臨五臺，布施金幣，廣資福利。其不可行者有五：時當盛夏，禾稼方茂，百姓歲計，全仰秋成。扈從經過，千乘萬騎，不無蹂躪，一也；太后春秋已高，親勞聖體，往復暑途數千里，山川險惡，不避風日，輕冒霧露，萬一調養失宜，悔將何及，二也。今上登寶位以來，遵守祖宗成法，正當兢業持盈之日，上位舉動，必書簡冊，以貽萬世之則。書而不法，將焉用之，三也。夫財不天降，皆出於民，今日支持調度，方之曩時百倍，而又勞民傷財，以奉土木，四也。佛本西方聖人，以慈悲方便為教，不與物競，雖窮天下珍玩奇寶供養，不為喜，雖無一物為獻，而一心致敬，亦不為怒。今太后為國家、為蒼生崇奉祈福，福未獲昭受，而先勞聖體，聖天子曠定省之禮，軫思親之懷，五也。伏願中路回轅，端居深宮，儉以養德，靜以頤神，上以循先皇后之懿範，次以盡聖天子之孝心，下以慰元元之望。如此，則不期福而福至矣。」臺臣不
敢以聞。大德元年，侍御史萬僧與、御史中丞崔彧不
合，詣架閣庫取前章封之，入奏曰：「崔中丞私黨漢人李御史，為大言謗佛，不宜建寺。」帝大怒，遣近臣賫其
章，敕右丞相完澤、平章政事不忽木等鞫問，不忽木
以國語譯而讀之，完澤曰：「其意正與吾同。往吾嘗以此諫太后曰：『我非喜建此寺，蓋以先皇帝在時，嘗許為之，非汝所知也』。」彧與萬僧面質於完澤、不忽木，抗
言曰：「他御史懼不肯言，惟一御史敢言，誠可賞也。」完
澤等以章上聞，帝沉思良久曰：「御史之言是也。」乃罷
萬僧，復元禮職。未幾，改國子司業，以疾卒。贈亞中大
夫、翰林直學士、輕車都尉，追封隴西郡侯。

王壽
[
编辑
]

按《元史》本傳：「壽字仁卿，涿郡新城人。幼穎敏嗜學，長以通國字，為中書掾。既而用朝臣薦，入侍裕宗，眷遇特異。至元十九年，授兵部員外郎。二十二年，陞吏部郎中。二十四年，分置尚書省，遂革。二十八年，罷尚書省，歸中書，復任吏部郎中。以壻康里不忽木柄用當道，即自免去。明年，授大司農丞，不赴。元貞二年，出為」燕南河北道廉訪副使。大德二年，不忽木為中執法，
復棄官歸。三年，授集賢直學士，秩滿，就陞侍讀學士，
俄擢御史臺侍御史，論事剴切。六年二月，召壽奉香
江南，遍祠嶽鎮海瀆。密旨：「去歲風水為災，百姓艱食，凡所經過，採聽入對。」使還，具奏：「民之利病，繫於官吏善惡。在今宜選公廉材幹、存心愛物者專撫字，剛方​正大，深識治體者居風憲。天災代有，賑濟以時，無勞聖慮。惟是豪右之家，仍據權要，當罷其職，處之京師，以保全之，此長久之道也。」初，壽與臺臣奏：「宰相內統百官，外均四海，位尊任重，不可輕假非人。三代以降，國之興衰，民之休戚，未有不由相臣之賢否也。」世祖
初置中書省，以忽魯「不花、塔察兒、線真、安童、伯顏等為丞相，史天澤、劉秉忠、廉希憲、許衡、姚樞等實左右之，當時稱治，比唐貞觀之盛。迨至阿合馬、郝禎、耿仁、盧世榮、桑哥、忻都等，壞法黷貨，流毒億兆。近者阿忽台、伯顏、八都馬辛、阿里等專政，煽惑中禁，幾搖神器。君子小人，已試之驗，較然如此。臣願推愛君思治之心，邪正互陳，成敗對舉，庶幾上悟天衷，懲其既往，知所進退，天下之事可從而理也。」九年，參議中書省事。
十年，改吏部尚書。十一年，武宗即位，首拜御史中丞。
未幾，更拜左丞，俄復拜御史中丞。至大二年三月，臥
疾求代。三年夏，遷太子賓客、集賢大學士。秋九月，卒，
年六十。明年，贈銀青榮祿大夫、平章政事、上柱國、薊
國公，諡「文正。」
高睿
[
编辑
]

按《元史高智耀傳》：「智耀子睿，資稟直亮。智耀之北使也，攜之以行。及卒，帝問其子安在，近臣以睿見。時年十六，授符寶郎，出入禁闥，恭謹詳雅。久之，授唐兀衛指揮副使，歷翰林待制，禮部侍郎，除嘉興路總管。境內有宿盜，白晝掠民財，捕者積十數輩，莫敢近。睿下令，不旬日生擒之，一郡以寧。擢江東道提刑按察使」，
部內草竊陸梁，聲言圍宣城。郡將怯懦，城門不開，睿
召責之曰：「寇勢方熾，官先示弱，民何所憑？」即令密治
兵衛，而洞開城門，聽民出入貿易自便。既而寇以有
備不敢進，遂討平之。除同僉行樞密院事，遷浙西道
肅政廉訪使。鹽官州民，有連結黨與，持郡邑短長目，
目曰「十老」，吏莫敢問。睿悉按以法，闔境快之。拜江南
行臺侍御史，進御史中丞，除淮東道肅政廉訪使。盜
竊真州庫鈔三萬緡，有司大索，追逮平民數百人，吏
因為奸利。睿躬自詳讞而得其情，即縱遣之，未幾，果
得真盜。復拜南臺御史中丞，務持大體，有儒者之風
焉。延祐元年卒，年六十有六。累贈推忠佐理功臣、太
傅、開府儀同三司、上柱國，追封寧國公，諡「貞簡。」子《納
麟》，官至太尉、江南諸道行御史臺大夫。

謝讓
[
编辑
]

按《元史》本傳：「讓字仲和，潁昌人。祖義，有財勇，金貞祐間為義軍千戶。讓幼穎悟好學，及壯，推擇為吏，補宣慰司令史。國兵取宋，立行中書省於江西，讓以選為令史，調河間等路都轉鹽運司經歷。先是，竈戶在軍籍者，悉除其名，以丁多寡為額輸鹽。其後多顧舊戶，代為煮鹽，而顧錢甚薄。讓言軍戶既落籍為民，當與舊竈戶均役。既令代役，豈宜復薄其傭，使重困乎？自今顧人，必厚與直。」乃聽。先是，逃亡戶率令見戶包納
其鹽，由是豪強者以計免，而貧弱愈困。讓令驗物力
多寡，比次甲乙以均之。擢南臺御史，舉湖廣行省平
章政事哈剌哈孫荅剌罕可為御史大夫，山東廉訪
使陳天祥可為御史中丞，右司員外郎高昉可任風
憲，劾江浙省臣聽詔不恭及不法事。帝遣使雜問，既
款服，詔令讓與俱來。人皆危之，讓恬然若無事者，臺
綱以之益振。大德間，詔立陝西行御史臺，以讓為都
事，凡御史封章及文移，其可否一決於讓。入為中書
省右司都事，遷戶部員外郎。時東勝、雲、豐等州民饑，
乞糴鄰郡。憲司懼其販鬻為利，閉其糴。事聞於朝，讓
設法立禁，閉糴者有罪，三州之民，賴以全活者甚眾。
四年，授宗正府郎中，擢監察御史，遷中書省右司員
外郎，出為湖廣行省左右司郎中。時廣西兩江岑雄、
黃聖許等，屢相讎殺為邊患，讓謂：「此曹第可懷柔，不宜力競，寬其法以羈縻之，使不至跳梁可也。若乃舍中國有用之民，爭炎荒不毛之地，非長策也。」因書榜
招諭，以攜其黨。湖廣宣慰使張國紀建言科江南夏
稅，讓極言其非便。遷河南行省左右司郎中。是時，江
淮屯戍軍二十餘萬，親王分鎮揚州，皆以兩淮民稅
給之，不足則漕於湖廣、江西。是歲，會計，兩淮僅少三
十萬石，讓請以淮鹽三十萬引鬻之，收其「價鈔以給軍食，不勞遠運」，公私便之。至大元年，轉戶部侍郎。時
京倉主計吏以倉廩多罅漏，惟久雨米壞，請覆糠秕
其上，因揉諸米中，以給內外工人及宿衛者。讓察其
奸，以槁秸易之，奸弊悉除。二年，拜西臺治書侍御史。
三年，拜治書侍御史，未上，改同僉樞密院事，尋拜戶
部尚書。仁宗在東宮，以讓先朝舊人，召見賜酒，以示
眷注。四年，改刑部尚書。仁宗即位，加讓正讓大夫，入
謝，賜以卮酒，讓痛飲之。帝曰：「人言老尚書不飲，何飲耶？」讓曰：「君賜不敢違也。」少頃，醉不能立，命扶出之。翼
日，讓謝，帝曰：「老尚書誠不飲也。」初，尚書省柄臣搆殺
留守鄭阿爾思蘭，籍其家，中外冤之。尚書省罷，未有
直其冤者。讓明其事，以所籍貲產給還之。有旨：六部
事疑不決者，須讓共議而後上聞。於是戶部更定鈔
​
法，禮部議正《禮》文，讓皆與焉。刑部有案，讓未署字而
誤用印，吏懼，遂私效讓署。事覺，度無損於事，且憐吏
以罪廢，遂視之曰：「吾署也。」其寬厚多類此。讓上言：「古今有天下者，皆有律以輔治。堂堂聖朝，詎可無法以準之，使吏任其情，民罹其毒乎？」帝嘉納之。乃命中書
省纂集典章，以讓精律學，使為校正官，賜青鼠裘一
襲，侍宴服六襲。二年，朝廷以吏多滯事，責曹按不如
程者。令下，讓曰：「刑獄非錢穀銓選之比，寬以歲月，尚慮失實，豈可律以常法乎？」乃入白於宰相曰：「尚書言是也。」由是刑曹獨得不責稽違。拜陝西行省參知政
事，未幾，拜西臺侍御史。命甫下，詔罷，西臺復立，就拜
侍御史。四年十月卒於官，年六十有六。贈正奉大夫、
河南行省參知政事，追封陳留郡公，諡憲穆。

鎖咬兒哈的迷失
[
编辑
]

按《元史塔本傳》：「塔本子阿里乞失鐵木兒，阿里乞失鐵木兒子阿台，阿台子迭里威失，迭里威失子鎖咬兒哈的迷失年十二，宿衛英宗潛邸，掌服御諸物。英宗即位，拜監察御史。至治元年春，詔起大剎於京西壽安山。鎖咬兒哈的迷失與御史觀音保、成珪、李謙亨上章極諫，以為東作方始，而興大役以耗財病民，非所以祈福也。且歲在辛酉，不宜興築。」初，司徒劉夔
妄獻浙右民田，冒出內帑鈔六百萬貫，丞相帖木迭
兒分取其半，監察御史發其姦，由是疾忌臺諫。至是，
帖木迭兒之子瑣南為治書侍御史，密奏曰：「彼宿衛舊臣，聞事有不便，弗即入白，今訕上以揚己之直，大不敬。」帝乃殺鎖咬兒哈的迷失，與觀音保杖珪、謙亨
黥之，竄諸遐裔。泰定初，贈鎖咬兒哈的迷失資德大
夫、御史中丞、上護軍，追封永平郡公，諡「貞愍」，賜其妻
子鈔五百貫、良田千畝，仍詔樹碑神道。

秦起宗
[
编辑
]

按《元史》本傳，起宗，字元卿，其先上黨人，後徙廣平深
水縣。曾大父當金季兵起，窾山麓為洞，奉其親以居。
傍窾大洞，匿其里中百人，閉之，具牛酒出待兵。兵入
索，惟見其親屬，曰：「孝士也。」釋之去。里人曰：「秦父生我。」起宗生長兵間，學書無從得紙。父順削柳為簡，寫以
授之，成誦，削去更書。年十七，曾立蒙古學，學輒成，辟
武衛譯史。御史中丞塔察兒愛其才，遷中臺史。是時，
尚書省專制更張，起宗持文嚴密無所泄。仁宗即位，
罷尚書省，轉中書史。累遷太子家令司典簿官。上言：
「東宮官屬輔導德義，財賦非所治也。」朝廷是之。遷南
臺御史。建康多水，或實災而有司抑之，或無災而訴
災。起宗微行得實，人以為神明。文宗初立，命威順王
征八番。是時，蜀省襄加台拒命未平，起宗極言武昌
重鎮當備上流之師，親王不可遠去，力止之。及王入
見，帝謂曰：「八番之行，非秦元卿幾為失計。」其後八番
師還，無敢擾於道路者。朝議以起宗治蜀，幕府忘其
名曰秦元卿，帝引筆改曰起宗，其眷注如此。拜中臺
御史，劾中丞和尚受人婦人賤買縣官屋，不報。起宗
從臺官入見，跽辯久之，敕令起，起宗不起，會日暮，出。
明日，立太子，有赦，起宗又奏不罪和尚，無以正國法。
和尚服辜。帝曰：「為御史當如是矣。」元會，賜只孫服，令
得與大宴。又劾閩憲卜咱耳竊父妾以逃，其父憤死，
瀆亂天常，流之嶺南。自是盡言無諱，皆見聽用。有《御
史奏議》一卷，遷都漕運使，帝召諭之曰：「漕輸事多廢闕，賴御史治之爾。」出為撫州路總管。至官，有司供張
甚盛，問其費所從出，小吏不敢隱，曰：「借辦於民。」遂亟
使歸之，几席僅給而已。自是官府僚佐有宴集，成禮
即止。因諭眾曰：「我素農家，安儉約，務安靜，庶使吾民化之。」居一歲，以老去官。明年，以兵部尚書致仕。居一
歲卒，諡昭肅。子四人：鈞，銓，鐸，鏽。鈞，西臺御史；鏞，延徽
寺經歷；銓，都省掾。鐸蚤卒。

楊朵兒只
[
编辑
]

按《元史》本傳：「朵兒只，河西寧夏人。少孤，與其兄皆幼，即知自立，語言儀度如成人，事仁宗於藩邸，甚見倚重。大德丁未，從遷懷孟。仁宗聞朝廷有變，將北還，命朵兒只與李孟先之京師，與右丞相哈剌哈孫定議，迎武宗于北藩。仁宗還京師，朵兒只譏察禁衛，密致警備，仁宗嘉賴焉，親解所服帶以賜。既佐定內難，仁」宗居東宮，論功以為大中大夫、家令丞，日夕侍側，雖
休沐不至家，眾敬憚之。會兄卒，涕泣不勝哀，仁宗憐
之，存問優厚。事寡嫂有禮，待兄子不異己子，家人化
之。淮止奉大夫、延慶使，武宗聞其賢，召見之，仁宗曰：
「此人誠可任大事，然剛直寡合。」武宗顧視之曰：「然。」仁
宗始總大政，執誤國者，將盡按誅之，朵兒只曰：「為政而尚殺，非帝王治也。」帝感其言，特誅其尤者，民大悅
服。帝他日與中書平章李孟論元從人材，孟以朵兒
只為第一，帝然之，拜禮部尚書。初，尚書省改作至大
銀鈔，視《中統》一當其二十五，又鑄銅為至大錢，至是
議罷之。朵兒只曰：「法有便否，不當視立法之人為廢置。銀鈔固當廢，銅錢與楮幣相權而用之，昔之道也。國無棄寶，民無失利，錢未可遽廢也。」言雖不盡用，時
​
論是之。遷宣徽副使、御史，請遷為臺官，帝以宣徽膳
用素不會計，特以委之，未之許也。有言近臣受賄者，
帝怒其非所當言，將誅之。時張珪為御史中丞，叩頭
諫，不聽。朵兒只言於帝曰：「誅告者失刑，違諫者失誼，世無諍臣久矣，張珪真中丞也。」帝喜，竟用珪言，拜朵
兒只為侍御史。帝宴閒時，群臣侍坐者，或言笑踰度，
帝見其正色，為之改容。有犯法者，雖貴幸無所容貸，
怨者因共譖之。帝知之深，譖不得行。拜資德大夫、御
史中丞。中書平章政事張閭以妻病，謁告歸江南，奪
民河渡地，朵兒只以失大體，劾罷之。江東西奉使斡
來不稱職，權臣匿其奸，冀不問，朵兒只劾而杖之，斡
來媿死。御史納璘言事忤旨，帝怒叵測，朵兒只救之，
一日至八九，奏曰：「臣非愛納璘，誠不願陛下有殺御史之名。」帝曰：「為卿宥之，可。」左遷為昌平令。昌平，畿內
劇縣，欲以是困納璘。朵兒只又言曰：「以御史宰京邑，無不可者。但以言事而得左遷，恐後之來者用是為戒，不肯復言矣。」帝不允。後數日，帝讀《貞觀政要》，朵兒
只侍側，帝顧謂曰：「魏徵，古之遺直也，朕安得用之？」對
曰：「直由太宗，太宗不聽，徵雖直，將焉用之？」帝笑曰：「卿意在納璘耶？當赦之，以成爾直名也。」有上書論朝政
闕失，面觸宰相，宰相怒，將取旨殺之。朵兒只曰：「詔書云：『言雖不當，無罪。今若此，何以示信天下？果誅之，臣亦負其職矣』。」帝悟，釋之。於是特加昭文館大學士、榮
祿大夫，以獎其直言。時位一品者，多乘間邀王爵，贈
先世。或謂朵兒只眷倚方重，苟言之，當可得也。朵兒
只曰：「家世寒微，幸際遇至此，已懼弗稱，尚敢求多乎？且我為之何以風勵僥倖者。」遷中政院使。未幾，復為
中丞，遷集賢大學士。為權臣鐵木迭兒所害而死，年
四十二。初，武宗崩，皇太后在興聖宮，鐵木迭兒為丞
相。踰月，仁宗即位，因遂相之。居兩歲，得罪斥罷，更自
結徽政近臣，復再入相，恃勢貪虐，兇穢愈甚，中外切
齒，群臣不知所為。御史中丞蕭拜住拜中書右丞，又
拜平章政事，稍牽制之。朵兒只自侍御史拜御史中
丞，慨然以糾正其罪為己任。上都富民張弼殺人繫
獄，鐵木迭兒使大奴脅留守賀伯顏出之，及強以他
奸利事，不能得。一日，坐都堂，盛怒，以官事召留守，將
罪之。留守昌言：「大奴所干非法，不敢從，他實無罪。」鐵
木迭兒語詘，得解去。朵兒只廉得其所受弼贓鉅萬
萬，大奴猶數千，使御史徐元素按得實，入奏。而御史
亦輦真又發其私罪二十餘事，帝震怒，有詔逮問，鐵
木迭兒逃匿。帝為不御酒數日，以待決獄，盡誅其大
奴同惡數人，鐵木迭兒終不能得，朵兒只持之急。徽
政近臣以太后旨召朵兒只至宮門，責以違旨意者，
對曰：「待罪御史，奉行祖宗法，必得罪人，非敢違太后旨也。」帝仁孝，恐誠出太后意，不忍重傷咈之，但罷其
相位，而遷朵兒只為集賢學士。帝猶數以臺事問之，
對曰：「非臣職事，臣不敢與聞。所念者，鐵木迭兒雖去君側，反得為東宮師傅，在太子左右，恐售其奸，則禍有不可勝言者。」仁宗崩，英宗猶在東宮，鐵木迭兒復
相，乃宣太后旨，召蕭拜住朵兒只至徽政院，與徽政
使失里門、御史大夫禿忒哈雜問之，責以前違太后
旨之罪。朵兒只曰：「中丞之職，恨不即斬汝以謝天下，果違太后旨，汝豈有今日耶？」鐵木迭兒又引同時為
御史者二人證成其獄。朵兒只顧二人唾之曰：「汝等嘗得備風憲，乃為是犬彘事耶？」坐者皆慚，俯首，即起
入奏。未幾，稱旨，執朵兒只載諸國門之外，與蕭拜住
俱見殺。是日，風沙晦冥，都人恟懼，道路相視以目。《英
宗即位詔書》，遂加以誣罔大臣之罪。鐵木迭兒權勢
既成，毫髮之怨無不報者。太后驚悔，而帝亦覺其所
譖毀者皆先帝舊臣。未及論治，而鐵木迭兒以病死。
會有天災，求直言。會議廷中，集賢大學士張珪、中書
參議回回，皆稱蕭、楊等死甚冤，是致不雨。聞者失色，
言終不得達。及珪拜平章，即告丞相拜住曰：「賞罰不當枉，抑不伸，不可以為治。若蕭、楊等冤，何可不亟昭雪也。」丞相善之，遂請於帝，詔昭雪其冤。特贈思順佐
理功臣、金紫光祿大夫、司徒、上柱國、夏國公，諡襄愍。
朵兒只死時權臣欲奪其妻劉氏與人，劉氏剪髮毀
容以自誓，乃免。

自當
[
编辑
]

按《元史》本傳：「自當，蒙古人也。英宗時，由速古兒赤擢監察御史，錄囚大興縣，有以冤事繫獄者，其人嘗見有橐駝死道傍，因舁至其家，醢之，置數甕中。會官橐駝被盜，捕索甚急，乃執而勘之，其人自誣服，自當審其獄辭，疑為冤，即以上御史臺。臺臣以為贓既具，是特御史畏殺人耳。不聽，改委他御史讞之，竟處死。後」數日，遼陽行省以獲盜聞，冤始白，人以是服其明。泰
定二年，扈從至上都，糾言參知政事楊庭玉贓罪，不
報，即納印還京師。帝遣使追之，俾復任，即再上章劾
庭玉，竟如其言。又劾奏：「平章政事禿滿迭兒入怯薛之日，英宗被弒，必預聞其謀，不省。乃賜禿滿迭兒黃金繫腰，自當。」遂辭職，改工部員外郎，中書省委開混
​
河，自當往視之，以為水性不常，民亦力瘁，難以成功，
言於朝，河役乃罷。會次三皇后殂，命工部撤行殿車
帳，皆新作之。自當未即興工。尚書曰：「此奉特旨，員外有誤，則罪歸於眾矣。」自當曰：「即有罪，我獨任之。」未幾，
帝果問成否，省臣乃召自當責問之，自當請自入對。
既見，帝奏曰：「皇后行殿車帳尚新，若改作之，恐勞民費財。且先皇后無惡疾，居之何嫌？必欲捨舊更新，則大明殿乃自世祖所御，列聖嗣位，豈皆改作乎？」帝大
悅，語省臣曰：「國家用人，當擇如自當者，庶不誤大事。」特賜上尊、金幣。遷吏部員外郎。帝欲加號，太后曰：「太皇太后。」命朝堂議之，自當獨曰：「太后稱太皇太后，於典禮不合。」眾皆曰：「英宗何以加皇太后號？曰太皇太后，自當曰英宗，孫也，今上，子也。太皇太后之號，孫可以稱之，子不可以稱之也。」議遂定。遷中書客省使，俄
改同僉宣政院事。文宗即位，除中書左司郎中。有使
持詔自江浙還，言行省臣意若有不服者。帝怒，命遣
使問不敬狀，將悉誅之。自當言於丞相燕帖木兒曰：
「皇帝新即位，雲南、四川且猶未定，乃以使臣一言，殺行省大臣，恐非盛德事。況江浙豪奢之地，使臣或不得厭其所需，則造言以陷之耳。」燕帖木兒以言於帝，
事乃止。既而，陞參議中書省事。燕帖木兒議封太保
伯顏王爵，眾論附之，自當獨不言。燕帖木兒問故，自
當曰：「太保位列三公，而復加王封，後再有大功，將何以處之？且丞相封王，出自上意，今欲加太保王封，丞相宜請於上，王爵非中書選法也。」遂罷其議。拜治書
侍御史。初，文宗在集慶潛邸，欲創天靈寺，令有司起
民夫。江南行臺監察御史亦乞剌台言曰：「太子為好事，宜出錢募夫。若欲役民，則朝廷聞之，非便也。」至是，
文宗悉召江南行臺監察御史，俾皆入為監察御史，
而欲黜亦乞剌台，自當諫曰：「當陛下在潛邸時，御史盡心為陛下言，乃忠臣也。今無罪而黜之，非所以示天下。」乃除亦乞剌台，僉憲湖南。文宗嘗欲遊西湖，自
當諫曰：「陛下以萬乘之尊，而汎舟自樂，如天下何？不聽。」自當遂稱疾不從行。文宗在舟中，顧謂臺臣曰：「自當終不滿朕此遊耶？」臺臣嘗奏除目，文宗以筆塗一
人姓名，而綴將作院官閭閭之名。自當言：「閭閭為人詼諧，惟可任教坊司，若以居風紀，則臺綱掃地矣。」文
宗乃止。已而出為陝西行臺侍御史。順帝初，除福建
都轉運鹽使。先是，自當為左司郎中。時泰定帝嘗欲
以河間、江、浙、福建鹽引六萬，賜中書參議撒迪，自當
執不可，僅以福建鹽引二萬賜之。至是，自當復建言
「鹽引宜盡資國用，以紓民力。」時撒迪方為御史大夫，
不以為怨，數遣人省自當母於京師所居。既而丁母
憂，居閒久之，復起為浙西肅政廉訪使。時有以駙馬
為江浙行省丞相者，其宦豎恃公主勢，坐杭州達魯
花赤位，令有司強買民間物，不從輒毆之。有司來白
自當，自當即逮之，械以令眾。自是丞相府無敢為民
害者。尋召為同僉樞密院事，尋復為治書侍御史、同
知經筵事。寧夏人有告買買等謀害太師伯顏者，伯
顏委自當與中書、樞密等官往寧夏鞫問，無其情，乃
以誣罔坐告者罪。伯顏怒，自當前曰：「太師所以令吾三人勘之者，以國法所在也。必以罪吾三人，則自當實主其事，宜獨當之。」伯顏乃左遷自當同知徽政院
事。自當歷事四朝官，自從仕郎累轉至通奉大夫。常
衎衎在位，剛介弗回，終始一節，有古遺直之風，然卒
以是忤權貴而不復柄用，君子皆惜焉。

逯魯曾
[
编辑
]

按《元史》本傳：魯曾，字善止，修武人。性剛介，通經術。中
天曆二年進士第，授翰林國史院編修官，辟御史臺
掾，掌機密。監察御史劾中丞史顯夫簡傲，魯曾開實
封於大夫前曰：中丞素持重，不能與人周旋，御史以
人情劾之，非公論。」由是皆知其直，除太常博士。武宗
一廟未立，后主配享，集群臣廷議之，魯曾抗言：「先朝以武宗皇后真哥無子，不立其主。」時伯顏為右丞相，
以為明宗之母亦乞列氏可以配享。徽政院傳太后
旨，以文宗之母唐兀氏可以配享。伯顏問魯曾曰：「先朝既以真哥皇后無子，不為立主，今所立者明宗母乎？文宗母乎？」對曰：「真哥皇后在武宗朝已膺玉冊，則為武宗皇后，明宗、文宗二母，后固為妾也。今以無子之故，不為立主，以妾后為正宮，是為臣而廢先君之后，為子而追封先父之妾，於禮不可。且燕王垂即位，追廢其母后，而立其先母為后，以配享先王，為萬世笑，豈可復蹈其失乎？」集賢大學士陳顥素嫉魯曾，出
曰：「唐太宗冊曹王明之母為后，是亦二后也，豈不可乎？」魯曾曰：「堯之母為帝嚳庶妃，堯立為帝，未聞冊以為后而配嚳？皇上為大元天子，不法堯舜，而法唐太宗邪？」眾服其議，而伯顏韙之，遂以真哥皇后配焉。復
拜監察御史，劾答失海牙、阿吉剌，太尉，鞏卜班，右丞
兀突蠻，刑部尚書，吉當普，監察御史哈剌完者月魯
不花，院使呂思誠郎中，皆黜之。八人之中，惟思誠少
過，亦變祖宗選法，餘皆伯顏之黨，朝廷肅然。除樞密
​
院都事，上言：「前伯顏專殺大臣，其黨利其妻女，巧誣以罪。今大小官及諸人有罪，止坐其身，不得籍其妻女。郯王為伯顏構陷，妻女流離，當雪其無辜，給復子孫。」從之。除刑部員外郎，悉辨正橫罹伯顏所誣者。遷
宗正府郎中，出為遼陽行省左右司郎中，除僉山北
道肅政廉訪司事，入為禮部郎中。至正十二年，丞相
脫脫討徐州賊，以官軍不習水土，募瀕海鹽丁為軍，
乃超遷魯曾資善大夫、淮南宣慰使，領征討事，遣其
募鹽丁五千人從征。徐州平，繼使領所部軍討淮東，
卒于軍。