←
 
明倫彙編 官常典 第六百三十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百三十三卷

明倫彙編 官常典 第六百三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百三十三卷目錄

　州牧部名臣列傳二

　　宋

　　檀和之

　　南齊

　　王元邈

　　梁

　　安成康王秀　　　　始興忠武王憺

　　劉坦　　　　　　　劉秀之

　　張纘　　　　　　　徐文盛

　　北魏一

　　于栗磾　　　　　　寇讚

　　薛野䐗　　　　　　韓麒麟

　　源賀　　　　　　　陸馛

　　薛虎子　　　　　　元禎

　　崔鑒　　　　　　　李安世

　　李煥　　　　　　　李韶

　　高綽　　　　　　　崔挺

　　崔振　　　　　　　張彝

　　楊津　　　　　　　李崇

　　劉藻

官常典第六百三十三卷

州牧部名臣列傳二
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

檀和之
[
编辑
]

按《廣東通志》：「和之，高平金鄉人。父憑，積有軍功。和之智略尢著，文帝嘗稱其有將才。元嘉二十年冬，詔以和之為交州刺史，涖交，留意足民，乃更練武。會林邑王陽邁寇盜不已，文帝以和之為龍驤將軍，領交廣兵。及振武將軍宗慤伐之，和之遣司馬蕭景憲為前鋒。陽邁聞之懼，欲輸金一萬斤，銀十萬斤，銅三十萬」斤，還所略日南戶。其大臣《毒僧》達諫止之，乃遣大師
范扶龍戍其北界區粟城。景憲攻城，克之，乘勝入象
浦。陽邁以具裝被象來拒，慤制獅之形禦之，象果驚
奔，遂克林邑。《陽邁》父子並挺身逃奔。獲其珍異，皆是
未名之寶。又銷其金人得黃金數十萬斤和之。既克
遠彝，益自謙慎，以餘財頒及交、廣軍士。捷聞，召還，以
功封雲杜縣子。景憲代刺史交州卒，追贈左將軍，諡
曰襄。

南齊
[
编辑
]

王元邈
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「元邈，字彥遠，昇明中，太祖引為驃騎司馬，出為梁、南秦二州刺史。建元元年，李烏奴作亂，襲州城，設伏擊破之。太祖聞之曰：『元邈果不負吾』。」
梁
[
编辑
]

安成康王秀
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「秀字彥達，太祖第七子也。高祖以秀為使持節、都督南徐兗二州諸軍事、南徐州刺史、輔國將軍。天監元年，進號征鹵將軍，封安成郡王，邑二千戶。京口自崔慧景作亂，累被兵革，民戶流散，秀招懷撫納，惠愛大行。仍值年饑，以私財贍百姓，所濟活甚多。六年，出為使持節都督江州諸軍事、平南將軍、江」州刺史。將發，主者求堅船以為齋舫。秀曰：「吾豈愛財而不愛士。」乃教所由，以牢者給參佐，下者載齋物。既
而遭風，齋舫遂破。及至州，聞前刺史取徵士陶潛曾
孫為里司，秀歎曰：「陶潛之德，豈可不及後世。」即日辟
為西曹。時盛夏，水汎長，津梁斷絕，外司請依舊僦度，
收其價直。秀教曰：「刺史不德，水潦為患，可利之乎？給船而已。」七年，遭慈母陳太妃憂，詔起視事。尋遷都督
荊湘雍益寧南北梁秦州九州諸軍事、平西將軍、荊
州刺史。其年遷號安西將軍，立學校，招隱逸。下教曰：
「夫鶉火之禽，不匿影於丹山；昭華之寶，乍耀采於藍田。是以江漢有《濯纓》之歌，空谷著《來思》之詠，弘風闡道，靡不由茲。」處士河東韓懷明、南平韓望、南郡庾承
先、河東郭麻，並脫落風塵，高蹈其事。兩韓之孝友純
深，庾、郭之形骸枯槁。或橡飯菁羹，惟日不足；或葭牆
艾席，樂在其中。「昔伯武、貞堅，就仕河內；史雲孤劭，屈志陳留。豈曰場苗，實惟攻玉。可加引辟，并遣喻意。既同魏侯致禮之請，庶無辟彊三緘」之歎。是歲，魏懸弧
城民反，殺豫州刺史司馬悅，引司州刺史馬仙琕。《仙
琕》籤荊州，求應赴，眾咸謂宜待臺報。秀曰：「彼待我而為援，援之宜速，待敕雖舊，非應急也。」即遣兵赴之。先
是，巴陵馬營蠻為緣江寇害，後軍司馬高江產以郢
州軍伐之，不剋，江產死之，蠻遂盛。秀遣防閣文熾率
眾討之，燔其林木，絕其蹊逕，蠻失其嶮，期歲而江路
​
清，於是州境盜賊遂絕。及沮水暴長，頗敗民田，秀以
穀二萬斛贍之，使長史蕭琛簡府州貧老單丁吏，一
日散遣五百餘人，百姓甚悅。十一年，徵為侍中、中衛
將軍，領宗正卿、石頭戍事。十三年，復出為使持節、散
騎常侍、都督郢司、霍三州諸軍事、安西將軍、郢州刺
史。郢州當涂為劇地，百姓貧，至以婦人供役，其弊如
此。秀至鎮，務安之。主者或求召吏，秀曰：「不識救弊之術，此州凋殘，不可擾也。」於是務存約己，省去遊費，百
姓安堵，境內晏然。先是，夏口常為兵衝，露骸積骨於
黃鶴樓下，秀祭而埋之。一夜夢數百人拜謝而去。每
冬月，常作襦褲以賜凍者。時司州叛蠻田魯生弟魯
賢超秀據蒙籠來降。高祖以魯生為北司州刺史，魯
賢北豫州刺史，超秀定州刺史，為北境捍蔽。而魯生、
超秀互相讒毀，有去就心，秀撫諭懷納，各得其用，當
時賴之。十六年，遷使持節、都督雍、梁、南北秦四州郢
州之竟陵司州之隨郡諸軍事、鎮北將軍、寧蠻校尉、
雍州刺史，便道之鎮。十七年春，行至竟陵之石梵薨，
時年四十四。高祖聞之，甚痛悼焉，遣皇子南康王績
緣道迎候。初，秀之西也，郢州民相送出境。聞其疾，百
姓商賈咸為請命。既薨，四州民裂裳為白帽，哀哭而
去。喪至京師，高祖使使冊贈侍中、司空，謚曰康。

始興忠武王憺
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「憺字僧達，太祖第十一子也。和帝將發江陵，詔以憺為使持節、都督荊、湘、益寧、南北秦六州諸軍事、平西將軍、荊州刺史。未拜。天監元年，加安西將軍，都督、刺史如故，封始興郡王，食邑三千戶。時軍旅之後，公私空乏，憺厲精為治，廣闢屯田，減省力役，存問兵死之家，供其窮困，民甚安之。憺自以少年始」居重任，思欲開導物情，乃謂佐吏曰：「政之不臧，士君子所宜共惜。言可用，用之可也；如不用，於我何傷？吾開懷矣，爾其無𠫤。」於是小人知恩而君子盡意。民辭
訟者皆立，前待符教，決於俄頃，曹無留事，下無滯獄，
民益悅焉。六年，州大水，江溢堤壞，憺親率府將吏，冒
雨賦丈尺築治之。雨盛水壯，眾皆恐，或請憺避焉。憺
曰：「王尊尚欲身塞河堤，我獨何心以免？」乃刑白馬祭
江神，俄而水退堤立。邴州在南岸，數口家見水長，驚
走，登屋緣樹。憺募人救之，一口賞一萬，估客數十人
應募救焉，州民乃以免。又分遣行諸郡，遭水死者給
棺槥，失田者與糧種。是歲，嘉禾生於州界，吏民歸美，
憺謙讓不受。七年，慈母陳太妃薨，水漿不入口六日，
居喪過禮，高祖優詔勉之，使攝州任。是冬，詔徵以本
號還朝，民為之歌曰：「始興王，民之爹。赴人急，如水火，何時復來哺乳我？」八年，為平北將軍、護軍將軍，領石
頭戍事。尋遷中軍將軍、中書令。俄領衛尉卿。憺性勞
謙，降意接士，常與賓客連榻而坐，時論稱之。是秋，出
為使持節、散騎常侍、都督南北兗徐、青、冀五州諸軍
事、鎮北將軍、南兗州刺史。九年春，遷都督益寧南梁、
南北秦沙六州諸軍事、鎮西將軍、益州刺史，開立學
校，勸課就業，遣子映親受經焉，由是多向方者。時魏
襲巴南，西圍南安，南安太守垣季珪堅壁固守，憺遣
軍救之，魏人退走，所收器械甚眾。十四年，遷都督荊
湘雍寧南梁南北秦七州諸軍事、鎮右將軍、荊州刺
史。同母兄安成王秀將之雍州，薨於道。憺聞喪，自投
於地，席槁哭泣，不飲不食者數日，傾財產賻送，部伍
小大皆取足焉，天下稱其悌。十八年，徵為侍中、中撫
將軍、開府儀同三司、領軍將軍。普通三年十一月薨，
年四十五。追贈侍中、司徒、驃騎將軍，諡曰「忠武。」
劉坦
[
编辑
]

按《梁書》本傳，坦字德度，南陽安眾人也。齊建元時，輔
國將軍楊公則為湘州刺史，帥師赴夏口，西朝議行
州事者，坦謂眾曰：「湘境人情，易擾難信，若專用武士，則百姓畏侵漁，若遣文人，則威略不振。必欲鎮靜一州城，軍民足食，則無踰老臣先零之役，竊以自許。」遂
從之。乃除輔國長史、長沙太守，行湘州事。坦嘗在湘
州，多舊恩，道迎者甚眾。下車，簡選堪事吏分詣十郡，
悉發人丁，運租米三十餘萬斛，致之義師，資糧用給。
時東昏遣安成太守劉希祖破西臺所選太守范僧
簡於平都，希祖移檄湘部，於是始興內史王僧粲應
之。邵陵人逐其內史褚洊，永陽人周暉起兵攻始安
郡，並應僧粲。桂陽人邵曇弄、鄧道介報復私讎，因合，
黨亦同焉。僧粲自號平西將軍、湘州刺史，以永陽人
周舒為謀主，師於建寧。自是湘部諸郡悉皆蜂起，惟
臨湘、湘陰、瀏陽、羅四縣猶全。州人咸欲汎舟逃走，坦
悉聚船焚之。遣將尹法略距僧粲，相持未決。前湘州
鎮軍鍾元紹潛謀應僧粲，要結士庶數百人，皆連名
定計，刻日反州城。坦聞其謀，偽為不知，因理訟至夜，
而城門遂不閉，以疑之。元紹未及發，明旦詣坦，問其
故。坦久留與語，密遣親兵收其家書。元紹在坐未起，
而收兵已報，具得其文書本末，元紹即首伏於坐，斬
之，焚其文書，其餘黨悉無所問，眾愧且服，州部遂安。

法略與僧粲相持累月，建康城平，公則還州，群賊始
​
散。天監初，論功封荔浦縣男，邑三百戶。遷平西司馬、

新興太守。天監三年，遷西中郎，卒，時年六十二。

劉秀之
[
编辑
]

按《陜西通志》：「秀之字道寶，東莞莒人。為梁、南秦二州刺史。漢川饑饉，秀之躬自儉約。先是漢川以絹為貨，秀之限令用錢，百姓便之。其後大舉北伐，秀之節制諸軍，震蕩汧隴。遷益州刺史。為治整肅，以身率下，遠近安悅。折留俸祿二百八十萬付梁州鎮軍，此外蕭然。」
張纘
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「纘字伯緒，年十七，眉目疏朗，神彩爽發，高祖異之。大同九年，遷為使持節都督湘桂東寧二州諸軍事、湘州刺史。至州，停遣十郡尉勞，解放老疾吏役及關市戍邏，先所防人，一皆省併。州界零陵、衡陽等郡，有莫猺蠻者，依山險為居，歷政不賓服，因此向化。益陽縣人作田二頃，皆異畝同穎。纘在政四年」，
流人自歸，戶口增益十餘萬，州境大安。

徐文盛
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「文盛，字道茂，彭城人。梁大同末，為寧州刺史。先是，州在僻遠，所管群蠻，不識教義，貪欲財賄，卻篡相尋，前後刺史莫能制。文盛推心撫慰，示以威德，夷獠感之，風俗遂改。太清二年，聞國難，乃召募數萬人來赴。世祖嘉之，以為秦州刺史。」
北魏一
[
编辑
]

于栗磾
[
编辑
]

按《魏書》本傳：栗磾，代人，永興中，遷豫州刺史。洛陽雖
歷代所都，久為邊裔，城闕蕭條，野無煙火。栗磾刊闢
榛荒，勞來安集，德刑既設，甚得百姓之心。太宗南幸
盟津，謂栗磾曰：「『河可橋乎』？栗磾曰：『杜預造橋，遺事可想』。」乃編次大船，構橋於冶坂。六軍既濟，帝深歎美之。

寇讚
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「讚字奉國，上谷人。少以清素知名。韋華為馮翊太守，召為功曹，後除襄邑令。姚泓滅秦、雍人千有餘家，推讚為主歸順，拜綏遠將軍、魏郡太守。其後秦雍之民來奔河南、滎陽、河內者，戶至萬數。拜讚安遠將軍、南雍州刺史、軹縣侯，治於洛陽，立雍州之郡縣以撫之。由是流民繈負，自遠而至，三倍於前。賜」讚爵河南公，加安南將軍，領護南蠻校尉，仍刺史，分
洛豫二州之僑郡以益之。讚在州十七年，甚獲公私
之譽，年老，表求致仕。真君九年卒，年八十六，諡曰宣
穆。長子元寶襲爵，為豫州別駕。興安元年卒，贈安南
將軍、豫州刺史。子祖襲爵，高祖時，為安南將軍、東徐
州刺史，卒。

薛野䐗
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「野䐗，代人也。好學善射。高宗初，召補羽林，遷給事中，典民籍事，校計戶口，號為稱職。賜爵順陽子。和平中，除平南將軍、并州刺史，進爵河東公，轉太州刺史。在治有聲。卒年六十一。贈散騎常侍、大將軍、并州刺史，諡曰簡。」
韓麒麟
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「麒麟，昌黎棘域人也。幼而好學，美姿容，善騎射。恭宗監國，為東曹主書。高宗即位，賜爵魯陽男，加伏波將軍。後參征南慕容白曜軍事，進攻升城，師人多傷。及城潰，白曜將坑之，麒麟諫曰：『今始踐偽境，方圖進取，宜寬威厚惠，以示賊人。此韓信降范陽之計。勍敵在前而便坑其眾，恐自此以東，將人各為守，攻之難剋。日久師老，外民乘之以生變故，則三齊未易圖也』。」白曜從之，皆令復業，齊人大悅。後白曜表
麒麟為冠軍將軍，與房法壽對為冀州刺史。白曜攻
東陽，麒麟上義租六十萬斛，并攻戰器械，於是軍資
無乏。高祖時，拜給事黃門侍郎，乘傳招慰徐、兗叛民，
歸順者四千餘家。尋除冠軍將軍、齊州刺史，假魏昌
侯。麒麟在官，寡於刑罰，從事劉普慶說麒麟曰：「明公仗節方夏，而無所斬戮，何以示威？」麒麟曰：「刑罰所以止惡，蓋不得已而用之。今民不犯法，何所戮乎？若必須斬斷，以立威名，當以卿應之。」普慶慚懼而退。麒麟
以新附之人，未階臺宦，士人沈抑乃表曰：「齊土自屬偽方，歷載久遠，舊州府寮，動有數百。自皇威開被，并職從省，守宰闕任，不聽土人監督。竊惟新人未階朝宦，州郡扃任甚少，沈塞者多，願言冠冕，輕為去就。愚謂守宰有闕，宜推用豪望，增置吏員，廣延賢哲，則華族蒙榮，良才獲敘，懷德安土，庶或在茲。」朝議從之。太
和十一年，京都大饑，麒麟表陳時務曰：「古先哲王，經國立」治，積儲九稔，謂之「太平。」故躬籍千畝，以勵百姓，
用能衣食滋茂，禮教興行。逮於中代，亦崇斯業。入粟
者與斬敵同爵，力田者與孝悌均賞，實百王之常軌，
為治之所先。今京師民庶，不田者多，遊食之口，三分
居二。蓋一夫不耕，或受其饑，況於今者，動以萬計。故
頃年山東遭水，而民有餒終。今秋京都遇旱，穀價踊
貴，實由農人不勸，素無儲積故也。伏惟陛下天縱欽
明，道高三五，昧旦憂勤，思恤民敝。雖帝虞一日萬幾
​
周文昃不暇食，蔑以為喻。上垂覆載之澤，下有凍餒
之人，皆由有司不為明制，長吏不恤其本。自承平日
久，豐穰積年，競相矜夸，遂成侈俗。車服第宅，奢僭無
限，喪葬婚娶，為費實多。貴富之家童妾。
「服；工商之族，玉食錦衣。農夫餔糟糠，蠶婦乏短褐。故令耕者日少，田有荒蕪。穀帛罄於府庫，寶貨盈於市里；衣食匱於室，麗服溢於路。饑寒之本，實在於斯。愚謂凡珍玩之物，皆宜禁斷，吉凶之禮，備為格式。令貴賤有別，民歸朴素。」制天下男女，計口受田，宰司四時巡行，臺使
歲一按檢，勤相勸課，嚴加賞罰，數年之中，「必有盈贍，雖遇災凶，免於流亡矣。往年校比戶貫，租賦輕少。臣所統齊州，租粟纔可給俸，略無入倉，雖於民為利，而不可長久。脫有戎役，或遭天災，恐供給之方，無所取濟。可減絹布，增益穀租。年豐多積，歲儉出賑，所謂私民之穀，寄積於官。官有宿積，則民無荒年矣。」十二年
春，卒於官，年五十六。遺敕其子「殯以素棺，事從儉約。」麒麟立性恭慎，恆置律令於坐傍，臨終之日，唯有俸
絹數十匹，其清貧如此。贈散騎常侍、安東將軍、燕郡
公，諡曰康。子興宗。

源賀
[
编辑
]

按《魏書》本傳，賀自署河西王禿髮傉檀之子也。高宗
即位，賀為冀州刺史，上書曰：「今勍寇遊魂於北，狡賊負險於南，其在疆場，猶須防戍，自非大逆，赤手殺人之罪，其坐贓及盜與過誤之愆應入死者，皆可原命，謫守邊境。是則已斷之體，更受全生之恩，徭役之家，漸蒙休恩之惠。刑措之化，庶幾在茲。」高宗納之。已後
入死者皆恕死徙邊。久之，謂群臣曰：「源賀勸朕宥諸死刑，徙充北番諸戍，至今一歲，所活不少。生濟之理既多，邊戍之兵有益。卿等，人人如賀，朕何憂哉！顧憶誠言，利實廣矣。」賀之臨州，鞫獄以情，徭役簡省。武邑
郡姦人石華告沙門道可與賀謀反，有司以聞，高宗
謂群臣曰：「賀誠心事國，朕為卿等保之。」精加訊檢，華
果引誣。遣使者詔賀曰：「卿以忠誠款至，著自先朝，以丹青之潔而受蒼蠅之汙。朕登時研檢，已加極法，故遣宣意。其善綏所莅，勿以囂謗之言，致損慮也。」顧謂
左右曰：「以賀之忠誠，尚致其誣，不若是者，可無慎乎？」時考殿最，賀治為第一，賜衣馬器物，班宣天下。

陸馛
[
编辑
]

按《魏書陸俟傳》：「俟長子馛，多智有父風，高宗見而悅之。興安初，出為安南將軍、相州刺史。為政清平，抑強扶弱。州中有德宿老名望重者，以友禮待之，詢之政事，責以方略，如此十人，號曰十善。又簡取諸縣彊門百餘人，以為耳目。於是發奸擿伏，事無不驗，百姓以為神明。在州七年，徵為散騎常侍，民乞留者千餘人」，
顯祖不許，謂群臣曰：「馛之善政，雖復古人，何以加之！」賜絹五百疋，奴婢十口。

薛虎子
[
编辑
]

按《魏書薛野䐗傳》：「䐗子虎子，姿貌壯偉，明斷有父風。年十三，入侍高宗太安中，遷內行長，典奏諸曹事，當官正直，內外憚之。及文明太后臨朝，出虎子為枋頭鎮將。虎子素剛簡，為近臣所疾，因小過黜為鎮門士。及顯祖南巡，詔虎子侍行，訪以政事。時山東饑饉，盜賊競起，相州民孫誨等五百餘人，稱虎子在鎮之日」，
土境清晏，訴乞虎子，仍復除枋頭鎮將。即日之任。至
鎮，數州之地，姦徒屏跡，顯祖璽書慰喻。後除平南將
軍、相州刺史，顯祖崩，不行。太和四年，徐州民桓和等
叛逆，屯於五固，詔虎子為南征都副將，與尉元等討
平之。以本將軍為彭城鎮將。至鎮，雅得民和。除開府、
徐州刺史。時州鎮戍兵，資絹自隨，不入公庫，任其私
用，常苦饑寒。虎子上表曰：「臣聞金湯之固，非粟不守；韓白之勇，非糧不戰。故自用兵以來，莫不先積聚然後圖兼并者也。今江左未賓，鯨鯢待戮，自不委粟彭城，以強豐、沛，將何以拓定江關，掃一衡、霍？竊惟在鎮之兵，不減數萬，資糧之絹，人十二匹，即自隨身，用度無準，未及代下，不免」饑寒，論之於公，無毫釐之潤。語
其利私，則橫費不足，非所謂「納民軌度，公私相益」也。
徐州左右，水陸壤沃，清汴通流，足盈激灌。其中良田
十萬餘頃，若以兵絹市牛，分減戍卒，計其牛數，足得
萬頭。興力公田，必當大獲粟稻。一歲之中，具給官食，
半兵𦔐植，餘兵尚眾，且耕且守，不妨捍邊。一年之收，
過於「十倍之絹；暫時之耕，足充數載之食。於後兵資，惟須內庫，五稔之後，穀帛俱溢。匪直戍士有豐飽之資，於國有吞敵之勢。昔杜預田宛葉以平吳，充國耕西零以強漢。臣雖識謝古人，任當邊守，庶竭塵露，有增山海。」高祖納之。又上疏曰：「臣聞先王建不易之軌，萬代承之；聖主垂不刊之制，千載共仰。伏」惟陛下道
洽群生，恩齊造化，仁德所覃，跡超前哲。遠崇古典，留
意治方，革前王之弊法，申當今之宜用，定貢賦之輕
重，均品秩之厚薄，庶令百辟足以代耕，編戶享其餘
畜，巍乎煥焉，不可量也。臣竊尋居邊之民，蒙化日淺，
戎馬之所資計素微，小戶者一丁而已，計其徵調之
​
費，終歲乃有七縑。去年徵「責不備，或有貨易田宅，質妻賣子，呻吟道路，不可忍聞。今淮南之人，思慕聖化，延頸企足，十室而九。恐聞賦重，更懷進退，非惟損皇風之盛，慮傷慕義之心。且臣所居，與南連接，民情去就，實所諳知，特宜寬省，以招未至。其小郡太守，數戶而已，一請止六尺絹，歲不滿匹。既委邊捍，取其必死，邀之士重，何吝君輕。今班制已行，布之天下，不宜忤冒，以亂朝章。但猥藉恩私，備位蕃岳，憂責之地，敢不盡言。」書奏，文明太皇太后令曰：「俸制已行，不可以小有不平，便虧通式。」在州戍兵，每歲交代，虎子必親自
勞，送喪者給其斂帛。州內遭水，二麥不收，上表請貸
民粟。民有車牛者，求詣東兗給之。並如所奏，民得安
堵。高祖曾從容問祕書丞李彪曰：「卿頻使江南，徐州刺史，政績何如？」彪曰：「綏邊布化，甚得其和。」高祖曰：「朕亦知之。」沛郡太守邵安、下邳太守張攀，咸以贓污，虎
子案之於法。安等遣子弟上書，誣虎子南通賊寇。高
祖曰：「此其妄矣，朕度虎子必不然也。」推案果虛。乃下
詔曰：「夫君臣體合則功業可興；上下猜懼，則治道替矣。」沛郡太守邵安、下邳太守張攀，咸以貪惏獲罪，各
遣子弟詣闕告：「刺史虎子，縱民通賊，妄稱無端，安宜賜死。攀及子僧保鞭一百，配敦煌、安息，他生鞭一百。可集州官兵民等，宣告行決，塞彼輕狡之源，開此陳力之效。」在州十一載，太和十五年卒，年五十一。贈散
騎常侍、鎮南將軍、相州刺史，諡曰文。長子世遵，襲爵，
例降為侯。景明中為秦州刺史，稍遷左將軍。年四十
二。

元禎
[
编辑
]

按《魏書秦明王翰傳》：「翰子儀，儀子幹，幹子禎，通解諸方之語，便騎射。世祖時為司衛監。高祖初，賜爵沛郡公，後拜南豫州刺史。太胡山蠻時時鈔掠，前後守牧多羈縻而已。禎乃設畫，召新蔡、襄城蠻魁三十餘人，禎盛武裝於州西，為置酒，使之觀射。先選左右能射者二十餘人，禎自發數箭皆中，然後命左右以次而」射，並中。先出一囚，犯死罪者，使服軍衣，亦參射限。命
射不中，禎即責而斬之。蠻魁等伏伎畏威，相視股慄。
又豫教左右取死囚十人，皆著蠻衣，云是鈔賊。禎乃
臨坐，偽舉目瞻天，微有風動。禎謂蠻曰：「風氣少暴，似有鈔賊入境不過十人，當在西南五十里許。」即命騎
追掩，果縛送十人。禎告諸蠻曰：「爾鄉里作賊如此，合死以不？」蠻等皆叩頭曰：「合萬死！」禎即斬之，乃遣蠻還，
并加慰諭，諸蠻大服。自是境無暴掠。淮南之人相率
投附者三千餘家，置之城東汝水之側，名曰歸義坊。
初，豫州城豪胡丘生數與外交通，及禎為刺史，丘生
嘗有犯，懷恨，圖為不軌，詐以婚進。城人告云：「刺史欲遷。」城中大家送之向代，共謀翻城。城人石道起以事
密告禎，速掩丘生并諸預謀者。禎曰：「吾不負人，人何以叛？但丘生誑誤，若即收掩，眾必大懼。吾靜以待之，不久自當悔服。」語未訖，而城中三百人自縛詣州門，
陳丘生譎誑之罪。丘生單騎逃走，禎恕而不問。後徵
為都牧尚書。薨，贈侍中、儀同三司，諡簡公。

崔鑒
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「鑒字神真，博陵安平人。頗有文學。自中書博士轉侍郎。延興中，受詔使齊州，觀省風俗，行兗州事。以功賜爵桐廬縣子，出為奮威將軍、東徐州刺史。鑒欲安悅新附，民有年老者，表求假以守令，詔從之。又於州內冶銅以為農具，兵民獲利。卒贈冠軍將軍、青州刺史、安平侯，諡曰康。」
李安世
[
编辑
]

按《魏書李孝伯傳》，「孝伯兄祥，祥子安世，出為安平將軍、相州刺史，敦勸農桑，禁斷淫祀。西門豹史起有功於民者，為之脩飾廟堂，表薦廣平宋翻、陽平路恃慶，皆為朝廷善士。初，廣平人李波，宗族強盛，殘掠生民，前刺史薛道𢷋親往討之，波率其宗族拒戰，大破道𢷋軍，遂為逋逃之藪，公私成患，百姓為之語曰：『李波小妹字雍容，褰裙逐馬如卷蓬，左射右射必疊雙。婦女尚如此，男子那可逢』！」安世設方略，誘波及諸子姪
三十餘人，斬於鄴市，境內肅然。

李煥
[
编辑
]

按《魏書李順傳》：「順族人秀林，秀林從弟煥，字仲文，有幹用，為李彪所知，自給事中轉治書侍御史。景明初，遷司空從事中郎。蕭寶卷豫州刺史。裴叔業以壽春歸附，詔煥以本官為軍司，與楊大眼、奚康生等率眾迎接。煥至淮西，叔業兄子植遣使送質，煥等濟師，入城撫慰，民咸忻悅。仍行揚州事，賜爵容城伯。軍還，行」河內郡事，拜司徒右長史。以荊蠻擾動，敕煥兼散騎
常侍慰勞之，降者萬餘家。除輔國將軍、梁州刺史。時
武興氐楊集起舉兵作逆，令弟集義邀斷白馬戍。敕
假煥平西將軍，督別將石長樂、統軍王祐等與軍司
苟金養俱討之，大破集起軍。會秦州民呂苟兒反，煥
仍令長樂等由麥積崖赴援，屬都督元麗至，遂共平
之。時氐王楊定進猶據方山，與苟兒影響。煥密募氐
​
趙芒路斬定進。還朝，遇患卒，時年四十四。贈征鹵將
軍、幽州刺史，諡曰昭。子密，武定中，襄州刺史。

李韶
[
编辑
]

按《魏書李寶傳》：寶子承。承長子韶，字元伯，延興中補
中書學生，襲爵姑臧侯，除儀曹令。時脩改車服及羽
儀制度，皆令韶典焉。遷給事黃門侍郎。後例降侯為
伯，兼大鴻臚卿，黃門如故。高祖將創遷都之計，詔引
侍臣，訪以古事。韶對：「洛陽九鼎舊所，七百攸基，地則土中，實均朝貢，惟王建國，莫尚於此。」高祖稱善。遷太
子詹事、秦州大中正。出為安東將軍、兗州刺史。高祖
自鄴還洛，韶朝於路，言及庶人恂事。高祖曰：「卿若不出東宮，或未至此。」世宗初，徵拜侍中，領七兵尚書。尋
除撫軍將軍、并州刺史。以從弟伯尚同元禧之逆，在
州禁止。徵還京師，雖不知謀，猶坐功親，免除官爵。久
之，起兼將作大匠，敕參定朝儀律令。呂苟兒反於秦
州，除撫軍將軍、西道都督，行秦州事，與右衛將軍元
麗率眾討之。事平即真，璽書勞勉，復其先爵。時隴右
新經師旅之後，百姓多不安業，韶善撫納，甚得夷夏
之心。徵還，行定州事。尋轉相州刺史，將軍如故。肅宗
初，入為殿中尚書，行雍州事。後除中軍大將軍、吏部
尚書，加散騎常侍。出為冀州刺史。清簡愛民，甚收名
譽，政績之美，聲冠當時。肅宗嘉之，就加散騎常侍，遷
車騎大將軍，賜劍佩、貂蟬各一具，驊騮馬一匹，并衣
服寢具。韶以年及懸車，抗表遜位，優旨不許。轉定州
刺史，常侍如故。及赴中山，冀州父老皆送出西境，相
聚而泣。二州境既連接，百姓素聞風德，州內大治。正
光五年四月，卒於官，年七十二。詔贈帛七百疋，贈侍
中、持節、散騎常侍、車騎大將軍、司空公、雍州刺史，諡
曰文恭。既葬之後，有冀州兵千餘人戍於荊州，還經
韶墓，相率培冢，數日方歸。其遺愛如此。長子璵，襲。武
定中，驃騎大將軍、東徐州刺史。

高綽
[
编辑
]

按《魏書高允傳》：「允子懷，懷子綽，字僧裕，沈雅有度量，博涉經史。太和十五年，拜奉朝請，太尉法曹行參軍，尋兼尚書祠部郎，以母憂去職。久之，除治書侍御史，轉洛陽令，又詔參議律令，遷長兼國子博士，行潁川郡事。詔假節，行涇州刺史。肅宗初，大乘賊起於冀州，都督元遙率眾討之，詔綽兼散騎常侍，持節以白虎」幡軍前招慰，綽信著州里，降者相尋。軍還，除汲郡太
守，固辭不拜。御史中尉元匡奏「高聰及綽等朋附高肇」，詔並原罪。俄行滎陽郡事。以本將軍出除豫州刺
史。為政清平，抑強扶弱，百姓愛之，流民歸附者二千
餘戶。遷後將軍、并州刺史。正光三年冬，暴疾卒，年四
十八。四年九月，詔贈安東將軍、冀州刺史。諡曰簡。

崔挺
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「挺字雙根，博陵安平人也。舉秀才，射策高第，拜中書博士，轉中書侍郎。以工書，受敕於長安。書文明太后父《燕宣王碑》，賜爵泰昌子。高祖以挺女為嬪。太和十八年，大將軍、宋王劉㫤南鎮彭城，詔假立義將軍，為㫤府長史。以疾辭免。後除昭武將軍、光州刺史。威恩並著，風化大行。十九年，車駕幸兗州，召」挺赴行在所。及見，引諭優厚，又問挺治邊之略，因及
文章。高祖甚悅，謂挺曰：「別卿已來，倏焉二載。吾所綴文，已成一集，今當給卿副本，時可觀之。」又顧謂侍臣
曰：「擁旄者悉皆如此，吾何憂哉！」復還州。及散騎常侍
張彝兼侍中，巡行風俗，見挺政化之美，謂挺曰：「彝受使省方，採察謠訟，入境觀政，實愧清」使之名。州治舊
掖城西北數里有斧山，峰嶺高峻，北臨滄海，南望岱
嶽，一邦遊觀之地也。挺於頂上欲營觀宇，故老曰：「此嶺秋夏之際，常有暴雷迅風，巖石盡落。相傳云是龍道，恐此觀不可久立。」挺曰：「人神相去，何遠之有？虯龍倏忽，豈惟一路乎？」遂營之。數年間，果無風雨之異。挺
既代，即為風雹所毀，於後作復尋壞，遂莫能立。眾以
為善化所感，時以犯罪配邊者，多有逃越，遂立重制，
一人犯罪逋亡，合門充役。挺上書以為「《周書》父子，罪不相及。天下善人少，惡人多，以一人犯罪，延及合門。司馬牛受桓魋之罰，柳下惠嬰盜跖之誅，豈不哀哉！」辭甚雅切。高祖納之。先是內少鐵，器用皆求之他境。
挺表復鐵官，公私有賴。諸州中正，本在論人，高祖將
辨天下氏族，仍亦訪定，乃遙授挺本州大中正。掖縣
有人年踰九十，板輿造州。自稱：「少曾充使林邑，得一美玉，方尺四寸，甚有光彩，藏之海島，垂六十歲，忻逢明治，今願奉之。」挺曰：「吾雖德謝古人，未能以玉為寶。」遣船隨取，光潤果然，竟不肯受，仍表送京都。世宗即
位，累表乞還。景明初見代，老幼泣涕追隨，縑帛贈送，
挺悉不納。散騎常侍趙脩得幸世宗，挺雖同州壤，未
嘗詣門。北海王詳為司徒、錄尚書事，以挺為司馬，挺
固辭不免，世人皆歎其屈，而挺處之夷然。於後詳攝
選，眾人競稱考第，以求遷敘，挺終獨無言。詳曰：「崔光州考級並未加授，宜投一牒，當為申請。蘧伯玉恥獨為君子，亦何故嘿然？」挺對曰：「階級是聖朝大例，考課​亦國之恆典。下官雖慚古賢不伐之美，至於自衒求進，竊以羞之。」詳大相稱歎。自為司馬，詳未曾呼名，常
稱州號，以示優禮。四年卒，時年五十九。其年冬，贈輔
國將軍、幽州刺史，諡曰景。光州故吏聞凶問，莫不悲
感，共鑄八尺銅像。於城東廣因寺。起八關齋。追奉冥
福。其遺愛若此。

崔振
[
编辑
]

按《魏書崔挺傳》：「挺弟振，字延根，少有學行，居家孝友，自中書學生為祕書中散，在內謹敕，為高祖所知。太和二十年，轉高陽內史。高祖南討，徵兼尚書左丞，留京。振既才幹被擢，當世以為榮。後改定職令，除太子庶子。景明初，除長兼廷尉少卿，以明察稱。正始初，除龍驤將軍、肆州刺史。在任有政績。還朝，除河東太守。」永平中，卒於郡，時年五十九。贈本將軍、南兗州刺史，
諡曰定。振歷官四十餘載，考課𢘆為稱職，議者善之。

張彝
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「彝字慶賓，清河東武城人。曾祖幸慕容超東牟太守。後率戶歸國。世祖嘉之，賜爵平陸侯，拜平遠將軍、青州刺史。祖準之襲，又為東青州刺史。父靈真，早卒。彝性公彊，有風氣，歷覽經史。高祖初，襲祖侯爵。世宗親政，罷六輔，彝與兼尚書邢巒聞處分非常，出京奔走，為御史中尉甄琛所彈，詔書切責之。尋」除安西將軍、秦州刺史。彝務尚典式，考訪故事，及臨
隴右，彌加討習，於是出入直衛，方伯威儀，赫然可觀。
羌、夏畏伏，憚其威整，一方肅靜，號為「良牧。」其年冬，太
極初就，彝與郭祚等俱以勤舊被徵。及還州，進號撫
軍將軍。彝表解州任，詔不許。彝敷政隴右，多所制立，
宣布新風，革其舊俗，民庶愛仰之。為國造佛寺，名曰
「興皇。」諸有罪咎者，隨其輕重，謫為土木之功，無復鞭
杖之罰。時陳留公主寡居，彝意願尚主，主亦許之。僕
射高肇亦望尚主，主意不可。肇怒，譖彝於世宗，稱彝
擅立刑法，勞役百姓。詔遣直後萬貳興馳驛檢察。貳
興，肇所親愛，必欲致彝深罪。彝清身奉法，求其愆過，
遂無所得見。代還洛，停廢數年。除光祿大夫，加金章
紫綬。

楊津
[
编辑
]

按《魏書楊播傳》：「播弟津，字羅漢，本名延祚，高祖賜名焉。少端謹，以器度見稱。時文明太后臨朝，津久侍左右，以敬慎見知。景明中，除岐州刺史。巨細躬親，孜孜不倦。有武功民齎絹，為賊所劫，時有使者到州，以狀白津，津乃下教云：『有人著某色衣，乘某色馬，在城東被劫，若有家人，可速收視』。有一老母，行出而哭，云是」己子。於是遣騎追收，并絹俱獲。自是闔境畏服。至於
守令寮佐，有黷貨者，未曾公言其罪，常以私書切責
之，於是官屬感厲，莫有犯法。以母憂去職。延昌末，起
為華州刺史，與兄播前後皆牧本州，當世榮之。先是，
受調絹疋，度尺特長，百姓苦之。津乃令依公尺度其
輸物尤好者，賜以杯酒而出，所輸少「劣，亦為受之，但無酒以示其恥。」於是人競相勸，官調更勝舊日。孝昌
初，加散騎常侍，行定州事。既而近鎮擾亂，侵逼舊京，
乃加北道大都督。始，津受命，出據靈丘，賊帥鮮于脩
禮起於博陵，定州危急，遂回師南赴。始至城下，營壘
未立，而州軍新敗。津以賊既乘勝，士眾勞疲，賊必夜
至，欲移軍入城。刺史元固閉門不內，津揮刀欲斬門
者，軍乃入城。賊果夜至，見柵空而去。其後賊攻州城
東面，已入羅城，津欲禦賊，長史許被守門不聽。津手
劍擊被，乃開門出戰，斬賊帥一人，殺賊數百。賊退，人
心少安。詔加吏部尚書、北道行臺。初，津兄椿得罪此
州，由鉅鹿人趙略投書所致。及津至，略舉家逃走。津
乃下教，慰令還業，闔州愧服。時賊帥薛脩禮、杜洛周
殘掠州境，孤城獨立，在兩寇之間，受圍三年，朝廷不
能拯赴。津長史李裔引賊踰城，津苦戰不敵，遂見拘
執。數日將欲烹之，諸賊還相諫止。津曾與裔相見，對
諸賊帥以大義責之，辭淚俱發，裔大慚。及葛榮吞洛
周，復為榮所拘守。榮破，始得還洛。永安初，詔除散騎
常侍。津以前在中山陷寇，詣闕固辭，竟不之任。

李崇
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「崇字繼長，頓丘人也，文成元皇后第二兄誕之子。高祖初，為大使，巡察冀州，尋以本官行梁州刺史。時巴氐擾動，詔崇以本將軍為荊州刺史，鎮上洛。敕發陝、秦二州兵送崇至治。崇辭曰：『邊人失和，本怨刺史，奉詔代之，自然易帖。但須一宣詔旨而已，不勞發兵自防，使懷懼也』。高祖從之，乃輕將數十騎」馳到上洛，宣詔綏慰，當即帖然。尋勒邊戍，掠得蕭賾
人者，悉令還之。南人感德，仍送荊州之口二百許人，
兩境交和，無復烽燧之警。在治四年，甚有稱績。召還
京師，賞賜隆厚。以本將軍除兗州刺史。兗土舊多劫
盜，崇乃村置一樓，樓懸一鼓，盜發之處，雙槌亂擊，四
面諸村始聞者，撾鼓一通；次復聞者，以二為節，次後
聞者，以三為節，各擊數千槌。諸村聞鼓，皆守要路，是
以盜發，俄頃之間，聲布百里之內，其中險要，悉有伏
​
人。盜竊始發，便爾擒送。諸州置樓懸鼓，自崇始也。後
例降為侯，改授安東將軍。車駕南征，驃騎大將軍、咸
陽王禧都督左翼諸軍事，詔崇以本官副焉。徐州降
人郭陸，聚黨作逆，人多應之，搔擾南北。崇遣高平人
卜冀州詐稱犯罪，逃亡歸陸，陸納之，以為謀主。數月，
冀州斬陸送之，賊徒潰散。入為河南尹。後車駕南討
漢陽，崇行梁州刺史。氐楊靈珍遣弟婆羅與子雙領
步騎萬餘，襲破武興，與蕭鸞相結。詔崇為使持節、都
督隴右諸軍事，率眾數萬討之。崇槎山分進，出其不
意，表裏以襲，群氐皆棄靈珍散歸，靈珍眾減大半。崇
進據赤土，靈珍又遣從弟建率五千人屯龍門，躬率
精勇一萬，據《鷲硤》。龍門之北數十里中，伐樹塞路。鷲
硤之口，積大木，聚礌石，臨崖下之，以拒官軍。崇乃命
統軍慕容拒率眾五千，從他路夜襲龍門，破之。崇乃
自攻靈珍，靈珍連戰敗走，俘其妻子。崇多設疑兵，襲
剋武興。蕭鸞梁州刺史陰廣宗遣參軍鄭猷、王思考
率眾援靈珍，崇大破之，并斬婆羅首，殺千餘人，俘獲
猷等，靈珍走奔漢中。高祖在南陽，覽表大悅曰：「使朕無西顧之憂者，李崇之功也。」以崇為都督梁、秦二州
諸軍事、本將軍、梁州刺史。高祖手詔曰：「今仇隴剋清，鎮捍以德文人，威惠既宣，實允遠寄。故敕受梁州，用寧邊服，便可善思經略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟夷。」及靈珍偷㨿白水，崇擊破之，靈珍遠遁。
世宗初，徵為右衛將軍，兼七兵尚書，尋加撫軍將軍、
正尚書，轉左衛將軍、相州大中正。魯陽蠻柳北喜、魯
北燕等聚眾反叛，諸蠻悉應之，圍逼湖陽。遊擊將軍
李暉先鎮「此城，盡力捍禦，賊勢甚盛。」詔以崇為使持
節、都督征蠻諸軍事以討之。蠻眾數萬，屯據形要，以
拒官軍，崇累戰破之，斬北燕等，徙萬餘戶於幽、并諸
州。世宗追賞平氐之功，封魏昌縣開國伯，邑五百戶。
東荊州蠻樊安聚眾於龍門，僭稱大號，蕭衍共為唇
齒，遣兵應之。諸將擊討不利，乃以崇為使持節、散騎
常侍、都督征蠻諸軍事，進號鎮南將軍，率步騎以討
之。崇分遣諸將，攻擊賊壘，連戰剋捷，生擒樊安，進討
西荊，諸蠻悉降。詔以崇為使持節、兼侍中、東道大使，
黜陟能否，著賞罰之稱。轉中護軍。出除散騎常侍、征
南將軍、揚州刺史。詔曰：「應敵制變，算非一途，救左擊右，疾雷均勢。今朐山蟻寇，久結未殄，賊衍狡詐，或生詭劫，宜遣銳兵，備其不意。」崇可都督淮南諸軍事，坐
敦威重，遙運聲筭。延昌初，加侍中、車騎將軍、都督江
西諸軍事，刺史如故。先是，壽春縣人苟泰有子三歲，
遇賊亡失，數年不知所在，後見在同縣人趙奉伯家。
泰以狀告，各言己子，並有鄰證，郡縣不能斷。崇曰：「此易知耳。」令二父與兒各在別處，禁經數旬，然後遣人
告之曰：「君兒遇患，向已暴死，有教解禁，可出奔哀也。」苟泰聞即號咷，悲不自勝。奉伯咨嗟而已，殊無痛意。
崇察知之，乃以兒還泰，詰奉伯詐狀。奉伯乃款引云：
先亡一子，故妄認之。又定州流人解慶賓兄弟，坐事
俱徙揚州，弟思安背役亡歸。慶賓懼後役追責，規絕
名貫，乃認城外死尸，詐稱其弟為人所殺，迎歸殯葬，
頗類思安，見者莫辨。又有女巫楊氏，自云見鬼，說思
安被善之苦，饑渴之意。慶賓又誣疑同軍兵蘇顯甫、
李蓋等所殺。經州訟之，二人不勝楚毒，各自款引。獄
將決竟，崇疑而停之。密遣二人非州內所識者，偽從
外來，詣慶賓告曰：「僕住在此州，去此三百。比有一人，見過寄宿，夜中共語，疑其有異，便即詰問，跡其由緒，乃云是流兵，背役逃走，姓解，字思安。時欲送官，苦見求及，稱有兄慶賓，今住揚州相國城內。嫂姓徐，君脫矜慜，為往報告，見申委曲，家兄聞此，必重相報，所有資財，當不愛惜。今但見質，若往不獲，送官何晚？是故相造，指申此意。君欲見雇幾何，當放賢弟。若其不信，可見隨看之。」慶賓悵然失色，求其少停，當備財物。此
人具以報。崇攝慶賓問曰：「爾弟逃亡，何故妄認他尸？」慶賓伏引，更問蓋等，乃云自誣。數日之間，思安亦為
人縛送。崇召女巫視之，鞭笞一百。崇斷獄精審，皆此
類也。時有泉水湧於八公山頂，壽春城中有魚無數，
從地湧出，野鴨群飛入城，與鵲爭巢。五月，大霖雨。十
有三日，大水入城，屋宇皆沒。崇與兵泊於城上，水增
未已，乃乘船附於女牆，城不沒者二板而已。州府勸
崇棄壽春，保北山，崇曰：「吾受國重恩，忝守藩岳，德薄招災，致此大水。淮南萬里，繫於吾身，一旦動腳，百姓瓦解。揚州之地，恐非國物。昔王尊慷慨，義感黃河，吾豈愛一軀，取愧千載。但憐茲士庶，無辜同死。可桴筏隨高，人規自脫，吾必死守此城，幸諸君勿言。」時州人
裴絢等受蕭衍假豫州刺史，因乘大水，謀欲為亂，崇
皆擊滅之。崇以洪水為災，請罪解任。詔曰：「卿居藩累年，威懷兼暢，資儲豐溢，足制勍寇。然夏雨汎濫，斯非人力，何得以此辭解。今水涸路通，公私復業，便可繕甲積糧，修復城雉，勞恤士庶，務盡綏懷之略也。」崇又
表請解州，詔報不聽。是時非崇則淮南不守矣。崇沈
深有將略，寬厚善御眾，在州凡經十年，常養壯士數
​
千人。寇賊侵邊，所向摧破，號曰「臥虎」，賊甚憚之。蕭衍
惡其久在淮南，屢設反間，無所不至。世宗雅相委重
衍，無以措其姦謀。衍乃授崇車騎大將軍、開府儀同
三司、萬戶、郡公，諸子皆為縣侯，欲以搆崇。崇表言其
狀，世宗屢賜璽書慰勉之，賞賜珍異，歲至五三，親待
無與為比。衍每歎息，服世宗之能任崇也。肅宗踐阼，
褒賜衣馬。及蕭衍遣其遊擊將軍趙祖悅襲據西硤
石，更築外城，逼徙緣淮之人於城內，又遣二將昌義
之、王神念率水軍泝淮而上，規取壽春。田道龍寇邊
城，路長平寇五門，胡興茂寇開、霍。揚州諸戍，皆被寇
逼。崇分遣諸將，與之相持，密裝船艦二百餘艘，教之
水戰，以待臺軍。蕭衍霍州司馬田休等率眾寇建安，
崇遣統軍李神擊走之。又命邊城戍主邵申賢要其
走路，破之於濡水，俘斬三千餘人。靈太后璽書勞勉，
許昌縣令兼紵麻戍主陳平玉南引衍軍，以戍歸之。
崇自秋請援，表至十餘。詔遣鎮南將軍崔亮救硤石，
鎮東將軍蕭寶夤於衍堰上流，決淮東注。朝廷以諸
將乖角，不相順赴，乃以尚書李平兼右僕射，持節節
度之。崇遣李神乘鬥艦百餘艘，沿淮與李平、崔亮合
攻硤石。李神水軍，剋其東北外城，祖悅力屈乃降。語
在《平傳》。朝廷嘉之，進號驃騎將軍、儀同三司，刺史、都
督如故。衍淮堰未破，水勢日增。崇乃於硤石戍間，編
舟為橋，北更立船樓十，各高三丈，十步置一籬，至兩
岸，蕃板裝治四箱，解合，賊至舉用，不戰解下。又於樓
船之北，連覆大船，東西竟水，防賊火栰。又於八公山
之東南更起一城，以備大水。州人號曰魏昌城。崇累
表解州，前後十餘上，肅宗乃以《元志》代之。尋除都督
冀定瀛三州諸軍事、驃騎大將軍、冀州刺史，儀同如
故，不行。崇上表曰：「臣聞世室明堂，顯於周夏；二黌兩學，盛自虞殷。所以宗配上帝，以著莫大之嚴；宣布下土，以彰則天之軌。養黃髮以詢格言」，育青襟而敷典
式，用能享國久長，風徽萬祀者也。故孔子稱「巍巍乎其有成功，郁郁乎其有文章」，此其盛矣。爰暨亡秦，政
失其道，坑儒滅學，以蔽黔首，國無黌序之風，野有非
時之役，故九服分崩，祚終二世。炎漢勃興，更修儒術，
文、景已降，禮樂復彰，化致昇平，治幾刑措。故西京有
六學之美，東都有三本之盛，莫不紛綸掩藹，響流無
已。逮自魏晉，撥亂相因，兵革之中，學校不絕，遺文燦
然，方軌前代。仰惟高祖孝文皇帝，稟聖自天，道鏡今
古，徙馭嵩、河，光宅函洛。模唐虞以革軌儀，規周漢以
新品制。列教序於鄉黨，敦《詩》《書》於郡國，使揖讓之禮，
橫被於崎嶇；歌詠之音，聲溢於仄陋。但經始事殷，戎
軒屢「駕，未遑多就，弓劍弗追。世宗統曆，聿遵先緒，永平之中，大興板築，續以水旱，戎馬生郊，雖逮為山，還停一簣。竊惟皇遷中縣，垂二十祀，而明堂禮樂之本，乃鬱荊棘之林，膠序德義之基，空盈牧豎之跡。城隍嚴固之重，闕塼石之工；墉堞顯望之要，少樓榭之飾。加以風雨稍侵，漸致虧墜。又府寺初營，頗亦壯美，然一造至今，更不脩繕，廳宇凋朽，牆垣頹壞，皆非所謂追隆堂構，儀型萬國者也。伏聞朝議，以高祖大造區夏，道侔姬文，擬祀明堂，式配上帝。今若基宇不脩，仍同丘畎，即使高皇神享，闕於國陽，宗事之典，有聲無實。此臣子所以匪寧，億兆所以失望也。臣又聞官方授能，所以任事，事既任矣」，酬之以祿。如此，上無曠官
之譏，下絕尸素之謗。今國子雖有學官之名，而無教
授之實，何異兔絲燕麥、南箕北斗哉！昔劉向有言：「王者宜興辟雍，陳禮樂，以風化天下。夫禮樂所以養人，刑法所以殺人，而有司勤勤請定刑法，至於禮樂，則曰未敢」，是則敢於殺人，不敢於養人也。臣以為當今
四海清平，「九服寧晏，經國要重，理應先營，脫復稽延，則劉向之言徵矣。但事不兩興，須有進退。以臣愚量，宜罷尚方雕靡之作，頗省永寧土木之功，并減瑤光材瓦之力，兼分石窟鐫琢之勞，及諸事役非急者，三時農隙，脩此數條，使辟雍之禮，蔚爾而復興；諷誦之音，煥然而更作。美榭高墉，嚴壯於外；槐宮棘宇，顯麗於中。道發明令，重遵鄉飲，敦進郡學，精課經業。如此，則元凱可得之於上序，游、夏可致之於下國，豈不休歟！誠知佛理淵玅，含識所宗，然比之治要，容可小緩。苟使魏道熙緝，元首唯康，爾乃經營，未為晚也。」靈太
后令曰：「省表，具悉體國之誠。配饗大禮，為國之本。比以戎馬在郊，未遑脩繕。今四表晏寧，年和歲稔，當敕有司別議經始。」除中書監，驃騎大將軍，儀同如故。又
授右光祿大夫，出為使持節、侍中、都督定、幽、燕、瀛四
州諸軍事、本將軍、定州刺史，儀同如故。徵拜尚書左
僕射，加散騎常侍，驃騎、儀同如故。遷尚書令，加侍中。
崇在官和厚，明於決斷，受納辭訟，必理在可推，始為
下筆，不徒爾收「領也。」蠕蠕主阿那瓌率眾犯塞，詔崇
以本官都督北討諸軍事以討之。崇辭於顯陽殿，戎
服武飾，志氣奮揚。時年六十九，幹力如少，肅宗目而
壯之，朝廷莫不稱善。崇遂出塞三千餘里，不及賊而
還。後北鎮破落汗拔陵反叛，所在響應。征北將軍、臨
​
淮王彧大敗於五原，安北將軍李叔仁尋敗於白道。
賊眾日盛，詔引丞相、令僕、尚書、侍中、黃門於顯陽殿。
詔曰：「朕比以鎮入搆逆，登遣都督、臨淮王剋時除翦，軍屆五原，前鋒失利，二將殞命，兵士挫衂。又武川乖防，復陷凶手。恐賊勢侵淫，寇連恆朔。金陵在彼，夙夜憂惶。諸人宜陳良策，以副朕懷。」吏部尚書元修義曰：
「彊寇充斥，事須得討。臣謂須得重貴」鎮壓恆朔，總彼
師旅，備衛金陵。詔曰：「去歲阿那瓌叛逆，遣李崇令北征，崇遂長驅塞北，返斾榆關，此亦一時之盛。崇乃上表求改鎮為州，罷削舊貫。朕於時以舊典難革，不許其請。尋李崇此表，開諸鎮非異之心，致有今日之事。但既往難追，為復略論此耳。朕以李崇國戚望重，器識英斷，意欲還遣崇行總督三軍，揚旌恆朔，除彼群盜，諸人謂可爾以不？」僕射蕭寶夤等曰：「陛下以舊都在北，憂慮金陵，臣等實懷𢙀息。李崇德位隆重，社稷之臣，陛下此遣，實合群望。」崇啟曰：「臣實無用，猥蒙殊寵，位妨賢路，遂充北伐，徒勞將士，無勳而還，慚負聖朝，於今莫已。臣以六鎮幽、垂，與賊接對，鳴柝聲弦，弗離旬朔，州名差重於鎮，謂實可悅彼心，使聲教日揚，微塵去塞，豈敢導此凶源，開生賊意！臣之愆負，死有餘責，屬陛下慈寬，賜全腰領。今更遣臣北行，正是報恩改過，所不敢辭。但臣年七十，自惟老疾，不堪敵場，更願英賢，收功盛日。」於是詔崇以本官加使持節、開
府、北討大都督。撫軍將軍崔暹、鎮軍將軍廣陵王淵
皆受崇節度。又詔崇子光祿大夫神軌假平北將軍，
隨崇北討。崇至五原，崔暹大敗於白道之北，賊遂并
力攻崇。崇與廣陵王淵力戰，累破賊眾，相持至冬，乃
引還平城。淵表崇長史祖瑩詐增功級，盜沒軍資，崇
坐免官爵。徵還，以後事付淵。後徐州刺史元法僧以
彭城南叛，時除安樂王鑒為徐州刺史，以討法僧，為
法僧所敗，單馬奔歸。乃詔復崇官爵，為徐州大都督、
節度諸軍事。會崇疾篤，乃以衛將軍、安豐王延明代
之。除改開府、相州刺史，侍中、將軍、儀同並如故。孝昌
元年，薨於位，時年七十一。贈侍中、驃騎大將軍、司徒
公、雍州刺史，諡曰武康。後重贈太尉公，增邑一千戶，
餘如故。

劉藻
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「藻字彥先，廣平易陽人也。太和中，以藻
為岐州刺史，轉秦州刺史。秦人恃嶮拒課輸，前守宰
率皆依州遙領，不入郡縣。藻開示恩信，誅戮豪橫，羌
氐憚之，守宰於是始得居其舊所。車駕南伐，以藻為
東道都督。秦人紛擾，詔藻還州，人情乃定。