←
 
明倫彙編 皇極典 第二十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十四卷

明倫彙編 皇極典 第二十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二十四卷目錄

　帝紀部彙考十八

　　魏四

　　高貴鄉公　　　　　　　　陳留王

皇極典第二十四卷

帝紀部彙考十八
[
编辑
]

魏四
[
编辑
]

高貴鄉公本紀
[
编辑
]

按《魏志高貴鄉公本紀》，「高貴鄉公，諱髦，字彥士，文帝孫，東海定王霖子也。正始五年，封郯縣高貴鄉公。少好學夙成。齊王廢，公卿議迎立公。十月己丑，公至於元武館，群臣奏請舍前殿，公以先帝舊處，避止西廂。群臣又請以法駕迎，公不聽。庚寅，公入於洛陽，群臣迎拜西掖門南，公下輿將答拜，儐者請曰：『儀不拜』。公」曰：「吾人臣也。」遂答拜。至止車門下輿。左右曰：「舊乘輿入。」公曰：「吾被皇太后徵，未知所為。」遂步至太極東堂，
見於太后。其日即皇帝位於太極前殿，百僚陪位者
欣欣焉。

〈注〉
《魏氏春秋》曰：公神明爽儁，德音宣朗，罷朝，景王私曰：「上何如主也？」鍾會對曰：「才同陳思，武類太祖。」景王曰：「若如卿言，社稷之福也。」
詔曰：「昔三祖神武聖德，應天受祚，齊王嗣位，肆行非度，顛覆厥德。皇太后深惟社稷之重，延納宰輔之謀，用替厥位，集大命於余一人，以眇眇之身，託於王公之上。夙夜祗畏，懼不能嗣守祖宗之大訓，恢中興之弘業，戰戰兢兢，如臨於谷。今群公卿士，股肱之輔，四方征鎮，宣力之佐，皆積德累功，忠勤帝室，庶憑先祖先父、有德之臣、左右小子，用保乂皇家，俾朕蒙闇，垂拱而治。蓋聞人君之道，德厚侔天地，潤澤施四海，先之以慈愛，示之以好惡，然後教化行於上，兆民聽於下。朕雖不德，昧於大道，思與宇內共臻茲路。《書》不云乎：『安民則惠，黎民懷之』。」大赦，改元。減乘輿服御、後宮
用度，及罷尚方御府百工技巧靡麗無益之物。
正元元年冬十月壬辰，遣侍中持節分適四方，觀風
俗，勞士民，察冤枉失職者。癸巳，假大將軍、司馬景王
黃鉞，入朝不趨，奏事不名，劍履上殿。戊戌，黃龍見鄴
井中。甲辰，命有司論「廢立定策之功，封爵、增邑、進位班賜各有差。」
二年春正月乙丑，鎮東將軍毋丘儉、揚州刺史文欽
反。戊戌，大將軍、司馬景王征之。癸未，車騎將軍郭淮
薨。閏月己亥，破欽於樂嘉。欽遁走，遂奔吳。甲辰，安風
淮津都尉斬儉，傳首京都。

《世語》曰：「大將軍奉天子征儉，至項。儉既破，天子先還。」 臣松之檢諸書，都無此事。至諸葛誕反，司馬文王始挾太后及帝與俱行，故發詔引明帝親征以為前比，知明帝已後始有此行也。案張璠、虞溥、郭頒皆晉令史。璠撰《後漢紀》，溥著《江表傳》，頒撰《魏晉世語》，干寶、孫盛采為《晉書》，其中虛錯者，往往而有。

壬子，復特赦淮南士民諸為儉、欽所詿誤者。以鎮南
將軍諸葛誕為鎮東大將軍。司馬。景王薨於許昌。二
月丁巳，以衛將軍司馬文王為大將軍、錄尚書事。甲
子，吳大將孫峻等眾號十萬，至壽春，諸葛誕拒擊，破
之，斬吳左將軍留贊，獻捷於京都。三月，立皇后卞氏，
大赦。夏四月甲寅，封后父卞隆為列侯。甲戌，以征南
大將軍王昶為驃騎將軍。秋七月，以征東大將軍胡
遵為衛將軍，鎮東大將軍諸葛誕為征東大將軍。八
月辛亥，蜀大將軍姜維寇狄道，雍州刺史王經與戰
洮西，經大敗，還保狄道城。辛未，以長水校尉鄧艾行
安西將軍，與征西將軍陳泰併力拒維。戊辰，復遣太
尉司馬孚為後繼。九月庚子，講《尚書》，業終，賜執經視
授者司空鄭沖、侍中鄭小同等各有差。甲辰，姜維退
還。冬十月，詔曰：「朕以寡德，不能式遏寇虐，乃令蜀賊陸梁邊陲，洮西之戰，至取負敗，將士死亡，計以千數。或沒命戰場，冤魂不反；或牽掣敵手，流離異域。吾深痛愍，為之悼心。其令所在郡典農及安撫夷二護軍、各部大吏慰卹，其門」戶無差，賦役一年。其力戰死事
者，皆如舊科，勿有所漏。十一月甲午，以隴右四郡及
金城連年受敵，或亡叛投賊，其親戚留在本土者不
安，皆特赦之。癸丑，詔曰：「往者洮西之戰，將士吏民或臨陣戰亡，或沈溺洮水，骸骨不收，棄於原野，吾常痛之。其告征西將軍、安西將軍，各令部人於戰處及水次鉤」求屍喪，收斂藏埋，以慰存亡。

甘露元年春正月辛丑，青龍見軹縣井中。乙巳，沛王
林薨。

《魏氏春秋》曰：「二月丙辰，帝宴群臣於太極東堂」 ，與侍中荀顗、尚書崔贊、袁亮、鍾毓，給事中中書令虞。
​

松等並講述禮典，遂言帝王優劣之差。帝慕夏少康，因問顗等曰：「有夏既衰，后相殆滅。少康收集夏眾，復禹之績。高祖拔起隴畝，驅帥豪儁，芟夷秦、項，包舉㝢內。斯二主可謂殊才異略，命世大賢者也。考其功德，誰宜為先？」 顗等對曰：「夫天下重器，王者天授，聖德應期，然後能受命創業。至於階緣前緒，興復舊績，造之與因，難易不同。少康功德雖美，猶為中興之君，與世祖同流可也。至如高祖，臣等以為優。」 帝曰：「自古帝王，功德言行，互有高下，未必創業者皆優，紹繼者咸劣也。湯、武、高祖，雖俱受命，賢聖之分，所覺縣殊。少康、殷宗，中興之美；夏啟、周成，守文之盛，論德較實，方諸漢祖。吾見其優，未聞其劣。顧所遇之時」 殊，故所名之功異耳。少康生於滅亡之後，降為諸侯之隸，崎嶇逃難，僅以身免，能布其德而兆其謀，卒滅過戈，克復禹績，祀夏配天，不失舊物，非至德弘仁，豈濟斯勳？漢祖因土崩之勢，仗一時之權，專任智力，以成功業，行事動靜，多違聖檢。為人子則數危其親，為人君則囚繫賢相，為人父則不能衛「子，身沒之後，社稷幾傾。若與少康易時而處，或未能復大禹之績也。推此言之，宜高夏康而下漢祖矣。諸卿具論詳之。」 翌日丁巳，講業既畢，顗亮等議曰：「三代建國，列土而治，當其衰弊，無土崩之勢，可懷以德，難屈以力。逮至戰國，強弱相兼，去道德而任智力，故秦之弊，可以力爭。少康布德，仁者之英也；高祖任力，智者之㒞也。仁智不同，二帝殊矣。《詩》《書》述殷，中宗、高宗皆列《大雅》，少康功美過於二宗，其為《大雅》明矣。少康為優，宜如詔旨贊毓。」 松等議曰：「少康雖積德累仁，然上承大禹遺澤餘慶，內有虞仍之援，外有靡艾之助，寒浞讒慝，不德於民，澆豷無親，外內棄之，以此有國，蓋有所因。至於漢祖，起自布衣，率烏合之士以成帝者之業。論德則少康優，課功則高祖多，語資則少康易，校時則高祖難。」 帝曰：「諸卿論少康因資，高祖創造，誠有之矣。然未知三代之世，任德濟勳，如彼之難；秦項之際，任力成功，如此之易。且太上立德，其次立功。漢祖功高，未若少康盛德之茂也。且夫仁者必有勇，誅暴必用武。少康武烈之威，豈必降於高祖哉！但《夏書》淪亡，舊文殘缺，故勳美闕而罔載。唯有伍員，粗述大略，其言復禹之績，不失舊物。祖述聖業，舊章不行。自非大雅兼才，孰能與於此！向令墳典俱存，行事詳備，亦豈有異同之論哉！」 於是群臣咸悅服。中書令松進曰：「少康之事，去世久遠，其文昧如，是以自古及今，議論之士莫有言者，德美隱而不宣。陛下既垂心遠鑒，考詳古昔，又發德音，贊明少康之美，使顯於千載之上，宜錄以成篇，永垂於後。」 帝曰：「吾學不博，所聞淺狹，懼於所論，未獲其宜。縱有可采，億則屢中，又不足貴。無乃致笑後賢，彰吾闇昧乎？」 於是侍郎鍾會退論次焉。

夏四月庚戌，賜大將軍司馬文王袞冕之服，赤舄副
焉。丙辰，帝幸太學，問諸儒曰：「聖人幽贊神明，仰觀俯察，始作八卦，後聖重之為六十四，立爻以極數。凡斯大義，罔有不備。而夏有《連山》，殷有《歸藏》，周曰《周易》《易》之書，其故何也？」易博士淳于俊對曰：「包羲因燧皇之圖而制八卦，神農演之為六十四，黃帝、堯、舜通其變，三代隨時，質文各繇其事。故《易》者，變易也。名曰『連山』，似山出內氣，連天地也。《歸藏》者，萬事莫不歸藏於其中也。」帝又曰：「若使包羲因燧皇而作《易》，孔子何以不云『燧人氏沒，包羲氏作乎』？」俊不能答。帝又問曰：「孔子作《彖、象》，鄭元作注，雖聖賢不同，其所釋《經》義一也。今《彖》《象》不與經文連而注連之，何也？」俊對曰：「鄭元合彖象於經者欲使學者尋省易了也。」帝曰：「若鄭元合之於學誠便則孔子曷為不合以了學者乎？」俊對曰：「孔子恐其與文王相亂是以不合此聖人以不合為謙。」帝曰：「若聖人以不合為謙則鄭元何獨不謙邪」俊對
曰：「古義弘深聖問奧遠非臣所能詳盡」帝。又問曰：「《繫辭》云：『黃帝堯舜垂衣裳而天下治此包羲神農之世為無衣裳但聖人化天下何殊異爾邪』」俊對曰：「三皇之時人寡而禽獸眾故取其羽皮而天下用足。及至黃帝人眾而禽獸寡是以作為衣裳，以濟時變也。」帝。
又問：「乾為天而復為金為玉為老馬與細物並邪」俊
對曰：「聖人取象，或遠或近近取諸物遠則天地」講《易》
畢復命講《尚書》。帝問曰：「鄭元云『稽古同天』，言堯同於天也。王肅云『堯順考古道而行之』。二義不同，何者為是？」博士庾峻對曰：「先儒所執，各有乖異，臣不足以定之。然《洪範》稱『三人占，從二人之言』。」賈、馬及肅皆以為
「『順考古道』。以《洪範》言之，肅義為長。」帝曰：「仲尼言：『唯天為大，唯堯則之。堯之大美在乎則天，順考古道，非其至也。今發篇開義，以明聖德，而舍其大，更稱其細，豈作者之意邪』？」峻對曰：「臣奉遵師說，未喻大義，至於折中裁之，聖思次及。」四岳舉鯀，帝又問曰：「夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，思無不周，明無不照。今​王肅云『堯意不能明鯀，是以試用如此。聖人之明有所未盡耶』？」峻對曰：「雖聖人之弘，猶有所未盡，故禹曰『知人則哲，惟帝難之』。然卒能改授聖賢，緝熙庶績，亦所以成聖也。」帝曰：「夫有始有卒，其唯聖人。若不能始，何以為聖？其言惟帝難之，然卒能改授，蓋謂知人聖人所難，非不盡之言也。《經》云：『知人則哲，能官人』。若堯疑鯀，試之九年，官人失敘，何得謂之聖哲？」峻對曰：「臣竊觀《經》傳，聖人行事，不能無失，是以堯失之四凶，周公失之二叔，仲尼失之宰予。」帝曰：「堯之任鯀，九載無成，汨陳五行，民用昏墊。至於仲尼，失之宰予，言行之間，輕重不同也。至於周公管蔡之事，亦《尚書》所載，皆博士所當通也。」峻對曰：「此皆先賢所疑，非臣寡見所能究論。」次及有鰥在下，曰：虞舜。帝問曰：「當堯之時，洪水為害，四凶在朝，宜速登賢聖，濟斯民之時也。舜年在既立，聖德光明，而久不進用，何也？」峻對曰：「堯咨嗟求賢，欲遜己位。岳曰：『否，德沗帝位。堯復使岳揚舉仄陋，然後薦舜，薦舜之本，實由於堯，此蓋聖人欲盡眾心也』。」帝曰：「堯既聞舜而不登用，又時忠臣亦不進達，乃使岳揚仄陋而後薦舉，非急於用聖恤民之謂也。」峻對曰：「非臣愚見所能逮及。」於是復命講《禮記》。帝問
曰：「太上立德，其次務施報。為治何由，而教化各異？皆修何政，而能致於立德施而不報乎？」博士馬照對曰：
「太上立德，謂三皇五帝之世以德化民；其次報施，謂三王之世以禮為治也。」帝曰：「二者致化，薄厚不同，將主有優劣耶？時使之然乎？」照對曰：「誠由時有樸文，故化有薄厚也。」
《帝集》載帝自敘始生禎祥曰：「昔帝王之生，或有禎祥，蓋所以彰顯神異也。惟予小子，支嗣末流，謬為靈祇之所相祐也。豈敢自比於前哲，聊記錄以示後世焉。」 其辭曰：「惟正始三年九月辛未朔二十五日乙未直成。予生于時也，天氣清明，日月暉光，爰有黃氣，煙熅於堂，照曜室宅，其色煌煌。相而論之曰：未者為土，魏之行也。厥日直成，應嘉名也。煙熅之氣，神之精也。無災無害，蒙神靈也。齊王不弔，顛覆厥度。群公受予，紹繼皇祚。以眇眇之身，質性頑固，未能涉道而遵大路。臨深履冰，涕泗憂懼。古人有云：『懼則不亡。伊予小子，曷敢怠荒？庶不沗辱，永奉烝嘗』。」 傅暢《晉諸公贊》曰：「帝常與中護軍司馬望、侍中王沈、散騎」 常侍裴秀、黃門侍郎鍾會等講宴於東堂，并屬文論名。秀為儒林丈人，沈為「文籍先生」 ，望、會亦各有名號。帝性急，請召欲速。「秀等在內職到得及時，以望在外，特給追鋒車，虎賁卒五人，每有集會，望輒奔馳而至。」
五月，鄴及上谷並言甘露降。夏六月丙午，改元為甘
露。乙丑，青龍見元城縣界井中。秋七月己卯，衛將軍
胡遵薨。癸未，安西將軍鄧艾大破蜀大將姜維於上
邽。詔曰：「兵未極武，醜類摧破，斬首獲生，動以萬計。自頃戰克，無如此者。今遣使者犒賜將士，大會臨饗，飲宴終日，稱朕意焉。」八月庚午，命大將軍司馬文王加
號「大都督」，奏事不名，假黃鉞。癸酉，以太尉司馬孚為
太傅。九月，以司徒高柔為太尉。冬十月，以司空鄭沖
為司徒，尚書左僕射盧毓為司空。

二年春二月，青龍見溫縣井中。三月，司空盧毓薨。夏
四月癸卯，詔曰：「元菟郡高顯縣吏民反叛長鄭熙為賊所殺。民王簡負擔熙喪，晨夜星行，遠致本州，忠節可嘉。其特拜簡為忠義都尉，以旌殊行。」甲子，以征東
大將軍諸葛誕為司空。五月辛未，幸辟雍，會命群臣
賦詩，侍中和逌、尚書陳騫等作詩稽留。有司奏免官。
詔曰：「吾以暗昧，愛好文雅，廣延詩賦，以知得失，而乃爾紛紜，良用反仄。其原逌等，主者宜敕。自今以後，群臣皆當玩習古義，修明經典，稱朕意焉。」乙亥，諸葛誕
不就徵，發兵反，殺揚州刺史樂綝。丙子，赦淮南將吏
士民為誕所詿誤者。丁丑，詔曰：「諸葛誕造為凶亂，盪覆揚州。昔黥布逆叛，漢祖親戎，隗囂違戾，光武西伐，及烈祖明皇帝躬征吳、蜀，皆所以奮揚赫斯，震耀威武也。今宜皇太后與朕暫共臨戎，速定醜類，時寧東夏。」己卯，詔曰：「諸葛誕造搆逆亂，迫脅忠義，平寇將軍、臨渭亭侯龐會，騎督偏將軍路蕃，各將左右，斬門突出，忠壯勇烈，所宜加異。其進會爵鄉侯，蕃封亭侯。」六
月乙巳，詔吳使持節「都督夏口諸軍事、鎮軍將軍沙羨侯孫壹，賊之枝屬，位為上將，畏天知命，深鍳禍福，翻然舉眾，遠歸大國，雖微子去殷，樂毅遁燕，無以加之。其以壹為侍中、車騎將軍、假節、交州牧、吳侯，開府辟召儀同三司，依古侯伯八命之禮，袞冕赤舄，事從豐厚。」
臣松之以為「壹畏逼歸命，事無可嘉，格以古義，欲蓋而彌彰者也。」 當時之宜，未得遠遵式典，固應量才受賞，足以醻其來情而已。至乃光錫八命，禮同台鼎，不亦過乎！於招攜致遠，又無取焉。何者？若使彼之將守，與時無嫌，終不悅於殊寵，坐生叛心，以叛而愧，辱孰甚焉！如其憂危將及，非奔不免，則必
​

逃死苟存，無希榮利矣。然則高位厚祿，何為者哉？魏初有孟達、黃權，在晉有孫秀、孫楷。達、權爵賞，比壹為輕，秀、楷禮秩優異尤甚。及至吳平，而降黜數等，不承權輿，豈不緣在《始失》中乎？

甲子，詔曰：「今車駕駐項，大將軍恭行天罰，前臨淮浦。昔相國、大司馬征討，皆與《尚書》俱行，今宜如舊。」乃令
散騎常侍裴秀、給事黃門侍郎鍾會咸與大將軍俱
行。秋，八月，詔曰：「昔燕刺王謀反，韓誼等諫而死，漢朝顯登。其子諸葛誕創造凶亂，主簿宣隆、部曲督秦絜，秉節守義，臨事固爭，為誕所殺。所謂無比干之親而受其戮者。其以隆絜子為騎都尉，加以贈賜，光示遠近，以殊忠義。」九月，大赦。冬，十二月，吳大將全端、全懌
等率眾降。

三年春二月，大將軍司馬文王陷壽春城，斬諸葛誕。
三月，詔曰：「古者克敵，收其屍以為京觀，所以懲昏逆而章武功也。漢孝武元鼎中，改桐鄉為聞喜，新鄉為獲嘉，以著南越之亡。大將軍親總六戎，營據丘頭，內夷群凶，外殄寇盜，功濟兆民，聲振四海。克敵之地，宜有令名。其改丘頭為武丘，明以武平亂，後世不忘，亦」京觀二邑之義也。夏五月，命大將軍司馬文王為相
國，封晉公，食邑八郡，加之九錫。文王前後九讓，乃止。
六月丙子，詔曰：「昔南陽郡山賊擾攘，欲劫質故太守東里袞、功曹應余，獨身捍袞，遂免於難。余顛沛殞斃，殺身濟君。其下司徒署余孫倫吏，使蒙仗節之報。」
《楚國先賢傳》曰：余字子正。天姿方毅，志尚仁義。建安二十三年，為郡功曹。是時，吳、蜀不賓，疆場多虞，宛將侯音扇動山民，保城以叛。余與太守東里袞當擾攘之際，迸竄得出。音即遣騎追逐，去城十里相及。賊便射袞，飛矢交流，余前以身當箭，被七創。因謂追賊曰：「侯音狂佞，造為凶逆，大軍尋至，誅夷在近。謂卿曹本是善人，素無惡心，當思反善，何為受其指揮，我以身代君，以被重創，若身死君全，隕沒無恨。」 因仰天號哭泣涕，血淚俱下。賊見其義烈，釋袞不害。賊去之後，余亦命絕。征南將軍曹仁討平音，表余行狀，并修祭醊。太祖聞之，嗟嘆良久。下荊州，復表門閭，賜穀千斛。袞後為于禁司馬，見《魏略·游說傳》。

辛卯，大論《淮南之功》，封爵行賞各有差。秋八月甲戌，
以驃騎將軍王昶為司空。丙寅，詔曰：「夫養老興教，三代所以樹風化、垂不朽也。必有三老、五更，以崇至敬。乞言納誨，著在惇史。然後六合承流，下觀而化。宜妙簡德行，以充其選。關內侯王祥，履仁秉義，雅志淳固。關內侯鄭小同溫恭孝友，帥禮不忒。其以祥為三老」，
小同為「五更」，車駕親率群司，躬行古禮焉。

《漢晉春秋》曰：帝乞言於祥，祥對曰：「昔者明王禮樂既備，加之以忠誠，忠誠之發，形於言行。夫大人者，行動乎天地，天且弗違，況於人乎？」 祥事別見《呂虔傳》。小同，鄭元孫也。《元別傳》曰：「元有子為孔融吏，舉孝廉。融之被圍，往赴，為賊所害。有遺腹子，以丁卯日生，而元以丁卯歲生，故名小同。」 《魏名臣奏》載太尉華歆表曰：「臣聞勵俗宣化，莫先於表善；班祿敘爵，莫美於顯能，是以楚人思子文之治，復命其嗣；漢室嘉江公之德，用顯其世。伏見故漢大司農北海鄭元，當時之學，名冠華夏，為世儒宗，文皇帝旌錄先賢，拜元適孫小同以為郎中，長假在家。小同年踰三十，少有令質，學綜《六經》，行著鄉邑，海岱之人，莫不嘉其自」 然，美其氣量，跡其所履，有質直不渝之性，然恪恭靜默，色養其親，不治可見之美，不競人間之名。斯誠清時所宜式敘，前後明詔所斟酌而求也。臣老病委頓，無益視聽，謹具以聞。《魏氏春秋》曰：小同詣司馬文王，文王有密疏，未之屏也。如廁，還，謂之曰：「『卿見吾疏乎』？對曰：『否』。文王猶疑而鴆之，卒。」 鄭元注《文王世子》曰：「三老、五更各一人，皆年老更事致仕者。」 注《樂記》曰：「皆老人，更知三德五事者也。」 蔡邕《明堂論》曰：「更應作叟。叟，長老之稱，字與更相似，書者遂誤以為更。嫂字女傍叟，今亦以為更，以此驗知應為叟也。」 臣松之以為邕謂更為叟，誠為有似，而諸儒莫之從，未知孰是。

是歲，青龍、黃龍仍見頓丘冠軍陽夏縣界井中。
四年春正月，黃龍二見寧陵縣界井中。

《漢晉春秋》曰：是時龍仍見，咸以為吉祥，帝曰：「龍者，君德也。上不在天，下不在田，而數屈於井，非嘉兆也。」 仍作《潛龍》之詩以自諷。司馬文王見而惡之。

夏六月，司空王昶薨。秋七月，陳留王峻薨。冬十月丙
寅，分《新城郡》復置上庸郡。十一月癸卯，車騎將軍孫
《壹》為婢所殺。

五年春正月朔，日有蝕之。夏四月，詔有司率遵前命。
復進大將軍司馬《文王》位為相國，封晉公，加九錫。五
月己丑，《高貴鄉公卒》，年二十。

《漢晉春秋》曰：帝見威權日去，不勝其忿，乃召侍中王沈、尚書王經、散騎常侍王業謂曰：「司馬昭之心。」​

「路，人所知也。吾不能坐受廢辱，今日當與卿自出討之。」 《王經》曰：「昔魯昭公不忍季氏敗走失國，為天下笑。今權在其門，為日久矣。朝廷四方皆為致死，不顧逆順之理，非一日也。且宿衛空闕，兵甲寡弱，陛下何所資用，而一旦如此，無乃欲除疾而更深之耶！禍殆不測，宜見重詳。」 帝乃出懷中版令投地，曰：「行之決矣。正使死，何所懼，況不必死邪！」 於是入白太后。沈業奔走告文王，文王為之備。帝遂帥僮僕數百，鼓譟而出。文王弟屯騎校尉伷入，遇帝於東止車門，左右呵之，伷眾奔走。中護軍賈充又逆帝戰於南闕下，帝自用劍，眾欲退。太子舍人成濟問充曰：「事急矣，當云何？」 充曰：「畜養汝等，正為今日；今日之事，無所問也。」 濟即前刺帝，刃出於背，文王聞，大驚，自投於地曰：「天下其謂我何？」 太傅孚奔往，枕帝股而哭，哀甚，曰：「殺陛下者，臣之罪也。」 臣松之以為習鑿齒書雖最後出，然述此事，差有次第，故先載習語，以其餘所言微異者次後。《世語》曰：王沈、王業馳告文王。尚書王經以正直不出，因沈業申意，《晉諸公贊》曰：沈業將出，呼王經。經不從，曰：「吾子行矣。」 干寶《晉紀》曰：「成濟問賈充曰：『事急矣，若之何』？充曰：『公畜養汝等，為今日事也，夫何疑』？濟曰：『然』！」 乃抽戈犯蹕。《魏氏春秋》曰：戊子夜，帝自將冗從僕射李昭、黃門從官焦伯等下陵雲臺，鎧仗授兵，欲因際會，自出討文王。會雨，有司奏：卻日遂見王經等出黃素詔於懷曰：「是可忍也，孰不可忍也！今日便當決行此事。」 入白太后，遂拔劍升輦，帥殿中宿衛蒼頭官僮，擊戰鼓，出雲龍門。賈充自外而入，帝師潰散，猶稱天子，手劍奮擊，眾莫敢逼。充帥厲將士，騎督成倅弟成濟以矛進。帝崩於師。時暴雨，雷霆晦冥。《魏末傳》曰：「賈充呼帳下督成濟謂曰：『司馬家事若敗，汝等豈復有種乎？何不出擊』！」 倅兄弟二人乃帥帳下人出，顧曰：「當殺耶？執耶？」 充曰：「殺之。」 兵交，帝曰：「放仗。」 大將軍士皆放仗。濟兄弟因前刺帝，帝倒車下。

皇太后令曰：「『吾以不德，遭家不造。昔援立東海王子髦以為明帝嗣，見其好書疏文章，冀可成濟，而性情暴戾，日月滋甚。吾數呵責，遂更忿恚，造作醜逆不道之言以誣謗吾，遂隔絕兩宮。其所言道，不可忍聽，非天地所覆載。吾即密有令，語大將軍不可以奉宗廟，恐顛覆社稷，死無面目以見先帝』。大將軍以其尚幼」，
謂當改心為善，殷勤執據。而此兒忿戾，所行益甚，舉
弩遙射吾宮，祝當令中吾項，箭親墮吾前。吾語大將
軍，「不可不廢之。」前後數次，此兒具聞，自知罪重，便圖
為弒逆，賂遺吾左右人，令因吾服藥，密行鴆毒，重相
設計。事已覺露，直欲因際會，舉兵入西宮，殺吾，出取
大將軍。呼侍中王沈、散騎常侍王業。

《國語》曰：「業，武陵人，後為晉中護軍。」
尚書王經，出懷中黃素詔示之，言「今日便當施行。吾之危殆，過於累卵。吾老寡，豈復多惜餘命耶！但傷先帝遺意不遂，社稷顛覆為痛耳。賴宗廟之靈，沈業即馳語大將軍，得先嚴警。而此兒便將左右出雲龍門雷戰鼓，躬自拔刃，與左右雜衛共入兵陣間，為前鋒所害。此兒既行悖逆不道，而又自陷大禍，重令吾悼，心不可言。昔漢昌邑王以罪廢為庶人，此兒亦宜以民禮葬之，當令內外咸知此兒所行。又尚書王經凶逆無狀，其收經及家屬，皆詣廷尉。」庚寅，太傅孚、大將
軍文王、太尉柔、司徒沖稽首言：「伏見中令故高貴鄉公悖逆不道，自陷大禍，依漢昌邑王罪廢故事，以民禮葬。臣等備位，不能匡救禍亂，式遏」姦逆，奉令震悚，
肝心悼慄。《春秋》之義，「王者無外，而書襄王出居於鄭，不能事母，故絕之於位也。今高貴鄉公肆行不軌，幾危社稷，自取傾覆，人神所絕，葬以民禮，誠當舊典。然臣等伏惟殿下仁慈過隆，雖存大義，猶垂哀矜，臣等之心，實有不忍。以為可加恩，以王禮葬之。」太后從之。

《漢晉春秋》曰：丁卯，葬高貴鄉公於洛陽西北三十里瀍澗之濱，下車數乘，不設旌旐，百姓相聚而觀曰：「是前日所殺天子也。」 或掩面而泣，悲不自勝。臣松之以為若但下車數乘，不設旌旐，何以為王禮葬乎？斯蓋惡之過言，所謂不如是之甚者。

使使持節、行中護軍、中壘將軍司馬炎北迎常道鄉
公璜嗣明帝後。辛卯，群公奏太后曰：「殿下聖德光隆，寧濟六合，而猶稱令，與藩國同。請自今殿下令書皆稱詔制，如先代故事。」癸卯，大將軍固讓相國晉公九
錫之寵。太后詔曰：「夫有功不隱《周易》大義。成人之美，古賢所尚。今聽所執，出表示外，以章公之謙光焉。」戊
申，大將軍文王上言：「高貴鄉公率將從駕，人兵拔刃，鳴金鼓，向臣所止。懼兵刃相接，即敕將士不得有所傷害。違令，以軍法從事。騎督成倅弟太子舍人濟橫入兵陣傷公，遂至隕命，輒收濟，行軍法。臣聞人臣之節，有死無二；事上之義，不敢逃難。前者變故卒至，禍同發機，誠欲委身守死，唯命所裁。然惟本謀，乃欲上​危皇太后，傾覆宗廟。臣忝當大任，義在安國，懼雖身死，罪責彌重，欲遵伊周之權，以安社稷之難。即駱驛申敕，不得迫近輦輿。而濟遽入陣間，以致大變，哀怛痛恨，五內摧裂，不知何地可以隕墜。科律，大逆無道，父母妻子同產皆斬。濟凶戾悖逆，干國亂紀，罪不容誅。」輒敕侍御史收濟「家屬，付廷尉結正其家。」
《魏氏春秋》曰：「成濟兄弟不即伏罪，袒而升屋，醜言悖慢，自下射之方殪。」
太后詔曰：「夫五刑之罪，莫大於不孝。夫人有子不孝，尚告治之，此兒豈復成人主邪！吾婦人不達大義，以謂濟不得便為大逆也。然大將軍志意懇切，發言惻愴，故聽如所奏。當班下遠近，使知本末也。」
《世語》曰：初，青龍中，石苞鬻鐵於長安，得見司馬宣王，宣王知焉，後擢為尚書郎，歷青州刺史，鎮東將軍。甘露中入朝當還，辭高貴鄉公，留中盡日，文王遣人要令過，文王問苞：「何淹留也」 ，苞曰：「非常人也。」 明日發，至滎陽，數日而難作。

六月癸丑，詔曰：「古者人君之為名字，難犯而易諱。今常道鄉公諱字甚難避，其朝臣博議，改易列奏。」
陳留王本紀
[
编辑
]

按《魏志陳留土本紀》，「陳留王諱奐，字景明，武帝孫，燕王宇子也。甘露二年，封安次縣常道鄉公。高貴鄉公卒，公卿議迎立公。六月甲寅，入於洛陽，見皇太后，是日即皇帝位於太極前殿，大赦改年，賜民爵及穀帛各有差。景元元年夏六月丙辰，進大將軍司馬文王位為相國，封晉公，增封二郡，并前滿十加九錫之禮」，
一如前奏。諸群從子弟，其未有侯者皆封亭侯，賜錢
千萬，帛萬疋。文王固讓乃止。己未，故漢獻帝夫人節
薨，帝臨於華林園，使使持節追諡夫人為獻穆皇后。
及葬，車服制度皆如漢氏故事。癸亥，以尚書右僕射
王觀為司空。冬十月，觀薨。十一月，燕王上表賀冬至
稱臣。詔曰：「古之王者，或有所不臣，王將宣依此義，表不稱臣乎？又當為報。夫後大宗者，降其私親，況所繼者重邪！若便同之臣妾，亦情所未安。其皆依禮典處，當務盡其宜。」有司奏，以為「禮莫崇於尊祖，制莫大於正典。陛下稽德期運，撫臨萬國，紹太宗之重，隆三祖之基。伏惟燕王體尊戚屬，正位藩服，躬秉虔肅，率蹈恭德，以先萬國。其於」正典，闡濟大順，所不得制。聖朝
誠宜崇以非常之制，奉以不臣之禮。臣等平議，以為
燕王章表，可聽如舊式。中詔所施，或存好問準之義
類，則宴覿之族也。可少順聖敬，加崇儀稱，示不敢斥，
宜曰「皇帝敬問大王侍御。」至於《制書》，國之正典，朝廷
所以辨章公制，宣昭軌儀於天下者也，宜循法，故曰
「『制詔』。燕王。凡詔命、制書、奏事、上書，諸稱燕王者，可皆上平。其非宗廟助祭之事，皆不得稱王名。奏事、上書文書及吏民，皆不得觸王諱，以彰殊禮。加於群后。上遵正典尊祖之制，俯順聖敬烝烝之心。二者不愆，禮實宜之。可普告施行。」十二月甲申，黃龍見華陰縣井
中。甲午，以司隸校尉王祥為司空。

二年夏五月朔，日有食之。秋七月，樂浪外裔《韓濊貊》
各率其屬來朝貢。八月戊寅，趙王幹薨。甲寅，復命大
將軍，進爵晉公，加位相國，備禮崇錫，一如前詔，又固
辭，乃止。

三年春二月，青龍見於軹縣井中。夏四月，遼東郡言
「肅慎國遣使重譯入貢，獻其國弓三十張，長三尺五寸，楛矢長一尺八寸，石砮三百枚，皮骨鐵雜鎧二十領，貂皮四百枚。」冬十月，蜀大將姜維寇洮陽，鎮西將
軍鄧艾拒之，破維於侯和，維遁走。是歲，詔祀故軍祭
酒郭嘉於太祖廟庭。

四年春二月，復命大將軍，進位爵賜一如前詔，又固
辭，乃止。夏五月，詔曰：「蜀蕞爾小國，土狹民寡，而姜維虐用其眾，曾無廢志。往歲破敗之後，猶復耕種㳫中，刻剝眾羌，勞役無已，民不堪命。夫兼弱攻昧，武之善經；致人而不致於人，兵家之上略。蜀所恃賴，唯維而已。因其遠離巢窟，用力為易。今使征西將軍鄧艾督帥諸軍趨甘松㳫中，以羅取維；雍州刺史諸葛緒督諸軍趨武都高樓，首尾踧討。若擒維，便當東西並進，掃滅巴蜀也。」又命鎮西將軍鍾會由駱谷伐蜀。秋九
月，太尉高柔薨。冬十月甲寅，復命大將軍，進位爵賜
一如前詔。癸卯，立皇后卞氏。十一月，大赦。自鄧艾、鍾
會率眾伐蜀，所至輒克。是月，蜀主劉禪詣艾降，巴蜀
皆平。十二月庚戌，以司徒鄭沖為太保。壬子，分益州
為梁州。癸丑，特赦益州士民，復除租賦之半
​
五年。乙卯，以征西將軍鄧艾為太尉，鎮西將軍鍾會
為司徒。皇太后崩。

咸熙元年春正月壬辰，檻車徵鄧艾。甲子，行幸長安。
壬申，使使者以璧幣祀華山。是月，鍾會反於蜀，為眾
所討，鄧艾亦見殺。二月辛卯，特赦諸在益土者。庚申，
葬「明元郭后。」三月丁丑，以司空王祥為太尉，征北將
軍何曾為司徒，尚書左僕射荀顗為司空。己卯，進晉
公爵為王，封十郡，并前二十。

〈注〉
《漢晉春秋》曰：晉公既進爵為王，太尉王祥、司徒何曾、司空荀顗並詣王，顧曰：「相王尊重何侯與一朝之臣皆已盡敬，今日便當相率而拜，無所疑也。」祥曰：「相國位勢，誠為尊貴，然要是魏之宰相，吾等魏之三公，王公相去，一階而已，班列大同，安有天子三公可輒拜人者？損魏朝之望，虧晉王之德。君子愛人以禮，吾不為也。」及入顗遂拜，而祥獨長揖。王謂祥曰：「今日然後知君見顧之重。」
丁亥，封劉禪為安樂公。夏五月庚申，相國、晉王奏復
五等爵。甲戌，改年。癸未，追命舞陽宣文侯為晉宣王，
舞陽忠武侯為晉景王。六月，鎮西將軍衛瓘上雍州
兵，於成都縣獲璧、玉印各一，印文似「成信」字，依周成
王「歸禾」之義，宣示百官，藏於相國府。

孫盛曰：昔公孫述自以起成都，號曰「成。」 《二玉之文》，殆述所作也。

初，自平蜀之後，吳寇屯逼永安，遣荊、豫諸軍掎角赴
救。七月，賊皆遁退。八月庚寅，命中撫軍司馬炎副貳
相國事，以同魯公拜後之義。癸巳，詔曰：「前逆臣鍾會，搆造反亂，聚集征行將士，劫以兵威，始吐姦謀，發言桀逆，逼脅眾人，皆使下議，倉卒之際，莫不驚懾。相國左司馬夏侯和、騎士曹屬朱撫，時使在成都。中領軍」司馬賈輔、郎中羊琇各參會軍事，和、琇、撫皆抗節不
撓，拒會凶言，臨危不顧，詞指正烈。輔語散將王起說
會姦逆凶暴，欲盡殺將士。又云：「相國已率三十萬眾西行討會，欲以稱張形勢，感激眾心。起出以輔言宣語諸軍，遂使將士，益懷奮勵，宜加顯寵，以彰忠義。其進和、輔爵為鄉侯，琇、撫爵關內侯。」起、「宣傳輔言，告令將士，所宜賞異，其以起為部曲將。」癸卯，以衛將軍司
馬望為驃騎將軍。九月，戊午，以中撫軍司馬炎為撫
軍大將軍。辛未，詔曰：「吳賊政刑暴虐，賦斂無極。孫休遣使鄧句敕交阯太守，鎖送其民，發以為兵。吳將呂興因民心憤怒，又承王師平定巴蜀，即糾合豪傑，誅除句等，驅逐太守長」吏，撫和吏民，以待國命。九真、日
南郡聞興去逆即順，亦齊心響應，與興協同。興移書
日南州郡，開示大計，兵臨合浦，告以禍福。遣都尉唐
譜等詣進乘縣，因南中都督護軍霍弋上表自陳。又
交阯將吏各上表，言「興創造事業，大小承命。郡有山寇，入連諸郡，懼其計異，各有㩦貳。權時之宜，以興為督交阯諸軍事、上大將軍、定安縣侯，乞賜褒獎，以慰邊荒，乃心款誠，形於辭旨。昔儀父朝魯，《春秋》所美，竇融歸漢，待以殊禮。今國威遠震，撫懷六合，方包舉殊裔，混一四表。興首向王化，舉眾稽服，萬里馳義，請吏帥職，宜加寵遇，崇其爵位。既使興等懷忠感悅，遠人聞之，必皆競勸。其以興為使持節都督交」州諸軍事、
南中大將軍，封定安縣侯，得以便宜從事，先行後上。
策命未至，興為下人所殺。冬，十月，丁亥，詔曰：「昔聖帝明王，靜亂濟世，保大定功，文武殊塗，勳烈同歸。是故或舞干戚以訓不庭，或陳師旅以威暴慢。至於愛民全國，康惠庶類，必先修文教，示之軌儀，不得已然後用兵，此盛德之所同也。往」者季漢分崩，九土顛覆，劉
備、孫權乘間作禍；三祖綏寧中夏，日不暇給，遂使遺
寇僭逆歷世。幸賴宗廟威靈，宰輔忠武，爰發四方，拓
定庸、蜀，役不浹時，一征而克。自頃江表衰弊，政刑荒
闇，巴、漢平定，孤危無援，交、荊、揚、越，靡然向風。「今交阯偽將呂興已帥三郡，萬里歸命，武陵邑侯相嚴等糾合五縣，請」為臣妾；豫章、廬陵山民舉眾叛吳，以「『助北將軍』為號。又孫休病死，主帥改易，國內乖違，人各有心。偽將施績，賊之名臣，懷疑自猜，深見忌惡，眾叛親離，莫有固志，自古及今，未有亡徵若此之甚。若六軍震曜，南臨江、漢，吳會之域，必扶老㩦幼，以迎王師，必然之理也。然興動大眾，猶有勞費，宜告喻威德，開示仁信，始知順附和同之利。相國參軍事徐紹，水曹掾孫彧，昔在壽春，並見擄獲。紹本偽南陵督，才質開壯，彧孫權支屬，忠良見事。其遣紹南還，以彧為副，宣揚國命，告喻吳人。諸所示語，皆以事實，若其覺悟，不損征伐之計，蓋廟勝長筭，自古之道也。其以紹兼散騎常侍，加奉車都尉，封都亭侯。彧兼給事黃門侍郎，賜爵關內侯。紹等所賜妾及男女家人在此者，悉聽自隨，以明國恩，不必使還，以開廣大信。」丙午，命撫軍大
將軍、新昌鄉侯炎為晉世子。是歲，罷屯田官以均政
役，諸典農皆為太守，都尉皆為令長。勸募蜀人能內
移者，給廩二年，復除二十歲，安彌、福祿縣各言嘉禾
生
​
二年春二月甲辰，朐䏰縣獲靈龜以獻，歸之於相國
府。庚戌，以虎賁張脩昔於成都馳馬至諸營，言鍾會
反逆，以至沒身，賜脩弟倚爵關內侯。夏四月，南深澤
縣言甘露降。吳遣使紀陟、弘璆請和。五月，詔曰：「相國、晉王誕敷神慮，光被四海。震燿武功，則威蓋殊荒；流風邁化，則旁洽無外。愍恤江表，務存濟育，戢武崇仁，示以威德，文告所加，承風嚮慕，遣使納獻，以明委順，方寶纖珍，歡以效意。而王謙讓之至，一皆簿送，非所以慰副初附，從其款願也。孫皓諸所獻致，其皆還送，歸之於王，以協古義。」王固辭乃止。又命晉王冕十有
二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車六馬，備五時
副車，置旄頭雲䍐，樂舞八佾，設鍾虡宮縣。進王妃為
王后，世子為太子，王子、王女、王孫爵命之號如舊儀。
癸未，大赦。秋八月辛卯，相國晉王薨。壬辰，晉太子炎
紹封襲位，總攝百揆，備物典冊，一皆如前。是月，襄武
縣言有大人見三丈餘，跡長三尺二寸，白髮，著黃單
衣，黃巾，柱杖呼民王始語云：「今當太平。」九月乙未，大
赦。戊午，司徒何曾為晉丞相。癸亥，以驃騎將軍司馬
望為司徒，征東大將軍石苞為驃騎將軍，征南大將
軍陳騫為車騎將軍。乙亥，葬晉文王。閏月庚辰，康居、
大宛獻名馬，歸於相國府，以顯懷萬國，致遠人之勳。
十二月壬戌，天祿永終，曆數在晉。詔群公卿士，具儀
設壇於南郊，使使者奉皇帝璽綬，冊禪位於晉嗣王，
如漢魏故事。甲子，使使者奉策。遂改次於「金墉城」而
終。館於鄴，時年二十。

《魏世譜》曰：封帝為陳留王。年五十八，太安元年崩，諡曰：「元皇帝。」
評曰：「古者以天下為公，唯賢是與。後代世位，立子以適。若適嗣不繼，則宜取旁親明德，若漢之文、宣者，斯不易之常準也。」明帝既不能然，情繫私愛，撫養嬰孩，
傳以大器，託付不專，必參枝族，終於曹爽誅夷，齊王
替位。高貴公才慧夙成，好問尚辭，蓋亦文帝之風流
也。然輕躁忿肆，自蹈大禍。陳留王恭己南面，輔宰統
政，仰遵前式，揖讓而禪。遂饗封大國，作賓於晉，比之
山陽班，寵有加焉