←
 
明倫彙編 家範典 第三十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十一卷

明倫彙編 家範典 第三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第三十一卷目錄

　母子部紀事一

家範典第三十一卷

母子部紀事一
[
编辑
]

《史記五帝本紀》：「舜父瞽叟盲而舜母死，瞽叟更娶妻而生象。象傲，瞽叟愛後妻子，常欲殺舜，舜避逃，及有小過則受罪。順事父及後母與弟，日以篤謹，匪有懈。舜母嚚舜，順適不失子道，欲殺不可得，即求嘗在側。舜年二十，以孝聞。」
《路史》：禹年三十，取於塗山氏曰：「趫，是為攸女，生啟。」塗
山於是獨明教訓而致其化，乃立庶子之官。

《書經》：「太康尸位，以逸豫，滅厥德，𥟖民咸貳。乃盤遊無度，畋于有洛之表，十旬弗反。有窮后羿，因民弗忍，距于河。厥弟五人御其母以從，徯于洛之汭。」
《列女傳》：「湯妃，有莘之女也。生三子太丁、外丙、仲壬，教誨有成。太子早卒，丙、壬嗣登大位。」
《琴操》：「尹吉甫之子伯奇無罪，為母所讒而見逐，乃集芰荷以為衣，採楟花以為食，晨朝履霜，自傷見放，于是援琴鼓之，作《履霜操》。」
《列女傳》：伯奇至孝，事後母，母取蜂去毒，繫于衣上，伯
奇前欲去之，母便大呼曰：「伯奇牽我。」吉甫見疑，伯奇
自死。

《禮記檀弓》：子上之母死而不喪，門人問諸子思曰：「昔者子之先君子喪出母乎？」曰：「然。」「『子之不使白也喪之，何也』？子思曰：『昔者吾先君子無所失道，道隆則從而隆，道污則從而污，伋則安能為伋也妻者，是為白也母，不為伋也妻者，是不為白也母』。」故孔氏之不喪出
母，自子思始也。

穆公之母卒，使人問於曾子曰：「如之何？」對曰：「申也聞諸申之父曰：『哭泣之哀，齊斬之情；饘粥之食，自天子達。布幕，衛也；縿幕，魯也』。」
伯魚之母死，期而猶哭。夫子聞之曰：「誰與哭者？」門人
曰：「鯉也。」夫子曰：「嘻！其甚也。」伯魚聞之，遂除之。
〈注〉
伯魚
之母出而死，父在為母期而有禫，出母則無禫。伯魚
乃夫子為後之子，則于禮無服。期可無哭矣，猶哭夫
子，所以嘆其甚。

子柳之母死，子碩請具。子柳曰：「何以哉？」子碩曰：「請粥庶弟之母。」子柳曰：「如之何其粥人之母，以葬其母也？不可。」既葬，子碩欲以賻布之餘具祭器。子柳曰：「不可。吾聞之也，君子不家於喪，請班諸兄弟之貧者。」《弁人》有其母死而孺子泣者，孔子曰：「哀則哀矣，而難為繼也。夫禮，為可傳也，為可繼也，故哭踊有節。」叔孫武叔之母死，既小斂，舉者出尸，出戶袒，且投其
冠，括髮。子游曰：「知禮。」〈註〉
《禮》，始死，將斬衰者笄纚，將齊
衰者素冠。小斂畢而徹帷，主人括髮，袒於房，婦人髽
於室。舉者，出，舉尸以出也。括髮當在小斂之後，尸出
堂之前，主人為將奉尸，故袒而括髮耳。今武叔待尸
出戶，然後袒而去冠，括髮，失禮節矣，故《註》以「子游知禮」之言為嗤之也。

子思之母死於衛，柳若謂子思曰：「子聖人之後也，四方於子乎觀禮，子蓋慎諸？」子思曰：「吾何慎哉？吾聞之：有其禮無其財，君子弗行也；有其禮有其財無其時，君子弗行也。吾何慎哉？」
杜橋之母之喪，「宮中無相」，以為「沽」也。
〈疏〉
沽，麤略也。孝
子喪親，悲迷不復自知，禮節事儀皆須人相導。而杜
橋家母死，宮中不立相侍，故時人謂其於禮為「麤略」也。

季康子之母死，陳褻衣。敬姜曰：「婦人不飾，不敢見舅姑。將有四方之賓來，褻衣何為陳於斯？」命徹之。
季康子之母死，公輸若方小斂，般請以機封，將從之。
公肩假曰：「不可。夫魯有初，公室視豐碑，三家視桓楹。般爾以人之母嘗巧，則豈不得以其母以嘗巧者乎？則病者乎噫？」弗果從。

子思之母死於衛，赴於子思，子思哭於廟。門人至，曰：
「庶氏之母死，何為哭於孔氏之廟乎？」子思曰：「吾過矣！吾過矣！」遂哭於他室。

孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之沐槨。原壤登
木曰：「久矣，予之不託於音也。」歌曰：「貍首之斑然，執女手之卷然。」夫子為弗聞也者而過之，從者曰：「子未可以已乎？」夫子曰：「丘聞之，親者毋失其為親也，故者毋失其為故也。」
《樂正子春》之母死，五日而不食，曰：「吾悔之，自吾母而不得吾情，吾惡乎用吾情？」
文伯之喪，敬姜據其床而不哭，曰：「昔者吾有斯子也​吾以將為賢人也，吾未嘗以就公室。今及其死也，朋友諸臣未有出涕者，而內人皆行哭失聲，斯子必多曠於禮矣夫！」
《國語》：公父文伯之母欲室文伯，饗其宗老，而為賦《綠
衣》之三章。老請守龜，卜室之族。師亥聞之曰：「善哉！男女之饗，不及宗臣；宗室之謀，不過宗人。謀而不犯，微而昭矣。詩所以合意，歌所以詠詩也。今詩以合室，歌以詠之，度於法矣。」
公父文伯卒，其母戒其妾曰：「吾聞之：好內女死之；好外士死之。今吾子夭死，吾惡其以好內聞也。二三婦之辱共先祀者，請無瘠色，無洵涕，無掐膺，無憂容，有降服，無加服，從禮而靜，是昭吾子也。」仲尼聞之曰：「女知莫如婦，男知莫如夫。」公父氏之婦知也，夫，欲明其
子之令德也。

公父文伯之母朝哭穆伯而莫哭文伯。仲尼聞之，曰：
「季氏之婦可謂知禮矣，愛而無私，上下有章。」
《家語》：公父文伯之母紡績不解。文伯諫焉。其母曰：「古者王后親織元紌，公侯之夫人加之紘綖，卿之內子為大帶，命婦成祭服，列士之妻加之以朝服，庶士以下各衣。其夫秋而成事，烝而獻功。男女紡績，𠎝則有辟，聖王之制也。今我寡也，爾又在位，朝夕恪勤，猶恐忘先人之業，況有怠墮，其何以避辟？」孔子聞之曰：「弟子志之，季氏之婦可謂不過矣。」
《史記虞卿傳》：公父文伯仕於魯，病死，女子為自殺於
房中者二人，其母聞之，弗哭也。其相室曰：「焉有子死而弗哭者乎？」其母曰：「孔子，賢人也，逐於魯而是人不隨也。今死而婦人為之自殺者二人，若是者，必其於長者薄而於婦人厚也。」
《韓詩外傳》：魯公父文伯死，其母不哭也。季孫聞之曰：
「公父文伯之母，貞女也。子死不哭，必有方矣。」使人問
焉，對曰：「昔是子也，吾使之事仲尼。仲尼去魯，送之不出魯郊，贈之不與家珍。病不見士之視者，死不見士之流淚者。死之日，宮女縗絰，從者十人。此不足於士，而餘於婦人也，吾是以不哭也。」
《新序》：衛宣公之子伋也、壽也、朔也伋，前母子也，壽與
朔後母子也。壽之母與朔謀，欲殺太子伋而立壽也，
使人與伋乘舟於河中，將沉而殺之。壽知不能止也，
因與之同舟。舟人不得殺，又使伋之齊，壽又與之偕
行。壽之母知不能止也，因戒之曰：「壽無為前也。」壽又
為前竊伋旌以先行，幾及齊矣，盜見而殺之。伋至，見
壽之死，痛其代己死，涕泣悲哀，遂載其屍，還至境而
自殺。

《左傳》：初，鄭武公娶於申，曰武姜，生莊公及共叔段。莊
公寤生，驚姜氏，故名曰寤生。遂惡之，愛共叔段，欲立
之，亟請於武公，公弗許。及莊公即位，為之請制。公曰：
「制，巖邑也。虢叔死焉，他邑唯命。請京使居之，謂之京城。」太叔祭仲曰：「都城過百雉，國之害也。先王之制，大都不過參國之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也，君將不堪。」公曰：「姜氏欲之，焉辟害？」對曰：「姜氏何厭之有？不如早為之所，無使滋蔓，蔓難圖也。蔓草猶不可除，況君之寵弟乎？」公曰：「多行不義必自斃，子姑待之。」既而太叔命西鄙北鄙貳於己。公子呂曰：「國不堪貳，君將若之何？欲與太叔，臣請事之。若弗與，則請除之，無生民心。」公曰：「無庸，將自及。」太叔又收貳以為
己邑，至於廩延。子封曰：「可矣，厚將得眾。」公曰：「不義不暱，厚將崩。」太叔完聚，繕甲兵，具卒乘，將襲鄭。夫人將
啟之。公聞其期，曰：「可矣。」命子封帥車二百乘以伐京，
京叛太叔段，段入于鄢。公伐諸鄢。五月辛丑，太叔出
奔。《共書》曰：「鄭伯克段于鄢。」段不弟，故不言弟，如二君，
故曰克。稱鄭伯，譏失教也。謂之《鄭志》。不言出奔，難之
也。遂寘姜氏于城潁，而誓之曰：「不及黃泉，無相見也。」既而悔之。穎考叔為潁谷封人，聞之，有獻于公，公賜
之食，食舍肉。公問之，對曰：「小人有母，皆嘗小人之食矣。未嘗君之羹，請以遺之。」公曰：「爾有母遺，繄我獨無？」穎考叔曰：「敢問何謂也？」公語之故，且告之悔。對曰：「君何患焉？若闕地及泉，隧而相見，其誰曰不然？」公從之。
公入而賦：「大隧之中，其樂也融融。」姜出而賦：「大隧之外，其樂也洩洩。」遂為母子如初。君子曰：「穎考叔，純孝也，愛其母，施及莊公。《詩》曰：『孝子不匱，永錫爾類』。其是之謂乎！」
芮伯萬之母。芮姜惡芮伯之多寵人也，故逐之。
晉侯賞從亡者，介之推不言祿，祿亦弗及。推曰：「獻公之子九人，唯君在矣。惠、懷無親，外內棄之。天未絕晉，必將有主。主晉祀者，非君而誰？天實置之，而二三子以為己力，不亦誣乎？竊人之財，猶謂之盜，況貪天之功以為己力乎？下義其罪，上賞其姦，上下相蒙，難與處矣。」其母曰：「盍亦求之以死，誰懟？」對曰：「尤而效之，罪又甚焉。且出怨言，不食其食。」其母曰：「亦使知之，若何？」對曰：「言，身之文也。身將隱，焉用文之？是求顯也。」其母
曰：「能如是乎？與女偕隱。」遂隱而死。晉侯求之不獲，以

綿上為之田，曰：「以志吾過。」且旌善人
​
叔向欲娶於申公巫臣氏，其母欲娶其黨。叔向曰：「吾母多而庶鮮，吾懲舅氏矣。」其母曰：「子靈之妻，殺三夫一君一子，而亡一國兩卿矣，可無懲乎？吾聞之，甚美必有甚惡。」是鄭穆少妃姚子之子，子貉之妹也。子貉
早死無後，而天鍾美，於是將必以是大有敗也。昔有
仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鑑，名曰元妻樂正。后
夔取之，生伯封，實有豕心，貪惏無饜，忿纇「無期，謂之封豕有窮，后羿滅之，夔以是不祀。且三代之亡，共子之廢，皆是物也。女何以為哉？夫有尤物，足以移人，苟非德義，則必有禍。」叔向懼，不敢取。

晉師從齊師。齊侯使賓媚人致賂。晉人曰：「必以蕭同叔子為質。」對曰：「蕭同叔子非他，寡君之母也。若以匹敵，則亦晉君之母也。吾子布大命於諸侯，而曰『必質其母以為信。其若王命何？且是以不孝令也。《詩》曰：『孝子不匱，永錫爾類』。若以不孝令於諸侯，其毋乃非德類也乎』？」
初，叔向之母妬叔虎之母美，而不使其子，皆諫其母。
其母曰：「深山大澤，實生龍、蛇。彼美，余懼，其生龍蛇以禍女。女，敝族也，國多大寵，不仁人間之，不亦難乎？」使
往視寢，生叔虎，美而有勇力，欒懷子嬖之，故羊舌氏
之族及於難。

趙宣子田於首山，舍於翳桑，見靈輒餓，問其病，曰：「不食三日矣。」食之，舍其半。問之，曰：「宦三年矣，未知母之存否，今近焉，請以遺之。」使盡之。而為之簞食與肉，寘
諸橐以與之。

衛侯有疾，使孔成子、甯惠子立敬似之子衎以為太
子。冬十月，衛定公卒。夫人姜氏既哭而息，見太子之
不哀也，不內酌飲，歎曰：「是夫也，將不唯衛國之敗，其必始未亡人。烏呼！天禍衛國也夫！吾不獲鱄也，使主社稷。」大夫聞之，無不聳懼。孫文子自是不敢舍其重
器於衛，盡寘諸戚，而甚善晉大夫。

初，陳侯會楚子伐鄭。當陳隧者，井堙木刊，鄭人怨之。
六月，鄭子展、子產帥車七百乘伐陳，宵突陳城，遂入
之。陳侯扶其太子偃帥奔墓，遇司馬桓子，曰：「載余！」曰：
「將巡城。」遇賈獲，載其母妻，下之而授公車。公曰：「舍而母。」辭曰：「不祥。」與其妻扶其母以奔墓，亦免。

齊侯、宋公會于洮，范氏故也。衛侯為夫人。南子召宋
朝，會於洮。太子蒯聵獻盂于齊。過宋野，野人歌之曰：
「既定爾婁豬盍，歸吾艾豭。」太子羞之，謂戲陽速曰：「從我而朝少君，少君見我，我顧，乃殺之。」速曰：「諾。」乃朝夫
人。夫人見太子，太子三顧，速不進。夫人見其色，啼而
走曰：「蒯聵將殺余！」公執其手以登臺。太子奔宋，盡逐
其黨，故公孟彄出奔鄭，自鄭奔齊，太子告人曰：「戲陽速禍余。戲陽速告人曰：『太子則禍余。太子無道，使余殺其母，余不許，將戕於余。若殺夫人，將以余說余。是故許而弗為，以紓余死。諺曰：『民保於信，吾以信義也』』。」《人物考》：華周即華旋，杞梁即杞殖，皆齊大夫也。莊公
四年，將伐衛及晉，為車五乘之賓，殖、梁皆不與，殖恥
之，歸而不食。其母曰：「汝生而無義，死而無名，則雖非五乘，孰不汝笑也？汝生而有義，死而有名，則五乘之賓盡汝下也！」趣食乃行。侍莊公伐衛，遂伐晉，取朝歌，
以報平陰之役。

《孝苑》：鄭子產善事母，奉命聘晉，道中心痛，遣人還家
起居母，母曰：「吾忽心體不調，想憶汝耳，更無他也。」《孝子傳》：閔損蚤喪母，父娶後妻，生二子。母嫉損所生
子，衣綿絮衣，損以蘆花絮。父冬月令損御車，體寒失
靷，父怒笞之，撫背之，衣單，察知之，欲遣後母。損啟父
曰：「母在，一子寒；母去，三子單。」父善其言而止。母亦感
悟，遂成慈母。

《國語》：恭王游於涇上，密康公從，有三女奔之。其母曰：
「必致之於王。夫獸三為群，人三為眾，女三為粲。王田不取群，公行不下眾，王御不參一族。夫粲，美之物也。眾以美物歸女，而何德以堪之？王猶不堪，況爾小醜。小醜備物，終必亡。」康公弗獻，一年王滅密。

叔魚生，其母視之曰：「是虎目而豕喙，鳶肩而牛腹，谿壑可盈，是不可饜也，必以賄死。」遂弗視。

《呂氏春秋》：齊有北郭騷者，結罘罔，捆蒲葦，織屨履，以
養其母，猶不足，踵門見晏子曰：「願乞所以養母。」晏子
之僕謂晏子曰：「此齊國之賢者也，其義不臣乎天子，不友乎諸侯，于利不苟取，于害不苟免，今乞所以養母，是說夫子之義也，必與之。」晏子使人分倉粟，府金
而遺之，辭金而受粟。有間，晏子見疑于君，出奔。北郭
子曰：「吾聞之，養及其親者，身伉其難。今晏子見疑，吾將以身死。」白之著衣冠，造於君庭，請以頭託白《晏子》
而自刎。

《韓詩外傳》：卞莊子好勇，母無恙時，三戰而三北，交游
非之，國君辱之。卞莊子受命，顏色不變。及母死三年，
魯興師，卞莊子請從，至見於將軍曰：「前猶與母處，是以戰而北也，辱吾身，今母沒矣，請塞責。」遂走敵而鬥，
獲甲首而獻之，請以此塞一北。又獲甲首而獻之，請
以此塞再北。將軍止之曰：「足不止。」又獲甲首而獻之
​
曰：「請以此塞三北。」將軍止之曰：「足請為兄弟。」卞莊子
曰：「『夫北，以養母也，今母沒矣，吾責塞矣。吾聞之，節士不以辱生』。遂奔敵，殺七十人而死。君子聞之曰：『三北已塞責，又滅世斷宗，士節小具矣，而於孝未終也。《詩》曰：『靡不有初，鮮克有終』』。」
《新序》：孫叔敖為嬰兒之時，出遊，見兩頭蛇，殺而埋之，
歸而泣，其母問其故，叔敖對曰：「聞見兩頭之蛇者死，嚮者吾見之，恐去母而死也。」其母曰：「蛇今安在？」曰：「恐他人又是，殺而埋之矣。」其母曰：「吾聞有陰德者，天報以福，汝不死也。」及長，為楚令尹，未治，而國人信其仁
也。

《家語》：曾子後母遇參無恩，供養不衰。其妻蒸梨不熟，
參曰：「蒸梨，小物耳，而不用命，況大事乎！」遂出之。其子
元請再娶，曾子曰：「高宗以後妻殺孝己，尹吉甫以後妻放伯奇，我上不及高宗，中不及吉甫，庸能免于非乎？」終身不娶。

《曾子》嘗出薪于野，客至家，母以手搤臂。參即馳至，問
母：「臂何恙？」母言：「客至，搤臂以呼汝耳。」
《戰國策》：昔者曾子處費，費人有與曾子同名族者而
殺人。人告曾子母曰：「曾參殺人。」曾子之母曰：「吾子不殺人，織自若。」有頃焉，人又曰：「曾參殺人」，其母尚織自
若也。頃之，一人又告之曰：「曾參殺人。」其母懼，投杼踰
牆而走。

《搜神記》：曾子從孔子在楚而心動，辭歸問母，母曰：「思之切嚙指。」孔子聞之曰：「參之至誠也，精感萬里。」《韓詩外傳》：楚白公之難，有仕之善者，辭其母將死君，
其母曰：「棄母而死君，可乎？」曰：「聞事君者，內其祿而外其身，今之所以養母者，君之祿也，請往死之。」
《人物考》：「公輸子名班，又名般，或以為魯昭公之子。嘗為母作木人，為御機關，一發，其車遂行。」
《說苑》：伯俞有過，其母笞之泣。其母曰：「他日笞子，未嘗見泣，今泣何也？」對曰：「他日俞得罪，笞嘗痛，今母之力不能使痛，是以泣。」
吳起為魏將，攻中山。軍人有病疽者，吳子自吮其膿，
其母泣之。旁人曰：「『將軍於而子如是，尚何為泣』？對曰：『吳子吮此子父之創而殺之於注水之戰，戰不旋踵而死。今又吮之，安知是子何戰而死？是以哭之矣』。」《史記吳起傳》：「起，衛人也。與其母訣，齧臂而盟曰：『起不為卿相，不復入衛』。遂事曾子。頃之，其母死，起終不歸。曾」子薄之，而與起絕。

《莊子·大宗師》篇：「孟孫才：其母死，哭泣無涕，中心不戚，居喪不哀。」無是三者，以善喪蓋魯國，固有無其實而
得其名者乎？

《列女傳》：孟子三歲喪父母，有賢德，挾其子以居，始舍
近墓。孟子之少也，嬉戲為墓間事，踴躍築埋。孟母曰：
「此非所以居子也。」乃去舍市其嬉戲為賈衒。孟母曰：
「此非所以居子也。」遂徙舍學宮之傍。其嬉戲乃設俎
豆，揖讓進退。孟母曰：「此真可以居子矣。」遂居之。稍長，
就學而歸。母方織，問曰：「學何所至矣？」軻曰：「自若也。」母
以刀斷織。軻懼，問其故，母曰：「子之廢學，若我斷斯織矣。夫君子學以立名，問以廣知，是以居則安寧，動則遠害。今而廢之，是不免于廝役，而無以離于禍患也，何以異干織績而食，中道廢而不為，寧能衣其夫子而長不乏食哉？」軻懼，旦夕勤學不息。《孟子》道既通，適
齊，齊王以為上卿。孟子處齊，有憂色，擁楹而嘆。孟母
見曰：「擁楹而嘆，若有憂色，何也？」對曰：「軻聞之，君子稱身而正位，不為苟得而受賞，不貪榮祿。今道不用于齊，願行而母老，是以憂也。」孟母曰：「婦人之禮，精五飯，羃酒漿，養姑舅，縫衣裳而已。故有閫內之修，而無境外之志。《易》曰：『在中饋，天攸遂』。《詩》曰：『無非無儀，惟酒食是議』。以言婦人無專」制之義，而有三從之道也。故年
少則從乎父母，出嫁則從乎丈夫，丈夫死則從乎子，
禮也。今子成人也，而我老矣，子行乎子義，我行乎我
禮，「子何憂乎？」
《韓詩外傳》：孟子少時，誦其母方織，孟子輟然中止，乃
復進。其母知其諠也，呼而問之曰：「何為中止？」對曰：「有所失復得。」其母引刀裂其織，以此誡之。自是之後，孟
子不復諠矣。孟子少時，東家殺豚。孟子問其母曰：「東家殺豚何為？」母曰：「欲啖汝。」其母自悔而言曰：「吾懷妊是子席不正不坐，割不正不食，胎教之也。今適有知而欺之，是教之不信也。乃買東家豚肉以食之，明不欺也。《詩》曰：『宜爾子孫繩繩兮』。」言賢母使子賢也。
孟子妻獨居踞。孟子入戶視之，白其母曰：「婦無禮，請去之。」母曰：「何也？」曰：「踞。」其母曰：「何知之？」孟子曰：「我親見之。」母曰：「乃汝無禮也，非婦無禮。《禮》不云乎？將入門，問孰存？將上堂，聲必揚；將入戶，視必下。不掩人不備也。今汝往燕私之處，入戶不有聲，令人踞而視之，是汝之無禮也，非婦無禮也。」於是孟子自責不敢去婦。《詩》
曰：「采葑采菲，無以下體。」
《列女傳》：楚將子發攻秦，絕糧，使人請於王，因歸問其
母，母問使者，對曰：「士卒并分菽豆而食之，將軍朝夕​芻豢黍粱。」子發破秦而歸，其母閉門不納，使人數之
曰：「汝不聞勾踐之伐吳乎？夫使人於死地而自康樂於其土，雖有以得勝，非其術也。子非吾子也，毋入吾門。」子發於是謝其母，然後納之。

《韓詩外傳》：田子為相，三年歸休，得金百鎰奉其母，母
曰：「子安得此金」，對曰：「所受俸祿也。」母曰：「為相三年不食乎，治官如此，非吾所欲也。孝子之事親也，盡力致誠，不義之物不入於館，為人子不可不孝也。子其去之。」田子愧慚走出，造朝還金，退請就獄。王賢其母，說
其義，即舍田子罪，令復為相，以金賜其母。《詩》曰：「宜爾子孫繩繩兮。」
《戰國策》：「趙太后新用事，秦急攻之。趙氏求救於齊，齊曰：『必以長安君為質，兵乃出』。」太后不肯，大臣強諫，太
后明謂左右：「有復言令長安君為質者，老婦必唾其面。左師觸讋願見。太后盛氣而揖之，入而徐趨，至而自謝曰：『老臣病足，曾不能疾走，不得見久矣。竊自恕，恐太后玉體之有所郄也，故願望見』。」太后曰：「老婦恃輦而行。」曰：「日食飲得無衰乎？」曰：「恃鬻耳。」曰：「老臣今者殊不欲食。」乃自強步，日三四里，少益嗜食，和於身。曰：
「老婦不能。」太后之色少解。左師公曰：「老臣賤息舒祺，最少，不肖而臣衰，竊愛憐之。願令補黑衣之數，以衛王宮，沒死以聞。」太后曰：「敬諾。年幾何矣？」對曰：「十五歲矣。雖少，願及，未填溝壑而託之。」太后曰：「丈夫亦愛憐其少子乎？」對曰：「甚於婦人。」太后曰：「婦人異甚。」對曰：「老臣竊以為媼之愛燕后，賢於長安君。」曰：「君過矣，不若長安君之甚。」左師公曰：「父母之愛子，則為之計深遠。媼之送燕后也，持其踵，為之泣，念悲其遠也，亦哀之矣。已行，非弗思也。祭祀必祝之，祝曰：『必勿使反』。豈非計久長，有子孫相繼為王也哉？」太后曰：「然。」左師公曰：
「今三世以前，至於趙之為趙，趙王之子孫侯者，其繼有在者乎？」曰：「無有。」曰：「微獨趙諸侯有在者乎？」曰：「老婦不聞也。此其近者禍及身，遠者及其子孫。豈人主之子侯則必不善哉？位尊而無功，奉厚而無勞，而挾重器多也。今媼尊長安之位，而封以膏腴之地，多予之重器而不及。今令有功於國，一旦山陵崩，長安君何以自託於趙？老臣以媼為長安君計短也，故以為其愛不若燕后。」太后曰：「諾。恣君之所使之。」於是為長安
君約車百乘，質於齊，齊兵乃出。子義聞之，曰：「人主之子也，骨肉之親也，猶不能恃無功之尊，無勞之奉，以守金玉之重也，而況人臣乎？」
韓傀相，韓嚴遂重於君。二人相害也，嚴遂政議直指，
舉韓傀之過，韓傀以之叱之於朝，嚴遂拔劍趨之以
救解。於是嚴遂懼誅亡去游，求人可以報韓傀者。至
齊，齊人或言軹深井里聶政，勇敢士也，避仇隱於屠
者之間。嚴遂陰交於聶政，以意厚之。聶政問之曰：「子欲安用我乎？」嚴遂曰：「吾得為役之日淺，事今薄，奚敢有請？」於是嚴遂乃具酒，自觴聶政母前。仲子奉黃金
百鎰，前為聶政母壽。聶政驚，愈怪其厚，固謝嚴仲子。
仲子固進，而聶政謝曰：「臣有老母，家貧，客游以為狗屠，可旦夕得甘脆以養親。親供養備，義不敢當仲子之賜。」嚴仲子辟人，因為《聶政語》曰：「臣有仇而行游諸侯眾矣，然至齊，聞足下義甚高，故直進百金者，特以為丈人麤糲之費，以交足下之驩，豈敢以有求耶？」聶
政曰：「臣所以降志辱身，居市井屠者，幸以養老母，老母在前，政身未敢以許人也。」嚴仲子固讓，聶政竟不
肯受。然仲子卒備賓主之禮而去。久之，聶政母死，既
葬除服，聶政曰：「嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠，而嚴仲子乃諸侯之卿相也，不遠千里，枉車騎而交臣。臣之所以待之者至淺矣，未有大功可以稱者，而嚴仲子舉百金為親壽，我義不受，然是深知政也。夫賢者以感忿睚眥之意而親信窮僻之人，而政獨安可默然而止乎？且前日要政，政徒以老母，老母今以天年終，政將為知己者用。」遂西至濮陽，見嚴仲子，刺殺韓
傀，遂以死。

宋人有學者，三年反而名其母。其母曰：「子學三年反而名我者，何也？」其子曰：「我所賢者，無過堯舜，堯舜名；吾所大者，無大天地。天地名。今母賢不過堯舜，母大不過天地，是以名母也。」其母曰：「子之於學者，將盡行之乎？願子之有以易名母也；子之於學也，將有所不行也。願子之且以名母為後也。」
陳翠合齊、燕，將令燕王之弟為質於齊，燕王許諾。太
后聞之，大怒曰：「陳公不能為人之國，則亦已矣，焉有離人子母者！老婦欲得志焉。」陳翠欲見太后。王曰：「太后方怒子，子其待之。」陳翠曰：「無害也。」遂入見。太后曰：
「何臞也？」太后曰：「賴得先王鴈鶩之餘食，不宜臞者；臞者，憂公子之且為質於齊也。」陳翠曰：「人主之愛子也，不如布衣之甚也。非徒不愛子也，又不愛丈夫子獨甚。」太后曰：「何也？」對曰：「太后嫁女諸侯，奉以千金，齎地百里，以為人之終也。今願封公子，百官持職，群臣效忠，曰『公子無功不當封』。今王之以公子為質也，且以為公子功也，而太后弗聽，臣是以知人主之不愛​丈夫子獨甚也。且太后與王幸而在，故公子貴。太后千秋之後，王棄國家而太子即位，公子賤於布衣，故非。及太后與王封公子，則公子終身不封矣。」太后曰：
「老婦不知長者之計。」乃命公子乘車制衣為行具。
王孫賈年十五，事閔王，王出走，失王之處。其母曰：「女朝出而晚來，則吾倚門而望；女暮出而不還，則吾倚閭而望。女今事王，王出走，女不知其處，女尚何歸？」王
孫賈乃入市中曰：「淖齒亂齊國，殺閔王，欲與我誅者袒右。」市人從者四百人，與之誅，淖齒刺而殺之。
范雎至秦王庭迎范雎曰：「臣居山東，聞齊之內有田單，不聞其有王；聞秦之有太后，穰侯、涇陽、華陽，不聞其有王。今太后擅行不顧，穰侯出使不報，涇陽、華陽擊斷無諱，高陵進退不請，四貴備而國不危者，未之有也！」秦王懼，於是乃廢太后，逐穰侯，出高陵，走涇陽
於關外。

《列女傳》：楚江乙母者，當恭王之時，乙為大夫，有入王
宮盜者，令尹以罪乙請于王而黜之，處無幾，其母亡，
布八尋言令尹盜之，王曰：「令尹職上寇，寇盜在下，令尹不知有何罪焉。」母曰：「昔日妾子為郢大夫人，盜王宮中之物，妾子坐之而黜，令尹獨何不以是為過也？」王曰：「善。」令吏償母之布，因賜金十鎰。母讓金而曰：「妾豈貪貨而干王哉？怒令尹之治也。」遂不肯受。王曰：「母智若此，其子必不愚。」乃復召《江乙》而用之。

《呂氏春秋·精通篇》：周有申喜者，亡。其母聞乞人歌於
門下，而悲之，動於顏色。謂門者內乞人之歌者，自覺
而問焉，曰：「何故而乞？」與之語，蓋其母也。

鍾子期夜聞擊磬而悲，使人召而問之曰：「子何擊磬之悲也？」答曰：「臣之父不幸而殺人，不得生；臣之母得生，而為公家為酒；臣之身得生，而為公家擊磬。臣不睹臣之母三年矣。昔為舍氏，睹臣之母，量所以贖之則無有，而身固公家之財也，是故悲也。」
《史記趙奢傳》：孝成王立，秦與趙兵相距長平。時奢子
括為將。括自少時學兵法，嘗與其父奢言兵事，奢不
能難，然不謂善。括母問奢其故，奢曰：「『兵，死地也，而括易言之。使趙不將，括即已。若必將之，破趙軍者必括也』。及括將行，其母上書言於王曰：『括不可使將』。王曰：『何以』？對曰：『妾始事其父時為將，身所奉飯飲而進食』」者以十數，所友者以百數，大王及宗室所賞賜者盡
以予軍吏士大夫，受命之日，不問家事。今括一旦為
將，東向而朝，軍吏無敢仰視之者。王所賜金帛歸藏
於家，而日視便利田宅可買者買之，王以為何如其
父？父子異心，願王勿遣。王曰：「母置之，吾已決矣。」括母
因曰：「王終遣之，即有如不稱，妾得無隨坐乎？」王許諾。
括軍敗，王亦以括母先言，竟不誅也。

《項籍本紀》：陳嬰者，故東陽令史，居縣中，素信謹，稱為
長者。東陽少年殺其令，相聚數千人，欲置長，無適用，
乃請陳嬰，嬰謝不能，遂彊立嬰為長，縣中從者得二
萬人。少年欲立嬰便為王，異軍蒼頭特起。陳嬰母謂
嬰曰：「自我為汝家婦，未嘗聞汝先古之有貴者。今暴得大名，不祥。不如別有所屬，事成猶得封侯，事敗易以亡，非世所指名也。」嬰乃不敢為王，謂其軍吏曰：「項氏世世將家，有名於楚，今欲舉大事，將非其人，不可。我倚名族，亡秦必矣。」於是眾從其言，以兵屬項梁。
《淮陰侯傳贊》：韓信為布衣時，其志與眾異。其母死，貧
無以葬，然乃行營高敞地，令其旁可置萬家。

《王陵世家》：「孝惠帝六年，相國曹參卒，以安國侯王陵為右丞相，陳平為左丞相。」王陵者，故沛人，始為縣豪。
高祖微時，兄事陵。陵少文任氣，好直言。及高祖起沛，
入至咸陽，陵亦自聚黨數千人，居南陽，不肯從沛公。
及漢王之還攻項籍，陵乃以兵屬漢。項羽取陵母置
軍中，陵使至，則東鄉坐陵母，欲以招陵。陵母既私送
使者，泣曰：「為老妾語陵，謹事漢王。漢王，長者也，無以老妾故，持二心。妾以死送使者。」遂伏劍而死。項王怒，
烹陵母。陵卒從漢王定天下。

《呂后本紀》：孝惠帝崩，發喪，太后哭泣不下。留侯子張
辟疆為侍中，年十五，謂丞相曰：「太后獨有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解乎？」丞相曰：「何解？」辟疆曰：「帝毋壯子，太后畏君等。君今請拜呂台、呂產、呂祿為將，將兵居南北軍，及諸呂皆入宮，居中用事。如此則太后心安，君等幸得脫禍矣。」丞相迺如辟疆計，太后說，其哭迺
哀。

宣平侯女，為孝惠皇后時無子，佯為有身，取美人子
名之，殺其母，立所名子為太子。孝惠崩，太子立為帝。
帝壯，或聞其母死，非真皇后子，迺出言曰：「后安能殺吾母而名我？我未壯，壯則為變。」太后聞而患之，恐其
為患，乃幽之永巷中。言帝病甚，左右莫得見。太后曰：
「凡有天下治，為萬民命者，蓋之如天，容之如地。上有懽心，以安百姓，百姓欣然以事其上，懽欣交通而天下治。今皇帝病久不已，迺失惑惛亂，不能繼嗣奉宗廟祭祀，不可屬天下，其代之！」群臣皆頓首言：「皇太后為天下齊民計，所以安宗廟社稷甚深。」群臣頓首奉
​
詔。帝廢位，太后幽殺之。

《梁孝王世家》：孝王，竇太后少子也。慈孝。每聞太后病，
口不能食，居不安寢，常欲留長安侍太后，太后亦愛
之。及聞梁王薨，竇太后哭極哀，不食，曰：「帝果殺吾子！」景帝哀懼，不知所為，與長公主計之，乃分梁為五國，
盡立孝王男五人為王，女五人皆食湯沐邑。於是奏
之太后，太后乃說，為帝加一飧。

褚先生補梁王，西入朝謁竇太后，燕見，與景帝俱侍
坐於太后前，語言私說。太后謂帝曰：「吾聞殷道親親，周道尊尊，其義一也。安車大駕，用梁孝王為寄。」景帝
跪席舉身曰：「諾。」罷酒出，帝召袁盎諸大臣通經術者
曰：「太后言如是，何謂也？」皆對曰：「太后意欲立梁王為帝太子。」帝問其狀，袁盎對曰：「殷道親親者立弟，周道尊；尊者立子，殷道質。質者法天，親其所親，故立弟。周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立長子。周道太子死，立適孫；殷道太子死，立其弟。」帝曰：「於公何如？」皆對曰：「方今漢家法周，周道不得立弟，當立子，故《春秋》所以非宋宣公。宋宣公死，不立子而與弟。弟受國死，復反之與兄之子。弟之子爭之，以」為我當代父後，
即刺殺兄子，以故國亂，禍不絕。故《春秋》曰：「君子大居正。」宋之禍，宣公為之。臣請見太后白之。袁盎等入見
太后，太后言欲立梁王，梁王即終，欲誰立？太后曰：「吾復立帝子。」袁盎等以宋宣公不立，正生禍禍，亂後五
世不絕，小不忍，害大義，狀報太后。太后乃解說，即使
梁王歸就國。

《張湯傳》：「上使趙禹責湯，湯乃為書謝曰：『湯無尺寸功，起刀筆吏，陛下幸致為三公，無以塞責，然謀陷湯罪者，三長史也』。」遂自殺。湯死，家產直不過五百金，皆所
得奉賜，無他贏。昆弟諸子欲厚葬湯，湯母曰：「『湯為天子大臣，被汙惡言而死，何厚葬乎』？載以牛車，有棺無槨。天子聞之曰：『非此母不能生此子』。」乃盡案誅三長
史。

《外戚世家》：「鉤弋夫人，姓趙氏，河間人也。得幸武帝，生子一人，昭帝是也。武帝年七十，乃生昭帝。昭帝立時年五歲耳。衛太子廢後，未復立太子，而燕王旦上書，願歸國入宿衛。武帝怒，立斬其使者於北闕。上居甘泉宮，召畫工圖畫周公負成王也。於是左右群臣，知武帝意欲立少子也。後數日，帝譴責鉤弋夫人，夫人」脫簪珥叩頭。帝曰：「引持去。」送掖庭獄。夫人還，顧帝曰：
「趣行，汝不得活！」夫人死雲陽宮，時，暴風揚塵，百姓感
傷，使者夜持棺往葬之，封識其處。其後帝閑居，問左
右曰：「人言云何？」左右對曰：「人言且立其子，何去其母乎？」帝曰：「然。是非兒曹愚人所知也。往古國家所以亂也，由主少母壯也。女主獨居驕蹇，淫」亂自恣，莫能禁
也。「女不聞呂后邪？」故諸為武帝生子者無男女，其母
無不譴死。

《漢書東方朔傳》：「隆慮公主子昭平君，尚帝女夷安公主。隆慮主病困，以金千斤錢千萬，為昭平君豫贖死罪，上許之。隆慮主卒，昭平君日驕，醉殺主傅獄，繫內官，以公主子廷尉上請。請論。左右人人為言，前又入贖，陛下許之。上曰：『吾弟老，有是，一子死以屬我』。於是為之垂涕，歎息良久，曰：『法令者，先帝所造也。用弟故而誣先帝之法，吾何面目入高廟乎！又下負萬民』。」迺
可其奏。哀不能自止，左右盡悲。

《金日磾傳》：日磾以父不降見殺，與母閼氏、弟倫俱沒
入官。日磾母教誨兩子，甚有法度，上聞而嘉之。病死，
詔圖畫于甘泉宮，署曰「休屠王閼氏。」日磾每見畫，常
拜嚮之涕泣，然後迺去。

《翟方進傳》：「方進年十二三，失父孤學，辭其後母，欲西至京師受經。母憐其幼，隨之長安，織屨以給。」
方進子義為河南太守，青州牧王莽居攝，義舉兵西，
誅不當攝者。義兄宣，居長安。先義未發，家數有怪，夜
聞哭聲，聽之不知所在。宣教授諸生滿堂，有狗從外
入，齧其中庭群鴈數十，比驚救之，已皆斷頭。狗走出
門，求不知處。宣大惡之，謂後母曰：「東郡太守文仲素俶儻，今數有惡怪，恐有妄為而大禍至也。太夫人可歸」，為棄去宣家者，以避害母不肯去。後數月敗，夷滅
三族，誅及種嗣。

《劇孟傳》：「孟，洛陽人，以俠顯。孟行大類朱家，而好博，多少年之戲。然孟母死，自遠方送喪蓋千乘。及孟死，家無十金之財。」
《樓護傳》：護字君卿，為京兆吏。是時王氏方盛，賓客滿
門，五侯兄弟爭名其客，各有所厚，不得左右，惟護盡
入其門，咸得其驩心。母死，送喪者至車二三千兩，閭
里歌之曰：「五侯治喪樓君卿。」
《王尊傳》：尊行美陽令事，美陽女子告假子不孝曰：「兒常以我為妻，詬笞我。」尊聞之，遣吏收捕驗問，辭服。尊
曰：「律無妻母之法，聖人所不忍書，此經所謂造獄者也。」尊於是出在廷上，取不孝子縣磔著樹，使騎吏五
人張弓射殺之，吏民驚駭。

《杜欽傳》：「高陽侯薛宣有不養母之名​《朱建傳》：「建楚人也。故嘗為淮南王黥布相，有罪去，後復事布。布欲反時問建，建諫止之，布不聽，聽梁父侯，遂反漢。既誅，布聞建諫之。高祖賜建號平原君，家徙長安。為人辯有口刻廉剛直，行不苟合，義不取容。辟陽侯，行不正。得幸呂太后，欲知建，建不肯見。及建母死，貧未有以發」喪，方假貸服具。陸賈素與建善，迺見
辟陽侯，賀曰：「平原君母死。」辟陽侯曰：「平原君母死，何迺賀我？」陸生曰：「前日君侯欲知平原君，平原君義不知君，以其母故。今其母死，君誠厚送喪，則彼為君死矣。」辟陽侯迺奉百金裞。列侯貴人以辟陽侯故往賻，
凡五百金。呂太后崩，大臣誅諸呂，辟陽侯卒不誅。計
畫所以全者，皆平原君之力也。

《雋不疑傳》：不疑字曼倩，勃海人也。擢為京兆尹，賜錢
百萬，京師吏民敬其威信，每行縣省錄囚徒還，其母
輒問不疑「有所平反，活幾何人。」即不疑多有所平反，
母喜笑，為飲食語言異於他時，或無所出，母怒，為之
不食。故不疑為吏嚴而不殘。

《嚴延年傳》：「延年字次卿，東海下邳人也。冬月，傳屬縣囚會論，府上流血數里，河南號曰屠伯。初延年母從東海來，欲從延年臘到洛陽，適見報囚，母大驚，便止都亭，不肯入府。延年出至都亭謁母，母閉閤不見延年免冠頓首閤下，良久，母乃見之，因數責延年幸得備郡守，專治千里，不聞仁愛教化，有以全安愚民，顧乘刑罰，多刑殺人，欲以立威，豈為民父母意哉？」延年
服罪，重頓首謝，因自為母，御歸府舍。母畢正臘謂延
年：「天道神明，人不可獨殺我，不意當老，見壯子被刑戮也。行矣，去，汝東歸，埽除墓地耳。」遂去歸郡，見昆弟
宗人，復為言之。後歲餘，果敗。東海莫不賢知其母。
《淮南子》：東家母死，其子哭之不哀。西家子見之，謂其
母曰：「社何愛？速死，吾必悲哭社。」〈注〉
江淮謂母為社
雞肋。西漢嚴延年兄弟五人，皆至大官，東海號其母
曰萬石嚴嫗。

劉向《孝子傳》：「丁蘭，河內野王人也。年十五喪母，刻木作母事之，供養如生。蘭妻夜火灼母面，母面發瘡，經二日，妻頭髮自落，如刀鋸截。然後謝過。蘭移母大道，使妻從服，三年拜伏。一夜忽如風雨，而母自還。鄰人所假借母顏和即與，不和即不與。」
鄭緝之《孝子傳》：「蘭妻誤燒母面，即夢見母痛，人有求索，許不先白母。鄰人曰：『枯木何知』！遂用刀斫木，母流血。蘭還號慟，造服行喪。廷尉以木減死。宣帝嘉之，拜太中大夫。」
《小名錄》：司馬相如字長卿，母少字之曰「犬子。」長好讀
書，學擊劍，慕藺相如，乃更名。

《後漢書朱浮傳》：「漁陽太守彭寵，遣吏迎妻，而不迎其母。」
《第五倫傳》注：《華嶠書》曰：上曰：「聞卿為市掾，人有遺母一笥餅者。卿從外來見之，奪母笥，探口餅，信乎？」倫對
曰：「實無此。」眾人以臣愚蔽，故為生是語也。

《鍾離意傳》：「意字子阿，建武二十五年，遷堂邑令。縣人防廣為父報讎，繫獄，其母病死，廣哭泣不食，意憐傷之，乃聽歸家，使得殯殮。丞掾皆爭，意曰：『罪自我歸，義不累下』。遂遣之。廣斂母訖，果還入獄。意密以狀聞，廣竟得以減死論。」
《周磐傳》：磐居貧養母，儉薄不充，常誦詩至「汝墳」之卒
章，慨然而歎，迺解韋帶，就孝廉之舉。和帝初，拜謁者，
除任城長，遷陽夏重合令。頻歷三城，皆有惠政。後思
母，棄官還鄉里。及母歿，哀至幾于毀滅。

磐同郡蔡順，字君仲，亦以至孝稱。順少孤，養母常出
求薪。有客卒至，母望順不還，迺噬其指。順即心動，棄
薪馳歸，跪問其故，母曰：「有急客來，吾噬指以悟汝耳。」母年九十，以壽終，未及得葬，里中災火將逼其舍，順
抱伏棺柩，號哭叫天，火遂越燒他室，順獨得免。太守
韓崇召為東閣祭酒。母平生畏雷，自亡後，每有雷震，
順輒圜塚泣曰：「順在此。」崇聞之，每雷輒為差車馬到
墓所。

《安思閻皇后紀》：「后專房妒忌，帝幸宮人李氏，生皇子保，遂鴆殺李氏，保廢為濟陰王。及少帝薨，中黃門孫程等立濟陰王，是為順帝。帝母李氏瘞在洛陽城北，帝初不知，莫敢以聞。及后崩，左右白之，帝感悟發哀，親到瘞所，更以禮殯。上尊諡曰恭愍皇后」，葬恭北陵。
為策書金匱，藏於世祖廟。

《劉盆子傳》：天鳳元年，琅邪海曲有呂母者，子為縣吏，
犯小罪，宰論殺之。呂母怨宰，密聚客，規以報仇。母家
素豐，貲產數百萬，乃益釀醇酒，買刀劍衣服，少年來
酤者，皆賒與之，視其乏者，輒假衣裳，不問多少。數年
財用稍盡，少年欲相與償之，呂母垂泣曰：「所以厚諸君者，非欲求利，徒以縣宰不道，枉殺吾子，欲為報怨耳，諸君寧肯哀之乎？」少年壯其意，又素受恩，皆許諾。
其中勇士自號猛虎，遂相聚得數十百人，因與呂母
入海中，招合亡命，眾至數千。呂母自稱將軍，引兵還，
攻破海曲，執縣宰。諸吏叩頭為宰，請。母曰：「吾子犯小​罪，不當死，而為宰所殺，殺人當死，又何請乎？」遂斬之，
以其首祭子冢，復還海中。後呂母病死，其眾分入赤
眉、青犢銅馬中。

《臧宮傳》：「宮永平元年卒，諡曰愍侯。子信嗣。信卒，子震嗣。震卒，子松嗣。元初四年與母別居，國除。」
《馮勤傳》：勤母年八十，每會見，詔敕勿拜，令御者扶上
殿，謂諸王曰：「使勤貴寵者，此母也。」其見親重如此。
《郭丹傳》：丹七歲而孤，小心孝順，後母哀憐之，為鬻衣
裝，買產業，從師長安。

《馮衍傳》：「衍子豹字仲文，年十二，母為父所出，後母惡之，嘗因豹夜寐，欲行毒害，豹逃走得免，敬事愈謹，而母疾之益深，時人稱其孝。」
《順烈梁后紀》：「后無子，美人虞氏子炳立，是為沖帝。」美
人以良家子選入掖庭。自漢興，母氏莫不尊寵。順帝
既未加美人爵號，而沖帝早夭，大將軍梁冀秉政，忌
惡佗族，故虞氏抑而不登，但稱「大家而已。」
陳夫人者，家本魏郡，少以聲伎入孝王宮，得幸，生質
帝，亦以梁氏故，榮寵不及焉。熹平四年，小黃門趙祐、
議郎卑整上言：「《春秋》之義，母以子貴。隆漢盛典，尊崇母氏，凡在外戚，莫不加寵。今沖帝母虞大家，質帝母陳夫人，皆誕生聖皇，而未有稱號。夫臣子雖賤，尚有追贈之典，況二母見在，不蒙崇顯之次，無以述遵先世，垂示後世也。」帝感其言，乃拜虞大家為憲陵貴人，
陳夫人為勃海孝王妃，使中常侍持節授印綬，遣太
常以三牲告憲陵、懷陵、靜陵焉。

《孔奮傳》：「奮事母孝謹，雖為儉約，奉養極求珍膳，躬率妻子，同甘菜茹。」
《賈逵傳》：逵母常有疾，帝欲加賜，以校書例多，特以錢
二十萬，使潁陽侯馬防與之，謂防曰：「賈逵母病，此子無人事於外，屢空則從孤竹之子于首陽山矣。」《劉平傳》：平本名曠，更始時，天下亂，平弟仲為賊所殺，
後賊復忽然而至，平扶侍其母，奔走逃難。仲遺腹女，
始一歲，平抱仲女而棄其子，母欲還取之，平不聽曰：
「力不能兩活，仲不可以絕類。」遂去不顧，與母俱匿野
澤中。平朝出求食，逢餓賊將烹。平叩頭曰：「今旦為老母求菜，老母待曠為命，願得先歸，食母畢，還就死。」因
涕泣。賊見其至誠，哀而遣之。平還，既食母訖，因白曰：
「屬與賊期，義不可欺。」遂還詣賊。眾皆大驚，相謂曰：「常聞烈士，迺今見之，子去矣，吾不忍食子。」于是得全。
《崔寔傳》：寔拜遼東太守，行道，母劉氏病卒，上疏求歸
葬。行喪母有母儀淑德，博覽書傳。初，寔在五原，常訓
以臨民之政，寔之善績，母有其助焉。

《劉般傳》：般數歲而孤，獨與母居。王莽敗，天下亂，太夫
人聞更始即位，迺將般俱奔長安。會更始敗，復與般
轉側兵革中，西行上隴，遂流至武威。般雖尚少，而篤
志修行，講誦不怠。其母及諸舅以為身寄絕域，死生
未必，不宜苦精若此。數以曉般，般猶不改其業。
《鮑永傳》：永少有志操，事後母至孝。妻嘗于母前叱狗，
而永即去之。

《寒朗傳》：「朗字伯奇，魯國薛人也。生三日，遭天下亂，棄之荊棘，數日兵解，母往視，猶尚氣息，遂收養之。」《袁閎傳》：「延熹末，黨事將作，閎遂散髮絕世，欲投跡深林，以母老不宜遠遁，乃築土室，四周于庭，不為戶，自牖納飲食而已。旦于室中東向拜母。母思閎時往就視，母去便自掩閉，兄弟妻子莫得見也。及母歿，不為制服」設位，時莫能名，或以為「狂生。」
《陳蕃傳》：蕃為樂安太守，民有趙宣，葬親而不閉埏隧，
因居其中，行服二十餘年，鄉邑稱孝，州郡數禮請之。
郡內以薦蕃，蕃與相見，問及妻子，而宣五子皆服中
所生。蕃大怒曰：「聖人制禮，賢者俯就，不肖企及。且祭不欲數，以其易黷故也。況乃寢宿冢藏，而孕育其中，誑時惑眾，誣汙鬼神乎？」遂致其罪。

《楊厚傳》：「厚母初與前妻子博不相安，厚年九歲，思令和親，乃託病不言不食。母知其旨，懼，然後改意，恩養加篤。博後至光祿大夫。」
《班超傳》：「超字仲升，永平五年，兄固被召詣校書郎，超與母隨至洛陽，家貧，常為官傭書以供養。久之，顯宗問固：卿弟安在，固對為官寫書受直，以養老母。帝乃除超為籣臺令史。」
《胡廣傳》：「廣為太傅時，年已八十，而心力克壯。繼母在堂，朝夕瞻省，傍無几杖，言不稱老。」
《龐參傳》：「參夫人疾，前妻子投于井而殺之。」參素與洛
陽令祝良不平，良聞之，率吏卒入太尉府，案實其事，
乃上參罪，遂因災異策免。

《陽球傳》：「球性嚴厲，郡吏有辱其母者，球結少年數十人，殺吏滅其家。由是知名。」
《孫期傳》：「期家貧，事母至孝，牧豕大澤中以奉養焉。」《黃香傳》：香九歲失母，思慕憔悴，殆不免喪，鄉人稱其
至孝。太守劉護聞而召之，署門下孝子，甚見愛敬
應奉《傳注》：《華嶠書》曰：「華仲遷東平相，賞罰必信，吏不敢犯。有梓樹生于廳事室上，事後母至孝，眾以為孝​感之應。」〈又〉
《汝南記》曰：華仲妻，本是汝南鄧元義前妻
也。時子朗年數歲，親姑為禍，因更嫁為華仲妻。其子
朗為郎，母與書，皆不答，與衣裳輒以燒之。母不以介
意，意欲見之，乃至親家李氏堂上，令人以他詞請朗。
朗至，見母，再拜泣涕，因起出。母追謂之曰：「我幾死，自為汝家所棄。我何罪過乃如此耶？」因此遂絕也。
《李燮傳》：潁川甄邵，謟附梁冀，為鄴令。有同歲生得罪
于冀，亡奔邵，邵偽納而陰以告冀，冀即捕殺之。邵當
遷為郡守，會母亡，邵且埋尸于馬屋，先受封，然後發
喪。邵還至洛陽，燮行途遇之，使卒投車于溝中，笞捶
亂下，大署帛于其背曰：「謟貴賣友，貪官埋母。」乃具表
其狀，邵遂廢錮終身。

《仇覽傳》：覽為蒲亭長。亭人有陳元者，獨與母居，而母
詣覽告元不孝，覽驚曰：「吾近日過舍，廬落整頓，耕耘以時，此非惡人，當是教化未及至耳。母守寡養孤，苦身投老，奈何肆忿于一朝，欲致子以不義乎？」母聞感
悔，涕泣而去。覽乃親到元家，與其母子飲，因為陳人
倫孝行，譬以禍福之言，元卒成孝子。
〈注〉
《謝承書》曰：覽
為縣陽遂亭長，好行教化。人陳元凶惡不孝，其母詣
覽言元，覽呼元誚責以子道，與一卷《孝經》，使誦讀之。
元深改悔，到母床下謝罪曰：「元少孤，為母所驕，諺曰：『孤犢觸乳，驕子罵母』。乞今自改。」母子更相向泣。于是
元遂修孝道，後成佳士也。

《陳文矩妻傳》：漢中陳文矩妻者，同郡李法之姊也，字
穆姜，有二男，而前妻四子。文矩為安眾令，喪于官。四
子以母非所生，憎毀日積，而穆姜慈愛溫仁，撫字益
隆，衣食資供，皆兼倍所生。或謂母曰：「四子不孝甚矣，何不別居以遠之？」對曰：「吾方以義相導，使其自遷善也。」及前妻長子興遇疾困篤，母惻隱自然親調藥膳，
恩情篤密。興疾久乃瘳。于是呼三弟謂曰：「繼母慈仁，出自天授。吾兄弟不識恩養，禽獸其心，雖母道益隆，我曹過惡，亦已深矣。」遂將三弟詣南鄭獄，陳母之德，
狀己之過，乞就刑辟縣言之于郡，郡守表異其母，蠲
除家徭，遣散四子，許以修革。自後訓導愈明，並為良
士。穆姜年八十餘卒，臨終敕諸子曰：「吾弟伯度，智達士也。所論薄葬，其義至矣。又臨亡遺令，賢聖法也。今汝曹遵承，勿與俗同，增吾之累。」諸子奉行焉。

《崔駰傳》：「駰高祖父朝，生子舒，舒小子篆，王莽時為郡文學。時篆兄發以佞巧幸于莽，位至大司空。母師氏能通經學百家之言，莽寵以殊禮，賜號義成夫人，金印紫綬，文軒丹轂，顯于新世。後以篆為建新大尹。篆不得已，乃嘆曰：『吾生無妄之世，值澆羿之君，上有老母，下有兄弟，安得獨潔己而危所生哉』？乃遂單車到」官，稱疾不視事，三年不行縣。

《黃憲傳》：憲世貧賤，父為牛醫。同郡戴良才高倨傲，而
見憲未常不正容。及歸，罔然若有失也。其母問曰：「汝復從牛醫兒來邪？」對曰：良不見叔度，不自以為不及。
既睹其人，則瞻之在前，忽焉在後，固難得而測矣。
《范式傳》：式字巨卿，山陽金鄉人也。一名汜。少遊太學，
為諸生，與汝南張劭為友。劭字元伯，二人並告歸鄉
里。式謂元伯曰：「後二年當還，將過拜尊親，見孺子焉。」乃共剋期日，後期方至。元伯具以白母，請設饌以候
之。母曰：「二年之別，千里結言，爾何相信之審邪？」對曰：
「巨卿信士，必不乖違。」母曰：「若然，當為爾醞酒。」至其日，
巨卿果到，升堂拜飲，盡歡而別。後元伯寢疾卒，喪已
發引。既至壙，將窆，而柩不肯進。其母撫之曰：「元伯豈有望邪？」遂停柩。移時，乃見有素車白馬，號哭而來。其
母望之曰：「是必范巨卿也。」巨卿既至，叩喪言曰：「行矣元伯，死生路異，永從此辭。」會葬者千人，咸為揮涕。式
因執紼而引柩，于是乃前。式遂留止冢次，為修墳樹，
然後乃去。

《徐稚傳》：「李曇字雲，少孤。繼母嚴酷，曇事之愈謹。」〈注〉
《謝
承書》曰：曇少喪父，躬事繼母。繼母酷烈，曇性純孝，定
省恪勤，妻子恭奉，寒苦執勞，不以為怨。得四時珍玩，
先以進母。

《姜肱傳》註《謝承書》曰：「肱性篤孝，事繼母恪勤。母既年少，又嚴厲。肱感《凱風》之孝，兄弟同被而寢，不入房室，以慰母心也。」
《吳祐傳》：「『祐官酒泉太守，安丘男子毋丘長與母俱行市，道遇醉客辱其母，長殺之而亡，安丘追蹤于膠東得之，祐呼長謂曰：『子母見辱，人情所恥。然孝子忿必慮難，動不累親。今若背親逞怒，白日殺人，赦若非義，刑若不忍，將如之何』？長以械自繫曰：『國家制法，囚身犯之，明府雖加哀矜，恩無所施』。祐問長有妻子乎』？對」曰：「有妻未有子也。」即移安丘，逮長妻到，解其桎梏，使
同宿獄中，妻遂懷孕。至冬盡行刑，長泣為母曰：「負母應死，當何以報吳君乎？」乃齧指而吞之，含血言曰：「妻若生子，名之吳生。言我臨死，吞指為誓，屬兒以報吳君。」因投繯而死。

《朱儁傳》：「儁字公偉，會稽上虞人也。少孤，母常販繒為業，儁以孝養致名，為縣門下書佐，好義輕財，鄉閭敬​之。時同郡周規辟公府當行，假郡庫錢百萬以為冠幘費，而後倉卒督責，規家貧無以備，儁乃窮母繒帛為規解對。母既失產業，深恚責之，儁曰：『小損當大益，初貧後富，必然理也』。」
《陸續傳》：「續，會稽吳人，仕郡戶曹史。楚王英謀反，顯宗得其錄，有太守尹興名，乃徵興詣廷尉獄。續與主簿梁宏、功曹史駟勳及掾史五百餘人，詣洛陽詔獄就考，諸吏不堪痛楚，死者大半，唯續、宏、勳掠考五毒，肌肉消爛，終無異辭。續母遠至京師，覘候消息，獄事持急，無緣與續相聞，母但作饋食，付門卒以進之。續雖」見考苦毒，而辭色慷慨，未嘗易容，唯對食悲泣，不能
自勝。使者怪而問其故，續曰：「母來不得相見，故泣耳。」使者大怒，以為獄門吏卒，通傳意氣，召將案之。續曰：
「因食餉羹，識母所自調和，故知來耳，非人告也。」使者
問何以知母所作乎？續曰：「母常截肉，未嘗不方，斷蔥以寸為度，是以知之。」使者問諸謁舍，續母果來，於是
陰嘉之，上書說續行狀，帝即赦興等事，還鄉里。
《趙苞傳》：苞為遼西太守，抗厲威嚴，名振邊俗。以到官
明年，遣使迎母及妻子。垂當到郡，道經柳城，值鮮卑
萬餘人入塞寇鈔，苞母及妻子遂為所刦質，載以擊
郡，苞率騎二萬與賊對陣，賊出母以示苞，苞悲號謂
母曰：「為子無狀，欲以微祿奉養朝夕，不圖為母作禍。昔為母子，今為王臣，義不得顧私恩，毀忠節，唯當萬死，無以塞罪。」母遙謂曰：「威豪人各有命，何得相顧以虧忠義？昔王陵母對漢使，伏劍以固其志，爾其勉之！」苞即時進戰，賊悉摧破，其母妻皆為所害。苞殯殮母
畢，自上歸葬。靈帝遣策弔慰，封鄃侯。苞葬訖，謂鄉人
曰：「食祿而避難，非忠也；殺母以全義，非孝也。如是，有何面目立於天下！」遂歐血而死。

《范滂傳》：「滂字孟博，汝南征羌人也。建寧二年，大誅黨人，詔下急捕滂等。督郵吳導至縣，抱詔書，閉傳舍，伏床而泣。滂聞之曰：『必為我也』。即自詣獄。縣令郭揖大驚，出，解印綬，引與俱亡。曰：『天下大矣，子何為在此』？滂曰：『滂死則禍塞，何敢以罪累君，又令老母流離乎』？其母就與之訣，滂白母曰：『仲博孝敬，足以供養。滂從龍舒君歸黃泉，存亡各得其所，惟大人割不可忍之恩，勿增感戚。母曰：『汝今得與李杜齊名，死亦何恨？既有令名，復求壽考，可兼得乎？滂跪受教，再拜而辭』』。」《江革傳》：「革字次翁，齊國臨淄人也。少失父，獨與母居。遭天下亂，盜賊並起，革負母逃難，備經險阻，常採拾以為養。數遇賊，或劫欲將去，革輒涕泣求」哀，言有老
母，辭氣愿款，有足感動人者。賊以是不忍犯之，或迺
指避兵之方，遂得俱全於難。革轉客下邳，窮貧裸跣
行，傭以供母，便身之物，莫不畢給。建武末年，與母歸
鄉里，每至歲時，縣當案比。革以母老不欲搖動，自在
轅中輓車，不用牛馬，由是鄉里稱之曰「江巨孝。」太守
嘗備禮召革，以母老不應。及母終，至性殆滅，嘗寢伏
冢廬，服竟，不忍除。

《趙咨傳》：「咨字文楚，東郡燕人也。少孤，有孝行，舉高第，累遷敦煌太守，以病免還，躬率子孫耕農為養。盜嘗夜往劫之，咨恐母驚懼，迺先至門迎盜，因請為設食，謝曰：『老母八十，疾病須養，居貧朝夕無儲，乞少置衣糧，妻子物餘，一無所請。盜皆慚嘆，跪而辭曰：『所犯無狀，干暴賢者』。言畢奔出，咨追以物與之，不及。由此益』」知名。

《毛義傳》：義少節，家貧，以孝行稱。南陽人張奉慕其名，
往候之，坐定而府檄適至，以義守令，義奉檄而入，喜
動顏色。奉者志尚士心賤之，自恨來，固辭而去。及義
母死，去官行服，數辟公府，為縣令，進退必以禮。後舉
賢良，公車徵，遂不至。張奉嘆曰：「賢者固不可測往日之喜，迺為親屈也。」
《蔡邕傳》：「邕性篤孝，母嘗滯病三年，邕自非寒暑節變，未嘗解襟帶，不寢寐者十旬。母卒，廬于冢側，動靜以禮。有兔馴擾其室傍，又木生連理，遠近奇之，多往觀焉。」
《郭太傳》：太字林宗，家世貧賤，早孤，母欲使給事縣廷，
林宗曰：「大丈夫焉能處斗筲之役乎？」後遭母憂，有至
孝稱。

《茅容傳》：「容字季偉，陳留人也。年四十餘，耕於野，時與等輩避雨樹下，眾皆夷踞相對，容獨危坐愈恭。林宗行見之而奇其異，遂與共言，因請寓宿。旦日，容殺雞為饌，林宗謂為己設，既而以供其母，自以草蔬與客同飯。林宗起拜之曰：『卿賢乎哉』？因勸令學，卒以成德。」《鄭元別傳》：「元年十一二，隨母還家。正臘會，同列十數」人，皆美服盛飾，語言閑通，元獨漠然如不及。母私督
教之，乃曰：「此非我志，不在所願也。」
謝承《漢書》：「趙昱年十三，母嘗病，經三月，昱慘戚消瘠，至目不交睫，握粟出卜，祈禱泣血，鄉黨稱其孝。」黃恭《廣南記》：「吳甫舉茂才，累年不遷。甫有老母，年九十有餘，乃上書自乞減品為四百石長，庶得其俸祿以養母。」詔聽除甫南陽、新蔡長，隨以甫為準，率減交
​
趾茂才，皆為四品也。

《世說新語》：陳元方遭父憂，哭泣甚哀，容體骨立。其母
愍之，竊以錦被蒙之。郭林宗弔而見之，謂曰：「卿海內之俊，四方是則，如何當喪，蒙以錦被焉。」因奮衣而去。
自後賓客絕數百日。

《汝南先賢傳》：「蔡順事母至孝，并桔槔朽在母生年上，而順憂不敢理之，俄而有扶老藤生繞之，遂堅固焉。」《東觀漢記》：「姜詩字士遊，廣漢雒人。母好飲江水，兒常
取水溺死，婦痛惜，恐母知，誑云行學，歲歲作衣，投于
江中。俄而泉涌出于舍側，味如江水甘美，旦出鯉魚
一雙。