

←

經濟彙編 考工典 第二十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十卷

經濟彙編 考工典 第三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第三十卷目錄

　城池部紀事

　城池部雜錄

考工典第三十卷

城池部紀事
[
编辑
]

《淮南子原道訓》：「昔者夏鯀作三仞之城，諸侯背之，海外有狡心。禹知天下之叛也，乃壞城平池，散財物，焚甲兵，施之以德，海外賓伏，四夷納職，合諸侯於塗山，執玉帛者萬國。」《洛陽記》：「洛陽城，周公所制，東西十里，南北十三里。城上百步有一樓櫓，外有溝渠。」《左傳隱元年》：初，鄭武公娶于申，曰武姜，生莊公及共
叔段。莊公寤生，驚姜氏，故名曰寤生。遂惡之，愛共叔
段，欲立之，亟請於武公，公弗許。及莊公即位，為之請
制。公曰：「制，巖邑也。虢叔死焉，佗邑唯命。請京使居之，謂之京城。大叔祭仲曰：『都城過百雉，國之害也。先王之制，大都不過參國之一，中五之一，小九之一。今京不度』」，非制也，君將不堪。
〈注〉
「方丈曰堵，三堵曰雉。一雉之牆，長三丈，高一丈。侯伯之城，方五里，徑三百雉，故其大都不得過百雉。凡邑有宗廟先君之主曰都，無曰邑，邑曰築，都曰城。」過百雉，言城之周圍過三百丈
之數。先王建立都城之法制，「大邑參分其國城一分之大小，中邑五分，其國城一分之大小；小邑九分，其國城一分之大小。」今京城「太廣，不合三等之法度，非先王都城之制也。」桓十四年冬，宋人以諸侯伐鄭，報宋之戰也。焚渠門，
入及大逵，伐東郊，取牛首。以大宮之椽歸，為盧門之
椽。
〈注〉
以「鄭祖廟之椽」為「宋城門之椽」，辱之也。

僖四年，陳轅濤塗謂鄭申侯曰：「師出於陳、鄭之間，國必甚病。若出於東方，觀兵於東夷，循海而歸，其可也。」申侯曰：「善。」濤塗以告，齊侯許之。申侯見曰：「師老矣。若出於東方而遇敵，懼不可用也。若出於陳、鄭之間，共其資糧屝屨，其可也。」齊侯說，與之虎牢，執轅濤塗。秋，
伐陳，討不忠也。五年，陳轅宣仲怨鄭申侯之反己於
召陵，故勸之城其賜邑，曰：「美城之，大名也，子孫不忘。吾助子請。」乃為之請於諸侯而城之，美。遂譖諸鄭伯
曰：「美城其賜邑，將以叛也。」申侯由是得罪。

僖五年，初，晉侯使士蒍為二公子築蒲與屈，不慎，寘
薪焉。夷吾訴之，公使讓之。士蒍稽首而對曰：「臣聞之：無喪而慼，憂必讎焉；無戎而城，讎必保焉。寇讎之保，又何慎焉？守官廢命不敬，固讎之保，不忠。失忠與敬，何以事君？《詩》云：『懷德惟寧，宗子惟城』。君其修德而固宗子，何城如之？三年將尋師焉，焉用慎？退而賦曰：『狐裘蒙茸，一國三公，吾誰適從』？」《僖十九年》：初，梁伯好土功，亟城而勿處，民罷而勿堪，
則曰：「某寇將至。」乃溝公宮，曰：「秦將襲我。」民懼而潰，秦
遂取梁。

宣二年春，鄭公子歸生受命於楚，伐宋。宋華元、樂呂
禦之。二月壬子，戰于大棘，宋師敗績，囚華元，獲樂呂。
宋人以兵車百乘，文馬百駟，以贖華元於鄭。宋城，華
元為植巡功。城者謳曰：「睅其目，皤其腹，棄甲而復。于思于思，棄甲復來。」使其驂乘謂之曰：「牛則有皮，犀兕尚多，棄甲則那？」役人曰：「從其有皮，丹漆若何？」華元曰：
「去之。」夫其口眾我寡，

宣十一年，令尹蒍艾獵城沂，使封人慮事，以授司徒。
量功命日，分財用，平板榦，稱畚築，程土物，議遠邇，略
基址，具餱糧，度有司，事三旬而成，不愆於素。

成八年，晉侯使申公巫臣如吳，假道於莒。與渠丘公
立於池上，曰：「城已惡。」莒子曰：「辟陋在夷，其孰以我為虞？」對曰：「夫狡焉思啟封疆以利社稷者，何國蔑有？唯然，故多大國矣。唯或思或縱也。勇夫重閉，況國乎？」成九年冬十一月，楚子重自陳伐莒，圍渠丘。渠丘城
惡，眾潰奔莒。戊申，楚入渠丘，莒人囚楚公子平。楚人
曰：「勿殺。吾歸而俘。」莒人殺之。楚師圍莒，莒城亦惡。庚
申，莒潰，楚遂入鄆，莒無備故也。君子曰：「恃陋而不備，罪之大者也；備豫不虞，善之大者也。莒恃其陋，而不修城郭，浹辰之間，而楚克其三都，無備也夫！《詩》曰：『雖有絲麻，無棄菅蒯。雖有姬姜，無棄蕉萃。凡百君子，莫不代匱』。」言備之不可以已也。

《襄六年》「十一月齊侯滅萊萊恃謀也。於鄭」「子國之來聘也。四月晏弱城東陽而遂圍萊甲寅堙之。環城傅於堞。」〈注〉
堞，女牆也。堙，土山也。周城為土山及女牆。
襄七年，南遺為費宰，叔仲昭伯為隧正，欲善季氏而
求媚於南遺，謂遺：「請城費，吾多與而役。」故季氏城費。

襄二十四年冬，齊人城郟。穆叔如周聘，且賀城。王嘉
​
其有禮也，賜之大路。
〈注〉
郟，王城也。於是糓、雒鬥，毀王

宮。齊叛晉，欲求媚於天子，故為王城之。

《昭十一年》，楚子城陳、蔡，不羹，使棄疾為蔡公。王問於
申無宇曰：「棄疾在蔡何如？」對曰：「擇子莫如父，擇臣莫如君。鄭莊公城櫟，而寘子元焉，使昭公不立；齊桓公城穀，而寘管仲焉，至於今賴之。臣聞五大不在邊，五細不在庭，親不在外，羈不在內。今棄疾在外，鄭丹在內，君其少戒。」王曰：「國有大城何如？」對曰：「鄭京、櫟實殺曼伯，宋蕭亳實殺子游，齊渠丘實殺無知，衛蒲戚實出獻公。若由是觀之，則害於國，末大必折，尾大不掉，君所知也。」〈羹音郎〉

《國語》：楚靈王城陳、蔡，不羹使僕夫子晳問於范無宇
曰：「吾不服諸夏，而獨事晉，何也？唯晉近我遠也。今吾成三國，賦皆千乘，亦當晉矣，又加之以楚，諸侯其來乎？」對曰：「其在志也，國為大城，未有利者。昔鄭有京、櫟，衛有蒲戚，宋有蕭、蒙，魯有弁費，齊有渠丘，晉有曲沃，秦有徵衙。叔段以京患嚴公，鄭幾不封。櫟人寔，使鄭子，不得其位，衛蒲戚寔出獻公，宋蕭蒙寔殺昭公，魯弁費寔弱襄公，齊渠丘寔殺無知，晉曲沃寔納齊師，秦徵衙寔難桓景，皆志於諸侯，此其不利者也。且夫制城邑，若體性焉，有首領股肱，至於手拇毛脈，大能掉小，故變而不勤。地有高下，天有晦明，民有君臣，國有都鄙，古之制也。先王懼其不帥，故」制之以義，旌之
以服，行之以禮，辨之以名，書之以文，道之以言，既其
失也，易物之由。夫邊境者，國之尾也，譬之如牛馬，處
暑之既至，虻
「之既多，而不能掉其尾，臣亦懼之。不然，是二城也，豈不使諸侯之心惕惕焉？」子晳復命。王
曰：「是知天咫，安知民？則是言誕也。」右尹子革侍，曰：「民，天之生也。知天必知民矣。是其言可以懼哉？」三年，陳、
蔡及《不羹》人納棄疾而殺靈王。

《列女傳》：齊人杞梁殖襲莒，戰而死，其妻無所歸，乃就
夫尸於城下而哭之，七日城崩，妻遂投淄水而死。
《說苑》：中行穆子圍鼓，鼓人有以城叛來降者，穆子不
許。軍吏曰：「師徒不動，得城，何故不受？」穆子曰：「有以吾城叛者，吾所惡也。人以城來，獨何賞？」《左傳昭十九年》：楚人城州來，沈尹戌曰：「楚人必敗。昔吳滅州來，子旗請伐之。王曰：『吾未撫吾民，今亦如之，而城州來以挑吳，能無敗乎』？」侍者曰：「王施舍不倦，息民五年，可謂撫之矣。」戌曰：「吾聞撫民者，節用於內而樹德於外，民樂其性而無寇讎。今宮室無量，民人日駭，勞罷死，轉忘寢與食，非撫之也。」昭二十三年，楚囊瓦為尹，令城郢。沈尹戌曰：「子常必亡。郢苟不能衛，城無益也。古者天子守在四夷，天子卑守在諸侯，諸侯守在四鄰，諸侯卑守在四竟。慎其四竟，結其四援，民狎其野，三務成功。民無內憂而又無外懼，國焉用城？今吳是懼而城於郢，守已小矣，卑之不獲，能無忘乎？昔梁伯溝其公宮而民潰，民棄其」上，不亡何待？夫正其疆埸，修其土田，險其走集，親其
民人，明其伍候，信其鄰國，慎其官守，守其交禮，不僭
不貪，不懦不耆，完其守備，以待不虞，又何畏矣！《詩》曰：
「無念爾祖，聿修厥德。」無亦監乎！若敖蚡冒，至於武、文，
土不過同，慎其四竟，猶不城郢。今土數圻，而郢是城，
不亦難乎？

《昭二十五年》，楚子使薳射城、州屈復茄人焉；城丘皇
遷訾人焉。使熊相禖、郭巢、季然、郭卷子太叔聞之，曰：
「楚王將死矣，使民不安其土，民必憂，憂將及王，弗能久矣。」昭三十二年秋八月，王使富辛與石張如晉，請城成
周。天子曰：「天降禍於周，俾我兄弟並有亂心，以為伯父憂。我一二親昵甥舅，不遑啟處，於今十年，勤戍五年，余一人無日忘之，閔閔焉如農夫之望歲，懼以待時。伯父若肆大惠，復二文之業，弛周室之憂，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，則余一人有大願矣。昔成王合諸侯，城成周以為東都，崇文德焉。今我欲徼福，假靈於成王，修成周之城，俾戍人無勤，諸侯用寧，蝥賊遠屏，晉之力也。其委諸伯父，使伯父實重圖之，俾我一人無徵怨於百姓，而伯父有榮施，先王庸之。」范
獻子謂魏獻子曰：「與其戍周，不如城之。天子實云：『雖有後事，晉勿與知可也。從王命以紓』」諸侯，晉國無憂，
是之不務，而又焉從事？魏獻子曰：「善。」使伯音對曰：「天子有命，敢不奉承，以奔告於諸侯，遲速衰序，於是焉在？」冬十一月，晉魏舒、韓不信如京師，合諸侯之大夫於
狄泉尋盟，且令城成周。己丑，士彌牟營成周。「計丈數，揣高卑，度厚薄，仞溝洫，物土方，議遠邇，量事期，計徒庸，慮財用，書餱糧，以令役於諸侯。屬役賦丈書，以授帥，而效諸劉子。韓簡子臨之，以為成命。」定四年，吳伐楚，入郢。楚子涉睢濟江，入於雲中。王寢
盜攻之，以戈擊王。王孫由于以背受之，中肩。五年，申
包胥以秦師至，敗吳師。楚子入於郢，賞王孫由于。王
之在隨也，子西為王輿服以保路國。於脾洩，聞王所
​
在，而後從王。王使由于城麇，復命。子西問高厚焉，弗
知。子西曰：「不能如辭城。」不知高厚大小何知？對曰：「固辭不能，子使余也，人各有能有不能。」王遇盜於雲中，
余受其戈，其所猶在，袒而視之背，曰：「此余所能也。脾洩之事，余亦弗能也。」《吳越春秋》：闔閭問子胥曰：「『夫築城郭，立倉庫，因地制宜，豈有天氣之數，以威鄰國者乎？」子胥曰：「有』。闔閭曰：『寡人委計於子。子胥乃使相土嘗水，象天法地。造築大城，周迴四十七里，陸門八，以象天八風；水門八，以法地八聰。築小城，周十里，陵門三，不開東面者，欲以絕越明也；立閶門者，以象天門通閶闔風也；立蛇門』」者，以象地戶也。闔閭欲西破楚，楚在西北，故立閶門
以通天氣，因復名之。破楚門欲東并大越，越在東南，
故立蛇門以制敵國。吳在辰，其位龍也，故小城南門
上反羽為兩鯢，鱙以象龍角。越在巳地，其位蛇也，故
南大門上有木，蛇北向首內，示越屬於吳也。

吳，封地百里於越，東至炭瀆，西止周宗，南造於山，北
薄於海。越王謂范蠡曰：「孤獲辱連年，勢足以死，得相國之策，再返南鄉，今欲定國立城，人民不足，其功不可以興，為之奈何？」范蠡對曰：「唐虞卜地，夏殷封國，古公營城周雒，威折萬里，德致八極，豈直欲破彊敵，收鄰國乎？」越王曰：「孤不能承前君之制，修德自守，亡眾棲於會稽之山，請命乞恩，受辱被恥，囚結吳宮，幸來歸國，追以百里之封，將遵前君之意，復以會稽之上，而宜釋吳之地。」范蠡曰：「昔公劉去邰，而德彰於夏，亶父讓地，而名發於岐，今大王啟國樹都，并敵國之境，不處平易之都，據四達之地，將焉立霸王之業？」越王
曰：「寡人之計，未有決定，欲築城立郭」，分設里閭，欲委
屬於相國。於是范蠡乃觀天文，擬法於紫宮，築作小
城，周千一百二十一步，一圓三方：西北立龍飛翼之
樓，以象天門；東南伏漏石竇，以象地戶；陵門四達，以
象八風。外郭築城，而缺西北，示服事吳也，不敢壅塞。
內以取吳，故缺西北，而吳不知也。北向稱臣，委命吳
國。左右易處，不得其「位，明臣屬也。城既成而怪山自生者，琅琊東武海中山也。一夕自來，故名怪山。」范蠡
曰：「臣之築城也，其應天矣，崑崙之象存焉。」越王曰：「寡人聞崑崙之山，乃地之林，上承皇天，氣吐宇內，下處后土，稟受無外，滋聖生神，嘔養帝會。故帝處其陽陸，三王居其正地。吾之國也，扁天地之壤，乘東南之維斗，去極北，非糞土之城，何能與王者比隆盛哉？」范蠡
曰：「君徒見外，未見於內。臣乃承天門制城，合氣於后土，嶽象已設，崑崙故出，越之霸也。」越王曰：「苟如相國之言，孤之命也。」范蠡曰：「天地卒號，以著其實名。東武起游臺其上，東南為司馬門，立層樓冠其山巔，以為靈臺。起離宮於淮陽，宿臺在於高平，駕臺在於成丘，立苑於樂野，燕臺在於石室，齋臺在於襟山，勾踐之出游也，休息於石室，食於冰廚。」《吳地記》：闔閭城，周敬王六年，伍子胥築大城，周迴四
十二里三十步，小城八里二百六十步。陸門八以象
天之八風；水門八，以象地之八卦。《吳都賦》云「通門二八，水道六衢」是也。西閶胥二門，南盤蛇二門，東婁匠
二門，北齊平二門。不開東門者，為絕越之故也。
越來溪西魚城者，吳王築此城以養魚。

《匠門外鴨城》者，吳王築此城以養鴨。

「婁門外雞陂」者，吳王養雞城。

《韓詩外傳》：趙簡子薨，未葬，中牟叛之。既葬五日，襄子
興兵攻之，圍未匝而城自壞，襄子擊金而退。軍吏曰：
「誅中牟之罪而城自壞，天助也，何為退？」襄子曰：「吾聞君子不乘人於利，不阨人於險，使其城成，然後攻之。」《搜神記》：秦惠王二十七年，使張儀築成都城，屢頹。忽
有大龜浮於江，至東子城東南隅而斃。儀以問巫，巫
曰：「依龜作之。」便就，故名龜化城。

秦時築城於武周塞內以備胡，城將成而崩者數焉，
有馬馳走，周旋反覆，父老異之，因依馬跡以築城，城
乃不崩，遂名馬邑。其故城今在朔州。

《戰國策》：三國攻秦，入函谷。秦王謂樓緩曰：「三國之兵深矣，寡人欲割河東而講。」對曰：「割河東，大費也；免於國患，大利也。此父兄之任也。王何不召公子池而問焉？」王召公子池而問之，對曰：「講亦悔，不講亦悔。」王曰：
「何也？」對曰：「王割河東以講三國，雖去，王必曰：『惜矣。三國且去，吾特以三城從之，此講之悔也。王不講，三國入函谷、咸陽必危』。」王又曰：「惜矣！吾愛三城而不講，此又不講之悔也。」王曰：「均，吾悔也。寧亡三城而悔，無危咸陽而悔也。寡人決講矣。」卒使公子池以三城講於
三國，三國之兵乃退。

《史記滑稽傳》：「優旃者，秦倡侏儒也。二世欲漆其城，優旃曰：『善。主上雖無言，臣固將請之。漆城雖於百姓愁費，然佳哉漆城蕩蕩，寇來不能上。即欲就之，易為漆耳。顧難為蔭室。於是二世笑之，以其故止』。」《漢書高祖本紀》：「六年冬十月，令天下縣邑城。」〈注〉
張晏

曰：「皇后、公主所食曰邑，令各自築其城也。」師古曰：「縣​之與邑，皆令築城。」《孝惠本紀》：「元年春正月，城長安。三年春，發長安六百里內男女十四萬六千人城長安，三十日罷。六月發諸侯王列侯徒隸二萬人城長安。五年春正月，復發長安六百里內男女十四萬五千人城長安，三十日罷。九月長安城成，賜民爵，戶一級。」《三輔黃圖》，「漢之故都，高祖七年，方修長安宮城，自櫟陽徙居此城，本秦離宮也。初置長安城，本狹小，至惠帝更築之。」按惠帝元年正月，初成長安城，三年春，發
長安六百里內男女十四萬六千人，三十日罷。城高
三丈五尺，下闊一丈五尺。六月發徒隸二萬人常役。
至五年復發十四萬五千人，三十日乃罷。九月成。城
高三丈五尺，下闊一丈五尺，上闊九尺，雉高三坂，周
迴六十五里。城南為南斗形，北為北斗形，至今人呼
漢京城為斗城是也。《漢舊儀》曰：「長安城中，經緯各長三十二里十八步，地九百七十二頃，八街九陌，三宮九府，三廟十二門，九市十六橋」，地皆黑壤，今赤如火，
堅如石。父老傳云：「盡鑿龍首山土為」城，水泉深二十
餘丈，樹宜槐與榆，松柏茂盛焉。城下有池，周繞廣三
丈，深二丈；石橋六丈，與街相直。

長安城東出南頭第一門曰霸城門，民見門色青，名
曰青城門，或曰青門。門外舊出佳瓜，廣陵人邵平為
秦東陵侯，秦破為布衣，種瓜青門外，瓜美，故時人謂
之「東陵瓜。」《廟記》曰：「霸城門亦曰青綺門。」《漢書》：王莽天
鳳三年，霸城門災。莽更霸城門曰仁壽門、無疆亭。
長安城東出第二門曰清明門，一曰籍田門，以門內
有籍田倉，一曰凱門。《漢書》平帝元始四年，東風吹屋
瓦且盡，即此門也。《漢宮殿疏》曰：「第二門名城東門」，莽
更名曰宣德門布恩亭。

長安城東出北頭第一門曰宣平門，民間所謂東都
門。《漢書》曰：「成帝建始元年，有白蛾群飛蔽日，從東都門至枳道。又疏廣，太傅受、少傅上疏乞骸骨歸，公卿大夫為設祖道供張」，東都門外，即此門也。其郭門亦
曰東都，即逢萌掛冠處也。王莽更名春王門。正月，亭
東都門至外郭亭十三里。

長安城南出東頭第一門曰覆盎門，一號杜門。《廟記》
曰：「覆盎門與洛門相去十三里二百一十步。門外有魯班輸所造橋，工巧絕世。」長樂宮在城中，近東直杜
門，其南有下杜城。《漢書集註》云：「故杜陵之下聚落也，故曰下門。」又曰：端門，北對長樂宮。《漢書》曰：「戾太子所斫覆盎門出奔。」王莽更名曰永清門長茂亭。

長安城南出第二門曰「安門」，亦曰「鼎路門」，北對武庫，
王莽更名曰「光禮門」，顯樂亭。

長安城南出第三門曰西安門，北對未央宮，一曰便
門，即平門也。古者「平」「便」皆同字。武帝建元二年，初作
便門橋，跨度渭水上以趨陵，其道易直。《三輔決錄》曰：
「長安城西門曰便橋，橋北與門對，因號便橋。王莽更名曰信平門誠正亭。」長安城西出南頭第一門曰章城門。《漢宮殿疏》曰：「章城門，漢城西面南頭第一門。」《三輔舊事》曰：「章門一曰光華門，又曰便門。」《漢書》：「成帝元延元年，章城門牡自亡，王莽改曰萬秋門億年亭。」長安城西出第二門曰直城門，《漢宮殿疏》曰：「西出南頭第二門也。亦曰故龍樓門，門上有銅龍，本名直門，王莽更曰直道門端路亭。」長安城西出北頭第一門曰雍門，本名西城門，王莽
改曰「章義門」、著義亭。其水北入有亟里，民呼曰「亟里門。」長安城北出東頭第一門曰洛城門，又曰高門。《漢宮
殿疏》曰：「高門，長安北門也。又名鸛雀臺，門外有漢武承露盤在臺上。」長安城北第二門曰「廚城門。」長安廚在門內，因為門
名。王莽更名「建子門。《廣世亭》。」長安城北出西頭第一門曰橫門。《漢書》「虒上小女陳持弓走入光門」，即此門也。門外有橋，曰橫橋。

漢城門皆有候門，候主候時謹啟閉也。《三輔決錄》曰：
「長安城面三門，四面十二門，皆通達九逵，以相經緯。衢路平正，可並列車軌。十二門三塗洞闢，隱以金椎，周以林木，左右出入，為往來之徑，行者升降，有上下之別。」班固《西都賦》云：「披三條之廣路，立十二之通門。」又張衡《西京賦》云：「城郭之制，則旁開三門，參塗夷庭，方軌十二，街衢相經」是也。

《三秦記》：長安城中地皆黑壤，今城赤，何也？且堅如石
如金。父老相傳云，盡鑿龍首山中土以為城，及諸城
闕亦然。

梁山宮，在好畤城，皆文石，名「織錦城。」《博物志》：「代城始築，立板榦，一旦亡西南四十五板，於澤中自立，結草為外門，因就營築焉。故其城直周三十七里，為九門，故城為東城。」《三國志·魏書》曹公攻馬超騎所衝突營不得立，地又
多沙，不可築城。婁子伯說公：「今天寒，可以沙為城，以​水灌之，一夜可立。」從之，乃多作縑囊以盛土偃水，夜
渡兵作城，比明城立，公軍于是盡得渡。

干寶《晉記》：「魏文帝之在廣陵，吳人大駭，乃臨江為疑城，自石頭城至於江乘，以木為枝，衣以葦席，加彩飭焉，一夕而成。」《洛陽記》：「洛陽城內西北角有金墉城，東北角有樓，高百尺，魏文帝造也。」《六朝事跡》：石城，吳孫權沿淮立柵，又於江岸必爭之
地築城，名曰石頭。諸葛亮論金陵地形云：「鍾阜龍盤，石城虎踞，真帝王之宅。」冶城，本吳冶鑄之所，因以為名。晉元帝大興初，以王
導疾久，方士戴洋云：「君本命在申，而申地有冶，金火相爍不利。」遂移冶城於石頭城東，以其地為園。
晉王韶《始興記》：含涯有白鹿城。晉咸康中，郡人張魴
作令十年，甚有惠政。白鹿群遊取一而獻之，故以為
名。

《丹陽記》：「石頭城，吳時悉土塢。義熙初，始加磚累甓，因山以為城，因江以為池，地形險固，尤有奇勢，亦謂之石首城。」《晉載記》：「赫連勃勃以叱干阿利領將作大匠，乃蒸土築城，以錐刺之，錐入一寸，即殺作者，不入即殺行錐者。勃勃以為忠。」《宋書沈約自序》：「沈亮參征虜軍事，時營制城府，功課嚴促。亮又陳之曰：經始城宇，莫非創造。基築既廣，夫課又嚴，不計其勞，苟務其速，以歲月之事，求不日之成。比見役人，未明上作，閉鼓乃休，呈課既多，理有不逮。至於息日，拘備關限，方涉暑雨，多有死病。頃日所承，亦頗有逃逸。竊惟此既內藩，事殊外鎮，撫蒞之宜，無繫早晚。若得稍寬其功課，稍均其優劇，徒隸既苦，易以悅加，考其卒功，廢闕無幾。臣聞『不居其職，不謀其事，割庖有主尸，不越俎樽，豈臣疏小，所當預議。但臣沐恩歲厚，服義累世，苟是所懷，忘其常體』。」詔答曰：
「啟之甚佳。此亦由來常患。比屢敕之，猶復如此，甚為無理。近復令孟休宣旨，想當不同卿」比。可密觀其優
劇也。

《南史齊始興簡王鑑傳》：鑑為益州刺史，州城北門常
閉不開。鑑問其故於虞悰，悰答曰：「蜀中多夷暴，有時抄掠至城下，故相承閉之。」鑑曰：「『古人云：善閉無關鍵』。且在德不在閉。」即令開之。戎夷慕義，自是清謐。
《王曇首傳》：曇首孫儉為左僕射。宋世，宮門外六門，城
設竹籬。是年初，有發白虎樽言：「白門三重門，竹籬穿不完。」上感其言，改立都牆。儉又諫。上答曰：「吾欲後世無以加也。」《梁宗室傳》：「長沙宣武王懿，文帝長子也。懿子業襲封長沙王，歷位祕書監、侍中、都督、南兗州刺史。運私邸米，僦人作甓以砌城，武帝善之。」《魏書刁雍傳》：「雍為薄骨律鎮將。九年，雍表曰：臣聞安不忘亂，先聖之政也。況綏服之外，帶接邊城，防守不備，無以禦敵者也。臣鎮所綰河西，爰在邊表，常懼不虞。平地積穀，寔難守護，兵人散居，無所依恃，脫有妖奸，必致狼狽。雖欲自固，無以得全。今求造城儲穀，置兵備守，鎮自建立，更不煩官。又於三時之隙，不令廢農，一歲二歲不訖，三歲必成。立城之所，必在水陸之次，大小高卑，量力取辦。」詔許之。至十年三月，城訖。詔
曰：「卿深思遠慮，憂勤盡思，知城已周訖，邊境無不虞之憂，千載有永安之固，朕甚嘉焉。」即名此城為刁公
城，以旌爾功也。

《北齊書唐邕傳》：邕字道和。顯祖頻年出塞，邕必陪從。
十年，從幸晉陽，顯祖登童子佛寺，望并州曰：「此何等城？」或曰：「金城湯池，天府之國。」顯祖曰：「吾謂唐邕是金城，此非也。」《趙郡王琛傳》：「琛子叡，為定州刺史，加撫軍將軍六州大都督，時年十七。叡留心庶事，紏擿奸非，勸課農桑，接禮民儁，所部大治，稱為良牧。三年，加儀同三司。六年，詔叡領山東兵數萬，監築長城。于時盛夏六月，叡在途中，屏除蓋扇，親與軍人同其勞苦。而定州先有冰室，每歲藏冰。長史宋欽道以叡冒犯暑熱，遂遣轝」冰，倍道追送。正值日中停軍，炎赫尤甚，人皆不堪。而
送冰者至，咸謂得冰一時之要。叡乃對之歎息云：「三軍之人，皆飲溫水，吾以何義，獨進寒冰？非追名古將寔，情所不忍。」遂至消液，竟不一嘗。兵人感悅，遐邇稱
嘆。先是，役徒罷作，任其自返，丁壯之輩，各自先歸。羸
弱之徒，棄在山北。加以饑病，多致僵殞。叡於是親帥
所部，與之俱還，配合州鄉，部分營伍，督帥監領，強弱
相持，遇善水草，即為停頓，分有餘贍，不足賴以全者，
十三四焉。

《隋書何稠傳》：「稠為太府卿後三歲，領少府監。遼東之役，攝右屯衛將軍，領御營弩手三萬人。時工部尚書宇文愷造遼水橋不成，師不得濟，右屯衛大將軍麥鐵杖因而遇害。帝遣稠造橋，二日而就。初，稠制行殿及六合城，至是，帝於遼左與賊相對，夜中施之。其城​周迴八里，城及女垣合高十仞，上布甲士，立仗建旗」，
四圍置闕，面別一觀，觀下三門，遲明而畢。高麗望見，
謂若「神功。」《煬帝本紀》十一年「二月庚午，詔曰：設險守國，著自前經，重門禦暴，事垂往策，所以宅土寧邦，禁邪固本。而近代戰爭，居人散逸，田疇無伍，郛郭不修，遂使游惰寔繁，寇攘未息。今天下平一，海內晏如，宜令人悉城居田隨近給使，強弱相容，力役兼濟。有司具為事條，務令得所。」《唐書張仁愿傳》：「始，朔方軍與突厥以河為界，北厓有拂雲祠，突厥每入寇，必謁祠禱解，然後料兵而南。時默啜西擊，仁愿請乘虛取漠南地，於河北築三受降城，六旬而三城就。以拂雲祠為中城，南直朔方，西城南直靈武，東城南直榆林，三壘相距各四百餘里，斥地三百里。又於牛頭朝那山北置烽堠千三百所。自」是突厥不敢踰山牧馬，朔方益無寇，歲減鎮兵數萬。
《羅立言傳》：立言者，宣州人，貞元末擢進士，魏博田弘
正表佐其府，改陽武令，以治劇遷河陰。立言始築城
郭，地所當者皆富豪大賈所占，下令使自築其處，吏
籍其闊陿，號於眾曰：「有不如約，為我更完。」民憚其嚴，
數旬畢，民無田者不知有役。

《李嗣業傳》：「嗣業進右金吾大將軍，留為疏勒鎮使。城一隅阤，屢築輒壞。嗣業祝之，有白龍見，因其處蕝祠以祭，城遂不壞。」《唐會要》：天寶二年正月二十八日，築神都羅城，號曰
「金城。」《宋史王易簡傳》：朱友謙以河中叛，攻華州甚急，城中
危懼，咸請築月城以自固。尹皓恃勇不聽，下令曰：「有敢復言者斬！」易簡固請，乃許。板築始就外，城果壞，軍
民賴之。

《韓通傳》：「世宗征淮南，命通為京城都巡檢。世宗以都城狹小，役畿甸民築新城，又廣舊城街道。命左龍武統軍薛可信、右衛上將軍史佺、右監鬥衛上將軍蓋萬、右羽林軍康彥環分督四面，通總領其役，功未就。世宗幸淮上，留通為在京內外都巡檢，權點檢侍衛司。是役也，期以三年，纔半歲而就。」《趙昌言傳》：昌言知天雄軍，屬澶州，河決漲溢浸府城。
昌言籍府兵，負土增堤，數不及千，乃索禁卒佐役，皆
偃蹇不進。昌言怒曰：「府城將墊，人民且溺，汝輩食厚祿，欲坐觀耶？敢不從命斬。」眾股栗赴役，不浹旬城完。
太宗手詔褒諭之。

《陳恕傳》：「恕以吏幹聞，再遷工部郎中，知大名府。時契丹內寇，受詔增浚城隍，其器用取于民者不時集。恕立擒府中大豪一人，會將吏將斬之。宗族號愬，賓佐競前請救，大豪叩頭流血，請翌日集事，違期甘死。恕令械之以徇，民皆恐慄，無敢後期者。數日功就，會契丹引去，召入為戶部侍郎。」《樊知古傳》：「知古為河北轉運使。端拱二年，詔加河北西路招置營田使，奏請修城木五百餘萬，牛革三百萬。上曰：萬里長城，豈在于此？自古匈奴黃河互為中國之患。朕自即位以來，或疆埸無事，則有修築圩隄之役。近者邊烽稍警，則黃河安流無害。此蓋天意更迭垂戒，常令惕勵。然而預備不虞，古之善教。深溝高壘，亦王公設險之意也。所請過當，不亦重困吾民乎。」乃詔有司量以官物給之。

《夢溪筆談》：李允則守雄州，北門外民居極多，城中地
窄，欲展北城，而以遼人通好，恐其生事。門外舊有東
嶽行宮，允則以銀為大香爐，陳於廟中，故不設備。一
日，銀爐為盜所攘，乃大出募賞，所在張牓，捕賊甚急。
久之不獲，遂聲言「廟中屢遭寇，課夫築牆圍之，其實展北城也。不踰旬而就，虜人亦不怪之，則今雄州北」關城是也。

《宋史曹彬傳》：「彬子瑋為涇原路都鈐轄兼知渭州，於是隴山諸族皆來獻地，瑋築堡山外，為籠竿城，募土兵守之，曰：異時秦、渭有警，此必爭之地也。」《湘山野錄》：魏侍郎瓘初知廣州，忽子城一角頹墊，得
一古塼，塼面範四大字云：「委於鬼工」，蓋合而成魏也。
感其事，大築子城。纔罷，詔還，除仲待制簡代之。未幾，
儂智高寇廣，其外城一擊而摧，獨子城堅完，民逃於
中，獲生者甚眾。賊退，帥謫筠州。朝廷以公有前知之
備，加諫議，再知廣。

《宋史李昭述傳》：昭述為河北都轉運使，河決澶淵，久
未塞。會契丹遣劉六符來，乃命昭述城澶州，以「治隄」為名，調兵農八萬，逾旬而就。初，六符過之，真以為隄
也，及還而城具，甚駭愕。

《呂公弼傳》：「公弼知太原，麟州無井，唯沙泉在城外，欲拓城包之，而土善陷，夏人每圍城，人皆憂渴死。公弼用其僚鄧子喬計，倣古拔軸法，去其沙，實以末炭，墐土於其上，遂包泉於中。自是城堅不陷，而州得以守。」《夢溪筆談》：「熙寧中，濉陽界中汴水暴至，堤防頗壞，人力不可制。都水丞侯叔獻時蒞其役，相視其上數十​里，有一古城，急發汴堤注水入古城中，下流遂涸。急使人治，堤陷。次日，古城中水盈，汴流復行，而堤陷已完矣。「徐塞古城所決內外之水，平而不流，瞬息可塞。」眾皆伏其機敏。

《談圃》：元豐修城，李士京主其役，日費四百千為傭直。
元祐初，公為御史，按圖視開發處，來山乾艮例皆發
掘，將至震地，即上言：「民庶之家猶有避忌，況天子眾大之君乎？」其論甚切，因是罷役。浚壕時，土中得一物，
狀類人而無眉目，埋之他處。所掘得及舁去之人皆
死，或言太歲也。又獲大蛇，類龍，送金明池，是夜大風
飄瓦。

《聞見前錄》：「元豐七年甲子六月二十六日，洛中大雨，伊洛漲壞天津橋，波浪與上陽宮牆齊。夜西南城破，伊、洛南北合而為一，深丈餘，公卿士庶第宅廬舍皆壞，唯伊水東渠有積薪塞水口，故水不入府第。」韓丞
相康公尹洛，撫循賑貸，無盜賊之警，人稍安。後兩日，
有惡少數輩聲言水再至，人皆號哭，公命擒至決配
之，乃定。聞於朝，築水南新城新堤，增築南羅城。明年
夏，洛水復漲，至新城堤下，不能入，洛人德之。康公尹
洛有異政，此其大者。

《宋史宋昇傳》：「昇擢顯謨閣學士。方是時，徽宗議謁諸陵，有司預為西幸之備。昇治宮城，廣袤十六里，創廊屋四百四十間，費不可勝。會髹漆至灰，人骨為胎，斤直錢數千。盡發洛城外二十里古冢，凡衣冠壟兆，大抵遭暴掘。用是遷正議大夫、殿中監。」《演繁露》：「龍圖張存守洪州，纍石為城。明年大水，淹及城半，賴石為捍，城以堅全，石城至今尚存。」《宋史張守傳》：「守知福州時，張宗臣請令福建築城，守奏：福州城於晉太康三年，偽閩增廣至六千七百餘步。國初削平已久，公私困弊，請俟他年。」遂止。

《儒林傳》：「陸九淵知荊門軍，荊門為次邊而無城，九淵以為郡居江漢之間，為四集之路，南捍江陵，北援襄陽，東護隨、郢之脅，西當光化、夷陵之衝。荊門固則四鄰有所恃，否則有背脅腹心之虞。由唐之湖陽以趨山，則其涉漢之處已在荊門之脅；由鄧之鄧城以涉漢，則其趨山之處已在荊門之腹。自此之外，間道之可馳，漢津之可涉，坡陀不能以限馬，灘瀨不能以濡軌者，所在尚多。自我出奇制勝，徼敵兵之腹脅者，亦正在此。雖四山環合，易於備禦，而城池闕然，將誰與守？」乃請於朝而城之，自是民無邊憂。

《陳敏傳》：「敏為左驍衛上將軍，言事者議欲戍守清河口，敏言：金兵每出清河，必遣人馬先自上流潛渡。今欲必守其地，宜先修楚州城池。蓋楚州為南北襟喉，彼此必爭之地。長淮二千餘里，河道通北方者五，清、汴、渦、潁、蔡是也。通南方以入江者，惟楚州運河耳。北人舟艦自五河而下，將謀渡江，非得楚州運河，無緣」自達。昔周世宗自楚州北神堰鑿老鸛河，通戰艦以
入大江，南唐遂失兩淮之地。由此言之，楚州實為兩
朝司命，願朝廷留意。及是再出守高郵，乃詔與楚州
守臣左祐同城楚州。祐卒，遂移守楚州北，使過者觀
其雉堞堅新，號「銀鑄城。」《尤袤傳》：袤為泰興令，縣舊有外城，屢殘於寇，頹毀甚，
袤即修築。已而金渝盟，陷揚州，獨泰興以有城得全。
後因事至舊治，吏民羅拜曰：「『此吾父母也』。為立生祠。」梁克家罷相，袤與祕書少監陳騤各與郡，袤得台州
州五縣，有丁無產者，輸二年丁稅，凡萬有三千家。前
守趙汝愚修郡城工纔什三，屬袤成之。袤按行則築
殊鹵莽，亟命更築，加高厚數月而畢。明年大水，更築
之墉，正值水衝，城賴以不沒。

《宇文紹節傳》：「紹節第進士，累遷寶謨閣待制、知廬州。時𠈁胄方議用兵，紹節至郡，議修築古城刱，造砦柵，專為固圉計。淮西轉運判官鄧友龍譖於𠈁冑，謂紹節但為城守，徒耗財力，無益於事。𠈁胄以書讓紹節，紹節復書，謂：『公有復讎之志，而無復讎之略；有開邊之害，而無開邊之利。不量國力，浪為進取計，非所敢知』。」𠈁胄得書不樂，乃以李爽代紹節，召還為兵部侍
郎。

《道學傳》：「黃幹知安慶府，至則金人破光山，而沿邊多警。安慶去光山不遠，民情震恐，乃請於朝，城安慶以備戰守。不侯報，即日興工。城分十二料，先自築一料，計其工費若干，然後委官吏寓公士人分料主之。役民兵五千人，人役九十日，而計人戶產錢，起丁夫通役二萬，夫人十日而罷，役者更番。暑月月休六日，日午休一時，至秋漸殺其半。幹日，以五鼓坐於堂壕砦，官入聽命，以一日成算授之。役某鄉兵民若干，某鄉人夫若干，分布於某人料分，或搬運某處土木，應副某料使用。某料兵民人夫合當更代，合散幾日錢米」，
俱受命畢。乃治府事，理民訟，接賓客，閱士卒，會僚佐，
講究邊防利病。次則巡城視役，晚入書院，講論經史
築城之杵，用錢監未鑄之鐵，事畢還之。城成，會上元
日張燈，士民扶老攜幼，往來不絕。有老嫗百歲，二子
​
輿之，諸孫從至府致謝。幹禮之，命具酒炙，且勞以金
帛。嫗曰：「老婦之來，為一郡生靈謝耳，太守之賜，非所冀也。」不受而去。後二年，金人破黃州沙窩諸關，淮東
西皆震，獨安慶按堵如故。繼而霖潦月餘，巨浸暴至，
城屹然無虞。舒人德之，相謂曰：「不殘于寇，不蹈于水，生汝者黃父也。」《孟宗政傳》：「宗政差權棗陽軍，金帥完顏訛可擁步騎傅城，城頹樓陷。宗政撤樓益薪，架火山以絕其路，列勇士，以長槍勁弩備其衝，距樓陷所數丈，築偃月城，袤百餘丈，翼傅正城，深坑倍仞。躬督役，五日成。」《崔與之傳》：「與之特授直寶謨閣，權發遣揚州事，主管淮東安撫司公事。寧宗宣引入內，親遣之，奏選守將，集民」兵，為邊防第一事。既至，浚壕，廣十有二丈，深二
丈。西城壕勢低，因疏塘水以限戎馬，開月河，置釣橋
州城與堡砦城不相屬。舊築夾土城，往來為易以甓
《余玠傳》：玠為兵部侍郎，四川安撫制置使。播州冉氏
兄弟璡璞，有文武才，隱居蠻中，前後閫帥辟召，堅不
肯起。聞玠賢，相謂曰：「是可與語矣。」遂詣府上謁。玠素
聞冉氏兄弟刺入，即出見之，與分廷抗禮。賓館之奉
冉安之若素有。居數月無所言，玠將謝之，迺為設宴，
玠親主之。酒酣，坐客方紛紛競言所長，璡兄弟飲食
而已。玠以微言挑之，卒默然。玠曰：「是觀我待土之禮何如耳。」明日，更闢別館以處之，且日使人窺其所為。
兄弟終日不言，惟對踞以堊畫地為山川城池之形，
起則漫去。如是又旬日，請見，玠屏人曰：「某兄弟辱明公禮遇，思有以少裨益，非敢同眾人也。為今日西蜀之計，其在徙合州城乎？」玠不覺躍起，執其手曰：「此玠志也，但未得其所耳。」曰：「蜀口形勝之地，莫若釣魚山，請徙諸此。若任得其人，積粟以守之，賢於十萬師遠矣，巴蜀不足守也。」玠大喜曰：「玠固疑先生非淺士，先生之謀，玠不敢掠以歸己。」遂不謀於眾，密以其謀聞
於朝，請不次官之。詔以璡為承事郎、權發遣合州，璞
為承務郎、權通判州事，徙城之事悉以任之。命下一
府，皆諠然同辭以為不可。玠怒曰：「城成則蜀賴以安，不成，玠獨坐之，諸君無預也。」卒築青居，大獲釣「魚、雲頂、天生，凡十餘城，皆因山為壘，碁布星分，為諸郡治所。屯兵聚糧，為必守計，且誅潰將以肅軍令。」又移「《金戎》於大獲，以護蜀口；移《沔戎》於青居、興戎先駐合州舊城，移守釣魚，共備內水；移《利戎》於雲頂，以備外水。」於是如臂使指，氣勢聯絡。又屬嘉定俞興開屯田於
成都，蜀以富實。

《王霆傳》：霆差知壽昌軍，改蘄州，嘗歎曰：「兩淮籓籬也，大江門戶也，三輔堂奧也，籓籬不固則門戶且危，門戶既危則堂奧豈能久安乎。」於是遺書丞相杜範，乞
瞰江審察形勢，置三新城，蘄春置於龍服磯，安慶置
於孟城，滁陽置於宣化。不報。

《莫濛傳》：「濛除戶部左曹郎中，出知揚州，陛辭，上以城圮，命濛增築。濛至州，規度城闉，分授諸將，各刻姓名，甃堞間縣，重賞激勸，閱數月告成。」《高麗傳》：「先是，契丹既襲高麗，遂築六城，曰興州、曰鐵州、曰通州、曰龍州、曰龜州、曰郭州於境上。契丹以為貳己，遣使來求六城。高麗國王詢不許，遂舉兵奄至城下，焚蕩宮室，剽劫居人，詢徙居昇羅州以避之。兵退，乃遣使請和，契丹堅以六城為辭，自是調兵守六城。大中祥符三年，大舉來伐，詢與女真設奇邀擊，殺」契丹殆盡。詢又於鴨綠江東築城。

《注輦傳》：注輦國有城七重，高七尺，南北十二里，東西
七里，每城相去百步，凡四城用磚，二城用土。最中城
以木為之，皆植花果雜木。其第一至第三皆民居，環
以小河。第四城四侍郎居之；第五城主之，四子居之；
第六城為佛寺，百僧居之；第七城即主之所居。
《真臘風土記》：「州城周圍可二十里，有五門，門各兩重，惟東」向開二門，餘向皆一門。城之外巨壕，壕之外皆
通衢大橋，橋之兩傍各有石神五十四枚，如石將軍
之狀，甚巨而獰，五門皆相似。橋之闌皆石為之，鑿為
蛇形，蛇皆九頭，五十四神皆以手拔蛇，有不容其走
逸之勢。城門之上有大石佛頭五，面向西方，中置其
一，飾之以金。門之兩旁，鑿石為象形。城皆「纍石為之，可二丈，石甚周密堅固，且不生繁草，卻無女牆。城之上間或種桄榔木，比比皆空屋，其內向如坡子，厚可十餘丈。坡上皆有大門，夜閉早開。亦有監門者，其城甚方整，四方各有石塔一座。」《金國南遷錄》：初，忠獻王粘罕有志都燕，因遼人宮闕，
於內城外築四城，每城各三里，前後各一門，樓櫓池
塹一如邊城。每城之內立倉廒甲仗庫，各穿複道與
內城通。時陳王兀室，將軍韓常、婁宿皆笑其過計，忠
獻曰：「百年間當以吾言為信。」及海陵煬王定都既營
宮室，欲撤其城，翟天祺曰：「忠獻開國元勳，措置必有」說，乃止。

《金史宣宗本紀》：貞祐四年，高琪請修南京裡城。上曰：
「民力已困，此役一興，病滋甚矣。城雖完固，朕亦何能​獨安此乎？」《完顏賽不傳》：興定元年，賽不轉簽樞密院事，七月，上
章言：「京都天下之根本，其城池宜極高深。今外城雖堅，然周六十餘里，倉猝有警難以拒守。竊見城中有子城故基，宜於農隙築而新之，為國家久長之利。」及
凡河南、陜西州府，皆乞量修。從之。

《內族白撒傳》：「初，大兵破衛州，宣宗南遷，移州治於宜村渡，築新城於河北岸，去河不數步，惟北面受敵，而以石包之，歲屯重兵於此。大兵屢至不能近。至是棄之，隨為大兵所據。甲午，修京城樓櫓。初，宣宗以京城闊遠難守，詔高琪築裡城，公私力盡，僅乃得成。至是議所守朝臣有言裡城決不可守，外城決不可棄，大兵先得外城，糧盡救絕走，一人不出裡城或不測可用。」於是決計守外城。時在城諸軍不滿四萬，京城周
百二十里，人守一乳，口尚不能遍，故議避遷之民充
軍。又召在京軍官於上清宮，平日防城得功者，如內
族按出虎、大和兒、劉伯綱等，皆隨召而出，截長補短，
假借而用，得百餘人。又集京東、西沿河舊屯兩都尉，
及衛州已起義軍，通建威，得四萬人，益以丁壯六萬，
分置四城，每面別選一千名飛虎軍，以專救應，然亦
不能軍矣。三月，京城被攻，大臣分守四面，白撒主西
南，受攻最急，樓櫓垂就輒摧，傳令取竹為護簾，所司
馳入城大索，竟無所得，白撒怒欲斬之。員外郎張袞
附所司《耳語》曰：「金多則濟矣，胡不即平章府求之。」所
司懷金三百兩徑往，賂其家僮，果得之，已而兵退。
《元史董文蔚傳》：文蔚授槀城等處行軍千戶，南鎮鄧
州，與荊、襄接境，沿邊城壁未築，是年冬十一月修光
化，乙卯立昆陽，丙辰築棗陽，文蔚悉總之。治板榦，具
畚鍤，儲餱糧，運木石，程其工力，時其饑飽，藥其疾病。
見執者役，常以善言撫之，弗事威猛。眾咸感曰：「他將領役鞭箠怒辱，不恤困苦。今董侯慈惠若此，我曹安忍負之？」各盡力成之。

雪舟語彭大雅，知重慶大興城築，僚屬更諫不從，
彭曰：「不把錢做錢看，無不可築之理。」既而城成，僚屬
乃請立碑以紀之，大雅以為不必但立四大石於四
門之上，大書曰：「某年某月，彭大雅築此城，為蜀根本。」其後蜀之流難者多歸焉。今蜀城猶無恙，真西蜀根
本也。

《太倉州志》：「舊城在支塘鎮西北，張士誠因防方國珍，移城太倉。相傳移城時工未就，有獻策者，度四十五里用夫幾十步，置夫負磚石，往來傳送，名曰蟻運，不日工就。」樂郊，私語嘉興通守繆思恭，「當張氏來攻嘉興，楊完者命繆用火攻我師，遂大捷。既而張氏歸命，因大城武林，檄繆統所屬工徒以赴其役，張陰屬其弟士信，乘此戮辱之，眾皆為繆心戰，繆不以介意。繆當治西北面數十百丈，以松江路工徒屬之。繆每事作則先人，止則後眾，勞來督罰，殊得眾心，由是視他所築，愈」益堅好，士信亦無奈何。忽一日，巡工至繆所轄地分，
時日已虞淵，而工猶未輟。士信曰：「日出而作，日入而息，汝何獨勞民如此？」繆曰：「平章禮絕百司，猶敬共皇命，日夕尚勤畚鍤，況為之民者，敢偷餘晷？」士信曰：「此人口利如錐，何怪杉青閘畔烈烈逼人。」繆曰：「今幸太尉革面，國家借此得成獎順之典。若念杉青之役，猶恨不力縱逸平章耳。」士信曰：「別駕好將息，言及杉青，猶能使人肉跳不已。」《英宗實錄》，「正統元年十月，命太監阮安、都督同知沈清、少保工部尚書吳中，率軍夫數萬人，修建京師九門城樓。初，京城因元之舊。永樂中雖略加改葺，然月城、樓鋪之制多未備。至是始命修之。」四年四月，修造「京師門樓城壕橋閘完。正陽門正樓一月，城中左右樓各一。崇文、宣武、朝陽、阜城、東直、西直、安定、德勝八門，各正樓一月，城樓一。各門外立牌樓，城四隅立角樓，又深其壕，兩涯悉甃以磚石。九門舊有木橋，今悉撤之，易以石。兩橋之間，各有水閘。壕水自城西北隅環城而東，歷九橋。九閘從城東南隅」流出大通橋而去。自正統二年正月興工，至是始畢。
《東里集命》下之。初，工部侍郎蔡信颺言於眾曰：「役大，非徵十八萬人不可。」材木諸費稱是。上遂命太監阮
安董其役，取京師聚操之卒萬餘，停操而用之。厚其
餼廩，均其勞逸。材木諸費，一出公府之所有，有司不
預，百姓不知，而歲中告成。

《舊京遺事》：「京師大城一重，周四十五里，九門城周正如印，南正陽、崇文、宣武，東朝陽，東直西阜城，西直北德勝、安定。大城內為皇城，皇城六門，大明南向直正陽門，東安直朝陽門，西安直阜城門，北安當德勝門，大明東轉長安左門，西轉長安右門。於京城正中，皇城內樹色菁蔥，罘罳金雀，人騎馬上可望也。城外紅」鋪七十二，禁軍守之。皇城內為宮城八門，正南第一
重曰承天之門，二重曰端門，三重曰午門。午門魏闕

分焉，曰「左掖門」、右掖門。正南有五門也，東曰東華，西
​
曰西華，北曰「元武。」周圍紅鋪三十六，亦禁軍守之，城

河遶焉。

《憲宗實錄》，「成化十二年八月，定西侯蔣琬上言，太祖皇帝肇建南京，京城之外復築土城，以護居民，誠萬世不拔之基也。今北京止有內城而無外城，正統己巳之變，也先長驅直至城下，眾庶奔竄，內無所容，前事可鑒也。且承平日久，聚眾益繁，思為憂患之防，須及豐亨之日。況西北一帶，前代舊址猶存，若行勸募之令，加以工罰之徒，計其成功，不日可待。」廷議謂「築城之役，宜俟軍民息肩之日舉行。」報可。

《國朝典彙》：嘉靖二十一年七月，時邊報日至，掌都察
院毛伯溫等言：「古者有城必有郭，城以衛民，郭以衛城。太祖定鼎南京，既建內城，復設羅城於外。成祖遷都金臺，當時內城足居，所以外城未立。今城外之民殆倍城中，思患豫防，豈容或緩？臣等以為宜築外城。」上然之，敕會同工、戶二部速議。給事中劉養直言：「諸臣議築外城，慮非不遠。但宜築於無事之日，不可築於多事之際。」因止。二十九年，命侍郎張時徹、梁尚德，
同都御史商大節、都督陸炳督工築正陽、崇文、宣武
三關廂外城。既而停止。三十二年三月，給事中朱伯
辰言：「高皇帝定鼎金陵，於時即築外城。文皇帝移都北京，密邇邊塞，顧有城無郭者，則以締造方始，未暇盡制耳。邇因邊警，聖上俯俞言者之請，修築南關，僅正南一面，規制偏隘，又未成旋罷。」臣竊見城外居民
繁夥，無慮數千萬戶，四方萬國，商旅貨賄所集，不宜
無以圉之。矧今邊報屢警，不可不為之圖。臣嘗履行
四郊，咸有土城故址，環繞如規，周可百二十餘里。若
仍舊貫，增卑補薄，培「缺續斷，即可使事半而功倍矣。」上以問大學士嚴嵩，嵩對：「外城之築，眾心所同。果成，亦一勞永逸之計。」乃命度興工。

《世宗實錄》：「閏月丙辰，兵部尚書聶豹等上言：臣等於本月六日會同掌錦衣衛都督陸炳、總督京營戎政平江伯陳圭、協理戎政侍郎許論督同欽天監監正楊緯等相度京城外四面宜築外城約七十餘里。自正陽門外東馬道口起，經天壇南牆外及李興王、金箔等園地，至蔭水庵牆東止，約計九里，轉北經神木」廠、獐鹿房、小窯口等處，斜接土城舊廣禧門基止，約
計一十八里。自廣禧門起，轉北而西，至土城小西門
舊基，約計一十九里。自小西門起，經三虎橋村、東馬
家廟等處，接土城舊基包過彰義門，至西南直對新
堡北牆止，約計一十五里。自西南舊土城轉東，由新
堡及黑窯廠，經神祇壇南牆外，至正陽門外西馬道
口止，約計九里。大約南一面計一十八里，東一面計
一十七里，北一面勢如椅屏，計一十八里，東一面計
一十七里，周圍共計七十餘里。內有舊址堪因者，約
二十二里，無舊址應新築者，約四十八里。其規制：臣
等議得：「外城牆基應厚二丈，收頂一丈二尺，高一丈八尺，上用磚為腰牆，垛口五尺，共高二丈三尺。城外取土築城，因以為壕。」正陽等九門外，如舊彰義門、大
通橋各開門一座，共門十一座。每門各設門樓五間，
四角設角樓四座。其通惠河兩岸，各量留便門，不設
門樓。城外每面應築敵臺四十四座，每座長二丈五
尺、廣二丈，收頂一丈二尺。每臺上蓋鋪房一間，以便
官軍「棲止。四面共計敵臺一百七十六座，鋪一百七十六所。城內每面應築上城馬道五路，四面共馬道二十路。西直門外及通惠河二處，係西湖、玉河水出入之處，應設大水關二座。八里河黑窯廠等處，地勢低窪，潦水流聚，應設小水關六座。城門內兩旁工完之日，擬各蓋造門房二所，共二十二所，以便守門人員居處。」疏入，得旨允行。乙丑，建京師外城興工，遣成
國公朱希忠告太廟。敕諭陳圭、陸炳、許論及工部左
侍郎陶尚德、內官監右少監郭暉提督工程，錦衣衛
都指揮使朱希孝、指揮僉事劉鯨監督工程。又命吏
科左給事中秦梁、浙江道御史董威巡視工程。四月，
上又慮工費重大，成功不易。以問嵩等，嵩等乃自詣
工所視之。還言：「宜先築南面，俟財力裕時，再因地計度，以成四面之制。」於是嵩會圭等議覆：「前此度地畫圖，原為四周之制，所以南面橫闊凡二十里。今既止築一面，第周十二三里，便當收結，庶不虛費財力。今擬將見築正南一面城基，東折轉北，接城東南角，西折轉北，接城西南角，併力堅築，可以刻期完報。其東、西、北三面，候再計度以聞。」報允。

《熹宗實錄》：「天啟元年十月，濬京城九門及重城壕成，監工科道魏大中等因言：『壕之源出玉泉山，經高梁橋，抵都城西北，而泒為二，一循城之左而東而南，一循城之右而南而東。宜按舊閘為地形高下次第布之，未可以丈尺概也。德勝門之水，南入關，周行大內，出玉河近且北淤南壅。而嘉靖所築重城，地勢既高，有掘未及泉而止者，宜清其源，審其勢，疏其脈，達其支，以總會於大通橋。又須葺理諸閘，節宣蓄洩，以壯金湯之固』。」疏下工部
​
《破夢閒譚》：《盧溝曉月》，為畿輔八景之一。崇禎三年後，
風景蕭條，議者謂此畿輔咽喉，宜設兵防守，又須築
城以衛兵。於是當橋之北規里許為斗城，局制雖小，
而崇墉百雉，儼若雄關。城名「拱北」二門南曰「永昌」，北
曰「順治」，刱於崇禎丁丑，特設參將控制之。

《嘉善縣志》：昔有錢王者，不知其名代，妄欲圖霸，興工
築城，遇雨張蓋，其母偶見，呼曰繖。錢告母曰：「何不稱樹笠耶？」乃諱散字也。自知所圖必散，遂拔劍斬繖於
池中，擲劍去。人名其池曰繖骨漊，大旱不竭，常有一
大白魚浮漊面，或謂劍之變現。又名其涇曰築城。涇
中有高埂尚存。

城池部雜錄
[
编辑
]

《易經泰卦上六》：「城復于隍，弗用師，自邑告命，貞吝。」象
曰：「城復于隍，其命亂也。」〈注〉
程傳「掘隍土」積累以成城，
如治道積累以成《泰》，及《泰》之終，將反於《否》，如城土頹
圮，復反于隍也。

《禮記·曲禮》：「登城不指，城上不呼。」〈注〉
城人所恃以為安
固者。有所指，則惑見者，有所聞，則駭聞者。

《月令》：「孟春之月，毋置城郭。」〈注〉
馬氏曰：「毋置城郭，為其害耕事也。」孟秋之月補城郭。

《國語》：「眾心成城。」言以眾心為城。

《吳越春秋》，「鯀築城以衛君，造郭以居人。」此城郭之始
也。

《山書》：城郭溝池以固民也。有竊城郭溝池以盜民者，
則殺人甚於不固。夫有竊固之具，必有功固之利。苟
有利之物，寇必生其下。是以太古安民以巢，故於野
則無爭，巢固則民相殺。

《論衡變動》篇：「杞梁之妻哭而崩城。」妄也，頓牟叛，趙襄
子帥師攻之，軍到城下，頓牟之城崩者十餘丈，襄子
擊金而退之。夫以杞梁妻哭而城崩，襄子之軍有哭
者乎？秦之將滅，都門內崩，霍光家且敗，第牆自壞。誰
哭於秦宮，泣於霍光家者？然而門牆崩壞，秦、霍敗亡
之徵也。或時杞國且圮，而杞梁之妻適哭城下，猶燕
「國適寒而鄒衍偶呼也。事以類而時相因，聞見之者惑而然之。」又城老牆朽，猶有崩壞一婦之哭。崩五丈
之城，則一指摧三仞之楹也。春秋之時山多變，山城
一類也。哭能崩城，復能壞山乎？女然素縞而哭河，河
流通，信哭城崩，固其宜也。案杞梁從軍，死不歸，其婦
迎之，魯君弔於途，妻不受弔，棺歸於家。魯君就弔，不
言哭於城下。本從軍死，從軍死不在城中。妻向城哭，
非其處也。然則杞梁之妻哭而崩城，復虛言也。
《感虛篇》：「傳書言杞梁氏之妻嚮城而哭，城為之崩。」此
言杞梁從軍不還，其妻痛之，嚮城而哭，至誠悲痛，精
氣動城，故城為之崩也。夫言嚮城而哭者，實也；城為
之崩者，虛也。夫人哭悲，莫過雍門子，雍門子哭對孟
嘗君，孟嘗君為之於邑。蓋哭之精誠，故對嚮之者悽
愴感慟也。夫雍門子動孟嘗之心，不能感孟嘗衣者，
衣不知惻怛，不以人心相關通也。今城，土也，土猶衣
也，無心腹之藏，安能為悲哭感慟而崩？使至誠之聲
能動城土，則其對林木哭，能折草破木乎？嚮水火而
泣，能涌水滅火乎？夫草木水火，與土無異，然則杞梁
之妻，不能崩城明矣。

《關中記》昆明池曰：「神池靈沼」，堯治水訖，停船此池，蓋
堯已有池，漢代因而深廣之。

《中華古今注》：秦始皇三十二年，得讖書云：「亡秦者胡也。」乃使蒙恬築長城以備之。蓋秦終於二世帝胡亥
也。秦所築城，土色皆紫，漢塞亦然，故稱紫塞。

《益州記》：「益州城，張儀所築。錦城在州南，蜀時故宮也，其處號錦里。」《郡國志》：箕子城，石勒每破一州，必簡別衣冠，號為「君子城。」洎平幽州，擢荀綽、裴憲等還襄國，路經此，後俗
訛為箕子城。

《宋書檀道濟傳》，「道濟見收，脫幘投地曰：乃壞汝萬里長城。」《三齊略記》：不夜城在陽廷東南，蓋古有日夜出此城，
以「不夜」名異之也。

《水經注》：沔水東逕學城南，梁州大路所由也。舊說昔
者有人立學都於此，值世荒亂，生徒罔依，遂共立城
以禦難，故城得厥名矣。

魯陽，開水歷衡山，西南經皇后城。建武元年，光武遣
侍中傅俊持節迎光烈皇后於濟陽，後發兵三百餘
人，宿衛皇后，道路歸京師。蓋稅舍所在，故得其名矣。
《能改齋漫錄》：《春秋左氏傳》：襄公六年：「『晏弱圍萊，堙之​環城於堞』。注云：『堞，女牆也』。又二十五年，『吳子門于巢，巢牛臣隱於短牆以射之』。二十七年，盧蒲嫳攻崔氏，堞其宮而守之。」注曰：「堞，短垣也。陴堄，短牆，短垣、女牆，皆一物也。」《說文》云：「堞，城上女垣也。」《廣雅》云：「陴堄，女牆也。」《釋名》曰：「女牆，言其卑小，比之於城，如女子之於丈夫也。」故杜子美《上白帝城》詩：「城峻隨天壁，樓高望女牆。」劉長卿《登餘干城懷古》云：「官舍已空秋草綠，女牆猶在夜烏啼。」劉禹錫詩云：「夜深猶過女牆來。」韓億《懷
故鄉》云：「塞雁已侵池籞宿，宮鴉猶戀女牆啼。」此學長
卿也。

《九宮私記》：「余嘗至鴈門，抵岢石，見諸山往往有劚削處，逶邐而東，隱見不常。大約自鴈門抵應州，至蔚東山三澗口諸處亦然。問之父老，則云古長城跡也。」夫
長城始於燕昭、趙武靈，而極於秦始皇。燕昭所築，自
造陽至襄平；武靈所築，自代并陰山高闕，始皇所築，
起臨洮歷九原、雲中至遼東，皆非鴈門、岢石、應、蔚之
跡也。及讀史顯王三十六年有趙肅侯築長城事，乃
悟是時三胡尚強，樓煩未斥趙之境守，東為蔚、應，西
則雁門，故肅侯所築，以之則父老所謂長城者，即始
皇之城也。迨武靈既破胡，始並陰山，至高闕；始皇既
并天下，始起臨洮至遼東，所保者大，則所城愈遠耳。
《夢溪筆談》：「延州今有五城，說者以為」舊有東西二城，
夾河對立。高萬典郡，始展南北東三關城。予因讀杜
甫詩云：「五城何迢迢，迢迢隔河水。延州秦北戶，關防猶可倚。」乃知天寶中已有五城矣。

延州故豐林縣城，赫連勃勃所築，至今謂之「赫連城」，
緊密如石，斸之皆火出，其城不甚厚，但馬面極長且
密。予親使人步之，馬面皆長四丈，相去六七丈，以為
馬面密則城不須太厚，人力亦難兼也。予曾親見攻
城，若馬面長則可反射城下，攻者兼密則矢石相及，
敵人至城下，則四面矢石臨之，須使敵人不能到城
下，乃為良法。今邊城雖厚，而馬面極短且疏，若敵人
可到城下，則城雖厚，終為危道。其間更多刓其角，謂
之「團敵」，此尤無益。全藉倚樓角以發矢石，以覆護城
腳，但使敵人見備處多，則自不可存立赫連之城，深
為可法也。

《後山談叢》：錢世甓城前後相押凡四重，號「押磚」，故久
而不壞。司業黃君守徐新彭祖樓砌用五重，使草不
生。

齊之龍山鎮，有平陸故城，高五丈，四方五里。附城有
走馬臺，其高半之，闊五之，上下如一。其西與南則在
內，東北則在外也。莫曉其理。

《容齋續筆》：郡縣及城門名用一字者為雅馴近古。今
獨姑蘇曰：吳郡吳縣有盤門、閶門、葑門、婁門、齊門，他
皆不然。春秋時列國門見於《左氏傳》者，鄭最多，曰渠
門、純門、時門、將門、閨門、皇門、鄟門、墓門。又有「師之梁、桔柣之門。周曰圉門，魯曰雩門、雉門、稷門、萊門、鹿門，又有子駒之門。」《公羊傳》有爭門、吏門，宋曰耏門、桐門、
盧門、曹門、澤門、揚門、桑林之門。邾曰「魚門、范門」，衛曰
閱門，蓋獲之門。齊曰「雍門」，亦有揚門、鹿門、稷門，吳曰
「胥門。」宋垤澤之門。見《孟子》。

《桯史》：開寶戊辰，藝祖初修汴京，大其城址，曲而宛如
蚓詘焉。耆老相傳，謂趙中令鳩工奏圖，初取方直，四
面皆有門，坊市經緯，其間，井井繩列。上覽而怒，自取
筆塗之，命以幅紙作大圈，紆曲縱斜，旁注云：「依此修築故城」，即當時遺跡也。時人咸罔測，多病其不宜於
觀美。熙寧乙卯，神宗在位，遂欲改作，見苑中牧豚及
內作坊之事，卒不敢更第增陴而已。及政和間，蔡京
擅國，亟奏廣其規，以便宮室苑囿之奉，命宦侍董其
役，凡周旋數十里，一撤而方之如矩，墉堞樓櫓，雖甚
藻飾，而蕩然無曩時之堅樸矣。一時迄功第賞侈其
事，至以表記兩命詞科之題，概可想見其張皇也。靖
康胡馬南牧，粘罕斡離不揚鞭城下，有得色，曰：「是易攻。」下令植砲四隅，隨方而擊之。城既引直，一砲所望，
一壁皆不可立，竟以此失守，沉幾遠睹，至是始驗。宸
筆所定圖，承平時藏祕閣，今不復存。

「六朝建國江左，臺城為天闕，復築石頭城於右，宿師以守，蓋如古人連營之制。然古今議攻守者，多疑以為分兵力而無用。東陽陳同父亮嘗上書乞移都建康，謂古臺城當在今鍾山，而大司馬門在馬軍新營之側，今城乃江南李氏所築耳。使六朝因今城以守，則不費侯景輩數日力，何以歷年如彼其久乎？」因言：
「曹武惠登長干，兀朮上雨花臺，城中秋毫不能遯。」余
嘗親歷其地，其說皆是，第指古臺城所在，要未有明
據，亦出臆度。自清涼寺而上皆古石頭，頹墉猶可識，
其址皆依山而高，然則六朝非不知備也。楊文節萬
里持漕節，嘗有詩曰：「已守臺城更石城，不知併力或分營。六師只合環天闕，一壘真成借寇兵。向者王蘇俱解此，冤哉隗協可憐生。若言虎踞渾堪倚，萬歲千秋無戰爭。」其旨明矣。淳熙乙未，郭棣帥淮東，築維揚
城，又旁築一城，曰堡寨，地皆砥平，相去餘數里，雖牽
​
制之勢，亦不相及，竟不曉何謂，猶不若石城之得失
相半也。

九江郡自梁太清始奠湓口，湓口乃漢灌嬰所築也，
灌井在焉。城負江面山，形勢盤踞，三方阻水，頗難於
攻取。開寶中，曹翰討胡，則踰年不下。或獻計於翰曰：
「城形為上水龜，非腹脅不可攻。」從之，果得城。至今父
老指所由入，云：在北闉新倉後郡治之前對匡廬，有
峰曰雙劍。乾道間，蜀人唐立方丈若來為守，謂翰實
屠城，而李成等寇亦嘗入郛，殘其民，取《陰陽家說》，意
劍所致，乃闢譙樓前地，築為二城，夾樓矗其上，謂之
匣樓，曰：「匣實藏劍。」江人相勸成之，有日者過其下，曰：
「是利民而不利於守。」立方聞之，不以為意。居一年，果
卒官。其異如此。立方故知名，嘗為中書舍人，終之年
六十八。

《中山詩話》：史著赫連勃勃之暴，蒸土築城，意謂釜甑
熟之。然不知北方土壤，用春首聚土，陽氣蒸發，用築
則堅牢特甚故爾。近有獻策，築吳江為甕堤，土人欲
以巨甕實土，稍稍下之，不思土實則甕重不可致，虛
致水中則泛，泛曷可止。雖執政亦惑之。然治河皆有
甕堤，形似甕耳，不用陶器也。

《癸辛雜識》：長城之旁居人，以積雨後或有得堅木於
城土中，識者謂名「黃蘆木」，乃當時用以為城幹，用者
性極堅勁，不畏水濕而耐久。至今一二千年，猶有如
楹大者，以之為鎗幹最佳。蓋築城無以為幹，不可，所
謂不謹而寘薪焉者，又何耶？

《鳳凰臺記事》：「築京城，用石灰秫粥錮其外，上時出閱視，監掌者以丈尺分治。上任意在一處擊視，皆純白色，或稍雜泥壤，即築築者於垣中，斯金湯之固也。又於城外起土城，以為不測屯守之計。宮中陰溝直通土城之外，高丈二，闊八尺，足行一人一馬，以備臨禍潛出。」可謂深思遠慮矣。

《春風堂隨筆》：「北齊文宣天保七年，築長城，東至於海，前後所築，東西凡三千餘里，率十里一戍，其要害置州鎮凡二十五所，是後頗安。近年又於長城內築重城，自庫洛拔而東至於烏紇，凡四萬餘里。高洋備邊如此。」《菽園雜記》：「陝西環縣界有唐時木波、合道等城遺址，《志書》以為范文正公守環時所築。嘗考之唐德宗興元十三年二月，集方渠、合道、木波三城，邠寧節度使楊朝晟之力也。文正公或因其舊址而修築之，故云。」「逌旃璅言黃花嶺上有始皇舊長城，岢嵐州有古城墩，趙之、李牧守雁門，則上谷、雲中，或開拓在後，抑依」險以為城，如今之內邊耶？

《林水錄》：「夏口城，孫權所築，依山傍江，開勢明遠，憑墉藉阻，高觀枕流，上則游目漢川，下則激浪崎嶇，實舟人之所艱也。」「陽關。」《三疊圖譜》：「渭城，秦咸陽孝公所都。漢高帝名新城，屬長安，武帝名渭城。唐都長安，改京兆郡，開元初，改京兆府。咸陽故城有三秦城，在今陝西西安府長安縣北三十里，漢城在縣東北二十里，唐城在渭水北杜郵館西。蓋渭城因渭水而得名也。渭河，在府城北五十里，出臨洮府渭源縣鳥鼠山西北谷，東流逕」盩厔、興平、咸陽、渭南，至華陰界，以入黃河。

賢奕《左傳》：「都城過百雉。」釋者謂一雉之牆，長三丈，高
一丈。陸氏《埤雅》謂雉飛崇不過丈，長不過三丈。又雉
性妒，壟護疆飛，不越分域，一界之內，以一雉為長。
書。蕉《齊地記》云：「不夜城在陽廷東南，古有日夜出此城，以不夜名異之也。」按《班史》云：「有如日夜出此城」，是
時城方成耳。

《識遺》：《左傳》「都城過百雉」，《周禮》名城以五雉、七雉、九雉，
釋者謂一雉之牆長三丈，高一丈，而雉所以名文之
義未詳。山陰陸氏著《埤雅》，謂雉性妒，壟護疆飛，不越
分域，一界之內，以一雉為長。潘安仁《雉賦》曰「畫墳衍以分畿」者，此也。其飛崇不過丈，修不過三丈，所以以
雉計之也。《禮記》晉太子申生縊死，鄭元注曰：「《雉經》，《晉語》亦曰：『申生《雉經》於新城廟』。孔氏釋雉性耿介，被獲必屈折其頭而死，言申生以殺死也。因思城之丈，有取於雉，亦有望於死，守封疆之臣，豈泛然哉？」樂郊私語。張氏既歸命本朝，兄弟相繼拜太尉平章
之命。乃於十九年秋七月，大城武林至，起平、松、嘉、湖
四路官民，以供畚築，雖海鹽一州，發徒一萬二千，分
為三番，以一月更代，皆裹糧遠役。而督事長吏，復藉
之酷斂，鞭朴棰楚，無有停時，死者相望。至本年十月，
始得迄功，凡費數十百萬，而《新城碑記》至以南仲、山
甫為譬，其詞有曰：「有嘉太尉，克綏我民，疇其相之，平章弟昆。」又曰：「我作我息，我出我入，變呻為謳，伊誰之力？豈不慚靦？」斯言也乎？

《呆齊集》：梁氏園在今京師西南五六里，其外有舊城。
舊城者，唐藩鎮遼金別都之城也。元遷都稍東，於是
舊城東半遂入於朝市，間全無跡可見，而西半猶存，
號為蕭太后城，即梁氏園所在也。蕭太后者，遼后皆
​
以蕭為姓，有子為帝，則太后別居宮城，統部屬。故其
亡也，末帝淳之妻猶得獨存，稱太后以主其國，踰年
乃滅也。或謂雖遼、金都城，而非唐藩鎮城，不然也，唐
時此為范陽藩鎮，安史反後，改名盧龍，而所治幽州
薊縣不改，今移薊以名州，移盧龍以名縣，各去此數
百里，其實唐之盧龍與薊在此也，惡得非唐藩鎮舊
城乎？遼、金不因藩鎮以為都，而曷因乎？且稽諸《載記》，
遼、金亦何嘗創建都城乎？今其城僅存土爾，甓皆為
人取去，今取者未已，其土皆真黃，土人取之和煤炭
以燒，亦有即之作墓者，以其高堅也。

《閩部疏》：泉州城大於福，北負洛陽江，南面晉江，倚泉
山而城，堪輿家謂為三台山、八卦水，故多搢紳。
《溫陽紀略》：「懷柔城極堅整，西南在平地，東北則因山為之，其南甕城可盤馬。」麗譙《片石記》：萬曆九年增修
丈尺，末云：並用純灰鋪底，灌抿全完，以垂永久。宜其
歷百年尚如新築也。

《春明夢餘錄》：南城在今城西南，唐幽州藩鎮城及遼、
金故都城也。隋之天寧寺舊在城中，今在城外矣。憫
忠寺有唐景福元年重藏舍利記，其銘曰：「大燕城內城地東南隅有憫忠寺，門臨康衢。憫忠寺舊在城中東南，今在城外西南僻境矣。」《日知錄》：春秋之世，田有封洫，故隨地可以設關，而阡
陌之間，一縱一橫，亦非戎車之利也。觀國佐之對晉
人，則可知矣。至於戰國，井田始廢，而車變為騎，於是
寇鈔易而防守難，不得已而有長城之築。《史記。蘇代
傳》：「燕王曰：『齊有長城鉅防，足以為塞』。」《竹書紀年》：「梁惠成王二十年，齊閔王築防以為長城。」《後漢志》：「濟北國盧有長城至東海。」《泰山記》：「泰山西有長城，緣河徑泰山一千餘里，至瑯琊臺入海。」此齊之長城也。《史記。秦
本紀》：「魏築長城，自鄭濱洛以北至上郡。」《蘇秦傳》說魏
襄王曰：「西有長城之界。」《竹書紀年》：「惠成王十二年，龍賈帥師築長城於西邊。」此魏之長城也。《後漢志》河南
郡卷有長城，經陽武到密，此韓之長「城也。」《水經注》盛
弘之云：「『葉東界有故城，始犨縣，東至瀙水，達沘陽，南北數百里，號為方城，一謂之長城』。《郡國志》曰：『葉縣有長城，曰方城』。」此楚之長城也。若《趙世家》：「成侯六年，中山築長城。」又言「肅侯十七年築長城」，則趙與中山亦
有長城矣。以此言之，中國多有長城，不但北邊也。
