

←

方輿彙編 職方典 第九百三十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百三十六卷

方輿彙編 職方典 第九百三十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百三十六卷目錄

　杭州府部彙考二

　　杭州府山川考一

職方典第九百三十六卷

杭州府部彙考二
[
编辑
]

杭州府山川考一　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈錢塘、仁和二縣附郭。〉

吳山　，杭之鎮山也，在城西南。春秋時為吳南界，故曰吳山。或曰：以伍子胥故曰伍山。訛伍為吳，故亦稱胥山，又曰越沼。吳時即此山以祀太伯、伍員，因謂之「吳山」 云。蓋天目為杭州諸山之宗，翔舞而東，結脈于鳳凰山。其支山左折，遂為吳山。西北為寶月、為峨眉諸山。稍南為石佛、為七寶諸山，而總之曰吳山也。峭崿奇峰，澄波靚浦，周回環拱，扶輿清淑之氣鍾焉。立而環眺，則官司廨署，衛鎮營堠，九陌三條，紅霧塕起，隱隱振振，漏盡猶喧，道院僧廬，朱樓畫閣，參差掩映，仙靈宅之。昇其巔，則恍惚凌虛，碧天倒匝，山川包絡，界脈縷分，脊腋首尾歷歷可數。山之頂背西面東，為城隍之廟，蓋通浙城隍之大神也。先是，永樂中錦衣衛指揮紀綱有寵，使千戶往浙，縱橫不法，按察司使周新捕而治之。千戶訴于綱，綱誣新以他惡。帝怒，逮新至陛前，抗聲陳其罪，且曰：「按察按事，與都察院同，陛下之明詔也。臣奉詔行法，奈何罪臣？」 帝命戮之，大呼曰：「臣生為直臣，死為直鬼。」 帝尋悟，深為悼惜。後數日，朝退，見一人直立不去，曰：「臣周新也。上帝憐臣，命總司浙江城隍事。」 帝即以此封之。威靈赫然，奇跡不可勝紀。故凡浙官之初蒞任也，必先赴廟中齋宿，次日晨禮神讀誓，以洗其心。而舊例，每月朔縣供香燭。至期，三臺而下，皆入廟謁神，拈香而拜。道士百餘人，皆習于虛靜之教。孤清淡穆，事神惟虔。玉磬琅璈，笙歌迭奏。步虛之聲，縹緲出於雲霄之上，州人仰之，若天際然。曉望初日，透海而出，萬頃搖赤，層霞弄影，久之乃升，則草樹烘，臺殿朗矣。入夜，家家燈火，繁若墮星，遙與隔城漁照遞相輝現，則又無夕，非上元也。至若匹練橫空，堆銀擁雪，排空鼓怒，勢若雷奔。天下之奇，惟浙有之。而吳峰一望，尤勝他處。斯又枚叟之所扼腕而談，元虛之所腐毫而賦者也。杭州為全浙之都會，而吳山又為一州之鉅觀，豈虛也哉！按《錢塘縣志》：「杭城西枕湖，南北二山，遶湖三面。南山嶐峙，女牆垣其上，入城蜿蜒二里許，曰吳山。」 則知吳山即南山之闌入城者，不隸南山，專名吳山。以此山跨據城中，一尊吳也。緣山西上有寶月、「峨眉，淺山金地七寶。」寶月山　地蟠中軸，對峙藩司。東北為峨眉山，又東為淺山，正東為金地山。按《錢塘縣志》，「一名天井。」寶山　，在吳山之西南，下為寶奎寺。按《錢塘縣志》，「為淺山之支。」峨眉山　在布政司南

淺山　在峨眉山東。其支為寶山，有青霞洞，奇石錯峙如青霞池。曰蕉井，曰子午井，子午二時則水溢齊井口。今並在真聖觀。觀中有碑，曰「蜥蜴碑」 ，古文剝落，皆舊跡也。按《錢塘縣志》，上有惠應廟、承天觀、金龍泉、水神廟、八眼井、漾沙坑、竹園山　在吳山西，相接一脈獨趨而北，陰陰隆起。宋臨安尹趙與𥲅建閣其上，平瞰西湖，扁曰「竹閣」 ，理宗御書。景定三年，魏安撫克愚徙其閣，而山亦漸弛為地矣。按《錢塘縣志》，為金地之支山。

七寶山　在三茅觀之趾，稍東為寶蓮山，又東為清平山，與城外鳳凰山相接，西為鐵冶嶺。按《錢塘縣志》：「上有通元觀、七寶庵、三茅寧壽觀、汪王觀。」石佛山　舊為寶成講寺，今寺廢而石佛尚在。上為重陽庵，其西為青衣洞，有青衣泉。按《錢塘縣志》，「為七寶之支山。」金地山　，在七寶山南。按《錢塘縣志》，「上有城隍廟」 、梓潼帝君廟、火德星君廟。

寶蓮山　在吳山西。按《錢塘縣志》：「山下有壽春庵。宋慶元間，韓𠈁冑賜地寶蓮山下建閱古堂，砌瑪瑙石為池，遙引青衣泉注之，名閱古泉，陸游為之記。」​

清平山　在吳山南，鳳凰山北。

瑞石山　一名紫陽山，在寶山南，中有三茅觀、鍾翠亭、紫陽庵、紫陽洞、瑞石泉。此山秀石玲瓏，岩竇䆗窱，寒泉涓瀝，匯為澄泓。清幽徹骨，空翠撲肌，湖山奧區，罕與倫者。橐馱峰峭削凌空，雪風洞谽。
「曲徑，履舄所涉，栩栩欲仙。」按《錢塘縣志》：元至正間，徐洞陽建庵于此。宋太平興國時，天台悟真紫陽真人張用成，字年叔，獲丹術于劉海蟾，以元豐五年三月十五日蛻去洞陽，感紫陽幻形授大道，遂名紫陽庵。其徒丁野鶴慕之，一日召其妻王守素入山，付偈云：「嬾散六十年，妙用無人識。順逆已俱忘，虛空鎮長寂。」抱膝而逝。守素漆其身，端坐如生。守素亦束髮為女冠，不下山者二十年。

狗兒山　：按《舊志》：在清波門內之北，舊豐樂橋之南。考今山在清波門北約半里，頹而猶存，高止丈許。

武林山　在武林門內一里而近，有小土阜，高可三丈，廣不滿百步。宋太乙宮、元青蓮寺皆在其下。山之陽，舊有長壽寺，今改為聖壽寺，寺有大井，山上有銀杏樹，皆宋故物。宋時又為雜造局，今廢不存。《仁和縣志》謂「武林名城，因其近此山也。」 乃知此山實名武林，非虎林。《夢梁錄》謂此山為杭城之主山，今稱聖壽寺為「祖山寺」 ，信知為主山也。

狗兒山　在僊林寺後，高大倍清波門內者。舊志失載。按《仁和縣志》：「今諸僧環山築室，亦堙廢之漸也。一名僊林山。」雲居山　在杭州城西南，上有雲居寺，又名聖水寺。面聖湖，倚楓林，頗稱佳境。而中峰和尚之履、趙子昂之碑，尤為勝跡。寺額題「雲居」 二字，亦子昂書。

螺螄山　，一名「螺子峰」 ，亦稱「螺峰」 ，在吳山背，逕必盤旋曲折而上，故名之。當吳山腰半，高不迕風，低不障景，拾級望湖，猶倚翠屏而臨明鏡也。橐馱峰　，在紫陽山側。

十二峰　在火德廟。平地崒起，如筍如槌。高者近丈、矮者三、四尺，殆天工也。有額曰「坎離既濟。」 董其昌書。

鐵冶嶺　在杭州城西。由北而登，雲居山之逕也。嶺脊西有土阜焉，為元楊鐵崖讀書處。按《錢塘縣志》：七寶之支，有嶺，曰駱駝，曰紫坊，曰鐵冶。有雲居聖水寺、三佛泉。上方院有井，曰郭璞，又曰郭婆泉，味清冽，大旱不枯。下有正學祠、火神廟。

紫坊嶺　在豐寧坊瀁沙坑側，弛為民居，不存。駱駝嶺　在馨如坊三茅觀之麓。其下舊有市，俗呼「小壩頭。」《灌肺嶺　》在清河坊北大街。舊有埠，今弛為路。《狗兒嶺　》在富樂坊內。今弛為路。

大觀臺　，在雲山東南，其實山也，以其方而四削，故名。上有亭，今廢。登之江、湖海俱在，一矚紫陽山，石纍纍然，如數髡僂於頷下。

「青衣洞　在吳山重陽庵後。故老相傳，昔人至洞口，有青衣童子明麗如玉，問之不應，良久入洞，不復見，尋形追逐，但聞風雨之聲，毛髮悚慄而出，有青衣泉。」 按《錢塘縣志》：「明洪武中常德丁啟東至杭，夢羽衣攜一童子示之。翼旦追憶往訪，見童子塑像，儼然昨夢。踰年生子潤山，啟東為建亭麗泉上。宣德中，潤山以賢」 良為閩縣主簿，道杭州，乃建殿宇。

紫陽洞　，在橐駝峰之側，前有「紫陽庵。」巨石山　，一名寶石山，在錢塘門西北，磊磈巑岏，負郭挺立，高六十三丈，周一十三里。山形蒼翠，影落湖中，出郭騁望，春皋靚然。上有石甑，山北有落星二石，一在山北址，一在山後岩上。吳越王號壽星寶石山，後改為巨石山。羅隱《封石記》云：「或聳秀而層排巨石，或岧嶢而朝挹眾山者」 是也。山之勝曰石屏風、獅子峰、屯霞石，「下有寶稷山。」石甑山　在巨石山之上，巍石如甑，浮圖七層，高出雲表者，曰「保叔塔」 ，以僧保叔所建也。一名「寶所塔。」寶稷山　，在巨石山之下。山下有乳泉、佛足，泉絕頂為寶峰。

霍山　在寶石山之北，有慶忌塔，相傳為王子慶忌所瘞也。霍山於湖北諸山最小，山形多骨，石筍鱗起，與巨石山類。瀕湖諸山，至此為斷壤矣。

石佛山　，在寶稷之南，相傳祖龍纜船石也。石旁則「沁雪泉」 在焉。西為錦塢，為「初陽臺。」 葛仙翁
​

井紫陽書院

寶雲山　在石佛山之西，勢甚峻巀，其木多松檜，其卉多藤蘿。僕夫泉在其下。稍西為葛嶺。履泰山　，在寶雲山之西。又西為栖霞嶺，外為虎頭岩。

孤山　在裏外湖之間。山形綿邈巋然，湖中綠波迴環，頗為幽勝。以其不與諸山屬也，名曰「孤山。」 以其浮於水，若島嶼然，亦名孤嶼。以其四面皆水，若海上神山，故又名「瀛嶼山。」 多梅，為林處士所植，今梅徑尚存。其古蹟則六一泉、放鶴亭、三賢閣。泉者，東坡官杭州，因泉懷六一翁，遂名之，後為茅少宰瓚別業，後陳榷使調元擬建祠祀六忠於湖上。時茅氏莊院已圮，瓚孫鼒即捐其地，調元為建祠，今六一泉寺是也。祀鄴侯、香山、東坡。其中林逋墓為和靖先生葬處。又有蘇小小墓，在孤山陰。小青者，明怨女也，有詩云：「西陵芳草騎轔轔，內使傳來喚踏春。盃酒自澆蘇小墓，可知妾是意中人。」 後沒，葬此，曰「小青墓。」 今二墓俱荒沒。菊香塚在文昌閣側，小石嶐起，鐫字宛然。

仙姑山　在履泰山之西。平廣迤邐，為西北諸山之界。其木多杉檜楓榆，陰森茂密。稍西為玉泉。自玉泉折而西北，曰青芝塢，其西曰「靈峰。」 秦亭山　在青芝塢之北。又西曰法華山。山多茶筍，水竹秀媚。

石壁山　　、龍駒山　俱在秦亭之西，方井嶽廟在焉。諸山以法華山為宗，以其去孤山稍遠，故敘首仙姑多名墓。毘陵鄒祇謨嘗作《靈峰墓記》。

集慶山　在仙姑山之西南，其植多松梓銀杏，亦饒橡栗。下臨孔道，為三竺入路。仙姑山稍南有行春橋，過橋由大道經普福，迤邐集慶山前。路折而南，曰飛來峰，曰上天竺、中天竺、下天竺三面阻山中，路直闢，若函谷然。由行春至天竺，皆長松夾道，名曰「九里松。」 松蓋唐宋時物。集慶山之西，曰靈隱寺。

靈隱山　，去城西十二里，高九十二丈，亦曰「靈苑」 ，曰「僊居」 ，亦稱「西山。」 其山起歙出睦，跨富春，控餘杭，蜿蜒數百里，結于錢塘，如引兩臂。南垂臙脂嶺，北垂馱巘嶺。其山峰之北起者曰高峰。高峰之東曰屏風嶺，又東曰馱巘嶺。高峰之西曰烏峰，又西曰石筍，又西曰楊梅、石門。又西曰西源，亦曰西庵。支出于西源之右者，曰石人。其南起而望之藹然者，曰白猿。左出白猿之前者，曰香爐。益前而垂澗者曰興正。右出于白猿之前而林木森然者，曰月桂。《白猿》之東曰臙脂嶺。白猿之西曰獅子峰，又西曰五峰，又西曰白雲。白雲又西曰中印。中印之前曰無礙，又前曰善住。並善住而特起者曰稽留。俗稱「雞籠」 者訛也。稽留之西曰蓮花，有岩曰玉女。蓮花之東曰飛來，上有石梁西跨，下有岩洞，曰龍泓，曰香林，曰射旭，曰理公。其水南流者謂之南澗，北流者謂之北澗。南澗自合澗橋愬流至白雲峰之下，凡八逾橋，其七石也，其一木也。北澗自龍脊橋愬流至西源峰之山，凡七逾橋，其四石也，其三木也。南澗之源，出自白雲峰而東注，會他支澗，逾第八橋之西，會溪家澗，入新移澗，出閘口，曲流北經合澗橋。北澗之源，出自西源峰而東注，過騰雲塢，逼風樹塢，湍于第五橋下，浸飛來峰趾，會于西塢漾，停于洗耳潭，瀦于渦渚東嶼亦曰暖泉瀲灩干冷泉亭下經呼猿石門澗，潛激于龍脊橋，東經合澗橋，又東二里過行春橋，出靈隱浦入西湖，謂之「泉源。」 泉之南出者七：曰月桂，曰伏犀，曰丹井，曰永清，曰偃松，曰聰明，曰倚錫。月桂在天竺寺之右，伏犀在飛來峰之巔，其餘皆出支塢。泉之北出者九：曰冷泉，曰韶光，曰白沙，曰石筍，曰白公茶井，曰無著偃松，曰永安，曰彌陀，曰騰雲，惟冷泉在澗壖，其餘皆出支塢。其西為栗山靈隱。山有靈隱寺，慧理為祖。近弘禮數年，方丈法席一新。山巔頂有韜光庵，蓋寺之別院。磴道盤空，極望寥邈。駱賓王詩云：「樓觀滄海日，門對浙江潮。」 即此境也。按《錢塘縣志》：其下為景福靈隱禪寺，有峰曰西源，有塢曰大桐巢居。北有泉曰銀沙、金沙福泉、蕭公、白公茶井。池曰金蓮醮筆、茯苓。

栗山　在縣治西十七里。高六十二丈，周圍十八里二百步。山下有人嶺，峭拔凝立，形如人狀，雙髻聳然。下有洞府，名玉女岩，一名新婦石。西北有珍珠塢、東墓嶺，飛泉二道，吳大帝時所刻石杵在焉。按《縣志》，粟山一作栗山。《隋地理志》錢塘有粟山，而無栗山，舊志恐誤。西為黃山，有大
​

嶺在山左，平坦如掌，長二十里，范村通西溪道也。其最峻者曰「焦山。」南屏山　在慧日峰後。怪石聳秀，若神斧鬼工。中穿一洞，陰岈巉巖。上有石壁，若屏障然，刻司馬溫公所書《家人卦》《樂記》「禮樂不可斯須去身」 、《中庸》「道不遠人」 各一章。下有小南屏山。其西為九曜山。按縣志，南山之奇秀者曰南屏山，在仙姥墩西南。蓋九曜之支，東行長亙，峰巒聳立，怪石蹲竢，峻壁蒼深，宛如屏障。凌空而中峙者則慧日峰，下即淨慈禪寺。寺之西隅有甘泉，名圓照。寺外有池曰「萬工」 ，上有岩曰「歡喜。」 淨慈後有蓮花洞，前愬湖濱。西上曰雷峰，建有雷峰塔。麓為藕花居。

九曜山　，去城五里，一名安家堂，上有九曜星君殿。九曜與赤山接趾，西南即太子灣，北即南高峰。

育王山　在南屏山東。嵯峨與南屏埒，樹尤深秀蒼蔚。按《縣志》，舊名鍋子山，去城十里。山形孤挺，不與群峰齒。山下有玉皇殿，稍下有天真寺，有臺曰登雲洞、曰靈化湯明池、曰洗馬鴻鴈。前有天花山。

玉岑山　在石屋嶺左。一峰聳出，眾山繚繞，中有古木倒垂，森翠可愛。其北則花家山。

赤山　在麥嶺南，厥土赤，因名「赤山。」 左右舊有廣果寺、開化尼寺、法興寺、保福院、永慶院、真如院、淨梵院、寶林院、廣福院、修吉寺、正濟寺、法雨寺、安福尼寺、極樂寺、凝禪庵。

雞籠山　在龍井風篁嶺側。遠樹亭亭，望如車蓋。四山閴寂，虎豹窟藏以是，遊者特罕。山多梅花，亦名「梅花嶺。」靈石山　一名積慶山，又名靈石塢，在西山放馬場，山石常有光怪，故名。又《古蹟事實》云：「靈石山在南山栖真院之上，有演福寺，宋賈妃墓、吳越太尉薛公墓、元句曲外史張伯雨墓在山左。」 按一山而所紀西南異壤，姑兩存之。

大慈山　在城西南十里龍山之西。武林諸山，自九曜而南，山勢翔舞，石筍鱗見。在大慈山前，則松杉棋布，圓岡對立，如覆釜然。山色蒼蔚，中峰隆起，旁舒兩翼，虎跑泉在其上。按《縣志》，九曜之支西行曰丁婆嶺、婁家山、大慈山石有龜龍旗鼓之狀，郭璞《記》所謂地勢之奇也。

包山　在城南候潮門外，近宋郊壇，有冷泉峪，當時多桃花，為春日遊覽之勝。地名桃花關。關上書「蒸霞」 二字。按《縣志》名包家山，在龍山之南，俗名邊家山。

秦望山　《宋兩朝國史志》：「錢塘有秦望山，去縣舊治之南一十二里一百步，高一百六十丈，週迴一百步。」 《輿地志》：「秦始皇東遊，登此山，瞻望欲度會稽，故名。後唐同光中，錢氏于秦望山建上清宮，有巨木二十餘株，自然成行，名曰金洞門。」 晏元獻公云：「近東南有羅剎石，橫截江濤，商船海船經此，多為風浪傾覆，因呼為『羅剎』。」 每歲仲秋既望，必迎潮設祭，樂工鼓舞其上，後改名「鎮山石。」 五代開平中，為潮沙漲沒。

五雲山　在縣治西南二十里。岡阜秀絕，林巒蔚起，高千丈，週迴十五里。沿江自徐村進路，遶山盤曲而上，凡六里七十二灣，石磴千餘級。山半有伏虎亭，梯以石墄，以便往來。至巔平岡，名「月輪山。」 上有天井二，大旱不竭。東為大灣山，稍北為馬鞍山。西一里為雲棲塢，有雲棲寺。南為高麗山，稍東為排山，南北兩峰皆環拱焉。諸山連絡，勢若降伏，長江如練，圍繞其下，真奇觀也。產松竹楊梅，獸有鹿兔，鳥有山雞鴉鵲。按《縣志》，天門山之支南行者曰五雲，霞蔚雲蒸，卷舒天半。江水三折當其前，東北為白沙塢，西北為雲棲塢。雲棲之後為迴耀峰，高峻插天，掩蔽日月。東岡為寶刀壟，石勢巉巖，浮筠青潤。最東為璧睹峰，古木蒼深，藤蘿垂映。金液泉、青龍泉、聖義泉，在樹之左右，筧引涓涓，甘芳潔冽，汲灌不竭。西南為黃泥瀛、柏子尖、蕭家塢，馮具區所稱「雲山窈窕，竹樹蒙密」 ，今猶近之。宋南渡時，有余知閣宅，後捨為寺，名「棲真」 ，俗稱雲棲。明萬曆間，高僧襪宏道場。溪水扺朱橋入于江。

大灣山　：在五雲山東五里。

高麗山　在馬鞍山南二里。

排山　在高麗山之東一里。

白岩山　在郡城西南將二十里。盤邃森鬱，與雲棲略同。中有尊聖禪寺。宋釋投子嘗結茅于茲，後位中和尚，復為剪莽建寺，穿石鑿池，極為奇勝。按《縣志》：在縣西南五十里，高五十丈，週迴六里，岝崿險峻，磊落多石。按：白岩嶺，蜂房岩、天
​

池、寶鑑池、自來泉、炊香泉、珠峰石、蓮花峰、歸龍橋、思君子徑為《白岩十景》。藤村至歸龍橋數里，夾道修竹，盛夏使人忘暑。

廟山　在縣治西南三十里。高十五丈，週迴六里。其山多石，間植松檜。按《縣志》，觀山東為青山，又東為廟山，去城五十里，突出江心，潮勢至此稍殺。西為桐子山，又西為西塢山。

焦山　在縣治西南四十里，高一千二百丈，週迴二十里。境中諸山，惟茲山為最高。按《縣志》，山巔舊有元武廟，甚靈。境中多虎，廟廢。

小和山　在焦山南二里。

龍門山　在小和山南三里。

大斗山　：在龍門山南一里。

丫頭山　，南去斗山一里。巔起雙峰如髻，故名。植茂松竹，獸多兔鹿貍，鳥則山雞、鳩鵲。

觀山　，在縣治西南四十五里，高八十丈。按《錢塘縣志》，名觀中山，高十六丈，周六里。

青山　在觀山東二里。按《縣志》，俗呼密家灣，高十丈，周一里。

石蜂山　在觀山西一里。山多石，形如蜂攢，故名。

石板山　在觀山北五里。

龜山　在石板之北一里。觀山以下諸山，「栽惟松，獸惟兔，鳥惟山雞鳩鶯。」黃梅山　在縣治西南五十里。高八百丈，週迴十里。山麓綿邈，而東週二十里，溪水環集，皆植松竹。竹多于松，里人取竹作紙，充徭役也。按《縣志》，「黃梅近祖龍門山。」瓜藤山　在白岩山東，迤𨓦而下，群峰起伏，勢若瓜藤，高四十五丈。

筆山　在瓜藤之東

解頭山　：在筆山之東。按《縣志》，高三十丈。鯉魚山　，在解頭山東半里，高八丈。自瓜藤而東，週迴十八里。

西山　，在縣治西南六十里，高七百丈，週迴二十里，西與富陽廟山為界。按《縣志》《成化志》有報山，無西山，疑報山即西山也。

罈山　在西山東二里。按《縣志》作曇山。四圍皆石，玲瓏秀巧，有仙人洞，洞門石闕，一石空駕其上。洞內空明，有石鼓。旁有小窟，奇石谽谺。靈山　在西山西一里三山。產松竹楊梅，獸多虎兔，鳥多山雞。按《縣志》，高十丈，周二里。

九里暗山　：在縣治西六十里。崔嵬深窅，又多茂竹高松。地多虎，人不敢獨往。

萬羅山　在九里暗山西二里。此山居諸山中，週迴如羅，故名。按《縣志》，高八十丈，週四里。獅象山　在九里暗山之北二里。廣福寺護山也。按《縣志》，高八丈，週二里。

西塢山　：在縣治西南六十里。高二百丈，週迴二十里。

洞子山　在西塢之東二里。又東二里為廟山。按《縣志》作桐子山，高五十丈，週二里。

神山　：在縣治西南六十里。高四百丈。昔有五神，時現其上，故名。

道士山　在神山北一里。

萬丈山　，在道士山北二里。山形險阻，至者罔不卻步。

麻車山　在萬丈山北里許。

塘山　在神山南一里

筆架山　在塘山南三里。按《縣志》，由清波門南行，為筆架山、方家峪，西南華津洞、梯雲嶺，又南為慈雲嶺，下為觀音洞。

長嶺山　，在神山西三里。西富陽界，北餘杭山界。

石和尚山　：在縣治西南六十五里，高六百丈，週迴一里。山巔巨石如僧伽狀，故名。按《縣志》，「周十里。」燕子山　：在石和尚山稍東，高十丈。

前山　，在石和尚山北三里，高八百丈。按前山有七洞，僧祖予曾以竹茅爇火而入，三洞內微明辨色。一洞有石，擊之如鼓聲，山罅流泉，濺濺滴下，病目者洗之多愈。許元祐《風水洞》詩云：「聊將洞中水，試拂眼前花。」石灰山　，在石和尚山東六里，高九百丈，山惟石，里人燒石為灰，間有松竹楊梅、獸虎鹿兔鳥雉雀畫眉。

魚頭山　：在石灰山東一里，高三十丈。

羅帶山　：在縣治西南七十里，高百丈，週迴二十里，左右群峰迤𨓦環繞，若羅帶然。翠屏山　：在羅帶山之北三里。

印山　：在羅帶山之東二里。山水環圍，其形若
​

印去南五里為富陽界

定山　一名獅子山，去縣治東南四十里。《太平寰宇記》：「定山突出浙江數百丈。」 又《郡國志》：江濤至是輒抑，故云定山，舟人賴之。按縣志：高七十丈，週迴七里一百二步。

浮山　在縣治東南四十五里。蘇文忠守杭日，《疏河奏》云：「潮水自海門來，勢若雷霆。而浮山峙于江中，與漁浦諸山相望，犬牙錯入，以亂潮水。洄洑激射，其怒百倍，沙磧轉移，狀若神鬼。雖舟師漁人，不能前知其淺深。坐視舟船覆溺，無如之何。」 至今號為險處。

湖下山　在浮山南二里。

泉井山　：在湖下山之南二里。浮山以下諸山。山無巨林，惟薪篠耳。

秦亭山　：在縣治西北二十里。高百丈，週迴三里，山茂松竹、楊梅薪篠。按《縣志》，即堰橋山，秦始皇登此望海。

法華山　：在縣治西北三十里。北為龍駒山、東為應婆山、廟山、童山、蔣家山、馬山、淺山。按《縣志》有法華僧靈蹟，因以名山。

《龍駒山　》在仙姑山之西，法華山之北二里。《應婆山　》在龍駒山之東一里，高八百丈。《童山　》在應婆山之東二里。

蔣家山　在應婆山之東二里。

馬山　在蔣家山之東，與諸山參差高下。在應婆山半，週迴十里。

筆峰山　：在應婆山之東二里。

象鼻山　又在筆峰之東。

鄭公尖山　，在縣西北三十五里，本靈鷲支山，為鄭姓者所得，故名。山無巨材，惟薪。

荊山　，在縣西北四十五里，高二百丈，週迴五里。東二里為神山，又東三里為南屏山，又一里為安樂山，「諸山惟松竹、薪篠、楊梅、鳥獸、虎兔、山雞、鳩鵲。」安樂山　去荊山東六里，有永興禪寺、安樂軒。方山　今名「金印山」 ，在縣治北四十里，高五十丈，週迴四里，盤曲而上，凡七灣，石磴百級，至岡乃方，故名。山多怪石，如墮星、如筆尖，如旗鼓、龜象、狻猊，高皆數仞，突起平陽諸山環列四面若羅城，然皆植松竹。

大雄山　：在縣治北五十里。高千丈，週迴八里，有大雄寺，「白龍潭在焉。」 西為觀山、太婆山、茅山。北為鳥山、蒿山、沈母山。東為馬山、舟家山、響山、楊梅山、筍山。近山植多松竹、楊梅。鳥多山雞、鶯隼。獸有兔、獾。

太婆山　：在大雄之西三里，高三百丈。

茅山　在太婆山之西，高一百丈。

鳥山　：在大雄之北五里。

蒿山　：在《鳥山》之北三里。

沈母山　：在蒿山之北三里。

馬山　：在大雄山之東二里。自鳥山以下諸山，高在十丈之下。

舟家山　在馬山之東一里。

響山　：在舟家山之東。

楊梅山　：在響山之東三里。

筍山　在大雄之東十里。按《縣志》，名荀山，相傳《荀子》讀書處。其側有石蕩，凡三、四處。相傳明初沈萬三買山採石千此，以竣公役。雨積為池，蠶成浴絲者競取水焉。

近山　在筍山東南十里。

全山　，在縣治北七十里，高六丈，週迴二里。西為苧山、唐墓山、洋山諸山列其南，茗水環其北，產松柏，西達餘杭界。

苧山　在全山之西一里。

唐墓山　，在苧山之西五里，唐孝女墓在焉。「洋山　」 ，在唐墓之西半里。

窯山　，「在縣治北七十里，高七十丈，週迴四里，形如覆掌，窯屋遶山，重疊盤曲，與山上下，勢若盤龍。」 去西半里即餘杭界。

萬松山　又名「界山」 ，在縣治北七十里，高一百五十丈。西為鳳泉山、金龍山、大遮山、烏尖山、中和山、東明山、村山、長慶山、西里山、界山迤𨓦而西北二十五里，東北接武康，西連餘杭界前有安溪、苕溪遶其南，東有陡門關。其側山多松竹薪篠，獸有虎兔麂鹿，鳥有山雞鳩鵲。

鳳泉山　：在萬松山之西一里，今更名「唐山」 ，高二百丈。

金龍山　在鳳泉之西二里。高二百二十丈，其巔名「白雲。」 昔有望雲亭，乃謝公築之，以居隱者。今廢址尚存。

大遮山　：在金龍之西三里，高三百丈。
​

烏尖山　：在大遮山稍前，高百丈。

中和山　，在大遮山之西三里，高二百五十丈。東明山　，在中和之西一里，高二百五十丈。舊有東明寺。

村山　去東明西三里，高九十丈。

長慶山　在村山西一里，高一百丈，有長慶寺。西里山　在長慶西二里，高八十丈。

烏石峰　，在瑪瑙山後，下有石洞，高二丈餘，即紫雲洞也。

飛來峰　界乎靈隱、天竺兩山之間，蓋支龍之秀演者。高不踰數十丈，而怪石森立，青蒼玉削，若駭豹蹲獅，筆卓劍立，橫縱偃仰，益玩益奇。上多異木，不假土壤，根生石外，矯若龍蛇，鬱鬱然丹葩翠蕤，蒙羃聯絡，冬夏長青。其下岩扃窈窕，屈曲通明，壁間布鐫佛像，皆元髡楊璉真伽所為也。晉咸和元年，西僧慧理登而嘆曰：「此乃中天竺國靈鷲山小嶺，不知何以飛來，仙靈隱窟，今復爾否？」 因樹錫結庵，名曰靈隱，命其峰曰飛來。支分而回拱者，曰靈鷲，曰稽留，曰月桂蓮花，盤礡照耀，爭奇競秀，飛瀑乳灑泠冷，大旱不絕。卓筆峰　一名石筍峰，在靈隱無垢院。按《縣志》，又名塢石峰，高數十丈，岑勢圓峭，嵯峨雲際有石魚、石筍，并有如筆卓者，故名。舊有「普圓院」 、「超然臺。」靈鷲峰　在下天竺寺後。按《縣志》，靈鷲之麓，即下天竺寺，晉僧慧理建，一名南天竺。靈隱天竺，皆彗理道場，而靈鷲即飛來之陰。山川之勝，兩寺共之，實一山耳。三竺峰嶺周匝數十里，峰巒峻峭，石級千層，飛泉百道，嗚咽流注。兩山為門，中吐平原，細若絲髮，高柯參天，竹柏合影，巖壑美麗，迴聚茲區。飛來峰遙插寺後，高朗清瑩，如伏虯飛鳳，層花累萼，皺縠疊浪，妍態殊形，不易罄寫。其材皆拔于岩骨，不土而茂，鬱蔥蒼翠，大者十圍。昔人云：「此山產玉，故曰靈鷲。」稽留峰　在下天竺寺西。按《縣志》，堯時許由隱居此山，遂名許由峰，訛為稽留。或曰：晉時許遠遊，非許由也。酈道元《水經注》：昔有道人入此不返，因為山號。則稽留之名，漢魏己然，非遠遊遺蹟矣。稽留之北，為中天竺寺；天門之下，為上天竺。

石竇峰　在包山北。竇出細泉，名「石竇泉」 ，味甘而冽。井上有常壽庵，晉天福初，吳越王為志道法師建。

月桂峰　，在下天竺寺前。天聖中，天降靈實于此山，狀如珠璣。識者曰：「此月中桂子也。」 宋之問詩：「桂子月中落。」 白居易詩：「宿因月桂落。」皇清康熙五年八月十三夜，屋上歷落有聲，視之，則

桂子也

蓮花峰　，在下天竺寺西。峰頂有孤石，可四十圍，頂上四開，狀如千葉蓮花。

「北高峰　石磴數百級，曲折三十六灣，浮圖七層。唐天寶中建，會昌中燬，錢王修復之，宋咸淳七年復燬。」 群山屏列，湖水鏡浮，雲光倒垂，萬象在下，漁舟歌舫，若鷗鳧出沒。煙波遠而益微，僅覿其影。西望羅剎江，若匹練新濯，遙接海色，茫茫無際。郡城正界江湖之間，委蛇曲折，左右映帶，屋宇鱗次，草木雲蓊，鬱鬱蔥蔥，悉歸眉睫。山頂舊有望海閣，今廢。

「慧日峰　」 ，在淨慈寺後，有慧日閣。

雷峰　在淨慈寺前。郡人雷氏築庵居之，故名。今謂之中峰。按《錢塘縣志》：宋道士徐立居此，徐號回峰，因又名回峰。上建塔，曰雷峰塔。

「南高峰　」 在南北諸峰之界，羊腸詰屈，松篁蔥蒨。塔居峰頂，後晉天福間建，宋崇寧、乾道兩度重修。元季燬。舊七級，今存五級。塔中四望，則東瞰平蕪，煙消日出，盡湖山之景。南頫大江，波濤洄洑，舟楫隱見杳靄間。西接岩竇，怪石翔舞，洞穴邃密。其側有瑞應像，巧若鬼工。北矚陵阜，陂陁曼衍，箭櫪叢出，麰麥連雲。山椒巨石屹如峨冠者，名「先照壇」 ，相傳道者鎮魔之所。峰頂有缽盂潭、潁川泉，大旱不涸，大雨不盈。潭側有白龍洞、龍王祠，今廢。

虎頭巖　在錢塘門外，界于寶嚴定業寺後山岩石突出如虎頭，故名。吳越王納土後，望氣者云：「杭州西湖有虎頭山，形勝，命鑿之。」 按《縣志》：其中潛竇複戶，低壓人背，入則高豁天宇。屈曲通明，穿穴無盡。空巖出泉，下潛于地。垂乳凝膏，涓滴不絕。石壁幽邃，內蓄風門。朔吹來時，侵人肌骨。

青林巖　，顧彝吾《山川記》云：「靈隱山有青林巖、龍洞，其上皆櫧桂，凌冬不凋，故其林常青。」​

理公巖　，在天竺山靈鷲峰之左，飛來峰之陰。昔慧理冥息于此。慈雲法師所謂「訪慧理之禪巖，弔客魂之山館」 是也。元時，西僧楊璉真伽于巖上遍鐫菩薩羅漢之像。

玉女巖　，在靈隱山南，俗名女兒山。顧野王《地志》云：「靈隱山南有玉女巖。」佛手巖　在煙霞洞上，奇石玲瓏下垂，其尤異者有石筍五支如手下指，故名。旁多宋人留題。「落石巖　」 在佛手巖右，狀如星隕，故名。其下兩石壁立，夾峙，如含珠然。

葛嶺　在西湖北，棲霞嶺東。葛洪煉丹之所。宋賈似道賜第于此，有別墅名「養樂園」 ，久廢。棲霞嶺　在葛嶺西，桃開時，爛燦如霞，有水一道，名「桃溪。」石人嶺　在西山，一名馮公嶺。湖山至此，幽邃極矣。過嶺為西溪，按《縣志》一名觀潮。

大、小二麥嶺　：在西山，界乎南北二山之間，舊多種麥，因以名。

駝巘嶺　，在九里松之東，《乾道志》作「駝苑嶺。」 胭脂嶺　，在九里松麯院路之西，土色獨紅，因以名之。

郎當嶺　在大青嶺南。按《縣志》，上有天門，兩峰並峙，相對如門。天門西北即栗山。

風篁嶺　在南山飲馬橋西，龍井在其下。嶺之西可達江滸。按《縣志》上多
《筤篠簜》宋元豐中，僧辨才駐錫于此。蘇公軾嘗訪辨才，辨才送踰此嶺。左右驚曰：「遠公乃過虎溪耶？」辨才笑曰：「與子成二老，來往亦風流。」溪旁有亭，因名二老亭。八蟠嶺　在大麥嶺後。按《縣志》，有周真人墓。真人，仁和人，精五雷法，預測休咎，歷事五朝，贈真人，敕葬于此。按《舊志》，湖山有兩，八蟠嶺，一在西湖定香橋，一在萬松嶺右。

慈雲嶺　在方家峪旁，為宋郊壇。有後唐石刻，書云：「梁單閼之歲，興建龍山。至涒灘之歲，開慈雲嶺。」 按《縣志》，慈雲，龍山之支脈也。雖石級參差，由湖抵江千，最為捷徑。支筇而上，首膝相接，而樵父飛行，如履平地。其巔有臺，曰江湖偉觀，下有觀音洞。

梯雲嶺　在慈雲嶺西。按《縣志》，「石磴險阻，高不可階。嶺下有水月池、靈固石。」徐村嶺　　、礌馬嶺　　、牛坊嶺　并在定山下。

姜敘嶺　，在縣西南二十里，長一百二十丈，高八丈，路登五雲山，按《通志》名姜釵嶺。

長嶺　在五雲山東北三里。高十五丈，長二百丈，通九溪十八澗。

鷺鷥嶺　在白岩山北，高二十丈，長五里。龍門嶺　在縣治西南四十里，高百丈，長五里，西達餘杭縣界。

黃山大嶺　在黃山左，平坦如掌，長二十里，北達西溪，南通長江。按《縣志》切逼大青會城溪鎮所由分脈。

鮑家嶺　，在縣治西南五十里，長一里，坦如掌背，東達官路至富陽。

小嶺　在罈山北。高十丈，長三里。

滕村嶺　：在縣治西南五十里。高十丈，長二里。南達楊村路。

石灰大嶺　在石灰山半，高五百丈，長二里。分金嶺　在縣西南六十五里，坦如平路，長十五里。南通富陽，北達餘杭。按《縣志》：「水分二派，一派東南行，至桑柳阪出大江；一派西北行，至閑林埠出西溪。」胡家嶺　，在縣治西六十五里，高十丈，長三里，北達餘杭。

荊山嶺　，在縣治西北四十里，高三十丈，長二里，西達餘杭界。

石嶺　，在神山東，高一百五十丈，長一里，峻極，人不易登，北達餘杭界，南通上埠。

軍嶺　，在神山西，高百丈，長三里。

銀子嶺　，在縣治北六十里，高百丈，長三里，西北達餘杭界。

石嶺　：在縣治北七十里，高十丈，長一里，北達武康界。

九度嶺　，在石嶺東三里，高二百五十丈，長十里，北達武康界。

峨墅嶺　在大遮山東，高二百五十丈，長三里。太平嶺　在白雲嶺西，高二百丈，長三里。金龍嶺　在金龍山西，高二百丈，長三里。皆石磴，北達武康。

石門嶺　在唐山西。高一百五十丈，長二里，南有唐家陡門閘，蓄安溪、苕溪山水，雖亢旱可灌。
​

田數千頃，東達仁和界，北達武康界。

界山嶺　：在縣治北七十里，高一百丈，長三里。北達武康界，東達仁和界。

瑪瑙坡　在寶勝寺，以碎石如瑪瑙，故名。圓法師《陶器墓》在焉。舊有「瑪瑙禪院。」棲霞洞　，一名「紫雲洞」 ，在嶺巔妙智寺側。其地多岩石，蔽翳蓁莽中。宋賈似道望而異之，命施畚臿，倏見奇狀，遂抉藏剔幽，為亭二：曰「暢亭」 ，曰「瀹浴。」 其中穹然如夏屋，雙巨石相倚為閈閎，每風從南來，谽谺而出，悽神寒骨，不可久立，故暑遊最勝。其石甓小方臺，突然坡窞中衡，從二石級下達于坻厥上剛燥，益南仰視「左竇四五，豁然通明，大者圓徑可丈許，嘉木當前，如月中桂；小者星列，自相附屬。」 出洞略西北行百餘步，有水洞，循而下，可十餘丈。泉一泓，深不可測，極甘冽。

龍泓洞　，在天竺山靈鷲院理公巖之北。赤烏二年，葛仙翁于此得道，有石洞，「世傳底通浙江，過蕭山，有采石乳者，入洞聞波浪聲。舊有人就洞兩傍鑿《羅漢》十六。」呼猿洞　，宋僧智一善嘯，有哀松之韻。嘗養猿于山間，臨澗長嘯，眾猿畢集，人謂之猿父。有飯猿臺。又遵式《白猿峰詩序》云：「西天僧慧理蓄白猿于靈澗，側有飯猿臺，寺僧于此施食。」華津洞　在方家峪。岩戶靚深，石色秀異，如翠螺蒼玉，清氣沁人，雖夏月登臨，寒砭肌骨。水樂洞　，在南山煙霞嶺下，舊為錢氏西關淨心院。宋淳熙六年，以其地賜李隸，仍建佛宇。慈明太后賜楊郡王，後歸賈似道。岩石蟠峙，有洞虛窈，泉味清甘，聲如金石。熙寧二年，守鄭獬名之曰「水樂洞。」石屋洞　，在南高峰下。洞高廠如屋，周圍鐫《羅漢》及諸佛像，其色蒼翠。其洞深窈若螺形，極底有泉。

蝙蝠洞　，在煙霞石屋洞後，內多蝙蝠，因名。鉅者如鴉，亦多皜白者，其糞即夜明砂。故老相傳云：「極深廣無泉。」 建炎兵火，里人避難于中，數百獲免。

霞煙洞　《祥符志》云：「在縣舊治之西一十六里，其洞極大，旁有巖，曰佛手巖、象鼻巖。」天池洞　，在南高峰之南。山半石筍躍起，架虛壁立。上有穴蓄水，旱潦不加盈涸。下即洞，深邃莫測。

千人洞　在天池洞右。山竇僅六尺許，漸進漸廣，可容千人。相傳昔有寇難，里人多避于此。今甑竈陶器尚存，時有漁人取石投下，不聞其聲。無門，洞　在千人洞上百步，峭石巉巖，壁立數仞，可視不可登。洞深丈餘，左右鐫羅漢十六，平坡石凳，可坐十餘人，視下如在浮雲中。

鐵窗櫺洞　在赤山殿司左軍寨內尼庵之側。洞口高數尺，舊有蛟龍出入，乃鑄鐵窗櫺，嵌于石槽以拒之，水自窗櫺中出，六月如冰。過慧因寺前，入西湖。秦淮海《題名記》：「濯足于慧因澗。」 是也。

靈化洞　，在郊臺天真院。山頂深百餘步，直下闊千餘丈。有和靖、東坡題名刻于石。按《縣志》，武肅勒壁存焉。

登雲洞　在郊臺天真院山內。按《錢塘志》：「錢武肅王嘗置登雲臺，又名拜郊臺，錢氏僭郊天地之所。」葛塢　在靈隱山，吳方士葛孝仙所居也。晉葛洪亦曾居此。

石人塢　在石人嶺下。按《縣志》，「塢口曰九沙，沿山之路，南宋車駕入禹航洞霄宮輦道也。」 水竹塢　在九里松行春橋南。舊有水竹之勝，為步司前軍寨。

青芝塢　在九里松石板巷玉泉後。南渡駐蹕，繞湖皆巷市，故有「石板巷」之名也。其側郡人高榮初偶穿土得古穴，有磚方尺餘，首行鐫唐于府君《墓誌銘》并序。次行曰：「府君諱昌嶠，字光宇，本安樂郡人。」〈缺。〉
第于文公之後。近祖昭理，蘇州刺史六從之孫。府君立性溫和，為人敦厚。權利判官，知其禮節，委以小鋪之惕。虔虔夕惕，若厲無咎。嗚呼！直心奉公，不保餘慶。享年冊有七，貞元十一年二月六日終于家堂，至七月八日，葬于新亭山之大墓，禮也。長子叔海，次子叔政，兄弟五人，弱冠小猶丱角。祖母孫氏。
〈缺〉
與「蘄。」〈缺〉
慈親李氏撫孤殞。
〈缺〉
銘曰：「大墓高岡，新亭之陽，于子世代，千古流芳。」穴內復有磁盆一，磁瓶一，錢百餘文，翠色如漢五銖錢磚，字畫拙，有古意。
〈按墓誌銘有剝蝕故其文錯簡不能成章〉
​

鳳凰山　在城南十里。有金星洞，郭公泉出焉。西岡石筍羅立，名排衙石。此山左瞰大江，直望海門，山下故為吳越國治。錢氏內附，改為杭州州治。舊有鳳凰門，趙清獻公抃詩云「老來重守鳳凰城」 是也。排衙石者，錢鏐所名。刻詩石上。第二峰有白塔，塔西有小逕，青石崔巍，夾道峭壁，中有衕人可往來，名曰石衕。宋名公多題名其間。熙寧中，郡守祖無擇對排衙石作介亭，天風泠然，有縹緲憑虛之意。高宗南渡駐蹕，因州治建行宮，山遂環入禁苑。元取宋以僧楊璉真伽言，即故宮建報國等五寺。又取宋諸帝攢宮骨殖築為塔，名曰「鎮南。」 無何，雷火自北高峰飛至，焚燼無遺。旁有勝果、梵天二寺。按《錢塘縣志》：「越城里許，雙峰圓秀，兩翼軒翥，左薄湖滸，右掠江濱，小峰十餘，回環拜舞。錢氏建國築城，自秦望山由夾城東至江干，薄錢塘湖、霍山、范浦，凡七十里，南北展而東西縮，築鳳凰山為宮。」龍珠山　又名巧山，在縣治北四十里，高十五丈，俗傳錢王七夕登山乞巧，故名。其形圓如珠，又名龍珠嶺，有一井出自天然，去東南一里為古城山。按《縣志》，「龍珠山在皋亭山西北。」古城山　在龍珠山東南一里。高十餘丈，上有錢王寨，城基猶存。按《縣志》：在巧山東北，石姥峰西南，宋韓蘄王立將臺于山上，今其基尚存。山下周圍皆馳馬角藝之區也。俗名磨盤山。獨山　又名金鰲山，在縣治北四十五里，高二十餘丈，週迴二里。每出雲，晴則雨，雨則晴。里人占之屢驗。下瞰橫溪，迴環皆水。夏則下者菱芡荷蓮，高者桑麻禾黍，縈迴錯間，若雲錦然。山北有巨石，形若踞虎，名大石巖。山產松竹，鳥多鴉鵲。按《縣志》：「在縣北三十里，高數十丈，聳出一方，旁無別山，故名。」三峰山　鄉人呼為西南山，在縣治北六十里，形如品字，相去半里。在南為南峰山，高十二丈；東為東峰山，高十五丈；西為西峰山，高十八丈。三峰之廣並里許，去東峰北半里為石青山，突出坂中，形如覆掌，上有巨石如屏。按《縣志》，「山有留茨庵，井泉極甘冽。有大理卿夏公祠，在東峰之陽。」洛山　在縣北六十里。高百餘丈，周十八里。四面皆平原，惟此山突起，溪流環繞，一奇觀也。昔有高士自洛陽來隱于此，時登嶺望洛，故又名「望洛山。」 前麓有倪文僖、文毅宗祠，古松凌霄，遠望若蒼蓋然。里人相傳以為宋木石壁，倪乾鐫銘于上。迤𨓦而南為陡山，高四十丈。東一里為蛾眉山，高二十丈，崇聖寺在焉。去陡山東一里為獐山，又東為俞山，又一里接大溪。

爪山　：在縣治東北二十五里。其高幾一仞，週迴三百步。上有土神廟，曰「靈石大王。」 故老相傳，昔水泛出香爐一座，三足皆龍爪，須四人始舉之，故即封為爪山土神焉。

皋亭山　去縣治東北三十里。高四百丈，雲出則雨。宋有崇善靈惠王祠，名「半山廟。」 旁有水甃，及桃花塢、新墳塢、倪家塢、青草塢、蒲墳塢、花桐塢，塔塢在焉。其下有亞父塚。世傳陳重生有神，壽百餘而終，葬于此。元伯顏駐兵皋亭待宋降，即此處也。山之後有三塔，一為了青禪師塔。元兵發之，見二缸相合，其屍端坐不化，遂掩之半山，為伏虎禪師塔。山下有柳翠塔。按《縣志》，山之麓有古亭曰皋亭，人謂山之所以得名，實由于此。

青龍山　，在皋亭山之東，高五十餘丈，山脊蒼翠，偃曲如龍。

水尖山　：在青龍山之東，高二百餘丈。按《縣志》：「在烏頭東，黃鶴山南。」莫山　按《縣志》「在青龍之東。」阿媽山　：高百丈。二山自皋亭而西，蜿蜒盤曲，盡于橫山。下有太平寺。

於山　：在阿媽山西北二里，高十丈。按《錢塘縣志》：高三十丈，週一里。

《南鮑山　》，在皋亭之北，高二十丈。

泰山　在南鮑山之北。高二十五丈。上有聚秀庵，下有泰村。

南山　，在太旗山北，高約十餘丈，東南與佛山、日山夾境，有杜牧塢，云唐杜牧之墓也。

《太旗山　》，「在泰山之南，峰巒頗多，高約有五十餘丈，下有青草塢。」日暉山　在太旗山之北。按《縣志》，「高二十丈，週二里。」管山　在日暉之北。按《縣志》，「高十丈，週二里。」 小橫山　在管山之北，高十丈，週二里，有喬松。
​

茂竹，「其麓則櫻桃梅李雜植焉。初夏時，萬顆圓明，晶潤可愛，獸多獐兔，鳥多山雞山鵲。」桐扣山　在縣治東北五十里。晉武帝時岸崩，出石鼓，擊之無聲。問張華，華對曰：「取蜀中桐木，刻作魚形，扣之則鳴。」 如其言，聲聞數里，故名。其西為母山，詳本山下。又西為黃鶴山。北為佛日山，為茶山。西北為魏化山。按《仁和縣志》，山塘畔有亭，山下有石鼓湖。西北為蔡姑山。

母山　在桐扣山之西，本名鳳凰山，視群山為最高，約五百丈，綿亙十五里，張翼左右，如母之顧子，因改今名。按《縣志》，與黃鶴山東北接壤，亦名母顧山。按《成化志》己云「母山」 ，則其名亦久矣。然土人至今稱鳳凰山。

黃鶴山　在母山之西，高三百丈。《寰宇記》：舊有黃鶴樓。巔有龍池，一名渥洼。北塢有龍洞，石裂為路，深險不可窺。山腰有黃鶴洞，外甚狹，中可容數人，深窈而黑，時有樵牧爇松。明入，愈行愈遠，疑有龍焉。池出雲必雨，而又有潭在山之東。故老相傳：「但看黃鶴山頂雲，化作白龍潭上雨。」 蓋僧道潛句也。按《縣志》，在皋亭山東北，與皋亭接壤而生。有黃鶴公名權者，修道于此，以人得名。黃鶴公有女，人謂之仙姑，構一小樓于山北，近巔而居之。今基址猶存。相傳宋時皋亭、黃鶴諸山極盛。南渡兵興，設置戎壘，而古蹟漸亡。佛日山　在母山東北，高百丈。按《縣志》有石佛禪寺，左有渥洼池，泉水清冽。東坡詩云：「不堪土肉藏山骨，未放蒼龍洗渥洼」 是也。其下為茶山，茶山　高三十丈，在佛日之下。

魏化山　：在佛日之西北，高四十丈。桐、扣已下諸產，多松竹桃薪。獸多獐兔，鳥則鶯、隼、山雞、鳩鵲。按《縣志》名魏花，高二十七丈，周五百十五丈。產楊梅甚佳。

黃山　，在縣東北五十里，高五十丈。按《縣志》：「在桐扣北，周五里。」橫山　在黃山之北一里，名東西二橫山，皆相連絡，高三十丈。按《縣志》，在皋亭山之西。舊《志》云：自皋亭而西，蜿蜒盤曲，盡于橫山。橫山之高，不下百丈。

雞籠山　：在黃山之西。高六丈，周里許。

贊山　，在「連河」 之南。

蔡姑山　在黃山之西北。

臨平山　在縣治東北六十里。平曠逶迤，無崇岡修阜。其巔曰「丘山」 ，高六十丈，週迴十八里。上有龍洞、天井，旱未嘗涸，禱雨最應。又有黃犢嶺、曲竹塢、細礪洞、劍池、錦屏石諸勝。下有東嶽廟、景靈觀、龍王祠。又下為臨平湖，一名鼎湖。宋徽宗崩於五國城，梓宮還行在，高宗至臨平奉迎，寓於龍德別宮，即此地也。今湖去山東南五里。按《縣志》：在桐扣山東十里，高五十三丈，週十八里，一名丘山，以唐丘丹居此，故名。又名駝山，以其形似駝也。

安山　臨平西北之支塢。

茅山　，去臨平西北八里，在小林村。山無巨材毒獸，稍植松薪，鳥多山雞鴉鵲。

落山　：去城西北四十里。

橫峰山　去城西北五十里，高十五丈，週五里。「超山　」 在縣治東北六十里，高五十丈，週迴十五里，以其超然于皋亭、黃鶴之外，故名。山有石魚、石筍，他石多異，形如人獸狀，上有水、旱二龍洞，因建黑龍王祠。宋趙清獻公刺杭州，禱雨輒應，遂題石崖曰「海雲洞」 ，公墨跡也。繼有趙忠獻為勸農使，禱雨亦應。後丁方伯養浩仰二趙之高風，為二公建祠。後子之喬併奉方伯于中，扁曰「三先祠」 ，即葬方伯于祠側，因疏河一帶，名新開河，以便祀事，往來并通農艇。西南二里為丁山。

丁山　在超山西南二里。高二十丈，週迴二里，下有丁山湖。按《縣志》，「漢丁蘭葬母處。」龜山　在丁山之北半里，高二十丈，週里許。馬鞍山　在龜山之北，高四十丈，週四里。覆釜山　在超山西北二里，高七丈，週迴一里。「蓬蓋山」赭山　按縣志在縣冶東六十里，濱海產鹽，有鹽場。互見海寧。按《錢塘縣志》，為赫山

白栗山

「土山　」 ，俱在覆釜山之北，參差高下皆十丈，週里許。山栽松竹，獸惟兔鳥，鳩雉，山鵲。

石膏山　在城西北五十七里。出石膏如雪，一名「稽留山。」 無毒，惡蟲。

鶴山　，去縣北五十里，高祇尋丈。

蛾眉山　，去縣北七十里大雲鄉。高十八丈，週
​

六里城內，亦有蛾眉山。

烏頭山　在肇元鄉青龍山之東，高八十餘丈。按《仁和縣志》《成化志》有此山。《萬曆志》載阿媽山于皋亭之後。注曰：「舊志無。而又別載烏頭如舊文。」 沈蘭先嘗親至其地，青龍之東有莫山，莫山而東，有阿媽山，又東為水尖山，而無所謂烏頭者。問之土人，皆不知。按《成化志》，則烏頭當居青龍石姥之中，今歷數其峰巒，杳不可得。《成化志》又無阿媽山，疑阿媽山即烏頭之俗名。俗名既著而原名反晦矣。《萬曆志》豈重複耶？存之以待博考。

石姥山　在烏頭山之東，與山北石姥峰異，有石高五十餘丈。有嶺南接運河塘。赤岸嶺之西有珍珠塢，劉正夫墓在焉。按《縣志》，「山之前麓即雞籠山。河南有黃陵山，又名贊山。」東山　：去城西北五十一里。高二十六丈五尺，週迴七百九十三丈六尺。

馬嗥山　，《郡國志》：「吳伐越，至此，遇大風雨，軍敗騎兵，有馬嗥呼，求其主，遂名。」亭市山　在餘石鄉亭市村，居人善陶甕，謂之「浙甕。」艮山　在杭城東北隅，一小土阜耳，而山名之，蓋亦地脈近海之所蟠結也。按《縣志》，「宋時公卿往來迎餞于此。」 元沈德章有《艮山碑記》。

萬松嶺　在于鳳山門外西路。舊夾道巨松，根株盤結，唐時所植。白居易《夜歸》詩有：「萬株松樹青山上，十里沙堤明月中。」 按《通志》：古有八蟠嶺，過北而南達月巖。月巖之削壁有宋人題名見存。左為中峰，右為宋殿前司營。

石姥嶺　在肇元鄉，高五十餘丈。

黃犢嶺　去城東北六十里，安隱寺後。按《縣志》以「丘丹偶乘黃犢出」 句得名。

黃鶴嶺　去城東北五十里，始由黃鶴東麓而升，轉出黃鶴山脊，在黃鶴之西，皋亭之東，人謂之「大嶺。」 南通運河，北達塘棲。

石目嶺　，在桐扣進。路長半里，南通運河，北達佛日寺。按《縣志》「由石鼓亭至佛日者，必過此嶺。」 藝花塢在佛日北。

金星洞　，在城南半里鳳凰山，介亭下生金星草。又宋太廟後有金星洞。

龍洞　，在臨平山。自洞門至水際五丈，闊一丈五尺，高一丈三尺，其水深不可測，下有龍王祠，祈禱多應。丁養浩曰：吾鄉南有超山，東南有臨平丘山，每山有水旱二龍洞。超山二洞俱在山陽。臨平旱洞在山之巔，水洞在山陰。水洞特圓，遂深沉，大勝超山之洞。超山石壁有鐫刻「海雲」 二大字，宋時俱載祀典，今廢不舉，不知始自何年。「超山」 乃黑龍神，「臨平」 乃白龍神也。

細礪洞　在臨平山。出礪石，深十餘丈。按《縣志》，陶弘景《名醫錄》云：「越砥，今細礪石也，出臨平即此。」 俗名旱洞。深十餘丈，闊二丈五尺，高一丈五尺。洞有宋翼拱之題名刻石。明萬曆間，太學生郭紹孔刻「祈年」 二字于其上。蓋為里人每四月八日于此占歲之豐歉也。

大河　舊為鹽橋運河，南自錦雲橋而北至通江橋，與保安水門橋之河合。又北過新宮橋稍西與鍾公橋小河合。又北至梅家橋，合西河。小河出武林水門。又西一派葛家橋，由天水院橋出武林水門。

小河　舊為「市河」 ，東自鍾公橋西轉北由灌肺橋直至仁和倉橋之北，東轉與梅家橋合，出武林水門。又一派自觀橋而西，合清湖河，北出武林水門。

西河　舊清湖河西南自府前宣化橋，東至戒子橋閘兒頭，轉北至轉運橋，與湧金門河合，東流與西斷河合，北合曲阜橋河，至結縛橋，東出眾安橋，與小河合，出武林水門。又一派自八字橋西清湖橋下，分派西行，轉北至紀家橋車橋，達便橋，出武林水門。

東運河　舊為「菜市河」 ，自東斷河頭至章家橋，北抵壩子橋，艮山水門，與城外河合。

珍珠河　在錢塘門內，菩提寺後。水口在錢塘門外。《成化志》云：「淺流。」 《萬曆志》稱：「細流若溝渠」 ，今不可復識矣。按杭城水道，惟東運河頗為深廣，鹽橋、運河水淺易涸，其各支河久經淤塞，居民率傾塵土于中。更多跨水建屋其上，不惟舟航阻絕，久之漸成平陸。明成化間偶一疏濬，迄無成功。

皇清初屢議修復，以費鉅中止。及康熙二十三年雲。

南趙士麟來撫浙省，首倡「捐濬」 ，分官經理，七閱月而底績悉復當時故道，遠近無不稱便。學士
​

邵遠平為之記

褚家塘　在忠清里，乃茅山河所經也。今河湮久，而塘名尚存。唐褚遂良世有顯宦，咸居于此，因以名塘。塘側有空翠池，李絅文別業也。絅文少有至行，父母病，能兩刲其股，人稱「純孝」 云。湧金池　在今湧金門裏。吳越錢氏時，守將曹杲引西湖水為池，吳越王元瓘書三大字刻石識其旁。

聖母池　在吳山中興觀側，圍以石欄，今廢。仁和倉池　在倉之南。《故老》云：「仁和倉舊為縣基，乃吳公子慶忌故居，古有此池。」白洋池　在梅家橋東，周三里。宋淳祐丁未夏旱，湖水涸，人爭汲此水，至有以舟載賣者，人賴之。寺為宋張鎡捨宅為寺，故人亦呼「張家寺。」 有碑，《集》米芾書。

「清明池　」 ，在錢塘門內，大理寺議事廳畔，景靈宮園「水池　」 ，在武林山北。

環翠池　在臬司經歷廳署中，其地清敞，東有方池，環池皆柳，參差蔭綠，春夏尤佳。古樹四五株，大根輪囷，蒼皮剝蝕，蓋數百年物，鄂王故宅所遺也。華州羅賢為幕官，建亭其上，名曰「環翠亭。」金龍池　在吳山三官廟後。廟為古承天觀。梁龍德三年改為玉虛觀。建炎初，廢於兵火。紹定四年，元虛真人復新之。天順七年，始改稱三官廟。中奉天地水府三官之神。有梓潼行祠、清暉亭、天開圖畫閣及金龍水神。殿成，廟後忽澄泉迸發，遂濬為池，即所云「金龍池」 也。大旱不涸，清洌亞於郭井。

三佛泉　，在城內吳山雲居「聖水寺。」瑞石泉　在瑞石山下。舊有亭，久廢。

青衣泉　在重陽庵後。青衣洞口，泉出石罅，清鑒毛髮。崖壁鐫有「唐開成五年南嶽道士邢令聞、錢塘令錢華、又道士諸葛鑑」 八分書題名，傍鐫佛像及大字《心經》。山頂巨石墜下，有石承之，若餖飣然。前有石門，上橫石梁，壁間皆細字水波文，不知何年浲水至此。錢塘江　在郡城東南二十八里，總名浙江，其源發自徽州之黟縣，廣信之玉山。徽州之水既入嚴州桐江，而衢州有水自蘭溪來，金華之水亦至蘭溪，與衢州水合，而俱會于桐江。乃入杭州之富陽，曰富春江；至錢塘曰錢塘江。凡經過者徽、嚴、紹、杭四府，曲折而東，以入於海。按《舊志》曰：「《史記》云：『水至會稽山陰為浙江』。」 虞喜云：「潮水投浙山下，折而曲。」 一云：「江有反濤，水勢折歸，故名浙江。盧肇云：『浙者，折也。蓋取其潮出海，曲折而倒流也』。」 一名浙河。《山海經》云：「禹治水，至于浙河。」 莊周云：「浙河之水，濤山浪屋，雷擊霆砰，有吞天沃日之勢。」 是也。又名曲江。枚乘《七發》云：「將以八月之朢，觀濤于廣陵之曲江。」 蓋廣陵為揚州，杭屬揚，故亦名廣陵。曲者即浙之謂，一名羅剎江，取風濤險惡之意。潮水晝夜再至，奔騰衝激，諸家之論，言人人殊。郡人以八月十八日為潮誕辰，傾城往觀，善泅者泝濤出沒，謂之「弄潮」 ，往往沒溺。宋設厲禁不能遏，今則無之矣。其沿江之塘，自唐宋來代有修築，興圮遞變事宜，亟圖西湖　。西湖故明聖湖也，周繞三十里，三面環山，谿谷縷注，下有水道，瀦而為湖。漢時金牛見湖中人言「明聖」 之瑞，遂稱明聖湖，以其介于錢塘也。又稱錢塘湖，以其輸委于下湖也。又稱上湖，以其負郭而西也。故稱西湖。西湖諸山之脈，皆宗天目。天目西去府治一百七十里，蜿蜒東來，凌深拔峭，舒岡布麓，若翔若舞，萃于錢塘而崷萃于天竺。從此而南而東，則為龍井，為大慈，為玉岑，為積慶，為南屏，為龍為鳳，為吳，皆謂之「南山。」 從此而北而東，則為靈隱，為仙姑，為履泰，為寶雲，為巨石，皆謂之「北山。」 南山之脈分為數道，貫于城中，則巡臺、藩垣、帥閫、府治、運司、黌舍諸署，清河、文錦、壽安、弼教、東園、鹽橋、褚塘諸市，在宋則為大內，德壽、宗陽、佑聖諸宮，隱隱震震，皆王氣所鍾。而其外邏，則自龍山沿江而東，環沙河而包括露骨于茅山、艮山，皆其護沙也。北山之脈，分為數道，貫于城中，則臬臺、分司諸署，觀橋、純禮諸市。在宋則為「開元」 、《景靈》、「太乙」 、「龍翔」 諸宮，王氣所鍾。而其外邏，則自霍山繞湖市，半道橫衝武林門，露骨于武林山，皆其護沙也。聯絡周匝，鉤綿秀絕，鬱蔥扶輿之氣，盤結鞏厚，體魄閎矣。潮擊海門而上者，晝夜再至。夫以奔水而逆以海潮，則氣脈不解。故東南雄藩，形勢浩偉，生聚繁茂，未有若錢塘者也。南北諸山，崢嶸圍繞，匯為西湖，洩惡停深，皎潔圓瑩，若雙龍交。
​

度，而頷下之珠，懸抱不釋。若蓮萼層敷，而馥郁花心，含釀甘露。是以天然妙境，無事雕飾，覿之者心曠神怡，遊之者畢竟留戀，信宇內所稀覯者也。六朝以前，史籍莫攷。雖《水經》有「明聖」 之號，天竺有靈運之亭，飛來有慧理之塔，孤山有天嘉之檜，然華豔之蹟，題詠之篇，寥落莫睹。逮于中唐，而經理漸著。代宗時，李泌刺史杭州，憫市民苦江水之鹵惡也，開六井，鑿陰竇，引湖水以灌之，民賴其利。長慶初，白居易重修六井，甃函筧，以蓄洩湖水，溉沿河之田。吳越王時，湖葑蔓合，乃置撩兵千人，以芟草濬泉，又引湖水為湧金池，以入運河。宋初，湖漸淤壅。景德四年，郡守王濟增置斗門，以防潰溢，而僧民規占者已去其半。天禧中，王欽若奏以西湖為放生池，祝延聖壽，禁民採捕，自是湖葑益塞。慶曆初，郡守鄭戩復開濬之。嘉祐間，沈文通守郡，作南井于美俗坊，亦湖水之餘派也。元祐五年，蘇軾守郡，上言「西湖有不可廢者五。」 朝議從之。乃取葑泥積湖中，南北徑十餘里，為長堤，以通行者，募人種菱取息，以備修「湖之費。」 自是西湖大展，至紹興建都，生齒日富。湖山表裏，點飾漫繁，離宮別墅，梵宇仙居，舞榭歌樓，彤碧輝列，豐媚極矣。嗣後郡守湯鵬、安撫周淙、京尹趙與𥲅潛說友，遞加濬理。而與𥲅復因湖水旱竭，乃引天目山之水，自餘杭塘達溜水橋，凡歷數堰，桔槔運之，仰注西湖，以灌城市。其時君相淫佚怠荒，竟忘恢復之謀。論者皆以西湖為尤物破國，比之西施云。元懲宋轍，廢而不治，兼政無綱紀，任民規竊明初籍之，遂起額稅。蘇堤以西，高者為田，低者為蕩，鱗次作乂，曾不容間。蘇堤以東，縈流若帶。宣德、正統間，治化隆洽，長民者稍稍搜剔古蹟，或倡濬湖之議，憚更版籍，竟致閣寢。嗣是都御史劉敷、御史吳文元等咸有題請，而浮議蜂起，有力者百計阻之。成化十年，郡守胡濬稍闢外湖。十七年，御史謝秉中、布政劉璋、按察使楊繼宗等清理續占。弘治十二年，御史吳一貫修築石閘，漸有端緒矣。正德三年，郡守楊孟瑛銳情恢拓，力排群議，言於御史車梁、僉事高江上疏請之，以為西湖當開者五。部議報可，乃以是年二月興工。先是，郡人通政何琮嘗繪《西湖》二圖，并著其說，故孟瑛得以其概上請。蓋為傭一百五十二日，為夫六百七十萬，為直銀二萬三千六百七兩。斥毀田蕩三千四百八十一畝，除豁額糧九百三十餘石，以廢寺及新墾田糧補之。自是西湖始復唐、宋之舊。蓋自居「易之後二百歲而得蘇軾，蘇軾之後四百歲而得孟瑛。邇來官司禁約浸弛，豪民頗有侵圍為業者。嘉靖十八年，巡按御史傅鳳翔行縣，清理占據。四十四年，巡按御史龐尚鵬刻碑於清波、湧金、錢塘三門，嚴為禁防。即今又有請佃網利者，官司不知，多從其請。」 夫陂隄川澤，易廢難興。與其浩費於已隳，孰若旋修於將壞。況西湖者，形勝關乎郡城，餘波潤於下邑，豈直為魚鳥之藪，遊覽之娛，若蘇子眉目之喻哉？按《郡志》，西湖故與江通。引酈道元《水經》及駱賓王、楊巨源二詩為證。竊謂不然。《水經》云：「漸江北過餘杭，東入于海。」 註云：「漸江一名浙江，出丹陽黟縣南蠻中，東北流至浙江錢塘縣，又東經」 靈隱山，山下有錢塘故縣。浙江經其南，縣側有明聖湖，又東合臨平湖，經槎瀆注于海。《水經註》又云：「始皇將遊會稽，至錢塘，臨浙江，不能渡，乃道餘杭之西津。」 後人因此遂指大佛頭為始皇纜船石，以徵西湖通江之說。殊不知西津未必指西湖也。至于駱賓王《靈隱寺》詩有「樓觀滄海日，門對浙江潮」 ，楊巨源詩有云：「曾過靈隱江邊寺，獨宿東樓看海門。」 與《水經》所稱「浙江東經靈隱山」 相合，而西湖通江之說，泥而不解。夫巨源與樂天同時，使江必經靈隱山以通西湖，則樂天經理西湖時，未聞有江潮浸囓之患。況自靈隱而南，重岡複嶺，隔截江漘者一十餘里，何緣越渡以入西湖哉？要之，漢、唐之交，杭州城市未廣，東北西隅皆為江水所經，故今街坊之號，猶有「洋壩頭、前洋、後洋」 之稱，所謂合臨平湖經槎瀆以入于海者，理或有之。若西湖，則自古不與江通也。乃今江既不經臨平，繞趙州而東注，而靈隱山之南，吳山之北，斥鹵之地，皆成民居，而古蹟益不可考矣。

餘杭塘河　在武林門外，自江漲橋西四十五里至餘杭縣，北通新開運河。

龍山河　，自鳳山水門至龍山閘，舊有河計一十二里，長一千一百五十一丈，置閘以限潮水，歲久壅塞。元至大元年，江浙令史裴堅言其改。
​

修之，便。延祐三年，行省丞相脫脫命民間浚河，長九里三百六十二步，造石橋八，立上下二閘，僅四十日而畢工。至正六年，其子達識帖睦邇來為平章，復疏之。洪武七年，浙江行省參政徐本、李質，都指揮使徐司馬，以河道窄狹，軍艦高大，難于出江，拓廣一十丈，浚深二丈，仍置閘以限潮水。至是舟楫始便。

舊運河　，一名裏河。自候潮水門至跨浦閘，舊有河計七里，長七百三十一丈。由候潮門南過欏木營、普濟、眾惠三橋，置清水閘。又南過蕭公橋，置渾水閘。又南至跨浦橋，置閘頗狹。元延祐三年，丞相脫脫浚治之。洪武五年，參政徐本、李質，都指揮使徐司馬，以軍艦難于達江，始議開河增閘。河橫闊十丈，閘亦高廣于舊。父老云：「候潮門內諸家橋轉西，又有保安閘，至保安水門入城。」 保安水門舊通候潮水門，此閘久廢。下湖河　在溜水橋沿，東西馬塍、羊角埂、上泥橋，至賣魚橋西合餘杭塘河。一派自舊打水樓南入江漲橋河。一派自八字橋至古塘橋下折入餘杭塘河，一派自西堰橋西至飲馬山，亦折入餘杭塘河。

西溪　在武林山西北。宋建炎三年，升杭州為臨安府，築行宮于鳳凰山，仍錢氏之舊也。初欲都西溪，帝覽圖曰：「且留下。」 故今亦稱留下。俗訛樓下。谿。路皆輦道，石平如砥。西堰橋山可以望海，今自松木場水口沿山十八里到留下，多梅花竹樹，其中龍歸塢、蒹葭里，皆勝境也。有蘆菴，《咸淳志》云：「宋侍衛馬軍司所立，庵」 中，有《白寶珠茶》、「千葉《杜鵑花》」 ，皆稱「奇種。」安溪　，去縣北五十里。溪上大遮山，有龍王祠，舟人相傳風雨之夕，龍吐珠有光。按縣志，《爾雅》云：「水注川曰溪。」 較之湖僅一勺。紀西湖者曰《溪谷縷注》，此其一也。西溪以湖在治，西溪又在湖西，故名西溪、安溪、苕溪一溪，接壤而殊名者耳。溪曲十八里，夾岸皆古梅修竹，花時人行香雪中，小舟如鳧鴈，穿林渡澗，處處幽「清。初夏新篁拂渚，蒼翠滴衣，故多幽人。」 苕水發源天目，經兩郡六邑以入具區。錢塘諸溪為其咽喉，以為灌輸，其為要害也大矣。當天目萬山之暴漲也，天目之麓，山隘地高，水經三邑，處其下流，水力奔放，不可即禦。餘杭縣其間襟帶山川，地形卑下，適為苕水所衝，是則苕水者諸溪之所祖歟？東漢熹平時，餘杭令陳渾始築兩湖以瀦水，並溪者為「南下湖，並山者為南上湖，兩湖相接以殺其勢，三吳均受其利，而我錢塘實允受之。」 自豪家專利上腴，壑視鄰國，此地無陵陸，無磴級，千頃龜圻，桔槔無施，上流之壩堰漸壞，下流之田廬漂沒，力穡之人疾焉。

鳳口溪　：在安溪之北十八里。

學士港　：在清波門外。相傳：宋有學士家此，故名。港屈曲深隱，低篷沿洄，方出湖口。古木鱗皴，斜連茅屋，最為幽勝處。港上有學士橋。

柳浪港　，在清波門外學士港西。古多垂柳，風擺成浪，故名。即《十景》所謂「柳浪聞鶯」 也。

碧沼　，在湖墅西左八郎祠前，廣三畝，水極清，俗稱「清水潭。」如意池　，在上天竺，甃以青石方丈，面鏤如意文，曲折四達，可流觴焉。

金沙池　　、銀沙池　並在呼猿洞對處。萬工池　在靜慈寺門外。宋建炎已前，寺累遭火，鞠為荊墟。崇熙間，有善青烏之術者，云「須鑿池以禳之。」 寺僧宗文乃募化開池，與力者萬人，故名。

太子灣　在九曜山之西。宋時莊文、景獻二太子攢園。

枯樹灣　東通得勝橋

梅花泉　在西溪。泉底旋漾雪漚，作梅花瓣，出溉頃畝，味甘美。品泉者擬之惠山第二。

《寒泉　》在錢塘門外。

一勾泉　，在寶石山之陽，石厓下，舊未有名，太僕寺丞張瑛棄官歸，日遊山之保叔寺，醉則坐此泉上，因名。西有乳泉，味甘色白。

沁雪泉　在大佛寺右壁。棠陵方思道《題僕夫泉　　」 後》：「僕夫泉　，元僧芳洲所鑿也。先是智圓居孤山，有僕夫藝竹得泉，遂號僕夫泉。後徙寺寶雲山，藉葛井以汲，寺僧艱之，芳洲鑿地得此泉，遂名「後僕夫泉。」「參寥泉　」 ，在智果寺。

君子泉　，在鳳林寺後。先為鳥巢禪師定業院，院廢久矣。泉寒冽而深，會為方沼，可冰鮮焉。「六一泉　」 ，在孤山後巖，東坡守杭時所名也。《久》
​

廢。明成化丙申，南京大理寺卿夏時正得之蓁穢中，薙而濬之，泓然故物也。

閑泉　在瑪瑙院，院遷而泉存。圓法師詩「閑泉澄極頂」 是也。

玉泉　在九里松北淨空院。齊建。元末，靈悟大師曇超說法，龍君來聽，為撫掌出泉。今龍祠前小方池，深不尋丈，清澈可鑒，異魚數百泳游其中。旱潦不盈竭，流出山外，溉田三千餘頃。先是，宋淳祐八年，趙與𥲅甃治龍潭，增築為二池。元末兵燹，寺燬而泉如舊。至明嘉靖間，郡守陳仕賢為亭其上。寺後有細雨泉。

武林泉　，《西漢及晉地理志》云：「錢塘有武林山，武林水所出，東入於海。」 按：《通志》晏元獻《輿地志》云：「武林山，錢塘泉所出。」 顧夷吾《山川記》：「自南徂東，臨浙江，一脈謂之靈隱浦。」令泉　在靈隱寺外。面飛來峰，即石門澗水浦。先時深廣可通舟。紹興間，有善堪輿之術者，言「靈隱，火山也，得水可以禳災。」 乃建石閘以蓄水。明弘治中，山水橫發，閘崩而浦澀。舊有臥龍石，慈雲法師種松其上。今松既不存，而石亦埋沒。有亭曰「冷泉亭。」 白居易《談易》，蘇文公嘗讀書於此。

煖泉　一名渦渚。《臨安志》云：「在東嶼。」 臥犀泉、醴泉，俱在煖泉側。

茯苓泉　在靈隱西，下有甘泉。《博物志》：「松脂入地，千年為茯苓，因以名之，飲者多壽。」白沙泉　在靈隱寺西。有泉自沙中流出，沙水俱白。按《縣志》，一名銀沙。

「月桂泉　」 ，在天竺寺之右。

伏犀泉　：在飛來峰之嶺。

「永清泉　　」 、「聰明泉　　」 、《偃松泉》。

「倚錫泉　」 ：以上四泉俱在天竺。

「韜光泉　　。」 「石筍泉　　。」 《白公茶》。井泉。

「無著泉　　。」 「永安泉　　。」 「彌陀泉。」「白砂泉　　」 、騰雲泉　，皆出天竺北山。清流激湍，飛石噴壑間，為人所滓穢，以是不得入品。「玉液泉　」 ，在永清塢心庵後，白雲巖下，甘涼可愛。

定光泉　舊名「錫杖泉」 ，在南山長耳相院西定光庵側。相傳，定光在庵修行，因歲旱無水，以杖引泉，故名。今山腰有泉，盤迴飛流，濺沫可愛。宋淳祐丁未亢旱，此泉不竭，寺僧用筧引泉供庖焉。

法華泉　：在南山舊滿覺院。

真珠泉　在集慶寺內。後周景德間，泉自地迸出，寺僧因甃為方池，聞剝啄聲則泉益湧，纍纍若貫珠。宋景祐中，官家取以釀酒，遂以為酒名。雷峰路口張園亦有真珠泉。

噴月泉　在南山暗竹園舊廣福院。

筲箕泉　，在赤山之陰，合於惠因澗。元時黃子久居泉上。子久善畫，有《山水訣》傳世。

劉公泉　，在南高峰下，出石竇間，清澈可玩。宋常平劉常甃池，因篆「劉公泉」 三字於石。左有延雲亭，久廢。

水樂洞泉　在煙霞嶺西。石洞若大廈，水冷囓肌骨。

「觀音泉　」 ，在麥嶺北。坎口正方，深踰尋丈，彌漫畎畝，清冽可啜。世無鑒者，惜哉！

蓮花泉　在飛來峰頂。石岩無土，清而可啜，甚宜茶。

虎跑泉　去城西南十里。泉清冽而甘寒，與龍井、玉泉伯仲。郡城則郭婆井、吳山泉為最。茲五泉者，杭之聖水也。

涌泉　在霍山張真君廟西。宋高宗日遣人取之，寺僧護以朱欄泉，從石罅中流出廟前，折入黃山橋小河。

「蓬萊泉　」 ，在雷峰下，亞於虎跑。售水者贗之，品者謂微重耳。

惠泉　在大老山。泉自地湧出，有寺以泉為名。金沙灘　在耿家埠之南，稍西為麴院，宋時取荷花製麴釀酒，遂號酒局，今所謂麴院荷風也。九溪十八澗　在水樂洞西，有楊梅嶺。嶺西為十八澗，澗連九溪，故俗稱九溪十八澗。有石佛庵。東為滿覺衖，多桂花。按《通志》：在龍井山之西，路通六和塔。

金沙澗　在靈隱寺側。自合澗橋繞靈隱寺山一帶，「唐家衕」 右橋過行春橋，由麴院流入湖。「惠因澗　」 在赤山惠因寺側。

《浙江渡　》：在浙江西。
蕭山縣西興關魚山渡　在六和塔下，與西興對岸，相望不遠，潮勢至此殺大半矣
​

葛翁井　在葛嶺北壽星石南，去智果寺西南可數十步，上方下圓，人飲井中水者，不染時疾。相傳為葛稚川投丹之所。今在馬氏園。明宣德間，大旱，馬氏甃而涸之，得石匣一，石瓶四。匣固不可啟，瓶中有丸藥若芡實者，啗之絕無臭味，乃棄之。施漁翁獨食一枚。後百有餘歲，井遂淤惡不可食，以匣投之，甘冽如故。

葛塢葛井　，稚川遺蹤也。相傳吳赤烏三年，葛稚川得道於此。唐時有方士葛孝先亦隱茲塢，故郭祥正詩云「二葛既成仙，猶存煉丹處」 是也。龍井　本名龍泓，吳赤烏中，葛洪煉丹於此。道西湖南山，登風篁嶺。澗泉泱泱，與幽花野草延緣山磴，更上嶺背，崖壑林樾皆老蒼，而西湖已蔽掩不可見矣。氣象愈清古，岩骨稜瘦，泉流渟涵，一泓清澈，即之凄然。相傳有龍在焉，觸石為雲，禱者輒應，因建龍祠，曰惠濟廟。井有秦少遊記，米芾書。咸淳五年，安撫潛說友重建。門右篆「龍井」 二大字為扁。龍井旁有缽池庵，乃辨才養靜之所也。

老龍井　，有水一泓，寒碧異常，泯泯叢薄間，幽僻清奧。其地產茶，為西山絕品。《郡志》稱寶雲、香林、白雲諸茶，乃在靈竺、葛嶺之間，未若龍井之清馥嶲永也。再上為天門，可通靈竺。按縣志，後水漏，移龍井，既而龍井亦漏，而兩龍井之水皆枯。至產茶之地，宿莽敗幹，竟為廢址。按《聶志》，「老龍井有沖泉，甚冽，宜茶。」 今考其處，井沖泉無之，而近日所謂缽泉者，上有缽泉庵，《舊志》所無也。不知沖泉移入缽泉，抑泉有興廢耶？

龜兒井　，在西溪，覆以石，龜穴其背以汲。西「四眼井　」 ，在淨慈寺北。

「金沙井　」 在廣化寺，白居易愛酌之，井底沙燦如金，出之即黑。

方井　在桃源嶺下。徑六尺，深一仞許。井上有亭，米元章書扁，久廢。明正德十年，里人王槐重建，鄧鑾為《記》。

上塘上沙河　自永昌門北繞城東，過永昌壩螺螄橋，至蔡湖橋，北達慶春門外河。沿城轉西至無星橋，復繞東下清涼閘、柳林閘、清波漊，西入泛洋湖，轉北至德勝橋，與上塘運河水合。前沙河　在菜市門東，太平橋外沙河北，水陸寺前入港，可通湯鎮、赭山、仁和鹽場，東南接外沙河，北達後沙河。蘇軾嘗於此地開湯村運鹽河，有《雨中督役》詩。

後沙河　在艮山門外壩子橋北。其南接城內運河，北達蔡官人塘河。

蔡官人塘河　在艮山門九里松塘。東由姚陡門通湯鎮、赭山止，其西南接後沙河，東北達赤岸河。

赤岸河　去城東北三十五里。赤岸之南，自運河入港，通高塘、橫塘，西接蔡官人河，東北達施河村河。

施河村河　去城東北四十五里桐扣山，下通裏外沙河，北達方興河。

方興河　去城東北六十里臨平鎮，東通海寧縣長安壩。

下塘河　自武林水門接城內大河、西河，過吳山水驛，達清湖上、中、下三閘，至德勝橋與城東外沙河、菜市河泛洋湖水合，分為兩派：一派由東北上塘至舊東倉新橋入運河，至長安閘壩，曰「上塘河」 ；一派由西北過德勝橋至江漲橋與子塘河合流，至北新橋西北入湖州界，曰「下塘河」 ，北接新開運河。

新開運河　在武林門外北新橋之北，通蘇、湖、常、秀、潤等河，凡諸路綱運及商販客舟皆由此達於城。

子塘河　在今江漲稅司落陡門橋陡門閘，經望佛橋，進范婆橋，南至新河壩，夾河北流入清水潭，東出左家橋，西達餘杭塘河。

塘棲市河　去城北五十里。河之干在福王莊，宋福王之苑也。其旁有紅粉溝、臥龍橋，莊側有六妃子墓，相傳宋有六妃子葬此。至今土人呼其處為「六墓村。」官塘河　去城西三十五里。宋淳祐七年旱，安撫趙與𥲅開浚。南接北新江漲橋河，北達奉口河。

奉口河　去城西四十五里，西南接錢塘奉口大溪，西北扺德清縣界。

臨平湖　在縣東北五十四里長樂鄉。周圍十里，湖中有白龍潭，赤烏二年寶鼎見，因呼為鼎湖。晉武帝咸寧中，彗星孛於角。占者云：「吳臨平湖開，自漢末壅塞，至是復開。」 父老相傳此湖塞。
​

「天下亂；此湖開，天下平。」 又《吳郡志》言：臨平湖邊得一石函，中有小石，青白色，長四寸，廣一寸，刻其上作皇帝字。孫皓於是改元為天璽。晉安帝元興二年，臨平湖水赤，或以為瑞，不知乃兆桓靈之亂。至陳後主時，此湖又開，今湖益淤，多變為田畝魚池。按《仁和縣志》：唐舒國公褚無量家於其側，湖中有龍鬥，傾里往觀，而無量讀書如故。至今有讀書臺基，號讀書堆云。湖有四閘，周十餘里。唐白居易嘗議儲洩為灌田之用。中又有白龍潭，屬海寧。參寥所謂「但看黃鶴山頂雲，化作白龍潭上雨」 是也。舊稱湖大三千餘畝，蓋唐、宋時湖水直至山下，南宋遂為運道。而中有白龍潭之險，風湍日夕鼓蕩，不獨糧艘至此，無異。瞿塘灩澦，而數百頃膏腴，一有意外，頃刻可以就沒。理宗紹定三年冬，築永和塘以捍之，水勢稍定。今久塞，人皆占為桑田魚池，潭不通湖，無復風濤之險，而湖亦不通運河矣。按《水經註》稱：「浙江水至錢塘縣，東經靈隱山下，有錢塘舊縣。」 浙江經其南，側有明聖湖，又東合臨平湖，又東經禦兒鄉，又東經槎瀆，而乃注於海，與今水道不合。竊意槎瀆近皋亭山，而海在其東南，相去不遠，從茲人海，理固有之，且為江水下流，當由靈隱山南，經今清波湧金門內，過羊壩、官港諸地，入運河東流以合於湖也。田叔和稱西湖自古不與江通，而酈道元亦云「明聖湖在其側」 ，則湖當稍狹。今白公堤下盡往日江水耳。道元雖為北人。注必有所自。當非誣罔也。

御息湖　，在縣東北一十八里。故老相傳，「秦始皇東遊，暫憩於此。」泛洋湖　在城北武林門外豬圈壩下，受城中諸河水，通上塘運河。

像光湖　在長樂鄉。唐神龍元年，湖有光明，時掘得彌勒石像，乃建寺，以「像光」 為額，且名其湖，今為像坂湖。石鼓湖　，在桐扣山下，晉時石鼓出於岸，故名之。

海門　去縣東北六十里，有山曰赭山，與龕山對峙，潮水由是門入浙江。郭璞《地記》云：「海門一點巽山小」 ，又曰「海門筆架峰巒起。」洗馬池　去城南二里鳳山右翼下。宋有馬廄在此。按《縣志》，在育王山下。

渥洼池　，去城東北五十里，桐扣山下，佛日凈惠寺之左。泉甚清冽。

龍池　，去城東北四十里黃鶴山下。池出雲必雨。

浴龍池　在皋亭崇先寺。宋高宗嘗洗手此池，故名。

磨劍池　在臨平山下。有片石，俗傳錢王磨劍於此。

鐵幢浦　在候潮門外。吳越王射潮築塘，箭所止處，立幢識之，因名。淳祐戊申，趙與𥲅置亭其上。

柳浦　在鳳山下。隋置郡處，晉吳喜進軍此地。白石浦　、鮮船渡浦　、湯村浦　，俱在臨江鄉，今已陷於海。沙浦無蹟矣。

游龍潭　在肇元鄉皋亭山。時有龍蜿蜒出沒，鄉人稱為「水甕」 ，旱禱必雨。

浣紗潭　在慶春門外，附城臨江鄉。

金剛潭　：在塘西，近跨塘橋，有古塔基，今建「三神閣」 ，為一鎮鎖鑰。

金沙泉　在永和鄉。蘇軾詩：「細泉幽咽走金沙。」 按《縣志》，一在南高峰，一在靈隱寺西上永福寺亦有金沙泉，同名異地。泉與龍井會，從飲馬橋入於江。

周公惠泉　一名「北閘井」 ，在湖市下閘。宋乾道三年，周安撫淙重修，邦人德之，遂名。

志書泉　在武林門北妙行寺。宋徽宗時，喻彌陀思凈棄俗出家，捨宅為寺，以接待雲木，俗呼接待寺。方臘亂，思淨詣賊，乞以身代一城之命，賊為之戢，寺亦不毀。金入寇，燬之。嗣僧小彌陀重建。元末又毀。明宣德二年，僧遠即荒址建佛殿、鐘樓、三門。寺有雙井，名「志書泉。」 泉甚甘冽，乃成化十一年纂修《杭州府志》，開局「此寺，適與泉名冥會，亦奇。」安平泉　在安仁西鄉安隱寺，舊有亭。

蓮花井　在小林蓮花院。

五里塘　在艮山門外。延袤五里，尉司衙側。蔡官人塘　在艮山門外，東有木娘墓。按《縣志》，相傳宋朝奉大夫蔡汝揆生母沈氏卒，父霖火之。揆後廕人仕，每憾無松楸之地，言輒涕泣，刻木為形，具衣衫束笄而葬焉。土人呼「木孃墓。」​

走馬塘　：在艮山菜市門外，地平坦可走馬，故名。舊栽花柳，號「城東新路。」月塘　在艮山門外。宋熙寧間，潮水衝決不存，後漲沙就築為塘。

沈家塘　縣東北二十五里，吳越右僕射沈崧之故居。

永和塘　在永和鄉

宦河塘　在北新橋，北接運河大塘，長三十六里。塘西又有一塘，曰西塘，袤十八里，抵安浮四安驛路。按《仁和縣志》：「宋知州趙與𥲅捐資倡義以築此塘，人因稱為宦塘。」土塘　在慶春門外十二里，宋殿司右軍教場之側。

運河下塘　自北新橋北東岸直抵崇德縣界，橫亙九十餘里。

橫溪　去城北二十五里，獨山之北，傍皆藕蕩菱灘，榆柳陰森，夏水瀰漫，蓮荷菱芡，紅白相間，人家隱約於「迴洲合浦之間，桑畦禾畝，遠近相映，舟船出沒，煙波浩渺，儼如圖畫，真絕勝也。」 其流達於西新開運河。

裏沙河堰　在武林門外。

時家渡　在城北八里，得勝橋南。

藕花洲　：在城東北六十里，臨平山安隱寺後。。
