

←

經濟彙編 銓衡典 第三十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十九卷

經濟彙編 銓衡典 第四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第三十九卷目錄

　官制部彙考十七

　　遼一
〈總〉

銓衡典第三十九卷

官制部彙考十七
[
编辑
]

遼一
[
编辑
]

遼設官分北、南院，「北面治宮帳、部族、屬國之政，南面治漢人州縣、租賦、軍馬之事。」按《遼史百官志》：「官生於職，職沿於事，而名加之。」後世
沿名，不究其實。吏部一太宰也，為大司徒，為尚書，為
中書，為門下。兵部一司馬也，為大司馬，為太尉，為樞
密使。沿古官名，分今之職事以配之。於是先王統理
天下之法，如治絲而棼，名實淆矣。契丹舊俗，事簡職
專，官制朴實，不以名亂之，其興也勃焉。太祖神冊六
年，詔正班爵。至於太宗，兼制中國，官分南北，以國制
治契丹，以漢制待漢人。國制簡朴，漢制則沿名之風
固存也。遼國官制，分北、南院，北面治宮帳、部族、屬國
之政，南面治漢人州縣、租賦、軍馬之事，因俗而治，得
其宜矣。初，太祖分迭剌夷、離菫為北、南二大王，謂之
北、南院，宰相、樞密、宣徽、林牙下至郎君、護衛，皆分北
南。其實所治皆北面之事。語遼官制者，不可不辨。凡
遼朝官，北樞密視兵部，南樞密視吏部，北、南二王視
戶部，夷離畢視刑部，宣徽視工部，敵烈麻都視禮部，
北、南府宰相總之。惕隱治宗族，林牙修文告于越，坐
而論議，以象公師朝廷之上，事簡職專，此遼所以興
也。

契丹北樞密院掌兵機、武銓、群牧之政，凡契丹軍馬
皆屬焉。以其牙帳居大內帳殿之北，故名北院，元好
問所謂「北衙不理民」是也。

北院樞密使，　　　　　知北院樞密使事。

知樞密院事、　　　　　北院樞密副使。

知北院樞密副使事、　　同知北院樞密使事、
簽書北樞密院事、　　　北院都承旨

北院副承旨　　　　　北院林牙。

知北院貼黃　　　　　「給事北院，知聖旨頭子事。掌北院頭子、　　　　　北樞密院敞史。」北院郎君　　　　　　北樞密院通事。

北院掾史。

北樞密院中丞司。

北南樞密院點檢中丞司事。

總知中丞司事。　　　　北院左中丞。

北院右中丞　　　　　同知中丞司事。

北院事。御

契丹南樞密院掌文銓部族丁賦之政，凡契丹人民
皆屬焉。以其牙帳居大內之南，故名南院，元好問所
謂「南衙不主兵」是也。

南院樞密使、　　　　　知南院樞密使事。

知南院樞密事　　　　南院樞密副使。

知南院樞密副使事、　　同知南院樞密使事、
簽書南樞密院事、　　　南院都承旨

南院副承旨　　　　　南院林牙。

知南院貼黃：　　　　　「給事南院知聖旨頭子事掌南院頭子、　　　　　南樞密院敞史。」南院郎君　　　　　　「南樞密院通事。」南院掾史。

南樞密院中丞司。

北南樞密院點檢中丞司事。

總知中丞司事。　　　　南院左中丞。

南院右中丞　　　　　同知中丞司事。

南院侍御。

北宰相府。掌佐理軍國之大政，皇族四帳世預其選。
「北府左宰相，　　　　　北府右宰相。」「總知軍國事。」　　　　　「知國事。」南宰相府。掌佐理軍國之大政，國舅五帳世預其選。
「南府左宰相，　　　　　南府右宰相。」「總知軍國事。」　　　　　「知國事。」「北大王院。」分掌部族軍民之政。

北院大王。初名迭剌部夷離菫。太祖分北、南院。太宗
會同元年，改夷離菫為大王。

知北院大王事　　　　「北院太師。」北院太保，　　　　　　北院司徒。

北院司空。　　　　　　北院郎君。

北院都統軍司。「掌北院從軍之政令。」北院統軍使。　　　　　北院副統軍使。

北院統軍都監
​
北院詳穩司。掌北院部族軍馬之政令。

北院詳穩、　　　　　　北院都監。

「北院將軍」、　　　　　　「北院小將軍。」北部都部署司。「掌北院部族軍民之事。」北院都部署　　　　　北院副部署。

南大王院。分掌部族軍民之政。

南面大王　　　　　　知南院大王事。

南院太師。

南院太保。天慶八年，省「南院太保。」南院司徒。　　　　　　南院司空。

南院郎君。

南院都統軍司。掌南院從軍之政令。

南院統軍使　　　　　南院副統軍使。

南院統軍都監。

南院詳穩司。掌南院部族軍馬之政令。

南院詳穩。　　　　　　南院都監。

南院將軍。　　　　　　「南院小將軍。」南院都部署司。「掌南院部族軍民之事。」南院都部署　　　　　南院副部署。

宣徽北院。太宗會同元年置，掌北院御前祗應之事。
北院宣徽使，　　　　　知北院宣徽事。

北院宣徽副使　　　　同知北院宣徽事。

宣徽南院。會同元年置，掌南院御前祗應之事。
南院宣徽使，　　　　　知南院宣徽事。

南院宣徽副使　　　　同知南院宣徽事。

大于越。府無職掌，班百僚之上，非有大功德者不授。
遼國尊官，猶南面之有三公。太祖以遙輦氏于越受
禪，終遼之世，以于越得重名者三人：耶律曷魯、屋、質、
仁先，謂之「三于越。」大于越。

大惕隱司。太祖置，掌皇族之政教。興宗重熙二十二
年，耶律義先拜惕隱，戒族人曰：「國家三父房最為貴族，凡天下風化之所自出，不孝不義，雖小不可為。」其
妻晉國長公主之女，每見中表，必具禮服。義先以身
率先，國族化之。遼國設官之實，於此可見。太祖有國，
首設此官。其後百官擇人，必先宗姓。

惕隱。亦曰「梯里」己　　　知惕隱司事。

惕隱司事。

夷離畢院。掌刑獄。

《夷離畢》　　　　　　　「左夷離畢。」右《夷離畢》，　　　　　　知左《夷離畢》事。

「知右《夷離》畢事」　　　　「敞史。」《選底》掌獄。

大林牙院。掌文翰之事。

北面《都林牙》、　　　　　「北面林牙承旨。」北面林牙　　　　　　左林牙。

右《林牙》。

敵烈麻都司。「掌禮儀。」敵烈麻都　　　　　　總，知朝廷禮儀。

總《禮儀》事。

「文班司。」所掌未詳。

文班太保，　　　　　　《文班林牙》。

文班牙署　　　　　　文班吏。

阿札割只所掌，未詳。遙輦故官，後併樞密院。

「阿札割只」　　　　　　「北面御帳官」，

「三皇，聖人也。當淳朴之世，重門擊柝，猶嚴於待暴客。遼之先世，未有城郭溝池宮室之固，氈車為營，硬寨為宮，御帳之官，不得不謹」出於貴戚為侍衛，著帳為
近侍，北南部族為護衛，政臣為宿衛，親軍為禁衛，百
官番宿為「宿直，奉宸以司供御，三班以肅會朝，硬寨以嚴晨夜」，法制可謂嚴密矣。考其凡如左：

侍衛司。掌御帳親衛之事。

侍衛太師，　　　　　　侍衛太保。

《侍衛司徒》，　　　　　　侍衛司空。

侍衛。

近侍局。

近侍直長　　　　　　近侍。

近侍小底。

近侍詳穩司。

近侍詳穩、　　　　　　近侍都監。

近侍將軍。　　　　　　近侍小將軍。

北護衛府。掌北院護衛之事。皇太后宮有左右護衛，
北護衛太師，　　　　　北護衛太保。

北護衛司徒。

總領左右護衛司。

總領左右護衛。

左護衛司。

左護衛太保　　　　　左護衛

右「護衛司。」右護衛太保，　　　　　右護衛

南護衛府。掌南院護衛之事
​
「南護衛太師，　　　　　南護衛太保。」《南護衛司徒》。

總領左右護衛司。

總領左右護衛。

左護衛司。

左護衛太保　　　　　左護衛

右「護衛司。」右護衛太保，　　　　　右護衛

奉宸司。掌供奉宸御之事。

官名未詳。　　　　　　《奉宸》。

二班院。「掌左右寄班之事。」左班都知、　　　　　　右班都知。

寄班都知，　　　　　　三班院祗候。

宿衛司。專掌宿衛之事。

總宿衛事。亦曰「典宿衛事。」「總知宿衛事」，　　　　　同「掌宿衛事。」宿衛官。

禁衛局：

「總禁衛事」　　　　　　禁衛長。

宿直司。掌輪直官員宿直之事。皇太后宮有宿直官、
宿直詳穩、　　　　　　宿直都監。

宿直將軍，　　　　　　宿直小將軍。

宿直官　　　　　　　宿直護衛。

硬寨司。掌禁圍槍寨、下鋪傳鈴之事。

硬寨太保。

皇太子惕隱司。掌皇太子宮帳之事。

皇太子惕隱　　　　　北面著帳官。

「古者刑人不在君側，叛逆家屬沒為著帳，執事禁衛，可為寒心。」此遼世所以多變起《肘掖》歟？

著帳郎君院遙輦痕德堇可汗，以蒲古只等三族害
于越室魯，家屬沒入瓦里。應天皇太后知國政，析出
之，以為「著帳郎君娘子」，每加矜恤，世宗悉免之。其後
內族、外戚及世官之家罪犯者皆沒入瓦里，人戶益
眾，因復故名。皇太后、皇太妃帳，皆有著帳諸局、
著帳郎君、節度使　　　著帳郎君、司徒。

祗候郎君班詳穩司。

「祗候郎君」，班詳穩　　　祗候郎君直長。

祗候郎君《閘撒》。
　　　祗候郎君，
祗候郎君《拽剌》。

左祗候郎君班詳穩司。

左祗候郎君班詳穩。　　左祗候郎君直長。

左祗候郎君《閘撒》。
　　左祗候郎君
左祗候郎君《拽剌》。

右祗候郎君班詳穩司。

右祗候郎君班詳穩。　　右祗候郎君直長。

右祗候郎君閘撒。
　　右祗候郎君
右祗候郎君《拽剌》。

筆硯局。

筆硯祗候郎君。　　　　筆硯吏。

牌印局。

牌印郎君。

裀褥局。

裀褥郎君。

燈燭局。

燈燭郎君。

床幔局。

床幔郎君。

殿幄局。

殿幄郎君。

車輿局：

車輿郎君。

御盞局。

御盞郎君。

本班局。

本班郎君。

皇太后祗應司。

領皇太后諸局事、　　　知皇太后宮諸司事、
皇太妃祗應司。

皇后祗應司。

近位祗應司。

皇太子祗應司。

親王祗應司。

著「帳戶司，本諸斡魯朵戶析出，及諸色人犯罪沒入。凡御帳，皇太后、皇太妃、皇后、皇太子、近位親王、祗從伶官，皆充其役。」「著帳節度使。」　　　　　「著帳」殿中。

「承應」小底局。

筆硯小底。　　　　　　寢殿小底。

佛殿小底。　　　　　　「《司藏》小底。」「習馬小底」，　　　　　　「《鷹坊》小底。」湯藥小底，　　　　　　尚飲小底
​
盥漱小底，　　　　　　尚膳小底。

《尚衣》小底。　　　　　　裁造小底。

北面皇族帳官。

肅祖長子洽。
之族在五院司，叔子葛剌、季子洽禮
及懿祖仲子帖剌、季子褭古直之族皆在六院司。此
五房者，謂之「二院皇族。」元祖伯子麻魯無後，次子巖
木之後曰孟父房，叔子釋魯曰「仲父房」，季子為德祖。
德祖之元子，是為太祖天皇帝，謂之「橫帳。」次曰剌葛，
曰迭剌，曰寅底石，曰安端、曰蘇，皆曰季父房。此一帳
三房謂之「四帳」，皇族二院治之，以北、南二王四帳治
之，以大內惕隱，皆統於大惕隱司。

《大內惕隱》，　　　　　　知「《大內》《惕隱》」事。

大內惕隱都監。

大橫帳常袞司。掌太祖皇帝後九帳皇族之事。
橫帳常袞，亦曰「橫帳敞穩。」《橫帳太師》，　　　　　　《橫帳太保》。

《橫帳司空》，　　　　　　「橫帳郎君。」橫帳知事。

孟父族帳常袞司。掌蜀國王巖木房族之事。

仲父族帳常袞司。掌隋國王釋魯房族之事。

季父族帳常袞司。掌德祖皇帝三房族之事。

四帳都詳穩司。掌四帳軍馬之事。

都詳穩　　　　　　　都監。

「將軍」本名《敞，史》　　　　小將軍。

橫帳詳穩司。　　　　　「孟父帳詳穩司。」仲父帳詳穩司。　　　　《季父帳》詳穩司。

《舍利司》。掌皇族之軍政。

舍利詳穩、　　　　　　舍利都監。

舍利將軍　　　　　　舍利小將軍。

舍利　　　　　　　　梅里。

「親王國」，官制未詳。

王府近侍　　　　　　王府祗候

大東丹國，中臺省。太祖天顯元年置。乾亨元年聖宗
省。

左大相，　　　　　　　右大相。

左次相，　　　　　　　右次相。

王子院。掌王子各帳之事。

王子太師，　　　　　　王子太保。

王子司徒。　　　　　　王子司空。

王子班郎君。

駙馬都尉府。掌公主帳宅之事。

駙馬都尉、　　　　　　北面諸帳官。

遼太祖有帝王之度者三代。遙輦氏尊九帳於御營
之上，一也；滅渤海國，存其族帳，亞於遙輦，二也；併奚
王之眾，撫其帳部，擬於國族，三也。有英雄之智者三，
「任國舅以耦皇族，崇乙室以抗奚王，列二院以制遙輦是已。」觀《北面諸帳官》，可以見之矣。

遙輦九帳：太常衮司，掌遙輦洼可汗、阻午可汗、胡剌
可汗、蘇可汗、鮮質可汗、昭古可汗、耶瀾可汗、巴剌可
汗、痕德堇可汗九世宮分之事。太祖受位於遙輦，以
九帳居皇族一帳之上，設常袞司以奉之，有司不與
焉。凡遼十二宮、五京，皆太祖以來征討所得，非受之
於遙輦也。其待先世之厚，蔑以加矣。遼俗東嚮而尚
左，御帳東嚮，遙輦九帳南嚮，皇族三父帳北嚮。東西
為經，南北為緯，故謂御營為「橫帳」云。

大常袞。亦曰「敞穩。」　　　遙輦太師。

遙輦太保，　　　　　　遙輦太尉。

遙輦司徒，　　　　　　遙輦司空。

遙輦侍中一作「世燭」太宗會同元年置。

敞，史　　　　　　　　知事。

遙輦帳節度使司。

節度使。　　　　　　　節度副使。

遙輦糾詳穩司。

遙輦糾詳穩。　　　　　《遙輦糾》都監。

「遙輦糾將軍」，　　　　　遙輦糾小將軍。

「遙輦剋」，官名未詳。

大國舅司。掌國舅乙、室己、拔里二帳之事。太宗天顯
十年，合皇太后二帳為國舅司。聖宗開泰三年，又併
乙室己、拔里二司為一帳。

乙室己國舅，大翁帳常袞一作「敞穩。」乙室己國舅，小翁帳常袞。

拔里國舅大父《帳常袞》。　拔里國舅少父《帳常袞》
國舅太師、　　　　　　國舅太保。

國舅太尉。　　　　　　國舅司徒。

國舅司空。

「敞史」，太宗會同元年改郎君為「敞史知事。」國舅乙室己大翁帳詳穩司。

國舅詳穩、　　　　　　國舅都監。

國舅本族將軍。

國舅本族小將軍。興宗重熙五年，樞密院奏「國舅乙室己小翁帳敞史准大橫帳」，洎國舅二父帳改為將
​
軍。

國舅乙室己小翁帳詳穩司。

國舅拔里大父帳詳穩司。

國舅拔里少父帳詳穩司。

「國舅夷離畢」司　　　　「國舅夷離畢。」《國舅》左夷離畢。　　　　國舅右夷離畢。

敞，史　　　　　　　　國舅《帳剋》

國舅別部。世宗置。

官制未詳。

國舅別部敞《史》：聖宗太平八年見《國敞史》蕭塔葛
渤海帳司，官制未詳。

渤海宰相，　　　　　　渤海太保。

渤海撻馬　　　　　　渤海近侍詳穩司。

奚王府：

乙室王府。並見《部族官》。

北面宮官。

遼建諸宮斡魯朵部族蕃戶，統以「北面宮官」，具如左。
諸行宮都部署院，總契丹、漢人諸行宮之事。

諸行宮都部署、　　　　知行宮都部署司事、
諸行宮副部署、　　　　諸行宮判官。

契丹行宮都部署司。「總行在行軍諸斡魯朵之政令。」契丹行宮都部署、　　　知契丹行宮都部署事、
契丹行宮副部署、　　　《契丹》行宮判官

行宮諸部署司。掌行在諸宮之令。

行宮都部署　　　　　行宮副部署。

行宮部署判官。

十二宮職名總目：

某宮。

某宮使，　　　　　　　某宮副使。

「某宮太師」，　　　　　　「某宮太保。」某宮侍中。太宗會同元年置，亦曰「世燭。」某宮都部署司。掌本宮契丹軍民之事。

某宮都部署。　　　　　某宮副部署。

「某宮判官。」　　　　　　「某宮提轄司。」官制未詳。
「某宮馬群司　　　　　侍中。」《敞史》：

「某《石烈》」石烈，縣也。

夷離堇：本名彌里馬特，政改「辛袞」，會同元年升。
麻普。本名「達剌千」，會同元年改。

《牙書》。會同元年置。

某《瓦里》內族、外戚、世官犯罪，沒入瓦里。

抹鶻。

某抹里。

閘撒。

「某得里。」官名未詳。

太祖弘義宮、　　　　　太宗永興宮。

世宗積慶宮。　　　　　應天皇太后長寧宮。
穆宗延昌宮。　　　　　景宗彰愍宮。

承天皇太后崇德宮、　　聖宗興聖宮。

興宗延慶宮：　　　　　道宗太和宮。

天祚永昌宮　　　　　孝文皇太弟敦睦宮
文忠王府已上十二宮一府部署。提轄石烈瓦里、抹
里得等並見《營衛志》。

押行宮輜重夷離畢司。掌諸宮巡幸扈從輜重之事。
夷離畢　　　　　　　敞史。

北面部族官。

部族詳見《營衛志》。設官之制具如左：

部族《職名總目》：

大部族：

某部大王。本名《夷離堇》。　某部左宰相。

某部右宰相，　　　　　某部太師。

某部太保，　　　　　　某部太尉。

某部司徒本名《惕隱》。

某部節度使司。

某部節度使　　　　　某部節度副使。

某部節度判官。

某部族詳穩司。

某部族詳穩、　　　　　某部族都監。

《某部族將軍》、　　　　　「《某部族》小將軍。」某《石烈》。

某石烈夷離堇。

某石烈麻普，亦曰「馬步」，本名石烈達剌干。

某《石烈牙書》。

某《彌里》「彌里。」卿也。

《辛袞本》曰：「馬特本。」小部族：

某部族「司徒府。」某部族司徒　　　　　《某部族》司空。

某部族節度使司。　　　某部族詳穩司。

某石「烈　　　　　　　令穩。」麻普　　　　　　　　牙書
​
某彌里　　　　　　　辛衮
五院部有知五院事，在朝曰「北大王院。」六院部。有知六院事，在朝曰「南大王院。」乙室部。在朝曰「乙室王府。」有乙室府迪骨里節度使
司。

奚六部，在朝曰「奚王府」，有二常衮，有二宰相，又有吐
里太尉。有奚六部漢軍詳穩，有奚拽剌詳穩，有先離
撻覽官。

已上四大王府為「大部族。」品部　　　　　　　　《楮特部》。

烏隗部。　　　　　　　「突呂不部。」突舉部。　　　　　　　《涅剌部》。

遙里部。　　　　　　　伯德部。

墮瑰部。　　　　　　　楚里部。

奧里部。　　　　　　　南剋部。

北剋部。　　　　　　　突呂不室韋部。

涅剌拏古部。　　　　　迭剌迭達部。

「《乙室》奧《隗部》」　　　　　「《楮特》奧《隗部》。」品達魯虢部。　　　　　烏古涅剌部。

圖魯部。　　　　　　　撒里葛部。

《窈爪部》　　　　　　　《耨盌爪部》
《訛僕括部》　　　　　　《特里特》勉部。

《稍》瓦部　　　　　　　《曷朮》部。

《隗衍突厥部》，　　　　　《奧衍突厥部》。

涅剌越兀部。　　　　　《奧衍》女直部。

乙典：「女直部。」　　　　　斡突盌烏古部。
迭魯敵烈部。　　　　　「大黃室韋部。」小黃室韋部二黃室韋，闥林改為僕射。

朮哲達魯《虢部》。　　　　「《梅古》悉部。」頡的部。　　　　　　　《匿訖》唐古部。

「北唐古部。」　　　　　　「《南唐古》部。」鶴剌唐古部。　　　　　河西部。

北敵烈部。　　　　　　薛特部。

《伯斯》《鼻骨部》。　　　　　《達馬鼻骨部》。

《五國部》。

北面坊場局冶牧廄等官。

遼始祖涅里究心農工之事，太祖尤拳拳焉。畜牧畋
漁，固俗尚也。坊場牧廄，設官如左：

《諸坊職名總目》：

某坊使　　　　　　　《某坊副使》。

某坊詳穩司。　　　　　「某坊詳穩。」某坊都監。

鷹坊、　　　　　　　　鐵坊。

五坊未詳。　　　　　　八坊內有「軍器坊」，餘未詳。

已上坊官

圍場：

圍場都太師，　　　　　圍場都管。

圍場使、　　　　　　　圍場副使

已上場官

局官《職名總目》：

某局使　　　　　　　某局副使。

客省局、　　　　　　　器物局。

太醫局：

醫獸局有四局：「都林牙。」已上局官

「五冶」未詳。

太師。

已上冶官

群牧職名總目：

某路群牧使司。

「某群太保」，　　　　　　「《某群》侍中。」《某群敞史》。

總典群牧使司。

總典群牧部籍使　　　群牧都林牙。

某群牧司。

群牧使，　　　　　　　群牧副使。

西路群牧使司，　　　　「倒塌嶺西路群牧使司」，
「渾河北馬群司」，　　　　「漠南馬群司。」漠北「滑水馬群司」，　　　「牛群司。」已上群牧官

《尚廄》：

尚廄使，　　　　　　　尚廄副使。

飛龍院。

飛龍使，　　　　　　　飛龍副使。

總領內外廄馬司。

總領內外廄馬。

已上諸廄官

監鳥獸詳穩司《職名總目》：

監某《鳥獸》詳穩。　　　　監某《鳥獸》都監。

《監某鳥》，　　　　　　　監某獸。

監鹿詳穩司
​
監雉。

已上監養鳥獸官

北面軍官。

遼宮帳部族，京州屬國，各自為軍，體統相承，分數秩
然，雄長二百餘年，凡以此也，考其可知者如左：
「天下兵馬大元帥府，太子親王總軍政。」天下兵馬大元帥　　　副元帥，

大元帥府大臣，總軍馬之政。

大元帥　　　　　　　副元帥。

都元帥府大將，總軍馬之事。

兵馬都元帥　　　　　副元帥。

同知元帥府事。

便宜從事府。亦曰「便宜行事。」便宜從事。

大詳穩司。

大詳穩　　　　　　　都監。

「將軍」、　　　　　　　　小將軍。

軍校　　　　　　　　隊帥。

「東都省分。」掌「軍馬之政。」東都省太師。

「西都省分。」掌軍馬之政。

西都省太師。

大將軍府，各統所治軍之政令。

大將軍。　　　　　　　上將軍。

「將軍」、　　　　　　　　小將軍。

護軍司。

護軍司徒。

衛軍司。

護軍司徒。

諸路兵馬統署司。

「諸路兵馬都統署」　　　「諸路兵馬副統署。」左皮室詳穩司。　　　　右皮室詳穩司。

北皮室詳穩司。　　　　南皮室詳穩司。

太宗選天下精甲三十萬為皮室軍。初，太祖以行營
為宮，選諸部豪健千餘人，置為腹心部，耶律老古以
功為「右皮室詳穩。」則皮室軍自太祖時已有，即腹心
部是也，太宗增多至三十萬耳。

黃皮室軍詳穩司。「黃皮室」屬國名。

屬珊軍詳穩司。應天皇太后置。軍二十萬。選蕃漢精
兵。珍美如珊瑚。故名。

舍利軍詳穩司。統皇族之從軍者，橫帳三父房屬焉。
北王府舍利軍詳穩司，五院皇族屬焉。

南王府舍利軍詳穩司。六院皇族屬焉。

禁軍都詳穩司。掌禁衛諸軍之事。

各部族舍利司。掌各部族子弟之軍政。

郎君軍詳穩司。「掌著帳郎君之軍事。」拽剌軍詳穩司。走卒謂之「拽剌。」旗鼓拽剌詳穩司。掌旗鼓之事。

千拽剌詳穩司。　　　　猛拽剌詳穩司。

墨離軍詳穩司。

砲首軍詳穩司。掌飛砲之事。

弩手軍詳穩司。掌強弩之事。

鐵林軍詳穩司。　　　　大鷹軍詳穩司。

鷹軍詳穩司。

鶻軍詳穩司大小鶻軍即二《室韋軍》號。

鳳軍詳穩司。　　　　　龍軍詳穩司。

飛龍軍詳穩司。　　　　虎軍詳穩司。

熊軍詳穩司。　　　　　「左鐵鷂子軍詳穩司。」「《右鐵鷂子》軍詳穩司。」　　龍衛軍詳穩司。

威勝軍詳穩司。　　　　天雲軍詳穩司。

特滿軍詳穩司。　　　　《敵烈》軍詳穩司。

敵烈皮室詳穩司。　　　滑里奚軍詳穩司。

涅哥奚軍詳穩司。　　　渤海軍詳穩司。

女古烈詳穩司。

奚王南剋軍詳穩司諸帳，並有剋官為長，餘同詳穩
司。

奚王北剋軍詳穩司　　「國舅帳剋軍。」三「剋軍」　　　　　　　頻必剋軍。

九、《剋軍》

十二、行糾軍。諸糾並有司徒，餘同詳穩司。

各「宮分糾軍，　　　　　遙輦糾軍。」各部族糾軍　　　　　群牧二糾軍。

怨軍八營都詳穩司。天祚天慶六年，命秦晉王淳募
遼東饑民，得二萬餘人，謂之「怨軍。」及淳僭位，改號「常勝軍。」前宜營八營，皆以所募州名為號。

後宜營，　　　　　　　前錦營。

後錦營、　　　　　　　「乾營。」顯營、　　　　　　　　乾顯大營

巖州營。

北面邊防官
​
遼境東接高麗，南與梁、唐、晉、漢、周、宋「六代為勍敵，北鄰阻卜朮不姑大國以十數，西制西夏；党項、吐渾、回鶻等強國以百數，居四戰之區，虎踞其間，莫敢與攖」，
制之有術故爾。觀於邊防之官，太祖、太宗之雄圖見
矣。

諸軍都虞候司。

都虞候。

奚王府「見部族官」，　　　大惕隱司「見帳官。」大國舅司。　　　　　　大常衮司。
五院司。見《部族官》　　　六院司。

沓溫司。未詳。

已上「上京路諸司，控制諸奚。」諸部署《職名總目》：

「某兵馬都部署。」　　　　「某兵馬副部署。」某兵馬都監。　　　　　某都部署判官。

諸指揮使《職名總目》：

某軍都指揮使。　　　　某軍副指揮使。

某軍都監。

諸統軍使職名《總目》有「都統軍使、副使、都監等官。」東京兵馬都部署司。

契丹、奚、漢、渤海四軍都指揮使司。

契丹奚軍都指揮使司。　奚軍都指揮使司。

漢軍都指揮使司。　　　渤海軍都指揮使司。
東京都統軍使司。　　　東京都詳穩司。

保州都統軍司。

湯河詳穩司。亦曰「南女直湯河司。」杓窊司，未詳。　　　　　金吾營，屬南面。

銅州北兵馬指揮使司。　「淶州南兵馬指揮使司。」已上「遼陽路諸司，控扼高麗。」黃龍府兵馬都部署司。一作「都監署司。」黃龍府鐵驪軍詳穩司。

咸州兵馬詳穩司。有「知咸州路兵馬事」、「同知咸州路兵馬事」、「咸州糾將。」東北路都統軍使司。有掌法官，道宗大安六年置。

已上「《長者路》諸司」 ，控制東北諸國。

南京都元帥府。本南京兵馬都總管府，興宗重熙四
年改。有都元帥、大元帥。

南京兵馬都總管府。「屬南面，有兵馬都總管，有總領南面邊事，有總領南面軍務事，有總領南面戍兵等官。」「南京馬步軍都指揮使司。」「屬南面。」侍衛控鶴都指揮使司。屬南面。

燕京禁軍詳穩司。

南京都統軍司。又名「燕京統軍司。」聖宗統和十二年，
復置南京統軍都監。

牛欄都統領司。

都統領、　　　　　　　副統領

距馬河戍長司。聖宗開泰七年，沿距馬河宋界東西
七百餘里，特置戍長一員巡察。

戍長。

「監軍寨統領司。」　　　　「石門統領司。」南皮室軍詳穩司。　　　北皮室軍詳穩司。

猛拽剌詳穩司。　　　　「管押平州甲馬司。」管押平州甲馬。

已上南京諸司，並隸「元帥府，備禦守國。」西南面安撫使司。

西南面安撫使。

西南面都招討司。太祖神冊元年置，亦曰「西南路招討司。」西南面招討使。

西南邊大詳穩司。　　　西南路詳穩司。

西南面五押招討司，　　「五押招討大將軍。」西南路巡察司。又有「西南巡邊官。」西南路巡察將軍。

西南面巡檢司。

西南面巡檢、　　　　　西南面同巡檢。

西南面拽剌詳穩司。

山北路都部署司。又有「知山北道邊境事官。」金肅軍都部署司。　　　南王府見「北面朝官。」北王府。　　　　　　　乙室王府。

《山金司一》作「山陰司」，置在金山之北。

已上「西京諸司，控制西夏。」西北路招討使司。有「知西路招討事。」有「監軍。」西北路管押詳穩司。

西北路總領司。有「總領西北路軍事官。」領西北路十二班軍使司。

契丹軍詳穩司。　　　　「吐渾軍詳穩司。」「述律軍詳穩司。」　　　　「禁軍詳穩司。」奚王府。「舍利軍詳穩司。」　「大室韋軍詳穩司。」「小室韋軍詳穩司。」　　　「北王府軍詳穩司。」特滿軍詳穩司。　　　　「群牧軍詳穩司​「宮分軍詳穩司。」　　　　「西北路金吾軍屬南面。西北路兵馬都部署司。」　「西北路阻卜都部署司。」「西北路統軍司。」　　　　「西北路戍長司。」西北路禁軍都統司。

西北部鎮撫司。兼掌西北諸部軍民。有「鎮撫西北部」事官。

西北路巡檢司。

黑水河提轄司在中京黔州，置。

已上「西北路諸司，控制諸國。」東北路兵馬詳穩司。亦曰「東北面詳穩司。」東北路監軍馬司。有「東北路監軍馬使。有管押東北路軍馬事官。」東北路女直詳穩司。

北女直兵馬司。在東京遼州置。

已上東北路諸司

東路兵馬都總管府。有「東路兵馬都總管。」有同知東
路兵馬事官。

東路都統軍使司。

遙里等十軍都詳穩司。

遙里軍諸詳穩司。未詳。

九水諸夷安撫使。

已上東路諸司

西南面節制司。有節制西南諸軍事。

西南面都統軍司。

已上西南邊諸司

山西兵馬都統軍司。

西路招討使司。　　　　西邊大詳穩司。

四蕃都軍所。聖宗統和四年置，授李繼沖。

夏州管內蕃落使。聖宗統和四年置，授李繼遷
倒塌嶺節度使司。　　　倒塌嶺統軍司。

塌西節度使司。　　　　塌母城節度使司。

已上西路諸司

北面行軍官。

遼行軍官、「樞密院都部署之司，上下相維，先鋒兩翼嚴重，中軍於遠探偵候為尤謹，臨陣委重於監戰司存有常，秩然整暇，所以為制勝之道也。」行樞密院。「有左右林牙，有參謀。」行軍都統所有監軍。有「行軍諸部都監。」有「監戰行軍都統，　　　　　　行軍副都統。」行軍都監。

行軍都押司。有都押官、副押官。

行軍都部署司。

先鋒使司。　　　　　　「先鋒都統所。」左翼軍都統所。　　　　右翼軍都統所。

中軍都統所。　　　　　「御營都統所。」「遠探」軍有小校，有「拽剌。」候騎。有偵候，有候人，有《拽剌》。

東征行樞密院。

東征都統所。亦曰「東面行軍都統所」，又曰「東路行軍都統所。」「東征統軍司。」　　　　　「東征先鋒使司。」西征統軍司。

南征都統所。亦曰「南面行軍都統所。」南征統軍司。　　　　　「南面行營總管府。」南面行營都部署司　　「河南道行軍都統所
北道行軍都統所　　　東北面行軍都統所
西北面行軍都統所　　西南面行軍都統所。
