←
 
博物彙編 藝術典 第五百五十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百五十五卷

博物彙編 藝術典 第五百五十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百五十五卷目錄

　卜筮部彙考十五

　　卜筮全書十二
〈黃金策七　求師　求館附束修　詞訟　避亂　逃亡〉

藝術典第五百五十五卷

卜筮部彙考十五
[
编辑
]

卜筮全書十二
[
编辑
]

黃金策
〈七〉
　求師
[
编辑
]

捐金饌食，教養雖賴乎嚴君；明善復初，啟發全資于
先覺。凡求師傅，須究文書。

文書即卦中父母，此爻為師道、為書籍、為學館，而又有尊長之義，故為主象。

如居弱地，必範不範，而模不模；若在旺鄉，則矜可矜，
而式可式。

父母休囚，其師必然畏懼局促，不能為人之模範。旺相有氣，則魁梧雄偉，堪為學者矜式。

《臨刑》臨害，好施檟楚之威。

檟楚儆頑之杖，父帶刑害白虎，其師性暴少慈必好笞撻。旺動尢甚臨青龍則是儆戒弟子非妄撻。

「逢歲逢身」，業擅束修之養。

父母卦身，或持太歲，其師專以嚴訓為業，務得束修，以為養家者。

兌金震巽，雜學堪推；離火乾坤，專經可斷。

凡推師之專經雜學，不可依《金鎖元關》。以本宮他宮言之，當以父母在震巽艮坎兌五卦為雜學，乾坤離三宮為專經。蓋巽兌二卦屬陰，而陽爻反多，震艮坎三卦屬陽，而陰爻反多，雜而不純，所以為雜學之師。離雖不純，而有文書之象，乾坤則不雜，而有資生資始之功，所以為專經。若父母在乾坤離卦之中，總或「雜學」 ；亦是良師；不在乾坤；《離》卦之內，總是專經，亦非「才士。」
本象同鄉在內，則離家不遠；本宮異地在外，則隔屬
須遙。

本宮父母，本鄉人氏；外宮父母，外郡人。在本宮而居外卦，雖是本鄉，離家必遠；在他宮而居內卦，雖是外郡，必不遙遠，亦是鄰邦。他倣此。

與世相生，非親則友。

與世父爻相生相合，其師必與求師之家有親。若係他宮外卦，或與世爻不同宮者，相識朋友。父爻持世，亦是非親則友。

與官交變，不貴亦榮。

父化官爻，其師異日必貴。卦無父母，而鬼帶貴人化出，多是生員。不帶貴人，或臨衰絕，必是吏人。加白虎或帶刑害，則是有病之人。父持月建，更加青龍，必有前程在身。父臨生旺，又得月建日辰生扶者，今雖未貴，後必榮達。若化空亡，雖貴不顯。

靜合福爻，喜遇循循之善誘；動加龍德，怕逢凜凜之
威嚴？

父母與子孫作合最吉，必能博文約禮，循循善誘，甚得為師之道，必主師徒契合。惟怕發動，則剋子孫。更加白虎刑害，必然難為弟子。若不旺相，而得青龍輔之，雖動不妨。但主其師嚴毅方正凜然，不可少犯。

《父入墓中》，《邊孝先》愛眠懶讀。

父爻入墓，其師惟愛安逸，懶于教訓。逢空化墓皆然。得日辰衝破墓爻，又主聰察。

「財臨身上」，李老聃博古通今。

凡求師，以財為師之才學。六爻無財，必欠學問。若得財臨卦身，或居生旺之地，其師必多才學。更得父爻有氣，乃非常之師。

母化子孫，必主能詩能賦。

父化福爻，其師善作雜文。帶刑害敗病等爻，雖能作文，必多破綻。子帶月建，又加青龍，必然出口成章。子孫休囚，得月建日辰生扶，其文必得改削潤色，而後可觀。若子孫胎養爻上與父作合，其師必有小兒帶來。

鬼連兄殺，定然多詐多奸。

凡遇兄動化鬼，鬼動化兄，皆主其師奸詐。刑剋世爻，必有是非口舌。卦中兄鬼皆動，或父化兄鬼傷世者，俱不可用。若不傷世，則主奸詐，非凶也。

「心是口非」，臨空亡而發動；

父母一爻，宜靜不宜動，宜旺不宜空。動空不誠實，靜空懶教訓，化空始嚴終怠，旺空羊質虎皮，外有餘內不足，避空則不然。

彼延此請持，世應而興隆。

世應俱持父母，主有兩家爭延之象。世動應靜我
​

先請應動世靜，彼先請兩爻俱動，重爻先請一旺一空，旺邊可成，兩爻俱空皆不成。若止有一爻父母，而世應俱動生合，亦主兩家爭請。或一爻父母，而世應比和同合者，是兩家合延一師也。父母與世同宮，設帳於此。與應同宮，設帳於彼。

應值母而生世，須知假館；

父臨應上，而世爻動來生合者，必館于他家，而欲附學也。

父在外而福合，必是擔囊；

凡卜求師，若子弟自占，以世為生徒，不看福爻。父兄來占，以子孫為生徒，不看世爻。若父在外卦，又係他宮安靜，而子孫動來相合，必遊學他方，擔囊負笈以從師也。若父爻發動，或子孫逢合住，皆不然也。

鬼化文書剋世，則訟由乎學；

鬼動固凶，若又化出父母，刑剋世爻，異日必至爭訟。父化鬼爻，或官父皆動，有傷世者，俱是爭訟之象。若有衝散，或得合住，或遇制伏，或化空亡，則雖欲興詞，終有和釋，必不成訟。

月扶福德，日生則青出于藍。

大抵求師不可專看父爻，須得子孫有氣不空，又遇月建日辰動爻生合，則學有進益。若父爻反衰，弟子反勝于師，如青出于藍而青于藍也。父旺子衰，徒學而已，必不長進。子孫自空，當有大難。

刑剋同傷父子，必罹其害；合生為助官鬼，莫受其扶。

父為師，子為徒，受傷，皆不利。如鬼爻來傷，因學成病；父爻來傷，因師有禍；福爻來傷，因徒惹災；兄爻來傷，則有是非口舌，或多費財物，不然則學無進益。惟遇生扶則吉，然兄鬼有扶，又為不利，助桀為虐故也。異日賓主不投，師徒不合，或有口舌官訟，皆由乎此。總不傷世，亦非吉兆。若世與父爻生合，則賓主自投，乃閒人誣喋間阻而已。

或擊或衝，父母逢之不久。

父母雖要有氣，然不宜動變，動則必不久。若在本宮內卦，或臨世上，而有此象，乃見師無坐性，非不久也。值遊魂卦，或化入遊魂者，尢甚。遊魂化遊魂，則一年遷一館。

或空或陷世身，見之不成。

世身空亡，延師不成。父母無故，自空，亦難成。或父與世爻相衝相剋，或應爻自空，皆見難成之象。

財化父爻，妻族薦之于不日；

凡占求師，以他宮外卦之財爻為師之學問，以本宮內卦之財爻為酬師之束修，及主人之妻妾。若卦有父母，遇本宮財爻又化一重父母者，不日間妻家又薦一師來也。兄弟化出，則朋友薦來。動爻是重已薦過矣。動爻是交將薦來也。生旺日斷之。卦無父母而遇動爻有化出者，不可言。又有先生薦來本宮，其師即是其人。薦者如子孫化出為僧道薦之類。他倣此。

《母藏福德僧》家，設帳于先年。

卦無父母，當看伏神，可知消息。如父爻伏在子爻下，其師前年必設帳於僧房道觀；如伏在官下，必曾在職役人家教授之類。若與世爻同宮，必與其家相近；與世比和，則與其主人相識；或生或合，非親則友。父伏世下，必是舊師。

搜索六爻，無過求理；思量萬事，莫貴「讀書？」
凡求師，不可專指道學之師，如欲投學百工技藝，及拜僧道為師類皆是。但師之主象，不異父母，而學者主象則不可專取子孫一爻，當以世爻看之。如隔手來占，須問是何人，如是來占者之朋友。兄弟則以兄爻為主，類皆要師弟二主相生相合則吉，相衝相剋則凶。父母要旺相不空有助，而月建日辰動爻無傷者，不拘是何藝業，必是高手。臨月建則是聞名者，衰則不濟，空則難成。世應宜生合，卦身宜旺相，二主不可傷，兄鬼不可動，如此則吉兆無疑矣。若父母不臨本藝之人，必非專門名家，如學拳光棍及木匠類。不臨本爻，或震宮是也。父化兄或兄持世，必先盡謝禮而後可成。間動生合，必須用變化，出文書須立契券。

求館
〈附束修〉
[
编辑
]

學得明師，可繼程風于滿座；師非良館，難期賈粟之
盈倉。故欲筆耕，先須蓍筮。世為西席，如逢父母必《明
經》。

凡占書館，以世爻為西席之位。如臨父，其先生必是明經之人。世在乾坤，離三宮亦然。臨官帶貴，或本宮官伏世下，多是秀才。

應乃「東家，若遇官爻須作吏。」
應爻為占館東家主人，若臨官，必是官吏戶役人家。加白虎，則是病人。在三爻現病在床，休囚受制，則有孝服在身。加元武，必與盜賊往來。應臨父母，加勾陳，種田人家。加朱雀，讀書人家。加白虎宰殺。
​

人家。加螣蛇，工藝人家。應臨子屬金，僧道作主。加朱雀元武，是打獵人家。不然則後生輩也。應臨財爻，更在陰宮，又臨陰爻，而卦無官鬼者，必是婦人作主，有官則是富貴人家。財化財，財化子，做買賣人家。若被月建日辰動爻制伏，乃是奴僕為主。應臨兄弟，平常人家。加朱雀，賭博人家。係本宮，弟兄姊妹家。係他宮，朋友鄰里家，若論住宅，依《家宅章》斷。

臨官兮少壯，休囚則貧乏之家。墓庫兮高年，旺相則
富豪之主。

應爻在臨官帝旺爻，主人必然強壯。如臨墓庫，必是高年。五行無氣，其家貧乏。五行旺相，其家富厚。重加財福，必然巨富。德性以五類六神參斷。

值土火空無父母，逢金水絕少兒孫。

卦中六親即人六親，然有兩人係于一卦者，則彼此六親宜不同矣，又當何以定之？不過生之理而已。且如占館，以應為東家，應爻屬土，火能生土，不拘卦中有無亦不拘是財官父子皆作父母斷，生我者故也。應爻屬金，金能生水，不拘卦中有無亦不拘財官父兄皆作子孫斷，我生故也。如火爻旺空、衝空、動空，主父母不全，衰空必無父母。火化火，兩重父母。帶官鬼，旺以貴斷，衰以病言。帶兄弟，其父好賭博，無廉恥，欠學問。帶財爻，其父不富厚，則業貿易。帶子孫，其父則甚慈善，慷慨有為。餘皆倣此，但不可以六爻總看，當以在應宮者為彼六親，在世宮者皆我六親也。一宮三爻，止餘二爻，此宮不現者，不可遂斷為有無，惟「空亡乃是真無也。其貴賤壽夭，性情容貌，依常例推之。他如兄弟妻妾子息，亦倣此推之。」
不拱不和，決定主賓不協；相生相合，必然情意相投。

世應二爻，刑衝剋害，異日賓主不合，加以兄官發動，大凶之兆。若得生合比和，情意必然相投。生而化剋，始和終不和；衝而化合，始疏而後密。世與子亦宜生合，則師弟間恩義兼盡。若兄衝剋，亦多不睦也。

財作束脩，不宜化弟；

占館，以妻財為束脩。旺相多，休囚少。要知斤兩，以生成數推之，生旺倍加，絕死減半，在陽宮以生數斷，在陰宮以成數斷。今人但言水一火二、木三金四土五，而不言六七八九十，是舉其生數而遺其成數也。獨怕兄弟發動，或財化兄，主束脩不皆入己，必有人抽分費用。不然則有名無實，亦不能盡取之也。財爻無氣，而遇月建日辰動爻生扶者，束脩雖不多，四季節禮反周備也。《易》云：「天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，生也。」
父為書館，豈可逢空。

占館，不可以父母為師，當作書館論之。旺相有氣，則有好書館。卦無父或落空，必無書館，事亦難成。若占其年書館有無，全要此爻出現，有氣不空，必然有得。更得應來生合世爻，自有人來延請。世爻生合應爻及父爻，必須自去訪求，無人相請。卦無父而動爻有化出者，不意中有人推薦也。若父化父，必有兩處書館，卦有兩父亦然。館有定期，而遇父化父，館必兩處，本宮化入他宮，由近及遠；他宮化入本宮，自外以及內也。

鬼動合身，須得貴人推薦；

官鬼發動，當有間阻。然來生合世身，又主其館，必得貴人推薦，而後可成。應如剋世父或落空，雖薦不成。

兄興臨應，決多同類侵謀。

凡占學館，應持兄動，必有同道之人爭謀其館。兄臨卦身亦然。若在間爻動，衝剋世，則主有破說，其事難成。

官如藏伏，應無督集之人。

鬼能生扶父母，故占主以此爻為糾率子弟之人。若不出現，或落空，必館無人，聚集生徒以成學館，其事難成。又主無人推薦。若空而逢衝，伏而提起，必須央浼其人，方許出來糾集。

應若空亡，未有招延之主。

應爻空亡，無人延請。更若父不出現或落空，必難成就。應爻動空化空，是假言作主也，不然亦主不終其事。凡遇父母臨身，或遇動來生合世身，大吉之兆，主其館易成。有此象而應空鬼動，雖有糾集之人，而無招延之主，宜自開館。若鬼爻空伏，而應來生合，雖有延請之家，而無糾集之人，宜有招致。

動象臨財難稱意；

文書為占館用神，若遇財動則被剋壞，未成者不能成，已成者不遂意。世身日月皆忌臨之，若得父持月建，或臨生旺，庶亦可成。

空爻持世豈如心。

卦中父母出現，應來生合，而世爻空亡者，非館不
​

成乃是自不上前，或雖成不去也。應不生合，父母重疊，而世爻空亡者，為有別館，故不成此事。無故自空，必不可成，雖成終不如意。

身位受傷，雖成不利。

世身被月建日辰動爻刑剋，雖有可成之象，日後亦不稱意。如鬼爻刑剋，有官，非疾病類。

間爻有動，總吉難成。

間爻動，事多阻隔故難成。

鬼或化兄，備禮先酬乎薦館；

凡遇鬼爻動出兄弟，必得禮物先酬薦館之人，則可成。兄臨世身，亦主先費財物。兄臨應上，則是東家好利，必得禮儀餽送，而後可成也。

世如變鬼，央人轉薦於東家；

鬼爻出現，而世又化出者，必須再得推薦，乃可成。卦無官而動爻有化出者，初未有人推薦，亦必待央人薦之，則可成。若鬼化鬼，父化父，又主反覆難成。

「世無生合」，謾看「白眼之紛紛。」
凡遇應不剋世，父母不空，兄鬼不動，而月建日辰動爻，並不生合世爻者，其事可成。但主人不欽敬，皆以白眼待之也。

「福或興隆」，會見「青衿」之濟濟。

占館以福父為門，生旺相多，休囚少，空亡不上卦，雖是其人作主，未必其家子弟也。子化子，生徒必多。帶殺動來剋世，日後恐有操戈入室者。

衰逢扶起，日加鼓篋之徒。

子孫旺相，卻被日辰動爻刑剋，主生徒始雖多集在館，日後漸自減少。子孫休囚，卻係日辰動爻生合扶起，則主始雖不多，開館後日漸增進。

動遇衝開，時減《執經》之子。

子孫動爻，固是吉兆。若被日辰動爻衝散，其徒必有背師而去者。如被世衝散，是先生叱退其徒，非弟子自背其師也。子孫動一空亡，則弟子中有半塗而廢者，是歇學，非叛去。

逢龍則俊秀聰明，遇虎則剛彊頑劣。

子臨青龍，其徒必然聰明俊秀；更逢月建日辰生合，而又臨金水爻者，必有穎悟非常之子。若臨白虎，則多頑劣不馴；發動，其性必野，難以教訓。凡遇青龍，必有禮貌；遇白虎，必不盡禮。

陽卦陽爻居養位，座前有劉恕之神童；陰宮陰象化
財爻，帳前列馬融之女樂。

子孫在陽宮陽爻，而臨胎養，及金水二爻旺相不空有扶者，其徒必有出類拔萃。如劉恕之「神童在門。」 若在陰宮陰爻，而又化財者，必有女兒受學。不化財爻而在兌宮者，亦有女徒。

兩福自衝：鬼谷值孫臏，龐涓之弟子，子孫皆合；伊川
遇楊時，游酢之門生。

卦有兩爻，子孫俱動相衝，弟子中必多不合。更加白虎螣蛇，數有爭鬥，若來傷世，必然責及先生。如遇二爻俱來生合世爻，則門生自盡弟子之禮，尊師重傅，必不輕背其師也。

世動妻爻，決主親操井臼；

世臨財動，是自炊爨，非供膳也。若占供膳，又主供得膳成。惟怕兄動或雖不動而持身世者，皆主供不成。大凡占館，遇財爻持世，又主西席。家眷同占。

應生財，值定地，　然供膳饔餐。

財爻臨應生合世身，定主供膳，財為飲食故也。若月建日辰動爻，俱帶妻財，必非一家東道供膳，乃諸生輪流供也。財爻旺相，款待必厚；休囚款待必薄。財化子必豐潔。財化鬼無美味，財化父必淡薄。財化兄常食而已。

如索束脩，可把妻財推究；若居伏地，還求朋友維持？

凡占取索束脩，以財爻為主，若不出現，不拘伏在何爻下，皆主費力難索。必須浼求朋友，同行取討，則或可得。蓋凡伏藏，須得月建日辰動爻，提起伏神，如同飛神，然後得出為用故也。

出現不傷，旺相生身，名曰吉；入空無救，休囚化絕，號
為凶。

凡占束脩，得財爻出現，旺相不空，而月建日辰動爻，不帶兄弟傷剋，則不缺欠。更得財爻生世合世，大吉之兆。若財雖出現，卻被剋劫，或居絕地，或空亡，或變出死墓絕爻，皆不遂意。世持兄剋，尤難取討。得子孫旺動，亦好。

變出父爻，書債必然償貨物；

財動化父，或父動化財，主束脩必無金銀寶物，多是貨物準折，乃有名無實之象。卦中兄弟更動，雜貨物亦不盡得。

化成兄弟硯田定主欠收成。

兄弟乃劫財之神，若發動或持世，皆難入手。財化兄，有名無實，或得一半卦。若無財，遇兄化出，則主有人抽分。
​
身空應空，財福空，必成虛度。

凡占束脩，遇卦身應爻及子孫妻財，或空或不上卦，主束脩無得。蓋財為用神，身為事主，應為諸生父兄，而子孫又生財之神，今皆空休，其能取乎？故成虛度。

日剋月剋動變剋，恐受刑傷。

月建日辰動變諸爻，皆來刑剋世爻者，占館必不可成。占束脩恐被諸生父兄呵責，宜慎之。

鬼化財生，非訟則學金休矣；

卦中無財，而遇兄鬼，文書亂動，有化出財爻，生合世爻者，必須訟訴公庭，然後可得束脩。官爻獨發，生世合世，亦然。

子連父合，因學而才思加焉。

凡占學館，世若衰絕無氣，而遇子孫動化，父母生扶，合起世爻者，主先生才學本不克贍，因教訓子弟而其才思日加進益。卦有財動，則不然。

詞訟
[
编辑
]

小忿不懲，必至爭長競短；大虧既負，寧不訴枉申冤？
欲定輸贏，須詳世應。

「事中世應」 ，即狀中原被，告人須看此，則兩邊勝負可知。

應乃對頭，要見休囚死絕；世為原告，宜臨帝旺長生。

《占訟》：以世為原告，應為被告。若被告占，以世為自己，應為對頭，應旺世衰，他強我弱；世旺應衰，我強他弱。逢兄遇鬼，雖強理短；臨財持福，雖弱理長。

相剋相衝，乃是「欺凌之象。」
世爻刑剋應爻，未必我勝，乃是欺我之象，必得鬼剋應爻，方為我勝。應爻刑剋世爻，未必他勝，乃是欺我之象，必須鬼剋世爻，方為他勝。世應遇三刑六害六衝兩爻俱動者，是鷸蚌相持之勢，兩不相讓之象。

相生相合，終成和好之情。

世應生合，原被有和釋之意。世生應，我欲求和。應生世，他欲求和。世應雖生合，而變爻刑衝者，口和心不和也。世應雖衝剋，而變爻相合者，始不和而終和也。生中帶刑，合中帶剋，而動空化空者，俱是假意言和，未嘗信任之也。

世應比和官鬼動，恐公家捉打官司；

世應比和，亦是和解之象。卦無財或落空，是財用不給而欲和也。但得子動，月建日辰不相刑剋，必成和好。若世應生合比和，而官鬼卻動者，主官府捉打官司，不依和議。鬼爻休囚，是主詞人刁蹬。若有制，終成和議。

卦爻安靜子孫興，喜親友勸和公事。

世應生合比和，而六爻安靜者，不勸自和。世應雖不生合，而子孫發動者，必有勸和之人和釋兩邊也。與世同宮及世爻化出，是我親友。與應同宮及應爻化出，是彼親友。在間爻則是中証人也。若被世應動剋，或鬼旺福衰，雖或勸和不能依允。卦無子孫及落空亡，必然無人兜留。

世空則我欲息爭。

世空，我欲息爭。應空，他欲息爭。世應俱空，兩願消散未成訟。世空，告不成。應空，事無頭緒，初告狀世空，必有悔心，或遇變故，官司不理。應空，到頭走閃不成訟。世空，恐無主意，不能取勝。應空，人不能齊，或對頭躲閃，不能結訟。

應動則他多機變。

世動我，必使心用謀。若化鬼或化兄，回頭，刑剋反為失計。應動他有謀略。加月建，必有貴人倚靠。反傷世，必致大禍，宜世空避之則吉。

間傷世位，須防硬証同謀；鬼剋間爻，且喜有司明見？

間爻為中証人，生世合世，必然向我。生應合應，則必向他。與世衝剋，與我有仇。與應衝剋，與彼有隙。若旺爻生應，衰爻合世，是助彼者有力，助我者無功。或靜生應，動剋世，是向彼者雖不上前，怪我者偏來出頭也。若衝剋之爻反去生應合應，或與應爻比和，須防彼與中証人同謀陷害。若得鬼爻剋制，或被日辰衝散合住，是官府不聽其言，我得無事。間爻若受三刑六害衝剋，中証必遭杖責。

身乃根因事體，空則情虛；

卦身一爻，乃詞訟根由。旺則事大，衰則事小，動則事急，靜則事緩。空亡不出現，皆是虛捏事故。飛伏俱無，毫釐不實。旺相空亡，一半真假。要知為何起訟，以所臨六親斷之。如臨父母是田房樹木，或為尊長起訟。臨兄爭財鬥毆門戶役事，或為兄弟朋友起訟。臨子是漁獵六畜僧道醫藥卑幼起訟。臨財是婚姻財物，妻妾、奴僕起訟。臨官是撇青放火，人命賊盜官災，或功名、徭役起訟，婦人占必為夫事。若臨螣蛇，則是被人牽連之事。持世切己事。臨應，他人事。

父為「《案卷文書》，伏須未就​卦無父，案卷未成。父母旺空，文書未就。休囚空亡，其事不成。如帶刑爻，或臨敗病，必多破綻。化財亦然。化兄還欠筆削。死墓衰絕，皆不濟事。若被月建太歲衝剋，上司必要駁。太歲月建作合，上司必弔。卷有衝散或剋破，皆不依允。鬼作問官，剋應，則他遭杖責。官為聽訟，官剋世，我遭責訟，必他勝。剋應，他遭責訟，必我勝。世應俱被傷，原被皆受責。若鬼爻雖刑剋，而文書卻有情杖責，須有罪名則無。日為書吏傷身，則我受刑名。日辰能救事，能壞事，原被皆要此爻有情，則必有人看顧。若臨庭爭訟，則當以此爻為書吏，吏合世爻，於我有益；生合應爻，於彼有益。衝剋應，衝壞彼事，衝剋世，衝壞我事。又如鬼動剋世，而得日辰剋制，衝散合住者，是官府有怒於我，卻得傍人一言解之，而得寬宥也。逢財則理直氣壯。占訟以財為理，臨世我有理，臨應他有理。臨世而休囚死絕，我雖懦怯有濟。臨應而鬼來刑害，彼雖有理而官府不聽。若遇兄則主不能分辯。如占下狀，則財為忌爻，或發動、或持世，或值日辰，或帶月建，皆主不成。遇兄則財散人離。兄弟破敗耗散之神，若在身世爻上，事必干眾，動則廣費貲財。更化兄或加白虎，必主傾家蕩產，財散人離。臨應爻，則以彼斷之。世入墓爻，難免獄囚之繫；世爻入墓化墓，或臨鬼，墓卦象凶者，必有牢獄之禍。墓爻衰弱，是箍禁籠中。臨白虎，在獄有病。自空化空，死於獄中。《官逢太歲》，必非州縣之詞。鬼在本宮，內卦，本州本縣詞。本宮外卦，事在本府。第五爻撫按三司，六爻事干省部。外宮外卦，必發於外縣，他州官問官。逢太歲必干朝廷，逢月建必涉臺憲。內外有官事，涉一司終不了。《官不上卦》，無官主張，內外有官，權不歸一，主事體反復，必經兩司，然後了事，不然則有舊事再發，或被他人又告官。化官亦然，空則勿斷。「上下有父」，《詞興》兩度始能成。

官父二爻不宜重見，主有轉變不定之象，其事必主纏綿，率難了結。如占告狀，遇有此象，再告方成。若月日動變，諸爻俱帶文書，重疊太過者，雖告數次亦不能成。

官父兩強，詞狀表章皆准理；妻財一動，申呈訴告總
徒勞。

凡欲上表申奏，申呈告訴等事，皆要官父兩全，有氣不空，則准理，缺一便不成。最怕財動則傷父，必不可成。若父雖旺相，財爻持世，或父動化財，皆主詞理未善，宜更改可成。卦無財爻，月建日辰帶財，亦不能成。

父旺官衰，雀角鼠牙之訟？

父旺相官休囚詞狀愨頭雖大，事實細故，乃鼠牙雀角之訟。父旺官空，或有父無官，主詞狀雖善，官府卻不放告受詞。

「變衰動旺，虎頭蛇尾」之人。

凡世應旺動，是有併吞六國之勢。若變入死墓空絕，乃先強後弱，虎頭蛇尾之象。應以彼言，世以己言斷之。

世若逢生，當有貴人倚靠；應衰無助，必無奸惡刁唆。

世爻衰弱，遇月建、日辰、動爻生合，必有貴人扶持，彼亦無可奈何。應爻遇之，是彼有人扶持，我亦不能制勝于彼也。間爻生合，可得中証人力；鬼生合，得官府中人力也。

無合無生，總旺何殊獨腳虎；有刑有剋，逢空當效縮
頭龜。

應爻旺動，若無一點生合者，彼雖剛強有謀，乃是獨腳之虎，不足畏也。世無生合，是我一孤無助。若遇月日動變，刑剋世爻，其象最凶。得世在空爻，謂空避，如訟未成，不告為上。若已成訟，當效縮頭之龜，勿與對理可也，否則必遭罪責。應逢刑剋而避空者，是彼有躲避之計，我亦不能施其謀也。

兄在間中，事必干眾。

兄弟在間爻，詞內干犯牽連眾多，動則中証人貪索賄賂。衝剋應爻，索彼之財物也。兄弟逢空，事雖干眾，到官者少。化官傷世，若不用財買囑他人，必被其害。

父臨應上，彼欲興詞；

父母為文書，臨世我欲告理，臨應他欲申訴。動則事已行矣。化入死墓空絕，必不成事。若逢合住剋制，必有阻留者。
​
父動而官化福爻，事將成而偶逢兜勸；父空而身臨

刑殺，詞未准而先被笞刑。

凡占告訴，遇官父兩動，其事可成。若父化子傷剋官，或官化子刑衝父，必主身到公門，將投詞而有人兜勸。若父化空亡墓絕，官鬼刑剋世爻，或帶自刑或被日辰衝剋，告狀且不准先遭杖責也。若官父皆旺而有此象，雖被杖責，事必可成。

妻動生官，須用貲財囑託；

父母有氣，不帶刑害，不臨敗病，不被衝剋，則詞理中式，事必可成。若鬼休囚死絕，亦難准理。遇有財動生扶，可用貲財謀幹，然後有望。若訟已成，卦有此象，必須用財囑託官吏，姑待鬼爻生旺月日，方能成事。更遇子孫發動，仍復無氣，雖費貲財，亦無所益。

世興變鬼，必因官訟亡身；

世持鬼，我失理。應持官，他失理。世變鬼，恐因官事而喪命。應變鬼，以彼斷之，無故自空，亦有大難。若世臨鬼爻剋應，或應臨鬼剋世，主兩邊俱有罪責。鬼在世，我做招頭。鬼在應，他做招頭也。

子在身邊，到底不能結証；官伏世下，訟根猶未芟除。

卦身臨福德，其事必不見底。出現發動，隨即消散。若占散事，得子動或世空，皆吉。惟怕本宮鬼伏世下，則訟根常在。目下雖不成訟，至官旺相月日，仍舊舉發也。

墓逢日德刑衝，目下即當出獄；歲挈福神生合，獄中
必遇天恩。

世墓鬼墓爻動，皆是入獄之象。若得日辰刑衝剋破，目下即當出獄，不久禁錮也。在獄占卜，最喜太歲生合世爻，主有天恩赦宥。月建生合，上司審出。日辰生合，有司饒恕。父母生合，必須申訴而後獲免也。

若問罪名，須詳官鬼；

凡卜罪名輕重，以鬼爻定之，旺則罪重，衰則罪輕。帶刑加白虎，旺動剋世，金受極刑。火主充軍，木主笞杖，水土徒罪。須以衰旺有制無制斷之，不可執滯。

要知消散，當看子孫。

要知消散日期，若福動鬼靜，以子孫生旺月日斷；鬼動福靜，以官墓月日斷。二爻俱靜，若鬼旺福衰，以鬼爻墓絕日斷；福旺鬼衰，以衝動福爻日斷。二爻俱動，若福有制伏，則看鬼爻，鬼有制伏，則看制伏之爻。見官日期，專看鬼爻，出獄日期，則看破墓月日，或生合世爻月日。

卦象既成，勝負了然明白；訟庭一剖是非判若昭彰？

避亂
[
编辑
]

人有窮通，世有否泰。自嗟薄命，適當離亂之秋；每歎
窮途，聊演變通之《易》。因錄已驗之卦爻，為決當今之
倭寇。

承平日久，莫識亂離之苦。不幸海倭竊發，橫行吳、越之間，剽掠村落，縱肆淫殺，不忍見聞。數年以來，人情洶湧，避亂不暇。有在家而遭焚燒劫者、有在途而被其擄掠者，或死非命、或致傷殘；或夫妻之不顧、或父子而相離。割恩捨愛，惟命是逃。然則伯道之棄兒，豈虛語乎！予賴卜筮，未嘗遭遇。此固不幸中之萬幸也。因以平日所驗者，錄述此篇，以為卜倭張本。而凡以患難之欲避者，亦倣其占云：「須憑五類，勿論六神。」 世之占者，皆以元武為倭賊。予則以官論元武倘臨福德，亦作倭斷耶？故憑五類，勿論六神。

鬼位興隆，賊勢必然猖獗；官爻墓絕，人心始得安康。

以鬼為倭者，鬼能興災致禍，倭亦傷人害物故也。旺相發動，勢必猖獗，縱橫出入，莫能禦止。若得休囚安靜，日辰動爻又不刑併，則安枕而臥，必無驚恐。

路上若逢休出外，宅中如遇勿歸家。

凡占以卦中二爻為宅，五爻為路。鬼在路上動，出外必遇，不如父子家中。在宅上動，必然在家撞見，不如出外避之。

動來刑害，從教智慧也難逃；變入空亡，總被拘留猶
可脫。

卦中鬼動，若不傷世，任彼猖獗，不遭其禍。如被刑衝剋害，必難逃避。若變入死墓空絕，則是虎頭蛇尾，雖凶無咎之兆，虛驚則不免焉。若變生旺妻財等爻，則為可畏。

日辰制伏，何妨卦裡刑傷；月建臨持，勿謂爻中隱伏？

官鬼動來刑剋世爻，固是凶兆。若得動爻月辰剋制之，或衝散合住之，皆謂有救。雖見凶惡，必不為害。惟怕月建日辰帶鬼刑剋世爻，則雖卦中無鬼，亦必遭其毒手。月建為甚，日辰次之，出現則不可當也。

所惡者，提起之神；所賴者，死亡之地
​

鬼爻伏藏，固是吉兆，若被動爻日辰衝開，飛神提起，伏神仍被其害，必得鬼伏死墓絕，或臨空亡，則雖提之亦不能起，方無事也。且如甲申日卜得《渙》卦，六爻安靜，又無官鬼，豈非吉兆？殊不知本宮巳亥鬼伏于六三空亡爻下，既已透出，又遇申日提起，且又衝剋世爻，所謂變吉為凶，果被婦人引禍及己。蓋申金乃離宮妻財故也。

自持鬼墓，墳中不可潛藏；或值水神，舟內猶當仔細？

官父自持鬼墓者，如水土墓在辰，鬼在辰爻動是也。凡遇此象，不可避在墳墓中，土鬼皆然，雖宇宙之內，亦不宜也。木鬼不可避在草木叢中，水鬼不可避在舟中，金鬼不可避在寺觀中，火鬼不可避在窯冶中，水化水，不可避在夾內。乾宮鬼化父，不可避在樓閣中，否則必然遇見，餘當倣此推。

子爻福德北宜行，午象官爻南勿往。

官鬼所臨地，倭寇出入之所，宜避之，如臨午爻勿往南方類。子孫所臨地，倭寇不到之處，宜往之，如臨子爻宜往北方類。餘倣此。

鬼逢衝散，何須剋制之鄉；福遇空亡，莫若生扶之地？

取子孫之地為吉者，以其剋制官爻也。若發動則取之。若福靜官動，而卦有衝散合住官爻者，即以衝合之方為吉，以其為得用之神故也。若卦無子孫，或落空亡，或衰靜受制，不得其力，而鬼爻又無衝散合住之類者，則取生合世爻之方為吉，但不宜在鬼爻刑剋衝害之地耳。

旺興內卦，終來本境橫行。

凡占倭夷到此地否？若官在本宮內卦發動，必到此地；在他宮外卦，則不入我境。內卦持世，值到宅邊，內卦應臨，雖來不入我室，卦身臨之，彼此俱遭其禍。

動化退神，必往他鄉摽掠；

官鬼發動，其勢必來。若化退神，乃是往他處劫掠也；如化進神，倭必速到，宜早避之。

官連旺福合生身，反凶為吉。

官爻發動剋世，必遭毒手。若得化出子孫，或化子財，反來生合世身者，必然因禍致福，或得財物，或得子女。

《陽化陰財》刑剋世，弄假成真；

官爻發動，不傷世爻，而化妻財，反傷世爻者，必因貪得財物而惹禍也。若陽鬼化陰財，陰鬼化陽財，須防倭賊假妝婦人，哄誘鄉民，因而遇之不能避也。得世在空，避之庶幾可脫。

「賊興三合」爻中，必投陷穽。

卦有三合爻動，最怕鬼動其中，或會成鬼局，必主倭夷四邊合來，雖欲避之，前遭後遇，左衝右撞，不能脫離。卦有兩鬼俱動剋世亦然。三合兄局，身雖無事，財物失散。三合父局，小兒仔細。三合財局，生合世爻，反主得財。刑剋世爻，則主父母失散。三合子局，則傷鬼最吉也。

身在六旬空處，終脫樊籠。

身世空亡，雖見刑剋，不能為害，避空故也。如癸亥日卜得損之臨卦，日辰扶助官鬼，動剋世爻，並無救制，豈非凶兆？然而世坐空亡，果應無事。

官鬼臨身，任爾潛蹤猶撞見；

官爻持世，乃是倭賊臨身，如何可避？如被捉去，而占亦不能脫彼而回。

子孫持世，總然對面不相逢。

子孫持世，不動亦吉，發動尤妙。若臨月建，或帶日辰，或在旁爻，旺動皆吉。卦中雖有鬼動，亦不足畏。大怕空亡，則不幹事。

兄變官爻，切恐鄉人劫掠；

卦中無鬼，或落空亡，而遇兄動變出者，須防鄰人乘機劫盜財物，非真倭賊也。兄在內卦，近鄰人；在外卦，遠方人也。

財連鬼殺，須防臧獲私藏。

卦中無鬼，財變官爻者，恐是家中奴婢假妝倭子，劫掠財物，或在亂中被其藏匿也。在外卦，乃鄰里婦人。

日辰衝剋財爻，妻奴失散，動象刑傷福德，兒女拋離。

官鬼動，必有驚險。不拘日辰動爻，被其傷處，即不太平。如衝剋財爻，主妻奴失散。衝剋子孫，主兒女拋離之象。

火動剋身，恐有燎毛之苦；水興傷世，必成滅首之凶。

卦中火加凶殺，動來剋世，主有火燒之禍。火帶財爻，或化妻財，或卦無父母，或父落空亡，房屋必成灰燼。若水加凶殺剋世，主有溺水之患。更遇世衰無救，必至溺死。水帶父母動於外卦，則受風雨淋漓之苦。

父若空亡，包裹須防失脫；妻如落陷，財物當慮遺亡？

父爻空亡，包裹必然亡失，不然，則父母有不測之禍；財空財物恐有失散，不然則妻妾有不測之禍。
​

子孫空亡憂小口；兄弟空亡憂手足。已上避空，則勿斷，惟官鬼空亡為大吉。

五位重交兩處身家無下落。

凡遇五世爻《遊魂卦》，世爻發動，脫身在外，東奔西走，避亂不暇，身宅兩處，不顧財業。更遇日辰動爻，衝散世爻，必無安身下落之處，空動尤甚。

六衝亂動，一家骨肉各東西。

「《八純六衝卦》六爻亂動者，主父子、夫妻兄弟骨肉各自逃命，不能聚於一處。六合卦雖離一家骨肉必不分散。」 已上五條，必須卦有官動，方有此象，不動不可亂言。

福臨鬼位，刑衝帶殺，則官兵不道。

子動固吉兆。若帶刑害虎蛇等殺衝剋世爻，而又變出官鬼者，乃是官兵乘亂擄掠，非關倭賊事也。子孫雖不傷世化鬼卻來刑剋者亦然。且如五月戊寅日，有卜倭得《明夷》之《謙》卦，二鬼俱靜，子孫獨發皆欣喜，予獨戒其慎之。蓋子孫雖動被日辰扶起剋世，則非吉兆。況變官爻係是世墓，世臨病爻，謂之帶病入墓，其凶可知。但官從子化出，必非倭夷之禍，乃官兵之禍也，已而果然。

官變兄爻，剋合傷財，則妻妾遭淫；

官爻發動，刑剋世爻，合住財爻，則身被擒獲，妻遭淫汙。如不傷世，而但合住財爻者，身雖無事，妻必被辱也。更化兄爻，既姦而又不放回也。若鬼雖不合妻財，而化兄帶合剋制者，亦然。子化官合財，恐受官兵之辱也。財化子，必不順從。

妻去生扶，只為貪財翻作禍；

鬼爻發動，最喜休囚死絕，決無深傷。若有財動生扶，必為貪彼財物，而惹成禍患也。世以己言，應以人言。若在旁爻，及日辰帶財者，又是婦人引惹禍來，非為財物也。在內卦，自家妻妾。在外卦，是他家婦人。

子來衝動，皆因兒哭惹成災；

官鬼安靜，幸也；若被子孫衝動，必有小兒啼哭，因而知覺，乃被其害。世爻衝動，自身惹災。應爻衝動，他人惹禍。兄爻衝動，同伴惹禍。日辰衝動，亦然。

得值六親生旺，雖險何妨？如臨四絕刑傷，逢屯即死。

凡動爻日辰傷剋，必有災咎。若受傷之爻生旺而有炁，總有驚險，不致傷命。惟怕臨于四絕之地，或在月令衰弱之爻，一剋即倒，必然喪命。如五月庚寅日，卜得《大壯》之小過卦，日辰妻財生扶動鬼，刑衝子孫，又剋兄弟，果被獲去，一弟一子。然子坐絕地，而夏月庚金正弱，兄臨土爻正旺，所以子死非命，而弟得回來也，世爻亦被動爻衝剋而無事者，世得避空故也。

世遇亂離，既已逐爻而決矣；時遭患難，亦當隨象以
推之。

平居無事，何暇占卜，倘或刑戮所加，戶役所累，或官府擒挐，仇家報復，或禍起於無辜，殃生於不測，苟不避之，終為所害。是以不能無避難之占也。然大概與《避亂》相似，故併附于此。

最怕官爻剋世，則必難迴避。

不拘脫役避禍，若遇官鬼動來，刑衝剋世，皆不可避。持世亦難。必須鬼爻空亡，或不上卦，或衰絕不動，然後為吉。若鬼雖空絕安靜，卻遇本宮官鬼伏於世下者，目下無事，日後必然舉發。

大宜福德臨身，則終可逃生。

子為解神，若臨身世，或在旁爻發動，或值月建日辰，則雖遇官鬼，亦不妨事。大怕空亡墓絕，或被父動剋制，則為無用。

官化父衝，必有文書挨捕；

父母旺動，名字已入憲冊，必有官批在外。鬼爻亦動，事體正急，宜速避之。父化官，官化父，刑剋世爻者，必著公差挨捕，宜慎防之。世爻空亡，雖捕不獲。

日衝官散，定多親友維持。

卦中官動，固難逃避，若得日辰動爻衝散之，或剋制合住之，必有心腹親友與我周旋幹事，或解釋，或阻當，不使之累我也。要知何人，以衝合制鬼之爻定之。鬼帶月建，雖阻無益。

鬼伏而兄弟衝提，禍由骨肉；

鬼爻動，要見衝合；鬼爻靜，怕見衝合。如兄弟衝動鬼來刑剋世爻，是自家骨肉搜蹤捕跡，恐難逃避。若鬼伏藏，而遇動爻，日辰衝開提起者，亦以六親，定其害我之人。世爻自去提起者，必是自不小心，撞見之也。

官靜而旁爻刑剋，事出「吏書。」
鬼動，其事必由官府；鬼靜，而卦中動爻日辰刑剋世爻者，乃是下司本局，自作主張，或是仇家陷害也。若化兄爻，或卦中兄兼動者，是欲索詐財物也。

應若遭傷當累眾。

官鬼傷剋應爻，必然累及親友。日辰刑剋應爻，亦
​

然

妻如受剋定傷財。

妻財：如遇兄弟動，必主破費財物。財用合住官爻，或衝散官鬼，或化子剋制官鬼，皆宜交財買求，方得無事。

偏喜六爻安靜。

六爻不動，鬼爻無衝併者，患難可避，戶役可脫，大吉之兆。

又宜一卦無官。

無鬼則無官主張，事必平安，空亡亦吉。

或「身世之逢空。」
世爻空亡，百事消散。總有鬼動，亦不妨事。《海底眼》之世空世動，其憂脫，正謂此。

或「用神之得地。」
卦中得用之神，旺相有氣，不逢刑剋衝害不化，死墓空絕，皆為得地，必得此人之力。如占避居何處，亦以此方為吉。如鬼爻發動，得父爻合住，則父爻為用神也。餘倣此。

天來大事也無妨，海樣深讎何足慮。

此二句總結上四條。「《卦》中有一象，決然無事」 也。

「事有百端，理無二致。」潛心玩索，若能融會貫通，據理
推占，自得圓神不滯。

逃亡
[
编辑
]

寬以御眾侮慢斯加，嚴以治人逃亡遂起。故雖大聖
之有容，尚謂小人之難養，須察用爻，方知實蹟。

用爻者，妻妾、奴婢、逃亡，看財爻類是也。

若臨午地，必往南方；或化寅爻，轉移東北。

凡占逃亡，用爻安靜，以所臨之地為逃亡去向。如坎北方，午南方類。用爻發動，以變爻定其方向。如臨午動變出寅，可言初去在南方，今移於東北方也。獨發之爻，亦可定方。六爻安靜，卦無主象，則以應爻定之。

木屬震宮，都邑京城之內；金居《兌》象，菴院寺觀之中。

用爻在乾宮，尊長家，或在父族，或隱於樓閣上。坎宮，兄弟家，或在船上，或水亭中。艮宮，少男家，或在山間，或在高岡煙去處，或石匠人家。震宮，竹木林中，或有鬚人處，或城市間。離宮，姊妹妯娌家，或窯冶所在。金爻，銅鐵匠家。巽宮花園蔬圃之內；死絕柴草之中，或在賣屨織蓆之家。坤宮，老陰人家，或在母族，或在曠野墳墓去處，《兌》宮在女人家，旺相寺觀中，休囚菴院內，更宜變通，不可執滯。

鬼墓交重，廟宇中間隱匿；休囚死絕，墳陵左右潛藏？

用持鬼墓，其人必在聖堂神廟中；死絕無氣，則在墳墓左右；用爻入墓化墓，乃在人家牆圈內住；不然，亦主深居不出而難尋。

如逢《四庫》，當究《五行》。

四庫，辰戌丑未是。如用爻屬木，卦有未動類。凡遇墓庫，不可一例推。如辰為水土庫，必在水邊墓側人家。戌為火庫，乃在寺廟香火去處。丑為金庫，是在銅鐵銀匠家，或在冶坊內。未為木庫，則在園林柴草間，或木工𥰓匠之家。己土爻亦依此斷。凡占逃亡盜賊，若遇墓爻，決難尋覓，直待衝破墓爻月日方可覓。

倘伏五鄉，豈宜一類。

卦無主象，須看伏在何爻下，便知其人在于何處。如伏鬼下，在管倉庫家中。旺加月建，官戶人家。休囚無氣，公吏人家。伏父下，叔伯父母尊長家，不然在手藝人家。伏兄下，兄弟姊妹相識朋友家。伏財下，奴婢妻妾陰人處，或富戶人家。伏子下，在寺觀中卑幼處也。又如伏於鬼墓下，不在廟宇中，則在寺菴內。又如伏於財庫爻下，不在倉庫中，則在富豪家也。

木興水象定，乘舟楫而逃。

用爻屬木，在坎宮動者，必乘舟逃去。木化水，水化木，或木在水宮動，或水動木宮者，皆然。用爻若臨火土，乃是陸地潛行。用爻衝動水爻，涉水逃去。衝動火爻，踰牆越籬而去。水爻刑剋用爻，必曾溺水。

動合伏財，必拐婦人而去。

用爻動來，與本宮財爻作合，其人必拐婦人逃去。財若伏于世下，必是妻妾。應爻下鄰家婦人，在旁爻使令女子主象。變出之爻，與卦中財合者，亦然。若婦人逃亡，遇財官相合，亦是暗約情人而去也。

內近外遠生世，則終有歸期。

用爻在本宮內卦，人在本地，或在宗族之中。初爻在鄰里；二爻在鄉黨。本宮外卦，本府別縣去。他宮內卦，外縣交界處；他宮外卦，別府州縣。更在六爻，遠方逃去。若臨世上，其人未曾出窟。最喜生世合世，其人雖去，常思故里，日後當自歸尋，亦易見也。

「靜易動難」，坐空則必無尋路。

用爻不動，其人易尋。動則遷徙無常，指東言西。或更名改姓，必難尋獲。若落空亡，杳無蹤跡。動入空。
​

亡逃後必死，亦有大難。有故空亡，恐人察識，遂深避之。無故空亡，必有歸日。

合起合住，若非容隱即相留。

靜爻逢合則合起，動爻逢合則合住。若日辰動爻合起主象，必有窩藏容隱在家者，卒難尋覓。如被合住，則有人相留在家，不致放竄也。要知相留容隱之人，以合爻定之。如子孫為僧道，官鬼為巡捕類。合爻與世衝剋，決不來報。

衝動衝開，不是使令當敗露；

靜爻逢衝為衝動，動爻逢衝為衝開。用爻遇動爻，日辰衝動，家中必有人使令逃亡者，如父是尊長，財是妻妾類。若被衝開，有人喝破，去後必當敗露。衝爻是兄或化兄，必被索詐財物。更帶刑爻，或加蛇虎，仍被鞭撻。動空化空，終必疏放。

動爻刑剋，有人阻彼登程；日建生扶，有伴糾他同去？

用爻遇動爻日辰相剋，必被他人責打。逢衝被人喝破；遇剋被人捉住，有扶有併，有人同去，有生有合，有人糾他同去。已上刑剋等爻，與世有情，必來報我；與世無緣，雖阻何益。若在五爻，宜路上候之。

間爻作合，原中必定知情；

間爻為原保，人無保，以鄰里斷之。如與用爻相合，必知其情。更與世爻衝剋，必是此人誘去。空合或化空亡，始雖知情，今卻不知其去也。

世應相衝，路上須當撞見；

世應俱動相衝，途中必然撞見。用爻與世動衝亦然。世爻動剋用爻，或世旺應衰，必然擒挐。應旺世衰或用爻剋世，雖能遇見不能捕之。

無衝無破居六位，則一去不回；有剋有生在五爻，則
半途仍走？

用爻不受刑衝剋害，又不生合世爻，而世爻不剋應者，是逃者不思歸，尋者不得見，乃一去不回之象。若動爻日辰剋制用爻，是可擒之象。若遇變出之爻，反生合用爻者，主捕後仍被逃走。在五爻途中斷，在內卦到家斷。持世爻，則捕歸而復逃也。

主象化出主象，歸亦難留。

卦有用爻，不宜再化出來，謂化去必難捕獲。若被世爻、動爻、日辰剋制，庶可尋覓，但捉歸之後，亦不久留。

本宮化入本宮，去應不遠。

本宮仍化本宮卦，其人逃在本處地方，必不遠出別境。若用爻在他宮動，而又化入他宮者，遠去他方不在本鄉也。

《歸魂》卦用仍生合，不捕而自回；《遊魂》卦應又交重，能
潛而會遁？

凡遇《歸魂卦》，人有還鄉意。若世應比和生合，或主象生合世爻者，必自歸，尋之亦易見。惟遇《遊魂卦》，其人必無存心，決不思歸。更若應爻發動，必能東遷西徙，隱諱實跡，能潛會遁，尋之必難見面。若得世爻旺動，剋應日辰動爻制伏主象，庶可尋獲，亦不費力。

世剋應爻，任爾潛身終見獲；應傷世位，總然對面不
相逢。

世剋應，是我制住他，去不甚遠，尋之易見；應剋世，是他得志去有自由之象，尋之難見。

父母空亡，杳無音信。

父母必有信，動空化空，皆是虛信。旺相空亡，半真半假；休囚空亡，杳無音信。父化父，或兩父動，必有兩處人來報信。若遇日辰合住，必被人阻，不能來報。用爻化父，或卦無用爻，而遇父母化出，當出招子候緝，然後有信。

子孫發動，當有維持。

子孫臨身世，則好去好回，自然順利。如在旁爻動，或係日辰生合世爻，必有維持調護之人。總有逆事，不能為害。

眾殺傷身，切恐反遭刑辱。

動變月日，刑衝剋害世爻者，眾殺傷身也，須防反遭刑辱，得世爻空避，庶可免脫其禍。

動兄持世，必然廣費貲財；

兄弟持世，費財可尋。旺相發動，必然廣費貲財。若加元武，乘旺動剋，須防有人劫騙。世化兄，自家失脫。世臨無故自空，亦有遺亡之患。

父動變官，必得公人捕捉。

卦中父化官，官化父，或官父俱動，必須興詞，告官差捕，然後可獲也。

世投入墓，須防窩主拘留；

凡遇凶卦而世入墓者，必有反被拘留之辱。卦吉而遇此象，則尋覓之後，身有災病。

世應比和不空，必潛於此；

凡卜逃人在此處否，須得世應生合，比和用爻出現不空，必在此處。若用爻或空或伏，或被日辰動爻刑剋，其人決不敢往。兄弟獨發，亦不在此處。若
​

用爻變出之爻，與應爻作合，或與日辰相合，必曾潛住於此，則轉移他處矣。

世應空亡獨發，徒費乎心。

《逃亡》：世空，去尋不成。應空，尋亦不見。世應俱空，必主空回，決無尋處。兄弟獨發，虛詐不實，亦不見也。

但能索隱探幽，何慮深潛遠遁。