←
 
方輿彙編 職方典 第一千二百三十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百三十二卷

方輿彙編 職方典 第一千二百三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百三十二卷目錄

　寶慶府部彙考六

　　寶慶府賦役考二

職方典第一千二百三十二卷

寶慶府部彙考六
[
编辑
]

寶慶府賦役考二　　　　　　　府志
[
编辑
]

邵陽縣：
〈附郭。〉

原額、田七千七百五十頃四十四畝六分九毫四絲八忽三微。內

上田三千二百六十三頃一十六畝六分九釐六毫三絲三忽，每畝科秋糧米三升，共該米九千七百八十九石五斗八勺九抄。每石額徵并新加顏料折銀八錢三毫五忽五微九纖七塵三渺，該銀七千八百三十四兩五錢九分二釐四毫五絲七忽二纖二塵八渺。每畝科夏稅米四勺八抄，共該米一百五十六石六斗三升二合一抄四撮二圭一粒。每石照前則例，該銀一百二十五兩三錢五分三釐四毫七絲七忽六微八纖八塵六渺。

中田三千七百三十七頃一十一畝七分六釐四毫九絲五忽。每畝科秋糧米二升，該米七千四百七十四「石二斗三升五合二勺九抄九撮。每石照前則例，該銀五千九百八十一兩六錢七分二釐二毫四絲五忽三微四纖六塵七渺。每畝科夏稅米四勺八抄，該米一百七十九石三斗八升一合六勺四抄七撮」 一圭。每石照前則例，該銀一百四十三兩五錢六分一毫三絲六忽二微二纖七塵。

下田七百五十頃一十六畝一分四釐八毫二絲三微，每畝科秋糧米一升一勺，該米七百五十七石六斗六升三合九抄六撮八圭。「每田照前則例，該銀六百六兩三錢六分二釐一絲七忽二微三纖六塵七渺。每畝科夏稅米四勺八抄，該米三十六石七合七勺五抄一撮一圭。每石照前則例，該銀二十八兩八」 錢一分七釐二毫四忽七微七纖七塵二渺。

原額地一百四十六頃五十畝四分二釐三毫四絲九忽。每畝科秋糧米一升一勺，該米一百四十七石九斗六升九合二「勺七抄六撮八圭。每石照前則例，該銀一百一十八兩四錢二分六毫四絲四微五纖一塵五渺。每畝科夏稅米三勺九抄三圭二粒九粟，該米五石七斗一升八合四勺八抄七撮六圭。每石」 照前則例該銀四兩五錢七分六釐五毫三絲七忽六微三纖六塵四渺。每畝科桑絲五分四釐九毫二絲一忽六微，該絲五十斤四兩六錢二分五釐。原係秋糧內派。

原額塘五百九十二頃九畝九分三釐。內魚塘一百四頃八十五畝二分七釐四毫，每畝科秋糧米三升，該米三百一十四石五斗五升七合九勺二抄。每石照前則例，該銀二百五十一兩七錢四分二釐四毫六絲四忽五纖一塵。水塘四百八十七頃二十四畝六分五釐六毫，每畝科秋糧米一升九抄四撮五圭九粒，該米四百九十一石八斗五升五合五勺一抄一撮四圭。每石照前則例，該銀三百九十三兩六錢三分四釐七毫一絲九忽六微三纖六塵六渺。以上原額田、地、塘共八千四百八十九頃四畝九分六釐二毫九絲七忽三微。內更名原自置民田三頃七十五畝，塘一十七口，計五十六畝。原新寧三都七甲，與民一例當差。

共該科秋糧米一萬八千九百七十五石七斗八升一合九勺九抄五撮。內一斗以上起科沒官等田米五石二斗五升三合五勺；民米并一斗以下起科米一萬八千九百七十石五斗二升八合四勺九抄五撮。奉文清丈，不分官民，一體編差。

額徵并新加共銀一萬五千一百八十六兩四錢二分四釐五毫四絲三忽七微四纖五塵三渺。

夏稅米三百七十七石七斗三升九合九勺一粒。

額徵銀三百二兩三錢七釐三毫五絲六忽三微二纖九塵二渺。

桑絲、五十斤四兩六錢二分五釐。夏秋內帶派
​

原額人丁一萬八千一百九丁，每丁并新加顏料，共徵銀二錢六分二釐五毫三絲三微二纖三塵一渺一漠。

額徵并新加顏料，共徵銀四千七百五十四兩一錢六分一釐五毫三絲三忽一微四塵五渺。以上田、地、塘人丁額徵并新加顏料，共該銀二萬二百四十二兩八錢九分三釐四毫三絲三忽二微一纖五塵。

一、額外新增　康熙五年清丈，額外開挖下則田一百二頃四十六畝七分六釐九毫一絲六忽三微二纖七塵一渺。

照例科夏秋米一百八石四斗一升八勺一抄八撮六圭。

《派徵條》銀八十六兩七錢六分一釐七毫五絲四忽七微六纖七塵四渺。

派徵九釐餉銀三十二兩七錢四分三釐七絲三忽三微二纖二塵六渺。

隨糧增出人丁一百一丁，徵銀二十六兩五錢一分五釐五毫六絲二忽九微。

戶部項下夏稅折色，起運　江南農桑絹四十疋六尺九寸三分七釐五毫。每疋正銀五錢五分，扛銀一錢五分，該銀二十八兩一錢六分一釐八毫五絲。奉文改折，每兩加扛銀五分，該銀一兩四錢八釐九絲二忽五微。

秋糧折色起運　北京富戶一名，正扛銀二兩四分。

鹽鈔折色起運　江南戶口鈔正扛共銀一百一十七兩一錢九分七釐六毫二絲五忽四微八塵，帶閏銀三兩九錢一釐五毫八絲七忽五微一纖五塵。解費每兩九釐，該銀一兩五分四釐八毫。

宗祿軍校本色月糧、改解戶部

《宗祿》米折色銀六千八十二兩八錢四分四釐一毫一忽四微，解費銀二兩三錢六分五釐。茶價祭祀等項銀六十兩九錢，解費銀四錢二分二釐。

官員俸糧一百七十四兩六分。

民校、齋郎等銀一千一百五十一兩。

《賦役冗款裁剩》改解戶部。

《賦役冗款》銀一千六百七十三兩二錢六分八釐五毫六絲五忽。

加增九釐餉銀五千八百四十四兩三錢二分六釐九毫二絲五忽七微。

扛銀無

丈量額外增出丁糧銀一百四十六兩二分三毫九絲九微九塵。

禮部項下「秋糧折色，起運　北京藥味」 ，正價銀一十一兩三錢二釐三毫四絲五忽。每兩京扛銀四分，該銀一錢五分二釐九絲三忽八微二塵。解費每兩九釐，該銀一錢五釐八毫。

江南藥味，價銀一兩三錢三分一釐一毫。北京芽茶二十斤，每斤正價銀二錢，共銀四兩，發茶戶採買解部。

進茶長夫銀八兩。係給解戶。在存留銀內支給。不在起運之內。

兵部項下秋糧折色起運　江濟水夫八十八名，每名銀四兩九分五釐，該銀三百六十兩三錢六分。每兩京扛銀一分三釐，該銀四兩六錢八分四釐六毫八絲。解費每兩九釐，該銀三兩二錢八分五釐四毫。

工部項下秋糧折色起運　白鷴雞二隻；黑山雞八隻，野雞一十五隻，活鹿四隻，該銀四兩五錢五分。《京扛》每兩九釐，該銀四分九毫五絲。解費每兩九釐，該銀四分一釐三毫

《翎毛》正銀一十兩七錢七分一毫八絲八忽。每兩腳價銀九釐，該銀九分七釐八毫一絲二忽。《解費》每兩九釐，該銀九分七釐八毫。

《貓竹》正扛銀三十八兩五分，解費每兩九釐，該銀三錢四分六釐五毫。

都水司料銀三百七十六兩三錢一分三釐。每兩京扛銀九釐，該銀三兩三錢八分六釐八毫一絲七忽，解費銀三兩四錢一分七釐三毫。綾紗紙價銀二百一十一兩二錢九分六釐二毫二絲，解費銀一兩九錢一釐六毫。候部文到之年方派，不必每年帶徵。此項不入《編銀》內。筭、白硝、麂皮二百七十四張，每張價銀四錢；京扛銀二錢，該銀一百六十四兩四錢；《解費》每兩九釐，該銀一兩四錢七分九釐六毫。如遇折色之年，每兩另派京扛銀九釐。

胖襖褲鞋一十九副，每副正銀一兩二錢，水腳銀三錢，共銀二十八兩五錢。內「新化協濟」 銀七。
​

錢，扣「隆回巡司弓兵銀」 一兩五錢，實派銀二十六兩三錢，解官領銀製造，不必另派夫馬，加派扛銀

軍器銀五十八兩一分六釐五毫二絲五忽。解費每兩九釐，該銀五錢二分二釐一毫五絲。光祿寺項下　甲丁庫供應等銀四百五十六兩。每兩京扛銀二分，該銀九兩一錢二分；解費每兩九釐，該銀四兩一錢八分六釐。內果品銀九十一兩一錢五分三釐八毫六絲六忽四微八纖。牲口銀三十七兩二分五釐七毫八絲三忽。

《新加顏料》銀四百一十三兩五錢八分二釐一毫。

隨漕項下秋糧折色起運　淺船銀六十九兩一分八釐，解費銀六錢二分一釐一毫八絲五忽三微。

不在丁田

戶部項下雜項稅課　、本府魚課鈔銀、四兩二錢二分四釐六毫九絲。遇閏加銀四錢三分三釐八毫九絲九忽九微。解府魚戶出辦

門攤酒醋、椒株、桐棕鈔銀六兩一錢九分五釐一毫五絲。遇閏加銀一錢九分一釐一毫三絲。內一兩六錢九分三釐五絲係丁糧兼派入裁款外，餘銀四兩五錢一釐六毫五絲，係酒戶出辦、解府、起解二項入府總內筭。

工部項下「《湖洲》雜課　生銅正銀四兩二分一釐四毫三絲。每兩京扛九釐，該銀三分六釐一毫九絲三忽。遇閏加銀三錢六分九釐六毫。熟銅正銀九兩五錢二分七釐四毫一絲。每兩京扛九釐，該銀八分五釐七毫四絲六忽七微。遇閏加徵銀八錢三釐一毫。」
《生鐵》，正銀七兩一錢六分五釐一毫。每兩京扛九釐，該銀六分四釐四毫八絲五忽。遇閏加銀八錢一分二釐。

熟鐵正銀七兩三錢八分一釐八毫五絲。每兩京扛九釐，該銀六分六釐四毫三絲七忽。遇閏加銀八錢四分九釐六絲。

生漆正銀一十一兩六錢四分。每兩京扛九釐，該銀一錢四釐七毫六絲。遇閏加銀一兩三錢三分九釐九毫七絲。

《銀硃》正銀五兩二錢。每兩京扛九釐，該銀四分六釐八毫，遇閏加銀六錢九釐二毫八絲。線膠正銀五兩六錢八分。每兩京扛九釐，該銀五分一釐一毫二絲，遇閏加銀六錢五分三釐五毫。

以上七項「魚戶出辦。」
原額田地、塘共八千四百八十九頃四畝九分六釐二毫九絲七忽三微。

共科秋糧夏稅米一萬九千三百五十三石五斗二升一合八勺九抄五撮一粒。

《桑絲》、五十斤四兩六錢二分五釐。夏秋內帶派額徵銀一萬五千二百四十兩五錢八分二釐六毫四絲七纖四塵五渺。

《新加顏料》二百四十八兩一錢四分九釐二毫六絲。

額徵并新加顏料，共徵銀一萬五千四百八十八兩七錢三分一釐九毫七纖四塵五渺。原荒田、地、塘六百七十九頃一十一畝二分六釐四毫五絲三忽

荒秋糧夏稅米一千五百四十五石一斗七升五合七勺六抄三撮。

無徵銀一千二百三十六兩四錢九分九毫九忽四微六渺。

順治十四年，開墾田三十六頃一十畝五分三釐。

科糧七十石九斗一升四合六勺六抄。

該墾銀五十六兩七錢五分四釐四毫九絲九忽三微二纖八塵六渺。

十五年，開墾田一百一十三頃五十三畝三分九釐二毫八絲三忽。

科糧二百五十八石八斗四升九合六勺九抄八撮。

該墾銀二百七兩一錢五分八釐八毫六絲二忽一微六纖八塵八渺。

十六年，開墾田三百四十七頃九十畝七分六釐五毫三絲。

科糧七百九十三石一斗六升八合八勺五抄六撮。

該墾銀六百三十四兩七錢七分八釐九毫七絲五忽六纖八塵。

十七年，開墾田一百二十六頃四十九畝六分。
​

七釐四毫四絲八忽七纖五塵。

科糧三百八石六升一合八勺四抄三撮九圭，該墾銀二百四十五兩七錢七分八釐二毫七絲八忽六微六纖九塵七渺。

又墾塘三十頃八十五畝八分四毫五絲一忽九微二纖五塵。

墾糧四十九石一斗八升一合八勺一抄六撮一圭。

該墾銀三十九兩三錢六分四毫八絲二忽六微一纖八塵二渺。

康熙元年，開墾田二十二頃四十八畝九分五釐八毫二絲一忽。

科糧五十一石二斗七升二合二勺四抄，該墾銀四十一兩七錢二分九釐八毫一絲二忽二纖九塵七渺。

三年，開墾田六頃七十二畝一分三釐九毫一絲九忽。

科糧一十三石七斗二升六合六勺四抄九撮，該墾銀一十兩九錢二分九釐九毫九絲九忽五微一纖七塵六渺。

實在原熟并節年開墾足徵全熟，共田、地、塘八千四百八十九頃四畝九分六釐二毫九絲七忽三微。

成熟秋糧夏稅米一萬九千三百五十三石五斗二升一合八勺九抄五撮一粒

實徵銀一萬五千四百八十八兩七錢三分一釐九毫七纖四塵五渺。

原額「人丁」 一萬八千一百九丁。

額徵銀四千五百八十八兩七錢二分八釐六毫九絲三忽一微四塵五渺。

《新加顏料》銀一百六十五兩四錢三分二釐八毫四絲。

額徵并《新加顏料》，共徵銀四千七百五十四兩一錢六分一釐五毫三絲三忽一微四塵五渺九釐。餉銀五千八百四十四兩三錢二分六釐九毫二絲五忽七微。

額外新增

康熙五年分清丈額外開挖下田一百二頃四十六畝七分六釐九毫一絲六忽三微二纖七塵一渺。

科夏秋米一百八石四斗一升八勺一抄八撮六圭。派徵條銀八十六兩七錢六分一釐七毫五絲四忽七微六纖七塵四渺。

派徵九釐餉銀三十二兩七錢四分三釐七絲三忽三微二纖二塵六渺。

隨糧增出人丁一百一丁。

派徵丁糧銀二十六兩五錢一分五釐五毫六絲二忽九微。

以上人丁、田地、塘併新加顏料九釐餉及額外新增共銀二萬六千二百三十三兩二錢四分七毫四絲九忽九微五纖。

起運戶、禮、工、光各部寺九釐餉及新增丁糧共銀一萬六千八百五十九兩二錢九分二釐六絲九忽九微五纖。

解京芽茶，價銀四兩，採買解部

解費銀一十四兩三分八釐二毫五絲。

存留各官役俸食驛站均徭祭祀雜支等項，共銀六千二百八十六兩五錢九分六釐六絲四忽七微。

順治九年，會裁各役工食銀四百五十三兩二錢。

十二、四年，裁各官薪銀、各役工食、修宅家伙等項共銀一千六兩四錢七分五毫。

十六年，裁馬快草料等銀三百一十四兩四錢。康熙元二年，裁各書廩糧銀四百六十四兩四錢。

康熙四年，裁訓導俸齋、門斗、喂馬草料，共銀二百四十三兩三錢六分。

六年，裁道、廳倉大使俸食等銀一百四十九兩五錢二分。

兵部江濟水夫正扛銀，共銀三百六十五兩四分四釐六毫八絲。解費銀三兩二錢八分五釐。以上正費，於順治十七年奉文協濟驛糧道馬價開銷。

隨漕淺船銀六十九兩一分八釐。

解費銀六錢二分一釐一毫八絲五忽三微。新徵麂皮京扛銀一兩四錢七分九釐六毫。本色　原編「府倉」 本色米三千二百一十五石六斗三升一勺六撮七圭四粒。

又康熙五年清丈案內，額外照例增出本色存米十八石一升三合五勺四抄二撮。
​

二項共本色米三千二百三十三石六斗四升三合六勺四抄八撮七圭四粒，內除原支孤貧糧米四百四十二石八斗入「存留款」 內外，實該本色米二千七百九十石八斗四升三合六勺四抄八撮七圭四粒。

湖課銅、鐵等銀五十一兩七分一釐三毫三絲一忽七微。遇閏加銀五兩四錢三分六釐五毫一絲。於康熙十年「詳明開荒以復舊額」 等事案內招民辦納徵解。

更名地基二百七十一間。內招民蓋住十間，每間納租八錢，該銀八兩。康熙六年，續招民蓋住六間。

該增納租銀四兩八錢，共銀一十二兩八錢。一、歸併衛所屯田　寶慶府順治十八年，奉文歸併田糧，坐落本縣原額一則屯田九百一十七頃二十五畝六分一釐，每畝科糧一斗，共科秋糧米九千一百七十二石五斗六升一勺。每石派銀七錢八分七釐四毫八絲六忽二微。

該銀七千二百二十三兩二錢六分四釐四毫九絲七忽四微二塵六渺二漠。

一，「匠班　」 匠戶自辦。

江南人匠一百六十九名、見在一百六十三名。四年一班。該班每名納銀一兩八錢、遇閏加銀六錢。係搭解

城步縣

原額、田八百七十二頃九十五畝七分二釐七毫四絲。內

上田六十五頃六十四畝二分一釐八毫，每畝科秋糧米四升七勺九抄，該米二百六十七石七斗五升四合四勺。每石并新加顏料徵銀七錢一分二釐八絲一忽八微六纖八塵七漠五茫。共銀一百九十兩六錢六分三釐五絲三忽三微三纖七塵三渺。

中田二百一十二頃三十五畝九分五毫，每畝科秋糧米二升九合八勺五抄一撮七圭七粒，該米六百三十三石九斗二升八合七勺六抄六撮七圭二粒。每石照前則派，該銀四百五十一兩四錢九釐一毫八絲四微三纖四塵九渺。下田二百四十八頃二十九畝一分八釐三毫，每畝科秋糧米一升九合八抄四撮七圭，該米四百七十三石八斗五升八合一勺三抄五圭。每石照前則派該徵銀三百三十七兩四錢二分五釐七毫八絲一忽七微七纖六塵。

山水鄉田九十七頃三十一畝九分六釐五毫，每畝科秋糧米一升六合二勺二抄九撮五圭，該米一百五十七石九斗四升四合九勺。每石照前則派，該銀一百一十二兩四錢六分九釐六毫九絲九忽四微四纖七塵三渺。

四則田，每畝帶科夏稅米一合五勺三抄九撮，該米九十五石九斗七升四合一勺一抄七撮。每石照前則派，該銀六十八兩三錢四分一釐四毫二絲八忽五微二纖一塵七渺。

各里民買徭里中田八十畝九分九釐二毫，每畝科糧米二升八合五勺，該米二石三斗八合二勺。

下田三頃五十四畝二分九釐四毫，併各里新開下田三頃六十四畝四分六釐九毫七絲。每畝科秋糧米一升八合七勺，該米一十三石四斗四升八勺六抄。

山水鄉田六頃九十八畝五分一釐三毫，每畝科秋糧米一升六合，該米一十一石一斗七升六合二勺八抄。

中下田一頃一十畝五分三釐，該科秋糧米二石五斗三升六合八勺三抄九撮一圭。

以上各里并下田山水鄉中下田，共民米二十九石四斗六升二合一勺二抄九撮一圭。每石照前則派，該徵銀二十兩九錢七分九釐四毫四絲七忽九微二纖七塵四渺。

城步圖中田六頃七十九畝一分五釐八毫。每畝科秋糧米六合九勺一抄九撮七圭三粒，該米四石六斗九升九合六勺四抄。每石納秋糧本色折半當差。

下田二十二頃四十畝四分一釐一毫，每畝科秋糧米五合八勺五抄七撮四圭，該米一十五石二斗六合五勺九抄二撮二粒。每石納秋糧本色折半當差。

山鄉田四十頃八十一畝五分九釐三毫，每畝科秋糧米一合八勺四抄三撮三圭八粒，該米十九石七斗三升二合六勺八粒。每石納秋糧本色折半當差。
​

三則田，每畝帶科夏稅米三勺八抄二撮五圭五粒，該米二石七斗六升三合九抄四撮七圭。每石納秋糧本色折半當差。

《儒林圖》上田六頃一十九畝一分五釐九毫五絲，每畝科秋糧米四升九勺二抄，該米二十五石三斗三升六合。每石照前則派，該銀一十八兩四分一釐三毫七絲七忽四微一纖八塵一渺。

中田二十八頃九十七畝七分四釐。每畝科秋糧米二升九合九勺五抄，該米八十六石九斗三合二勺五抄三撮六圭八粒。每石照前則派，該銀六十一兩八錢八分二釐二毫三絲一忽二微二纖三塵六渺。

下田一十三頃七畝六分二釐五毫二絲，每畝科秋糧米一升九合五抄一撮一圭，該米二十四石九斗一升一合六勺九抄七圭六粒。每石照前則派，該銀一十七兩七錢三分九釐一毫六絲二忽七微五纖二塵五渺。

山鄉田二頃二十四畝七釐二毫，每畝科秋糧米九合九勺四抄二撮八圭，該米二石二斗二「升七合九勺，每石照前則派該銀一兩五錢八分六釐四毫四絲七忽一微九纖三塵九渺。四則田，每畝帶科夏稅米四合三勺一抄一圭，該米二十一石七斗五升九合九勺三抄八撮三圭，每石照前則派該銀一十五」 兩四錢九分四釐五毫七絲二忽六微八纖一塵四渺。又丈出陳士舜橘子水山溪瘠薄不堪溝田八十畝，每畝科秋糧米七合五勺，該米六斗。每斗照前則派該銀四錢二分七釐二毫四絲九忽一微一塵八渺。

徭里下田六十五畝七分，每畝科秋糧米一升八合七勺，該米一石二斗二升八合九勺。每石納秋糧本色折半當差。

山鄉田一頃五十五畝九分六釐五毫，每畝科秋糧米一升六合，該米二石四斗六升五合。每石納秋糧本色折半當差。

續丈出里民文宗秀新開下田二十二畝七分九釐四毫，每畝科秋糧米一升八合七勺，該米四斗二升六合二勺四抄七撮八圭。每斗秋糧本色折半當差。

大水峒下田四十一頃九十一畝七分八釐。每畝科秋糧米二升二合九勺，該米九十五石九「斗九升一合六勺。每石納秋糧本色，折半當差；每畝科夏稅米一合四勺七撮六圭三粒五粟，該米六石一斗六升四合五勺八抄五圭。每石納秋糧本色，折半當差。」
山鄉田四十三頃七十五畝九分三釐，每畝科秋糧米一升一合九勺九抄九撮三圭三粒二粟，該米五十二石五斗七合三勺六抄。每石納秋糧本色折半當差；每畝科夏稅米七勺七抄五圭八粒四粟，該米三石三斗七升二合二抄二撮六圭。每石納秋糧本色折半當差。

水鄉田七頃九十三畝七分，每畝科秋糧米八合九勺九抄八撮八圭，該米七「石一斗四升二合四勺。每石納秋糧本色，折半當差；每畝科夏稅米五勺七抄七撮九圭一粒，該米四斗五升八合六勺八抄四撮九圭。每斗科秋糧本色折半當差。」
苗里中田五十七畝二分五釐一毫，每畝科秋糧米一升七勺五抄二撮六圭五粒。一粟，該米六斗一升五合六勺。每畝科秋糧本色折半當差。

下田六頃四十七畝八分六毫，每畝科秋糧米八合四勺九抄九撮九圭五粒二粟，該米五石五斗六合三勺二抄。每石納秋糧本色折半當差。

山水鄉田八頃八十四畝九分七釐三毫，每畝科秋糧米七合，該米六石一斗九升四合八勺一抄。每石納秋糧本色折半當差。

三則田，每畝帶秋夏稅米一合五勺三抄九撮，該米二石四斗四升七合一勺五撮六圭。每石納秋米本色折半當差。

五峒四十八寨田地，免丈苗糧米七斗四升一勺六撮，止納本色，原未入總內算。

原額地二頃一十二畝六分四釐。內安化等七里：

地一頃八十二畝一分四釐。每畝科秋糧米一升八合，該米三石二斗七升八合五勺二抄。每石照前則派，該銀二兩三錢三分「四釐六毫七絲四忽六微四纖六塵二渺。」 每畝科桑絲一分八釐二毫二絲五忽八微七塵三纖，該桑絲二
​

斤一兩一錢八分六釐二毫，原係隨糧派徵，「大水峒地三十畝五分，每畝科秋糧米一升三合，該米三斗九升六合六勺九圭，每斗納秋糧本色折半當差。每畝帶科夏稅米八勺三抄一撮六圭，該米二升五合三勺六抄九撮，每升納秋糧本色折半當差。」
原額塘一十頃二十四畝四分七釐一毫。內安化等七里：

塘九頃六十八畝二分一釐九毫。每畝科秋糧米二升一合九勺，該米二十一石二斗三合八勺九抄六撮。內除楊行輕米八斗三升五合二勺五抄六撮納秋糧本色免派差銀外，實米二十石三斗六升八合六勺四抄。每石照前則派，該銀一十四兩五錢四釐六絲八忽一纖三塵五渺。

儒林圖塘三十五畝三分二釐二毫。每畝科秋糧米二升一合九勺，該米七斗七升三合五「勺五抄。每斗照前則派該銀五錢五分八毫三絲一忽六微四纖一塵一渺。每畝科夏稅米三合三勺一抄三撮八圭，該米一斗一升六合七勺八抄九撮二圭。每斗照前則派該銀八分三釐三毫四絲九忽一微四纖五塵」 六渺。

苗里塘二十畝九分三釐。每畝科秋糧米五合九勺九抄六撮五圭一粒一粟，該米一斗二升五合五勺七撮。每斗納秋糧本色，折半當差。先清丈五峒四十八寨苗糧米一百八十一石二斗六升三合七勺九抄六撮。原道府議減無徵苗糧米一百石外，又查出橫嶺峒失額苗糧米九石四斗七升六合三勺三抄，共實徵苗糧米九十石七斗四升一勺二抄六撮。係苗額糧，止納本色，例不編差。

以上原額田、地、塘共八百八十五頃三十二畝八分三釐八毫四絲。

共科秋糧夏稅二千一百六十二石二斗四升四合一勺八抄一撮三圭六粒，內二斗以上起科官米并無畝徭糧四百九十五石三斗八升一合一勺二抄三撮；一斗以上起科官米并徭丁米一百六十五石九斗五升八勺八抄一撮；一斗以下起科官米并民米一千三百六十四石七斗六升七合七勺六抄六撮。又續丈出民買苗徭二里田陞科米三石六升二合六勺七抄五圭六粒，夏稅米一百三十三石八斗一合七勺四抄八圭，內除苗糧米九十石七斗四升一合二抄六撮，係苗額糧，止納本色，例不編差。又除城步啚大水峒苗徭糧二百六石一斗一升八合九勺三抄一圭，止納秋糧本色，折半當差。又居民楊行輕等原糧二百一十九石七斗四升八合八勺，內除糧五十五石五斗三升六合三勺六抄三撮九圭四粒，近里民戴尚棟等告，經道府斷令楊行輕領回三十五石三斗五升，已入《儒林啚頃畝則》內起科外，尚餘二十石一斗八升六合四勺，加派安化等七里，止納秋糧本色免派差銀外，

實夏、秋米一千八百四十五石一斗九升八合七勺二抄五撮二圭六粒。

額徵并新加顏料，共銀一千三百一十三兩九錢三分二釐五毫五絲五忽二微八纖一塵三渺。

桑絲二斤一兩一錢八分六釐二毫，原係秋糧內派。

原額人丁三千九十七丁，每丁派徵銀一錢五分八釐三毫八絲八忽一微五纖八塵七渺二漠二茫。

額徵，併新加顏料，共銀四百九十兩五錢二分八釐一毫二絲七忽五微六纖四塵五渺。以上田、地、塘人丁，通共徵銀一千八百四兩四錢六分六毫八絲二忽八微四纖五塵八渺。戶部項下夏稅折色起運　解南農桑絹一疋一丈九尺七寸八分。每疋正銀五錢五分、扛銀一錢五分，共銀一兩一錢六分一釐五毫三絲三忽，奉文改折外，加京扛銀五分八釐三毫。鹽鈔折色起運　解南戶口鈔本折正扛，共銀八兩二錢九分九釐四毫九絲六忽八微四纖五塵九渺，帶閏銀三錢七分六釐六毫，解費銀七分四釐七毫。

《宗祿》軍校本折月糧改解戶部

《宗祿》本折銀一十二兩。

茶價銀五兩七錢五分，解費銀五分一釐八毫。民校禮生月糧工食共銀二十七兩。

《賦役舊編》「冗款」 裁剩改解戶部。

《賦役冗款》銀三十兩五錢四分四釐。
​

九釐、餉銀六百五十二兩九錢四分八釐八毫七絲五忽。

工部項下秋糧折色，起運　都水司料銀四十六兩一錢二分一釐。每兩原議京扛銀九釐，該銀四錢一分五釐八絲九忽。解費銀四錢一分八釐八毫。

白硝、麂皮一百三十四張，每張價銀四錢，京扛銀二錢，該銀八十兩四錢；《解費》每兩九釐，該銀七錢二分三釐六毫。如遇折色之年，每兩另派京扛銀九釐。

胖襖、褲鞋四十副，每副正銀一兩二錢，水腳銀三錢，共銀六十兩，解官領銀，製造解司，另給夫馬，不必另派扛銀。

綾紗紙價銀二十九兩七錢四釐四毫一絲七忽二微三塵，解費銀二錢六分七釐三毫四絲。俟部文到之年方派，不必每年帶徵。

軍器銀一十五兩，解費銀一錢三分五釐。「《光祿寺》項下　甲丁庫供應等銀六十五兩。」 每年京扛銀二分，該銀一兩三錢，解費銀五錢九分六釐七毫。

新加顏料銀五十八兩九錢五分四釐九毫。隨漕秋糧折色起運　淺船銀八兩四錢六分，解費七分六釐一毫三絲。

《戶部項下：雜項稅課　》：牛稅銀二兩五錢，屠戶出辦。

鹽稅銀三兩五錢，淮商出辦。

《椒株桐漆》鈔銀四兩四分五絲二忽，帶閏銀二分六釐。二項全荒無徵。

原額、田、地、塘八百八十五頃三十二畝八分三釐八毫四絲。

共科夏秋并苗徭陞科米二千一百六十二石二斗四升四合一勺八抄一撮三圭六粒。內除苗額糧并「城步大水峒苗徭折半當差」 ，又楊行輕等米例不編差外，

實夏、秋米一千八百四十五石一斗九升八合七勺二抄五撮二圭六粒。

《桑絲》二斤一兩一錢八分六釐二毫，秋糧內派額徵銀一千二百六十六兩七錢六分八釐六毫三絲五忽二微八纖一塵三渺。

《新加顏料》銀四十七兩一錢六分三釐九毫二絲。

額徵并新加共銀一千三百一十三兩九錢三分二釐五毫五絲五忽二微八纖一塵三渺。原荒田地、塘一百八十三頃一十六畝四釐一毫一絲五忽。

《荒糧》四百一石一斗六升九合四勺七抄一撮一圭八粒。

無徵銀二百七十三兩八錢五釐七毫三絲三忽八微八塵三渺。

順治十六年，墾田四十三頃三十八畝二分二釐二毫一絲二忽。

墾糧九十七石二斗六升一合三勺七抄一撮七圭。

該墾銀六十九兩二錢八分八釐五毫七絲二忽三微一纖四塵。

十七年，墾田六十四頃二十八畝五分三釐六毫二絲三忽。

墾糧一百六十五石二斗二升一勺四抄九撮三圭。

該墾銀一百九兩八錢五分九釐三毫一絲八忽三微一纖七塵。

康熙元年，墾田七十五頃四十九畝二分八釐二毫八絲。

墾糧一百三十八石六斗八升七合九勺五抄一圭八粒。

該墾銀九十四兩六錢五分七釐八毫四絲三忽二微四纖九塵三渺。

原成熟并節年開墾至康熙元年止，共成熟原額田地、塘八百八十五頃三十二畝八分三釐八毫四絲。

《成熟》原額夏稅米一千八百四十五石一斗九升八合七勺二抄五撮六圭六粒

實徵銀一千三百一十三兩九錢三分二釐五毫五絲五忽二微八纖一塵三渺。

城步大水，苗徭成熟，夏秋米二百六十六石三斗五合三勺三抄一圭，止納本色，折半當差。成熟苗糧米九十石七斗四升一勺二抄六撮。係苗額糧，止納本色，例不當差。

原額「人丁」 三千九十七丁。

額徵銀四百七十八兩七錢三分七釐一毫四絲七忽五微六纖四塵五渺。
​

《新加顏料》銀一十一兩七錢九分九毫八絲。額徵并新加共銀四百九十兩五錢二分八釐一毫二絲七忽五微六纖四塵五渺。

九釐、餉銀六百五十二兩九錢四分八釐八毫七絲五忽。

以上田地、塘人丁併新加顏料九釐餉，共銀二千四百五十七兩四錢九釐五毫五絲七忽八微四纖五塵八渺。

起運戶、工、光三部寺及九釐餉，共銀一千六十兩三錢二分九釐七毫九絲三忽八微四纖五塵九渺。

解費銀二兩六毫

撥運存留官役俸食驛站祭祀等項，共銀一千一百九兩二分五釐五毫一絲。

順治九年，會裁各役工食銀二百二十一兩六錢，經制不足，無銀裁解。

十二十四年，裁薪廩等銀二百二十五兩三錢二分三釐二毫，經制不足，無銀裁解。

十六年，裁草料等銀三百一十六兩八錢。內除《經制》不足銀一百九十六兩六錢八分二釐四毫六絲六忽一渺。

實裁銀一百二十兩一錢一分七釐五毫三絲三忽九微九纖九塵九渺。

康熙元二年，裁廩糧書辦工食銀一百四十五兩二錢。

四年，裁門斗工食銀七兩二錢。

淺船銀八兩四錢六分

《解費》銀七錢六分六釐一毫二絲。

《新徵麂皮京扛》銀七錢二分三釐六毫。

本色　原額本縣倉夏秋苗徭併額外加增防苗支給城、步所官軍月糧，共米一千八百八十一石二斗四合一勺八抄二撮三圭六粒。內除厲祭米三石，又除奉復孤貧口糧米九十七石二斗，本縣照舊留支外。

該米一千七百八十一石四合一勺八抄二撮三圭六粒，內米八百八十七石九斗三升六合，原因防苗，於額外加增支給城、步所官軍月糧，不在頃畝之內起科，今官軍奉裁此項米石，屢據士民盈庭泣訴無徵，疊經詳請題豁，未蒙議允照舊徵輸。

雜項稅課等銀一十兩六分六釐五絲二忽，無徵椒株等銀四兩六分六釐五絲二忽，實徵牛鹽稅六兩。

外徵榷稅銀一錢八分

一，歸并屯田　。田在靖州所屬芙蓉、地蓮、黃柏、雙江等峒堡，錢糧坐落本縣。

原額、城步所、屯田一百三十九頃。每畝科糧六升五合六抄七撮七圭五粟

共科糧九百四石五斗六升六合二勺。每石派徵銀七錢八分七釐四毫八絲六忽二微，共徵銀七百一十二兩三錢三分三釐三毫九絲九忽四微八纖六塵四渺四漠。

荒蕪田一十頃一十七畝八分五毫；

「《荒蕪》糧」 并絕荒難遽徵輸米，共六十六石二斗三升五合四勺。

無徵銀五十二兩一錢五分九釐四毫六絲三忽四微五纖一塵四渺八漠。

「《見在成熟》田」 一百二十八頃八十二畝一分九釐五毫：

成熟糧八百三十八石三斗三升八勺。

實徵銀六百六十兩一錢七分三釐九毫三絲六忽三纖四塵九渺六漠。

一、「班匠　」 「匠戶」 自辦

江南人匠六名。現存五名。四年一班。每名納銀一兩八錢。遇閏加銀六錢、係搭解

新化縣

原額、田四千一百三十一頃九十六畝五分一釐七毫八絲七忽六微。內

上田一千六百八十頃一十三畝八分三釐七毫八絲九忽二微，每畝科秋糧米三升三合九抄一撮三圭，共科米五千五百五十九石七斗七升四合五勺一撮二圭。每石派徵銀九錢一分七釐七毫三忽二纖二塵一渺九漠，共徵銀五千一百二兩二錢二分一釐九毫一絲八忽四纖三塵九渺。

中田一千三十八頃六畝三分七釐九毫五絲五忽，每畝科秋糧米二升二合二勺，共科米二千三百四石五斗一合六勺二抄六撮二圭。每石照前則例派徵，共徵銀二千一百一十四兩八錢四分八釐一毫三絲五塵五渺。

下田一千四百一十三頃七十六畝三分四絲；
​

三忽四微，每畝科秋糧米一升一合一勺，共科米一千五百六十九石二斗七升六合九勺三抄五撮。每石照前則例派徵，共徵銀一千四百四十兩一錢三分二毫五微九纖五塵三渺。原額地五百四十五頃七十八畝六分五釐九毫九絲五忽。內：

秋地一百七十五頃一十四畝四分三釐八毫三絲二忽，每畝科秋糧米一升一合一勺，共科米一百九十四石四斗一升二勺六抄五撮。每石照前則例派徵，共徵銀一百七十八兩四錢一分八毫八絲九忽六微七纖九塵三渺。稅地三百七十頃六十四畝二分二釐一毫六絲三忽，每畝科夏稅米一升一合一勺，共科夏稅米四百一十一石四斗一升二合八勺六抄。每石照前則例派徵，共徵銀三百七十七兩五錢五分四釐八毫二絲九忽一微三纖九渺。每畝科桑絲二分八絲二忽二微五纖九塵，共科桑絲十六斤八兩三錢三分三釐三毫三絲。夏稅米內帶派：

原額塘一百六頃五十七畝二分二釐四毫八絲一忽。每畝科秋糧米三升三合九抄一撮二圭，共科秋糧米三百五十二石六斗六升五合三勺五抄七撮六圭。每石照前則例派徵，共徵銀三百二十三兩六錢四分二釐六絲九忽四纖五塵四渺。

原額田地、塘四千七百八十四頃三十二畝四分二毫六絲三忽六微。

共科秋糧米九千九百八十石六斗二升八合六勺八抄五撮。內一斗以上起科沒官等田米六石七斗七升八合一勺六抄；一斗以下起科官米并民米九千九百七十三石九斗五勺二抄五撮。奉例清丈，不分官民，一體編差。

額徵并新加顏料，共銀九千一百五十九兩二錢五分三釐二毫七忽四微一纖四塵四渺。夏稅米四百一十一石四斗一升二合八勺六抄。

額徵銀三百七十七兩五錢五分四釐八毫二絲九忽一微三纖九渺。

桑絲、四十六斤八兩三錢三分三釐三毫三絲。夏稅米內帶派

原額人丁一萬五千五百五十七丁，每丁并新加顏料派徵銀一錢七分五毫七絲二忽二微五纖二塵四渺七漠。

額徵并新加顏料，共銀二千六百五十三兩五錢九分二釐五毫三絲一忽六微。

以上丁糧，除豁免「鰉乾鯉魚」 外，共徵銀一萬二千一百九十兩四錢五毫六絲八忽一微一纖八塵三渺。

戶部項下夏稅折色、起運　江南農桑絹三十七疋六尺八寸。每疋正價五錢五分，扛銀一錢五分，共銀二十六兩五分八釐六毫六絲，扛銀一兩三錢二釐九毫三絲

秋糧折色起運

《盛京富戶》一名，正扛，共銀二兩四分。

鹽鈔折色起運　江南戶口鈔正扛共銀五十八兩四錢五分八釐四毫七忽二微八塵，帶閏銀一兩九錢四分九釐，解費銀五錢二分六釐一毫

《宗祿》軍校本折月糧改解戶部

宗祿折色等銀三千七百九十一兩六錢七分一毫九忽一微。解費銀一兩二錢一分四釐六毫。

官員柴薪銀一百一十一兩六錢。

民校等銀六百十六兩

茶價雜支銀二十九兩一錢七分五釐，解費銀一錢六分三釐六毫。

《湖洲雜課》秋糧內派：

奉文代編《沔陽州北京乾魚》正銀二十六兩五錢七分九釐，京扛銀二錢三分九釐二毫一絲一忽，解費銀二錢四分一釐三毫六絲三忽八微九纖九塵。

《代編》《江南乾魚》正銀四兩一錢七分四釐三毫，京扛銀三分七釐五毫六絲八忽七微，解費銀三分七釐九毫六忽八微一纖八塵三渺。賦役冗款裁剩改解戶部。

《舊編冗款》裁解銀一千九百七十七兩一錢八分六釐六毫四絲二忽一微二纖三塵。

加增九釐餉銀三千一百三十八兩一錢六分三釐五毫。

禮部項下秋糧折色、起運　解南本色芽茶一十八斤
​

進茶長夫銀八兩。給每年解戶。在存留內支給。不在起運內算。

《北京藥味》正價銀六兩七錢七釐五毫七絲七忽三塵，京扛銀二錢六分八釐三毫三忽八纖一塵，解費銀六分二釐九毫。

《江南藥味》正價銀七錢二分五釐一毫九絲三微七纖五塵。

《湖洲雜課》秋糧內派：

《鰉乾鯉魚》銀一十兩四錢七分四釐八毫，解費銀九分四釐二毫八絲八忽三微一塵。奉文豁免。

兵部項下秋糧折色起運　江南江濟水夫五十一名，每名銀四兩九分五釐，共銀二百八兩八錢四分五釐。每百兩京扛銀一兩三錢，共銀二兩七錢一分四釐九毫八絲五忽，解費銀一兩九錢四釐。

工部項下秋糧折色起運　活鹿三隻，每隻正銀四兩，共銀一十二兩。京扛銀一錢八釐，解費銀一錢八釐九毫三絲九忽。

《翎毛》正銀七兩六錢七分一釐一毫一絲，腳價銀六分九釐四絲，解費銀六分九釐六毫六絲一忽。

《貓竹》正扛銀一十七兩六錢，解費銀一錢五分八釐。

都水司料銀二百九十一兩七錢一分三釐。每百兩京扛銀九錢，該銀二兩六錢二分五釐四毫一絲七忽。解費二兩六錢四分九釐。

夏稅本色起運　白硝麂皮一百六十九張，每張價銀四錢，京扛銀二錢，正扛共銀一百一兩四錢，解費銀九錢一分二釐六毫。如遇折色之年，每兩派京扛銀九釐。

胖襖、褲鞋一十副，每副正銀一兩二錢，《水腳》銀三錢，共銀一十五兩。內除「蘇溪司」 巡檢弓兵銀一兩五錢，共該銀一十三兩五錢。

軍器銀二十三兩六分八釐九毫四絲，《解費》銀二錢七釐六毫二絲四微六塵。

《湖洲雜課》秋糧內派：

熟鐵正銀一百兩三錢二分三釐八毫六絲，京扛銀九錢二釐九毫一絲四忽七微四塵，帶閏銀三兩五錢八分六釐六毫七絲二忽，解費銀九錢一分一釐四絲九微七纖二塵。

綾紗紙價銀一百四十五兩五錢四釐五毫四絲六忽六微八塵，解費銀一兩三錢九釐五毫，候部文到方派，不必每年帶徵。

光祿寺項下秋糧折色，起運　甲丁庫供應等銀三百二十五兩六錢。每百兩京扛銀二兩，該銀六兩五錢一分二釐，解費銀二兩九錢八分九釐。內果品銀六十五兩八分七釐五絲九忽八纖四塵。牲口銀二十六兩四錢三分七釐七毫四絲三忽二微。

《新加顏料》銀二百九十五兩三錢一分三釐二毫。

一、隨漕　淺船銀五十三兩五錢一分二釐，解費銀四錢八分一釐六毫八忽。

戶部項下雜項稅課，不在丁田。起派　門攤酒醋桐棕漆鈔銀，七兩五錢二分六釐二絲九忽。帶閏銀四錢八分九釐五毫二絲五忽。係酒戶、樹株人戶出辦。

官店地租銀一十兩。係樹株人戶出辦。

牛稅銀一十兩。外徵摧稅銀三錢三絲，經紀出備，徵解充餉。

工部項下　黃麻正銀二兩二錢三分六釐二毫六絲。京扛銀二分一毫三絲。遇閏加銀一錢九分六釐一毫。

熟鐵正銀四兩四分一釐五毫三絲八忽，京扛銀三分六釐三毫七絲四忽，遇閏加銀二兩四錢八分一釐一毫二絲。

《線膠》正銀二兩三分七釐。京扛銀一分八釐三毫三絲。遇閏加銀二錢九分六釐六毫。以上三項，係魚戶出辦。

原額田地、塘四千七百八十四頃三十二畝四分二毫六絲三忽六微。

共科夏秋米一萬三百九十二石四升一合五勺四抄五撮。

桑絲、四十六斤八兩三錢三分三釐三毫三絲。夏稅米內帶派

額徵銀九千三百五十九兩六錢二分一毫一絲六忽五微一纖八塵三渺。

《新加顏料》銀一百七十七兩一錢八分七釐九毫二絲。

額徵并新加顏料，共銀九千五百三十六兩八。
​

錢八釐三絲六忽五微一纖八塵三渺。

原荒田三十五頃四十七畝二分二釐；

荒糧四十二石五斗一升九合六勺六抄，無徵銀三十九兩二分五毫二絲八微九纖二塵。

順治十六年，墾田一頃四十一畝四分。

墾糧二石一斗二合三勺四抄。

墾銀一兩九錢三分七釐五毫五絲三忽四微八纖九塵。已於康熙元年起科。

十七年，墾田三十三頃五十三畝四分二釐，墾糧三十九石二斗五升九合八勺九抄四撮，墾銀三十六兩二分七毫九絲四忽六纖五塵。已於康熙二年起科。

康熙元年，墾田五十二畝四分。

墾糧一石一斗五升七合四勺二抄六撮，墾銀一兩六分二釐一毫七絲三忽三微三纖九塵。已於康熙四年起科足額，全熟訖。

以上原熟并節年開墾，共足額田地、塘四千七百八十四頃三十二畝四分二毫六絲三忽六微。

成熟夏、秋米一萬三百九十二石四升一合五勺四抄五撮

實徵銀九千五百三十六兩八錢八釐三絲六忽五微一纖八塵三渺。

原額《人丁》一萬五千五百五十七丁。

額徵人丁銀二千五百三十五兩四錢六分七釐二毫五絲一忽六微。

《新加顏料》銀一百一十八兩一錢二分五釐二毫八絲。

額徵并新加顏料銀，共二千六百五十三兩五錢九分二釐五毫三絲一忽六微。

加增九釐餉銀三千一百三十八兩一錢六分三釐五毫。

以上地丁併九釐餉，共額徵銀一萬五千三百二十八兩五錢六分四釐六絲八忽一微一纖八塵三渺。

起運戶、禮、工、光四部寺及九釐餉，共銀一萬一千三十八兩三錢二分九釐四毫七絲一忽四微二纖九塵。

《解費》銀一十兩二錢五分二釐七毫三絲二忽一微四纖九塵三渺。

解南本色芽茶一十八斤

撥運存留官役俸食等項，共銀二千五百九兩四錢四分七釐六毫一忽五微四塵。

順治九年，裁各役工食三百五十八兩四錢，十二十四年裁薪廩等項共銀三百八十九兩一錢六分六釐六毫七絲。

十六年，裁草料等銀二百六十六兩四錢。康熙元二年，裁廩糧書辦共銀二百五十三兩二錢。

四年裁訓導俸食銀九十三兩九錢二分。六年，裁道廳俸食銀一百一十一兩九錢九分。兵部江南江濟水夫銀二百一十一兩五錢五分九釐九毫八絲五忽。

解費銀一兩九錢四釐

以上正費，於順治十七年奉文協濟驛糧道馬價開銷。

隨漕淺船銀五十三兩五錢一分二釐。

《解費》銀四錢八分一釐六毫八忽。

《新加麂皮京扛》，銀九錢一分二釐六毫。

雜項稅課等銀三十六兩四錢五釐一毫九絲六忽，遇閏加銀二兩九錢七分三釐八毫二絲。除遇閏不算外，原無徵銀二十六兩四錢五釐一毫九絲六忽。於康熙十年「詳明開荒以復舊額」 等事案內招民辦納，照額徵解。

實在原徵牛稅并新納雜課共額銀三十六兩四錢五釐一毫八絲六忽外，原徵課稅銀三錢一，歸并衛所屯田　寶慶衛順治十八年奉文「歸并屯田，坐落本縣」
原額一則屯田六十九頃五十七畝二分二毫，每畝科糧一斗，共科米六百九十五石七斗二升二勺。每石派徵銀七錢八分七釐四毫八絲六忽二微，共徵銀五百四十七兩八錢七分五絲六忽五微六纖一塵二渺四漠。

一、「匠班　匠戶」 出辦

江南人匠、納班一百四名。見存五十四名。四年一班。該班每名納銀一兩八錢。遇閏加銀六錢、解司轉解
​