

←

明倫彙編 官常典 第二百三十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十一卷

明倫彙編 官常典 第二百三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百三十一卷目錄

　公輔部名臣列傳五十一

　　宋十七

　　王淮　　　　　　　趙雄

　　周必大　　　　　　留正

　　葛邲　　　　　　　陳騤

　　胡晉臣　　　　　　余端禮

　　趙汝愚

官常典第二百三十一卷

公輔部名臣列傳五十一
[
编辑
]

宋十七
[
编辑
]

王淮
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「淮字季海，婺州金華人。幼穎悟，力學屬文。登紹興十五年進士第，為台州臨海尉。郡守蕭振一見奇之，許以公輔器。振帥蜀，辟寘幕府。振出，眾欲留，淮曰：『萬里將母，豈為利祿計』！皆服其器識。遷校書郎。高宗命中丞舉可為御史者，朱倬舉淮，除監察御史，尋遷右正言。」首論大臣養尊，小臣持祿，以括囊為
「智，以引去為高。願陛下正心以正朝廷，正朝廷以正百官。」宰相湯思退無物望，淮條其罪數十，於是策免。
至於吏部侍郎沈介之欺世盜名，都司方師尹之狡
險，大將劉寶掊克結權悻，皆劾罷之。又奏：「自治之策，治內有三：正心術；寶慈儉，去壅蔽；治外有四：固封守，選將帥，明賞罰，儲財用。」上深嘉歎。除祕書少監兼恭
王府直講。時恭王生子挺，淮白於丞相曰：「恭王夫人李氏生皇嫡長孫，乞討論典禮。」錢端禮怒其名稱，奏
淮有年鈞以長之說。上曰：「是何言也，豈不啟邪心？」出
淮知建寧府，改浙西提刑。入見，陳閩中利病甚悉，帝
褒嘉之，且令一至東宮。皇太子待以師儒，特施拜禮。
尋召除太常少卿，除中書舍人兼直學士院。龍大淵
贈太師，仍畀儀同三司恩數。張說除太尉，在京宮觀
皆封還詔書。除翰林學士、知制誥，訓詞深厚，得王言
體。上命擇文學行誼之士，淮薦鄭伯熊、李燾、程叔達，
皆擢用。淳熙二年，除端明殿學士、簽書樞密院事。辛
棄疾平茶寇，上功太濫，淮謂：「不核真偽，何以勸有功？」文州蕃部擾邊，吳挺奏庫彥威失利；靖州夷人擾邊，
楊倓奏田淇失利。淮謂：「二將戰歿，若罪之，何以勸來者？」上嘗諭曰：「樞密臨事盡公，人無間言。差除能守法，甚善。」薦軍師吳拱、郭田、張宣，除同知樞密院事、參知
政事。時宰相久虛，淮與李彥穎同行相事。淮謂：「授官當論賢否，不事形跡，誠賢，不敢以鄉里故舊廢之，非才不敢以己私庇之。」上稱善，擢知院事、樞密使。上言：
武臣嶽祠之員宜省。淮曰：「有戰功者，壯用其力，老而棄之，可乎？」趙雄言：「北人歸附者，畀以員外直，宜令詣吏部。」上曰：「姑仍舊。」淮曰：「上意即天意也。」雄又奏言：宗
室嶽祠八百員宜罷。淮曰：「堯親睦九族，在平章百姓之先，骨肉之恩疏，可乎？」時辛棄疾平江西寇，王佐平
湖南寇，劉焞平廣西寇，淮皆處置得宜，論功惟允。上
深嘉之，謂陳康伯雖有人望，處事則不及卿。八年，拜
右丞相兼樞密事。先是，自夏不雨，至秋，是日甘雨如
注，士大夫相賀。上亦喜，命相而雨，乃命口算諸郡絹
錢，盡蠲一年，為緡八十餘萬。趙雄罷相，蜀士之在朝
者皆有去意，淮謂：「此唐季黨禍之胎也，豈聖世所宜有？」皆以次進遷，蜀士乃安。樞密都承旨王抃怙寵為
姦，淮極陳其罪，謂：「人主受謗，鮮不由此。」上即斥之，且
曰：「丞相直諒無隱，君臣之間，正宜如此。」章穎論事狂
直，上將黜之，淮曰：「陛下樂聞直言，士大夫以言相高，此風可賀也。黜之適成其名。」上說，穎復留。時以荒政
為急，淮言：「李椿年老成練達，擬除長沙帥；朱熹學行篤實，擬除浙東提舉，以倡郡國。」其後推賞，上曰：「朱熹職事留意。」淮言「修舉荒政，是行其所學，民被實惠，欲與進職。」上曰：「與升直徽猷閣。」成都闕帥，上加訪問，淮
以留正對。上曰：「非閩人乎？」淮曰：「立賢無方。湯之執中也，必曰『閩有章子厚、呂惠卿，不有曾公亮、蘇頌、蔡襄乎？必曰江浙多名臣，不有丁謂、王欽若乎』？」上稱善，拜
左丞相。天長水害七十餘家，或謂不必以聞，淮曰：「昔人謂人主不可一日不聞水旱盜賊。《記》曰：『四方有敗，必先知之』。豈可不以聞？」鎮江饑民彊借菽粟，執政請
痛懲之，淮曰：「令甲，饑民罪不至死。」進士八人求以免
舉恩為升等，淮曰：「八人得之，則百人援之。」龔頤以執
政之客補官，求詣銓曹，淮以此門不可啟，絕其請。嘗
言跅弛之士，緩急能出死力，乃以周極知安豐軍，辛
棄疾與祠。上章力求去，以觀文殿大學士判衢州。淮
力辭，改提舉洞霄宮。光宗嗣位，詔詢初政，淮以盡孝
進德，奉天敬民，用人立政，罔不在初。母亡，居喪如禮。
得疾，忽語家人曰：「《易》卦六十四，吾年亦然。」淳熙十六
年薨。訃聞，上哀悼，輟視朝，贈少師，諡「文定。」初，朱熹為
浙東提舉，劾知台州唐仲友。淮素善仲友，不喜熹，乃
擢陳賈為監察御史，俾上疏言「近日道學假名濟偽之弊，請詔痛革之。」鄭丙為吏部尚書，相與葉力攻道
​
學，熹由此得祠。其後慶元偽學之禁始於此。

趙雄
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「雄字溫叔，資州人。為隆興元年類省試第一。虞允文宣撫西蜀，辟幹辦公事。入相，薦於朝。乾道五年，召見便殿，孝宗大奇之，即日手詔除正字。范成大使金，將行，雄當登對，允文招與之語，既進見，雄極論恢復，孝宗大喜曰：『功名與卿共之』。即除右史，兩月除舍人。金使耶律子敬賀會慶節，雄館伴。子敬披」露事情不敢隱，邏者以聞。上夜召雄，雄具以子敬所
言對，上喜。金使入辭，故事當用樂，雄奏：「卜郊有日，天子方齋，樂不可用。」上難之，遣中使諭雄，雄奏：「金使必不敢不順，即有他，臣得引與就館。」上大喜。雄請復置
恢復局，日夜講磨，條具合上意，除中書舍人。自選人
入館至此，未滿歲也。時金將起河南之役，議盡以諸
陵梓宮歸於我，上命雄出使賀生辰，仍止奉遷陵寢
及正受書儀。雄既見金主，爭辨數四，其臣屢喝起，雄
辭益力，卒得請乃已。金人謂之「龍鬥。」嘗上疏論恢復
計，大略謂「莫若由蜀以取陝西，得陝西以臨中原，是秦制六國之勢也。」八年，以母憂去。淳熙二年，召為禮
部侍郎，除端明殿學士、簽書樞密院事。一日，奏事，上
曰：「今夏蠶麥甚熟，絲米價平，可喜。」雄奏：「孟子論王道始於不饑不寒。」上曰：「近世士大夫好高論，恥言農事，微有西晉風。豈知《周禮》與《易》言理財，周公、孔子曷嘗不以理財為務？且不獨此士夫諱言恢復，不知其家有田百畝，內五十畝為人所據，亦投牒理索否？」雄曰：
「陛下志在大有為，敢不布堯言」，書之《時政記》。十一月，
同知樞密院事。五年三月，參知政事。十一月，拜右丞
相。每進見，必曰：「二帝在沙漠，未嘗離諸口也。」朱熹累
召不出，雄請處以外郡，命知南康軍。熹極論時事，上
怒，諭雄令分析。雄奏：「熹狂生，詞窮理短，罪之適成其名。若天涵地育，置而不問可也。」會周必大亦力言之，
乃止。紹興帥張津獻羨餘四十萬緡，雄乞降旨下紹
興，以其錢為民代輸和買身丁折帛錢之半，使取諸
民者，民復得之，足以見聖王之德。自雄獨相，蜀人在
朝者僅十數。及眷衰，有言其私里黨者，上疑之。已而
陳峴為四川制置，王渥為茶馬，命從中出。雄求去，詔
勉留曰：「丞相任事不避怨」，選才無鄉舊，蓋有所激也。
祖宗時，蜀人未嘗除蜀帥，雄請外，除觀文殿大學士。
四川制置使王藺為御史，以故事不可，上疏論之。雄
乞免，改知瀘南安撫使。上思雄不忘，改知江陵府。江
陵無險可恃，雄請城江陵。城成，民不告擾。張栻再被
召，論恢復固當，第其計非是，即奏疏。孝宗大喜，翌日，
以疏宣示，且手詔云：「恢復當如栻所陳方是。」即除侍
講，云：「且得直宿時與卿論事。」虞允文與雄之徒不樂，
遂沮抑之。廣西橫山買馬，諸蠻感悅，爭以善馬至。上
知栻治行，甚嚮栻，眾皆忌嫉。洎。栻復出荊南，雄事事
沮之。時司天奏相星在楚地，上曰：「張栻當之。」人愈忌
之。光宗將受禪，召雄，雄上《萬言書》，陳修身齊家「以正朝廷之道」，言甚剴切。詔授寧武軍節度使、開府儀同
三司，進衛國公。改帥湖北，疾甚，改判資州，又除潼川
府，改隆興府。紹熙四年薨，年六十五。贈少師。嘉定二
年，諡文定。

周必大
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「必大字子充，一字洪道，其先鄭州管城人。祖詵，宣和中倅廬陵，因家焉。父利建，太學博士。必大少英特，父死，鞠於母家，母親督課之。紹興二十年，第進士，授徽州戶曹，中博學宏詞科，教授建康府，除太學錄，召試館職，高宗讀其策曰：『掌制手也』。」守祕書
省正字。館職復召試自此始。兼國史院編修官，除監
察御史。孝宗踐祚，除起居郎，直前奏事。上曰：「朕舊見卿文，其以近作進。」上初御經筵，必大奏：「經筵非為分章析句，欲從容訪問，裨聖德，究治體。」先是，左右史久
不除，並記注壅積。必大請言動必書，兼修月進。迺命
必大兼編類聖政所詳定官。又兼權中書舍人。侍經
筵。嘗論邊事，上以蜀為憂，對曰：「蜀民久困，願詔撫諭，事定宜寬其賦。」應詔上十事，皆切時弊。權給事中，繳
駁不辟權倖。翟婉容位官吏轉行礙止法，爭之力。上
曰：「意卿止能文，不謂剛正如此。」金索講和時舊禮，必
大條奏請正敵國之名，金為之屈。曾覿、龍大淵得幸，
臺諫交彈之，並遷知閤門事。必大與金安節不書黃，
且奏曰：「陛下於政府侍從，欲罷則罷，欲貶則貶，獨於二人委曲遷就，恐人言紛紛未止也。」明日，宣手詔，謂：
「給舍為人鼓扇太上時小事，安敢爾？」必大入謝曰：「審爾，則是臣不以事太上者事陛下。」退待罪。上曰：「朕知卿舉職，但欲破朋黨，明紀綱耳。」旬日申前命，必大格
不行，遂請祠去。久之，差知南劍州，改提點福建刑獄。
入對：願詔中外舉文武之才，區別所長為一籍，藏禁
中，備緩急之用。除祕書少監兼直學士院，兼領史職。
鄭聞草必大制，上改竄其末，引漢宣帝事。必大因奏
曰：「陛下取漢宣帝之言，親制贊書，明示好惡。臣觀西漢所謂社稷臣，乃鄙朴之周勃，少文之汲黯，不學之​霍光，至於公孫弘、蔡義、韋賢，號曰儒者，而持祿保位，故宣帝謂俗儒不達時宜，使宣帝知真儒，何至雜伯哉？願平心察之，不可有輕儒名。」上喜其精洽，欲與之
日夕論文。德壽加尊號，必大曰：「太上萬壽，而紹興未議文，及近上表，用『嗣皇帝為未安。按建炎遙拜徽宗表，及唐憲宗上順宗尊號冊文，皆稱皇帝』。」議遂定。趙
雄使金，賫國書，議受書禮，必大立具草，略謂：「尊卑分定，或較等威，叔姪情親，豈嫌坐起。」上褒之曰：「未嘗諭國書之意，而卿能道朕心中事，此大才也。」兼權兵部
侍郎。奏請重侍從以儲將相，增臺諫以廣耳目，擇監
司郡守以補郎官。尋權禮部侍郎兼直學士院、同修
國史、實錄院同修撰。一日，詔同王之奇、陳良翰對選
德殿，袖出手詔，舉唐太宗、魏徵問對，以在位久，功未
有成，治效優劣，苦不自覺，命必大等極陳當否。退而
條陳：「陛下練兵以圖恢復而將數易，是用將之道未至；擇人以守郡國而守數易，是責實之方未盡。諸州長吏，倏來忽去，婺州四年易守者五，平江四年易守者四，甚至秀州一年而四易守，吏姦何由可察，民瘼何由可蘇？」上善其言，為革二弊：江湖旱，請捐南庫錢
二十萬代民輸。上嘉之，兼侍講兼中書舍人。未幾，辭
直學士院，從之。張說再除簽書樞密院，給事中莫濟
封還錄黃，必大奏曰：「昨舉朝以為不可，陛下亦自知其誤而止之矣。曾未周歲，此命復出，貴戚預政，公私兩失，臣不敢具草。」上批：「王曮疾」速譔入。濟、必大予宮
觀，日下出國門。說露章薦濟、必大。於是濟除溫州，必
大除建寧府。濟被命即出，必大至豐城，稱疾而歸，濟
聞之大悔。必大三請祠，以此名益重。久之，除敷文閣
待制兼侍讀，兼權兵部侍郎兼直學士院。上勞之曰：
「卿不迎合，無附麗，朕所倚重。」除兵部侍郎，尋兼太子
詹事。奏言：「太宗儲才為真宗、仁宗之用，仁宗儲才為治平、元祐之用。自章、蔡沮士氣，卒致裔夷之禍。秦檜忌刻，逐人才，流弊至今。願陛下儲才於閑暇之日。」上
日御毬場，必大曰：「固知陛下不忘閱武，然太祖二百年天下屬在聖躬，願自愛。」上改容曰：「卿言甚忠，得非虞御橛之變乎？正以讎恥未雪，不欲自逸爾。」升兼侍
讀，改吏部侍郎，除翰林學士。久雨，奏請減後宮給使，
寬浙郡積逋，命省部議優恤。內直宣引，論：「金星近前星，武士擊毬，太子亦與，臣甚危之。」上俾語太子，必大
曰：「太子，人子也，陛下命以驅馳，臣安敢勸以違命？陛下勿命之可也。」乞歸，弗許。上欲召人與之分職，因問
呂祖謙能文否？對曰：「祖謙涵養久，知」典故，不但文字
之工。除禮部尚書兼翰林學士，進吏部兼承旨。詔禮
官議明堂典禮，必大定圜丘合宮互舉之議。被旨撰
《選德殿記》及《皇朝文鑑序》。必大在翰林幾六年，制命
溫雅，周盡事情，為一時詞臣之冠。或言其再入也，實
曾覿所薦，而必大不知。除參知政事，上曰：「執政於宰相，固當和而不同。前此宰相議事，執政更無語，何也？」必大曰：「大臣自應互相可否，自秦檜當國，執政不敢措一辭，後遂以為當然。陛下虛心無我，大臣乃欲自是乎？惟小事不敢有隱，則大事何由蔽欺？」上深然之。
久旱，手詔求言，宰相謂此詔一下，州郡皆乞振濟，何
以應之？約必大同奏。必大曰：「上欲通下情，而吾儕阻隔之，何以塞公論？」有介椒房之援求為郎者，上俾諭
給、舍繳駁，必大曰：「臺諫、給舍與三省相維持，豈可諭意不從？失體？從則壞法。命下之日，臣等自當執奏。」上
喜曰：「肯如此任怨耶？」必大曰：「當予而不予則有怨；不當予而不予，何怨之有？」上曰：「此任責，非任怨也。」除知
樞密院，上曰：「每見宰相不能處之事，卿以數語決之。三省本末，可輟卿也。」山陽舊屯軍八千，雷世方乞止
差鎮江一軍五千。必大曰：「山陽控扼清河口，若今減而後增，必致敵疑。揚州武鋒軍，本屯山陽者，不若歲撥三千，與鎮江五千同戍。」郭杲請移荊南軍萬二千
永屯襄陽，必大言：「襄陽固要地，江陵亦江北喉襟。」於
是留二千人。上諭以金既還上京，且分諸子出鎮將
若何？必大言：「敵恫疑虛喝，正恐我先動，當鎮之以靜，惟邊將不可不精擇。」拜樞密使，上曰：「若有邊事，宣撫使惟卿可，他人不能也。」上諸軍升差籍，時點召一二
察能否，主帥悚激，無敢容私。刱諸軍點試法，其在外，
解發而親閱之。池州李忠孝自言正將二人不能開
弓，乞罷軍。上曰：「此樞使措置之效也。」金州謀帥必大
曰：「與其私舉，不若明揚令侍從管軍薦舉。」或傳大石
林牙將加兵於金，忽魯大王，分據上京，邊臣結約夏
國，必大皆屏不省，勸上持重勿輕動。既而所傳果妄。
上曰：「卿真有先見之明。」淳熙十四年二月，拜右丞相，
首奏：「今內外晏然，殆將二紀，此正可懼之時，當」思經
遠之計，不可紛更，欲速秀州，乞減大軍總制錢二萬。
吏請勘當，必大曰：「此豈勘當時耶？」立蠲之封事，多言
大臣同異，必大曰：「各盡所見，歸於一是，豈可尚同？陛下復祖宗舊制，命三省覆奏而後行，正欲上下相維，非止奉行文書也。」高宗升遐，議用顯仁例，遣三使詣
金，必大謂今昔事殊，不當畏敵，曲徇止之。賀正使至
​
或請權易淡黃袍御殿受書。必大執不可，遂為縞素
服就帷幄引見。十五年，思陵發引，援熙陵呂端故事
請行。乃攝太傅，為山陵使。明堂加恩，封濟國公。十一
月，留身乞去，上獎勞再三，忽宣諭：「比年病倦，欲傳位太子，須卿且留。」必大言：「聖體康寧，止因孝思稍過，何遽至倦勤？」上曰：「禮莫大於事宗廟，而孟饗多以病分詣；孝莫重於執喪，而不得自至德壽宮，欲不退休得乎？朕方以此委卿，必大泣而退。」十二月壬申，密賜紹
熙傳位親札。辛卯，命留身議定。二月壬戌，又命預草
詔，專以奉几筵、侍東朝為意。拜左丞相、許國公，參政
留正拜右丞相。壬子，上始以內禪意諭二府。二月辛
酉朔，降傳位詔。翼日，上吉服御紫宸殿。必大奏：「陛下巽位與子，盛典再見，度越千古。顧自今不得日侍天顏。」因哽噎不能言。上亦泫然曰：「正賴卿等協贊新君。」光宗問當世急務，奏用人、求言二事。三月，拜少保。益
國公李巘草《二相制》，抑揚不同，上召巘令帖麻改定。
既而斥巘予郡，必大求去，何澹為司業，久不遷，留正
奏選之，澹憾必大而德正，至是為諫長，遂首劾必大，
詔以觀文殿大學士判潭州。澹論不已，遂以少保充
醴泉觀使，判隆興府，不赴。復除觀文殿學士、判潭州，
復大觀文。坐所舉官以賄敗，降滎陽郡公，復益國公，
改判隆興，辭。除醴泉觀使。寧宗即位，求直言，奏四事：
曰聖孝，曰敬天，曰崇儉，曰久任。慶元元年，三上表引
年，遂以少傅致仕。先是，布衣呂祖泰上書請誅韓𠈁
胄，逐陳自強，以必大代之。嘉泰元年，御史施康年劾
必大首唱偽徒，私植黨與，詔降為少保。自慶元以後，
𠈁胄之黨立偽學之名以禁錮君子，而必大與趙汝
愚、留正實指為罪首。二年，復少傅。四年，薨，年七十有
九。贈太師，諡文忠。寧宗題篆其墓碑曰「忠文耆德之碑。」自號平園老叟，著書八十一種，有《平園集》二百卷。
嘗建三忠堂於鄉，謂歐陽文忠修、楊忠襄邦乂、胡忠
簡銓皆廬陵人，必大平生所敬慕，為文記之，蓋絕筆
也。一子：綸。

留正
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「正字仲至，泉州永春人。六世祖從效事太祖，為清遠軍節度使，封鄂國公。紹興十三年，第進士，授南恩州陽江尉、清海軍節度判官。龔茂良守番禺，正言：枉法劫盜，贓滿五貫死，海盜加等。小民餌利，率身陷重辟。請鏤梓海上，使戶知之。民始知避。用茂良薦，赴都堂審察，宰相虞允文奇之，薦於上，得對，正」言：「國家右文而略武備，祖宗以天下全力用於西夏，承平日久，邊不為備，至敵人長驅而不能支。今當改轍，使文武並用。」孝宗嘉歎，書劄中要語下三省施行。
知循州，陛辭，言：「士大夫名節不立，國家緩急無所倚仗。靖康金人犯闕，死義者少，因亂謀利者多。今欲恢復，當崇尚名節。」上益喜，明日，諭輔臣「留正奏事，議論耿耿，可與職事官。」除軍器監簿。歷官考功郎官。太常
諡葉義問恭簡，正覆諡言：「義問將兵出疆，不知敵人情偽，及金犯邊，督視寡謀，幾至敗事。」下太常更議，時
論韙之。擢起居舍人，尋權中書舍人。光宗自東宮朝，
顧見正，謂左右曰：「修整如此，其人可知。」迺請於上兼
太子左諭德。正言：「記注進御非設官本意，乞自今免奏御。」詔從之。為中書舍人兼侍講，兼權兵部侍郎，除
給事中。張說子薦往視鎮江戰艦，挾勢遊觀，沉舟溺
卒。除知閤門事、樞密副承旨，正封還詞頭。洪邦直除
御史，正言邦直為邑人所訟，不宜任風憲。兼權吏部
尚書。言：「用人莫先論相，陛下志在恢復，而相位不能任輔贊，望精選人才，與圖大計。」時相益不樂，以顯謨
閣直學士出知紹興府。侍御史范仲𦬊劾前帥贓六
十萬，有詔覈責。正明其非辜，御史怒，并劾正，降顯謨
閣待制、提舉玉隆萬壽宮。尋復職，知贛州，奏減上供
米，不報。及為相，蠲一萬八千石。知隆興府，進龍圖閣
直學士、四川制置使兼知成都府。平四蜀折租價，歲
減酒課三十八萬。乾道初，羌酋奴兒結越大渡河，據
安靜砦，侵漢地幾百里。正密授諸將方略，擒奴兒結
以歸，盡俘其黨。羌平，進敷文閣學士，尋詔赴行在。正
在蜀，以簡素化民，歸裝僅書數簏，人服其清。除端明
殿學士、簽書樞密院事、參知政事、同知樞密院事。孝
宗密諭內禪意，拜右丞相。一日奏事，皇太子參決侍
立，上顧謂太子曰：「留正純誠可託。」光宗受禪，主管左
右春坊姜特立隨龍恩擢知閤門事，聲勢浸盛。正列
其招權預政狀，乞斥逐，上意猶未決。會副參闕，特立
謁正曰：「上以丞相在位久，欲遷左相，葉翥、張杓當擇一人執政，未知孰先？」正奏之，上大怒，詔特立提舉興
國宮。孝宗聞之曰：「真宰相也。」紹熙元年，進左丞相。正
謹法度，惜名器，毫髮不可干以私。引趙汝愚首從班，
卒與之共政。用黃裳為皇子嘉王翊善，世號得人。嘉
王感疾，正言：陛下只有一子，隔在宮牆外，非便。迺令
蚤正元良之位，入居東宮，則朝夕相見甚順。又奏太
子天下，《本傳》曰：「豫建太子，所以重宗廟社稷。漢文帝即位，即建太子。本朝皇子居冢嫡，有未出閤而正儲​位者。皇子嘉王既居冢嫡，出閤已久，宜早正儲位，以定天下本。」再月不報。檢《漢文帝紀》及本朝真宗立仁
宗典故，并呂誨、張方平兩奏，節其要語繳奏。上不豫，
外議洶洶，正與同列間至福寧殿奏事，處分得宜，人
情以安。進封申國公。上疾浸平，正乞歸政，不許。初，正
帥蜀，慮吳氏世，將謀去之。至是，朝廷議更蜀帥，正言：
「西邊三將，惟吳氏世襲兵柄，號為吳家軍，不知有朝廷。」遂以戶部侍郎丘崇行及吳挺死，韓𠈁胄為吳氏
地，使吳曦世襲。正力請留曦環衛，遣張詔代挺。後數
歲，曦入蜀，卒稔變。《壽皇聖政》成，進少保，封衛國公。李
端友以椒房親手詔除郎，正繳還，上不納。復執奏曰：
「昔館陶公主為子求郎，明帝不許。今端友依憑內援，恐累聖德。」姜特立除浙東副總管，尋召赴行在。正引
唐憲宗召吐突承璀事，乞罷相。上批：「成命已行，朕無反汗，卿宜自處。」正待罪六和塔，奏言：「陛下近年不知何人獻把定之說，遂至每事堅執，斷不可回。天下至大，機務至煩，事出於是則人無異詞，可以固執；事出於非則眾論紛起，必須惟是之從。臣恐自此以往，事無是非，陛下壹持把定之說。」言路遂塞。因繳進前後
錫賚及告敕，待罪。范村乞歸田里，不許。壽聖太后將
以冬至上尊號冊寶，以正為禮儀使、攝太傅。於是上
遣左司徐誼諭旨，正復入都堂視事。是行也，待罪凡
一百四十日。冊寶禮成，拜少傅，封魯國公，正力辭。五
年正月，孝宗疾革，正數請車駕過宮。一日，上拂衣起，
正引裾泣諫，隨至福寧殿門。正退，上疏，言極激切。六
月戊戌，孝宗崩，光宗以疾未能執喪。正率同列屢奏，
乞早正嘉王儲位，又擬指揮付學士院降詔。尋有手
詔：「朕歷事歲久，念欲」退閑，正得之。始懼，請對，復不報，
即出國門，上表請老，末曰：「願陛下速回淵鑒，追悟前非，漸收人心，庶保國祚。」正始議以上疾未克主喪，宜
立皇太子監國，若終喪未倦勤，當復辟。設議內禪，太
子可即位。時從臣鄭湜奏與正同。既而趙汝愚以內
禪請於憲聖，正謂建儲詔未下，遽及此，他日必難處。
論既違，以肩輿逃去。及嘉王即位，尊皇帝為太上皇
帝，以正為大行攢宮總護使。寧宗即位，入謝，復出，憲
聖命速宣押，時汝愚亦以為請。上親札遣使召正還。
侍御史張叔椿請議正棄國之罰，乃徙叔椿吏部侍
郎，而正復相入賀，且請車駕一出，慰安都人心。及定
壽康宮南向，撤去新增禁旅，詔悉從之。進少傅，屢辭
不拜，奏言：「陛下勉徇群情，以登大寶，當遇事從簡，示天下以不得已之意，實非頒爵之時。」韓𠈁胄浸謀預
政，數詣都堂，正使省吏諭之曰：「此非知閤日往來之地。」𠈁胄怒而退。會經筵晚講賜坐，正執奏以為非，上
不懌。侍御史黃度論馬大同罪，正擬度補外，上知其
情，除度右正言。正請推恩隨龍人。上曰：「朕未見父母，可恩及下人耶？」積數事失上意，𠈁胄從而間之。八月，
手詔正以少師、觀文殿大學士判建康府，尋又以諫
議大夫張叔椿言落職。慶元元年六月，詔正以「上皇付正手詔」八字進入，宣付史館，復觀文殿大學士。初，
劉德秀自重慶入朝，未為正所知，謁正客范仲黼請
為言，正曰：「此人若留之班行，朝廷必不靜。」乃除大理
簿。德秀憾之，至是為諫議大夫，論正四大罪，褫職。自
是彈劾無虛歲。以張釜言，責授中大夫、光祿卿，分司
西京，邵州居住。明年，令自便。給事中謝源明封還錄
黃，量移南劍州，再許自便，復光祿大夫，提舉洞霄宮。
上章乞納祿，詔復元官職，致仕。又以御史林采言，依
舊官光祿大夫致仕。俄復觀文殿學士、金紫光祿大
夫。嘉泰元年，進封魏國公，復少師、觀文殿大學士。開
禧二年七月，薨，年七十八。贈太師。正出處大致如紹
熙去國，恥與姜特立並位，而待罪近郊，五月復入，議
者猶惜其去之不勇，首發大議，蚤正嘉王儲位，遂致
言者深文，指為棄國，豈弘毅有「所不足耶？」或問范仲
黼：「留、趙二公處變不同如何？」仲黼曰：「趙，同姓之卿也，留則異姓之卿，反復之而不聽，則去。」聞者以為名言。
有詩文、奏議、外制二十卷，行於世。寶慶三年，諡忠宣。
子恭、丙、端，皆為尚書郎。孫元英，工部侍郎；元剛，起居
舍人。

葛邲
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「邲字楚輔，其先居丹陽，後徙吳興，世以儒學名家。高祖密至邲，五世登科第。大父勝仲至邲，三世掌詞命。邲少警敏，葉夢得、陳與義一見稱為國器。以蔭授建康府上元丞。會金人犯江，上元當敵衝，調度百出，邲不擾而辦。留守張浚、王綸皆器重之。登進士第。蕭之敏為御史，薦其才，除國子博士。輪對，論」州縣受納及鬻爵之弊，孝宗獎諭曰：「觀所奏，知卿才。」除著作郎兼學士院權直，除右正言。首疏言：「盈虛之理，隱於未然；治亂之分，生於所忽。宜專以畏天愛民為先。」又論征榷歲增之害，如輦下都稅務，紹興間所
趁茶鹽，歲以一千三百萬緡為額，乾道六年後增至
二千四百萬緡。成都府一務，初額四「萬八千緡，今至四十餘萬緡；通四川酒額至五百餘萬緡，民力重困​至若租稅有定數，而暗耗日增，折帛益多，民安得不窮乎？願明詔有司，茶、鹽、酒稅比原額已增至一倍者，毋更立新額；官吏不增賞，庶少蘇疲甿。」上特召，復令
條陳。邲以六事，對，皆切中時病。除侍御史，論救荒三
事。累遷中書舍人。歲旱，詔求初政得失，邲應詔，大略
謂：「虞允文制國用，南庫之積日以厚，戶部之入日以削，故近年以來，常有不足之憂。罷兵以來，諸將皆以賂得升，其勢必至於掊克取償，益精其選。」遷給事中。
張嶷以說之子除知閤，裴良琮以顯仁之姪女夫落
階官，邲皆繳奏。廣西議更鹽法，邲言：「鹽法之行，漕臣嘗紿」群商，沒入其貲楮幣行之二廣，民必疑慮，且有
後悔。除刑部尚書。邲為東宮僚屬八年，孝宗書「安遇」字以賜，又出《梅花詩》命邲屬和，眷遇甚渥。光宗受禪，
除參知政事。邲勸上專法孝宗，正風俗，節財用，振士
氣，執中道，恤民力，選將帥，收人材，擇監司，明法令，手
疏歷言之，上嘉納。除知樞密院事。紹熙四年，拜左丞
相，專守祖宗法度，薦進人物，博采公論，惟恐其不聞
之。未期年，除觀文殿大學士、知建康府，改隆興，請祠。
寧宗即位，邲上疏言：「今日之事，莫先於修身齊家，結人心，定規模。」判紹興府，簡稽期會錢穀，刑獄必親。或
謂大臣均佚有體，邲曰：「崇大體而簡細務，吾不為也。」嘗曰：「十二時中，莫欺自己。」其實踐如此。改判福州，道
行感疾，除少保致仕，薨，年六十六。贈少師，諡文定，配
饗光宗廟庭。有《文集》二百卷、《詞業》五十卷。

陳騤
[
编辑
]

按《宋史》本傳：騤字叔進，台州臨海人。紹興二十四年，
試春官第一。秦檜當國，以秦塤居其上。累官遷將作
少監，守祕書少監，兼太子諭德。太子尹臨安，騤謂儲
宮下親細務，不得專於學，非所以毓德也。太子矍然，
亟辭。崔淵以外戚張說進，除祕書郎兼金部郎，騤封
還詞頭。未幾，出知贛州，易秀州。召還，首言：「陛下銳意圖治，群下急於自媒，爭獻彊兵理財之計，及畀以職，報效蔑聞，宜杜邪諂之路。」再歸故官，遷祕書監兼崇
政殿說書。淳熙五年，試中書舍人兼侍講、同修《國史》。
上欲采晉、宋以下興亡理亂之大端，約為一書，謂騤
曰：「惟卿與周必大可任此事。」言者忌而攻之，上留章
不下，授提舉太平興國宮。起知寧國府，改知太平州，
加集英殿修撰，以言者罷。起知袁州。光宗受禪，召試
吏部侍郎。紹興元年，同知貢舉兼侍講。二年春，雪雷，
詔陳時政得失，騤疏三十條，如：「宮闈之分不嚴，則權柄移；內謁之漸不杜，則明斷息；謀臺諫於當路，則私黨植；咨將帥於近習，則賄賂行；不求讜論，則過失彰；不謹舊章則取舍錯；宴飲不時則精神昏，賜予無節則財用竭。」皆切於時病。三年三月，權禮部尚書。六月，
同知樞密院事。四年二月，參知政事。光宗以疾不朝
重華宮，會慶節稱壽，又不果往。騤三入奏，廷臣上疏
者以百數。上感悟，以冬至日朝重華。五年正月朔旦，
稱壽於慈福宮。孝宗崩，光宗以疾未臨喪，騤請正儲
位以安人心。七月，攝行三省事。寧宗即位，知樞密院
事兼參知政事。趙汝愚為右丞相，騤素所不快，未嘗
同堂語。汝愚擬除劉光祖侍御史，騤奏曰：「劉光祖舊與臣有隙，光祖入臺，臣請避之。」汝愚愕而止。時韓𠈁
胄恃傳言之勞，潛竊國柄，吏部侍郎彭龜年論𠈁胄
將為國患，不報。於是龜年、𠈁胄俱請祠，騤曰：「以閤門去經筵，何以示天下？」龜年竟外補。𠈁胄語人曰：「彭侍郎不貪好官，固也，元樞亦欲為好人耶？」遂以資政殿
大學士與郡，辭，詔提舉洞霄宮。慶元二年，知婺州。告
老，授觀文殿學士、提舉洞霄宮。嘉泰三年，卒，年七十
六。贈少傅，諡文簡。

胡晉臣
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「晉臣，字子遠，蜀州人。登紹興二十七年進士第，為成都通判。制置使范成大以公輔薦諸朝，孝宗召赴行在。入對，疏當今士俗、民力、邊備、軍政四弊。試學士院，除祕書省校書郎，遷著作佐郎兼右曹郎官。輪對，論三事：一、無忽講讀官，以仁宗為法；二、責諫官以糾官邪，責宰相以抑奔競；三、廣聽納，通下情」，
以銷未形之患。又極論近倖。上覽奏色動，晉臣口陳
甚悉，至論及兩稅折變，天威稍霽，首肯久之。趙雄時
秉政，手詔下中書問近倖姓名，晉臣翼日至中書，執
政詰其故，晉臣曰：「近習招權，丞相豈不知之？」即條具
大者以聞。上感悟。自是近習嚴憚晉臣，以親年高，求
外補，知漢州，除潼川路提點刑獄，以憂去，服除，再召，
以五事見，曰選將帥、廣常平、治渠堰、更銓法、通楮幣。
上謂輔臣曰：「胡晉臣言可行。」除度支郎，累遷侍御史。
朱熹除兵部郎官，以病足未供職。侍郎林栗與熹論
《易》不合，因奏熹不即受印為傲慢。晉臣上疏留熹而
排栗，物論歸重。光宗嗣位，遷工部侍郎，除給事中，每
以裁濫恩、惜名器為重，內降持不下，上嘉其有守，拜
端明殿學士、簽書樞密院事。正謝日，上命條上軍政
利害。既而朝重華宮，孝宗謂曰：「嗣君擢任二三大臣，深愜朕意。聞外庭亦無異詞。」晉臣拜謝，除參知政事
​
兼同知樞密院事。上自南郊後久不御朝，晉臣與丞
相留正同心輔政，中外帖然。其所奏陳，以溫凊《定省》
為先，次及親君子，遠小人，抑僥倖，消朋黨。啟沃剴切，
彌縫縝密，人無知者。未幾，薨於位。贈資政殿學士，諡
文靖。

余端禮
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「端禮，字處恭，衢州龍游人。第進士，知湖州烏程縣。民間賦丁絹錢，率三氓出一縑，不輸絹而折其估，一縑千錢，後增至五千，民不勝病。端禮以告於府，事得上聞。又自詣中書陳便宜，歲蠲緡錢六萬。召對，時孝宗志在恢復，端禮言：謀敵決勝之道，有聲有實。敵弱者先聲後實以讋其氣，敵彊者先實後聲以俟其機。漢武乘匈奴之困，親行邊陲，威震朔方，而漠南無王庭者讋其氣而服之，所謂先聲而後實」也。
越謀吳則不然，外講盟好，內修武備，陽行成以種、蠡，
陰結援於齊、晉，教習之士益精，而獻遺之禮益密，用
能一戰而霸者，伺其機而圖之，所謂「先實而後聲」也。
今日之事，異於漢而與越相若。願陰「設其備而密為之謀，觀變察時，則機可投矣。」古之投機者有四，有投
隙之機，有擣虛之機，有乘亂之機，有承弊之機。因其
內釁而擊之，若匈奴困於三國之攻而宣帝出師，此
投隙之機也。因其外患而伐之，若夫差牽於黃池之
役而越兵入吳，此《擣虛》之機也。敵國不道，因其離而
舉之，若晉之降孫皓，「此乘亂之機也。敵人勢窮，躡其後而蹙之，若高祖之追項羽，此乘弊之機也。機之未至不可以先，機之已至不可以後。以此備邊，安若太山。以此應敵，動如破竹，惟所欲為，無不如志。」上喜曰：
「卿可謂通事體矣。」後以薦為監察御史，遷大理少卿，
轉太常少卿。詔以來歲祈穀，上帝仲春躬耕籍田，令
禮官討論明道故事。端禮言：「祈穀之制，合祭天地於圜丘，前期享於太廟，視冬至郊祀之儀，此國朝故事也。若乃明道之制，則以宮中火後，考室落成，故於太安殿恭謝天地，此特一時謝災之事耳。今欲祈榖而耕籍，必合祭天地於圜丘，必前期朝享於景靈宮、太廟可也。欲如明道之制，行於殿庭，不可。」詔太常禮部
集議。中書有可以義起者，端禮曰：「禮固有可義起，至於大體，則不可易。古者郊而後耕，以其於郊，故謂之郊，猶祀於明堂，故謂之明堂。如明道謝災之制，則與祈穀異。今以郊而施之殿庭，亦將以明堂而施之壇壝乎？禮之失，自端禮始。端禮死，不敢奉詔。」上為之止。
權兵部侍郎兼太子詹事，進吏部侍郎，出知太平州，
奉祀。光宗立，召見，言：「天子之孝，不與庶人同。今陛下之孝於壽皇，當如舜之於堯，行其道可也；武之於文，繼其志述其事可也。凡壽皇睿謀聖訓，仁政善教所嘗施於天下者，願與二三大臣朝夕講求而力行之，則足以盡事親之孝矣。」授集英殿修撰、知贛州。還，為
吏部侍郎、權刑部尚書兼侍講，以煥章閣直學士知
建康府。召拜吏部尚書，擢同知樞密院事。興州帥吳
挺死，端禮謂樞密趙汝愚曰：「吳氏世握蜀兵，今若復令承襲，將為後患。」汝愚是其言，合辭以奏。光宗意未
決，端禮言：「汝愚所請，為蜀計，為東南計。夫置大將而非其人，是無蜀也；無蜀，是無東南也。今軍中請帥，而遲遲不報，人將生心。」不聽。後挺子曦卒以蜀叛，如端
禮言，上以疾不朝重華宮。孝宗崩，又不能發喪，人情
恟然。端禮謂宰相留正曰：「公獨不見唐肅宗朝群臣發哀太極殿故事乎？宜請太皇太后代行祭奠之禮。」於是宰執以請於太皇太后，留正懼，入臨重華宮，仆
地，致仕而去。太皇太后垂簾，策皇子嘉王即皇帝位，
王流涕遜避。端禮奏：「太上違豫，大喪乏主，安危之機，在於呼吸。太皇太后非為陛下計，乃為太上皇帝計，為宗社計。今堅持退讓，不思國家之大計，是守匹夫之小節，而昧天子之大孝也。」寧宗戄然收淚，不得已，
側身就御坐之半。端禮與汝愚再拜固請，寧宗乃正
御坐，退行禫祭禮。進端禮知樞密院事兼參知政事。
汝愚去右丞相位，端禮代之。始，端禮與汝愚同心共
政，汝愚嘗曰：「士論未一，非余處恭不能任。」及韓𠈁胄
以傳道之勞，寖竊威柄，汝愚等欲疏斥之，謀泄而汝
愚逐，端禮不能遏，但長吁而已。浙西常平黃灝以放
民租竄知婺州，黃度以庇屬吏，褫職罷郡。二人皆𠈁
胄所憾，端禮執奏，竟不免於罪。太府丞呂祖儉坐上
書忤𠈁胄南遷，端禮救解不獲，公議始歸責焉。他日，
見上言除從官中書，不知朝綱已紊，禍根已滋，即丐
去，不許。進左丞相。端禮在相位期年，頗知擁護善類，
然為𠈁胄所制，壹鬱不愜志，稱疾求退，以觀文殿大
學士提舉洞霄宮。居頃之，判潭州，移慶元，復帥潭。薨，
授少保、郇國公，致仕，贈太傅，諡忠肅。子嶸，工部尚書。

趙汝愚
[
编辑
]

按《宋史》本傳：汝愚字子直，漢恭憲王元佐七世孫，居
饒之餘干縣。父善應，字彥遠，官終修武郎，江西兵馬
都監。汝愚早有大志，每曰：「大夫得汗青一幅紙，始不負此生。」擢進士第一，簽書寧國軍節度判官，召試館
​
職，除祕書省正字。孝宗方銳意恢復，始見即陳自治
之策，孝宗稱善，遷校書郎，知閤門。張說擢簽書樞密
院事，汝愚不往見，率同列請祠，未報。會祖母訃至，即
日歸，因自劾上不加罪。遷著作郎、知信州，易台州，除
江西轉運判官，入為吏部郎兼太子侍講，遷祕書少
監兼權給事中。內侍陳源有寵於德壽宮，添差浙西
副總管。汝愚言：「祖宗以童貫典兵，卒開邊釁，源不宜使居總戎之任。」孝宗喜，詔：「自今內侍」不得兼兵職。舊
制，密院文書皆經門下省，張說在西府，託言邊機不
宜泄。汝愚謂：「東、西二府，朝廷治亂所關，中書庶政，無一不由東省，何密院不然？」孝宗命如舊制。權吏部侍
郎兼太子右庶子。論知閤王抃招權預政，出抃外祠。
以集英殿修撰帥福建，陛辭，言國事之大者四，其一
謂：「吳氏四世專蜀兵，非國家之利，請及今以漸抑之。」進直學士、制置四川兼知成都府。諸羌蠻相挻為邊
患，汝愚至，悉以計分其勢。孝宗謂其有文武威風，召
還。光宗受禪，趣召未至，殿中侍御史范處義論其稽
命，除知潭州，辭，改太平州。進敷文閣學士、知福州。紹
熙二年，召為吏部尚書。先是，高宗以宮人黃氏侍光
宗於東宮。及即位為貴妃，后李氏意不能平。是年冬
十一月郊，有司已戒而風雨暴至，光宗震懼。及齋宿
青城，貴妃暴薨。駕還，聞之恚。是夕疾作，內侍馳白孝
宗，孝宗倉卒至南內，問所以致疾之由，不免有所戒
責。及光宗疾稍平，汝愚入對，上常以五日一朝孝宗
於重華宮，至是往往以傳旨免，至會慶節上壽，駕不
出；冬至朝，駕又不出，都人以為憂。汝愚往復䂓諫，上
意乃悟。汝愚又屬嗣秀王伯圭調護，於是兩宮之情
通。光宗及后俱詣北內，從容竟日。四年，汝愚知貢舉，
與監察御史汪義端有違言，汝愚除同知樞密院事。
義端言「祖宗之法，宗室不為執政詆，汝愚植黨沽名。」疏上不納。又論臺諫、給舍陰附汝愚，一切緘默，不報；
論汝愚發策譏訕祖宗，又不報。汝愚力辭，上為徙義
端軍器監。給事中黃裳言：「汝愚事親孝，事君忠，居官廉，憂國愛民，出於天性。義端實忌賢，不可以不黜。」上
乃黜義端補郡，汝愚不獲已，拜命。未幾，遷知樞密院
事，辭不拜。有旨趣受告，汝愚對曰：「臣非敢久辭，臣嘗論朝廷數事，其言未見用。今陛下過重華，留正復相，天下幸甚。惟武興未除帥，臣心不敢安。」上遂以張詔
代領武興軍，汝愚乃受命。光宗之疾，生於疑畏，其未
過宮也，汝愚數從容進諫，光宗出聞其語輒悟，入輒
復疑。五年春，孝宗不豫，夏五月，疾日臻。光宗御後殿，
丞相率同列入請上詣重華宮侍疾，從臣、臺諫繼入，
閤門吏以故事止之，不退。光宗益疑，起入內。越二日，
宰相又請對，光宗令知閤門事韓𠈁胄傳旨云：「宰執並出。」於是俱至浙江亭俟命。孝宗聞之憂甚。嗣秀王
簡丞相傳孝宗意，令宰執復入。𠈁胄奏曰：「昨傳旨令宰執出殿門，今乃出都門，請自往宣押。」汝愚等乃還
第。六月丁酉夜五鼓，重華大閹扣宰執私第報孝宗
崩，中書以聞，汝愚恐上疑，或不出視朝，持其劄不上。
次日，上視朝，汝愚以提舉《重華宮關禮狀》進，上乃許
過北內。至日昃不出，宰相率百官詣重華宮發喪。壬
寅，將成服，留正與汝愚議介少傅吳琚請憲聖太后
垂簾，暫主喪事，憲聖不許。正等附奏曰：「臣等連日造南內，請對不獲，累上疏不得報。今當率百僚恭請，若皇帝不出，百官相與慟哭於宮門，恐人情騷動，為社稷憂。乞太皇太后降旨，以皇帝有疾，蹔就宮中成服。然喪不可無主，祝文稱『孝子嗣皇帝』」，宰臣不敢代行。
太皇太后，壽皇之母也，請攝行祭禮。蓋是時正汝愚
之請垂簾也，以國本係乎嘉王，欲因簾前奏陳宗社
之計，使令出簾幃之間，事行廟堂之上，則體正言順，
可無後艱。而吳琚素畏慎，且以后戚，不欲與聞大計，
此議竟格。丁未，宰臣已下待對和寧門，不報，乃入奏
云：「皇子嘉王仁孝夙成，宜早正儲位，以安人心。」又不
報。越六日，再請，御批云：「甚好。明日同擬旨以進，乞上親批，付學士院降詔。」是夕，御批付丞相云：「歷事歲久，念欲退閑。」留正見之懼，因朝臨，佯仆於庭，密為去計。
汝愚自度不得辭其責，念故事須坐甲以戒不虞，而
殿帥郭杲莫有以腹心語者。會工部尚書趙彥逾至
私第，語及國事，汝愚泣，彥逾亦泣。汝愚因微及與子
意，彥逾喜。汝愚知彥逾善杲，因繆曰：「郭杲儻不同，奈何？」彥逾曰：「某當任之。」約明，乃復命。汝愚曰：「此大事，已出諸口，豈容有所俟乎？」汝愚不敢入私室，退坐屏後，
以待彥逾之至。有頃，彥逾至，議遂定。明日，正以五更
肩輿出城去，人心益搖，汝愚處之恬然。自吳琚之議
不諧，汝愚與徐誼、葉適謀可以白意於慈福宮者，乃
遣韓𠈁胄以內禪之意請於憲聖。𠈁胄因所善內侍
張宗尹以奏不獲命，明日往，又不獲命。𠈁胄逡巡將
退重華宮，提舉關禮見而問之，𠈁胄具述汝愚意，禮
令少俟，入見憲聖而泣。憲聖問故，禮曰：「聖人讀書萬卷，亦嘗見有如此時而保無亂者乎？」憲聖曰：「此非汝所知。」禮曰：「此事人人知之。今丞相已去，所賴者趙知​院，旦夕亦去矣。」言與淚俱。憲聖驚曰：「知院同姓，事體與他人異，乃亦去乎？」禮曰：「知院未去，非但以同姓，故以太皇太后為可恃耳。今定大計而不獲命，勢不得不去，將如天下何？願聖人三思。」憲聖問𠈁胄安在？禮
曰：「臣已留其俟命。」憲聖曰：「事順則可令諭好為之。」禮
報𠈁胄，且云：來早，太皇太后於壽皇梓宮前垂簾，引
執政，𠈁胄復命。汝愚始以其事語陳騤、余端禮使郭
杲及步帥閻仲夜，以兵衛南北，內禮使其姻黨宣贊
舍人傅昌朝密製黃袍。是日，嘉王謁告不入臨，汝愚
曰：「禫祭重事，王不可不出。」翌日，禫祭，群臣入，王亦入。
汝愚率百官詣大行前，憲聖垂簾，汝愚率同列再拜，
奏：「皇帝疾，未能執喪，臣等乞立皇子嘉王為太子，以繫人心。皇帝批出有『甚好』二字，繼有『念欲退閑』之語，取太皇太后處分。」憲聖曰：「既有御筆，相公當奉行。」汝
愚曰：「茲事重大，播之天下，書之史冊，須議一指揮。」憲
聖允諾。汝愚袖出所擬太皇太后指揮以進，云：「皇帝以疾，至今未能執喪，曾有御筆，欲自退閑。皇子嘉王擴可即皇帝位，尊皇帝為太上皇帝，皇后為太」上皇
后。憲聖覽畢曰：「甚善。」汝愚奏：「自今臣等有合奏事，當取嗣君處分。然恐兩宮父子間有難處者，須煩太皇太后主張。」又奏：「上皇疾未平，驟聞此事，不無驚疑。乞令都知楊舜卿提舉本宮任其責。」遂召舜卿至簾前
面喻之。憲聖乃命皇子即位。皇子固辭曰：「恐負不孝名。」汝愚奏：「天子當以安社稷定國家為孝，今中外人人憂亂，萬一變生，置太上皇何地？」眾扶入素幄，披黃
袍，方卻立未坐，汝愚率同列再拜。寧宗詣几筵殿，哭
盡哀。須臾，立仗訖，催百官班。帝衰服出，就重華殿東
廡素幄立，內侍扶掖，乃坐。百官起居訖，行禫祭禮。汝
愚即喪次召還留正長百僚，命朱熹待制經筵，悉收
召士君子之在外者。侍御史張叔椿請議正棄國之
罰，汝愚為遷叔椿官。是月，上命汝愚兼權參知政事。
留正至，汝愚乞免兼職，乃除特進、右丞相。汝愚辭不
拜，曰：「同姓之卿，不幸處君臣之變，敢言功乎？」乃命以
特進為樞密使，汝愚又辭特進。孝宗將欑，汝愚議欑
宮非永制，欲改卜山陵，與留正議不合。𠈁胄因而間
之，出正判建康，命汝愚為光祿大夫、右丞相，汝愚力
辭，至再三，不許。汝愚本倚正共事，怒𠈁胄不以告，及
來謁，故不見。𠈁胄慚忿。簽書樞密羅點曰：「公誤矣。」汝
愚亦悟，復見之。𠈁胄終不懌，自以有定策功，且依託
肺腑，出入宮掖，居中用事。朱熹進對以為言，又約吏
部侍郎彭龜年同劾之，未果。熹白汝愚，當以厚賞酬
勞，勿使預政，而汝愚謂其易制不為慮。右正言黃度
欲論𠈁胄謀泄，以內批斥去。熹因講畢，奏疏極言：「陛下即位未能旬月，而進退宰執，移易臺諫，皆出陛下之獨斷。大臣不與謀，給舍不及議，此弊不革，臣恐名為獨斷，而主威不免於下移。」疏入，遽出內批，除熹宮
觀。汝愚袖批還上，且諫且拜，𠈁胄必欲出之。汝愚退
求去，不許。吏部侍郎彭龜年力陳：「𠈁胄竊弄威福，為中外所附，不去必貽患。」又奏：「近日逐朱熹太暴，故欲陛下亦亟去此小人。」既而內批「龜年與郡」，𠈁胄勢益
張，𠈁胄恃功為汝愚所抑，日夜謀引其黨為臺諫以
擯汝愚。汝愚為人疏，不虞其姦。趙彥逾以嘗達意於
郭杲，事定，冀汝愚引與同列，至是除四川制置，意不
㥦，與𠈁胄合謀。陛辭日，盡疏當時賢者姓名，指為汝
愚之黨，上意不能無疑。汝愚請令近臣舉御史，𠈁胄
密諭中司，令薦所厚大理寺簿劉德秀，內批擢德秀
為察官，其黨牽聯以進，言路遂皆𠈁胄之人。會黃裳、
羅點卒，𠈁胄又擢其黨京鏜代點，汝愚始孤，天子益
無所倚信。於是中書舍人陳傅良、監察御史吳獵、起
居郎劉光祖各先後斥去。群憸和附，嫉正士如仇讎，
而衣冠之禍始矣。𠈁胄欲逐汝愚而難其名，或教之
曰：「彼宗姓，誣以謀危社稷，則一網無遺。」𠈁胄然之，擢
其黨將作監李沐為正言。沐，彥穎之子也，嘗求節度
使於汝愚，不得，奏汝愚以同姓居相位，將不利於社
稷，乞罷其政。汝愚出浙江亭待罪，遂罷右相，除觀文
殿學士、知福州。臺臣合詞乞寢出守之命，遂以大學
士提舉洞霄宮。國子祭酒李祥言：「去歲國遭大戚，中外洶洶，留正棄相位而去，官僚幾欲解散，軍民皆將為亂，兩宮隔絕，國喪無主。汝愚以樞臣獨不避殞身滅族之禍，奉太皇太后命，翊陛下以登九五，勳勞著於社稷，精忠貫於天地，乃卒受黯黮而去，天下後世其謂何？」博士楊簡亦以為言。李沐劾祥、簡，罷之。太府
丞呂祖儉亦上書訴汝愚之忠。詔祖儉朋比罔上，送
韶州安置。太學生楊宏中、周端朝、張衟林仲麟、蔣傅、
徐範等伏闕言：「去歲人情驚疑，變在朝夕。當時假非汝愚出死力定大議，雖百李沐罔知攸濟。當國家多難，汝愚位樞府，本兵柄指揮，操縱何向，不可不以此時為利。今上下安恬，乃獨有異志乎？」書上，悉送五百
里外羈管。𠈁胄忌汝愚益深，謂不重貶人。言不已，以
中丞何澹疏落大觀文，監察御史胡紘疏：汝愚倡引
偽徒，謀為不軌，乘龍授鼎，假夢為符。責寧遠軍節度
​
副使，永州安置。初，汝愚嘗夢孝宗授以湯鼎，背負白
龍升天，後翼寧宗以素服登大寶，蓋其驗也。而讒者
以為言。時汪義端行詞，用漢誅劉屈氂、唐戮李林甫
事，示欲殺之意，迪功郎趙師召亦上書乞斬汝愚，汝
愚怡然就道，謂諸子曰：「觀𠈁胄之意，必欲殺我。我死，汝曹尚可免也。」至衡州病作，為守臣錢鍪所窘，暴薨。
天下聞而冤之，時慶元二年正月壬午也。汝愚學務
有用，常以司馬光、富弼、韓琦、范仲淹自期，凡平昔所
聞於師友如張栻、朱熹、呂祖謙、汪應辰、王十朋、胡銓、
李燾、林光朝之言，欲次第行之，未果。所著詩文十五
卷，《太祖實錄舉要》若干卷，《類宋朝諸臣奏議》三百卷。
汝愚聚族而居，門內三千指，所得廩給，悉分與之。菜
羹疏食，恩意均洽，人無間言。自奉養甚薄，為夕郎時，
大冬衣布裘，至為相亦然。汝愚既沒，黨禁寖解，旋復
資政殿學士、太中大夫。已而贈少保。𠈁胄誅，盡復元
官，賜諡忠定，贈太師，追封沂國公。理宗詔配享寧宗
廟庭，追封福王，其後進封周王。子九人，崇憲，其長子
也。
