←
 
理學彙編 學行典 第一百二十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百二十一卷

理學彙編 學行典 第一百二十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百二十一卷目錄

　心學部總論三

　　讀書錄
〈論心　存養　涵養　體驗〉

　　曹月川集
〈錄粹〉

　　胡居仁集
〈居業錄〉

　　邵寶集
〈簡端錄　讀周子書雜解〉

　　聖學格物通
〈正心上　正心中　正心下〉

學行典第一百二十一卷

心學部總論三
[
编辑
]

薛瑄讀書錄
[
编辑
]

《論心》
[
编辑
]

心者，氣之靈而理之樞也。人心通貫天地之心，
心所具之理為太極，心之動靜為陰陽，在人始有
心之名，在天則渾然是理。理具于人心，乃可言心統
性情。朱子言「人心最靈，而有以通貫乎性命之全體。」心，性命，一理也，萬起萬滅，而本體湛然有常者，
其心之謂歟？如來旦將早作，而中夜屢寐屢寤，警
惕不安者，心之「神明使然也。耳目口鼻各專一事，而心則無不通，四方八面之聲無不聞者，竅雖在耳，神則在心，不行而至，不疾而速，心之謂歟。」「視其色」在目，而知其色之理在心；「聽其聲」在耳，而知其聲
之理在心；「食其味」在口，而知其味之理在心；「聞其香」在鼻，而知其香之理在心。此心所以為一身之主宰
也。心統性情，張子就人心說。心體無窮，故于性情
無不統。天道流行，命也，命賦于人，性也，性與心俱
生者也。性體無為，人心有覺，故心統性情。心統性之
靜氣，未用事，心正則性亦善。心統情之動氣，已用事，
心正則情亦正，心有不正，則情亦不正矣。性純是
理，故有善而無惡。心雜乎氣，故不能無善惡。朱子曰：
「心比理則微有跡，比氣則又靈。」又曰：「心是氣之精爽。」《程子》曰：「有是心則有是跡。」王通言：「心跡之判，便是亂道。」以此而觀，心跡既不可判，則人為善之跡固出
于心，而為惡之跡亦出于心也明矣。人惟一心，操
之為君子，放之為小人，天命、性道德，皆天理也。分
而言之，自其出于天者謂之天命，元亨利貞是也。天
命賦于人者謂之性，仁義禮智是也。率性而行，莫不
各有仁義禮智父子君臣夫婦長幼之道，所謂道也。
行是道而得仁義禮智之性于心，所謂德也。合而言
之，莫非天理也。然所以具天命之性，行率性之道，得
仁義禮智之德，全天理之體用者，皆本于心。故《張子》
曰：「心統性情。」
《存養》
[
编辑
]

操心，一則義理昭著而不昧，一則神氣凝定而不浮，
養德養身，莫過于操心之一法也。許魯齋詩曰：「萬般補養皆虛偽，只有操心是要規。」惟心得而實踐者，乃
知其言之有味。不知操持此心，則馳騖出入，無一
息之寧靜，虛則萬理咸具于寂然之中，動直則感而
遂通天下之故，此聖所以可學也。學者之心，當常
有所操，則物欲退聽。斯須少放，即邪僻之萌滋矣。
斯須心有不存，則與道相忘。要當常持此心而不失，
則見道不可離矣。不為耳目口鼻所役，覺得心常
泰然，寡欲省多少勞擾，只寡欲便無事，無事心便
澄然矣。義理之心不可少有閒斷，《孟子》所謂「無忘」是也。心斯須不存，即與義理背馳，可不念哉！所
處之地雖靜，而心飛颺于外，亦不得靜也。惟身在是，
而心亦在是，則不擇地而靜矣。一切外事，與己本
無干涉，而與之擾擾俱馳，是所以為心病，惟知止則
心自定矣。收斂檢束身心，到至細至密、至靜至定
之極，作事愈有力。人心只是當靜時不存，當動時
不察，所以靜時放逸，動時差錯，造化無一息之閒。
人之存心，亦當無一息之閒。

《涵養》
[
编辑
]

《一息不可不涵養》，涵養只在坐作動靜語默之閒，
水動蕩不已則不清，心動蕩不已則不明，故當時時
靜定其心，不為動蕩所昏可也。靜能制動，沈能制
浮，寬能制褊，緩能制急，涵養深則怒已即休，而心
不為之動。人心貴乎光明潔淨。

《體驗》
[
编辑
]

「人心無一毫私意，便與天地萬物之理相合為一。人能心在腔子裡，則百事可精」，作詩作文寫字，疲
敝精神，荒耗志氣，而無得于己。惟從事于心學，則氣
完體胖，有休休自得之趣。親歷者知其味，殆難以語
人也。思天理則心廣而明，思人欲則心狹而暗，
私欲盡而心體無量，虛明廣大氣象，到人欲淨盡
處自見，匪言所能喻也。理明則心定，萬事定。心
虛有內外合一之氣象，水清則見毫毛，心清則見
天理。心地乾淨，自然寬平。要見道只在存心，存
心則觸處與道相值，心不存則雖至近者亦莫識其
為道矣。膽大心小，似知崇禮卑，少欲則心靜，心
​
靜則事簡。萬物不能礙天之大，萬事不能礙心之
虛。心如水之源，源清則流清，心正則事正。造化
翕寂專一，則發育萬物有力；人心寧靜專一，則窮理
作事有力。欲淡則心虛，心虛則氣清，氣清則理明。
公則四通八達，私則偏向一隅。道理浩浩無窮，惟
心足以管之。知止則有定，不知止則心不定，愈
收斂，愈充拓，愈細密，愈廣大，愈深妙，愈高明。凡物
虛則有神，如鼓虛則「響，鐘虛則鳴，心虛則靈，心細密則見道，心麄則行不著，習不察，心大則如天之無物不包，心小則如天之無物不入，心一收而萬理咸至，至非自外來也，蓋常在是而心存，有以識其妙耳；心一放而萬理皆失，失非向外馳也，蓋雖在是而心亡，無以察其妙耳。」性雖無物不有，無時不然，
然或心有不存，則不能體是而與之相違矣。故道雖
不可離，而存養省察之功不可閒也。理如物，心如
鏡，鏡明則物無遯形，心明則理無遮蔽，昏則反是。
心常存即默識道理，無物不有，無時不然。心不存即
茫無所識，其所識者，不過萬物形體而已。「靜坐中覺有雜念」者，不誠之本也。惟聖人之心，自然真一虛
靜，無一毫之雜念，雷電風雨參錯文動于下，而太
虛之本體自若。萬事萬變紛紜膠擾于外，而吾心之
本體自如。心中無一物，其道浩然無涯。心有開
時，開時見是理無物不有，無時不然，塞時則不見矣。
故為學要時時提醒此心，勿令昏塞。心本寬大無
邊，一有己私，則不勝其小矣。程子曰：「省躬責己不可無」，亦不可常留在心作悔。蓋常留在心作悔則心
體為所累而不能舒泰也。作聖作狂，此心一轉移
耳。心存則理見，心放則理與我相忘矣。心一操
而群邪退，聽，一放而群邪並興。人心公則如燭，四
方上下無所不照；私則如燈，只有一面光，不能遍照
也。心無須臾閒，理欲之幾，閒不容髮。此勝則彼負，
此負則彼勝。心有毫髮所繫，即不得其平。心一
放，即悠悠蕩蕩，無所歸著。偶見一伶人于三層桌
上，頭頂一小童，可謂危矣。因《笑自喻》曰：「此伶此童此際俱無邪心，何也？以恐懼之心勝也。賤技且然。君子學道，必常存戒懼之心，如處至危之地，斯無邪心矣。苟安于怠惰放肆，則無限之邪心竊從而生矣。」
曹月川集
[
编辑
]

《錄粹》
[
编辑
]

人之所以可與天地參為「三才」者，惟在此心，非是軀
殼中一塊血氣，事事都于心上做工夫，是入孔門
底大路。

胡居仁集
[
编辑
]

《居業錄》
[
编辑
]

心不可放縱，亦不可逼迫，故程子以「必有事焉，而勿正心，勿忘，勿助長」為存心之法，雖借用孟子之言，其
義尤精。此自然之理，非有毫髮私意，故與鳶飛魚躍
同活潑潑也。人以朱子《調息箴》為可以存心，此特
調氣耳。只恭敬安詳便是存心法，豈假調息以存心？
以此存心，害道甚矣。當理而無私心，則仁矣。雖無
邪心，苟不合正理，亦妄也。公天下事，以私心為之，亦
私。今人言心，學者便要說靜時無心。余問：設若無
心，亦須有理。彼又應曰：「靜無而動有。」彼信以為靜時
真無心與理矣。夫天命之性，與生俱生，不可須臾離。
故靜而未有事接之時，則此心未動，此理未發。然此
時此心寂然在內，此理全具于中，故戒謹恐懼以存
養之。若真無心無理，又戒謹做甚，又存養做甚，必有
物在內。故須主敬，須存養。無事時不教心空，有事
時不教心亂。心有主，雖在鬧中亦靜。故程子以為
「金革百萬，與飲水曲肱」一也。然必知之深，養之厚，心
方不動。今人有聰明，都不會用，只去雜駁上學，或
記誦辭章，或涉獵史傳，或泛觀諸子百家，用心一差，
其聰明反為心害，其聰明反為不聰明矣。善用聰明
者，潛心積累，先從《小學》《大學》《近思錄》《論語》《孟子》精思
熟究，體驗得聖賢心事義理工夫，瞭然得之于心，然
後循序漸進，博學群書。王勃等聰明與聖賢聰明不
同者，是做向外面去，故適足為心之害也。

邵寶集
[
编辑
]

《簡端錄》
[
编辑
]

「心猶鏡也，天下萬物之理具于心，猶天下萬物之形照于鏡也。」鏡照形而不能改物之形，心具理而不能
易物之理。故仁必于父子，而不于君臣；義必于君臣，
而不于父子。當其為子，則盡子道，當其為臣，則盡臣
道。行道由己，而由人乎哉？君子誠之為貴，蓋言心也。
以心應物，則物各得其理。子孝成子而亦成。夫父非
必化而慈，置之得所，則非遺其親矣。是故父子之物
成臣忠成臣而亦成。夫君非必化而仁，置之得所，則
非後其君矣。是故君臣之物成，蓋天下皆然。其在心
也，存焉為仁，發焉為知，初無內外之分。及夫隨物賦
形，守常遇變，事有萬殊，而吾之應之，動中節會，自然
之妙，固如此耳，成物至矣。孰謂此外，又有所謂《時措
​
者哉。

《讀周子書雜解》
[
编辑
]

瑩，光也。靈，心之靈也。理得心而能光，所謂「厥彰厥微，匪靈弗瑩」者如此彰者益彰，微者亦彰，是之謂瑩。五
性感動而善惡分，此即人心道心，危微之幾也。毫釐
有差，天壤易位，其在斯乎。

湛若水聖學格物通
[
编辑
]

《正心上》
[
编辑
]

《易咸》：九四，貞吉，悔亡。憧憧往來，朋從爾思。

臣若水通曰：「咸也者，感也。《咸》卦取象諸身，人之于身也，無不兼知，則亦無不兼感也。九四，心也。心也者，無感不通者也，以陽明居正，故為貞吉。貞者，心之本體，天理也，感通之道也。以貞而感，則心普萬物而無心，情順萬事而無情，公而溥也。無有不感，則無有不應，吉而悔亡」 也。悔生于私，心體虛明，憧憧則私矣。物累而不化，將迎而無窮也。感之私而應之者亦私，「朋比」 之從也。故《繫辭傳》曰：「天下何思何慮。」 思慮者，憧憧也。同歸而殊途，一致而百慮，一貫之道也，貞也。貞則感而遂通矣。「憧憧」 者，心之不正也。

《損》《象》曰：山下有澤，「損」；君子以懲忿窒慾。

臣若《水通》曰：「山下有澤，氣通上潤，有損之象也。君子體此，必損其身。心之所當損者，忿與慾是也。忿慾之害心也大矣，必損之而後可合道。故武王曰：『危于忿懥，失道於嗜欲也』。」 夫天理人欲，相為消長，人欲不消，則天理不長。懲之窒之，則心之本體復而天理全矣。懲與窒，非強制也，如塞水者，窒其源也。常存此心，體認，天理自見，則私意退聽矣。不然，愈懲而愈奮，愈窒而愈生，其能免于私欲之害者幾希。

艮。《象》曰：兼山，艮；君子以思不出其位。

臣若水通曰：「艮為山，重艮上下皆山，故有兼山之象。君子觀此，求艮止之道，不越于思焉而已爾。思無邪而後能止，出位之思，邪思即不止矣。位者，所處之時之地之事也。所思或非其時，非其地，非其事，是出位也。或滯于時，滯于地，滯于事，亦出位也。必無在而無不在，勿助勿忘，然後為能思，是之謂思不出位。夫思」 者，心之本體也。思不出位。則吾心之本體正而天理見矣。夫思者，聖功之本也，可不慎乎？

《書虞書大禹謨》：「人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允執厥中。」
臣若水通曰：此乃帝舜傳授大禹以心學也。心者，人之精神虛靈知覺者也。頃刻之閒，于軀殼上起念，血氣用事，即謂之人心；頃刻之閒，于義理上起念，德性用事，即謂之道心。故程顥曰：「人心人欲，道心天理是也。危者，危言危行之危，言大也，微猶滅也。惟危惟微，二句相因說。天理人欲不容並立，人欲長一分，則天」 理消一分，故人心日以長大，則道心日以微滅。精以察見此理，即學問思辨之事屬知；一以存養此理，即篤行之事屬行。知行並進，即執中之工夫。中即此天理是也。天理則不偏不倚，無過不及，故謂之中。允，信也。執謂有之于己之意。信有諸己，則與中道而一矣，故曰「惟精惟一，允執厥中。」 堯之傳舜，只曰「允執厥中」 ，知行混合，體用一原，以聖授聖，故不待言工夫也。至是舜傳禹，始有人心道心，惟精惟一之說，則又推執中之工夫言之，此萬世心學之源，于人君聖學最為切要。自後言建中建極，言「博約一貫」 ，言止至善格物，言學問思辨篤行，言集義養氣，言誠，言敬，皆本于此。舍此則人欲橫流，天理滅絕。雖有天下。不能以平治矣。惟聖明留意焉。

《商書盤庚》：「汝猷黜乃心，無傲從康。」
臣若水通曰：此盤庚遷都告群臣之言。猷，謀也。黜，去也。無與毋同，言汝群臣各謀去汝之私心也。毋得傲上之命，從己之安。傲上從己，皆原于私心之發，故私心亡則心正矣，心正則自無傲上從康之事矣。此正心處事之要，為人上者可不知乎。

《周官》：「作德，心逸日休；作偽，心勞日拙。」
臣若水通曰：此成王申戒卿士持恭儉而處富貴之言也。逸，安也。休，閑靜也。德者，所得之理，心之中正者也。作德則心中自然無所矯戾，故內省不疚，不憂不懼，心常安逸而休休，無入而不自得矣。若有所矯飾而為，內無恭儉之心，而外為恭儉之事，是謂作偽，則揜護不暇，故心勞然有諸中，形諸外，自不覺真情之發見矣。故曰「日拙。」 然則作德作偽。在人所自作爾。此君子正心之學。必貴于謹獨也歟。

《詩曹風鳲鳩》：「其儀一兮，心如結兮。」
臣若水通曰：《詩》美君子用心純固，而內外合一也。言淑人君子，其見于動作威儀之閒者既一而有
​

常度矣。其儀一，則知其心純全專一而如結矣。蓋和順積中，而英華發外，自有不可掩者矣。夫心無內外者也，故離內以言心，不知心者也；離外以言心，亦不知心者也。惟知合一之道，則何心非事？何事非心，何內非外？何外非內？周敦頤曰：「動而無動，靜而無靜。」 程顥曰：「無內外，無將迎，體用一源，顯微無閒，心之本體」 也。故外則儀一，內則心結。由中達外，其本然者不得而不一也。然則君子事內乎，事外乎，養其中以達諸外，內外合一，吾心正矣。心正而中立焉，中立而和生焉，是謂大本達道，心事一貫，聖學之體用備矣。

《小雅·小弁》：「相彼投兔，尚或先之。行有死人，尚或墐之。君子秉心，維其忍之。」
臣若水通曰：「天地以生物為心，人得其生，生者以為心。不忍之心，人孰無之？故人于被逐，投人之兔，猶或哀而脫之，于死而暴露之骼，猶或哀而掩之。皆不忍之心，發于自然者，不容已爾。幽王何獨無是心乎？乃信讒而逐其子，投兔死，人之不若矣。夫父子之愛，天性也，人之心也，幽王于是乎無人心矣。心非初無也」 ，良由蔽于褒姒之譖。有天下者秉其不忍之心而擴充之，雖斬一木，殺一獸，非其時不忍也，況于人乎？況于親乎？故曰：「先王有不忍人之心，斯有不忍人之政」 ，亦惟察識而擴充之爾。

《小雅·節南山》：「式訛爾心，以畜萬邦。」
臣若水通曰：「式，敬也」 ；訛，變化之意。宋儒朱熹云：「家父自言作為此誦，以究王政昏亂之所由，冀其改心易慮，以畜養萬邦也。《孟子》曰：『人不足與適也，政不足閒也，惟大人為能格君心之非』。蓋以君心者，用人行政之本，而萬邦休戚之所關也。故正心變而邪焉則蔽，蔽則正人遠，奸邪秉國而萬邦蒙其禍矣。邪心變而」 正焉則明，明則邪人遠，正直秉國而萬邦蒙其福矣。故喪亂弘多，瘁勞百姓，人皆知尹氏之禍，然豈知王心之蔽為之乎？家父訛心之說，其殆知大人格心之學乎？惜乎其格之不豫，司馬光所謂「治之于著，用力多而功寡」 矣。臣竊願于聖敬方躋之時，益進夫誠意正心之學，庶聖心益正而聖德益明，則「正士滿朝，奸邪遠跡，善政協于萬邦，社稷生靈之福也，天下幸甚。」
《大雅·皇矣》，「帝謂文王。無然畔援，無然歆羨。」
臣若水通曰：「畔援，言叛此而攀彼，無畔援則心中正而不私也。歆羨，欣欲愛慕，無歆羨則剛直而不流也。文王無是二者，故心極其正而深造乎道也。夫人心至虛，本無一物，本體中正，何嘗有所謂畔援歆羨哉？有所畔援歆羨者，皆心與于物者也。心與于物，則滯于物而非本體矣。文王之心，廓然大公，物來順應，生」 殺與奪，一隨物付之而已，初何有與于物哉？無與于物，故無畔援，無歆羨，所謂天地心普萬物而無心，聖人情順萬事而無情者也。情而無情，心之本體正矣。本體正則天理盡矣。天理者，道之極也。故曰：「誕先登于岸。」 雖然，豈惟文王然哉？千聖一心，萬古一理。人主苟能正心，乾乾不息，廓而清之，神而「明之」 ，使一心之中，廣大高明，一物無所與焉，「大公順應」 ，是亦《文王》而已矣。

《春秋》隱公元年。

臣若水通曰：「此魯惠既沒，隱公嗣位之始年也。《春秋》謂一為元者何？」 宋儒胡安國曰：「元即仁也，仁，人心也，所以明君用也。蓋乾元資始，坤元資生者，天地之用也，人得是元以生。仁也者，心之生理，渾然萬物一體者也。大君者，天地之宗子，而勿忘勿助，正心體元者，所以為治天下國家之本也。本正則乾坤合德，而百」 官萬民莫敢不一于正矣。《春秋》紀元，所以開萬世心學之源也歟。

桓公十五年春二月，天王使家父來求車。

臣若水通曰：《春秋》書「天王使來求車」 ，譏侈心失王度也。夫遣使需索之謂求命。車命服，天子所以錫于臣下也。桓王天下之共主，以喪事來求貨財，已為不可，況車服乎？所以然者，以侈心一動，莫為防制，顛倒迷惑，冠履為之倒置，而王室衰亂，莫能救也。然則心之正不正，豈小故哉？

僖公二十八年衛侯出奔楚。

臣若水通曰：《春秋》書衛侯出奔楚者何？咎文公也。王者莫大乎存心，存心莫大乎公恕。胡安國曰：心不外者乃能統大眾，智不鑿者乃能處大事。晉文舉動煩擾，憾衛侯之不禮，拒之于斂盂之盟，則陷于私鑿，其智而心不廣矣。《春秋》責晉文，以見君人者當宅心以廣大高明，而不以私小也。

《禮記·禮運》曰：「故宗祝在廟，三公在朝，三老在學。王前巫而後史，卜筮瞽、侑皆在左右。王中心無為也，以守至正。」
臣若《水通》曰：「宗祝在廟，以贊禮也。三公在朝，以論道也。三老在學，以示教也。前設巫人，以通鬼神也。」​

後設史官以紀言動也，設卜筮以決吉凶也，設瞽侑以宣歌樂也。大而廟朝，小而左右，罔非正人，所以養吾心之正也。王中心，夫何為哉？守吾心之正而已矣。孔子曰：「無為而治者，其舜也與。」 夫何為哉？恭己正南面而已。夫人心本正也，而有不正者，人為之害也。得人以輔之，而己無所為焉，則心之本體正矣。

《玉藻》曰：「古之君子必佩玉，右徵角，左宮羽。趨以《采齊》，行以《肆夏》，周旋中規，折旋中矩，進則揖之，退則揚之，然後玉鏘鳴也。故君子在車則聞鸞和之聲，行則鳴佩玉，是以非辟之心，無自入也。」
臣若水通曰：「徵、角，陽也，而右佩，陰中陽也；宮、羽，陰也而左佩，陽中陰也，皆玉也。路寢門外至應門謂之趨，路寢門內至堂謂之行《采齊》，《肆夏》詩名，歌之以節行也。規，圓矩，方也。鸞在衡，和在軾也。人心之不正，多引于淫聲。古之君子，和鸞之設，所以養于車也；佩玉之鳴，所以養于行也。是故右徵、角，左宮、羽，陰陽之交，所」 以養中和之德也。《采齊》《肆夏》，規矩抑揚，所以養之于行節也。行中節也，然後玉鏘鳴；玉鏘鳴也，然後非心滌非心之萌，自外感內者也。心之本體，無不正也。觸于外，感乎內，斯主之矣。入者，主之也，非心體之本然也。故人君之心，在養正而已矣。

《學記》曰：「學者有四失，教者必知之。人之學也，或失則多，或失則寡，或失則易，或失則止，此四者心之莫同也。知其心然後能救其失也。教也者，長善而救其失者也。」
臣若水通曰：「學之不明也久矣，蓋由其不識心爾。知心之病，斯能知心之本體矣。故知多寡、易止之失，則知不多不寡、不易不止而心正矣。是故有以用心于博聞強識之支離者，其失也多；有以不用心而徑超頓悟者，其失也寡；有以粗心于百姓日用，其失也《易》；有以甘心于自暴自棄，其失也止。四失者，過與不及」 ，皆非吾心本體之正也。是故古之教者，觀病以知心，因心以救失，惟以長養其善念爾。蓋善也者，吾心之天理也。學者苟知天理為本體，而隨處體認焉，則無過不及，勿忘勿助之閒，自有易簡之道，而帝王心學之傳在是矣。謹以為聖明心學萬一之助。

《樂記》曰：「致樂以治心，則易直、子諒之心油然生矣。易直、子諒之心生則樂，樂則安，安則久，久則天，天則神。天則不言而信，神則不怒而威。」
臣若水通曰：「致者，約而有諸己之意。《孟子》曰：『樂之實樂斯二者是也。仁義之良心人所固有，不待外求，樂所以養吾心之中和，內外合一者也』。」 朱熹曰：「子諒讀為慈良，《易》直：慈良之心，仁也，仁心生則樂矣，樂有諸己則安矣，安則不息矣，不息則天在我矣，天在我則妙萬物而神矣，是故天則不言而民信也，神則不怒而民威也。」 信且威，樂以治，心之功用至矣。

《緇衣子》曰：「心莊則體舒，心肅則容敬，心好之身必安之。」
臣若水通曰：「心者，合內外而一之者也，故容貌身體皆心也，其心可不正乎？」
《正心中》
[
编辑
]

《論語》：子曰：《詩》三百，一言以蔽之，曰：「思無邪。」
臣若水通曰：「此聖人揭《魯頌》駉篇之指以示人也。夫思者，心之神也，心體何嘗不正，思焉而幾動，則善惡分矣。心之本體，至正而善也，私意萌焉則邪惡矣，而心中正之體無不在，特蔽于私耳。思無邪所以復心之本體也。人能隨處體認，察見本體而涵養之，則內欲不萌，外誘不累，而心思之神澄然無事，是謂無邪也。」 不能見理，則私心邪念潛伏于中，雖欲規規焉除之，不免于滅東生西之患矣。欲其無邪也得乎？

子曰：「回也，其心三月不違仁，其餘則日月至焉而已矣。」
臣若水通曰：「仁者心之生理也，程顥所謂『心如穀種，仁則其生之性』是也。仁未嘗與心判為二物也，蔽于邪私，則心為人心而天理滅矣，故違而二之。顏子克己故禮復，禮復則天理流行，與心為一，故曰『不違仁』。」 「三月言其久也，久于仁也。『其餘日月至焉者，蓋或一月之內存乎仁，或一日之內存乎仁，不能如顏子之』」 久矣。如謂必日月而後一至焉，豈聖門之賢之學哉？先儒謂顏子有王佐之才，觀其心不違仁，是有天德矣。有天德便可以語王道，此顏子所以為王佐乎？伏惟聖明取顏子之學，以志仁為要，尤博求天下學顏子之學者以為輔，則君臣咸有一德，而王道成矣。

子絕四：「毋意、毋必、毋固、毋我。」
臣若水通曰：「此聖門心學之要，門人記聖人之所。」​

以教人者，即子以四教之意也。夫心之本體，無一物也，知天地之至公，有物則非本體矣。張載曰：「四者有一焉，則與天地不相似。四者在人，相為終始，有則俱有，無則俱無。惟聖人之心，廓然大公，物來順應，故無四者之病也。」 然此不曰無而曰毋者，蓋常以禁止學者之辭也。學者誠能體認天理，不以己與物克去四者之私，斯不為本體之累矣。故程顥曰：「敬則無己可克，始須絕四。」 又曰：「意必固，我既亡之後，必有事焉。」 夫四者既亡，則天理自見，是謂有事。否則雖強無之，且將失于空虛，流于異學，而何可以入道哉？此學者所當自究竟也。

《孟子》曰：「人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。」以不忍人之心，行不忍人之政，治
天下可運之掌上，所以謂人皆有不忍人之心者。今
人乍見孺子將入于井，皆有怵惕惻隱之心，非所以
內交於孺子之父母也，非所以要譽於鄉黨朋友也，
非惡其聲而然也。由是觀之，無惻隱之心非人也，無
「羞惡之心，非人也；無辭讓之心，非人也；無是非之心，非人也。惻隱之心，仁之端也；羞惡之心，義之端也；辭讓之心，禮之端也；是非之心，智之端也。」人之有是四
端也，猶其有四體也。有是四端而自謂不能者，自賊
者也；謂其君不能者，賊其君者也。凡有四端於我者，
知皆擴而充之矣，若火之始然，泉之始達。苟能充之，
足以保四海。苟不充之，不足以事父母。

臣若水通曰：「孟子此章，直指本心體用全具，可謂深切而著明矣。不忍人之心，即心之生理，所謂仁也。即下惻隱之心，至于羞惡、辭讓、是非之心，便是四端之發，隨感而異見爾，非謂原有四心也。夫惟聖人有是心，則有是政者，所謂體用一原也。君子能知是心而擴充之，復其本心也。眾人不能，則此心雖發，將隨發」 隨泯，自暴自棄者也。雖然，充之則足以保四海，不充之不足以事父母。是故帝堯之德光被四表，後之人主或以天下之大不能悅其親，而遂肆欲以危宗廟社稷。是心充與不充之閒，其所係豈細故哉？故人君苟不失其本心之正，斯不失天下之心，而天下國家可保也。

《孟子》曰：「君子之所以異於人者，以其存心也。君子以仁存心，以禮存心。」
臣若水通曰：「此孟子明君子所存之心，示人以正心之學也。夫以仁禮存心，非謂取諸外以存之也，仁即是心之生理，禮即是心之天理，同是一理，苟能體認此理而心存存，即無一念而非仁禮矣，此乃復吾心本體之正，非由外鑠我也，我之心也，得其心則得仁禮矣，失其心則失仁禮矣，此君子之所以異于人者」 ，乃得人心之常爾，豈別有異于人哉？故君子之學，在于「體認天理而存之，隨感而見。施之愛人則為仁，施之敬人則為禮，本立而道自生」 矣。

《孟子》曰：「雖存乎人者，豈無仁義之心哉？其所以放其良心者，亦猶斧斤之於木也，旦旦而伐之，可以為美乎？其日夜之所息，平旦之氣，其好惡與人相近也者幾希，則其旦晝之所為有梏亡之矣。梏之反覆，則其夜氣不足以存；夜氣不足以存，則其違禽獸不遠矣。人見其禽獸也，而以為未嘗有才焉者，是豈人之情」也哉！故苟得其養，無物不長；苟失其養，無物不消。孔
子曰：「操則存，舍則亡，出入無時，莫知其鄉。」惟心之謂
與！

臣若水通曰：「夜氣之說，未之前聞也，至孟子而始發之于此，可以知理氣之合一矣。夫仁義之心，即吾心之生理，所謂性也。旦晝不害其性，則夜氣益清，夜氣既清，則旦晝之理益明，蓋性之存亡，係乎氣之清濁，氣得其中正，即仁義之性也，故曰合一。奈何人之展轉相害，使夜氣薄濁，而仁義之良心亦亡，要之良心」 之消長，顧人所以養之者何如？引孔子之言，正以明心之不可以頃刻失其養也。學者誠能隨時隨處察識此心之本體而涵養之，造次顛沛必于是旦晝常如夜氣之時，則何往而非仁義哉？李侗曰：「孟子夜氣之說，于學者極有力，有志于學者所宜務焉。」
《孟子》曰：「人有雞犬放，則知求之，有放心而不知求。學問之道無他，求其放心而已矣。」
臣若水通曰：仁人心，義人路，孟子既重為不由不求者，哀矣。于此復致意于放心之求者，何哉？蓋萬事萬變皆本于心，千聖千賢皆是心學。欲求放心，非強制妄想，能之也，在于學問爾。孔子曰：吾嘗終日不食，終夜不寢以思，無益，不如學也。《中庸》學問思辨篤行之事是也。故學問之道，不過只為此心求其放失者而已。人纔學問，則有以管攝此心，發明此心，不求而復矣。所謂「博學切問」 ，仁在其中也。然而人君以一心而受眾欲之攻，尤易以放，故尤當自力以求之。求之匪他，惟學問體認，天理存存。
​

于勿忘勿助之閒，「心存則仁存，仁存則義路以由矣。」 「存心」 也者，其聖學之要乎！

《孟子》曰：「養心莫善于寡欲。其為人也寡欲，雖有不存焉者，寡矣。其為人也多欲，雖有存焉者，寡矣。」
臣若水通曰：「心之本體，即天理也，欲害之故失其本體爾。莊周曰：『其嗜欲深者，其天機淺。夫欲去一分則理存一分，欲去十分則理存十分，而心之本體正矣』。」 周敦頤曰：「聖可學乎？」 曰：「可有要乎？」 曰：「一為要。一者無欲也。無欲則靜虛動直，靜虛則明，明則通；動直則公，公則溥。明通公溥，庶矣乎！然則志于聖學者，必自寡欲」 ，以去其害心者，然後可也。

《國語·周語》單穆公曰：「夫耳目，心之樞機也，故必聽龢而視正。聽龢則聰，視正則明，聰則言，聽明則德昭，聽言昭德，則能思慮純固，以言德于民，民歆而德之，則歸心焉。」
臣若水通曰：穆公，王卿士單靖公之曾孫，樞機發動所由也。心有所欲，耳目為之發動，習于和正，則心可正矣。夫人心之神，皆發于耳目，故《書》曰：「不役耳目，百度惟貞。」 百度者，心之謂也，故耳和目正，則心亦正而常存矣。夫然後思慮純固，言聽德昭，而民心歸焉。為人君者，可不慎耳目之好，養其心以為化民之本乎？伏惟聖明留意焉。

《楚語》：觀射父曰：聖王正端冕，以其不違心，帥其群臣
精物以臨監享祀，無有苛慝于神者，謂之一純。

臣若水通曰：觀射父，楚大夫。端，元端之服也。冕，大冠也。監，視也。不違心，謂心思。端正則服正端冕。夫純心者，享神之本也。故正端冕，無苛慝，純心之謂也。《語》曰：「惟聖人為能享帝。」 心之純也。聖人純其心以承天之心，故昭孝息民，天神來格，而錫福無疆也。為天地民物之主者，可不知所以養其心邪？

唐太宗貞觀元年，上謂太子少傅蕭瑀曰：「朕少好弓矢，得良弓十數，自謂無以加。近以示弓工，乃曰『皆非良材』。朕問其故，工曰：『木心不直，則脈理皆邪。弓雖勁而發矢不直』。朕始悟向者辨之未精也。」
臣若水通曰：夫人與物莫不有心，觀物則知人矣。弓工之言，不為無見，其殆輪扁之流乎。唐太宗知愛弓而不知愛身，知弓之木非其心，而不自知其心之非，正可謂自知自愛乎？骨肉相殘，閨門慚德，非自其不正之心發之乎？《易》曰：「正其本則萬事理。」 工之言暗合此矣。夫噫一弓之微，而尚欲端本如此，況人君居天下之尊乎？《書》曰：「惟木從繩則正，后從諫則聖。」 使太宗知愛身如愛弓，則必于臣之進諫，求正心之術矣。而乃不然，一時諸臣又未有知正心之學者，以將順其美，豈不為千載英君之一歎歟！

唐太宗貞觀十七年，上謂侍臣曰：「人主惟有一心，而攻之者甚眾。或以勇力，或以辯口，或以諂諛，或以姦詐，或以嗜欲，輻湊攻之，各求自售，以取寵祿。人主少懈而受其一，則危亡隨之，此其所以難也。」
臣若水通曰：人君以正心為本，一心正則群邪不入矣。人心危而道心微，一有不正則亂亡相隨。太宗蓋知之矣。雖然，卒未聞其有《大學》正心之道，治不三代，何足怪哉！

唐憲宗元和三年，嘗問裴垍：「為理之要何先？」對曰：「先正其心。」
臣若水通曰：「惟大人為能格君心之非，君正莫不正，一正君而國定矣。君心克正則用人行政皆出於正，而國豈有不治乎？」 裴垍之言善矣，惜乎未聞有正心之學足以格君也。

唐憲宗元和十五年，上見夏州觀察判官柳公權書
跡，愛之。辛酉，以公權為右拾遺、翰林侍書學士。上問
公權：「卿書何能如是之善？」對曰：「用筆在心，心正則筆正。」上默然改容，知其以筆諫也。

臣若水通曰：萬事萬變生于心，心正則莫不正矣。憲宗聞公權正心之說而改容，豈非惻隱之心所發乎？然而不能用之使啟心沃心以究正心之學，擴充之以保四海，惜哉！

宋太祖建隆三年春正月，宋廣東京城。宋主既廣汴
城，且命有司畫洛陽宮殿，按圖修之，以韓重贇董其
役。營繕既畢，宋主坐寢殿，令洞開諸門，皆端直軒豁，
無有壅蔽，謂左右曰：「此如我心，若有邪曲，人皆見之矣。」
臣若水通曰：「人君一心之邪正不可掩也。心正則天下皆知其正，心邪則天下皆知其邪，深宮獨處之地，《淵衷》隱微之所，潛雖伏矣，亦孔之昭，故曰莫見乎隱，莫顯乎微。」 宋祖以重門端直，軒豁比其心，心有邪曲，人皆見之，庶乎能知正心者矣，宜乎創業垂統，遠過漢唐也。惜其正心之道，知足以及之，仁不能守之，此宋之治所以不三代乎？

宋哲宗元祐四年，東平公呂公著卒。公著自少講學，
即以治心養性為本，于聲利紛華，泊然無所好，簡重
​
清靜，苟便于國，不以利害動其心。

臣若水通曰：「孟子言『盡心知性而知天，存心養性以事天』，蓋必知所有而後能養所有也。史稱公著學以治心養性為本，蓋即《孟子》存心養性之意也，獨不知其于盡心知性知天者何如爾？苟不知之，則所存所養者何事？程頤云『只被君家學佛』。公著父子多讀釋氏書，故其父子反以程頤兄弟為所見者淺近，則史」 所謂「性」 者又未可知也。故君子之學，以盡心存心為務，以知性養性為要。

宋高宗紹興三十二年，召張浚入朝，以為江、淮宣撫
使，封魏國公。帝手書召浚入見，浚至，帝改容曰：「久聞公名，今朝廷所恃惟公。」因賜之坐。浚從容言：「人主之學，以心為本，一心合天，何事不濟。所謂天者，天下之公理而已。必兢業自持，使清明在躬，則賞罰舉措，無有不當，人心自歸，敵讎自服。」帝悚然曰：「當不忘公言。」加浚少傅、魏國公，宣撫江、淮。

臣若水通曰：「觀張浚之言，似乎得心學之旨，上可以啟君心之明，下可以救人心之溺者矣。雖然，知而不行，猶為不知，知行並進，而後心學可純也。浚以吳玠之故殺曲端，則行浸潤之譖，謂之不明；詆李綱、趙鼎而不獲大用，則以愛憎為用舍，謂之不公。不明生于不公，不公由于不察見天理，則亦何貴于心學之說」 也。噫心學不純，而欲格君心之非，望之為堯舜者，未之有也。敢附《春秋》，責備賢者之義。

宋孝宗乾道三年，以陳俊卿參知政事，劉珙同知樞
密院事。珙自河南召還，初入見，首論：「《獨斷》雖英主之能事，然必合眾智而質之以至公，然後有以合乎天理人心之正，而事無不成。若棄僉謀，徇私見，而有獨御區宇之心，則適所以蔽四達之明，而左右私昵之臣，將有乘之以干天下之公議者。」又論羨餘、和糴之
弊，帝皆嘉納之。授翰林學士。復上言：「世儒多病漢高帝不悅學，輕儒生。臣以為漢高帝所不悅者，特腐儒宿學爾。使當時有以二帝三王告之，知其必敬信，功烈不止此。」因陳聖王之學所以明理正心，為萬事之
綱，帝稱善，遂拜樞副。珙因薦張栻、汪應辰、陳良翰學
行于帝。

臣若水通曰：宇宙之內，人心一而已矣。何則？天一而已矣。故一人之心即千萬人之心，一時之心即千萬世之心。孔子曰：「斯民也，三代之所以直道而行也。」 然而一人一時之心或有所蔽，故古之聖人必闢四門，廣眾論，合乎人心之正，則天理之公在是矣。正心之說，首以為孝宗告，此劉珙所以度越諸臣也歟？

宋孝宗淳熙六年，詔求直言、知南康軍朱熹上疏，其
略曰：「天下之務莫大于恤民，在人君正心術以立綱紀。蓋綱紀不能以自立，必人主之心術公平正大，無偏黨反側之私，然後有所係而立。君心不能以自正，必親賢臣，遠小人，講明義理，閉塞私邪，然後可得而正。」
臣若水通曰：「人君心術之邪正，係君子小人之親疏也。小人疏，君子親則養之以正，君心自不能以不正矣。君子疏，小人親則養之以邪，君心自不能以不邪矣。君心正則政莫不正，然而不治者，未之有也。君心邪則政莫不邪，然而不亂者，未之有也。」 朱熹心術之論，真人主之龜鑒也哉。

宋孝宗淳熙十五年，以朱熹為崇政殿說書，熹辭不
至。熹既歸，投匭進封事，言：「大本急務。大本者陛下之心，急務則輔翼太子，選用大臣，振舉紀綱，變化風俗，愛養民力，修明軍政。凡此六事，皆不可緩，而本在于陛下之一心。一心正則六事無不正。一有人心私欲介乎其閒，則雖憊精勞心，不可為矣。」疏入，夜漏下七
刻，帝已就寢，亟起秉燭，讀之終篇。明日，除主管西太
一宮兼崇政殿說書。熹力辭，乃以祕閣修撰奉祠。

臣若水通曰：「天下之本在乎一人，一人之本存乎一心，未有心不正而能治天下者也，亦未有不加正心之功而能正其心者也，故心正而六事舉矣。唐虞三代之君，正心以成治化，有本者如是也。」 使孝宗能用熹之言，則宋之治未可量也。一齊眾楚，指為偽學，豈不惜哉！

宋光宗紹熙五年，羅點卒。點孝友端介，不為矯激之
行。或謂天下事非才不辦，羅點曰：「當論其心，心苟不正，才雖過人，果何取哉？」
臣若水通曰：古之才也出于一，今之才也出于二。古之所謂才，合德而言之者也；今之所謂才，外德而言之者也。《易》曰：「貞固足以幹事」 ，心正則何事而不可為也。又曰：「開國成家，小人勿用。」 心苟不正，則何事而可為也。羅點言人當論其心，似矣，其曰心苟不正，才雖過人，不足取者，是未知才德合一之道也。夫小人無才，惟君子有之，故能開物成務。若夫小人之便捷，智不足以周身，臣不謂之才也已。
​

《正心下》
[
编辑
]

宋儒周敦頤曰：「見其大則心泰，心泰則無不足，無不足則富貴貧賤處之一也，處之一則能化而齊，故顏子亞聖。」
臣若水通曰：「大指天理而言，曾點漆雕開，已見大意，正謂此也。泰，舒也。化即所過者化之化理，無富貴貧賤之殊，能化其富貴貧賤之念，則與道一，而去聖不遠矣，故曰『亞聖。夫心廣大高明，天理渾然，何嘗不泰，人人皆有，惟顏子之心不違仁，故能見之分明，而外物不累，故能化而不滯，此所以能亞于聖也。學者知』」 其大皆我固有，而隨處體認天理焉，此入聖之門也。

《荀卿》曰：「養心莫善于誠。」周敦頤曰：「荀子元不識誠。」程
顥曰：「既誠矣，心安用養耶。」
臣若水通曰：「皆一心也，自其生理而言謂之性，自其實理而言謂之誠，自其主一而言謂之敬，自其真實無妄而言謂之至誠。《孟子》曰：『誠者天之道也，思誠者人之道也，學至于誠極矣。誠心又何假于養敬者所以至乎誠者也。荀卿惟不識誠也，故有養心用誠之說，不識性也，故有性惡之說，不識性與誠，是不識心』」 也，非二物也。是故知性則知誠矣，知誠則知心矣。故君子之學，莫先于知心。

程顥曰：「學者須敬守此心，不可急迫，當栽培深厚，涵泳于其閒，然後可以自得。但急迫求之，只是私己，終不足以達道。」
臣若水通曰：「守操而不失也，急欲速也，迫促也。進道之功，有自然之節度也，或失則過焉，或失則不及焉，皆非自然之本體也。《孟子》曰：『必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助長也。夫助則過，忘則不及，皆不可以進道也。故道之進也，在于勿助勿忘之閒而已矣。是故知道者鮮矣，知道者鮮，而天下無善治矣』。」 嗚呼，揭《離》明于「長夜，冥行之際，正有望于今日。」
程顥年十六時好田獵，後見周敦頤，自謂今無此好
矣。敦頤曰：「何言之易也？」但此心潛隱未發，一日萌動，
復如前矣。後十二年，暮歸，在田野閒見田獵者，不覺
有喜心，乃知果未也。

臣若水通曰：心之本體無一物也，動于氣而物欲生焉，欲之根既生，未易得而除也，見天理則人欲消矣，顧其根未易拔也，必體認存理之功，久則可奪舊習矣。顥天資最高，而猶不能忘少年之習于涵養積久之下者，以病根在也。然而下顥一等，則其欲根之萌，枝葉扶疏，將折斧斤矣，而顥獨先知之。《易》曰：「顏氏之子，有不善未嘗不知，知之未嘗復行。」 程顥其殆庶幾乎！

程顥曰：「天下無性外之物，以有限之形氣，用之不以其道，安能廣大其心也？心則性也，在天為命，在人為性，所主為心，實一道也，通乎道則何限量之有？必曰有限量，是性外有物乎？」
臣若水通曰：「性者心之生理也，與天地萬物為一體者也，何限量之有？人惟私欲蔽之，而廣大高明之體始小矣。故孟子盡心、知性、知天，盡心者不蔽于物，廓其廣大高明之量而性自見矣。既知之存之而不失所以養性事天，不外是矣。人主留心聖學，宜不出子斯二者。伏惟深宮之中、臨御之時，隨處而加察焉。」
程顥曰：「一人之心即天地之心。」
臣若水通曰：《記》云：「人者，天地之心也。」 程顥之言，其本于斯乎。夫人一天地也，而心果有二乎哉？天地之心何心也？生生不息者也。人其在生生不息之中最靈者爾。心果有二乎哉？是故人之心即天地之心，即鬼神之心，即堯、舜、禹、湯、文、武、周、孔之心即途之人之心，宇宙內只一心而已矣。知乎此者，可與識心矣，故可「以知道矣。」
程頤曰：「聖人之心未嘗有在，亦無不在，蓋其道合內外，體萬物。」
臣若水通曰：心非物也，神也。神妙萬物，是故合內外，體萬物而不遺，是以謂之神。聖人之心未嘗有在，亦無不在，神也。無在無不在之閒，吾心自然之本體乎！是故學者勿助勿忘之時而天理見矣。滯于物而不通，則亦物焉而已矣，豈此心神明之本體乎？《易》曰：「神而明之，存乎其人。」
程頤曰：「公則一，私則萬殊，人心不同如面只是私心。」
臣若水通曰：心一也，而不同者，非心之本體然也。程顥云：人能將身在天地萬物中作一例看，多少快活。是故天體萬物而無外，聖人體萬民而不私，私心亡而萬殊一矣。故宋儒葉采亦曰：公則萬物一體，私則人己萬殊。其知此矣。是故君子之道莫大乎公溥。

《邵雍》曰：「聖人所以能立于無過之地者，以其善事吾心者也。」
臣若水《通》曰：「聖人之心，一仁而已矣，則亦何過之？」​

有哉！是以口不失于人也，足不失于人也，色不失于人也，三者盡而聖人之善事其心者可知矣。是故聖人之無過，以其無違此心也。無違心者，善事心者也，非以此事彼之謂也，事之即心也。《孟子》曰：「存其心，養其性，所以事天也。」 然則為人君者，知善事其心，則知善事其天矣。

張載曰：「聖人盡性，不以見聞梏其心，其視天下無一物非我。」
臣若水通曰：「人心廣大，天地萬物同體者也。見聞之念起于軀殼之私，則廣大之體蔽，而身外皆非我矣。聖人盡己之性以盡人之性，盡人之性以盡物之性，以其性一也，其視天下無一物非我也，是之謂見大，見大則小不足以梏之矣。」
張載曰：「人病其以耳目見聞累其心，而不務盡其心，故思盡其心者，必知心所從來而後能」
臣若水通曰：「心者，人之神明，無所不知，無所不能者也。惟求道于耳目聞見之際，而神明之體始累，于是乎有不知不能也。見聞何益于人哉？惟曰盡心」 焉爾矣。盡心者廓去其私則本體圓全，而心所從來，可不求而知矣。若復求心之從來，則元矣。

張載曰：「天理一貫，則無意、必、固、我之鑿，意、必、固、我，一物存焉，非誠也。」
臣若水通曰：「意、必、固、我私心也，非廣大高明之本體也。天理見則私心亡，此盛則彼衰，消長之理也。孔子之戒門弟子以絕四毋、意、必、固、我、正心之功，斯其至矣。張載乃推原于天理，又發前人所未發也。四者絕而天理全，則誠可復矣。不然，則強制之猶為克伐，怨欲不行焉爾，何足以語誠哉？」
張載曰：「求心之始如有所得，久思則茫然復失，何也？夫求心不得其要，鑽研太甚則惑，心之要只是要平曠，熟後無心。」
臣若水通曰：張載所謂平曠，即勿忘勿助之閒也。得此則得其理矣，失此則失其理矣。故茫然而失者謂之忘，鑽研太過者謂之助，過猶不及爾。學者于勿忘勿助之閒，而平曠自然之氣象自見矣。

張載曰：「正心之始，當以己心為嚴師，凡所動作則知所懼，如此一二年閒守得牢固，則自然心正矣。」
臣若水通曰：「人心之失事遷之也，惟執事敬則心事合一而本體立矣。本體立則視聽言動無往而非本體之發矣，惡得而放之？夫人之心不可欺也，知其不可欺，恆若嚴師之存而本心無不正者矣。」
呂大臨《論心》曰：「如衡之平不加以物，如鑑之明不蔽以垢，乃所謂正也。」
臣若水通曰：「聖人之心與天地相似，何有不正。常人之心有滯于忿懥好樂恐懼憂患，故與天地不相似，而鑑空衡平之體亡矣。」 正之之功何如？曰敬而已矣。是故人君一敬立而萬事出，天下治矣。

胡宏曰：「造車于室而可以通天下之險易，鑄鑑于冶而可以定天下之妍醜，蓋得其道而握其要也。治天下者何獨不觀乎此，反而求諸身乎？是故一正君心而天下定矣。」
臣若水通曰：物皆有要也，何獨至于人而疑之？夫帝王之業本諸道，帝王之道本諸心，是故心也者，天下之大本也。大本立，達道行焉，王業以建而天下之能事畢矣。《孟子》曰：「君仁莫不仁，君義莫不義，君正莫不正。」 故為人君者，莫先于講明正心之學。

楊時曰：「戡定禍亂雖急于戎務，必本于方寸，不學以致知則方寸亂矣，何以能成帝王之大業乎？」
臣若水通曰：萬事本乎一心，心無主則一籜之墮可以亂我方寸矣，況能應天下之大變乎？《易》曰：「震驚百里，不喪匕鬯。」 言有主也。人君為天下之主者，其可弗之思乎！

朱熹曰：「天下之事，其本在于一人，而一人之身其主在于一心，故人主之心一正則天下之事無有不正。」
臣若水通曰：「一人，謂君也。人君之于天下，萬事萬化皆生于心，故心者治化之原也。」 朱熹之言誠為根本之論矣。人君之學可不思所以正心以開治化之原乎？

朱熹《答王子合》曰：「心猶鏡也，但無塵垢之蔽則本體自明，物來能照，今欲自識此心，是猶欲以鏡自照而見夫鏡也。」
臣若水通曰：「至虛至明者，心之本體也。私欲障之則本體昏而物至不能照矣。君子之學，去其害本體者爾。若復以心求心，則憧憧往來，朋從爾思，是非徒無益而又害之者也。」
張栻《答劉宰書》有云：「物欲之防，先覺所謹。」蓋人心甚
危，氣習難化，誠當兢業乎此。然隨處隨遏，將滅于東
而生于西，紛擾之不暇，惟端本澄源，養之有素，則可
以致消弭之力。

臣若水《通》曰：「端本澄源之道，在體認天理而已矣。天理有見則私欲自消，氣習自化。若有防檢之心。」​

是又生一心也。滅東生西。豈有窮乎。此張栻《端本澄源》之論。所以不可易也。

張栻《擴齋記》有云：「充無欲害人之心而至于仁，不可勝用。充無穿窬之心而至于義，不可勝用。仁義之不可勝用，豈有外來乎？擴而至于如天地變化草木蕃，亦吾心體之本然者也。」
臣若水通曰：「充，擴也，穿壁踰垣為盜者也。夫心之本體，一天理而已矣，自其隨感而發則有仁義之分，然皆本于人之一心爾，實非自外至者也，我固有之者也。是故充其仁義而天地草木咸在其中矣，故曰：『心體天地萬物者也』。」 人主誠能知是心之大而加擴充之功，則足以保四海而有餘矣。

陸九淵曰：「古人教人，不過存心、養心、求放心。此心之良，人所固有，惟不知保養而反戕賊放失之爾。苟知其如此而防閑其戕賊、放失之端，日夕保養灌溉，使之暢茂條達，如手足之捍頭面，則豈有艱難支離之事？」
臣若水通曰：人之所以為人者心也，心得其公正即天理也，天理至易簡也，何有于支離。陸九淵存心養心求放心之說，蓋本諸《孟子》是矣，但謂防閑其戕賊放失之端，是故賊之者一心，防之者又一心也，其端將無窮，不可得而除矣。且謂暢茂條達，非識其根本而立之，何以能致？所謂根本者，天理而已矣，察識天理而存養之，則戕賊放失之端，可以不防而退聽。至于本立道生而暢茂條達，自不能已矣。臣敢以是廣《九淵》之說，伏惟皇上體而用之，以為正心，正百官萬民之本，天下幸甚！

陸九淵曰：「人心至靈，此理至明。人皆有是心，心皆具是理。」
臣若水通曰：「心即理也，理即心之中正也，一而已矣，而云具者，是二之也。心得其正故靈，惟靈故明，非有二也。不觀之心失其職者乎？心失其職，則亦血肉之軀殼而已矣，何有于靈邪？惟不靈故不明，此心理合一之驗也。」 周敦頤曰：「匪靈弗瑩，靈明一也。」 九淵顧以明屬于理，而靈屬于心，豈非二之也哉。九淵，謂讀《論語》疑有子之言支離，臣亦敢以是疑九淵焉。

陳埴曰：「人心如鏡，物來則應物去，依舊自在，不曾迎物之來，亦不曾送物之去，只是定而應、應而定。」
臣若水通曰：人心如鏡者，何也？本無物也。故物來則照，物去不照，照與不照而鏡之本體自如也，照在物而不在鏡也。無將無迎，順其自然，聖人之心不失其本體，如是而已矣。故君子之學，廓然而大公，物來而順應，至此焉止矣。是故本體得而學問之功終矣。故曰：「學問之道無他，求其放心而已矣。」
魏了翁曰：「人之一心，至近而遠，至小而大，至微而著。」
臣若水通曰：「心者，廣大而無外，周流而無窮者也。無遠近，無小大，無顯微，是故近而能遠，小而能大，微而能著。故盡心存心而天下之理盡之矣。人君之治天下，可不務乎？」
吳元年五月置福建行省，以福、汀、漳、泉、建寧、邵武、興
化、延平八府隸之，命中書省參政蔡哲為參政。太祖
諭之曰：「君子立身行己，莫先于辨義利。夫義者保身之本，利者敗名之源。常人則惟利是趨，而不知是義；君子則惟義是守而竟忘乎利。此所以異于常人者也。福建地瀕海，民物富庶，番船往來，私交者眾。往時官吏多為利訹，陷于罪戾。今命卿往，必堅所守，毋蹈其非。」哲對曰：「臣以菲薄，叨承恩命，敢不盡公以報。」太
祖曰：「公即無私，義之謂也。私即亡公，利之謂也。要公之一字，亦未易言。此心如止水明鏡，無分毫私意累之，然後揆事度物，廓然無滯。若使胸中微有芥蔕，即不得為公矣。卿宜勉之。」
臣若水通曰：「臣伏觀我太祖高皇帝諭蔡哲之命，大哉皇言！一哉皇心！先之以義利公私之辨，明其幾也；終之以止水明鏡之喻，明其體也。可謂深得心學之要者矣。仰惟我皇上當以聖祖為法，而在位諸臣亦當以蔡哲為法，則君臣咸有一德，而治化成矣。」
洪武十八年五月辛酉朔，上御華蓋殿，文淵閣大學
士朱善進讀《心箴》畢，上曰：「人心道心有倚伏之幾。蓋仁愛之心生則忮害之心息。正直之心存則邪詖之心消，羞惡之心形則貪鄙之心絕。忠慤之心萌則巧偽之心杜。故人常持此心，不為情欲所蔽，則至公無私，自無物我之累爾。」
臣若水通曰：「天理人欲，不容並立，此盛則彼衰，乘除之理然也。我皇祖諭學士以人心道心倚伏之幾，其深得帝王精一之傳乎！夫心一而已矣，純乎天真謂之道心，雜以人偽謂之人心。人心之得其正即道心，道心之失其正即人心，非有二也。仁愛、正直、羞惡、忠慤之心皆天理也；忮害邪詖、貪鄙、巧偽之心皆人欲」 也。天理日進，則人欲日消。人欲消
​

盡則純是天理，化之者為聖人。故君子之學，在隨處體認天理而已矣，千聖千賢之貫也，此聖祖實開一代心學之原也，伏惟聖明留神焉。

太祖造觀心亭于宮城，上親幸其中，召學士宋濂謂
曰：「人心虛靈，乘氣機出入，操而存之為難。朕罔敢自暇自逸。譬魚之在井，雖未免乎跳躑，終不能度越範圍。況有事于天地廟社，尤用祗惕。致齊之日，必端居亭中，返視卻聽。上契沖漠，體道凝神，誠一弗二。庶幾將事之際，對越在天，洋洋乎如臨其上。卿為朕記之，傳示來裔，咸知朕志，俾弗懈愈虔。」
臣若水通曰：人心虛靈常在也，蔽之若出，覺之若入，故在操舍而已。皇祖造亭宮城，扁曰「觀心」 ，親幸體認，齊一于斯，即成湯銘盤之意也。有事于天地廟社，致齊亭中，返觀卻聽，上契沖漠，洋洋如見，即文王昭事之敬也。惟其操心誠一弗二，此所以應天順人，肇基鴻業，以開萬世之太平，善于己而垂諸後，其佑啟之意深矣。嗣聖尚當以皇祖之心為心，存養于未事之先，廓然大公，靜則定矣。及事物之來，隨幾順應，動亦定矣。如是，則皇祖之心，豈不在我，而皇祖之緒豈不永之于無窮也哉？

太祖曰：「人君一心治化之本、存于中者、無堯舜之心；欲《施于政者》，有堯舜之治。決不可得也。」
臣若水通曰：「天下之治，本于善政，天下之政，本于君心。堯舜以精一執中之心，行精一執中之治，體用一原耳。惟皇祖契之，故發探本之論也。譬之本焉，心其根矣，政治其枝葉花實矣。培植其根則生意滋息，枝葉花實，固其一本之發也。人君能涵養以正其心，則天理純全，達于政事而治化成矣。不立天下之大本，而欲致天下之大治，是斧其根而溉其葉也，豈可得哉！仰惟聖明，因皇祖之言而反求之，即存堯舜之心而致堯舜之治矣。愚臣不勝願望之至。」
永樂二年八月，翰林學士解縉等進呈《大學正心章
講義》。太宗覽之至再諭縉等曰：「人君誠不可有所好樂，一有好樂，泥而不返，則慾必勝理。若心能靜虛，事來則應，事去如明鏡止水，自然是天理。朕每退朝默坐，未嘗不思管束此心為切要。又思為人君，但于宮室、車馬、服食、玩好無所增加，則天下自然無事矣。」
臣若水通曰：「心之本體，無一物也。忿懥、恐懼、好樂、憂患，四者皆私也，而有一焉，即失其本體，而心不正矣。人君居崇高之位，好樂尤為害心，不可不深戒也。太宗文皇帝因解縉等講《大學》正心章，而尤以好樂為戒，真可謂知正心之先務者矣。又以虛靜應物比之鏡水，自然天理誠至。夫天理二字，千聖千賢之大頭」 腦也。人君于心得其正時認取，則天理見矣，涵養而擴充之，則王道不外是矣。宋之人主乃厭聞「正心誠意」 之說，無怪乎國祚之不競也。惟聖明以堯舜禹湯文武之資，求堯舜禹湯文武之心學，當近以祖宗「正心」 之論為的，幸甚！。