←
 
方輿彙編 職方典 第一千二百三十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百三十三卷

方輿彙編 職方典 第一千二百三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百三十三卷目錄

　寶慶府部彙考七

　　寶慶府賦役考三

職方典第一千二百三十三卷

寶慶府部彙考七
[
编辑
]

寶慶府賦役考三　　　　　　　府志
[
编辑
]

武岡州

原額、田七千八百三十一頃四畝四分七釐九毫。內

上田八百六十七頃三畝七分三釐二毫，每畝科秋糧米三升，該米二千六百一石一斗一升一合九勺六抄。并新加顏料，每米一石派徵銀七錢一分二釐九毫一絲九忽五微八塵，共徵銀一千八百五十四兩三錢八分三釐六毫四絲六忽二微五纖六塵。每畝科夏稅米三合，該米二百六十石一斗一升一合一勺九抄六撮。每石照前則例派徵，共徵銀一百八十五兩四錢三分八釐三毫六絲四忽六微二纖五塵六渺。每畝科桑絲三毫八絲四忽一微八纖八釐八渺，該絲二斤一兩三錢一分六毫二絲。原係隨糧派徵。

中田三千一百二十七頃一十畝二分八釐。每畝科秋糧米二升五合五勺，該米七千九百七十四石一斗一升二合一勺四抄。每石照前則例派徵，共徵銀五千六百八十四兩九錢六毫七絲七忽七微三纖二塵。每畝科夏稅米二合五勺五抄，該米七百九十七石四斗一升一合二勺一抄四撮。每石照前則例派徵，共徵銀五百六十八兩四錢九分六絲七忽七微七纖三塵二渺。每畝科桑絲三毫八絲四忽一微八纖八塵八渺，該絲七斤八兩一錢三分九釐七毫八絲。原係隨糧派徵。

下田二千五百四十四頃九十六畝四分八釐。每畝科秋糧米一升六合七勺六撮六圭，該米四千二百五十一石七斗七升八勺九抄二撮八圭。每石照前則例派徵，共徵銀三千三十一兩一錢六分九釐六毫七絲一微五纖一塵二渺。每畝科夏稅米一合六勺七抄六圭六粒，該米四百二十五石一斗七升七合八抄九撮。每石照前則例派徵，共徵銀三百三兩一錢一分七釐六絲七忽一纖五塵一渺。每畝科桑絲三毫八絲四忽一微八纖八塵八渺，共絲六斤一兩七錢七分四釐七毫。原係隨糧派徵。

山水鄉田一千一百三十三頃三十八畝二分七釐三毫，每畝科秋糧米一升二合六勺，該米一千四百二十八石六升二合五勺七抄五撮二圭。內除更名莊田米一十四石六斗五升二合一勺五抄五撮九圭，原納秋糧本色免派差徭外，止該米一千四百一十三石四斗一升四勺一抄九撮三圭。每石照前則例派徵，共徵銀一千七兩六錢四分七釐九毫六絲二忽四微九纖五塵五渺。每畝科夏稅米一合二勺六抄，該米一百四十二石八升六合一勺二抄五撮。每石照前則例派徵，共徵銀一百一兩八錢九釐三毫五絲三忽八微六纖一塵四渺。每畝科桑絲三毫八絲四忽一微八纖八塵八渺，該絲二斤一十一兩五錢四分三釐三毫，原係隨糧派徵。

那溪小坪二里徭田一百五十八頃五十五畝七分一釐四毫，每畝科秋糧米一升二合四勺五撮四圭八粟，該米一百九十六石六斗六升三合七勺五抄。每米一石，原納秋糧本色。免派差徭，每畝科桑絲三毫八絲四忽一微八纖八塵八渺，該絲六兩九分一釐六毫。原係隨糧派徵。

原額地四十五頃二十畝三釐八毫。每畝科秋糧米一升，該米四十五石二斗三合八勺。每石照前則例派徵，共徵銀三十二兩二錢二分六釐三毫五絲七忽七微三纖二塵四渺。每畝科桑絲一毫八絲二忽七微二纖八塵，該絲八錢二分六釐。原係隨糧派徵。

原額塘三百六十五頃五十二畝一分八釐，每畝科秋糧米二升五勺一抄七撮三圭八粒七粟，共該米七百四十九石九斗五升五合二勺七抄二撮。每石照前則例派徵，該徵銀五百三
​

十四兩六錢五分七釐七毫九絲七忽一微三纖三塵。每畝科夏稅米八勺四抄六撮八圭九粒九粟，該米三十石九斗五升五合八勺九抄七撮三圭。每石照前則例派徵，共銀二十二兩六分九釐九絲六忽二微七纖六塵六渺。每畝科桑絲三毫七絲五忽一微九塵，共該絲一十三兩七錢一分四釐。原係隨糧派徵。

原額田、地、塘共八千二百四十一頃七十六畝六分九釐七毫。

共科秋糧一萬七千二百四十六石九斗一升三勺九抄。內二斗以上起科官米并徭丁米一石八升三合五抄四撮；一斗以上起科官米三百九十七石二斗八升二合二抄；一斗以下起科官米并民米一萬六千八百四十八石五斗四升五合三勺一抄六撮。近奉例清丈，上續奉更名田糧一十四石六斗五升二合一勺五抄五撮九圭。又學田米一石三斗。又那溪小坪二里徭糧一百九十六石六斗九升三合七勺五抄。各納秋糧本色，免派差徭，餘不論官民，一體當差。

實載秋糧一萬七千三十四石二斗六升四合四勺八抄四撮一圭。

額徵銀一萬二千一百四十四兩九錢八分六釐一毫一絲一忽五微一渺。

夏稅米一千六百五十六石四斗六升一合六勺二抄一撮三圭。

額徵銀一千一百八十兩九錢二分三釐九毫四絲九忽五微五纖一塵九渺。

《桑絲》一十九斤一十一兩四錢。秋糧內派原額人丁一萬五千二百七十七丁，每丁派銀二錢二分八釐三毫九絲九忽一微二纖二塵八渺六漠三茫。

額徵并新加顏料，共銀三千四百八十九兩二錢六分一釐三絲八忽四微八纖七塵六渺。以上田地、塘人丁，除豁免鰉乾鯉魚銀外，共徵銀一萬六千八百一十五兩一錢七分一釐九絲九忽五微三纖九塵六渺。

一、額外新增康熙五年《丈量案》內額外開墾出山鄉則田四十頃五十畝，科糧五十六石一斗三升三合。每石照前則例派徵。

《派徵》條銀四十兩一分八釐二毫一絲四忽七微八纖四塵一渺。

派徵九釐餉銀一十七兩一錢四分二釐五毫六絲四微七纖二渺。

隨糧增出人丁四十六丁，每丁照《則丁銀則例》派徵銀一十兩五錢六釐三毫八絲二忽五塵六渺。

戶部項下夏秋折色起運　解南農桑絹一十五疋三丈三尺一寸。每疋正銀五錢五分，扛銀一錢五分。正扛共銀一十一兩三分九釐。奉文改折加扛銀五錢五分一釐九毫五絲。

「《秋糧折色》起運　北京」 冨戶二名，每名二兩，扛銀二分，共銀四兩八分。

鹽鈔折色起運　解南戶口鈔本色正扛共銀一百一十三兩三錢三分四釐九毫二絲七忽五微三纖一塵六渺。帶閏銀三兩七錢七分七釐八毫三絲九微一塵。解官盤費銀每兩九釐，該銀一兩二分。

宗祿軍校本色月糧等銀、改解戶部

《宗祿》本色折銀六千六百六十二兩二錢四分九釐二毫五絲八忽。解官盤費銀每兩五釐，該銀二兩八分三釐六毫。

茶價祭祀等銀六十九兩九錢解官盤費銀每兩九釐，該銀四錢四釐二毫。

官員俸米柴薪折銀六百四十兩二分一釐六毫一絲二忽八微。

各民役等項銀九百三十一兩。

《湖洲雜課丁糧》內派：

《代編》沔陽州北京乾魚正銀四十八兩三錢四分八釐，正扛銀該銀四錢三分五釐一毫三絲二忽，解費該銀四錢三分九釐四毫四絲八忽。江南乾魚正銀七兩五錢九分三釐一毫，扛銀六分八釐三毫三絲七忽九微，解費銀六分八釐九毫五絲三忽。

《賦役冗款裁剩》改解戶部。

《賦役冗款》銀四百九十四兩一錢九分一釐二毫六絲九忽五微七纖八塵。

加增九釐餉銀五千七百八兩三錢九分二釐三毫五絲。

丈量案內，新增丁糧餉銀六十七兩六錢六分七釐一毫五絲七忽二微四纖一塵九渺。
​

禮部項下　藥味正價該銀十一兩五錢三分五釐二毫二絲。每兩京扛銀四分，該銀四錢六分一釐四毫八忽八微。解官盤費每兩九釐，該銀一錢七釐九毫。

《解南藥味》價銀一兩二錢三分二釐八毫九絲九忽。

湖洲雜課

《鰉乾鯉魚》銀一十九兩五分三釐一毫解官，盤費每兩九釐，該銀一錢七分一釐二毫四絲九忽。此項丁糧內泒，已奉文豁免。

北京芽茶二十四斤。每斤、價銀二錢、共銀四兩八錢。發茶戶採買解部

進茶長夫銀八兩。係存留內銀支給。不在起運之內。

兵部項下　江濟水夫九十三名，每名銀四兩九分五釐，該銀三百八十兩八錢三分五釐。每百兩京扛銀一兩三錢，該銀四兩九錢五分八毫五絲五忽。解官盤費每兩九釐，該銀四錢七分二釐一毫。

工部項下秋糧折色起運　活鹿四隻，每隻正銀四兩，共銀一十六兩。每兩京扛九釐，該銀一錢六分四釐。解官盤費銀一錢四分五釐二毫六絲一忽。

《翎毛》，共銀一十五兩四錢四分一釐一毫五絲四忽。每兩腳價九釐，該銀一錢三分八釐九毫七絲一忽。解官盤費每兩九釐，該銀一錢四分二毫三絲九忽。

《貓竹》正扛銀三十八兩五錢解官，盤費每兩九釐，該銀三錢四分六釐五毫。

都水司料銀三百六十兩四錢一釐。每兩京扛銀九釐，該銀三兩二錢四分三釐六毫九忽。解官盤費每兩九釐，該銀三兩二錢七分二釐八毫。

綾紗紙價銀一百八十五兩三錢九釐九毫。解官盤費每兩九釐，該銀一兩六錢六分七釐七毫九絲，候部文到之年方派，不必每年帶徵。軍器銀四十九兩八錢四分二釐五毫八絲五忽，解費銀四錢四分八釐五毫五絲二忽。《湖洲雜課丁糧》內派。

「熟鐵銀一百八十二兩四錢九分一釐六毫八絲，扛銀一兩六錢四分二釐四毫二絲五忽一微二塵，帶閏銀六兩五錢二分四釐三毫四絲八忽。解官盤費銀一兩六錢五分七釐五絲。」 夏秋本色起運　白硝麂皮三百四十六張，每張價銀四錢。京扛銀二錢，該銀二百七兩六錢。解官盤費每兩九釐，該銀一兩八錢六分八釐四毫。如遇折色之年，每年另派扛銀九釐。胖襖褲鞋一十副，每副一兩二錢，水腳銀三錢，共銀一十五兩。《舊書》內扣紫陽等巡司弓兵銀七兩五錢，解官領銀，製造解司，另給夫馬，不必另派扛銀。

光祿寺項下　甲丁庫供應等銀三百九十一兩。每兩京扛銀二分，該銀七兩八錢二分。解官盤費每兩九釐，該銀三兩五錢八分九釐四毫。內果品正扛銀七十八兩一錢六分四毫四絲二忽五微二纖。牲口正扛銀三十一兩七錢四分八釐三絲七忽。

新加顏料銀三百五十四兩六錢三分六毫；夏秋起運隨漕款項　淺船銀六十六兩一錢一分二釐。盤費每兩九釐，該銀五錢九分五釐八忽。

雜項稅課不在「《丁田》內派。」
戶部項下　門攤酒醋鈔銀七兩五分二釐六毫七絲五忽。無閏，酒戶出辦。原解府總。內筭商稅鈔銀，三十五兩四分八釐九毫四絲。遇閏加銀二兩九錢二分三釐三毫三絲五忽。商民出辦。

本州《地稅》銀七兩一錢六分。內一兩六錢、六分係州前并各里人戶出派，又五兩五錢係鋪戶出派。

牛稅一十兩

鹽稅銀二十兩。淮商出辦。

靛青稅銀四兩

《松板稅課》銀一十兩。

《豬稅》銀八兩。以上各項稅銀俱係經紀出辦，原聽本州官吏俸鈔等項支用。今官吏俱有經制，應入正項充餉

《湖洲雜課》《丁糧》外派

工部項下　黃麻、正銀八兩三錢八分六釐四絲八忽。每兩京扛九釐，該銀七分五釐四毫。遇閏加銀二兩五錢六分四釐二毫
​

熟鐵正銀二兩二錢五分九釐七毫三絲。每兩京扛銀九釐，該銀二分三毫四絲。遇閏加銀二錢一分五毫六絲。

《線膠》正銀二兩八錢二分六毫二絲五忽。每兩京扛銀九釐，該銀二分五釐三毫九絲。遇閏加銀二錢六分三釐二毫。以上三項，係漁戶出辦。原額田地、塘八千二百四十一頃七十六畝六分九釐七毫，內更名田一十八頃四十畝，共科秋糧一萬七千二百四十六石九斗一升三勺九抄。內除更名莊田米，又那溪小坪二里徭糧，各納秋糧本色，免派差徭外。

實載秋糧一萬七千三十五石五斗六升四合四勺八抄四撮一圭。內新奉更名田糧三十七石四斗一升四合一勺七抄。

夏稅米一千六百五十六石四斗六升一合六勺二抄一撮三圭。

《桑絲》一十九斤，該銀一十一兩四錢。秋糧內派額徵銀一萬三千一百一十三兩一錢三分一釐七毫一忽五纖二塵。

《新加顏料》二百一十二兩七錢七分八釐三毫六絲。

額徵并新加共銀一萬三千三百二十五兩九錢一分六絲一毫五纖二塵。

原荒田三千三百九十三頃七畝八分三釐三絲七微四纖六塵。

《原荒》糧七千四百二十四石一斗七升一合三勺四抄六撮七圭七粒。

無徵銀五千二百九十八兩五分八釐六毫一絲四忽二微一纖四塵五渺。

原荒更名并那溪小坪二里徭田三十六頃九十六畝一分五釐五毫四絲一忽。

荒本色米四十五石九斗五升五合五抄五撮九圭。

順治十六年，墾田三百九頃五十六畝六分七釐七毫六忽。

科糧六百六十七石八斗二合三勺六撮三圭八粒。

該墾銀四百七十六兩八分九釐三毫九忽七微八纖七塵四渺。已於康熙元年起科訖，十七年開墾田六百二十七頃七十畝五分七釐四毫一絲。

科糧一千四百一十六石三斗二抄六撮六圭二粒。

該墾銀一千九兩七錢七釐九毫一絲九忽二纖二塵六渺。已於康熙二年起科訖。

十八年，墾田六百二十三頃五十二畝二釐三毫。

科糧一千四百二十一石七斗一升一合九勺三抄。

該墾銀一千一十三兩五錢六分六釐三毫七絲三忽一塵，已於康熙三年起科訖。

康熙元年，墾田三百一十一頃八十四畝五分二釐三毫。

科糧七百一石六斗七升八合七勺六抄九撮，該墾銀五百兩二錢四分五毫四絲。巳於康熙四年起科訖。

二年，墾田四百五頃九畝三分九釐一毫，科糧一千三百四十石三斗九升二合七勺八抄三撮九圭二粒。

該墾銀九百六十兩八錢一分五釐一毫五絲七忽八微。

又墾更名田五頃八十五畝四分一釐八毫一絲三忽五微。

科糧七石三斗二升六合六抄八撮。照舊例正納本色二項，已於康熙五年起科訖。

三年，墾田五百一頃五十九畝一分七釐五絲二忽七微四纖六塵。

科糧一千三十四石六斗三升九合九勺七抄七撮六圭八粒。

該銀七百三十七兩六錢一分五釐八絲七忽三微一纖八塵八渺。巳於康熙六年起科訖，四年墾田三百八十七頃四畝八分。

科糧六百二十七石五斗四升六合四勺三抄四撮。

該墾銀四百四十七兩三錢九分一毫四絲，巳於康熙七年起科訖。

五年，墾田二百一十五頃九分六釐三毫六絲三忽。

科糧一百九十三石三斗七升三勺四抄七撮七圭。

該徵銀一百三十七兩八錢五分五釐五毫七。
​

忽六纖、六塵、七渺三漠八茫，已於康熙八年起科訖。

九年，墾更名并徭田三十一頃一十畝七分三釐七毫二絲七忽五微。

《科糧》三十八石六斗六升八合九勺八抄七撮九圭。

實荒民田一十一頃六十九畝六分八釐九絲九忽；

荒夏秋米二十石七斗二升八合七勺七抄一撮四圭七粒。

無徵銀一十四兩七錢七分六釐五毫八絲二微八纖九渺六漠二茫。

原熟并節年開墾至康熙五年止，共成熟民田地塘八千五十九頃八十畝七分六釐五毫六絲四忽。

成熟秋糧夏稅米一萬八千六百七十一石二斗九升七合三勺三抄三撮九圭三粒

實徵銀一萬三千三百一十一兩一錢三分三釐四毫八絲八微四纖三塵三漠八茫。

「成熟更名并徭田」 及康熙九年開墾共田一百七十頃二十六畝二分五釐三絲七忽。

成熟并開墾秋糧實徵本色米二百一十一石三斗四升五合九勺五撮九圭。

又於康熙二十一年，奉戶部「覆允巡撫韓題《為各屬具報拋荒》等事」 一案，奉

旨豁除康熙十三年起至十八年止被賊蹂躪新荒。

田塘二千六百七十七頃三十畝九分九釐六絲五忽。

豁除新荒秋糧夏稅米六千一十八石一斗六升六合七勺六抄八撮二圭。

《豁除》銀四千二百九十兩四錢六分八釐九毫二絲四忽六微二纖六塵八渺。

《實在成》熟田、地、塘五千三百八十二頃四十九畝七分七釐四毫九絲九忽。

成熟秋糧夏稅米一萬二千六百五十三石一斗三升五勺六抄五撮七圭三粒

實徵銀九千二十兩六錢六分四釐五毫五絲六忽二微一纖六塵二渺三漠八茫。

「成熟更名并徭田」 及康熙九年開墾共田一百七十頃二十六畝二分五釐三絲七毫

成熟，并開墾秋糧實徵本色米二百一十一石三斗四升五合九勺五撮九圭。又於康熙二十年分，於前項新荒田開墾田地塘一千八百九十頃一十三畝七分四釐二毫八絲，科秋糧夏稅米四千五百一十二石二斗，該徵條銀三千二百一十六兩八錢三分五釐七毫二絲八忽八微七纖六塵，該徵遼餉銀一千三百七十七兩九錢八分九釐八絲二忽三微四纖一塵二渺。該徵本色存米一千三百三十八石七斗一升七合六勺六抄九撮二圭一粒二粟，遵例於康熙二十六年分起徵。

原額「人丁」 一萬五千二百七十七丁。

額徵銀三千三百四十七兩四錢八釐七毫九絲八忽四微八纖七塵六渺。

《新加顏料》銀一百四十一兩八錢五分二釐二毫四絲。

額徵并新加共銀三千四百八十九兩二錢六分一釐三絲八忽四微八纖七塵六渺。內原逃亡人丁一十七丁。

無徵銀三兩八錢八分二釐八毫九絲三忽五微八纖八塵六渺七漠一茫。於康熙十一年奉文編審，足額全徵訖。

「實在并審復足額人丁」 一萬五千二百七十七丁。

實徵原額丁銀三千四百八十九兩二錢六分一釐三絲八忽四微八纖七塵六渺。內於康熙二十一年奉戶部覆允巡撫韓題「《為各屬具報拋荒》等事」 一案，奉。

旨豁除「康熙十三年起至十八年止被賊盤踞人民」
《殺擄新迯人丁》四千九百五十四丁九分二釐四毫。

《豁除丁》銀一千一百三十一兩七錢二釐九毫二絲八忽六微二纖二塵一渺四漠六茫。內於康熙二十年招回人丁三千四百九十丁五分二釐，該徵丁銀七百九十七兩二錢三分三釐四毫五絲一忽五微九纖五塵七渺六漠。除招回外，實新逃亡人丁一千四百六十四丁四分四毫。

無徵丁銀三百三十四兩四錢六分九釐四毫七絲七忽二纖六塵二渺八漠六茫。

「實在并招回人丁」 一萬三千八百一十二丁五。
​

分九釐六毫

實徵丁銀三千一百五十四兩七錢九分一釐五毫六絲一忽四微六纖一塵三渺一漠四茫九釐。餉銀五千七百八兩三錢九分二釐三毫五絲。

豁除新荒銀一千八百三十四兩九錢五釐五毫六絲八忽七微一塵二渺九漠二茫。

實徵銀三千八百七十三兩四錢八分六釐七毫八絲一忽二微八纖九塵七渺八茫。

康熙五年《丈量》案內額外開挖出山鄉田四十頃五十畝。

科糧五十六石一斗三升三合。

派徵條銀四十兩一分八釐二毫一絲四忽七微八纖四塵一渺。內於康熙二十一年「各屬具報拋荒」 等事案內，豁除新荒田一十三頃二十二畝四分三釐六毫八絲四忽。

《豁除新荒糧》一十八石一斗四升七合四勺四抄九撮三圭。

《豁除條》銀一十二兩九錢三分七釐六毫七絲一忽五微三纖三塵。

《實在成熟》田二十七頃二十七畝五分六釐三毫一絲六忽。

成熟糧三十七石九斗八升五合五勺五抄七圭。

實徵條銀二十七兩八分五毫四絲二忽八微五纖一塵一渺。

派徵九釐餉銀一十七兩一錢四分二釐五毫六絲四微七纖二渺。

《豁除》銀五兩五錢四分二釐八絲三忽二纖一塵一渺。

實徵銀一十一兩六錢四毫七絲七忽三微八纖六塵一渺。

「隨糧新增人丁」 四十六丁。

派徵丁銀一十兩五錢六釐三毫八絲二忽五塵六渺。內於康熙二十一年「各屬具報拋荒等事」 案內，豁除新逃亡人丁一十四丁六分八毫，豁除丁銀三兩三錢三分六釐五毫七絲九微八纖七塵八渺。

《實在人丁》三十一丁三分九釐二毫。

實徵丁銀七兩一錢六分九釐八毫一絲一忽六纖二塵八渺。

以上地丁額徵并新加九釐遼餉并丈量新增丁糧，共銀二萬二千五百九十一兩二錢三分六毫六忽七微八纖一塵五渺。

除荒無徵銀一十四兩七錢七分六釐五毫八絲二微八纖九渺六漠二茫。

又豁除新荒迯亡銀六千四百八十一兩六錢六分二毫九絲六忽三微五纖二渺七漠八茫，實徵銀一萬六千九十四兩七錢九分三釐七毫三絲二微六纖七塵二渺六漠。

起運戶、禮、工、光四部寺并九釐餉及新增一萬六千四百一十八兩七錢九分九釐八毫二絲五忽八微八纖一塵五渺。

豁除新荒逃亡銀五千八兩二錢九分四釐二毫一絲六微四纖三塵七茫。

實徵銀一萬一千四百十兩五錢五釐六毫一絲五忽二微三纖八塵四渺九漠三茫。

《盤費》銀一十五兩五錢九分二釐三毫三忽。豁除新荒迯亡銀三兩六錢五分二釐六毫二絲九忽六微三纖三塵一渺。

實徵銀一十一兩九錢三分九釐六毫七絲三忽三微六纖六塵九渺。

芽茶銀四兩八錢

豁除新荒逃亡銀一兩一錢八釐八毫八絲六忽四微九纖九塵。

實徵銀三兩六錢九分一釐一毫一絲三忽五微一纖。

撥運存留官役俸食驛站均徭祭祀雜支，共銀四千三十一兩六錢四分三釐五毫一絲四忽九微。

除荒無徵銀一十四兩七錢七分六釐五毫八絲二微八纖九渺六漠二茫。

又豁除新荒逃亡銀九百一十六兩七錢七釐八毫七絲四忽四微三纖六塵八渺七漠八茫，實徵銀三千一百兩一錢五分九釐六絲二微五纖四塵一渺六漠。

順治九年，會裁各官役俸食等項銀三百一十七兩六錢。

豁除新荒迯亡銀七十三兩五錢九分九釐二毫九絲九忽五纖一渺三漠。

實徵銀二百四十四兩七毫九微九纖四塵八。
​

渺七漠

十四年裁各官共薪銀、桌圍、傘扇等項，共銀六百六十九兩七錢八分。

豁除新荒逃亡銀一百六十八兩二錢五分六釐四毫七忽四微五塵三渺七漠三茫。

實徵銀五百一兩五錢二分三釐五毫九絲二忽五微四纖九塵六渺二漠七茫。

十六年，裁「馬快草料」 等項銀二百五十五兩九錢二分。

豁除新荒迯亡銀六十二兩一錢六分一釐一毫三忽九微五纖五塵八渺三漠九茫。

實徵銀一百九十三兩七錢五分八釐八毫九絲六忽四纖四塵一渺六漠一茫。

康熙元二年，裁廩糧書辦工食等銀二百五十三兩二錢。

豁除新荒逃亡銀六十五兩一錢九分七釐七毫三忽七微二纖八塵一渺八漠一茫。

實徵銀一百八十八兩二釐二毫九絲七纖一塵八渺一漠九茫。

四年裁訓導俸食草料銀九十三兩九錢二分，豁除新荒逃亡銀二十四兩六錢一分九釐八毫九絲九忽八微六纖一渺一漠七茫。

實徵銀六十九兩三錢一毫一微九纖三塵八漠三茫。

六年，裁道廳薪食等銀七十四兩一分。

豁除新荒逃亡銀一十七兩一錢五分七毫六絲八忽六微三纖七塵二渺五漠三茫。

實徵銀五十六兩八錢五分九釐二毫三絲一忽三微六纖二塵七渺四漠七茫。

兵部《江濟》水夫正扛銀三百八十五兩七錢八分五釐八毫五絲五忽。

《豁除新荒》銀一百二十四兩三錢八分一釐八毫五絲六忽三微六纖八塵三渺九漠。

實徵銀二百六十一兩四錢三釐九毫九絲八忽六微三纖一塵六渺一漠。解費銀三兩四錢七分二釐一毫。

豁除新荒銀一兩一錢一分九釐一毫三絲三忽六微三纖一塵六渺一漠。

實徵銀二兩三錢五分二釐九毫六絲六忽三微六纖八塵三渺九漠。此正費二項，於順治十七年奉文協濟驛糧道馬價開銷。

隨漕淺船銀六十六兩一錢一分二釐。

豁除新荒逃亡銀一十五兩二錢七分二釐六毫二絲七忽六微三纖八塵八渺。

實徵銀五十兩八錢三分九釐三毫六絲二忽三微六纖一塵二渺。解費銀五錢九分五釐八忽。

豁除新荒迯亡銀一錢三分七釐八毫八絲四忽六微七纖一塵六渺。

實徵銀四錢五分七釐一毫二絲三忽三微二八塵四渺纖。

新徵麂皮京扛銀一兩八錢六分八釐四毫，豁除新荒逃亡銀四錢三分一釐六毫三絲四忽一微八纖。

實徵銀一兩四錢三分六釐七毫六絲五忽八微九纖二塵。

原額夏秋本色米五千五百四十五石七斗八合五勺七抄一撮四圭。

除荒米六石一斗四升九合九勺八抄七撮三圭。

豁除新荒米一千七百八十五石五斗二升六勺三抄四圭二粒七粟。

實徵米三千七百五十四石三升七合九勺五抄三撮六圭七粒三粟。

康熙五年《丈量案》內，增出本色實徵米一十六石六斗五升四合一抄三撮三圭二粒五粟。豁除新荒米五石三斗八升四合一勺三抄八撮七圭八粒六粟。

實徵米一十一石二斗六升九合八勺七抄四撮五圭三粒九粟。

更名并那溪小坪二里徭糧本色米二百一十一石三斗四升五合九勺五撮九圭。

三項共實徵米三千九百七十六石六斗五升三合七勺三抄四撮一圭一粒二粟。內除原支給孤貧口糧米一百八十三石六斗入存留外，實徵米三千七百九十三石五升三合七勺三抄四撮一圭一粒二粟。

湖洲雜課

麻、鐵、線膠租稅等項，共銀一百七兩七錢九分六釐四毫七絲三忽。遇閏加銀五兩九錢六分一釐二毫九絲五忽。除閏銀不筭外，
​

無徵松板稅十兩

實徵并報增共銀九十七兩七錢九分六釐四毫七絲三忽。內康熙十年「詳明開荒以復舊額」 等事案內，報增銀六十兩七分三釐三毫四絲一忽。

外徵榷稅銀一兩一錢三分一釐六毫九絲三忽九微六塵。

歸并衛所屯田　「寶慶衛屯田坐落本州原額一則屯田一百三十九頃六十六畝六分九釐四毫」 ，每畝科糧一斗，共糧一千三百九十六石六斗六升九合四勺。每石派徵銀七錢八分七釐四毫八絲六忽二微，共徵銀一千九十九兩八錢五分七釐八毫七絲八忽四微六纖二塵二渺八漠。

武岡所

原額屯田二百八頃六畝三分，每畝科糧一斗三升二合四勺七抄六圭九粒四粟，共科糧二千七百五十六石二斗二升五合。每石派銀七錢八分七釐四毫八絲六忽二微，共徵銀二千一百七十兩四錢八分九釐一毫五絲一忽五微九塵五纖。內於康熙二十一年，奉戶部覆允巡撫韓題為「各屬具報拋荒等」 事一案。奉

旨豁除康熙十三年起、至十八年止被賊蹂躝新荒

田六十頃八十畝三分三毫；

豁除新荒糧八百五石四斗六升一合六勺。豁除銀六百三十四兩二錢八分九釐八毫九絲四忽六微二塵九纖九渺二漠。

《實成》熟田一百四十七頃二十五畝九分九釐七毫。

成熟糧一千九百五十石七斗六升三合四勺，實徵銀一千五百三十六兩一錢九分九釐二毫五絲六忽九微六塵五纖八漠。又於康熙二十年分，於前項新荒內開墾田一十八頃一畝一毫三絲九忽。

科糧二百三十八石五斗七升九合九勺二抄四撮九圭，該徵銀一百八十七兩八錢七分八釐三毫二絲三纖七塵三渺。遵例應於康熙二十六年起徵。

靖州衛

原額屯田四十六頃九十四畝四分四釐二絲，每畝科糧一斗三升六合九勺八抄六撮九圭一粒，共科糧六百四十三石七升四合。每石派銀四錢一分，共徵銀二百六十三兩六錢六分三毫四絲。內於康熙二十一年奉「戶部覆允巡撫韓題為各屬具報拋荒等事」 一案，奉：

旨豁除康熙十三年起至十八年止被賊蹂躪新荒。

田一十一頃三十一畝一分；

《豁除新荒糧》一百五十五石七斗六升七合一勺。

《豁除》銀六十三兩八錢六分四釐五毫一絲一忽。

《實在成熟》田三十五頃五十七畝三分四釐二絲。

成熟糧四百八十七石三斗六合九勺。

實徵銀一百九十九兩七錢九分五釐八毫二絲九忽。又於康熙二十年分，於前項新荒內開墾田三頃八十三畝三分四釐八毫六絲一忽，科糧五十二石四斗九升九合八勺，該徵銀二十一兩五錢二分四釐九毫一絲八忽，遵例應於康熙二十六年分起徵。

一，「匠班　」 匠戶自辦。

江南人匠一百六十六名、見存二十名、四年一班。每名納銀一兩八錢、遇閏加銀六錢。俱搭解新寧縣

原額、田一千五百五十五頃一十七畝一分七釐

上田六百一頃八十八畝九分三釐。每畝科秋糧民米三升一合，該米一千八百六十五石八斗五升六合八勺三抄。每石并新加顏料徵銀一兩九釐三毫四絲四忽一微二纖九渺一漠，該銀一千八百八十三兩二錢九分一釐五毫八絲八忽二微三纖四塵八渺。每民米一石，帶派官米五斗九合八勺七撮二「圭六粒，該米一百一十一石五斗九升一合七勺八抄七撮二圭五粒四粟。每石照前則例，該銀一百一十二兩六錢三分四釐五毫一絲二忽三微九纖八塵。」 每畝科夏稅米二合七勺四抄八撮八圭九粒五粟，該米一百六十七石九斗二升七合一勺一抄四撮七圭。每石照前則例，該銀一百六十九兩四錢九分六釐二毫四絲二忽九微二纖一塵一渺。每夏稅米一石，帶派桑絲一兩三
​

釐四微四纖四塵，該絲一十斤八兩四錢七分二釐，隨糧派徵。

中田五百四頃四十六畝七分九釐一毫。每畝科秋糧民米二升二合，該米一千一百九「石八斗二升九合四勺二撮。每石照前則例，該銀一千一百二十兩一錢九分九釐七毫六絲二忽一微四纖四塵八渺。每民米一石帶派官米五升九合八勺七撮二圭六粒，該米六十六石三斗七升五合八勺五抄五撮四圭八粒。每石照前則例，該銀六十九兩九錢九分六釐七絲八忽三微四纖三渺。」 每畝科夏稅米一合九勺八抄，該米九十九石八斗八升四合六勺四抄六撮一圭八粒。每石照前則例，該銀一百兩八錢一分七釐九毫七絲八忽五微九纖七塵。每石照前帶派桑絲，該絲六斤四兩二錢八釐七毫七絲六忽，隨糧派徵。

下田四百二十四頃一十七畝七分九釐九毫。每畝科秋糧民米一升二合，該米五百九石一斗八合一勺八抄五撮五圭六粒。內除廣西西延界民李子珊米一十五石一斗五合五勺八抄二粒，聽廣西全州解納銀外，實民米四百九十四石二合六勺五撮五圭四粒。每石照前則派，該銀四百九十八兩六錢一「分八釐六毫一絲六忽七微二纖四塵。」 每民米一石，帶徵官米五升九合八勺七撮二圭六粒，該米三十石四斗四升二合七勺七抄三撮一圭二粟。每石照前則派，該銀三十兩七錢二分七釐二毫三絲三忽五微六纖七渺。每畝科夏稅米一合八抄，該米四十五石八斗一升二合七勺四抄五撮「七圭二粒。」 內除李子珊夏稅米一石二斗八升一勺三抄三撮九圭，聽廣西全州解納銀外，實夏稅米四十四石五斗三升二合六勺一抄一撮八圭二粒。每石照前則派該銀四十四兩九錢四分八釐七毫二絲九忽一微二纖七塵七渺。每石照前帶派桑絲，該絲二斤一十三兩九錢五分九釐五毫一絲二忽。隨糧派徵。

猺峒中田二十四頃六十三畝六分五釐。每畝科秋糧米二升二合，該米五十四石三斗三勺。歷納本色秋糧，每米一石帶派「官米五升九合八勺七抄二圭六粒，該米三石二斗四升一合五勺七抄一撮四圭三粒四粟。每石照前則派，該銀三兩二錢七分一釐八毫六絲一忽一纖一塵。每畝科夏稅米一合九勺」 八抄，該米四石八斗七升八合二抄七撮。原納本色，每石照前帶派桑絲，該絲四兩八錢九分四釐一毫六絲，隨糧派徵

地一十一頃二十七畝一釐。每畝科夏稅米一升五合，該米一十六石九斗五合一勺五抄。每石照前則派，該銀一十七兩六「分三釐一毫一絲三忽四微六纖一塵三渺。每石照前帶派桑絲」 ，該絲一斤九錢五分九釐九毫二絲二忽，隨糧派徵。

塘六十一頃二十六畝二分二釐。每畝科秋糧民米一升二合，該米七十三「石五斗一升四合六勺四抄。每石照前則派該銀七十四兩二錢一釐五毫六絲八忽三微六纖五塵五渺。每米一石帶徵官米五升九合八勺七撮二圭六粒，該米四石四斗四勺七抄八撮七圭三粒。每石照前則派該銀四兩四錢四分」 一釐五毫九絲七忽二微五纖六塵一渺。每畝科夏稅米一合八抄，該米六石六斗一升六合二勺六抄四撮九圭。每石照前則派，該銀六兩六錢七分八釐八絲七忽九微五纖二塵四渺。每石照前帶徵桑絲，該絲六兩六錢三分八釐九毫三絲，隨糧派徵。

以上原額田地、塘一千六百二十七頃七十畝四分。夏、秋官共米四千一百七十石五斗八升五合七勺七抄二撮六粒，內二斗以上，起科沒官徭丁徭民米一十石九斗六升五合三勺六抄；一斗以上，起科米二百五石八升七合一勺六撮；一斗以下，起科官米并民米三千六百一十二石四斗三升一合三勺五「抄七撮五圭六粒」 ，又丈量原增米七升八合。又夏稅米三百四十二石二升三合九勺四抄八撮五圭，內除徭糧五十九石七升八合三勺二抄七撮。除原減免徭米二石外，實徭糧五十七石七升八合三勺二抄七撮原納本色又除界糧夏秋米一十六石三斗八升五合七勺一抄三撮九圭二粒，每年聽廣西全州解納銀一十一兩八錢六分八毫外，

實在夏、秋米四千九十五石一斗二升一合七
​

勺三抄一撮一圭四粒。近奉「清丈，不分官民，一體編差。」
額徵并新加顏料，共銀四千一百三十三兩三錢八分六釐九毫七絲二纖四塵七渺。每年除優免外，科則不等。

《桑絲》、二十一斤七兩一錢三分三釐三毫。原係隨糧派徵。

原額人丁一千八百四十三丁，每丁并新加顏料銀三錢一釐五毫八絲七忽一微九纖五塵八渺八漠八茫。

額徵并新加顏料，共銀五百五十五兩八錢二分五釐二毫二忽二纖一塵四渺。每年除優免外，科則不等。

以上地丁并廣西全州解納，除豁免《鰉乾》鯉魚銀外，共額銀四千七百一兩七分二釐九毫七絲二忽四纖六塵一渺。

戶部項下夏稅折色，起運　解南農桑絹一十七疋四尺七寸，每疋正銀五錢五分，京扛一錢五分，該銀一十二兩九釐七毫。奉文改折外，加扛銀六錢五毫。

鹽鈔折色起運　解南戶口，鈔本折正扛，共銀八兩七錢六分七釐五毫一絲三忽一微一纖三塵八渺，帶閏銀二錢九分二釐二毫五絲一忽，解費銀七分八釐九毫。

《宗祿》軍校本折月糧改解戶部

《宗祿》折色正扛、共銀一千二百四十六兩六錢四分八釐五毫七絲七忽

茶價祭祀等銀九兩，解費銀六分三釐。

官員薪銀二十四兩八錢。

民校等銀二百七十兩

《湖洲雜課丁糧》內派：

《代編》《沔陽州盛京乾魚》正銀一十兩六錢六分七釐。

《京扛》銀九分六釐三忽，解費銀九分六釐八毫六絲四忽一微二塵。

《江南乾魚》正銀一兩六錢七分五釐三毫，京扛銀一分五釐七絲七忽七微，《解費》銀一分五釐二毫一絲一忽七微九塵。

《賦役舊編冗款》裁解戶部。

《冗款》共裁一百二十一兩一錢五分三毫，加增九釐；餉銀一千二百五十四兩三錢六分四釐五毫。

禮部項下秋糧折色，起運　盛京藥味，正價銀二兩一錢一分八釐一毫八絲七忽五微，京扛銀八分四釐七毫二絲七忽五微，解費銀一分九釐八毫。

《江南藥味》正價銀二錢三分六釐四毫三絲七忽五微。

《鰉乾鯉魚》銀四兩二錢三釐六毫，解費銀三分七釐八毫三絲一忽四微。奉文豁免。

兵部項下秋糧折色起運　江濟水夫一十七名，每名銀四兩九分五釐，共銀六十九兩六錢，京扛銀九錢四釐九毫五絲，解費銀六錢三分四釐七毫。

工部項下秋糧折色起運　活鹿一隻，正銀四兩，京扛銀三分六釐，解費銀三分六釐四毫。翎毛正銀三兩八分一釐九毫三絲七微二塵，腳價銀二分七釐九毫八絲九忽二微八塵，解費銀二分七釐九毫。

《貓竹》正扛銀八兩八錢，解費銀七分九釐二毫；都水司料銀五十六兩二錢六分三釐；《京扛》銀五錢六分三毫六絲七忽，解費銀五錢一分九毫。

白硝麂皮八十四張，每張價銀四錢；正扛二錢，共銀五十兩四錢，解費銀四錢五分三釐六毫。如遇折色之年，每兩外加京扛九釐。

胖襖、褲鞋二副，每副正銀一兩二錢，水腳三錢，共銀三兩。內靖位巡司弓兵協編銀一兩五錢，實派一兩五錢。

綾紗紙價銀三十二兩三錢一分五釐四毫五絲四忽五微四塵，解費銀二錢九分八毫四絲。候部文到之年方派，不許每年帶派。

軍器銀八兩九錢四分四釐九毫，解費銀八分五毫四忽。

《湖洲雜課丁銀》內派：

白麻正銀三十四兩八分四釐六毫，《京扛》銀三錢六釐七毫六絲一忽四微，帶閏銀五錢三分一釐九毫九絲。《解費》銀三錢九釐五毫二絲一忽一微四纖一塵。

熟鐵正銀七兩五錢九分五釐二毫六絲，京扛銀六分八釐三毫五絲七忽三微四塵。帶閏銀
​

二錢七分一釐二毫六絲一忽三微六纖四塵，解費銀六分八釐九毫七絲一忽五微四纖四塵。

光祿寺項下　甲丁庫供應等銀六十六兩八錢。每兩京扛銀二分，該銀一兩三錢三分六釐。解費銀六錢一分三釐二毫。

新加顏料等銀六十兩六錢二釐四毫。

隨漕項下　秋糧折色隨漕等項：

淺船銀一十兩三錢一分九釐，解費銀九分二釐八毫七絲六忽。

戶部項下雜項稅課丁糧外派

《牛稅》銀二兩五錢，屠戶出辦。

鹽稅銀六兩六錢，淮商出辦。

外徵榷稅銀二錢七分三釐。

門攤酒醋椒株漆鈔銀五兩八錢三分二釐二毫，帶閏銀一錢六分二釐六毫一忽二微，於康熙十年「詳明開荒以復舊額」 等事案內，招撫人戶辦納全徵。

工部項下「湖洲雜課丁糧外派」
黃麻正銀一兩九錢五釐二毫八絲二忽二微。京扛銀一分七釐一毫，遇閏加銀一錢七分七釐九毫。

熟鐵正銀四錢六分三釐一絲四忽。京扛銀四釐一毫。遇閏加銀四分四釐八毫。

線膠正銀五錢七分七釐五毫，京扛銀五釐一毫九絲，遇閏加銀五分六釐。以上三項，漁戶辦納，於康熙十年「詳明開荒以復舊額」 等事案內招撫人戶辦納全徵。

原額田地、塘一千六百二十七頃七十畝四分，共糧四千一百七十石五斗八升五合七勺七抄二撮六粒。內除徭糧原納本色存米，又除西延李子珊界糧歷聽廣西全州每年解納銀一十一兩八錢六分八毫外，

實在夏、秋米四千九十五石一斗二升一合七勺三抄一撮一圭四粒。

《桑絲》二十一斤，銀七兩一錢三分三釐三毫。原係隨糧派徵。

額該派徵銀四千八十四兩九錢五釐五絲二纖四塵七渺。

《新加顏料》銀四十八兩四錢八分一釐九毫二絲。

額徵并新加共銀四千一百三十三兩三錢八分六釐九毫七絲二纖四塵七渺。

原荒田地塘七百四十一頃九十六畝四分一釐一毫四絲二忽；

《原荒糧》、一千八百九十五石

《原荒》銀一千九百一十二兩七錢六釐七忽九微七纖五塵四渺。

原荒猺洞中田一十頃三十五畝五分二毫。除原減免二石外，

《荒猺糧》二十二石八斗三升一合三勺三抄八圭。原納本色：

順治十六年，墾民田三百七頃三十畝二分五釐一毫。

墾糧五百九十一石一斗八升六合一勺二撮九圭一粒。

應徵銀五百九十六兩七錢一分二毫六忽七微。

「墾猺田」 九十畝七分一釐三毫。

科糧二石八抄五圭三粒。原納本色《民猺》二項，巳於康熙元年起科。

十七年，墾民田地塘四百三十四頃六十六畝一分六釐四絲二忽。

墾糧一千三百三石八斗一升三合八勺九抄七撮九粒。

應徵銀一千三百一十五兩九錢九分五釐八毫一忽二微七纖五塵四渺。

「墾猺田」 九頃四畝七分八釐九毫。

科糧二十石八斗三升一合二勺五抄二圭七粒原納本色「民猺」 二項，巳於康熙二年起科，俱經全熟足額訖。

實在原熟并開墾共成熟民田地塘一千五百九十六頃三十四畝六分六釐。

成熟糧四千九十五石一斗二升一合七勺三抄一撮一圭四粒。

實徵銀四千一百三十三兩三錢八分六釐九毫七絲二纖四塵七渺。

《成熟》猺田二十四頃六十三畝六分五釐。除原減免田糧二石外、

成熟糧五十七石七升八合三勺二抄七撮，納《本色》
​

又成熟原額西延界田六頃七十二畝九釐，界糧一十六石三斗八升五合七勺一抄三撮九圭三粒，額聽廣西全州每年解納銀一十一兩八錢六分八毫。

原額《人丁》一千八百四十三丁。

額徵：銀五百四十三兩七錢四釐七毫二絲二忽二纖一塵四渺。

《新加顏料》銀一十二兩一錢二分四毫八絲。額徵并新加共銀五百五十五兩八錢二分五釐二毫二忽二纖一塵四渺。

加增九釐餉銀一千二百五十四兩三錢六分四釐五毫。

以上地丁並廣西全州解納及九釐餉共額銀五千九百五十五兩四錢三分七釐四毫七絲二忽四纖六塵一渺。

起運戶、禮、工、光四部寺及九釐餉，共額銀三千二百六十七兩六錢八分二釐八毫九絲一忽四微一纖七塵八渺。解費銀二兩四錢五分三釐九毫七絲二忽五微九纖五塵。

撥運存留各官役俸食等項，共銀一千五百八十六兩一錢二分二毫二絲。

順治九年，會裁各役工食銀二百五十七兩六錢。內因本縣舊派額少，撥補不足經制銀二百二十一兩八錢六分四釐三毫三絲七忽九微六纖六塵七渺。外，實裁銀三十五兩七錢三分五釐六毫六絲二忽三纖三塵三渺。

十二十四年，裁薪廩等項，共銀二百七十一兩一錢七分三釐二毫。

十六年，裁草料等銀二百六十六兩四錢。康熙元二年，裁廩糧書辦共銀一百六十三兩二錢。

四年，裁教諭俸食銀一百一兩一錢二分。六年，裁道廳俸食銀一百八十兩。

兵部江濟水夫銀七十兩五錢四釐九毫五絲，解費銀六錢三分四釐七毫。此正費二項，於順治十七年奉文協濟驛糧道馬價開銷。

隨漕淺船銀一十兩三錢一分九釐，解費銀九分二釐八毫七絲六忽。

《新徵麂皮京扛》銀四錢五分三釐六毫。

雜項稅課等銀一十八兩六分六釐九毫八絲七忽四微。遇閏加銀二錢七分八釐七毫。外榷稅銀二錢七分三釐。

一本色隨糧帶徵

原額本縣倉米三百六十二石九斗二升一合六勺七抄三撮。

又猺峒本色米，除原減免米二石外，實米五十七石七升八合三勺二抄七撮。

民猺田二頃，共米四百二十石。內：

「留支守城勇士」 四十名，每名歲支米三石六斗，共支米一百四十四石入存留外。

實存米二百七十六石，此項糧道徵收開銷：一、歸并寶慶衛原額屯田地塘六十頃三十七畝九分一釐三毫，每畝科糧一斗。

共額糧六百三石七斗九升一合三勺。每石額徵銀七錢八分七釐四毫八絲六忽二微，共徵銀四百七十五兩四錢七分七釐三毫一絲六忽四微三塵六漠。全熟足額。

一、「班匠　」 「匠戶」 自辦

江南人匠、納班五十二名。見存三十四名。四年一班。該班每名納銀一兩八錢、遇閏加銀六錢。俱搭解。