

←

經濟彙編 祥刑典 第一百二十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十八卷

經濟彙編 祥刑典 第一百二十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百二十八卷目錄

　盜賊部雜錄

　盜賊部外編

祥刑典第一百二十八卷

盜賊部雜錄
[
编辑
]

《易經繫辭上傳八章》子曰：「作《易》者其知盜乎？《易》曰：『負且乘，致寇至』。負也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盜思奪之矣。上慢下暴，盜思伐之矣。慢藏誨盜，冶容誨淫。《易》曰：『負且乘，致寇至』。盜之招也。」《繫辭下傳》二章，重門擊柝，以待暴客，蓋取諸豫。
《管子四傷百匿》篇：「百匿傷上威，姦吏傷官法，姦民傷俗教，賊盜傷國眾。故曰：常令不審，則百匿勝；官爵不審，則姦吏勝；符籍不審，則姦民勝；刑法不審，則盜賊勝。」《幼官》篇：「障塞不審，不過八日而外賊得間；詭禁不修，不過六日而竊盜者起。」《八觀》篇：「大城不可以不完，郭周不可以外通，里域不可以橫通，閭閈不可以毋闔，宮垣關閉不可以不修。故大城不完，則亂賊之人謀；郭周外通，則姦遁踰越者作；里域橫通，則攘奪竊盜者不止。」入州里，觀習俗，聽民之所以化其上，而治亂之國可
知也。州里不鬲，閭閈不設，出入毋時，早晏不禁，則攘
奪竊盜、攻擊殘賊之民毋自勝矣。

《四時篇：四政》曰：「捕姦遁，得盜賊者有賞。」《七臣七主篇》：「馳車充國者，追寇之馬也。」《禁藏篇》：「秋行五刑，誅大罪，所以禁淫邪，止盜賊，明法解：人主之張官置吏也，非徒尊其身，厚奉之而已也。使之奉主之法，行主之令，以治百姓而誅盜賊也。」《老子道德經益證章》：使我介然有知，行於大道，惟施
是畏。大道甚夷，而民好徑，朝甚除，田甚蕪，倉甚虛；服
文采，帶利劍，厭飲食，財貨有餘，是謂盜夸，非道也哉！
淳風章以正治國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以
知其然哉？以此。天下多忌諱，而民彌貧；人多利器，國
家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盜賊多有。故
聖人云：「我無為而民自化，我無事而民自富，我好靜而民自正，我無欲而民自朴。」《列子天瑞篇》：齊之國氏大富，宋之向氏大貧。自宋之
齊，請其術，國氏告之曰：「吾善為盜。始吾為盜也，一年而給，二年而足，三年大穰。自此以往，施及州閭。向氏大喜，喻其為盜之言，而不喻其為盜之道。遂踰垣鑿室，手目所及，亡不探也。未及時，以贓獲罪，沒其先居之財。向氏以國氏之謬己也，往而怨之。國氏曰：『若為盜若何』？」向氏言其狀。國氏曰：「嘻！若失為盜之道至此乎？今將告若矣。吾聞天有時，地有利。吾盜天地之時利，雲雨之滂潤，山澤之產育，以生吾禾，殖吾稼，築吾垣，建吾舍，陸盜禽獸，水盜魚鱉，亡非盜也。夫禾稼土木、禽獸魚鱉，皆天之所生，豈吾之所有？然吾盜天而亡殃。夫金玉珍寶、穀帛財貨，人之所聚，豈天之所與？若盜之而獲罪，孰怨哉？」向氏大惑，以為國氏之重罔
己也，過東郭先生問焉。東郭先生曰：「若一身庸非盜乎？盜陰陽之和以成若生，載若形，況外物而非盜哉？誠然，天地萬物不相離也，認而有之，皆惑也。國氏之盜，公道也，故亡殃；若之盜，私心也，故得罪。有公私者，亦盜也；亡公私者，亦盜也。公公私私，天地之德。」知天
地之德者，孰為盜邪？孰為不盜邪？

《子華子北宮子仕篇》：「子華子曰：『元者，太初之中氣也。天帝得之，運乎無窮；后土得之，溥博無疆。人之有元，百骸統焉。古之制字者，知其所以然，是故能固其元，為完具之完；殘其所固，為寇賊之寇；加法度焉，為冠冕之冠。故曰：殘固之謂寇，毀賊則為賊。夫穿垣竇，發扃鐍，其盜之細也夫』！」《春秋繁露度制》篇：「大富則驕，大貧則憂，憂則為盜，驕則為暴。」《五行變救篇》：「金有變，畢昴為回，三覆有武多兵，多盜寇，棄義貪財，輕民命，重貨賂，百姓趣利，多姦軌。救之者，舉廉潔，立正直，隱武行文束甲械。」《莊子則陽篇》：柏矩學於老聃，曰：「『請之天下遊』。老聃曰：『已矣，天下猶是也』。又請之，老聃曰：『汝將何始』？」曰：「始於齊。至齊，見辜人焉，推而強之，解朝服而幕之，號天而哭之，曰：『子乎，子乎！天下有大菑，子獨先離之，曰：『莫為盜，莫為殺人。榮辱立然後睹所病，貨財聚然後睹所爭。今立人之所病，聚人之所爭，窮困人之身，使無休時，欲無至此，得乎？古之君人者，以得為在民，以失為​在己，以正為在民，以枉為在己。故一形有失其形者，退而自責』』。」今則不然，匿為物而愚不識，大為難而罪
不敢，重為任而罰不勝，遠其塗而誅不至。民知力竭，
則以偽繼之，日出多偽士，民安取不偽。夫力不足則
偽，知不足則欺，財不足則盜。盜竊之行，於誰責而可
乎？

《商子畫策篇》：「國皆有潛法，而無使法必行之法；國皆有禁姦邪、刑盜賊之法，而無使姦邪盜賊必得之法。為姦邪盜賊者死刑，而姦邪盜賊不止者，不必得。必得而尚有姦邪盜賊者，刑輕也。刑輕者，不得誅也；必得者，刑者眾也。故善治刑者，不善而不賞善，故不刑而民善，不刑而民得善。刑重也；刑重者，民不敢犯國」，
故「無刑」也。

《韓非子主道篇》：「不謹其閉，不固其門，虎乃將存。不慎其事，不掩其情，賊乃將生。弒其主，代其所，人莫不與，故謂之虎。處其主之側，為姦臣，開其主之忒，故謂之賊。散其黨，收其餘，閉其門，奪其輔，國乃無虎。大不可量，深不可測，同合刑名，審驗法式，擅為者誅，國乃無賊。」《說難》篇：宋有富人，天雨牆壞，其子曰：「不築，必將有盜。」其鄰人之父亦云。暮而果大亡其財。其家甚智，其子
而疑鄰人之父。此二人說者皆當矣。厚者為戮，薄者
見疑，則非知之難也，處知則難也。

《解老》篇：「大姦作則小盜隨，大姦唱則小盜和。竽也者，五聲之長者也。故竽先則鐘瑟皆隨，竽唱則諸樂皆和。今大姦作則俗之民唱，俗之民唱則小盜必和。故服文采，帶利劍，厭飲食而貨資有餘者，是之謂盜竽矣。」《說林》篇：鄭人有一子，將宦，謂其家曰：「必築壞牆，是不善人將竊。」其巷人亦云：「不時築，而人果竊之。」以其子
為智，以巷人告者為盜。

《守道》篇：「古之善守者，以其所重，禁其所輕；以其所難，止其所易。故君子與小人俱正，盜跖與曾史俱廉。何以知之？夫貪盜不赴谿而掇金，赴谿而掇金，則身不全；賁育不量敵，則無勇名；盜跖不計可，則利不成。明主之守禁也，賁育見侵於其所不能勝，盜跖見害於其所不能取。故能禁賁育之所不能犯，守盜跖之所」不能取，則暴者守愿，邪者反正。大勇愿，巨盜貞，則天
下公平，而齊民之情正矣。

人主；離法失人，則危於伯夷；不妄取，而不免於田成、
盜跖之禍。何也？今天下無一伯夷，而姦人不絕世，故
立法度量。度量信，則伯夷不失是，而盜跖不得非。法
分明，則賢不得奪不肖，強不得侵弱，眾不得暴寡。託
天下於堯之法，則貞士不失分，姦人不徼幸。寄千金
於羿之矢，則伯夷不得亡，而盜跖不敢取。堯明於不
「失姦，故天下無邪；羿巧於不失發，故千金不亡，邪人不售。」而盜跖止如此，故圖不載宰予，不舉六卿，《書》不
著子胥，不明夫差、孫、吳之略，廢盜跖之心伏。「人主廿服於玉堂之中，而無瞑目切齒傾取之患；人臣垂拱於金城之內，而無扼腕聚脣嗟唶之禍。服虎而不以柙，禁姦而不以法，塞偽而不以符」，此賁、育之所患，堯
舜之所難也。故設柙非所以備鼠也，所以使怯弱能
服虎也。立法非所以備曾、史也，所以使庸主能止盜
跖也。為符非所以豫尾生也，所以使眾人不相謾也。
不獨恃比干之死節，不幸亂臣之無詐也。恃怯士之
所能服，握庸主之所易守。當今之世，為人主忠計，為
天下結德者，利莫長於如此。故君人者無亡國之圖，
而忠臣無失身之畫。明於尊位必賞，故能使人盡力
於權衡，死節於官職。通於賁育之情，不以死易生；惑
於盜跖之貪，不以財易身。則守國之道畢備矣。
《外儲說》：南宮敬子問顏涿鄹曰：「季孫養孔子之徒，所朝服與坐者以十數，而遇賊，何也？」曰：「昔周成王近優侏儒以逞」意，而與君子斷事，是能成其欲於天下。今
季孫養孔子之徒，所朝服而與坐者以十數，而與優
侏儒斷事，是以遇賊。故曰：不在所與居，在所與謀也。
齊有狗盜之子，與刖危子戲而相誇盜。子曰：「吾父之裘獨有尾。」危子曰：「吾父獨冬不失褲。」《六反篇》：「夫姦，必知則備，必誅則止；不知則肆，不誅則行。夫陳輕貨於幽隱，雖曾、史可疑也。懸百金於市，雖大盜不取也。不知則曾、史可疑於幽隱，必知則大盜不取，懸金於市。故明主之治國也，眾其守而重其罪，使民以法禁而不以廉止。」《呂氏春秋·辨土》篇：「凡耕之道，必始於壚，為其寡澤而後枯，必厚其」為其《惟厚》而及。
者。
之堅者耕之
澤。其
「而後之上田則被其處，下田則盡其汙，無與三盜任地。」夫四序參發，大甽小畝，為青魚胠苗，若直
獵地，竊之也。既種而無行，耕而不長，則苗相竊也。弗
除則蕪，除之則虛，則草竊之也。故去此三盜者，而後
粟可多也。

《淮南子時則訓》：「仲春之月行秋令，則其國大水，寒氣總至，寇戎來征。季秋之月，行冬令，則國多盜賊，邊境​不寧。仲冬之月，命有司急捕盜賊，誅淫泆詐偽之人。西方令曰：『備盜賊。北方令曰：『閉關閭，大搜客，止交游，禁夜樂，早閉晏開以塞。姦人已得，執之必固。天節已幾，刑殺無赦』』。」《陰符經》：觀天之道，執天之行，盡矣。故天有五賊，見之
者昌。五賊在心，施行於天，宇宙在乎手，萬化生乎身。
太公曰：「其一賊命，其次賊物，其次賊時，其次賊功，其次賊神。賊命，以一消天下用之以味賊物，以一急天下用之以利賊時，以一信天下用之以反賊功，以一恩天下用之以怨賊神，以一驗天下用之以小大。」天「地，萬物之盜；萬物，人之盜；人，萬物之盜。三盜既宜，三才既安。」鬼谷子曰：「三盜者，彼此不覺知，但謂之神明。此三者況車馬金帛，棄之可以傾河填海，移山覆地，非命而動，然後應之。」《筌》曰：「天地與萬物生成，盜萬物以衰老；萬物與人之服御，盜人以驕奢；人與萬物之上器，盜萬物以毀敗。皆自然而往。三盜」各得其宜，
《三才》遞安其任。

《劉子妄瑕篇》：魏無知薦陳平於漢王。或人讒之曰：「平雖丈夫，如冠玉耳，其中未必有可用也。且聞盜嫂而受金。」王乃疏平，讓無知。無知曰：「臣進奇謀之士，誠足以利國耳。且其小過，豈妨公家之大務哉？」乃擢為護
軍，得施其策。故范增疽發死而楚國亡，閼氏開陣而
漢軍全者，平之謀也。

《鄙名篇》：莊里有人字其長子曰盜，次子曰敺。盜持衣
出耨，其母呼之曰盜，吏因縛之。其母呼「敺敺」，喻吏遽
而聲不轉，但言敺敺，吏因敺之盜，幾至於殪。立名不
善，身受其弊。審名之宜，豈不信哉！

《韓詩外傳》：「枯耕傷稼，枯耘傷歲，政險失民，田穢稼惡，糴貴民饑，道有死人，寇賊並起，上下乖離，鄰人相暴，對門相盜，禮義不循，牛馬相生，六畜作妖，臣下殺上，父子相疑，是謂人妖，是生於亂。」《荀子正論》篇：世俗之為說者曰：「大古薄葬，棺厚三寸，衣衾三領，葬田不妨田，故不掘也；亂今厚葬飾棺，故掘也。」是不及知治道，而不察於抇不抇者之所言也。
凡人之盜也，必以有為，不以備不足，足則以重有餘
也。而聖王之生民也，皆使當厚，優猶知足，而不得以
有餘過度。故盜不竊，賊不刺狗豕，吐菽粟，而農賈皆
能以貨財讓；風俗之美，男女自不取於塗，而百姓羞
拾遺。故孔子曰：「天下有道，盜其先變乎？」雖珠玉滿體，
文繡充棺，黃金充槨，加之以丹矸，重之以曾青，犀象
以為樹，琅玕龍茲華覲以為實，人猶且莫之抇也。是
何也？則求利之詭緩，而犯分之羞大也。夫亂今而後
反是，上以無法使，下以無度行，知者「不得慮，能者不得治，賢者不得使。若是則上失天性，下失地利，中失人和，故百事廢，財物屈而禍亂起。王公則病不足於上，庶人則凍餒羸瘠於下」，於是桀紂群居，而盜賊擊
奪以危上矣。安禽獸行，虎狼貪，故脯巨人而炙嬰兒
矣。若是則有何尢抇人之墓，抉人之口而求利矣哉！
雖此倮而埋之，猶且必抇也，安得葬埋哉？彼乃將食
其肉而齕其骨也。夫太古薄葬，故不抇也；亂今厚葬，
故抇也。是特姦人之誤於亂說以欺愚者，而潮陷之
以偷取利焉，夫是之謂大姦。《傳》曰：「危人而自安，害人而自利。」此之謂也。

《申鑒時事篇：語》曰：「盜跖不能盜田尺寸，寸不可盜，況尺乎？」《中論考偽》篇：「昔衛公孟多行無禮，取憎於國人，齊豹殺之以為名，《春秋》書之曰『盜』。其傳曰：『是故君子動則思禮，行則思義，不為利回，不為義疚。或求名而不得，或欲蓋而名章，懲不義也。齊豹為衛司寇，守嗣大夫，作而不義，其書為盜。邾庶其、莒牟夷、邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，賤而必書。此二物者，所以懲』」肆而去貪也。若艱難其身，以險危大人，而有名章徹，
攻難之士將奔走之。若竊邑叛君，以徼大利而無名，
貪冒之民將寘力焉。是以《春秋》書齊豹曰：「盜三叛人」，
名以懲不義，數惡無禮，其善志也。問者曰：「齊豹之殺人以為己名，故仲尼惡而盜之。今為名者，豈有殺之罪耶？」曰：「《春秋》之中，其殺人者不為少」，然而不盜不已。
聖人之善惡也，必權輕重，數眾寡以定之。夫為名者，
使真偽相冒，是非易位，而民有所化，此邦家之大災
也。殺人者，一人之害也，安可相比也？然則何取於殺
人者以書盜乎？荀卿亦曰：「盜名不如盜貨。」《鄉愿》亦無
殺人之罪也，而仲尼惡之，何也？以其亂德也。今偽名
者之亂德也，豈徒鄉愿之謂乎？萬事雜錯，變數滋生，
亂德之道，固非一端而已。

《枹朴子疾謬》篇：「夫以抄盜致財，雖巨富不足嘉。」《刺驕》篇：《枹朴子》曰：「聞之漢末，諸無徒自相品藻次第，群驕慢傲，不入道檢者，為都魁雄伯，四通八達，皆背叛禮教，而縱肆邪僻，訕毀真正，中傷非黨，口習醜言，身行弊事。凡所云為，使人不忍論也。夫古人所謂通達者，謂通於道德，達於仁義耳。豈謂通乎褻黷而達於淫」邪哉。有似盜跖，自謂有聖人之道，五者也。此俗
​
之傷破人倫，劇於寇賊之來，不能經久，豈所損壞。一

服而已。

《百里篇》：「庸猥之徒，器小志近，冒於貨賄，唯富是圖，肆情恣慾，無止無足。在所司官，知其有足，賴主人舉劾彈糾，終於當解。慮其結怨，反見中傷，不敢犯觸而恣其貪殘矣。如此，黎庶亦安得不困毒而離叛？離叛者眾，則不得不屯聚而為群盜矣。」《博喻》篇：「金玉崇而寇盜至。」《盤旋揖讓，非禦寇之容》。

自敘「少嘗學射，但力少不能挽強，若顏高之弓耳。」意
為射既在六藝，又可以禦寇辟劫及取鳥獸，是以習
之。

《伽藍記》：河東人劉白墮善釀，六月以甕酒曝於日中，
經旬味不動而愈香美，使人久醉。朝士千里相饋，號
曰「鶴觴」，一名「騎驢酒。」永熙中，南青州刺史毛洪賓齎
酒之蕃，路逢盜劫之，皆醉，因執之，乃名擒姦酒。時人
語曰：「不畏張弓拔劍，惟思白墮春醪。」劉子《適才》篇：「楚之市偷，天下之大盜，而能卻齊軍，雖使孫吳用兵，彼必與之拒戰，未肯望風而退也。」《鄙名》篇：「水名盜泉，尼父不漱。」《風俗通義》：俗說：狗善守禦，故著四門，以避盜賊。
《朝野僉載》：周定州刺史孫彥高被突厥圍城數十重，
不敢詣廳，文符須徵發者，於小窗接入，鎖州宅門。及
賊登壘，乃入匱中藏令奴曰：「牢掌鑰匙，賊來索，慎勿與。」昔有愚人入京選皮袋，被賊盜去，其人曰：「賊偷我袋，將終不得我物用。」或問其故，答曰：「鑰匙尚在我衣帶上，彼將何物開之？」此孫彥高之流也。

《鹿門隱書》：「古之置吏也，將以逐盜；今之置吏也，將以為盜。」「《山書》。聖人有意哉？故勸善以爵，使利爵者樂修。夫惡殺人與殺盜鈞，為仁人之心，則亦召盜以爵。嗚呼！使聖人無意，則勸善不以爵矣。故君子為善，不獨樂欲為聖人而出，是不見仁人之術，使爵以召盜乎？」《雲谿友議》：李筌為鄧州刺史，常夜占星宿而坐。一夕
三更時，東南隅忽見異氣，明旦呼吏於郊市，如產男
女者，不以貧富，悉取至焉。過十餘輩，筌視之曰：「皆凡骨也。」重令於村落搜訪之，乃得牧羊胡婦一子。李君
慘容曰：「此假天子也。」座客勸殺之，筌以為不可，曰：「此胡雛，必為國盜。今殺之無難，殺假恐生真矣。凡為大盜者，必有異，筌首知之，知之而不可穰也。」《尚書故實》公云：牧弘農日，捕獲伐墓盜十餘輩，中有
一人請間言事，公因屏吏獨問，對曰：「某以他事贖死，盧氏縣南山堯女塚，近亦曾為人開發，獲一大珠并玉盌，人亦不能計其直，餘寶器極多，世莫之識也。」公
因遣吏按驗，即塚果有開處。旋獲其盜，考訊與前通
無異。及牽引其徒，稱皆在商州冶務中，時商牧，名卿
也。州移牒公致書，皆怒而不遣。竊知者云：「珠玉之器，皆入京師貴人家矣。」公前歲自京徒步東出，過盧氏，
復問邑中，具如所說。然史傳及地里書，並不載此塚，
且堯女舜妃也，皆死於湘嶺。今所謂者，豈傳說之誤
歟？矧貽訓於茅茨土階，不宜有厚葬之事，即此塚果
何人哉？

「《兼明書釋鳥》云：『桑鳸竊脂』。郭璞云：『俗謂之青雀，觜曲食肉，好盜脂膏食之，因以為名也』。」明曰：「非也。按下文云：『夏鳸竊元，秋鳸竊藍，冬鳸竊黃，棘鳸竊丹』。豈諸鳸皆善為盜，而偷竊元黃丹藍者乎？蓋竊之言淺也。竊元者，淺黑色也；竊藍者，淺青色也；竊黃者，淺黃色也；竊丹者，淺赤色也；竊脂者，淺白色也。今三四月間採」桑之時，見有小鳥灰色，眼下正白，俗呼「白鵊鳥」是也。
以其採桑時來，故謂之桑鳸。而《郭注》謂「竊脂為盜脂肉」，一何謬哉？

《化書》「天地盜太虛」，生人蟲盜天地生。
虰盜人蟲生。

虰者，腸中之蟲也。
「我精氣鑠我魂魄盜我滋味而有其生。有以見我之必死，所以知天之必頹。天其頹乎，我將安有。」「我其死乎。」《虰》將安守？所謂「姦臣盜國，國破則家亡；蠹蟲蝕木，木盡則蟲死。」是以大人錄
精氣，藏魂魄，薄滋味，禁嗜欲，外富貴，雖天地老而我
不傾。
「虰死而我長生，姦臣去而國太平。」民不怨火，而怨使之禁火，民不怨盜，而怨使之防盜。
是故濟民不如不濟，愛民不如不愛。天有雨露，所以
招其怨；神受禱祝，所以招其謗。夫禁民火不如禁心
火，防民盜不如防我盜，其養民也如是。

《省心錄》：「器滿則溢，人滿則喪。士大夫若以一官之廩祿計，則不知其為素餐。請以驅役之卒奉承之吏，供帳居處，詳陳悉算，則凜然如履冰，岌然如臨淵，有愧於方寸者多矣。若於奉公治民之道不加思，則竊人之財不足為盜矣。」《鄰幾雜誌》：大名府學進士劉建侯盜官書賣之，搜索
既切，遂焚之。又與妻同殺人，取其金，前殺七人事明
白，猶且稱冤，府中謂之「始皇」，以其焚書坑儒也。
《聞見後錄》。《唐史》：中和四年六月，時普以黃巢首上行
​
在者，偽也。東西二都舊老相傳，黃巢實不死，其為尚
讓所急，陷太山狼虎谷，乃自髡為僧得脫，往投河南
尹張全義，故巢黨也，各不敢識，但作南禪寺以舍之。
予數至南禪壁間，畫僧巢也。其狀不逾中人，唯正蛇
眼為異耳。老人言：更有故寫真絹本尢奇巢，題詩其
上云：「猶憶當年草上飛，鐵衣脫盡挂僧衣。天津橋上無人識，獨憑欄杆看落暉。」為李易初取去。

《筆記》：《列仙傳》云：「盜道無師，有翅不飛。」《艾子雜說》：秦破趙於長平，坑眾四十萬，遂以兵圍邯
鄲，諸侯救兵列壁而不敢前。邯鄲垂亡，平原君無以
為策，家居愁坐，顧府吏而問曰：「相府有何未了公事？」吏未及對，新垣衍在坐，應聲曰：「惟城外一夥竊盜未獲爾。」《隨手雜錄》：「錢王有外國所獻頗眩伽寶，其方尺餘，其狀如水精，云可厭十里火殃。」乃置於龍興寺佛髻中。
餘杭數回祿，而龍興不可近也。有盜嘗焚其殿柱，木
悉灰燼，而煙焰竟不熾。皇朝改為太平祥符寺。自唐
至皇朝，凡有十寶，此其一也。

《書史》：唐末人學歐尢多。四明僧無作學真字，八九分
行字，肥弱用筆寬。又有七八家不逮此僧。唐賊張廷
範，亦學歐陽詢，多有此賊。跋一雙鉤摹歐帖，上有此
賊印云：「清河張廷範印」及題曰：「便是至寶也，惜之惜之，永為所寶之寶，皆學歐行。」余跋曰：「唐弘文館學士歐陽詢書，唐人所摹。後一行印文曰：『清河張廷範私』」記：「廷範，唐賊也。時衰代替，賊之所好，涉於衣冠，此攘奪所生也。今太平君子，或富貴則崇貨利，乃賊所先，故不剪除。既著其賊，又為太平君子之勸。其書札印記，翩翩自喜之心，忘其為賊之著也。」《岳陽風土記》：鼓樓山上有石室，下瞰洞庭，中容數千
人，群盜逋藏之所，俗謂分金洞。統制官巡捕，後遂少
衰息。按《水經》云：洞庭鹿角山西有謹亭戍、萬石戍，糜
湖口有金浦戍。然則屯兵捕盜舊矣。

《孫公談圃》：「蒲恭敏宗孟知鄆州日，有盜黃麻胡者，劫良民使自掘地倒埋之，觀其足動，以為戲樂。恭敏獲其黨，先剔去足筋，然後置於法。先是，寇依梁山濼，縣官有用長梯窺蒲葦間者，恭敏下令禁毋得乘小舟出入濼中，賊既絕食，遂散去。公為憲，日一倚恭敏，凡獲盜，即日輦金至市中行賞，以故人人用力，斬捕略」盡。

《退齋雅聞錄》：予與尹東珣溫叔同考信德府進士。溫
叔言，頃在都下市書處見有寫本《唐書節要》一冊，後
題一絕云：「中原不可生強盜，強盜纔生不易除。一盜既誅群盜起，功臣卻是盜根枝。竟不知誰所作官箴？」關沼：止叔獲盜，法當改官，曰：「不以人命易官。」終
不就賞。可謂清矣。然恐非通道。或當時所獲盜有情
輕法重者，止叔不忍以此被賞也。

《玉照新志》：「趙諗者，其先本出西南夷獠賊，其族黨來降，賜以國姓。至諗不量其力，乃與其黨李造、賈時成等宣言欲誅君側之姦，其語頗肆狂悖，然初無弄兵之謀。建中靖國時，事既變，諗亦幡然息心，來京師注官。時曾文肅當國，一見奇其才而薦之，擢國子博士。諗謁告省其父母於蜀中，其徒勾群以前事告變，獄」既遂，以反逆伏誅，父母妻子悉皆流竄，改其鄉里渝
州為恭州，文肅亦坐責。《告詞》略云：「逮求可用之才，輒薦逆謀之首」是也。究其始，正由狷忿妄作，遂至殺身
覆宗，百世之下，永負寇盜之名。學者亦當以輕剽為
戒焉。

《蔣氏日錄》：「廬州慎縣黃山連於無為軍壽州六安界，蓋賊巢也。山下居民千餘戶，而藏賊以活者八百餘家。賊間發，官兵追縱逐捕，有數年不獲者。」《癸辛雜識》：龔聖與作《宋江三十六贊》，并序曰：「宋江事見於街談巷語，不足采著。雖有高如李嵩輩傳寫士大夫，亦不見黜。余年少時，壯其人，欲存之畫贊以未見信書載事實，不敢輕為。」及異時見《東都事略》中載
《侍郎侯蒙傳》有書一篇，陳制賊之計，云：「宋江以三十六人橫行河朔，京東官軍數萬，無敢抗者，其材必有過人。不若赦過招降，使討方臘，以此自贖，或可平東南之亂。」余然後知江輩真有聞於時者。於是即三十
六人，人為一贊，而箴體在焉。蓋其本撥矣，將使一歸
於正，義勇不相戾，此詩人忠厚之心也。余嘗以江之
所為，雖不得自齒，然其識性超卓，有過人者。立號既
不僭侈，名稱儼然，猶循軌轍，雖託之記載可也。古稱
柳盜跖為「盜賊之聖」，以其守壹至於極處，能出類而
拔萃若江者，其殆庶幾乎！雖然，彼跖與江，與之盜名
而不辭，躬履盜跡而無諱者也。豈若世之亂臣，賊于
畏影而自走，所為近在一身，而其禍未嘗不流四海？
嗚呼！與其逢聖公之徒，孰若跖與江也？　呼保義宋
江不假稱王而呼保義，豈若狂卓專犯忌諱。　智多
星吳學究，古人用智，義國安民。惜哉所予酒色觕人。

玉麒麟盧俊義，白玉麒麟，見之可愛。風塵《大行皮》

「毛終壞　大刀關勝，大刀關勝，豈雲長孫？雲長義勇​汝其後昆。」　《活閻羅阮小七》，地下閻羅，追魂攝魄，今
其活矣，名喝太伯。　尺八腿劉唐，將軍下短，貴稱侯
王，汝豈非夫？腿尺八長。　沒羽箭張清，箭以羽行，破
敵無頗，七札難穿，如游斜何？　浪子燕青，平康巷陌，
豈知汝名？大行春色，有一丈青。　《病尉遲孫立》，尉遲
壯士，以病自名，「端能去病，國功可成。　浪裡白跳，張順，雪浪如山，汝能白跳。願隨忠魂，來駕怒潮　船。」「火兒張橫，大行好漢，三十有六，無此火兒，其數不足。短命二郎阮小二，灌口少年，短命何益？曷不監之，清源廟食。　花和尚魯智深，有飛飛兒，出家尢好，與爾同袍。佛也被惱。　行者武松，汝優婆塞，五戒在身，酒色財氣，更要殺人　鐵鞭。」《呼延綽》，尉遲彥章，去來一
身，長鞭鐵鑄，汝豈其人。　「《混江龍》李俊，乘龍混江，射之即濟，武皇雄爭，自惜神臂。　《九文龍》史進，龍數肖九，汝有九文，盍從東皇，駕五色雲，　小李廣花榮，中心慕漢，奪馬而歸，汝能慕廣，何憂數奇。」　「《霹靂火》秦明，霹靂有火，摧山破嶽。天心無妄，汝孽自作。　《黑旋風》李逵，風有大小，不辨雌雄，山谷之中，遇爾亦凶。」「《小旋風》柴進，風有大小，黑惡則懼，一噫之微，香滿太虛，插翅虎雷橫，飛而食肉，有此雄奇，生入王關，豈傷令姿。神行太保戴宗，不疾而速，故神無方，汝行何之，敢離太行。先鋒索超，行軍出師，其鋒必先，汝勿銳進，天兵在前。《立地太歲阮小五》，東家之西，即西家東，汝雖特立，何有吾宮。」《青面獸楊志》，「聖人治世，四靈在郊。汝獸何名？走曠勞勞。」《賽關索揚雄》，「關索之雄，超之亦賢。能持義勇，自命何全。一直撞董平，昔樊將軍，鴻門直撞，斗酒肉肩，其言甚壯。兩頭蛇解珍，左嚙右噬，其毒可畏。逢陰德人，杖之亦斃。」「《美髯公》朱仝，長髯郁然，美哉丰姿。忍使尺宅，而見赤眉。《沒遮》」攔穆橫。出沒太行，茫無畔岸。雖沒遮攔，難
離火伴。𢬵命三郎石秀，石秀𢬵命，志在金寶。大似
河魨。腹果一飽雙尾蝎解寶醫師用蝎。其體貴全，
反其常性。雷公汝嫌鐵天王晁蓋毗沙天人。證紫
金軀，頑鐵鑄汝亦出洪爐金鎗，班徐寧。金不可辱，
亦忌在穢。盍鑄長殳，羽林是衛。撲天鵰李應，鷙禽
雄長。惟「鵰最狡。毋撲天飛，封狐在草。」此皆群盜之靡
耳。聖與既各為之贊，又從而序論之，何哉？太史公序
游俠而進姦雄，不免異世之譏，然其首著勝、廣於列
傳，且為項籍作《本紀》，其意亦深矣，識者當自能辨之
云。《華不注山人戲書》。

《吹劍錄》：杜子美《醉時歌》：「儒術於我何有哉？孔丘、盜跖俱塵埃。」以百世帝王之師名呼而儕之，盜跖何止得
罪於名教。

《袁氏世範》：「人之居家，須令垣牆高厚，藩籬周密，窗壁門闌堅牢，隨損隨修。如有水竇之類，亦須常設格子，務令新固，不可輕忽。雖竊盜之巧者，穴牆翦籬，穿壁決關，俄頃可辨，比之頹牆敗籬，腐壁敝門，以啟盜者有間矣。且免奴婢奔竄及不肖子弟夜出之患。如外有竊盜，內有奔竄及子弟生事，縱官司為之受理，豈」不重費財力。

《陶朱新錄》：「建炎間，收陳州賊杜用軍於陳之鄧灣，都統制官曹實塞分韓宏、守統制王渙塞門。中夜聞小喧，徐擁一美婦出斬之。行刑者語二將曰：『其屢斬無辜矣』。重自歎息曰：『又適婦人自云陳之胥妻也。早來王統制得之賊中，欲與之私，不允。已刺一刀，適又逼之，婦人曰：『統制，軍官也，隨都統來破賊，本為百姓除害，若要新婦充婢使則可，若欲見私，所不願也』』。」王渙
欲強之，且曰：「我當殺汝婦人。」又曰：「如此統制，亦賊耳，一死何懼！」遂命斬之。二將嗟嘆，通夕不能寢噫，保其
貞潔而不愛死，雖古烈女不能過之。

《白獺髓》：「嘉定丁丑九月，臣僚奏孔煒罷知高安。孔本三衢人，乙亥生，仕至都官，以女為門人鄭復禮盜去，遂有此玷。復禮乃永嘉士人，因善醫而為孔門館賓，與諸子游，惟館於民家。先數日前，因見行都博雞者，復禮博之，以骰錢祝之，得純成，欲盜此女，隨手得『純』」字，更借取，一祝再博而又純漫，遂因孔君奉祭牙齋
壇。是夜，復禮遂盜此女，令弟孝禮攜往姑蘇。逮曉，本
家覺，復禮與諸子責督警捕人根緝。後以復禮之館
媼告，獲復禮、孝禮俱徒刑編置，而此女妊免刑，押歸
本貫。且復禮初以博錢卜其吉凶，或者謂使其當時
不博得成，或無此禍。殊不知造罪背理，豈有幸免，而
鬼神亦得陰治之，故使之博成而作，成其罪矣。且夫
帷薄之間，不謹分嚴，豈特孔氏之家乎？皆托於報緣，
恐未當理。

《貴耳集》：盜亦有道，黃巢後為緇徒，曾住大剎，禪道，為
叢林推重。臨入寂時，指腳之下有「黃巢」二字。儂智高
邕州潰，即逃往外夷。方臘，舊名朕，此童貫改曰臘，後
亦不知所終，就擒者非臘也。

《野老記聞》：國朝修史書盜賊王捉鬼之屬不滿數千
人，亦載於史，義似未安。齊豹書盜而不名，《春秋》之法
也
​
鼠璞前輩謂：歐陽公作罷茶鹽法詔言「私藏盜販，實繁其徒，嚴刑重誅，情所不忍，是於江湖外數千里設陷阱而陷吾民也。」每歎息以為真王言。是時雖未至
設陷阱以陷民，其弊必至於此。自崇寧初蔡京作《茶
鹽鈔》，初俾商人先輸錢請鈔，赴產鹽郡授鹽。已而變
易對數，買新鈔，帶給舊鈔之半，季年又變為循環法，
未幾，復令貼鈔給鹽，凡三輸錢，始獲一直之貨，民無
貲更。鈔已納錢悉乾沒，商賈破蕩，盜販者多，追捕日
繁，而盜賊熾矣，皆老姦之誤國也。後之議臣，乃祖述
其說，對折帶發，更易不常。近因易「楮，令貼納錢越次打發，非惟商賈無可貼納者多。鈔鹽貴則利販行，不免嚴追捕之令，利之所趨，何所顧惜？數十為群，易至生變。」予嘗詢之亭丁，謂「倉臺給降本錢，以一萬緡計之，使司退三千緡為廒底鹽錢，二千緡為官吏費，止有五千緡。到場移借侵用之餘，散及亭戶者無幾。每斤必雙秤，所請本」錢莫償。澄滷買薪之費，非藉私鬻，
破家蕩產，豈足供官？惟有逃竄而已。鹽賈鹽丁，窘困
如此，不思救其本，而欲禁私販，徒生事以激變耳。紹
興用何溥請，禁科賣倉鹽。高宗曰：「鹽雖居民間常用之物，科賣則為大害。朕在京東目擊之，其後盜由此起，今當嚴禁之。」大哉王言也。

柳子厚，文壇之雄師，世謂以作《河間傳》，不入館閣，然
亦有所本。《漢書原涉傳》涉曰：「子獨不見家人寡婦耶？始自約飭之時，意迺慕宋伯姬及陳孝婦，不幸一為盜賊所汙，遂行淫行，知其非禮，然不能自還。吾猶此矣。」其意正相類。

《寓簡》：國朝天雄軍豪家芻茭亙野，時誘姦人穴官堤
為弊。咸平中，趙昌言為守，廉知其事，未問。一日，堤潰，
吏告急，昌言命亟取豪家所積，給用塞堤，自是不敢
盜穴為姦。

安豐芍陂，孫叔敖所刱，為南北渠，溉田萬頃，民因旱
歲多侵耕其間，雨水溢則盜決之，遂失灌溉之利。李
若谷知壽春，下令陂決不得起兵夫，獨調瀕陂之民，
使之完築，自是無盜決者。此二事正如用兵，所謂伐
謀攻其所必救者，其權智可喜也。世之言政術，豈虛
也哉？

《雞肋編》：蘇州人喜盜，諱言賊。世云：范文正知杭州，乃
平江人，警夜者避不敢言賊，乃曰：「看參政鄉人。」是可
笑也。

紹興之後，巨盜多命官招安，率以宣贊舍人寵之，時
以此官為恥。然清流者其錄官下皆有「兼」字，至賊輩
則無矣。若遙郡者，盡以忠者處之，其徒亦稍有解者，
甚非曠蕩欲安反側之意也。

《捫虱新話》：段太尉倒用司農印，以追賊將韓旻，足得
符印遂還。此太尉一時權以濟事也。然予在鎮江，嘗
見林倅云：「今在州縣獄中，或走去罪人，但倒用印，印所追捕文書，賊可必得。」不知古人還用此法，或偶合
耶？

《泊宅編》：後漢張角、張燕輩，託天師道陵，為遠祖立祭
酒治病，使人出米五斗而病遂愈，謂之「五斗米道。」至
其滋盛，則剽劫州縣，無所不為，至今喫菜事魔，夜聚
曉散者是也。凡魔拜必北向，以張角實起於北方，觀
其拜足以知其所宗。原其平時，不飲酒食肉，甘枯槁，
趨靜默，若有志於為善者。然男女無別，不事耕織，衣
「食無所得，輒務攘奪以逞亂，其可不早辨之乎？有以其疑似難識，欲痛繩之，恐其滋蔓，因置而不問，馴致禍變，則陳光之於方臘是也。有舍法令一切弗問，但魔跡稍露，則使屬邑盡驅之死地，務絕其本源，肅清境內。而此曹急則據邑聚眾，而反則越守劉韐之於仇賊是也。此風日煽，殆未易察也。」始知能上體國禁
之嚴。下念愚民之無辜。迷入於此道。不急不怠。銷患
於冥冥之中者。良有司也。

《山陵雜記》：「始皇營建冢塘，積年方成，而周章百萬之師已至其下，乃使章邯領作者七十萬人以禦難，弗能禁。項羽入關發之，以三十萬人三十日運物不能窮。關東盜賊，取槨銷之。」《南海古蹟記》：「石鼓山在東莞，南山有石如鼓鼓鳴。世亂兵起，盧循東寇，隱隱有聲。」《輟耕錄》：中原經軍初起時，旗上一聯云：「虎賁三千，直抵幽燕之地；龍飛九五，重開大宋之天。」其後毛貴一
賊橫行山東，侵犯畿甸，駕幸灤京，賊勢猖獗，無異唐
末。

「天遣魔軍殺不平，不平人殺不平人。不平人殺不平者，殺盡不平方太平。」此扶箕語驗之，今日果然。
郁離子微盜子問於郁離子曰：「天道好善而惡惡，然乎？」曰：「然。」曰：「然則天下之生善者宜多，而惡者宜少矣。今天下之飛者，烏鳶多而鳳凰少，豈鳳凰惡而烏鳶善乎？天下之走者，豺狼多而麒麟少，豈麒麟惡而豺狼善」乎？天下之植者，荊棘多而稻粱少，豈稻粱惡而
荊棘善乎？「天下之火食而豎立者，姦宄多而仁義少」，
豈仁義惡而姦宄善乎？將人之所謂惡者，天以為善
​
乎？人之所謂善者，天以為惡乎？抑天不能制物之命，
而聽從其自善惡乎？將善者可欺，惡者可畏，而天亦
有所吐茹乎？自古至今，亂日常多，而治日「常少。君子與小人，則小人之勝常多，而君子之勝常少。何天道之好善惡惡，而若是戾乎？」郁離子不對。盜子退謂其
徒曰：「甚矣君子之私於天也，而今也辭窮於予矣。」郁離子曰：「勸天下之作亂者，其《招安》之說乎？非士師而殺人，謂之賊；非其財而取諸人，謂之盜。秦以苛政罔民，漢王入關盡除之，而約」三章焉，「殺人、傷人及盜而已。」秦民果大悅歸漢，漢卒有天下。由是觀之，豈非
他禁可除，而惟此三者不可除乎？

《潛溪邃》言：「縣大夫問政，宋子曰：『民病久矣，其視之如傷乎』？」曰：「是聞命矣。願言其它。」宋子曰：「勿為盜乎？」曰：「何謂也？」曰：「私民一錢盜也，官盜則民愈病矣。」曰：「若是其甚乎？」曰：「殆有甚焉。不稱其任而虛冒既稟，亦盜也。」《方洲雜錄》：韓魏公盜入齋寢事，人皆羨公有量。予謂
當先稱其有識也。量雖大，使盜不捨而殺之，己則已
矣。「如國何？」此殆與春秋、戰國之士等耳，於量也何益？
蓋公明識之深，灼見盜者之必不加刃，故使之既寤
而相與言，因而示之以閑暇也。故世之有量者，無不
自識中來，此格致之功，所以先於誠正也。

《華川卮辭》：「人之欲為善也，由乎一念之烈而已。反而求之，克而致之，盜跖有不可為堯舜者乎？」居家宜忌元日，取鵲巢燒灰，著於廁間以避兵，撒於
門裡以避盜。

《醫閭漫記》：「當殺賊時，則退縮不進，人得賊首則從而妄爭焉。其無勇無恥亦甚矣哉！」一人斬賊，數十百人聚而爭奪之，壓斬者氣不得出，
幾至於死。既解，斬賊首者雖負痛以獲功故弗言。為
將者明知之而不究，亦何以懲後耶？謂治爭奪者之
罪，使有所戒，庶後有賊人，各奮勇殺之，不至叢於一，
反傷吾人，而失脫當斬之賊也。

《斬賊爭奪》，由《狩獵爭奪》而然。能禁《狩獵》之爭奪，則《斬
賊》之爭奪自息矣。

邊城濠之外，當築土牆圍之，屯榨周密，日常省視，以
防越城之盜。濠當注水環之，不宜空也。

猥談江西一令訊盜，盜忽對曰：「守愚不敢。」令不解。問
左右，一胥云：「守愚者，其號也。」乃知今日賊亦有別號
矣。此等風俗，不知何時可變。

《蜀都雜抄》：姚牧菴燧《送暢純序》稱先師賞其辭而戒
之曰：「弓矢為物，以待盜也，使盜得之，亦待其人。文章固發聞士子之利器，然先有能一世之名，將何以應人之見役者哉？非其人而與之，與非其人而拒之，鈞罪也。非周身斯世之道也。」其論極為痛切。牧菴嘗受
業劉靜修，先師必靜修，今文集中無此議論。

《空同子書》曰：「汝惟風，下民惟草。」又曰：「彰善癉惡，樹之風聲。」孔子曰：「君子之德風，小人之德。」草，政之行，風行
之也。關羽威振華夏，陶侃千里不拾遺，亦其風耳。李
斯論囚，渭水為赤，而關東盜愈繁。漢武令直指使者，
誅捕無道，而海內愈擾。以不知風耳。

《委巷叢談》：東坡《仇池筆記》云：「杭人喜食鵝，日屠百鵝。予自湖上夜歸，屠者之門，百鵝皆號，若有所訴。鵝能警盜，亦能卻蛇，有二能而不能免死，又有祈雨之厄。悲夫！」錢唐羅貫中本者，南宋時人，編撰小說數十種，而《水
滸傳》敘宋江等事，姦盜脫騙，機巧甚詳，然變詐百端，
壞人心術，其子孫三代皆啞天道好還之報如此。
《清暑筆談》：「無雲之月，有目者所快睹也，而盜賊所忌；花鳥之玩，以娛人也，而感時惜別者因之墮淚驚心。故或見境以生情，或緣情而起境。」《放生辯惑》，以劫盜而為奉養，不若止盜以寧親。
《玉笑零音》，倚牆之木，盜之橋，倚床之僕，姦之招，
遒徇編，用兵攻賊，賊平後便須罷兵，猶復窮兵不休，
必且驅民作賊。

《歸有園麈談》：「一手詰盜，一手竊盜。贓故前盜死而後盜生。一面懲奸，一面窺奸婦。故此奸伏而彼奸犯。任重道遠，取必於身，故為仁由己，當仁不讓。隨俗習非，必要其黨。故姦須用介，盜有把風。」《水南翰記》：京師依托官府賺人財貨者，名「撞太歲。」吳
中名「賣廳角」，江西名「樹背張風。」皆穿窬之行。

偶談小盜者，乃大盜之資，故盜「小盜」成「大盜」，而後三
盜既宜；「內賊」者，乃外賊之因，故賊內賊，防外賊，而後
六賊不起。

《笑禪錄》舉崔相國入殿，見雀拋糞於佛頭上。問如會
云：「一切眾生皆有佛性，為甚卻拋糞於佛頭上？」會云：
「他終不向鷂子頭上拋糞。」說大盜夜劫人家，其家驚
跪稱大王，盜曰：「莫叫大王，可叫我們做好漢。」忽聽雞
鳴，便喚起馬。其家云：「好漢好漢！只管請喫了早飯去。」頌曰：盜怕天明雀怕鷂，可知佛性通諸竅。若分惡類
與禽門，《大地眾生》皆不肖。

舉或問龍牙：「古人得個甚麼便休去。」牙曰：「如《賊入空​室》說：一盜夜挖入貧家，無物可取，因開門徑出，貧人從床上呼曰：『那漢子為我關上門去』。」盜曰：「『你怎麼這等懶？難怪你家一毫也沒有得』。貧人曰：『且不得我勤快，只做倒與你偷』。」頌曰：「本來無一物，何事惹賊入？縱使多珍寶，劫去還空室。」《蒙泉雜言》：「避虎以壑，避火以淵，知不免而覬其免也。避飢以盜，盜亦壑淵也，法家從而正其罪，悲哉！」比事摘錄，後漢虞詡臨終謂其子恭曰：「吾所悔者，為朝歌長時殺賊數百人，其中何能不有冤者？」自此二
十餘年，家門不增一口，洵獲罪於天也。

《日知錄》：《史記酷吏傳》：武帝作《沈命法》曰：「群盜起，不發覺。發覺而捕弗滿品者，二千石以下至小吏、主者皆死。其小吏畏誅，雖有盜，不敢發，恐不能得，坐課累府，府亦使其不言。故盜賊寖多，上下相為匿，以文辭避法焉。」此漢世所名為盜賊課，而為法之敝已盡此數
言中矣。《漢書》言張敞為山陽太守，渤海、膠東盜賊並
起，上書自請治之，言「山陽郡戶九萬三千，口五十萬以上，訖計盜賊未得者七十七人。」他課諸事，亦略如
此。久處閑郡，願徙治劇。夫未得之盜，猶有七十七人，
而以為郡內清治，豈非宣帝之用法寬於武帝時乎？
然武帝之末，至大盜群起，遣繡衣之使，持斧斷斬於
郡國，乃能勝之。而宣帝之世，帶牛佩犢之徒，皆驅之
歸於南畝，卒之「吏稱其職，民安其業」，是則治天下之
道，有不恃法而行者，未可與刀筆筐篋之士議也。

盜賊部外編
[
编辑
]

《搜神記》：涇之北鄙人李德用，穡衣食自給。元嘉中，年
元夜，有二盜踰牆而入，皆執利刀，德用不敢枝梧，而
室內衣裘遺無有。德用一子名阿七，甫六歲，方眠，驚
因叫，有賊為盜所射，應弦而斃。德用廬外有二驢，紫
色，亦為攘去。遲明，村人集聚，共商量捕逐之路。俄而
阿七之魂登房門而號曰：「我死自是，我命那復多痛，所痛者，永訣父家耳。」遂怨泣久之。鄰里會者五六十
人，皆為泣涕，因曰：「勿謀反，逐明年五月，當自送死。」乃
召德用，附耳告之名氏，仍期勿泄。俄春作將至，德用
謀生汲汲，無容加意。泊麥秋，德用有麥半頃，伺收拾。
晨有二牛，蹊踐狼籍，歸遍里中，曰：「恣女傷暴我苗，我已縶之牛主，償責以購。不爾，吾將詣官焉。」里中共往
視之，皆曰：「此非左側人之素蓄者也。」俄有二客至曰：
「我牛也，昨暮奔迸，不虞至此。所損之苗，請酬倍價而歸我畜焉。」里人共謂問所從來，買牛契書其用，乃紫
色驢交致焉。德用即悟阿七所言，及詢姓名，乃皆如
阿七所報，因即縛之，曰：「爾去冬射死我子，盡我財者，人也。」二盜相顧，不復隱，曰：「天也！命也，死不可逭。」即述
其故，曰：「我既行劫殺，乃北竄寧慶之郊，謂事已久，因買牛將歸岐下。昨牛抵付北二十里，徘徊不進，伺夜黑過此。既寐，夢一小兒五六歲許，裸形亂舞，紛紜相迷，經宿方悟。及覺二牛之縻紖不斷，如被解釋，則已竄矣。」張華為豫章太守善《易》卦明於政刑下吏罪人長之
不敢犯令或當死者悉放歸辭父母時有一人犯盜
處死剋日欲誅放歸辭別限滿赴州就刑其人在路
號哭經趙朔家趙朔問何故哭答曰：「某拙謀為盜犯法當死昨蒙太守給假辭父母限滿赴州就刑所以悲泣朔」曰：何不逃去答曰：「使君明於易筮前後逃者皆獲得，是以不敢違日。」朔曰：「汝不用哭，吾令汝生，但用吾計，自當獲免。汝可取三遍，到行渡河，即取竹筒盛水三尺長，安於腹上，仍黃沙中臥，經三日，然後可還，終始擒汝不得也。」其人一依朔言，至假滿，法司怪
久違限，乃以名聞。華乃觀《易》六卦成斷曰：「何故腹上水深三尺，背臥黃沙？此人必投水死」，更不用尋也。此
謂之「善易。」其人。經一年，改名姓，處於鄉里。既脫其死，
即齎重賂酬於朔，朔一無受焉。

《搜神後記》：漢武時，蒼梧賈雍為豫章太守，有神術，出
界討賊，為賊所殺，失頭，上馬回，營中咸走來視雍，雍
胸中語曰：「戰不利，為賊所傷，諸君視有頭佳乎，無頭佳乎？」吏涕泣曰：「有頭佳。」雍曰：「不然，無頭亦佳。」言畢遂
死。

《洛陽伽藍記》：昭儀尼寺，閹官等所立也。太后臨朝，閽
寺專寵，宦者之家，積金滿堂。是以蕭忻云：「高軒斗升者，閹官嫠婦也。馬鳴呵者，莫非英門之養息也。」寺有
一佛二菩薩，塑工精絕，京師所無。寺南有宜壽里段
暉宅，地下常聞鐘聲，時見五色光明，照於堂宇。暉甚
異之。遂掘光所，得金像一軀，可高三尺，有二菩薩跌
坐。暉遂捨宅為光明寺。其後盜者欲竊此像，與菩薩
合聲喝「賊。」盜者驚怖，應即殞倒。眾僧聞像叫聲，遂來
捉得賊。

《聞奇錄》：葉簡剡人善卜筮，凡有盜賊皆知其姓名，有

鄉夫失牛，卜之曰：「占失牛，已被家邊載上州，欲知賊​姓一斤求，欲知賊名十干頭。」乃鄰人丘甲爾。又有將

橘子合之，令占曰：「圓似珠，色如丹，儻能擘破同分喫，爭不慚愧洞庭山。」又將巾子射覆云：「近來好裹束，各自競尖新，秤無三五兩，因何號一斤。」又將雞子二箇
占云：「此物不難知，一雄兼一雌，請將打破看，方明混沌時。」他皆類此。

《龍城錄》：神堯皇帝拜河東節度使。九月，領大使擊龍
門賊毋端兒，夜過韓津口，時明月方出，白霧初澄，於
小橋下有二人語，言：「明日毋大郎死，我輩勤亦不少矣。」神堯停馬問，二人再拜起泣曰：「某二人漢兵也，昨奉東嶽命，嶽神管押七十人付龍門助將軍討賊。某二人尸骨在此，因少憩於此，亦自感傷，兼欲先知於」將軍耳。神堯訝其言深切，詢其姓氏，但笑謝言：「將軍，貴人也，某僕卒之賤，分不當逾。」言訖，倉皇辭去，言大
隊至矣。倏忽不見。頃疾風如過矢，風塵蔽天而過。神
堯默喜之。明日破賊，發七十二矢皆中，而復得其矢。
信知聖王所向至靈亦先為佐佑焉。

金剛經鳩異大曆中，太原偷馬賊誣一王孝廉，同情
拷掠，旬日苦極，強首推吏疑其冤，未即具獄。其人惟
念《金剛經》，其聲哀切，晝夜不息。忽一日，有竹兩節墜
獄中，轉至於前，他囚爭取之。獄卒意藏刃破，視，內有
字兩行云：「法尚應捨，何況非法。」書蹟甚工，賊首悲悔，
具承以匿嫌誣之。

《靈應錄》：「都校黃敏者，因禦寇墮馬，折其左股，其下遂速，以搗碎生龜傅之，月餘乃愈，而龜頭尚活，龜腹與髀肉相連而生，敏遂惡之，他日思割去，將下刃，痛楚，與己肉無異，不能而止，龜目所視，亦同己所見也。龍山有數軍人修築茶園，見一白蛇大如拱，競舉鋤擊之，內一人姓余者，勸不殺，眾不從其言，遂攫斃之。來」旦，一白衣女子攜一籃下嶺，皆見之。良久，放下籃
子，入林中，似回顧，眾往奪之，姓余者亦不隨。其籃內
盛一顆菌，光嫩玉色，女戟手曰：「平時此地有盜。」垂泣
而去，軍人將歸，火幕烹之。方食之次，姓余者忽頭痛
不可忍，乃睡夢其女子云：「此菌有毒，君不害我，請莫食之。」睡覺，眾人各食訖，姓余者恠而疑之，將拋棄。旬
日，眾人相次嘔血而卒，惟《姓余》者存焉。

《錄異記》：「宣州當塗縣之東南，有橫山焉。山下有八墓，形甚高大。乾符中，有盜發之，得一穴，續絹為繩，凡七十匹，縋一人以觀之，為黑蜂所蠆。蜂既甚多，縋者驚懼而去，竟無所得。相傳云是陶廣州墓，莫知其名及年代矣。」《宣驗記》：「元嘉元年，建安郡山賊百餘人掩破郡治，抄掠百姓子女資產，遂入佛圖搜掠財寶，先是諸供養具別封置一室，賊破戶，忽有蜜蜂數萬頭從衣簏出，同時噬螫群賊身首腫痛，眼皆盲合，先諸所掠，皆棄而走。」《報應記》：睦彥通，隋人。精持金剛經，日課十遍。李密盜
起，彥通宰武牢，邑人欲殺之，以應義旗。彥通先知之，
遂投城下，賊拔刀以逐之，前至深澗，迫急躍入，如有
人接右臂，置盤石上，都無傷處。空中有言曰：「汝為念經所致。」因得還家。所接之臂有奇香之氣，經月不滅。
後位至方伯，九十餘終。

《劍俠傳》：「唐開元中，吳郡士人入京應明經，至京閑步曲坊，逢二少年，著大麻布衫，揖士人而過，色甚恭，然非舊識，士人謂誤識也。後數日又逢二人，謂曰：『公道此境未得主矣，今日方欲奉迓，邂逅相遇，實獲我心，揖請便行』。士人雖甚疑怪，然強隨之，抵數坊，於東市一小曲內，有臨路店數間，相與直入，舍宇極整。二人」引士升堂，列筵甚盛。二人與客據繩床對坐，更有數
少年，禮亦謹，數數出門，若伺貴客。及午後方云「至矣，聞一車直門來，數少年擁後直至當筵，乃一鈿車捲簾，見一女子從車中出，年可十七八，容色甚佳，梳滿髻，衣絖素。」二人羅拜，女不答。士人拜之，女乃拜。遂揖
客入宴，升床當席而坐。諸少年皆列坐兩旁，陳以品
味，饌至精潔。酒數巡，女子捧盃問曰：「久聞君有妙技，今煩二君奉屈，喜得展見，可肯賜觀乎？」士人遜謝曰：
「自幼惟習儒經，絃管歌聲實未曾學。」女曰：「所習非是也，君熟思之，先所能者何事？」客又沉思良久，曰：「某為學堂中著靴，於壁上行得數步。」女曰：「然矣，請君試之。」士乃起行於壁上，不數步而下。女曰：「亦大難事。」乃回
顧坐中諸少年，各令呈技，俱起設拜。然後有行於壁
上者，有手撮椽子行者，輕捷之戲，各呈數般，狀如飛
鳥。此人拱手驚懼不知所措。少頃，女子起，辭士人出，
驚恍不安。又數日，途中復見二人曰：「欲假駿騎，可乎？」士人許之。至明日，聞宮苑中失物，掩捕其賊，惟收得
馬是將馱物者。驗問馬主，遂收士人入內勘問。驅入
小門，吏自後推之，倒落深坑。仰望屋頂，惟見一孔，自
旦至食時，見繩垂一器食下，因餒甚，急取食之。食畢，
繩乃引去。深夜悲惋之極，忽見一物如鳥飛下，覺至
身，乃人也。以手撫士曰：「計甚驚怕，然某在，無慮也。」聽
其聲，則向女子也，云：「若可出矣。」以絹重縛士人胸膊
​
訖，以絹頭繫女身，聳然飛出宮城。去門數十里乃下，
云：「君且歸江淮，求仕之計，望伺他日。」士人幸脫大獄，
乞食而歸，後竟不敢求名西上矣。

唐建中初，士人韋氏移家汝州，中路逢一僧，因與連
鑣，言論頗洽。日將夕，僧指路謂曰：「此數里是貧道蘭若，郎君能顧乎？」士人許之。因令家口先行，僧即處分
從者，供帳具食，行十餘里不至。韋生問之，即指一處
林煙曰：「此是矣。」及至，又前進，時已昏夜。韋生疑之，素
善彈，乃密於靴中取弓，卸彈，懷銅丸十餘，方責僧曰：
「弟子有程期，適偶貪上人清論，勉副相邀。今已行二十里不至，何也？」乃彈之，僧正中其腦。僧初若不覺，凡
五發必中。僧始捫中處，徐曰：「郎君莫惡作劇。」韋駭之，
無可奈何，亦不復彈。良久至一莊墅，數十人列火炬
出迎。僧延韋生一廳中，笑曰：「郎君勿憂。」因問左右：「夫人下處如法。」無復曰：「郎君且自慰安之，即就此也。」韋
生見妻女別在一處，供帳甚盛，相顧涕泣，即就僧僧
前掣韋生手曰：「貧道盜也，本無好意，不知郎君藝若此，非貧道亦不支也。今日固已無他，幸不疑耳。適來貧道所中郎君彈悉在。」乃舉手搦腦後，五丸墜焉。有
頃，布筵具蒸犢，犢上劄刀子十餘，以齏餅環之。揖韋
生就坐。復曰：「貧道有義弟數人，欲令謁見。」言已，朱衣
巨帶者五六輩，列於階下。僧叱曰：「拜郎君，汝等向遇郎君，則成齏粉也。」食畢，僧曰：「貧道為此等，向今遲暮，欲改前非。不幸有一子，技過老僧，幸為我斷之。」乃呼：
飛飛出參郎君。飛飛年纔十六七，碧衣長袖，皮肉如
腊。僧曰：「向後堂待郎君。」僧乃授韋一劍及五丸，且曰：
「乞郎君盡藝殺之，無為老僧累也。」引韋入一堂中，乃
反鎖之。堂中四隅明燈，飛飛當堂執一短鞭。韋引彈，
意必中丸。已敲落，不覺躍在梁上，循壁虛躡，捷若猱
玃，彈丸盡，不復中。韋乃運劍逐之，飛飛倏忽逗閃，去
韋身不尺。韋斷鞭數節，竟不能傷。僧久乃開門，問韋
「與老僧除得害乎？」韋具言之。僧悵然，顧飛飛曰：「郎君證成汝為賊也，知復如何？」僧終夜與韋論劍及弧矢
之事。天將曉，僧送韋路口，贈絹百匹，垂泣而別。
唐韋行規自言少時遊京西，暮止店中，更欲前進，店
有老人方工作，謂曰：「客勿夜行，此中多盜。」韋曰：「某留心弧矢，無所患也。」因行數十里，天黑，有人起草中尾
之，韋叱不應，連發矢中之，復不退。矢盡，韋懼，奔馬。有
頃，風雷總至，韋下馬負一大樹，見空中有電光相逐，
如鞠杖，勢漸逼樹杪。規乃投弓矢，仰空乞命。拜數十，
電光漸高而滅，風雷亦息。韋顧大樹，枝榦盡矣，鞭馱
已失，遂返前店。見老人方箍桶，韋意其異人也，拜而
且謝。老人笑曰：「客勿恃弓矢，須知劍術。」引韋入後院，
指鞭馱言：「卻領取，聊相試耳。」又出桶板一片，昨夜之
箭，悉中其上。韋請役力承事，不許。微露擊劍事，韋亦
得一二焉。

「唐文宗皇帝嘗寶白玉枕，德宗朝于闐國所貢，雕琢奇巧，蓋希代之寶。置寢殿帳中，一旦忽失所在，禁衛清密，然非恩渥嬪御，莫有至者，珍玩羅列，他無所失。」上驚駭移時，下詔於都城索賊。上密謂樞近及左右
廣中慰曰：「此非外寇所入，盜當在禁掖，苟求之不獲，且虞他變，一枕固不足惜。卿等衛我皇宮，必期罪人斯得，不然，天子環衛，自茲無用矣。」內官惶慄伏罪，請
以浹旬求捕，大懸金帛貯之，略無尋究之跡。聖旨嚴
切，校繫者漸多，坊曲閭里，靡不搜捕。有龍、武二蕃將
王敬弘，常蓄小僕，年甫十八九，神彩俊利，使之無往
不屆。敬弘與流輩於威遠軍會宴，有侍妓善鼓胡琴，
四座酒醉，因請度曲。辭以樂器非妙，須常御者彈之。
中漏已傳，求之不及，因起解小僕曰：「若要琵琶，頃刻可至。」敬弘曰：「禁鼓纔動，軍門已鎖，尋常汝豈不見，何言之謬也。」既而就飲數巡，小僕以繡囊將琵琶而至，
坐客歡笑。南軍去《左廣》，往復三十餘里，入夜且無行
旅，既而倏忽往來，敬弘驚異，於時失枕。搜捕嚴急，意
以盜竊疑之。宴罷及時，遽歸其第，引而問之曰：「使汝累年不知，蹻捷如此。我聞世有俠士，汝莫是否？」小僕
謝曰：「非有此，但能行耳。」因言「父母皆在蜀川，頃偶至京國，今欲卻歸鄉里。有一事欲報恩，偷枕者早知姓名，三數日當令伏罪。」敬弘曰：「如此事即非等閑，遂令全活者不少。未知賊在何許，可報司存掩獲否？」小僕
曰：「偷枕者，田膨郎也。市廛軍伍，行止不怕，勇力過人，且喜超越，苟非便折其足，雖千兵萬騎，亦將奔走。自茲再宿，候之於望仙門，伺便擒之必矣。將軍隨某觀之，此事仍須祕密。」是時涉旬無雨，向晚埃塵頗甚。還
北，車馬騰踐跬步間，人不相觀。膨郎與少年數輩，連
臂將入軍門，小僕執毬杖擊之，欻然已折左足，仰而
窺曰：「我偷枕來，不怕他人，惟懼於爾。既此相值，豈復多言。」於是舁至左右軍，一款而伏。上喜得賊，又知獲
在禁旅，引膨郎臨軒詰問，具陳常在宮內往來。上曰：
「此乃任俠之流，蓋非常之竊盜。」內外囚繫數百人，於
是悉令原之。小僕初得膨郎，已告敬弘歸蜀。尋之不
得，但賞敬弘而已
​
《南唐近事》：昇元格盜物直三緡者，處極法。廬陵村落
間，有豪民，暑雨初霽，曝衣篋於庭中，失新潔衾服衣
少許，計其資直，不下數十千。居廬僻遠，人罕經行，惟
一貧人鄰垣而已，周訪蹤狀，必為鄰人盜之。乃訴於
邑，邑白郡，郡命吏按驗，歸罪於貧人，詐服為盜。詰其
贓，即言散鬻於市，蓋不勝捶掠也。赴法之日，冤聲動
人。長吏察其詞色，似非盜者，未即刑戮，遂具案聞於
朝廷。烈祖命員外郎蕭儼覆之，儼持法明辨，甚有理
聲。受命之日，乃絕葷茹，齋戒理棹，冥禱神祇，晝夜兼
行，佇雪冤枉。至郡之日，索案詳約始末，迄無他狀。儼
是夕復焚香於庭，稽首冥禱，願降儆戒，將行大辟。翌
日，天氣融和，忽有雷雨自西北起，至失物之家，震死
一牛，盡剖其腹，腹中得所失衣物，乃是為牛所噉，猶
未消潰。遂赦貧民，而儼驟獲大用。

《鄰幾雜誌》：康定中，侍禁李貴為西邊寨主妻為昊賊
所擄去，家中一白犬，頗馴擾，祝之曰：「我聞犬之白，乃前世為人也。爾能送我歸乎？」犬俯仰如聽命，即裹糧
隨之，有警則引伏草間，渴即濡身而返。凡六七日出
賊境，其夫無恙，朝廷封崇信縣君。

《後山談叢》：葉表為句容令，縣有盜，改置社稷而盜止，
下邳故多盜，近歲遷社稷於南山之上，盜亦衰息。
《春渚紀聞》：信州白雲山人徐仁旺，嘗表奏與丁晉公
議遷定陵事，仁旺欲用牛頭山前地，晉公定用山後
地，爭之不可。仁旺乞禁繫大理，以俟三歲之驗，卒不
能回。仁旺表有言山後之害云：「坤水長流，災在丙午年」內，「丁風直射，禍當丁未年終，莫不州州火起，郡郡盜興。」聞之者初未以為然，至後金人犯闕，果在丙午。
而丁未以後，諸郡「焚如」之禍，相仍不絕。幅圓之內，半
為盜區。其言無不驗者。

《玉照新志》：「黃進者，本舒州村人，為富室蒼頭奴，隨其主翁為父擇葬地於郊外山間，與葬師偕行，得一穴最勝，師指示其主云：『葬此，他日須出名將在傍，默識之。是夕，乃挈其父之遺骸瘞於其所。主是初不知為何人也，已而逃去為盜，坐法黥流。又數年，天下亂，進鳩集黨類，改涅其面為兩旗，自號旗兒軍』」，寇攘淮甸
間，人頗識之。朝廷遣兵捕之，遂以眾降。後累立功至
防禦使。

同。《話錄九歌》《國殤》，非關雲長輩不足以當之，所謂生
為人傑，死為鬼雄也。江鄉淫祠有馬陂大王，為盜者
多祀之，亦能出為靈響，俗呼殤神，必是小人死鬥，忿
怒之氣不泯而為厲者也。老母言年十六七時，避盜
山間一民家，與其婦女處於屋後小室閒坐，忽覺簷
間有聲如蝙蝠者，老母先聞之，而其家婦女未聞也。
有頃，聲稍疾大，其婦倉皇出門，仰視之，扣齒而言曰：
「待去叫丈夫漢歸。」老母亦隨之，到門外仰視，但彷彿
見空中有黑影，如蝴蝶狀散去。問婦人何故如此，應
曰：「神道心」亦不知為異。數日後，盜息歸家，以告長上，
方知其家亦祀此神，非良民也，殆自投虎口矣。俚俗
傳之，其聲作於前則吉而勝，作於後則「凶」而「負。」楚俗
有此，蒞官者當知之。

《錢氏私誌》：徐神翁自海陵到京師，蔡謂徐云：「且喜天下太平。」是時河北盜賊方定，徐云：「太平天上方遣許多魔君下生人間，作壞世界。」蔡云：「如何得識其人？」徐
笑云：「太師亦是。」《清尊錄》：建炎初，劇盜張遇起江淮間，所至噬螫無噍
類，眾且數十萬。其裨將馬吉者，狀絕偉，善用兵，然頗
仁慈，每戒軍士勿妄殺人，曰：「為盜脫飢耳，得食則已，奈何廣殺。」凡所獲士人及僧道，輒條別善遇之有疾
病，視其起居飲食甚篤。士卒得女以獻者，置別室，訪
其親戚還之，無所歸者，擇配嫁聘。由是遇帳下譖之
曰：「是收軍情者。」遇怒，掃場欲斬之，呼至，數其罪，嘻笑
自若曰：「賊殺賊豈須有罪耶？何云云如是？我死固分耳！」既就地坐，瞑目合爪視之，死矣。遇雖殘忍，亦為變
色，左右至流涕。古稱得道至人，以至佛菩薩多隱盜
賊牢獄、屠釣中，以其救人如吉，殆是耶？

《元池說林》：金陵極多蟹，古傳有巨蟹，背圓五尺，足長
倍之，深夜每出囓人。其地有貞女，三十不嫁，夜遇盜，
逃出，遇巨蟹橫道，忽化作美男子誘之，貞女怒曰：「汝何等精怪，乃敢辱我？我死當化毒霧以殺汝。」遂自觸
石而死。明日大霧中人見巨蟹死於道，於是行人無
復慮矣。至今大霧中蟹多僵者。

《蓬軒別記》：燕有貧家女，性頗慧，數歲時，聆其伯母誦
佛書，輒記不忘。里有慕之者，以禮聘為婦。後伯母死，
女繼之誦，日久不輟，文義通曉，專心事佛，不復有嫁
意。母恚曰：「『欲辭婚，聘禮奚償』？女曰：『必有施之者』。」母誶
女退。未幾，一翁以白金來施，視聘禮倍焉，里人與其
家咸詫女能前知。母以所施半償聘禮，女曰：「全畀之，恐亦不得用也。」乃作偈曰：「業緣休認是姻緣，一念真空已了然。這時與你為媳婦，今日身居天外。」天母攜
金與偈往，遂得辭。不數日，聘家金為盜持去，由是人
信女神靈，呼為活佛，遠近齎香幣來拜。諜事者坐以
​
妖人惑眾，收下錦衣獄，雜治之無驗。移繫秋臺，莫能
行，以筐舁至。予適試政秋曹，嘗一見之，鞫亦無驗。命
之嫁，則請死。繼諭之曰：「君命也，孰敢辭？」遂令邑庠生
某娶焉，未幾卒。

《金臺紀聞》：偷桃事有兩，一說，王母獻桃於武帝，東方
朔從旁竊視之，王母指之曰：「此兒已三度偷吾桃矣。」一說，武帝時，東方之國貢小人至，使朔辨之，朔曰：「王母種桃，三千歲一結子，此兒已三度偷桃矣。」未知孰
是。

《異林》：弘治甲子，蘇州崇明縣民顧氏家雞胎息一物，
猴頭，餘悉如人狀，長四寸許，有尾，蠕動而無聲。是歲
海盜作。
