←
 
博物彙編 藝術典 第七百二十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百二十二卷

博物彙編 藝術典 第七百二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百二十二卷目錄

　術數部彙考三十六

　　大六壬類集
〈畢法賦中〉

藝術典第七百二十二卷

術數部彙考三十六
[
编辑
]

《大六壬類集》
[
编辑
]

畢法賦
〈中〉
[
编辑
]

傳鬼化財，錢險危，　占兵同前。

謂三傳俱鬼，則能去比肩。既無奪財之神，於傳內有一作財現，其財安穩而無破也。謂三合課中雖作日之鬼，兩課俱空，獨存一字，中間為財者，乃名全鬼，變為財，其財終是危險中出，縱得之亦不安穩。倘君子識事，必不取其財也。如占人命，年上乘日鬼，其禍仍發，亦不為財也。如丙申、丙子、丙辰三日，并干上丑土，可以敵其水局，獨存申金為財。如用晝將，少畏龍蛇，元皆水獸，恐為禍也。

「取還魂債格　。」 緣三傳全為脫氣，反生干上財神者，例如己丑干上亥，三傳酉丑巳，雖為日之脫炁，殊不知金局生起干上亥水作日之財。己巳干上亥空亡，尤為的驗。壬寅日返吟甲戌、甲午、甲申、甲辰、甲寅日干上戌，又如丁丑日酉加巳，用墓土將生空亡之財，亦如前說。有三傳為脫炁，生起支上財神者，如壬寅壬戌二日并支上午，甲午日支上戌，亦為「取還魂債。」
《求財急取格　》如乙未日未加乙，雖曰「財就人格」 ，惟宜速去取之，如緩則財反被未來墓其乙木，卻恐為禍。又如辛卯日卯加辛，雖名「財就人格」 ，亦宜速取其財，如少緩亦被卯木剋其戌土，反有害也。空財格　，如丙子日酉加巳，乃空財，如用夜將，反生三傳之財，亦宜索債。

《危中取財格　》緣干剋支辰為財，支上神為鬼者，不免自驚，危中取財。如甲辰日乃甲木剋辰土為財，如辰上乘申是也。甲戌日支上申空亡，似乎無畏。乙丑、乙未二日支上酉，丙申日支上亥，丁酉日支上子，戊子日支上寅，己亥日支上卯，庚寅日支上巳，辛卯日支上午作空亡，不可畏之。

眷屬豐盈居狹宅，　凡占兵利先舉。

謂三傳生其日干，反脫其支辰者是也。值此必人口豐隆，而居宅窄狹也。如甲申日，干上午，三傳辰申子，木局全來生日，乃應人口豐盈也。申金為支辰，反生三傳之水局，乃應屋舍窄狹也。如得此課，切不可遷居寬廣之屋舍，恐反生災咎，此乃造化使然，不可逆天理而妄作也。其餘占別事，即我盛而他衰，我勝而「他負。」 後例准此。乙酉日《干》上申，三傳申子辰。又《干》上巳，三傳亥子丑。

《人旺棄宅格　》緣三傳生其日干而剋其支辰者，占人雖亨旺而無正屋可居，縱為官多是寄居，或欲逃亡而棄其家尢的如丁未日卯加未，又亥加未用，癸卯日酉加巳用，甲午日子加丑，丙戌日卯加辰用。

《贅婿》卦　緣支加干而被干剋者，其支上又乘脫炁，或剋支者，必無正屋可居。如丙申日申加丙亥脫申，丁酉日酉加丁亥脫酉，戊子日子加戊未剋子，己亥日亥加巳卯脫亥。

屋宅寬廣致人衰，　占兵「利為主而後應，或營空虛。」
謂三傳竊盜，日干反生支辰者是也。凡值此課，必宅不容人居止，不然人口少而居寬廣之屋舍，致使人口日漸衰羸，患難俱生。惟宜棄此住場，而別遷居止，庶免此患。餘占事皆我衰他旺，我負他勝，後例准此。如甲辰日戌加寅，甲戌日寅加戌，又壬午日未加卯。

《賣宅備患格　》緣三傳生支剋干，惟宜兌賣宅舍，以錢預備災患之費。如癸酉日辰加丑用，己巳日卯加未，丙寅日子加丑，癸酉日伏吟。

《獅獸沖宅格　》緣對鄰獸頭吻沖其本家，或有獅子道路沖宅，以致家道衰替。如對鄰空亡，不足畏也。如壬辰日申加戌作白虎沖支上寅，辛巳日伏吟，亥作虎沖支上巳，甲午、庚午二日伏吟，子作虎沖支上午，辛丑日酉加未作虎沖支上卯。

《血厭剋宅格　》緣天后乘血支、血忌作月厭，臨支剋支，凡交易買賣鋪店，皆宜忌此。如士月癸亥日，辰作天后加亥，乃夜占，緣七月血忌在辰，月厭亦在辰，又墓剋其宅神故也。止有七月占有血忌，與月厭同處，餘只有天后臨血支、血忌之例。

三傳遞生人，舉薦　生干，客勝；生支，主勝
​

此格有二等：一自初傳生中，中生末傳，末傳生日干；一自末生中傳，中傳生初傳，初傳生日干。凡占值二，例必隔三隔四，有人於上位推薦之意，所謂皆賴眾人之說。如欲幹官及請舉文狀，皆宜得之，必得始終成就也。惟宜詳初末空亡，如值空亡者，雖有舉薦之心，終無成就之實，乃便作「閑話多、赤心少」 之語也。如辛丑日，卯加丑為初傳生其中傳巳，中傳巳，生末傳未，未土生辛干，此中空末落空。如年月併幹事人命填實可成。又辛酉日干上寅，癸未日干上卯，甲子、壬申、壬辰、甲申、壬寅、壬子、壬戌，並干上午。丙子、丙寅、丙辰、丙午、丙申、丙戌，干上申，三傳申亥寅。此數日內有傳空者，有傳不空者。如丙子初中空，丙寅中末空。

《將生財神格　》緣三傳作財，其天將又生財神者，大宜取財。如六丙日酉加巳夜。

《支干相生格　》。如壬戌日干上申，支上未土生申金，金來生日，可無畏，未為鬼，然後作福。

兩面刀格　。如六戊日伏吟巳申寅，末傳寅能助初生干，必能剋干。俗諺云：「成也蕭何，敗也蕭何」 ，作兩面刀。

外有三傳生干，天將又生傳者。例如六癸日三傳酉丑巳，或巳丑酉，晝占天將貴常勾。

「《三傳》互剋眾人欺」，　剋干客敗，剋支主敗。

此例亦有二等：一初剋中，中剋末，末剋日干；一末剋中，中剋初，初剋日干。凡占值此二例，必有人遞互而相剋害我也。或使眾口一詞，總相欺凌，或如常人所為凶橫，遂被他人《雷攻狀》論。如或見在朝官占得此課，宜自檢束隄防，恐有臺閣上言之患。如丙辰日初傳寅加酉，剋中傳未，其中傳未剋末傳子，末傳子剋日干丙火，辛酉日干上卯，己巳日伏吟，六戊日伏吟。如丙子日末傳寅加未，剋中傳未，中傳未剋初傳子，初傳子剋丙火日干。

求財大獲格　如庚辰日干上丑，三傳寅未子，自庚金剋初傳寅為財，初傳寅木剋中傳未土，中傳未土剋末傳子水，總為財，故求財可以大獲。此法極好，他課例推。又如乙酉日未加寅，或如乙丑日干上酉，三傳寅未子俱同。

土將助財格　。如六丙日酉加巳，三傳皆財，夜將又皆土神，儘生起財神，大宜求財，事尢宜成合萬事，卻不利父母，占病死，兼此人不義多貪橫。發雀鬼格　，朱雀作日鬼加干，如在朝官防彈章，及不宜上書獻策，反受責黜。六丙日干上亥夜，六庚日干上巳墓，六甲日干上酉夜，六戊日干上卯晝，壬癸日未乘雀，晝貴順行有之，但不臨干，如臨年命亦可用。

三傳內戰格　緣三傳俱下賊上，迤邐克去，遞相侵伐，乃名「三傳內戰。」 凡占必是有窩犯，訟自家庭而出。如癸酉日未加寅，下剋上，中傳子加未受剋，末傳巳加子亦受剋。且天盤未剋子，子剋巳，地盤寅剋未，未剋子，儘相傷伐而無窮也。又如戊辰日寅加酉為發用亦同。

有始無終，難變易　占兵有先後，互為勝負。

此一句乃是二項事體。夫「有始無終」 者，乃因初傳是日之長生，末傳為干之墓是也。夫難變易者，乃初為干墓，末為干之長生是也。如乙未日，初傳亥加未，為干之長生，末傳未加卯為干墓。占得此例者，如初起謀事之時，如花似錦，後將必無成合。又如乙丑日亥加丑，初傳亥，末傳未，皆自生傳墓也，亦如前說。又如丙寅日戌加寅，初傳戌為干墓，末傳寅乃丙火長生之地，占事先難後易。又如壬子壬寅二日，辰加寅為初傳，申加午為末傳，此乃自墓傳生，先迷後醒。如占得此例，謀事之初雖值艱難，已後卻有成合，凡占未免先暗後明。

「捨損就益」 格　如甲辰日丑加甲，丑乃日之破碎，支上卯又作六害，又是干之羊刃，宜棄此而就三傳子亥戌為生干，凡占不免捨無益而就亨旺也。占得此例，一則有壽，二則自微至顯。又如甲子日亥加甲，六月占，乃父母爻作空亡，又是死炁，又為木之長生，主父母災，如父母歿後不論。餘極多倣此。

苦去甘來樂裏悲，　不成功處反成功。

此一句，亦宜分為二項說。且夫「苦去甘來」 者，如戊午日末傳申生，中傳亥水，中傳水生，初傳寅木，而剋日干之戊土，誠為被寅木之苦，殊不知反賴末之申金沖剋其寅，又為戊土之長生，乃應「苦去甘來」 之喻也。凡占未免先受磨折，後卻安逸，又如六戊日伏吟，乃初剋中，中剋末，末剋日干，亦是先被寅苦，殊不知又賴寅徑生其巳火，而生戊干也。以上二例，亦可作成敗。《蕭何》

一喜一悲格　。如癸亥日，干上戌乘龍剋日，乃幸中不幸。支上申乘虎生日，乃不幸中幸。又癸卯日。
​

干上申乘虎，支上戌乘龍，又壬寅、壬子，戌加子發用，夜將同。如干上長生，於月令無炁，卻喜傳中見鬼，乃甲日上見亥，月令無炁，傳中見申酉，為可生亥水也。亦名「不幸中幸。」
「樂裡生憂」 格　如庚寅日干上巳，乃庚金之長生，支上亥乃寅木之長生，此乃先各有長生之意，然後遞互相參，其庚金反被亥水脫，寅木又被巳火脫，卻反為兩邊脫盜，凡占皆然。又甲申日干上亥，支上巳，同前。又庚辰日干上戌生干，支上午生辰，此例止宜坐待用事，儘有其益。如若動其支干，皆坐於剋鄉。如庚午日，干上辰土生庚金，支上寅木生午火，亦宜坐用，倘動其支干，坐於脫炁鄉，如庚子日干上巳作干之長生，殊不知巳火亦能剋庚金，且支上酉生支，殊不知水敗於酉，如癸酉、癸丑、癸巳三日，酉加癸，晝占三傳，雖金生日，其天將皆來傷日，雖有面前之生，背後反為深害，占病死，占訟刑乃應。俗諺云：「貪得一粒粟，失卻半年糧。」 凡占俱如是。如庚辰日干上巳，雖曰日之長生，卻被末傳生中傳，中傳生初傳之巳火而剋庚干。丙申日夜占干上申，三傳申亥寅，初傳申加巳作日之財，受上下夾剋而無用。中傳為日之鬼，末傳乘虎遁，壬水剋干，先是初生中，中生末，末生日干，後卻變出許多不美，亦如前說。已上諸例變宮商，薤露恩多怨深格　。緣干生初，恩也。初生中，中生末，末卻剋日干反成仇是也。如己巳日，申加巳生中傳之亥水，中傳水生末傳之寅木，反剋日干之己土。乙亥、乙未、乙巳、乙卯四日，午加亥用。

不幸中幸，幸中不幸，格　緣白虎卻作長生，青龍卻乘日鬼是也。凡占皆然。如六戊日伏吟，晝占三重白虎作長生，乃不幸中幸，如夜占三重青龍作日干之鬼，乃幸中不幸。外有戊己日返吟，三月占生炁，癳日主病，死炁生日主生。

人宅受脫俱招盜，　占兵主客俱不利。

此例亦有二等，一則支上干上皆乘脫炁，一則干上脫支，支上脫干。已上二例，凡占人被脫賺家宅，必被盜竊財物，如占病定然起蓋屋宅費用，以致心氣脫弱而成虛憊，宜服補元氣藥餌獲愈。內有支干遞互相脫者，及相交涉，必是我欲脫漏彼，彼亦早辦脫漏我也。既各懷脫漏之意，故應《道典》云：「天網恢恢，疏而不漏。」
遙剋昴星，別責乘空落空，為初傳發用將乘元武者，凡占定主失脫，此法極驗。如乙亥日蒿矢酉元加亥用，丙子日彈射申元加子用晝將，己巳日彈射亥元加酉，辛丑日別責巳元加申夜將，庚午日昴宿戌加酉晝將，夜將有之。又有庚子日元首辰空，元加子晝將，皆乘元武，辛亥卯加戌晝將，此等日乃空亡乘元武為用，但初傳不係遙剋，并昴星財空乘元格　，或臨支發用，亦防失脫。如甲子日戌加子，晝占上乘元武，此例極多。

「鬼脫乘元格　」 緣日鬼或脫炁乘元武，來意占失脫，為發用尤的。如己酉日卯加酉晝，辛丑日亥加丑夜。

「干支皆敗勢傾頹」，　《占兵》同前。

謂干支上皆逢敗炁者，占身氣血衰敗，占宅屋舍崩頹，日漸狼狽，全無長進。更不可捕捉奸私，告訐他人陰事，倘若到官，必牽連我之舊過，同時敗露，各獲罪也。其餘占用彼此皆值衰敗乃應，俗諺云：「殺人一萬，自損三千」 之意也。如甲申日干上子、支上午，庚寅日干上午、支上子，丙申丙寅日干上卯，破敗神臨宅格　，緣支上有敗炁，又為破碎煞，必宅中有人不利，而致日漸衰殘，家道破敗。宜詳其破敗者類神是何人。如己巳、己亥二日，干上乘酉，乃干之敗氣，又作支之破碎，故總名為破敗神也。以類推之，晝占必家中有破敗之子，緣酉為己土之子息故也。夜乘天后囚妾敗，又戊申戊寅日，干上酉。壬寅、壬申、癸巳、癸亥四日，干上酉並同，其酉為婢類，亦緣酒色而敗家，其餘破敗神臨之同說。一說破敗神臨干主凶，非臨支。

末助初兮三等論，　《占兵》視其或利主，或利客。

謂末傳助其初傳而生日干者，亦有末助初而剋干者，亦有末助初傳而作日之財神者，此三等皆是傍有相助，而各成其上。《說》內末助初生日者，欲年命制末，始可言吉，年命生末反凶。如庚午日干上午，三傳午辰寅，末傳寅加辰，生起初傳午火，而剋伐庚金。末傳之寅木，乃教唆詞訟之人也。其為公曹吏道士，為鬍鬚人，或屬虎人，或姓從木，詳天將逐類而言之，尤不宜求財取財反為禍也。又庚辰庚申二日寅加辰，辛未日卯加戌，甲辰日辰加子。

《抱雞不鬥格　》緣己亥己酉卯丑亥為傳，庚寅日午辰寅為傳，癸亥日丑卯巳為傳，雖末助初而剋。
​

干者，因初傳或空亡或落空，本無意剋其日，干其末傳徒為冤憎。奈初傳無力，終不能剋干，故取喻於「抱雞不鬥」 之例也。

「枉做惡人格　」 如庚戌日午辰寅為三傳末空干上午，又庚子日午辰寅為三傳，末傳落空，亦是末助初傳而剋日干者，緣末傳空亡不能助其初傳，其教唆人必自敗露，所以喻為枉做惡人也。「謁求禍出格　」 ，乃支上神作財，生干上神為鬼者，大不利謁貴求財，犯之即有禍出。如甲子、甲午日干上酉，甲辰、甲戌日干上申，乙亥、乙巳日干上酉，乙卯、乙酉日干上申，丙寅日干上子，又干上亥，二等者。如辛酉日末傳巳加子，助其初傳之未土生日干者，例必傍有人暗地相助推薦而致亨旺。如值末傳空亡，亦名「閒話多，赤心少」 也。六戊日伏吟，己巳日伏吟，己丑、辛亥、己巳、己卯、己亥、己未、辛酉，七日並干上子。

三等者，如甲辰日干上子，三傳戌申午，末傳午加申，助其初傳之戌土，而作甲干之財者。凡占值此，必暗有人以財相助也。如占博奕，宜此末助初為財者。《作例來意》占婚尤的。如甲寅、甲午、癸未日干上子。

末助初傳作日財，反剋干上神者，如甲子日干上子，三傳戌申午，又壬申日干上酉，三傳午辰寅，同自招其禍格　緣年命自助其初傳而剋干者，乃自招其禍，必致患害也。

《閉口》卦體兩般推，　捕盜亦可察。

《心鏡》云：「陽神作元武度四，是終陰閉口卦，止宜捕盜賊而追逃亡。此課縱值目前，時師多未嘗拈出，故立成法於後。」
地盤旬首上神乘元武者，每日有一二課推之。如甲子旬中，甲子日辰戌加子，晝夜皆乘元武；戊辰戌加子晝夜，乙丑日卯加子晝，乙丑日亥加子夜，戊辰日辰加子夜晝，庚午日戌加子晝夜，庚午日辰加子晝夜，己巳日卯加子晝，己巳日亥加子夜，丙寅日伏吟夜，丙寅日申加子晝，丙寅日寅加子晝，丁卯伏吟夜，丁卯日，《返吟》夜。

甲申旬中，甲申日辰戌加申晝夜，戊子日辰加申晝夜，又戌加申晝夜，庚寅日辰戌加申晝夜，乙酉亥加申夜，卯加申晝，丙戌日子午加申夜，「又返吟伏吟晝」 ，丁亥日午子加申夜、「返吟伏吟晝」 ，壬辰日子午加申夜、「返吟伏吟晝」 ，乙酉日巳加申夜，酉加申晝。

甲戌旬中，凡甲戊庚返吟、伏吟晝夜皆是。乙亥日己亥加戌夜，卯酉加戌晝，己卯日卯酉加戌晝，己亥加戌夜。

甲午、甲辰、甲寅三旬，止有天盤之旬首乘元武，無《地盤》旬首乘元武，因元武不到東南方也，亦可如其說，凡旬尾加旬首作元武者，惟甲子甲申二旬，甲戌旬無之。

旬尾加旬首為發用者例。更值初末上下六合，則氣塞於中。如占病，即是瘂重，或患禁口痢，不然咽喉腫塞，或痰厥症，不納飲食。如占胎產，定是啞兒。如占失脫，縱有傍人見其賊盜竊物，竟不肯言之。凡求人說事，人但閉口而不語有無之意。餘占更詳天將而言其事類。且如上乘貴人，告貴不允。上乘朱雀，占訟屈枉難伸。乘白虎，占訟使人不明而伏罪。餘皆倣此，但不免應閉口之意，此法尤好。如甲申、丙戌、丁亥、壬辰、庚寅日並巳加申用，甲寅、戊午、癸亥、丙辰、丁巳、己未、庚申日並亥加寅，內惟丙辰、丁巳為閉口發用。若甲午、庚子、丁酉日卯加午，甲辰日丑加辰，乙巳日丑加辰，甲子、丁卯日酉加子，甲戌、乙亥未加戌，以上不必皆屬閉口發用，但旬尾加旬首，即有閉口之意，六旬中皆有。

祿作閉口，緣辛未日酉加寅，大不利。占病緣日祿作閉口，非旬尾加旬首，如乙未日卯加申酉，夜又乘白虎，或乘元武，不在傳課，就天盤言也，亦非旬尾加旬首，辛未日酉加戌，夜亦乘白虎，外有丙戌。戊子日巳為閉口祿神，但不乘虎。壬戌日亥為閉口，亦無曰虎。

財作閉口，或食神空亡，皆如前說。丙寅日干支上酉，丁卯日干支上酉，甲戌日干支上未，壬辰、癸巳日干支上巳，庚子、辛丑日干上卯，甲辰、乙巳日干支上丑，戊午、己未日干支上亥。

太陽照武，宜擒賊，　不利劫營伐路。

謂元武坐於太陽月將之上，占賊必敗。緣賊人喜夜而可以隱形，豈宜被太陽之光照耀，以致盜賊之形現露，不勞捕捉，必然自敗。緃太陽月將乘天空或作空亡及坐空亡尤好，緣太陽不被雲翳更光明也。惟畏占時在夜，賊反大幸也。尤宜逐季推尋日出日入之時極准，如止以卯為日出，酉為日入，則元武止有臨地盤之申上者為晝，緣不臨地。
​

盤寅卯辰巳午未故也。如推究節氣，日出日入，則元武縱臨酉戌，尚可作太陽照武之用也。如壬申日《返吟卦》，十月占，且支上寅木乃是日之盜，炁上又乘元武，必是家中人作盜，後必敗露。緣寅為月將，照破元武故也。如辛亥日亥將戌時，三傳丑寅卯，此課所合，主失脫而無疑也。緣干上亥是日之盜神，又乘元武，又初傳是日之墓神，中傳雖寅卯為日財，又是旬空，雖是太陽照武，奈是戌時，太陽巳歸地下，其賊難獲。此例極多，餘皆倣此。至元武雖不臨太陽之上，如加於卯辰巳午申天盤之上者，尚可捕盜。或元武臨天馬六丁，更臨酉戌亥子丑上，其賊終不敗露，必至遠竄。如占失財，其財坐長生之上者，終不致失。或所失物類，坐於長生之上者，亦不至失也。

《天網四張格　》，最宜占賊必獲。謂用神與正時同剋日是也。惟在破網卦，反難捉賊矣。破網者，有神剋其初傳者是也。

賊向防連坐者，例緣元武所臨之神，有神作六合是也。如元武加子臨丑，子與丑作六合故也。捉賊不如趕賊格　，假令甲日占，以申為賊，不可便以丙火去剋之，雖去其鬼，賊亦竊甲干之炁，尤憂所費。以此推之，不如以壬水暗竊其申金，尤生其甲木為妙。

遊都下捉賊必獲。遊都煞者，甲己日丑，乙庚日子，丙辛日寅，丁壬日巳，戊癸日申。

元武加丁主失脫

賊捉賊格　。如壬癸日辰戌未丑等為傳，三傳自相刑沖，可以凶制凶。又內有四金字，可以化鬼也。又元之本家上神能制元，亦是。

鬼作生炁，賊來不已。如日之劫財，或占失財，亦以此為賊，或鬼賊本家，與元武本家上神乘太陽，占盜賊立獲。

后合占婚豈用媒，　大過九五，枯楊生花，家人九三。

「嗃嗃嘻嘻」 ，占兵有敵與臣下私謀者。

謂干為夫，支為妻，凡占婚全看此，豈宜支干上乘天后六合以應私情，那更女之行年居在干上，男之行年居在支上，此乃私情先相交通，至嫁娶之期，何用媒伐乎？如占婚值此者，必有先奸後娶之意也。如丁卯日干上寅晝乘六合，支上戌乘天后，又干上子夜乘六合，支上申乘天后，又干上戌乘天后，支上午乘六合，夜更看那邊空亡，審其真偽，如值空亡，則雖乘天后六合，既已坐空，乃止懷虛意也。

富貴干支逢祿馬，　功成受賞。

謂干上有支驛馬，支上有干祿神者，故名「真富貴卦。」 凡君子占之，加官添俸，富貴雙全，常人占之，病訟俱凶，宅移身動。如丙寅日干上申乃支驛馬，支上巳乃干祿神，餘倣此。

《尊崇。傳》內遇三奇，　如占大吉，有成功封拜之喜。

且夫三奇者有二等：有三傳全遇甲庚戊者，有三傳全遇乙丙丁者，其法亦有二：有遁旬中之干者，有遁五子元建之法者。凡值此二例，君子占之，官居一品之尊貴入巖廊，縱使常人占之，雖無吉泰之兆，亦可消除災禍。

遁旬中之干者，如己卯日干上午，第四課發用，初傳丁丑加寅，中傳丙子，末傳乙亥；又己巳日丁卯加辰，丙寅加卯，乙丑加寅；又壬申日初傳乙丑加子，中傳丙寅，末傳丁卯。戊辰日初傳丁卯加辰，中傳丙寅，末傳乙丑。

「遁甲已還生甲」 者，如辛巳日干上午，初傳甲午加戌，中傳庚寅，末傳戊戌；己酉日初傳乙亥加戌，中傳丙子，末傳丁丑。餘倣此。

《害》貴訟直作屈斷，　雖有深謀密計，終主敗露無成。

如甲申日未加申為夜貴，乃日之墓神，丑作晝貴，又受寅木剋，又作天空，初傳子與未又為害。如占訟，理雖直而必致曲，斷事小而必大凶，餘占皆弄巧成拙，止宜識時而屑就，庶不為大禍。其餘五甲日未加寅用夜貴，亦如其說。又如乙酉日未加寅作初傳，害中傳之晝貴，其象稍相類。占亦如前說，曲直作鬼枷錮。如六己日逢曲直課是也。卯加亥先曲後直，卯加未先直後曲。凡申加午為白虎投朱雀，午加辰為朱雀投勾陳，皆主訟。

課傳俱貴轉無依，　李廣不封侯，樂毅見疑。

如丁酉日第一課干上酉乃夜貴，第二課酉上見亥乃晝貴，第三課酉亥相加，第四課又歸亥鄉，然後三傳酉亥丑，此四課三傳皆是晝夜貴人所聚，名曰「遍地貴人」 ，貴多者不貴，凡占不歸其一，反無依倚，或權攝所委不一，托事無成。如用夜貴，乃名咄目煞，如貴人咄目專視，反坐罪也。大不利告貴，占訟尤凶。外有三傳皆是貴人者，亦可用辛巳日干上午，丁卯日干上酉，乙亥日干上子，又干上午。
​
晝夜貴加求兩貴，　亦可請謁於諸侯。

謂六處有旦暮天乙相加者，如占告貴求事，必干涉兩貴人而成就。或占謁貴，必不得見其貴人，緣貴人往見別貴，多不在宅，縱然在宅，必會貴客而排筵。蓋貴臨貴位，乃官人見官人也。如是同官占之，反宜謁見。已後雖值晝夜貴人相加在傳，視其合用之貴，如值空亡，不可照前說。如六丁日亥加酉晝，丁巳、丁亥、丁卯、丁丑日酉加亥夜，六丙日酉加亥夜，六癸日巳加卯晝，癸未、癸亥、癸巳、癸酉日卯加巳夜，辛酉日午加寅晝，辛巳日寅加午夜，乙酉日子加申晝，申加子夜，甲戊庚日《返吟》。餘雖有之，緣不在傳課，故不具載。

《貴覆干支格　》緣干支上皆乘晝夜貴人例，凡占亦得兩貴人周全而成事。如甲申日干上丑、支上未，庚寅日干上未、支上丑，己卯日干上子、支上申，己亥日干上申、支上子，丁巳日干上亥、支上酉，丁酉日干上酉、支上亥。

兩貴空害格　。如己卯日，干上子，支上申，用夜貴，乃空亡之貴，加宅上，又克宅干上之晝貴，卻作勾陳，又為六害。凡占必家庭神位不齊，尊卑相厭，邪正同處，以致人口災患。又不宜告貴，告則反逢其怒。或夜貴人加在晝貴人上，宜求關節也。

《貴人差迭事參差》，　權臣在內，《忠臣不能在外立功》。

謂晝貴臨於夜地，夜貴卻臨晝方，故名貴人差迭。如占告貴人求事多不歸一，如俗諺所云「尖擔兩頭脫」 也。此例極多，不暇細具。或每日有二課者，但倣此而言之。如甲子日丑為晝貴，坐在酉上，未為夜貴，卻坐在卯上是也。

《貴人順治格　》緣一日內全無逆貴人者，凡告貴皆順，竟無阻卻，兼宜催督，頻復進取。唯有巳為月將，甲戌庚日有之，內有空亡貴人乃無用。如丑未坐於辰戌上，貴人怒嗔。

《貴人逆治格　》緣一日內全無順貴人者，凡告貴竟無相允意，止宜退步，不宜進前，如進則反受挫。惟亥為月將，甲戊庚日有之，內忌空亡。

《日貴》在夜，開眼作暗。

夜貴在日自暗而明

貴在干前事不宜迫，迫則反為貴所怒，事必無成。貴在日後，事宜速催，不催事反被散漫，久必有災。

貴雖在獄宜臨干。

謂天乙貴人加臨地盤辰戌上者，雖名入獄。如是乙辛二日占，卻名貴人臨身，反宜干投貴人，周全成事。其餘八干晝夜貴人坐地盤辰戌之上，始名天乙入獄，干官貴怒，惟宜私謀陰禱，亦名貴人受賄。如辰戌二日占之，乃為貴人入宅，非坐獄論也。

鬼乘天乙乃神祇，　當行反間，可得敵人之助。

如六辛日午加干，如用晝占，雖是日鬼臨身，緣為貴人，切不可作鬼祟看，占病必是神祇為害，如臨宅上者，必是家堂神像不肅而致病患，宜修設功德安慰宅神，庶得無咎。又六丙日晝將亥加巳或亥加支，六丁日晝將亥加未或亥加支，六乙日申加乙或申加支。

《空亡貴人格　》緣貴人作空亡者，亦是神祇撓害，占訟大凶，亦為之閑貴人尤忌。

「貴人作《墓格　》」 六甲日丑為夜貴，作墓神加干，六庚日丑為晝貴，作墓神加干。

《貴人脫氣格　》。如六壬六癸日，以卯為夜貴，作脫炁，必被貴人脫賺，或神祇降殃，以致脫耗。

兩貴受剋難干貴，　栖栖皇皇，終身不遇知己之主。

凡晝夜貴人皆立受剋之方者，切不可告貴用事，緣二貴自受剋制，必自怒而不能成就我也。不論在傳不在傳，皆可用之。占得此課，不如不告天乙，謾被怒阻也。如六乙六己日申加午、子加戌，六丙六丁日亥加未、酉加巳，六辛日午加子、寅加申，六壬六癸日巳加亥、卯加酉，惟甲戊庚三干無此例。白虎或乘臨丑格　，乃貴人怒惡之貌。凡占干貴官值此，必招貴人嗔怒，占訟尤忌。緣丑乃天乙之本家，不宜見白虎也。或欲告貴人求文書事吉。「貴人忌憚格　」 ，緣朱雀乘神剋貴人，不可告貴求托，必貴人忌憚而不肯用事。如甲日丑加寅，乃晝貴臨身，如占用文書之事不吉，緣朱雀乘卯剋天乙之丑土故也。又六己日申為夜貴臨身，朱雀乘午而剋貴。又六己日晝貴人是子臨身，朱雀乘戌而剋貴。

《真朱雀格　》緣朱雀臨午，惟可求文書於朝廷，或達於至尊之前，最宜戊己年或辰戌丑未年占之，以真朱雀生太歲故也。若申酉年占之大忌。

二貴皆空虛，喜期　咸。《象》曰：山上有澤，咸，君子以虛。

「《受人》功無成」 ，而終多不見用。

凡晝夜貴人皆空亡者，如干投貴人事，已蒙許允，後卻被人攙越。凡占若值此事，事成拙或有人報。
​

喜且勿信，恐為同名姓人後非我喜，誠為虛喜，而己反有所費也。故《俗諺》云：「爭似不來還不往，亦無懽，喜亦無憂。」 如丁丑日酉加未作空，亥加酉又落空之類。主告貴先允而事未決，後換旬始可有望。

魁度天門，關隔定　《賁》六五「賁于丘園，束帛戔戔，吝。」
終吉，猶駕舟楫而登劍閣，如御輜重而過江津。謂戌為天魁，亥為天門，凡戌加亥為用者，占謀用皆被阻隔。或壬癸日占，旦暮皆乘白虎，占病多是隔氣，或食積隔，或是邪祟為災，服藥宜下之為佳。如占盜賊難獲，訪人不見，諸占總不免關隔二字也。如壬午、壬辰、壬子、壬戌、癸亥五日，并戌加亥為用，旦暮天將皆是「白虎」 ，又乙亥、丙子、丁亥、戊子、乙未、己亥、庚子、己酉、辛亥，此九日亦見戌加亥為用者，宜觀晝夜之天將，以定其吉凶之兆。

罡塞鬼戶，任謀為　當行周文，仁義之師。

謂辰為天罡，寅為鬼戶，凡辰加寅為罡塞鬼門，不論在傳不在傳，皆名「罡塞鬼戶」 ，使眾鬼不得窺覰，宜閃災避難、陰謀私禱，或弔喪問病，合藥書符。如甲戊庚日尤的，緣晝貴登天門，天罡塞鬼戶，凡占無不亨利。又如己丑日，卯加丑為初傳，乃是日之鬼，中傳巳又入鬼鄉，末傳未空，誠為凶課。如用辰為月將尤妙，名「天網四張」 ，賴天罡塞鬼戶，使萬鬼潛，惡獸伏，所作任意，謀為無阻無障礙也。

貴塞鬼戶格　，緣三傳作日鬼，賴貴人塞鬼戶也。亦任謀為。如壬戌壬辰日巳加寅，癸丑癸亥癸未癸酉四日亦巳加寅，三傳辰未戌皆鬼，如用晝貴，乃名貴人，臨寅鬼門杜，鬼賊不出，萬事皆寬。已上例如不在傳上，或占人行年本命在寅亦是也。神藏煞沒格　如甲戊庚三日以丑未臨亥者尤的。餘日有神藏無煞沒，「有煞沒無神藏。」 緣貴人登天門，百煞拱護，凡謀亨利。且夫六神藏者，如甲戊庚日，丑未為晝夜貴，加地盤亥，乃名貴登天門。螣蛇臨地盤子，名墜水；朱雀臨地盤癸丑，名投江；勾陳臨地盤卯，名受制；天空臨地盤巳，名投絕；白虎臨地盤午，名燒身；元武臨地盤申，名現形。此乃六神藏也。夫四煞沒者，緣辰戌丑未五墓煞陷於四維而沒故也。於四孟月內占尤的，緣四維為月將故也。餘月尚未可用。

兩蛇夾墓，凶難免，　兵戰流血，視其主客，孰先預定。

謂丙戌日戌加巳，及支辰來墓日干，兼晝夜天將皆乘蛇，及地盤之巳，亦是螣蛇之位，故名為「兩蛇夾墓」 也。如占病，必有積塊在腹中，因此疾以至不救。或行年本命是戌，其死尤速。如年命居亥上乘天罡，可用辰虎沖戌蛇，故名「破墓」 ，庶得少延。如丙申日得此，終不能為救，緣辰作空虎，無力沖其戊蛇也。外四丙日亦然，但不得如丙戌日例，已上占訟，必被囚禁，凡占事已見凶禍，卒難脫免，轉昏轉晦，不能亨快，占病難愈，占產凶。此例邵師為「抱石投江」 之喻。外有六己日辰加未夜占，乃兩常夾墓；辰加辰伏吟兩勾夾墓；六壬日辰加亥乃兩后夾墓；六辛日丑加申兩虎夾墓；六甲日未加丑夜貴兩貴夾墓；未加戊，晝貴兩空夾墓六乙日未加巳，兩蛇夾墓；六壬六癸日辰加巳，兩蛇夾墓；六庚日丑加丑，兩貴夾墓；丑加戌，兩空夾墓；六丁日戌加巳，兩蛇夾墓六己日辰加辰，兩勾夾墓。

虎視逢虎力難施　《頤》六四：頤。虎視耽耽，其欲逐逐。

《無咎》項羽臨垓下，韓信入未央。

謂虎視課者，乃柔日也。昴星課者，乃剛日也。緣雞鳴則仰首，虎視則俯首也。如柔日虎視，卦中天將又乘白虎者，譬如前後皆有猛虎，縱勇夫至於此時，亦難施力，凡占豈免至驚至危乎？如丁亥日夜將寅加亥作白虎，在末傳。丁丑日辰加未夜將，又辰加丑晝將，辛卯日子加卯夜將，辛未日亥加戌晝將，雖白虎臨戌，亥是空亡，緣臨干上，乃白虎臨身，兼中傳并干上，是兩重虎。又支上乘申及初末，申亦作白虎之本位，乃支干三傳乘其虎五，凡值此課，驚天動地，而凶禍難免也。及有戊寅日丑加酉旦占，雖是剛日，亦如前說。俗諺云：雙拳不敵四手，何況逢兩猛虎乎？《履》六三咥人凶，九四愬愬終吉。外有己巳日，干上申，初傳申，中傳申，又是虎視卦。凡占既歷四重虎穴，豈免至驚至危？又己酉日第四課白虎未加申，末傳又是申，又是虎視卦體。凡占亦如值三虎。又癸未日乃虎視卦，初傳申，中傳寅亦是虎，末傳又是申，一如四虎。乙未日寅加辰，亦是虎，又是虎視卦。未乘白虎臨酉，酉為年命者，更凶。

所謀多拙逢羅網　猶瞽者納諸陷阱之中。

謂干上乘干前一辰，支上乘支前一辰，故名「天羅地網。」 凡得此卦，網羅兜裹身宅，諸占豈能亨快？此例如進連茹，課中多有，不必細具。如甲申日干上卯，支上酉，餘倣此。凡占止利守己，則為支干乘旺。
​

倘若動謀變為羅網，纏其身宅，及作羊刃之煞，傷其身而毀其宅，又乘凶將，其禍尤甚。如占人年命上神沖破支干之網，始無咎也。或遇空亡，亦名「破羅破網。」
干上乘支之網，支上乘十之羅者例凡占事，我欲網羅他，他已網羅我，互相暗昧。如庚寅日干上卯，支上酉，餘干四絕體中多有值干之天羅地網，有官人主丁父服。值支之天羅地網，主丁母服。丁丑日干上寅為互網，又干上申為皆網。癸未日干上寅申，己丑日干上寅申，庚寅日干上卯酉，丙申日干上午，庚申日干上酉，戊申日干上午，壬寅日干上子。

《天網自裹》已招，非　霍光有廢立之功，卒招夷族之

禍

如甲申日未加寅，乃墓神覆日，如占人本命又是未生，乃名「天網自裹。」 凡值此課，必是自招其禍，非干他人暗筭所作。昏晦如處雲霧，常被揶揄，必是命運災衰，星辰不順。惟宜醮謝本命星位，庶免前殃。餘干倣此。或是用起並時同剋日課，又值本命作日墓神，尤為凶甚。

丁神厭目格　如乙巳日未加乙，乃墓神覆日，如夜占上乘螣蛇，如四月占又為月厭，亦是飛廉大煞，亦是天目煞，又乘旬內之丁神，如占人未為本命，必是夜多怪夢而至，身位災衰，亦宜禱禳上天星煞，庶免極凶。餘甲辰旬中遇未加支，於四月占皆如前說，必宅中多怪現形，蓋未為丁神，乘厭目等凶煞故也。

費有餘而得不足，　四夷雖服，而海內空虛矣。

如丙午日干上寅，支上卯，此支干全生，豈宜俱空？其第二第四課，卻全見鬼賊。如壬午日干上申，雖為日之長生，奈是旬空，既見生不生，不如無生，不免尋初傳巳火為財，又坐空鄉，又為破碎，反至破費錢財。豈宜中傳見寅為脫炁，及支上卯木併力，而盜脫其日干之氣？以此推之，得之不足，費之有餘，亦喻所得不償所費。又如癸未日，干上申金，乃長生作空，支上寅木，乃脫氣卻實。又戊子日，干上午，雖是生氣，奈是旬空，既生我者空亡，豈宜三傳寅卯辰皆鬼，引起干午，反為羊刃，其凶難免。如亥子本命稍緩，又癸未日丑加巳，三傳金局生日，豈可初末空亡，獨留中傳丑土不空，并晝將貴勾常，土將盡來剋干？又乙巳日干上卯空亡，情願以干加支而受脫也。以上總皆生空，脫與鬼皆實論耳，得少失多格　。如甲寅日干上卯，乃日之旺神，三傳辰巳午，彼此引入初傳，辰乃干上卯之六害，中末盜氣，此所謂「貪他一粒米，失卻半年糧」 也。

用破身，心無所歸，　志決身藏，三軍務勞。

如戊申日干上未，三傳子寅辰，初傳雖是日財，奈坐戌土之上受剋，又乘白虎，緣戀此驚危之財，引入中末鬼鄉。尤幸鬼亦空亡，凡占乃應。俗諺云：「爭似不來還不往，亦無懽笑亦無愁。」 又丙寅日申加巳，夜乘蛇夾剋財，中末空陷。丁卯日酉加丁，晝乘朱雀夾剋財，中末鬼空。癸未日巳加子作財，乃傳墓入墓，中末雖是日鬼，緣貪墓其巳火不能為鬼。己酉日亥加巳，作財受剋，雖三傳剋干，奈中末空亡。壬寅日返吟，棄干上空財，就初末脫炁，幸受申生干也。壬寅日伏吟干上，雖逢日之祿，如晝占乃乘天空，中值脫末，財又空，已上財祿俱作空被剋，總無實得之意也。

「華蓋覆日人昏晦」，　君有羈縻之令，將有無用之功。

謂辰之華蓋作干之墓神，臨於干上為發用是也。凡占身位，多昏多晦，卒難明白，或遭冤枉，難以分訴。占行人不歸，儘在彼處，不如意也。如壬申壬辰二日，辰加壬為用。乙亥乙未二日，未加乙為用。

《太陽射》宅屋光輝。　無邀正正之旗，無擊堂堂之陣。

如丙午日戌加午，乃是支墓。如占家宅，誠為宅舍不亨快。如用戌為月將，反名太陽輝照家宅，其屋必向陽而明朗，不然常有上人光飾尤勝。如太歲貴人入宅更美，其餘占彼我，乃我不利而利於他人，以支屬他人也。又如乙卯日子將卯時，此乃太陽作貴人而生宅。如占宅下必有寶藏，或是子年占之，其年必產貴子，其子雖是旬空，緣太陽乃懸空之象，不畏空亡故也。余論太陽惟忌坐於夜方而不可用，或太陽臨身，甚宜辯明雪恨。

干乘墓虎，無占病，　不利交兵接刃。

謂六辛日丑加戌，晝將乘白虎作墓神，內辛酉日丑為空亡，尤可畏也。至辛巳日可畏愈甚，緣丑作丁神，乘虎作墓，占病必死。諸占且昏且迷，又且兇惡隄防，讎人冤執而遭捶楚。如冬占稍輕，緣丑至冬旺，可作庫說。外有六乙日晝貴順行，雖是未乘白虎，止有臨行年本命上者，即無加干者也。夏占稍輕，緣未旺亦為庫也。其餘干無此例。
​

虎鬼加干格　如六己日卯加己夜，六壬日戌加壬晝夜，六癸日戌加癸晝，除乙辛二日，及甲丙戊庚壬丁己癸八日無之。

支乘墓虎有伏尸，　《大過》九三棟撓凶，不利深溝高。

壘

此例有二等：一者干墓臨支，二者支墓臨支。以上二例占宅，必有伏尸鬼為禍，或有形嚮，如又剋宅者為的，假令乙亥日未為干墓臨支而克支，如晝占上乘白虎，其餘乙未日伏吟，并乙酉日未加酉，雖是墓虎臨支而不克支，外有辛未、辛酉二日，雖是丑加支，緣不克支，稍輕其墓作月將，不在此限。第二等者，假令丙子日辰加子晝占，乃支墓臨支，而克支乘虎，如占家宅值此課者，必家中有孝服動，或有喪弔，其年內必有停喪，尤詳其墓屬何類而言其人死。又丁亥日辰加亥夜。

《虎鬼剋支格　》緣支鬼乘白虎而克支者。例如壬子日戌加子晝，丁丑日寅加丑夜，壬寅日返吟夜，癸卯日申加卯夜，壬午日返吟晝，乙未己未日卯加未夜，丙申日午加申晝，癸亥日戌加亥晝，夜皆乘白虎。

《墓門開格　》。如卯酉日占，干墓乘蛇虎加支，主重重有喪。

「蛇墓剋支格　」 ，緣干墓乘螣蛇，而加支，又剋支者，必宅內怪異頻見，如丙子日戌加子夜，壬子日辰加子夜，餘有雖臨支而不剋者，稍輕然亦未免怪異。外有三十三日例，不欲細具。已上例宜召法官行遣，或安鎮之吉。此乃墓門開，占病主死，三兩口乘白虎者，亦的也。

彼此全傷防兩損。　鷸蚌相持漁人坐收其利。

謂支干各被上神克伐者，故名此例。如占訟必兩家皆被扑責，諸占必兩邊各有所虧。如占身被傷，占宅崩損。如丁亥日干上子水剋丁火，支上辰土剋亥水之類是也。諸例欲去其所剋者，內辛未日干上午，支上卯，如占交易等，後必齟齬。如先有齟齬，後卻和合。

夫婦蕪淫各有私，　兩敵陰相圖議。

謂干被支上神克，支卻被干上神剋者，為蕪淫卦。既名蕪淫，何又云夫婦各有私乎？緣夫婦乃人之大倫，既無夫婦好合之情，必有奸私不協之意，卻詳何處有情，而言夫婦之私情也。如《心鏡》中以甲子日干上戌支上申一課為例，乃甲將就子受申剋，子近甲兮魁必侵，妻懷內喜私情有，申子相生水合金是也。餘有癸巳、壬午干上子，庚子、乙亥干上丑諸例。凡占不可執為蕪淫，卦非專言夫婦而已，如先有人相允許，後各不相顧接，非獨無情，尤彼此各懷惡意。

真解：離卦，緣干剋支上神，支剋干上神，或夫婦行年又值此者尤的。如甲子日干上午，支上辰，干剋支上辰土，支剋干上午火，如男命年在支上，女命年在干上，此時占人必占解離事。巳後例內唯詳空亡而言之。《小畜》：九三：「輿說輻，夫妻反目。」
干墓併關人宅廢，
〈關即寡也〉

謂日干之墓，作四季之關神發用者是也。宜分干支發用，如日干之兩課上作發用者，主人衰。如支辰之兩課上作發用者，主宅廢。

夫關神者，春丑、夏辰、秋未、冬戌。如乙丑、乙未、乙酉、乙亥四日，於秋季占之，未乃干之墓，作關神，為發用臨於干上，乃應人口災衰。餘六甲日，除甲辰秋占未作丁更凶，其餘各占皆如前說。如丁卯日戌加卯為發用，冬占乃干墓臨支上，乃應宅隳廢，餘倣此。

墓神覆日，作生氣格　，如占作庫務，差遣必得，勿作墓看之。

支墳財併旅程稽　鍾鄧，終沒於蜀。

謂地支之墓，卻作日干之財者，必主商販折本，在路阻程，凡謀蹇滯，不亨通也。如甲子日辰加子，乃支之墓神，而作干之財為發用。甲午日戌加寅用，甲午日戌加子用，乙酉日丑加辰用。

疑惑格　卯酉日占事，如行年又在卯酉之上者，必主行人進退疑惑，此《心鏡》內《龍戰卦》中具載，尤忌天車煞。天車煞者，春丑、夏辰、秋未、冬戌也。

受虎克神為「病證」，　受虎克之國民流兵疫。

「金神乘白虎，必是肝經受病，可治肺而不可治肝；木神乘白虎，必是脾經受病，可治肝而不可治脾；水神乘白虎，必是心經受病，可治腎而不可治心；火神乘白虎，必是肺經受病，可治心而不可治肺；土神乘白虎，必是腎經受病，可治脾而不可治腎。」 已上諸法，常得靈驗，惟虎受克及空亡，不必治也。《運糧神格　》占治病專視日干之食神，尤妙于行年乘之，乃名「運糧神，忌空。」
祿糧神格　。緣宜觀干之祿神，亦名祿糧神，唯不
​

可落空亡及作閉口或受克，如占久病值此，必絕食而餓死。如辛未日酉加寅，乃是祿坐絕鄉，又作閉口，又名「無祿卦」 ，占病必死，占食祿事亦忌絕體卦乃是柔干之祿受絕，返吟卦乃是剛干之祿受絕，絕嗣體先亡為祟。

《生死格　》宜觀生炁死炁尤驗。如正月生炁在子，死炁在午，乃生炁克死炁也。如在甲寅旬中占之，乃生炁空亡，而死炁實在，占病可畏。如行年上神是亥水，尚可醫療，緣亥水克其午之死炁故也。如死炁克生炁，又落空亡，或行年上神生其死炁者，必死。如生炁與死炁不相克者，占病雖無妨，但遷延而未即痊瘥也。

白虎乘日鬼，而作空亡，必已病而未瘥。

《虎墓格　》，緣日干之墓，乘白虎在六處者，如占病，必是積塊病，宜以破積藥治之。如六乙日晝將順行，乃未乘白虎，內乙酉日未空亡無畏，或易療，非年深積塊也。又六辛日晝將順行，亦丑乘白虎，辛酉日丑空亡，亦容易治療。

「虎乘丁鬼格　。」 如六辛日有白虎乘丁者，占病必知所患疼痛之處也。如辛卯日亥加丑作中傳晝占，乃亥乘白虎作丁神，必為頭疼，以致不救。餘觀丁虎乘類而言之，丑為脾疼或腹疼，卯手疼或目疼，巳齒疼或咽喉疼，未胃疼或積瘕疼。酉大腸。亥臨戌亥子丑寅卯為頭，亥臨辰巳午未申酉為腎，餘逐類言之。如日鬼臨於六處，不乘白虎，但擬其鬼，亦為病證。如火為鬼便言肺病，水為鬼便言心病，金為鬼便言肝病，土為鬼腎病，木為鬼脾病。如鬼受克并空亡，不必療亦瘥。

《蒿矢卦》亦宜言有疼痛處，金加火上，筋骨疼痛，惟庚日申酉加巳午尤的。

《連茹》卦作日之財，占病必因傷食而得。如人年命上神能制其財神者，尚可醫療。如年命上神生其財神者，必致死亡。

《斲輪格　》如卯加申、戌加卯，占病必手足不舉或有傷。

《空祿格　》緣日之祿神作空亡，又坐克方，占病必絕食而餓死。如甲辰日寅加酉，夜又乘白虎返吟夜；乙巳日卯加申夜返吟夜；丁亥日午加亥夜，日之食神在禁方，與前課同。

《祿神閉口格　》，緣祿神作閉口，為旬尾乘白虎者是也。如乙未卯加申，又返吟夜。丙戌、戊子，巳為祿神閉口，辛未日酉加戌夜，壬戌日亥為閉口祿。《六片板格　》，緣六合乘申臨卯，為尸入棺，緣申者身也，於三月占尤的，乃是死身，即死屍也。且上有六合，下有卯木，是為棺也。尸入棺，占病必死，尤宜詳其類神而言之。或申加卯不乘六合，於九月占，但病在床而未愈，緣申是生氣，卯為木床。癸卯日申加卯，占父母長生病死尤速，緣父母爻入棺故也。又如丙戌、丁卯二日，申加卯，晝將上乘六合，如占妻病必死，緣妻財爻亦入棺故也。已上皆三月占尤驗。

「白虎入喪車格　」 ，緣申加巳發用為的，占病可畏。人入鬼門格　，如庚日申為本命返吟課，占病必死。

收魂神乃戊日辰為元武者，是夜順晝逆有之，於十一月占尤的，緣辰為死炁故也。「浴盆煞」 ，緣忌浴盆有水。夫浴盆者，春辰、夏未、秋戌、冬丑是也。如地盤見浴盆上，忌乘亥子水。天盤見浴盆上，忌天后、元武二將。如占小兒病死尤速，緣亥為孩子，為子息，故不要見水也。天后亦是子，元武亦是亥。

寒熱格　如巳午加亥子，如或克日，主癆病，十干返吟，必心患痁。
宴喜致病格　如癸酉、癸亥、癸丑三日并支上未作太常為用，夜將有之。壬戌子寅日并支上未作太常，夜貴有之。已上六日例，緣未為太常克干，居于宅上，或為發用，如占病必因喜事及宴飲，或往親戚家帶病而歸。若是官人占之，必因赴宴席過觴而得病，餘占皆因前事而致不美。

《因妻致病格　》如壬子癸丑二日未遁旬干者，必往妻家得病極驗。惟宜占人行年本命上有卯木為救，如乘寅木必得神護，尤宜命法官治之為妙，倘少緩，寅木反被未墓，便難救也。

血厭病：虎作鬼格　，白虎乘病符克干，尤可畏。或年命上乘血支、血忌者，必是血病，或女命占病，又帶月厭作血支、血忌病，必是血崩，或墮胎尤驗。

「制鬼之位乃良醫」，　訪賢求救於制鬼。

凡鬼喜見者，惟妻占夫與有官人為宜，其餘皆凶。巳午作虎鬼，不宜灸；申酉作虎鬼，不宜鍼。如乙丑日酉加乙，乃日之鬼，卻賴支上有午火，而克其酉金，此午火便是良醫，或是本家親人能醫或得家。
​

堂祖宗神位保護，其餘可逐類而言之，除占病外，凡占雖值危難災患之中，必得人解紛，誠為救神也。其神臨干，占人行年本命之上者，宜雪理辯明，自解其禍。如制鬼之神上乘貴人，必得上人除釋過愆。如見被囚禁，必有救援而可免禍。或乘蛇虎，必得神護，更詳神類而還謝。且制鬼之神，即是良醫，緣皆是日之食神故也。趕賊神宜占捕盜，即制鬼之神。如甲戌日干上酉，雖為日鬼，奈是旬中空亡，不足為畏，兼支上巳火坐於墓上，亦不能為救。似此一例求醫，其醫雖言病證甚的，其實庸愚不能治療，奈何有福而成功也。必竟巳火克空鬼，又巳丑日干上卯、支上酉，壬辰日干上戌、支上卯，其餘救神不在支上，而臨三傳之上，及臨行年本命，亦可為救。虎鬼臨處為畏期，且如制鬼之神加亥子宜服湯藥，加寅卯並四土之上，宜服丸散。如巳午宜灸，加申酉宜針砭。其餘制鬼神空亡者，乃言不副行之，喻醫神所生為瘥期，所克為死期，乃天地醫也。

《天醫》作虎鬼格　，不宜醫者治。虎乘干鬼，必有不明之人作禍。

「病體難擔荷格　」 如丁巳日，干上申，三傳申酉戌俱日財，占病必因傷食而得，以致不救，緣丁火逢病死墓，更於秋冬占之無疑也。如求財春夏二季卻有緣干強之故，尤宜詳空而憂喜俱無。如占病三傳俱財，無制財者必死，有制財者可救。丁丑、丁未、丁亥日，干上申用。

虎乘遯鬼殃非淺，　入《嶮巉》之敵境，遇伏藏之強卒。

謂白虎加臨旬內之干為日鬼者，例此法應驗如神，凡占皆畏其咎彌深，難以消除，縱空亡亦不能為救。如甲子日晝占，乃虎加庚午臨戌為用，又旦占虎加庚午臨子在支上，又旦占庚午作虎加干或返吟，乙丑日晝占，虎臨辛未加戌，戊辰日夜占，虎臨甲子加戌。

「明暗二鬼格　」 ，乃干上神作日干明鬼，又支上神遁旬干作日干暗鬼。如六甲日申加甲庚加支，六乙日酉加乙亦庚加支，六丙日亥加丙即壬加支，六丁日子加丁即壬加支，六戊日寅加戊即乙加支，六己日卯加己即乙加支，六壬日未加壬即戊加支，六癸日占無。

「鬼臨三四訟災隨」，　先和好而后有兵謀。

謂日干之鬼，臨於第三四課全者，官詞病患繼踵而至，唯宜修德作福，及歸正道，庶得稍輕，猶未免於病詞二事也。如或全值空亡，始能免此，然亦且先見此而後無慮，如乙未日申加未為第三課，酉加申為第四課之類。如甲戌日酉加戌為第三課，申加酉為第四課，雖日日鬼加臨辰兩課，尤幸皆作空亡，不能為害，似可無畏也。

歲破作鬼臨支格　，如再剋支辰，訟災免難。天鬼作日鬼格　，在六處占病必是疫炁。如天鬼作日鬼空亡者，病雖似疫，旋即無事，但未免頭疼發熱而已。

《朱勾相會格　》。如丙辰午加辰，乃朱雀入勾陳，必有非常之訟。

病符剋宅，全家患　兵疲，師老為主將者，宜深忌焉。

夫病符者，每年舊太歲是也。且如子年亥為病符，丑年子為病符，餘年倣此。若病符臨支又剋支者，乃主合家病患，更乘天鬼，定遭時疫而無疑也。病符乘白虎而臨支剋支，尤凶。如病符作月之生炁，尤主合家病，或作月之死炁必死。已上乘天鬼尤凶。天鬼者，正月酉逆行四仲，涉害深者，必久病，宜成合舊諸事格　，緣病符臨宅，反來生宅，或生日干，或作日財，或作貴人者，卻宜成合殘年舊事，一切之事，宜逐類而推之，勿作病符論。

《喪弔》，全逢掛縞衣。　主帥喪亡，三軍皆服縞素。

謂歲前二辰為喪門，歲後二辰為弔客。如支干上全逢此二位凶煞主凶。又於占人行年本命上神乘之，其年必哭送親姻，身披孝服也。若論支干上全逢喪弔者，唯甲午、丁亥、己亥、庚子、癸巳，乃干上乘弔客，支上乘喪門；甲戌、丁卯、己卯、庚辰、癸酉，乃干上乘喪門，支上乘弔客。

內外孝服格　如日鬼作死炁，而乘太常加干上，必主有外孝服。至如六辛日午加戌，正月夜占，為死炁作太常。六壬日未加亥，二月夜占；又六壬日丑加亥，八月旦占；六癸日未加丑，夜占，二月為死炁。內辛亥日太常臨午加戌支上，未亦為太常，上又乘白虎作丁神而克支，此必有內外孝服。內壬子日太常臨未加亥，支上申又乘白虎，三月占，又是死炁乘虎入宅，亦主內外孝服。又壬戌日太常臨丑而剋亥，干支上子為白虎，作空亡，羊刃入宅，孝白蓋妻頭格　。如癸亥卯未三日，干上未，夜將酉年，二月丑為年命，如是妻占夫病必死，緣妻之
​

年命上乘華蓋作太常為日鬼，又是死炁為弔客故也。如八月內占之，乃未為生炁，尚有孝服未巳。又如日干之鬼作死炁乘太常，如於支上主有內服，至再見喪弔更凶。又乙未日申加未，三月占用晝將作死炁，乘太常入宅。又戊戌日卯加戌，十月占用夜將，乃卯作死炁，乘太常入宅，而又剋宅，凶尤甚也。又戊子日卯加子作太常死炁入宅刑宅，亦十月占，用夜將有之。又壬子日丑加子，八月占，用晝將，乃日鬼乘太常，作死炁入宅剋宅。又辛酉日午加酉，正月占，用夜將，乃死炁作日鬼乘太常入宅剋宅，凶甚。又壬戌日未加戌，二月占夜將，乃死炁作鬼乘太常入宅。又癸亥日未加亥二月夜將，乃死氣作日鬼，乘太常入宅，又剋宅，凶。又癸酉日未加酉，二月夜將，乃死炁，作日鬼，乘太常入宅。辛未日九月晝將，寅加未，作死炁，乘太常入宅，又剋宅。甲戌庚戌二日，卯加戌，十月占夜將，乃死炁，作太常入宅，又剋宅。己亥日戌加亥，十一月占晝夜將，乃死炁，作太常入宅，又剋宅。辛亥日戌加亥，五月占晝夜將，乃死炁作太常入宅，又剋宅墓門開格　。如歲後五墓，又為干墓，臨卯酉作蛇，又作月厭，必主重喪。如子年四月乙酉日，未加酉，夜乘蛇，同上。又午年十月辛酉日，丑加酉乘蛇，作月厭，為歲後五墓，而又作干墓。

《前後逼迫難進退》，　前有強敵，後有追兵。

假令壬寅日干上子，三傳辰巳午，皆空而不可進，欲退後一步，逢地下寅盜炁，又退一步，逢丑為干鬼，乃前不可進，後不可退。以此推之，惟宜守干上之旺，切不可輕舉妄動，如動則虛耗百出。又癸巳日干上子，乙巳日干上卯，三傳卯寅丑；甲寅日干上卯，三傳辰巳午；壬申日干上子，三傳丑寅卯；癸卯日干上寅，三傳辰巳午，此於「逼迫」 二字不合，若剋處回歸又受剋，還似

初傳被下剋，繼歸地盤之本宮，又被上神所剋格。此例乃剋處回歸又受剋，雖虎賁之勇亦不可為。如癸巳卯丑亥四日，午加癸為初傳，乃午火受癸水所剋，及歸本家午上又被亥水所剋，使其午火去住不能也。且午火之類神為日之財，主財聚散。如用夜將元武加午，主失財。其午火之上亥亦為元武，主重重失「財；亦為日干之妻，主妻常病；亦為馬類，或有馬而常被人撓；亦為屋類，主頻遷徙而耗費用；亦為心類，主心病；亦為眼類，主常患眼目。」 巳上之類皆不宜占。

全傷坐剋格　如支干各受上神剋，又坐被剋方者，假令甲午寅、丙寅午、辰戌、癸卯巳，并是返吟顧祖格，并《回環格　》，止宜守舊，亦進退不能也。

空空如也事休追，　不可受降盟約。

謂三傳皆空亡者是也，於進退連茹課中多有。如三合課兩傳空亡，縱有一傳不空而上乘天空將者，亦係此例，不必細具。凡值此等例，占事皆主指空話空，全無實象，惟宜解散憂疑，欲成事而不可得也。或鬼空尤妙，如遇占病，久病者死，新病者安，欲望事成合，須待改旬再謀之方可也。凡鬼空亦宜制之，不然尤有虛撓之凶，為我難見彼之象。四課全空格　，四課無形，事不出名，縱然出也，也是虛聲。如乙巳日，干上寅為空亡，第二課又入空亡鄉，支上卯作空亡，第四謀又入空亡鄉，此乃四課皆空，故應前言。丙午日干上寅，戊辰日返吟，戊戌日返吟，已上前例內，如年命上乘空亡，但非成事，或替他人占事，或初傳遙剋，作空亡，坐空鄉，尤無力也。

「賓主不投刑在上」，　猶金宋之和議而畢竟相侵。

凡支干上乘刑者有三等，凡占未免相刑之意，所謀交涉事必各有異心。

「一字刑」 者，乃四課上神全逢辰午酉亥者是也。甲辰日第一課酉加寅，第二課辰加酉，第三課亥加辰，第四課午加亥，此乃四課上神全逢辰午酉亥者也。又癸亥日干上午同。又乙酉日第一課亥加辰，第二課午加亥，第三課辰加酉，第四課復亥加辰，支干上乘辰午酉亥，又剋支干者，尤可畏也。壬午日干上辰剋干壬，支上亥剋支午。又己酉日辰加巳上為墓覆干，午加酉而剋支。丙戌日干上亥剋干，支上辰墓支。如甲子日支上辰，其三傳辰申子，乃名自刑在干支上。又如乙丑日支上酉，其三傳巳丑酉，亦支上重逢自刑。又丙寅日干上酉，其三傳酉丑巳，乃干上重逢自刑之酉也。餘並倣此。《二字刑》者，乃支干上全乘子卯者是也。子卯相刑者，兩邊無禮。乙未、丙申、戊申、壬申、辛丑五日，干上子，支上卯。乙丑、丙寅、戊寅、辛未、壬申五日，干上卯，支上子。已上十日，乃支干上神各無禮之刑也。「三字刑」 者，乃三傳寅巳申或丑戌未是也。寅巳申三刑者，未免無恩之義，凡占必恩反怨也。如丑戌
​

未者，凡占多恃勢而凌弱，尤宜觀干上之神，帶生旺不空，乘吉將，乃名能刑於他人也。三傳寅巳申、巳申寅，或申寅巳丑戌未戌未丑，或未丑戌，俱是也。

《金剛格　》巳酉丑三合為三傳，支干上復見酉者，乃應金剛自刑其方。緣巳刑申，丑刑戌，唯酉不能刑，故自刑其西方也。

《火強格　》寅午戌三合為三傳，支干上復見午者，乃應火強，自刑其方。緣寅能刑巳，戌能刑未，唯午不能刑，故自刑其南方也。

《水流趨東格　》申子辰為三傳，干支上復見辰者，乃應水流趨東也。緣子能刑卯，申能刑寅，惟辰不能刑，故趨其辰之本宮，以辰為水之墓庫故也。《木落歸根格　》亥卯未為三傳，干支上復見亥字者，乃應木落歸根也。緣卯能刑子，未能刑丑，唯亥不能刑，故歸其亥之本宮也。兼亥為木局之本，夫本者乃木之父母鄉也。已上皆不宜值之，如占訟，不論一字刑、二字刑三字刑，皆被刑責，如乘凶將，其凶尤甚，唯空亡及皇恩，或天赦可解。亦宜問罪犯輕重而言赦宥，如犯重但刑稍輕而未免遭刑，如情輕則無刑也。皇恩者，正月起未順行六陰位。天赦者，春戊寅、夏甲午、秋戊申、冬甲子。

「四勝煞格　」 ，乃干上酉、支上午，或支上酉、干上午者皆是。又就自刑中單言酉午為四勝煞，凡占各逞其能，或皆邀功逞俊之意。如乙丑、丙寅、戊寅、辛未、壬申五日干上酉、支上午，又壬寅、乙未、丙申、戊申、辛丑五日干上午、支上酉，以前無恩刑等。中如甲子日寅刑干上巳，子刑支上卯。丙子日干上甲，日刑干上申，子刑支上卯，辛丑日，戌刑干上未，丑刑支上戌。癸卯日，丑刑干上戌，卯刑支上子。辛卯日，戌刑干上未，卯刑支上子，於前例中如此五日，乃支干相刑，其上神又是子卯無禮刑外有甲寅、庚申、己未、丁未、癸丑五日，或干上乘辰午酉亥，亦作自刑例。

「助刑戕德格　」 乃六處有神作支之自刑，又作干鬼，又結連三傳為鬼是也。庚午午加庚發用，又午加未暮將天乙臨于本身，可以解凶。

彼此猜忌害相隨，　威振人主者身危，功蓋天下者。

不賞

此例有五等，一者，干支上下皆各作六害，凡值此者，彼此各相猜忌，主客不相顧接，乃兩意相謀，各有戾害。如甲申日，干上巳與干為六害，支上亥與支為六害，外有庚寅、丁丑、己丑、癸未等日，皆干支上下作六害者。二者支干上神作六害，亦主各相猜忌。如乙亥日，干上子與支上未為六害，辛巳、壬午、丙子、戊子日，干上子，支上未。三者支干天盤、地盤皆作六害，此等戾害尤甚。如辛酉日返吟，支干戌酉為六害，上神辰卯六害。又壬申、乙卯、丙寅返吟，又乙卯、戊寅、丙寅、壬申、辛酉伏吟皆有之。四者干支三傳皆作六害，此局全無和氣。如辛卯日上上未，支上子，三傳又子未子，皆作六害。辛未日干上亥，支上申，三傳又申亥申皆作六害，五者支干上下交互作六害，如我方動念害人，人已早思害我，此局更為危難。如乙未日干上子與地支未作六害，支上卯與干作六害，而支干上子卯又復相刑，展轉為害，無從解免。外如甲申日干上亥、支上巳，庚寅日干上巳、支上亥，丁卯己卯日干上辰，人喜我憂格　。如辛丑日干上酉與干上作六害，支上子與丑卻作六合也。外有乙未、乙丑日並干上卯，辛未日干上酉。。