←
 
明倫彙編 官常典 第一百十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十四卷

明倫彙編 官常典 第一百十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百十四卷目錄

　三恪部彙考六

　　周五

　　宋三

　三恪部總論

　　禮記
〈郊特牲〉

　　杜佑通典
〈三恪議〉

　三恪部藝文一

　　守視晉宋齊諸陵詔　　　　　梁武帝

　　微子廟碑記　　　　　　　　唐賈至

　三恪部藝文二
〈詩〉

　　周頌振鷺一章

　　有客一章

　三恪部紀事

　三恪部雜錄

官常典第一百十四卷

三恪部彙考六
[
编辑
]

周五
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

敬王十一年「春三月，晉人執宋仲幾於京師。」
按《春秋》定公元年。按《左傳》，元年，春正月，孟懿子會
城成周，庚寅栽宋。仲幾不受功，曰：「滕、薛郳吾役也。」薛
宰曰：「宋為無道，絕我小國於周，以我適楚，故我常從宋。」晉文公為踐土之盟曰：「凡我同盟，各復舊職，若從踐土，若從宋亦唯命。」仲幾曰：「踐土固然。」薛宰曰：「薛之皇祖奚仲居薛以為夏車正。奚仲遷於邳，仲虺居薛以為湯左相，若復舊職，將承王官，何故以役諸侯？」仲
幾曰：「三代各異物，薛焉得有舊？為宋役亦其職也。」士
彌牟曰：「晉之從政者新，子姑受功歸，吾視諸故府。」仲
幾曰：「縱子忘之，山川鬼神其忘諸乎？」士伯怒謂韓簡
子曰：「薛徵於人，宋徵於鬼，宋罪大矣。且己無辭而抑我以神，誣我也。啟寵納侮，其此之謂矣。必以仲幾為戮。」乃執仲幾以歸。三月，歸諸京師，城三旬而畢，乃歸
諸侯之戍。齊高張後不從諸侯，晉女叔寬曰：「周萇弘、齊高張皆將不免。」萇弘違天，高子違人。天之所壞，不
可支也；眾之所為，不可奸也。

敬王十四年春三月，「劉子、晉侯、宋公、魯侯、蔡侯、衛侯、陳子、鄭伯、許男、曹伯、莒子、邾子、頓子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齊國夏，會于召陵，侵楚。夏五月，盟于皋鼬。」
按《春秋》定公四年。按《左傳》，四年，「春三月，劉文公合諸侯于召陵，謀伐楚也。」
敬王十六年「秋晉人執宋行人樂祁。」
按《春秋》定公六年。按《左傳》：六年，秋八月，宋樂祁言
於景公曰：「諸侯唯我事晉，今使不往，晉其憾矣。」樂祁
告其宰陳寅，陳寅曰：「必使子往。」他日，公謂樂祁曰：「『唯寡人說子之言，子必往』。陳寅曰：『子立後而行，吾室亦不亡，唯君亦以我為知難而行也』。」見溷而行，趙簡子
逆而飲之酒於綿上，獻楊楯六十於簡子。陳寅曰：「昔吾主范氏，今子主趙氏，又有納焉，以楊楯賈禍，弗可為也已。然子死晉國，子孫必得志於宋。」范獻子言於
晉侯曰：「以君命越疆而使，未致使而私飲酒，不敬二君，不可不討也。」乃執樂祁。

敬王十八年春，宋樂祁卒于晉。

按《春秋》不書。按《左傳》：定公八年：「春二月，趙鞅言於晉侯曰：『諸侯唯宋事晉，好逆其使，猶懼不至，今又執之，是絕諸侯也。將歸樂祁。士鞅曰：『三年止之，無故而歸之，宋必叛。晉獻子私謂子梁曰：『寡君懼，不得事宋君，是以止子。子姑使溷代子』。子梁以告陳寅，陳寅曰：『宋將叛晉，是棄溷也，不如待之』。樂祁歸，卒於大行。士鞅曰：『宋必叛，不如止其尸以求成焉』』』。」乃止諸州。
敬王十九年春，宋使樂大心盟于晉，魯陽貨奔宋。
按《春秋》不書。按《左傳》定公九年春，宋公使樂大心
盟於晉，且逆樂祁之尸，辭偽有疾。乃使向巢如晉盟，
且逆子梁之尸。「子明謂桐門右師出曰：『吾猶衰絰，而子擊鐘，何也』？右師曰：『喪不在此故也』。既而告人曰：『己衰絰而生子，余何故舍』？」鐘子明聞之，怒，言於公曰：「右師將不利戴氏，不肯適晉，將作亂也。不然，無疾。」乃逐
桐門右師。

按《史記宋世家》：「景公十六年，魯陽貨來奔，已復去。」敬王二十年「秋，宋樂大心出奔曹，宋公子地出奔陳。冬，宋公之弟辰暨仲佗、石彄出奔陳。」
按《春秋》定公十年。按《左傳》十年，宋公子地嬖蘧富
獲十一，分其室而以其五與之。公子地有白馬四，公
嬖向魋。魋欲之，公取而朱其尾鬣以與之。地怒，使其
徒抶魋而奪之。魋懼將走，公閉門而泣之，目盡腫。母
弟辰曰：「子分室以與獵也，而獨卑魋，亦有頗焉。子為君禮，不過出竟，君必止子。」公子地出奔陳，公弗止。辰
​
為之請，弗聽。辰曰：「是我迋吾兄也。吾以國人出，君誰與處？」冬，母弟辰暨仲佗、石彄出奔陳。

敬王二十一年「春，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子地自陳入于蕭以叛。秋，宋樂大心自曹入于蕭。」
按《春秋》定公十一年。按《左傳》，十一年春，「宋公母弟辰暨仲佗、石彄、公子地入于蕭以叛秋。」樂大心從之，
大為宋患，寵向魋故也。

敬王二十四年春，「衛趙陽出奔宋。秋，齊侯、宋公會于洮。衛蒯聵出奔宋。宋公之弟辰自蕭奔魯。」
按《春秋》定公十四年。按《左傳》，十四年春，衛侯逐公
叔戍與其黨，故趙陽奔宋，戍來奔。秋，齊侯、宋公會于
洮，范氏故也。衛侯為夫人南子召宋朝，會于洮。太子
蒯聵獻盂于齊，過宋野，野人歌之曰：「『既定爾婁豬盍，歸我艾豭』。太子羞之，謂戲陽速曰：『從我而朝少君，少君見我，我顧，乃殺之』。速曰：『諾』。乃朝夫人。夫人見太子，太」子三顧，速不進。夫人見其色，啼而走，曰：「蒯聵將殺余！」公執其手以登臺。太子奔宋，盡逐其黨。故公孟彄
出奔鄭，自鄭奔齊。太子告人曰：「戲陽速禍余！戲陽速告人曰：『太子則禍余。太子無道，使余殺其母。余不許，將戕於余。若殺夫人，將以余說余。是故許而弗為，以紓余死。諺曰：『民保於信，吾以信義也』』。」
敬王二十五年夏，「鄭罕達帥師伐宋，齊侯、衛侯次于渠蒢。」
按《春秋》定公十五年。按《左傳》十五年夏，「鄭罕達敗宋師于老丘。齊侯、衛侯次于蘧拏，謀救宋也。」
敬王二十八年「孔子過宋。夏宋樂髡帥師伐曹。」按《春秋哀公三年》

按《史記宋世家》：「景公二十五年，孔子過宋，宋司馬桓魋惡之，欲殺孔子，孔子微服去。」
《敬王》二十九年「春宋人執小邾子。」
按：《春秋》哀公四年。

敬王三十年夏齊侯伐宋。

按：《春秋》哀公五年。

敬王三十一年冬，宋向巢帥師伐曹。

按：《春秋》哀公六年。

敬王三十二年春，「宋皇瑗帥師伐鄭。秋，宋人圍曹。冬，鄭駟弘帥師救曹。」
按《春秋》哀公七年。按《左傳》，七年春，宋師侵鄭，鄭叛
晉故也。秋，宋人圍曹。鄭桓子思曰：「宋人有曹，鄭之患也，不可以不救。」冬，鄭師救曹，侵宋。初，曹人或夢眾君
子立於社宮而謀亡曹。曹叔振鐸請待公孫彊，許之。
旦而求之，曹無之。戒其子曰：「我死，爾聞公孫彊為政，必去之。」及曹伯陽即位，好田弋。曹鄙人公孫彊好弋，
獲白鴈獻之，且言田弋之說。說之因訪政事，大說之，
有寵，使為司城以聽政。夢者之子乃行。彊言霸說於
曹伯，曹伯從之。乃背晉而奸宋。宋人伐之，晉人不救。
築五邑於其郊，曰「黍丘、揖丘、大城、鍾邗。」
敬王三十三年春正月，宋公入曹，以曹伯陽歸。
按《春秋》哀公八年。按《左傳》，八年春，「宋公伐曹，將還，褚師子肥殿，曹人詬之，不行，師待之。公聞之，怒，命反之，遂滅曹，執曹伯及司城彊以歸，殺之。」
按：《史記·宋世家》：「景公三十年，曹倍宋，又倍晉。宋伐曹，晉不救，遂滅曹，有之。」
敬王三十四年「春，宋皇瑗帥師取鄭師于雍丘。秋宋公伐鄭。」
按《春秋》哀公九年。按《左傳》，九年春，鄭武子賸之嬖。
許瑕求邑，無以與之，請外取。許之故。圍宋雍丘。宋皇
瑗圍鄭師，每日遷舍，壘合，鄭師哭。子姚救之，大敗。二
月甲戌，宋取鄭師于雍丘，使有能者無死。以郟張與
鄭羅歸。夏，宋公伐鄭。晉趙鞅卜救鄭，遇水適火，占諸
史趙、史墨、史龜。史龜曰：「是謂沈陽，可以興兵，利以伐姜，不利子商伐齊則可，敵宋不吉。」史墨曰：「盈，水名也；子，水位也。名位敵，不可干也。炎帝為火師，姜姓，其後也。水勝火，伐姜則可。」史趙曰：「是謂如川之滿，不可游也。鄭方有罪，不可救也。救鄭則不吉，不知其他。」陽虎
以《周易》筮之，遇泰之《需》，曰：「宋方吉，不可與也。微子啟，帝乙之元子也。宋、鄭，甥舅也；祉，祿也。若」帝乙之元子
歸妹而有吉祿，我安得吉焉？乃止。

敬王三十五年夏宋人伐鄭。

按：《春秋》哀公十年。

敬王三十六年冬「衛世叔齊出奔宋。」
按《春秋》哀公十一年。按《左傳》，十一年冬，「衛太叔疾出奔宋。初，疾娶於宋子朝，其娣嬖。子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之。疾使侍人誘其初妻之娣寘於犁而為之一宮如二妻。文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂奪其妻。或淫於外州，外州人奪之軒以獻。恥是二者，故出。衛人立遺使室孔姞疾臣向魋，納羙珠焉，與之城鉏。」宋公求珠，魋不與，由是得罪。及桓氏出城，鉏人攻
太叔疾，衛莊公復之，使處巢死焉。殯於鄖，葬於少禘。
《敬王三十七年》秋，魯侯、衛侯、宋皇瑗會于鄖。宋向巢
帥師伐鄭
​
按《春秋》哀公十二年。按《左傳》十二年：「夏，吳徵會於衛。初，衛人殺吳行人且姚而懼，謀於行人子羽。子羽曰：『吳方無道，無乃辱吾君？不如止也』。」子木曰：「吳方無道，國無道，必棄疾於人。吳雖無道，猶足以患衛。往也長木之斃，無不摽也。國狗之瘈，無不噬也。而況大國乎？」秋，衛侯會吳于鄖。公及衛侯、宋皇瑗盟，而卒辭吳
盟。吳人藩衛侯之舍，子服景伯謂子貢曰：「夫諸侯之會，事既畢矣。侯伯致禮，地主歸餼，以相辭也。今吳不行禮於衛，而藩」其君舍以難之。子盍見太宰，乃請束
錦以行。語及衛故，大宰嚭曰：「寡君願事衛君。衛君之來也緩，寡君懼，故將止之。」子貢曰：「衛君之來，必謀於其眾。其眾或欲或否，是以緩來。其欲來者，子之黨也。其不欲來者，子之讎也。若執衛君，是墮黨而崇讎也。夫墮子者，得其志矣。且合諸侯而執衛君，誰敢不懼？墮黨崇讎，而懼諸侯，或者難以霸乎？」太宰嚭說，乃舍
衛侯。衛侯歸，效夷言。子之尚幼，曰：「君必不免其死於夷乎！」執焉，而又說其言，從之固矣。宋、鄭之間有隙地
焉，曰：「彌作、頃丘，玉暢嵒《戈鍚》。」子產與宋人為成，曰：「勿有是。」及宋平，元之族自蕭奔鄭。鄭人為之城《嵒戈》鍚。
九月，宋向巢伐鄭，取鍚，殺元公之孫，遂圍嵒。十二月，
鄭罕達救嵒。丙申，圍宋師。

敬王三十八年春，「鄭罕達帥師取宋師于嵒。」
按《春秋》哀公十三年。按《左傳》，十三年春，宋向魋救
其師。鄭子賸使徇，曰：「得桓魋者，有賞魋也。」逃歸，遂取
宋師于嵒，獲成讙、郜延。以六邑為虛。

《敬王》三十九年「夏五月，宋向魋入于曹以叛。六月，宋向魋自曹出奔衛，宋向巢奔魯。」
按《春秋》哀公十四年。按《左傳》十四年：夏，宋桓魋之
寵害於公，公使夫人驟請享焉，而將討之。未及，魋先
謀公，請以鞌易薄。公曰：「不可。薄，宗邑也。」乃益鞌七邑，
而請享公焉。以日中為期，家備盡往。公知之，告皇野
曰：「余長魋也，今將禍余，請即救。」司馬子仲曰：「有臣不順，神之所惡也，而況人乎？敢不承命？」不得左師不可，
請「以君命召之。」左師每食擊鐘。聞鐘聲，公曰：「夫子將食。」既食又奏。公曰：「可矣。」以乘車往，曰：「跡人來。告曰：『逢澤有介麋焉』。」公曰：「雖魋未來，得左師，吾與之田，若何？」君憚告。子野曰：「嘗私焉。君欲速，故以乘車逆子。」與之
乘，至，公告之故，拜不能起。司馬曰：「君與之言。」公曰：「所難子者，上有天，下有先君。」對曰：「魋之不共，宋之禍也。敢不唯命是聽？」司馬請瑞焉，以命其徒攻桓氏。其父
兄故臣曰：「不可。」其新臣曰：「從吾君之命。」遂攻之。子頎
騁而告桓司馬，司馬欲入，子車止之曰：「不能事君，而又伐國，民不與也，祗取死焉。」向魋遂入于曹以叛。六
月，使左師巢伐之，欲質大夫以入焉。不能，亦入于曹
取質。魋曰：「不可。」既不能「事君，又得罪於民，將若之何？」乃舍之。民遂叛之。向魋奔衛，向巢來奔宋。公使止之，
曰：「寡人與子有言矣，不可以絕向氏之祀。」辭曰：「臣之罪大，盡滅桓氏可也。若以先臣之故，而使有後君之惠也，若臣，則不可以入矣。」司馬牛致其邑與珪焉而
適齊。向魋出於衛地，公文氏攻之，求夏后氏之璜焉，
與之他玉而奔齊。陳成子使為次卿，司馬牛又致其
邑焉而適吳，吳人惡之而反。趙簡子召之，陳成子亦
召之，卒於魯郭門之外。阬氏，葬諸丘輿。

敬王四十年夏五月，鄭伯伐宋。熒惑守心。

按：《春秋》哀公十五年：「熒惑守心」，不書。

按《史記宋世家》：景公三十七年，熒惑守心。心，宋之分
野也。景公憂之。司星子韋曰：「可移於相。」景公曰：「相，吾之股肱。」曰：「可移於民。」景公曰：「君者待民。」曰：「可移於歲。」景公曰：「歲饑民困，吾誰為君？」子韋曰：「天高聽卑，君有君人之言三，熒惑宜有動。」於是候之，果徙三度。
敬王四十一年春二月，衛子還成出奔宋。

按：《春秋》哀公十六年。

敬王四十二年冬，宋皇瑗奔晉。

按《左傳》，哀公十七年：冬十月，宋皇瑗之子麋有友曰
田丙，而奪其兄劖般邑以與之。劖般慍而行，告桓司
馬之臣子儀克。子儀克適宋，告夫人曰：「『『麋將納桓氏』。公問諸子仲，初，子仲將以杞姒之子，非我為子』。麋曰：『必立伯也，是良材』。子仲怒，弗從，故對曰：『右師則老矣，不識麋也』。」公執之。皇瑗奔晉，召之。

《敬王》四十三年春宋人殺皇瑗。

按《左傳哀公十八年》：「春，宋殺皇瑗。公聞其情，復皇氏之族，使皇緩為右師。」
元王三年冬十一月，越子歸吳所侵宋地。

按：《通鑑前編》：「元王三年冬十一月，越子滅吳，歸吳所侵宋地。」
元王四年春，宋夫人景曹薨。

按《左傳》哀公二十三年春，宋景曹卒。季康子使冉有
弔，且送葬，曰：「敝邑有社稷之事，使肥與有職競焉，是以不得助。」執紼使求從與人，曰：「以肥之得備彌甥也。有不腆先人之產馬，使求薦諸夫人之宰。其可以稱旌繁乎​元王六年夏五月，衛侯奔宋。按《左傳》哀公二十五年：「夏五月庚辰，衛侯出奔宋。」按《戰國策》，公輸般為楚設機，將以攻宋。墨子聞之，百
舍、重藺往見公輸般，謂之曰：「吾自宋聞子，吾欲藉子殺王。」公輸般曰：「吾義固不殺王」墨子曰：「聞公為雲梯，將以攻宋，宋何罪之有？義不殺王而攻國，是不殺少而殺眾。敢問攻宋何義也？」公輸般服焉，請見之王。墨
子見楚王曰：「今有人於此，舍其文軒，鄰有敝輿，而欲竊之；舍其錦繡，鄰有裋褐，而欲竊之；舍其粱肉，鄰有糟糠，而欲竊之。此為何若人也？」王曰：「必為有竊疾矣。」《墨子》曰：「荊之地，方五千里，宋方五百里，此猶文軒之與敝輿也。荊有雲夢，犀兕麋鹿盈之；江漢，魚鱉黿鼉為天下饒，宋所謂無雉兔鮒魚者也。此猶粱肉之與糟糠也。荊有長松文梓，楩楠豫章，宋無長木，此猶錦繡之與裋褐也。臣以王吏之攻宋，為與此同類也。」王
曰：「善哉！請無攻宋。」
梁襄王伐邯鄲而徵師於宋宋君使使者請於趙王
曰：「夫梁兵勁而權重，今徵師於敝邑敝邑不從則恐危社稷。若扶梁伐趙以害趙國則寡人不忍也。願王之有以命敝邑」趙王曰：「然。夫宋之不如梁也，寡人知之矣。弱趙以強梁宋必不利也。則吾何以告子而可乎？」使者曰：「臣請受邊城徐其攻而留其日，以待下吏」之有城而已。趙王曰：「善。」宋人因遂舉兵入趙境，而圍
一城焉。梁王甚說，曰：「宋人助我攻矣。」趙王亦曰：「宋人止於此矣。」故兵退難解。德施於梁而無怨於趙，故名
有所加，而實有所歸。

謂大尹曰：「君日長矣，自知政，則公無事。公不如令楚賀君之孝，則君不奪太后之事矣，則公常用宋矣。」宋與楚為兄弟，齊攻宋，楚王言救宋，宋因賣楚重，以
求講於齊，齊不聽。蘇秦為宋謂齊相曰：「不如與之，以明宋之賣楚重於齊也。楚怒，必絕於宋而事齊。齊楚合，則攻宋易矣。」〈按以上俱宋景公時事距梁趙二國及蘇秦事尚遠舛訛甚明姑附于此〉

元王七年夏五月，魯叔孫舒帥師會越宋，納衛輒。冬
十月，宋公欒薨，國人立啟。啟奔楚，復立得。

按《左傳》哀公二十六年：「夏五月，叔孫舒帥師，會越皋如、后庸、宋樂茷納衛侯。宋景公無子，取公孫周之子，得與啟，畜諸公宮，未有立焉。於是皇緩為右師，皇非我為大司馬，皇懷為司徒，靈不緩為左師，樂茷為司城，樂朱鉏為大司寇。六卿三族降，聽政，因大尹以達。大尹常不告，而以其欲稱君命，以令國人惡之。司城」欲去。大尹左師曰：「縱之使盈，其罪重而無基，能無敝乎？」冬十月，公游于空澤。辛巳，卒於連中。大尹興空澤
之士千甲，奉公自空桐入，如沃宮，使召六子曰：「聞下有師，君請六子畫。」六子至，以甲劫之，曰：「君有疾病，請二三子盟。」乃盟於少寢之庭，曰：「無為公室不利。」大尹
立。啟奉喪，殯於大宮，三日而後。國人知之。司城茷使
宣言于國曰：「大尹惑蠱其君，而專其利，今君無疾而死，死又匿之，是無他矣，大尹之罪也。」得夢啟北首而
寢於盧門之外，己為舄而集於其上，咮加於南門，尾
加於桐門，曰：「余夢美，必立大尹。」謀曰：「我不在盟，無乃逐我，復盟之乎？」使祝為《載書》，六子在唐、盂，將盟之，祝
襄以《載書》告：皇非我，皇非我。因子潞門尹得、左師謀
曰：「民與我逐之乎？」皆歸，授甲，使徇于國曰：「大尹惑蠱其君，以陵虐公室，與我者，救君者也。」眾曰：「與之。」大尹
徇曰：「戴氏、皇氏將不利公室，與我者無憂不富。」眾曰：
「無別。」戴氏、皇氏欲伐公，樂得曰：「不可。彼以陵公有罪，我伐公則甚焉。」使國人施於大尹，大尹奉啟以奔楚。
乃立得司城為上卿，盟曰：「三族共政，無相害也。」按《史記宋世家》：景公六十四年，宋公子特攻殺太子
而自立，是為昭公。
〈特一作得〉
昭公者，元公之曾庶孫也。昭
公父公孫糾，糾父公子。
秦。
秦即元公少子也。景
公殺昭公父糾，故昭公怨殺太子而自立。

按《前編》：「周元王七年冬十月，宋景公卒，大尹立啟。六卿逐啟及大尹而立得。」
威烈王四年，宋公得薨，子《購由》立。

按《史記·宋世家》：「昭公四十七年卒，子悼公購由立。」〈
年表

云：「昭公在位四十九年。」〉

按：《通鑑前編》：「威烈王二十二年，宋昭公卒。」〈在位六十五年〉
子
《購由》嗣，是為悼公。
〈
按朱世家昭公四十七年應是周威烈王四年按前編威烈王二十

二年「宋昭公卒。」 相去十八年之遠，無從稽考。存疑。
〉

威烈王十二年，宋公《購由》薨，子田立。

按：《史記·宋世家》：「悼公八年卒，子休公田立。」〈
索隱曰紀年為十八

年
〉

《威烈王》十八年晉擊宋。

按：《通鑑前編》：「威烈王十八年，晉魏斯擊宋。」
安王十一年，宋公田薨，子辟兵立。

按《史記宋世家》：「休公二十三年卒，子辟公辟兵立。」〈
按注

一云「辟公兵。」 《索隱》曰：《紀年》作「桓侯璧兵」 ，則璧兵諡桓也，「辟公」 誤。
〉

安王十四年，宋公辟兵薨，子剔成立。

按《史記·宋世家》：「辟公三年，卒，子剔成立。」
〈注〉
索隱曰：王邵按《紀年》云「宋剔成肝，廢其君璧而​自立按：《戰國策》註：「剔成嗣辟公，烈王七年立。」
安王十七年，韓伐宋，齊攻宋。

按：《通鑑綱目》：「安王十七年，韓伐鄭，遂伐宋。」
按《戰國策》，齊攻宋，宋使臧子索救於荊。荊王成大說，
許救，甚勸。臧子憂而反。其御曰：「索救而得有憂色，何也？」臧子曰：「宋小而齊大。夫救於小宋而惡於大齊，此王之所憂也。而荊王悅甚，必以堅我。我堅而齊敝，荊之利也。」臧子乃歸。齊王果拔宋五城而荊王不至。
顯王四年，魏伐宋。

按《通鑑綱目》云云。

顯王二十二年，宋公剔成弟偃逐剔成而自立。
按《史記宋世家》：「剔成四十一年，剔成弟偃攻襲剔成，剔成敗奔齊，偃自立為宋君。」
按：《通鑑綱目》：「顯王四十年，宋君弟偃逐其君剔成而自立。」〈世家綱目自弟偃篡位及齊滅宋年分總不侔並存以待考〉

顯王三十三年，「宋大丘社亡。」
按《通鑑綱目》云云。

顯王三十三年，宋君偃自立為王，敗齊、楚、魏而取其
地。

按《史記宋世家》：「君偃十一年，自立為王。東敗齊，取五城；南敗楚，取地三百里；西敗魏軍，乃與齊、魏為敵國。盛血以革囊，縣而射之，命曰射天。淫於酒婦人，群臣諫者，輒射之。於是諸侯皆曰：『桀宋，宋其復為桀所為，不可不誅』。」告齊伐宋。

按：《通鑑綱目》：「慎靚王三年，宋稱王。」
赧王十五年，齊與楚、魏滅宋。

按：《戰國策》「宋康王之時。」〈偃諡康王〉
有雀生。
於城之陬，使
史占之，曰：「小而生巨，必霸天下。」康王大喜，於是滅滕、
代、薛，取淮北之地。乃愈自信，欲霸之速成，故射天笞
地，斬社稷而焚滅之，曰：威服天下鬼神。罵國老諫臣，
為無顏之冠以示勇。剖傴之背，鍥朝涉之脛，而國人
大駭。齊聞而伐之，民散，城不守。王乃逃倪侯之館，遂
得而死。見祥而不為祥，反為禍。

〈注〉
《無顏之冠》，「冠不覆額。」
按《史記世家》：「王偃四十七年，齊湣王與魏、楚伐宋，殺王偃，遂滅宋而三分其地。」
按：《通鑑綱目》：「赧王二十九年，齊滅宋。」
三恪部總論
[
编辑
]

《禮記》：

《郊特牲》
[
编辑
]

「天子存二代之後，猶尊賢也」，尊賢不過二代。

〈疏〉
古《春秋左氏》說：周家封夏、殷二王之後以為上公，封黃帝、堯、舜之後謂之三恪。恪者，敬也，敬其先聖而封其後。
〈大全〉
眉山孫氏曰：「立前代之後以統承先王者，自古有此法也。有虞氏之時，棄為高辛之後，故得祭天，《詩》所謂『后稷肇祀』是也。丹朱為唐堯後，作賓於虞，《書》所謂『虞賓在位』是也。至夏后時，則丹朱、商均之子孫，皆為二王後。湯為夏氏立後，經傳雖不載，然有商之興，固當以禹之裔為二王後無疑矣。《仲虺之誥》稱湯之德，有」曰：「茲率厥典」，言其能率循舊典，不易故常也。豈其於崇德象賢之事，獨不稽古乎？至周則封微子於宋，至封舜後於陳，封東樓公於杞，亦必因成湯封舜禹之後於陳、杞，可以推知也。

杜佑通典
[
编辑
]

《三恪議》
[
编辑
]

三恪，二王之義有三說焉：一云二王之前，更立三代
之後為三恪。此則據《樂記》武王克商，未及下車，封黃
帝、堯舜之後；及下車，封夏殷之後，通用六代之樂。一
云二王之前但立一代，通二王為三恪。此據《左傳》但
云封胡公以備三恪，明王者所敬先王有二，更封一
代以備三恪，存三恪者，所敬之道不過于三，以通三
正。三云：「二王之後為一恪，妻之父母為二恪，外國之君為三恪。」此據王有不臣者三而言之。按梁崔靈恩
云：「三義之說，以初為長，何者？《禮記郊特牲》云：『存二王之後，尊賢不過二代。又《詩》云：『二王之後來助祭』。又《春秋公羊說》曰：『存二王之後，所以通三正』』。」以上皆無謂
二王之後為三恪之文。若更立一代，通備三恪者，則
非不過二代之意。《左傳》云「封胡公以備三恪」者，謂上
同黃帝、堯、舜，下同殷、夏，為三恪也。又按二王三恪，《經》
無正文。崔靈恩據《禮記》陳武王之封，遂以為通存五
代，竊恐未安。今據二代之後即謂之二王，三代之後
即謂之三恪。且武王所封，蓋以堯有則天之大德，人
​
莫能名；黃帝列序星辰，正名百物，自以功齊萬代，師
範百王，故特封其後。偶契三二之數，實非歷代通法，
故《記》云：「尊賢不過二代」，示敬必由舊，因取通已為三
正也。其二代之前第三代者，雖遠難師法，豈得不錄？
其後？故亦存之，示敬其道而已，因謂之三恪。故《左傳》
云：「封胡公以備三恪。」足知無五代也。況歷代至今，皆
以三代為「三恪」焉。

〈注〉
不臣二王後者，尊敬先王，通三正之義，故《書》有「虞賓在位」，《詩》云「有客有客，亦白其馬」，明天下非一家所有，敬讓之至，故封建之，使得服其正色，用其禮樂，以事先祖。故孔子云：「夏禮吾能言之，杞不足徵也。殷禮吾能言之，宋不足徵也。」不臣妻父母者，妻之言齊，與己齊體，共承先祖，故尊其父母。《春秋左氏傳》云：「紀季姜歸于京師。」稱宗者，子尊不加父母，妻與己齊體，故夫不得臣之。四夷之君不臣者，《尚書大傳》曰：「越裳氏獻白雉，周公辭不受，曰：『正朔不施，則君子不臣也』。」
三恪部藝文一
[
编辑
]

《守視晉宋齊諸陵詔》
梁·武帝
[
编辑
]

命世興王，嗣賢傳業，聲稱不朽，人代徂遷，二賓以位，
三恪義在。時事浸遠，宿草榛蕪，望古興懷，言念愴然。
晉宋齊三代諸陵有職司者，勤加守護，勿令細民妄
相侵毀。作兵有少，補使充足，前無守視，並可量給。

《微子廟碑記》
唐·賈至
[
编辑
]

「昔高宗既歿，殷始錯命，政有《斁倫》敗紀，事有梗神虐天，迄於獨夫，稔惡不悛，武庚不靖，茅土再血，元鳥之祀，宜其忽諸。」噫湯德未衰，故微子復興於宋矣。微子
諱啟，實帝乙元子。帝乙懵立賢之故，而神器不集於
君。君肅恭神人，恪慎克孝，才兼八元之偉，德首《三仁》
之列。始在擇嗣，箕子贊焉。尹茲東夏，周公嘉焉。歿而
不朽，仲尼稱焉。睹其進思盡忠，則忤主以竭諫；退將
保祀，則全身以逃難。去就生死之塗，沈吟出處之域，
有以見聖達之情也。若乃受為不道，暴殄天物，剖諫
輔之心，解忠良之骨，億兆墜於塗炭，宗祧困於臲卼。
而君崎嶇險阻，避跡藏時，免身龍戰之郊，解縛鷹揚
之帥，率能收復舊物，統承先祀，七百「餘年，歆我神祗」，
非明德至仁，其孰能與於此？於戲！國之興亡，不獨天
命。向使帝乙捨受而立啟，前箕子而後少師，則文王
未可專征於諸侯，武王未可誓師於牧野。雖周公之
聖，不過子產之相矣；太公之賢，不過穰苴之法矣。太
王立季歷而昌，帝乙捨微子而亡，其成敗所繫，不甚
昭彰乎？皇帝三十有一載，予作吏於宋，思其先聖遺
事，求於故老輿人，則得君之祠廟存焉。盛衰紛綸，年
祀超忽，喬木老矣，靈儀儼然，檀欒墍茨者月繼，蘋蘩
牲帛者日接。何百代之後而仁風獨揚乎？留連廟庭，
乃作頌曰：「天革元命，皇符在木。元天降災，上慘下黷。人怨神怒，川崩鬼哭。赫赫周邦，如臨深谷。逖矣微子，逢時顛沛。居亡念存，處否求泰。諫以明節，仁而遠害。《作誥》父師，全身而退。龍戰於野，鳥焚其巢。桓桓周王，奄有商郊。面縛就執，牽羊投庖。祀商脩器，啟宋分茅。嗟爾宋人，來蘇是仰。穆如雨潤，靄若春養。以戴以翼，是宗是長。茫茫舊封，千載餘響。我來祠廟，永挹遺芳。荒階蔓草，古木垂雲。惆悵懷賢，徘徊日曛。」鑴，石紀德
用流斯文。

三恪部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《周頌振鷺一章》
詩經
[
编辑
]

〈朱注〉
此二王之後來《助祭之詩》。

振鷺于飛，于彼西雝。我客戾止，亦有斯容。
〈賦也〉
在彼無
惡，在此無斁。庶幾夙夜，以永終譽。

《有客一章》
[
编辑
]

〈朱注〉
此《微子來見祖廟》之詩。

有客有客，亦白其馬。有萋有且，敦琢其旅。
〈賦也〉
有客宿
宿，有客信信。言授之縶，以縶其馬。　薄言追之，左右
綏之。既有淫威，降福孔夷
​

三恪部紀事
[
编辑
]

《孔叢子》：「陳王問太師曰：『寡人不得為賢所推，而得南面稱孤，其幸多矣。今既賴二三君子，且又欲規長久之圖，何施而可』？答曰：『信王之言，萬世之福也，敢稱古以對。昔周代殷，乃興滅繼絕，以為政首。今誠法之，則六國定不攜，抑久長之本』。」王曰：「『周存二代，別有三恪，其事云何』？答曰：『封夏殷之後以為二代，紹虞帝裔備』」為三恪。恪，敬也，禮之如賓客也。非謂特有二代，別有
三恪也。凡所以立二代者，備王道，通三統也。王曰：「三統者何？」答曰：「各自用其正朔。」二代與周，是謂三統。王
曰：「六國之後君，吾不能封也。遠世之王，於我何有？吾自舉不及於周，又安能純法之乎？」
《漢書王莽傳》：「建國元年春正月朔，莽帥公侯卿士，奉皇太后璽韍，上太皇太后，順符命去漢號焉，大赦天下。莽乃策命孺子曰：『咨爾嬰，昔皇天，右乃太祖，歷世十二，享國二百一十載，歷數在於予躬。《詩》不云乎？『侯服于周，天命靡常』。封爾為定安公，永為新室賓。於戲，敬天之休，往踐乃位，毋廢予命』！」又曰：「其以平原、安德、漯陰、鬲重丘，凡戶萬，地方百里，為定安公國。立漢祖宗之廟於其國，與周後並行其正朔服色，世世以事其祖宗，永以命德茂功，享歷代之祀焉。」又曰：「帝王之道，相因而通，盛德之祚，百世享祀。予惟黃帝、帝少昊、帝顓頊、帝嚳、帝堯、帝舜、帝夏禹、皋陶、伊尹咸有聖德，假于皇天，功烈巍巍，光施于遠。予甚嘉之。營求其後，將祚厥祀。惟王氏，虞帝之後也，出自帝嚳；劉氏，堯之後也，出自顓頊。」於是封姚恂為初睦侯，奉黃帝後；梁
護為脩遠伯，奉少昊後；皇孫功隆公千奉帝嚳後；劉
歆為祁烈伯，奉顓頊後；國師劉歆子疊為伊休侯，奉
堯後媯昌為始睦侯，奉虞帝後山遵為褒謀子，奉皋
陶後伊元為褒衡子，奉伊尹後；漢後定安公劉嬰位
為賓。周後衛公姬黨，更封為章平公，亦為賓。殷後宋
公孔弘運轉次移，更封為章昭侯，位為恪。夏後遼西
姒豐，封為章功侯，亦為恪。四代古宗宗祀於明堂，以
配皇始祖考。虞帝周公後褒魯子姬，就宣尼公後褒
成子孔鈞已前定焉。莽又以漢高廟為文祖廟，曰「予之皇始祖考虞帝，受嬗於唐。漢氏初祖唐帝，世有傳國之象，予復親受《金策》於漢高皇帝之靈。惟思褒厚前代，何有忘時！漢氏宗祖有七，以禮立廟於定安國，其園寢廟在京師者勿罷，祠薦如故。予以秋九月親入漢氏高、元、成、平之廟。諸劉更屬籍京兆大尹，勿解其復，各終厥身。州牧數存問，勿令有侵冤。」
《晉書荀奕傳》：奕補散騎常侍、侍中。時將繕宮城，尚書
符下陳留王，使出城夫，奕駁曰：「昔虞賓在位，書稱其美，詩詠有客，載在《雅》《頌》。今陳留王位在三公之上，坐在太子之右，故答表曰書，賜物曰與。此古今之所崇，體國之高義也。謂宜除夫役。」時尚書張闓、僕射孔愉
難奕，以為「昔宋不城周，《春秋》所譏，特蠲非體，宜應減」夫！奕重駁，以為：「《春秋》之末，文武之道將墜于地，新有子朝之亂，於時諸侯逋替，莫肯率職。宋之於周，實有列國之權，且同己勤王，而主之者晉，客而辭役，責之可也。今之陳留，無列國之勢，此之作否，何益有無！臣以為宜除于國，職為全。」詔從之。

《北齊書魏收傳》：「收轉中書監，詔議二王三恪，收執王肅、杜預義以元司馬氏為二王通曹，備三恪。詔諸禮學之官，皆執鄭元五代之議。孝昭后姓，元議恪不欲廣及，故議從收。」
三恪部雜錄
[
编辑
]

《聞見後錄》堯舜禪讓之事，尚有幽囚野死之駭言，賴
孔子得無完書耳。況其假堯舜以為禪讓者，欲其臣
主俱全，難矣。獨漢獻帝自初平元年庚午即位，至延
康元年庚子，遜位於魏王曹丕，實在位三十年。丕奉
帝為山陽公，邑萬戶，位在諸侯王上，奏事不稱臣，受
詔不拜，以天子車服郊祀天地宗廟，祖臘皆如漢制。
黃初七年丙午，曹丕死，曹叡立。青龍二年甲寅，山陽
公薨，距遜位後十四年矣。叡變服，率群臣哭盡哀，遣
使弔祭，監護喪事。諡孝獻皇帝，冊曰「曹叡」，云用漢天
子禮儀，葬禪陵。後五年，曹叡死，齊王芳立四年廢。高
貴鄉公髦立五年死，陳留王奐立。景元元年庚辰，山
陽公夫人節薨，王臨於華林園，使使持節追諡獻穆
皇后。及葬，車服制度，皆如漢氏故事。後四年，陳留王
禪位於晉，是魏之尊奉漢帝后與其國相始終也。視
晉以降曰「禪讓」者，豈不為盛德事乎？史臣不知此義，
尚貶曹丕無曠大之度，予故表而出之。