←
 
明倫彙編 宮闈典 第二十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十六卷

明倫彙編 宮闈典 第二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第二十六卷目錄

　皇后部彙考二

　　唐
〈
總一則　高祖武德二則　高宗永徽二則　顯慶一則　龍朔一則　乾封一則　上

　　元一則　開耀一則　中宗神龍一則　景龍三則　睿宗景雲一則　先天一則　元宗開

　　元三則　肅宗乾元二則　上元一則　寶應一則　代宗大曆一則　德宗貞元一則　順

　　宗永貞一則　昭宗光化一則
〉

宮闈典第二十六卷

皇后部彙考二
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

唐定皇帝納后及鹵簿車輿服飾之制。

按《唐書禮樂志》：「皇帝納皇后，制命太尉為使，宗正卿為副，吏部承以戒之。前一日，有司展縣設案，陳車輿於太極殿廷，如元日文武九品朝集蕃客之位，皆如冠禮。設使者受命位於大橫街南，道東，西上，副少退，北面。侍中請中嚴，群臣入就位，使副入立於門外道東，西面。黃門侍郎引幡節，中書侍郎引制書案，立於」左延明門內道北，西面北上，乃奏：「外辦。」皇帝袞冕御
輿，出自西房，即御座。使、副入就位。典儀曰：「再拜。」在位
者皆再拜。侍中前承制，降詣使者東北，西面曰：「有制。」使、副再拜。侍中宣制曰：「納某官某氏女為皇后，命公等持節行納采等禮。」使、副又拜。主節立於使者東北，
西面，以節授黃門侍郎，侍郎以授使者，付於主節，立
於後。中書侍郎引制書案立於使者東北，以制書授
使者，置於案。《典儀》曰：「再拜。」在位者皆再拜。使、副出，持
節者前導，持案者次之。侍中奏：「禮畢，皇帝入」，在位者
以次出。初使、副乘輅，鼓吹備而不作，從者乘車以從。
其制書以油絡網犢車載之。其日大昕，使、副至於次，
主人受於廟若寢，布神席於室戶外之西，莞筵紛純，
加藻席畫純，南向，右彫几。使副立於門西，北上；持幡
節者立於北，少退，制案立於南，執鴈者又在其南，皆
東面。主人立於大門內，西面。儐者北面受命於左，出
立於門東，西面，曰：「敢請事。」使者曰：「某奉制納采。」儐者
入告，主人曰：「臣某之女若如人，既蒙制訪，臣某不敢辭。」儐者出告，入引主人出迎使者於大門外之南，北
面再拜，使者不答。主人揖使副先入，至於階，使副入，
導以幡節，案鴈從之。幡節立西階之西，東面。使者由
階升，立於兩楹間，南面。副在西南，持案及執鴈者又
在西南，皆東面。主人升阼階，當使者前，北面立。持案
者以案進，授使者以制書節。脫衣。使者曰：「有制。」主人
再拜宣制。主人降詣階間，北面再拜稽首，升，進，北面
受制書，以授左右。使者授鴈，主人再拜，進受鴈，以授
左右儐者引答表案，進立於主人後，少西，以表授主
人。主人進授使者，退復位，再拜。節加衣，謁者引使副
降自西階以出。制文以版，長一尺二寸，博四寸，厚八
分。后家答版亦如之。問名，使者既出，遂立於內門外
之西，東面。主人立於內門內東廂，西面。儐者出請事，
使者曰：「將加卜筮，奉制問名。」儐者入告，主人曰：「臣某之子若如人，既蒙制訪，臣某不敢辭。」儐者出告，入引
主人出，迎使者以入，授主人制書，答表皆如納采。使
副降自西階以出，立於內門外之西，東面。主人立於
東階下，西向。儐者出請事。使者曰：「禮畢。」儐者入告。主
人曰：「某公奉制至於某之室，某有先人之禮，請禮從者。」儐者出告。使者曰：「某既得將事，敢辭。」儐者入告。主
人曰：「先人之禮，敢固以請。」儐者出告。使者曰：「某辭不得命，敢不從？」儐者入告，遂引主人升，立於序端。掌事
者徹几，設二筵，東上。設甒醴於東房西牖下，加杓、羃
坫，在尊北，實觶二、《角柶》二、籩豆各一，實以脯醢，在坫
北。又設洗於東南，主人降迎。使者西面揖，先入。使副
入門而左，主人入門而右。至階，主人曰：「請某位升。」使
者曰：「某敢辭。」主人又曰：「固請某位升。」使者曰：「某敢固辭。」主人又曰：「終請某位升。」使者曰：「敢終辭。」主人升自
阼階，使副升自西階，北面立。主人阼階上北面再拜，
受几於序端。掌事者內拂几三，奉兩端西北向以進；
主人東南向外拂几三，振袂內執之，掌事者一人又
執几以從。主人進，西北向。使者序進迎受於筵前，東
南向以俟；主人還東階上，北面再拜送；使者以几跪
進，北面跪，各設於坐左，退於西階上，北面東上答拜，
立於階西，東面南上。贊者二人俱升，取觶，降，盥手洗
觶，升，實醴，加柶於觶，覆之面葉，出房南面。主人受醴，
面柄，進使者筵前，西北面立，贊者執觶以從。使者西
階上北面各一拜，序進筵前，東南面。主人又以次授
醴，使者受，俱復西階上位；主人退，復東階上，北面一
拜送。掌事者以次薦脯醢於筵前，使者各進外筵，皆
坐，左執觶，右取脯擩於醢，祭於籩豆之間，各以柶祭
醴三，始扱一祭，又扱再祭，興，各以柶兼諸觶上躐降
筵於西階上，俱北面坐，啐醴建柶，各奠觶於薦，遂拜，
執觶興，主人答拜。使者進升筵坐，各奠觶於薦東，降

筵，序立於西階上，東面南上。掌事者牽馬入，陳於門
​
內，三分庭一，在南，北首西上。又掌事者奉幣篚升自

東階，以授主人，受於序端，進西面位。掌事者一人，又
奉幣篚立於主人之後，使者西階上，俱北面再拜。主
人進詣楹間，南面立；使者序進立於主人之西，俱南
面。主人以《幣篚》授使者，使者受，退立於西階上，東面。
執幣者又以授主人，主人受以授使副，使副受之，退
立於使者之北，俱東面。主人還東階上，北面再拜送。
使者降自西階，從者訝受幣篚。使者當庭實揖馬以
出，牽馬者從出。使者出大門外之西，東面立，從者訝
受馬。主人出門東，西面再拜送。使者退。主人入立於
東階下，西面。儐者告於主人曰：「賓不顧矣。」主人反於
寢，使者奉答表，詣闕納吉。使者之辭曰：「加諸卜筮，占曰日」從。制使某也入告。主人之辭曰：「臣某之女若如人。龜筮云吉，臣預在焉，臣某謹奉典制。」其餘皆如納
采、納徵。其日，使者至於主人之門外，執事者入，布幕
於內門之外，元纁束陳於幕上，六馬陳於幕南，北首
西上。執事者奉穀珪以匵，俟於幕東，西面。謁者引使
者及主人立於大門之內外。儐者進受命，出請事。使
者曰：「某奉制納徵。」儐者入告，主人曰：「奉制賜臣以重禮，臣某祗奉典制。」儐者出告，入引主人出迎使者入。
執事者坐啟匵取珪，加於元纁，牽馬者從入，三分庭
一，在南，北首西上。執珪者在馬西，俱北面。其餘皆如
納采。冊后前一日，守宮設使者次於后氏大門外之
西。《尚舍》設尚宮以下次於后氏閤外道西，東向，障以
行帷。其日，臨軒命使，如納采。奉禮。設使者位於大門
外之西，東向；使副及內侍位於使者之南，舉冊案及
寶綬者在南，差退；持節者在使者之北，少退，俱東向。
設主人位於大門外之南，北面；使者以下及主人位
於內門外，亦如之。設內謁者監位於內門外主人之
南，西面；司贊位於東階東南，掌贊二人在南，差退，俱
西向。又置一案於閤外。使副乘輅，持節，備儀仗，鼓吹
備而不作。內僕進重翟以下於大門之外道西，東向，
以北為上。諸衛令其屬布后儀仗。使者出次，就位。主
人朝服立於東階下，西面。儐者受命，出請事。使者曰：
「某奉制，授皇后備物典冊。」儐者入告，主人出迎於大
門外，北面再拜，使者不答拜。使者入門而左，持節者
前導，持案者次之。主人入門而右。至內門外位，奉冊
寶案者進授使副冊寶，內侍進使者前，西面受冊寶，
東面授內謁者監，持入，立於閤外之西，東面跪置於
案。尚宮以下入閤，奉后首飾褘衣，傅姆贊出，尚宮引
降，立於庭中，北面。尚宮跪取冊，尚服跪取寶綬，立於
后之右，西向。司言、司寶各一人立於后左，東向。尚宮
曰：「有制。」《尚儀》曰：「再拜，皇后再拜。」宣冊，尚儀曰：「再拜」，皇
后又再拜。尚宮授皇后以冊，受以授司言，尚服又授
以寶綬，受以授司寶。皇后升坐，內官以下俱降立於
庭，重行相向，西上。司贊曰：「再拜。」掌贊承傳皆再拜。諸
應侍衛者各升立於侍位。尚儀前跪奏曰：「禮畢。」皇后
降坐以入，使者復命。其遣使者奉迎，其日，侍中版奏：
「請中嚴」，皇帝服冕，出升所御殿。文武之官五品以上
立於東西朝堂。奉迎。前一日，守宮設使者次於大門
之外道右，設使、副及內侍次於使者次西，俱南向。尚
舍設宮人次於閤外道西。奉禮設使、副持案、執鴈者、
持節者及奉禮贊者位如冊后。又設內侍位於大門
外道左，西面；設宮人以下位於堂前。使副朝服乘輅
持節至大門外，次宮人等各之次奉迎。尚儀奏：「請皇后中嚴。」傅姆導皇后尚宮前，引出升堂。皇后將出，主
婦出於房外之西，南向。文武奉迎者皆陪立大門之
外，文官在東，武官在西，皆北上。謁者引使者詣大門
外位。主人立於內門外堂前，東階下，西面。儐者受命，
出請事。使者曰：「某奉制，以今吉辰，率職奉迎。」儐者入
告，主人曰：「臣謹奉典制。」儐者出告，入，引主人出門南，
北面再拜。謁者引入，至內門外堂西階。使者先升位
於兩楹間，南面，副在西，持案執鴈者在西南，俱東面。
主人升東階，詣使者前北面立。使副授以制書曰：「有制。」主人再拜。使者宣制，主人降詣階間，北面再拜稽
首，升，進，北面受制書。主人再拜，北面立。使副授以鴈，
主人再拜進受，仍北面立。儐者引二人對舉，答表案
進。主人以表授使副，再拜，降自西階以出，復門外位。
奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，使、副俱再拜。使者曰：「令月吉日，臣某等承制率職奉迎。」內侍受以入，傳於司言，司
言受以奏聞。尚儀奏請皇后再拜。主人入，升自東階，
進，西面，誡之曰：「戒之敬之，夙夜無違命！」主人退立於
東階上，西面。母誡於西階上，施衿結帨，曰：「勉之敬之，夙夜無違命。」皇后升輿以降，升重翟，以几姆加景。內
宮侍從及內侍導引應乘車從者如鹵簿。皇后車出
大門外，以次乘車馬引從。同牢之日，內侍之屬設皇
后大次於皇帝所御殿門外之東，南向。將夕，尚寢設
皇帝御幄於室內之奧，東向，鋪地席、重茵，施屏障。初
昏，尚食「設洗於東階東，西當東霤，南北以堂深。后洗於東房近北，設饌於東房西牖下。豆各二十四，簠簋各二，豋各三，俎三，尊於室」內北牖下，元酒在西，又尊
​
於房戶外之東，無元酒，坫在南，加四爵，合巹器皆烏
漆，巹以匏。皇后入大門，鳴鐘鼓，從永巷至大次前，回
車南向，施步障。尚儀進當車前跪請降車。皇后降入
次，尚宮引詣殿門之外，西向立。尚儀跪奏：「外辦，請降坐禮迎。」皇帝降坐，尚宮前引詣門內之西，東面，揖后
以入。尚食「酌元酒三注於尊。尚寢設席於室內之西，東向。皇帝導后升自西階，入室即席，東向立。皇后入立於尊西，南面。皇帝盥於西洗，后盥於北洗。饌入，設醬於席前，菹醢在其北，俎三，設於豆東，豕俎特在北。尚食設黍於醬東，稷、稻、粱又在東，設湆於醬南，設后對醬於東，當特俎，葅在其南，北上。設黍於豕俎」北，其
西稷、稻、粱，設湆於醬北。尚食啟會，卻於簠簋之南，對
簠簋於北，加匕箸。尚寢設對席於饌東，尚食跪奏：「饌具。」皇帝揖皇后升對席西面，皆坐。尚食跪取韭菹擩
醢授皇帝，取菹擩、醢授皇后，俱受祭於豆間。尚食又
取黍實於左手，遍取稷、稻、粱，反於左手授皇帝，又取
黍、稷、稻、粱授皇后，俱受祭於豆間；又各取胏絕末授
帝后俱祭於豆間。尚食各以胏加於俎，司飾二人以
巾授皇帝及皇后，俱涗手。尚食各跪品嘗饌，移黍置
於席上，以次授胏脊，帝后皆食三飯，卒食，尚食二人
俱盥手洗爵於房，入室，酌於尊以授，帝后俱受祭。尚
食各以肝從，皆奠爵振祭，嚌之，尚食皆受，實於俎豆；
各取爵，皆飯，尚儀受虛爵，奠於坫，再酳如初；三酳用
巹，如再酳。尚食俱降東階，洗爵，升，酌於戶外，進北面
奠爵，興，再拜，跪取爵，祭酒，遂飲，卒爵奠，遂拜，執爵興，
降，奠於篚。尚儀北面跪奏稱：「禮畢。」興。帝后俱興。尚宮
引皇帝入東房，釋冕服，御常服，尚宮引皇后入幄；脫
服，尚宮引皇帝入。尚食徹饌，設於東房如初。皇后從
者餕皇帝之饌，皇帝侍者餕皇后之饌。按《儀衛志》，
皇后出，尚儀版奏「請中嚴。」尚服率司仗布侍衛，司賓
列內命婦於庭，西嚮北上。六尚以下詣室奉迎。尚服
負寶，內僕進車於閤外，尚儀版奏「外辦。」馭者執轡，皇
后乘輿以出，華蓋侍衛警蹕，內命婦從。出門，皇后升
車，從官皆乘馬，內命婦、宮人以次從。清《游隊》旗一，執
者一人，佩橫刀，引、夾皆二人，佩弓箭、橫刀，騎。次金吾
衛折衝都尉一人，佩橫刀、弓箭，領騎四十，亦佩橫刀，
夾折衝。執槊二十人，持弩，四人佩弓箭，十六人持䂍，
槊刀二人。次虞候、佽飛二十八人，騎，佩弓箭、橫刀，夾
道分左右，以屬黃麾仗。次內僕令一人在左，丞二人
在右，各書令史二人騎從。次黃麾一，執者一人，夾道
二人，皆騎。次左右廂黃麾仗，廂皆三行，行百人。第一
矩戟，五色氅，執者黃地白花綦襖、冒；第二戈，五色氅，
執者赤地黃花綦襖、冒；第三鍠，五色旛，執者青地赤
花綦襖、冒。左右衛、左右威衛、左右武衛、左右驍衛、左
右領軍衛各三行，行二十人，每衛以主帥六人主之，
皆豹文袍冒，執鍮石裝長刀，騎。唯左右領軍衛減三
人，每衛果毅都尉一人，被繡袍，各一人從。左右領軍
衛有絳引幡，引前者三，掩後者三。次內謁者監四人，
給事二人，內常侍二人，內侍少監二人，騎，分左右，皆
有內給使一人從。次內給使百二十人，平巾幘、大口
褲、緋裲襠，分左右，屬於宮人車。次偏扇、團扇、方扇皆
二十四，宮人執之，衣綵大袖、裙襦、綵衣、革帶、履，分左
右。次香蹬一，內給使四人轝之，居重翟車前。次重翟
車，駕四馬，駕士二十四人。次行障六，次坐障三，皆左
右夾車，宮人執之，服同執扇。次內寺伯二人，領寺人
六人，執御刀，服如內給使，夾重翟車。次腰轝一，執者
八人，團雉尾扇二，夾轝。次大繖四。次雉尾扇八，左右
橫行，為二重。次錦花蓋二，單行。次小雉尾扇、朱畫團
扇，皆十二，橫行。次錦曲蓋二十，橫行，為二重。次錦六
柱八，分左右。自腰轝以下，皆內給使執之。次宮人車。
次絳麾二，分左右。次後黃麾一，執者一人，夾二人，皆
騎。次供奉宮人，在黃麾後。次厭翟車、翟車、安車，皆駕
四馬，駕士各二十四人；「四望」車，駕士二十二人；「金根」車，駕牛，駕士十二人。次左右廂衙門各二，每門二人
執，四人夾，皆赤綦襖、黃袍、冒，騎。次左右領軍衛，廂皆
一百五十人，執殳，赤地黃花綦襖、冒，前屬於黃麾使
後。盡鹵簿廂，各主帥四人主之，皆黃袍、冒，執鍮石裝
長刀，騎。折衝都尉二人檢校殳仗，皆一人騎從。次衙
門一，盡鹵簿後殳仗。內正道每門，監門校尉二人主
之，執銀裝長刀。廂各有校尉一人騎，佩銀橫刀，往來
檢校御馬，減大駕之半。皇后將還三嚴內，典引引外
命婦出次就位。司賓引內命婦出次，序立大次之前。
既外辦，馭者執轡，皇后乘輿出次，華蓋警蹕侍衛如
初。內命婦以下乘車以從。車駕入內，典引引外命婦
退。駕至正殿門外，車駕南嚮。尚儀前奏：「請降車將士還。」按《車服志》，皇后之車六重。翟車者，受冊、從祀、饗
廟所乘也。青質，青油纁，朱裡通幰，繡紫絡帶及帷；八
鸞鏤鍚，鞶纓十二就，金鋄方釳，樹翟羽，朱總厭翟車
者，親桑所乘也。赤質，紫油纁，朱裡通幰，紅錦絡帶及
帷。翟車者，歸寧所乘也。黃油纁，黃裡通幰，白紅錦絡
帶及帷。三車皆金飾末輪畫朱牙箱飾翟羽，朱絲絡
​
網，鞶纓，色皆從車質。安車者，臨幸所乘也，制如金路。
紫油纁，朱裡通幰。四望車者，拜陵弔喪所乘也。青油
纁，朱裡通幰。金根車者，常行所乘也。紫油纁，朱裡通
幰。又按《志》：「皇后之服三褘衣者，受冊助祭、朝會大事之服」也。深青織成為之，畫翬，赤質，五色，十二等。素
紗中單，黼領，朱羅縠褾、襈，蔽膝，隨裳色，以緅領為緣，
用翟為章，三等。青衣、革帶、大帶隨衣色；裨、紐約、佩、綬
如天子。青襪、舄，加金飾。鞠衣者，親蠶之服也。黃羅為
之，不畫，蔽膝、大帶、革帶、舄隨衣色，餘同褘衣、鈿釵、襢
衣者，燕見賓客之服也。十二鈿服，用雜色而不畫，加
雙佩，小綬，去舄加履，首飾大小華十二樹，以象袞冕
之旒，又有兩博鬢。又按《志》：「皇后璽，金為之，藏而不用封，令書以內侍省印。」
高祖武德元年六月備法駕迎皇高祖宣簡公已下神主祔於太廟追諡妃竇氏為太穆皇后陵曰壽安按唐書高祖本紀云云
[
编辑
]

武德九年八月甲子。太子即皇帝位丙子。立妃長孫
氏為皇后。

按：《唐書太宗本紀》云云。

高宗永徽元年春正月丙午立妃王氏為皇后
[
编辑
]

按：《唐書高宗本紀》云云。

永徽六年。廢王皇后為庶人。立宸妃武氏為皇后
按《唐書高宗本紀》。「永徽六年十月己酉。廢皇后為庶人。乙卯。立宸妃武氏為皇后。十一月己巳。皇后見於太廟。」是冬皇后殺王庶人。

按《舊唐書高宗本紀》：「冬十月己酉，廢皇后王氏為庶人，立昭儀武后為皇后，大赦天下。十一月丁卯朔，臨軒，命司空勣、左僕射志寧冊皇后，文武群官及番夷之長，奉朝皇后於肅義門。」
顯慶五年皇后宴親族會命婦
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》：「顯慶五年三月丙午，皇后宴親族鄰里於朝堂，會命婦於內殿，賜從官五品以上并州長史司馬勳一轉，婦人八十以上版授郡君，賜氈衾粟帛。」
龍朔元年五月丙申皇后請禁天下婦人為俳優之戲詔從之
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》不載按《舊唐書高宗本紀》云云。

乾封元年禪於社首以皇后為亞獻
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》：「乾封元年正月戊辰，封於泰山。庚午，禪於社首，以皇后為亞獻。」
按：《舊唐書高宗本紀》：「麟德三年正月戊辰，車駕至泰山。己巳，帝昇山，行封禪之禮。庚午，禪於社首，祭皇地祇，以太穆太皇太后、文德皇太后配饗，皇后為亞獻，越國大妃燕氏為終獻。」
上元元年三月己巳皇后親蠶八月壬辰皇帝稱天皇皇后稱天后
[
编辑
]

按：《唐書高宗本紀》云云。

開耀元年以天后崇節儉詔廷臣
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載按《舊唐書高宗本紀》：「春正月己亥，詔雍州長史李義元曰：『朕思還淳返朴，示天下以質素。其異色綾錦并花間裙衣等，糜費既廣，俱害女工。天后我之匹敵，常著七破間裙，豈不知更有靡麗服飾，務遵節儉也』？」
中宗神龍元年二月甲子皇后韋氏復於位大赦賜酺三日八月壬戌追冊妃趙氏為皇后乙亥皇后見於廟
[
编辑
]

按：《唐書中宗本紀》云云。

景龍二年皇后行墨敕斜封以慶雲見於裙上大赦加恩
[
编辑
]

按：《唐書中宗本紀》：「是歲，皇后、妃主昭容賣官，行墨敕斜封。」
按《舊唐書中宗本紀》：「景龍二年二月，皇后自言衣箱中裙上有五色雲起，令畫工圖之，以示百僚，乃大赦天下。乙酉，帝以后服有慶雲之瑞，大赦天下。內外五品已上母妻各加邑號一等，無妻者聽授女。天下婦人八十已上，版授鄉縣郡等君。」
景龍三年，有事南郊，皇后登壇亞獻。

按《唐書中宗本紀》：「景龍三年十一月乙丑，有事於南郊，以皇后為亞獻，大赦，賜文武官階爵入品者減考，免關內今歲賦，賜酺三日。」
按：《舊唐書中宗本紀》：「十一月乙丑，親祀南郊，皇后登壇亞獻，左僕射舒國公韋巨源為終獻。」
景龍四年，韋后及安樂公主反。

按《唐書中宗本紀》：「景龍四年正月丙寅，及皇后微行以觀燈。二月庚戌，及后妃公主觀三品以上拔河。六月，皇后及安樂公主、散騎常侍馬秦客反。」
按《舊唐書中宗本紀》：景龍四年五月「乙丑，皇后請加嗣王三品。丁卯，前州司兵參軍燕欽融上書，言『皇后干預國政，安樂公主、武延秀、宗楚客等同危宗社』。帝怒，召欽融廷見，撲殺之。」時安樂公主志欲皇后臨朝
稱制，而求立為皇太女，由是與后合謀進酖。六月壬
​
午，帝遇毒，崩於神龍殿。

睿宗景雲二年正月乙丑追冊妃劉氏竇氏為皇后按唐書睿宗本紀云云
[
编辑
]

先天元年八月庚子內禪丁未立皇太子妃王氏為皇后
[
编辑
]

按：《唐書睿宗本紀》云云。

元宗開元十二年七月己卯廢皇后王氏為庶人十月庶人王氏卒
[
编辑
]

按：《唐書元宗本紀》云云。

開元二十年。中書令蕭嵩奏上新禮。定納后冊后。及
臨軒冊后。群臣命婦朝賀先蠶鹵簿服飾諸儀制
按《唐書》元宗本紀。不載按《舊唐書》元宗本紀。開元
二十年九月乙巳。中書令蕭嵩奏上「開元新禮一百五十卷。制所司行用之。」
皇帝納后。

卜日、告圓丘、方澤，並如《加元服儀》。其祝文臨時撰，
臨軒命使。

將行《納采制》，命太尉為使者，宗正卿為副使，吏部承
以戒之。
〈問名納徵納吉告期并奉迎並同使〉
前一日，尚舍奉御設幄座
於太極殿如常。守宮設群官客使等諸應陪位者次
於東西朝堂。太樂令展宮懸於殿庭，設舉麾位於殿
上，一位於懸下。鼓吹令設十二案。乘黃令陳車輅，尚
輦奉御陳轝輦，如元日之儀。典儀「設文官一品以下、五品以上位於懸東，六品以下於橫街南，皆重行，西面北上。設武官一品以下」、五品以上位於懸西，六品
以下於橫街南。當文官皆重行，東面北上。設朝集使
位各分方於文武官當品之下，設諸親位於四品、五
品之下。
〈皇帝親在東異姓親在西〉
設蕃客位各分方於朝集使六
品之南，諸州使人分方位於朝集使九品之後。設典
儀位於懸東北，贊者二人在南，少退，俱西向。設使者
受命位於大橫街南道東，副使又於其東，少退，俱北
面。奉禮設門外位於東西朝堂，如元日儀。其日，諸衛
勒所部列黃麾仗如常儀。群官依時刻集朝堂，俱就
位，各服其服。通事舍人引就朝堂前位。侍中量時刻
版「請中嚴。」鈒戟近仗入陳於殿庭。太樂令帥工人就
舞位，協律郎入就舉麾位。諸侍衛之官各服其器服
符寶，俱就閤奉迎。典儀帥贊者先入就位。通事舍人
引群官入就位。又引使副入立於太極門外道東，西
面。黃門侍郎引王節、執幡節，中書侍郎引制書案，立
於左延明門內道北，西面北上。侍中版奏：「外辦。」皇帝
服袞冕，御轝以出，曲直華蓋警蹕侍衛如常儀。皇帝
將出，仗動，出自西房，即御座南向。符寶郎奉寶置於
御座如常。通事舍人引使主、副入就位定，典儀曰：「再拜。」贊者承傳，群官在位者皆再拜。侍中前承制，降詣
使者東北，西面稱：「有制。」使、主、副俱再拜。侍中宣制曰：
「納某官女為皇后，命公等持節行納采等禮。」宣訖，使
主、副又再拜。侍中還侍位。黃門侍郎引主節於使者
東北，西面授使者，使者受付主節，主節立於使後。黃
門侍郎退，中書侍郎引制書案立於使者東北，西面。
中書侍郎取制書。
〈持案退自使後立於使者之左〉
西面授使者。使者
受制書置於案，持案者退立於使後，中書侍郎退。典
儀曰：「再拜。」贊者承傳，群官在位者皆再拜。舍人引使
者，主副出，持節者前導，持案者次之。侍中前跪奏稱：
「侍中某臣言，禮畢。」俛伏，興，還侍位。皇帝降座，御輿入
自東房，侍衛警蹕如來儀。舍人引群官在位者以次
出。初，使主、副乘輅備儀仗而行，鼓吹備而不作，從者
乘車以從。其制書油絡網犢車載而行。後皆如之。
納采：

前一日，守宮設使者次於后氏大門外道右，南向。其
日《大昕》，使主、副至於后氏大門外，掌次者迎入次。
〈
凡賓
主及行事者皆如陛
〉
主人受於廟。
〈無廟者受於正寢〉
掌事者布神席於
室戶外之西，莞筵紛純，加藻席畫純，南向，右雕几。使
主副出次，謁者引立於大門外之西，東門北上；持幡
節者立於使者之北，少退，東面。令史二人對舉制案
立於使者之南，執鴈者又在其南，俱東面。主人立於
大門內，西面。儐者立於主人之左，北面受命，出立門
東，西面曰：「敢請事。」使者曰：「某奉制納采。」儐者入告，主
人曰：「臣某之女若如人，既蒙制訪，臣某不敢辭。」儐者
出告，入引主人出，迎使者於大門外南，北面。主人再
拜，使者不答拜。主人揖使者先入於階，使者及宗正
卿入，幡節先導，其持節案及執鴈者從入。幡節立西
階之西，東面。
〈自後幡節皆如之〉
使者由西階升於兩楹間，南
面。使副在使者西南，持案及執鴈者在使副西南，俱
東面。主人升阼階，詣使者前，北面。持案者以案進使
副前，使副取制書，持案者退復位。使副奉制書進授
使者，退復位。持節者脫節衣，使者曰：「有制。」主人再拜。
宣制畢，主人降詣階間，北面再拜稽首訖，升，進，北面
受制書，退以授左右，仍北面立。使副取鴈以授使者，
退復位。使者受鴈，主人再拜，進受鴈，退以授左右，仍
北面立。儐者引二人對舉答表案，進於主人後，少西。
儐者取表以授主人，主人受，進授使者訖，退復位，再
​
拜。持節者加節衣。謁者引使者及使副等，降自西階
以出。

制文：
〈凡六禮皆以版長一尺二寸厚四寸厚八分后家答版亦如之〉

皇帝曰：「咨！具官封姓：渾元資始，肇經人倫，爰及夫婦，以奉天地宗廟社稷。謀於公卿，咸以為宜。率由舊典，今使持節太尉封某、宗正卿封某以禮納采。」
答文：

皇帝嘉命，訪婚陋族，備數采擇臣之女
〈
姑姊妹則云先臣某官之
遺女
〉
未閑教訓，衣履若而人。欽承舊章，肅奉典制。某官
封臣姓名稽首頓首，再拜承制詔。

問名。

使者既出，遂立於內門外之西，東向，並如納采位。初，
使者降，主人降立於內門內東廂，西面。儐者進受命，
出請事。使者曰：「將加卜筮，奉制問名。」儐者入告，主人
曰：「臣某之子若而人，既蒙制訪，臣某不敢辭。」儐者出
告，入引主人出迎使者至。主人受鴈訖，出如納采儀。
使者出立於內門之西，使副在南，少退，俱東面。初，使
者降，主人使者立於東階下，西面。儐者進受命，出請
事。使者曰：「禮畢。」儐者入告。主人曰：「某公奉制至於某之室，某有先人之禮，請禮從之。」儐者出告。使者曰：「某既得將事，敢辭。」儐者入告。主人曰：「先人之禮，敢固以請。」儐者出告。使者曰：「某辭不得命，敢不從？」儐者入告，
遂引主人升，立於序端。掌事者徹几，改設二筵，東上。

〈各用莞筵紛純加藻績席純〉
設甒醴於東房西牖下，加勺羃，坫在
樽北，實觶二，角柶二，各一籩一豆，實以脯醢在坫北。
又設洗於東階東南如常訖，儐者引主人降迎使者
於內門外，東西面揖使者先入。使者入門而左，副從
之，主人入門而右。至階，主人曰：「請某位升。」使者曰：「某敢辭。」主人曰：「固請某位升。」使者曰：「某敢固辭。」主人曰：
「終請某位升。」使者曰：「某敢終辭。」主人升阼階，使者升
西階，副從升，俱北面。主人阼階上北面再拜，使者及
副西階上北面答再拜。主人受几於序端，掌事者內
拂几三，奉兩端西北向以進；主人東南向，外拂几三，
振袂，內執之。掌事者一人又執几以從。主人進，西北
向。使者序進，迎受於筵前，東南向以俟。主人還東階
上，北向再拜送使者以几筵進，北面跪，各設於座差，
退於西階上，北面東上；俱答再拜，立於階西，東面南
上。贊者二人俱升，取觶，降，盥手洗觶，升實醴，加柶於
觶，覆之面葉，出房南面。主人受醴，面柄，進使者筵前，
西北面；又贊者執觶以從。使者西階上北面各一拜，
序進筵前，東，南面。主人又以次授醴，使者受，俱復西
階上位。主人退復東階上，北面一拜送。掌事者以次
薦脯醢於筵前，使者各進升筵，皆坐，左執觶，右取脯
擩於醢祭於籩豆間，各以柶祭。醴三，始版一祭，又版
再祭，興，各以柶兼諸觶。上獵降筵於西階上，俱北面
坐，俱啐醴建柶，各奠觶，遂拜執觶主人答拜。使者進
升筵，坐各奠觶於薦東，降筵，序立於西階上，東面南
上。掌事者牽馬入陳於門內，三分庭，一在南，北首西
上。又掌事者奉幣升東階以授主人，主人受於序端，
進西面。掌事者一人又奉幣篚立於主人之後。使者
西階上，俱北面再拜。主人進詣楹間，南面立；使者序
進立於主人之西，俱南面。主人以幣篚授使者，使者
受，退立於西階上，東面。掌事者又以幣篚授主人，主
人受以授使副，使副受，退立於使者北，俱東面。主人
還東階上，北面拜送。使者降西階，從者迓受幣。使者
當庭實揖馬出，牽馬者從出。使者出大門之外，西，東
面立，從者迓受馬。主人出門東，西面再拜送。使者退。
主人入立於東階下，西面。儐者告主人曰：「賓不顧矣。」主人反於寢，使者奉答表詣闕進

制文：

皇帝曰：「咨，某官封姓，兩儀配合，承天統物，正位於內，必俟令族。重章舊典，今使使持節太尉封某、宗正卿封某以禮問名。」
答文：

皇帝嘉命，使者某重宣中制，問臣名族，「臣女夫婦所生，先臣故某官之遺元孫，先臣故某官之遺曾孫，先臣故某官之遺孫，先臣故某官之孫女，年若干。欽承舊章，謹奉典制。某官臣姓某稽首頓首，再拜承制詔。」
〈若女祖以上在則直云某官臣之孫女等語〉

納吉：

前一日，守宮設使者次，以下至主人立於大門內，西
面，如納采儀。儐者進受命，出請事。使者曰：「加諸卜筮，占曰從，制某也納吉。」儐者入告，主人曰：「臣某之子若如人，龜筮云吉，臣占在焉，臣某謹奉典制。」儐者出告，
入引主人出迎使者於大門外，以下至使者降自西
階以出，如納采儀。使者出立於內門外之西，使副在
南，少退，俱東面。初使者降，主人立於東階下，西面。儐
者進受命，出請事。使者曰：「禮畢。」其儐使者如問名之
儀。

制文：

皇帝曰：「咨，某官姓，人謀龜從」，僉曰「貞吉，敬順典禮。今​使使持節太尉封某、宗正卿封某以禮納吉。」
答文：

皇帝嘉命，使者某重宣中制，太卜元吉。臣陋族卑鄙，
憂懼不堪，欽承舊章，肅奉典制。某官臣姓某稽首頓
首，再拜承制詔。

納徵：

前一日，守宮設使者次如初。其日大昕，使主副至后
氏大門外，掌次者延入次。執事者入，布羃於內門外，
元纁、束帛陳於羃上，六馬陳於羃南，北首西上；執事
者奉糓珪以匱俟於羃東西。掌事者設几筵如初。使
主副出次，謁者引立於大門外之西，東面北上；持幡
節者立於使者之北，少退，東面。令史二人對舉制案
立於使副南，東面；主人立於大門內，西面。儐者進受
命，出請事。使者曰：「某奉制納徵。」儐者入告。主人曰：「奉制賜臣以重禮，某祇奉典制。」儐者出告，入引主人出
迎使者於大門外南，北面。主人再拜，使者不答拜。謁
者引使者及使副入，幡節前導，持案者從入。使者入
門而左，主人入門而右。至於內門，使主副立於門西，
東面北上；主人立於門東，西面。儐者引主人，揖使者
先入門，至階，使副從入，由西階升立於楹間，南面；使
副在使者西南，持案者在使副西南，俱東面。主人由
阼階詣使者前，北面立。執事者坐啟匱取珪，加於元
纁上，及牽馬者從入，三分庭，一在南，北首西上；執珪
者在馬西，俱北面。持案者以案進使副前，使副取制
書，持案退復位。使副奉制書進授使者，退復位。持節
者脫節衣，使者曰：「有制。」主人再拜。使者宣制畢，主人
降詣階間，北面再拜稽首訖，升，進，北面受制書，退以
授左右，仍北面立。儐者引二人對舉答表案，進主人
後，少西。儐者取表以授主人，主人受以授使者訖，退
復位，再拜。謁者引使者及使副等降自西階以出，立
於內門外之西，使副在南，少退，俱東面。初主人受制
書訖，左右受玉帛於庭，受馬者自左受之以東，牽馬
者既授馬，自前面而出。主人降立於東階下，西面。儐
者進受命，出請事。使者曰：「禮畢。」其儐使者如納吉之
儀。

制文：

皇帝曰：「咨，某官姓之女，有母儀之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗廟，永承天祚，以元纁珪馬，以章典禮。今使使持節太尉封某、宗正卿封某以禮納徵。」
答文：

皇帝嘉命使者某重宣中制，降婚卑陋，崇以上公，寵
以豐禮，備物典冊。欽承舊章，肅奉典制。某官臣姓名
稽首頓首，再拜承制詔。

告期：

前一日，守宮設使者次，以下至出請事，如納采儀。使
者曰：「制使某告期。」儐者入告。主人曰：「臣某謹奉制。」儐
者出告，入引主人出迎使者，以下至禮畢，如《納采儀》
《制文》。

皇帝曰：「咨，某官姓，謀於公卿，《大筮》元龜，罔有不臧，率遵典禮，今使使持節太尉封某、宗正卿封某以禮告期。」
答文：

皇帝嘉命，使者某重宣《中制》告曰：「惟某月某日可迎。」臣欽承舊章，肅奉典制。某官臣姓某稽首頓首，再拜
承制詔。

告廟。

有司以特牲告如常告禮。祝文臨時撰

冊后。

前一日，守宮設使者次於后氏第大門外之西如常。
尚舍設尚宮以下次於后氏閤外道西，東向，障以行
帷。其日，臨軒命使，如納采命使之儀。
〈太尉為正使司徒為副使〉
奉
禮設使者位於大門外之西，東向；使副及內侍位於
使者之南，舉冊案及寶綬者在南差退，持節者在使
者之北，少退，俱東向。設主人位於大門外之南，北面；
設使者以下及主人位於內門外亦如之。設內謁者
監位於內門外，主人之南，西面。謁者監設司贊位於
東階東南，掌贊二人在南差退，俱西向。內謁者監又
先置一案於閤外，近限，使主副乘輅，持節備儀仗，鼓
吹備而不作。至后氏大門外，使者降輅，掌次者延入
次。尚宮以下至客之次，內僕進重翟以下大門外道
西，東向北上。諸衛令其屬布后儀仗如常。使者出次，
謁者引使者以下就門外位。主人朝服出，立於東階
下，西面。儐者進受命，出門東，西面曰：「敢請事。」使者曰：
「某奉制，授皇后備物典冊。」儐者入告，遂引主人出迎
於大門外，北面再拜，使者不答拜。謁者引使者入門
而左，持節者前導，持案者次之。主人入門而右，至內
門外，各就位。立定，奉冊寶案者進當使副前，使副受
冊寶，持案者退復位。使副以冊寶進授使者，退復位。
內侍進使者前，西面受冊寶，東面授內謁者監，復位。
內謁者監持冊寶入，立於閤門之西，東面跪置冊寶
於案，俛伏，興。尚宮以下入閤，奉后首飾、褘衣{{Annotation|，其衣服所司先
​
進，}}傅姆贊出，尚宮引降，立於庭中，北面。尚宮跪取冊，
尚服跪取寶綬，興，立於后之右，少前，西向。司宮、司寶
各一人進於后左，少前，東向。尚宮稱：「有制。」尚儀贊皇
后再拜，皇后再拜。宣冊訖，尚儀又贊皇后再拜，皇后
再拜。尚宮奉冊進授皇后，皇后受以授司宮。尚服又
奉寶綬次授皇后，皇后受以授司寶訖，尚儀贊皇后
升座。尚宮引皇后升座，南向坐。內官以下俱降立於
庭，重行北向西上。立定，司贊曰：「再拜。」掌事承傳，內官
以下皆再拜訖，諸應侍衛者各升立於侍位。尚儀前
跪奏稱：「禮畢。」皇后降座。尚宮引皇后入於宮。主人儐
使者如告期之儀。前使者乘輅而還，詣闕復命
冊文。

維某年月日，皇帝使使持節太尉封某、司徒封某冊
命某官女某氏為皇后。咨爾《易》階《乾坤》，《詩》首《關雎》，王
化之本，實由內輔。是故皇英嬪虞，帝道以光；太妊妣
姬，周裔克昌。皇后其祗勗厥德，以肅承宗廟，虔恭中
饋，盡敬於婦道，導師道於六宮，作範儀於四海。皇天
無親，惟德是依，可不慎歟！

命使奉迎。

其日。晡後，侍中量其時刻版奏：「請中嚴。」晡後三刻，皇
帝服袞冕出升所御殿，宮人侍衛如常，文武之官五
品以上立於東西朝堂如常儀。奉迎前一日，守宮設
使者次於大門外道右，設使、副及內侍次於使者次
西，俱南向。尚舍設宮人次於閤外道西，奉禮設使者
位於大門外之西，東向。使、副位於使者之南，持案及
執鴈者又在南差退。持節者在使者北少退，俱東向。
奉禮位於使、副西南，贊者二人在南差退，俱東面。設
內侍位於大門外道左，西面。其日，司贊設宮人以下
位於堂前。使主副朝服發朝堂，乘輅持節備儀仗。至
大門外，使者降輅，掌次者延入位。宮人等各之次奉
迎。文武官至宿衛及列鹵簿如常儀。尚儀奏：「請皇后中嚴，量時刻。」傅姆導皇后尚宮前，引出升堂。宮人等
侍衛如常儀。皇后將出，主婦出於房外之西，南向。文
武奉迎者皆陪立於大門外，文東武西，北上。位定，謁
者引使者詣大門外位，使副、內侍等各就位。主人立
於內門外堂前東階下，西面。儐者受命，出請事。使者
曰：「某奉制，以今吉辰，率職奉迎。」儐者入告。主人曰：「臣謹奉典制。」儐者出告，入引主人出門南，北面再拜，使
者不答拜。謁者引使者入門而左，持節者前導，使副
及持案執鴈者次之。主人入門而右，至內門外堂西
階。使者先升，立於兩楹間，南面。使副在使者西南，持
案及執鴈者在使副西南，俱東面。主人升東階，詣使
者前，北面立。持案者以案進使副前，使副取制書，持
案者退復位。使副奉制書授使者，退復位。使者曰：「有制。」主人再拜。使者宣制畢，主人降詣階間，北面再拜
稽首訖，升，進，北面受制書，退授左右訖，主人再拜，進
受鴈，授左右，仍北面立。儐者引二人對舉答表案，進
立於主人後，少西。儐者取表以授主人，主人受以授
使者訖，退復位，再拜。謁者引使者及使副降自西階
以出，復門外位。立定，奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，使主副
俱再拜。使者曰：「今月吉日，某等承制，率職奉迎。」內侍
受以入，傳於司言，受以奏聞。尚儀奏：「請皇后再拜。」皇
后再拜訖，主人升自東階，進，西面誡之曰：「戒之敬之，夙夜無違命！」主人退立於東階上，西面。《母誡》於西階
上，施衿、結帨，曰：「勉之敬之，夙夜無違命」訖，腰輿進，皇
后升輿以降，尚宮前導，六尚以下侍衛如常。皇后升
重翟，以《几姆》加幜。內宮侍從及內侍導引應乘車從
者，如鹵簿常儀。迎使及百官當引從者，皆退隨便立。
皇后車出大門外，以次乘車馬，引從如常。

制文：

皇帝曰：「咨，某官姓，歲吉月，令吉日，惟某率由典禮，今遣使持節太尉封某、宗正卿封某以禮迎。」
答文：

皇帝嘉命，使者某重宣中詔，令月吉辰，備禮以迎。螻
蟻之族。猥承大禮，憂懼戰悸。欽承舊章，肅奉典制。某
官臣姓某稽首頓首，再拜承詔制。

《同牢》。

其日，內侍之屬設皇后大次於皇帝所御殿門外之
東，南向鋪座如常。將夕，尚寢設皇帝御幄於所御之
殿室內之奧，東向，鋪地席、重茵，施屏障。初昏，尚食「設洗於東階東南，東西當東霤，南北以堂深，罍水在洗東，篚在洗西，南肆。」〈篚實以巾二爵二〉
設后洗於東房近北罍，
水在洗西，篚在洗東，北肆，皆加勺羃。饌於東房西牖
下，籩豆各二十四，簋簠各二十四，簋簠各二，㽅各三，
皆加巾蓋。俎三。樽於室內北牖下，元酒在西，加羃勺，
南柄。
〈羃夏用絺冬用組〉
又樽於房戶外之東，無元酒，坫在南，
加四爵，合巹。
〈
其器皆烏漆
「㽅以陶，巹以匏。」〉
皇后重翟入大門，鳴鐘
鼓。
〈其鐘鼓所司先陳設鳴鐘鼓者所以聲告內外〉
鹵簿止於外，近侍應從者
如常。皇后從永巷至大次前，迴車南向，施步障畢，尚
儀進當車前，跪奏：「請降車。」興，退復位。皇后降車，御輿、
司輿率、繖扇等、司燈率、執燭者，俱布列前後。皇后入
​
就大次，嚴整訖，尚宮引皇后詣所御殿門外之東，西
向立。尚儀跪奏：「外辦，請降座禮迎。」皇帝降座，尚宮前
引詣門內之西，東面，揖后以入。尚食徹樽羃，酌元酒，
三注於樽。尚寢設席於室內之西，東向。
〈
莞筵紛純加藻席繢純次
席黼純對席亦准此
〉
「皇帝導后升西階，入室即席，東向立。皇后入立於樽西，南向。皇帝盥於南洗，皇后盥於北洗。」尚
食率其屬以饌入，設醬於席前，菹、醢在其北。俎三，入
設於豆東，豕《俎特》於菹北。
〈豆東菹醢之東〉
尚食設黍於醬東，
稷、稻、粱又在東，設湆於醬南。
〈饌要方也〉
設對醬於東。
〈
對醬后醬
也設之當特俎
〉
菹醢在其南，北上。設黍於豕俎北，其西，稷、稻、
粱。設湆於醬北。尚食啟會，卻於簠簋之南，對簠簋于
北。
〈啟發也豆蓋徹於房〉
各加匕箸。尚寢設對席於饌東，尚食西
面跪奏：「饌具」，興，皇帝揖皇后對席西面，皆坐。尚食跪
取韭菹擩醢授皇帝，又尚食跪取韭菹、擩醢授皇后，
皇帝及皇后俱受祭於豆間。尚食又取黍實於左手，
遍取稷稻粱，反於右手授皇帝。又尚食取黍實於左
手，遍取稷稻粱，反於右手授皇后，皇帝及皇后俱受
祭於豆間。尚食各以胏加於俎。司飾三人以巾授皇
帝及皇后，俱帨手訖，尚食各跪，品嘗饌訖，各移黍置
於席上，以次授胏脊。皇帝及皇后皆食三飯，卒食，尚
食二人俱盥手洗爵於房，入室，詣酒樽所，酌酒進授，
皇帝及皇后俱受爵祭酒。尚食各以肝從，皆奠爵振
祭，嚌之。尚食皆受食於菹豆，各取爵，皆飲訖。尚儀俱
進受虛爵，奠於坫，再酳如初；三酳用巹，如再酳。尚食
俱降東階，洗爵升，酌於戶外樽進，北面俱奠爵，興，再
拜，跪取爵祭酒，遂飲，卒爵，奠爵，遂拜，執爵奠，興，降奠
於篚，還侍立。尚儀北面跪奏稱：「禮畢，興。」皇帝、皇后俱
興。尚宮引皇帝入東房，釋冕服，御常服。又尚宮引皇
后入幄，脫服；尚宮引皇帝入。尚食帥其屬徹饌於東
房如初。皇后從者餕皇帝饌，皇帝侍者餕皇后饌，
皇后表謝。

皇后至宮之日，服展衣出。司言引尚宮，尚宮前導及
左右侍從如常，升正殿兩楹間，北面立。又尚儀以謝
表授皇后，又尚儀以案俟於前，皇后置表案上。尚宮
贊「拜」，皇后再拜訖，尚儀以表降殿授內侍，內侍因中
書以聞。初，內侍出門，皇后降殿，還寢如常。

朝皇太后。

其日「大昕，所司設皇太后御座地席於所御之殿南。尚食帥司膳設側樽、甒醴於東房內東壁下，加勺、羃，籩一、豆一，實以脯醢，設於樽北。又設洗於樽西，近北，罍水在洗西，篚在洗東，北肆。」〈篚實以巾羃角觶一角柶一〉
其日，皇
后夙興沐浴，尚儀版奏「請皇后中嚴。」質明，六尚及諸
侍衛宮人俱詣寢殿奉迎，尚儀版奏：「外辦。」皇后服褘
衣，加首飾御輿，尚宮前導，降自西階以出，侍衛如常。
至皇太后閤外，皇后降輿，障扇侍從如常，立於西廂
東面。皇后將至，尚儀奏「請皇太后中嚴。」皇后既至閤
外，尚儀奏「皇太后外辦。」皇太后服褘衣、首飾，司言引
尚宮，尚宮引皇太后出，即御座前，南向坐，侍從如常。
皇后執笲，棗、栗腶脩。司言引尚宮，尚宮引皇后入，升
西階，北面再拜，跪，進奠於皇太后座前，皇太后撫之。
「尚食進徹以東。」司言引尚儀，尚儀引皇后入，升西階，
北面再拜，進跪奠笲於皇太后座前，皇太后撫之。「尚食進徹以東」，司言引尚宮，尚「宮引皇后退，北面，又再拜。司設設皇后席於戶牖之間，近北，南向。司言引尚宮，尚宮引皇后立於席西，南向。尚食入東房，盥手，洗觶，酌醴，加柶而柄，出，進詣皇后席前，北向立。皇后進，北面再拜，受醴。」尚食薦脯醢於席前，皇后升席坐，左
執觶，右取脯，擩於醢，祭於籩豆間，以柶祭。醴三，始一
扱祭，又扱再祭。加柶於觶，面葉，興，降席，北面跪啐醴，
建柶，興，北面再拜，進，升席，跪奠觶於薦東，興，降席。司
言引尚宮，尚宮引皇后降自西階以出，御輿而還，侍
從如來儀。初，皇后出閤，尚儀跪奏稱：「禮畢。」俛伏，興，還
侍位。皇太后降座入室如常。

皇后受群臣賀。

右如正冬賀儀，唯辭云：「具官臣某等言：伏惟殿下，徽猷昭備，至德應期，凡厥黔黎，不勝慶躍。」
皇帝會群臣。

右如正冬會儀，唯樂備而不作。《上壽辭》云：「具官臣某等言：皇后坤儀配天，德昭厚載，克崇萬葉，明嗣徽音。凡厥兆庶，載懷鳧藻，臣等不勝慶忭，謹上《千萬歲壽》」外命婦朝會。

右如正冬朝會儀，唯賀辭云：「某位妾姓等言：伏惟殿下，坤象配天，德昭厚載，率土含識，不勝忭舞。」《會辭》唯
加《謹上千萬歲壽》。

群臣上禮。

右如加元服上禮之儀。

皇后廟、見

前一日，皇后清齋於別殿，內官應從入廟者，俱清齋
一日於廟所。諸衛令其屬，晡後一刻，各以其方器服
守衛廟門，與太樂工人俱清齋一宿。前二日，尚舍直
長施皇后大次於太廟北門內之西，東向，周以行帷
​
尚舍奉御鋪御座。尚舍直長又量設內官以下次於
大次之後。守宮設外命婦妃、主以下次於廟北門外
之西道北，南向東上，周以行帷。設行事太尉以下次
於齋坊內。太樂令設宮懸之樂於廟庭如式。前一日，
右校清掃內外。內謁者監設皇后版位於樂懸之北
道西，北向。設外命婦位於其次前，北面東上。奉禮設
太尉以下及御史等位於內外，並如常儀。設酒樽之
位於廟堂上前楹間，各於室戶之左，北向。每室彝二，
樽二。
〈春夏用雞彝犧樽秋冬用斝黃彝著樽〉
山罍二，「皆加勺，羃皆西上，各有坫。」〈以置瓚爵〉
設洗於東階東南，北向。以下至太祝持
版，如加元服謁廟儀。太祝持版進於室戶外之右，東
向跪讀祝文曰：「維某年歲次月朔日，子孝曾孫開元神武皇帝某。」〈太祖以下稱臣某〉
謹遣太尉封臣《名敢》，昭告於
皇祖某諡皇后某氏。
〈太祖以下廟則稱妾某氏〉
「將伸祗見，謹以一元太武明粢、薌合、薌萁、嘉蔬、嘉薦、醴齊敬薦尚饗。」訖，
興，太尉再拜。初讀祝文，樂作，太祝進，跪奠版於神座
前，俛伏，興，還樽所。太尉拜訖，樂止。謁者引太尉以次
獻，皆如獻祖之儀。
〈惟不盥洗〉
遍獻訖，以下如加元服謁廟
儀，惟執事則每事訖還齋所。

車駕出宮。

「前出宮三日，本司宣攝內外，各供其職。其日晝漏上水四刻，車駕出宮。」發引前七刻，搥一鼓，為「一嚴。」〈
三嚴特刻
前一日內侍中奏裁
〉
發引前五刻，搥二鼓，為再嚴，尚儀版奏：「請中嚴。」司贊設內命婦版位於皇后所御殿閤外道東，
重行西向北上。內命婦各服其服。所司陳小駕鹵簿。
發引前二刻，搥三鼓，為三嚴，司賓引內命婦各就位，
六尚以下各服其服，俱詣室奉迎。
〈尚服負璽如式〉
內僕進重
翟於閤外，尚儀版奏：「外辦。」馭者執轡，皇后首飾褘衣，
乘輿以出，警蹕侍衛如常儀。皇后升車，仗衛如常，六
尚等乘車陪從如式。司賓引內命婦退，隨近以俟。諸
翊駕之官皆乘馬，駕動稱警蹕如常。不鳴鼓角，諸衛
前後督攝如常。外命婦三品以上及公主、縣主皆先
置，各就次，俱服其服。車駕將至，內侍之屬守廟四門。
內謁者贊外命婦、妃、主等出次，內典引引就位立。駕
過，引還次。初駕將至，內侍之屬守廟四門。駕至廟北
門，迴車北向。尚儀進，當前跪，奏稱：「尚儀妾姓言，請降車。」興，還侍位。皇后降車，升輿，入大次，繖扇華蓋侍衛
如常儀。鹵簿停於廟外，皇后停大次半刻頃，司言引
尚宮立於大次門外，當門西向。尚儀版奏「外辦。」皇后
出次、侍衛如常。
〈尚服負璽陪從如式〉
司言引尚宮，尚宮引「皇后。」
〈凡尚宮前導皆司言先引〉
至版位，北向立，尚宮與司言退立於左。
皇后立定，尚宮前奏：「請再拜。」皇后再拜。少頃，尚宮又
奏：「請再拜。」皇后又再拜訖，司言引尚宮，尚宮引皇后
還大次。內侍版奏：「請解嚴。」〈將士不得輒離部伍〉
皇后停大次，八
刻頃，搥一鼓為一嚴，轉仗衛於還途。如來儀。三刻頃，
搥二鼓為再嚴，尚儀版奏「請中嚴」，皇后改著鈿釵禮
衣。五刻頃，搥三鼓為三嚴，六尚以下詣大次。奏迎內
僕進重翟於廟北門外，尚儀版奏「外辦。」馭者執轡，皇
后乘輿出次，華蓋侍衛如常。皇后升車，鼓吹振作而
還。六尚等升車陪從如來儀。皇后將出門，內謁者、贊
引外命婦等出次，內典引引就位。駕至位所，內侍奏：
「請駕權停。」外命婦再拜訖，內侍承令，令外命婦還。外
命婦又再拜。車駕過，內典引引外命婦各還第。駕至
所御殿，閤外迴車南向。尚儀進，當車前跪奏稱：「尚儀妾姓言，請降車，還侍位。」皇后降車輿以出，侍衛如常。
於車駕將至，司賓引內命婦俱就位。皇后既入，司賓
引內命婦退。內侍版奏：「請解嚴。」將士各還其所，
臨軒冊命皇后。

卜日，告圓丘，告方丘太廟。以上並有司行事，如常告
儀。

臨軒命使。

將行冊禮，所司奏請太尉為使，司徒為副。前一日，尚
舍奉御設御幄於太極殿庭，陳設樂懸，內外官次、侍
衛、警蹕，並如納后儀。皇帝將出，仗動，太樂令令撞黃
鐘之鐘，右五鐘皆應。協律郎跪，俛伏，興，舉麾，鼓柷，奏
《太和》之樂，鼓吹振作。皇帝出自西房，即御座，南向坐。
符寶郎奉寶置於御座如常。樂止，通事舍人引冊使、
副入就位。太尉初入門，《舒和》之樂作，至位樂止。立定，
典儀唱曰：「再拜。」贊者承傳命，群官在位者皆再拜。侍
中前承制，降詣使者東北，西面稱：「有制。」冊。使再拜。侍
中宣制曰：「冊某氏為皇后，命公等持節展禮。」宣制訖，
又俱再拜。侍中還侍位，黃門侍郎持節西面授太尉，
太尉受付主節，立於使後。黃門侍郎退，中書侍郎引
冊案及琮璽綬案，立於冊使東，北面。中書侍郎取璽，
持案者退自使後，立於太尉之左，西面授太尉，太尉
受冊置於案，持案者退立於使者後。中書侍郎又取
琮璽綬以授太尉，太尉受置於案，皆如受冊之儀。中
書侍郎退，《典儀》曰：「再拜。」贊者承傳，群臣在位者皆再
拜。通事舍人引冊使出，持節者前導，持案者次之。太
尉初行，樂作，出門樂止。侍中前奏稱：「侍中臣某言，禮畢。」俛伏，興，還侍位。皇帝降座，侍衛警蹕如來儀，入自
​
東房，樂止。通事舍人引群官在位者以次出。
〈蕃客先出〉

皇后受冊。

前一日，守宮於肅章門外道西近南，隨便設太尉、司
徒等次，東向北上。又於命婦朝堂設外命婦次如常。
尚寢率其屬於皇后正殿設御幄座，南向。又設皇后
受冊位於殿庭階間，北向。又設命婦等脫舄席於西
階前，近西，東向。司樂展宮懸之樂於殿庭，設麾於殿
上西階之西，東向，並如常。內僕進重翟以下於肅章
門外道東，西向，以北為上。其日，依時刻，諸衛勒所部
屯門列仗及陳布於皇后殿正南門之外如常儀。典
儀設冊使位於肅章門外之西，東向北上。設內侍位
於使副之南，舉冊案及琮璽綬者位，南向，差退，俱東
向。又設內給事位於北廂，南向。又設內謁者監位於
其東南，西向。內謁者設外命婦位於「命婦朝堂，分左右廂：大長公主以下在東，太夫人以下在西，並每等異位，重行南向，以北為上。」司贊「設內命婦及內官非供奉者位於受冊正殿之庭東廂，西向，重行北上。又設內命婦等朝位於殿庭御道，東行，北面西上。又設外命婦朝位於殿庭御道左右，近南。大長公主以下在道東，北面西上；太」夫人以下在道西，每等異位，重
行北面，以東為上。又設司贊位於東階東南，典贊二
人在南，差退，俱西向。內侍版奏：「皇后請中嚴。」外命婦
依時刻俱赴集朝堂次，各服其服。內謁者監先置二
案於肅章門外，近限。太尉、司徒既受命，出至朝堂，俱
乘輅，備鹵簿鼓吹持節如式。其冊、琮、璽綬，各以油絡
網犢車載而行，內侍之屬與所司守掌之。至永安門
外，降輅，謁者引入，持節者前導，持案者次之，掌次者
俱引入次。內典引引外命婦就朝堂位，司工帥工人
入就位，典樂升就舉麾位，司贊帥典贊先就殿庭位。
內典引各引外命婦兩行，俱以次進。至肅章門，司賓
接引進入，立於皇后正殿閤外，如朝堂之位。謁者引
太尉以下就肅章門外，持節者立於太尉之北，少退
東面。內謁者監引內給事就南面位，內謁者監退復
位。內命婦等應陪列者各服其服，司賓引就陪列位。
尚儀版奏：「外辦皇后首飾褘衣。」司宮引尚宮，尚宮引
皇后出自正殿西房，侍衛警蹕如常儀。
〈首飾褘衣所司先進〉
典
樂舉麾，奏《正和之樂》：
〈凡樂皆與樂舉麾鼓柷而後作偃麾戞敔而後止〉
皇后
至兩楹間，南向立定，樂止。初，內給事既就南面位，太
尉進內給事前，北向跪稱：「太尉封臣某，司徒封臣某，奉制授皇后備物典冊」訖，俛伏，興，退復位。內謁者監
引內給事詣肅章門傳告，司宮入詣皇后前，跪奏訖，
興，還侍位。初，司宮入，奉冊琮璽綬者以次進當司徒
前，司徒取冊琮璽綬以次進授太尉，舉案者以次退，
司徒授訖，退復位。內侍進太尉前西面，以次受冊、琮、
璽綬，東面授內謁者監。
〈量以內謁者等助舉之〉
退復位。內謁者
監持冊琮璽綬等進立於肅章門外，跪置冊琮璽綬
於案，俛伏，興。初司宮奏訖，尚儀贊皇后降，司宮引尚
宮，尚宮引皇后。初行樂作，立定樂止。初皇后將降，又
尚宮詣門取冊，尚服詣門跪取琮璽綬，興，進，俱入立
於皇后之右，西向。司宮、司寶各一人進立於皇后之
左，少前，東向。尚宮稱：「有制。」尚儀贊皇后再拜，尚宮宣
冊訖，尚儀又贊皇后再拜。尚宮奉冊進授皇后，皇后
受以授司言。尚服又奉琮璽綬以次授皇后，皇后以
授司寶訖，尚儀贊皇后升座，皇后御輿、繖扇侍衛如
常。皇后升，初行樂作，即御座南向坐。司璽奉琮璽置
於御座，樂止。司賓引內命婦等陪列者以次進就北
面位。為首者初行，典樂舉麾，《舒和之樂》作，至位樂止。
司贊曰：「再拜。」掌贊承傳，內命婦皆再拜。司賓引為首
者一人詣西階，初行樂作，至階樂止。為首者脫舄升
進，當御座前，北面跪奏：「某妃妾姓等言，伏惟殿下坤象配天，德昭厚載，凡厥兆庶，不勝慶躍。」訖，起。司賓引
為首者自西階降，納舄，樂作，復位樂止。司贊曰：「再拜。」掌贊承傳，內命婦等皆再拜。司言前承令，降自西階，
詣內命婦西北，東面稱：「令旨。」內命婦等皆再拜。宣令
訖，在位者又再拜。司贊曰：「再拜。」典贊承傳，在位者皆
再拜。司賓以次從，隨使出門，各還其寢。為首者初行，
樂作，至門樂止。司賓又引外命婦以次入。為首者初
入門，《舒和之樂》作，至位樂止。立定，司贊曰：「再拜。」掌贊
承傳，外命婦等皆再拜訖，司賓引為首者一人進升
奉賀，復位，拜樂止。及宣令拜拜辭等，皆如內命婦之
儀。訖，引出。為首者初行，樂作，出門，樂止。司宮又奏：「群官賀訖」，尚儀前跪奏稱：「尚儀妾姓言，禮畢。」還侍位。皇
后降座，樂作。御輿入自東房，侍衛《警蹕》如儀，樂止。女
工人退冊命。使者乘輅詣朝堂，至降車所，降輅入，至
太極殿庭大橫街南御道東，北面西上，立中書令於
太極殿東北，西面。太尉等再拜，復命曰：「奉制授皇后備物典冊。」禮畢，又再拜。中書令奏聞，太尉等退，鹵簿
幡節等還本司。皇后受群臣賀、皇后表謝、朝皇太后、
皇帝會群臣、群臣上禮、皇后會外命婦、皇后廟見，並
如納后儀。

皇后正至受群官朝賀
​
前一日，尚寢，率其屬設御幄座，如外命婦朝儀。守宮
設次於宮城門外如常儀。其日未明一刻，諸衛各勒
所部屯門列仗及陳布於肅章門外。奉禮設文武群
官、諸親蕃客使等位於宮城門外，如朝堂之式。《典儀》
「設文武群官位於肅章門外，文東武西，俱重行北面，相對為首。諸親位於文武五」品之下。朝集使蕃客等
分方位次如常。設典儀贊者位於群官東北、差退、西
向、北上。又設「內給事位於群官之北、南向。」〈
若與外命婦同時朝
則興儀於肅章門外設群宮等版位
〉
文武群官依時刻集到門外，俱就
次各服其服。
〈若與上臺同上朝賀則上臺禮畢群官仍朝服典謁引從納義門西行就版位〉

尚儀奏：「請中嚴。」六尚以下各服其服，俱詣內閤奉迎。
典儀帥贊者先入就位，典謁引文武群官入就位。尚
儀奏：「外辦。」皇后首飾褘衣以出，即御座南向坐，侍衛
警蹕及設琮璽於御座，並如常儀。內謁者監引內給
事出就南面，典儀曰：「再拜。」贊者承傳，文武群官等俱
再拜。典謁引為首者一人進內給事前，北面跪賀。
〈
詞正
至並與賀皇帝同唯伏惟殿下與時同休為異耳
〉
賀訖。俛伏，興。典謁引退復
位，群官等皆再拜。內謁者監引內給事入，依式奏聞。
內給事承令出，內謁者監引內給事復南面位，稱：「令旨。」群官等皆再拜。內給事宣令云：「履新之慶。」〈冬至云履長〉

與公等同之。群官等又再拜。內謁者監引內給事入。
典謁引群官等出。尚儀前奏「禮畢。」皇后降座以入。侍
衛警蹕如常儀。

皇后正至、受外命婦朝賀并會

前二日，本司宣攝內外各供其職。前一日，守宮設外
命婦次如常儀。尚寢帥其屬設御幄於皇后正殿北
壁，南向。又設命婦為首者脫舄席於西階前近西東
向如式。司樂展宮懸之樂於殿庭，設麾於殿上西階
之西，東向。內僕進重翟以下於肅章門外道東，西向
北上。司贊「設命婦等版位於殿庭，大長公主以下在」東，太夫人以下在西，諸親婦女之下。
〈宗親在東異姓在西〉
俱重
行北面，相對為首。內謁者設外命婦等位於肅章門
外，「大長公主以下於道東，太夫人以下於道西，俱重行，西向北上。命婦有從夫之爵，無夫從子之爵。」設司
贊位於東階東南，西向。掌贊二人位於司贊之南，差
退，俱西向受朝日。依時刻，諸衛勒所部屯門列仗及
陳布於肅章門外如常儀。外命婦等依時刻集到宮
門外，至下車所道西，東向，以車為次，北上。車次定，外
命婦等皆降車。內典引引之次，各服其服。尚儀奏：請
中嚴。宮官侍衛者皆朝服，司寶奉琮寶，依式俱詣內
閤奉迎。司樂帥女工人入就位，典樂升就舉麾位，司
贊先入就位。內典引引命婦俱就肅章門外位。尚儀
奏：「外辦。」皇后首飾褘衣以出警蹕如常儀。皇后出自
西房，典樂舉麾，奏《正和》之樂，即御座南向坐。司寶奉
琮寶置於御座如常，偃麾，樂止。
〈
凡樂皆典樂舉麾工鼓柷而後作偃麾戛
敔而後止
〉
司賓承引命婦以次入就位。為首者初入門，《舒
和之樂》作，至位樂止。命婦等立定，司贊曰：「再拜。」掌贊
承傳，外命婦等皆再拜。司賓引為首者一人詣西階。
為首者初行，樂作，至階樂止。為首者脫舄升進，當御
座前，北面跪賀，稱妾姓等言。
〈賀詞與群官同〉
賀訖起。司賓引
為首者降階納舄，樂作；復位。立定，樂止。司贊者曰：「再拜。」掌贊承傳，外命婦等皆再拜。司言前承令，降自西
階，詣命婦西北，東面稱：「令旨。」外命婦等皆再拜。宣令
曰：「履新之慶。」〈冬至云履長之慶〉
夫人等同之。司贊曰：「再拜。」掌
贊承傳，外命婦等皆再拜。司賓以次引出。為首者初
行，樂作，出閤，樂止。內典引承引以出。尚儀前奏：「禮畢。」還侍位。皇后降座，樂作，入自東房，侍衛警蹕如來儀，
樂止，女工人退。

會。

「朝訖，尚寢帥其屬鋪外命婦等之座於殿上。大長公主以下於御座東南，重行西向；太夫人以下於御座西南，重行東向。」設不升殿者座席於東西廊下，皆如
上儀。又量設脫履席於東西階下。尚食設壽樽於殿
上東序之端，西向，有坫爵一於樽下。設升殿者酒樽
於東西廊下，近北。設廊下者酒樽，各於其座之南，皆
有坫羃，俱障以帷。設訖，司樂帥諸樂人就位。內典引
引外命婦俱詣肅章門外位。尚儀奏：「外辦。」皇后首飾
褘衣以出，警蹕侍衛如常儀。皇后出自西房，典樂舉
麾，《正和之樂》作，即御座南向坐。司寶奉琮寶置於御
座如常，偃麾，樂止。司賓承引，外命婦以次入就位。為
首者初入門，樂作，至位樂止。外命婦立定
〈
若朝會別日贊拜如
朝禮
〉
司言前承令，降詣命婦西北，東向稱：「令旨。」夫人等
升席坐。司贊曰：「再拜。」掌贊承傳：外命婦等皆再拜訖，
司賓引外命婦應升殿者詣東西階，樂作，為首者至
階，樂止。俱就席，脫舄於階下以升。司賓引為首者一
人升階，近東西面立，以下各就席後立。司賓引不升
殿者詣東西廊下席後立。上下立定，司賓引為首者
詣酒樽所，北面立。尚食酌酒一爵，以授為首者。司賓
引為首者至御座前，北向授尚食。尚食受爵，進置御
座前。司賓引為首者退北面。為首者跪奏稱：「妾等言元正首祚。」〈冬至云天正長至〉
「妾等不勝大慶，謹上千萬歲壽​興，再拜。外命婦等皆再拜訖，司言前承令，宣令云：「令旨，夫人等同納景福。」外命婦等又再拜。尚食取爵奉
進，皇后舉酒，樂作。外命婦等皆三稱萬歲。皇后舉酒
訖，尚食受虛爵，復於坫，樂止。司贊曰：「再拜。」掌贊承傳，
外命婦等皆再拜。司賓引為首者就席後立。司贊曰：
「就座。」掌贊承傳，外命婦等俱就座。尚食進酒至階，司
贊曰：「酒至，興。」掌贊承傳，外命婦等俱興，立席後。尚儀
至階省酒。尚食奉酒進，皇后舉酒，樂作如常。又行外
命婦酒，酒至，司贊曰：「再拜。」掌贊承傳，外命婦等俱再
拜，受觶。司贊曰：「就座。」掌贊承傳，外命婦等俱就座，坐
飲。皇后舉酒訖，尚食受虛爵復於坫，樂止，觴行三周。
尚食進御食，食升階，司贊曰：「食至，興。」掌贊承傳，外命
婦等皆起，立席後。尚食至階，省案。尚食品嘗食訖，以
次進置御前。又行命婦案。
〈御若不食及命婦案先下訖不須興〉
設食訖，
司贊曰：「就座。」掌贊承傳，外命婦等皆就席坐。皇后乃
飯，樂作，外命婦等俱飯。御食畢，樂止，仍行酒，遂設庶
羞，諸使以次作。若賜酒，司言前承令，詣東階上，西向
稱：賜酒。階下。掌贊承傳，外命婦等皆起，再拜，立受觶，
坐飲訖，起，立授虛觶，又再拜，就席坐。酒行十二遍，會
畢，司贊曰：「可起。」掌贊承傳，外命婦等皆起，立席後，司
賓引降，各納舄，樂作，俱引復階下位，樂止。其廊下者
仍立於席後。立定，司贊曰：「再拜。」掌贊承傳，外命婦等
在位者皆再拜。若有束帛，則尚功帥其屬以束帛先
立於東西廂。司言前承令，降自西階，詣命婦西北，東
面稱：「令旨。」外命婦等皆再拜。宣令訖，外命婦等又再
拜。尚功帥其屬以次授束帛訖，外命婦等又再拜。司
賓引命婦等以次出，樂作，出門樂止。內典引承引次
出。尚儀前奏：「禮畢。」遂還侍位。皇后降座，樂作，入自東
房，警蹕侍衛如來儀，樂止。

皇后季春吉日享先蠶。
〈攝事附〉

齋戒。

先祀五日，散齋三日於後殿，致齋二日於正殿前。致
齋一日。尚寢設御幄於正殿西序及室中，俱東向。致
齋之日，晝漏，上水一刻，尚儀版奏：「請中嚴。」尚服帥司
仗、布侍衛、司賓引內命婦陪位，並如式。六尚以下，各
服其服，詣後殿奉迎。尚儀版奏：「外辦。」上水三刻，皇后
服鈿釵禮衣、結珮，乘輿出自西房，華蓋警蹕侍衛如
常儀。皇后即御座東向坐，六尚以下侍衛如常。一刻
頃，尚儀前跪奏稱：「尚儀妾姓言，請降就齋室。」興，退復
位。皇后降座，乘輿入室，六尚以下各還寢。直衛者如
常，司賓引陪位者退。散齋之日，內侍帥內命婦之吉
者，使蠶於蠶室。
〈攝事無以上儀〉
凡應享之官，散齋三日於其
寢，致齋二日，一日於其寢，一日於享所。
〈
亞獻終獻則致齋二日皆
於其所
〉
六尚以下應從升者，及從享內外命婦，各於其
寢清齋一宿。諸應享之官，致齋之日，給酒食及明衣，
各習禮於齋所。光祿卿監取明水火。
〈
太官令取水於陰鑑取火於陽
燧火以供爨水以實樽
〉
前享一日，諸衛令其屬，未後一刻，各以
其方器服守衛壝門。
〈
每門二人每隅一人享日未明給事代執典女二人等俱清齋
一宿攝事同
〉

陳設。

前享三日，尚舍直長施大次於外壝東門之內道北，
南向。尚舍奉御鋪御座。尚舍直長設「內命婦及六尚以下次於大次之後，俱南向。守宮設外命婦次，大長公主、長公主、公主以下於南壝之外道西，三公夫人以下在其南，俱重行，每等異位，東向北上。」設陳饌幔
於內壝東門之外，道南向北。
〈
攝事守宮設享官次於東壝內道南北向西上
設陳饌幔於內壝東門外道南北向
〉
前享二日，太樂令「設宮懸之樂於壇南內壝之內，如圓丘儀。諸女工人各為位於懸後，東方西方，以北為上；南方北方，以西為上。」右校掃除
壇之內外。又為瘞埳於壇之壬地內壝之外，外深取
足容物，南出陛。又為採桑壇於壇南二十步所，方三
丈，高五尺，四出陛。尚舍量施帷帳於外壝之外，四面
開門。其東門使容「厭翟車。」前享一日，內謁者設御位
於壇之東南，西向。設望瘞位於壇之西南，當瘞埳，西
向。設亞獻、終獻位於內壝東門之內道南，執事者位
於其後，每等異位，俱重行，西向北上。設典正位於壇
下，一位於東南，西向；一位於西南，東向，女史各陪於
後。設司贊位於樂懸之東北，掌贊二人在南，差退，俱
西面。又設司贊、掌贊位於埋埳之西南，東面南上。設
典樂舉麾位於壇上南陛之西，東向。設司樂位於北
懸之間，當壇北向。設內命婦位於終獻之南，每等異
位，重行西面北上。設外命婦位於中壝南門之外，大
長公主以下於道東，西向，當內命婦位，差退。大夫人
以下於道西，去道遠近准公主，俱每等異位，重行相
向北上。又設御採桑位於採桑壇上，東向。設內命婦
採桑位於壇下，當御位東北，每等異位，南向西上。設
外命婦採桑位於壇下，當御位東南，每等異位，北向
西上。設執御鉤筐者位於內命婦之西，少南，西上。
〈
尚功
執鉤司製執筐
〉
設內命婦執鉤筐者位各於其採桑位之後。

〈尚功下四典執鉤司製下女史執筐〉
設門外位：享官於東壝之外道南，
從享內命婦於享官之東，俱每等異位，重行，北面西
​
上。從享外命婦南壝之外道西，如設次之式。
〈
攝事內謁者設
三獻位於內壝東門之內道北執事位於道南每等異位重行西面以北為上又設望瘞位於壇之東北
當瘞埳道西向又設典正位於壇下一位於東南西向一位於西南東向女史各陪其後糾察違失設掌
贊位於樂懸東北女史二人在南差退俱西向又設掌贊女史位於瘞埳西南東向南上設典樂舉麾位
於壇上南陛之西東向設司樂位於北懸之間當壇北向設三獻以下門外位於東壝之外道南每等異
位北面西上無設御位下至此儀
〉
設酒樽之位於「壇上東南隅，北向西上。犧樽二、象樽二、山罍二。」〈樽皆加勺羃有坫以置爵〉
設御洗於
壇南陛東南。
〈攝事無御洗〉
亞獻之洗又於東南，俱北向，罍
水在洗東，篚在洗西，南肆。
〈篚實以巾爵〉
執樽罍篚羃者位
於《樽罍》《篚羃》之後。設幣篚於壇上樽坫之所。《晡後》，內
謁者帥其屬以樽坫罍洗篚羃入設於位。
〈外壇者自東陛〉
享
日未明十五刻，大官令帥宰人以鸞刀割牲，祝史以
豆取毛血，置於饌所，遂烹牲。
〈
其神廚及諸司供事便次守官與金吾相之量
於壇東張設
〉
享日未明五刻，司設服其服，升設先蠶氏神
座於壇上北方，南向，席以莞，設神位於座首。

車駕出宮。

前享一日，金吾奏請「外命婦等應集壇所者，並聽夜行。其應採桑者四人，各具女侍者進筐鉤，載之而行。」監門先奏請，享日未明四刻，開所由苑門，諸親及命
婦以下以次入詣壇南次所，各服其服。其應採桑者
筐、鉤各具，女侍者執授內謁者監，內謁者監受之，以
授執筐鉤者。享日未明三刻，搥一鼓為一嚴。
〈
三嚴時節前日
內侍奏裁
〉
未明二刻，搥二鼓為再嚴。尚儀版奏：「請中嚴。」內
命婦各服其服，所司陳車駕鹵簿。未明一刻，搥三鼓
為三嚴。司賓引內命婦入立於庭，重行西面，以北為
上。六尚以下各服其服，俱詣室奉迎。
〈尚服負寶如式〉
內僕進
厭翟車於閤外，尚儀版奏：「外辦。」馭者執轡，皇后服鞠
衣，乘輿以出，華蓋侍衛警蹕如常。內命婦從。出門，皇
后升車，尚功司製進筐鉤載之，仗衛如常。內命婦及
六尚等乘車陪從如式。其內命婦應採桑者，四人，各
服典製等進筐鉤載之。諸翊駕之官皆乘馬駕動警
蹕如常。不鳴鼓吹，諸衛前後督攝如常。內命婦宮人
以次從

饋享。

享日未明三刻，諸享官各服其服，尚儀及司醞各帥
其屬。
〈攝事則女史及司醞各帥其屬〉
入實樽罍及幣。
〈
犧樽實以醴齊象樽實以盎齊
山罍實以清酒齊加明水酒加元酒各實於上樽其幣以黑
〉
太官令實諸籩、豆、簠、
《簋、俎》等。內謁者帥其屬詣廚，奉饌入，設於饌幔內。
〈
內侍
之屬與司膳等掌之其牲之內不上神俎者亦太官付內謁者同時進入以供班胙自餘供享之物並請
祠前一日先入
〉
駕將至。《女相者引》先置享官。典內引引命婦、
俱就門外位。
〈
女相者以尚儀下女史充攝事質明女相者引享官以下就壝外位掌贊帥女
史先入就位女相者引典正女祝及女史祝史典女執樽罍篚羃者入自東門當壇南北面西上立定掌
贊曰再拜女史承傳典正以下各就位司樂帥女工人就位其女祝以典贊充女祝史以典贊下女史充
之
〉
駕至大次門外，迴車南向。尚儀進車前，跪奏稱：「尚儀妾姓名，請降車。」興，還侍位。皇后降車，乘輿之大次，
華蓋繖扇侍衛如常儀。尚儀以祝版進御署訖，奉出
奠於玷。皇后降車訖，尚功司製進受鉤筐以退。
〈
其內命婦
鉤筐則內命婦降車訖典製等進乃受之
〉
典贊引亞獻及從享內命婦俱
就門外位。司贊帥掌贊先入就位。女相者引尚儀典
正及女史、女祝史。
〈女祝史以尚儀下女史充〉
典女執樽罍篚羃者
入自東門，當壇南北面西上。立定，司贊曰：「再拜。」掌贊
承傳。
〈凡司贊有詞掌贊皆承傳〉
尚儀以下皆再拜訖，尚儀以下各
就位。司樂帥女工人入就位。典謁引亞獻、終獻，女相
者引執事者，司贊引內命婦，內典引引外命婦，俱入
就位。皇后停大次半刻頃，司言引尚宮立於大次門
外，當門北向。尚儀版奏：「外辦。」皇后出次，華蓋侍衛如
常。
〈尚服負寶陪從如式〉
司言引尚宮，尚宮引「皇后。」〈凡尚宮前導皆司言先引〉

入自東門，華蓋仗衛停於門外，近侍者從入如常。皇
后至版位，西向立。
〈每立定尚宮與司言退立於左〉
立定，尚宮前奏稱：
「請再拜。」退復位。皇后再拜。司贊曰：「眾官再拜。」享官及
內外命婦在位者皆再拜。
〈其先拜者不拜〉
尚宮前奏、「有司謹具、請行事。」退復位。
〈
攝事女相者各引享官入就位立定掌贊曰再拜在位者皆再拜女
相者進尚宮之左曰有司謹具請行事無駕至以下至此儀
〉
典樂跪舉麾。
〈
凡取物者皆跪
而取以興奠物亦跪奠訖而後興
〉
鼓柷，奏《永和》之樂，以姑洗之均。
〈
自後
壇下接神之樂皆奏姑洗
〉
三成「偃麾，戛敔」，樂止。
〈
凡樂皆典樂舉麾工鼓柷而後作偃
麾戛敔而後止
〉
尚宮前奏稱：「請再拜。」退復位。皇后再拜。司贊
曰：「眾官再拜。」享官及內外命婦在位者皆再拜。壇上
尚儀跪取幣於篚，興，立於樽所。
〈
攝事掌贊曰再拜在位者皆再拜女祝史
跪取幣於篚興立於樽所
〉
尚宮引皇后《正和》之樂作。
〈皇后每行皆作正和之樂〉

皇后詣壇升自南陛。
〈攝事女相者引尚宮升壇以下皆尚宮行事〉
《六尚》以
下，量人從升。
〈以下升皆如之〉
皇后升壇北南立，樂止。尚儀奉
幣東向進，皇后受幣，登歌作《肅和》之樂，以南呂之均，
尚宮引皇后進，北向跪奠於神座，興，尚宮引皇后少
退，北向再拜訖，登歌止。尚宮引皇后樂作，降自南陛，
還版位，西向立，樂止。初內外命婦拜訖，女祝史奉毛
血之豆，立於內壝東門之外，於登歌止，女祝史奉毛
血入，升自南陛，尚儀迎引於壇上、進跪奠於神座前。
興。女祝史退立於樽所。皇后既升奠幣。
〈
攝事尚宮既升奠幣下倣
此
〉
司膳出，帥女進饌者奉饌陳於內壝東門之外。皇
后既降，復位。司膳引饌入。俎初入門，《雍和之樂》作。
〈
攝事
自後酌獻皆奏雍和之樂
〉
饌至陛，樂止。女祝史跪徹毛血之豆，降
​
自東陛以出。饌升南陛，尚儀迎引於壇上。
〈
攝事女祝史迎引於
上
〉
設於神座前。
〈籩豆蓋羃先徹乃升簋簠既奠卻其蓋於下〉
設訖。司膳帥
女「進饌者降自東陛，復位。」尚儀
〈攝事女祝〉
還樽所。尚宮引
皇后詣罍洗，樂作。
〈攝事女相者引尚宮無樂〉
皇后至罍洗，樂止。尚
儀跪取匜，盥沃水，司言跪取盤，興，承水；皇后盥水。又
司言跪取巾於篚，興，進，皇后帨手訖，司言受巾，跪奠
於篚。司言跪取爵於篚，興，進，皇后受爵。尚儀酌罍水，
司言奉盤，皇后洗爵，司言授巾，皆如初。皇后拭爵訖，
尚儀奠匜，司言奠盤巾皆如常。尚宮引皇后，樂作，詣
壇，升自南陛，樂止。尚宮引皇后。
〈
攝事無皇后至罍洗以下至此儀但女相
者引尚宮詣酒樽所
〉
詣酒樽所，執樽者舉羃。尚儀贊酌醴齊訖，
《壽和之樂》作。
〈皇后每酌獻及飲福皆作壽和之樂攝事奏雍和〉
尚宮引皇后
少退，北向立，樂止。尚儀持版進於神座之右，東向跪
讀祝文曰：「維某年歲、次月朔日、子皇后某氏，敢昭告于」〈攝事女祝持版祝云子皇后某氏謹遣某官妾姓敢昭告于〉
先蠶氏：「惟神肇興蠶織，功濟黔黎。爰擇嘉時，式遵令典。謹以制幣犧齊，粢盛庶品，明薦于神，尚饗。」訖，興。皇后再拜。初讀祝文
訖，樂作。尚儀進跪奠版於神座，興，還樽所。皇后拜訖，
樂止。尚儀以爵酌上樽福酒，西向進。
〈
攝事女祝以爵酌罍福酒進於
尚宮之右西向立
〉
皇后再拜受爵、跪祭酒、啐奠、興。尚儀帥女
進饌者持籩俎進。尚儀減神前三牲胙肉。
〈以取前腳第二骨〉

各置一俎上。又以籩取稷黍飯共置一籩。尚儀先以
飯籩西向進，皇后受以授左右。尚儀又以胙俎以次
進，皇后每受以授左右。皇后跪取爵，遂飲卒爵，尚儀
進受，復於坫。皇后興，再拜訖，樂止。尚宮引皇后，樂作，
降自南陛，還版位，西向立，樂止。
〈
自此以上若攝事儀皆尚宮行事女相女
祝贊之以下倣此
〉
皇后獻將畢。典贊引貴妃詣罍洗、盥手洗
爵訖。
〈攝事則女相者引尚儀為亞獻〉
典贊引貴妃自東陛升壇，詣象
樽所。執樽者舉羃，貴妃酌盎齊，典謁引進神座前，北
向跪奠爵，興。典贊引貴妃少退，北向再拜。尚儀以爵
酌罍福酒，持爵進貴妃之右，西向立。貴妃再拜受爵，
跪祭酒，遂飲卒爵。尚儀進受爵，復於坫，貴妃再拜。典
贊引貴妃降自東陛，復位如初。貴妃獻將畢，又典贊
引《昭儀》
〈攝事女相者引尚食為終獻〉
詣罍洗，盥手洗爵，升，酌盎齊。
終獻如亞獻之儀訖，典贊引昭儀降，復位。尚儀進神
座前跪，徹豆，興，還樽所。
〈徹者籩豆各一少移於故處〉
司贊曰：「賜胙。」掌贊唱「眾官拜」，在位者皆再拜。
〈
已飲福酒者不拜攝事賜胙則掌贊唱賜
胙女史唱再拜也
〉
《永和之樂》作，尚宮前奏稱：「請再拜。」退復位。
皇后再拜。司贊曰：「眾官再拜。」在位者皆再拜。樂一成，
止，尚宮前奏：
〈攝事女相者白〉
請就望瘞位。司贊帥掌贊就瘞
埳西南位。尚宮引皇后樂作，至望瘞位，西向立，樂止。
於眾官將拜，尚儀執篚進神座前取幣，自北陛降壇，
西行詣瘞埳，以幣置於埳訖，司贊曰：「可瘞。」埳東西各
四人寘土。半埳，尚宮前贊：「禮畢。請就採桑位。」尚宮引
皇后樂作，詣採桑壇，升自西陛，東向立，樂止。初白禮
畢，司贊帥掌贊還本位。

《親桑》，

皇后將詣望瘞位。司賓引內外命婦採桑者位就採
桑位。
〈內外命婦一品各二人二品三品各一人〉
諸執鉤、筐者各就位。皇后
既至採桑位，尚功奉金鉤自北陛升壇，進，典製奉筐
從升。皇后受鉤採桑，典製奉筐受桑。皇后採桑三條，
止，尚功前受鉤，典製以筐，俱退復位。皇后初採桑，典
製等各以鉤授內外命婦。皇后採桑訖，內外命婦以
次採桑，女史執筐者受之。內外命婦一品各採五條，
二品、三品各採九條，止典製等受鉤，與執筐者退復
位。司賓各引內外命婦採桑者退復位。司賓引婕妤
一人詣蠶室，尚功帥執鉤筐者以次從。至蠶室，尚功
以桑授蠶母，蠶母受桑切之，以授婕妤。婕妤食蠶，灑
一薄訖，司賓引婕妤還本位。尚儀前奏：「禮畢。」退復位。
尚宮引皇后還大次，樂作。入大次訖，樂止。司賓引內
命婦，內典引引外命婦，各還其次。尚儀、典正以下俱
復執事位。立定，司贊曰：「再拜。」尚儀以下皆再拜訖，出。
女工人以次出。其祝版燔於齋所。

車駕還宮。

皇后既還大次。內侍版奏「請解嚴。」〈將士不得輒離部伍〉
皇后停
大次一刻頃，搥一鼓為一嚴，轉仗衛於還塗如來儀。
三刻頃，搥二鼓為再嚴，尚儀版奏：「請中嚴。」皇后服鈿
釵禮衣。五刻頃，搥三鼓為三嚴。內典引引外命婦出
次，就門外位。司賓引內命婦出次，序立於大次之前。
六尚以下依式奉迎。內僕進厭翟車於大次門外，南
向。尚儀版奏：「外辦。」馭者執轡，皇后乘輿出次，華蓋侍
衛警蹕如常。皇后升車，鼓吹振作而行。內命婦以下，
乘車陪從如來儀。車駕過，內典引引外命婦退還第。
駕至正殿門外，迴車南向。尚儀進，當車前跪，奏稱：「尚儀妾姓言，請降車。」興，還侍位。皇后降車，乘輿入，侍衛
如常。內侍版奏：「請解嚴。」將士各還其所。

勞酒。

車駕還宮之明日、內外命婦設會於正殿如元會儀。

〈唯不賀不上壽為異〉

皇后鹵簿。

清遊隊旗一人執，二人引，二人夾，領三十人，並帶橫
​
刀，執槊弩弓箭而行。次虞候、佽飛二十八人，夾道單

行。次內僕令一人在左，內僕丞一人在右。次黃麾一
人執。次左右廂《黃麾仗》廂各三行，行列百人，左右領
軍衛各領五色繡幡六口。次內謁者監四人，給事二
人，內常侍二人，內侍一人，並騎，分左右。次內給使百
二十人，分左右，後盡宮人車。次偏扇、團扇、方扇各二
十四人，分左右，宮人執。次香蹬一，內給使四人舁。次
重翟車，青質，金飾，駕四馬，受冊、從祀、享廟則乘之，駕
士二十四人。次行障六具，分左右，宮人執。次坐障三
具，分左右，宮人執。次內寺伯二人，領寺人六人，騎，分
左右，夾重翟車。次腰轝一，執者八人。次團扇二。次大
繖四。次孔雀扇八，分左右。次錦花蓋一。次小扇、朱畫
團扇各十二，並橫行。次錦曲蓋二十。次錦六柱八，扇
分左右。自腰轝已下，並內給使執。次「《宮人車》。次後黃麾一。次供奉宮人」，在黃麾後。次厭翟車，朱質，金飾，駕
赤騮四，親蠶採桑則乘之。次翟車，黃質，金飾，駕赤騮
四，寧於家則乘之。次安車，赤質，金飾，駕赤騮四，臨幸
及弔則乘之，駕士各二十四人。次「四望車」，朱質，駕牛，
拜陵、臨弔則乘之。次金根車，朱質，駕牛，常行則乘之，
駕士各十二人。次左右廂各牙門二，門二人執，四人
夾。次左右領軍衛，廂各百五十人執，殳盡鹵簿曲折。
陪後門左右折衝一人，以領鹵簿後所開牙門，並在
殳仗行內。前後部鼓吹，《金鉦棡》鼓、大鼓、小鼓、《長鳴》、中
鳴、《鐃吹》、葆鼓、橫吹、節鼓、御馬，並減大駕之半。

皇后服飾：

皇后服，首飾花十二樹，小花如大花之數，并兩博鬢
也。褘衣，染青織成為之，文為翬翟之形，素質，五色，十
二等。素紗中單，黼領、羅縠、褾、襈皆用朱色。蔽膝隨裳
色，以緅為褾，襈皆用翟為章，三等。大帶，隨衣色，朱裡，
紕其外以朱錦，下以綠錦。紐約用青組。青衣，革帶，青
襪、舄，舄加金飾。白玉。雙珮，元組，雙大綬。章綵尺寸，與
乘輿同。受冊、助祭、朝會諸大事則服之。　鞠衣，黃羅
為衣，其蔽大帶及衣革帶舄，並隨衣色，餘與褘衣同，
惟無翟。親蠶則服之。　細釵，禮衣，十二鈿服，通用雜
色，制與上同，加隻珮，小綬，去舄加履。宴見賓客則服
之。

開元二十五年十二月丙午，惠妃武氏薨。丁巳，追冊
為皇后。

按：《唐書元宗本紀》云云。

肅宗乾元元年三月戊寅立淑妃張氏為皇后
[
编辑
]

按：《唐書肅宗本紀》云云。

乾元二年二月壬子望，月蝕既，百官請加皇后張氏
尊號曰「翊聖」，上以月蝕，陰德不修而止。

按《唐書肅宗本紀》不載按《舊唐書肅宗本紀》云云。

上元二年春正月甲午上不康皇后張氏刺血寫佛經
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》不載按《舊唐書肅宗本紀》云云。

寶應元年四月李輔國幽皇后張氏於別殿五月代宗即位追復王氏為皇后廢張氏為庶人
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》：「寶應元年，肅宗張皇后惡李輔國，欲圖之，召問太子，太子不許，乃與越王係謀之，肅宗疾革。四月丁卯，皇后與係將召太子入宮，飛龍副使程元振得其謀，以告輔國，輔國止太子無入，率兵入殺係及兗王僩，幽皇后於別殿。是夕，肅宗崩，乃迎太子，見群臣於九仙門，明日發喪。己巳，即皇帝位。五月」丁酉，追復庶人王氏為皇后。六月辛亥，追廢皇后張
氏為庶人。

代宗大曆十年十月丙寅貴妃獨孤氏薨丁卯追冊為皇后
[
编辑
]

按：《唐書代宗本紀》云云。

德宗貞元二年十一月甲午立淑妃王氏為皇后丁酉皇后崩
[
编辑
]

按：《唐書德宗本紀》云云。

順宗永貞元年正月自稱曰太上皇辛丑立良姊王氏為太上皇后
[
编辑
]

按：《唐書順宗本紀》云云。

昭宗光化元年四月丙寅立淑妃何氏為皇后
[
编辑
]

按：《唐書昭宗本紀》云云。