

←

方輿彙編 職方典 第一千四百九十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千四百九十二卷

方輿彙編 職方典 第一千四百九十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千四百九十二卷目錄

　廣西府部彙考二

　　廣西府戶口考

　　廣西府田賦考

　　廣西府風俗考

　　廣西府祠廟考
〈寺觀附〉

　　廣西府驛遞考

　　廣西府兵制考

　　廣西府物產考

　　廣西府古蹟考
〈陵墓附〉

　　廣西府猺獞峒蠻考

　廣西府部藝文一

　　廣西府築城記　　　　　　明陳時範

　　重建彌勒州城樓官署記　　　　王業

　　阿盧仙洞記　　　　　　　　解一經

　廣西府部藝文二
〈詩〉

　　彌勒寺　　　　　　　　　明葛如龍

　　陀峨寺　　　　　　　　　　　朱袞

　　螺峰晚翠　　　　　　　　　　陳卿

　　虹溪春水　　　　　　　　　　前人

　　蘆渚秋月　　　　　　　　　　前人

　廣西府部紀事

職方典第一千四百九十二卷

廣西府部彙考二
[
编辑
]

廣西府戶口考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

康熙三十年分，本府原係《彝方》，原未編審人丁，康熙七年奉裁。十八寨所歸附彌勒州徵收原額軍舍人丁及編審清出，除頂補、老故外，共丁三百二十五丁，額徵丁銀一百四十五兩九錢六分。

按《府志》，府屬共三千六百四十六戶，男三萬六千三百一十五丁，婦女三萬一十六口。

師宗州

一十六里，一千七百六十戶。男子二萬一千三百四十一丁，婦女一萬七千四十九口。

彌勒州

一十六里，一千八百八十六戶，男子二萬一千三百四十一丁，婦女一萬七千四十九口。以上戶口，因疊遭兵燹，奉行編甲，丁口減半。

廣西府田賦考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

原額上則田三十三頃八十畝九分二釐七毫六微，每畝科稅三勺九抄九撮，該稅一石三斗四升八合九勺九抄九撮九圭一粒一顆三粟。中則田一千九十四頃三十畝一分二釐五毫九絲七忽七微，各科不等，該稅三十三石三斗六升四勺六抄四撮六粒四顆三粟。

下則田三千七百九十一頃二十五畝七毫九絲五忽九微三纖八塵，各科不等，該稅七十七石一斗二升四合五勺九抄一撮三顆七粟。彝地免丈，認納夏稅四斗六升六合四勺五抄。以上三則各科不等，并彝地免丈，共該原額夏稅折色六錢，麥一百一十六石四斗四升六合五勺三粟，該銀六十九兩八錢六分七釐九毫一渺八漠內：

無徵麥一石七斗一升八合一勺七抄六撮，實徵麥一百一十四石七斗二升八合三勺二抄四撮。因軍需匱乏，奉文改徵本色，開載二州項下。

原額：民田一千一百九十頃六十八畝八分一釐一毫七絲七忽，內除維摩州田無係地七十二頃一畝七分，內割歸開化府地一十頃八十五畝二分四釐七毫五絲五忽四微五纖六塵二渺五漠，該糧八十七石二斗三升七合三勺；餘地六十一頃一十六畝四分五釐二毫四絲四忽五微四纖三塵七渺五漠，該糧四百九十一石六斗六升九合二勺。於康熙八年奉文裁歸廣南府徵收外，

實田一千一百一十八頃六十七畝一分一釐一毫七絲七忽。內：

上則田一百六十三頃三十一畝五分六釐八毫八絲九忽二微，各科不等，該糧四百六十一石八斗七升五合二勺九抄九撮九圭七釐六粒四粟。

中則田三百三十九頃五十一畝七分九毫九；
​

絲一忽三微，各科不等，該糧六百二十五石六斗九升二合二勺五抄八撮一粒七顆一粟。下則田六百一十五頃八十三畝八分三釐三毫六絲六忽五微，各科不等，該糧五百四十七石七斗六升八合八勺六抄六撮六圭一粒四顆。內

荒蕪田四十六頃五十六畝七分七釐七毫七絲七忽七微七纖七塵七渺七漠，該糧三十三石五斗二升八合八勺。

成熟田五百六十九頃二十七畝五釐五毫八絲八忽七微二纖二塵二渺三漠，該糧六百一十四石二斗四升六抄六撮六圭五顆。

彝田免丈照納秋糧一千四十二石一斗七升三合六勺八抄五撮三圭九粒六顆一粟。內除師宗州割歸開化府二百五石外，實糧八百三十七石一斗七升三合六勺八抄五撮三圭九粒六顆一粟。內無徵糧一百三石五斗一升三合五勺，實徵糧七百三十三石六斗六升一勺八抄。以上三則，各科不等，并彝地免丈，共該原額秋糧折色五錢，米二千四百七十二石五斗一升一合一抄三顆六粟，該銀一千二百三十六兩二錢五分五釐五絲五忽五塵八渺。內無徵米一百三十七石四升二合三勺。

實徵米二千三百三十五石四斗六升七合八勺一抄三顆六粟。因軍需匱乏，奉文改徵本色，開載府州項下。

本府附徵勳莊田三頃七十四畝三分二釐，徵米八石六斗八升四合二勺二抄，耗米二斗六升五合二抄。

徵銀一十兩七錢四分六釐七毫二絲。

康熙三十九年知府李錫任內，新增墾報溢額大小馬料田地共一十頃一十五畝，該秋糧九石二斗四升八合二勺二抄八撮。

《條編》銀一十一兩四錢四分七釐二毫九絲九忽三微九纖八塵五渺三漠。

《夏稅》二斗零八合五勺一抄一撮。

地畝銀二分三釐七毫八絲七忽五微六纖四渺一漠。承墾佃民楊大年普明。

本府經徵官民行差田，原係彝方，並無起科留畝額納

《秋糧折色五錢》米一百五十二石，該銀七十六兩。因軍需匱乏，奉文改徵本色

師宗州

原額民地二千六百五十八頃五十畝六分五釐五毫七絲八忽。內

中則地八百八十頃一十二畝五釐六毫五絲三忽。每畝科稅三合五抄八撮四圭，該稅二十七石一斗六升二合二勺七抄九撮三圭六粒九顆一粟。

下則地一千七百七十頃三十八畝五分九釐九毫二絲五忽。每畝科稅二勺五抄三撮，該稅四十四石七斗九升七勺六抄五撮六圭一粒二粟。

彝地免丈認納夏稅四石六斗六升六合四勺五抄五撮二粒一顆。

以上二則，並《彝地免丈》，共該夏稅折色銀六錢，麥七十六石六斗一升九合五勺三抄，該銀四十五兩九錢七分一釐七毫一渺八漠。因軍需匱乏，奉文改徵本色。

原額、民田三百六頃九十六畝七分四毫一絲。內

上則田六十三頃四十九畝一分一釐二毫六絲，每畝科糧三升六合二勺七抄，該糧二百三十石二斗八升二合三勺一抄四撮二顆。中則田一百一十七頃七十三畝四分六釐三毫二絲八忽，每畝科糧二升四合五勺，該糧二百八十八石四斗四升九合八勺五抄三圭六粒。

下則田一百二十五頃七十四畝一分二釐八毫二絲二忽，每畝科糧一升五合五勺，該糧一百九十四石八斗九升八合九勺八抄七撮四圭一粒。

彝田免丈認納秋糧五百六石三斗七升二合三勺五抄八撮二圭二粒八顆。內：

除割歸開化府糧二百五石。

實糧三百五十五石三斗七升二合三勺五抄八撮二圭二粒八顆。

以上三則，並「彝田免丈《共該》」原額秋糧折色銀五錢，米一千六十九石三合五勺一抄。內

本改折色無耗米二十四石八斗。
​

折色米一千四十四石二斗三合五勺一抄，該銀五百三十四兩五錢一釐七毫五絲五忽。因軍需匱乏，奉文改徵本色

彌勒州

原額民地二千二百六十頃八十五畝四分五毫二絲五忽二微三纖八塵。內

上則地三十三頃八十畝九分二釐七毫九忽六微，每畝科稅三勺九抄九撮，該稅一石五斗四升八合九勺八抄九撮九圭一粒一顆三粟。中則地二百頃一十八畝六釐九毫四絲四忽七微，每畝科稅二勺九抄八撮，該稅六石一斗四升四合一勺八抄四撮六圭九粒五顆二粟。下則地二千二十頃八十六畝四分八毫七絲九微三纖八塵。每畝科稅一勺六抄，該稅三十二石三斗三升三合八勺二抄五撮三圭九粒三顆五粟。內

《荒蕪地》一百七頃三十八畝六分，該稅一石七斗一升八合一勺七抄六撮。

成熟地一千九百一十三頃四十七畝八分八毫七絲九微三纖八塵，該稅三十石六斗一升五合六勺四抄九撮三圭九粒三顆五粟。以上三則，共該

原額夏稅折色銀六錢，麥三十九石八斗二升七合，該銀二十三兩八錢九分六釐二毫。內無徵麥一石七斗一升八合一勺七抄六撮，實徵麥三十八石一斗八合八勺二抄四撮。因軍需匱乏，奉文改徵本色。

原額、「民田」 八百一十一頃七十畝四分七毫六絲七忽。內

上則田九十九頃八十二畝四分五釐六毫二絲九忽二微，每畝科糧二升三合二勺，該糧二百三十一石五斗九升二合八抄五撮九圭七粒四顆四粟。

中則田二百二十一頃七十八畝二分四釐五毫九絲三忽三微，每畝科糧一升五合二勺六撮，該糧三百三十七石二斗四升二合四勺七撮六圭五粒七顆一粟。

下則田四百九十頃九畝七分五毫四絲四忽五微，每畝科糧七合二勺，該糧三百五十二石八斗六升九合八勺七抄九撮二圭四顆。內荒蕪田四十六頃五十六畝七分七釐七毫七絲七忽七微七纖七塵七渺七漠，該糧三十三石五斗二升八合八勺。

成熟田四百四十三頃五十二畝九分二釐七毫六絲六忽七微二纖二塵二渺三漠，該糧三百一十九石三斗四升一合七抄九撮二圭四顆。

彝田免丈照納秋糧三百二十九石八斗一合三勺二抄七撮一圭六粒八顆一粟。內：

無徵糧一百三石五斗一升三合五勺。

成熟糧二百二十六石二斗八升七合八勺二抄七撮一圭六粒八顆一粟。

以上三則，並「彝田免丈《共該》」原額秋糧折色五錢，米一千二百五十一石五斗六合六勺三顆六粟，該銀六百二十五兩七錢五分三釐三毫一塵八渺。內：

實徵米一千一百一十四石四斗六升四合四勺三顆六粟。因軍需匱乏，奉文改徵本色差發。

府屬差發米、牛銀一千五百四十三兩八錢七釐。內《師宗州》差發米、牛銀八百八兩八分七釐，彌勒州差發七百三十五兩。查此項銀先年久已失額無徵。

課程

本府《魚課》銀十六兩。

杉木稅銀一十二兩六分。

棉花、香油、靛店課銀五兩。三項銀年終俱解布政司。

師宗州商稅課銀一十二兩

彌勒州花鹽船課銀五兩。二州課銀，年終俱解布政司。

協濟

本府銀二十八兩，原解曲靖府。

《師宗州》銀二十四兩，解曲靖府四兩，解南寧縣二十兩

彌勒州銀二十五兩二錢解南寧縣，八兩解布政司，十七兩二錢協濟貴州。查此項銀兩原於《條編》銀內扣解，今《條編》銀兩俱充兵餉，無從協濟。
​

廣西府風俗考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

《舊志》。士知向學，民勤耕織，風化漸行，殊異俗習。《郡志》。居室器用衣服多樸素，惟務農業，鮮商販，婚姻各從貧富。

風氣和平，無大寒暑，當盛夏，雨即清涼。春多風，冬寡雪，遇有霜雪，始有嚴寒，一霽則燠如春，四時花不歇，謂土厚風醇然矣。民生其間，號稱「易治。」 土著昔多白人，今齊民之家，相尚禮義，居室器用衣服多朴素，惟務農，鮮商販。婦人知紡績，以針線相高。婚姻各從貧富，死喪親友相助成禮。病疾知醫藥，禮僧道，誦經禳「祓燕會相競勝。以訴訟為恥。歲時禮節與中州大同小異云。」 師宗州

長陵邃谷，土瘠民勤。其俗儉嗇，有唐、魏風。時序禮節，亦如府。

彌勒州

塹水屏山，民頗習浮華，修文飾；村寨居民知誦讀。其節序禮俗，與府同。

廣西府祠廟考　　　　通志州志合載
[
编辑
]

本府

風雲雷雨山川壇　在府城南一里。

社稷壇　在府治西

郡厲壇　在府治北

城隍廟　在府治西一里。

八蜡廟　在府城南

文昌祠　在儒學內

關王廟　在府城東

陳戴宮三公祠　在西關外，有築壩修城之功，故祠之。

土主廟　在府治內

火神廟　在府治西隅

土神廟　在府城內

龍王廟　：一在永惠壩，一在廣利壩，春秋二仲月戊日祭。

蕭、晏二公祠　在城內西北隅。

伏波祠　在鍾秀山行署後，久廢。

《密峙　》在西鄉村落。各村指樹為峙，不敢輕伐。關民雨暘寒燠。

牳豬臺　在南門外壽星街下。河邊突起一堆，色堅黃。凡雨水愆期，以牝豬祭之即雨。

拱山亭　在城南五十里大逸圃山後。秋旱求雨，鄉人至山頂祭子洗、哈灑二人，即雨。

師宗州

風雲雷雨山川壇　在西門外。春秋二仲月戊日祭。

社稷壇　在東門外，春秋二仲月戊日祭。城隍廟　在東門內，知州韓維一「重修。」水火壇　：在城南，春秋二仲月戊日祭。

厲祭壇　在城北，清明七月朢、十月朔日祭「關聖廟　」 在西門內。

山神廟　在城西

土地祠　在城東

白馬廟　在城西

彌勒州

風雲雷雨山川壇　在東關外。明洪武元年，令天下郡縣置山川壇。六年，定風雲雷雨及境內山川城隍三主，共為一壇。

皇清康熙五十四年，知州吳永緒甃以磚石，環以牆。

垣

社稷壇　在西關外。「明洪武元年，令天下郡縣置社稷壇。」皇清康熙五十四年，知州吳永緒甃以磚石，環以牆。

垣

郡厲壇　在北關外。明洪武二年，令郡縣立。「八蜡祠　」 在東關外。康熙五十五年，知州吳永緒奉文新建。神廚三間。

東嶽廟　在東關外

西嶽廟　在十八寨

馬王廟　在北關外

龍王廟　在阿當哨

火神廟　在北關外

碌岩廟　在東郊
​

寺觀附
[
编辑
]

本府

東寺　在城東五里

瀘源寺　在府治西五里。旁有洞，深杳不可測。二寺為郡中名勝。

萬壽寺　：在城西九里，習儀之所。

廣福寺　在城東十里

「地藏寺　」 ，在城東隅。

致和觀　在城東關

觀音寺　在東門外

盤龍寺　在觀音寺後

東華寺　在城東南十五里紫微山間。

彌勒寺　在廣福寺右

圭山寺　在城西五十里。

龍泉寺　，在城西四十五里午街鋪後山。「西華寺　」 ，在城西十里燈合村山。

九溪寺　在城南四十里九溪山。

毘盧閣　在廣福寺左

觀音閣　在城南晏清橋。

斗母閣　在發果山前

元天閣　在城西六十里圭山左。

香泉庵　在城西發果山右。

桃笑庵　在城西五里羅和山頂。

「三教殿　」 在城西，鄉官楊經綸修。

「三元宮　」 在城內西北隅。

師宗州

東華寺　在城東一里

西華寺　在城西二里

龍潭寺　在水下三鄉

地藏寺　，在馬者龍鄉。

萬壽寺　：在城東隅，習儀之所。

禹門寺　在州東六里。岩懸千仞，河瀉平原。明葛一龍有詩。

玉皇閣　在東華寺之上。

觀音閣　在城西通元洞上。

彌勒州

報國寺　在州西，習儀之所。

咸和觀　在州治西五里。

太平寺　在西關外一里。

彌勒寺　在錦屏山下

盤龍寺　在東關四里

陀峨寺　在陀峨山中

禹門寺　，在東關外十里，有瀑布飛泉。

萬福寺　在竹園村

雲峰寺　在搆甸壩西山半。

歸依寺　在息宰，有《受降碑記》。

壽福寺　：在城南街，新建。

華林寺　在十八寨西關外。

法門寺　在鰲頭峰

白岩寺　在十八寨

白鶴寺　在搆甸壩西山頂。

伏虎寺　在十八寨東山。

興龍寺　在竹園村

騰龍寺　在搆甸壩長命寨。

三教寺　在州南三十里矣勒村。

古岩寺　在搆甸壩西山半。

衢祝寺　在州東三十里太平莊。

觀音寺　在州西城外

山景寺　在州北三里

「三清宮　」 在《十八寨》西城內。

文昌宮　一在北關外，一在搆甸壩，一在《竹園村》，一在《朋普》，一在十八寨。

關聖宮　一在搆甸壩，一在十八寨。

「三元宮　」 在十八寨西城內。

真慶宮　在十八寨西城內。

斗母閣　在東城外

《玉皇閣　》「一在彌勒寺後」 ，一在咸和山。

元天閣　在朋普渡口

魁星閣　一在南關外，一在竹園村，一在《朋普》。翠微閣　在《朋普》西山，下有溫泉。

觀音閣　在朋普

「淨樂庵　」 在咸和山。

證德庵　在州東十里

「紹鍾」 庵　在息宰東山。

蓮蔕庵　在搆甸壩西山下。

那伽庵　在搆甸壩西山下。

曹溪庵　在搆甸壩西山下。

牟尼庵　「在州西四十里。」舍那庵　「在州北二十里。」石井庵　在竹園村後

古庭庵　在州東十里，今燬。
​

金蓮庵　在搆甸壩西山半。

慈照庵　在彌東哨

九峰庵　在州東三十里，新建。

水潮庵　在大樹

水府祠　在關外

廣西府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

在城鋪　，立鋪司一名掛號。本府原未設鋪，只有鋪兵四名。凡有一應公文，俱發在城驛吏填掛「赤曆」 號簿。明萬曆二十五年經制，每名年給銀三兩六錢，於兩州條銀內按季支領開銷。今仍舊支給。

歸化鋪　在府城北四十里，往陸涼大路，俗名「老鴉咒。」 兵夫一名，年支工食銀四兩，在彌勒州庫按季支領。今照在城鋪例，年給銀三兩六錢。《師宗州》

在城驛　明洪武十八年建，在本府城內。驛官久已裁革，止驛吏額編站馬四匹，腳力馬三匹，夫五名，俱各馬戶在府應答走遞，應支廩給口糧，照牌府庫支領秋糧銀兩，季終彙報循環。今廢。

「州前鋪　」 原未設有鋪舍及兵夫工食。將南門外空閒田一處分為十二段，給寄住人戶十二家自行耕種，充為工食，輪遞公文。

額勒鋪　，距州四十里，亦未設有鋪兵工食。將附近空閒田地撥給居民，自耕自輸遞送公文。《彌勒州》

午街鋪　在州東五十里。鋪司一名，掛號。年支工食銀四兩。

《毋矣》鋪　在州西北五十里。鋪司一名，掛號。年支工食銀五兩四錢。

火莫龍鋪　，在州西三十五里。兵夫一名，未編，有工食。將本哨原有官田一分，撥給自耕充之。大寧鋪　，兵夫一名，本州徭編銀內，年給工食銀五兩四錢。

廣西府兵制考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

皇清復《滇兵制》。

廣羅協副將。初駐羅平，今移駐廣西府。

守備一員　　　　　，千總二員。

把總四員

馬戰兵一百二十名

《步戰兵》四百八十名；

守兵六百名

師宗、彌勒二州原無額設守城兵夫，於附近村寨撥用鄉夫輪流看守。

廣西府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

糓屬：「香糓　　　　、旱糓　　　　、旱秧糓、白心糓　　　、紅心糓　　　、黃皮糓、黑皮糓　　　、老來紅　　　、三白子、背子糓　　　、麻線糓　　　、青芒糓、羊毛糓　　　、蔓糓　　　　、圓糯、長糯　　　　、黃糯　　　　、黑糯。」弔糯　　　　、小糯　　　　、《臙脂糯》

虎皮糯　　　、香糯　　　　、《柳條糯》。

紅黍　　　　、黑黍　　　　、糯黍

飯黍　　　　糯粟　　　　、飯粟

「老來紅粟　　四楞麥　　　。」 《米麥》，

甜蕎　　　　、苦蕎　　　　、南豆

灣豆　　　　、老鼠豆　　　、架豆

黃花豆　　　、「白早豆　　　」 、「羊眼豆。」靴豆　　　　、《寸金》豆　　　、火麻。
​

鐵稗　　　　、糯稗　　　　、《龍爪稗》

鴨爪稗　　　、風稗　　　　、米稗

菜屬

紫薑　　　　、麥、藍菜　　　、鶯粟菜

茭菜　　　　、灣豆菜　　　、樹頭菜。

黃練頭菜　　、建藍菜　　　、青瓜

小紅瓜　　　《十方》瓜　　　，紅薯。

雲板薯　　　、象腿薯　　　、山薯。

青蕷　　　　，紫蕷　　　　，白蕷。

麻蕷　　　　。雞㙡　　　　。臙脂菌。青頭菌　　　。彗帚菌　　　。香菌。

松菌　　　　、「白參　　　　」 、「黃菌」白菌　，單生一朵者有大毒。

藥屬

黃精　　　　、菖蒲　　　　、升麻。

仙茅　　　　、石斛　　　　、《遠志》。

前胡　　　　、白芨　　　　、黃芩。

《通草　　　　》：茵陳　　　　白部

防風　　　　、白芷　　　　，槁本。

秦芃　　　　，木賊　　　　，金線、重蔞，果屬。

「椎栗　　　　。」 《金罌子　　　》。《土荔枝》。

《紅果　　　　多衣　　　　》。《棣棠果》，

香屬

降真香　　　、麝香　　　　、化香。

野檀香　　　。《青皮香　　　》《甘膽香》。

「紫油香　　　」 、「黃花香　　　」 、《杏葉香》。

小藤香

竹屬

雞腿竹　：出山谷間，每節上大下小，可以為杖、花木之屬。

塗杉　　　　、《細松　　　　和木》。

《報春花　　　》。《杜鵑花　　　》。《白鶴花》。

《地湧蓮　》：生於旱地。

「扶桑花　　　」 、《山櫻桃　　　》《荀花》

禽屬

《水葫蘆　　　》，酢油郎　　　拖《白蓮》。

貨屬

羊毛氈　　　、楮皮　　　　、白蠟

黃蠟　　　　、鹿皮　　　　、薑黃

松明　　　　乳線　　　　赤豆粥。

糍餅　　　　，松花餅　　　，餌餅，米纜　　　　，沙糖　　　　，葛粉。

茶　，出師宗，州取之，樹葉甚麤。

廣西府古蹟考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

阿盧洞亭　在府西五里。有雕闌寶塔，鐘鼓獅象之異。

龍馬跡　在府治南二十里九溪山巔。巨石上，蹄跡儼然。

《秀才化石　》在城西二里，有一巖石，儼似秀才形。古傳係一孝子在彼廬墓，遂化為石，惜不傳其姓氏。

《秀山遠眺　》在城內。

《鶴岫浮青　》在城東北三里。

古洞奇觀　在城西五里。

《翠屏秋水　》在城南二里。

《五峰水月　》在城東南二十里。

《東寺曉鐘　》在城東南五里。

天馬香泉　：在城南十五里。

東華積雪　，在城東南十五里。

師宗州

元總管府址　在州東南檳榔洞村。

梁王營　，元梁王建。大河口、矣竜村俱有之。李璜石　，在江外阿寧鄉魯石白村。昔李璜奏請改土，設流壟氏不得與州事，因避居江外，攜師宗一小石置道旁，祝曰：「如璜為私，此石消滅；如璜為公，此石昂藏。」 今其石果巉岩，特立檳榔驛故址　，今為檳榔村。

六德驛故址　今為「阿歹村。」英武驛故址　在六德驛東百里。明洪武初設，後驛丞為虎所傷，遂廢。

白馬山　在城東四十里巖阿上有側立石馬，耳鬣儼然。相傳夜月踐踏禾苗。

安甸龍潭　在城西四十里。周圍三百餘丈，深不可測。宋時安甸居此，號《安甸州》。安甸與他種爭戰，勢迫投印水中化為龍，遂成深潭。有巨魚，見之者疾。

《東郊煙雨　》在城東一里，極目平原，建有東華寺。煙靄有無，雨晴濃澹，四時皆有之。
​

透石靈泉　在城西三里，即通圓元洞也。石竅玲瓏，一泓瀉出，四時瀅澈，滋溉田畝，居人利之。旁有觀音寺。

「綠堤」 「新柳　」 在城南綠生橋，為沙壅久圮。知州韓公築而為堤，引水東入，遍植新柳，亦東坡之意也。

《西寺山茶　》，在城西三里。山茶數本，古幹參天，烘霞貫日，爛漫梵宮，令人不能無愾慕云。《臘山倒影　》臘山在羅平內地，距州七十里，聳出雲表，如王公大人，垂紳正笏，令人不敢褻視焉。山影倒入西池，蒼翠可愛。

《疊巘來青　》在城南三十里，數峰排闥，翠色依人，有欲揖欲語之狀。

彌勒州

維摩州城　，在州東。明洪武間，建土城於大維摩，交阯叛徒於丘北城。今州裁城存。

督捕城　在龜山。明萬曆初築，為本府通判分防之所。今廢。

石龍馬　在州西南二十五里紅石岩。傳云，昔有龍馬至此，化為石，土人視其色之黑白，以卜陰晴。

煉丹竈　在州白瀆洞。古仙合丹於此，遺有石釜，人或徙之，旋復舊處。

石壁《烈婦像　》：在州西十里。昔有彝婦，夫亡，遺一子，姑逼之嫁，不從，攜子逃歸母家，姑追及，撞石而死，風雨大作。今壁間有母抱子形。

邃谷溫泉　在步闕寨，去州三十里。群峰萃聚，石穴中通，內出溫泉，噴蘭流玉，較之螳川，何多讓焉。

彌北靈源　，在彌勒寺，去州二十里。山半出泉，常流不竭，州中田畝多滋灌溉，相傳為神僊所居，聞鐘即涸。

峨峰《倒影　》在州南二十里。峻起雲岑，三峰並列。下有平流，常涵翠影。

《碌岩煙柳　，去州三里》，碌岩崒嵂，方圓十餘丈。翠柳參差，寒煙慘淡，望之一片迷離。

《咸和松風　》，去州城五里。獨發一峰，松陰滿岫，清風徐來，宮商齊奏。

「石室洞天　」 ，去州四十里，秀結蓬壺，風景悠然，塵囂盡絕，雖桃源仙境，不是過也。

《錦屏山色　》在州北十五里。平山蒼翠，宛若畫屏，暮紫朝青，望之蔚然。

禹門瀑布　，在州東十里。懸崖千仞，倒瀉銀河，勢若珠噴，聲同雷震，彌陽壯觀也。

婦化石　：在州中哨地。昔有白彝婦，其夫從征，久而不歸，每至山前盼望後化石。

碌崖石　在州東四里碌崖廟上有牛蹄樹葉石跡，深三寸。

《交趾碑　》在習干哨。

《普名聲投降碑　》在息宰河皈依寺。

陵墓附
[
编辑
]

彌勒州

明光祿大夫、太子少傅、兵部尚書楊繩武墓在州南玉枕山。明崇禎間，賜祭葬。

段烈婦墓　在州東葛家山。曾受諭祭，有坊，今無。

簡孝子墓　，在搆甸壩，有碑。

二「勇士」 墓　在搆甸壩息宰。有勇士何應芳、劉國良，率鄉兵禦土寇，爭先犯敵，死之。

廣西府猺獞峒蠻考　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

僰人　，一名「白人」 ，風俗多與漢人同，知禮，能守法。

黑猓玀　，挽髻插骨，簪耳著環，出門則包黑帕，佩刀披氈。性強悍，婦人首戴長布一條，繞頭三匝，餘者垂後。身穿布袍，前及膝，後曳地，無開襟。服之，自首籠下，不穿褲。男女俱赤足。

「《阿者猓》玀　」 衣袍亦同，但耳環甚大，類西番僧葛猓玀　。此類性獷猂，以死為勇，好獵，亦戴耳環，骨簪如黑猓玀。但男子著麻衣，婦人袍裙稍短。

魯屋、猓玀　各土官、土舍之官奴。寨民不戴耳環，性狡猾，通漢語。男人亦戴帽著靴鞋，穿青衣佩刀。婦人衣袍類黑猓玀，但首包青綾帕。俗甚淫。

白猓玀　：俗呼為「所完猓玀。」 性柔弱，善耕種。髻插骨簪，戴耳環，包黑帕，佩小刀，穿麻織衣，披羊
​

皮，以布裹腿，赤足。婦人衣袍同黑猓玀，但裙稍短。首用青布為囊，狀類包巾，以之束髮。

「《阿嘻》《猓玀　》。」 其俗衣袍俱同白猓玀，但語言稍異。

白彝　性柔直，善耕作蠶織，居草樓，男戴帕，穿兩截衣，著鞋。婦人頭戴花首巾，穿圍裙，戴大圈耳環，善擔擔，食鼠蟲犬類，無犬不祀，俗呼「擺衣」 ，即白彝也。

土獠　，性亦柔，善耕。男子頭戴帕，著兩截麻衣，穿鞋。女人戴紅布一塊，上穿顏色鬥衣，下穿繡邊桶裙，著男鞋。勤織，亦能擔擔飲食，言語習俗與白彝同。

種家　一作「仲家」 ，即沙人。性剛直，出入佩刀，善弓好獵，亦善耕種。男穿青藍兩截衣，頭戴青帕跣足。女人如男，束髮插簪、戴帕，穿繡衣、繡裙。飲食與白彝同，不淫，亦以劫掠為事。父母亡，亦知戴孝。不食肉，異於諸彝耳。

烏蠻　唐時烏蠻別種，蓬頭披氈，衣腳穿鞋，性獷猂，熟者牽牛戴皮，赴市交易。黑爨、僰彝、土獠、沙蠻、猓玀　五種雜居，習性獷猂，據險負固。土獠得犬方祭，婦人以黑線繡布裹頭纏腰，猓玀婦以布為袍，圓領大袖，前及膝，後曳地。有爭辨，詣鬼神言誓，「直者敢去，曲者退縮。」 黑猓玀自恃其貴而強，好爭鬥剽掠其間惟有僰人好禮讀書，衣冠尚漢俗，

獛喇　，在水下地方，多依大維摩山居住。食生物、生蟲，獷猂為甚。

廣西府部藝文一
[
编辑
]

《廣西府築城記》
明·陳時範
[
编辑
]

滇，是郡為東南陲要害。其地東鄰水下沙彝，西近龜
山巢寇，南連路南，北接陸涼。舊越州土舍彝玀，四面
雜處，而沙彝尤稱獷猂，舊為矣邦、生納二村，掌於土
官。我朝成化間，更置流官知府賀勛氏始築土城，久
以圮廢，嗣亦因仍鮮經遠，憚更張，於保護長策，未緣
有以請也。隆慶五年，江右戴君時雍來領茲土，興革
弛張，與民同欲。於是郡之耆紳段國賓、趙廷貴輩得
相率以築城告，且願輸助。戴守欣然曰：「吾責也。若猶不愛，貲，吾敢愛勞？」乃毅然以請於撫院，見吾陳公，巡
院見嵩劉公，僉曰：「宜上其議於朝。」制可之。計部慮於
額貢有妨，罷格不行。會宜興雲山曹公代陳公至，安
肅保宇許公代劉公至，戴君復請。僉謂「郡攝邊隅，當阨要，所以限封守，捍大患，孰先務有急於斯？」乃謀於
藩臬諸司，期迄有成。時則錢塘敬亭陳公實掌藩政，
喜設險之利，興民情之欲有遂也。乃考藩帑程課金，
以劑量其工直之需。予亦自滇省繼至，獲預事致贊
襄焉。歲辛未夏，城役興，諸營表面勢，鳩工庀材，屬課
章程。戴守實殫心力眾，是用輯和，以樂於赴事。壬申
冬十月城成，周七百二十四丈有奇，外磚駢比，內附
土石，高可一丈八尺，基廣丈五尺，闢四門以司啟閉，
刱望樓以崇觀瞻。時則蘭谷鄒公以兵部亞卿攝行
撫事。方虞滇徼之遐逖，崇德遠略，用逖蠻方。聞戴守
之繕斯城也，心賞之，復申令之，既則嘉乃績。命其門
東曰《拱化》、西曰《獻瑞》、南曰《清波》、北曰《擁祥》。巡按許公
命其樓東曰《澄沙》、西曰《望仙》、南曰《獻翠》、北曰「聳蓋。」夫
亦因於形勝、察於鞏固，之足以壯封疆士旅之氣，杜
嵎荒沙玀之窺也。是役也，木甓礪鍛、餱糧之直，始請
金七千四百有奇，已亦僅費三千，可語於事半功倍。
自昔因循久隳之役，一旦振舉，而一歲成之，亦偉矣。
先是隆慶丁卯，嵩明州請城，予亦加贊可意，去犴彝、
阿納猂酋不遠也。廣郡孤危懸警，視犴納何如？《春秋》
城築必書，至於王公守國，獨致意於習坎險固，有所
必設也。茲城與澂江並建，嵩明、澂江猶有編民，得藉
眾力。廣西賦具彝寨民罔土著，郡乏僚佐，屬鮮州縣，
雖督版鍤，猶將朝夕親勤「之。甚哉！其難也微，群公執議之決，檄任之信，戴守亦焉就厥緒？守近復撫寨丁，徵彝糧、增哨守，聯屬牛叢，而責禦戍於土部千百夫之長以威信，其昔日之不率者。此皆城以外之事，城以內胥用夾持之意。」予亦如其議，為請於兩臺：得可
顓斯城者，計極獷之竜沙，樹一方之雄猷，其尚有講
於斯，庶幾為毋恃中城以屹於長城矣。經歷黃世安
始終《董役事例》，亦得書。

《重建彌勒州城樓官署記》
王業
[
编辑
]

廣西之西南僅百里，有州曰彌勒，泉甘而土沃，俗樸
而民淳，幽僻之鄉也。自弘治年間，始設流焉。庚申秋
七月，余奉命來守。觀乃風，流俗雜彝，景色蕭條。閱乃
城，樓闉偃臥，環堵覆隍；抵乃舍，屋宇傾頹，堂階敧倚，
殆不可居。曰：「惡，是何郡也？」事少竣，乃召諸父老而咨
之曰：「敝若斯，果何以故？」僉曰：「彌勒服在遐荒，希沾王化。茅居而谷處，腥食而酪飲。官斯土者鄙其俗咸無固志。緣習僰玀，以至於斯。誠不足以壯觀而保障也。」余曰：「俗不忌惡，觀政者化；人不諱彝，覿德者革。我皇​上文命誕敷，遐邇一體。若輩獨非有血氣人心者乎？乃陳規度，樹章程，隨俗變易，以闡揚我皇上德意。不期年而民稍知向革，浸浸然有親上」敬長之風矣。遂
請於巡撫蔣公、巡按王公、分守歐公、分巡姚公，得金
若干，并捐俸資，爰起工役，缺者葺之，舊者新之。四門
乃各建一樓，樓各一榜：東曰「廣野春輝」，南曰「盤江獻秀」，西曰「翠屏秋色」，北曰「圭嶺呈青。」命名寓意，蓋取諸
景。寢室後為「思過堂」，以間計者三，以檁計者七，以椽
計者六。左右各一廊檁減堂之三，椽減之數如檁間，
則猶夫堂也，以備遊息。儀門之內為戒石亭，間惟一
軒則四焉。豎碑其中，以便警省。凡杞梓金石、丹漆黝
堊，煥然改觀。民不告病，而觀瞻備，翰屏固矣。功經於
庚申冬十二月，闋於辛酉春三月。柏影護階，清風可
掬；槐陰夾道，翠色欲流。聽政之暇，臨風對月，不覺有
灑然自得之意。因勒石以紀歲月云

《阿盧仙洞記》
解一經
[
编辑
]

嘉靖庚子孟夏，余來守是邦，聞城西五六里有仙洞，
即欲馳行，而僕夫以草深水濕告，已而弗果。越明春
二月初，風和日暖，政務休暇，命僕持炬往觀，見山石
粗蠢，其中無足取者。及至大洞口，有太湖石當門。左
旁有廊，一連四隔，頗露其奇。行數步，有小洞口，止容
一人匍匐而入，亦有太湖石當門。又數步，路甚狹，若
人咽喉然。行數步，其路宏敞深邃，不辨東西南北也。
又行數步，下有雕闌一週；行數步，下有彩雲一段，左
旁有大傘蓋一柄。又行數步，旁有二女供炊。行數步，
旁有寶塔一峰；行數步，旁有獅、象猿三獸，固無全形，
皆顯其首。行數步，懸石甚多，鳴啞各異。以石扣之，其
聲有如大鼓者，有如洪鐘者。鼕鼕隱隱，足聳聽聞。行
數步，水滴有燈盞，圓深可愛。行數步，有擎天玉柱，高
三丈許，身被錦繡，挺然獨立，直抵於山頂，真天下奇
觀也。行數步，有水田一段，牛眠其內。行數步，有瑤床
一張，若施帳幔者。行數步，佛龕一座，構簷結棟，雖工
於畫者，不能模倣其妙矣。行數步，右旁陡下有水，其
深莫測，其他奇情異景，千態萬狀，不能殫述，聊記其
大概如是。

廣西府部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《彌勒寺》
明·葛如龍
[
编辑
]

一宇嵌山窟，重重開曉煙。青飛岩下水，綠拂樹頭天。
境僻耽幽寂，僧高浮俗緣。不知州與寺，名立竟誰先。

《陀峨寺》
朱袞
[
编辑
]

孑立陀峨寺，風光寄客情。松青山谷冷，泉細水痕輕。
塔影空中落，香煙世外清。偷閒逢老衲，相與話浮生。

《螺峰晚翠》
陳卿
[
编辑
]

一點青螺出翠濤，南樓縱目兩相高。定妨銀漢填靈
鵲，絕似滄溟壓巨鰲。簾捲雨聲宜對酒，硯涵秋影快
揮毫。天王勤政疏方士，金馬徒聞使節勞。

《虹溪春水》
前人
[
编辑
]

繞城虹影射簷牙，樹杪飛泉百道斜。朝雨碧光涵柳
色，夕陽紅焰泛桃花。冰綃自織鮫人室，星渚難通漢
使槎。漁笛數聲山石裂，幾多鷗夢落平沙。

《蘆渚秋月》
前人
[
编辑
]

無數蘆花映水鄉，更宜明月發秋光。雁回應避前村
雪，鵲下先驚滿地霜。僻陋未須談《爨僰》，虛無渾似對
瀟湘。令人苦憶江南路，白酒青魚上野航。

廣西府部紀事
[
编辑
]

《通志》：「明孝宗弘治十三年，彌勒地震。」武宗正德十五年，平十八寨，北勝州兵護守彌郡，鑿
碌岩石取蜂蜜，多病卒，岩中響聲數日，祭之乃止。至
今北勝兵每歲遙祭。

世宗嘉靖三十一年，廣西府有白蝶群飛蔽天，自東
而來。

神宗萬曆十八年十一月，廣西彗星飛自東北而西
南，狀如圓盆，有尾，色灰白，離地數丈有聲，墜時如雷，
遠近皆聞
​
