←
 
經濟彙編 食貨典 第五十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十四卷

經濟彙編 食貨典 第五十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第五十四卷目錄

　田制部彙考十四

　　圖書編二
〈
井邑丘甸　丘甸都縣　遂人溝洫　井田助法遂溝　牧田貢法遂溝

　　　萬夫之地　夏殷周授田　畿內外貢助　李翱分田法　宋林勳占田法　任地之法
〉

　　農政全書一
〈田制考井圖〉

食貨典第五十四卷

田制部彙考十四
[
编辑
]

《圖書編二》
[
编辑
]

《井邑丘甸》
[
编辑
]

《小司徒》云「九夫為井」，以百步為畝，畝百為夫，計之故
曰九夫。地有上、中、下，三夫之地，每井實則四家，四井
為邑十六家，《論語》曰「十室之邑」是也。四邑為丘，十六
井，六十四家。丘之為言聚也，舜所居三年成聚是也。
《司馬法》有戎馬一匹，牛二頭，畢賦之法，期於甸，而魯
成公作丘甲《春秋》所以責其重賦也。四丘謂之甸，六
十四井，二百五十六家。《司馬法》有戎馬四匹，兵車一
乘，步卒七十五人，又重車一乘，將之者二十五人，二
車共百人。甸之為言，用以佃獸之名也。一甸出車一
乘，可以軍旅田役，故名。

《丘甸都縣》
[
编辑
]

《四旬》為縣，二百五十六井，一千二十四家，出兵車四
乘。「四縣」為都，一千二十四井，四千九十六家，出兵車
十六乘。

「都」字從諸省，從邑，言諸邑之所會也。

凡丘甸縣都，皆據井邑居民而立名，所謂「以室數制之」，其出車當捉零就整，非可以道理計也。

《小司徒》「乃經土地而井牧其田野。九夫為井，四井為邑，四邑為丘，四丘為甸，四甸為縣，四縣為都，以任地事，而令貢賦凡稅斂之事。」鄭司農云：「井牧者，《春秋傳》所謂『井衍沃，牧隰皋者也』。」元謂隰皋之地，九夫為牧，
二牧而當一井。今造都鄙授民田，有不易，有一易，有
再易，通率二而當一，是之謂井牧。昔夏少康在虞，思
「有田一成，有眾一旅。」一旅之眾，而田一成，則井牧之
法，先古然矣。「九夫為井」者，方一里九夫所治之田也，
此制小司徒經之，匠人為之，溝洫相包乃成耳。邑丘
之屬，相連比以出田稅，溝洫為除水害。「四井為邑，方二里；四邑為丘，方四里；四丘為甸。」甸之言乘也，讀如
裡。甸外甸，甸方八里，旁加一里，則方十里為一成。「積百井，九百夫，其中六十四井，五百七十六夫，出田稅三十六井，三百三十四夫。治洫四甸為縣，方二十里。四縣為都，方四十里。四都方八十里，旁加十里，乃得方百里為一同」也。「積萬井，九萬夫，其四千九十六井，三萬六千八百六十四夫，出田稅二千三百四井，二萬九百三十六夫，治」洫，三千六百井，三萬六千四百
夫治澮。井田之法，備於一同，今止於都者、采地、食者
皆四之一，其制三等：百里之國凡四都，一都之田稅
入於王。五十里之國凡四縣，一縣之田稅入於王。二
十五里之國凡四甸，一甸之田稅入於王。地事謂農
牧衡虞也。貢謂九穀山澤之材也。賦謂出車徒，給繇
役也。《司馬法》曰：「六尺為步，步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，井十為通，通為匹馬。三十家，士一人，徒二人。通十為成，成百井，三百家，革車一乘，士十人，徒二十人。十成為終，終千井，三千家，革車十乘，士百人，徒二百人。十終為同，同方百里，萬井，三萬家，革車百乘，士千人，徒二千人。」何休曰：「聖人制井之法而口分之。一夫一婦受田百畝，以養父母妻子。五口為一家，公田十畝，即所謂十一而稅也。廬舍二畝半，凡為田一頃十二畝半，八家而九頃，共為一井。故曰：井田廬舍在內，貴人也；公田次之，重公也；私田在外，賤私也。井田之義，一曰無泄地氣，二曰無費一家，三曰同風俗，四曰合巧拙，五曰通」財貨。因井田以為市，故《俗
語》曰：「市井種穀，不得種一穀，以備災害；田中不得有樹，以妨五穀。」環廬舍，種桑荻雜菜，畜五母雞、二母豕、
瓜果。種疆畔女工蠶織，老者得衣帛焉，得食肉焉，死
者得葬焉。多於五口，名曰餘夫。餘夫以率受田二十
五畝，十井共出一兵車。司空謹別田之高下善惡，分
為三品，上田一歲一墾，中田二歲一墾，下田三歲一
墾。肥饒不得獨樂，墝埆不得獨苦，故三年一換。土易
居，財均力平，兵車數定，是謂「均民力彊。」國家在田曰
廬，在邑曰里。一里八十戶，八家共一巷，中里為校室。
選其耆老有高德者名曰「父老」，其有辨護伉健者為
里正，皆受倍田，得乘馬，父老比三老、孝弟、官屬里正，
比庶人。在官吏民「春夏出田，秋冬入保城郭。田作之時，春父老及里正旦開門出塾，上晏出，後時者不得出，暮不持樵者不得入。五穀畢入，民皆居宅。里正趨促績，男女同巷相從，夜績至於夜中。」故工一月得四
十五日作，從十月盡正月止。男女有所怨恨，相從而
​
歌，饑者歌其食，勞者歌其事。男年六十、女年五十無
子者，官衣食之，使之民間求《詩》。鄉移於邑，邑移於國，
國以聞於天子。故王者不出牖戶，盡知天下疾苦，不
下堂而知四方。十月事訖，父老教於校。八歲者學小
學，十五者學大學。其有秀者，移於鄉學。鄉學之秀者，
移於庠；庠之秀者，移於國學，學於小學。諸侯歲貢小
學之秀者，於天子，學於《大學》。其有秀者，命曰進士。行
同能偶，別之以射，然後爵之。士以才能進取，君以考
功授官。三年耕餘，一年之畜，九年耕餘，三年之積，三
十年之儲。雖遇唐堯之水，殷湯之旱，民無近憂，四海
之內，莫不樂其業，故曰：「頌聲作矣。」
《遂人溝洫》
[
编辑
]

《遂人職》云：「凡治野夫，間有遂，遂上有徑；十夫有溝，溝上有畛；百夫有洫，洫上有涂；千夫有澮，澮上有道；萬夫有川，川上有路。」注謂萬夫者，方三十三里一百步，
九方而為一同。遂從溝橫，洫從澮橫，九澮，而川周其
外焉。遂注入溝，溝注入洫，洫注入澮，澮注入川，故田
畝之水有所歸焉。《匠人》謂：田間則有溝，成間則有洫，
同間則有澮，墾百里之地，百溝十洫一澮，蓋不易之
制也。《遂人》以萬夫而計之，《匠人》以井里而計之，其實
一井九夫，而遂溝洫則以百里而澮之，一而已矣。

《井田助法遂溝》
[
编辑
]

《詩公劉》：「徹田，為糧，大田雨。我公田，遂及我私。」
《孟子》曰：「方里而井，井九百畝，中為公田，八家皆私百畝。」
方一里之中，其田九百畝，界為「井」字，中為公田。八家
皆私百畝，借其力以助耕公田，故謂之「助」；八家共耕
為通力，各私田百畝為均平，故謂之「徹。」徹者，通也，均
也。通力合作則可，計畝均收則不可，蓋各入其田之
所收，故謂之私田。若曰均收，則公田外為民田，不必
分「井」字，不稱為私田矣。

《牧田貢法遂溝》
[
编辑
]

《孟子》：「國中十一使自賦。」又曰：「貢者，較數歲之中以為常。」
千畝之田，中為遂九十夫各受田百畝，九遂，並入於
溝，以其無公田，每夫各自供其十一之賦，故謂之「貢」也。

《小司徒》「經土地而井牧其田野。」
《春秋傳》：「井衍沃，牧隰皋。」
寬平之地為井，窄狹之田與夫高下不齊者，但可為
牧，多則十夫，少者雖不足一夫，皆可補而授之。
《司馬法》：「步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，步百為畝」，謂闊一步長百步，「畝百為夫」，謂長闊皆百
步。

《匠人》「廣尺、深尺，謂之𤰝；田首倍之，廣二尺，深二尺，謂之遂。」「九夫為井，井間廣四尺，深四尺，謂之溝。」
《遂人》，「夫間有遂，遂上有徑。十夫有溝，溝上有畛，夫間有遂，廣深二尺，遂上有徑，高廣亦二尺，可以通人行。」「十夫有溝，廣深四尺，溝上有畛，廣高亦四尺，可以通牛馬。」
舊說以《遂人》有「十夫」字，因以為鄉遂用貢法之溝洫；
《匠人》有「九夫」字，因以為都鄙用助法之溝洫。愚謂凡
耕者皆為橫畝，以入於遂，一步為三畝，立苗方二尺，
此樹植之法，井牧皆然也。夫間有遂，遂上有徑，十夫
有溝，溝上有畛，大抵田首之水入於溝，亦井、牧所同
也。但井限於九夫，牧則十夫，此微不同。然所謂九夫
「者，乃九夫之地，非九家也。且每井有餘夫，受田一井，實不止九夫，故舉成數言，豈可因此而遂分鄉、遂、都、鄙有二法乎？」葉氏曰：「《司徒》言井、邑，《遂人》言溝、洫，非鄉、遂異制也。井邑定田畝多寡以出稅，故以四井。四邑言；溝、洫定水道大小以興利，故以十夫。百夫言鄉言井、邑，則遂之田賦亦如之。遂言溝、洫」，則鄉之水利亦
如之，互文見義耳。

《萬夫之地》
[
编辑
]

萬夫之地，地方三十三里少半里，一方當百夫，百夫
有洫，一行當千夫。千夫有澮，九澮而川周其外。若以
百夫言之，則一方為一夫，夫間有遂，一行為十夫，十
夫有溝，亦九溝而達於洫。其溝澮廣深，《鄭註》與《井田》
相準，但井田法，溝澮稀少如此，溝洫法，溝澮稠多如
此，川廣深當亦倍澮，與自然之川異。彼則百里之間
一大川耳。

凡治野，夫間有遂，遂上有徑；十夫有溝，溝上有畛，百
夫有洫，洫上有涂，千夫有澮，澮上有道，萬夫有川，川
上有路，以達於畿。

「十夫，二鄰之田百夫，一酇之田千夫，二鄙之田萬夫」，
四縣之田，遂、溝、洫、澮，皆所以通水於川也；徑、畛、涂、道、
路，皆所以通車徒於國都也。徑容車馬，畛容大車，涂
容乘車一軌，道容二軌，路容三軌。萬夫者方三十三
里少半里，九萬夫而方一同。以南畝觀之，則遂縱，溝
橫，洫縱，澮橫九澮，而川周其外焉。

《師》之象曰：「地中有水，師；君子以容民畜眾。」夫水不外
​
乎地，兵不外乎農，畜眾養民之道，必都鄙有章，閭井
有伍，田有封洫，孟子謂仁政必自經界始，故因地中
有水之象，兼攷《周官》之說，而敘井田之法，以附大《易》
之義云。

《夏殷周授田》
[
编辑
]

季氏云：「夏時地未盡墾則田少，殷地漸墾則田增，至周益墾則田多。以五十畝變為七十畝，以七十畝變為百畝。」截長補短，隨地制形，不過易一經界而已，豈
必截然方正，區分為九，列如井字，整如棋局哉！後儒
止因拘於《周禮》「遂溝」之說，取必於方，祗以見其難行
耳。

朱子曰：「嘗疑《孟子》所謂『夏后氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝而徹』，恐不解如此。先王疆理天下之初，做許多畎澮溝洫之類，大段是費人力了。若是自五十而增為七十，自七十而增為百畝，則田間許多疆理都會更改，恐無是理。孟子當時未必親見，只是傳聞如此，恐亦難盡信也。」
按：三代授田，有五十、七十、百畝之不同者，皆因步有
多寡，否則尺有長短耳。步有多寡者，如古以步百為
畝，自漢武至今以二百四十步為畝，故殷人以一百
四十步為畝，則七十畝當周之百畝；夏后氏以二百
步為畝，則五十畝亦當周之百畝也。謂尺有長短者，
如三司布帛，尺以十二寸，通用尺十寸，周尺止六寸
有奇。蓋周建子度，從黃鍾起數，故尺短。殷建丑度，從
大呂起數，尺差長。夏建寅度，從大蔟起數，尺尤長。其
說亦通。不然經界豈易，事可如是紛更乎？經界既移，
則廬舍亦當盡為改造，且每井田中必鑿一井以備
汲灌，此井田之所以得名也，亦將盡為改鑿乎？蓋井
田起於黃帝，至少康云，「有田一成，則井十為通」，通十
為成之制已久，夏后氏亦非全用貢法也。

《畿內外貢助辨》
[
编辑
]

季氏引《匠人法》註云：「采地制井田，異於鄉、遂及公邑。鄉、遂與公邑之在甸、稍、縣、都，皆有貢而無助，其餘稍、縣、都皆行助法。」又云：「畿內用夏之貢法，都、鄙用殷之助法。」愚謂一國之民一也，何分地之遠近？天下之民
一也，何分畿之內外？雖自國中以及於四疆，自四疆
以達於四海，稅無重輕，所以為王者大同之政。其有
不同者，不過以地有上中下之等差，則授有多寡；民
有居之遠近，則役有疏數重輕，皆低昂稱量，使無不
均耳。《舊註》謂周之畿內稅有重輕，邦國之稅內外異
法，此不過因孟子請野九一而助，國中什一使自賦，
遂生此說耳。愚謂國中壙野之地，即可為助，野有隰
皋之地，即可為貢，蓋不可泥也。

《李翱分田法》
[
编辑
]

唐李翱著《平賦書》曰：「凡為天下者，視千里之都；為千里之都者，視百里之州；為百里之州者，視一畝之田。而一畝之田，起於六尺之步。二百四十步之謂畝，三百有六十步之謂里。方里之田，五百有四十畝，十里之田，五萬有四千畝。百里之州，五十有四億畝，千里之都，五千有四百億畝。方里之內，以十畝為之屋室、徑路牛豚之所息，蔥韭蔬菜之所生，而里之家給焉。凡百里之州，為方十里者百。州縣城郭之所建，通川大塗之所更，丘墓鄉井之所聚，𤰝遂溝澮之所渠，計不過方十里者三十有六，而百里之家給焉。千里亦如之。一畝之田，以強并弱，水旱之不時，雖其不能盡地力者，歲不下粟一石，公收其十一。」凡百里之州，為
田三十四億五萬有六千畝，畝率十取粟一石，三十
四萬五千有六百石，以貢於天子，以給州縣。凡執事
之祿，以供賓客，以輸四方，以禦水旱之災，皆足於是
矣。其田間樹之以桑，凡樹桑，人一日之所作者，謂之
功桑，太寡則乏於帛，太多則暴於田。是故十畝之田，
植桑五功；一功之桑，取不宜蠶之歲度之，雖不能盡
其功者，功不下一匹帛。公稅其百之十，凡百里之州，
樹桑百一十五萬有二千，功率十取一匹帛，帛一十
一萬五千有二百匹，以貢於天子，以給州縣。凡執事
者之祿，以供賓客，以輸四方，以禦水旱之災，皆足於
是矣。鰥寡孤獨有不人疾者，公與之粟帛，能自給者
弗征。其田桑，凡十里之鄉為之公囷焉。鄉之入粟於
公者，歲十舍其一於公囷，十歲得粟三千四百五十
有六石。十里之鄉多人者不下千六百家，鄉之家保
公囷，使勿偷。饑歲并人不足於食，量家之口多寡，出
公囷與之，而勸之蠶，以需麥之熟焉。及其大豐，鄉之
正告鄉之人，歸公所與之粟，戒必精，勿濡，以內於公
囷。窮人不能歸者，與之勿徵於書，則歲雖大饑，百姓
不困於食，不死於溝壑，不流而入於他境矣。人既富
樂，生重犯法而易為善。教其父母使之慈，教其子弟
使之孝，教其在鄉黨者使之敬讓，羸老者得安，幼者
得養，鰥寡孤獨有不人疾者，皆得樂其生，屋室相鄰，
煙火相接於百里之內，與之居則樂而有禮，與之守
則人皆固其業，雖有強暴之兵，莫之敢陵。自百里之
內推而布之千里，自千里而被於四海，其孰能當之
​
是故善為政者，百姓各自保而親其君上，雖欲危亡，
弗可得已。其在《詩》曰：「迨天之未陰雨，徹彼桑士，綢繆牖戶。今此下民，或敢侮予。」此之謂也。且夫重斂則人
貧，人貧則流者不歸，而天下之人不來。土地雖大荒
而不耕，雖其耕之而地有遺力，猶不耕也。是謂棄天
之時，遺地之利，竭人之財。輕斂則人樂其生，人樂其
生，則居者不流而流者日來，居者不流而流者日來，
則土地無荒，桑柘日繁。地有餘利，人益富，兵益強。與
之安而居，則富而可教，與之危而守，則人皆自固，孟
軻所謂「率其子弟，攻其父母」，自有生人以來，未有能
濟者也。

《宋林勳占田法》
[
编辑
]

林勳《政本書》十三篇，略言：「國家兵農之政，大率因唐、五代之故，農貧失職，兵驕不可使而饑，竄四逸為盜賊也，亂本立矣。宜倣古井田之制，使民一夫占田五十畝，其有羨田之家，毋得更市田，其無田與游惰未作者皆驅之使農耕羨田，而雜鈕錢穀為十一之緡。每井賦兵二人馬一匹，率為兵六千四百人。馬三千四百匹，歲取五之一為上番之額，以給征役。無事又分為四番，以直官給守衛，是民三十五年而役乃一週也。番上則歲食米萬九千餘斛，錢三千六百餘緡，無事則減四分之三」，皆以一同之租稅供之。匹婦之
貢，絹三尺，綿一兩。百里之縣，歲收絹四千餘匹，綿三
千四百斤。非蠶鄉則布六尺，麻二兩，「所收視絹綿率倍之。行之十年，則民之口筭，官之酒沽與凡茶鹽香礬之權榷，皆可弛以予民。」其說甚具。後又獻《比校書》
二篇，大略謂：「桂州地東西六百里，南北五百里，以古尺計之，為方百里之國四十，當墾田二百二十五萬二千八百頃，有田夫二百四萬八千，出米二十四萬八千斛，祿卿大夫以」下四千人，祿兵三十萬人。桂州
墾田約萬四十二頃，丁二十一萬六千六百一十五
人，稅錢萬五千餘緡，苗米五萬二百斛有奇，州縣官
不滿百員，官兵五千一百人。蓋「土地荒蕪，而游手末作之人眾，是以地多遺利，財用不足，皆本政不脩之故也。」朱文公熹甚愛其書，東陽陳亮歎以為「考古驗今，思慮周密，世為《井田》之學者，莫能加也。」
按：自限田、名田之議，先漢不即行，而貧富益遠。獨唐
李翱、宋林勳倣三代井田遺意，考古驗今，分劈講畫，
作《平賦政本》二書甚具。而宋儒張載有買田一方，畫
為數井之思，且講求法制，以為不刑一人而可復，時
皆不售，惜哉！

《任地之法》
[
编辑
]

載師掌任地之法，有廛里，有場圃，有宅田、士田、賈田，
有官田、牛田、賞田、牧田，有公邑之田，有小都、大都之
田。且國有四民，農之受田無疑矣。惟工商之受田，初
無明文，而二鄭之釋《周禮》則有異。商之議元謂士大
夫之子得而耕之田也；賈田，吏為縣官賣材者與之
田也。後鄭則引漢《食貨志》之言，謂「農民戶一人已受田，其家眾男為餘夫，亦以口受田。如此，士、工、商家受田五口，乃當農夫一人。」據後鄭之意，則直謂賈田為
商賈之家所受田也。予以為不然。夫四民不相業，亦
不相雜處，其來久矣。四民之中，自農之外，惟士為然，
田蓋使之耕且養也。果如後鄭之言，以賈為商賈之
賈，則工商一也，何《載師》獨載賈田而不言工田乎？嗟
夫！王者之所重者農民也，所輕者末作也。不耕者出
屋粟，宅不毛者出里布，莫非設輕重之法，使民知農
之為優而工商之不足事也。今使為工者得以器械
易粟而復受田焉，則誰不為工乎？使為商者日中而
市，交易而退而復受田焉，則誰不為商乎？然則《載師》
無「商田」、「工田」之明文，而後鄭必為之說。予以為不知
先王重本抑末之意。

《農政全書一》
[
编辑
]

《田制》
[
编辑
]

《周禮》：小司徒「經土地而井牧其田野，九夫為井，四井為邑，四邑為丘，四丘為甸，四甸為縣，四縣為都，以任地事，以令貢賦。」
王禎曰：「按古制，井田，九夫所治之田也。鄉田同井，井九百畝，井十為通，通十為成，成十為終，終十為同，積萬井，九萬夫之田也。井間有溝，成間有洫，同間有澮，所以通水於川也。《遂人》盡主其地，歲出稅各有等差，以治溝洫。」
陳祥道曰：「三屋為井，井方一里九夫。四井為邑，邑方二里三十六夫。十六井為丘，丘方四里百四十四夫。六十四井為甸，甸方八里五百七十六夫。二百五十六井為縣，縣方十六里二千三百四夫。一千二十四井為都，都方三十二里九千四百十六夫。」
《考工記》：「匠人為溝洫，耜廣五寸，二耜為耦，一耦之伐，廣尺、深尺，謂之𤰝；田首倍之，廣二尺、深二尺，謂之遂。九夫為井，井間廣四尺、深四尺，謂之溝。方十里為成，成間廣八尺、深八尺，謂之洫；方百里為同，同間廣二​尋、深二仞，謂之澮，專達于川。凡天下之地勢，兩山之間必有川焉，大川之上必有涂焉。」
《注》曰：「三夫為屋」 ，屋，具也。一井之中，三屋九夫，三三相具，以出賦稅，共治溝也。方十里為成，成中容一甸，甸方八里為出田稅，緣邊一里治洫。方百里為同，同中容四都。六十四成，方八十里出田稅，緣邊十里治澮。

《遂人》：「凡治野夫，間有遂，遂上有徑，十夫有溝，溝上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有澮，澮上有道，萬夫有川，川上有路，以達于畿。」
注曰：「十夫二鄰之田百夫，一酇之田千夫，二鄙之田萬夫，四縣之田遂、溝、洫、澮，皆所以通于川也。」 萬夫者，方三十三里，少半里，九方而一同。以南畝圖之，則遂從溝橫，洫從澮橫，九澮而川周其外焉，去山林、陵麓、川澤、溝洫、城郭、宮室、涂巷三分之制，其餘如此。以至于畿，則中雖有都、鄙，遂人盡主其地。

《司馬法》：六尺為步，步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋
三為井，井十為成，成十為通，通十為終，終十為同。
《書》曰：「予決九川，距四海，濬畎澮距川。」
《左氏傳》曰：「少康之在虞，思有田一成，有眾一旅。」
按：蔡氏註《書》，畎澮之制，但據《周禮》言之，蓋虞夏之制已無所考。然少康「有田一成、有眾一旅」 ，與一甸六十四井、五百一十二家之數略同，則田制亦不甚異也。

《孟子》曰：「夏后氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝而徹，其實皆什一也。」
陳祥道曰：「夏、商、周之授田，其畝數不同何也？《禹貢》於九州之地或言土、或言作、或言乂，蓋禹平水土之後，有土見而未作，有作焉而未乂，則于是時人工未足以盡地力，故家五十畝而已。沿歷商、周則田浸闢而法備矣，故商七十而助，周百畝而徹。《詩》曰：『信彼南山，維禹甸之，畇畇原隰，曾孫田之，我疆我理，南東其畝』」 ，則法略于夏，備于周可知矣。劉氏曰：「王氏謂夏之民多，家五十畝而貢；商之民稀，家七十而助；周之民尤稀，家百畝而徹。」 熊氏謂夏政寬簡，一夫之地稅五十畝；商政稍急，一夫之地稅七十畝；周政極煩，一夫之地盡稅焉，而所稅皆十一。賈公彥謂「夏五十而貢，據一易之地，家二百畝而稅百畝也。商七十而助據六遂，上地百畝，萊五十畝，而稅七十五畝也。周百畝而徹據不易之地，百畝全稅之。」 如三子之言，則古之民常多，而後世之民愈少；古之稅常輕，而後世之稅愈重；古之地皆一易，而後世之地皆不易。其果然哉？

元扈先生曰：「按三代制產，多寡不同，諸家之說互異。劉氏一首疑之。夫謂古民多，後世之民少，必不然也。生人之率，大抵三十年而加一倍，自非有大兵革，則不得減。唐虞至周，養民幾二千年，雖其間兼并者歲有度，不能減生人之率。二代革命，所殺甚少。春秋時所殺亦少。直至戰國，乃殺人以數十萬計。此皆唐虞」之代所留也。度殷時人當數十倍於夏，周時數十倍
於殷耳，安得謂古時人多而後世少乎？且禹驅蛇龍
以居人，謂人多而田少，欲多授而不足，無是理也。謂
古稅輕後稅重，此無從辨其然不然，但如熊氏之說，
則夏商皆二十稅一矣，乃既賦田于民，又有稅有不
稅，而所稅者必于十一，此成何政體乎？亦無是理也。
謂古地一易而後世之地不易，此于理宜有之。何者？
人少地多則歲易，人多地少則不易耳。但如賈公彥
之說，則夏實二百畝而貢，殷實百五十畝而助，即歲
易者以二當一，亦當言百畝，奈何二百畝而反謂五
十畝乎？亦無是理也。三家之言大都曲說。劉氏之疑
民多少是也，而疑歲易之田，亦誤以愚意言之。此其
間有一可論，有一不可論。嘗考尺度畝法，周之百畝，
當今田二十四畝五分有奇而已。若夏尺夏畝與周
等者，其五十畝，當今田十二畝有奇而已，而謂足以
食八口之家乎？且聖王制產，必度民之力可治，必度
民之用可足，何至夏周之間所差一倍？非夏之民勤
于食，則周之民勤于力矣。此其尺度畝法必有異同，
乃夏商之故，今不可考也。此所謂不可論者也。其可
論者，則三代聖王所為厚于民者，非以多予之田為
厚而以少與之田為厚；譬食小兒者，非以多予之食
為愛而以少予之食為愛也。《語》曰：「務廣地者荒。」《詩》曰：
「無田甫田，惟莠驕驕。」故后稷為田一畝三「畝。伊尹作為區田，負水澆稼。」古之治田者，盡力盡法，而不務多。
大禹時，稷為農師未久也，於是洪水初治，作乂之土
甚多，深恐其民務于廣地，以致荒蕪，故限田五十，不
得踰制，而使精于其業，人人用后稷之法，即此五十
之田，可以足八口之食矣。治田既少，業既專精，積久
之後，因生便巧，如后稷之耕，兩耜為耦，其孫叔均遂
作牛耕是也。便巧既多，人力有餘，至于殷周，遂以漸
加多，而其田亦治，故由七十而至于百畝，要使人之
力足以治田，田之收足以食人，必不至于務廣而荒
​
耳。然周人治田既稍廣，畜積必倍多，故《周禮》能以九
年耕，餘三年之食矣。今世貧人無卓錐，而廣虛之地，
數口之家，「輒田二三百畝，鹵莽滅裂」，豐年則為薄收，
水旱則盡荒矣。此上之無法以教之，無制以限之故
也。

六尺為步

《司馬法》：「六尺為步。」
每步積三十六尺

步百為畝

《司馬法》：「步百為畝。」
《考工記》：「匠人為溝洫，耜廣五寸，二耜為耦。一耦之伐，廣尺深尺，為之畝。」
古者耜一金，兩人并發之。其壟中曰畝，畝上曰伐，伐之言發也。𤰝與伐高、深廣各尺，一畝之中，三𤰝三伐，廣六尺，長六百尺，以此計畝，故曰：「終畝曰竟畝。」 鄭注「畝方百步」 者，非是。

每一畝積三千六百尺

古之一畝，以尺計，得面方六十尺，自之，得積三千六百尺　以下，畝法俱折方取《易》筭故。

以步計，得面方。十步自之，得積，百步。

今時畝法以步計，得面方十五步四分九釐一毫九絲三忽二微零。自之，得積二百四十步為畝。六尺為步。以尺計，得面方九十二尺九寸五分一釐六毫零自之，得積八千六百四十尺為畝。以三十六尺而一，得積二百四十步。

五尺為步，以尺計，得面方七十七尺四寸五分九釐六毫零，自之，得積六千尺為畝，以二十五尺而一，得積二百四十步。

以丈計畝，得面方七丈七尺四寸五分九釐六毫。自之，得積六十丈為畝。以二尺五寸而一，得積二百四十步。

古之一畝，以今法準之，每浙尺八寸。準古一尺，得面方四十八尺，自之，得積二千三百零四尺。以今《畝法》八千六百四十尺而一，得田二分六釐六毫六絲六忽零。

以六尺為步計之，得面方八步。自之，得積六十四步。以今畝法二百四十步而一，得田二分六釐六毫六絲六忽零　。後言浙尺準古。其尺法、步法、畝法俱倣此。

「若以牙尺六寸四分，準古一尺，得面方三十八尺四寸。自之，得一千四百七十四尺五寸六分。以今畝法六千尺而一，得田二分四釐五毫七絲六忽。以五尺為步計之，得面方七步六分八釐。自之，得積五十八步九分八釐二毫四絲。以今畝法二百四十步而一，得田二分四釐五毫七絲六忽　。」 後言牙尺準古，其尺法、步畝法俱倣此。
​

畝百為夫

《司馬法》：「畝百為夫。」
《周禮·遂人》：「凡治野夫間有遂，遂上有徑。」
《攷工記》：「匠人為溝洫，廣尺、深尺，謂之𤰝；田首倍之，廣二尺，深二尺，謂之遂。」
徑廣二尺

每百畝積得一萬步，三十六萬尺。

面方六百尺，加遂徑八尺，共六百零八尺。自之，得三十六萬九千六百六十四尺。內夫積三十六萬尺為田百畝，遂徑積九千六百六十四尺，得二畝六分八釐四毫一六。

古之百畝，今浙尺畝法算得二十六畝六分六釐六毫六絲六忽一六。

遂徑七分一釐六毫

今牙尺算得二十四畝五分七釐六毫。

《遂徑》六分五釐九毫七絲。

夫三為屋

《司馬法》：「夫三為屋。」
屋具也。一井之中，三三相具，出賦稅共治溝也。屋之廣長或傍、遂、溝、洫、澮不同，今以兩闊加溝、畛「兩長」 一作「溝畛」 ，一作遂徑計之。

長一千八百二十四尺，闊六百十二尺。自之，得積一百一十一萬六千二百八十八尺，共三百十畝七釐九毫三六。

若以兩闊加溝畛，兩長加遂徑計之。

長一千八百一十六尺，闊六百十二尺。自之，得積一百一十萬九千七百八十二尺，共三百零八畝三分七釐三毫一二。

屋三為井

《司馬法》：「屋三為井。」
井方一里九夫

《遂人》：「十夫有溝，溝上有畛。」
《考工記》：「匠人為溝洫，九夫為井，井間廣四尺，深四尺，謂之溝。」
畛廣四尺

一井之田，面方一千八百尺，加溝畛遂徑方一千八百二十四尺。自之，得積三百三十二萬六千九百七十六尺。

內九夫積三百二十四萬尺，為田九百畝。

溝畛積五萬七千八百五十六尺。

遂徑積二萬九千一百二十尺，二積共二十四畝一分六釐。
​

四井為邑

《小司徒》「四井為邑。」
邑方二里三十六夫

一邑之田，面方三千六百尺，加溝畛遂徑，面方三千六百四十尺，自之，得一千三百二十四萬九千六百尺。

內田積一千二百九十六萬尺，為田三千六百畝；溝畛遂徑積二十八萬九千六百尺，得八十畝四分四釐四毫一六。

四邑為丘

《小司徒》「四邑為丘。」
丘方四里，一百四十四夫。

一、丘之田面方七千二百尺，加溝畛遂徑七十二尺，共面方七千二百七十二尺。自之，得積五千二百八十八萬一千九百八十四尺。

內田積五千一百八十四萬尺，得一萬四千四百畝。

《溝畛遂徑》積一百零四萬一千九百八十四尺，得二百八十九畝四分四釐。

四丘為甸

《小司徒》，「四丘為甸。」
《司馬法》「井十為成。」
《遂人》：「百夫有洫，洫上有涂。」
《匠人》「方十里為成，成間廣八尺，深八尺，謂之洫。」
成方十里，成中容一甸，甸方八里，出田稅。沿邊一里治洫，四井為邑，「四登于甸。」 甸方八里，旁加一里，故方十里，甸之八里，開方計之，八八六十四井，五百七十六夫出稅，旁加一里。通廉隅三十六井，三百二十四夫治洫。

涂亦廣八尺

一成之田，面方一萬八千尺，加洫、涂、溝、畛遂徑一百八十四尺，共一萬八千一百八十四尺。自之，得積三億三千零六十五萬七千八百五十六尺。內積三億二千四百萬尺為田九萬畝。餘積六百六十五萬七千八百五十六尺，得洫、涂、溝、畛、遂徑共一千八百四十九畝四分四毫一六。

一甸之田，面方一萬四千四百尺，自之，得積二億零七百三十六萬尺，為田五萬七千六百畝。廉隅積一億一千六百六十四萬尺，為田三萬二千四百畝。共得出稅田九萬畝。

四甸為縣

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Foods and Other Articles of Commerce - pic012 - 四縣為都.png或.svg命名。
​
《小司徒》，四甸為縣。

縣方二十里，四百井，三千六百夫。

一縣之田面方三萬六千尺，加洫、涂、溝、畛遂徑三百五十二尺，共面方三萬六千三百五十二尺。自之，得積一十三億二千二百四十六萬七千九百零四尺　。內積一十二億九千六百萬尺，為田三十六萬畝。餘積二千六百四十六萬七千九百零四尺，得洫、涂、溝、畛遂徑共七千三百五十二畝一分九釐五毫二。

四縣為都

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Foods and Other Articles of Commerce - pic012 - 四縣為都.png或.svg命名。

《小司徒》「四縣為都。」
都方四十里，一千六百井，一萬四千四百夫，面方四十里為都。一都之田，面方七萬二千尺，加洫涂溝畛遂徑六百八十八尺，共面方七萬二千六百八十八尺。自之，得積五十二億八千三百五十四萬五千三百四十四尺。內積五十一億八千四百萬尺，為田一百四十四萬畝。餘積九千九百五十四萬五千三百四十四尺，得洫涂溝畛遂徑共二萬七千六百五十一畝四分八釐四毫一六。

四都為同

《遂人》「千夫有澮，澮上有道。」
《匠人》「方百里為同，同間廣二尋，深二仞，謂之澮，專，達于川。」
同方百里，同中容四都，方八十里，出田稅。沿邊十里治澮，四甸為縣，四登于同。同方八十里，旁加十里，故方百里同之八十里，開方計之，八八六十四，成六千四百井，五萬七千六百夫出稅，旁加十里，通廉隅三十六，成三千六百井，三萬二千四百夫治澮。

「《澮》達於川。」 川者，大水通流，非人力所治。

道廣二尋

「井田」 之制，備于一同。

一同之田面方一十八萬尺，加澮道六十四尺，洫涂一百四十四尺，溝畛七百二十尺，遂徑八百尺。共得面方一千七百二十八尺，六而一，得三萬零二百八十八步。自之，得積九億一千七百三十六萬二千九百四十四步。以《畝法》積百步而一，得九百一十七萬三千六百二十九畝四分四釐。內六十四成積五億七千六百萬步，為田五百七十六萬畝。廉隅三十六成，積三億二千四百萬步，為田三百二十四萬畝。共得出稅田九百萬畝。澮、道、洫、涂、溝、畛、遂、徑共一十七萬三千六百二十九畝四分四釐。

若以面方一十八萬一千七百二十八尺自之，得積尺三百三十億零二千五百零六萬五千九百八十四尺。以畝法三千六百尺而一，得田數與前《術》同。

今時浙尺八寸當古一尺六尺為步，二百四十步為畝，算得田二百四十四萬六千三百零一畝一分八釐四毫；牙尺六寸四分當古一尺五寸為步，二百四十步為畝，算得田二百二十五萬四千五百一十一畝一分七釐一毫一絲七忽。

古之九百萬

今浙尺二百四十萬畝

今牙尺二百二十一萬一千八百四十畝。

古之《澮道》等，十七萬三千六百二十九畝四分四釐。

今浙尺四萬六千三百零一畝一分八釐四毫，今牙尺四萬二千六百七十一畝一分七釐一毫一絲七忽。。