

←

理學彙編 學行典 第二百八十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百八十八卷

理學彙編 學行典 第二百八十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百八十八卷目錄

　識鑒部紀事二

　識鑒部雜錄

學行典第二百八十八卷

識鑒部紀事二
[
编辑
]

《宋史劉濤傳》：「濤清泰初，中書舍人盧導受詔主文，將鎖宿，濤力薦薛居正，以為文章器業必至台輔。導取之，後果為相，世稱其知人。」《李穀傳》：「穀在周歷開府儀同三司，封趙國公，建隆元年卒。李昉嘗為榖記室，在淮上被病，求先歸，穀視之曰：『子他日官祿當如我』。」昉後至宰相司空。周顯德中，
扈載以文章馳名，樞密使王朴薦令知制誥。除書未
下，朴詣中書言之，穀曰：「斯人命薄，慮不克享耳。」朴曰：
「公在衡石之地，當以材進，人何得言命而遺才。」遂知
制誥，遷翰林學士。未幾卒。世謂「朴能薦士，穀能知人」也。

《東軒筆錄》：馮拯之父為中令趙普家內知，內知蓋勾
當本宅事者也。一日，中令下簾獨坐，拯方十歲餘，彈
於簾前。中令熟視之，召坐與語，其父遽至，惶恐謝
過，中令曰：「吾視汝之子，乃至貴人也。」因指坐榻曰：「此子他日當至吾位。」馮後相真宗、仁宗，位至侍中。
《澠水燕談錄》：河東柳先生開，以高文苦學，為世宗師。
後進經其題目者，翕然名重於世。嘗有詩贈諸進士
曰：「今年舉進士，問誰登高第？孫何及孫僅外，復有丁謂。」未幾，何僅連榜狀元，謂亦中甲科。其知人如此。
《宋史·趙昌言傳》：昌言喜推獎後進，掌漕湖外時，李沆
通判潭州，昌言謂有台輔之量，表聞於朝。王旦宰岳
州平江，昌言一見，識其遠大，以女妻之，後皆為賢相。
王禹偁自卑秩擢詞職，亦昌言所薦也。

《聞見前錄》：李文定公道為學子時，從种放明逸先生
學，將試京師，從明逸求當塗公卿薦書，明逸曰：「有知滑州柳開仲塗者，奇才善士，當以書通君之姓名。」文
定㩦書見仲塗，以文卷為贄，與謁俱入。久之，仲塗出
曰：「讀君之文，須沐浴乃敢見。」因留之門下。一日，仲塗
自出題，令文定與其諸子及門下客同賦。賦成，驚曰：
「君必魁天下為宰相。」令門下客與諸子拜之，曰：「異日無忘也。」文定以狀元及第，十年致位宰相。仲塗門下
客有柳某者，後官至侍御史，文定公命長子東之娶
其女，不忘仲塗之言也。

《東軒筆記》：寇萊公始與丁晉公善，嘗以丁之才薦於
李文靖公沆屢矣，而終未用。一日萊公語文靖曰：「比屢言丁謂之才，而相公終不用，豈其才不足用耶，抑鄙言不足聽耶？」文靖曰：「如斯人者，才則才矣，顧其為人，可使之在人上乎？」萊公曰：「如謂者，相公終能抑之使在人下乎？」文靖笑曰：「他日後悔，當思吾言也。」晚年
與寇權寵相軋，交至傾奪，竟有「海康」之禍，始伏文靖
之識。

《該聞錄》：龍圖閣待制唐公肅，文行淵雅，蒞政有清識
之譽，先與濟陽丁相同舉進士，為三益友，後官各顯
著，居水櫃街，與濟陽宅相對。一日，朝廷自金陵召濟
陽入議，有弼諧之命，唐遂遷居州北避之。畋往謁唐
公諮其由，唐曰：「謂即大拜，權勢日隆，若數與之往還，事涉依附，或經旬不見，情必猜疑，故避之。」期歲，濟陽
因妖誣事黜降嶺表。畋復謁唐公，公曰：「果有是日，丁之才術，實天與之，乃唐李贊皇之流。蓋動多而靜少，任智而鮮仁，可以佐三事，可以總家庶。若得太祖朝趙中令、呂丞相居其上，則丁之用不私，位不危也。」至
哉言乎！

《湘山野錄》：張尚書鎮蜀時，承旨彭公乘始冠，欲持所
業為贄，求文鑒大師者為之容。鑒曰：「請君遇旌麾游寺日，具襴鞹與文候之。老僧先為持文奉呈，果稱愛始可出拜，蓋八座之性靡測。」一日果來，鑒以彭文呈
之，公默覽殆遍，無一語褒貶，都擲於地，彭公大沮。後
將赴闕，臨岐託鑒召彭至，語之曰：「向示盛編，心極愛」嘆，不欲形言者。子方少年，若老夫一以語獎借，必凌
忽自惰，故擲地以奉激。他日子之官，亦不減老夫而
益清。近留鐵緡鈔二百道，為縑緗之助，勉之。後果盡
然。

《宋史畢士安傳》：士安進吏部侍郎、參知政事，入謝，真
宗曰：「未也。行且相卿。」士安頓首，真宗曰：「朕倚卿以輔相，豈特今日。然時方多事，求與卿同進者，其誰可？」對
曰：「宰相者必有其器，乃可居其位。臣駑朽，實不足以勝任。寇準兼資忠義，善斷大事，此宰相才也。」真宗曰：
「聞其好剛使氣。」又對曰：「準方正慷慨有大節，忘身徇國，秉道疾邪，此其素所蓄積，朝臣罕出其右者，第不​為流俗所喜。今天下之民，雖蒙休德，涵養安佚，而西北跳梁為邊境患，若準者，正所宜用也。」真宗曰：「然。當藉卿宿德鎮之。」未閱月，以本官與準同拜平章事。士
安交游無黨援，唯王祐、呂端見引重，王旦、寇準、楊億
相友善，王禹偁、陳彭年皆門人也。禹偁，濟州人，幼時
以事至士安官舍，士安知其非常童，留之教以學，舉
業日顯，後遂登科，進用更在士安前。及士安知制誥，
其命乃禹偁詞也。

《龍川別志》：賈昌朝始作國子監直講，孫奭判監。昌朝
嘗候奭，奭不出，使人以唐路隨、韋處厚傳示之，曰：「讀訖乃相見。」既見，奭曰：「知此意否？足下異日以儒術作相，正如此二人。」世謂奭能知人，然其名位則類矣，而
邪正則未也。若止論貴賤，此但相師所能耳。

《談苑》：真宗朝李沆、王旦同執政，四方奏報祥瑞，沆固
滅裂之，如有災異，則再三數陳，以為失德所招，上意
不悅。旦退謂沆曰：「相公何苦違戾如此，似非將順之意。」沆曰：「自古太平天子，志氣侈盛，非事四裔，則耽酒色，或崇釋老，不過以此數事自敗。今上富於春秋，須常以不如意事裁挫之，使心不驕，則可為持盈守成之主。沆老矣，公他日當見之。」旦猶不以為然。至晚年，
東封西祀，禮無不講。時沆已薨，旦繪像事之，每胸中
鬱鬱，則摩腹環行，曰：「文靖、文靖。」蓋服其先識也。文靖，
沆諡也。

《宋史呂蒙正傳》：「蒙正授太子太師，表請歸洛。大中祥符而後，上朝永熙陵，封泰山，祠后土。過洛，兩幸其第，賜賚有加。上謂蒙正曰：『卿諸子孰可用』？對曰：『諸子皆不足用。有姪夷簡任潁州推官，宰相才也。夷簡由是見知於上。富言者，蒙正客也。一日白曰：『兒子十許歲，欲令入書院，事廷評太祝』。蒙正許之。及見，驚曰：『此兒他日名位與吾相似，而勳業遠過於吾』』。」令與諸子同
學，供給甚厚。言之，子即弼也。後弼兩入相，亦以司徒
致仕，其知人類如此。

《龍川別志》：祥符末，王沂公知制誥，朝望日重。一日至
中書，見王文正公，公問：「『君識呂夷簡否』？沂公曰：『不識也』。退而訪之，呂公時為太常博士，通判濱州，人多稱其才者。他日復見文正，復問如初。沂公曰：『公前及此人』。退而訪之，具所聞以告。文正曰：『此人異日與舍人對秉鈞軸』。沂公曰：『公何以知之』？曰：『余亦不識，但以其』」奏請得之。沂公曰：「奏請何事？」曰：「如不稅農器等數事。」時沂公自待亦不淺，聞文正之言，不信也，姑應之曰：
「諾。」既而許公自濱罷，擢提點兩浙刑獄，未幾置之侍
從。及丁晉公敗，沂公引為執政，卒與公並相。沂公從
容道文正語，二公皆嗟嘆，以為非所及。其後張公安
道道其事於許公《神道碑》，略敘一二。

《石林燕語》：前輩多知人，或云亦各有術，但不言爾。夏
文莊公知蘄州，龐莊敏公為司法，嘗得時疾在告。方
數日，忽吏報莊敏死矣。莊大駭曰：「此人當為宰相，安得便死？」吏言其家已發哀，文莊曰：「不然。」即自往見，取
燭視其面，曰：「未合死。」召醫語之曰：「此陽證傷寒，汝等不善治，誤爾。」亟取承氣湯灌之，有頃果蘇，自此遂無
恙。世多傳以為異。張康節公昇田樞密況。出處雖不
同。其微時皆文莊所薦也。

《聞見近錄》：梅侍讀詢以文雅自任，久在侍從，忽求為
濠州，既被命，見先文正，文正曰：「何以求此？」曰：「聊以溫故耳。」文正曰：「待差一通判去，伴舍人讀書。」梅去，怏怏
益不平。未幾，差博士呂夷簡判通州，梅語人曰：「何處得呂夷簡來也？」會讀書，梅辭，文正適與王沂公同坐
堂上，王因以梅語白。文正曰：「君善待呂公，呂公他日」與王公同作相，舍人方作學士，梅愈不平，王亦謂過
言。其後王沂公、呂文靖同宰席，梅適除學士。

《聞見前錄》：薛簡肅公知成都，范蜀公方為舉子，一見
愛之，館於府第，俾與子弟講學，每曰：「范君，廊廟人也。」公益自謙退，乘小駟至銅壺閣下，即步行趨府門，踰
年，人不知為師客也。簡肅還朝，載蜀公以去。或問簡
肅曰：「自成都歸，得何奇物？」曰：「蜀珍產不足道，吾歸得一偉人耳。」時二宋公有大名，一見，與公為布衣交。及
同賦《長嘯卻邊騎》，公賦成，人爭傳誦之。公後為賢從
事，其所立溫公自以為不可及也。嗚呼！簡肅公者可
謂知人矣。

《歸田錄》：薛簡肅公知開封府時，明參政鎬為府曹官，
簡肅待之甚厚，直以公輔期之。其後公守秦益，常辟
以自隨，優禮特異。有問於公，何以知其必貴者，公曰：
「其為人端肅，其言簡而理盡。凡人簡重則尊嚴，此貴臣相也。」其後果至參知政事以卒，時皆服公知人。
《宋史劉溫叟傳》：溫叟立朝有德望，精賞鑒，門生中元
器楊徵之、趙鄰幾，後皆為名士。范杲幼時，嘗以「《文贄》溫叟」大加稱獎，以女妻之。

《郭逵傳》：陳執中安撫京東，奏為駐泊將。執中與賓佐
論當今名將，共推葛懷敏。逵曰：「懷敏易與爾，他日必敗朝廷事。」執中始怒，居數日，問曰：「君何以知葛懷敏非名將而敗事邪？」曰：「『喜功徼幸，徒勇無謀，可禽也』。執​中嘆曰：『君真知兵』。」《馬亮傳》：「亮以太子少保致仕，卒贈尚書右僕射。亮有智略，敏於政事，然其所至無廉稱。呂夷簡少時，從其父蒙亨為縣福州，亮見而奇之，妻以女。妻劉恚曰：『嫁女當與縣令兒邪』？」亮曰：「非爾所知也。」陳執中、梁適為
京官，田況、宋庠及其弟祁為童子時，亮皆厚遇之，曰：
「是後必大顯。」世以為知人。

《東坡志林》：天聖中，曹瑋以節鎮定州，王鬷為三司副
使，疏決河北囚徒。至定州，瑋謂鬷曰：「君相甚貴，當為樞密使。然吾昔為秦州，聞德明歲使人以羊馬貨易於邊，課所獲多少為賞罰，時將以此殺人。其子元昊年十三，諫曰：『吾本以羊馬為國，今反以資中原，所得皆茶綵輕浮之物，適足以驕惰吾民，今又欲以此戮人，茶綵日增，羊馬日減，吾國其削乎！乃止不戮。吾聞而異之，使人圖其形，信奇偉。若德明死，此子必為中國患。其當君之為樞密時乎？盍自今學兵，講邊事』。」鬷
雖受教，蓋亦未必信也。其後鬷與張觀、陳執中在樞
府。元昊反，楊義上書論土兵事，上問三人，皆不知，遂
皆罷之。鬷之孫為子由婿，故知之。

《名臣言行錄》：晏殊判南京，范仲淹以大理寺丞丁憂，
權掌西監。一日，晏曰：「吾有女及笄，仗君為我擇婿。」仲
淹曰：「監中有二舉子，富皋、張為善皆有文行，他日皆至卿輔，並可婿也。」晏曰：「然則孰優？」范曰：「富修謹，張疏俊。」晏曰：「唯。」即取富為婿，後改名，即弼也。為善後亦更
名方平。

《石林燕語》：范文正用人多取氣節，闊略細故，如孫威
敏、滕達道之徒，皆深所厚者，為帥府辟置，多謫籍，未
牽敘。人或以問公，公曰：「人之有才能無瑕類者，自應用於宰相。惟實有可用，不幸陷於過失者，不因事起之，則遂為廢人矣。」世咸多公此意，凡軍伍以雜犯降
黜者，例皆改刺龍騎指揮。故時當權者每憚公廢法
建請難於盡從，因戲之為「龍騎指揮使」云。

《澠水燕談錄》：慶曆二年，仁宗用范文正公參知政事，
韓魏公、富鄭公為樞密副使，天下人心莫不懽快。徂
徠石守道作《聖德詩》曰：「惟仲淹弼，一夔一禹。」又曰：「琦以魁礧，豈視店揳，可屬大事。」重厚如此。其後富、范為
宋之名臣，而魏公定冊兩朝，措天下於太山之安，人
始嘆石之知人也。

《夢溪筆談》：古人謂「貴人多知人」，以其閱人物多也。張
鄧公為殿中丞，一見王城東，遂厚遇之，語必移時。王
公素所厚唯楊大年，公有一茶囊，唯大年至，則取茶
囊具茶，他客莫與也。公之子弟但聞取茶囊，則知大
年至。一旦公命取茶囊，群子弟皆出窺大年，及至乃
鄧公。他日公復取茶囊，又往窺之，亦鄧公也。子弟乃
問公：張殿中者何人？公待之如此。公曰：「張有貴人法，不十年當據吾座。」後果如其言。又文潞公為太常博
士，通判兗州，嘗謁呂許公，公一見器之，問潞公大博
曾在東魯，必當別墨。令取一丸墨，瀕階磨之，揖潞公
就觀此墨何如，乃是欲從後相其背。既而密語潞公
曰：「異日必大貴達。」即日擢為監察御史，不十年入相。
潞公自慶曆八年登相，至七十九歲以太師致仕，凡
帶平章事三十七年，未嘗改易，名位隆重，福壽康寧，
近未有其比。

盛文肅為尚書右丞、知揚州，簡重少所許可。時夏有
章自建州司戶參軍授鄭州推官，過揚州，文肅驟稱
其才雅，明日置酒召之。人有謂有章曰：「盛公未嘗燕過客，甚器重者。」方召一飯，有章荷其意，別日為一詩
謝之。至客次，先使人持詩以入。公得詩，不發封即還
之。使人謝有章曰：「度已衰老，無用此詩，不復得見。」有
章殊不意，往見通判刁繹，具言所以。繹亦不諭其由，
曰：「府公性多忤，詩中得無激觸否？」有章曰：「無未曾發封。」又曰：「無乃筆札不嚴？」曰：「有章自書極嚴謹。」曰：「如此必是將命者有所忤耳。」乃往見文肅而問之：「夏有章今日獻詩何如？」公曰：「不曾讀。已還之。」繹曰：「公始待有章甚厚，今乃不讀其詩，何也？」公曰：「始見其氣韻清秀，謂必遠器今封詩，乃自稱『新圃田從事，得一幕官，遂爾輕脫。君但觀之，必止於此官，志已滿矣，切記之，他日可驗』。」賈文元時為參政，與有章有舊，乃薦為館職。
有詔候到任一年召試，明年，除館閣校勘。御史發其
舊，事遂寢奪，改差國子監主簿，仍帶鄭州推官。未幾，
卒於京師。文肅閱人物多如此，不復挾他術。

《宋史張方平傳》：「方平守宋都日，富弼自亳移汝，過見之曰：『人固難知也』。方平曰：『謂王安石乎？亦豈難知者。方平頃知皇祐貢舉，或稱其文字，辟以考校。既入院，見院中之事皆欲紛更，方平惡其人，檄使者自是未嘗與語也。弼有愧色。蓋弼素亦善安石云』。」《聞見前錄》：呂文靖公致政，居鄭州，范文正公自參知
政事出為河東陝西宣撫使，過鄭，見文靖，問曰：「參政出使何也？」文正曰：「某在朝無補，自謂此行欲圖報於外。」文靖笑曰：「參政誤矣。既跬步去朝廷，豈能了事？」文
正聞其言，始有悔意。未幾，除資政殿學士、知邠州，兼
​
陝西四路安撫使。時富韓公亦自樞密副使為河北
宣撫使，將還朝，除資政殿學士知鄆州，兼四路安撫
使。嗚呼，文靖公既老，其料天下事尚如此，智數絕人
遠矣。

至和間，仁宗不豫，一日少間，思見宰執，執政聞召亟
往。呂文靖為相，使者相望於路，促其行，公按轡益緩。
至禁中，諸執政已見上，上體未平，待公久，稍倦不樂，
曰：「病中思見卿何緩也？」文靖徐曰：「陛下不豫，久不視朝，外議頗異。臣待罪宰相，正晝自通衢馳馬入內，未便。」帝聞其言，咨歎久之，諸公始有愧色。又文靖夫人
因內朝皇后曰：「上好食糟淮白魚，祖宗舊制，不得取食味於四方，無從可致。相公家壽州當有之。」夫人歸，
欲以十奩為獻，公見問之，夫人告以故。公曰：「兩奩可耳。」夫人曰：「以備玉食，何可惜也？」公悵然曰：「玉食所無之物，人臣之家，安得有十奩也？」嗚呼！文靖公者，其智
絕人類此。

《聞見後錄》：熙寧中，王介甫初參大政，神考方厲精圖
治，一日紫宸早朝，二府奏事畢，日刻既晏，例隔言事
官於中廡，須上入更衣復出，以次贊引。時呂獻可為
御史中丞，司馬文正公為翰林學士，侍讀邇英閣，將
趨經筵，相遇於庭中。文正公密問曰：「今日請見，言何事也？」獻可舉手曰：「袖中彈文，乃新參政。」文正公愕然
曰：「以王介甫之文學行藝，命下之日，眾皆喜於得人，奈何遽言之？」獻可正色曰：「安石雖有時名，上意所向，然好執邪見，不通物情，輕信難回，喜人佞己，聽其言則羙，施於用則疏。若在侍從，猶或可容，置之宰輔，天下必受其禍。」文正公曰：「與公素為心交，苟有所懷，不敢不盡。今日之論，未見有不善之跡，似傷匆遽，或別有章疏，願先進呈，姑留是事，更加籌慮，可乎？」獻可曰：
「上新嗣位，富於《春秋》，朝夕可與謀議者，二三執政而已。苟非其人，將敗國事。此乃心腹之疾，治之惟恐不及，顧可緩也。」語未竟，閣門吏抗聲追班，遂趨而出。文
正公退自講筵，默坐玉堂，終日思之，不得其說。既而
縉紳間浸有傳其章「疏者，往往偶語竊議，譏其太過。未幾，聞中書置三司條例司，平日介甫之門，諂諛躁進之士，悉辟召為屬吏，朝夕相與謀議，以經綸天下為已任，務變更祖宗法，斂民財以足國用，妄引用古書，蔽其誅剝之實，輔弼大臣異議不可回，臺諫從官力爭不能奪。郡縣監司奉行微忤其意，則遣黜隨之」，
於是百姓騷然矣。然後前日之議者，始愧仰嘆服，以
為不可及，而獻可終緣茲事出知、鄧。嗚呼！行辟而堅，
言偽而辨，記醜而博，順非而澤，唯孔子乃能識之，雖
子貢之智，有所不知也。方介甫自小官以至禁從，其
學行名聲暴著於天下，士大夫識與不識，皆謂介甫
不用則已，用之則必能興起太平。獻可獨不以為然。
已而考其行事，卒如所料，非明智不惑，出於世俗之
表，何以臻此？

《泊宅編》：溫公翰苑時，嘗飯客，客去，獨老蘇少留，謂公
曰：「適坐有囚首喪面者何人？」公曰：「王介甫也。文行之士，子不聞之乎？」洵曰：「以某觀之，此人異時必亂天下。使其得志立朝，雖聰明之主亦將為其誑惑，內翰何為與之游乎？」洵退，於是作《辯姦論》行於世。是時介甫
方作館職，而明允猶布衣也。

《過庭錄》：王介甫未達，韓子華、富彥國愛其才，皆力薦
於朝。王秉政，頗失士望，二公悔惡之。張安道歸南京，
富公守陳，安道由陳見富公尊俎間談疾介甫不已，
安道略不答。富公曰：「安道是介甫耶？」安道曰：「某何嘗謂是？公自不知人，今將何尤？」富公默然無語。

《名臣言行錄》：韓魏公嘗云：「吳長文有識，方天下盛推王安石，以為必可致太平，唯長文獨語所知曰：『安石心強性狠，不可大用』。」後果如所言。

《欒城遺言》：「王介甫用事，富鄭公罷政，過南京，謂張文定曰：『不料其如此。亦嘗薦之。文定操南音謂公曰：『富七獨不慚惶乎』』？」公問：「『吾丈待之如何』？文定曰：『某則不然。初見其讀書，亦頗有意於彼。既而同在試院，見其議論乖僻，自此疏之』。」《名臣言行錄》：富鄭公一日有憂色，康節先生問之，富
曰：「『先生度某之憂安在』？先生曰：『豈以安石罷相，惠卿參政，惠卿凶暴過安石乎』？富曰：『然』。先生曰：『公無憂安石，惠卿本以勢利合，勢利相敵，將自為仇矣，不暇害他人也』。」未幾，惠卿果叛安石，富謂先生曰：「先生識慮絕人遠矣。」《聞見前錄》：仁宗朝，王安石為知制誥。一日賞花釣魚
宴，內侍各以金楪盛釣餌藥置几上，安石食之盡。明
日，帝謂宰輔曰：「王安石詐人也，使誤食釣餌一粒則止矣，食之盡不情也。」《卻掃編》：蘇子容丞相始為南都從事，時杜正獻公方
致仕，居南都，見蘇公大器之，為道其生平出處本末
甚詳，曰：「子異時所至亦如老夫，願勉旃自愛。」蘇公唯
唯謝之。先是，正獻公既罷政，出知兗州。未幾請老，遂

以太子少師致仕，復三遷為太師而薨，享年八十。其
​
後蘇公更踐中外，其先後早晚多與杜公相似。至免

相也，亦出知揚州。未幾請老，復召為中太一宮使。請
不已，乃以太子少師致仕，遷太保而薨，享年八十有
二，年壽官品又略同焉。又熙寧間，蘇公以集賢院學
士守杭州，時梁況之左丞方以朝官通判明州，之官
道出錢唐，蘇公一見異之，留連數日，待遇甚厚。既別，
復遣介至津亭，手簡問勞，且以一硯遺之曰：「石硯一枚，留為異日玉堂之用。」梁公莫喻其意，亦姑謝而留
之。自爾南北不復相見，亦忘前事矣。元祐六年，梁公
在翰苑，一夕宣召甚急，將行，而常所用硯誤墜地碎，
倉卒取他硯以行。既至，則面授旨尚書左丞蘇某拜
右僕射。梁公受命，退歸玉堂，方抒思命詞，涉筆之際，
視所㩦硯，則頃年錢唐蘇公所贈也，因恍然大驚。是
夕，梁公亦有左丞之命，他日會政事堂，語及之，蘇公
一笑而已。世謂「貴人多識貴人」，蓋以謂閱人多而識
之。然窮達壽夭，則或有可知之理，而能纎悉如是二
事者，殆不可測也。

張金部名方，為白波三門發運使；王司封名湛，為副
使。文潞公父令公名异，為屬官，皆相善。張金部召去，
薦文令公為代。潞公為子弟讀書於孔目官張望家。
望嘗為舉子，頗知書，後隸單籍，其諸子皆為儒學。潞
公少年好遊，令公怪責之，潞公久不敢歸。張望白令
公曰：「郎君在某家，學問益勤苦，不復遊矣。」因出潞公
文數百篇，令公為之喜。王司封欲以女嫁公，其妻曰：
「文彥博者寒薄，其可託乎？」乃已。後潞公出入將相，張
望尚無恙。公判河南日，母申國太夫人生日，張望自
河清來獻壽，有詩云：「庭下郎君為宰相，門前故吏作將軍。」張望以子通籍封將軍云。望嘗曰：「吾子孫當以『立門金石心為名』。」長子靖與潞公同年登科。兄弟為
監司者數人，潞公遇之甚厚。至門字行，諸孫益顯，有
為侍從者。康節先生云：「嘗見張將軍，沈深雄偉，有異於眾人，能識潞公於童子時，宜其有後也。」元豐八年三月五日，神宗升遐，詔至洛，故相韓康公
為留守，程宗丞伯淳自御史出為汝州酒官，會以檄
來舉哀於府第。既罷，謂康公之子宗師兵部曰：「某以言新法不便忤大臣，同列皆謫官，某獨除監司，某不敢當辭之。念先帝見知之恩，終無以報。」已而泣。兵部
曰：「今日朝廷之事何如」宗丞曰：「司馬君實、呂晦叔作相矣。」兵部曰：「二公果作相，當何如？」宗丞曰：「當與元豐大臣同。若先分黨與，他日可憂。」兵部曰：「何憂？」宗丞曰：
「元豐大臣皆嗜利者，若使自變已甚，害民之法則善矣。不然，衣冠之禍未艾也。君實忠直，難與議，晦叔解事，恐力不足耳。」既而二公果並相，召宗丞，未行，以疾
卒。溫公、申公亦相繼薨。呂汲公微仲、范忠宣公堯夫
並相，忠宣所見與宗丞同。故蔡確貶新州，忠宣獨以
為不可，至謂汲公曰：「公若重開此路，吾輩將不免矣。」忠宣竟罷去。嗚呼！宗丞為溫公、申公所重，使不早死，
名位必與忠宣等，更相調護，協濟於朝，則元祐朋黨
之論，無自而起也。宗丞可謂有先見之明矣。與韓兵
部論此事時，范醇夫、朱公掞、杜孝錫、伯溫同聞之，今
四十年，而其言益驗，故為「表出之。」《過庭錄》：李充子美，洛人，家業賣餅，好學不倦。從程正
叔遊，忠宣招館下，隨仕五六年。歸見正叔，正叔曰：「子久從范，何所聞見？」充曰：「范公奧蘊玅用，某固難測。相從累年，但見貴者見之忘其貴，賤者見之忘其賤爾。」正叔首肯，回謂門人曰：「李生非常才也，二三子速往見之。」《揮麈後錄》：蔡文饒薿帥維揚，郡庠有士子李者，不拘
細行，以豪自任。文饒聞其名，呼與之言，遂延致書室，
以教諸子，且不責以課程。已而文饒易鎮青社，㩦與
俱行，邦人疑之，經歲辭歸，文饒贈遺甚厚，又惠槐簡
一云：「此薿釋褐所賜，足下不晚亦當魁天下。」與薿相
埒。後皆如其言。李卽順之，《易》，「建炎龍飛」，第一人也。
《宋史張浚傳》：浚與趙鼎，其政多所引擢，從臣朝列，皆
一時之望，人號「小元祐。」所薦虞允文、汪應辰、王十朋、
劉珙等為名臣。拔吳玠、吳璘於行間，謂韓世忠忠勇，
可倚以大事，一見劉錡奇之，付以事任，卒皆為名將，
有成功，一時稱浚為知人。

《名臣言行錄》：秦檜為相，制下，朝士皆相慶，晏敦復退
而有憂色。或謂公曰：「檜之作相，天下之福，公獨不悅，何耶？」曰：「姦人相矣。」張致遠、魏矼聞之，皆以公言為過，
其後乃服。

《桯史》劉蘊古，燕人也，逆亮將南寇，使之偽降以覘國，
而無以得吾柄，乃以首飾販鬻，往來壽春，頗言兩國
事。見淮賈輒流涕曰：「予何時見天日耶！」因縱譚亮國
虛實以啗朝廷，自詭苟見用，取中原，滅大金，直易事
耳。邊臣不疑，密以名聞。時兵釁已啟，詔許引接。至行
都，首言其二弟在北皆登巍科，惟己兩薦禮部而未
第，因謀南歸以成功名，當國者喜之，遂授迪功郎、浙
西帥司準備差遣，時紹興三十一年九月癸巳也。蘊
古猶不厭意，日強聒於朝，辯舌泉涌，廷臣咸奇之。會
​
亮誅，未得間以北，繼改京秩為鄂倅。隆興初元三月，
濠梁奏「北方游手萬餘人應募，欲以營田。」蘊古聞而
有請，「願得自將以與虜角，毋使徒老耒刞間。」左揆陳
文正、參預張忠定、同知辛簡穆咸是之。次相史文惠
獨不可，曰：「是必姦人來為虜間。國家隄防稍密，不得施其伎，欲姑以此萬人藉手反國耳。」諸公雜然謂逆
詐，文惠顧行首吏召之曰：「俟其來，嘗可見也。」相與坐
堂中，俟久之至，文惠迎謂曰：「昔樊噲欲以十萬眾橫行匈奴中，議者猶以」為可斬，子得萬烏合何能為？蘊
古素謂廟議咸許其來也，意得甚，卒聞此語，大駭失
色，遽曰：「某意無他，此萬人家口皆不來，必不為吾用，不如乘其未定，挾去為一拍，事幸成，猶不可知耳。」文
惠顧諸公曰：「已得之，通判之言是矣。此萬人固不留，獨不知通判盛眷今在何所？」時蘊古家在幽燕，自知
失言，內愒不得對，比茶甌，至戰慄不復能執，幾墜地，
遂退。諸公猶不然，然迄得不遣。既踰月，張忠獻奏改
倅太平州，往來都督府稟議軍事。後數載，蘊古私使
其僕駱昂北歸，有告者，及搜所遣家訊，則皆刺朝廷
機事也，乃伏其誅，於是始服文惠之先識焉。初，吳山
有伍員祠，瞰闤闠，都人敬事之。有富民捐貲為扁額，
金碧甚侈。蘊古始至，輒乞靈焉，妄謂有心諾，輟俸易
牌，而刻其官位姓名於旁。市人皆驚曰：「以新易舊，惡其不華耳！易之而不如其舊，其意果何在？」有右武大
夫魏仲昌者，獨曰：「是不難曉。他人之歸正者，僥倖官爵金帛而已。」蘊古則真細作也。夫諜之入境，不止一
人，榜其名所以示踵至者，「欲其知己至耳。」聞者憮然
不信，後卒如言。余嘗謂納降非上策，見於前錄。吳畏
齋啟文惠之謀國，可以言智矣。仲昌一武弁，乃能逆
見姦人之情，其才亦有足稱者，今世殆不多見也。
《宋史汪立信傳》：立信以端明殿學士兼江淮招討使，
建康兵潰，扼吭而卒。初，立信之未仕也，家窶甚。會歲
大侵，吳淵守鎮江，命為粥以食流民，使其客黃應炎
主之。應炎一見立信，與語，心知其非常人，言於淵，淵
大奇之，禮以上客，凡供張服御視應炎為有加，應炎
甚怏怏。淵解之曰：「此君，吾地位人也，但遭時不同耳。君之識度志業，皆非其倫也，盍少下之。」是年，試江東
轉運，年登第後，其踐歷略如淵，而卒死於難，人謂「淵能知人」云。

《元史王惲傳》：惲以左司郎中召。時左丞盧世榮以聚
斂進用，屢趨之不赴。或問其故，惲曰：「力小任大，剝眾利己，未聞能全者。遠之尚恐見浼，況可近乎？」既而果
敗，眾服其識。

《虞集傳》：光人龔伯璲，以才俊為馬祖常所喜。祖常為
御史中丞，伯璲游其門，祖常亟稱之，欲集為薦引，集
不可曰：「是子雖小有才，然非遠器，亦恐不得令終。」祖
常猶未以為然。一日，邀集過其家，設宴酒半，出薦牘
求集署，集固拒之，祖常不樂而罷。

《歸暘傳》：「暘字彥溫，汴梁人。將生，其母楊氏夢朝日出東山上，有輕雲來掩之，故名暘。學無師傅，而精敏過人。登至順元年進士第，授同知潁州事。鉏奸擊強人，不敢以年少易之。山東鹽司遣奏差至潁，恃勢為不法，暘執以下獄。時州縣奉鹽司甚謹，頤指氣使，輒奔走之，暘獨不為屈。轉大都路儒學提舉，未上。至元五」年十一月，杞縣人范孟謀不軌，詐為詔使，至河南省
中，殺平章月魯帖木兒、左丞刦烈，廉訪使完者不花、
總管撒里麻，召官屬及去位者署而用之，以段輔為
左丞，使暘北守黃河口，暘力拒不從，賊怒，繫於獄。眾
叵測所為，暘無懼色。已而賊敗，汙賊者皆獲罪，暘獨
免。同里有吳炳者，嘗以翰林待制徵不起。賊呼炳司
《卯酉曆》，炳不敢辭。時人為人語曰：「歸暘出角，吳炳無光。」暘自此名譽赫然。

《明外史劉基傳》：「基為太史令，帝適以事責丞相李善長，基言善長舊勳，帝曰：『是數欲害君，君乃為之地耶？吾將相君矣』。基頓首曰：『是如易柱，必得大木，若束小木為之，且立覆』。帝意解，他日欲相楊憲，基與憲素善，以為不可，曰：『憲有相才，無相器。夫宰相者，持心如水，以義理為權衡而已，無與者也。憲則不然。問汪廣洋若何』？」曰：「此褊淺殆甚於憲。」問：「胡惟庸若何？」曰：「譬之駕，懼其僨轅也。」帝曰：「吾之相誠無踰先生。」基曰：「臣疾惡太甚，又不耐繁劇，為之且孤上恩。天下何患無才？惟明主悉心求之。目前諸人，誠未見其可也。」《巳瘧編》洪武初，嘉定安亭萬二，元之遺民也，富甲一
郡。嘗有人自京師回，問其何所見聞，其人曰：「皇帝近日有詩云：『百僚未起朕先起，百僚已睡朕未睡。不如江南富足翁，日高丈五猶披被』。」萬歎曰：「兆已萌於此矣。」即以家貲付託諸僕能幹掌之，買巨航載妻子泛
遊湖湘而去。不二年，江南大族以次籍沒，獨萬獲令
終，其亦達而知幾者與！

《古穰雜錄》：楊文定溥初入鄉試，為首選，胡儼典文衡，
批其文曰：「初學小于當退避三舍，老夫亦讓一頭地。」又曰：「他日立玉階方寸地，必能為董子之正言，而不​效公孫弘之阿曲。」人以儼為知人。後儼為祭酒，先生
已在禁垣，位望益高，終身執門生禮，儼亦不辭，人兩
高之。

識鑒部雜錄
[
编辑
]

《申鑒雜言》篇：「『或問：知人自知孰難』？曰：『自知者，求諸內而近者也；知人者，求諸外而遠者也。知人難哉！若極其數也，明有內以識，有外以暗，或有內以隱，有外以顯，然則知人自知人，則可以自知，未可以知人也。急哉』！」東坡《志林》：「世人見古有見桃花而悟道者，爭頌桃花，便將桃花作飯，五十年轉沒交涉。正如張長史見擔夫與公主爭道，而得草書之氣。欲學長史書，便日就擔夫求之，豈可得哉！」俗傳書生入官庫，見錢不識，或怪而問之，生曰：「固知其為錢，但怪其不在紙裹中耳。」予偶讀《歸去來辭》云：
「幼稚盈室，瓶無儲粟。」乃知俗傳信而有徵，使瓶有儲
粟，亦甚微矣。此翁平生只於瓶中見粟也耶？《馬后紀》：
夫人見大練，乃以為異物。晉惠帝問餓民何不食肉
糜，細思之，皆一理也，聊為好事者一笑。永叔嘗言，孟
「郊詩：『鬢邊雖有絲，不堪織寒衣』。就使堪織，能得多少？」《齊東野語》：「前輩名公鉅人，往往有知人之明，如馬尚書亮之於呂許公，陳恭公、曾諫議致堯之於晏元獻，呂許公之於文潞公，夏英公之於龐潁公，皆自布衣小官時，即許以元宰之貴，蓋不可一二數。初非有異人之術，特眼力高，閱人多故爾。史傳」所載，以為名談。
近世如史忠獻彌遠、趙忠肅方亦謂易。及忠獻當國
日，待族黨加嚴，猶子嵩之子申，初官棗陽戶曹，方需
遠次，適鄉里有佃客邂逅致死者，官府連逮急甚，欲
求援於忠獻而莫能自通，遂夤緣轉聞，因得一見。留
飯終席，不敢發一語。忽問何不赴棗陽闕，以尚需次
對。忠獻曰：「可亟行，當作書與退翁矣。」子申拜謝，因及
前事，公曰：「吾已知之，第之官勿慮也。」公平昔嚴毅少
言，遂謝而退。少間，公元姬夫人因招之，公曰：「勿輕此子，異日當據我榻也。」其後信然。又趙葵南仲通判廬
州日，翟朝宗方守郡，公素不樂之，遂于堂易閤入闕，
俟呼召於賓廡，候見者數十人，皆謝去，獨召兩都司
及趙「延入小閤會食，且出兩金盒，貯龍涎冰腦，俾坐客隨意爇之。次至，趙，即舉二合盡投熾炭中，香霧如雲，左右皆失色。公亟索飲送客，命大程官俾趙聽命，客次，人皆危之。既而出劄知滁州，填見闕，命之任」，而
信公平生功業，實肇於此焉。又趙忠肅開京西閫日，
鄭忠定丞相清之初任夷陵教官，首詣臺參。鄭素癯
瘁，若不勝衣。趙一見即異待之，延入中堂，出三子，俾
執師弟子禮，跼蹐不自安，旁觀怪之。即日免衙參等
禮以行，復命諸子餞之前途，且各出《雲萍錄》書之而
去。他日忠肅問諸郎曰：「鄭教如何？」長公答曰：「清固清矣，恐清薄耳。」公笑曰：「非爾所知，寒薄不失為太平宰相。」後忠肅疾革，諸子侍側，顧其長薿曰：「汝讀書可喜，然不過監司太守。」次語其仲范曰：「汝須開閫，終無結果。三哥葵甚有福，但不可作宰相耳。」時帳前提舉官
趙勝，素與都統制扈再興之子不協，泣而言曰：「萬一相公不諱，趙勝必死於扈再興之手，告相公保全。」時
京西施漕偶在旁，公笑謂施曰：「趙勝會做殿帥，扈再興安能殺之？」其後所言，無一不驗。

《無用閒談》：路巖自崔鉉幕府，不十年至宰相，入翰林。
時鉉謂人曰：「路巖已入翰林，如何得老？」鄭顥功名太
早，其父祗德寄聲曰：「聞汝已判戶部，是吾必死之年。今又聞欲營入相，是吾必死之日也。」巖與顥果不善
終。今人見識，若鉉與祗德者鮮矣。

《捫蝨新語》：「孔子登東山而小魯，登泰山而小天下。所登愈高，所見愈大，天下之理固是如此。雖然，孔子豈但登泰山而後知天下之小哉？此孟子所以有感於是也。」東坡嘗用其意作《廬山詩》曰：「橫看成嶺側成峰，遠近看山總不同。不識廬山真面目，只因身在此山中。」知此則知孔子登泰山之意矣。無為楊次公嘗奉
「使登泰山絕頂，雞一鳴見日出。」由是而言，則世之不
見日者尚多也。

周公作《無逸》曰：「先知稼穡之艱難，則知小人之依。」此
古今天下一人也。晉惠帝問饑民曰：「何不食肉糜？」此
亦古今天下一人也。

《野客叢談》，《雋不疑傳》云：「大將軍光欲以女妻之，不疑固辭不肯當。」《劉德傳》亦云：「大將軍欲以女妻之，德不敢取，畏盛滿也。」後免為庶人，屏居田間。霍光皆欲以
女歸二公，而二公不受。當炙手炎炎之際，乃能避遠
權勢，甘心擯棄，非有高識，孰能及此？觀范明友之禍
​
益信二公之見為不可及也。僕甚怪二公所見皆同
如此。因而求之《史》，不惟所見同，而官位所為，大率亦
相似，不疑為青州刺史，後為京兆尹；德亦為青州刺
史，後行京兆尹事。是後皆不顯其同如此。而二公之
為京兆也，又皆多所平反，見於傳文。劉雋事同有如
此異者。

《劉氏雜志》：蘇子由使遼歸，為哲宗言：「遼主弘基以與我和好為喜，年貌可六十，步履輕健，飲啗不衰，享國尚當有年，我可以無虞。其君臣事佛，國俗化之。此彼之巨蠹，足為我喜也。弘基孫延禧當嗣位，然骨氣凡弱，視瞻不正，恐非彼之福，其意亦嚮慕和好，而我不足恃之矣。」其後弘基守和好又十餘年而殂，延禧亦
不背盟，然遼國遂亡於延禧之身，則子由之言信矣。
容貌辭氣，乃德之符，非特得其身之遐促，而并得其
國之興替。仲由、盆成括之死，見知於孔孟；邾子高仰，
魯侯卑俯，兆其死亡，見知於子貢。聖賢原自有觀人
之法也，子由殆聞於是而然歟？抑使可覘國，則非其
人者，不足使佛能蠹國，而歷世之莫「悟也，何哉？」《讀書鏡》：司馬光入相時，差役之復，為期五日。同列病
其太迫，知開封府蔡京獨如約，悉改畿縣，顧役無一
違者。詣政事堂白光，光喜曰：「使人人奉法如君，何不可之有？」張浚始與趙鼎相得甚，浚先達，力引鼎。嘗論
人才，浚劇談檜善，鼎曰：「此人得志，吾無所措足矣。」浚
不以為然。及引檜共政，方知其闇。浚之被論也，鼎約
同列救解，檜見帝，獨無一語，浚遂謫遠州。檜在樞府
惟聽鼎，鼎反深信之，卒為所傾。鼎與浚晚遇於閩，言
及此，始知皆為檜所賣。客有讀此者曰：「小人難知如此。」余笑曰：「小人何嘗難知，只緣君子未到難悅地位耳。」中黃先生云：「明不觸物，此言極有味，若洞然燭他人之惡，不隨他轉而已。此外不宜發明，大盡惡訐為直是也。但當生大慈憐憫心，方便譬喻，引之歸於正道，不可則止，毋自辱焉。若忿嫉於頑，極口攻之，則是與之修怨，何取其為明哉？」玉真先生云：「大凡人本來福積不厚，肆口又無忌憚，愈見薄福。要見薄福證驗，若」平生數奇多忤不如意事，十常八九也。故譖人翩翩，
嗇夫喋喋，非有冥禍，則有奇窮。而呂公著《約識精言》，
孫奭議論有根底，韓琦明足以照人之奸，未嘗形諸
詞色，真大人相也。

吳文肅公子璟，素以堅挺有氣節，韓魏公亦稱之。及
幕府有闕，門下有以璟為賢者，公曰：「此人氣雖壯，然包蓄不深，發必暴，且不中節，當以此敗。」置而不言。不
踰年，璟敗，皆如其言。杜正獻公有門生為縣令者，公
戒之曰：「子之材器，一縣令不足施，然切當韜晦，無露圭角。不然，無益於事，徒取禍耳。」門生曰：「公平生以直亮忠信取重天下，今反誨某以此，何也？」公曰：「衍歷任多年，上為帝王所知，次為朝野所信，故得以伸其志。今子為縣令，卷舒休戚，係之長吏，長吏之賢者固不易得，若不見知，子烏得以伸其志，徒取禍耳。」及至任，
略不加禮，課其職事甚急，果大失望。嗟乎！此二事為
人最徹，知己最深，悠悠道路，其誰解者。
