←
 
曆象彙編 庶徵典 第五十五卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第五十六卷

曆象彙編 庶徵典 第五十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第五十六卷目錄

　星變部彙考三十

　明二
〈
武宗正德九則　世宗嘉靖二十七則　穆宗隆慶三則　神宗萬曆三十二則

　熹宗天啟六則　愍帝崇禎九則
〉

庶徵典第五十六卷

星變部彙考三十
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

武宗正德元年星變
[
编辑
]

按《大政紀》，「正德元年七月，彗星見參井，掃太微垣，太
白經天。八月，大角星搖動。」

按《明昭代典則》，「正德元年三月，隕星如雨。秋七月，彗
星見參、井，掃太微垣，太白經天。」十一月，欽天監五官
監候楊源疏言：「占候得大角及心宿中星動搖，天璇、
天機、天權星不明。乞安居深宮，絕遠遊獵，罷弓馬，嚴
號令，毋輕出入，闢除內侍寵倖遊逸小人，節賞賜，止
工役，親元老大臣，日侍講習詩書。」疏下禮部，禮部言：
「《源占候》之言，深切時弊。」

按《濯纓亭筆記》：「正德初，彗星掃文昌臺官云應在內
閣。未幾，逆瑾斥逐內閣大學士劉健、謝遷。自是而後，
一時在位九卿臺諫無不被其禍。」

正德二年，星變。

按明《昭代典則》，正德二年秋八月，欽天監五官監候
楊源疏言：「自正德二年來，一向占候得火星入太微
垣帝座之前，或東或西，往來不一，勸上宜思患預防。」
劉瑾大怒，罵源：「爾何官，亦學為忠臣。」遂矯旨逮送錦
衣衛，痛杖三十，謫戍肅州。行至懷慶卒。

正德七年，星變。

按《陝西通志》：「正德七年五月，漢中府西南起一紅星，
大如斗，有光燄飛往東北。」

正德八年，星變。

按《江西通志》：「正德八年夏六月，豐城縣西，隕星如斗。
秋七月，又隕星如盆。」

正德九年，星變。

按《山東通志》：「正德九年二月，兗州有星如斗，自東北
徑往西南，如彗，天鼓響應如雷。」

按《山西通志》：「正德九年四月，潞州星晝見，有星如碗，
晝見于南。」

按《江西通志》：「正德九年秋八月，晝星見。」

正德十一年，星變。

按《湖廣通志》，正德十一年，應山星隕，有聲如雷。
按《廣西通志》，「正德十一年夏五月，慶遠西北方星隕，
有星長五六丈，蜿蜒如龍蛇。」
爍如掣電。須臾而滅。
正德十三年星變。

按《畿輔通志》：「正德十三年，雄州星隕為石。」

按《江西通志》：「正德十三年夏六月，有星自東南飛西
北，其光燭天，有聲。」

正德十五年，星變。

按《大政紀》，「正德十五年正月，彗星見。」

正德十六年，星變。

按《陝西通志》：「正德十六年四月，涼州衛忽見一星，紅
光如火，墜於西南，隨生白氣，天鼓即鳴。」

按《福建通志》：「正德十六年八月初一日未時，將樂縣
日暗星見，禽鳥投栖。」

世宗嘉靖元年星變
[
编辑
]

按《廣東通志》：「嘉靖元年正月朔，金星犯牛宿。」

嘉靖二年星變。

按《永陵編年史》：「嘉靖二年六月，有星孛于天市。給事
中周瑯言：『紀元以來，災祥迭見。乃者星孛中天，光芒
特異，陛下亦思自省乎？曹嘉以彈劾過直，置之不問
可也，乃奪級遠竄，而連及疑似之閻閎，獨不為求言
計乎？李隆以私忿謀殺撫臣，即軍中斬之可也，乃淹
肘經勘，若將為之地者，獨不為死者慮乎？崔文廝養
剝民，付之廷議可也，乃歸之鎮撫司，獨不為履霜戒
乎？入繼大統，當先公義，後私恩。乃日討尊重之典，冒
擬名號。安陸不擇親賢，以主國祀。人事一失于下，天
變遂應於上，可不畏哉』！」不報。

按《福建通志》：「嘉靖二年七月初五日夜，星入于月。
嘉靖三年，星變。」

按《大政紀》，「嘉靖三年春正月丙子，五星聚營室。」初元
日「丙寅，歲填次營室。丙子，五星咸至辛巳，日纏室初
度，月食於翼，五星皆伏，而太白獨先過壁。」

按明《昭代典則》，嘉靖三年春正月，五星聚營室。欽天
監掌監事、光祿少卿樂護上疏曰：「臣等預算，今年正
月，五星以次聚營室，但太陽臨近，當隱伏不見。今候
其象果然。夫數不爽而象暗聚，則其暗精流氣，亦必
成祥。自古五星之聚，莫不有大福大禍，惟親人君德
​
政淑慝何如耳。《占書》曰：『五星之聚，是謂改易。王者有
德受慶，子孫蕃昌；無德受殃，失其國家，百姓流亡』。」蓋
天道無親，福無常主。故五星之聚，有福有禍。有德靡
不受福，無德靡不受禍。聚房，周祚以昌；聚箕，齊桓用
霸。漢興聚井，宋盛聚奎。是四者，皆當更革之際，一福
一禍，培栽覆傾，昭然在德。惟天寶聚於尾箕，而唐德
弗稱，旋有祿山之亂，唐業遂衰。皇上「聖德中興，五星
適聚，可不益修聖德，愛養黎元，以承此大慶乎？簡易
寡慾，修德之大；儉用省財，憂民之實。伏乞陛下鑒此
天數之大，克己約躬，又能以實行之，使人心悅而天
意孚，真所謂有德受慶矣。臣職司占候，竊惟禍福之
祥，莫大於此，至於修德應天之實，非臣等之言所能
盡意。更乞延訪文武群臣，博求修德愛民之道而實
行之。以及內外左右，莫不修省協贊，承此大慶，不使
天眷別有所顧，則宗社生靈不勝幸甚！《占書》又曰：『天
下兵謀，則五星聚於營室』。凡所以內修外攘以銷盜
賊之謀者，似亦不可不加之意也。伏乞皇上亟與大
臣圖之。」疏下禮部，部言：「堯、舜授受，曰『曆數在躬』」，「允執
厥中」；四海困窮，天祿永終。皇上起自潛邸，入承大統。
正德年間，權奸用事，冗濫靡費，蠹耗無餘。天下之財，
盡歸權室，公私赤立，國非其國。皇上起而救之，生理
未復。重以水旱非常之災，流移轉徙，餓殍相望。朝廷
累議賑恤，而在官無可發之廩，在民無可貸之儲，相
顧錯愕，計無所出。所謂「四海困窮」者，積漸「至此，遺大
投艱，付託甚重；亨屯拯溺，求望甚切。伏望仰稽乾象，
俯順時宜，圖任老成，斥遠群小，崇敬畏，戒逸欲，嚴諸
一心，自足以為祈天永命之本。其他齋醮祈禳，異端
小說，不宜輕信，以啟倖門，傷治體。至於足國裕民，則
今日之務莫急於此。必先儉約，必端好尚，必慎差遣，
必重爵賞，必戒興作，稍在」得已，即賜停止。務求安靜，
休養生息。假以數年，天與之時，人盡其力，則生理庶
可復，而國用亦自有餘矣。臣等待罪禮官，星家之說，
素所未習，不敢旁引曲證，以瀆天聽。至于惠迪吉，從
逆凶，作善降祥，作惡降殃，天命靡常，常於有德，永言
配命，自求多福，則歷聖言之，若出一口。《傳》曰：「畏聖人
之言。」伏乞「垂情經典，堯舜為師，執一中以臨照百官，
賚四海以永綏天祿。應天之實，莫大於此。其欲修禳
以銷盜賊之謀者，候命移咨兵部上議。仍乞敕令百
官，同加寅畏，勉修職業，凡事有關國體民生至計者，
並許直言，以共成嘉靖之治。宗社幸甚，生民幸甚！」
按《明外史金獻民傳》：「獻民為兵部尚書，五星聚營室，
其占主兵獻民。」因請敕天下鎮巡官預守戰之備。且
請用賢納諫，罷土木，屏玩好。帝頗采納。

按《福建通志》陳褒五星聚於營室奏疏：「臣褒頃聞欽
天監奏，本年本月十六日，五星聚于營室，傳示中外，
無不忻慶。以千百年再睹之祥，發自今日，而國家億
萬載無疆之休，實昉于是矣。」臣忻忭之餘，竊不自揆，
謹效狂愚，以備採擇。竊以天垂象，見吉凶，而象之見
於天者，大則為日月，次則為星辰。二十八宿隨天而
「行，各有定度，惟金、木、水、火、土之五星，出入不齊，蓋散
者其常，聚者其變也，聚散之間，吉凶生焉。大抵五星
之散，各以其位而見吉凶，而其聚罔有不吉。」葢自劉
項之際，聚於東井，而肇漢家四百年之長。及周顯德
之間，聚於奎而啟後來宋室賢人之盛。秦襄閏位，雖
有聚者，未免傳疑，不足信也。陛下嗣登寶位，以德動
天，劉、趙之祥，固宜再見。然營室者，天子之宮，又非鶉
首、降婁之比，則其應當不止於漢之四百，宋之「多賢」
矣。是必有重明以麗正，而聖人起於震宮；或者「玉燭
以調和」，而太平兆自今日，誠千古之罕儷也。然臣竊
聞之，天有至吉之象，而聖人無自吉之心。蓋因祥瑞
而修德，則其應固無不徵；或因祥瑞而自驕，則其凶
又無不應。故先儒臣程顥以為聖人不貴祥瑞，良有
以也。況天道幽遠難知，而陰陽不測為神，又安知其
吉者不為凶哉？臣聞五星之在天，惟木最祥，而水土
次之，金火二星亦占家之所忌也。今欽天監奏，惟金
星獨明，其四星則隱伏而不見。夫金之為氣在秋，其
象為兵。秋以殺物，而兵為凶器。意者謀用是作，兵由
此起，未可知也。況營室之次，有壘壁陣次，羽林聚焉，
皆干戈之府也。在今日安得遂以為喜哉！陛下文足
弭謀，武足戡亂，固萬無此慮。然天下之大，四方之廣，
甲兵之變，又安能在在保無虞哉？臣又聞之，營室在
娵訾之次，雙魚之方，於分野為衛國，為并州，今河南
懷慶、彰德等府及山西西北一派是也。頃者水旱頻
仍，饑莩載道，守臣之疏日至，二麥成熟之期又尚數
月，雖有賑濟之命，無舒目前之急，又安知其應不在
此？且營室之上有天子之離宮。以離宮之所而得金
星之明，則出入宴遊之處或有姦人廁乎其間，不可
以不慮也。陛下今但當見凶而不見吉，不問其福而
問其災。果為異也，必修德而蕩之；果為祥也，亦修德
以應之。修德之道多端，惟當務之為急耳。昔太宗之
諭臣下曰：「朕在宮中，未嘗敢有暇逸，雖夜必閱州郡
​
圖籍，何郡饑荒，當加優恤；何郡騷擾，當置守備，出與
群臣議行之。」此陛下之家法也，百千萬年，永為典刑。
近者賑濟「之銀雖累至三十萬，後又有納例賑濟之
令，憂民之意甚溢。然民嗷嗷，朝不謀夕，迨其銀至，則
死者已十九矣，又安濟哉？承平日久，民不知兵。禁衛
之兵既皆老弱，而不足以禦患。脫有變從中起，或自
外發，竊不知何以備之。臣願陛下計內帑之積，以停
不急之征，度地方之虞，以為守禦之備。前者抄」沒銀
兩貯在內庫，尚有多餘。皆豪右之剝吮於民者。今宜
出以祿百官而盡蠲疲癃之處，是乃以所取者而還
之所謂「弗損益之而百姓俱戴新澤矣。」此亦救荒之
一策也。各處衛所軍料，每歲採辦不乏，而皆以潤兜
鍪之家。上有徵者則云未納雖朽甲鈍戈亦並無之。
今宜專命一職清理軍局，務使繕完，有不足者，即坐
其主職。至於一方有警，則調兵以應，有不效者，貶其
主職之秩。如是則何敢侵漁而河上逍遙哉？此亦奮
武之一方也。若夫國家織造，雖不可無，但當行於豐
稔之歲，而不可行於凶荒之年。今不凶荒是急，而織
造是急，至促相臣而敕之，俾以貽害乎地方，正所謂
作無益而害有益也。昔漢文帝後宮，衣不曳地，無害
治平；太宗澣濯以朝，至今稱盛德。即使不織造，亦豈
為欠？況以行於凶荒之歲，而又委于饕餮之徒，其為
害又勝言哉！此尢不可不罷者也。至于刑餘之徒，古
以供掃除之役，而今以司綸綍之命。彼自置其身於
罪戾，亦何有上裨聖聰哉？陛下又日與親密，所謂「潛
消默奪於冥冥之中，而欲顯諫明諍於昭昭之際，抑
末矣。願陛下審起居，擇侍從，必使此輩不得以市權，
則離宮之變亦或可杜矣。況履端以來，黃霧起於震
宮，又與前時黃霧四塞之兆默為符契，天心人意，固
亦可徵。陛下誠宜恢張聖德，清心寡欲，納諫求賢，採
納而施行之，則五星之聚，罔有不吉，而前此之變，亦
消弭於無形矣。國家億萬年無疆之休，曷有極哉！
按《春明夢餘錄》：『嘉靖中，五星聚營室』。」余按嘉靖時，五
星聚營室，其後改宮殿、改郊壇、改太廟，紛紛改作，海
內虛耗。此足應之。樂監正不以頌而以規，可謂良臣
矣。

嘉靖四年星變。

按《浙江通志》：「嘉靖四年，有星隕於杭州。」

嘉靖六年星變。

按《全遼志》：「嘉靖六年三月壬午，客星入月。」

嘉靖七年星變。

按《山西通志》：「嘉靖七年冬十月，星隕十二日，流光燭
地，聲墜而復起，入斗口，至日出方滅。」

嘉靖九年星變。

按《湖廣通志》：「嘉靖九年八月，有星如月，流西北，聲如
雷。」

嘉靖十年星變。

按《陝西通志》：「嘉靖十年六月乙巳，彗星見於東井。
嘉靖十一年，星變。」

按《明外史張璁傳》：「十年二月，璁以名嫌御諱，請更，乃
賜名孚敬。明年三月擢禮部尚書。八月，彗星見東井。
帝心疑大臣專政，孚敬因求罷。」　按《方獻夫傳》，十年
秋，詔召還獻夫，明年五月至京，入閣輔政。十月，慧見
東井。御史馮恩詆獻夫兇姦，為龔大稔所訐，妄肆巧
辯，以輔臣兼冢宰，播弄威福，將不利於國家。故獻夫
掌吏部而彗見。帝怒，下之獄。獻夫亦引疾乞休，優詔
不允。　按《魏良弼傳》：十一年八月，彗星見東井，芒長
丈餘。良弼引占書言：「彗星晨見東方，君臣爭明。彗孛
出井，姦臣在側。大學士張孚敬專橫，竊威福，致姦星
示異，亟宜罷黜。」孚敬奏良弼挾私，帝已疑孚敬，兩疏
報聞。給事中秦鼇疏再入，孚敬竟罷去。　按《楊名傳》，
「十一年十月，彗星見，名應詔上書，言帝喜怒失中，用
舍不當，語切直。帝銜之，而答旨稱其納忠，令無隱。」
按《郭弘化傳》，十一年冬，彗星見。弘化言：「按《天文志》，井
居東方，其宿為木。今者彗出於井，則土木繁興所致
也。臣聞四川、湖廣、貴州、江西、浙江之採大木者，勞苦
萬狀。應天、蘇、松、常、鎮五府，方有」造甎之役，民間耗費
不貲，窯戶逃亡過半。而廣東以採珠之故，激民為盜，
至攻訐會城，皆足戾天和，干星變。請悉停罷，則彗滅
而前星耀矣。戶部尚書許瓚等請聽弘化言。帝怒曰：
「採珠，故事也。朕未有嗣，以是故耶？」責瓚等附和，黜弘
化為民。　按《馮恩傳》，嘉靖十一年冬，彗星見，詔求直
言。恩以天道遠，人道邇，乃備指大臣邪正，謂：「大學士
李時小心謙抑，解棼撥亂，非其所長。翟鑾附勢持祿，
惟事模稜。戶部尚書許讚謹厚和易，雖乏剸斷不經
之費，必無禮部尚書夏言多蓄之學，不羈之才，駕馭
任之，庶幾救時宰相。兵部尚書王憲剛直不屈，通達
有為；刑部尚書王時中進退昧幾，委靡不振。工部尚
書趙璜，廉介自持，制節謹度；吏部左侍郎周用，才學
有餘，直諒不足。左侍郎許誥，講論便捷，學術迂邪；禮
部左侍郎湛若水，聚徒講學，素行未合人心。右侍郎
​
顧鼎臣，警悟疏通，不局偏長，器足任重。兵部左侍郎
錢如京，安靜有操守。右侍郎黃宗時，雖擅文學，因人
成事。刑部左侍郎聞淵，存心正大，處事精詳，可寄以
股肱。右侍郎朱廷聲篤實不浮，謙約有守；工部左侍
郎黎奭，滑稽淺近，才亦有為。右侍郎林廷㭿才器可
取，通達不執。」而極。論大學士張孚敬、方獻夫、右都御
史汪鋐三人之姦，謂：「孚敬剛惡兇險，媢嫉反側。近都
給事中魏良弼巳痛言之，不容復贅。獻夫外飾謹厚，
內實詐姦，前在吏部，私鄉曲，報恩讎，靡所不至。昨歲
偽以病去，陛下遣使徵之，禮意懇至。彼方倨傲偃蹇，
入山讀書，直俟傳旨別用，然後忻然就道。夫以吏部
尚書別用，非入閣而何？此獻夫之病所以痊也。今又
使兼掌吏部，必將呼引朋類，播弄威福，不壞國事不
止。若鋐，則如鬼如蜮，不可方物。所讎惟忠良，所圖惟
報復。今日奏降某官，明日奏調某官，非其所憎惡，則
宰相之所憎惡也。臣不意陛下寄鋐以腹心，而鋐逞
姦務私，乃至此極。且都察院為綱紀之首，陛下不早
易之以忠厚正直之人，萬一御史銜命而出，效其鍥
薄，以希稱職，為天下生民害，可勝言哉！故臣謂：孚敬，
根本之彗也；鋐，腹心之彗也；獻夫，門庭之彗也。三彗
不去，百官不和，庶政不平，雖欲弭災，不可得已。」帝得
疏大怒，逮下錦衣獄，究主使名。恩日受搒掠，瀕死者
數，語卒不變。

按《永陵編年史》：「嘉靖十一年壬辰春正月，星隕於衛。
八月，彗復出東井，命九卿投劾。都御史汪鋐劾黜謫
御史葉完等有差。」

按《大政紀》：嘉靖十一年八月，彗復出東井，命九卿官
自投劾。時彗星三見，禮部奏乞修省。帝下諭曰：「彗星
三見，妖必有由，上天垂愛，朕祗承夙夜，罔敢逸寧。爾
文武群工，責同翼贊，可不懲艾，匡予一人。其九卿大
臣，宜各自投劾，聽去留，用彰盪滌之義。仍各條陳所
見，共致消弭。」於是御史段汝礪等疏言四事：一曰崇
渾厚，以敦治體。二曰正體統，以修職業。三曰宥狂直，
以昭激勸。四曰懲姦貪，以卹軍民。副都御史王應鵬
亦言：「國是未定，民生未遂，以小大臣工奉職無狀，義
利不審，名實不副為之也。乞於任職之臣，選中正和
平、識治體者用之，而申其經久之法，修其畫一之政。」
帝皆納之。

按《澤州志》：「嘉靖十一年十月，星隕如雨。」

嘉靖十二年，星變。

按《明外史張璁傳》：「十一年八月，彗星見東井。孚敬因
求罷，乃馳傳歸。十二年正月，帝復思之，遣鴻臚少卿
陳璋齎敕召。四月還朝。六月，彗復見畢昴間，乞避位，
不許。」　按《郭宗皋傳》：「嘉靖十二年十月，星隕如雨。尋
哀沖太子薨，大同兵亂。宗皋勸帝惇崇寬厚，察納忠
言，勿專以嚴明為治。帝大怒，下詔獄，廷杖四十，釋之。」
按《大政紀》，「嘉靖十二年六月，彗星出昴、畢，十月辛巳，
星隕如雨。」

按《永陵編年史》：「嘉靖十二年，御史郭宗皋因星變言
廣包涵之量，隆虛受之懷，崇寬平之政，以防未然之
患。上怒其疑君欺罔，逮治之。」

按《山西通志》：「嘉靖十二年五月，祁縣隕石，空中有聲
如雷，落一石如拳。」

按《潞安府志》：「嘉靖十二年冬十月十七日夜，星隕如
雨，天色遂赤，是歲雲中有變。」

按《江西通志》：「嘉靖十二年秋七月，吉安府西北隕星
如雨。」

嘉靖十三年，星變。

按《山西通志》：「嘉靖十三年秋七月五日，夜星貫月。冬
十月，星隕如雨。時有大同之變。」

按《江南通志》，「嘉靖十三年十月，蘇州星隕如雨。」
按《湖廣通志》，嘉靖十三年八月，衡州星隕如雨，
嘉靖十四年，星變。

按《雲南通志》：「嘉靖十四年八月，有星隕於昆明官渡，
聲如雷。」

嘉靖十八年，星變。

按《大政紀》，「嘉靖十八年四月庚申，彗見。」

按《山西通志》：「嘉靖十八年冬十月，蒲縣星隕如雨，是
年大祲。」

按《福建通志》：「嘉靖十八年五月十三夜，星隕如雨。
嘉靖十九年，星變。」

按《大政紀》：「嘉靖十九年九月壬子，熒惑入南斗，數日
乃去。冬十月，水土金星聚於角。十二月戊午，太白經
天。」

嘉靖二十年，星變。

按《湖廣通志》：「嘉靖二十年九月，有星隕於興寧民舍，
化為石。」

嘉靖二十一年，星變。

按《大政紀》：嘉靖二十一年八月「丁酉，熒惑掩南斗。帝
以夏言罷，進翟鑾少傅謹身殿，乃以嚴嵩入武英殿，
同鑾辦事。於是給事中沈良才等，御史童漢臣等劾
​
嵩貪淫猾惡，皇上所洞見而以為輔臣，是小人而乘
君子之器也。其背公營私，變亂國是，必將無所不至
者。」南京給事中王煜等亦劾嵩「險詐姦回，貪婪久著。
若處以具瞻之地，是樹天下之貪標也。且其子世蕃，
兇頑狡猾，同惡相扶。關通苞苴，動以千百計。引握國
柄，何所不至！」南京御史陳紹等亦劾「嵩比昵匪人，貪
黷貨賂。言官屢形論列，莫逃聖矚。今以璣衡之重畀
之，必不能回心易慮，公而忘私。」俱不報。

按《浙江通志》：嘉靖二十一年七月，熒惑入南斗。
按《廣東通志》，嘉靖二十一年秋七月己亥，火星犯南
斗第二星。占「主東南大饑。」

按《廣西通志》：「嘉靖二十一年八月，熒惑掩南斗杓。」
〈
按熒

「惑犯斗」 ，有作七月，有作八月者，並載以備考。
〉

嘉靖二十二年，星變。

按《潞安府志》，「嘉靖二十二年二月三十日，屯留縣星
隕。」

按《浙江通志》：「嘉靖二十二年七月，熒惑入南斗。
嘉靖二十三年，星變。」

按《大政紀》：「嘉靖二十三年六月，熒惑犯南斗。」

按《廣東通志》：「嘉靖二十三年七月，熒惑犯南斗。
嘉靖二十四年，星變。」

按《廣東通志》：「嘉靖二十四年春閏正月戊寅，金星晝
見。」

按《福建通志》：「嘉靖二十四年十月十七日，南平夜有
星自西流，大如斗墜地，聲聞百里。」

嘉靖二十五年，星變。

按《浙江通志》：「嘉靖二十五年九月，星隕瑞安海上。
嘉靖三十年，星變。」

按《雲南通志》：「嘉靖三十年三月，熒惑入鬼。四月，有大
星墜於南方，光燭民屋。其年征元江布政徐樾死之。
嘉靖三十三年，星變。」

按《雲南通志》：「嘉靖三十三年，祿豐有星大如日，隕於
文廟。」

嘉靖三十四年，星變。

按《山西通志》：「嘉靖三十四年冬十月，彗星見，出昴北
行漸至斗。」

按《江西通志》：「嘉靖三十四年春，彗光燭於北斗。
嘉靖三十五年，星變。」

按《廣西通志》：「嘉靖三十五年，彗星見於西方。秋七月
十四日夕，星隕於西南，光燭戶庭。」

按《雲南通志》：「嘉靖三十五年七月，彗星見，長數尺，月
終乃滅。」

嘉靖三十九年，星變。

按《江南通志》：「嘉靖三十九年夏，隕石於華亭五舍鎮。
越數月，其石自動，一夕風雨失去。」

嘉靖四十二年，星變。

按《廣西通志》：「嘉靖四十二年夏六月十四日丙午夜，
有流星自東南過西北，光芒如晝。」

嘉靖四十四年，星變。

按《四川通志》：「嘉靖四十四年夏四月，有星隕於大足
縣之東野，入地三尺，聲如雷，色黑，形如狗頭，火氣逼
人，經宿方散。」

穆宗隆慶元年星變
[
编辑
]

按《大政紀》，「隆慶元年三月戊午夜，木星逆行守亢宿。
六月乙亥夜，月犯畢宿右股北第一星。冬十月癸未
夜，金星入南斗。」

隆慶二年，星變。

按《畿輔通志》，「隆慶二年夏五月，新城星隕二，化為石。」
按《山西通志》，隆慶二年，靜樂隕石，樓煩碣石村晝星
落入地，掘出黑石重千斤，奏聞。

隆慶四年，星變。

按《明昭代典則》：「隆慶四年十一月，金星晝見三日。」

神宗萬曆元年星變
[
编辑
]

按《山西通志》：「萬曆元年秋，潞安太白經天。」

按《廣東通志》：「萬曆元年夏六月，彗星見。」

萬曆二年，星變。

按《山西通志》：「萬曆二年，壽陽隕星縣西，星隕如碾，觸
石盡碎，其色深黑，明星熒熒。」

萬曆四年，星變。

按《山東通志》：「萬曆四年，流星大如斗，亙天西行，光焰
燭地如晝，隨有天鼓三聲。」

按《廣東通志》：「萬曆四年秋，彗星見。」

萬曆五年，星變。

按《山東通志》：「萬曆五年冬，蒙陰彗星見，長數丈，出尾
入室，兩月方沒。」

按《山西通志》：「萬曆五年秋，彗星見於西方，其形如帚，
長數丈，經月餘不滅。」

按《潞安府志》：「萬曆五年冬十月朔，彗星見指東北，長
數丈，經兩月始滅。」

按《福建通志》，「萬曆五年，將樂彗星見西方。八月二十
七日，有星如白氣，長數丈，至十一月沒
​
按《廣西通志》，「萬曆五年，彗星見西方，其長亙天，尾直
射月宮，光芒燭天，數日不滅，冬又見。」

按《雲南通志》：「萬曆五年，彗星見西南，光芒燭天。後緬
寇入騰、永。」

萬曆六年，星變。

按《廣東通志》：「萬曆六年秋，彗星見於東，流於西，尾長
五六丈，白氣亙天，至十一月終乃滅。」

萬曆七年，星變。

按《山西通志》：「萬曆七年，滎河隕石於西頭村，形圓色
黑。」

按《浙江通志》：「萬曆七年，五星聚於婺女。」

按《福建通志》：「萬曆七年七月，沙縣太白晝見。」

按《雲南通志》：「萬曆七年，彗星見。」

萬曆八年，星變。

按《山西通志》：「萬曆八年，彗星見於東南，約二丈，月餘
方息。」

按《廣東通志》：「萬曆八年九月，彗星見西方。」

萬曆九年，星變。

按《廣東通志》：「萬曆九年秋九月啟明星不見，至於十
二月。」

按《雲南通志》：「萬曆九年八月，彗見西方，其光燭地，匝
三旬乃沒。後有隴山之變。」

萬曆十年，星變。

按《山西通志》：「萬曆十年，臨縣彗星見，歲餘方滅，凶荒
五載。」

按《福建通志》：「萬曆十年九月，彗星見，長竟天，其色蒼，
尾指西北，凡四十九夜乃滅。」

萬曆十一年，星變。

按《雲南通志》：「萬曆十一年，彗星見。」

萬曆十二年，星變。

按《福建通志》：「萬曆十二年九月十一日戌刻，將樂有
星光芒如斗，自東南流入西北。」

按《雲南通志》：「萬曆十二年，彗星見。七月，星霣於賓川，
有聲如雷。」

萬曆十四年，星變。

按《廣東通志》：「萬曆十四年秋八月，星入月中。」

萬曆十五年，星變。

按《陝西通志》：「萬曆十五年正月，有大星隕於紅山市，
萬曆十六年，星變。」

按《山西通志》：「萬曆十六年九月，岢嵐天鼓鳴隕星。鳴
三日至四日，隕星其聲如雷，化為石，青黑色，長三尺
餘，形如枕。」

萬曆十八年，星變。

按《雲南通志》：「萬曆十八年，彗見東南，經旬乃沒。
萬曆十九年，星變。」

按《河南通志》：「萬曆十九年七月二十七日未時，裕州
有星自乾入，異，白氣如練，經天，移晷不散，天鼓鳴。
萬曆二十年星變。」

按《福建通志》：「萬曆二十年三月二十五日，有星隕於
閩縣東南者三。」

按《雲南通志》：「萬曆二十年，彗星見。」

萬曆二十一年，星變。

按《明外史王錫爵傳》：「萬曆二十一年七月，彗星見，有
詔修省，錫爵因請延見大臣。又言彗漸近紫微，宜慎
起居之節，寬左右之刑，寡嗜欲以防疾，散積聚以廣
恩。踰月，復言彗已入紫微，非區區用人行政所能消
弭，惟建儲一事可以禳之。葢，天王之象曰帝星，太子
之象曰前星。今前星既耀而不早定，故致此災。誠速
行冊立，天變自弭。」帝皆報聞。

按《請儲瀝疏》萬曆二十一年八月初五日，臣王錫爵
謹瀝血誠密奏。「臣今日有至危至急之事，為外廷所
難言、所諱言，而臣不忍不言者。臣連夜仰觀乾象，見
彗星已入紫微垣，不知欽天監官及左右之人曾有
以象占奏聞否？臣以為此非小災也，非外災也。皇上
平日以腹心信臣之謂何，以安危託臣之謂何，豈有」
上天譴異驚人至此而尚敢避一身之斧鉞，不為皇
上萬萬年福壽之計乎！臣聞古帝王禳彗之法，或改
張新政、或更用新人，一切以上應星象、除穢布新為
義。若彗入紫微垣王者之宮，則其咎乃在君身；君身
之咎，必非區區用人行政之間所能消弭。此歷代星
占載在《文獻通考》諸書中者，鑿鑿可驗。皇上試自取
而觀之，其震驚恐懼，當不待於臣言矣。茲欲禳除非
常切身之災，則必當求莫大切身之事，有可以改觀
萬國、厭勝不祥者。竊惟天以皇上為子，皇上以太子
為子；以一家倫序而言，惟此可以相當。天子之象曰
「帝星」，太子之象曰「前星」，以三垣方位而言，惟此最為
相近。即今民間有壓「災充喜之說，往往借子孫之吉
祥，以禳父母之凶咎，早婚幼冠，不以為嫌。何況皇上
萬萬年社稷之身，目見天變赫然如此，而顧可以災
為諱，愛身反出於庶民之下乎？」臣以此為皇上中夜
廢寢而思、潔齋而禱，斷以為方今禳彗第一義，無過
​
早行冊立之典。朝廷之上有此大典章，而後可以辟
除大「穢。宮闈之中有此大喜慶，而後可以鎮壓大災。
若稍遲時日舉行，廷臣有言之後，則臣代主受名，子
代父受福，呼吸之氣豈能動？天地安危之機間不容
髮，惟皇上密斷而早發之，聖躬幸甚，社稷幸甚！設或
以秋冬措處不及，乞先降一諭，斷在明春舉行，使歡
聲和氣先騰於天下，則天意亦未有不可回者。頗聞
禁中方修醮事，祈保萬安，請將臣錫爵之姓名，焚於
各神之前。有如臣之此言，不出愛君憂國、至忠至赤
之誠，而苟為妖言游說，附眾立名，神如有靈，將臣霹
靂碎屍，永無怨悔。如其不然，亦望皇上照依古災異
策免三公事例，使臣退伏失職干和之罪，亦可少為
君父分災，臣亦永無怨悔。」臣今方抱病喘喘，而手書
此揭，密封奏上：「六十老人為此將以何求？不過望皇
上身安於泰山，祚鞏如磐石耳。伏惟堯舜聖明，何所
不察。請因臣言，細思後宮歡愛，與身孰親？世上財寶，
與身孰重？趁此天心仁愛之時，專為尊生永命之計，
速決大疑，免貽後悔。」臣不勝飲血叩心，危懼急切之
至。臨疏涕泣，不知所云。尋奉御札諭元輔：「自彗星示
現，朕心甚憂懼驚惕。前者卿與二次輔所奏揭帖，內
言慎起居四事，悉見攄忠，至慮昨卿又上密揭，意欲
以大典為禳解，甚見卿愛君憂國之心。卿之忠赤，朕
豈不知。且夫冊立之事，本欲早行，朕怒群小煩聒疑
惑，故屢改移。況今春有旨，候二三年與出講，一併舉
行，朕意已定；今又發旨，是又無定言矣。夫二、三年亦
未為遲。且星變之災，乃朕之不逮，咎在朕身，非卿失
職。卿受朕心膂委託之重，方今逆倭狂逞，竊視正賴
卿運籌贊理，卿可安心輔治。其冊立之事，還候旨行，
諭卿知之。」本日臣王錫爵謹復奏：「頃奉御札諭：『元輔
自彗星示現，朕心甚憂懼敬惕。前者卿與二次輔所
奏揭帖內言慎起居四事，悉見攄忠至慮。昨卿又上
密揭，意欲以大典為禳解，甚見卿愛君憂國之心。卿
之忠赤，朕豈不知。且夫冊立之事，本欲早行，朕怒群
小煩聒疑惑，故屢改移。況今春有旨，候二三年與出
講，一併舉行，朕意已定，今又發旨，是又無定言矣。夫
二三年亦未為遲。且星變之災，乃朕之不逮，咎在朕
身，非卿失職，卿受朕心膂委託之重。方今逆倭狂逞，
竊視正賴卿運籌贊理，卿可安心輔治。其冊立之事，
還候旨行，諭卿知之。欽此』。」臣之愚戅，蒙皇上腹心相
視，答應如響，且以咎歸己，以忠歸臣。捧誦之餘，令人
仰虛懷而銜知己，不覺涕泗交下，自誓此生，必不敢
「留一毫不盡之懷，以負千載非常之遇。謹匍匐百拜，
再佈愚忠，以復。」夫聖意之久定，皇上自知之、臣等亦
共知之。乃呶呶群小，無端煩聒疑惑怒之，是矣。然為
群小而自輕父天母地、九廟社稷之身，不知天心仁
愛，其昭然示警者，為群小乎？為皇上乎？使星占萬一
有驗，果群小當之乎？皇上當之乎？若「以二三年舉行
之旨，難以驟更為疑，則屢年之旨，獨非定言歟？棄舊
旨而信今旨，欲以服人心而格天意，難矣。」且皇上之
怒群小，斥之逐之，彼反得借以為名，而天之怒皇上
一不解，而其危機隱憂，有不可勝諱者。臣有此犬馬
之誠，所以不得不嘔出心肝，誓𢬵身命，而必欲為皇
上禳解斡旋之計，保「福壽於萬年也。至於狂妄，憂雖
叵測，然其象原不應紫微垣防禦之事，臣自當與在
外諸臣儘力計處。惟臣力之所不能及，而臣之身所
不能代者，則不得不望皇上自修自補耳。萬千之愛，
為身無不可捐；萬千之嗔，為身無不可遣。有如今日
本怒群小，而將來反資群小之口。天變於上，人譁於
下，臣」為誤國之首，雖欲如聖諭安心輔治而不得矣。
惟皇上思之思之，莫誤莫誤。《聖諭》到臣宅，臣開臣閉，
無有知者，幸翻然更賜裁決，勿復以「成命難改」為嫌。
臣不勝至忠至懇之切，除御札尊藏外，謹再用手書
具復以聞。

萬曆二十二年，星變。

按《福建通志》：「萬曆二十二年七月二十六日，星流如
火。」

萬曆二十三年，星變。

按《廣東通志》，「萬曆二十三年，東方有大星小星群繞。」
按《四川總志》，「萬曆二十三年六月望日，有星隕於昭
化縣之三堆，初墜入地，掘三尺許，氣若蒸，得黑石如
斗大。」

萬曆二十四年，星變。

按《山西通志》：「萬曆二十四年夏四月，沁州彗星見。是
月二十日夜，赤星如斗，自西南飛流東北。次日雨雹，
其大如卵，或如杵，積三尺餘，傷人無數，北柳里尤甚。
萬曆二十八年星變。」

按《雲南通志》：「萬曆二十八年八月，大星隕於騰越城。
萬曆三十年，星變。」

按《福建通志》：「萬曆三十年八月二十五日夜，長星亙
天，頭大紅色，尾尖白色。」

萬曆三十一年星變
​
按《山西通志》，「萬曆三十一年冬十二月，山陰隕大星，
有星隕於城東。」

按《福建通志》：「萬曆三十一年十一月二十八日申時，
有大星如毬，自南墜，有聲。」

萬曆三十三年，星變。

按《四川通志》：「萬曆三十三年秋七月二十八日戌時，
南方有星如燈籠墜下向西而沒。」

萬曆三十五年，星變。

按《山西通志》。「萬曆三十五年春。潞安武鄉流星如斗。
自東北抵西南。名曰枉矢。」秋八月。彗星見於西南
按《潞安府志》。萬曆三十五年二月二十一日初昏時。
有流星墜西方。

按《雲南通志》：「萬曆三十五年夏，彗星見。十一月，彗星
見西方，尾東指，其色赤。」

萬曆三十六年，星變。

按《山西通志》：「萬曆三十六年春二月，流星如斗。是月
初十日夜，有一星大如斗，自東南而西北。」

萬曆三十七年，星變。

按《浙江通志》：「萬曆三十七年，星隕於海寧。」

萬曆四十三年，星變。

按《山西通志》：「萬曆四十三年秋八月，彗星自五更見，
其形如帚。」

萬曆四十五年，星變。

按《湖廣通志》：「萬曆四十五年十一月，太白經天。
萬曆四十六年，星變。」

按《山東通志》：「萬曆四十六年八月，彗見東南，光芒甚
長。」

按《山西通志》：「萬曆四十六年冬，白氣經天，彗星見，出
於東南，直沖紫微垣。」

按《河南通志》：「萬曆四十六年四月，星隕有聲，形如白
石。」

「按《江西通志》」，「萬曆四十六年夏，九江星隕有聲
按《廣東通志》」，「萬曆四十六年秋九月癸丑，彗星見，出
辰分角亢度，其尾衝指奎婁璧度。先數夜，有白氣自
東亙西，如刀形，與彗星並見，鋒芒如帚，兩月乃滅。
按《廣西通志》」，萬曆四十六年八月至十月，每夜東方
見一巨星，長丈餘，空中懸有白氣，形如刀鎗長矛，又
如白布，自北而南竟天。

按《四川總志》：「萬曆四十六年八月初九日寅時，有星
隕於東南，光如火炬，斜飛緩行入濁，有尾跡，白如匹
練，聲響踰數刻方止。」

萬曆四十七年，星變。

按《四川總志》：「萬曆四十七年，川東有長星見於東，經
月。」

熹宗天啟元年星變
[
编辑
]

按《浙江通志》：「天啟元年夏，熒惑入南斗。」

天啟三年，星變。

按《廣東通志》：「天啟三年夏六月，熒惑入南斗。是月十
六日，初昏守斗中十餘日，乃從西轉東去。」

按《雲南通志》：「天啟三年，有流星大如斗，色如火，自省
城東南隕於西北，聲如雷。」

天啟四年，星變。

按《江西通志》：「天啟四年六月，景星入太陰。七月，熒惑
入斗口。八月，太白入月蝕。十二月，太白亙東方。
天啟五年星變。」

按《山西通志》：「天啟五年夏六月，交津星晝見。」

按《湖廣通志》：「天啟五年夏六月，熒惑入南斗。」

按《廣東通志》：「天啟五年夏六月，有大星東流入於南。
是月八日夜，有大星如毬，光長數丈，自東流入於南，
響震一聲，散作十餘道，照曜如日光，櫪馬雞犬皆驚，
須臾乃滅。」

天啟六年，星變。

按《潞安府志》：「天啟六年夏，日中見斗。」

按《福建通志》：「天啟六年八月二十日，將樂有流星如
虹，光芒亙天。」

天啟七年，星變。

按《山西通志》：「天啟七年春三月，五臺流星。初昏有巨
星自北來，踰五臺，橫飛有聲，忽作霹靂而散。」

愍帝崇禎三年星變
[
编辑
]

按《湖廣通志》：「崇禎三年六月，太白經天。」

崇禎七年星變。

按《山西通志》：「崇禎七年夏，星出參、伐。昏，有流星出參、
伐，有聲，星尾紅光如縷，直垂至地，良久方滅。」

崇禎十年星變。

按《福建通志》：「崇禎十年十一月十九日夜，西南有物
如流星下墜，大如瓜，至半空而滅，其光熠燿。」

崇禎十一年星變。

按《春明夢餘錄》：「崇禎十一年六月論提督東司房吳
孟明今年火星逆度兩次，猛烈慘酷，深可驚悼。夫刑
罰所以誅不仁，緝訪惟欲得真事，苟或誤加善良，飾

虛為實，大犯命官之戒，必干天地之和。近來人情，作
​
姦者固多，讎詐者亦不少。今後凡有首報事件，旗番

止許拘人，或爾親審叮嚀，刑官虛公查質，真者據實
參處，誣者即時開釋，仍將首報之人反坐示戒，不許
徑自拿人私行拷打。」彼卑官小卒以衙門為活計，唯
知嗜利，鮮有良心，是以有錢者賣放，無錢者方來呈
稟。所以真者已不勝至狼狽，若誣者即使放去，亦人
傷財盡矣。甚至張冠李戴，增少為多，或久禁暗處，或
苦打屈服，砌成可惡情狀，令人一見輒怒，此時全憑
爾心腹大臣，以清嚴作標，虛公為準，固不可避怨縱
姦，決不可疏忽偏聽。若事偶誤，縱成本上，仍應檢舉
改正。若別衙門偶有平反，亦虛心聽之。《舊例》：事多平
反，原問衙門無罪，不必堅持初入之言，偏執己見，到
底護短，遂非輕視人命，非惟有辜任使，抑且自損陰
功。然亦不許因此推諉，滋曠溺職。戒之戒之！特諭
崇禎十二年星變

按《陝西通志》：「崇禎十二年夏，有星隕於鳳翔袁畫師
家，不及地，旋轉如冶金，良久漸高飛去，光照數十里。
崇禎十三年，星變。」

按《山西通志》：「崇禎十三年夏四月，星隕有聲自西北
流，東北星隕如雨。」

崇禎十四年星變。

按《河南通志》：崇禎十四年，天狗星墜宋野。占曰：「天狗
所落，殺人遍地，天狗下食其血。」至次年三月，流寇破
宋，屠城。

崇禎十五年星變。

按《廣東通志》：「崇禎十五年四月，熒惑犯歲星，五月，犯
鎮星。」

崇禎十七年星變。

按《畿輔通志》，崇禎十七年三月，唐縣星隕大如輪。
按《陝西通志》，崇禎甲申年六月亭午，隕大星。

按：《廣東通志》：「崇禎十七年秋，太白經天。