←
 
明倫彙編 皇極典 第一百二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三卷

明倫彙編 皇極典 第一百四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百三卷目錄

　帝紀部彙考九十七

　　宋十九

　　理宗一

皇極典第一百三卷

帝紀部彙考九十七
[
编辑
]

宋十九
[
编辑
]

理宗本紀一
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》：「理宗建道備德大功復興烈文仁武聖明安孝皇帝，諱昀，太祖十世孫，父希瓐，追封榮王，家於紹興府山陰縣，母全氏，以開禧元年正月癸亥生於邑中虹橋里第。前一夕，榮王夢一紫衣金帽人來謁。比寤，夜漏未盡十刻，室中五采爛然，赤光屬天，如日正中。既誕三日，家人聞戶外車馬聲，亟出無」所睹。幼嘗晝寢，人忽見身隱隱如龍鱗。是時，寧宗弟
沂靖惠王薨，無嗣，以宗室希瞿子賜名均為沂王後，
尋改賜名貴和。嘉定十三年八月，景獻太子薨，寧宗
以國本未立，選太祖十世孫年十五以上者教育如
高宗擇普安、恩平故事，遂以十四年六月丙寅立貴
和為皇子，改賜名竑，而以帝嗣沂王。六月乙亥，補秉
義郎。八月甲子，授右監門衛大將軍，賜名貴誠。十五
年五月丁巳，以竑為檢校少保，進封濟國公。己未，以
帝為邵州防禦使。帝性凝重寡言，潔修好學，每朝參
待漏，或多笑語，帝獨儼然，出入殿庭，矩度有常，見者
斂容。會濟國公竑與丞相史彌遠有違言，彌遠日謀
媒糵其失於寧宗，屬意於帝而未遂。十七年八月丙
戌，寧宗違豫，自是不視朝。壬辰，疾篤，彌遠稱詔，以貴
誠為皇子，改賜名昀，授武泰軍節度使，封成國公。閏
月丙申，寧宗疾甚，丁酉，崩於福寧殿。彌遠使楊谷、楊
石入白楊皇后，稱遺旨，以皇子竑開府儀同三司，進
封濟陽郡王，判寧國府，命子昀嗣皇帝位，大赦。尊楊
皇后曰「皇太后」，同聽政。封竑為濟王，賜第湖州，以醴
泉觀使就第。癸亥，詔宮中自服三年喪。九月乙亥，詔
褒表老儒，以傅伯成為顯謨閣學士，楊簡寶謨閣直
學士，並提舉南京鴻慶宮。柴中行敘復元職，授右文
殿修撰、主管南京鴻慶宮。戊寅，詔兄濟王妻衛國夫
人吳氏封許國夫人。己卯，皇太后、皇帝御便殿，垂簾。
詔「以先聖四十九代孫行可為迪功郎，授判司簿尉。」以禮部侍郎程珌、吏部侍郎朱著、中書舍人真德秀
兼侍讀，工部侍郎葛洪、起居郎喬行簡、宗正少卿陳
貴誼、軍器監王塈兼侍講。壬午，葛洪權工部尚書，升
兼侍讀。辛卯，祀明堂，大赦。冬十月戊戌，詔「諸路提點刑獄以十一月按理囚徒。」己亥，嗣秀王師嵒薨。壬子，
詔百官奉按月給。十一月甲子，右正言糜漂請承順
東朝，繼志述事，壹以孝宗為法。而新政之切者，曰「畏天、悅親、講學、仁民。」上嘉納焉。癸未，以五月十六日為
皇太后壽慶節。丁亥，詔改明年為寶慶元年。戊子，以
葛洪為端明殿學士、同簽書樞密院事。己丑，詔以生
日為天基節。十二月甲午，雪寒，免京城官私房賃地、
門稅等錢。自是祥慶、災異、寒暑皆免。癸丑，開經筵，詔
輔臣觀講。詔太后所居殿號曰「慈明。」辛酉，請大行皇
帝諡號於南郊，諡曰仁文哲武恭孝皇帝，廟號曰寧
宗。

寶慶元年春正月壬戌朔，詔舉賢良。庚午，湖州盜潘
壬、潘丙、潘甫謀立濟王竑。竑聞變，匿水竇中，盜得之，
擁至州治，以黃袍加其身，守臣謝周卿率官屬入賀。
初，壬等偽稱「李全」，以精兵二十萬助討史彌遠擅廢
立之罪，比明視之，皆大湖漁人及巡尉兵卒。竑乃遣
王元春告於朝，而率州兵誅賊。彌遠奏遣殿司將彭
任討之，至則盜平。又遣其客秦天錫托宣醫治竑疾，
諭旨逼竑死，尋詔貶為巴陵郡公。辛未，詔保寧軍節
度使師彌為檢校少保。詔以皇太后弟奉國軍節度
使楊谷、保寧節度楊石並開府儀同三司。丙戌，濟王
竑訃聞，特輟視朝。己丑，上《寧宗諡冊寶》。二月甲午，詔
故太師、武勝、定國軍節度使、鄂王岳飛諡忠武。丙申，
詔師彌檢校少師，嗣秀王。丙辰，楚州火。戊午，發廩振
在京細民，給犒馬步軍、皇城司守衛軍有差。三月癸
酉，葬寧宗於會稽永茂陵。夏四月辛卯朔，寧宗祔廟。
壬辰，詔皇兄竑贈少師、保靜、鎮潼軍節度使、直舍人
院王塈等繳奏，命遂寢。丁酉，皇太后手書：「多病，自今免垂簾聽政。」壬寅，帝兩請皇太后垂簾，不允。辛亥，發
廩，振在京細民。五月甲子，詔「內外文武大小之臣，於國政有所見聞，封章來上，毋或有隱。」丙寅，詔不熄為
保康軍承宣使、嗣濮王。六月辛卯，太白晝見。丁未，詔
史彌遠為太師，依前右丞相兼樞密使，進封魏國公。
彌遠辭免太師。秋七月丁丑，滁州大水，詔振恤之。乙
​
酉，詔行「《大宋元寶》錢。」八月壬寅，以司農丞姚子才封
事切直，詔進一秩，授祕書郎。癸卯，詔知袁州趙
夫、
直祕閣、福建提點刑獄，以旌廉吏。丙午，詔侍從、給諫、
卿監、郎官，并在外前執政、侍從、帥臣、監司各舉廉吏
三人。戊申，詔「侍從、兩省、臺諫、三衙、知閣、御帶、環衛官，在外前執政、侍從、帥臣、監司、都副都統制及屯戍主將，其各舉堪充將帥三人。」己酉，地震。壬子，張九成贈
太師，追封崇國公，諡文忠。甲寅，以程頤四世孫源為
籍田令。乙卯，莫澤言真德秀舛論綱常，簡節上語，曲
為濟王地。詔德秀煥章閣待制、提舉王隆萬壽宮。丁
巳，詔戒貪吏。九月丙寅，著作佐郎陶崇上保業、慎獨、
謹微、持久四事，帝嘉納之。冬十一月癸巳，有流星大
如太白。甲寅，詔會稽欑宮所在稅賦盡免折科，山陰
縣權免三年。十一月癸亥，宣繒兼同知樞密院事，薛
極參知政事，葛洪簽書樞密院事。詔邵州潛藩，可升
為寶慶府。筠州與御名音相近，改為瑞州。壬午，雪寒，
在京諸軍給緡錢有差，出戍之家倍之。自是祥慶、災
異、霪雨、雪寒咸給。甲申，朱端常言魏了翁封章謗訕，
真德秀奏劄誣詆。詔魏了翁落職、奪三秩、靖州居住，
真德秀落職罷祠。十二月甲辰，詔刪修《敕令》。是歲，兩
浙路戶一百九十七萬五千九百九十六，口二百八
十二萬二千三十二。福建路戶一百七十萬四千一
百八十六，口二百五十五萬三千七十九。

二年春正月癸亥，詔贈沈煥、陸九齡官，煥諡端憲，九
齡諡「文達。」錄張九氏、呂祖謙、張栻、陸九淵子孫官各
有差。癸酉，召布衣李心傳赴闕。戊寅，熒惑入氐。壬午，
太白、歲星、填星合於亢。二月辛卯，監察御史梁成大
言真德秀有大惡五僅褫職罷祠，罰輕，詔削二秩。三
月癸酉，以久雨，詔大理寺、三衙、兩浙運司、臨安府諸
屬縣榷酒所，凡贓賞等錢，罪已決者，一切勿徵，毋錮
留妻子。自是霖潦寒暑皆免。戊寅，詔太常寺建功臣
閣，以「昭勳崇德」為名。己卯，蘄州火。夏四月己丑，詔輔
臣奉薄，其以《隆興格》為制。辛亥，有流星大如太白。六
月丙申，御後殿，賜進士王會龍以下九百八十九人
及第、出身有差。壬寅，詔以孔子五十二代孫萬春襲
封衍聖公。秋七月戊辰，雷電、雨，晝晦，大風。遂安、休寧
兩縣界山裂，洪水壞公宇、民居、田疇。八月乙巳，濟王
竑追降巴陵縣公。辛亥，衛涇薨。九月庚申，雷。冬十月
甲申，詔寧宗御集閣以「寶章」為名，仍置學士、待制員。
辛丑，又雷。辛亥，熒惑、歲星、填星合於女。熒惑犯填星。
改湖州為安吉州。十一月甲寅，修祚德廟，以嚴程嬰、
公孫杵臼之祀。丙辰，始御紫宸殿。辛酉，熒惑犯歲星。
丙子，日南至，上詣慈明殿。十二月癸卯，親饗太廟。
三年春正月辛亥朔，上壽明皇太后尊號冊寶於慈
明殿。壬子，史彌遠進二秩。辛酉，以楊谷、楊石並為少
傅。知楚州姚翀朝辭，奏淮、楚忠義軍事，上曰：「南北皆吾赤子，何分彼此？卿其為朕撫定之。」己巳，詔：「朕觀朱熹集註《大學》《論語》《孟子》《中庸》，發揮聖賢蘊奧，有補治道。朕勵志講學，緬懷典刑，可特贈熹太師，追封信國公。」三月庚戌朔，詔郡縣長吏勸農桑，抑永作，戒苛擾。
工部侍郎朱在進對，奏人主學問之要。上曰：「先卿《中庸序》言之甚詳，朕讀之不釋手，恨不與同時。」辛亥，以
皇太后尊號冊寶禮成，姪孫楊鳳孫以下推恩有差。
夏四月戊戌，宣引前丞相謝深甫孫女謝氏詣慈明
殿進見。五月壬子，詔岳珂戶部侍郎，依前淮東總領
兼制置使。閏月己卯朔，詔「郡縣繫囚干實書歷，未經結錄，守臣輒行特判，憲司其詳覆所部獄案，歲月淹延者，重寘於憲。」六月戊申朔，日有食之。秋七月乙酉，
太陰犯心。丁酉，詔振贍被水郡縣，其竹木等稅勿復。
丙午，史彌遠乞歸田里，詔不允。八月庚戌，詔謝氏特
封通義郡夫人。癸亥，詔「凡試邑兩經罷黜，更勿授知縣、縣令。」甲戌，太白、熒惑合於翼。丙子，城太平州，詔知
州綦奎進中奉大夫，餘推恩有差。九月癸未，故觀文
殿大學士、魏國公，贈太師留正，諡「忠宣。」丙午，追上寧
宗徽號曰「法天備道純德茂功仁文哲武聖睿恭孝皇帝。」冬十月甲子，右監門衛大將軍與奭改賜名貴
謙，授宜州觀察使，繼沂王後；右千牛衛將軍孟杓改
賜名乃裕，授荊州防禦使，繼景獻太子後。甲戌，趙范
江東提刑兼知池州，節制防江水步軍、池州都統司
軍馬。十一月戊寅，奉上寧宗徽號冊寶於太廟。辛巳，
日南至，郊，大赦。改明年為紹定元年。十二月己酉，日
旁有氣如珥。壬申，發廩振贍京城細民。大元兵破關
外諸隘，四川制置鄭損棄三關。

紹定元年春正月丙子朔，上壽明慈睿皇太后尊號
冊寶於慈明殿。楊谷、楊石並升少師。六月壬寅朔，日
有食之。己酉，流星晝隕。秋七月戊戌，熒惑犯南斗。冬
十月戊申，熒惑犯壁壘陣星。丁巳，熒惑、填星合於危。
甲子，熒惑犯填星。十一月癸酉，熒惑入羽林。庚辰，雷。
丁酉，詔申嚴皇城司給符之制，照闌入法。十二月辛
亥，以薛極知樞密院事兼參知政事，葛洪參知政事，

袁韶同知樞密院事，鄭清之端明殿學士、簽書樞密
​
院事。

二年春正月庚辰，大理司直張衍上《檢驗推鞫四事》。
詔：「刑獄人命所關，其令有司究行之。」丁亥，熒惑、歲星
合於婁。二月庚戌，詔：「歲舉廉吏，或犯姦贓，保任同坐監司、守臣其申嚴覺察。」三月辛卯，詔「郡縣繫囚多瘐死獄中，憲司其具獄官姓名以聞，黜罷之。」夏四月庚
申，詔郡縣官闕，毋令藝術人、豪民、罷吏借補權攝。五
月，詔：「成都、潼川路歲旱民歉，制司、監同其亟振恤，仍察郡縣奉令勤惰以聞。」辛巳，賜進士黃朴以下五百
五十七人及第、出身有差。詔戶絕者許立嗣，毋妄籍
沒。六月丁巳，詔通義郡夫人謝氏進封美人。九月丁
卯，台州大水。壬辰，有流星大如太白。冬十月壬戌，詔
台州水災，除民田租及茶、鹽、酒、酟諸「雜稅，郡縣抑納者，監司察之。」十一月己丑，熒惑入氐。

三年春正月甲申，詔故皇子緝贈保信、奉國軍節度
使、開府儀同三司，追封永王，諡「沖安。」壬辰，知棗陽軍
史嵩之刱置屯田，以勞賞官兩轉。二月丙申，日有背
氣。戊戌，詔汀、贛、吉、建昌蠻獠竊發，經擾郡縣，復賦稅
一年。庚戌，詔趙范起復，依前知鎮江府，節制防江水
步并本州在砦軍馬；趙葵起復，依前知滁州，節制本
州屯戍軍馬。壬子，詔「故皇子繹贈忠正、保寧軍節度使、開府儀同三司，追封昭王，諡沖純。」閏月癸酉，逃卒
穆椿夜竊入皇城，燒毀甲仗，衛士捕得之，詔磔於市。
乙酉，太白、歲星合於畢。三月丁酉，雨土。戊申，奉國軍
節度使不
薨，贈少傅，追封樂平郡王。夏四月己卯，
漳州連城盜起，知龍巖縣莊夢詵、尉鍾自強不能效
死守土，詔各削二秩罷。五月甲寅，檢校少保李全授
彰化、保康軍節度使、開府儀同三司、京東鎮撫使，依
舊舊京東忠義諸軍都統制。戊午，李全左右金吾衛
上將軍，職任仍舊。六月乙酉，歲星入井。秋七月丁酉，
汀州寧化縣曾氏寡婦晏給軍糧，禦漳寇有功，又全
活鄉民數萬人。詔封恭人，賜冠帔，官其子承信郎。九
月辛丑，祀明堂，大赦。丙午，美人謝氏進封貴妃。冬十
月己巳，熒惑、填星合於室。十一月丁酉，有星孛於天
市垣。丁未，流星晝隕。十二月庚申，詔錄用孔子四十
九代孫燦補官。李全叛。壬戌，淮東官兵王青力戰，死
之，贈右武大夫、蘄州防禦使。甲子，詔：「逆賊李全，反形日著，今乃肆為不道。已敕江、淮制臣率兵進討，有能擒斬全以降者，加以不次之賞。」乙丑，詔免明年元會
禮。以鄭清之參知政事兼簽書樞密院事，喬行簡端
明殿學士、同簽書樞密院事。詔：「史彌遠敷奏精敏，氣體回安，朕未欲勞以朝謁，可十日」一赴都堂治事。丁
卯，冊命貴妃謝氏為皇后。己卯，慈明殿出緡錢百五
十萬犒諸軍，振贍在京細民。癸未，上壽明仁福慈睿
皇太后尊號冊寶。

四年春正月戊子，皇太后年七十有五。上詣慈明殿
行慶壽禮，大赦，史彌遠以下進秩有差。賜李心傳同
進士出身。壬寅，趙范、趙葵等誅李全於新塘，詔各進
兩秩，餘推恩有差。二月戊午朔，詔「雄邊軍統制、總轄范勝、谷汝礪等誅逆著勞，各官五轉，將士立功者，趣具等第、姓名來上。」丙子，詔起復孟珙從義郎、京西路
「分棗陽軍駐劄。」夏四月戊辰，趙范、趙葵並進中大夫、
右文殿修撰，賜紫章服、金帶。丁丑，以鄭清之兼同知
樞密院事；喬行簡簽書樞密院事；趙善湘兵部尚書、
江淮制置大使、知建康府、依舊安撫使；趙范權兵部
侍郎、淮東安撫副使、知揚州兼江淮制司參謀官；趙
葵換福州觀察使、右驍騎衛大將軍、淮東提刑、知滁
州兼大使司參議官。五月丙午，宗室司正、檢校少傅、
安德軍節度使、天水郡公，加食邑五百戶，貴謙承宣
使，乃裕觀察使。六月己未，詔魏了翁、真德秀、尤焴、尤
爚並敘復元官職、祠祿。七月己丑，日生承氣。丁酉，賈
涉女侍後宮，詔封文安郡夫人。庚戌，葛洪資政殿學
士、知紹興府。有流星大如太白。八月己未，大元兵破
武休，入興元，攻仙人關。辛酉，洪咨夔敘復元官祠祿。
辛未，文安郡夫人賈氏封才人。九月丙戌夜，臨安火，
延及太廟。統制徐儀、統領馬振遠坐救焚不力，貶削
有差。上素服眂朝，減膳徹樂。庚子，建昌軍火。甲辰，流
星晝隕。冬十月戊午，太常少卿度正、國史院編修官
李心傳各疏言：「宗廟之制，未合於古，茲緣災異，宜舉行之。」詔兩省、侍從、臺諫集議以聞。甲子，以余天錫為
戶部侍郎兼知臨安府、浙西安撫使。癸酉，大元兵破
蜀口諸郡，御前中軍統制張宣戰青野原有功，詔授
沔州都統。戊寅，以李𡌴為煥章閣直學士、四川制置
使、知成都府，趙彥吶直龍圖閣、四川安撫制置副使、
知興元府、利路安撫使安癸仲，戶部郎中、總領四川
財賦。十一月乙酉，詔「忠義總管田遂力戰而歿，贈武節大夫、忠州刺史，加封立廟。」十二月乙亥，以史嵩之
為大理少卿、燕京湖制置副使。

五年春正月己丑，以孟珙為京西路兵馬鈐轄、棗陽
軍駐劄。庚寅，詔：「李全之叛，淮東提刑司檢法吳澄等出泰州城謁賊，各追官勒停。其不出見賊者，高夢月​劉賓雲循升二資，罵賊而死者。海陵簿吳哲特贈朝奉郎，官其一子將仕郎。」壬辰，史嵩之進大理卿、權刑
部侍郎、京湖安撫制置使、知襄陽府。壬寅，新作太廟
成。二月癸丑，帝謁太廟。三月乙酉，詔京城內外免征
商。三月丁酉，日生抱氣、承氣。夏四月癸亥，以寶章閣
直學士桂如淵、項帥蜀日，北兵攻城，不能合謀死守，
而迫致軍民罹殃，反以捷聞，詔褫職罷祠。丁卯，起魏
了翁以集英殿修撰知遂寧府。五月己丑，詔：「昨鬱攸為災，延及太室，罪在朕躬。而二三執政，引咎去職。今宗廟崇成，神御妥安。薛極、鄭清之、喬行簡並復元官。」辛卯，臣僚言：「積陰霖霪，歷夏徂秋，疑必有致咎之徵。比聞蘄州進士馮杰，本儒家，都大坑冶司抑為鑪戶，誅求日增。杰妻以憂死，其女繼之，弟大聲因赴愬死於道路。杰知不免，毒其二子一妾，舉火自經而死。民冤至此，豈不上干陰陽之和？」詔都大坑冶魏峴罷職。
癸巳，太白經天，晝見。戊戌，詔：「今後齊民有罪，監司守臣毋輒籍沒其家，必具聞俟命。」六月乙丑，熒惑、填星
合於婁。熒惑順行犯填星。丙子，詔諸獄官不理他務。
秋七月甲申，詔：「近歲北兵再入利、閬，迫近順慶，承奉郎胡元琰攝郡事，能收散卒，定居民，諭叛將以全闔郡，以」功特轉官三資。太白入井。丙戌，監楚州大軍倉
富起宗軍變死難，詔贈宣教郎，官一子。文林郎張煥
同時被創害及其家，詔轉官一資。丁酉，以吳潛為太
府少卿、總領淮西財賦，陳貴誼端明殿學士、同簽書
樞密院事。八月乙卯，起真德秀為徽猷閣待制、知泉
州。丁巳，泗州路分劉虎、副都統董琳焚斷盱泗橋，遏
金兵。己未，魏了翁以寶章閣待制、潼川安撫使知瀘
州。乙丑，賜進士徐元杰等四百九十三人及第、出身
有差。壬申，太白、歲星合於張。甲戌，新作玉牒殿，奉安
累朝玉牒。九月己巳，雨雹、雷。閏月己酉，有流星大如
太白。庚戌，彗星出於角。戊辰，史彌遠乞歸田里，詔不
允。冬十月戊子，以星變，大赦。金將以盱眙軍來降。赦
盱眙，改為招信軍。十一月己巳，喬行簡累疏乞歸田，
詔不允。十二月丙子朔，進封才人賈氏為貴妃。辛巳，
皇太后不豫。壬午，大赦。皇太后崩。癸卯，群臣凡七表
請聽政，從之。詔：「外朝大典，不敢輕改，宮中自服三年喪。」時宋與大元兵合圍汴京，金主奔歸德府，尋奔蔡
州。大元再遣使議攻金，史嵩之以鄒伸之報謝。
六年春正月己酉，以少傅、保寧軍節度使、嗣秀王師
彌判大宗正事，趙善湘光祿大夫、江淮制置大使兼
知建康府、行宮留守，加食邑四百戶。戊辰，史彌遠加
食邑千戶。二月丁丑，上大行皇太后諡曰恭聖仁烈
皇后。以趙范為工部侍郎兼中書門下省檢正公事，
趙葵祕書監兼侍講，余天錫禮部侍郎兼侍讀。癸卯，
熒惑犯東井。三月丙辰，大雨雹。夏四月壬寅，葬恭聖
仁烈皇后於永茂陵。五月庚戌，太白、熒惑合於柳、鄧
州移刺以城來降。六月丁酉，史嵩之刑部侍郎兼京
湖安撫制置使兼知襄陽府。秋七月，敗武仙於浙江。
八月，拔唐州。九月壬寅朔，日有食之。辛亥，祀明堂，大
赦。辛酉，經筵官請以御製「敬天、法祖、事親、齊家」四十
八條及《緝熙殿榜》《殿記》宣付史館。冬十月，江海領襄
軍從大元兵合圍金主於蔡州。甲申，史宅之太府少
卿，史宇之將作少監，並賜同進士出身。丙戌，史彌遠
進太師、左丞相兼樞密使、魯國公，加食邑一千戶。鄭
清之光祿大夫、右丞相兼樞密使，加食邑一千戶。丁
亥，史彌遠保寧昭信軍節度使，充醴泉觀使，進封會
稽郡王，仍奉朝請，加食邑封。以薛極為樞密使，喬行
簡參知政事兼同知樞密院事，陳貴誼參知政事兼
簽書樞密院事。詔：「史彌遠有定策大功，勤勞王室，今以疾解政，宜加優禮。長子宅之權戶部侍郎兼崇政殿說書。次子宇之，直華文閣、樞密院副都承旨。長孫同卿，直寶章閣。次孫紹卿、良卿、會卿、晉卿」，並承事郎。
女夫趙汝禖，軍器少監。孫女夫趙崇。
官一轉。己丑，
詔崔與之、李𡌴、鄭性之赴闕。庚寅，以顯謨閣待制、知
福州真德秀兼福建安撫使。乙未，史彌遠薨，贈中書
令，追封衛王，諡忠獻。詔戒貪吏。十一月乙巳，給事中
莫澤等言，「差提舉千秋鴻禧觀梁成大暴狠貪婪，苟賤無恥。」詔奪成大祠祿。丙午，詔改明年為端平元年。
己未，以魏了翁為華文閣待制、知瀘州、潼川安撫使，
賜金帶。癸亥，進趙葵兵部侍郎、淮東制置使兼知揚
州。甲子，臺臣劾刑部尚書莫澤貪淫忮害，罷之。丙寅，
權二部尚書趙范言：「宣和海上之盟，厥初甚美，迄以取禍，其事不可不鑑。」帝嘉納之。丁卯，詔趙葵任責防
禦。戊辰，禮部郎中洪咨夔進對：「今日急務，進君子，退小人，如真德秀、魏了翁，當聚之於朝。」帝是其言，命咨
夔、洎王遂同為監察御史。己巳，趙葵入見，帝問以金
事，對曰：「今國家兵力未贍，姑從和議。俟根本既壯，雪二帝之恥，以復中原。」十二月戊寅，史宅之繳納賜第，
詔給賜本家，仍奉家廟。庚辰，以許極為觀文殿大學
士、知紹興府兼浙東安撫使。甲申，吳潛太府卿，仍淮
西總領財賦，暫兼沿江制置、知建康府。戊申，洪咨夔
​
言：「資政殿學士、提舉洞霄宮袁韶仇視善類，諂附彌遠，險忮傾危。」詔袁韶奪職、罷祠祿。壬辰，臺臣言：「趙善湘、陳」鄭損納賂彌遠，怙勢肆姦，失江淮、荊襄、蜀漢
人心，罪狀顯著。詔：「趙善湘有《討李全功》，特寢免。」陳

《與祠》鄭損落職與祠。

端平元年春正月庚子朔，詔「求直言，侍從、卿監、郎官、在外執政、從官舉堪為監司、守令者各二人，三衙統帥、知閤、御帶、環衛官、在外總管、軍帥舉堪為將帥者各二人」，鍾震、陳公益、李性傳、張虙並兼侍讀，徐清叟、
黃朴、李大同、葉味道並兼崇政殿說書。辛丑，趙范依
前沿江制置副使、權移司、知黃州，史嵩之權京湖安
撫制置使兼知襄陽府；陳韡華文閣待制，仍知隆興
府、江西安撫使。詔德安三關使彭哲，去年十月北兵
至，棄關遁，削二秩、勒停。乙巳，賜故少傅、權參知政事
任希夷諡宣憲。丙午，詔趙范兼淮西制置副使，任責
防禦。太白、熒惑合在斗。戊申，金主完顏守緒傳位於
宗室承麟。己酉，城破，守緒自經死，承麟為亂兵所殺，
執其參知政事張天綱。丙寅，詔：「太師、中書令、榮王已進王爵，宜封三代；曾祖子奭贈太師、吳國公，祖伯旿贈太師、益國公，父師意贈太師、越國公。」戊辰，以樞密
院言，詔「京西忠順統制江海棗陽同統制郭勝向，因所部兵行劫，坐不發覺，除名，廣州拘管，遇赦還軍前自效，有功並敘復元」受軍職。史嵩之露布告金亡，謹
遣郭春按循故壤，詣奉先縣汛掃祖宗諸陵。還師屯
信陽。命王旻守隨州，王安國守棗陽，蔣成守光化，楊
恢守均，並益兵飭備，經理唐、鄧屯田。二月辛未，監察
御史洪咨夔言：「上親政之始，斥逐李知孝、梁成大，其諂事權姦，黨私罔上，倡淫黷貨，罪大罰輕。」詔李知孝
削一秩，罷祠，梁成大削兩秩。壬申，以趙彥吶為四川
安撫制置使兼知興元府。丁亥，詔端平元年正月以
前諸命官貶竄物故者，許令歸葬。三月己酉，以賈涉
子似道為籍田令。辛酉，詔遣太常寺主簿朱揚祖、閤
門祗候林拓詣洛陽省謁八陵。四月辛未，詔遣朱復
之詣八陵相度修奉。丁丑，詔「比年宗親貧窶，或致失所，甚非國家睦族之意。大宗正司、南外、西外宗正司，其申嚴州郡，以時贍給，違者有刑。」監察御史王遂言：
「史嵩之本不知兵，矜功自侈，謀身詭祕，欺君誤國，留之襄陽一日，則有一日之憂。」不報。戊寅，歲星守太微
垣上相星。壬午，監察御史洪咨夔言：「今殘金雖滅，鄰國方彊，益嚴守備，猶恐不逮，豈可勤色相賀，渙然解體，以重方來之憂？」上嘉納。甲申，日生赤暈。丙戌，以滅
金獲其主完顏守緒遺骨告太廟。其玉寶法物併俘
囚張天綱、完顏好海等，命有司審實以聞。庚寅，詔授
孟珙帶御器械、京襄部押官，屬，陳一薦江海官兩轉，
餘論功行賞。金降人夾谷奴婢改姓同名，鼎王聞顯、
呼延實、來伯友、石大瑞、白華各授官有差。丁酉，臣僚
言：「江淮、荊襄諸路都大提點坑冶吳淵恃才貪虐，籍人家貲以數百萬計，掩為己有。其弟潛違道干譽，任用非類。」詔吳淵落右文殿修撰，吳潛落祕閣修撰，並
放罷。五月庚子，極卒，贈少師。戊申，太平州螟。己酉，太
陰入氐。乙卯，詔李知孝瑞州居住，梁成大潮州居住，
吳澤南康軍居住，並再降授官，尋盡追爵秩。詔魏了
翁赴闕。丙辰，以趙范為兩淮制置使、節州軍馬兼沿
江制置副使。壬戌，以崔與之為端明殿學士、提舉西
京嵩山崇福宮；陳韡權工部尚書、知隆興府、江西安
撫使。丙寅，詔：「黃幹、李燔、李道傳、陳宓、樓昉、徐宣、胡夢昱皆阨於權姦，而各行其志，沒齒無怨。其賜諡復官，優贈存恤。仍各錄用其子，以旌忠義。戴埜其復元資，以勵士風。」建陽縣盜發，眾數千人，焚劫邵武、麻沙、長
平。六月戊辰朔，鄭清之等進奏，選德殿柱有金書六
字曰：「毋不敬，思無邪。」上曰：「此座右銘也。」庚午，熒惑、填
星合於胃。壬申，詔蠲漳、泉、興化三州丁米錢。丙子，以
李鳴復為侍御史兼侍講。戊寅，以喬行簡知樞密院
事，曾從龍參知政事，鄭性之簽書樞密院事，陳貴誼
兼同知樞密院事。己卯，詔：「故巴陵縣公竑可盡復本身官爵，有司其檢視墓域，以時致祭。」妻吳昨自請為
尼，特賜慧淨法空大師，紹興府月給衣資緡錢。詔殿
司選精銳千人，命統制婁拱、統領楊辛討捕建陽縣
盜。辛巳，詔「故端明殿學士、開府儀同三司史彌遠贈資政殿大學士，諡忠宣。」熒惑犯填星。丙戌，有流星大
如太白。戊子，日暈不匝，生格氣。癸巳，史嵩之進兵部
尚書。禁毀銅錢作器用，并貿易下海。秋七月乙巳，詔
「嘉興縣王臨年百二歲，補迪功郎致仕。」八月癸酉，詔：
「河南新復郡縣，久廢播種，民甚艱食。江、淮制司其發米麥百萬石往濟歸附軍民。仍榜諭開封、應天、河南三京。」甲戌，朱揚祖、林柘朝謁八陵回，以圖進。上問諸
陵相去幾何，及陵前澗水新復，揚祖悉以對，上忍涕
太息。乙亥，以趙范為京、河、關、陜宣撫使、知開封府，東
京留守趙葵京河制置使、知應天府；南京留守全子
才關陝制置使、知河南府、西京留守。甲午，權邵武軍
王埜以平建陽寇有功，官兩轉，餘推賞有差。九月庚
​
子，趙范依舊京西、湖北安撫制置大使、知襄陽府。辛
丑，熒惑入井。壬寅，趙范言：「趙葵、全子才輕遣偏師復西京，趙楷、劉子澄參贊失計，師退無律，致後陣敗覆。」詔：趙葵削一秩，措置河南、京東營田邊備；全子才削
一秩，措置唐、鄧息營田邊備；劉子澄、趙楷並削三秩，
放罷。又言楊義一軍之敗，皆由徐敏子、范用吉怠於
赴援，致不能支。詔范用吉降武翼郎，徐敏子削三秩，
放罷；楊義削四秩，勒停自效。己酉，真德秀言：「權臣罔上，講筵官亦傅會其言，今承其弊，有當慮者五事，并及泉、漳寇盜鹽法之弊。」帝嘉納之。詔進士何霆編類，
朱熹解注文字，有補，經筵，授上文學。冬十月己卯，真
德秀進《大學衍義》。辛卯，陳貴誼薨，贈少保。十一月壬
子，京湖制司刱鎮北軍，詔以「襄陽府駐劄御前忠衛軍」為名。壬戌，太白經天。十二月己卯，大元遣王楫來。
戊子，王楫辭於後殿。辛卯，遣鄒伸之、李復禮、喬仕安、
劉溥報謝，各進一秩。

二年正月丁酉，太陰行犯太白。甲寅，詔議胡瑗、孫明
復、邵雍、歐陽修、周惇頤、司馬光、蘇軾、張載、程顥、程頤
等十人從祀孔子廟庭，升孔伋十哲。丙辰，詔主管侍
衛馬軍孟珙黃州駐劄，措置邊防。丁巳，孟珙入見。辛
酉，以御前寧淮軍統制、借和州防禦使程芾為大元
通好使，從義郎王全副之，尋以武功郎杜顯為添差
通好副使。二月甲子朔，日當虧不虧。癸酉，歲星守氐。
壬午，太白、填星合於胃。三月乙未，詔太學生陳均編
《宋長編》《綱目》，進士陳文蔚著《尚書解》，並補迪功郎。丁
酉，楊谷、楊石並升太師，尋辭免。乙巳，曾從龍兼同知
樞密院事，真德秀參知政事兼給事中兼侍讀，陳卓
同簽書樞密院事。夏四月甲子，詔「前四川制置鄭損，城池失守，且盜陝西五路府庫財鉅萬，削官二秩，謫居溫州，簿錄其家。」丁卯，都城火。丁亥，太白晝見。戊子，
大閱，有流星大如太白。五月乙未，雨雹，軍民交鬨。御
前諸軍都統制趙勝削三秩罷，命韓昱代之。丙申，大
雨雹。甲辰，真德秀薨，贈銀青光祿大夫，諡文忠。庚戌，
以喬行簡兼參知政事。六月壬申，太陰入氐。戊寅，以
鄭清之為特進、左丞相兼樞密使，喬行簡金紫光祿
大夫、右丞相兼樞密使。己卯，葛洪資政殿大學士，予
祠祿。庚辰，流星晝隕。祈雨。壬午，以曾從龍知樞密院
事兼參知政事，崔與之參知政事，鄭性之同知樞密
院事，陳卓簽書樞密院事。賜進士吳叔告以下四百
五十四人及第、出身有差。己丑，熒惑入太微垣。庚寅，
詔鄭損更削兩秩，竄南劍州。秋七月丁酉，有流星大
如太白。戊戌，太白經天。辛丑，流星晝隕。丙午，太白入
東井。庚申，禮部尚書魏了翁上十事，不報。閏七月戊
寅，詔「錄開禧蜀難死事之臣，大安知軍楊震仲、孫忠孫補下州文學，利州路常平幹官劉當可母王氏義不降曦，投江而死，追贈和義郡夫人，當可與升官差除。」乙酉，賜少師、特進、銀青光祿大夫趙方諡忠肅。丙
戌，故保寧軍節度使、魯國公安丙諡「忠定。」丁亥，全子
才、劉子澄坐唐州之役棄兵宵遁，子才削二秩，謫居
衡州；子澄削二秩，謫居瑞州。八月癸巳，歲星入氐。乙
卯，以太師趙汝愚配饗寧宗廟庭，仍圖像於昭勳崇
德之閣。丁巳，太白犯太微垣右執法。九月癸未，崇國
公主薨。冬十月辛卯，有流星大如太白。己未，填星犯
畢。歲星、太白合於心。十一月乙丑，以曾從龍為樞密
使、督視江淮軍馬，魏了翁同簽書樞密院事、督視京
湖軍馬，鄭性之兼權參知政事。戊辰，詔兩督府各給
金千兩、銀「五萬兩、度牒千緡、錢五百萬為隨軍資。」臺
臣李禹復論曾從龍、魏了翁督府事，不允。戊子，安南
國貢方物。十二月庚寅，曾從龍六疏乞寢樞密使命，
依舊知樞密院事、督視江淮軍馬。詔許辭樞密使，以
魏了翁兼督視江淮軍馬。癸巳，四川制置司遣將斬
叛軍首賊蒲世興於萬州。己亥，填星守天街星。庚子，
詔官告院製，「修武郎以下告身給督視府。」太陰入井。
壬寅，魏了翁陛辭，詔事干機速，許便宜行之。吳潛樞
密都承旨，督府參謀官，趙善瀚、馬光祖督府參議官。
甲申，曾從龍薨，贈少師，余嶸同簽書樞密院事。庚戌，
故參知政事李璧諡文懿。辛亥，雷。

三年春正月己未朔，以星行失度，雷發非時，罷天基
節宴。詔勸農桑。賜安南國王封爵、襲衣、金帶。丁卯，填
星犯畢。壬申，大元兵連攻洪山，張順、翁大成等以兵
捍禦之。二月甲午，詔「以《大元》兵攻江陵，統制李復明奮勇戰沒，其贈三秩，仍官其二子。死傷士卒，趣具姓名來上。」壬寅，詔侍從、臺諫、給舍條具邊防事宜。甲辰，
起居郎吳泳上疏，論淮、蜀、京、襄捍禦十事，不報。詔「魏了翁依舊端明殿學士、簽書樞密院事，其速赴闕。」詔
史嵩之淮西制置使兼副使。辛亥，日暈周匝。甲寅，左
曹郎官趙以夫上《備邊十策》。三月乙亥，吳潛赴闕。是
月，襄陽北軍主將王旻、李伯淵焚城郭倉庫，相繼降
北。時城中官民兵四萬七千有奇，其「財粟三十萬、軍器二十四庫皆亡，金銀鹽鈔不與焉。」南軍主將李虎
乘火縱掠，襄陽為空。制置使趙范坐失撫御，致南北
​
軍交爭造亂，詔削官三秩，落龍圖閣學士，姑仍制置
職任。階、岷、疊、宕十八族降。有諜者以檄招曹友聞軍
降，友聞斬之以聞。夏四月丙申，太陰入太微垣。己酉，
魏了翁乞歸田里，詔不允，以資政殿學士知潭州。癸
丑，詔「悔開邊責己，其京、湖、興、沔州軍縣鎮見繫囚，情理輕者釋之。」五月戊寅，提舉萬壽觀洪咨夔依舊兼
侍讀。己卯，有流星出心，大如太白。辛巳，太陰入畢。甲
申，趙葵華文閣直學士、淮東安撫制置使兼知揚州。
六月丁亥，流星夕隕。己亥，洪咨夔卒，詔與執政恩例，
贈二「秩，諡忠文。」癸卯，熒惑、填星合於畢。丙午，熒惑犯
填星。庚戌，大雨雹。秋七月丁巳，祈晴。詔權徐州國安
用力戰而歿，已贈順昌軍節度使，仍官其子國興承
節郎。庚申，以趙范失襄城，罪重罰輕，詔罷職奉祠。辛
酉，太陰入氐。丁卯，以鄭性之參知政事，李鳴復簽書
樞密院事。戊辰，監察御史杜範、吳昌裔以言事不報，
上疏乞罷官。詔改授範太常少卿，昌裔太常卿。庚午，
熒惑入井。戊寅，太陰入東井。甲申，雨血。八月丙戌，詔
趙范更削兩秩，謫居建寧府李虎削三秩，落刺史，罷
御器械，各令任責捍禦自效。癸卯，詔前龍圖閣學士、
光祿大夫、贈開府儀同三司傅伯成諡忠簡。九月庚
申，太白、歲星合於尾。庚午，雷。辛未，祀明堂，大赦，雷雨。
乙亥，左丞相兼樞密使鄭清之罷為觀文殿大學士、
醴泉觀使兼侍讀，右丞相兼樞密使喬行簡罷為觀
文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，以崔與之為右丞相
兼樞密使。壬午，驍衛大將軍、利州駐劄御前諸軍統
制曹友聞與大元兵大戰於大安軍陽平關，兵敗，死
之。詔贈龍圖閣學士、大中大夫，諡毅節，立廟曰褒忠，
官其二子承務郎。冬十月乙酉，詔：殿前司將胡斌曩
死邵武之寇，贈武節大夫，有司為立後受官，因舊廟
賜額。宗室師檟死尤溪之戰，贈武節郎，官其一子進
義校尉，立廟林嶺。甲午，詔沿江制置使陳韡應援淮
東，授淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之應「援江陵、陝州江面上流。」壬寅，大元兵破固始縣，淮西將呂
文信、杜林率潰兵數萬叛，六安、霍丘皆為群盜所據。
丙午，安南國貢方物，詔授金紫光祿大夫、靜海軍節
度觀察等使，賜襲衣、金銀帶。大元太子《闊端》兵離成
都，大元兵破文州，守臣劉銳、通判趙汝曏死之。十一
月戊午，詔嗣秀王師彌授少師。丙寅，以喬行簡為「特進、左丞相兼樞密使，封肅國公。」大元兵圍光州，詔「史嵩之援光，趙葵援合肥，陳韡過和州，為淮西聲援。」戊
辰，魏了翁依舊資政殿學士、知紹興府，浙東安撫使
吳潛、袁甫、徐清叟赴闕。壬申，詔「侍從、兩省、臺諫、卿監、宰掾、樞屬、郎官、鈐轄各陳防邊方略。」甲戌，太陰入太
微垣。戊寅，復成都府。十二月戊戌，以吳淵戶部侍郎、
淮東總領財賦兼知鎮江府。壬寅，詔改明年為嘉熙
元年。癸卯，鄭清之辭免觀文殿大學士、醴泉觀使兼
侍讀，詔仍舊觀文殿大學士、提舉洞霄宮。丁未，宣繒
薨。以定策功，贈太師，諡忠靖。甲寅，池州都統趙邦永
以援滁州功，詔「邦永轉左武大夫，其餘立功將士，具等第、姓名推賞。」
嘉熙元年春正月乙卯，以魏了翁知福州兼福建安
撫使。丁巳，詔京西兵馬都監、隨州駐劄程再暹官三
轉，帶行閤門宣贊舍人、京西鈐轄兼知隨州。賞其洪
山戰功，餘有功將士，趣以名上。辛酉，以李𡌴同知樞
密院事、四川宣撫使。甲子，詔：「兩淮、荊、襄之民避地江南，沿江州縣間有招集振恤，尚慮恩惠不周，流離失所。江陰、鎮江、建寧、太平、池江、興國、鄂岳、江陵境內流民，其計口給米，期十日竣事以聞。」癸酉，熒惑守鬼宿。
壬午，流星大如太白。二月癸未朔，以鄭性之知樞密
院事兼參知政事，鄒應龍端明殿學士、簽書樞密院
事，李宗勉同簽書樞密院事。李鳴復罷，以資政殿學
士知紹興府。乙酉，葛洪薨。壬寅，雨雹。丙申，詔「忠義選鋒張順、屈伸等以舟師戰公安縣之巴芒，有功各官一轉，餘推恩有差。」癸卯，詔以朱熹《通鑑綱目》下國子
監，并進經筵。己酉，太白晝見，日暈周匝。三月癸亥，日
生背氣。己巳，詔陳韡、史嵩之、趙葵各官兩轉。乙亥，魏
了翁薨，贈少師，賜諡文靖。以孟珙為忠州團練使、知
江陵府，京西湖北安撫副使，別之傑寶章閣待制、知
太平州。夏四月壬午朔，以李𡌴同知樞密院事、四川
宣撫使、知成都府。壬辰，弟貴謙保康軍節度使，仍奉
朝請，進封天水郡開國侯，加食邑；與芮武康軍節度
使、提舉萬壽觀，仍奉朝請，進封開國子。丙申，詔：「兩淮策應軍戰宣化，兩軍殺傷相當，陳亡將校李仙、王海、李雄」、廖雷各贈武翼大夫，餘贈官有差。庚子，熒惑犯
權星。丙午，詔：「沔州諸鎮將帥，昨以大元兵壓境，皆棄官遁。夔路鈐轄、知恩州田興隆獨自大安、德勝堡至潼川，逆戰數合，雖兵寡不敵，而忠節可尚，特與官一轉。」五月丙辰，袁韶薨。太陰犯熒惑。壬申，京城大火。丙
子，熒惑犯將星。六月壬辰，詔賞蘄州都統「制萬文勝、知州徐栗守城之功，將士在行間者，論功補官有差。」癸巳，以鄒應龍為資政殿學士、知慶元府、沿海制置
​
使。乙未，太白、填星合於井。甲辰，祈雨。丙午，以吳潛為
工部侍郎、知慶元府兼沿海制置使。知黃州兼淮西
安撫使、本路提刑李壽朋被命三月，不即便途之官，
遂還私舍，詔削三秩，送建昌軍居住。詔建內小學，擇
宗子十歲以下資質美者二三人，置師教之。秋七月
壬子，湖北提舉董槐朝辭，奏楮幣物價重輕之弊。己
未，樞密院言：「大元兵自光州信陽抵合淝，制司參議官李曾伯、廬州守臣趙勝、都統王福，戰守俱有勞效。」詔曾伯等十一人各官一轉。辛酉，太陰犯歲星，填星
入井。庚午，歲星守建星。壬申，日生背氣。癸酉，太陰入
井。八月甲申，太師、秦國公汝愚追封福王。乙酉，填星
犯井。癸巳，以李鳴復參知政事，李宗勉簽書樞密院
事。甲辰，詔「蜀雞冠隘都統王宣戰歿，其總管吳桂棄所守走，又縱部伍剽劫，削三官勒停。」九月壬子，填星
留於井。癸丑，有流星出七公西星，至濁沒。丁巳，雷。冬
十月戊戌，有流星大如桃。十一月戊辰，詔陳韡、史嵩
之、趙葵於沿江、淮、漢州軍備舟師戰具，防遏衝要堡
隘。辛未，太史言：十二月朔日食將既，日與金、木、水、火
四星俱纏於斗。詔「損膳避朝，庶圖消弭，其令有司檢會故實以聞。」十二月戊寅朔，日有食之。

二年春正月戊申朔，詔「令侍從、臺諫、卿監、郎官、帥臣、監司、前宰執、侍從舉曉暢兵財各二人，三衙諸軍統制舉將材二人。」己未，詔「史嵩之、趙葵應援黃州、安豐，其立功將士等第，亟具名以聞。光州、信陽二城共圖剋復。」辛酉，詔史嵩之進端明殿學士，視執政恩數；趙
葵刑部尚書，制置並如舊；余玠知招信軍兼淮東制
置司參議官，進三秩；孟珙寧遠軍承宣使，依舊帶御
器械；史嵩之端明殿學士，依舊京湖安撫制置使兼
沿江制置副使兼知鄂州，召赴闕。甲子，兩浙轉運判
官王埜察訪江面還，進對，劾吳潛知平江府不法厲
民數事。詔埜直華文閣、知建寧府。二月甲申，大理少
卿朱揚祖充押伴使，借章服金魚。庚寅，詔史嵩之以
參知政事督視京西、荊湖南北路、江西軍馬，置司鄂
州。癸巳，大宗正丞賈似道奏言：北使將至，地界名稱
歲例，宜有成說。又奏：「裕財之道，莫急於去贓吏。藝祖治贓吏杖殺朝堂，孝宗真決刺面，今日行之，則財自裕。」戊戌，詔：「近覽李𡌴奏，知蜀漸次收復，然創殘之餘，綏撫為急，宜施蕩宥之澤。淮西被兵恩澤亦如之。其降德音，諭朕軫恤之意。」大元再遣王楫來。辛丑，楫還，
以朱揚祖充送伴使。癸卯，以孟珙為荊湖安撫制置
副使，置司松滋縣。三月己丑，命將作監周次說為大
元通好使。壬子，以李心傳為祕書少監、史館修撰，修
高宗、孝宗、光宗、寧宗《四朝國史》實錄。癸丑，以高定子
為中書舍人、京湖江西督視參贊軍事。庚申，詔史嵩
之兼督視光、蘄、黃、夔、施州軍馬。戊辰，發行都會子二
百萬并湖廣九百萬，下都督參政行府犒師。乙亥，詔
「四川被兵州軍府縣鎮，并轉輸勞役之所，見禁囚人，情理輕者釋之。」詔四川帥臣招集流民復業，給種與
牛，優與振贍。夏四月癸未，以李𡌴同簽書樞密院事，
督視江淮、京湖軍馬。己酉，雨土。太陰入太微垣。閏月
丁未，太陰入井。甲子，有流星大如太白。壬申，賜禮部
進士周坦以下四百二十二人及第、出身有差。五月
辛巳，太白晝見。癸未，以李鳴復知樞密院事，李宗勉
參知政事，余天錫簽書樞密院事。甲申，喬行簡請以
兵事委李鳴復，財用委李「宗勉，楮幣委余天錫，當會議者，臣則參酌行之。」詔允所請。詔嚴州布衣錢時、成
忠郎吳汝愚以隱居著書並選為祕閣校勘。丙戌，詔
崔與之提舉洞霄宮，任便居住。李鳴復復參知政事。
壬寅，歲星犯壁壘陣。六月甲辰朔，流星晝隕。戊申，吳
淵知太平州，措置采石江防。以吳潛為淮東總領財
賦、知鎮江府。丙寅，李𡌴薨，特贈資政殿大學士。秋七
月壬午，以霖雨不止，烈風大作，詔避殿、減膳、徹樂，令
中外之臣極言闕失。辛卯，有流星大如太白。壬寅，熒
惑犯鬼，積尸氣。八月辛酉，太白晝見，經天。癸亥，流星
晝隕。九月壬午，熒惑犯權星，子維生。甲申，封宮人謝
氏為永寧郡夫人。乙未，有流星大如太白。冬十月庚
戌，雷。丁卯，吳潛言：「宗子趙時𣆳集真、滁、豐、濠四郡流民十餘萬，團結十七砦，其強壯二萬可籍為兵，近調五百授合肥，宜補時𣆳官。又沙上蘆場田可得二十餘萬畝，賣之以贍流民，以佐砦兵。」從之。熒惑入太微
垣。戊辰，太白入於氐。己巳，日生黑子。辛未，復光州。十
一月甲申，子維薨，追封祁王，諡「沖昭。」十二月丙午，光
州守臣董
臣伏誅，司戶柳臣舉配雷州。乙卯，詔四
川諸州縣鹽酒榷額，自明年始更減免三年，其四路
合發總所綱運者亦免。戊辰，詔諸路和糴給時直，平
概，量毋科抑，申嚴收租苛取之禁。己巳，出《祠牒》《會子》
共七百萬紙，給四川制司為三年生券。

三年春正月癸酉，以喬行簡為少傅、平章軍國重事，
封益國公；李宗勉為左丞相兼樞密使；史嵩之右丞
相兼樞密使，督視兩淮、四川、京湖軍馬；余天錫參知

政事；游侶同簽書樞密院事。二月丙午，詔史嵩之依
​
舊兼都督江西、湖南軍馬。丁卯，又命嵩之都督江淮、

京湖、四川軍馬。己巳，竄趙邦永，坐救滁不進兵。三月
辛未朔，以吳潛為敷文閣直學士、沿海制置使兼知
慶元府。甲戌，以別之傑權兵部尚書，依舊沿江制置
安撫使兼都督行府參贊軍事，李曾伯兼都督行府
參議官，孟琪兼都督行府參謀官。流星晝隕。辛卯，雨
土。夏四月壬寅，祈雨。癸卯，以吳淵權工部尚書、沿江
制置副使、知江州。五月辛未，熒惑犯太微垣執法星。
戊寅，以吳潛為兵部尚書、浙西制置使、知鎮江府。辛
卯，喬行簡五疏乞罷機政，詔不允。秋七月庚午，以董
槐知江州兼都督行府參議官。甲申，以吳淵兼都督
行府參贊軍事。八月戊戌朔，以浙、江、湖患，告天地、宗
廟、社稷。以游侶參知政事，許應龍簽書樞密院事，林
略同簽書樞密院事。己亥，熒惑入氐。辛丑，太陰入氐，
有流星大如太白。丁亥，熒惑犯房宿。九月辛巳，祀明
堂，大赦。壬午，淮西敢勇將官陸旺、李威特與官三轉，
同出戰二百人官兩轉，以賞廬州磨店北之功，其陣
沒者優與撫恤。冬十月丁未，故太師、魯王謝深甫賜
諡「惠正。」己未，出祠牒百，給濟處州。秉義郎李良守鄂
州長壽縣，沒於戰陣，詔贈官三轉。癸亥，熒惑、太白合
於斗。乙丑，虹見。十一月丙子，以范鍾簽書樞密院事。
十二月己未，觀文殿大學士崔與之薨，贈少師，諡清
獻。辛酉，太白晝見。甲子，復夔州，錄荊鄂都統張順、孟
璋等將士戰功。

四年春正月辛未，彗星出營室。庚辰，以星變，下詔罪
己。辛巳，有流星大如太白。甲午，彗星犯王良第二星。
二月丙申朔，日生背氣。戊戌，大赦。辛丑，流星晝隕，白
虹貫日。丁未，太白晝見。癸丑，以孟珙為四川宣撫使
兼知夔州，節制歸、峽、鼎、灃州軍馬。丙辰，白氣亙天。三
月辛未，詔四川安撫制置副使彭大雅削三秩。彗星
消伏。乙酉，流星晝隕。夏四月壬寅，前潼川運判吳申
進對，因論蜀事，為上言：「鄭損棄邊郡不守，桂如淵啟潰卒為亂，趙彥吶忌忠勇不救，彭大雅險譎變詐，殊費關防，宜進孟珙於夔門。夔事力固乏，東南能助之，則夔足以自立。」又言：「張祥有保全趙彥吶、楊恢兩制置之功，敵人憚其果毅，宜見錄用。」上嘉納之。乙巳，詔
史嵩之進三秩，依前右丞相兼樞密使，即日徹都督
局。五月庚午，太陰入太微垣，歲星、太白合於婁。甲戌，
太陰入氐。乙亥，子壽國公薨。戊子，命吳潛兼侍讀，李
性傳兼侍講。六月甲午朔，江、浙、福建大旱、蝗。乙未，祈
雨。己亥，太白犯畢。辛丑，追封閬州簽廳陳承己妻彭
氏為恭人，賜廟閬州。以強寇入奉國縣市，承己為賊
所創，彭罵賊，死之。辛亥，追贈儒林郎王鞏為通直郎，
官其一子為文學。以丙申蜀破，鞏闔門死於兵。癸丑，
太白犯天關星。戊午，有流星大如太白。秋七月乙丑，
詔：「今夏六月，恆陽飛蝗為孽，朕德未修，民瘼尤甚。中外臣僚，其直言闕失毋隱。」又詔有司振災恤刑。太白
入井。甲戌，太白、熒惑合於井。己丑，熒惑、太白合於鬼。
八月己酉，熒惑、填星合於柳。太白犯權星、大星。癸丑，
熒惑犯填星。九月乙丑，詔余玠進三秩，直華文閣、淮
東提刑、節制招信軍屯戍軍馬。以玠昨帥舟師渡淮，
入河抵汴，所向有功，全師而還。至是，論功定賞，是役
將士趣以名上所司議推恩。冬十月癸巳，詔改明年
為淳祐元年。丁巳，命余玠兼節制應天府、泗、宿、永海、
邳、徐、漣水屯戍軍馬。十一月甲子，熒惑入太微垣。己
巳，熒惑犯太微垣左執法星。癸酉，詔武功大夫、荊鄂
都統制張順以私錢招襄、漢潰卒，創忠義、虎翼兩軍，
及援安慶、池州有功，特與官兩轉。丙子，以芮妻錢氏
封安康郡夫人。辛巳，熒惑犯太微上相垣。十二月甲
辰，奉國軍節度使、提舉萬壽觀多謨薨。丙辰，地震。己
未，詔求直言。閏十二月丙寅，李宗勉薨，贈少師，賜諡
文清。以游侶知樞密院事兼參知政事，范鍾參知政
事，徐榮叟簽書樞密院事。庚午，詔繫囚情理輕者釋
之。乙亥，詔民間賦輸仍用錢會中半，其會半以十八
界直納，半「以十七界紐納。」戊寅，以吳潛為福建安撫
使，史宅之為浙東安撫使。