

←

經濟彙編 戎政典 第一百七十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十六卷

經濟彙編 戎政典 第一百七十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百七十六卷目錄

　兵略部彙考七十四

　　金二
〈太宗天會二則　熙宗天眷一則　廢帝正隆一則〉

戎政典第一百七十六卷

兵略部彙考七十四
[
编辑
]

金二
[
编辑
]

太宗天會三年十月詔諸將伐宋十二月宋將郭藥師降
[
编辑
]

四年八月，復詔伐宋。十一月，圍汴京，克之。十二月，宋
主降。

按《金史太宗本紀》：「天會三年八月壬子，詔有司揀閱善射勇健之士以備宋。十月甲辰，詔諸將伐宋。以諳班勃極烈杲兼領都元帥，移賚勃極烈宗翰兼左副元帥，先鋒經略使完顏希尹為元帥右監軍，左金吾上將軍耶律余睹為元帥右都監，自西京入太原。六部路軍帥撻懶為六部路都統，斜也副之，宗望為南」京路都統，闍母副之，知樞密院事劉彥宗兼領漢軍
都統，自南京入燕山。丁巳，以闍母為南京路都統，埽
喝副之，宗望為闍母、劉彥宗兩軍監戰。宋易州戍將
韓民毅以軍降，處之蔚州。十二月庚子，宗翰下朔州。
甲辰，宗望諸軍及宋郭藥師、張企徽、劉舜仁戰於白
河，大破之。蒲莧敗宋兵於古北口。丙午，郭藥師降。燕
山州縣悉平。戊申，宗翰克代州。乙卯，中山降。丙辰，宗
望破宋兵五千於真定。戊午，宗翰圍太原。耶律余睹
破宋河東、陝西援兵於汾河北。甲子，宗望克信德府。
四年春正月丁卯朔，始朝日。降臣郭藥師、董才皆賜
姓完顏氏。戊辰，宗弼取湯陰，大㚖攻下濬州，迪古補
取黎陽。己巳，諸軍渡河。庚午，取滑州。宗望使吳孝民
等入汴問宋取首謀。平山童貫、譚稹、詹度及張覺等，
宋太上皇帝出奔。癸酉，諸軍圍汴。甲戌，宋遣使李梲
來謝罪，且請修好。宗望許宋修好約質，割三鎮地，增
歲幣，載書稱伯姪。戊寅，宋以康王構少宰張邦昌為
質。辛巳，宋上誓書地圖，稱「姪大宋皇帝」、「伯大金皇帝。」癸未，諸軍解圍。二月丁酉朔夜，宋將姚平仲兵四十
萬來襲宗望營，敗之。己亥，復進師圍汴。宋使宇文虛
中以書來，改以肅王樞為質，遣康王構歸。師還。壬子，
以滑、濬二州與宋。宗翰定威勝軍，攻下隆德府。丁巳，
次澤州。三月癸未，銀朮可圍太原，宗翰還西京。四月
癸卯，宗望使宗弼來奏捷。乙丑，耿守忠等大敗宋人
於西都谷。五月辛未，宋种師中以兵出井陘。癸酉，完
顏活女敗之於殺熊嶺，斬師中於陣。是日，拔離速敗
宋姚古軍於隆州谷。六月庚戌，宗望獻所獲三象。庚
申，以宗望為右副元帥。七月丙寅，遣高伯淑等宣諭
高麗。蕭仲恭使宋，還以所持宋帝與耶律余睹蠟書
自陳。八月庚子，詔左副元帥宗翰、右副元帥宗望伐
宋。宋張灝率兵出汾州，拔離速擊走之。劉臻以兵出
壽陽，婁室破之。庚戌，宗翰伐西京。辛亥，婁室等破宋
張灝軍於文水。癸丑，宗望發保州。是日，耶律鐸破宋
兵於雄州，那野等敗宋兵於中山。庚申，突撚取新樂。
九月丙寅，宗翰克太原，執經略使張孝純。鶻沙虎取
平遙、靈石、孝義、介休諸縣。己巳，復以南京為平州。辛
未，宗望破宋种師閔軍於井陘，取《天威軍》，克真定，殺
其守李邈。十月，婁室克汾州，石州降。蒲察克平定軍，
遼州降。十一月甲子，宗翰自太原趨汴。丙寅，宗望自
真定趨汴。戊辰，宗翰下威勝軍。癸酉，撒剌荅破天井
關。乙亥，宗翰克隆德府、活女渡、盟津，西京、永安軍、鄭
州皆降。庚辰，宗翰克澤州。宗望諸軍渡河，臨河、大名
二縣，德清軍、開德府皆下。丙戌，克懷州。是日，宗望至
汴。閏月壬辰朔，宋出兵拒戰，宗望等擊敗之。癸巳，宗
翰至汴。丙辰，克汴城。辛酉，宋主桓出居青城。十二月
癸亥，宋主桓降，是日，歸於汴城。五年正月癸巳，宗翰、
宗望使使以宋降表來上。乙未，知樞密院事劉彥宗
上表，請復立趙氏，不聽。二月丙寅，詔降宋二帝為庶
人。三月丁酉，立宋少宰張邦昌為大楚皇帝，割地賜
夏國。四月乙酉，克陝府，取虢州。丙戌，以六部路都統
撻懶為元帥左監軍，南京路都統闍母為元帥左都
監，宗翰、宗望以宋二帝歸。五月庚寅朔，宋康王構即
位於歸德。宋殺張邦昌。婁室降解、絳、慈、隰石、河中、岢
嵐、寧化、保德、火山諸城。撻懶徇地山東，下密州。迪虎
下單州，廣信軍降。六月庚申，詔曰：「自河之北，今既分畫，重念其民或見城邑有被殘者，不無疑懼，遂命堅守。若即討伐，生靈可愍。其申諭以理，招輯安全之。儻執不移，自當致討。若諸軍敢利於俘掠，輒肆蕩毀者」，
底於罰。按《宗翰傳》，宋人來請割諸城，宗翰報以武、
朔二州。宗翰請曰：「宋人不歸我叛亡，阻絕燕山往來​道路，後必敗盟，請勿割山西郡縣。」太宗曰：「先皇帝嘗許之矣，當與之。」諸將獲耶律馬哥，宗翰歸之京師。詔
以馬七百匹給宗翰軍，以田種千石、米七千石賑新
附之民。詔曰：「新附之民，比及農時，度地」以居之。宗翰
請分宗望、撻懶、石古乃精兵討諸部。詔曰：「宗望軍不可分，別以精銳五千給之。」宗翰朝太祖陵，入見上奏
曰：「先皇帝時，山西、南京諸部漢官軍帥皆得承制除授。今南京皆循舊制，惟山西優以朝命。」詔曰：「一用先皇帝燕京所降詔敕從事，卿等度其勤力而遷授之。」宗翰復奏曰：「先皇帝征遼之初圖宋，協力夾攻，故許以燕地。宋人既盟之後，請加幣以求山西諸鎮，先皇帝辭其加幣，《盟書》曰：『無容匿逋逃，誘擾邊民』。今宋數路招納叛亡，厚以恩賞，累疏叛人姓名，索之童貫，嘗期以日月，約以誓書，一無所致。盟未期年，今已如此，萬世守約，其可望乎？且西鄙未寧，割付山西諸郡，則諸軍失屯據之所，將有經略，或難持久，請姑置勿割。」上悉如所請。上以宗翰破遼，經略夏國，奉表稱藩，深
嘉其功，以馬十匹使宗翰自擇二匹，餘賜群帥。及斡
魯奏宋不遣歲幣戶口事，且將渝盟，不可不備。太宗
命宗翰取諸路戶籍，按籍索之。而闍母再奏宋敗盟
有狀，宗翰、宗望俱請伐宋。於是諳班勃極烈杲領都
元帥居京師，宗翰為左副元帥，自太原路伐宋。宗翰
發自河陰，遂降朔州，克代州，圍太原府。宋河東、陝西
軍四萬救太原，敗於汾河之北，殺萬餘人。宗望自河
北趨汴，久不聞問，遂留銀朮可等圍太原。宗翰率師
而南，降定諸縣及威勝軍，下隆德府，實潞州。軍至澤
州，宋使至軍中，始知割三鎮「講和事。」路允迪以宋割
太原詔書來，太原人不受。詔。宗翰取文水及孟縣，復
留銀朮可圍太原，宗翰乃還山西。宋少帝誘蕭仲恭
貽書余睹，以興復遼社稷以動之。蕭仲恭獻其書，詔
復伐宋。八月，宗翰發自西京。九月丙寅，宗翰克太原，
執宋經略使張孝純等。鶻沙虎，取平遙，降靈石、介休、
孝義諸縣。十一月甲子，宗翰自太原取汴，降威勝軍，
克隆德府，遂取澤州。撒剌荅等先已破天井關，進逼
河陽，破宋兵萬人，降其城。宗翰攻懷州，克之。丁亥，渡
河。閏月，宗翰至汴，與宗望會兵，宋約畫河為界，復請
修好，不克和。丙辰，銀朮可等克汴州。辛酉，宋少帝詣
軍前，舍青城。十二月癸亥，少帝奉表降。詔元帥府曰：
「將帥士卒立功者，第其功之高下遷賞之，其殞身行陣沒於王事者，厚恤其家，賜贈官爵，務從優厚。」使勗
就軍中勞賜，宗翰、宗望使皆執其手以勞之。四月，以
宋二主及其宗族四百七十餘人及珪璋、寶印、袞冕、
車輅、祭器、大樂、靈臺圖書，與大軍北還。按《阿魯補
傳》，天會初，宋王宗望討張覺於平州，聞應州有兵萬
餘來援，遣阿魯補與阿里帶迎擊之，斬馘數千而還。
復從其兄虞劃率兵三千攻乾州，虞劃道病卒，代領
其眾。至乾州，降其軍及營帳三十，獲印四十，與僕虺
攻下義州。宗望伐宋，與郭藥師戰於白河，宗望命阿
魯補以二謀克先登奮戰，賞賚特異。至汴，破淮南援
兵，斬其二將，大軍退「次孟陽，姚平仲夜以重兵來襲，阿魯補適當其中，力戰敗之。既還，聞大名、開德合兵十餘萬來爭河，至河上，知去敵尚遠，乃以輕兵夜發。詰旦至衛縣，遇敵，斬首數千級，餘皆潰去。師次邢州滹沱橋已焚。阿魯補先以偏師營於水上，比軍至而橋成。宗望嘉其功，出真定庫物賞之，為長勝軍千戶。」按《宗望傳》，「闍母與張覺戰，大敗於兔耳山，上使宗望問狀，就以闍母軍討張覺，降瀕海郡縣，遂與覺戰於南京城東。覺敗，宵遯奔宋，城中人執覺父及其二子來獻，宗望殺之，使以詔書宣諭城中張敦固等出降，使使與敦固俱入城收兵仗，城中人殺使者，立敦固為都統，劫府庫，括居民，乘城拒守。太宗賞」破張覺
功及有功將士各有差。初，張覺奔宋，入於燕京，宗望
責宋人納叛人，且徵軍糧，久不聞問。宗望欲移書督
之，請空名宣頭千道，增信牌，安撫新降之民。詔「以新附長吏職員仍舊。已命諸路轉輸軍糧，勿督於宋，給銀牌十、空名宣頭五十道。及遷、潤、來、隰四州人徙於瀋州者，俟畢農各復其業。」乃詔咸州輸粟。宗望軍張
敦固以兵八千分四隊出戰，大敗。宗望再三開諭，敦
固等曰：「屢嘗拒戰，不敢遽降。」宗望許其望闕遙拜，敦
固乃開其一門。宗望使闍母奏其事，乃下詔赦南京
官民大小罪皆釋之，官職如舊。別敕有司輕徭賦，勸
稼穡，疆埸之事，一決於宗望。又曰：「議索張覺及逋亡戶口於宋，聞比歲不登，若如舊徵斂，恐民匱乏，度其糧數賦之。射糧軍願為民者，使復田里。小大之事，關白軍帥，無得專達朝廷。」詔宗望曰：「選勳賢及有民望者為南京留守，及諸闕員，仍具姓名官階以聞。」是時，
遷、潤、來、隰四州之民保山砦者甚眾，宗望乞選良吏
招撫，上從之。上召宗望赴闕。而闍母克南京兵，執偽
都統張敦固殺之。南京平，赴京師。於是宗翰請無割
山西地與宋，斡魯亦言之。闍母奏：「宋渝盟有驗，不可不備。」及宗望還軍，上曰：「徵歲幣於宋，以銀二十萬兩​絹三十萬匹分賜爾軍及六部東京諸軍。」宗望至軍，
宋兵三千自海道來，破九寨，殺馬城縣戍將。節度使
度盧斡取其銀牌、兵仗及馬去。宗望索戶口，宋人弗
遣。且聞童貫、郭藥師治軍燕山，宗望奏請伐宋，曰：「苟不先之，恐為後患。」宗翰亦以為言，故伐宋之策，宗望
實啟之。宗望為南京路都統，闍母副之，自燕山路伐
宋，宗望奏曰：「闍母於臣為叔父，請以闍母為都統，臣監戰事。」上從之，以宗望監闍母、劉彥宗兩軍戰事。宗
望至三河，破郭藥師兵四萬五千於白河。蒲莧敗宋
兵三千於古北口，郭藥師降。遂取燕山府，盡收其軍
實，馬萬匹，甲胄五萬、兵七萬，州縣悉平。宋中山戍將
王彥、劉璧率兵二千來降。蒲察、繩果以三百騎遇中
山三萬人於阨隘之地，力戰，死之。朮烈速、活里改軍
繼至，殺二萬餘人。宗望破宋真定兵五千人，遂克信
德府，次邯鄲。宋李鄴請修舊好，宗望留軍中不遣。自
「郭藥師降，益知宋之虛實，宗望請以為燕京留守。及董才降，益知宋之地里，宗望請任以軍事」，太宗俱賜
姓完顏氏，皆給以金牌。四年正月己巳，諸軍渡河，取
滑州，使吳孝民入汴，以詔書問納平州張覺事，令執
送童貫、譚稹、詹度，以黃河為界，納質奉貢。癸酉，諸軍
圍汴。宋少帝請為伯姪國，效質納地，增歲幣，請和，遂
割太原、中山、河間三鎮，書用伯姪禮，以康王構、太宰
張邦昌為質。沈晦以《誓書》、三鎮地圖至軍中，歲幣、割
地，一依定約。二月丁酉朔，與宋平，退軍孟陽。是夜，姚
平仲兵四十萬來襲，候騎覺之，分遣諸將迎擊，大破
平仲軍。復進攻汴城，問舉兵之狀，少帝大恐，使宇文
虛中來辯曰：「初不知其事，且將加罪其人。」宗望輟弗
攻，改肅王樞為質，康王構遣歸。師還，河北兩鎮不下，
遂分兵討之。宗望罷常勝軍，給還燕人田業，命將士
分屯安肅、雄、霸、廣信之境。宗望還山西。未幾，為右副
元帥，有功將士遷賞有差。頃之，宋少帝以書誘余睹、
蕭仲恭獻其書，詔復伐宋。八月，宗望會諸將發自保
州。耶律鐸破敵兵三萬於雄州，殺萬餘人。那野敗宋
軍七千於中山，高六、董才破宋兵三千於廣信。「宋种師閔軍四萬人駐井陘，宗望大破之，遂取天威軍」東
還，遂克真定，殺知府李邈，得戶三萬，降五縣，遂自真
定趨汴。十一月戊辰，宗望至河上，降魏縣。諸「軍渡河，留諸將分出大名之境」，降臨河縣，至大名縣、德清軍、
開德府，皆克之。阿里刮以騎兵三千先趨汴，破宋軍
六千於路，取胙城，抵汴城下，覆宋兵千人，擒數將。宗
望至汴，分遣諸將遏宋援兵奔。時那野、賽剌臺實連
破宋援兵，閏月，壬辰朔，宋兵一萬出自汴城來戰，宗
望選勁勇五千，使當海忽魯、雛鶻失擊敗之。癸巳，宗
翰自太原會軍於汴。丙辰，克汴州。辛酉，宋少帝詣軍
前。十二月癸亥，宋帝奉表降，上使勗就軍中勞賜，宗
翰、宗望使皆執其手以勞之。四月，以宋二主及其宗
族四百七十餘人及珪璋、寶印、袞冕、車輅、祭器、大樂、
靈臺、圖書，與大軍北還。宗望乃分諸將鎮守河北。董
才降廣信軍及旁近縣鎮，宗望乃西上涼陘。詔宗望
曰：「自河之北，今既分畫，重念其民見城邑有被殘者，遂阻命堅守，其申諭招輯安全之。儻堅執不移，自當致討。若諸軍敢利於俘掠輒肆毀蕩者，當底於罰。」按《闍母傳》，張覺據平州，叛入於宋，闍母自錦州往討
之，覺將以兵脅遷來、潤、隰四州之民，闍母至潤州，擊
走張覺軍，逐北至榆關，遣俘持書招之，復敗覺兵於
營州東北，欲乘勝進取南京。時方暑雨，退屯海壖，逐
水草休息。使僕虺、蒙刮兩猛安屯潤州，制「未降州縣不得與覺交通。」九月，闍母破覺將王孝古於新安，敗
覺軍於樓峰口，復與覺戰於兔耳山，闍母大敗。太宗
使宗望問闍母敗軍之狀，宗望遂以闍母軍討覺。及
宗望破張覺，太宗乃赦闍母，召宗望赴闕。闍母連破
偽都統張敦固，遂克南京，執敦固殺之。上遣使迎勞
之，詔曰：「聞下南京，撫定兵民，甚善。諸軍之賞，卿差等以給之。」又詔曰：「南京疆埸如舊，屯兵以鎮之。」命有司
運米五萬石於廣寧，給南京。潤州戍卒。遂下宜州，拔
叉牙山，殺其節度使韓慶民，得糧五千石。詔以南路
歲饑，許田獵。其後宋童貫、郭藥師治兵，闍母輒因降
人知之，即具奏，而宗翰、宗望皆請伐宋，於是闍母副
宗望伐宋。宗望以闍母屬尊先皇帝，任使有功，請以
為都統，以監戰事。於是闍母為都統，掃喝副之，敗郭
藥師兵於白河，遂降燕山，以先鋒渡河圍汴。宋人請
盟，將士分屯於安肅、雄、霸、廣信之境。宗望還山西，闍
母與劉彥宗留燕京節制諸軍。

天會七年十一月，宗弼渡江伐宋。十二月，兵克杭州，
宋主入於海。

按《金史太宗本紀》：「天會五年五月，宋康王構即位於歸德，宋殺張邦昌。十二月丙寅，右副元帥宗輔伐宋，徇地淄青。烏林答泰欲敗宋將李成於淄州，趙州降。阿里刮徇地濬州，敗敵兵，遂取滑州。乙亥，西南路都統斡魯薨。己卯，賽里下汝州。六年正月丙戌朔，宗弼破宋鄭宗孟軍於青州，銀朮可取鄧州，薩謀魯入襄​陽，拔離速入均州，馬五取房州。癸巳，克青州。癸卯，闍母克濰州。丁未，迪古補敗宋將趙子昉兵，撒離喝敗宋兵於河上。甲寅，宋將馬括兵次樂安，宗輔擊敗之。聞宋主在維揚，以農時還師。宗弼敗宋兵於河上。二月乙卯朔，拔離速取唐州。癸亥，取蔡州。己巳，移剌古敗宋將臺宗巂等兵於大名。庚午，再破其軍，獲臺《宗巂》及宋忠。甲戌，拔離速取陳州。癸未，克潁昌府。鄭州叛入於宋，復取鄭州，遷洛陽、襄陽、潁昌、汝、鄭、均、房、唐、鄧、陳、蔡之民於河北。宗翰復遣婁室攻下同、華、京兆、鳳翔，擒宋經制使傅亮。阿鄰破河中，斡魯入馮翊。三月己酉，撻懶下恩州。六月己未，撻懶遣兵徇下磁州、信德府。真定賊自稱「元帥」，秦王撒離喝討平之。七月
乙巳，宋主遣使奉表請和，詔進兵伐之。以宋二庶人
赴上京。八月乙卯，婁室敗宋兵於華州，訛特剌破敵
於渭水，遂取下邽。丁丑，以宋二庶人素服見太祖廟，
遂入見於乾元殿，封其父昏德公、子重昏侯。是日，告
於太祖廟。以《州郡職員名稱》及俸給因革詔中外。九
月辛丑，繩果等敗宋兵於蒲城。甲辰，又破敵於同州。
乙丑，取丹州。十月癸酉，知樞密院事劉彥宗薨。丁丑，
蒲察婁室敗宋兵於臨真。戊寅，徙昏德公、重昏侯於
韓州。庚辰，宗翰、宗輔會于濮，伐宋。十一月庚寅，蒲察
婁室取延安府。乙未，取濮州，綏德軍降。婁室攻晉寧
軍，其守徐徽言固守不能克。十二月丙辰，宗弼取開
德府。丁卯，宗輔克大名府。鶻沙虎敗宋兵於鞏。七年
正月辛巳，吳國王闍母薨。甲午，以南京留守韓企先
同中書門下平章事、知樞密院事。二月戊辰，宋麟府
路安撫使折可求以麟、府、豐三州降。己巳，婁室、塞里、
鶻沙虎等破晉寧軍，其守徐徽言據子城拒戰，庚午，
率眾潰圍走，擒之，使之拜，不拜，臨之以兵，不動。命降
將折可求諭之降指，可求大罵，出不遜語，遂殺之。其
統制孫昂及士卒皆不屈，盡殺之。三月壬寅，詔「軍興以來，良人被略為驅者，聽其父母夫妻子贖之。」四月，
蒲察、婁室取鄜、坊二州。五月乙卯，拔離速等襲宋主
於揚州。九月庚午，宗弼敗宋兵於睢陽。辛未，降其城。
是月，曹州降。十月丙子朔，京兆府降。丁丑，鞏州降。丁
酉，阿里當海、大㚖破敵於壽春。己亥，安撫使馬世元
以城降。甲辰，廬州降。十一月丙辰，宗弼取和州。壬戌，
宗弼渡江，敗宋副元帥杜充軍於江寧。丁卯，守臣陳
邦光以城降。十二月丙戌，宗弼取湖州。丁亥，克杭州。
阿里、蒲蘆渾追宋主於明州，越州降。大㚖敗宋樞密
使周望於秀州，又敗宋兵於杭州東北。戊戌，阿里、蒲
蘆渾敗宋兵於東關，遂濟曹娥江。壬寅，敗宋兵於高
橋，宋主入於海。八年正月己未，阿里蘆、蒲渾克明州，
執其守臣趙伯諤。庚申，詔曰：「避役之民，以微直鬻身權貴之家者，悉出還本貫。」阿魯補、斜里也下太平、順
昌及濠州。是月，宋副元帥杜充以其眾降。二月乙亥，
宗弼還自杭州。庚寅，取秀州，戊戌，取平江。汴京亂，三
月丁卯，大迪里復取之。宗弼及宋韓世忠戰於鎮江，
不利。四月丙申，復戰於江寧，敗之，諸軍渡江。是日，阿
魯補戰於柘皋，己亥，周企戰於壽春，辛丑，婁室戰於
淳化，皆勝之。醴州降，遂克邠州。五月戊申，詔曰：「河北、河東簽軍，其家」屬流寓河南，被俘掠為奴婢者，官為
贖之，俾復其業。六月壬申，詔遣遼統軍使耶律曷禮
質、節度使蕭別離剌等十人分治新附州鎮。癸酉，詔
以昏德公六女為宗婦。七月辛亥，詔給泰州都統婆
盧火所部諸謀克甲胄各五十。先遣婁室經略陝西，
所下城邑，叛服不常，其監戰阿盧補請益兵，帥府會
諸將議曰：「兵威非不足，綏懷之道有所未盡。誠得位望隆重、恩威兼濟者以往，可指日而定。若以皇子右副元帥宗輔往，為宜。」以聞。詔曰：「婁室往者所向輒克，今使專征陝西，淹延未定，豈倦於兵而自愛耶？關陝重地，卿等其戮力焉。」丁卯，上如東京溫湯，徙昏德公、
重昏侯於鶻里改路。九月戊申，立劉豫為大齊皇帝，
世修子禮，都大名府。按《宗弼傳》，弼本名斡啜，又作
兀朮，亦作斡出，或作晃。斡出，太祖第四子也。希尹獲
遼護衛習泥烈，問知遼帝獵鴦鴛濼，都統杲出青嶺，
宗望、宗弼率百騎與馬和尚逐越盧孛古、野里斯等
馳擊敗之。宗弼矢盡，遂奪遼兵士槍，獨殺八人，生獲
五人。遂審得遼主在鴛「鴦濼畋獵，尚未去可襲取者。」及宗望伐宋，宗弼從軍，取湯陰縣，降其卒三千人。至
御河，宋人已焚橋不得渡，合魯索以七十騎涉之，殺
宋焚橋軍五百人。宗望遣吳孝民先入汴諭宋人，宗
弼以三千騎薄汴城，宋上皇出奔，選百騎追之，弗及，
獲馬三千而還。宗望薨，宗輔為右副元帥，徇地淄、青。
宗弼敗宋鄭宗孟數萬眾，遂克青州。復破賊將趙成
於臨胊，大破黃瓊軍，遂取臨胊。宗輔軍還，遇敵三萬
眾於河上，宗弼擊敗之，殺萬餘人。詔伐宋康王，宗輔
發河北，宗弼攻開德府，糧乏，轉攻濮州。前鋒烏林答
泰欲破王善二十萬眾，遂克濮州，降旁近五縣。攻開
德府，宗弼以其軍先登，奮擊破之。攻大名府，宗弼軍

復先登，破其城。河北平。宋主自揚州奔於江南，宗弼
​
等分道伐之，進兵歸德。城中有自西門、北門出者，當

海復敗之，乃絕隍築道列砲。隍上，將攻之，城中人懼，
遂降。先遣阿里、蒲蘆渾至壽春，宗弼軍繼之，宋安撫
司馬世元率官屬出降，進降廬州，再降巢縣王善軍。
當海等破酈瓊萬餘眾於和州，遂自和州渡江。將至
江寧西二十里，宋杜充率步騎六萬來拒戰，鶻盧補、
當海、迪虎大㚖合擊破之。宋陳邦光以江寧府降。留
長安奴、斡里也守江寧，使阿魯補、斡里也別將兵徇
地，下太平州、濠州及句容、溧陽等縣，泝江而西，屢敗
張永等兵，杜充遂降。宗弼自江寧取廣德軍路，追襲
宋主於越州，至湖州，取之。先使阿里、蒲蘆渾趨杭州，
具舟於錢塘江。宗弼至杭州，官守巨室皆逃去，遂攻
杭州，取之。宋主聞杭州不守，遂自越奔明州。宗弼留
杭州，使阿里、蒲蘆渾以精兵四千襲之，訛魯補、木列
速降越州。大㚖破宋周、汪軍。阿里、蒲魯渾破宋兵三
千，遂渡曹娥江，去明州二十五里，大破宋兵，追至其
城下。城中出兵，戰失利，宋主走入於海。宗弼中分麾
下兵會攻明州，克之。阿里、蒲蘆渾泛海至昌國縣，執
宋明州守趙伯諤，伯諤言「宋主奔溫州，將自溫州趨福州矣。」遂行海，追三百餘里，不及。阿里、蒲蘆渾乃還。
宗弼軍自杭州遂取秀州。赤盞暉敗宋軍於平江，遂
取平江。阿里率兵先趨鎮江，宋韓世忠以舟師扼江
口。宗弼舟小，契丹、漢軍沒者二百餘人，遂自鎮江泝
流西上。世忠襲之，奪世忠大舟十艘。於是宗弼循南
岸，世忠循北岸，且戰且行。世忠艨艟大艦數倍宗弼
軍，出宗弼軍前後數里，擊柝之聲，自夜達旦。世忠以
輕舟來挑戰，一日數接。將至黃天蕩，宗弼乃因老鸛
河故道，開三十里「通秦、淮，一日一夜而成」，宗弼乃得
至江寧。撻懶使移剌古自天長趨江寧援宗弼，烏林
答泰欲亦以兵來會，連敗宋兵。宗弼發江寧，將渡江
而北，宗弼軍渡自東，移剌古渡自西，與世忠戰於江
渡。世忠分舟師絕江流上下，將左右掩擊之。世忠舟
皆張五緉，宗弼選善射者乘輕舟，以火箭射世忠舟
上五緉，五緉著火箭，皆自焚，煙焰滿江。世忠不能軍，
追北七十里，舟軍殲焉，世忠僅能自免。宗弼渡江北
還。按《宗翰傳》：太宗下詔伐康王，河北諸將欲罷陝
西兵，併力南伐。河東諸將不可，曰：「陝西與西夏為鄰，事體重，大兵不可罷。」宗翰曰：「初與夏約夾攻宋人，而夏人弗應，而耶律大石在西北，交通西夏，吾舍陝西西，會師河北，彼必謂我有急難，河北不足虞。宜先事陝西，略定五路，既弱西夏，然後取宋。」宗翰蓋有意於
夏人也。議久不決，奏請於上。上曰：「康王構，當窮其所往而追之。俟平宋，當立藩輔如張邦昌者，陝右之地，亦未可置而不取。」於是，婁室、蒲察帥師，繩果、婆盧火
監戰平陝西，銀朮可守太原，耶律余睹留西京，宗翰
會東軍於黎陽津，遂會睿宗於濮。進兵至東平，宋知
府權邦彥棄家宵遯，降其城，駐軍東平東南五十里，
復取徐州。先是，宋人運江、淮金幣，皆在徐州官庫，盡
得之，分給諸軍。襲慶府來降，宋知濟南府劉豫以城
降於撻懶。乃遣拔離速、烏林答泰欲、馬五襲康王於
揚州，未至百五十里，《馬五》以五百騎先馳至揚州城
下。康王聞兵來，已於前一夕渡江矣。於是康王以書
請存趙氏社稷。先是，康王嘗致書元帥府，稱「大宋皇帝」構致書大金元帥帳前，至是乃貶去大號，自稱「宋康王。趙構謹致書元帥閣下。」其四月、七月兩書皆然，
元帥府答其書，招之使降。於是撻懶、宗弼、拔離速、馬
五等分道南伐。宗弼之軍渡江取建康，入於杭州。康
王入海，阿里、蒲蘆渾等自明州行海三百里，追之，弗
及，宗弼乃還。其後宗翰欲用徐文策伐江南，睿宗、宗
弼議不合，乃止。按《突合速傳》，「宗翰南伐，至潞，還太原猶未下，即留完顏銀朮可總督諸軍，經略其地。於是宋援兵大至，突合速從馬五、沃」魯破宋兵四千於
文水，聞宋將黃迪等以兵三十萬柵于縣之西山，復
與耿守忠合兵九千擊之，殺八萬餘人，獲馬及資糧
甚眾。宋制置使姚古率兵至隆州谷，突合速與拔離
速以步騎萬餘禦之。种師中兵十萬據榆次銀朮可，
召突合速使中分其兵而還，與活女等合兵八千，擊
敗之，斬師中於殺熊嶺。宋將張灝以兵十萬營於文
水近郊，復與拔離速擊破之，潞州復叛。宋兵號「十七萬，《骨𧹞》」、突合速、拔離速皆被圍，突合速麾軍士下馬
力戰，遂潰圍而出。及再舉伐宋，宗翰命婁室率軍先
趨汴。婁室至澤州，突合速、沃魯以五百騎為前驅，往
招河陽，先據黃河津。宋兵萬餘背水陣，進擊敗之，皆
擠於水，遂降河陽。汴京平，諸將西趣陝津，略定河東
郡縣。突合速取憲州，遇其援兵，擊敗之，生擒其將。孛
菫濃瑰朮魯等攻保德未下，突合速進兵助擊，梯衝
並進，遂克其城。孛堇烏谷攻石州，屢敗，亡其三將，軍
士歿者數百人。突合速謂烏谷曰：「敵皆步兵，吾不可以騎戰。」烏谷曰：「聞賊挾妖術，畫馬以繫其足，疾甚奔馬，步戰豈可及之？」突合速笑曰：「豈有是耶？」乃令諸軍
去馬戰，盡殪之。按《阿魯補傳》，再伐宋，從宗望破敵
​
於井陘，遂下欒城。師自大名濟河，阿魯補屯於洺州
之境。時康王留相州、大名府，以兵來攻我營，阿魯補
乘夜以騎二百潛出其後，反擊敗之。居數日，敵復來，
蘇統制以兵二萬先至，阿魯補乘其未集，以三百騎
出戰，大敗其眾，生擒蘇統制，殺之。大軍既克汴京，攻
洺州，敗大名救兵，遂下洺州。從撻懶攻恩州還，洺人
復叛，阿魯補先至城下，城中出兵來戰，敗之，執其守
佐，遂與蒲魯懽取信德軍，梁王宗弼取開德，阿魯補
以步兵五千赴之。大名境內多盜，命阿魯補留屯其
地。賊犯莘縣，聞阿魯補至，即潰去。追襲一晝夜，至館
陶，及之，皆俘以歸。從宗弼襲康王。既渡淮，阿魯補以
兵四千留和州，總督江、淮間戍將，以討未附郡縣。遂
攻下太平州，隳其城。廬州叛，以偏帥討之，敗其騎六
千，擒三校。明日，復破敵二萬於慎縣，斬首五百。張永
合步騎數萬來戰，阿魯補兵止二千，敵圍之，阿魯補
潰圍力戰，竟敗之，追殺四十里，獲馬三百而還。再攻
廬州，與迪古不敗敵萬眾於柘皋，至廬州，騎兵五百
出戰，敗之，斬其二校。師還，宗弼趨陝西，道聞大名復
叛，遣阿魯補經略之，獨與譯者至城下招之，大名果
降。翌日，下令民間兵器悉上送官，於是吏民安堵如
故。為大名開德路都統。齊國建阿魯補屯兵於汴城
外。天會十五年，詔廢齊國，已執劉麟，阿魯補先入汴
京備變。明年，除歸德尹。按《彀英傳》，「英本名撻懶，幼警敏，有志膽。初丱角，太祖見而奇之。年十六，父銀朮可授以甲使從伐遼，常為先鋒，授世襲謀克。宗翰自太原還西京，銀朮可圍守之，彀英在行間，屢有功。宋兵數萬救太原，至」南關，銀朮可與弟拔离速、完顏婁
室等擊之。當隘巷間，一卒揮刀向拔离速，彀英以刀
斷其腕，一卒復從旁以槍刺之，彀英斷其槍，追殺之。
拔太原，下河東諸州，攻汴京，皆有功。與都統馬五徇
地漢上，至上蔡，以先鋒破孔家軍。睿宗攻開州，彀英
先登，流矢中其口，睿宗親視之，創未愈，強起之。攻大
名府，第功，宗弼第一，彀英次之；攻東平，彀英居最。拔
离速襲宋康王於揚州，彀英為先鋒。拔离速追宋孟
后於江南，彀英前行趨潭州。宋大兵在常武，彀英以
選兵薄其城，敗千餘人。明日，城中出兵來戰，彀英以
五百騎敗之，獲馬二百匹，遂攻常武。拔离速以諸軍
為大陣，居其後，彀英以五百騎為小陣，當前行，即麾
兵馳宋軍，宋軍亂，遂大敗之。拔离速觀其周旋，嘆賞
之。其後河東郡縣多叛，彀英以先鋒攻絳州，克之。復
攻沁州，飛砲擊其右脅，舁歸營中。諸軍攻沁州，三日
不能下。別將骨𧹞強起，彀英指麾士卒，遂克之。攝河
東路都統。從諸監軍移剌余睹招西北左部，彀英將
騎三千五百，平其九部，「獲生口三千，馬牛羊十五萬。以先鋒破宋吳山軍」，再戰再勝，遂衄宋兵於隘，死者
不可勝計，宋兵遯去。宗弼再取和尚原，彀英以本部
破宋五萬人，遂奪新乂口，宗弼留兵守之。是夜大雪，
道路皆冰，和尚原宋兵勢重不可徑取。宗弼用《彀英》
策，入自傍近高山叢薄翳薈間，出其不意，遂取和尚
原。《彀英》請速入大散關，自以本部為殿，以備伏兵。宗
弼至仙人關，彀英先攻之，宗弼止之，彀英不止。宗弼
以刀背擊其兜鍪，使之退。彀英曰：「敵氣已沮，不乘此而取之，後必悔之。」已而果然。宗弼嘆曰：「既往不咎。」乃
班師。按《斜卯阿里傳》：伐宋，阿里別擊宋兵，敗之。孟
陽之役，阿里扼橋渡力戰。明年再伐宋，至保州、中山，
累破之。進圍真定，阿里與婁室、豁魯乘風縱火，焚其
樓櫓，諸軍畢登，克其城。師至河上，粘割胡撒擊走宋
人，扼河津兵數千，遂渡河。諸將分出大名境，阿里破
敵四百，盡殪，遂圍汴。汴中夜出兵來焚攻具，阿里與
謀克常孫、陽阿禦之，其眾大潰。還攻趙州，降之。六年，
伐宋主，取陽穀、莘縣，敗海州兵八萬人，海州降，破賊
船萬餘於梁山泊，招降滕陽、東平、泰山群盜。盜攻范
縣，擊走之，獲船七百艘。宗弼攻下睢陽，與烏延、蒲盧
渾先以二千人往招壽春，具舟淮水上。時康民聚賈
船四百，與壽春相近，朮列速以騎四百破康民，斬馘
數千，與當海大㚖破賊十萬於淮南。比至江，連破宋
兵，獲舟二百艘。宗弼至江寧，阿里、蒲盧渾別降。廣德
軍先趣杭州，去杭十餘里，遇宋伏兵二千，取我前驅
甲士三十人，阿里使諸軍去馬搏戰，伏兵敗，皆逼死
於水。宗弼至餘杭，而宋主走明州。阿里與蒲盧渾以
精騎四千襲之，破東關兵，濟曹娥江，敗宋兵於高橋
鎮。至明州，頗失利，宋主已入於海，乃退軍餘姚。宗弼
「使當海濟師，遂下明州，執宋守臣趙伯諤。進至昌國縣，宋主自昌國走溫州，由海路追三百餘里弗及，遂隳明州，與宗弼俱北歸。」按《劉豫傳》，「豫字彥游，景州阜城人。宋宣和末，仕為河北西路提刑，徙浙西，抵儀真，喪妻翟氏，繼值父憂。康王至揚州，樞密使張慤薦知濟南府。是時山東盜賊滿野，豫欲得」江南一郡，宰
相不與，忿忿而去。撻懶攻濟南，有關勝者，濟南驍將
也，屢出城拒戰，豫遂殺關勝出降。遂為京東東西、淮

南安撫使，知東平府，兼諸路馬步軍都總管，節制河
​
外諸軍，以豫子麟知濟南府。撻懶屯兵衝要以鎮撫

之。初，康王既殺張邦昌，自歸德奔揚州，詔左右副元
帥合討之。詔曰：「俟宋平，當援立藩輔，以鎮南服，如張邦昌者。」及宋主自明州入海亡去，宗弼北還，乃議更
立其人。眾議折可求、劉豫皆可立，而豫亦有心。撻懶
為豫求封，太宗用封張邦昌故事，以九月朔旦授策，
受策之後，以藩王禮見使者。臣宗翰。臣宗輔議：「既策為藩輔，稱臣奉表，朝廷報諭詔命，避正位，與使人抗禮，餘禮並從帝者。」詔曰：「今立豫為子皇帝既為鄰國之君，又為大朝之子，其見大朝使介，惟使者始見，躬問起居，與面辭，有奏則立，其餘並行皇帝禮。」天會八
年九月戊申，備禮冊命，立豫為大齊皇帝，都大名，仍
號北京，置丞相以下官，赦境內。復自大名還居東平，
以東平為東京，汴州為汴京；降宋南京為歸德府，降
淮寧、永昌、順昌、興仁府俱為州。張孝純等為宰相，弟
益為北京留守，母翟氏為皇太后，妾錢氏為皇后。錢
氏，宣和內人也。以辛亥年為阜昌元年，以其子麟為
尚書左丞相、諸路兵馬大總管。宋人畏之，待以敵國
禮，國書稱「大齊皇帝。」豫宰相張孝純、鄭億年、李鄴家
人皆在宋，宋人加意撫之。阜昌二年，豫遷都於汴。睿
宗定陝西，太宗以其地賜豫，從張邦昌所受封略故
也。元帥府使蕭慶如汴，與豫議以伐宋事，豫報曰：「宋主軍帥韓世忠屯潤州，劉光世屯江寧，今舉大兵，欲往采石渡江，而劉光世拒守江寧。若出宿州抵揚州，則世忠必聚海船，截瓜州渡。若輕兵直趨采石，彼未有備，我必徑渡江矣。光世海船亦在潤州，韓世忠必先取之，二將由此必不和，以此逼宋主，其可以也。」未
幾，宋主閤門宣贊舍人徐文將大小船六十隻、軍兵
七百餘人來奔至密州界中，率將佐至汴豫與元帥
府書曰：「徐文一行，久在海中，盡知江南利害。」文言：「宋主在杭州，其候潮門外，錢塘江內有船二百隻。宋主初走入海時，於此上船，過錢塘江別有河入越州，向明州定海口，迤邐前去昌國縣，其縣在海中，宋人聚船積糧之處。今大軍可先往昌國縣，攻取船糧，還趨明州城下，奪取宋主御船，直抵錢塘江口。今自密州上船，如風勢順，可五日夜到昌國縣，或風勢稍慢，十日或半月可至。」初，宗弼自江南北還，宗翰將入朝，再
議以伐宋事，宗翰堅執以為可伐。宗弼曰：「江南卑濕，今士馬困憊，糧儲未豐足，恐無成功。」宗翰曰：「都監務偷安爾。」及豫以書報，而睿宗亦不肯用豫策，使撻懶
帥師至瓜州而還。天會十四年，制詔齊國與本朝軍
民相訴關涉，文移署年，止用《天會》。天會十五年，詔廢
齊國，降封豫為蜀王。豫稱大號凡八年，於是置行臺
尚書於汴。

熙宗天眷三年五月詔元帥府復取河南陝西地宗弼趨汴河南平撒離喝出河中陝西平
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》：「天眷三年正月，以都元帥宗弼領行臺尚書事。五月，詔元帥府復取河南、陝西地，命都元帥宗弼以兵自黎陽趨汴，右監軍撒離喝出」中
趨陝西。是月，河南平。六月，陝西平。按《宗弼傳》，「宗弼從宗輔定陝西，與張浚戰於富平。宗弼陷重圍，中韓常流矢中目，怒拔去其矢，血淋漓，以土塞創，躍馬奮呼搏戰，遂解圍，與宗弼俱出。既敗張浚軍於富平，遂與阿盧補招降熙河、涇原兩路，及攻吳玠於和尚原，抵險不可進，乃退軍，伏兵起，且戰且走，行三十里，將」至平地，宋軍陣於山口，宗弼大敗，將士多戰沒。明年，
復攻和尚原，克之。天會十五年，為右副元帥，封瀋王。
天眷元年，撻懶、宗磬執議以河南之地割賜宋，詔遣
張通古等奉使江南。明年，宋主遣端明殿學士韓肖
胄奉表謝，遣王倫等乞歸父喪及母韋氏兄弟。宗弼
自軍中入朝，進拜都元帥。宗弼察撻懶與宋人交通
賂遺，遂以河南、陝西與宋，奏請誅撻懶，復舊疆。是時，
宗磬已誅撻懶在行臺，復與鶻懶謀反。會置行臺於
燕京，詔宗弼為太子，領行臺尚書省都元帥如故，往
燕京誅撻懶。撻懶自燕京南走，將亡入於宋，追至祁
州，殺之。詔「諸州郡軍旅之事，決於帥府，民訟錢穀，行臺尚書省治之，宗弼」兼總其事，遂議南伐。太師宗幹
以下皆曰：「構蒙再造之恩，不思報德，妄自鴟張，祈求無厭。今若不取，後恐難圖。」上曰：「彼將謂我不能奄有河南之地，且都元帥久在方面，深究利害，宜即舉兵誅之。」遂命元帥府復河南疆土，詔中外：宗弼由黎陽
趨汴右，監軍撒离喝出河中趨陝西。宋岳飛、韓世忠
分據「河南州郡要害，復出兵涉河東，駐嵐、石、保德之境，以相牽制。宗弼遣孔彥舟下汴、鄭兩州，王伯龍取陳州，李成取洛陽，自率眾取亳州及順昌府、嵩、汝等州，相次皆下。」時暑，宗弼還軍於汴，岳飛等軍皆退去，
河南平。時天眷三年也。按《彀英傳》：「朝廷以河南、陝西與宋，已而復取之，師至耀州，宋人每旦出」城，張旗
閱隊，抵暮而還，道隘，騎不得逞。彀英請兵五百，薄暮
先使五十人趨山巔，令之曰：「旦日視敵出，舉幟指其所向。」乃以餘兵伏山谷間。明日，城中人出閱如前，山
​
巔旗舉，伏兵發，宋兵爭馳入城。彀英麾軍登城，拔宋
幟，立金軍旗幟。宋軍後至，望見之，不敢入，遂降，城中
人亦降宋。吳玠擁重兵據涇州，涇原以西多應之。元
帥撒离喝欲退守京兆，俟河南、河東軍。彀英曰：「我退守，吳玠必取鳳翔、京兆、同、華，據潼關，吾屬無類矣。」撒
离喝曰：「計將安出？」彀英曰：「事危矣，不如速戰。我軍陣涇之南原，宋兵必自西原來。彀英與斜補出各以選騎五百摧其兩翼，元帥當其中擊之，可以得志。」監軍
拔離速曰：「二子當其左右，拔離速願當其中。元帥據岡阜，多張旗幟為疑兵，可以得志。」撒离喝從之。吳玠
兵果自西原來，彀英、斜補出擊其左右。自旦至午，吳
玠左右軍少卻，拔離速當其前，衝擊之，遂敗玠軍，僵
尸枕藉，大澗皆滿。自此蜀人喪氣，不敢復出，關陝遂
定。

廢帝正隆六年九月自將伐宋
[
编辑
]

按《金史廢帝本紀》，正隆六年正月「癸丑，命參知政事李通諭宋使徐度等曰：朕昔從梁王軍，樂南京風土，常欲巡幸。今營繕將畢功，期以二月末先往河南。帝王巡守，自古有之，以淮右多隙地，欲校獵其間，從兵不踰萬人，況朕祖宗陵廟在此，安能久於彼乎？汝等歸告汝主，令有司宣諭朕意，使淮南之民無懷疑懼。」庚子，詔自中都至河南府，所過州縣調從獵騎士二
千。二月己未，禁扈從縱獵擾民。庚申，徵諸道水手運
戰船。癸亥，發中都。丙寅，次安肅州。三月己卯，改河南
北邙山為太平山，稱舊名者以違制論。丁亥，將至獲
嘉，有男子上書言事，斬之，所言莫得聞。癸巳，次河南
府，因出獵，幸汝州溫湯，視行宮地。自中都至河南，所
過麥皆為空。復禁扈從毋輒離次及游賞飲酒，犯者
罪皆死，而莫有從者。詔「內地諸猛安赴山後牧馬，俟秋並發。」四月丁未，詔百官先赴南京治事，尚書省、樞
密院、大宗正府、勸農司、太府、少府皆從行，吏、戶、兵、刑
部、四方館、都水監、大理司官各留一員。以簽書樞密
院事高景山等為賀「宋生日使。」戊申，詔汝州百五十
里內州縣，量遣商賈赴溫湯置市。詔有司移問宋人
蔡、潁、壽諸州對境創置堡戍者。庚戌，發河南府。丁卯，
次溫湯，誡扈從毋輒過汝水上獵，奔鹿突之，墮馬嘔
血數日。遣使徵諸道兵。五月，契丹諸部反，遣右將軍
蕭禿剌等討之。六月癸卯，命樞密使僕散思恭、西京
留守「蕭懷忠將兵一萬討契丹諸部。」上自汝州如南
京。壬戌，次南京近郊，左丞相張浩率百官迎謁。癸亥，
上備法駕入於南京。七月己丑，賜從駕、從行、從軍及
千戶謀克錢帛，大括天下騾馬，殺亡遼耶律氏、宋趙
氏子男凡百三十餘人。八月壬寅，單州賊杜奎據城
叛，遣都點檢耶律湛、右驍騎副都指揮使大磐討之，
以樞密副使白彥恭為北面兵馬都統，開封尹紇石
烈志寧副之；中都留守完顏彀亨為西北面兵馬都
統，西北路招討使唐括孛古的副之，討契丹。九月，大
名府賊王九據城叛，眾至數萬，所至盜賊蜂起，大者
連城邑，小者保山澤，或以十數騎張旗幟而行，官軍
莫敢近。上又惡聞盜賊事，「言者輒罪之。」上自將三十
二總管兵伐宋，進自壽春。以太保、樞密使昂為左領
軍大都督，尚書右丞李通副之，尚書左丞紇石烈良
弼為右領軍大都督，判大宗正烏延蒲盧渾副之，御
史大夫徒單貞為左監軍，同判大宗正事徒單永年
為右監軍，左宣徽使許霖為左都監，河南尹蒲察斡
論為右都監，皆從工部尚書蘇保衡為「浙東道水軍都統制，益都尹鄭家副之」，由海道徑趨臨安；太原尹
劉萼為漢南道行營兵馬都統制，濟南尹僕散烏者
副之，進自蔡州；河中尹徒單合喜為「西蜀道行營兵馬都統制，平陽尹張中彥副之，由鳳翔取散關，駐軍以俟。」後命武勝、武平、武捷三軍為前鋒，徒單貞別將
兵二萬入淮陰。甲午，上發南京，詔皇后及太子光英
居守，尚書令張浩、左丞相蕭玉、參知政事敬嗣暉留
治省事。丙申，將士自軍中亡歸者相屬於道。曷蘇館
猛安福壽、東京謀克金住等，始授甲於大名，即舉部
亡歸，從者眾至萬餘，皆公言於路曰：「我輩今往東京，立新天子矣。」十月乙巳，陰迷失道，二鼓始達營所。丙
午，東京留守、曹國公烏祿即位於遼陽，改元大定，大
赦。數海陵過惡。弒皇太后徒單氏，殺太宗及宗翰、宗
弼子孫及宗本諸王，毀上京宮室，殺遼豫王、宋天水
郡王、郡公子孫等數十事。丁未，大軍渡淮，將至廬州，
獲白鹿，以為武王「白魚」之兆。漢南道劉萼取通化軍、
蔣州，信陽軍徒單貞敗宋將王權於盱眙，進取揚州。
前鋒軍至段寨，宋戍兵皆遯去。敗宋兵於蔚子橋，敗
宋兵於巢縣，斬二百級。至和州，王權夜以兵千餘來
襲，射卻之。翼日，雨，宋人夜焚其積聚，遯去。詰旦追之。
宋人逆戰，猛安、韓棠軍卻，遂失利，溫都奧剌奔北，武
捷軍副總管阿散率猛安謀克力戰卻之，王權退保
南岸。癸亥，上次和州，阿散等進階，賞賚有差。西蜀道
徒單合喜駐散關，宋人攻秦州臘家城、德順州，克之。

浙東道蘇保衡與宋人戰於海道，敗績，副統制鄭家
​
死之。十一月庚午，左司郎中兀不喝等聞赦，入白東

京即位改元事。上拊髀嘆曰：「我本欲滅宋，後改元大定，豈非天命乎？」出其書示之，即預志改元事也。以勸
農使完顏元宜為浙西道兵馬都統制，刑部尚書郭
安國副之。上駐軍江北，遣武平總管阿鄰先渡江，至
南岸，失利。上還和州，遂進兵揚州。甲午，會舟師於瓜
洲渡，期以明日渡江。乙未，浙西兵馬都統制完顏元
宜等軍反，帝遇弒，崩。按《石抹卞傳》，海陵伐宋，卞為
武毅軍都督總管，由別「道進兵，遇宋伏兵數百人，以三百騎擊敗之，遂下信陽軍及羅山縣，至獎州，宋守將棄城遯，因取其城。頃之，軍士皆欲逃歸，闌子山猛安結漢軍三猛安謀克，劫卞還，舍於獎水之曲。卞乃陰約漢軍將吏，乘夜掩殺闌子山猛安復將其軍。」按《蒲察世傑傳》，「正隆四年，調諸路兵伐宋，年二十以上，五十以」下，皆籍之。他使者唯恐不如詔書得數多。
世傑往曷懶路，得數少，海陵怪問之，對曰：「曷懶地接高麗，今若多籍其丁，即有緩急，何以為備？」海陵喜曰：
「他人用心，不能及也。」除同知安國軍節度使事，賜銀
二百五十兩，絹綵六百匹、馬二匹。是時，徵發不已，民
不堪命，犯法者眾，那人無長吏，獄囚積四百餘人。世
傑到官月餘，決遣略盡。入為宿直將軍，以事往胡里
改路，還奏：「契丹部族大抵皆叛，百姓驚擾不安。今舉國南伐，賊若乘虛入據，東土根本之地，雖得江淮無益也。宜先討平契丹，南伐未晚。」海陵不悅，曰：「詔令已出矣。今以三萬兵選將屯中都以北，足以鎮壓。」世傑
又曰：「若東土大族附於賊，恐三萬眾未易當也。」海陵
不聽。及發汴京，授鄭州防禦使，領武捷軍副總管。大
軍渡淮，世傑以軍三千護糧餫東下，敗宋兵數千人，
奪其戰船甚眾。至和州境，擊宋兵五萬人，走之。明日，
使其子兀迭領二百八十騎為應兵，自領八百騎前
戰，連射六十餘人，皆應弦而斃，宋兵遂奔潰。海陵欲
觀水戰，使世傑領水軍百人試之。宋人舟大而多，世
傑舟小，乃急進至中流，取勝而還。按《烏延蒲盧渾
傳》，海陵伐宋，以本官行右領軍副都督事，師次西采
石，海陵欲渡江，蒲盧渾曰：「宋軍船高大，我船卑小，恐不可遽渡。」海陵怒曰：「汝昔從梁王追趙構於海島，皆大舟耶？今乃沮吾兵事。設不能遽渡江，不過有少損耳。爾年已七十，縱自愛，豈有不死理耶？明日當與奔睹先濟。」既而復止之，乃遣別將先渡江，舟小不可戰，
遂失利。而猛安及兵士二百餘人皆陷沒海陵，遇害。
軍還。
