←
 
經濟彙編 樂律典 第五十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十七卷

經濟彙編 樂律典 第五十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第五十七卷目錄

　律呂部彙考十一

　　明黃佐樂典三
〈姑洗章第五　中呂章第六　蕤賓章第七　林鐘章第八〉

樂律典第五十七卷

律呂部彙考十一
[
编辑
]

《明黃佐樂典三》
[
编辑
]

《姑洗章第五》
[
编辑
]

姑洗之均，應季春中氣，斗建辰，合辰酉。其數六十四，
律七寸一分為宮。子聲半數三十二，律三寸五分。變
數三十一，律三寸四分五釐強。

《通》曰：「姑洗者何？陽氣脩潔，百物皆滌故而成新也。」
姑，《春秋傳》《通典》皆作「沽」 ，盛水之罍也。洗，承盥洗之器也。《儀禮少牢》曰：「司宮設罍水於洗東。」 《燕禮》曰：「洗當東霤。」 《士冠禮》曰：「設洗直於東榮，水在洗東。」 《周語》曰：「姑洗所以脩潔百物，考神納賓也。」 陽氣發物盡新，如水洗然，故罍洗亦設於東。

仲冬中氣者何？穀雨是也。辰，振也。斗建之辰，位於東
南。杓建辰，昏七星中，衡建辰，夜半房中，魁建辰，旦婺
女中。

日出卯初二刻，入酉正二刻。

五陽夬陰而陰消，是謂「宿月」，其宿角、亢。

斗循天而南，至於亢。左右攝提，中大角，為天王坐。又南至於角，為天庭，黃道經其中。《淮南子》謂之「鈞天。」
其分野為「鄭、兗州。」
《書》曰：「濟河惟兗州。」 《周禮》曰：「其山鎮岱山，其川河泲。」
合辰者何？日躔大梁之次在酉，與辰合也。

「自胃五度至畢十度，為大梁之次。」 以胃傍天廩近天河，舟星得名，猶津梁也。

《律書生鐘分》曰：「辰八十一，分六十四。」〈生自卯二十七分十六〉
八
十一分者，本黃鐘之分數也。以三乘卯上數，得之。
〈
卯二
十七分
〉
「六十四」者，得《黃鐘》全數八十一分之六十四也。
四卯下數得之。
〈十六為卯下數四謂四其實〉
九為一寸，一為一分，
凡七寸一分。《黃鐘》之實，以二千一百八十七為分法，
凡得二千一百八十七者六十四，故姑洗之實十三
萬九千九百六十八。雖分自黃鐘八十一分之六十
四，然益《南呂全數》三分之一，亦無不同也。又置六十
四於辰而三之，巳一百九十二，午五百七十六，未一
千七百二十八，申五千一百八十四，酉一萬五千五
百五十二，戌四萬六千六百五十六，亥則得「姑洗」之
實，以律法計之。
〈六十三為七寸一為一分〉
約以分法。
〈見前〉
六十四、《爾》

〈其譜曰一〉
半之，則三十二律長三寸五分，變半律生。自變
南呂六萬九千四十二，計三寸四分五釐一毫一絲
一初一秒，約以分法，得三十一，小分六十，舉大數俱
三十二爾。當為林鐘之羽、南呂之徵，以子聲半數應
之。中呂之變宮、無射之變徵，則以變半數應之。凡五
聲各自本位起，數而三之。至於辰，則八十一分者，宮
也；六十四者，角之宮也。而徵之五十四，商之七十二，
羽之四十八，皆包於其中，而各得宮數焉。及自黃鐘
子位起，數至酉寸，法各有九算，紀陽不紀陰。故以九
為上。宮則前五後五，推十合一為徵，則九變矣，徵合
商則八變矣，商合羽則七變矣，羽合角則六變矣。五
降之節，兩兩成文，奏樂一如其算。故《律書》曰：「上九，商八，羽七，角六，宮五，徵九。」所謂五者，以前後言也。辰與
酉合，而五聲之變皆會焉。故大合樂必以姑洗之月，
而姑洗南呂，從黃鐘為宮，豈非出於天理之自然者
乎？

《史記穆天子傳》言「鈞天廣樂，正指九變。」 蓋黃鐘九寸，每寸九分，九其九分，則八十一分矣，故辰為黃鐘之分數也，廣樂九奏如之。

其自為宮也，應鐘為徵，蕤賓為商，大呂為羽，夷則為
角，夾鐘為變宮，無射為變徵。其應聲也，於無射為變
徵，於中呂為變宮，於黃鐘為角，於林鐘為羽，於太簇
為商，於南呂為徵。調起夷則，大呂六變為羽，角八變
為徵，商九變，歸於其宮。《大合樂》，角羽倡，蕤賓商徵和，
無射應之。

《通》曰：「姑洗律本七寸；一分為管，則七寸八分虛；三分龡口，則其數六十一，合有聲、無聲而計之也。」〈
律書曰六寸七
分四羽
〉
七音六孔，姑洗為宮。
〈自吹口至底中翕聲全律〉
應鐘為徵。
〈
去吹
口四寸六分六釐
〉
《蕤賓》為商。
〈去吹口六寸二分八釐〉
大呂半律為羽，
〈
去吹
口四寸一分八釐八毫
〉
《夷則》為角，
〈去龡口五寸五分五釐一毫〉
夾鐘半律為
變宮，
〈去吹口三寸六分六釐三毫六絲〉
無射為變徵。
〈
去龡口四寸八分八釐四毫八
絲
〉
律娶妻，則應鐘代宮，以變宮、夾鐘為角。呂生子，則
蕤賓代宮，以變徵、無射為角。此謂「正聲」三調，流轉用
事，三分損一，下生應鐘者，姑洗之實七寸一分。三分
​
其實，得二寸三分三釐以為法。下生者，倍其法，得四
寸六分六釐以為應鐘。

凡言「釐」 者，皆九分分之一○，此朱子新法也。《月令註疏》舊法，姑洗律七寸九分寸之一，三分去一，生應鐘律四寸二十七分寸之二十。

「建律，運曆以應六十日。甲辰，南呂之徵也；丙辰，林鐘之羽也；戊辰，姑洗之宮也；庚辰，太簇之商也；壬辰，黃鐘之角也。」調起角羽而並奏之。夷則六變，林鐘之羽
八變，南呂之徵。大呂六變，黃鐘之角八變，太簇之商。
蓋姑洗用宮逐羽，大呂從宮，一變合夷則，二變合夾
鐘，三變合無射，四變合中呂，五變合黃鐘，六變合林
「鐘，七變合太簇，八變合南呂，九變則歸宮也。」凡五聲
度數，皆會於辰、酉。然相生之序，徵、商、羽、角，是夏反先
於春矣。聖王作樂，與天地同和，必使角生於羽，徵流
於商，以合生氣之仁焉。故圜鐘聲應姑洗，夷則聲應
南呂，合秋為春也。黃鐘之羽，姑洗為角；姑洗之羽，夷
則為角；夷則之羽，則黃鐘為角，宮無非角矣。中呂聲
應蕤賓，無射聲應應鐘，合冬為夏也。函鐘之徵，應鐘
為羽；應鐘之徵，夾鐘為羽。夾鐘之徵，則函鐘為羽，徵
無非羽矣。是何也？黃鐘之羽，一變為角之宮，姑洗之
羽九變歸宮之羽，《夷則》如之，由羽所生，生於黃鐘者
歸宮，姑角者歸角，陽也。故宮非角不反，角非羽不生。
函鐘之徵一變為羽「之徵，應鐘之徵，九變歸宮之徵。圜鐘如之，由商所伏，伏於林。商者歸徵，大商者歸羽」，
陰也。故徵非商不合，商非羽不伏。清角倡流徵以成
春，流徵和清角以成夏，此所以為生氣之仁也。然應
鐘之羽，則生圜鐘矣；夷則之羽，則生黃鐘矣，圜鐘之
羽，則生函鐘矣。三宮者，生生不息，如循環然，四時迭
起，萬物循生，非聲則莫能召之。故黃帝正五聲：首青
鐘，正角也；次赤鐘，正徵也；灑發黃鐘至德之光，則土
德王於中矣。景鐘昧其明，正商也；黑鐘隱其常，正羽
也。皆使之伏而不見，非藏用。與黃鐘之宮、角、羽並起，
函鐘之徵、宮、徵相證，姑洗自角為羽而已，及奏太簇，
然後始為徵焉。何也？君臣父子長幼之道也。「宮為君則角為父，商為臣則徵為子。故《雲門》之徵太簇先之，而《咸池》之徵姑洗後之」，豈非長幼之序哉。

黃鐘象乾，索於《坤》，太簇長男，姑洗中男，蕤賓少男也。函鐘象坤，索於《乾》，南呂長女，應鐘中女，大呂少女也。「天秩之禮」 ，見於樂矣。

金奏特鏞高一尺八寸三分，兩舞相距一尺六分強，
兩銑相距一尺四寸一分強；編鐘高八寸八分，兩舞
相距四寸八分，兩銑相距六寸六分。清聲編鐘高六
寸六分弱，兩舞相距三寸三分強，兩銑相距四寸三
分強。特磬鼓長二尺一寸三分，博五寸，股長一尺四
寸二分，博七寸一分強，皆厚一寸八分弱。編磬鼓長
一尺三寸一分強，博二寸九分弱。股長八寸七分弱，
博四尺一分強，皆厚一寸六分。清聲編磬，鼓長一尺
五分強，博一寸八分，股長七寸一分，博三寸四分弱，
皆厚一寸五分。應鼓高一尺一寸，面廣一尺四寸。
通曰「特鏞。」鉦一尺三寸四分，編鐘鉦六寸，清鐘鉦四
寸二分。今制編鐘。

高六尺八分，兩舞四寸二分，銑四寸，甬長一寸四分，重十斤八兩。

編磬：

鼓長一尺三寸九分，博三寸六分；股長九寸，博四寸九分，厚一寸二分。

不用周人《七律》，故無清聲。後同。

登歌大琴，大瑟，大絃一百九十二絲，中絃一百二十
八絲，小絃八十八絲。中琴，《長正度》三尺二寸。大絃六
十四絲，小絃三十二絲。小瑟，長正度六尺四寸。大弦
如大琴、中弦之數。以後七均皆如之。

《通》曰：「禹之興《韶》也，在鑿龍門，平水土之後。故琴瑟以龍門名者，戴舜功也。」
《世謂取材於龍門之山》，非是龍門無山木。

大琴，大瑟，弦次夾鐘，設柱於六尺四寸為正宮，三尺
二寸為清宮，絲聲諧鐘而起，謂之「號鐘。」齊桓公時，其
名猶存焉。中琴五絃，舜以之歌《南風》。周人增二絃，有
少宮。
〈姑洗〉
少商。
〈蕤賓〉
七律具矣，以祀、以祭、以享，分合三才。
故《雲和》之角兼姑洗、中呂，空桑之角兼蕤賓、林鐘，龍
門之角兼夷則、南呂。器數雖益，而《南風》音均，猶沿舜
也。
〈南風姑洗南呂以南〉
「其在雲和中琴」，倍準第三弦，角應羽。

「自七徽至龍齦一尺八寸，為倍準三弦」 ，則姑洗之律，固起於龍齦，而為角之初矣。而林徵應於十三，南羽應於十一，黃清少宮應於九，太清少商應於八，然其間三與五弦會於十一徽也。則羽與散羽應之。姑洗應於徽內三尺五寸，中呂應於十徽內三尺五寸。但姑洗惟三弦用之，餘弦皆用中呂為清角。

《中準》第三，弦角承商。

自七徽至四徽九寸，為中準。三弦七徽，承商而為角，六為羽，五為宮，五右為商。按上則中呂。
​
《半準》第三弦，姑洗兼中呂。

四徽至臨岳四寸五分為半準。三弦起龍齦，初有三聲，皆正聲。龍齦以後至九徽得五聲，皆少聲。四徽以下得五聲，四五之間得三聲，皆少。少聲　以上諸聲，在空桑皆減三寸。

在龍門，為宮與少宮，其長三尺六寸，六隱間三尺二
寸，視空桑殺四寸，取聲如之，必諧鐘而起者，樂以中
聲為主。《玉藻》曰：「御瞽幾聲之上下。」《春秋傳》曰：「夫樂，天子之職也。夫音，樂之輿也；而鐘，音之器也。天子省風以作樂器，以鐘之，輿以行之合。」是以觀政有治忽，故
民有憂樂；民有憂樂，故聲有上下。哀心感而噍殺，憂，
聲之上者也；怒心感而粗厲，則憂矣；喜心感而發散，
樂聲之上者也；愛心感而和柔，則下矣。故神瞽察樂
之中聲為量，而音必乘鐘以往，音皆黃鐘，而後成黃
鐘之調，如駕輿往返然。《典同》言：「高聲䃂，下聲肆，中聲緩。」緩者，優柔之謂也。樂心感而嘽緩，宮以平之；敬心
感而廉直，角以中之。欣喜歡愛，不至太過，哀聲厲氣，
無自而入，則肅雍和鳴矣。此聖王作樂，所以敦樂而
無憂也。其能合造化而感民心者，何也？聲音，天地之
氣也，建律以應二十四時之變。月各二音，節節相比，
兩兩成文，其合樂之本與！
〈出淮南子〉
黃鐘之月，陽升，自三
十九分音，比宮與變宮。大呂以南呂之角比羽，而夷
則、中呂羽角從之。姑洗之月，亦如黃鐘。故召冬日至
之氣，而樂六變。黃鐘必合姑洗，以絃陽紀。

奏子辰申之律，歌丑酉巳之呂，為陽紀黃鐘之羽。一變，姑洗中聲，六變，圜鐘為宮，九變，歸於黃宮羽之羽。一變，大呂應南呂，六變，黃角八變，大角大呂之羽，一變夷則之羽。中呂為姑洗角羽。六變，姑羽九變，歸於大角《雲門》，歌奏收聲。

蕤賓之月，陽降自八十一分音比變徵與徵，林鐘以
夾鐘之角生徵，而無射、應鐘商羽從之。太簇之月，亦
如蕤賓，故召夏日至之氣，而樂八變，太簇必合蕤賓
以統陰紀。

奏寅午戌之律，歌亥未卯之呂，為陰紀太簇之羽；一變蕤賓中聲；八變，函鐘為宮，九變歸於太徵羽之羽；一變夾鐘應夷則，六變太簇八變姑徵姑洗之羽；一變應鐘之羽為林鐘角羽；八變南羽應鐘之羽；一變蕤賓之羽為太簇角羽。九變，歸於應羽《咸池》歌奏收聲。

「黃鐘合姑洗」，則大呂亦合中呂，皆中聲也。生於羽而
未有他應，故協慢角而為清角。及黃鐘之羽起，而函
鐘之徵應，故太簇合蕤賓，應鐘合夾鐘，雖皆中聲，然
激清徵而為流徵矣。樂象天地四時，而人參之圜鐘，
止應夷則，以起黃鐘，下應無射，以起林鐘；參應中呂，
以起太簇。故黃鐘起羽角，而姑洗亦合以羽角；林鐘
起徵商，而姑洗亦合以徵商，太簇起羽角，參乎其間，
故能合秋為春，轉冬成夏，贊化固存乎人與。其於絃
歌也，雲和倡之，空桑和之，龍門合之以陽召陰。中琴
皆一與三應，三與五應，小瑟則六與一應，七與二應，
迭起清角，以倡流徵，而九變收聲，則黃鐘為宮，大呂
為角，故《雲門》者，《九韶》陽也。

六變圜鐘為宮，黃鐘為角，斯已矣。而太簇為徵者，清角召之也。必有徵，則角有子。姑洗為羽，九變歸南呂之角。曰宮、曰「角」 ，自四而二為陽儀。

以陰承陽，中琴皆二與四應，四與六應，小瑟則八與
三應，九與四應，迭起流徵，以和清角，而九變收聲，則
太簇為徵，應鐘為羽。故《咸池》者，九韶陰也。

八變，函鐘為宮，姑洗為徵，斯已矣。而太簇為角者，流徵追之也。必有角，則徵有父。南呂為羽，起自應鐘，九變歸姑羽，合蕤羽，九變歸太簇之羽。曰徵、曰「羽」 ，自四而二為陰儀。

此蓋中聲之角，常生於羽之從宮，下徵之商，每伏於
商之刻羽。始則靜專於西北者，動直於東南，自緩而
漸清，象天之無不幬。

黃鐘之姑洗、大呂之中呂，太簇之蕤賓、應鐘之夾鐘，皆自西北而往東南。

終則「動闢於西南者，靜翕於西北」，自高而下，象地之
無不載。

姑洗之夷則，中呂之南呂，蕤賓之無射，夾鐘之林鐘，皆自西南反而西北。

移宮換羽，水土平也。天地訢合，平且成也。始於東南，
闢龍門也。終於西北，歸崑崙也。宮倡商和，奏中聲以
為節，而合和父子君臣，附親萬民，皆形見於樂矣。非
禹孰能興之。彼商音得剛決之中，其久也燕安溺，志
失之卑而下。齊音得柔緩之中，其久也敖辟驕，志失
之高而上。人心且不足感，而況天地哉？故曰：「樂得其道，則上變光而下動靈；不得其道，則濫溺作而失其中聲。」
下管長一尺四寸二分，篴如之。竽大管長三尺五寸，
中管長三尺二寸，小管長二尺一寸，巢笙大管如之，

小管長一尺五寸。和笙管附：中呂小管長一尺一寸
​
編簫管長一尺一寸五分。

通曰：「管篴皆均七音於三寸二分之中。巢笙、大韻管列在第八，為姑洗；濁著聲管列在第十二，為姑洗。」正
和笙大上管，即中呂也。編簫聲應自圜鐘，與中琴君
徽同。《周官》縵樂，必有宮及角、徵三調，鼓琴吹笛合焉。

晉荀勗《廂笛》，四倍姑洗律，長二尺八寸四分四釐，為黃鐘。第一孔，以姑洗及黃鐘律，從笛首下度之，盡二律之長，為宮音，以宮為角；第四孔，以林鐘律從宮孔下度之，為徵音，以體中翕聲，姑洗為宮。又以角為宮。三調：曰正宮、曰下徵、曰清角，各七音，合二十一變。其後召諸寇之亂，懷愍以青衣行酒，君為民之應也。

舞籥，長二尺八寸四分。凡樂，林鐘吹羽，黃鐘吹角，以
舞《大㲈》，乃奏姑洗金聲而玉振之。
《通》曰：「姑洗之籥，二尺八寸四分為宮，以其上一尺五寸二分二釐為商孔，以二尺二寸二分二釐四毫為角孔，以一尺九寸八分五釐為變徵孔，以一尺八寸八分六釐為徵孔，以一尺六寸七分一釐七毫五絲為羽孔，以一尺四」寸八分七釐五毫六絲為變宮孔，
或曰三孔清宮，夷則大呂也。舞位對應鐘宮。凡奏姑
洗，升歌必用角絃，下管必吹角調，必與宮羽相應，則
小大相成，而得中聲。林鐘之籥，吹羽，則㢲隅左鞞。
〈
用中
呂律
〉
鼓金，奏《蕤賓》之鐘，聲之絃歌，角羽並起。
〈夷則為角大呂為羽〉

笙鐘《頌》、磬合作《應鼓律》。
〈林鐘律〉
與拊、搏相答，南呂鐘磬應
焉。黃鐘之籥吹角，《蕤賓》之磬振之，《路鞀》導舞而左，《靈
鞀》導舞而右，舞人序立，各於南表，要其節奏而合舞
之，始聽三鼓。
〈左舞聽路鼓右舞聽靈鼓〉
一鼓稍前開手立，二鼓合
手退後，三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作一鼓。
〈蕤賓〉
稍前，舞
蹈，二鼓。
〈無角〉
復位，躬身正立，三鼓。
〈夾羽〉
面東正立，獻羽四
鼓。
〈大呂〉
舉左手，收。「左揖。」五鼓。
〈中角〉
舉右手，收，右揖六鼓。
〈無羽〉

「兩兩相向，交籥正蹲」，象知仁交際，而「萬化出」《七鼓》。
〈夷則〉

復位，躬身正立，《八鼓》
〈黃角〉
舞蹈相向立九鼓。
〈中羽〉
復位，俯
伏興身，獻羽十鼓：
〈夾鐘〉
舉右手，收，右「揖。」十一鼓
〈林角〉
舉左
手，「收』，左揖。十二鼓〈黃羽〉復位：交籥正蹲，象禮義交際而萬化入。十三鼓。〈無射〉「舞蹈相向，正立」，十四鼓。
〈太角〉
「伏」，興仰
視十五鼓。
〈林羽〉
躬身受終，聽三鼓止，舞人從南向西，告
成正德之事也。籥，乃奏《角》之羽。

大呂為宮，姑洗之羽，南呂之角。

始聽三鼓，一鼓稍前開手立；二鼓合手退後；三鼓相
顧蹲。三鼓畢，間聲作一鼓。
〈大呂〉
稍前，舞蹈，二鼓。
〈中角〉
復位，
正揖，「三鼓」〈無羽〉
獻羽，拱之，正立，四鼓。
〈夷則〉
右羽「左旋」，躬身
俯視，右手如揖，弛左手《五鼓》。
〈黃角〉
左羽右旋，「躬身俯視。」揖左弛右，《六鼓》。
〈中羽〉
「兩兩相向蹲」《七鼓》，
〈夾鐘〉
復位，獻羽，拱
之，正立，八鼓。
〈林角〉
左旋俯躬，右垂羽，《九鼓》
〈黃羽〉
右旋羽轉，
起立十鼓。
〈無射〉
「伏」興，仰視十一鼓。
〈太角〉
「右旋足起左奏羽，足躍右蹈左而左旋」十二鼓。
〈林羽〉
「左旋足起右奏《羽足》躍左蹈右而右旋」十三鼓。
〈中呂〉
「舞蹈相向立」，十四鼓。
〈南角〉

復位，奏羽合籥十五鼓
〈太羽〉
躬身受終，聽三鼓止，舞人
從西表循中至東表，告成利用之事也。籥，乃奏《角》之
角。

《夷則》為宮，黃鐘之羽，中呂之角。

始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；三鼓相
顧蹲。三鼓畢，間聲作一鼓。
〈夷則〉
稍前，舞蹈，二鼓。
〈黃角〉
「正面高呈手」《三鼓》。
〈中羽〉
退後收手蹲四鼓。
〈夾鐘〉
「正面躬身中立」，
獻羽五鼓。
〈林角〉
左羽，交籥，左旋，少東，列西面獻羽六鼓。

〈黃羽〉
右羽交籥，右旋，少西，列東面，獻羽七鼓。
〈無射〉
弛羽執
籥，旋舞《八鼓》。
〈太角〉
羽分二列，俯躬興，立九鼓
〈林羽〉
東西面
獻羽、東左羽、西右羽，十鼓。
〈中呂〉
轉向外，高獻羽，十一鼓。

〈南角〉
「收手正揖」，十二鼓
〈太羽〉
正立，獻羽，拱之。十三鼓
〈黃鐘〉
左
右旋，反如執圭，平衡退後俯伏，十四鼓。
〈姑角〉
復位，正蹲
十五鼓
〈南羽〉
躬身受終，聽三鼓止，舞人從東表側向，至
北表告成厚生之事也。《大司樂》既祀天神四望，又於
宗廟奏之，豈非分而必合故歟？《傳》曰：「黃鐘所以宣養六氣九德也，其合六列、六英、九韶可知；姑洗所以修潔百物，考神納賓也，其合以祭、以饗、以祀可知。」夫圜
鐘、夷則，所以象上帝金玉之音也；黃鐘、角羽，聲應於
大呂；《大韶》，合《雲門》以避無射商聲，六變而得圜鐘、夷
則。登歌者在下管，故「天神皆降」；《無射》、角、羽聲應於應
鐘；《大武》合《咸池》以避黃鐘商聲，八變而得圜鐘、夷則。
下管者在登歌，故地示皆出；《大夏》《大濩》皆合，故九變
宮歸於夷則，徵歸於圜鐘，商、羽歸於無射、中呂，而角
復反之黃鐘之宮，人鬼可得而禮矣。凡用樂必有禮。
禮辨異，故「祀天祭地」；樂統同，故究於「九」而復為一也。
天地四方之聲，合同而化，故「天子方望」，通於四郊。

覲禮，拜日於東門之外；禮日於南門外；禮月與四瀆，於北門外；禮山川丘陵，於西門外；祭天，燔柴；祭山，丘陵升；祭川沈，祭地，瘞。郊壇四門，禮亦如之。魏劉芳曰：「考古禮無四郊。謹尋先旨，當在四門。」
賓祭，合乎九廟。

《周頌》，《郊社》《清廟》《明堂》各有詩，而合樂則同。

饗帝「養老」，莫不用之。雖秋宮亦合於「春律」，而況於春
​
乎。

《咸池承》雲：「顓頊以祭上帝，則大社在其中。」 《九韶》，「舜以格祖考，郊嚳」 社后土亦同。

始於宮之逐羽，終於角之返宮，而九變成焉。以水和
土，以土和火，以火化金，以金治水，水復反土，五行相
治，以成器用。氣協於上，材成於下，事和於中。物得其
宜，則九功惟敘；民得其所，則九敘惟歌。《南風》之詩。養
民之政，其義一也。

程伯子曰：「五行，氣也，五材，形也。君致其氣，民用其形，五材既豐，百穀用昌，此六府之所以兼穀也。六府脩而三事舉，正德以率之，利用以阜之，厚生以養之，脩焉其功之敘也，和焉其德之行也，如是則民歡樂之而歌頌其政矣。《南風》之詩，阜財解慍，分明是養民之政。」
或以還相為宮，每律各為一宮，每宮各有五調，遂謂
「奏有十二奏，歌有十二歌」，豈知《六列》《六英》《九韶》者哉？
陽紀左清角，陰紀右流徵，敦化之中，而有川流焉。羽
應徵，水火也；角應商，金木也；徵應宮，土穀也。節奏合
以成文，而五降一闋亦如之。以聲召氣，五行一陰陽
而已。中聲條理終始，黃鐘陰陽一太極而已矣。
其龡同律也。明庶風及清明風從之日，在大梁，曆候
穀雨，音比姑洗六十四分，加旬有五日則立夏。音比
夾鐘六十八分，加旬有五日則小滿，中呂為宮。
《通曰》：姑洗以南呂為同，辰與酉合也。明庶風息乎東
方而後清明，風自東南維從之。清明者，潔齊之義也。
潔齊始於三月之節氣，故曰清明。南至於亢。亢者，言
萬物亢見也。「南至於角」，角者，言萬物皆有枝格如角
也。其于十二子為辰。辰者，振也，言萬物振而美也。日
躔，《大梁》之次。
〈穀雨後七日〉
從魁，酉辰也。斗魁第二星抵於
胃，故曰「從魁。」其象為天廚，為池潢，為婢妾，為暗昧，為
金石，為門戶，為濟渡，為旄頭，為邊堠，為雞烏，為口舌，
為色慾。皆視所臨王相死囚休破而占之，其候氣也。
斗指辰則穀雨音。比姑洗六十四分。
〈升陽四分〉
加旬有五
日，斗指㢲則立夏，音比夾鐘六十八分。
〈升陽四分〉
京房增
姑洗，生五子《律》。

《穀雨》一日，律七寸一分小分一微強。其五，《子南授》，律七寸小分九大強。《變虞》六日，律七寸小分一半強。《路時》六日，律六寸九分小分二微強。《刑始》五日，律六寸八分小分二弱。《依行》七日，律六寸七分小分三大強。

錢樂之增《姑洗》一部，三十四律。

每律直三十四分日之三十一曰《南授》、曰《懷來》、曰《考神》、曰《方顯》、曰《攜角》、曰《洗陳》、曰《變虞》、曰《擢穎》、曰《嘉氣》、曰《始升》、曰《卿雲》、曰《媚嶺》、曰《疏道》、曰《路時》、曰《日旅》、曰《實沈》、曰《炎風》、曰《首節》、曰《柔條》、曰《方結》、曰《刑始》、曰《方濟》、曰《物華》、曰《革荑》、曰《茂實》、曰《登明》、曰《壯進》、曰《依行》、曰《少選》、曰《道從》、曰《朱黻》、曰《揚庭》、曰「《含貞》，自《壯進》下生，《安運止》。」
乃若卦氣春為角音，應震穀雨。
〈卦氣震之六三〉
初候「萍始生，入昴八度。」〈夬之九四為革公卦〉
又五日中候，鳴鳩拂其羽，入畢
二度。
〈夬之九二為夬辟卦〉
又五日末，候戴勝降於桑，入畢六度。

〈夬上六為旅內侯卦〉
萍不生陰，氣憤盈。鳴鳩不拂其羽，國不治
兵。戴勝不降桑，政教不中，《立夏》。
〈卦氣震之九四〉
初候「螻蟈鳴」，
入畢十一度。
〈乾初九為旅外侯卦〉
又五日中，候蚯蚓出入畢，十
五度。
〈乾九二為師大夫卦〉
又五日末，候王瓜生入參三度。
〈
乾之九三
為比卿卦
〉
「螻蟈不鳴，水潦淫漫；蚯蚓不引，嬖奪后；王瓜不生，困於百姓。」凡歷三旬畸五時三刻。

《律呂新書》：升陽之數，四分五毫四絲三忽。其法姑洗之實十三萬九千六百六十八，內除後月中呂之實，餘八千八百九十六。以分毫絲忽之法約之，得四分五毫四絲三忽，是為穀雨至小滿陽升之數。

交小滿，則中呂用事。

穀雨之日，假如得戊辰，姑洗之宮也。甲戌衝辰，為南呂之徵；庚辰，太簇之商也。丙戌衝辰為林鐘之羽；壬辰，黃鐘之角也。先五日癸巳，小滿氣至，中呂為宮，後五日戊戌所畸五時辰零三刻，無射生中呂，自此中呂始用事。

《大合樂》，《應曆》，候姑洗，六變圜鐘，則宮與變宮比也。函
鐘之羽為黃鐘之角，聲應自穆，羽無射，合乎中呂，是
謂「陽律陽紀。」
《中呂章第六》
[
编辑
]

中呂之均，應孟夏，中氣，斗建巳，合辰申。其數六十，律
六寸五分八釐三毫四絲六忽。為宮。子聲半數三十，
律三寸二分強。

《通》曰：「中呂者何？旅中處也。陽氣充大，萬物盡旅而西行以啟陰，陰陽至此而中也。」
納音之法，自黃鐘相生，至於中呂而中，謂之陽紀。自蕤賓相生，至應鐘而中，謂之「陰紀。」 蓋中呂為陰陽之中，子午之分也。

《孟夏》中氣者何？小滿是也，故又謂之《小呂
​

陽出在外而盛大，陰入在中而微小。《周禮》曰「小呂」 者，正以小滿得名。

已，止也。
〈陽氣已盡義與既同今俗讀自者非〉
斗建之辰，位於東南，杓建
已，昏翼中，衡建已，夜半，尾中，魁建已，旦虛中。
〈
日出卯初初刻
入酉正四刻
〉
六陽極於純乾，是謂「余月」，其宿翼軫。

「《斗》循天而南至軫，為將軍樂府；西至於翼，為天之樂府。」 明大則禮樂興。

其分野為楚、荊州。

《書》曰：「荊及衡陽惟荊州。」 《周禮》曰：「其山鎮衡山，其川江漢。」
合辰者何？躔：「實沈之次在申，與巳合也。」
自畢六度至井七度，為實沈之次。實沈者，參神也。五帝之世，與閼伯皆居曠林，不相能。帝遷實沈於大夏，主參，故名。

位雖在巳，然無射隔八，娶妻則歸於亥。《律書》曰：「亥十七萬七千一百四十七分」者，本黃鐘之實也。以三乘
戌上數得之。
〈五萬九千四十九為戌上數〉
「六萬五千五百三十六」者，得黃鐘全數十七萬七千一百四十七分之六萬
五千五百三十六也。倍戌下數，得之。

三萬二千七百六十八，為「戌下數」 ，倍其實則得六萬以下數。

一萬九千六百八十三為一寸，二千一百八十七為
一分，二百四十三為一釐，二十七為一毫，三為一絲，
一為三忽。凡三寸二分八釐六毫二絲三忽為半律
清聲。

黃鐘一律，起子從亥，而十二辰之數窮；自一分至十七萬七千一百四十七，而十二律損益相生之本立。故為黃鐘之實，而寸、分、釐、毫、絲、忽皆該焉，此亥所以為律法也。以一萬九千六百八十三為一寸，凡得五萬九千四十九為三寸，四千三百七十二為六毫，六為二絲，一為三忽，為中呂之半管，是分黃鐘之實。亥所得者，六萬五千五百三十六也。

六陽極盛，則倍之以位，窮於十二辰，不待三其法。故
申呂之實十三萬一千七十二。以律法計之，六寸五
分八釐三毫四絲六忽。

十一萬八千九十八為六寸，一萬九百三十五為五分，一千九百四十四為八釐，八十一為三毫，十二為四絲，二為六忽，皆於黃鐘所該寸分釐毫絲忽法算之。

約以分法。
〈二千一百八十七〉
得五十九，小分，二千三十九。

此無射上生之數，入管正度也。《律書》曰：「五寸九分三分二強。」 以一千四百五十八為三分二，餘五百八十一，故曰「強。」
舉大數，則正度「六十」爾。
〈其譜曰上〉
其半律清聲，舉大數則
三十爾。為商、為角，全律應之；及為徵羽，變宮、變徵，則
半律應之。大司樂歌《小呂》以享先妣者，蓋歸於《無射》，
則於登歌、《圜鐘》《夷則》，有婦事舅姑之道焉；於黃鐘，有
母道焉。黃鐘，君象也，非諸呂之所能役，惟祖禰及妣
能役之。於童蒙時，然用變半律，謂之「含少」，豈非孕自
純乾之氣哉？

其自為宮也，黃鐘為徵，林鐘為商，太簇為羽，南呂為
角，姑洗為變宮，應鐘為變徵。其應聲也，於應鐘為變
徵，於蕤賓為變宮，於大呂為角，於夷則為羽，於夾鐘
為商，於無射為徵。調起南呂，太簇六變為羽，角八變
為徵，商九變，返於其宮。《大合樂》，角羽倡，林鐘商徵和，
應鐘應之。

《通》曰：「中呂，律本六寸五分八釐三毫四絲六忽。為管則六寸有奇，虛三分，龡口則其數五十七，合有聲、無聲而計之也。七音六孔，中呂為呂。」〈自吹口至底中如其律數不為孔〉

黃鐘含少為徵，林鐘變律為商，太簇變半律為羽，南
呂變律為角，姑洗變半律為變宮，應鐘變律為變徵。
孔
〈已上去吹口作孔其詳見後〉
呂生子，則黃鐘代宮，以變宮姑洗
為角；律娶妻則林鐘代宮，以變徵應鐘為角，此謂「正聲」三調，流轉用事，皆正律代宮也。中呂之實十三萬
一千七十二，三分之，每分得四萬三千六百九十，餘
二筭。此數之所以不行，而律之所以止於十二也。數
既不行，當有以通之。

《蔡氏新書》曰：「中呂之實，以三分之，不盡二算，既不可行，當有以通之。律當變者有六，故置一而六。」之，得七百二十九。以七百二十九因《中呂》之實十三萬一千七十二，為九千五百五十五萬一千四百八十八，則可三分矣。每一以七百二十九歸之，三分益一，再生《黃鐘》，得一萬二千七百十萬一千九百八十四。每除七百二十九為一，除至一萬二千七百四十萬一千四百九十八，得十七萬四千七百六十二為大分，餘四百八十六為小分，是為「黃鐘變律之實。」每衍一為七百二十九以為小分，即三忽。三分之則三分一為二百四十三，乃一忽也；三分二為四百八十六，乃二忽也。一忽則有九初，二十七為一初，一初則有九秒。三為一秒，皆可於七百二十九內取之，則三分之數無不均矣。然
​

「黃鐘變律不用」 ，又有變通之法，詳見下文。

夫律生呂則下生，呂生律則上生，正法也。中呂一均
七音，呂生律反下生，律生呂反上生，此所以為變也。
故三分中呂之實，得二寸一分八釐七毫一絲五忽
以為法。下生者，倍其法，得四寸三分八釐五毫三絲
一忽，以為黃鐘之變，即含少也。八萬七千三百八十
一為黃鐘變半之實。
〈數三十九小分二百四十三〉
三分益，一十一
萬六千五百八。
〈數五十三小分三百二十四〉
上生者四，得五寸八
分二釐四毫一絲一忽三。初以為《林鐘》之變，三分損
一，七萬七千六百七十二。
〈數三十五小分二百一十六〉
下生者，倍
得三寸八分四釐五毫六絲六忽八初以為《太簇》之
變，三分益一十萬五千三百六十三。
〈數四十七小分四十五〉
上
生者四，得五寸二分三釐一毫六絲一初六秒，以為
「南呂之變。」三分損一，六萬九千四十二。
〈數三十一小分三十〉
下
生者，倍得三寸四分五釐一毫一絲一秒，以為姑洗
之變，三分益一，九萬二千五十六。
〈數四十二小分四十〉
上生者，
四得四寸六分七毫四絲三忽一初四秒。
〈又三分秒之一〉
「為應鐘之變，以三分之，又不盡一，算數不可行，此變律之所以止於六」也。至此則十六律七音，循環相投遍
矣。蓋樂聲之和，在於三分損益。蕤賓下六律稍短，各
自為宮，而用黃鐘上六律為七音，或全或半，類皆稍
長，故必變其上六律，使少短，而與下六律和適也。變
律非正律，故不為宮。京房不知其變止於六，出於自
然，不可復加。雖強加之，亦無所用，乃別名《中呂》。《再生》
者以為執始，轉生四十八律，其三分損益不盡之算，
或棄或增，破壞自然之數已甚，尚可謂之律乎？

宋何承天妄增「中呂生黃鐘」 之實，以復本律之正，出於私智，非也。錢樂之三百六十律，其謬尤甚。

「運曆應日。己巳，無射之徵也；辛巳，夷則之羽也；癸巳，中呂之宮也；乙巳，夾鐘之商也；丁巳，大呂之角也。」調
起角羽而並奏之。南呂六變，夷則八變，無射、太簇六
變，大呂八變，夾鐘。蓋中呂用宮逐羽，太簇從宮，一變
合南呂，二變合姑洗，三變合應鐘，四變合蕤賓，五變
合大呂，六變合夷則，七變合夾鐘，八變無射，九變合
中宮歸宮焉。角羽合林鐘商徵，而商徵則合夾鐘角
羽以奏《咸池》《承雲》，故曰：「陰陽之中也。」
俗樂：中宮為宮，曰《道調宮》；太簇為羽，曰《平調》；林鐘為商，曰《小食調》；姑洗為變宮，曰《小食角》。唐以前無之。高宗調露二年，命樂工制《道調》，以祀老子。

金奏特鏞高一尺六寸八分強，兩舞相距九寸八分
強，兩銑相距一尺三寸一分強。編鐘高八寸五分強，
兩舞相距四寸八分強，兩銑相距六寸四分強；清聲
編鐘高六寸四分，兩舞相距三寸三分，兩銑相距四
寸三分弱。特磬鼓長二尺七分強，博四寸三分強。股
長一尺三寸一分強，博六寸五分，皆厚一寸七分。編
磬，鼓長一尺三寸一分，博二寸八分，股長八寸六分，
博四寸一分，皆厚一寸五分。清聲編磬，鼓長九寸八
分強，博一寸八分，股長六寸八分，博三寸三分，皆厚
一寸五分。鞞鼓高一尺，面廣一尺三寸。

《通》曰：「特鏞鉦一尺二寸三分強，編鐘鉦五寸七分。清鐘鉦四寸。」今制編鐘。

高六寸九分，兩舞三寸八分，兩銑五寸，甬長一寸五分，重十一斤。

編磬：

鼓長一尺三寸七分，博三寸二分；股長九寸，博四寸五分，厚一寸二分。

登歌大琴、大瑟，大絃一百八十絲，中絃一百二十絲，
小絃八十六絲，中琴、大絃附於姑洗。

通曰：樂紀宮角，奏中聲以為節也。詩者，樂之本；聲者，
詩之用，使其聲足，樂而不流，豈可無節哉？其始起律
也，一而三之，及樂成而奏也，幾聲之上下，而主中聲
焉。金尚羽，石尚角，統於琴瑟之宮，故曰：「詩者中聲之所止也。」大濩奏夷則，合姑洗，歌中呂，合南呂；雲門亦
如之。是謂《韶濩》。雲和倡則龍門，合之為角。角，陽聲也。
《咸池》《大夏》以角應之；為徵，則陰聲也。《空桑》和而龍門
亦合之，故角、徵為《韶》，而商不與焉。聲相應，故生變。凡
六律以呂為同者，自管合歌言之，一管不過一均，十
二管奏協金石，與歌相應，乃能成調。故黃鐘角羽並
起，姑洗角羽應之；函鐘宮徵相證，應鐘宮徵應之。角
之角必交於徵，徵之徵必交於角，角存則羽竭，徵存
則商分，角、徵迭運乎宮、羽之間，故有「清角下徵」，而無
角、徵專聲也。世俗之樂，有宮、商、羽，及變宮而無角、徵，
每補其音而竟不成，豈知相應之妙哉？故角、羽從宮，
反商下徵，合樂之方也。鈞天廣樂，九奏萬舞，不出乎
角、徵而已。

羽角從宮，故協慢角為清角；反商下徵，故激清徵為流徵。俗樂二十八調，以變宮為角，而無徵音。唐宋沇、宋劉詵皆補亡而竟不成。元名道調法曲，謂之《檀熾鈞》，檀木音熾，火音角，徵象蒼龍朱鳥，是亦聲相應也。

文采節奏得其節，而聲音以合舞；進退周還得其度
​
而舞蹈以合歌。《傳》曰：大琴大瑟，朱絃以統樂，以三中，

琴三角。律合之時，促均以增徽，接角徵以控商。歌長
管緩，抑揚清濁，行入諸變，五音代轉，舞節因焉。凡人
情近則迫切，遠則離貳，惟樂音三三迭應，則往者反，
離者合，故歌《頌》。而季札曰：「五聲和，八風平。邇不偪，遠不攜，節有度，守有序」者，此也。商人祭祀，既滌蕩其聲
以樂神，又合天下諸侯，凡龍旂承糦獻禮而至者，皆
奏樂以賓納之，故祭祀無有不饗者。擊石拊石，舞以
干羽，必與玉磬相應，故樂主於同，無有奏而不歌，歌
而不舞者。享妣必及祖考，神必納賓，但合之之中，有
分之之序爾。雲「和黃鐘角兼二律」，既以三絃中呂為
宮，則其下即按六絃黃清為徵，四絃林鐘為商，七絃
太清為羽，五絃南呂為角，皆應於十徽。其散聲則自
為徵羽，宮商如故。其上兩絃則聲濁而勝於本宮，故
不入調而以為應。宮應徵散聲，商應羽散聲，自為宮
商，皆不必轉軫促絃，但依旋宮之法而抑按之。故中
呂清角宮也，聲接變徵而和以《空桑》，合以《龍門》，以宮
調急第三絃之散聲，而因以為宮，則凡宮皆生於徵，
徵皆生於角，故角聲之位甚廣，自十一徽之西，以盡
九徽之東，皆是也。歌以金石為節奏而九成，則商無
不合於徵，角無不返其宮矣。樂主於盈，其歸則在於
反入於耳。感乎心，動盪以為和，則鄙詐自消；收斂以
為恭，則非僻不入。是以非有故則琴瑟不去於前。雖
沐而進禨進羞，工乃升歌，不忘平和，而況祀饗乎。

沐而飲酒曰「禨。羞」 則籩豆之實，充以和平之味，感以和平之音，皆為新沐氣虛致其養也。

下管長一尺三寸二分，弱，篴如之。竽大管長三尺三
寸，強，中管長三尺，弱，小管長一尺八寸，巢笙大管如
之。和笙管長九寸，編簫管長一尺一寸，弱。

《通》曰：「管篴皆均七音於正度三寸之中。巢笙正聲管在第十九，和笙列在第二，名大上管。」竹管七寸，連木
質一寸八分外二分入匏，凡九寸，而氣孔置簧於一
寸六分焉。
〈半開七分夾鐘則於半開一寸與之相接〉
按之，與第十小一管
合成姑洗角聲。

舞籥，長二尺六寸五分強。凡樂《夷則》，吹羽、大呂，吹角，
以舞《大濩》，乃歌中呂，金聲而玉振之。

《通》曰：中呂之籥二尺六寸五分六釐五毫六忽為宮，
以上二尺三寸六分七毫四絲五忽三初為商孔，以
二尺一寸三釐六毫六絲六初六秒為角孔，以一尺
八寸八分六釐為變徵孔，以一尺七寸六分七釐三
毫三絲四忽為徵孔。

以一尺五寸七分五毫五初為羽孔，以一尺三寸八分四毫四絲四初四秒為變宮孔。

或曰，三孔清宮，南呂，太簇也，舞位對無射宮。凡歌中
呂，與姑洗同，但姑洗聲慢應黃鐘，中呂聲清應大呂，
其龡同律也。清明，風從之。日在實沈。曆候小滿。音比
太簇七十二分，加旬有五日，則《芒種》。音比大呂七十
六分，加旬有五日，則《夏至》。蕤賓為宮。

《通》曰：「中呂以夷則為同，巳與申合也。清明，風居東南，維吹萬物而西之軫。軫者，言萬物益大，而軫軫然，西至於翼。翼者，言萬物皆有羽翼也。其於十母，丙之初也。其於十二子為巳。巳者，言陽氣之已盡也。日躔，實沈之次。」〈小滿後八日〉
傳送，申辰也。傳送者，陽極將退，一陰
欲生，故傳陰而送陽也。其象為天關，為道路，為醫巫，
為斬刈，為刀劍，為市廛，為行旅，為參伐，為城塞，為猿
猴，為屠劫，為骸骨。皆視所臨王相死囚休破而占之，
其候氣也。斗指巳，則小滿，音比太簇，七十二分。
〈升陽四分〉

加旬有五日，斗指丙，則「芒種」，音比大呂七十六分。
〈
升陽
四分
〉
京房增「中呂，生《三子律》。」
《小滿》八日，律六寸六分、小分六，弱。其三子南中七日，律六寸五分、小分七，微弱。《內貞》八日，律六寸四分、小分八，強；《物應》七日，律六寸三分、小分九，弱。

錢樂之「增中呂」一部，三十七律。

每律直一日及二十七分日之三：曰「《朱明》，曰《啟運》，曰《景風》，曰《初緩》、曰《羽物》，曰《斯奮》，曰《南中》，曰《離春》、曰《率農》、曰《有程》，曰《南訛》，曰《敬致》，曰《相趣》，曰《內貞》，曰《朱草》、曰《含輝》，曰《屈軼》，曰《曜疇》，曰《已氣》、曰《清和》，曰《物應》，曰《戒麰》，曰《荒落》，曰《貞軫》，曰《天庭》」 ，曰《祚周》。

乃若卦氣，夏為徵音，應震小滿。
〈卦氣震之六五〉
初候《苦菜秀》，
入井二度。
〈乾九四為小畜公卦〉
又五日中候，「靡草死，入井七度。」
〈乾之九五為乾辟卦〉
又五日末，候小暑至入井十一度。
〈
乾上九天有內
侯卦
〉
「苦菜不秀，賢人潛伏。」「靡草不死，國縱盜賊。」「小暑不至，是謂陰慝。」芒種。
〈卦氣震之上六〉
初候螳螂生，入井十五度。

〈姤初六大有外侯卦〉
又五日中候，鵙始鳴，入井二十度。
〈
姤九二家人大
夫卦
〉
又五日末候，反舌無聲，入井二十五度。
〈姤九三為井卿卦〉

「《螳螂不生》，是謂陰息。鵙不始鳴，令奸壅偪。反舌有聲，佞人在側。」凡歷三旬，畸五時三刻。

《律呂新書》：升陽之數，三分三毫四絲六忽。其法中呂之實十三萬一千七十三，內除後月蕤賓之實，餘六千六百五十六。以分毫絲忽之法約之，得三分三毫四絲六忽，是為小滿至夏至陽升之數。
​
交夏至、則蕤賓用事。

小滿之日，假如得癸巳，中呂之宮也。己亥衝巳，為無射之徵；乙巳，夾鐘之商也。辛亥衝巳，為夷則之羽；丁巳，大呂之角也。先五日戊午，夏至氣至，蕤賓為宮。後五日所畸五時辰零三刻，應鐘生蕤賓。自此《蕤賓》用事。

《大合樂》，《應曆》候太簇，六變大呂，則羽與角比也。夷則
之羽為大呂之角，聲應自穆羽應鐘，合乎蕤賓，是謂
陽呂陽紀。

《蕤賓章第七》
[
编辑
]

蕤賓之均，應仲夏，中氣斗建午，合辰未。其數五十七，
律六寸二分八釐為宮。子聲變數二十九，律三寸一
分強。

《通》曰：「蕤賓者何？陽寓於陰也。蕤華垂貌，賓所敬也。一陰息而為主於內，六陽消而為賓於外，陽不用事，陰氣幼少，猶敬服之也。仲夏中氣者何？夏至是也，午牾也，斗建之辰，位於正南。杓建午，昏亢中，衡建午，夜半牽牛中，魁建午，旦室中。」〈日出寅正四刻入戌初初刻〉
一陰初姤於
陽極，是謂「皋月」，其宿張，七星柳。

斗建天而西至於張，為天廚。又西至於七星，為軒轅黃龍之體。又西至於柳，天之中道。

其分野為周三河。

「武王伐殷，歲在鶉火。」 伶州鳩曰：「歲之所在，我有周之分野。」 蓋指鶉火為西周岐豐之地。《天文志》：柳星及張，華陽商洛之域，接南湖上流達成周。洛陽為中河，而華陰東接涇、渭濟瀆，則北河也。

合辰者何？日《躔》鶉首之次在未，與午合也。

自井八度至柳二度，為鶉首之次。以南方《朱鳥》七宿之首，故名。星分或多或少，鶉首甚多，鶉火甚狹，故未次包午。

《律書生鐘分》曰：「午，七百二十九分，五百一十二。」〈
生自巳二
百四十三分一百二十八
〉
七百二十九者，本黃鐘之釐數也。以三
乘已上數，得之。
〈已二百十三分〉
「五百一十二」者，得《黃鐘》全數
七百二十九分之五百一十二也。四已下數得之。
〈
一百
二十八為已下數四謂四其實
〉
八十，一為一寸，九為一分，一為一釐，
凡六寸二分五釐。《黃鐘》之實，以二百四十三為釐法，
凡得二百四十三者五百一十二，故《蕤賓》之實十二
萬四千四百十六。雖分自黃鐘二百二十九分之五
百一十二，然益應鐘全數三分之一，亦無不同也。又
置五百一十二於午而三之，未一千五百三十六，申
四千六百八，酉一萬三千八百二十四戌，四萬一千
四百七十二亥，則得《蕤賓》之實，以律法計之。

午得一百一十二分。四百八十六為六寸，十八為二分，八為八釐，計六寸二分八釐。

約以「分」法，歸之《正度》，則五十七爾。

其譜曰：「勾，按律書，五寸六分，三分二強，大數五十七。」
半之則律三寸一分四釐，正度則二十九爾。
〈
大分二十八小
分九百七十二
〉
凡樂十二均，律皆左行，聲皆右行。右行者，天
之太極，從地數而生氣也。

黃鐘宮在子，於戌為商，於申為角，於午為變徵，於巳為徵，於卯為羽，於丑為變宮，皆右行。

《左行》者，地之元氣，從天數而生物也。

黃鐘宮起子，以寅為商，以辰為角，以午為變徵，以未為徵，以酉為羽，以亥為變宮，皆左行。

故黃鐘一均七音，至蕤賓而止矣。《記》曰：「地秉陰，竅於山川」，午未之間，山河地絡在焉。故蕤賓重上生者，地
代終也。必重上生，然後大呂五變，寸法皆倍而有聲
調，陰陽清濁，穆羽相和。黃鐘之管，蕤賓聲應，蕤賓之
管亦如之，天地於是乎訢合矣。故曆則論日起於牛
宿，天之太極，從地而右，生物以變時。律則論斗起於
黃宮，地之元氣，從天而左，述氣以生物，故左右皆至
午七百二十九分，以生變律，而布期之日，成晝夜之
用。
〈晝三百六十四日半夜倍為七百二十九〉
日乘六甲，與斗相逢，在子則
南至為冬，在午則北至為夏。故午牾於子，水火交濟
而律曆協矣。行其綴兆，要其節奏，此《大夏》舞《干羽》，所
以為文武之中與！

其自為宮也，大呂為徵，夷則為商，夾鐘為羽，無射為
角，中呂為變宮，黃鐘為變徵。其應聲也，於黃鐘為變
徵，於林鐘為變宮，於太簇為角，於南呂為羽，於姑洗
為商，於應鐘為徵。調起無射，夾鐘六變為羽，角八變
為徵，商九變，返於其宮。《大合樂》，角羽倡，夷則商徵和，
黃鐘應之。

《通》曰：「蕤賓，律本六寸二分八釐為宮，則五寸九分虛；三分吹口，則其數五十四，合有聲、無聲而計之也。七音六孔，蕤賓為宮。」
自吹口至底中，如律數，不為孔。

大呂半律為徵，

去吹口四寸一分八釐二毫為徵孔。

《夷則》為商，

去吹口五寸五分五釐一毫，為「商孔。」​
夾鐘半律為羽，

去吹口三寸二分六釐三毫六絲，為羽孔。

無射為角。

去龡口四寸八分八釐四毫八絲，為角孔。

「中呂半律」為變宮，

去吹口三寸二分八釐六毫二絲三忽，為變宮孔。

「黃鐘含少」為變徵，

「去吹口四寸三分八釐五毫三絲一忽」 附。

律娶妻，則大呂代宮，以變宮為角；呂生子，則夷則代
宮，以變徵為角。此謂「正聲。」三調，流轉用事，三分損一，
二寸八釐六毫以為法。下生者倍，故得大呂半律。若
在陽地，倍之，則上生者四，得八寸三分七釐六毫。是
乃大呂全律，當月自宮者也。

律寸舊法蕤賓六寸八十一分寸之二十六，計五百一十二分。

「《蕤賓》下生，則大呂為徵；重上生，則大呂為宮。」此《月令》
候氣所以異於樂聲者與！

《月令註疏》：鄭元曰：「大呂者，蕤賓之所生也，三分益一。」
其役於他均，姑洗之商，太簇之角，黃鐘之變徵，全律
應之。應鐘之徵，南呂之羽，林鐘之變宮，半律應之。建
律運曆，以應六十日。甲午，應鐘之徵也；丙午，南呂之
羽也；戊午，蕤賓之宮也；庚午，姑洗之商也；壬午，太簇
之角也。為林鐘變宮，則商徵聲應中呂，為武舞。六成。
為黃鐘變徵，則羽角聲應林鐘，為文舞七成，調起角
羽而並奏之。無射六變，南呂之羽八變，應鐘之徵；夾
鐘六變，太簇之角八變，姑洗之商。蓋蕤賓引商刻羽，
夾鐘從宮，一變合無射，二變合中呂，三變合黃鐘，四
變合林鐘，五變合太簇，六變合南呂，七變合姑洗，八
變合應鐘，九變合蕤賓歸宮焉。

俗樂：蕤賓為宮，曰「中管道調宮」 ；夷則為商，曰中管小食調；夾鐘為羽，曰中管平調；中呂為變宮，曰中管小食角。皆宋《樂髓經》所增。

金奏特鏞高一尺六寸四分，兩舞相距九寸四分強，
兩銑相距一尺二寸八分。編鐘高八寸二分強，兩舞
相距四寸六分強，兩銑相距六寸二分強；《清聲》編鐘
高六寸二分強，兩舞相距三寸七分強，兩銑相距四
寸八分。特磬鼓長一尺八寸八分強，博四寸一分強
股長一尺二寸五分強，博六寸三分，皆厚一寸七分。
編磬鼓長一尺三寸一分，博二寸七分，股長八寸五
分，博四寸一分，皆厚一寸五分。清聲編磬鼓長九寸
八分，博一寸八分，股長六寸七分，博三寸二分，皆厚
一寸五分。晉鼓高六尺六寸，面廣正度五尺七寸。
通曰特鏞鉦一尺二寸，編鐘鉦五寸五分，弱，清鐘鉦
三寸八分。《傳》曰：「東方春，其聲角樂，當宮」於夾鐘，餘方
各以其中律為宮。以此推之，「南方夏」，其聲徵樂，當宮
於蕤賓可知矣。《編懸》不止七律，必益林鐘以下羽聲
復清，而後還相為宮。

漢武帝將行《太初曆》，詔曰：「蓋聞昔者黃帝合而不死，名察發斂，定清濁，起五部，建氣物，分數尚矣，書缺樂弛，朕甚難之。朕非未能修明也。紬積曰分，率應水德之勝。今日順夏至，黃鐘為宮，林鐘為徵，太簇為商，南呂為羽，姑洗為角。自是以後，氣復正羽，聲復清，名復正變。以至子日當冬至，則陰陽離合之道行焉。」 按此則十二律應二十四時之變，夏至音比黃鐘明矣。合謂合陰為陽也。歷終復始無窮，故不死，猶今言活法也。名其所察，如景之長短，時之發斂，以律清濁之聲，以起五行之部。每月之氣，占物立候，如陽升之數。自冬至底夏至，凡四十二分，合三十九分為八十一徵。王羽衰則土勝水德，故黃鐘為呂，此月律所以有正有變也。正則五聲清濁也，變則變徵為穆羽，以合和也。

蓋土敝則草木不長，猶宮亂則荒；水煩則魚鱉不大，
猶羽亂則危。故《傳》又曰：「夏日至，樂舞八變，鼓空桑之琴。」〈本作桑木非是〉
「黃鐘之音調」，則蕤賓之律應。間音以簫宮
能制羽，則徵盛而有子，生生不窮也。

宋姜夔曰：「人事不和，天時多忒，由大樂未有以格神人，召和氣也。宮為君為父，商為臣為子，宮商和則君臣父子和矣，徵為火，羽為水，南方火之位，北方水之宅，常使水聲衰，火聲盛，則可助南而抑北。宮為夫，徵為婦，商雖父宮，實徵之子，常以婦助夫，子助母，而後聲成文，徵盛則宮唱而有和，商盛則徵有子，而生生不窮，休祥不召而自至矣。」 愚按：宮以角倡，商以徵和，而羽聲常竭，其象可以遏狄患。

如謂樂忌臣民陵君，而徵羽大於宮不害，是則當夏
宮而冬律勝矣。故蕤賓之縣，必增四清聲而為十六，
然後林羽不大於無射，夷羽不大於應鐘。舞《大夏》則
蕤賓、黃鐘交應，而對待之中有流行者存焉，非謂離
而不合也。和故萬物而不失節，故祀天祭地，謂之天
神地示，可得而禮，禮其節樂者乎？今制編鐘：
〈
與林鐘同但少
一斤
〉
編磬
​

鼓長一尺三寸八分，博三寸五分，股長九寸二分，博四寸六分，皆厚一寸一分。

晉鼓，中縣於㢲隅，
《登歌》，大琴，大瑟，大絃一百七十一絲，中絃一百一十
四絲，小絃八十五絲，中琴，大絃五十七絲，小絃二十
九絲。

通曰：「蕤賓，清徵宮也，函鐘商之羽，徵之角，聲應後律，其氣屈，故祭地。中呂，清角宮也，姑洗角之羽，羽之角，聲應前律，其氣信，故祀天。」此禮之所以節者與？雲和
中琴，位在十徽、九徽之間，內三尺一寸，外一尺三寸
五分，上生大呂。空桑則圜鐘寄大絃，按上與角應，而
角絃兼林鐘四絃，散聲應之。大呂在少宮，夾鐘在少
商，俱按下龍齦商，絃應空桑為角。

下管長一尺二寸五分，強，篴如之。竽大管長三尺一
寸四分，中管長二尺八寸一分，小管長一尺七寸一
分，巢笙大管如之，小管長一尺二寸五分強。和笙管
長一尺四寸四分，編簫管長九寸四分強。

《通》曰：「管篴皆均七音，於正度二寸九分之中。巢笙大托管列在第六，為濁聲；托聲管列在第十一，則正聲也。」和笙竹管一尺二寸六分，木質一寸八分外二分
入管氣孔於五寸六分上施簧勾與清。凡二管，合成
太簇之角羽，而流徵生焉。

舞籥，長二尺五寸一分強。凡樂，南呂龡羽，太簇龡角，
以舞《大夏》，乃奏蕤賓，金聲而玉振之。

《通》曰：蕤賓之籥，二尺五寸一分二釐為宮，以上二尺
二寸四分二釐四毫為商孔，以一尺七寸六分七釐
三毫三絲四忽為變徵孔，以一尺六寸七分三釐二
毫為徵孔，以一尺四寸六分五釐三毫八絲為羽孔，
以一尺三寸一分四釐四毫八絲八忽為變宮孔。或
曰：三孔，清宮無射夾鐘也。舞位對南呂宮，大夏之樂，
干羽兼備。故《夏小正》曰：「二月丁亥，萬用入學。」胄子必
年二十而後教之。大合樂，列在西，以奏萬舞，用朱干
玉戚。

干，盾也，所以自蔽；戚，斧也，所以待獻。盾以革為之，其背曰瓦，《春秋傳》曰「中其盾瓦」 是也。以白金飾其背，記朱干設錫是也。朱質而繪以龍，龍外又繪以雜羽，羽謂之蒙，《詩》曰「蒙伐有菀」 是也。其繫之也以繡韋，其屬繡韋以紛，《書》曰「矯乃干」 是也。玉戚，剝玉以飾其柄，《春秋傳》謂之鏚祕。

雲門列在東，與之相應。乾隅起應鐘，朔鼓坤隅應之，
而圜鐘、夷則聲應於黃鐘。巽隅起中呂，鞞鼓艮隅應
之，而太簇、南呂聲應於蕤賓。要其節奏，則夷則之羽
一變黃鐘甲子中呂之徵也；大呂則乙丑林鐘之商，
太簇之羽一變蕤賓，甲午應鐘之徵也；林鐘則乙未
中呂之商。六十調成，而六十日皆應矣。陽道常饒，晷
刻雖短而基踐則長，故日冬至音比林鐘浸以濁。陰
道常乏，晷刻雖長而基踐則短，日夏至音比黃鐘浸
以清。故曰：「陰陽之精，互藏其宅。水不離物，故有離象；火能入物，故有坎象。」二陰一陽成氣二，二陽一陰成
氣三，合氣為音，合陰為陽，合陽為律。五音六律所以
倍者，坎離之交，天地之用也。

坎位正北，當幽陰之地，其象於《易》，為水為月，《董子》所謂「陰常居大冬，而積於空虛不用之處，然而謂之陽，陽生於子也。」 離位正南，當文明之地，於《易》為日、為火，董子所謂「陽常居大夏，以生育長養為事，然而謂之陰，陰生於午也。」 司馬貞云：「天是陽，而南為陽位，故木亦是陽，所以木正為南正也。火是地正，亦稱北正者」 ，火數二，二地數，屬陰，主北方故耳。觀帝世命官之義，則合樂惟用《角徵》明矣。

黃鐘在北，為《六英》《九韶》之元。樂氣行於東，舞於阼階。
蕤賓在南，當對越獻酬之位。樂氣行於西，舞於賓階。
穆羽交和，豈容亂哉！

《隋志》：蘇夔等議：「按今樂府黃鐘乃以鐘林為調首。夫君臣之義，清樂黃鐘宮以小呂為變徵，乖相生之道。今請雅樂黃鐘宮以黃鐘為調首，清樂去小呂，還用蕤賓為變徵。」 眾皆從之。故雅樂惟奏黃鐘一宮。舊工更盡，其餘聲律皆不復通。或有能為蕤賓之宮者，享祀之際肄之，竟無覺者。

「其龡同律也」，景風從之，日在鶉首。曆候夏至。音比黃
鐘八十一分，加旬有五日則小暑。音比大呂七十六
分，加旬有五日則大暑。林鐘為宮。

《通》曰：「蕤賓以林鐘為同，午與未合也。景風居南方。景者，竟也。言陽氣道竟，故曰景風。」「西至於七星，七星陽數，成於七，故曰七星。」「西至於張。張言萬物皆張也。西至於注。注者，言萬物之始衰，陽氣下注也。其於十二子為午。午者，陰陽交牾，故曰午。其於十母為丙丁。丙者，言陽道之著明也。丁者，萬物之丁壯也。」日躔鶉首
之次。
〈夏至後八日〉
「小吉」，未辰也。小吉者，大往小來，小人之
吉也。其象為天社，為水衡，為姑媼，為牢醴，為庖井，為
衣裳，為婚媒，為靈祗，為陶冶，為犴羊，為筵賓，為孝服。
皆視所臨王相死囚、休破而占之。其候氣也。斗指午
​
則夏至，音比黃鐘八十一分。
〈升陽五分〉
加旬有五日，斗指
丁，則「小暑」，音，比大呂七十六分。
〈降陽五分〉
京房增「蕤賓，生四子律。」
《夏至》一日，律六寸三分小分二，微強。其四子《南事》七日，律六寸三分小分一，弱。《盛變》七日，律六寸二分小分三，大強。《離躬》七日，律六寸一分小分五，微強。《制時》八日，律六寸八分七，弱，律終《南事》。

錢樂之增《蕤賓》一部，二十七律。

每律直一日及二十七分日之三：曰《南事》，曰《謐靜》，曰《明選》，曰《布萼》，曰《滿羸》，曰《潛動》，曰《盛變》，曰《賓安》，曰《懷遠》，曰《聲暨》，曰《軌同》，曰《海水》，曰《息沴》，曰《離躬》，曰《安壯》，曰《崇明》，曰《遠眺》，曰《升中》，曰《鳳翥》，曰《朝陽》，曰《制時》，曰《瑞通》，曰《鶉火》，曰《乂次》，曰《高焰》，曰《其煌》。

乃若卦氣夏為徵音，應離夏至。
〈卦氣離之初九〉
初候鹿角，解
入《輿鬼》一度。
〈姤之九四為咸宮卦〉
又五日中，候蜩始鳴，入柳一
度。
〈姤之九五為姤辟卦〉
又五日末，候半夏生入柳六度。
〈
姤上九為鼎內
侯卦
〉
鹿角不解，兵革不息。蜩不鳴，貴臣放逸。半夏不生，
民召厲疾。《小暑》。
〈卦氣離之六二〉
初候溫風至，入柳十度。
〈
遯初六為

《外侯卦》，
〉
又五日中候，蟋蟀居壁，入柳十五度。
〈遯九二為豐大夫卦〉

又五日末，候鷹乃學習，入星四度。
〈遯之九三為渙卿卦〉
溫風不
至，國無寬教。蟋蟀不居壁，恆急之。暴鷹不學習，不備
戎盜，凡歷三旬，畸五時三刻。

《律呂新書》：「升陽之數二分八釐。其法蕤賓之實十二萬四千四百一十六，內除後月林鐘之實，餘六千三百一十八。以分釐之法約之，得二分八釐，是為夏至至大暑陽升之數。」
交大暑，則林鐘用事。

夏至之日，如得戊午，蕤賓之宮也。若得甲子，衝午，亦為應鐘之徵；庚午，姑洗之商也。丙子亦為南呂之羽；壬午，太簇之角也。自戊午日還相為宮，歷三旬五時零三刻，黃鐘生林鐘，自此林鐘用事。

《大合樂，應歷候》黃鐘八變，大呂則變徵，與徵比也。南
呂之羽為太簇之角，聲自穆羽黃鐘合乎林鐘，是謂
「陰律陰紀。」
《林鐘章第八》
[
编辑
]

林鐘之均，應季夏，中氣斗建未，合辰午。其數五十四，
律六寸為宮。變數五十三，律五寸八分強。變半數二
十六，律二寸八分強。

《通》曰：「林鐘」者何？林者，物之楙也；鐘者，音之器也。言任
助蕤賓，君主萬物，使長大楙盛也。
〈史記言萬物就死氣林林然非是〉

季夏中氣者何？大暑是也，未林也。斗建之辰，位於西
南。杓建未，昏火中。衡建未，夜半虛中。魁建未，旦胃中。

〈日出卯初初刻入酉正四刻〉
二陰浸長以遯陽，是謂「旦月」，其宿輿
鬼東井。

《斗》循天而西，至於輿鬼，為天社。又北至於東井，為山河兩戒。南為越門，北為胡門，雲漢在焉。

其分野為秦、雍州。

《書》曰：「黑水西河惟雍州。」 《周禮》曰：「其山鎮岳山，其川涇汭。」
合辰者，日躔鶉火之次在午，與未合也。

自柳三度至張十四度，為鶉火之次，以《朱鳥》南離也。

位雖在未然黃鐘隔八，娶妻則歸於丑。《律書》曰：「丑三分」者，本黃鐘之絲法也。以三乘子，上數得之。
〈子一分〉
二
者，得黃鐘全數三分之二也。倍子一分得之。

子一陽奇也，丑二陰偶也。自是「陽皆下生倍其實，陰皆上生四其實。」
一為三寸，凡得六寸。

黃鐘全數內非以三約之，則不合乎五萬九千四十九之絲數，此丑所以為絲法也，得黃鐘三分之二也，故曰「丑三分之二。」
置二於丑而三之，寅六，卯十八，辰五十四，巳一百六
十二，午四百八十六，未一千四百五十八，申四千三
百七十四，酉一萬三千一百二十二，戌三萬九千三
百六十六，亥一十萬八千九十八，則《林鐘》之實也。
〈
約以
分法二千一百八十七得六寸
〉
歸之正度，五十四爾。

其《譜》曰：「尺○九分為律，寸不過為三分，損益以便算爾。」 正度十分為寸，其實五寸四分也。後皆倣此。

「半之不用，而用其變。」及半變律生自《黃鐘》含《少》，

詳見《中呂》章大分五十三，小分三百二十四；半之大分二十六，小分一百六十二。

大抵殺其一分爾。

朱子「倍之」 ，此律也；「半之」 ，亦此律也；「變及半」 ，亦此律也。天地自然之氣如此，十二律皆然。

「陽貞於子為黃鐘，乾道也，父道也；陰貞於未為林鐘，坤道也，母道也。」天秉陽，垂日星，故祀天神則日月星
辰分祀於四望。地示必奏《太簇》，祭山川必歌《函鐘》者，
子從母，母統子也。地理向上，則雲漢貫於三河；函鐘
與蕤賓合，而天社天稷應以地道；天文向上，則星土
達於四海；大呂與黃鐘合，而嫁娶宗廟應以人道；尾
箕析木之津，必由鶉火；室壁圖書之府，必通南極。應
​
鐘與太簇合，而軒轅之虛，黃龍之體，應以天道。是故
會辰而星與岳瀆之氣從之，召以陰陽之聲，必合而
不可離。此《咸池》《大夏》歌奏相通，所以和《雲門》《大韶》也。
季夏土王用事，《月令》曰：「其帝黃帝，其神后土，其音宮，律中黃鐘之宮。」然則地示山川，統於《天神》，亦可見矣。

黃鐘之宮，倡函鐘之徵。和者，皆合於角也。角為歲星，武王伐殷，歲在鶉火，日在析木之津。寅為析木，火生於寅，故周王天下。顓頊，水德也，以歲在鶉火而滅，蓋火盛則水枯。昭公八年，楚滅陳。史趙曰：「陳，顓頊之族，歲在鶉火，是以卒滅，陳將如之。」 今在析木之津，猶將復由其後復封。且陳氏得政於齊，而後卒亡。齊分野青州，位於子陳，水屬也，故賴以興。三十二年夏，吳伐越。史墨曰：「不及四十年，越其有吳乎！越得歲而吳伐之，必受其凶。」 是年歲在星紀，越揚州分野，故墨云然。由此觀之，角生徵，徵生宮，故黃鐘之宮王於季夏。此郊通四望，地竅山川，樂必合而不可離，亦明矣。

其自為宮也，太簇為徵，南呂為商，姑洗為羽，應鐘為
角，蕤賓為變宮，大呂為變徵，於夷則為變宮，於夾鐘
為角，於無射為羽，於中呂為商，於黃鐘為徵。調起應
鐘、姑洗，六變為羽，角八變為徵，商九變，返乎其宮。《大
合樂》，角羽倡，南呂，商徵和，大呂應之。

《通》曰：「林鐘律本六寸為管，則五寸七分虛；三分龡口，則其數五十一，合有聲、無聲而計之也。」〈律書曰長五寸七分四〉

七音六孔，林鐘為宮。
〈自吹口至底中翕聲六寸〉
太簇半律為徵。
〈
去吹
口四寸為徵孔
〉
南呂為商，
〈去吹口五寸三分為商孔〉
姑洗半律為羽。
〈
去吹口三
寸五分為羽孔
〉
應鐘為角，
〈去吹口四寸六分六釐為角孔〉
蕤賓半律為變宮。

〈去吹口三寸一分四釐為變宮孔〉
大呂半律為變徵，
〈
去吹口四寸一分八釐三毫為
附孔
〉
呂生子，則太簇代宮，以變宮為角。律娶妻，則南呂
代宮，以變徵為角。此謂「正聲。」三調，流轉用事，三分益
一，得二寸以為法。上生者四，得少八寸，以為太簇。

舊法三分各得十八，益一得七十二為八寸，損一則三十六為四寸。

「其役於地均，黃鐘之徵，全律應之。夾鐘之角，中呂之商。大呂之變徵、變律應之，無射之羽。夷則之變宮、變半律，以之建律運曆，以應六十日。己未，黃鐘之徵也；辛未，無射之羽也；癸未，林鐘之宮也；乙未，中呂之商也；丁未，夾鐘之角也。」調起角羽而並奏之。應鐘六變，
無射之羽，八變黃鐘之徵；姑洗六變，夾鐘之角，八變，
中呂之商。蓋林鐘引商刻羽，姑洗從宮，一變合應鐘，
二變合蕤賓，三變合大呂，四變合夷則，五變合夾鐘，
六變合無射，七變合中呂，八變合黃鐘，九變合林鐘，
歸宮焉。

俗樂：林鐘為宮，曰「南呂宮」 ，南呂為商，曰「歇指調」 ，姑洗為羽，曰《高平》。謂蕤賓為變宮，曰歇指角。《高平》一名「大呂調」 ，以大呂為姑洗之羽也。

金奏特鏞高一尺五寸五分，兩舞距九寸四分，兩銑
相距一尺二寸五分；強編鐘高八寸，兩舞相距四寸
五分，兩銑相距六寸；清聲編鐘高六寸二分，兩舞相
距三寸六分，兩銑相距四寸六分。特磬鼓長一尺八
寸，博四寸，股長一尺二寸，博六寸，皆厚一寸六分；編
磬鼓長一尺二寸九分，博二寸八分，股長八寸四分，
博四寸一分，皆厚一寸五分。清聲編磬，鼓長九寸七
分，博一寸八分，股長六寸六分，博三寸二分，皆厚一
寸五分。應鼓高一尺，面廣一尺二寸。

《通》曰：「《周禮》名林鐘曰函鐘」者，方其形以象地也。

《考古圖》有「林鐘，律形正方，特縣高二尺二寸五分，兩舞尺有二寸一分，兩銑尺有八寸四分，甬長八寸一分。」
特鏞鉦一尺五分，編鐘鉦五寸二分強。清鐘鉦三寸
六分。今制編鐘。

高六寸八分，兩舞四寸二分，兩銑四寸五分，甬長一寸六分，重九斤。

編磬：

鼓長一尺三寸六分，博三寸五分；股長九寸一分，博四寸七分，厚一寸二分。

應鼓，縣於㢲隅，右
《登歌》，大琴，大瑟，大絃一百六十二絲，中絃一百八絲，
小絃八十七絲，中琴，大絃五十四絲。

《通》曰：大琴、大瑟皆中呂倡，而林鐘和之。琴大呂合中
呂，謂之「四上競氣」，林鐘合太清，謂之「尺五同聲。」瑟外
五、六絃，用右手食指順勾，內十九、十八絃，左手指法
同此中呂也。瑟外七、八絃，用右手食指連勾，內二十
一、二絃，左手指法同此林鐘也。雲和中琴，倍準，第四
絃徵應商。

自七徽至龍齦，一尺八寸為倍準第四絃。林鐘之律，固起於龍齦，而為徵之初矣。而南羽應於十三，黃清少宮應於十，太清少商應於九，少角應於八，然其間四與二絃會於十一徽也。則徵與散徵應之。蕤賓在中林之間內三尺一寸五分。

中準第四絃徵承角
​

自七徽至四徽為中準。四絃承角而為徵，六左為羽，六右為宮，五為商，四五間為角。按下則《蕤賓》。

半準第四絃，林鐘兼「蕤賓。」
四徽至臨岳四寸五分為半準。四絃起龍齦，初有二聲，皆正聲。龍齦後至四絃十徽，有五聲，皆少聲。四徽以下七八之間得五聲，皆少少聲。一徽之後至七絃四五之間得四聲，猶為少少。

傳曰：「下徵七絃，總會樞極」，以其絃居中也。空桑兼角，
二律取聲如中呂，清角為宮，龍齦則二絃按上也。圜
鐘《夷則》、登歌在上，擊石拊石，宮縣在下，移宮換羽，以
象水土。故宮角之羽，合而為角，分則皆為角羽徵商
之角，合而為徵，分則為羽，而商退伏，自為宮焉。何者？
木非土不生，故其根常以水滋。及火盛水竭，金則潛
藏而復生於土矣。此固五行之真性也。故合生氣之
和，羽生角、徵而已。有角調以換羽，必有徵調以反商，
然後殺聲哀調可審而去也。慢角終歸於宮，清角終
歸於角，而夷則之羽隱其常，圜鐘之商昧其明者，原
其倡爾。及林鐘以太簇和之，羽變為徵，角變為商，林
鐘以變宮為角，羽在夷則終歸於徵，太簇以變徵為
角，羽在圜鐘，終歸於羽。羽竭生角，貞下起元。六府三
事，由此敘焉。生氣之中，闇相制化，大而九成，小而五
降，莫不由之。《春秋傳》所謂「火水妃也。」妃以五成，類可
推已。
〈壬以丁妃甲以巳妃之類〉

下管長一尺二寸，篴如之。靈鞀高一尺六寸，面廣六
寸；靈鼓高四尺，面廣六尺。竽大管長三尺二寸，中管
長二尺九寸，小管長一尺八寸，巢笙大管如之，小管
長一尺四寸六分，和笙大管如之，小管長一尺三寸
五分。編簫管長一尺二寸。

《通》曰：「管篴皆均七音於正度二寸七分之中。」
荀勖《廂笛》，蕤賓、林鐘皆八倍角律，餘十律四倍。

巢笙，平調管列在第十六，為正聲；平調子管列在第
十五，為清聲；和笙，大尺管列在第十五，氣孔施簧於
二寸八分，清尺管列在第十二，氣孔施簧於四寸九
分。凡小大相成。《函鐘》之羽曰「孫」，竹之管者，以姑洗自
子而孫者也；黃鐘之羽曰「陰」，竹之管者，以南呂，自北
而南者也。聲與器諧云耳。若謂「孫」為根末，陰在山北，
既稚且柔，豈宜用哉。

舞籥長二尺四寸。凡樂，無射，龡羽，夾鐘，吹角以舞《大
夏》，乃歌函鐘，金聲而玉振之。

通曰：林鐘之籥，二尺四寸為宮，以上二尺一寸三分
為商孔，以一尺八寸八分六釐為角孔，以一尺六寸
七分一釐七毫五絲為變徵孔，以一尺六寸為徵孔，
以一尺四寸二分為羽孔，以一尺二寸五分七釐四
毫五絲為變宮孔。或曰三孔，清宮、應鐘、姑洗也。舞位
對夷則宮大夏、蕤賓角羽、無射、夾鐘聲應，則雲門、黃
鐘角羽之於大呂亦如之。

其龡同律也，景風及涼風從之。日在鶉火，曆候大暑。
音比太簇七十二分，加旬有五日則立秋。音比夾鐘
六十八分，加旬有五日則處暑。《夷則》為宮。

《通》曰：「林鐘以蕤賓為同，未與午合也。景風息乎南方，而後涼風居西南維主地。地者，沈奪萬物氣也。西至於弧。弧者，言萬物之柔落也。西至於狼。狼者，言萬物可度量也。其於十二子為未。未者，薆昧而重枝葉，萬物皆成實，有滋味也。」〈十母為丁之餘〉
日躔，鶉火之次。
〈大暑後八日〉

「勝先」，午辰也。艸木茂盛，踰於初生，故曰「勝先。」其象為
天都，為雲漢，為后妃，為文繡，為鑪炬，為旗幟，為詞訟，
為賢士，為蠶姑，為鹿馬，為信息，為血光，皆視所臨王
相死囚休破而占之，其氣候也。斗指未則大暑，音比
太簇，七十二分。
〈降陽四分〉
斗指《坤則》立秋，音比夾鐘六十
八分。
〈降陽四分〉
京房增《林鐘生五子律》。

《大暑》一日，律六寸；其五子律《謙侍》五日，律五寸九分小分九弱；《去滅》七日，律五寸九分小分二弱；《安度》六日，律五寸八分小分四弱；《歸嘉》六日，律五寸七分小分六，微強；《否與》五日，律五寸六分小分八強。

錢樂之《增林鐘》一部，三十四律。

每律直三十四分日之三十一曰《謙侍》，曰《崇德》、曰《循道》、曰《方壯》、曰《陰升》、曰《靡慝》、曰《去滅》、曰《華銷》、曰《朋慶》、曰《雲布》、曰《均任》、曰《仰成》、曰《寬中》、曰《安度》、曰《德均》、曰《無蹇》、曰《禮溢》、曰《智深》、曰《任肅》、曰《純恪》、曰《歸嘉》、曰《美音》、曰《溫風》、曰《候節》、曰《蓂華》、曰《繡嶺》、曰《物無》、曰《否與》、曰《景口》、曰《曜井》、曰《日煥》、曰《重輪》、曰《財華》。

乃若卦氣，夏為徵音，應離大暑。
〈卦氣離之九三〉
初候腐草為
螢，入張一度。
〈遯之九四為履公卦〉
又五日中候，土潤溽暑，入張
六度。
〈遯之九五為遯辟卦〉
又五日末，候大雨時行入張十度。
〈
遯之
上九為𢘆內侯卦
〉
腐草不化為螢。穀草鮮落。土潤不溽。暑物
不應罰。大雨不時。行國無恩澤。立秋
〈卦氣離之九四〉
初候涼
風至，入張十五度。
〈否之初六為𢘆外侯卦〉
又五日中，候白露降
入翼一度。
〈否之六二為節大夫卦〉
又五日末，候，寒蟬鳴，入翼十
度。
〈否之六三為同人卿卦〉
《涼風不至》，國無嚴政。白露不降，民多
欬病。寒蟬不鳴，人皆力爭。凡歷三旬畸五時三刻
​

《律呂新書》：「升陽之數三分三釐八毫。其法林鐘之實十一萬八千九十八，內除後月夷則之實，餘七千五百單六。以分釐毫之法約之，得三分三釐八毫，是為大暑至處暑，陽升之數。」
交：處暑則「夷則用事。」
大暑之日，如得癸未，林鐘之宮也。己丑衝未，亦為黃鐘之徵；乙未，中呂之商也；辛丑，亦為無射之羽；丁未，夾鐘之角也。自癸未日還相為宮，歷三旬五時零三刻，大呂生夷則，自此《夷則》用事。

大合樂應曆候太簇八變夾鐘則徵與角比也。無射
之羽為夾鐘之角，聲自穆羽大呂，合乎夷則，是謂「陰
呂陰紀。