←
 
曆象彙編 歲功典 第十六卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第十七卷

曆象彙編 歲功典 第十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第十七卷目錄

　孟春部紀事

歲功典第十七卷

孟春部紀事
[
编辑
]

《宋書禮志》：「高辛氏以十三月為正。」玉以白繒，
《書經》「引征。」「每歲孟春，遒人以木鐸徇于路。」〈蔡傳〉
《遒人》，宣
令之官。「《木鐸》，金口木舌，施政教時振以警眾。」
《詩經豳風七月章》：「三之日于耜。」〈朱注〉
三之日，夏正月也，
豳土晚寒于耜，始修耒耜也。

三之日，納于凌陰。
〈朱注〉
納，藏也。藏冰所以備暑也。凌陰，
冰室也。豳土寒多，正月風未解凍，故冰猶可藏也。
《周禮天官》大宰之職，縣治象之灋于象魏，使萬民觀
治象，挾日而斂之。
〈訂義〉
鄭康成曰：「《大宰》以正月朔日布王治之事于天下，至正歲又書而縣于象魏，振木鐸以徇之，使萬民觀焉。」鄭司農曰：「象魏，闕也。從甲至甲謂之挾日，凡十日。」王昭禹曰：「必至于挾日者，蓋近或知之矣，遠者庸有未知焉。觀之挾日，則使遠近皆遍知故也。」
小宰之職，正歲，帥治官之屬而觀治象之灋，徇以木
鐸，曰：「不用灋者，國有常刑。」乃退以宮刑，憲禁于王宮，
令于百官府曰：「各修乃職，攷乃灋，待乃事，以聽王命。其有不共，則國有大刑。」〈訂義〉
鄭康成曰：「正歲謂夏之正月，得四時之正，以出教令者審也。」賈氏曰：「《大宰》以周之正月，始和布之天下，至此建寅正歲之正月，縣于象魏，其小宰亦助大宰，帥治官之屬及萬民以觀之。」吳德方曰：「鄭康成每以正歲為夏正，建寅之月，正月之吉為周正建子之月，竊以為不然。周以建子為正，凡事皆用本朝正朔，若知」有不可行處，依前參用前
代正朔，則不必建子可也。《經》中言「歲終」，即繼之以正
歲為建寅，則歲終非建亥，周家自廢其正朔矣。若以
歲終為建亥，即始終有接續，無緣住兩月也。正月之
吉，為周正一歲之始，無疑事有非朔日可行，故云：「正歲不拘朔日亦可。」愚案此說，謂歲終與正歲正月相
連，不應隔絕，固然。參以《凌人》「十二月斬冰」，《內宰》「上春獻種，中春始蠶」，與《詩》「四月維夏」，「六月徂暑」，見於周幽
王仍襲之後；《月令次序》十二月行事，見於秦人未改
正朔之初，曷嘗不以建寅紀月？其餘又見大史正歲。
年說不可不攷。王昭禹曰：「垂以治象，使有目者皆睹；徇以木鐸，使有耳者皆聞。」猶有犯焉，宜刑之所取也。
常刑，官刑也。《小宰》掌建邦之宮刑，憲禁於王宮，憲，謂
表而示之，使之知禁之所在。賈氏曰：「凡刑禁皆出《秋官》。今云『憲禁者，與布憲義同。故小宰得《秋官》刑禁文書，表而懸之於宮內』。」王昭禹曰：「此王宮中之百官府也。蓋百官有治事於王宮者，既憲禁於王宮，又明為告令，使皆知之。」
宰夫之職，「正歲則以灋警戒群吏，令修宮中之職事，書其能者與其良者，而以告于上。」〈訂義〉
鄭司農曰：「正歲之正月，以法戒敕群吏。」
凌人春始治鑑，凡外內饔之膳羞鑑焉，凡酒漿之酒
醴亦如之。
〈訂義〉
賈氏曰：「春，謂正月也。」鄭康成曰：「鑑如甀，大口，以盛冰，置食物於中，以禦溫氣。春而始治之，為二月將獻羔而啟冰。」鄭鍔曰：「春分奎星朝見，東方蟄蟲始出，時將用冰，始修飾盛冰之器，以鑑名之者。《左傳》曰：『美澤可以鑑』。」謂其光澤也。

內宰「歲終則會內人之稍食，稽其功事，佐后而受。獻功者。比其小大與其麤良而賞罰之，會內宮之財用。正歲，均其稍食，施其功事，憲禁令于王之北宮，而糾其守。」〈訂義〉
賈氏曰：「正歲，建寅之月。」王氏曰：「稍食，歲終既會之矣，正歲又均焉。功事，歲終既稽之矣，正歲又施焉。」
上春，詔王后帥六宮之人而生穜稑之種，而獻之于
王。
〈訂義〉
賈氏曰：上春亦謂正歲，以其春事將興，故云上
春。鄭康成曰：「六宮之人，夫人以下，分居后之六宮者。古者使后宮藏種，以其有傳類蕃孳之祥，必生而獻之，示能育之，使不傷敗，且以佐王耕事，共禘郊也。」《地官》大司徒之職，歲終則令教官正治而致事。正歲，
令于教官曰：「各共爾職，修乃事，以聽王命。其有不正，則國有常刑。」〈訂義〉
《鄭鍔》曰：「歲終，周之季冬，今之十月；正歲，夏之正月，今之建寅也。歲終令致事，所以終時王之事，正歲聽命則施教自建寅始也。」
小司徒之職，正歲則帥其屬而觀教灋之象，徇以木
鐸，曰：「不用灋者，國有常刑。」令群吏憲禁令，修灋糾職，
以待邦治。
〈訂義〉
王昭禹曰：「禁令將使民避行之，宜表揭之使知憲之。修法則使各修其所守之法，防虧廢也​；《糾職》則使各糾其所治之人防緩散也。」
鄉師之職，「正歲稽其鄉器，比共吉凶二服，閭共祭器，族共喪器，黨共射器，州共賓器，鄉共吉凶禮樂之器。」
〈訂義〉
鄭鍔曰：「比五家耳，財適足以制吉凶、弔祭之二服，故比集財為之而一比共用焉。器則未能備也。閭二十五家，財適足以制簠簋鼎俎之器，故閭集財以為之而一閭共用焉。族之百家，財適足以制夷槃輁軸之器，故族集財以為之而一族共用焉。至於射器則定其位，有物，課其功，有筭詔之，有旌節之，有鼓、有弓、有矢、有侯、有布」，用財多，故合五百家之財而為之。「賓器則六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，有爵、有罍、有笙、有瑟」，其用尤多，故合二千五百
家之財而為之，然後共用也。吉凶禮樂之器，即閭、族、
黨、州所共者是已，然必於正歲者，豈非以《春秋》之祭
酺「祭禜、會民而射于序，索鬼神而飲酒」之類，皆用夏
人之正，故歟。

鄉大夫之職：「正歲，令群吏攷灋於司徒以退，各憲之於其所治之國。」
州長正歲則讀《教法》如初。
〈訂義〉
鄭康成曰：「雖以正月讀之，至正歲復讀之。」
《黨正》：「正歲屬民讀法而書其德行道藝。」
遂大夫，「正歲，簡稼器，修稼政。」〈訂義〉
鄭康成曰：「簡猶閱也。稼器，耒耜、鎡基之屬。」稼政，孟春之《月令》所云：「皆修封疆，審端徑術，善相丘陵、阪險原隰、土地所宜、五穀所殖，以教道民，必躬親之。」
《春官》「天府上春釁寶鎮及寶器。」〈訂義〉
鄭康成曰：「上春孟春，釁謂殺牲以血血之。」鄭鍔曰：「凡寶之所在，必有神者主之，故殺牲以釁之，所以禳卻不祥也。然必用上春者，以明守之不失，至歲首而更新，新之又新，至於無窮歟。」
《龜人》上「春釁龜。」〈訂義〉
鄭康成曰：「上春者，夏正建寅之月。《月令》孟冬，大史釁龜筴相互矣。秦以十月建亥為歲首，則《月令》、秦世之書，亦或欲以歲首釁龜耳。」鄭鍔曰：
「至寶之物，神或憑依，及上春則殺牲以血塗之，既以祓其不祥，且以神之也。天府上春釁寶器及寶鎮釁龜必用上春者，亦視為國寶也。」
䉢人「上春相䉢。」〈訂義〉
鄭康成曰：「相，謂更選擇其蓍蓍龜歲易者與？」鄭鍔曰：「上春釁龜，龜可以血塗。筮則但相視其可用者，擇去其不可用者。蓋天子之蓍九尺，大夫七尺，士五尺，相而更易其舊。」
《夏官》牧師，「孟春焚牧。」〈訂義〉
《鄭鍔》曰：「孟春草將生，焚去地之陳根，使發生新芽，則馬食而充肥。」
《訓方氏》：「正歲則布而訓四方而觀新物。」〈訂義〉
鄭鍔曰：「道其政事與其上下之志，則達其說於王，使王知之。誦其傳道，非特誦之而已。取其可以為訓者作為戒書，於建寅之月，布之以誦四方，使知其善者可行、惡者可改也。布於正歲，則順時之始，與之更新矣。又觀四方之新物，則因夫一歲之始，察民之所好時新者如何，道之訓之，以俟他時之布。」黃氏曰：「布而訓四方，使述其舊美也。觀新物，察風俗之變也。」
《秋官》小司寇之職：正歲，帥其屬而觀刑象，令以木鐸
曰：「不用灋者，國有常刑。」令群士。
〈訂義〉
李嘉會曰：「刑象既布，木鐸既徇，群士猶然不見不聞而不用法者，此常刑之不恕。」王昭禹曰：「令群士則令於士師鄉士以下，使之稟法故也。與《小宰》『帥其屬觀治象』同意。」鄭鍔曰：
「六十屬為眾矣，所視以效法者，在吾之群士，使近而群士能率法不越，則彼遠而外者詎有不恤於刑乎？故先言帥屬，乃言令群士也。」
士師之職，「正歲帥其屬而憲禁令于國及郊野。」〈訂義〉
鄭
康成曰：「去國百里曰郊，郊外謂之野。」鄭鍔曰：「小司寇所宣布者，及四方之遠，士師憲其近也。」
《管子首憲》篇：「孟春之朝，君自聽朝。論爵賞，校官終五日。」
《士農工商篇》：「正月，令農始作服於公田，農耕及雪釋，耕始焉，芸卒焉。」
《小匡》篇：「正月之朝，五屬大夫，復事于公。」〈注〉
五鄙五屬
大夫，每歲報政于君。

《風俗通義》：《太史公記》：「秦德公始殺狗磔邑四門，以禦蠱災。」今人殺白犬，以血題門户。正月白犬血辟除不
祥，取法於此也。

《史記秦始皇本紀》：「始皇以秦昭王四十八年正月生於邯鄲。及生，名為政，姓趙氏。」〈注〉
《徐廣》曰：「一作正。」宋忠
曰：以正月旦生，故名正。

《容齋三筆》：秦始皇其名曰「政」，自避其嫌，以正月為一
月。

《史記樂書》：「漢家常以正月上辛，祠太乙甘泉，以昏時夜祠，到明而終。常有流星經於祠壇上，使僮男僮女七十人俱歌《青陽》。」
《匈奴傳》：「歲正月，諸長小會單于庭祠。」
《漢書食貨志》：「孟春之月，群居者將散，行人振木鐸徇於路，以采詩，獻之太師，比其音律，以聞於天子​《郊祀志》：「孟春正月上辛若丁，天子親合祀天地於南郊，以高帝高后配。」
《西京雜記》：「戚夫人侍兒賈佩蘭，後出為扶風人段儒妻，說在宮內時，正月上辰，出池邊盥濯，食蓬餌以祓妖祥。」
《漢書惠帝本紀》：四年「春正月，舉民孝弟力田者，復其身。」
《史記文帝本紀》：二年正月，上曰：「農，天下之本，其開藉田，朕親率耕，以給宗廟粢盛。」
《漢書武帝本紀》：元封元年「春正月，行幸緱氏。詔曰：『親登嵩高，御史乘屬在廟旁，吏卒咸聞呼萬歲者三登，禮罔不答。其令祠官加增太室祠』。」
《史記。武帝本紀》：「漢改曆，以正月為歲首，而色尚黃，官名更印章以五字，因為太初元年。」
《漢書武帝本紀》：「天漢元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。」《金谷園記》：「漢武帝嘗以正月殺梟為羹，以賜群臣食之，云使天下之人知殺絕其惡類也。」
《宋書符瑞志》：「漢宣帝五鳳三年正月，神雀集京師。」《漢書宣帝本紀》：「五鳳四年春正月，大司農中丞耿壽昌奏設常平倉以給北邊，省轉漕，賜爵關內侯。」《郊祀志》：「上自幸河東之明年正月，鳳皇集祋祤，於所集處得玉寶，起步壽宮。」
《匡衡傳》：「成帝即位，衡上疏曰：諸侯正月朝覲，天子觀以禮樂，饗醴乃歸。今正月初幸路寢，臨朝置酒，以饗萬方。願陛下留神動靜之節，使群下得望盛德休光，以立基楨，天下幸甚！」
《成帝本紀》陽朔四年春正月，詔曰：「《洪範》八政，以食為首。方東作時，其令二千石勉勸農桑，出入阡陌，致勞來之。」
永始四年正月，行幸甘泉，郊泰畤，神光降集紫殿。
《平帝本紀》：「元始元年春正月，越裳氏重譯，獻白雉一、黑雉二，詔使三公以薦宗廟。」
元始五年「春正月，祫祭明堂，諸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室九百餘人，徵助祭。禮畢，皆益户賜爵及金帛，增秩補吏，各有差。」
《漢官儀》：「建武三十二年，東巡狩，正月二十八日發洛陽宮。」
《後漢書明帝本紀》：永平元年「正月，帝率公卿以下朝於原陵，如元會儀。」
永平二年正月辛未，宗祀光武皇帝於明堂，帝及公
卿列侯始服冠冕衣裳玉佩絇屨以行事。禮畢，登靈
臺，望元氣，吹時律，觀物變。群僚藩輔，宗室子孫，眾郡
奉計，百蠻貢職，亦皆陪位。

永平三年正月癸巳詔曰：「夫春者歲之始也。始得其正則三時有成有司其勉順時氣勸督農桑詳刑慎罰明察單辭夙夜匪懈以稱朕意。」
《章帝本紀》：建初元年「春正月丙寅，詔曰：方春東作，宜及時務。二千石勉勸農桑，弘致勞來。群公庶尹，各推精誠，專急人事。」
元和二年春正月，詔三公曰：「方春生養，萬物孚甲，宜助萌陽，以育時物。其令有司，罪非殊死，且勿案驗，及吏人條書相告，不得聽受。冀以息事寧人，敬奉天氣，立秋如故。」
《宋書符瑞志》：「漢章帝元和三年正月，車駕北巡，以太牢具祠北嶽，有神魚躍出十數。」
《後漢書陳寵傳》：「蕭何草律，季秋論囚，俱避立春之月。」《和帝本紀》：永元三年：「春正月甲子，皇帝加元服，賜諸侯王公將軍、特進、中二千石、列侯、宗室子孫在京師奉朝請者黃金，將、大夫、郎吏從官帛，賜民爵及粟帛各有差，大酺五日。」
《安帝本紀》：元初三年「正月，東平陸上言木連理。」《質帝本紀》：本初元年「春正月詔曰，昔堯命四子，以欽天道，《鴻範》《九疇》，休咎有象。夫瑞以和降，異因逆感，禁微應大，前聖所重。頃者州郡輕慢憲防，競逞殘暴，造設科條，陷入無罪。或以喜怒驅逐長吏，恩阿所私，罰枉仇隙，至令守闕訴訟，前後不絕。送故迎新，人離其害，怨」氣傷和，以致災眚。《書》曰：「明德慎罰。方春東作，育微敬始。其敕有司，罪非殊死，且勿案驗，以崇在寬。」《晉書·禮志》：「魏文帝黃初二年正月乙亥，祀朝日於東郊之外。」
黃初七年正月，「命中宮蠶於北郊」，依《周典》也。

《魏志明帝本紀》青龍元年「正月甲申，青龍見郟之摩陂井中。」
《晉書武帝本紀》：泰始二年：「春正月，遣兼侍中侯史光等持節四方，循省風俗，除禳祝之不在祀典者。」泰始五年「春正月癸巳，申戒郡國計吏、守相令長，務盡地利，禁游食商販。」
《外紀》：晉惠帝正月，百花未開，令宮人剪五色通草花。
王隱《晉書》，「慕容皝上言曰：『正月十二日，臣躬征平郭，遠假陛下之威，將士竭命，精誠感靈，海為結冰，凌行海中三百餘里。臣問諸故老，言自立國以來，初無海​水冰凍之歲』。」
《晉書·禮志》：康帝建元元年正月，將北郊。太常顧和表：
「漢咸和中，議別立北郊，同用正月。魏承後漢，正月祭天，以地配。」時高堂隆等以為禮，祭天不以地配，而稱
《周禮》，三王之郊，一用夏正。於是從和議。是月辛未，南
郊；辛巳，北郊。帝皆親奉。

《南燕錄》：慕容德正月渡黎津，流凘冰合。鄴令韓軌言
於德曰：「昔光武渡滹沱，冰凘自合。今大王濟河，天橋自成。」德乃大悅。

《宋書符瑞志》：「太元十九年正月丁亥，華林園延賢堂西北，李樹連理。」
《拾遺記》：「江東俗稱正月二十日為天穿日」，以紅絲縷
繫煎餅置屋上，謂之「補天漏。」相傳女媧氏以是日補
天故也。

《宋書文帝本紀》，元嘉二十九年「正月甲子，詔曰：『今農事行興，務盡地利，若須田種，隨宜給之』。」
《通典》：「宋孝武大明二年正月，有司奏，今月六日南郊，輿駕親奉，至時或雨，遂遷日，有司行事。」
《宋書孝武帝本紀》，「大明七年正月癸未，詔曰：『春蒐之禮，著自周令；講事之語，書於《魯史》。今歲稔氣榮，中外寧晏，當因農隙，葺是舊章。可克日於元武湖大閱水師，並巡江右，講武校獵』。」
《梁書武帝本紀》：天監十六年「正月辛未，輿駕親祀南郊。詔曰：朕當扆思治，政道未明，昧旦劬勞，亟移星紀。今太皞御氣，勾芒首節，升中就陽，禋敬克展。務承天休，布茲和澤。尤貧之家，勿收今年三調。其無田業者，所在量宜賦給。若民有產子，即依格優蠲。孤老鰥寡不能自存，咸加賑卹。班下四方諸州郡縣，時理獄訟，勿使冤滯」，並若親覽。

《隋書天文志》：「普通元年春正月丙子，日有食之。占曰：『日食，陰侵陽，陽不克陰也。為大水』。」其年七月，江淮海
溢。

《梁書武帝本紀》：普通二年「正月辛巳，輿駕親祀南郊。詔曰：春司御氣，虔恭報祀，陶匏克誠，蒼璧禮備。思隨乾覆，布茲亭育。凡民有單老孤稚不能自存，主者郡縣咸加收養，贍給衣食。」
中大通五年春正月辛卯，輿駕親祠南郊。先是一日，
東南郊令解滌之等至郊所履行，忽聞空中有異香
三隨風至。及將行事，奏樂迎神畢，有神光滿壇上，朱
紫黃白雜色，食頃方滅。兼太宰武陵王紀等以聞。
《北史·李業興傳》：梁武問尚書正月上日，此時何正？」業
興對曰：「『此夏正月』。梁武言何以得知？」業興曰：「案《尚書中候運衡篇》云：「日月營始」，故知夏正。

《魏書禮志》：「立祖神，常以正月上未，設藉於端門內，祭牲用羊豕犬各一。」
文成皇帝即位三年正月，遣有司詣華岳修廟立碑，
數十人在山上聞虛中若音聲，聲中稱萬歲云。
《靈徵志》：「太和八年正月，上谷郡惠化寺醴泉涌。醴泉，水之精也，味甘美，王者修治則出。」
《隋書禮儀志》：「北齊每歲正月上辛後吉亥，祠先農，祭訖，司農進穜稑之種，六宮主之。」
後齊正晦汎舟，皇帝乘輿，鼓吹至行殿，升御坐，乘板
輿，以與王公登舟置酒，非預泛者，坐於便幕。

《律曆志》：後齊參軍信都芳，深有巧思，能以管候氣，仰
觀雲色。嘗與人對語，即指天曰：「孟春之氣至矣。」人往
驗管，而飛灰巳應。每月所候，言皆無爽。

《荊楚歲時記》：「正月夜，多鬼鳥度家家搥床打户，捩狗耳，滅燈燭以禳之。」〈注〉
按：《元中記》云：「此鳥名姑獲，一名天地女，一名隱飛鳥，一名夜行遊女。好取人，女子養之，有小兒之家，即以血點其衣以為誌。故世人名為『鬼鳥』。」荊州彌多，斯言信矣。

正月未日夜，蘆苣火照井廁中，則百鬼走。

元日至於月晦，並為酺聚飲食，士女泛舟，或臨水宴
樂。
〈注〉
按每月皆有弦朢晦朔，以正月初年，時俗重以
為節也。《玉燭寶典》曰：「元日至月晦，今並酺食度水。士女悉湔裳酹酒於水湄，以為度厄。」今世人唯晦日臨
河解除，婦人或湔裙。

「正月五日為牛」，今五日不殺牛。

《隋書文帝本紀》：開皇十九年「正月戊寅，大射武德殿，宴賜百官。」
《禮儀志》：「隋制，於國城東北七里通化門外為風師壇，祀以立春後丑。」
《食貨志》：「高熲以人間課輸，雖有定分，年常徵納，除注恆多。長吏肆情，文帳出沒，復無定簿，難以推校，乃為輸籍定樣。請遍下諸州，每年正月五日，縣令巡人各隨便近，五黨三黨共為一團，依樣定户上下。」帝從之。
《老學庵筆記》《唐高祖實錄》：「武德二年正月甲子，下詔曰：『釋典微妙淨業，始於慈悲；道教沖虛至德，去其殘暴。况乎四時之禁，毋伐麛卵，三驅之禮，不取順從。蓋欲敦崇仁惠，蕃衍庶物，立政經邦，咸率斯道。朕祇膺靈命，撫遂群生，言念亭育，無忘鑒昧。殷帝去網，庶踵​前修，《齊玉》捨牛，實符本志。自今每年正月、五月、九月十直日，並不得行刑，所在公私，宜斷屠殺』。」此《三長月》
斷屠殺之始也。

《唐會要》：武德九年正月，親祠太社。丙子，詔曰：「吉日惟戊，親祠太社，率從百僚，以祈五穀。」
《舊唐書百官志》：「凡衛士，各立名簿。其三年以來征防差遣，仍定優劣為三第。每年正月十日送本府印記，仍錄一道送本衛府。若有差行上番，折衝府據簿而析之。」
《玉海》：「唐太宗貞觀二年正月二十一日，親祭先農，藉於千畝之甸。祕書郎岑文本獻《藉田賦》。」
《舊唐書禮儀志》：「貞觀十四年春正月庚子，命有司讀春令，詔百官之長升太極殿，列坐而聽之。」
《唐書禮樂志》：「『太宗將親耕，給事中孔穎達議曰：禮，天子藉田南郊，諸侯東郊。今帝社乃東壇，未合於古』。太宗曰：『《書》稱『平秩東作』，而青輅黛耜，順春氣也。五方位少陽，田宜於東郊』。」乃耕於東郊。

《唐會要》：「永徽三年正月二十九日丁亥，親享先農，躬秉耒耜，率公卿耕於千畝之田。」
《唐書禮樂志》：「高宗乾封元年，封泰山。是歲正月，天子祀昊天上帝於山下之封祀壇，親封玉冊，置石䃭，聚五色土封之。」
《舊唐書音樂志》：「調露二年正月二十一日，則天御洛城南樓，賜宴太常，奏《六合還淳舞》。」
《玉海》：永隆二年正月十日，唐高宗會群臣命婦，合宴
宣政殿。太常博士袁利正上疏曰：「前殿正寢，非命婦宴會之所。」帝從之，改向麟德殿。

《唐詩紀事》：中宗正月晦日幸昆明池賦詩，群臣應制
百餘篇。帳殿前結綵樓，命上官昭容選一首為新翻
御製曲，從臣悉集其下，須臾紙落如飛，各認其名而
懷之，惟沈、宋二詩不下。又移時，一紙飛墮，乃沈詩也。
及聞其評云：「沈詩落句，『微臣彫朽質，羞睹豫章材』。詞氣已竭。宋詩云：『不愁明月盡，自有夜珠來』。猶涉健舉。」沈乃伏不敢爭。

景龍四年正月五日，蓬萊宮宴吐蕃使，因為《柏梁體》，
時上疑實從一宗晉卿素不屬文，未即令續，二人固
請，許之。吐蕃舍人明悉獵請令授筆與之，悉獵云：「玉醴由來獻壽觴。」上大悅，賜與衣服。

《唐書武后本紀》：「天授元年，以正月為一月。」久視元年，
「十月甲寅，復唐正月，大赦。」
《唐會要》：天授二年正月二十二日，內出繡袍，賜新除
都督、刺史。其袍繡山形，繞山勒回文，銘曰：「德政推明，職令思平。清慎忠勤，榮進躬親。」
《舊唐書音樂志》：「延載元年正月二十三日，製《越古長年樂》一曲。」
《玉海》：「長安二年正月十七日，始置武舉，每年準明經進士例送。其制有長垛、馬射、步射、平射、筒射，又有馬槍、翹關、負重、身材之選。」
開元十九年正月二十四日，吐番請五經，明皇賜以
《毛詩》《禮記》《左傳》《文選》。于休烈上言不可，裴光庭曰：「西域請《詩》《書》，庶使潛陶聲教。」上曰：「善。」乃與之。

《唐會要》：「開元十九年正月三十日，詔州縣社惟用酒脯。」
《玉海》：開元二十三年正月十八日，親祀先農，降至耕
位。侍中執耒，太僕秉轡，上謂左右曰：「帝藉之禮，古則三推，朕今九推，庶九穀之報也。」
《唐會要》：門。元二十六年正月六日，修望春宮。

正月八日，親迎氣於東郊之青帝壇。

唐人《輦下歲時記》：「正月，户部奏，大閱天下貢物於都堂。」其日放朝，宰相與百官皆赴户部宴會，一時特盛。
開元中，曾以大閱一日貢物賜李林甫，九州任土，盡
歸人臣之家。國史書其事也。

《仙傳拾遺》：吐蕃以寶函進，唐明皇曰：「請陛下自開，勿令他人知此機密。」上問葉法善，法善請令蕃使自開。
上從之，蕃使果中函弩死。因授法善銀青光祿大夫。
法善請松陽宅為觀，賜號淳和，御製碑額，以榮鄉里。
正月二十七日，有雲鶴百行翔集，瑞雲五色覆其居。
《舊唐書禮儀志》：天寶元年正月癸丑，陳王府參軍田
同秀稱，于京永昌街空中見《元元皇帝傳》，言「天下太平，聖壽無疆。」仍云「桃林縣故關令尹喜宅有《靈寶符》，發使求之。」十七日，獻于含元殿。

《唐會要》：天寶二年正月二十八日，築神都羅城，號曰
「金城。」
唐明皇《送賀知章歸四明詩序》：天寶三年，太子賓客
賀知章，正月五日將歸會稽，遂餞東路，乃命六卿庶
尹大夫供帳青門，寵行邁也。詩：「遺榮期入道，辭老竟抽簪。豈不惜賢達，其如高尚心。寰中得祕要，方外散幽襟。獨有青門餞，群僚悵別深。」
《唐書元宗本紀》：天寶三載正月丙申，改年為載。
《唐會要》：天寶五載正月二十三日，詔曰：「堯命四子，所受惟時。周分六官，曾不繫月。其《禮記月令》，宜改為《時​令》。」
天寶六載正月十二日，封四瀆號河為靈源公。濟為
清源公。江為廣源公。淮為長源公。

《翰墨大全》：天寶六載正月十八日，詔「重門夜開，以達陽氣。」
《唐會要》：天寶六載正月二十九日詔：「今陽和布氣，蠢物懷生，在於含養，必期遂性。其滎陽僕射陂、陳留蓬池，宜斷採捕。仍改僕射陂為廣仁陂，蓬池為福源池。」天寶十載正月二十三日，明皇封東鎮沂山為東安
公，南鎮會稽山為永興公，西鎮吳山為成德公，中鎮
霍山為應聖公，北鎮醫巫閭山為廣寧公；封東海為
《廣德公》南海為《廣利公》，西海為《廣潤公》北海為《廣澤
公》。

《開天遺事》：「都人士女，每至正月半後，各乘車跨馬，供帳於園圃或郊野中，為探春之宴。」
《雲仙雜記》：長安風俗，元日以後，遞飲食相邀，號「傳座。」《避暑漫抄》：安氏將亂于中原，梁朝誌公大師有語曰：
「兩角女子綠衣裳，卻背太行邀君王，一止之月必消亡。」兩角女子安字，綠者祿字也，一止正月也。果正月
敗亡。

《舊唐書肅宗本紀》，乾元二年正月戊寅，有事於藉田。
上行九推。禮官奏太過，曰：「朕勸農率下，恨不終千畝耳。」禮畢，雪盈尺。

《玉海》：唐順宗正月十二日誕為「聖壽節。」
元稹詩序：永貞二年正月二日，上御丹鳳樓，赦天下。
予與李公垂庾順之《閒行曲江不及》盛觀詩：「春來饒夢慵朝起，不看千官擁御樓。卻著閒行是忙事，數人同傍曲江頭。」
《唐會要》：「元和二年正月辛卯，郊享獻之次，景物澄霽，及鑾輿就次則微雪，大駕將動則又止。翌日，御樓宣赦畢，瑞雪盈尺。」
《遵生八牋》韓文公云：「正月乙丑晦，主人使奴星結柳作車，縛草為船，載糗與糧，三揖窮鬼而送之。」〈注〉
相傳
高陽氏子好衣敝食糜。正月晦日巷死。世人於是日
作粥糜，破衣棄於巷，祝曰：「送窮鬼。」
《唐書五行志》：寶曆元年正月乙卯，流星出北斗樞星，
光燭天，入濁，占曰：「有赦。」
《舊唐書文宗本紀》：故事，「吳蜀貢新茶，皆於冬中作法為之。上務恭儉，不欲逆其物性。詔所供新茶，宜于立春後造。」
《禮儀志》：「會昌二年正月十三日，祀九宮貴神，敕宰相崔琪攝太尉行事。」
《歲華紀麗譜》：「咸通十年正月二日，街坊點燈張樂，晝夜喧闐，葢大中承平之餘風。」由此言之，唐時放燈，不
獨上元也。

《酉陽雜俎》：北朝婦人常以正月進箕帚長生花。
《續博物志》：清泰小字「二十三」，蓋正月二十三日生也。
以是日為千春節，人臣奏對，但云兩旬三日，或數物
則云二十二，更過二十四，不敢斥尊也。

《五代史司天考》：「晉司天監馬重績，起唐天寶十四載乙未為上元，用正月雨水，為氣首。」
《清異錄》：閩甘露堂前兩株茶，鬱茂婆娑，宮人呼為「清人樹。」每春初，嬪嬙戲摘新芽，堂中設傾筐會。

《續博物志》：山東風俗，遇正月，取五姓女，年十餘歲，共
臥一榻，覆之以衾，以箕扇之，良久如夢寐。或欲刺文
繡，事筆硯，理管絃，俄頃乃寤，謂之「扇天卜」以乞巧。
《雲谷雜記》：太祖潛耀日與一道士遊於闕河，每劇飲
爛醉。道士善歌，能引其喉於杳冥之間，作清徵之聲，
時或聞一二句曰：「金猴虎頭四真龍得其位。」詰之，則
曰：「醉夢豈足憑耶？」至膺圖受命之日，乃是庚申正月
初四日也。

《玉海》：「乾德二年正月，詔土膏將起，宜課東作之勤，使地無遺利，歲有餘糧。」
《宋史西蜀世家》：孟昶命學士為詞，題桃符，以其非工，
自命筆題云：「新年納餘慶，嘉節號長春。」以其年正月
十一日降，太祖命呂餘慶知成都，而長春乃聖節名
也。

《玉海》：「太平興國三年正月二十八日癸丑，幸迎春苑習射，帝中的者九。」
《宋史五行志》：太平興國六年正月，瑞安縣民張度解
木五片，皆有「天下太平」字。

《禮志》：太平興國九年正月六日，幸景龍門外水磑，帝
臨水而坐，召從臣觀之，因曰：「此水出於山源，清澄甘潔，近河之地水味皆甘，豈河潤所及乎？」宋琪等曰：「亦猶人性善惡染習致然。」帝曰：「卿言是也。」
《玉海》：雍熙二年正月壬戌，有星出東井，其大倍於金
星，至輿鬼沒。占云：「四表來貢。」是歲，占城、邛部川蠻、西
南蕃來貢。

雍熙五年正月十七日，御《觀耕臺》，觀王公耕

端拱二年正月，詔「興置方田，命八作使竇神興等往北面。興功東壁則知定州張永德，西壁則知邢州米​信，各兼方田都總管。」
淳化三年正月丙辰，舒州言甘露降，靈仙觀三清閣
前柏木畫圖來獻。上以示近臣，宰相李昉等表賀。詔
楊億試舒州，進《甘露頌》。

《宋史·禮志》：淳化四年正月，以南郊禮成，大宴含光殿。
《玉海》：至道元年正月丙辰，新作上清宮成，御書額，以
金填其字賜之。車駕臨幸，謂近臣曰：「造此祠宇，為民祈福。」
至道二年正月庚戌，上出次南郊齋宮，詔有司畫《南
郊圖》三幅，外幅列儀衛，中幅車輅及導駕官人物，皆
長寸餘。又圖畫圜壇祭器、樂駕、警場，青城別為圖，以
紀一時之盛。

《宋史真宗本紀》：「景德二年正月戊寅，取淮、楚間踏犁式，頒之河朔。」
《禮志》：景德三年十二月，陳彭年言：來年正月三日上
辛祈穀，至十日始立春。按《月令》《春秋傳》當在建寅之
月，迎春之後。後齊永明元年，立春前郊，議者欲遷日。
王儉啟云：「宋景平元年，元嘉六年，並立春前郊，遂不遷日。」然則左氏所記，啟蟄而郊，乃三代彝章。王儉所
啟，郊在春前，乃後世變禮。望常以正月立春之後，行
上辛祈穀之禮。從之。

大中祥符元年正月，詔「應致仕官並令赴都亭驛酺宴，御樓日合預坐者亦聽。」又詔「朝臣巳辭未見，並聽赴會。」凡賜酺，命內諸司使三人主其事，於乾元樓前
露臺上設教坊樂。又駢繫方車四十乘，上起綵樓者
二，分載鈞容直。開封復為棚車二十四，每十二乘為
之，皆駕以牛，被之錦繡，縈以綵紖，分載諸軍、京畿伎
樂，又於中衢編木為欄處之。徙坊市邸肆，對列御道，
百貨駢布，競以綵幄，鏤版為飾。上御乾元門，召京邑
父老分番列坐樓下，傳旨問安否，賜以衣服茶帛。若
五日，則第一日近臣侍坐，特召丞郎給諫。上舉觴，教
坊樂作，二大車自昇平橋而北，又有旱船四，挾之以
進。棚車由東西街交騖，並往復日再焉。東距望春門，
西連閶闔門，百戲競作，歌吹騰沸。宗室親王近列、牧
伯洎舊臣宗室官，為設綵棚於左右廊廡，士庶縱觀，
車騎填溢，歡呼震動。第二日，宴群臣百官於都亭驛，
宗室於親王宮。第三日，宴宗室內職於都亭驛，近臣
於宰相第。第四日，宴百官於都亭驛，宗室於外苑。第
五日，復宴宗室內職於都亭驛，近臣於外苑，上多作
詩，賜令屬和，及別為《勸酒詩》。禁軍將校日會於殿前
馬步軍之廨。

諸慶節，古無是也，真宗以後始有之。大中祥符元年，
詔以正月三日天書降日為天慶節，休假五日。兩京、
諸路州、府、軍監前七日建道場設醮，斷屠宰。節日，士
庶特令宴樂，京師然燈。

《玉海》：大中祥符四年正月己丑，司天言：「農丈人星見，主歲豐。」
大中祥符五年正月癸酉，命學士晁迥等知貢舉。六
日甲戌，上作詩賜晁迥等曰：「盛時選士貢闈開，罄宇聞風獻藝來。心以權衡求實效，勿令蓬蓽有遺才。」大中祥符六年正月癸巳朔，五星同色。占曰：「天下兵偃。」
《宋史禮志》：「真宗大中祥符六年正月二十一日，帝服通天冠、絳紗袍，奉上太上老君加號冊寶。夜漏上五刻，侍史奉天書赴太清宮，升殿改服袞冕，行朝謁禮畢，奉冊寶於玉匱，纏以金繩，封以金泥。」
《玉海》：大中祥符七年正月九日，學士院上《應天府瑞
雲》樂章。

正月二十三日，御奉元均慶樓觀酺，從官與坐。宴父
老於樓下，設《山車》百戲，聽民縱觀。

大中祥符九年正月癸亥，蜀州獻《合歡竹圖》。

天禧元年正月丙寅，韶州獻瑞木，文曰「天下太平。」正月二十日己未，作《喜春雨詩》，賜學士以下屬和。
《宋史·禮志》：仁宗以正月八日為皇太后長寧節，詔定
長寧節上壽儀。太后垂簾崇政殿，百官及契丹使班
庭下，宰臣以下進奉上壽，閤門使於殿上簾外立侍，
百官再拜。宰臣升殿跪進酒，簾外內臣跪承以入。宰
臣奏曰：「長寧節，臣等不勝歡忭，謹上千萬歲壽。」復降，
再拜，三稱萬歲。內臣承旨宣曰：「得公等壽酒，與公等同喜。」咸再拜。宰臣升殿，內侍出簾外跪授虛醆，宰臣
跪受，降，再拜，舞蹈，三稱萬歲。內侍承旨宣群臣升殿，
再拜。升，陳進奉物當殿廷，通事舍人稱「宰臣以下進奉。」客省使殿上喝：「進奉出。」內謁者監進第二醆，賜酒
三行，侍中奏「禮畢」，皆再拜舞蹈。太后還內，百官詣內
東門拜表稱賀。其外命婦，舊入內者即入內上壽，不
入內者進表。內侍引內命婦上壽，次引外命婦，如百
官儀。次日大宴。

《玉海》：「明道二年正月二十五日，大禮使以製成御耒耜青箱等奏御。」
景祐二年正月二十八日，置邇英、延義二閣，寫《尚書·
無逸》篇於屏。是日，仁宗御延義閣，召輔臣觀之
​
《宋史禮志》：英宗以正月三日為壽聖節。禮官奏：「故事，聖節上壽，親王、樞密於長春殿，宰臣百官於崇德殿，天聖諒闇皆於崇政殿。」於是紫宸上壽，群臣升殿間
飲，獻一觴而退。又一日，賜宴於錫慶院。

《聞見後錄》：夔峽之人，歲正月，十百為曹，設牲酒於田
問，已而眾操兵大噪，謂之「養」〈去聲〉
烏鬼，長老言：地近烏
蠻戰場，多與人為厲，用以禳之。

蘇軾詩序：「正月二十六日，偶與客野步嘉祐僧舍東南野人家，雜花盛開，叩門求觀。主人林氏媼出應白髮青裾，少寡獨居，三十年矣。感歎之餘，作詩紀之。」《楚通志》：「正月二十二日，東坡將往岐亭，宿於團風，夢一僧破面流血，若有所訴。至岐亭，過一廟，中有阿羅漢像，左龍右虎，儀制甚古，而面為人所壞。顧之宛如夢」中所見，遂載以歸，完新而龕之，設於安國寺。
《事文類聚》：元祐二年正月，東坡在汝陰堂前，梅花大
開，月色鮮霽。王夫人曰：「春月色勝於秋月色，秋月色令人慘悽，春月色令人和悅。」先生大喜曰：「吾不知子能詩耶？」此真詩家語矣。

《聞見近錄》：夔峽將至灔澦堆，峽左岩上有題「聖泉」二
字，泉上有大石，謂之洞石，而初無泉也。至者擊石大
呼，則水自石下出。予嘗往焚香，俾舟人擊之，舟人呼
曰：「山神土地人渴矣。」久之不報，一卒無室家，復大呼
曰：「龍王，龍王，萬姓渴矣。」隨聲水大注。時正月雪寒，其
水如湯，或曰夏則如冰。凡呼者必以萬歲，必以龍王
呼之。水於是出矣。

《岳陽風土記》：岳州自元正獻歲，鄰里以宴飲相慶，至
十二日罷。謂其日為「雲開節。」
《宋史禮志》：政和三年，以正月四日有太祖神御之州
府宮殿行香，為「開基節。」
政和六年正月七日御筆：「今歲閏餘候晚，猶未春和，晷短氣寒，於宴集無舒緩之樂。景靈宮朝獻，移十四日東宮。十五日西宮，畢，詣上清儲祥宮燒香，十六日詣醴泉觀等處燒香。上元節移於閏正月十四日為始。」
《東京夢華錄》：「正月一日年節，開封府放關撲三日，士庶自早互相慶賀，坊巷以食物動使果實柴炭之類，歌叫關撲，如馬行。潘樓街，州東宋門外，州西梁門外，踴路，州北封丘門外及州南一帶，皆結綵棚，鋪陳冠梳、珠翠、頭面衣著、花朵領抹、靴鞋、玩好之類，間列舞場歌館，車馬交馳。向晚，貴家婦女縱賞關賭，入場觀看，入市店飲宴，慣習成風，不相笑訝。至寒食、冬至三日亦如此。小民雖貧者，亦須新潔衣服，把酒相酬爾。」收燈畢，都人爭先出城探春。州南則玉津園，外學方
池亭榭、玉仙觀。轉龍灣西去，一丈佛園子，王太尉園、
奉聖寺前，孟景初園、四里橋、望牛岡劍客廟。自轉龍
灣東去，陳州門外園館尤多。州東宋門外快活林、勃
臍陂、獨樂岡、硯臺、蜘蛛樓、麥家園、虹橋、王家園、曹宋
門之間，東御苑、乾明崇夏尼寺。州北李駙馬園，州西
新鄭門。大路直過金明池，西道者院，院前皆妓館。以
西宴賓樓，有亭榭曲折池塘，鞦韆畫舫，酒客稅小舟
帳，設遊賞相對。祥祺觀直至板橋，有集賢樓、蓮花樓，
乃之官河東、陝西五路之別館，尋常餞送，置酒於此。
過板橋，有下松園、王太宰園、杏花岡、金明池角。南去
水虎翼巷、水磨。下蔡太師園。南洗馬橋。西巷內華嚴
尼寺、「王小姑酒店。」北金水河、兩浙尼寺、巴婁寺、養種
園，四時花木，繁盛可觀。南去藥梁園、童太師園。南去
鐵佛寺、鴻福寺。東西柏榆村。州北，模天坡角橋至倉
王廟。十八壽聖尼寺、孟四翁酒店，州西北，元有庶人
園，有創臺、流盃亭榭數處，放人春賞，大抵都城左近
皆是園圃，百里之內，並無閴地。次第「春容滿野，暖律暄晴，萬花爭出粉牆，細柳，斜籠綺陌，香輪暖輾，芳草如茵，駿騎驕嘶，杏花如繡。鶯啼芳樹，燕舞晴空，紅妝按樂於寶榭層樓，白面行歌，近畫橋流水」，舉目則鞦
韆巧笑，觸處則蹴踘疏狂。尋芳選勝，花絮時墜金樽。
折翠簪紅，蜂蝶暗隨歸騎。於是相繼清明節矣。
《玉海》：紹興十四年正月二十六日，內出鎮圭以奉文
宣王。初，有司欲用珉，上曰：「崇奉先聖，豈可用假玉？」詔
以真玉圭降出。

《宋會要》：「宋高宗紹興十五年正月二日，瀘南獻嘉禾九穗。」
《乾淳起居注》：「淳熙八年正月初二日未初雪大下，正是臘前，官家甚喜，令有司比去年倍數支散貧民。節使吳琚進喜雪《水龍吟》詞。」
《宋史禮志》：理宗以正月五日為「天基節。」
《揮麈後錄》：「楚俗，遇元夕第三夜，多以更闌時微行，聽人言語，以卜一歲之通塞。」
《道山清話》：何斯舉作《黃綿襖子歌》序：正月大雨雪，十
日不巳。既晴，鄰里相呼負日，曰：「黃綿襖子出矣。」《演繁露》：達魯河東與海接，歲正月方凍，其鉤魚也。王
與其母皆設次冰上，先使人於河上下十里間，以毛
網截魚，令不得散逸，又從而驅之。其床前預開冰竅
​
四，各有冰眼，中眼透水，旁三眼環之，不透第
減令
薄而已。薄者所以候魚。而透者將以施鉤也。魚之將
至。伺者以告。遂於
透眼中。用繩鉤擲之。無不中者。
謂之「得頭魚。」頭魚既得。遂相與出冰帳。於別帳作樂
上壽。

《溪蠻叢笑》：土俗，歲節數日，野外男女分兩朋，各以五
色綵囊豆粟往來拋接，名「飛紽。」
《金史太祖本紀》：「天輔七年正月甲申，詔令農事將興，典兵官毋縱軍士動擾人民，以廢農業。」
《熙宗本紀》：「天會十四年正月十七日，萬壽節，齊、高麗、夏遣使來賀。」
《世宗本紀》：「大定四年正月二十五日辛亥，獲頭鵝，遣使薦山陵。自是歲以為常。」
大定二十年正月，命歲以錢五千貫造「隨朝百官節酒及冰燭藥炭」，視品秩給之。

《禮志》：「明昌五年，為壇於景風門外東南，歲以立春後丑日祀風師。」
《天文志》：「興定五年正月，山東行省蒙古綱奏，慶雲見，命圖以進。」
《五行志》：「元光二年正月十八日辛酉日午，有鶴千餘翔殿庭，移刻乃去。」
《元史·祭祀志》：「歲正月十五日，宣政院同中書省奏請，先期，中書奉旨移文樞密院，八衛撥傘鼓手一百二十人，殿後軍甲馬五百人，抬舁監壇漢關羽神轎軍及雜用五百人。宣政院所轄宮寺三百六十所，掌供應佛像壇，而幢幡、寶蓋、車鼓、頭旗三百六十壇，每壇擎執抬舁二十六人，鈸鼓僧一十二人。大都路掌供」各色「金門大社」一百二十隊。教坊司，雲和署掌大樂
鼓板、杖鼓、篳篥、龍笛、琵琶、箏、𥱧七色，凡四百人。興和
署掌妓女雜扮隊戲一百五十人。祥和署掌雜把戲
男女一百五十人。儀鳳司掌漢人、回回、河西三色細
樂，每色各三隊，凡三百二十四人。凡執役者皆官給，
鎧甲、袍服、器仗，俱以鮮麗整齊為尚，珠玉金繡，裝束
奇巧，首尾排列三十餘里，都城士女，閭閻聚觀。禮部
官點視諸色隊仗，刑部官巡綽喧鬧。樞密院官分守
城門，而中書省官一員總督視之。先二日，於西鎮國
寺迎太子，遊四門。舁高塑像，具儀仗入城。十四日，帝
師率梵僧五百人，於大明殿內建佛事。至十五日，恭
請傘葢，於御座奉置寶輿，諸儀衛隊仗列於殿前，諸
色社直暨諸壇面列於崇天門外，迎引出宮。至慶壽
寺，具素食，食罷起行，從西宮門外垣海子南岸入厚
載紅門，由東華門過延春門而西，帝及后妃、公主於
五德殿門外，搭《金春》五殿綵樓而觀覽焉。及諸隊仗
社直送金傘還宮，復恭置御榻上，帝師僧眾作佛事，
至十六日罷散，歲以為常，謂之《遊皇城》。或有因事而
輟，尋復舉行。

正月，祀東嶽鎮海瀆，祀官以所在守土官為之。
《歲華紀麗譜》：正月二日，太守出東郊，早宴移忠寺。
〈
舊名
碑婁院
〉
晚宴大慈寺，《清獻公記》云：「宴罷，妓以新詞送茶，自宋公祁始。」蓋臨邛周之純善為歌詞，嘗作茶詞授
妓，首度之以奉公，後因之。

五日五門蠶市，蓋蠶叢氏始為之，俗往往呼為蠶叢。
太守即門外張宴。

二十三日，聖壽寺前蠶市，張公詠始即寺為會，使民
鬻農器，太守先詣寺之「都安王祠奠獻，然後就宴。舊出萬里橋，登樂俗園亭，今則早宴祥符寺，晚宴信相院。」
二十八日，俗傳為「保壽侯誕日。」出笮橋門，即侯祠奠
拜。次詣淨眾寺「邠國杜丞相祠」奠拜畢事，會食。晚宴
大智院。

《輟耕錄》：「至元四年正月，城京師，以為天下本。右擁太行，左注滄海，撫中原，正南面，枕居庸，奠朔方，峙萬歲山，浚太液，泒玉泉，通金水。縈畿帶甸，負山引河。壯哉帝居，擇此天府。」
《明會典》：「凡每歲正旦節，自初一日為始，文武百官放假五日。」
《帝京景物略》：正月十三日，家以小琖一百八枚夜燈
之，遍散井竈門户砧石，曰「散燈也。」其聚如螢，散如星。
正月十六日，婦女著白綾衫隊而宵行，謂無腰腿諸
疾，曰「走橋。」至城各門，手暗觸釘，謂男子祥，曰「摸釘。」丘真人名處機，字通密，號長春子。金皇統戊辰正月
十九日生。都人以正月十九日致漿祠下，遊冶紛沓，
走馬蒱博，謂之《燕九節》。

《北京歲華記》：「正月初八九日至十八日，人家用粉糝
寒具相饋遺，遍市鬻之，以五花帚為號。