←
 
經濟彙編 禮儀典 第二十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十七卷

經濟彙編 禮儀典 第二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二十七卷目錄

　婚禮部彙考八

　　明二
〈
成祖永樂一則　英宗正統三則　代宗景泰一則　英宗天順一則　憲宗成化

　　一則　孝宗弘治二則　世宗嘉靖三則　神宗萬曆二則
〉

禮儀典第二十七卷

婚禮部彙考八
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

成祖永樂四年詔流民之女憑媒禮嫁者不必發回原籍
[
编辑
]

按《明會典》：「永樂四年，詔北京山東等處人民流移各處趁食，有將女憑媒禮嫁在處人民為妻，已生男女者，保勘明白，仍許完聚，不必發回原籍。」
英宗正統四年令武職不得與所管旗軍結婚
[
编辑
]

按《明會典》云云。

正統七年，定皇帝納后之禮。

按《明會典》云云。

正統十一年令土司所屬婚姻，俱從朝廷禮法
按《明會典》：「正統十一年令雲南、四川、貴州所屬宣慰、宣撫、安撫長官司并邊夷府州縣土官衙門，不分官吏軍民，其男女婚姻，皆依朝廷禮法，違者罪之。」
代宗景泰三年詔宗室子女婚配官司奏來處置
[
编辑
]

按《明會典》：「景泰三年詔：各王府庶人子女長成，或無父母婚姻，又無人敢與議配，所在官司審察，具名奏來處置。」
英宗天順四年奏准宗室降為庶人其子女婚嫁給賜之例
[
编辑
]

按《明會典》：「天順四年奏准宗室降為庶人者，其子女婚嫁，有司每人與四表裏，首飾銀二十兩，豬四口，羊四雙，自令婚配。」
憲宗成化二十三年定皇太子納妃之儀
[
编辑
]

按《明會典》，皇太子納妃儀。成化二十三年，定「納采、問名於前期，擇日遣官告太廟。牲用犢各一，用祝文。至期前一日，所司設御座於奉天殿，鴻臚設制案、節案御座前。內官監禮部陳禮物於文樓下，教坊司設《中和》樂於殿內。」至日清晨，錦衣衛設鹵簿於丹陛丹墀，
禮部設采輿，教坊司設大樂，俱於奉天門外。上具袞
冕御華蓋殿。鴻臚寺奏「執事官行叩頭禮畢。請陞殿。」導駕奉引如常儀。上御奉天殿，文武官朝服叩頭訖。
執事官引正副使朝服就拜位、行四拜禮。傳制官奏
傳制訖。由左門出。執事官舉制案節案亦由左門出
傘蓋遮護置丹墀中道。傳制官宣《制》曰：「茲擇某官某女為皇太子妃、命卿等持節行納采」問名禮，正副使
又行四拜禮。鴻臚寺奏「禮畢。」上興。引禮引制案、節案，
由奉天門左門出，執事官引文樓下禮物隨出。至奉
天門外，正副使取節、《制書》置采輿中，儀仗大樂前導，
從二門行，出東長安門外，正副使易吉服乘馬隨行，
詣皇太子妃家行禮。皇太子妃家前一日，設正副使
幕次於大門外道左，南向。設香案於正堂中，設制案、
節案於香案南，別設案於香案之北。其日，正、副使至
大門外，儀仗、大樂分列，置采輿於正中，設制案、節案
於采輿北。引禮引正副使入幕次。執事官陳禮物於
正堂。正副使至幕次，取節《制書》置案上。禮官一員先
入正堂，立於東。主婚者朝服出見，立於西。《禮》官曰：「奉制聘皇太子，如遣使行納采、問名禮，引禮引主婚者出迎。引禮引正副使捧節及制書先行，主婚者隨行至正堂，置節及制書於案，正使立於案左，副使立於案右。引禮引主婚者就拜位，行四拜禮，詣案前跪。」正
使取《納采制》宣訖，授主婚者；主婚者受之，授執事者
置於北案上，稍左。副使取《問名制》宣訖，授主婚者。主
婚受之，授執事者，置於北案上，稍右。主婚者俯伏，興，
平身。執事者舉答問名表案於主婚者後，少西，取表
授主婚者。主婚者受表，跪授正使，正使置表於案，主
婚者俯伏，興，平身，退就拜位，又行四拜禮畢，正副使
出，置表采輿中訖，主婚者至正副使前，致詞云：「請禮。」從者酒饌畢，主婚者奉幣以勞正副使。正副使出，主
婚者送至大門外。正副使進發采輿於《東長安門》入
至奉天門外，以《節表》授司禮監官，奏聞，復命。　納采、
問名，禮物：元纁紵絲二疋，元一疋，纁一疋，用紅綠羅
銷金束子六箇；金六十兩，珍珠十兩；用紅綠紗銷金
袋二箇，花銀六百兩；各色紵絲四十疋；用紅綠羅銷
金束子一百二十箇；裏絹四十疋；大紅羅四疋，用紅
綠羅銷金束子十二箇；生紗四疋，用紅綠羅銷金束
子一十二箇；綿臙脂一百箇；金花臙脂二兩，用抹金
合一對，計六兩重；鉛粉二十袋，計一十兩重，用紅綠
羅銷金袋兩箇。北羊六牽，用紅綠羅銷金蓋袱六條，
并牽羊紅麻索六條。豬四口，鵝二十八隻。酒一百「二​十瓶，用紅綠羅銷金小蓋袱一百二十條，每條墜角銅錢四箇。圓餅一百二十箇，用紅紙花貼面。末茶一十二袋，用紅綠羅銷金袋一十二箇，棗二合，栗二合，胡桃二合，木彈二合，白熟米四石作八合，每合上用染紅米二升。麪六十袋，用紅紙花貼於面。媒人紵絲二疋，亦用紅綠羅銷金束子六箇。裏絹二疋。開合紵絲二疋。亦用紅綠羅銷金束子六箇，裏絹二疋。珠翠花一朵。」以上禮物，媒人并內官一員，送至妃家。媒人
就引妃家回奉禮物，從東華門入。如命官，則皇帝前
復命。外命婦，則皇后前復命。　納徵、「告期」、冊封，先期
一日遣官告太廟。所司設制案、節案、冊案。妃冠服禮
物，《中和樂》，至日清晨設鹵簿、采輿、大樂，傳制遣使，禮
儀並同前納采、問名儀，但設妃儀仗車輅於左順門
外，候禮物過隨行。又改《制詞》云：「茲擇某官某女為皇太子妃，命卿等持節行納徵、告期冊封禮。」皇太子妃
家前一日，設正副使幕次，香案、制案、節案、冊案、玉帛
案，並同前受納采、問名儀，但納徵用元纁、束帛、穀圭、
八馬等物。其日，正、副使至皇太子妃家，於采輿中取
節制書冊、玉帛，置於案，少候。執事先設皇太子妃冠
服諸禮物於正堂，《八馬》陳於堂下。禮官一員先入正
堂。主婚者朝服出見。禮官曰：「奉制封皇太子妃，遣使行納徵、告期、冊封禮。」主婚者出迎。執事舉玉帛、冊案
前行，正使於案取節及納徵制書，副使取告期制書
捧之以次行，主婚者後隨至正堂。正副使各以節制
書置於案，退立於案之左右，東西向。置玉帛冊案於
制書案之南。引禮引主婚者就拜位，行四拜禮，引詣
案前跪。正使取《納徵制書》宣訖，授主婚者，主婚者受
之以授執事者，執事者跪受，置於北案。正使捧圭授
主婚者，主婚者受之以授執事者，執事者跪受，置於
北案。副使捧纁授主婚者，主婚者受之以授執事者，
置於北案。畢，副使取《告期制書》宣訖，授主婚者，主婚
者受之以授執事者，置於北案。主婚者俯伏，興，平身，
復位，行四拜禮畢，正副使入次少候。女官捧皇太子
妃首飾冠服入中堂左。內官陳儀仗車輅等物於大
門之內。女官以首飾、冠服進皇太子妃，內官進皇太
子妃儀仗於中堂前。司禮監官進前受節冊，正副使
於案取節冊授之，仍前立。候內官二人引捧節冊監
官入中堂前，各置於案。皇太子妃具服出閤，女官及
宮人擁護詣香案前，向闕立。贊禮女官贊「行四拜禮。」贊「宣冊」，贊「跪。」皇太子妃跪。宣冊。女官取冊，立宣於妃
左訖，贊「受冊」，贊「搢圭。」宣冊官以冊進授皇太子妃，妃
受冊，以授女官，女官跪受於右，立於西。贊「出圭」，興，四
拜。禮畢，皇太子妃入閤，持節。監官由正門出，授正副
使，報受冊。禮畢，正副使出大門外，置節采輿中。主婚
者請禮，從者及以幣勞正副使。正副使還，至奉天門
外，以節授司禮監官，捧入復命。　納徵禮物：「玉穀圭一枝，裹玉圭錦袋二件，盛玉圭戧金雲鳳朱紅木匣一箇，內錦褥一片，元纁紵絲四疋。元二疋纁二疋。用紅綠羅銷金束子一十二箇，珠翠燕居冠一頂，冠盝金冠上大珠博鬢結子等項，全金鳳二箇，金寶鈿花二十七箇，金簪一對；冠上珊瑚鳳冠觜一副；大衫素夾三件，大紅紵絲」一件，大紅線羅一件，大紅銀絲紗
一件。燕居服四件。大紅紵絲一件，大紅線羅一件，青
線羅一件，大紅素紗一件。大帶四條，內大紅線羅三
條，青線羅一條。玉革帶一條。玉事件九件，金事件三
件。玉花采結綬一副，紅綠線羅采結，大紅線羅繫帶，
采結上玉綬花一箇，綬帶上玉墜珠六顆，綬帶上金
垂頭花版四片，金葉兒六箇，白玉鉤碾鳳文佩一副。
玉事件二十件，串珠全金鉤二箇。紅羅銷金夾袱，大
小五條，包燕居及玉革帶等，用珠翠面花四副，珠翠
花四枝，金腳八錢重金腳四珠環一雙，金腳五錢重
梅花環一雙，金腳五錢重金鈒花釧一雙，二十兩重
金光素釧一雙，二十兩重金龍頭連珠鐲一雙，一十
四兩重金八寶鐲一雙。八兩重外寶石一十四塊，金
二百兩，九成色一百兩，八成色一百兩，花銀一千兩，
珍珠十六兩；用紅綠紗銷金袋二箇，寶鈔四千貫，乘
馬八匹；紅籠頭錦韉八副，各色紵絲六十疋；用紅綠
羅銷金束子一百八十箇，各色綾六十疋；用紅綠羅
銷金束子一百八十箇，「各色紗六十疋，用紅綠羅銷金束子一百八十箇；各色羅六十疋，用紅綠羅銷金束子一百八十箇；各色錦四十段，用紅綠羅銷金束子一百二十箇；大紅羅六疋，用紅綠羅銷金束子一十八箇；生紗大疋，用紅綠羅銷金束子十八箇」；各色
絹三百疋，白綿二十八觔。各色衣服五十三件，紵絲
十八件，「羅十七件，紗八件，綾十件，各色被六床，錦二床，紵絲二床，綾二床，白絹臥單四條。」朱紅戧金皮箱
十五對，朱紅漆柳箱二對。臙脂二合二兩重；金合一
對，一十兩重；鉛粉二十袋，一十兩重，用紅綠羅銷金
袋二箇。北羊四十牽，紅綠羅銷金蓋袱四十箇。牽羊
紅麻索四十條。豬二十口，鵝四十雙，酒二百四十瓶，
用紅綠羅銷金蓋袱二百四十條，每條墜角折二銅
​
錢四箇。末茶四十袋，用紅綠羅銷金袋四十箇。響糖
二合，芝麻纏糖二合，茶纏糖二合，砂仁纏糖二合，胡
桃纏糖二合，木彈二合，蜜煎二合，棗子二合，乾葡萄
二合，胡桃二合。圓餅六百箇，用紅紙花貼面。白麪一
百二十袋，用紅紙花貼面。紅紗。
盝，大小一十二箇。
開合紵絲八疋，用紅綠羅銷金束子二十四箇，紅絹
八疋，珠翠花一朵。媒人紵絲一十二疋，亦用紅綠羅
銷金束子三十六箇。　發冊禮物金冊一副，兩葉，計
足色金一百兩重，每葉高一尺二寸，闊五寸，周尺。籍
冊錦一片，紅絹裏，聯貫冊葉，用紅絲絛墊冊。錦褥一
箇，紅絹裏裹冊。紅羅銷金小夾袱一「條。渾金瀝粉雲鳳冊盝一箇。內用紅紵絲發襯花銀釘鉸一副。一兩二錢重，嵌金絲鐵鎖鑰一副。覆盝紅羅銷金大夾袱一條。九翬四鳳冠一頂。首飾一副。冠上大花九樹，小花九樹。寶鈿九箇。翠雲博鬢、描金珠皁羅額、珠眉心、珠牌環。金冠上金鳳四箇。牌環腳一雙。翟衣三套。描金雲鳳沉香色木匣」一箇。銅鎖鑰索扛全。青紵絲繡
翟衣一件。青紵絲繡蔽膝一件。玉色線羅中單一件。
紅緣襈青線羅繡翟衣一件。青線羅繡蔽膝一件。玉
色線羅中單一件。紅緣襈青紗繡翟衣一件。青紗繡
蔽膝一件。玉色紗中單一件。霞帔三副。青紅線羅銷
金大帶一條、上有青紵絲副帶一條。五色線錦綬一
副、上「有玉環二箇。青紅羅采結全。白玉鉤碾鳳文珮一副。玉事件二十件，串珠全。金鉤子并圈二箇。五色線錦襯一副。白玉革帶一副。青紵絲裹綎。描金文翟文。玉事件一十件。金事件五件。青紵絲舄一雙，上有珠六顆。青羅襪一雙。紅羅銷金夾袱大小五條，包裹翟衣、玉佩、玉帶等。用鳳轎一乘，錦坐褥一」箇，錦踏褥
一箇，紅交床一把，紅穿絛全。紅簾一扇，青羅銷金沿
邊繡帶全。紅羅銷金轎衣一件，瀝水頂罩全。采結四
串，抹金銀香圓寶蓋四副，計八件，共花銀一十六兩。
紅油絹銷金雨轎衣一件，瀝水頂罩全。　儀仗紅杖
二，清道旗二，絳引旛二，戟氅二，戈繡旛二。
「繡旛二。班劍二結子，絹袋全。儀刀二結子，紅絹袋全。吾杖二，絹袋全。鐙杖二，絹袋全。立瓜二，絹袋全。臥瓜二，絹袋全。骨朵二，絹袋全。斧二響節四，絹袋全。紅繡傘一把，絹袋全。青方傘二把，絹袋襻全。」紅繡團扇四把，絹袋
全。青繡團扇四把，絹袋全。紅紗燈籠四箇，竿全。拂子
二結子全。坐障一竿全。行障二竿全。抹金交椅腳踏
一副。除木外，計花銀一百兩重，搭坐踏褥結子，全抹
金銀水罐一箇，六十兩重；抹金銀水盆一箇，六十兩
重；抹金銀唾壺一箇，一十六兩重；抹金銀唾盂一箇，
一十六兩重；抹金銀香爐一箇，一十六兩重；抹金銀
香合一箇，一十六兩重擎執宮人銷金羅袍一十四
領，抹金鈒花銀帶一十四條；「翠花紗帽一十四頂，皁麂皮靴一十四雙，女轎夫衣袍一十六領，汗褲一十六副，銅束帶一十六條，花紗帽一十六頂，紅錦布䩺鞋一十六雙。催妝禮物：北羊四牽，紅綠絹銷金蓋袱四條，酒四十瓶，紅綠羅銷金蓋瓶袱四十條，每條墜角折二，銅錢四箇。果四合，用花八枝。」以上諸禮物，內
官一員送至「妃家　醮戒。先期一日，所司設皇太子幕次於中左門前丹墀內。設皇太子受醮戒位於御座南，北向；設皇太子拜位於丹陛上，北向；設贊禮二人位於皇太子丹陛上拜位之北，東西相向；知班二人位於贊禮之南，東西相向；設酒饌案於醮戒位之東，稍北；設司爵、司饌各二人位於案之南，西向。」執膳
內官先備金爵、果合以候。是日早，鴻臚寺贊引二人
具朝服，并東宮侍從官先入，至文華殿門前，候皇太
子出，行叩頭禮。贊引二人及侍從官導從，由奉天左
門入，至幕次，具衮冕以候。鼓三嚴，上服通天冠、絳紗
袍出。鴻臚寺請陞座。上御奉天殿，樂作警蹕。文武官
盛服行叩頭禮，分班列侍如常儀。樂止，贊引及侍從
官導引皇太子出幕次，至東陛下，侍從官止。贊引導
引皇太子由東階陞，至丹陛拜位，北向立。贊禮贊：「鞠躬，四拜，興，平身。」贊引導引皇太子由奉天殿左門入，
就醮戒位，北向立。司爵斟酒以進，贊引贊「跪」，皇太子
跪。贊「搢圭。」贊「受爵」，司爵者以爵立授皇太子，皇太子
啐酒訖，以爵授內使，內使跪受爵，退置於案。司饌者
以果合跪進皇太子，皇太子取少許食訖，司饌者興，
以果合退置於案。贊出圭。贊「恭聽戒命。」上命之曰：「往迎爾相，承我宗事，勗帥以敬。」皇太子曰：「臣謹受命。」贊
俯伏，興，平身。贊復位。贊引仍導由左門出，至丹陛上
拜位，立定。贊禮贊「鞠躬」，四拜，興，平身。贊禮畢。樂作，警
蹕。上降座，還宮，樂止。贊引導皇太子由東陛降丹墀，
東宮內外官皆導從，由奉天左門出午門外幕次。易
服，　妃受醮戒。親迎日，妃家先於祠堂陳設祭物，妃
服燕居冠服。妃父母率妃詣祖宗前行禮，奠酒讀祝。
禮畢，執事者具酒饌於內，進妃飲食訖，父母坐於正
堂。女執事引妃詣父母前，各四拜。父命之曰：「爾往大內，夙夜勤慎，孝敬毋違。」母命之曰：「爾父有訓，爾當敬承。」妃聽受訖，次詣諸尊長行禮畢，改服翟衣，以俟
​
親迎。是日早，先設皇太子幕次及儀仗、奠鴈，并所乘
輅，教坊司大樂及隨侍官舍、侍衛官軍，俱於午門外。
妃家先設皇太子幕次於中門之外，南向，設香案、奠
鴈案於中堂。皇太子受醮戒訖，贊引導引至午門外
幕次，易皮弁服訖。贊引跪請陞輅。皇太子陞輅，執鴈
者後隨。樂作，儀從先導，隨侍官舍官軍導從，由東長
安門至妃家門外。贊引跪請皇太子降輅，導引至幕
次。禮官一員先入，至正廳，立於東，西向。主婚者具朝
服出見，立於西，東向。禮官曰：「皇太子奉制行親迎禮。」引禮二人具服引主婚者迎皇太子於幕次之外。內
官二員具服，引皇太子出幕次。主婚者請皇太子入
中堂，皇太子先行，內官具服捧鴈隨入，主婚者後行。
至中堂，主婚者進立於堂中之左，妃母立於堂中之
右，東西相向。皇太子至中堂，女執事二人引妃出房，
立於妃母之下。內官引皇太子至案前，內官捧鴈跪
進皇太子，皇太子以鴈奠於案。內官引皇太子稍退，
近東西向立。主婚者詣鴈案前行八拜禮，退復位。執
事者徹案。引禮內官導皇太子先行，至中門，女轎夫
舉鳳轎至於中門之內。內官具妃儀仗於中門之外，
女執事引妃出。內官跪請皇太子詣轎所，啟請揭簾，
妃陞轎。內官啟「請皇太子陞輅。」前行，妃具儀仗從後
行，由東長安門進，至午門外，車駕儀仗，侍衛官舍官
軍俱止。妃儀仗入左順門內，候內官跪請皇太子降
輅，導引入幕次，候妃至，轎止。內官跪請皇太子揭簾，
妃降轎。皇太子先行，內執事以帷幕擁護妃後行，俱
步入左順門。內官跪請「皇太子乘輿先行。」女官跪請
皇太子妃陞轎後行，至宮門外，皇太子降輿，候妃至。
女官跪啟：「請皇太子妃降轎」，入幕次，候行合巹之禮，
親迎禮物活鴈一對。　合巹。其日，內官先於皇太子
內殿外設妃幕次，設皇太子座於殿東，西向。設妃座
於西，東向。各設拜位於座之南。設酒案於正中，稍南，
置兩爵、兩巹於案上。皇太子至宮門外，降輿入，候於
內殿門之東，西向。妃降轎，女官以帷幕擁護，導引入
幕次。整飾訖，導引至內殿門西，東向。贊引二人導皇
太子前陞殿，女官二人導妃隨陞。贊「請就拜位」，皇太
子與妃各就拜位。贊「皇太子兩拜」，妃四拜。贊「請陞座」，
皇太子與妃皆陞座。女執事二人舉饌案進於皇太
子及妃之前。女官司尊者取金爵酌酒以進，皇太子
與妃各受爵，飲訖，女官進饌，皇太子與妃皆舉饌訖，
女官再以金爵進酒，皇太子與妃飲訖，女官進饌，皆
舉饌訖，女官再以巹盞酌酒，合和以進，皇太子與妃
皆飲訖，又進饌，皇太子與妃皆舉饌，凡三舉酒，饌畢，
執事者徹饌案。贊「皇太子與妃興」，就拜位，相向。贊「兩拜」，如前儀。畢，皇太子從者餕妃之饌，妃從者餕皇太
子之饌。皇太子從者導皇太子入宮，更禮衣。妃之從
者及女官，導妃入宮，易常服。　供用器皿、金器、壺瓶
一對，六十兩重酒注一對，六十兩重盂子一對，二十
兩重贄禮盤二面，六十兩重盤盞二副，二十兩重託
裏胡桃木碗四箇，六十四兩重楞邊胡桃木託四箇，
五兩重託裏胡桃木鍾子一對，一十六兩重撒盞一
對，八兩重葫蘆盤盞一副，一十兩重茶匙一雙，一兩
重匙一雙，五兩重箸二雙，五兩重銀器壺瓶二把，共
五十兩重果合一對，一百六十兩重汁瓶二把，共五
十兩重茶瓶一對，共五十兩重湯鼓四箇，八十兩重
酒楪一十二箇，四十二兩重果楪一十二箇，三十兩
重；茶楪一十二箇，二十四兩重。　朝見兩宮第二日
清晨，皇太子冕服，妃翟衣，女官贊引各啟請出宮，至
某宮門外，俟某宮服燕居服，陞座。贊引引皇太子及
妃自左門入，皇太子先入，妃從之。贊禮贊：「詣某宮前。」皇太子立於東，妃立於西，宮人以《腶脩盤》立於妃之
右。贊皇太子與妃皆四拜。執事二人舉案至某宮前。
宮人以《腶脩》盤授妃，妃捧盤置於案，執事者舉案，妃
隨案進至某宮前。妃復位。贊皇太子與妃皆四拜，興，
執事者徹腶脩案於東。贊「禮畢。」引皇太子與妃出詣
上位宮前，俟上位，具常服陞座。贊引引皇太子及妃
自左門入，詣上位前，進棗栗盤，行禮同前。畢。詣皇后
宮，進腶脩盤，行禮同前。畢，贊引引皇太子及妃出。是
日，賜皇太子與妃宴，　盥饋。第三日清晨，妃服翟衣，
贊引引妃至某宮，由左門入。俟膳至。贊引引妃至前，
贊「四拜」，尚食以膳授妃，妃捧膳置於案，復位，又贊「四拜」，贊引引妃退，立於西南。俟膳畢，引妃出，陞轎詣乾
清宮門外，降轎，由左門入。俟膳至。贊引引妃詣上位
前，并皇后前禮俱同　廟見。第四日，內官於奉先殿
陳設牲醴祝帛。贊引二人引皇太子，二人引妃至奉
先殿，詣德祖元皇帝皇后神御前。贊皇太子與妃皆
兩拜。贊「跪」，皇太子跪，妃亦跪。贊「搢圭」，皇太子搢圭。贊
「進帛」，執事者跪，進於皇太子右。贊「獻帛」，皇太子受帛
以獻，授執事者。贊「奠帛」，執事者以帛奠於神御前。贊
「進爵」，執事者以爵跪進於右。贊「獻爵」，皇太子受爵以
獻，授執事者。贊「奠爵」，執事者以爵奠於神御前。贊「俯伏，興」，皇太子俯伏，興，妃亦興，贊「復位。」贊皇太子與妃
​
皆兩拜平身。次詣各神御，禮同前。贊「詣讀祝位」，皇太
子與妃詣讀祝位。贊「跪」，皇太子跪，妃亦跪。讀祝訖，贊
「俯伏」，興，平身。皇太子俯伏，興，平身。妃亦興。贊「復位。」贊
皇太子與妃皆兩拜平身。贊執事者捧祝帛各詣燎
所。贊「詣燎位。」贊「禮畢。」引禮引皇太子及妃還宮　慶
賀。是日早，上具皮弁服御華蓋殿。執事官贊禮奏「請陞殿。」導駕樂作，陳設如常儀。文武百官具服朝先，行
四拜禮。鴻臚寺官詣丹陛上跪致詞曰：「某官臣某等，恭惟皇太子，嘉禮既成，益綿宗社隆長之福，臣某等不勝忻忭之至，謹當慶賀。」又四拜禮畢，上起易服，賜
宴群臣，如冬至、正旦之儀。是日，命婦慶賀皇太后，行
禮致詞如前，但致詞前稱某夫人、「妾某氏等」，末稱妾
某氏等。禮畢，慶皇后禮同前，但改致詞曰：「皇太子嘉聘禮成，益綿景福。」餘並同。禮畢，皇太后賜宴。

孝宗弘治二年定服內成婚律
[
编辑
]

按：《明會典》：「弘治二年令有訐告服內成婚者，如親病已危，從尊長主婚，招婿納婦，罪止坐主婚，免離異。若親死，雖未成服，輒婚配，仍依律斷離異。」
弘治　年，續定「親王納妃儀制」，及「京官、進士奏乞畢姻具奏定奪」之例。

按《明會典》、弘治中續定，親王納徵，上先具袞冕詣奉
先殿，用樂祭告。禮畢然後易皮弁服，傳制王受醮戒。
是日內執事設太皇太后皇太后御座於宮中，設大
樂儀仗於丹陛之東西。執膳內官先備酒金爵、果合
以候太皇太后具燕居服，樂作。陞座樂止。王服袞冕。
贊引引王由東門入，詣太皇太后前。贊「鞠躬」，樂作。贊
四拜興、平身，樂止。執事者以爵斟酒立於東。贊《禮》贊
「王詣前跪。」贊「搢圭。」贊「受爵」執事者以爵立授王。王受
爵飲訖以爵授執事者執事者跪受以退。贊出圭「恭聽戒命」曰：「往迎爾相用成厥家。勉率以敬為國之光。」王聽戒辭訖贊「俯伏興平身。」贊「復位。」贊「鞠躬」樂作。贊
四拜興、平身樂止。贊「禮畢。」贊禮引王詣皇太后宮門
外由東門入詣皇太后前。贊「鞠躬」樂作贊四拜興平
身樂止。執事者以爵斟酒立於東。贊禮贊「王詣前跪。」贊「搢圭」贊「受爵。」執事者以爵立授王王受爵飲訖以
爵授執事者執事者跪受以退。贊《禮》贊「出圭恭聽戒命」曰：「往迎爾相承厥家事勉率以敬無忝戒命。」王聽
訖贊「俯伏興平身。」贊「復位。」贊「鞠躬」，樂作。贊「四拜，興，平身」，樂止。贊「禮畢」，贊禮引王詣上位宮門外，候上具常
服，皇后具燕居服，陞座。贊禮引王詣上位前，行五拜
三叩頭禮畢，引王出，釋衮冕，具皮弁服，行親迎禮。妃
受醮戒，禮同前　《朝見》。第二日清晨，王冕服，妃翟衣。
贊引各啟請出宮，至皇城內宮門外以俟。太皇太后
服燕居服，陞座。贊引引王及妃自東門入，王先入，妃
從之。贊禮贊：「詣太皇太后前」，「王立於東，妃立於西，宮人以腶脩盤立於妃之左。」贊「王與妃皆四拜」，執事二
人舉案至太皇太后前，宮人以《腶脩盤》授妃，妃捧《腶
脩盤》置于案。執事者舉案，妃隨案進至太皇太后前，
妃復位。贊「王與妃皆四拜，興。」執事者徹《腶脩》盤案於
東。贊「禮畢。」引王與妃出詣皇太后宮前俟皇太后燕
居服陞座。引禮引王及妃自東門入詣皇太后前進
腶脩盤行禮同前。畢。出詣上位宮前。俟上具常服陞
座。贊引引王及妃自東門入詣上位前，進棗栗盤皇
后前進腶脩盤行禮同前畢。贊引引王及妃俱出。是
日賜王與妃宴。
〈王與妃見東宮禮同前〉
盥饋。第三日清晨，妃服
翟衣，贊引引妃出陞輿，將至宮內門，降輿由東門入，
俟膳至。贊引引妃詣太皇太后前，贊「四拜。」尚食以膳
授妃，妃捧膳置於案，復位，又贊四拜，贊引引妃退，立
於西南，俟膳畢，引妃出詣皇太后前行禮同。復詣上
位前、皇后前行禮同。　又按：《會典》，凡畢姻，弘治間定
京官及進士奏乞畢姻行同，鄉「官員保勘明白，具奏定奪。」
世宗嘉靖二年令王府擅婚者革退另選
[
编辑
]

按《明會典》：「嘉靖二年，令王府有不遵禁約，擅自成婚者，俱革退另選。」
嘉靖八年令士庶婚禮遵《家禮》，儀物不得過求。
按《明會典》，嘉靖八年題准，士庶婚禮，如問名、納吉，不
行已久，止倣《家禮》納采、納幣、親迎等禮行之。所有儀
物，二家俱毋過求。

嘉靖二十八年題准、王府擅婚繼室所生子女。不許
乞請封號

按《明會典》：「嘉靖二十八年題准：王府擅自擇選繼室，已經革封者，其所生子女照革爵庶人所生例，不許請乞封號。」以後違例擅婚者，視此。

神宗萬曆六年新定納后儀注
[
编辑
]

按《明會典》「皇帝納后儀，正統七年定。萬曆六年新定儀注。納采問名，前期遣官告天地宗廟。至期前一日，所司設御座於奉天殿，鴻臚寺設制案、節案於御座前。」〈新儀改節案於制案之前下倣此〉
內官監、禮部陳禮物於文樓下，
教坊司設《中和樂》於殿內。至期早，錦衣衛設鹵簿於
丹陛、丹墀，禮部陳禮物於丹陛上及文樓下，內官監
​
設采輿於奉天門外，教坊司設大樂。奉天門內鼓三
嚴，鐘止，鴻臚寺奏「請陞殿。」上具冕服，導駕奉引如常
儀。陞座，文武官朝服叩頭訖，左右侍班。執事引正副
使朝服就拜位，行四拜禮。傳制官奏傳制訖。由東門
出。執事舉制案節案由中門出、置丹墀中道禮物在
丹陛上者隨之。傳制官宣制曰：「茲選某官某女為皇后、命卿等持節行納采問名禮。」正副使又行四拜禮。
鴻臚寺奏禮畢。上興。
〈新儀改禮畢上興在禮物隨出之後〉
引禮引制案、
節案用傘蓋遮護，由奉天門中門出，執事引文樓下
禮物隨出，至奉天門外。正、副使取節及制書，置采輿
中，儀仗、《大樂》前導，從中門中道行，出大明門外，正副
使易吉服乘馬行，詣皇后第行禮。皇后第前一日，設
正、副使幕次於大門外左，南向，設香案於正堂中，設
制案、節案於香案南，別設案於香案之北。其日正、副
使至大門外，《儀仗大樂》分列，置采輿於正中，設制案、
節案於采輿北。引禮引正、副使入幕次。執事官陳禮
物於正堂。正、副使出幕次，取制書置案上。禮官一員
先入正堂，立於東。主婚者朝服出見立於西。禮官曰：
「奉制建后。」遣使行納采、問名禮。引主婚者出迎。引禮
引正副使捧制書及節先行，主婚者隨行。至正堂，置
制書及節於案，正使立於案左，副使立於案右，東西
相向。引禮引主婚者就拜位，行四拜禮，詣案前跪。正
使取《納采制》宣訖，授主婚者，主婚者受之，授執事者，
執事者跪受，置於北案上稍左。副使取《問名制》宣訖，
授主婚者，主婚者受之，授執事者，執事者跪受，置於
北案上稍右。主婚者俯伏，興，平身。執事者舉「答問名表」案於主婚者後少西，取表授主婚者。主婚者受表，
跪授正使，正使受置於案。主婚者俯伏，興，平身，退就
拜位，又行四拜禮畢，正副使出，置表采輿中訖。
〈
新儀改正
副使持節隨表案後出各置采輿中
〉
主婚者出大門外，至正副使前，致
詞云：「請禮從者。」正副使復入。酒饌畢，主婚者捧幣帛
以勞正副使。正副使出，主婚者送至大門外。正副使
進發采輿於大明等門左門，入至奉天門外，以表節
授司禮監官，捧入復命。　制詞：「朕承天序，欽紹鴻圖。經國之道，正家為本。夫婦之倫，乾坤之義。實以相宗祀之敬，協奉養之誠。所資維重。祗遵聖祖母太皇太后聖母皇太后命、遣使持節以禮采擇。」〈右納采〉
朕惟夫
婦之道，大倫之本，正位乎內，必資名家。特遣使持節，
以禮問名，尚佇來聞。
〈右問名〉
附答辭：「臣某伏承嘉命，正使某官某等重宣制詔，問臣名族，臣女，臣夫婦所生，先臣某官某之元孫，先臣某官某之曾孫，先臣某官某之孫，先臣某官某之外孫，臣女今年若干，謹具奏聞。　納采問名禮物，元纁紵絲四段，元二纁二金一百兩，花銀八百兩，珍珠五樣紵絲八十疋；大紅線羅四疋，白生土紗四疋，各色熟絹八十疋，綿臙脂一百箇，蠟臙脂二兩，用金合二箇，珠兒粉一十兩，開合紵絲六疋，木紅絹六疋，珠翠花一朵。羊八隻，豬四口，酒一百六十瓶，鵝四十隻，末茶二十袋，圓餅一百六十箇，白熟米四石，白麪八十袋，棗子四合，栗子四合，木彈四合。　納吉納徵。告期前一日，所司設制案、節案、禮物、《中和樂》。」至期早設鹵簿采輿大樂
〈
新儀改中和樂大樂在前
一日
〉
傳制遣使，同前《納采》《問名儀》。但納徵用元纁、束帛、
六馬等物。《制詞》云：「茲聘某官某女為皇后，命卿等持節行納吉、納徵、告期禮。」皇后第前一日，設正副使幕
次、香案、制案、節案、別設案，並同前受納采、問名儀，惟
更設玉帛案。其日，正、副使至皇后第，於采輿中取節
及制書、玉帛置案上，少候。執事先設皇后冠服諸禮
物於正堂。六馬陳於堂下。禮官一員入正堂。主婚者
朝服出見。禮官曰：「奉制聘皇后。」〈新儀無皇字〉
遣使行「納吉、納徵、告期禮。」主婚者出迎。執事舉玉帛案前行。正使
於案取「《納吉》《納徵》《制書》」捧之。副使取《告期》制書及節
捧之次行。主婚者後隨。
〈新儀改正使捧節副使捧納吉納徵告期制書〉
至正
堂，正使、副使各以制書及節置於案上，退立案之左
右相向。置玉帛案於節案、制書案之南。引禮引主婚
者就拜位，行四拜禮，引詣案前跪，正使取納吉、納徵
制書，以次宣訖，授主婚者，主婚者受制以授執事者，
執事者跪受，置於北案。正使捧圭授主婚者，主婚者
受圭以授執事者，執事者跪受，置於北案。副使捧《元
纁》授主婚者，主婚者受以授執事者，執事者跪受，置
於北案。副使取《告期制書》宣訖，授主婚者。主婚者受
制以授執事者，執事者跪受，置於北案。主婚者俯伏，
興，平身復位，行四拜禮畢，正副使持節出，以節置采
輿中。主婚者出門外請禮。從者及捧幣勞正副使，俱
同前。正副使還，至奉天門外，以節授司禮監官。捧入
復命　制詞「大婚之卜龜筮卿士協從敬循禮典。」遣
使持節告吉
〈右納吉〉
卿女有貞靜之德，稱母儀之選，宜
共承天地宗廟。特遣使持節，以禮納徵。
〈右納徵〉
歲令月
良吉日，某甲子，大婚維宜。特遣使持節，以禮告期。
〈
右告
期
〉
納吉、納徵告期禮物：「元纁紵絲四段，元二纁二。玉穀圭一枝，金龍珠翠燕居冠一頂，簪全。燕居服素夾四件，紵絲一件，線羅二件，銀絲紗一件，大帶各色線​羅四條，玉革帶一條，玉花采結綬一副，金事件全。玉佩玎璫一副，金鉤金事件全。玉雲龍霞帔墜頭一箇，金鈒花釧一雙，素釧一雙，金連珠鐲一雙，首飾一副。」
〈天順八年加一副〉
「珠面花二副，翠面花二副，四珠葫蘆環一雙，八珠環一雙，排環一雙，玉禁步一副，青素紵絲滴真珠描金雲龍舄一雙，青羅襪全」，珠翠花四朵，翠花
四朵，珠兒粉十兩，蠟臙脂二兩，金鑲合香串一副，金
八百兩，花銀二千六百兩，寶鈔二千錠，白綿五十斤，
五樣珍珠二十八兩，紵絲八十疋，銀絲紗八十疋，素
線羅八十「疋。大紅素線羅八疋，熟綾八十疋；妝花絨錦四十段。白生闊土紗八疋，各色熟絹二百八十疋；各色衣服七十件。各色被六床。白絹臥單四條，裁剩紵絲紗羅錦二束。」朱紅漆戧金皮箱三十對。翟服匣
一座。朱紅漆柳箱二對。擎執宮人用衣帽等件九十
六件。紅綠平羅銷金衣二十四件。硬翠竹葉烏「紗帽二十四頂，皁麂皮靴二十四雙，鈒花銀束帶二十四條，馬十二匹，回禮馬八匹，金鞍四副，開合紵絲八疋，木紅熟絹八疋，珠翠花一朵，北羊五十二隻，酒三百四十瓶，豬三十二口，鵝六十四隻，末茶六十四袋，圓餅一千二百箇，白麪二百四十袋，膠棗四合，栗子二合，榛子二合，木彈二合，胡桃二」合，響糖四合，纏糖四
合，蓮肉纏四合，杏仁纏四合，砂仁纏四合。　發冊奉
迎前一日，所司設樂、儀仗如常儀。至期早，鴻臚寺設
制書案、節案、冊案、寶案於御座前。禮部陳鴈及禮物
於丹陛上。內官監設采輿於奉天門外，設皇后鹵簿、
車輅禮物於采輿南。其傳制、遣使，並同納采、問名儀，
但制詞云：「茲冊某官某女為皇后，命卿等持節奉冊寶，行奉迎禮。」其節及制書、冊寶，用傘蓋遮護，從中門
出。執事舉鴈及禮物隨行，正副使亦隨行，詣皇后第
行禮。其奉迎用旗手衛鼓吹前導，設而不作，教坊司
作樂如常。是日，內官設皇后幕次於內殿南，北向設
上與皇后各更服處於內殿皇后第。前一日，設正、副
使幕次於大門外，南向。設香案、制書案、節案、冊寶案
於正門中；設香案、制書案、節案於正堂，別設案於正
堂北。
〈新儀改制案節案別設案俱設於正堂北〉
其日，正副使至於采輿中
取《節》及制書冊寶置案上，入次少候。女官奉皇后首
飾《褘服》入中堂左
〈新儀改入中堂右〉
內官陳儀仗車輅等物
於大門內。禮官一員先入。主婚者朝服出見。禮官曰：
「奉制冊后遣使持節奉冊寶行奉迎禮。」主婚者出迎。
執事者舉冊寶案前行，正副使捧制書及節次行。執
事者執鴈及禮物隨入。主婚者從行。至正堂，正副使
置制節於案，執事者置冊寶案於制案節案之南，冊
東寶西。正使立於案左，副使立於案右，相向。引禮引
主婚者就拜位，行四拜禮，退立於西南。女官以首飾、
褘服進皇后，內官進皇后，儀仗於中堂前，設女樂於
堂下，作止如常儀。司禮監官進前受節冊寶，正副使
於案取節冊寶授之，仍前立。候內贊二人引捧節冊
寶監官入中堂前，各置於案。皇后具服出閤，女官及
宮人擁護詣香案前向闕立。內贊贊「行四拜禮。」贊「宣冊」，贊「跪」，皇后跪，宣冊官取冊，立宣於皇后之左訖，贊
「受冊」，贊「搢圭」，宣冊官以冊進授皇后，皇后受冊以授
女官，女官跪受，立於西。贊「宣寶」，宣寶官取寶，立宣於
皇后之左訖，贊「受寶」，宣寶官以寶進授皇后，皇后受
寶以授女官，女官跪受，立於西。贊「出圭」，贊「興」，又贊「四拜。」禮畢，皇后入閤，持節監官由正門出，授正副使，報
受冊寶，禮畢，正使受節置案上。引禮引主婚者詣案
前跪，正使取奉迎制宣訖，授主婚者，主婚者授執事
者，執事者跪受，置於北案。執事者以鴈及禮物進，副
使以次受之，授主婚者，主婚者授執事者，執事者皆
跪受，置於案。又贊「四拜。」禮畢。正副使持節出大門外，
置節采輿中。主婚者請禮，從者及以幣勞正副使同
前。司禮監官嚴整鹵簿，復以奉迎禮入，達於女官。女
官奏請皇后冠服出閤，女樂前導，宮人擎執擁護，自
東階下立香案前。內執事贊：「四拜」畢，請皇后陞堂，南
向立。主婚者進立皇后之東，西向曰：「戒之敬之，夙夜無違命。」畢，退立於東階，西向。母進立於皇后之西，東
向，施衿結帨曰：「勉之敬之，夙夜無違。」畢，退立於西階，
東向。執事奏請乘輿，皇后降階、陞輿、侍從如儀。內執
事導從出門，奉迎儀仗，大樂前行，采輿次行，正副使
隨行，司禮監官擁導皇后鹵簿冊寶、采輿行，宮人乘
轎，內官、內使衛護，從大明門中門入。文武百官具朝
服，於承天門外，東西向立班迎候，輿入承天門退。皇
后輿輅至午門外，鳴鐘鼓，鹵簿止。正副使以節授司
禮監官，先入復命捧冊寶官捧冊寶傘扇儀仗女樂
前導。宮人擁護皇后輿由奉天門進內庭幕次。捧冊
寶監官以冊寶授女官。皇后出，輿由西階進，上由東
階降，迎於庭。揖皇后入內殿。內侍請上「詣更服處具衮冕，女官請皇后詣更服處更禮服」，上同皇后詣奉
先殿行禮。捧冊寶女官以冊寶置皇后宮中，內官以
皇后輿輅鹵簿，入午門，過御橋，由中右門進皇后宮
中。　發冊、奉迎禮物串五，大紅紵絲二疋{{Annotation|。天順八年加串五，各
​
色紵絲三十二疋，各色熟絹三十二疋，花銀四百兩。}}金冊一副，金寶一副。冠一
頂，首飾一副。翟服一副。大衫三件。紵絲一，羅一，紗一。
鞠衣繡四件。霞帔各色羅繡三副。舄一雙，襪、珍珠全。
駕一副。鴈一隻。
〈天順八年加一雙〉
羊、一十二隻。
〈天順八年加十二隻〉
酒
六十瓶。
〈天順八年加六十瓶〉
膠棗二合。
〈天順八年加二合〉
栗子二合。
〈
天順
八年加二合
〉
木彈二合。
〈天順八年加二合〉
胡桃二合。
〈天順八年加二合〉
廟
見。是日早，內官於奉先殿陳設牲醴、祝帛畢，候上同
皇后至，贊引引就拜位。上在東，皇后在西，行禮如常
儀。祭畢，還宮　合巹。是日，內官先於正宮殿內設上
座於東，皇后座於西，相向。置酒案於正中稍南，置四
金爵、兩巹於案上。候謁奉先殿還，內侍女官請上與
皇后各就更服處。上服皮弁服，陞內殿，皇后更衣從
陞。贊「請陞座。」執事者舉饌案於上與皇后前。女官司
尊者取金爵酌酒以進，飲訖，女官進饌。舉饌訖，女官
再取金爵酌酒以進，飲訖，進饌。舉饌畢，女官以巹盞
酌酒合和以進，飲訖，又進饌。舉饌畢，內侍奏：「禮畢」，上
同。皇后興，內侍女官執事奏：請上與皇后就更服處
易常服。皇帝從者餕皇后之饌，皇后從者餕皇帝之
饌，朝見兩宮。第二日早，上冕服，皇后禮服詣某宮，俟
某宮禮服，陞座。贊引引上與皇后詣某宮前，宮人以
《腶脩》盤立於皇后左。贊禮贊「上與皇后皆四拜」，執事
二人舉案至某宮前正中，宮人以《腶脩》盤授皇后，皇
后捧置於案上。執事女官舉案，皇后隨案進至某宮
前，皇后復位。贊禮贊「上與皇后皆四拜。」執事者舉腶
脩案徹於西。贊禮畢，皇后還宮　謝恩。第三日早，上
冕服，皇后禮服，同詣某宮前，行八拜禮訖，皇后詣內
殿，俟上服皮弁服，陞座。贊引女官引皇后禮服，詣上
前，就拜位，行八拜禮畢，皇后還宮，陞座。引禮引在內
親屬，贊八拜禮；次引六尚等女官，贊八拜禮。次引各
監局內官、內使行八拜禮畢，降座入閤。是日上受皇
后謝恩禮畢，出具服御奉天殿，頒詔布告中外，行禮
如常儀　受賀。第四日，文武百官具朝服，上表慶賀，
陳設如常儀。上具衮冕御華蓋殿，親王行八拜禮慶
賀。次執事官行五拜三叩頭禮畢，鴻臚寺奏「請陞殿。」
〈新儀改親王行禮畢鴻臚寺官候王退奏執事官行禮畢奏請陞殿〉
導駕官前導，百官
進表行禮如常儀。其親王行禮畢，詣內殿某宮前，皇
后前俱行慶賀，八拜禮出。是日，某宮具禮服陞內殿，
受內外命婦慶賀禮；外命婦進表如常儀。皇后禮服
陞殿，受內外命婦慶賀禮；外命婦進箋如常儀。　《盥
饋》：第五日清晨，尚膳監具膳饈，皇后具禮服詣某宮，
俟膳至。贊引引皇后詣前，贊「四拜。」尚食以膳授皇后，
皇后捧膳進於案，復位。贊「四拜。」贊引引皇后退立於
西南，俟膳畢，引出還宮。

萬曆七年議准、「各王府庶男婚資免給。」
按：《明會典》，「萬曆七年議准各王府庶男婚資，照庶女
例一概免給。