

←

方輿彙編 山川典 第二百十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百十四卷

方輿彙編 山川典 第二百十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百十四卷目錄

　沁水部彙考

　　考

　沁水部藝文一

　　重修沁河隄記　　　　　　　明何瑭

　沁水部藝文二
〈詩〉

　　渡沁水　　　　　　　　　　明徐賁

　　沁水秋聲　　　　　　　　　汪士鵬

　沁水部選句

　沁水部紀事

山川典第二百十四卷

沁水部彙考
[
编辑
]

《山海經》之「沁水。」沁水，源出今山西沁州沁源縣北之綿山東谷，南流
合湱河水峪、西川、狼尾諸河，逕平陽府岳陽縣東北，
又合藺河及八十里川河，東流逕沁水縣東，又合后
泉、馬跑泉、清水河、秦河諸水，南流逕澤州陽城縣東
北，合澤河、桑林河、百眼泉、蘆河諸水，穿太行山，東逕
河南懷慶府濟源縣東北，又東逕懷慶府城北，合邗
水、堯池水、丹水，東流遶武陟縣北，復由東而南入于
黃河。明時，沁河屢決，或由武陟而下入胙城及汲縣；
或至衛輝之新鄉，合衛河，泛濫於大名、曹縣；又或至
歸德之考城，達徐州，今俱涸。其故道猶有存焉。

考

按：《山海經。北山經》：「謁戾之山，沁水出焉，南流注于河。」〈註〉
至滎陽縣入河。

泰戲之山，液女之水，出于其陽，南流注于沁水。
《海內東經》：「沁水出井陘山東，東南注河，入懷。東南。」〈註〉

懷縣屬河內。河內北有井陘山。

按：《漢書地理志》，「上黨郡泫氏。」〈註〉
楊谷，絕水所出，南至
壄王，入沁。
穀遠。
〈註〉
羊頭山，世靡谷，沁水所出，東南至滎陽入河。
按《後漢書郡國志》，河內郡沁水
〈註〉
《山海經》曰：「沁水出井陘東。」上黨郡涅有閼與聚。
〈註〉
《史記》曰：趙奢破秦兵閼與。《山
海經》曰：謁戾之山有金玉，沁水出焉，南流注于河。郭
璞曰：「在涅。」按《水經》，「沁水出上黨沮縣謁戾山。」〈
沮當作涅宋本作洹後漢郡國志上
黨郡涅縣注引山海經云謁戾之山沁水出焉南流注于河郭云在涅　　注
〉
沁水即洎水
也，或言出穀遠縣羊頭山《世靡》谷，三源奇注，逕瀉一
隍。又南會三水，歷洛出左右近溪，參差翼注之也。
南過榖遠縣東，又南過猗氏縣東。
〈注〉
榖遠縣，王莽之
「穀近」也。沁水又南逕猗氏縣故城東，劉聰以詹事魯
繇為冀州，治此也。沁水又南歷猗氏關，又南與驫驫
水合，水出東北巨峻山。
〈峻御覽作駿〉
乘高瀉浪，觸石流響，
世人因聲以納稱。西南流注于沁水。沁水又南，與秦
川水合，水出巨峻山東，帶引眾溪，積以成川。又西南
逕端氏縣故城東。昔韓、趙、魏分晉，遷晉君于端氏縣，
即此是也。其水南流，入于沁水。

又南過陽阿縣東。
〈注〉
沁水南逕陽阿縣故城西。《魏土
地記》曰：建興郡，治陽阿縣。郡西四十里有沁水，南流。
沁水又南與濩澤水合，水出澤城西白澗嶺下，東逕
濩澤。《墨子》曰：「舜漁濩澤。」應劭曰：「澤在縣西北。」又東逕
濩澤縣故城南，蓋以澤氏縣也。《竹書紀年》：「梁惠成王十九年，晉取元武。」濩澤者也。其水際城東注。又東合
清淵水，水出其城北，東南經澤城東，又南入于澤水。
澤水又東，得陽泉水口，出鹿臺山，山上有水，淵而不
流。其水東逕陽陵城南，即陽阿縣之故城也。漢高帝
七年，封下訴為侯國。
〈
按謝木作卞訴考之史記漢表並無其人唯琴操云卞和獻玉
于楚王封為陵陽侯辭不受退而作歌
〉
《水歷》焦。
〈宋本作燋〉
燒山東，下與黑嶺
水合。水出西北黑嶺下，即開蹬也。其水東南流，逕北
卿亭下，又東南，逕陽陵城，東南逕陽泉水。陽泉水又
南注濩澤水。又東南，又有上澗水注之。水導源西北
輔山東，逕銅于崖南，歷析城山北。山在濩澤南，《禹貢》
所謂「砥柱、析城，至于王屋」也。山甚高峻，上平坦，下有
二泉，東濁西清，左右不生草木，數十步外多細竹。其
水自山陰東入濩澤水。濩澤水又東南，注于沁水。沁
水又東南，陽阿水左入焉。水北出陽阿川，南流逕建
興郡，而其水又東南流，逕午壁亭東，而南入山，沿波
漱石，漰澗八丈，環濤轂轉，西南流入于沁水。又南五
十餘里，沿上下步逕裁通，小竹細筍，被於山渚，蒙籠
拔密，奇為翳薈也。
〈宋本拔作茂奇作最〉

又南出山，過沁水縣北。
〈注〉
沁水南逕石門也，謂之沁
​
口。《魏土地記》曰：「河內郡野王縣西七十里，有沁水左逕。」〈舊本作徑在〉
沁水，城西附城東南流也。石門，是晉安平
獻王司馬孚之為魏野王典農中郎將之所造也。按
其《表》云：「臣孚言，臣被明詔，興河內水利。臣既到，檢行沁水源出銅堤山，屈曲周迴，水道九百。」〈御覽引此作九百里〉
自
太行以西，王屋以東，層巖高峻，天時霖雨，眾谷走水，
小口漂迸。
〈宋本作小石〉
木門朽敗，稻田汎濫，歲功不成。臣
輒按行，去堰五里以外，方石可得數萬餘枚。臣以為
方石為門，若天亢旱，增堰進水，若天霖雨，陂澤充溢，
則閉石斷水。
〈御覽引此注作閉防斷水〉
「空渠衍澇，足以成河。雲雨由人，經國之謀。暫勞永逸，聖王所許。願陛下特出臣表，敕大司農府給人工，勿使稽延，以贊時要。」臣孚言，
詔書聽許。于是夾岸累石，結以為門，用伐水門。
〈
御覽引此
注作用代木門
〉
枋，故石門舊有「枋口」之稱矣，溉田頃畝之數，
間二
〈玉海引此亦作間二似疊一字當作閒關〉
歲月之功，事見《門側石銘》
矣。水西有孔山，山上石穴洞開，穴內石上有車轍牛
跡。《耆舊傳》云：「自然成者，非人功所就也。」其水南分為
二水，一水南出為朱溝水。沁水又逕沁縣故城北，蓋
藉水以名縣矣，春秋之少水也。京相璠曰：「晉地矣。」又
云：少水，今沁水也。沁水又東逕沁水亭北，世謂之小
沁城。沁水東右合小沁水，水出北山臺渟淵，南流為
臺渟水，南東入沁水。沁水又東，倍澗水注之。水北出
《五行》之山，南流注于沁水。

又東過野王縣北。
〈注〉
沁水又東，邗水注之。出太行之
阜山，則
〈宋本作即〉
五行之異名也。《淮南子》曰：「武王欲築宮于五行之山，周公曰：『五行嶮固，德能覆也，內貢迴矣。使吾暴亂，則伐我難矣』。」君子以為能持滿。高誘云：今
太行山也，在河內野王縣西北，上黨關也。《詩》所謂「徒殆野王道傾蓋」，上黨關即此山矣。其水南流逕邗城
西，故邗關。
〈宋本作邗國〉
也。城南有邗臺。《春秋？僖公二十四
年》，王將伐鄭，富辰諫曰：「邗，武之穆也。」京相璠曰：「今野王西北三十里有故邗城，邗臺是也。今故城當太行南路，道出其中，漢武帝封李壽為侯國。」邗水又東南，
逕孔子廟東，廟庭有碑。魏太和元年，孔靈度等以舊
宇毀落，上求修復，野王令范眾愛河中。
〈宋本作河內〉
太守
元真、刺史咸陽公高允表聞，立碑于廟。治中《劉明駕》

〈宋本作別駕〉
呂次父、主簿向班虎、荀靈龜以宣尼大聖，非
碑頌所稱，宜立記焉。云：「仲尼傷道不行，欲北從趙鞅，聞殺鳴犢，遂旋車而反。及其後也，晉人思之，于太行嶺南為之立廟，蓋往時迴轅處也。」余按諸子書及史
籍之文，並言仲尼臨河而嘆曰：「丘之不濟，命也夫！」是
非太行迴轅之言也。碑云：「魯國孔氏，官于洛陽，因居廟下，以」奉蒸嘗。斯言至矣。蓋孔因遷山下，追思聖祖，
故立廟存饗耳，其猶劉累遷魯，立堯祠于山矣，非謂
迴轅于此也。邗水東南逕邗亭西。《京相璠》曰：「又有亭在橋。」〈一作臺〉
「西南三十里。」今是亭在邗城東南七八里，
蓋京氏之所謬耳。或更有之，余所不詳。其水又南流
注于沁，沁水東逕野王縣故城北。秦昭王四十四年，
白起攻太行，道絕而韓之野王降。始皇拔魏東地，置
東郡，衛元君自漢。
〈當作濮〉
陽，徙野王，即此縣也。漢高帝
元年為殷國，二年為河內，王莽之後隊，縣曰平野矣。
魏懷州刺史治皇都，遷治，省州復郡。水北有華嶽廟，
廟側有攢柏數百根，對郭臨川，負岡蔭渚，青青彌望，
奇可翫也。懷州刺史頓丘李洪之之所經構也。廟有
碑焉，是河內郡功曹山陽荀靈龜以和平四年造，天
安元年立。沁水又東，朱溝枝津入焉。又東，與丹水合，
水出上黨高都縣故城東北阜下，俗謂之源源水。《山
海經》曰：「沁水之東有林焉，名曰丹林。丹水出焉」，即斯
水矣。丹水自源東北流，又屈而東注，左會絕水。《地理
志》曰：高都縣有莞谷，丹水所出，東南入絕水是也。絕
水出泫氏縣西北陽谷，故《地理志》曰：「陽谷，絕水所出。東南流」，左會。
〈舊本無會字〉
長平水，水出長平縣西北小山，
東南流，逕其縣故城，泫氏之長平亭也。《史記》曰：「秦使左庶長王齕攻韓，取上黨，上黨民走趙，趙軍長平，使廉頗為將，後遣馬服君。」〈舊本無君字有之字吳本以之字改作君字〉
子趙
括代之。秦密使武安君白起攻之，括四十萬眾降起，
起坑之于此。《上黨記》曰：「長平城在郡之南，秦壘在城西，二軍共食流水澗，相去五里。秦坑趙眾，收頭顱，築臺于壘中，因山為臺，崔嵬桀起，今仍號曰白起臺。」城
之左右，沿山亙隰，南北五十里許，東西二十餘里，悉
秦、趙故壘遺壁。舊
〈疑作猶〉
「存焉。漢武帝元朔二年，以封將軍衛青為侯。其東南流注絕水。絕水又東南流，逕泫氏縣故城北。」《竹書紀年》曰：「晉烈公元年，趙獻子城泫氏絕水，東南與泫水會。水導源縣西北元谷，東流逕一故城南，俗謂之都鄉城。又東南，逕泫氏故城南。世祖建武六年，封萬普為侯國。而東會絕水，亂流東南入高都縣，右入丹水。」《上黨記》曰：「長平城在郡南山中，丹水出長平北山，南流秦坑趙眾，流血丹川，由是俗名為丹水」，斯為不經矣。丹水又東南流，注于丹谷，
即劉越石《扶風歌》所謂丹水者也。《晉書地道記》曰：「縣有太行關，丹溪為關之東谷，途自此去，不復由關矣​丹水又逕二石入北，而各在一山，角倚相望，南為河內，北曰上黨，二郡以之分境。《丹水》又東南，歷西巖下，巖下有大泉湧發洪源巨輪〈宋本作洪流巨輪疑當作洪流巨輸〉淵深不測蘋藻冬，〈冬字疑誤〉芹，竟川含綠。雖嚴辰肅月，燕麥暄萋。丹水又南，白水注之。水出高都縣故城西，所謂長平白水也。東南流歷天井關。《地理志》曰：高都縣有天井關。蔡邕曰：太行山上有天井，關在井北，遂因名焉。故劉歆《遂初賦》曰：「馳太行之嶮峻，入天井之高關。」太
元十五年，晉征虜將軍朱序破慕容永於太行，遣軍
至白水，去長子一百六十里。白水又東，天井溪水會
焉。水出天井關，北流注白水，世謂之北流泉。白水又
東南流，入丹水，謂之白水交丹水。又東南，出山逕鄈
城西，城在山際，俗謂之期城，非也。司馬彪《郡國志》曰：
「山陽有鄈城。」京相璠曰：「河內山陽西北六十里，有鄈城。」《竹書紀年》曰：「梁惠成王元年，趙成侯偃、韓懿侯若伐我葵。」即此城也。丹水又南屈而西轉，光溝水出焉。
丹水又西，逕苑鄉城北，南屈東轉，逕其城南，東南流
注于沁，謂之丹口。《竹書紀年》曰：晉出公五年，丹水三
日絕不流。幽公九年，丹水出，相反擊。即此水也。沁水
又東，光溝水注之也。水首受丹水，東南流，界溝水出
焉。又南入沁水。又東南流，逕成鄉城北，又東逕中都
亭南，又合界溝水。水上承光溝東南流，長明溝水出
焉。又南逕中都亭西，而南流注于沁水也。

又東過周縣北。
〈注〉
縣故周也。《春秋左傳？隱公》十有一
年，「周以賜鄭公孫段。」六國時，韓宣子徙居之。有白馬
溝水注之。水首受白馬湖，湖一名朱管陂，陂上承長
明溝湖水東南流逕金亭西，分為二水，一水東出為
蔡溝，一水南流於沁也。

又東過邢丘。
〈一曰懷縣之北　注〉
《韓詩外傳》曰：「武王伐紂，到邢丘，更名邢丘曰懷。」〈據今韓詩作懷甯〉
春秋時，赤翟伐晉，圍懷
是也。王莽以為河內，故河內郡治也，舊三河之地矣。
韋昭曰：「河南、河東、河內為三河也。」縣北有沁陽城，沁
水逕其南而東注也。

又東過武德縣南，又東南至滎陽縣北，東入于河。
〈注〉

沁水于縣南，水積為陂，通結數湖，有朱溝水注之。其
水上承沁水于沁水縣西北，自方口東南流，奉溝水
右出焉。又東南流，右泄為沙溝水也。其水又東南，于
野王城西，枝渠左水焉。以周城溉，東逕野王城南，又
屈逕其城東，而北注沁水。朱溝自枝渠東南，逕州城
南，又東逕懷城南，又東逕殷城北。郭緣生《述征記》曰：
「河之北岸，河內懷縣有殷城。或謂楚漢之際，殷王邛治之，非也。」余按，《竹書紀年》云：「秦師伐鄭，次于懷，城殷。」殷即是城也。然殷之為名久矣，知非從邛始。昔劉聰
以郭默為殷州刺史，都督緣河諸軍事，治此。朱溝又
東南注于湖，湖水又右納沙溝水，水分朱溝南派，東
南逕安昌城西。漢成帝河平四年，封丞相張禹為侯
國。今城之東南有古冢，時人謂之張禹墓。余按《漢書》，
禹河內軹人，徙家蓮芍。鴻嘉元年，禹以老乞骸，自治
冢塋，起祠堂于平陵。平之肥牛亭，近延陵，奏請之，詔
為徙亭。哀帝建平二年薨，遂葬于彼。此則非也。沙溝
又東，逕隰城北。《春秋？僖公二十五年》，「取大叔于溫，殺之于隰城。」是也。京相璠曰：「在懷縣西南。」又逕殷城西，
東南流入于陂，陂水又值東南流入于河。先儒亦咸
謂是溝為泲渠，故班固及闞駰並言泲水至武德入
河。蓋泲水枝瀆條分所在，布稱亦兼丹水之目矣。
按《魏書地形志》河內郡沁水，
〈註〉
二漢晉屬。治沁城。有
沁水。

按：《隋書地理志》「西河郡綿上。」〈註〉
開皇十六年置。有沁
水。

太原郡文水。
〈註〉
舊曰「受陽」，開皇十年改焉。有文水、沁
水。

按《地理通釋·十道山川攷》，「沁水出沁州沁源縣。」〈
漢穀遠縣
後魏改今屬威勝軍
〉
羊頭山，世靡谷，至懷州武陟縣入河。澤州
有沁水縣。《山海經》：「謁戾之山。」〈在上黨涅縣〉
沁水出焉，南流
注于河。
〈注云至滎陽東北入河〉
又云：「出井陘山東，東南注河，入懷東南。」〈懷縣今武陟〉

按：《金史地理志》：澤州。
〈註〉
有沁水。

沁州沁源。
〈註〉
有沁水。

綿上：
〈註〉
有沁水。

懷州，「河內。」〈註〉
有沁水。

武陟。
〈註〉
有沁水。

孟州。「濟源。」〈註〉
有沁水。

按《埤史》，「沁水南歷猗氏，又南與驫驫水合。」按：《續文獻通考》：「山西沁州，沁河在沁源縣城東，源出綿山東谷，流入平陽府岳陽縣界。」平陽府沁河源出沁州沁源縣，南流經岳陽縣，又南
流入澤州界

澤州沁河在沁水縣東五十里。源出沁州沁源縣，經
岳陽縣東流至本縣，南流，經懷慶府界入黃河。又有
杏谷水、梅谷水，俱入沁河。

河南懷慶府沁河在府城北二里。源出沁州綿山，穿
​
太行達濟源，經武陟入黃河。

歸德府沁河在府城北三十五里，源出綿山，自武陟
經本府，合流于徐。

按《山西通志》：沁水源出沁源縣北一百二十里綿山，
流經岳陽縣東入沁水縣界，西南流至河南懷慶府
界入黃河。

按《沁源縣志》：「縣北一百二十里有綿山，盤踞百里，澗壑深杳，沁水出焉。」縣東六十里有琴泉山，山上有琴高真人廟，廟前有
泉一泓，名曰「靈泉」，入沁河。

縣北五十里，郭道鎮之東，有仁霧山。其山自綿山分
脈，綿亙六七十里，高峰蟠結，上有慈雲寺，旁分兩臂，
彎環迴抱，前起尖峰，如雙闕狀，中通一路，沁河瀠遶
于外。

沁河在縣東關之東。其源有四：一在滑鳳村東北溝
中石崖下，一穴出水湍急。一在崖頭村北山麓，有泉
一泓，旱澇如常。俱由琴峪而南，至陽城村轉東。一在
車家嶺底，水從地下二孔中湧出，勢甚雄，由綿上鎮
至陽城合流。一在白狐窯馬圈溝至交口村相合。自
是以南，復受諸水，其流浸大。經岳陽縣轉沁水縣，穿
太行山至河南懷慶府達濟源，由武陟縣入黃河。隋
大業四年開永濟渠，引沁水入于御河，灌田二千餘
頃。

湱河在縣西北八十里。源出靈石縣界太平頭石巖
下三穴出水甚急，至郭道鎮入沁河。

水峪河在縣北七十五里。源出水峪村，至綿上鎮東
入沁河。

西川河在縣西三十里。其源出自衛村東溝，至龍頭
村入沁河。

狼尾河在縣北十里。源出馬藍溝並朱鶴嶺下二處，
至河西村入沁河。

按《岳陽縣志》，「沁河在縣東北九十里，一出沁源縣西北綿山，一出沁源縣東北馬圈溝，合流縣境內百餘里，東南入黃河。」藺河，在縣北八十里。南流入沁水。

八十里川，在縣東一百六十里。源出長子縣發鳩山，
西南流與沁水合，長八十里，故名。

按《沁水縣志》：沁河在縣東五十里，源出沁源縣綿山，
經岳陽縣東，自大匠村入沁水縣界，西南流至河南
懷慶武陟縣入黃河。

按《沁州志》：「后泉在州南五十里，有八角井，流繞州城西，合沁水。」馬跑泉在縣東十五里白土岩下，南流有義村，入沁
河。

清水河在縣東北八里，水極清潔，西流入沁河。
按《長子縣志》：「秦河源出方山，南流至端氏鎮，入于沁河。」按《陽城縣志》：「沁河即洎水，由沁水縣郭壁鎮入縣逕潤城沁渡，迤𨓦而南，濩澤水入焉。」又東南流，逕午壁
亭，至公娥澗出山口即枋口也。建瓴下注，至覃懷會
丹水入黃河。

澤河在縣南郭外。其源出嶕嶢山下，即濩澤。逕城南
折而東，由石門東南流入于沁河。

桑林河在縣南四十里。出麻樓諸山，歷西冶合龍洞
川水，東北入于沁河。

棲龍潭，陽阿水入沁之盡境也，在章訓里南。

百眼泉在縣東三十里沁水之濱。有泉百眼，沸湧，跳
珠濺沫，匯流于蘆河。

蘆河，古陽泉水也。出鹿臺山。自沁水縣樓子坡，經縣
西北芹池、劉村、蒿谷、美泉、孔寨，入于沁濱河，可引灌
田。

按《高平縣志》，「丹水在縣西北，出發鳩山之陽，舊號泫水，流遶縣城，自西北而東入澤州，合白水，下太行山，瀉于沁河。」按《河南通志》：「沁水自山西澤州陽城縣流入懷慶府濟源縣境，下流至武陟縣入黃河。」按《濟源縣志》：沁河在縣東北三十里，自山西澤州逕
本縣流入河內縣界。

枋口即沁水所逕處，秦以枋木為門，故名。晉司馬孚
壘石為之，又名「沁口」，人多題詠。

蒙泉在枋口內。

按《懷慶府志》：「邗水，在府城西北三十里，出太行之阜，南流經邗城西，又東南逕孔子廟東，東南逕邗亭西，又南流注于沁水。」堯池水在府城西北三十里太行山麓。泉畔有堯廟，
廟前到處有泉，掬手可飲。匯而東南流，葦荷交映，灌
田二十里，入于沁水。

按《武陟縣志》：「沁河源出沁州綿山，穿太行達濟源，合丹水，遶武陟縣城北，由東而南入于黃河。」然性善變
遷，往由詹家店東入河，後徙由本店西南入河，去縣
四十餘里。明萬曆十八年水漲，由南賈直入黃河，去
​
縣僅數里。

上清河在縣西北十七里。舊自白馬溝南流入沁，後
沁水漲，淤塞，自河內金城村，歷武陟、游村、李村，亦達
修武城南三橋坡，東流入衛。

按《胙城縣志》，「沁河故道，一名孟姜女河，自武陟縣流經胙城境，北行與汲縣相接，在漢堤西，今塞。」按《衛輝府志》：「新鄉縣沁河故道，在縣西南武陟縣，入黃河。嘉靖二十三年，河決入衛，渰沒田舍民畜甚眾，下至大名、曹縣，咸被衝沒。」按《歸德府志》考城縣「沁河故道，在縣南二里，正統間知縣劉鵬修。」按《徐州志》：「沁河一名小黃河，一名汴河。」《一統志》云：「汴源出河南滎陽縣大周山，東流至中牟縣入黃河。沁河出山西沁源縣，經山東流，至河南懷慶府入黃河。」河居中，汴居南，沁居北。河南徙則與汴合，北徙則與
沁合，故此河之名有三。今沁水久不達，惟河合于汴
爾。

沁水部藝文一
[
编辑
]

《重修沁河隄記　　　　　　　》明·何瑭

懷慶府城北二里而遠，有河曰「沁河」，源自山西來，乘
高趨下，怒流湍悍可畏。河之南有隄，蓋以防其患也。
始築年月無可考計，其來蓋亦久矣。成化年間，隄漸
陵夷。十八年夏秋之交，霖雨大作，河暴漲決隄，毀城，
摧房垣，漂人畜，不可勝紀。日照陳公時守懷慶，徵徒
役修築之，隄復高厚完善，迄今三十餘年矣，復漸陵
夷。比年夏秋之交，每霖雨，河水暴漲，輒至城下，城外
房屋牆垣，多致傾塌，居人恆凜凜焉。恐復有十八年
之患。太守郯城周公議欲修築，以勞費重大，乃請于
巡撫都御史李公。公曰：「修隄防以禦水患，政也。雖勞費，固不得已。況親王在此，更有不可緩者，其亟圖之。」乃經畫區處，計隄之當修築者，西起回龍廟，東過真
武廟，長凡三百一十丈有奇，高約二丈有奇。起工于
正德十二年正月，訖工于是年四月。太守公又令沿
隄種樹千餘株，蓋亦為護隄設也。既落成，囑某請記
成績于石，以示久遠。竊惟天下之患，備於未然，則力
省而功倍，患至而後圖之，非惟勞費不貲，往往有不
及事之悔。古人于隄防溝渠之類，歲加修治，職此故
也。惟茲隄十八年以前有人修築，則可以免墊溺之
患，奈何其不然也？今太守公及河之未為大患也，先
築隄以備之，其為民之德甚厚，然亦勞且費矣。嗣是
而後，歲加修築埤補，使茲隄不致陵夷，則吾人墊溺
之患，其永免乎？故記其修築始末，復系之以此，以告
後人云。

沁水部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《渡沁水　　　　　　　　　　》明·徐賁

陸行渴懷抱，今渡沁河水。奔騰走百灘，聲遠聞數里。
我來坐其涯，肩擔欣暫弛。不意山塢間，偶得見清泚。
連朝塵沙目，豁爾淨如洗。雖云倦行力，對此亦足喜。
南風吹青蒲，白鷗忽飛起。

沁水秋聲　　　　　　　　　汪士鵩
[
编辑
]

何處新聲豁醉眸，湯湯沁水正當秋。風生絕壑林同
嘯，月湧驚湍夜更幽。似送哀猿歸客枕，疑隨逸鶴到
高樓。余心雅與清商合，洗耳毋煩擇上流。

沁水部選句
[
编辑
]

唐李適《侍宴安樂公主莊應制詩》：「沁水銀河鸚鵡洲。」韋嗣立《奉和初春幸太平公主南莊》詩：「已陪沁水追歡日，行奉茅山訪道朝。」沁水部紀事
[
编辑
]

《宋書五行志》：「晉武帝泰始六年六月，大雨霖。甲辰，河、洛、沁水同時並溢，流四千九百餘家，殺二百餘人，沒秋稼一千三百六十餘頃。」《晉書五行志》：「七年六月，大雨霖，河、洛、伊、沁皆溢，殺二百餘人。」《懷慶府志》：「河西劉虎聚結流民反於上黨，南寇河內。太宗假叔孫建安平公，督公孫表等討虎，斬首萬餘級，餘眾奔走，投沁而死，水為不流​《隋書盧賁傳》：「賁字子徵，涿郡范陽人也。拜郢州刺史，尋轉虢州刺史，後又遷懷州刺史，決沁水東注，名曰利民渠，派入溫縣，名曰溫潤渠，以溉舄鹵，民賴其利。」《懷慶府志》：「大業元年，帝將巡歷淮海，命皇甫儀發丁夫百萬，開通濟渠，自西苑引穀洛水達於河，復自板渚引河與沁合流入於泗。」《隋書煬帝本紀》：大業四年：「春正月乙巳，詔發河北諸郡男女百餘萬，開永濟渠，引沁水南達於河，北通涿郡。」《懷慶府志》：「唐李元淳為懷州刺史，決沁渠七十餘里。」《宋史五行志》：「神宗元豐七年，懷州黃沁河泛溢，大雨水損稼，壞廬舍城壁，磁州諸縣鎮。」《金史王競傳》：「競字無競，彰德人。歷寶勝鹽官，轉河內令。夏秋之交，沁水泛溢，歲發民築隄，豪民猾吏，因緣為奸。競覈實之，減費幾半。縣民為之諺曰：『西山至河岸，縣官兩人半』。」蓋以前政韓希甫與競相繼治縣，皆
有幹能，絳州正平令張元亦有治績，而差不及，故云
然。

《侯摯傳》：「摯初名師尹，字莘卿，東阿人。明昌二年進士。貞祐三年權參知政事，俄拜參知政事，行尚書省于河北。十一月入見。壬申，遣祭河神于宜村。十二月，復行省于河北。四年正月，進拜尚書右丞。嘗上言宜開沁水，以便饋運。至是詔有司開之。」《路鐸傳》：「鐸字宣叔。為翰林待制，兼知登聞鼓院。累除孟州防禦使。貞祐初，城破，投沁水死。」《河渠志》：「黃河沿河上下，凡二十五埽埽設散巡河官一員，懷州、孟津、孟州及城北之四埽，則兼沁水事，設黃沁都巡河官一員于懷州以臨之。」《元史譚澄傳》：「澄字彥清，德興懷來人。世祖即位，擢懷孟路總管，俄賜金符，換金虎符。歲旱，令民鑿唐溫渠，引沁水以溉田，民用不饑。」《世祖本紀》：「中統二年六月，懷孟廣濟渠提舉王允中、大使楊端仁，鑿沁河渠成，溉田四百六十餘所。」《續文獻通考》：「中統三年八月，中書省臣忽魯不花等奏，廣濟渠司言，沁水渠成，今以驗工分水，恐久遠權豪侵奪。」乃下詔：「依本司所定水分，已後諸人毋得侵奪。」《元史郭守敬傳》：「守敬字若思，順德邢臺人。中統三年，張文謙薦守敬習水利，巧思絕人。世祖召見，面陳水利六事。其五，懷孟沁河雖澆灌，猶有漏堰餘水，東與丹河餘水相合，引東流至武陟縣北，合入御河，可灌田二千餘頃。」《五行志》：「至元三年六月，衛輝淫雨。至七月，丹、沁二河泛漲，與城西御河通流，平地深二丈餘，漂沒人民房舍田禾甚眾，民皆棲于樹木。郡守僧家奴以舟載飯食之，移老弱居城頭，日給糧餉，月餘水方退。」二十年六月，太原、懷孟、河南等路，沁河水涌溢，壞民
田一千六百七十餘頃。

《世祖本紀》，「至元二十七年八月，沁水溢，害冀氏民田，免其租。」《五行志》：「成宗大德七年六月，沁河溢。」《順帝本紀》：「至元三年六月，御河、黃河、沁河、渾河水溢，沒人畜廬舍甚眾。」《衛輝府志》：「明永樂十三年，黃、沁二河溢，漂流民居，渰沒禾稼，壞衛輝兌軍倉糧，遂移倉所于大名小灘鎮。成化九年，沁、衛河溢，渰城郭，壞民居。」《河南通志》：「陳達，山東日照人。成化中知懷慶府。會沁、濟暴漲，壞古陽隄，乃調屬縣民夫六千餘人，躬自督工，閱三月而告成，百姓立石紀德。」劉應節，濰縣人，進士。由戶部郎中擢守懷慶。值沁河
決，城外居民受患。節見之，極力濟賑。查漂沒戶數，申
請蠲租。集眾築隄，不時告成。

《山西通志》：「竇氏，李子實妻。正德間，流賊過，居人逃避。時李子實偶出外，氏負其姑涉沁水，匿南山巖穴間。賊至，大肆搜索，氏被執。賊首見氏色美，欲犯之，氏大罵不從，賊刺殺，暴屍市巷。已而復甦。顧其姑失所在，見賊猶罵不絕口。賊以大石碎其首，見之者無不慟悼。」《廣平府志》：「張偉，米脂監生。正德中，令邯鄲，廉勤公慎，百廢俱興。城西沁河歲患衝激，導之使別流，建樓橋，築墩臺，不踰月事竣。」歐陽調律，合州進士。萬曆中令邯鄲，有清操，勤撫字。
沁河泛溢侵城，築石隄障之，至今永賴，因號歐隄。
《沁州志》：史正春遇母病劇，乃發愿曰：「古有王祥，因臥冰躍鯉，若母病愈，願效而行之。」于是當冰堅時，正春
至沁河內，解衣久臥冰上，兩岸觀者如堵。移時氣蒸
冰釋，身幾溺水，兄力救，掖之乃出。

《衛輝府志》：「嘉靖二十二年，沁河決獲嘉新鄉，城中水深數尺，濱河禾稼廬舍漂沒殆盡。」嘉靖三十七年，「沁河水溢傷稼。」《蘇州府志》：「王天爵字子修，嘉靖己未進士。知衛輝府​時河決病漕，總河大臣議欲開沁水，由衛河達天津。天爵考典故，測地勢，以為開沁必出懷慶，水湍激，衛當其衝，必且魚吾民。乃抗言不可，且曰：『以軍國計，不惜一郡，則必移城郭，遷人民，以避水衝。如人心動搖何』？乃罷議。」《開封府志》：「萬曆十五年夏秋淫雨，瀍、洛、沁水泛漲，決劉獸醫口、銅瓦廂荊隆口，淮、黃合流。上以河臣權分，乃使工諫常居敬視事疏塞之。」《衛輝府志》：「萬曆十五年七月，大水，黃、沁二河決，渰城郭，壞民居及田禾。」丁未年，沁河決，大水渰府城東北二關，城半頹。圮東、
西、北三門土塞，舟泊城下，日用米菜等，城上繫繩取
之。

《懷慶府志》：「史東昌，蔚州進士。知懷慶府。會沁水漲溢，囓古陽隄，公輦家金數千兩，募夫築石隄以障之。民標其碣曰『史公隄』。」《鳳陽府志》：「徐文炯字中白，為沁水縣令。沁河淤瀉不
常，例有河夫銀請于上，悉為裁革。
