←
 
經濟彙編 祥刑典 第一百二十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十三卷

經濟彙編 祥刑典 第一百二十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百二十三卷目錄

　盜賊部紀事五

祥刑典第一百二十三卷

盜賊部紀事五
[
编辑
]

《清尊錄》：建炎初，劇盜張遇起江淮間，所至噬螫無噍
類，眾且數十萬。其裨將馬吉者，狀絕偉，善用兵，然頗
仁慈，每戒軍士勿妄殺人，曰：「為盜脫飢耳，得食則已，奈何廣殺。」凡獲士人及僧道，輒條別善遇之。有疾病，
視其起居飲食甚篤。士卒得女以獻者，置別室，訪其
親戚還之，無所歸者，擇配嫁之。由是遇帳下譖之曰：
「是收軍情者。」遇怒，掃場欲斬之，呼至，數其罪，嘻笑自
若曰：「賊殺賊豈須有罪邪？何云云如是？我死固分耳。」既就地坐，瞑目合爪視之，死矣。遇雖殘忍，亦為變色，
左右至流涕。古稱得道至人，以至佛菩薩多隱盜賊
牢獄屠釣中以救人，如吉殆是耶？

《宋史紀事本末》：高宗建炎元年秋七月，命都統制王
淵、劉光世、韓世忠、張浚分討江淮群盜。自宣和末群
盜蜂起，至是祝靖、薛廣、党忠、閆僅、王存之徒，皆招安
赴行在。李綱言：「今日正當因其力而用之，如銅馬、綠林、黃巾之比。然不移其部曲則易叛，而徙之則生疑，正當以術制之，使由而不知。」乃命御營司分揀，凡潰
兵願歸營與良農願歸業者皆聽，所發至數萬。其他
以新法團結，分隸諸將，由是無叛去者。獨淮寧之杜
用、山東之李昱、河北之丁順，皆擁兵數萬，而拱州之
黎驛、單州之魚臺，皆有潰卒數千為亂。綱以招安則
彼無畏憚，勢難遽平，乃白遣淵等分討之。既而光世
遣部將擊李昱，斬之。淵殺杜用、丁順，「赴河北招討司自效」，盜自是少衰。八月戊午，勝捷軍校陳通作亂於
杭州，執帥臣葉夢得，殺轉運判官吳昉等。尋詔王淵
兼領杭州制置盜賊使以討之。冬十月丙戌，王淵誘
賊趙萬誅之。十一月，軍賊張遇陷池州。遇本真定軍
校，聚眾為盜，自淮西渡江，水陸並進，至是犯池州，入
城縱掠，驅強壯以益其軍，守臣滕祐棄城遁。軍賊丁
進圍壽春府，守臣康允之拒卻之。十二月，王淵討杭
州亂卒陳通等，誅之。丙寅，張遇犯江州。辛巳，丁進詣
宗澤降。

《宋史高宗本紀》：建炎二年「十一月，京東賊李民詣行在請降，王淵殲其眾，留民為將。」
《宋史紀事本末》：「建炎二年春正月，東平軍校孔彥舟聞金兵將至山東，遂帥所部劫殺居民，燒廬舍，掠財物，南渡淮，犯黃州。守臣趙令峸拒之。丁未，詔諭流兵、潰兵之為盜賊者，釋其罪。辛亥，王淵招降張遇，以所部萬人隸韓世忠。五月己酉，秀州卒徐明等作亂，執守臣朱芾，迎前守趙叔近復領州事。詔命御營中軍張俊討之。」六月癸亥，建州卒葉濃等作亂，寇福州。乙
丑，張俊至秀州，殺趙叔近，執徐明，斬之。甲戌，葉濃陷
福州。秋七月甲申，葉濃入寧德縣，復還建州，命張俊
同兩浙提刑獄趙哲率兵討之。八月，河北、京東捉殺
使李成叛，犯宿州，詔江、淮制置使劉光世討之。光世
至光州，大破成眾，招降二萬餘人，成遁去。九月，丁進
叛，復寇淮西。冬十月，楊進復叛，眾至數萬，剽掠汝、雒
間。翟進患之，與其兄興謀擊之，未果。楊進遣騎數百
絕雒水犯進營，進乘半渡擊之，追奔數十里，至鳴皋
山，破賊四砦，馬驚墜塹，為賊所殺。賊乘勝大敗官軍。
詔以興為京西北路安撫，招討使，劉正彥擊丁進，降
之。十一月，濱州賊蓋進陷埭州，守臣姜綱之死之。建
州賊葉濃降，復謀為變，張俊擒斬之。吳玠襲史斌，斬
之。史斌圍興元不克，引兵趨關中。義兵統領張宗誘
斌還長安，欲徐圖之。曲端怒宗，遣玠襲斬斌，而自襲
宗，殺之。

《宋史高宗本紀》：建炎三年「七月乙巳，山東賊郭仲威陷淮陽軍，翟興引兵入汝州，與賊王俊戰，敗之。十月，京西賊劉滿陷信陽軍，殺守臣趙士負。盜入宿州，殺通判盛修己。十一月戊午，淮賊劉忠犯蘄州，韓世清逆戰破之。忠入舒州，殺通判孫知微。」
《宋史紀事本末》：建炎三年春正月庚子，盜張用、王善
復叛，寇淮寧。用善駐京西，連亙數州，自京西至光壽，
據千里之地，兵馬接跡不斷，擄掠糧食，所至一空。二
月，帝出手詔，以弭盜保民之要訪於直學士胡交修，
交修疏言：「昔人謂『甑有麥飯，床有故絮，雖儀、秦說之，不能使為盜。惟其凍餒無聊，日與死迫，然後忍以其身棄之於盜賊。陛下下寬大之詔，開其自新之路，禁苛刻之暴，豐其衣食之源，則悔悟者更相告語，歡呼而歸；其不變者黨與㩦落，亦為吏士所捕獲，而盜可​弭，盜弭則可以保民矣。沃野千里，殘為盜區，皆吾秔稻之地；操弓矢，帶刀劍，椎牛發塚，白晝為盜，皆吾南畝之民。陛下撫而納之，反其田里，無急征暴斂，啟其不肖之心』。」耕桑以時，各安其業，穀帛不可勝用，而財
可豐，財豐則可以裕國矣。日者翟興連西路，董平據
南楚，什伍其人，為農為兵，不數年積粟充
「雄視一方盜賊猶能爾，況以中興二百郡地，欲強兵以禦寇，不能為翟興輩之所為乎？」世以為名言。三月，盜邵青
掠泗州。青本五丈河舟人，去為盜，聚兵劫楚、泗州。夏
四月，盜薛慶據高郵，有眾數萬。張浚恐其滋蔓，請往
招之，入慶壘，諭以朝廷恩意，慶感服，遂降，浚留撫其
眾。秋七月，山東盜郭仲威掠淮、揚軍。仲威本李成之
黨，成先在泗上，仲威乃引兵圍淮、揚，凡四月，城陷，仲
威入城大掠，取強壯以充軍。冬十月，郭仲威降於平
江守臣周望。李成掠淮北，陷泗州，殺知州耿堅，據其
城。帝降詔撫諭之，命成知泗州。成復陷滁州，守臣向
子伋及諸官屬皆被殺。十一月，淮盜劉忠初聚兵於
東京，自蘄轉入湖南，遂陷舒州，通判孫知微死之。京
西制置使程千秋軍襄陽，招降劇盜曹端、桑仲。未幾，
疑仲有異，命端圖之。端及千秋所部俱為仲所敗，千
秋棄城自金城入蜀，仲遂據襄陽，京西列城皆為仲
有。十二月，孔彥舟犯荊南，詔諭降之，以為「湖北捉殺使。」
《宋史高宗本紀》：「建炎四年四月辛丑，王德破妖賊王宗石於信州貴溪縣，執其渠帥，諸縣悉平。六月辛卯，妖賊王宗石等伏誅。八月壬辰，盜入梅州，殺守臣沈同之，大掠而去。十月，江東賊張琪犯建康府，劉洪道招降之。十一月丙寅，金房州賊郭希犯歸州，田祐恭擊卻之。」
《宋史紀事本末》：「建炎四年二月，金人入潭州，群盜大起。鼎州人鍾相嘗以左道惑眾，因結集忠義，以捍賊為名，自稱楚王，改元天載，寇灃州，陷之。李成入舒州。三月，孔彥舟獲盜鍾相及其子子昂，檻送行在，誅之。其黨楊太復聚眾於龍陽。己巳，盜戚方陷廣德軍。初，韓世忠退保江陰，潰卒戚方等遂趨鎮江，劫知府胡」唐老部眾以行，唐老怒罵不從，遇害。五月，以翟興等
為京湖、淮南諸路鎮撫使，分地處之。時京東西、荊湖
南北、淮南諸路盜賊蜂起，大者數萬人，據有州郡，朝
廷不能制。范宗尹言於帝曰：「群盜皆烏合之眾，急之則併死力以拒官軍，莫若析地以處之，盜有所歸，則可以漸制。」帝善之，乃以翟興等並為「鎮撫使，分地界焉。」翟興河南府、孟汝唐州，趙立楚泗州漣水軍，劉位
滁濠州，趙霖和州無為軍，李成舒蘄州，吳翌光黃州，
李彥先海州淮陽軍，薛慶高郵天長軍，未幾，又授陳
規德安府、復州漢陽軍，解潛荊南府、歸陝州、荊門公
安軍，程昌㝢鼎灃州，陳求道襄陽府、鄧隨郢州，范之
才金均房州，馮長寧「順昌府、秦州軍，翟興聽便宜從事，俾立顯功，許以世襲。」然李成、薛慶輩起於群盜，翟
興、劉位、土豪李彥先等皆潰將，既無統屬，有急又不
遣援，故諸鎮鮮能自守。未幾，求道與劉忠戰，敗沒。又
命孔彥舟為辰、沅、靖州，郭仲威為真陽鎮撫使。六月
甲申，岳飛破戚方於廣德。丙戌，戚方降於張浚。秋七
月，建州民范汝為作亂，時方艱食，民從者甚眾。州遣
兵出戰，為所敗，賊勢滋盛。統制李捧捕之，軍大潰而
遁。詔福建安撫使程邁會兵進討。時汝為已破建陽，
乃移命神武副軍統制辛企宗討之。冬十月，江東賊
張琪犯建康府，虔州賊李郭仁及弟世雄破石城縣，
鍾相、王善餘黨楊祝友復作亂。十一月，以王彥為金、
均、房州鎮撫使。時所在盜起，加以饑饉，無所資食，惟
蜀富饒，巨盜往往窺覬。桑仲既陷均、房，遂乘勢直搗
金州白土關，眾號三十萬。仲，彥舊部曲也，以申牘請
于彥曰：「仲于公無敢犯，願假道入蜀就食耳。」彥遣統
領閔立為先鋒擊之，賊銳甚，立戰死，將士失色。或請
避之，彥叱曰：「樞相張公方有事關陝，若仲越金而至梁、洋，則腹背受敵，大事去矣。敢言避者斬！」即勒兵趨
長沙平，阻水據山設伏以待。仲見官軍少，蟻附搏戰。
彥執幟一麾，士殊死鬥，仲敗走，彥休士進擊，追奔至
白磧，遂復房州。

《摭青雜說》：建炎庚戌歲，建州兇賊范汝為，饑荒嘯聚
至十餘萬。是時朝廷以邊境多故，未遑致討，遂命本
路官司姑務招安。汝為聽命，遂領其徒出屯州城，名
曰「招安」，但不殺人而已。其劫人財物，掠人妻女，常自
若也，州縣不能制。次年春，呂忠翊本關西人，得受福
州監稅官。方之任，道過建州，為賊徒所劫。呂監有女
「十七八歲，亦為所掠。是時賊徒正盛，呂監不敢陳理，委之而去。汝為有族子范希周，本士人，三入上舍，間在學校，曾試中上等，陷在賊中，不能自脫，年二十五六歲，猶未娶呂監之女為希周得見其為宦家女」，又
顏色清麗，性情和柔，遂卜日合族告祖，備禮冊為正
室。是冬，朝廷命韓郡王統大軍討捕呂氏，謂希周曰：
「妾聞貞女不事二夫，君既告祖成婚，則君家之婦也​孤城危逼，其勢必破，則君乃賊之親黨，必不能免。妾不忍見君之死。」引刀將自刎。希周止之曰：「我陷在賊，雖非本心，無以自明，死有餘刑。汝衣冠宦族，兒女擄劫，在此為大不幸。大將軍士皆是北人，汝既是北人，或語言相合，宛轉尋」著親戚骨肉，又是再生也。呂氏
曰：「果然妾亦終身不嫁人，但恐為軍人將校所擄，吾誓不再辱，惟一死耳。」希周曰：「我萬一漏網，得延殘生，亦終身不娶，以答汝今日之心。」先是呂監與韓郡王
有舊，韓過福州，辟呂監為提轄官，同到建州。十餘日
城破，希周不知所之。呂氏見兵勢正盛，度不能免，乃
就一荒屋中自縊。呂監巡視次，適見之，使人解下，乃
其女也。良久方蘇，具言所以，父子相見，且悲且喜。事
定，呂監隨韓帥歸臨安，將令其女改適，呂氏不肯，父
罵曰：「令汝從人，文官未可知，武官可必有也。縣君不肯做，尚戀戀為逆賊之妻，不忍拋耶？」呂氏曰：「彼名雖曰賊，其實君子也。彼是讀書人，但為宗人所逼，不得已而從之。他在賊中，常與人作方便，若有天理，其人必不死。兒今且奉道在家作老女，奉事二親，亦多快活，何必嫁也。」紹興壬戌歲，呂監為封州將領。一日，有
廣州使臣賀承信以公牒到將領司，呂監延於廳上。
既去，呂氏謂呂監曰：「適來者何人也？」呂監曰：「廣州使臣。」呂氏曰：「言語步趨，宛類」建州范氏子。呂監笑曰：「汝范家子死於亂兵，骨已朽矣。彼自姓賀，自與你范家子，並無半毫相惹，汝道世間只有一個范家子耶？」呂
氏為父所阻，亦不敢復言。後半載，賀承信又以職事
到封州，將領司事務繚繞未得了。畢時復至呂氏廳
事，呂監時或延以酒食。次熟問其鄉貫出身，賀羞愧，
白呂監曰：「某建州人，實姓范。宗人范汝為叛逆，某陷在於城中。既而大軍來討，城破，舉黃旗招安，某遂投降。恐以賊人宗族一併誅夷，遂姓賀。出就招安，後撥在岳承宣軍下收楊幺。時某以南人便水，常在前鋒，某每戰尢盡力，主將知之。賊平之後，遂特與其解由。初任和州指使，第一任合就監官，當以闕達，遂」只受
此廣州指使。呂監又問曰：「令孺人何姓？初娶再娶乎？」賀泣曰：「在賊中時，擄得一官員家女為妻。是冬城破，夫妻各分散逃走。且約苟存性命，彼此勿嫁娶。後來又在信州尋得老母，見今不曾娶，只有母子二人，一箇爨妾而已。」語訖，悲泣失聲。呂監感其恩義，亦為泣
下。引入堂中，見其女住數日事畢，結束奩具，令隨希
周歸廣州。後一年，呂監解罷，迂道之廣州，待希周任
滿，同赴臨安。呂監得淮上州鈐，范得淮上監稅官。廣
州有一兵官郝大夫，常與余說其事。

項四郎，泰州鹽商也。常販自荊湖歸，至太平州，中夜
月明，睡不著，聞有一物觸船項起視之，有似一人，遂
命稍子急救之，乃一丫鬟女子也，十五六歲，問其所
事，曰：「姓徐，本北人，灃州寄居。茲者父自辰倅解官，舉家赴臨安，至此江中，忽逢劫賊某驚墮水中，附一踏道，漂流至此，父母想皆遭賊手矣。」項以其貴人家女，
意欲留之為子婦，遂令獨寢。比歸至家，以其意告厥
妻。妻曰：「吾等商賈人家，止可娶農賈之家女，彼驕貴家女，豈能攻苦食淡，緝麻緝布，為村俗人事也？不如貨得百十千，別與兒男娶。」由是富家娼家競來索買。
項曰：「彼一家人遭難，獨留得餘生。今我既不留為子婦，寧陪些少結束，嫁一本分人，豈可更教他作娼女婢妾，一生無出頭耶？」其妻屢以為言，至於喧爭，項終
不肯。項鄰里有一金官人，受得灃州安鄉尉，新喪妻，
聞此女善能針線，遂親見項求娶。項執前言，不肯金，
尉求之不已，女常呼項為阿爹，因謂項曰：「兒受阿爹厚恩，死無以報，阿爹許嫁，我與好人人不知來歷，亦不肯娶我。今此官人亦是一個周旋底人，又是尉職，或能獲賊，便可報讎，兼差遣在灃州，亦可以到彼，知得家人存亡。」項曰：「汝自意如此，吾豈可固執。但後去或有不是處，不干我事。」女曰：「此事兒甘心情願也。」遂
許之，且戒金尉曰：「萬一不如意，須嫁一好人，不要教他失所。」金尉笑曰：「吾與四郎是鄰居，豈不知某無他念耶？」金尉問項所索，項曰：「吾始者更要陪些奩具嫁人，今與官人既無結束，豈復需索也？」徐氏既歸金尉，
金尉見其是女身，又宦家兒女，又凡事曉得，大稱所
望，始名為意奴，又改為意姐，又以排行呼為七娘。謂
徐氏曰：「若得知汝家世分相當，冊為正室，縱無分明，亦不別娶也。」歲時往來項家如親戚。居一年，相挈安
鄉任。初到官，即遣人問徐倅信息，居人曰：「有一徐官人，昨自辰州通判替下，舉家赴行，至今不曾歸，不知得甚處使者？」七娘意其父母必死，但悲哀號哭，不復
思念。後一年，尉司獲一大劫盜，因推勘，乃問其前後，
又曾在甚處劫掠某人財物。內有二人招曰：「曾在太平州劫一徐通判船，是財」物，只有一稍子，腳上中鎗，
船中人皆走船尾去。方擔得一擔，籠出上岸，忽聞鳴
鑼聲，恐是官軍來，遂走散去，並不曾傷人。七娘聞之，
稍稍自安，但未有的耗。又一年，金尉權一邑事，有一
過往徐將仕借腳夫，七娘自屏後窺之，甚類其兄。比
​
去，乃與金尉說。金尉乃具晚食召將仕，因問其父歷
任經由，將仕曰：「某乃河北人，流寓在此，寄居數年。自辰倅罷得鄂倅，見今在岳州寄居。」金尉又問：「罷辰倅赴臨安日，舟行步行乎？」將仕曰：「舟行。」金尉又問曰：「舟行如何？想無風波之恐？」將仕曰：「不曾有風波之恐，只在太平州遭一夥劫賊，財物無甚大失，但一小妹落水死，累日尋屍不得」，因淚下。金尉乃引將仕入中堂，
見七娘兄妹，相持大哭。既而說雙親長幼皆無恙，又
復相慰。當日將仕但聞商人收得，轉雇在金尉，適其
詳悉，未及契勘。次日問金尉：「元直費幾金，當收贖以歸。」金尉笑曰：「某與令妹有言約矣，況今已有娠，豈可復令嫁他人？」七娘乃與阿兄說及項四郎高義賢者，
當初如此如此。將仕泣曰：「彼商賈乃高見如此，士大夫色重禮輕，有不如也。父母生汝，不免有難，終汝者，項君也。」於是將仕發書告父母，遂擇日告祖成婚。七
娘畫項像為生祠，終身奉事。

《宋史高宗本紀》：紹興元年正月「己酉，謝嚮率范汝為討平建陽賊劉時舉。二月壬午，水賊張榮入通州。甲申，詔王𤫉、張俊掎角討捕馬進等賊。四月己卯，淮賊寇宏犯濠州。是月，京西賊李忠陷商州，守臣楊伯孫棄城走。呂頤浩遣統制閻皋、通判建昌軍蔡延世襲擊李敦仁，禽其弟世雄、世臣。六月庚辰，湖賊楊華、楊」廣犯鼎州，程昌㝢拒卻之。己丑，南安賊吳忠、宋破壇、
劉洞天作亂。庚寅，江西提刑司遣官討之，破壇、洞天
皆伏誅，忠遁去。九月壬戌，遣御史胡世將督捕福建
盜賊。

《宋史紀事本末》：「紹興元年春正月，孔彥舟據武陵，張用據襄漢，李成據江淮湖湘十餘郡，連兵數萬，有席卷東南之意。多造符讖，幻惑中外。久圍江州。朝廷患之，以張俊為招討使，岳飛副之。李成陷江州，未幾，復陷筠州。三月，張俊聞李成將馬進在筠州，以豫章介江湖之間，遂急趨之。既入城，喜曰：『我已得洪，破賊決矣』。」及進犯洪州，連營西山，俊斂兵若無人者。居月餘，
進以大書牒索戰，俊以《細書狀》報之，進以俊為怯。岳
飛曰：「賊貪而不慮，後若以騎兵自上流絕生米渡，出其不意，破之必矣。」因請自為先鋒。俊大喜，乃令楊沂
中絕生米渡。飛重鎧躍馬，潛出賊右，突其陣，所部從
之。進大敗，走筠州。飛抵東城，進出城布陣，飛設伏，以
紅羅為幟，上刺「岳」字，選騎二百隨幟而前，賊易其少，
薄之，伏發，進大敗走。飛使人呼曰：「不從賊者坐，吾不汝殺。」坐而降者八萬人。俊與沂中復前後夾擊，賊大
潰，進以餘卒奔南康。飛夜引兵至朱家山，又斬其將
趙萬成。成聞進敗，自引兵十餘萬來，飛遇於樓子莊，
大破之，追斬進，遂復筠州。成復以十萬眾與俊夾河
而營，沂中夜銜枚渡河，與俊夾攻，成又大敗。俊乘勝
追至江州，成勢迫，絕江而去，走蘄州，降於偽齊。已而
興國軍等處群盜皆遁。五月，劉光世使都統制王德
襲揚州，擒郭仲威送行在，斬之。時仲威謀據淮南，以
通劉豫故也。辛亥，水軍統制邵青叛，圍太平州，劉光
世招降之。張俊引兵渡江，追李成，至蘄州黃梅縣，大
敗之，其眾數萬皆潰，成北走，降劉豫。張用復寇江西，
岳飛與用俱相人，以書諭之曰：「吾與汝同里，欲戰則出，不戰則降。」用得書，遂帥眾降，江、淮悉平。張俊奏飛
功第一，詔進飛右軍都統制，屯洪州，彈壓盜賊。六月，
邵青復叛，犯江陰之福山，遣海州鎮撫使李彥進、中
軍統制耿進率舟師會劉光世討之。十月，邵青聚其
黨於崇明沙，將犯江陰，劉光世令王德討之。德執旗
麾兵，拔柵以入，青眾大潰。翌日，餘黨復索戰，諜言賊
將用火牛，德笑曰：「此古法也，可一不可再。」命合軍持
滿，陣始交，萬矢齊發，牛皆返奔，賊眾殲焉。青自縛請
命，德獻諸行在，餘黨悉平。十二月，盜曹成陷道州。成
初陷漢陽、鄂州，屯攸縣，湖東安撫向子諲招之，成聽
命。子諲遺兵扼衡陽，欲圖之，而援兵不至，成忿子諲
扼己，即擁眾而南，官軍悉潰，成大掠，執子諲而去。
《宋史張守傳》：守知洪州兼江南西路安撫使，入對，時
江西盜賊未息，上問以弭盜之策，守曰：「莫先德政，伺其不悛，然後加之以兵。因請出師屯要害。至部，揭榜郡邑，開諭禍福，約以期限，許之自新。不數月，盜平。」《陳敏傳》：「敏字元功，贛之石城人。父皓，有才武，建炎末，以破贛賊李仁功，補官至承信郎。敏身長六尺餘，精騎射，積官至忠靖郎。以楊存中薦，擢閤門祗候。時閩地多寇，殿司兵往戍，率不習水土。至是始募三千兵」置左翼軍，以敏為統制，漳州駐劄。敏按諸郡要害凡
十有三處，悉分兵扼之，盜發輒獲。贛州齊述據城叛，
嘯聚數萬，將棄城南寇。敏聞之曰：「贛兵精勁善走嶮，若朝廷發兵未至，萬一奔衝，江、湖、閩、廣騷動矣。」不俟
命，領所部馳七日，徑抵贛，圍其城。踰月，朝廷命李耕
以諸路兵至，破之。

《廖剛傳》：「剛字用中，劍州順昌人。除工部員外郎，以母疾辭。紹興元年，盜起旁郡，官吏悉逃去，順昌民以剛為命。剛諭從盜者使反業。既而他盜入順昌，部使者​檄剛撫定。剛遣長子遲諭賊，賊知剛父子有信義，亦散去。」
《鄧若水傳》：「若水通判寧國府，以言罷歸蜀，居山中，有盜夜劫之，若水危坐不動。盜擊其首，流血被面，亦不動，乃舍去。」
《揮麈三錄》：方務德帥荊南，有寓客張黜者，乃魏公之
族子，出其乃翁所記《建炎荊州遺事》一編，示務德云：
「孔彥舟領眾十餘萬，破荊南城。是時朝廷方經理北虜，未暇討捕群盜，張單騎入城，說諭彥舟，使之效順朝廷，著名青史，勿罣丹書，為天下笑。彥舟感悟，與部下謀，咸有納款之意。張又語之云：『太尉須立勞效，庶為朝廷所信。四川宣撫乃我之叔父也，目今去朝廷甚遠，俟見太尉立功，當為引領頭目人入川參宣撫，以求保奏，推賞，如何』？」彥舟云：「甚好。今有一項虜人往湖南劫掠，聞朝夕取道襄陽以歸北界，待與欄截勦殺，以圖報國。」張云：「此項虜寇人數不多，又是歸師，在今日無甚利害。鼎州一帶有賊徒鍾相，眾號四十萬，乃國家腹心之疾。太尉倘能平此，朝廷必喜。將士以此取富貴，何患不濟？」諸將皆喜云：「此亦何難？」彥舟亦
首肯。張遂促其出師，一戰而勝，賊徒奔潰。張遂與彥
舟具立功人姓名及歸降文字，與彥舟心腹數人，俱
入蜀謁魏公。行至夔州，又遇劇賊劉超者，擁數萬眾，
欲往湖南劫掠。張又以《說彥舟》之言告之，且言：「太尉或肯相從，我當併往宣撫司言之。」超亦聽命，駐軍於
夔州，不為擄掠之計，以俟朝命。張行未及宣撫司數
舍，遇族兄自魏公處來，問何幹，且以兩事告之。族兄
者從而攫金，張答「以此行止為朝廷寬顧憂，及救數路生靈之命，豈有閑錢相助？」其人不悅徑返，往見魏
公，先言，以為張受三賊賂甚厚，其謀變詐不可信。魏
公然之。張至宣撫司，乞推賞孔彥舟部曲，以彥舟為
主帥，且令屯駐荊南，使之彈壓鍾相餘黨，招撫襄、漢、
荊、湖之人，復耕桑之業。魏公悉不從，姑令彥舟領部
曲往黃州屯駐，大失望，徒黨皆不樂黃州之行，以謂
宣司不信其誠心，遂率眾渡淮降虜。紹興「初，楊幺復嘯聚鍾相餘黨二十萬，占洞庭湖，襄、漢、湖湘之民蹂踐過半，至今州縣荒殘，不能復舊。劉超者只駐軍夔州，後遇劉季高自蜀被召，趍朝攜降書入奏，朝廷大喜。季高之進用，由此而得之。」以上悉張《自敘》云爾，不
欲易之。

《老學庵筆記》：「鼎灃群盜，如鍾相、楊幺，戰船有車船，有槳船，有海鰌頭，軍器有拏子，有魚叉，有木老鴉。」拏子
魚叉以竹竿為柄，長二三丈，短兵所不能敵，程昌㝢
部曲雖蔡州人，亦習用拏子等，遂屢捷。「木老鴉」，一名
「不藉木」，取堅重木為之，長纔三尺許，銳其兩端，戰船
用之尢為便捷。官軍乃更作灰砲，用極脆薄瓦罐，置
「毒藥、石灰、鐵蒺藜於其中，臨陣以擊賊船，灰飛如煙霧，賊兵不能開目。欲效官軍為之，則賊地無窯戶不能造也。」遂大敗官軍。戰船亦倣賊車船而增大，有長
三十六丈，廣四丈一尺，高七丈二尺五寸。未及用，而
岳飛以步兵平賊，至完顏亮入寇，車船猶在，頗有功
云。初，張公之行，趙元鎮丞相以詩送之云：「速宜淨埽妖氛了，來看錢塘八月潮。」
鼎、灃群盜，唯夏誠、劉衡二砦據險不可破。二人每自
咤曰：「除是飛過洞庭湖。」其後卒為岳飛所破，蓋語讖
云。

蜀父老言：王小皤之亂，自言「我土鍋村民也，豈能霸一方。」有李順者，孟大王之遺孤。初，蜀亡，有晨興過摩
訶池上者，見錦箱錦衾，覆一襁褓嬰兒，有片紙在其
中，書曰：「國中義士為我養之。」人知其出於宮中，因收
養焉，順是也。故蜀人惑而從之。未幾，小皤戰死，眾推
順為主，下令復姓孟。及王師薄城，城且破矣。順忽飯
城中僧數千人以祈福，又度其童子亦數千人，皆就
府治削髮衣僧衣晡後分東西兩門出。出盡，順亦不
知所在，蓋自髡而遯矣。明日，王師入城，捕得一髯士，
狀頗類順，遂誅之，而實非也。有帶御器械張舜卿者，
因奏事密言：臣聞順已逸去，所獻首蓋非也。太宗以
為害諸將之功，叱出，將斬之，已而貸之，亦坐免官。及
真廟天禧初，順竟獲於嶺南，初欲誅之於市，且令百
官賀。呂文靖為知雜御史，以為不可，但即獄中殺之，
人始知舜卿所奏非妄也。蜀人又謂：順逃至荊渚，入
一僧寺，有僧熟視曰：「汝有異相，當為百日偏霸之主，何自在此？汝宜急去，今年不死，尚有數十年壽。」亦可
怪也。又云：「方順之作」，有術士拆順名曰：「是一百八日有西川耳，安能久也？」如期而敗。

《梁溪漫志》：有陳氏女，其父壽隆，紹興初乃為湖北提
刑，卒於官。其子造之，挈其妹至吳江，適呂丞相之子，
舟至焦山遇賊，其家被害。賊數逼，女力拒之，大呼其
嫂曰：「不如俱投江，俾此身明白，無為賊辱。」因躍入水，
其屍浮數里不沒，賊怒，因撞以干，乃沒。女時年十四。
古今烈女，史官不及知而湮沒無傳者，何可勝數？是
以表而出之
​
滕達道未遇時，與諸生講學於僧舍。主僧出，諸生夜
盜其犬而烹之。事聞，有司欲治其罪，滕公為之丐免。
守素聞其能賦，因諭之曰：「如能解作《盜犬賦》，則將釋之。」滕公即口占辭曰：「僧既無狀，犬誠可偷。徹藍宇之肥犬，充絳帳之晨羞。搏飯引來，猶掉續貂之尾；持刀擊去，難回顧免之頭。」守大笑，即置不問。

《老學庵筆記》：余在南鄭，見西陲俚俗謂父曰：「老子雖年十七八，有子亦稱老子。」乃悟西人所謂「大范老子、小范老子」，蓋尊之以為父也。建炎初，宗汝霖留守東
京，群盜降附者百餘萬，皆謂汝霖曰：「宗爺爺。」蓋此比
也。

《宋史高宗本紀》：紹興二年四月「壬申，江西軍賊趙進寇瑞昌縣，楊惟忠討降之。八月癸未，順昌縣賊余勝等作亂，通判南劍州王元鼎捕殺之。戊申，江西統制傅樞討平南雄賊張忠、鄧慶、劉軍一等。九月戊辰，司空山賊李通出降，以為都督府親軍統領。癸酉，知建昌軍朱芾擊石陂賊余照，禽斬之。十月，顏孝恭招降『石陂餘賊李寶等』。」十一月，關師古敗偽齊兵於抹邦
山。馬友黨步諒詣李綱降。綱入潭州，其黨郝晸降王
進。吳錫禽王浚，湖南盜賊悉平。十二月丁酉，岳飛遣
統領徐慶、王貴討禽萍鄉賊高聚。是冬，虔賊謝達犯
惠州。

《宋史紀事本末》：紹興二年春正月辛丑，韓世忠聞范
汝為入建州，曰：「建居閩嶺上流，賊沿流而下，七郡皆血肉矣。」亟率步卒三萬，水陸並進，直抵鳳凰山，五日
破之，汝為自焚死，斬其二弟岳吉以徇，擒其謀主謝
嚮、施逵及裨將陸必強等五百餘人。世忠初欲盡誅
建民，李綱自福州馳見世忠曰：「建民多無辜。」世忠乃
令軍士駐城上，聽民自別，農給牛穀，商賈弛征禁，脅
從者汰遣，獨取附賊者誅之，民感更生，家為立祠。捷
聞，帝曰：「雖古名將，何以加世忠。」因進討江西、湖廣諸
盜。二月庚午，以李綱為湖廣宣撫使，仍命岳飛等共
討曹成。丁丑，分降盜崔增、李俸、邵青、趙延壽、李振、單
德忠、徐文所部兵為七，賜名御前忠銳軍，隸步軍司，
非樞密奉旨，不許調遣。閏四月，曹成擁眾十餘萬，由
江西歷湖、湘，據道、賀二州。命岳飛權知潭州，兼權荊
湖東路安撫都總管，付金字牌、黃旗招成。成聞飛至，
驚曰：「岳家軍來矣！」即遁。飛追至賀州，力戰，大破之。成
乃自桂嶺置砦，至北藏嶺，連控隘道，以眾十餘萬守
蓬頭嶺。丙午，岳飛八千人登桂嶺，破曹成，成奔連州。
飛謂部將張憲、徐慶、王貴曰：「成黨散去，追而殺之，則脅從者可憫，縱之則復聚為盜。今遣若等誅其酋而撫其眾，慎勿妄殺，累上保民之仁。」於是憲自賀連，慶
自邵、道，貴自彬、桂，招降者二萬，與飛會連州。進兵追
成，成走入邵川。五月，韓世忠招曹成，降之。世忠既平
范汝為，若將休息者，忽由處信徑至豫章，連營江邊
數十里，群賊不虞其至，大驚。世忠因使董攸招成，成
方為岳飛所追，乃率眾降，得戰士八萬，遣詣行在。六
月，孔彥舟叛降劉豫，彥舟暴橫不法，朝廷將以兵執
之，遂以所部叛去。九月，韓世忠大敗劉忠於蘄陽，世
忠自豫章移師長沙。劉忠有眾數萬，據白面山，營柵
相望。世忠至，與賊對壘，奕碁張飲，堅壁不動，眾莫能
測。一夕，與蘇格聯騎穿賊營，候者訶問，世忠先得賊
軍號，隨聲應之，周覽以出，喜曰：「此天賜也。」夜伏精兵
二千於山下，與諸將拔營而進。賊方迎戰，伏兵已馳
入中軍，奪望樓，植旗蓋，傳呼如雷，賊回顧驚潰。世忠
麾將士夾擊，大破之，忠走，降劉豫。十一月，甲戌，命李
綱、劉洪道、程昌㝢、解潛會兵討湖寇。綱至潭州，湖南
流民、潰卒群聚為盜者數萬人，綱悉平之。王彥守金
州，數立奇功以捍蜀。桑仲既死，劇盜王闢、董貴、祁守
忠等悉阻兵窺蜀，彥皆擊平之。

《宋史高宗本紀》：紹興三年二月「己丑，浙東賊彭友犯龍泉縣。戊申，虔賊周十隆犯循、梅、汀州，詔統制趙祥等合兵捕之。三月己未，詔岳飛捕虔賊。五月己未，命楊沂中招捕嚴州盜賊。戊辰，楊沂中招降嚴州賊繆羅等，捕斬其徒百人。魔賊平。壬申，知建昌軍朱芾討南豐縣賊，禽誅其魁黃琛。六月辛亥，發兵屯駐虔、廣」二州，彈壓盜賊，州各三千人。十月戊辰，統制石世達
及杜湛合兵，大破湖賊黃誠於龍陽洲。十一月癸亥，
崔增、吳全遇湖賊於陽武口，死之。是歲，海寇黎盛犯
潮州，焚民居，毀城去。

《宋史紀事本末》：「紹興三年夏四月，詔統制王𤫉會兵討楊太。時太眾日盛，自號大聖天王，立鍾相少子儀為太子，太以下皆臣事之。太又名幺，蓋楚人謂年少者為『幺』」云。「六月己酉，岳飛自虔州班師。時虔、吉盜連兵寇掠循、梅、廣、惠、英、韶、南雄、南安、建昌、邵武、汀諸州，帝專命飛平之。飛至虔，固，石洞賊彭友悉眾至雩都」，
迎戰，躍馬馳突，飛揮刀即馬上擒之。餘黨退保固石
洞，洞高峻，環水，止一徑可入。飛列騎山下，令皆持滿，
黎明，遣死士疾馳登山，賊眾亂，棄山而下，騎兵圍之。
賊呼丐命，飛令勿殺，受其降。因授徐慶方略，捕諸郡
​
餘賊，皆破降之。初，帝以隆祐太后震驚之故，密令飛
屠虔城。飛請誅首惡而赦脅從，帝許焉。虔人感其德，
繪像祠之。及入見，帝手書「精忠岳飛」字製旗以賜之。
十月，李成寇襄、鄧，李橫奔荊南，成遂陷京西六郡。
《宋史高宗本紀》：紹興四年二月丙戌，湖北軍賊檀成
犯長陽縣，解潛遣統領胡勉捕斬之。群盜田政自襄
陽犯陝州。己丑，解潛遣統制王恪擊政，斬之。七月癸
丑，湖賊楊欽等破社木砦，官軍敗卻，小將許筌戰歿。
八月庚辰，湖賊夏誠等犯枝江縣，解潛遣將蔣定舟
與戰，敗之。壬寅，以岳飛為清遠軍節度使、湖北荊襄
潭州制置使，代王𤫉討湖賊。十一月癸亥，揭《黃榜》招
諭湖賊。

《宋史紀事本末》：紹興四年五月庚戌朔，以岳飛兼荊
南制置使。時楊太與劉豫通，欲順流而下。李成既據
襄陽，又欲自江西陸行趨浙與太會。帝命飛為之備。
朱勝非言：「襄陽，國之上流，不可不急取。」飛亦奏：「襄陽等六郡為恢復中原之基本，今當先取六郡，以除心腹之病。李成遠遁，然後加兵湖、湘，以殄群盜。」帝以語
趙鼎，鼎曰：「知上流利害，無如飛者。」遂有是除。飛渡江，
中流，顧幕屬曰：「飛不擒賊，不涉此江。」秋，七月，飛復襄
陽等六郡。先是，飛至郢，偽齊將京超號萬人敵，乘城
拒飛，飛鼓眾而登，超投崖死。飛復郢州，遂趨襄陽。李
成迎戰，左臨襄江，飛笑曰：「步兵利險阻，騎兵利平曠。成左列騎江岸，右列步平地，雖眾十萬，何能為！」舉鞭
指王貴曰：「爾以長槍步卒擊其騎兵。」指牛皋曰：「爾以騎兵擊其步卒。」合戰，應槍而斃，後騎皆擁入江，步卒
死者無數，成夜遁，飛遂復襄陽。偽齊收成餘眾，益兵
屯新野，飛與別將王萬夾擊，大敗之。又使牛皋復隨
州，王貴、張憲復唐、鄧州、信陽軍，襄、漢悉平。飛移屯德
安，軍聲大振。捷聞，帝喜曰：「朕素聞飛行軍有紀律，未知其能破敵如此。」飛因奏：「金兵所愛，惟子女玉帛，志已驕惰。劉豫僭偽，人心終不忘宋。如以精兵二十萬直擣中原，恢復故疆，誠易為力。襄陽、隨、郢地皆膏腴，苟行營田，其利甚厚。臣俟糧足，即過江北勦敵。」時方
重深入之舉，而營田之議自是興矣。八月，王𤫉遣忠
銳統制崔增等討楊太於鼎江，師敗皆沒。太乘大水
出兵攻破鼎州社木寨，守將許筌戰沒，官軍死者甚
眾。於是授岳飛清遠軍節度使，代𤫉討太。飛時年三
十二，中興諸將建節，未有如飛之年少者。

《宋史高宗本紀》：紹興五年「正月庚午，海賊朱聰犯廣州，又犯泉州。二月丙戌，岳飛為荊湖南北襄陽府路制置使，將兵平湖賊楊太。六月甲辰，湖賊楊欽開全琮、劉詵相繼率眾詣岳飛降。癸丑，岳飛急攻湖賊水砦，賊將陳瑫降，楊太赴水死，餘黨劉衡等皆降。飛急擊夏誠，斬之。丁巳，湖賊黃誠斬楊太首，挾鍾子儀、周」倫
詣都督府降，湖湘悉平。八月丙寅，「海賊」朱聰降，命補
水軍統領。

《宋史紀事本末》：紹興五年六月，岳飛大破楊太於洞
庭。初，飛奉命討太，而所部皆西北人，不習水戰。飛曰：
「兵何常，顧用之何如耳。」乃先遣使招諭之。賊黨黃佐
曰：「岳節使號令如山，若與之戰，萬無生理。不如往降，節使誠信，必善，遇我。」遂降。飛表授佐武義大夫，單騎
按其部拊佐背曰：「子知逆順者，果能立功封侯，豈足道？欲復遣子歸湖中，視其可勝者擒之，可勸者招之，如何？」佐感泣，誓以死報。時張浚以都督軍事至潭州，
參政席益疑飛玩寇，欲以聞。浚曰：「岳侯忠孝人也，兵有深機，胡可易言？」益慚而止。黃佐襲周倫砦，殺倫，飛
上其功，遷武功大夫。統制任士安不稟王𤫉令，軍以
此無功。飛鞭士安使餌賊，曰：「三日賊不平，斬爾！」士安
出，宣言：「岳太尉兵二十萬至矣。」賊見，止士安軍，併力
攻之。飛設伏，士安戰急，伏四起擊賊，賊走。會朝旨召
張浚還防秋，飛袖小圖示浚，浚欲俟來年議之。飛曰：
「已有定畫，都督能少留，不八日可破賊。」浚曰：「何言之易？」飛曰：「王四廂以王師攻水寇則難，飛以水寇攻水寇則易。水戰我短彼長，以所短攻所長，是以難。若因敵將用敵兵，奪其手足之助，離其腹心之托，使孤立而後以王師乘之，八日之內，當俘諸酋。」浚許之，飛遂
如鼎州。黃佐招楊欽來降，飛喜曰：「楊欽驍悍，既降賊，腹心潰矣。」表授欽武義大夫，禮遇甚厚，乃復遣歸湖
中。兩日，欽說全琮、劉詵來降，飛詭罵欽曰：「賊不盡降，何來也？」杖之，復令入湖。是夜，掩賊營，降其眾數萬。太
負固不服，方浮舟湖中，以輪擊水，其行如飛，旁置撞
竿，官舟迎之輒碎。飛伐君山木為巨筏，塞諸港汊，又
以腐木亂草浮上流而下，擇水淺處，遣善罵者挑之，
且行且罵。賊怒來追，則草木壅積，舟輪礙不行。飛急
擊之，賊奔港中，為筏所拒。官軍乘筏，張牛革以蔽矢
石，舉巨木撞其舟，盡壞。太技窮赴水，牛皋擒斬之。飛
入賊壘，餘酋驚曰：「何神也！」俱請降，眾凡二十餘萬。飛
親行諸砦慰撫之，縱老弱歸田，籍少壯為軍。果八日
而捷書至潭，浚嘆曰：「岳侯神算也！」黃誠取楊太首，挾
鍾子儀、周倫詣浚降，湖湘悉平。初，太據洞庭，恃其險
​
陸耕水戰，樓船十餘丈，官軍仰視不得近。飛謀益造
大舟。薛弼為湖南運判，謂飛曰：「若是，則未可以歲月勝矣。且彼之所長，可避而不可鬥也。今大旱，湖水落洪，若重購舟首，勿與戰，連筏斷江路，槁其上流，使彼之長坐廢，而精騎直擣其壘，則破壞在目前矣。」飛曰：
「善。」遂用其策，決勝於八日之間。先是，太自以陸攻則
入湖，水攻則登岸。嘗曰：「欲犯我者，除是飛來。」至是人
以其言為讖云。

《宋史高宗本紀》：紹興六年四月「戊戌，湖南賊黃旺犯桂陽監。己未，命福建安撫司發水軍討海賊鄭慶。」七年五月「丁卯，詔李綱趣捕虔吉諸盜。」
十年五月丁酉，以福建、廣東盜起，命兩路監司出境
共討。

十一年二月，虔吉州盜賊悉平。

機警。紹興十二年，京東王知軍寓新淦之清泥寺，嘗
燕客，中夕散，夫婦醉臥，俄有群盜入，執諸子及群婢
縛之。婢呼曰：「主家司庫鑰者，藍姐也。」藍姐即應之曰：
「有，毋驚。」主人盡付匙鑰，秉席間大燭，指引之，金銀酒
器首飾，盡數取去。主人醒方知。明發訴於縣，藍姐密
謂主人曰：「易捕也。群盜皆衣白，妾秉燭時，盡以燭淚」污其背。當密令捕者以是驗。後果皆獲云。

《宋史高宗本紀》：紹興十四年四月「甲午，遣馬軍司統領張守忠討海賊朱明。六月癸巳，宣州涇木妖賊俞一作亂，守臣捕滅之。十二月，汀賊華齊寇漳州長泰縣，安撫司遣兵捕之，為所敗，將佐趙成等死之。十五年四月甲午，遣統制張淵討捕福建盜賊。十八年閏月乙酉，博易福建諸州賊平。」
二十年四月，信州妖賊黃曾等作亂，陷貴溪縣，江西
兵馬鈐轄李橫等討平之。

《高宗本紀》：「紹興二十四年，衡州盜起，秦檜遣殿前司將官辛立將千人捕之，不以聞。帝入侍言之，高宗大驚。明日以問檜，檜謂不足煩聖慮，故不敢聞。俟朝夕盜平則奏矣。檜退，知為帝言，忌之。」
《高宗本紀》：紹興二十八年四月「辛亥，嚴州遂安賊江大明寇衢州，官軍捕斬之。」
三十年五月辛卯，「海賊」陳演添作亂，掠當、雷二州境
上，南恩州民林觀禽殺之，命觀以官。

三十一年七月戊寅，雷州軍賊凌鐵作亂，東南第十
二將高居弁會五州巡尉官兵討平之。

《桯史》劉蘊古，燕人也，逆亮將南寇，使之偽降以覘國，
而無以得吾柄，乃以首飾販鬻，往來壽春，頗言兩國
事。見淮賈輒流涕曰：「予何時見天日耶！」因縱譚亮國
虛實以啗朝廷，自詭苟見用，取中原，滅大金，直易事
耳。邊臣不疑，密以名聞。時兵釁已啟，詔許引接。至行
都，首言其二弟在北皆登巍科，唯己兩薦禮部而未
第，因謀南歸以成功名，當國者喜之，遂授迪功郎、浙
西帥司準備差遣，時紹興三十一年九月癸巳也。蘊
古猶不厭意，日強聒於朝，辯舌泉涌，廷臣咸奇之。會
亮誅，未得間以北，繼改京秩為鄂倅。隆興初元三月，
濠梁奏「北方游手萬餘人應募，欲以營田。」蘊古聞而
有請，「願得自將以與虜角，毋使徒老耒耜間。」左揆陳
文正、參預張忠定、同知辛簡穆咸是之。次相史文惠
獨不可，曰：「是必奸人來為虜間。國家隄防稍密，不得施其伎，欲姑以此萬人藉手反國耳。」諸公雜然謂逆
詐，文惠顧行首吏召之曰：「俟其來，嘗可見也。」相與坐
堂中，俟久之至，文惠迎謂曰：「昔樊噲欲以十萬眾橫行匈奴中，議者猶以」為可斬，子得萬烏合何能為？蘊
古素謂廟議咸許其來也，意得甚，卒聞此語，大駭失
色，遽曰：「某意無他，此萬人家口皆不來，必不為吾用，不如乘其未定，挾去為一拍，事幸成，猶不可知耳。」文
惠顧諸公曰：「已得之，通判之言是矣。此萬人固不留，獨不知通判盛眷今在何所？」時蘊古家在幽燕，自知
失言，內愒不得對，比茶甌至戰灼不復能執，幾墮地，
遂退。諸公猶不然，然迄得不遣。既踰月，張忠獻奏改
倅太平州，往來都督府稟議軍事。後數載，蘊古私使
其僕駱昂北歸，有告者，及搜所遣家訊，則皆刺朝廷
機事也，乃伏其誅，於是始服文惠之先識焉。初，吳山
有伍員祠，瞰闤闠，都人敬事之。有富民捐貲為扁額，
金碧甚侈。蘊古始至，輒乞靈焉，妄謂有心諾，輟俸易
牌，而刻其官位姓名於旁。市人皆驚曰：「以新易舊，惡其不華耳！易之而不如其舊，其意果何在？」有右武大
夫魏仲昌者，獨曰：「是不難曉。他人之歸正者，僥倖官爵金帛而已。」蘊古則真細作也。夫諜之入境，不止一
人，榜其名所以示踵至者，「欲其知己至耳。」聞者憮然
不信，後卒如言。余嘗謂納降非上策，見於前錄。吳畏
齋啟文惠之謀國，可以言智矣。仲昌一武弁，乃能逆
見奸人之情，其才亦有足稱者，今世殆不多見也。
《智囊輯要》：秦檜為相，都堂左揆前有石榴一株，每著
實，檜默數焉，亡其二，檜佯不問。一日將排馬，忽顧左
右取斧伐樹，有親吏在傍，倉卒對曰：「實佳甚，去之可惜。」檜反顧曰：「汝盜食吾榴。」吏叩頭服
​
《宋史孝宗本紀》：隆興二年正月丙申，命虞允文調兵
討廣西諸盜。二月壬申，容州賊李雲作亂。癸酉，復王
權武義大夫，命權廣西路都鈐轄，專一措置盜賊。
乾道元年三月，湖南盜起，入廣東焚掠州縣，官軍討
平之。五月丙子，郴州盜李金等復作亂，遣兵討捕之。
十月乙巳，淮北紅巾賊踰淮劫掠，立賞討捕之。十一
月辛未，遣龍大淵撫諭兩淮，措置屯田，督捕盜賊。
《徐應龍傳》：「應龍，字允叔，淳熙二年第進士，調衡州法曹，湖南檢法官。潭獲劫盜，首謀者已繫獄，妄指逸者為首，吏信之。及獲逸盜，治之急，遂誣服。吏以成憲讞於」憲司，應龍閱實其辭，謂：「首從不明，法當奏。」時周必
大判潭州，提刑盧彥德不欲反其事，將置逸盜於死，
應龍力與之辨。先是彥德許應龍京判，至是怒曰：「君不欲出我門耶？」應龍曰：「以人命傅文字，所不忍也。」彥
德不能奪，聞者多其有守。

《孝宗本紀》：「淳熙六年三月己巳，郴州賊陳峒等，破連道州、桂陽軍諸縣，命湖南帥臣討捕之。六月辛亥，廣西妖賊李接破鬱林州，守臣李端卿棄城遁，遂圍化州，命經略司討捕之。十月戊申，廣西妖賊平。」
八年冬十二月，廣東安撫鞏湘誘「潮賊沈師」出降，誅
之。

《辛棄疾傳》：「棄疾遷倉部郎官，提點江西刑獄，平劇盜賴文政有功，改知潭州兼湖南安撫。盜連起湖湘，棄疾悉討平之。遂奏疏曰：『今朝廷清明，比年李全、賴文政、陳子明、李峒相繼竊發，皆能一呼，嘯聚千百，殺掠吏民，死且不顧，至煩大兵翦滅。良由州以趣辦財賦為急，吏有殘民害物之狀而州不敢問；縣以並緣科斂為急。吏有殘民害物之狀，而縣不敢問。田野之民，郡以聚斂害之，縣以科率害之，吏以乞取害之，豪民以兼并害之，盜賊以剽奪害之。民不為盜，去將安之！夫民為國本，而貪吏迫使為盜，今年勦除，明年划盪，譬之木焉，日刻月削，不損則折。欲望陛下深思致盜之由，講求弭盜之術，無徒恃平盜之』」兵。申飭州縣，以
惠養元元為意。有違法貪冒者，使諸司各揚其職，無
徒按舉小吏，以應故事，自為文過之地。詔獎諭之。
《薛季宣傳》：季宣，永嘉人，年十七，從荊南帥辟書寫機
宜文字。時江淮仕者，聞金兵且至，皆預遣其奴，而繫
馬於庭以待。季宣獨留家，與民期曰：「吾家即汝家，即有急，吾與汝偕死。」民亦自奮。縣多盜，季宣患之，會有
伍民之令，乃行保伍法：五家為保，二保為甲，六甲為
隊，因地形便，合為總，不以鄉為限。總首、副總首領之。
官族、士族、富族皆附保，蠲其身，俾輸財供總之小用。
諸總必有圃以習射，禁蒱博雜戲，而許以武事角勝
負。五日更至庭閱之，而賞其尢者。不幸死者，予棺復
其家。三年，鄉置樓，盜發，伐鼓舉烽，瞬息遍百里。縣治
白鹿磯、安樂口皆置戍，復請於宣諭司，得戰艦十、甲
三百，羅落之守，計定，訖兵退，人心不搖。樞密使王炎
薦於朝，召為大理寺主簿。

《桯史》：「淳熙辛丑，舒之宿松民汪革以鐵冶之眾叛，比郡大震，詔發江、池大軍討之，既潰，又詔以三百萬名蒱。其年，革遁入行都，廂吏執之以聞，遂下大理，獄具，梟於市，支黨流廣南。」余嘗聞之《番易》周國器元鼎曰：
「革字信之，本嚴遂安人。其兄孚師中嘗登鄉書，以財豪鄉里，為官榷坊酤，以捕私醞，入民家，格鬥殺人，且」因以掠敓黥隸吉陽軍。壬午、癸未間，張魏公都督江
淮，孚逃歸，上書，自詭募亡命為前鋒，雖弗效，猶以此
脫黥籍歸，益治貲產，復致千金。革偶鬩牆不得志，獨
荷一繖出。聞淮有耕冶可業，渡江至麻地，家焉。麻地
去宿松三十里，有山可薪，革得之，稍招合流徙者，治
炭其中，起鐵冶。其居旁又一在荊橋，使里人錢某秉
德主焉。錢故吳越支裔也，貧不能家，妻美而豔，革私
之。邑有酤坊，在倉步白雲，革訟而擅其利，歲致官錢
不什一。別邑望江有湖地，饒魚蒲，復佃為永業，凡廣
袤七十里，民之以漁至者數百戶，咸得役使。革在淮
仍以武斷稱，如居嚴時，出佩刀劍，盛騎從，環數郡邑，
官吏有不愜志者，輒文致而訟其罪，或莫夜嘯，烏合
毆擊，瀕死乃寘，於是爭敬畏之，願交驩奉頤旨。革亦
能時低昂，折節與游，得其死力，聲焰赫然，自儔夷以
下不論也。初，江之統帥曰皇甫倜，以寬得眾，別聚忠
義為一軍，多致驍勇，繼之者劉光祖，頗矯前所為奏，
散遣其眾。太湖邑中有洪恭訓練居，邑南門倉巷口，
舊為軍校，先數年已去尺籍，家其間，軍士程某二人
素識之，往歸焉，恭無以容，又不欲逆其意。革之長子
某好騎射，輕財結客，遂以書薦之。往果喜，留之一年
而盡其技。革貲用適窘，謝以鐵鏹五十緡，二人不滿，
問其所往，曰：「將如太湖。」革因寄書以遺恭。革與恭好，
有私幹，期以秋，以其便之弗端，亶書紙尾曰：「乃事俟秋涼，即得踐約。」二人既出，飲它肆酣，相與咨怨，竊發
緘窺之而未言。至太湖見恭，恭門有茗坊，延之坐，自
入於室，取四縑將遺之。恭有妾曰：小姐躬蠶織，勞以
恭之好施也，吝不予縑，屏後有詈言。二人聞之怒。恭
​
堅持縑出，不肯受，亦不投以書，徑歸九江，揚言於市，
謂革有異謀，從我學弓馬「兵陣已約，恭以秋叛，將連軍中為應，我因逃歸。故使邏者聞之，意欲以藉手，冀復收。」光祖廉得之，恐捕二人送後司，既無以脫，遂出
其書為證。光祖繳上之朝，有詔捕革。郡命宿松尉何
姓，忘其名，素畏其豪，彎卒又咸辭不敢前，妄謂拒捕，
幸其事之它屬以自解。時邑無令，有王某者以簿攝
邑事，郡檄簿往說諭，革已聞之，頗為備飲。簿以酒烹
鵝不熟，而薦意緒倉皇，簿覺有異，不敢言而出，行數
里解後郡遣客將郭擇者至，擇與汪革交，稔，故郡使
繼簿將命，從以吏卒十餘人。簿下馬道革語勸勿往，
擇不可，曰：「太守以此事屬擇，今徒還，且得罪。」遂入，革
復飲之。時天六月，方暑虐，以酒自巳至申不得去。擇
初謂革無他，既見，乃露刃列兩廂門下，憧憧往來，袒
裼呼嘯，頗懼，亶孫辭丐去。革畢飲，乃謂擇曰：「希顏吾故人，今事籍籍，革且不知所從。始雀鼠貪生未敢出，有楮券四百，丐希顏為我展限。」擇陽諾。方取楮捕吏，
有王立者，亦以革之餉飲也，醉聞其得錢，扣窗呼曰：
「三省、樞密院同奉聖旨，取謀反人教練，乃受錢展限耶？」革長子聞之，躍出縛擇曰：「吾父與爾善，爾乃匿聖旨文書，紿吾父死地，戶闔，甲者興。」王立，先中二刃，仆
偽死，盡殲。捕吏曳出寘牆下，將殺擇，探懷中得所藏。
《郡移》，擇搏顙祈哀曰：「此非他人，乃何尉所為？苟得尉辯正，死不恨。」革許之，分命二子往起炭山及二冶之
眾。炭山皆鄉農，不肯從，爭迸逸，唯冶下多逋逃，群盜
實從之。夜起兵部分行伍，使其腹心龔四八、董三、董
四、錢四二及二子分將之，有眾五百餘。六日辛亥，遲
明，蓐食趨邑，數人者，故軍士若將家子弟，亦有能文
者，俠且武，平居以官人稱，革皆親下之。革有三馬，號
「惺惺騮」小驄，騾曰「番婆子」，駿甚；馭曰劉青，驍捷過人。
革是日被白錦袍，屬櫜鞬腰劍，總鵝梨旋風髻，道荊
橋。秉德之妻闖於垣，匿弗之見，乃過之。未至縣五里，
錢四二，有異心，因謂革曰：「今捕何尉，顧不足多煩兵。君以親騎入大隊，姑屯此可也。」革然其言，以三十騎
先入郭門，問尉所在，則前一日以定。民訟舍村寺未
歸，乃耀武郭中，復南出。劉青方鞚，忽顧革曰：「今雖不得尉，能質其家，尉且立來。」革曰：「良是。」反騎趨縣尉，廨
在縣治。革將至，有長人衣白立門間，高與樓齊，其徒
俱見之，人馬辟易。亟奔還，則錢四二者已與其眾潰
逃略盡。唯龔、董守郭擇不去者尚五六十人，計無所
出，乃殺擇而還麻地。其居屋數百間，藏書甚富，穀粟
山積，盡火之。幼孫千一，甫十一歲，使乘惺惺騮如無，
為漕司分析，非敢反，特為尉迫脅狀。遂殺二馬，挈其
孥至望江，以五舟分載入天荒湖，泊葦間，與龔、董洒
涕別去，曰：「各逃而生，毋以為君累也。」其次子有婦張，
實太湖河西香花鹽賈張四郎之女，有智數，嘗勸革
就逮，弗從。至是與其子相泣，自湛於湖，時人哀之。王
立既不死，負傷而逃歸郡。郡聞革起，聚民兵，會巡尉
來捕，且驛書上言，「詔發兩統帥偏裨撲滅，勿使熾。」居
十日，而兵大合，徒知其在湖，不敢近。視舟有煙火，且
聞伐鼓聲，稍久不出。使闖之，則無人焉，煙乃
麻屑
為詰曲如印盤，縛羊鼓上，使以蹄擊，革蓋東矣。革之
至江口，劫二客舟，浮家至鴈汊、采石。偽官歸峽者，謁
征官而去，人莫之疑。舒軍既失革，朝廷益慮其北走
胡，大設賞購革，乃匿其家於近郊，故死友家。夜使宿
弊窯，曰：「吾事明，家可歸。」遂入北關，遇城北廂官白某
者於途，曰：「嘗為同安監官，識革」，方駭避。革曰：「聞官捕我急，請以為君。」得束手詣闕，下于獄，獄吏訊其家所
在，備楚毒，卒不言。從獄中上書言：「臣非反者，蹭蹬至此。蓋嘗投匭請得以兩淮兵恢復中原，不假援助，臣志可見矣。不知訟臣反而捕者為誰，請得以辯。」乃詔
九江軍送二人捕洪恭等，雜驗，皆無反狀。書所言秋
期乃它事。革、亶坐手殺平人，論極典，從者未減二人，
亦以首事妄言，杖脊竄千里。方其孫訴漕司時，遞押
繫太湖，荷小校過棠梨市，國器嘗見之，惺惺騮棄野
間，為人取去，宿松人復攘之，以瘠死。革之婿曰毛翥，
字時舉，第百一，居倉步，亦業儒，以不預謀至今存後
其家果得免，依孚而居。後一年事益弛，乃如宿松識
故業。董四從有總首，詹怨之，捕送郡郭，擇家人逆諸
門搏擊之，至郡庭，首不髮矣。其捕董時，亦賞緡于郡，
不復肯𢌿薄其罪，僅編管撫州。革未敗，天下謠曰：「有箇秀才姓汪，騎箇驢兒過江。江又過不得，做盡萬千趨鏘。」又曰：「住在祁門下鄉行第排來四八，首尾皆同。」凡十餘曲，舞者率侑以鼓吹，莫曉所謂。至是始驗革
第十二，以四合八，其應也。二人初言，蓋謂革將自廬
起兵，如江云、國器。又言革存時，每酒酣，多好自舞，亦
不知兆止其身。宿松長，人或謂其邑之神曰「福應侯，威靈極著。」革時亦欲縱火殺掠，使無所睹，邑幾殆。時
守安慶者李歲久，亦不知其為何人也。

余辛未歲官中都，居旌忠觀。前家素蓄一青色貓，善
咋鼠，家人咸愛之。一日正午出門即逸去，購求竟不
​
獲。又憶總角時先夫人治家政，城南有別墅一牯甚
腯，為人所盜，先夫人不欲擾其鄰，弗捕。既而有言，「湖中民分肉不均，群鬥而訟。」在邑余時尚幼，家無紀綱，
僕莫能弊，訟又弗問，從邑中自斷。後推其月日，乃同
一夕，蓋遠在百里外，牛舉趾緩，迄不知何以致也。它
日余間以問客，有能知閭里之奸者，為余言，內北和
寧門實有肆，其間號曰「鬻野」，味直廉而肉豐，市人所
樂趨。其物則市之貓，犬類也。夜𦊰犬負而趨，猶幸不
遇人，若貓則皆晝攫。都人居淺隘，貓或嬉敖於外，一
見不復可遁，每得之，即持浸戶外，防虞缸桶中。貓身
濕，輒舐非甚乾不已，以故無鳴號者。有見而逐之，則
必問以毛色，自袖出其尾，皆非是。傳聞其手中乃有
十數尾，視其非者而出之，都人習尚不窮奸，雖知其
盜，以為它人家貓，則亦不問也。夜則皆入於和寧之
肆，無遺育焉。牛嗜鹽，盜者持一鉤一竿一繩，竿通中，
行則為杖策，而匿鉤「繩於腰間，見者固莫疑其朕伺。夜入欄，手鹽以飼牛，牛引舌則鉤之夙導繩通中，急趨其杪，牛負痛，欲觸則隔竿之長，欲鳴則礙鉤之利。鉤者奔，牛亦奔，故雖數舍直一瞬耳。」又它日以質之
捕吏之良者，道盜之智甚悉，所聞皆信然。嗟夫！盜亦
人耳，使即此心以喻於義，夫孰能禦哉？一有所移而
用止，「於是，觀者亦思所以用者而擇焉，斯可矣。」《宋史吳獵傳》：「獵字德夫，潭州醴陵人。登進士第，初主潯州平南簿。時張栻經略廣西，檄攝靜江府教授。劉焞代栻，栻以獵薦，辟本司準備差遣。盜李接起，陷容、雷、高、化、貴、鬱林等州，獵請賞勞誅罪。焞於是錄鬱林功，誅南流縣尉、鬱林巡檢，人人驚厲，爭死鬥，不」踰時，
盜悉就擒。尉，宰相王淮甥也，獵坐降官。

《寧宗本紀》：「嘉定元年二月，郴州黑風峒寇羅世傳作亂，招降之。」
二年十一月，郴州黑風峒寇李元礪作亂，眾數萬，連
破吉、郴諸縣。詔遣荊、鄂、江、池四州軍討之。是歲，揚、楚、
衡、郴、吉五州、南安軍盜起。

三年三月甲寅，誅楚州渠賊胡海。五月乙未，淮東賊
悉平，詔寬恤殘破州縣。十二月丙寅，湖南賊羅世傳
縛李元礪以降，峒寇悉平。

四年三月丙子，沔州將劉世雄等謀據《仙人原》。作「亂」，
伏誅。

《宋史紀事本末》：寧宗嘉定四年十一月，金益都楊安
兒兵起。初，益都人楊安國，少無賴，以鬻鞍材為業，市
人呼為「楊鞍兒」，遂自名楊安兒。金泰和中南侵，山東
無賴往往相聚，剽掠州縣，招捕之。安兒時為群盜，亦
請降，隸名軍中，累官至防禦使。及蒙古兵薄中都，金
人招鐵亢敢戰軍，得千餘人，以唐括合打為都統，安
兒副之，以戍邊。安兒至雞鳴山不進，亡歸山東。與張
汝輯聚黨，攻劫州縣，殺掠官吏，山東大擾。

《宋史寧宗本紀》：「嘉定五年三月甲戌，廣東、湖南、京西盜平。」
《宋史紀事本末》：嘉定七年十二月，金濰州李全兵起。
開禧中，戚拱嘗結之以復漣水。金主遷汴，賦斂益橫。
河北、山東遺民，保砦阻險，群聚為盜，寇掠州郡，皆衣
紅衲襖以相識，時目為「紅襖賊。」全與仲兄福亦聚眾
數千，鈔掠山東，劉慶福、國安用、鄭衍德、田四、于洋、于
潭等皆附之。

《宋史寧宗本紀》：嘉定十二年閏三月「癸亥，興元軍士張福、莫簡等作亂，以紅巾為號。夏四月庚午，張福入利州。丁丑，張福掠閬州。丁亥，掠果州。五月乙未，張福薄遂寧府，潼川府路轉運判官、權府事程遇孫棄城遁。己亥，張福入遂寧府，焚其城。甲寅，四川宣撫司命沔州都統張威引兵捕福。戊午，福入普州，守臣張已」之棄城遁。六月戊辰，張福屯普州之茗山。庚午，張威
引兵至。癸未，張福請降。乙酉，張威執之，歸於宣撫司。
秋七月丙申，張福伏誅。庚子，張威捕賊眾一千三百
餘人，誅之，莫簡自殺，紅巾賊悉平。十二月庚寅，賞茗
山捕賊功。

《劉宰傳》：「宰字平國，金壇人，授泰興令。鄰邑有租牛縣境者，租戶於主有連姻，因喪會竊券而逃。他日主之子征其租，則曰：『牛鬻久矣，子累年訟於官，無券可質，官又以異縣，置不問。至是愬於宰，宰曰：『牛失十載，安得一旦復之。乃召二丐者勞而語之故，託以他事繫獄鞫之。丐者自詭盜牛以賣，遣詣其所驗視，租戶曰：『吾牛因某氏所租』』』。」丐者辭益力，因出券示之，相持以
來。盜券者憮然，為歸牛以租。富室亡金釵，惟二僕婦
在，置之有司，咸以為冤。命各持一蘆曰：「非盜釵者，詰朝蘆當自若。果盜，則長於今二寸。」明旦視之，一自若，
一去其蘆二寸矣。即訊之，果伏其罪。

《桯史》：兩淮自開禧搶攘之後，唯舒僅全。嘉定己巳歲，
洊饑，潰兵張軍大煽亂，始犯桐城，掠寓公朱少卿致
知之家，頗得民馬，益合亡命，兩夕而浸多，遂鴟張闖。
郡太守林仲虎棄城遁入自北門至於逵路，號於邦
人曰：「凡吾之來，將以為父兄子弟，非有掠敓之心也​謹無捐而居，無棄而業，無嬰我兵鋒。」於是逃者稍稍
抱馬足乞生，賊亦弗殺。至譙門，立馬視樓扁四顧曰：
「我射而中『安』字之首點則入，不然舍去。」一發中之。登
郡廳，大發府庫以予。民翕然爭趨，唯尸胥魁一人，曰：
「是舞文而虐吾民者，相為除之而已。」即日去，屯潛山，
營於真源宮，將大其所圖，基以裒兵。會有詔池陽兵
千捕他盜，偶遇之，踵而登山。賊不虞其至之速也，頗
懼。時官軍未知賊眾寡，莫敢先入，環而守之。賊計窮，
越山而跳，縶道流而奪其巾衣，偽為迸逸者，告於官
軍曰：「賊眾方盛，宜少須。」軍士不之疑，皆趣使去。已而
幟矗木間，馬嘶廡下，鉦鼓刁斗，鼞鞳四發，益信其有
人。將謀於軍曰：「賊在內，徒株守無益，焚其宮，是將焉往？」是日風盛，百燎並舉，徒聞號呼，而竟莫有出者。宮
既蕩盡，以為賊亦灰矣，亟奏功朝廷。初聞仲虎失守，
亟詔池出兵，繼得撲滅之報。將第賞，而張軍大，乃自
望江劫二舟，載所獲婦女，浮江而下。至建康，登層樓，
揮金自如，一飲而費二十萬。察姦者疑其為執，訊得
實，乃知焚死者多縶留之黃冠也。獄具，肆於市。而尼
前賞舟中多衣冠，家人遞牒送其所居真源無孑遺。
其徒適有游方者，歸旋理瓦礫為復營計，今尚未完。
匹夫奮草莽，凶歲常事，然驟得一郡，即市恩忍殺，其
志蓋不淺。脫身煙焰，智足周身，卒以所嗜敗，此亦天
網之不可逃者歟！

海寇鄭廣，陸梁、莆、福間，颿駛兵犀，雲合亡命，無不一
當百，官軍莫能制。自號滾海蛟。有詔勿捕，命以官，使
主福之延祥兵，以徼南溟。延祥隸帥閫，廣旦望趨府，
群僚以其故所為，遍賓次，無與立譚者。廣鬱鬱弗言。
一日晨入未衙，群僚偶語風簷，或及詩句，廣矍然起
於坐曰：「鄭廣粗人，欲有拙詩白之諸官，可乎？」眾屬耳，
乃長吟曰：「鄭廣有詩上眾官，文武看來總一般。眾官做官卻做賊，鄭廣做賊卻做官。」滿座慚噱。章以初好
誦此詩，每曰：「今天下士大夫愧鄭廣者多矣。」吾儕可
不知自警乎？

吾鄉有周教授者，家太一觀前，畜犬數十，皆西北健
種，晨紲昏縱，穿窬者無敢睨其藩。一日起觀扃鑰有
異，發笈空焉。亟集里正視驗，緝捕四出，杳莫知所從，
居三日，始獲之。初，盜得貲分途，一盜出蛇岡山，將如
贛，吉晝日嘗過其下，見道傍梅有繁實，夜渴甚，登木
而取之。有蛇隱葉間，傷其指，負傷而逃，至俟溪，則指
幾如股矣，不能去，臥旅邸中。主人責炊，曰：「予無它藏，獨餘鋌銀，可斧而售。」既而無碪不可碎，歸之。盜又出
囊珠。主人念山谷間無售者，時德壽宮中貴人劉奭
廬石耳峰下，持以求質，奭曰：「姑𢌿汝萬錢，詰朝歸汝餘金。」奭已聞周氏之盜，意疑其是，馳僕示之，曰：「吾家物也。」捕於邸，贓証一網而得。因以跡餘黨，如言無脫
者。又有馬屠，居城東，為偽券亂真，歲以其券售舒蘄
間。得馬驢，驅以歸，羹於肆，以鬻盡復出。人但見其驅
至日多，售用日侈，莫疑其所自來。適黃有逋寇黃陂
之捕，吏即之，疑一夫焉，未察夫實盜也。覺其意，入肆
啜羹，坐而袒裼，自褫其巾，呶於眾，哄而出。捕者以其
變服，弗之識也。訝其久商於其徒，曰：「吾目見其入，今暮矣，杳不再睹，是家非橐盜者乎？」遂偕入搜之，盜則
逸去，而偽券之印楮簾臼儼然皆存，因遂告之官。夫
二盜之彰亦異矣，梅實偶然而藏虺，捕吏無心而得
驗，天固以此啟之耶？抑稔慝當露，適因其所值耶？犬
不能吠。詰之以繇，則曰：是夕也，以豚蹄傅麻苧，雜草
烏烹之，犬至輒投苧纏藥，噤無復聲者。馬驢每至賤
賈而售，使門庭翕然嗔咽，既非其所養，益可肆於廉
取。它日語人曰：「吾以薄取致厚貲，售之速耳。」市人弗
覺也。此盜亦有道者歟？

《白獺髓》：又有一內司出官者，姓王人，初任江右一尉，
凡事不少恕，尢多刻剝，吏民不堪。忽於出巡之次，偶
被市民邀請，於宅中宴飲，直抵三鼓，飲散而歸，兵卒
皆醉倒。初以為市民好客，不暇詢其蹤跡。越月餘，憲
司差人邏捕兵卒及此尉赴憲臺錄治，謂「是夜尉攜兵卒強盜一部民家，齎尉司旗仗等，訴於憲司而有」是獄。尋究得，乃其飲於民家，其被苦吏民乘兵卒之
醉，取其兵器，故為尉來劫掠，以敗其任。後案成，削去
仕籍。

《宋史理宗本紀》：寶慶元年正月「庚午，湖州盜潘壬。潘丙、潘甫謀立濟王竑。竑聞變，匿水竇中，盜得之，擁至州治，以黃袍加其身，守臣謝周卿率官屬入賀。初，壬等偽稱李全，以精兵二十萬助討史彌遠擅廢立之罪。比明視之，皆太湖漁人及巡尉兵卒。竑乃遣王元春告於朝，而率州兵誅賊。彌遠奏遣殿司將彭任討」之，至則盜平。

《高談傳》：「談字景遂，邵武光澤人。紹定二年，旁郡盜作，諸子請避之，談曰：『昔楊子訓問避寇於胡文定公，語之曰：『往歲盜起燕山則河北關中可避，入關則河南漢南可避。今惟二廣，寧保其無寇乎？吾惟存心以聽命爾。小子識之，此格言也。今南去則汀劍，西去則盱​贛皆為盜區，東去富沙，雖有城避，吾聞官吏例弗我』』」納。北去廣信，防夫守隸，利人囊篋，指民為諜，數剽殺
之。舍胡公之言，未有他策也。盜入，諸子又請。談曰：「有廟祏在，將焉之。」賊至，談出曰：「時和歲豐，何忍為此？」盜
曰：「吏貪暴，民無所愬，我為直之。」談曰：「獨不能撾鼓上聞乎？民何辜而殺之？」盜怒，執諸庭，遺之牛酒，不釋；遺
之金帛，不釋。談曰：「然則將何為？」盜曰：「我欲東破武陽，若得耆老如爾者，率是鄉子弟，吾其濟乎！」談曰：「斯言奚為至我？」唾賊大罵，遂遇害，而里人賴以免。談平居
言動必由禮法，故鄉人敬而附之。

《理宗本紀》：「端平元年五月丙寅，建陽縣盜發，眾數千人，焚劫邵武、麻沙、長平。六月己卯，詔殿司選精銳千人，命統制婁拱、統領楊辛討捕建陽縣盜。」
嘉熙四年六月辛丑，追封閬州簽廳陳承己妻彭氏
為恭人，賜廟閬州。以強寇入奉國縣市，承己為賊所
創，彭氏罵賊死之。

機警嘉熙間，江西峒丁反，萬安令黃炳鳩兵守備。忽
五更報寇至，炳遣巡尉領兵迎敵，眾皆曰：「枵腹奈何？」炳曰：「第速行，飯且至矣。」炳乃率吏輩攜竹籬木桶，沿
市民門呼曰：「知縣買飯。」時人家晨炊方熟，厚酬其直，
負之以行。於是兵皆飽餐，一戰破寇。

《宋史理宗本紀》：「淳祐四年秋七月辛酉，盜發永州東安縣，飛虎軍正將吳龍、統制鄭存等討捕有功，詔補轉官資有差。」
淳祐十二年五月乙巳，盜起信州玉山縣，罷諸郡經
界。六月癸亥，玉山寇平。

寶祐二年閏六月甲戌，以包恢提點浙西刑獄，招捕
荻浦鹽寇。乙亥，台州海寇積年，民罹其害，路分董橚
洎進士周自中等擒獲，詔橚官一轉，餘推賞有差。秋
七月己巳，荻浦海寇平，包恢進直龍圖閣。

寶祐三年三月庚戌，邵武寇平。

《列女傳》：「曾氏婦晏，汀州寧化人。夫死，守幼子不嫁。紹定間，寇破寧化縣，令佐俱逃，將樂縣宰黃埒令土豪王萬全、王倫結約諸砦以拒賊，晏首助兵給糧，多所殺獲。賊忿敗已，結集愈眾，諸砦不能禦，晏乃依黃牛山傍，自為一砦。一日，賊遣數十人來索婦女金帛，晏召其田丁諭曰：『汝曹衣食我家，賊求婦女，意實在我，汝念主母，各當用命，不勝即殺我』。」因解首飾悉與田
丁，田丁感激思奮。晏自搥鼓，使諸婢鳴金，以作其勇。
賊復退敗，鄰鄉知其可依，挈家依黃牛山避難者甚
眾。有不能自給者，晏悉以家糧助之。於是聚眾日廣，
復與倫、萬全共措置，析黃牛山為五砦，選少壯為義
丁，有急則互相應援，以為掎角。賊屢攻弗克，所活老
幼數萬人。知劍南州陳韡遣人遺以金帛，晏悉散給
其下，又遺楮幣以勞五砦之義丁，且借補其子，名其
砦曰「萬安。」事聞，詔特封晏為恭人，仍賜冠帔，其子特
與補承信郎。

《揮麈餘話》：田登知南都，一日詞狀，忽二人扶一癃老
之人至庭下，自云平日善為盜，某年日某處火燒若
干家，即某為之，假此為奸，至於殺人，或有獲者，皆冤
也。前後皆百餘所，未嘗敗露。後來所積既多，因而成
家，遂不復出。所扶之人，即其孫也，今年逾八十，自陳
於垂死之際，欲得後人知之而已。登大驚愕，命左右
縛之，則已殂矣。

《齊東野語》：吳季謙愈初為鄂州邑尉，常獲劫盜，訊之，
則昔年有某郡倅者，江行遇盜，殺之，其妻有色，盜脅
之曰：「汝能從我乎？」妻曰：「汝能從我，則我亦從汝，否則殺我。」盜問故，曰：「吾事夫若干年，今至此已矣，無可言者。僅有一兒，才數月，吾欲浮之江中，幸而有育之者，庶其有遺種，然後從汝，無悔。」盜許之，乃以黑漆團合
盛此兒，藉以文褓，且置銀二片其旁，使隨流去，如是
十餘年。一日，盜至鄂，艤舟挾其家至某寺設供。至一
僧房庋間，黑合在焉。一見識之，驚絕幾倒，因曰：「吾疾作，姑小憩於此，毋撓我。」乘間密問僧：何從得此合？僧
言：「某年月日得於水濱，有嬰兒及白金在焉。吾收育之，為求乳食，今在此年長矣。」呼視之，酷肖其父，乃為
僧言始末，且言：「在某所能為。我聞之有司，密捕之，可以為功受賞，吾冤亦釋矣。」僧為報尉，一掩獲之，遂取
其子以歸，季謙用是改秩。

《癸辛雜識》：安吉縣村落間有孕婦，日饁其夫於田間，
每取道自叢祠之側以往。祠前有野人，以卜為業，日
見其往，因扣之，情寖洽。一日婦過之，卜者招之曰：「今日作餛飩，可來共食。」婦人就之，同入廟中一僻靜處，
笑曰：「汝腹甚大，必雙生子也。」婦曰：「汝何從知之？」曰：「可伸舌出看，可驗男女。」婦即吐舌，為其人以物鉤之，遂
不可作聲。遂刳其腹，果有孿子。因分其屍，烹以祀神。
且以孿子炙作腊，為鳴童預報之神。至晚，婦家尋覓
不見。偶有村翁云：「其每日與卜者有往來之跡，疑其為姦」，遂入廟捕之，悉得其屍，并獲其人，解之縣中。蓋
左道者以雙子胎為靈，《單乃》所不及也。

魏明己之姪有六直閣者云：「少年在成都時，方承平​繁盛，與京師同。一日入酒肆中坐，覺棹下有所遺物，如鑰匙之狀，極其光瑩，俱各不等，凡數十枚。莫曉其為何物，姑收置之佩囊中。因遊狹斜，至深夜方歸。忽有三四少年揖於道旁，為禮甚恭，然皆平生素昧者，力邀於酒肆中，堅辭不可，酒再行，乃出向所得如鑰」之物見還，云：「某輩不知先生在此，輒犯不韙，茲謹納還。」然所願受教於明師。魏聞其言，略不知所謂，亦不
知此為何物，亦莫知緣何為其所取辭，以偶爾得之，
初不知為何用，而眾猶不信，久而乃散。及扣黠者，則
知此物探囊胠笈之具，此數輩適得之於魏，疑其為
高手盜也，欲師之耳。魏懼賈禍，亟毀棄之，久而不敢
出市云。

建康緝捕使臣湯某者，於儕輩中著能聲，蓋群盜巨
擘也。一日，有少年衣裳楚楚，背負小笈，扣湯所居。湯
遣詢誰何，則自通為鄯沙王小官人，趨前致拜。湯亦
素知其名，因使小憩，辭云：「觀察在此，不敢留只，今往和州，擬假一力負至東陽鎮問渡。」湯疑有他，遂擇其
徒狙黠者偕往，俾偵伺之。自離城闉，遇肆輒飲。已而
大吐，幾不能步。同行者左負笈，右扶醉人，殊倦甚，恚
曰：「湯觀察以其為好手，不過一酒徒耳。」凡七十里抵
鎮邸，大吐，投床終夕索水，喧呶不少休。黎明，有騎馬
扣門者，乃湯也。密扣同行，知夕來酒醉，伏枕，亟造臥
所，則亦扶頭。客聞湯來，強披衣扣所以至，湯謾以他
語答之。客笑曰：「得非疑其沿途有作」過否，因指同行
為証，且曰：「雖然，或有他故，願效區區。」湯囁嚅久之，曰：
「不敢相疑，實以夜來。總所有大酒樓失銀器數百兩，總所移文制司，立限搆捕嚴甚，少違則身受重譴矣。束手無措，用是冒急求榮耳。」少年微笑曰：「若然，則關係甚大，恐妖異所為，非人力能措手。惟有祈哀，所事香火，或可徼神物之庇耳。」湯哂其醉中語荒誕，不復
詰。力邀同還。抵家謾用其說禱之聖堂，則所失器物
皆粲然橫陳供床下矣。湯始大驚以為神。方欲出謝
之。則其人已去矣。盜亦有道，其是之謂乎。

劉伯宣為宣慰司同知，去官日，泊北關外俞碗盞家
之別室。一夕，為偷兒盜去銀匙著兩副，及毛衫布海
青共三件。次日幾無可著之衣，其家即欲經官捕盜，
伯宣不許，因自於門首語其鄰曰：「此輩但知為盜，而不知吾乃窮官人也。所有之物，不過如此，萬一見獲，遂壞此生。銀匙著入其手，亦不願得，但衣服頗覺相妨，仍見還可也。幸相體此意。」人皆笑其迂。越再宿，忽
得一簏於屋後空地，視之，毛衫布衣皆在焉。劉公一
言信及，穿窬非一日之積也。

《話腴》真西山鎮溫陵，有海寇猖獗，令正將王大受將
卒五百，擒獲其趙某等三渠魁及從賊百餘輩。大受
歸，傷重而沒。趙，宗子也。始皆疑西山未易處。越數日
獄成，西山引諸囚入教場，縛二渠魁於中，掩其心，令
諸軍射箭如蝟，而賊未死，或斬或搥，次第而畢。惟置
趙於傍觀之。次凌遲二渠魁，且以心肝祭大受訖，補
其二子以指使，又配其二女以良婿。賞罰兼行，士民
驚服，皆以為趙可生也。事畢，西山呼趙問之，趙稱宗
室不絕。西山曰：「宗室為賊首，則非宗室矣，宜正以王法。」決交脊二百而死。

馬友犯長沙，向薌林捍之，不敵而潰。道遇友別將方
舟而來，家人輩惶懼，知弗脫矣。賊指求薌林愛妾，妾
聞命無懼色，自語賊曰：「必欲我，當以車馬來。」賊許之，
妾即盛飾以待，家人駭之，然猶謂其往可以紓難。頃
刻，肩輿至，即奮而登。既過河，望賊舟不甚相遠，妾忽
語輿卒，欲少止。群卒乃弛轎，妾一躍入水，急援之，已
絕矣。賊相顧不發，薌林亦悠然而去。

《墨莊漫錄》：高郵禪居寺大殿佛髻珠，一日為盜竊去，
往來殿中不得出。僧怪之曰：「汝往來何求？」曰：「欲求門以出。」僧指曰：「此門也。」又復他之，竟不見。僧詰問，具以
竊珠對，即引盜納珠，令投哀引咎，乃識途而去。
《錢塘瑣記》：錢塘游手數萬，以騙局為業，初願納交，或
稱契家，言鄉里族屬，吻合。稍稔，邀至其家，妻妾羅侍，
寶玩充案。屋宇華麗，「好飲者與之沉酗同席。或王府，或朝士親屬，或太學生，狎戲喧呼；或詐失錢物，誣之賠償，好游者與之放恣衢陌；或入豪家，與有勢者共騙之，好呼者或使之旁觀，以金玉資鏹，遂易瓦礫，訪之則封門矣。或詐敗以誘之，少則合謀傾其囊。或竊彼物為證，索鏹其家變化如神。」如淨慈寺前瞽嫗，揣
骨聽聲，知貴賤。忽有虞候一人，荷轎八人，訪嫗曰：「某府娘子，令請登轎。」至清河坊張家匹帛鋪前少駐，虞
候謂鋪中曰：「娘子親買匹帛數十端。」虞候隨一卒荷
歸取鏹，七卒列坐鋪前，候久不至，二卒促之又不至，
二卒繼之。少焉棄轎皆遁矣。有富者揖一丐曰：「幼別尊叔二十年，何以在此？」引歸，沐浴更衣，以叔事之。丐
者亦因以為然。久之，同買匹帛數十端，曰：「叔留此，我歸請償其直。」店翁訝其不來，挾丐者物色之。至其所，
則其人往矣。有華衣冠者買匹帛，令僕荷歸，授鑰開
篋，取鏹坐鋪，候久晚不來。店翁隨歸，入明慶寺如廁
​
易僧帽，裹僧衣以逃。戴生貨藥，觀者如堵。有青囊腰
纏者，雖企足引領，而兩手捧護，甚至白衫者，拾地芥
即刺其頸，方引手抓，則腰纏失矣。有術士染銀為藥，
先以水銀置鍋內，雜投此藥，水銀化煙去，銀在其中。
或者欲傳之，欺以藥盡重需市藥，則墮其計矣。殿步
軍多貸鏹，出戍，令母氏妻代領衣，賜出庫，即貨以償
債。有少年高價買老嫗絹引，令坐茶肆內，曰：「候吾母交易。」少焉，復高價買一嫗絹，引坐茶肆外，指曰：「內吾母也，錢在母處。」取其絹。又入，附耳謂內嫗曰：「外吾母也，錢在母處。」又取其絹。出門，莫知所之。嗚呼！盜賊姦
宄，皋陶明刑則治。晉用士會，盜奔於秦。治之之法，在
上不在下。

《山東通志》：「兗州府侯義，楚丘人。貧無產，傭工事母。母
卒，力自辦葬。晝則負土築墳，夜則號泣墓側，妻子凍
餒。田主曹氏資以餱糧。踰年瓜生墳間，異蔕同實，本
生連理。嘗有盜竊其衣，知為義物，還之