←
 
經濟彙編 樂律典 第一百一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二卷

經濟彙編 樂律典 第一百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第一百二卷目錄

　磬部藝文一

　　玉磬賦　　　　　　　　　唐張仲素

　　泗濱浮磬賦　　　　　　　　　前人

　　笙磬同音賦　　　　　　　　　班肅

　　子擊磬賦　　　　　　　　　　呂牧

　　磬石頌　　　　　　　　　元趙榮祖

　磬部藝文二
〈詩〉

　　擊磬老人　　　　　　　　唐王昌齡

　　慈恩寺石磬歌　　　　　　　　盧綸

　　終南精舍月中聞磬　　　　　　呂溫

　　范成君擊洞陰磬　　　　　　范傳正

　　夜到泗州酬崔使君　　　　　　陸暢

　　笙磬同音　　　　　　　　　　闕名

　　安吉天寧寺聞磬　　　　　　施肩吾

　　泗濱得石磬　　　　　　　　李建勳

　　齋居聞磬　　　　　　　　　宋朱熹

　　某君見遺石磬　　　　　　　明徐渭

　　觀鄧侍郎石磬歌　　　　　　　鎦崧

　　宣和玉磬歌為祠山道士作　　馬之駿

　　石磬　　　　　　　　　　　李昌隆

　　石磬　　　　　　　　　　　　前人

　磬部選句

　磬部紀事

　磬部雜錄

　磬部外編

樂律典第一百二卷

磬部藝文一
[
编辑
]

《玉磬賦》
唐·張仲素
[
编辑
]

「客有觀光於樂府，見玉磬之騰英。嗟至寶之朋契，如
截肪之曲成。挺十德以為美，諧八音而作程。韞櫝未
施，尚祕璘玢之色；在懸以和，乍聞清越之聲。當其磬
師來求，玉人爰格。將古樂之是備，自他人而云獲。追
琢既成，磨礱載白。掩凄清之瓊珮，洞閑華之水碧。然
後張之清廟，奏彼朱宮。懸簨簴而其容轉麗，偶笙簧」
而其韻暫同。明半規而似月，發異彩而如虹。懿此昭
質，暢矣音律。練響而鳴球可諧，還和而浮石非匹。爛
鮮華之溫潤，含正聲之縝密。惠而好我，為齊路以足
珍；藏或俟時，殊泗濱之自出。至於擊拊孔偕，備《虞》《韶》
而克諧。清明可貴，表尼父之忘味。於以宣古風，於以
蕩邪氣。越羽籥之繁會，聆鬼神於髣髴。豈獨質類冰
凝，響與風興。混金石之華，清光不昧；較隍池之寶，美
價斯騰。是知叔之「離」而三代尚紀，子之「擊」而千古攸
稱。則知夫樂之所屬，本於化俗。方將審音以知政，豈
在雕金而鏤玉。麗矣哉荊山之珍兮，可奏《洞庭》之曲。

《泗濱浮磬賦》
〈以水中見石可以為磬為韻〉
前人
[
编辑
]

「禹別九州，磬浮泗水。為下不昧，雖深可視。或浮於涘，
其滑如砥。含餘音而未振，漱迴流而增美。日月其逝，
水石相攻。形潛水府，律與天通。值君子之深識，調聖
人之大中。備六音以繁會，與四氣而元同。於以布聖
理，於以宣王風。配以閶闔之位，應乎夷則之宮。伊美
石之潛處，隔清波而迭見。倘混眾流，不逢顧盼。詎辭」
泗水之濱，寧受徐方之薦，安可配黃鐘而備清縣乎？
洎大君之御宇，乃乘時而光宅；作樂以應天，象邦之
成績；設業設簴，擊石拊石，德音橫於覆載，至理彰乎
損益，鳥獸以之率舞，祖考於焉來格。固宗廟之登用，
豈泥沙之棄擲。夫人之度物，物無不可；制禮作樂，實
忘己以愛人；漾川濟深，亦披沙而求我。不以為碌碌，
不以為瑣瑣。將使致中和，非以娛密坐。述《堯心》之克
讓，豈鄭聲之興禍。當其人之未知，確乎安卑。無小無
大，極幽而非隱；不擊不考，含和而莫移。動符於有德，
靜合於無為。不然者，何以別清濁於是，考存亡於斯。
格天神，登地祇哉？夫和之至者樂，音之清者磬。天地
之位辨，君臣之分定。苟失是邪以害直，忠若於佞，故
君子之所以理躬，姦聲不留於聽。

《笙磬同音賦》
〈以樂之和者異器同音為韻〉
班肅
[
编辑
]

清明廣大之謂樂，度曲節奏由乎器，既克諧於五聲，
諒同歸乎一致。汶陽之孤篠斯有，泗濱之浮磬云備。
吹噓爰發，搏拊遄至。等輔車之相依，契歌詩之必類。
同夫影響，常動靜而俱隨；象彼塤箎，每應感而不匱。
聯綿並奏，聲音相和；用不殊途，方予唱而汝和，動而
相躅，固無偏而無陂。列其容，異薰蕕之共器；會其理，
若涇渭之通波，載清載濁；貫三才之合樂，若浮若沈。
葉六律而揚音，將九成而備曲。比二人之同心，如言
行之相顧。成乎「慥慥」，冠鐘鼓之迭奏。樂彼欽欽，雅韻
復興；時則若舞鸞鳳，和聲互應。斯乃如鼓瑟琴，音之
作也，曲無誤者。倏爾合度，鏘爾中雅。寧有顧於周郎，
自不惑於子野。訢合皇王之化跡，混「同車書於天下。
遠而聞也，謂群鶴和鳴於碧空；近而聽之，如廣樂調
韻於《春風》。」鏗鏘閒發，要妙無窮。類金蘭之堅芳，美而
​
取媲；配文質之郴郁，和而且同。何異夫相應在於同
聲，相資在於同志。譬權衡之並用，謂相待而成；等韋
絃之自節，則以同而異。原夫律呂咸在，吹擊惟時；異
周旋而樂，只可終始而從之兩器元通。鳴簧與幽石
相感；二者冥合，竹聲與石聲相追。審至樂之盡美，伊
斯器之可持。

《子擊磬賦》
〈以敬明爾志人將辨之為韻〉
呂牧
[
编辑
]

大哉將聖，樂天知命，憲章文武，昭宣孝敬，遊道藝之
門，觀魯衛之政，知禮文之述作，繫王道之衰盛，將有
託於知音。故先擊其浮磬，翕如始奏，泠然激揚，旁達
草木，獨調宮商，律中乃節而信清，引而越以長，何一
氣之立則，若五色而成章，羽可以振振，獸可以蹌蹌，
神人以和，捨此奚取？樂懸之位斯焉，是將諧協於《國
風》，本一於正始。將此易俗，非為悅己。作於朝而君臣
同和，聽於家而少長咸喜。不達情者莫究其理，不賞
音者莫知其旨，非有為而作焉，豈苟樂而為爾噫？斯
道之行，如磬之聲，合於制度，發以清英，應小大以隨
擊，拊原始終，不可將迎。伊物情之滯隔，莫不由此而
發。明謂為藝以吾不試，語之道而知吾志，固非繁而
不食，豈止垂之如墜。曾見訪於萇弘，反受嗤於荷蕢。
彼往而不返，欲潔其身；如樂之無節，則可奪倫。義有
昧於反古，耳無閒於日新。何沒沒於隱者，亦硜硜於
小人。必也審音，居然大辨。動應而溥暢，虛中而獨善。
使石聲無定，則我心可轉。初未明乎弛張，庸詎議乎
深淺。一雅一變，正聲久遺。子擊此者，亦屢歎之。唯聖
有作，闡教命夔。乃知樂正，《雅》《頌》復在於明時。

《磬石頌》
〈并序〉
元·趙榮祖
[
编辑
]

元至元二十二年閏十一月二十四日，中奉大夫、太常卿兼領侍儀司忽都于思奏曰：「宗廟內宮懸編磬，雜以異石搏拊。金雖有國，而泗濱浮磬在宋封內，弗克致之。我國家華夏混一，是宜復古。」 用是太常集議：按《禹貢》、蔡氏書、《寰宇記》《水經、晉太康地記》《宋會要》，或曰在泗水縣。《呂梁靈璧》又云磬石山在下邳，今隸歸「德府之宿州。」 繼以上聞，命尚書左丞相今攝協律郎大樂正趙榮祖工師，提領造磬石。先移文江淮等處行尚書省，下淮泗郡屬，雖有役牛，全規琢磬製。榮祖重為審諦音律，俾協者作貢，計磬二百單八懸。臣榮祖等敢不率舞忻忭，百拜稽首而獻《頌》曰：

大聖天子誕修文德。布治天下，罔不述職。「金聲玉振，
《韶》《濩》功極。」億萬斯年，君臨萬國。

磬部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《擊磬老人》
唐·王昌齡
[
编辑
]

雙峰褐衣久，一磬白眉長。誰識野人意，徒看春草芳。

《慈恩寺石磬歌》
盧綸
[
编辑
]

「靈山石磬生海西，海濤平處與山齊。長眉老僧同佛
力，咒使鮫人往求得。珠穴沈成綠浪痕，天衣拂盡蒼
苔色。星漢徘徊山有風，禪翁靜扣月明中。群仙下雲
龍出水，鸞鶴交飛半空裏。山精木魅不可聽，落葉秋
砧一時起。華宮杳杳響泠泠，無數沙門昏夢醒。古廊
燈下見行道，疏柳池邊聞誦經。」徒壯洪鐘閟高閣，萬
金費盡工雕鑿。豈如全質掛青松。數葉殘雲一片峰。
吾師寶之壽中國。願同劫石無終極。

《終南精舍月中聞磬》
呂溫
[
编辑
]

《月峰禪室掩》，幽磬靜昏氛。思入空門妙，聲從覺路聞。
泠泠滿虛壑，杳杳出寒雲。天籟疑難辨，霜鐘詎可分。
偶來遊法界，便欲謝人群。竟夕聽真響，塵心自解紛。

《范成君擊洞陰磬》
范傳正
[
编辑
]

歷歷聞金奏，微微下玉京。為詳家牒久，偏識洞陰名。
澹佇人閒聽，鏗鏘古曲成。何須《百獸舞》，自暢九天情。
注目看無見，留心記未精。雲霄如可託，借鶴向層城。

《夜到泗州酬崔使君》
陸暢
[
编辑
]

徐城洪盡到淮頭，月裏山河見泗州。聞道泗濱清廟
磬，雅聲今在謝家樓。

《笙磬同音》
闕名
[
编辑
]

笙磬聞何處，凄鏘宛在東。激揚音自徹，高下曲宜同。
歷歷俱盈耳，泠泠逓散空。獸因繁奏舞，人感至和通。
詎閒洪纖韻，能齊搏拊功。四懸今盡美，一聽辨《移風》。

《安吉天寧寺聞磬》
施肩吾
[
编辑
]

玉磬敲時清夜分，老龍吟斷碧天雲。鄰房逢見《廣州
客》，曾向羅浮山裏聞。

《泗濱得石磬》
李建勳
[
编辑
]

浮磬潛清深，依依呈碧潯。出水見貞質，在懸含玉音。
對此喜復歎，幾秋仍到今。器古契良覿，韻和諧宿心。
何為值明鑒，適得離幽沈。自茲入清廟，無復泥沙侵。

《齋居聞磬》
宋·朱熹
[
编辑
]

幽林滴露稀，華月流空爽。獨士守寒棲，高齋絕群想
​
此時鄰磬發，聲合前山響。起對玉書文，誰知道機長。

《某君見遺石磬》
明·徐渭
[
编辑
]

泗上歸來動隔年，親提浮磬興泠然。一除梵版裁雲
俗，再扣春鸝遶竹圓。老去固難腰似折，貧來直到室
如懸。閒窗重理當時架，數杵香殘客話邊。

《觀鄧侍郎石磬歌》
鎦崧
[
编辑
]

侍郎諱光薦，字中甫，廬陵人。宋季以禮部侍郎從衛王海上事，亟率妻子投海，為大軍鉤致不死。張元帥弘範異之，待以賓禮。嘗過淮河漁父家，見盆盎上置曲石，命滌視之，有銘文焉，則磬也。漁父云「得之淮水中。」 公以粟易之，愛其文理精緻，聲極清越，寶藏之將百年矣。丁亥春，余過公故宅，其孫謙出以示余，為之泫然以悲。因賦七言歌一首紀其事。

水中古磬世莫識，扣之能鳴人始驚。前朝文物最博
雅，廬陵侍郎先得名。淮河東游色惆悵，忍使至寶成
彫喪。蒼茫何代沒泥沙，憔悴當時雜盆盎。歸來設簴
當特懸，扣擊往往遺音傳。奇文漫滅科斗跡，雨氣纏
結蛟龍涎。是時周廟朝殷哻，師襄南踰歎修阻。海門
風起商聲哀，萬里孤臣淚如雨。鳳鳥一去不可聞，宜
爾孫子多才文。高堂出此坐嘆息，暝色猶帶崖山雲。
便令敬之慎勿褻，此物宜與天球列。百年隱顯自有
時，蘊德含和竟誰洩。嗚呼賢哲今不存，對之使我傷
心魂。虞廷可登獸可舞，此石不毀應能言。

《宣和玉磬歌為祠山道士作》
馬之駿
[
编辑
]

瑤崑出水水寒膩，昆吾刻作宣和字。哀音射波龍子
啼，如訴東京夢華事。殿前袞衣方羽衣，翠斿黼座丹
碧輝。靈素大言請群后，三山鸞鶴同雞飛。此時宮懸
俄一叩，洞庭地窄鈞天漏。煙塵馬湩捲地腥，不上血
斑上土繡。玉質至脆石至堅，物理堅脆為壽年。崚嶒
艮嶽盡奇石，銷鋒飲鏃成飛煙。古冰瑩然反長久，似
出宮姬配非偶。垢衫皴腕強提攜，憶著安妃玉奴手。
蒼梧花鳥悲暮雲，南枝兼失冬青墳。空山猿哭斑狸
臥，時復一聲裂煙破。

《石磬》
李昌隆
[
编辑
]

巨靈擘山見元玉，送落澄潭從潛伏。水盪沙磨不記
年，萬丈精光長上燭。一朝網罟出深淵，變化為金豈
浪傳。漁子欲分分不得，至今墨線尚依然。神物還真
乃常性，形芳質重堅而瑩。至寶無勞雕琢功，分明留
作人閒磬。

《石磬》
前人
[
编辑
]

康濟有石堅如玉，曾在澬陽水底伏。江神呵護誰敢
窺，夜半精靈光如燭。物之磽異叩無端，不有《郡乘》何
有傳。漁郎乍見作金取，俄頃化石亦徒然。形長五尺
餘五寸，不假磨礱自光瑩。晦而當顯本待時，自昔何
人用為磬。

磬部選句
[
编辑
]

晉嵇康《聲無哀樂論》：「伯牙理琴，而鍾子知其所志；隸
人擊磬，而子產識其心哀。」

阮籍《樂論》：「空桑之琴，雲和之瑟，孤竹之管，泗濱之磬，
其物皆調和淳均者，聲相宜也。」

梁簡文帝《箏賦》：「洞陰之石，范女有遊仙之磬焉。」
陶弘景《水仙賦》：「拊洞陰之磬，張元圃之璈。」

唐奚達詢《太常觀樂器賦》：「或採孤篠於鄒魯，或收浮
磬於泗濱。」

周存《冬日圜丘賦》：「侈弇不興，鳧氏之規惟妙；上下合
度，磬師之法可傳。」

王維《嵩丘蘭若》詩：「食隨鳴磬巢烏下，行踏空林落葉
聲。」

錢起杪《秋南山西峰》詩：「雲裏隔窗火，松下聞山磬。」
劉長卿詩：「遠磬秋山裏，清猿古木中。」

《岑參詩》：「名香泛窗戶，幽磬清曉夕。」

李嘉祐《蔣山開善寺》詩：「客尋朝磬至，僧背夕陽歸。」
顧況《臨海所居》詩：「家在雙峰蘭若邊，一聲秋磬發孤
煙。」

王建《元日早朝詩》：「徘徊慶雲中，風磬寒錚錚。」

崔峒詩：「清磬渡山翠，閒雲來竹房。」

朱灣聽轉《法華經歌》：「清泠霜磬有時動，寂歷空堂宜
夜深。」

元稹《代曲江老人》詩：「集靈撞玉磬，和鼓奏金錞。」
姚合《贈常州院僧》詩：「古磬聲難盡，秋燈色更鮮。」
許渾《南亭夜坐》詩：「高樹有風聞夜磬，遠山無月見秋
燈
​
又《題岫上人院》詩：「高窗雲外樹，冷磬雨中山。」

項斯《送宮人入道》詩：「將敲碧落新齋磬，卻進昭陽舊
賜箏。」

馬戴《宿翠微寺》詩：「鳥歸霜磬靜，僧語石樓空。」

陸龜蒙詩：「一聲金磬檜煙深。」

僧無可《禪林寺》詩：「遠泉和雪溜，幽磬帶松聞。」

釋皎然詩：「古磬清霜下，寒山曉月中。」

釋靈一《靜林溪舍》詩：「水激羅浮磬，山鳴于闐鐘。」

磬部紀事
[
编辑
]

《通禮義纂》：「黃帝使伶倫造磬。」

《世本》無句作「磬。」

《路史》：「小昊青陽氏立建鼓，制浮磬，以通山川之風。
帝嚳高辛氏命柞卜制沈鳴之磬，伶人咸抃鳳皇天
翟舞之，以康帝功。」

《呂氏春秋·古樂篇》：「堯命質擊石，拊石，以象上帝玉磬
之音，以致舞百獸。」

《通鑑前編》：「禹揭鐘鼓、磬、鐸鞀，以待四方之士，為銘於
簨。簴曰：『啟以憂者擊磬』。」
《左傳》成公二年，「晉師從齊師入自丘輿，擊馬陘。齊侯
使賓媚人賂以紀甗、玉磬與地，不可則聽客之所為。」
襄公十一年十二月，鄭賂晉以歌鐘、二肆，及其鎛磬。
《國語》：魯饑，臧文仲以玉磬如齊告糴。

《新序》：鍾子期夜聞擊磬聲者而悲，旦召問之曰：「何哉，
子之擊磬若此之悲也」，對曰：「臣之父殺人而不得，臣
之母得而為公家隸，臣得而為公家擊磬，臣不睹臣
之母，三年於此矣。昨日為舍市而睹之，意欲贖之無
財，身又公家之有也，是以悲也。」鍾子期曰：「悲在心也，
非在手也，非木非石也，悲於心而木石應之以至誠」
故也。

《漢書藝文志》：「魯恭王好修宮室，壞孔子舊宅以廣宮
室，聞鐘磬琴瑟之音，遂不復壞。」

《洞冥記》：建元二年，帝起騰光臺以望四遠，於臺上撞
碧玉之鐘，挂懸黎之磬，吹霜條之箎，唱「來雲依日」之
曲。

元鼎元年，起招仙閣於甘泉宮西，編翠羽麟毫為簾，
青瑠璃為扇，懸黎火齊為床，其上懸浮金輕玉之磬。
《漢武內傳》：「元封元年七月七日，王母至，呼帝共坐。王
母自設天廚，酒觴數遍，王母乃命范成君擊洞陰之
磬，段安香作九天之鈞。」

《華陽國志》：「成帝時，犍為郡於水濱得古磬十六枚，議
者以為善祥。劉向因說上宜興辟雍，設庠序，陳禮樂。」
《明一統志》：「漢水在犍為縣東北一百八十里，漢成帝
時，得古磬十六枚於水濱。」

《東觀漢記》：「王阜為重泉令，鸞集學宮。阜擊磬，鸞應磬
而舞焉。」

《後漢書桓榮傳》：「建武十九年，榮為博士，車駕幸太學，
會諸博士論難，又詔諸生雅吹擊磬，盡日乃罷。」
《晉書樂志》：「魏武平荊州，獲漢雅樂郎杜夔，以為軍謀
祭酒，使創定雅樂，始設軒懸鐘磬。」

《晉書賀循傳》：「循奏置登歌簨簴采玉造小磬。」
《裴頠傳》：「頠令荀藩鑄鐘鑿磬，以備郊廟朝享禮樂。」
《范甯傳》：「甯守豫章，大設庠序，遣人往交州採石磬，以
供學用。」

《謝尚傳》：「尚進號鎮西將軍，鎮壽陽。尚於是採拾樂人，
并製石磬，以備太樂。江表有鐘石之樂，自尚始也。」
《隋書音樂志》：「汲郡盜發魏襄王冢，得古周時玉律及
鐘磬。」

《始興記》：「縣下流有石室，內有懸石，扣之聲若磬，響十
餘里。」

《南齊書百官志》：「衛尉府置丞一人。宮城諸卻敵樓上
本施鼓，持夜者以應更唱，太祖以鼓多驚眠，改以鐵
磬云。」

《名山記》：「修真四壇，在九疑山上。第二壇有齊永明中
所鑄鐵磬十二枚。」

《陳書吳明徹傳》：「明徹自壽陽入朝，輿駕幸其第，賜鐘
磬一部。」

《魏書律曆志》：「太和中，詔中書監高閭脩正音律。十八
年，閭表曰：『臣前被敕理樂，與大樂祭酒公孫崇論樂
事，自作《鐘磬志議》二卷，器數為備，可謂世不乏賢。今
請使崇參知律呂，鐘磬之事，觸類而長之，成益必深』。」
詔許之。

《玉海》：「後魏正始中，徐州薛城送玉磬十六枚。」

《洽聞記》：「隋文帝開皇十四年，於翟泉獲玉磬十四，垂
之於庭，有二神人擊之，其聲絕妙。」

《唐書百官志》：「甄官署：令一人，掌琢石陶土之事，供石
磬。」

《唐語》：林潤州得玉磬十二以獻，張率更叩其一，曰「是
晉某歲所造也。是歲餘月，造磬者法月數有十三，今
闕其一。宜於黃鐘東九尺掘之，必得焉。」敕州求之，如
言而得
​
太樂令壁記讌樂張文收所造也。樂用玉磬一架，磬
以玉為之。

《通禮義纂》：《唐禮》：皇后享先蠶，設十二磬於辰位。
《文獻通考》：天寶中，始廢泗濱磬，用華原石代之。詢諸
磬人，則曰：「故老云，泗濱聲下，調之不能和，得華原石
考之乃和。」由是不改。白居易作《華原磬詩》，刺樂工非
其人。

《傳信記》：「太真妃最善於擊磬，拊搏之音，泠泠然新聲，
雖太常梨園之能人莫加也。」上令採藍田綠玉琢為
器。上造簨簴流蘇之屬，皆以金鈿珠翠珍怪之物雜
飾之。又鑄二金獅子，作拏攫騰奮之狀，各重二百餘
斤。其他綵繪縟麗，造作神妙，一時無比也。上幸蜀回，
京師樂器多亡失，獨玉磬偶在。上顧之悽然，不忍置
於前。遂命送太常。至今藏於太常正樂庫。

《唐書禮樂志》：文宗好雅樂，詔太常卿馮定製雲韶樂，
有玉磬四虡，遇內宴乃奏之，謂大臣曰：「笙磬同音，沈
唫忘味，不圖為樂至於斯也。」自是臣下功高者輒賜
之。

《隋唐嘉話》：袁德師，給事中高之子也。九日出糕謂人
曰：「某洛陽有僧，房中磬子日夜輒自鳴。僧以為怪，懼
而成疾。求術士百方禁之，終不能。」曹紹夔素與僧善，
來問疾，僧具以告。俄擊齋鐘，磬復作聲。紹夔笑曰：「明
日設盛饌，余當為除之。」僧雖不信紹夔言，冀或有效，
乃力置饌以待。紹夔食訖，出懷中錯鑢磬數處而去，
其聲遂絕。僧問其所以，紹夔曰：「此磬與鐘律合，故擊
彼應此。」僧大喜，其疾便愈。

曹紹夔沈之弼皆為太樂令享北郊。監享御史有怒
於夔欲以樂不和為之罪雜扣鐘磬使夔暗名之無
誤者由是反歎服。

《酉陽雜俎》：「歷城縣光政寺有石磬，形如半月，扣之聲
聞百里。至北齊時，移於都內，其聲杳絕，送歸本寺，聲
復如故。」

《尚書故實》：「李師誨除縣宰，於衲僧處得落星石一片。
僧云，於蜀路早行，見星墜於前，掘之得片石如斷磬，
石端有雕刻狻猊之首，豈上天奏樂器毀而墜歟？」
《唐書禮樂志》：「昭宗即位，宰相張濬為修奉樂縣使，求
知聲者，得處士蕭承訓等校石磬合而擊拊之音遂
諧。」

《玉壺冰》，江南李建勳嘗蓄一玉磬尺餘，以沈香節按
柄扣之，聲極清越，客有談及猥俗之語者，則急起擊
玉磬數聲，曰：「聊代清耳。」一竹軒榜曰「四友」，以琴為嶧
陽友，磬為泗濱友，《南華經》為心友，湘竹榻為夢友。
《宋史樂志》：乾德四年六月，判太常寺和峴言：太樂署
舊制，宮縣三十六虡設於庭，登歌兩架設於殿上。望
詔「有司別造，仍令徐州求泗濱石以充磬材。」許之。
《玉海》：景祐二年，李照請鑱石為編磬。辛卯，命工往淮
陽治磬石。

李照鍊白石以為磬，範中金以作鐘。六月九日，左司
諫姚仲孫言其詭異。馮元等議以十二律各配一鐘，
又設黃鐘至夾鐘四清聲，以附正聲之次。

皇祐二年九月五日，詔「鎛鐘、特磬未協音律，命阮逸
等重鑄改作。」十一月乙酉，召胡瑗同定鐘磬制度。
三年二月己丑，詔徐、宿、泗、耀、江、鄭、淮陽七州軍采磬
石。

國初，和峴言，議令徐州采泗濱石為編磬。景祐中，又
采泗濱浮石千餘以為垂磬，累世用之。元豐七年正
月十九日，始造玉磬，出奉宸庫。良玉命太常博士楊
傑審定音律，造編磬十六，從協律郎榮咨道請也。明
年郊祀，即圜丘奏之。

元祐元年八月，咨道奏「請今後親祠明堂，用編鐘、玉
磬、登歌。」從之。

《揮麈後錄》：元祐初，楊康功使高麗別禁，從諸公問以
所委，皆不答。獨蔡元度曰：「高麗磬甚佳，歸日煩為置
一口。」不久，康功言旋，遂以磬及外國奇巧之物遺元
度，甚豐，它人不及也。或有問之者，康功笑曰：「當僕之
度海也，諸公悉以為沒於巨浸，不復以見屬。獨元度
之心，猶冀我之生還，吾聊以報其意耳。」

《宋史樂志》：「大觀四年八月，帝親制《大晟樂記》，命大中
大夫劉昺編修《樂書》，為八論，其八曰石部，有二：曰特
磬，曰編磬。其說以謂依我磬聲，以石有一定之聲，眾
樂依焉，則鐘磬未嘗不相須也。往者國朝祀天地、祭
廟及大朝會，宮架內止設鎛鐘，惟后廟乃用特磬。若
已升祔，后廟遂置而不用。如此則金石之聲，大小不」
侔。大晟之制，金石並用，以諧陰陽。漢津之法，以聲為
主，必用泗濱之石，故《禹貢》必曰：「浮磬者，遠土而近於
水，取之實難。」皆奉常所用，乃以白石為之，其聲沈下，
製作簡質，理宜改造焉。

《玉海》：政和六年，大晟府言：「神宗命儒臣肇造玉磬，藏
之樂府，久不施用。宜略加磨礱，俾與律合，并造金鐘，
專用於明堂，以薦在天之神。」從之。

紹興十六年十月戊午，上曰：「近得玉二塊，方成玉磬
​
朕親臨視之，巳協音律，更欲按試之。」

《泊宅編》：「番陽吳令，知靈璧縣。朝廷定樂下縣造石磬，
聲成，每泝汴進入輸納。縣別有一小河，號取成都稍
徑。」或由此河載磬以入，則磬聲率不協律，此理殆不
可曉。

《金史樂志》：「明昌五年，詔講議禮樂有司謂今所用樂
律，聲調和平，無太高太下之失，可以久用。唯辰鐘、辰
磬自昔數缺，宜補鑄辰鐘十五，辰磬二十一。」

《元史禮樂志》：至元三年，初用宮縣登歌樂。丞相耶律
鑄言，「今製，宮縣大樂內，編磬十有二簴，宜於諸處選
石材為之。」

《續文獻通考》：吳元年七月乙亥，上御戟門，召學士朱
升領樂舞生入見，設雜樂，令試之。上親擊石磬，命升
辨五音。升以宮音為徵音，上曰：「何乃以宮作徵耶？」起
居注熊鼎對曰：「八音之中，石最難和，故《書》曰：『於予擊
石拊石，百獸率舞』。上曰：『石聲固難和，然樂以人聲為
主，人聲和則八音和矣』。」

孝宗弘治甲子夏四月，太常寺呂常上疏云：「樂以鐘
磬為主，一有不協，則樂不成。雖是照依斤兩，依式造
來，其閒清濁高下，一時不能停妥，必要考審允當，然
後可用。先年歷代帝王廟失火石磬一十六片，俱已
燒燬無存，宜令造備。」有旨行南京工部督造送用。
世宗嘉靖十四年，太常少卿張鶚奏請議設特鐘、特
磬，以為樂節。一日，上召禮部尚書夏言，論及特磬難
得巨石，且石聲清眇，縱巨亦難及遠。夏言對曰：「聖見
深達物理，臣等愚所未及。若併以銅為之，又恐各廟
正懸鐘磬，混同疑似。且特鐘、特磬之設，不過取為樂
節耳。似莫若揭燈於竽，以為樂之作止，則不動聲色，
望而可知，比之鐘磬，尢為靜治。」從之。

《雲林石譜》：「婺州金華縣智者三洞，洞中有石鼓石磬，
擊之各有聲。」

《安吉州志》：「玉磬山，釋曇諦居故障崑山，每夜聞有聲，
掘之得磬，因名。」

磬部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅鼓鐘》：「鼓鐘欽欽。鼓瑟鼓琴，笙磬同音。」
〈正義〉
琴
瑟，《堂上笙》與磬，俱在堂下以配鐘而同音，堂下既同，
則堂上亦同。

《周頌》：「執競磬筦將將。」
〈注〉
集也。

《周頌》有「瞽𩊠、磬、柷圉。」
《大戴禮記禮三本篇》：「清廟之歌，縣一磬而尚拊搏。」
《淮南子時則訓》：「孟冬之月，北宮御女黑色，衣黑采，擊
磬石。」

《白虎通禮樂》篇：「磬者，夷則之氣也，象萬物之盛也，其
氣磬，故曰磬。有貴賤焉，有親疏焉，有長幼焉。朝廷之
禮，貴不讓賤，所以有尊卑也；鄉黨之禮，長不讓幼，所
以明有年也；宗廟之禮，親不讓疏，所以有親也。此三
者行，然後王道得，王道得然後萬物成，天下樂用磬
也。」

《樂葉圖徵》：「擊磬以知民」，磬音調則民道得，鐘磬之音
能動千里也。

《易通卦驗》：「人君擊黃鐘之鐘，與磬聲和，則公卿大夫
誠信。」

荀悅《漢紀》：「凡祥瑞寶磬，神光見。」

《通禮義纂》：「天地尚質，用石磬，宗廟及殿庭尚文，用玉
磬。」

《唐禮》，「皇后享先蠶，設十二磬於辰位。陰陽之察，主於
清濁，是以用磬而不用鐘也。」

《見聞錄》：秦刻嶧山碑云「刻此樂石，人多不曉，顏師古
謂以泗濱浮磬作碑也。」

《筆記》：樂石有磬，今浮屠持銅缽亦名磬。世人不識樂
石，而儒者往往不曉磬折義，故不獨不識磬，又不能
知缽。

《西溪叢語》：「大慶殿玉磬十六，新造也，其下趺以鳳。初
以獅子不出於三代，故易之。」

《夢溪筆談》：《國史纂異》云：「潤州曾得玉磬十二以獻。張
率更叩其一，曰：『晉某歲所造也。是歲閏月，造磬者法
月數當有十三，宜於黃鐘東九尺，掘必得焉』。」從之，果
如其言。此妄也。法月律為磬，當依節氣，閏月自在其
閒，閏月無中氣，豈當月律？此懵然者為之也。扣其一，
安知其是晉某年所造？既淪陷在地下，豈暇復按方
隅尺寸埋之。此欺誕之甚也。

《玉海》：「甲丙、庚壬，設編鐘以應陽；乙丁、辛癸，布磬以應
陰。陳十二鎛鐘，自子至亥，各當辰位之上，以應律節
聲也。植建鼓於四隅，配乾、艮、巽、坤之位，合二十四架，
象二十四氣也。」柷在左，位於寅；敔在右，位於戌也。
大磬，特垂也。祀先蠶降神，宮垂之樂，不用鎛鐘，以十
二大磬代之，與房中之樂同設此大磬。

編磬《周禮》云：「編垂二八十六枚，同一簨簴，通黃鐘、大
​
呂二均之聲。」其大架者，編垂二十四枚，同一簨簴，通
十二律，正、倍合二十四聲。

歌磬，亦編十六枚。郊祀設於壇上，宗廟設於堂上，皆
次歌鐘之西，以節登歌之句，謂之「歌磬」，即《周禮》「頌磬」
也。

《商頌》曰：「依我磬聲。」石有一定之聲，而眾聲依焉，故八
音之中，石為難調。舜之命夔，八音無所不備，而擊石
拊石，夔特兩言之。

鐘磬者，眾樂所宗。「依我磬聲」，以磬為依也。「以鐘鼓奏
《大夏》」，以金為首也。

《名山記》貝瓊《殳山記》曰：半山有寺，曰「慧力」，諸浮屠於
西廡小殿，禮古旃檀佛，梵唄之聲，雜於蠃磬。

《考槃餘事》：「有舊玉者，股三寸，長尺餘，古之編磬也。有
古靈璧石，色黑性堅者妙。懸之齋中，客有談及人閒
事，擊之以代清耳。」

《日知錄》：「先王之制樂也，具五行之氣。夫水火不可得
而用也，故寓火於金，寓水於石。鳧氏為鐘，火之至也。
泗濱浮磬，水之精也。用天地之精以制器，是以五行
備而八音諧矣。」

磬部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：「顓頊居位，奇祥眾祉，莫不總集，不稟正朔者，
越山航海而皆至也。帝乃揖四方之靈，群后執珪以
禮百辟，各有班序。受文德者，錫以鐘磬，受武德者，錫
以干戈。有浮金之鐘，沈明之磬，以羽毛拂之，則聲振
百里。石浮於水上，如萍藻之輕，取以為磬，不加磨琢。
及朝萬國之時，乃奏含英之樂，其音清密，落雲閒之」
羽。「《鯨鯢游湧》，海水恬波。」

扶桑東五萬里，有磅磄山，鬱水在磅磄山東，其水小
流在大陂之下，所謂沈流。中奏環天之和樂，列以重
霄之寶器。器則有浮瀛羽磬，撫節按歌，萬靈皆聚。浮
瀛即瀛洲也。上有青石，可為磬，磬長一丈，輕若鴻毛，
因輕而鳴。西王母與穆王勸歌既畢，乃命駕昇雲而
去。

《法苑珠林》：東晉初，沙門帛道猷，或云：「竺道猷，聞天台
石梁終古無度，乃揭錫獨往，而趣石梁直度，不惜形
命，夜宿梁東，便聞寺西磬聲經唄。又聞曰：『卻後十年
當來此住，何須苦求』。」

《水經注》：「大道壇室內有神坐，坐右列玉磬。」

《雲仙雜記》：戴顒見降龍道者曰：「生死外人，願陳三拜，
獻護經簾、青銅磬。」

《法苑珠林》：齊釋慧寶從并向鄴，行達艾州，失道，尋徑
入山，暮宿巖下，室似人居，迥無所見。寶端坐室前，上
觀松樹，有橫枝懸磬，去地丈餘。夜二更，有人身服草
衣，從外而至，寶即設敬，問山居早晚，曰：「吾後漢時來。」
寶知為異神也。

《廣異記》：潞城縣令周混妻韋璜，乾元中卒，月餘忽至
其家，靈語云：「太山府君嫁女，令我裝束染紅，借家婢
暫去。」家人難之，韋云：「但借兩日耳，若過兩日，汝宜擊
磬呼之」，夫磬聲一振，鬼神畢聞。

《法苑珠林》：「劉薩訶南行至會稽海畔，忽於中夜聞土
下鐘聲，即遷記其處。三日閒，忽有寶塔及舍利從地
踊出。靈塔相狀青色，似石而非石，五層露槃，面開窗
子，四周天全，中縣銅磬，每有鐘聲，疑即此也。