←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百三十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百三十三卷

方輿彙編 職方典 第一千三百三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百三十三卷目錄

　潮州府部彙考一

　　潮州府建置沿革考

　　潮州府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　潮州府星野考

　　潮州府山川考一

職方典第一千三百三十三卷

潮州府部彙考一
[
编辑
]

潮州府建置沿革考　　　　　一統志
[
编辑
]

本府

《禹貢》
揚州之域天文牽牛分野古為閩越地秦
[
编辑
]

屬南海郡。漢初，屬南越。武帝平南越，復屬南海郡。晉咸和中，屬東官郡。義熙末，又分立義安郡。梁兼置東揚州，後改曰瀛州。陳罷州。隋廢郡，置潮州，治海陽縣。大業中，為義安郡。唐武德中，復為潮州。天寶初，改潮陽郡。乾元初，復為潮州。五代時，屬南漢。宋開寶中，平其地，仍為潮州，隸廣南東路。元至元中，改置潮州路。明洪武二年，改路為府。領縣十：

海陽縣：
〈附郭。〉

本漢南海郡揭陽縣地。晉屬南康郡。義熙中，置海陽縣，為義安郡治，以南濱大海，故名。隋廢義安郡，以海陽置潮州。唐、宋、元仍舊。明因之，編戶一百七十里。

潮陽縣

在府城南一百三十里。本海陽縣地。晉置潮陽縣，屬義安郡，以在大海之北，故名。隋屬潮州。唐永徽初省，先天初，復置。宋、元仍舊。明因之，編戶一百一里。

揭陽縣

在府城西七十五里。本漢舊縣，屬南海郡。晉屬南康郡，後廢。宋宣和中，割海陽縣地復置，隸潮州。紹興初廢，尋復置。元仍舊。明因之，編戶一百二十八里。

程鄉縣

在府城西北三百里。本漢揭陽縣地。齊置程鄉縣，屬義安郡。隋屬潮州。南漢以縣為恭州。宋初，改曰梅州。紹興中，為程鄉縣，隸潮州，後復為梅州。元至元中，改置梅州路，後復為梅州，治程鄉縣。明洪武二年，省州入縣，編戶二十一里。《饒平縣》。

在府城東二百八十里。明時建，編戶一十七里。《惠來縣》。

在府城南一百一十里。明時建，編戶三十里。《大埔縣》。

在府城東一百一十里。明時建，編戶二十七里。《澄海縣》：

在府城東南五十里。明時建，編戶一十四里。《普寧縣》。

在府城西南一百四十里。萬曆初建，編戶三十二里。

平遠縣

在府城西北三百六十里。萬曆初，改建，編戶一十二里。

鎮平縣

崇禎六年析置

潮州府疆域考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

潮州府疆域圖

​

本府

南抵潮陽縣界，一百四十五里。

北抵福建界，一百四十里。

東抵饒平縣界，一百五十里。

西扺惠州府海豐縣界，二百五十里。

東北抵福建界四百里

西北抵福建界四百五十里。

東南抵海門千戶所二百四十五里。

西南抵海豐縣界二百七十八里至

京師九千七百四十七里。

東西廣四百里，南北袤四百六十五里。

海陽縣：
〈附郭。〉

東至饒平縣界

西至揭陽縣界

南至澄海縣界

北至大埔縣界

東西廣八十里，南北袤三百五十里。

潮陽縣

東至海濱

南至惠來縣界

西至普寧縣界

北至揭陽縣界

北達府一百四十里

東西廣四百二十七里，南北袤二百五十七里。《揭陽縣》：

東至下外莆都一百三十里。

南至潮陽縣三十里

西至崇溪都二百里

北至歸仁都六十里

東北達府八十里

東西廣二百八十里，南北袤八十里。

程鄉縣

東至溪南都一百四十五里。

南至萬安都一百八十里。

西至石坑都八十里

北至石窟都一百七十里。

東南達府三百里

東西廣二百一十里，南北袤三百五十五里。《饒平縣》：

東至宣化都一百六十里。

南至信寧都一百五十里。

西至海陽縣界，一百五十里。

北至絃歌都六十里

西達府一百四十里

東西廣二百里，南北袤二百一十里。

惠來縣

東至潮陽縣，一百二十里。

西至海豐縣界，九十里。

南至海十五里

北至潮陽縣界四十里

東北達府二百七十里

東西廣一百八十里，南北袤二百一十里。大埔縣。

東至三層嶺五十里

南至李子寨，一百五十里。

西：至潭澳村，一百六十里。

北《至陰那山》，九十里。

西達府一百六十里

東西廣二百二十里，南北袤二百五十里。《澄海》縣。

東抵大海

南抵揭陽縣
​

北抵饒平縣

西達府七十里

東西廣五十里，南北袤六十五里。

普寧縣

東抵潮陽縣界

南抵惠來縣界

西北抵揭陽縣界

北達府一百二十里

廣袤俱四十里

平遠縣

東至藍坊二百五十里

南至相公坪一百八十里。

西：至大帽山，五十里。

北至長寧縣三十里

西達府三百八十里

東西廣二百里，南北袤二百五十里。

鎮平縣

東至上杭縣

南至程鄉縣

西至平遠縣

北至武平縣

南達府三百六十里

東西廣八十里，南北袤七十里。

形勝附
[
编辑
]

府總

唐韓愈《祭鱷魚文》：「大海在其南。」
韓愈《少府胡公碑》：「閩南兩越之界。」
韓愈詩：「海氣昏昏水拍天。」
余崇《龜文》，「城號鳳棲」 ，谿傳鱷徙。

潮州府星野考
[
编辑
]

府總

郭青螺《象緯解》：「潮隸廣東。廣在漢為南越地，在春秋為百越地，在《禹貢》為揚州之域。其次為星紀，其宿為牽牛，其辰丑。」
潮州府山川考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈海陽縣附郭。〉

九郎山　，越韓山十里，山勢起伏凡九，故名。「尖峰山　」 ，在九郎山之右，高百餘丈，圍六里，形如卓筆。

大帽山　在城東十五里。高五十丈，圍四里。石甕山　：在城東三十里。

竹篙山　在城北二里許。新建關將軍祠。海陽山　在縣北二十里，因南有大海，故名。楓洋山　在縣西北十五里，高三十丈，圍數里。伯公隘山　在楓洋山迤而北一百五十里豐政都，最險，宜設防禦。

圓山　在江東，都圍五里。

龜頭嶺　：在城西三十里。狀如伏龜，亦名揚鐵嶺。

青麻山　：在龜頭嶺稍南。民多藝麻。高二十丈，圍四里。

桑浦山　，在縣西南四十里，高二百丈，周圍五十五里，勢若蜿蜒，產茶。北麓多桑，嘉定間建塔其上，旁一井，冬夏不竭。

獅子山　在桑浦山之西十里，有獅子塔。上有石巖，屈曲難狀。

玉簡峰　在甘露巖之前，乃郡城之對峙也。宗山　在城西四十里，舊名「華巖」 ，王陽明生生祠在其麓。

金山　，在府治後，即金城山。東臨鱷溪，西瞰大湖，為一郡遊覽勝處。宋王漢《記》。

韓山　在府治東。唐韓愈嘗登覽，植木其上，邦人因呼為「韓木。」 凡科第多寡，則以其花之繁稀卜焉，有無亦如之。

湖山　在府治西。上有寺觀錯立，前連鱷溪，後接鳳山，為一郡觀覽之勝。宋林㟽詩：「溪流橫過一灣碧，山色平分兩岸青。」
甘露山　在府城南五十里。上有白石巖，相傳有孝子廬墓於此，甘露降，故名。

鳳凰山　：在府城北六十里。山多相思樹，樹中
​

有神被髮跣足。古諺云：「鳳凰山嘯西湖平，代代出公卿。」
獅子山　在府城西南七十里，上有獅子塔。甘露岩前有玉簡峰。

蓮花山　在府城東七十里，以形似名，又名「白石山。」
南澳山　：在府城東南一百二十里海中，形如筆架。上有三峰，曰青澳、深澳、長沙尾。

大河山　在府城北二百餘里。高百餘丈，周迴四十里，因西有大河，故名。

瘦牛嶺　在府城西北五十五里，一名雲落山。舊傳有銅鐵佛像、寶貝之異。宋楊萬里詩：「行盡天涯意未休，循州過了又梅州。平生不慣乘肥馬，老去須教遇瘦牛。」
甘露巖　：在府城西南七十里。形勢屈曲，不可名狀。昔人謂之「第七洞天。」
海　在府城南。楊萬里《望海》詩：「動地驚風起海陬，為人吹散兩眉愁；身行島北新春後，眼到天南最盡頭。」
三河　在府城西北三百里。其源有三，自汀曰大河，自程曰小河，自漳曰清遠河，合流入於海。東湖　在韓山後，四山環繞，荷花彌望，柳陰夾植，湖中舊有湖山亭、清暑、水月二觀。

西湖　在府治西，綿亙十餘里。中有四亭，曰倒景、雲路、立翠、東嘯。宋陳堯佐詩：「附郭水連山，公餘獨往還。疏煙漁艇遠，斜日寺樓閒。」
官鄣湖　：在府城東南二十里，產名龜。

小湖　在金山

鳳水　在府城北。發源鳳凰山，匯於鱷溪。一名鳳凰溪。

蒙泉　在西湖山後

五龍潭　越蒙泉二里許。

韓江　在城東。發源汀、贛，循梅、會為三河。三利溪　在城西，導濠水至於西廂，歷潮陽、揭陽，迴抱曲折，殆將千里，而後入於海。三縣利之，故名。

中離溪　：在縣西南四十里。地連揭陽，邑人薛侃倡濬。

起龍溪　，過桃山，達於楓口入海。

溫泉　在縣西北一百里。其泉四時常溫。鱷溪　在府城東，一名惡溪，東流五十里入於海。溪有鱷魚，四足，黃身修尾，其形如龜，鋸齒森然，往往為人害。鹿行崖上，群鱷鳴吼，鹿必怖懼，落崖，為鱷所得。唐韓愈為刺史，作文驅之，徙六十里，潮人遂免此害。

甘露井　在府城西，其泉甘冽，故名。

防虞井　在府城西，廣七尺餘。

古樹井　在府城南，有古樹在側。

潮陽縣

龍首山　在縣治北。俗稱猴子山，亦名穫子山。東山　在縣東三里，與韓山相望，疊嶂如層雲，多砂石，無草木。其中有竇，狀如北斗，曰七星石。石七孔，中孔有水，不盈不涸。按《一統志》：山上有二峰，曰雙旌石。韓愈遊覽之地，亭榭多見於此。宋鄭原詩：「尋泉行處僻，就石坐來寒。」
闢牛巖　在城東五里。岩廣十數步，深倍之，其下有卓錫泉。唐僧大顛初居於此山，故無泉，顛杖錫卓之得泉，因名。

錢澳山　：在城東十里。即海門山。海船灣泊之處。

蓮花峰　：在海門城南三里。

鐘南山　在蓮花峰北，臨於滄海之上，有石曰「鎮海將軍。」
太湖山　：在城東南十五里，南臨大海，下有龍潭，即韓昌黎遣尉致祭處。

廣澳山　：在太湖山之東十里，三面距海，盤據數十里，地多斥鹵，不可以耕。

招收山　：在廣澳山之北。

磊口山　在招收山之北。

潯洄山　：在城北十里。一名巡梅山。是為邑之後屏。

望樓嶺　在城西北二里，舊建接官亭。其上。「華陽山　」 ，在城北十五里。

河溪山　，在華陽山之北五里。

「大化山　」 在桑田迤南。

祿景山　：在大化山北二十里。

麻田山　在祿景山北三十里，有蟹眼泉。石龜山　，在縣西南二十里，面枕練江，其形如龜。

曾山　，在城西二十里，有寶峰，岩高數百丈，船海者望以為表。按《一統志》：「山出文貝，紫藻朱文。」​

可以解毒。又名「雙髻山。」
臨崑山　，在縣西十五里，即唐故治。

靈山　：在城西四十里。即大顛開創禪寺之所。壬嶼山　：在城西。

癸嶼山　在城西

鐵山　：在城西北八十里。山勢聳秀，高出群山之表。

洪山　在鐵山西二十里。平地湧起，孤峰峻絕，其巔有泉，冬夏不涸。

牛戶山　在洪山北

南山　去鐵山十里許，連峰接岫，深林峻嶺，盜賊出沒之所。

《坤柄山　》在南山西二十里，有溫泉，廣四丈餘，深三尺許。

鹽嶺　在坤柄山西十里。

金竹嶺　：在城西南七十里。

翠峰岩　在城西七十里。昔有婦人於此禪居，常畜一犬，婦幻為佛，犬亦隨化。鄉人塑像祀之，號曰「佛母岩。」
神山　：在城南二十里。

峽山　在翠峰岩南十里。

練山　在練江之南

黃岡山　：在城南四十里。

葛山　：在城南四十五里。

明湖山　在葛山南三十里。

釣鰲山　在葛山南一百里。

龜山　：在城西南二十里。

西山　俗名曰「塔山」 ，舊傳上有磚塔遺址，後移入縣中，今府館中者是。

海潮巖　在西山之麓，一名「西巖。」 三面石壁，深廣丈餘。今巖端有大巔遺像，多名人題詠。龍潭　在大湖山下。唐昌黎韓愈刺潮時，常遣官致祭。歲旱祈雨輒應。

馬耳港　：在馬耳山下。潮揭之水咸會於牛田洋，南入於海。

華陽水　出自華陽山，而北流注於牛田洋。「河溪　」 出自河溪山，而北流注於牛田洋。《西瀘　》出自祿景山，而東流注於牛田洋。蟹眼泉　出自麻田山。

西豐水　，出自臨崑山。《一統志》云：「中有銀石，俯視若瓶，不可取。」
仙陂水　，源出赤塗嶺石佛山，合諸水會於下淋。

麒麟水　：源出壬嶼山。其西條水合於新溪而南流。東條水合於石港，亦南流。

水　源出南山，合鐵山諸水會於石港。溫泉　在新田山後，廣六尺，深四尺許，鄉人於此烹剝，流至小坑，方可沐浴。

旱塘　出自員山，而南流會於石港。

瀟溪　出自坤柄山，南流為洋烏，合流溪皆會於石港。

波浪水　出自鹽嶺，而東流會於溪口潭。司馬浦　出自翠峰岩，而東流會於銅缽湖。桃溪　出自林昭徑，而東流會於東溪。凡諸西南之水，皆合流過和平，注於練江。

練江　即龍井溪，又曰「龍津。」 和平之水注之，溪頭成田，茆港之水自南來合之，邑中之水自北而合之，匯為大江，流於海門入於海。

隆井溪　在潮陽縣南五里許。發源南山，東入於海。

洪橋水　出自黃岡山，而東流注於海。

《光華》水　，出自北山，而南流注於海。

揭陽縣

揭陽山　：在縣治西一百五十里。形勢岧嶢。南北兩支分抵興寧、海豐界；縣之主山也。

三山　在縣西溪，地名淋田。三山鼎峙，曰明山、巾山、獨山。上有明貺廟。

明山　在霖田都南二十里，半山有石穴，相傳有三仙人出於此，即天竺岩。

巾山　在霖田都東南三十里。山狀如巾，故名。有徑通長樂、七成，盜賊出沒之所。

仙徑山　在霖田都。脈連三山，形如覆盆。相傳有仙過此，故名。

瘦牛嶺　在藍田都之石硿村，去縣治一百里。一名「雲落」 ，又名「東枕。」
飛泉嶺　，在藍田都極界，壁立萬仞，周迴數十里。

貴人村山　在藍田都，聯飛泉嶺，跨揭陽、長樂之境，周迴百里。

《五房山　》在藍田都。

琅山　在藍田都，兩峰狀如馬堆，石如琅玕，故
​

名俗呼羅山

《蘇姑山　》在黃寨之中。

骼山　在藍田都上洋村。

雙山　在磐溪都。兩峰並峙，因名。

馬鞍山　：在縣治北二十里。

黃岐山　：在縣治正北一十里。

陳夫子岩　在黃岐山北，即竹岡岩是也。「松岡岩　」 在黃岐山西，即崇光岩是也。

紫降山　在縣治南二十里。官溪都鎮山也。竹岡山　在縣南二十里。上有石岩。宋陳希伋常讀書於此。俗名「陳夫子岩。」
仙橋山　在仙橋渡

筆架山　在官溪都浮嶼內。

大尖山　在官溪都，去縣治三十里。

大脊嶺　：在縣治東北四十里。

梅岡山　去縣治三十里。梅岡，都鎮山也。紅山　：去縣治十餘里。其土赤，故名。

桑浦山　：在城東一百里，突起海濱，跨海揭二縣之地，延亙數十里，屹然東南巨鎮也。

桃山　在桃山驛西。旁有小山類桃，故名。錢岡山　在地美都。

鄒堂山　：在城東五十里。

茭池山　：在《地美》都，城東一百二十里，三峰削天，中有深池數十畝。

郭處林山　在地美都

雞籠山　：在《地美》、鮀江之界。

潯洄山　在鮀江都，去城七十里，突起海中，接朝陽界，蜿蜒十餘里。

石城山　在鮀江都

玉窖溪　在縣前後有南北二泒：南溪發源魚梁灘，北溪發源瘦牛嶺，會於浦灣渡，南入於海。南溪　在縣南，發源海豐、長樂二縣分水亞流經三山，百折而東，過玉窖至浦灣渡會北溪入於海。

北溪　在縣北。發源程鄉、長樂分水界，流經貴人、飛泉諸山，東合石硿，循梁大羅諸水過玉窖，至浦灣渡，會南溪入於海。

深浦溪　在磐溪都。發源藍霖西山諸澗，至北寨入於北溪。

湖口溪　在霖田都，發源崎山。

浦口溪　在官溪都。發源田心山，至石頭山入於南溪。

梅岡溪　在縣北二十里。發源長布畬，會官溪口入於海。

古溪　在縣南一十五里。發源普寧界廣蔡山，會梅溪入於南溪。

楓溪　界桃山、梅岡二都之間。發源鳳城西湖山，至楓口入於北溪。

潭　在《霖田都》，深不可測，中有石修廣二丈餘，遇旱祈禱輒應。

雙溪口　去縣治三十餘里。南北兩溪會於此，中有石七堆，以扞賊舟。

湯坑　在藍田都，石碣嶺麓之坑也。

沙馬　在鮀江都牛田洋中。

牛田洋　在鮀浦之南。西受南北二溪之水，東南通漲海魚鹽之利。

鳴洋　在蓬州都

海　：在蓬州都，去縣治二百里。極天無際，東通閩、浙，南通廣、惠、瓊、崖及諸島。

飛泉　在縣西北五十二里。其山岧嶢，壁立數百仞，絕頂有泉湧出，半空而下。

程鄉縣

金山　，在縣署後四十二武，高三十丈，周六十丈。

王壽山　：去邑治一百二十里，高八百九十丈，周二百五里，王岐修煉於此。

陰那山　，在縣東八十里。高八百丈，周一百五十里，形如仙掌，唐僧了拳修煉於此。

城堞山　，在縣南五十里。形如雉堞，故名。天馬山　，在縣南六十里。高三百十丈，周七十一里。形如馬，故名。

馬鞍山　在縣東三十五里。

西山　，在縣西十四里。周八里，山頂平坦，居民避亂於此。

雙髻山　在縣西北二十里。尖峭雙峙如丫，故名。

五峰山　與雙髻山左右並峙。

四姑山　在縣北三十里，高二百丈，周十里。萬緣山　在縣北八里，高百丈，周四里。

羊子佃山　：在縣北二百里。

九峰山　在縣東南四十里。
​

青涼山　，在縣南十二里。

旗山　，在縣東北一十三里。高一百一十一丈，周二十六里，形如旗，故名。

平頂山　，在縣東二百里。高二百七丈，周七十二里，形如簾蓋，故名。

蕉頭山　，在縣東北二百里，高五十餘丈。蘇田三台山　，在縣北百里。形如筆架，故名。「梅峰　」 ，高三丈二尺，周八十丈，溫禧植梅其上，故名。

東岩　去縣治六里。岩洞廣三丈。洞有石鼓，扣之則響。亦名「東安岩。」
相公坪　在縣西北三十里。

「仙花嶂　」 即明山西麓。

黃沙嶂　，在縣南十二里。高三百六十丈，周六十里。

百花嶂　在縣東十里，與百花洲相照，故名。龜潭嶺　，在縣東一十里，高二十五丈，周三里，下有龜潭，旱則禱雨於潭。

聳秀峰　去縣二十里，高三百五十七丈，周一百二里，挺然而出，故名。按《一統志》，「上有鐵佛庵，禱雨多應。」
祥雲洞　在縣南五里。山有洞，洞有林木。高峰嶺　在縣西二里，高三十七丈，周一里，四平突起，下臨澗水。

天子嶺　，在縣北十里。高二百丈，周十五里，四山夾侍。

石窟洞　，去縣二百里，今割鎮平。

游曦巖　在縣北七十里，今割鎮平。

北巖　，在縣北五里，廣二丈，深一丈，依石為岩。銅鼓嶂　，在縣東南八十里，高九百九十餘丈，周一百四里。

雙筆峰　，在縣東南三十里。高三百五丈，周六十五里。二峰秀峭如卓筆。

香爐峰　，即陰那山之別支，形似擎爐，故名。「龍巖　」 ，在縣東北一百四十里。高二百九十丈，周一百六里，形如龍牙，故名。

龍牙岩　在縣東北一百里。岩廣四丈，深一十三丈，高三丈。洞有石瓶滴水，秋冬不涸。

仙牛嶺　即王壽山另支。

鐵山嶂　在縣西北九十里，今割鎮平。

西巖　在縣西五里。中有蘭若，曰「靈境。」 依山為亭，景態萬狀。其西又有羅漢、觀音、蛇山三岩，宋劉安世嘗過此，有題。岩寬三丈，高一丈餘。石室洞　在程鄉縣摧鋒寨旁，穴竇深二十丈許，中有石鼓、石柱、天窗之類。

南石田洞　，在縣西北。幽遠深邃，人跡罕至。奇葩異果，多不知名。採於山者間遇之，甘美可茹。或懷歸，多迷失道。後人題曰：「仙客有靈千古在。」 洞門無鑰，四時開。廣二丈二尺，外峻內寬。平地突起，腰有醮壇。

明山　在縣東三十里。上有招仙觀，下有龍潭，歲旱禱雨輒應。昔有羽流隱此山，習辟穀，後尸解，留偈云：「形容陋古，守真無取，海底明珠，照破秋浦。」 山高九百九十二丈，周三百里。

西洋山　在縣東南四十里。峰巒周匝。「洋」 ，一作「陽。」
程江　在縣西七十里。源出義化，歷古坑會於梅溪，因程旼得名。有《詩》云：「程旼當年一匹夫，不操三尺制群愚。片言能使人心服，萬古江山與姓俱。」
梅溪　在縣東六十里。發源汀、贛、惠三州。中有龍潭，下有防辣灘，灘聲澎湃，喧豗聞於數里。百花洲　在縣界，南夾兩水之間，時有百種花，人以為邑之瑞。舊諺云：「百花洲尾齊，洲前此地出狀元。」
柴桑溪　在縣南四十里，源自蓮花山。

羅衣溪　，在縣南三十里，源自城堞山。

鮶坑溪　在縣南二十五里，源自興寧界河田。大密溪　在縣南二十五里，源自九狼峰。大乍溪　在縣南十五里，源自小乍。

周溪　源自平遠蓮塘角，由洋門謝田五十里達縣。近邑東四里舊有「濂溪書院。」
西洋溪　源自明山，遶仙花嶂之麓，西流而合於梅溪，故名「西洋。」
鴈洋溪　源自石寮等山，三十里匯於梅溪。小河溪　，一源自武平象洞由鎮平，一源自平遠，出鎮平，合流出程鄉，一百三十里匯梅溪。黃沙溪　源自陰那，二十里合於梅溪。

黃竹塘　在縣南十里。源自黃沙嶂，諸水會流，周圍一十五里，春冬不竭。

龜目井　在縣治前，以縣形似龜，鑿井為目，以
​

疏其氣利於風水

義井　在城南門

溫泉　一割平遠，在熱水村；一在縣西北五十里，可浴。

寶山靈潭　在縣東六里。旱祈雨立應。

放生潭　在松元魁塔下。邑人李楩、鄧之麟、李升、李𢘆等立。曾井　，在縣西，泉冷而甘。相傳南漢曾芳令是邑，以藥置井中，病者飲之即愈。後人思之不忘，故名。宋張致遠詩：「曾井有泉清毒瘴。」
饒平縣

尊君山　，去縣北五里許，縣治之主山也，古名「將軍山。」
望海嶺　在縣東二里。危峰插天，遠眺海表。天馬山　縣治之面山也。有天馬行空之勢。待詔山　，在縣西南十餘里。四時雜花競秀，名為「百花山。」
城隍山　：在縣治北，古名「金山。」
琴峰山　在縣治後

大金山　在學宮後

桃源山　，在縣西北十里。上有龍潭，歲旱祈雨輒應。

九峻山　：在縣西北。通大埔捷徑。

南陂寨　在縣西。民築土為城，以避寇亂。石帽山　在縣南十里許。上有石如磨。

繚船楯山　在上饒嶺腳村東北界平和。犁頭山　在上饒堡，高四百丈，東連漳浦。鳳凰山　在縣治西四十里。高壓諸峰，山頂翠如鳳冠，乘風能鳴，與郡城西「湖山」 相應。

河門山　在縣東北，邑水所出之地。知縣劉抃倡建文峰塔其上，以培風水下有石碑，文曰：「天下大亂，此地無憂；天下大旱，此處半收。」 宋賢王十朋立焉。

繡衣嶺　在縣南八里許。

尖山　：在東洋屯青竹徑村連漳浦，途多險阻，伏戎之區。

白鷴山　：在東洋屯堡。

四壁嶺　：在東洋屯堡潘段村。相傳為陳弔眼屯眾處。

鶴山　：在東洋屯堡麻湖村。

寶珠山　：在黃岡堡後。

石壁山　：在黃岡堡北。

黃紫殿山　：在陳塘堡浮山村。左三台山嶂，右九曲水灣。

燡堠山　在井州堡右

南鵝山　在縣西南平溪，西接海陽縣界。棲雲山　在黃岡驛南。高與蓮花山相表裏。留嶺　在宣化大卷上村，北接漳浦南詔驛界。大幕山　在宣化上底，後形如垂幕，故名。鯉魚山　在大幕山下。

馬頭岡　在海渜

蓮花山　在蘇灣、信寧二都界。

北山　在大幕東，有泉，雖旱不竭。

東坑山　與北山相連

周田山　山下有廬舍，陳石岡諸公常讀書其中。

獅山　為宣化大埕後屏。偃伏如獅形。

小金山　：在大城所北門。

龍潭山　，在《大卷》東北。

釜山　在宣化高埕神前之南。形如覆釜，赤瞰山　，山有風動石。

香爐山　在宣化嶺後村西南。山頂有石如香爐，故名。

鐵甲山　在宣化下灣西。

月山　在下岱上寨寮

煙樓山　：在海邊。有望墩、烽樓在焉。

「象頭山　」 在柘林，舊有天妃宮。

西澳山　在柘林海中，有田若干頃。

鳥頭山　在柘林北

紅螺山　：在大埕柵灣港口。

深坑山　在宣化都大埕柵東南。

南澳山　在東里南三十里，信寧都海中山也。河門　：一自九峻諸山發源，南流五十里至縣東，兩山相峙為河門。一自桃源諸山發源，北流二十里繞縣後至城隍山下合之。一自梅峰發源，南流二十里從天馬山下赴於河門，十五里至石溪頭。

湯溪　：距縣二十里。溪多盤石，中流有石竅如盞，湧出湯泉。有三石池。

九龍潭　：在半徑村。相傳有龍居焉，祈雨立應。西溪　：發源於尖峰，瀠大埕前，達於灣港入海。
​

南澳　：在東里南三十里大海中，周迴三百餘里。中分四澳：南曰南澳、東曰東澳、北曰深澳，西曰隆澳。南澳地寬衍。

青澳　：自南澳東折，風波險惡。二澳鮮有泊舟者。

深澳　內寬外險，有蠟嶼、赤嶼環於外，僅一門通舟，而中容千艘。番舶、海寇多泊此焉。

隆澳　為艘舳往來門戶，「海寇」 亦時泊焉。萬曆四年，設副總兵築城鎮守。其田糧七千八百餘畝，悉充本地兵餉，而虛糧猶懸縣中。

辭郎洲　：在南澳海中。

宰豬澳　一在深澳東，一在南澳，與後澤相近。後澳　在柘林西山之麓，澳面寬平，水波不興，守備兵船泊此。

錢澳　在南澳。或云「宋帝駐蹕淺」 ，即此也。新澳　：在上里東二里。磯石嵯峨，激浪崩天，舟不可行。

湖下澳　：在雲蓋寺下。

後澤澳　在陰澳

羊嶼澳　在隆澳。