←
 
經濟彙編 銓衡典 第三十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十八卷

經濟彙編 銓衡典 第三十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第三十八卷目錄

　官制部彙考十六

　　唐四
〈總〉

銓衡典第三十八卷

官制部彙考十六
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

按《唐書百官志》：「王府官：傅一人，從三品，掌輔正過失。諮議參軍事一人，正五品上，掌訏謀議事。友一人，從五品下。掌侍游處，規諷道義。侍讀無定員。文學一人，從六品上。掌校典籍、侍從文章。東西閤祭酒各一人，從七品上，掌禮賢良，導賓客。」
〈注〉
「自祭酒以下為王官。武德中，置師一人、常侍二人、侍郎四人，皆掌表啟書疏，贊相禮儀；舍人四人，掌通傳引納；謁者二人、舍人二人、諮議參軍事」、友，皆正五品下；文學、祭酒，皆正六品下。高宗、中宗時，相王府長史以宰相兼之，魏、雍、衛王府以尚書兼之，徐、韓二王為刺史，府官同外官，資望愈下。永淳以前，王未出閤，則不開府。天授二年，置皇孫府官。元宗諸子多不出閤，王官益輕，而員亦減矣。景雲二年，改「師」曰「傅。」開元二年廢，尋復置。廢常侍、侍郎、謁者、舍人。開成元年，改諸王侍讀曰「奉諸王講讀。」大中初，復舊。

長史一人，從四品上；司馬一人，從四品下。皆掌統府
僚，紀綱職務。掾一人，掌通判功曹、倉曹、戶曹事屬一
人，皆正六品上。掌通判兵曹、騎曹、法曹、士曹事。主簿
一人，掌覆省書教。記室參軍事二人，掌表啟書疏。錄
事參軍事一人，皆從六品上。掌付事句稽，省署鈔目。
錄事一人，從九品下。功曹參軍事，掌文官簿書，考課
「陳設。倉曹參軍事，掌祿廩廚膳，出納市易，畋漁芻槁。戶曹參軍事，掌封戶僮僕、弋獵過所。兵曹參軍事，掌武官簿書，考課儀衛假使。騎曹參軍事，掌廄牧騎乘之物器械。法曹參軍事，掌按訊決刑。士曹參軍事，掌土功公廨。」自功曹以下各一人，正七品上。參軍事二
人，正八品下；行參軍事四人，從八品上。皆掌出使雜
檢校。典籤二人，從八品下。掌宣傳書教。

武德中，改功曹以下書佐、法曹行書佐、士曹佐，皆曰「參軍事」 ；長兼行書佐，曰「行參軍。」 「廢城局參軍事。」 又有鎧曹參軍事二人，掌儀衛兵仗；田曹參軍事一人，掌公廨職田弋獵；水曹參軍事二人，掌舟船漁捕芻草。皆正七品下。家吏二人，百司問事謁者一人，正七品下；司閤一人，正九品下。貞觀中廢。鎧曹、田曹、水曹，武后時，家吏以下皆廢。主簿、記室，有史二人。錄事、功曹、倉曹、兵曹、騎曹、法曹、士曹，各府二人，史二人。戶曹，府史各二人。自典籤以上為府官。郡王、嗣王不置長史。

親事府：典軍二人，正五品上；副典軍二人，從五品上。
皆掌校尉以下守衛陪從，兼知鞍馬。校尉五人，從六
品上；旅帥，從七品下；隊正，從八品下；隊副，從九品下；
皆掌領事、帳內陪從。自旅帥以下，視親事多少。乃置
帳內府，典軍二人，正五品上；副典軍二人，從五品上。
自校尉以下，員如親事府。

初，典軍以武官及流外為之，領執仗、帳內等。秦王、齊王府置左右六護軍府、左右親軍府、左右帳內府，左一、右一護軍府，護軍各一人，副護軍各二人，長史、錄事參軍事，倉曹、兵曹、鎧曹參軍事各一人，統軍各五人，別將各一人，左二、右二護軍府，左三、右三護軍府，減統軍三人，別將六人。左右親軍府，統軍各一人，長史各一人，錄事參軍事，兵曹、鎧曹參軍事，左別將、右別將各一人。帳內府職員與護軍府同。又有庫直隸親事府，驅咥直隸帳內府，選材勇為之。貞觀中，庫直以下皆廢。親事府有府一人，史二人，執仗親事十六人，執弓仗；執乘親事十六人，掌供騎乘。親事二百三十人。帳內府有府一人，史一人，帳內六百六十七人。

親王國。令一人，從七品下。大農一人，從八品下。「掌判國司。」尉一人，正九品下；丞一人，從九品下。學官長、丞
各一人，掌教授內人；食官長、丞各一人，掌營膳食。廄
牧長、丞各二人，掌畜牧。典府長、丞各二人，掌府內雜
事。長皆正九品下；丞皆從九品下。

有典衛八人，掌守衛陪從。舍人四人，錄事一人，府四人，史八人。

公主邑司令一人，從七品下；丞一人，從八品下。掌公
主財貨稟積田園。主簿一人，正九品下。錄事一人，從
九品下。督封租，主家財貨出入。

有史八人，謁者二人，舍人二人，家史二人。
​
外官：

天下兵馬元帥、副元帥、都統、副都統、行軍長史、行軍
司馬、行軍左司馬、行軍右司馬，判官掌書記。行軍參
謀，前軍兵馬使、中軍兵馬使、後軍兵馬使，中軍都虞
候，各一人。元帥、都統、招討使，掌征伐，兵罷則省。都統
總諸道兵馬，不賜旌節。

高祖起兵，置左右領軍大都督，各總三軍。及定京師，置左右元帥，太原道行軍元帥，西討元帥，皆親王領之。天寶末，置天下兵馬元帥都統，朔方、河東、河北、平盧節度使，招討，都統之名始於此。大曆八年，罷天下兵馬元帥。建中四年，以李希烈反，置諸軍行營兵馬都元帥。興元元年，置副都統。會昌中，置靈夏六道元帥。黃巢之難，置諸道行營都都統。天福二年，置諸道兵馬元帥。尋復改曰「天下兵馬元帥。」
行軍司馬「掌弼戎政，居則習蒐狩，有役則申戰守之法，器械、糧糒、軍籍、賜予皆專焉。」
武德元年，改贊治曰「治中。」 太宗即位，曰「司馬」 ，下州亦置焉。顯慶二年，置洛州司馬。武后大足元年，東都、北都、雍、荊、揚、益州置左右司馬。神龍二年省。太極元年，雍、洛四大都督府增司馬一人，亦分左右。

掌書記，「掌朝覲、聘問、慰薦、祭祀、祈祝之文，與號令、升絀之事。行軍參謀，關豫軍中機密。」
景龍元年置。掌書記。開元十二年。罷行軍參謀。尋復置。

節度使、副大使知節度事、行軍司馬，副使、判官、支使、
掌書記、推官、巡官、衙推各一人；同節度副使十人，館
驛巡官四人，府院法直官、《要籍》、逐要親事各一人，隨
軍四人。節度使封郡王，則有奏記一人；兼觀察使，又
有判官、支使、推官、巡官、衙推各一人；又兼安撫使，則
有副使、判官各一人；兼支度、營田、招討、經略使，則有
副使、判官各一人，支度使復有遣運判官、巡官各一
人。節度使掌總軍旅，顓誅殺。初授具帑抹兵仗，詣兵
部辭見，觀察使亦如之。辭日，賜雙旌雙節。行則建節，
樹六纛，中官祖送，次一驛輒上聞。入境州縣，築節樓，
迎以鼓角，衙仗居前，旌幢居中，大將鳴珂、金鉦、鼓角
居後，州縣齎印迎於道左。視事之日，設禮案，高尺有
二寸，方八尺，判三案，節度使判宰相，觀察使判節度
使，團練使判觀察使，三日洗印，視其刓缺。歲以八月
考其治否，銷兵為上考，足食為中考，邊功為下考；觀
察使以豐稔為上考，省刑為中考，辦稅為下考；團練
使以安民為上考，懲姦為中考，得情為下考；防禦使
以無虞為上考，清苦「為中考，政成為下考。經略使以計度為上考，集事為中考，修造為下考。」罷秩則交廳，
以節度使印自隨留、觀察使、營田等印，以郎官主之；
鎖節樓、節堂以節院使主之。祭奠以時入朝，未見不
入私第。京兆、河南牧、大都督、大都護，皆親王遙領。兩
府之政，以尹主之；大都督府之政，以長史主之；大都
護府之政，以副大都護主之。副大都護則兼王府長
史。其後有持節為節度副大使。知節度事者，正節度
也。諸王拜節度大使者，皆留京師。

觀察使、副使、支使、判官、掌書記、推官、巡官、衙推、隨軍、
要籍、進奏官，各一人。

團練使、副使、判官、推官、巡官、衙推，各一人。

防禦使、副使、判官、推官、巡官各一人。觀察處置使掌
察所部善惡，舉大綱，凡奏請皆屬於州。

貞觀初，遣大使十三人巡省天下諸州，水旱則遣使，有「巡察、安撫」 、「存撫」 之名。神龍二年，以五品以上二十人為十道巡察使，按舉州縣，再周而代。景雲二年，置都督二十四人，察刺史以下善惡，置司舉從事二人，秩比侍御史；揚、益、并、荊四州為大都督；汴、兗、魏、冀、蒲、綿、秦、洪、潤、越十州為中都督，皆正三品；齊、鄜、涇、襄、安、潭、遂、通、梁、夔十州為下都督，從三品。當時以為權重難制，罷之。唯四大都督府如故。置十道按察使，道各一人。開元二年曰十道按察採訪處置使，至四年罷。八年，復置十道按察使，秋冬巡視州縣。十年又罷。十七年，復置十道京都兩畿按察使，二十年曰採訪處置使，分十五道。天寶末，又兼黜陟使，乾元元年，改曰「觀察處置使。」
西都、東都、北都牧各一人，從二品。西都、東都、北都、鳳
翔、成都、河中、江陵、興元、興德府，尹各一人，從三品。掌
「宣德化，歲巡屬縣，觀風俗，錄囚，恤鰥寡。親王典州，則歲以上佐巡縣。」
武德元年，雍州置牧一人，以親王為之，然常以別駕領州事。永徽中，改尹曰長史。初，太宗伐高麗，置京城留守。其後車駕不在京都，則置留守，以右金吾大將軍為副留守。開元元年，改京兆河南府長史復為尹，通判府務，牧缺則行其事。十一年，太原府亦置尹及少尹，以尹為留守，少尹為副留守，謂之「三都留守。」 三都大都督府，有典獄十八人，問事十二人，白直二十四人。典獄以防守囚繫，問事以
​

《行罰》：中府，上州，典獄十四人，問事八人，白直二十人。下府，中州，典獄十二人，問事六人，白直十六人；下州，典獄八人，問事四人，白直十六人。自三都以下，皆有執刀十五人。

少尹二人，從四品下。掌貳府州之事，歲終則更次入
計。

司錄參軍事二人，正七品上。錄事四人，從九品上。功
曹、倉曹、戶曹、田曹、兵曹、法曹、士曹參軍事各二人，皆
正七品下。參軍事六人，正八品下。六府錄事參軍事
以下減一人。錄事參軍事，掌正違失，蒞符印。

武德初，改州主簿曰錄事參軍事，開元元年改曰「司錄」 ，有史十人。大都督府有史四人，中府有史三人，下府、都護府、上州、中州、下州各有史二人。

功曹、司功參軍事掌考課、假使、祭祀、禮樂、學校、表疏、
書啟、祿食、祥異、醫藥、卜筮、陳設、喪葬。

武德初，司功、司倉、司戶、司兵、司法、司士書佐皆為司功等參軍事，有府四人、史十人。大都督有府三人、史六人；中府有府二人、史三人；下府有府一人、史三人。大都護府有府一人、史二人，上府有府、史各二人。上州有佐二人、史五人；中州減史二人。

倉曹、司倉參軍事「掌租調、公廨、庖廚、倉庫、市肆。」
有府五人，史十三人。大都督府有府四人，史六人；中府、下府各有府三人，史五人。都護府有府、史各二人。上州有佐二人，史五人；中州、下州減史二人。

戶曹、司戶參軍事「掌戶籍計帳，道路過所、《蠲符雜徭》、逋負、良賤、芻槁、逆旅、婚姻、田訟，旌別孝悌。」
有府八人，史十六人，帳史二人，知籍，按帳目捉錢。大都督府有府四人，史七人，帳史二人；中府有府三人，史五人，帳史一人；下府有府二人，史五人，帳史一人；上州有佐四人，史六人，帳史一人；中州有佐三人，史五人，帳史一人；下州有佐一人，史四人，帳史一人。都護府有府、史各二人，帳史一人。

田曹司田參軍事，「掌園宅、口分、永業及蔭田。」
景龍三年初置司田參軍事，唐隆元年省，上元二年復置。有府四人，史十人。大都督府有府二人，史六人；中府有府、史各二人；下府有府一人，史二人；上州有佐二人，史五人；中州、下州減史二人。

兵曹司兵參軍事。掌武官選兵甲、器仗、門禁、管籥、軍
防、烽候、傳驛、畋獵。

有府六人，史十四人。《大都督》有府四人、史八人；中府有府三人、史六人；下府有府二人、史五人。《都護府》有府三人、史四人。上州有佐二人，史五人；中州減史二人。

法曹。司法參軍事。「掌鞫獄麗法，督盜賊，知贓賄沒入。」
有府六人，史十四人。《大都督》有府三人、史八人；中府有府三人、史六人；下府有府二人、史五人。上州有佐四人、史七人；中州有佐一人、史四人；下州有佐一人、史三人。

士曹司士參軍事。「掌津梁、舟車、舍宅、工藝。」
有府五人，史十一人。《大都督府》有府四人，史八人；中府、下府有府三人，史六人。上州有佐二人，史五人；中州有佐一人，史四人。

參軍事掌出使贊導。

武德初，改行書佐曰「行參軍。」 尋又改曰「參軍事。」 初有《亟使》十五人，後省。

文學一人，從八品上。掌以《五經》授諸生。縣則州補，州
則授於吏部。然無職事，衣冠恥之。

武德初，置經學博士、助教、學生。德宗即位，改博士曰「文學。」 元和六年，廢中州、下州文學。京兆等三府，助教二人，學生八十人。大都督府、上州，各助教一人。中都督府，學生五十人；下府、下州，各四十人。

《醫學》博士一人，從九品上。掌療民疾。

貞觀三年，置醫學，有醫藥博士及學生。開元元年，改醫藥博士為醫學博士，諸州置助教，寫《本草百一集驗方》藏之。未幾，醫學博士、學生皆省，僻州少醫藥者如故。二十七年，復置醫學生，掌州境巡療。永泰元年，復置醫學博士。三都、都督府、上州、中州各有助教一人；三都學生二十人；都督府、上州二十人，中州、下州十人。

大都督府：「都督一人，從二品；長史一人，從三品；司馬二人，從四品下；錄事參軍事一人，正七品上；錄事二人，從九品上；功曹參軍事、倉曹參軍事、戶曹參軍事、田曹參軍事、兵曹參軍事、法曹參軍事、士曹參軍事各一人，正七品下；參軍事五人，正八品下；市令一人，從九品上；文學一人，正八品下；醫學博士一人，從八」品上；中都督府都督一人，正三品；別駕一人，正四品
下；長史一人，正五品「上；司馬一人，正五品下；錄事參軍事一人，正七品下；錄事二人，從九品上；功曹參軍事、倉曹參軍事、戶曹參軍事、田曹參軍事、兵曹參軍事、法曹參軍事、士曹參軍事各一人，從七品上；參軍事四人」，從八品上；市令一人，從九品上；文學一人，從
​
八品上；醫學博士一人，正九品上下都督府都督一
人，從三品別駕一人，從四品下；長史一人，從五品上；
司馬一人，從五品下；錄事參軍事一人，從七品上；錄
事二人，從九品上；功曹參軍事、倉「曹參軍事、戶曹參軍事、田曹參軍事、兵曹參軍事、法曹參軍事、士曹參軍事各一人，從七品」下；參軍事三人，從八品下；文學
一人，從八品下；醫學博士一人，正九品上。都督掌督
諸州兵馬甲械、城隍、鎮戍、糧廩，總判府事。

武德初，邊要之地置總管以統軍，加號「使持節」 ，蓋漢刺史之任。有行臺，有大行臺，其員有尚書省令一人，正二品，掌管內兵民，總判省事。有僕射二人，從二品，掌貳令事。自左右丞以下，諸司郎中，略如京省。又有食貨監一人，丞二人，掌膳羞財物、賓客帳具、音樂醫藥。有農圃監一人，丞四人，掌倉廩、園圃、薪炭、芻槁、運漕。有武器監一人，丞二人，掌兵械廄牧。有百工監一人，丞四人，掌舟車營作。監皆正八品下；丞正九品下。七年，改總管曰都督，總十州者為大都督。貞觀二年，去「大」 字，凡都督府有刺史，以下如故。然大都督又兼刺史，而不檢校州事。其後都督加使持節則為將，諸將亦通以都督稱。唯朔方猶稱大總管，邊州別置經略使。沃衍有屯田之州，則置營田使。武后聖曆元年，以夏州都督領鹽州防禦使。及安祿山反，諸郡當賊衝者皆置防禦守捉使。乾元元年，置團練守捉使，都團練守捉使大者領州十餘，小者二三州。代宗即位，廢防禦使，唯山南西道如故。元載秉政，思結人心，刺史皆得兼團練守捉使。楊綰為相，罷團練守捉使，唯澧、朗、峽、興、鳳如故。建中後，行營亦置節度使、防禦使、都團練使，大率節度、觀察、防禦、團練使皆兼所治州，刺史，都督府則領長史、都護，或亦別置都護。都督府有掾，有屬，有記室參軍事，有典籤。武德中省。

《市令》一人，從九品上。掌交易、禁姦非，通判市事。

貞觀十七年，廢市令。垂拱元年，復置都督府。三都諸州各有市。丞一人，佐一人，史二人，帥三人，分行檢察；倉督二人，顓蒞出納；史二人，下州省丞。

「大都護府：大都護一人，從二品；副大都護二人，從三品；副都護二人，正四品上；長史一人，正五品上；司馬一人，正五品下；錄事參軍事一人，正七品上；錄事二人，從九品上；功曹參軍事、倉曹參軍事、戶曹參軍事、兵曹參軍事、法曹參軍事各一人，正七品下；參軍事三人，正八品下；上都護一人，正三品；副都護二人，從」四品上；長史一人，正五品上；司馬一人，正五品下；錄
事參軍事一人，正七品下；功曹參軍事、倉曹參軍事、
戶曹參軍事、兵曹參軍事各一人，從七品上；參軍事
三人，從八品上。都護掌統諸蕃，撫慰征討，敘功罰過，
總判府事。

上州，刺史一人，從三品，職同牧尹。別駕一人，從四品
下。

武德元年，改太守曰「刺史」 ，加使持節，丞曰「別駕。」 十年，改雍州別駕曰「長史。」 高宗即位，改別駕皆為長史。上元二年，諸州復置別駕，以諸王子為之。永隆元年省，永淳元年復置。景雲二年，始參用庶姓。天寶元年，改刺史曰太守。八載，諸郡廢別駕，下郡置長史一員。上元二年，諸州復置別駕。德宗時，復省。元和、長慶之際，兩河用兵，裨將有功者補東宮王府官，久次當進及受代居京師者，常數十人，訴宰相以求官。文宗世，宰相韋處厚建議，復置兩輔、六雄、十望、十緊州別駕。

「長史一人，從五品上；司馬一人，從五品下；錄事參軍事一人，從七品上；錄事二人，從九品下；司功參軍事一人，司倉參軍事一人，司戶參軍事二人，司田參軍事一人，司兵參軍事一人，司法參軍事二人，司士參軍事一人」，皆從七品下；參軍事四人，從八品下；市令
一人，從九品上；丞一人，從九品下；文學一人，從八品
下；醫學博士一人，從九品下。「中州，刺史一人，正四品下；錄事參軍事一人，正八品上；錄事一人，從九品上；司功參軍事、司倉參軍事、司戶參軍事、司田參軍事、司兵參軍事、司法參軍事、司士參軍事各一人，正八品下；參軍事三人，正九品下；醫學博士一人，從九品下。下州刺史一人，正四品下；別駕一」人，從五品上；司
馬一人，從六品上；錄事參軍事一人，從八品上；錄事
一人，從九品下。司倉參軍事、司戶參軍事、司田參軍
事、司法參軍事各一人，從八品下；參軍事二人，從九
品下；醫學博士一人，從九品下。諸軍各置使一人，五
千人以上有副使一人，萬人以上有營田副使一人。
軍皆有倉、兵、胄三曹參軍事。刺史領使，則置副使、推
官、衙官、州衙推、軍衙推

「京縣」：令各一人，正五品上；丞二人，從七品上；主簿二
人，從八品上；錄事二人，從九品下；尉六人，從八品下。
畿縣：令各一人，正六品上；丞一人，正八品下；主簿一
人，正九品上；尉二人，正九品下。上縣：令一人，從六品
​
上；丞一人，從八品下；主簿一人，正九品下；尉二人，從
九品上；中縣令一人，正七品上；丞一人，從八品下；主
簿一人，從九品上；尉一人，從九品下。中下縣令一人，
從七品上；丞一人，正九品上；主簿一人，從九品上；尉
一人，從九品下下縣令一人，從七品下；丞一人，正九
品下；主簿一人，從九品上；尉一人，從九品下。縣令掌
導風化，察冤滯，聽獄訟。凡民田收授，縣令給之。每歲
季冬，行鄉飲酒禮，籍帳、傳驛，倉庫、盜賊、隄道，雖有專
官，皆通知縣丞為之貳，縣尉分判眾曹，收率課調。

武德元年，改書佐曰縣尉，尋改曰「正。」 諸縣置主簿，以流外為之。京縣上縣丞，皆一人，畿縣上縣正，皆四人。七年，改縣正復曰尉。貞觀初，諸縣置錄事。開元中，上縣萬戶，中縣四千戶以上，增尉一人。京兆河南府諸縣，戶三千以上，置市令一人；戶一萬以上，置義倉督三人。其後，畿縣戶不及四千，亦置尉二人，萬戶增一人。凡縣有司功佐、司倉佐、司戶佐、司兵佐、司法佐、司士佐、典獄、門事等。畿縣減司兵，上縣有司戶、司法而已。凡縣皆有經學博士、助教各一人。京縣學生五十人，畿縣四十人，中縣以下各二十五人。

上鎮：將一人，正六品下；鎮副二人，正七品下；倉曹參
軍事、兵曹參軍事各一人，從八品下；中鎮：將一人，正
七品上；鎮副一人，從七品上；兵曹參軍事一人，正九
品下；下鎮：將一人，正七品下；鎮副一人，從七品下；兵
曹參軍事一人，從九品下。每鎮又有使一人，副使一
人。凡軍鎮，二萬人以上，置司馬一人，正六品上；增倉
曹、兵曹參軍事各一人，從七品下。不及二萬者。司馬，
從六品上；倉曹、兵曹參軍事，正八品上；上戍主一人，
正八品下；戍副一人，從八品下；中戍主一人，從八品
下；下戍主一人。正九品下。鎮將，鎮副、戍主、戍副，掌捍
防守禦。凡上鎮二十，中鎮九十，下鎮一百三十五。上
戍十一，中戍八十六，下戍二百四十五。倉曹參軍事
掌儀式倉庫，飲膳醫藥，付事句稽，省署鈔目，監印給
紙筆，市易公廨。中鎮則兵曹兼掌。兵曹參軍事，掌防
人名帳，戎器管鑰，馬驢土木、讁罰之事。

上鎮：有錄事一人、史一人，倉曹佐一人、史二人，兵曹佐、史各二人，倉督一人、史二人；中鎮：錄事一人，兵曹佐一人，史四人，倉督一人、史二人；下鎮：錄事一人，兵曹佐一人、史二人，倉督一人、史一人。凡軍鎮，五百人，有押官一人，千人有子總管一人，五千人又有府三人、史四人。上戍：佐一人、史二人；中戍：史二人；下戍：史一人。唐廢戍子，每防人五百人為上鎮，三百人為中鎮，不及者為下鎮，五十人為上戍，三十人為中戍，不及者為下戍。開元十五年，朔方五城各置田曹參軍事一人，品同諸軍判司，專莅營田。永泰後，諸鎮官頗增減開元之舊。

五岳、四瀆：令各一人，正九品上。掌祭祀。

有祝史三人，齋郎各十三人。

上關：令一人，從八品下；丞二人，正九品下；中關：令一
人，正九品下；丞一人，從九品下；下關：令一人，亦從九
品下。掌禁末游，察姦慝。凡行人車馬出入，據過所為
往來之節。凡關二十有六，京四面關，「有驛道者為上關，無驛道者為中關，餘為下關。丞掌付事句稽、監印、省署鈔目，通判關事。」
上關：錄事一人，府二人，史四人，典事六人；中關：錄事一人，府一人，史二人，典事四人；下關：府一人，史、典事各二人。典事掌巡薙及雜當。初，諸關置都尉，亦有它官奉敕監者。上津置尉一人，掌舟梁之事，府一人，史二人，津長四人；下津：尉一人，府一人，史二人，津長二人。永徽中，廢津、尉，上關置津吏八人。永泰元年，中關置津吏六人，下關四人，無津者不置。。