

←

方輿彙編 坤輿典 第一百七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百八卷

方輿彙編 坤輿典 第一百九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第一百八卷目錄

　輿圖部紀事

　輿圖部雜錄

　輿圖部外編

坤輿典第一百八卷

輿圖部紀事
[
编辑
]

《通鑑外紀》：「人皇氏依山川土地之勢，度為九州，謂之九囿，各居其一而為之長。人皇氏居中州，以制八輔。」《淮南子地形訓》：「禹使大章步自東極至於西極，二億三萬三千五百里七十五步。又使豎亥步自北極至於南極，二億三萬三千五百里七十五步。」《左傳：僖公四年》春，齊侯伐楚。楚子使與師言曰：「君處北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也，不虞君之涉吾地也何故？」管仲對曰：「昔召康公命我先君太公曰：『五侯九伯，女實征之，以夾輔周室。賜我先君履，東至於海，西至於河，南至於穆陵，北至於無棣』。」昭公九年，周甘人與晉閻嘉爭閻田。晉梁丙、張趯率
陰戎伐潁。王使詹桓伯辭於晉曰：「我自夏以后稷、魏、駘、苪、岐、畢，吾西土也。及武王克商，蒲姑、商、奄，吾東士也；巴、濮、楚、鄧，吾南土也；肅、慎、燕、亳，吾北土也，吾何邇封之有？」《述異志》：「魯班刻石為《禹九州圖》，在洛城石室山東北巖中。」《史記·項羽本紀》：「漢遣陸賈說項王，請太公，項王弗聽。漢王復使侯公往說項王。項王乃與漢約，中分天下，割鴻溝以西者為漢，鴻溝而東者為楚。項王許之。」〈注〉

文穎曰：「於滎陽下引河東南為鴻溝，以通宋、鄭、陳、蔡、曹、衛，與濟、汝、淮、泗會於楚，即今官渡水也。」《漢書蕭何傳》：「沛公至咸陽，諸將皆爭走金帛財物之府分之。何獨先入，收秦丞相御史律令圖書臧之。沛公具知天下阸塞，戶口多少強弱，處民所疾苦者，以何得秦圖書也。」《匈奴傳》：東胡與匈奴中間有棄地，莫居千餘里，各俱
其邊為甌脫。東胡使使謂冒頓曰：「匈奴所與我界甌脫外棄地，匈奴不能至也，吾欲有之。」冒頓問群臣，或
曰：「此棄地予之。」於是冒頓大怒曰：「地者，國之本也，奈何予人？」諸言與者，皆斬之。

《司馬相如傳》：是時邛莋之君長，聞南夷與漢通，得賞
賜多，多請吏比南夷。上問相如，相如曰：「邛莋、冉駹者近蜀道，易通，異時嘗通為郡縣矣，至漢興而罷。今誠復通，為置縣愈於南夷。」上以為然，乃拜相如為中郎
將，建節往使相如略定西南夷，邛莋、冉駹、斯榆之君
皆請為臣妾，除邊關。邊關益斥，西至沬若水，南至牂
柯為徼，通靈山道，橋孫水以通邛、莋。還報，天子大說。

〈注〉
文穎曰：「邛，今邛都縣；莋，今定莋縣。」晉灼曰：「南夷，謂犍為、牂柯也；西夷，謂越嶲，益州也。」張揖曰：「沬水出蜀廣平徼外，若水出旄牛徼外。徼，謂以木石水為界者也。通靈山道，鑿開靈山道，置靈道縣。孫水出臺登縣南至會無，入若水。」師古曰：「橋於孫水上作橋也。」《張騫傳》：「是時漢既滅越，蜀所通西南夷皆震，請吏置牂柯、越嶲、益州，沈黎、文山郡，欲地接以前通大夏。」〈注〉

李奇曰：「欲地界相接至大夏也。」師古曰：「文山以上初置者。」《賈捐之傳》：初，武帝征南越，立儋耳、珠厓郡，皆在南方
海中，洲居，廣袤可千里，合十六縣，戶二萬三千餘。其
民暴惡，率數年壹反，殺吏，漢輒發兵擊定之。元帝初
元元年，珠厓又反，發兵擊之，連年不定。上與有司議
大發軍，捐之建議以為不當。擊曰：「臣聞堯舜聖之盛也。禹入聖域而不優，故孔子稱堯曰大哉，韶曰盡善」，
禹曰：「無間。」以三聖之德，地方不過數千里，西被流沙，
東漸于海朔，南暨聲教，迄于四海。欲與聲教則治之，
不欲與者不彊治也，故君臣歌德。武丁、成王、殷、周之
大仁也，然地東不過江、黃，西不過氐羌，南不過蠻荊，
北不過朔方，是以頌聲並作。以至乎秦，興兵遠攻，貪
外虛內，務欲廣地，不慮其害。然地南不過閩、越，北不
過太原，而天下潰畔，《長城》之歌，至今未絕。今陛下不
忍悁悁之忿，欲驅士眾擠之大海之中，快心幽冥之
地，非所以救助饑饉，保全元元也。《詩》云：「蠢爾蠻荊，大邦為讎。」言聖人起則後服，中國衰則先畔，動為國家
難，自古而患之，何況迺復其南方萬里之蠻乎？棄之
不足惜，不擊不損威，「臣以為非冠帶之國，《禹貢》所及，《春秋》所治皆可。且無以為願。」遂棄珠厓，專用恤關東
為憂。奏上，丞相于定國以為捐之議是，珠厓由是罷。
《王莽傳》：莽既致太平，北化匈奴，東致海外，南懷黃支，
唯西方未有加，乃遣中郎將平憲等多持金幣誘塞
外羌使獻地，願內屬。憲等奏言羌豪良願等種，人口
​
可萬「二千人，願為內臣，獻鮮水海允谷、鹽池、平地美草，皆予漢民，自居險阻，處為藩蔽。」事下莽，莽復奏曰：
「太后秉統，恩澤洋溢，絕域殊俗，靡不慕義。越裳氏重譯獻白雉、黃支，自三萬里貢生犀。東夷王度大海奉國珍，匈奴單于順制，作去二名。今西域良願等復舉地為臣妾。昔唐堯橫被四表，亦亡以加之。」今謹按已
有東海、南海、北海郡，未有西海郡，請受良願等所獻
地為西海郡。臣又聞聖王序天文，定地理，因山川民
俗，以制州界。漢家地廣，二帝、三王凡十二州，州名及
界，多不應經。《堯典》「十有二州後，定為九州。漢家廓地遼遠，州牧行部，遠者三萬餘里，不可為九。謹以經義正十二州名分界，以應正始。」奏可。
〈注〉
服虔曰：「唐虞及周，要服之內，方七千里，夏、殷方三千里，漢地南北萬三千里也。」莽分長安城旁六鄉，置帥各一人。三輔為六尉郡。河
東、河內、弘農、河南、潁川、南陽為六隊郡，置大夫，職如
太守，屬正職如都尉。更名河南大尹曰保忠信卿。益
河南屬縣滿三十，置六郊。州長各一人，人主五縣。他
大郡至分為五郡，縣以亭為名者三百六十，以應符
命文也。下書曰：「常安西都曰六鄉，眾縣曰六尉，義陽」東都曰六州，眾縣曰六隊。粟米之內曰內郡，其外曰
近郡。有鄣徼者曰邊郡，合百二十有五郡。九州之內，
縣二千二百有三，各以其方為稱，總為萬國焉。其後
歲復變更，一郡至五易名，而還復其故。吏民不能紀，
每下詔書，輒繫其故，名曰「《制詔》。陳留大尹、太尉，其以益歲以南付新平，新平故淮陽，以雍」丘以東付陳定；
陳定故梁郡，以封丘以東付治亭；治亭故東郡，以陳
留以西付祈隧；祈隧故滎陽，陳留已無復有郡矣。其
號令變易，皆此類也。

《後漢書鄧禹傳》：王郎起兵，光武自薊至信都，使禹發
奔命，得數千人，令自將之，別攻拔樂陽，從至廣阿。光
武舍城樓上，披輿地圖，指示禹曰：「天下郡國如是，今始乃得其一，子前言以吾慮天下不足定，何也？」禹曰：
「方今海內淆亂，人思明君，猶赤子之慕慈母。古之興者，在德薄厚，不以大小。」光武悅。

《馬援傳》：帝使援將突騎五千，往來游說囂將高峻任
禹之屬，下及羌豪，為陳禍福，以離囂支黨。援又為書
與囂將楊廣，使曉勸於囂曰：「前披《輿地圖》，見天下郡國百有六所，奈何欲以區區二邦以當諸夏百有四乎？」《西南夷傳》：「永平十二年，哀牢王柳貌遣子率種人內屬，其稱邑王者七十七人，戶五萬一千八百九十，口五十五萬三千七百一十一。西南去洛陽七千里。顯宗以其地置哀牢、博南二縣，割益州郡西部都尉所領六縣，合為永昌郡。始通博南山，度蘭倉水，行者苦之，歌曰：『漢德廣開不賓，度博南，越蘭津，度蘭倉為』」人。
〈注〉
《古今注》曰：永平十年，置益州西部都尉，居嶲唐。
《續漢志》：六縣，謂不韋、嶲唐、比蘇、楪榆、邪、龍、雲南也。《華
陽國志》曰：博南縣西，山高三十里，越之度蘭倉水也。
《荀彧傳》：「建安九年，操拔鄴，自領冀州牧。有說操宜復置九州者，以為冀部所統既廣，則天下易服，操將從之，彧言曰：『今若依古制，是為冀州所統，悉有河東、馮翊、扶風、西河、幽、并之地也。公前屠鄴城，海內震駭，各懼不得保其土宇，守其兵眾。今若一處被侵，必謂以次見奪，人心易動。若一旦生變，天下未可圖也。願公先定河北，然後修復舊京，南臨楚、郢，責王貢之不入。天下咸知公意，則人人知安。須海內大定，乃議古制，此社稷長久之利也』。」操遂寢《九州議》。

《百官志注》《獻帝起居注》曰：「建安十八年三月庚寅，省州并郡，復《禹貢》之九州。冀州得魏郡、安平、鉅鹿、河間、清河、博陵、常山、趙國、渤海、甘陵、平原、太原、上黨、西河、定襄、雁門、雲中、五原、朔方、河東、河內、涿郡、漁陽、廣陽、右北平、上谷、代郡、遼東、遼東屬國、遼西、元菟、樂浪，凡三十二郡。省司隸校尉，以司隸部分屬豫州、冀州、雍」州省涼州刺史，以并雍州部郡，得弘農、京兆、左馮翊、
右扶風、上郡、安定、隴西、漢陽、北地、武都、武威、金城、西
平、西郡、張掖、張掖、屬國、酒泉、敦煌、西海、漢興、永陽、東
安南凡二十二郡。省交州，以其郡屬荊州。荊州得交
州之蒼梧、南海、九真、交趾、日南，與其舊所部南陽、章
陵、南郡、江夏、武陵、長沙、零陵、桂陽凡「十三郡。益州本部郡有廣漢、漢中、巴郡、犍為、蜀郡、牂牁、越嶲、益州、永昌、犍為屬國、蜀郡屬國、廣漢屬國，今并得交州之鬱林、合浦，凡十四郡。豫州部郡本有潁川、陳國、汝南、沛國、梁國、魯國，今并得河南、滎陽都尉，凡八郡。」徐州部
郡得下邳、廣陵、彭城、東海、琅邪、利城、城陽、東莞，凡八
郡。青州得齊國、北海、東萊、濟南、樂安，凡五郡。

《三國吳志魯肅傳》：「劉備既定益州，孫權求長沙零桂，備不承旨，權遣呂蒙率眾進取。備聞，自還公安，遣關羽爭三郡。肅住益陽，與羽相拒。肅邀羽相見，各駐兵馬百步，上但諸將軍單刀俱會。肅因責數羽曰：『國家區區，本以土地借卿家者，卿家兵敗遠來，無以為資​故也。今已得益州，既無奉還之意，但求三郡，又不從』」命。語未究竟，坐有一人曰：「夫土地者，惟德所在耳，何常之有！」肅厲聲呵之，辭色甚切。羽操刀起謂曰：「此自國家事，是人何知！」目使之去。備遂割湘水為界，於是
罷軍。

《魏書晉司馬叡傳》，「叡割有揚、荊、梁三州之土，因其故地，分置十數州及諸郡縣，郡縣戶口至有不滿百者。」《十六國春秋·後趙錄》：「趙元年，石勒文武將佐等上疏，請以河內、魏郡、汲郡、頓丘、平原、清河、鉅鹿、常山、中山、長樂、樂平十一郡，并前趙國、廣平、陽平、章武、渤海、河間、上黨、定襄、范陽、漁陽、武邑、燕國、樂陵十三郡，合二」十四郡，戶二十九萬，為趙國。封內依舊改為內史。準
《禹貢》復冀州之境，南至盟津，西達龍門，東至於河，北
至塞垣。罷并、朔、司三州，通置部司以監之。

《前涼錄》：「咸康元年，時張駿盡有隴西之地，分武威、武興、西平、張掖、酒泉、建康、西海、西郡、湟河、晉興、廣州。」〈
廣州
晉書地理志作須武
〉
合十一郡為涼州，以世子重華為五官中
郎將、涼州刺史；分金城、興晉、武始、南安、永晉、大夏、武
城、漢中八郡為河州；以寧戎校尉張瓘為刺史；分燉
煌、晉昌、高昌三郡及西域都護、戊己校尉、玉門大護
軍三營為沙州；以西胡校尉楊宣為刺史。駿自稱大
都督將軍、假涼王，督攝三州事。

《蜀錄》：「李壽以晉咸康四年，分寧州興古、永昌、雲南、朱提、越嶲、河陽六郡為漢州，又分漢德縣以為梓潼郡，割巴郡之宕渠、宣漢、漢昌三縣置宕渠郡，尋省以縣，並屬巴西郡。凡諸制度，多有改易。」《後秦錄》：弘始七年，晉求南鄉等諸郡，興許之。群臣咸
諫以為不可，興曰：「天下之善一也。劉裕拔起細微，能討誅桓元，匡輔晉室，內釐庶政，外修封疆，吾何惜數郡，不以成其美乎？」遂割南鄉、順陽、新野、舞陰等十二
郡歸晉。

《魏書韓麒麟傳》：「麒麟子顯宗，太和初，除著作佐郎，車駕南討，兼中書侍郎。既定遷都，顯宗上言曰：自南偽相承，竊有淮北，欲擅中華之稱，且以招誘邊民，故僑置中州郡縣。自皇風南被，仍而不改，凡有重名，其數甚眾，疑惑書記，錯亂區宇，非所以疆域物土，必也正名之謂也。愚以為可依地理舊名，一皆釐革，小者併」合，大者分置，及中州郡縣。「昔以戶少併省，今人口既多，亦不可復舊。」高祖善之。

《崔光傳》：「光太和中依宮商角徵羽本音，為五韻詩，以贈李彪，彪為十二次詩以報光。光又為百三郡國詩以荅之，國別為卷，為百三卷焉。」《唐書賈耽傳》：「耽嗜觀書，老益勤，尤悉地理。四方之人與使戎狄者，見之，必從詢索風俗，故天下地土區產，山川夷岨，必究知之。方吐蕃盛彊，盜有隴西，異時州縣遠近，有司不復傳。耽乃繪布隴右山南九州，且載河所經受為圖，又以洮、湟、甘、涼屯鎮額籍道里廣狹，山險水原，為別錄六篇，《河西錄》四篇上之，詔賜幣馬」珍器。又圖海內華夷，廣三丈，從三丈三尺，以寸為百
里。并譔古今郡國縣道四夷，述其中國，本之《禹貢》。外
夷本班固《漢書》，古郡國題以墨，今州縣以朱，刊落疏
舛，多所釐正。帝善之，賜予加等。或指圖問其邦人，咸
得其真。又著《貞元十道錄》，以貞觀分天下隸十道，在
景雲為按察，開元為採訪，廢置升降備焉。

《李栖筠傳》：栖筠子吉甫疾吏員廣，由漢至隋，未有多
於今者，乃奏曰：「漢初置郡不過六十，而文景化幾三王。則郡少不必政紊，郡多不必事治。今列州三百，縣千四百，以邑設州，以鄉分縣，費廣制輕，非致化之本。願詔有司博議，州縣有可併，併之則官少昜治。」乃詔
參閱蠲減，凡省冗官八百員，吏千四百員。

《韋執誼傳》：「執誼始未顯時，不喜人言嶺南州縣。既為郎，嘗詣職方觀圖，至嶺南輒瞑目命左右徹去。及為相，所坐堂有圖，不就省。既易旬，試觀之，崖州圖也。以為不祥，惡之，果貶死。」《通鑑綱目》：唐主清泰三年夏五月，以石敬塘為天平
節度使。敬塘拒命，令桑維翰草表稱臣於契丹主，約
事捷之日，割盧龍一道及雁門關以北諸州與之。劉
知遠諫曰：「厚以金帛賂之，自足致其兵，不必許以土田，恐異日大為中國之患，悔之無及。」敬塘不從。表至，
契丹主大喜，復書許俟仲秋傾國赴援。冬十一月，割
幽、薊、瀛、莫、涿、檀、順、新、媯、儒、武、雲、應、寰、朔、蔚十六州以
與契丹。

《五代史？南唐世家》：李景保大十三年，周師南征，景奉
表稱臣，請割壽、濠、泗、楚、光、海六州，以求罷兵。世宗不
報。十四年，景又遣司空孫晟、禮部尚書王崇質奉表，
辭益卑服，世宗猶不答。前遣鍾謨等并晟、崇質皆留
行在。謨等請歸取景表，盡獻江北地。世宗許之，遣崇
質、德明等還，賜景書曰：「自有唐失御，天步方艱，六紀於茲，瓜分鼎峙，自為聲教，各擅烝黎，交結四夷，馮凌上國。華風不競，否運所鍾，凡百有心，孰不興憤。朕擅一百州之富庶，握三十萬之甲兵，農戰交修，士卒樂​用。苟不能恢復內地，申畫邊疆，便議班旋，真同戲劇。至於削去尊稱，願輸臣節，孫權事魏，蕭察奉周，古也。雖然，今則不取。但存帝號，何爽歲寒。儻堅事大之心，必不迫人於險。」德明等還，宋齊丘、陳覺等皆以割地
無益，德明賣國圖利，景怒，斬德明。交泰元年，景知不
能支，乃遣陳覺奉表聽命。覺見舟師列於江次甚盛，
乃請曰：「臣願還國，取景表盡獻江北諸州如約。」世宗
許之。是時，揚、泰、滁、和、壽、濠、泗、楚、光、海等州已為周得，
景遂獻廬、舒、蘄、黃，畫江以為界。

《遼史耶律頗的傳》：咸雍八年，上獵大牢古山，頗的謁
於行宮。帝問邊事，對曰：「自應州南境至天池，皆我耕牧之地。清寧間，邊將不謹，為宋所侵，烽堠內移，似非所宜。」道宗然之，拜北面林牙。後遣人使宋，得其侵地，
命頗的往定疆界。還，拜南院宣徽使。

《耶律唐古傳》，朝議欲廣西南封域，黑山之西，綿亙數
千里，唐古言戍壘太遠，卒有警急，赴援不及，非良策
也。從之。

《續文獻通考》：王全斌既平蜀，欲乘兵威取滇，以圖進
於上。太祖鑒唐之禍基於南詔，以玉斧畫大渡河曰：
「此外非吾有也。」由是雲南不通中國。

《宋史陳洪進傳》：「太宗即位，洪進來朝。既至，禮遇優渥。洪進遂上言曰：『臣聞峻極者山也，在汙壤而不辭；無私者日也，雖覆盆而必照。顧惟遐僻，尚隔聲明，願歸益地之圖，輒露由衷之請。臣所領兩郡，僻在一隅，自浙右未歸，金陵偏霸。臣以崎嶇千里之地，疲散萬餘之兵，望雲就日以維勤，畏首畏尾之不暇，遂從間道』」，
遠貢赤誠，願傾事大之心，庶齒附庸之末。太祖皇帝
賜之軍額，授以節旄，俾專達於一方，復延賞於三世。
祖父荷漏泉之澤，子弟享列土之榮。棨戟在門，龜緺
盈室。雖冠列藩之寵，未修肆覲之儀。暨皇帝陛下欽
嗣丕基，誕敷景命。臣遠辭海嶠，入覲天墀，獲親咫尺
之顏，疊被便蕃之澤。恩榮若此，報效「何階？志益戀於君軒，心遂忘於坎井。臣不勝大願，願以所管漳、泉兩郡，獻於有司，使區區負海之邦，遂為內地；蚩蚩生齒之類，得見太平。」太宗優詔嘉納之。

《吳越世家》：太平興國三年三月，俶來朝，會陳洪進納
土。五月，俶再上表：「臣慶遇承平之運，遠修肆覲之儀。宸眷彌隆，寵章皆極。斗筲之量，實覺滿盈，丹赤之誠，輒茲披露。臣伏念祖宗以來，親提義旅，尊戴中京，略有兩浙之土田，討平一方之僭逆。此際蓋隔朝天之路，莫諧請吏之心。然而稟號令於闕庭，保封疆於邊」徼。家世承襲，已及百年。今者幸遇皇帝陛下，嗣守丕
基，削平諸夏，凡在率濱之內，悉歸輿地之圖。獨臣一
邦，僻介江表。職貢雖陳於外府，版籍未歸於有司。尚
令山越之民，猶隔陶唐之化。太陽委照，不及蔀家；春
雷發聲，兀為聾俗。則俶實使之然也，罪莫大焉。不勝
大願，願以所管十三州，獻於闕下。執「事，其間地理名數，別具條析以聞。伏望陛下，念奕世之忠勤，察乃心之傾向，特降明詔，允茲至誠。」詔答曰：「卿世濟忠純，志遵憲度，承百年之堂構，有千里之江山。自朕纂臨，聿修覲禮，睹文物之全盛，喜書軌之混同。願親日月之光，遽忘江海之志。甲兵樓櫓，既悉上於有司；山川土田，又盡獻於天府。舉宗效順，前代所無，書之簡編，永彰忠烈。」所請宜依。

《文苑傳》：「吳淑，丹陽人，至道二年，遷職方員外郎。時諸路所上閏年圖，皆儀鸞司掌之，淑上言曰：天下山川險要，皆王室之祕奧，國家之急務，故《周禮》職方氏掌天下圖籍。漢祖入關，蕭何收秦籍，由是周知險要。請以今閏年所納圖上職方。又，州郡地里，犬牙相入，向者獨畫一州地形，則何以傅合他郡。望令諸路轉運使，每十年各畫本路圖一上《職方》，所冀天下險要，不窺牖而可知；九州輪廣，如指掌而斯在。」從之。

《曹彬傳》：「彬子瑋，為環慶路兵馬都鈐轄，兼知汾州。瑋嘗上涇原、環慶兩道圖，帝以示左右曰：『華夷山川，城郭險固，出入戰守之要，舉在是矣』。」因敕別繪二圖，以
一留樞密院，一付本道，俾諸將得按圖計事。

《富弼傳》：「契丹遣其臣蕭英、劉六符來求關南地，朝廷擇報聘者，呂夷簡薦弼，先以為接伴。英等入境，弼開懷與語，英感悅，遂密以其主所欲得者告曰：『可從從之。不然，以一事塞之足矣』。弼具以聞，遂為使報聘。既至，契丹主曰：『南朝違約，塞雁門，增塘水，治城隍，籍民兵，將何為？群臣請舉兵而南，吾謂不若遣使求地，求而不獲，舉兵未晚也』。」弼曰：「塞雁門，備元昊也。塘水治於何承矩，事在通好前。城隍皆修舊，民兵亦補闕，非違約也。」契丹主曰：「微卿言，吾不知其詳。然所欲得者，宗祖故地耳。」弼曰：「晉以盧龍賂契丹，周世宗復取關南，皆異代事。若各求地，豈北朝之利哉！」既退，六符曰：
「吾主恥受金幣，堅欲十縣，何如？」弼曰：「本朝皇帝言朕為祖宗守國，豈敢妄以土地與人！北朝所欲，不過租賦爾。朕不忍多殺兩朝赤子，故屈己增幣以代之。若必欲得地，是志在敗盟，假此為辭耳。澶淵之盟，天地​鬼神實臨之。今北朝首發兵端，過不在我，天地鬼神，其可欺乎！」明日，契丹主召弼同獵，引弼馬自近，又言
得地則歡好可久。弼反覆陳必不可狀，且言：「北朝既以得地為榮，南朝必以失地為辱，兄弟之國，豈可使一榮一辱哉！」獵罷，六符曰：「吾主聞公榮辱之言，意甚感悟，今惟有結婚可議耳。」弼曰：「婚姻易生嫌隙，豈若歲幣無窮之利哉？」契丹主諭弼使歸，遂專欲增幣。
《夏國傳》：元祐元年二月，夏遣使入貢。六月，復遣使來
求所侵蘭州、米脂等五砦。使未至，蘇轍兩疏請因其
請地而與之。司馬光言：「此邊鄙安危之機，不可不察。靈、夏之役，本由我起，新開數砦，皆是彼田，今既許其內附，豈宜靳而不與？彼必曰：『新天子即位，我卑辭厚禮以事中國，庶幾歸我侵疆。今猶不許，則是恭順無益，不若以武力取之，小則上書悖慢，大則攻陷新城，當此之時，不得已而與之，其為國家之恥，毋乃甚於今日乎！群臣猶有見小忘大，守近遺遠，惜此無用之地，使兵連不解，為國家之憂。願決聖心，為兆民計』。」時
異議者眾，惟文彥博與光合，遂從之。

《續通鑑綱目》：靖康元年春正月癸酉，斡离不軍抵汴
城，李邦彥力請割地求和。帝因求大臣可使者，李綱
請行，帝不許，命李梲梲至，斡离不謂之曰：「今若欲議和，當割中山、太原、河間三鎮之地。」梲等唯唯，遂與金
使偕來。李邦彥等力勸帝從金議，李綱言：「三鎮，國之屏蔽，割之何以立國？」李邦彥等言：「都城破在旦夕，尚何有三鎮？」綱不能奪。及退，則《誓書》已成，遣沈晦以《誓
書》先往，并持三鎮地圖示之。

紹興十一年，兀木以蕭毅、邢具瞻為審議使，與魏良
臣偕來，議以淮水為界，求割唐、鄧二州及陝西餘地。
帝從其請，命何鑄往使誓表，略曰：「今來畫疆，以淮水中流為界，西有唐、鄧州，割屬上國。自鄧州西四十里并南四十里為界，屬鄧四十里外并西南盡屬光化軍，為敝邑沿邊州城，既蒙恩造，許備藩方，世世子孫，謹守臣節。」毅至汴，見兀朮，遂如會寧。

兀朮遣人復求商州及和尚、方山二原，遣使割唐、鄧、
商、秦之地以畀金；京西割唐、鄧二州，陝西割商、秦之
半，止存上津、豐陽、天水三縣及隴西、成紀餘地，棄和
尚、方山二原，以大散關為界。於是宋僅有兩浙、兩淮、
江東西、湖南北、四蜀、福建、廣東西十五路，而京西南
路止有襄陽一府，陝西路止有階、成、和、鳳四州，凡有
府、州、軍、監一百八十五，縣七百三。金既畫界建五京，
置十四總管府，凡十九路。其間「散府九，節鎮三十六，守禦郡二十二，刺史；郡七十三，軍十有六，縣六百三十二。」《金史交聘表》：「金太祖天輔元年十二月，宋遣登州防禦使馬政來聘，請石晉時陷入契丹漢地。二年正月，遣散睹報聘於宋，所請之地，與宋夾攻，得者有之，本朝自取，不在分割之議。四年二月，宋遣趙良嗣以書來議燕京、西京之地。七年正月，宋復遣趙良嗣來議燕京、西京地，答書如初約，合攻隨得者有之。今自我得理，應有報。」良嗣言：「奉命若得燕京，即納銀絹二十萬兩、匹，綾二萬匹，以代燕地之租稅。」二月，宋復遣趙
良嗣來，定議加歲幣，代燕地租稅，并議畫疆。遣使置
榷場，復請西京等事。癸卯，遣孛菫銀木可鐸剌報聘
於宋，許以武、應、朔、蔚、奉聖、歸化、儒、媯等州，其西北一
帶接連山川及州縣，不在許與之限。戊申，詔平州與
宋使一同分割所與燕京六州之地。

《左企弓傳》：太祖既定燕，從初約以與宋人。企弓獻詩，
略曰：「君王莫聽捐燕議，一寸山河一寸金。」太祖不聽。
《撻懶傳》：宋使王倫求河南陝西地於撻懶。撻懶朝京
師，倡議以廢齊舊地與宋。熙宗命群臣議，東京留守
宗雋與撻懶合，宗幹等爭之不能得。宗雋曰：「我以地與宋，宋必德我。」宗憲折之曰：「我俘宋人，父兄怨非一日，若復資以土地，是助讎也，何德之有？勿與便是」時
太宗長子宗磐為宰相，位宗幹上。撻懶示雋附之，竟
執議以河南、陝西地與宋。久之，宗磐、宗雋皆伏誅，朝
議漸知其初與宋交通，而倡議割地，會有上變告撻
懶者，熙宗乃下詔誅之。

《宗浩傳》：宋人畔盟，王師南伐，命宗浩兼都元帥，往督
進討。宋人乃命知樞密院事張巖以書乞和，宗浩諭
以割地等事。巖復遣方信孺致書宗浩，宗浩復巖書
曰：「方信孺重以書來，謂江外之地將為屏蔽，割之則無以為國。夫藩籬之固，當守信義，如不務此，雖長江之險亦不可恃，區區兩淮之地，何足屏蔽而為國哉？」昔江左六朝之時，淮南屢嘗屬中國，至後周顯德間，
南唐李景獻廬、舒、蘄、黃，畫江為界，是亦皆能為國。割
地之事亦奚不可？自我師出疆，所下州、軍、縣、鎮，已為
我有，未下者即當割而獻之。今方信孺齎到《誓書》，乃
云「疆界並依大國皇統」，彼之隆興年已畫為定，若是
則既不割彼地，又翻欲得我之己有者，豈理也哉？更
期審慮，無貽後悔。

《張仲軻傳》：仲軻幼無賴，海陵引之左右，海陵意欲取
​
江南，仲軻每先意導之南伐。海陵與仲軻論《漢書》，謂
仲軻曰：「漢之封疆不過七八千里，今吾國幅員萬里，可謂大矣。」仲軻曰：「本朝疆土雖大，而天下四分，南有宋，東有高麗，西有夏，若能一之，乃為大耳。」《徒單克寧傳》：大定二十六年，以原王為右丞相。數日，
上謂原王曰：「宮中有四方地圖，汝可觀之，知遠近阨塞也。」《元史泰定帝本紀》，二年九月戊申朔，分天下為十八
道，遣使宣撫。詔曰：「朕祗承洪業，夙夜惟寅。凡所以圖治者，悉遵祖宗成憲，曩詔中外百司，宣布德澤，蠲賦詳刑，賑恤貧民，思與黎元共享有生之樂。尚慮有司未體朕意，庶政或闕，惠澤未洽。承宣者失於撫綏，司憲者怠於糾察，俾吾民重困，朕甚憫焉。今遣奉使宣」撫，分行諸道，按問官吏不法，詢民疾苦，審理冤滯。凡
可以興利除害，從宜舉行。有罪者四品以上停職申
請，五品以下就便處決。其有政績尤異，暨晦跡丘園，
才堪輔治者，具以名聞。

《陸文圭傳》。文圭於地理考覈甚詳，凡天下郡縣沿革，
人物土產，悉能默記，如指諸掌。

《大政紀》：「洪武三年，《大明志》書成。先是命儒士魏俊民、黃箎、劉儼、丁鳳、鄭思先、鄭雄等六人，類編天下州郡地理形勢為書。凡天下行省十二，府一百二十，州一百八，縣八百八十七，安撫司三，長官司一。東至海，南至瓊、崖，西至臨洮，北至北平。」至是成書，命送祕書監
鋟梓頒行，俊民等皆授以官。

二十七年，修《寰宇通志》，書成，「方隅之目有八：東距遼東都司，東北至三萬衛，西極四川松藩衛，西南距雲南金齒，南踰廣東崖州，東南至福建漳州府，北暨北平大寧衛，西北至陝西、甘肅。縱一萬九百里，橫一萬一千五百里。」《明外史張輔傳》：「安南平，得府州四十八，縣一百八十，戶三百十二萬。求陳氏後不得，遂設交阯布政司，以其地內屬。自唐之亡，交阯淪於蠻服者四百餘年，至是復入版圖。帝為詔告天下，諸王百官奉表稱賀。」《楊士奇傳》：「時交阯數叛，再發大軍征討，皆敗沒。𥟖利遣人偽請立陳氏後。帝亦厭兵，欲許之。英公輔以下皆」言「此賊狡，不可聽，當益發兵誅之。與之無名，徒示弱天下。」帝召士奇、榮謀，力言許𥟖利便，且以漢棄珠
厓，專恤關東為法，帝意遂決。夏原吉初言不當棄，繼
亦言棄之便，於是盡以十七府地畀黎、利，乃罷兵，歲
省軍興鉅萬。而中國兵威亦小詘諸遠夷，朝貢多不
至者。

《大政紀》：「天順二年，敕內閣翰林修《一統志》。先是，永樂中，令夏原吉、楊榮等纂修天下郡縣志，未成。景泰中，重修《寰宇通志》，僅成未刻，遂命李賢等重修。五年，《一統志》」成，詔刊布天下志，凡九十卷，表京師，列方岳，凡
建置沿革、形勝、風俗、山川、土產、公署、學校、書院、宮室、
關梁、寺觀、祠廟、陵墓、古蹟、名宦、流寓、人物、列女、仙釋，
各備載之。

《明外史原傑傳》：「成化中，荊、襄流民聚眾至數十萬，朝廷憂之。祭酒周洪謨嘗著《流民圖說》，謂當增置府縣，聽附籍為編氓，可實襄、鄧戶口，俾數百年無患。都御史李賓以聞，帝善之，遂命傑往撫。傑至，遍歷山谿，宣朝廷德意，延問諸流民，無不忻然願附籍。於是大會湖廣、河南、陝西撫按官籍之，得戶十一萬三千有奇」，
口四十三萬八千有奇。其初至無產及平時頑梗者，
驅還其鄉，凡萬六千餘戶。其附籍者，用輕則定田賦，
民大悅。因相地勢，以「襄陽所轄鄖縣，居竹房、上津、商洛諸縣中，道路四達，去襄陽五百餘里，山林阻深，將吏鮮至，猝有盜賊，府難遙制」，乃拓其城，置鄖陽府，以
縣附之。且置湖廣行都司，增兵設戍，而析竹山置竹
谿，析鄖置鄖西，析漢中之洵陽置白河，與竹山、上津、
房咸隸新府。又於西安增山陽，南陽增南召、桐柏，汝
州增伊陽縣各隸其舊府制既定，薦知鄧州吳遠為
鄖陽知府。諸縣皆擇鄰境良吏為之。由是流人得所，
四境又安。

《名山藏臣林記》：「侯璡為行人，四川、雲南、廣西諸土司爭地不決。璡奉命往判，按圖考志，為定界畫，皆悅服罷。」輿圖部雜錄
[
编辑
]

《左傳》襄公四年，魏絳曰：「昔周辛甲之為太史也，命百官官箴王闕。於虞人之箴曰：『芒芒禹跡，畫為九州，經啟九道』。」《春秋文耀鉤》，北斗七星，主九州。

《尚書序》：「九州之志，謂之九丘。」《戰國策》：蘇秦始將連橫說秦惠王曰：「大王之國，西有巴蜀、漢中之利，北有胡貉、代、馬之用，南有巫山、黔中之限，東有殽函之固，田肥美，民殷富，戰車萬乘，奮擊​百萬，沃野千里，蓄積饒多，地勢形便，此所謂天府天下之雄國也。」《蘇秦將》為從，北說《燕文侯》曰：「燕東有朝鮮、遼東，北有林胡、樓煩，西有雲中、九原，南有呼沲、易水，地方二千里，帶甲數十萬，車七百乘，騎六千匹，粟支十年；南有碣石、雁門之饒，北有棗栗之利。民雖不田，作棗栗之實，足食於民矣。此所謂天府也。」蘇秦從燕之趙，始，《合從說趙王》曰：「趙地方三千里，帶甲數十萬，車千乘，騎萬匹，粟支十年。西有常山，南有河漳，東有清河，北有燕國。燕固弱國，不足畏也。」蘇秦《為趙合從說齊宣王》曰：「齊南有泰山，東有瑯琊，西有清河，北有渤海，此所謂四塞之國也。」《說楚威王》曰：「楚，天下之強國也；大王天下之賢王也。楚地西有黔中、巫郡，東有夏州、海陽，南有洞庭、蒼梧，北有分涇之塞、郇陽。地方五千里，帶甲百萬，車千乘，騎萬匹，粟支十年，此霸王之資也。」《說魏王》曰：「大王之地，東為鴻溝、陳、汝，南有許、鄢、昆陽、邵陵、舞陽、新郪，東有淮、潁、沂、黃，煮棗無疏；西有長城之界，北有河外、卷衍、酸棗，地方千里。」《說韓王》曰：「韓北有鞏洛、成皋之固，西有宜陽、常阪之塞；東有宛穰、洧水，南有陘山，地方千里。」《荀子彊國篇》：「今秦南乃有沙羡與俱，是乃江南，北與胡貊為鄰，西有巴戎。東在楚者，乃界於齊；在韓者踰常山，乃在臨慮；在魏者乃據圉津，即去大梁百有二十里耳。其在趙者，剡然有苓，而據松柏之塞，負西海而固常山。是地遍天下也。此所謂廣大乎舜、禹也。」《呂氏春秋》：「天有九野，地有九州。河、漢之間為豫、周也；兩」河之間為冀、晉也。河濟之間為兗、衛也。東方為青、
齊也。泗上為徐、魯也。東南為揚、越也。南方為荊、楚也。
西方為雍、秦也。北方為幽、燕也。

《史記孟子列傳》：「齊有三騶子，其次騶衍。騶衍睹有國者益淫侈，不能尚德，乃深觀陰陽消息，而作《怪迂之變》，《終始大聖》之篇十餘萬言。其語閎大不經，必先驗小物，推而大之，至於無垠。先序今以上至黃帝，學者所共術，大並世盛衰，因載其禨祥度制，推而遠之，至天地未生，窈冥不可考而原也。先列中國名山、大川」、
通谷禽獸，水土所殖，物類所珍，因而推之及海外，人
之所不能睹稱。引天地剖判以來，五德轉移，治各有
宜，而符應若茲。以為儒者所謂中國者，於天下乃八
十一分居其一分耳。中國名曰「赤縣神州」，赤縣神州
內自有九州，禹之序九州是也，不得為州數。中國外
如赤縣、神州者九，乃所謂九州也。於是有裨海環之，
人民禽獸莫能相通者如一區中者乃為一州，如此
者九，乃有大瀛海環其外，天地之際焉。其術皆此類
也。

《過秦論》：「及至始皇，奮六世之餘烈，振長策而御宇內，吞二周而亡諸侯，履至尊而制六合，執敲扑以鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以為桂林、象郡。百越之君，俛首係頸，委命下吏，乃使蒙恬北築長城而守藩籬，卻匈奴七百餘里。」《漢官儀》：「秦用李斯議，分天下為三十六郡。凡郡，或以列國，陳、魯、齊、吳是也；或以舊名，長沙、丹陽是也；或以山陵，泰山、山陽是也；或以川源，西河、河東是也；或以所出，金城，城下有金酒泉，泉味如酒，豫章樟樹生庭中，雁門，雁之所育是也；或以號令禹，合諸侯大計，東冶之山，會稽是也。」《靈憲圖》：「崑崙東南有赤縣之州，風雨有時，寒暑有節，苟非此土，南則多暑，北則多寒，東則多陽，西則多陰，故聖王不處焉。」《周禮釋疑》《禹貢》九州之名舊矣。《爾雅》「九州，商之制也。」《職方》「九州，周之制也。」職方之冀，小於《禹貢》，則一分而
三也。既有冀而又有幽、并，故幽州多入《禹貢》之青、徐。
其山醫無閭，在遼東。光武時以遼東為青州，後又屬
幽州，非幽州入青乎？「其澤貕養在長廣，其浸菑時菑出萊蕪。」《地理志》以長廣屬徐州，瑯琊有萊山，非幽之
「入徐乎？」《青箱雜記》：太祖啟運，雖下西川，平嶺表，收江南，吳越、
荊閩，納籍歸覲，然猶有河東未殄。其後太宗再駕，乃
始克之，海內自此一統。故因御試進士，乃以「六合為家」為賦題。時進士王世則進賦曰：「搆盡乾坤，作我之龍樓鳳閣；開窮日月，為君之玉戶金關。」帝覽之大悅，
遂擢為第一人。是年李巽亦以六合為家賦登第，賦
云：「闢八荒而為庭衢，并包有截；用四彝而作藩屏，善閉無關。」此亦善矣，然不若世則之雄壯。

《容齋續筆》：《古今輿地圖志》所記某州至某州若干里，
多有差誤。偶閱《元祐九域志》，姑以吾鄉饒州證之。饒
西至洪州三百八十里，而《志》云「西至州界一百七十里，自界首至洪五百六十八里。」於洪州書，「至饒」又衍
二十里，是為七百六十里也。饒至信州三百七十里，
而《志》云：「東南至本州界二百九十里，自界首至信州」三百五十里，是為六百四十里也。饒至池州四百八
​
十里，而《志》云「北至州界一百九十里，自界首至池州三百八十里」，是為五百七十里也。唐賈耽《皇華四達
記》所紀中都至外國，尤為詳備。其書虔州西南一百
十里至潭口驛，又百里至南康縣，然今虔至潭口纔
四十里，又五十里即至南康，比之所載，不及半也。以
所經行處驗之，知其他不然者多矣。

《容齋五筆》：晉宋以來，置立州郡，惟以多為貴。先是中
原既陷，本土遺民或僑寓南方，故即其所聚為立郡，
而方伯所治之州亦仍舊名。如南徐、南兗、南豫、南雍
州、南蘭陵、南東海、南瑯琊、南東莞、南魯郡，其類不一。
魏、周在北亦如此，隋唐不復。然國朝之制，州名或同，
則增一字以別之。若河北有雄州、恩州，故廣東者增
「南」字；蜀有劍州，故福建者亦增「南」字。以至西和、西安
州亦然。其聲音頗同，患於舛誤，則俗間稱呼，自加上
下東西為別，故稱「岳」為上岳，鄂為下鄂。清州與青類，
稱為北清；郢州與潁類，稱為西郢；融州與容類，稱為
西融者是也。若縣邑則不問，今河南靜江府、鞏州皆
有永寧縣，饒、邛、衡州皆有安仁縣，蔡英之真陽，廬汝
之梁，光台之仙居、臨安，建昌之新城，越筠之新昌，婺
蜀之永康，處吉之龍泉，嚴池之建德，渭秀之華亭，信
吉之永豐，郴，興國之永興，衢嘉之龍游，施，臨江之清
江，洪萬之武寧，福循之長樂，郴、連之桂陽，福桂之永
福是也。

《路史》：「溟渤漲洋，此天地之所以限東徼也。惡溪沸海，此天地之所以限南徼也。陷河懸度之設乎西，瀚海沙子之設乎北，此天地之所以遮西而制北者也。激障霧於東維，界黑水於南極，泄流沙於西陲，決弱水於北漢。此天地之所以界四維也。八荒之內，奚有奚無，八荒之外，何窮何止。」《雲麓漫抄》：古有九州，秦漢分置郡縣，《東漢志》仍以九
州總之。唐改郡為州，統以十二道使。本朝多仍唐舊。
有一州而四名者，如會稽郡名越州名紹興府名鎮
東軍額。有一郡而三名者，如吳郡名蘇州府，又名平
江。有一郡而二名者，如毘陵郡又曰常州之類是也。
又有名交互而難別者，如潁州曰順昌府，許州曰潁
《昌府之類》。

搜采異聞，錄「成周之世，中國之地最狹。以今地里考之，吳、越、楚、蜀、閩皆為蠻，淮南為荊、舒，秦為戎，河北真定、中山之境乃鮮虞肥鼓國；河東之境有赤狄甲氏、留吁、鐸辰、潞國，洛陽為王城，而有楊拒、泉皋蠻氏、陸渾、伊、雒之戎；京東有萊、牟、介、莒，皆夷也。杞都雍丘，今汴之屬邑亦用夷禮。邾近於魯，亦曰夷。」其中國者，獨
晉、衛、齊、魯、宋、鄭、陳、許而已，通不過數十州，蓋於天下
特五分之一耳。

《金節要》：「燕山之地，易州西北乃金坡關，昌平之西乃居庸關，順州之北乃古北口，景州東北乃松亭關，平州之東乃榆關。凡此數關，一夫禦之，可以當百朝廷之割地，若得諸關，則燕山之境可保矣。」然關內之地，
平、灤、營三州，自後唐為契丹所陷，後改平州為遼興
府，以營、灤二州隸之，號為平州路。至石晉之初，耶律
德光又得燕山、檀、順、景、薊、涿、易諸郡，建燕山為燕京，
以轄六郡，號為燕京路，而與平州自成兩路。朝廷始
議割地，但云燕雲兩路而已。初謂「燕山之路盡得關內之地」，殊不知關內之平州，與燕山異路也。由是破
遼之後，金人復得平州路。金既據平州，則關內之地，
蕃漢雜處，欲無侵漁之患，得乎？故斡離不自平州入
寇。此則當時議割燕雲不明地理之誤也。

古言「三王之後，人君大有功於天下後世者，莫如漢武帝。帝開拓華夏，今遼東、寧夏、甘肅、四川、雲南、貴州、兩廣、福建并浙東數郡皆武帝所取」；交州今為安南
竊據，朔方寇騎充斥；右北平之大寧，今畀朵顏諸戎；
元菟、樂浪又為朝鮮所有，此皆武帝所取。故我朝輿
地廣於唐、宋，不及於漢。

天地華夷之界，真有意「大漠限北，流沙限西，滄海限東，谿嶺限南。」然中國自漢武以末，西北境漸蹙，東南
如故。

《丹鉛總錄》：《左傳》「九丘八索」，九丘即九州也，八索即八
澤也，見《淮南子》。或以八索為八卦，謬矣。《通鑑外紀》云：
「人皇氏依山川土地之勢，度為九州，謂之九囿，各居其一而為之長。人皇居中州以制八輔。」此引《春秋命
歷敘》文也。九囿取育草木為義，即後世所謂九州也。
中州則人皇之都，《石鼓文》所謂「寓逢中囿」也，八輔則
餘八囿也。囿亦作有，古字省文。《書》書以有九有之師。
《詩》「九有有截」，又「奄有九有」，作九囿解之，義尤明暢。《左
傳》謂之「九藪」，陽紆、雲夢之屬，總而言之，九有也，九囿
也，九州也，九藪也，一也。有與囿以字相近，藪州以音
相近，其實一義耳。

鄒衍言：「九州之外，復有九州，載於《史記》。」按其說曰：「東南神州曰旦土，正南邛州曰深土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰升土，正中冀州曰白土，西南柱州曰肥土，西北元州曰成土，東北咸州曰隱士，正東陽州曰​信土。」其言本荒唐。漢人作《河圖括地象》，全祖其說。隋
代郊天，遂以其名入從祀之位。史炤《通鑑釋文》曰：「此九州，其崑崙統四方之九州乎？」或曰：神農地過日月
之表，蓋神農之九州也。
〈注〉
旦，音與晨同。邛，《隋書》作「迎州。」「弇」，《隋書》作「拾州。」元，《隋書》作「營州。」「隱」，《隋書》作「急土。」柱
州，一木作「桂州。」營州，一本作「宮州。」世言輿地圖始於漢光武披輿地圖，而不知前漢《淮
南王傳》巳有「按輿地圖」之語。地以輿名，取《易》坤為輿
之義，猶天如張蓋也。蓋天、輿地，正可作對。

《地理指掌圖》，蜀人稅安禮撰。元符中欲上之朝，未及
而卒。書肆所刻，皆不著名氏。蜀本有涪右任慥序，言
之極詳。《宇內辨》，臨江吳澥著，今本亦失其姓名，故表
出之。

儼山纂錄本朝輿地，前古無比，猗歟盛哉！然有可疑
者二事：堯舜時以冀州為皇畿，四方皆二千五百里。
今冀州之北能幾何耶？三吳在古不入職方，其民皆
斷髮文身，與蛟龍雜處，若空其地然為最下也。今財
賦日繁，而古之遺跡不異，其水不為害者天幸爾。萬
一浲水，不知何以處之？區區閉築，難以言善。
《弇州山人稿》：《大明輿地》：「東起朝鮮，西至嘉峪，南濱海，北連沙漠。南北直隸府二十三，州四十，縣二百一十，承宣布政司十三，屬府一百一十八，羈縻一十九，州一百五十三，羈縻四十七，縣九百二十八，羈縻六。總為府一百五十九，州二百三十四，縣一千二百一十四」，宣慰司一十一，宣撫司一十一，安撫司二十二，招
討司一百，長官司一百六十九，蠻夷長官司五實計
里六萬九千五百五十六，戶九百三十五萬二千零
一十五，口五千八百五十五萬八百零一

永樂初平安南，即其地建府十七，州五，屬州四十一，
縣一百五十七，衛十一，守禦千戶所三，戶三百一十
二萬。國家視漢失朝鮮、唐失交阯，而取贏於大理、楚
雄諸郡，乃其過宋遠矣。

《圖書》，編九州之區域。在昔顓頊及於陶唐，分而為九，
其制最大。雍州西據黑水，東距西河；豫州西南至荊
山，北距河。冀州唐、虞之都，以餘州所至，則見其境。兗
州舊為濟、河之間。青州「東北據海，西南距岱；徐州東距海，北至岱，南及淮。梁州東據華山之陽，西距黑水；揚州北㨿淮，東南距海；荊州北㨿荊山，南及衡山之」陽。其雍州西境流沙之西，荊州南境五嶺之南，所置
郡縣，並非九州封域之內。

《蜀都雜抄》：予嘗欲取今之州縣推而上之，以會於《禹
貢》之命名，因以著古今離合遷改之實為一書。宋浦
江倪朴文卿嘗作《輿地會元志》四十卷，惜當時以布
衣著書，力不能傳。其自敘有曰：「今學者大抵急於利祿而務於時文，故不識者不肯目，而識者未暇觀也。」其言亦可悲夫。

《問奇類林》世以二十八宿配十二州分野，最為疏誕。
中間僅以畢昴二星管異域諸國。殊不知十二州之
內，東西南北不過綿亙一二萬里，外國動是數萬里，
其地不知幾中國之大。若以理言之，中國僅可配牛
女二星而巳。鄭漁仲云：「天之所覆者廣，而華夏之所占者，牛女下十二國耳。牛女在東南，故釋氏以為南瞻部州。」其二十八宿所管者，多十二國之分野，隨其
所隸耳。

輿圖部外編
[
编辑
]

《淮南子覽冥訓》：「往古之時，四極廢，九州裂，於是女媧殺黑龍，以濟冀州。」《集仙錄》：「黃帝都於上谷之涿鹿，王母遣白虎之神乘
白鹿集帝庭，授以地圖。其後虞舜攝位，王母遣使授
舜白玉環，又授益地圖，遂廣黃帝之九州為十二州。
