

←

方輿彙編 職方典 第十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二十卷

方輿彙編 職方典 第二十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二十卷目錄

　順天府部彙考十三

　　順天府祠廟考二
〈寺觀附〉

職方典第二十卷

順天府部彙考十三
[
编辑
]

順天府祠廟考二
〈寺觀附〉
　　通志
[
编辑
]

本府。
〈大興、宛平二縣附郭。〉

大興隆寺，俗名雙塔寺，在西長安街雙甎塔。若長少而肩隨立者，其長九級而右，其少七級而左。九級者，額曰「特贈光天普照佛日圓明海雲佑聖國師之塔。」 七級者額曰「佛日圓照大禪師可庵之靈塔。」 或曰地元之舊獄，夜多冤苦鬼聲，塔以鎮之。又曰地唐憫忠寺之墳院。二師者，憫忠寺一二代祖，非矣。雙塔，地元慶壽寺也。海雲可庵，元僧也，今僧室中有碑矣。燕京編修官王萬慶撰，略云：今寺尚有海雲、可庵二像，衣皆團龍魚袋。海雲像，門弟子劉秉忠贊之。按：今射所，亦慶壽寺址也。明成祖初，欲為姚少師建第，少師固辭。居慶壽後，更名大興隆寺。舊有石刻金「章宗飛渡橋」 、「飛虹橋」 六大字。嘉靖十七年，寺災，石刻燬。二十九年，錦衣衛都督陸炳請改大興隆寺址為射所。尋以金鼓聲徹大內，擬改建元明宮，其射所別置於大慈恩寺，址在海子橋，今廢為廠。炳言：「慈恩亦近禁城，請移民兵教場於安定門外，移射所於民兵教場。而興隆故地，於以演象良便。」 得旨允行。故今人並稱射所、演象所云。《續藏書》曰：「建文帝焚宮遜去，文皇疑，匿溥洽所。永樂四年，以他事禁錮溥洽，命胡給事濙以訪張邋遢」 為名，遣太監鄭和等下西洋，遍物色之，不得。正統七年，有僧出自田州土官所，來至廣西。藩司白稱建文皇帝曰：「『我自蜀入滇，遊方到此。今我老矣，欲送骨歸故鄉』。官司奏上，送入京，稱老佛，寓大興隆寺。京城」 內外僧拜謁不停，咸曰是海外高僧。科道官恐惑眾，上言請下獄。朝廷不忍，以太監吳亮曾侍建文，使往審問。老佛見亮，即曰：「汝吳亮也。」 亮答：不是。曰：「我昔御便殿，食子鵝，棄塊肉在地。汝時手執壺狗餂之，何謂不是？」 亮伏地哭，不能仰視。復命畢，自經死。遂取老佛入西內，卒葬西山，不封不樹。鄞人黃潤玉，有學行，為廣西提學，親見建文，趺坐藩堂，曰：「我朱允炆也。」 長身巨鼻，聲如洪鐘。

鷲峰寺城隍廟之南，齊簷小搆者鷲峰寺，以栴檀像應化集此，緇素瞻禮無虛日，寺遂以名像。高五尺許，寒暑晨昏不一色，大抵近沈碧。萬曆中，慈聖太后始傅以金，相傳為旃檀香木，似木耳，扣之罄然者石，濡者石，堅者金，輕者髹漆，柔可受爪者乃木。鵠立上視，後瞻若仰，前瞻若俯，衣紋水波，骨法見其表。左手舒而植，右手舒而垂，肘掌皆微弓，指微張而膚合。三十三相中，鵝王掌也。勇猛慈悲，精進自在，各以意之，皆備調御丈夫哉！按《瑞像記》云：「釋迦如來初為太子，誕七日，母摩耶棄世，生忉利大佛。既成道，思念母恩，遂升忉利，為母說法。優闐國王欲見無從，乃刻旃檀為像。目揵連尊者以神力攝三十二匠」 ，升忉利天，諦觀相好，三返乃成。及佛返人間，國王率臣庶，自往仰佛此像，騰步空中，向佛稽首。佛為摩頂受記，曰：「我滅度千年，汝從震旦，利人天像。」 由是閱歷西土一千二百八十五年，龜茲六十八年，涼州一十四年，長安一十七年，江左一百七十三年，淮安三百一十七年，復至江南二十一年，北至汴京。一百七十七年，北至燕京。十二年，北至上京。二十年，南還燕京內殿。五十四年，燕宮火，迎還聖安寺。十九年，元世祖迎入仁智殿。十五年，遷於萬安寺。一百四十餘年。以上元學士程鉅夫記，復居慶壽寺一百二十餘年。明嘉靖戊戌，慶壽寺災，奉迎鷲峰寺，迄天啟丁卯，共居八十八年。計優闐造像，當周穆王辛卯，至熹宗丁卯，凡一千六百一十餘年。弘善寺即韋公寺，在左安門外二里發祥坊，正德時常侍韋霦建，貲竭不能竟，詔水衡佐焉，賜額「弘善寺。」 寺東行三折有堂，堂三折有亭，亭後假山，亭前深溪，溪里許，蘆荻滿中，可舟爾而無舟。寺無香火田，地以果實歲樹，周帀層列，可千萬數。寺南觀音閣蘋婆一株。高五六丈。花時鮮紅新綠。五六丈皆花葉光。實時早秋果著日。
​

「色燄燄，如春花時，實成而葉竭矣，但見垂累紫白，丸丸五六丈也。」 寺內二西府，海棠二樹尋左右列，遊者左右目其盛，年年次第之，花不敢懈。寺後五里柰子樹，歲柰花開，柰旁人家擔負几案酒殽具，以待遊者。賃賣旬日，卒歲為業。樹旁枝低，亞入樹中，曠然容十數席。花陰暗日，花光明之。看花日暮，多就宿韋公寺者。海棠、蘋婆、柰子，色二，紅白，花淡蕊濃，跗長多態。海棠紅於蘋婆，蘋婆紅於柰子也。崇禎己巳，柰子樹，兵薪之矣。

觀音寺，在大時雍坊。《景物略》曰：「杭州上天竺觀音大士古像，晉天福年，僧道翊見瑞光，發澗，得奇木以刻也。後漢乾祐年，僧從勳自洛陽奉佛舍利，安大士頂，妙相既備，晝而白光。宋建炎四年，兀朮入臨安，高宗遜於海，兀朮問知像緣，遂與玉帛圖籍，盡航而北。僧智完率徒以從，至燕，舍都城西南五里之玉河鄉，建」 寺奉之。此觀音寺也。天順壬午，土人權五修之，成化丁酉僧德顯又修之，因得石土中金大定十七年刻，載天會七年梁王徙像甚悉。今寺所奉乃又非晉像，豈天興初會顛沛於兵，抑至正末復崎嶇而北也？寺有成化二十三年《學士程敏政碑》，至今游杭天竺者，僧仍指大士曰：「晉像。」 不知徙此已四百八十二年矣。

天寧寺在彰義門外。《景物略》曰：「釋迦舍利珠八斛四斗，其三之一住人間也。阿育王置塔八萬四千，東震旦得塔十九，其粒不可得計也。康僧會懇佛，七日得七，曇榮懇之，自三粒至三百粒。隋文帝遇阿羅漢，授舍利一裹與法師曇遷。數之，數多數少莫能定，迺七寶函致雍、岐等三十州，州各一塔，天寧寺塔其一也。」 塔高十三尋，四周綴鐸以萬計，風定風作，音無斷際。寺僧云：「音斂則光見，或歲一見，或數歲一見。」 嘉靖庚戌三月廿八夕，婁東王世貞宿寺中，微雨簌簌，塔鐸忽斂，他聲作于下，耔耔然類蛩鼓翼者。視相，輪表青白光晶瑩，大于五斗甕，上下閃欻，間一射人衣，亦青白色，可炊黍時乃定，則鐸聲發，他耔耔聲息也。塔倒影，在大士殿。日方中，闔殿中門，日入門，罅塔全影，倒現石上。昔人云：「影從罅入，空中物則旁礙，礙則影束，影束則倒。」 段成式云：「海水倒翻故耳。」 然是舍利珠影也。珠光上聚，攝入塔影，影入隙光，光則倒受。倒者，光中塔影，非此塔影也。今懸鏡中像過傍鏡，其物正倒也。陽燧倒影者，日光倒入也。又光從上來層十三具，光一再傳物體則小也。佛光，日也；舍利珠光，月也。光色青白，每見以夜及晦及雨也。佛光恆在人目體，陰避光，日中見影門隙，今穿竹至丈，承目指空，方晝見星也。塔前一幢，隋開皇中立，書體遒美。楊升菴云：「最似歐、褚筆法。」 寺在唐開元，名天王寺，正統始名天寧。或曰：「京師古幽州也。」 隋所建塔藏舍利者，幽之弘業也。幽今無弘業，天寧之先又不為弘業，意者志軼之，志軼之，安知弘業不為天寧也？一在保定縣東門外古剎，置僧會司於內。

《千佛寺景物略》曰：「山之青，積空色也；山之紫，日色、秋色、暮色；山之綠，草樹色；山之時白時蒼，雲煙色也；山自無色而有所自為色者，光五暈焉。九華頂也。頂於盤山之麓，一峰出雲，凝然而動勢，聳然而媚容。下有寺曰千佛，唐開元寺也，今頹矣。殿佛歲愁風雨，房僧日泣竈煙，客無所坐，坐山門看九華頂，則去寺後半」 里一石，米粉色，縱二丈，廣丈有五尺，曰搖動石。試一人悄然推之，颭颭動眾則不動。試作語曰：「我其搖則不動。」 初動看日影移處知之，次看石知動也。然石根山連纖璺焉。寺無山田，僧得《目眚》方人就治，輒脫然愈香火以之。僧所取礪若砧者，斷，唐人詩碑字碌碌然，而時貴詩碑輩立儼如字波捺無損者。寺而北半里感化寺《金人碑》完好矣。番字如篆符，乃不可識其歲月。

極樂寺高梁橋。水來西山澗中，去此入玉河，辭山而平，未到城而淨。兩水夾一堤，柳四行夾水高梁堤上柳高十丈，拂堤下水，尚可餘四五尺。岸北數十里，大抵皆別業僧寺。低昂疏簇，綠樹漸遠，青青漠漠，間以水田界界，如雲腳下空。距橋可三里，為極樂寺址。寺天啟初年猶未燬也。門外古柳，殿前古松，寺左國花堂牡丹，西山入座，澗水入廚。萬曆四十年間，士大夫多暇數游寺，輪蹄無虛日，堂軒無虛處。袁中郎《黃思立》云：「小似錢塘西湖然。」真覺寺，在白石橋。明成祖時，西番板的達來貢金佛、五驅、金剛寶座。規式，詔封大國師，賜金。
​

印，建寺居之，寺賜名「真覺。」 成化九年，詔寺準中印度式建寶座，累石臺五丈，藏級於壁，左右蝸旋而上。頂平為臺，列塔五各二丈。塔刻梵像、梵字、梵寶、梵華。中塔刻兩足跡，他跡陷下，廓摹耳此。隆起紋螺，若相抵蹲。是申趾著跡湧步著蓮生燈。燈燄就，月滿露升，法界藏身，斯不誣焉。塔前有成化御製碑曰：「寺址土沃而廣，泉流而清。寺外石橋望去，繞繞長堤高柳，夏繞翠雲，秋晚春初，繞金色界。」萬壽寺，在西直門外七里，廣源閘之西。萬曆五年時物力有餘，民心悅豫，太監馮保奉命大作，雖大作，役不踰時，公私若無聞知。中大延壽殿五楹，旁羅漢殿各九楹，後藏經閣，高廣如中殿。左右韋馱達摩殿各三楹，如中。旁殿方丈，後輦石取土為山，所取土處為三池，山上三大士殿各一，三池共一亭。僧云：「萬曆十」 六年上幸寺，尚食此亭也。山後圃百畝，圃蔬彌望，種蒔採掇，晨數十僧。寺成，賜名萬壽寺之碑，大學士張居正奉詔撰。先是成祖鑄大銅鐘，侈弇齊適，舒而遠聞內外。書《華嚴》八十一卷，銑于間書《金剛般若》三十二分字，則鑄歟點畫，波捺楚楚，如碾如刻，復如書楷。其筆法必沈度、宋克也。向藏漢經廠，于是敕懸寺，日供六僧擊之。每擊八十一卷三十二分，字字皆聲。是一擊竟《華嚴》一轉，《般若》一轉矣。天啟年中，鐘不復擊置地上，古色沉綠，端然遠山。

雙林寺萬曆四年，西竺南印土僧左吉古魯東入中國，初息天寧寺，後過阜成門外二里溝，見一松盤復趺坐其下，默持《陀羅尼》咒，匝月不食不動。僧耳環手缽，紅罽衣，蒼紫面而虯鬈，古達摩相也。畢長侍奏之，賜織金禪衣，賜日齋萬僧，賜酥燃燈，賜松地居焉。賜寺名「西域雙林寺。」聞禪二，性宗、相宗。學二，見地、行地。經二論部、律部法二攝義、折義。攝受義者，示現哀憫。折服義者，示現忿怒。二義一義也。忍與不忍為根，慈亦大慈之賊，其為梵相獰異，正爾低眉垂手矣。寺殿所供折法，中三大士，西番變相也。相皆裸而跣，有冠有裳，有金瓔珞。
象獅各出其座下，中金色，勇猛丈夫也。五佛冠上二交而杵鈴下二趺而坐，左右各藍色。三目，彩眉，耳旁二面，頂纍二首及髻首三項，腰各周以髑髏，而帶以蛇。左喙、鼻、耳、角，牛也。三十二臂，一十六足，中二手交把，髑髏半額，而鏟取其腦。其三十手所執械號者，旗旛鼓鈴焉。禦者，牌金火輪焉。縳者，繩；擊者，棰杵；殺者，刀義，鎗劍鈇鉞弓矢焉。其所執披衣殘身，頭手足肉骨血淋淋皆新。其有陳者，髑髏也。足左踏皆若鳳，右踏皆若馬，各有人金冠合掌，腰腹承之，其一人兩手拍捧而悲也。右魔王，鬼神像也。其耳環一，十八臂而四足，手二交而托，十四仰而托，托皆葛巴刺碗。左之碗盛菩薩，右盛虎、獅、象、駝、犀、海馬三色焉。葛巴刺碗者，解頂顱骨而金絡瓣稜尖如蓮房也。足踏人四色，前仰後伏之。殿壁所遍繪，亦十方如來示現忿怒尊者像也。有韉人革，其面爪趾宛然者。有倒絡人首而為纓，蹬髑髏口而為鐙者。有載人面首若獵，而狐兔雉纍者。有尸三刃穿，有戟，三首貫者。有方噉人半身，而披髮垂於吻者。其計令瞻而眾怖，思而猛省。歟忿怒，變像烏斯藏，每貢之曰「馬哈喇佛。」寺後一土山，山前一塔，傍皆朱櫻。實時火齊靺鞨，的的灼灼，繞塔懷山寺東興教寺，成化二十一年建，以居大興法王結幹領占者。西昭應宮，元至元建也，龜蛇兆焉。正德八年修，蛇復馴出，赤質黑章，金文爛然。大學士費宏《碑文》記之。西又二里三虎橋，亦曰「神虎橋。」橋四石虎。萬曆中，其一虎夜逸，曉得之田間，北去橋一里，不更返也。

慈慧寺。萬曆己丑，黃輝入詞林，其詞翰見天下。其友楚僧愚庵自蜀弘法北上，曰：「京城內外巨剎，四事之奉甲東土，而釋子問法至者，無弛擔所。」 乃募建寺，檀施半出宮中。壬寅寺成，賜名慈慧，安像、安藏，安十方僧，單十方僧供，而愚庵飲水戢蕉其中，若客然。陶祭酒望齡乃撰寺碑，輝乃書。寺周帀列大樹，牆百堵，亂砌石，曰「虎皮牆。」 隨其奇角，塊塊礨礨，龍鱗虎斑。寺後有閣，供旃檀，佛輝手定，坯範鑄成，居然瑞像也。《蜘蛛塔碑》《甘井碑》《金剛塔碑》，皆南充書。

保明寺，即皇姑寺，明英宗復辟建也。正統八年，駕出紫荊關親征也。先，陝西呂尼迎駕，諫行曰：「不利。」 上怒，叱武士交捶，尼趺坐以逝。及蒙塵於外，數數見尼娓娓有所說，時時授上餅餌。駕返，居南宮，數數見尼娓娓有所說。復辟後，詔封。
​

皇姑建寺，賜額曰「順天保明寺」 ，或曰隱也，如云「明保天順」 焉。後殿祀姑，肉身趺坐，愁容一媼也。萬曆初年，像未飾以金，頂猶熱耳。姑著繡帽，製自宮中。殿懸天順手敕，三道廊繪《己巳北征之圖》。今寺尼皆髮裹方巾緇袍，男子揖。

慈壽寺，萬曆丙子，慈聖皇太后卜地阜成門外八里，建寺焉。寺成，賜名「慈壽」 ，敕大學士張居正撰碑。時瑞蓮產於慈寧新宮，命閣臣申時行、許國王錫爵賦之，碑勒寺左。寺坯朽丹漆，與梵色界諸天，與龍鬼神諸部，爭幻麗，特許。中外臣庶畏愛仰瞻。有永安壽塔。塔十三級，崔巍雲中，四壁金剛，振臂拳膂，努瞅據踏，如有氣，叴叴如叱叱有聲。天寧寺，隋塔摹也。中延壽殿，後寧安閣，閣扁慈聖手書。後殿奉九蓮菩薩，七寶冠帔，坐一金鳳九首。太后夢中菩薩數現，授太后經曰《九蓮經》。覺而記憶，無所遺忘，乃入經大藏。乃審厥象，範金祀之。寺有僧自言夢或告曰：「太后，菩薩後身也。」報國寺送客，出廣寧門者，率置酒報國寺雙松下。初入天王殿，睹殿墀數株偃蓋，顧而喜之。既瞻二松，所目偃蓋，松猶病其翹楚，奇情未逮，年齒未促逼也。左之偃不過簷甃，右之偃不俯欄石，影無遠移，遙枝相及，鱗鱗蹲石，針針亂棘。駴嘆久，松理出，蓋騰脛，而蔓枝旁引數丈，勢不得更前，急卻而折紆者，亦輪轉然無意臻上也，被於地則已耳。人朱柱支其肘，乃得跼蹐行影中。僧視客顏定，導之上毘盧閣，望三殿日光，四壇兩色，意氣始得揚。每日霽樹開，風定塵短，指蘆溝，輿騎載負者井井下閣禮觀音，僧前通曰：「窯變也。」 像可尺，寶冠綠帔，瞑而右倚，偃左膝，膝承左手，手梵字輪，植右膝，膝植右肘，右腕支頤焉。右倚不端坐者，晏坐也。「右肘微鴻」 者，肘屈植也。準頰微偏右者，支頤也。維化身自定故。豈意匠所能識，所敢攦指？明季都城隍廟有市甚盛。

國初移於寺

大隆福寺寺為明景帝立三世佛、三大士處。殿二層三層，左殿藏經，右殿轉輪，中經毘盧殿至第五層，乃大法堂，白石臺欄。周圍殿堂，上下階陛，旋繞窗櫳，踐不藉地，曙不因天，蓋取用南內翔鳳等殿石欄干也。殿中藻井，制本西來八部天龍，一華藏界云。

「隆安寺，天順間廢寺也。萬曆己酉，僧翠林自蜀來，睹寺荒圮，憫嘆彌日。乃製巨鐵索，與韋馱共鎖項，曝烈日中，而韋馱汗出於面珠，珠下滴金錢，大集殿佛，得更新。殿後堂三楹，曰淨土社。堂列龕五十三，結僧念佛，六時觀想，六時稱號。其稱號也，為哀曼聲，一字數轉，千號半百刻，淵淵悠悠，如人江海波也。」 林曰：「稱佛名號，聲促則觀想不備，聲舒則有昏雜心者。首座端聽，乃可識之。戒尺及其頂，堂廣縱五丈，甎方以尺，火道旋其下，罏窗外四端，日燄煤三百觔，堂溫始滿。溫周晝夜而冷定，又新煤矣。以燠念佛者，曰地炕也。歲元旦，設果餅享佛盤千數，費各一金，此千金矣，曰千盤會也。」 林歿，乃罷。其後一閣，則崇禎元年僧大為立者。都城諸寺僧律隆安為《猶肅》。一在香河縣治東，置僧會司于內。

大慈恩寺在府西海子上。舊名「海印寺」 ，宣德四年重建，改今名。

大圓通寺：在平坡山上，舊名「平坡寺」 ，洪熙元年改建，改今名。

大功德寺在府西三十里，舊名護聖寺，宣德間重建，改今名。車駕省斂，因駐蹕焉。《景物略》曰：「道西堤，行湖光中，至青龍橋，湖則窮已行左右水田，至玉泉山，山則出已際湖山而剎者功德寺，寺今一塔閒地也。存者，門耳門外，二三古木，各三四十圍，根半肘，土外暍蔭者坐差差如几如凳，如養和，滑其上，膚及骨，蟲鼠」 穴其下，亦滑垤壤巒如，不知幾十國蟻。古榦支日，老葉鼓風雨。側偃柏不成蓋，陰亦助其響。傍地餘水田，僧無寺，業農事。破屋數楹，供一木球，施以丹堊，寺初興時募使者也。李西涯《記》云：「寺故金護聖寺，寺七殿，殿九楹，楹以金地彩其上。宣德中，板庵禪師重建也。師能役木球，大如斗輪，轉行馳登下」 ，委折，如目脛具。逢人躍躍，如首稽叩。師曰：「入某侯門，則入募金若干。」 曰：「入某戚里，則入募金若干。」 宣宗召入，命為木球使者，賜金錢。遂建巨剎曰功德寺，時臨幸焉。

白塔寺在府西三里，舊名「萬安寺」 ，洪熙元年改建。

五華寺在府西四十里，舊名「圓殿寺」 ，宣德三年改建。
​

萬佛寺在府西南五十里，正統二年改建。廣恩寺，在府西十五里。舊名「奉福寺」 ，正統間改建。

明因寺正陽門外三里河東之明因寺，乃行僧樂居之。明萬曆二十九年，紫柏大師自五臺來，夜夢十六僧請挂瓶缽于寺。亭午，有負巨軸售者，軸十六，貫休所畫《羅漢》也。軸軸展視，面面，若夜請挂瓶缽者。師嘆異，購之，各係以《贊》，傳寺中。今絹素敝墨如脫痕，纁黃，如現身煙雲中，非承日光。展視則蒼蒼無所見，乃日下視，久眩眩目睛勞，目前見黑矣，無能竟閱十六軸者。寺先是有李伯時渡海尊者卷，不知何年何人脫賺去，存者贗木，而僧不知。天啟二年，董宗伯其昌過此，書佛《成道記》，筆秀勁，似李北海。宗伯三十年前見紫柏，此寺中索書，《成道記》尋前諾也。今搨石矣。置寮左壁，寺僧雲崖以講宗、仰崖以講經著都門，而僧乾峰念佛三十年，都人無知者。崇禎四年正月十六，乾峰曰：「燈夕也。」 邀湖州孝廉章日炌茗飲，飲次，嘆浮生者再呼童子歌中峰《皮袋子歌》，歌竟立化，年七十，僧臘五十。法藏寺寺有塔，高十丈，窗面面級盤盤，人蟻上而闚觀窗，窗方望九門之堞焉。窗置一佛，佛設一燈，凡窗八，凡級七，凡五十八燈。歲上元夜，塔遍燈，僧遍繞，奏樂樂佛，金光明空，樂作天上矣。寺舊名彌陀，金大定中立。明景泰二年，太監裴善靜修之，更曰法藏。有祭酒胡濙、沙門道孚二碑。道孚，戒壇第一代戒師，世人稱鵝頭祖師也。

愍忠寺《唐史》稱：貞觀十八年，太宗以張亮、李世勣為行軍大總管，詔戰亡士卒遺骸集柳城，帝自為文祭之，臨哭盡哀。抵幽州，復作佛寺以資冥福，賜名愍忠，有高閣著聞，故志稱「愍忠閣也。自貞觀至今，九百八十七年，寺非復昔日之舊矣，而所著聞之高閣僅存。其址有三斷碑砌殿壁間，一碑上半斷裂，其下段字」 有《淨光寶塔頌》，有「至德二載十月十五日建」 ，有參軍張不矜撰，參軍蘇靈芝書，李北海自鐫名也。文書石，不書丹，故從左讀。夫然寺嘗塔矣，一碑下半斷裂，而其上段字有燕京大愍忠寺《觀音地宮舍利函記》，有金大安十年沙門善製撰。一碑全而剝其字殆盡，不可讀，其年月處又剝字唯有《重藏舍利函記》，釆師倫書，則塔且舍利矣。寺經明正統七年重修，改額「崇福。」 有翰林院待詔《陳贄碑》。萬曆三十五年又修，有《諭德公鼐碑》。至四十六年，鎮江大會和尚開律堂，寺中依式說戒，受者數百人，註菩薩懺未竟而卒。於斯時寺幾可復興之，而中廢，註未竟者，亦不復傳。今無閣、無塔、無舍利，寺直僅存。

法海寺在府西四十里，舊名「龍泉寺」 ，正統四年改建。

廣通寺在府西北二十里，舊名「法王寺。」 正統五年重修。

廣惠寺在府西三十五里，舊名「五華寺」 ，正統七年改建。

清涼寺在府西三十里，舊名「盧師寺」 ，正統十一年改建。

壽光寺在府西北三十五里，舊名「震音寺」 ，正統十三年改建。

法林寺在府西南十二里，舊名「竹林寺」 ，景泰四年改建。

靈雲寺在府南十里。天順元年賜額。

法雲寺過金山口二十里，一石山鬅鬠然，審視，疊千百石，小峰為之如筍張籜。石根土被千年雨溜洗去，骨稜稜不相揜藉。小峰屏簇一尊峰刺入空際者，妙高峰。峰下法雲寺，寺有雙泉，鳴于左右。寺門內甃為方塘殿。倚石石根，兩泉源出，西泉出經茶竈，繞中霤，東泉出經飯竈，繞外垣，匯於方塘，所謂「香水已。」 金章宗設六院游覽，此其一院。草際斷碑，「香水院」 三字存焉。塘之紅蓮花，相傳已久，而偃松蔭數畝，久過之。二銀杏大數十圍，久又過之。計寺為院時，松已森森，銀杏已皤皤矣。章宗云：「春水秋山，無日不往也。」 一在昌平州桃村，元至正年建。一在昌平州南邵村，明永樂年建，宣德年重修。

《碧雲寺景物略》曰：「天巧不受人分，人工不受天分。雲山一簇，惟缺略荒寒，結茅數椽宜耳。東西佛土，有滿月蓮花境界，備諸莊嚴。比丘僧尼，優婆男女，發願往生。而碧雲寺僧不事往生也，住是界中矣。然西山林泉之致，到此失厥高深。寺從列槐深逕，崔巍數百石級，爛其三門。入門，迴廊納陛，圍繡步立，目營營不捨廊足滑滑不。」​

支階降陞戺六，讚「繞廂六，稽首殿三，網拱丹丹，瑣闥青青，四闔八。」廡承廊，巡甍不屑雕，而髹之以金。罨畫金上，日月飛光，具有暈藹；壁不屑畫，而隆窪之以塑。橋孔洞陰，諸天鬼神，具有窟宅矣。殿後端正一閣，金色四合，黛漆時施。僧秋盆桂，周乎閣爐。香交桂，橙光交月，香光圞滿，人在月輪，鐘磬吉祥，捧號繽紛。左側有泉屋之，納以方池，吐以螭脣，並泉為洞，砌方丈耳。洞其名。洞前而亭對者，亦亭肅如賓主。填荷池、伐竹苑所落成也。螭脣施泉，既給僧廚，迴向殿前方池，朱魚紅酣綠沈，餌之則爭泉去乎寺，乃聲呦呦越澗而奔焉。寺二元碑，一至順二年立，一元統三年立。白石黑章，碑俚不文而石文也。元耶阿立吉建為庵，正德十一年改為寺，飾於天啟三年，土之人曰「于公寺。」神樂觀在天地壇西南，永樂十八年建處，樂舞生之有事於郊廟者，領。以提點、知觀，隸太常寺。

大德觀在府西，宣德初建。

延祐觀在府東，洪熙元年建。

五嶽觀在府北，宣德年建。一在文安縣治東，邑人王緘撰文。

洞陽觀在府北，宣德六年建。

元真觀在府南。一在房山縣南五里缸窖村。永豐觀在府東。俱正統七年建。

玉虛觀在府西北十五里。

元妙觀在府東南一十里。

崇寧觀在府南一十里

靈通觀在府西北一十五里。

靈應觀，在玉泉山東南，依崖壁為之。前累石為臺，臺下甃方池，池上有小室，揭曰「靈淵。」 又前有小溪環抱，景最幽奇。

文昌宮在府西南，景泰五年因舊重建。

崇真觀在正東坊，有《敕建碑》。

玉虛觀在宣北坊，有《敕建碑》。

崇恩觀在崇北坊

延壽觀大慈延福宮俱在思城坊，有《敕建碑》。

顯佑宮　、顯靈宮　，俱在「鳴玉坊。」昭應宮　、永壽宮　、混元宮　俱去城三里。清虛觀　、廣福觀　俱在日中坊。

太清觀　、通仙觀　，俱離府城二百里。

白雲觀在府西南一十五里。舊名太極宮，金時建。元太祖聞東萊丘處機有道行，召對，皆敬天愛民之言。太祖嘉納之，遂命住焉，因改名「長春宮。」 明正統間重新之，改今名。

朝天宮在府西，宣德間建，凡行慶賀禮，百官習儀于此，道錄司在焉。

靈濟宮《景物略》曰：「皇城西，古木深林，春峨峨，夏幽幽，秋冬岑，岑柯柯，風無風聲，日無日色，中有碧瓦黃甃，時脊時角者。靈濟宮，永樂十五年，文皇帝有疾，夢二真人授藥，疾頓瘳。乃敕建宮祀，封玉闕真人。金闕真人封其配曰『仙妃。十六年，改封真君。成化二十二年，改封上帝。像機胎木體被衣，首機其頂，手機髃肘，足機髖膝，撼之動巍巍』」，取福州原像也。歲元旦，日短至，及真人誕辰，遣太常寺堂上官行禮，朔朢宮道士行禮。歲四孟，更服祭告冕袞，服平時冠巾袍。
私衵、襪、繫、履、綦服服，各以其時。福州先有靈濟宮，自永樂十五年例，每六年遣博士賫袍服往祭告。萬曆四年奏罷，命本省藩司祭告，具袍服，其北京靈濟宮，禮如初。萬曆二十二年，大學士王錫爵病，上特發帑五十兩，命靈濟宮道官白昭忻建醮三日夜。錫爵上疏謝病，尋愈。

崇真萬壽宮在府南蓬萊坊。元至元中建，賜額翰林學士王構為記。真人張留孫、吳全節相繼居此，俗名「天師庵。」境靈寺　、隆福寺　、仰山寺　，俱在仁壽坊。法華寺　、延禧寺　，俱在明照坊，有《敕建碑》。觀音寺　、報恩寺　、萬善寺　，俱在北居賢坊，有《敕建碑》。

慧照寺　、正覺寺　、《福安寺　》《承恩寺》。

觀音寺　俱在南居賢坊，有《敕建碑》。

通法寺　。觀音閣　。常慶寺　、《靈慧寺》。

隆壽寺　、海惠寺　，俱在朝陽門外，有「敕建碑。」 清恭寺　、智化寺　、維摩庵　，俱在黃華坊，有「敕建碑。」成壽寺在澄清坊，有《敕建碑》。

般若庵在明時坊，有《敕建碑》。

延壽寺在正西坊，有《敕建碑》。

最勝寺　、廣濟寺　，俱在鄭村坊。
​

明教寺　、清化寺　、明因寺　、天慶寺　，俱在「正東坊。」崇福寺　、保安寺　，俱在正南坊。有《敕建碑》。圓通寺　廣慧寺　永慶寺　增壽寺

善國寺　、大慈仁寺　、昊天寺　、長春寺　，俱在《宣北坊》。

竹林寺　、大悲寺　、崇教寺　、寶應寺。

妙音寺　、聖安寺　、鐵山寺　、安化寺　，俱在《崇南坊》。

白馬寺　、碧霞元君寺　，俱在「宣南坊。」《隆安寺　》《普陀寺　》《金山寺　》，俱在《崇北坊》。《福祥寺　》、慈善寺　，俱在《清恭坊》。

《法通寺　》《吉祥寺　》、淨寺　，俱在「金臺坊。」 《圓恩寺》，在昭回坊。

「天仙庵」 「在崇教北坊。」開元寺在崇教南坊，有《敕建碑》。

大隆善寺　、萬善寺　、正覺寺　，俱在「發祥坊。」 碧峰寺　、龍華寺　、興德寺　、《海藏寺》。

慈善寺　、廣化寺　、廣濟寺　、天壽、萬寧寺，俱在《日中坊》。

嘉興寺在積慶坊

普恩寺在安富坊

瑞雲寺　、慈恩寺　。彌陀寺　、萬寧寺。

佑聖寺　、延壽寺　、永泰寺　、永祥寺。

青塔寺　、弘慶寺　，俱在「日中坊。」普濟寺　、普慶寺　、崇善寺　、大能仁寺、石佛寺　，俱在《鳴玉坊》。

正法寺　、寶禪寺　、《普安寺　》《妙應寺》。

祝壽寺　俱在《河漕》西坊。

承恩寺　、護國寺　、真如寺　，俱在阜財坊。衍法寺　、寶塔寺　，俱在平則坊，有《敕建碑》。廣通寺，在高梁橋。

廣隆寺　、地藏寺　，俱在西直門外。

福寧寺在香山鄉

圓廣寺　、西域寺　、普慶寺　，俱在平則關，有《敕建碑》。

廣福寺在四里園

鎮國寺　、洪慶寺　，俱在白石橋。

萬壽寺　、永壽寺　、《保恩寺　》《永禧寺》。

摩訶寺　俱在八里莊

真空寺　、資福寺　、洪福寺　、弘教、普安寺，俱在彰義門外。

雲惠寺　、延恩寺　、圓通寺　、圓覺寺　，俱在「達官村。」靈福寺　、華嚴寺　、壽安寺　、《功德寺》。

普陀寺　、玉華寺　、隆教寺　、《興善寺》。

金山禪寺　俱在蘆溝橋。

接待寺一在蘆溝橋，一在「《南宣坊》內。」福田寺　、證果寺　，俱在下莊。

延壽寺　、永年寺　，俱在《魯谷村》。

洪光寺　、《靖安寺　》《佑聖寺　》《壽隆寺》。

香山「永安」 禪寺　俱在七里屯。

奉福寺在栗園

永安寺　、大慧寺　，俱在魏吳村。

大覺寺　、隆恩寺　、《秀峰寺　》《西峰寺》。

廣慧寺　、萬壽戒壇寺　，俱在獅子山下，有《敕建碑》。

萬佛寺　、淨德寺　、福昌寺　、《常覺寺》。

寶林寺　、淨明寺　、《圓照寺　》《弘恩寺》。

潭柘寺　、清涼寺　、開元寺　、龍華寺。

隆興寺　、龍巖寺　、勝泉寺　、瑞雲寺　，俱離城百里。

「德勝庵　」 、「太平庵　」 、「崇寧寺　」 ，俱在「日中坊。」 「常明庵　」 、「龍華寺　」 、松樹、觀音庵　，俱在「鳴玉坊。」「三元庵　」 、「地藏庵　」 俱在《金城坊》。

華嚴寺　、彌陀寺　、佑聖庵　、延壽庵　，俱在日中坊琉璃廠西門。

碧雲庵　。萬壽庵　。廣慧庵　。《玉環庵》。

龍泉庵　、極樂庵　、龍鳳庵　、「古赤腳李庵」 ，俱在「鳴玉坊。」元寧庵在南薰坊，有《敕建碑》。

《元極庵》「在澄清坊。」迎禧庵在明照坊，有《敕建碑》。

良鄉縣

洪業寺一在丁家村，一在北趙村。

天王寺，縣治東南　。「法相寺」 ，在燎石岡。

「崇效寺」 ，在立教坊　。《淨業寺》，在祖村。

寶善寺，即福興寺　。《高麗寺》在十三里。

《興龍寺》，在南梨苑　。《華嚴寺》，在交道村。

《護國寺》，在瑠璃店　。通法寺，在南白村。
​

《報國寺》，在高舍村　。《清涼寺》，在舊店。

龍泉寺在公村　　鎮，寺在修村。

「石佛寺」 ，在燕公村　。《寶光寺》，在江村。

寧廣寺，在胡盧岱　。法會寺，在寶哥村。

崇寺，在興禮村　。《廣教寺》，在南落村。

「靜禪寺」 ，在社落村　。《寶安寺》，在張謝村。

《普通寺》，在馬村　　。《董林寺》，在董家村。

《夏禪寺》，在夏禪坊　。《安化寺》，在白雲村。

《廣會寺》，在「老君堂　。」 《靈椿庵》，在《七里店》。

伏龍庵在辛莊

固安縣

法華寺　、隆興寺　、西佛寺　、《龍泉寺》。

興福寺　、廣嚴寺　、慶圓寺　、崇勝寺　以上俱在「縣東。」洪恩寺　、千佛寺　、華嚴寺　、開泰寺。

洪聖寺　、興壽寺　、龍興寺　、《靈覺寺》。

崇寧寺　、福嚴寺　、崇興寺　、《萬泉寺》。

慶壽寺　、興國寺　、《地藏》寺　、《玉清寺》。

弘教寺　、萬壽寺　、《天橋寺　》《洪仁寺》。

香林寺　。石佛寺　。《大善寺　》。《聖恩寺》。

清涼寺　、永慶寺　、石經寺　、觀音寺　以上俱在「縣南。」禪教寺　。彌陀寺　。崇勝寺　。《香山寺》。

延福寺　、《興福寺　》《寶慶寺　》《興教寺》。

新昌寺　、雲居寺　、《圓覺寺　》《崇興寺》。

延壽寺　、石佛寺　、觀音寺　以上俱在縣西。三佛寺，在縣治西，置僧會司於內。

昊天寺　、廣禪寺　、華嚴寺　、崇聖寺　以上俱在《縣北》。

廣嚴寺　、開泰寺　、琉璃寺　、興隆寺。

大悲寺　、興國寺　、興壽寺　、《慶圓寺》。

洪聖寺　以上俱在縣東南。

新昌寺　、永慶寺　、《華嚴寺　》《興圓寺》。

嚴靈寺　、雲居寺　以上俱在縣西南。

皈依寺　、洪化寺　、觀音寺　、《興國寺》。

寧國寺　香煙寺　、華嚴寺　以上俱在縣東北。

龍泉寺　、興福寺　、彌陀寺　、延福寺。

崇興寺　、延壽寺　以上俱在縣西南。

長真觀在縣治東北

觀音庵在相家莊

「石佛庵在圈頭　　」 ，崇慶庵東押廠。

悟雲庵米家莊　　，華嚴寺西徐村。

《波若庵》：「畢家莊　　。」 《普濟庵》「楊仙務。」龍泉院「知子營　　」 施尼院在魏村。

「大覺院」 ，在楮林　　。「龍泉庵」 ，在王馬。

石佛閣，蒲老垡　　大師塔。東徐村。嚴村塔。

永清縣

精嚴寺，在縣北街，置僧會司于內。

隆慶寺在縣西義口，舊名高七村，建於遼天祚乾統九年，即宋徽宗大觀三年，為樂庵太師舊《叢林》。一在武清縣蔡村，明洪武間建。

東華觀在縣北二十里

通真觀一在縣，一在房山，縣西南二十里瓦井村。

「碧霞元君行宮」 在永清縣東門外。一在縣署西街，一在王虎莊。

觀音庵三處

三塔寺塔兒巷里許

會福寺，在東門外　　。萬彙寺，在信安鎮。隆興寺，在南義口　　。清涼寺，在縣北。

「龍泉寺」 ，在辛窖　　　。《內興寺》，在韓村。

雲華寺，在縣南　　　。禮當寺，在塔兒營。慈慶寺，在別古莊。

東安縣

大悲禪院在東安縣安次縣西閻家垡。天會六年，僧行進募修，碑存。

寧國寺在縣留犢里。大定二年民曹瑛建，碑存。

定覺寺在縣西北七十里常道鄉。大唐垂拱三年賜額「定覺寺。」 唐五代毀於兵燹，遼天慶間，承直郎張銑復為建立，至天會四年成。自後興廢不一，及正隆間，韓承產重修。大定元年，奉直大夫楊俊卿復新之。

廣福禪院，在東安縣，古縣西北五十里。天會中建。大定三年，僧會頤請額「廣福寺。」淨安寺在縣惠化鄉。宣德八年太監張盛創。正德四年賜額，碑存一在通州治東南。金大定十三年建，萬曆時僧妙來募修。

廣嚴寺，在縣西街，置僧會司于內。崇禎十四
​

年知縣李之用修

皇清康熙十年，邑民蘇于泰重修。

靈巖寺：在縣治東北五十里鳳河之南。大定五年，僧洪寶建。

廣善寺在縣治，即唐之「靈應寺。」 明宣德初重造。正統十四年賜額。

香河縣

《嘉慶寺》在王家擺渡。

碧霞元君廟在縣東關外，《霸州》有。

鐵佛寺內，鐵佛法身最大。有人夢佛欲去，遂以索繫其手，其佛遂之東光焉。今鐵手尚在。隆安寺，在縣治東。

隆興寺：在縣治西，康熙八年修。

土山寺城南二十里

興化寺東門外

「棲隱庵」 北門外　　，觀音庵三處。

「朝陽庵」 北門外　　。大悲庵北門外。

「洪濟寺　」 、嘉靖寺　、寶慶寺　、《甘露寺　》，以上俱《王家擺渡》。

大塔寺　大雲寺　宣教寺　以上俱縣東十五里。

普圓寺　、觀音寺　、聖嚴寺　、《興祥寺》。

興國寺　、普祥寺　、彌陀寺　、奉聖寺。

廣嚴寺　、回龍寺　、興華寺　、《興福寺》。

寶泉寺　、寶塔寺　、寶光寺　、定祥寺。

華嚴寺　，龍泉寺　以上俱北門外。

通州

悟仙觀在舊城南門內。創于元至正初，因洞清張真人練悟得仙，「白晝沖舉」 而得名也。經始時，于殿址下掘得古鼎，人益崇信。明宣德三年，羽士蔣玉林因舊址恢弘之，建通明殿，奏請賜額。禮部給劄，以玉林為「道正司。」佑民觀在通州張家灣古蹟天妃廟，原下里二泗寺。凡運船往來，于此修醮。內立玉皇閣醮壇，粧塑河神等像。明嘉靖十四年，道官周從喜乞賜宮觀名額。奉旨：觀名「佑民」 ，閣曰「錫禧。」 至萬曆壬午，漕運總督靈壁侯湯世隆重新之。崇禎乙亥，總督倉場戶部侍郎程註、理河御史禹好善，捐貲再修。

皇清順治辛卯：

世祖章皇帝駐蹕，見棟宇撓敗。

敕賜帑金五百兩

諭「本觀道士修飾之，里人田文孝等更為輸助共費。」八百餘金，于是煥然，頓異舊觀。

海藏寺在城南十三里

古城寺在城南十四里

永光寺：在城北十五里。

龍興寺在《富豪》一鄉。

《淨安寺》二，一在州治東，一在東關廂。

西方庵在潞邑二鄉翟存里。

永明寺在新城南門外

《龍頭寺》在潞邑二鄉朱家莊。

觀音寺二處

興安寺在甘棠鄉七級屯。

甘泉寺在甘棠鄉

永慶寺在孝行一鄉竇家莊中。

寶通禪寺在新城南門外。明天順七年，太監張文鋒重建，賜額曰「寶通。」迎福寺在州城北，明天順六年建。李卓吾歿，葬于此。

佑勝寺在城南十五里

通濟寺在城南十里，古剎。

給孤寺在州城東。元至正間，名「悟仙庵。」 明洪武時，創為寺。

靖嘉寺，在州治東，舊名「慈恩。」 元至正二年建。明初于寺置僧正司。

常國公廟在州舊城南門內。明洪武間敕建，祀開平忠武王常遇春，以燕山侯孫興祖配焉。春秋上丁，有司致祭。甲申歲猶遵此制。祭之日，大風飆起，几筵俱震，遂罷祭。今改為斗母宮。文昌祠在州儒學右，各州縣多有。

張相公廟在州境內。神本越人，入水為神。明萬曆乙未，越人有商于此者，獲神之佑，為廟祀焉。

悟真觀在州治南二里

太平寺，在州新城西門外，元至正時重修。寶光寺，在城西南　。鉉靈觀，在新城內。

普通寺在城西北　。天妃宮在靖嘉寺東。靈應寺　、法藏寺　、隆禧寺　俱在城北。寶林寺　、延慶寺　、壽安寺　、興國寺　二處以上俱在孝行二鄉。
​

廣福寺　、彌陀寺　，俱在城東南。

三河縣

圓覺寺在縣內，置僧會司于內。

延慶寺在縣內達官屯

元覺寺城內東南隅

福田庵在縣西棗林莊

泰山行祠三處：一在北關，一在《兔東馬坊》，一在「皇莊。」「彌陀寺」 ，在如口社　。《常興寺》，在北宮社。

《顯慶寺》南莊一社　、《普福寺》南莊三社。

延福寺在北宮社　，靈山庵北靈山上。

《最勝庵》，在南新莊　。《淨業庵》，在南華莊。

德勝寺在德勝社

武清縣

《香林寺》在縣治東，明洪武間建。一在薊州城西北五里。

洪崖寺在縣泉州城，明洪武年建。

報成寺敕建，楊村西北。

漫漫昭陽寺在縣東南

北汪廣濟寺在縣西

《鎮海寺》，在大直沽　。「隆慶寺」 ，在蔡村。

「望海寺」 ，在小直沽　。《大安寺》，在南趙村。

法昌寺　、仙莊寺　、扶頭寶勝寺　，俱在縣東北。

雙廟北寺　、黃后店。無梁閣　，縣南。

朝陽寺　。紅廟寺　、南倉寺　。《元通寺》。

觀音堂　、北倉、報恩寺　俱在《河西務》。

南宮寺　、觀音寺　、報恩寺　、《興禪寺》。

天寧寺　、隆興寺　、次州寺　、大頓丘寺、金光寺　，俱在縣南。

「龍泉寺　」 、「能仁寺　」 、「北趙村寺　，俱在縣東。」 「韓村寺　。」 園林寺　、寶勝寺　，牛鎮寺

藍城寺　、龍泉寺　、白家屯寺　俱在縣北《寶坻縣》。

蓬萊觀在縣東五十里

廣濟寺，在縣西街，置僧會司于內。前殿係金建，結搆奇巧，人莫擬其制。其三大士暨環侍諸天，神貌古雅，不類近代粧脫。內有靈碑。後閣高數十尺，登對崆峒諸山巒，歷歷在目。

洪福寺，在縣平正橋西北，古剎也。層閣高聳，虯松遠蔭。渠水經其前，晴秋澄霽之際，一望蔥青，人多遊覽焉。

大覺寺在縣東街

觀音寺在縣東門外

三清觀在縣西門內

朝霞寺在縣西五里

朝陽寺在梁城所

老君堂二處

昌平州

法華寺，在州治東北四十里，銀山鐵壁之麓，即大延聖寺，乃近京名剎。金天會三年建，明正統十二年重修。領七十二庵，為唐鄧隱峰藏修處。

元福觀在州治南四十里迴龍店。明尚書劉龍有詩。

文慧觀在州狄梁公祠西。

香林觀在州芹城

真陽觀在州德勝口五峰山內。元至大四年建，今廢。

聖壽教寺在州東北，唐乾符六年建。

香水寺在州治西南，後漢建武五年建。

上方寺，有二，一在州南口東，一在駐蹕山上，有十八盤。

流沙寺，在州鞏華城北門外，元皇慶年建。普雲寺，在州治西北湯峪川。遼天慶間創立。白瀑寺，在州鎮邊城。

遊覺寺在州漢，中興年建。

寶雲寺在駐蹕山

神壽寺成化二十年建

法雲寺，「弘治九年建。」香水寺漢建武五年建

廣寧寺，「正統元年建。」大萬壽寺銀山

「昭化寺」 即「玉泉垂虹處。」「鐵壁寺」 ，在銀山鐵壁下。

黃山寺永樂十四年遷于南邵村。

和平寺相傳唐時建

瑞光寺成化十一年建

順義縣

締興寺

龍興寺在縣
​

密雲縣

龍興寺在縣內，後唐時建，金大安重修，至元大德丁酉重修，俗名「鎚」寺明洪武十六年，置僧會司于內。

香巖寺在縣東二十五里，至正年建。內有銀杏一株，俗名「白果寺。」大安寺舊名「白猿院」 ，在縣東北五十里，北齊五年建，金承安四年重修。

普濟寺在縣東北八十里。天統五年建，清寧二年重修，內有顯公和尚祠。一在霸州東門外，元至正二年建，置僧正司于內。

三教寺在縣東北五十里青洞山下。洪武年重修。

臥佛寺唐時建，嘉靖年重修。

觀雞寺，在縣東北一百八十里霧靈山下，有觀雞仙人蹟。

慶峰觀在縣南，元時建。明洪武十六年，道人郭東峰重修。

清都觀亦名「洞真觀」 ，在縣西北十里。大安二年，道人杜宗道建。至元改為洞真宮，宮陽真人居之煉藥。明洪武二十四年，置道錄司，居者百餘人。

霞峰觀在縣西四十里。元初道士魏志和建。延祐五年周道昌重修。

五龍寺祈雨輒應

谷壽寺　、福泉寺　、禪林寺　、《護國寺》。

天門寺　。《孤山寺　》。《雲峰寺　》。《清濟寺》。

龍禪寺　，龍泉寺　，祐國寺　，「冶山上寺。」黑山寺　。龍門寺　，龍興寺　，「冶山下寺。」「別谷庵　。」「新寺　　房兒谷庵。」〈以上《小寺志》不詳其所在。〉
懷柔縣：

堂寺在縣東八十餘里。創自漢時，名「曇泉寺」；重修于明正德己卯，改名曰
堂寺資福寺在縣北十五里紅螺山麓，乃古之「大明寺」也。創置于皇統初年，重修于正統丁巳。今重修。

定慧寺在縣北十八里山麓下。寺中建「萬壽」 、「齊天」 二塔。今塔廢。

能仁寺在縣西門外，置僧會司于內。

奉聖寺縣西南五里

全真觀在縣治東南

弘善寺縣東

雲巖寺栲栳山前

涿州

「地藏寺」 ，在北門甕城內。

萬壽禪寺縣北六十里

智度寺在州雲居寺前，內有浮圖，高二十餘丈，周圍三十步，一臺高二丈，廣百五十步。初創于唐，碑刻存載。

普壽寺在州東三里外。一名「清涼寺。」 內有浮圖，高七八丈。又一臺高二丈餘，周迴幾二百步。東南起一臺，上有觀音閣。州人讌餞處。景物佳勝，涿之盛概也。舊迎春于此。

五龍宮在州西郭

黃柏觀在州東北隅，額名「崇懸宮。」延壽寺，在州北十里湖梁店。明萬曆三十四年，閩漳法師性覺建。置僧正司于內。

「慧化寺」 ，在城西北　。《雲居寺》，在城東北。

《龍泉寺》，在南關　　。《西禪寺》，在東關。

觀音寺城東門內

石經寺　、龍峰寺　、《福勝寺　》《靈鷲寺》。

嘉福寺　、《慈光寺　》《上方寺　》《廣教寺》。

崇妙觀　、元妙觀　、陰陽宮　、穀積庵。

以上俱在縣東

月池寺　壽聖寺　、佑聖寺　俱城西南。華嚴寺　東禪寺　興隆寺

淨安寺　、照慶寺　、圓通寺　，俱在城東十里，《房山縣》

木巖寺　在縣西南十八里。法師了空開山於天監間。明嘉靖癸卯重修。詳見《碑記》。

寶嚴寺在縣瓦井村。元大德初，武宗幸寺，賜金碧。皇慶改元，仁宗臨幸，寵賚甚厚。泰定初，松谿和公大為修舉。

雲居寺，在縣小西天石經山下，南麓即西天寺塔。下有石經窟，其後則香樹林。

隆陽宮在縣西南五十里石窩店南。明陳風便先生號「癡呆子」 者，修真之所。詳見《碑記》。靈陽觀在縣西北二十里墳上村，今圮毀。混元觀在縣北二十里羊耳峪。又一在周口店，縣西南。

福勝寺在縣治東北。明洪武間建，置僧會司。
​

于內

上方寺在縣南五十里。鑿石為磴，攀鐵索而上。絕頂有泉如斗，汲不窮。有修竹千竿，清爽逼人，又名「兜率寺。」白水寺又名「大佛寺」 ，在縣西北二十里。元宵十六日，人玩賞甚眾。

青龍寺在萬佛堂下

《紅螺嶮近小西天》，亦攀索而上。

佛光寺，在縣南　　。《觀音庵》，在縣門外。

華嚴寺　、寶勝寺　、瑞雲寺　、《千佛寺》。

龍泉寺　俱縣西南

天寧寺　、常業寺　、崇福寺　、《寶華寺》。

萬佛堂　俱縣北

連泉寺　、普光寺　、淨業寺　、《靈鷲寺》。

慈光寺　永寺　、黑牛水寺　、觀音寺　「俱縣東北。」清涼寺縣東南

廣教寺　。《東峪寺　》。《慧化寺　》《峪寺》。

龍興寺　、普興寺　。《林禪寺　》《白雲寺》。

五鳳庵　禪房院　莊公院　「俱縣西南。」 萬佛寺　朝陽寺　普興寺　弘業寺

亂塔寺

霸州

湖海寺　。叢林寺　。鎮觀寺　。《普濟教》寺。大覺寺　。普安寺　。普和寺　。《泉寧寺》。

興國寺　、興善寺　、永興寺　、《開大寺》。

《元通寺　》《觀音寺　》兩處。

文安縣

靈集寺：在縣莊頭村內。有浴佛庵、藏經閣，後有漢古檜二株。

興國寺在縣柳河，吏部員外張彩作《記》。

「碧霞宮」 一在縣城北。《柳河》。一在孫氏鎮，邑人姜揚武撰文。

「玉皇閣」 ，在鄒哥莊　。大悲寺，在勝芳。

《興隆寺》，在李哥莊　。《清寧寺》，在安里屯。

《開隆寺》在劉寨　　。《通明寺》縣治西。

觀音寺城北　　　。延恩寺，城西。

「法雲寺」 ，在韓村　　。《寶泉寺》，在石溝村。

《青龍寺》在城南辛莊。

大城縣

海月寺有二，一在縣南四十里李坦鎮，明成化二十年建；一在縣北十五里樓堤村，嘉靖二十五年建。

觀音堂　、聖母庵　、興寧寺　、海月寺。

崇聖寺　、存留寺　。海潮寺　、老君堂。

石佛寺　。永安寺　。觀音寺　。《二郎堂》。

太山行宮

保定縣

清涼寺　、觀音寺　、普照寺　、《天寧寺》。

薊州

環秀寺城北　　　。天寶觀，州治北。

獨樂寺州治西南　。廣濟寺城西北。

靜安寺城西北　　。白澗寺城西。

雲泉寺城東南　　。廣福寺州治北。

翠雲寺城南六里

中盤寺　。《上方寺　》。《雙峰寺　》。《天城寺》。

天香寺　。甘泉寺　。《李靖庵　》。《白巖寺》。

報國寺　、龍泉寺　、香水寺　俱在盤山玉田縣。

淨業寺置僧會司

玉陽觀在縣治西

妙峰寺　、中山寺　、十方院　。《石鼓寺》。

清水寺　。雙泉寺　。文龍庵　。《延慶寺》。

大雲寺　。瞿曇庵　。大覺寺　。《觀音寺》。

龍泉庵　「《泉水》山院。」平谷縣

覺雄寺在縣治西。遼重熙十三年建。嘉靖八年修，置僧會司于內。

朝陽觀在縣治東南。永樂時建，內有道會司。香嵐寺在縣漁子山寨南二里。金明昌三年建，嘉靖二十四年重修，今俗稱「獨波峪寺。」 慈福寺在縣山東莊西北十五里。正統九年建，宣德四年重修，今俗稱「山東寺。」臨泉寺在縣東高村。東遼時建，嘉靖二十七年修。今俗稱「高村寺。」興隆寺，在瑞屏山下，至縣二十里。元大德元年建，弘治年間重修。今俗稱「蕭家院。」興善寺，在峨嵋山營東二里，至縣二十里。唐咸通三年建，正統八年重修。寺之東北一里許，有泉出焉，經流于寺，今俗稱「水峪寺。」白雲寺，在黑豆峪寨北，至縣二十五里。《金皇》
​

統四年建，弘治十二年重修，今俗稱「繼廣寺。」 勝水寺，在祖務莊，東至縣三十五里，今俗稱「閣兒寺。」雙泉寺，在《嵑山集》，東至縣四十里。金明昌年建。

三泉寺，在上馬家莊，東北至縣三十五里。金承安二年建。

龍泉寺一在盤龍山西，至縣三十里，元至正四年建，嘉靖二十四年重修，今稱「暗峪寺。」 一在北歷西莊，至縣十里，元至正四年建，嘉靖二十七年重修，今俗稱「歷西寺。」 一在井兒峪東，至縣二十五里，元至正十年建，嘉靖二十年重修，今稱「井兒峪寺。」安固寺在縣東八里

淨寧寺，在西鹿角莊，至縣八里。金大定二十年建，今俗稱「鹿角寺。」淨嚴寺，在大新寨，至縣八里。遼天慶十年建，正德元年重修，今俗稱「新寨寺。」石佛寺，在東胡家務北，至縣十里。元至正二年建。

嵑山寺在嵑山集東至縣四十里，元時建。會雲庵在水峪莊，南至縣三十里，永樂二十二年建。

彌陀庵在稻地莊，至縣十里。正德年間建，嘉靖二十六年重修。

延祥觀，在北獨樂河莊，至縣二十里。元至元二十六年建。

遵化州

大悲閣在州中，高十尋，榜曰「護國仁王佛壇。」 相傳建自六朝，元至大元年修，明洪武、成化中復修。

廣慧寺州治西南，明宣德年建。

「碧霞元君行宮」 ，有二，一在教場前，一在南清風山。

禪林寺州東北二十五里。姚秦弘始中，僧至道建，稱「瑞雲山雲昌寺。」 遼重熙僧志紀重修，改今名。

延壽寺州西北十八里。相傳唐太宗壽辰，幸蘭若，遣敬德造。明洪武間修。

福泉寺州西北四十里，即湯泉寺。唐貞觀二年建，明萬曆五年戚總理修。

龍山寺州南龍山之陽，遼天慶間建。

龜鏡寺州南四十里，在磨臺山，晉義熙中姚萇建。初名「寶塔」 ，因山之西峰有塔影凌池中有龜負鏡出，因改今名。

寶林寺州南四十里。金泰和間建。

龍泉寺州西南四十里，遼天慶間建。

慈應寺州西南四十五里，在夾山，有虺蜓，曰「大青」 、「小青」 ，祈雨每取之。

九天觀州北三里

豐潤縣

真常觀在城東四十里

澄清觀在城南一百里

觀雞寺在縣北四十里陳功山，大定九年建。弘法寺，在縣治西，唐顯慶元年建，置僧會司。翠峰寺，在縣北五十里水潞村，真祐初建。甘泉寺，在縣北二十里，元至正年重修。

黑馬寺　、《白馬寺　》《護國寺　》《聖嚴寺》。

金山寺　、大悲寺　、雲蓋寺　、靈應寺。

翠峰寺　、朝陽觀　、天宮寺　、歸依寺。

佑國寺　、王化寺　、興禪寺　、《圓淨寺》。

福興寺　、影水寺　、真常寺　、雲水寺。

沙巖寺　。《香山寺　》。阿彌寺　。《靈照寺》。

佛樂寺　、靈泉寺　、望海寺　、錦禪寺。

泥河寺　、《壽峰寺　》《淨嚴寺　》《洪陽寺》。

福嚴寺　、興福寺　、圓閣寺　、《大覺寺》。

福慶寺　、《興雲寺　》《永慶寺》。。
