←
 
理學彙編 經籍典 第二百六十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百七十卷

理學彙編 經籍典 第二百七十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第二百七十卷目錄

　論語部總論四

　　延平問答
〈論語二十二則〉

　　朱子遺書
〈記謝上蔡論語疑義九則〉

　　朱子論語精義
〈綱領九則〉

　　朱子全書
〈論語總論十一則〉

經籍典第二百七十卷

論語部總論四
[
编辑
]

延平問答
[
编辑
]

《論語》
[
编辑
]

問：「『子曰：『父在，觀其志；父沒，觀其行；三年無改於父之道，可謂孝矣』。東坡謂可改者不待三年』。熹以為使父之有不幸不可不即改者，亦當隱忍遷就於義理之中，使事體漸正，而人不見其改之之跡，則雖不待三年，而謂之無改可也。此可見孝子之心，與幾諫事亦相類。」先生曰：「『三年無改』，前輩論之詳矣。類皆執文泥」跡，有所遷就失之。須是認聖人所說，於言外求意乃
通。所謂「道」者，是猶可以通行者也。三年之中，日月易
過，若稍稍有不愜意處，即率意改之，則孝子之心何
在？如說《春秋》者不忍遽變，《左氏》有「官命未改」之類，有
孝子之心者自有所忍耳。非斯須不忘，極體孝道者
能如是。
〈近本作此〉
耶？東坡之語有所激而然，是亦有意也。
事只有箇可與不可而已，若大段有害處，自應即改
何疑？恐不必言，隱忍遷就，使人不見其改之之跡。此
意雖未有害，第恐處心如此，即駸駸然所失處卻多。
吾輩欲求寡過，且謹守格法為不差也。幾諫事意恐
不相類，更思之。

孟武伯問孝。子曰：「父母惟其疾之憂。」舊說孝子不妄
為，非惟疾病然後使父母憂，熹恐夫子告孟孫之意
不然。蓋言父母之心，慈愛其子，無所不至，疾病人所
不免，猶恐其有之以為憂，則餘可知也。為人子者，知
此而以父母之心為心，則所以奉承遺體而求免於
虧辱者，豈一端而已哉！此曾子所以戰戰兢兢，啟手
「足而後知免焉者也。」「『不遠遊，遊必有方，不登高，不臨深』，皆是此意。」先生曰：「父母惟其疾之憂，當如上所說為得之。舊說不直截。聖人之告人，使知所以自求者惟深切，庶可用力也。」
問：子游問孝。子曰：「今之孝者，是謂能養」，至於犬馬，皆
能有養，不敬何以別乎？熹謂犬馬不能自食，待人而
食者也。故蓄犬馬，必有以養之，但不敬爾。然則養其
親而敬有所不至，不幾於以犬馬視其親乎？敬者，尊
敬而不敢忽忘之謂，非特恭謹而已也。人雖至愚，孰
忍以犬馬視其親者？然不知幾微之間，尊敬之心一
「有不至，則是所以視其親者，實無異於犬馬而不自知也。聖人之言警乎人子，未有若是之切者，然諸家之說，多不出此。熹謂當以《春秋》所書歸生、許止之事觀之，則所謂犬馬之養，誠不為過。不然，設譬引喻，不應如是之疏；而子游之賢，亦不待如此告戒之也。」先
生曰：「此一段，恐當時之人習矣而不察，只以能養為孝，雖孔門學者，亦恐未免如此。故夫子譬切以告之，使之反諸心也。苟推測至此，孝敬之心一不存焉，即陷於犬馬之養矣。孟子又有養口體，養志之說，似亦說破學者之未察處，皆所以譬乎人子者也。若謂以《春秋》所書之事觀之，則所謂犬馬之養」，誠不為過，恐
不須如此說。歸生、許止，各是發明一例也。

問：「子曰：『吾與回言終日，不違，如愚。退而省其私，亦足以發，回也不愚』。」熹竊謂亦足以發，是顏子聞言悟理、
心契神受之時，夫子察焉，而於心有感發也。子夏禮
後之問，夫子以為起予，亦是類也。但子夏所發在言
語之間，而顏子所發乃其所自得處，有以默相契合，
不待言而喻也。然非聖人有所未知，必待顏子而後
發，如言「『非助我者』，豈聖人待門弟子答問之助耶？」先
生曰：「亦足以發。前說，似近之，恐與《起予》不類。」深玩之，
可見「非助我者」，豈聖人待門弟子答問之助？固是如
此。然亦須知顏子默曉聖人之言，便知親切道體處，
非枝葉之助也。他人則不能見如此精微矣。妄意如
此氣象，未知如何？

問：「子張學干祿，夫子告以多聞多見、闕疑而謹言行，其餘蓋不博無以致約，故聞見以多為貴。然不闕其所未信未安，則言行之間意不誠矣，故以闕之為善。疑殆既闕，而於言行有不謹焉，則非所謂無敢慢者，故以謹之為至。」有節於內，若此，尤悔何自而入乎？然
此皆庸言庸行之所必然，非期以干祿也，而祿固已
「『在其中矣。孟子曰：『經德不回，非以干祿也』。與夫子之意一也』。伊川先生亦曰：『子張以仕為急，故夫子告之以此，使定其心而不為利祿動，恐亦是此意。未知是否』？」先生曰：「古人干祿之意，非後世之干祿也。蓋胸中有所蘊，亦欲發泄而見諸事爾，此為己之學也。然求​之有道，苟未見所以求之之道，一萌」意焉，則外馳矣。
故夫子以「多聞見而闕疑殆」告之，又使之慎其餘，則
反求諸己切矣。故孟子有「經德不回，非以干祿」之語。
苟能深體得此，則外馳之心不作矣，伊川所謂「才有縫罅便走了」之意。

問向以「『『亦足以發』之義求教，因引起予為證，蒙批諭云：『亦足以發』，與起予不類』。熹反覆思之，於此二者，但見有淺深之異，而未見全不相似處，乞賜詳喻。」先生
曰：「顏子氣象與子夏不同，先玩味二人氣象於胸中，然後體會夫子之言『亦足以發』，與『起予者商也』之語，氣象如何？顏子深潛純粹，於聖人體段已具，故聞夫」子之言，即默識心融，觸處洞然，自有條理。故終日言，
但見其不違如愚而已。退省其私，則於語默日用動
容之間，皆足以發明夫子之道，坦然由之而無疑也。
子夏因問《詩》，如不得「繪事後素」之言，即禮後之意未
必到，似有因問此一事而夫子即可之意，此所以不
類也。不知是如此否？偶追憶前日所問處，意不來，又
未知向日因如何疑而及此也。更俟他日熟論
問「禮之用和為貴」一章之義。先生曰：「孟子曰：『仁之實，事親是也；義之實，從兄是也；禮之實，節文斯二者是也』。禮之道雖以和為貴，然必須體其源流之所自來而節文之，則不失矣。若小大由之而無隆殺之辨，知和而和，於節文不明，是皆」不可行，則禮之體用失矣。
世之君子，有用禮之嚴至拘礙者，和而失其節者，皆
非知禮者也。故有子以是語門人，使知其節爾。
問「因不失其親，亦可宗也。」橫渠先生曰：「君子寧孤立無與，不失親於可賤之人。」熹據此，則因也、親也、宗也，
皆依倚附託之名，但言之漸重爾。所因或失其所親。

〈謂可賤之人不可親也〉
「則亦不可宗。故君子非孤立無與之患，而不失其親為難。其將有所因也，必擇其可親者而因之，使彼誠賢，則我不失其所親，而彼亦可宗矣。文意與上二句相似，皆言『必慮其所終，行必稽其所敝之意。不審尊意以為如何』？」先生曰：「伊川。」先生曰：「信本不及義，恭本不及禮。然信近於義，恭近於禮也；信近於義，以言可」復也；「恭近於禮」，以遠恥辱也。因恭信而
不失親，近於禮義，故亦可宗也。猶言禮義者不可得
見，得見恭信者可矣。詳味此語，則失親於可賤之人
自無有矣，蓋以禮義為主故也。

問：「《詩》三百，一言以蔽之，曰：『思無邪』。」蘇東坡曰：「夫子之於詩，取其會於吾心者，斷章而言之，頌魯侯者未必有意於是也。」子由曰：「『『思無邪』，則思馬而馬應，思馬而馬應，則思之所及，無不應也。故曰：『思無邪，思馬斯徂』。此頌魯侯者之意也』。兩說未知孰是？」先生曰：「詩人興刺，雖亦曲折達心之精微，然必止乎禮義。夫子刪而」取之者以此爾。若不止於禮義，即邪也。故《三百篇》一
言足以蔽之，只是「思無邪」而已。所以能興起感動人
之善心，蓋以此也。頌魯侯者，偶於形容盛德如此，故
「思無邪」；於馬言之者，猶「秉心塞淵」，然後「騋牝三千」之
意。

問「吾十有五而志于學」一章。橫渠先生曰：「常人之學，日益而莫自知也。仲尼行著習察，異於它人，故自十五至於七十，化而知裁，其進德之盛者與！」伊川先生
曰：「『孔子生而知之，自十五至七十，進德直有許多節次者。聖人未必然，亦只是為學者立下一法，盈科而後進，不可差次。須是成章乃達』。兩說未知孰是？」先生
曰：「此一段，二先生之說，各發明一義，意思深長。橫渠云：『化而知裁』。伊川云：『盈科而後進，不成章不達』。皆是有力處，更當體之可爾。某竊以謂，聖人之道，《中庸》立言，常以中人為說，必十年乃一進者。若使困而知學，積十年之久，日孳孳而不倦，是亦可以變化氣質而必一進也。若以鹵莽滅裂之學而不」用心焉，雖十年
亦只是如此，則是自暴自棄之人爾。言十年之漸次，
所以警乎學者，雖中才於夫子之道，皆可積習勉力
而至焉，聖人非不可及也，不知更有此意否？

「五十知命」一句，三先生之說皆不敢輕看。某等常看
此數句，竊以謂人之生也，自少壯至於老耄，血氣盛
衰消長自不同。學者若循其理，不為其所使，則聖人
之言自可以馴致，但聖賢所至處淺深之不同爾。若
五十矣，尚昧於所為，即大不可也。橫渠之說似有此
意，試一思索看如何？

問：「禘自既灌而往者，吾不欲觀之矣。」伊川曰：「灌以降神，祭之始也。既灌而往者，自始及終，皆不足觀。」言魯
祭之非禮。謝氏引《禮記》曰：「吾欲觀夏道，是故之杞，而不足證也。我欲觀殷道，是故之宋，而不足證也。我觀周道，幽、厲傷之，吾舍魯何適矣？魯之郊禘非禮也，周公其衰矣。」以此為證，而合此章於上文杞、宋不足證
之說曰：「考之杞、宋，則文獻不足；考之當今，則魯之郊禘又不足觀，蓋傷之也。」呂博士引《荀子》「大昏之未發，祭之未納戶，喪之未小斂，一也」，解此與趙氏《纂例》之
說不審何者為是？先生曰：「『《記》曰：『魯之郊禘，非禮也』。周公其衰矣』。以其難言，故《春秋》皆因郊禘事中之失而​書，譏魯自在其中。今曰『禘自既灌而往者，吾不欲觀之矣』。則是顛倒失禮，如『昭穆失序之類。於灌而求神，以至於終，皆不足觀，蓋歎之也。對或人之問，又曰『不知，則夫子之深意可知矣』。既曰不知，又曰『知其說者之於天下也，其如視諸斯乎！指其掌，則非不知也，只是難言爾。原幽明之故，知鬼神之情狀，則燭理深矣，於天下也何有』』！」
問或問禘之說一章，伊川以此章屬之上文曰「不知」者，蓋為魯諱知夫子之不欲觀之說，則天下萬物各
正其名，其治如指諸掌也。或以為此魯君所當問而
不問，或人不當問而問之，故夫子以為不知，所以微
諷之也。餘如伊川說云：「龜山引《禮》，禘嘗之義大矣，治國之本也，不可不知也。明其義者君也；能其事者臣也。不明其義，君人不全；不能其事，為臣不全，非或人可得而知也。其為義大，豈度數云乎哉？蓋有至賾存焉，知此則於天下乎何有此數說，不審孰是？」先生曰：
「詳《味禘》，自『既灌』以下至『指其掌』，看夫子所指意處如何，卻將前後數說皆包在其中，似於意思稍盡，又未知然否？」
問「祭如在，祭神如神在。」熹疑此二句乃弟子記孔子
事，又記孔子之言於下以發明之曰：「吾不與祭，如不祭也。」先生曰：「某嘗聞羅先生曰：『祭如在，及見之者。祭神如神在，不及見之者，以至誠之意與鬼神交，庶幾享之。若誠心不至，於禮有失焉，則神不享矣，雖祭也，何為』？」
問：「『居上不寬，為禮不敬，臨喪不哀，吾何以觀之哉』？熹謂此非謂不足觀，蓋不誠無物，無物則無以觀之也。」先生曰：「居上寬為禮，敬臨喪哀，皆其本也。有其本而末應，若無其本，粲然文彩，何足觀哉！」
問：「子曰：『參乎，吾道一以貫之』。曾子曰：『唯』。」子出，門人問
曰：「何謂也？」曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」熹謂曾子
之學主於誠身，其於聖人之日用觀省而服習之，蓋
已熟矣。惟未能即此以見夫道之全體，則不免疑其
有二也。然用力之久而亦將有以自得，故夫子以「一以貫之」之語告之，蓋當其可也。曾子於是默會其旨，
故門人有問，而以忠恕告之。蓋以夫子之道不離乎
日用之間，自其盡己而言，則謂之忠，自其及物而言，
則謂之恕，莫非大道之全體，雖變化萬殊，於事為之
末，而所以貫之者未嘗不一也。然則夫子所以告曾
子，曾子所以告門人，豈有異旨哉？而或者以為忠恕
未足以盡一貫之道，曾子姑以「『違道不遠者告其門人，使知入道之端，恐未曾盡曾子之意也。如子思之言『忠恕違道不遠』，乃是示人以入道之端。如孟子之言行仁義』，曾子之稱夫子，乃所謂『由仁義行者也』。」先
生曰：「『伊川先生有言曰：『維天之命，於穆不已』，忠也；『乾道變化，各正性命』，恕也』。體會於一人之身，不過只是盡己及物之心而已。」曾子於日用處，夫子自有以見
之，恐其未必覺此亦是一貫之理，故卒然問曰：「參乎吾道一以貫之。」曾子於是領會而有得焉，輒應之曰：
「唯忘其所以言也。」東坡所謂口耳俱喪者，亦佳。至於
答門人之問，只是發其心耳，豈有二耶？若以謂聖人
一以貫之之道，其精微非門人之問所可告，姑以忠
恕答之，恐聖賢之心不如是之支也。如《孟子》稱堯舜
之道，孝弟而已，人皆足以知之，但合內外之道，使之
體用一源，顯微無間，精粗不二，袞同盡是此理，則非
聖人不能是也。《中庸》曰「忠恕違道不遠」，特起此以示
人相近處。然不能貫之，則忠恕自是一忠恕爾。
大率今人與古人學殊不同。如孔門弟子群居終日
相切摩，又有夫子為之依歸，日用間相觀感而化者
甚多，恐於融釋而脫落處，非言說可及也。不然，子貢
何以謂夫子之言性與天道不可得而聞耶？元晦更
潛心於此，勿以老邁為戒，而怠於此道。

《葉公問孔子於子路，子路不對》一章，昔者得之於吾
黨中，人謂葉公亦當時號賢者。夫子名德經天緯地，
人孰不識之？葉公尚自見問於其徒，所見如此，宜子
路之不對也。若如此看，仲尼之徒渾是客氣，非所以
觀子路也。蓋弟子形容聖人盛德，有所難言爾。如「女奚不曰」下面三句，元晦以謂發憤忘食者，言其求道
「之切。聖人自道理中流出，即言求道之切」，恐非所以
言聖人。此三句只好渾然作一氣象看，則聖人渾是
道理，不見有身世之礙，故不知老之將至云爾。元晦
更以此意推廣之，看如何？大抵夫子一極際氣象，終
是難形容也。尹和靖以謂皆「不居其聖」之意，此亦甚
大。但「不居其聖」一節事，乃是門人推尊，其實如此，故
孔子不居，因事而見爾。若常以「不居其聖」橫在肚裏，
則非所以言聖人矣。如何如何！

問：「『『『『性，相近也，習相遠也』，二程先生謂此言氣質之性，非性之本』。尹和靖云：『性一也』，何以言相近』？蓋由習相遠而為言』。熹按和靖之意云『性一也』，則正是言性之本、萬物之一源處，所以云『近』，但對遠而言，非實有品而相近也。竊謂此說意稍渾全，不知是否？」先生曰：「尹​和靖之說雖渾全，然卻似沒話可說，學者無著力處。」恐須如二。先生謂此言氣質之性，使人思索體認。氣
質之說，道理如何為有力爾。蓋氣質之性，不究本源，
又由習而相遠，政要玩此曲折也。

問：「公山弗擾」、「佛肸」二章，程先生謂「欲往者，聖人以天下無不可改過之人，故欲往。然終不往者，知其必不能改也。」又云：「欲往者，示人以跡。」子路不喻。
〈居夷浮海之類〉
熹
疑「召而欲往乃聖人虛明應物之心，答其善意自然而發，終不往者，乃其為惡已甚，義不可復往也。此乃聖人體用不偏，道並行而不相悖」處，不知是否？又兩
條告子路不同者，即其所疑而喻之爾。子路於《公山
氏》疑聖人之不必往，故夫子言可往之理。
〈
此語意中微似竿木
隨身之意不知然否
〉
「於佛肸恐其浼夫子也，故夫子告以不能浼己之意，不知是否？」又謂「示人以跡者，熹未喻其旨。」先生曰：「元晦前說深測聖人之心，一箇體段甚好。但更有少礙。若使聖人之心不度義，如此易動，即非就此更下語。又兩條告子路不同，即其『疑而喻之』以下，亦佳。『竿木隨身』之說，氣象不好，聖人定不如是。元晦更熟玩孔」子所答之語，求一指歸處方是。聖人廓然
明達，無所不可，非道大德宏者不能爾也。子路未至
此，於所疑處即所礙，龜山謂之《包羞》，誠有味也。示人
以跡，恐只是心跡。據此事跡皆可為，然又未必爾者，
蓋有憂樂行違確然之不同，無定體也。

問「『予欲無言』，明道、龜山皆云此語為門人而發。熹恐此句從聖人前後際斷，使言語不著處不知不覺地流出來，非為門人發也。子貢聞之而未喻，故有疑問。到後來自云：『夫子之文章可得而聞也，夫子之言性與天道不可得而聞也』，方是契此旨趣。顏曾則不待疑問，若子貢以下，又不知所疑也。」先生曰：「此一段說甚佳。但云前後際斷使言語不著處不知不覺地流出來，恐不消如此說。只玩夫子云『天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉』數語，便見氣味深長，則『予欲無言』，可知旨歸矣。」
問：「殷有三仁焉。」和靖先生曰：「無所擇於利害而為所當為，惟仁者能之。熹未見微子當去，箕子當囚，比干當死，端的不可易處。不知使三人易地而處，又如何？」東坡云：「箕子常欲立微子，帝乙不從而立紂。故箕子告微子曰：『我舊云刻子，王子不出，我乃顛隮』。」〈
言我舊所言者
害子子若不去并我得罪
〉
「是以二子或去或囚，蓋居可疑之地，雖諫不見聽，故不復諫；比干則無所嫌，故諫而死。」胡伯
仲非之曰：「如此，是避嫌疑、度利害也。以此論仁，不亦遠乎！」熹按：此破東坡之說，甚善，但明仲自解，乃云：「微子，殷王元子，以存宗祀為重，而非背國也；比干三孤，以義弼君，以存人臣之義而非要名也；箕子天𢌿九疇，以存皇極之法為天，而非貪生也。熹恐此說未盡善。如箕子一節，尤無意思。不知三人者端的當為處，當如何以求之？」先生曰：「三人各以力量竭力而為之，非有所擇，此求仁得仁者也。微子義當去，箕子囚O，偶不死爾，比干即以死諫，庶幾感悟。存祀《九疇》皆後來事，初無此念也，後來適然爾。豈可相合看，致仁人之心」不瑩徹耶？仁只是理，初無彼此之辨。當理而無
私，心即仁矣。胡明仲破東坡之說可矣，然所說「三人」後來事相牽，何異介甫之說「三仁？」恐如此，政是病處
昏了。「仁」字不可不察。

朱子遺書
[
编辑
]

《記謝上蔡論語疑義》
[
编辑
]

學而時習之，

學，是前一段事。既學矣，又能時習，所以說也。上蔡說得「習」字好，然少發明「學」字之意，似無來歷耳。說乃習之之熟，義理油然而生處。上蔡但云「如此，則德聚」，語亦未瑩。有朋自遠方來，觀聖人立言正意，止為朋友講習。上蔡所推，似亦太遠。人不知而不慍，學固非欲人知，亦非有意欲人不知。是以人知之不加喜，人不知，不加慍，此聖門所發，義理之正也。老氏「知我者希，則我貴矣」，此異端自私之見，與聖門氣象迥然不同。上蔡引之，似未察也。
〈又云：「自待者厚。」 亦是語病。〉
按此章惟伊川先生之說，語約而味長，最得聖人本意。其次似皆不若尹和靖。「如上蔡之說，非不奇偉，然多過中少餘味矣。」
其為人也孝弟，

「仁至難言，故聖賢之言，或指其方，或語其用，未嘗直指其體而名言之也。上蔡云：『古人語人多矣，然終非仁也』。」 又云：「『孝弟可以論仁，而孝弟非仁也』。正欲發明此意，然不覺乘快一向說開了，至於其間界分脈絡，自有相管攝聯屬處，卻不曾分明為人指出。故讀之者只見曠蕩無可撈摸，便更向別處走，此其立言之」 病也。又云：「人心之不偽者，莫如事親從兄，以是心而充之，則無適而非仁矣。」 此語皆未安。蓋性之所有而根於心者，莫非真實，不但孝弟為不偽也，但孝弟乃人心之不可已者，所發最親切，所繫最重大，故行仁之道必自此始，非謂擴
​

「《充孝弟》，可以求仁也。」 此章之義，恐只當從伊川說。

巧言令色。

「言自巧，色自令，不害其為仁。好其言，令其色」 ，便是不仁矣。云豈以此為不仁？立語恐未安。

《道千乘》之國。

學者專為記誦之學，而不知所用，固不可，然遂以為不待讀書而遽以政學，則尤不可。大扺修身、齊家、治國、平天下，皆學者分內事，而其先後固有序矣。讀書求義理，乃格物致知之事，所以發明正心誠意之端也。學者不本於此，乃欲責成於人民社稷之間，求其必當於理而無悖，吾見其難矣。且天下國家雖有大小之殊，然聖人於此，亦各止其所焉，非有所為而為之也。《上蔡》云：「古人得百里之地而君之，皆能以朝諸侯，有天下，則千乘之國亦可見其用心矣。」 此似以為朝諸侯，有天下之故，而用心于千乘之國之意，恐亦有病。

弟子入則孝。

此章指人以所向之方，使學者知所先後而已，未遽及「盡孝弟、察人倫」 也。大抵上蔡氣象宏闊，所見高明，微有不屑卑近之意，故其說必至此然後已，亦一病也。

賢賢易色。

雖曰「未學」 ，乃假設之辭，非指一人而言。今直以「大舜生知，人倫之至」 言之，卻是執文害義也。且聖賢之語，隨其淺深，各有至理，亦不必須一概說到聖人地位也。

主忠信。

此一節皆學者之事主忠信，蓋見此實理而不敢違之謂，遂以「默而成之，不言而信」 釋之，似亦太高矣。

禮之用，和為貴。

殆不若「夷俟踞肆之愈。」 此語欲有所矯。而不知其過於正。

患不知人。

「知人者為大乎，人知者為大乎？」 此又涉乎知我希自待厚之私矣。近世學者蓋有未少有得而俯視等夷者，豈非此語之流生禍哉！上蔡於《公冶長序》篇論知人處甚佳，此章卻有病。

上蔡語中，諸如此類甚多，此據鄙見，論其尤甚者耳。後篇隨看抄出，幾於段段有可疑處，不欲盡寫呈，大概亦只是一種病，即此亦可以見其餘也。近看諸說，惟伊川所解，語意涵蓄，旨味無窮。其次尹氏守得定，不走作，所少者精神耳。夫以上蔡高明之見，在程門蓋鮮儷焉，而其立言不滿人意處尚如此，況其餘哉！然則吾屬于此。亦可以深自警矣。

朱子論語精義
[
编辑
]

《綱領》
[
编辑
]

伊川先生曰：「讀《論語》，有讀了全然無事者，有讀了後其中得一兩句喜者，有讀了後知好之者，有讀了後直有不知手之舞之，足之蹈之者。」
又曰：「今人不會讀書。如誦《詩》三百，授之以政，不達，使於四方，不能專對，雖多亦奚以為是？未讀《詩》時，『授之政，不達，使於四方，不能專對。既讀《詩》後，便達於政，能專對四方，始是讀詩人而不為《周南》《召南》，猶正牆面而立。須是未讀《周南》《召南》，一似面牆。到讀了後，便不面牆，方始有驗。大抵讀書，只此便是法。如讀《論語》，舊』」未讀是這個人，及讀了後，又只是這個人，便是不會
讀。

又曰：「《論語》問同而答異者至多，或因人才性，或觀人所問意思，或所到地位及所居地位而言。」
又曰：「《論語》為書，傳道立言，深得聖人之學者矣。如鄉黨形容聖人，不知此者，豈能及此？」
又曰：「孔門弟子善問，直窮到底。如問『鄉人皆好之，何如』？曰『未可也』。便問『鄉人皆惡之，何如』？又如說『足食足兵，民信之矣』。便問『必不得已而去，於斯三者何先』？才說去兵，便又問『不得已而去，於斯二者何先』？不是孔子弟子，不能如是問；不是聖人，不能如是答。」
又曰：「凡看《論語》，只要理會語言，要識得聖人氣象。如孔子曰：『盍各言爾志』。子路曰：『願車馬衣輕裘，與朋友共敝之而無憾』。顏淵曰：『願無伐善，無施勞』。孔子曰：『老者安之，朋友信之，少者懷之』。觀此數句，便見得聖賢氣象大段不同。若讀此不見聖賢氣象，它處也難得見。學者須要理會聖賢氣象。」
又曰：「某自十七八讀《論語》，當時已曉文義，讀之愈久，但覺意味深長。」
謝氏曰：「天下同知，尊孔氏；同知賢于堯、舜；同知」《論語》
書弟子記當年言行，不誣也。然自秦漢以來，開門授
徒者，不過分章析句耳。晉、魏而降，談者「益稀。既不知讀其書，謂足以識聖人心，萬無是理。既不足以知聖人心，謂言能中倫，行能中慮，亦萬無是理。言行不類，謂為天下國家有道，亦萬無是理。君子于此，盍闕乎​蓋溺心於淺近無用之地，聰明日就彫喪，雖欲讀之，固不得其門而入也。蓋其辭近，其指遠，辭有盡，指無窮，有盡者可索之於訓詁，無窮者要當會之以神。譬諸觀人，昔日識其面，今日識其心，在我則改容更貌矣，人則猶故也，坐是故難讀。蓋不學《操》《縵》，不能安絃；不學博依，不能安《詩》；不學《雜服》，不能安禮，惟近似者易入也。彼其道高深博厚不可涯涘也如此儻以童心淺智窺之，豈不大有逕庭乎？方其物我太深，胸中矛戟者讀之，謂終身可行之恕誠何味？方其脅肩諂笑，以言餂之者讀之，謂巧言令色寧病仁，未能素貧賤而恥惡衣惡食者讀之，豈知飯蔬食飲水，曲肱而枕之，未妨吾樂。注心於利末，得己不已而有顛躓之患者讀之，孰信不義之富貴真如浮雲？「誨爾諄諄，聽我藐藐」者讀之孰謂回不惰師書紳為至誠服膺，過
此而往，益高益深，可勝數哉！是皆越人視秦人之肥
瘠也。惟同聲然後相應，同氣然後相求，是心與是書
聲氣同乎？不同乎？宜其卒無見也。是書遠於人乎？人
遠於書乎？蓋亦勿思爾。能返是心者，可以讀是書矣。
孰能脫其凡近，以遊高明？莫為嬰兒之態，而有大人
之器；莫為一身之謀而有天下之志；莫為終身之計，
而有後世之慮；不求人知而求天知，不求同俗而求
同理者乎？是人也，雖未中道，然其心當廣矣，明矣，不
雜矣。其於讀是書也，能無得乎？當不惟念「之於心，必能體之於身，油然內得，難以語人。謂聖人之言真不我欺也，其亦自知而已，豈特思慮之效，乃力行之功至此。蓋人與《書》互相發也。及其久也，習亦察，行亦著知，視聽言動，盡皆至理，聲氣容色，無非妙用。父子君臣，豈人能秩敘？仁義禮樂，豈人能強名？心與天地同流，體與神明惟一，若動若」植，何物非我？有形無形，誰
其間之至此？蓋人與《書》相忘也，則向所謂辭近而指
遠者，可不信乎？宜乎賢者識其大，不賢者識其小，好
惡取捨之相遼也。學者儻以此書為可信，則亦何遠
之有？以謂無隱乎爾，則天何言哉？夫子之言性與天
道不可得而聞也。以謂有隱乎爾，則「四時行焉，百物生焉」，夫子之文章可得而聞也，豈真不可得而聞哉？
《詩》云：「鳶飛戾天，魚躍于淵。」此天下之至顯聖，人惡得
而隱哉？所謂「吾無行，不與二三子」者也。「上天之載，無聲無臭。」此天下之至賾聖，亦惡得而顯哉？宜其二三
子以為有隱乎我者也。知有隱無隱之不二者，捨此
書其何以見之哉？知有隱無隱之不二者，豈非閎博
明允君子哉。

楊氏曰：「學之視聖人，其猶射之於正鵠乎？雖巧力所及，有遠近、中否之不齊，未有不志於正鵠而可以言射也。士之去聖人，或相倍蓰，或相什伯，所造固不同，未有不志於聖人而可以言學也。夫《論語》之書，孔子所以告其門人，群弟子所以學於孔子者，士之有志乎聖人者，所宜盡心也。然而其言近，其指遠，世儒以其近也易之，以為童子之習而莫之究，入德之途，背而去之，如在荒墟之中，曾無《蘧蘆》以托宿焉，況能宅天下之廣居乎？」嗚呼！道廢千有餘年，士不知所止，而
謬悠荒唐之辭盈天下，窮高極微，而卒不可與入堯
舜之道。間有英才異稟，不過騖辭章以夸多鬥靡而
已。善夫！伯樂之論馬也，以為天下馬「不可以形容筋骨，相視其所視而遺其所不視，則馬之絕塵弭轍者無遺矣。」余於是得為學之方焉。夫道之不可以言傳
也審矣，士欲窺聖學淵源，而區區於章句之末，是猶
以形容筋骨而求天下馬，其可得乎？余於是書物色
牝牡，有不能知者蓋多矣。學者能視其所視而遺其
所不視，則於余言其「庶幾乎！」　范濟美問：「讀《論語》以何為要？」答曰：「要在知仁。孔子說仁處最宜玩味。」又問：
「孔子說仁處甚多，尢的當者是何語？」曰：「皆的當。但其門人所至有不同，故其答之亦異。只如言『剛毅木訥近仁』，自此而求之，仁之道亦自可知。」蓋嘗謂曾子在
孔門當時以為魯學道宜難於它人，然子思之《中庸》，
聖學所賴以傳者也。考其淵源乃自曾子，則傳孔子
之道者，曾子而已矣，豈非以魯得之乎？由此觀之，聰
明才智未必不害道，而剛毅木訥，信乎於仁為近矣。

《與鄭季常》言：「學者當有所疑，乃能進德。」 然亦須是。

著力深，方能有疑。今之士讀書為學，蓋自以為無可
疑者，故其學莫能相尚。如孔子門人所疑，皆後世所
謂不必疑者也。子貢問政，子曰：「足食足兵，民信之矣。」子貢疑所可去，答之以去兵，於食與信，猶有疑焉，故
能發孔子「民無信不立」之說。若今之人問政，使之足
食與兵，何疑之有？樊遲問仁，子曰「愛人。」問知，子曰「知人。」是甚明白。而遲曰未達，故孔子以舉直錯諸枉，能
使枉者直教之，由是而行之於仁知之道，其不幾矣
乎！然樊遲退而見子夏，猶申問舉直錯諸枉之義，於
是又得舜舉皋陶，湯舉伊尹為證，故仁知兼盡。《其說》
子夏問「巧笑倩兮，美目盼兮」，直推至於禮後乎然後
已。如使今之學者方得其初問之答，「便不復疑。蓋嘗謂古人以為疑者，今人不知疑也。學者何以進？」季常
​
曰：「某平生為學，亦嘗自謂無疑。今觀所言，方知古之學者善學。」
朱子全書
[
编辑
]

《論語總論》
[
编辑
]

《論孟》「工夫少，得效多」，「《六經》工夫多，得效少。」
《論語》不說心，只說實事。《孟子》說心，後來遂有「求心」之
病。

孔子之言，多且汎說做工夫，如「居處恭，執事敬，言忠信，行篤敬」之類，未說此是要理會甚麼物。待學者自
做得工夫透徹，卻就其中見得體段是如此。至孟子，
只恐人不理會得，又趲進一著說，如「惻隱之心」與「學問之道」，「求放心」之類，說得漸漸親切。今人將孟子之
言都只恁地草率看過了。

問：「《論語》近讀得如何？昨日所讀底，今日再讀，見得如何？」幹曰：「尚看未熟。」曰：「這也使急不得，也不可慢。所謂急不得者，功效不可急；所謂慢不得者，工夫不可慢。」王子充問學。曰：「聖人教人，只是箇《論語》，漢魏諸儒只是訓詁。《論語》須是翫味。今人讀書傷快，須是熟，方得。」曰：「《論語》莫也須揀箇緊要底看否？」曰：「不可。須從頭看，無精無粗，無淺無深，且都翫味得熟，道理自然出。」曰：
「讀書未見得切，須見之行事方切。」曰：「不然。且如《論語》第一便教人學，便是孝弟求仁，便戒人巧言令色，便三省也。可謂甚切。」
莫云《論語》中有繄要底，有汎說底，且要著力，繄要底
便是揀別。若如此，則《孟子》一部，可刪者多矣。聖賢言
語，粗說細說，皆著理會，教透徹。蓋道理至廣至大，故
有說得易處，說得難處，說得大處，說得小處。若不盡
見，必定有窒礙處。若謂只言忠信行篤敬便可，則自
漢唐以來，豈是無此等人？因甚道統之傳卻不曾得？
亦可見矣。

或講《論語》，因曰：「聖人說話，開口見心，必不只說半截，藏著半截。學者觀書，且就本文上看取正意，不須立說，別生枝蔓。唯能認得聖人句中之意，乃善。」
聖人之言，雖是平說，自然周遍，停停當當，都有許多
四方八面，不少了些子意思。若門人弟子之言，便有
不能無偏處。如夫子言「文質彬彬」，自然停當恰好。子
貢「文猶質也，質猶文也」，便說得偏。夫子言「行有餘力則以學文」，自然有先後輕重。而子夏雖曰「未學，吾必謂之學」，便有廢學之弊。

《論語集註》如秤上稱來無異，不高些，不低些，自是學
者不肯用功看。如看得透，存養熟，可謂甚生氣質。
或問：「《集註》有兩存者，何者為長？」曰：「使某見得長底時，豈復存其短底？只為是二說皆通，故并存之。然必有一說，合得聖人之本意，但不可知爾。」復曰：「大率兩說，前一說勝。」
讀書須痛下工夫，須要細看。心粗性急，終不濟事。如
看《論語精義》，且只將諸說相比並看，自然比得正道
理出來。如識高者，初見一條，便能判其是非；如未能，
且細看。如看案款相似，雖未能便斷得他案，然已是
經心盡知其情矣。只管如此，將來粗急之心，亦磨礱
得細密了。橫渠云：「文欲密察，心欲洪放。」若不痛做工
夫，終是難入。

以上語類十一條

昔有人見龜山先生請教，先生令讀《論語》。其人復問
《論語》中要切是何語。先生云：「皆要切，且熟讀可也。」此
語甚有味，乍看似平淡，沒可說。只平淡中有味，所以
其味無窮。今人說得驚天動地，非無捷徑可喜，只是
味短，與此殊不倫矣。且看《論語》中一句一字，孰有非
要切之言者？若學者理會踐履得，皆是性分內緊切
慤實事，便從此反本還原，心與理一，夫豈有剩法哉？

答江隱君。