

←

經濟彙編 禮儀典 第一百三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四卷

經濟彙編 禮儀典 第一百五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百四卷目錄

　喪葬部雜錄二

　喪葬部外編

禮儀典第一百四卷

喪葬部雜錄二
[
编辑
]

《霏雪錄》：喪制未終，勉其任用，所謂奪情起復者也。如
歐公《晏元獻神道碑》：「明年遷著作佐郎，丁父憂去官。已而真宗思之，即其家起復為淮南發運使。」及史嵩
之喪父，經營起復是也。今人不考，例以服闋為起復，
誤矣。宋制銜上亦帶書，如「起復左僕射中書門下平章事臣趙普」是也。

賢奕《鶴林玉露》曰：「葬者，藏也。藏者，欲人之不得見也。古人之所謂卜其宅兆者，乃孝子慈孫之心，謹重親之遺體，使其他日不為城邑道路溝渠耳，豈藉此以求子孫富貴乎？郭璞謂『本骸受氣，遺體受蔭，此說殊未通。夫木生於山，栗芽於室，此乃活氣相感也。今枯骨朽腐，不知痛癢，積日累月，化為朽壤，蕩為游塵矣』」，
豈能與生者相感，以致禍福乎？此決無之理也。世之
人惑璞之說，有貪求吉地，未能愜意，至數年不葬其
親者；有既葬不吉，一掘未已，至掘三掘四者；有因買
地致訟，尚未入土，而家已蕭條者；有兄弟數人，惑於
各房風水之說，至骨肉化為仇讎者。凡此數禍，皆《璞
之書》為之也。若如璞之說，璞既精于風水矣，宜妙選
吉地，以福其身，以利其子孫。然璞身不免於刑戮，而
子孫浸以衰微，則是其說已不驗于其身，而后世方
且信其遺書而尊信之，不亦惑乎？今之術者言：墳墓
若有席帽山，子孫必為侍從官。蓋以侍從重戴故也。
然唐時席帽乃舉子所戴，故有「席帽何時得離身」之
句。至宋朝都大梁，地勢平曠，每風起則塵沙撲面，故
侍從跨馬，許重戴以障塵。夫自有宇宙則有此山，何
貴於唐而賤於今耶？京丞相仲遠，豫章人也。崛起寒
微，祖父皆火化，無墳墓，每寒食則野祭而已。是豈因
風水而貴哉？

《井觀瑣言》：「喪禮有復，說者以為招魂復魄。荊楚之俗，乃以是施之生人。宋玉《招魂》、景差《大招》是也。」予按，《韓
詩》云：「鄭國之俗，三月上巳之辰，溱、洧兩水之上，招魂續魄，秉蘭草，拂不祥。」則非特楚俗然矣。

《春明夢餘錄》：「邇年大臣多奪情起復，恬不知怪。得羅一峰一疏，振已淪之名教，覺久昧之良心。」此大有關
係文字，且只以「綱常」二字為主，而反復發明之，親切
確當。若鄒南皋疏，則入江陵他事，而大意與一峰同。
江陵丁外艱，給事中陳三謨，御史曾士楚上疏請留，
于是翰林趙定宇用賢、吳復庵中行，部郎沈繼山思
孝艾熙亭穆進士鄒南皋，各抗疏糾論，廷杖黜謫有
差。嗟乎！微五君子，舉朝皆無父之人矣。而南皋往視
四公，杖畢，乃出袖中疏上之，慷慨赴義，尢不可及云。
《貽安堂集》云：「三年之喪，金革無避」，蓋魯公伯禽有為
為之也，而後世臣子多藉口焉。此大謬。不然，伯禽一
國之主也，寇在門庭，而宗廟社稷存亡係焉，故權制
可從耳。若夫疆場小警，非關大故，師濟多士，不乏一
人，詎可妄援國主，墨衰即戎？故譚司馬綸、楊中丞鎬，
皆名教之罪人也，何況端揆元宰，儀表百僚，當太平
無事之日，而儼然冠裳於苫塊時哉？宋劉公珙固辭
召命曰：「身在草土之中，國無門庭之寇，而假起復之名，以竊利祿之實」，切中奪情之謬矣。愚則以雖寇在
門庭，奪情亦謬。宋末九鼎將遷，三靈將改，而謝疊山
猶力詆當時起復者，至謂宗社之所以為丘為墟，生
民之所以為血為肉，實由於此。

「三年通喪」，古制極嚴，自漢文帝命以日易月，而臣下
亦因之。如晁錯父死旬日，而尚以御史大夫調兵食；
翟方進後母死三十六日，而復起治丞相事；唐右僕
射房元齡、中書侍郎蘇頲、張九齡，宋參知政事寇準，
皆奪情起復，此外亦不多。初極重此制，以劉基、宋濂、
章溢當帷幄風憲之重於天造草昧之時，而聽其終
喪，了不之強。永樂急於事寄，中外臣僚始有奪情不
丁憂者。或有於制中起用，久之漸侈為得意，恬不為
異。成化中，羅公倫有《扶植綱常》一疏，詞意凜然，所裨
於名教甚鉅。

《日知錄》：大宗伯以凶禮哀邦國之憂，其別有五，曰死
亡、凶札、禍烖、圍敗、寇亂。是古之所謂凶禮者，不但於
死亡，而五服之外，有非喪之喪者，緣是而起也。《記》曰：
「年不順成，天子素服，乘素車，食無樂。」又曰：「年不順成，君衣布搢本。」《周書》曰：「大荒，王麻衣以朝，朝中無綵衣。」此凶札之服也。《司服大札》：「大荒、大烖，素服。」註曰：「大烖」，
水火為害，君臣素服縞冠，若晉伯宗哭梁山之崩。《春
​
秋》新宮災，三日哭。此禍烖之服也。《記》曰：「國亡，大縣邑、公卿、大夫士厭冠，哭於太廟。」又曰：「軍有憂，則素服哭於庫門之外。」《大司馬》「若師不功，則厭而奉主車。」《春秋
傳》秦穆公敗於殽，素服郊次，鄉師而哭。此圍敗之服
也。若夫《曲禮》言大夫士去國，素衣素裳，素冠徹緣，鞮
履素。
「乘髦馬」，孟子言三月無君則弔，而季孫之會
荀躒，練冠麻衣，此君臣之不幸而哀之者矣。秦穆姬
之逆晉侯，免服衰絰；衛侯之念子鮮，稅服終身。此兄
弟之不幸而哀之者矣。楚滅江而秦伯降服出次，越
圍吳而趙孟降於喪食。此與國之不幸而哀之者矣。
先王制服之方，固非一端而已。《記》有之曰：「無服之喪，以蓄萬邦。」今人三年之喪，有過於古人者三事。《禮記三年問》曰：
「三年之喪，二十五月而畢。」《檀弓》曰：「祥而縞，是月禫，徙月樂。」王肅云：「是祥之月而禫禫之，明月可以樂矣。」又
曰：「魯人有朝祥而莫歌者，子路笑之。夫子曰：『由！爾責於人，終無已夫』！」三年之喪，亦已久矣夫！子路出，夫子
曰：「又多乎哉！踰月則其善也。」〈聖人不責之以備禮亦未嘗許之以變禮〉
《喪
服小記》曰：「再期之喪，三年也。」《春秋》閔公二年。《公羊傳》
曰：「三年之喪，實以二十五月。」孔安國《書傳太甲篇》云：
「湯以元年十一月崩，至此二十六月，三年服闋。」鄭元
謂二十四月再期，其月餘日不數為二十五月。中月
而禫，則空月為二十六月，出月禫祭為二十七月。與
王肅異。按三年問曰：「至親以期斷」，是何也？曰：「天地則已易矣，四時則已變矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之也。」「然則何以三年也？」曰：「加隆焉爾也。焉使倍之，故再期也。」今從鄭氏之說，三年之喪必二十
七月，其過於古人一也。《儀禮喪服篇》曰：「疏衰裳，齊牡麻絰冠，布纓，削杖，布帶，疏屨。」期者，父在為母。《傳》曰：「何以期也？屈也。至尊在，不敢伸其私」尊也。《禮記·雜記》下
篇曰：「期之喪，十一月而練，十三月而祥，十五月而禫。」注云：「此謂父在為母也。」《喪大記》曰：「期終喪，不食肉，不飲酒。父在為母為妻。」又曰：「期居廬，終喪不御於內者。父在為母為妻。」《喪服四制》曰：「資於事父以事母，而愛同。天無二日，土無二王，國無二君，家無二尊，以一治之也。」故父在為母齊衰期者，見無二尊也。《喪服傳》曰：
「『禽獸知母而不知父』。野人曰：『父母何算焉』？」都邑之士，
則知尊禰矣。今從武后之制，亦服三年之服，其過於
古人二也。《喪服篇》又曰：「不杖麻屨者，婦為舅姑。」《傳》曰：
「何以期也？從服也。」《檀弓》上篇曰：「南宮縚之姑之妻之喪，夫子誨之髽曰：『爾毋從從爾，爾毋扈扈爾』。蓋榛以為」笄，長尺而總八寸。《正義》謂以其為期之喪，而殺於
斬衰之服。《喪服小記》曰：「婦人為夫與長子稽顙，其餘則否。」今從後唐之制，婦為舅姑亦服三年。其過於古
人三也：皆後儒所不敢議。非但因循國制，亦畏宰我
短喪之譏。若乃日月雖多，而哀戚之情不至焉，則不
如古人遠矣。

古人以祥為喪之終，中月而禫，則在除服之後，故《喪
服四制》言祥之日鼓素琴，示民有終也。《檀弓》言孔子
既祥，五日彈琴而不成聲，十日而成笙歌。有子蓋既
祥而絲履組纓。又曰祥而外無哭者，禫而內無哭者，
樂作矣故也。自魯人有朝祥而暮歌者，子路笑之，孔
子言踰月則其善。而孟獻子禫懸而不樂，孔子曰：「獻子加於人一等矣。」於是自禫而後，乃謂之終喪。
王肅據《三年問》「二十五月而畢」，《檀弓》「祥而縞，是月禫，徙月樂」之文，謂為二十五月；鄭元據《服問》「中月而禫」之文謂為二十七月。二說各有所據。古人祭當卜日，
小祥卜於十三月之日，大祥卜於二十五月之日，而
禫則或於大祥之月，或於大祥之後間一月，自《禮記》
之時而行之，已不同矣。

《孝經援神契》曰：「喪不過三年，以期增倍，五五二十五月，以義斷仁，示民有終。」故漢人喪服之制，謂之五五。
堂邑令《費鳳碑》曰：「菲五五縗，杖其未除。」《巴郡太守樊
敏碑》曰：「遭離母憂，五五斷仁」是也。

為父斬衰三年，為母齊衰三年，此從子制之也。父在
為母齊衰杖期，此從夫制之也。家無二尊，而子不得
自專，所謂「夫為妻綱，父為子綱。」審此可以破學者之
疑，而息紛紜之說矣。

父在為母，雖降為期，而心喪之實未嘗不三年也。《傳》
曰：「父必三年然後娶。達子之志也。」假令娶於三年之
內，將使為之子者何服以見？何情以處乎？理有所不
可也。抑其子之服於期，而申其父之不娶於三年，聖
人所以損益百世而不可改者，精矣。

《檀弓》上篇：「伯魚之母死，期而猶哭。夫子聞之曰：『誰與哭者』？門人曰：『鯉也』。夫子曰：『嘻！其甚也』！伯魚聞之，遂除之。」此自父在為母之制當然。《疏》以為出母者，非。
《喪服小記》曰：「庶子在父之室，則為其母不禫。」山陰陸
氏曰：「在父之室，為未娶者也。并禫祭不舉，厭也。」洪武七年，雖定為母斬衰三年之制，而孝慈皇后之
喪，次年正旦，皇太子、親王、駙馬，俱淺色常服，則尊厭
之禮，未嘗不用也。惟夫二十七月之內，不聽樂，不昏
​
嫁，不赴舉，不服官，此所謂心喪，固百世不可改矣。
《喪服小記》曰：「祖父卒，而后為祖母後者三年。」鄭氏曰：
「祖父在，則其服如父在為母也。」此祖母之喪，厭於祖
父者也。

婦事舅姑如事父母，而服止於期，不貳斬也。然而心
喪則未嘗不三年矣，故曰「與更三年喪不去。」繼母如母，以配父也；慈母如母，以貴父之命也。然於
其黨則不同矣。《服問》曰：「母出，則為繼母之黨服；母死，則為其母之黨服。為其母之黨服，則不為繼母之黨服。」鄭氏注曰：「雖外親，亦無二統。」夫禮者別嫌明微，非
聖人莫能制之，此類是矣。

女子在室為父。鄭氏注：言在室者，關已許嫁。關，該也。
謂許嫁而未行，遭父之喪，為之布總箭笄，髽三年也。
《內則》曰：「有故二十三年而嫁。」《曾子問》：孔子曰：「女在塗而女之父母死。」則女反是也。

出妻之子為母，此《經》文也。《傳》曰：「出妻之子為母期，則為外祖父母無服。」此《子夏傳》也。《傳》曰：「絕族無移服，親者屬」，此《傳》中引《傳》援古人之言，以證其無服也，當自
為一條。出妻之子為父後者，則為出母無服，此又經
文也。《傳》曰：「與尊者為一體，不敢服其私親也。」此《子夏
傳》也，當自為一條。今本乃誤連之。

「父卒，繼母嫁，從。」「從」字句，謂年幼不能自立，從母而嫁
也。母之義已絕於父，故不得三年，而其恩猶在於子，
不可以不為之服也。報者，母報之也，兩相為服也。
夫物之不齊，物之情也。雖三王之世，不能使天下無
孤寡之人，不能使天下無再適人之婦，且有前後家、
東西家而為喪主者矣。假令婦年尚少，夫死而有三
五歲之子，則其本宗大功之親，自當為之收恤。又無
大功之親而不許之從其嫁母，則轉於溝壑而已。於
是其母所嫁之夫視之如子而撫之以至於成人。此
子之於若人也，名之為何？不得不稱為「繼父」矣。長而
同居，則為之服齊衰期，先同居而後別居，則齊衰三
月，以其撫育之恩次於生我也。為此制者，所以寓恤
孤之仁，而勸天下之人，不獨子其子也。若曰以其貨
財為之築宮廟，此後儒不得其說而為之辭。

正義謂母年未七十尚與祭，非也。《祭統》曰：「夫祭也者，必夫婦親之。」是以舅沒而姑老，明其不與祭矣。雖老
固嘗為主祭之人，而禮無二敬，故為宗子之母服，則
不為妻服。

杜佑《通典》有夫為祖、曾祖、高祖父母持重，妻從服議
一條，云：「孔瑚問虞喜曰：『假使元孫為後，元孫之婦從服期，曾孫之婦尚存，纔緦麻，近輕遠重，情實有疑』。喜答曰：『有嫡子者無嫡孫。又若為宗子母服，則不服宗子婦。以此推之，元孫為後，而其母尚存，元孫之婦猶為庶，不得傳重。傳重之服，理當在姑矣』。」宋庾蔚之謂
「舅歿則姑老，是授祭事於子婦。至於祖服，自以姑為嫡。」與此條之意互相發明。

「與民同」者，為其君齊衰三月也。「不與民同」者，君之母
妻，民不服，而嘗仕者獨為之服也。古之卿大夫有見
小君之禮，而妻之爵服，則又君夫人命之，是以不容
無服。

宋沈括《夢溪筆談》曰：「『喪服但有曾祖曾孫，而無高祖元孫。或曰經之所不言則不服』。是不然，曾，重也。自祖而上者，皆曾祖也；自孫而下者，皆曾孫也，雖百世可也。苟有相逮者，則必為服喪三月。故雖成王之干后稷亦稱曾孫，而祭祀祝文，無遠近皆曰曾孫。」曾祖父母「齊衰三月」，而不言曾祖父之父母。
〈後人謂之高祖〉

非經文之脫漏也，蓋以是而推之矣。凡人祖孫相見，
其得至於五世者鮮矣。壽至八九十，而後可以見曾
孫之子百有餘年，而曾孫之子之子亦可見矣。人之
壽以百年為限，故服至五世而窮。苟六世而相見焉，
其服不異於曾祖也。《經》於曾祖以上不言者，以是而
推之也。

兄弟之妻無服，謂弟之妻婦者，其嫂可謂之母乎？蓋
言兄弟之妻，不可以母子為比。以名言之，既有所閡
而不通；以分言之，又有所嫌而不可以不遠。《記》曰：「嫂叔之無服也。」蓋推而遠之也。夫外親之同爨猶緦，而
獨兄弟之妻不為制服者，以其分親而年相亞，故聖
人嫌之，嫌之故遠之，而大為之坊，不獨以其名也。此
又《傳》之所未及也。存其恩於娣姒。而斷其義於兄弟。
夫聖人之所以處此者精矣。

唐元宗開元二十三年，制令禮官議加服制。太常卿
韋縚請加外祖父母服至大功九月，舅服至小功五
月，堂姨、堂舅、舅母服至袒免。太子賓客崔沔議曰：「禮教之設，本於正家，家正而天下定矣。正家之道，不可以貳，總一定義，理歸本宗。所以父以尊崇，母以厭降，內有齊斬，外服皆緦，尊名所加，不過一等，此先王不」易之道也。昔辛有之適伊川，見被髮而祭於野者，曰：
「不及百年」，此其戎乎？其禮先亡矣。貞觀修禮，特改舊
章，漸廣渭陽之恩，不遵洙泗之典。及弘道之後，唐元
之間，國命再移於外族矣。禮亡徵兆，儻見於斯。開元
​
初，補闕盧履冰嘗進狀論喪服輕重，敕令僉議，於時
群議紛拏，各安積習。太常禮部奏依「舊定。陛下運稽古之思，發獨斷之明，特降別敕，一依古禮，事符典故，人知向方，式固宗盟，社稷之福，更圖異議，竊所未詳。願守八年明旨，以為萬代成法。」職方郎中韋述議曰：
「天生萬物，惟人最靈，所以尊尊親親，別生分類，存則盡其愛敬，歿則盡其哀戚。緣情而制服，考事而立言，往聖討論，亦已勤矣。」上自高祖，下至元孫，以及其身，
謂之「九族。」由近而及遠，稱情而立文，差其輕重，遂為
五服。雖則或以義降，或以名加，數有所從，理不踰等，
百王不易，三代可知。若以匹敵言之，外祖則祖也，舅
則伯叔父之列也，父母之恩不殊，而獨殺於外氏者，
所以尊祖禰而異於禽獸也。且「家無二尊，喪無二斬，持重於大宗者降其小宗；為人後者減其父母之服；女子出嫁，殺其本家之喪。蓋所存者遠，所抑者私也。」今若外祖及舅更加服一等，堂舅及姨列於服紀之
內，則中外之制，相去幾何？廢禮徇情，所務者末。且《五
服》有上殺之義，必循原本，方及條流。伯叔父母本服
大功九月，從父昆弟亦大功九月，並以上出於祖，其
服不得過於祖也。《從祖父母》、從祖昆弟，皆小功五月，
以出於曾祖，服不得過於曾祖也。《族祖祖父母》《族祖
父母》、族祖昆弟，皆緦麻三月，以出於高祖，服不得過
於高祖也。堂舅姨既出於外曾祖，若為之制服，則《外
曾祖父母》及外伯叔祖父母亦宜制服矣。外祖加至
大功九月，則外曾祖父母「合至小功，外高祖合至緦麻。」若舉此而合彼，事則不均；棄親而錄疏，理則不順。
推而廣之，則與本族無異矣。且服皆有報，則堂外甥、
外曾孫、姪女之子，皆有制服矣。聖人豈薄其骨肉，背
其恩愛？蓋本於公者薄於私，存其大者略其細，義有
所斷，不得不然。苟可加也，亦可減也。往聖可得而非，
則《禮經》可「得而隳矣。先王之制，謂之彝倫，奉以周旋，猶恐失墜，一紊其敘，庸可止乎？」禮部員外郎楊仲昌
議曰：「按《儀禮》『為舅緦，鄭文貞公魏徵議同從母例，加至小功五月。雖文貞賢也，而周、孔聖也，以賢改聖，後學何從？今之所請，正同徵論。如以外祖父母加至大功，豈不加報於外孫乎？外孫為報服大功，則本宗庶孫，又用何等服邪？竊恐內外乖序，親疏奪倫，情之所沿，何所不至！昔子路有姊之喪而不除，孔子曰：『先王制禮，行道之人，皆不忍也』。子路除之。此則前聖人援事抑情之明例也。《記》不云乎？『毋輕議禮』』。」時元宗手敕
再三，竟加舅服為小功，舅母緦麻，堂姨堂舅袒免。宣
宗舅鄭光卒，詔罷朝三日。御史大夫李景讓上言：「人情於外族則深，於宗廟則薄。所以先王制禮，割愛厚親，士庶猶然，況於萬乘！親王公主，宗屬也；舅氏，外族也。今鄭光輟朝日數，與親王公主同，非所以別親疏，防僭越也。」優詔報之，乃罷兩日。夫由韋述、楊仲昌之
言有以。
本而尊經，由崔沔、李景讓之言，可以察微
而防亂。豈非能言之士深識先王之禮，而亦目見武、
韋之禍，思永監於將來者哉！

宗廟之制，始變於漢明帝；服紀之制，始變於唐太宗。
皆率一時之情，而更三代之禮。後世不學之主，踵而
行之。

唐人所議服制，似欲過於聖人。「嫂叔無服，太宗令服小功；曾祖父母舊服三月，增為五月；嫡子婦大功，增為期；眾子婦小功，增為大功；舅服緦，增為小功；父在為母服期，高宗增為三年；婦為夫之姨舅無服，元宗令從夫服；又增舅母緦麻，堂姨舅袒免。」而弘文館直
學士王元感，遂欲增三年之喪為三十六月。皆務飾
「其文，欲厚於聖王之制，而人心彌澆，風化彌薄。不探其本，而妄為之增益，亦未見其名之有過於三王也。是故知廟有二主」之非，則叔孫通之以益廣宗廟為
大孝者絀矣；知喪不過三年，示民有終之義，則王元
感之服三十六月者絀矣；知親親之殺，禮所由生，則
太宗、魏徵所加嫂叔諸親之服者絀矣。《唐書禮樂志》
言：「禮之失也，在於學者好為曲說，而人君一切臨時申其私意，以增多為盡禮，而不知煩數之為黷也。子曰：『道之不明也，賢者過之』。」夫賢者率情之偏，猶為悖
禮，而況欲以私意求過乎三王者哉！

宋熙寧五年，中書門下議不祧僖祖。祕閣校理王介
上議曰：「夫物有無窮，而禮有有限。以有限制無窮，此《禮》之所以起，而天子所以七廟也。今夫自考而上，何也必曰祖；自祖而上，何也必曰曾祖；自曾祖而上，何也必曰高祖；自高祖而上又何也必曰不可及見則聞而知之者矣。今欲祖其祖而追之不已，祖之上又」有祖，則固有無窮之祖矣，聖人制為之限。此天子七
廟，所以自考廟而上，至顯祖之外而必祧也。自顯祖
之外而祧，亦猶九族至高祖而止也，皆以禮為之界
也，五世而斬故也。「喪之三年也，報罔極之恩也。」以罔
極之恩為不足報，則固有無窮之報乎？何以異於是？
故喪之罔極而三年也，族之久遠而九也，廟之無窮
而七也，皆先王之制，弗敢過焉者也。《記》曰：「品節斯，斯​之謂禮。」《易》於節之《象》曰：「君子以制度數，議德行。」唐、宋
之君，豈非昧於節文之意者哉？

「報於所為後之兄弟之子。」若子所後者，謂所後之親。
「所為後」，謂出而為後之人。

「為人後者，於兄弟降一等」，自期降為大功也。「兄弟之子報之亦降一等」，亦自期降為大功也。若子者兄弟
之孫報之亦降一等，自小功降而為緦也。

庶子為後者，為其外祖父母。從母舅無服，與尊者為
一體。不敢以外親之服而廢祖考之祭，故絀其服也。
言「母黨」，則妻之父母可知。

讀《檀弓》二篇及《曾子問》，乃知古人於禮服講之悉而
辨之明如此。《漢書》言夏侯勝善說禮服，蕭望之從夏
侯勝問《論語》《禮服》。唐開元《四部書目》，《喪服傳義疏》有
二十三部。昔之大儒有專以喪服名家者，去鄒魯之
風未遠也。故蕭望之為太傅，以《論語》《禮服》授皇太子。
宋元嘉末，徵隱士雷次宗詣京邑，築室於鍾山西巖
下，為皇太子諸王講《喪服經》。齊初，何佟之為國子助
教，為諸王講《喪服》。陳後主在東宮，引王元規為學士，
親授《禮記》《左傳》《喪服》等義。魏孝文帝親為群臣講喪
服於清徽堂。而《梁書》言始興王憺薨，昭明太子命諸
臣共議，從明山賓朱异之言，以慕悼之辭，宜終服月。
夫以至尊在御，不廢講求喪禮，異於李義府之言《不
豫凶事而去國恤》一篇者矣。

太公，汲人也，聞文王作，然後歸周。史之所言，已就封
於齊矣。其復入為太師，薨而葬於周，事未可知。使其
有之，亦古人因薨而葬，不擇地之常爾。《記》以首丘喻
之，亦已謬矣。乃云「比及五世，皆反葬於周。」夫齊之去
周二千餘里，而使其已化之骨，跋履山川，觸冒寒暑，
自東徂西，以葬於封守之外，於死者為不仁。古之葬
者，祖於庭，塴於墓，反哭於其寢。故曰：「葬日虞，弗忍一日離也。」使齊之孤，重趼送葬，曠月淹時，不獲遵五月
之制，速反而虞於生者，為不孝。且也入周之境，而不
見天子則不度；離其喪次而以衰絰見則不祥。若其
孤不行，而使卿攝之則不恭；勞民傷財則不惠。此數
者，無一而可。禹葬稽會，其後王不從「而殽之。南陵有夏后皋之墓」，豈古人不達禮樂之義哉？體魄則降，知
氣在上，故古之事其先人於廟而不於墓，聖人所以
知幽明之故也。然則太公無五世反葬之事明矣。
扶君，卜人師扶右，射人師扶左，君薨以是舉，此所謂
男子不死於婦人之手也。三代之世，侍御僕從罔非
正人，綴衣虎賁，皆唯吉士，與漢高之獨枕一宦者臥
異矣。《春秋傳》曰：「公薨於小寢」，即安也。魏中山王袞疾
病，令官屬以時營東堂。堂成，輿疾往居之，其得禮之
意者與！

從母之夫，舅之妻，二夫人相為服。從母之夫與謂吾
從母之夫者，相為服也；舅之妻與謂吾舅之妻者，相
為服也。上不言妻之姊、妹之子，下不言夫之甥，語繁
而冗，不可以成文也。聞一知二，吾於《孟子》以紂為兄
之子言之。

同母異父之昆弟，不當有服。子夏曰：「我未之前聞也。」此是正說。而又曰：「魯人則為之齊衰，則多。」此一言矣。
狄儀從而行之，後人踵而效之。今之齊衰，狄儀之問
也，以其為大賢之所許也。然則魯人之前，固未有行
之者矣。是以君子無輕議禮。

廣安游氏曰：「『後世所承傳之禮，有出二代之末，沿禮之失而為之者。不喪出母，古禮之正也。孔氏喪出母，惟孔子行之，而非以為法。今禮家為出母服齊衰杖期，此後世之為非，禮之正也。同母異父之昆弟，子游曰『為之大功』，魯人為之齊衰』，亦非禮之正也。昔聖人制禮，教以人倫，使之父子有親，男女有別，然後一家」之尊，知統乎父，而厭降其母。同姓之親，厚於異姓，父
在則為母服齊衰期，出母則不為服。後世既為出母
制服，則雖異父之子，以母之故，亦為之服矣。此其失
在乎不明父母之辨，一統之尊，不別同姓異姓之親
而致然也。及後世父在而升其母三年之服，至異姓
之服，若堂舅、堂姨之類，亦相緣而升。夫禮者，以情義
言也。情義者，有所限止，不可遍給也。母統於父，嚴於
父則不得不厭降於其母，厚於同姓，則不得不降殺
於異姓。夫是以父尊而母卑，夫尊而婦卑，君尊而臣
卑，皆順是而為之也。今子游欲以意為之大功，此皆
承世俗之失，失之之原，其來寖遠，後世不攷其原，而
不能正其失也。

「禫者，終喪之祭。父母之喪，中月而禫固已，妻與長子何居？夫不有祖父母、伯叔父母及昆弟乎？」曰：「夫為妻，父為長子，喪之主也。服除而禫，非夫非父，其誰主之？若祖父母、伯叔父母及兄弟，則各有主之者矣，故不禫。」父在為母，則從乎父而禫。

「為殤後者，以其服服之。」殤無為人父之道，而有為殤
後者，此禮之變也。謂大宗之子未及成人而殤，取殤
者之兄弟。若兄之子以為後，則以為人後之服而服
​
之如父，不以其殤而殺，重大宗也。若魯之閔公八歲
而薨，僖為之後是已。夫《禮》之制殤，所以示長幼之節
而殺其恩也。大宗重則長幼之節輕，故殤之服而有
時，不異乎成人。不以宜殺之恩，而虧尊祖之義，此所
謂權也。若曰「服其本服」云爾，《記》何必言之？而亦烏有
為殤後者哉！

古之為杖，但以輔病而已。其後以杖為主喪者之用。
喪無二主，則無二杖，故庶子不以杖即位。

夫為妻杖，則其子不杖矣。父為長子杖，則其孫不杖
矣。《雜記》曰：「為長子杖，則其子不以杖即位。」無杖則不成喪。故女子在室，父母死，而無男昆弟，則
女子杖。其曰「一人」，明無二杖也。

姑在為夫杖，必其無子也；母為長子削杖，必其無父
也。此三者，皆無主之喪，故婦人杖。

「親喪外除」者，祥為喪之終矣，而其哀未忘，故中月而
禫。「兄弟之喪內除」者，如其月日而止。

期之喪，十一月而練，十三月而祥，十五月而禫。孔氏
曰：「此言父在為母，亦備二祥節也。蓋以十月當大喪之一周，踰月則可以練矣，故曰『十一月而練。以十二月當大喪之再周，踰月則可以祥矣，故曰『十三月而祥。又加兩月焉，則與大喪之中月同，可以禫矣，故曰『十五月而禫』』』。」父在為母，其禫也父主之，則夫之為妻，亦當十五月
而禫矣。晉孫楚除《婦服詩》，但以一周而畢，蓋不數禫
月。

其他期、喪、祥、禫之祭，皆不在己，則亦以十一月而練、
十三月而除可知。故《鄭氏》曰：「凡齊衰十一月，皆可以出弔。」「姑姊妹，其夫死而夫黨無兄弟，使夫之族人主喪，妻之黨雖親弗主。夫若無族矣，則前後家、東西家，無有則里尹主之。」此文以姑姊妹發端，以戒人不可主姑
姊妹之夫之喪也。夫寧使疏遠之族人與鄰家里尹，
而不使妻之黨為之主，聖人之意蓋已逆知，後世必
有如王莽假母后之權，行居攝之事，篡漢家之統，而
豫為之防者矣。別內外，定嫌疑，自天子至於庶人，一
也。或曰：「主之而附於夫之黨」，是惡知禮意哉！

「禫而從御，吉祭而復寢」，互言之也。《鄭注》已明，而孔氏
乃以吉祭為四時之祭，雖禫之後，必待四時之祭訖，
然後復寢，非也。禫即吉祭也，豈有未復寢而先御婦
人者乎？

停喪之事，自古所無。自建安離析，永嘉播竄，於是有
不得已而停者。常煒言：「魏、晉之制，祖父未葬者，不聽服官。」而御史中丞劉隗奏，「諸軍敗亡，失父母未知吉凶者，不得仕進宴樂，皆使心喪。有犯君子廢、小人戮。生者猶然，況於既沒。」是以兗州刺史滕恬為丁零翟
所殺，尸喪不反。恬子羨，仕宦不廢，論者嫌之。齊高帝
「時，烏程令顧昌元坐父法秀宋泰始中北征，尸骸不反，而昌元宴樂嬉游，與常人無異。有司請加以清議。振武將軍丘冠先為休留茂所殺，喪尸絕域，不可復尋。世祖特敕其子雄，方敢入仕。當江左偏安之日，而猶申此禁。豈有死非戰場，棺非異域，而停久不葬，自同平人，如今人之所為者哉！」《晉書·賀循傳》：「為武康令，俗多厚葬，及有拘忌，迴避歲月，停喪不葬者，循皆禁焉。」《舊唐書顏真卿傳》：「時有鄭延祚者，母卒二十九年，殯僧舍垣地，真卿劾奏之，兄弟終身不齒，天下聳動。」《冊府元龜》：後周太祖廣順二年十一月丙午，敕曰：「古者立封樹之制，定喪葬之期，著在經典，是為名教。洎乎世俗衰薄，風化陵遲，親歿而多闕送終，身後而便為無主，或羈束於仕宦，或拘忌於陰陽，旅櫬不歸，遺骸何託？但以先王垂訓，孝子因心，非以厚葬為賢，只以稱家為禮。埽地而祭，尚可以告虔；負土成墳，所貴乎盡力。宜頒條令，用警因循，庶使九原絕抱恨之魂，千古無不歸之骨。搢紳人士，當體茲懷，應內外文武臣僚」幕職、州縣官、選人等，今後有父母、祖父母亡歿
未經遷葬者，其主家之長不得輒求仕進，所由司亦
不得申舉解送。而《宋史》王子韶以不葬父母貶官，劉
昺兄弟以不葬父母奪職。後之王者，以禮治人，則周
祖之詔，魯公之劾，不可不著之甲令。但使未葬其親
之子若孫，搢紳不許入官，士人不許赴舉，「則天下無不葬」之喪矣。

張稷若爾岐采皇甫謐之名，作《篤終論》，其下篇曰：「葬之習於侈也，於是有久而不克葬者。是徒知備物豐儀之為厚其親，而不知久而不葬之大悖於禮也。先王之制喪禮，始死而襲，襲而斂，三日而殯，殯而治葬具。其葬也，貴賤有時。天子七月，諸侯五月，大夫三月，士踰月。先時而葬者，謂之得葬；後時而葬者，謂之怠喪。」其自襲而斂，自斂而殯，自殯而葬，中間皆不治他
事，各視其力，日夕拮据，至葬而已。以為所以計安親
體者，必至乎葬而始畢也。襲也、斂也、殯也，皆以期成
乎葬者也。殯則不可不葬，猶之襲則不可不斂，斂則
不可不殯，相待而為始終者也，故不可以他事間也
​
今有人親死，踰日而不襲，踰旬而不「斂，踰月而不殯」，
苟非狂易喪心之人，必有痛乎其中者矣。至於累年
而不葬，則相與安之，何也？殯者必於客位，所以賓之
也。父母而賓之，人子之所不忍也。而為之者，以將葬，
故賓之也，所以漸即乎遠也。殯而不葬，是使其親退
而不得反於寢，進而不得即於墓，不猶之客而未得
歸，歸而未得至者與？非人事之至難安，而人子之大
不忍者與？《喪服小記》曰：「久而不葬者，惟主喪者不除，其餘以麻終。月數者，除喪則已。」孔氏曰：「久而不葬，謂有事礙，不得依月葬者，則三年冠服，身皆不得祥除。主喪者，謂子為父、妻為夫，臣為君、孫為祖，皆為喪主，不得除也。其餘，謂期以下至緦也。」《孔叢子》：司徒文子
問於子思曰：「喪服既除，然後乃葬，則其服何服？」子思
曰：「三年之喪，未葬，服不變，除何有焉？」乃知古之人有
不幸有故，不得葬其親者，雖踰三年不除服，其心所
痛，在於未葬。以為與未及三月者同實也。與未及三
月者同實，斯不得計時而即吉矣。何也？喪之即吉，始
於虞而成於禫。虞之為禮，起於既葬，送形而往，迎精
而反，故為虞以安之。未葬則無所為而虞，不虞則卒
哭而祔，皆無所為而舉。卒哭與祔不得舉，又何為而
可以練？何為而可以祥且禫？故雖踰三年，與未及三
月者同實也。未及三月，而欲舉祥禫之禮，行道之人
弗忍矣。斯其所以可以除而弗除與？斯其所以寧斂
形還葬，縣棺而封，而必不敢為溢望奢求，以至於久
而不葬也與？由是言之，則人子之未葬其親者，未可
以虞，未可以卒哭也。未可以虞，未可以卒哭，而可以
服官乎？反末代之澆風，舉百王之墜制，必有聖人起
而行之者。

陳可大曰：「以麻終月數者，期以下至緦之親，以主人未葬，不得變葛，故服麻以至月數足而除，不待主人喪後之除也。然其服猶必收藏以俟送葬也。未葬之喪期已下至緦之親，且不得變葛，而為之子者，乃循葬畢之制而練、而祥、而禫，是則今之人其無父母也久矣。」魏劉仲武娶毌丘氏，生子正舒、正則。及毌丘儉敗，仲
武出其妻，更娶王氏，生陶。仲武為毌丘氏立別舍而
不告絕。及毌丘氏卒，正舒求祔葬，陶不許。正舒不釋
服，訟於上下，泣血露骨，衰裳綴絡，數十年弗得，以至
死亡。宋海虞令何子平，母喪去官，哀毀踰禮。屬大明
末，東土饑荒，繼以師旅，八年不得營葬，晝夜號哭，常
如袒括之日。冬不衣絮，夏不就清涼。一日以米數合
為粥，不進鹽菜。所居屋敗，不蔽風日，兄子伯興欲為
葺理，子平不肯，曰：「我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆。」蔡興宗為會稽太守，甚加矜重，為營冢壙。梁殷
不佞為武康令，會江陵陷而母卒，道路隔絕，不得奔
赴，四載之中，晝夜號泣。及陳高祖受禪，起為戎昭將
軍，除婁令，至是四兄不齊，始迎喪柩歸葬。不佞居處
禮節，如始聞喪，若此者又三年。唐歐陽通為中書舍
人，丁母憂，以歲凶未葬，四年居廬不釋服，冬月家人
密以氈絮置所眠席下，通覺大怒，遽令撤之。元孫瑾
父喪，停柩四載，衣不解帶。此數事可為不得已而停
喪者之法。

近年亦有一二知禮之士，未克葬而不變服者，而或
且譏之曰：夫飲酒食肉處內，與夫人間之交際往來，
一一如平人，而獨不變衣冠，則文存而實亡也。文存
而實亡，近於為名。然則必并其文而去之，而後為不
近名邪？子貢欲去告朔之餼羊，子曰：「賜也，爾愛其羊，我愛其禮。」嗚呼！夫習之難移久矣。自非大賢中人之
情，鮮不動於外者。聖人為之弁冕衣裳佩玉以教恭，
衰麻以教孝，介胄以教武，故君子恥服其服而無其
容。使其未葬而不釋衰麻，則其悲哀之心，痛疾之意，
必有觸於目而常存者，此子游所謂以故興物而為
孝子仁人之一助也，奚為其必去之也？《詩》曰：「庶見素韠兮，我心蘊結兮，聊與子如一兮。」哀公問曰：「紳、委、章甫，有益於仁乎？」孔子作色而對曰：「君胡然焉？衰麻苴杖者，志不存乎樂，非耳弗聞，服使然也。」後之議禮者，
必有能擇於斯者矣。

侈於殯埋之飾，而民遂至於不葬其親；豐於資送之
儀，而民遂至於不舉其女。於是有反本尚質之思。而
老氏之書，謂禮為忠信之薄而亂之首，則亦過矣。豈
知召南之女，迨其謂之？而夫子之告子路曰：「斂首足形，還葬而無槨，稱其財。」斯之謂禮。何至如《鹽鐵論》之
云：「送死殫家，遣女滿車。」齊武帝詔書之云：「斑白不婚，露棺累葉」者乎？馬融有言：「嫁娶之禮儉，則婚者以時矣；喪祭之禮約，則終者掩藏矣。」林放問禮之本，孔子
曰：「禮，與其奢也，寧儉。」其正俗之先務乎。

晉武帝太康中，前太子洗馬郄詵寄止衛國文學講
堂十餘年。母亡不致喪，歸便於堂北壁外下棺，謂之
假葬，三年即吉。詔用為征東參軍。論者以為不合禮。
《鄭志》曰：「趙商問主喪者不除。今人違離邦族，假葬異國，禮不大備，要亦有反土之意。三年闋矣，可得除否​答曰：「葬者送親之終，假葬法。後代巧偽，反可以難禮乎？」古人改殯之禮，必反於宮寢，不拘即遠之制。齊莊公
以襄公二十五年為崔杼所弒，葬諸士孫之里。二十
八年，「崔慶既死，十二月乙亥朔，齊人遷莊公，殯於大寢，以其棺尸崔杼於市。」二十九年「二月癸卯，齊人葬莊公於北郭。」夫自郭外之葬，歷三年之久，出而遷之
路寢，為之改殯，不以宮廷為忌，不以兵死為嫌。古人
送往慎終之禮如此。漢和帝以梁貴人酷沒，斂葬禮
闕，乃改殯於承光宮，追服喪制。蓋附身附棺之物，人
子所宜自盡。若宋之高宗，於梓宮入境，即承之以槨，
上以欺其先人，下以欺其百官兆姓，誠千古之罪人
矣。

火葬之俗，盛行於江南，自宋時已有之。《宋史》紹興二
十七年，監登聞鼓院范同言：「今民俗有所謂火化者，生則奉養之具，唯恐不至，死則燔爇而捐棄之。國朝著令，貧無葬地者，許以官地安葬。河東地狹人眾，雖至親之喪，悉皆焚棄。韓琦鎮并州，以官錢市田數頃，給民安葬，至今為美談。」然則承流宣化，使民不畔於
「禮法，正守臣之職也。事關風化，理宜禁止。仍飭守臣措置荒閒之地，使貧民得以收葬。」從之。景定二年，黃
震為吳縣尉，《乞免再起化人亭狀》曰：「照對本司久例，有行香寺曰通濟，在城外西南一里。本寺久為焚人空亭約十間以罔利，合城愚民悉為所誘，親死即舉而付之烈燄，餘骸不化則又舉而投」之深淵。哀哉！斯
人何辜，而遭此身後之大戮邪！震久切痛心，以人微
位下，欲言未發，乃五月六日夜，風雷驟至，獨盡撤其
所謂焚人之亭而去之。意者穢氣彰聞，冤魂共訴。皇
天震怒，為絕此根。越明日，據寺僧發覺陳狀，為之備
申使府，蓋亦幸此亭之壞耳。案吏何人，敢受寺僧之
囑？行下本司，勒令監造。震竊謂此亭為焚人之親設
也。人之焚其親，不孝之大者也，此亭其可再也哉！謹
案古者小斂、大斂，以至殯葬，皆擗踊，為遷其親之尸
而動之也。況可得而火之邪？舉其尸而畀之火，慘虐
之極，無復人道。雖蚩尤作五虐之法，商紂為炮烙之
刑，皆施之於生前，未至戮之於死後也。《展禽》謂「夏父弗忌」必有殃，既葬，焚煙徹於上，或者天實災之，然謂
之殃，則凶可知也。楚子期欲焚麇之師，子西戒不可，
雖敵人之尸，猶有所不忍也。衛侯掘褚師定子之墓，
焚之於平莊之上，殆自古以來所無之事。田單守即
墨之孤邑，積五年，思出萬死一生之計以激其民，故
襲用其毒，誤燕人掘齊墓，燒死人。齊人望之涕泣，怒
十倍而齊破燕矣。然則焚其先人之尸，為子孫者所
痛憤而不自愛其身，故田單思之五年，出此詭計以
誤敵也。尉佗在粵，聞漢掘燒其先人冢，陸賈明其不
然，與之要約，亦曰：「反則掘燒王先人冢耳。」舉至不可
聞之事以相恐，非忍為之也。尹齊為淮揚都尉，所誅
甚多，及死，仇家欲燒其尸，尸亡去歸葬，說者謂其尸
飛去。夫欲燒其尸，仇之深也。欲燒之而尸亡，是死而
有靈，猶知燒之可畏也。漢廣川王去，淫虐無道，其姬
昭信，共殺幸姬王昭平、王地餘及從婢三人。後昭信
病，夢昭平等乃掘其尸，皆燒為灰，去與昭信旋亦誅
死。王莽作「焚如」之刑，燒陳良等，亦遂誅滅。東海王越
亂，晉石勒剖其棺，焚其尸，曰：「亂天下者，此人也，吾為天下報之。」夫越之惡固宜至此，亦石勒之酷而忍為
此也。王敦叛逆，有司出其尸於瘞，焚其衣冠斬之。所
焚猶衣冠耳，唯蘇峻以反誅，焚其骨。楊元感反隋，亦
掘其父冢，焚其骸骨。慘虐之門既開，因以施之極惡
之人，然非治世法也。隋為仁壽宮，役夫死道上，「楊素焚之，上聞之不悅。」夫淫刑如隋文，且不忍焚人，則痛
莫甚於焚人者矣。蔣元暉瀆亂宮闈，朱全忠殺而焚
之，一死不足以盡其罪也。然殺之者常刑，焚之者非
法。非法之虐，且不可施之誅死之罪人，況可施之父
母骨肉乎？世之施此於父母骨肉者，又往往拾其遺
燼而棄之水，則宋誅太子劭、逆黨王鸚鵡、嚴道育，既
焚而揚灰於河之故智也，慘益甚矣。而或者乃以焚
人為佛法。然聞佛之說，「戒火自焚也。今之焚者，戒火邪？人火邪？自焚邪？其子孫邪？佛者，外國之法。今吾所處，中國邪？外國邪？有識者為之痛惋久矣。今通濟寺僧焚人之親以罔利。傷風敗俗，莫此為甚。天幸廢之，何可興之？欲望」台慈，矜生民之無知，念死者之何罪，
備牓通濟寺，風雷已壞之焚人亭，不許再行起置。其
於哀死慎終，實非小補。然自宋以來，此風日盛。國家
雖有漏澤園之設，而地窄人多，不能遍葬，相率焚燒，
名曰「火葬」，習以成俗。謂宜每里給空地若干為義冢，
以待貧民之葬。除其租稅，而更為之嚴禁焚其親者
以不孝罪之，庶乎禮教可興，民俗可厚也。嗚呼！古人
於服器之微，猶不敢投之於火，況敢焚及於尸柩乎？
茶毗之教，始於沙門，塞外之風，被於華夏。辛有之適
伊川，其亦預見之矣。為國以禮，後王其念之哉！
〈注〉
《列
子》言，秦之西有義渠之國者，其親戚死，聚柴積而焚
​
之，熏則煙上，謂之登遐，然後成為孝子。《荀子》言：氐羌
之民，其俘也，不憂其係纍，而憂其死不焚也。蓋西羌
之俗有之。

宋以禮教立國，而不能革火葬之俗，於其亡也，有楊
璉、真伽之事。

漏澤園之設，起於蔡京，不可以其人而廢其法。
古人於期功之喪，皆棄官持服。《通典》：安帝初，長吏多
避事棄官，乃令自非父母服不得去職。攷之於書，如
韋義以兄順喪去官，楊仁以兄喪去官，譙元以弟服
去官，戴封以伯父喪去官，馬融遭兄子喪自劾歸，陳
實以期喪去官，賈逵以祖父喪去官，又《風俗通》云：「范滂父字叔矩，博士徵，以兄憂不行。」《劉衡碑》云：「為渤海王郎中令，以兄瑯琊相憂，即日輕舉。」《圉令趙君碑》云：
「司徒楊公辟，以兄憂不至。」則兄喪亦謂之憂也。《曹全
碑》云，「遷右扶風槐里令，遭同產弟憂去官。」則弟喪亦
謂之憂也。《度尚碑》云，「除上虞長，以從父憂去官。」《楊著
碑》云：「遷高陽令，遭從兄沛相憂，篤義忘寵」，飄然輕舉，
則從父從兄喪亦謂之憂也。《陳重傳》云：「舉尤異，當遷為會稽太守，遭姊憂去官。」則姊喪亦謂之憂也。《王純
碑》云：「拜郎失妹，寧歸？遂釋印紱。」晉陶淵明作《歸去來
辭》，自序曰：尋程氏妹喪於武林，情在駿奔。自免去職，
則已嫁之妹，猶去官以奔其喪也。《晉嵇紹傳》：「拜徐州刺史，以長子喪去職。」則子之喪亦可以去官也。後漢
末時，人多不行妻服，荀爽引據大義，正之經典，雖不
悉變，亦頗有改者。晉泰始中，楊旌有伯母服未除而
應孝廉舉，博士韓光議以宜貶，又言天水太守王孔
碩舉楊少仲為孝廉，有期之喪而行。甚致清議。而潘
岳《悼亡詩》曰：「亹亹期月周，戚戚彌相愍。」又曰：「投心遵朝命，揮涕強就車」，是則期喪既周，然後就官之證。今
代之人，躁於得官，輕於持服，令晉人見之，猶當恥與
為伍，況三代聖賢之列乎！

《晉書傅咸傳》：「惠帝時，司隸荀愷從兄喪，自表赴哀，詔聽之而未下。愷乃造太傅楊駿，咸奏曰：『死喪之威，兄弟孔懷。同堂亡隕，方在信宿，聖恩矜憫，聽使臨喪。詔旨未下，輒行造謁。急謟媚之敬，無友于之情。宜加顯貶，以隆風教』。」《張輔傳》：「梁州刺史楊欣有妹，喪未經旬，車騎長史韓預，彊聘其女為妻。輔為中正，貶預以清」風俗。《劉隗傳》：世子文學。王籍之，居叔母喪而婚，東閣
祭酒顏含在叔父喪嫁女，隗並奏之。廬江太守梁龕，
明日當除婦服。今日請客奏伎，丞相長史周顗等三
十餘人同會，隗奏曰：「夫嫡妻長子，皆杖居廬，故周景王有三年之喪，既除而宴，《春秋》猶譏。況龕匹夫，暮宴朝祥，慢服之愆，宜肅喪紀之禮。請免龕官，削侯爵。顗等知龕有喪，吉會非禮，宜各奪俸一月。從之。」《謝安傳》：
「期喪不廢樂」，王坦之以書喻之，不從。衣冠效之，遂以
成俗。世頗以此譏之。當日期功之喪，朝廷猶以為重，
是以上挂彈文，下干鄉議。《史記。魏其武安傳》：「丞相語灌夫曰：『吾欲與仲孺過魏其侯會，仲孺有服』。」《索隱》曰：
「服謂期功之服。」是則漢時有服不預宴會之證。
《舊唐書王方慶傳》奏言，「令杖期大功喪未葬，不預朝賀，未終喪，不預宴會。」比來朝官不遵禮法，身有哀容，
陪預朝會，手舞足蹈，公違憲章。名教既虧，實玷王化。
伏望申明令式，禁斷唐時格令，未墜前經。今則有脫
齊衰而入大夫之門，停殯宮而召親朋之會者，至乃
髽踊方聞，衿鞶已飾，敗禮傷教，日異歲深，宜乎《板蕩》
之哀，甚於《永嘉》之世。嗚呼！有人心者則宜於此焉變
矣。

裴庭裕《東觀奏記》：大中朝有前鄉貢進士楊仁贍女
弟出嫁前進士于瓌。納函之日，有期喪，仁贍不易其
日，憲司糾論，貶康州參軍，馳驛發遣。《冊府元龜》，後唐
明宗天成二年九月，「敕原州司馬聶嶼，擢從班列，委佐親賢。不守條章，彊買店宅。細詢行止，頗駭聽聞。喪妻未及於半年，別成姻媾；棄母動逾於千里，不奉晨昏，令本處賜死。」唐季、五代之時，其法猶重。

《冊府元龜》：「唐薛膺為左補闕，弟齊臨陣為飛矢所中卒。膺聞難，不及請告，馳馬以赴，與弟褒、庠處喪如禮。膺去左補闕，庠去河南縣尉，直弘文館，與褒皆屏居外野，布巾終喪。蹈名教者推之。」《宋史》：王岩叟為涇州推官，聞弟喪，棄官歸養。呂祖儉
監明州倉，將上，會兄祖謙卒。部法「半年不上者為違年。祖儉必欲終期喪，朝廷從之，詔違年者以一年為限，自祖儉始。」然史之所書，亦寥寥矣。

漢人有以師喪去官者，如延篤、孔昱、劉焉，並見於史。
而荀淑之卒，李膺時為尚書，自表師喪，則朝廷固已
許之矣，其亦子貢「築室於場，二三子群居則絰」之遺
意也歟？

宋天禧三年正月乙亥，諸路貢舉人郭稹等四千三
百人，見於崇政殿。時稹冒緦喪赴舉，為同輩所訟。上
命典謁詰之，引服付御史臺劾問，殿三舉，同保人並
贖金，殿一舉。今制，非三年之喪，皆得赴舉，故士彌躁
進，而風俗之厚，不如昔人遠矣
​
《春秋文公二年》「冬，公子遂如齊納幣。」《公羊傳》：「納幣不書，此何以書？譏。何譏」爾？喪娶也。娶在三年之外，則何
譏乎喪娶？三年之內不圖婚。何休注曰：「僖公以十二月薨，至此未滿二十五月。又禮，先納采、問名、納吉乃納幣。」此四者，皆在三年之內，故云爾。然則納幣猶譏，
而況於婚嫁乎？唐高宗永徽中，衡山公主將出降長
孫氏，議者以時既公除，合行吉禮。于志寧上疏言：「『『『《禮記》曰：『女子十五而笄，二十而嫁，有故，二十三而嫁』。鄭元云：『有故謂遭喪也』。《春秋》書魯莊公如齊納幣』，杜預云：『母喪未再期而圖婚』，二傳不譏，失禮明故也』。此則史策具載，是非歷然，斷在聖情，不待問於臣下。其有議者云：準制，公除之後，須並從吉』。此漢文創制其儀，為天下百姓至於公主，服是斬衰，縱使服隨例除，無宜情隨例改。心喪之內，方復成婚，非惟違於禮經，亦是人情不可。伏惟陛下嗣膺寶位，臨統萬方，理宜繼美羲、軒，齊芳湯禹，弘獎仁孝之日，敦崇名教之秋。伏願遵高宗之令軌，略孝文之權制。國家於法無虧，公主情禮得畢。」於是詔公主待三年服闋，然後成禮。豈
非有國之典，本於天經地義，故守禮之臣，猶得引經
而爭者哉。

《晉書載記》言：「石勒下書，禁國人不聽在喪嫁娶。」《金史。
章宗紀》：承安五年三月戊辰，定妻亡服內昏娶聽離
法。七月癸亥，定居祖父母喪昏娶聽離法，僭國。
「朝猶然。」今人反不講此。

《唐書李訓傳》，文宗召見，訓以衰麤難入禁中，令戎服，
號「王山人。」《宋史蔡挺傳》，仁宗欲知契丹事，召對便殿。
挺時有父喪，聽以衫帽入。則唐宋有喪者，不敢假公
服也。今人干謁官長，輒易青黑，與常人無異，是又李
訓之不如乎？

記曰：「奔喪者，自齊衰以下。」是古人於期功之喪，無有
不奔者。《太祖實錄》，洪武二十三年閏四月甲戌，除期
年奔喪之制。先是，百官聞祖父母、伯叔父母、兄弟喪，
俱得奔赴。至是，吏部言：「祖父母、伯叔父母、兄弟皆期年服，若俱令奔喪守制，或一人連遭數喪，或道路數千里，則居官日少，更易繁數，曠官廢事。今後除父母及祖父母承重者丁憂外，其餘期服，不許奔喪。」詔從
之。此出於一時權宜之政。沿習以來，至三百年，遂以
不奔喪守制為禮法之當然，而倍死亡哀，多見於搢
紳之士矣。

「三代聖王教化之事，其僅存於今日者，唯服制而已。喪亂以來，浸已廢墜。竊謂父母之喪，自非金革不得起復，著之《國典》，人人所知。其祖父母、伯叔父母、兄弟之喪，並依洪武初年之制，許令解官奔赴，服滿補職。其他雖持重服而不去官者，及大功以下喪者，京官許以素服朝參，不預慶賀。」唐元宗開元二十五年十
一月丁亥，御史大夫李適之奏：「每當正旦，及緣大禮，應朝官并六品清官，並衣朱衣。六品已下，並許著褲褶。朔望日，文武朝集使，並服褲褶。如有慘故，準式不合著朱衣褲褶。其日聽不入朝，暢當傳入公門變服。」今期喪已下，慘制是也。

在外諸司，素服治事，祭祀宴會，俾佐貳攝之。未任之
官無得謁選。生員但歲考不赴科舉，庶人之家不許
嫁娶。十五月禫後復故。其有期功喪，宴會作樂者，官
員罷職，士子黜退。仍書之《申明亭》，以示清議，庶幾民
德歸厚。若夤緣干請之風，亦不待禁而衰止矣。
昔時見有司丁父母憂，聞訃奔喪，不出半月。近議必
令交「代，方許離任，至有欠庫未補，服闋猶不得歸者。是則錢糧為重，倫紀為輕，既乖宰物之方，復失使臣之禮。其弊之由，始於刻削太過。蓋昔者錢糧掌於縣丞，案牘掌於主簿，稅課掌於大使，為令者稽其要而無所與焉。又皆俸足以贍其用，而不取之庫藏。故聞訃遄行無所留滯，而亦不見有那移侵欠之事」，今則
州縣之中，錐刀之末，上盡取之，而大吏之誅求，尤苦
不給。庫藏罄乏，報以虛文，至於近年，天下無完庫矣。
即勒令交代，亦不過應之以虛文。徒滋不孝之官，而
無益於國計盈虛之數也。嗚呼！君人者亦知養廉為
致孝之源乎！

陶侃謂王貢曰：「杜弢為益州刺史，盜用庫錢，父死不奔喪。卿本佳人，何為隨之也？天下寧有白頭賊乎？」貢
遂來降，而弢敗走。今日居官之輩，大半皆如杜弢，然
如此之人，作賊亦不能成也。

史言，梁高祖丁文皇帝憂時，為齊隨王鎮西諮議參
軍，在荊鎮，髣髴奉問，便投劍星馳，不復寢食，倍道前
行，憤風驚浪，不暫停止。及居帝位，立七廟，月中再過。
每至展拜，常涕泗滂沱，哀動左右。然則明王孝治天
下，而不遺小國之臣，必有使之各盡其情者矣。
《晉書》言姚興下書：「將帥遭大喪，非在疆場險要之所，皆聽」奔赴。及期，乃從王役。宋岳飛乞終母喪，以張憲
攝軍事，步歸廬山。《元史》言：成宗詔軍官除邊遠出征，
其餘遇祖父母、父母喪，依民官例立限奔赴。然則今

制，武官不丁憂，非一道同倫之義也。《國史》言，洪武二
​
十八年，蘭州衛指揮僉事徐遵等，以父及祖母病卒，

奏乞扶柩歸葬鄉里。廷議勿許，上特可之。豈非求忠
臣必於孝子之門者耶？

《春秋傳》言：「吳公子札自衛如晉，將宿於戚，聞鐘聲焉，曰：『異哉夫子！獲罪於君以在此，懼猶不足，而又何樂？夫子之在此，猶燕之巢於幕上，君又在殯，而可以樂乎』？」遂去之。文子聞之，終身不聽琴瑟。漢魏以下，有山
陵未成而宴飲者。《漢書。元后傳》：「司隸校尉解光奏：『曲陽侯王根，骨肉至親，社稷大臣。先帝山陵未成，公聘取故掖庭女樂五官殷嚴、王飛君等，置酒歌舞，無人臣禮，大不敬不道。以根常建社稷之策，遣就國。其兄子成都侯況免為庶人，歸故郡』。」《魏書甄楷傳》：「除秘書郎。世宗崩，未葬，楷與河南尹丞張普惠等飲戲，免官」是也。有國喪未期而宴飲者。《晉書鍾雅傳》：「拜尚書左丞，奏言肅祖明皇帝棄背萬國，尚未期月。聖主縞素，百僚慘愴。尚書梅陶無大臣忠慕之節，家庭侈靡，聲妓紛葩，絲竹之音，流聞衢路。宜加放黜，以整王憲。」是
也。有國忌而宴飲者，《舊唐書。德宗紀》：貞元十二年五
月「丁巳，駙馬都尉郭曖、王士平及曖弟煦、暄，坐代宗忌日宴飲，貶官歸第」是也。此皆故事之宜舉行者。禮
者，君之大柄，可聽其頹弛而不問乎？

喪葬部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：冀州之西二萬里，有孝養之國。其俗人年三
百歲而織茅為衣，即《尚書》「島夷卉服」之類也。死葬之
中野，百鳥銜土為墳，群獸為之掘穴，不封不樹。有親
死者，刻木為影，事之如生。昔皇帝伐蚩尤，除諸凶害，
獨表此處為孝養之鄉，萬國莫不欽仰，故舜封為孝
讓之國。

燕昭王八年，盧扶國來朝，渡玉河萬里方至。其國人
皆壽三百歲，結草為衣，是謂「卉服，至死不老，咸知孝讓。死葬於野外，以香木靈草瘞掩其屍，閭里弔送號泣之聲，動於林谷，河源為之流止，春木為之改色。居喪，水漿不入於口，至死者骨為塵埃，然後乃食。」《述異記》：「武都大夫化為女子，顏色美麗，蓋山之精也。蜀王」娶以為妻，無幾物故，遂葬於成都郭中。以石鏡
一枚長二丈，高五尺，同葬之。

《武帝內傳》：「元狩二年二月，帝病，行𥂕厔西，憩五柞宮。丁卯，帝崩，入殯未央宮前殿。三月，葬茂陵。是夕，帝棺自動，而有聲聞宮外，如此數遍，又有芳香異常。陵畢，墳埏間大霧，門柱壞霧。經一月許日，帝塚中先有一玉箱，一玉杖。此是西胡康渠王所獻，帝甚愛之，故入梓宮中。其後四年，有人於扶風市中買得此二物。帝時左右侍人有識此物是先帝所珍玩者，因認以告。有司詰之，買者乃商人也，從關外來，宿廛市。其日見一人於此車巷中賣此二物，青布三十匹，錢九萬，即售之。度實不知賣箱杖主姓名，事實如此。」有司以聞，
商人放還。詔以二物付太廟。又帝崩時，遺詔以《雜經》
三十餘卷常讀玩之，使隨身斂。到建「康二年，河東功曹李友，入上黨抱犢山採藥，於巖室中得此經，盛以金箱，卷後題『東觀臣姓名，記月日，武帝時也。河東太守張純以經箱奏進，帝問武帝：時左右侍臣，有典書中郎冉登，見經及箱，流涕對曰：『此孝武皇帝殯殮時物也。臣當時以著梓宮中，不知何緣得出』』。」宣帝大愴
然驚愕，以經付孝武帝廟中。

《拾遺記》：任城王彰，魏武帝之子也。彰薨，如漢東平王
葬禮。及喪出，聞空中數百人泣聲，送者皆言「昔亂軍相傷，殺者皆無棺槨。王之仁惠，收其朽骨，死者歡於地下，精靈知感，故人美王之德。」國史撰《任城王舊事》
三卷，晉初藏於祕閣。

《風俗通俗說》：孝明帝時，尚書郎河東王喬遷為葉令。
後天下一玉棺於廳事前，令臣吏試入，終不動搖。喬
曰：「天帝獨欲召我。」沐浴服飾，寢其中，蓋便立覆。宿夜
葬於城東，土自成墳。縣中牛皆流汗吐舌，而人無知
者。

《博物志》：靈帝和光元年，遼西太守黃翻上言，海邊有
流屍，露冠絳衣，體貌完全。使翻感夢云：「我伯夷之弟，孤竹君也，海水壞吾棺槨，求見掩藏」，民有襁褓視，皆
無疾而卒。

《蓮社高賢傳》：「慧遠法師，七月晦夕於般若臺之東龕，方從定起，見阿彌陀佛身滿虛空，圓光之中有諸化佛、觀音、勢至左右侍立。又見水流光明，分十四支，流注上下，演說苦、空、無常、無我之音。佛告之曰：『我以本願力故，來安慰汝，汝後七日當生我國』。又見佛馱邪舍、慧持、劉遺民在佛之側，乃揖師曰：『師志在先，何來之晚』？」師語法淨、惠寶曰：「吾始居此，十一年中，三見佛​相。今復見之，吾生淨土必矣。」又曰：「七日之期，斯為漸矣。」即寢疾，制《遺誡》曰：「吾昔以知命之年，託業此山，自審有必盡之期，便欲絕跡外緣，以求其志。良由性弱於斷，遂令同趣相引，時賢過眷，情以類感，不覺形與運頹。今年已八十三矣。仰尋違離之誨，俯慨自負之心，徒令此生虛謝，以悼往疾之深。令於至時露骸松林之下，即嶺為墳，與土木同狀。此乃古人之禮，汝等勿違。苟神理不昧，庶達其誠。大哀世尊，亦當祐之以道。」門徒號慟，若喪父母。師以世情難割，乃制七日展
哀，至期始順寂，即義熙十二年八月六日也。弟子不
忍露屍，與尋陽太守阮侃，奉全軀舉葬於西嶺，累石
為塔。謝靈運立碑，以銘遺德。張野作序，自稱「門人。」宗
炳復立碑於寺門，以表德業。

賢奕、盧多遜既卒，許歸葬。其子察護喪，權厝襄陽佛
寺。將易以巨櫬，乃啟其尸不壞，儼然如生，逐時易衣，
至祥符中亦然，蓋五月五日生也
