

←

經濟彙編 戎政典 第二百五十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百五十七卷

經濟彙編 戎政典 第二百五十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百五十七卷目錄

　馬政部藝文

　　與鍾繇書　　　　　　　　　漢曹操

　　養馬說　　　　　　　　　明歸有光

　　保馬說　　　　　　　　　　　勞堪

　　馬政敘　　　　　　　　　　　章潢

　馬政部紀事

　馬政部雜錄

戎政典第二百五十七卷

馬政部藝文
[
编辑
]

《與鍾繇書》
漢·曹操
[
编辑
]

得所送馬，甚應其急，關右平定，朝廷無西顧之憂，足
下之勳也。昔蕭何鎮守關中，足食成軍，亦適當爾。

《養馬說》
明·歸有光
[
编辑
]

竊惟古之馬唯養於官，而其養之於民者，官初無所
與。《司馬法》「甸出長轂、半馬」，及所謂萬乘、千乘、百乘，此
皆寓兵於農，有事則賦調，而官不與知也。惟其養於
官者，如《周禮》校人牧圉之屬，與《月令》所載其養之之
法備盡，此則官之所自養也。夫周之時既養馬矣，而
民之馬官府不與，是以民各自以其力養己之馬，而
無所不盡其心，故有事徵發，而車與馬無不辦也。漢
之苑馬，即校人之王馬，而民間私牧，官無所與，而皆
得以自孳息，故街巷有馬，而橋姚以致馬千匹。逮武
帝伐邊，馬少而始有「假母歸息」之令，亦兵興一切之
制，非久用也。秦漢以來，唐馬最盛，皆天子所自置監
牧，其擾不及於民，而馬之盛如此。我國家苑馬之設，
即其遺意。然又於兩京畿、河南、山東編戶養馬，乃又
兼宋人「保甲」之法，蓋不獨養於官而又養於民也。今
監牧之馬未見蕃息，民間牧養又日以耗。且以今畿
郡之養馬言之，夫馬既繫於官，而民以為非民之所
有，官既委於民，而官以為非官之所專，馬烏得而不
弊？自其立法之初，已知其弊必至於今日也。且天下
有治人無治法，苟能如其舊而得人以求實效，亦未
嘗不可以藉其用也。今保馬既不可變，而於其間又
不能守其舊，往往數為紛更，循其末流而不究其本
始，愈變而愈弊，必至於不可復為而後已。此今日天
下之事皆然，而非獨馬政也。嘗考洪武初制，令有司
提調「孳牧，江南十一戶共養馬一匹，江北五戶共養馬一匹。以丁多之家為馬頭，專養一馬，餘令津貼，以備倒失買補，每二歲納駒一匹。又立群頭、群長，設官鑄印，與守令分民而治。有牧馬草場，又免其糧草之半，每加優卹。使有司能責實而行之，常使民得養馬之利，則馬亦何憂於不蕃也。」今顧不能修其舊，而徒
以法之弊而亟變之，則天下安得有善法？夫令民養
馬，國家之意本欲得馬而已，而有所謂本色、折色何
為也？責民以養馬而又責其輸銀如此，則取其銀可
矣，而又何以馬為？於是民不以養馬為意，而以輸銀
為急矣。牧地本與民養馬也，而徵其子粒，又有加增
子粒如此，則遂併之田稅「可矣，而又何以責之馬戶，於是民不以養馬為意，而以輸子粒為急矣。養馬者，課其駒可也，不用其駒而使之買俵，於是民不以養馬為意，而以買俵為急矣。夫折色之議，本因江南、應天、太平等處非產馬之地，變而通之，雖易銀可也，遂移之於河北。今又變賣種馬而徵其草料。原今變者之意，專欲」責民之輸銀，而非責民之養馬也。官既無
事於養馬，而獨規目前之利，民復恣意為姦偽，而各
為利己之圖。有駒不報而工於欺隱，不肯以駒備用，
而獨願以銀買俵，至或戕其孕字，絕其游牝，上下交
征，利以相欺而已。衛文秉心塞淵，致騋牝之三千；魯
僖以思無邪，致馬之斯徂。夫官民一於為利以相欺，
何望於馬之蕃息乎？今之議者，又方日出新意，以變
賣馬之半為未盡，因欲盡賣種馬，而惟以折色徵解，
略不思祖宗立法之深意，可為太息也。夫河北之人，
驍健良馬，冀之所產，昔人所以謂「此地王不得無以王，霸不得無以霸」者也。今舉冀之良產盡棄之，一旦
國家有事，西邊之馬可得以為畿內用乎？古語曰：「變而不如前，易而多所敗」者，亦不可不復也。今欲講明
馬政，必盡復洪武、永樂之舊。江南折色可也，畿輔、河
南、山東之折色不可也，草場之舊額可清也，子粒不
可徵也，官吏之侵漁可黜可懲也，而管馬官、群長、獸
醫不可省也。行馬復之令，使民紓其力，民知養馬之
利，則雖官馬亦以為己馬矣。又修金牌之制，通關互
市，益得好馬，別賦之民以為種馬，而有司加督視之，
洪武、永樂之舊猶可復也。益修茶馬，而渥洼之產至
矣。弛草地，而坰牧之息繁矣。卹編戶，恣芻牧，而鳥倮
橋姚之富臻矣。故曰：「車騎，天下之武備也。」其所以壯
神京，防後患者，豈淺淺哉？抑古之相、衛、邢、洺皆有馬
監，即皆今之畿輔地也。如使盡覈官民所耕佃牧馬
草場，盡出之與夫群不墾者，皆立埄堆以為監牧之
地，而盡歸於苑馬。宋人「戶馬」、「保馬」之法，雖罷之可也
​
何必規規然沿其末流，而日事紛更乎？

《保馬說》
勞堪
[
编辑
]

「環堅接銳，騎不如步；逐利追鋒，步不如騎。山林積石，經川丘阜，車騎二不當一；平原廣野，曼衍相屬，步兵十不當一。」古人有是較矣。然步易集，騎難集；步易養，
騎難養。人盡兵也，故步易集。馬非「廣」字而素畜之，百
金不可得一，故難集。一夫所食，終歲數鍾，故步易養；
一馬所秣，十車不能載也，故馬難養。然今所與戰者，
北寇也。寇恃馬力，我不可不用騎；所與戰之地，平原
也，寇便馳突，又不可不用騎。是故馬宜保也。夫國家
注意馬政久矣，日孳牧，日解俵，日給兌，日補買，而馬
日不足者，飼秣之實不盡，耗失之科不明，地產之宜
不辨，生養之源不開也。一兵授馬，舉家乘之，甚至有
供爨具者矣。一將主兵眾
役之，甚至有供迎送者
矣；芻菽之不備，水飲之不時，不稽之矣，甚至無芻菽
而給之金，曰「兵自易也。」金入兵手，孰不妄用？有傾囊
易芻菽者乎？徵調之不時，馳驟之不法，不稽之矣，甚
至暗伏之所，無芻菽而分之商賈，曰與商賈自為交
子也。商賈析利秋毫，兵見小利，有不私他貨者乎？凡
皆飼秣之實，不盡也。家市之「馬失者不深罪；官市之馬，失者不深罪；關兌之馬，失者又不深罪」，是不明馬
所從來也。「從戰六七歲失者又不深罪；三四歲失者又不深罪；一二歲失者又不深罪」，是不明馬所服役
也。瘟疫斃者駟尼，喘汗斃者馳疾，癬疥斃者櫪穢，羸
瘠斃者失秣，一皆不之問也。至若從征有期，或行役
半道，稱馬斃者，奸人戕之以避戰陣，歸伍全身不重
傷；稱「馬斃」者，懦將棄之以餌敵，又皆不之問焉。是不
明馬所困踣也。凡此皆耗失之科不明也。邊種閑馳
突歸正人之所將，時屬勢家，中產畏霜雪，關南之所
解，多給絕塞。又中產逢冬不厚其秣，遇雨不惜其險，
蹄距損傷，痾病且作，死者相繼，伍為之空。凡此皆「地產之宜不辨也。西北馬鄉也，有買補，無資養。東南風氣弱也，有給養，復有字息。出盜藉乘於敵也，厲禁以禁之，通貢遺我以利也，戮使以絕之。凡此皆生養之源不開也。欲盡秣飼之實，在以肥瘠課將校；欲明耗失之科，在以賠償懲行伍；欲辨地產之宜，在以遠近科給配；欲開生息之源，在以稅糧為保馬也。是數者立法，行之至易，獨保馬之法，宋人以為擾民，今時眾咻旁指，不敢主議者也。」愚則曰：「國有至計，民有至神，政有大機，時有大順，引而伸之，一轉移之間耳。」夫塞
下田不少也，自軍隨身、官屯種之外，皆有租於上者
也。州縣曰稅糧，衛所曰地畝，糧數亦廣矣，然不過祿
藩府廩兵而已。夫祿藩府廩兵，所需者金與粟也。金
至易得，粟次之，不與馬班也。今中州之費可以裁，而
得金者何限？又邊塞不通，舟楫稔，而和糴得粟何限？
移所得之金以祿藩府，出所糴之粟以廩兵，不必取
足於租也。而合郡縣之稅糧，衛所之地畝糧，行保馬
之法，斯足馬矣。嚴其科，十石保一馬可也；寬其力，二
十石保一馬，亦可也。其嚴其寬，視租為較。而復准種
馬之例，以一資養之實，自春徂夏，為芻菽若干，自秋
徂冬，為芻菽若干，兵民可自收授也。又准驛馬之例，
以一資補之直，從征歲久者民全科，歲淺者民半科，
有故失者兵全科，兵民宜均任其責也。然則官養不
費，官直不損，可自足馬矣。僉軍丁之義勇，以代步兵
之雜役，出雜役之步兵而配之馬，所謂不他求而步
騎咸足也。步以乘塞，扼要伏之堡為衝虛；騎以據塞，
追襲絕之後為邀擊，無不可也。

《馬政敘》
章潢
[
编辑
]

「陣，馬之勇，勢比風檣」，甚言馬之有益於國也。但馬政
自周而下，其弊漸極。周則官民通牧，其牧諸民者，不
過取諸丘甸，使供其賦，未始為民累焉。漢之牧苑，分
布西北二邊，乃牧於官也。而牧於民者，令其有車騎
馬一匹者，復卒三人，閒居則免三人之筭，有事則當
三人之卒。唐初，兵當給馬者，官與直市之，周歲不任
「戰者，許鬻而以錢交市。」後以所得隋與突厥馬置監
於隴右，官自牧焉。是漢唐之制猶為近古。至宋始市
之於邊者曰茶馬，賦之於民者曰戶馬、保馬。蓋賦牧
地於農民，斂其租課；散國馬於編戶，責其孳息。自此
法一行，天下不勝其弊矣。我國家內地則民牧以給
京師之用，外地則官牧以給邊方之用，又立茶馬司
以易蕃馬，蓋兼用之制焉。今官牧者，豪強兼并而草
場為之消沒，官司占役而恩軍為之缺乏。招易之法，
自金牌之制廢，給番之茶偽，所得多駑下，故今日邊
方不得夫馬之用，職此故也。然未害其民焉。至於民
牧，是即宋《新法》之遺緒。但宋之戶馬，乃散官馬於民，
今則民自買馬；宋乃「賦牧地於民，今則民自以地所出養之；《宋保甲》養馬，自願者聽」，今則計丁養馬，不問
其願否也；宋免其科賦徵役，非一端也。今又郡邑加
設以官，里社別立群長，所以遺民害者，視宋益甚矣。
況生必報數，死必責償，一馬之斃未償而一馬又斃。
飼養俵解之費，皆無虛歲；點視印烙之費，亦無虛歲
​
且所「養者非所俵，所俵者非所養，是徒一虛名無益之政，而遺生民傾家之害，甚無謂焉。」為今之計，莫若
增廣官牧，清理牧地，查補恩軍，參酌古今宜馬之地，
如隴右、金城、平涼、天水之類，設置監署，盡取民間種
馬，分布廄閑，攢槽飼秣。悉徵諸處養馬丁田之直，以
為圉人養馬之費，而以所牧盛衰為賞罰黜陟之典
如此，庶官得馬用，民亦免其害矣。不然，但令民間輸
直買馬俵解，不必課其種馬，庶免賠償飼養、點視印
烙之費，則亦官民兩便，其利何如哉！

馬政部紀事
[
编辑
]

《漢書張騫傳》：「初，天子發書《易》，曰：『神馬當從西北來，得烏孫馬好，名曰天馬。及得宛汗血馬，益壯，更名烏孫馬曰西極馬，宛馬曰天馬云。而漢始築令居以西，初置酒泉郡，以通西北國，因益發使，抵安息、奄蔡、犛、靬、條支、身毒國。而天子好宛馬，使者相望於道，一輩大者數百，少者百餘人。所齎操大放博望侯時，其後益』」習而衰少焉。漢率一歲中使者多者十餘，少者五六
輩，遠者八九歲，近者數歲，而反言大宛有善馬，在貳
師城，匿不肯示漢使。天子既好宛馬，聞之甘心使壯
士車令等持千金及金馬以請宛王。貳師城善馬，宛
相與謀曰：「貳師馬，寶馬也。」遂不肯予漢使。漢使怒，妄
言椎金馬而去。宛中貴人怒，攻殺漢使。天子大怒，乃
以《李廣利》為將軍，伐宛。

《李廣利傳》：廣利為貳師將軍，圍宛城，攻之四十餘日，
宛貴人謀曰：「王毋寡，匿善馬，殺漢使。」〈師古曰毋寡宛王名〉
「今殺王而出善馬，漢兵宜解。即不乃，力戰，而死未晚也。」宛
貴人皆以為然，共殺王。其外城壞，擄宛貴人，勇將煎
靡。宛大恐，走之中城，相與謀曰：「漢所為攻宛，以王毋寡。」持其頭，遣人使貳師約曰：「漢無攻我，我盡出善馬，恣所取，而給漢軍食。即不聽我，我盡殺善馬，康居之救又且至。至，我居內，康居居外，與漢軍戰。孰計」之？何
從許宛之約，宛乃出其馬，令漢自擇之，而多出食食
漢軍。漢軍取其善馬數十匹，中馬以下牝壯三千餘
匹，而立宛貴人之故。時遇漢善者，名昧蔡，為宛王。
《汲黯傳》：匈奴渾邪王帥眾來降，漢發車三萬乘。縣官
亡錢，從民貰馬，民或匿馬，馬不具。上怒，欲斬長安令。
黯曰：「長安令亡罪，獨斬臣黯。」民乃「肯出馬。」《後漢書馬援傳》：「援好騎，善別名馬。於交阯得駱越銅鼓，乃鑄為馬式，還上之，因表曰：『夫行天莫如龍，行地莫如馬。馬者，甲兵之本，國之大用。安寧則以別尊卑之序，有變則以濟遠近之難。昔有騏驥，一日千里，伯樂見之，昭然不惑。近世有西河子輿，亦明相法，子輿傳西河儀長孺，長孺傳茂陵丁君都，君都傳成紀楊』」子阿、臣援嘗師事子阿，受相馬骨法。考之於行事，輒
有驗效。臣愚以為傳聞不如親見，視景不如察形。今
欲形之於生馬，則骨法難備具，又不可傳之於後。孝
武皇帝時，善相馬者東門京鑄作銅馬法獻之，有詔
立馬於魯班門外，則更名魯班門曰「金馬門。」臣謹依
儀氏。
中，帛氏口齒，謝氏脣鬐，丁氏身中，備此數家
骨相以為法。馬高三尺五寸，圍四尺四寸，有詔置於
宣德殿下，以為《名馬式》焉。

《臧宮傳》，「建武十一年，使宮將降卒五萬，從涪水上平曲，公孫述將延岑盛兵於沅水。時宮眾多食少，轉輸不至。會帝遣謁者將兵詣岑彭，有馬七百匹，宮矯制取以自益。」《魏志武帝本紀》：「公與袁紹相持，鍾繇為司隸，送馬二千餘匹以給軍。」《鍾繇傳》：太祖在官渡，與袁紹相持，繇送馬二千餘匹
給軍。太祖與繇書曰：「得所送馬，甚應其急。關右平定，朝廷無西顧之憂，足下之勳也。」《晉書大宛王傳》：「太康六年，武帝遣使楊顥拜其王藍庾為大宛王。藍庾卒，其子摩之立，遣使貢汗血馬。」《康居國傳》：「在大宛西北，地和暖，饒桐柳蒲陶，多牛羊，出好馬。泰始中，其王那鼻遣使上封事，并獻善馬。」《宋書孝武帝本紀》：「大明三年十一月己巳，西域獻舞馬。」《魏書古弼傳》：世祖大閱，將校獵於河西，弼留守。詔以
肥馬給騎人，弼命給弱者。世祖大怒曰：「尖頭奴敢裁量朕也！朕還臺，先斬此奴。」弼頭尖，世祖常名之曰「筆頭」，是以時人呼為「筆公。弼屬官惶怖懼誅，弼告之曰：吾以為事君使畋獵不適盤遊，其罪小也；不備不虞，使戎寇恣逸，其罪大也。今北狄孔熾，南寇未滅，狡焉之志，闚伺邊境，是吾憂也。故選肥馬備軍實，為不虞之遠慮。苟使國家有利，吾何避死乎？明主可以理于此。自吾罪，非卿等之咎。」世祖聞而嘆曰：「有臣如此，國之寶也。」賜衣一襲、馬二匹、鹿十頭。

《奚斤傳》：斤，代人也，世典馬牧。父簞，有寵於昭成皇帝。
時國有良馬曰騧騮，一夜忽失，求之不得。後知南部
大人劉庫仁所盜，養於窟室。簞聞而馳往取馬，庫仁
以國甥恃寵，慚而逆擊簞簞，捽其髮落，傷其一乳。
《尒朱榮傳》：榮父新興，太和中繼為酋長，家世豪擅，財
​
貨豐贏。曾行馬群，見一白蛇，頭有兩角，遊於馬前。新
興異之，謂曰：「爾若有神，令我畜牧蕃息。」自是之後，日
覺滋盛。牛羊駝馬，色別為群，谷量而已。朝廷每有征
討，輒獻私馬，兼備資糧，助裨軍用。

《北齊書杜弼傳》：武定中，弼遷衛尉卿。會梁遣貞陽侯
蕭明等入寇彭城，大都督高岳、行臺慕容紹宗率諸
軍討之。詔弼為軍司，攝臺左右。臨發，世宗賜胡馬一
匹，語弼曰：「此廄中第二馬，孤恆自乘騎。今方遠別，聊以為贈。」《隋書煬帝本紀》：「大業五年秋七月丁卯，置馬牧於青海渚中，以求龍種，無效而止。」《五行志》：大業四年，太原廄馬死者大半，帝怒，遣使案
問。主者曰：「每夜廄中馬無故自驚，因而致死。」帝令巫
者視之，巫者知帝將有遼東之役，因希旨言曰：「先帝令楊素、史萬歲取之，將鬼兵以伐𨖚東也。」帝大悅，因
釋主者。《洪範五行傳》曰：「逆天氣，故馬多死。」是時，帝每
歲巡幸，北事長城，西通且末，國內虛耗，天戒若曰，除
「廄馬，無事巡幸。」帝不悟，遂至亂。

《榮毗傳》：「晉王在揚州，每令人密覘京師消息。遣張衡於路次往往置馬坊，以畜牧為辭，實給私人也。州縣莫敢違，毗獨遏絕其事。上聞而嘉之，賚絹百匹。」《唐書屈突通傳》：屈突通，其先蓋昌黎徒何人，後家長
安，仕隋為虎賁郎將。文帝命覆隴西收簿，得隱馬二
萬匹，帝怒，收太僕卿慕容悉達監牧官吏千五百人，
將悉殊死。通曰：「人命至重，死不復生。陛下以至仁育四海，豈容以畜產一日而戮千五百士！」帝叱之，通進
頓首曰：「臣願身就戮，以延眾死。」帝寤曰：「朕不明，乃至是！今當免悉達等，旌爾善言。」遂皆以減論。

《崔日用傳》：「日用兄日知，遷殿中少監，建言廄馬多，請分牧隴右，省關畿芻」《王忠嗣傳》：忠嗣在朔方，至互市，輒高償馬直，諸蕃爭
來市，故蕃馬寖少。唐軍精。及鎮河隴，又請徙朔方河
東九千騎以實軍。迄天寶末，益滋息。

《姜晦傳》：「晦轉太常少卿，時國馬乏，晦請以詔書市馬，六州率得馬三千，署遊擊將軍，詔可閑廄，乃稍備」《曹王皋傳》：「貞元初，吳少誠擅蔡，故徙皋鎮山南東道，大畋以教士，少誠畏之。」《柳冕傳》：「冕奏閩中東南縣畜牧地，可息羊馬。置牧區於東越，名萬安監。又置五區於泉州，悉索部內馬驢牛羊合萬餘游畜之。不經時，死耗略盡，復調充之，民間怨苦。坐政無狀，代還。」《五代史？唐明宗本紀》：梁晉相拒於柏鄉，梁龍驤軍以
赤白馬為兩陣，旗幟鎧仗皆如馬色，晉兵望之皆懼。
莊宗舉鍾以飲嗣源曰：「卿望梁家赤白馬懼乎？雖吾亦怯也。」嗣源笑曰：「有其表爾，翌日歸吾廄也。」莊宗大
喜曰：「卿當以氣吞之。」因引鍾飲釂，奮撾，馳騎犯其白
馬，挾二裨將而還。

《康福傳》世為軍校。福以騎射事晉王，為偏將。莊宗令
福牧馬於相州，為「小馬坊使」，逾年馬大蕃滋。明宗自
魏反，兵過相州，福以小坊馬二千匹歸命，明宗軍勢
由是益盛。

《李金全傳》：金全，天成中為彰武軍節度使，在鎮務為
貪暴，罷歸，獻馬數十匹。居數日，又以獻。明宗謂曰：「卿患馬多耶，何進獻之數也。且卿在涇州，治狀如何，無乃以馬為事乎？」金全慚不能對。

《范延光傳》：「『延光為樞密使，明宗問延光馬數幾何，對曰：『騎軍三萬五千』。明宗撫髀歎曰：吾居兵間四十年，自太祖在太原時，馬數不過七千。莊宗取河北，與梁家戰河上，馬纔萬匹。今有馬三萬五千匹，而不能一天下，吾老矣，馬多奈何』？延光因曰：『臣嘗計，一馬之費，可養步卒五人。三萬匹馬，十五萬兵之食也』。明宗曰：『肥戰馬而瘠吾人，此吾所愧也』。」《張延朗傳》：晉兵起，廢帝欲親征，而心畏高祖，遲疑未
決。延朗與劉延朗等勸帝必行，延朗籍諸道民為丁，
及括其馬。丁馬未至，晉兵入京師，高祖得延朗殺之。
《楊光遠傳》：時晉馬少，括天下馬以佐軍景，延廣請取
光遠前所借官馬三百匹，光遠怒曰：「此馬先帝賜吾安得復取，是疑我反也。」遂謀為亂。

《遼史女里傳》：女里善識馬，嘗行郊野，見數馬跡，指其
一曰：「此奇駿也。」以己馬易之，果然。

《耶律韓八傳》：韓八籍群牧馬，闕其二，同事者考尋不
已。韓八略不加詰，即先馳奏，帝益信任。

《蕭陶蘇斡傳》：咸雍八年，歷漠北滑水馬群太保，數年
不調，嘗曰：「用才未盡不若閒。」乾統中，遷漠南馬群太
保。以大風傷草，馬多死，鞭之三百，免官。

《宋史曹彬傳》：「彬子琮，遷西頭供奉官、閤門祗候，勾當騏驥院群牧估馬司市馬課，有羨，再遷西上閤門副使。」《宋庠傳》：「遷尚書禮部侍郎，請弛河東陝西馬禁。」《賈昌衡傳》：「昌衡為梓州路轉運判官，瀘州蠻驅馬來市，官第其良駑為二等，上者送秦州，下者輒輕估值​而抑買。昌衡請嚴禁之。」《王曙傳》：「曙字晦叔，為群牧判官，考集古今馬政，為《群牧故事》六卷，上之。」《宇文常傳》：「常提舉成都路茶馬。自熙、豐以來，歲入馬蕃多，至崇、觀間，其法始壞。提舉官歲以所入進羨餘，吏緣為姦，市馬裁十一二，且負其直，夷人皆怨。常盡革其弊，馬遂溢額。」《張若谷傳》：「若谷知并州，先是，麟府歲以繒錦市蕃部馬，前守輒罷之。若谷以謂互市所以利戎落而通邊情，且中國得戰馬，亟罷之則猜阻不安。奏復市如故，而馬入歲增。」《龐籍傳》：籍擢群牧判官，因轉對言：「舊制不以國馬假臣下，重武備也。」樞密院以帶甲馬借內侍楊懷敏，群
牧覆奏，乃賜一馬，三日乃復借之，數日而覆罷。樞密
掌機命，反覆乃如此。

《范純仁傳》：簽書許州觀察判官，知襄邑縣。縣有牧地，
衛士牧馬以踐民稼，純仁捕一人杖之。牧地初不隸
縣，主者怒曰：「天子宿衛，今敢爾耶！」白其事於上，劾治
甚急。純仁言：養兵出於稅畝，若使暴民田而不得問，
稅將安出。詔釋之，且聽牧地隸縣。凡牧地隸縣，自純
仁始。

《呂公弼傳》：公弼在群牧時，帝居藩，得賜馬頗劣，欲易
不可，至是帝謂曰：「卿曩歲不與朕馬」，是時固已知卿
矣。

《呂公綽傳》：「公綽知秦州，弓箭手馬多闕，公綽諭諸砦戶為三等，凡十丁為社，至秋成募出金帛市馬，馬少則先後給之。」《韓億傳》：「茂州地接羌裔，蕃部歲至永康官場鬻馬，億慮其覘兩川，奏徙場黎州境上。」《陸師閔傳》：師閔使河北，尋加直祕閣，復領秦蜀茶事。
使掾屬詣闕奏券馬事，安壽、韓忠彥議頗異，獨曾布
以為然，曰：「但行之一年，而以較綱馬，利害即可見矣。」師閔遂請令蕃漢商人願持馬受券者，於熙、秦兩路
印驗價給之，而請直於太僕，若此券盛行，則買馬場
可罷。既用其策，明年太僕會綱馬之籍，死者至什二，
而券馬所損纔百分一。詔獎之，賜以金帛。

《薛向傳》：「向提舉買馬監，牧沙苑，養馬歲得駒三百，而費錢四千萬，占田千頃，向請斥閒田子民，收租入以市之。乃置場於原渭，以羨鹽之值市馬。於是馬一歲至萬匹。」《李師中傳》：「師中提點廣西刑獄，邕管有馬軍五百，馬不能夏，多死帥中，謂地皆險阻，無所事騎，奏罷之。」《張燾傳》：「燾為陝西都轉運使，保安二土豪善騎射，為邊人所憚，故縱善馬誘使取之，而強以漢法。燾按得其狀，俱以隸軍。」《蘇寀傳》：「寀為利州路轉運使，文州歲市羌馬，羌轉買蜀貨，猾駔上下物價，肆為姦漁。寀議置折博務，平貨直以易馬，宿弊頓絕。」《吳挺傳》：「挺，璘子。淳熙元年，改興州都統，拜定江軍節度使。初，軍中自置互市於宕昌以來羌馬，西路騎兵遂雄天下。自張松典榷牧，奏絕軍中互市，自以馬給之，所得多下駟。挺至，首陳利害以聞，乞歲市五百匹。詔許七百匹。」《李椿傳》：「椿除樞密院檢詳，小吏持南丹州莫酋表，求自宜州市馬者，因簽書張說以聞。椿謂邕遠宜近，故遷之，豈無意？今莫氏方橫，奈何道之以中國地里之近，小吏妄作，將啟邊釁，請論如法。」《王阮傳》：「阮移永州教授，獻書闕下，請罷吳楚牧馬之政，而積馬於蜀茶馬司，以省往來綱驛之費，歲時分牧之資。」《崔與之傳》：「與之知成都府，本路安撫使。蜀盛時，四戎司馬萬五千有奇。開禧後，安丙裁去三之一，嘉定損耗過半。比與之至，馬僅五千。與之移檄茶馬司，許戎司自於關外收市如舊，嚴私商之禁。給細茶，增馬價，使無為金人所邀。總司之給料不足者，亦移檄增給之。」《岳飛傳》：「紹興七年，飛入見，帝從容問曰：『卿得良馬否』飛曰：臣有二馬，日啖芻豆數斗，飲泉一斛，然非精潔即不受。介而馳，初不甚疾。比行百里，始奮迅，自午至酉，猶可二百里，褫鞍甲而不息，不汗若無事然。此其受大而不苟取，力裕而不求逞，致遠之材也。不幸相繼以死。今所乘者，日不過數升，而秣不擇粟，飲不擇泉，攬轡未安，踴躍疾驅，甫百里，力竭汗喘，殆欲斃然。此其寡取易盈，好逞易窮，駑鈍之材也。」帝稱善曰：「卿今議論極進。」《金史孛朮魯阿魯罕傳》，「以春牧馬，經夏不收飼，瘠弱多死。阿魯罕命以時收秣之，故死損少。」《徒單克寧傳》：克寧，大定初，從右副元帥完顏謀衍討
契丹窩幹。及窩幹再北，元帥謀衍利擄掠，駐師白濼。
世宗訝其持久，遣問之。謀衍曰：「賊騎壯，我騎弱，此少駐所以完養馬力也。不然非益萬騎不可勝。克寧奮​然而言曰：『吾馬固不少，但帥不得人耳』。」其意常利擄
掠，賊至則引避，賊去則緩隨之，故賊常得善牧，而我
「常拾其蹂踐之餘，此吾馬所以弱也。今誠能更置良帥，雖不益兵，可以有功。不然，騎雖十倍，未見其利也。」朝廷如其議，召還謀衍。

《元史太祖本紀》：六年十月，襲金群牧監，驅其馬而還。
《博羅歡傳》：中統二十年，博羅歡為行中書省，拜平章
政事，有詔括馬，毋及勳臣之家。博羅歡曰：「吾馬成群，所治地三千里，不先出馬，何以為吏民之倡？」乃先入
善馬十有八。

《續文獻通考》：「宣德元年，兼兵部事、行在工部尚書黃福奏，近大軍東征，皆給馬匹。民以馬赴太僕寺，各衛官兵理當赴官領馬，乃輒於城外迎候，馬至，擇其善者徑馳去，民莫敢與爭。今民來訴者，計馬一萬七千餘匹，請令五軍管隊挨究，但非經太僕寺關領者，悉送法司問罪，追馬還官。」上曰：「彼時官軍爭取馬者，蓋」以師出甚急故耳。姑勿行，五軍但揭榜曉示，令自首
還官，不首，許所管官旗及同隊之人首告。得實者，追
犯人鈔一千貫充賞，仍罪不首之人。

馬政部雜錄
[
编辑
]

《漢書趙廣漢傳》：「廣漢為人強力天性，精於吏職，見吏民或夜不寢至旦。尤善為鉤距，以得事情。鉤距者，設欲知馬價，則先問狗，已問羊，又問牛，然後及馬，參伍其賈，以類相準，則知馬之貴賤，不失實矣。唯廣漢至精能行之，它人效者莫能及也。」《韓詩外傳》：顏淵侍坐魯定公于臺，東野畢御馬乎臺
下，定公曰：「『善哉，東野畢之御上也』。顏淵曰：『善則善矣，其馬將佚矣』。」定公不說，以告左右曰：「聞君子不譖人，君子亦譖人乎？」顏淵退。俄而廄人以東野畢馬敗聞
矣，定公揭席而起曰：「輒駕召顏淵。」顏淵至，定公曰：「鄉寡人曰善哉，東野畢之御也。吾子曰：『善則善矣，然則馬將佚矣。不識吾子何以知之』？」顏淵曰：「臣以政知之。昔者舜工於使人，造父工於使馬。舜不窮其民，造父不極其馬者，以舜無佚民，造父無佚馬也。今東野畢之上車執轡，御體正矣，周旋步驟，朝禮畢矣，歷險致遠，馬力殫矣，然猶策之不已，所以知佚也。」定公曰：「善。可少進。」顏淵曰：「獸窮則齧，鳥窮則啄」，人窮則詐。自古
及今，窮其下能不危者，未之有也。《詩》曰：「『執轡如組，兩驂如舞』。善御之謂也。」定公曰：「寡人之過也。」《日知錄》：「《析因夷隩》，先王之所以處人民也。日中而出，
日仄而入，先王之所以處廄馬也。
