←
 
明倫彙編 宮闈典 第一百二十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十七卷

明倫彙編 宮闈典 第一百二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《明倫彙編·宮闈典》

　第一百二十七卷《目錄》。

　《宦寺部·列傳》二

　　後漢：

　　鄭眾、　　　　　　　《蔡倫》

　　孫程、　　　　　　　曹騰

　　單超，徐璜，具瑗，左悺，唐衡。

　　侯覽　　　　　　　《曹節》

　　欒巴、　　　　　　　呂強

　　張讓、《趙忠》

　　晉。

　　趙思。

　　北魏。

　　宗愛　　　　　　　仇《洛齊》。

　　段霸　　　　　　　王琚。

　　《趙黑　　　　　　　孫》，小

　　張宗之：　　　　　　《劇鵬》

　　《劇買奴》·　　　　　　張祐

　　《抱嶷》　　　　　　　王遇。

　　苻承祖、　　　　　　《王質》

　　李堅、　　　　　　　《秦松》

　　白整、　　　　　　　《劉騰》

　　賈粲、　　　　　　　《楊範》

　　成軌　　　　　　　《王溫》。

　　孟鸞　　　　　　　《平季》。

　　封津　　　　　　　劉思逸。

　　《張景嵩》《毛暢》

《宮闈典》第一百二十七卷。

宦寺部列傳二
[
编辑
]

後漢
[
编辑
]

鄭眾
[
编辑
]

按《後漢書宦者傳》：「眾字季產，南陽犫人也。為人謹敏，有心幾。永平中，初給事太子家。肅宗即位，拜小黃門，遷中常侍。和帝初，加位鉤盾令。時竇太后秉政，后兄大將軍憲等並竊威權，朝臣上下莫不附之，而眾獨一心王室，不事豪黨，帝親信焉。及憲兄弟圖作不軌，眾遂首謀誅之，以功遷大長秋。策勳班賞，每辭多受」少，由是常與議事。中官用權，自眾始焉。十四年，帝念
眾功美，封為鄛鄉侯，食邑千五百戶。永初元年，和熹
皇后益封三百戶。元初元年卒，養子閎嗣。閎卒，子安
嗣，後國絕。桓帝延熹二年，紹封眾曾孫石讎為關內
侯。

蔡倫
[
编辑
]

按《後漢書宦者傳》：「倫字敬仲，桂陽人也。以永平末始給事宮掖，建初中為小黃門。及和帝即位，轉中常侍，豫參帷幄。倫有才學，盡心敦慎，數犯嚴顏，匡弼得失。每至休沐，輒閉門絕賓，暴體田野。後加位尚方令。永元九年，監作祕劎及諸器械，莫不精工堅密，為後世法。」自古書契多編以竹簡，其用縑帛者，謂之為紙縑，
貴而簡重，並不便於人。倫乃造意，用樹膚、麻頭及敝
布、魚網以為紙，元興元年奏上之。帝善其能，自是莫
不從用焉，故天下咸稱「蔡侯紙。」元初元年，鄧太后以
倫久在宿衛，封為龍亭侯，邑三百戶。後為長樂太僕。
四年，帝以《經》《傳》之文多不正定，乃選通儒謁者劉珍
及博士良史詣東觀，各讎校漢家法令，倫監典其事。
倫初受竇后諷旨，誣陷安帝祖母宋貴人。及太后崩，
安帝始親萬機，敕使自致廷尉，倫恥受辱，乃沐浴整
衣冠，飲藥而死，國除。

孫程
[
编辑
]

按《後漢書宦者傳》：「程字稚卿，涿郡新城人也。安帝時為中黃門，給事長樂宮。時鄧太后臨朝，帝不親政事，小黃門李閏與帝乳母王聖常共譖太后兄執金吾悝等，言欲廢帝，立平原王德，帝每忿懼。及太后崩，遂誅鄧氏，而廢平原王，封閏雍鄉侯。又小黃門江京以讒諂進，初迎帝於邸，以功封都鄉侯，食邑各三百戶。閏、京並遷中常侍，江京兼大長秋，與中常侍樊豐、黃門令劉安、鉤盾令陳達及王聖、聖女伯榮扇動內外，競為侈虐。又帝舅大將軍耿寶，皇后兄大鴻臚閻顯更相阿黨，遂枉殺太尉楊震，廢皇太子為濟陰王。」明
年帝崩，立北鄉侯為天子。顯等遂專朝爭權，乃諷有
司奏誅樊豐，廢耿寶，王聖及黨與皆見死徙。十月，北
鄉侯病篤。程謂濟陰王謁者長興渠曰：「王以嫡統，本無失德。先帝用讒，遂至廢黜。若北鄉疾不起，共斷江京、閻顯，事乃可成。」渠等然之。又中黃門南陽王康，先
為太子府史，自太子之廢，常懷歎憤。又長樂太官丞、
京兆王國並附同於程。至二十七日，北鄉侯薨，閻顯
白太后，徵諸王子簡為帝嗣，未及至。十一月二日，程
遂與王康等十八人聚謀於西鐘下，皆𢧵單衣為誓。
四日夜，程等共會崇德殿，上因入章臺門。時江京、劉
安及李閏、陳達等俱坐省門下，程與王康共就斬。京、
安、達以李閏權勢積，為省內所服，欲引為主，因舉刃
​
脅閏曰：「今當立濟陰王，無得搖動。」閏曰：「諾。」於是扶閏
起，俱於西鐘下，迎濟陰王立之，是為順帝。召尚書令、
僕射以下，從輦幸南宮雲臺。程等留守省門，遮扞內
外。閻顯時在禁中，憂迫不知所為。小黃門樊登勸顯
發兵，以太后詔召越騎校尉馮詩、虎賁中郎將閻崇，
屯朔平門以禦程等，誘詩入省，太后使授之印曰：「能得濟陰王者，封萬戶侯；得李閏者，五千戶」侯顯以詩
所將眾少，使與登迎吏士於左掖門外。詩因格殺登，
歸營屯守。顯弟衛尉景遽從省中還外府，收兵至盛
德門，程傳召諸尚書使收景。尚書郭鎮時臥病，聞之，
即率直宿羽林出，南止車門，逢景從吏士拔白刃呼
曰：「無干兵！」鎮即下車持節詔之。景曰：「何等詔？」因斫鎮，
不中。鎮引劎擊景，墮車，左右以㦸叉其胸，遂禽之，送
廷尉獄，即夜死。旦日，令侍御史收顯等送獄，於是遂
定。下詔曰：「夫表功錄善，古今之通義也。故中常侍長樂太僕江京、黃門令劉安、鉤盾令陳達，與故車騎將軍閻顯兄弟謀議惡逆，傾亂天下。中黃門孫程、王康、長樂太官丞王國、中黃門黃龍、彭愷、孟叔、李建、王成、張賢、史汎」、馬國、王道、李元、楊佗、陳予、趙封、李剛、魏猛、
苗光等，懷忠憤發，戮力協謀，遂掃滅元惡，以定王室。
《詩》不云乎：「無言不讎，無德不報。」程為謀首，康國協同。
其封程為浮陽侯，食邑萬戶；康為華容侯，國為酈侯，
各九千戶；黃龍為湘南侯，五千戶；彭愷為西平昌侯，
孟叔為中廬侯，李建為復陽侯，各四千二百戶；王成
為廣宗侯，張賢為祝阿侯，史汎為臨沮侯，馬國為廣
平侯，王道為范縣侯，李元為褒信侯，楊佗為山都侯，
陳予為下雋侯，趙封為析縣侯，李剛為枝江侯，各四
千戶；魏猛為夷陵侯，二千戶；苗光為東阿侯，千戶。是
為十九侯。加賜車馬金銀錢帛各有差。李閏以先不
豫謀，故不封，遂擢拜程騎都尉。永建元年，程與張賢、
孟叔、馬國等為司隸校尉虞詡訟罪，懷表上殿，呵叱
左右。帝怒，遂免程官，因悉遣十九侯就國，後徙封程
為宜城侯。程既到國，怨恨恚懟，封還印綬符策，亡歸
京師，往來山中。詔書追求，復故爵土，賜車馬衣物，遣
還國。三年，帝念程等功勳，悉徵還京師。程與王道、李
元皆拜騎都尉，餘悉奉朝請。陽嘉元年，程病甚，即拜
奉車都尉，位特進。及卒，使五官中郎將追贈車騎將
軍印綬，賜諡剛侯，侍御史持節監護喪事。乘輿幸北
部，尉傳瞻望車騎。程臨終遺言上書，以國傳弟美，帝
許之，而分程半，封程養子壽為浮陽侯。後詔書錄微
功，封興渠為高望亭侯。四年，詔宦官養子悉聽得為
「後襲，封爵定著乎令。」王康、王國、彭愷、王成、趙封、魏猛
六人皆早卒，黃龍、楊佗、孟叔、李建、張賢、史汎、王道、李
元、李剛九人與阿母山陽君宋娥更相貨賂，求高官
增邑，又誣罔中常侍曹騰、孟賁等。永和二年，發覺，並
遣就國，減租四分之一。宋娥奪爵歸田舍，唯馬國、陳
予、苗光保全封邑。初，帝見廢，監太子家小黃門籍。建
傅高梵、長秋長趙熹，丞良賀、藥長夏珍，皆以無故獲
罪，建等坐徙朔方。及帝即位，並擢為中常侍，梵坐臧
罪，減死一等。建後封東鄉侯，三百戶。賀清儉退厚，位
至大長秋。陽嘉中，詔九卿舉武猛，賀獨無所薦。帝引
問其故，對曰：「臣生自草茅，長於宮掖，既無知人之明，又未嘗交加士類。昔衛鞅因景監以見，有識知其不終。今得臣舉者，匪榮伊辱。」固辭之。及卒，帝思賀忠，封
其養子為都鄉侯，三百戶。

曹騰
[
编辑
]

按《後漢書宦者傳》：「騰字季興，沛國譙人也。安帝時，除黃門從官。順帝在東宮，鄧太后以騰年少謹厚，使侍皇太子書，特見親愛。及帝即位，騰為小黃門，遷中常侍。桓帝得立，騰與長樂太僕州輔等七人以定策功皆封亭侯。騰為費亭侯，遷大長秋，加位特進。騰用事省闥三十餘年，奉事四帝，未嘗有過。其所進達，皆海」內名人。陳留虞放、邊韶，南陽延固、張溫，弘農張奐，潁
川堂谿、趙典等。時蜀郡太守因計吏賂遺於騰，益州
刺史种暠於斜谷關搜得其書，上奏。太守并以劾騰，
請下廷尉案罪。帝曰：「書自外來，非騰之過。」遂寢暠奏。
騰不為纖介，常稱暠為能吏，時人嗟美之。騰卒，養子
嵩嗣。种暠後為司徒，告賓客曰：「今身為公，乃曹常侍力焉。」嵩，靈帝時貨賂中官，及輸西園錢一億萬，故位
至太尉。及子操起兵，不肯相隨，乃與少子疾避亂琅
邪，為徐州刺史陶謙所殺。

單超　徐璜　具瑗　左悺　唐衡
[
编辑
]

按《後漢書宦者傳》：「單超，河南人；徐璜，下邳良城人；具瑗，魏郡元城人；左悺，河南平陰人；唐衡，潁川郾人也。桓帝初，超、璜、瑗為中常侍，悺、衡為小黃門史。初，梁冀兩妹為順、桓二帝皇后，冀代父商為大將軍，再世權戚，威振天下。冀自誅太尉李固、杜喬等，驕橫益甚，皇后乘埶忌恣，多所鴆毒，上下鉗口，莫有言者。帝逼畏」久，恆有不平，恐言泄，不敢謀之。延熹二年，皇后崩，帝
因如廁，獨呼衡，問：左右：「與外舍不相得者皆誰乎？」衡

對曰：「單超、左悺前詣河南尹不疑，禮敬小簡。」不疑收
​
其兄弟送洛陽獄，二人詣門謝，乃得解。徐璜、具瑗常

私忿，疾外舍放橫，口不敢道。於是帝呼超、悺入室，謂
曰：「梁將軍兄弟專固國朝，迫脅外內，公卿以下從其風旨。今欲誅之於常侍意何如？」超等對曰：「誠國姦賊當誅日久。臣等弱劣未知聖意何如耳。」帝曰：「審然者，常侍密圖之。」對曰：「圖之不難，但恐陛下復中狐疑。」帝
曰：「姦臣脅國當伏其罪何疑乎！」於是更召璜、瑗等五
人遂定其議。帝齧超臂出血為盟，於是詔收冀及宗
親黨與悉誅之。悺、衡遷中常侍。封超新豐侯，二萬戶；
璜武原侯，瑗東武陽侯，各萬五千戶，賜錢各千五百
萬；悺上蔡侯，衡汝陽侯，各萬三千戶，賜錢各千三百
萬。五人同日封，故世謂之「五侯。」又封小黃門劉普、趙
忠等八人為鄉侯。自是權歸宦官，朝廷日亂矣。超病，
帝遣使者就拜車騎將軍。明年薨。賜東園祕器，棺中
玉具，贈侯將軍印綬，使者理喪。及葬，發五營騎士，侍
御史護喪，將作大匠起冢塋。其後四侯轉橫天下，為
之語曰：「左回天，具獨坐，徐臥虎，唐兩墮。」皆競起第宅，
樓觀壯麗，窮極伎巧。金銀罽毦，施於犬馬。多取良人
美女，以為姬妾，皆珍飾華侈，擬則宮人。其僕從皆乘
牛車而從列騎。又養其疏屬，或乞嗣異姓，或買蒼頭
為子，並以傳國襲封。兄弟姻戚，皆宰州臨郡，辜較百
姓，與盜賊無異。超弟安為河東太守，弟子匡為濟陰
太守，璜弟盛為河內太守，悺弟敏為陳留太守，瑗兄
恭為沛相，皆為所在蠹害。璜兄子宣為下邳令，暴虐
尤甚。先是，求故汝南太守下邳李暠女，不能得，及到
縣，遂將吏卒至暠家，載其女歸，戲射殺之，埋著寺內。
時下邳縣屬東海，汝南黃浮為東海相，有告言宣者，
浮乃收宣家屬，無少長悉考之。掾史以下固諫爭。浮
曰：「徐宣國賊，今日殺之，明日坐死，足以瞑目矣。」即案
宣罪棄市，暴其尸以示百姓。郡中震慄。璜於是訴怨
於帝，帝大怒，浮坐髡鉗，輸作右校五侯宗族賓客，虐
遍天下，民不堪命，起為寇賊。七年，衡卒，亦贈車騎將
軍，如超故事。璜卒，賻贈錢布，賜冢塋地。明年，司隸校
尉韓演因奏悺罪惡，及其兄太僕南鄉侯稱「請託州郡，聚斂為奸，賓客放縱，侵犯吏民。」悺、稱皆自殺。演又
奏瑗兄沛相恭臧罪，徵詣廷尉。瑗詣獄謝，上還東武
侯印綬，詔貶為都鄉侯，卒於家。超及璜、衡襲封者，並
降為鄉侯，租入歲皆三百萬。子弟分封者悉奪爵土。
劉普等貶為關內侯。

侯覽
[
编辑
]

按《後漢書宦者傳》：「侯覽者，山陽防東人。桓帝初，為中常侍，以佞猾進，倚埶貪放，受納貨遺以巨萬計。延熹中，連歲征伐，府帑空虛，乃假百官奉祿王侯租稅，覽亦上縑五千匹，賜爵關內侯。又託以與議誅梁冀功，進封高鄉侯。小黃門段珪，家在濟陰，與覽並立田業，近濟北界。僕從賓客，侵犯百姓，劫掠行旅。濟北相滕」延一切收捕，殺數十人，陳尸路衢。覽、珪大怨，以事訴
帝，延坐多殺無辜，徵詣廷尉免。延字伯行，北海人，後
為京兆尹，有理名，世稱為長者。覽等得此愈放縱。覽
兄參為益州刺史，民有豐富者，輒誣以大逆，皆誅滅
之，沒入財物，前後累億計。太尉楊秉奏參檻車徵於
道自殺。京兆尹袁逢於旅舍閱參車三百餘兩，皆金
銀錦帛珍玩，不可勝數。覽坐免，旋復復官。建寧二年，
喪母還家，大起塋冢。督郵張儉因舉奏「覽貪侈奢縱，前後請奪人宅三百八十一所，田百一十八頃，起立第宅十有六區，皆有高樓池苑，堂閣相望，飾以綺畫丹漆之屬，制度重深，僭類宮省。又豫作壽冢，石槨雙闕，高廡百尺，破人居」室，發掘墳墓，擄奪良人，妻略婦
子，及諸罪釁，請誅之。而覽伺候遮𢧵，章竟不上。儉遂
破覽冢宅，籍沒資財，具言罪狀。又奏覽母生時交通
賓客，干亂郡國，復不得御。覽遂誣儉為鉤黨，及故長
樂少府李膺、太僕杜密等皆夷滅之。遂代曹節領長
樂太僕。熹平元年，有司舉奏覽專權驕奢，策收印綬
自殺，「阿黨者皆免。」
曹節
[
编辑
]

按《後漢書宦者傳》，「節字漢豐，南陽新野人也。其本魏郡人，世吏二千石。順帝初，以西園騎遷小黃門。桓帝時，遷中常侍、奉車都尉。建寧元年，持節將中黃門、虎賁、羽林千人北迎靈帝，陪乘入宮。及即位，以定策封長安鄉侯，六百戶。時竇太后臨朝，后父大將軍武與太傅陳蕃謀誅中官，節與長樂五官史朱瑀、從官史」共普、張亮、中黃門王尊、長樂謁者騰是等十七人共
矯詔以長樂食監王甫為黃門令，將兵誅武蕃等。事
已具《蕃、武傳》節。遷長樂衛尉，封育陽侯，增邑三千戶；
甫遷中常侍，黃門令如故；瑀封都鄉侯，千五百戶；普、
亮等五人各三百戶；餘十一人皆為關內侯，歲食租
二千斛。先是，瑀等陰於明堂中禱皇天曰：「竇氏無道，請皇天輔皇帝誅之，令事必成，天下得寧。」既誅武等，
詔令大官給塞具，賜瑀錢五千萬，餘各有差。後更封
華容侯。二年，節病困，詔拜為車騎將軍。有頃，疾瘳，上
印綬，罷。復為中常侍，位特進，秩中二千石。尋轉大長
​
秋。熹平元年，竇太后崩，有何人書朱雀闕，言天下大
亂。曹節、王甫幽殺太「后，常侍侯覽，多殺黨人，公卿皆尸祿，無有忠言者。」於是詔司隸校尉劉猛逐捕，十日
一會。猛以誹書言直，不肯急捕，月餘，主名不立。猛坐
左轉諫議大夫，以御史中丞段熲代猛。乃四出逐捕，
及太學游生，繫者千餘人。節等怨猛不已，使熲以他
事奏猛，抵罪輸左校。朝臣多以為言，乃免刑，復公車
徵之。節遂與王甫等誣奏桓帝弟渤海王悝謀反，誅
之。以功封者十二人。甫封冠軍侯，節亦增邑四千六
百戶，并前七千六百戶。父兄子弟，皆為公卿列校，牧
守令長，布滿天下。節弟破石，為越騎校尉，越騎營五
百妻有美色，破石從求之，五百不敢違，妻執意不肯
行，遂自殺。其淫暴無道，多此類也。光和二年，司隸校
尉陽球奏誅王甫及子長樂少府萌、沛相吉，皆死獄
中。時連有災異，郎中梁人審忠以為朱瑀等罪惡所
感，乃上書曰：「臣聞理國得賢則安，失賢則危，故舜有臣五人而天下理。湯舉伊尹，不仁者遠。陛下即位之初，未能萬機，皇太后念在撫育，權時攝政，故中常侍蘇康、管霸應時誅殄。太傅」陳蕃、大將軍竇武，考其黨
與，志清朝政。華容侯朱瑀知事覺露，禍及其身，遂興
造逆謀，作亂王室，撞蹋省闥，執奪璽綬，迫脅陛下，聚
會群臣，離間骨肉母子之恩，遂誅蕃、武及尹勳等，因
共割裂城社，自相封賞。父子兄弟，被蒙尊榮，素所親
厚，布在州郡，或登九列，或據三司，不惟祿重位尊之
責，而苟營私門，多蓄財貨，繕修第舍，連里竟巷，盜取
御水，以作魚釣，車馬服玩，擬於天家。群公卿士，杜口
吞聲，莫敢有言。州郡牧守，承順風旨，辟召選舉，釋賢
取愚，故蟲蝗為之生，夷寇為之起。天意憤盈，積十餘
年，故頻歲日食於上，地震於下，所以譴戒人主，欲令
覺悟，誅鉏無狀。昔高宗以雉雊之變，故獲中興之功。
近者神祇啟悟，陛下發赫斯之怒，故王甫父子，應時
馘𢧵，路人士女，莫不稱善。若除父母之讎，誠怪陛下
復忍孽臣之類，不悉殄滅。昔秦信趙高，以危其國；吳
使刑人，身遘其禍；虞公抱寶牽馬；魯昭見逐乾侯以
不用宮之奇、子家駒，以至滅辱。今以不忍之恩，赦夷
族之罪，奸謀一成，悔亦何及？臣「為郎十五年，皆耳目聞見，瑀之所為，誠皇天所不復赦。願陛下留漏刻之聽，裁省臣表，埽滅醜類，以答天怒。與瑀考驗，有不如言，願受湯鑊之誅，妻子并徙，以絕妄言之路。」章寢不
報節，遂領尚書令。四年卒，贈車騎將軍。後瑀亦病卒，
皆養子傳國。審忠，字公誠。宦官誅後，辟公府。

欒巴
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「巴字叔元，魏郡內黃人也。好道。順帝世以宦者給事掖庭，補黃門令，非其好也。性質直，學覽經典，雖在中官，不與諸常侍交接。後陽氣通暢，白上乞退，擢拜郎中，四遷桂陽太守。以郡處南垂，不閑典訓，為吏人定婚姻喪紀之禮，興立學校以獎進之。雖幹吏卑末，皆課令習讀，程試殿最，隨能升授，政事」明察。視事七年，以病乞骸骨。荊州刺史李固薦巴治
跡，徵拜議郎，守光祿大夫，與杜喬、周舉等八人徇行
州郡。巴使徐州還，再遷豫章太守。郡土多山川鬼怪，
小人常破貲產以祈禱。巴素有道術，能役鬼神，乃悉
毀房祀，翦理奸誣，於是妖異自消。百姓始頗為懼，終
皆安之。遷沛相，所在有績，徵拜尚書。會帝崩，營起憲
陵，陵左右或有小人墳冢，主者欲有所侵毀，巴連上
書苦諫。時梁太后臨朝，詔詰巴曰：「大行皇帝晏駕有日，卜擇陵園，務從省約，塋域所極，裁二十頃，而巴虛言主者，壞人冢墓，事既非實，寢不報下。巴猶固遂其愚，復上誹謗。苟肆狂瞽，益不可長。」巴坐下獄抵罪禁
錮還家二十餘年。靈帝即位，大將軍竇武、太傅陳蕃
輔政，徵拜議郎。蕃、武被誅，巴以其黨復讁永昌太守。
以功自劾，辭病不行，上書極諫，理陳、竇之冤。帝怒，下
詔切責，收付廷尉。巴自殺。子賀官至雲中太守。

呂強
[
编辑
]

按《後漢書宦者傳》：「強字漢盛，河南成皋人也。少以宦者為小黃門，再遷中常侍，為人清忠奉公。靈帝時，例封宦者，以強為都鄉侯，強辭讓懇惻，固不敢當。帝乃聽之，因上疏陳事曰：臣聞諸侯上象四七，下裂王土。高祖重約，非功臣不侯，所以重天爵，明勸戒也。伏聞中常侍曹節、王甫、張讓等及侍中許相並為列侯，節」等宦官祐簿，品卑人賤，讒諂媚主，佞邪徼寵，放毒人
物，疾妒忠良。有趙高之禍，未被轘裂之誅，掩朝廷之
明，成私樹之黨。而陛下不悟，妄授茅土，開國承家，小
人是用，又并及家人，重金兼紫，相繼為蕃輔。受國重
恩，不念爾祖，述修厥德，而交結邪黨，下比群佞。陛下
惑其瑣才，特蒙恩澤，又授位乖越，賢「才不升，素餐私倖，必加榮擢。陰陽乖刺，稼穡荒蔬，人用不康，罔不由茲。臣誠知封事已行，言之無逮，所以冒死干觸陳愚忠者，實願陛下損改既謬，從此一止。臣又聞後宮綵女數千餘人，衣食之費，日數百金，比糓雖賤，而戶有饑色，案法當貴而今更賤者，由賦發繁數，以解縣官​寒不敢衣，饑不敢食」，民有斯戹，而莫之卹。宮女無用，
填積後庭，天下雖復盡力耕桑，猶不能供。昔楚女悲
愁，則西宮致災，況終年積聚，豈無憂怨乎？夫天生蒸
民，立君以牧之。君道得，則民戴之如父母，仰之猶日
月。雖時有征稅，猶望其仁恩之惠。《易》曰：「悅以使民，民忘其勞。悅以犯難，民忘其死。」儲君副主，宜諷誦斯言；
南面當國，宜履行其事。又承詔書，當於河間故國起
解瀆之館。陛下龍飛即位，雖從藩國，然處九天之高，
豈宜有顧戀之意？且河間疏遠，解瀆邈絕，而當勞民
單力，未見其便。又今外戚四姓貴倖之家，及中官公
族無功德者，造起館舍，凡有萬數，樓閣相接，丹青素
堊，雕刻之飾，不可單言。喪葬踰制，奢麗過禮，競相放
效，莫肯矯拂。《穀梁傳》曰：「財盡則怨，力盡則懟。」《尸子》曰：
「君如杅，民如水。杅方則水方，杅圓則水圓。上之化下，猶風之靡草。」今上無去奢之儉，下有縱欲之敝，至使
禽獸食民之甘，土木衣民之帛。昔師曠諫晉平公曰：
「梁柱衣繡，民無褐衣；池有棄酒，士有渴死；廐馬秣粟，民有饑色。近臣不敢諫，遠」臣不得暢，此之謂也。又聞
前召議郎蔡邕，對問於金商門，而令中常侍曹節、王
甫等以詔書喻旨。邕不敢懷道迷國，而切言極對，毀
刺貴臣，譏呵豎宦。陛下不密其言，至令宣露。群邪項
領，膏唇拭舌，競欲咀嚼，造作飛條。陛下同受誹謗，致
邕刑罪，室家徙放，老幼流離，豈不有負忠臣哉！今群
臣皆以邕「為戒，上畏不測之難，下懼劎客之害，臣知朝廷不復得聞忠言矣。故太尉段熲，武勇冠世，習於邊事，垂髮服戎，功成皓首，歷事二主，勳烈獨昭。陛下既已式序，位登台司，而為司隸校尉陽球所見誣脅，一身既斃，而妻子遠播，天下惆悵，功臣失望。宜徵邕，更授任，反熲家屬，則忠貞路開，眾怨以弭矣。」帝知其
忠而不能用。時帝多稸私臧，收天下之珍，每郡國貢
獻，先輸中署，名為導行費。強上疏諫曰：「天下之財，莫不生之陰陽，歸之陛下，歸之陛下，豈有公私？而今中尚方斂諸郡之寶，中御府積天下之繒，西園引司農之臧，中廐聚太僕之馬，而所輸之府，輒有導行之財。調廣民困，費多獻少，姦吏因其利，百姓受其敝。又阿媚之臣，好獻其私，容諂姑息，自此而進。」舊典選舉，委
任三府，三府有選，參議掾屬，咨其行狀，度其器能，受
試任用，責以成功。若無可察，然後付之尚書。尚書舉
劾，請下廷尉覆案虛實，行其誅罰。今但任尚書，或復
敕用。如是三公得免選舉之負，尚書亦復不坐，責賞
無歸，豈肯空自「苦勞乎！夫立言無顯過之咎，明鏡無見玼之尤。如惡立言以記過，則不當學也；不欲明鏡之見玼，則不當照也。願陛下詳思臣言，不以記過見玼為責。」書奏不省。中平元年，黃巾賊起，帝問強所宜
施行，強欲先誅左右貪濁者，大赦黨人，料簡刺史、二
千石能否。帝納之，乃先赦黨人，於是諸常侍人人求
退，又各自徵還宗親子弟在州郡者。中常侍趙忠、夏
惲等遂共搆強，云與黨人共議。朝廷數讀《霍光傳》，強
兄弟所在，並皆貪穢。帝不悅，使中黃門持兵召強。強
聞帝召，怒曰：「吾死亂起矣。丈夫欲盡忠國家，豈能對獄吏乎！」遂自殺。忠、惲復譖曰：「強見召，未知所問，而就外草自屏，有姦明審。」遂收捕宗親，沒入財產焉。時宦
者濟陰丁肅、下邳徐衍、南陽郭耽、汝陽李巡、北海趙
祐等五人，稱為清忠，皆在里巷，不爭威權。巡以為諸
博士試甲乙科，爭第高下，更相告言，至有行賂定蘭
臺，漆書經字，以合其私文者。乃白帝與諸儒共刻《五
經》文於石，於是詔蔡邕等正其文字。自後《五經》一定，
爭者用息。趙祐博學多覽，著作校書，諸儒稱之。又小
黃門甘陵吳伉，善為風角，博達有奉公稱。知不得用，
常託病還寺舍，從容養志云。

張讓　趙忠
[
编辑
]

按《後漢書宦者傳》：「張讓者，潁川人。趙忠者，安平人也。少皆給事省中，桓帝時為小黃門。忠以與誅梁冀功，封都鄉侯。延熹八年，黜為關中侯，食本縣租千斛。靈帝時，讓、忠並遷中常侍，封列侯，與曹節、王甫等相為表裏。節死後，忠領大長秋。讓有監奴，典任家事，交通貨賂，威形諠赫。扶風人孟佗，資產饒贍，與奴朋結，傾」竭饋問，無所遺愛。奴咸德之，問佗曰：「君何所欲，力能辦也？」曰：「吾望汝曹為我一拜耳。」時賓客求謁讓者，車
恆數百千兩，佗時詣讓，後至不得進監，奴乃率諸蒼
頭迎拜於路，遂共轝車入門。賓客咸驚，謂佗善於讓，
皆爭以珍玩賂之。佗分以遺讓，讓大喜，遂以佗為涼
州刺史。是時，讓忠及夏惲、郭勝、孫璋、畢嵐、栗嵩、段珪、
高望、張恭、韓悝、宋典十二人皆為中常侍，封侯貴寵，
父兄子弟，布列州郡，所在貪殘，為人蠹害。黃巾既作，
盜賊糜沸。郎中中山張鈞上書曰：「竊惟張角所以能興兵作亂，萬人所以樂附之者，其源皆由十常侍多放父兄子弟、婚親賓客，典據州郡，辜搉財利，侵掠百姓。百姓之冤，無所告訴，故謀議不軌，聚為盜賊。宜斬十常侍，懸頭南郊，以謝百姓。又遣使者布告天下，可不須師旅而大寇自消。」天子以鈞章示讓等，皆免冠
​
徒跣，頓首，乞自致洛陽詔獄，並出家財以助軍費。有
詔皆冠履視事如故。帝怒鈞曰：「此真狂子也！十常侍固當有一人善者不？」鈞復重上，猶如前章，輒寢不報。
詔使廷尉侍御史考為張角道者，御史承讓等旨，遂
誣奏鈞學黃巾道，收掠死獄中。而讓等實多與張角
交通。後中常侍封諝徐奏事，獨發覺，坐誅。帝因怒詰
讓等曰：「汝曹常言黨人欲為不軌，皆令禁錮，或有伏誅。今黨人更為國用，汝曹反與張角通，為可斬未？」皆
叩頭云：「故中常侍王甫、侯覽所為。」帝乃止。明年，南宮
災，讓忠等說帝令斂天下田畝，稅十錢以修宮室。發
太原、河東、狄道諸郡材木及文石，每州郡部送至京
師，黃門常侍輒令譴呵，不中者因強折賤買，十分顧
一。因復貨之於宦官，復不為即受，林木遂至腐積，宮
室連年不成。刺史、太守復增私調，百姓呼嗟。凡詔所
徵求，皆令西園騶密約敕，號曰「中使」，恐動州郡，多受
賕賂。刺史、二千石及茂才、孝廉遷除，皆責助軍修宮
錢，大郡至二三千萬，餘各有差。當之官者，皆先至西
園諧價，然後得去；有錢不畢者，或至自殺。其守清者
乞不之官，皆迫遣之。時鉅鹿太守、河內司馬直新除，
以有清名，減責三百萬。直被詔悵然曰：「為民父母，而反割剝百姓以稱時求，吾不忍也。」辭疾不聽。行至孟
津，上書極陳當世之失，古今禍敗之戒，即吞藥自殺。
書奏，帝為暫絕修宮錢。又造萬金堂於西園，引司農
金錢繒帛，仞積其中。又還河間買田宅，起第觀。帝本
侯家，宿貧，每嘆桓帝不能作家居，故聚為私藏，復藏
寄小黃門常侍錢各數千萬。常云：「張常侍是我父，趙常侍是我母。」宦官得志，無所憚畏，並起第宅，擬則宮
室。帝常登永安候臺，宦官恐其望見居處，乃使中大
夫尚但諫曰：「天子不當登高，登高則百姓虛散。」自是
不敢復升臺榭。明年，遂使鉤盾令宋典繕修南宮玉
堂。又使掖庭令畢嵐鑄銅人四，列於蒼龍元武闕。又
鑄四鐘，皆受二千斛，懸於玉堂及雲臺殿前；又鑄天
祿蝦蟆吐水於平門外橋東，轉水入宮；又作翻車渴
烏，施於橋西，用灑南北郊路，以省百姓灑道之費。又
鑄四出文錢，錢皆四道。識者竊言侈虐已甚，形象兆
見，此錢成，必四道而去。及京師大亂，錢果流布四海。
復以忠為車騎將軍，百餘日罷。六年，帝崩。中軍校尉
袁紹說大將軍何進，令誅中官以悅天下。謀泄，讓、忠
等因進入省，遂共殺進。而紹勒兵斬忠，捕宦官無少
長悉斬之。讓等數十人劫質天子走河上。追急，讓等
悲哭辭曰：「臣等殄滅，天下亂矣，惟陛下自愛！」皆投河
而死。

晉
[
编辑
]

趙思
[
编辑
]

按《晉書慕容德載記》：慕容寶出奔，慕容德徙於滑臺，
稱元年，置百官。至是，慕容寶自龍城南奔至黎陽，遣
其中黃門令趙思召慕容鍾來迎。鍾本首議勸德稱
尊號，聞而惡之，執思付獄，馳使白狀。德謂其下曰：「卿等前以社稷大計，勸吾攝政，吾亦以嗣帝奔亡，人神曠主，故權順群議，以繫眾望。今天方悔禍，嗣帝得還，吾將具駕奉迎，謝罪行闕，然後角巾私第。卿等以為何如？」其黃門侍郎張華進曰：「夫爭奪之世，非雄才不振；從橫之時，豈懦夫能濟！陛下若蹈匹婦之仁，捨天授之業，威權一去，則身首不保，何退讓之有乎！」德曰：
「吾以古人逆取順守，其道未足，所以中路徘徊，悵然未決耳。」慕容護請馳問寶虛實，德流涕而遣之，乃率
壯士數百隨思而北，因謀殺寶。初，寶遣思之後，知德
攝位，懼而北奔，護至無所見，執思而還。德以思閑習
典故，將任之。思曰：「昔關羽見重曹公，猶不忘先主之恩。思雖刑餘賤隸，荷國寵靈，犬馬有心，而況人乎！乞還就上，以明是節。」德固留之。思怒曰：「周室衰微，晉、鄭夾輔；漢有七國之難，實賴梁王殿下，親則叔父，位則上台，不能率先群后，以匡王室，而幸根本之傾，為趙倫之事。思雖無申胥哭秦之效，猶慕君賓不生莽。」世
德怒，斬之。

北魏
[
编辑
]

宗愛
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》，「愛不知其所由來，以罪為閹人，歷碎職至中常侍。正平元年正月，世祖大會於江上，班賞群臣，以愛為秦郡公。恭宗之監國也，每事精察。愛天性險暴，行多非法，恭宗每銜之。給事仇尼道盛、侍郎任平城等任事東宮，微為權勢，世祖頗聞之。二人與愛並不睦，為懼道盛等案其事，遂構告其罪，詔斬道盛等於都街。」時世祖震怒，恭宗遂以憂薨。是後世祖
追悼恭宗，愛懼誅，遂謀逆。二年春，世祖暴崩，愛所為
也。尚書左僕射蘭延、侍中吳興公和疋、侍中太原公
薛提等祕不發喪。延、疋二人議，以高宗沖幼，欲立長
子，徵秦王翰置之祕室。提以高宗有世嫡之重，不可
廢所宜立而更求君。延等猶豫未決。愛知其謀。始，愛
負罪於東宮，而與吳王余素協，乃密迎余自中宮便
門入，矯皇后令徵延等。延等以愛素賤，弗之疑，皆隨
​
之入。愛先使閹豎三十人持仗於宮內，及延等入，以
次收縛，斬於殿堂，執秦王翰，殺之於永巷而立余。余
以愛為大司馬、大將軍、大師、都督中外諸軍事、領中
祕書，封馮翊王。愛既立余位居元輔，錄三省，兼總戎
禁，坐召公卿，權恣日甚，內外憚之。群情咸以為愛必
有趙高、閻樂之禍。余疑之，遂謀奪其權。愛憤怒，使小
黃門賈周等夜殺余，事在《余傳》。高宗立，誅愛、周等，皆
具五刑，夷三族。

仇洛齊
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「洛齊，中山人，本姓侯氏。外祖父仇款，始出馮翊重泉。款石虎末徙鄴南枋頭，仕慕容暐，為烏丸護軍、長水校尉。生二子，長曰嵩，小曰騰。嵩仕慕容垂，遷居中山，位殿中侍御史。嵩有二子，長曰廣，小曰盆。嵩妹子洛齊，生而非男，嵩養為子，因為之姓仇。初，嵩長女有姿色，充冉閔宮闈。閔破入慕容㒞，又轉」賜盧豚。生子魯元，有寵於世祖。而知外祖嵩已死，唯
有三舅，每言於世祖，世祖為訪其舅。是時東方罕有
仕者，廣、盆皆不樂入平城，洛齊獨請行，曰：「我養子兼人道不全，當為兄弟試禍福也。」乃乘驢赴京。魯元候
知將至，結從者百餘騎，迎於桑乾河，見而下拜，從者
亦同致敬。入言於世祖。世祖問其才用所宜，將授之
以官。魯元曰：「臣舅不幸，生為閹人，唯合與陛下守宮闈耳。」而不言其養子。世祖矜焉，賜以奴馬，引見。尋拜
武衛將軍。俄而賜爵文安子。稍遷給事黃門侍郎。魏
初，禁網疏闊，民戶隱匿，漏脫者多。東州既平，綾羅戶
民樂葵因是請採漏戶，供為綸綿。自後逃戶占為細
繭羅縠者非一。於是雜營戶帥，遍於天下，不屬守宰，
發賦輕易，民多私附，戶口錯亂，不可檢括。洛齊奏議
罷之，一屬郡縣。從征平涼州，以功超遷散騎常侍，又
加中書令、寧南將軍，進爵零陵公，拜侍中、平遠將軍、
冀州刺史，為內都大官。興安二年卒，諡曰康。養子儼
襲，柔和敦敏，有長者風。太和中，為虎牢鎮將。初，洛齊
貴盛之後，廣盆坐他事誅，世祖以其非仇氏子，不與
焉。還取侯家近屬，以儼為子後欲還本。而廣有女孫
配南安王楨，生章武王彬，即中山王英弟也。仇妃聞
而請儼曰：「由我仇家富貴至此，奈何一旦孤背恩養也！」楨時在內都主司品臣，儼隸於楨，畏憚之，遂不敢。
九年卒。諡曰靜。子振襲，稍遷至中堅將軍、長水校尉。
《廣、盆》並善營產業，家於中山，號為「巨富」，子孫仕進至
州主簿。騰曾孫㒞，位至龍驤將軍、驍騎將軍、樂平男。

段霸
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「霸，鴈門原平人。父乾，慕容垂廣武令。太祖初，遣騎略地至鴈門，霸年幼見執，因被宮刑。乾尋率鄉部歸化雲中。霸少以謹敏見知，稍遷至中常侍、中護軍將軍、殿中尚書，領壽安少府，賜爵武陵公，出為安東將軍、定州刺史。世祖親考內外，大明黜陟。前定州治中張渾屯告霸前在定州，濁貨貪穢，便道」致財，歸之鄉里。召霸定對，霸不首引。世祖以霸近臣
而不盡實，由此益怒，欲斬之。恭宗進請，遂免霸為庶
人。霸從弟榮，雍州別駕。兄弟諸從遂世居廣武城，修
飾有士風。

王琚
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》，「琚高平人。自云本太原人。高祖始晉豫州刺史。琚以泰常中被刑入宮禁，小心守節，久乃見敘用，稍遷為禮部尚書，賜爵廣平公，加寧南將軍。高祖以琚歷奉先朝，志在公正，授散騎常侍，後為侍中、征南將軍、冀州刺史，假廣平王。徵還，進為征南將軍，進爵高平王，侍中如故，遣還冀州。高祖文明太后」東巡冀州，親幸其家，存問周至。還京，以其年老，拜散
騎常侍，養老於家。前後賜以車馬、衣服、雜物，不可稱
計。後降爵為公，扶老自平城從遷洛邑。高祖以其朝
舊，遣左右勞問之。琚附表自陳。初至，家多乏，蒙賜帛
二百疋。常飲牛乳，色如處子。太和二十年冬，卒，時年
九十。贈征南將軍、冀州刺史，諡曰靖。養子寄生，未襲
而亡。子蓋海，襲祖琚爵。初，琚年七十餘，賜得世祖時
宮人郭氏，本鍾離人，明嚴有母德，內外婦孫百口，奉
之肅若嚴君，家內以治。蓋海官至青州樂陵太守。

趙黑
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「黑字文靜，初名海，本涼州隸戶。自云其先河內溫人也。五世祖術，晉末為平遠將軍、西夷校尉，因居酒泉安彌縣。海生而涼州平，沒入為閹人，因改名為黑。有容貌，恭謹小心，世祖使進御膳，出入承奉，初無過行。遷侍御，典監藏，拜安遠將軍，賜爵睢陽侯，轉選部尚書。能自謹厲，當官任舉，頗得其人。加」侍中，進爵河內公。顯祖將傳位京兆王子推，訪諸群
臣，百官唯唯，莫敢先言者，唯源賀等詞義正直，不肯
奉詔。顯祖怒變色，復以問黑。黑曰：「臣愚無識，信情率意。伏惟陛下春秋始富，如日方中，天下說其盛明，萬物懷其光景，元元之心，願終萬歲。若聖性淵遠，欲頤神味道者，臣黑以死奉戴皇太子，不知其他。」顯祖默
然良久，遂傳祚於高祖。黑得幸兩宮，祿賜優厚。是時
​
尚書李訢亦有寵於顯祖，與黑對綰選部。訢奏中書
侍郎崔鑒為東徐州，北部主書郎公孫處顯為荊州，
選部監公孫蘧為幽州，皆曰「有能也，實有私焉。」黑疾
其虧亂選體，遂爭於殿庭曰：「以功授官，因爵與祿，國之常典。中書侍郎、尚書主書郎、諸曹監，勳能俱立，不過列郡。今訢皆用為方州，臣實為惑。」顯祖疑之，曰：「公孫蘧且止。」蘧最為訢厚。於是黑與訢遂為深隙。訢竟
列黑為監藏時，多所截沒。先是法禁寬緩，百司所典，
與官並食，故多所損折，遂黜為門士。黑自以為訢所
陷，歎恨終日，廢寢忘食，規報前怨。踰年，還入為侍御、
散騎常侍、侍中、尚書左僕射，復兼選部如昔。黑告訢
專恣，訢遂出為徐州。及其將獲罪也，黑構成以誅之，
然後食甘寢安，志在於職事。出為假節、鎮南大將軍、
儀同三司、定州刺史，進爵為王。克己清儉，憂濟公私。
時有人欲行私賂，黑曰：「高官祿厚，足以自給，賣公營私，本非情願。」終無所納。高祖文明太后幸「中山，聞之，賜帛五百匹、穀一千五百石。」轉冀州刺史。太和六年
秋，薨於官。詔賜絹四百五十匹、穀一千斛、車牛二十
乘，致柩至都，追贈司空公，諡曰康。黑養族弟趙奴第
四子熾為後。熾字貴樂，初為中散，襲黑爵，後降為公，
官至揚州安南府長史，加平遠將軍。元嵩之死壽春
也，熾處分安輯，微有聲稱。神龜中卒，贈光州刺史。黑
為定州，與熾納鉅鹿魏幹女。有二子，長子揆，字景則，
襲父侯爵，官至樂陵太守，卒，贈左將軍、滄州刺史。揆
弟㒞之，字仲彥，輕薄無行，為給事中，轉謁者僕射，為
劉騰養息，猶以閹官餘資賂遺權門，頻歷顯官而卒。

孫小
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「小字茂翹，咸陽石安人。父瓚，姚泓安定護軍，為赫連屈丐所侵，人懷危懼，亡奔者相屬。瓚獨率眾拒守，見殺，小沒入宮刑。會魏平統萬，遂徙平城，內侍東宮，以聰識有智略稱。未幾，轉西臺中散。每從征伐，屢有戰功，多獲賞賜。世祖幸瓜步，慮有北寇之虞，乃加小左衛將軍，賜爵泥陽子，除留臺將軍。車」駕還都，遷給事中。綰太僕曹。小請父瓚贈諡，求更改
葬，詔贈振威將軍、秦州刺史、石安縣子，諡曰「戴。」轉小
領駕部，課理有方，畜牧蕃息。出為冠軍將軍、并州刺
史，進爵中都侯，州內四郡百餘人詣闕頌其政化。後
遷冀州刺史，聲稱微少於前。然所在清約，當時牧伯
無能及也。性頗忍酷，所養子息，驅逐鞭撻，視如仇讎。
小之。為并州，以郭祚為主簿，重祚文才，兼任之以書
記，時人多之。

張宗之
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「宗之字益宗，河南鞏人。家世寒微，父孟舒，劉裕西征，假洛陽令。及宗之貴幸，高宗贈孟舒平南將軍、洛州刺史、鞏縣侯，諡曰貞。初，緱氏宗文邕聚黨於伊闕謀反，逼愶孟舒等。文邕敗，孟舒走免，宗之被執入京，充腐刑。以忠厚謹慎，擢為侍御中散，賜爵鞏縣侯，遂」〈闕四字〉
常侍、儀曹、庫部二曹尚書，領中祕
書，進爵彭城公。出為散騎常侍、寧西將軍、東雍州刺
史。以在官有稱，入為內都大官。出除散騎常侍、鎮東
將軍、冀州刺史，又例降為侯。太和二十年卒，年六十
九。贈建節將軍、懷州刺史，諡曰敬。宗之兄鸞旗，中書
侍郎、東宮中庶子，兼宿衛給事，加寧遠將軍，賜爵洛
陽男，轉殿中給事，出為散騎常侍、冠軍將軍、涇州刺
史，進爵為侯。復為殿中給事、中常侍。卒，贈洛州刺史，
諡曰靖。始宗之納南來殷孝祖妻蕭氏，劉義隆儀同
三司，思話弟思度女也，多悉婦人儀飾故事。太和中，
初制六宮服章，蕭被命在內，預見訪採，數蒙賜賚。蕭
兄子超業，後名彥幼，隨姑入國，娶李洪之女，賴其給
贍以自濟。歷位太尉長史、武衛將軍、齊州刺史、散騎
常侍、中軍將軍、金紫光祿大夫。彥時來往，蕭寶夤致
敬稱名，呼之為尊。彥於河陰遇害。贈車騎將軍、儀同
三司、徐州刺史。子百年，西河太守。宗之養兄子襲紹
爵。襲字子業，高祖初，除主文中散，稍遷員外郎，京兆
王大農。久之，除義陽太守，為司空劉騰諮議參軍、散
騎常侍、平東將軍、光祿大夫。太昌初卒，年七十七。贈
驃騎大將軍、儀同三司、冀州刺史。子顥，邵郡太守，卒，
贈荊州刺史。顥弟璟，中散大夫。璟弟瑋，武定中，豫州
征西府長史。諸中官皆世衰，唯趙黑及宗之後家僮
數百，通於士流。

劇鵬
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「鵬，高陽人。粗覽經史，閑曉吏事。與王質等俱充宦官。性通率，不以閽閹為恥。文明太后時亦見眷遇，為給事中。高祖遷洛，常為宮官。事幽后。后之惑薛菩薩也，鵬密諫止之，不從，遂發憤而卒。」
劇買奴
[
编辑
]

按《魏書劇鵬傳》：「鵬兄買奴亦為宦者，歷位幽州刺史，才志遠不及鵬。是時有季豐之徒數人，皆被眷寵，出入禁闈，並致名位，積貲巨萬，第宅華壯。」文明太后崩
後，乃漸衰矣。

===張祐===
​
按《魏書閹官傳》：「祐字安福，安定石唐人。父成，扶風太守。世祖末，坐事誅，祐充腐刑，積勞至曹監中給事，賜爵黎陽男，稍遷散騎常侍，都綰內藏曹。時文明太后臨朝，中官用事，祐以左右供承合旨，寵幸冠諸閹官，特遷為尚書，加安南將軍，進爵隴東公，仍綰內藏曹。未幾，監都曹，加侍中，與王叡等俱入八議。太后嘉其」忠誠，為造甲第。宅成，高祖太后親率文武往燕會焉。
拜散騎常侍、鎮南將軍、尚書左僕射，進爵新平王，受
職於太華庭，備威儀於宮城之南，觀者以為榮。高祖
太后親幸其宅，饗會百官。祐性恭密，出入機禁，二十
餘年，未曾有過。由是特被恩寵，歲月賞賜，家累巨萬。
與王質等十七人，俱賜金券，許以不死。太和十年薨，
年四十九。高祖親臨之，詔鴻臚典護喪事，賜帛千匹，
贈征南大將軍、司空公，諡曰恭。葬日，車駕親送出郊。
祐養子顯明，後名慶，少歷內職，有姿貌，江陽王繼以
女妻之。襲爵，降為隴東公，又降為侯。遷洛，廢替二十
餘年，虛爵而已。熙平初，為員外常侍，兼衛尉少卿，以
元又姉壻，故越次而授焉。神龜二年冬，靈太后為肅
宗采名家女，慶女入充世婦，未幾為嬪，即叉甥也。正
光三年，正少卿，尋出為將軍、高平鎮將。卒。子《迥洛》襲。

抱嶷
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「抱嶷字道德，安定石唐人，居於直谷。自言其先姓杞，漢靈帝時，杞匡為安定太守，董卓時懼誅，由是易氏，即家焉。無得而知也。幼時隴東人張乾王反叛，家染其逆。及乾王敗，父睹生逃逸得免，嶷獨與母沒入京都，遂為宦人。小心慎密，恭以奉上，沉跡冗散，經十九年。後以忠謹被擢，累遷為中常侍、安」西將軍、中曹侍御尚書，賜爵安定公。自總納言，職當
機近，諸所奏議，必致抗直。高祖文明太后嘉之，以為
殿中侍御尚書，領中曹如故，以統宿衛。俄加散騎常
侍。高祖太后每出游幸，嶷多驂乘，入則後宮導引。太
后既寵之，乃徵其父睹生拜太中大夫，賞賜衣馬。睹
生將退，見於皇信堂，高祖執手謂之曰：「老人歸途幾日可達，好慎行路。」太和十二年，遷都曹，加侍中、祭酒、
尚書，領中曹侍御。後降爵為侯。睹生卒，贈秦州刺史，
諡曰靖。賜黃金八十斤，繒綵及絹八百疋，以供喪用。
并別使慰勞，加嶷大長秋卿。嶷老疾，請乞外祿。乃以
為鎮西將軍、涇州刺史，特加右光祿大夫。將之州，高
祖餞於西郊樂陽殿，以御白羽扇賜之。十九年，被詔
赴洛，以刺史從駕南征，常參侍左右，以嶷耆舊，每見
勞問，數追稱嶷之正直，命乘馬出入行禁之間，與司
徒馮誕同例。軍回還州，自以故老前宦，為政多守往
法，不能遵用新制，侮慢舊族，簡於接禮。天性酷薄，雖
弟姪甥婿，略無存潤。後數年，卒於州。先以從弟老壽
為後，又養太師馮熙子次興。嶷死後，二人爭立。嶷妻
張氏致訟經年，得以熙子為後。老壽亦仍陳訴，終獲
紹爵。次興還於本族，給奴婢三十口。嶷前後賜賞，奴
婢牛馬蓋數百千，他物稱是。老壽凡薄，酒色肆情。御
史中尉王顯奏言：「風聞前洛州刺史陰平子石榮、積射將軍抱老壽，恣蕩非軌，易室而姦，臊聲」布於朝野，
醜音被於行路。即攝鞫問，皆與風聞無差，犯禮傷化，
老壽等即主。謹案石榮，籍貫兵伍，地隔宦流，處世無
入朝之期，在生絕冠冕之望，遭時之運，逢非次之擢，
以犬馬延慈，簪履恩念，自微至貴，位階方岳。不能懷
恩感德，上酬天施，迺咎彰遐邇，嚮穢京墟。老壽種類
無聞，氏姓莫紀，丐乞刑餘之家，覆養閹人之室，蒙國
殊澤，預班爵序，正宜治家假內。
〈疑〉
教誡閨庭，方恣其
涇，姦換妻易妾榮前在洛州，遠迎老壽妻常氏，兵人
千里，疲於道路。老壽同《敝笱》之在梁，若其原
〈疑〉
「之無別，男女三人，莫知誰子。人理所未聞，鳥獸之不若。請以見事免官，付廷尉理罪，鴻臚削爵。」詔可。老壽妻常
氏，萬敵弟女也。老壽死後，收紀家業，稍復其舊，奴婢
尚六七百人，三女並嬪貴室。為老壽祖父皆造碑銘，
自洛就鄉而建之西方云直谷出二貴人。石榮者，從
主書，稍進為州。自被劾後，遂便廢頓。子長宣，武定中，
南兗州刺史。與侯景反，伏法。

王遇
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「遇字慶時，本名他惡，馮翊李潤鎮羌也。與雷党不蒙俱為羌中彊族。自云其先姓王，後改氏鉗耳。世宗時復改為王焉。自晉世已來，恆為渠長。父守貴，為郡功曹，卒。遇既貴，追贈安西將軍、秦州刺史、澄城公。遇坐事腐刑，為中散，遷內行令、中曹給事中，加員外散騎常侍、右將軍，賜爵富平子。遷散騎常」侍、安西將軍，進爵宕昌公。拜尚書，轉吏部尚書，仍常
侍例降為侯。出為安西將軍、華州刺史，加散騎常侍。
幽后之前廢也，遇頗言其過。及後進幸，高祖對李沖
等申后無咎，而稱遇謗議之罪。沖言：「果爾，遇合死也。」高祖曰：「遇舊人，未忍盡之，當止黜廢耳。」遂遣御史馳
驛免遇官，奪其爵，收衣冠，以民還私第。世宗初，兼將
作大匠，未幾，拜光祿大夫，復奪爵廢后。馮氏之為尼
也，公私罕相供恤。遇自以常更奉接，往來祇謁，不替
​
舊敬。衣食雜物，每有薦奉，后皆受而不讓。又至其館，
遇夫妻迎送，謁伏侍立，執臣妾之禮。遇性巧，彊於部
分北都方山靈泉、道俗居宇，及文明太后陵廟、洛京
東郊馬射壇殿，修廣「文昭太后墓園。」太極殿及東西
兩堂內外諸門，制度皆遇監作。雖年在耆老，朝夕不
倦，跨鞍驅馳，與少壯者均其勞逸。又長於人事，留意
酒食之間。每逢寮舊，具設餚果，觴膳精豐。然競於榮
利，趨求勢門。趙修之寵也。遇往還宗承，受敕為之監
作，第宅增於本旨，笞擊作人，莫不嗟怨。卒於官。初遇
之疾也，太傅、北海王與太妃俱往臨問，視其危惙，為
之泣下。其善奉諸貴，致相悲悼如此。贈使持節、鎮西
將軍、雍州刺史，侯如故。始，遇與抱嶷並為文明太后
所寵，前後賜以奴婢數百人，馬牛羊他物稱是，二人
俱號富室。遇養弟子厲，本郡太守，稍遷至右軍將軍，
襲爵宕昌侯，產業有過於遇時。

苻承祖
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「承祖，略陽氐人也。因事為閹人，為文明太后所寵，自御廐令遷中部給事中，散騎常侍、輔國將軍，賜爵略陽侯，兼典選部事，中部如故。轉吏部尚書，仍領中部。高祖為造甲第，數臨幸之。進爵略陽公，安南將軍，加侍中，知都曹事。初，太后以承祖居腹心之任，許以不死之詔。後承祖坐贓應死，高祖原之」，
削職禁錮在家。授悖義將軍、「《佞濁》子。」月餘，遂死。

王質
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「質字紹奴，高陽易人也。其家坐事，幼下蠶室，頗解書學。為中曹吏，內典監，稍遷祕書中散，加寧朔將軍，賜爵永昌子。領監御，遷為侍御給事，又領選部監御二曹事。復特加前將軍，進爵魏昌侯，轉選部尚書，加員外散騎常侍，出為鎮遠將軍、瀛州刺史。質在州十年，風化粗行，察姦糾慝，究其情狀，民庶」畏服之。而刑政刻峻，多所笞戮，號為威酷。高祖頗念
其忠勤宿舊，每行留大故馮司徒亡廢馮后、陸叡、穆
泰等事，皆賜質以璽書手筆，莫不委至，同之戚貴，質
皆寶掌以為榮。入為大長秋卿，未幾而卒。

李堅
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「堅字次壽，高陽易人也。高宗初，因事為閹人。文明太后臨朝，稍遷至中給事中，賜爵魏昌伯。小心謹慎，常在左右，雖不及王遇、王質等，而亦見任用。高祖遷洛，轉被委授，為太僕卿，檢課牧產，多有滋息。世宗初，出為安東將軍、瀛州刺史。本州之榮，同於王質。所在受納，家產巨萬。值京兆王愉反於冀州」，
堅勒眾征愉，為愉所破。代還，遇風疾，拜光祿大夫。數
年卒。贈撫軍將軍、相州刺史，賜帛五百匹，以弟子曇
景為後，襲爵魏昌伯，為羽林監直後。

秦松
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》，松不知其所由。太和末為中尹，遷長
秋卿，賜爵高都子。有罪免。世宗復其爵，起為光祿大
夫，領中常侍，遷平北將軍，領長秋卿。出為散騎常侍、
安北將軍、并州刺史。卒贈大將軍、肆州刺史，諡曰定。

白整
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「白整者，亦因事腐刑。少掌宮掖碎職，以恭敏著稱，稍遷至中常侍。太和末為長秋卿，賜爵雲陽男。世宗封其妻王氏為雲陽縣君。卒贈平北將軍、并州刺史。」
劉騰
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「騰字青龍，本平原城民，徙屬南兗州之譙郡。幼時坐事受刑，補小黃門，轉中黃門。高祖之在懸瓠，騰使詣行所，高祖問其中事，騰具言幽后私隱，與陳留公主所告符協。由是進冗從僕射，仍中黃門。後與茹皓使徐兗，采召民女。及還，選中給事，稍遷中尹、中常侍，特加龍驤將軍。後為大長秋卿、金紫光」祿大夫、太府卿。肅宗踐極之始，以騰預在宮衛，封開
國子，食邑三百戶。是年，靈太后臨朝，以與于忠保護
之勳，除崇訓太僕，加中侍中，改封長樂縣開國公，食
邑一千五百戶。拜其妻魏氏為鉅鹿郡君。每引入內，
受賞賚亞於諸主外戚。所養二子為郡守、尚書郎。騰
曾疾篤，靈太后慮或不救，遷衛將軍、儀同三司，餘官
仍舊。後疾瘳，騰之拜命，肅宗嘗為臨軒，會其日大風，
寒甚而罷，乃遣使持節授之。騰幼充宮役，手不解書，
裁知署名而已。姦謀有餘，善射人意。靈太后臨朝，特
蒙進寵，多所干託，內外碎密，栖栖不倦。洛北永橋，太
上公、太上君及城東三寺，皆主修營。吏部嘗望騰意，
奏「其弟為郡帶戍，人」資乖越。清河王懌抑而不與，騰
以為恨，遂與領軍元乂害懌，廢靈太后於宣光殿。宮
門晝夜長閉，內外斷絕。騰自執管鑰，肅宗亦不得見，
裁聽傳食而已。太后服膳俱廢，不免饑寒，又使中常
侍賈粲假言持肅宗書，密令防察。乂以騰為司空公，
表裏擅權，共相樹置。乂為外禦，騰為內防，迭直禁闥，
共裁刑賞。騰遂與崔光同受詔，乘步挽出入殿門。四
年之中，生殺之威，決於騰、乂之手。八座九卿，旦造騰
宅，參其顏色，然後方赴省府。亦有歷日不能見者。公
​
私屬請，唯在財貨。舟車之利，水陸無遺；山澤之饒，所
在固護。剝削六鎮，交通互市，歲入利息，以巨萬計。又
頗役嬪御，時有徵求，婦女器物，公然受納。逼奪鄰居，
廣開室宇，天下咸患苦之。正光四年三月，薨於位，年
六十。賜帛七百匹，錢四十萬，蠟二百斤，鴻臚少卿護
喪事，中官為義息衰絰者四十餘人。騰之初治宅也，
奉車都尉周特為之筮，不吉，深諫止之，騰怒而不用。
特告人曰：「必困於三月、四月之交。」至是果死，廳事甫
成，陳屍其下。追贈使持節、驃騎大將軍、太尉公、冀州
刺史。騰之葬日，閹官為義服，杖絰衰縞者以百數，朝
貴皆從，軒蓋填塞，相屬郊野。魏初以來，權閹存亡之
盛莫及焉。靈太后反政，追奪爵位，發其冢，散露骸骨，
沒入財產。後騰所養一子叛入蕭衍，太后大怒，因徙
騰餘養於北裔。尋遣密使追殺之於汲郡。

賈粲
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「粲字季宣，酒泉人也。太和中，坐事腐刑，頗涉書記。世宗末，漸被知識，得充內侍，自崇訓丞為長兼中給事中、中嘗藥典御，轉長兼中常，遷光祿少卿，光祿大夫。靈太后之廢，粲與元乂、劉騰等伺帝動靜。右衛奚康生之謀殺乂也，靈太后、肅宗同升於宣光殿，左右侍臣俱立西階下。康生既被囚執，粲紿」太后曰：「侍臣懷恐不安，陛下宜親安慰。」太后信之，適
下殿，粲便扶肅宗於東序，前御顯陽，還閉太后於宣
光殿。粲既乂黨，威福亦震於京邑。自云本出武威，魏
太尉文和之後，遂移家屬焉。時武威太守韋景承粲
意，以其兄緒為功曹。緒時年向七十，未幾，又以緒為
西平太守。比景代下，已轉武威太守。靈太后反政，欲
誅粲，以乂、騰黨與不一，恐驚動內外，乃止。出粲為濟
州刺史。未幾，遣武衛將軍刁宣馳驛殺之，資財沒於
縣官。

楊範
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「範字法僧，長樂廣宗人也。高宗時，坐宗人劫賊被誅，範宮刑。為王琚所養，恩若父子，往來出入其家。範為中謁者，轉黃門、中謁者僕射，中給事中，射聲校尉，加寧遠將軍，為中尹。世宗崩，高陽王雍總政，出為白水太守，加龍驤將軍。靈太后臨朝，徵為常侍、崇訓太僕卿，領中嘗藥典御，賜爵華陰子。為平」西將軍、華州刺史。中官內侍貴者，靈太后皆許其方。
岳以範年長，拜跪為難，所司非要，故得早遂其請。父
子納貨，勞役兵民，為御史所糾，子遂逃竄，範事得散
赴京師，遂廢於家。後靈太后念範勤舊，乃以範為中
侍中、安南將軍。尋進鎮南將軍、崇訓太僕、華州大中
正。卒，贈征西將軍、秦州刺史。

成軌
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「軌字洪義，上谷居庸人。少以罪刑，入事宮掖，以謹厚稱，除中謁者僕射。高祖意有所欲，軌瞻候容色，時有奏發，輒合帝心。從駕南征，專進御食。於時高祖不豫，常居禁中，晝夜無懈。車駕還，賜帛百匹。景明中，嘗食典御丞，僕射如故。轉中給事中，步兵校尉，敕侍東宮。延昌末，遷中常侍中，嘗食典御、光祿」大夫，賜始平伯、統《京染》都將。轉崇訓太僕少卿。遭母
憂，詔遣主書常顯景弔慰。又起為本官，進安東將軍、
崇訓衛尉卿。久之，超遷中侍中、撫軍將軍，典御、崇訓
如故。尋除中軍將軍、燕州大中正。孝昌二年，以勤舊，
封始平縣開國伯，食邑三百戶。肅宗所幸潘嬪以軌
為假父，頗為中官之所敬憚。建義初，軌迎於河陰，詔
令安慰宮內，進爵為侯，增戶三百，并前六百戶。遷衛
將軍。其年八月卒。贈車騎大將軍、雍州刺史，諡曰孝
惠。養弟子仲慶襲，歷位鎮軍將軍、光祿大夫。卒，子胐
襲，齊受禪，例降。

王溫
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「溫字桃湯，趙郡欒城人。父冀，高邑令，坐事被誅。溫與兄繼叔俱充宦者，高祖以其謹慎，補中謁者、小黃門，轉中黃門、鉤盾令，稍遷中嘗食典御，中給事中給事東宮，加左中郎將。世宗之崩，群官迎肅宗於東宮，溫於臥中起，肅宗與保母扶抱。肅宗入踐帝位，高陽王雍既居冢宰，慮中人朋黨，出為鉅鹿」太守，加龍驤將軍。靈太后臨朝，徵還為中常侍、光祿
大夫，賜爵欒城伯、安東將軍，領崇訓太僕少卿。特除
使持節、散騎常侍、撫軍將軍、瀛州刺史。還除中侍中，
進號鎮東將軍、金紫光祿大夫。遷車騎將軍、左光祿
大夫、光祿勳卿，侍中如故。孝昌二年，封欒城縣開國
侯，邑六百戶。溫後自陳本陽平武陽人。於是改封武
陽縣，開國，食邑如故。建義初，於河陰遇害，年六十六。
永安初，贈驃騎大將軍、儀同三司、雍州刺史。養子冏
哲，襲。齊受禪，例降。

孟鸞
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：鸞字龍兒，不知何許人，坐事充閹人。
文明太后時，王遇有寵，鸞以謹敏為遇左右，往來方
山，營諸寺舍，由是漸見眷職。靈太后臨朝，為左中郎
將，中給事中。素被病，面常黯黑，於九龍殿下暴疾，半
​
身不攝，扶載歸家，其夜亡。鸞初出，靈太后聞之曰：「鸞必不濟，我為之憂。」及奏其死，為之下淚曰：「其事我如此，不見我一日忻樂時也。」遂賜帛三百匹，黃綾十匹，
以供喪用。七日，靈太后為設二百僧齋，賜助施五十
匹，同類榮焉。

平季
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「季字稚穆，燕國薊人。祖濟，武威太守。父雅，州秀才，與沙門法秀謀反，伏誅。季坐腐刑，入事宮掖。久之，除小黃門。以忤旨出為潞縣令，不拜，仍除奉朝請。靈太后反政，授寧朔將軍、長水校尉，領黃門令，轉前軍將軍，中給事中。時四方多事，太后每令季出使於外，後慰勞西軍，還至潼關，華州羌人舜明等」據嶮作逆，都督姜道明不能進討。會舜明遣十餘人
詐降，入道明軍。
〈闕〉
遂散，出為新興太守。肅宗崩，與爾
朱榮等議立莊帝。莊帝即位，起拜平北將軍、肆州刺
史。尋除撫軍將軍、中侍中。以參謀之勳，封元城縣開
國侯，食邑七百戶，仍加金紫光祿大夫、幽州大中正。
尋攝燕安平營中正。前廢帝以為車騎將軍、右光祿
大夫，中侍中如故。永熙中，加驃騎將軍。季遇疾，詔遣
使存問。三年九月，卒。天平初，贈使持節、都督《幽燕安
平》四州諸軍事、儀同三司、幽州刺史，中侍、中、將軍、侯
如故。初，季以兄
〈闕〉
叔良為襲季爵。卒，子世胃襲。齊受
禪，例降。

封津
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》，「津字醜漢，渤海蓨人也。祖羽，真君中為薄骨律鎮副將，以貪汙賜死。父令德，娶党寶女，寶伏誅，令德以連坐伏法。津受腐刑，給事宮掖，積官久之，除中謁者僕射，遷奉車都尉。肅宗初，冀州大乘賊起，詔津慰勞。津世不居桑梓，故不為州鄉所歸。靈太后令津侍肅宗書，遷常山太守。孝昌初，除中侍中，加征鹵將軍。仍除崇訓太僕、領宮室都將、冀州大中正，超拜金紫光祿大夫。二年，封東光縣開國子，食邑二百戶，鎮南將軍、兼中關右，慰勞太傅。出為散騎常侍、征東將軍、濟州刺史。」永安初，中侍中、衛將軍。尋轉大
長秋、左光祿大夫。太昌初，拜驃騎大將軍、儀同三司。
津少長宮闈，給事左右，善候時情，號為機悟。天平初，
除開府儀同三司、本將軍、懷州刺史。元象初，復為中
侍中、大長秋卿，仍開府儀同。夏薨，年六十二，贈都督
冀瀛幽安四州諸軍事、本將軍、司徒公、冀州刺史，諡
曰孝惠。養兄子長業襲爵。齊受禪，例降。津兄憑，字元
寄，當時逃竄，後會赦免。太和中，奉朝請、冀州趙郡王
幹田曹參軍，定州彭「城王勰水曹參軍、給事中、越騎校尉。以討大乘功，除左中郎將，遷龍驤將軍、中散大夫。孝昌中，歷恆農、武邑二郡太守。尋除征鹵將軍、光州刺史，還為平東將軍、光祿大夫，轉鎮南將軍」、金紫
光祿大夫，除衛將軍、右光祿大夫。初，津被敕營出帝
父廣平王陵。永熙中，以營陵功，封津城陽縣開國子，
邑三百戶。津自有封，乃啟轉於憑。後除衛大將軍、左
光祿大夫。興和三年夏卒，年六十七。憑無他才伎，始
終資歷，皆由於津。津卒之後，憑亦無贈。子靈素襲。齊
受禪，例降津從兄荅光祿大夫。子宗顯司徒掾。

劉思逸
[
编辑
]

按《魏書閹官傳》：「思逸，平原人。父直，武邑太守。與元愉反於信都，伏誅。思逸少充腐刑，初為中小史，轉寺人。久之，除小黃門，拜奉朝請，坐事免。後除東莞太守。思逸雖身在閹寺，而性頗豪率，輕薄無行，好結朋遊。又除左將軍、大長秋卿，遷中侍中、平東將軍。武定中，與元瑾等謀反，伏誅。」
張景嵩　毛暢
[
编辑
]

按《魏書劉思逸傳》，又有張景嵩、毛暢者，咸以閽寺在
肅宗左右，而並黠了，甚見知遇，俱為小黃門，每承間
陳元乂之惡於肅宗。元乂之出，景嵩、暢頗有力焉。靈
太后反政，未即戮乂。時內外喧喧，云「乂還，人知政事。」暢等恐禍及己，乃啟肅宗，欲詔右衛將軍楊津密往
殺乂。詔書已成，未及出。乂妻知之，告太后云：「景嵩、暢」與清河王息邵欲廢太后。太后信之，責暢。暢出詔書
草以呈太后。太后讀之，知無廢己狀，意為小解。然乂
妻搆之不已，遂致疑惑。未幾，出暢為頓丘太守。後復
出景嵩為魯郡太守，乃密令御史掩暢。暢走免，尋捕
殺之。景嵩因入都，太后數其與暢同計之事，大致嫌
責。後為陽城、滎陽二郡太守。孝靜時，位至中侍中，坐
事死。