←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百六十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百六十二卷

明倫彙編 閨媛典 第三百六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百六十二卷目錄

　閨恨部列傳二

　　宋一

　　桂英　　　　　　　朝華

　　夏沉香　　　　　　淮陰婦

　　孫助教女　　　　　王嬌

閨媛典第三百六十二卷

閨恨部列傳二
[
编辑
]

宋一
[
编辑
]

桂英
[
编辑
]

按柳貫《王魁傳》：王魁下第失意，入山東萊州。友人招
游北市深巷小宅，有婦絕艷，酌酒曰：「某名桂英，酒乃
天之美祿，足下得桂英而飲天祿，明春登第之兆。」乃
取擁項羅巾請詩。生題曰：「『謝氏筵中聞雅唱，何人戞
玉在簾幃。一聲透過秋空碧，幾片行雲不敢飛』。桂曰：
『君但為學，四時所須，我為辦之』。」遂訂為夫婦。由是魁
朝去暮來。踰年，有詔求賢，桂為辦西游之用。將行，至
州北望海神盟曰：「吾與桂誓不相負，若生離異，神當
殛之。」魁至京門，寄詩曰：「琢月磨雲輸我輩，都花占柳
是男兒。前春我若功成去，好養鴛鴦作一池。」後唱第，
為天下第一。魁私念科名若此，以一娼婦玷辱，況有
嚴君不容也。不復與書。桂寄詩曰：「夫貴婦榮千古事，
與君才貌各相宜。」又曰：「上都梳洗逐時宜，料得良人
見即思。早晚歸來幽閣內，須教張敞畫新眉。」又曰：「上
國笙歌錦繡鄉，仙郎得意正疏狂。誰知憔悴幽閨客，
日覺春衣帶系長。」魁父約任氏為親，授徐州僉判。桂
喜曰：「徐去此不遠，當使人迎我矣。」遣僕持書往。魁方
坐廳決事，大怒，叱書不受。桂曰：「魁負我如此，當以死
報。」揮刀自刎。魁自南都試院，有人自燭下出，乃桂也。
魁曰：「汝固無恙乎？」桂曰：「君輕恩薄義，負誓踰盟，使我
至此。」魁曰：「我之罪也。為汝飯僧誦佛書，多焚紙錢，捨
我可乎？」桂曰：「得君之命乃止，不知其他也。」魁欲自刺，
母曰：「汝何悖亂如此？」魁曰：「日與冤會，逼迫以死。」母召
道士馬守素屢醮。守素夢至官府，魁與桂髮相繫而
立，有人戒曰：「汝知則勿復醮也。」後數日，魁竟死。

朝華
[
编辑
]

按《墨莊漫錄》：秦少游侍兒朝華，姓邊氏，京師人也，元
祐癸酉歲納之，常為詩云：「『天風吹月入欄杆，烏鵲無
聲子夜閒。織女明星來枕上，了知身不在人間』。時朝
華年十九也。後三年，少游欲修真斷世緣，遂遣朝華
歸。朝華臨別，泣不已，少游作詩云：『月霧茫茫曉柝悲，
玉人揮手斷腸時。不須重向燈前泣，百歲終當一別
離』。」朝華既去二十餘日，使其父來云：「不願嫁，卻乞歸。」
少游憐而取歸。明年，少游出倅錢塘，至淮上，因與道
友論議，嘆光景之遄，歸謂華曰：「汝不去，吾不得修真
矣。」亟使人走京師，呼其父來，遣朝華隨去。復作詩云：
「玉人前去卻重來，此度分攜更不迴。腸斷龜山離別
處，夕陽孤塔自崔嵬。」時紹聖元年五「月十一日。」少游
嘗手書記此事，未幾遂竄南荒。

夏沉香
[
编辑
]

按《墨莊漫錄》：「熙寧五年，杭州民裴氏妾夏沉香澣衣
井旁，裴之嫡子嬉戲，誤墮井而死，其妻訴於州，必以
謂沉香擠之而墮也。州委錄參杜子方、司戶陳珪、司
理戚秉道三易，獄皆同沉香從杖一百斷放。」時陳睦
任本路提刑，舉駁不當，劾三掾皆罷。州委秀州倅張
濟掬勘，許其獄具，即以才薦，竟論沉香死。故東坡送
《三掾》詩云：「殺人無驗終不快，此恨終身恐難了。」其後
睦還京師，久之未有所授，聞廟師邢生頗從仙人游，
能知休咎，乃往見之，即問以未來事，邢拒之弗答，語
所親曰：「其如沉香何？」睦聞之，悚懼汗下，廢食者累日
而卒。凡有刑名之責者，可不慎歟！

淮陰婦
[
编辑
]

按：《雞肋編》：余家故書有呂縉卿《叔夏文集》，載《淮陰節
婦傳》云：「婦年少美色，事姑甚謹。夫為商，與里人共財
出販，深相親好。至通家往來，其里人悅婦之美，因同
江行。會旁無人，即排其夫水中將沈，指水泡曰：『他日
此當為証』。既溺，里人大呼求救，得其尸，已死，則號慟，
為之制服如兄弟，厚為棺斂，送終之禮甚備。錄其行」
橐，一毫不私。至所販貨得利，亦均分著籍。既歸，盡舉
以付其母，為擇地土，葬日至其家，奉其母如己親。若
是者累年，婦以姑老，亦不忍去，且感里人之恩，亦喜
其義也。姑以婦尚少，里人未娶，親之猶子，故以婦嫁
之。夫婦尤歡睦。後有兒女數人，一日大雨，里人者獨
坐簷下，視庭中積水，竊笑。婦問其故，不直告，愈疑之，
叩之不已。里人以婦相歡，又有數子，待之必厚，故以
誠語之曰：「吾以愛汝之故，害汝前夫，其死時指水泡
為證，今日泡水，竟何能為？此其所以笑也。」婦亦笑而
已。後伺里人之出，即訴於官，鞫實其罪而行法焉。婦
​
慟哭曰：「以吾之色而殺二夫，亦何以生？」遂赴淮而死。

孫助教女
[
编辑
]

按《清尊錄》：大桶張氏者，以財雄長京師，凡富人以錢
委人權其子而取其半，謂之行錢，富人視行錢如部
曲也。或過行錢之家，設特位置酒，婦女出勸，主人皆
立侍，富人遜謝，強令坐再三，乃敢就位。張氏子年少，
父母死，主家事，未娶，因祠州西灌口神，歸過其行錢
孫助教家，孫置酒數行，其未嫁女出勸，容色絕世，張
目之曰：「我欲娶為婦。」孫皇恐不可，且曰：「我，公家奴也。
奴為郎主丈人。」鄰里笑怪。張曰：「不然，煩主少錢物耳，
豈敢相僕隸也。」張固豪侈，奇衣飾，即取臂上古玉條
脫與女，且曰：「擇日納幣也。」飲罷去孫鄰里交來賀曰：
「有女為百萬主母矣。」其後張別議婚，孫念勢不敵，不
敢往問。而張亦恃醉戲言耳，非實有「意也。」逾年，張婚
他族，而孫女不肯嫁。其母曰：「張已娶矣。」女不答而私
曰：「豈有信約如此，而別娶乎？」其父乃復因張與妻祝
神回，并邀飲其家，而使女窺之。既去曰：「汝見其有妻，
可嫁矣。」女語塞，去房內，蒙被臥，俄頃即死。父母哀慟，
呼其鄰鄭三者告之，使治喪具。鄭以送喪為業，世所
謂仵作行者也。且曰：「小口死，勿停喪。」即日穴壁出瘞
之，告以致死之由。鄭辦喪具，見其臂有玉條脫，心利
之，乃曰：「某一園在州西。」孫謝之曰：「良便，且厚相酬。」號
泣不忍視，急揮去。即與親族往送其殯而歸。夜半月
明，鄭發棺欲取條脫，女蹶然起，顧鄭曰：「我何故在此？」
亦幼識鄭。鄭以言恐，曰：「汝之父母怒不肯嫁，而念張
氏辱其門戶，使我生埋汝於此，吾實不忍。」乃私發棺，
而汝果生。女曰：「但送我還家。」鄭曰：「若歸必死，我亦得
罪矣。」女不得已，聽鄭匿他處以為妻，完其殯而徙居
州東。鄭有母，亦喜其子之有婦，彼小人不暇究其從
來也。積數年，每語及張氏，猶忿恚欲往質問前約，鄭
每勸阻防閑之。崇寧元年，聖端太妃上仙，鄭當從御
翣至永安。將行，祝其母勿令婦出遊。居一日，鄭母晝
睡，孫出僦馬直詣張氏門，語其僕曰：「孫氏第幾女，欲
見某人？」其僕往通，張驚且怒，謂僕戲己，罵曰：「賊奴，誰
教汝如此？」對曰：「實有之。」乃與其僕俱往視焉。孫氏望
見張，跳而前，曳其衣，且哭且罵。其僕以婦女，不敢往
解，張以為鬼也，驚走。女持之益急，乃擘其手，手破流
血，推仆地立死。僦馬者恐累也，往報鄭母。母訴之有
司，因追鄭對獄具狀。已而園陵復土，鄭發冢，罪該流，
會赦得原，而張實推女而殺之，雜死罪也。雖奏獲貸，
猶杖脊，竟憂畏死獄中。

王嬌
[
编辑
]

按李詡《嬌紅記》：「申純，字厚卿，祖汴人也。隨父寓成都。
八歲通六經，十歲能屬文。天姿卓越，傑出世表，賢士
大夫多推譽焉。宣和間，薦而不第，鬱鬱不自勝。家居
月餘，因適鄰郡，謁舅氏王通判。信宿而至，則門枕碧
流，目斷千里，波濤洶湧，風景粲然，因賦《摸魚兒》一闋，
以寫其勝。既謁舅，舅見生，遂引入中堂。妗出，生進拜。」
舅有一子，名善父，年七歲，亦相見畢，再命婢飛紅呼
女嬌娘出見。良久，飛紅附耳語妗，以未妝辭。妗怒曰：
「三哥，家人也，常服何害？」又令他侍女促之。有頃，嬌自
左掖出，雙鬟綰綠，色奪圖畫，朱粉未施，而天然殊瑩。
生驚禮，不覺自失。嬌因立妗右。生目搖心蕩，不可禁
制。因笑曰：「三哥遠來勞頓，宜就舍少息。」因室之於堂
之東，去堂二十餘步。生歸館後，功名之心頓釋，日夕
惟慕嬌而已。舅妗以生久不相見，款留備至。生亦自
幸其相留，冀得乘間致款曲於嬌也。嘗時出入堂廡，
日與嬌晤，未敢遽一言相及。察其言笑舉止，常若有
不足之狀。生知其賦情特甚，求所以達意而未得其
便。一夕，嬌晚繡紅窗，倚床視酴醾花，久不移目。生輕
躡其後，嬌不知也，因浩然長嘆。生低問曰：「爾何於此
長嘆，將有所思乎？」嬌不答。良久曰：「兄何自來？此日晚
矣，春寒逼人，兄覺之乎？」生應曰：「春寒固也。」嬌正視，逡
巡引去。生獨歸室無聊，乃書《點絳唇》一詞於寓室之
東，以寓意焉。詞曰：「庭院深沈，遲遲日上酴醾架。芳叢
相亞，妝點春無價。玉體香肌，好手應難畫。還堪訝，一
點春心，誰共游蜂話。」自後相聚飲宴，或同歌笑。申生
言稍涉邪，嬌則凝袂正色，若不可犯。一日，舅有他甥
至，亦留之。至晚開宴，申生預坐。酒半，妗起酌酒勸他，
甥嬌時立妗後，次令潔觴酌生，生力辭。妗曰：「子素能
飲，曷不開懷？」生曰：「已醉甚，不能復加。」妗未答，嬌曰：「三
兄似不勝飲，姑且止。」生喜不自勝。既罷，嬌引去。自此
生尢注念。一夕，嬌獨坐於堂側惜花軒內，生偶至，見
嬌憑欄無語，徙倚沉吟。時檻前有牡丹數本，將開未
放，生因為二絕以戲之曰：「香惹沉煙透粉牆，絳羅輕
捲映朝陽。芳心一點千重束，肯念憑欄人斷腸。嬌姿
艷質不勝春，何意無言恨轉深。惆悵東君不相顧，空
餘一片惜花心。」詩成，援筆寫以示嬌。嬌巡簷展誦，欲
言不言。正凝思間，忽聞流鶯數囀。生又作《喜遷鶯》詞
一章曰：「園林過雨，問滿前媚景，是誰為主。翠柳舒眉，
黃鸝調舌，鎮日恣狂歌舞。金衣公子何來，牽惹萬千
​
愁緒。芳草地，有香車寶馬，駢闐如許無據。行樂處，好
景良辰，休把輕辜負。一種春風，幾多圖畫。聽取綿蠻
簧語。又向暗巢偷眼。欲啄花心無路知，牆外待放伊
飛過，旁人低訴。」嬌覽之未畢，忽聞妗語聲嬌，乃并前
二詩藏之袖間，趨歸堂中。生悵然久之，歸室，殆無以
為懷，因作一絕，題於堂西之綠窗上。詩曰：日影縈階
睡正醒，篆煙如縷午風平。玉簫吹斷《霓裳》曲，誰「識鸞
聲與鳳聲。」後二日，舅妗出，嬌因至生臥室，見西窗有
詩一絕，躊躇玩味，不忍捨去，乃濡筆和之，以寄意焉。
詩曰：「春愁壓夢苦難醒，日迥風高漏正平。魂夢不堪
初起處，落花枝上曉鶯聲。」生歸，見所和詩，飛動踰常，
朝夕求間，以言動之。然嬌或對或否，乍昵乍違，莫測
其意。一日，舅妗設宴，酒散，皆起歸舍。生獨危坐堂中，
欲即外舍。俄而嬌至筵所，抽鈿釵，勻博山，理餘香。生
因曰：「夜分人寢矣，安用此？」嬌曰：「香貴長存，安可以夜
深棄之？」生曰：「篆灰有心足矣。」嬌不答。行近堂階，開簾
仰視，月色如晝。因呼侍女小慧畫月以記。乃顧生曰：
「月巳至此，夜幾許？」生亦起，下階瞻望星漢，曰：「織女將
斜矣。」因曰：「月白風清，如此良夜何？」嬌曰：「東坡鍾情何
厚也？」生曰：「情有甚於此，東坡安足厚也？」嬌曰：「於我何
獨無之？」生曰：「誠然，則佳句所謂『壓夢難醒』者，何謂耶？」
嬌因促步逼生曰：「織女銀河何在也？」生見嬌之驟近，
怳然未及即對。忽聞戶內妗，問嬌寢未。嬌乃遁去。次
日，生憶夜來事，自疑有獲，然每思遇事多參商，愈不
自足。乃作《減字木蘭花》詞以記之，曰：「春宵陪宴，歌罷
酒闌人正倦。危坐中堂，倏見仙娥出洞房，博山香燼，
素手重添銀漏永，織女臨河。月白風清良夜何？」次日
晨起，生入揖妗。既出，遇嬌於堂西小閣中。嬌時方對
鏡畫眉，生前謂曰：「蘭煤燈燼耶？燭花也。」嬌曰：「燈花耳。
妾用意積之。」生曰：「願以一半丐我。」嬌令生分其半。生
舉手污指，因請嬌曰：「子宜分贈，何重勞客耶？」嬌曰：「既
許君矣，寧惜此？」遂以指決煤之半以贈生。因牽生衣，
拭指污處曰：「緣兄得此，可作無事人耶？」生笑曰：「敢不
留以為識。」嬌因變色曰：「妾無他意，君何相戲？」生見嬌
色變，恐妗知之。因趨出，藏所分煤於枕中，乃作《西江
月》詞以記之曰：「試問蘭煤燈燼，佳人積久方成。殷勤
一半付多情，油污不堪自整。妾手分來，的的，郎衣拭
處，輕輕為言，留取表深誠，此約又還未定。」自後生心
搖蕩特甚，不能頃刻少置，伏枕對燭，夜腸九迴，欲履
危道，以實嬌心而未獲。一日暮春小寒，嬌方擁爐獨
坐，生自外折梨花一枝入來。嬌不起顧生，生乃擲花
於地。嬌驚視，徐起，以手拾花，詢生曰：「兄何棄擲此花
也？」生曰：「花淚盈暈，知其意何在，故棄之。」嬌曰：「東皇故
自有主，夜屏一枝，以供玩好足矣。兄何索之深也？」生
曰：「已荷重諾，無悔。」嬌笑曰：「將何諾？」生曰：「試思之。」嬌不
答，因謂生曰：「風差勁，可坐此共火。」生忻然即席，與嬌
偶坐，相去僅尺。嬌因撫生背曰：「兄衣厚否？寒威恐相
逼也。」生恍然曰：「能念我寒，而不念我斷腸耶？」嬌笑曰：
「何事斷腸？妾當為兄謀之。」生曰：「無戲言。我自遇子之
後，魂魄不能著體，每竟夕不寐，而子方以為戲，足見
子之心矣。予見子言論吐納，非無情者，及予有深言，
則子變色以拒。諒孱繆之跡，不足以當雅意。今日一
言之後，余將西騎矣。」嬌因慨然良久曰：「君已疑妾，妾
敢無言。妾知兄心舊矣，豈敢固自鄭重以要君也。第
恐不能終始，其如後患何？妾亦數月來，諸事不復措
意，寢夢不安，飲食俱廢，君所不得知也。」因長吁曰：「君
疑甚矣，異日之事，君其任之。苟不濟，當以死謝君。」生
曰：「子果有心，何以策我？」嬌未及答，舅自外至，生因起
出迎舅，嬌乃反室。又越兩日，生凌晨起，攬衣向堂西
綠窗立視井簷。會嬌亦起，在隔窗內理妝矣。生誦東
坡詩曰：「為報鄰雞莫驚覺，更容殘夢到江南。」嬌聞之，
自窗內呼生曰：「君有鄉閭之念乎？」生因窺窗語嬌曰：
「衷腸斷盡，惟有歸耳。」嬌曰：「君果誕妾耶？既無意於妾，
何前委辠之深也？」生因笑曰：「歸豈所樂，第被子苦久
矣。然則若何謀之？」嬌曰：「此間人眾，無可容計。由東軒
達熙春堂，透酴醾架。君寢室外有小窗，今日若晴霽，
君自寢所，踰窗度酴醾架，至熙春堂下。此地人罕花
密，與君會也。」生欣然俟暮。不覺暴雨大作，不果所期。
生悵恨不已，作《玉樓春》詞曰：曉窗寂寂驚相遇，欲把
芳心深意訴。低眉斂翠不勝春，「嬌轉櫻唇紅半吐。匆
匆已約歡娛處，可恨無情連夜雨。枕孤衾冷不成眠，
挑盡殘燈天未曙。」生晨起，會嬌於妗所，因共至中堂，
以夜所綴詞示之。嬌微笑曰：「好事多磨，理故然也。」是
日，生侍舅從鄰家飲，至暮醉歸睡熟，嬌潛步至窗外，
低聲呼生者數次。生不之覺，嬌悵恨而返。又疑生之
誕己也，直欲要以盟誓。生剪縷髮，且書誓辭付嬌。嬌
亦剪髮設盟，以復於生。雖極眷慕，然終無間可親。一
日，生得家書，以從父晉納粟補閬州武職，以生習騎
射，令歸隨行。嬌憯然作詩贈行，詩曰：「綠葉陰穠花正
稀，聲聲杜宇勸春歸。相如底事悠悠去，不覺文君淚
濕衣。」生得詩，和韻以復嬌，而終以嬌「綠葉陰穠」之語
​
為疑。又成一詞，寓《小梁州》以示嬌。詞曰：「惜花長是替
花愁。每日到西樓。如今何況，拋離去也，關山千里，目
斷三秋。謾回頭。殷勤分付東園柳，好為管長條。只恐
重來，綠成陰也，青梅如豆，辜負梁州。恨悠悠。」嬌知生
疑己，亦以《卜算子》詞復之。生去後，從父以他故不果
行，生起居罔或置念，沈思致疾，因託求醫，復至舅家。
數日無便，與嬌一語，至於飲食俱廢。舅妗皇皇，醫卜
踵至，俱云勞思所成，終不能究知所自。數日病小愈，
值舅出報謁生，因強步至外。廡。方佇立，俄而嬌至，生
駭然。嬌曰：「偶左右皆他往，妾得間來問兄病耳。」生回
顧無人，因前牽嬌衣，欲與語。嬌曰：「此廣庭也，十目所
視，宜即兄室。」生與之俱。及門，忽雙燕爭泥墜前，嬌因
舍生趨視。俄舅之侍女湘娥突至嬌前，生乃引去。至
暮，復會中堂。嬌謂生曰：「非燕則湘娥見妾在君室矣。」
生悒悒之心，見於顏色。乃作《擷芳詞》一闋以自釋。一
日，嬌尋便至生室，謂曰：「向日熙春堂之約，妾嘗思之。
夜深院靜，非安寢所由。前日之路，可達妾寢。二婢以
計遣其大者小慧，不足畏也。夜分君來，妾開窗以待。」
生曰：「固善也，不亦危乎？」嬌變色曰：「事至此，君何畏？人
生如白駒過隙，復有鍾情如吾二人者乎？事敗，當以
死繼之。」生曰：「若然，何恨？」是夜將半，生乃踰外窗，遶堂
後數百步，至酴醾架側，求門不得，生頗恐。久之，得路，
至熙春堂，堂廣夜深，寂無人影。生大恐，因疾趨入。嬌
方倚几而望，衣紅綃衣，舉首望月，若重有憂者，不知
生之已至也。生因抉窗而入。嬌忽見生，且驚且喜曰：
「君何不告？駭吾甚矣。」生乃與嬌並坐窗下，月色如晝，
嬌體態艷媚，瑩玉無瑕，飄飄然不啻如嫦娥之下臨
人間也。遂相攜入羅帳之中。兩情既合，若不勝情，不
覺流丹漬生衣袖。嬌乃剪其袖而收之曰：「留此為他
日證。」生笑而從之。有頃，雞聲催曉，虯漏將闌，嬌令生
歸室。因口占《菩薩蠻》詞贈生云：「夜深偷展紗窗綠。小
桃枝上留鶯宿。花嫩不禁搖，春風卒未調。千金身已
破。脈脈愁無那。特地祝檀郎，人前口謹防。」生亦口占
答之云：「綠窗深佇傾城色。嬌花蕊展春波溢。一笑入
羅帷。春心不自持。雨雲情散亂，弱體羞還顫。從此問
雲英，何須上玉京？」嬌得生所和詞，謝曰：「妾以女子感，
欲紅見嬌之厚，己盡釋前憾，與嬌稔密，嬌結之愈至。」
時小慧年稍長，語嬌曰：「娘子，貴人也；飛紅賤婢也。奈
何以貴事賤？」小慧所不能平。嬌因嘆曰：「我之遇申生，
爾所知也。紅與我有隙，為間其中，使不得與生一敘
間闊。苟不屈己以結其心，則我二人成永隔矣。」因泣
下。慧曰：「娘子稟性聰明，愛身如玉。今既以千金之軀，
委之申生，若棄敝屣，而又下事飛紅，寖以自卑，妾之
所大不解者。況娘子文詞華贍，名聞於時久矣。苟求
婚姻，豈不能得一申生？且申生一第之後，視娘子頗
似無情。今雖在此，意亦落落。娘子何自苦執如此？」嬌
曰：「爾勿言，天下豈復有鍾情如申生者乎？以生之才
美，必不負我慧知。」嬌心已固，乃亦諂事飛紅。紅感嬌
甚，因喟然謂嬌曰：「娘子近日，憔悴特甚，若有所思者，
何不與紅一言？紅受娘子之恩厚矣，苟有所使，當以
死報。」嬌但流涕不言。紅勤叩之，乃曰：「我之遇申生，爾
所知也，它何言？」紅曰：「此易事。夫人終日於小樓看經，
堂室之事，娘子主之，果有所令，孰不惟命？」嬌鄭重謝
之，自此常為嬌求生。然生每夜遇妖之後，以為實嬌
妗主席，嬌時侍立妗側，知親議不諧，心甚悒怏。酒散，
媒媼，顧左右無人，欲致生書於嬌。適嬌至前剔燈，因
私語嬌曰：「厚卿有手書，令我致子。」嬌竦然微應，淚墜
言下。媒為之改顏，遂取書授嬌。次日，媒媼復迫言之。
舅怒曰：「此無不可，第以法禁甚嚴，老夫不任罪戾，爾
勿復言。」媒不得已，告歸。嬌私謂媒媼曰：「離合之緣，天
實為之。三兄無事且來，勿以不諧中絕也。」因出手書
復生。媒既歸報，遂以嬌書與生。生展視，乃《滿庭芳》詞
一闋云：「簾影垂珠，簟紋浮水。綠陰庭院清幽。夜長人
靜，消得許多愁。每記當時月下，小窗外、私語綢繆。因
緣淺，行雲去後，目斷楚天秋。殷勤傳一語，動人情緒，
密意相投。奈天公不察，恩愛成休。應是奴儂薄命，難
消受，爾雅風流。須記取，平生一餉，休認作夢中游。」生
覽誦數遍，不覺淚下。初，生與成都角妓丁憐憐者相
厚善。憐憐敏慧殊麗，常佐燕帥府，而尤傾慕於生。屢
遣招生，生故不往。至是生之友陳仲游，亦豪家子也，
窺生有恨懷，因拉生至憐憐之家。生既至，憐憐不勝
喜，設酒致款曲。生但面壁不答。憐憐怪之，委曲詢生，
終不言。憐憐意其礙仲游也，乃留之至夕，令他妓侍
仲游寢，而自薦於生，切切詰生所以不見答之故。生
乃具道與嬌娘相遇之情。憐憐問曰：「嬌娘誰家女也？」
生曰：「新任眉州王通判之女。」憐憐又問其容貌，生具
述之。憐憐因沉思良久，曰：「若此豈非小字瑩卿者乎？」
生愕然曰：「爾何由知之？」憐憐曰：「向者帥府幼子求婚，
不擇門第高下，但欲得姝麗。常捐數千緡，命畫工於
近地十郡間，伺隙繪人家美女，凡得九人」，此其一也。
色瑩肌白，眼長而媚，愛作合蟬鬢，時有憂怨不足之
​
狀。嘗至帥府見之，因記其姓氏然否。生曰：「子如親見
其人矣。」憐憐曰：「吁，宜子之視我若草芥也。妾常恨不
見其人，今後至彼，幸丐我以舊鞋。」生諾之。明日，與仲
游偕歸。生念嬌成疾，父母詢其得病之由，生乃託以
夢寐怪異，將不能免死，必「須求善能驅役鬼神者禳
之。」父乃命良巫祈祝，生密賂巫，令向父母言：「此為鬼
物所憑，必當遠避，不然生死不保。」父母聞巫言，大驚
懼，以為誠然。於是議令生往避舅家，先期使報，舅妗
許之。生既戒行，病亦向安。於時鶯囀新簧，百花競發，
園林春色，刺目爭妍。生至門入園，遇嬌於秀溪亭。生
暫叩寒暄，即欲入謁舅妗。嬌止之曰：「今日王寺丞宅
邀賞牡丹，日暮方歸，姑此少息。」乃並坐亭上。嬌因謂
生曰：「君復來此何為也？」生疑其言，乃曰：「日月未久，何
遽相忘。自相離之後，坐不安席，食不知味，起忘寢，寢
忘起。中間一請嚴命，冀諧至願，而天不從人，竟辜素
望。百計重來，以申舊約。今子言若是，予失計甚矣。」嬌
愧謝曰：「君心果爾，妾何以謝君？」移時，生至舊館，窗几
依然。生悵然，作《鷓鴣天》詞云：「甥館閒扃又一年。重來
窗几尚依然。山房不掃雲煙跡，浮世偏驚日月遷。濃
淡筆，短長篇。舊吟新詠總愁牽。春風與我渾相識，時
遣流鶯奏管絃。」至晚，舅妗歸，生拜謁甚恭。舅問曰：「聞
有微恙，想向愈矣？」生謝曰：「惟舅憐之，庶得逃免。舅妗
勞勉之。」生遂就室。自後與嬌情意周洽，愈於平昔。既
數月，生因憶丁憐憐語，丐鞋於嬌。嬌詢生曰：「安用此
為？」生不以實對，嬌不許。舅之侍女飛紅者，姿顏雖美，
而遠出嬌下，惟弓彎與嬌無異，寫染詩詞，亦與嬌相
等，殆亦尤物也。以妗性妒，未常獲寵。常時出入謔浪，
善應對，雖生不與語，必求事以與生言。嬌則清麗瘦
怯，持重少言，徘徊顧盼，令人魂魄俱揚，而未嘗輕輸
一粲也。每見生與紅語，殊有不足之意，及是漸狎，嬌
尤疑焉。生既久求嬌鞋不獲。一日嬌晝寢，生偶至其
側，因竊鞋趨出。方及寓齋，以他事去，失於收藏。飛紅
適尾生後見鞋，疑嬌所與，因收之。生罔知，及歸索鞋
無有也，因怏怏。及暮，嬌問生索鞋，生曰：「此誠我盜去，
然隨已失之，諒子得之矣。」嬌乃止，蓋飛紅拾歸以付
嬌也。然嬌以此愈疑生私通於紅矣。一日，見紅與生
戲於窗外撲蝴蝶，因怒詬紅，紅頗憾之。後遇朢日，眾
出禮舅妗，嬌在焉。飛紅因指嬌足，揚言謂生曰：「此即
子所遺鞋也。」嬌變色而言他。會舅妗亦不聞，嬌乃大
怨望生。自後非中堂相遇，不復見生。女紅諸事，略不
措意。幽怨之情，淪浹心髓。生亦無以自明。一日縱步
後園，適於花下，見鸞牋一幅，取視之，乃《青玉案》詞也。
詞云：「花低鶯踏紅英亂。春心困頓成愁懶。楊花夢散
楚雲平，空惹起情無限。傷心漸覺成牽絆。奈零亂、寸
心難管。深誠無用寄天涯，幾欲問梁間燕。」生意嬌詞，
而疑字頗不類，因攜歸置几上。西窗有金籠，養鸚鵡，
甚馴。抵暮，嬌過其側，戲擲以紅豆。鸚鵡忽言曰：「嬌娘
子何打我也？」生聞，亟出，招嬌不至。生力挽之，方入生
室，正疑思不言，忽見案上花箋，因取視之。良久，目生
不語。生曰：「此何時所作也？」嬌不答。生又曰：「何故不言？」
嬌終不應。生力究之，嬌曰：「此《飛紅詞》也。君自彼得之，
何必詐妾？」生力辯，嬌無一言，徘徊良久，長吁，竟拂衣
起去，亦不交一言。凡月餘，生中心蘊結，獨抱煩冤。一
夕，競造嬌室，左右寂然，惟見窗上有絕句云：「灰篆香
難駐，風花影易移。徘徊無限意，空作斷腸詩。」生察詩，
知嬌疑己之深，乘間語嬌曰：「再會以來，荷子厚愛，視
前有加。邇日形似之間，不能不為子所棄，何今昔異
志乎？」嬌初不言。生再詰之。嬌潸然曰：「妾自遇君之後，
常恐力日不足。今者君棄妾耳，妾何敢棄君？抑君意
既自有在，何必妾望矣？」生曰：「苟有二心，有如此日。」因
指天自誓，以明無他。嬌曰：「君偶遺鞋，飛紅得之。飛紅
偶遺詞，君又得之。偶然之事何多也？妾不敢怨君，幸
愛新人，無以妾為念。」生仰天太息曰：「有是哉！吾怪邇
日見子若有憂者，乃以此耶？子若不信，當剪髮大誓
於神明之前。」嬌乃笑曰：「果然否？」生曰：「必矣。」嬌曰：「若然，
後園魚池，正與明靈大王祠相望。此神頗靈，叩之無
不響應。可同妾訣誓於彼。」生曰：「如命，想明靈大王，必
知予心之無他也。」次早，嬌果與生俱游後園，臨東池
遙望大王之祠，設誓辭累千百。誓畢，攜手而歸，遂如
初焉。生自此亦不復與飛紅一語。紅察之，因大憾。一
日，生於後園牡丹花畔遇嬌，遂相攜過別圃。飛紅亦
自後潛至，見嬌與生並行促返，語妗曰：「天氣晴暄，後
園牡丹盛開，可一觀否？」妗即命紅隨行，至則瞥見生
與嬌並行亭畔，左右俱無人妗，因大疑，呵嬌。生乃狼
狽反室，悵怏不已，知為飛紅所窘。越二日，生乃告歸，
舅亦不留之。嬌夜出，潛與生別曰：「兄歸，善自保持，求
便更來，無以疑間，遂成永棄。」因泣下沾襟，生亦掩泣。
嬌又作《一剪梅》詞授之，且曰：「兄時展視之，即如見妾
矣。」言終而去。詞云：「荳蔻梢頭春意闌。風滿前山。雨滿
前山。杜鵑啼血五更殘。花不禁寒。人不禁寒。離合悲
歡事幾般。離有悲歡。合有悲歡。別時容易見時難。怕
​
唱《陽關》。莫唱陽關。」生既歸，父母以生久廢筆硯，令生
溫習舊業。生與兄綸，雖朝夕共學，而思嬌之念，無時
可蠲，悵恨之辭，或形夢寐。至七月中旬，舅以眉州倅
滿，道經申生之門，因留宿於生家者累日。此時舅挈
家以行，嬌寓生家，與母不離跬步，兼左右婢僕，紛然
雜沓，生欲與嬌一言，終不可得。居三日，舅命戒行，車
馬喧闐，送者絡繹於道。妗與嬌各登車，諸侍女相隨
先後，生亦乘馬相送，伺隙褰簾挽車與嬌語舊。嬌淚
下如雨，不能答，徐曰：「遇君之後，一日為別，尚不能堪，
況動是三年，遠及千里，一旦思君之切，安保其能再
見君乎？但恐妾則骨化形銷，而君將乘鸞跨鳳矣。」生
曰：「息壤在彼，吾豈忘之？」嬌曰：「若然，則妾荷君之恩，死
且幸甚。」乃口占一絕贈生曰：「欲晤臨岐促去忙，天涯
寂寞轉情傷。不堪千里三年別，何用仙家日月長。」復
於袖中出香珮一枚，上有金銷團鳳，以真珠百顆，約
為《同心結》贈生。生別舅妗歸室，閒宵永日，無不淚零。
至八月，與兄俱就秋試，既畢，即欲歸。兄綸謂曰：「揭榜
在近，何不少俟？」生曰：「兄苦學，中必矣。弟之荒疏，固知
被斥，若俟揭榜，益復無顏。」兄再四留之，不得已而止。
既揭報，生與兄俱在高選，次年又與兄皆登第。兄授
綿山簿，生以習騎射，授洋州司戶。舅聞二甥皆掇巍
科，大喜，遣人致賀，且詢「所除何官，如瓜期未及，能一
來否？」生得書，即謀於兄，即日治行，詣舅任所。既至畢
見，問勞再三，而妗。終以前疑，館生於廳事之東，去堂
甚遠。生亦遠嫌，尋常非召不入，或一至堂，廡亦未嘗
與嬌款語，即一相遇，不獲一言。生無聊特甚。既十餘
日欲告歸，然念千里遠來，未曾與嬌晤語，終不忍去。
一日，生晨入謁，妗妗未起，忽遇嬌於堂側。時且早，左
右未集，嬌亟趨語生曰：「相別許久，思念未嘗少息。審
近取高第，但恨命薄，不能終執箕箒為恨耳。兄不棄
遠來，亦何幸得此。妾與飛紅有隙，君所知也。今吾母
老，飛紅方用事，跬步無所求便。兄今至此已十日，妾
不能與兄一敘疇昔者，坐此故也。妾每見兄，必晨昏
入謁。凡七日。晨起以俟兄至，而兄每入必晚。今日差
早，幸得與兄一語也。」生曰：「我坐此不勝苦，方欲於一
二日間還返，終以未嘗與子一傾積素，姑強留耳。今
既若此，留亦何益？」嬌曰：「妾以君故，屈事飛紅，尚未得
其歡心。自今以往，益順承之。萬一得回其意，則可與
兄復聚如前矣。兄能少留月餘否？」因出袖中黃金二
十兩，曰：「恐有用度，或衣服垢敝，可用修治也。若果有
謀，雖處鬼室所不辭苦。」頃之人至，生遂出。自秋及冬，
歲聿云暮，生益無以自遣。所居室東，有修竹數竿，竹
外有亭。前任州官有子婦美而少，因得暴疾，殯於亭
中，精誠不泯，常出為祟。一夕，生方掩關而坐，將及二
更許，忽聞窗外步履聲。生意其兵吏夜起，不以為怪。
頃之，叩窗甚急。生出視，則嬌娘也，獨立窗下曰：「君何
不出，候君久矣。」生不知妖，欣然與之入室，曰：「子何以
得來此？」答曰：「人盡熟寢，無有知者，故來相就。」將旦告
去，囑生曰：「此後妾必夜至，兄無事不必至中堂。或偶
相遇，不必以言相問，恐為人所覺也。妾或與兄語，亦
無見答，則人將謂君無心於妾，庶可釋疑。」生喜諾，遂
去。自後每夜必至幾月餘矣，人莫知之。生常經數日
方一入中堂，或遇嬌則遠望引避。嬌既益屈事紅，凡
所珍愛，於紅一無所惜。錦繡羅紈，珠璣翡翠，惟紅所
事牽情，致乖禮法。幸垂明鑒，必「終保之，則託身於君
無憾矣。」自後，生夜必潛至嬌室，凡月餘，無有知者。既
而稍縱舅之侍女曰飛紅，曰湘娥者，皆漸覺嬌亦厚
禮紅等，欲使緘口，而紅輩亦未之敢發。俄而生以父
命促歸，寢食俱廢，思欲娶嬌，乃作書達嬌曰：「相別倏
爾旬餘，杳杳飛魂，每馳清夜，松竹深盟，常存記憶。蒹
葭之植，得托於」蘭蕙之旁，為幸大矣。幽會未終，嚴命
遽迫，自抵寒齋，無一息不夢遊洛浦之風煙也。一切
屏絕，不知所以為懷。幸天啟其衷，親朋見憐於家大
人前致懇，俾續秦晉。未審舅妗雅意若何？倘不棄庸
陋，則死且不朽。茲媒氏告行，託此以布腹心，惟共圖
之外，《永遇樂詞》一首，併用錄呈，亦以見此情之拳拳
「耳。風霜在候，幸善加保衛。」生以緘封密付媒媼：「父母
不知也。」媒得書，即往見生舅，妗以生父命告，舅為之
開宴。次日，媒申前請，舅曰：「三哥才俊，加以歷練老成，
老夫得此佳婿，固所深願。但朝廷立法，內兄弟不婚，
似不可違。老夫初未嘗無此意，苦礙條約，故不敢言
耳。」媒氏再三宛轉，終不能得。至晚，再置酒款媒舅，命
之來，累十餘日，不入中堂，精神昏昏，終日倦臥。嬌亦
疑之。至晚，遂令小慧及紅房內小婢蘭蘭夜出，伺生
起處。慧與蘭蘭同至生室，見窗內燈明，穴而窺之，見
生與一女子對坐，顏色態度，與嬌無異，因私相歎駭。
及歸室，則見嬌與紅並坐於室。慧曰：「娘子適至生室
乎？」嬌曰：「自遣爾去，我二人坐此，未嘗動，爾安得妄言？」
慧蘭同聲曰：「適來申生，與一女子對坐，絕似娘子。若
此則彼為何人？」嬌、紅大駭，良久，紅曰：「舊聞此地多有
鬼魅，得無是乎？」因欲與慧蘭等再出窮之，以夜深而
​
止。明晨，嬌詐以妗命召生，再四方來。小慧導入，見嬌
獨坐，生徬徨欲去。嬌即前挽生袖曰：「君且勿去，將有
事語君。」生不得已乃坐。嬌曰：「妾之待兄至矣，一旦若
是，豈妾所望於兄者？」生不答。嬌又曰：「兄每夕所遇者
何人？」生曰：「無之。」嬌曰：「不必隱諱。」生謂其詐，乃左右顧
盼切切，曰：「子令我勿言，何窘我也？」嬌曰：「妾有何事，令
君勿言？」生大駭曰：「左右有人乎？」嬌曰：「無之。」嬌又曰：「兄
此來，妾從未得與君款密，何嘗囑君勿言？」生曰：「子何
反覆也？子自前月以來，每夜必至我室，囑我勿言，懼
飛紅輩生釁也。子今乃復云爾，何故？」嬌曰：「妾實未嘗
一出。君之所居窮僻，久聞其中多怪，諒必鬼物化形，
以幻惑君也。妾自屈事飛紅之後，已得其歡心。日夕
使人招兄不至，縱一來，或與兄言，俱不答，將謂兄有
異心。夜來使小慧蘭蘭伺兄起處，乃見一女子，形狀
如妾，與兄對坐。此非鬼物而何？故今日召兄實之耳。
君不信，則召紅證之。」乃潛使人呼紅。紅至，謂生曰：「郎
君何棄娘子也？」因具道夜來事。生駭甚，汗下浹背，罔
知所出。乃謝曰：「非子眷眷不忘，則我將死於鬼祟矣。」
因大恐，不敢出。紅乃以生為鬼祟所惑，告妗。妗曰：「安
有是理？」紅欲實其言。至一更許，令生且出。生懼，不敢
往。紅曰：「第往彼，妾將有為也。」因戒生曰：「今夜二鼓，妾
與夫人來觀，君勿言，其貌似娘子也。」生強出。至二更，
鬼復來。生雖與坐，股栗未寧。紅與妗隨至，果見一女
子，妗欲諦視。紅因大撫窗趣入，鬼忽奄滅。初生聞嬌
言，猶疑信相半，及妗入，鬼滅，方大悟。妗因詢生曰：「適
為何人？」生愧謝曰：「不知其鬼也。願妗救我。」於是妗與
紅謀，移生入中堂。舅知之，廣求明師符水以與生飲。
生後臥病累日，亦尋向安。自爾，生起居皆在內室。嬌
至生室連夕，妗亦不知也。又兩月餘，妗以病死，嬌哀
毀殊甚，幾不欲生。生乘間因告歸。嬌謂生曰：「哀毀之
中，不暇與兄款曲，暫歸宜再來也。」因長吁曰：「數年之
間，送君者屢矣，知此別後，當復何如？」生無言，掩淚而
別。明日，辭舅歸，至家，父母聞妗之沒，皆驚悼。明年六
月，舅秩滿回，再過生門，留宿數日，自妗之死，飛紅專
寵於舅，因宛轉謂媒曰：「夫人不幸先逝，善父年少，家
事無人主持，何不拉三哥同歸經理，且其瓜期未及
也。」舅欣然之，欲拉生去，生父不欲。生聞之喜，因囑紅
俾舅再三拉之。舅如言，力與生父言。父不得已，乃令
生行。居兩月，舅即為再調計，謂生曰：「家中事繁，兒子
幼失恃，三哥不妨在此維持。俟赴官，當竭力助行。」生
諾之，舅遂行。生厚賂舅之左右，莫不歡悅。生因與嬌
絕無間隔。院宇深沉，簾幕掩映，至玉枕相藉，朱欄共
倚，弄筆飛觴，曲盡人間之樂。踰半載，舅以舉貟未足，
再調利州。倅以歸。見生經理其家，事事有倫，喜其有
才幹，又少年高第，前程未可量，遂悔向日卻婚之謀，
間使紅委曲問生。一夕，生方與嬌坐，紅趨至，拜賀曰：
「郎君娘子，平昔之願諧矣。」嬌詢之，紅具言其故。嬌曰：
「天果不違人願耶？」因大喜，達旦忘寐。是夕，紅反命於
舅，遂遣媒之生家，生父母亦允聘有日矣。而丁憐憐
與生別後久之，至帥府西院，所畫美人猶在壁。憐憐
方注視帥子問曰：「天下果有如此美人乎？」憐憐曰：「有
之。」因指嬌像曰：「此畫固未足擬其二三也。」帥子喜曰：
「我將求婚此女。」憐憐曰：「聞此女不端，恐非完璧。」帥子
曰：「得婦如此，幸矣，此不足問憐。」憐悔失言，力解不獲。
帥子遂令親信懇告其父，求婚於王。王時倅眉州未
回，逮王再調歸家，需次之日，帥遂遣媒求婚。王初拒
之再四，帥以威脅之，不得已，遂許焉。嬌夜持帥書至
生室，告曰：「事復敗矣，奈何？帥子求婚，家君迫於權要，
竟已許之。計將安出？」生曰：「事在他日，當徐圖之。」嬌自
是見生愈密，然恆慘慘不樂。平生善歌，每作哀怨之
音，則聞者動容，或至流涕。雖與生至相得，未嘗對生
一歌，生每以為不足。至是乃自歌《一叢花》云：「世間萬
事轉頭空。何物似情濃。新歡共把愁眉展，怎知道、新
恨重逢。媒妁無憑。佳期又誤，何處問流紅。未歌先咽
意沖沖。從此各西東。愁怕到黃昏。窗兒外，疏雨泣梧
桐。仔佃思量，不如桃李，猶得嫁東風。」歌未終，黯然淚
下。生平生嗜好有不能致者，嬌悉廣用金帛，購以遺
生。一夕，家宴罷，至就寢，生被酒未臥，嬌秉燭侍側。生
問曰：「邇來眷我，何益厚也？」嬌曰：「始者妾謂可託終身，
今既不如所願，事兄蓋有日矣。」生大感動。居數日，嬌
忽臥病，不得與生會者。二月一日，舅出謁，生厚賂左
右，欲一見嬌。左右扶嬌至生室側，生迎與相見，嗚咽
良久，乃曰：「妾病不能為矣。生願不諧，死亦從兄也。」語
竟，昏倚生懷。左右驚扶而入，久之方醒。生亦自此作
事顛倒，語言失錯，當前所為，旋踵而忘。舅甚怪之。秋
八月，嬌病少瘳，帥子納幣請期。嬌以他事怒撻小鬟
綠英，綠英銜之，乘間以生所為，盡以告舅。舅怒，審實
於紅。紅紿曰：「娘子讀書知禮義，厚重少言，愛身若珠
玉，擇地而行，待時而動，相公所知也。申生舉動不妄，
堂廡之間，不命之入不敢入，未嘗與娘子一語戲狎。
倘有是事，妾豈不知？小鬟之言，未宜深信。且親期伊
​
邇，不宜自彰醜惡也。」舅不復再問。申生度勢不可留，
乃告嬌曰：「今日之事，舅已知之矣，我不可復留，勉事
新君，吾與子從此訣矣。」嬌怒曰：「兄，丈夫也，乃不能謀
一婦人。事已至此，反更委之他人，君其忍乎？妾身不
可再辱，既以與君，則君之身也。」因掩面太慟。生方去
留未決，俄得家書，報父有疾，遣僕馬促回。生不得已，
入謁舅告別。嬌聞之，出立舅後，不能出。半語舅曰：「子
且歸，府君無恙，宜再來。」生曰：「純歸後，恐不及更至。舅
善自愛。」因呼嬌出別生。嬌聞，洒淚不能止，懼父見之，
不敢前，乃遁去。再四呼之，不至，生遂別舅而歸。嬌自
生去，日夜悲泣，未嘗覽鏡。近半月，病愈甚。紅乃潛書
促生來，使與為訣。生得書，無故不敢告父母，乃夜遁，
潛艤舟岸下，冀一見嬌即歸。明日，舅送舊守出郊外，
紅乃與嬌私出上生舟。嬌執生手，大慟曰：「天禍薄命，
不能始終相從。兄今青雲萬里，宜擇佳配，共享榮貴。
妾向時與兄擁爐，謂事不濟，當以死謝妾，不敢背此
言。兄氣質孱薄，常多病，善自攝養，無以妾為念。」因出
斷袖還生，曰：「謝兄厚恩。」哭愈慟，紅亦淚下。久之，紅懼
有他變，詐語嬌曰：「相公將至，宜速登岸。」嬌含淚口占
一絕為別云：「合歡帶上真珠結，箇箇團圓又無缺。當
時把向掌中看，豈意今為千古別。」生得嬌詩，悲不能
和，一揖而別。嬌婚期既逼，乃託疾佯狂，蓬頭垢面，以
求絕婚。父迫之，嬌引刀自截，左右救之，得不殞。因絕
食數日不能起。紅委曲開諭曰：「娘子平生開爽，豈不
諳曉世事？帥家富貴已極，子弟端方俊拔，殆過申生，
娘子何必乃爾？且媒者言，彼欲得娘子，甚如飢渴，娘
子毋自棄也。況申生歸後，亦已聯姻貴族，彼蓋絕念
於此矣。」因圖帥子之貌以獻曰：「得婿如是，亦可無恨。」
嬌曰：「事止此矣，吾志不易也。」紅又詐為嬌舊遺生，香
珮下結以破環隻釵，謂生遣遺嬌，因言已結婚他族，
以此相絕。嬌見之泣下，曰：「相從數年，申生之心，我豈
不知？彼且聞我死，特為此以開釋我耳。」因取珮諦審，
覺其謬，因曰：「我固知申生不如是也。我始以不正遇
申生，終又背而之他，則為淫蕩人矣。夫既不善其始，
又不有其終，人其謂我何？紅娘子愛我厚矣，幸勿多
言。」舅聞亦憐之，業已無可奈何。踰數日，嬌竟死。生聞
訃，茫然自失，怛然若喪其身，獨坐書空，咄咄若與人
語。因賦《憶瑤姬》詞以弔嬌兄。綸見詞意不祥，因再三
慰解。生痛悼無已，殆不能堪，因出嬌所贈香羅帕，自
縊於書窗間，為家人所覺。救兄綸與生之素識者皆
來勸曰：「大丈夫志在四方，吾弟素多抱負，而甘死兒
女子手中耶？況天下多美婦人，何必是生？」色變氣逆，
不能即對。徐曰：「佳人難再得。」顧兄綸曰：「父母年高，純
不孝，不能侍養，惟兄念之。」自是神思昏迷，不進飲食，
日漸尫羸，竟奄奄不起。父母大慟，即日馳書告舅。舅
得書，飛紅輩知之，舉家號泣。舅因呼飛紅痛責之曰：
「往時問汝，汝何不實告，稔成事變，以至於此，皆汝之
咎。」飛紅不能對，惟伏地請罪。久之，舅意稍解，乃曰：「事
已如此，不可及矣。兩違親議，亦老夫之過也。」因痛自
追悔，復書舉嬌柩以歸於生家，合葬於濯錦江邊。越
明年清明日，舅詣墳所泣奠之際，見雙鴛鴦飛翔上
下，祭畢，倏然不見。後人名為鴛鴦塚云。