←
 
方輿彙編 職方典 第九百四十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百四十二卷

方輿彙編 職方典 第九百四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百四十二卷目錄

　杭州府部彙考八

　　杭州府學校考
〈書院社學附〉

職方典第九百四十二卷

杭州府部彙考八
[
编辑
]

杭州府學校考
〈書院社學附〉
府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈錢塘、仁和二縣附郭。〉

杭州府儒學　舊在通越門外鳳凰山右，莫詳創始。宋紹興元年，徙建湧金門內凌家橋西慧安寺故基。二十六年，高宗又御製諸像贊，刻石太學，仍賜刻本於諸學，校自為序。嘉定九年，教授袁肅、黃灝病廟學湫隘，請於朝，乃拓而大之，楊簡為記。理宗時，御製《伏羲以來道統十三贊》，刻石於郡學，附石經之末。紹定四年，府尹余天錫增置學田以贍生徒，司業周端朝為「記。」 淳祐八年，安撫趙與𥲅重建廟學，增置學廩。元至正十年，守寶哥又新之。十二年，燬於寇。十三年，總管帖睦列思乃飭材重建，購禮佛寺地，展櫺星門於南，規制恢廓，視昔為備。江浙儒學提舉王大本為《記》。二十二年，復燬。二十三年，守夏思忠盡購禮佛寺基，南北二百步，東西一百六十步，新之。明洪武二年，頒行臥碑，甃明倫堂。八年，重建廟學。永樂間，建尊經閣，彙藏頒賜諸書。十七年，廟學燬於火。宣德二年，巡按浙江監察御史海虞吳訥跋《宋高宗御製像贊》。三年，巡視大理寺卿吉水熊概重建廟學。正統間，左布政使孫原貞、按察使軒輗，協同寮寀，鼎新廟學。未幾遷去，按察使陳璇卒成之。成化二十一年，郡守張縉又加修葺，大理卿仁和夏時正為「記。」 弘治六年，鎮守太監張慶以尊經閣歲久傾圮，屬縉重修之，甃宋高宗御製《贊》，并李伯時所繪像於閣之北壁。十年，立科目題名碑於櫺星門之外，翰林院學士新安程敏政為記。是年，巡按御史吳一貫拓學宮南路。十三年，鎮守太監麥秀、巡按監察御史鄧璋、清軍監察御史任文獻協新廟祀。十八年，巡按御史車梁重新廟學。正德十二年，巡按監察御史宋廷佐檄知府留志淑遷仁和縣學石經於戟門外兩偏，道統十三贊於尊經閣下。是年，提學副使劉瑞請廷佐以刑金購書，藏尊經閣。瑞又隸書《大學聖經》一章於明倫堂座後門上。志淑命工刻之，今廢。嘉靖四年，巡撫應天右都御史廬陵陳鳳梧製《道統十五贊》。八年，詔建敬一亭，貯御製《敬一箴》，宋儒程頤視聽言動四箴註及《心箴註》。九年，始奉制易大成殿曰

先師廟，建啟聖祠，釐正祀典。十年，勒御製正《祀典》。

說暨《申說聖諭》於石樹戟門左右。十五年，左布政使任忠以展謁時，諸司輿從直廟門，行非禮，出官帑二百餘金，購民居地，闢為便道，今稱新路。二十二年，按察僉事劉望之書「大魁」 字於石，樹於泮宮坊西直之南，知府陳仕賢亭覆之。四十五年，提學副使屠羲英始建敬一亭於廟後，移置御製諸《箴》石於中。萬曆二年，提學副使滕伯輪改三司廳為「名宦祠。」 三年，教授陳文炅改土神文昌侯祠於義路之左，以祠舊在戟門之東，僻陋故也。是年，學西偏民居火，延文明樓，府縣師生候廳俱毀。郡守吳自新請於撫按藩臬諸司重建，稍撤民居而遠之，規制更為弘麗。萬曆二十三年，提學僉事伍袁萃增置學田，令有「司廣開墾，以為學宮永業。」 二十四年，巡撫都御史劉元霖命郡守季東魯重修。四十年，巡撫都御史高舉重修。崇禎十年，巡撫喻思恂、巡按御史趙繼鼎、張任學暨諸司重修廟學。崇禎十二年，巡撫熊奮渭重修明倫堂。

皇清順治五年，巡撫諸司蠲金修葺廟及兩廡櫺星。

門明倫堂鼓樓，提學僉事李際期為記。十五年，總督兵部尚書李率泰、巡撫都御史陳應泰、巡按御史王元曦重修，提學僉事谷應泰為記。康熙十七年，巡撫都御史陳秉直捐貲重修。

文廟。二十二年，教授章潤奇同訓導重建文昌祠。

初，文昌祠在戟門之東北。康熙十二年毀，今復建於櫺星門之東。二十三年，知府顧岱捐修兩廡。二十四年，巡撫都察院趙士麟捐貲，委本府通判宋德深監修正殿、明倫堂，並重造兩廡。廟門華敞巨麗，倍加於昔。康熙二十三年，知府李
​

鐸重修。中為大殿，前露臺，環以石欄。左右兩廡。前戟門。門外二翼亭，左為名宦祠，右為鄉賢祠，中為泮池，跨以石梁。旁列石《經》，覆以長廊，今廢。前石柱櫺星門。門之外，東為義路，西為禮門，左右列科目題名。至明萬曆年，止闢路碑亭，今亭無。亭北為杏壇，中為神道，樹綽楔，題曰「泮宮。」 直南之西為魁亭。路折而東，為三司、府、縣師生諸廳，今止司、道、府二廳存。外為文明樓，廟東北為啟聖公祠，西為神廚。敬一亭在廟之後。祠南為神器庫，為肅雍廳，為齋宿所、為名宦祠，為應魁樓，為文昌閣、為土地祠。廟之西為宰牲所。西北為鄉賢祠，今亦廢。號舍之前為明倫堂，翼以四齋：東曰「體仁」 、曰「利物」 ，西曰「嘉會」 、曰「貞固。」 東齋之「上為書籍。」
錢塘縣儒學　。宋附臨安府學。紹興間，始建廟於長生老人橋西。嘉熙四年，府尹趙與懽拓大其址，葺廟建學，潼川吳泳為記。元至正十二年，毀於兵。明洪武三年，知縣邵復亨以舊學湫隘，購地佑聖觀西。其地舊有奉老氏堂一十二楹，頗極高敞，遂改以建學。訓導楊明實贊成之。九年，分巡浙西僉事潘繼祖以其簡陋，不稱崇祀，命知縣王益德改建殿學、門廡、庖湢諸制略具。宣德間重建。正統初，增建生徒號舍。景泰五年，按察使陳璇率諸寮寀協修廟學，易櫺星門以石柱，重置殿廡神位。南京吏部尚書蕭山魏驥為記。弘治三年，按察使于大節、提學副使吳伯道協命修葺學宮，因立科第題名石。翰林修撰邑人李旻為記。嘉靖三十年知府孫孟、四十二年提學副使屠羲英繼飾廟學。萬曆二年廟毀，訓導黃金粲、潘林芳白於提學副使滕伯輪，并啟聖祠、明倫堂皆一新之。雲南布政使邑人陳善為記。二十四年，知縣湯沐建文昌閣。二十八年，知縣陳英建第一流芳坊。三十二年，知縣朱光祚建尊經閣，并增宅舍。金學曾為《記》。三十五年，知縣聶心湯重建。

先師廟。崇禎十三年，廟又壞，巡鹽監察御史梁雲

構，又重修，翰林院編修邑人吳太沖為《記》。十七年知縣顧咸建，移建啟聖宮於尊經閣基

皇清順治十三年，火藥局災，延儒學焚燬。十五年提。

學谷應泰重，建廟新。兩廡。先賢先儒位，今學制中。為

先師廟左右兩廡前為戟門。兩翼為「敬一亭」 及明

御製亭：啟聖祠在明倫堂之北。廟後為明倫堂，翼以二齋：曰進德，曰修業。庖湢在堂之東。倉庾、神庫在廟之西。教諭廨宇在廟之東。訓導廨宇在明倫堂東北。一在明倫堂西，今廢。土地廟在廟之東北。康熙二十四年，諸生共捐貲建石坊，題曰：「宮牆第一。」 在大門外之右。其餘規制俱同仁和。

虎林書院　在錢塘縣撫院舊府，萬曆三十七年，浙江巡撫甘士价建，錢塘知縣聶心湯為《記》。天真書院　在錢塘天真山，祀王文成，行人薛侃等建。

崇文書院　即紫陽書院。明萬曆間，巡鹽御史葉永盛建，諸生吳憲襄其事，浙西鹽商子弟入泮，由永盛始。崇禎間，歙諸生胡德兆重修。敬一書院　在西湖孤山。康熙二十四年，巡撫趙士麟每月朔會官紳師儒親講學於此。學田　：宋理宗紹定四年，府尹余天錫增置學田，以贍生徒，司業司端朝為《記》。

仁和縣儒學　。宋時附臨安府學。紹興三年，縣令孫廷
〈《舊志》作「延。」〉
直始建廟於縣治東觀橋之北。嘉定五年，令姚師虎始建學於廟左。八年，令趙希言創齋四，曰教文、教行、教忠、「教信。」嘉熙四年，尹趙與懽遷縣簿廨，以廣學基。淳祐九年，令李從重建廟學。元因之。至元中，教諭余志賢改建。至正間燬。明洪武三年，知縣徐珪重建，仍闢射圃，建觀德亭。十一年，教諭沈尊、訓導卜埜、瞿祐病廟學卑隘，言於守，因元遺西湖書院改建之。院在前洋街，故宋太學堂名，彝訓易之曰「明倫。」天順三年，巡按御史閻鼐等以其逼近臬司，請以廟學舊材，徙建府學之右，本貢院舊基也。在錢塘縣太平坊。南京吏部尚書蕭山魏驥為記。成化十七年，巡撫藩臬諸司以廟學就圮，令郡同知李果修葺，大理卿夏時正為記。正德十三年，郡守留志淑、嘉靖四年，知縣李義壯繼修，御史粘燦為記。二十四年，知縣程良重立《科第題名》石於明倫堂西北隅，南京兵部郎中、邑人張洽為記。二十七年，教諭陳助以廟宇傾圮，言於郡守嚴寬為請，巡撫諸司鼎新之。監察御史錢塘童漢臣為記。萬曆元年，知府徐淵、知縣張譽重
​

建明倫堂，南京右通政邑人馬三才為「記。」 四年，知縣梁鵬重修葺之，改建學門，布政使錢塘縣陳善為《記》。

皇清順治八年，督、撫、藩臬諸司重修廟學，委訓導劉

養元鳩工修葺明倫堂五楹、戟門三楹、櫺星門三楹、學門一座，東西兩廡各七楹，煥然改觀。先是學之大門迫近西城，提學僉事谷應泰用形家言，移向東首，權由府學出入，自此科名日盛。康熙八年，教諭鄒鐄以廟學復圮，與諸生邵泰鄉共圖鳩工，飭材構殿，餘工未竣。二十四年，泰卿之子遠平官學士假歸，因巡撫都察院趙士麟捐貲，委府倅宋德深監修廟學，乃遵先志，捐千金襄之。遂重建明倫堂，并修葺殿廡、祠閣，而廟學為之一新，為宮牆之冠。今學制，中為廟五楹，東西兩廡各七楹。前為戟門，兩翼為「敬一亭及御製亭。廟東北為啟聖祠三楹，東西廡各二楹。外為門。廟後為明倫堂，東偏為祭器庫，西偏」 為架閣庫，東西兩齋：曰正心堂，曰誠意堂，左右為名宦祠、鄉賢祠。臥碑一座，在堂之東。有舊科目題名碑，教諭劉煥撰「記」 、「遷廟學碑」 ，尚書魏驥撰「記」 、重修儒學碑，大理卿夏時正撰「記」 、重修儒學明倫堂碑，御史粘燦撰「記」 、重建科目題名碑，進士張洽撰「記」 、「學田碑」 ，知縣劉洪謨撰「記」 ，俱在堂之西。又東北為文昌祠，為土地祠。倉庫在堂之東偏，饌堂、庖湢在廟西。西外為儒學門，去學門六十步，立石坊額。「仁和縣儒學。」 又西百步，亦立坊額如之。學門舊對西城，雉堞在廟之右。青烏家言不利士子科名。順治八年，提學僉事谷應泰檄教諭塞其門，改從廟左，由郡學進路，自後每榜多獲雋者。

萬松書院　在仁和鳳山門外西嶺。弘治十一年，浙江右布政周木建，王守仁有《記》。

社學　十所在東西壁，凡二。一在二圖，一在三圖，皆舊建。在東里凡三。一在三圖、一在四圖，皆舊建。一在二圖，以月塘寺改建在平安，凡二：一在二圖，舊建。一在五圖，真濟院右偏屋改建。一在羲和，一圖以唐侯廟改建；一在羲、同安谷，二圖以晉安堂改建；一在似蘭，三圖撤東嶽廟、行濟宮舊材改建。今存者六，廢者四。

學田　：萬曆二十三年，提學僉事伍袁萃增置學田，令有司廣開墾，以為學宮，永業、仁和，共田地四百七十四畝有奇。知縣豫章劉洪漢為《記》。四十四年，按察司清軍驛傳僉事何，增學田四十畝，以給貧生，勒碑置學，共五百一十二畝一分二釐零。學地一百二十四畝六分零，每年額徵銀一百六十六兩五錢六分三釐。

外縣

海寧縣儒學　舊在縣治東南半里，後遷縣西。當宋南渡，杭被兵毀，撤其材作州署，而學以廢。紹興五年，令刁雝撤老氏葆真宮材，重建于縣治之東南故學基。晉陵吳珵為記。淳熙四年，令魏伯恂拓而廣之，鑿泮池，建橋。又即學東序闢堂肖像，列宋三君子祠而祀之。嘉泰四年，令沈紡重建廟學。學之堂，取舊名「明倫」 揭之，鍾必萬為《記》。淳祐中，令范慶重修。寶祐二年，令施濆建藏書屋。元元貞元年，陞縣為州，改州學。大德初，知州高源、七年，張珪、忽都、賈鍔相繼改作之，訓導陳登為記。至大二年，陳登建學倉四間。至正六年，知州何濛重修廟學。教授王景順構高明軒。十二年，教授朱鸞又修廟學。十九年，邑人賈用中捐私田百畝贍學，夏泰為記。明洪武二年，改州為縣，仍為縣學。三年，知縣王忠闢射圃。七年，知縣朱洛大修廟學，建觀、射亭。九年，知縣黃守政重建齋舍。永樂十五年，知縣盧質中修。時守禦千戶湯玉、教諭顧逵、訓導舒申、宋珩實勷之。正統三年，知縣伍服重修。成化四年冬，訓導戴琰請於督學使者劉釪，度地量材，徙儀門為外門，徙外門于殿西，為文昌祠，徙宰牲廚於西之隙地，徙興賢、毓秀二坊於東西，以廣其基，此因其舊也。以儀門鑿泮池，甃以石，跨以橋，護以欄，立坊于其前，曰「泮宮。」 復鑿小池于饌堂之東，以洩池水，此創其新也。訓導達穎為《記》。正德三年，教諭朱泰以泮池左逼民居，買東地，拓而方廣之，四周甃以石。七年，郡守梁材按部修學，籍曠役銀若干，命縣令易蓁、學諭蔡祐、司訓王鸞、王亨共成之。董其役者，縣丞周必復。先西廡，次東廡，次櫺星門，次碑亭。又以餘資為三石，表于池之南：中曰「泮宮」 ，左曰《騰蛟》，右曰《起鳳》。既而新令曹珪調自桐廬至，用成厥功，益所未備。正德十二年教諭侯泰請於提學副使劉瑞，建名宦、鄉賢二祠，太僕卿仁和邵銳為《名宦祠記》。給事
​

中，邑人許相卿為《鄉賢祠記》。嘉靖十年，知縣胡堯時建啟聖祠、尊經閣、饌堂。四十二年，知縣殷登瀛置學田四百九十畝以贍士，邑人董鯤為記。四十四年，知縣許天贈以歲久不葺，寖就傾圮，乃出官帑修建。凡殿堂齋舍以及門廡，靡不次第改觀，亦鯤為記。萬曆初，學宮圮，教諭張學易重建。二十七年，杭州通判張汝賢捐俸三百金，以次勸助，重新「尊經閣。」 蘭江柳希點為「記。」 天啟六年，教諭趙維寰重建衙齋，盡撤其舊而新之。

皇清順治十年，知縣秦《嘉系》教諭陸熙運、訓導李芳

穎，重加修葺，增飾如新，督學僉事張安茂為記。康熙八年，教諭金昌尹修尊經閣。康熙十五年，知縣許三禮、教諭謝三聘修「啟聖祠。」 今學制中為

先師廟前戟門外櫺星門。「啟聖祠」 在廟後，神器庫。

神廚在戟門外之東。宰牲所在戟門外之西。學在廟東。前為明倫堂，東西二齋，曰「尊德」 ，曰「樂道。」 庭鑿一泮池，跨以石梁。堂左為名宦、鄉賢二祠，祠後為土地神祠，堂右為饌堂、庖湢、庾廩在饌堂東。堂後為「敬一亭」 ，又為尊經閣。教諭廨在尊經閣左。訓導廨一在明倫堂東，一在啟聖祠後。閣三層，極高爽。最上層以望海觀濤，奇暢勢險，稍不修葺輒壞。遇狂風驟雨，水從閣上下注。今為重簷複閣，罘罳欄楯。南面大海，龕、赭諸山拱峙於前，一望蒼茫，可數百里。三方村市在指顧間。邑中少樓閣，斯為傑出。

射圃　在惠康橋東北。舊在學南，明初徙，今廢。社學　二所，一在學東，一在學西。

學田　原額田地共五百三十一畝九分零。丈量後實五百十四畝一分零，實徵稅銀二百二兩八錢六分有奇。以上田不知始自何時，疑即

《郡志》
所謂明嘉靖四十二年邑令殷登瀛所置
[
编辑
]

者，但《志》言四百九十畝，與前數差異。明萬曆二十六年，增援例納監捐入田共二百十畝，租二百一十石，內本色五十石，折色一百六十石，每石折銀三錢五分，共銀五十六兩。學道洪批二十七年分起徵。萬曆三十六年，又續增田地共一十二畝，租銀共五兩零五分。

富陽縣儒學　在治東。唐武德七年建學在今學東，景雲二年重修。廣明中燬於兵，永泰元年，令崔仕元重建。宋景祐二年，令陳執禮始建廟，錢鑰為《記》。紹興十五年，令徐端輔重新之，教授陶紡為記。淳熙中，令麋師旦、沈梠相繼重修，自為記。紹熙三年，令胡公整聖賢像，涿郡趙師烜為記。嘉泰中，令范之柔拓其基。嘉定中，令程珌修大成殿，繪兩廡先賢像，廣講堂、稽古閣，鑿方池，築石橋，重甃學前逵路一百二十八丈，直至縣治。十六年，知縣李彌高重修廟學。元至正末燬於兵，址為城之濠塹。明洪武元年，知縣楊敬重建今處。十年，知縣孟斌建兩廡堂舍，闢射圃。三十年，知縣吳蒙開泮池，搆廨宇。教諭蔡海作《文卷》庫。永樂三年，縣丞汪文立東、西齋。四年，知縣孫觀建戟門。十一年，知縣陶觀修建大成殿、明倫堂、日新齋、東西廡、櫺星門。宣德五年，教諭林時望建廨宇。十年，知縣吳堂重修大成殿，飾聖賢像。教諭陳興建學門，闢學路，修齋舍。景泰間，訓導韓鳳、張寬前後改建廨宇。弘治初，知縣鄧淮移廟學於西。嘉靖九年，杭州府推官劉望之、知縣方舟建議重修，諭德閩人龔用卿為記。十三年，按察僉事焦煜建一鑑樓。十五年，建尊經閣。四十二年，知縣謝中立重修廟學，行人邑人周美為記。隆慶六年，知縣劉汝昭建文明門，刑部郎中邑人章楷為記。萬曆三年，知縣李啟重修廟學，亦周美為記。十一年，知縣管九皋重修，吏部尚書仁和張瀚「為記。」 三十二年，知縣王橋重修廟學。崇禎四年，教諭方國儒重修右廡并櫺星門、《學制》。

「先師廟」 、三間，左右廡各六間，東西庫各一間，儀門

三間：櫺星門三間，明倫堂五間，在正堂後，左進德齋三間，右「修業齋」 三間，左右樂育門各三間，啟聖祠三間，在廟東北。尊經閣三間，在廟東。敬一亭在尊經閣後。射圃在明倫堂東。振文公署在明倫堂後。育英公署兩所在振文署東。十三年，知縣何吾濬重修。明末燬於兵。

皇清康熙二年，知縣朱永盛、教諭方兆日重修。

先師廟建「東西兩廡。」 「名宦、鄉賢祠。」 啟聖祠。三年知

縣徐啟業、教諭虞士彥建明倫堂。九年，知縣牛奐再加修葺。二十年，知縣錢晉錫、教諭趙嗣萬、訓導楊思蟾，重修大成殿，建明倫堂。錢晉錫自為記。今學制中為
​

先師廟東西兩廡前為戟門、櫺星門內為「泮池神。」
廚、神器庫俱在戟門西。啟聖祠在廟後，學在廟之左。前為明倫堂，東西兩齋，舊曰「志道」 、「依仁」 ，今曰「日新」 、「時習。」 前為儀門，又前為外門。名宦、鄉賢二祠在明倫堂右。堂之後為敬一亭。射圃在亭之東，有亭曰「觀德。」 倉庫在學東南。教諭廨宇在學西，訓導廨宇一在啟聖祠後，今廢。一在祠左。射圃在學宮內偏弦歌之外，所以觀德。

社學　在縣東，即古小學。各鄉塾俱得聽置學田　租若干畝。明洪武中，設於廩餼外，又以賙貧士者。秋登，榖貯縣治西，署曰「儒學倉」 ，今廢。租亦奉裁充餉。

餘杭縣儒學　。宋初但有廟，在縣東擢秀坊內。景德三年，縣令章得一建學，自為記。崇寧間重修。紹興五年，令范仲將以狹隘徙建法喜院故基。淳熙六年，簿范某建門設戟。元初毀。至元四年，達魯花赤也先帖睦邇重修，儒林郎徐一清為記。明洪武三年，知縣胡也速迭兒建廟殿於縣治東故學基。四年，知縣魏本初建齋舍，闢射圃，創庖湢。縣丞韓修爵修明倫堂。九年，知縣梁初撤舊齋為諸生號舍，別建東西兩齋、教官廨宇。十年，知縣王原良建廟學，未完，代去。十六年，知縣史原遠繼建兩廡、戟門、櫺星門及學之堂廡、庖庾。杭州府學教授天台徐一夔為記。永樂五年，知縣林源重建。正統十二年，知縣吳鑑重建饌堂，教諭褚文量、訓導卞經、潘濂徙射圃於學之東。景泰五年，縣丞施善重建櫺星門、大成殿、東西廡、戟門、泮池及堂齋庖庾。天順三年，知縣朱倫重新學廟。成化十四年，僉事錢山闢學門，併拓基址。十九年，縣令尹章建石坊於櫺星門之前。弘治七年，知縣冉繼志改建明倫堂。正德五年，教諭林誠通以巽方缺陷，建青雲樓。六年，知縣彭辨之修號房五間，築周圍牆垣二百五十丈。十一年，縣令喻江修大成殿并門廡、號舍、射圃，建碑亭二座於泮橋。東西石坊三座，其中匾曰「道德宗師」 ，東曰「興賢」 ，西曰「育才。」 十三年，提學副使劉瑞重修廟學，巡按御史吳華重建尊經閣。嘉靖三十年，教諭李鵬舉精《堪輿》，欲復故址，謀於知縣周之寬，遷學於法喜寺基，捐己俸為倡。呈郡守轉白諸司，兩院，咸得請，遂改今學。萬曆三十三年，教諭王琪以廟學傾圮，增修。

皇清順治三年、訓導汪之涵捐資修飾學宮。又請於

督學僉事李際期廣邑泮額，戶部侍郎邑人嚴沆為記。十四年，訓導孫楚如重建明倫堂。十八年，知縣宋士吉重建。

先師廟，修兩廡戟門，又重建名宦祠。今學制中為先師廟，東西兩廡，前戟門，外櫺星門，內為泮池。啟

聖祠為神廚，為宰牲所。廟後為明倫堂，東西兩齋：曰「進德」 ，曰「修業。」 堂後為饌堂，為尊經閣。庖湢在學之東，庾廩在學之西。土地祠在戟門之東。教諭廨宇在學之西。訓導廨宇、射圃在學西，廣六十步，袤一百步。明成化間，徙儒學之東，後復徙於櫺星門之西。正德十年，知縣喻江移於啟聖祠前。

社學　前代八鄉，建三十八所，今無考。明洪武八年開設。嘉靖元年，知縣喻江建一所於府館西。七年，知縣王復建一所於儒學之東。

學田　二十六畝五分一釐，坐落鳳凰山；一十畝七分，坐落烏夫圩，一十五畝五分，坐落謝家壟；學山二百五十九畝，坐落羅坊塢，學地二分。以上田產俱額「碑記。」 萬曆四十一年，副使竇子偁發銀四十二兩贖買田七畝，坐落下湖壩；學山一百畝，坐落龍山門。

臨安縣儒學　。宋咸平三年建於縣治西，後徙縣城南。紹興十六年，令王傳重建，尚書孫覿為記。寶祐二年，令王橚重修。景定三年，令家之巽建師善堂。元至正末，燬於兵。明洪武元年，知縣袁思謙建廟殿及兩廡齋。八年，知縣賈鵬程建戟門、櫺星門、明倫堂及射圃。九年，知縣李宗本、縣丞聶源相繼重修，徐一夔為記。洪熙元年，主簿張昇重建廟殿，修兩廡戟門。正統五年，縣丞程原慶重建明倫堂。景泰二年，知縣李素重建櫺星門，易以石柱。天順間，知縣唐子昌修葺。弘治十二年，知縣王翔鳳重建大成殿。正德中，知縣王正宗修葺兩廡齋號，建綽楔二，曰「騰蛟」 ，曰「起鳳。」 嘉靖間，知縣賡瑜闢學前路，建明宦、鄉賢二祠，明末圮。

皇清順治間，知縣戴昇祚重修。

文廟、啟聖祠「兩廡」 、鄉賢及名宦二祠。明倫堂、尊經

閣，紳士刻像祀之。康熙九年，教諭孫振重修文昌閣，濬泮池。今學制中為
​

先師廟東西兩廡，前為戟門，為櫺星門。啟聖祠在先師廟左。神器庫、神廚、宰牲所俱在學東。「鄉賢祠」
在戟門左。名宦祠在戟門右。廟後為明倫堂。齋二：曰「進德」 ，曰「修業。」 後為饌堂。庖湢在堂之左。倉、庾、架閣庫在堂之右。教諭廨宇在櫺星門西，訓導廨宇在櫺星門外。射圃在泮池南。計地二畝八分八釐零。

社學　在治西二百步，今廢。地八分四釐，東青山，西金岫，南讓畔，北泥馬各地。就常平倉廳教讀。

學田　一、八分七釐五毫；一六分二釐二毫；一二分五釐九毫；一一分一毫；一一分三釐八毫；一三分三釐一毫；一八分一釐一五分一釐一一分二釐零一六分四釐八毫；一一釐二毫；一六分五釐六毫，俱坐木公山；一、一畝八分七釐五毫。坐雙林山前；一、一畝坐落大畈；一、七分一釐九毫；一五分，俱坐長竿坂；一、一畝七分，一一畝七分，俱坐文昌閣後，一、二畝坐西洲畈一、七分坐竇川一，五分五釐，一五分五釐，俱坐寺塢一，店屋四間，坐虹橋上。每年納銀貯學。

於潛縣

儒學　舊在縣南二里。宋崇寧間，遷縣北攀龍坊。紹興十六年，令何佾重修。嘉泰四年，令胡衛建藏書閣。寶慶初，令方熙重建廟學。咸淳五年，邑人禮部侍郎趙景緯捐資重建，令李仲熊贊成之。德祐間，令趙時祝重新之。元至正十二年，主簿李霖重建明倫堂，吳度為《記》。二十九年，江浙行省參知政事董摶霄修葺。大德元年燬於兵。明洪武二年，知縣梁誠重建於縣西叢桂坊。十年，縣丞趙義病其隘陋，遷於攀龍坊之右。弘治十六年，知縣稽鋼重建。嘉靖十五年，學宮壞，教諭陳鐸請於提學僉事徐階，復遷攀龍坊故址，訓導婺源汪心為《記》。二十六年，署縣事衛、經歷濮傚建青雲樓為外門。二十七年，教諭夏汝礪徙樓於堂北，知縣汪石川更名曰「尊經閣」 ，自為記。二十八年，按察司僉事謝體升移名宦、鄉賢二祠於廢學基，訓導黃珦為記。萬曆四十一年，御史李邦華遷學於金鵝山綠筠軒下。天啟間，裁西齋。崇禎間，知縣金性和遷啟聖祠於西齋故址。

皇清康熙二年，教諭屠壽徵建「明倫堂。」八年，署縣事。

餘杭縣丞林增高，九年，知縣趙之珩移學基於右，學訓王之皋為「記。」 今學制中為

先師廟左右兩廡前戟門，又前為櫺星門，西為「宰」
牲所為「啟聖祠。」 東為明倫堂，兩齋曰「日新」 、曰「時習。」 堂後為尊經閣、鄉賢、名宦二祠在戟門西。東為教諭廨宇。康熙四年裁，諭留訓訓居諭宅後復設訓導廨宇於教諭廨宇之前。

射圃　在舊學基

小學　在縣治西一里。嘉靖間廢。萬曆二十九年，因移正學基隘，奉憲將基互換與民間社學　，散在坊市村落，減增不一，今皆廢。學田　一十五畝零，地一十九畝零。萬曆九年，知府劉清追沒入徐保義欺隱田以贍學舍。外有店屋四間，每歲租銀四兩。洪忠恕助田五畝七分，金鳳騰助田一畝八分，為師生月課茶果之資洪士鍈助田一畝七分，餘田二十四畝。又地七款俱載《學冊》。

新城縣儒學　舊在治東南三十步，唐長壽中建。宋紹興十七年，令陸演重建，邑人孫清為記。乾道中，令耿秉重修。紹熙五年，令劉景修重建，楚州教授錢厚為記。慶元間又修。六年，令唐大本增置學田，邑人干柔為記。端平間，主簿謝寢生又加繕治，自為記。元至元間，尹張德逵重修。至正末，燬於兵。明洪武三年，知縣徐弼重建，知縣李可立繼成之。按《縣志》所書年月如此，而《成化志》以為元年，吳鼎《遷學記》以為「十年。」 今考徐弼以洪武二年始任，焉得元年有建學之事？況弼既建於三年，則所謂十年建學者又不知何據也。徐弼，《通志》一作徐夔，未詳。正統十一年，知縣張杲、教諭陳光，重建明倫堂。景泰三年，杲重建廟廡、戟門、櫺星門、泮池、石梁、神廚、宰牲所、三賢祠。弘治五年，知縣林著重建明倫堂。嘉靖二年，教諭陳希登倡邑民助建櫺星門、戟門、書庫、祭器庫、三賢祠，提學副使何塘為記。五年，邑民助建東西廡、儒學門。十七年，訓導唐堯儒請於巡按御史周汝員，遷學於城北多福院基。兵部員外郎錢塘吳鼎為記。四十四年，郡守毛綱署縣事，通判薛璠暨知縣賡詔增飭廟學，南京工部侍郎邑人方廉為記，又詔自為記。崇禎五年，知縣吳徵芳遷學於城北多福寺基黃山下殿。
​

廡堂齋、祠閣、戟門，一遵舊制。

皇清康熙八年，訓導盧懋蘊建「繪雲亭。」今學制中，為

先師廟，三間：東西兩廡，凡十四間。前為戟門三間：

又前為櫺星門，門內為泮池。啟聖祠三間在廟左，學在廟之後。前明倫堂三間，東西兩齋：曰進德，曰「修業。」 後為講堂，又後為尊經閣。戟門左為名宦祠，右為鄉賢祠，後為文昌閣、敬一亭內有宋儒《范氏心箴碑》、程子《視聽言動四箴碑》。東南為射圃，教諭廨宇在明倫堂左，訓導廨宇在櫺星門右。石坊二：左鵬摶雲路，右「《鶤化》天池。」 義路。禮門坊在學西首。

社學　在縣署東

學田　八處，地二處，山一處，列後。

施家墩邊田一坵，計一十擔，實稅一畝二分五釐。

陳家隴田一坵，計二擔，實稅二分。

楊家坂田一坵，計一擔，實稅九釐五毫。沙塔頭谷田大小二坵，計五擔，實稅五分。楊梅樹邊谷田大小二坵，計三擔，實稅三分。炭舍邊谷田大小三坵，計一擔八十斤，實稅一分八釐。

門前曬谷田一坵半，計一擔二十斤，實稅一分二釐。

一、買王國贊田一坵，計一擔五十斤，實稅一分八釐八毫。

一、地一塊坐學宮衙後，實稅九分。袁德盛、「德益助。」
一、地一塊，坐學署後。本學盧懋蘊四築牆圍，栽植花木，造繪雲亭三間於上。

黃山一塊係學宮主山

昌化縣儒學　，建自唐、宋，熙寧中建。

先聖廟在縣東一百步，而學尚未建。元祐中，廟遷。

於鼓樓外，又遷於尉廨西。紹興中，遷於南門內。乾道中，令卞圜復遷於熙寧舊基，稍拓大之。淳熙七年，令錢孜始改卜故饒氏毬場園地，建廟及學。陳居仁為《記》。元至元二十七年，燬於兵，唯藏書閣存。後更藏書閣為尊經閣，亦燬於兵。明洪武初，知縣李質、王剛中相繼重建。十年，知縣李恆以殿宇卑陋，復拓地重建，併新門廡、齋舍。正德十六年，知縣黃昇、嘉靖十六年知縣方鋐前後重加修葺。三十三年，知縣凃勳重建。四十一年，署縣事臨安縣丞李朝陽、教諭王瑁徙建明倫堂於廟之後。隆慶五年，知縣周易重修，教諭王文科為記。萬曆十七年，知縣周洛都重修，學訓陶懋欽為記。三十八年，國子生陳灼捐資重建廟學，知縣吳之瑗為記。

皇清順治九年，知縣李之蕡暨學官單繼周、傅應驥

等，議仍舊址。十一年，知縣周頌孫建「騰蛟」 、《起鳳》二坊。今學制中為

「先師廟。」 左右兩廡。前戟門。門左為「省牲所。」 又前為

櫺星門前為泮池，深丈許，廣二畝餘。左為啟聖祠，東北為敬一亭，亭北為三賢祠。學在廟後，前為明倫堂，堂東西兩廡齋曰「居仁」 、曰「由義。」 東北為尊經閣，閣前為名宦、鄉賢二祠，左為土地祠、文昌祠，後為教諭廨宇，左為訓導廨宇。周圍繚以垣牆，共三百八十堵。

射圃　：在儒學之右。順治五年，知縣李人龍築垣，書額於門。

社學二　：一在府館西，一在下余村。

學田　十二處、地二處、山二處，列後。

「天」 字號田三畝一分二釐六毫，在長沖坂等處。「地」 字號田五畝七分五釐一毫，在里舍塢等處。「元」 字號田二畝一分三釐三毫，在縣邊等處。「宙」 字號田六畝三分二釐五毫，在沖凹裏等處。「洪」 字號田六畝五分一釐一毫，在中坂等處。「豐」 字號田七畝六分八釐四毫，在後葛等處，「日」 字號田六畝七分五釐三毫，在平葛等處。「昃」 字號田七畝四分七釐七毫，在下營板。「辰」 字號田九畝二分七釐六毫，在駝塢等處。「宿」 字號田一畝六分二釐，在高犁等處。

「張」 字號田三畝七分六釐七毫，在卯裡。

「成」 字號田八畝四分六釐九毫，在土龍山腳「龍」 字號田一畝六分三釐四毫，在十都等處。以上共丈毛田七十畝五分二釐六毫。內高督撫置田十畝，林學道置田四畝五分七釐二毫，教諭屈起元置田一畝五分，本邑李廷玉助田一十五畝五分三釐，方天助田六畝六分，吳長壽助田一畝二分，劉武壽助田三畝五分，徐子夔助田六畝，胡五義助田十畝。

《豐》字號地八分六毫；

「辰」 字號地六分九釐；
​

以上共丈地一畝四分九釐六毫。又田上地一畝九分二釐七毫。

水南塢山一號

徐山塢山一號

以上共山二畝，李廷玉助。。