

←

方輿彙編 職方典 第二百二十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百二十一卷

方輿彙編 職方典 第二百二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百二十一卷目錄

　兗州府部彙考十三

　　兗州府戶役考三

職方典第二百二十一卷

兗州府部彙考十三
[
编辑
]

兗州府戶役考三　　　　　　　府志
[
编辑
]

曹州原額

照明萬曆年間一例「人丁」 四萬五百四十七丁。至崇禎末年，荒疫相繼，死絕逃亡，僅存殘丁五千三百六十五丁。

皇清撫養生聚，屢次編審，續增人丁共一萬八千九

百三十六丁。除紳衿優免本身丁六百四十八丁，見在當差人丁一萬八千二百八十八丁，每丁徵銀一錢三分，共徵銀二千一百九十四兩五錢六分。康熙二十三年筭係今數內。

河道夫食

銀二千六百八十七兩六錢七分九釐六毫。又奉文動丁地撥補停役樁草等項，除荒缺額銀三百九十三兩七錢一分三釐。二項共銀三千八十一兩三錢九分。內除裁扣歸入起運外，實存銀二千九百一十七兩二錢四分五釐。內大挑閘夫停役銀一百九兩。

閘溜淺夫椿草銀一百八兩。

《改編》「黃河堤夫椿草銀三十兩」《裁革停役》銀二百四十兩。

夏鎮河夫連閏銀三十四兩一錢。

《原編》《協濟》：濟寧州天井閘夫二十五名，濟寧衛淺鋪夫六名半，永通廢閘夫一名，隨淺夫用工。鉅野縣通濟閘夫二名，溜夫三名，嘉祥縣淺鋪夫四名，魚臺縣南陽閘夫九名，利建閘夫五名，邢莊閘夫十九名，共夫七十四名半，工食連閏銀八百三十三兩七錢四分五釐。

黃河徭夫一百二十六名，工食連閏銀一千五百六十二兩。

官俸役食

銀一千六百一十六兩三錢六分四釐七毫。內除裁扣歸入起運外，實存銀一千五百六十四兩三錢六分四釐七毫。內：

知州俸銀八十兩

州同俸銀六十兩

吏目，俸銀三十一兩五錢二分。

儒學學正、訓導，每員俸銀三十一兩五錢二分。今兩官支一俸。

知州門子二名，州同吏目各一名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀二十四兩八錢。

知州皂隸十六名，州同六名，吏目四名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀一百六十一兩二錢；知州馬快八名，工食連閏銀一百三十八兩八錢八分。

《民壯》五十名，工食連閏銀三百一十兩。

燈夫四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

「看監」 禁卒八名，工食連閏銀四十九兩六錢；轎傘扇夫七名，工食連閏銀四十三兩四錢；庫子四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

斗級四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

州同籠馬傘夫二名，工食連閏銀十二兩四錢。吏目馬夫一名，工食連閏銀六兩二錢。

儒學齋夫三名，工食連閏銀三十七兩二錢；膳夫三名，工食連閏實剩三分之一，銀二十兩六錢六分六釐七毫。

門子三名，工食連閏銀二十二兩三錢二分。遞鋪司兵三十八名，工食連閏銀二百八十九兩八錢五分。

《孤貧》五十二名口，連閏歲支月糧并冬衣布花銀一百七十兩四錢八釐。

里甲夫馬

銀一千五兩三錢四分六釐六毫。內除裁扣歸入起運外，實存銀六百四十兩三錢七分三釐三毫。內：

走遞馬十匹，草料連閏銀二百七十九兩；走遞驢三頭，草料連閏銀四十四兩六錢四分。馬夫六名半，工食連閏銀八十兩六錢。

白夫一十三名半，工食連閏銀一百六十七兩四錢。

青夫五名，工食連閏銀四十一兩三錢三分。
​

撥馬牌子一名，工食連閏銀一十二兩四錢，鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀一十五兩，雜支。

銀六十八兩三錢一分。內除裁扣歸入起運外，實存銀五十兩五錢五分四釐。內修理

龍亭帳幔等項，實徵銀四分七釐八毫零。修理文廟壇所祭器，實徵銀五錢七分四釐六毫。祭祀文廟并各壇所，實徵銀一十五兩五錢三分五釐。

五毫零

州學

文廟香燭銀二兩五錢二分。

鄉飲：裁剩，實徵銀一兩一錢四分九釐三毫零。表箋什物，實徵銀一兩一錢四分九釐三毫零。歲貢，實徵銀五兩一錢七分二釐一毫零。歲貢生正副盤費，實徵銀五錢七分四釐六毫零。

歲貢生迎賀《旗扁》等項，實徵銀五錢七分四釐六毫零。

《歷科舉人車價》裁剩，實徵銀一兩九錢一分五釐五毫零。

進士、舉人牌坊，裁剩銀二十兩。

起送「會試舉人公宴」 等項，實徵銀七錢六分六釐二毫零。

迎賀新中舉人花紅等項，裁剩實徵銀五錢七分四釐零。

曹縣原額

照明萬曆年間一例「人丁」 四萬二千八百九丁。至崇禎末年，荒疫相繼，死絕逃亡，僅存殘丁一萬九千五百八十三丁。

皇清撫養生聚，屢次編審，續增人丁共二萬六千九

百六丁，除紳衿優免本身丁六百三十一丁，見在當差人丁二萬六千二百七十五丁，每丁徵銀七分，共徵銀一千八百三十九兩二錢五分。康熙二十三年筭係今數內。

河道夫食

銀六千四百六十七兩五錢九分五釐九毫零。又奉文動丁地撥補停役椿草等項除荒并渰死人丁、修築黃河堤壓挖傷缺額銀九百八兩八錢二分五釐二毫。二項共銀七千三百七十六兩四錢二分一釐。內除裁扣歸入起運外，實存銀七千一百七十一兩八錢二分一釐二毫零。內：

《淺溜夫》停役銀二百四兩。

夏鎮河夫連閏銀二十二兩三錢二分。

《停役堤夫》銀五百二十兩。

《橋夫停役》銀一十九兩二錢。

「樁草大戶」 銀四十八兩。

《代編》「魚臺縣停役」 銀三十一兩二錢八分三釐二毫零。

閘溜撈淺堤夫并汶上開河閘夫樁草銀七十七兩。閘夫見役協濟濟寧州趙村閘夫十六名，工食連閏銀一百七十八兩五錢六分。

《協濟》汶上縣開河閘閘夫九名，工食連閏銀九十九兩三錢二分四釐。

《溜夫》見役協濟濟寧州趙村閘溜夫八名半，工食連閏銀一百五兩四錢。

撈淺夫，見役，協濟濟寧衛淺夫六名半，工食連閏銀八十兩六錢。

協濟濟寧衛淺夫裁夫餘銀七錢四分四釐。堤夫見役協濟魚臺縣南陽閘夫三名，「利建閘」 堤夫一名半，共夫四名半，工食連閏銀五十二兩八分。

協濟魚臺縣閘堤夫裁夫餘銀四兩九錢六分。看堤鋪夫見役一百四十五名，工食連閏銀六百二十兩三錢一分。

扣減鋪夫銀二百六十兩。

橋夫，見役協濟濟寧州南門草橋夫一十九名，工食連閏銀二百一十二兩四分。

《黃河》徭夫見役三百五十名，又占役水手、埧夫、快手改撥徭夫十四名，共三百六十四名，工食《連閏》銀四千五百一十三兩六錢。

《扣存船夫》銀四十八兩。

《扣存廠夫》銀七十四兩四錢。

官俸役食

銀一千九百四十五兩二錢五分一釐。內除裁扣歸入起運外，實存銀一千八百七十三兩二錢五分一釐。內：

黃河同知，俸銀八十兩。

本縣知縣，俸銀四十五兩。

縣丞俸銀四十兩

主簿，俸銀三十三兩一錢一分四釐。
​

典史，俸銀三十一兩五錢二分。

安陵鎮巡檢，俸銀三十一兩五錢二分。

儒學教諭、訓導，每員俸銀三十一兩五錢二分。今兩官支一俸。

黃河同知門子二名，知縣二名，縣丞、主簿、典史各一名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀四十三兩四錢。

黃河同知：皂隸十二名，知縣十六名，縣丞、主簿、典史各四名，巡檢二名。每名工食連閏銀六兩二錢，共銀二百六十兩四錢。

黃河同知：步快八名，工食連閏銀四十九兩六錢。

知縣馬快八名，工食連閏銀一百三十八兩八錢八分。

《民壯》五十名，工食連閏銀三百一十兩。

黃河同知，轎傘扇夫七名，知縣七名，工食連閏銀八十六兩八錢。

黃河同知燈夫二名，知縣四名，工食連閏銀三十七兩二錢。

「看監禁卒」 八名，工食連閏銀四十九兩六錢；庫子四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

斗級四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

縣丞、主簿、典史馬夫各一名，工食連閏銀一十八兩六錢。

巡檢弓兵二十名，工食連閏銀七十四兩四錢；儒學齋夫三名，工食連閏銀三十七兩二錢；膳夫二名，工食連閏實剩三分之一。銀一十三兩七錢七分七釐八毫。

門子三名，工食連閏銀二十二兩三錢二分。遞鋪司兵三十四名，工食連閏銀二百六十七兩八錢四分。

《孤貧》四十名口，連閏歲支月糧并冬衣布花銀一百二十兩九錢六分。

里甲夫馬

銀四百七十六兩七錢二分。內除裁扣歸入起運外，實存銀二百九十八兩一錢六分。

走遞馬四匹，草料連閏銀一百一十一兩六錢；走遞驢二頭，草料連閏銀二十九兩七錢六分。馬夫三名，工食連閏銀三十七兩二錢。

白夫六名，工食連閏銀七十四兩四錢。

青夫三名，工食連閏銀二十四兩八錢。

撥馬牌子一名，工食連閏銀一十二兩四錢，鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀八兩，雜支。

銀九十四兩八錢五分三釐八毫。內除裁扣歸入起運外，實存銀七十六兩二錢四釐六毫零。內修理

龍亭帳幔等項，實徵銀七錢二分。修理

文廟壇所祭器，實徵銀八錢七分三釐。祭祀文廟并各壇所，實徵銀三十兩四釐五毫零。

縣學

文廟香燭銀二兩五錢二分。

驚蟄、霜降、祭旗等項裁剩實徵銀一兩一錢六分四釐零。

鄉飲：裁剩實徵銀一兩七錢四分六釐一毫零；歲貢府學、縣學，實徵銀七兩八錢五分七釐六毫零。

歲貢生正副盤費，實徵銀七錢二分七釐五毫零。

歲貢生迎賀《旗扁》等項，實徵銀八錢七分三釐零。

《歷科舉人車價》裁剩，實徵銀八兩七錢三分七毫零。

進士、舉人牌坊，裁剩銀二十兩。

起送會試舉人公宴等項裁剩實徵銀八錢七分三釐零。

迎賀新中舉人花紅等項，裁剩實徵銀五錢八分二釐零。

定陶縣原額

照明萬曆年間一例「人丁」 二萬三千一百九十九丁。至崇禎末年，荒疫相繼，死絕逃亡，僅存殘丁二千五百一十五丁。

皇清撫養生聚，屢次編審，續增人丁共四千四百九

十四丁，除紳衿優免本身丁二百九十丁，見在當差人丁四千二百四丁，每丁徵銀八分六釐，共徵銀三百六十一兩五錢四分四釐。康熙二十三年算，係今數內。

河道夫食

銀一千七百二十九兩九錢四分一釐五毫。又奉文動丁地撥補椿草停役等項，除荒缺額銀二百九十九兩二分二釐四毫，二項共銀二千
​

二十八兩九錢六分四釐。內除裁扣歸入起運外，實存銀一千八百二十六兩五錢九分六釐。內：

樁草銀四十六兩

《河夫停役》銀一百九十八兩。

大挑停役銀六十六兩

夏鎮河夫連閏銀二十二兩九錢四分。

黃河堤夫椿草銀四十五兩。

徐庫樁草銀一十一兩

見役溜夫協濟濟寧州趙村閘溜夫三名半，石佛閘溜夫五名半，共夫九名，工食連閏銀一百一十一兩六錢。

撈淺夫見役協濟濟寧衛淺夫七名半，工食連閏銀九十兩七錢六分八釐。

閘夫見役協濟濟寧州下新閘夫四名，工食連閏銀四十四兩六錢四分。

西柳莊垻夫十六名，工食連閏銀一百七十八兩五錢六分。

垻夫餘銀八兩九錢二分八釐，裁垻夫銀一十一兩一錢六分，黃河徭夫八十名，工食連閏銀九百九十二兩，官俸役食

銀一千二百四十六兩五錢一分七釐八毫。內除裁扣歸入起運外，實存銀一千一百九十四兩五錢一分七釐八毫。內：

知縣俸銀四十五兩

典史，俸銀三十一兩五錢二分。

儒學教諭、訓導，每員俸銀三十一兩五錢二分。今兩官支一俸。

知縣門子二名，典史一名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀一十八兩六錢。

知縣、皂隸十六名，典史四名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀一百二十四兩。

知縣馬快八名，工食連閏銀一百三十八兩八錢八分。

《民壯》五十名，工食連閏銀三百一十兩。

燈夫四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

「看監」 禁卒八名，工食連閏銀四十九兩六錢；轎傘扇夫七名，工食連閏銀四十三兩四錢；庫子四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

斗級四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

典史馬夫一名，工食連閏銀六兩二錢。

儒學齋夫三名，工食連閏銀三十七兩二錢；膳夫二名，工食連閏實剩三分之一，銀一十三兩七錢七分七釐八毫。

門子二名，工食連閏銀一十四兩八錢八分。遞鋪司兵十八名，工食連閏銀一百三十六兩四錢。

《孤貧》三十五名口，連閏歲支月糧並冬衣布花銀一百一十九兩一錢四分。

里甲夫馬

銀六百四十三兩九錢八分六釐六毫。內除裁扣歸入起運外，實存銀四百二十兩九錢九分三釐三毫。內：

走遞馬七匹，草料、連閏銀一百九十五兩三錢；走遞驢二頭，草料、連閏銀二十九兩七錢六分。馬夫四名，工食連閏銀五十五兩八錢。

白夫四名，工食連閏銀八十六兩八錢。

青夫三名半，工食連閏銀二十八兩九錢三分三釐零。

撥馬牌子一名，工食連閏銀一十二兩四錢零。鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀一十二兩，雜支。

銀五十四兩八錢一分三釐二毫。內除裁扣歸入起運外，實存銀四十三兩六錢九分三釐。內修理

龍亭帳幔等項，實徵銀五分一釐七毫零。修理文廟壇所祭器，實徵銀六錢二分一釐五毫零。

祭祀

文廟、并各壇所、實徵銀一十六兩八錢一釐七毫。

零

祭祀縣學

文廟香燭銀二兩五錢二分。

驚蟄、霜降、祭旗等項，實徵銀八錢二分八釐六毫零。

鄉飲：裁剩，實徵銀一兩二錢四分三釐零。歲貢，實徵銀三兩七錢二分九釐一毫零。歲貢生正副盤費，實徵銀五錢一分七釐九毫零。

歲貢生迎賀《旗扁》等項，實徵銀六錢二分一釐五毫零。
​

《歷科舉人車價》裁剩，實徵銀一兩三分五釐八毫零。

進士、舉人牌坊裁剩實徵銀一十五兩。

起送「會試舉人公宴」 等項裁剩實徵銀四錢一分四釐三毫零。

迎賀新中舉人花紅等項，裁剩實徵銀三錢一分七毫零。

濟寧州原額

照明萬曆年間一例「人丁」 五萬二千三十八丁。至崇禎末年，荒疫相繼，死絕逃亡，僅存殘丁一萬六千六百餘丁。

皇清撫養生聚，屢次編審，續增人丁、二萬六千三百

六十五丁，除紳衿優免本身丁九百六十五丁，見在當差人丁二萬五千四百丁，每丁徵銀二錢，共徵銀五千八十兩。康熙二十三年算，係今數內。

河道夫食

銀四千六十四兩八錢九分二釐八毫。又奉文動丁地撥補停役樁草等項，除荒缺額銀七百四十三兩一錢二分一釐八毫零。二項共銀四千八百八兩一分四釐七毫零。內除裁扣歸入起運外，實存銀三千六百十四兩七錢六分二釐七毫。內：

夏鎮河夫連閏銀一百三十八兩八錢八分，閘夫停役銀四兩。

撈淺鋪溜夫停役銀一千一百九十四兩，停役泉夫銀七十八兩。

《代編》「魚臺縣停役撈淺夫」 銀三十一兩五錢八分三釐三毫零。

樁草銀三十兩

閘溜撈淺鋪夫樁草銀二百八十五兩。

溜夫見役本州師家莊閘溜夫一名，工食連閏銀一十二兩四錢。

閘夫見役在城閘夫二十五名，石佛閘夫九名，師家莊閘夫八名，共夫四十二名，工食連閏銀四百六十二兩七錢二分。

本州地方撈淺夫，見役五十一名，工食連閏銀六百三十二兩四錢。

淺鋪夫見役三十六名，工食連閏銀四百四十六兩四錢。

樁草銀二兩一錢六分

夏鎮河夫連閏銀八兩六分。

《籽粒》賃基銀二百三十九兩八錢九分二釐，租檾折銀四十三兩五錢六分七釐四毫，官俸役食

銀三千五百七十七兩四錢六分六釐四毫。內除裁扣歸入起運外，實存銀三千一百一十七兩二錢六分四毫。內：

分巡濟寧道，俸銀一百五兩。

運河同知，俸銀八十兩。

本州知州，俸銀八十兩。

州同俸銀六十兩

州判俸銀四十五兩

吏目，俸銀三十一兩五錢二分。

儒學學正、訓導，每員俸銀三十一兩五錢二分。今兩官支一俸。

稅課局：大使，俸銀三十一兩五錢二分。

南城水馬驛驛丞，俸銀三十一兩五錢二分。在城、天井、趙村、石佛、新店、仲家淺、棗林等閘閘官七員，每員俸銀三十一兩五錢二分，共銀二百二十兩六錢四分。

《門子》：本道四名，運河廳二名，知州二名，州同、州判、吏目各一名。每名工食連閏銀六兩二錢，共銀六十八兩二錢。

本道皂隸十二名，運河廳十二名，知州十二名，州同、州判各六名，吏目四名，課局大使、驛丞各二名，七閘閘官各二名。每名工食連閏銀六兩二錢，共銀四百五十八兩八錢。

本道快手十二名，運河廳八名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀一百二十四兩。

本道轎傘扇夫七名，運河廳七名，知州七名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀一百三十兩二錢。

本道聽事吏二名，工食連閏銀一十二兩四錢；鋪兵二名，工食連閏銀一十二兩四錢。

燈夫運河廳二名，知州四名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀三十七兩二錢。

知州馬快八名，工食連閏銀一百三十八兩八錢八分。

《民壯》五十名，工食連閏銀三百一十兩。

看監禁卒八名，工食連閏銀四十九兩六錢。
​

庫子四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

斗級四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

籠馬傘夫州同、州判各二名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀二十四兩八錢。

吏目馬夫一名，工食連閏銀六兩二錢。

儒學齋夫三名，工食連閏銀三十七兩二錢；膳夫三名，工食連閏實剩三分之一，銀二十兩六錢六分六釐四毫。

門子三名，工食連閏銀二十二兩三錢二分。遞鋪司兵六十七名，工食連閏銀五百六十兩四錢八分。

《孤貧》八十四名口，連閏歲支月糧併冬衣布花銀三百三十七兩六錢。

驛站夫馬

銀一萬二千一百九十五兩一錢九分六釐。內除裁扣歸入起運外，實存銀八千七百一十九兩五錢八分九釐三毫。內：

南城驛夫馬工料銀詳見《驛傳》。

里甲夫馬

工料銀六千一百六十五兩一錢九分六釐。內除裁扣歸入起運外，實存銀三千八百八十一兩五錢二分九釐三毫。內：

走遞馬六十匹，草料連閏銀一千六百七十四兩。

馬夫三十二名半，工食連閏銀四百三兩。白夫一百一十名，工食連閏銀一千三百六十四兩。

青夫四十名，工食連閏銀三百三十兩六錢六分六釐六毫零。

撥馬牌子三名，工食連閏銀三十七兩二錢；「抄馬」 牌子二名，工食連閏銀二十四兩八錢；鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀四十七兩八錢六分二釐六毫零。

《外編》：供廩銀五百四十七兩。內除裁扣歸入起運外，實存銀二百七十三兩五錢。

雜支

銀一百七十五兩八錢九分五釐二毫零。內除裁扣歸入起運外，實存銀一百一十二兩四錢四釐九毫零。內修理

「龍亭帳幔」 等項，實徵銀一錢四分四釐七毫零。修。

理

文廟壇所祭器裁剩，實徵銀一兩六錢三分五釐。

三毫零

祭祀

文廟、并各壇所、裁剩實徵銀四十五兩八錢四分。

四釐六毫零

州學

文廟香燭銀二兩五錢二分。

《鄉飲》裁剩，實徵銀三兩四錢七分二釐八毫零。表箋什物等項，實徵銀三兩四錢七分二釐八毫零。

歲貢，實徵銀一十五兩六錢二分八釐零。歲貢生《正副盤費》，實徵銀一兩七錢三分六釐四毫零。

歲貢生迎賀《旗扁》等項，實徵銀一兩七錢三分六釐四毫零。

《歷科舉人車價》裁剩，實徵銀八兩六錢八分二釐二毫。

進士、舉人牌坊，裁剩銀一十五兩。

起送會試舉人公宴花紅裁剩實徵銀九兩六錢三分七釐二毫零。

迎賀新中舉人花紅等項，裁剩實徵銀二兩八錢九分四釐零。

嘉祥縣原額

照明萬曆年間一例「人丁」 一萬二千一百四十四丁。至崇禎末年，荒疫相繼，逃絕死亡，僅存殘丁二千八百四十八丁。

皇清撫養生聚屢次編審，續增人丁共四千七十三

丁除紳衿優免本身丁二百九十一丁，見在當差人丁三千七百八十二丁，每丁徵銀二錢八釐，共徵銀七百八十六兩六錢五分六釐。康熙二十三年算係今數內。

河道夫食

銀五百七十五兩七錢三分七釐三毫零。又奉文動丁地撥補停役樁草除荒缺額銀一百一兩六錢六分八釐九毫零二項共銀六百七十七兩四錢六釐二毫零。內除裁扣歸入起運外，實存銀四百四十三兩九錢一分一釐一毫零。內：

撈淺夫見役二十三名，工食連閏銀二百三十二兩二錢六分一釐一毫零。
​

夏鎮河夫連閏銀二十二兩三錢二分。

《代編》鉅野縣通濟閘見役閘夫一名，工食連閏銀一十一兩一錢六分。

河夫樁草銀五十一兩

《河夫停役》銀九十七兩二錢。

《河灘籽粒賃基》實徵銀二十九兩九錢七分。官俸、役食。

銀一千一百一兩五錢九釐六毫。內除裁扣歸入起運外，實存銀一千四十九兩五錢九釐八毫。內：

知縣俸銀四十五兩

典史，俸銀三十一兩五錢二分。

儒學教諭、訓導，每員俸銀三十一兩五錢二分。今兩官支一俸。

知縣門子二名，典史一名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀一十八兩六錢。

知縣、皂隸十六名，典史四名，每名工食連閏銀六兩二錢，共銀一百二十四兩。

馬快八名，工食連閏銀一百三十八兩八錢八分。

《民壯》五十名，工食連閏銀三百一十兩。

燈夫四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

「看監」 禁卒八名，工食連閏銀四十九兩六錢；轎傘扇夫七名，工食連閏銀四十三兩四錢；庫子四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

斗級四名，工食連閏銀二十四兩八錢。

典史馬夫一名，工食連閏銀六兩二錢。

儒學齋夫三名，工食連閏銀三十七兩二錢；膳夫二名，工食連閏實剩三分之一，銀一十三兩七錢七分七釐八毫。

門子二名，工食連閏銀一十四兩八錢八分。遞鋪司兵十名，工食連閏銀七十兩六錢八分。孤貧一十三名口，連閏歲支月糧并冬衣布花銀三十九兩八錢五分二釐。

里甲夫馬

銀六百六兩七錢八分六釐零。內除裁扣歸入起運外，實存銀四百二兩三錢九分三釐零。走遞馬七匹，草料連閏銀一百九十五兩三錢；走遞驢二頭，草料連閏銀二十九兩七錢六分；馬夫四名半，工食，連閏銀五十五兩八錢；白夫五名半，工食，連閏銀六十八兩二錢；青夫三名半，工食，連閏銀二十八兩九錢；撥馬牌子一名，工食連閏銀一十二兩四錢，鞍屉、棚廠槽鐁等項銀一十二兩，雜支

銀六十三兩八分九釐六毫零。內除裁扣歸入起運外，實存銀四十九兩一錢六分一釐六毫零。內修理

龍亭帳幔等項，實徵銀七分八釐四毫零。修理文廟壇所祭器，實徵銀九錢四分一釐九毫零。

祭祀

文廟、并各壇所、實徵銀二十七兩九錢七分五釐。

一毫零

縣學

文廟香燭銀二兩五錢二分。

鄉飲：裁剩，實徵銀一兩二錢五分五釐八毫零。歲貢，實徵銀五兩六錢五分一釐五毫零。歲貢生正副盤費，實徵銀六錢二分七釐九毫零。

歲貢生迎賀《旗扁》等項，實徵銀四錢七分九毫零。

《歷科舉人車價》裁剩，實徵銀二兩三錢五分四釐八毫零。

起送會試舉人公宴花紅裁剩實徵銀四錢七分九毫零。

迎賀新中舉人花紅酒席裁剩實徵銀三錢一分三釐九毫零。

進士、舉人牌坊，裁剩銀六兩五錢。。
