←
 
經濟彙編 戎政典 第一百十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十二卷

經濟彙編 戎政典 第一百十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百十二卷目錄

　兵略部彙考十

　　周十
〈赧王八則　東周君四則〉

戎政典第一百十二卷

兵略部彙考十
[
编辑
]

周十
[
编辑
]

赧王四十三年齊韓魏共伐燕楚師救之
[
编辑
]

按《國策》：齊、韓、魏共伐燕，燕使太子請救於楚。楚王使
景陽將而救之。暮舍，使左右司馬各營壁地，已植表，
景陽怒曰：「女所營者水皆至滅表，此焉可以舍？」乃令
徙。明日大雨，山水大出，所營者水皆滅其表。軍吏乃
服。於是遂不救燕，而攻魏雝丘，取之以與宋。三國懼，
乃罷兵。魏軍其西，齊軍其東，楚軍欲還，不可得也。景
陽乃開西和門，晝以車騎，暮以燭通使於魏。齊師怪
之，以為燕、楚與魏謀之，乃引兵而去。齊兵已去，魏失
其與國，無與共擊。楚乃夜遁，楚師乃還。

赧王四十五年趙使趙奢救韓大破秦師。

按《國策》：秦攻趙，藺離、石祁拔。趙以公子郚為質于秦，
而請內焦黎、牛狐之城，以易藺離石祁於秦。趙背秦，
不予焦黎、牛狐。秦王怒，令公子繒請地。趙王乃令鄭
朱對曰：「夫藺、離石祁之地，曠遠於趙而近於大國，有先王之明與先臣之力，故能有之。今寡人不逮其社稷之不能恤，安能收恤藺離、石祁乎？寡人有不令之臣，實為此事也，非寡人之所敢知。」卒背秦。秦王大怒，
令衛胡易伐趙，攻閼與。趙奢將救之。魏令公子咎以
銳師居安邑以挾秦。秦敗於閼與，反攻魏幾。廉頗救
幾，大敗秦師。

按《史記趙奢列傳》：秦伐韓，軍於閼與。王召廉頗而問
曰：「可救不？」對曰：「道遠險狹，難救。」又召樂乘而問焉，樂
乘對如廉頗言。又召問趙奢，奢對曰：「其道遠險狹，譬之猶兩鼠鬥於穴中，將勇者勝。」王乃令趙奢將救之。
兵去邯鄲三十里，而令軍中曰：「有以軍事諫者死。」秦
軍軍武安西，秦軍鼓譟勒兵，武安屋瓦盡振。軍中候
有一人言急救武安，趙奢立斬之。堅壁，留二十八日
不行，復益增壘。秦間來入，趙奢善食而遣之。間以報
秦將，秦將大喜曰：「夫去國三十里而軍不行，乃增壘，閼與非趙地也。」趙奢既已遣秦間，乃卷甲而趨之，二
日一夜至，令善射者去閼與五十里而軍。軍壘成，秦
人聞之，悉甲而至。軍士許歷請以軍事諫趙奢曰：「內之。」許歷曰：「秦人不意趙師至此，其來氣盛，將軍必厚集其陣以待之，不然必敗。」趙奢曰：「請受令。」許歷曰：「請就鈇質之誅。」趙奢曰：「胥後令將戰。」許歷復請諫曰：「先據北山者勝，後至者敗。」趙奢許諾，即發萬人趨之。秦
兵後至，爭山不得上。趙奢縱兵擊之，大破秦軍，秦軍
解而走，遂解閼與之圍而歸。

赧王四十七年秦拔魏懷城。

按《史記范睢列傳》：穰侯為秦將，且欲越韓魏而伐齊，
綱壽欲以廣其陶封。范睢說秦王曰：「大王之國，四塞以為固，北有甘泉谷口，南帶涇渭，右隴蜀，左關阪，奮擊百萬，戰車千乘，利則出攻，不利則入守，此王者之地也；民怯於私鬥而勇于公戰，此王者之民也。王并此二者而有之。夫以秦卒之勇，車騎之眾，以治諸侯，譬若馳韓盧而搏蹇兔也。霸王之業可致也，而群臣莫當其位。至今閉關十五年，不敢窺兵於山東者，是穰侯為秦謀不忠，而大王之計有所失也。」秦王跽曰：
「寡人願聞失計，然左右多竊聽者。」范睢恐，未敢言內
先言外事，以觀秦王之俯仰。因進曰：「夫穰侯越韓、魏而攻齊綱、壽，非計也。少出師則不足以傷齊，多出師則害於秦。」臣意王之計，欲少出師而悉韓、魏之兵也，
則不義矣。今見與國之不親也，越人之國而攻，可乎？
其於計疏矣。且昔齊湣王南攻楚，破軍殺將，再辟地
千里，而齊尺寸之地無得焉者。豈不欲得地哉？形勢
不能有也。諸侯見齊之罷弊，君臣之不和也，興兵而
伐齊，大破之，士辱兵頓，皆咎其王，曰：「誰為此計者乎？」王曰：「文子為之。大臣作亂，文子出奔，故齊所以大破者，以其伐楚而肥韓、魏也，此所謂借賊兵而齎盜糧者也。王不如遠交而近攻，得寸則王之寸也，得尺亦王之尺也。今釋此而遠攻，不亦謬乎！且昔者中山之國，地方五百里，趙獨吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也。今夫韓、魏，中國之處，而天下之樞也。王其欲霸，必親中國，以為天下樞，以威楚、趙。楚彊則附趙，趙彊則附楚。楚、趙皆附，齊必懼矣；齊懼必卑辭重幣以事秦，齊附而韓、魏因可擄也。」昭王曰：「吾欲親魏久矣，而魏多變之國也，寡人不能親。請問親魏奈何？」對曰：「王卑詞重幣以事之，不可則割地而賂之；不可​因舉兵而伐之。」王曰：「寡人敬聞命矣。」乃拜范睢為客
卿，謀兵事。卒聽范睢謀，使五大夫綰伐魏，拔懷。
赧王四十九年，秦拔魏邢丘。

按《史記范睢傳》：「秦拔邢丘。客卿范睢復說昭王曰：『秦、韓之地形，相錯如繡。秦之有韓也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也，天下無變則已，天下有變，其為秦患者孰大於韓乎？王不如收韓』。」昭王曰：「『吾固欲收韓，韓不聽，為之柰何』？對曰：『韓安得無聽乎？王下兵而攻滎陽，陽、鞏、成皋之道不通，北斷太行之道，則上黨之師不下，王一興兵而攻滎陽，則其國斷而為三。夫韓見必亡，安得不聽乎？若韓聽而霸事因可慮矣』。」王
曰：「善。」且欲發使於韓。　按《魏世家》，齊楚相約而攻魏，
魏使人求救于秦，冠蓋相望也，而秦救不至。魏人有
唐睢者，年九十餘矣，謂魏王曰：「老臣請西說秦王，令兵先臣出。」魏王再拜，遂約車而遣之。唐睢到，入見秦
王。秦王曰：「丈人芒然乃遠至此，甚苦矣。夫魏之來求救數矣，寡人知魏之急已？」唐睢對曰：「大王已知魏之急而救不發者，臣竊以為用策之臣無任矣。夫魏，一萬乘之國也，然所以西面而事秦，稱東藩，受冠帶，祠《春秋》者，以秦之彊足以為與也。今齊楚之兵已合於魏郊矣，而秦救不發，亦將賴其未急也。使之大急，彼且割地而約從，王尚何救焉？必待其急而救之，是失一東藩之魏而彊二敵之齊、楚，則王何利焉？」於是秦
昭王遽為發兵救魏，魏氏復定。魏王以秦救之故，欲
親秦而伐韓以求故地。無忌謂魏王曰：「秦貪戾，好利無信，不識禮義德行，苟有利焉，不顧親戚兄弟，若禽獸耳。此天下之所識也，非有所施，厚積德也。故太后母也，而以憂死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；兩弟無罪，而再奪之國。此於親戚若此，而況於仇讎之國乎？今王與秦共伐韓，而益近秦患，臣甚惑之。而王不識則不明，群臣莫以聞則不忠。今韓氏以一女子奉一弱主，內有大亂，外交彊、秦、魏之兵，王以為不亡乎？韓亡，秦有鄭地，與大梁鄰，王以為安乎？王欲得故地。今負彊秦之親，王以為和乎？秦非無事之國也，韓亡之後，必將更事，更事必就易與利，就易與利，必不伐楚與趙矣。是何也？夫越山踰河，絕韓上黨而攻彊、趙，是復閼與之事，秦必不為也。」若道河內，倍鄴、朝歌，絕
漳、滏水，與趙兵決於邯鄲之郊，是知伯之禍也。秦又
不敢伐楚，道涉山谷，行三千里而攻冥阨之塞，所行
甚遠，所攻甚難，秦又不為也。若道河外，倍大梁，右蔡，
左召陵，與楚兵決於陳郊，秦又不敢。故曰：「秦必不伐楚與趙矣，又不攻衛與齊矣。」夫韓亡之後，兵出之日，
非魏無攻已。秦固有懷、茅、邢丘，城垝津以臨河內，河
內共、汲必危，「有鄭地，得垣雍，決滎澤水灌大梁，大梁必亡。王之使者出過而惡安陵氏於秦，秦之欲誅之久矣。秦葉陽、昆陽與舞陽鄰，聽使者之惡之，隨安陵氏而亡之，繞舞陽之北以東臨許，南國必危，國無害已。」夫憎韓不愛安陵氏可也；夫不患秦之不愛南國，
非也。異日者，秦在河西，晉國去梁千里，有河山以「闌之，有周韓以間之。」從《林鄉》軍，以至于今，秦七攻魏，五
入囿中，邊城盡拔，文臺墮垂都，焚林木，伐麋鹿盡，而
國繼以圍。又長驅梁北，東至陶、衛之郊，北至平監，所
亡於秦者，山南、山北、河外、河內，大縣數十，名都數百，
秦乃在河西，晉去梁千里，而禍若是矣。又況於使秦
無韓，有鄭地，無河山而闌之，無周「韓而間之，去大梁百里，禍必由此矣。異日者，從之不成也，楚、魏疑而韓不可得也。今韓受兵三年，秦撓之以講，識亡不聽，投質於趙。請為天下鴈行頓刃，楚、趙必集兵，皆識秦之欲無窮也。非盡亡天下之國，而臣海內必不休矣。是故臣願以從事王。王速受楚、趙之約，趙挾韓之質，以存韓而求故地，韓必效之，此士民不勞而故地得，其功多於與秦共伐韓，而又與彊秦鄰之禍也。夫存韓安魏而利天下，此亦王之天時已。通韓上黨於共，甯，使道安成，出入賦之，是魏重質韓以其上黨也。今有其賦，足以富國，韓必德魏，愛魏重魏畏魏，韓必不敢反魏，是韓則魏之縣也。魏得韓以為縣，衛、大梁、河外必」安矣。今不存韓、二周、安陵必危，楚、趙大破，衛、齊甚
畏，天下西鄉而馳秦，入朝而為臣不久矣。

赧王五十年，秦攻趙，拔其三城。

按《史記趙世家》：「孝成王元年，秦伐我，拔三城。趙王新立，太后用事，秦急攻之。趙氏求救於齊，齊曰：『必以長安君為質，兵乃出』。太后不肯，大臣彊諫，太后明謂左右曰：『復言長安君為質者，老婦必唾其面。左師觸龍言願見太后』。太后盛氣而胥之，入，徐趣而坐，自謝曰：『老臣病足，曾不能疾走，不得見久矣。竊自恕，而恐太后體之有所苦也，故願望見太后』。」太后曰：「老婦恃輦而行。」曰：「食得毋衰乎？」曰：「恃粥耳。」曰：「老臣聞者，殊不欲食。」乃彊步日三四里，少益嗜食，和於身也。太后曰：「老婦不能。」太后不和之，色少解。左師公曰：「老臣賤息舒祺最少，不肖而臣衰，竊憐愛之。願得補黑衣之缺，以衛王宮，昧死以聞。」太后曰：「敬諾。年幾何矣？」對曰：「十五​歲矣。雖少願及，未填溝壑而託之。」太后曰：「丈夫亦愛憐少子乎？」對曰：「甚於婦人。」太后笑曰：「婦人異甚？」對曰：
「老臣竊以為媼之愛燕后，賢於長安君。」太后曰：「君過矣，不若長安君之甚。」左師公曰：「父母愛子，則為之計深遠。媼之送燕后也，持其踵，為之泣。念其遠也，亦哀之矣。已行，非不思也，祭祀則祝之曰：『必勿使反』。豈非計長久為子孫，相繼為王也哉？」太后曰：「然。」左師公曰：
「今三世以前，至於趙主之子孫為侯者，其繼有在者乎？」曰：「無有。」曰：「微獨趙諸侯有在者乎？」曰：「老婦不聞也。」曰：「此其近者禍及其身，遠者及其子孫。豈人主之子侯則不善哉？位尊而無功，奉厚而無勞，而挾重器多也。今媼尊長安君之位，而封之以膏腴之地，多與之重器而不及。今令有功於國，一旦山陵崩，長安君何以自託于趙？老？臣以媼為長安君之計短也。故以為愛之不若燕后。」太后曰：「諾。恣君之所使之。」于是為長
安君約車百乘質於齊，齊兵乃出。

赧王五十五年，秦與趙戰長平，大破趙軍，圍邯鄲。
按《國策》，秦王謂公子他曰：「昔歲殽下之事，韓為中軍，以與諸侯攻秦。韓與秦接境壤界，其地不能千里，展轉不可約。日者秦楚戰於藍田，韓出銳師以佐秦，秦戰不利，因轉與楚。不固信盟，唯便是從。韓之在吾心腹之疾，吾將伐之，何如？」公子他曰：「王出兵韓，韓必懼，懼」則可以不戰而深取割。王曰：「善。」乃起兵一萬臨滎
陽，一軍臨太行。韓恐，使陽城君入謝於秦，請效上黨
之地以為和。令韓陽告上黨之守靳黈曰：「秦起二軍以臨韓，韓不能支。今王令韓興兵以上黨入和於秦，使陽言之太守，太守其效之。」靳黈曰：「『人有言，挈瓶之智，不失守器』。王則有令，而臣失守，雖王與子，其亦猜焉。臣請悉發守以應秦，若不能卒，則死之。」韓陽趨以
報王。王曰：「吾始已諾於應侯矣，今不與，是欺之也。」乃
使馮亭代靳黈。馮亭守三十日，陰使人請趙王曰：「韓不能守上黨，且以與秦，其民皆不欲為秦，而願為趙。今有城市之邑七十，願拜納之于王。惟王才之。」趙王
喜，召平陽君而告之曰：「韓不能守上黨，且以與秦，其吏民不欲為秦，而皆願為趙。今馮亭令使者以與寡人，何如？」趙豹對曰：「聖人惎禍，無故之利。」王曰：「人懷吾義，何謂無故乎？」對曰：「秦蠶食韓氏之地，中絕不令相通，故自以為坐受上黨也。且夫韓所以內趙者，欲嫁其禍也。秦被其勞而趙受其利，雖強大不能得之於小弱，而小弱顧能得之強大乎？今王取之，可謂有故乎？且秦以牛田水通糧，其死士皆列之於上地，令嚴政行，不可與戰，王自圖之。」王大怒曰：「夫用百萬之眾，攻戰踰年，歷歲未見一城也。今不用兵而得城七十，何故不為」趙豹出王召趙勝、趙禹而告之曰：「韓不能守上黨，今其守以與寡人，有城市之邑七十」二人。對
曰：「用兵踰年，未見一城，今坐而得城七十，此大利也。」乃使趙勝往受地。勝至，曰：「敝邑之王」使使者臣勝告
太守，有詔。使臣勝謂曰：「請以三萬戶之都封太守，千戶封縣令，諸吏皆益爵三級。民能相集者賜家六金。」馮亭垂涕而免，曰：「是吾處三不義也：為主守地，不能死而以與人，不義一也；主內」之秦，不順主命，不義二
也；賣主之地而食之，不義三也。辭封而入韓，謂韓王
曰：「趙聞韓不能守上黨，今發兵已取之矣。」韓告秦曰：
「趙起兵取上黨。」秦王怒，令公孫起、王齮以兵遇趙於
長平。

按《史記白起列傳》：「秦昭王四十五年，伐韓之野王，野王降秦，上黨道絕，其守馮亭與民謀曰：『鄭道已絕，韓必不可得為民。秦兵曰：『進，韓不能應，不如以上黨歸趙。趙若受我，秦怒，必攻趙。趙被兵，必親韓。韓趙為一，則可以當秦』。因使人報趙，趙孝成王與平陽君、平原君計之，平陽君曰：『不如勿受。受之，禍大於所得』。平原』」君曰：「無故得一郡，受之便。」趙受之，因封馮亭為華陽
君。四十六年，秦攻韓緱氏、藺，拔之。四十七年，秦使左
庶長王齕攻韓，取上黨。上黨民走趙，趙軍長平，以按
據上黨民。四月，齕因攻趙。趙使廉頗將趙軍士卒犯
秦斥兵。秦斥兵斬趙裨將茄。六月，陷趙軍，取二鄣、四
尉。七月，趙軍築壘壁而守之。秦又攻其壘，取二尉，敗
其陣，奪西壘壁。廉頗堅壁以待秦。秦數挑戰，趙兵不
出，趙王數以為讓。而秦相應侯又使人行千金於趙，
為《反間》曰：「秦之所惡，獨畏馬服子趙括將耳，廉頗易與，且降矣。」趙王既怒廉頗軍多失亡，軍數敗，又反堅
壁不敢戰。而又聞秦反間之言，因使趙括代廉頗將
以擊秦。秦聞馬服子將，乃陰使武安君白起為上將
軍，而王齕為尉裨將，令軍中有敢泄武安君將者斬。
趙括至，則出兵擊秦軍。秦軍佯敗而走，張二奇兵以
劫之。趙軍逐勝，追造秦壁，壁堅拒不得入。而秦奇兵
二萬五千人絕趙軍後，又一軍五千騎絕趙壁間。趙
軍分而為二，糧道絕而秦出輕兵擊之。趙戰不利，因
築壁堅守，以待救至。秦王聞趙食道絕，王自之河內，
賜民爵各一級，發年十五以上悉詣長平，遮絕趙救
及糧食。至九月，趙卒不得食四十六日，皆內陰相殺
​
食。來攻秦壘，欲出為四隊，四五復之，不能出。其將軍
趙括出銳卒自搏戰，秦軍射殺趙括，括軍敗，卒四十
萬人降武安君。武安君計曰：「前秦已拔上黨，上黨民不樂為秦而歸趙，趙卒反覆，非盡殺之，恐為亂。乃挾詐而盡坑殺之，遺其小者二百四十人歸趙，前後斬首鹵四十五萬人，趙人大震。」　按《趙奢傳》，秦與趙兵
相距長平時，趙奢已死，而藺相如病篤，趙使廉頗將，
攻秦，秦數敗趙軍，趙軍固壁不戰，秦數挑戰，廉頗不
肯。趙王信秦之間言，曰：「秦之所惡，獨畏馬服君，趙奢之子趙括為將耳。」趙王因以括為將，代廉頗。藺相如
曰：「王以名使括若膠柱而鼓瑟耳，括徒能讀其父書傳，不知合變也。」趙王不聽，遂將之。趙括自少時學《兵
法》，言兵事，以天下莫能當。嘗與其父奢言兵事，奢不
能難，然不謂善。括母問奢其故，奢曰：「兵，死地也，而括易言之。使趙不將，括即已，若必將之，破趙軍者，必括也。」及括將行，其母上書言於王曰：「括不可使將。」王曰：
「何以？」對曰：「始妾事其父時為將，身所奉飯飲而進食者以十數，所友者以百數，大王及宗室所賞賜者，盡以予軍吏士大夫，受命之日，不問家事。今括一旦為將，東向而朝，軍吏無敢仰視之者。王所賜金帛，歸」藏
於家，而日視便利田宅可買者買之，王以為何如其
父？父子異心，願王勿遣。王曰：「母置之，吾已決矣。」括母
因曰：「王終遣之，即有如不稱，妾得無隨坐乎？」王許諾。
趙括既代廉頗，悉更約束，易置軍吏。秦將白起聞之，
縱奇兵，佯敗走，而絕其糧道，分斷其軍為二，士卒離
心。四十餘日，軍餓，趙括出銳卒自搏戰，秦軍射殺趙
括。括軍敗，數十萬之眾遂降秦，秦悉阬之。趙前後所
亡凡四十五萬，趙王亦以括母先言，竟不誅。

赧王五十六年秦攻趙，拔皮牢，定太原、上黨，韓趙割
地以和。

按《國策》：秦攻趙於長平，大破之，引兵而歸，因使人索
六城於趙而講。趙計未定，樓緩新從秦來，趙王與樓
緩計之曰：「與秦城如何？不與何如？」樓緩辭讓曰：「此非臣之所能知也。」王曰：「雖然，試言公之私。」樓緩曰：「王亦聞夫公甫文伯母乎？公甫文伯官於魯，病死，婦人為之自殺於房中者二八，其母聞之，不肯哭也。相室曰：『焉有子死而不哭者乎』？」其母曰：「孔子，賢人也，逐於魯，是人不隨。今死，而婦人為死者十六人，若是者，其於長者薄而於婦人厚。故從母言之，為賢母也；從婦言之，必不免為妒婦也。故其言一也，言者異則人心變矣。今臣新從秦來，而言勿與，則非計也；言與之，則恐王以臣之為秦也，故不敢對。使臣得為王計之，不如予之。」王曰：「諾。」虞卿聞之，入見王。王以《樓緩言》告之。虞
卿曰：「此飾說也。」王曰：「何謂也？」虞卿曰：「秦之攻趙也，倦而歸乎？王以其力尚能進，愛王而不攻乎？」王曰：「秦之攻我也，不遺餘力矣，必以倦而歸也。」虞卿曰：「秦以其力攻其所不能取，倦而歸，王又以其力之所不能攻而資之，是助秦自攻也。來年秦復攻王，王無以救矣。」王以虞卿之言告樓緩，樓緩曰：「虞卿能盡知秦力之所至乎？誠不知秦力之所不至，此彈丸之地猶不予也。令秦來年復攻王，得無割其內而講乎？」王曰：「誠聽子割矣，子能必來年秦之不復攻我乎？」樓緩對曰：「此非臣之所敢任也。昔者三晉之交於秦，相善也。今秦釋韓、魏而獨攻王，王之所以事秦必不如韓、魏也。今臣為足下解負親之攻，啟關通幣，齊交韓、魏，至來年而王獨不取於秦，王之所以事秦者必在韓、魏之後也，此非臣之所敢任也。」王以樓緩之言告虞卿，虞卿
曰：「樓緩言不講，來年秦復攻王，得無更割其內而講？今講，樓緩又不能必秦之不復攻也，雖割」何益？來年
復攻，又割其力之所不能取而講也。此自盡之術也，
不如無講。秦雖善攻，不能取六城；趙雖不能守，亦不
至失六城。秦倦而歸，兵必罷。我以六城收天下以攻
罷秦，是我失之於天下而取償於秦也。吾國尚利，孰
與坐而割地，自弱以強秦？今樓緩曰「秦善韓、魏而攻趙者，必王之事秦不如韓、魏也，是使王歲以六城事秦也，即坐而地盡矣。」來年秦復求割地，王將予之乎？
不予則是棄前資而挑秦禍也；與之則無地而給之。
《語》曰：「強者善攻，而弱者不能自守。」今坐而聽秦，秦兵
不敝而多得地，是強秦而弱趙也。以益強之秦而割
愈弱之趙，其計固不止矣。且秦，虎狼之國也，無禮義
之心，其求「無已，而王之地有盡；以有盡之地，給無已之求，其勢必無趙矣。故曰此飾說也，王必勿與。」王曰：
「諾。」樓緩聞之，入見於王，王又以虞卿之言告之。樓緩
曰：「不然，虞卿得其一，未知其二也。夫秦、趙搆難而天下皆說，何也？曰『我將因強而乘弱』。今趙兵困於秦，天下之賀戰勝者則必在於秦矣。故不若亟割地求和以疑天下，慰秦心。不然，天下將因秦之怒，乘趙之敝而瓜分之。趙且亡，何秦之圖？王以此斷之，勿復計也。」虞卿聞之，又入見王曰：「危矣，樓子之為秦也！夫趙兵困於秦，又割地為和，是愈疑天下，而何慰秦心哉？不亦大示天下弱乎？且臣曰『勿予者，非固勿予而已也​秦索六城於王，王以六城賂齊，齊，秦之深讎也；得王六城，并力而西擊秦也。齊之聽王，不待辭之畢也。是王失於齊而取償于秦，一舉結三國之親而與秦易道也』。」趙王曰：「善。」因發虞卿東見齊王，與之謀秦。虞卿
未反，秦之使者已在趙矣。樓緩聞之，逃去。　《長平之
役》，《平都君》說魏王曰：「王胡不為從？」魏王曰：「秦許吾以垣雍。」平都君曰：「臣以垣雍為空割也。」魏王曰：「何謂也？」平都君曰：「秦、趙久相持於長平之下而無決，天下合於秦則無趙，合於趙則無秦，秦恐王之變也，故以垣雍餌王也。秦戰勝趙，王敢責垣雍之割乎？」王曰：「不敢。秦戰不勝趙，王能令韓出垣雍之割乎？」王曰：「不能。臣故曰垣雍空割也。」魏王曰：「善。」
按《史記白起傳》：「秦昭王四十八年十月，秦復定上黨郡。秦分軍為二，王齕攻皮牢，拔之，司馬梗定太原。韓、趙恐，使蘇代厚幣說秦相應侯曰：『武安君擒馬服子乎？曰：『然』。又曰：『即圍邯鄲乎？曰：『然』。趙亡則秦王王矣』』。」武
安君為三公。武安君所為，秦戰勝攻取者七十餘城，
南定鄢郢、漢中，北擒趙括之軍，雖周邵、呂望之功不
「益於此矣。今趙亡秦王王則武安君必為三公。君能為之下乎？雖無欲為之下固不得已矣。秦嘗攻韓圍邢丘困上黨上黨之民皆反為趙天下不樂為秦民之日久矣。今亡趙北地入燕東地入齊南地入韓魏則君之所得民亡幾何人故不如因而割之無以為武安君功也。」于是應侯言於秦王曰：「秦兵勞，請許韓、趙之割地以和，且休士卒。」王聽之，割韓垣、雍、趙六城
以和。正月，皆罷兵。武安君聞之，由是與應侯有隙。
按《虞卿傳》：趙孝成王封虞卿以一城，居頃之，而魏請
為從。趙孝成王召虞卿，謀過平原君。平原君曰：「願卿之論從也。」虞卿入見王，王曰：「魏請為從。」對曰：「魏過。」王
曰：「寡人固未之許。」對曰：「王過。」王曰：「『魏請從，卿曰『魏過』，寡人未之許，又曰寡人過』，然則從終不可乎？」對曰：「『臣聞小國之與大國從事也，有利則大國受其福，有敗則小國受其禍。今魏以小國請其禍，而王以大國辭其福，臣故曰王過，魏亦過』。竊以為從便。」王曰：「善。」乃合
魏為從。

赧王五十七年，秦王齕圍邯鄲，魏公子無忌、楚春申
君黃歇救趙，秦師乃還。

按《國策》，昭王既息民繕兵，復欲伐趙，武安君曰：「不可。」王曰：「前年國虛民饑，君不量百姓之力，求益軍糧以滅趙。今寡人息民以養士，蓄積糧實，三軍之俸，有倍於前，而曰不可，其說何也？」武安君曰：「長平之事，秦軍大克，趙軍大破。秦人歡喜，趙人畏懼。秦民之死者厚葬，傷者厚養，榮者相饗，飲酒餔餽，以靡其財。趙人之死者不得收，傷者不得療，涕泣相哀，戮力同憂，耕田疾作，以生其財。今王發軍雖倍其前，臣料趙國守備亦以十倍矣。趙自長平以來，君臣憂懼，早朝晏罷，卑辭重幣，四面出嫁，結親燕、魏，連好齊、楚，積慮并心，備秦為務。其國內實，其交外成。當今之世，趙未可伐也！」王曰：「寡人興師矣。」乃使五校大夫王陵將而伐趙，陵
戰失利，亡五校。王欲使武安君，武安君稱疾不行。王
乃使應侯往見武安君，責之曰：「楚地方五千里，持戟百萬。君前率數萬之眾入楚，拔鄢郢，焚其廟，東至竟陵，楚人震恐，東徙而不敢西向。韓、魏相率興兵甚眾，君所將之卒不能半之，而與之戰于伊闕，大破二國之軍，流血漂鹵，斬首二十四萬，韓、魏以故稱東藩。此君之功，天下莫不聞。今趙卒之死於長平者已十七八，其國虛弱，是以寡人大發軍人數倍于趙國之眾，願使君將必欲滅之矣。君常以寡擊眾，取勝如神，況以強擊弱，以眾擊寡乎？」武安君曰：「是時楚王恃其國大，不恤其政，而群臣相妒以功，諛諂用事，良臣斥疏，百姓心離，城池不修，既無良臣，又無守備，故起所以引兵深入，多倍城邑，廢梁焚舟以專民，掠於郊野以足軍食。當此之時，秦中士卒以軍中為家，將帥為父母，不約而親，不謀而信，一心同力，死不旋踵。」楚人自
戰其地，咸顧其家，各有散心，莫有鬥志，是以能有功
也。《伊闕》之戰，韓孤顧魏，不欲先用其眾，魏「恃韓之銳，欲推以為鋒，二軍爭便之力不同，是以臣得設疑兵以持韓陣，專軍并銳，觸魏之不意。魏軍既敗，韓軍自潰，乘勝逐北，以是之故能立功。皆計利形勢自然之理也，何神之有哉！今秦破趙軍於長平，不遂以時，乘其振，懼而滅之，畏而釋之，使得耕稼以益蓄積，養孤長幼以益其眾，繕治兵甲以益其強，增城浚池，以益其固。主折節以下其臣，臣推體以下死士，至於平原之屬，皆令妻妾補縫於行伍之間。臣人一心，上下同力，猶句踐困於會稽之時也。以今伐之，趙必固守，挑其軍戰必不肯出；圍其國都，必不可克；攻其列城，必未可拔；掠其郊野，必無所得。兵出無功，諸侯生心，外救必至。臣見其害，未睹其利，又病，未能行。」應侯慚而
退，以言于王。王曰：「微白起，吾不能滅趙乎！」復益發軍，
更使王齕、代王陵伐趙，圍邯鄲八九月，死傷者眾而
弗下。趙王出輕銳以寇其後，秦數不利。武安君曰：「不​聽臣計，今果如何？」王聞之，怒，因見武安君，強起之曰：
「君雖病，強為寡人臥而將之，有功。寡人之願，將加重於君；如君不行，寡人恨君。」武安君頓首曰：「臣知行雖無功，得免於罪；雖不行無罪，不免於誅。然惟願大王覽臣愚計，釋趙養民以諸侯之變，撫其恐懼，伐其憍慢，誅滅無道，以令諸侯，天下可定，何必以趙為先乎？此所謂為一臣屈而勝天下也。大王若不察臣愚計，必欲快心於趙，以致臣罪，此亦所謂勝一臣而為天下屈者也。夫勝一臣之嚴焉，孰若勝天下之威大耶？臣聞明主愛其國，忠臣愛其名。破國不可復完，死卒不可復生。臣寧伏受重誅而死，不忍為辱軍之將。願大王察之。」王不答而去。

按《史記白起傳》：「昭王四十八年九月，秦復發兵，使五大夫王陵攻趙邯鄲。是時武安君病，不任行。四十九年正月，陵攻邯鄲，少利，秦益發兵佐陵，陵兵亡五校。武安君病愈，秦王欲使武安君代陵將，武安君言曰：『邯鄲實未易攻也，且諸侯救日至，彼諸侯怨秦之日久矣。今秦雖破長平軍，而秦卒死者過半，國內空，遠絕河山而爭人國都，趙應其內，諸侯攻其外，破秦軍必矣，不可』。」秦王自命不行，乃使應侯請之。武安君終
辭不肯行，遂稱病。秦王使王齕代陵將，八九月圍邯
鄲，不能拔。楚使春申君及魏公子將兵數十萬攻秦
軍，秦軍多失亡。武安君言曰：「秦不聽臣計，今如何矣？」秦王聞之，怒。彊起武安君，武安君遂稱病篤。應侯請
之，不起，於是免武安君為士伍，遷之陰密。武安君病，
未能行。居三月，諸侯攻秦軍急，秦軍數卻，使者日至。
秦王乃使人遣白起，不得留咸陽中。武安君既行，出
咸陽西門十里，至杜郵。秦昭王與應侯群臣議曰：「白起之遷，其意尚怏怏，不服有餘言。」秦王乃使使者賜
之劍，自裁。武安君引劍將自剄，曰：「我何罪於天而至此哉！」良久，曰：「我固當死。長平之戰，趙卒降者數十萬人，我詐而盡坑之，是足以死。」遂自殺。　按《魯仲連傳》，
秦王使白起破趙長平之軍，前後四十餘萬。秦兵遂
東圍邯鄲，趙王恐諸侯之救兵莫敢擊秦軍。魏安釐
王使將軍晉鄙救趙，畏秦，止於蕩陰不進。魏王使客
將軍新垣衍間入邯鄲，因平原君謂趙王曰：「秦所為急圍趙者，前與齊湣王爭彊為帝，已而復歸帝。今齊湣王已益弱，方今唯秦雄天下，此非必貪邯鄲，其意欲復求為帝。趙誠發使尊秦昭王為帝，秦必喜，罷兵去。」平原君猶預未有所決。此時魯仲連適遊趙，會秦
圍趙，聞魏將欲令趙尊秦為帝，乃見平原君曰：「事將奈何？」平原君曰：「勝也何敢言事！前亡四十萬之眾於外，今又內圍邯鄲而不能去。魏王使客將軍新垣衍令趙帝秦，今其人在是，勝也何敢言事！」魯仲連曰：「吾始以君為天下之賢公子也，吾乃今然後知君非天下之賢公子也。梁客、新垣衍安在？吾請為君責而歸之。」平原君曰：「勝請為紹介而見之於先生。」平原君遂
見新垣衍曰：「東國有魯仲連先生者，今其人在此，勝請為紹介，交之於將軍。」新垣衍曰：「吾聞魯仲連先生，齊國之高士也；衍，人臣也，使事有職，吾不願見魯仲連先生。」平原君曰：「勝既已洩之矣。」新垣衍許諾。魯仲
連見《新垣衍》而無言，新垣衍曰：「吾視居此圍城之中者，皆有求於平原君者也。今吾觀先生之玉貌，非有求於平原君者也，曷為久居此圍城之中而不去？」魯
仲連曰：「世以鮑焦為無從頌而死者，皆非也。眾人不知，則為一身。彼秦者，棄禮義而上首功之國也，權使其士，奴使其民。彼即肆然而為帝，過而為政於天下，則連有蹈東海而死耳。吾不忍為之民也。所為見將軍者，欲以助趙也。」新垣衍曰：「先生助之將奈何？」魯連
曰：「吾將使梁及燕助之。齊、楚則固助之矣。」新垣衍曰：
「燕則吾請以從矣。若乃梁者，則吾乃梁人也。先生惡能使梁助之？」魯連曰：「梁未睹秦稱帝之害故耳。使梁睹秦稱帝之害，則必助趙矣。」新垣衍曰：「秦稱帝之害如何？」魯連曰：「昔者齊威王嘗為仁」義矣，率天下諸侯
而朝周。周貧且微，諸侯莫朝，而齊獨朝之。居歲餘，周
烈王崩，齊後往周怒，赴於齊曰：「天崩地坼，天子下席。」東藩之臣因齊後至則斮。齊威王勃然怒曰：「叱嗟而母婢也！」卒為天下笑。故生則朝周，死則叱之，誠不忍
其求也。彼天子固然，其無足怪。新垣衍曰：「先生獨不見夫僕乎？十人而從一人者，寧力不勝而智不若耶？畏之也。」魯仲連曰：「嗚呼！梁之比於秦若僕耶？」新垣衍
曰：「然。」魯仲連曰：「吾將使秦王烹醢梁王。」新垣衍怏然
不悅曰：「噫嘻，亦太甚矣先生之言也！先生又惡能使秦王烹醢梁王？」魯仲連曰：「固也，吾將言之。昔者九侯、鄂侯、文王，紂之三公也。九侯有子，而好獻之於紂，紂以」為惡。醢九侯，鄂侯爭之，彊辨之疾，故脯鄂侯。文王
聞之，喟然而嘆，故拘之羑里之庫百日，欲令之死。曷
為與人俱稱王？卒就脯醢之地。齊湣王將之魯，夷維
子為執策而從，謂魯人曰：「子將何以待吾君？」魯人曰：
「吾將以十太牢待子之君。」夷維子曰：「子安取禮而來吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，諸侯」辟舍，納管籥
​
攝衽抱机，視膳於堂下，天子已食，乃退而聽朝也。魯
人投其籥，不果納，不得入於魯，將之薛，假途於鄒。當
是時，鄒君死，湣王欲入弔。夷維子謂鄒之孤曰：「天子弔，主人必將倍殯棺，設北面於南方，然後天子南面弔也。」鄒之群臣曰：「必若此，吾將伏劍而死。」固不敢入
於鄒。鄒、魯之臣，生則不得事養，死則不得賻襚，然且
欲行天子之禮於鄒、魯，鄒、魯之臣不果納。今秦萬乘
之國也，梁亦萬乘之國也，俱據萬乘之國，各有稱王
之名。睹其一戰而勝，欲從而帝之，是使三晉之大臣
不如鄒、魯之僕妾也。且秦無已而帝，則且變易諸侯
之大臣。彼將奪其所不肖而與其所賢，奪其所憎而
與其所「愛，彼又將使其子女讒妾為諸侯妃姬，處梁之宮，梁王安得晏然而已乎？而將軍又何以得故寵乎？」於是新垣衍起，再拜謝曰：「始以先生為庸人，吾乃今日知先生為天下之士也。吾請出，不敢復言帝秦。」秦將聞之，為卻軍五十里。適會魏公子無忌奪晉鄙
軍以救趙，擊秦軍，秦軍遂引而去。於是，平原君欲封
魯連，魯連辭讓使者三，終不肯受。　按《平原君傳》，秦
圍邯鄲，趙使平原君求救，合從於楚，約與食客門下
有勇力文武備具者二十人偕。平原君曰：「使文能取勝則善矣，文不能取勝，則歃血於華屋之下，必得定。」從而還。士不外索取於食客門下足矣。得十九人，餘
無可取者，無以滿二十人。門下有毛遂者，前自贊於
平原君曰：「遂聞君將合從於楚，約與食客，門下二十人偕，不外索。今少一人，願君即以遂備員而行矣。」平
原君曰：「先生處勝之門下，幾年於此矣？」毛遂曰：「三年於此矣。」平原君曰：「夫賢士之處世也，譬若錐之處囊中，其末立見。今先生處勝之門下，三年於此矣。左右未有所稱誦，勝未有所聞，是先生無所有也，先生不能，先生留。」毛遂曰：「臣乃今日請處囊中耳。使遂蚤得處囊中，乃穎脫而出，非特其末見而已。」平原君竟與
毛遂偕，十九人相與目笑之，而未發也。毛遂比至楚，
與十九人論議，十九人皆服。平原君與楚合從，言其
利害，日出而言之，日中不決。十九人謂毛遂曰：「先生上。」毛遂按劍歷階而上，謂平原君曰：「從之利害，兩言而決耳。今日出而言，從，日中不決，何也？」楚王謂平原
君曰：「客何為者也？」平原君曰：「是勝之舍人也。」楚王叱
曰：「胡不下吾，乃與而君言，汝何為者也？」毛遂按劍而
前曰：「王之所以叱遂者，以楚國之眾也。今十步之內，王不得恃楚國之眾也。王之命懸於遂手，吾君在前，叱者何也？」且遂聞湯以七十里之地王天下，文王以
百里之壤而臣諸侯，豈其士卒眾多哉？誠能據其勢
而奮其威。今楚地方五千里，持戟百萬，此霸王之資
也。以楚之彊天下弗能當，白起小豎子耳，率數萬之
眾，興師以與楚戰，一戰而舉鄢郢，再戰而燒夷陵，三
戰而辱王之先人，此「百世之怨，而趙之所羞，而王弗知惡焉。合從者為楚，非為趙也。吾君在前，叱者何也？」楚王曰：「唯唯。誠若先生之言，謹奉社稷而以從。」毛遂
曰：「從定乎？」楚王曰：「定矣。」毛遂謂楚王之左右曰：「取雞狗馬之血來。」毛遂奉銅盤而跪進之。楚王曰：「王當歃血而定從，次者吾君，次者遂。」遂定從於殿上。毛遂左
手持盤血，而右手招十九人曰：「公相與歃此血於堂下，公等《錄錄》，所謂因人成事者也。」平原君已定從而
歸。歸至於趙，曰：「勝不敢復相士。勝相士多者千人，寡者百數，自以為不失天下之士，今乃於毛先生而失之也。毛先生一至楚，而使趙重於九鼎大呂。毛先生以三寸之舌彊於百萬之師。勝不敢復相」士，遂以為
上客。平原君既返趙，楚使春申君將兵赴救趙，魏信
陵君亦矯奪晉鄙軍往救趙，皆未至。秦急圍邯鄲，邯
鄲急且降，平原君甚患之。邯鄲傳舍吏子李同說平
原君曰：「君不憂趙亡耶？」平原君曰：「趙亡則勝為擄，何為不憂乎？」李同曰：「邯鄲之民，炊骨易子而食，可謂急矣。而君之後宮以百數，婢妾被綺縠，餘粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厭；民困兵盡，或剡木為矛矢，而君器物鍾磬自若。使秦破趙，君安得有此？使趙得全，君何患無有！今君誠能令夫人以下編於士卒之間，分功而作，家之所有盡散以饗士，士方其危苦之時，易德耳。」于是平原君從之，得敢死之士三千人。李同遂與
三千人赴秦軍，秦軍為之卻三十里。會楚、魏救至，秦
兵遂罷，邯鄲復存。李同戰死，封其父為李侯。　按《魏
公子傳》，「魏公子無忌者，魏昭王少子，而魏安釐王異母弟也。昭王薨，安釐王即位，封公子為信陵君。是時范睢亡魏相秦，以怨魏齊故，秦兵圍大梁，破魏華陽下軍，走芒卯，魏王及公子患之。公子為人仁而下」士，
士無賢不肖，皆謙而禮交之，不敢以其富貴驕士。士
以此方數千里爭往歸之，致食客三千人。當是時，諸
侯以公子賢，多客，不敢加兵謀魏。十餘年，公子與魏
王博，而北境傳舉烽，言趙寇至，且入界。魏王釋博，欲
召大臣謀。公子止王曰：「趙王田獵耳，非為寇也。」復博
如故。王恐，心不在博。居頃，復從北方來，傳言曰：「趙王獵耳，非為寇也。」魏王大驚曰：「公子何以知之？」公子曰
​
「臣之客有能探得趙王陰事者，趙王所為，客輒以報臣。臣以此知之。」是後魏王畏公子之賢能，不敢任公
子以國政。魏有隱士曰侯嬴，年七十，家貧，為大梁夷
門監者。公子聞之，往請，欲厚遺之，不肯受，曰：「臣修身潔行數十年，終不」以監門困故而受公子財。公子于
是乃置酒，大會賓客。坐定，公子從車騎虛左，自迎夷
門侯生。侯生攝弊衣冠，直上載公子，上坐不讓，欲以
觀公子。公子執轡愈恭。侯生又謂公子曰：「臣有客在市屠中，願枉車騎過之。」公子引車入市。侯生下見其
客朱亥，俾倪故久立，與其客語，微察公子，公子顏色
愈和。當是時，魏將相宗室賓客滿堂，待公子舉酒，市
人皆觀。公子執轡，從騎皆竊罵侯生。侯生視公子色
終不變，乃謝客就車。至家，公子引侯生坐上坐，遍贊
賓客，賓客皆驚。酒酣，公子起為壽侯生前。侯生因謂
公子曰：「今日嬴之為公子亦足矣，嬴乃夷門抱關者也，而公子親枉車騎，自迎嬴於眾人廣坐之中，不宜有所過，今公子故過之。然嬴欲就公子之名，故久立公子，車騎市中，過客以觀公子，公子愈恭。」市人皆以
嬴為小人，而以公子為長者，能下士也。於是罷酒，侯
生遂為上客。侯生謂公子曰：「臣所過屠者朱亥。此子賢者，世莫能知，故隱屠間耳。」公子往，數請之，朱亥故
不復謝，公子怪之。魏安釐王二十年，秦昭王已破趙
長平軍，又進兵圍邯鄲。公子姊為趙惠文王弟平原
君夫人，數遺魏王及公子書，請救於魏。魏王使將軍
晉鄙將十萬眾救趙。秦王使使者告魏王曰：「吾攻趙，旦暮且下，而諸侯敢救者已拔，趙必移兵先擊之。」魏
王恐，使人止晉鄙，留軍壁鄴，名為救趙，實持兩端以
觀望平原君使者冠蓋相屬於魏，讓魏公子曰：「勝所以自附為婚姻者，以公子之高義，為能急人之困。今邯鄲旦暮降秦，而魏救不至，安在公子能急人之困也！且公子縱輕勝，棄之降秦，獨不憐公子姊耶？」公子
患之，數請魏王及賓客辨士說王萬端。魏王畏秦，終
不聽公子。公子自度終不能得之於王，計不「獨生，而令趙亡。」乃請賓客，約車騎百餘乘，欲以客往赴秦軍，
與趙俱死。行過夷門，見侯生，具告所以欲死秦軍狀，
辭決而行。侯生曰：「公子勉之矣，老臣不能從。」公子行
數里，心不快，曰：「吾所以待侯生者備矣，天下莫不聞。今吾且死，而侯生曾無一言半辭送我，我豈有所失哉？」復引車還，問侯生。侯生笑曰：「臣固知公子之還也。」曰：「公子喜士，名聞天下，今有難無他端，而欲赴秦軍，譬若以肉投餒虎，何功之有哉？尚安事客？然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之復還也。」公
子再拜，因問侯生。侯生乃屏人間語曰：「嬴聞晉鄙之兵符常在王臥內，而如姬最幸，出入王臥內，力能竊之。嬴聞如姬父為人所殺，如姬資之三年，自王以下欲求報其父仇，莫能得。如姬為公子泣，公子使客斬其仇頭，敬進如姬。如姬之欲為公子死，無所辭，顧未有路耳。公子誠一開口請如姬，如姬必許諾，則得虎符，奪晉鄙軍，北救趙而西卻秦，此五霸之伐也。」公子
從其計，請如姬。如姬果盜晉鄙兵符與公子。公子行。
侯生曰：「將在外，主令有所不受，以便國家。公子即合符，而晉鄙不授公子兵而復請之，事必危矣。臣客屠者朱亥，可與俱，此人力士。晉鄙聽，大善；不聽，可使擊之。」于是公子泣。侯生曰：「公子畏死耶？何泣也？」公子曰：
「晉鄙嚄唶宿將，往恐不聽，必當殺之，是以泣耳，豈畏死哉？」于是公子請朱亥。朱亥笑曰：「臣乃市井鼓刀屠者，而公子親數存之，所以不報謝者，以為小禮無所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。」遂與公子俱。公
子過謝侯生。侯生曰：「臣宜從，老，不能，請數。」公子行日
以至晉鄙。軍之日，北鄉自剄以送公子。公子遂行至
鄴，矯魏王令，代晉鄙。晉鄙合符疑之，舉手視公子曰：
「今吾擁十萬之眾，屯于境上，國之重任，今單車來代之，何如哉？」欲無聽。朱亥袖四十斤鐵椎，椎殺晉鄙，公
子遂將晉鄙軍。勒兵下令軍中曰：「父子俱在軍中，父歸；兄弟俱在軍中，兄歸；獨子無兄弟，歸養。」得選兵八
萬人，進兵擊秦軍。秦軍解去，遂救邯鄲，存趙。趙王及
平原君自迎公子於界，平原君負
矢，為公子先引。
趙王再拜曰：「自古賢人，未有及公子者也。」當此之時，
平原君不敢自比於人，公子與侯生決，至軍，侯生果
北鄉自剄。魏王怒公子之盜其兵符，矯殺晉鄙，公子
亦自知也。已卻秦存趙，使將將其軍歸魏，而公子獨
與客留趙。趙孝成王德公子之矯奪晉鄙兵而存趙，
乃與平原君計，以五城封公子。公子聞之，意驕矜而
有自功之色。客有說公子曰：「物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德於公子，公子不可忘也；公子有德於人，願公子忘之也。且矯魏王令，奪晉鄙兵以救趙，於趙則有功矣，於魏則未為忠臣也。公子乃自驕而功之，竊為公子不取也。」於是公子立自責，似若無所容
者。趙王埽除自迎，執主人之禮，引公子就西階，公子
側行辭讓，從東階上，自言辠過，以負於魏，無功于趙。
趙王侍酒至暮，口不忍獻五城，以公子退讓也。公子
​
竟留趙。趙王以鄗為公子湯沐邑。魏亦復以信陵奉
公子。

東周君元年秦取西周西周亡
[
编辑
]

按《史記》，「昭襄王五十一年，將軍摎攻韓，取陽城、負黍，斬首四萬。攻趙，取二十餘縣，首擄九萬。西周君背秦，與諸侯約，從將天下銳兵出伊闕攻秦，令秦毋得通陽城。於是秦使將軍摎攻西周，西周君走來自歸，頓首受罪，盡獻其邑三十六，城口三萬。秦王受獻，歸其君於周。五十二年，周民東亡其器，九鼎入秦。周初亡」《東周君》五年，燕伐趙，趙破燕軍，殺栗腹。

按《戰國策》：燕王喜使栗腹以百金為趙孝成王壽，酒
三日，反報曰：「趙民其壯者皆死于長平，其孤未壯，可伐也。」王乃召昌國君樂間而問曰：「何如？」對曰：「趙四達之國也，其民皆習於兵，不可與戰。」王曰：「吾以倍攻之，可乎？」曰：「不可。」曰：「以三，可乎？」曰：「不可。」王大怒。左右皆以
為趙可伐，遽起六十萬以攻趙。令栗腹以四十萬攻
鄗，使慶秦以二十萬攻代。趙使廉頗以八萬遇栗腹
於鄗，使樂乘以五萬遇慶秦於代。燕人大敗，《樂間》入
趙。

按《史記燕世家》：燕王使栗腹將而攻鄗卿，秦攻代，唯
獨大夫將渠謂燕王曰：「與人通關約交，以五百金飲人之王，使者報而反攻之，不祥，兵無成功。」燕王不聽，
自將偏軍隨之。將渠引燕王綬止之曰：「王必無自往，往無成功。」王蹴之以足，將渠泣曰：「臣非以自為為王也。」燕軍至宋子，趙使廉頗將，擊破栗腹於鄗，破卿秦
樂乘於代。樂間奔趙，廉頗逐之五百餘里，圍其國。燕
人請和，趙人不許，必令將渠處和。燕相將渠以處和。
趙聽將渠解燕圍。

《東周君》六年，齊田單攻聊城。

按《史記魯仲連列傳》：燕將攻下聊城，聊城人或讒之
燕，燕將懼誅，因保守聊城不敢歸。齊田單攻聊城，歲
餘，士卒多死而聊城不下。魯連乃為書，約之矢以射
城中，遺燕將。書曰：「吾聞之，智者不倍時而棄利，勇士不怯死而滅名，忠臣不先身而後君。今公行一朝之忿，不顧燕王之無臣，非忠也；殺身亡聊城，而威不信於齊，非勇也；功敗名滅，後世無稱焉，非智也。三者世主不臣，說士不載，故智者不再計，勇士不怯死。今死生榮辱，貴賤尊卑，此時不再至。願公詳計而無與俗同。」且楚攻齊之南陽，魏攻平陸，而齊無南面之心，以
為亡南陽之害小，不如得濟北之利大，故定計審處
之。今秦人下兵，魏不敢東面，衡秦之「勢，成楚國之形。危齊棄南陽，斷右壤，定濟北，計猶且為之也。且夫齊之必決於聊城，公勿再計。今楚、魏交退於齊，而燕救不至，以全齊之兵，無天下之規，與聊城共據期年之敝，則臣見公之不能得也。且燕國大亂，君臣失計，上下迷惑栗腹。以十萬之眾五折於外，以萬乘之國被圍於趙，壤削主困，為天下僇笑，國敝而禍多，民無所歸心。今公又以敝聊之民，距全齊之兵，是墨翟之守也；食人炊骨，士無反外之心，是孫臏之兵也。能見於天下。雖然，為公計者，不如全車甲以報於燕。車甲全而歸燕，燕王必喜；身全而歸於國，士民如見父母，交游攘臂而議於世，功業可明。上輔孤主以制群臣，下養百姓，以資說士，矯國更俗，功名可立也。亡意亦捐燕棄世，東游于齊乎？裂地定封，富比乎陶、衛，世世稱孤，與齊久存，又一計也。此兩計者，顯名厚實也。願公詳計而審處一焉。且吾聞之，規小節者不能成榮名，惡小恥者不能立大功。昔者管夷吾射桓公，中其鉤，篡也；遺公子糾不能死，怯也；束縛桎梏，辱」也。若此三
行者，世主不臣，而鄉里不通。鄉使管子幽囚而不出，
身死而不反於齊，則亦名不免為辱人賤行矣。臧獲
且羞與之同名矣，況世俗乎？故管子不恥身在縲絏
之中，而恥天下之不治；不恥不死公子糾，而恥威之
不信於諸侯。故兼三行之過而為五霸首，名高天下
而光燭鄰國。曹子為魯將，三戰三北，而亡地五百里。
鄉使曹子計不反顧，議不還踵，刎剄而死，則亦名不
免為敗軍禽將矣。曹子棄《三北》之恥，而退與魯君計，
桓公朝天下，會諸侯，曹子以一劍之任，枝桓公之心
于壇坫之上，顏色不變，辭氣不悖，三戰之所亡，一朝
而復之，天下震動，諸侯驚駭，威加吳越。若此二士者，
非不能成「小廉而行小節也，以為殺身亡軀，絕世滅後，功名不立，非智也。故去感忿之怨，立終身之名，棄忿悁之節，定累世之功，是以業與三王爭流，而名與天壤相弊也。願公擇一而行之。」燕將見魯連書，泣三
日，猶豫不能自決。欲歸燕，已有隙，恐誅；欲降齊，所殺
擄于齊甚眾，恐已降而後見辱。喟然嘆曰：「與人刃我，寧自刃。」乃自殺。聊城亂，田單遂屠聊城歸。

《東周君》七年秦取東周。

按《史記》，「莊襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚
骨肉而布惠於民。東周君與諸侯謀秦，秦使相國呂
不韋誅之，盡入其國。秦不絕其祀，以陽人地賜周君，
奉其祭祀。