←
 
理學彙編 字學典 第九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第十卷

理學彙編 字學典 第十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編字學典

　第十卷目錄

　字學總部雜錄

　字學總部外編

字學典第十卷

字學總部雜錄
[
编辑
]

孔安國《尚書序》云：「古者伏犧氏之王天下也，始畫八卦，造書契，以代結繩之政。」〈疏〉
孔穎達曰：「代結繩者，言前世之政用結繩，今有書契以代之」，則伏犧時始有
文字以書事。然《尚書緯》及《孝經讖》皆云三皇無文字，
又班固、馬融、鄭元、王肅諸儒皆以為文籍初自五帝，
亦云三皇，未有文字，與此說不同，何也？又蒼頡造書，
出於《世本》，蒼頡豈伏犧時乎？《世本》云「蒼頡作書」，司馬
遷、班固、韋誕、宋忠、傅元皆云：「蒼頡，黃帝之史官也。」崔
瑗、曹植、蔡邕、索靖皆直云：「古之王也。」徐整云：「在神農、黃帝之間。」譙周云：「在炎帝之世。」衛氏云：「當在庖犧、蒼帝之世。」慎到云：「在庖犧之前。」張揖云：「蒼頡為帝王，生于禪通之紀。」《廣雅》曰：「自開闢至獲麟，二百七十六萬歲，分為十紀。」則大率一紀二十七萬六千年。十紀者，
九頭一也，五「龍，二也；攝提，三也；合雒，四也；連通，五也；序命，六也；循蜚，七也；因提，八也；禪通，九也；疏仡，十也。」如揖此言，則蒼頡在獲麟前二十七萬六千餘年。是
說蒼頡其年代莫能有定。然依《易緯通卦驗》燧人在
伏羲前表計寘其刻曰：「蒼牙通靈昌之成。」孔《演命明
道經》鄭元註云：「刻謂刻石而識之。」據此，伏羲前已有
文字矣。又《陰陽書》稱：天老對黃帝云：「鳳皇之象，首戴德，背負仁，頸荷義，膺抱信，足履文，尾繫武。」又《山海經》
云：「鳳皇首文曰德，背文曰義，翼文曰順，膺文曰仁，腹文曰信。」又《易·繫辭》云：「河出圖，洛出書，聖人則之。」是文
字與天地並興焉。又《韓詩外傳》稱：「古封泰山，禪梁甫者萬餘人，仲尼觀焉，不能盡識。」又《管子書》稱管仲對
齊桓公曰：「古之封泰山者七十二家，夷吾所識，十二而已，首有無懷氏封泰山禪」云云。其登封者皆刻石
紀號，但遠者字有彫毀，故不可識。則夷吾所不識者
六十家，又在無懷氏前。孔子睹而不識，又多於夷吾。
是文字在伏羲之前，已自久遠，何怪伏犧而有書契
乎？如此者，蓋文字在三王之前，未用之教世，至伏犧
乃用造書契，以代結繩之政，是教世之用，猶燧人有
火，中古用以燔黍捭豚，後聖乃修，其利相似。文字理
本有之，用否隨世而漸也。

《子華子北宮子仕篇》：「元者，太初之中氣也。天帝得之，運乎無窮；后土得之，溥博無疆。人之有元，百骸統焉。古之制字者，知其所以然，是故能固其元，為完具之完；殘其所固，為寇賊之寇。加法度焉，為冠冕之冠。故曰：殘固之謂寇，毀賊則為賊。夫穿垣竇，發扃鐍，其盜之細也夫！」
《淮南子說林訓》：「明月之光，可以遠望而不可以細書；甚霧之朝，可以細書而不可以遠望。」
《泰族訓》：「蒼頡之初作書，以辨治百官，領理萬事，愚者得以不忘，智者得以志遠。至其衰也，為姦刻偽書，以解有罪，以殺不辜。」
《論衡感虛篇傳》「『《書》言：蒼頡作書，天雨粟，鬼夜哭』。此言文章興而亂漸見，故其妖變致天雨粟，鬼夜哭也。夫言天雨粟，鬼夜哭，實也；言其應蒼頡作書，虛也。夫河出圖，洛出書，聖帝明王之瑞應也。圖書文章，與蒼頡所作字畫何以異？天地為圖書，蒼頡作文字業與天地同指，與鬼神合，何非何惡，而致雨粟神哭之怪？使」天地鬼神惡人有書，則其出圖書非也。天不惡人有
書，作書何非而致此怪？或時倉頡適作書，天適雨粟，
鬼偶夜哭而雨粟。鬼神哭，自有所為。世見應書而至，
則謂作書生亂敗之象，應事而動也。

謝短篇：作《書》易曉也，必將應曰：「倉頡作書。」詰曰：「倉頡何感而作書，又不知也。」
《揚子吾子》篇：「或欲學《倉頡史》篇，曰：『史乎史乎！愈於妄闕也』。」
蔡中郎集·《月令問答》：問曰：「三老五更，子獨曰五叟，何也？」曰：字誤也。叟，長老之稱，其字與更相似，書者轉誤，
遂以為更。嫂字女旁瘦，字從叟，今皆以為更矣。立字
法者不以形聲，何得以為字？以嫂瘦推之，知是更為
叟也。

漢制，攷科斗書，廢已久亡，新使甄豐校定六書，一曰
古文，孔子壁內書也。孔子壁內古文，即《倉頡》之體，故
鄭元云：「書初出屋壁，皆周時象形文字。」今所謂科斗
書，以形言之，為科斗指體，即周之古文。若於周時秦
世所有，至漢猶當識之，不得云無能知者。

《春秋潛潭巴君》，德應陽君，臣得道葉度，則日含王字
​
含王字者，日中有王字也。

《抱朴子·譏惑》篇：「吳之善書，則有皇象、劉纂、岑伯然、朱季平，皆一代之絕手。如中州有鍾元常、胡孔明、張芝、索靖，各一邦之妙，並用古體，俱足周事。」余謂廢已習
之法，更勤苦以學中國之書，尚可不須也。

《韓昌黎集·科斗書後記》云：「貞元中，愈事董丞相幕府，於汴州，識開封令服之者，陽冰子，授予以其家科斗《孝經》、漢衛宏官書兩部，愈寶蓄之而不暇學。後來京師，識歸公，歸公好古書，能通之，因進其所有書。元和來，愈思凡為文辭，宜略識字，因從歸公乞觀二部書，得之，留月餘，張籍令進士賀拔恕寫以留愈，蓋得其」十四五而歸。其書歸氏。

《因話錄》「伏羲畫八卦，造書契」，安知後世有假鬻文字
以市道欺誑時俗之弊？

《續博物志》：「自秦同書文，丞相斯作，《倉頡篇》中車府令高作，《爰歷篇》太史敬作，《博學篇》文園令相如作，《凡將篇》黃門令游作，《急就篇》，皆書文之林苑，欲識字者，不可不知。」惜哉！凡將已上，不可復見，《急就章》存焉，西京
文氣亦可見矣。顏籀注此書嘗得《皇象》《鍾繇》《衛夫人》
《王會稽》等篇，世所傳唯張芝、索靖二家為真。章艸書
芝，有「鳳爵」、《鴻鵠》等數行，靖所書乃三之二，自「母繜」而
下闕七百五十字。

前輩云：「於字必字無艸書。」
《倭辰余》國，或橫書、或左書、或結繩、或鍥木。唯《高麗》摹
寫穎法取正「中華。」
倉頡本鳥跡為字，取其孳乳相生，故有六義。秦用篆
文燒書，古文遂絕。或曰，大篆出周宣王史籀，小篆出
秦李斯及胡母敬。又曰：古隸之書起於秦，省篆為隸，
以便文，行劇務。以明隸者，篆之捷也。或曰：程邈於雲
陽增損。或云：臨淄人發古塚得桐棺，前和外隱為隸
字，言齊太公世孫胡公之棺，唯三字是古隸。證知隸
自古非始于秦。或曰：「秦人王次仲變倉頡舊文為今隸文，始皇奇而召之，三徵不至，秦檻車徵之，次仲化為大鳥飛去，落三翮于山，山有大翮小翮之名。」《宋景文公筆記》：「唐明皇始以楷隸易《尚書》古文。」今儒
者不識古文，自唐開元始。

學者不讀《說文》，余以為非是。古者有六書，安得不習？
《春秋》止戈為武，反正為乏。亥二首六身，韓子「八厶為公」，子夏辨「三豕渡河」，仲尼登泰山見七十二家字皆
不同。聖賢尚爾，何必為固陋哉！

《崇文總目》：「篆隸古文，為體各異。秦漢以來，學者務極其能，於是有字書之學。」
山堂《群書考索》：「龍文萌糵於伏羲，穗書起軔於炎帝，則字細繹於陶唐，鍾鼎發揮於夏后，倒薤濬源於務光，虎書發跡於史佚，此則字之始造者也。李斯形篆，換高辛仙書之骨；程邈古隸，奪史籀大篆之胎；漢武之英，析六國英芝之派；衛恆散隸，蔓蔡邕飛白之根，此則字書之變易者也。題延陵則為大篆，題建章宮」則為「複篆」，寫《始皇碑》則為「細書」，題秦印璽則為「剖符」，
書，漢家詔板則為「偃波」，《後漢經目》則為「垂鍼」，此則字
書之可驗者也。

《夢溪筆談》：「古文自變隸，其法已錯亂，後轉為楷字，愈益訛舛，殆不可考。如言有口為吳，無口為天。」按字書
吳字本從口從矢，非天字也。此固近世謬從楷法言
之。至如兩漢篆文尚未廢，亦有可疑。如漢武帝以隱
語召東方朔云：「先生來來。」解云：「來，來，棗也。」按棗字從
束不從來，此或是後人所傳，非當時語。

六一《居士集》：古之始有文字也，務乎記事，而因物取
類為其象。故《周禮》六藝，有六書之學，其點畫曲直，皆
有其說。揚子曰：「斷木為棋，梡革為鞠，亦皆有法焉」，而
況書乎？今雖隸字已變於古，而變古為隸者，非聖人
不足師法，然其點畫曲直，猶有準則，如母毋彳。
之
相近，《易》之則「亂」而不可讀矣。

《東坡詩話》：李太白詩云：「遺我鳥跡書，飄然落巖間。」其
字乃上古，讀之了不閑。戲謂柳生、李白尚氣，乃自招
不識字，可發大笑。不如韓愈倔強云：「我寧屈曲自世間，安能隨汝果神仙也。」
《黃山谷文集》：「龍眼道人於市人處得全銅戟，漢制也。泥金六字，字家不能讀，蟲書妙絕於今。諸家未見此一種，乃知唐元度、僧夢英皆妄作耳。」
《東觀餘論》：「古文高質而難遽造，若三代鼎彝遺篆是已；奇字怪巧而差易工，若漢劉棻從揚雄所學，及近世《夏鄭公集四聲韻》所載是已。今人往往不能辨之，遂盡以『奇』字為古文焉。」
《老學庵筆記》：「孔安國《尚書序》言：『無《隸古》，定，更以竹簡寫之，隸為隸書，古為科斗。蓋前一簡作科斗，後一簡作隸書，釋之以便讀誦。近有善隸者，輒自謂所書為隸古，可笑也』。」
《汗簡鳥跡科斗，通》謂古文，歷代從俗，斯文患寡，目論
臆斷，可得而聞。太史公曰：「禮失求諸野」，古文猶不愈
於野乎
​
《珊瑚鉤詩話》：晉黃門郎衛巨山，兼善蟲書。或云：「蟲書即蟲鳥之書。」予疑鳥書自謂烏雀之祥，專作禽鳥之
象，當別有蟲篆，如孫臏斬龐涓於古木之下，作蟲書
以揭之。今人傳寫蟲蛾之狀，殆其遺法耶？

《容齋四筆》：「古人八歲入小學，教之六書。《周官》保氏之職，實掌斯事，厥後濅廢。蕭何著法，太史試學童諷書九千字，乃得為吏，以六體試之。吏人上書，字或不正，輒有舉劾。劉子正父子校中祕書，自史籀以下凡十家，序為小學，次於六藝之末。許叔重收集篆籀古文諸家之學，就隸為訓注，謂之《說文》。」蔡伯喈以經義分
散，傳記交亂，訛偽相蒙，乃謂刊定《五經》，備體刻石，立
於太學門外，謂之石經。後有呂忱，又集《說文》之所漏
略，著《字林》五篇以補之。唐制，國子監置書學博士，立
《說文》《石經》《字林》之學，舉其文義，歲登下之。而考功禮
部課試貢舉，許以所習為通，人苟趨便，不求當否。大
曆十年，司業張參纂成《五經文字》，以類相從。至開成
中，翰林待詔唐元度又加《九經》字樣，補參之所不載。
晉開運末，祭酒田敏合二者為一編，並以考正俗體
訛謬。今之世不復詳考，雖士大夫作字，亦不能悉如
古法矣。

漢隸分韻，自篆捷於漢而為隸，隸變於魏，八分於晉
宋，隋、唐之間，以分視隸，猶康瓠之與周鼎也。而唐人
篤好之，漢法益亡。

《西溪叢話》：「杜鄴子夏尤長小學。小學，謂文字之學也。《周禮》八歲入小學，保氏教國子以六書，故因名云。鄴子林好古有雅才，建武中歷位列卿，至大司空。其正文字過於鄴，故言小學者宗於杜林。《三蒼》：《蒼頡篇》《訓纂篇》《滂喜篇》。《三蒼》一卷，郭璞注，秦相李斯作《蒼頡篇》，揚雄作《訓纂篇》，後漢郎中賈魴作《滂喜篇》，故曰《三蒼》。」梁有《蒼頡》二卷，杜林注，見《隋經籍志》；有《小學篇》一卷，
晉下邳內史王義撰；又《少學》九篇，楊方撰；《始字》一卷；
《勸學》一卷，蔡邕撰，司馬相如作；《凡將篇》，班固《太甲篇》
《在昔篇》、崔瑗《飛龍篇》、蔡邕《聖皇篇》《黃初篇》《吳章篇》、蔡
邕《女史篇》，合八卷；又《幼學》二卷，朱育撰；《始學》十二卷，
吳郎中項峻撰；又《月儀》十二卷，亡；《發蒙記》一卷，晉著
作佐郎束晳撰。張挹，字詁。《漢張衡傳》注有《蒼頡篇》，《漢
安帝紀注》云：《蒼頡篇》云：「邸，舍也。」又曰：「帝年十歲，好學《史書》。」注云：「《史書》者，周宣王太史籀所作之書也。凡五十五篇，以教童蒙。」《魏王粲傳》云：「邯鄲淳博學有才章，善蒼雅蟲篆。」《通典》云：「《漢官儀》云：『能通《蒼頡》《史籀篇》，補蘭臺令史，滿歲為尚』」書郎。法言學《蒼頡》、史篇注，謂多
知奇難之字。《三蒼訓詁》三卷、《埤蒼》二卷，並張挹撰；《廣
蒼》一卷，樊恭撰，見《唐·經籍志》。又有《氏字指》，何承天纂。
又有呂忱《字林》、郭璞《三蒼解詁》、阮孝緒《字略》。

《鶴林玉露》：「蘇子瞻謫儋州，以『儋』」與「瞻」字相近也。子由
謫雷州，以「雷」字下有「田」字也。黃魯直謫宜州，以「宜」字
類「直」字也。此章子厚騃謔之意。當時有術士曰：「儋字從『立』人，子瞻其尚能歸乎？『雷』字雨在田上，承天之澤也，子由其未艾乎？『宜』字有蓋棺之義也，魯直其不返乎？」後子瞻北歸，至毘陵而卒。子由退老於潁，十餘年
乃終。魯直竟卒於宜。

《玉海子》雲：「精於小學，多見先秦古書，故《方言》多識奇字，《太元》多奇語。」
《約齋遊燕志》：「眾妙峰山隱書巖石五仙書，可望而不可即。」
《復古編序》，專取會意者，不可以了六書；離析偏旁，不
可以見全字。求古人之心而覓糟粕，固已疏矣。又取
一全體，鑿為多字情生之說，可悅可玩，而不足以消
人之意。譬猶入海算沙，無有畔岸，運籌役志，迷不知
改，豈待達如輪扁，然後能笑其誤哉！

《文獻通考》：「石林葉氏曰：『凡字不為無義，但古之制字，不專主義，或聲或形，其類不一。先王略別之以為六書，而謂之小學者，自是專門一家之學，其微處遽未易盡通，又更篆隸，損益變易，必多乖失。許慎之《說文》，但據東漢所存，以偏旁類次，其造字之本，初未嘗深究也。王氏見字多有義，遂一概以義取之，雖六書且』」不問矣，況所謂小學之專門者乎？是以每至於穿鑿
附會，有一字析為三四文者。古書豈如是煩碎哉？學
者所以鬨然起而交詆，誠不為無罪。然遂謂之「皆無足取」，則過也。

《野客叢談》：「劉棻嘗從揚雄學，作奇字，所謂奇字，古文之變體者也。自秦壞古文，有八體，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰蟲書，五曰摹印，六曰署書，七曰殳書，八曰隸書。王莽時使甄豐改定古文，復有六書：一曰古文」，孔氏壁中書也；二曰奇字，即古文而異者。三
曰篆書，秦篆書也。四曰佐書，即隸書也。五曰繆篆，所
以摹印也；六曰鳥書，所以書旛信也。《唐書藝文志》有
《古文奇字》三卷。郭璞好古文奇字，韓退之謂「略識奇字」是也。

漢碑有書太夫人為泰夫人，或者以為異。余謂漢人
多書「太」為泰，如《前漢書》「泰平」、「泰一甚」之類是也。范
​
煜避家諱，故《後漢書》皆書「泰」為太，如「郭泰」、「鄭泰」為「郭太」「鄭太」是也。漢碑所以書泰夫人，近有好用古字者，
書「是非」為「氏飛」，而或者笑之。僕謂此固好奇，不可謂
無所本。古人書字，率多借用，蓋嘗考之，《漢書》以頒示
字書視看字，如「視其節儉」是也。《荀子》以視看字書是
否字，如「是其庭可搏瓦」是也。《漢志》以是否字書氏族
字，如「至元孫氏為莊王」是也。書非字為飛者，如漢碑
所謂飛，陶唐其若是乎，此氏飛字之所據也。

《研北雜志》：「歐陽公集錄古文，自穆王以來莫不有之，而獨無前漢時字，求之久而不得。其後劉原父長得前漢數物，以銘刻遺之，由是大償素願。蓋其難得如此。」
丹陽葛魯卿《論書》云：「晉、宋人書法妙絕，未必盡曉字學。」
《菽園雜記》：「壹貳參肆伍陸柒捌玖拾阡伯」等字，相傳
始於國初刑部尚書開濟。然宋邊實《崑山志》已有之。
蓋錢穀之數用本字則奸人得以盜改，故易此以關
防之耳。

無用閒談，古今字俱有反對，如「吉」對凶，上對下，與凡
高卑深淺、饑飽寒暑之類皆有對，唯有「渴」字無對，古
人未有拈出者。隆古時，人無詐偽，故《六經》中無「真」字；
人不知有異端，故《六經》中無仙、佛、僧、「禪」字。

《震澤長語》：《宣和書譜》曰：為八分之說者多矣。然秦漢
以來，石刻特存篆、隸、行草，所謂八分者何有？至唐始
有八分書，其典刑蓋類隸而變方廣，作波勢，豈在唐
始有之耶？古今名稱稍異，今之正書，乃古所謂隸書，
今之隸書，乃古所謂八分。至唐又于隸書中別為八
分以別之。然則唐之所謂八分，非古所謂八分也。
周越《書苑》云：「郭忠恕以為小篆散而八分生，八分破而隸書出。隸書悖而行書作，行書狂而草書聖。」以此
知隸書乃今真書。趙明誠謂誤以八分為隸，自歐陽
公始。

猥談上大人丘乙己化三千七十士爾。小生八九子，
佳作「仁可知禮。」右八句末曳「也」字，不知何起。今小兒
學書必首此，天下同然，書坊有解胡說耳。《水東日記》
言宋學士晚年寫此，必知所自。又《說郛》中曾記之，亦
未暇檢。向。一友謂予：「此孔子上其父之書也。」〈
句上上書大人
謂叔梁紇
〉
丘。
〈句聖人名〉
乙己化「三千七十士爾。」〈句乙一通言一身所化士如許〉

「小生」八九子佳。
〈句八九七十二言弟子三千中七十二人更佳〉
作「仁。」〈句作猶為也〉

可知禮也。
〈仁禮相為用言七十子善為仁其於禮可知〉
大概取筆畫稀少，
開《童子》稍附會理也。

《筆元要旨》：「字有隸變，古者如省鑿為。」又以：
代鑿
皆是。他如以「陋」作。
匣作。
「匹」作。
匝作。
亦從此
類。

𨔟旃璅言，蒼頡造字而原有字，揚雄識字而不識字。
六書有象形如草，「天」字三連，乾卦也；「地」字轉折，坤卦
也；如篆；「水」字中一畫，左右各二畫；坎卦「火」字中二畫，
左右各一畫，離卦象形也。上心曰忐，下心曰「忑」，左步
曰「彳」，右步曰「亍」，會意也。水工為江，水可為河，諧聲也。
柯婁為鉤，窟櫳為孔反切也。餘不悉書。

《古今印史》：古人制字極簡易，惟取意勝者為之，非若
後世命題作文，累數百言，義理可以具載，就如八卦，
便包涵許多道理，故曰：六書與八卦相為表裏。試舉
一二明之。如「仁」字從二畫者，上天下地也，人能參贊
天地則為仁；「義」字從善字建首，其從我者，以善自我
出為義，若作「羊」字訓，全無意思矣。又如直心曰德，日
正為昰，何其親切而著明哉！趙撝謙《本義》有《六書論》
七篇，言之頗詳，茲不復論。戴平甫有言曰：「《六書》者，群經諸子百氏之通釋也。六書苟通，由是而往，天下之書，不待注疏，皆可讀也。六書不通，而以億說繆為之注疏，是瞽而為響者也。祇益其迷，注疏滋多，學者滋惑。是故古之學者，簡而覈，約而達，用」力省而功倍。後
之學者，博而膚，雜而不貫，用力勞而功少。

《古文奇字輯解》「昔揚子雲好奇字而不釋奇字，許叔重釋秦文而不釋古文。夫字本於文，文本形，事與意各有攸當，非有奇也。自我識之，磽陋淺尟，遂以為奇也。傳寫得真，斯稱古文；一涉偽脫，遂成奇字。古文得解，則奇字自昭。奈何兩漢博雅多聞之賢，舍古文不一措意，顧校義例訓詁於斯邈、小篆之間，使後世不」復知先聖人制作文字之精微，乃馬頭為長，持十屈
中之說，變眩耳目，鋟入肝脾，欲古文宣明，豈不難哉？
狂夫之言，昔者詩書古文，皆竹簡漆書，科斗鳥跡，垂
東漢後，而篆隸更為正楷，點畫小訛，厥旨大戾。
《丹鉛總錄》郭忠恕曰：「小篆散而八分生，八分破而隸書出，隸書悖而行書出，行書狂而草書勝。」
《水經注》載齊地掘得古冢，棺前和有八分書，驗文乃
太公三世孫胡公之墓。以此知八分書不始於秦矣。
余又按，《莊子》云：「丁字有尾。」李頤注云：「丁字書寫皆作右波，故曰有尾。」此又一證也。余又嘗考之，不止八分
不始於秦，小篆亦不始於李斯，自五帝以來有之矣。
書契既作，字體悉具科斗，古文、大篆、小篆各有所用
​
如禹刻岣嶁碑，則用科斗；宣王刻石鼓，則用籀書，如
今之傳世文字也。至於用之民庶媒妁婚姻之約，市
井交易之券，則從簡易，止用小篆。何以知其然也？唐
人《錢譜》載「太昊氏金尊、盧氏幣」，其文具存，與今小篆
不殊。余昔在京得太公九府圜錢，近在滇得黃帝布
刀，其文悉是小篆。乃知小篆與大篆同出並用，決不
始于秦也。如今人楷書，亦有數體，有古字楷書，有今
字楷書。又有一種省訛俗書。同一時也，文人奇士多
用古字，官府文移通用今字，吏胥下流市井米鹽帳
簿則用省訛俗字，如「錢作。」《聖作圣》，「盡作尺」是也。由
是例之，推千萬世以上，隆古之極，未必悉用科斗；推
千萬世以下，世變之極，未必悉用俗書也。詳著愚見，
以俟明哲。

王嬰《古今通論》云：「蒼頡造書，形立謂之文，聲具謂之字。許叔重云：『獨體為字，合體為文』。」李登云：「物相雜故曰文，文相滋故曰字。」
唐三叡《炙轂子》云：「滑稽者，轉注之器也。若漏卮之類，以比人言語捷給，應對不窮也。」余按，古六書轉注，亦
取應物不窮之義。

《玉篇》起，《說文》棄，楷隸《易》籀學廢。

唐詩服玩，僧收為轉經，今人謂寫字為轉經，非也。西
方之俗，凡薦亡，以木規圓為二輪象，一用梵篆牝書，
一用梵篆牡書。牝書自內而外，牡書自外而內，牝輪
在下，牡輪在上，以機而圓轉之，所謂三藐母馱也。余
過雅州，見西僧說如此，其文亦有與中國同者，如「國」字從口從大作。
者，《牡文》也。作
者，牝文也。
元朝主中國日，用羊皮寫詔，謂之羊皮聖旨，其字用
蒙古書，中國人亦習之。張孟浩詩云：「鴻蒙再剖一天地，書契復見科斗文。」張光弼《輦下曲》云：「和寧沙中樸遫筆，史臣以代鉛槧事。百司譯寫高昌書，龍蛇復見古文字。」
「弇州山人槁安息國橫行為書記。」《橫行》者，西域外國
書也。

今人不識字者，稱不識一丁。《唐書》有「挽兩石弓，不如識一丁字。」王楙攷謂「個」字之誤，引《續世說》謂此「個」字，
及張翠微《考異》亦謂個字。又引《蜀志》《南史》皆有「所識不過十字」語。劉知幾謂王平所識，僅通十字，復以為
十字之誤，恐俱未然。《莊子》謂丁字有尾丁，尾左引，非
右引也。然則《莊子》亦可謂不識一丁矣。

《眉公筆記》：「鮑信卿取蒙古及偉兀爾問答比譬之言為書，曰《選玉集》。凡其音韻之所自出，字畫之所由通，毫釐之間，具有分別。南北人為蒙古學，未有出信卿右者。」
書蕉啄木遇蠹穴，能以嘴畫字成符。蠹魚自出
巖棲幽事，以金石鼎彝竹簡之古文，可以正六書，以
六書之字畫，尚可正《六經》之訛字。

門生包鳴甫云：「《淳化帖》蒼頡字尚帶卦體。」此言得字
之本。

枕譚詩人冬至用書雲事，宋人小說為分至啟閉必
書雲物，獨以為冬至事，非也。按，《春秋感精符》云：「冬至有雲迎送日者來歲美。」宋忠注曰：「雲迎日出，雲送日沒也。」冬至獨用書雲，蓋指此。

《瀛洲勝覽》：「瓜哇國，字書無紙刻于茭。」葉《類鎖》，俚字。

字學總部外編
[
编辑
]

《吳越春秋》：禹傷父功不成，勞身焦思，乃案黃帝中經
曆，蓋聖人所記，曰：在於九山東南天柱，號曰宛委赤
帝左闕，其巖之巔，承以文玉，覆以盤石，其書金簡，青
玉為字，編以白銀，皆瑑其文。禹乃東巡，登衡岳，血白
馬以祭，因夢見赤繡衣男子，自稱元夷蒼水使者，顧
謂禹曰：「欲得我山神書者，齋於黃帝巖嶽之下。登山發石，金簡之書存矣。」禹案金簡玉字，得通水之理。
《拾遺記》：「浮提之國獻神通善書二人，乍老乍少，隱形則出影，聞聲則藏形。出肘間金壺四寸，上有五龍之檢，封以青泥，壺中有黑汁如淳漆，灑地及石，皆成篆隸科斗之字，記造化人倫之始。」佐老子撰《道德經》，垂
十萬言，寫以玉牒，編以金繩，貯以玉函，晝夜精勤，形
勞神倦。及金壺汁盡，二人刳心瀝血，以代墨焉。遞鑽
腦骨取髓代為膏燭。及髓血皆竭，探懷中玉管，中有
丹藥之屑，以塗其身，骨乃如故。《老子》曰：「更除其繁紊，存五千言。」及至經成工畢，二人亦不知所在。

《太始元年》，頻斯國人來朝。其國有大石室，可容萬人
坐，緝石為床，床上有竹簡，長尺二寸，書大篆之文。皆
言「開闢以來事，人莫能識，或言是伏羲畫卦之時有此書，或言是蒼頡造書之處。」
《雲笈七籤》：「王遠者，字方平，博學五經，兼明天文圖讖。漢桓帝連徵不出，逼詣京師，題宮門扇四百餘字削之，外字適去，內字復見，墨皆徹入材裏。」
《廣博物志》：「晉濟陰丁承，字德慎，建安中為凝陰令。時北界居民婦詣外井汲水，有番人長鼻深目，左過井上，從婦人乞飲，飲訖，忽然不見婦則腹痛，遂加轉劇​啼呼，有頃，卒然起坐，番語指麾，邑中悉共觀視。婦呼索紙筆來，欲作書，得筆便作番書，橫行或如乙，或如已，滿五紙，投著地，教人讀此書，邑中無能讀者。有一」小兒，十餘歲，婦即指此小兒能讀。小兒得書，便番語
讀之，觀者驚愕，不知何謂，即以白德慎。德慎欲驗其
事，遣吏齎書詣許下寺，以示番人。番大驚，言：「佛經中間亡失，道遠憂不能得，雖口能頌，不具足，此乃本書。」遂留寫之。

《異苑》：「晉太元末，湘東姚祖為郡吏，經衡山，望巖下有數少年，並執筆作書。祖謂是行侶休息，乃枉道過之。未至百許步，少年相與翻然飛颺，遺一紙書在坐處，前數句古時字，自後皆鳥跡。」
《續仙傳》：杜昇能沙書，好於水盌及盆內，以沙書「龍」字，
浮而左右轉，或叱之則飛起，高丈餘，隱隱若雲霧，作
小龍飛。

《真誥》：「六月二十四日夜，紫微王夫人來降，因請問真靈，既身降於塵濁之人，而手足猶未嘗自有所書，故當是卑高跡邈，未可見乎？敢諮於此，願誨蒙昧。」夫人
因令復坐，請陳為書之本始也。造文之既肇矣，乃是
五色初萌，文章畫定之時，秀人民之交，別陰陽之分，
則有三元八會群芳飛天之書，又有八龍雲篆明光
之章也。其後逮二皇之世，演八會之文，為龍鳳之章，
拘省雲篆之跡，以為順形梵書。分破二道，壞真從易，
配別本支，乃為六十四種之書也。遂播之於三十六
天十方上下也。各各取其篇類，異而用之，音典雖均，
蔚跡隔異矣。校而論之，《八會》之書，是書之至，真建文
章之祖也。雲篆《明光》，是其根宗所起，有書而始也。今
《三元八會》之書，皇上太極高真清仙之所用也。《雲篆
光明之章》，今所見神靈符書之字是也。爾乃見華季
之世，生造亂真，共作巧末，趨徑下書，皆流尸濁文淫
辟之字，舍本效假，是囂穢死跡耳。夫真仙之人，曷為
棄本領之文跡，手畫淫亂之下字邪？夫得為真人者，
事事皆盡得真也，奚獨於凡木之麤術，淫浮之弊作，
而當守之而不改，玩之而不遷乎。夫人在世，先有能
書善為事者，得真仙之日，外書之變，亦忽然隨身而
自反矣。真事皆邇者不復廢，今已得之濁書，方又受
學於上文，而後重知真書者也。鬼道亦然，但書字有
小乖違耳。且以靈筆真手，初不敢下交於肉人，雖時
當有得道之人，而身未超世者，亦故不敢下手陳書
墨以顯示於字跡也。至乃符文神藻，所求所佩者，自
復始來而作耳。所以爾者，世人固不能了其端緒，又
使吾等不有隱諱耳，冥中自相參解矣，內外自相關
矣。又《四極明科》，高上禁重，亦自不聽我等復為世間
常書也。我既下手，子固不解，亦將何趨，兩為煩濫邪。
此亦當闇其可否。殆不足嫌。想少暢豁於胸懷。盡不
自書之流分矣。

《魏書釋老志》：「牧土上師李譜文老君之元孫，昔居代郡桑乾，以漢武之世得道，為牧土宮，主領治三十六土人鬼之政，有天中三真太文錄。文錄有五等，凡六十餘卷，號曰《錄圖真經》。又銷鍊金丹雲英、八石玉漿之法，皆有訣要。上師李君手筆有數篇，其餘皆正真書，曹趙道覆所書，古文鳥跡、篆隸雜體，辭約義辨，婉而成章。」
《獨異志》：「唐初，僧元奘至西域取經，入維摩詰方丈室。及歸，將書年月於壁，染翰欲書，約行數千百步，終不及牆。」
《法苑珠林》：乾封二年，道宣律師在淨業寺修道，忽有
一夭來至，問曰：「『益州成都多寶石佛像，何時從地涌出』？答曰：『昔迦葉佛時，有人於西耳河造之，成都人往彼請像，將還，至今多寶寺處為海神蹋船所沒，至隋出之，見其華趺有多寶字，因名焉』。」又問：「多寶字是隸書，出於亡秦之代，如何迦葉佛時已有神州書耶？」答
曰：亡秦李斯隸書。此乃近代遠承，隸書之興，興於古
佛之世。見今南州四面千有餘洲，莊嚴閻浮，一方百
有餘國，文字言音，同今唐國，但以海路遼遠，重譯莫
傳，故使此方封守株柱，不足怪也。師不聞乎？梁顧野
王，太學之大傅也。周訪字源，出沒不定，故《玉篇》序云：
「『有開春申君墓，得其銘文，皆是隸字』。檢《春申君》是周武六國同時隸文，則非併吞之日也。此國篆隸諸書，尚有茫昧，寧知迦葉佛時之事，史非其耳目之所聞見也。」又問：「『今西京城西高四土臺，俗諺云是蒼頡造書臺』，如何云隸書字，古時已有。答云：『蒼頡於此臺上增土造臺，觀鳥跡者，非無其事。且蒼頡之傳，此土罕知其源，或云黃帝之臣，或云古帝王也』。」鳥跡之書，時
變一途，今所絕有，無益之言，不勞述也。

《太平廣記》：「元嘉少聰俊，左手畫圓，右手畫方，口誦經史，目數群羊，兼成四十字詩，一時而就。足書五言絕，六事齊舉，代號神仙童子。」
并州人毛俊，誕一男四歲。則天召入內，試字《千字文》
皆能暗書，賜衣裳放還。人皆以為精魅所託，其後不
知所終
​
泉州之南有山焉，下有潭水，深不可測，中有蛟螭，嘗
為人患。元和五年，一夕，聞南山有雷震暴興，自戌及
子，雷電方息。明日往視，蛟螭之血，遍若元黃，而石壁
之上，有鑿成文字一十九言，字勢甚古。郡中士庶無
能知者。後有客於泉者，能傳其字。持至東洛，時故吏
部侍郎韓愈見而識之，其文曰：「詔赤黑視之鯉魚天公卑殺牛人壬癸神書急急。」然則詳究其義，似上帝
責蛟螭之詞，令戮其害也。其字則蝌蚪篆書，故泉人
無有識者。

唐太和二年，長安城南韋曲慈恩寺塔院，月夕忽見
一美婦人，從三四青衣來，遶佛塔言笑，甚有風味。回
顧侍婢曰：「白院主借筆硯來。」乃於北廊柱上題詩曰：
「黃子陂頭好月明，忘卻華筵到曉行。煙收山低翠黛橫，折得荷花贈遠生。」題訖，院主執燭將視之，悉變為
白鶴，沖天而去。書跡至今尚存。

《宣和書譜》：女仙吳彩鸞，自言西山吳真君之女。太和
中，進士文蕭客寓鍾陵。南方風俗，中秋夜婦人相持
踏歌，蕭往觀焉，而彩鸞在歌場中作調弄語以戲蕭。
蕭悅之，遂偕往。彩鸞諭蕭曰：「與汝有冥契，今當往人世矣。」蕭拙於為生，彩鸞以小楷書《唐韻》一部，市五千
錢為糊口計。不出一日間，能了十數萬字。錢囊羞澀，
復書之。由是彩鸞唐韻，世多得之。歷十年，蕭與彩鸞
各乘一虎仙去。

司空圖《一鳴集》邵陽真仙。邵陽人聞其山實異，齋禱
積稔，果有蹈空而至者，涉筆附楹，久之乃罷去。既而
熟視木文，則字皆隱起成列矣。廉帥上聞，且命鑱其
逸跡，藏於郡廨。後為刺史李岫所得，今傳於孫。「月下留丹竈」五字，乃真仙之詞也。
《神仙感遇傳》：任生者，隱居嵩山讀書，常夜聞異香。忽
一女子開廉而入，年可二十餘，凝態豔質，世莫之見。
有雙鬟青衣，左右翼侍，顧謂侍者曰：「郎君書籍中取一幅紙兼筆硯來。乃作贈詩一首，筆札秀麗。後三日來，又贈二篇。」良久出門，閃閃上空中，去地百餘丈，猶
隱隱見於雲間。生以三篇示於人，皆知其神仙矣。
《書史會要》：「曹文姬，本長安娼，姿豔絕倫，尤工翰墨。欲偶者請先」投詩。岷山任生詩曰：「玉皇殿前掌書仙，一染塵心謫九天。莫怪濃香薰骨膩，霞衣曾帶御爐煙。」女曰：「真吾夫也，不然何以知吾事邪？」遂事之。五年，忽
對任曰：「吾本上天司書仙女，以情愛謫人寰二紀將歸，子可偕行。」騰雲而去。後以所居為書仙里。

《北夢瑣言》：梁開平中，潞州軍前李思安奏，「壺關縣庶穰鄉人因伐樹，倒分為兩片，內有六字，皆如左書，曰『天十四載石進』。」乃圖其狀以獻，仍付史館。爾後唐莊
宗皇帝自晉王登位，以為進之。中間，石氏自并門受
命，國稱首朝。湖南馬希範解釋此字，表聞焉。

《錄異記》：昌松瑞石文。初，李襲譽為涼州刺史，奏「昌松有瑞石，自然成字，凡一百一十字，其略曰：『高皇海出兩字，李九王八千，太平天子，李世民，王千年，太子治書，燕山人人士國主尚，汪鍔獎文通千古，大王，五王、七王十鳳毛才子武文貞觀，昌大聖四方，上下萬治，忠孝為善』。」敕禮部郎中柳逞馳驛檢覆，不虛，並同所
奏。

《齊東野語》：大中祥符間，岳州玉真觀為火所焚，惟留
一柱，有「謝仙火」三字，倒書而刻之。慶曆中，有以此字
問何仙姑者，云：「謝仙者，雷部中鬼也，掌行火於世間。」後有於《道藏經》中得謝仙事，驗以為神。

《春渚紀聞》：政和二年，襄邑民因上元請紫姑神為戲，
既書紙間，其字徑丈。或問之曰：「汝更能大書否？」即書
曰：「請連粘襄表二百幅，當為作一福字。」或曰：「紙易耳，安得許大筆也？」曰：「請用麻皮十斤縛作令，徑二尺許，墨漿以大器貯，備濡染也。」諸好事因集紙筆，就一富
人麥場鋪展聚觀，神至，書云：「請一人繫筆於項。」其人
不覺身之騰踔，往來場間。須臾字成，端麗如顏書。復
取小筆書於紙角云：「持往宣德門賣錢五百貫文。」既
而縣以妖捕群集之人，大府聞之，取就鞫治，訖無他
狀，即具奏知。有旨令就後苑再書驗之。上皇為
苑
中臨視，乃書一「慶」字，與前書「福」字大小相稱，字體亦
同。上皇大奇之，因令於襄邑擇地建祠，歲祀之。
三衢毛氏庭中一木，忽中裂而紋成「衍」字，如以濃墨
書染者，體作顏平原書。會其子始生，因以名之。後衍
登進士第，官至龍圖閣而終。又晉江尤氏，其鄰朱氏
圃中有柿木高出屋上，一夕雷震，中裂木身，亦若以
濃墨書「尤家」二字，連屬而上，不知其數。至於木枝細
者，破視，亦隨枝之大小成字。尤氏乞得其木，作數百
段，分遺好事，字體帶草，勁健如王會稽書。朱氏後以
其圃歸尤氏云。

嬾真子「紹興三年夏六月，明州阿育王山住持淨曇，以宸奎閣所藏仁宗御書詣行在所獻。書凡五十三軸，字體有三，一曰真書，二曰飛白，三曰梵書。且上二書世多見之，而梵書亦自奇古，可駭愕也。」
《富陽縣志》：「『周董雙成，西王母之侍女。世傳其故宅即​臨湖妙庭觀。紹興初，道士董行元掘土得銅牌，有字云：『我有蟠桃樹，千年一度生』。是誰來竊去，須問董雙成』。字畫精楷，其背有王母乘鳳，傍有雲氣，亦一奇事云。」
《容齋三筆》《法苑珠林》敘佛之初生云：「開卍字於胸前，攝千輪於足下。」又占相部云：「如來至真，常於胸前自然卍字大人相者。」乃往占世蠲除穢濁不善行。故予
於《夷堅丁志》中載蔡京胸字，言京死後四十二年遷
葬，皮肉消化已盡，獨心胸上隱起一卍字，高二分許，
如鐫刻所就，正與此同。以大姦誤國之人而有此祥，
誠不可曉也。豈非天崩地坼。造化定數。故產此異物。
以為宗社之禍邪。

《癸辛雜識》：應山在淮閫日，呂少保薦一術士能降仙，
豪於飲，號曰「李醉」，施州人。凡有所禱祈，令人自書一
紙實卷之，以香一片，令自祈禱，且自緘封書押，并金
紙一百，焚於香爐中。然後索酒痛飲，多至四五斗，乃
濃墨大書，或草或畫卦影，或賦詩詞之類，多至數十
紙，皆粲然可讀。其答所問，往往多驗。一日，應山密書
以扣襄、樊之事，醉後大書十字云：「山下有朋來，土鼠辭天道。」每字徑尺餘。至甲戌歲，度宗升遐，解者謂度
宗庚子生，納音屬土，所謂土鼠者耶？

《瑯嬛記》：「謝霜回有七寶靈檀之几，几上有文字，隨意所及，文字輒形隸篆，真草亦如人意。」
《偃曝談餘》：道家字學詳見於三洞經教部。曰本文，曰
雲篆，曰八體六書文，曰符字，曰八顯，曰『玉字訣』」，曰「皇文帝書，曰天書，曰龍章，曰鳳文，曰玉牒金書，曰石字，曰題素，曰玉字，曰玉籙」，曰「玉篇」，曰「文生柬，曰玉札」，曰
「丹書墨籙」，曰「玉策」，曰「福連之書」，曰「琅虯璚文」，曰「白銀之編」，曰「赤書」，曰「火鍊真文」，曰「金壺墨汁字，曰瓊札」，曰
「紫」字曰《自然》「之」字曰「《四會成》字曰《琅簡蕊》書曰「石。」碽
淨飯王令《密多羅傅太子書》。太子郎初就學，將好最
妙牛頭旃檀作手板，純用七寶莊嚴四緣，以天種種
殊特妙香塗其背上，執持至於毗奢密多羅阿闍黎
所，而作是言：「尊闍黎教我何書？」〈自下太子廣為書說〉
或復梵天，
所說之書，
〈今婆羅門書正有十四音是〉
《佉盧虱吒書》。
〈隋言驢脣〉
富沙迦
羅仙人說書。
〈隋言草果〉
阿迦羅書。
〈隋言節分〉
《瞢迦羅》書。
〈隋言吉祥〉
《邪。
寐》。
〈亡毗反〉
《尼書》。
〈隋言大秦國〉
《鴦瞿梨》書。
〈隋言指言〉
《耶那尼迦書》。
〈
隋言
馱書
〉
《婆迦羅書》。
〈隋言牸牛〉
《波羅婆尼書》。
〈隋言樹葉〉
波《流沙書》。
〈隋言惡言〉

父：《輿書》。
〈原本缺〉
《毗多荼》書。
〈隋言起尸〉
《陀毗荼國書》。
〈隋云南天竺〉
《脂
羅佉書》。
〈隋言形人〉
度其荖那婆多書。
〈隋言右旋〉
《優婆迦書》。
〈隋言嚴熾〉

僧佉書。
〈隋言等計〉
《阿婆勿陀書》。
〈隋言霞〉
阿。
《盧摩書》。
〈隋言順〉
《毗
耶寐奢羅》書。
〈隋言雜〉
陀羅多書。
〈烏場邊山〉
《西瞿耶尼》書。
〈須彌西〉

阿《沙書》。
〈疏勒〉
《支那國書》。
〈即此大唐國〉
《摩那》書。
〈科斗〉
《末荼義羅書》。

〈中字〉
《毗多悉底》書。
〈尺〉
《富數波書》。
〈華〉
《提婆書》。
〈天〉
《那迦書》。
〈龍〉

《夜丫書》：
〈缺〉
《乾闥婆》書。
〈天音聲〉
《阿修羅書》。
〈不飲酒〉
迦婁羅書。

〈不飲酒〉
《緊那羅》書。
〈荓人〉
《摩睺羅伽》書。
〈天地〉
《彌迦遮迦書》。
〈諸獸音〉

迦迦婁多書。
〈鳥音〉
《浮摩提婆書》。
〈地居天〉
安多梨又《提婆書》。

〈虛空〉
《鬱多羅拘羅》書。
〈須彌北〉
逋婁婆毘提阿書。
〈須彌多〉
《鳥差
婆》書。
〈舉〉
膩差波書。
〈擲〉
《婆迦羅書》。
〈海〉
跋闍羅書。
〈金剛〉
梨伽
波羅《佉犁伽》書。
〈往復〉
《毗棄多》書。
〈食殘〉
阿菟浮多嘗。
〈未曾有〉
《奢
婆多羅跋多》書。
〈舉轉〉
《尼差跋多》書。
〈擲轉〉
波陀梨佉書。
〈上句〉
《毘
拘多羅波陀那地》書。
〈從二增上凶〉
耶婆陀《輸多羅》書。
〈
增上句已
上
〉
《末荼婆哂尼》書。
〈中流〉
梨娑邪婆多，波恀比多書。
〈諸山苦行〉

《陀羅尼》卑又梨《書》。
〈觀地〉
《伽伽那卑麗》又《尼書》。
〈觀虛空〉
薩蒱
沙地尼山書。
〈一切藥草音〉
《沙羅僧伽何尼》書。
〈總覽〉
《薩婆韋多》
書。
〈一切種音〉
爾時，太子說是書已，「此書凡有六十四種。昔造書之主凡有三人：長名曰梵，其書右行；次曰佉盧，其書左行；少者蒼頡，其書下行。梵佉盧居於天竺，黃史、蒼頡在於中夏，梵佉取法於淨天。」
《雲南通志》：「嘉靖二十七年，昆陽訓導任鉞家有蠶生子，布成『不仁水火，拜告天地』」八字。次夜又布成「一州之大，可不慎之」八字。書法端楷。

《平湖縣志》：萬曆戊午六月初十夜，雷雨大作，圖澤居
民馬若虛家有布裙在庭中，見紅印數十字，畫皆天
文，不可識，舉家惶懼，請道士以符水經懺禱之，付裙
於火，火焰騰光中現出「佛壽」二字，佛壽即渠家僮名
也。又見雷神露一手，手執鼓，光怪變異，莫測其故。後
馬亦無恙。

《金壇縣志》：延陵季子廟舊有湧井，井北忽有金石聲，
掘深二尺，得沸泉，中得木簡，長一尺，廣一寸二分，其
字文隱起，有曰：「廬山道士張陵再拜謁。」木堅而白，字
色黃赤。延陵令戴景度以聞