

←

博物彙編 藝術典 第六百六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百七卷

博物彙編 藝術典 第六百八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百七卷目錄

　星命部彙考四十三

　　三命通會十五
〈
井欄斜叉　壬騎龍背　子遙巳祿　丑遙巳祿　刑合得祿

　　　衝合祿馬　破官　飛財　破財　卯未遙巳　虎午奔巳　羊擊豬蛇　刑衝帶合　六

　　陰朝陽　六乙鼠貴　日祿歸時　拱祿拱貴　衝祿　六壬趨艮　六甲趨乾　財官雙美

　　　二德扶身　將星扶德　金神　日貴　日德　魁罡　福德秀氣
〉

藝術典第六百七卷

星命部彙考四十三
[
编辑
]

《三命通會十五》
[
编辑
]

《井欄斜叉》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「庚日全逢潤下忌，丙丁巳午之方，時遇子申，其福減半。」此格以庚申、庚子、庚辰三日為主，地支
三合水局，天干透三庚，乃為全逢潤下。庚用丁為官，
以申子辰衝寅午戌火局，庚日得官星為貴，丙丁則
官殺顯露，巳午則井口填實，時遇丙子為時上偏官，
甲申為日祿歸時，難成，此格所以福氣不全而減半
也。井欄叉，即井口也，潤下者水也。井中有水，所以濟
人。見午未填實，水為土雜，則無濟人之功。若月寅午
戌衝壞，水火相煎，反受其禍。若天干有壬癸字，則引
申子辰為傷官，去寅午戌火力，戊己字剋傷水局，不
能衝寅午戌火貴，乃減分數。歲運同此格，須柱無一
點火氣生，秋冬為合局，見戊辰戊子亦不妨。若庚子
再見子時，只作飛天祿馬論，在辰月以印綬論，在子
月以傷官論，須變通消息，果合此格，主清奇貴顯，但
不甚富。運喜東方財，北方傷，忌南方火土，西方平平。
如王都統庚子、庚辰、庚申、丁丑、丁卯年戍邊，得十次
官誥，尹鳳武狀元，參將，癸未、庚申、庚申、庚辰見行東
方運，所以官顯，乃此格之純粹者。《賦》云：井欄潤下，三
庚為妙，財印為忻忌，離宮午位，喜寅字邀神，填實則
榮華富貴，帶刃則掌管千軍。詳此說，庚以土為印，土
能填實井口，寅能衝申，用神剋傷，何以為貴？試思之，
《詩》曰：庚日全逢申子辰，井欄叉出世超群，丙丁寅午
全無露，定是清朝富貴人。
〈又〉
《井欄》庚日申子辰，庚多
局全格始成。大怕寅午戌破局，丙丁逢著亦無情。
〈又〉

井欄運喜東方地，得到財鄉真富貴。丙丁巳午歲運
逢，失祿破財須且畏。
〈又〉
申子辰全日遇庚，井欄叉格
制官星。局中無火方為貴，破動提綱禍已臨。
〈又〉
生遇
三庚喜氣新，全逢潤下井欄真。金精怕見寅午戌，水
秀偏宜申子辰。傷貴緣多壬癸見，露官休共丙丁臨。
運行大抵東方美，一世榮華不受貧。

《壬騎龍背》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「陽水疊逢辰位，是壬騎龍背之鄉。」此格以
壬日坐辰，壬以丁為財，己為官，壬用支辰暗衝戌中
丁戊，壬日得財官之貴，柱中須辰多方能衝起，再得
一寅字合住財官為妙，不宜財官顯露，喜行身旺及
傷官食神，運忌南方財官之地，柱有丁巳午戌，只作
財官論。若壬日坐寅，柱中辰多，亦取此格，以壬食甲，
甲合己為壬官，甲生丁，為壬財，辰能衝戌寅以合之
為貴。若壬辰日年月時皆寅午火局，財生旺得地，財
多不清，只為富命。又曰：壬辰日取辰多暗，衝起戌中
火土金為財，官印三奇。若三辰一寅為衝合，貴氣有
力。若壬辰日年月時皆寅，力輕卻用寅中甲木為食
生財，故主富。柱中宜見丑未為貴，大怕己官戊殺，乙
傷丁合，不入格，縱辰多亦減分數，忌北方亥子運。又
曰：「壬辰為魁罡日，宜身旺，怕見財官休否，以運參詳。」若柱中全見申子，當以潤下格論。運戊己辰戌又衝
歲運併臨，吉中反禍，此為騎龍走衝，不成格也。如劉
成文甲子舉人，己丑、戊辰、壬辰、庚子，戊辰年乙卯月
死，正是巳官犯殺，太旺剋壬為凶。《獨步》云：「壬騎龍背，見戌無情。寅多則富，辰多則榮。」《景鑑賦》云：「壬騎龍背，喜寅辰二字相怡，忌戊己巳午為迍。寅多者錢滿粟腐，純粹者姓播朝廷。」《相心賦》云：「壬騎龍背逢丁破，慾比申棖。」《妖祥賦》云：「陽水逢辰見戊己，災臨難避千里」馬云：「壬日壬時疊寅辰，高節承恩登御閣。」《寶鑑賦》云：
「石崇豪富，柱中多寅。」《祕訣》云：「壬騎龍背五行，偏喜寅辰。」詩曰：「壬辰日誕號騎龍，飛出官星在對衝；四柱辰多官爵顯，寅多卻作富家翁。」〈又〉
陽水多逢辰字鄉，壬
騎龍背貴非常。柱中俱有寅辰字，富貴雙全在廟堂。

〈又〉
壬騎龍背喜非常，辰多寅字轉發揚。大忌官星來
破格，災刑須見壽元傷。
〈又〉
壬寅不及壬辰日，四柱壬
辰字要多，辰字多兮官職重，寅多可比石崇過。
〈又〉
壬
騎龍背喜非常，陽水重重遶鄭邦。辰向戌中衝秀氣，
戌來午上到官鄉。龍如疊見封官爵，虎若重逢滿庫
倉，上下三合全水局，富貴雙全迥異常。
〈鷓鴣天〉
「陽水疊逢最吉祥，柱無戊己坐朝堂，辰衝戌內財官貴，柱有寅合方是強。檠玉簡受金章，澄清四海鎮邊疆，尊賢容眾修天德，烈烈威名遍八方。」如孫丕揚都憲壬
辰、甲辰、壬寅、庚子，是此格也
​

《子遙巳祿》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「甲子日再遇子時，畏庚辛申酉丑午。此格以甲子日甲子時，甲以辛為官，二子中癸水能遙合。巳中戊土戊來合癸，畏子上甲木剋制，不敢來合。」戊
與丙同居巳宮，丙戊為父子，戊動丙亦動丙，卻與酉
中辛相合，來剋甲木。甲日得官星，戊方得合癸，是謂
巳酉丑三合會起官星局，年月大，怕有午衝子，丑絆
子，不能遙矣。或曰：甲為主，剋出巳中戊土，又用子中
癸水，剋出巳中丙火，戊既被剋出，卻與癸合，丙被剋
出，無配來尋酉中辛金相合，而甲日得財官之美。又
曰：此格以二子中癸水，遙合巳中戊土，為甲之財，丙
戊祿同在巳，丙是甲之爵星，戊是丙之爵星，戊動丙
亦動，丙見子，戊貪合癸妻為印綬，丙卻合起辛金為
甲之官。如人有子，繼其後，傳其家，以成父道之尊貴。
喜生壬癸亥子月，印旺卯寅月，身旺，行官旺鄉，必主
登科食祿，權貴濁富。忌見庚辛丙字，明露申酉巳字
破格，如有制化，亦不為害。柱有丑午絆衝，則減分數
歲運同。若生酉丑月，只作正官格取，虛露庚字，亦主
富貴，全看月令何如，或可殺生印助，若成此格，須忌
尢怕南方運。如樊繼祖尚書庚子己卯，甲子、甲子，真
此格也。《經》云：「甲子逢合祿，終身須富足。」《詩》曰：「甲子日逢甲子時，遙合官祿貴無疑，丑絆子衝官殺顯，福不為祥祿亦遲。」〈又〉
甲子重逢甲子時，休言官旺不相宜。
月生日主根元壯，運到金鄉反是奇。
〈又〉
甲子日生甲
子時，驀地逢官孰得知。癸來動戊戊動丙，丙合辛生
是福基。切忌庚辛申酉字，又嫌丑絆午衝之。柱中運
內遭逢著，格局不成福有虧。
〈又〉
子來遙巳細沉吟，甲
子還將甲子尋，癸向巳中邀戊土，丙來酉上合辛金。
暗忻申酉三六合，明怕庚辛二癸侵，丑午不逢高格
論，登科及第宴瓊林。

《丑遙巳祿》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「辛癸日多逢丑地，不喜官星，歲時逢子巳二宮，虛名虛利。」此格只有辛丑癸丑二日，辛以丙為
官，癸以戊為官，丙戊祿在巳，惟丑能破巳。柱中多逢
丑地，則丙戊之祿出辛癸，遙合得官星，忌見子絆未
衝巳字，填實不過虛名虛利而已。歲運同論，辛丑日
宜生秋月，癸丑日宜生冬月，柱中金水多，方合此局，
再見申酉得一合住巳字，不致貴氣走出為妙。無丙
丁巳午，辛日之純粹，無戊己巳午，癸日之純粹，再無
衝絆，為人淳厚，富貴雙全，略見損傷，亦主富足。若生
辰戌丑未月，當以雜氣取用，逢卯辰申酉亥時，亦不
作此格。如辛日生丙寅丙午丙戌月，只以官星論。如
生甲寅，以木助火，可用財官，癸日土，多，以官殺論；見
癸亥時，以拱祿論。生金旺月，以印綬論；生火旺月，以
財星論。如生甲寅月，傷官不妨，宜行官星得地，及身
旺運多貴。此格與辛亥癸亥飛天祿馬大同，《經》云：「辛癸日合祿，平生富有餘。」《詩》曰：「辛日癸日多逢丑，名為遙巳合官星，莫言不喜官星旺，誰信官來反有成。」〈又〉

辛丑癸丑二日，干丑能破巳巳藏官，丑字多見方為
妙，不宜子字住中間。
〈又〉
辛癸無官眾丑遙，巳中丙戊
祿來朝。支元喜見酉申合，入格應須貴祿饒。辛忌丙
丁兼巳午，癸嫌戊己馬駝梟。子來絆丑心真懶，格局
如輕福亦消。
〈又〉
丑遙巳格事如何，辛癸偏宜丑字多。
申酉癸逢官會合，鼠蛇愁見福消磨。辛人怕與丙丁
遇，癸日難將戊己和。前戒不臨八字上，也應獨步占
《高科》。

《刑合得祿》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「六癸日時逢寅位，歲月怕戊己二方。」此格
以六癸日為主，癸用戊土為官星，戊祿巳用，時上甲
寅刑出，已中戊土，是癸日得官星也。喜見財星，或印
助行財，印刑衝會合皆美。歲月支干怕見戊己字，官
殺顯露，則減分數。若歲運填實，或福氣已過，則死。柱
有戊己字，時中喜逢空亡，若月令在偏正官位，即不
以時喜忌言矣。如癸亥癸卯、癸未坐下木局，時逢甲
寅，柱有戊己巳午，真正傷官，見官亦不入格，歲運逢
之有禍。此格與《飛天祿馬》大同，既曰衝官，亦宜有合，
柱得酉丑一字合巳則可，惟不用申，以申能衝剋寅
故也。見亥或午戌字為羈絆，巳字為填實，申庚字為
衝剋，皆為破剋，不貴。又曰：「六癸日亦」可用庚申時，刑
合巳中戊祿為官。六己日亦可用壬申時，刑出寅中
甲祿為官。六辛日得庚寅時，則刑不成辛，雖以丙為
官星，建祿在巳，庚能剋甲，寅字被傷，不能刑巳，辛日
不得官星，所以不取。《舉善篇》云：「刑合生於正月，便作傷官。」又云：「柱中若逢酉丑字，遇者英豪名利客。」詩曰：
「六癸日生時甲寅，假」名刑合亦非真。月令若加寅亥
位，傷官格內例推尋。
〈又〉
但求癸日甲寅時，刑出官星
貴可知。不喜庚金傷甲木，寅申衝破主憂危。
〈又〉
《癸日
無官時》甲寅巳中丙戊要寅刑，甲能剋戊丙自出，癸
得財官祿貴成。四柱更兼無戊己，方為合格大聲名。
庚來殺見能傷甲，縱有貲財是白丁。
〈又〉
刑合格，向六
癸尋生時，喜見甲寅臨，寅來臨已，戊應出，癸去逢蛇
​
官得任，戊己倘逢凶易致，庚申忽遇禍難禁。運流有
類飛天局，所戒無傷福愈深。如高拱閣老壬申、癸丑、
癸丑、甲寅，柱中帶申有破病，運行庚申，遇壬申流年
罷官，幾致大禍。以上諸遙合、暗刑、飛衝等格。《淵源》十
八格柱內元無財官方用，凡人命四柱三元，內外無
合而有合，在乎別位，虛邀暗拱，刑衝破剋，合於別祿，
以上諸格是也。若有刑無合，則貴氣不住，不成格矣。

《衝合祿馬》
[
编辑
]

如甲日生人，柱無酉辛，卻有卯多衝酉，己酉合丑，為
甲日正官，喜壬癸生助，忌酉辛填實，若止一卯字，再
有刑合起，亦為好命。乙日生人，柱無申庚，卻有寅衝
申，子辰合拱，或巳刑出，為乙正官，喜壬癸生助，忌申
庚填實。戊日生人，柱無卯乙，卻有酉衝卯，亥未合卯，
戊得官星，喜壬癸財，丙丁印，忌見卯乙。己日生人，柱
無寅甲，卻有申衝，寅午戌合寅，即暗有官星，喜財印，
忌見寅甲丙丁二日，即倒衝祿馬格，庚辛壬癸四日，
即飛天祿馬格。以例推之，以上四干衝合，皆忌官星
明露及受傷，月令得官乘旺為妙。衝神遇合，不逢羈
絆，必登清貴，將相公侯，缺一則減分，數破則近貴，衣
食甚者貧乏。歲運喜忌同《巫寶經》云：「至節者，如天干屬木，支元屬木，人元屬木，乃為至節。其為人也，富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈，大丈夫也。」蓋陰陽
匹配，譬如六門，陽干半斤，陰干半斤，方成配偶，倘遇
偏倚，難成造化。如清潔貞靜之女，定要配中正賢良
之夫。乙卯祿旺之木，終不合庚午、庚寅、庚子、庚辰之
金。此衰敗之金，終不能就合乙卯旺木，值此奈何？直
待運臨申酉金旺之鄉，乙木隨時而順，如烈女直等
庚申金旺為配也。庚午庚寅、庚子庚辰不能屈伏，此
貞女為之妻也。且如乙用庚與申為夫，柱無卻有「子辰」二字，則能合起申中之庚，為乙官星，有此不必再
要寅字去衝，有寅更妙，柱無子辰，乃取衝出甲寅乙
卯丙午、丁未、戊午、己未、庚申、辛酉、壬子、癸亥，以上十
日，本身健旺，衝祿元最緊。壬辰、壬戌、戊辰、己丑，衝祿
則慢，其餘干不用。

如明神宗癸亥辛酉，癸亥辛酉，主本癸亥健旺，衝出巳中丙戊祿馬，為癸用，卻得二酉合住為妙。

《破官》
[
编辑
]

四柱元無財官印綬，卻有破官之辰。如癸卯日破出
午中己土為官，癸酉日破出辰中戊土為官，甲午日
破出酉中辛金為官，柱中須得一字三合，合住貴氣
為妙。《元理賦》云：「卯破午，午破酉，財官雙美。」又云：年日
支無破官之辰，月時支有破官合官之辰，主貴。如甲
寅日無破月，逢丙午時臨己巳，此取午破酉中辛官
有巳合之，又用巳中丙戊合辛為貴。《詩》曰：「卯破午未有大官，午未破酉一般看，丑破巳午不為例，子破卯辰用不難。」《飛財》
[
编辑
]

日干同月干，日支同時支，衝出對宮之財是也。得此
格當發財祿，忌泄氣凶。如壬申日生，時支亦申二申
衝出，寅中甲丙為財為用，歲運遇子則化成水局。如
日干是庚，被局，泄氣傷官，不能生財，歲君柱內再逢
七煞剋身必死。蓋《飛財格》支辰不可變化他局故也。
如戊寅、己未、戊寅、甲寅三寅，一甲七煞，六月全無財
氣，比肩甚旺，卻得三寅衝出申中長生之水為財，運
行西北，資財巨萬。

《破財》
[
编辑
]

此格如乙卯日生八字，不見財官，用卯字破出午未
中己土為財用。要寅戌一字暗合財氣為妙，忌劫財
填實，但有財位及填實衝位，便破不行矣。如庚申辛
酉日，破寅卯辰之木為財，丙午丁未日，破酉戌之金
為財，壬子癸丑日，破巳午中之火為財。此數日本日
刃日祿，本體自強，故可衝破取財為用。其餘日主柔
弱，豈能破奪橫來財乎。合此格者，多能橫發，取不義
之財。詩曰：「命裏無財看破財，破來財祿似山堆，運行官印多多福，卻怕刑衝填實災。」〈又〉
卯破午未取財看，
午未破酉總一般，丑破巳午財來廣，酉破辰卯福不
難。

《卯未遙巳》
[
编辑
]

此格以辛卯、癸卯、辛未、癸未四日，辛癸合巳中丙戊
為官，要連見三四位，卯字衝酉，三四位未字衝丑，酉
丑暗合巳中丙戊，為辛癸日官星，大忌巳字填實，歲
運同。若一二位即不用此格，只取財官貴食斷之。

《虎午奔巳》
[
编辑
]

此格乃辛癸日見丑寅，取寅刑丑，合刑合出巳中丙
戊，為辛癸官星，更得一酉字合貴為妙。有刑無合，祿
不能住柱，見申巳即不入格。如壬戌、辛亥、辛丑、庚寅、
甲戌、辛未、癸丑、甲寅二命合格為貴。《詩》曰：「辛癸日生歲月時，若逢寅丑便為奇，寅刑丑合巳中祿，此是功名富貴基。」《羊擊豬蛇》
[
编辑
]

此格乃辛未、癸未二日，以二三未字合起亥字衝出
​
巳中丙戊，為辛癸之官，柱有酉丑一字合住貴氣為

妙，怕填實衝刑，如甲戌、辛未、癸未、癸丑、庚申、癸未、辛
未、乙未二命合格俱貴。《詩》曰：「羊擊豬蛇格最強，日逢辛癸未相當，柱中再遇酉申字，合祿無傷入廟堂。」以
上諸格，須柱中無財官方用，有則不取。《珞琭子》云：「無合有合，後學難知，得一分三，前賢不載。如有寅有戌便有午，有申有辰便有子，是得一分三，看其元辰有此為福為禍。」叉三合全者，卻能叉出對宮物來，為福
為禍。如寅午戌叉出子中癸水，申子辰又出午中丁
火，辛癸日見丑寅刑，合出巳中丙戊，皆為無合有合，
學者須細詳之，此命之理，所以為微也。

《刑衝帶合》
[
编辑
]

刑者三刑，合者六合。刑者如砒，合者如蜜，人止知蜜
之甜美，不知內有砒之毒害。如夫婦相交，雖一時快
美，不知耗盜精氣，反為患也。此格如甲子見己卯，丙
子見辛卯，庚申見乙巳之類。干合支刑，上合下刑，人
命犯之，多耽酒色，重則喪身破家，輕則成疾，至老不
改。如十分合格，亦有權貴大命，但不免酒色成疾，閨
門無德。若是賤薄之命，終身花酒昏迷，漂蕩無成，運
行凶殺剋身，多致喪生女命。尢忌。詩曰：「支刑干合最非宜，酒色傷身災禍隨，縱使為官居鼎鼐，也因好色致身危。」《六陰朝陽》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「六辛日時逢戊子，嫌午位，運喜西方。」此格
六辛日為主，辛以丙為官星，以癸為壽星，喜戊子時
以戊合癸，子乃辛之生地，戊祿在巳，戊來印辛，戊乃
丙之子，丙見戊印辛，丙卻生戊，合辛為貴，辛日得官
星也。柱中只宜子字一位，多則不中，怕午衝丑絆，則
陰不能朝陽，丙巳填實，運行西方金旺之地，故喜東
北，財傷次之，南方死絕則忌。此格只宜生申辰亥卯、
未酉月，若生四季，以印綬論；丙午、丙寅、丙戌月，以財
官論；甲寅、乙卯月，只以財論。月令為主，行運不拘南
北，身旺為妙。若成此格，多名勝於財，為人高亢，傷妻
害子，如犯上忌貧薄。又曰：「午一陰生，至亥六陰畢，辛金坐亥，或生亥月，乃為六陰之地。時」得子時，取子中
一陽生，乃陰還陽，故名辛未辛酉亦是，餘三日則非
是，金水涵秀為貴。或云辛乃陰金，丙乃陽火，以辛向
丙，非朝陽而何？六陰云者，猶言六辛日也，亦通。《繼善
篇》云：「陰若朝陽，切忌丙丁離位。」《景鑑》云：「朝陽喜忌怕丙丁而嫌離位，忌丑字，運喜西方，若填實時，三場難進，見丙丁位，立案功」名，不然則輸粟濟眾，或者是主
辦公文。又云：四季秋生無亥字，榮華富貴業尤奇。《舉
善篇》云：「朝陽生於季月，可稱印綬。」《真寶賦》云：「六陰朝陽帶印清朝之士。」《祕訣》云：「辛日子時忌行火地，西北行來則吉，東南一去憂凶。」《古歌》云：「辛逢戊子號朝陽，運喜西方祿位昌，丑午丙丁無出現，腰金衣紫入朝堂。」〈又〉
南地平平最嫌北，西方第一次東方。若還子字
無相遇，貴處朝堂姓名香。
〈又〉
辛日生時逢戊子，戊來
動丙作辛官。六陰金合朝陽格，富貴鎡基是不難。子
宮只宜得一位，若多一子福還慳。丙丁巳午俱無跡，
運向西方入貴班。
〈又〉
六陰行運喜西方，臨到東方也
吉昌，最怕北方多不吉，南離衝破主災殃。
〈又〉
「朝陽貴格六辛金，戊子居時福轉深。子隱貴淵成會合，戊來動丙得官神。丙丁明現誠為忌，巳午重逢亦可憎。運歷西方為第一，如轉南離禍必臨。」《鷓鴣天》戊子時逢
日六辛，朝陽合丙動官星。庚辛甲乙相連喜，紫綬金
章作宰臣。寅卯貴，丙丁貧，南方不利有傷身。中和稟
得無偏倚，穩坐朝堂治萬民。

《六乙鼠貴》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「陰木獨遇子時，為六乙鼠貴之地」，乙以子
申為貴神，獨遇子者，用鼠不用猴也。乙用庚金為官
星，得丙子時，以子上丙火遙歸巳中本祿，巳來合申，
申來動子，是謂申子辰。三合會貴，謂申中帶將庚來，
乙日得官星，用申時則官星顯露，所以不取。若子字
多謂之聚貴尤妙。年月中有午衝丑絆，則子不能遙
祿。申庚為官露，酉辛為殺露，被丙傷子，反不中矣。歲
運同此格，要月通木局，日下支神，皆是木旺之地，水
印亦可，忌見金火。若歲運逢申酉凶悔，東方漸退，午
運則亡。如《一命》壬寅、辛亥、乙未、丙子合格，若乙丑日
絆子，乙酉日殺傷，則減分數，一「子」字，怕見卯刑丑，絆
多則不妨。透「辛」字不旺，再有丙丁合剋丙，合辛化水，
運順行，不傷貴。如己丑、丙子、乙卯，丙子，兩子夾一卯，
丁巳、壬子、乙丑，丙子，兩子夾一丑，雖犯上忌，卻是交
夾貴中生，故皆大貴。若生夏令，只以傷官論。生七八
月貧下，如得庚申月運北地，卻以官論。生四季有財
庫，喜水局傷官食神，南運亦吉。凡月令見財官印旺，
即以財官取用，不以午衝子為禍，如合鼠貴柱，有未
合午，略有損壞，富而虛名。《相心賦》云：「六乙鼠貴，遇午衝而貧。」如顏子《真寶賦》云：「鼠貴帶食，早為藩省」，紫垣
之相。詩曰：「乙木生臨丙子時，要無午破卯刑之；四柱不逢申酉丑，管教年少拜丹墀。」〈又〉
六乙鼠貴在生時
​
殺官衝破不相宜，月中通得真三木，方可當元利祿
奇。
〈又〉
乙日生人得子時，名為《鼠貴》最為奇。切嫌午字
來衝破，辛酉庚申總不宜。
〈又〉
六乙生人時遇子，既帶
官星復用此。庚申辛酉馬牛欺，一位逢之為丐子。
〈又〉

「乙日時逢丙子旬，官星不要月中存，乙丙能生扶羊刃，丙得刑庚至貴神，其格不宜逢刃午，於中亦憚見庚辛，若推歲運如其理，無破清閑享福人。」《西江月》乙
日生逢丙子，名為「鼠貴幽元，無衝無破福周全，印食身旺多顯子多，名為聚，貴略逢衝破有愆，生春印地福滔天，歲運金鄉剋戰。」《日祿歸時》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「日祿歸時沒官星，號青雲得路。」此格有七
日：甲寅、丁午、戊巳、己午、庚申、壬亥、癸子日主之，祿歸
於時位，喜日干坐旺，印綬生月，透財元傷食天月二
德，主大富貴。忌刑衝、破害、空亡、死絕，及劫財分祿、倒
食作合，官殺剋制，雖可取用，亦不純粹。歲運同。如乙
日見己卯時，是時上偏財；丙日見癸巳時，是官星顯
露。辛日見丁酉時，是時上偏官，不作歸祿格，看四柱
何如。若月有官星，或天干透財官，只作財官論。若時
支歸祿，年月時支亦有祿，謂之「聚福歸祿」，又謂「五行歸祿。」若日祿歸時，時祿歸日，謂之「互換祿。」若年祿歸
時，時祿歸年，如甲申見庚寅，乙酉見辛卯，壬午見丁
亥，癸亥見壬子等類，俱主大貴享福。若重見祿位，如
甲日寅時又生正月，財官俱弱，只作建祿看。若月日
天元同，而止有時祿，謂之「分祿」，便為無用，若各自歸
祿，卻又不妨。此格有七法，一曰「青雲得路。」如戊子、甲
寅、乙亥、己卯，柱中無一點官星，身旺得局，有印生助，
雖子刑卯祿不能破局，故貴。又壬午、庚戌、壬子、辛亥，
身旺印助，登戊辰進士，為刑部郎中，作《雜氣格》論。尢，
是故丁丑運戊辰科，丑刑辰衝故也。二曰官星坐祿，
如丙申、丙申、丙申、癸巳，丙以癸為正官，生七月金鄉
有托運，行西北，官生旺之鄉，丙臨申無氣，三丙相倚，
衝寅長生，癸官臨巳，用神坐貴，得財官雙美，故少年
及第，中年拜相。三曰歸祿逢二德，如辛亥、辛卯、甲寅、
丙寅，甲專祿而得丙寅為食會祿，甲為月德月令，辛
卯為甲正官，辛逢二月無氣，二寅中丙合去二辛，止
有二寅，為甲之祿。月德逢歸祿，乃平章輔國英雄。四
曰歸祿逢印綬，如丁未、壬子、甲子、丙寅二子印旺，丁
壬化木，引至寅時，木旺運逢官殺，丙丁制合，不能損
局，故貴。又壬寅、丙午、甲辰、丙寅日祿歸時，不逢官殺，
用丙為食，喜生寅旺午，午中己土為財，年干印綬，庫
旺於日，所以承祖廕受職，富貴成名。又丙戌、癸巳、戊
午、丁巳，柱無一點官星，丙丁印戊日，時祿互換，午戌
己俱是火地，印綬生身太旺，運行西方，食神傷官之
地生財，癸與戊合，化成火象，所以少年登第，官至三
品。五曰：歸祿逢傷，官忌見官。如壬辰、乙巳、己亥、庚午，
己坐亥，有甲為官，得巳衝去，有乙為殺，得庚合化，為
真金傷官，用壬為財坐庫歸祿，日下運行南方身旺，
西方金旺，傷官去殺，生出財氣有用，英靈秀實之貴
也。六曰「歸祿逢殺」，如甲申、丙寅、戊申、丁巳，戊坐申，自
生年干透甲為煞，歸祿於寅，二申制之，枉戊歸祿時地，
無官混雜，所以掌握兵權，威鎮邊疆。七曰「歸祿逢財。」如己亥、丙寅、丁丑、丙午，自坐財庫，丙奪財，亥中壬制，
寅與亥合，運逢官殺，比肩強旺，可以勝任。己土食神，
歸祿於時，制其官殺。運行戌酉申，俱財旺地，故貴。如
甲子、丙子、戊子、丁巳三子為財，多而且旺。年干透甲，
為殺逢生，喜日干戊土，歸祿於時得地，月干「火印，亦歸祿於時，所以大貴。」《獨步》云：「日祿歸時，青雲得路。月令財官，遇之吉助。」《元理賦》云：「歸祿得財而獲福，無財歸祿亦須貧。」又云：「日祿歸時，四柱歲運皆不喜，官星有刑害，其福減半。」《景鑒》云：「見官殺，青雲難遂，著刑害，驛馬榮身。」《壺中子》云：「頭戴腳踏，罕遇甲年寅時。」詩曰：
「日主生歸，時祿逢無衝，無刑」不落空，官殺不臨財印
旺，傷食身健祿千鍾。
〈又〉
六甲生人祿在寅，若逢官曜
貴難伸，身無健旺忻生印，祿有多餘愛食神。若遇相
衝災必至，忽遭剋破福無因。流年大運皆同論，富貴
尊崇壓眾人。

《拱祿拱貴》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「拱祿拱貴，填實則凶。」拱，向也，夾也。祿是臨
官之祿，貴是官星之貴，或指天乙貴人。拱祿有五日
五時：癸亥、癸丑、癸丑、癸亥拱子祿，丁巳、丁未、己未、己
巳拱午祿，戊辰、戊午拱己祿。拱貴有五日五時：甲申、
甲戌拱酉，乙未、乙酉拱申是官貴，甲寅甲子拱丑，戊
申戊午拱未，辛丑辛卯拱寅。官貴兼天乙貴，凡拱格
須日時同干，貴祿與月令通氣，運行身旺，及貴祿旺
地方大好。印綬傷官食神財運亦「吉，忌刑衝破害、羊刃七殺，傷了日時，拱不住貴氣，大忌填實空亡，譬如器皿，虛則能容，實則無用，所以只宜虛拱，完則能盛，破則無用，所以怕見空亡歲運同。」又曰：「虛拱之法，看拱出空中之物，端係我家何物，或吉」神凶殺之類。如
子寅拱丑，甲日固得官星，有未衝丑，則拱夾不定，貴
​
氣走透。若無未有辰戌逼迫，雖急猶且庶幾。有亥卯
則拱氣堅牢，缺一則偏枯失序，此小方面格也。又如
丑寅巳午拱夾卯辰，廣切包顧，而卯辰有我貴氣，更
以餘干喚醒其內有情者，中方面格也。又如拱東西
南北地面，南則巳午未自然有火氣，東則寅卯辰自
然有木氣，大方面格也。若非格局雄壯，體段大器，不
敢亂取，大疏闊故也。賦云：「祿重位顯，定知夾祿之鄉。」假如癸丑見癸亥拱子位，癸祿生秋冬，祿重有氣，如
戊子見甲寅，亦拱丑貴，然戊受甲剋，豈能拱之？餘以
例推。《獨步》云：「拱祿拱貴，填實則凶，提綱有用，論之不同。」《三命》云：「夾祿夾貴，必居八座之尊。」《心鏡》云：「干旺而祿貴，夾清正官員。」《景鑑》云：「拱祿拱貴，純粹者王侯之倫，填實者虛名虛利，無財印，不喜傷害，忌官殺，又怕空亡。」詩曰：「日時雙拱祿中庭，金櫃藏珠格最清，至貴至高君子命，無憂無慮到公卿。」〈又〉
虛拱貴神兼祿位，
不逢填實及空亡，衝刑羊刃併七殺，破敗官星不可
當。
〈又〉
拱祿拱貴格中稀，也須月令看支提，提綱有用
提綱重，月令無神用此奇。
〈又〉
所拱之位怕填實，又怕
傷官在月支，陽刃重重來破格，如無此破貴無疑。

《衝祿》
[
编辑
]

此格如庚祿申，柱中無申，得庚寅日年月時再有寅
字併衝申，為庚之祿。甲祿在寅，柱中無寅，卻得甲申
日年月時再有申字併衝寅，為甲之祿。大忌丙傷庚，
庚傷甲，填實祿位則不貴。《餘例推》。如己巳丁丑庚寅
戊寅辛巳乙未甲申壬申乙卯甲申辛卯辛卯三命
合格，貴。

《六壬趨艮》
[
编辑
]

此格乃六壬日見甲寅時，合出亥中壬祿，即暗祿格。
《經》云：「明祿不如暗祿」是也。忌亥字填實，怕衝刑剋破。
壬寅、壬辰二日為正，見寅字多者大富。以寅中甲木
食神，生丙火長生之財，財旺生官故美。忌官殺損身，
申庚傷甲，不能生財為凶。又曰：壬日多見寅字，用寅
中甲木暗邀己土，為壬官星。寅中丙火暗邀辛金，為
壬印綬怕午合申衝，忌財官填實，喜身旺地歲運同。
《口訣》云：「六壬趨艮，逢亥月必貧。」《相心賦》云：「六壬趨良，智足多仁。」《真寶賦》云：「六壬趨艮，透財印為奇，官殺來侵，反為貧窮下賤。」詩曰：「六壬趨艮喜非常，壬日寅時是貴鄉，大怕刑衝併剋制，逢申歲運有災殃。」《六甲趨乾》
[
编辑
]

此格乃六甲日見亥。亥天門之位，北極之垣，甲木賴
之長生。又亥能合出寅中本祿，與趨艮同，忌寅字填
實，巳字刑衝。又曰：甲見亥時，亥有壬祿為印，喜見辛
金生印，不喜見財柱有卯合亥，即不能合寅中祿矣。
若身弱遇巳酉丑局，金神太多，歲運重見生災。《相心
賦》云：「六甲趨乾主仁慈，剛介心平。」《真寶賦》云：「六甲趨乾，透印綬為佳。財星疊見，位列名卿。」《千里馬》云：「壬趨艮，甲趨乾。清朝吉士。」詩曰：「趨乾六甲最為奇，甲日生人得亥時。歲運若逢財旺處，官災患難來尋之。」詳。詩
與賦有忌財喜財不同。余見透印忌財，身旺喜財。

《財官雙美》
[
编辑
]

《繼善篇》云：「六壬生臨午位，號曰祿馬同鄉。癸日坐向巳宮，乃是財官雙美。」祿即官，財即馬，二句同一義也。
壬以丁火為財馬，己土為官祿，俱祿於午。癸以丙火
為正財，戊土為正官，俱祿於巳。人命祿馬財官，難得
兼全，況自坐支下，所以為貴。喜秋生金旺，水生木死，
不能剋土，故為遠害。若見寅卯旺，則秀而不實。冬生
元武當權，貴為王侯。如柱有財官，更得此二日生尤
妙。如己丑、丁卯、壬午、癸卯年月透出丁己歸祿日下
合此大貴。《珞琭子》云：「祿馬同鄉，不三台而八座。」又云：
「每見貴人食祿，無非祿馬同鄉」是也。甲戌、乙丑、乙巳、
丙申、丁丑、戊辰、己亥、庚寅、辛未、壬戌、癸未，此數日支
內自藏財官，亦是祿馬同鄉。經獨取壬午、癸巳二日，
以壬癸所坐，正財正官，餘則或偏或正，不純一故也，
類推之。甲戌、乙丑二日，喜金土月分富貴，但金氣不
可太多，恐傷身盜氣，若無官貴，必發財富。丙申、丁丑
二日生金木月，貴，惟忌土重，若會起土剋官，主富。己
亥日宜生四季月，或有倚托，相生為吉。庚寅日喜見
火，宜生，冬至後一陽生火旺之時主貴。若得金剛火
強，鍊成鋒刃之器，秋生逢火尤佳。唐太宰丙午、庚子、
壬午、丙午，壬日生子月，身旺衝起年干丙字，二丙同
窠，卻衝去日庚梟食庚，既受衝剋則避丙，就本日午
上時干丙，就月支子壬是庚之子，就時干午，變成丙
午、丙子、庚午、壬午，皆祿馬同鄉，又為水火既濟，又名
六壬移換，故主大貴。大凡大貴命合三二格局取之，
左右逢源，不可以格多為雜，如《淵源》之說。又如甲子、
丙寅、壬戌、辛丑，壬日坐戌，丁戊為財官，奈戌中火方
生土，遇寅月受病，卻得辛丑時丑去害午，子又衝午，
衝害出午中，丁巳為壬財官，寅戌又合住，午中祿馬
火，見寅戌得局，己土丑中得位，皆有氣，運行南方，祿
馬旺相，此得一箇「丑」字，變為三奇，祿馬飛天，無合有
合，故亦大貴。如丙午、甲午、壬戌、丙午、壬生五月，日干
​
無氣，火太旺，當以丁壬從火運行西方官旺之地，此
化象之美。壬干本弱，卻得三午破出酉中辛金為印，
衝起子中羊刃助身，勝任財官，生平無一日空閑，一
官未去一官來，運至庚子，火死之地，庚為梟食兼水
旺，傷其倚托，火神無氣，土流蕩而水衝擊，又是填實
權刃之位，所以不利。《訣》曰：「死處生而旺處脫」是也。子
平云：「三奇祿馬同鄉要生時，不在休敗之地。」《古歌》曰：
「祿馬同鄉無剋奪，財官同處最為榮，三台八座真奇貴，剋奪如強欠利名。」《二德扶身》
[
编辑
]

天月二德，乃日月會合照臨，有何陰昧邪暗敢容其
間，故奸盜息，惡獸潛，神明扶，邪鬼遁，此天地德秀之
氣，化凶為吉之神。人命帶之，大為福德，更祿馬貴人
印綬相扶，或二德就為財官印食，合諸貴格，再遇三
奇五行生旺，無傷剋破壞，官榮祿顯，一生不遭凶橫。
若犯傷破，作事無成，命不合格，貧賤兇惡，見此亦有
救解。又曰：「天德宜月將相扶。正月丁喜亥將，忌見癸傷丁；二月坤宜戌將，忌寅破；三月壬宜酉將，忌戊傷；四月辛宜申將，忌丁傷；五月乾宜未將，忌己破；六月甲宜午將，忌庚傷；七月癸宜巳將，忌己傷；八月艮宜辰將，忌申破；九月丙宜卯將，忌壬傷；十月乙宜寅將，忌辛傷；十一月巽宜丑將，忌亥破；十」二月庚宜子將，
忌丙傷。月德：寅午戌月丙合辛，忌壬傷。亥卯未月甲
合己，忌庚傷。申子辰月壬合丁，忌戊傷。巳酉丑月庚
合乙，忌丙傷。若犯此忌，不成德合矣。二德以天德為
重，月德次之，變財官印綬，則加一倍福力，或日干就
是尤吉。《祕訣》云：「天月二德臨日，主一生無險無虞，更遇將星，名登相府。」鬼谷云：「一德扶持，眾凶解釋，男逢平步青雲，女值福壽俱全。」《玉鑑》云：「卦逢生氣天德合，在世長年。」《三命鈴》云：「天月德者，陰陽同類異位之德也。凡人遇之，文學超群，仕宦清顯。」《三車》云：「天月二德扶持，利官少病。」《心鏡》云：「天月二德，為解救百災，不為害。」《相心賦》云：「二德印生，作事施恩布德。」《幽微賦》云：「慈祥敏慧，天月二德呈祥。」《奧旨賦》云：「命虧殺旺要天赦，二德呈祥。」詩曰：「天德原來大吉昌，若逢時日最為良，修文必定登科甲，庶俗營謀百事強。」〈又〉
人命若還逢
月德，百事所求多利益，士農工商各相宜，兄弟妻兒
無破剋。
〈又〉
陰陽二命殺星通，化殺為權德在中。時日
若逢天月德，男當一品女褒封。
〈又〉
「天月二」德喜重逢，
貴比汾陽富石崇。祖廕豐肥承福厚，不然年少步蟾
宮。

又「《太陽躔度》，眾星居垣入局。」 如正月生，每日得子時。二月亥，三月戌，四月酉，五月申，六月未，七月午，八月巳，九月辰，十月卯，十一月寅，十二月丑，得此時生。更與日干支有關涉者，最吉。

《將星扶德》
[
编辑
]

《珞琭子》云：「將星扶德，天乙加臨，主本休囚，行藏汨沒。」子平云：「月將德合逢日貴，名登八座。將星正月從亥上起，運行十二月，一月一宮，須照臺曆。每月中氣後，太陽過宮，方為遇將。六壬月將加時，正此義也。正月功曹，二月大衝，三月天罡，四月太乙，五月勝光，六月小吉，七月傳送，八月從魁，九月河魁，十月登明，十一」月《神后》，十二月大吉，將星臨於本生月，逢德位合貴
格，本主興旺，富貴雙全；本主休囚，不合天時地利，虛
名虛利蹇滯之命，將星扶德，如正月雨水後得亥將
太陽己躔娵訾之次，又見丙丁日是也。更會日干見
官貴祿馬相扶合格局，主為人廣學聰明睿智，翰苑
清臺之貴。若柱偏官，則典兵刑之權。如余命，庚寅日
生，十二月大寒後太陽在丑宮，斗十九度，天月二德
在庚，屬日主。又庚以丑為貴神，是將星扶德，天乙加
臨，庚生丑月，雖休不弱。年壬午本則旺時，丙戌柱有
偏官，所以典兵刑，為清臺日主休廢，官故不大。總兵
傅津，腰玉掛印，與余命同，傅西人，庚日得地故也，出
身武科命信然。《詩》曰：「將星扶德貴人期，名顯京華折桂枝，暗合貴神來拱助，八座威權定不虛。」又：「將星文武兩皆宜，祿重權高定可知，不作宰臣清要職，便居帥府擁旌旗。」《金神》
[
编辑
]

金神者，破敗之神，即的殺止有三時，乃癸酉、己巳、乙
丑，此格六甲日為主，見此三時作金神論。甲子、甲辰
二日為最，月令通金氣成火局，方可取用。柱中更帶
七殺傷刃，真貴人也。若月令不通金氣火局，即當以
他格論，或財官印綬，或變化從類，雖忌水亦可，若無
化而行水鄉，禍不可言。又曰：「威猛者，以強暴為能，威」苟不專，人得侮之。然太剛必折，不有制之，則寬猛剛
柔不相濟，何以履中和之道？若調攝馴伏，致其中和，
則福祿踵至。得此格者，有明敏剛斷之才，堅強不屈
之志。四柱火局，運行火鄉，作此格論。生亥卯未月行
火鄉，亦以此格論。若生水月，或行水鄉，不用生辰月，
行北方運，可作印綬，喜官殺陽刃，怕刑衝。若逢癸酉
時，酉為甲之官位，不可以金神火制之說斷之，當作
​
正官論。財官得地之運發福，年月重見申庚，官殺混
雜，仍以金神論。歲運見火必福，見水必禍，柱中有火，
不行火鄉，亦難發。喜見財行，財運亦發。六巳日見此
三時，亦作金神論。運行金水鄉，即禍立至，財運乃美，
火鄉更妙。《獨步》云：「甲日金神，偏宜火地；己日金神，何勞火制？」又云：「六甲生春，時犯金神，水鄉不發，火重名真。」又云：「甲乙丑月，時帶金神，月干見殺，雙目不明。」經
云：「金神遇火，威鎮邊疆。」《妖祥賦》云：「金神喜七殺，而忌刑衝。」《元機賦》云：「金神最宜制伏。」《祕訣》云：「金神喜火旺之鄉，若行北方則凶。」《相心賦》云：「金神貴格，火地奇哉。有剛」斷明敏之才，無刻剝欺瞞之意。《定真篇》云：「金神運到水鄉，身屍分拆。」詩曰：「癸酉己巳並乙丑，三位金神時怕有。火鄉殺刃貴相逢，如在水鄉隨刑醜。」〈又〉
癸
酉己巳並乙丑，時上逢之是福神。傲物恃才宜制伏，
交逢殺刃貴人真。
〈又〉
六甲生人旺本身，時逢酉兌作
金神。如逢巳位須還制，酉丑何須鍛煉深。
〈又〉
甲干時
上見金神，殺刃相臨真貴人。木火旺中財祿發，如逢
金水必傷身。
〈又〉
金神遇火貴無疑，金水災殃定有之，
運到火鄉多發達，官崇家富兩相宜。
〈又〉
時遇金神貴
氣多，如逢陽刃卻中和。若行水運貧而疾，火制名高
爵位峨。
〈又〉
「金神癸酉在時，參己巳還同乙丑三，四柱水多忌趁北，五行火旺要趨南，雖逢陽刃凶為吉，縱欲偏官苦變甘。敏斷剛明無屈節，調馴得所有官銜。」如方逢時，兵部尚書。壬午、乙巳、甲辰、己巳，甲見己巳，
金神主事，己午純火，制之得宜。運歷南方，少年科第，
西方官殺，功名迍蹇。北方水鄉，如何貴極？一品，四柱
火多甲木少，印至北而足之耶？趙鏗縣丞命，同辛亥
運水旺，酒色風狂，破蕩田產，方楚人火地，趙燕人水
地，疆域不同故也。元脫脫丞相，壬辰、丁未、己丑、己巳
金神生，六月中旬火旺，未有木庫偏官，年干透壬，丁
壬合化，真木助官，又喜帶刃，運行西方，有戊己剋水，
申酉制伏偏官。行戌運，衝開火庫，金神有制，貴至台
輔。行亥運，水旺之地。三十七戊辰歲，君刑開水庫，金
神無制，財旺，生起官殺為禍，死於鴆毒。

《日貴》
[
编辑
]

日貴者，自坐天乙是也。此格止有四日：丁酉、丁亥、癸
巳、癸卯，主為人純粹，有仁德，有姿色，不傲物氣，高貴
氣聚於日，更有財食印相助，貴氣為福，喜三六合宅
墓合行貴人財旺，運發福，大忌刑衝破害空亡運行
再遇前忌太歲加會，更見魁罡，定主貧夭。若別成格，
不論日貴須分晝夜，日生要癸卯丁亥，夜生要癸巳
丁酉日夜不背，為《得體經》云：「貴人者，慈祥愷悌之號，德性尊重之名。遇財官印食則吉，值殺刃衝刑則凶，運遇魁罡，為害不淺。」又云：「貴逢破害刑衝者，生來貧賤壽傾危。」古歌云：「生日天干遇貴支，若見魁罡福不齊，年逢月祿不為喜，日貴重逢奇又奇。」〈又〉
丁日豬雞
癸兔蛇，刑衝破害謾咨嗟，纔臨會合方成貴，終始分
之乃是佳。
〈又〉
日德日貴主慈祥，財官印遇福榮昌，刑
衝殺刃如來見，反吉為凶不可當。
〈又〉
癸臨蛇兔是英
奇，丁向豬雞一例推，切忌魁罡分晝夜，更防刑害失
尊卑，運行嘉會名須重，命帶空亡禍必隨，貴重尊嚴
持厚德，或逢前戒凶無疑。

《日德》
[
编辑
]

此格止有五日，甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌。取甲丙、戊、
庚壬五陽干，甲坐寅得祿，丙坐辰官庫，庚坐辰財印
兩全，壬坐戌三奇俱備。寅為三陽之首，辰戌為魁罡
之地，干支異於別位，故名「日德」也。查吉神一百二十
五位無日德，或者別有取義，余則未曉。日德要多二
三位併踏同者方用，若只一位，還以《月令》財官印食
取之何者得位得時，何者被害失時，可用者取之，不
可用者去之。若合日德，主為人性格慈善，體貌魁梧，
有憐貧敬老之心，無毒害剋剝之意，逢凶有救，遇難
有解，不遭非橫，福必豐厚。賦云：「日德心善多穩厚，而作事慈祥」是也。運臨身旺，大是奇絕。若旺氣已衰，行
遇魁罡必死，或未及發福。格局既好，運至魁罡，必生
禍患，一脫乎此，亦能再發，終力微。此格只一位喜財
官，日德重疊，不宜見財官，及刑衝破害、空亡、魁罡會
合加臨，皆為大忌。《詩》曰：「壬戌庚辰日德宮，甲寅戊丙要騎龍，運逢身旺心慈善，日德居多福自豐。」〈又〉
日德
不喜見魁罡，化成殺曜最難當。局中重見還須疾，運
限逢之必定亡。
〈又〉
《丙辰》切忌見壬辰。
〈
壬丙同辰是就位剋一木一火
故忌
〉
壬戌隄防，戊戌臨。
〈壬戊同戌是就位剋一水一土〉
日坐庚辰，畏庚
戌。
〈納音同金辰戌對衝尤重〉
甲寅還且慮庚辰。
〈金木相剋是日德畏魁罡也〉
又
「日德重重免禍殃，官星且忌見財鄉，更無衝破空亡物，堪作朝中一棟梁。」〈又〉
「日德喜殺喜身強，不喜財星官旺鄉。為性溫柔更慈善，一生福壽喜非常。」如張燭
運同甲申、戊辰、戊辰、壬戌，由學官而腰金衣紫，得五
品官誥，是此格也。一命庚辰、己卯、戊辰、甲寅三位日
德，作此格論。但甲寅忌見庚辰，運行壬午，財鄉之地，
午中陽刃持權，皆犯日德。所忌丁巳年寅巳相刑，四
月死，壽止三十八，平生性重，亦不慈善，惡疾久纏。再
​
考《日德》，有丙子、壬午、辛卯、丁酉等日，又有乙巳、乙酉、
乙丑等日，恐未然。

《魁罡》
[
编辑
]

此格有四日：庚辰、壬辰、戊戌、庚戌。辰為天罡，戌為河
魁，乃陰陽絕滅之地，故名。獨除。甲干以居干之首，在
辰為青龍，在戌為祿堂，有吉而無凶故也。此格須疊
位重逢，日位加臨者眾，以伏為貴。《經》云：「魁罡聚眾，發福非常。」主為人性格聰明，文章振發。臨事果斷，秉權
好殺。《賦》云：「魁罡性嚴，有操持，而為人聰敏」是也。運行
身旺，發福百端，一見財官，禍患立至，或帶刑殺尤甚。
倘日位獨處刑衝，剋制重臨，必是小人刑責不已，窮
必徹骨。運臨財官旺處，主防奇禍。若月令見財官印
綬，日主一位，即以財官印食取用，雖微有破敗，財官
印食得位，亦無大害。須斟酌提綱，當用者取之，不可
拘此小節。又曰：「庚戌庚辰二日無官」星，若魁罡重疊
有情，主富高於名，但見財則不成局，歲運再見財旺
之鄉，禍不可測。庚辰日生九月，雖辰戌相衝，運行南
方，柱中有火，方可言貴。庚戌日生三月，縱有官星印
綬亦不用。蓋庚用戌中火為官庫，戊土為印，辰中癸
水傷官，又泄庚氣，不成格矣。戊戌日無財不貴，不宜
見官，若魁罡重疊有情富貴兩全，壬辰日怕見財官，
大喜印綬劫財，與殺歲運同，又曰：辰是水庫屬天罡，
戌是火庫屬地魁，辰戌相見為天衝地擊子平。《總論》
云：身值天罡地魁，衰則徹骨貧寒，強則絕倫貴顯。《詩》
曰：「壬辰庚戌與庚辰，戊戌魁罡四座神，不見財官刑殺併，身行旺地貴無倫。」〈又〉
魁罡四日最為先，疊疊相
逢掌大權，庚戌庚辰怕官顯，戊戌壬辰畏財連。
〈又〉
魁
罡四柱日多同，貴氣朝來在此中。日主獨逢衝剋重，
財官顯露禍無窮。
〈又〉
「魁罡重疊是貴人，天元健旺喜臨身，財官一見生災禍，刑殺俱全定苦辛。」按此格俱
用辰戌，獨天干少異，內庚辰二日既曰日德，又曰魁
罡，論其格局，迥然不同，不必拘論。如張時僉事庚午、
丁亥、戊戌、丙辰，劉大受少卿丁亥癸丑、庚戌戊寅，二
命魁罡日，只取財官印是也。

《福德秀氣》
[
编辑
]

此格專以巳酉丑金局而看，所得天干，如「乙巳、乙酉、乙丑三日是乙，用金為殺，喜印綬，喜制伏，不宜生。六月逢未，以墓上帶旺，金能剋木，不宜生八月再露其殺，運行印綬官旺鄉，便能發福。丁巳、丁酉、丁丑三日是丁，用壬為官，喜金旺生水，亦不喜生八月，以八月火死，功名蹭蹬。又不喜生十一月，以十一月癸水為」殺為壽，不耐柱中喜見財官旺位為貴，運行官旺，便
可發福。己巳、己酉、己丑三日是己，用甲木為官，巳酉
丑金局皆傷其官，亦名盜氣，何以為吉？殊不知金能
生水財喜行財運，便發柱中不要見丙丁寅午戌，以
傷金局，及刑衝破害，又不喜生，四月火旺，秀氣淺薄，
立身在晚，多成敗孤剋。癸巳、癸酉、癸丑三日，是用金
神為印，見巳酉丑金局，能生癸水，喜秋冬亦不喜生
四月，以水絕於巳，雖然金生在巳，以金生水亦不能
絕，得官印運，便能發福，只嫌火財傷金。或曰此三日
與飛天祿馬同，如生巳月，名為月臨風，是謂填實貴
位，亦通辛巳、辛酉、辛丑三日，柱全金局為妙，若見午
戌火旺有破，反生災咎。若通丙火旺為正氣官星，或
值寅位，為天乙貴人，俱吉，歲運同古。歌曰：「陰木加臨酉丑蛇，生居六月暗咨嗟，為官得祿難長久，縱有文章不足誇。」〈又〉
乙巳、乙酉并乙丑八月生人，人短壽，四
柱若見火傷官，降官失職，定然有。
〈又〉
陰火相臨巳酉
丑，生居丑月壽難長，更兼名利多成敗，破敗荒淫不
可當。
〈又〉
丁巳丁酉并丁丑，八月生人人不久，前程名
利兩區區，更忌飲酒及交友。
〈又〉
陰土逢蛇雞與牛，名
為福德號貔貅。秀氣火來侵剋破，須教名利一時休。

〈又〉
己巳己酉及己丑，福德秀氣造化有。大怕四柱火
相侵，縱有功名不長久。
〈又〉
陰金合局主前程，造化清
奇大有情，四柱火來侵剋破，須知名利兩無成。
〈又〉
西
方金氣坐陰柔，不怕休時不怕囚。鬼殺生時方發福，
功名隨步上瀛洲。
〈又〉
癸巳癸酉月臨風，百務遲延作
事空。名利生成難有望，始知人在五行中。
〈又〉
「癸巳、癸
酉及癸丑四月生人，人不久，功名成敗在晚年，最忌
貪淫並飲酒。
