←
 
明倫彙編 官常典 第四百卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百一卷

明倫彙編 官常典 第四百二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百一卷目錄

　給諫部名臣列傳九

　　明五

　　逯中立　　　　　　楊恂

　　朱爵　　　　　　　戴士衡

　　金士衡　　　　　　汪若霖

　　孫振基　　　　　　翁憲祥

　　孟養浩　　　　　　姜應麟

　　史孟麟　　　　　　楊東明

　　林材　　　　　　　陳伯友

　　侯震暘　　　　　　倪思輝

　　朱欽相　　　　　　毛士龍

　　周朝瑞　　　　　　魏大中

　　王元翰

官常典第四百一卷

給諫部名臣列傳九
[
编辑
]

明五
[
编辑
]

逯中立
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「中立，字與權，聊城人，萬曆十七年進士。由行人擢吏科給事中，遇事敢言。行人高攀龍，御史吳弘濟，南部郎譚一召、孫繼有、安希范咸以爭趙用賢之罷被斥。中立抗疏曰：『諸臣率好修士，使跧伏田野，誠可惜也。陛下怒言者，則曰『出朕獨斷』。輔臣王錫爵亦曰『至尊親裁』。臣謂所斥者非正人也，則斷自宸衷，固陛下去邪之明；即擬自輔臣，亦大臣為國之正。若所斥者果正人也，出於輔臣之調旨，而有心斥逐者為妬賢；即出於至尊之親裁，而不能匡救者為竊位。大臣以人事君之道，當如是乎？陛下欲安輔臣，則罷言者。不知言者罷，輔臣益不自安』。」疏入，忤旨，停
俸一歲。尋進兵科右給事中。有詔修《國史》，錫爵舉故
詹事劉虞夔為總裁。虞夔，錫爵門生也，以拾遺劾罷
諸御史言不當召，而中立詆虞夔尤力，并侵錫爵，遂
寢召命。未幾，文選郎顧憲成等以會推閣臣事被斥，
給事中盧明諏救之，亦貶秩。中立上言：「兩年以來，銓臣相繼屏斥。尚書孫鑨去矣，陳有年杜門求罷矣，《文選》一署空曹逐者至再三，而憲成又繼之。臣恐今而後，非如王國光、楊巍，則不能一日為冢宰。非如徐一檟、謝廷寀、劉希孟，則不能一日為選郎。臧否混淆，舉錯倒置。使黜陟重典寄之權門，風靡波流，莫究所終矣。邇歲君臣道隔，用舍斥罰，視一時喜怒，公議壅閼，煩言滋起。此人才消長之機，理道廢興之漸，不可不深慮」也。且會推閣臣，非自十九年始。皇祖二十八年
廷推六員，而張治、李本二臣用。即今元輔錫爵之入
閣，亦會推也。蓋特簡與廷推，祖宗並行已久。廷推必
諧於僉議，特簡或由於私援。故舜舉皋陶，湯舉伊尹，
必曰「選於眾。」今輔臣趙志皋等不稽故典，妄激聖怒，
即揭救數語，譬之強笑而神不偕來，欲以「動聽，難矣。方今疆場交聳，公私耗敝，群情思亂，識者懷憂。乃朝議紛紜若爾，豈得不長歎息哉！」帝怒，嚴旨責讓，斥明
諏為民，而貶中立陝西按察司知事。引疾歸，家居二
十年卒。熹宗時，贈光祿少卿。

楊恂
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「恂字伯純，代人。萬曆十一年進士。授行人，擢刑科給事中。錦衣穴官多至二千人，請大加裁汰。不用。累遷戶科都給事中。征倭之師冒破帑金不貲，恂請嚴敕邊臣，而劾武庫郎劉黃裳侵耗罪。黃裳卒罷去。尋上節財四議，格不行。王錫爵、謝政、趙志皋代為首輔。御史柳佐、章守誠劾之，志皋乞罷，不許。」御史冀體極論志皋不可不去，帝怒，責對狀。體抗辭
不屈，貶三秩，出之外，以論救者眾，竟斥為民。恂復論
志皋，并及張位，其略曰：「今之議執政者，僉曰擬旨失當也，貪鄙無為也。是固可憂，而所憂有大於是者。許茂橓罷閒錦衣，厚齎金玉為奸，被人緝獲。使大臣清節素孚，彼安敢冒昧如此？乃緝獲者被責，而行賄者不問。欲天下澄清，其可得耶？可憂者一。楊應龍負固不服，執政貪其重餌，與之交通。如近日綦江捕獲奸人，得所投本兵及提督巡捕私書，其餘四緘及黃金五百、白金千、虎豹皮數十，不言所投。臣細詢播人，始囁嚅言曰『求票擬耳』。」夫票擬，輔臣事也，而使小醜得
以利動哉？可憂者二。「推陞者，吏部職也。邇來刱專擅之說以蠱惑聖聰，陛下入其言而疑之，於是內託上意，外諉廷推，或正或陪，惟意所欲。苟兩者俱無當，則駁令更推，少不如意，譴謫加焉。倘謂簡在帝心，非政府所預，何所用者，非梓里姻親，則門牆密契也。如是而猶曰『吏部專擅乎？可憂者三。言官，天子耳目，糾繩獻納，其職也。邇來進朋黨之說以激聖怒，陛下納其譖而惡之，於是假托天威，肆行胸臆，非顯斥於建白​之時，則陰中於遷除之日。倘謂斷自宸衷，無可挽救，何所斥者非宿昔積怨，則近日深讎也？如是而猶謂言官結黨乎？可憂者四』。」首輔志皋日薄西山，固無足
責。位素負物望，乃所為若斯；且其機械獨「深，朋邪日眾，將來之禍，更有難言者。請罷志皋而防位嚴飭陳于陛、沈一貫，毋效二人所為。」疏入，忤旨，命鐫一級，出
之外。志皋、位疏辨，且乞宥恂。于陛、一貫亦論救，乃以
原品調陝西按察經歷，引疾歸。久之，吏部尚書蔡國
珍奉詔起廢，及恂，未召，卒。體，武安人，被廢。累薦不起，
卒於家。

朱爵
[
编辑
]

按《明外史楊恂傳》：「朱爵，開州人。由茌平知縣召為吏科給事中。嘗論時政闕失，因疏趙志皋、張位寢閣壅蔽罪，不報。尋切諫三王並封，且論救朱維京、王如堅等，復劾志皋、位私同年羅萬化為吏部，坐謫山西按察知事，卒於家。天啟中，贈太僕少卿。」
戴士衡
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「士衡，字章尹，莆田人。萬曆十七年進士。除新建知縣，擢吏科給事中。時方用師朝鮮，集水陸兵天津，以資應援。士衡言河間州縣多棄地，請人給田五十畝，畀牛種以耕，一年而罷餉，三年而田可盡闢。從之。薊州總兵官王保濫殺南兵，士衡極論其罪。已，請亟補言官」，劾石星誤國大罪五。山東稅使陳
增請假便宜，得舉刺將吏；淮揚魯保亦請節制有司。
士衡言：「堂堂天朝，不宜令刀鋸之餘品題天下豪傑，恐王振、劉瑾復見於今。」仁聖太后梓宮發引，帝不親
送。士衡言：「母子至情，送死大事，奈何於內庭數武地，靳一舉足勞？今山陵竣事，願陛下扶杖出迎神主，庶少慰聖母之靈，答臣民之望。」錦衣千戶鄭一麟奏開
昌平銀礦。士衡以地逼天壽山，抗疏力爭，皆不報。二
十五年正月，極陳天下大計，言：「方今事勢不可知者三：天意也，民心也，氣運也。大可慮者五：紀綱廢弛也，戎狄侵陵也，根本動搖也，武弁疏略也，府藏殫竭也。其切要而當亟正者一，則君心也。因陛下高拱九重，殆將十載，目不睹師保之容，耳不聞丞弼之議，美麗當前，燕媠自佚。即欲殫聰明，以計安社稷，其道無由。誠宜時御便殿，召執政大臣講求化理，則心清欲寡，政事自修。」亦不報。日本封事敗，再劾星及沈惟敬、楊
方亨，且列上防倭八事，多議行。俄劾南京工部尚書
葉夢熊、刑部侍郎呂坤、薊遼總督孫礦及通政參議
李宜春。時礦已罷，宜春自引歸，坤亦以直諫去。給事
中劉道亨、石坤力詆士衡，謂其受大學士張位指。士
衡亦劾道亨與星同鄉，力護封事，為星報復。帝以言
官互爭，皆報寢。尋劾罷文選郎中白所知。帝惡吏部
郎貶除者二十二人，因詰責吏科朋比。都給事中劉
為楫、楊廷蘭、張正學、林應元及士衡俱引罪，詔貶為
楫一秩，與廷蘭等並調外。士衡得蘄州判官。無何，詔
改遠方，乃授陝西鹽課副提舉，未赴，會憂危，竑議起，
竟坐遣戍。先是，士衡再劾坤，謂潛進《閨範圖》說，結納
宮闈，因請舉冊立、冠婚諸禮。帝不悅。至是，有跋閨範
後者，名曰《憂危竑議》，誣坤動搖國本，與貴妃從父鄭
承恩、戶部侍郎張養蒙、山西巡撫魏允貞、吏科給事
中程紹、吏部員外郎鄧光祚及道亨、所知等同盟結
納，羽翼貴妃子。承恩大懼，以坤、道亨、所知故，與士衡
有隙。而全椒知縣樊玉衡方上疏言「國本」，指斥貴妃，
遂妄指士衡實為之，玉衡與其謀。帝震怒，貴妃復泣
訴不已，夜半傳旨逮下詔獄拷訊。比明，命永戍士衡
廉州，玉衡雷州。御史趙之翰復言：「是書非出一人。主謀者張位，奉行者士衡，同謀者右都御史徐作、禮部侍郎劉楚先、國子祭酒劉應秋、故給事中楊廷蘭、禮部主事萬建崑也。諸臣皆位心腹爪牙，宜并斥。」帝入
其言，下之部院。時位已落職閒住，署事侍郎裴應章、
副都御史郭惟賢力為作等解。帝不許，奪楚先作官，
出應秋於外廷，蘭、建崑謫邊方，應章等復論救。帝不
悅，斥位為民。士衡等再更赦，皆不原。四十五年，士衡
卒於戍所。巡按御史田生金請脫其戍籍，釋玉衡生
還。帝不許。天啟中，贈太僕少卿。

金士衡
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「士衡，字秉中，長洲人。父應徵，雲南參政，以廉能稱。士衡舉萬曆二十年進士，授永豐知縣，擢南京工科給事中，疏陳礦稅之害，言：『曩者采於山，榷於市，今則不山而采，不市而榷矣。刑餘小醜，市井無籍，安知遠謀假以利柄，貪饕無厭。楊榮啟釁於麗江，高淮肆毒於遼左，孫朝造患於石嶺，其尤著者也』。」今天下水旱，盜賊所在而有蕭、碭、豐、沛間，河流決隄，
居人為魚鱉，乃復橫征巧取以蹙之，獸窮則攫，鳥窮
則啄，禍將有不可言者。甘肅地震，復上疏曰：「往者湖廣冰雹，順天晝晦；豐潤地陷，四川星變；遼東則天鼓震山東、山西則牛妖人妖；今甘肅又天鳴地裂，山崩川竭矣。陛下明知亂徵，而泄泄從事，是以天下戲也。」因極言邊糈告匱，宜急出內帑濟餉；罷撤稅使，毋事
​
掊克，引鹿臺西園為戒。帝皆不聽。南京督儲尚書王
基、雲南巡撫陳用賓拾遺被劾，給事中錢夢皋、御史
張以渠等考察被黜，為沈一貫所庇，帝皆留之。士衡
疏爭侍郎周應賓、黃汝良、李廷機當預推內閣。士衡
以不協人望，抗章論姜士昌、宋熹言事得罪，並申救
之。給事中王元翰言「軍國機密，不宜抄傳。」詔併禁章
奏未下者。由是中朝政事，四方寂然不得聞。士衡力
陳其非便，疏多不行。帝召王錫爵為首輔，以被劾奏
辨語過憤激，士衡馳疏劾之。尋擢南京通政參議。時
元翰及李三才先後為言者所攻，士衡並為申雪。三
十九年大計。京官掌南察者，南京吏部侍郎史繼偕，
齊、楚、浙人之黨也，與孫丕揚北察相反，凡助「三才」、元
翰者悉斥之。士衡亦謫兩浙鹽運副使，不赴。天啟初，
起兵部員外郎，累遷太僕少卿。引疾去，卒於家。先是，
楊應龍伏誅，貴州宣慰使安疆臣邀據故所侵地，總
督王象乾不許，士衡遂劾象乾起釁。後象乾弟象恆
巡撫蘇、松，以兄故，頗銜士衡廉知其清介狀，構說不
置云。

汪若霖
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「若霖，字時甫，光州人。父治，保定知府。若霖舉萬曆二十年進士，授行人。三十三年，擢戶科給事中。言有司貪殘，率從輕論非律。邊吏竭脂膏外媚敵，內媚要津，而京軍十萬，半虛冐非計。兵部尚書蕭大亨被劾求去，吏部議留若霖，力詆部議。雲南民變，殺稅使楊榮。」詔從巡撫趙用賓言，命四川丘承雲
兼領。若霖言：「用賓養成榮惡，今不直請罷稅，而倡議領於四川，負國甚。乞亟斥用賓，追寢前命。」皆不報。進
禮科右給事中。自正月至四月不雨，若霖上疏曰：「臣稽《洪範傳》，『言之不從，是謂不乂，厥罰恆暘』。今郊廟宜親，朝會宜舉，東宮講習宜開。此下累言之而上不從者也。又有上言之而中變者：稅務歸有司，權璫猶侵奪，起廢有明詔，啟事猶沈閣是也。有上屢言之而久不決、下數言之而上不斷者，中外大僚之推補，被劾諸臣之進退是也。凡此皆言不從之類。積鬱成災，天人恆理。陛下安得漠然而已哉？」時南京戶、工二部缺
尚書，禮部缺侍郎，廷推故尚書徐元泰，貴州巡撫郭
子章、故詹事范醇敬。若霖言「三人不足任，且舉者不能無私。請自今廷推，勿以一人主持，眾皆畫諾。宜籍舉主姓名，復祖宗連坐之法。」詔申飭如若霖言，所推
悉報寢。兵部主事張汝霖，大學士朱賡婿也，典試山
東，所取士有篇章不具者，若霖疏劾之，停其俸。中官
楊致中枉法拷殺指揮鄭光擢，若霖率同官列其十
罪，不報。朱賡獨相，朝事益弛。若霖言：「陛下獨相一賡，而又晝接無聞，補牘莫應，使輔臣內託幃幄腹心之重，而外得以釜鬵自解於天下，此最大患也。方今紀綱壞，政事壅，人才耗，庶職空，民力窮，邊方廢，宦豎橫，盜賊繁，士大夫幾忘廉恥禮義，而小民愁苦冤痛之聲徹於宇內。輔臣宜慨然任天下，重收拾人心以效之，當宁。如徒謙讓未遑，或以人言輕懷去就，則陛下何賴焉？」賡乃緣若霖指，力請帝急行新政。帝亦不省。
五月朔，大雨雹。若霖謂用人不廣，大臣專柄之象，具
疏切言之。已而京師久雨，田廬盡壞。若霖復言：「東宮輟講逾三年，大臣莫為慮。惟比周相倚，小臣趨風，其流益甚。」意復詆賡及新輔李廷機輩也。三十六年，巡
視庫藏，見老庫止銀八萬，而外庫蕭然，諸邊軍餉逋
至百餘萬，疏請集議，《長策》亦留中。先是，吏部列上考
選應授科道者，知縣新建汪元功、進賢黃汝亨、南昌
黃一騰與焉。賡黨給事中陳治則推轂元功、汝亨。若
霖劾二人囂競，吏部因改擬部曹。治則怒，劾一騰交
搆。帝以言官紛爭，留部疏。廷臣屢請乃下，而責若霖
首倡煩言，并元功、汝亨、一騰各貶一級，出之外。廷臣
論救，皆不省。若霖遂出為潁州判官，卒。

孫振基
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「振基，字肖岡，潼關衛人。萬曆二十九年進士。除莘縣知縣，調繁安丘。三十六年四月，以治行徵，與李成名等十七人當授給事中，先除禮部主事。四十年十月，命始下，振基得戶科。時吏部推舉大僚，每患乏才，振基力請起廢。韓敬者，歸安人也，受業宣城湯賓尹。賓尹分校會試，敬卷為他考官所棄，賓」尹搜得之，強總裁。侍郎蕭雲舉王圖，錄為第一。知貢
舉，侍郎吳道南覺其弊，筆之號簿。及榜發，士論果譁。
道南欲奏之，以雲舉圖資，深嫌擠排前輩，隱不發。及
廷對，賓尹為敬夤緣，得第一人。後賓尹以考察褫官，
敬亦稱病去事三年矣。會進士鄒之麟分較順天鄉
試，所取童學賢有私，於是御史孫居相并賓尹事發
之旨下禮官會吏部、都察院議，顧不及賓尹事。振基
乃抗疏請並議，未得命。禮部侍郎翁正春等議黜學
賢，謫之麟，亦不及賓尹等。振基謂議者庇之，再疏論
劾。帝乃下廷臣更議。御史王時熙、劉策、馬孟禎亦疏
論其事，而南京給事中張篤敬證尤力。方賓尹之分
較也，越房取中五人，他考官效之，競相搜取，凡十七
​
人。時賓尹雖廢，中朝多其黨，欲藉是寬敬，而敬素無
行。正春乃會九卿趙煥及都給事中翁憲祥、御史余
懋衡等六十三人議，坐敬不謹，落職間住。御史劉廷
元、董元儒、過庭訓，敬同鄉也，謂「敬關節果真，罪非止不謹，宜奪職聽勘。」執不署名，意欲遷延為敬地。正春
等不從，持初議上。廷元遂疏劾之，公議益憤。振基居
相篤敬及御史魏雲中等連章論列。給事中商周祚
亦敬同鄉議，并罪道南。孟禎以道南發奸不當罪，再
疏糾駁。帝竟如廷元等言，敕部更覈。廷元黨亓詩教，
遂劾正春首鼠兩端，正春尋引去。會熊廷弼之議亦
起初，賓尹家居嘗奪生員施天德妻為妾，不從，投繯
死。諸生馮應祥、芮永縉輩訟於官，為建祠，賓尹恥之。
後諸生梅振祚、宣祚共淫尚書徐元泰女，永縉等又
發之。督學御史熊廷弼素交歡賓尹，判牒言「此施湯故智，欲藉雪賓尹前恥。」又以所司報永縉。及應祥行
劣，杖殺永縉。巡按御史荊養喬遂劾廷弼殺人媚人。
疏上，徑自引歸。廷弼亦疏辨。都御史孫瑋議鐫養喬
秩，令廷弼解職候勘。時南、北臺諫議論方囂，各有所
左右。振基、孟禎、雲中策及給事李成名、麻僖、陳伯友，
御史李邦華、崔爾進、李若星、潘之祥、翟鳳翀、徐良彥
等持勘議甚力。而篤敬及給事中官應震、姜性、吳亮
嗣、梅之煥、亓詩教、趙興邦，御史黃彥士，南京御史周
遠等駁之，疏凡數十上。之祥因劾應震等重鄉曲，輕
朝廷，植私黨，背公議。振基及諸給事、御史復極言廷
弼當勘，斥應震等黨庇。自是黨廷弼者頗屈。帝竟納
瑋言，令廷弼解職。其黨大恨。吏部尚書趙煥者，惟詩
教言是聽，乃以年例出振基及雲中時熙於外，振基
得山東僉事，瑋亦引去。振基勁直敢言，居諫垣僅半
歲，數有建白。既去，科場議猶未定，策復上疏極論，而
賓、尹黨必欲十七人並罪，以寬敬。孫慎行代。正春復
集廷臣議，仍坐敬關節，而為十七人昭雪，疏竟留中。
賓尹、敬有奧援，外廷又多助之，故議久不決。篤敬復
上疏論敬，陰詆諸黨人。諸黨人旋出之外，并逐慎行。
既而居相策引去，之祥外遷，孟禎不平，疏言：「廷弼聽勘一事，業逐去一總憲，外轉兩言官矣，猶介介於之祥。敬。《科場》一案，亦去兩侍郎、兩言官矣，復齗齗於篤敬，毋乃已甚乎？」孟禎遂亦調外。凡與敬為難者，朝無
一人。敬由是得寬典，僅謫行人司副，蓋七年而事始
竣云。振基到官，尋以憂去，卒於家。子必顯，字克孝，萬
曆四十四年進士。官文選員外郎，為尚書趙南星所
重。天啟五年冬，魏忠賢羅織清流，御史陳睿謨劾其
「世投門戶」，遂削籍。崇禎二年，起驗封郎中，移考功。明
年移文選。尚書王永光雅不喜東林，給事中常自裕
因劾其推舉不當數事，且詆以貪汙。御史吳履中又
劾其紊亂選法，必顯兩疏辨。帝不聽。謫山西按察司
經歷，量移南京禮部主事。道出柘城、歸德，適流賊來
犯，皆為設守，完其城，一時推知兵。歷尚寶司丞，大理
左寺丞。十一年冬，都城被兵，兵部兩侍郎皆缺。尚書
楊嗣昌請不拘常格，博推才望者遷補。遂擢必顯右
侍郎。甫一月，無疾而卒。

翁憲祥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「憲祥，字兆隆，常熟人。萬曆二十年進士。為鄞縣知縣，課最，入為禮科給事中，以憂去，補吏科。」疏陳銓政五事，其一論掣籤法，言：「使盡付之無心，則天官之職，一吏可代。苟為不然，則地本預擬，何必於大廷中為掩飾之術？請亟停罷。」時不能從。故事，正
郎不奉使，撫按必俟代，至是多反之。而江西巡撫許
弘綱以父憂徑歸，廣西巡撫楊芳亦以憂乞免代，憲
祥極言非制。弘綱貶官，芳亦被責。言者詆朱賡、李廷
機輒被譴。憲祥言：「二臣深犯物論，勢不可復出。陛下徒塞天下口，使在廷卷舌成諛佞風，甚非計。」已，劾雲
南巡撫陳用賓、兩廣總督戴燿，並不報。是時，大僚多
缺，而侍郎楊時喬、楊道賓旬日間相繼物故。吏、禮二
部長貳遂無一人。兵部止一尚書，養痾不出。戶、刑、工
三部暨都察院堂上官，俱以人言註籍，通政、大理亦
無見官。憲祥言「九卿俱曠，甚傷國體。」因以《補缺官、起
遺佚》數事為獻。報聞。屢遷刑科都給事中。吏部尚書
孫丕揚、副都御史許弘綱以考察為言路所攻，求去。
憲祥言「一時賢者，直道難容，相率引避。國是如此，可為寒心。」既而《軍政拾遺》疏為錦衣都督王之禎所撓，
久不下。罪人陳用賓等已論死，疏亦留中，憲、祥皆抗
章論駁。知縣滿朝薦、李嗣善、同知王邦才以忤稅使
繫獄，力請釋之。會冬至停決囚，復請推緩刑德意，宥
纍臣，矜楚獄。帝皆不報。尋調吏科。四十一年命輔臣
葉向高典會試。給事中曾六德以論救被察官坐貶。
旨皆從內出。憲祥力諫，中官黃勳、趙祿、李朝用、胡濱
等不法，亦連疏彈劾。久之，擢太常少卿。居數年卒。

孟養浩
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「養浩，字義甫，湖廣咸寧人。萬曆十一年進士，授行人，擢戶科給事中，遷左給事中。帝嚴譴李獻可，養浩疏諫曰：『人臣即至狂悖，未有敢於侮君​者，陛下豈真以其侮而罪之耶？獻可甫躋禮垣，驟議鉅典，一字之誤，本屬無心，乃遽蒙顯斥。臣愚以為有五不可：元子天下本；豫教之請，實為宗社計。陛下不惟不聽，且從而罰之，是坐忍元子失學，而敝帚宗社也。不可者一。長幼定序，明旨森嚴，天下臣民，既曉然諒陛下之無他矣。然豫教、冊立，本非兩事。今日既遲回於豫教，安知來歲不游移於冊立，是重啟天下之疑。不可者二。父子之恩，根於天性；豫教之請，有益元子明甚，而陛下罪之，非所以示慈愛。不可者三。古者引裾折檻之事，中主能容之。陛下量侔天地，奈何言及宗社大計，反震怒而摧折天下，萬世謂陛下何如主不可者四。獻可等所論，非二三言官之私言，實天下臣民之公言也。今加罪獻可，是所罪者一人，而實失天下人之心。不可者五。祈陞下收還成命，亟行豫教，臣不勝至願』。」帝大怒，言：「冊立已諭於明年舉行，今欲設官，以何為名？孟養浩疑君惑眾，殊可痛惡！」令錦
衣衛杖之百，削其籍為民，永不敘用。中外交薦，悉報
寢。光宗立，起太常少卿。半歲中遷至南京刑部右侍
郎。未之官，卒。

姜應麟
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「應麟，字泰符，慈谿人。父國華，嘉靖中進士，歷陝西參議，有廉名。應麟舉萬曆十一年進士，改庶吉士，授戶科給事中。貴妃鄭氏有殊寵，生子常洵，詔進封為皇貴妃。而王恭妃育皇長子已五歲，無所益封，中外籍籍，疑帝欲立愛。十四年二月，應麟首抗疏言：『禮貴別嫌，事當慎始。貴妃所生，陛下第三子，猶亞位中宮。恭妃誕育元嗣，翻令居下。揆之倫理則不順，質之人心則不安，傳之天下萬世則不正，非所以重儲貳、定眾志也。伏請俯察輿情，收還成命。其或情不容已，請先封恭妃為皇貴妃，而後及於鄭妃。則禮既不違，情亦不廢。然臣所議者，末未及其本也。陛下誠欲正名定分，別嫌明微，莫若俯從閣臣之請，冊立元嗣為東宮，以定天下之本，則臣民之望慰，宗社之慶長矣』。」疏入，帝震怒，抵之地，遍宣大璫，諭曰：「冊封貴妃，非為東宮起見。科臣奈何訕朕？」手擊案者再。諸
璫環跪叩首，怒稍解。遂降旨：「貴妃敬奉勤勞，特加殊封。立儲自有長幼。姜應麟疑君賣直，可降極邊雜職。」於是得大同、廣昌典史。吏部員外郎沈璟、刑部主事
孫如法繼言之，并得罪。兩京申救者疏數十上，皆不
省。自後言者蜂起，咸執立儲「自有長幼」之旨以責信
於帝。帝雖厭苦之，終不能奪也。應麟居廣昌四年，量
移餘干知縣。以父憂歸。服闋至京，會吏部數以推舉
建言諸臣得重譴，應麟遂不復補。家居二十年。光宗
立，起太僕少卿。給事中薛鳳翔劾應麟老病失儀，遂
引疾去。崇禎三年卒。贈太常卿。

史孟麟
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「孟麟，字際明，宜興人。萬曆十一年進士。授庶吉士，改吏科給事中。疏劾少詹事黃洪憲典試作奸，左都御史吳時來沮抑言路，執政庇之，格不行。員外郎趙南星、主事姜士昌相繼劾兩人，并及副都御史詹仰庇，執政滋不悅。吏科都給事中陳與郊素附執政，屬同科給事中李春開三疏訐南星、士昌」妄言。帝止下春開疏，而留南星，士昌奏不發。給事中
王繼光、萬自約不平，復抗章論時來等，詞甚峻切。孟
麟亦上疏力攻春開，語并侵執政，因求罷，不許。孟麟
竟自引歸，春開亦謝病去。後以考察罷。孟麟尋召為
兵科右給事中。二十年，大學士趙志皋、張位言：「凡會議、會推，並令廷臣類奏，取自上裁，用」杜專權。孟麟疏
爭曰：「自臣通籍以來，竊見閣臣侵部院之權，言路希閣臣之指，官失其守，言失其責，久矣。陛下更置輔臣，與天下更始，政事歸六部，公論付言官，天下方欣欣望治，奈何忽有此令？曩太祖罷中書省，分設六部，恐其專也。而官各有職，不相侵越，則又惟恐其不專。蓋以一事任一官，則專不為害，即使敗事，亦罪有所歸。」此祖宗建官之意也。今令諸臣各書所見，類奏以聽
上裁。則始以一部之事，分而散之於諸司，究以諸司
之權，合而收之於禁密。事雖上裁，旨由閣擬，脫有私
意奸其間，內託上旨，外諉廷言，誰執其咎？又脫有馮
保、張居正者，夤緣為奸，授意外廷。小人趨承，扶同罔
上。朝「廷不得察其非，當官不能爭其是，又誰執其咎？臣竊謂政權分之六部，不可以為專。惟六部不專，則必有專之者。是乃收攬威權之漸，必不可從也。」忤旨
不納。再遷吏科都給事中。三王並封議起，孟麟、于孔
兼等詣王錫爵邸爭之。又進《或問》一篇，別白尤力。尚
書孫鑨、考功郎中趙南星掌癸巳京察，孟麟實佐之。
南星以讒言斥，孟麟亦引疾歸。召拜太僕少卿，復以
疾去。孟麟素砥名節，復與東林講會，時望益重。家居
十五年，召起故官，督四譯館。會睹《梃擊》事，疏請冊立
皇太孫，絕群小覬覦之望，且救御史劉光復。帝怒，謫
兩浙鹽運判官。熹宗立，稍遷南京禮部主事。累擢太
僕卿。卒
​

楊東明
[
编辑
]

按《明外史王紀傳》：「楊東明，字啟修，虞城人。官給事中。請定國本出閣，豫教早朝勤政，酌宋應昌、李如松功罪之平，上河南饑民圖，薦寺丞鍾化民往賑，掌吏科，協孫丕揚主大計。後以劾沈思孝，思孝與相詆，貶三官，為陝西布政司照磨，里居二十六年。光宗立，起太常少卿。天啟中，累遷刑部右侍郎。既歸，遂卒。崇禎初」，
贈刑部尚書。

林材
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「材字謹任，福之閩縣人。萬曆十一年進士。授舒城知縣。擢工科給事中。吏部推鄭洛戎政尚書，起張九一貴州巡撫。材極言兩人不當用，九一遂罷。王錫爵赴召，材疏論，并及趙志皋、張位。再請建儲豫教，又爭三王並封之謬。屢遷吏科都給事中，劾罷南京尚書郝杰、徐元泰。經略宋應昌惑沈惟敬，力」請封貢。材乞斬應昌，惟敬不報。志皋位擬旨失當，
材抗疏駁之。二十二年夏六月，西華門災，材偕同官
上言，切指時政缺失。帝慍甚，以方修省，不罪。吏部推
顧養謹總理河道，材論止之。兵部將大敘平壤功，材
力詆石星罔上，星乃不敢濫敘。其冬，復率同官言「成憲不當為祭酒，馮夢禎不當為詹事，劉元震、不當為吏部侍郎。」帝積前憾，言材屢借言事誣謗大臣，今復
暗傷善類。乃貶三官，餘停俸一歲。會御史崔景榮等
論救，再貶程鄉典史。材遂歸里不出。光宗即位，始起
尚寶丞，再遷太僕少卿。還朝未幾，即乞歸。天啟中，起
南京通政使，卒。崇禎初，贈右都御史。

陳伯友
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「伯友，字仲怡，濟寧人，萬曆二十九年進士。授行人，擢刑科給事中。甫拜命，即劾罷河南巡撫李思孝。」俄論鄒之麟科場弊宜勘；奄豎辱駙馬冉
興讓，宜置之法；楚宗英、嫶蘊鈁良吏滿朝薦、王邦才
等，宜釋。已又言「陛下清明之心，不幸中年為利所惑，皇皇焉若不足，以致財匱民艱。家成徹骨之貧，人抱傷心之痛。今天下所以杌隉傾危而不可救藥者，此也。」又言：「李廷機去國，操縱不出上裁。至外而撫按，內而庶僚，去留無所決斷。士大夫意見分岐，議論各異。陛下漫無批答，曷若盡付外廷公議，於以平曲直、定國是乎？」帝皆不省。熊廷弼為荊養喬所訐，伯友與李
成名等力主行勘。既又陳《時政》四事，言：「『擬旨必由內閣。昨科臣曾六德之處分，閣臣葉向高之典試，悉由內降；而福王之國』之旨，亦於他疏批行。非獨褻天言，抑且貽隱禍。法者天下所共。黔國公沭昌祚請令其孫啟元代鎮，已非法矣；乃撫按據法請勘，而以內批免之，疑中有隱情。御史呂圖南改提學，此爭為賢，彼爭為不肖。盍釋兩家戈矛，共圖軍國大計。福王應之國久，今春催請不下數百疏，何以忽易期？」疏亦留中。
尋以艱去。及服除，廷議多排東林，遂不出。至四十六
年，以年例即家除河南副使。天啟四年，屢遷太常寺
卿，治少卿事。楊漣劾魏忠賢，伯友亦偕卿胡世賞等
抗疏極論。明年十二月，御史張樞劾其依附東林，遂
削奪。莊烈帝即位，詔復官，未及用而卒。

侯震暘
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「震暘，字得一，嘉定人。祖堯，封監察御史，忤大學士張居正，外轉，累官至福建右參政，有廉直聲。震暘舉萬曆三十八年進士，授行人。天啟初，擢吏科給事中。是時保姆奉聖夫人客氏方擅寵，與魏忠賢及大學士沈㴶相表裏，勢燄張甚。既遣出宮，熹宗思念流涕，至日旰不御食，遂宣諭復入。震暘上疏」曰：「《禮》有慈母，君命所使教子也。魯昭公慈母死，欲為之練冠，有司執論乃止。夫慈母職兼教養，猶恩以義絕，況么麼里婦，可數昵至尊哉！女德無極，高明不祥。陛下即為客氏富貴計，亦當裁抑，以示保全，不宜異數隆恩而益之毒。且陛下始而遲，其出可也。出而復入宮闈禁地，姦璫群小，睥睨其側，內外鉤連，借叢煬竈，有不忍言者。昔王聖寵而煽江京、李潤之奸，趙嬈寵而搆曹節、王甫之變，禍貽宗社，良可寒心。」疏上，不
省。會遼事方棘，經略熊廷弼、巡撫王化貞相牴牾，兵
部尚書張鶴鳴右化貞，議者遂欲移廷弼與化貞畫
地任事。震暘逆知其必敗，疏言：「事勢至此，陛下宜遣問經臣，果能加意訓練，則進止遲速，不從中制，雖撤撫臣，一以付之，無不可者。如不然，則督其條晰陳奏，以聽吏議，摭拾殘局，專任化貞，此一說也。不則移廷弼密雲，而出本兵為經略。鶴鳴素慷慨自命，與其事敗同罪，不若挺身報國，此又一說也。不則遂以經略授化貞，擇沉深有謀者代任巡撫，以資後勁，此又一說也。不則直移廷弼於登、萊，終其三方布置之策，與化貞水陸相犄角，此又一說也。若復遷延猶豫，必僨國事。」疏上，方有旨集議，而廣寧已破矣。化貞、廷弼相
率入關門，猶數奉溫旨，責以戴罪立功。震暘大憤懣，
再疏言：「臣言不幸驗矣。為今日計，論法不論情。河西未壞以前，舉朝所惜者，什七在化貞，今不能為化貞​惜也。河西既壞以後，舉朝所寬者什九在廷弼，今亦不能為廷弼寬也。」策撫臣者，謂宜責令還赴廣寧，聯
屬西部。然而廥庫已竭，其能赤手效包胥乎？策經臣
者，謂宜仍責守關。然所謂守者，將如廷弼前議三十
萬兵、數十萬餉以圖後效乎？抑止令率殘卒出關外，
姑示不殺乎？凡此無一可「者。廟堂之上，欲行法則牽於情，欲徇情則制於法。及今不定逃臣之律，殘疆其奚賴焉？」其後治失事罪，蓋略如震暘疏云。已，遂劾大
學士沈㴶結納奉聖夫人及諸中官為朋黨，具發其
搆殺故監王安狀。忠賢即日傳旨謫震暘。震暘陛辭，
復上《田賦》《河渠》二議，以逐臣不當建議，再鐫二級以
歸。震暘在垣八月，章奏凡數十上。崇禎初，召復故官。
震暘已前卒，因其子主事峒曾請，特贈太常少卿。

倪思輝　朱欽相
[
编辑
]

按《明外史侯震暘傳》：「方震暘之論客氏也，給事中祁門倪思輝、臨川朱欽相疏繼之。思輝言：『臣願陛下孺慕之誠，用之於慶陵，勿用之於乳媼』。」欽相言：「欲除外患，先去女戎。客氏出入自如，其出也，弄威柄以招搖輦轂；其入也，播流言以熒惑聖聰，濁亂宮闈，干豫朝政，援引憸佞，傾害善良，勢所必至。」帝大恚，並貶三官。
大學士劉一燝、尚書周嘉謨、侍郎王德完、給事中李
遇、知御史方遠宜等交章論救，帝皆不納。皇子生，詔
思輝、欽相並復故官，欽相尋擢太僕少卿。楊漣既劾
魏忠賢，欽相亦抗疏極論。五年以右僉都御史巡撫
福建，討賊楊六、蔡三、鍾六等有功。旋以忤忠賢除名。
思輝，崇禎時終南京督儲尚書。

毛士龍
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「士龍，字伯高，宜興人。萬曆四十一年進士。授杭州推官。熹宗即位，擢刑科給事中，首劾姚宗文閱視乖張罪。楊漣去國，抗疏請留。天啟改元正月，疏論三案，力言孫慎行、陸夢龍、陸大受、何士晉、馬德澧、王之寀、楊漣等有功社稷，而韓浚輩醜正害直之罪，帝是之。李選侍之移宮也，其內豎劉朝、田詔、劉」進忠等五人以盜貲下刑部獄，尚書黃克纘庇之，數
稱其冤。帝不從，論死。是年五月，王安罷，魏進忠用事，
詔等進重賂，令其下李文盛等上疏鳴冤。進忠即傳
旨貸死。大學士劉一燝等執奏者再，旨下刑科，士龍
抄參者三，旨幾中寢。克纘乃陳其冤狀，而請付之熱
審。進忠不從，傳旨立釋。士龍憤，劾克纘阿旨骫法，不
可為大臣，且數朝等罪甚悉。由是進忠及諸奄銜士
龍次骨。進忠廣開告密，誣天津廢將陳天爵交通李
永芳，逮其一家五十餘人下詔獄。士龍即劾錦衣駱
思恭及誣告者罪。進忠憾張后抑己，誣為死囚，孫二
所出，布散流言。士龍請究治妖言奸黨，并主使逆徒，
進忠益憾。至九月，士龍劾順天府丞邵輔忠奸貪，希
孔允成亦劾之。輔臣大懼。朝等因誘以超擢，令攻士
龍，輔忠遂訐士龍官杭州時盜庫納妓，進忠從中下
其疏。尚書周嘉謨等言「兩人所訐皆風聞，請寬貸。」進
忠不從，削士龍籍，輔忠落職閒住。進忠後易名忠賢，
顯盜國柄，恨士龍未巳。四年冬令其私人張訥劾之，
再命削籍。明年三月入之汪文言獄詞，謂納李三才
賄三千，謀起南京吏部，下撫按提訊，追贓，遣戍平陽
衛。已而輔忠起用，驟遷兵部侍郎。六年十二月，御史
劉徽復摭輔忠前奏，劾士龍納訪犯萬金，下法司逮
治。士龍知忠賢必殺己，夜中穴牆遁。其妾不知也，謂
有司殺之，被髮號泣於道。有司無如之何。士龍乃潛
至家，載妻子浮太湖以免。未幾，莊烈帝嗣位，忠賢伏
誅，朝士為士龍稱冤，詔盡赦其罪。士龍始詣闕謝恩，
且陳被陷之故。帝憐之，命復官致仕，竟不召用。至崇
禎十四年，里人周延儒再相，始起漕儲副使，督蘇、松
諸郡糧。明年冬，入為太僕少卿。又明年春，擢右僉都
御史。時左都御史李邦華、副都御史惠世揚皆未至，
士龍獨掌院事。帝嘗語輔臣：「往例，御史巡方，類微服訪民間，近高牙大纛，氣凌巡撫。且公署前後皆通竇納賄，每奉使，富可敵國，宜重懲。」士龍聞，劾，逮福建巡
按李嗣京。十月，謝病歸。國變後卒。

周朝瑞
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「朝瑞，字思永，臨清人。萬曆三十五年進士，授中書舍人。光宗嗣位，擢吏科給事中，疏請收錄先朝遺直，俄陳慎初《三要》，曰信仁賢，廣德澤，遠邪佞，因請留上供金花銀以佐軍興。詞多斥中貴，中貴皆惡之，激帝怒，貶秩調外，時列諫垣甫四日也。未出都而熹宗立，詔復故官，疏請容納直言，又陳考選諸」弊，日講將舉，進君臣交警之規。帝並褒納。賈繼春之
請安，李選侍也，朝瑞力駁之，與繼春往復者數四。天
啟元年，再遷禮科左給事中。時遼事方棘，朝瑞請於
閣臣中推通曉兵事者二人專司其事，而以職方郎
一人專理機宜，給事中二人專主封駁。帝可之。雄縣
知縣王納諫為奄人所誣，中旨鐫秩。給事中毛士龍
以糾駁奄人，為府丞邵輔忠所陷，中旨除名，朝瑞並

抗章論列。十二月辛巳，日上有一物覆壓，忽大風揚
​
沙，天盡赤，都人駴愕，所司不以聞。朝瑞請帝修省，而

嚴敕內外臣工，毋鬥爭誤國，更詰責所司不奏報之
罪。帝納之。時帝踐阼歲餘，未嘗親政，權多旁落。朝瑞
請帝躬覽萬機。帝降旨言：「政委閣臣，祖宗舊制不可紊。」然其時政權故不在閣也。明年二月，廣寧失，詔停
經筵日講。朝瑞等上言：「此果出聖意，輔臣當引義爭。如輔臣阿中涓意，則其過滋大。且主上沖齡，志意未定，獨賴朝講不輟，諸臣得以覲天顏，共白指鹿之奸。今當朝已漸傳免，倘併講筵廢之，九閽既隔，無謁見時。司馬門之報格不入，呂大防之貶不及知，國家大事去矣。」會禮部亦以為言，乃命日講如故。已，偕諸給
事御史惠世揚、左光斗等極論大學士沈㴶結中官
練兵為肘腋之賊。㴶疏辨，朝瑞等盡發其賄，交李進
忠、盧受、劉朝客氏，而末復侵其私人邵輔忠、徐大化。
語過激，奪疏首世揚俸。大化嘗承要人指，力攻熊廷
弼，朝瑞惡之。無何，王化貞棄廣寧逃，大化又請立誅
廷弼。朝瑞以廷弼才可用，請令戴罪守山海。疏四上，
並寢不行。大化遂力詆朝瑞，朝瑞憤，亦醜詆大化，所
司為兩解之。朝瑞方擢太僕少卿，而大化為魏忠賢
腹心，必欲殺朝瑞，竄其名汪文言獄中，與楊漣等五
人並逮下鎮撫獄，坐妄議移宮及受廷弼賄萬金。五
日再訊，搒掠備至，竟斃之獄。崇禎初，贈大理卿，予一
子官。福王時，追諡《忠毅》。

魏大中
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「大中，字孔時，嘉善人。性狷介，為諸生，酷貧，讀書砥行，從高攀龍受業，意豁如也。舉於鄉，家人易新衣冠，怒而毀之。第萬曆四十四年進士，徒步觀政。既官行人，數奉使，秋毫無所擾。天啟元年，擢工科給事中。楊鎬、李如楨既論死，以僉都御史王德完言，大學士韓爌遽擬旨減免。大中憤，抗疏力爭，詆德」完晚節不振，盡喪典刑，語并侵爌。帝已詰責大中，德
完恚，言「曩不舉李三才，為大中所怒，故排正論，擊忠良。」兩人互相詆訐。疏屢上，爌亦引咎辭位。御史周宗
建、徐揚先、張捷、徐景濂、溫皋謨，給事中朱欽相為德
完不平，交章論大中，久而後定。明年偕同官周朝瑞
等兩疏劾大學士沈㴶侵及魏進忠、客氏，中外忌之。
《紅丸》議起，力請誅方從哲、崔文昇、李可灼，且追論鄭
國泰傾害東宮罪。持議峻切，益為邪黨仄目。太常少
卿王紹徽素與東林為難，至是營求巡撫。大中惡其
人，特疏請斥紹徽，卒自引去。再遷禮科左給事中。是
時恤典冒濫，每大臣卒，其子弟夤緣要路以請，無不
如志。大中素疾之，一切裁以典制，要路咸怨。四年遷
吏科都給事中。大中為人剛方嚴冷，疾惡若仇。在官
不以家自隨，止二蒼頭給爨。入朝則鍵其戶，寂無一
人。有外吏以苞苴至者，舉發之，自是無敢及其門。吏
部尚書趙南星知其賢，事多咨訪，言必見納，諸人不
能得之南星者率歸怨大中。是時清流氣盛，前此觝
排東「林者，非廢處林泉，則出居外服。」其人方恨之刺
骨，而東林中又自相齟齬，各以地分彼此。先是，大中
駁蘇松巡撫王象恆恤典，山東人居言路者咸怒。及
駁浙江巡撫劉一焜，江西人亦大怒。給事中章允儒
尤甚，遂鼓其同官傅櫆假汪文言發難，劾大中貌陋
心險，色取行違，交通文言，肆為奸利，并及「左光斗。」疏
入，魏忠賢大喜，立下文言詔獄。大中時遷吏科疏辨，
會有左右之者，詔許履任。御史袁化中、給事中甄淑
等，相繼為大中、光斗辨向高以舉用文言，亦引罪求
罷。事獲解，大中乃遵旨履任。明年，鴻臚報名面恩，忠
賢忽矯旨責大中互訐未竣，不得赴新任。故事，鴻臚
報名狀，無批諭旨者，舉朝駭愕。櫆亦極言中旨不宜
旁出，大中乃復視事。然自是朝端水火，諸正人咸不
安其位矣。未幾，楊漣疏劾忠賢，大中亦率仝官上言：
「從古君側之奸，非遂能禍人國也。有忠臣不惜其身，以告之君，而其君不悟，乃始至於不可救。今忠賢擅威福，結黨與，首殺王安，以樹威於內；繼逐劉一燝、周嘉謨、王紀，以樹威於外，近且斃；三戚畹家人以樹威於三宮，深結保姆客氏，伺陛下之起居，廣布傅應星、陳居恭、傅繼教輩，通朝中之聲息。人怒於下，天怒於上，故憲臣漣不惜粉身碎骨，一為陛下力陳。今忠賢種種罪狀，陛下悉引為親裁，代之任咎。恐忠賢所得之溫旨，即出忠賢之手，而憲臣之疏，陛下且未」及省
覽也。陛下貴為天子，致三宮列嬪，盡寄性命於忠賢、
客氏，能不寒心？陛下謂宮禁嚴密，外庭安知？枚乘有
言：「欲人弗知，莫若弗為，未有為其事而他人不知者。」又謂「左右屏而聖躬將孤立。」夫陛下一身，大小臣工
所擁衛，何藉於忠賢？若忠賢、客氏一日不去，恐禁庭
左右悉忠賢、客氏之人，非陛下「之人，陛下真孤立於上耳。」忠賢得疏大怒，矯旨切讓。熊廷弼久論辟，後因
孫承宗言，有詔待以不死。及朝審，刑部喬允升等遂
欲輕之，大中力持不可，乃止。是時，魏廣微結納忠賢，
表裏為奸。大中素欲糾之，會孟冬時享，廣微偃蹇後
至，大中遂抗疏論列，廣微慍，益與忠賢合。先是，忠賢
​
勢張甚，及廷臣交攻，陽為斂戢諸奏請，故示曲從，而
陰伺其隙。迨吏部推謝應祥，山西巡撫廣微，遂嗾所
親陳九疇發難，謂「大中出應祥門，推舉不公。」遂貶三
秩，出之外。諸正人一時並逐，而天下大權盡歸忠賢
矣。明年，汪文言再下獄，許顯純自削牘誣大中受楊
鎬、熊廷弼賄三千，遂矯旨與漣、光斗等五人並逮。鄉
人號泣送者數千人。既下詔獄，顯純酷刑拷訊，血肉
狼藉。其年七月，獄卒受指，與漣、光斗同夕斃之。大中
故遲數日始報，屍潰敗，至不可識，行道莫不哀之。莊
烈帝嗣位，忠賢既誅，廣微櫆九疇並麗逆案。大中贈
太常卿，諡忠節，錄其一子。

王元翰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：元翰，字伯舉，雲南寧州人。萬曆二十
九年進士，選庶吉士。三十四年改吏科給事中。意氣
陵厲，以諫諍自任。時廷臣習偷惰，法度盡弛。會推之
柄散在九列，科道率推京卿，每署數倍舊額，而建言
諸臣一斥不復。大臣被彈，率連章詆訐，元翰悉疏論
其非。尋進工科右給事中，巡視廠庫，極陳惜薪司官」多之害。其秋，上疏極言時事敗壞，請帝昧爽視朝廷，
見大臣、言官得隨其後，日陳四方利病。尋復陳時事，
可痛哭者八，言輔臣心膂也。「朱賡輔政三載，猶未一覯天顏，可痛哭者一。九卿強半虛懸，甚者闔署無一人。監司、郡守亦曠年無官。或一人綰數符，事不切身，政自苟且，可痛哭者二。兩都臺省寥寥幾人。行取入都者，累年不被命。庶常散館，亦越常期。御史巡方事竣，遣代無人，威令不行，上下胥玩，可痛哭者三。被廢諸臣，久淪山谷，近雖奉詔敘錄，未見連茹彙征。苟更閱數年，日漸銷鑠，人之云亡，邦國殄瘁，可痛哭者四。九邊歲餉，缺至八十餘萬，平居凍餒，脫巾可虞，有事怨憤，死綏無望。塞北」之患，未可知也。京師十餘萬兵，
歲糜餉二百餘萬，大都市井負販游手而已，一旦有
急，能驅使赴敵哉？可痛哭者五。天子高拱深居，所恃
以通下情者，祇此章疏耳。今且一切高閣慷慨建白
者，莫不曰「吾知無濟」，苐存此議論耳。言路惟空存議
論，世道何如哉？可痛哭者六。榷稅使者滿天下，致小
民怨「聲徹天，降災召異，方且指殿工以為名，借停止以愚眾。是天以回祿警陛下，陛下反以回祿剝萬民也。眾心離叛而猶不知變，可痛哭者七。郊廟不親，則天地宗祖不相屬；朝講不御，則伏機隱禍不上聞。古今未有如此，而天下無事者。且青宮輟講亦已經年，親宦官宮妾而疏正人端士，獨奈何不為宗社計也！可痛哭者八。」帝皆不省。武定賊阿克作亂，元翰上言：
「克本小醜，亂易平也。至雲南大害，莫甚貢金、榷稅二事。民不堪命，至殺稅使而徵榷如故。貢金請減，反增益之。眾心憤怒，使亂賊假以為名。賊首縱撲滅，虐政不除，滇之為滇，猶未可保也。」俄言：「礦稅之設，本為大工。若捐內帑數百萬金，工可立竣，毋徒苦四方萬姓。」疏皆不報。尋兩疏劾貴州巡撫郭子章等凡四人，言：
「子章曲庇安疆臣，堅意割地，貽西南大憂。」且嘗著《婦
寺論》，言人主當隔絕廷臣，專與宦官、宮妾處，乃相安
無患。子章罪當斬，不納。先是，廷推閣臣，元翰言李廷
機非宰相器。已而黃汝良推吏部侍郎，金天敘推南
京禮部侍郎。汝良，廷機邑人，天敘、朱賡同鄉也。元翰
極言會推之弊，譏切政府，二人遂不用。至是將推兩
京兵部尚書蕭大亨、孫礦為吏部尚書，元翰亦疏論
二人，并言：職方郎申用懋為大亨謀主，太常少卿唐
鶴徵為礦謀主，亦當斥。尋因災異乞亟罷賡、大亨及
副都御史詹沂。且言：「近更有二大變，大小臣工志期得官，不顧嗤笑，此一變也。陛下不恤人言，甚至天地譴告，亦悍然弗顧，此又一變也。有君心之變，然後臣工之變因之。在今日，挽天地洪水、寇賊之變易，挽君心與臣工之變難。」又言：「陛下三十年培養之人才半掃除於申時行、王錫爵，半禁錮於沈一貫、朱賡」因薦
鄒元標、顧憲成等十餘人。無何，又劾給事中喻安性、
御史管橘敗群叢穢，皆不報。掌廠內官王道不法，疏
暴其罪，亦弗聽。元翰居諫垣四年，力持清議，摩主闕，
拄貴近，世服其敢言。然銳意搏擊，毛舉鷹鷙，舉朝咸
畏其口。吏科都給事中陳治則與元翰不相能，御史
鄭繼芳其門人也，遂劾元翰盜庫金，剋商人，貲奸贓
數十萬。元翰憤甚，辨疏詆繼芳北鄙小賊，語過激，於
是繼芳黨劉文炳、王紹徽、劉國縉等十餘疏並攻之。
而《史記》事胡忻、史學遷、張國儒、馬孟禎、陳於廷、吳亮、
金士衡、高節、劉蘭輩，則連章論救，帝悉不省。元翰乃
盡出其筐篋，舁置國門，縱吏士簡括，慟哭辭朝而去。
吏部坐擅離職守，謫刑部檢校。後孫丕揚主京察斥
治，則國縉等亦以浮躁坐元翰再貶湖廣按察司知
事。方繼芳之發疏也，即潛遣人圍守元翰家。及元翰
去，所劾贓無有，則謂寄之記事家。兩黨分爭久不息。
而是時劾李三才者，亦指其貪；諸左右元翰者，又往
往左右三才。由是臣寮益相水火，而朋黨之勢成矣。
天啟初，累遷刑部主事。魏忠賢亂政，其黨石三畏劾
​
之，削籍。莊烈帝即位，復官。將召用，為尚書王永光所
尼。元翰乃流寓南都，十年不歸，卒遂葬焉。