←
 
方輿彙編 職方典 第一千二百五十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百六十卷

方輿彙編 職方典 第一千二百六十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百六十卷目錄

　常德府部彙考六

　　常德府物產考

　　帝德府古蹟考
〈陵墓附〉

職方典第一千二百六十卷

常德府部彙考六
[
编辑
]

常德府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

穀屬

稻　：《爾雅》：稌稻，《說文》謂「稻為粳、為糯。」 又云：「粳稻粘而糯稻不粘。」 其名不一，亦不能悉載也。蕎　稈紅，花白，有甜、苦二種。

《麻　可榨油》，有紅、黑、黃、白之別。

蔬屬

芥　味辛辣，有青、紫二種。

莧　凡莧性冷，食之宜和以蒜。

白菜　：形如芥菜，但莖大而葉薄。

蘿蔔　《本草》名「萊菔。」
苦蕒　：葉似波薐差大。《詩》「薄言采芑」 ，即此菜也。茼蒿　：三、四月開花，如黃菊而小。

藜蒿　生於湖岸

萵苣　種出倭國

蔕菜　臨春即生

油菜　：結子可榨油，因名油菜。

蒜　苗如蔥針。味辛大而獨子曰「胡。」
茄　一名「落蘇」 ，又名《崑崙瓜》。

韭　：《說文》云：「一種而久，故謂之韭。」
薤　葉似韭根似蒜

蔥　：有「燕蔥」 、樓蔥二種。

芋　：《本草》名「土芝」 ，東坡謂「玉糝羹。」
西瓜　近始出

胡荽　一名芫荽

白花菜　：其色略如野莧。

芹　：《本草》作「靳」 ，一名水英。

《苦瓜　》雖苦，而以之調諸肉，則苦不侵。

蕨　：《爾雅》謂：「蕨鱉，可為菜茹。」 其根磨之可作糕菱　，一名茭白。生池中。

《莙薘　》秋種冬茂，葉微厚而光。

波稜　：葉稜而光澤，微似馬蘭。

《鬼芋　》葉如南星，即張騫之「蒟醬」 也。

果屬

桃　有數種

李　其名甚多

杏　花殷紅淡白

梅　品有二：山梅，實最繁而小品梅，花千葉，每一花三實。

柑　：孔安國疏：「小曰橘，大曰柚，皆柑也。」
芡　生水澤中，又名「雞頭實。」
枇杷　一名盧橘

棗　樹高多刺

栗　木類櫟，花青黃色。

榴　：味甜，出西域。張騫為漢使，得種于安石，名曰「榴。」
《楊梅　》木，似荔枝。

《木瓜　》葉厚如桂，味酸似梅。

菱　即芰實

藕　即蓮根

荸薺　《爾雅》云。「鳧茈，多生于田。苗如龍鬚。」櫻桃　《爾雅》云。
《本草》云：「崖胡桃　樹高，外剛內柔。」
郁李　《本草》云：「名鬱李。」 蒲桃　藤生，一名馬乳。

銀杏　一名《鴨腳子》。

林禽　一名來禽，味甘。來，眾禽也，一名花紅，花屬。

《辛夷　》一名「木筆。」
玉簪　」 一名「白鶴」 ，素質而秋華，狀類玉簪。「《紫荊　木》似林禽，紫艷可愛。瑞香　花如丁香，一名「錦薰籠。」
山丹　其花深紅色

木香　，蔓生，有刺，與荼蘼相似，花小而繁。剪金　花如金茸，全類剪刻。

《滴滴金　葉露》滴地而生。

石竹　叢生高尺餘

扁竹　春生，苗高二三尺，華似鹿蔥。

《牡丹　》名「鼠姑」 ，一名「尺藥。」 葉大如掌，花如大碗。
​

山茶　：有「寶珠」 、單葉二種。

茉莉　：叢生，夏開，白色，重瓣，清麗而芳。

蓮花　俗名荷花。《爾雅》云：芙渠，又名水芝。萱草　俗呼鹿蔥。一名忘憂，一名宜男。

梔子　：一名《薝蔔花》，一名《玉樓春》。

薔薇　藤生，青莖多刺，花有紅、紫、粉三色。芙蓉　一名「拒霜」 ，八、九月開，故名。有紅、白二色，有單瓣者，有重瓣者。朝開色白，至午後漸紅者，名醉芙蓉，又名「添色芙蓉。」
雞冠　紫白二種。春種秋開，莖高三五尺。金鳳　花如飛鳳，一名鳳仙花。其子作房，生微觸即罅裂，俗呼「急性子。」
木犀　：一名「巖桂」 ，有丹、黃、白三色，其香最清，取入茶。蓋茶冷桂熱，性實相濟。

菊　：《爾雅》云：「冶薔。」 《本草》云：「節華。」 其品不一，名號各別，有百種。

木槿　：一名日及花。俗呼為「懶插籬。」
《夜合　》：一名《合昏》，一名《合歡》。

百合　根類胡蒜，花色淺黃。《本草》云「摩羅，一名中逢。」
蘭　黃山谷云：「一幹一花而香有餘，曰蘭；一幹七八花而香不足，曰蕙。」
葵　：《爾雅》云：「一名戎葵。」 蓋戎、蜀所自出，故名。芍藥　花二種：有草芍藥，有木芍藥。

碧桃　樹矮無實

《絳桃　花》，色最紅。

繡毬　，樹高三、四尺，蓓蕾相聚如毬，純白如銀海棠　，花如紫錦，有垂絲、硃砂二種。

水仙　葉如蒜，故一名「雅蒜。」 一莖數花。

酴醾　蔓生，有刺，承之以架，花白而香。

紫薇　按《龍陽縣志》：「道旁皆生。」
杜鵑　按《龍陽縣志》：「山中遍出，名艷山紅。」 虎刺　按《龍陽縣志》：「高不逾尺，花白子紅，因多刺，俗名鳥不踏。」
草屬

通草　：一名「附枝」 ，一名「丁翁。」 生山間。

三脊茅　，《書》云：「包匭菁茅。」 《春秋》：齊桓公責楚包茅不入，無以縮酒。宋大中祥符元年，遣使沅江采三脊茅三十束，有老人王皓識之，補州學，賜以粟帛。

浮萍　舊傳桃花入井，經宿成。又云：「楊花所化，艾　攻百病，惟蘄州者佳。」
蘆　生江岸

藍　：有木藍、水藍、萵藍數種，用以取靛。

蘋　比蓼大花白

蓼　生淺水澤中，名水紅花，《詩》所謂「隰有遊龍」 是也。

蒲　其葉似艾，可去燈煙，一名「書帶草。」
芭蕉　葉碧而脆

谷精　一名「戴星草。」
馬鞭　：《圖經》云：「生濕地，花紫色。」
虎耳　生石上

鳳尾　生牆垣間，俗呼「竹葉菜。」
木屬

松　樹極高大，其皮如鱗，俗呼「老龍鱗。」
柏　其種不一，性最堅。

楓　：葉似白楊。《爾雅》云：「攝攝」 ，蓋攝攝，楓別名。槐　葉細，枝脆，綠陰最濃。

蠟樹　其葉常青，四時不改，即冬青樹綴蟲生蠟，故又名「蠟樹。」
柳　葉長而青，枝幹與楊同類。

楊　葉圓闊而赤，多生水岸。

栗樹　實名「栗橡」 ，其殼可染色。

烏柏　葉似梨而小，可榨油為燭。搗根可醫中滿病。

《苦楝　花》，小枝，脫木可造器。

櫧　：種類頗多，結實可食，堪作楝宇。《山海經》云：「作屋柱難腐。」
椿　樹極高，葉香者名「香椿」 ，臭即樗也。

楮　《詩》謂之「榖皮」 ，可造紙，最易生。

桑柘　人家所植者謂之桑，山中所生者謂之柘，皆可飼蠶。

柞　木堅韌，可以為弓梢、弩幹、車具。

樟　名《豫樟》，木高大，葉似柟。

棕　名㯶，性堅。黃楊　葉綠色，冬夏不凋，每歲長一寸，遇閏年則縮一寸。東坡所謂「唯有黃楊厄閏年」 是也。皂莢　生，莢如刀豆，去油垢。

栝　柏葉松身

梓　似桐，葉小花紅，堅韌光澤，取為材最美。杉　木類松而勁，古葉附枝，生若刺針。
​

桐　：《爾雅》云：「櫬，一名梧，結子如胡椒，可食，曰梧桐，一名桐，結子，可榨油，曰桐油，一名水桐，可造屋、為柱、為板。」
檀　花黃，葉似槐，而性堅質，可以為弩。

榆　葉拋錢花作雪，是謂之「榆。」
竹屬

白竹　按《龍陽縣志》，「近皆遍地開花。」
叢竹　四時生筍，又謂之「孟宗竹。」
鳳尾竹　：葉細而長，形似鳳尾。

斑竹　節間有斑點，相傳種自君山。

方竹　：短小，形方節有小刺。

《金竹　》：其色金，其抽枝處仍碧。

篠竹　，箭竹。《書》曰：「篠簜既敷。」
藥屬

《前胡　》苗似蒿，味苦微寒。能下痰。

桔梗　葉似杏而花紫，氣微溫，味辛苦。治肺經。黃連　叢生，一莖三葉，高一尺許，葉冬不凋，性寒，治痢。《本草》云：「澧州與雅州者勝。每枝重而大小相連，謂之鶴膝蜂腰者為上。」
車前子　大葉長穗，生道旁，俗呼為蝦蟆草，即《詩》所云「采采芣苢」 者是也。味甘酸寒無毒。治泄瀉。

何首烏　，一名野苗，一名交藤。味苦、澀、微溫、無毒。因何姓人服之首烏，故名。此地間出，僅彈丸大。

《金銀花　》一名「忍冬花。」 有黃白色，故名。

菖蒲　一名堯韭，如劍生湖澤間。嫩者可鮮食，《詩》所謂「惟筍及蒲」 是也。生石上者，一寸九節，入藥性溫，寧心平胃。

葛粉　即葛根，土人掘之以濟荒歉。性寒，能解鴆毒。

益母草　一名野天麻。生田野園圃間，方莖，開白花，花生節間，能治產難，故名「益母草。」
澤蘭　葉似菊而尖長，其香如蘭，味苦，性微溫。一名《龍棗，一名虎蒲》。

麥門冬　叢生，冬夏色碧，根生連珠，形似穬麥顆，故名。性涼，清心去熱。

栝樓　《爾雅》云「天瓜」 ，《本草》云：「地樓蔓生，花淡黃色，實在花下，根謂之天花粉，性涼，解毒化痰。」 香薷　，一名香葇，似白蘇葉細，生山谷石上者佳，性微溫，能祛暑。

荊芥　莖高一二尺，開花成穗，一名「假蘇」 ，以香氣似蘇，味辛溫，能解熱去風。

紫蘇　其種有二：一葉圓，一葉尖，紫色者甚香。入藥。夏採莖葉，冬採實。

倉耳　《詩》云：「卷耳，性溫，去毒。」
香附　，莎草根也，俗云「回頭春。」 生圍圃間，小者不堪用，間有大者，能下氣開鬱。

半夏　獨莖，端出三葉，淺綠色，頗似竹葉而光，根下相連。有毒。性溫，利膈化痰。

天南星　有毒。性煖。去痰定氣。

萆麻　根赤有節，高丈餘，秋生細花，結實薄荷　葉，稍圓而尖，經冬不枯，唯似金錢者勝。茴香　叢生，葉細莖粗，性溫能下氣。

黃精　根葉大概似薑。《博物志》：「太陽之草名黃精，食之令人長生。太陰之草名勾吻，不可食。牽牛　蔓生籬落間，有毒，下氣破積。」
《川芎　節大莖細葉香。一名蘼蕪》。

《旋覆　葉如水蘇花》黃如菊。

《黃柏　》，其皮入藥。

決明子　苗高三、四寸，葉如苜蓿而大，能明目。連翹　《本草》有大小二種，性涼解毒。

續斷子　一名「千金子。」 有毒。除痰。

《金櫻子　》子小而圓，煉之止泄。

茱茰　葉似椿而闊，實似椒子，性溫，行氣淫。羊藿　一名仙靈毗，又名三枝九葉草，根如黃蒼術而多鬚。蘇頌言：「湖湘出者，葉如小豆，枝莖緊細，經冬不凋」 是也。

地榆　葉「似榆葉而狹長，《兩邊作鋸齒狀，根形》略似胡蘿葡而瘦。」
劉寄奴「草　莖四方方處有稜如細線，葉皆逐節相對而生，漸出岐枝，開花結實作角，湯火金瘡咸用之。」
丹參　四方有節，方處有毛，鋸人俗呼鋸子草。金頂龍牙草　，葉微似菊，莖端出穗數寸許，開小黃花，纍纍然若鞭節之形，蓋馬鞭草一名龍牙，一名鳳頸，皆因穗取名。草實與相類，而馬鞭花紫，此草花黃，故有「金頂」 之目云。

海金沙　，大者如繩，細者如線，葉上多皺，皺處有沙，採得襯紙曬之，黃細如粉。主利小腸等病。《稀薟　》有二種，一種莖青碧，葉而圓《大薟臭折》。
​

之氣逆人鼻。一種莖青梢紫碧。葉稍狹長。亦不甚臭。而莖皆有直稜。葉皆對節。

天門冬　莖如釵股，有逆刺，生枝節，一莖數十枝，甚疏秀。

威靈僊　「莖有細稜如絲，莖相去數寸，對節生枝，葉在枝杪。」
「五加皮　，類荊條，有刺，又類薔薇，高者丈餘。葉五出，結子如豆，霜後作紫黑色」 ，根皮黃黑，肉白骨硬。治風濕，壯筋骨，功力甚深。

貨屬

《棉花　》：一名「木綿樹。」
炭　有黑白二種

茶　，深山有之，出石中者佳。

酒　其名不一

麻　有苧葛二種

布　、《綿布》《葛布》

蠟　黃者，蜂所釀，名「黃蠟」 ；白者，樹所生，煉之成蠟。

鱗屬

鯉　：陶隱居云：「魚王，唐人謂之赤鯉。」
鯖　似鯉而背青色

白魚　：版身肉美。《少陵詩》云：「白魚切如玉鱖　。巨口細鱗，頭大身促。」
鯢　首尖身長

鯇　形似鯉，青黑色，畜於池，飼以草，名《草鯇鰱　》。小口細鱗，身扁而色白。

鱅　狀如鰱而頭差大。鱧　《本草》作蠡。俗呼為黑魚。

鯰　《本草》曰：「鮧，大首，方口，無鱗，多涎。䰲　似鯰而小，腮邊有刺。鮆　，《山海經》所謂刀魚是也。」
鯿　：形扁、口銳、項縮，味甚肥美。鯽　，一名鮒，形似鯉而小，色稍黑，體促而腹大。鰌　《埤雅》云：「似鱔而短，無鱗。」 鱔　，形似鰻而細長，亦似蛇。

鰣　，《骨纎》且多，肉膩而味甚腴，四五月出，龍陽以下皆無。

花魚　一名「鬥魚」 ，似鰌而短。蝦　有數種，田澤生者最小。

鰻　：似鱔而頭大，色青黃，腹下白，無鱗。

金魚　狀似鯉而小，大不過二三指許。

介屬

鱉　：俗呼團魚。鱉之所在，必有浮沬，謂之鱉津。龜　《爾雅》云：「甲蟲三百六十，而龜為長。」 《史記》云：「龜千歲巢于蓮葉上。」
蚌　：大曰蛤，小曰蜆。

螺　類不一，性涼，能解暑毒。

蟲屬

蜂　蜜蜂色黃而小，作房，採花釀蜜。《埤雅》云：「蜂有兩衙，應衛其王。」 一種純黃而長，螫人尖銳。蝶　一名蛺、一名蝴蝶。

蚯蚓　，土精，無心之蟲，老則白頸，一名地龍螢　。《月令》：「腐草為螢，夜飛，腹尾下有光。」
蛙　一名蝦蟆

蟻　一名「元駒」 ，有君臣之義，穴地作巢。

蝙蝠　一名伏翼，似鼠而小，有肉翅，日伏夜飛。《蟬　詩》：「五月鳴蜩。」 本生草中，夏至則登木而蛻，秋鳴為蟬。

蠅　前足有絞繩之狀，故字從「繩。」 詩人以刺讒，歐公以比小人。

蜥蜴　：似蛇而四足，尾青碧，生草澤中。一名「蛇師」 ，一名石龍子，又名蝘蜓，又名「守宮。」
螽斯　，蝗屬，長而青，長角長股，一生九十九子，能以股作聲。

螟蛉　：桑樹上小蟲也。《詩》有云：「螟蛉有子，蜾蠃負之。」
螳螂　：青色，頭似蜻蜓，其背如鋸。《爾雅》云：「螳螂，深秋乳子，夏初乃生，一生百子。」
蜈蚣　：頭有珠，大小長短不一，最毒傷人。蛇　按《埤雅》：「蛇蟠常向壬。」 壬，北方也。又曰：蛇以眼聽，其類甚多。

蝸牛　背負殼，狀如小螺，驚則縮入殼中，頭有小角，故名。多涎在壁。

鳥屬

雞　：《易》：「巽為風、為雞。雞鳴五更」 者，日將至巽位，感動其氣而鳴也。

鵝　一名舒雁。《埤雅》云：「鵝伏隨日。」 東坡云：「鵝能警盜，亦能郤蛇。」
鴨　：家畜曰「鴨」 ，野鴨曰「鳧。」
鴿　一名「鵓鴿。」 雀四時有子，鴿逐月生子，雀　即麻雀，依人簷隙間壘巢。
​

鴈　形似鵝，大曰鴻，小曰鴈。知陰陽之升降，按少長之行序。又《唐本》注曰：「鴈得中和之氣，熱即北寒向南，以就和氣。故為禮幣者，一取其信，一取其和。」
鳧　，水鳥，似家鴨而小，色青、尾長，卑腳短喙。鳩　有數種：斑鳩，天將雨，則雄喚雌榖鳩，陰則逐其雌，晴則喚之。皆性拙，寄巢生子。

喜鵲　《淮南子》云：「鵲結窠，知太歲所在。其歲多風，則窠于下枝。」 《禽經》云：「鵲俯鳴則陰，仰鳴則晴。」 鴉　純黑而反哺者，名慈烏；身烏而頸白者，名夕烏，亦名鸒。《詩》云：「弁彼鸒斯。」 又一種似烏而小，群飛作啞啞聲，名慈鴉，今謂之寒鴉。

鷹　鷙鳥也，一名「爽鳩」 ，蒼黑色，頂有毛，角微起。七月則取禽以祭。

雉　：《易》曰「離為雉。」 《書》曰「華蟲。」 漢避女后諱，改「雉」 為野雞。

《百舌　》其聲嬌婉，兼眾鳥音。臨春始鳴，夏至反舌。

《鶯　詩倉庚疏》云：「黃鶯又名黃鸝、黃公。」 東坡云：「苦厭黃公聒晝眠。」
《燕　詩元鳥記》曰：「乙鳥」 ，陶隱居云：「胞紫身小為越燕；胞斑黑而聲大者為胡燕。」
鷺鶿　一名屬玉，大曰鶿，小曰鷺，人畜之。及馴，每至白露降日，則飛揚而去，故俗呼白露鶚　，即鵬鶚。《杜工部賦》云：「將精於金，骨立如鐵；目通於腦，筋入於節；風勁則高飛戾天。」
鷂　狀如鷹，尾稍短，善擊鳧、雁，其種不一。鷴　似雉，色白，長尾，皆有細黑文。性閑雅，故名鷴。

鴝鵒　似鴉而小，穴居，金眼，純黑，剪其舌可學語，俗名「八哥兒。」
《鵪鶉　》此鳥無常居而有常匹，性善鬥。

鴛鴦　鳧類，雌雄不離。所謂「紫山交頸，寒塘並飛」 也。

山鷓　：一名「山鵲」 ，尾長、色碧，嘴距皆紅。

杜鵑　一名陽雀，一名子規。夜鳴達旦，血漬草木，始鳴向北啼，苦則倒懸於樹。《說文》謂蜀帝所化，至今寄巢生子，百鳥為哺其雛，尚知君臣。畫眉　，似鶯而差小，色褐眉白，善鳴好鬥。梅聖俞詩云：「山鳥本無名，兩眉如粉畫。」
《蠟嘴　》似雀而大，其喙如鷂，色黃，故名。

叫天　善鳴鳴，愈疾，飛愈高。

啄木　《爾雅》：「鴷，雌褐而雄斑，喙長寸許，常琢木索蟲食，蟲不出，則以喙畫木如符篆，其蟲即出。」 白頭翁　，似雀而大，以其頭有白點，故名鶺鴒　，一名雝渠，水鳥也。有急難義，故《棠棣詩》取以比兄弟。

紅鶴　，類鵝而喙長，色紅淺白。

竹雞　：俗呼《泥滑滑》，或云白蟻，聞其聲即化為水。

《稻雞　飛鳴，宿食皆于禾間》。

布穀　似鷂，尾長。牝牡飛鳴，一名戴勝。春暮鳴，曰割麥插禾。俗呼催耕鳥。

《青翠　》：其羽可剪為花。

鬼車　遇陰晦則飛鳴。或云「《鬼車》十首。」 一為犬斷，人聞其聲，則擊犬鳴以厭之。

獸屬

牛　：《易》：「坤為牛，陰物也，其性緩而和」 ，有水、黃二種。

羊　《曲禮》曰：「柔毛。」
虎　遊山莽間，其風颯然以從，故曰：「風從虎。」 蓋風木也，虎金也，木受金制也。

鹿　色黃有白點

獐　：《爾雅》謂麇。崔豹《古今注》：「麞有牙，不能噬。」 麂　形類麞，其皮可為人履。舄兔　，兔生缺唇，前兩足短，後兩足長，其行必跳。《埤雅》云：口有缺，吐而生子，故謂之兔。又曰：兔者，明月之精，視月為孕，故曰明視。

猴　：俗呼胡孫，《詩》謂之猱。性躁而多智。

獺　水居，青黑色，身如伏翼，善食魚。孟春取魚于水，四方陳之，進而弗食，故謂之「獺祭魚。」 野豬　一名封豕，狀似家豬，腹小腳長，毛褐色，牙利如鐮。又有毫豬，毛黑如錐，鬃有刺，怒則奮以射人。

狼　：大如狗，鳴則七竅出聲。《埤雅》云：「狼遠逐食，必先倒立，以卜所向。起臥遊戲多藉草，草皆亂，故曰狼藉。」
熊　形類犬豕，而性輕健，好攀緣上樹，見人則自投而下。背上有脂曰「熊白」 ，夏月則無其膽，入藥明目。
​

常德府古蹟考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈武陵縣附郭。〉

司馬錯城　在府治西。秦使錯伐楚，錯於黔中築此城以扼五溪咽喉。後漢馬援征五溪，復修之。宋陶弼有詩賀奇曰：府西無此城址，獨府西五十里在江以南，有古城山，又有古堤，砌石為腳。又金雞堤亦有城腳，或即此城。前之為志者，井未深。入江以南，攷核不詳。觀陶弼詩句云：「當年洞裏栽桃者，便是斯時版築人。」 雖曰嘲譏之語，然「古城諸處去桃源洞不二十里許」 ，或亦按跡揣摩而為此語，未可知也。

空籠城　在府治東北六十里，名空籠，即古索縣治與漢壽故城也。今為居民田業，而遺址猶有可攷者，故其鄉仍名漢壽。賀奇曰：「壽漢之城在空籠，而所轄則龍陽亦有地該焉。」 故漢壽名鄉者，武陵、龍陽皆有之矣。

南城　在府治善德山上。宋宣撫韓宣以常德城守不固，復築城於此，以為犄角，至今名為「望城陂。」
屈原巷　在府治東門外。濱江有屈原廟。隔廟一街，西通大河，北抵東門大街，名屈原巷。廟前有一亭，每歲五月五日，居民以竹葉裹米如羊角形，煮熟曰角黍以弔打造龍舟於中流競渡以招之，故名其亭曰：「招屈亭。」
樂令園　在府治。齊武陵令樂藹治園，植桃李種瓜，其善政感人，人于去後，不忍剪伐，因名樂令園，亦召公之甘棠也。賀奇曰：「樂藹之園，攷無他處，即縣治後隙地也，與唐介之教子堂並志不朽矣。良令之遺休，其益驗與！」
社壇木　在府治。《後漢書疏荊州記》曰：「武陵郡社中木麃，光武所手植。」
廢漢壽縣　在府治東北六十里。本漢索縣，陽嘉三年，改曰漢壽。吳易漢為吳，又名吳壽縣。隋省入武陵，故其縣廢，以一半入武陵，一半分龍陽。

子胥亭　在府治漢壽城邊。傳子胥伐楚時建，或曰漢人修城時建，俱無確證。攷劉禹錫《漢壽城春望詩序》，有子胥亭、楚王古墳，或謂子胥所掘平王之墓，或曰楚昭王之墳，亦不可攷。但劉禹錫有「荒祠古墓對荊榛」 之句。

石櫃　在府治，有三：一為後唐副將沈如常所築，今之潮音閣前是也；一為東南之齒江者是；一為元郡監哈
所築在今府學前者是。學書池，　在府治東北九十里，晉高士伍朝別墅堂下。朝少好學，每臨池學書，水為之黑。玉斝池　在府學東，近滌生池。相傳宋時人掘地得三玉斝，因以此名池。後為居民填實為園，郡人賀奇築夕堂於內，今圮。

玉帶河　在府治西北一里。自火星池流至西水關，出外城。宋端平間，太守龔穎篆「秀水斗門」 四字。有僊人海蟾翁曰：「此秀水河乃武陵一條玉帶也，他年必應。」 後侍制張頡為章惇條畫平辰蠻事，充東南發運使，畀以玉帶，果驗其言。丹砂井　在府治北一百步，泉赤如絳。《武陵廖氏譜》云：廖平以丹砂二千斛，置所居井「中，飲是水以祈延齡。」 《抱朴子》曰：「余祖鴻臚為臨沅令，云此縣有民家世壽考，後徙去，子孫多夭。他人居其故宅，復奕世壽考，由是疑其宅井水殊赤，乃試掘，得所埋丹砂數十斛，去其井數尺，皆丹砂汁，因泉入井。」 又曰：「海蟾翁煉丹處，有僊人黃泰，嘗以丹砂置井中，病者取水服之輒愈。於井旁立耆壽坊」 ，今入為府第。

沈約臺　在府治西南五里福光寺。有臺即古樟樹，下一丘者是。劉禹錫《書懷》詩云：「沈約臺榭故，李衡虛落存。」 賀奇曰：「或疑沈約何以至吾郡，且以名臺。」 按《宋書》：沈林子，字敬士，約之父也。討郭亮之於府北七里澗，約或隨父於此，故以此名。

崔婆井　在府治西三十里武山下。在崔婆宅。相傳宋時道士張虛白嘗館于酒姥崔氏家，索酒不責償，經年無厭。後詢姥所欲，姥以江水遠，不便汲為詞。張遂指舍旁隙地為井，掘不數是，得泉甘冽過於酒，人爭市之，家道日裕。後，虛白有詩遺姥曰：「武陵溪上崔姥酒，天上應無地下有。南來道士飲一斗，醉臥白雲深洞口。」 今其地井猶故，而泉非其昔矣。

萊公泉　在府治北六十里甘泉寺。寇萊公南遷日，過武陵甘泉寺，嘗汲井飲水，題諸東楹曰：「平仲酌泉經此，回望北闕。」 黯然而去。後數年，丁謂南遷亦過此，題諸西楹云：「謂之酌泉，禮佛而去。」 人皆嗤之。張南軒乃特書「萊公泉」 三字令郡。
​

人扁之於寺門。賀奇曰：「平仲之賢，與泉不朽。丁謂效顰，益增其醜。南軒特書，名亦稱久。《春秋》直筆，洵未可苟。」
歸老橋　在府治，亦名拱辰橋。府城外西三里。舊有青林村、白馬湖、釆菱澗。宋柳拱辰掛冠于此。宋曾鞏有《記》。

朱文公《易繫辭》書刻　宋乾道間，文公書《孔子易繫辭》《說卦》三節，凡八碑，在府學明倫堂東壁，依堂壁逆行，「正統三年戊午，歷年二百五十。」 舊刻漫滅，知府周鼎重刻，刊正頒行。教授廬陵劉慶有跋。

《石壇精舍碑　》：在府治東一里黃龍坡上。宋山長丁易東建精舍以教訓生徒，捐己田以養之，立碑於舍旁，年久殘缺無文。

茉莉夫人鬼磨　在府治枉山東半里。或以茉莉夫人即諸天中摩利天，所稱鬼子母是也。攷《張三丰集》有茉莉元君，疑即夫人也。有巨石在竹林中，傳云「宣鑑和尚德山參證時，夫人以磨磨麪，供養大眾。」 公安袁宏道皆載此於集中。張若城　按《一統志》：在府治東。秦白起遣其將張若築此城以拒楚。後漢梁松伐蠻，又修之，自義陵移郡始此。

石刻　朱文公熹手書《說卦傳》，刊於明倫堂東。原係蔡元定為本學教授攜至常德。其書法端凝蒼勁，堅硬嚴慄，真法物也。今殘缺不全，惜哉！石磬　原在江南草茶坪之西岡內，其石五音俱備，明天啟間，分巡副使杜詩、知府李備取納明倫堂中。

鼎文閣　即南薰樓基上。明萬曆年間，郡人楊時芳斂貲創修，上供「文昌帝君」 ，其扁為督學董其昌墨蹟。

「武陵草堂　」 ，不知建造何人。唐人有五言古詩一首，見《藝文志》。

教子堂　在武陵縣內，宋唐介作尉時建，以教子者。韓琦作《記》，蔡襄為書。

詠歸亭　在府學前石櫃上。元延祐六年，築石櫃高二丈餘，建此亭。今廢。

南薰樓　明洪武七年，詠歸亭為洪水衝決，常德衛指揮孫德因修復城池，乃於石櫃建樓一座，以補其缺。監察御史黃義大書「南薰樓」 扁于上。八窗玲瓏，亦登眺佳景也。

招屈亭　在府城外。前瞰大江。傳屈原以五月五日投江而死，郡人每於是日競渡以弔之，遂立此亭以招屈原。今廟與巷尚存，而亭圮矣。楚望亭　在枉山上。後枕孤峰，前臨大江，望釣灣之魚艇，為府城之巽方。後因亭圮，後人楊時芳倡建以「八方樓」 ，名人題詠成帙。今以兵燹圮矣。

「臨睨亭　」 在枉山上。

仰止亭　在枉山上，合楚望、臨睨、仰止三亭。知府袁申儒有記。

《雙鶴軒　》在武陵縣之東，知縣應能建。

寓賢閣　在上石櫃二聖寺之左。明王守仁謫龍陽驛時，過武陵，與郡人蔣信、冀元亨於此講學，故創閣扁曰「寓賢。」 有詩。見《藝文》。

潮音閣　即「寓賢閣」 ，在二聖寺左建。此閣貯《大士》於上，以鎮水勢。

東壁館　在武陵縣治之東二十餘步。明天啟間，知縣鄒毓祚建，以課士。

調元閣　在臨沅門樓下。明崇禎三年，知府鄭時舉撤去府前鼓樓，累石為基，架此扁曰「調元樓。」
水星樓　在府城內東湖邊，以鎮火災而建。今圮，址存。

「世寶堂　」 郡人太常卿楊褫扁。堂後藏有古籍墨蹟，以遺子孫，今淪亡不存矣。

思樂亭　在善德山上。明弘治十一年建，府郎中陳珂創立。

雙松亭　在府北八十里文殊山上，應天禪寺之後。宋翰林學士黃庭堅有詩。

異泉亭　在府學內

白鶴軒　在府後堂之左。自太守李翱為亭扁「軒」 ，而後修緝，代不乏人，題詠可集。

「來月亭　」 、「靜芳亭　」 、「樂只亭　」 俱缺考。

心遠亭　在府西門外南察院後。

康樂樓　武陵柳氏所築。蘇轍子由題句云：「使君欲盡溪山好，不作層樓無奈何。」
清陵館　按《一統志》，「在武陵縣。漢李陵為臨沅令，後沒匈奴，邑人思之，為立是館。」
《陽山聳翠　》：陽山為一郡雄鎮，松杉織綠，榆竹綢青，翠色欲滴，遙廕郡城。
​

朗水徹明　，在府南八十里。酉水自辰流至此，謂之朗江。《漢書》：「何邵封此白：不延月漣，豈受風光徹玉壺。」 昔人樂封。

《桃溪花漲　》桃花溪去桃洞三里，每春三月，花片從洞中泛溪，溪水合沅而下，洞貯桃花片通溪水。維彼漁人，入從此始。

《穿石》雲眠　穿石齒，大江漢。馬援穿此以避酷暑，水從中出，石瘦而穿，雲懶而宿。輕舟東逝，吞吐相續。

《橘洲點黃　》：橘洲為李衡種柑處，殘籬剩棘中，尚有遺株。每秋晚冬寒，纍纍黃垂。經霜飽霧，胎玉孕珠。秋冬續職，黃點殘墟。

鼎港浮碧　鼎港，傳黃帝鑄鼎處，漸水浮諸湖從此而出，澄清如碧。至此合沅澹漸為名。興不敢竄黃金鼎成，浮碧以餞。

《赤砂吐硃　》，赤砂崖崩，其土最赤，遠望若丹硃然，浮溢碧波。中。元彝使者，玉簡金書，綠文浩瀚，赤字研硃。

《青草醉白　》青草即洞庭也。天色水光相為聯續，白雲明月，頓作浮沈。孤舟冷宿於草岸，旅夢僵聚于沙頭。舉杯邀月，湖色連天，客魂凄楚，詩思留連。

《善卷古壇　》，壇即枉山之孤峰也。善卷先生昔避世於此，鍊丹壇上。先生職隱，原非職仙，矗矗孤峰，托此以傳。

崔婆仙井　井在武山下。崔婆賣酒道士張虛白飲之不值，見舍旁隙地為之畫井，井水皆酒。老媼何俠，道士豈仙，涓涓不竭，為古酒泉。竹灣雪艇　竹灣府南二十里，中有洲，形如艇。浮雪滿江寒，孤舟中泛。竹垂殘墟，帆楫未現，枉渚魚罾　。枉渚，德山小港也。沿渚皆業魚人居寸屋豆人葉船，蛛網掛曬樹梢煙留霧，往南《湖耕雨　》。南湖去城二十里許，平疇曠畝，連陌襟阡，農夫蓑笠，牽犢耕田，

《白沙晴月　》「白沙下府三十里，沙白水清，宿雨新晴，有月皎潔，肌骨光生。」
《金霞返照　》，金霞去城一百里，為郡城，面屏峰。不隱秀，霞豈吝輝。畫圖懸掛，半幅翠微。

石骨渡江　在武山下，其石灣環如牛口，石根潛行水中，曰「石骨渡江」 ，即武陵溪口。水迴青嶂，雲渡綠溪，浩然昔詠，實成名題。

桃源縣

釆菱城　，在縣東北二十五里。其湖產菱，味甚甘美。楚平王嘗釆之，因築城於湖涯。又有「采菱亭。」
爛船洲　在縣南三十里。世傳晉漁郎見桃花泛溢，遂舍舟入洞。比及從洞而出，則船已爛矣，後因以此名洲。或曰：「漁郎纜船于此，始入洞纜繫也。」 然桃源洞之說，事屬荒唐，則爛船洲之名，亦屬附會，又何必過為分辯也。

煉丹臺　在邑南三十五里桃川宮。後唐瞿廷柏煉丹於此。

蟠桃巷　在縣西。宋大中祥符間，邑人掘地，見土龕，祥光照耀，得大果九枚。識者引《漢武帝內傳》井《博物志》以為蟠桃，因名其巷。

遇僊橋　在秦人洞前。初聯石懸駕，狀攲危欲墮，令人不敢迫視，歷千萬年不知所始。明天啟間，主簿孫廷蕙修砌一橋，而真蹟失矣。

石櫃　在學前。元延祐庚申，常德路權儒學學錄張壽識其年月，造者于石。蓋學宮之形勝，洚洞之關閘，所係甚鉅。明隆慶五年，洪水衝決無遺。萬曆二年，巡撫汝陽趙賢臨縣，因士民請，批府議重修。四年，知府秀水葉朝陽准動官銀二百兩給石工，知縣福清鄭天祐捐增資費，縣丞徐徽言董役，五年夏竣工。櫃南砌石陂以塞泉道，陂上砌馬頭東建「川上亭。」 亭久廢。

下石櫃　基在勸善寺前。當五溪之衝，通七省之衢，洪濤遄發，歲為民害。萬曆三十六年夏，暴水齧其址殆半。越五年，溫江劉炅令桃首先區畫，於四十三年冬工竣，為桃邑千萬年保障，功與此櫃並峙。

烏號弓　：《武陵寰宇記》：「延溪有柘樹若干，枝條暢茂，烏嘗集其上，枝下垂及地，烏去枝偶折，群烏號不已。土人取其枝為弓，名曰『烏號』。」
「空心杉　」 ，在桃川宮內，其圍三丈餘，中心空爛，可容數十人，皮外苔蘚深青，傳植萬年。

川上亭　在縣學前石櫃上。元延祐間建，後廢。明萬曆七年，知縣鄭天佐重修。

桃川宮　在縣西南三十五里，即捕魚人入洞之所。後人即其地建宮，有道士數人，主往來上下，於此中少憩焉。題詠碑碣，皆屬名人。
​

仙逕亭　在縣南三十五里，避秦人洞側。相傳為神仙遊憩之所，道人呂喦有詩。

漳江閣　在縣東半里。八景中《漳江夜月》，即此地也。江底有月，漁人夜棹，不時見之。

采菱亭　在縣東二十里。

桃川仙隱　，即秦人洞，但洞中人本隱者流，非神仙輩稱隱額仙，未免過諛。千百世後，毋為所愚。

白馬雪濤　在白馬山下，濤湧如雪，元光洞天列三十五道書，《廣記》附會其語。

《綠蘿晴畫　》「雖雨，山有晴色，宛如畫綠。不緣樹色，匪嫁山強。名曰蘿雲凍石間。」
《潼汸晚渡　》，去縣五里，至晚時有渡者，即之不見。夕陽吞山，小艤橫岸，彼避秦人，招搖相喚。《楚山春曉　》，在縣東二里。當春花木先發，至曉雞先鳴，花解開。先雞知啼，曉氣幾所感，不獨鵑鳥。

《漳江夜月　》，在勸善寺前。江底有月，漁人夜棹，時常見之。月以水歸水，稱「月母。」 漁人知之，舟白江浦。

潯陽古寺　，在縣東三里。寺久毀，每煙雨薄暮，猶聞鐘聲。佛已滅相，寺已毀形，惟鐘不靜，猶逐聲聞。

《梅溪煙雨　》，在縣東四里。雖久晴，煙生如雨，飛雲無托，以煙為族，幻作晴光，細雨相浴。

龍陽縣

橘洲　在縣西北，本名汎洲。郡人李衡，吳建興間曾為丹陽太守，每欲治產業，其妻習氏不聽，密遣人於龍陽汎洲作宅，種橘千餘頭。臨終敕其子曰：「汝母惡吾營家，故貧如此。吾於汎洲有木奴千頭，不責汝衣食，歲絹千疋。」 《太史公》曰：「江陵千樹橘，其入與千戶侯等。」 此之謂也。吳末，衡橘成，歲絹千疋。其園橘皮薄，味甘美，人呼曰絹柑，蓋此物也。今洲上猶有陳根餘枿焉。按《龍陽志》，又義興寺前回道人曾過此，題「勒馬問船牛鼻渡，釣魚望月橘林洲」 之句於柏樹上。後柏數十尺，好事者鋸之，片片皆字，今所存糵亦踰抱，稱為汎洲古柏云。

張旭墨池　在靜照寺內，有古墨池遺蹟。唐張旭，吳縣人，善草書，性嗜酒，每大醉乃下筆，時以首濡墨而書，既醒自視以為神，世號為張旭曾學書於此，故池水盡墨。《圖志》載：宋紹定間，斂山劉子澄特檄所部，過龍陽香積寺，訪墨池，見池亭俱廢，留私錢，屬征官重闢而亭之。南城鄧均、錢塘戴宗紹立石紀其事，今亭碑俱歿矣。萬曆丙申，知縣喻政即寺西南隅亭焉。亭前稍瀦池水，以存遺跡。後萬曆甲辰，分巡使者劉之龍巡歷其處，捐俸重建，額其亭曰「雲煙深處。」 登其亭者，東望洞庭，西望陽山，金牛居南，芷江居北，形勢壯麗，真一邑奇觀也。

寶塔河　在縣東北一里。世傳縣形如舟，昔人曾於此壘石牆數十丈，如浮屠鎮之，故名。今廢。蓋縣龍於此結局，逆轉支腳，為邑下關，挺出江心數十丈，上流瀠洄，江岸紆環，巨艦可泊，商賈往往利之。後為洪水頻衝，江濤直瀉，而石《骨磷》然。邇來薦紳長老謀築石櫃，宜訪舊塔遺制，保固城垣焉。

連理水　，按《水經注》：「沅水之東合壽溪，內通大溪，口有連理木，根各一岸，而凌空交合，其上承諸潮，下注沅水。」
清斯亭　，在縣西十五里。因臨滄浪水，取「清斯濯纓」 之義。

墨池亭　在淨照寺內。舊《志》載：「宋紹定間，斂山劉子澄特檄所部，過龍陽香積寺，訪墨池古蹟，見池亭俱廢，留私錢，屬征官重闢而亭之。南城鄧均、錢塘戴宗紹立石紀其事。今亭碑俱沒。明萬曆丙申，知縣喻政即寺西南隅亭焉。亭前稍瀦池水，以存遺跡。後甲辰，分巡劉之龍巡歷其處，捐俸重建。登其亭者，東望洞庭，西望陽山，金牛居南，芷江居北」 ，形勢壯麗，僊跡宛然，真一邑奇觀。

敕書樓　在縣南。明正統間，按察副使胥必彰、孫本初尚義受敕，故建閣以貯之。

《金牛夕照　》，去縣六十里。峰巒疊出，其奇山工於秀成。此嵌巉夕陽，織繪狀態多端。

《滄港夜漁　》，在縣之西。漁人鼓枻而下，清斯濯纓，濁斯濯足。哀吟屈平，唱和以續。

《墨池水湛　》在淨照寺內，唐張旭《洗墨池》也。誰云草聖，止號書顛。涓涓一水，狂態萬千。

眉洲波平　，在縣西十里。突起水中，狀似娥眉。湘妃掩淚，虢國淡籹，留此一曲，宛水中央。
​

明月浴池　在縣東二百步。水清徹，陰晦常見星月，以月明池，以池浴月，空明相依，亦復莫測。玉帶通津　在縣學東。水曲而折，津潔而濚，回環若帶，聊為之銘。

《看竈殘煙　》：黃帝鑄鼎，此山猶見。其竈常有雲若煙，氣時斷續，煙疑起落。彼軒轅氏，雖仙不覺。《寶臺望橘　》，在縣北十五里，前對橘洲。九月登高，江清水落，纍纍而黃，殘籬蕭索。

沅江縣

劉公城　，在縣西三里。漢昭烈嘗略武陵、長沙、零陵、桂陽四郡，因築此城。

故關州　，在縣東南六十里。漢將關羽屯兵處。臥龍墨池　，在縣東烏龍寺內，舊名「臥龍池」 ，漢諸葛孔明嘗滌硯于此。

芷水濱　。按《通志》：「在縣西南，沅有白芷瀟湘一派，無月時，水天一色遠映。」
月明池　按《通志》：「在縣東二十里，水清徹，陰晦時，池中有月，娟娟可人。」
楚貢亭　在縣西二里。宋祥符間，祀泰山，因貢包茅立此亭。見《藝文志》。

望江樓　即公館門樓，知縣馮鋼建。

《蠡山殘廟　》即赤山，唐天寶改為蠡山。亡吳霸越五湖遍遊老豈歸此殘廟山頭。

寒潭遺竿　在縣南。相傳嚴子陵垂釣遺竿於此。五月披裘，既勞物色，寒潭雪滿，裘敝竿揭。昭烈古城　，在縣西三里。昭烈巡武陵四郡，立城屯兵。草隕城荒，英雄淚落。氣可吞，吳魏焉足角。

臥龍墨池　，去縣西三十里，孔明洗硯於此，「握管籌策，水為之黑，舍此入川，徒老蜀國。」
《芷水春花　》在縣西南。以沅有白芷，故名。芷江：瀟湘逆行，沅鼎西下，白芷春花，水香江瀉。《石湖秋月　》，在縣南。秋夜澄清，皓月當空，水天一色，湖光月色，原自相投，宜以詩人為之唱酬。《桐林聞鐘　》在縣西桐林閣，至晚其鐘自鳴，聲聞數里。聞桐擊石，其石聲弘。彼桐名閣，鐘鳴夜中。

《赤江喚渡　》，去縣東半里，昔有異人喚渡於此，其舟自濟，入水不濡，於何喚渡？雖云異人，未可深究。

陵墓附
[
编辑
]

本府。
〈武陵縣附郭。〉

虞善卷墓　，在善卷村。

《春秋》楚平王墓　在漢壽城，即伍子胥所掘，上有子胥亭。

春申君墓　按《明一統志》：在府城開元寺，葬楚春申君黃歇。唐杜牧詩：「烈士思酬國士恩，春申誰與快冤魂。三千賓客總珠履，欲使何人殺李園。」
龔元之墓　按：《明一統志》在武陵縣南。元之，晉徵士。

桃源縣陵墓無考

龍陽縣

宋徵士周德元墓　在縣南梅溪。

方伯李清墓　在縣南放生池側，建有石坊。封郎中李思文墓　，在縣東。

知府丁應賓墓　在縣南六十里長崙鋪路右。贈布政史與祿墓　、太常卿史贊舜墓　俱在縣西陡門湖。

司李青宗益墓　，在縣西南潭明寺左。

知縣劉守謙墓　在縣南毓德鋪白馬廟旁。都御史袁鯨墓　在縣南鐵山沖。

員外曾壽貴墓　在縣南毓德鋪斷堤口。。