

←

明倫彙編 官常典 第二百二十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二十三卷

明倫彙編 官常典 第二百二十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百二十三卷目錄

　公輔部名臣列傳四十三

　　宋九

　　張方平　　　　　　趙抃
〈子屼〉

　　韓絳　　　　　　　司馬光

　　邵亢　　　　　　　馮京

官常典第二百二十三卷

公輔部名臣列傳四十三
[
编辑
]

宋九
[
编辑
]

張方平
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「方平，字安道，南京人。少穎悟絕倫，家貧無書，從人假三史，旬日即歸之，曰：『吾已得其詳矣』。凡書皆一閱不再讀。宋綬、蔡齊以為天下奇才。舉茂才異等，為校書郎，知崑山縣。又中賢良方正，選遷著作佐郎，通判睦州。趙元昊且叛，為嫚書來，規得譴絕，以激使其眾。方平請順適其意，使未有以發得歲月之頃，以其間選將厲士，堅城除器，為不可勝以待之，雖終於必叛，而兵出無名，吏士不直其上，難以決勝。小國用兵三年，而不見勝負，不折則破，我以全制其後，必勝之道也。」時天下全盛，皆謂其論出姑息，決計用
兵。方平上《平戎》十策，以為：「入寇當自延、渭，巢穴之守必虛，宜屯兵河東，卷甲而趨之，所謂攻其所必救，形格勢禁之道也。」宰相呂夷簡善其策而不果行，當召
試館職，仁宗曰：「是非兩策制科者乎？何試也？」命直集
賢院，俄知諫院。夏人寇邊，方平首乞合樞密之職于
中書以通謀議，帝然之，遂以宰相兼樞密使。時調諸
道弓手，刺其壯者為宣毅、保捷，方平連疏爭之，弗聽。
既而兩軍驕甚，合二十餘萬，皆市人，不可用。如方平
言，夏竦節制陝西，并護諸將四路以稟，復失事機，且
詔使出師，逗遛不行。及豐州陷，劉平等覆師，主帥皆
坐譴，竦獨不預。方平劾罷之，而請四路帥臣各自任
戰守。西師久未解，元昊亦困敝，方平言：「陛下猶天地父母也，豈與犬豕豺狼較乎？願因郊赦，引咎示信，開其自新之路。」帝喜曰：「是吾心也。」是歲，改慶曆赦書，敕
邊吏通其善意，元昊竟降。既，以修起居注使契丹，契
丹主顧左右曰：「有臣如此，佳哉！」騎而擊毬於前，酌玉
卮飲之，且贈以所乘馬。還，知制誥、權知開封府。府事
叢集，前尹率書板識之，方平獨默記決遣，無少差忘。
進翰林學士。元昊既臣，而與契丹有隙，來請絕其使，
議者不可，方平曰：「得新附之小羌，失久和之強敵，非計也。宜賜元昊詔，使之審處，但嫌隙朝除，則封冊暮下，如此，於西、北為兩得矣。」時韙其謀。拜御史中丞，改
三司使。初，王拱辰議榷河北鹽，方平見曰：「河北再榷鹽，何也？」帝曰：「始立法耳。」方平曰：「昔周世宗以鹽課均之稅中，今兩稅，鹽鐵是也，豈非再榷乎？」帝驚悟，方平
請直降手詔罷之。河朔父老迎拜於澶州，為佛老會
七日，以報上恩。事具《食貨志》。加端明殿學士、判太常
寺。禁中衛卒夜變，帝旦語二府，獎張貴妃扈蹕功。夏
竦即倡言當求所以尊異之禮。方平聞之，謂陳執中
曰：「漢馮倢伃身當猛獸，不聞有所尊異。且皇后在而尊貴妃，古無是事。果行之，天下之責將萃於公矣。」執
中瞿然而罷。帝以豐財省費訪群臣，方平既條對，又
獨上數千言，大略以為：「祥符以來，務為姑息，漸失祖宗之舊，取士、任子、磨勘、遷補之法壞，命將養兵，皆非舊律。國用既窘，則政出多門，大商豪民乘隙射利而茶、鹽、香、礬之法亂。此治忽盛衰之本，不可以不急。」帝
覽對甚悅，且大用。會判官楊儀得罪，坐與交，出知滁
州。頃之，知江寧府，入判流內銓，以侍講學士知滑州，
徙益州。未至，或扇言儂智高在南，詔將入寇。攝守亟
調兵築城，日夜不得息，民大驚擾。朝廷聞之，發陝西
步騎兵仗絡繹往戍蜀。詔趣方平行，許以便宜從事。
方平曰：「此必妄也。」道遇戍卒，皆遣歸，他役盡罷。適上
元張燈，城門三夕不閉，得邛部川譯人始造此語者，
梟首境上而流其餘黨，蜀人遂安。復以三司使召方
西鄙用兵，兩蜀多所調發。方平為奏免橫賦四十萬，
減鑄鐵錢十餘萬緡。又建言：「國家都陳留，當四通五達之道，非若雍各有山川足恃，特倚重兵以立國耳。兵恃食，食恃漕運，以汴為主。汴帶引淮、江，利盡南海。天聖已前，歲調民浚之，故水行地中。其後淺妄者爭以裁減役費為功，汴日以塞，今仰而望焉，是利尺寸而喪丘山也。」乃畫上十四策。富弼讀其奏，漏盡十刻，
帝稱善。弼曰：「此國計大本，非常奏也。」悉如其說行之。
遷尚書左丞、知南京。未幾，以工部尚書帥秦州。諜告
夏人將壓境，方平料簡士馬，聲言出塞。已而寇不至，
言者論其輕舉，曾公亮曰：「兵不出塞，何名輕舉？寇之不得至者，有備故也。倘罪之，後之邊臣，將不敢為先事之備矣。」方平不自安，請知南京。英宗立，遷禮部尚
書，請知鄆州。還為學士承旨。帝不豫，召至福寧殿，帝
​
馮几言，言不可辨。方平進筆請，乃書云：「明日降詔立皇太子。」方平抗聲曰：「必潁王也，嫡長而賢，請書其名。」帝力疾書之，乃退草制。神宗即位，召見，請約山陵費，
帝曰：「奉先可損乎？」對曰：「遺制固云，以先志行之，可謂孝矣。」又請差減錫賚，以《乾興》為準，費省什七八。方平
進詔草，帝親批之曰：「卿文章典雅，煥然有三代風，又善以豐為約，意博而辭寡，雖《書》之訓誥，殆無加也。」其
見稱重如此。拜參知政事。御史中丞司馬光疏其不
當用，不敢光解。中丞曾公亮議用王安石，方平以為
不可。數日，遭父憂，服闋，以觀文殿學士留守西京。入
覲，留判尚書都省，力請知陳州。安石行新法，方平陛
辭，極論其害曰：「民猶水也，可以載舟，亦可以覆舟；兵猶火也，弗戢必自焚，若新法卒行，必有覆舟自焚之禍。」帝憮然。韓絳主西師，慶卒亂，京西轉運使令一路
各會兵于州，民大駭。方平持檄不下而奏之，帝曰：「守臣不當爾邪？」命罷諸郡兵。召為宣徽北院使，留京師。
王安石深沮之，以為青州。未行，帝問祖宗禦戎之要，
對曰：「太祖不勤遠略，如靈、夏、河西，皆因其酋豪，許之世襲。環州董遵誨、西山郭進、關南李漢超，皆優其祿賜，寬其文法。諸將財力豐而威令行，間諜精審，吏士用命，故能以十五萬人而獲百萬之用。」及太宗謀取
燕、薊，又內徙李彝興、馮暉，於是朝廷始旰食矣。真宗
澶淵之克，與契丹盟，至今人不識兵革。三朝之事如
此。近歲疆場之臣，乃欲試「天下於一擲，事成徼利，不成詒患，不可聽也。」帝曰：「慶曆以來，卿知之乎？元昊初，臣何以待之？」對曰：「臣時為學士，誓詔封冊皆出臣手。」帝曰：「卿時已為學士，可謂舊德矣。」契丹泛使蕭禧來
議疆事，臨當辭，臥驛中不起。方平謂樞密使吳充曰：
「但令主者日致饋勿問，且使邊郡檄其國可也。」充啟
從之，禧即行。除中太一宮使。王安石弛銅禁，姦民日
銷錢為器，邊關海舶不復譏錢出錢日耗。方平極論
其害，請詰安石舉累朝之令典，一旦削除之，其意安
在？帝頗采其言，而方平求去，進使南院、判應天府。帝
曰：「朕欲卿與韓絳共事，而卿論政不同；欲寘卿樞密，而卿論兵復異。卿受先帝末命，訖無以副朕意乎？」遂
行。高麗使過府，長吏當送迎，方平言：「臣班視二府，不可為陪臣屈。」詔但遣少尹。王師征安南，方平言：「舉西北壯士健馬，棄之炎荒，其患有不可勝言者。若師老費財，無功而還，社稷之福也。」後皆如其言。新法鬻河
渡坊場，司農并及祠廟，宋閼伯、微子廟皆為賈區。方
平言：「宋王業所基，閼伯封於商丘，以主大火，微子為始封之君，是二祠者亦不得免乎？」帝震怒，批牘尾曰：
「慢神辱國，無甚於斯。」於是天下祠廟，皆得不鬻。數請
老，以太子少師致仕。官制行，廢宣徽使獨命領之如
故。哲宗立，加太子太保。元祐六年，薨，年八十五，贈司
空。遺令母請諡，尚書右丞蘇轍為請，乃諡曰文定。方
平慷慨有氣節，既告老，論事益切，至於用兵起獄，尤
反覆言之。且曰：「臣且死，見先帝地下，有以藉口矣。」平
居未嘗以言徇物，以色假人。守蜀日，得眉山蘇洵與
其二子軾、轍，深器異之，嘗薦軾為諫官。軾下制獄，又
抗章為請，故軾終身敬事之，敘其文以比孔融、諸葛
亮。晚受知神宗，王安石方用事，嶷然不小屈，以是望
高一時。守宋都日，富弼自亳移汝，過見之，曰：「人固難知也。」方平曰：「謂王安石乎？亦豈難知者。」方平頃知皇
祐貢舉，或稱其文學，辟以考校。既入院，凡院中之事
皆欲紛更。方平惡其人，檄使出，自是未嘗與語也。弼
有愧色，蓋弼素亦善安石云。

趙抃
〈子屼〉
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「抃字閱道，衢州西安人。進士及第，為武安軍節度推官。人有赦前偽造印，更赦而用者，法吏當以死。抃曰：『赦前不用，赦後不造，不當死』。讞而生之。知崇安、海陵、江原三縣，通判泗州。濠守給士卒廩賜不如法，聲欲變，守懼，日未入，輒閉門不出。轉運使檄抃攝治之，抃至，從容如平時，州以無事。翰林學士曾」公亮未之識，薦為殿中侍御史。彈劾不避權倖，聲稱
凜然，京師目為「鐵面御史。」其言務欲朝廷別白君子
小人，以謂小人雖小過，當力遏而絕之。君子不幸詿
誤，當保全愛惜，以成就其德。溫成皇后之喪，劉沆以
參知政事監護，及為相，領事如初，抃論其當罷，以全
國體。又言：「宰相陳執中不學無術，且」多過失，宣徽使
王拱辰平生所為及奉使不法，樞密使王德用、翰林
學士李淑不稱職，皆罷去。吳充、鞠真卿、刁約以治禮
院吏馬遵、呂景初、吳中復以論梁適相繼被逐，抃言
其故，悉召還。呂溱、蔡襄、吳奎、韓絳既出守，歐陽修、賈
黯復求郡，抃言：「近日正人端士紛紛引去，侍從之賢，如修輩無幾。今皆欲去者，以正色立朝，不能諂事權要，傷之者眾耳。」修、黯由是得留，一時名臣賴以安焉。
請知睦州，移梓州路轉運使，改益州。蜀地遠民弱，吏
肆為不法，州郡公相餽餉，抃以身帥之。蜀風為變，窮
城小邑，民或生而不識使者，抃行部無不至，父老喜
相慰，姦吏竦服。召為右司諫。內侍鄧保信引退。兵起
​
吉燒煉禁中，抃引《文成五利鄭注》為比，力論之。陳升
之副樞密，抃與唐介、呂誨、范師道言升之姦邪，交結
宦官，進不以道，章二十餘上。升之去位，抃與言者亦
罷，出知虔州。虔素難治，抃御之嚴而不苛，召戒諸縣
令，使人自為治。令皆喜，爭盡力，獄以屢空。嶺外仕者
死，多無以為歸。抃造舟百艘，移告諸郡曰：「仕宦之家有不能歸者，皆於我乎出。」於是至者相繼，悉授以舟，
并給其道里費。召為侍御史知雜事，改度支副使，進
天章閣待制、河北都轉運使。時賈昌朝以故相守魏
抃將按視府庫。昌朝使來告曰：「前此監司未有按視吾藏者，恐事無比，若何？」抃曰：「舍是則他郡不服。」竟往
焉。昌朝不悅。初，有詔募義勇，過期不能辦，官吏當坐
者八百餘人。抃被旨督之，奏言：「河朔頻歲豐，故應募者少，請寬其罪，以俟農隙。」從之。坐者獲免而募亦隨
足，昌朝始愧服。加龍圖閣直學士、知成都，以寬為治。
抃向使蜀日，有聚為妖祀者，治以峻法，及是復有此
獄，皆謂不免。抃察其亡他，曰：「是特酒食過耳。」刑首惡
而釋餘人，蜀民大悅。會榮諲除轉運使，英宗論諲曰：
「趙抃為成都，中和之政也。」神宗立，召知諫院。故事，近
臣還自成都者，將大用，必更省府，不為諫官。大臣以
為疑，帝曰：「吾賴其言耳，苟欲用之，無傷也。」及謝，帝曰：
「聞卿匹馬入蜀，以一琴一鶴自隨，為政簡易，亦稱是乎？」未幾，擢參知政事。抃感顧知遇，朝政有未協者，必
密啟聞，帝手詔褒答。王安石用事，抃屢斥其不便。韓
琦上疏極論青苗法，帝語執政令罷之。時安石家居
求去，汴曰：「新法皆安石所建，不若俟其出。」既出，安石
持之愈堅。抃大悔恨，即上言：「制置條例司建使者四十輩，騷動天下。安石強辨自用，詆天下公論以為流俗，違眾罔民，順非文過。近者臺諫侍從，多以言不聽而去，司馬光除樞密，不肯拜。且事有輕重，體有大小。財利於事為輕，而民心得失為重；青苗使者于體為小，而禁近耳目之臣用舍為大。今去重而取輕，失大而得小，懼非宗廟社稷之福也。」奏入，懇乞去位，拜資
政殿學士、知杭州，改青州。時東京旱蝗，青獨多麥，蝗
來及境，遇風退，飛盡墮水死。成都以戍卒為憂，遂以
大學士復知成都。召見，勞之曰：「前此未有自政府往者，能為朕行乎？」對曰：「陛下有言，即法也，奚例之問？」因
乞以便宜從事。既至蜀，治益尚寬，有卒長立堂下，呼
諭之曰：「吾與汝年相若，吾以一身入蜀，為天子撫一方，汝亦宜清謹畏戢以率眾。比戍還，得餘貲，持歸為室家計可也。」人喜，轉相告，莫敢為惡，蜀郡晏然。劍州
民私作僧度牒，或以為謀逆，告抃不畀獄吏，以意決
之，悉從輕比。謗者謂其縱逆黨。朝廷取具獄閱之，皆
與法合。茂州夷剽境上，懼討乞降，乃縛奴將殺之，取
血以受盟抃，使易用牲，皆讙呼聽命。乞歸，知越州，吳
越大饑疫，死者過半。抃盡捄荒之術，療病埋死，而生
者以全。下令修城，使得食其力。復徙杭，以太子少保
致仕，而官其子屼提舉兩浙常平，以便養屼奉。抃遍
遊諸名山，吳人以為榮。元豐七年，薨，年七十七。贈太
子少師，諡曰「清獻。」抃長厚清修，人不見其喜。慍平生
不治貲業，不畜聲伎，嫁兄弟之女十數，他孤女二十
餘人。施德惸貧，蓋不可勝數。日所為事，入夜必衣冠
露香以告於天，不可告則不敢為也。其為政，善因俗，
施設猛寬不同，在處與成都尤為世所稱道。神宗每
詔二郡守，必以抃為言，要之以惠利為本。晚學道有
得，將終，與屼訣，詞氣不亂，安坐而沒。宰相韓琦嘗稱
抃「真世人標表」，蓋以為不可及云。初，抃廬母墓三
年，縣榜其里曰「孝弟」，處士孫侔為作《孝子傳》。及屼執
父喪，而甘露降墓木。屼卒，子雲又以毀死，人稱其世
孝。

韓絳
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「絳字子華，舉進士甲科，通判陳州，直集賢院，為開封府推官。有男子冷青，妄稱其母頃在掖庭得幸，有娠而出生己，府以為狂，奏流汝州。絳言留之在外，將惑眾，追責窮治。蓋其母嘗執役宮禁，嫁民冷緒，生一女乃生青，遂論棄市。歷戶部判官。江南饑，為體量安撫使，行便民事數十條。宣州守廖詢貪暴」不法，下吏寘諸理，民大悅。使還，同修起居注，擢右正
言。仁宗謂絳曰：「用卿出自朕，卿凡論事不宜過激，當存朝廷大體，要令可行，毋使朕為不聽諫者。」入內都
知王守中兼判內行省，絳言：判名太重，且國朝以來
未有兼判兩省者。詔自今勿復除。道士趙清貺出入
宰相龐籍家，以賂敗開封，杖流之，道死，絳言籍諷府
殺之，籍與尹俱謫去，未幾復進，絳力爭不得，遂解言
職。明年，知制誥，乞守河陽，召判流內銓。河決商湖，用
李仲昌議，開六塔河而患滋甚，命絳宣撫河北。時宰
主仲昌，人莫敢異，絳劾其蠹國害民，罪不可貸，仲昌
遂竄嶺表。遷龍圖閣學士、知瀛州。歐陽修率同列言
「絳宜在朝廷，瀛非所處也。」留知諫院，糾察在京刑獄，
為翰林學士、御史中丞。帝禱茅山求嗣，絳草祝辭，因
勸帝汰出宮人及限內臣養子，以重絕人之世，皆從
​
之。掖庭劉氏通請謁為姦，絳以告帝，帝曰：「非卿言，朕無由知。」不數日，出劉氏及他不謹者。真定守呂溱犯
法，從官通章請貰之。絳曰：「法行當自貴者始，更相請援，則公道廢矣。」并劾諸請者，溱遂絀。富弼用張茂實
掌禁兵，絳言：「人謂茂實為先帝子，豈宜用典宿衛？」不
報，闔門待罪，自言不敢復稱御史中丞，詔召之。及出，
不秉笏穿朝堂，諫官論之，罷知蔡州。數月，以翰林侍
讀學士知慶州。熟羌據堡為亂，即日討平之。加端明
殿學士、知成都府。張詠鎮蜀日，春糶米，秋糶鹽，官給
券以惠貧弱。歷歲久，權歸豪右。中人奉使至蜀，使酒
吏主貿易，因附益以取悅，絳悉奏罷之。召知開封府，
為三司使。請以川、陝職田穀輸常平倉，而隨其事任、
道里、差次給直。帝歎曰：「眾方姑息，卿獨不能徇時邪？」即行之。內諸司吏數干恩澤，絳輒執不可為帝言，身
犯眾怒，懼有飛語。帝曰：「朕在藩邸日，頗聞有司以國事為人情，卿所守固善，何憚於讒？」神宗立，韓琦薦絳
有公輔器，拜樞密副使。始，請建審官西院，掌武臣升
朝者，以息吏姦。神宗嘗問天下遺利，絳請盡地力，因
言差役之弊，願更定其法。役議自此始矣。代陳升之
同《制置三司條例》。王安石每奏事，必曰：「臣見安石所陳非一，皆至當可用，陛下宜省察。」安石恃以為助。熙
寧三年，參知政事。夏人犯塞，絳請行邊，安石亦請往。
絳曰：「朝廷方賴安石，臣宜行。」乃以為陝西宣撫使，既
又兼河東，幾事不可待報者，聽便宜施行，授以空名
告敕，得自除吏。十二月，即軍中拜同中書門下平章
事、昭文館大學士，開幕府於延安。絳素不習兵事，注
措乖方，選蕃兵為七軍，用知青澗城种諤策，欲取橫
山，令諸將聽命於諤，厚賞犒蕃兵，眾皆怨望。又奪騎
兵馬以與之，有抱馬首以泣者。既城囉兀，又冒雪築
撫寧堡，調發騷然。已而二城陷，趣諸道兵出援，慶卒
遂作亂。議者罪絳，罷知鄧州。明年，以觀文殿學士徙
許州，進大學士，徙大名府。七年，復代。王安石相，既顓
處中書，事多稽留不決，且數與呂惠卿爭論，乃密請
帝再用安石。安石至，頗與絳異。有劉佐者，坐法免，安
石欲抆拭用佐，絳不可，議帝前未決，即再拜求去。帝
驚曰：「此小事，何必爾？」對曰：「小事尚不伸，況大事乎？」帝
為逐佐。未幾，絳亦出知許州。元豐元年，拜建雄軍節
度使、知定州，入為西太一宮使。六年，知河南府。夏，大
雨，伊、洛間民被溺者十五六。絳發廩賑恤，環城築隄，
數月水復至，民賴以免。哲宗立，更鎮江軍節度使、開
府儀同三司，封康國公，為北京留守。河決小吳，都水
議傍魏城鑿渠，東趨金隄，役甚棘。絳言：「功必不成，徒耗費民力，而使魏人流徙，非計也。」三奏訖罷之。元祐
二年，請老，以司空、檢校太尉致仕。明年卒，年七十七，
贈太傅，諡曰「獻肅。」絳臨事果敢，不為後慮，好延接士
大夫，數薦司馬光可用，終以黨王安石復得政，是以
清議少之。

司馬光
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「光字君實，陝州夏縣人也。父池，天章閣待制。光生七歲，凜然如成人，聞講《左氏春秋》，愛之。退為家人講，即了其大指。自是手不釋書，至不知饑渴寒暑。群兒戲于庭，一兒登甕，足跌沒水中，眾皆棄去，光持石擊甕，破之，水迸，兒得活。其後京洛間畫以為圖。仁宗寶元初，中進士甲科。年甫冠，性不喜華靡，聞」喜宴，獨不戴花。同列語之曰：「君賜不可違。」乃簪一枝。
除奉禮郎，時池在杭，求簽蘇州判官事以便親，許之。
丁內外艱，執喪累年，毀瘠如禮。服除，簽書武成軍判
官事，改大理評事，補國子直講。樞密副使龐籍薦為
館閣校勘、同知禮院。中官麥允言死，給鹵簿。光言繁
纓以朝，孔子且猶不可。允言：「近習之臣，非有元勳大勞，而贈以三公官，給一品鹵簿，其視繁纓不亦大乎！」夏竦賜諡文正，光言：「此諡之至美者，竦何人可以當之？」改文莊，加集賢校理。從龐籍辟，通判并州。麟州屈
野，河西多良田，夏人蠶食其地，為河東患，籍命光按
視。光建築二堡以制夏人，募民耕之，耕者眾則糴賤，
亦可漸紓河東貴糴「遠輸之憂。」籍從其策。而麟將郭
恩勇且狂，引兵夜渡河，不設備，沒於敵，籍得罪去。光
三上書自引咎，不報。籍沒，光升堂拜其妻如母，撫其
子如昆弟，時人賢之。改直祕閣、開封府推官。交趾貢
異獸，謂之麟，光言：「真偽不可知，使其真非自至，不足為瑞，願還其獻。」又奏《賦以風》。修起居注、判禮部。有司
奏日當食。故事，食不滿分，或京師不見，皆表賀。光言：
「四方見，京師不見，此人君為陰邪所蔽，天下皆知而朝廷獨不知，其為災當益甚，不當賀。」從之。同知諫院
蘇轍荅制策切直，考官胡宿將黜之。光言：「轍有愛君憂國之心，不宜黜。」詔寘末級。仁宗始不豫，國嗣未立，
天下寒心而莫敢言。諫官范鎮首發其議，光在并州，
聞而繼之，且貽書勸鎮以死爭。至是復面言：「臣昔通判并州，所上三章，願陛下果斷力行。」帝沉思久之，曰：
「得非欲選宗室為繼嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。」光曰：「臣言此，自謂必死，不意陛下開納。」帝曰：「此​何害，古今皆有之。」光退，未聞命，復上疏曰：「臣向者進說，意謂即行。今寂無所聞，此必有小人言。陛下春秋鼎盛，何遽為不祥之事？小人無遠慮，特欲倉卒之際援立其所厚善者耳。定策國老門生天子之禍，可勝言哉！」帝大感動，曰：「送中書。」光見韓琦等，曰：「諸公不及今定議，異日禁中夜半出寸紙，以某人為嗣，則天下莫敢違。」琦等拱手曰：「敢不盡力。」未幾，詔英宗判宗正，
辭不就，遂立為皇子，又稱疾不入。光言：「皇子辭不貲之富，至于旬月，其賢于人遠矣。然父召無諾，君命召不俟駕。願以臣子大義責皇子，宜必入。」英宗遂受命。
兗國公主嫁李瑋，不相能，詔出瑋衛州，母楊歸其兄
璋，主入居禁中。光言：「陛下追念章懿太后，故使瑋尚主。今乃母子離柝，家事流落，獨無雨露之感乎？瑋既黜，主安得無罪？」帝悟，降主沂國，待李氏恩不衰。進知
制誥，固辭，改天章閣待制兼侍講、知諫院。時朝政頗
姑息，胥史諠譁則逐中執法，輦官悖慢則退宰相，衛
士凶逆而獄不窮治，軍卒詈三司使而以為非犯階
級。光言：「皆陵遲之漸，不可以不正。」充媛董氏薨，贈淑
妃，輟朝成服，百官奉慰。定諡，行冊禮，葬給鹵簿。光言：
「董氏秩本微，病革方拜充媛。古者婦人無諡，近制惟皇后有之。鹵簿本以賞軍功，未嘗施於婦人。唐平陽公主有舉兵佐高祖定天下功，乃得給。至韋庶人，始令妃主葬日皆給鼓吹，非令典，不足法。」時有司定《後
宮封贈法》，后與妃俱贈三代，光論妃不當與后同。袁
盎引卻慎夫人席，正為此耳。天聖親郊，太妃止贈二
代，而況妃乎？英宗立，遇疾，慈聖光獻后同聽政。光上
疏曰：「昔章獻明肅有保佑先帝之功，特以親用外戚小人，負謗海內。今攝政之際，大臣忠厚如王曾，清純如張知白，剛正如魯宗道，質直如薛奎者，當信用之；猥鄙如馬季良、讒諂如羅崇勳者，當疏遠之，則天下服。」帝疾愈，光料必有追隆本生事，即奏言：「漢宣帝為孝昭後，終不追尊衛太子、史皇孫；光武上繼元帝，亦不追尊鉅鹿、南頓君，此萬世法也。」後詔兩制集議濮
王典禮，學士王珪等相視莫敢先，光獨奮筆書曰：「為人後者，為之子，不得顧私親王，宜準封贈期親尊屬故事，稱為皇伯，高官大國，極其尊榮。」議成，珪即命吏，
其以手槁為按。既上，與大臣意殊，御史六人爭之力，
皆斥去。光乞留之，不可，遂請與俱貶。初，西夏遣使致
祭，延州指使高宜押伴傲其使者，侮其國主，使者訴
於朝，光與呂誨乞加宜罪，不從。明年，夏人犯邊，殺略
吏士。趙滋為雄州，專以猛悍治邊，光論其不可。至是，
契丹之民，捕魚界河，伐柳白溝之南。朝廷以知雄州
李中祐為不材，將伐之。光謂：「國家當戎夷附順時，好與之計較末節，及其桀驁，又從而姑息之。近者西禍生於高、宜，北禍起於趙、滋。時方賢此二人，故邊臣皆以生事為能，漸不可長。宜敕邊吏，疆場細故輒以矢刃相加者，罪之。」仁宗遺賜直百餘萬，光率同列三上
章，謂：國有大憂，中外窘乏，不可專用乾興故事。若遺
賜不可辭，宜許侍從上進金錢佐山陵。不許。光乃以
所得珠為諫院公使錢，金以遺舅氏，義不藏于家。后
還政，有司立式：凡后有所取用，當覆奏乃供。光云：「當移所屬使立供。」已乃具數白后，以防矯偽。曹佾無功，
除使相，兩府皆遷官。光言：「陛下欲以慰母心，而遷除無名，則宿衛將帥、內侍小臣，必有覬望。」已而遷都知
任守忠等官，光復爭之，因論：「守忠大姦，陛下為皇子，非守忠意，沮壞大策，離間百端，賴先帝不聽。及陛下嗣位，反覆交構，國之大賊。乞斬於都市，以謝天下。」責
守忠為節度副使，蘄州安置，天下快之。詔剌陝西義
勇二十萬，民情驚撓，而紀律疏略，不可用。光抗言其
非，持白韓琦，琦曰：「兵貴先聲。諒祚方桀驁，使驟聞益兵二十萬，豈不震慴？」光曰：「兵之貴先聲，為無其實也，獨可欺之於一日之間耳。今吾雖益兵，實不可用，不過十日，彼將知其詳，尚何懼？」琦曰：「君但見慶曆間鄉兵刺為保捷憂，今復然，已降敕榜與民約，永不充軍戍邊矣。」光曰：「朝廷嘗失信，民未敢以為然，雖光亦不能不疑也。」琦曰：「吾在此，君無憂。」光曰：「公長在此地可也。異日他人當位，因公見兵用之，運糧戍邊，反掌間事耳。」琦嘿然而訖不為止。不十年，皆如光慮。王廣淵
除直集賢院，光論其「姦邪不可近。昔漢景帝重衛綰，周世宗薄張美。廣淵當仁宗之世，私自結於陛下，豈忠臣哉？宜黜之以厲天下。」進龍圖閣直學士。神宗即
位，擢為翰林學士，光力辭，帝曰：「古之君子，或學而不文，或文而不學，惟董仲舒、揚雄兼之。卿有文學，何辭為？」對曰：「臣不能為《四六》。」帝曰：「如兩漢制詔可也。且卿能進士取高第，而云不能四六，何邪？」竟不獲辭。御史
中丞王陶以論宰相不押班，罷光代之。光言：「陶由論宰相罷，則中丞不可復為，臣願俟既押班，然後就職。」許之。遂上疏論修心之要三：曰仁，曰明，曰武；治國之
要三：曰官人，曰信賞，曰必罰。其說甚備。且曰：「臣獲事三朝，皆以此六言獻。平生力學所得盡在是矣。御藥院內臣，國朝常用供奉官以下至內殿崇班，則出近​歲暗理官資，非祖宗本意。」因論高居簡姦邪，乞加遠
竄，章五上，帝為出居簡，盡罷寄資者。既而復留二人，
光又力爭之。張方平參知政事，光論其不葉物望。帝
不從，還光翰林兼侍讀學士。光常患歷代史繁，人主
不能遍覽，遂為《通志》八卷以獻。英宗悅之，命置局祕
閣，續其書。至是，神宗名之曰《資治通鑑》，自製序授之，
俾日進讀。詔錄潁邸直省官四人為閤門祗候，光曰：
「國初草創，天步尚艱，故御極之初，必以左右舊人為腹心耳目，謂之隨龍，非平日法也。閤門祗候在文臣為館職，豈可使廝役為之！」西戎部將嵬名山欲以橫
山之眾取諒祚以降，詔邊臣招納其眾。光上疏極論，
以為：「名山之眾，未必能制諒祚，幸而勝之，滅一諒祚，生一諒祚，何利之有？若其不勝，必引眾歸我，不知何以待之？臣恐朝廷不獨失信諒祚，又將失信於名山矣。若名山餘眾尚多，還北不可入，南不受，窮無所歸，必將突據邊城以救其命。陛下不見侯景之事乎？」上
不聽，遣將种諤發兵迎之，取綏州，費六十萬。西方用
兵，蓋自此始矣。百官上尊號，光當答詔，言：「先帝親郊，不受尊號。末年有獻議者，謂國家與契丹往來通信，彼有尊號我獨無，於是復以非時奉冊。昔匈奴冒頓自稱『天地所生日月所置匈奴大單于』，不聞漢文帝復為大名以加之也。願追述先帝本意，不受此名。」帝
大悅，手詔獎光，使善為答辭，以示中外。執政以河朔
旱傷，國用不足，乞南郊勿賜金帛。詔學士議。光與王
珪、王安石同見，光曰：「救災節用，宜自貴近始，可聽也。」安石曰：「常袞辭堂饌，時以為袞自知不能，當辭位，不當辭祿。且國用不足，非當世急務，所以不足者，以未得善理財者故也。」光曰：「善理財者，不過頭會箕斂爾。」安石曰：「不然，善理財者，不加賦而國用足。」光曰：「天下安有此理？天地所生財貨百物，不在民則在官。彼設法奪民，其害乃甚於加賦，此蓋桑羊欺武帝之言，太史公書之以見其不明耳。」爭議不已。帝曰：「朕意與光同。」然姑以不允答之。會安石草詔，引常衮事責兩府，
兩府不敢復辭。安石得政，行新法，光逆疏其利害。邇
英進讀，至曹參代蕭何事，帝曰：「漢常守蕭何之法不變，可乎？」對曰：「寧獨漢也，使三代之君常守禹、湯、文、武之法，雖至今存可也。漢武取高帝約束紛更，盜賊半天下；元帝改孝宣之政，漢業遂衰。由此言之，祖宗之法不可變也。」呂惠卿言：「先王之法，有一年一變者，正月始和，布法象魏是也；有五年一變者，巡守考制度是也；有三十年一變者，刑罰世輕世重是也。光言非是，其意以風朝廷耳。」帝問光，光曰：「布法象魏，布舊法也。諸侯變禮易樂者，王巡守則誅之，不自變也。刑新國用輕典，亂國用重典，是為世輕世重，非變也。且治天下譬如居室，敝則修之，非大壞不更造也。公卿侍從皆在此，願陛下問之。三司使掌天下財，不才而黜可也，不可使報政侵其事。今為制置三司條例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？苟用例，則胥吏矣。今為看詳中書條例司，何也？」惠卿不能對，則以他語詆光。
帝曰：「相與論是非耳，何至是？」光曰：「平民舉錢出息，尚能蠶食下戶，況縣官督責之威乎？」惠卿曰：「《青苗法》，願取則與之，不願不強也。」光曰：「愚民知取債之利，不知還債之害，非獨縣官不強，富民亦不強也。昔太宗平河東，立糴法，時米斗十錢，民樂與官為市。其後物貴而和糴不解，遂為河東世世患。臣恐異日之青苗，亦猶是也。」帝曰：「坐倉糴米何如？」坐者皆起，光曰：「不便。」惠
卿曰：「糴米百萬斛，則省東西之漕，以其錢供京師。」光
曰：「東南錢荒，而粒米狼戾，今不糴米而漕錢，棄其有餘，取其所無，農末皆病矣。」侍講吳申起曰：「光言至論也。」它日留對，帝曰：「今天下洶洶者，孫叔敖所謂『國之有是，眾之所惡也』。」光曰：「然。陛下當論其是非。今條例司所為，獨安石、韓絳、惠卿以為是耳。陛下豈能獨與此三人共為天下邪！」帝欲用光，訪之安石，安石曰：「光外託劘上之名，內懷附下之實，所言盡害政之事，所與盡害政之人，而欲寘之左右，使與國論，此消長之大機也。光才豈能害政！但在高位，則異論之人倚以為重。韓信立漢赤幟，趙卒氣奪。今用光，是與異論者立赤幟也。」安石以韓琦上疏，臥家求退，帝乃拜光樞
密副使，光辭之曰：「陛下所以用臣，蓋察其狂直，庶有補於國家。若徒以祿位榮之，而不取其言，是以天官私非其人也。臣徒以祿位自榮，而不能救生民之患，是盜竊名器以私其身也。陛下誠能罷制置條例司，追還提舉官，不行青苗、助役等法，雖不用臣，臣受賜多矣。」今言青苗之害者，不過謂使者騷動州縣，為今
日之患耳。而臣之所「憂，乃在十年之外，非今日也。夫民之貧富，由勤惰不同，惰者常乏，故必資於人。今出錢貸民而斂其息，富者不願取，使者以多散為功，一切抑配，恐其逋負，必令貧富相保。貧者無可償，則散而之四方，富者不能去，必責使代償數家之負。春算秋計，展轉日滋。貧者既盡，富者亦貧，十年之外，百姓無復存者矣。又盡散常平錢糓，專行青苗，它日若思​復之，將何所取？富室既盡，常平已廢，加之以師旅，因之以饑饉，民之羸者必委死溝壑，壯者必聚而為盜賊，此事之必至者也。」抗章至七八，帝使謂曰：「樞密，兵事也，官各有職，不當以他事為辭。」對曰：「臣未受命，則猶侍從也，於事無不可言者。」安石起視事，光乃得請，
遂求去，以端明殿學士知永興軍宣撫使。下令分義
勇戍邊，選諸軍驍勇士，募市井惡少年為奇兵，調民
造乾糒，悉修城池樓櫓，關輔騷然。光極言：「公私困敝，不可舉事。而京兆一路皆內郡，繕治非急，宣撫之令皆未敢從。若乏軍興，臣當任其責。」於是一路獨得免。
徙知許州，趣入覲，不赴，請判西京御史臺歸洛，自是
絕口不論事而求言。詔下，光讀之感泣，欲嘿不忍，乃
復陳六事，又移書責宰相吳充，事見《充傳》。蔡天申為
察訪，妄作威福，河南尹、轉運使敬事之如上官。嘗朝
謁應天院神御殿，府獨為設一班，示不敢與抗。光顧
謂臺吏曰：「引蔡寺丞歸本班。」吏即引天申，立監竹木
務官富贊善之下，天申窘沮，即日行。元豐五年，忽得
語澀疾，疑且死，豫作遺表置臥內，即有緩急，當以畀
所善者上之。官制行，帝指御史大夫曰：「非司馬光不可。」又將以為東宮師傅，蔡確曰：「國是方定，願少遲之。」《資治通鑑》未就，帝尤重之，以為賢於荀悅《漢紀》，數促
使終篇，賜以《潁邸舊書》二千四百卷。及書成，加資政
殿學士。凡居洛陽十五年，天下以為真宰相，田夫野
老皆號為司馬相公，婦人孺子亦知其為君實也。帝
崩，赴闕臨衛士望見，皆以手加額曰：「此司馬相公也。」所至民遮道聚觀，馬至不得行，曰：「公無歸洛，留相天子，活百姓。」哲宗幼沖，太皇太后臨政，遣使問所當先，
光謂開言路，詔榜朝堂，而大臣有不悅者，設《六語》云：
「若陰有所壞，犯非其分；或扇搖機事之重，或迎合已行之令，上以徼倖希進，下以眩惑流俗，若此者罰無赦。」后復命示光，光曰：「此非求諫，乃拒諫也。人臣惟不言，言則入六事矣。」乃具論其情，改詔行之。於是上封
者以千數。起光知陳州，過關，留為門下侍郎。蘇軾自
登州召還，緣道人相聚號呼曰：「寄謝司馬相公，毋去朝廷，厚自愛以活我。」是時天下之民，引領拭目，以觀
新政。而議者猶謂三年無改於父之道，但毛舉細事，
稍塞人言。光曰：「先帝之法，其善者雖百世不可變也。若安石、惠卿所建為天下害者，改之當如捄焚拯溺。況太皇太后以母改子，非子改父。」眾議甫定，遂罷保
甲團教，不復置保馬。廢市易法，所儲物皆鬻之，不取
息；除民所欠錢，京東鐵錢及茶鹽之法，皆復其舊。或
謂光曰：「熙、豐舊臣，多憸巧小人，他日有以父子義間上，則禍作矣。」光正色曰：「天若祚宋社，必無此事。」於是
天下釋然曰：「此先帝本意也。」元祐元年，復得疾，詔朝
會再拜勿舞蹈。時青苗、免役、將官之法猶在，而西戎
之議未決。光嘆曰：「四患未除，吾死不瞑目矣。」折簡與
呂公著云：「光以身付醫，以家事付愚子，惟國事未有所託，今以屬公。」乃論免役五害，乞直降敕罷之。諸將
兵皆隸州縣，軍政委守令通決。廢提舉常平司，以其
事歸之轉運、提點刑獄。邊計以和戎為便，謂監司多
新進少年，務為刻急，令近臣於郡守中選舉，而於通
判中舉轉運判官。又立《十科薦士法》，皆從之。拜尚書
左僕射兼門下侍郎，免朝覲，許乘肩輿，三日一入省。
光不敢當，曰：「不見君不可以視事。」詔令子康扶入對，
且曰：「毋拜。」遂罷青苗錢，復常平糶糴法。兩宮虛己以
聽。遼、夏使至，必問光起居，敕其邊吏曰：「中國相司馬矣，毋輕生事、開邊隙。」光自見言行計從，欲以身殉社
稷，躬親庶務，不舍晝夜。賓客見其體羸，舉諸葛亮食
少事煩以為戒。光曰：「死生命也。」為之益力。病革，不復
自覺，諄諄如夢中語，然皆朝廷天下事也。是年九月
薨，年六十八。太皇太后聞之慟，與帝即臨其喪。明堂
禮成，不賀。贈太師、溫國公，襚以一品禮服，賻銀絹七
千，詔戶部侍郎趙瞻、內侍省押班馮宗道護其喪歸
葬陝州，諡曰文正，賜碑曰「忠清粹德。」京師人罷市往
弔，鬻衣以致奠，巷哭以過車。及葬，哭者如哭其私親。
嶺南封州父老亦相率具祭。都中及四方皆畫像以
祀，飲食必祝。光孝友忠信，恭儉正直，居處有法，動作
有禮。在洛時，每往夏縣展墓，必過其兄旦。旦年將八
十，奉之如嚴父，保之如嬰兒。自少至老，語未嘗妄，自
言：「吾無過人者，但平生所為，未嘗有不可對人言者耳。」誠心自然，天下敬信，陝洛間皆化其德，有不善，曰：
「君實得無知之乎？」光於物澹然無所好，於學無所不
通，惟不喜釋、老，曰：「其微言不能出吾書，其誕吾不信也。」洛中有田三頃，喪妻賣田以葬，惡衣菲食以終其
身。紹聖初，御史周秩首論光誣謗先帝，盡廢其法。章
惇、蔡卞請發冢斷棺，帝不許，乃令奪贈諡。仆所立碑，
而惇言不已，追貶清遠軍節度副使，又貶崖州司戶
參軍。徽宗立，復太子太保。蔡京擅政，復降正議大夫。
京撰《姦黨碑》，令郡國皆刻石。長安石工安民當鐫字，
辭曰：「民愚人，固不知立碑之意。但如司馬相公者，海內稱其正直，今謂之姦邪，民不忍刻也。」官府怒，欲加
​
罪，泣曰：「被役不敢辭，乞免，鐫『安民』二字於石末，恐得罪於後世。」聞者愧之。靖康元年，還，贈諡。建炎中，配饗
哲宗廟庭。

邵亢
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「亢字興宗，丹陽人。幼聰發過人，方十歲，日誦《書》五千言，賦詩豪縱，鄉先生見者皆驚偉之。再試開封，當弟一以賦失韻弗取。范仲淹舉亢茂才異等，時布衣被召者十四人，試崇政殿，獨亢策入等，除建康軍節度推官。或言所對策字少，不應式，宰相張士遜與之姻家，故得預選，遂報罷。而士遜子實娶它」邵，與亢同姓耳。士遜既不能與直，亢亦不自言。趙元
昊叛，亢言：「用兵在於擇將。今天下久不知戰，而所任多儒臣，未必能應變。武人得長一軍，又已老，詎能身先矢石哉！間起故家恩倖子弟，彼安識攻守之計？況將與卒素不相附，又亡堅甲利兵之禦，此不待兩軍相當，而勝敗之機固已形矣。」因獻《兵說》十篇。召試祕
閣，授潁州團練推官。晏殊為守，一以事諉之。民稅舊
輸陳、蔡，轉運使又欲覆折緡錢，且多取之。亢言：「民之移輸，勞費已甚，方仍歲水旱，又從而加取，無乃不可乎？」遂止。入為國子監直講、館閣校勘、同知太常禮院。
張貴妃薨，立園陵，禁京城樂一月，亢累疏罷之。進集
賢校理。仁宗繼嗣未立，亢言：「國之外患在邊圉，然禦之之術，不過羈縻勿絕而已。內患則不然，繫社稷之安危，不可不蚤定也。」提點開封縣鎮公事。比有縱火
者，一不獲則主吏坐罪，民或自燔其居以中吏。亢請
非延及旁舍者，雖失捕得勿坐。徙為府推官，改度支
判官。契丹遣使賀乾元節，未至，仁宗崩。議者謂宜卻，
或欲俟其及國門而諭使之還。亢請令奉書至柩前，
使見嗣君，從之。選為潁王府翊善，加直史館，召對群
玉殿。英宗訪以世事，稱之曰：「學士真國器也。」擢同修
起居注。建言：「陛下初政，欲治國者先齊家。潁王且授室，願采用《古昏禮》，公主下降，不宜厭舅姑之尊。」帝深
納之。他日，諭王曰：「以翊善端直朴厚，輟為諫官矣。」王
出道帝語，遂以知制誥知諫院。東宮建，為右庶子。神
宗立，遷龍圖閣直學士。有譖之者曰：先帝大漸時，亢
嘗建垂簾之議，御史吳申即論之。帝知其妄，置不問。
亢自訴曰：「方先帝不豫，群臣莫得進見，臣無由面陳，必有章奏。乞索之禁中，若得之，臣當伏誅。不然，則讒臣者豈宜但已？願下獄考」實。帝不許。時待制以上為
帥守，每他徙必遷職秩，亢請未滿兩歲者勿推恩。王
陶劾韓琦、吳奎，與之辨，亢詆奎所言顛倒，失大臣體，
蓋欲併撼琦，琦與奎竟同日去。進樞密直學士、知開
封府。亢遇事敏密，吏操辭牘至前，皆反覆閱之，人或
以為勞，亢曰：「決是非於須臾，正當爾，初雖煩，後乃省也。」籍里閭惡年少與吏之廢停者，一有所犯，皆遷處
之畿下，鬥訟為之衰止。拜樞密副使。夏人誘殺知保
安軍楊定，朝廷謀西討，亢曰：「天下財力殫屈，未宜用兵，唯當降意撫納，俟不順命，則師出有名矣。」因條上
其事，詔報之曰：「中國民力，大事也，兵興之後不無。」「率，人心一搖，安危所係。今動自我始，先違信誓，契丹聞之，將不期而自合，茲朕所深憂者，當悉如卿計。」未
幾，夏主諒祚死，國人執殺定者來請和。或欲乘此更
取塞門地，亢以為幸人之喪，非義也，乃止。亢在樞密
踰年，無大補益，帝頗厭之，嘗與諫官孫覺言，欲以陳
升之代亢而使守長安。覺遽劾亢薦升之。帝怒其希
旨黜覺，亢亦引疾辭。以資政殿學士知越州，歷鄭、鄆、
亳三州。薨，年六十一。贈吏部尚書，即其鄉賜以居宅，
諡曰「安簡。」馮京
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「京字當世，鄂州江夏人。少雋邁不群，舉進士，自鄉舉、禮部以至廷試，皆第一。時猶未娶，張堯佐方負宮掖勢，欲妻以女，擁至其家，束之以金帶，曰：『此上意也』。頃之，宮中持酒殽來，直出奩具目示之，京笑不視，力辭，出守將作監丞，通判荊南軍府事，還直集賢院，判吏部南曹，同修起居注。吳充以論溫成皇」后追冊事，出知高郵，京疏充言是，不當黜。劉沆請併
斥京，仁宗曰：「京亦何罪？」但解其記注。旋復之。試知制
誥。避婦父富弼當國嫌，拜龍圖閣待制、知揚州。改江
寧府，以翰林侍讀學士召還，糾察在京刑獄。為翰林
學士、知開封府，數月不詣丞相府。韓琦語弼，以京為
傲。弼使往見琦，京曰：「公為宰相，從官不妄造請，乃所以為公重，非傲也。」出安撫陝西，請城古渭，通西羌唃
氏，畀木征官，以斷夏人右臂。除端明殿學士、知太原
府。神宗立，復為翰林學士，改御史中丞。王安石為政，
京論其更張失當，累數千百言。安石指為邪說，請黜
之。帝以為可用。擢樞密副使。河東、麟、府、豐三州城壘
兵械不治，官吏皆受譴。京以先帥本道，上章自劾曰：
「使諸路帥臣知其雖一時脫去，後能僥竊名位者，猶必行法，將不敢復媮惰曠職。」優詔不聽。進參知政事。
數與安石論辨，又薦劉攽、蘇軾掌外制。安石令保甲
養馬，京謂必不可行。會選人鄭俠上書言時政，薦京
​
可相，呂惠卿因是譖京與俠通，罷知亳州。未幾，以資
政殿學士知渭州。茂州夷叛，徙知成都府。蕃部何丹
方寇雞粽關，聞京兵至，請降，議者遂欲蕩其巢窟。京
請于朝，為禁侵掠，給稼器、餉糧食，使之歸。夷人喜，爭
出犬豕，割血受盟，願世世為漢藩。惠卿告安石罪，發
其私書，有曰：「勿令齊年知。」齊年，謂京也，與安石同年
生。帝以安石為欺，復召京知樞密院。京以疾未至，帝
中夕呼左右語曰：「適夢馮京入朝，甚慰人意。」乃賜京
詔，有「渴想儀刑，不忘夢寐」之語。及入見，首以所夢告
焉。頃之，以觀文殿學士知河陽。哲宗即位，拜保寧軍
節度使、知大名府，又改鎮彰德。於是范祖禹言：「京再執政，初與王安石不合，後為呂惠卿所傾，其中立不倚之操，為先帝稱挹。且昭陵學士，獨京一人存，若付以樞密，必允公論。」時京已老，乃以為中太一宮使兼
侍講，改宣徽南院使，拜太子少師致仕。紹聖元年薨，
年七十四。帝臨奠於第，贈司徒，諡曰文簡。始，京鄉居
受恩通判南宮。成迨貴，以郊恩官其子。嘗過外兄朱
适，出侍妾詢知為同年進士妻，亟請而嫁之。其為郡
守諸縣公事至，即歷究之。苟與縣牘合而處斷麗於
法者，呼法吏決罪，不以付獄，報下捷疾，一無壅滯，人
服其敏云。
