

←

經濟彙編 選舉典 第八十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十七卷

經濟彙編 選舉典 第八十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第八十七卷目錄

　登第部紀事二

選舉典第八十七卷

登第部紀事二
[
编辑
]

《宋史竇貞固傳》：「少帝即位，拜工部尚書，遷禮部尚書，知貢舉。舊制，進士夜試，繼以三燭。長興二年，改令晝試。貞固以晝晷短，難盡士材，奏復夜試，擇士平允，時論稱之。」《宜春傳信錄》：何朝宗，萍鄉人，年十八到殿前，太祖曰：
「此人未有髭鬚，恐未老成，不宜與第，且令讀書。」至太
祖末年，朝宗始登第。

《宋史宋準傳》：「準字子平，開封雍丘人。祖彥升，庫部員外郎。父鵬，祕書郎。準開寶中舉進士，翰林學士李昉知貢舉，擢準甲科。會貢士徐士廉擊登聞鼓，訴昉用情取捨非當。太宗怒，召準覆試於便殿，見準形神偉茂，程試敏速，甚嘉之，以為宜首冠俊造，由是復擢準甲科，即授祕書省祕書郎、直史館。」《錢易傳》：「易字希白。始父倧嗣吳越王，為大將胡進思所廢，而立其弟俶。俶歸朝，群從悉補官，易與兄昆不見錄，遂刻志讀書。昆字裕之，舉進士，為治寬簡便民，能詩，善草隸書。累官右諫議大夫、祕書監。易年十七舉進士，試崇政殿三篇，日未中而就，言者惡其輕俊，特罷之。然自此以才藻知名。太宗嘗與蘇易簡論唐」世文人，歎時無李白。易簡曰：「今進士錢易為歌詩殆不下白。」太宗驚喜曰：「誠然，吾當自布衣召置翰林。」值
盜起劍南，遂寢。真宗在東宮，圖山水扇，令易作歌賞
愛之。易再舉進士，就開封府試第二，自謂當第一，為
有司所屈。上書言試《朽索之馭六馬賦》，意涉譏諷，真
宗惡其無行，降第三。明年，第二人中第。累遷左司郎
中、翰林學士，卒。子彥遠、明逸，相繼皆以賢良方正應
詔。宋興以來，父子兄弟制策登科者，錢氏一家而已。
《張宏傳》：「宏，太平興國二年舉進士，拜右諫議大夫、樞密副使。會太宗親試禮部不合格貢士，令樞密院給牒，因謂宏曰：朕自御極以來，親擇群材，大者為棟梁，小者為榱桷。卿與呂蒙正皆中朕選，大臣頗有沮議，非朕獨斷，豈能及此乎！」宏頓首謝。

《趙昌言傳》：「昌言字仲謨，汾州孝義人。父叡，從事使府。太宗尹開封，選為雍丘、太康二縣令，後終安申觀察判官。昌言少有大志，趙逢、高錫、寇準皆稱許之。太平興國三年，舉進士，文思甚敏，有聲於場屋，為貢部首薦。廷試日，太宗見其辭氣俊辯，又睹其父名，謂左右曰：『是嘗為東畿宰，朕之生辰，必獻詩百韻為壽』。」善訓
其子，亦為可嘉也。擢寘甲科。

《邢昺傳》：「昺字叔明，曹州濟陰人。太平興國初，舉五經。廷試日召升殿講《師》《比》二卦，又問以群經發題。太宗嘉其精博，擢九經及第。」《澠水燕談錄》：陳文惠公堯佐，端拱元年，程宿下及第，
同年二十八人。時公兄弟俱未仕，父省華為小官，家
貧。魏埜以詩賀之云：「放人少處先登第，舉族貧時已受官。」《宋史陳堯佐傳》：「父省華，為樓煩令。端拱三年，太宗親試進士，伯子堯叟登甲科，占謝辭氣明辨，太宗顧左右曰：『此誰子』？王沔以省華對，即召省華為太子中允。」《盧之翰傳》：「之翰少篤學，家貧，客游單州，防禦使劉乙館於門下。乙徙錢塘，之翰隨寓其郡。太平興國四年，舉進士不得解，詣登聞自陳。詔聽附京兆府解試，明」年登第。

《劉昌言傳》：「昌言，字禹謨，泉州南安人。少篤學，文詞靡麗。本道節度陳洪進辟功曹參軍，掌牋奏。洪進遣子文顯入貢，令昌言偕行，太祖親勞之。太平興國二年，洪進歸朝，改鎮徐州，又辟推官。五年，舉進士入格。太宗初惜科第，止授歸德軍掌書記。八年，復舉得第，遷保信、武信二鎮判官。」《張齊賢傳》：太祖幸西都，齊賢以布衣獻策馬前。上還
語太宗曰：「我幸西都，惟得一張齊賢爾，我不欲爵之以官，異時可使輔汝為相也。」太宗擢進士，欲置齊賢
高第，有司偶失掄選，上不悅，一榜盡與京官。於是齊
賢以大理評事通判衡州。

《李昉傅》：昉子。宗諤七歲能屬文，恥以父任得官，獨由
鄉舉第進士，授校書郎。

《朱台符傳》：「台符，眉州眉山人。少聰穎，十歲能屬文辭，嘗作《黃山樓記》，士友稱之。及長，善詞賦。時太宗廷試貢士，擢敏速者，台符與同輩課試，以尺晷成一賦。淳化三年進士，登甲科，知洪州，卒於舟。次子公佐及台​符弟昌符，大中祥符中，舉進士，廷試並得第五人。初，昌符登科，宰相言昌符即台符弟。上因言台符有文」學及著述可採，甚嗟悼之。

《蘇州府志》：「龔識字默甫，其先邵武人。父慎儀，仕南唐給事中，使南漢，被執。漢亡，拜歙州刺史。南唐滅，為盧絳所害，識始徙居吳。登端拱元年進士。大中祥符間，翰林學士李宗諤薦擢監察御史，遷殿中侍御史。宋襲唐制，御史不專言職，至是始擇學術醇正、操履端方，可綱紀朝廷者，俾入臺言事，識乃被選。踰年求退」，
除檢校司封郎中、平江軍節度副使。宋之吳士登科
者始於識，今《府學題名》以「識」為首。

《宋史》：「劉綜傅綜字居正，河中虞鄉人。少依外兄通遠軍使董遵誨，遵誨嘗遣貢馬。太祖嘉其敏辯，將授三班之職。綜自陳素習詞業，願應科舉。雍熙二年舉進士第。」《唾玉集詹乂登科解嘲》「讀盡詩書五六擔，老來方得一青衫。家人問我年多少，五十年前二十三。」《宋史寇準傳》：「準字平仲，華州下邽人也。父相，晉開運中應辟為魏王府記室參軍。準少英邁，通《春秋》三傳。年十九，舉進士。太宗取人多臨軒顧問，年少者往往罷去。或教準增年，答曰：『準方進取，可欺君邪』？後中第，授大理評事。」《賈黃中傳》：黃中幼聰悟，六歲舉童子科，七歲能屬文，
觸類賦詠。父常令蔬食，曰：「俟業成乃得食肉。」十五舉
進士。

《茅亭客話》：偽蜀子城西南隅，有道士開卜肆，言人之
生平休咎，皆如目睹。偽蜀廣政中，進士蘇協、杜希言
同往訪之，道士謂蘇曰：「秀才明年必成名。」蘇未甚信
之，道士曰：「成固定矣，兼生貴子。」時內饋方孕，逼期，因
是積以為驗。顧杜曰：「秀才成何太晚邪？」杜不樂，以為
妄誕，慍而退。明年春，蘇於制誥賈舍人下及第，杜果
無成。蘇過杏園醼，生一子，即易簡也。至禮部侍郎參
知政事，杜方悟道士之言，遂再謁之。道士曰：「秀才勉旃，晚成大名。其事稍異，不能言之。」杜生請之曰：「君成事之日，在蘇先輩新長子座下。」杜曰：「若保斯言，欲辭福祿，得乎？」道士曰：「從此以往，未之或知也。」其年蘇授
彭州司法參軍，改睦州軍事推官。聖朝伐蜀赴闕，累
任外官。其子果以狀元及第，端拱二年，由翰林學士
知舉，杜始得「《成都解》，南宮奏名登第，授常州軍事推官。」《宋史梁顥傳》：「顥字太素，鄆州須城人。曾祖涓，成武主簿。祖惟忠，以明經歷佐使府，至天平軍節度判官。父文度早世，顥養於叔父王禹偁。始與鄉貢，顥依以為學。嘗以疑義質於禹偁，禹偁拒之不答。顥發憤讀書，不期月復有所質，禹偁大加器賞。初舉進士不中第，留闕下，獻疏曰：『臣歷觀史籍，唐氏之御天下也，列聖間出，人文闡燿，尚且渴於共治，旁求多彥，設科之選，逾四十等。當時秉筆之士，彬彬翔集表著。所以左右前後，有忠有良，導化原、樹治本者，享三百年，得人之由也。五代不競，茲制日淪，國家興儒，追風三代。方今科名之設，俊造畢臻，秉筆者如林，趨選者如雲，貢於諸侯，考於春官。陛下躬臨慎擇，必盡』」至公。奈何所取
不出於詩賦策論？簡於心者援而陟之，咈於心者推
而黜之，寧無濫陟枉黜之失耶？其間闒茸妄進，濫廁
科場者，間亦有之。若曰「陛下嘉惠孤寒沈滯之士，罔計賢否，悉拔而登之，一視同仁」，臣竊謂此非確論。蓋
聖人在上，則內君子而外小人，若薰蕕同器，甚非所
以正人倫、淳風俗也。「況丘園之下，豈無宏才茂德之士？陛下誠能設科以擢異等之士，俾陳古人之治亂，君臣之得失，民生之休戚，賢愚之用舍，庶幾有益於治，不特詩賦論策之小技，以應有司之求而已。」疏上
不報。雍熙二年，復舉進士，廷試，方禹中獻賦，太宗詔
升殿，詢其門第，賜甲科。

《畫墁錄》：太宗在洛，登端門，見新進士綴行而出，喜曰：
「天下英雄入吾彀中矣。」趙嘏詩曰：「太宗皇帝真長策，賺得英雄盡白頭。」按，太宗一朝五放榜，每榜一名，安
得綴行之事？

《嬾真子》淳化二年，均州武當山道士鄧若拙善出神，
嘗至一處，見二仙官議曰：「來春進士榜有宰相三人，而一人極低，如何？」一人曰：「高下不可易也，獨科甲可易耳，不若以第二甲為第一甲。」道士既覺，與其徒言
之。明年唱名，上意適有宮中之喜，因謂近臣曰：「第一甲多放幾人，言止即止。」遂唱第一甲。上意亦忽忽忘
之，至三百人方悟。是年孫何榜三百五十三人，而第
一甲三百二人，第二甲五十一人，丁謂第四人，王欽
若第十一人，張士遜第二百六十人。後士遜三人入
相，致仕歸鄉，遊武當山，若拙弟子嘗為公言之。僕為
鄧州浙川令日，聞之於鄖鄉士人劉可道。

《石林燕語》：祖宗時，見任官應進士舉，謂之「鎖廳。」雖中
選，止令遷官，而不賜科第，不中者則停見任。其愛惜
科名如此。淳化三年，滁州軍事推官鮑當等應舉合
​
格，始各賜進士及第，自是遂皆賜第。

國初，州郡貢士，猶未限數目，太宗始有意廣收文士，
於是為守者率以多士為貴。淳化三年，試禮部，遂幾
二萬人，自後未有如是盛者。時錢樞密若水知舉，廷
試取三百五十三人，孫何為第一，而丁晉公、王冀公、
張鄧公三宰相在其間。

《宋史陳彭年傳》：「彭年，撫州南城人。幼好學，為江左名輩所賞。唐主李煜聞之，召入宮，令子仲宣與之游。金陵平，彭年師事徐鋐為文。太平興國中，舉進士，在場屋間，頗有雋名。嘗因京城大酺，跨驢出游構賦，自東華門至闕前，已口占數千言。然佻薄好嘲詠，頻為宋白所黜。雍熙二年，始中第。」《張詠傳》：「詠少任氣，不拘小節，雖貧賤客游未嘗下人。太平興國五年，郡舉進士，議以詠首薦。有夙儒張覃者，未第，詠與寇準致書郡將，薦覃為首，眾許其能讓。是歲，詠登進士乙科。」《聞見前錄》：太宗即位，張齊賢方赴廷試，帝欲其居上
甲，有司置於丙科，帝不悅，有旨一榜盡除京官通判。
文定得將作監丞，通判衡州，不十年位宰相矣。
《青箱雜記》：李巽以六合為家賦，《登第賦》云：「闢八荒而為庭衢，并包有截；用四裔而作藩屏，善閉無關。」此亦
善矣，然不若世則之雄壯。巽字仲權，邵武人，以《蜃樓》
《土鼓》《周處》《斬蛟》三賦馳名，累舉不第，為鄉人所侮曰：
「李秀才應舉，空去空回，知席帽甚時得離身？」巽亦不
較，至是乃遺鄉人詩曰：「當年蹤跡困泥塵，不意乘時亦化鱗。為報鄉閭親戚道，如今席帽已離身。」蓋國初
猶襲唐風，士子皆曳袍重戴，出則以席帽自隨。巽後
仕至度支郎中、兩浙轉運使，卒。與王禹偁相友善。今
《小畜集》有《送李仲權赴官序》，即巽也。

《燕翼貽謀錄》：「國初，進士尚仍唐舊制，每歲多不過二三十人。太平興國三年，太宗皇帝以郡縣闕官頗多，放進士幾五百人，比舊二十倍。正月己巳，宴新進士呂蒙正等於開寶寺，賜御製詩二首。故事，唱第之後，醵錢於曲江為聞喜之飲。近代於名園佛廟，至是官為供帳，歲以為常。」先是，進士參選，方解褐，衣綠。是歲，錫宴後五日。癸酉，
詔賜新進士并諸科人綠袍、靴、笏。自後以唱第日賜
之，惟賜袍、笏，不復賜靴。

進士舊無免解之條。咸平二年六月丙戌，詔「貢舉應三舉人並免取解。若三舉連中，則是九年；三舉不連中，則有二三十年者，不若限以十八年之為均平也。若四舉連中，則亦罕有，不為濫矣。」家世。舊聞先君言，青州王沂公所居坊有榜曰「三元文正之坊。」又嘗見沂公初登科，報其父書曰：「曾今日殿前唱名，遂忝第一。皆先世積德大人，不須過喜。」因
言：楚公登科時，第四人張中在殿廷，喜甚，挈楚公手
曰：「如何得鄉里知去？」楚公不答。及歸，密謂親曰：「此殆非遠器也。」中為明州象山縣官，坐私與高麗人朴寅
《亮倡和詩》。停官終身沈滯。雖一時不幸坐法。亦器宇
非遠大也。

《聞見前錄》：孫文懿公，眉州魚蛇人。少時家貧，欲典田
赴試京師，自經縣判狀，尉李昭言戲之：「似君人物，求試京師者有幾？」文懿以第三登第後判審官院。李昭
言者赴調見公，恐甚意公，不忘前日之言也。公特差
昭言知眉州。

《宋史歐陽修傳》：「修四歲而孤，母鄭守節自誓，親誨之學。家貧，至以荻畫地學書。幼敏悟過人，讀書輒成誦。及冠，嶷然有聲。宋興且百年，而文章體裁猶仍五季餘習，䤹刻駢偶，淟涊弗振。士因陋守舊，論卑氣弱，蘇舜元、舜欽、柳開、穆修輩咸有意作而張之，而力不足。修得唐韓愈遺槁，於廢書簏中，讀而心慕焉。苦志探」賾。至忘寢食。必欲并轡，絕馳而追與之並。舉進士，試
南宮第一，擢甲科。

《嵇穎傳》：「穎字公實，應大宋城人。父適，嘗為石首主簿。民有父子坐重繫，府檄適按之，抵其父於法，而子獲免。父死，假人言曰：『主簿仁人也，行且生賢子，後必大』。」明年，穎生天聖中進士及第，累遷尚書兵部員外郎，
召入翰林學士。

《王洙傳》：洙少聰悟博學，記問過人。初舉進士，與郭稹
同保，人有告稹冒祖母譚，主司欲脫洙連坐之法，召
謂曰：「不保可易也。」洙曰：「保之不願易。」遂舉稹俱罷，再
舉中甲科。

《青箱雜記》：韓魏公應舉時，夢打毬一捧盂八。時魏公
年僅弱冠，一上登科，則「一捧盂八」之應也。

《宋史王博文傳》：「博文子疇，以父蔭補將作監主簿，中進士第，累遷太常博士。翰林學士宋祁提舉諸司庫務，薦疇勾當公事。時有宦官同提舉者，疇辭於中書曰：『翰林先進，疇恐不得事也。然以朝士大夫而為閹人指使，則疇實恥之』。」《李迪傳》：「迪孫孝基，字伯始，進士高第，唱名至墀下，仁宗顧侍臣曰：『此李迪孫邪？能世其家，可尚也​《石林燕語》：「故事，制科分五等，上二等皆虛，惟以下三等取人。然中選者亦皆第四等，獨吳正肅公嘗入第二等，後未有繼者。至嘉祐中，蘇子瞻子由乃始皆入第三等。已而子由以言太直，為考官胡武平所駮，欲黜落，復」降為第四等。設科以來。止吳正肅與子瞻入第三等而已。故子瞻《謝啟》云。「誤占久虛之等。」《中山詩話》：太宗好文，每進士及第，賜聞喜宴，常作詩賜之，累朝以為故事。仁宗在位四十二年，賜詩尢多，然不必盡上所自作。景祐初賜詩，落句云：「寒儒逢景運，報德合如何？」論者謂質厚宏壯，真詔旨也。《談苑》：「呂蒙正方應舉，就舍建隆觀，沿幹入洛，鎖室而去，自冬涉春方回。啟戶視之，床前槐枝叢生，高二三尺，蒙茸合抱。是年登科，十年作相。」《宋史傅堯俞傳》：「堯俞字欽之，本鄆州須城人，徙孟州濟源。十歲能為文，及第猶未冠。石介每過之，堯俞未嘗不在。介曰：『君少年決科，不以遊戲為娛，何也』？堯俞曰：『性不喜囂雜，非有他爾』。介歎息奇之。」《王審琦傳》：審琦曾孫克臣，字子難，祖承衍，尚秦國賢
穆公主。克臣第景祐進士，仁宗閱其文，顧侍臣曰：「賢穆有孫登科」，可喜也。

《青箱雜記》：「鄉人朱熙鄰，景祐中舉進士，夢造棺，缺板而弗成。是歲止過省，不及第。晚遇推恩，長史出身，棺不全之應也。」《宋史章衡傳》：「衡字子平，浦城人，嘉祐二年進士第一，累官知通進銀臺司，直舍人院，拜寶文閣待制、知澶州。神宗曰：『卿為仁宗朝魁甲，寶文藏御集之處，未始除人，今以之處卿』。」《揮麈後錄》：韓忠憲億，景祐中參仁宗政事，天下稱為
長者，四子：仲文、綜，子華、絳、持國、維玉、汝縝，俱禮部奏
名。忠憲啟上曰：「臣子叨陛下科第，雖非有司觀望，然臣既備位政府，豈當受而有之？天下將以為由臣故致此。臣雖不足道，使聖明之政，人或以議之，非臣所安也。臣教子既以有成，又何必昭示四方，以為榮觀哉！乞盡免殿試唱第，幸甚。」誠懇再三，上嘉嘆而允所
請。忠憲既薨，仲文、子華、玉汝相繼再中科甲，獨持國
曰：「吾前已奏名矣，當遵家君之言，何必布之遠方耶？」不復更就有司之求。故文潞《薦持國疏》云：「曾預南中高薦，從不出仕宦。」其後子文知制誥，子華、玉汝皆登
宰席，持國賜出身，至門下侍郎，為本朝之甲族云。
韓持國既以忠憲任為將作監主簿，少年清修，不復
以軒冕為意。將四十矣，猶未出仕。宋元憲欲薦孔寧
極，旼偶觀其詩卷，乃得持國所和篇，誦之大喜，遂捨
寧極而薦持國，繇是賜第入館。嘉祐中與司馬文正、
呂正獻、王荊公號為「四友。」元祐初，登政府，後坐棄地
入黨籍，謫居均州。遇赦復官，以朝議大夫致仕，年八
十四而卒。嘗語其婿王仲弓寔曰：「以昔日受命覃恩上課，計以歲月，寄祿，恰及是官，復何憾邪？」元龍、元吉，
即其後也。

曾密公諱易占，字不疑。歐陽文忠識其碑曰：「少有大志，知名江南」，為文忠所稱如此，則其人固可想矣。既
以豪俠自任，信州玉山令。有過客楊南仲，文采可喜，
氣概頗相投，公厚贐其行。會與郡將錢仙芝不葉，捃
摭公以客所受為賄，公引伏受垢，不復自辯，竟除名
徙英州，以赦自便。將愬其事于朝，行次南都而卒。時
公子南豐先生子固，已名重於世，適留京師，而杜祁
公以故相居宋，自來逆旅，為辦後事。公既不偶以卒，
再娶朱夫人，年未三十，無以自存，領諸孤歸里中。南
豐昆弟六人，久益漻落，與長弟曄應舉，每不利於春
官。里人有不相悅者，為詩以嘲之曰：「三年一度舉場開，落殺曾家兩秀才。有似簷間雙燕子，一雙飛去一雙來。」南豐不以介意，力教諸弟不怠。嘉祐初，與長弟
及次弟文肅公，妹婿王補之、王彥深一門六人，俱列
鄉薦。既將入都，赴省試，子婿拜別朱夫人于堂下，夫
人歎曰：「是中得一人登名，吾無憾矣。」榜出唱第，皆在
上列，無有遺者。楚俗遇元夕第三夜，多以更闌時微
行聽人語言，以卜一歲之通塞。子固兄弟被薦時，有
鄉士黃其姓者亦與同升，黃面有瘢，里人呼為黃痘
子。諸曾俱往赴省試，朱夫人亦以收燈夕往閭巷聽
之，聞婦人酬酢造醬法云：「都得，都得，黃豆子也得。」已
而捷音至，果然入兩榜，文昭中第。兄弟三人，數年之
間，並躋華貫，曾氏繇此遂興。

張芸叟，治平初以英宗諒闇榜赴春試，時馮當世主
文柄，以「公生明」為賦題，芸叟誤疊壓「明」字，試罷自分
黜矣，及榜出，乃居第四。芸叟每竊自念，省場中鹵莽
乃爾，然未嘗輒以語人也。當世後不相聞。至元祐中，
芸叟以祕書監使契丹，當世留守北門，經由始修門
生之敬，置酒甚驩。酒半，當世謂芸叟曰：「京頃作知舉時，祕監賦中重疊用韻，以論策甚佳，因自為改去，擢置優等，尚記憶否？」芸叟方飲，不覺杯覆懷中，于是再
三愧謝而去。前輩成人之美有如此者。然得人材如

芸叟者，雖重疊用韻，亦何愧哉
​
《石林燕語》：韓康公得解，過省、殿試皆第三人。其後為

執政，自樞密副使參知政事拜相，及再宰四遷，皆在
熙寧中，此前輩所未有也。蘇子容《挽辭》云：「三登慶曆三人第，四入熙寧四輔中。」《青箱雜記》：洛陽龍門有呂文穆讀書龕，云：「文穆昔嘗棲偃于此。初有友二人，一人則溫尚書仲舒，一人忘其姓名，而三人誓不得狀元不仕。及唱第，文穆狀元，溫已不意，然猶中甲科，遂釋褐。其一人徑拂衣歸隱。後文穆作相，太宗問昔誰為友，文穆即以歸隱者對。遽以著作佐郎召之，不起。故文穆罷相尹洛，作詩曰：『昔作儒生謁貢闈，今提相印出黃扉。九重鵷鷺醉中別，萬里煙霄達了期。鄰叟盡垂新鶴髮，故人猶著舊麻衣。洛陽謾道多才子，自歎遭逢似我稀』。」所謂「故人」，
蓋斥其友歸隱者。

《宋史司馬光傳》：「光寶元初中進士甲科，年甫冠，性不喜華靡，聞喜宴，獨不戴花，同列語之曰：『君賜不可違』。乃簪一枝。」《宋庠傳》：庠弟祁，字子京，與兄庠同時舉進士，禮部奏
祁第一，庠第三。章獻太后不欲以弟先兄，乃擢庠第
一，而寘祁第十。人呼曰「二宋」，以大小別之。

《隨手雜錄》：杜常少年時，夢泛河至橋間，有自岸而呼
者，其岸高峻，常凡再躍，始及岸，一人引至大木間，見
偉丈夫衮服而坐，人指之曰：「天帝也。」拜之，常起，帝召
常與錢二百文，曰：「此爾及第人數。」再請之，則曰：「過此，天機不可洩也。」常後應舉，累不第。嘉祐末間，歲科舉
放登第者二百人，常遂中甲科，時英宗在諒陰中。「木」者，廟諱也。

《石林燕語》：蘇子瞻自在場屋，筆力豪騁，不能屈折于
作賦。省試時，歐陽文忠公銳意欲革文弊，初未之識。
梅聖俞作考官，得其「『刑賞忠厚之至論，以為似孟子，然中引皋陶曰殺之三，堯曰宥之三』事，不見所據，亟以示文忠，大喜，往取其賦，則已為他考官所落矣，即擢第二。及放榜，聖俞終以前所引為疑，遂以問之。子」瞻徐曰：「想當然耳，何必須要有出處？」聖俞大駭，然人
已無不服其雄俊。

《澠水燕談錄》：「孫莘老初為太平令，有呂同者學于孫，一夕夢試南宮中高選主文，孫也衣緋魚。」覺以告孫，
孫曰：「子學已充，料不日取高第，而某方仕州縣，何事文衡？況朱衣豈主文服邪？」熙寧初，呂赴禮部試，孫以
記注知諫院、同知貢舉，尚衣緋，呂大喜，必在高等。俄
又被黜，大悵恨，自放江湖，無復宦意。元豐初，呂以五
舉免解，再赴禮部。孫以祕書少監知舉，尚衣五品服。
榜出，呂預高薦。

真宗朝，錢希白賢良方正擢第。慶曆中，子明逸子飛、
彥遠子高，相繼制舉登科。嘉祐末，蘇軾弟轍，同年制
策入等，衣冠以為盛事，故子高《謝啟》云：「兩朝之間，相繼者父子。十年之間，並進者兄弟。」子瞻《汝州謝表》曰：
「兄弟俱竊于賢科。」衣冠或以為盛事，而子瞻入等尢
高，故《謝啟》曰：「誤玷久虛之等。」希白從孫藻，皇祐五年
登進士第，是年晚書中選，後十年復登科舉，謝啟曰：
「十年三第，屢玷于主司；一門四人，無替於祖烈。」艾穎侍郎少鄉貢，入京師，中途逢一叟，謂穎曰：「子相甚貴，此去當第。」授穎書一冊，乃《春秋左傳》，穎熟讀之。
禮部試《鑄鼎象物賦》，出所得書，穎甚喜，援筆立成，若
有相之者。擢甲科。

吳文肅公奎將舉賢良，一夕，夢入魏文帝廟，召升殿，
顧問群臣優劣，公未及對，帝曰：「韓延壽為最。」是夕，門
下抄書吏楊開者，夢公讀《楊阜傳》，翊日告公，公異之，
即取二傳覽之。及祕閣試六論，一題乃韓延壽、楊阜
孰優，公遂膺首選。

《宋史許將傳》：「將字沖元，福州閩人，舉進士第一，歐陽修讀其賦，謂曰：『君辭氣似沂公，未可量也』。」《范鎮傳》：「鎮字景仁，成都華陽人。薛奎守蜀，一見愛之，館於府舍，俾與子弟講學。鎮益自謙退，每步行趨府門踰年，人不知其為帥客也。及還朝，載以俱有問：奎入蜀何所得。曰：『得一偉人，當以文學名世。宋庠兄弟見其文，自謂弗及，與為布衣交，舉進士，禮部奏名第一。故事，殿廷唱第過三人，則首禮部選者，必越次抗聲自陳，率得寘上列。吳育、歐陽修號稱耿介，亦從眾。鎮獨不然，同列屢趣之，不為動。至第七十九人，乃從呼出應，退就列，無一言，廷中皆異之，自是舊風遂革』。」《常安民傳》：「安民，字希古，邛州人。年十四入太學，有俊名。熙寧以經取土，學者翕然宗王氏，安民獨不為變。春試考第一，主司啟封見其年少，欲」下之，判監常秩
不可，曰：「糊名較藝，豈容輒易？」具以白王安石，安石稱
其文，命學者視以為準，由是名益盛。安石欲見之，不
肯往。登六年進士舉，神宗愛其策，將使魁多士。執政
謂其不熟經學，列之第十。

《劉正夫傳》：正夫字德初，衢州西安人。未冠入太學有
聲，與范致虛、吳材、江嶼號四俊。元豐八年，南省奏名
在優選，而犯高魯王諱，凡五人，皆當黜。宣仁后曰：「外​家私諱頒未久，不可以妨寒士。」命寘末級。

《澠水燕談錄》：王彥祖初名元宗，慶曆二年方勝冠，廷
試應天，以實不以文，賦罷寢。旅舍一人告之曰：今年
未當中第。」彥祖尤不平，且責之曰：「子未嘗見予程文，又未始知予生月，何從而知未中第？」其人笑曰：「君若中選，賦題『天』字在下，君當三，中選皆然。今題『天』字在上第二字，是以知其未也。」及唱名，果不預選。次舉春
試，不利于禮部，八月再預廷試，蓋軫《象天地賦》，又復
黜。至皇祐五年，免解，赴禮部前，以臥疾困眠，夢至一
大府，見二人，因懇求平生祿命，二人笑不答，再叩來
年得失，其人指面前池水曰：「但此頭分流，君即登第。」覺以為無理，而池不能分流，決無中第望矣。久之乃
寤，即更名汾，以符水分之兆。及試禮部「《嚴父莫大于配天賦》，廷試《圜丘象天》，皆中高選。其後召試學士院，又賦「明王謹于事天」，得帖館職，皆符夢中之言也。
《宋史元絳傳》：絳生而敏悟，五歲能作詩，九歲謁荊南
太守，試以三題，上諸朝，貧不能行。長舉進士，以廷試
誤賦韻，得學究出身，再舉登第。

《陳希亮傳》：「希亮字公弼，其先京兆人。唐廣明中，避難遷眉州青神之東山。希亮幼孤好學，年十六，將從師，其兄難之，使治錢，息三十餘萬。希亮悉召取錢者，焚其券而去。業成，乃召兄子庸諭使學，遂俱中天聖八年進士第，里人表其閭曰『三儁』。」《春渚紀聞》：「先友提學張公大亨字嘉甫，霅川人。先墓在弁山之麓，相墓者」云：「公家遇土年，有赴舉者，必登高第。」初未之信。熙寧癸丑，嘉甫之父通直公著登第；
元豐乙丑，嘉甫登乙科；大觀己丑，嘉甫之兄大成中
甲科；重和辛丑，嘉甫之弟大受復中乙科。此亦人事
地理相符之異也。

《桯史》：臨江謝氏，世以儒鳴。元豐八年，有名懋者及其
弟岐、其子舉廉、世充同登進士第。連標之盛，侈於一
時，時人謂之「臨江四謝。」舉廉字民師，東坡嘗以書與
之論文，今載集中。艮齋諤，紹熙間位中執法，以厚德
著，蓋其族孫也。

《中吳紀聞》：范文正公幼孤，隨母適朱氏，因從其姓，登
第時姓名乃朱說也。後請于朝，始復舊姓。表中改用
鄭準一聯云：「志在投秦，入境竊同于張祿；名非伯越，乘舟偶效於陶朱。」范蠡、范睢事在文正用之，尤為切
當。今集中不載。

《宋史蘇軾傳》：「嘉祐二年，試禮部。方時文磔裂詭異之弊勝，主司歐陽修思有以救之，得軾《刑賞忠厚論》，驚喜，欲擢冠多士。猶疑其客曾鞏所為，但寘第二，復以《春秋》對義居第一，殿試中乙科。後以書見修，修語梅聖俞曰：『吾當避此人出一頭地』。聞者始譁不厭，久乃信服。」《清波雜志》：熙寧五年，詔賜新及第進士錢三千緡，諸
科七百緡，為期集費。進士、諸科舊用甲次高下率錢，
貧者或稱貸於人，過於浮費，至是始賜之，後以為例。
族叔初試宏博，以所業投湯岐公，時季元衡南壽待
制，亦投文字，湯嘗師之，初許其魁奪。一日謂季曰：「近有一周某至，先生當次其下。」既奏名，季果次焉。
《聞見後錄》：唐荊州每解送舉人，多不成名，號曰天荒。
至劉蛻舍人，以荊州解及第，號破天荒。東坡嘗以詩
二句遺瓊州進士姜唐佐，「滄海何曾斷地脈，白袍端合破天荒。」用此事也。題其後云：「待子及第，當續後句。」後唐佐自廣州隨計過許昌，見潁濱，時東坡已下世，
相持出涕，潁濱為足成其詩云：「生長茅間有異方，風流稷下古諸姜。適從瓊管魚龍窟，秀出羊城翰墨場。滄海何曾斷地脈，白袍端合破天荒。錦衣他日千人看，始信東坡眼目長。」《青箱雜記》：張師錫八十餘卒。又有《喜子及第》詩曰：「御榜今朝至，見名心始安。爾能俱中第，吾遂可休官。賀客留連飲，家書反覆看。世科誰不繼，得慰二親難。」蓋
張嘗有中魁甲者，故得有「世科」之語。

《郡閣雅言》：「王易簡蕭希甫下及第名居榜尾，不看榜歸華山。尋就山釋褐，授華州幕官，後拜左拾遺，又辭官歸隱。」《宋史李廌傳》：「廌字方叔，其先自鄆徙華廌。六歲而孤，能自奮立。少長，以學問稱鄉里，謁蘇軾於黃州，贄文求知，軾謂其筆墨瀾翻，有飛沙走石之勢，拊其背曰：『子之才萬人敵也，抗之以高節，莫之能禦矣』。廌再拜受教。而家素貧，三世未葬。一夕，撫枕流涕曰：『吾忠孝是學，而親未葬，何以學為』！」旦而別軾，將客游四方，以
蕆其事，輕解衣為助，又作詩以勸風義者。於是不數
年，盡累世之喪三十餘柩歸窆華山下，范鎮為表墓
以美之，益閉門讀書。又數年，再見軾，軾閱其所著，歎
曰：「張耒、秦觀之流也。」鄉舉試禮部，軾典貢舉，遺之賦
詩以自責。呂大防歎曰：「有司試藝，乃失此奇才耶！」軾
與范祖禹謀曰：「廌雖在山林，其文有」錦衣玉食氣。棄
奇寶於路隅，昔人所歎，我曹得無意哉。將同薦諸朝，
未幾，相繼去國，不果
​
《甄棲真傳》：「棲真，字道淵，單州單父人。博涉經術，長於詩賦。一應進士舉，不中第，歎曰：『勞神敝精，以追虛名，無益也』。遂棄其業，讀道家書以自樂。」《名臣言行錄》外集：陸象山先生登第，考官呂祖謙能
識其文於數千人之中。他日謂先生曰：「未嘗款承教，僅得之傳聞，一見高文，心開目明，知其為江西陸子靜也。」《宋史孔文仲傳》：「文仲字經父，臨江新喻人。性狷直，寡言笑，少刻苦問學，號博冾。舉進士，南省考官呂夏卿稱其詞賦贍麗，策論深博，文勢似荀卿、揚雄，白主司，擢第一。」《章楶傳》：「楶以叔得象蔭，為孟州司戶參軍，應舉入京，聞父對獄於魏，棄不就試，馳往直其冤，還試禮部第一。」《王居正傳》：「居正字剛中，揚州人。少嗜學，工文辭。入太學時，習新經《字說》者，主司輒置高選。居正語人曰：『窮達自有時，心之是非可改邪。流落十餘年，司業黃齊得其文曰：『王佐才也。及同知貢舉，欲擢為首，以風多士。他考官持之置次選』』。」《石林燕語》：「熙寧初，改經義取士，興建太學，訖崇寧罷科秋賦，每榜魁南省皆迭為得失。始，余中榜邵剛魁得次，徐驛榜余幹落，時彥榜黃中魁得次，黃裳榜侯綬落，惟焦蹈榜陶直夫落差一榜。次七榜李常寧、畢漸、李釜、蔡嶷榜章綡、李朴、蔡靖、陳國林皆得，馬涓、何昌言、霍端友榜費元量、王瞻、陳賓皆落，不差一人，亦」何怪也。時謂之《雄雌解元》。

《宋史喻樗傳》：「樗字子才，歷提舉浙東常平。樗善鑒識，宣和間，謂其友人沈晦誠進士當第一。建炎初，又謂今歲進士張九成當第一，凌景夏次之。會風折大槐，樗以作二簡遺之，後果然。趙鼎嘗以樊光遠免舉事訪樗，樗曰：『今年省試不可無此人』。於是光遠亦第一。」《陳貫傳》：「貫字仲通，其先相州安陽人，後葬其父河陽」，
因家焉。少個儻，數上疏言邊事。舉進士，真宗識貫名，
擢寘高第。

《墨莊漫錄》：徐遹子，閩人，博學尚氣，累舉不捷，久困場
屋。崇寧三年為特奏名魁，時已老矣，赴聞喜賜宴于
璚林苑，歸騎過平康狹邪之所，同年所簪花，多為群
倡所求，惟遹至所寓，花乃獨存，因戲題一絕云：「白馬青衫老得官，璚林宴罷酒腸寬。平康過盡無人問，留得宮花醒後看。」後仕至朝官，知廣德軍，謝事而歸。
方亞夫幾仲，興化軍人，五至省闈，皆不捷。嘗夢廷試
而無試卷，甚惡之。晚以《八行》舉，詔免廷試。賈安宅榜
唱名排入第一甲，以通直郎終。

《揮麈後錄》：政和初，方允迪將就廷試，前期聞御注《老
子》新頒賜，宰執，欲得之以備對。會允迪與薛肇明有
連，亟從問之，乃云：「無有也。」一日，入薛書室試啟書，篋
忽見之，盡能記憶。洎廷試果發問毛達可友得對策
大喜，即欲置魁選，而強隱季淵明為參詳官，力爭，謂
其間「贊聖德處有一二語病，必欲置十名之後，達可」尤力辯。既而中夜思之，時中人絡繹于諸公間，萬一
轉而上聞，非徒無益。乃議寘十二名，猶在甲科。是時，
陳彥方以術得幸，又令使預占今歲甲科幾人，彥云
七人。而中人輩欲神其說，密喻主司，僅取此數。既而
傅崧卿以上舍，薛尚友、盛并以執政子，皆寘甲科，卒
取十人，允迪乃在乙科第四，允迪即外舅之仲父也。
《春渚紀聞》：李偕晉祖，陳瑩中之甥也。嘗言其初被薦
赴試南宮，試罷，夢訪其同舍陳元仲，既相揖，而陳手
執一黃背書，若書肆所市時文者，顧視不輟，略不與
客言。晉祖心怒其不見待，即前奪其書曰：「『我意相念，故來訪子，子豈不能輟書相語也』？元仲置書，似略轉首，已而復視書如初。」晉祖復前奪書而語之曰：「子竟不我談，我去矣。」元仲徐授其書于晉祖曰：「子無怒我乎？視此，乃今南省魁選之文也。」晉祖視之，即其程文，
三場皆在，而前書云：「別試所第一人李偕」，方欲更視，
其後夢覺，聞扣戶之聲，報者至焉。後刊新進士程文，
其帙與夢中所見，無纖毫異者。

馬魁巨濟之父既入，中年未得子，母為置妾媵，偶獲
一處子，質色亦稍殊麗，父欣然納之，但每對鏡理髮，
即避匿如有沮喪之容，父密詢其故，乃垂泣曰：「某父守官某所，既解官，不幸物故，不獲歸葬鄉里，母乃見鬻得直，將畢葬事。今父死未經卒哭，尚約髮以白繒，而以絳綵蒙之，懼君之見耳，無他故也。」涓父惻然，乃
訪其母，以女歸之，且為具舟，載其資裝遣之。是夕，涓
母夢羽人告之曰：「天錫爾子，慶流涓。」涓後生巨濟，即
以涓名之。涓既赴御試畢，夢人告之曰：「子欲及第，須作十三魁。」涓數其在太學，及預薦送，止作十二魁，心
甚憂之。殆至賜第，則魁冠天下，果十三數也。

《青箱雜記》：孫樞密抃，舊名貫，應舉時，嘗夢至官府，潭
潭深遠，寂若無人。大廳上有抄錄人名一卷，意以為
牓。遍覽無名，有空白處，抃欲填之，空中人語曰：「無孫貫，有孫抃。」夢中即填孫抃。是歲果第三名
​
《齊東野語》：鄭丞相清之在太學十五年，殊困滯無聊。
乙亥歲甫升舍選，而以無名闕，未及奏名，遂仍赴丁
丑省試。臨期又避知舉袁和叔親試別頭，愈覺不意。
及試《青紫明主恩詩》，押「明」字：「短晷逼暮，思索良艱。」漫
檢韻中有「赬」字可用，遂用為末句云：「他年蒙渥澤，方玉帶圍赬。」歸為同舍道之，皆大笑曰：「綠衫尚未能得著，乃思量繫玉帶乎？」已而中選，攀附驟貴，官至極品，
竟得此賜，遂成吉讖。以此知世之叨竊富貴，皆非偶
然也。

《宋史郭贄傳》：「贄歷吏部尚書，卒贈左僕射。贄初文賦有聲，邑人同在籍中者忌之，潛加搆毀，自是連上不中選。洎贄再知貢舉，邑人子以明經充薦，詔下日，悔泣而去。贄聞之，命其所親召還，慰諭俾就舉，遂預薦中第。」《洪适傳》：适字景伯，皓長子也。幼敏悟，日誦三千言。皓
使朔方，适年甫十三，能任家事。以皓出使恩，補修職
郎。紹興十二年，與弟遵同中博學宏詞科。高宗曰：「父在遠方，子能自立，此忠義報也，宜升擢。遂除敕令所刪定官。後三年，弟邁亦中是選。由是三洪文名滿天下。」《前定錄補》。清漳楊汝南少年時，以鄉貢試臨安，待捷
客邸，夜夢有人以油沃其首，驚而寤榜，既出輒不利，
如是者三，竊怪之。紹興乙丑，復與計偕，懼其復夢也。
榜揭之夕，招同邸者告以故，益市酒殽，明燭張博，相
與劇飲，期以達旦。夜向闌，四壁咸寂，有僕曰劉五，臥
西牖下，呻呼如魘，亟振而呼之，醒乃具言初以執炙
之勩，視博方酣，幸主之不呼，竊就枕。忽有二人者扛
油鼎自樓而登，倉皇若有所訪，顧見主之在坐也，執
而注之，我怒而爭，是以魘。汝南聞之大慟曰：「二千里遠役，今復已矣！」同邸亦相與嘆咤，為之罷博。及明，漫
強之觀榜，而其名儼然中焉。視榜陳于地，黯若有跡，
振衣拂之，油漬其上，蓋御史蒞書淡墨以夜，倉猝覆
燈盌，吏不敢以告也。宛陵吳勝之柔勝，淳熙辛丑得
雋於南宮，將赴廷對，去家數十里，有地名曰朱唐，舟
行之所必經。里之士夜夢有語之者曰：「吳勝之入都，至朱唐而反矣。」起而告諸人。時吳有親在垂白，意其
或尼於行也，私憂之，既而無他。集英賜第，乃在第三
甲，上曰朱端常，繼之者曰唐廙，始悟所語。里士怒曰：
「吳勝之登科，何與我事？鬼乃侮我邪？」二事絕相類。要
知科第有定分，非可以智力求也。唐有升甲恩，今《登
科記》非元次第云。汝南，余外祖母，楊宜人之兄也，家
能誦傳之。嘉定庚午，余官故府，與勝之為僚，皆親聞
其言。

《二老堂詩話》：紹興二十七年，御筵，進士四百二十六
人，溫州王十朋為之首。其鄉人吳己正綴末特奏。狀
元則福州李三英，例賜出身，附名。正奏之後，己正有
詩：「舉頭不忍看王十，回首猶欣見李三。」《續明道雜志》：喜鵲噪而行人至，蜘蛛集而百事喜。凡
人小小通塞，亦先有符兆，不可誣也。某應舉時，已獲
薦赴南省，僦居省前汴上散屋中。初入屋，懸寢帳，忽
見余帳後有黃草新繩子垂下，草甚勁緊，自相糾繞
成一「及」字。余曰：「此乃佳兆。」蓋聞人謂登科及也。省試
罷歸，省榜將出，復至京師，寓相國寺一鄉僧院中。晨
起嗽口噴水，門上覺水濕處隱然有字，因洗視之，乃
四字，云「榮登在即也。」是歲，余叨忝。

《宋史呂祖謙傳》：「祖謙為太學博士，兼國史院編修官，實錄院檢討官。嘗讀陸九淵文，喜之，而未識其人。考試禮部，得一卷曰：『此必江西小陸之文也』。揭示，果九淵，人服其精鑑。」《蕭燧傳》：紹興十八年，擢進士高第，累官參知政事。子
達，登淳熙十四年進士第，唱名第四，孝宗曰：「達才氣甚佳，父子高科，殊可喜。」《葛邲傳》：「邲字楚輔。其先居丹陽，後徙吳興。世以儒學名家。高祖密至邲五世登科第。」《前定錄補》：淳熙中，汪玉山為大宗伯知貢舉，將就道，
有一友人平生極相得，屢黜于禮部，心甚念之。乃以
書約會于富陽一蕭寺，與之對榻，夜分密語曰：「此行必典貢舉，兄可一就省試，初場易義冒中可用三古字以為驗。」其人感喜。玉山既知貢舉，授卷，卷中果有
用三古字，遂徑批上，置之前列。及拆號，非友人也。竊
怪之。數日，友人來見，玉山怒責曰：「此必足下輕名重利，售之他人，何相負如此？」友人曰：「予以暴疾幾死，不能就試，何敢漏洩他人？」玉山終不釋。未幾，以古字得
者來謁，玉山因問曰：「初場《易》義，冒中用三古字，何也？」對曰：「此事甚怪，公問，不敢不以實對。」啟行就試，假宿
富陽某寺中，與寺僧閒步廡下，見一「棺塵埃漶漫，僧曰：『此一官員女也，殯此十年，無人來取，又不敢葬，相與默然嘆息。是夕夢一女子行廡下，謂予曰：『官人赴省試，初場冒中可用三古字，必登高第。但幸勿相忘，使妾枯骨早得入土』。既覺，甚怪之，遂用其言，果叨前列。近遣人往寺中葬其女矣』。」玉山驚歎
​
《宋史葉味道傳》：「味道初諱賀孫，以」字行，更字知道，溫
州人。少刻志好古學，師事朱熹。試禮部第一。時偽學
禁行，味道對制策，率本程頤無所避。知舉胡紘見而
黜之，曰：「此必偽徒也。」既下第，復從熹于武夷山中。學
禁開，登嘉定十三年進士第。

《游宦紀聞》：先伯諱大正字汝弼，登淳熙丁未第。初隆
興乙酉諸鄉舉時，主司命題云：「『平康正直，彊弗友剛克，燮友柔克，沈潛剛克，高明柔克』。已而春官失利，夢神人告曰：『汝若再遇四克，始克有濟』。自以為經旨中別無四克矣。淳熙丁酉再試，題云：『撫于五辰，庶績其凝無教逸欲有邦。兢兢業業，一日二日萬幾』。」場中遇
程三畏字景宣厲聲云：「汝弼可賀矣，不記向時之夢耶？今果有四克。」是年遂再薦，景宣為解首。嘉定辛酉，
鄉人王佐起莘以免舉赴省，忽一日，告從姪慶辰云：
「昨宵夢趙宰拉赴鹿鳴，與公鄰坐。」已而杳然。後三舉
庚午，慶辰豫薦，時新舉只六人，宰招已第者十人同
宴，起莘豫焉，果與慶辰鄰坐。信知得失，莫非前定云。
鄱陽自雍熙乙酉梁顥榜至紹定己丑，登科者五百
七十餘人，其間三世聯登者唯三家：龍溪先生汪藻、
汪槃、汪穀、張宗諤、張琮、張棫、鮑煜、鮑安世、鮑升之。汪
氏之登科者七世。張氏今亦六世，然非正嫡相續也。
鮑氏、安國、安行、安世兄弟三科連中，故程文昌伯禹
贈之詩，有「七年三破桃花浪」之句，其餘父子兄弟俱
中科第者甚多，不勝紀載。

《癸辛雜識》：「『林喬，泉州人，頗有記問。初遊京庠，寶祐癸丑，買福州待補，作申如名納卷，題出言行樞，機動天地』。遂中魁選。欲參學，為人所攻而止。久之上書，特補保義郎，領錢億萬往謀北事，時景定初也。繼又赴有官漕試，得薦登第。」陳紹天，台之仙居人。初名詔，宋淳祐丙申嘗魁漕闈。
後遊上庠，欲改名，或有言：「增損偏旁可也。昔先聖本名『兵』」已乃去其下二筆，遂易今名，登第。及問其語所
本，則不能知，所謂異聞也。

南康劉以仁嘗手殺其叔里族買靜，不經有司，後竟
登寶祐癸丑第。及官長沙令。江古心嘗云：「糊名考校中，諸行百戶無所不有，雖盜賊大辟，亦可登科改秩云。」《宋史徐霖傳》：「霖字景說，衢州西安人。年十三，有志聖人之道，取所作文焚之，研精六經之奧，探賾先儒心傳之要。淳祐四年，試禮部第一，知貢舉官。入見理宗曰：『第一名得人嘉獎。再三登第，授沅州教授』。」《齊東野語》：「莆田方翥試南宮，第三場欲出納卷，有物礙其足，視之則一卷子止有前二篇，其文亦通暢，不解何以不終卷而棄於地也。翥筆端俊甚，以其緒餘足成之，併攜出中門，投之幕中，一時不暇記其姓名。翥已中第，亦不復省問。他年翥為館職，偶及試闈異事，因及之。偶有客在坐，同年也，默不一語。翌日具冠」裳造方，自敘本末，言：「試日疾不能支，吾扶拽而出，所謂試卷者，莫記所在，已絕望矣。一日榜出，乃在選中，恍然疑姓名之偶同，幸未嘗與人言，亟入京物色之，良是。借真卷觀之，儼然有續成者，竟莫測所以，今日乃知出君之筆。君，吾恩人也。」方笑謝而已。按馮京知
舉，張芸叟賦《公生明》重疊用韻，已而為第四名，竊怪
主司鹵莽。及元祐中使鹵過北門，馮為留守，始修門
生敬。適飲酒，馮因言：「昔忝知舉，秘監賦重疊用韻，以論策佳，輒為改之，擢寘高第，頗記憶否？」芸叟方飲，不
覺酒杯覆懷，再三愧謝。與此略同。

《癸辛雜識》：林竹溪希逸，字肅翁，又號鬳齋，福清人，乙
未吳榜，由上庠登第，凡三試皆第四。是歲真西山知
舉，莆田王邁實之亦預考校，西山欲出《堯仁如天賦》，
立說「堯為五帝之盛，仁為四德之元，天出庶物之首。」西山以此題為極大。實之云：「題目自好，但矮些箇。」西
山默然。林居與王隔一嶺，素相厚善，省試前，林衣弊
衣邀王居密扣題意。王告以必用「聖人，以天下為一家」，要以《西銘》主意，自第一韻以後皆與議定，首韻用
「三極一家」，次韻云：「大聖人之立極，合天下為一家」四
韻《堯宅》、禹宮，大鋪敘《西銘》。至是，西山局於無題可擬，
乃謂實之曰：「日逼無題，奈何？」王以位下辭避，西山再
四扣之不已。王久之若不得已，乃以前題進，并題韻
之意大略，西山擊節。至引試日，題將揭曉，循例班列
拈香，象方對越，聞王微祝云：「某誓舉所知，神其鑒之。」是時鄉人林彬之元質亦在試中，上請以鄉音酬答，
亦授以意，亦預選云。

《齊東野語》：朱承逸居霅之城東門，為本州孔目官，樂
善好施。嘗五鼓趨郡，過駱駝橋，聞橋下哭聲甚哀，使
僕視之，有男子攜妻及小兒在焉。扣所以，云：「負勢家錢三百千，計息已數倍，督索無以償，將併命於此。」朱
惻然，遣僕護其歸，且自往其家。正見債家悍僕群坐
於門，朱因以好言諭之曰：「汝主以三百千故，將使四人死於水，於汝安乎？幸吾見之耳。汝亟歸告汝主，彼今既無所償，逼之何益？當為代還本錢，可亟以元券​來。」債家聞之，慚懼聽命，即如數取付之。其人感泣，願
終身為奴婢，不聽，復以二百千資給之而去。是歲，生
孫名服，熙寧間中榜第二人，仕至中書舍人。次孫肱，
亦登第，著名節，即著《南陽活人書》者服子彧即著萍
洲可談者，遂為吾鄉名族焉。天之報善，昭昭也如此。
《癸辛雜識》留忠齋夢炎、徐眅霖在衢校，俱受知于俞
教任禮俞，善濮斗南，俞以二人屬之。徐魁南宮，留亦
中選，每同詣濮，又同寓邸，而徐日湎于酒，無所聞知。
時穆陵書「后乂克艱」二語，以錫丞相史嵩之謝表及
記皆濮所為，留刺知之，不以語，徐，遂以自擬，對策遂
冠多士云。

范元章向在魏明己館中，嘗赴省試，夢至大宮殿，手
執文書歷階而上，自顧其身，則挂綠衣。既而有衣皁
褙者亦欲進，為左右所卻，以為無綠衣而不可進，范
遂脫所衣綠袍與之，其袍內乃著粉青戰袍，旁有嘲
之者答云：「無笑，此乃銀青袍也。」及寤，雖喜衣綠之吉，
又有脫袍之疑。既而中第，辭魏氏館，繼之者乃蜀人
稅某也。次舉亦第，於是脫袍之徵已驗，獨不曉銀青
之說，然自喜以為此必異時所至之官也。臨鹽倉批
滿，則謝堂實尹京，其銜乃銀青光祿大夫，時事已異，
僅止於此。是以知人生皆有定分，不容少有僥倖也。
徐霖字景說，號徑畋，三衢人，為南省第一人，首伏闕
詆史嵩之，不報。嵩之謂人曰：「朝廷大比，所費不知其幾合天下士僅得一省元，乃是狂生，可以為世道歎。」於是虛名頓增。未幾，有徐元杰之獄，上書攻鄭寀不
明此冤，徑去國，寀上疏留之。於是傳旨俾宰執留之，
又令左司尹煥面留，又令姚希得傳旨勉諭，毅然不
從而去。往往沽激太過，人亦薄之。其居衢也，於所居
畫諸葛武侯像，終日與之對坐，論天下事。諸閹畏其
吻，競致金帛皆受之。其回字有云：「承惠兼金束帛」，足
見尊賢崇道之意。趙汝騰時為從官，上疏力薦，至比
之為范文正公。屢有召命，皆不就。及除著作郎，則翻
然而來，舉止顛怪，妄自尊大。凡士子之來，受教，皆拜
庭下。霖危坐受之，不發一語，瞑目坐移時，豁然而起。
有黠者俟其瞑目亦效之，俟其躍然而起，亦起從之。
霖曰：「汝已得道矣。」夏月，京府命工撘蓋松棚。適一匠
者，衵服破綻，見其二子。霖竟牒天府云：「某人受役而不主一，合從重撻。」隨行一童，廳吏或以果餌與之。霖
適見併廳吏解天府，謂某吏壞其太極。都城無不傳
以為笑，甚至乘醉而入經筵，自稱為宗師及兼宰士，
則妄有更改。未幾輪對，竟論乞劾罷臺諫。於是御筆
有云：「徐霖以庶官而論臺諫、京尹，要朕必行，事關紀綱，前所未有。昨以去余晦為是，今乃疏蔡抗為奸，言及朝士親填姓名，懷情不一，首鼠兩端，可與在外差遣。尚遲回不去，趙汝騰往視，趣其出關。」蓋霖之無忌
憚，皆汝騰成其狂，至目汝騰為大宗師，己為小宗師，
遞相汲引。霖既去，汝騰亦不自安，遂自補外。未幾，察
官蕭泰來數十二，狂不可治，郡於是聲名掃地矣。
《金史世宗本紀》：大定二十六年十一月，上謂宰臣曰：
「女直人中材傑之士，朕少有識者，蓋亦難得也。新進士如徒單鎰夾古、阿里補、尼龐、古鑑輩，皆可用之才也。起身刀筆」者，雖有力可用，其廉介之節，終不及進
士。

《尼龐古鑑傳》：鑑名外留，隆州人。識女直字及漢字。登
大定十三年進士第，調隆安教授，改即墨主簿，召授
國子助教，擢近侍局直長。世宗器其材，謂宰臣曰：「新進士中，如徒單鎰、夾谷衡、尼龐古鑑，皆可用也。」《李石傳》：石子獻可，字仲和，大定十年中進士第。世宗
喜曰：「太后家有子孫。舉進士，盛事也。」《夾谷衡傳》：「大定十三年，刱設女直進士舉，衡中第四人，補東平府教授，調范陽簿，選充國史院編修官，改應奉翰林文字。」《裴滿亨傳》：亨性敏習儒，大定間，收充奉職。世宗謂曰：
「聞爾業進士舉，其勿忘為學也。」二十八年擢第，世宗
嘉之，升為奉御。

《董師中傳》：「師中弟師儉，初業進士，欲籍其資廕，師中保任之，密令人代給堂帖，使之肄業。師儉感其義方，力學後遂登第。」《續夷堅志》：太原王氏，上世業醫，有陰德。聞里中王君
玉之父翁母皆敬神佛，一淨室中安置經像，扃鐍甚
嚴，于洒掃，母亦親為之。一日晚入室中焚誦，忽供几
下一細小物，跳躍而出，有光隨之，須臾作聲如馬嘶，
母起立祝曰：「古老傳有金馬駒，今真見之，果欲送福來。」老婦衣衿中即以衿迎之，此物一跳而上，視之金
馬也。君玉以天眷二年，弟器玉、汝玉，皇統元年相次
科第，鄉人榮之，號「三桂王氏府第」并以「三桂」名所居
之坊。翁四子，三子登科，一子以廕補，至其孫仲澤，復
為名進士，文章政事，談辯字畫，大為時輩所推。金馬
方廣三寸，金作棗瓤色，項頸微高，尾上揭如艾炷，髀
股圓滑。兵亂之後予曾見之。

《金史章宗本紀》：承安五年二月丁未，上與宰臣論置
​
相，曰：「徒單鎰朕志先定，賈鉉如何？」皆曰：「知延安府事孫即康可。」平章政事萬公亦曰：「即康及第，先鉉一榜。」上曰：「至此安問榜次？特以賈才可用耳。」《續夷堅志》：「張袞字君冕，父仲和，少為府史，好祈仙。一日黃繙綽降，因留事之，謂之黃真人。懸筆畫像前，每事問之。君冕崇慶二年赴簾試，仲和問云：『兒子入試，御題得聞乎』？批曰：『天機不容洩』。及試期過，問之，即批云：『臣作股肱弼予違賦，成蹟紀太常詩』。又問：『兒登第否』？批曰：『黃裳頭，綠衣尾』。張不解，請解之。又批曰：『天機不容洩』。」及四月當唱名，又問「牓旦夕至，幸先告之。」即
批云：「綠衣者非君冕名乎？」及榜至，黃吉甫真第一，而
君冕名最下。

《金史宣宗本紀》：興定五年，省試經義進士，考官於常
額外多放喬松等十餘人。有司奏請駁，上已允。尋復
遣諭松等曰：「汝等中選而復黜，不能無動於心。方今久旱，恐傷和氣，今特恩放汝矣。」《續夷堅志》：「張華子野《易》無體榜，廷試後，與諸生坐庭中，忽一鳥御小綠衣，判官墮几上。未幾，子野擢上第，李都運有之。高戶部唐卿、趙禮部廷玉，讀書永平西一山寺。臘月桃樹一枝作花，大金蟬集其上，又竹林出一筍，因題所居為『三秀軒。後三人皆登上第極品』。」《輟耕錄》：「段吉父先生母夫人劉，雙目久失明，醫弗能」愈。先生中鄉舉，一目忽自見物。先生及第，一目又如
之，雖夫人喜溢於中，不自知其然，亦先生學業有成
所致也。《傳》曰：「『立身揚名，以顯於後世，孝之至也』。其此之謂與！」先生諱天祐，汴梁蘭陵人，仕至浙江儒學提
舉。

《續前定錄》：奉新王文博名載，夢與劉鑄到南昌，經江
西省署，見放鄉貢進士榜，諦視之，高懸朱牌十枚，上
書金字，日光炫燿不可讀。忽一隸卒前曰曰：「『第一名南昌熊誼，汝居第六』。遙呼鑄曰：『爾名亦在後』。」須臾有
紅英佩刀者十餘人，自省中讙而出，似相逼逐戰驚
寤，明發為人言，皆大笑。當是時，大都督朱公鎮南昌，
干戈方殷，謂「安有貢舉之事？」後八年，為洪武庚戌，始
設科。江西四十名額，南昌占其十十名，中熊誼冠首，
正符朱牌之數，載卻在通牓第六，鑄居十九。及試大
廷，載又中第二甲第六名，一一皆驗。

《瑣綴錄》：永樂乙未，始開科於北京，王忠肅翱名在第
五，文廟見公名即喜，北京初啟會闈而魁得畿甸士，
遂以布衣召見，賜酒飯後公官至宮保太宰，壽祿名
位，非常可及，遭際有自來矣。

《大政紀》：「永樂二年三月壬寅，命工部建進士題名碑于國子監，命侍讀學士王達撰記。」永樂九年三月，命工部建《進士題名碑》於國子監。
大賓辱語：「孔諤，山東曲阜人，永樂中舉鄉試。」上以聖
裔，欲寵異之，特賜進士官左春坊中允，賜宅一區，命
教皇太子。諤師道嚴正不阿。

《雙槐歲抄》：予應景泰七年鄉試，七月時，同鄭賢、李濬
自石岐登舟，忽千戶林興來送，揖賢及予曰：「興夢最驗，恭喜二位俱登第矣。鄭秀才名在前列，但由字上如盧狀，殊不可識，豈傳臚之兆耶？」黃秀才中五十七
名，夢中見之甚真，濬不悅，佯醉而臥，興遂辭去。及揭
曉，予叨領薦額，恰如其數，有鄭賢在於前，乃靈山人
也。鍾振十二三時，受業于莫南沙氏館里中，予先君
晨夜必數至焉。一日，先君晨至，語莫師曰：「夜來夢中聞鼓角聲，將及門，一人馳入，報云閣老來。」吾遽出，則
朱衣愨頭人已坐廳事，侍衛森嚴。吾方伏謁，朱衣人
問曰：「汝郎鍾振安在？」吾應云：「『從師讀書』。朱衣人起而顧吾曰：『我袁煒也，一看汝郎耳』。」莫以為奇，令記之。予
先君時亦舉以語人，不一歲為嘉靖戊戌，得觀其年
《會元卷》，驚語先君及予曰：「前夢殊異，今符其名矣。」予
因得稔聞之。迨予貢春曹，始知元豐翁為禮書，心頗
動，及考科舉，即蒙見許，遂由禮部領薦。至會試，元翁
為大座主。填榜之夕，及予名，見歲貢士有以金星橋
事為疑者，停筆久之。元翁聞之，遽呼曰：「是由禮部舉者，年未三十。」命填之。後數日，班參于西城內直，元翁
特呼予名，出班令再揖，語主政何龍崖曰：「此我兩度門生也。」予始領薦時，始語人以夢。有告袁公者云：萬
里之外，二十六七年之前有此夢。今既驗于鍾生，公
踐台鼎當不遠矣。不二月而公被命入閣，聞者異之。
《西樵野記》：「江西貢士羅倫，成化丙戌與里人劉忠同赴春闈發程，以家累所羈，晚至京師，舍館盡為他人有之。覓一晦室，塵垢遶梁，掃除間，梁上墜下一軸羅素絲箋，舒視之，模糊莫辨，乃以水固浣之，圖有『一枝梅上棲雙鵲，款書『報狀元』三字。羅懷之，圭角不露。至揭曉，二人皆登第，羅倫則狀元也』。」《湖廣通志》：「顧闕字子良，一字桂巖，問之弟也。總角即志道德，厭薄舉子業。其父敦嘗叩之曰：『汝欲何為』？對曰：『欲不臣不仕耳』。復問曰：『欲駕風鞭霆耳』。父憮然不樂曰：『聞之，志與天齊者不祥』。闕乃就帖括。弱冠舉於鄉，重難違親，計偕強之行，試畢即歸省，至家被褐寂​然。父意其落第也，詢之曰：『兒已登春官榜矣』。」《鉛山縣志》：「費宏年數歲，書過目成誦。稍長負文名，年十六與季叔瑞同領鄉薦，甲辰試春官不利，卒業北雍，至是中榜，年二十。紀恩詩曰：『鵷班濟濟聽臚傳，驚喜龍頭屬少年。明主拔才真十五，寒儒對策愧三千。百年拜舞天心悅，六字親題御墨鮮。觀榜共隨仙樂出，文星燦爛曉雲邊』。」其二曰：「有詔南宮宴茂才，主筵」仍遣上公來。需雲散彩浮瑤席，湛露分香溢玉杯。天
近帝居春似海，樂兼胡部鼓如雷。宮花斜壓誇冠重，
知是瓊林醉後回。

《山西通志》：「嘉靖二十七年，猗氏王鑑村楊錦妻范氏，半夜發付次子聯芳考試，天開西北，見玉帝二神將，後聯芳登第。」《鶴慶府志》：「萬曆四十六年秋，玉屏山石竅內光澈如火，是年發科九人，今呼為文星石。」《甲乙剩言》：乙未春試前一夕，余忽夢見冕服一人坐
殿上，召余入試。既入，則先有一人在坐者，呼之曰易
水生。未幾，殿上飛下試目一紙，視之有「晉元帝恭默思道」七字，翻飛不定。余與易水生爭逐之，竟為彼先
得。余怒力往鬥擊而覺，為不怡者久之。及入會場，第
一題是司馬牛問仁章，始悟所謂晉元帝者，姓司馬，
元帝是牛，金所生，以二姓合為司馬牛也。恭默思道，
是訒言破無意耳，可謂大巧。第易水生，不解所謂，及
揭榜，則湯賓尹第一，蓋以易水二字為湯也。然夢亦
憒憒，書法以水從易，音陽，非《易》也。觀此則天上主司，
且不識字，何尤於濁世司衡者乎？

異林楊中丞一清居京師時，其友王溥，武昌人也，計
偕而來。嘗同旅舍，禮試已畢，比將撤闈，中丞夜夢入
府院中，左右文書狼藉滿案，有一文秩即啟視之，乃
試錄。展覽始末，悉便記憶。既覺，即與溥言曰：「公等成敗，吾已卜矣。」溥戲詰之，具白其故。溥曰：「當有溥名否？」曰：「無也。武昌一郡，當得幾人？」曰：「合有二標，一在通城」，
一在江夏。溥曰：「誰為第一？」曰：「當是吳人。」又問其次，曰：
「海南丘公雅所稱賞，是其人也。」溥曰：「頗憶其文乎？」便
了了誦之，一無遺脫。且曰：「曩《論式》唯是一篇，今歲文場，當有聯璧。」溥笑曰：「公言若驗，可謂通神。」既而溥果
下第，第一人乃是松陵趙寬廉使，其次即今孫光祿
交，蓋丘公門士也。謂二標者，通城劉紹元、江夏許節，
檢閱《文錄》，得《論》二篇，其他記誦，不爽《豕亥》。溥大驚異，
知公非常人矣。又明年，溥始登第，尋亦仕為南康太
守。

《湧幢小品》：「萬曆三十年，德平葛祥宇宅產芝，明年登科。」三十一年，費縣王左海、新城王藎臣宅皆產芝，明年
俱得雋。
