

←

博物彙編 藝術典 第六百三十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百三十九卷

博物彙編 藝術典 第六百四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百三十九卷目錄

　相術部彙考九

　　神相全編九
〈
袁柳莊人象賦　吳心鑑通元賦　管輅人倫淵奧賦　驚神賦

　　燭謄經　胡僧相訣　羅真人相賦　楊氏論神氣　達摩動靜論　袁柳莊雜論上篇　中

　　篇　下篇　麻衣雜論　貴賤相法　心鏡歌　得意歌　相人歌　窮相歌　妍媸歌　何

　　知歌　何知訣　勇智歌　孤貴歌　凶暴歌　刑害歌　無子歌　惡死歌　正形歌　正

　　色歌　正聲歌　體骨歌
〉

藝術典第六百三十九卷

相術部彙考九
[
编辑
]

《神相全編九》
[
编辑
]

《袁柳莊人象賦》
[
编辑
]

「繄相人之有術兮，肇東周之叔服。」監昭晰之幽隱兮，
亶休咎之是卜。豈惟貧富壽夭藉茲以前知兮，而至
貴極賤亦由之以品錄。遵先哲之貽則兮，匪聲利之
賈鬻。辨氣色于幾微兮，定吉凶而占禍福。因風土而
知稟賦兮，閱清濁以分形局。眇一身而配三才兮，備
五行與干支之相屬。列八卦以配九州兮，尊五嶽與
四瀆。紛總總其殊相兮，均部位，三百六十而又六。隨
四時以推生剋兮，妙制化之嬴縮。倘識鑒之不真兮，
繆千里于毫忽。若夫頭象之法乾兮，宜峻極而隆圓；
頭若小為一極兮，又忌頂陷而尖偏。惟額之主火星
與紫氣兮，司禍福於少年。天庭司空之列位兮，要方
闊而璧懸。髮際高而邊地滿兮，伏犀「輔，骨隱隱而插天。無亂紋之侵角兮，保富貴之兩全。倘削小而凸凹兮，兼雜理之纏聯。矧額小為二極兮，必困苦而憂煎。惟印堂之於闕庭兮，中正司空之上連。欲豐正而明潤兮，懼促陷而髮侵邊。」蓋眉宇之於人兮，實顏面之
奇表。左羅右計而對宮兮，須疏秀而光皎。或一字而
過目兮，或高長而入「《鬢杪》。或彎如新月兮，皆享天爵而終壽考。若旋螺而粗濃兮，必罹禍而凶狡。」「苟攢蹙而主憂煎兮，骨格露而剛躁。倘壓眼而交連兮，必行伍之凶暴。」論兩目之主監察兮，按右陰而左陽。黑白
分明而視瞻平正兮，聲華早振于巖廊。龍睛大而光
明兮，鳳睛秀而入鬢長。神收斂而澄徹兮，朱門顯達
乎侯王。黑點漆以清秀兮，蔚為蓋世之文章。赤縷干
瞳而急轉兮，一身寧免於刑傷。雙睛鬥露以浮白兮，
性少匹而夭殤。短細深而圓小兮，心拗毒而無良。似
醉則淫而睡則困兮，仰剛俯險而斜不減。雞蛇鼠而
偷盜兮，羊不慈而蜂橫亡。破山根為月孛兮，要柱直
而圓平。貫印堂以亙中正兮，多富貴而壽寧。下接鼻
而不曲兮，又瑩潤而朗明。男得美妻而女賢夫兮，榮
戚里之有徵。中陷折而枯暗兮，則妨害而絕親朋。看
「鼻居中而為肺主」兮，奠中岳而位土星。要端直而堅
厚兮，準光瑩而黃凝。如截筒懸膽而骨堅兮，風門闊
大而藏形。蘭臺廷尉之相應兮，則貴顯而富盈。苟尖
小而薄狹兮，或凸曲而斜「傾。必失祿而破產兮，或巧險而凶刑。準黑暗而斑駁，復亂理之縱橫。匪貧病之倚伏兮，必憂疑之相因。鼻毛出而誹謗滋蔓兮，孔昂露而《甑釜》塵。生夫耳之採聽兮，金星左而木星右。」耳
環白而深肥兮，輪廓分明而圓厚。上週眉而下齊準
兮，輪貼肉而垂珠朝口。倉門容指而紅潤兮，斯富貴
之兼有。耳有毫而後有骨兮，迺期頤之長壽。倘軟缺
而無輪廓兮，尖薄如箭羽而貧無守。反無珠而不貼
肉兮，雖見成而不久。更皮粗而青黑兮，則破家而奔
走。繄人中之象溝洫兮，貴疏通而不塞。內欲深而外
闊兮，闕不垂而長不縮。髭或交而藏隱兮，多子孫而
壽益。或短促以漫漫兮，或紋理之橫直。則男女之不
育兮，並孤滯而可惜。滿平《斜》蹇而不正兮，擬貧賤而
困逼。惟上廣而下狹兮，慨世緣之孤逆。厚肥卷而肉
疾兮，必壽命之夭人。中有黑子而立理兮，養他姓之
子息。肉《痣》塞而不通兮，主無媒之婚匹。口《出納》而主
水宿兮，位奠坎而為河海之源。橫闊而端正兮，方四
字而朝天。開大闔小而《角上向》兮，內寬綽而容拳。若
御丹而潑砂兮，官將相而祿食綿綿。忌開小而闔大
兮，及尖反而薄偏大而。語略綽以撮緊兮，縮螺吹火
而孤寒。或無人而獨語兮，或未語而脣先掀。食淋漓
而言露齒兮，兩角垂而流涎。必貧賤以貪狡兮，抑孤
夭而遭愆。但亂紋之入口兮，終餓死之必然。脣為口
之城郭兮，要上下之相稱。無紋理之侵破兮，欲稜角
而方正。或紫赤似凝硃兮，此富貴之夙定。若淺薄而
誕墮兮，紛謗議之相併。或青黑而似鼠兮，破田園而
貧病。上不蓋而下粗厚兮，主兵刃之非命。舌為口之
鋒刃兮，欲方大而微紅。似潑砂而噀血兮，長至準而
王公。紋駁雜而橫直兮，主祿庫之盈充。紋八字之分
明兮，卜異相于九重。雖小窄而方赤兮，亦珥貂而扳
龍。苟紫暗而長薄兮，終困厄于寒窮。舌大口小兮貧
夭，舌小口大兮言語如蜂。短而黑子兮無始終。吐舌
如蛇兮性狡凶。無事䑛脣兮孤毒，漫勞心兮言無蹤。
齒當門為學堂兮，欲齊大而密固。苟堅排而平整兮
​
則誠信而壽富。色如銀而瑩如玉兮，「必榮達于當路；綴石榴而光潤兮，貴九州之顯布。數六六而享福兮，滿三十而財豐。」齒若黑細尖斜兮貧滯，疏漏短折兮
誑誕而夭。故事多阻兮如竅出，窮無依兮開口露。且
夫人之有面兮，要圓正而平方。然五岳朝拱峙兮，須
上下之相當。大如斗而方如田兮，欲皮厚而無紋傷。
山林秀而法令正兮，牆壁滿而豐祿倉。承漿深兮地
閣厚，三停等兮日月光。但肥白而潤澤兮，或黃白而
紫糖。必福壽而貴顯，宜富厚于田莊。色雖黑而身白，
面雖短而眼長。皮雖粗而身細，皆早入于朝堂。面無
肉而焦枯兮，主家耗而奔忙。皮薄無神兮破敗，肉橫
生兮刑亡。橘皮破兮少子，甲黯散兮心非良。藍赤見
兮公訟，白無光兮空囊。頰帶拳兮剛毅，塵埃暗兮志
不揚。髮繫天而欲圓兮，黑長委地而極貴。髭須在中
而繫人兮，欲三稜而拔萃。秀長硬直以黑潤兮，必朝
總之善類僻處。下生而不露兮，法欲方而應地。或額
上之有毫兮，實威權之雄勢。鬚髮黃而多病兮，赤則
氣熱而多訟事。項為一身之棟兮，上扶首「而下總百骸之會。富者豐圓而堅實，貴者方隆而光漬。肥人欲短而瘦欲長兮，有餘皮骨而食豐裕。倘雙絛而合一兮，必黃耇而鮐背。苟頸挺而形魁兮命夭，反小弱兮非大器。折無毫兮貧寒，擁如廮兮凶滯。喉有結兮多賤流，瘦禍緩兮肥必戾。胸平正而長闊兮，斯福智之駢臻。肉豐厚而覆舟兮，子」貴祿而龐醇。有數毛而益
壽兮，凹陷短薄而孤貧。乳紫黑而下垂兮，又安榮之
貴人。若細小而窄白兮，迺下愚之庸民。腹圓厚如懸
箕兮，有三壬之超倫。若皮粗而上重兮，或雀腹而貧
病之邅《迍。心》。頭有毫而性剛兮，骨凸陷窄以走風塵。
寬平皮厚兮，妙聰察而德有鄰。臍要寬深而向上兮，
忌突淺而「向低。眉平厚而背若負兮，腰正直而有支。坐碇石而不動兮，行平穩而有儀。苟形局之豐偉兮，或滯氣之未舒。戒逞才而輕進兮，在藏器而待時。嗟貴人之未遇兮，猶槁木之含滋。羨一日之秀發兮，則名播于華夷。蓋氣色之在面兮，豈淺識而見窺。青主驚兮赤主擾，白憂服兮黑病罹。黃主吉兮參四季，隨生剋而例推。惟女婦之于相兮，比男子而異宜。骨法峻峭兮神色嚴威，五岳寬大兮持重而無媚姿。口小含丹兮聲音清徹，眉圓背負兮重閣豐頤。行不動塵兮笑藏齒，法令過口兮富貴滋。此女中之翹楚，必椒房之結縭。乳頭白而向上兮，斯子息之難為；若子息之易得兮，必乳頭紫而下垂。居九醜兮非良婦，且十惡兮豈美妻。脣紫黑而下掩上兮身必寡，臉薄赤而媚無威兮節必虧。面三顴兮夫薦喪，眼四白兮淫無疑。繄南北之殊產兮，紛形肖之絕異。廓千態而萬狀兮，政貴賤之靡類。雖外貌之環持兮，或心德之奸獪。惟表裏之相副兮，則大福之可冀。苟存養之不恆兮，則災殃之難避。」外陋惡而內純厚兮，庶禎祥之來萃。
固善惡之萌於心兮，夫何相之足恃。昔先子之精鑒
兮，幸文皇之隆遇。既閱形以辨色兮，復察心而驚勵。
指仁義以為干櫓兮，申孝弟而為鑿枘。俾修省以懲
艾兮，全堂堂之德器。余踵武以紹先烈兮，揆淺陋而
懷愧。感聖恩之念終始兮，賜懸車之嘉惠。述舊聞以
「示同志兮，嗟精奧之罔備。或堯言舜趨而蹠其行兮，雖深察而難試。故莽懿之有是兮，貽禍患於漢魏。識介甫於未萌兮，惟老泉與呂誨。蓋金玉之混沙石兮，在良工之陶淬。粵簡編之有傳兮，必心融而面諭。若無稽而肆言兮，則羞吝之並至。倘明哲之有取兮，亦庶幾乎垂世。」《吳心鑑通元賦》
[
编辑
]

「陽生陰育。天尊地卑，賦絕通元，大父親傳于《心鑑》；術高神異，麻衣默度于《希夷》。實口傳而心授，皆意領而神知。蠢蠢群生，按五行而取像；紛紛品彙，列八卦以開頤。驗風土之厚薄，識人物之賢愚。問其年甲高下，知其運限興衰。觀形貌而可取，分貴賤以無疑。清奇古怪，骨法見而貴必殊；老幼嫩弱，氣色濁而貧可知」；
聽其聲而審其滯與不滯，察其神而觀乎離與不離。
無神必壽夭，無聲必命危。聲韻似破鑼，終身孤獨；神
清如電灼，才學眾推。南人似北相，家有青蚨而綰紫
綬；北人類南相，身登翰苑而衣朱衣。瘦人木形，見重
金而最怕瘦；肥人土局，遇濁水而豈嫌肥。火尖水下，
末年不遂。金方聳上，初主為魁。形色焦枯，夭折易相。
面皮綳急，壽不可期。魚尾陷枯，安有賢妻俊妾。蠶囊
綻裂，必無親子孫枝。準小鼻狹，而最慳最吝，齒疏脣
薄，而多是多非。眼露睛凸，性剛氣暴；色昏神散，夢杳
魂飛。腐肉橫生，夭亡之兆。人中短促，速死之期。赤脈
貫瞳，性惡而亡填溝壑。螣蛇入口，項折而倒死街衢。
陰陽不宜相反，君臣要得其正，三陰三陽俱陷，難為
子息。《魚尾》奸門盡露，豈獲賢妻。婦人口角痣生，親夫
早喪；男子眼下黑見，有子先歸。龍宮要乎平滿，子位
豈宜偏虧。臥蠶盈滿而多男足女，淚堂深廣而無妾

少妻。眉清而平生性，無偏無黨。睛明而轉處心，知變
​
知機。手如綿囊，一生享安閒之福祿，面似灰袋，半世

遭夭折而傷悲。頭額尖而早被刑害，骨法見而顯達
不遲。五岳相朝，仕路早登于金闕，四瀆俱美，顯官正
守於邊陲。耳白過面而名標虎榜，睛黑如漆而身到
鳳池。名譽視乎兩耳，及第在於雙眉。文官清秀，掛金
魚而朝玉闕，武將古怪，佩虎符而拜丹墀。法令顯見，
聳金縷鎮江山之永固，虎眉露凸連牛角「保社稷以無危。龍瞻虎視而平定北狄，燕頷狼顧而清蕩西邊。背厚腰圓，九州威鎮；面方耳大，四海名馳。劍眉骨縱而性好殺，駢脅胸闊而戰多奇。貴宦有全於五露，富貴豈削於兩頤。天地必相朝揖，嶽瀆勿要傾欹。地闊厚而多田宅，天倉闊而實鎡基。家肥屋潤，膊厚面肥。四倉豐盈而玉簪珠履，九」州平滿而金鎖銀匙。口闊
脣方，必定有財有祿，鼻隆頤滿，果然豐食豐衣，金匱
甲匱豐盈，庫中青蚨聚積。日角《輔角》平起，廐中寶馬
交馳，耳有垂珠更朝口毫長一寸可延期。行若龍奔，
英雄出眾，坐如虎踞，富貴當時，發越睹乎神氣，厚實
視於面皮，氣清出自丹田，貯積千鍾之粟；背隆高聳
肩膊，堆積「萬斛之珠。貌古形殊，富格先觀於面頰；神清精實，壽毫早見於雙眉。項絛明而彭祖再生於中國；法令長而壽星永現於南箕。」面貌厚實，坐立如虎；
背膊豐起，氣息如龜。福厚積而背腰圓，美德高而腹
乳垂。人中長，倉庫滿，福祿全美；壽骨高，準頭厚，富貴
雙奇；魚尾笏，紋朝耳，非壽星而其誰？龍宮黃氣「盤，眼有陰騭而孰知。三甲三壬，遐齡永保。四反三露，寒賤何依？口小脣掀，食難充腹。肩寒齒露，身無所居。四瀆皆濁，五嶽俱離。背陷胸窄，眉散齒疏。行時手足褰掣，坐時眼目偷窺。天倉陷祖業破敗，地角尖貲產灰飛。面上闊下尖是反形。初年勞碌，身上短下長。為逆局，一世遷移。面貌昏昏若塵垢，氣色黯黯比污泥。井竈露而廚無糧米，精神怯而舍沒塘池。耳反無輪兮田園賣盡，頦尖少肉兮家業遷移。」頂偏斜視，手常擺，脣
薄肩束，口似吹眉。濃眉淡散，口闊口高低，鼻孔仰天。
錢無貫百，倉庫陷缺，食不充饑。對人言未語而面常
羞澀，與人行未動而足失東西，齒缺而語多妄誕，言
汎而信不可期，「格局察乎雜與不雜，氣色觀乎移與不移，形像取乎彷彿，禍福不差毫釐。」《賦》語詳熟果然
神見。相法明鑑，參透元機。

《管輅人倫淵奧賦》
[
编辑
]

「狀貌各異，形神不舒。男心狠而害子，女性剛而殺夫。髮厚眉連，盡是凶愚之輩；頤尖額窄，但為孤寡之徒。原夫聲乏韻而貧夭，目有神而高壽。威顯體重者，功名必遂；背削肩寒者，資財莫守。伏犀隆峻，終為廊廟之英賢；俊目修長，必作文章之領袖。果為善惡易見，曲直莫量。斜視偷觀兮自然損害，下視高窺兮，必致刑傷。」嗟夫！骨肉之間，何喜怒之不常。且如失志之時，
遽遭破財窘迫；若稱心之際，偶爾添祿榮昌。大抵表
直形端，言繁性燥，傲劣而可見愚濁，溫厚而深知機
巧。鼠齒漏而多非，猴面長而不飽。黨結奸邪之輩，讎
似孫龐；締攀溫粹之流，義同管鮑。而況氣有煙露之
象，色欺日月之明。或散或聚，或重或「輕。察其優劣，審其性情。滯則三寸之希，喜則八卦之盈。」黑既見於陰
陽，身災無咎；青若有干年壽，官訟相縈。且夫肉不澤
兮競起旋途，語失常兮徑趨冥路。腮昏暗而朝夕，鼻
慘黯以旦暮。黃淺有遷變之喜，赤重有羈囚之苦。如
絲貫準，知泣淚以煎憂；火氣侵眸，忌官非之恐懼。或
有耳紅更好，脣紅愈奇。似波瀾之潔兮，顯則莫比，如
脂膏之膩兮，破而可知。靜則求其望用，雜則阻其所
為。鬢髮如拂鑑之光，欣然得祿。淡白若溫灰之狀，災
喪求醫。誠哉！富不在於衣冠，貴不專於儒雅。慕德修
義者，固窮守道，方頦豐頤者，輕裘肥馬。的然聲不附
形，而身處優游者，未之有也。

《驚神賦》
[
编辑
]

「觀夫神堯眉分八彩，大舜目有重瞳，武帝有三漏耳，文王有四乳身；漢祖龍顏，宋玉驢耳，孔夫子河目海口，楚項羽鷰頷虎頭，虞姬身似凝脂，陳平貌如冠玉，漢高祖左股七十二黑子；楚襄王堂中現出五花紋。」前賢既有如斯，後世焉能無相。氣色乃行年休咎，骨
格乃一世鎡基；三停平等，一生衣祿無虧；五嶽朝天，
一世資財足用。天庭高聳，少年富貴可期；地闊豐肥，
晚景風光獨占。口為水宿，定一世衣祿有無。鼻是財
星，管中年窮通造化。眉清目秀，攀龍附鳳之賢。氣濁
神昏，鞭馬牧羊之輩。髮際低而皮膚粗澀，終是貧窮。
手指密而腳背圓肥，當為富貴。準頭豐大多為福，面
肉橫生性必兇。智慧生於皮毛，苦樂「觀乎手足。龜頭鱉腦，關門喫食之徒；羊目魚睛，緣木求魚之子。雙眸點睛，蓋世英雄；一點生臍，超群志氣。秋水為神玉為面，女人必作后妃；芙蓉如貌柳如眉，男子當為泉客。眼橫秋水，髻如鴉月約星期；口是窯竈，行似雀東奔西走。亂紋生於口角，當餓死之亞夫；赤脈貫於瞳中，是難封之李廣呂望；耳毫紅細，石崇鼻孔圓收。廉頗​兩眼尾以豎天，鄧通隻口角而向地，亞夫兩絛垂下，文王一痣當胸。因形見心，足辨人之貴賤；聽聲察色，便知人之賢愚。嗟夫！露齒卓眉，豈作朝廷任用；攢眉撮口，難為臺閣臣僚。鼠目獐頭，必竟難登仕路；蜂腰鷰體，如何去問功名？林泉有碧眼神仙，朝野無交眉宰相。」名高玉冊，應知心廣體胖，身拜丹墀。蓋是天庭
高闊。龍行虎步，將軍勇節制之臣。獅鼻龍睛，廊廟作
股肱之佐。龜形鶴骨，樂道山林。雀步蛇行，遭官囹圄。
逢凶有救，印堂靜而黑不侵。遇難無凶，福堂明而神
不露。眼深骨起，至親恰似他人；邊地豐隆，非親即同
自己。犬形豕視，常懷嫉妬之心。鷂眼蝦睛，不脫強梁
之性。下長上短，浪走他鄉。齒露結喉，難為眷屬。聞喜
不喜，為金匱之有虧；當憂不憂，緣玉堂之朝拱。耳如
紙薄，休望榮華，面似皮綳，莫言壽算。天庭高闊，得上
貴以提㩦，地閣傾斜，招下人之訕謗。若乃神與氣清，
雖色滯而不貧，假饒氣弱神枯，縱色明而何用。嗚呼！
貧寒婦女，無非胸凸臀高；「淫泆娼妓，一定身粗面細，殺夫聲出雄壯。好慾面帶桃花，背負眉提。脣掀齒露，倚門立戶；鼻仰脣牽，兒女刑傷。淚堂深黑，田園賣盡。井竈撩天，手腳搖動，平昔言而無信；承漿豐滿，晚年壽命有歸。紋理攢眉，年年不樂。雜紋貫印，日日多憂。」說是說非，蓋為脣輕舌薄，不仁不義，亦因眉厚睛流。
有福者手似綿囊，無福者，脣如黑葚。女多子少，兩眉
只看兩頭垂；父死母傷，額角方知生黑子；塵生滿面，
其人不久前程。《黑子》人中，抱養他人之子，髭鬚拂右，
定然妻弄夫權，行坐端莊，定是子承父業。若論運限，
各部推之，細辨根基，各尋元妙，賢愚壽夭，莫逃此篇，
學者觀之。

《燭謄經》
[
编辑
]

「人稟陰陽之正氣，形似天地以相同。面分金木水火土，色映東西南北中。中聖雖有全德，造化終無全功。分清奇古怪之貌，班秀氣純厚之容。清者寒潭秋月，奇者聳壑喬松。古似嵯峨盤石，怪似峭壁孤峰。人能有此，富貴隆鍾。秀若深根直幹，異者舞鳳回龍。純如良金美玉，重如泰岳華嵩。有一於此，爵祿非庸。」陳平
有冠玉之顏，身居九鼎；衛青有覆肝之額，食祿萬鍾。
或三高六下而不等，或六勢三端而不克。身有七人
之魁偉，面無一尺之豐隆。早年發福，中歲困窮，神昏
氣滯，初主迍蹇，末主亨通。面粗身細者，多趨利達；身
粗面細者，少吉多凶。道骨端圓，掇高科而登要路；鳳
姿龍表，非世格而豈凡庸。玉枕分品字者，超群特達；
伏犀貫頂門者，光祖榮宗。骨肉停勻者，財通胡越。身
形粗滿者，壽不穹窿。天有陰陽寒暑，人有悔吝吉凶，
皆出身形之外，超乎骨格之中。面部星辰如圓壯，時
間氣色欲鮮明，日月侵於印堂，仕宦騰路，山根驛馬
光顯，動用皆成。左額角偏，父必先亡。右額角陷，母必
早喪。下長上短，始於「憂勤；下短上長，終於逸樂。懸針印上，骨肉拋離。黑痣印堂，夫妻隔角。氣哭聲和，淺見易知；氣緩神利，深機莫測。面方耳大，官持一道之權；口大聲細，位至三台之列。顴骨入鬢，清貴玉堂；口弓朝天，姓名金闕。面無肉，口縮囊，孤寡破敗易飄蓬。《淚堂》陷山根折，少懷忠信何曾歇。九醜者羈難，六反者滅絕。」天庭牆壁而方，早有騰昇，地角尖削而短，終無
發越。魚尾深凹，男子多淫；奸門凸起，婦人少節。金匱
光明，兒孫利益。眼下偏枯，妻子有刑。聞喜不喜，多因
印綬之糢糊，當憂不憂，乃有陰功而保免。行則搖頭，
處事陰謀，坐則低首，為人詭譎。清奇拱應少年，龍虎
榜中人；古怪藏神，終歲鳳凰池上客。體骨如油如鐵，
鬼魅胞胎；肌膚似蘭似馨，非凡骨格；鶴形龜體，心靈
變化若鶤鵬；龍腦鳳睛，浩氣凌摩；干鵰鶚手眼腳身
帶破，未免徒刑；面耳鼻髮焦枯，必無餘剩。髮亂之人，
仁義多疏；腮凹之漢，情性更虛。婦人骨起，陰反于陽
定孤剋；男子肉絛，陽生于陰必夭壽。川紋印上，數損
憂煎；水字如弓，終主愚頑；「顴高頤突剝削，鰥夫寡婦，面藍色脫，靠子假妻窮漢」學者先宜熟觀此鑑，然後
依各部相之，禍福有準。

《胡僧相訣》
[
编辑
]

凡人形相定有方，不見街頭在鋪廊。神凜凜，貌堂堂，
地閣承漿更濟鏘。色雜神光都不見，直饒富貴也尋
常。

《羅真人相賦》
[
编辑
]

貴賤前緣，何須怨天。山根斷而幼遭疾苦，頤額尖而
老受迍邅。莫教言語凄鳴，必防兒女。倘若耳輪反露，
定破田園。開脣露齒，黑子多咎。切記承漿平闊，善能
杯酒。山林井竈缺而乏食，印堂明而官休。體香必有
官位，屍殖定知無壽。手短若蹄，昏迷可知。少資金人
面塵土，多妻妾人楊柳眉。貧賤下卑。臥若屍而食若
「鼠，富貴榮重，坐如山而行若龜。」虛步稀逢，鐘聲少遇。
眼睛明白。男聰知頭髮稀疏，婦刑剋是以知。碧油紅
斾，因印堂廣而封衛；青眉秀閣黃與額骨隆而王。《石
勒》「日月有角不公即卿行傍觀而定無子」，食陷脣縮
​
應沒情。鶴形仙態，龜背壽形。《骨明》大方居頭，一生獲
福；耳白長光過面四海張名；胸高骨「露，鼻竅毫長，脣齒露齦而子孫薄；獐目凸睛而兄弟少；舌上有兩條紅絡，食祿天倉；眉間有三道橫紋，死於兵刃。骨法雖備，榮年未至；伎藝外巧，聰明內惠。骨重身輕，獲財之俊；上長下短，官印得祿之位。幼而心亂，先卑而後榮；長而性悟，始貧而後富。　雙眉入鬢，胸襟懷冠世之才；黑睛如環，蘊藉抱出」群之器，有祿有壽，卻見三堂
之貴，位極人臣，肉潤骨剛之秀，五嶽豐而貴永，三才
缺而殍殃，項後露頰，田園廣而私佞多；眉散目黃，結
喉露而子孫少，睡，神入耳祿，承紫綬以何虛，龜息藏
形，貴顯廟堂之半代。眉濃多滯，目在視而不可觀，下
視偷窺，言潔冷而自判，目有四白而多義，忽低首者
而殺人，神不藏而橫夭。口眼小而壽短，近觀內明遠
視者大貴，耳大輪漫者壽永，雙眸有力者祿昌。耳竅
有全絲，三寸貴而一寸富。目視有神光，陽左顯而陰
右昌。前後不見耳雖貴，語言輕作必強。隨口和人者
內空，低言頻語者內剛。陰頭有靨位至侯伯，豈非揚
雙手龜紋，祿慶終而官自久。時有先後貧富，睡易醒
難。初中坎坷，白首孤單，目乏蓋而終身貧賤，耳無輪
而眉若擔山，脣掀齒露，遭凍餓以何疑。縱口理紋，圖
口食而寡聚；手足應紋，醫卜為術而妙道。喟嘆在口，
平生一日不舒顏，披裘貴顯，榮祿優閑，有髮無髭，不
可與之同侶。髭髯大密，得藝術以翻翻；髮鬢全美，有
祿位而極壽，鬢下垂而口小。離鄉失業。頂平額廣。眼
黃眼碧。為僧為道以高榮。受平生之福德。

《楊氏論神氣》
[
编辑
]

古而無神謂之「露」，露而無氣謂之「孤」；清而無神謂之
「寒」，寒而無氣謂之「亡」；怪而無神謂之「粗」，粗而無氣謂
之「枯」；奇而無神謂之「薄」，薄而無氣謂之「弱」；秀而無神
謂之衰，衰而無氣謂之「虛」，異而無神謂之醜，醜而無
氣謂之「拙」，端而無神謂之黯，黯而無氣謂之敗。

《達摩動靜論》
[
编辑
]

《相》之大段略備，尚有小節當知「喜時常怒，必是艱心苦力之人，怒時反笑，定主刻厲狠堅之性。對人頻頻偷視，莫與交遊，無人忽忽自言豈堪遠大，坐每低頭心同豺蠆，食多淋落身似絮萍，無痰常吐而吐，不收先富而貧。」〈不收聲也〉
「《有話欲言》，而言不足。」「有頭無尾。」〈不盡言也〉

疾言而口常撮聚，必破產飄蓬；無事而動每匆忙，終
離宗困頓。紋絲纏眼山根青筋起者重刑。
〈犯重刑也〉
《丹珠》
抹脣滿目，桃花浮者浪蕩。

《袁柳莊雜論上篇》
[
编辑
]

「人貴之相有三，曰聲，曰神，曰氣。」蓋聲清則神清，神清
則氣清，驗此三者，形骨次之。是以古者方伎之妙，有
聞人之謦欬而知其必貴者，得之於神也；有察人之
喜怒操守而知其必貴者，得之於氣也。聲欲響闊而
長，神欲精粹而藏，氣欲舒緩而淨，反此者弗貴也。有
聲而神氣怯，聲緩則其貴遲；有神而氣怯，聲破則其
貴不遠。富貴而神濁聲慢，未可以言貴也。此三者，幽
而難明，元而難測，惟意所解，言莫能窮也。

《中篇》
[
编辑
]

形成而不可變，體具而不可缺。大凡形體，惟在完滿
隆厚、清潤崇重、平正華秀者，不貴則富也。惜夫怪而
粗、古而露、清而寒、秀而薄者，皆非美相。古人論部位
法，以額準地閣，左右顴為五岳，以眼耳口鼻為四瀆，
以上下左右分為九州十二辰。由此觀之，則一形之
徵，其所該也，烏可淺淺而論之哉！故上有天子，下逮
「庶人」，其五臟六腑九竅之形皆同，然其所為形則異
也。若辨折之，須於三停五行中求其要妙，次求氣色，
左顧右盼，尋根揣本，則貴賤貧富，吉凶壽夭，灼然可
見。

《下篇》
[
编辑
]

「形體，相之根本也；氣色，相之枝葉也。根本固則枝葉繁，根本枯則枝葉謝。」夫論相，所以先究形骨而後觀
其氣色，此皆氣色也。夫氣舒則色暢，氣恬則色潤，氣
潤則光澤華美見于色，此皆氣色之善也。氣偏則色
焦，氣滯則色枯，氣蔽則憔悴黯黑見于色，此皆氣色
之凶也。若夫形如槁木，心若死灰，淡然不與世俱，此
又聖人之相，不可以氣色論也。

《麻衣雜論》
[
编辑
]

凡人之相，必以清奇古怪而為貴，惡俗貧薄而為敗。
清奇則名高位顯，古怪則貫朽粟陳，惡俗則貧賤之
徒，孤薄則刑害之子。貴人則身重腳輕，小人則身輕
腳重。齒似乾而溼，目似水而乾，手掌熱如火，軟如綿，
色常潤者，乃福人也。眉高則名高，職高則鼻高。眼長
而有學，口方而有辨。名在眉，職在鼻，計在口，俊在目，
壽在耳，貴在額，福在背，富在腹。上視高貴，下視陰毒。
遠視賢，近視愚，平視德，高視激，下視狠，斜視盜，亂視
淫，猛視暴。凡有此視者，必有此驗矣。欲食貴人祿，須
生貴人齒。欲穿貴人衣，須生貴人體。貴人頭上少髮，
賤人身上無毛。人有金木水火土之相，金不嫌方，木
​
不嫌瘦，水不嫌肥，火不嫌尖，土不嫌「重，紋欲深而不欲淺，深則志深，淺則志淺，用則神施於外，收則神合於心。近觀有志，遠觀有威，瞻視有力，睡臥易醒，此乃神之全也。」氣之為氣，要內堅，即須音潤和暢，不在剛
健震鳴急促。內蘊則和，外施則暢。有清中之濁，則內
輕而外重；有濁中之清，則內蔽而外明。浙人氣重而
不明，閩人氣明而不「重，南人氣清而不厚，北人氣厚而不清，所以陰陽朗而山川秀，日月出，天地明」，此乃
氣之謂也。色須形於面目皮膚，欲深而不欲浮，欲聚
而不欲散，發於五臟之表，為一身之光彩。有所得而
喜主於內，有所失而憂生於中。或有老而色嫩者，謂
之弱也，或有少而色老者，亦弱也。面有三光，烏有四
澤，烏「有三。暗形與神相照，氣與色相附，神全則氣全，氣全則色全矣。」《貴賤相法》
[
编辑
]

夫人之生，為萬物之貴。懷天地五常之性，抱陰陽二
氣之靈。雖秉彝之本同，肖容貌之非一。觀其人當觀
其氣色，知其相則知其賢愚。是以龍犀為帝王之形，
龜鶴為公卿之器。于穀下豐，則知其有後；李廣數奇，
則宜其不侯。龜形鶴骨，而終軍棄繻；虎頭燕頷，而班
超授策。學堂既瑩，岑文本立顯詞章；蘭臺已全，范仲
「淹身居輔弼。」乃知相法，端造元機，當觀次第。蓋先觀
其額而別其眼，然後察其形而聽其聲。乃取貌形，細
觀氣色。貴賤不逃於藻鑑，災祥瞭若於筮龜。善有則
善之形，惡有則惡之相。有善藏於惡之內，有惡隱於
善之中。善為福之基，惡乃禍之兆。頗得其意，始舉其
凡。是必頭聳腦豐，面方印闊，眼湛寒「波而分明清媚，眉彎秋月而疏淡秀長。獸耳下垂，獅鼻隆起，髮疏細而染漆，口方厚而含丹。語無囁脣，笑不露齒。腹垂而腰厚，肩圓而背平。人中長而井竈明，山根厚而倉庫滿。三方皆正，五岳俱全。言簡且清，若流泉之響幽谷；坐端又直，如釘石而起浮雲。不陷無虧，非貴則富。如權秉鈞衡，牆壁方厚」，掌欲微紅，面生潤白，眼下陰陽
有光，鼻邊法令修長，凡賦此形，皆為善相。
〈以上相之善者〉

其眼雖長而眉促，《額頦》廣而頭尖，背隆骨潤而嬈其
腰，耳聳脣方而坑其腦，形魁而《雀步》，骨細而鴨聲，語
清而神似癡，色瑩而坐不正，皆有深淺之善惡，豈無
先後之吉凶。
〈此言善中之惡者〉

「或男顴低而女顴高，或女手軟而男手硬，準或斜曲，頭或欹偏，眉或低昂，齒或疏缺，其為妬害，豈其尋常？甚而肉緩皮粗，髮焦脣薄，猴睛鼠耳，馬口雞胸，手短而腳長，身大而音小，脊高眉縮，額尖鼻低。眉曲則非愁而若愁，目視，則不怒而似怒，色昏而神不粹，語泛而步如奔，貪而不厭，淺識難明」，或有青浮赤緩，或有
臉發青藍。乃不令之形神。為非常之兇惡。
〈以上相之惡者〉

然而，體雖薄而額廣，頭雖偏而氣清，兩目粗大而「身滑如苔」，及「眼迷蒙而聲聞似甕」，耳雖似《薄起》脣上之
覆舟，牙或有尖聳額中之圓鼓，未易置善惡之論，亦
可為富貴之人。
〈此言惡中之善者〉

凡欲定其容貌，可不取于形狀。欲知飛走，巧以推尋，
要髣髴以略求，不必拘泥于全似。鳳睛龍眼者為文
貴，蜂睛豺聲者為「武榮。猿背猿聲，未有不登科甲；虎視虎骨，當知定至兵刑。龜鶴者益年齡，牛豬者豐衣食。鷹嘴須防于蜂蠆，烏喙必畜于狼心。如蛇則少食而孤，似羊則多淫而夭。」〈以上飛走取形〉

隨眾形而為喻，特片語之強名，與其形似於群類之
殊兮，未若細繹於五行之妙，金方木瘦，水圓火尖，土
主肥厚，形分差別，有體形之相生，剋則為災，生則為
福，但看或肥或瘦，須要旋成旋就。
〈以上五行取形〉

雖然論相而論形，尢必觀氣而觀色。發有本末，應有
深淺，如蠶口吐絲，似蜂脣挑粉，取五行而論五色，按
四季而定四方。更有一日之間，綴以八年之內氣色
由微至著，占往知來，在心目之妙觀，非脣舌之可述。
其初入孔孟之室，浪登許負之門。唐舉《許負》，裒集諸
子，百家，不勝千岐萬轍。或彼此之相反，吉凶之未詳，
剪其繁蕪。撮其樞要。先緝簡易之數語。繼陳次第於
篇中。倘有補於缺辭。不敢望於同志。

《心鏡歌》
[
编辑
]

「大凡相法有兩般，須看三停端不端。五岳四瀆要端正，一長一短不須論。額要闊兮鼻要直，口方四字豐衣食。頭圓象日照天庭，眉曲彎彎多學識。眉頭昂昂稟性剛，縱紋不使入天堂。下眼觀人多毒害，羊睛四白定孤孀。鼻曲之人多孤獨，項短結喉神不足。男面似女女似男，心中懷事多淫慾。眼眇微小有重睛，披」緇學道有音聲。紅潤相兼秋水色。男人文學女多情。
耳形雖小有輪廓。衣食自然多不錯。直須高聳平印
堂。
〈元珠朝口內上截平印堂〉
定掛金章膺品爵。眉清秀而終不散，
入鬢雲鬟多燦爛。若教散短又無光，兄弟斷然不相
盼。脣要紅兮怕紫色，細潤分明富貴客。嘴尖脣薄招
非辱，紫黑多傷凶暴厄。手要長，怕指劣，節紋紅。紅如
噀血軟紅長細定高攀，形如鼓槌衣食難。眼睛露，口
​
脣反，男憂犯盜女憂產。坐要端，立要直，不端不直人
不識。先笑後語「人非良，不言不語人難測。聲音細語雖小，必在人間隨眾走。髻髮長如蓋漆，形似虎狼當貴職。那堪紅紫短而乾，孤獨一生無福德。髮細長而黑且潤，不蓋天庭聰與俊。委曲拳旋若蓋垂，水色人情多少信。」《得意歌》
[
编辑
]

凡相于人有三般，三停須要端，陷損面部定貧窮，隆
厚萬般通。山根見陷子孫少，義子來相叫。「臥蠶豐滿多，子孫損破定無因。何為積穀多財住？眼下為財庫，日月角中得骨生，貴壽永長榮。面上顴骨有權衡，眾中最馳名，頭大須要地閣應，下尖無餘剩。地閣為宅又為田，肥厚富天然，天地若陷定窮途，終是一樵夫。」耳輪須要三般厚，尖薄忙忙走兩頭，尖薄中心小，衣
食終年少。兩耳兩眼俱，兩般父母異無端，左是假爺
右假娘，細看不須忙，凡人衣食容易看，光澤面團團，
火相火色真，姿容黑變定貧窮，貴人之形體不同，五
岳自然豐。黃氣紫氣頰中生，有財兼福德，一生好道。
眼中黃赤氣，必性剛，腦後有骨伏犀生，此是封侯因。
若無相應即平平，衣食卻持均。印堂破時終少官，失
職擾相干。更無牢獄兩邊勾，妻兒每為愁。徒刑之處
有三般，印堂橫紋斷第三，更看天中紋，仔細定元因。
天中印堂謂妻娘，破時損田莊。眉中直上有三紋，喫
酒賭錢人。酒池若陷，少酒器肥滿。能杯是破陷，少肉
為坑池，因酒捐身已，又名「法令，壽帶長富貴。」《彭祖上》
「四十之年要法令，五十年須定。」若無法令為中平，財
食兩難便。凡相學堂有三端，三處一時看。三處拜將
又轉官，兩處作公卿。學堂若無定少官，只作衣食斷。
金形金色真為貴，有火終須滯。
〈熾也〉
「木形木色是三清，此必是文人，水形水色若分明，衣食自然成。火形火色多官災，災禍不曾停。土形土色部中看，衣食定無官。金木水火土，五行，要金要木正，五行之部只怕偏，莫斷作官員。」「五行形中有古貌，古貌其中少，眼目顴骨勢見高，終是作賢豪。五行其中正色昌，無光終須旺，舉人來問科場事。」天中黃色美，天中白氣終須滯，
必主悲泣至秋間。是火定為殃，金火反為害。若無黃
氣定無解，終是碌碌輩。冬間黃春得官，終是樂且歡。
天中印堂見國印，甲科分明定山根。準頭。地閣黃，及
第登科忙。「冬月無黃不須行，免其禍患生。」樓臺之中
見頭垂腰曲面白死。五行之中見分明，眼昏終是貧。
面見黑色及白氣，「此是死。須記春間見有春間殃，萬事不相當。四季之中皆准此，樓臺倒定死。唐符國印定來因，四邊牆壁應。唐符為大國星黃，只怕發中陽，國印為主定，天宮三陽逢火星，天中直下地閣排，終是見和諧。」唐符國印為異說，赤氣分明別。赤者名符
黃名印，不得外人聽。五行凡相不相人，波波受苦辛。
國「印紫色黃旗薦，定是轉官星號名。赦書不日到，罪者心中好。面如鍾馗應少子，至老孤獨死。口似吹火絕嗣夫，飢餓日無餘。男面似女，定家破，活計少人做。面如水洗犯天羅，官災非橫多。面如麪袋終是破，妻子不團坐。男帶桃花眼，主淫不免被奸侵。女人掩口掠眉頭，終是外人偷。大凡看人相部位，一一須仔細。『面帶塵埃終是薄，心口多謀度。但作巧藝及師人，一一定無因。齒露結喉不足相，衣食終無旺壽在中年，不善終，終是主顛風。羊睛四白終是惡，猝死更無錯。雞睛蛇睛眼愛偷，日夜使心謀。貴人上下分長短，終是富貴看。腰薄頭尖終壽夭，衣食終年少。肥人不見肉為貴，瘦者神清是骨粗。皮粗終是破，至老招災禍』。」「欲識多災似病人，一世守孤貧。」「似醉不醉神不足，看取五行留。」「多言多語似顛狂，老後少兒郎。」「眼下無肉不須問，心毒難言論。卻要相識交個友，眼下臥蠶走。」「若是臥蠶終有常碌碌小人當頭尖額小不相應，只作蛇形狀虎形。虎腮三部圓，封祿富天然。」「眉長眼黑秀如鳳，四遠人相重。面小團團又見短，只作猿形斷。若也三般一體肥，定作犀形是。顴骨高起眼帶深，終是作猿形。頭小耳又小，雞形取最妙。頭大骨粗項又長，只作鶴形狀。頭輕項短嘴又長，只作龜形狀。萬般不離此樣看，形貌不般般。學者冥然珍寶藏，不得外人揚。昔時唐舉元妙理，遇者莫妄毀。」凡對時「流莫亂吟，言祕密謹似珠金，若人收得得意集，此法須收拾，價值千金句。」「莫傳世上有神仙，氣色之中有異般，四季休囚看是事，未會調清濁，豈解為人觀」，七部之中
形色全，生死氣顯然，依稀如常曲如鉤，凶惡辨根由，
所別須分五色氣，另是先賢意。夏秋黑氣堂上起，侵
入三陽位，似絲如蟻帶微茫，七七泉中鬼。若還赤色
陽中起。枷鎖旬日至。白氣同侵黃與赤。全家人變白
黑色。
〈氣也〉
「來侵中位隔，瘟病人難測。春夏秋冬准，此言，不離此根源。」「天中黃氣主財榮，赤色是憂煎，二七家中主，禍至堂前見哭聲，紅紫若有同，面上渾家入鬼鄉。」「白氣如螺左右傍，不久上高岡。準頭似線赤如鉤，損財更損牛，滿面蜘蛛網，眼生白日臥荒墳。眉心赤​氣貫三陽，七日妻病床，昏花偶向天中起，尊親不日亡。奸門黃氣似雲生，偷淫切莫爭，又見奸門赤似鉤，五七配他州，太陽內外黑雲侵，野花在山林，青絲彷彿發三陽，兒孫不用詳定取，日辰三七日，滿宅火茫茫，若是貴人要轉官，旗庭紫氣端，黃氣如雲四七日，慢慢細詳看，先言有應如加職，連疊轉資官，驛馬部中同此斷，須是仔細看」，炎炎之災古與今，六
〈缺〉
大來
臨，是事要知真訣處，赤子處山林，更兼魚尾連山起，
火過災遠至，「雲火之災有自來，牢獄，青黃是殷殷，淡淡九十日，急斷三日遲，蛇虎所傷氣難見，三日入黃泉，山林一位青青色，枉死怨皇天，何以知人落水厄？寅申巳上頭，白黑如花點點死莫疑，二眼中黃白灰黃，定作路中亡，昏昏六七見三陽，身死少人扛，如癡如醉失魂人，多記莫言嗔遠斷，一旬近兩日，悲泣哭聲頻。客氣常在三陽上，家憂人繫項。黃居白氣起承漿，三日慎刀鎗。黑入奸門上墓門，子父同時喪。赤氣直從年上發，災禍急求拔。青黑連侵兩眼攀，五七離人間。又見赤從陽位發，三日葬高山，壽上紅絲垂。法令不免主虛驚，七旬災禍重重至，四遠盡傳聲。日月角中見，黃氣重重主財至，凡事求之無不達。」妻兒：一
宅喜，盜門，青氣主憂官，非橫自相干，一月日中難捧
子，子父不曾歡。牢獄青紋號死紋，枉死入丘墳，急定
時辰三七日，沉香故不存。田宅：「『黃雲日見生，家盛主昌榮，五七南方求進宅，百里盡傳聲，紅氣若居倉庫上，財帛自臨門』。酒池赤色主官災，三日口舌來劫門。青氣主凶殃，一七見官方，多逢虎兔遭，脣舌修之主吉辰。廚帳黃雲不用看，脣舌立遭官。六旬之內憂災患，愁眉主不懽。白氣如絲入壽門，父子各離分，六七祝之修得過，不免自刑人。顴骨兩邊赤氣生，先來死弟兄，更慎一旬并，七日，謀事主相爭。甲匱黃生紅紫」氣，財寶時時至。印堂黃色似雲生，家宅重重喜。眉心
赤氣主多災，定在七日來；更歸上墓印堂開，官事破
錢財父母。山林紫氣生，名利達朝廷，多因投殺功名
得，七七主官榮。陽赤山中連武庫，黑氣來相聚，如霧
如煙左右旋，滿宅無情緒。山根青氣人難測，失財兼
被賊，若是居官有此氣，七七須退職；「或見如煙滿面生，數年不稱意。黃居印堂連武庫，六九入朝廷，嬰門元壁青氣生，數年不稱意。又見黑雲同處起，剋爺妨兄弟，一年之內頻撓括，饑饉愛相爭。客舍少府黃雲現，必位三公上。三榮遷職八遷階，不免中書相商旅。邊地及三女，青紫細看取，後先多記莫妄言。」三堂黃，
財聚祖宅荒墳青破「家災來自落花。不信直言一百日，一死臥黃沙。坑塹陂池氣似鎗，為是黑紋長。急急直言三五日，死葬高岡上。赤白如螺準頭起，數年身不利。忽見高聲語不來，立便有迍災。面多青色笑無顏，久病在人間。眼前白練尤且可，準白災難過。白練如煙拂面生，數載招災禍。」「唐符國印紫氣生，非久處朝廷」驛馬重重發紫氣。朝命不日至唐符，驛馬國印
生紅黃，定稱意三日宣頭速，夜天敕召入朝廷。

《相人歌》
[
编辑
]

龍形及虎形，龜形與鶴形。鳳目獅子目，黑白自分明。
眉濃如八字，口方四字平。耳輪皆貼肉，手足紋理縈。
登高如五岳，齊整於三停。舉頭兼視正，開口響鈴鈴。
骨格能平正，皮膚自滑凝。心神如鎮石，口肉自香隆。
廣學如無學，憂驚不自驚。隱然色滑淡，神氣迨清清。
更欲看心相，元來肉有明。腦邊居五骨，胸上點三星。
腦上通紋理，頤邊骨肉盈。手中有黑子，足下踏龜成。
餐啜如龍虎，如龜理步行。秀從元氣足，紫氣抱胎生。
不怒人皆畏，含嗔不欲爭。等閒無處捨，當世不崢嶸。
語媚令人愛，喉嚨是鼓聲。睡眠如伏虎，夢寐有真徵。
是可皆先兆，心神似有靈。縱然連禍難，終有福神并。

《窮相歌》
[
编辑
]

「頭骨無稜角，髮拳黃落索。眉散眉心交，眼睡眼皮薄，鼻斜孔雙露，目少脣掀薄。牙齒疏黃尖，音聲散臺鐸。兩目不相同，耳內無輪廓。兩頤尖復斜，鬢髮皆交錯。夜睡開眼眠，晨朝困冥寞。不醉似醉人，不病形如惡。不愁似愁多，不忙常霍索。」結喉骨太多，骨前骨寥落，
肚臍凸多露，乳頭如太岳，皮血大粗疏，豎起于肩膊，
「手內無紋理，腳步如行雀。餐飯羹不珍，口中滋味惡。飲酒未三杯，言辭盡交錯。時聞抵對人，眼目似東郭。若與人知聞，三好即兩惡。背而是非人，言語難度著。看人如視地，結交無宿諾。抵對少精神，行步多虛霍。聞人失即歡，見人得不樂。何用相精神，此人心相惡。」《妍媸歌》
[
编辑
]

「《妍媸歌訣》不尋常，貴賤榮枯有陰陽，南北東西風土異，必須參究要相當。若論此相有十法，先相三停與短長，次觀骨法及顴額，三看神清露昏光，四聽聲響亮焦破，五視行輕重緩忙，六見坐立身偏正，七推心事善和強，八定星曜美與惡，九察部位豐與陷，十背胸腹手足隆，厚薄窄狹有低昂。若能依此十法相，禍」福妍媸日昭彰
​

《何知歌》
[
编辑
]

「何知君子多災迍，春夏額上帶昏昏。何知君子百事昌，準頭印上有黃光。何知人家漸漸榮，顴如朱色眼如星。何知人家漸漸貧，面如水洗耳生塵。何知白衣換綠袍，天倉豐滿福堂高。何知為官不食祿，坐時伸起頸頭縮。何知人家不生兒，三陽暗發如黑煤。何知人家怪常來，朦朦黑色遶脣腮。何知兄弟成雙吉，山根高聳眉如一。何知兄弟成雙凶，山根斷折眉不豐。何知人家鬼打屋，天庭數點黑如粟。何知其人不及第？眼中赤脈如絲曳。何知人主早發解，福堂豐滿精神快。何知人家頻換妻？眉頭帶殺下位欹。何知人家妻妾淫，奸門暗黑眉如金。何知人生不聚財，但看法令破蘭臺。何知人家被火傷？眉頭數點赤換長。何知人家弟殺兄？山根常黑不分明。何知人家常被賊？但看雙岳如煙黑。何知生女不生兒？眉間但看兩頭垂。何知小兒常被驚？山根年壽色常青。何知人家妻受邪？奸門黑漆不光華。何知人家兒受災？三陽暗色如煙煤。何知人家竹林旺？山根氣色遶周黃。何知人家貯積財，甲匱紫色常堆堆。何知為官多災難，坐時眉攢口常歎。何知為官一舉超，未發言詞語含笑。何知突睛殺人惡，但看當門兩齒落。何知人家殺頭妻，必是山根年壽低。何知人家殺頭夫，左頸肥大右頸枯。何知兄弟生同胞，必是眉頭有旋毛。何知官員剋舉主，鼻曲印破多紋縷。何知僧道有高名，必是古貌與神清。『何知人家遭劫盜，赤脈地位常乾燥。何知人家孝服生，眼下喪門白粉痕。何知壽年九十六，天庭高聳精神足』。」「何知壽年八十二，法令低垂是。何知其人四十五，面皮如綳鼓。」《何知訣》
[
编辑
]

「何知有貴人，水土肥且明？何知愛弓鎗，露睛赤脈長？何知妻兩換，眉毛且入眼？何知有錢爛，土星如懸膽。何知有文章，牙細口脣方。何知賣祖業，口尖舌能急。何知人聰明，肉紅赤眼睛？何知父母早不全，黃毛額角旋。何知無兄弟，上高山根傾。何知必作屠，眼赤眉毛粗。何知妻破家，頭尖額更斜。何知命不長，聲音女人樣，何知多殺人，眼內赤貫睛，何知兩度嫁，女作丈夫聲，何知富貴昌，頭圓而面方，何知有病苦，年壽金木生黑子，何知九十壽，且隨其翁晚景肥。何知其人定生財，看看五露分明來。何知其人常作寇？月孛鼻頭尖且小，何知其人一生閒坐如釘石，眉頭寬，何知獄厄有災迍？但看眉間有斜紋，一紋一度入獄內，二紋二度入牢危。何知其人無兄弟？眉短眉交皆不利。何知破家不齊整？面皮光滑薄如紙。何知其人發祿遲？鬢毛重厚迍邅隨。何知為官不超陞，坐時神暗眉常蹙。何知一世不生兒，三陽陷了色如脂。何知人家被劫奪？兩眉起紋生過目。何知人生服毒藥，土上損破黑子惡。何知人生卒暴死？脣青年上生黑子，何知人生命帶空？長腳蜂腰總一同，何知其人心偏曲？豹牙缺齒黃面目，何知其人主餓死？縱紋入口乃如此，何知其人主水厄？看他眉間雙黑子，何知父母早不全？其人上脣若趫天，何知女人定剋夫，眼大眉高頰骨粗，何知破敗且伶仃？看他兩腳如杖形，何知其人主大殃，耳焦眼赤禍難當，何知剋子又刑妻，面形恰似破菰兒，何知貪財并好色，龜背龜胸如何說？何知其人死相隨，初年即便身充肥。何知殃財且貧窮，看他上下露臀胸，何知男子定孤刑，項喉恰似鷺鷥形，何知兄弟各相拋，眉毛蹙定常相交，何知幼小災厄故，但看鼻頭井竈露，何知破祖又離鄉，三尖三露為之殃。何知女人定拋夫？額角入鬢更何如？何知作事倫序無？看他眉睫長而疏。何知父母兄弟異，耳眼大小高低是。何知其人兩三婚？但看奸門有多紋，一紋必定剋一妻，二紋兩度重婚娶。何知刑剋事招嫌，口下生鬚直到顴。何知末年主多災？但看其人無下腮？」「何知女人是婆姨？看他一雙好蠻蹄，何知刑妻并剋子，魚尾偏枯顴骨露，何知破祖閒事侵？額尖頭尖項後深，何知兄弟皆不和，但看兩眉粗更多，何知享福又清閒，看他兩腳毛多生，何知不久剋妻兒？但看氣色白生眉，若看眼下白色起，右剋妻兮左剋子，何知官貴顯文章，眉秀目清好印堂，何知人妻產孕易，陰陽位上安」兒女，何知其人剋父娘，但看眉粗又更黃，
何知妻子值千金，但看眼下淚堂深，何知刑剋子難
言，「眉粗目大帶雙絃，何知一生衣祿榮？印堂寬正且無紋，何知富貴名聲譽？耳生貼肉皆相濟，何知害子又剋身，看他形似豬肝形，何知破祖剋妻子，面似桃花眼如水，何知女兒孤且淫，聽他一片雞公聲，何知臨產閻王覓，看他眼下氣色赤，何知一生多凶害？但看眉毛生出來，何知人主他鄉死，看他眉上生縱理，何知其人生得貧，額上陷得一枝星，何知平生多破敗，土孛倉庫皆陷害，何知末年敗郎當，看他決定無承漿，何知主有美貌妻，看他兩眼長而細，何知祿破命不逸，看他兩腳粗如柴，何知男女位上厄？看他眼​下帶赤黑，何知子孫生災厄？準頭分上有青色，何知病患來不饒？看他眼下黑而焦，何知不讀書與經？看他恰似青蠅聲，何知人常招口舌？看他面形多火色，何知其人損頭妻？面皮光滑粉如脂，何知病女偏命長？其人面瘦身肥壯，何知丈夫主有刑，請看此婦額不平，何知夫婦」主分離，四白多生額決虛，何知其人
主路死，滿面白色恰如泥，何知處世多豐榮，其人天
庭有福星。

《勇智歌》
[
编辑
]

邊地隆隆起，顴高氣吐雲。雙眉尖入鬢，塞外上將軍
橫。肉面毛長，銀紅面色光。聲如雷電擊，提劍助高堂。
額廣鋒鋩起，眉濃眼怒神。為官居將帥，聲骨異他人。
後俯前如仰，通宵坐不昏。貴兼文武相，聲響隔山聞。
喜怒神如一，窮通氣不殊。面橫金紫色，安坐體璇樞。

《孤貴歌》
[
编辑
]

眼凸神光異，眉長骨更隆，手搖猿鶴體，因此墓前峰。
眉目雖然秀，脣掀耳不朝，莫教聲韻破，棄祿自逍遙。
五寬兼五急，三短間三長，中有一孤處，必居泉石鄉。
面色雖華潤，身形瓜蔕枯，兩眉如蹙額，清貴在江湖。
不似歸雲水，眉灣鼻露風，眼圓神色定，此相有誰同。

《兇暴歌》
[
编辑
]

眉尖雙眼豎，赤目貫瞳人。氣橫人情急，凶亡不保身。
骨節粗無比，言高作虎威。鼻梁垂劍脊，兇暴見身危。
羊眼口尖捲，身粗坐更偏。色焦神氣露，因此喪天年。
鬢側若無德，凶亡為氣豪。眼傷賢者避，須中小人刀。
橫死三顴面，微微貫赤筋。白圓睛目凸，此暴遂亡身。

《刑害歌》
[
编辑
]

上下雲煙黯，身形骨帶寒。早年刑父母，孤獨得身安。
眼凸眉粗逆，形枯腳又長。三孤兼露齒，妨害最難當。
面愁如哭泣，形倒似顛癡。蠅面兼孤耳，名為「抱養兒。」「左右額孤毛，眉濃齒又高。陰陽如點破，那得報劬勞。山根傾陷處，點抹見青痕。兄弟應稀少，猶疑壽不臻。」《無子歌》
[
编辑
]

面色如橘皮，至老亦無兒。縱饒生一子，須換兩重妻。
淺淺人中縮，黃眸面似啼。「蘭臺傾又窄，臨老自孤棲。」滿滿如銀色，中間一點紅。「外陽無一指，頭白少兒童。淚痕垂兩面，眼赤更頤尖。有子身還老，終不免孤單。子部君知否，豐年怕點痕。若還傾陷了，猶恐耳無根。」《惡死歌》
[
编辑
]

形部帶空亡，知君必惡傷。眼尖頭與尾，暴卒為強梁。
眉亂凶神起，雙眸帶殺光。額尖通口聚，虎口遇豺狼。
兩眼微如劍，雙肩短似鎗，莫教聲帶殺，垂淚赴磚場。
睡眼開還合，惟嫌露白睛。假饒形相善，生不保歸程。
口闊無收拾，形粗眼帶凶，莫教神氣暴，賊死向山中。

《正形歌》
[
编辑
]

「水形肥且厚，肉慢見尖垂，聲潤還相稱，須為富貴兒。」「火形看上下，下大聳形高，若也聲焦烈，初年稍富豪。木形長且瘦，筋骨更條條，青直還須貴，枯乾祿未饒。金形方是正，體重極威嚴。聲響兼和潤，官高祿位全。土形完滿處，且向準頭看。背若如龜厚，何愁不作官。」《正色歌》
[
编辑
]

黃色分明吉，尤看紫更紅，光華須富貴，滯闇便為凶。
青色須還正，春風偃柳條，若如煙霧靄，憂恐在崇朝。
赤色宜華潤，焦顇定不安，兩脣相印吉，終歲位高官。
白色如銀煆，勻勻透肉光，若還乾不潤，喚作犯金亡。
黑色無煙黯，光華喜可知，有時如點漆，一死定無疑。

《正聲歌》
[
编辑
]

木聲多遠實，鳴亮起喉間。焦破應孤獨，完清定有官。
火聲焦且散，完響望中聞。定是居官貴，飄然破子孫。
土聲沉重遠，一響眾人驚。若也多淫慾，中年敗又成。
「金聲完遠妙，焦破不堪聞。黃在丹田起，知君位最尊。水聲無散亂，清淨成群倫。若也微焦澀，中年破且迍。」《體骨歌》
[
编辑
]

「骨清肉中秀，端然體更隆。清奇兼聳正，印是位三公。」「骨細皮膚滑，青青不撓身。自然成德貴，何必藉他人。
骨乃人根本，須還秀且清。若還粗更澀，那解獲功名。
手骨欹橫賤，龍吞虎必榮。纎岸Q指潤，知識使人驚。
無骨應斜側，貧寒體不平。虎強龍又強，猶自望身榮。
