←
 
經濟彙編 樂律典 第二十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十五卷

經濟彙編 樂律典 第二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《經濟彙編·樂律典》

　第二十五卷《目錄》。

　《樂律總部彙考》二十五。

　　宋樂章六。

《樂律典》第二十五卷。

樂律總部彙考二十五
[
编辑
]

宋樂章六
[
编辑
]

《明道元年章獻明肅皇太后朝會》十五首

皇太后升坐聖安

聖母有子，重光類禋。聖皇事母，感極天人。百辟在庭，
九儀具陳。禮容之盛，萬國咸賓。

公卿入門禮安

帝率四海，承顏盡恭。端闈肅設，群后來同。玉佩鏘鳴，
衣冠有容。《英》《韶》節步，磬管雍雍。

皇帝上壽酒崇安

天子之德，形于四方。尊親立愛，化洽風揚。聖母褘衣，
明君黼裳。因時獻壽，克盛朝章。

上壽福安

盛禮煌煌，六衣有光。千官在位，百福稱觴。乾德慈仁，
邦斯淑祥。如山之壽，佑聖無疆。

皇太后初舉酒，《玉芝》

煜煜靈芝，生于殿闈。照映華栱，紛敷玉蕤。感召元和，
光符聖期。祥篇協吉，百福咸宜。

再舉酒壽星

現彼南極，昭然瑞文。騰光丙位，薦壽中宸。太史駢奏，
升歌有聞。軒宮就養，億萬斯春。

三舉酒奇木連理

王化無外，坤珍效靈。旁枝內附，直榦來并。群分非一，
祺祥紹登。至誠攸感，海縣斯寧。

群臣酒行禮安

肅肅臨下，有威有容。循循事上，惟信惟忠。盛禮興樂，
示慈訓恭。君臣協吉，惟道之從。

湛湛零露，晞于載陽。我有旨酒，群臣樂康。既飲以德，
亦圖爾良。永言修輔，用協天常。

禮均孝慈，樂合《韶》《武》。至德光矣，鴻恩亦溥。上下和濟，
華裔樂湑。醆斝三行，盛儀斯舉。

酒一行畢，作《厚德無疆》之舞

堯母之聖，放勛為子。同心協謀，柔遠能邇。以德康俗，
以文興治。斯焉象功，罔不昭濟。

至矣坤元，道符性聖。就養宸極，助隆善政。翟籥紛舉，
笙鏞協應。「翱翔有容」，表德之盛。

酒再行，《四海會同》之舞

《七德之舞》，《四朝用康》。有如姬姒，助集周邦。威克厥愛，
居安不忘。「風旋山立，濟濟皇皇。」
左秉朱干，右揮玉戚。以象《武綴》，以「明皇德。」天子榮養，
群臣述職。四夷賓附，罔不承式。

降坐聖安

長樂居尊，盛容有煒。文王事親，萬國歸美。朝會之則，
邦家之紀。受福于天，克昭隆禮。

《治平皇太后、皇后冊寶》三首

皇帝升坐乾安

王化之始，治由內孚。時庸作命，玉簡金書。磬筦在庭，
其縱繹如。天臨法扆，禮與誠俱。

太尉等奉冊寶入門，《正安》

睟儀臨拱，丕命明揚。鸞回寶勢，鴻貫瑤光。禮成樂備，
德裕名芳。肇基王化，永懋天祥。

皇帝降坐乾安

袞衣繡裳，嚴威肅莊。八音具張，簨簴龍驤。玉簡瑤章，
金書煌煌。壽千萬年，與天比長。

《熙寧皇太后冊寶》三首

出入正安

煌煌「鳳字，玉氣宛延。天門崛岉，飛驂後先。龍簨四合，奏鼓淵淵。母儀天下，何千萬年！」
升坐乾安

峨峨繡扆，旋佩以登。如彼杲日，凌天而升。玉色下照，
亹亹繩繩。猗歟大孝，四海其承。

降坐乾安

皇帝降席，「流雲四開。堯趨舜步，下躡天階。恭授寶冊，翠毛裴回。明明純孝，鴻釐大來。」
《哲宗上太皇太后冊寶》五首

皇帝升坐乾安

大矣孝熙，帥民以躬。奉承寶冊，欽明兩宮。萬樂具舉，
一人肅雍。化由上始，四海來同。

降坐乾安

皇帝仁孝，總臨萬方。褒顯其親，日嚴以莊。龍袞翼翼，
《玉書》煌煌。傳之億世，休有烈光
​

太皇太后升坐，《乾安》

總裁庶政，擁佑嗣皇。《金書》《玉簡》，爛其文章。眾歌警作，
筦磬將將。保安四極，降福無疆。

降坐乾安

「塗山之德，渭涘之祥。圖徽寶冊，玉色金相。」管弦煒熀，
鐘鼓喤喤。天之所啟，既壽而昌。

太尉等奉冊寶出入門，《正安》

玉車臨御，鳳蓋棽麗。奉承冊寶，彌文盛儀。抗聲極律，
助我孝熙。天之所佑，萬壽無期。

「紹興十一年發皇太后冊寶」 八首

皇帝隨冊寶降殿，《聖安》

景祚有開，符天媲昊。誕毓聖神，是崇位號。星拱天隨，
祗嚴冊寶。還御慈寧，增光舜道。

中書令奉冊詣皇帝褥位，《禮安》

聲樂備陳，禮容罔忒。相維辟公，虔奉玉冊。皇則受之，
慕形于色。既壽且康，與天無極。

侍中奉寶詣皇帝褥位，《禮安》

祖啟搖光，誕生明聖。尊極母儀，帝康作命。寶章煌煌，
導以笙磬。還燕慈寧，邦家徯慶。

太傅奉冊寶出門，《聖安》

肅肅東朝，帝隆孝治。猗歟丕稱，寶冊斯備。皇扉四闢，
導迎慶瑞。德邁太任，有周卜世。

太傅奉冊寶入門，《聖安》

「靜順坤儀，聖神是育。懿鑠昭陳，鏤文華玉。」樂奏既備，
禮儀不瀆。導迎善祥，翟車歸

太傅奉冊授提點官，《禮安》

孝奉天儀，信維休德。發越徽音，禮文靡忒。永保嘉祥，
時萬時億。歸于東朝，含飴燕息。

太傅奉冊授提點官，《禮安》

肅雍長樂，克篤其慶。河洲茂德，《沙麓》啟聖。是生睿哲，
蚤隆丕運。欽稱鴻寶，永膺天命。

冊寶升慈寧殿幄，《聖安》

禮行東朝，樂奏《大呂》。羽衛森陳，簪紳式序。雲幄邃嚴，
宏典是舉。天子萬年，母儀寰宇。

《乾道七年「恭上太上皇帝、太上皇后」 尊號十一》首

冊寶降殿正安

《元祀介福》，孰綏孰將。歸于尊親，孝哉君王。載鏤斯牒，
載琢斯章。得名得壽，如虞如唐。

中書令、侍中奉冊寶詣殿下，《正安》

宗郊斯成，交舉典冊。汝輔汝弼，威儀是力。陳於廣庭，
迨此上日。巍巍煌煌，烏睹在昔。

皇帝奉太上皇帝冊寶授太傅，用《禮安》
〈奉太上皇后同。〉

「儀物陳矣。禮樂明矣。天子戾止」，詔爾臣矣。「陟降維則」，
恭且勤矣。「茫茫四海」，德教形矣。

冊寶出門正安

天門九重，蕩蕩開徹。金支秀華，垂紳佩玦。或導或陪。
率履不越。注民耳目，四表胥悅。

冊寶入德壽宮門，《正安》

禮神頌祇，「福祿來下。」不有榮名，孰緝伊嘏。千乘萬騎，
魚魚雅雅。皇扉洞開，鞠躬如也。

太上皇帝升御坐。
〈降同。〉

穆穆聖顏，安安天步。有縟者儀，以莫不舉。天人和同，
恩澤洋普。億載萬年，為眾父父。

太傅奉太上皇帝冊寶升殿，用《聖安》

大哉堯乎！南嚮垂裳。君哉舜也，拜而奉觴。繅藉光華，
鼓鐘鏗鏘。三事稽首，宋德無疆！

太傅奉上皇后冊寶升殿，用《聖安》

「乾元資始，《坤元》資生。」允也聖德，同實異名。春王三朝，
典冊並行。咨爾上公，相儀以登。

皇帝從太上皇后冊寶詣宮中，用《正安》

維冊伊何？鏤玉垂鴻。維寶伊何？範金鈕龍。翊以暬御，
間以笙鏞。誰敢不恭？天子實從。

太上皇后出閤升御坐，《坤安》
〈降同。〉

帝膺永福，功靡專有。既尊聖父，亦燕壽母。怡怡在宮，
大典時受。《彤管》紀之，天長地久。

內侍官舉太上皇后冊詣讀冊位，用《聖安》

斂福于郊，逢時之泰。揭名日月，侔德覆載。自我作古，
域中有大。永言保之，眉壽無害。

淳熙二年發太上皇帝、太上皇后冊寶十一首冊寶降殿，《正安》

高明者《乾》，博厚者坤。以清以寧，資始資生。壽胡可度？
德胡可評？願言從欲，誕受鴻名。

中書令、侍中奉冊寶詣殿下，《正安》

受命既長，福祿既康。如日之升，如月之常。追琢其章，
金玉其相。天子萬年，保其家邦。

皇帝奉太上皇帝冊寶授太傅，《禮安》
〈奉太上皇后同。〉

翠華之旗，《靈鼉》之鼓。陳于廣宇，相我盛舉。來汝公傅，
肅乃儀矩。毋愆于素，以篤多祜。

冊寶出門正安

蚴蟉青龍，婉嬗象輿。其載伊何？煌煌金書。乃由端門
​
乃行康衢。于以榮親，振古所無。

冊寶入德壽宮門，《正安》

惟天為大，其德曰「誠。」惟堯則之，其性曰仁。迺文迺武，
得壽得名。於萬斯年，以莫不增。

太上皇帝升御坐，《乾安》
〈降同。〉

天行惟健，天步惟安。聖子中立，臣工四環。民無能名，
威不違顏。宋德宜頌，《漢儀》可刪。

太傅奉太上皇帝冊升殿，《聖安》
〈《奉寶》同。〉

天𢌿遐福，允彰父慈。維昔曠典，我能舉之。徐爾陟降，
敬爾威儀。申錫無疆，永言保之。

太傅奉太上皇后冊寶升殿，《聖安》

乾健坤從，陽剛陰相。迨茲受祉，允也並況。虡業在下，
儀物在上。咨時三公，執事無曠。

皇帝從太上皇后冊寶詣宮中，用《正安》

丕顯文王，之德之純。亦有太姒，式揚徽音。維冊維寶，
迺玉迺金。伊誰從之？一人事親。

太上皇后出閤升御坐，《坤安》
〈降同。〉

重翟出房，「褘衣被躬。委委佗佗，河潤山容。」聖皇臨軒，
聖母在宮。並受鴻名，與天無窮。

內侍官舉太上皇后冊詣讀冊位，用《聖安》
〈《舉寶》同。〉

珉玉玢豳，褭蹄精良。既刻厥文，亦鑄之章。象德維何？
至靜而方。輔我光堯，萬壽無疆。

《淳熙十二年加上太上皇帝、太上皇后尊號》十一首

大慶殿發冊寶降殿，《正安》

維天蓋高，維地克承。父尊母親，天地難名。彊名廣大，
建號安榮。衍登壽嘏，闡繹皇明。

中書令、侍中奉太上皇帝冊寶、太上皇后冊寶詣殿下，用《正安》

二儀同尊，兩曜齊光。巍巍煌煌，不顯亦彰。實茂號榮，
玉振金相。於萬斯年，既壽且昌。

皇帝奉太上皇帝冊寶授太傅。
〈太上皇后冊寶同。〉

我尊我親，承天之祉。壽名兼美，家國咸喜。公傅秉禮，
寶冊有煒。惟千萬祀，令聞不已。

冊寶出門正安

羽衛有嚴。寶書有輝。昭衍尊名。鋪張上儀。出其端闈。
由于康逵。比屋延瞻。歌之舞之。

德壽宮冊寶入殿門，《正安》

南山之鞏，皇壽無窮。太極之尊，皇名是崇。奉茲寶冊，
於皇之宮。皇則受之，於昭盛容。

太上皇帝出宮升御坐，《乾安》
〈降坐同。〉

「聖明太上天子有尊。」玉坐，高拱慈顏。《睟溫》震禁嘉承，
朝弁臚分。盛禮縟典，邃古未聞。

太傅、中書令、侍中奉太上皇帝冊寶升殿，用《聖安》

天錫伊嘏，地效其珍。誕作寶典，奉于尊親。爾公爾相，
爾恭爾寅。協舉令儀，遹臻厥成。

太傅、中書令、侍中奉太上皇后冊寶升殿，用《聖安》

《坤》載有元，乾行是順。施生萬彙，厥德彌盛。翼翼母道，
贊我皇訓。相維群公，奉典斯敬。

皇帝從太上皇后冊寶詣宮中，用《正安》

大矣母慈，德備且純。思古齊敬，佐我皇文。明章茂典，
金玉其音。帝親奉之，以翼以欽。

太上皇后出閣升御坐，用《坤安》
〈降坐同。〉

天相慈皇，慶臻壼闈。徽柔內修，壽與天齊。既承皇歡，
載覿母儀。懿典鴻名，永綏多祺。

內侍舉太上皇后冊寶詣讀冊寶位，用《聖安》

有美英瑤，於昭祥金。為策為章，並著徽音。德聖而尊，
備舉彌文。億載萬年，永輔堯勳。

紹熙元年「恭上《壽聖皇太后》《至尊壽聖皇帝、壽成皇后尊號冊寶》」 十四首

大慶殿發冊寶降殿，《正安》

帝受內禪，紀元紹熙。欽崇慈親，孝心肅祗。迺建顯號，
迺藏丕儀。發冊廣庭，聲歌侑之。

中書令、侍中奉三宮冊寶詣東階下，用《禮安》

鐘鼓交作，文物咸備。彤庭玉階，天子是涖。咨爾輔臣，
展采錯事。輔臣稽首，敢不率禮。

冊寶出門正安

巍巍天宮，洞開閶闔。旗常葳蕤，劍佩雜沓。寶冊啟行，
法駕繼發。鑠哉盛典，快睹胥悅。

冊寶入重華宮，《正安》

仰止皇居，九門載闢。麗日重光，非煙五色。雷動萬乘，
雲從百辟。咫尺重霄，鞠躬屏息。

至尊壽聖皇帝升坐，《乾安》
〈降同。〉

玉璽瑤編，禮容畢具。穆穆至尊，華殿是御。德配「有虞，紹唐授禹。於萬斯年，受天之祜。」
太傅、中書令奉至尊壽聖皇帝冊升殿，用《聖安》

慈皇天臨，睟表怡怡。欽哉聖子，親奉玉巵。鼇抃嵩呼，
歡浹華裔。邇臣捧冊，是恪是祗。

太傅、侍中奉至尊壽聖皇帝寶升殿，用《聖安》
​
瑟彼華玉，篆魚鈕龍。與冊並登，咨爾上公。詠以歌詩，

協之鼓鐘，是陟是降，靡有弗恭。

太傅、中書令、侍中奉壽聖皇太后冊寶升殿，用

《聖安》
[
编辑
]

天祐皇家，慶集重闈。寶兮揚名，冊兮流徽。金支秀華，
盛容祲威。詔我近弼，相禮不違。

太傅、中書令、侍中奉壽成皇后冊寶升殿，用《聖安》

大哉乾元。既極形容。坤元德至。實與比隆。寶冊並登。
勒崇垂鴻。相我縟儀。肅肅雍雍。

皇帝從壽聖皇太后冊寶詣慈福宮，用《正安》

涓辰協吉，時維春元。上冊三殿，曠古無前。《思齊》重闈，
積慶有源。是尊是崇，帝心載虔。

壽聖皇太后出閤升坐，《坤安》
〈降同。〉

丕赫有宋，三聖授受。誰其助之？繄我太母。東朝受冊，
飲此春酒。聖子神孫，密侍左右。

內侍官舉壽聖皇太后冊寶詣讀冊寶位，用《聖安》

《坤》德益崇，天壽平格。慶流萬世，子孫千億。刻玉範金，
鋪張赫奕。惟昔姜任，則莫我匹。

皇帝詣壽成殿，壽成皇后出閤升坐，《坤安》
〈降同。〉

鞠育保護，母道備矣。密贊親傅，德其至矣。綵服來朝，
慈容有喜。既受鴻名，又多受祉。

內侍官舉壽成皇后冊寶詣讀冊寶位，用《聖安》

仰瞻慈闈，登進寶冊。惟時暬御，祗率厥職。曰壽曰名，
母兮兼得。儷我尊父，億載無極。

《紹熙四年加上壽聖皇太后尊號八首》

大慶殿發冊寶降殿，《正安》

德厚重闈，沖澹粹穆。何以名之？惟慈惟福。寶鏤精鏐，
冊鐫華玉。物盛禮崇，丕昭群目。

中書令、侍中奉壽聖皇太后冊寶詣東階下，《禮安》

於皇帝室：「休運貽孫。重熙疊慶，祗進號榮。爰授茲冊，必躬必親。天子聖孝，萬邦儀刑。」
冊寶出門正安

煌煌冊寶，天子受之。言徐其行，肅展迺儀。其儀維何？
劍佩黃麾。鑾駕清蹕，聳瞻九逵。

冊寶入慈福宮殿門，《正安》

熙辰禮備，濟濟雍雍。言奉斯冊，重親之宮。宮帷既敞，
協氣感通。皇儀親展，壽考無窮。

太傅、中書令、侍中奉壽聖皇太后冊寶升殿，《聖安》

既肅琨庭，載升金戺。迺導迺陪，威儀濟濟。天步繼臨，
孝誠備矣。聲容孔昭，中外悅喜。

冊寶詣宮中正安

琱輿彩仗、祗詣慈宮。寶冊前奉。龍挾雲從。言備茲禮。
于宮之中。惟天子孝、於昭祲容。

壽聖皇太后出閤升御坐，《坤安》
〈降同。〉

懿典大冊，陳儀邃深。怡怡愉愉，寶坐是臨。重綵儼侍，
冞展肅心。三宮協慶，永播徽音。

內侍官舉壽聖皇太后冊寶詣讀冊寶位，用《聖安》

寶冊既奉，祗誦迺言。仁深慶衍，益顯益尊。和聲協氣，
充溢乾坤。「並受伊嘏，聖子神孫。」
《慶元二年恭上太皇太后、皇太后》《太上皇帝》《太上皇后尊號二》十四首

冊寶降殿

天擁帝家，澤流子孫。三宮燕胥，四海崇尊。聲諧《韶》《濩》，
輝燭瑤琨。維皇緝熙，耀德乾坤。

冊寶授太傅、奉詣東階下

祖后重壽，親闈並崇。駢慶聯休，申景鋪鴻。疊璧交輝，
多儀煥叢。億萬斯年，福祿攸同。

冊寶出門

太任媚姜。《塗山》翼禹。慈祥曼衍。鴻儀迭舉。寶章奕奕。
寢宮俁俁。帝用將之。于彼宮所。

慈福宮寶冊入門

東朝層邃，端闈靖深。列仗節鑾，鏤玉繩金。來奉來崇，
載祗載欽。《曾孫》之慶，世世徽音。

冊寶升殿

純祐我宋，母儀四朝。擁翼孫謀，如虞承堯。仁覃函夏，
喜浮慶霄。福祿萬年，金玉孔昭。

冊寶詣宮中

神人和懌，天日淑清。王母來燕，必壽而名。琨庭璈音，
五雲佩聲。勉勉我皇，遹昭厥成。

太皇太后出閤升坐

曾孫致養，五福駢臻。太極所運，兩儀三辰。輝光日新，
啟佑後人。永翼瑤圖，億萬堯春。

冊寶詣讀冊寶位

徽光宣華。仁聲流文。曠儀合沓。泰和絪縕。慈顏有喜。
祚我聖君。珠宮含飴。坐閱來雲。

太皇太后降坐歸閤
​
縟儀既登。寶冊既膺。喜洽祥流。雲蒸川增。天子萬年。

嗚玉慈庭。惠我無疆。《詵詵》繩繩。

壽慈宮冊寶入門

新庭靖安，「祖后燕怡。有開聖謀，累崇天基。典章文明，聲容葳蕤。御于邦家，曰壽曰慈。」
冊寶升殿

《三禮》崇容，八鑿警衛有來辰儀，闡徽《媯汭》。璇宮肅雍，
藻景澄霽。文子文孫，本支百世。

冊寶詣宮門

堯門疊瑞，姒幄齊輝。重坤靖夷，麗冊華徽。天子仁聖，
禮文弗違。福壽康寧，同燕層闈。

皇太后出閤升坐

文母曼壽，載錫之光。總集瑞命，宜君宜王。惠以仁顯，
慈以德彰。保佑子孫，受福無疆。

冊寶詣讀冊寶位

華鸞編玉，文螭液金。頌德摛英，揚徽嗣音。紫幄天開，
翠華日臨。歲歲年年，如周太任。

皇太后降坐歸閤

宋有明德，天保佑之。以壽繼壽，以慈廣慈。聲文宣昭，
福祉茂綏。神孫之休，燕及華裔。

壽康宮冊寶入門，《正安》

《大安》耽耽，興慶崇崇。維皇之尊，與天比隆。非心閒燕，
文命延鴻。欲報之恩，禮縟儀豐。

太上皇帝升御坐，《乾安》

上帝有赫，百靈效祥。儲祉垂恩，錫年降康。皇儀睟溫，
帝躬肅莊。三宮齊懽，地久天長。

太上皇帝冊寶升殿，《聖安》

夏典稽瑞，禹玉含淳。追琢有章，溫潤孔純。聖底于安，
壽綿于仁。太上立德，自天其申。

太上皇后冊寶升殿，《聖安》

父尊母親，天涵地育。燕我翼子，景命有僕。得名得壽，
如金如玉。子孫千億，成其厚福。

太上皇帝降御坐，《乾安》

天地清寧，日月華光。歸尊慈極，嵩呼未央。慶函百嘉，
壽躋八荒。上皇萬歲，俾熾俾昌。

冊寶詣宮中正安

晨趨慈幄，佳氣鬱蔥。受帝之祉，配天其崇。璧華金精，
禮敷樂充。天子是若，懽聲融融。

太上皇后出閤升坐，《坤安》

文物流彩，鑾輅靖陳。龜瑞薦祉，坤儀效珍。比皇之壽，
冀帝以仁。和氣致祥，與物為春。

讀冊寶聖安

黼黻其文，金玉其相。永壽於萬，合德無疆。福緒祥源，
厥後克昌。天惟格斯，祚我聖皇。

太上皇后降坐歸閤，《坤安》

榮懷之慶，莫盛于斯。三宮四冊，五葉一時。德阜而豐，
福大而滋。子子孫孫，于時保之。

《嘉泰二年恭上太皇太后尊號》八首

冊寶降殿

思齊太任，嬪于周京。至哉坤元，萬物資生。不可儀測，
矧可強名。鏤玉繩金，昭哉號榮。

冊寶詣東階

鼓鐘喤喤，儀物載陳。儀物陳矣？爛其瑤琨。咨爾上公，
相予《文孫》。勿亟勿徐，奉我重親。

冊寶出門

蕩蕩天門，金鋪玉戶。采旄翠旌，流蘇葆羽。千官景從，
迺導迺輔。都人縱觀，填道呼舞。

壽慈宮冊寶入門

煌煌寶書，玉篆金鏤。曷為來哉，自天子所。自天子所，
以燕文母。婉嬗祥雲，日正當午。

冊寶升殿

文物備矣，三事其承。崇牙高張，樂充宮庭。耽耽廣殿，
左墄右平。敬爾威儀，《攝齊》以登。

冊寶詣宮中

「維壽伊何？聖德日新。維慈伊何？祐于後人。」迺範斯金，
迺鏤斯珉。皇舉玉趾，從于堯門。

太皇太后升御坐。
〈降同。〉

侍中版奏：「辦外嚴中，出自玉房，褘褕被躬。我龍受之，祲威盛容。皇帝聖孝，其樂融融。」
冊寶詣讀冊寶位

麟趾「褭蹄，我寶斯刻。碝磩采緻，載備斯冊。眉壽萬年，詒謀燕翼。於赫湯孫，克綿永福。」
《紹定三年壽明仁福慈睿皇太后冊寶九首》文德殿冊寶降殿。

思齊聖母，媲于周任。「體乾履坤」，博厚洪深。七襄既啟，
萬壽自今。昕庭發號，式昭德音。

冊寶詣東階

煌煌儀物，繹繹鼓鐘。奉茲寶冊，至于階東。上公相儀，
列辟盡恭。拜手慈宸，禮如華嵩。

冊寶出門

帝闕肅開，天階坦履。霓旌羽蓋，導儀護衛。匪誇雕琢
​
匪矜繁麗。茲謂「盛儀，億載千歲。」
慈明殿冊寶入門

金堅玉純，文郁禮縟。來從帝所，作瑞王國。天開地闢，
日熙春燠。茲謂盛事，永燕茀祿。

冊寶升殿

皇儀有煒，綵舁次升。沈沈邃殿，穆穆天廷。坤德冞隆，
皇圖永寧。咨爾廷臣，《攝齊》以登。

冊寶詣宮中

壽為福先，明燭物表。仁沾動植，福齊穹昊。曰慈與睿，
並崇丕號。演而申之，萬世永保。

皇太后升御坐

邇臣跪奏，「嚴辦必恭。」乃御褘褕，升于殿中。慈顏雍穆，
和氣沖融。《芳流清史》，傳之無窮。

冊寶詣讀冊寶位

徽音孔昭，寶傳斯刻。金昭玉粹，有煜斯冊。載祈載祝，
以燕以翼。寶之萬年，與宋無極。

皇太后降御坐

皇文既舉，慶禮告虔。肇自宮闈，格于幅員。子稱母壽，
母謂子賢。陟降在茲，隆名際天。

哲宗發皇后冊寶三首

皇帝升坐乾安

既登乃依，如日之升。有嚴有翼，丕顯丕承。天作之合，
家邦其興。朱芾斯皇，子孫繩繩。

降坐乾安

我禮嘉成，我駕言旋。降坐而蹕，奏鼓淵淵。景命有僕，
保佑自天。永錫祚嗣，何千萬年。

太尉等奉冊寶出入，《正安》

宣哲維公，就位肅莊。冊寶具舉，丕顯其光。出于宸闈，
鼓鐘喤喤。母儀天下，萬壽無疆。

「紹興十三年發皇后冊寶」 十三首

皇帝升坐乾安

天地奠位，乾坤以分。夫婦有別，父子相親。聖王之治，
禮重婚姻。端冕從事，是「正大倫。」
使副入門正安

天子當陽，群工就列。冊寶既陳，鐘鼓備設。上公奉事，
容莊心協。克相盛禮，光昭玉牒。

冊寶出門正安

穆穆睟容，如天之臨。赫赫明令，如玉之音。虔恭出門，
禮容兢兢。「《塗山》生啟」，《夏》道以興。

皇帝降坐乾安

朝陽已升，薰風習至。樂奏既成，禮容亦備。玉佩鏘鳴，
帝徐舉趾。《壼政》穆宣，以聽內治。

皇后出閤坤安

猗歟賢后，德本性成。承天致順，愬日為明。作配儷極，
王化以行。萬有千歲，奉祀宗祊。

冊寶入門宜安

欽承祗事，時惟肅雍。跪奉冊寶，陳于法宮。以俯以仰，
有儀有容。明神介之，福祿來崇。

皇后降殿承安

溫惠之德。褘翟之衣，「行中《采薺》。」「禮無或違。降于丹陛。有容有儀。委委蛇蛇。」誰其似之。

皇后受冊寶成安

鏤蒼玉兮盛德載揚，鑄南金兮作鎮椒房。虔受賜兮
有煜有光，宜室家兮朱芾斯皇。

皇后升坐和安

禮既行兮厥位孔安，母儀正兮，容止所觀。奉《東朝》兮
常得其歡，求淑女兮「豈樂多般。」
內命婦入門惠安

素月澄輝，眾星顯列。炳為天文，各有攸別。椒房既正，
陰教斯設。「《關睢》《麟趾》」，應如響捷。

外命婦入門成安

窈窕其容，淑嫟其姿。爛其如雲，瞻我母儀。曰「天之妹，作合惟宜。」粲然舞忭，疇不肅祗！

皇后降坐徽安

寶字煌煌，冊書粲粲。副笄加飾，褘褕有爛。祗若帝休，
委蛇《樂衎》。億萬斯年，永膺宸翰。

皇后歸閤泰安

《太任》徽音，太姒是嗣。則百斯男，周室以熾。天子萬年，
受茲女士。如姒事任，從以孫子。

「淳熙三年發皇后冊寶」 十三首

皇帝升坐乾安

赫赫惟皇，如日之光。肅肅惟后，如月之常。禮行一時，
明照無疆。天子莅止，疇敢不莊。

冊寶入門正安

卜月惟良，練辰斯臧。臣工在庭，劍佩鏘鏘。來汝凝承，
明命是將。有淑其儀，無或怠遑。

冊寶出門正安

刻簡以珉，鑄寶以金。持節伊誰？時惟四鄰。自我文德，
達之穆清。委蛇委蛇，往迄于成。

皇帝降坐乾安

冊行何嚮，于門東偏。禮備樂成，合扇鳴鞭。皇舉玉趾
​
如天之旋。燕及家邦，億萬斯年。

皇后出閤坤安

椒塗蘭馭。河潤山容。副笄在首。褘衣被躬。靜女其姝。
實翼實從。自彼西閤。聿來殿中。

冊寶入門宜安

德隆位尊，禮厚文縟。乃篆斯金，乃鏤斯玉。群公盈門，
執事有肅。願言「保之，永鎮坤軸。」
皇后降殿承安

「規嚴沈沈，吐氣旼旼。明章婦順，表正人倫。躡是左墄，暨于中庭。尚宮顯相」，罔有勿欽。

皇后受冊寶成安

備物典冊，樂之鼓鐘。拜而受之，極其肅雍。司言司寶，
各以職從。行地有慶，與天無窮。

皇后升坐和安

容典既膺，壼儀既正。羽衛外列，揚顏中映。「如帝如天，以莊以靚。六宮承式，《二南》流詠。」
內命婦入門惠安

《葛覃》節用，樛木逮下。形為嬪則，夙心已化。茲臨長秋，
遂正諸夏。以慶以祈，百祥來迓。

外命婦入內咸安

碩人其頎，公侯之妻。翟茀以朝，象服是宜。如星之共，
愬月之輝。母儀既具，群心則夷。

皇后降坐徽安

窈窕淑女，備六服兮。陟降多儀，聳群目兮。內治允備，
陰教肅兮。「宜君宜王，綏有福兮。」
皇后歸閤泰安

「天監有周，是生太任。亦有太姒，嗣其徽音。孰如兩宮，慈愛相承。《思齊》之盛」，復見于今。

《淳熙十六年皇后冊寶》十三首

皇帝升坐乾安

乾位既正，坤斯順承。日麗于天，月斯愬明。惟帝受命，
惟后並登。黼扆尊臨，典冊是行。

冊寶入門正安

迺協良辰，維春之宜。迺詔近弼，來汝相儀。九門洞開，
文物華輝。《聲詩》載歌，于以侑之。

冊寶出門正安

有璽範金，有冊鏤瓊。汝使汝介，持節以行。禮始文德，
達于穆清。是恪是虔，依我和聲。

皇帝降坐乾安

鼓鐘喤喤，磬筦鏘鏘。劍佩充庭，濟濟洋洋。禮典告備，
皇心樂康。於萬斯年，受福無疆。

穆清殿受冊寶，皇后出閤，《坤安》

懿範柔容，如月斯輝。駕厥翟輅，被以褘衣。九御從之，
如雲祁祁。典冊是承，心焉肅祗。

冊寶入門宜安

華榱璧璫，有馨椒殿。備物來陳，多儀式煥。曰冊曰《寶》，
是刻是瑑。並舉以行，皇矣懿典。

皇后降殿承安

褘褕盛服，有恪其容。是陟是降，相以尚宮。金殿玉階，
聿來于中。展詩應律，載詠《肅雍》。

皇后受冊寶成安

帝有顯命，稟于親慈。后德克承，拜而受之。人倫既正，
王化是基。億載萬年，永祚坤儀。

皇帝升坐和安

「帝慶三宮，膺受寶冊。」御于中闈，載欣載惕。迺敷陰教，
迺明內則。翼翼魚貫，罔不承式。

內命婦入門惠安

《掖庭頒官》，于位有四。嘒彼小星，撫以德惠。熙焉如春，
育焉如地。慶禮聿成，靡弗咸喜。

外命婦入門咸安

魚軒鼎來，象服是宜。班于內庭，率禮惟祗。化以婦道，
時惟母儀。是慶是類，于胥樂兮。

皇后降坐徽安

「正位長秋」，容典備矣。「王假有家」，人倫至矣。「儷極俔天」，
多受祉矣。「蟄蟄螽斯」，宜子孫矣。

皇后歸閤泰安

維天佑宋，盛事相仍。崇號三宮，甫茲浹辰。肇正中闈，
縟禮載陳。邦家之慶，曠古無倫。

皇帝升坐乾安

乾健坤順，群生首資。月常日升，四時葉熙。帝嗣天曆，
后崇母儀。黼黻承輝，王化是基。

使副入門正安

熛闕蟺蜎，璧門雲龍。烈文維輔，翊奉有容。典章輝明，
彝度肅雍。蕆時縟儀，登于璿宮。

冊寶出門正安

金晶麗輝，璧葉含春。贊夏之翼，繹虞之嬪。樂序《韶》亮，
禮文藻新。辟公相成，物采彬彬。

皇帝降坐乾安

㡩旒雲舒，金秀充庭。璇衛鑾華，蒨佩垂綎。皇容備熙，
柔儀順承。三宮齊懽，萬福昭膺。

皇后出閤坤安
​
驂翟崇容，褘鞠陳衣。戾止蘭殿，夙興椒闈。淑正。宣華，

粹明騰煇。欽若有承，嗣音之徽。

冊寶入門宜安

「褘奕流光，慶祥增衍。」編玉鏤德，螭金溢篆。粹猷藻黻，
徽文華顯。《二南》聲詩，于時昭闡。

皇后降殿承安

翬珩煥采，趨節風《韶》。陟降墄陛，奉將英瑤。辟道承薰，
嬪儀揚翹。是敬是祗，德音孔昭。

皇后受冊寶成安

帝奉太室，后儀成之。帝養三宮，后志承之。德如《關睢》，
盛如《螽斯》。宜君宜王，百世本支。

皇后升坐和安

肅肅壼彝，雍雍陰教。險詖自防，警戒是傚。中闈端委，
列御胥告。其思輔順，永翼帝孝。

內命婦入門惠安

天子九嬪，王宮六寢。有煜令儀，載秩華品。福履綏將，
節用躬儉。矢其德音，于以來諗。

外命婦入門咸安

《象服》之文，《鵲巢》之風。化以「婦道，覲于內宮。采蘋澗濱，采藻澗中。夙夜在公，贊彼累功。」
皇后降坐和安

光佑晏寧，惠慈燕喜。壽仁並崇，家邦均祉。懿文交舉，
壼冊嗣美。維億萬年，愛敬惟似。

皇后歸閤泰安

天心仁佑，坤德世昭。灼有慈範，著于累朝。儉以贊虞，
勤以承堯。是用則傚，共勵夙宵。

《嘉泰三年皇后冊寶》十三首

皇帝升坐乾安

「茂建坤極，容典聿新。天命所贊，慈訓是遵。肅涓穀旦，躬御紫宸。」鴻禧累福，駢賚翕臻。

使副入門正安

端門曉闢，瑞氣雲凝。有儼良輔，踵武造廷。「肅肅王命，是將是承。登冊穆清，萬歲永膺。」
冊寶出門正安

瑤冊玉寶，爛然瑞輝。旁翼絳節，上承紫微。璆鳴朝佩，
徐出獸扉。登進《坤極》，益彰典徽。

皇帝降坐乾安

天臨黼扆，雲集弁纓。金石逓奏，典禮備成。玉趾緩步，
龍駕翼行。言旋北極，永燕西清。

皇后出閤坤安

日薰椒屋，雲靄璧門。有華瑞節，來自帝閽。統天惟《乾》，
合德者坤。我龍受之，福祿永繁。

冊寶入門宜安

虹輝燦爛，雲篆綢繆。絳節前導，瑞光上浮。瑤階玉扉，
既集長秋。欽承天寵，永荷帝休。

皇后降殿承安

瑤殿清閟，玉墄坦夷。褘衣副珈，陟降不遲。寶冊聿至，
載肅載祗。禮儀昭備，福履永綏。

皇后受冊寶成安

日月臨燭，乾坤覆持。明並二曜，德合兩儀。光媲宸極，
共恢化基。膺受茂典，億載永宜。

皇后升坐和安

寶璽瑤冊，「既祗既承。繡裀藻席，載躋載升。柔儀肅穆，瑞命端凝。永膺多福，如川方增。」
內命婦入門惠安

服煥盛儀，班分華緻。九嬪婦職，六寢內治參差荇菜，
求勤寤寐。烝然來思，相禮贊祭。

外命婦入門咸安

婦榮于室。通籍禁中。班列有次。車服有容。佐我關睢。
《鵲巢》之風。被之僮僮。曷不肅雍。

皇后降坐徽安

金石具舉，典禮茂明。淑慎其止，遹觀厥成。瓊琚微動，
鳳輦翼行。儀光媲極，德邁嬪京。

皇后歸閤泰安

寶坐既興，鳳輿戒行。奏解嚴辦，歸燕邃清。問安壽慈，
奉齍宗祊。彌千萬年，內助聖明。

嘉定十五年，皇帝《爰膺天命之寶》三首

《恭膺天命》
之曲太簇宮
[
编辑
]

我祖受命，恭膺于天。爰作玉寶，載祗載虔。申錫無疆，
神聖有傳。昭茲興運，於萬斯年。

《舊疆來歸》
之曲太簇宮
[
编辑
]

於穆我皇，之德之純。涵濡群生，矧我遺民。連齊跨晉，
輸貢效珍。土宇日闢，一視同仁。

《永清四海》
之曲太簇宮
[
编辑
]

「我祖我宗，德厚澤深。於皇繼序，益單厥心。天人協扶，
一統有臨。乾坤清夷，振古斯今。