

←

經濟彙編 戎政典 第二百五十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百五十六卷

經濟彙編 戎政典 第二百五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百五十六卷目錄

　馬政部總論

　　文獻通考
〈論馬　漢馬政　唐馬政〉

　　山堂考索
〈論馬　論茶馬〉

　　大學衍義補
〈牧馬之政〉

戎政典第二百五十六卷

馬政部總論
[
编辑
]

文獻通考
[
编辑
]

《論馬》
[
编辑
]

陳氏《禮書》曰：「先王之時，國馬足以行軍，公馬足以稱賦。則《周禮鄉師》以時辨其馬牛之物，《均人》『均牛馬之力，政《縣師》辨其六畜車輦之稽』，《遂人》《遂師》以時登其六畜車輦，《遂大夫》以時稽其六畜而牛馬與焉。及其用之，則《司馬法》：『甸出長轂一乘，牛三頭，馬四匹』，此國馬也。《校人》掌王馬之政，辨種、戎、齊、道、田、駑之六馬，此」公馬也。蓋天子十二閑馬六種，每馬一圉，每乘一師，
三乘馬十二匹，三皁為繫，三十六匹；六繫為廄，二百
一十六匹。六廄成校，校有左右，則十二廄合三千四
百五十六匹，種合一廄，廄有左右，則一種四百三十
二匹。良馬五種，則合二千一百六十匹。又駑馬一種，
三良馬一種之數，則為千二百九十六匹。五良一駑，
凡三千四五五十六匹。「邦國六閑四種，家四閑二種」，
蓋諸侯及大夫廄無左右，則良馬三居三廄，合六百
四十八匹。駑馬三良馬一種之數，居三廄，亦六百四
十八匹，凡千二百九十六匹。家四閑二種，一良居一
廄，二百一十六匹。駑三之居三廄，為六百四十八，凡
八百六十四匹。春秋之時，晉悼公使程鄭為乘馬御，
六騶屬焉。諸侯六閑之。
〈成十八年〉
彼衛文公之騋牝三千，
齊景公之馬千駟。二千，則近於天子十二閑之數，而
千駟又過之，是皆僭侈而違禮者也。《校人》：「駑馬麗馬一圉，八麗一師，八師一趣馬，八趣馬一馭夫。」鄭氏謂
八宜為六者，蓋自圉至馭夫，以八計之，則為千二十
四匹，與三良馬之數不合。以六計之，則適四百三十
二匹矣。然後而三之。既三之，「無僕夫，以駑不駕五路，卑之也。」然後周天子之馬，不過三千四百五十六匹
而已。漢之養馬有五監六廄，而武帝之時馬至四十
萬匹。唐置八使、五十六監，麟德間馬至七十萬，開元
間至四十五萬匹，而與周之馬數相遠者。蓋周制，八
軍之馬出於民，而校人所養者，特給公家之用而已。
漢唐則不然，行軍之馬一出於公，此多寡所以異也。

《漢馬政》
[
编辑
]

林氏曰：「漢初，民出善賦以備車馬，又稍復古制，勸民養馬，有一匹者，復卒三人，蓋居閒則免三人之算，有事則當三人之卒，此內郡之制也。至於邊塞，則縱民畜牧而官不禁；烏氏居塞則馬數千群；橋姚居塞則致馬千匹。於時內郡之盛，則眾庶有馬，阡陌成群；邊郡之盛，則三十六苑，分置西北。武帝初年，單于入塞」，
見馬布野而無人牧者。征伐四方，而馬往來食長安
者數萬匹。既數出師，馬大耗乏，乃行一切之令，自封
君而下至三百石吏，以次出馬，則內郡庶民之有馬
者欲望復卒，難矣。又令民得畜邊者，從官假馬母而
歸其息十一，則邊郡之欲廣畜牧者難矣。又匿馬者
有罪，有以列侯匿馬而腰斬者，有以「民或匿馬，馬不具而長安令幾坐死者。」故內郡不足，則籍民馬以補
車騎；邊郡不足，則發酒泉騾駝負石至玉門關。輪臺
之恨始修，《馬令吁》亦晚矣！

《唐馬政》
[
编辑
]

林氏曰：「唐府兵之制，當給馬者，官與直市之，每匹錢二萬五千。刺史、折衝、果毅覈歲周不任戰者鬻之，以其錢更市，不足則府供之，此給錢以市也。至府兵漸壞，兵貧難致，乃給以監牧之馬，此給馬以用也。大抵唐之馬政皆給於官，民無與焉。始唐接周、隋亂離之後，承天下征伐之餘，鳩括殘騎，僅得牝牡三千匹，於」赤岸澤，徙之隴右，始命太僕張萬歲葺其政。肇自貞
觀，訖於麟德，四十年間，至七十萬餘匹。於時天下以
一縑易一馬，秦、漢之盛，未之有也。垂拱以後，馬耗大
半。開元始命王毛仲為內外閑廄，使牧養有法，雲錦
成群，復與《麟德》馬數相等。此唐牧馬於官而給於民
之制也。

山堂考索
[
编辑
]

《論馬》
[
编辑
]

「行天莫如龍，行地莫如馬。」馬者，甲兵之本，國之大用，
安寧則以別尊卑之序，有變則以濟遠近之行，而兵
之所恃以取勝也。文王伐玁狁，其詩曰「四牡業業」，宣
王之攘戎狄，其詩曰「我馬既同，騋牝三千」，則以言文
公之美；「牧于坰野」，則以為僖公之頌。《周官》之制，兵藏
於民，掌政之官謂之司馬，則以馬者政之所重也；乘
​
謂之兵。乘則以馬者，民之所出也。辨其屬，則有校人
之官。掌其牧馬，則有牧師之職。置醫巫所以攻其病；
禁原蠶所以全其類。此先王畜馬之術也。

按：周制，掌政之官謂之司馬，以馬者牧之有政也，兵
甸之法謂之「乘馬」，以馬者牧之有法也，有校人以掌
其政，有牧師以掌其牧，有巫馬以養其疾，有趣馬以
簡其節，日中而出，日中而入。此先王牧馬之術也。若
文王之伐玁狁也，其《詩》曰：「四牡業業」；宣王之攘戎狄
也，其《詩》曰：「我馬既同。」言衛文公者則曰：「騋牝三千」；頌
魯僖公者則曰「牧于坰野。」文、景之時，令民養馬復卒。
孝武之世，牝牡馬二十萬，令人競蓄之，故馬蕃於元
狩、元鼎之際。梁武帝置牧於河西而善水草也，故馬
蕃於大通之時。周之汧渭，魯之坰野、漢之樓煩，唐之
沙苑，此西北牧馬之地也。六朝置區於閩越，藏之內
地。錢氏置監於婺女，號為馬海，此東南牧馬之地也。
馬政有三：牧之於官，一也；蓄之於民，二也；市之於戎
狄，三也。宋內有天駟監，外有十八監，此官馬也。民間
蓄養，指為外廄，此民馬也。沿邊算郡，估買蕃馬，此戎
馬也。然就三者論之，而監牧為尤重。蓋官之馬多，則
不專責於民，中國之馬多，則不專倚於戎狄。專責於
民則民受其害，專倚「戎狄，則戎狄享其利。此累朝之監牧之制，所以必加之意也。部轄有方，秣飼以時，時騰駒遊牝，順其物性矣。」既置群牧司，又置群牧使，以
大臣領焉，何其重也！乾德六年八月幸飛龍院，九月
又幸，十月又幸，一歲之間，凡三幸焉，何其重也！夫惟
待之也重，故其視之也亦不輕。蓄牧孳息，自足國用。
民間「與蕃落為市猶禁之，而黎馬不及格尺，亦收之不問。」何者？其所資者輕也。天禧中，嘗廢東平監矣，未
幾而復置；天聖中，嘗廢八監矣，未幾而議復。蓋所重
在此，則所輕在彼此，君臣上下所以必於是拳拳。歟
熙寧大臣為謀不審，聽曾孝寬之說而壞祖宗之制，
賦牧地於農民，散國馬於編戶，坊、監、廄、庫、「棚庌、井泉，七八十年經畫，一旦廢罷，民受其病，官乏其利，中國不足求之邊裔」，於是茶馬之職置矣。元豐以後，其弊
歷見。天子慨然追念舊臣，聖言及此，誰執其咎？吁！市
馬於戎，猶可言也；責馬於民，不可為也。不然，則戶馬
之法罷，而茶馬之職至於今不易，亦必有說矣。

《論茶馬》
[
编辑
]

「國初，博易戎馬，或以銅錢，或以布帛，或以銀絹，以錢則戎獲其器，以金帛則戎獲其用，二者皆非計之得也。熙寧以來，講摘山之利，得充廄之良。中國得馬，足以為我利；戎人得茶，不能以為我害。彼所嗜惟茶，雖奔風逐電之駿，有所不靳。以我蜀產易彼上乘，此誠經久之策者。」其始行李杞、蒲宗閔分主之。其分之者，
非以官有其職，足以辦事歟？其合之者，非以人自為
見，或至誤事歟？官號「都大提舉」，其職專也；名兼「三司判官」，其權重也；官屬自辟，謹所擇也；官吏可劾，伸其
威也；仲秋為市，四月而止，順其時也；秦司半歲事訖
歸川，順其時也。夫惟所創有其人，所用有其人，故市
馬愈多，有至萬匹者；茶息益厚，有至「二萬者。」吁，何其
利之博也！元祐改令，諸法悉易，而茶馬不廢，有由矣。
及其後也，奪於珠玉，此制中廢。中興以來，法度修舉，
故博馬之司置於紹興之四年，威、茂之場置於紹興
之五年，茶馬之官又置於紹興之七年，至於乾道，川、
秦兩司，凡得九千餘匹，內而三衙，外而江上，咸足其
用矣。吾然後知此制之有益於軍，為經久可用也。或
者猶曰：「宋公祁嘗請損馬而益步，田公況亦嘗請益步而減騎。吾用中國所長而已，何以馬為？」嗟夫，二公
所言，權宜之說也。苟以我所長合彼之所長，不亦萬
全之策乎？抑猶有說焉：有市馬之政，有養馬之政。養
之不至，雖市之多，無益也。嚴監牧之責，逐水草之利，
牝馬二萬，歲獲萬駒，馬安得而不繁？夫苟離其牝牡，
飼以枯槁，是馬之生性滅矣，何以能育？此正李公覺
所謂「貴市於外而賤棄於中國」也。

大學衍義補
[
编辑
]

《牧馬之政》
[
编辑
]

《易·說卦》：「乾為天，為良馬，為老馬，為瘠馬，為駁馬。」胡一桂曰：「乾為天而貫四時，純陽而健，為馬，在春為良，夏為老，秋為瘠，冬為駁。乾取象無所不包，不可與諸卦例論。」吳澂曰：「馬加良、老、瘠、駁四字，以見純陽無陰，異於《震》《坎》，陰陽相雜之馬也。」 良謂純陽，健之最善者也。老謂老陽，健之最久者也。瘠謂多骨少肉，健之最堅強者也。駁馬鋸牙食虎豹，健之最威猛者也。

「震為雷」，其于馬也，「為善鳴，為馵足，為作足，為的顙。」蔡淵曰：陽動於下，故為雷。氣始亨，故於馬為善鳴。陽在下，故又為馵足，為作足。陰在上，故又為的顙。的，白也，而顙在上也。《詩》所謂「白顛」 ，傳所謂「的顱」 是也。

「坎為水」，其于馬也，為美脊，為亟心，為下首，為薄蹄，為
曳
​

徐幾曰：「三畫之卦，上畫為馬顙，下畫為馬足。坎中畫陽故為美脊、為亟心，上柔故又為下首，下柔故又為薄蹄、為曳。」臣按：《易》之為書以明陰陽，其取諸物也無所不有，而於馬獨詳焉。孔子於《坤》既以「利牝馬之貞」 以取象，而於《大畜》又取《乾》之象以稱馬，蓋以天地間動物莫健如龍而馬次之，龍非可畜之獸而世不常有，就地用論之，健而不息者皆莫如馬也，故於《大畜》之馬則謂之良，良者稟純陽之氣而有剛健之才者也，其間《坤》之牝者，雖曰其陰之質，而其所以為性者則從一而不變，亦有健德存焉。良以馬之健者屬乾，而牝則屬坤，坤者乾之對，言馬於坤，明其為乾之配也。是以《雜卦》之中，八卦所取之物，惟一二見，獨於馬凡三取之於物，惟取其一體。至於馬，則其質之良，齒之老，形之瘠，色之異，性之偏，無所不具。以見馬之為物，於畜類中最健而且大，人世所不可無，而有天下國家者，必畜之以為治具者也。

《周書》：「司馬掌邦政。」臣按：《周六官》其五者之卿皆以人為名，而獨於《夏官》卿以馬名焉者，蓋以見國之大事雖在於戎，而戎之大用則在於馬，所謂五官者皆主於文事，而此一官獨用於武備，武備之說所以平諸侯、正天下，無馬則無以駕車輅而以為禮，無馬則無以整戎行而以即戎，邦政有所不行矣。

周人因井田而制軍賦，「四井為邑，四邑為丘」，十六井
也，有馬一匹。「四丘為甸」，甸六十四井，有戎馬四匹，兵
車一乘。一同百里，提封萬井，定出賦六千四百井，戎
馬四百匹。一封三百一十六里，提封十萬井，定出賦
六萬四千井，戎馬四千匹。天子畿方千里，提封百萬
井，定出賦六十四萬井，戎馬四萬匹。

臣按：今之天下即古之天下，萬古此天地則萬古此山川，萬古此山川則萬古此人物，成周之世於天子畿內千里之地而可以得馬四萬匹，諸侯國三百十六里之地可以得馬四千匹，大夫家采地百里之地而可以得馬四百匹，今而一郡之地視古者一國，一邑之地視古者一家，成周盛時不聞其乏馬之用，而馬之在民者亦未聞其為害。後世則不然，豈古今土地生牧相遼絕哉？雖然，不特成周盛時為然也。若夫古之衛地即今懷慶、彰德、大名、滑、濮等郡之境。魯地即今兗州、寧海、高密等處之境。衛乃有牝之騋者至於三千，牡而小者不計焉；魯乃有牡之純者至於十六色，牝而駁者不與焉。孔子曰：「其人存則其政舉。」 又曰：「為政在人。」 則是馬政之興舉，實在乎人。今無其人耳，豈其地之牧畜宜於古而不宜於今也。

《詩鄘風定之方中序》曰：「美衛文公也。」其卒章曰：「靈雨既零，命彼倌人。星言夙駕，說於桑田，匪直也人。秉心塞淵，騋牝三千。」臣按：蘇軾有言，「富強之業必深厚者為之，非輕揚淺露者之所能致也。」 謝枋得亦言「秉心也實故事事朴實，不尚高虛之談，秉心也淵故事事深長，不為淺近之計」 ，富國強兵豈談高虛、務淺近者之所能辦哉？是知為國者固欲其富強，然而富強之業實由乎人，必得人以盡地力則富可致，必得人以蕃畜產則強可期。然地生物雖各有所宜，而無不生物之地，惟畜產則地有宜有不宜焉。是以古人問國之富，數馬以對，而設官以掌邦政者，舍人而以馬名其官，則富強尢在於茲也可知已。是故有文公誠實淵深之心，乃能致牝馬三千之盛。王安石創為保馬之法，國家未必得馬之用，而生民先受馬之害。此無他，其心不誠而慮不遠也。與其得安石之徒而用之，孰若得王毛仲、張萬歲而用之哉？二人者，高談雖不足，而猶忠實而近厚也。

《吉日》之首章曰：「吉日維戊，既伯既禱。」臣按：《晉天文志》曰「房四星亦曰天駟，為天馬，主車駕。」 本朝每歲春秋遣太僕寺官祭馬神，而於州縣皆立馬神廟，本諸此。

《魯頌》駉，頌僖公也。其首章曰：「駉駉牡馬，在坰之野。薄言駉者，有驈有皇，有驪有黃，以車彭彭。思無疆，思馬斯臧。」其二章曰：「駉駉牡馬，在坰之野。薄言駉者，有騅有駓，有騂有騏，以車伾伾。思無期，思馬斯才。」其三章
曰：「駉駉牡馬，在坰之野。薄言駉者，有驒有駱，有騮有雒，以車繹繹。思無斁，思馬斯作。」其四章曰：「駉駉牡馬，在坰之野。薄言駉者，有駰有騢。有驔有魚，以車袪袪。思無邪，思馬斯徂。」臣按：先儒謂詩人美文公之馬則言其騋而牝者有三千匹之眾多，美僖公之馬則言其駉而牡者有十六種之毛色，蓋各極其盛而言，皆以見其國之殷富也。蓋馬有牝牡而形質有高下、腹幹有肥瘠，馬之牝者取其形質必高而大，使所育者皆騏。
​

驥之種。馬之牡者，取其腹幹必肥而張，使所駕者皆驃騎之良。衛之馬，詩人詠其牝之騋；魯之馬，詩人頌其牡之駉。意者說於桑田者，不分牝牡，舉牝最高者以見其餘之皆然。牧於坰野者特取其牡而牝不與焉，各隨其毛色而分別之，以見其成群如此也。雖然，牧馬者將以資軍馬之用，固必以牡為貴，然非其牝之良，則亦不能以致其馬之彊而盛也。《衛詩》之「騋」 ，特言「牝」 而不及「牡」 ，豈無意哉！

《周禮》：「馬質掌質馬。」馬量三物，一曰戎馬，二曰田馬，三
曰駑馬，皆有物賈綱惡馬。凡受馬於有司者，書其齒
毛與其賈。馬死，則旬之內更，旬之外入馬耳，以其物
更其外否。馬及行，則以任齊其行。若有馬訟，則聽之，
禁原蠶者。
〈鄭元曰蠶與馬同氣禁再蠶者為傷馬與〉

臣按：周人之馬買於民間，故立官以為馬質。質之為言平也，專以質平馬之價直。蓋馬之材質有高下、氣力有強弱、年齒有老壯、毛色有純駁，故其價直不無多少之異焉。而其用之大要有三，上焉者以供戎事之用，次焉者以供田獵之用，下焉者以供冗雜之用。馬生於民間而用之於公上，不可以空取之也，不可「以概取之也。」 空取之則民不復私畜矣；概取之則民不加芻秣矣。是以三代盛時，其於馬也，於民常賦之外有餘畜者，則官以價直易之焉，養之閑廄之中，以備不時之用，卒有國事，民之無馬者，則於是領給焉。其給之也，必書其馬之年齒、毛色，與原所買之價，使民受之者有定色，則不敢以駑易良；「有常齒則不敢以老易壯，有原價則不敢以賤易貴。所受馬在十日內死者，則責其賠償。受之未久，在十日外死者，惟取其皮耳，恐其詐偽也。在十日之外死者，則予之民而官不取矣。」 後世兵民既分馬養之於民而收之於官，然後散於軍，官府無復有質買之政，而馬之死者一切責軍之償，在官者「未必實得馬之用，而軍民俱受其弊矣。近時馬政亦有科錢買馬之令，然所得者未必良，而給之於軍，遇有倒死，賠償如故，而西北之邊苦之尢，甚至有鬻子女而不能償者。吁，可嘆也已。臣請自今以後，朝廷酌為中制，定為馬價。馬之價公私交易皆不許過二十緡，違者馬與價俱入官，牙行之人坐以違制罪。」 說者若謂物之不齊，物之情，大屨小屨同價，孰肯為其大者？臣竊謂天生之物與人為之物不同。馬之良乃天所生，人力不與焉。官府既為定價，則民間有馬者，不過求多直，而皆市之官矣。惟其市之官所得有限，他市則可多得，以此官之所易者未必得良也。若夫馬之倒死不責之償，則「彼蔑視其馬而死者愈多。若責之償，則士卒貧窘，何由得錢？臣愚以為待其死而責其償，不若先其生而為之備。凡有受馬者，請如《周制》書其年齒、毛色及其原價，而又量其材質之高下肥瘠，併書之冊。」 其馬有死者，誠瘠且老，則不責其償。若其馬實壯肥而齒未老，馴致損瘦而死者，則責其同伍者「合力償之。」 同伍有先首及其督責之實狀，則免其人，而惟責償所受者。與夫其馬因公事而死，及其人本善調息而馬忽然不意暴死者，皆不在償數。此外又立為馬病及瘦損，豫告醫治之法。其馬實病而死，非由人致，醫證明白，亦不償。

校人：掌王馬之政，辨六馬之屬。種馬一物，戎馬一物，
齊馬一物，道馬一物，田馬一物，駑馬一物。凡頒良馬
而養乘之。乘馬一師，四圉；三乘為皁，皁一趣馬；三皁
為繫，繫一馭夫；六繫為廄，廄一僕夫。六廄成校，校有
左右，駑馬三良馬之數。

臣按：校人之職，鄭氏解校為「比校」 之校，或者又謂用木相交為圈檻以制禽獸之出入，謂之校，因謂主馬者為校人，觀校人所掌者始於乘積而為皁、為繫、為廄而成於校，或者之解未必非也。六馬之屬，註謂玉路駕種馬、戎路駕戎馬，金路駕齊馬，象路駕道馬，田路駕田馬、駑馬給宮中之役，臣竊以為不然。謹考馬《質量》馬三物，一曰「戎馬」 ，即此「戎馬」 也；二曰「田馬」 ，即此「田馬」 也；三曰「駑馬」 ，即此「駑馬」 也。其所謂「齊馬」 者，以駕齊車者也。「齊車」 云者，先儒以為王自整齊之車；所謂「道馬」 者，以駕道車者也。「道車」 云者，先儒以為王行道德之車。意者馬之足力齊者，則擇以為一類而謂之齊；馬之範馳驅者，則擇以為一類而謂之道與？且《校人》掌王馬之政，辨六馬之屬，六者之馬皆謂之物，先儒謂「其毛、其足、其力」 ，皆所謂物也。辨其物，使之皆以類而相從，可為育種者為一類，可供戎事者為一類，毛足齊一者為一類，善於馳走者為一類，可供田獵者為一類，材下而供雜役者為一類。《校人》用其材質高下、毛色純駁辨之，各為一類，而共有六類焉。況所掌者「王馬之政」 ，謂之政則非但分類以駕車一事可知也。六馬之用，以種為先，後世乘輿，惟牡是用。《漢》
​

人乘牝者，為世所擯，況以駕天子之輅乎？鄭氏解種馬，謂「馬之上善似母者」 ，賈公彥謂「馬亦有似父者，主母而言也。」 臣竊以謂古人質朴，所謂種馬者，安知非謂牝哉？吳澂謂「馬之至良可為種者」 ，丘葵亦謂「馬之善育者」 ，所謂為種善育，非牝而何？夫用以乘，惟取其質之良、色之純，而力足以任者爾，又何牝牡之拘哉？蓋馬之性牡者多有不馴，而牝則多馴焉，故用之以駕天子之輅，慮其或有奔踶而致傾軼耳。後世馬惟用牡，所以駕乘，而征戰者未嘗用牝，而其所謂牡者又往往去其勢而絕其生道，馬之所以不蕃碩者，坐此故也。盍觀《衛詩》所謂「騋牝三千」 ，言牝不言牡可見矣。臣請今日除戰馬外，凡公私所乘之馬皆許以牝，有牡者官以價售之，以為內廄及官府戎伍、邊方之用。如此則習以成風，人皆倣傚，非惟官得其用，而私亦得其利。而國家馬政修舉，生息日多，武備日盛，而中原之民不受保馬之害矣。

天子十有二閑，馬六種；邦國六閑，馬四種；家四閑，馬
二種。凡馬特居四之一。

臣按：「成周之世，其馬之牧於官者牝牡皆具而牡居四之一，則是馬百匹而有七十五匹之牝矣。後世在官之馬惟有牡而無牝，而民間所畜者雖有牝然亦牡多而牝少，孳牧所以不蕃而馬政所以不舉、武備所以不修，坐此故也。譬則人焉，惟育男而不育女，而欲戶口蕃息難矣。」 臣願朝廷復古昔王馬之政，特敕有司修舉廢典。凡馬之在官在民者皆必牝多於牡，則芻豆不徒費，而國馬日以蕃息矣

春祭馬祖，執駒。夏祭先牧，頒馬攻特。秋祭馬社，臧僕。
冬祭馬步，獻馬，講馭夫。

臣按：周人於馬不惟養於人而又禱之於神，蓋國之大事在戎而戎之大政在馬，然馬之為物所以遂其性者，雖係乎人之養而有人力之所不及者，非神以相之，安能得其孳育多而臕息壯哉？此成周之所以有四時之祭，而其祭也又各因其祭而有所攻執簡習焉，不徒責之人而又求之神，不專恃乎神而又任乎人。古之帝王合天人而一之，非但以之治人，雖蕃類之賤亦無不然，此治古之政，後世所以不能及也。今國家每歲春秋，太僕寺有馬神之祭，而各州縣皆立馬神廟，亦周人意也。但所謂執駒、攻特、臧僕、講馭夫之政尚缺焉。誠隨其時、舉其祭，因其祭而行其政，則馬得其養，國賴其用矣。或曰：「春之」 執駒，秋之臧僕，冬之講馭，夫無非馬政也。而獨於夏之攻特謂之頒，何也？蓋特之為言牡也，攻之為言治也，鄭司農所謂「騬之」 是也。《韻書》：「騬，犗也。」 馬之駒者，春則拘執之，使其體全而不傷其血氣；馬之特者，夏則攻治之，使其性馴而不至於蹄齧。是以所牧之馬，神全而力健，性馴而質良，然後簡擇其飼養之人，練習其駕馭之卒，此所以獨謂之「頒」 也。意者六馬之中，惟種與駑有牝，曰戎，曰「田」 ，曰道，皆所攻之特與。不然，所謂特居四之一者，牝多而牡少，其牝之多如此，將寘之何所也耶？

《趣馬》「掌贊正良馬，而齊其飲食，簡其六節，掌駕說之頒，辨四時之居治，以聽馭夫。」臣按：此可見古人養馬適飢渴之宜、順勞逸之節、辨寒溫之時，先儒謂「辨四時之居者，二月之後盛陽處外，則在牧而有庌，八月之後陽在地中，則在廄而有閑也。」巫馬，下士一人，醫四人，史二人，賈二人，徒十人。掌養
疾馬而乘治之，相醫而藥攻馬疾。受財於校人，馬死，
則使其賈鬻之，入其布於校人。

臣按：先儒謂「巫所以通鬼神，醫所以寄死生，非但於人為然，而於畜類亦莫不然也。」 《周官》設巫馬之官，專掌疾馬而乘治之。乘治云者，蓋以馬之疾難知，必驅步之以發其疾而後驗而療之也。其職雖主於乘治，然其以藥而攻馬之疾者則有醫四人焉，巫馬不過禱之神以相助之而已，非專主於巫禱也。本朝設馬神廟，太僕寺及州縣皆設獸醫，蓋得周人意也。近世有《安驥集》等書，專主馬病。乞下太醫院校正刻板，頒布有司，俾專其業者講而用之，則馬無有不得其死者矣。

《牧師》：「掌牧地，皆有厲禁而頒之。孟春焚牧，中春通淫，掌其政令。凡田事，贊焚萊。」臣按：古人養馬處處皆有，牧田即今之草場也，可耕則授之於農，不可耕者則留以養馬，蓋耕墾之地草萊不生，留其地所以蓄草，蓄草所以養馬，養馬所以備武事，備武事所以安邊方、壯王室，非小故也。昔人謂「農事弗擾則馬政自修」 ，故詩人稱馬政必歸之農，《魯頌》美僖公亦曰「務農重穀，牧于坰野」 ，豈不以農政既修則馬政自舉乎？我祖宗於畿，
​

「甸之間，民耕之外，輒擇有水草處以為草場。近日盡為權貴所有，民間之馬無地可牧，請一切復之，立為厲禁。異日欲行周人牧師之政，舉而措之」 云耳。

庾人「掌十有二閑之政教，以阜馬佚特」，教駣攻駒，及
祭馬祖，祭閑之先牧，及執駒，散馬耳。《圉馬正校人員》
「馬八尺以上為龍，七尺以上為騋，六尺以上為馬。」臣按：「此九者，馬之政教也。」圉師：「掌教圉人養馬。春除蓐，釁廄始牧，夏庌馬，冬獻馬。」臣按：古人之養馬必順其四時，冬之寒也則藉之以蓐，春之煖也則除去之，然又恐其所居之廄積糞穢之久而或足以致馬疾，故殺牲以血塗之而後以居焉。冬之寒也則燠之以廄，夏之炎也則涼之以庌，其養也殆無異於人，則其馬安得而不壯盛哉？

《圉人》「掌養馬芻牧之事，以役圉師。」臣按：芻以食馬、牧以放馬，皆所以養之也。《周官》「設官以掌王馬之政」 ，不惟有政而又有教、有養焉。政以正之、教以導之而養以安之也。養之則生息多而壯健，教之則性習馴而調和，是故馬質、校人掌其政者也，趣馬、巫馬、牧師、圉師、圉人則以養之，而庾人則又所以教之者焉。

《月令》：「季春之月，乃合累牛騰馬，遊牝於牧，犧牲駒犢，舉書其數。」臣按：先儒謂遊牝則牝雖在牧不得遊也，蓋嗜慾不制則雖有龍牡猶將耗矣。遊雖牛馬之真性，若牡則連之以羈馽、編之以皁棧亦豈可少哉？於此可見先王於牛馬固欲遂其生育之性，而亦不使之得以縱其欲而損其真，如此，則牝者生育多而不失其時，牡者氣力全而咸得其用，是亦至誠聖人盡物之性之一事也。

仲夏之月，遊牝別群，則縶騰駒班馬政。

臣按：《月令》「仲夏之月班馬政」 ，則其政以養馬為主，季秋之月「班馬政」 則其政以御為主，養之欲得其蕃息，御之欲得其調習，各因其時而班其政令，各有其宜焉。

季秋之月，班馬政，命僕及七騶咸駕，載旌旐，授車以
級，整設於屏外。司徒搢扑，北面誓之。

臣按：《月令》雖呂氏所作，然其所載者皆先王之故典，「季秋之月班馬政而命戎僕駕車載旌以設行陳」 ，蓋以操習天子之六種馬也。先王之練兵不惟習其人而又習其馬，不惟命典兵之官而又命掌教之職。吁，三代之兵，人與馬相習，三代之政，文與武兼用，此所以兵威所及而功無不成而武不至黷也與？

魏武侯問吳起曰：「凡畜率騎，豈有方乎？」起對曰：「夫馬必安其處所，適其水草，節其飢飽，冬則溫廄，夏則涼廡，刻剔毛鬣，謹落四下，戢其耳目，無令驚駭，習其馳逐，閑其進止，人馬相親，然後可使車騎之具，鞍勒銜轡，必令完堅。凡馬不傷於末，必傷於始；不傷於飢，必傷於飽。日暮道遠，必數上下，寧勞於人，慎無勞馬，常」令有餘備。敵覆我能明此者，橫行天下。

臣按：古人調養戰馬之法無出此矣，畜戰馬者所宜用心觀玩。

秦之先有非子，居犬丘，好馬及畜，善養息之。犬丘人
言之周孝王，孝王召使主馬於汧渭之間，馬大蕃息。
於是孝王曰：「昔柏翳為舜主畜之多息，故有土，賜姓嬴。今其後世亦為朕息馬。朕其分土為附庸，邑之秦，使復續嬴氏之祀。」臣按：人性各有所能，因其能而用之，鮮有不濟，周孝王因非子善養馬而使之主馬於汧渭之間，而馬大蕃息，是知為政在人，惟在乎人君之善任使也。

漢制，太僕掌輿馬，屬官有太廐、未央、家馬三令，又車
府、路軨、騎馬、駿馬四令丞；又龍馬、閑駒、橐泉、騊駼、承
華五監長、丞。

臣按：太僕，《周官》，「掌正服位、出入大命及左右御僕」 ，而專命以司馬政則始於漢焉。本朝初於南京設太僕寺專掌馬政，及於北平、山西、陝西、遼東各設行太僕寺以司一方之馬政，其後建都於北，革去北平行寺，又設太僕寺以總司天下馬政。

漢初鑄筴錢，馬匹至百金，自天子不能具醇駟，而將
相或乘牛車。

文帝二年，詔太僕見馬遺財足，餘皆以給傳置。又令
民有車騎馬一匹者，復卒三人。

景帝時，造苑馬以廣用太僕、牧師諸苑三十六所，分
布北邊、西邊。以郎為苑監，官奴婢三萬人，養馬三十
萬匹。

孝武時，眾庶街巷有馬，阡陌之間成群，乘㹀牝者擯
而不得會聚
​
武帝於口賦錢，人增三錢，以補車騎馬。

建元元年，罷苑馬，以賜貧民。

元朔五年以後，大將軍衛青比歲十餘萬眾擊胡、漢
軍，士馬死者十餘萬。後與霍去病兩將軍出塞，閱官
馬及私馬，凡十萬匹，而後入塞者不滿三百匹。
元鼎元年，令民得畜邊，縣官假馬母三歲而歸，及息
什一。明年，車騎乏馬，縣官錢少，買馬難得，迺著令，令
封君以下至三百石吏以上，差出壯馬，天下亭亭有
「畜」字馬，歲課息。

征和中，帝下詔深陳既往之悔，修復《馬令》。

宣帝五鳳二年，令郡國「毋斂今年馬口錢。」臣按：西漢之馬政始末盛衰之故備於此矣。

唐之初起，得突厥馬二千匹，又得隋馬三千於赤岸
澤，徙之隴右。其官領以太僕，其屬有牧監、副監。監有
丞，有主簿、直司、團官、牧尉、排馬、牧長、群頭，有正，有副。
凡群置長一人，十五長置尉一人，歲課功，進排馬。又
有掌閑，調馬習上。

臣按：「監牧」 之制始於此。

尚乘：掌天子之御。左右六閑：一曰飛黃，二曰吉良，三
曰龍媒，四曰騊駼，五曰駃騠，六曰「天苑。」總十有二閑
為二廄，一曰祥麟，二曰「鳳苑」，以繫飼之。其後禁中又
增置飛龍廄。

臣按：此唐一代天子御馬之制。所謂「飛龍廄」 即今御馬監也。

初，用太僕少卿張萬歲領群牧，自貞觀至麟德四十
年間，馬七十萬六千，置八坊岐、豳、涇、寧間，地廣千里：
一曰保樂，二曰甘露，三曰《南普閏》，四曰《北普閏》，五曰
岐陽，六曰太平，七曰宜祿，八曰安定。八坊之田，千二
百三十頃，募民耕之，以給芻秣。八坊之馬為四十八
監，而馬多地狹不能容，又析八監列布河西豐曠之
野。凡馬五千為上監，三千為中監，餘為下監。監皆有
左右，因地為之名。方其時，天下以一縑易一馬。萬歲
掌馬久，恩信行於隴右。

臣按：唐人牧馬置八坊、四十八監，其牧地在岐、豳、涇、寧間，即今陝西鳳翔府及西安之邠州、平涼之涇州、慶陽之寧州。其地也，募民所耕以為芻秣者，其地止於一千二百三十頃，而用其地出以飼七十萬六千匹馬，而馬之直至以一縑易一匹，今其地固在，其中閒田、民所不耕者何止一千二百三十頃而已，本朝於此地立行太僕寺一及苑馬寺一，以司蓄牧。而苑馬之所轄者凡三十監，監皆有馬。然監之立，百年於茲矣，而其馬之蕃盛略不及唐人之一二，豈無其故與？臣考《唐制》，始曰「置八坊岐、豳、涇、寧間，其後又曰其始置四十八監也。」 據隴西、金城、平涼、天水，員廣千里，由京度隴，置八坊為會計都領，其間「善水草腴田皆肄之。」 由此以觀，則其所牧之地又若不專在岐、豳、涇、寧也。蓋跨數州之地，凡其善水草膏腴之田皆以為牧放之所，而又得人以司之，是宜其馬蕃盛至七十萬之多也。今其地固在，然皆齊民耕種納租之地，一旦奪之以為耕牧芻秣之所，其勢有不可者。然當唐之世，民皆不耕田納「租乎？何養馬如此之多也？乞敕有司，循唐人之故跡，由京兆度秦隴以求。」 夫可以放牧之地，必不奪之民，必不虧於官，然後行唐人監牧之政。萬一有可行者，其於馬政不為無助。

後以太僕少卿鮮于匡俗檢校隴右監牧。儀鳳中，以
太僕少卿李思文檢校諸牧監使。後又有群牧都使，
有閑廄使，使皆置副，有判官。又立四使：南使十五，西
使十六，北使七，東使九。其後益置八監於鹽州，三監
於嵐州。

臣按：監牧有使，自儀鳳中李思文始。

元宗開元初，國馬益耗，太常少卿姜晦乃請以空名
告身市馬於六胡州，率三十匹讎一遊擊將軍。

臣按：此後世以《官爵易馬》之始。

元宗以王毛仲領內外閑廄馬，稍稍復始，二十四萬。
至十三年，乃四十三萬。其後突厥款塞，元宗厚撫之，
歲許朔方軍西受降城為互市，以金帛市馬於河東、
朔方左右牧之，既雜胡種，馬乃益壯。天寶後，諸軍戰
馬動以萬計。議者謂「秦、漢以來，唐馬最盛。」臣按：議者謂「秦漢以來唐之馬最盛，原其所以盛者，蓋以監牧之置得其地而監牧之，官得其人而牧養之有其法也。唐都關中，其地宜馬，我朝都燕、冀，亦是良馬所生之地，然馬之蕃息不及唐之盛者，豈無其地與、其人與？蓋襲用宋人保馬之法牧馬於民，而官之所以牧者徒有其名而政則未嘗舉焉。必欲舉其政，請下戶部查究永樂以來牧馬草場為官民所耕佃者，盡以還官，及所在閒田未經開墾者，亦俾報官，遣官經量，創為牧馬之所，而俾諳練民事臣僚講求其利害以聞。必上有益於國，下無害於民，真有利而無害，然後立為一代經久之制，以為國家安民足兵之良法。」​
宋之《馬政》，凡御馬之等三，給用之等十有五，群號之

字十有七，毛物之種九十有二。其官司之規，則太祖
初置左、右飛龍二院，以二使領之，後改為天廄坊，又
改為騏驥院，以天駟監隸焉。真宗置估馬司，凡市馬
掌辨其良駑、平其直以分給諸監。三年，置群牧使。景
德三年，改諸州牧龍坊悉為監，在外之監十有四，置
群牧制置使及群牧使副、都監、判官。廄牧之政皆出
於群牧司，自騏驥院而下皆聽命焉。諸州有監牧，知
州、通判兼領之。

《林駉》曰：「宋朝馬政，蓄於監牧者曰官馬，散於編戶者曰戶馬，市於邊郡者曰戎馬。」太宗淳化二年，通利軍上《十牧草地圖》，上慮蓄牧之
地多侵民田，乃遣中使檢視，畫其疆界。又從趙守倫
之請，於諸州牧龍坊，畜牝馬萬五千匹，逐水草牧放，
不費芻秣，生駒可資軍用，自是諸牧馬頗蕃息。

臣按：馬以資軍用，誠國家之急務，然用軍欲何為哉？衛民而已。本欲衛民，未有事乃先害民，可乎？宋太宗慮牧馬侵民田，遣使檢視，良是也，然不遣文吏而遣中使何哉？夫天下土地何者而非國家之有？在民猶在官也，而在官者則非民有矣，其疆界之彼此誠不可不畫定也。疆界不定則官田日廣、民田日削，馬雖蕃而民日耗，而用馬以誰衛哉。

國子博士李覺言於太宗曰：「冀、北、燕、代，馬之所生，戎人之所恃也，制敵以騎兵為急。議者以為欲國之多馬，在乎啗戎以利而市其馬，然市馬之費歲益，而廄牧之數不加者，失其生息之理也。且戎人畜牧轉徙，馳逐水草，騰駒遊牝，順其物性，所以蕃滋。其馬至於中國，縶之維之，飼以枯槁。雖析牝牡制其生性，元黃虺隤因而減耗，宜然矣。」古皆因田賦出馬，馬皆生於
中國，不聞市之於戎。今所市戎馬，直之少者，匹不下
二十千，往來資給賜予，復在數外，是貴市於外裔，而
賤棄於中國，非理之得也。今宜減市馬之半直，賜畜
駒之將卒，增為月給，俟其後納馬則止焉，是則貨不
出國而馬有孳也。大率牝馬二萬而駒收其半，亦可
歲獲萬匹。況夫牝又生駒，十數年間馬必倍矣。昔猗
頓，窮士也，陶朱公教以畜五㹀，乃適西河，大畜牛羊
於猗氏之南，十年間其息無筭，況以天下之馬而生
息乎？

臣按：覺《疏》引猗頓畜牸之事，尢為切於事情，由是以觀牧馬之政，以畜牝為先，牝得其養則生育多矣。積以歲年，牝又生牝，駒又生駒，不出十年馬大蕃息矣。覺又言：「中國之馬，食枯芻、處華廄，故多生息而無耗。今官散馬於編民，戶丁分日而飼，各家分次而牧，委之以老穉，食之以蕪雜，處之以汙穢，而欲其生育之」 蕃多，體力之壯健，性習之調伏，難矣。

仁宗慶曆中，知諫院余靖言：「謹按《詩》《書》以來，中國養馬蕃息故事，不獨出於戎狄也。秦之先曰非子，居犬丘，好馬及畜養息之。周孝王召使主馬於汧、渭之間，馬大蕃息。犬丘，今之興平；汧渭，今之秦隴州界也。衛文公居河之湄以建國，而詩人歌之曰：『騋牝三千』。不言牡而言牝，則牝為蕃息之本也。衛則今之衛州也。」詩人又頌魯僖公能遵伯禽之業，亦云：「駉駉，牡馬。」魯
今屬兗州。《左氏》云：「冀之北土，馬之所生。」今鎮、定、并、代，
其地也。漢之太原有家馬廄，一廄萬匹。又樓煩、胡北
皆出名馬，即今之并、嵐、石、隰界也。唐以沙苑最為宜
馬，即今之同州也。開元中，置八坊四十八監，半在秦、
隴、綏、銀。則知古來牧馬之政，修之由人，不在於地。臣
切見今之同州及太原以東，相、衛、邢、洺皆有馬監，其
餘州軍牧地七百餘所。乞於群牧使副、都監、判官等
內差一員往監牧舊地，相度水草豐茂去處，選擇孳
生堪牧養馬，專差人員，牧於四遠牧放，一依《周官月
令》之法，務令蕃息，別立賞罰，以明勸懲。庶幾數年之
後，馬蓄蕃盛。

臣按：我朝奄有四海之大，凡中國所謂「宜馬之地皆在焉，非若唐人自中葉以後失去河北，宋人失幽、燕、寧夏之地，其後也并中原而失之，然是時未嘗去兵而用兵也，未嘗乏馬」 ，今天下無事，所謂馬政者特以為操習豫備之具耳，往往以乏馬為憂，掌國計者切切以擾民為慮，何哉？不行先王之政而襲用王安石之弊政故也。噫！無事之時且爾，一旦事出倉卒，又將何以濟哉！臣聞「天下無難處之事，君子懷先事之憂。」 當閒暇之時而豫為之處置，稽之於古，驗之於今，廣詢訪於眾謀，不拘泥於陳跡，其間必有一不虧官不損民之良法，行之有利而無害者出焉。

宋祁言於仁宗曰：「天下久平馬益少，臣請多用步兵。夫鬨然聚，忽然散，雲奔飆馳，鈔後掠前，此馬之良也。強弩巨梃，長鎗利刃，什什相聯，伍伍相縫，大呼薄戰，此步之良也。臣料朝廷與敵相攻，必不深入窮追，驅而去之，及境而止。然則不待馬而步可用矣。臣請損​馬而益步。故馬少則騎精，步多則鬥健，我惟用步所長」，契丹馬多，無所用之。

臣按：中國之馬不如邊馬之良，非徒無其良而孳生之多亦不及也。今天下無事之秋，欲為武備，內疲齊民，外苦邊卒，以馬之故，馬之弊極矣，而訖無善政。宋祁謂「朝廷與敵相攻，必不深入窮追，驅而去之，及境而止，不待馬而步可用。請損馬益步，馬少則騎精，步多則鬥健。」 祁之言蓋有得於《周人薄伐》之意，其策誠莫有過焉者也。臣請於西北沿邊一帶，凡屯戍之所，率以守疆界為重，扼要害為主。惟限敵使不得入，不必窮追；惟制敵使不敢越，不必深入。十兵之中，步八而騎二。騎以為奇，而驅馳必精健之足；步以為正，而什伍皆健鬥之卒。如此則馬雖不多，而皆得其用，內可以寬保戶之孳生，外可以免騎士之買備。

英宗治平中，歐陽修言：「唐之牧地，西起隴右、金城、平涼、天水，外暨河曲之野，內則岐、豳、涇、寧，東接銀、夏，又東至於樓煩，今則沒入蕃界。惟河東嵐、石之間山荒甚多，汾河之側草地亦廣，其間水甘草軟，最宜牧養，乃唐樓煩監地。臣往年出使，嘗行威勝以東及遼州平定軍，其地率多閒曠，河東一路，水草甚佳，地勢高寒，必宜馬性。又京西、唐汝之間，荒地亦廣，請下河東、京西轉運司遣官審度，興制監牧。」臣按：「今日馬政，兩京畿及山東、河南牧之於民，山西、陝西、遼東牧之於官，在官者有名而無實，在民者有損而無益，國家承平踰百年於茲矣，正居安思危之日、修政舉廢之時，乞下本兵大臣推求祖宗立法養馬之意，寺監之養必循名而責實，民間之畜必無損而有益，立為通融之法，兩京畿及山東、河南於民養」 之外擇地以立監牧，山西、陝西、遼東於官養之外設法以為俵散。制畜養之規，修廄牧之所，勘牧地之數，廣收市之利，分支免之等，寬追賠之限。如此則名稱其實，有益而無損矣。

神宗熙寧中，王安石因曾孝寬言，「慶曆中嘗詔河北民戶以物力養馬，備非時官買，乞參考申行之。」而戶
馬法始此。

文彥博言：「漢、唐之盛，苑監實繁，祖宗以來，修舉甚至七八十年，蒐補取用，源源不絕。近時議者多不深究本末，熟詳利害，乃欲賦牧地與農民，斂其租課，散國馬於編戶，責其孳息。即不知所賦之地肥瘠皆可耕乎？所斂租賦豐凶皆可得乎？復不知戶配一馬，縶之維之，皆可蕃息乎？既不蕃息，則後將可繼乎？」臣按：彥博茲言雖言當時戶馬之弊，殆有若為今日設也，但宋時戶馬是散官馬于民，今日乃令民自買馬養耳，宋時賦牧地與民，今日乃民自用其地所出以養耳。其中所謂「維之縶之皆可蕃息乎」 之一言，尢為有見。蓋馬所以蕃息者，以其群聚之相資、騰遊之有道，今小民一家各縶一馬而欲其生息固難矣，況求其皆良乎。

保甲養馬者，自熙寧五年始。先是，中書省、樞密院議
其事于上前，文彥博、吳充言：「國馬宜不可闕。今法，馬死者責償，恐非民願。」王安石以為令下而京畿投牒
者已千五百戶，決非出於驅迫，持論益堅。帝詔開封
府界保甲願牧馬者聽，仍以陝西所市馬選給之。六
年，曾布等承詔上其條約，凡五路義勇、保甲願養馬
「者戶一匹，物力高願養二匹者聽，皆以監牧見馬給之，或官與其直，令自市，毋或強與。府界毋過三千匹，五路毋過五千匹」，襲逐道路外，乘越二百里者有禁。
在府界者免體量草二百五十束，加給以錢布；在五
路者歲免折變緣納錢。「三等以上十戶為一保，四等以下十戶為一社，以待病斃補償者。」「保戶馬斃，保戶獨償之；社戶馬斃，社戶半償之。」歲一閱其肥瘠，禁苛
留者，凡十有四條，先從府界頒焉。五路委監司、經略
司、州縣更度之，於是保甲養馬行於諸路矣。

臣按：此宋熙寧保馬之法，大類今日兩京畿、河南、山東編戶養馬之法。但宋人保甲養馬，自願者聽及以官馬給之，且免其體量草束及折變緣納錢，今日則論丁養馬，丁及數者與之，不足數者足諸他戶不問其願與否也，糧草戶役徵輸如故，況宋人所謂保甲者不供他役，今日則科賦征役非止一端，而又於郡「邑正供之外，加設以官，里社之外別立群長，民以一身而當二役，既為人而差，復為馬而役，既供芻糧以給公家之用，復備芻秣以為官馬之養，其害比宋為甚矣。」 假令百姓竭力破產以飼養馬匹，官得其用，雖曰有損於民，而實有益於官。今所養之馬，既皆小弱羸瘠，有之若無驅逐，數十里固已困憋矣，況用以出塞禦戎乎？是官民胥失之也。夫養馬之令，生必報數死必責償，一馬之斃未償而一馬又斃，前歲之生未俵而嗣歲又生，生者歲增而供給愈難，死者日繼而賠償無已，民何以生乎？今日兩京畿、河南山東之弊政莫此
​

為甚。朝廷建國於北，藉此數郡以為根本，而當無事之時首先困之而不為之拯卹，可乎？知治體憂深思遠者所當為之軫念也。伏惟聖明，明見萬里之外，仁同一視之中，況此根本重地，不出二三千里之外者乎？萬乞留神聽察，則宗社生靈不勝大幸。

哲宗嗣位，議者爭言保馬之不便，乃下詔以兩路保
馬分配諸軍，餘數發赴太僕寺，不堪支配者斥還民
戶。元祐初，議興復廢監，於是詔陝西、河東相視所當
置監，又下河北、陝西按行河、渭、并、晉之間牧田以聞。
時已罷保甲、教騎兵，而還戶馬於民。右司諫王巖叟
言：「兵所恃在馬而能蕃息者，牧監也。昔廢監之初，識者皆知十年之後，天下當乏馬已，不待十年，其弊已見，此甚非國之利也。乞收還戶馬，復置監如故，監牧事委之轉運官而不專置使。今鄆州之東平，北京之大名、元城，衛州之洪水，相州之安陽，洺州之廣平監，以及於瀛、定之間，柵基草地，疆畫具存，使臣牧卒，大半猶在。稍加招集，措置可定，而人免」納錢之害，國收
牧馬之利，豈非計之得哉。

臣按：古今牧馬之制，在官、在民二者而已，宋人始制牧監以牧馬，是牧之於官，至其中世改以為戶馬、保甲馬之法，則是牧之於民也。牧之於官雖不能無害而猶得馬之用，牧之於民非獨有害而又不得馬之用焉。昔王安石行新法而為戶馬之制，文彥博言於神宗不見用，至元豐時，其弊一如彥博所言，神宗乃嘆曰：「朕於是有愧於文彥博矣。」 雖然，神宗雖知所愧，而不能有所改，至哲宗乃罷之而復廢監，百姓如釋重負而出於水火之中。今日養馬之政，不幸馴致於熙寧之弊。誠能如元祐之改轅易轍，則此數郡之民，感戴聖恩如天矣。

嘉祐中，置買馬司於原、渭州、德順軍，而增為招市之
令。後開熙河，則更於熙河置買馬司，而以秦州買馬
司隸焉。又置熙河路買馬坊六岷州、通遠軍等場。熙
寧七年，詔知成都府秦延慶兼提舉戎、黎州買馬，以
經度其事。未幾，罷之。元豐中，復命呂大防同成都府、
利州路轉運司經制邊郡之可市馬者。

臣按：自唐以來，中國馬不足，往住出於互市，然多費財用而實無益於用。宋南渡以後失中原宜馬之地，而所資以為戰騎者求於西南，蓋有不得已焉者。今世全得中原之地，凡西北高寒之所、宜馬之地皆為吾所有，苟制置得宜、牧養有道、典掌得人，又何患乎無馬乎？患無其人焉耳。

神宗元豐四年，郭茂恂言：「承詔議專以茶市馬，以物帛市穀，而併茶馬為一司。臣聞頃時以茶易馬，兼用金帛，亦聽其便。近歲事局既分，專用銀絹錢鈔，非蕃部所欲。且茶馬二者，事實相須，請如詔」奏可。仍詔以
雅州名山茶為易馬用。至是，蕃馬至者愈眾。六年，買
馬司復置兼茶事。七年，更詔以買馬隸經制熙河財
用司。經制司罷，乃復故。自李杞建議，始於提舉茶司
兼「買馬」，其後二職分合不一。

林駉曰：「以摘山之利而易充廄之良，戎人得茶不能為我害，中國得馬足以為我利，亦濟用之良策也。」臣按：唐、宋以茶易馬，多是交互市於境外之裔，我朝於四川置茶馬司一、陝西置茶馬司四，以茶易馬設官掌之，蓋取之我羈縻之土民，非若前代出境外而與蕃戎交易也。

高宗時，廣西進出格馬。上曰：「此幾似代北所生。廣西亦有此馬，則馬之良者不必西北可知。」上因論《春秋》
列國不相通，所用之馬，皆取於中國而已。申公巫臣
使吳，與其射御，教吳乘車，則是雖吳亦自有馬。今必
於產馬之地而求之，則馬政不修故也。

臣按：宋南渡以後，凡中國宜馬之地皆為金有，然而張、韓、劉、岳之出戰亦未聞其乏馬。

建炎末，廣西提舉峒丁李棫始請市戰馬赴行在。紹
興初，隸經略司。三年，即邕州置司提舉市羅殿、白杞、
大理諸蠻。其後又置買馬司，以帥臣領其事。然諸蕃
本自無馬，蓋又市之南詔。南詔，今大理國也。

臣按：古今馬政，漢人牧於民而用於官，唐人牧於官而給於民，至於宋朝始則牧之在官，後則蓄之於民，又其後則市之於外國，惟我朝則兼用前代之制，在內地則散之於民，即宋人戶馬之令也，在邊地則牧之於官，即唐人監牧之制也，而於川陝又有茶馬之設，豈非宋人之市於外者乎？請以今日國馬之政言之在內有御馬監，掌天子十二閑之政，以供乘輿之用。凡立仗而駕輅者，皆於是而畜之。其牧放之地，則有鄭村等草場，其飼秣之卒，則有騰驤等四衛。國初都金陵，設太僕寺於滁州。其後定都於北，又設太僕寺於京師。凡兩淮及江南馬政，則屬於南。其順天等府暨山東、河南馬政，則屬於北。其後又用言者，「每府州各縣添設佐貳」​

官一員，專管馬政。在外設行太僕寺於山西、陝西、遼東，凡三處，苑馬寺亦三處。陝西、甘肅各轄六監二十四苑，遼東僅一監二苑焉。內地則民牧以給京師之用，外地則官牧以給邊方之用。又於四川、陝西立茶馬司五，以茶易蕃戎之馬，亦用以為邊也。本朝國馬之制大略如此。承平百年，無大征伐，遇有征行，隨用隨足，雖不至於大乏絕，然求其如前代之雲錦成群則未焉。所謂「官牧」 者，是蓋唐人之四十八監、宋人之十八監之遺制也。然唐宋行之於內地，而今日則用之於邊方焉，其蕃育生息雖不能盡如國初之盛，然惟馬之用不足而已，而害未及於民。一旦按其已然之跡而振舉其廢弛之政，則祖宗之「良法善政固在也。乞命本兵柄大臣講求本朝故事，及參究唐、宋之典，以濟今日之所不及，遣知馬政者勘實牧地，其有舊有而今為人所侵欺埋沒者，咸復其舊。或有山林原隰可以開墾以為牧地者開墾之，或附近州縣有空閒地可以增置監苑者增置之；士卒有逃亡者則為之勾補，廄庌有未」 備者，則為之修葺。所畜之馬，若牡多而牝少，則為之添牝。孳生之牝，其種有不良，則為之求良。游牝去特，必順其時。騰放調養，各有其法，俵散關換，咸定其規。皆一一講求其所以然之故，與其所當然之則，立為一定之法，使之永遠遵守，歲時遣官巡視，有不如法者，坐以「牧放不如法」 之律。必慎擇其官而優寬士卒，必務臻實效而不為虛文，如此則邊圉得馬之用矣。若夫所謂「民牧」 者，是蓋宋王安石《新法》之遺緒也。方宋神宗初行此法，文彥博極言其不可而不見聽，其後大為民害，神宗有見愧彥博之言，而深知安石之誤而亟罷之。是以在當時雖為民害，猶未至於甚也。今日之弊，臣已詳之於前矣。而所以為之處置者，亦已具於《制軍伍》之條之下焉。然所處置者，特議以行於畿甸五郡耳。萬一可以通行，請下兵部及兩太僕寺查算天下馬數，某布政司若干、某府若干、某州若干、某縣若干，及查各府州縣原先有無草場及沒官空閒田地井可以為草場馬廄者。假如某縣舊額民若干，「里戶若干，丁若干，某縣原額馬若干匹，群長若干人，既具其數，遣官親臨州縣，勘實以聞。然後因其已然之法，而立為救弊之政，必不失其原額，必不拂乎民情，務使官得其用而民無其害，然後行之。請即一縣言之。其縣舊有里五十，群長千人，馬千匹。今即就五十里之中，擇其鄉村相依附近處，或」 十村五村為一大廄。村落相去遠者，或五六十家，七八十家為一小廄。每廄就其村居，以「有物力者一人為廄長，年老者一人為廄老，無力不能養馬者數人為廄卒。每廄各設馬房、倉囷及長槽大鑊。每歲春耕之候，廄長遍諭馬戶，每領馬一匹者，種稈禾若干畝，料豆若干畝，履畝驗之，有不種者聞」 官責罰，毋使失時。無田者，許其分耕於多田之家，或出錢以租耕。收穫之際，廄長及老計畝收之。倉囷之中，稈草料豆以飼馬，而豆之萁即以為煮豆之用，按日而出之，歲終具數以聞於官。若其馬種，即以在官之數充之。若其種非良，許其售而換之，必求其良。前此倒死未償之馬，五分蠲其三，徵其二，以市馬種。凡馬始生，則書其月日，別其毛色，使有所稽考。又令通曉馬事者定為養馬之式，鏤板以示之。凡一歲遊牝騰駒去特，皆有其時，越其時者有罪。凡一日齕草，飼料、飲水，皆有其節，違其節者有罰。其房庌必冬煖而夏涼，其牧養必早放而晡收。凡可以為馬之利者無不為，凡可以為馬之「害者無不去。」 如此則牧養有其道，其視各家人自為養者大不同矣。舊例：「凡群頭管領騍馬一百匹為一群，每年孳生駒一百匹，不及數者坐以罪。」 請酌為中制，每騍馬十匹，止取孳生七匹，其年踰數者除，以補他年欠缺之數。今年不足，明年補之。其有種馬倒死者，即以駒足其數。本廄生牝，多許他廄聞官，以牡來易。每廄兼畜驢騾，以馬為準。牝馬二十，畜牡驢一，牝驢四。所生或驢或騾，具數報官，官為造車。遇有搬運官物，許於各廄起倩。無事之日，本廄馬戶借用者聽。按日計傭收，以為秣飼之用。每季本縣管馬官一行巡視，府官則歲一行。太僕寺官因事而行，無定時。凡其馬之壯老肥瘠，逐「月開具點視之。凡房宇有不如度，水草有不如法，芻豆有不及數，馳走有不如式，皆為修葺處置，違者治以罪。」 是就民養之中而微寓以官牧之意，上不失祖宗之成法，下有以寬民庶之困苦，中有以致馬政之不失，大略如此。雖然，其間之委曲纖悉，又在臨時之因時制宜，補偏救弊也。若夫俵散關換之法，具有成規，官軍領馬騎操，遇有倒死，責以追償，是固足以為不行「用心保惜」 者之戒。但馬之給於官軍者，多係餓損，并老弱羸
​

疾者。及至官給草料，多不以時。或馬有不時之疾，猝然莫救者，亦往往有之。《律文》「死損數目，並不准除。然一軍之產不滿十百，而一馬之直多踰數千。傾家之所有不足以償，至賣三子不足以償一馬。」 興言及此，可傷也！請自今以後，給馬與軍，必具其年齒、毛色、體質，或肥或瘠，或有疾或無疾，明具於帳。如齒踰十二，「或原瘦弱并有疾者不償，惟以皮尾入官。若雖少壯而忽然有奇疾，先期告官及眾所共知者，亦在不償之數。」 申明舊制，凡馬軍皆要攢槽共喂，如居隔遠，秋冬之月，皆俾就近攢喂。半夜以後，本管頭目親行點視草料，有不如法及不及數者罪之。其關領草料，則嚴為立法，不許變賣及將換易他物。買者換者罪同。凡馬倒死，必責同伍互償。若同伍之人知其馬之老瘠疾病，及其人棄縱不理雇倩，與人削減草料者預先告官。「料理者免其共償。」 如此則人人愛惜其馬。有不惜者人共責之。而預得以調治之。則馬無橫死而人免賠償矣。是非獨以足乎馬，而亦有以寬乎軍也。雖然，此內地官軍騎「操之馬耳。至於邊方之馬，所係尤大。與其得駑馬而乘之以禦敵，又不若不乘之之為愈也。」 蓋騎戰非中國所長，而中國之馬比邊馬為劣。以非所長之技，而騎下劣之馬以角敵人之所長，非計之得也。請自今給馬於軍士，非良不與，而所與者必良。與之騎操，而不倚之飼秣。宜於邊城中擇空閒地「為廄，置長槽，或十或五，隨其廣狹，不為定數，不分衛所隊伍，因其近便而為飼養之所。選其老弱之卒、不堪戰陳者，專一喂養。置大囤以貯草，支大鑊以煮料。每日遣官點視，晡時則檢其所儲，夜半則視其所飼。操練之日，軍士持鞍，就彼鞁騎。無事之時，輪番牧放，逐名調習。或有瘦損疾病，告官調治。」 如此則馬得所養而無損失之患，軍得其用而免賠償之苦矣。或曰：「今邊城非一處，處處皆屯重兵，所騎之馬安能皆得其良？」 竊考五代時唐明宗與范延光所言者，李克用以馬上立國制勝，所蓄不過七千。今東起自遼東，西盡岷洮，其間歷宣府、大同、延綏、興慶、甘肅之境，邊城萬里，其馬不翅數十倍矣。然牧馬之數雖多，未嘗以之臨敵出陳，往往老死皁櫪之間，而責吾士卒之賠償。人不幸而生於邊界，天苦寒而地磽燥，物不生殖而人無蓄積，天下之人莫苦焉。既資其出力以為國防寇，又責其出財以為官償馬，以每歲所賜予之衣糧猶不足以償其遞年倒死之馬匹，況望飽煖其妻子哉？則是無事之時，無故以是不戰之馬，而坐困吾得用之士卒，而使之失所離心，蓋亦不思之甚也。昔人有言：「帝王之師以萬全為勝，中國之所以取勝於外國者，以人不以馬，以智不以力，以守不以戰。」 臣愚以為自今以後，邊境一以高城深池為固，扼其要害，塞其蹊徑，來則拒之，去則不追。凡其制兵，率以步兵為正，以騎兵為奇，大率步十而騎二，步軍一萬，騎兵二千。馬非壯健不以給軍，軍非驍勇不以為騎。扼之使不得入而已，而不摭其出；拒之使不敢來而已，而不追其往。如此則步兵無非良而馬亦易於辦矣。或者若謂：「馬者兵之大，用兵非馬，決不能以制勝。」 吁，此論戰兵，非所以論兵之守也，所謂守者，「我靜而彼動，我逸而彼勞，我大而彼小，我眾而彼寡，彼用其所長，我捨我之短而用我之長以制之焉，則彼進不得戰，而退可以回，自然屈服於我矣。」 臣愚無知識，輒敢肆其胸臆而妄為異議。伏望天地大量，憫其區區一念憂邊愛民之誠。。
