

←

方輿彙編 職方典 第一千四百三十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千四百三十九卷

方輿彙編 職方典 第一千四百四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千四百三十九卷目錄

　潯州府部彙考三

　　潯州府古蹟考
〈墳墓附〉

　　潯州府猺獞峒蠻考

　潯州府部藝文一

　　南山御書碑記　　　　　元仆屈少英

　　平大藤峽寇　　　　　　　　明韓雍

　　平八寨弩灘蠻寇　　　　　　毛伯溫

職方典第一千四百三十九卷

潯州府部彙考三
[
编辑
]

潯州府古蹟考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈桂平縣附郭。〉

廢陵江縣　在桂平縣境。唐武德間置，隸龔州，尋省入桂平。

廢大賓縣　在桂平縣境。隋置，屬藤州。唐屬潯州。

廢皇化縣　在桂平縣境。本漢《鬱林郡》阿林縣地，隋置此縣。唐屬潯州二縣，宋俱省入桂平。古羅繡縣　，在羅繡里，縣有城隍廟猶存。古常臨縣　，在常林鄉，遺址尚存。

武平縣　在武平里，今廢。

武林縣　在武林鄉，廢。

隋建縣　，在建烏里，廢。

大同縣　在大鄉廢

陽川縣　在陽川里，廢。

武靖州　，在府治五里。

繡州城　在繡江滸。唐置林州，後改此名。宋廢。東塔　在府東二里許白沙隔岸，與賓山對峙。明萬曆間，豫章劉萬安作《桂令》，謂兩江會流而下，乏關鎖，建塔九層，僅成其二，尋沒於官。邑人立遺愛碑於塔下。崇禎年間，葛元禎等治潯，增高九層而塔成。

煙墩鼓　：在蛇江。舊有軍戍守。地方有警，則焚煙以傳信。

思古樓　在府治東門上。

觀風樓　在府治南門上。宋廖德明詩：「三里之城渺大荒，兩江橫截壯金湯。唐家設險基猶在，聖代增陴慮更長。」捲雨樓　在府城西門上。

平遠樓　在府城北門上。

「振遠」 樓　「在府城中。」 參將房潤建。

「四穿樓　」 在城中街。高三層，四面洞闢，基址猶存。

淨練樓　在《平遠樓》之西。

澄霽樓　在《平遠樓》之東。

吏隱堂　在府治正廳後。

「平政堂　」 《在吏隱堂》之東。

「清心堂　」 在平政堂之東，與湛軒相對。

寒亭　在府城西五里。亭下有泉，自石罅流出，冬夏不涸。宋姚嗣宗詩：「井邑倦炎酷，西巖境獨清。」 人皆有涼意，亭遂得寒名。

永新亭　都御史韓雍建。明正德年，參將房潤重修。

湧金亭　在府城南江岸。

涵碧亭　在府城東三江口。

「玉泉臺　」 在桂平縣。

淨練閣　在平遠樓西

澄霽閣　在城東

《古銅鼓　》漢馬援有二銅鼓，沉於水後，白石山所獲，置於觀風樓，銅鼓灘所獲，置於文廟。今俱失。

河池　在城南外，蓮渠甚盛，斜陽細雨，獨灑池中，古有《金蓮夜雨》之詠，即南湖也。至今有上結塘、下結塘池名。

馬平場　在府城西七十里。爐戶採取砂寶，烹煉黑鉛。

石羊　在西山南，巖名「石羊。」 相傳神仙騎羊入山，仙去而羊化石。

白石洞天　，兩峰矗立，其勢蜿蜒，多有奇花瑞草生其上，鶴唳猿啼，遊戲於斯，誠佳景也，道家號為「二十一洞天。」《西山晚照　》西山之半，每更初，有毫光圓大如盆，忽隱忽現。

羅叢巖月　，平地突起，中有大巖，旁數小巖最深，名「泉月洞。」 上出罅光，下射泉水。有濂溪先生、二程夫子讀書基址，勒有碑文。居宦者莫不往遊其間。鄉民苦其煩擾，因沈埋其碑。

《東塔迴瀾　》鬱黔兩水，其勢洶湧。用塔鎮之，以迴其瀾。

《南津》古渡　，南江橫水。渡口或月明星稀，或陰。
​

《風霪雨》，夜半似有盪舟之聲。

《銅鼓秋濤　》下有巉巖之石，觸水洶湧，春夏無聲，秋冬大吼，響如銅鼓音。人在水中得一銅鼓，故曰「銅鼓灘。」《金蓮夜雨　》在城南郊外，日暮時有細雨灑於河池之中，獨此有之，他處則無。

《北岸漁樵　》銅鼓灘之上有鯰漁灣，魚多聚於其處，潯「人皆集取之。春水汎漲，大柴小蘆自各山流出，人爭採拾以為爨，水消乃無。」平南縣

廢思明州　在縣境。唐永隆初，置思唐州，領武郎、思和二縣。宋初，改州曰思明，以思和省入武郎，尋廢州，武郎屬龔州。嘉祐初，省入平南。廢武林縣　，在縣境。本漢猛陵縣地，劉宋置此縣。隋屬藤州。唐屬龔州。

廢隋建縣　在縣境。本漢猛陵縣地，隋置此縣，屬藤州。唐屬龔州。

廢大同縣　在縣境。本漢布山縣地，唐置，屬龔州。

廢陽川縣　在縣境。本漢布山縣地，唐置陽建縣，後名屬龔州。以上四縣，宋初俱省入平南。龔州　在龔江，今廢。

郭縣古城　在縣境。一在羅陵里郭縣村，一在大烏里古城村。

龍街里　在縣南。漢時梁嵩為狀元，因改甘鄉曰「鵬化」 ，里曰「龍街」 ，又曰「折桂。」烏江驛　在縣南關外，今廢。

演武場　舊有「演武亭」 一座，每月哨官領兵操練於此，霜降日祭旗纛。今哨官已廢，亭亦毀，基址僅存。

《率正堂　》在平南縣治。

濯纓亭　在縣治西。張南軒《詩》：「芙蓉豈不美，濯濯清漣漪。采之不盈把，惆悵暮忘機。」凌波閣　在平南縣

四部尚書坊　在邑治前南門外。明初、永樂年間，宮保尚書張公建。今已焚燬。

白馬　在平南。昔狀元梁嵩渡江，乘白馬遊於水上，行至近圻，遇孕婦，驚異，遂沒於此。後立祠為「白馬祠。」《蛇岡挹翠　》在邑治後離縣四里。岡勢盤紆，其上產蛇黃。每歲九月，邑人掘深七、八尺始得之。大者如雞子，小者類彈丸，其色紫。識者收回，以清水磨之，可消腫毒。今則罕有，亦少識者。其山所產花草，不分春冬，四時常青。

烏江濯清　在縣治右，離城數武。有小河流通大江，至春秋，小河水清，則大江水濁，大江水清則小河水濁。

淥水靈淵　在邑治南岸。離城二十里有一龍潭，方圓十餘丈，以全石為底，一泓清澈，其色如黛如藍，魚遊其中，鱗鬣畢辨。遇旱至此，禱雨輒應。

將灘古渡　即縣治前。大江中有灘石，舊傳馬伏波征交阯，引兵渡此，故名為「將灘。」 下有一丈許大銅鍋。

《暢巖懷古　》在縣治北岸，離城二十里。宋二程夫子侍父宦遊，讀書於此，古蹟猶存。

閬石鍾英　在縣治右，離城四十里，近朋化，高峰插天，又名「文峰。」燕《石巢》雲　：在邑治左，離城十里，居大江之側，至今石形宛然。遇大風雨，燕如雲集。

魚洲瑞鴈　即縣治前大江中沙洲也。春夏水沒，秋冬洲露，形如遊魚，鴈群集於此。邑人每以此為科第之徵，故名「瑞鴈。」貴縣

鬱林郡城　在縣西。吳陸績為太守時築，遺址尚存。宋廖德明詩：「荒煙漠漠雙江上，往事悠悠古戍孤。春到偏憐青草渡，夢回猶記白鷗湖。」 廢懷澤縣　，在縣南一百五十里，劉宋置。隋省入鬱林縣。唐初復置，屬貴州。宋復廢。

廢義山縣　，在縣北八十里。唐置，屬貴州。宋廢。縣境有烏滸夷巢居，鼻飲，射翠取毛，剖蜂，求珠為業，無親戚，重寶貨。

廢潮水縣　，在縣西五十里。唐初分鬱林縣置。宋初省入鬱林。

廢鬱林縣　在縣東。漢廣鬱縣地，晉為鬱平縣。隋析置此縣。宋廢。後改鬱平曰鬱林。明入省貴縣。

南尹州　在縣南，今廢。

懷澤樓　在舊州城北，因郡為名。

敕書樓　在縣北一里。沈將軍希儀建，今毀。「景陸堂　」 在舊州治西，堂後有「清燕堂。」​

甘露亭　在縣城外，宋梁詔母墓亭也。

薰風亭　在縣城。本梁詔讀書樓，蘇軾更今名。南澗亭　在縣西二里。宋陶弼詩：「伏泉地脈能通海，疊玉山峰喜近城。」蓮巢亭　在縣治蓮池之北，有蘇軾書帖石刻。「紫江亭　」 在縣西二里石洲上。今廢。

愛蓮閣　在縣治西

雙清閣　在縣學南。宋傅汶詩：「森森古木藏黌舍，閣瞰長江景倍清。疊嶂望中供遠翠，小灘耳畔碎寒聲。」文昌閣　「在縣西一里」 ，即古學宮舊址。

陸公井　在縣城。怪石清流。吳郡守陸績所鑿。宋刺史劉博古種橘於井旁，因名「橘井。」石鐘　在縣南山。不可輒擊，擊則風雨立至。龍田　在縣南山之陽。宋人詩：「龍田亦有耕痕在。」 又云「耕餘龍躍雲津去。」 並見《南山石刻》。金牛石　在縣城。周穆王時，九日天上金星飛墜龍山口。時亢旱，人物瘴疫，求禱此石乃愈。邑人奉為香火。今廟圮石存。

《東井漁歌　》在縣東。古傳月夜有漁歌仙籟，「東聽聲在西，西聽聲在東」 ，但有聲而無人。

西山方竹　在縣西，山出方竹。古傳有番人過此，以數百金易竹八節作酒杯，杯中隱隱有仙籟。今無其種。

陵墓附
[
编辑
]

五代梁狀元嵩墓　在平南縣麒麟山，《華表》尚存。

迪功郎陳復墓　在平南。

甘羅墓　在貴縣北山下，其地今崩。一考甘羅乃戰國人，又生蔡地，此傳恐非，抑或有同姓名者。

沈將軍墓　在貴縣北一里北山，廟前有石翁仲、石馬、石象、石獅等物。有聯云：「天生一人，地生一穴；鍾山川之秀氣，人傑地靈；左有雙龍，右有雙虎；綿世代之佳城，龍降虎伏。」烈女茉莉墓　，在貴縣北一里。朱長史之妾，年二十夫死。後冨家欲奪其志，哀號不食，以死殉夫。有司設祭，豎碑墓側以旌表之。

潯州府猺獞峒蠻考
[
编辑
]

明

太祖洪武八年，大藤峽諸猺作亂。

按《明外史土司傳》：「洪武八年三月，潯州大藤峽猺賊竊發，柳州衛官軍擒捕之。」二十年，潯州府知府沈信請團結猺民，不納按《明外史土司傳》：「二十年，知府沈信言，府境接連柳、象、梧、藤等州，山溪險阻，猺賊出沒不常。近者廣西布政司參議楊敬恭為大亨、老鼠、羅碌山生猺所殺，官軍討之，賊登陟巖崖，攀緣樹木，捷如猿猱，追襲不及。若久駐則瘴癘時發，兵多疾疫，又難進取。及兵退復出為患。臣以為桂平、平南二縣，舊附猺民，皆便習弓弩，慣歷險阻，若選少壯千餘人，免其差徭，給以軍器衣裝，俾各團村寨置烽火，與巡檢司民兵相為聲援，協同捕逐，可以殲之。」 帝以蠻夷梗化，夙習固然，但當謹其防禦，使不為患；如為寇不已，則發兵討之，何必團寨！乃不果行。

成祖永樂三年，撫桂平縣猺民。

按《明外史土司傳》：「永樂三年，總兵韓觀奏桂平縣蠻民為亂，請發兵勦捕。帝命姑撫之，勿用兵。」 宣宗宣德四年，總兵山雲平潯州寇。

按《明外史土司傳》：「宣德四年，總兵山雲討潯、柳二州寇，并誅從寇二千四百八十人，梟首境上以殉。」七年，桂平寇覃公專等伏誅。

按《明外史土司傳》：「七年，總兵山雲奏斬獲桂平等縣蠻寇覃公專等首級數。帝顧左右曰：『蠻寇害我良民，譬之蝥賊害稼，不可不去。然殺之過多，亦所不忍。雖彼自取滅亡，朕自以天地之心為心也』。」九年，指揮田真破賊於大藤峽。

按：《明外史土司傳》九年雲：「奏潯州等處蠻寇劫掠良民，指揮田真率兵於大藤峽等處，前後斬首九十六級，歸所掠男婦二百有三人。」英宗正統元年，兵部尚書王驥奏請「桂平大藤。」​

「峽等處戍兵，用踐更法。」 從之。

按《明外史土司傳》：「正統元年，兵部尚書王驥奏請桂平大藤峽等處蠻寇攻劫鄉村，因調廣東官軍二千人往戍。今已逾年，軍器衣裝損壞，宜如貴州諸軍例，予踐更。從之。」二年，總兵官山雲議「撥田州等府土兵，興屯潯州近山等處。」 從之。

按《明外史土司傳》：「二年，總兵官山雲奏：潯州府平南等縣耆民言潯州切近大藤峽等山，猺寇不時出沒，劫掠居民，阻絕行旅。近山荒田為賊占耕，左右兩江人多食少，狼兵素勇，為賊所憚。若選委頭目起領前來，屯種近山荒田，斷賊出沒之路，不過數年，賊徒坐困，地方寧靖矣。臣已會同巡檢諸司計議，量撥田州等府族目、土兵分界耕守，即委土官都指揮黃𤣾領之，遇賊出沒勦殺。」 從之。

七年，以誅猺功，賜千戶滿智等沒官家口按《明外史土司傳》：「七年，潯州猺賊藍受貳等，恃所居大藤、石門山險，糾聚大信等山，山老、山丁或五六百人，或三四百人，遞年殺掠。至是，千戶滿智等誘殺十人，帝命梟之，家口給賜有功之家。」十一年大藤峽猺亂

按：《明外史土司傳》：「十一年，大藤峽蠻賊五十餘眾流劫鄉村，侵犯諸縣，巡按萬節以聞。」代宗景泰七年，命總兵官柳溥等，勦大藤峽賊按《明外史土司傳》：「景泰七年，大藤峽賊糾合荔浦等處，賊首韋公海等，劫掠縣治，殺擄居民，命總兵官柳溥等𠞰之。」 英宗天順六年，總兵顏彪攻賊於大藤峽，大破之。

按《明外史土司傳》：「『天順六年，鎮守廣東右監丞阮隨奏，大藤峽等處，猺賊出沒，為患累年，邇來愈甚。雖常會兵𠞰捕，緣地里遼遠，且兩廣軍馬不相統屬，未易成功。必舉大兵擣其巢穴，庶絕民患』。乃命都督僉事顏彪佩征蠻將軍印，統總兵官，仍調南京、江西及直隸九江等衛官軍一萬隸之。六年正月，彪奏：『臣督率官軍進𠞰大藤峽，攻破七百二十一寨，斬首三千二百七十一級，復所掠男婦五百餘口』。」 帝敕獎之。

八年，國子生封登上書請征猺。

按《明外史土司傳》：「八年四月，國子監生封登奏：廣西潯州夾江諸山㟏岈巀嶪峽中有大藤如斗，延亙兩崖，勢如徒杠，蠻眾蟻度，號大藤峽，地最險，亦最高。登藤峽巔數百里，皆歷歷軍旅之聚散往來，可顧盼盡也，諸蠻倚為奧區。桂平大宣鄉崇姜里為前庭，象州東鄉、武宣北鄉為後戶，藤縣五屯障其左，貴縣龍山據其右，若兩臂然。」 峽北巖峒以百計，仙人關、九層崖極險，阸峽以南有羊腸、大岵諸村，皆緣江立寨。藤峽、府江之間為力山，力山之險倍於藤峽。又南則為府江，其中多冥巖奧谷，絕壁層崖，十步九折，失足隕身，中產猺人，藍、胡、侯、槃四姓為渠魁。力山又有獞人，善傅毒藥，弩矢中人，無不立斃，四姓猺「亦憚之。自景泰以來，嘯聚萬人，隳城殺吏，而修仁、荔浦、平樂、力山諸猺應之，其勢益張。渠長侯大狗，天順中懸千金，購莫能得。於是鬱林、博白、新會、信宜、興安、馬平、來賓亦煽動，所至丘墟，太為民害。乞選良將，多調官軍狼兵，急滅賊。」 報聞，憲宗成化元年擢韓雍為僉都御史，督師征大藤峽，潯州、猺平。

按《續文獻通考》：元年，兵部尚書王竑建言：「峽賊向從招撫，驕倨桀鷔。若今不重懲之，其禍不止。臣薦浙江參政韓雍，智勇過人，兼文武才，可屬以討賊；都督趙輔才略可任大將之器。」 報可。二月，擢雍僉都御史，督理戎務，輔為征夷大將軍。又以右軍都督和勇為遊擊，太監盧康、陳宣為監軍。戶部侍郎薛遠、督餉御史劉慶、汪霖記功。上詔雍曰：「將士有功者，得自置三司而下。不用命者，輒以軍法論，朕不中制也。」 六月，雍至南京，會諸將議進兵。諸將皆曰：「兩廣殘破，盜所在屯聚，宜分撲滅之。」 雍曰：「不然。賊已流刦蔓出，而所至與戰，是煽禍也。大藤峽賊之巢穴，不覆其根本而剪其枝葉，非計之得也。今全師鼓行而前，南可攻大藤峽，援高、雷、廉，東可應南、韶，西可取柳、慶，北可斷陽峒諸路，如常山勢，動無不應，腹心既潰，他無足慮矣。舍此不圖而分兵四出，則賊愈奔突汗漫，所謂救火而噓之也，其能濟乎？」 諸將皆服，雍遂以軍官三萬進至全州，會陽峒、西延苗賊為梗，擊滅之，斬失律指揮李英等四人。將士股栗，無不用命。九月，兵至桂林，眾議請
​

乘勝攻峽。雍按圖籍視曰：「修仁、荔浦為藤峽翼蔽，須滅此而後可弱其黨。」 乃以永順、保靖及兩江土兵十六萬人，分五路進追至力山，大敗之，俘一千二百餘人，斬首七千三百餘級。冬，十一月，抵潯州。延父老問計，皆以大藤險毒，不宜深入，莫若屯兵耕守，可坐令賊斃。雍曰：「山峽遼遠，六百餘里，勢不可圍。且師老易」 潰。《兵法》曰：「『寧我薄人』。又曰：先聲，有奪人之心，薄之也。」 今我新破府江，士氣十倍，賊已膽落。若因而乘之，破竹之勢，即成擒矣。乃以總兵歐信、參將孫麒、高瑞等帥六萬八千人為右軍，自象州、武宣分五道入攻其北。以都督指揮白全、楊璵、張剛、王𤣱等帥九萬二千人為左軍，由桂平、平南分八道入攻其南，以參將孫震、指揮陳文章等守左江及龍山五屯，絕其奔路。雍與趙輔和勇營高振嶺，督諸軍。又令歐信既破山北，便提兵入向桂州、橫石等處。又曰：「林峒、沙田，府江間道也。」 復令夏正統兵越古眉、雙髻諸山，伏林峒扼其東奔。冬十二月朔，諸路兵並進，連破石門、道袍、屋廈、紫荊、竹踏、良胸、右營、牛腸、大岵等寨。賊遁入林州橫石寺塘、九層樓，據險立柵，雍麾死士擊之，用火箭焚其柵。夏正又自林峒出兵迎擊，賊大潰，委棄輜重山積，破賊巢三百二十有奇，燬廬舍六千三百有奇，擒侯大狗等七百八十餘人，斬首二千二百餘級，遂鐫崖石，紀歲月而還。雍乃斬藤峽斷之，易名「斷藤峽。」 仍以兵分捕雷、廉、高、肇諸寇，先後平之。雍疏於朝，謂：「諸猺之性，憚見官府，攝以流官，終難靖亂。請即斷藤峽置武靖州，以原上隆州土知州岑鐸掌州事，隸潯州府。又議設東鄉、龍山等巡司，請即用部下有功土人季昇等數有勤勞者，量授以土巡檢官秩，謂其諳民性而辨地理也。」 又請「即本地方設千戶所，以李慶為千戶。擇獞人效順者為首帥以統之。」 議入，從之。

二年，以平猺功，都御史韓雍、都督趙輔等陞賞有差。

按《續文獻通考》：「二年春正月，雍班師。論功，進左副都御史，開府提督兩廣軍務，蔭一子錦衣衛千戶，封趙輔武靖伯，子孫世襲，餘各陞賞有差。自是兩廣三十年無蠻寇。」世宗嘉靖七年，兩廣總制王守仁平斷藤峽及八寨賊。

按《續文獻通考》，「正德以來，遺孽漸萌，峽南賊尢甚，每出沒橫江禦人。時總制都御史陳金謂諸蠻不過利魚鹽耳，乃與約，商人入峽者，計船大小，出魚鹽置水濱，諸蠻就領之，如榷稅，然不得為梗。蠻初獲利，聽約道頗通，金遂謂此術可久，易峽名曰永通。無何，諸蠻益無忌掠奪，諸商稍不愜，即殺之。因循既久，遂負固」 為大寇。歲丁亥，王守仁議檄湖廣土兵誅盧蘇、王受，至則二人已降，遂班師往南寧。時兩江父老遮道訴斷藤峽及八寨等賊出刦狀，請討之，守仁受訴。戊子春三月，守仁在南寧，與諸守臣將帥議舉兵征勦，謂當首事斷藤峽，乃以湖廣原領兵僉事汪溱及廣西副使翁素、僉事吳天挺、參將張經、都指揮謝佩等，督湖廣土兵，仍分永順兵進𠞰牛腸等寨，保靖兵進勦六寺等寨，期以四月初二日，各至汛地。初，賊聞官兵至，多匿山險中。及蘇受降督府駐南寧，散遣諸官兵及湖廣土兵，賊探無征勦意，遂弛備。至是，官兵四面突進夾攻，賊大敗，退保仙女大山，據險結寨，官兵攀木緣崖仰攻之。初四日，破賊寨。初五日，復攻油榨、百坡、大壁等寨，皆破之。賊急走斷藤峽，官兵追之，窮奔渡橫石江，覆舟死者六百餘人，擒斬首級并俘獲稱是。初十日，守仁還兵潯州，密檄諸將分兵勦仙臺等賊。二十一日，永順兵由磐石、大黃江登岸，進勦仙臺、花相等處；保靖兵由烏江口丹竹埠登岸，進勦白竹、古陶、羅鳳等處，期五月十三日抵賊巢。是時，賊聞牛腸等寨破滅，亦嚴為備禦。官軍兩路奮擊之，大破之。賊眾入保永安、力山。二十四日，進兵圍之，擣其巢穴，賊大潰，擒斬甚眾，前後通計一千一百餘級。殘眾奔匿者，又為參將沈希儀等截殲之，斷藤峽平。先是，守仁謂諸將曰：「八寨去斷藤峽稍近，宜分兵可𠞰也。」 乃以四月初五日，別令布政使林冨、副總兵張祜督率新附土目盧蘇、王受等領兵五千餘人，并官兵嚮導千餘人，期二十三日進勦，且出賊不意，令軍士銜枚而進，窮日扺賊巢，乘夜襲破之，入其石門，天險，賊始覺。張祜等縱兵擊賊，賊且戰且奔。至日中，賊復聚眾二千餘人迎敵。官軍擊之，賊大潰，奔入高山，嬰險立寨，乘
​

勢下，礧石滾木等，官兵不能仰攻。至夜，令死士掩其不備，諸將繼之。二十四日，破古蓬寨。二十八日，破周安寨。五月朔，破古缽寨。初十日，破都者洞。賊眾四散逃匿，沈希儀仍以兵截，諸路搜斬之。是役也，擒斬幾二千人，溺死俘獲甚眾，八寨盡平。守仁疏薦林冨為都御史，巡撫其地，遂班師。

十八年，廣西巡撫蔡經破藤峽賊，并條《善後事宜》以聞。

按《續文獻通考》：武靖州知州岑邦佐不能鎮輯其下，諸不率者多受其賂，曲庇之。自峽以北，賊復猖獗。其酋侯勝海以眾居弩灘為亂，指揮潘翰臣過聽土目黃貴、韋香言，誘殺之。勝海弟公丁忿貴、香等，遂糾黨大噪，行殺城下。丙申夏五月，僉事鄔閱、參議孫繼武言於都御史潘旦，請討之。參將沈希儀曰：「滑賊未易取，須春水漲，以數千人從武宣下撲之乃可。」 不聽。遂以千人道潯州擊之。賊先遁去，斬一病者而還。閱與繼武稱賊已斂跡，請立堡戍，旦從之。希儀又言：賊未大創，兵威不振，立堡難守。旦又不聽。六月，堡成，令黃貴、韋香以三百兵戍之，且詐取勝海田廬。於是諸猺大憤恚，邦佐又陰右之。未幾，公丁集眾二千人夜襲堡，殺戍兵二百餘人，貴香僅以身免。旦聞，悔曰：「果如沈子所料。」 閱與繼武以啟釁罷去。巡按御史諸演疏其事，請討賊。上乃以兵部侍郎蔡經代旦。戊戌春正月，經集諸司議度用兵幾何。時總兵張經對以不過萬人。沈希儀曰：「非八萬人不可。」 經嫌其太多。翁萬達言於經曰：「賊為備久矣，輕進無功，從沈言便。」 會朝廷有事安南，事暫寢。公丁等益橫，時出殺掠，潯人苦之。是冬，萬達復以為言，御史鄒堯臣亦贊之。經乃會安遠侯柳珣定計，以兵屬萬達監之。萬達廉得百戶許雄素通賊狀，導之曰：「汝當死，能擒公丁，即貸汝，不扺於法。雄懼，願效自贖。」 萬達又佯謂公丁仇家誣之耳。乃捕繫訐訟公丁者數人，責其首禍。公丁果遣人自剖，萬達亦佯許之，又令雄假稱貸為賄，公丁喜，益信雄。會達巡他郡，以其事屬參議田汝成，汝成召雄申飭之，雄乃紿公丁曰：「潯人久以爾為口實，幸不中於上人。今田公新來，何不自訴寇堡事？」 公丁然之，隨雄來見汝成，復列冤狀。汝成曰：「聞仇家誣汝，已逮治之矣。」 慰遣之，乃密授意城中居民被賊害者，家出毆公丁，一市盡嘩。游徼并逮公丁，入繫獄，遣雄諭其黨曰：「寇堡事，公丁委罪諸猺，須鞫實坐之。若等誠謂公丁冤，須罪人得，始釋之。萬一事自公丁，當共棄之，勿以一公丁自遭滅亡也。」 諸猺僉謂事由公丁，汝成遂械公丁至軍門斬之。汝成因言曰：「首惡既戮，賊黨震怖。我兵乘此時加之，必成擒矣。」 經曰：「然。」 遂糾兵分左右進。時張經議欲以兵勦之，勿深入，又欲舍紫荊等賊藪勿擊。翁萬達持不可，謂勦之必無功，且損軍威。諸猺恣肆，久不重懲之不足懾其心。汝成亦同萬達議。蔡經曰：「峽南亦劇賊，但今兵力不能併，姑緩之。」 遂格張經議。己亥春二月，以兵三萬五千為左軍，命張經統之，以副使翁萬達監軍，分六道進。經部下指揮王良輔由牛渚灣越武靖攻紫荊、姜老鼠諸巢；朱昇由三等村渡蓼水攻石門、黃泥嶺諸巢；柳溥由白沙灣攻道袍、梅嶺諸巢；凌溥由白沙灣攻大昂、小梅嶺諸巢；周維新由白沙攻藤沖、淥水沖諸巢；孫文炳由藤峽攻大坑巢。又以兵一萬六千餘人為右軍，命都指揮僉事高乾將之，以副使梁廷振監軍，分四道進。乾部下指揮馬文傑由武宣攻碧灘、淥水諸巢；王俊由武宣入山，攻羅淥上洞；戚振攻中洞，吳同章攻下洞。以參政林士元及田汝成督餉，以副使蕭畹紀功。兩軍並進，翼擊之。賊大窘，遂擁眾奔林洞而東。王良輔以兵擊之，中斷，賊復西奔。會官軍諸路畢至，殺賊一千二百餘級。其東奔者入羅連山，萬達等移兵攻之，又斬首千餘級，賊益窘。賊黨有巧黠者號於眾曰：「往年據險結巢，被官兵殲之，今不可再聚。」 於是賊皆漫走於山谷間，官兵疲於追逐，日久糧盡。會有言羅連山古所未至者，遂不復窮追云。時平安縣有小田羅應、古陶古思諸猺，亦據險勿靖，萬達等又移兵勦之。三月，班師，招降賊黨二百餘人，峽南胡姓諸猺歸順者亦千餘人。藤、峽復平，萬達、汝成乃共籌七事，獻督府：一曰編保甲以處新民；二曰立營堡以通江道；三曰設督備以控上游；四曰改州治以建屯所；五曰清狼田以正疆界，六曰處款兵以慎邊防，七曰榷商稅以資公費。其所謂「改州治以建屯所」 者，蓋
​

王守仁昔平斷藤峽時，奏宥岑猛子岑邦佐罪，令復為武靖州知州。後「邦佐不率命，殘虐部民，又令提調三縣，狼民亦被其害。今邦佐部下多離心，請改州為武靖千戶所，擇人任之，即以三縣狼民隸焉。」 議上，經疏請行之。捷奏，朝廷晉蔡經職一級，柳珣加宮保，諸將帥守臣等皆賞賚有差。

穆宗隆慶三年，右江諸猺復亂，巡撫郭應聘討平之。

按《明外史土司傳》：「隆慶三年，右江諸猺獞復亂，巡撫郭應聘請給餉勦除之。給事梁問孟以賊黨眾不可盡滅，宜令守臣熟計。」 兵部覆言：「府江自正德十二年都御史陳金征討之後，且六十年，而右江北三、北五等巢，素未懲創，生齒日繁，遂肆猖獗。頃者大征古田，各巢咸畏威斂戢，獨府江、右江恃險為亂。若復縱之，非惟無以固八寨懷遠之招，亦恐有以啟古田攜貳之漸，勦之便。但兵在萬全，宜即以科臣所慮備行，提督殷正茂及廣西巡撫郭應聘等便宜行之。」 應聘遂檄總兵官李錫等討平之。

潯州府部藝文一
[
编辑
]

《南山御書碑記》
元·仆屈少英
[
编辑
]

嘗覽《漢紀》，明帝夢金人身長丈六，至殿庭，遣王遵等
往西域迎佛畫像，至中國，刱置白馬寺，此寺僧之始
也。」由是寺舍布天下，建樓臺殿閣土木之工，貲人之
力。及考貴州南山寺二十四峰中，巖洞穹窿，高五六
丈餘，寬一百丈餘，天生石佛三尊，地產石鐘一座，釋
迦文佛有殿，觀音菩薩有閣。山頂之上有仙翁煉丹
遺跡在寺。天造地設，與世界建寺土木之工不同。宋
仁宗賜額「景祐禪寺。」至治元年八月，皇上潛邸幸南，
道經南山，駐蹕望覽。至治三年冬十一月，還京都，復
幸是山，觀閱洞中，親洒宸翰「南山寺」三字，賜僧為之
扁。雲漢昭回，奎壁分耀。山川草木，咸被光澤。天曆元
年九月，龍飛御極，詔赦天下，四民歡忻。本州判官臣
周天祥，欣逢嘉會，仰瞻御書，飾金扁刻於木。慮歲久
字泯，謹摹寫刻於琬琰。與同知知州事忽都、海牙達
魯花赤兼勸農事忻都，捐俸立碑，以其永傳。有朝廷
差來官太不花、怯烈失皇吉經臨，捐鈔勞匠，承郡侯
命仆作記。自懷庸卑淺學，安能黼黻盛事。謹按《聖經
南山》篇有曰：「節彼南山，維石巖巖，《南山有臺篇》又曰：「南山有臺，邦家之基。樂只君子，萬壽無期。」以此為記。
承郡侯秉臣子忠節，如南山不移也。上祝聖壽萬年，
與南山同久長也。此碑萬世不朽，國祚永昌，萬世不
朽，南山寺亦萬世之光榮也。吁！鐫堅珉，揭示宸畫，炳
如日星，震耀前古，昭垂後代，豈不偉歟！

《平大藤峽寇》
明·韓雍
[
编辑
]

廣西潯州府境，萬山盤矗，中有水曰「潯江」，發源柳、慶，
東遶至潯，帶象州、永安、修仁、荔蒲、平樂諸郡縣。峽江
諸山皆𥓂砑巀嶪，其最險惡地為大藤峽，今易為斷
藤峽，蓋有孤藤度峽，磵如徒杠，今斷之，故名。南截潯
水為府江。自藤峽至府江，約三百餘里，地惟藤峽最
高。登藤峽巔數百里皆歷歷目前，軍旅之聚散往來，
可一盼盡也。諸蠻以此為奧區。藤峽則以桂平、大宣
北鄉為後戶，藤縣五屯障其左，貴縣龍山據其右，若
兩臂然。峽北巖峒以百計，如仙女關、九層厓，極嶔險
者亦十數處。峽以南有牛腸、大岵諸村，皆緣江立寨。
藤峽、府江之間為力山，力山之險又倍藤峽。又南則
為府江，週遭蓋六百里，其中多冥巖奧谷，懸磴絕壁，
入者手挽足移，十步九折，一失足則隕身數百仞下。
中產猺人，藍、胡、侯、槃四姓為渠魁。力山又有獞人，善
傅毒藥，弩矢中人，無不立斃者，雖四姓諸猺亦憚之。
其言語侏離，重譯始解。景泰中，猺酋侯大狗等倡亂，
嘯聚萬人。修仁、荔浦、力山、平樂皆應之，攻墮郡縣，出
沒山谷。守臣不能制，率以招撫縻之。時朝廷北有外
警，未遑問也。天順中，益縱恣，發兵捕之。詔有捕得大
狗者，賞千金，爵一級，竟不可得。久之，蔓延廣東高、廉、
雷之境，所至殘毀，兩廣守臣皆待罪。會憲宗初即位，
銳意南討，集廷臣議。兵部尚書王竑言：「峽賊稱亂，其始由守臣失策，以招撫圖為苟安，長其桀驁。譬諸驕子，愈惜愈啼，非流血撻之啼不止。為今之計，當大發兵討之。竊見浙江參政韓雍，智勇過人，材兼文武，屬以討賊，可抒南顧憂。」而諸將中推都督趙輔材略可
任，乃擢雍為僉都御史督戎務，輔為征寇將軍，帥兵
討之。右都督和勇為游擊，太監盧康、陳宣為監軍，戶
​
部侍郎薛遠，督餉御史劉慶、汪霖，紀功閫外之事，一
以屬雍。制曰：「將士有功者，得自署置。三司而下不用命者，輒以軍法論，朕不中制也。」成化元年六月，雍等
至南京，會諸將議，皆曰：「兩廣殘破，盜所在屯聚，宜分兵撲滅之。令游擊帥江西及降朝兵由庾嶺入廣東，大軍由湖廣入廣西。賊在廣東者驅之，在廣西者困之。如是乃可滅賊。」雍曰：「不然。賊已流劫蔓出，而所至與戰，是煽禍也。大藤峽賊之巢穴，今以全師擣之。既至，彼南可以援高、雷、廉，東可以應南、韶，西可以取柳、慶，北可以斷陽峒諸路，勢如常山之蛇，動無不應，舉無不克。腹心既潰，諸處之賊假息游魂耳，何煩逐乎？舍此不圖而分兵四出，則賊愈奔突汗漫，郡縣愈殘毀，所謂救火而噓之也，未見其濟。」諸將曰：「誠如公言。」乃以官軍三萬人兼程而進。七月至全州，會陽峒、西
延苗賊為梗，擊滅之，斬失律指揮李英等四人，將士
股慄。九月，至桂林，雍按圖籍與諸將議曰：「修仁、荔浦，藤峽之羽翼也。不翦除之，藤峽勢不孤。」乃以永順、保
靖及兩江土兵十六萬人分五路進，窮追至力山，賊
大敗，生擒一千二百餘人，斬首七千一百餘級。十一
月，至潯州，延父老問計，皆曰：「大藤天險，重巖密箐，人不旋踵。且瘴厲為毒，不可深入。某等生長其地，不能得其要領。賊聞大兵至，為備益堅。莫若屯兵圍之，且耕且守，可不戰自斃。」雍曰：「不然。山峽遼遠，紛披錯雜，六百餘里，安可圖也？屯兵日久」，將士懈弛，睥睨衝突，
豈能為防哉？《兵法》曰：「寧我薄人。」又曰：「先人有奪人之心，薄之也。」今我軍新破府江，士氣十倍，賊聞喪氣褫
魄矣，因而乘之，可立破也。乃以總兵歐信、參將孫麒、
高端等帥六萬八千人為右軍，自象州、武宣分五道
入攻其北。以都指揮白全、楊璵、張剛、王圮等帥九萬
二千人為左軍，由桂平、平南分八道入攻其南，以參
將孫震、指揮陳文章等守左江及龍山五屯，截其奔
路。雍與趙輔和勇營高振嶺以督諸軍。雍復令歐信
曰：「山北既破，便可提兵深入，夾攻桂州、橫石諸厓。」令
夏正曰：「林洞，沙田，府江間道也，宜越古眉、雙髻諸山，伏兵林洞，扼其東奔。」諸將聽命。十二月朔，諸路兵並
進，夾攻之，連破石門、道袍、屋廈、紫荊、竹踏、良胸、右營、
牛腸、大岵等寨。賊遁入桂州橫石等塘，九層樓據險
立柵拒之。雍令麾死士以大斧刊木開道，兩軍齊登，
發火箭焚其柵。而夏正自林峒來援，賊大驚潰，生擒
侯大狗等七百八十餘人，斬首三千二百餘級，遂磨
厓石，紀歲月而還。土人謂「國初但能」禦之，令無出掠，
未有窮入巢穴破之者。乃斬峽藤斷之，易名斷藤。分
兵捕雷、廉、高、肇諸寇，先後平之。雍乃上言：「諸猺之性，憚見官府，攝以流官，終難靖亂。有上隆州土知州岑鐸，以罪在禁，而事屬曖昧，推鞫無因。況峒蠻之族，不必責以彝倫，請復其職，俾領藤峽，開設州縣，仍隸潯州。」又以各處巡檢俱「係流官，不諳民情，不辨地理，往來遷轉，難以責成。而部下有功土人李昇等效有勤勞，請量授土巡檢官秩，或用為流官之副，彼皆感恩圖報，能保障一方。請移周沖巡檢司於勒馬，移靖寧巡檢司於《獻俘》，移恩隆巡檢司於碧灘、東鄉、龍山，各宜添設。」又謂：「別類獞人，國初曾充戎伍之用。近時遣千戶李慶招之，多肯效順。請即本地開設千戶所，因其故俗，即以李慶為之，酋帥統之，而以故酋裔為吏目，亦可羈縻懭悍，藉以保障地方。」又經略撫處數事
奏上，上皆嘉納之。即斷藤峽設武靖州，以岑鐸為知
州，屬潯州府。以明年正月班師。論功，擢雍左副都御
史開府、提督兩廣戎務，廕一子錦衣衛千戶。封「趙輔武靖伯，各子孫世襲；餘賞賚有差。」兩廣遂平。

《平八寨弩灘蠻寇》
毛伯溫
[
编辑
]

成化中，韓雍平斷藤峽，民獲寧居者二十餘年。正德
五年後，遺孽漸熾，峽南賊尤甚。橫江禦人總制都御
史陳金謂諸蠻不過利魚鹽耳，乃與約，商船入峽者，
計船大小，給魚鹽與之。諸蠻就水濱受去，如榷稅然，
不得為梗。蠻初獲利，聽約道頗通。金亦謂此法可久，
易峽名永通。無何，諸蠻緣此益無忌，大肆掠奪，稍不
愜即殺之，因循猖獗，遂負固為大寇。嘉靖六年，王守
仁以兵部尚書總制兩廣。初議檄湖廣土兵討盧蘇、
王受，至則蘇、受已降無事，湖廣兵當回。而蘇、受初降，
亦願立功自贖。府江父老遮道言斷藤峽及八寨賊
猖獗亂狀，請討之。七年三月，守仁至南寧，與諸守臣
將帥議，令湖廣僉事汪溱、廣西副使翁素、僉事吳天
挺及參將張經、都指揮謝珮，監督湖廣土兵，各隨領
哨指揮等官襲勦斷藤峽賊，仍分永順兵進勦牛腸
等寨，保安兵進勦六寺等寨，期以四月初二日，各至
汛地。先是，各賊聞軍門檄湖廣土兵至，皆逃匿深險。
後聞以蘇受降罷兵。又督府駐南寧，散遣諸官兵，無
征勦意。及湖廣兵回，皆偃旗息鼓，弛不為備。至是官
兵突進，四面攻圍，賊敗退保仙女大山，據險結寨。官
兵攀木緣崖仰攻之。初四日，破賊寨。初五日，復攻破
油榨、石壁、大陂等巢，賊敗奔斷藤峽。官兵追擊之，賊
​
奔渡橫石江，覆溺死者六百餘人。官兵從後追擊，又
敗之。前後擒斬百千賊級，并俘獲甚眾，餘賊潰散奔
逸。至初十日，遍搜山峒無遺，還兵潯州。守仁密檄諸
將移兵勦仙臺等賊。二十一日，仍前分布各哨：永順
兵由磐石、大黃江登岸，進勦仙臺、花相等處；保靖兵
由烏江口丹竹埠登，進勦白竹、古陶、羅鳳等處。期五
月十二日抵巢。各賊聞牛腸等寨破滅，方據險目固，
沿途設伏埋簽禦之。官兵驟進，奮勇夾攻，「擒斬俘獲甚眾。」奔入永安力山，仍恃險結寨，乃分兵圍之。二十
四日，各兵四面仰攻，賊乃大潰，奔諸路者多為防捷
參將沈希儀等所擒斬，餘賊竄逸。通計官兵二次，擒
斬賊級一千一百餘人，俘獲甚眾。於是斷藤之賊略
盡。先是，守仁因八寨賊去斷藤峽稍遠，四月初五日，
別令布政使林富、副總兵張佑，監督田州府新附立
功土目盧蘇、王受五千餘眾，并官兵嚮導千餘，期以
二十三日進勦八寨猺賊。各兵乘夜銜枚速進，至日
昧爽，抵賊巢突進，遂破石門，天險兵入，賊始驚覺。官
兵乘勝追擊，賊且奔且戰。日午，「四遠驍賊」始聚眾二
千餘人，并勢來拒。官兵奮擊之，賊既失險，奪氣不能
支，遂大潰。賊分道奔入高山，據險立寨，官兵亦分道
追圍之。賊據高險，下礧石滾木，官兵仰攻不便，乃夜
募死士，掩其不備。二十四日，復攻破古蓬寨。二十八
日，破周安寨。五月初一日，破古缽寨。初十日，破都者
峒寨，大潰。防禦諸隘參將沈希儀等又多擒斬逸賊。
有賊千餘奪路走柳慶，官兵追及之於橫水江。「賊爭舟渡。舟小，賊眾且大，風作舟覆，盡溺死登岸者不數十人。乃分守山谷間，墮巖險死者不可勝計。通計前後擒斬幾二千人，墮溺死及俘獲者甚眾。」於是八寨
之賊亦盡，兩江稍寧。守仁經略撫輯，班師，又疏薦林
富為都御史，巡撫其地。疏上，論功褒獎，陞賚有差。未
幾，守仁告歸，卒於道。而武靖州知州岑邦佐不能鎮
輯，且墨賊賄，多曲庇之。故峽以北賊復漸肆猖獗。其
酋侯勝海者，居弩灘為亂。指揮潘翰臣聽土目黃貴、
韋香言，誘勝海殺之，實貴、香利勝海田廬也。勝海弟
公丁集眾噪城下，殺人。十五年五月，僉事鄔閱、參議
孫繼武言於都御史潘旦，請討之。參將沈希儀沮之
曰：「猾賊未易取，須春江漲，以數千人從武宣順流下撲之乃可。」不聽閱。繼武還潯州，以千人往擊，賊先遁
去，斬一病夫而還。遂言賊已斂跡，請立堡戍，旦從之。
希儀復言：賊未大創，兵威不振，立堡難守。旦不聽。六
月，堡成閱命黃貴、韋香以三百人戍之，許擇取勝海，
田廬不禁，於是諸猺大憤恚，邦佐又陰黨之，公丁遂
集眾二千人，夜寇堡，殺戍兵二百餘人，貴香走免。旦
聞，悔之，曰：「果如沈子所料矣。」巡按御史諸演疏其事，
請討之。制曰：「可閱，與繼武以啟釁。」罷之。亡何，旦亦去，
侍郎蔡經代之。十七年正月，經集諸司議發兵，曰：「諸君度滅賊須兵幾何？」副總兵張經曰：「不過萬人。」蔡經
曰：「太少。」沈希儀曰：「非八萬人不可。」蔡經曰：「太多。」副使
翁萬達曰：「二君言各有據，襲而取之曰勦，聲罪討之曰征。由張君言勦也，由沈君言征也。然今賊為備久矣，勦而無功，從沈君言便。」會朝議欲征安南，事遂已。
公丁等益橫，時出殺掠，潯人苦之。萬達言之經，御史
鄒堯臣亦贊之。經乃會安遠侯柳珣決計發兵，以兵
事屬萬達。萬達廉得百戶許雄素通賊狀，勒之曰：「能擒公丁，貸汝死，不即論如法。」雄懼，請效力自贖。萬達
佯庇公丁，謂讎家誣之耳。乃捕繫訐訟公丁者數人，
責其啟釁。公丁果遣人自剖，萬達亦佯許之。又令雄
假稱貸為賄。公丁喜，益信雄。會萬達巡他郡，以事屬
參議田汝成。汝成召雄申飭之，雄乃紿公丁曰：「潯人久以爾為口實，幸上之，人不信。今分守公新到，何不自訴寇堡？事由他猺，庶相信也。」公丁然之，隨雄來見
汝成，復列冤狀。汝成曰：「聞讎家誣汝，已逮治之矣。」慰
遣之，乃密授意城中居民被賊害者，出毆公丁，一市
皆譁。游徼并逮入繫獄。遣雄諭其黨曰：「寇堡事，公丁委罪諸猺，須鞫實坐之。若等誠謂公丁冤，須罪人得乃釋之。萬一事自公丁，當共棄之，勿以一公丁自取滅亡也。」諸猺遂言事果自公丁聽論之，不敢黨，乃檻
致公丁軍門，磔誅之。時十七年冬也。汝成乃言之督
府，謂首惡既擒，賊方震駭，宜乘此時進兵討賊。經許
之。會沈希儀病，乃以副總兵張經將，左軍副使翁萬
達監之，南寧指揮王良輔、朱昇、凌浦、柳浦、周維新、孫
文誘屬焉，以都指揮高乾將，右軍副使梁廷振監之，
賓州指揮馬文傑、王俊、戚振、吳同章屬焉，以副使蕭
晼、紀功參政林士元及汝成督餉張經議，欲以少兵
勦之，略示威，勿深入。又欲舍紫荊等處賊藪勿擊。翁
萬達持不可，謂「猝勦之必無功，反墮損軍威。況諸猺恣肆，久不大懲之，不足懾其心。」汝成亦同萬達議。督
府下諸司議，諸司請如萬達言。萬達又言之督府曰：
「峽南亦劇賊，但今兵力不能并及，姑緩之以俟時。」經
然之，乃以十八年二月兩軍齊發。左軍則王良輔由
牛渚灣越武靖，攻紫荊、姜老鼠諸巢；朱昇由三等村
​
渡蓼水，攻石門、黃泥嶺諸巢；柳浦由白沙灣攻道袍、
梅嶺諸巢，凌浦由白沙灣攻大昂、小梅嶺諸巢，周維
新由白沙灣攻藤沖、綠水沖諸巢，孫文炳由藤峽攻
大坑諸巢，共三萬五千人，分六道進。右軍則馬文傑
由武宣攻碧灘、綠水諸巢，王俊等由武宣入山，攻羅
綠、上峒，戚振攻中峒，吳同章攻下峒，共一萬六千餘
人，分四道進。南北夾擊之，賊大窘，遂擁眾奔林峒而
東。王良輔邀擊之，中斷，復西奔。諸軍合擊，斬首一千
二百級。賊謂「往年據險結巢，故被官兵擊破，皆殲焉。」至是，不再結寨，惟漫走山谷間，令官兵疲於迫逐，且
曠日久，費糧餉，必速退。其東奔者，入羅運山。萬達等
移兵攻羅運，檄右軍抵長洲，沿江繞出賊背。賊於諸
隘險伏械器防禦甚多，官兵皆以計發之，追斬百餘
級，賊亦窘。會右軍迷失道，愆期三日，又土目盧蘇受
賊賂，斂兵縱之，漫匿諸山谷。人言「羅運山官兵，古所未至者」，賊遁深入，不復窮追。會平南縣有小田、羅應、
古陶、古思諸猺，亦據險弗靖，萬達等移兵勦之，三月
班師，招賊餘黨二百餘人，降之。江南胡姓諸猺歸順
者亦千餘人。藤、猺復平，萬達、汝成乃同獻議於督府，
凡七事：「一曰編保甲以處新民，二曰立營堡以通江道，三曰設督備以控上游，四曰改州治以建屯所，五曰清狼田以正疆界，六曰處款兵以慎邊防，七曰榷商稅以資公費。」其所謂「改州治以建屯所」者，蓋王守
仁昔年平斷藤峽時，奏宥岑猛子岑「邦佐罪，復為武靖州知州。而邦佐蒞任後，殘虐部民為甚，又令提調三縣，狼民尤被其害。今邦佐彝眾多離散，請改州為武靖千戶所，擇人任之，即以三縣狼家之族隸焉。」議
上，蔡經多採納，疏請行之。捷聞，蔡經改左侍郎，進秩
一級，柳珣加宮保，暨諸將帥守臣皆賞賚有差。蔡經
後奏復姓張，號半洲，福建候官人。靖嘉間，以征倭無
功被罪。
