←
 
博物彙編 藝術典 第七百十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百十五卷

博物彙編 藝術典 第七百十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百十五卷目錄

　術數部彙考二十九

　　金匱玉衡經
〈敘　金匱章　玉衡章〉

　　龍首經上
〈
敘　占歲利道吉凶法　占月利道吉凶行法　占月吉日嫁娶祠祀法

　　　占月宿何星法　占星宿吉凶法　占天倉天府法　占天一日遊所在婦人產避法　占

　　神月空劇乳婦廬法　占知臣吏心善惡法　占人君欲拜署五官法　占諸君吏吉凶法

　　占諸吏吉凶遷否法　占諸君吏安官舍欲知家內吉凶法　占諸吏安官否法　占君吏欲

　　刑戮舉事法　占諸郡縣有盜賊否法　占殺人亡命可得與否法　占被盜無名盜可得否

　　法　占聞盜吉凶亡人所在欲捕得否法　占問囚徒知得寔情否法　占六畜放牧自亡不

　　知所在各隨其類以其亡時占之　占諸欲知病人生死法　占知囚繫罪輕重法　占諸欲

　　遠行使出吉門法　占諸欲行求事者法　占諸望行者吉凶來否法　占諸欲知行者吉凶

　　法　占諸行者欲知家內吉凶法　占諸架星舉百事吉凶法　占宅舍可居否法　占田蠶

　　種五穀好惡否　占今年舉百事商賈田蠶法　占諸市賈求利吉凶法　占諸欲畜集何者

　　好法　占諸欲畜生類可得否法　占欲買車舟吉凶何如法
〉

藝術典第七百十五卷

術數部彙考二十九
[
编辑
]

《金匱玉衡經》
[
编辑
]

敘
[
编辑
]

黃帝曰：「吾授汝此圖，《金匱玉衡經》，二子祕之，苟非其入，道不虛行，垂拱無為，而知未明。不出房，戶，可知天下，不出戶房，可致真王。明視登明，所臨吉凶，自非至精，此術不通，閉口閉口，禍害不從，湛露道真，其命必窮，異域之法，體道亦同，祕之藏之，勿見愚蒙。天乙貴神，位在中宮，據璇璣，把玉衡，統御四時，攬撮陰陽，手握繩墨，位正魁罡。左房右參，背虛向張。四七布列，首羅八方。規矩乾坤，噓吸陰陽。首五後六，以顯吉凶。青龍主左，係屬角亢；白虎輔右，正左觜參。朱雀在前，翻舞張翼；元武在後，承德收功。六合廚傳，勾陳將軍，螣蛇誅斬，金鉞鏘鏘。天后貴配，太常臺郎。太陰陰將，主錄後宮。天空下賤，主侍帝庭。白虎傷」害，審其吉凶，各
有部署，不得縱橫。天乙統理，中外清明。金木水火，各
有列行。不治魁罡，初建戊己，天之本鄉，故能治中。神
氣所藏，甲子終癸酉戌亥，孤虛王父之墓，不在旬中。
不治魁罡，是謂重凶。三十六用，金匱玉房，天乙最尊，
為之主王，將中威神，巍巍堂堂。

金匱章　天乙六壬發用
[
编辑
]

《第一經》曰：日辰陰陽中有相剋者為用，是謂入不入，
是最急者也。何謂日辰？假令今日甲子，甲為日，子為
辰。陰陽者，日上神為陽神，辰下神為陰神。假令甲子
日平旦，登明臨甲，不相剋，從魁臨子，不相剋，傳送為
登明，陰不相剋，勝光為從魁。陰上賊下，當以勝光為
用。假令十二月壬申平旦，從魁加壬，不相剋陰，得小
吉，不相剋，賊勝光臨申，上剋下為用。將得天后，與火
神并在金鄉，為憂婦女不安，若懷子墮傷。傳得天罡，
將得螣蛇，主驚恐，此人當以八月女子事爭鬥相驚
恐。傳得功曹，將得六合，為後正月，當與吏議嫁娶。若
市買之事。用得金言錢兵，得木憂折傷，得火憂口舌，
得土言鬥訟，得水言逃亡淫佚，上剋下憂女子，下剋
上憂男子。各以四時王相囚死，其所勝為憂。上剋下
若亡命他人，下剋上為病己身。假令太歲在卯，太衝
為用，吉凶不出歲；二月即太衝為用，吉凶不出月；今
日巳太乙為用，吉凶不出日；平旦寅功曹為用，吉凶
不出時，須臾間耳。坐者勿令起，行者勿令止，吉凶之
事，正在今也。他倣此。假令正月申戌時加未，功曹為
天后，加戌為用，天后為婦女。正月寅中有生火，婦人
妊娠。天后水將與功曹中火并，水火相剋，此言子生
毀傷死也。功曹春夏為九天梁，憂縣官受王氣。戌為
厭，辰時右死，說怪妖也。傳見勝光，將得白虎，憂死喪。
終。見六合為天門，主陰私媒妁。魁為天關，出天門，登
天關，涉天梁，見白虎，必憂死喪，為人見閉遮，出入移
徙，婦女逃亡不安至縣官。用三傳得三火，憂失火燒
殺人，驚雷口舌起。以用所生為吉期，所畏為凶期。功
曹為用，喜在丙丁，凶在庚辛。用起陽辰，憂事廢，他人
為方來；在陰辰，憂起己身。傳見子母為救，見鬼吏為
重凶。其用中有微氣，若神將剋其凶者，亦為有救。用
得六甲之孤為元子，得六甲之虛為元夫。以用別吉
凶，為王氣所剋，法憂縣官；相氣所勝，法憂錢財；休氣
所勝，法憂疾病；囚氣所剋，法憂囚徒拘繫。死氣所勝，
法憂死喪家墓休為老人。王相胎氣為丁壯，金剋木
為折傷，木剋土為癰腫，土剋水為內閉不通，水剋火
為執失明，火剋金為驚恐失氣異虛狂。《六甲》常以戊
己虛衝為孤。

第二經曰：「日辰陰陽中有兩相剋者，先以下剋上為用，上剋下為順，下剋上為逆。逆者憂深，在內難解；順者憂淺，在外易解。」是謂入者當審所用，言察吉凶之
微。假令二月戊子時加卯，神后臨戊戌，寄治於丙，下
剋上陰得小吉，上剋下，傳得功曹，皆上剋下，神后當
​
為用。假令壬辰年旦小吉加壬，上剋下，當以神后為
用。《周易》以世為卜者身式，以用為卜者身別吉凶者
也。金入木，傷人者也，憂鬥訟至縣官；水入金，憂女人
至縣官；水入土，憂亡遺錢財；土入水，憂鬥爭布帛；木
入土，憂牢獄口舌，財物繫傷；土入木，憂男子持重，疾
病欲祠祀；金入火，憂外人相欺紿；火入金，兩女子一
男子有口舌；火入水，憂女子驚吏鬥訟。水入火，驚恐
有產病。他准此。假令正月乙巳時加未，傳送加乙，上
剋下神，后為傳送，陰而臨申，不相剋，從魁加己，下剋
上，為用。將得六合，主陰私之事。從魁為下所剋，奴婢
從之，期以重憂，有陰謀相賊，從下賤人起，又為相氣
所勝。法言：訟財物，傳得大吉，終於太乙。法言：戰鬥相
傷至死亡。何以言之？用起三金終太乙。將得白虎也。
以意分別之。他准此。

第三經曰：日辰陰陽中有兩下剋上，或有兩上剋下，
先以與日比者為用，是謂欲其一，必得其日也，是謂
重相剋者，取與日比者，言有兩用也。比者為近，憂在
內，不比憂在外，為遠，有仇怨，故必得日比也。與盜賊
亡人比里家人。假令正月辛亥日時，日出卯，勝光加
辛，小吉加亥，此兩上剋下，小吉與辛比，有辛未，無辛
丑，小吉當為用。假令二月丙午時加未，傳送加丙，從
魁加午，此兩下剋上，傳送與丙比，有丙申，無丙酉，傳
送當為用。剛日用得木，憂縣官文書；得火，憂田宅口
舌；得木，憂縣官；死鬼；得金，憂遷移不安；刀兵；得水，憂
女人重身至憂人。卯日用得木，憂木器、船車、盜賊；得
水，憂戰鬥；見血；得土，憂財物豆穀；得「金，憂六畜；得火，憂女子徵召，淫佚內亂。」假令正月壬辰時加辰，勝光
臨壬，下剋上；登明加辰，下剋上。此言無壬亥，有壬午
勝光，當為用老氣，所法，憂疾病。火入水，將得天后，為
事起婦女。傳見大吉，與勾陳并，法憂戰鬥。終見傳送，
主出入，為得三元武并，必言遠出有失。傳送加丑，為
下臨其墓，法憂悲哀「不樂、喜，夢見死人及孤寡。」他准
此。

第四經曰：日辰陰陽中有兩比者，以其始入涉害深
者為用。是所謂察其微，見其機者。言起季仲為微，在
孟為機，機者憂深，微者憂淺，為易過也。假令八月甲
申平旦，天罡加甲，下剋上神后為河魁，陰下剋上，是
為天罡神后為下所剋。又俱比甲言甲辰亦有甲子，
天罡是土加甲，始入木鄉，涉害猶深為機，神后臨戌，
轉便入水為微，天罡當為用。假令七月甲子日時加
亥，傳送加甲，上剋下；陰得功曹，下剋上；勝光臨子，下
剋上；陰得神后，上剋下，此俱與日比。勝光度癸得丑
功曹方經庚酉辛，涉害深，功曹當為用，此謂進退失
節，重有憂者也。正月辛酉時加午，太衝臨辛，下剋上，
傳送為太衝，陰而臨卯，上剋下；功曹加酉下剋上，小
吉為功曹，陰而加寅，下剋上，太衝、小吉俱為下所剋，
又俱比辛，太衝度辛而入戌，憂淺。小吉始入木鄉，涉
害小吉當為用，所謂「俛見其仇，仰見其丘。」小吉主婦
女，將得螣蛇，憂死人，女子驚恐有怪。血日生小吉，過
東北鬼門，當見鬼，傳得神后，將得天空，婦欲欺其夫，
有二心。終太乙將得天后，為重憂婦女用，為王氣所
勝。法憂縣官，有兵甲之憂，仇怨相害，以火加水故也。
他准此。

第五經曰：「日辰陰陽中無相賊者，當以遙與日相剋者為用，是謂交俱不相剋，入從獨立者也。」此言有一
神陰中住，賊日。若日往剋陰中之神，神來賊日身有
憂從外來。日從剋神，為有仇怨，從中有望外人而不
來。辰雖有遙相剋，不得為用，用日不用辰也。假令四
月辛酉時加巳，大吉加辛，不相賊；陰得天罡，不相剋；
神后加酉不相剋，陰得太衝，皆不相剋，辛遙剋太衝
當為用。五月甲午時加戌，登明加甲不相剋；傳送為
登明，陰不相剋；太衝加午不相剋，陰得神后不相剋。
四課陰陽中並無相剋，惟有傳送遙往剋甲，當以傳
送為用。有兩遙相剋，今日者亦用日比。天乙順行，若
有臣不可止，憂男子病；逆行父子不可親憂，女子行
有客不可內讒賊之意。「禍從西南來，揚兵入門相傷殺，見血慎無西南行」，皆以神將言之。有魁罡白虎謀
相殺，元武為盜。正月己卯時加寅，天罡加巳，不相剋，
陰得大吉，不相剋；神后加卯，不相剋；陰得從魁，不相
剋。四課陰陽中並無相剋者，已獨往剋神后，神后當
為用。法主婦女與天乙并，有貴人徵召事，又為死者
所勝，法憂死人，餘則及家訟家墓。他准此。

《第六經》曰：日辰陰陽中並無相剋，又無遙相剋者，剛
仰柔伏，視昴星所得為用，是謂日辰重，一切用者也。
言剛日當以地上昴星所得神為用，柔日當以天上
昴星所臨辰為用。昴星為閉塞，行者稽留，居家有憂
患。剛日男人遠行未還，恐鬥死於外。柔日伏藏，女子
淫佚，深憂不解。二月戊子時加寅，大吉，加戊不相剋；
隂得從魁，不相剋；傳送加子，不相剋；天罡為傳送陰，
不相剋，四課並不相剋，又無遙相剋。今日戊是剛，仰
是昴星，上得太乙，當為用。行者後行。九月乙末時加
​
辰，太衝加乙，不相剋，陰得功曹，不相剋；勝光加未，不
相剋，陰得功曹，不相剋；勝光加未，不相剋，陰得太乙，
不相剋。乙酉日伏視天上，昴星所臨，當為用，行者止
藏，如不來，居者在家，不欲見人。以此占人一切用，如
以訣吉凶不傳終也。正月戊寅時加未，從魁加戊，不
相剋；陰得大吉，不相剋；勝光加寅，不相剋；陰得河魁，
不相剋。戊剛日，昴星上見大吉，當為用。行者稽留遠
方。關梁將得天乙立六之門，占貴人不安其官，小人
分異，此剛日也。正月己丑時加甲，魁加己，不相剋；陰
得大吉，不相剋；天罡加丑，不相剋；陰得小吉，不相剋；
又無遙相剋。己酉日當以天上昴星所臨，下辰午當
以勝光為用，將得天空，他准此。

《第七經》曰：「天地復，名曰吟，諸神若歸其家。」四日辰不
相剋，剛用日上神，酉用辰上神，是謂關梁。陰陽反，故
無所擇者也。假令今日，甲剛日也，德在陽，故以日上
神為用。今日，乙酉日也，德在陰，故以辰上神為用。所
以然者，陰陽之氣合同，此時不可出行，舉事不成占
吉凶。將出徙在外，將移合，將離，視起用神所刑者，傳
「用自刑，用其衝。」假令今日甲子功曹臨甲，為用功刑
己，中見太乙，太乙刑甲，終見傳送，吉凶皆以神將言
之。剛日木神臨木，憂文書木器，男子欲遠行。火神臨
火，男女口舌至縣官。金神臨金，憂遷徙分異。土神臨
土，憂貴人遙使。水神臨水，貴人酒。柔日木神加木，憂
船車至縣官。火神加火，憂女子淫佚訟屋舍。金神加
金，憂遷移分異，土神加土，憂女子訟，田宅分異。水神
加水，憂財物失走，捉盜不得，家亡不越境。他准此。
《第八經》曰：大吉殺乙戊己辛壬之日，以配子午卯酉
之辰，是謂天地之道，歸殃九醜。九醜者，謂五干四辰
合為九也。大吉常天之大殺居其上，行其殺，故曰醜。
謂四仲之日，時加四仲，大吉臨日辰，以舉百事，大凶
大吉。加日害長，加辰害少，剛日害男，酉日害女。日在
陽傷夫，在陰傷婦，重陽害父，重陰害母。天乙前為陽，
天乙後為陰，日辰皆在天乙前為重陽，日辰皆在天
乙後，為重陰。以四時氣為王相，期三年，囚死期三月。
以大吉并將，言其形狀。四辰或與大時并，大吉與凶
并。如加九者，大凶，禍重至必有咎，刑戮死亡，流血千
里，萬無全者。《經》言：乙者，雷電之始，戊己，北辰下之日
也。辛秋始斷刑之日，王日月三光所不照，無功之日
也。四仲之辰，萬物之存亡日也。大吉，日月五星所始
也，故合則為害。假令二月壬子時加酉，大吉臨子，剛
日也，當殺長男，期。六月戊辰、戊戌、己未丑，所以然者，
王水惡土，故土日土月，期之四季，土月時加酉，四仲
時也。大吉加子，此為加陽辰，小男坐之，二月大時在
子，春土死，此為大凶。《訣》知所坐，以大吉所并將言之。
太陰并坐，祠祀鬼神為敗；螣蛇并為驚死；朱雀并坐，
文書若燒死；六合并坐，女子淫佚亂生；勾陳并格鬥
死；青龍并坐，餘酒食錢財，天乙并與貴人同憂。天后
并婦人，懷他人子。元武并坐盜賊六畜為敗。太常并
女子，以田宅財物為敗。白虎并死喪為敗。天空并以
偷盜詐欺為敗。十一月乙卯時加辰，大吉加乙為用，
將得螣蛇，用傳終得三土，憂婦女爭田宅，長女坐之。
八月戊子時加卯，大吉加子陰功曹為用。大吉雖不
為用，猶為九醜少男坐之，大吉。設家墓動，他准此。
《第九經》曰：「諸制曰：占事，辰自往加其日上，而又下剋上為用，是謂持其身行就人者，所謂贅婿之意也。」假
令今日甲戌河魁臨甲，乙未小吉臨乙，丙申傳送加
丙，甲辰天罡加甲，乙丑大吉臨乙，此則辰加其日而
下剋上，以此占吉凶，少將害老，室家相剋，中外淫佚，
內亂之道，臣謀其君，子圖其父，奴欲謀其主。又一法：
魁加甲，出刑人鬥訟。小吉加乙，憂女子酒食。太乙加
癸，女子訟衣服亥加巳，女子錢競。從魁加丁，欲分異。
勝光加壬，訟田宅，女子喜驚。火神后加戌，女子病死
淫佚，將得天后，淫於親屬。又曰，二月甲戌時加寅，魁
與月神并，未加甲，下剋上，吉，又皆有淫亂，將得朱雀，
內相告言；勾陳內相殘賊；白虎相殺天空，欲為贅婿，
天后淫佚事。

《第十經》曰：「閉口閉口，陰在汝後」，度四而同，言從后神
逆數至從魁，合丑神，陰陽之位，男亡責陰，女亡責陽。
始其亡人位久歸其鄉，囚死為近，王相為遠，重陰不
出，參以反吟，亡人歸陽，盜者發陰，一由元武者也。此
六癸之支為陰，六甲之支為陽。假令功曹為元武，陰
在登明；天罡為元武，陰在大吉。此謂六甲旬頭尾隂
陽也。假令正月庚子時加辰，天罡為元武，隂得登明。
欲知盜者是誰，視庚上之神得太衝。太衝，木也，生於
亥，盜者親屬也。九月丁巳時加丑，從魁為天乙，加未，
神后為元武而加戌，女亡，西北門責戌地，男亡當責
從魁，從魁加未責未地，此為疫，四逆責四神者也。酉
六未八，六八四十八里。女亡責神后，神后加戌，戌五
子九，五九四十五里，王氣付而倍之，相氣因而十之，
休氣因而倍之，囚氣如數，死氣半之。正月甲子時加
卯，天罡為元武而加申，天罡為陽也。陰在大吉加巳
​
男亡，東南行巳地求之；女亡，西南行申地求之。「閉口」者，言黃帝重他人陰私，故言閉口。六甲為陽者，甲子
神后，甲戌河魁，甲申傳送、甲午勝光、甲辰天罡、甲寅
功曹，此六甲支為元武陽也。六癸支為其陰。甲子旬
有癸酉，癸酉用從魁。甲戌旬有癸未，癸未為小吉。甲
申旬有癸巳，癸巳為太乙。甲午旬有癸卯，癸卯為太
衝。甲辰旬有癸丑，癸丑為大吉。甲寅旬有癸亥，癸亥
為登明，此六癸支為元武陰也。文大難解，其四方驗，
此之謂也。

玉衡章　天乙六壬發用
[
编辑
]

《第一經》曰：「用之物氣，與今日同類，無問其餘，見為親疏者」，此謂所生，為其所死，為物所令。今日甲乙木也。
登明為用，為氣，為生事者吉。戌小吉為用為物，百物
皆死不生。亥卯未俱木，故同類木生於亥，死於未者
也。無問其餘，但得登明中木，不問水也。但得小吉中
木，不問其中火土也。親疏者，言用起登明，登明甲乙
之家。功曹太衝，為親兄弟，小吉。外昆弟外孫。欲為吉
事。陰陽中見登明，為吉。若為死事，陰陽中有小吉善
用。與今日比者，親屬兄弟，日與陽比男，陰比女，以占
吉凶，百事比自親，內外至親也。他亦准此。

第二《經》曰：「始生與死，今日相視，見而相惡，以知新故。」假令今日乙魁臨乙為用，魁中有金，西方位也，為始
生。今日乙大吉臨乙為用，大吉中有死金，為死也。今
日相視者，此謂乙中之木欲剋魁，大吉中土，惡見魁，
大吉中金，情不達好，故曰：「見而相惡。」用起始生，萬事
皆新，吉凶如神將言，言用起死，萬事皆故。占人娶婦，
或與交通。今欲取之，若去婦。今欲還之，或是故物。今
欲求之。今日《丁大吉》臨丁為始生，天罡臨丁為死。今
日巳天罡臨巳為始生，小吉臨巳為死。今日《辛小吉》
臨辛為始生，河魁臨辛為死。今日《癸大吉》臨癸為始
生，天罡臨癸為死。丁中有水，大吉天罡中亦有水。巳
中有木，小吉天罡中亦有木；辛中有火，《小吉魁》中亦
有火，癸中有土，《小吉魁》中亦有土。此皆當為用者也，
獨五酉日用此耳。即剛日以用起陽為新，起陰為故，
有王相氣為新，囚死氣為故；用起陽為方來，陰為去
事。又一法，今日乙天乙為新，大吉為故；今日丁傳送
為新，天罡為故；今日巳登明為新，小吉為故；今日辛
功曹為新，魁為故；今日癸太乙為新，天罡為故，各以
神將言之。今日乙木生於亥，長於卯，死於未，登明為
用，故事太衝新事，小吉方來故事。他准此。

《第三經》曰：「四立之日，名曰四絕。是謂誰適？憂者天禍，視汝此言。四立者，立春之日，少陽氣始；立夏之日，太陽氣始；立秋之日，少陰氣始；立冬之日，太陰氣始：故曰四立。」何謂四絕？時受死始立，以先之一日，相付悲
哀，相去決絕，故曰四絕。假令立春先之一日，巳上望
見日，言天上日臨巳，此時占吉凶，必為暴禍，在門流
血至縣官，不出其時。女子逆生，月神正臨此日。月神
謂正月登明，二月河魁月將也。俱死辰，其性速。假令
辛亥立春，先之一日庚戌，月將臨庚是也。誰適憂者？
天禍視汝。得此日而臨之，以占萬事，必為暴死道，其
不出月中也，獨臨庚不以。
〈缺〉
至，皆以神將言之。
《第四經》曰：「四離之辰，上望見月，是謂不祥。祥無少多，天寇所過。」四離日：立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立
冬、冬至，此四離之辰，上望見月宿。言正月室，二月奎，
三月胃，四月畢，五月井，六月柳，七月張，八月角，九月
氐，十月心，十一月斗，十二月婺女。是言春分之日，陰
陽分離，各行其令，祥無少多，天寇「所過。」此言春分隂
氣在卯，盜殺百草，榆莢為落；夏至陽氣在午，盜殺百
草，薺麥死；秋分陰氣在酉，秋當刑殺，而有秋華之芳；
冬至陽氣在子，萬物蟄藏，薺麥之類得冬始生，皆非
正氣，故曰寇盜。月者，積陰之精，主刑，以此占事，必有
寇竊暴至。其不出其日，月中心神將言之。又一法，春
分以甲子亥為離辰月宿臨亥，是不可遠行，必逢盜
竊，賊寇亡遺，卻死道中。何以言之？春分陰氣在卯，寇
盜草木也。

《第五經》曰：「時剋其日，用又助之。所治之事，上上為憂。神將內戰，是謂天罡四張，萬物盡傷。」假令今日甲乙
時加庚辛，是金金剋甲乙木也。故言時剋其日，起用
傳送，從魁並金，又剋甲乙木，是謂「用又助之。神將內戰」者，言從魁傳送并
〈缺二字〉
為青龍。青龍木也，畏傳送，
從魁金也，是謂內戰。餘皆准此。天罡者，時用及所治
之事，皆共剋今日，又上下相剋，求救不能解，故言「四張，萬物盡傷。」以此時舉事不成，憂毀傷，家亡。假令二
月庚子時加巳，大吉。加庚不相剋，太乙加子，下剋上
為用。時加巳，巳剋庚，是時剋日也。太乙為用，又剋庚，
是用又助之，以占吉凶，如上法。

《第六經》曰：陽不與陰合，陰不與陽親，三言相得，如往
比焉。法曰：「無淫無淫，姦生其中。」假令正月甲子時加
卯甲者，陽為夫子，陰為婦，魁臨甲，傳送加子，甲欲從
子，畏傳送子，欲從甲，畏河魁土，故不相親。三言比者，
言三傳之神，還自比同類也。謂三木三金三火者也
​
此言用起魁傳勝光終功曹，謂寅午戌俱是火之位，
亥卯未俱木，申子辰俱水，巳酉丑俱金，此之謂也。以
占人皆為淫邪之心，事將危敗也。八月庚辰時加申，
天罡加庚，神后加辰，天罡土剋神后水，是陽不與陰
合也。陰不與陽親，神后為陰，畏天罡之土，是陰不與
陽親也。用起神后傳見傳，送終天罡，是三言也，皆得
其類，故曰「比。」此言陰陽不合，而用三傳內自得。以此
占人言內將有私親，親以謀訟之意。何以言之？神后
既為天罡，隂又為起用，陽一神有二從，故知人有兩
心淫佚之意。言無淫者，以此時御淫婦，必有禍起也。
上剋下，過在男；下剋上，過在女。以《神將》言之。

《第七經》曰：「陽無所依，陰無所親，禍生於外，內及其身。」所謂陽無所依者，謂用下剋上，陰無所親，言歸陰剋
之，大惡天地反時也。正月庚寅壬午，時加巳，此時不
可舉百事，咎及其身，進退失節，重有憂也。正月壬子，
時加巳，太乙加壬，勝光加子，是陽無所依。《勝光傳》見
神后，《太乙傳》見登明，為陰無所親。以此占人君無所
因，父無所親，必見欺殆。當此之時，天地猶恐，況於民
乎。

《第八經》曰：「辰剋其日，下剋上，是為亂首，必將害老者也。」辰剋日者，諸日伐伐，自臨其辰也。假令今日丙子
太乙，挾丙加子，乙酉太沖，挾乙加酉，壬戌登明，挾壬
加戌，癸未神后，挾癸加未，丁亥勝光，挾丁加亥，甲申
功曹，挾甲加申，辛巳從魁，挾辛加巳，己卯小吉，挾己
加卯，戊寅天罡，挾戊加寅，此皆辰剋其日，用下剋上，
以此占人事，必為逆道。臣弒其君，子害其父母，妻謀
其夫，奴婢害主，百事凶。正月甲申時加卯來剋甲，一
逆也。魁加甲為用下剋上，二逆也。用為王者，所剋必
言縣官，至死喪。何以言之？春土死喪，若為天獄，他准
此。

《第九經》曰：「所謂用起囚死，斗令日憂，是謂天獄。於身方有殺囚，必虞戮辱者也。用起囚死者，言神將俱死氣也。斗令今日憂」，言斗繫今日之所生也。假令秋七
月庚申，勝光為青龍而加庚，太乙為勾陳而加未，當
為用也。斗又繫己巳者，庚申所生，功曹為螣蛇，加巳
為太乙，陰太沖為朱雀，加午而為勝光。陰螣蛇朱雀
火，功曹太沖木，秋火囚，木死皆無氣。斗繫所生，不可
舉百事，皆為繫囚之憂。又法，七月丁卯時加巳，傳送
為用。秋丁囚，囚氣所剋，斗繫卯，卯者丁之本，此家有
繫囚也。斗繫子亥，小兒牢獄出行。正月乙未時加申，
小吉加乙，下剋上為用。王正月死斗。又繫癸，癸者乙
之本，所謂死囚。斗令日憂，謂斗繫今日之本，言天獄
臨身。憂繫囚死者，言囚死之氣刑於獄也。二月乙酉
時加巳，斗繫亥，亥者乙之本，故憂。小吉為功曹，陰而
加寅為用，春土死，言用起囚死者也。傳得神后，終太
乙與白虎并，必有死王。小吉，木之獄也。俛見其仇，仰
見其丘，如以墓論之，雖得青龍，不能為救也。他准此。
《第十經》曰：「三光並立，用在其中。」謂日之陽神，王相三
光，用起吉，將之有王相三光，此言三陽陽，非謂傳用
之陰也，故言三陽之光者也。言辰之陽神及用所與
斗將皆多吉，如有王相之氣，是謂三光，用在其中也。
傳用又得吉將，上下相生終剋始，元初有上下不相
剋，下不相賊，氣在王相一神重得吉，雖有凶將後有
福，終「而有喜，必有重慶，當此之時，遠出萬里，入水不溺，入病不易，惡鬼不當，入兵不傷，所種者生，所為者成，所求者得，所欲者聽，病困不死，繫者無刑，刀雖臨頸慎勿驚，舉尸入棺猶復生，出幽入冥，是謂神靈。聖人之教，賢者之經，謹而按之，與神聖并，藏之金匱，無泄此形。」又一法曰：「正月甲寅時加巳，傳送」為青龍，青
龍春王，加甲并寅，此日上神與吉將并王相者也。《經》
言：「正月甲寅，王日也」，一光，青龍又王，又立王上二光，
年立，木門三光也。功曹為傳送，陰而加甲，此為是陽
神，而與天后將并為用，是謂用在其中者也。此時天
地反凶，而神將並吉。法曰有凶，從其多者，此之謂也。
又一法，天乙順行，前三五加日辰，此一陽終王相，不
相剋二陽曰照今日之本，三陽也。又令用在其中。假
令六月戊辰時，皆受王相之氣，傳送為勝光，陰而加
午為用傳送六月受相氣，亦謂三光。傳得魁，與元武
并加申，終神后，與天后并而加戌，此謂始王相，終於
吉將者，故重慶雖復有凶不能害之。天乙逆行前三
五加日辰，一陰用，終囚死，上下相剋，二陰時剋其年，
三陰也。斗月照今日之本為殃，用在其中，名曰重陰，
終自禍患，必困窮。繫者雖解，身屬官。病者雖起，精魂
入棺，居家衰耗，破敗憂患。以占萬事，大凶。所謂「入九地之下役三陰」者也。

《龍首經》
〈上〉
[
编辑
]

敘
[
编辑
]

黃帝將上天，次召其三子而告之曰：「吾昔受此《龍首經》於元女」，經章傳義，十有二緒。

言六壬十二經也

蓋吾所口受不傳者
​

謂《龍首記》「三十六用」 也。

吾今日告汝，汝固能行之乎？「內以自輔，外修黔首。」
黔首者民也

《術與》賢者，若不能行，則埋之名山三泉之下，慎無妄
洩，使不神，吾將為汝參會其中。

謂起用也

遂其終始。

謂三傳也

要正之本。

謂正日辰

同之一首：

謂「陰陽有四時」 ，其用一也。

《萬物俱主》各自理，

言事物雖非一名，各自其部分。

義不相干，事不相擾。

言雖有事，事蜂至，各以其物次第期之。事雖眾多，各有次第，事不相擾亂也。

敬修其神，以為天寶。天乙，常居太淵之宮。

言天乙至尊，固守而不行，以四時氣遊於四方。太淵者，宮名也，在北斗維之中央，直神后之左右。

《春遊玉堂》。

大吉臨四仲時

夏，遊《明堂》。

神后加四仲

秋，《遊絳堂》。

登明加四仲

冬「遊生死之場。」
河魁

其居一也。

言一坎數在干

右《元冥》。

少陰也。言向南面西方也。

左明光：

少陽也。言其向南面。在東方也。

背太陰。

背子亥也

向正陽。

向巳午也

翳《華蓋》。

斗名也

而乘玉衡。

大吉小吉

《迴璇璣》。

斗七星也

而臨八方。

「東西南北」 及四維也。

將四《七》，

謂二十八宿

使三光，

日月星也

通八風。

謂八節之風也

定五行。

謂東方木，南方火，西方金，北方水，四季土，便用事之比。

《令》「六壬領吉凶。」
言日辰陰陽及所坐所養之御，三陰三陽，故曰「《六壬》也。」
使旬始將五嶽。

謂六甲之始也。凡數旬始，必以五子元起。假令甲子旬，青龍在神后，將兵所立；次得丙子，朱雀在神后，執法所立；次得庚子，白獸在神后，敵家之處；次得壬子，元武在神后，補吏兵士處。此《遁甲》五方時下所在也。

《二神受氣》，或處陰，或處陽。

言魁罡也

各盡其正。

言魁罡臨人五方十二日也。

以處五鄉。

東西南北及中央，為五鄉也。天罡臨東方，木青臨南方，火赤臨西方，金靜臨北方，水清臨四維，土盛下。天罡為陽所臨，皆生，天罡為陰所臨，則死也。

「金木水火土」，上下相當。

「謂神與用日辰四課上下相剋傷」 也。

《死生之決》，前後相更。

謂天乙前後將之吉凶，《三傳》思之也。

子且識之，思念勿忘。

「常」 被服飲食精習也。

口授賢士，無傳泄其章。

勿傳龍首與非其人

三子拜受而起，龍忽騰翥。三子仰瞻，尚見龍頭矣。遂
​
以名其經曰《龍首》云。

占歲利道吉凶法
[
编辑
]

陽歲以大吉臨太歲，陰歲以小吉臨太歲。視天上甲
庚所臨為天道，天上丙壬所臨為人道，魁罡所臨為
拘檢。

一云：「天上丙壬下天道，乙辛下兵道，丁癸下鬼道。舉事從天道，大吉利，人道次之，甲庚是也。」
架屋起土，買賣田宅，入官舍便時，在天道百倍，在人
道十倍，在拘檢道縣官，大凶。

假令今年太歲在寅，大吉臨寅，視天上甲庚臨地乙
辛為天道，天上丙壬臨地丁癸為人道，魁罡臨己亥
為拘檢，魁為拘，罡為檢。他歲效此。若歲在子午卯酉
為四仲，天道及人道皆在四維，難可移徙。謂陽歲在
子寅辰午申戌，皆以大吉臨之；陰歲在丑卯巳未酉
亥，並以小吉臨之。

占月利道吉凶行法
[
编辑
]

陽月以大吉臨月建，皆視天上，甲庚所臨為天道，丙
壬所臨為人道，魁罡所臨為拘檢。陽月為奇月，陰月
為偶月，移徙吉凶，皆如《太歲法》。月禁又急，不可見犯。
假令正月建寅，以大吉臨寅，視天上甲庚臨地下，乙
辛為天道，丙壬臨地下，癸為人道，魁臨亥為拘，罡臨
己為檢也。

占月吉日嫁娶祠祀法
[
编辑
]

欲令魁臨月厭，以魁順數左行，登明、神后、大吉、功曹、
太衝天罡為陽也，以魁逆數右行，從魁傳送，小吉、勝
光、太乙天罡為陰也。陽將五干，陰將六屬二謂甲乙
丙丁等，亦為日也。六屬謂子午等，為辰也。陽將日殺
男，陰將辰殺女，陰陽不將，乃為吉也。日辰若得陽中
之辰，陰中之日，舉百事，福及子孫矣。

假令正月厭在戌，魁臨壬癸甲乙為陽將，五干日也。
酉申、未辰巳午為陰將，六辰也。吉日若得丙子、丙寅、
庚子、庚寅、丁亥、丁丑、丁卯、辛亥、辛卯、辛丑，皆陰陽不
將日辰也。十二月皆效此。魁罡下辰為厭衝破，大凶。
月厭：正月戌，二月酉，三月中，四月未，五月午，六月巳，
逆行十二辰。

占月宿何星法
[
编辑
]

常以月將加卯為地上乙所得星，右行，如今日數止，
即月宿星也。

「正月一日，宿在室，二日在壁，三日在奎，四日在婁。以次逆行。室，月盡日，月宿在壁，二月一日，月宿在壁，二月一日，月宿在奎，至月盡日，月宿在婁。三月一日宿在胃，四月一日在畢，五月一日在井，六月一日在柳，七月一日在張，八月一日在角，九月一日在氐，十月一日在心，十一月一日在斗，十二月一日在女。若閏」 月，朔宿後一宿是也　。假令正月，閏壁是也。

假令二月五日，以魁臨卯，乙上見奎星。當唱言：「奎一、婁二、胃三、昴四、畢五。」則為月宿星，日在畢也。十二月
皆持月將臨卯，取乙上神所得星右行數。唯正月濁
卯上星數右行，不從乙也。假令正月三日，登明臨卯，
卯上見營室，數右行，營室一，東壁二，奎三。為月宿星，
得奎也。他准此。

占星宿吉凶法
[
编辑
]

春三月，東方七宿為歲位，南方七宿為歲前。
〈
神樞云傳送從
魁下是也
〉
西方七宿為歲對，北方七宿為歲後。孟夏二星
為負衝，季夏二星為掩衝。正月初，春夏秋冬，效此歲
位。負衝、折衝、掩衝、歲前挾畢，皆凶。歲後歲對天倉、天
府，皆大吉。日辰雖凶，不能為害也。

占天倉天府法
[
编辑
]

常以天罡臨月建，大吉下二星為天倉，魁下為天府，
小吉下二星為致死。仲月無天府及為衝星，孟月無
致死及折衝星，季月無天倉及為英星。天倉天府舉
事，德及三世大吉。致死，負衝、奄句、芒星舉事，致死喪
大凶。

占天乙日遊所在婦人產避法
[
编辑
]

天乙日遊，以戊戌日上天，六日以甲辰日下地，中宮
居東室，五日以己酉，徙居東北。維中六日以乙卯日
徙居東方，五日以庚申日徙居東南。維六日以丙寅
日，徙居南方，五日以辛未日徙居西北。維六日以戊
子日徙居北方，五日以癸巳日入中宮，居西方，五日
又以戊戊日上天遊，不在中宮。乳婦要須出，當避之
「所在之方，莫向之也。」
凡產忌法，常以月將大時，月將下為咸池，神后下為
豐隆，大吉下為日大將，功曹下為女蓐，太衝下為宮
星，天罡下為天候，太乙下為招搖，勝光下為軒轅，小
吉下為女夭，傳送下為雷公，從魁下為月殺，河魁下
為日刑。

占神月空劇乳婦廬法
[
编辑
]

「常以璇璣加三五。」孟為寅午戌之月，則加寅申子辰，
月加申，巳酉丑加巳，亥卯未加亥。天罡下為天候，太
乙下為軒轅，小吉下為招搖，從魁下為月殺，河魁下
​
為雷公，登明下為咸池，神后下為豐隆，又為吳時。時
刑者，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，無恩之刑也。丑刑戌，戌
刑未，未刑丑，逆刑也。子刑卯，卯刑子，互相刑也。孟月
以功曹，仲月以神后，季月以魁臨，月建，視天上丙壬，
丙壬所臨，地下皆空，吉可居也。皆避雷公、招搖、軒轅、
咸池、吳時、豐隆天候時刑矣。

占知臣吏心善惡法
[
编辑
]

以問時事占之。

一云：「天罡加月建為重陽，天魁加太歲為重陰，罡臨太歲為陽覆陰，臣欺君。魁加月建為陰覆陽，君欺臣也。」
日辰上神陰，得吉神將，有王相氣，休氣上下相生，與
日辰上神不相剋，則臣下忠孝，常懷愛上敬教。日辰
上陰神得凶將，有王相氣，休氣下賊其上，又今日之
辰，自賊其日及辰，陰上日神賊上神，此臣下不忠順，
姦猾難折勒驕，常有篡弒之心也。

假令陰上神，登明天空，貪汗慢欺；朱雀巧言令色；天
罡勾陳，持上罪過，魁居白獸，欲為大亂。

假令九月丙午日中時，占臣下心意何如。功曹臨丙

丙上遇前三之將也

太衝臨午：

午上得前四之將也

功曹陰上神，得登明，將得天乙。天乙居日之陰神，太
衝上神，得神后將，為螣蛇。螣蛇辰上辰上陰神為發
用也。皆上下相生自和。遙生日辰上陽神功曹太沖，
此為臣下忠孝，安上愛下也。

此亦是兩神剋日，以日比為用，故用神后子，取有兩子之比，主憂從外來之事也。

假令六月壬辰日入時，勝光臨酉。

酉上遇後一日也，以此酉時天乙乘太沖。

「傳送為臨壬」，日上陽神也。「大吉」為「臨辰」，辰上陽神也。
傳送陰上神，得《太乙》。

日之陰神，太乙發用也。

上剋下，又遙賊日上神。

《大吉》為神之陽，其陰上見傳送也。

《得魁》：魁為凶神。

辰之陰，上神後五之將也。

《今日之辰復賊》日。

謂辰土賊壬水

此為臣子不忠孝，謀欲亂君，以錢財之事，他效此。

占人君欲拜署五官法
[
编辑
]

《記》：「吏當謁時，無令所謁之官傷君年上神，到王相時，為君憂患，以君年上神，將為所憂。」刑狀。當謁水官曹
吏，無令火神臨君年。謁木官曹吏，無令土神臨君年。
謁金官曹吏，無令木神臨君年。

假令君年立巳，當謁金官曹吏，時功曹臨巳，將為朱
雀，為傷官年上神。
〈金剋木故也〉
《朱雀》告言口舌事也。利秋
金。王時，必為所言於上府，皆效之。功曹庭掾，為土官
曹庫吏，為金官獄曹、賊曹、倉部曹，皆為水官臥曹，為
木官戶曹，為火官外部吏及內不屬五曹者，皆屬功
曹，為土官。

占諸君吏吉凶法
[
编辑
]

將及小吏始入官，臨政視事時，慎無令人年上神，賊
初拜除日，又無令所出門上神賊人年上神，文官欲
得青龍，武官欲得太常，與日辰相生，不欲相刑剋。

《神樞》云：「欲入文官、武官，必今日辰陰陽中，及用傳中有青龍、太常者，吉也。」
假令人年立丑，以甲乙日拜官署事，始到官，視事時
始從魁丑臨，此謂「人年上神」，賊初拜除日也。

假令人年立亥，小吉臨之，而南之午地，視事時功曹
臨午，此所出門上神，賊人年上神也。文官視事，青龍
在勝光，此謂與日相生，必遷日辰，陰陽傳中，宜視其
神所言之。欲知遷官，離青龍、太常為月期，以青龍所
臨辰為時期。假令從魁臨未，而文官欲入官視事，勝
光為青龍臨辰，以甲相生，法遷增利。日離青龍，三辰
「為三歲，辰離青龍七辰為七月。青龍所居之神王土，其日戌巳，青龍加辰為時，期後三歲，七月戊己日辰時」，遷太常效青龍，月生青龍，太常為遷在外，青龍太
常生日，遷在內。內者坐遷增秩。即不能備此法者，慎
無令魁、罡、螣蛇、白虎、元武臨日辰，人年立行惡加其
墓，即不可用也。甲乙墓在未，丙丁墓在戌，庚辛墓在
丑，壬癸墓在辰，戊己墓亦在辰。

《神樞》曰：「凶期以青龍太常所畏為；憂期，以四時之氣，休老日死，為所坐輕重。他效此。」
占諸吏吉凶遷否法
[
编辑
]

以月將加時日辰及人年上，得吉神將，上下相生，即
大吉。其神又有王相氣，時加王相之鄉，為得遷，非此
者皆凶。得休氣，且免官退，罷囚氣，且繫上下，又相賊
有罪；死氣凶，惡神傳得吉神將，有救為憂。外日上神
將王相吉，為遷；年上神將王相吉，亦遷。日年上神皆
凶，辰上神雖善，為不遷。日辰年皆吉，為遷不疑也。欲
​
知遷期，以魁離今日之辰為期。

假令今日之辰是寅，魁加午，為在向後五日，若五月。
他效此。

《金匱》云：「遷不遷，問何官」 ，謂問文武之官也。說曰：日辰上皆有王相氣，遷文官。若陰上神有王相氣，遷武官。日辰及陰上土神俱相重遷，用神加孟仲遷在內，加季遷在外。

占諸君吏安官舍欲知家內吉凶法
[
编辑
]

日辰上之陰，得吉神將，有王相氣者吉，休囚皆凶。次
神將，言其形狀。

假令得天罡為白虎，主死喪元武，言亡遺矣。欲知衰
吉是誰，以年上神言之，陽神為父，陰神為母。

《神樞》所謂「安不安，以神言」 ，則是此篇之例也。

占諸吏安官否法
[
编辑
]

日辰人年上得吉神，將休氣，上下相生者，為安官。其
有王相氣，遷其神將，凶。有王相氣，上下相生，亦安官。
上下相賊，不安官吉神凶將，俱有氣，又上下相賊者，
彌不安也。得傳送，有行來事。得朱雀，口舌言訟事。得
元武，亡遺盜憂疑事也。

《光明符》云：「以月將加月建行年上見休老之氣者，免官。」 《神樞》云：「日辰陰陽俱囚，休廢者當失職矣。」
占君吏欲刑戮舉事法
[
编辑
]

人君及部吏，欲得行刑，推問當事時，無令天乙吉神
將及王相之氣，臨今日之辰。吉神者，謂功曹勝光，傳
送神后，大小吉也，吉將者，謂天乙、六合、青龍、太常、太
陰、天后也，皆不可使臨今日之辰與辰之陰。又辰陰
上之神，不可使剋人年上神，剋人年上神，必還害身
也。

假令人年立未，太沖臨之，今日之辰巳也。大吉臨巳，
大吉陰在丑，從魁加丑，此為「陰上之神剋人年上神，法行此事，吉神將及王相氣臨今日之辰，與辰之陰上神，賊人年上神，謂從魁剋太沖也，殃及後嗣害子孫。」人年謂人君及部吏之會也。他效此。

占諸郡縣有盜賊否法
[
编辑
]

正月辰時，螣蛇臨今日之辰。若元武在日辰陰陽，皆
為有賊盜。欲知何黨賊，以用上將言之。得白虎，殺人
賊；朱雀，燒人賊；元武，小盜，在陽且有在陰已有傳，得
六合，為不發。若用神為囚氣，所勝獄囚且陣亡。君欲
謀下害吏者，皆以用神處其福奇所在。

假令功曹為用，而得勾陳，當有賊在東北角。他效此。

占殺人亡命可得與否法
[
编辑
]

以其殺吉時，正月辰以元武為主日辰，又其上神有
制元武者，為得日辰，上下不制，元武所臨為亡人。
假令二月丙申日人定時，河魁加亥，有殺人者，時登
明為元武陰臨子，亡人在北方，丙上得天罡，申上得
小吉，皆為土神，並剋北方，能制登明。法為戊己日得，
他效此。

占被盜無名盜可得否法
[
编辑
]

以其亡時占之，若不知亡時，以來人言時占之。正月
時，以元武陰上神為盜神，日辰及年上神有制盜神
者，可得。

假令十月甲子日人定時，功曹加亥：
〈亥上得後五將〉
此時射
盜，太乙為太陰臨甲，太沖為太常臨子，天罡為元武
臨丑。法以元武陰上神為盜賊，小吉為天罡陰上神，
小吉，即盜也。家在西南，為人黃色，羊目多鬢，好出行。
今日甲木也，為制盜神，子上神得太沖，太沖木也。亦
剋盜神，凶。盜不出刑中，必得之。日辰及年上神，不制
盜神及元武者，賊不可得也。他效此。

占聞盜吉凶亡人所在欲捕得否法
[
编辑
]

以聞知之時射之。今日日辰上神有剋元武所居神
者，即得。日辰及其上神，無賊元武所居神者，不得。
假令九月甲午日，日跌未時，太沖加未，聞賊在其家。
魁為六合臨甲，功曹為天后臨午，天罡為元武臨申，
天罡土神也，甲木日也，功曹臨午之木神也，並剋元
武所居神，為得賊，不敢格戰，當將兵馬圍賊家。時兵
馬主當居神后上，擊勝光下也。

假令到賊家時，神后臨酉，宜居賊家，酉上東向擊卯
地，必勝，獲之。他效此。

假令五月甲寅日巳時，小吉加巳，魁為元武，甲寅木
日辰也。並制元武日，賊必不敢鬥也。法皆水攻火，又
見今日辰，及起其後二，攻其前四。

假令今日甲子後二在戌，當從戌攻辰是也。又無令
囚對王相攻，言夏壬癸不可向四維也。他准此為囚
死當王。如秋甲乙，不可西向攻盜賊也，必以陰攻陽，
背子亥，登明神后，向勝光太乙攻此，當慎之。自「五月」已下，皆《式經》正文。

占問囚徒知得實情否法
[
编辑
]

正月時，四面有席，疑欲令今日之日，自制其辰。

如「甲辰」 、丁酉、乙丑、甲戌、戊子、癸巳、丙申之例是也。

問者吏居青龍及功曹下，置囚於勾陳及天罡白虎
下，必令元武居無氣之神，即元武所居之神，畏今日
​
日辰及青龍所居神囚，即翰冒辭，不敢更言。

假令神上將：得天空囚，忍痛懷漫；得朱雀囚，空言自
誣；得螣蛇囚，惶怖稍伏；得白虎，自殺。

假令正月甲辰平旦，登明加寅，吏欲問囚，今日甲木
制辰上，功曹在巳，青龍居勝，光臨於酉，責問囚時，吏
宜居巳及酉，天罡在未。
〈未上得六合將〉
勾陳在申，使囚居未
地。若申地傳送為白虎，在亥巳，問囚宜於亥地上為
元武，丑日甲剋土，土神畏今日甲申有王氣，問囚囚
不敢欺也。他效此。

占六畜放牧自亡不知所在各隨其類以其亡
[
编辑
]

時占之

正月時為責勝光之地。牛責大吉，犬責河魁，雞責從
魁，羊責小吉，豬責登明。欲知東西南北，各隨其神所
臨，在所勝之地為放縱，在所畏之地為拘繫，在所生
所喜之地為人逃匿之天一，順治責螣蛇，逆責元武，
為各隨其所居神。日辰上神有制螣蛇、元武及物類
神者為得，不制者不得。其物類神自臨其日辰者為
「歸家。」其神與白虎並臨囚死之地為「死亡。」其神與六
合、太陰并為人欲隱藏之。欲知遠近，以其物類神所
臨，上下相乘為道里數。日辰上制物類神，為得日期。
假令三月壬申日中時，從魁加午時，馬自放，責勝光，
勝光臨卯。
〈式經云東西南北各歸其世是也〉
為在東方。《勝光》為午數
九，卯數六，六九五十四里。今日之辰申上神，得登明，
為制。《勝光法》，壬癸亥子日尋得。

假令先得壬癸，壬癸日得；先得亥子，亥子日得。又一
法，以其神所來乘為道里數，臨子午九，丑未八，寅申
七，卯酉六，辰戌五，乃至巳亥四，此並為道里數也。他
效此。

假令今日日辰上神，但制元武、螣蛇，不制物類之神，
亦為得。若制元武、螣蛇，元武等亦得兩制者，保十必
得無疑也。

物類若驢騾，當責太沖也。一云從魁為刀，太沖為項，神后為屠，太乙為斧，刀臨項死，頭臨刀不死，屠臨釜死，釜臨屠不死也。

假令六月壬寅日巳時占失豬。天乙居太乙而加辰，
為「順治合責。」螣蛇居天罡而加卯，太沖為辰之陽神
而剋天罡，此為日辰上神制螣蛇，所失豬果自歸。為
登明加戌，戌與亥相近故也。他效此。

占諸欲知病人生死法
[
编辑
]

當以其初得病日時占之。

假令螣蛇、白虎、魁罡剋初病日及占日，日上神人年
所立辰辰上神者，皆為死。白虎所居神王相，而賊初
病日及病人年，白虎陰上神，又有氣佐白虎，共剋病
日人年者，急呼妻子出，病者必不起，立死也。死氣為
白虎，剋人年，病日者死。又魁罡為白虎，加病人元辰
者，立死。白虎非必在日辰陰陽中也，視直所居神與
「病日人年相剋與否。」
假令不知初病時日，以今日日上神訣之，今日日上
神，剋用人行年及年上神者死。陽命男，陰命女，以前
八後六為元辰。陰命男，陽命女，以前六後八為元辰。
假令陰命未生男，即從未至子，為前六後八，他准此。
白虎所居神，賊今日及人年上神亦死。若獨賊病日
之辰不剋今日為愈。《說》者云：「白虎生初病日病日生」白虎，皆為病愈。白虎賊病日，人年一一皆死。白虎與
病人年日辰相生，皆為愈，與病日同類，為安久。
假令甲子日占病，登明神后為白虎者，此為白虎生
病日，病者不死。春以勝光、太乙為白虎者，此為病。日
生白虎，病者皆愈矣。功曹、太衝為白虎者，此為同類，
為病久。白虎陰陽皆有氣，并傷日立死，不「傷立起。」白
虎無氣，病者愈。

假令白虎所居，神金也，時秋有氣，若以甲子日占之，
雖年及甲上有火神，火將恐死，謂火至秋無氣，恐不
能救有氣也。此並《式經》文也。

假令不知病日人年所居立之辰，以今日用《神訣》之
《三傳》，終於白虎。若日入墓者，為知吉凶期，以用神言
之。

假令功曹直用，當丙丁日愈，庚辛日死。又天乙為用，
生氣在丑未。辰戌之日，螣蛇為用，死在巳亥日。他效
此。

又一法：不知初病日時，以人來問時占之日辰人年
臨其墓，亦為死日。人年所立辰之陰陽神入其墓者
亦死；日墓還臨其日辰者亦死，年墓還地年者亦死。
假令甲乙日射病時，天上甲乙臨未，為日入其墓，若
小吉臨甲乙，為墓其日也。

假令病者，年立子，問事時，神后臨辰，為年所立之辰，
陰陽神入其墓。若天罡加子，為墓臨其年，皆死辰墓
效《日墓》之例。

又一法，用神始終得日墓，皆凶。天罡擊今日日墓，為
墓門開，亦死。甲乙寅卯木墓在未，丙丁巳午火墓在
戌。
〈餘支干准此之例也〉
小吉木墓，河魁火墓、大吉金墓，天罡為
水土之墓
​

《式經》曰：「白虎陰陽有氣，傷病日人年者死，人年上神王相剋白虎者愈，病日生白虎者亦愈。白虎生病日者死。白虎與病日同類者，為之安久也。」
占知囚繫罪輕重法
[
编辑
]

《式經》云：「先建繫日，日辰陰陽，而取其當者，而傳其始終於休，罪重終囚，加罪終死，罪重後輕。」
正日時視用神，終於王相之氣；貴人救之無罪，終於
休氣；罪重，終於囚氣；加罪，終於死氣；先重後輕，終於
螣蛇；罪重無疑必死，終於朱雀；數見掠笞，終於勾陳；
有所勾連，終於《元武》；置辭而亡，終於天空；空無所有。

〈有責也〉
終於《白虎》，被罪至死。終於吉將。傳得其子，為有
救。《罪得解傳》入其獄，為有罪。傳得他獄，為移獄所。所
為獄者，墓也。

假令功曹、太沖、小吉為獄，登明神后即天罡，是其獄
也。例此所謂「移獄」者，假令起功曹，終於河魁，為移獄。
一法以初繫日占之，各以其所犯為坐。假令鬥傷人，
以勾陳殺人，以白虎竊盜，以元武相告，罪名以朱雀
假令犯坐傷，以勾陳所居神賊繫日，即論也。繫日賊
勾陳者，不論也。勾陳與日同類為繫久傳神得其獄
者，必論。

假令以甲乙日繫天乙，居小吉臨未；繫日丙丁，天乙
臨戌；繫日庚辛，天乙臨丑；繫日壬癸，天乙臨辰；繫日
戊己，天乙亦臨辰，為必離訟獄。傳勾陳之陰，得白虎，
白虎所居之神與勾陳并賊，其繫日者死。

《式經》曰：「假令以甲乙日繫勾陳所居在金神上者，此為勾陳勝繫日者，即被論罪也。若勾陳居土神上者，此為繫日勝勾陳，即免被論罪也。」
傳勾陳之陰得天乙，天乙生繫日日辰者，為貴人救
之也。

《傳》勾陳得繫日子母，人將哀，哀可為上書也。

假令七月己未日食時傳送，為太常，臨巳。

謂日辰上共得後四之將。

神將不相刑，又有王相氣，謂金王故也。天罡為勾陳，
加卯傳得其母。

謂辰上得太乙也

勾陳與日同類，法為安人，不然蒙聽令欲之吉凶之
期者，以用神傳終為有救神期也。

假令七月己未日酉時，天乙治神后加於辰，太沖亦
加今日，日辰神將不相刑，有王氣傳得其母。
〈登明加卯故也〉

勾陳與日同類，法當繫久，然《蒙》得出傳，而得傳送天
乙，為移獄也。

占諸欲遠行使出吉門法
[
编辑
]

始行時，欲令今日日辰人，年上得吉神將，有王相休
氣而出，小吉。得傳送下，即大吉。慎無令魁罡臨所出
門上。所出門上之神，又不可傷行者年上神。門上神
者，所出入門也。

假令八月甲申日時，卯正日時，行者年立戌，戌上得
登明。欲南行之午，午上得小吉，小吉傷登明，此為門
上神，傷行者年上神也。門傷行者之年，道必有殃。年
傷門，行者不安，必有疾病而還。

此所謂「年上神傷門上神」 也。

又到日無令賊初令之時。假如始行之日，以甲乙時
加寅卯，慎勿以庚辛日申酉時到也。若到時賊初發
之日，咎及失君，又勿令陰陽中絕其類。謂凡欲出行，
欲今日辰陰陽中有傳送，傳送上遇吉將，則行者吉；
有凶將，則行者凶也。

假令行時傳送不在日辰陰陽中，直視傳送上有吉
將，亦不可有惡將也。

假令遇凶將，是螣蛇，為驚恐；朱雀，口舌拘留；勾陳，見
鬥戰；元武亡遺；天空見耗病，所求不在白虎，死喪也。
他效此。

又法：欲將帥出行，欲令天罡臨四季為神在外，百事
吉。

《神樞》又云：「無令所之之鄉，傷其年，乃有喜。」 假令欲行，行人年立四季，此為所之之鄉，傷其年也。他效此。

占諸欲行求事者法
[
编辑
]

「以始行正日時，無令今日辰上神傷行者年之所立地辰」，所立地辰，亦勿令傷辰上神。若傷辰上神，是謂
相刑，其事不成也。

假令年立巳，而今日丙寅，神后臨寅，此辰上之神傷
人，年所立地辰也。

假令是日時神后臨寅，人年立辰，此為年所立地辰
傷辰上神也。法欲有求作者，欲令今日日辰陰陽，及
用傳中有其事類。事類者，謂求財欲得青龍小吉，求
繒綵欲得太常，求蠶欲得勝光之比也。故《式經》云：「辰上神傷其地年，所求難得，後自亡遺。」
占諸望行者吉凶來否法
[
编辑
]

必當視所至地之陽神，以卯為限，以子午上神為至
期。東方南方，以酉為限，子上神為至期；西方北方，以
卯為限，午上神為至期
​
假令望酉地，人從魁加戌為巳發，加子為半道，加卯
為得限，當來以午上神為至期。午上神得神后，以壬
癸亥子日至。

假令望巳地人，太乙加午為巳發，加酉為得限當來，
以子上神為至期，子上得傳送期，庚辛申酉日至。
假令望寅地人，功曹加酉為來，望申地人，傳送加卯
為來，望子地人，神后加卯為來，望午地人，勝光加酉
為來，皆以子午上神為至期。諸望行者過限，皆以為
聞，其聞為不來也。要所至事類度為不來。所為事類
者，望貴人以《天一》。
〈亦為望父〉
望父母，以太常；望兄弟，以太
陰；望婦女，以天后；望子孫，以六合；望友及夫錢財二
千石等，以青龍望盜，以《元武》望死喪，以白虎；望奴婢，
以天空
〈下亦同使〉
「望吏捕以朱雀，望行道還以螣蛇，望鬥戰以勾陳」，並以所加今日日辰，皆以此為來傳以為
至期度限為不來也。

《集靈記》云：凡望行人，以甲乙日占，用得巳午神者為將至，用亥子神者為背日，背日為不至也。《金匱》云：「至不至」 ，問前四言甲午日前四戌，戌上所見神為至期，假令戌上見功曹，則寅上至。一說云：至應而不至，乃用此法也。又云：占行人以生旺為至期，假令用起水神，則甲子日至，遇墓者則不來，假令壬癸日月起天罡，為遇墓，遇墓則至而不來。《史蘇經》曰：卜外生以人王至，而卜家人，遇墓亦至也。凡占吉凶賒促，所之遠近，皆以計神占之。計神者，河魁是也。故《金匱》云：「數以魁離日。」 假令魁加未，未數八，魁數五，五八四十為吉凶，在四十日內，行人當之，為四百里也。他皆倣此。一說云：魁罡離初發日為期，日臨初發日即日至也。

又法：居外望內人，以夏至辰之陰神；若內望外人，以
冬至辰之陽神，臨今日日辰。日辰與太沖臨未，皆為
「來。」
假令夏至以卯卯之陽神太沖，今日丙丁太沖臨寅
為本，臨午為中，臨戌為末，皆為來也。假令太沖臨午，
當以丙丁巳午日至月，期五月。假令冬至以午午之
陽神勝光也。今日甲乙勝光臨亥為本，臨卯為中，臨
未為末，皆來。假令勝光臨亥，當以壬癸亥子日至月，
期十月。

一法：望行者，天罡繫今日日辰，為今日至；順繫日辰
至，逆繫日辰，為不至。所謂「逆順」者，假令望西方人，天
罡繫北方，東方日辰為順，順即來繫南方，西方為逆，
逆不來也。天道左遊，天罡為逆，天罡臨月辰，人年懸
門候之。望西方、北方人，以卯為門，午上神為至期。望
南方、東方人，以酉為門，子上神為至期。凡所望神入
其門即為至。凡望不至者，皆云「刑人以刑。」假令望寅
地人，寅上有凶將，以凶事留；有吉將，以吉事留。青龍、
太常為錢財，酒食為吉。他效此。

假令白虎為死喪，勾陳為鬥戰，朱雀為口舌，對吏望
吉人得吉將，凶人得凶將即來。他效此。

占諸欲知行者吉凶法
[
编辑
]

審知「行者，年所立辰之陽神，與吉將并臨有氣之鄉，上下相生，即吉無過；與惡神將并臨囚死之鄉，上下相賊，又臨年墓日墓者，皆凶也。」
假令行者年立寅，占時，而功曹當與白虎并臨未者，
此為與凶將并臨其年墓也，大凶。
〈日墓假之〉
又一法：若不
知行者年，以日為行者身，辰為行者。日之辰陰陽，得
辰之神陰，為與吉神將并，即吉；與凶神將并，即凶也。

占諸行者欲知家內吉凶法
[
编辑
]

正日時辰上神之陰，得吉神將，王相休氣，上下相生
即吉，得凶神惡將即凶，以其極而論之。假令得白虎，
死喪事得大吉，及休氣為耗病，各以善惡將言之。他
效此。

占諸架屋舉百事吉凶法
[
编辑
]

「正日時無令，今年太歲陽神臨今日日辰，及欲所治地，即十二歲滅門。又無令，魁、罡、螣蛇、白虎臨今日日辰，大凶，欲使大吉。」勝光功曹在日辰陰陽中，與日辰
相合，即大吉。非此者皆凶。欲入廬舍效此，以日辰上
神將言其吉凶。將得白虎，多死喪；將得元武，多亡遺；
將得勾陳，多鬥訟；將得朱雀，多口舌縣官；將得螣蛇，
「多怪，將得天空多衰耗，治生不成，六畜不蕃息，朱雀與登明，天乙并合宅見誅。」直用神傳中有救，為後起
者當避之。

假令今年太歲在卯，八月甲戌日日出時，天罡加卯，
欲架屋及蓋屋。太沖為太歲陽神臨甲，將得朱雀。魁
為元武臨酉，日辰陰陽中無大吉，勝光功曹，又太歲
陽神下臨日，以舉百事，大凶。

「假令是日時，欲治寅地居，為在太歲陽神下，亦大凶也。」他效此。

占宅舍可居否法
[
编辑
]

正日時，視日辰上神神陰，得吉神將，有王相休氣，上
下相生，可居吉。若凶神有囚死氣，上下相賊，即凶不
可居。以尤者，言其形狀
​
假令白虎死喪，天空虛耗，他效此。

占田蠶種五穀好惡法
[
编辑
]

正日時，欲令今日日辰上神多王相氣，與所欲為物
類相生。又欲天乙所居神與太歲上神相生，物類神
即大吉。日辰陰陽及用傳中有其物，必成熟也。無令
魁罡、螣蛇、白虎、囚死之氣臨日辰者凶。物類者，謂蠶
以勝光，禾以功曹太沖，黍小豆以太乙勝光，麥以傳
送從魁，稻大豆，以登明神后，麻以小吉大吉。

假令欲占蠶，日辰陰陽及用傳中有勝光，因而三傳
「勝光」，皆得吉神，將得天乙所居神與太歲上神相生，
「勝光」即大吉也。

假令太歲在辰，四月戊辰日中時，傳送臨午，占蠶善
惡何如。勝光臨辰，此為有其物類，太歲上神自得勝
光將，得青龍神將相生，天乙在大吉。不與勝光相剋，
則為太歲日辰上神，皆有王相之氣，無有災害，諸物
類等，並效此也。若物類神與太歲上神相賊，天乙所
居神剋日辰，陰陽中無其事類，則為大凶敗也。

占今年舉百事商賈田蠶法
[
编辑
]

皆以日辰及家長年上神將言之。

假令得傳送青龍及王相之氣，可為商賈。得「勝光」，大
吉神將，皆宜田蠶。亦以所欲為類神，上得凶者，言所
生得元武，為亡遺。餘效此。

占諸市賈求利吉凶法
[
编辑
]

正日時，欲皆令今日之時辰上神及人年上神，與所
欲為市買物類，相生者吉。又欲今日日辰，陰陽中有
小吉。青龍，青龍所居神與今日日辰上神相生者吉。
太歲上神不剋人年上神，人年上神不制青龍者吉。
又欲令所往至之地，上有吉神將，有王相氣，與人年
上神不相賊，市估有利。

假令九月戊子日日昳時，太沖加未，欲為估市人。年
立巳，太歲在寅，大吉，為天乙臨於戊。
〈戊寄位在巳巳即人年立辰〉

「傳送為青龍臨子」，此為有其物類，其日辰與人年上
神及青龍所居神相生，大吉。臨人年，魁臨太歲，不與
人年神相賊，而北出傳送下，大吉利。雖先備二吉，一
凶可用。務令日辰人年上神相生物類者，可用也。

《式經》云：「審問所之之鄉，東西南北四維，得與年相生，多王相之氣者，即有福，估市有利，不逢賊盜，所居見好，所欲者得。」 但青龍居有氣之神，而加有氣之鄉，即得財。若青龍制人年，即無所得。

占諸欲畜集何者好法
[
编辑
]

正日時，各以其事類，在日辰陰陽及用《傳》中，有其物
類，物類又與人年上神相生者，吉利可為畜積也。直
用神始於無氣，終於王相，即前利少，後利多，非此者
皆凶。所言「物類」者，粟以木神，黍小豆以火神，麥以金
神，麻以土神，稻大豆以水神，絲綿以太常，布帛以神
后，皮革以白虎，田蠶以《勝光》。假令七月甲子日雞鳴
時，太乙加丑，謀欲收麥。天罡加子，陰上神得傳送，傳
送金神為麥類，在用神陽，陽中人年立申，申上得神
后，與傳送相生為物類，與人年上神相生也，是為可
收也。用起天罡，天罡氣休老傳終，皆得王相氣，為後
多利。他效此。

占諸欲畜生類可得否法
[
编辑
]

正日時，視日辰上神，無魁罡、螣蛇、白虎，即吉可畜收。
視其物類，神王相臨，有氣之鄉，為吉多利。魁罡所加，
不宜畜也。

假令魁罡加未，羊不可畜；加亥，豬不可畜。他效此。

占欲買車舟吉凶何如法
[
编辑
]

正日時，視日辰上神陰陽及用神《傳》中有六合、太沖
與吉將并合，又與日相合者，吉，可乘，為使利主，與凶
將并，賊今日者，損主，勿乘之。

「假令太沖與元武併者，乘而亡之，與白虎并數載死，
人宜喪事。他皆效此。