←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百三十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十卷

明倫彙編 閨媛典 第三百四十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百四十卷目錄

　閨慧部列傳

　　周

　　李園女弟

　　唐

　　卻要

　　五代

　　荊南仙女　　　　　流珠

　　宋

　　邢氏春娘

　　明

　　楊幽妍　　　　　　池氏婦

　閨慧部藝文

　　柳枝　　　　　　　　　　唐李商隱

　閨慧部紀事

　閨慧部雜錄

　閨慧部外編

閨媛典第三百四十卷

閨慧部列傳
[
编辑
]

周
[
编辑
]

李園女弟
[
编辑
]

按《戰國策》，楚考烈王無子，春申君患之，求婦人宜子
者進之甚眾，卒無子。趙人李園持其女弟欲進之，楚
王聞其不宜子，恐，又無寵。李園求事春申君，為舍人，
已而謁歸，故失期。還謁春申君，問狀。對曰：「齊王遣使
求臣女弟與其使者飲，故失期。」春申君曰：「聘入乎？」對
曰：「未也。」春申君曰：「可得見乎？」曰：「可。」於是園乃進其女
弟，即幸於春申君，知其有身。園女弟乘間進春申君
曰：「楚王之貴幸，君雖兄弟不如。今君相楚王二十餘
年，而王無子，即百歲後，將更立兄弟。即楚王更立，彼
亦各貴其所親，君又安得長有寵乎？非徒然也，君用
事久，多失禮於王兄弟，兄弟誠立，禍且及身，奈何以
保相印江東之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知妾
之幸君未久，誠以君之重而進妾於楚王，王必幸妾。
妾賴天而有男，則是君之子為王也。楚國封盡可得，
孰與其臨不測之罪乎？」春申君大然之，乃出園女弟
謹舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男，立為太
子。以李園女弟立為王后。

按《越絕書》：昔者楚考烈王相春申君，吏李園女弟女
環謂園曰：我聞王老無嗣，可見我於春申君，我欲假
於春申君，我得見於春申君，徑得見於王矣。園曰：「春
申君，貴人也，千里之佐，吾何託敢言？」女環曰：「即不見
我，汝求謁於春申君，才人告遠道客，請歸待之，彼必
問汝，汝家何等遠道客者因對曰：『園有女弟，魯相聞』」
之，使使者來求之。園才人使告園者：「彼必有問，汝女
弟何能？」對曰：「能鼓音讀書，通一經，故彼必見我。」園曰：
「諾。」明日，辭春申君。才人有遠道客，請歸待之。春申君
果問：「汝家何等遠道」客對曰：「園有女弟。」魯相聞之，使
使求之。春申君曰：「何能？」對曰：「能鼓音讀書，通一經。」春
申君曰：「可得見乎？」明日，使待於離亭。園，曰：「諾。」既歸，告
女環曰：「吾辭於春申君，許我明日夕待於離亭。」女環
曰：「園宜先供待之。」春申君到園，馳入呼女環。黃昏女
環至，大縱酒，女環鼓琴。曲未終，春申君大悅，留宿明
日，女環謂春申君曰：「妾聞王老無嗣，屬邦於君。君外
淫，不顧政事。使王聞之，君上負於王，使妾兄下負於
夫人。為之奈何？無泄此口。」君召而戒之。春申君以告
官屬，莫有聞淫女也，皆曰：「諾。」與女環通。未終月，女環
謂春申君曰：「妾聞王老無嗣，今懷君子一月矣，可見
妾於王，幸產子男。君即王公也，而何為佐乎？君戒念
之，五日而道之，邦中有好女中相可屬嗣者。」烈王曰：
「諾。」即召之。烈王悅，取之。十月產子男。十年，烈王死，幽
王嗣立。女環使園相春申君，相之三年，然後告園以
吳封春申君，使備東邊。園曰：「諾。」即封春申君於吳幽
王後懷王使張儀詐殺之。懷王子頃襄王，秦始皇帝
使王翦滅之。

唐
[
编辑
]

卻要
[
编辑
]

按《三水小牘》：「觀察使李庾之女奴，名卻要，美容止，善
辭令。李有四子，長曰延禧，次曰延範、延祚，延祐所謂
大郎二郎、三郎、五郎也，咸欲烝之而不得。嘗遇清明
之夜，大郎遇之於櫻桃花影中，乃持之求偶，卻要取
茵席授之，紿曰：『可於廳中東南隅相待』。又遇二郎，調
之曰：『可於廳中東北隅相待』。又逢三郎，束之曰：『可於
廳中西南隅相待』。」又遇五郎，握手不可解，曰：「可於廳
中西北隅相待。」四郎皆持所授茵席，各趣一隅。心雖
訝之，而不敢發。頃卻要燃炬，豁扉照之曰：「阿堵貧兒，
爭敢向這裡覓宿處？」四子各棄所攜，掩面而走。自是
不敢失敬。

五代
[
编辑
]

===荊南仙女===
​
按《十國春秋》，荊南仙女者，平江節度使王保義女也。

兒時聰慧不凡，五歲通《黃庭內外經》。及長，善琵琶。一
夕夢涉水登山巔，見金銀宮闕中有仙人被羽服，自
稱曰麻姑，傳以樂曲。自是每夕輒夢遇之，即指授音
律，歲餘得百餘調，都非人間所有。其尤者名獨指商，
以一指彈一曲，更為擅奇。已而適文獻王子保節，復
夢麻姑至，曰：「即當相邀。」明日庭中聞雲鶴音樂，仙女
乃奄然而逝。

流珠
[
编辑
]

按《十國春秋》：流珠，南唐後主嬪御也。性通慧，工琵琶。
後主常製「念家山破」、昭惠后製「邀醉舞、恨來遲」二破
流傳既久，樂籍多忘之。後主追念昭惠后，理其舊曲，
顧左右無知者，流珠獨能追憶無失，後主特喜。

宋
[
编辑
]

邢氏春娘
[
编辑
]

按《摭青雜說》：「京師孝感坊有邢知縣、單推官並門居。
邢之妻即單之姊也。單有子名符郎，邢有女名春娘，
年齒相若，在襁褓中已議婚。宣和丙午夏，邢挈家赴
鄧州順陽縣官，單亦舉家往揚州，待推官缺，約官滿
日歸婚。是冬戎賊大擾，邢夫妻皆遇害。春娘為賊所
擄，轉賣全州娼家，更名楊玉。春娘十歲時，已能讀語」
《孟》《詩》書，作小詩。至是娼嫗教之，音樂色藝，無不精絕。
每公庭侍宴，能將舊詞更改，皆對景有著模處。玉為
人體態，容貌清秀，舉措閑雅，不以口吻相嘲謔，有良
人風度，前後守倅皆重之。單推官渡江，累遷至郎官，
與邢聲跡不相聞。紹興初，符郎受父蔭為全州司戶。
是時，一州官屬推司戶年少，司戶知楊玉，甚慕之，玉
亦有意而未有。因司理與司戶契分相投，將與之為
地，畏太守嚴明，有所未敢。居一年，會新守至，守與司
理有舊，於是司理置酒，請司戶只點楊玉一名祗候。
酒半酣，司戶佯醉嘔吐，偃息齋中。司理令楊玉侍湯
藥，因得一遇會，以遂所欲。司戶褒美楊玉，謂其儘多
才藝，因曰：「汝必是一個名公苗裔，但不可推究，果是
何人？」玉羞愧曰：「妾本宦族，流落在此，非楊嫗所生也。」
司戶因問其父是何官何姓，玉涕泣曰：「妾本姓邢，在
京師孝感坊居。舅在幼年，許與其子結婚。父授鄧州
順陽縣知縣，不幸父母皆遭寇殞命，妾被人掠賣至
此。」司戶復問曰：「汝舅何姓何官，其子何名？」玉曰：「舅姓
單，是時得揚州推官，其子名符郎，今不知存亡何如？」
因泣下。司戶慰勞之曰：「汝即日鮮衣美食，時官皆愛
重，而不為輕賤，有何不可？」玉曰：「妾聞女子生而願為
之有家，若即嫁一小民，布裙短襖，啜菽飲水，亦是人
家媳婦。今在此迎新送故，是何情緒？」司戶心知其為
春娘也，然有所處而未敢言。後一日，司戶為司理，置
酒召楊王佐樽，遂不復與狎昵。因好言，正問曰：「汝前
日言為小民婦亦甘心，我今喪偶無正室，汝肯嫁我
乎？」玉曰：「豐衣足食，不用送往迎來，此亦妾所願也。但
恐新孺人歸，不能相容。若見有孺人，妾自去稟知，一
言決矣。」司戶知其厭惡風塵，出於誠心，乃發書告其
父。初，靖康之難，邢有弟號四承務，渡江居臨安，與單
往來。單時在省為郎官，乃使四承務具狀，經朝廷，徑
送全州，乞歸良續舊婚。符既下，單又致書與太守。四
承務自齎符并單書到全州，司戶請司理召玉，告之
以實，且戒以勿泄。次日，司戶自袖其父書并省符見
太守，太守曰：「此美事也，敢不如命。」既而至日中文引
不下，司戶疑其有他變，密使人探之。見廚司正鋪排
開宴，司戶曰：「此老尚作少年態也。然錯處非一，此亦
何足惜也。」既而果召楊玉祇候，只通判二人。酒席半，
太守謂玉曰：「汝今為縣君矣，何以報我？」玉答曰：「妾一
身皆明府之賜，所謂生死而骨肉也，何以報德？」太守
乃抱持之曰：「雖然，必有以報我。」通判起立，正色謂太
守曰：「昔為吾州弟子，今為司戶孺人，君子進退當以
禮。」太守踧踖謝曰：「老夫不能忘情，非府判之言，不知
其為非也。」乃令玉入宅堂，與諸女同處。始召司理、司
戶四人同坐，飲至天明，極歡而罷。《州朝視事》，下文引
告翁嫗，嫗出其不意，號哭而來。養女十餘年，用盡心
力，今更不得別見。春娘出諭之曰：「吾夫妻相尋得著，
亦是好事。我雖蒙汝恩養，所積金帛亦多，足為汝養
老之計。」嫗猶號哭不已，太守叱之使出。既而太守使
州司人從自宅堂接玉出，與司戶同歸衙。司理為媒，
四承務為主，如法成婚。任將滿，春娘謂司戶曰：「妾失
身風塵，亦荷翁嫗愛育，亦有義姨妹情分厚者。今既
遠去，終身不相見。欲少具酒食，與之話別，如何？」司戶
曰：「汝昔事一州之人，莫不聞知，又不可隱諱，此亦何
害？」春娘遂置上禮，就會勝寺請翁嫗及同列者十餘
人會飲。酒酣，有李英者，本與春娘連居，其樂色皆春
娘教之，常呼為姨，情極相得。忽起持春娘手曰：「姨今
超脫出青雲之上，我沉淪糞土之中，無有出期。」遂失
聲慟哭，春娘亦哭。李英鍼線妙絕，春娘曰：「我司戶正
少一鍼線人，但吾妹平常與我一等人，今豈能為我
下耶？」英曰：「我在風塵中常退步，況今日有雲泥之隔
​
嫡庶之異，又安足言？若得姊為我方便，脫此陷阱，也
是一段陰德事。若司戶左右要鍼線人，姊得我為之，
則素相諳委，勝如生人也。」春娘歸，以語司戶，司戶不
許，曰：「一之為甚，其可再乎？」既而英屢使人求之，司戶
不得已，𢬵一失色，懇告太守，太守曰：「君欲一箭射雙
鵰邪？敬當奉命以贖前此通判所責之罪。」司戶挈春
娘歸，舅姑見之，相持大哭。既而問李英之事，遂責其
子曰：「吾至親骨肉，流落失所，理當收拾，又更旁及外
人，豈得已而不已邪？」司戶惶恐，欲令其改嫁，其母見
李氏小心婉順，遂命止之。居一年，李氏生男，邢氏養
為己子。符郎名飛英，字騰實，罷泉州幕職，歷令丞。每
有不了辦公事，上司督責，聞有此事，以為義事，往往
多得解釋。紹興乙亥歲，自夔罷倅奉祀，寄居武陵。邢
氏、李氏皆在側，每對士大夫具言其事，無有隱諱，人
皆義之。

明
[
编辑
]

楊幽妍
[
编辑
]

按陳繼儒《楊幽妍別傳》：「幽妍小字勝兒。生母劉行一，
在南院，貧艷聲。早歲落籍，去嗣陳氏。陳之姨董四娘
挈往金閶，習吳語，遂善吳歈。董笑曰：『是兒甫八歲，如
小燕新鶯，不知誰家郎有福，死此雛手』。」陳歿，撫於楊
媼。媼奇嚴，課書、課繡、課彈棋，妙有夙解，不督而能。女
兄弟多方狡獪，嘲弄紿侮，終不能勾其一粲也。庚申
楊媼避難吳越，載幽妍與俱，年已破瓜矣。薄幸難嫁，
有心未逢，俯首叩膺，形於詠嘆。一日，遇張聖清於秀
林山之屯雲館。群碎滿前，席糾無主，獨幽妍兀坐匡
床，旁無轉矚，掠鬟舐袖，笑而不言。私禱云：「儂得耦此，
生死可矣。」張聖清者，才高筆雋，骨采神恬，造次將迎，
綢繆熨帖，人莫解其為廉察公子也。舟中載圖史絃
索，悉付小青衣排當。小青衣能射主人意中事，兼工
竹肉。聖清曰：「此西方迦陵鳥，以迦陵呼之。」每攜入竹
嶼花溪，遞作新弄，而最不喜平康狹邪之遊，謂此輩
正堪與鬅頭奴大腹長鬣賈相徵逐，豈容邪魔入我
心腑。至是與幽妍目成者久之，明日遂合鏡於舟次
焉。於時溽暑，晝則布席長林，暮則移橈別渚。疏簾清
簟，縈繞茶煙；翠管朱絃，淋漓酒氣。幽妍自謂十五歲
以前，未嘗經此韻人韻事。即聖清亦曰：「世豈有閨中
秀、林下風，具足如勝兒者乎？」昵熟漸久，絕不角勁語
媟詞。兩人交相憐，亦復交相重。曰：「吾曩過秀州草菴
外，聞《老尼經》聲，躍然抱出世之想。自慚絆縛，不能掣
韝奮飛。今眤君串珠纏臂，持戒精嚴，同心如蘭，願言
倚玉，十年不死，請事空王。宿羽流營，實聞斯語。」聖清
飲涕而謝之。七月應試，白下幽妍。送別青溪，注盼捷
音，屈指歸信，並爾杳然。及重九言旋，而幽妍先驅渡
江去矣。自此低迷憔悴，瘵疾轉深，腰減帶圍，骨見衣
表。王修微謂余曰：「吾生平不解相思病，何許狀，亦不
識張郎何許人。今見楊家兒，大可憐，始知張郎能使
人病，病者又能願為張郎死，郎不顧立枯為人腊矣。」
聖清聞之，遣急足往視幽妍，開緘捧藥，涕泗汍瀾。媼
兇忍閉絕魚鴈，消息不通。幽妍典簪珥，賂侍兒，屬《桃
葉渡》，閔老作字，以達意焉。扃鐍斗室，不見一人，即王
孫貴游剝啄者，皆刀繩自矢而已。媼大怒並甚，撾詈
無人理，取死數四，救而復甦，不得已，復載之東來。聖
清偵狀，義不負心。有俠客除內史，就中為調人彈壓
悍嫗，「無得故懸高價殺此鐵石兒。」媼唯唯。聖清乃納
聘，迎為少婦，稽首廉察公逡逡如女士，且覬宜男，勿
詰責也。比入室，病甚，猶強起，薰香澣衣，劈箋滌硯。聖
清手書唐人百絕句授之，讀皆上口。又雅能領略大
義，每環迴「離腸」、「斷魂」之句，掩抑不自勝，真解語花也。
病中解脫，了無怖容，佛號喃喃，手口頗相續。忽索鏡
自照，不覺拍几慟哭曰：「勝兒薄命，遂止於斯。」又好言
謂聖清曰：「君自愛，切勿過為情癡，旁招訶笑。妾如有
知，當轉男子身以報君耳。」又曰：「妾命在呼吸，偃」大人
新宅不祥，盍移就郡醫療之。歲偪除，聖清歸侍椒觴
別去，幽妍惙惙，喘益促。侍兒問有何語傳寄郎君？但
瞪目搥胸，不復成聲矣。蓋壬戌臘月二十七日也。聖
清奔入城，且號且含斂，延僧修懺，撤葷血者兼旬。雕
刻紫檀主置座隅，或懷之出入衣袖衾裯間，食寢必
祝，祝必啼，啼曰：「吾欲採不死藥，乞返魂香，起幽妍於
地下而不可得，又欲金鑄之，絲繡之，倩畫師寫照百
回，而未必肖也。如何徵傳眉道人為逝者重開生面
乎？」余曰：「傳且就，恐挑哀端，俟君病良已，乃敢出而詎，
料君之終不及見也。」幽妍墓在龍華里，聖清選地結
茆龕，祀文佛如來，償其始願。修竹老梅，環映左右，清
芬涼影，颯如有人，畫眉郎、散花女，其將比肩捉臂，踏
歌而嬉於此乎？古有廬江吏、華山畿、歐陽詹、秦少游
之義娼，糾結夙緣，一慟而卒。初疑出於誕妄，今乃信
為果然。如「幽妍聖清」者，少判在鳳鸞窠群，鴛鴦牒中。
豈死於情哉？死於數也。余不忍以介靜辭為作《別傳》，
相與流傳之，死乎不死矣。

===池氏婦===
​
按《太平府志》：「當塗池姓者，娶婦方入室，夫醉酣睡，婦
獨坐燈下，聞戶外悉窣聲，有偷兒穿地道入，婦即移
其座，坐偷兒項上，百計掙扎不得去。久之，萎薾不動，
則斃矣。池醒，婦告之故，池大驚，計無出，起視，乃鄰家
子習穿窬者也。婦曰：『遇此惶愕，無為丈夫矣。空衣笥，
置屍其中。縢扄之，潛置偷兒門。叩其戶，其妻應而欲』」
起，池夫婦則遄歸，閉戶焉。偷兒，妻啟門見笥，不見夫，
以為夫先舁，此歸更他舉也。與子舁入，至曙，夫不歸，
乃開緘，則死夫在焉，不敢言，以「暴死」諱之。池婦善佐
其家，致數千金，蓋其機智有以相之也。

閨慧部藝文
〈詩〉
[
编辑
]

《柳枝》
唐·李商隱
[
编辑
]

柳枝，洛中里娘也。父饒好賈風波，死湖上，其母不念他兒子，獨念柳枝生十七年，塗妝綰髻，未嘗竟已。復起去，吹葉嚼蕊，調絲擫管，作《天海風濤》之曲，幽憶怨斷之音。居其旁，與其家接。故往來者聞十年，尚相與疑其醉眠夢。
〈一本有「物」 字。〉
斷不娉。余從昆子讓山，比柳枝居為近。他日春曾陰，讓山下馬柳枝南，柳下詠余《燕臺詩》，柳枝驚問誰人有此，誰人為是？讓山謂曰：「此吾里中少年叔耳。」柳枝手斷長帶結付讓山，為贈叔乞詩。明日，余比馬出其巷，柳枝丫鬟畢妝抱立扇下風鄣一袖，指曰：「若叔是後三日鄰當去，濺裙水上，以博香山，待與郎俱過。」余諾之。會所友有偕當詣京師者，戲盜余臥裝以先，不果，留雪中。讓山至，且曰：「為東諸侯取去矣。」明年，讓山復東，相背於戲上。因寓詩以墨其故處云：

「花房與蜜脾，蜂雄蛺蝶雌。同時不同類，那復更相思。」

其二

本是丁香樹，春條結始生。玉作彈棋局，中心亦不平。

其三

《嘉瓜引蔓長》，《碧玉冰》。
〈去聲〉
寒漿。東陵雖五色，不忍值牙
香。

其四

《柳枝》井上蟠，蓮葉浦中乾。錦鱗與繡羽，水陸有傷殘。

其五

畫屏繡步障，物物自成雙。如何湖上望，只是見鴛鴦。

閨慧部紀事
[
编辑
]

《戰國策》：五國罷成皋。秦王欲為成陽君求相韓、魏，韓、
魏弗聽。秦太后為魏冉謂秦王曰：「成陽君以王之故，
窮而居於齊，今王見其達而收之，亦能翕其心乎？」王
曰：「未也。」太后曰：「窮而不收，達而報之，恐不為王用。且
收成陽君，失韓、魏之道也。」

楚圍雍氏。五月，韓令使者求救於秦，冠蓋相望也。秦
師不下殽。韓又令尚靳使秦，謂王曰：「韓之於秦也，居
為隱蔽，出為鴈行。今韓已病矣，秦師不下殽。臣聞之，
唇揭者其齒寒。願大王之熟計。」宣太后曰：「使者來者
眾矣，獨尚子之言是。」召尚子入。宣太后謂尚子曰：「妾
事先王日，先王以其髀加妾之身，妾固不支也。盡置」
其身妾之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉。今佐
韓兵不眾，糧不多，則不足以救韓。夫救韓之危，日費
千金，獨不可使妾少有利焉。

《天中記》：袁隗妻馬倫，融女也。初成禮，隗問之曰：「弟先
兄舉世以為笑。今處姊未適，先行可乎？」對曰：「妾姊高
行殊邈，未遭良匹，不似鄙薄，苟然而已。」

《世說新語》：王公淵娶諸葛誕女，入室，言語始交，王謂
婦曰：「新婦神色卑下，殊不似公休。」婦曰：「大丈夫不能
彷彿彥雲，而令婦人比蹤英傑。」

《小名錄》：「石崇愛婢名翾風，魏末於胡市買得，年始十
歲，至二十，遂有容色，妙別玉聲觀寶色。石氏之富，瑰
寶皆殊方異國，所得莫辨其處。翾風別之，皆出人地。
崇艷麗者數千，翾風以文詞擅愛。」

《妝樓記》：王安豐婦常卿安豐。安豐曰：「婦人卿婿，禮為
不敬，後勿如之。」婦曰：「親卿愛卿，故卿卿；我不卿卿，誰
復卿卿。」

《晉書桓溫傳》：溫自以雄姿風氣是宣帝劉琨之儔，有
以其比王敦者，意甚不平。及是征還，於北方得一巧
作老婢，訪之，乃琨妓女也，一見溫便潸然而泣。溫問
其故，答曰：「『公甚似劉司空』。溫大悅，出外整理衣冠。又
呼婢問，婢曰：『面甚似，恨薄；眼甚似，恨小；鬚甚似，恨赤；
形甚似，恨短；聲甚似，恨雌』。」於是溫褫冠解帶，昏然而
睡不怡者數日。

《小名錄》：桓沖性儉素，常浴後，其妻送以新衣，沖怒，促
​
持去。其妻曰：「衣不經新，何緣得故？」沖笑而服之。
《唐文粹》：武后篡既久，頗放縱，耽內習，不敬宗廟，四方
日有叛逆，防豫不暇。時宜都內人以唾壺進，思有以
諫者。后坐帷下，倚檀几與語，問四方事，宜都內人曰：
「大家知古女卑於男耶？」后曰：「知。」內人曰：「古有女媧，亦
不正是天子，佐伏羲理九州耳。後世孃姥有越出房
閤，斷天下事者，皆不得其正，多是輔昏主，不然抱小
兒。獨大家革天姓，改去釵釧，襲服冠冕，符瑞日至，大
臣不敢動，真天子也。然今內之弄臣狎人，朝夕進御
者，久未屏去，妾疑此未當天意。」后曰：「何？」內人曰：「女陰
也，男陽也，陽尊而陰卑。雖大家以陰事主」天然宜體
取剛亢明烈，以消群陽，陽消然後陰得志也。今狎弄
日至，處大家夫宮尊位，其勢陰求陽也，陽勝而陰亦
微，不可久也。大家始今日能屏去男妾，獨立天下，則
陽之明烈剛亢可有矣。如是過萬萬世，男子益削，女
子益專，妾之願在此。后雖不能盡用，然即日下令，誅
作《明堂》者。

《默記達奚盈盈傳》：盈盈者，天寶中貴人之妾，姿艷冠
絕一時。會貴人者病，同官之子為千牛者失，索之甚
急。明皇聞之，詔大索京師，無所不至，而莫見其跡，因
問近往何處，其父言貴人病，嘗往問之，詔且索貴人
之室。盈盈謂千牛曰：「今勢不能自隱矣，出亦無害。」千
牛懼得罪，盈盈因教曰：「第不可言在此，恐上問何往，
但云所見人物如此，所見㡩幕帷帳如此，所食物如
此，勢不由己，決無患矣。」既出，明皇大怒問之，對如盈
盈言，上笑而不問。後數日，虢國夫人入內，明皇戲謂
曰：「何久藏少年不出耶？」夫人亦大笑而已。

玉泉子白敏中為相，嘗欲以前進士侯溫為女婿，且
有日矣。其妻盧氏曰：「身為宰相，願求為婿者多矣。己
既姓白，又以侯氏兒為婿，必為人呼作白猴耳。」敏中
為之止焉。

《零陵總記》：于頔司空嘗令客彈琴，其嫂知音，聽於簾
下曰：「三分中一分箏聲，二分琵琶聲，絕無琴韻。」
《釵小志》：張跂欲娶妾，其妻曰：「子誦《白頭吟》，妾當聽之。」
跂慚而止。

《全唐詩話》：洛陽歌婦楊苧蘿，聰慧有才思，楊凝式甚
憐之。時有講經僧雲辨在座，忽檐前蜘蛛垂絲而下，
正對苧蘿與僧前。楊笑謂：「苧蘿試嘲得著。師奉絹五
匹，苧蘿應聲嘲云：『喫得肚嬰撐，尋思繞寺行。空中設
羅網，只待殺眾生』。」辨體充腹大，故云。楊見詩絕倒大
笑，叫「和尚將絹來。」辨談且笑，奉之如數。

《南唐近事》：兵部尚書杜業任樞密，有權變，足機會，兵
賦民籍，指之掌中。其妻張氏，妒悍尤急，室絕婢妾，業
憚之，如事嚴親。烈祖嘗命元皇后召張至內庭，誡之
曰：「業位望通顯，得置妾媵，何拘忌如此，豈婦道所宜
耶？」張雪涕而言曰：「業本狂生，遭逢始運，多壘之初，陛
下所藉者，駑馬未竭耳，而又早衰多病，縱之必貽其
患，將誤於任使耳。」烈祖聞之，大加獎歎，以銀盆綵段
賞之。

陳覺微時為宋齊丘之客，及為兵部侍郎也，其妻李
氏妒悍，親執庖爨，不置妾媵。齊丘選婢三人與之，李
亦無難色，奉事三婢若舅姑禮。問其故，李曰：「此令公
寵倖之人，見之若面令公，何敢倨慢。」三婢既不自安，
求還宋第，宋笑而許之。

《容齋四筆》：慶曆七年，曾魯公公亮自修起居注除天
章閣待制。時陳恭公獨為相，其弟婦王氏，冀公孫女，
曾出也。當月旦出拜，恭公迎語之曰：「曾三做從官，想
甚喜。」應聲對曰：「三舅荷伯伯提挈，極驩喜，只是外婆
不樂。」恭公問故，曰：「外婆見三舅來謝，責之曰：『汝第五
人及第，當過詞掖，想是全廢學，故朝廷如此處汝』。」恭
公默然自失。後竟改制誥。蓋恭公不由科第，不諳典
故，致受譏於女子，而此女對答之時，元未嘗往外家
也。其警慧如此。

《誠齋雜記》：子瞻有小妹，善詞賦，敏慧多辯，其額廣而
如凸，子瞻嘗戲之曰：「蓮步未離香閣下，梅妝先露畫
屏前。」妹即應聲云：「欲叩齒牙無覓處」，忽聞毛裡有聲。
傳以子瞻多鬚髯，遂亦戲答之，時年十歲。聞者莫不
絕倒。

《梁溪漫志》：東坡一日退朝，食罷捫腹徐行，顧謂侍兒
曰：「汝輩且道是中有何物？」一婢遽曰：「都是文章。」坡不
以為然。又一人曰：「滿腹都是識見。」坡亦未以為當，至
朝雲乃曰：「學士一肚皮不合時宜。」坡捧腹大笑。
《林下詞談》：子瞻在惠州與侍兒朝雲閒坐，時青女初
至，落木蕭蕭，悽然有悲秋之意，命朝雲把大白唱「花
褪殘紅。」朝雲歌喉將囀，淚滿衣襟。子瞻詰其故，答曰：
「奴所不能歌，是『枝上柳綿吹又少，天涯何處無芳草』
也。」子瞻翻然大笑曰：「是吾政悲秋，而汝又傷春矣。」遂
罷。朝雲不久抱病而亡。子瞻終身不復聽此詞。
《詞話》：東坡知潁州時，一夕月下，梅花盛開。王夫人曰：
「春月色勝如秋月色。秋月令人慘悽，春月令人歡悅。
何不招趙德麟輩來飲花下？」東坡喜曰：「誰謂夫人不
​
能詩？此真詩家語也。」作《減字木蘭花》以紀之云：「春庭
月午。搖蕩春醪光欲舞。步轉迴廊，半落梅花婉婉香
輕風薄霧。都是少年行樂處。不似秋光，只與離人照
斷腸。」

王定國自嶺表歸，出歌者柔奴勸東坡飲。坡問：「廣南
風土應不好」，柔奴曰：「此心安處，便是吾鄉。」東坡喜其
語，作《定風波》以紀之云：「常羨人間琢玉郎。天教分付
點酥孃。自作清歌傳皓齒。風起。雪飛炎海變清涼。萬
里歸來年愈少，微笑。笑時猶帶嶺梅香。試問嶺南應
不好，卻道。此心安處是吾鄉。」

《獨醒雜志》：陳了翁日與家人會食，男女各為一席，食
已必舉一話頭，令家人答。一日問曰：「並坐不橫肱，何
也？」其孫女方七歲，答曰：「恐妨同坐者。」

《老學菴筆記》：張子韶對策有「桂子飄香」之語，趙明誠
妻李氏嘲之曰：「露花倒影柳三變，桂子飄香張九成。」
《太平清話》：錢塘為宋行都，男女尚嫵媚，號籠袖驕民。
當思陵上太皇號，孝宗奉太皇壽。一時御前應制，多
女流也。棋為沈姑姑，演史為張氏、宋氏、陳氏，說經為
陸妙靜、妙慧，小說為史惠英，隊戲為李端娘，影戲為
《王潤卿》，皆中一時慧黠之選也。兩宮游幸，聚景玉津
內園，各以藝呈。天顏喜動，則賞賚無筭。

《眉公見聞錄》：嘉興屠漸山諭德，一日欲治僕，某，怒甚，
僕惶遽求解於夫人，夫人笑謂：「置一大魚來。」莫測其
指。漸山公嗜魚，見而詫其肥，夫人從傍微哂曰：「但水
寬耳。」僕以此獲免。夫微言談笑，可以解紛，不謂閨閣
中亦諳此機也。

《珍珠船》鮮家婦生一女，姿色殊異。後入宮，上問曰：「何
以眉缺？」對曰：「寶劍寧無缺，明珠尚有瑕。」命之曰《鮮明
珠》。

閨慧部雜錄
[
编辑
]

《瑯嬛記》：古有女子與人約曰：秋以為期，至上冬猶未
相從。其人使謂之曰：「菊花枯矣，秋期若何？」女戲曰：「疇
曰上冬政素節也，是花雖枯，要當更生。」明日菊更生
蕊，其人異之，因名曰更生花。

《謝氏詩源》：漢有女子舒襟，為人聰慧，事事有意。與元
群通，嘗寄群以蓮子，曰：「吾憐子也。」群曰：「何以不去心？」
使婢答曰：「正欲汝知心內苦。」故後世《子夜歌》有「見蓮
不分明」等語，皆祖其意。

《詞話》：趙承旨與管夫人伉儷相得，倡和甚多。一日趙
欲納姬，以一曲調管夫人云：「我為學士，伱做夫人。豈
不聞陶學士有桃葉桃根，蘇學士有朝雲暮雲。我便
多娶幾箇吳姬越女，何過分伱。年紀也過四旬，只管
占住玉堂春。」管亦以一曲答之云：「伱儂我儂，忒煞情
多。情多處，熱似火。把一塊泥，捏一箇伱塑一箇。我將」
他來一齊打破，用水調和。再捏一箇你，再塑一箇我。
「我泥中有伱，伱泥中有我」和伱。生同一箇衾，死同一
箇槨，調笑甚工。

閨慧部外編
[
编辑
]

《侍兒小名錄》：南陽張不疑，開成四年應宏詞，寓京師，
以錢六萬置青衣，鴉鬟垂耳，曰春條。善書，音旨清婉，
有所指使，無不愜適。不疑素禮門徒尊師者，謂不疑
曰：「郎君有邪氣。」不疑令作法，春條撲然作聲，視之一
朽冥器耳。背上題曰「春條。」其衣服若蟬殼然。