←
 
理學彙編 經籍典 第二百三十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百三十九卷

理學彙編 經籍典 第二百四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第二百三十九卷目錄

　周禮部彙考三

　　元丘葵周禮全書
〈自序　又序　後序　原跋〉

　　亡名氏周禮集說
〈陳友仁序〉

　　吳澂周禮考注
〈自述〉

　　明汪克寬經禮補逸
〈自序〉

　　方孝孺周禮考次目錄
〈自序　陳子龍序　金玉節序〉

　　何喬新周禮註解
〈自序〉

　　黃潤玉周禮題辭
〈自序〉

　　桑悅周禮義釋
〈自序〉

　　陳鳳梧周禮合訓
〈自序〉

經籍典第二百三十九卷

周禮部彙考三
[
编辑
]

元丘葵周禮全書
〈一作周禮補亡〉
六卷
[
编辑
]

按葵自序周禮一書周公為天地立心為生民立命為萬世開太平之書也後世之君臣每病于難行也何居葉水心謂周禮晚出而劉歆遽行之大壞矣蘇
[
编辑
]

綽又壞矣，王安石又壞矣，千四百年更三大壞，此後
君臣病于難行，然則其終不可行乎？善乎！真西山之
言曰：「有周公之心，然後能行《周禮》。無周公之心而行，則悖矣。夫周公之心何心也？堯舜、禹、湯、文武之心也。以是為書，故能為天地立心，為生民立命，為萬世開太平也。」歆也、綽也、安石也，無周公之心而欲行之，適
「所以壞之也。有能洗滌三壞之腥穢，而一以性命道德起天下之公也，則是書無不可行矣。」鄭、賈諸儒，析
名物，辨制度，不為無功，而聖人微指終莫之睹。惟洛
之程氏、關中之張氏、新安之朱氏，其所論說，不過數
條，獨得聖經精微之蘊。蓋程、張、朱氏之學，周公之學
也。故能得周公之心，而是書實賴以明矣。今聖朝新
制以六經取士，乃置《周官》于不用，使天下之士習《周
禮》者，皆棄而習他經，毋乃以《冬官》之缺為不全書耶？
夫《冬官》未嘗缺也，雜出于五官之中，漢儒考古不深，
遂以《考工記》補之。至宋淳熙間，臨川俞廷椿始著《復
古編》。新安朱氏一見，以為《冬官》不亡，考索甚當。鄭、賈
以來皆當斂衽退三舍也。嘉熙間，東嘉王次點又作
《周官補遺》，由是《周禮》之六官始得為全書矣。葵承二
先生討論之後，加之參訂，的知《冬官》錯見于五官中，
實未嘗亡，而《太平大典》渾然無失。欲刊之梓木，以廣
其傳，是亦吾夫子存羊愛禮之意。萬一有觀民風者
轉而上達，使此經得入取士之科，而周公之心得暴
白于天下後世，則是區區之願也。同志之士其亦思
所以贊襄哉。

按葵又序余生苦晚得俞壽翁王次點兩家之說始知冬官未嘗亡又參以諸家之說訂定天官之屬六十地官之屬五十有七春官之屬六十夏官之屬五
[
编辑
]

十有九，秋官之屬五十有七，冬官之屬五十有四。于
是「六官」始為全書。

按葵後序唐虞建官惟百夏商官倍而周官至三百六十今觀成王時周公以公兼太宰召公以公兼宗伯蘇忿生以公兼司寇成王將崩有召太保奭芮伯
[
编辑
]

「彤伯、畢公、衛侯、毛公」，則是六卿中，召公、畢公、毛公亦
上兼三公矣。由是推之，先王之制，其職雖不廢，其官
未必一一皆有。舉其大略，如「掌葛徵絺綌」，「掌染草徵染草」，「掌茶徵茶，掌炭徵」，炭角人徵齒角，羽人掌毛羽，
每官掌一事，無是事未必有是官也。軍司馬行司馬
戎僕，戎右，有軍旅則用之，甸祝、田僕，有田獵則用之，
「有喪紀則用夏采，喪祝有盟會則用詛祝，建邦國則用土方氏，來遠方之民則用懷方氏。」先王豈能以祿
食養無用之官，待有事然後用哉？亦臨事兼攝耳。故
《周官》雖曰「三百六十」，亦舉大數而言，不必皆六十也。
今天官六十有三，地官七十有九，春官七十，夏官六
十有九，秋官六十有六，冬官全無。秦火後經籍多殘
闕，禮尤甚，漢儒以《考工記》補《冬官》。今據每官，其屬六
十，而天官羡三，地官羨十九，春官羡十，夏官羨九，秋
官羨六，計所羡者四十七官，此豈非司空之屬官雜
在五官乎？秦火後不無闕殘，冬官豈得全無？五官豈
得有羡？夫自伯禹作司空平水土以來，至《周官》之書，
皆曰「司空掌邦土」，豈「得以任土地之職歸之司徒？」職
方氏、形方氏、山師、川師、邍司之屬，豈得歸之司馬？大
小行人之職，豈得歸之春官？似此之類頗多。俞廷椿、
王次點皆以為冬官未嘗亡，錯見於五官中。余細考
之，果未嘗亡也。真西山、趙庸齋皆以為次點之訂義，
有先儒之所未發，謂冬官未嘗亡，諸儒不能辯，自漢
以來，強以《考工記》補之，未有言其非者。予今以《五官
​
之屬其本文列于前，以廷椿、次點二先生之所刪補
者參訂定為六官之屬書于後，則《周官》三百六十，粲
然在目，而《冬官》未嘗亡，信然矣。

按原跋清源丘氏著周禮全書以為周禮者為萬世開太平之書也其說蓋始于劉歆而助以鄭元謂周禮為周公致太平之跡今讀其書其規模制度斌斌
[
编辑
]

乎，郁郁乎，宛然立文、武之世，而衣冠揖讓于其間，周
旋進退于其地，信非成康以後之所能為也。特以六
官闕其一藉，非周公復生，其孰從而補之哉？無已而
以《周官》補《周官》，不敢增損一字，而略為推移於其中，
使不復見有不全之憾，庶令後人得以奉行而無所
疑，亦不得已之苦心也。即起周公於今日，我知其不
「於丘氏乎罪矣。」大抵丘氏之書本之俞、王二君之說，
以《冬官》為未嘗亡而錯見於五官之中。《天官》之屬本
六十三，而今則裁為六十；《地官》之屬本七十，而今則
裁為五十七；《春官》之屬本七十，而今則裁為六十；《夏
官》之屬本七十，而今則裁為六十；《秋官》之屬本六十
六，而今則裁為五十七；《冬官》本闕，而今則補亡為五
十四，於是六官皆具，故曰「始為全書。」今取其書考之，
井然有條，各就班敘。於此非有餘，既無侵官之患；於
彼非不足，復無曠官之憂。所謂《周禮》六官者，殆無憾
矣。天官之屬六十者何？太宰、小宰、宰夫、宮正、宮伯、宮
人、內宰、九嬪、世婦、女御、內宗、外宗、女祝、女史、內司服、
典、婦功、縫人、夏采、內「小臣、閽人、寺人、內豎、膳夫、庖人、內饔、外饔、亨人、甸師、酒正、酒人、漿人、凌人、籩人、醢人、醯人、鹽人、冪人、腊人、醫師、食醫、疾醫、瘍醫、掌舍、幕人、掌次，天府、大府、玉府、內府、外府、司會、司書職、內職、歲職幣、大史、小史、內史、外史、御史是也。」地官之屬五十
七者何？「大司徒、小司徒、鄉師、鄉老、鄉大夫、州長、黨正、族師、閭胥、比長、遂人、遂師、遂大夫、縣正、鄙師、酇正、里宰、鄰長、師氏、保氏、司諫、司救、調人、媒氏、司市、質人、廛人、胥師、賈師、司虣、司稽、胥肆長、泉府、司門、司關、掌節、閭師、縣師、稍人、土訓、誦訓、遺人、旅師、委人、跡人、廩人、舍人、倉人、司祿、司稼、舂人、饎人、稿人、掌炭、掌荼、掌蜃」是也。《春官》之屬六十者何？「大宗伯、小宗伯、肆師、鬱人、鬯人、司尊彝、《司几筵》《典命》、典祀、守祧、《職喪》、大司樂、樂師、大胥、小胥、大師、小師、瞽矇、眂瞭、磬師、鐘師、笙師、鎛師、韎師、旄人、籥師、籥章、司干、鼓人、舞師、鞮鞻氏、典庸器、馮相氏、保章氏、大卜、卜師、卜人、龜人、菙人、占人、簭人、占夢、眂祲、大祝、小祝、喪祝、甸祝、詛祝、司巫、男巫、女巫、都宗人、家宗人、大行人、小行人、司儀、行夫、掌客、掌訝、掌交」是也。《夏官》之屬六十者何？「大司馬、小司馬、軍司馬、輿司馬、行司馬、都司馬、家司馬、諸子，虎賁氏、旅賁氏、司甲、司丘、司戈、盾、繕人、環人、挈壺氏、掌固、司險、掌疆、司右、戎右、齊右、道右、大馭、戎僕、齊僕、道僕、田僕、馭夫、馬質、校人、趣馬、巫馬、牧師、廋人、圉師、圉人、射人、司士、司勳、懷方氏、合方氏、訓方氏、匡人、撢人、大僕、小臣、祭僕、御僕、隸僕、服不氏、射鳥氏、羅氏、掌畜節服氏、小子羊人、方相氏、司爟、候人是也。《秋官》之屬五十七者何？大司寇、小司寇、士師、鄉士、遂士、縣士、方士、訝士、朝士、司民、司刑、司刺、司約、司盟、職金、司厲、司圜、掌囚、掌戮。司隸，罪隸、蠻隸、閩隸、夷隸、貉隸、布憲、禁殺戮，禁暴氏、野廬氏、蜡氏、雍氏、萍氏、司寤氏、司烜氏、條狼氏、修閭氏、冥氏、庶氏、穴氏、翨氏、柞氏、薙氏、硩蔟氏、剪氏、赤叐氏、蟈氏、壺涿氏、庭氏、銜枚氏、伊耆氏、象胥，掌察掌貨賄。朝大夫、都則、都士、家士是也。《冬官補亡》五十四者何？大司空、小司空、載師、封人、量人、均人、土均、草人、稻人、山虞、林衡、川衡、澤虞、丱」人、角人、羽人、掌葛，掌
染艸。囿人、場人、牧人、牛人、充人、獸人、䱷人、鱉人、雞人、
犬人、獸醫、司裘、掌皮、司服、典絲、典枲、染人、弁師、追師、
屨人、典瑞、典同、巾車、典路、車僕、司常、司弓矢。
「人、冢人、墓大夫」、「職方氏、土方氏、形方氏、山師、川師、邍師是也。」考其所裁定者，蓋合俞壽翁、王次點兩家之說而
損益之，裁五官之餘以補《冬官》之闕，而《冬官》於是為
不亡矣。獨是《經》既亡矣，經可補乎？經亡而可補，則亦
何貴其為經也？雖然，以非經者補經不可也；以經補
經則何不可也？《考工記》非《周官》也，非《周官》補《周官》，《周
官》不受也，制《周官》者不受也。五官無非《周官》也。《周官》
補《周官》，不補之為《周官》也，補之仍不失為《周官》也。《周
官》不必不受也，制《周官》者亦不必不受也。吾故曰：「即起周公于今日，我知其不于丘氏乎？罪矣。」
無名氏周禮集說二十卷
[
编辑
]

按陳友仁序周官六典周公經制之書也畫井田立封建大而軍國調度禮樂刑賞微而服御飲食醫卜工藝毫介纖悉靡不備載六官之屬各從其長其要
[
编辑
]

則統于天官，大綱小目，截然有記，萬世有國者之龜
遺也。周家太平氣象，不可復見，愚于此書，竊有志焉。
然而諸儒訓釋，甲是乙非，無所折衷，學者病之。余友
雲山沈則正謂余曰：「近得《集說》于霅，手澤尚新，編節條理，與《東萊詩記》《東齋書傳》相類，其博雅君子之所為與名氏，則未聞也。」取而閱之，如得古罍，洗，把玩不
​
忍釋。癸未秋，與長樂高君載酒往請焉，則正樂善人

也。俞其請，且止宿，乃曰：「風雨瀟瀟，子之志固善矣。時異事殊，《禮經》焉用？《折楊》《皇華》，未必不貽笑于時人也。」余復之曰：「執此以往，固非所望。居家讀之，是亦志文中之所志也。」于是攜以歸。訓詁未詳者，益以賈氏、王
氏之疏說；辯析未明者，則附以前輩諸老之論議。書
成，非特以廣其傳，亦余之夙志也。姑敘梗概于末。

吳澂周禮考注十五卷
[
编辑
]

按澂自述周公相成王建六官分六職禮樂政事粲然大備即其設位言之則曰周官即其制作言之則曰周禮周衰諸侯惡其害己滅去其籍秦孝公用商
[
编辑
]

鞅政，與《周官》背馳，始皇又惡而焚之。河間獻王好古
學，購得《周官》五篇，武帝求遺書得之，藏于祕府。哀帝
時，劉歆校理祕書，始著于錄略。然《冬官》久亡，以《考工
記》補之。《考工記》乃前世能識古制者所作，先儒皆以
為非，惟劉歆獨識之，而《五官》亦錯雜傳至于今，莫敢
是正，澂何自而考之乎？本之《尚書》以考之也。《周官》一
篇，成王董政，治官之全書也。執此以考《周禮》之六官，
則不全者可坐而制也。夫「冢宰掌邦治，統百官，均四海」，執此以考天官之文，則其所載非「統百官，均四海」之事，可以知其非冢宰之職也。「司徒掌邦教，敷五典，擾兆民」，執此以考《地官》之文，則其所載非「敷五典，擾兆民」之事，可以知其非司徒之職也。「宗伯掌邦禮，治神人，和上下。司馬掌邦政，統六師，平邦國。」執此以考
春、夏二官，則凡掌邦禮、邦政者，皆其職也，舍此則非
其職也。「司寇掌邦禁，詰姦慝，刑暴亂。司空掌邦土，居四民，時地利。」執此以考秋、冬二官，則凡掌邦禁、邦土
者，皆其職也。舍此則非其職也。是故《天官》之文有雜
在他官者，如內史司士之類是也。亦有他官之文雜
在天官者，如《甸師》《世婦》之類是也。《地官》之文有雜在
他官者，如《大司樂》、諸子之類是也。亦有他官之文雜
在地官者，如《閭師》、柞氏之類是也。《春官》之文有雜在
他官者，如《封人》、大小行人之類是也。亦有他官之文
雜在春官者，如《御史》、大小胥之類是也。《夏官》之文有
雜在他官者，如御枚氏《司隸》之類是也。亦有他官之
文雜在夏官者，如《職方氏》《弁師》之類是也。至如《掌祭》
之類，吾知其非《秋官》之文；《縣師》《廛人》之類，吾知其為
《冬官》之文。緣文尋意以考之，參諸經籍以證之，何疑
之有？此歐蘇氏之所未悉也，可不著之。

明汪克寬經禮補逸　卷
[
编辑
]

按克寬自序自樂亡而經行于世惟五易詩書春秋雖中不無殘闕而未若禮經甚焉然三百三千不傳蓋十之八九矣朱子嘗考定四經謂三禮體大未易
[
编辑
]

緒正晚年惓惓，是書未就而沒，遂為萬世缺典。克寬
伏讀，而加惋惜焉。世之三禮所傳，曰《周禮》，曰《儀禮》，曰
《禮記》。其實《禮記》乃《儀禮》之傳，《儀禮》乃《周禮》之節文，而
「三禮」之要，則在乎吉凶軍賓嘉五禮之別也。何則？吉
禮之別十有二：以禋祀祀昊天上帝，以實柴祀日月
星辰，以槱燎祀司中司命飌、司雨司，以血祭祭社稷，
「五祀五嶽，以貍沈祭山林川澤，以疈辜祭四方百物，以肆獻祼享先王，以饋食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以嘗秋享先王，以丞冬享先王。」《凶禮》之
別有五：以《喪禮》哀死亡，以《荒禮》哀凶札，以弔禮哀禍
烖，以《襘禮》哀圍敗，以《恤禮》哀寇亂。《賓禮》之別有八：春
見曰朝，夏見曰宗，秋見曰覲，冬見曰「遇」，時見曰「會」，殷
見曰同，時聘曰「問」，殷頫曰「視。」軍禮之別有五：以大師
之禮用眾，以大均之禮恤眾，以大田之禮簡眾，以大
役之禮任眾，以大封之禮合眾。嘉禮之別有六：以飲
食之禮親宗族兄弟，以昏冠之禮親成男女，以賓射
之禮親故舊朋友，以享燕之禮親四方之賓客，以脤
膰之禮親兄弟之國，「以賀慶之禮親異姓之國。」此其
大較也。然《儀禮》十有七篇。吉禮之存，惟《特牲饋食》篇
乃諸侯國之士祭祖廟之禮，《少牢饋食》及《有司徹》篇
乃諸侯卿大夫祭祖禰廟之禮。凶禮之存，惟《喪服》篇
乃制尊卑、親疏、冠絰衣服之禮。《士喪禮》篇乃士喪其
親，自始死至既殯之禮。《士虞禮》篇乃士既葬其親，迎
精而反，日中而祭於殯宮之禮。《賓禮》之存，唯《士相見
禮》篇乃士以職位相親，始承贄相見之禮。《聘禮》篇乃
諸侯相交久無事使相問之禮。《覲禮》篇乃諸侯秋朝
天子之禮。《嘉禮》之存，唯《冠禮》篇乃士之子始加冠之
禮。《士昏禮》篇乃士娶妻之禮。《鄉飲酒禮》乃卿大夫賓
興賢能飲酒之禮。《鄉射禮》篇乃士為州長，會民射于
州序之禮。《燕禮》篇，乃諸侯燕享其臣之禮。《大射儀》篇，
乃諸侯將有祭祀之事，與群臣燕飲之禮。《公食大夫
禮》篇，乃諸侯以禮食鄰國小聘大夫之禮。自此之外，
如朝覲、會同、郊祀、大享、帝、大喪之禮，蓋皆亡逸。況軍
禮無存，非關細故，此豈散軼已在於夫子正禮之前
哉！是以當時吉禮之失，如魯君之郊僭天子之禮；孟
獻子之禘，七月而為之夏父弗綦躋僖公而逆祀，三
桓大夫立公廟於私家，管仲鏤簋朱紘，晏平仲豚肩
不掩豆，至於太廟說笏與燔柴於奧，諸侯宮縣而祭
​
以白牡之類是也。凶禮之失，如伯魚喪出母，期而猶
哭；子路姊喪，過而弗除；子上母死而不喪；成人，兄死
不為衰，有為慈母練冠為妾齊衰者，有居喪沐浴佩
玉與浴於爨室者；有朝祥而暮歌與既祥而絲屨組
纓者；以至「小斂而奠於西方，既祖而反柩受弔，有以大夫而遣車一乘，有葬其夫人而醯醢百甕」之類是
也。賓禮之失，如天子下堂而見諸侯,，諸侯朝覲而私
覿主國王臣以私好,而朝諸侯者有焉。諸侯以強大
而盟，天子之三公者有焉。庭燎之百，侯國用之。繡黼
丹朱中衣，大夫用之者又有焉。嘉禮之失，如魯昭公
娶於吳，則不告天子，魯哀公為重《肆夏》以享賓，天子
以喪燕賓者有之；夫人出境而享諸侯者有之。大夫
反坫，與不識殽烝者又有之。軍禮之失，如齊桓公亟
舉兵，作偽主以行；魯莊公及宋「戰，以失御而敗；戰而復矢，始於升陘，敗而髽弔，始於臺鮐，以至蒐田不時，丘甲始作」之類可考也。又況出師專征，習視故常，爭
地黷武，歲無虛日。使禮經舊典具存於當時，則五禮
之失，豈至如是之甚哉！由是知周之叔世，禮典已多
散逸，蓋不特火於秦而亡於漢也。今考於《儀禮》《周官》
《大小戴記》《易》《詩》《書》《春秋傳》《孝經家語》及漢儒紀錄，凡
有合於《禮》者，各著其目，列為五禮之篇，名曰《經禮補
逸》。是編也，於周公經世之典，雖未能極意象之微，然
五禮之大體，蓋略包舉無遺。庶幾學者於此，俾由得
失以觀其會通，而天之所秩與造化之運不容息者
卒歸於性命之正，則三代可復也。明時制作之盛，或
有擇焉，亦區區愛禮之一得云。

方孝孺周禮考次目錄一卷
[
编辑
]

按孝孺自序周室既衰聖人之經皆見棄於諸侯而周禮獨為諸侯之所惡故周禮未歷秦火而先亡吏將舞法而為奸必藏其法使民不得見使家有其法
[
编辑
]

「而人通其意，吏安得而舞之？周之制度詳矣，嚴上下之分，謹朝聘之禮，而定誅賞，教民以道，使民以禮，恤鄰而尊上」，此尤戰國諸侯之所深惡而不忍聞者也，
故去其籍為尤甚。今之所傳者，蓋出於諸侯毀黜之
餘，而成於漢儒之所補，非周之全書也。是以略於大
而詳於細，煩碎不急之務多，而經世淑民之政少。周
公之意不若是疏也。其章明切要者，以不合於諸侯
見削，而不關政治之得失者，僅僅獲存，然亦紛亂失
序，錯雜而不可省書之。《周官》言六卿之職美矣。冢宰
者，治之所從出也。宗伯典禮，司馬主兵，司寇掌禁，司
空掌土，皆聽於冢宰者也。冢宰，治之本，天下之大政，
宜見於冢宰。今《周禮》列於冢宰之下者，預政之臣不
過數人，而六十屬皆庖廚之賤事，攻醫制服之淺技。
夫王之膳服，固冢宰之所宜知，然以是為冢宰之職，
則陋且褻矣，此必非周公之意。司徒以五典施教，其
為事至重，不宜復預他事也。而自鄉師以下，近於教
者止十二屬，其餘皆《春》《秋》二官之事，而《冬官》為最多。
蓋定其序者，不知地官在乎主教，而以土地之事屬
之。土地，冬官職也，何與乎教？教之大法及冢宰之大
政，皆已亡矣。其不亡者，間見於他家。司馬、司寇纂入
者甚眾，惟宗伯稍存，多為他官所掠，而禮之係乎邦
國者亦亡。其亡者，皆諸侯之所惡而去者也，而其失
序者，漢儒之謬也。余喜讀《周禮》，憂周公之心不明於
後世，以《書》周公之言為準，考六卿之屬更次之，自宗
伯歸於冢宰者五，自司馬歸者三，自司寇歸者二，合
宮正以下為五：曰「宮正歸以司徒之舍，曰膳夫，曰醫師，曰內宰，曰司農，曰典婦功，曰內司服」，附於冢宰之
左，重變古也。司徒去其非教事者八十，存者四，以《司
馬》之諸子訓方氏、匡人、撢人、司寇之掌交歸焉。《宗伯》
「自司徒歸者十，自司馬歸者十有九，自司寇歸者十有二，司馬之存者三十有一，司寇之存者二十有三，而以司徒之司虣、司稽、司救、調人歸焉。」於是取土地
之事，財賦之，則在司徒者五十有五，在司馬者八，在
司寇者十有三，為司空。土地不可無，治之之道也，故
有載師、閭師、縣師、均人。治「民無法，不可以治地也，故有《遂人》、遂師、遂大夫、縣正、鄙師、酇長、里宰、鄰長、旅師、稍人、委人。」土均樹藝，地之所宜先也，故有草人焉，有
稻人焉，有司稼焉。地圖、方志，王者所宜知也，故有《土
訓》《誦訓》。山林川澤，地之寶也，故有《澤虞》，有《川衡》。金、玉、
錫、石、角、羽、荼、炭、染草、葛、蜃，山澤之所產也，故各有主
之者以致其用。苑囿、場圃，鳥獸草木所萃也，故有跡
人、囿人、場人。穀粟，土地所入，守之宜有制也，故有虞
人、倉。人民者，土地之本，不可無恤也，故有遺人以振
其凶荒。財用者，生於地，而取之有節，故市有司，廛有
人，肆有長，賈有師，泉有府；質人、胥師、司門、司關、職方、
土方、懷方、合方、形方、山師、川師、邍師，所以辨土地而
致稱異也，故自司馬而歸焉。達道路，除不蠲。有野廬
氏、蜡氏，掌害稼者；有雍氏，掌水禁者。有萍氏，除毒蟲
猛鳥獸蠹物蛙龜；有冥氏、庶氏、穴氏、翨氏、硩蔟氏、剪
氏、赤叐氏、蟈氏、壺涿氏、庭氏，攻禾殺草；有柞氏、薙氏，
亦皆司空之事也，故自司寇歸焉。六卿之屬，繇是復
​
其始。其不能皆六十者，亡者眾也，而亦不必以六十
為率也。卿之所掌有大小，其事有煩簡，奚必皆止於
六十乎？謂六十者，漢儒之言也，非周公制也。《周公之
典》，孔子嘗學焉，今之存者此書爾。學者宜盡心而不
敢忽，安可疑其有未至乎？然余非疑周公之經也，求
周公之意而不得，故辯其失，以求合於周公之意而
後已也。夫苟能合周公之意，則余何敢避亂《經》之名
而不為哉！

按陳子龍序或謂先生以道輔主日在黼座之側諫行言聽知中朝之弱藩國之強不能以驟返也而聽黃齊興晁錯之謀為侵削諸侯之計以致真人翔於
[
编辑
]

薊北電掃中原，虎步江外，不能出一策以紓國難，而
乃日治儀文、定官制，何當於成敗？及觀先生之著述，
而知其非也。夫先生所最好者《周禮》，而凡駁而未純、
迂而難信者，皆著論以辯之。乃知先生之學，非專於
泥古，疏闊而難行者矣。當時先生之謀未必盡用；即
用矣，而天方欲文皇帝平區夏而享太平，豈盡謀臣
之過哉。

按金玉節序予自甫識之無先君子即授以孝經既卒業即授以論語二書既畢得以竊聞先聖先賢立言之旨大端不外忠孝二者孝經云始於事親終於
[
编辑
]

事君。《論語》云：「事父母能竭其力，事君能致其身。」是四
語者，竊以為終身由之，不能盡矣，又何事他求哉？少
長，博求夫四子、《五經》之義，及正史所載可與日月爭
光者，總以此二者為綱常之最大云。庭訓之餘，上論
往古，下及國朝，每聞盡忠殉難諸君子，輒為慷慨嘆
息，恨不能親見其人而一聞其咳吐也。國初諸老所
尤足「興廉立懦，使人人聞之，無不垂涕欲絕者，則未有如方正學先生之甚者也。」先生大節，彪炳日星，至
於著書立言，其小小者也，何足為先生重？然先生片
蹄寸穎，亦皆足使人視為鼎彝，動其愛慕，又何況其
崇論閎議，有關於體國經野之謀，而規模制度，實足
以上繼文、武、成康之盛，而超越百代，無不想見其衣
冠文物之美，其視周公之所創制者，寧多讓乎？今得
其《周禮考次目錄》一書，不覺蹶然以興，雖夢寐之間，
如將見先生也。予生也晚，既相後二百餘年，而又少
賤，不得窺中祕著作，欲訪先生之遺事，十不獲其一
二．。茲既讀其書，不得不尚論其世，以知其人。敢就所
聞於耆師宿老及野史所紀載者，序其梗概，以附於
其書之後。使後之讀其書者，皆人人如將親見之也。
先生字希直，一字希古，寧海人。父諱克勤，洪武中循
吏也；被誣下獄，謫戍江浦。先生上書乞代，不許，竟坐
空印事被誅。先生求死不得，乃扶喪歸葬，哀動行路。
嗚呼！當是時也，先生可謂孝矣。先生生時，有大星墜
其所生，而性警敏，雙眸炯炯如電，讀書日盈寸，人呼
為小韓子。年十四，從父宦游齊、魯間，覽古聖賢遺跡，
輒喟然奮興，自謂：「顏、閔未可幾，倘與游、夏同堂，寧復多讓？世無孔子，安所得師乎？」識者聞其言異之。既乃
受學於宋景濂，深加器賞。景濂及門多天下知名士，
及先生至，一旦盡出其下。先輩如胡翰、蘇伯衡輩，皆
自遜謝弗如。先生學問淹博，才筆爛然，而其胸中則
末視文藝，惟以明王道、致太平為己任。居家不問生
產，一室蕭然，恆有在陳之阨。家人以告，先生則相視
笑曰：「古人三旬九食，大聖七日絕糧，貧豈自我始哉？」
後隨景濂詣京師。景濂侍太祖，一日受命作《靈芝甘
露頌》賜酒。景濂素不善飲，遂大醉歸。歸語先生狀，欲
執筆就草，則已酣睡，先生私為草以俟。比明，景濂愕
然，驚曰：「死矣！晨入無以復上命，奈何？」先生謹進所屬
草。景濂閱之大喜，入上太祖。太祖覽之，顧謂景濂曰：
「此殊不類學士筆也。」景濂頓首謝罪曰：「臣昨蒙恩，大醉歸，不復能屬草。臣門人方孝孺恐臣獲罪，代草以俟。比臣醒，則東方已明。急趣造朝，遂攜以入。臣罪當死。」太祖喜曰：「此佳士也。」遂召見，試一論五策，立就。會
以父喪歸，景濂亦坐事徙蜀。十五年，吳沉薦先生可
大用。召先生至，慷慨陳說。上大悅，賜緋袍腰帶，以平
巾往見。東宮宴禮部，命故欹其坐几。孝孺正之，乃坐。
太祖喜，謂太子曰：「此端士，當老其才，輔汝。」禮遣還。後
為仇家所連，逮至京，太祖見其名，釋之。二十五年，廷
臣又薦至人對。太祖方重威斷，謂先生為儒者。曰：「今非用孝孺時。」乃除漢中府教授，日與諸生講學不倦。
蜀獻王聞其賢，聘為世子師。每見，輒為陳說道德。王
尊以殊禮，名其讀書之廬曰「正學。」建文帝即位，召為
翰林侍講。明年遷侍講學士，與董倫同侍講筵，備顧
問。帝好經學，日與先生討論《周官》法度。先生之言曰：
「周室既衰，聖人之經皆見棄於諸侯，而《周禮》獨為諸侯之所惡。故《周禮》未歷秦火而先亡。吏將舞法而為奸，必藏其法，使民不得見。使家有其法而人通其意，吏安得而舞之？」周之制度詳矣，嚴上下之分，謹朝聘
之禮，而定誅賞，教民以道，使民以禮，恤鄰而尊上。此
尤戰國諸侯之所深惡而不忍聞者也，故去其籍為
尤甚。今之所傳者，蓋出於諸侯毀黜之餘，而成於漢
​
儒之所補，非周之全書也。是以略於大而詳於細，煩
碎不急之職多，而經世淑民之政少。周公「之意不若是疏也。」每承顧問，必為反覆討論，以求其至精至當
而後已。上亦深嘉嘆，美國家大政事，輒咨之。讀書有
疑，即召使講解。臨朝奏事，或命就御坐前批答。時方
修《太祖實錄》及《類要》諸書，先生皆為總裁。更定官制，
乃改授為文學博士。燕王稱兵北平，廷臣皆議討之，
而詔令檄喻則盡出先生手。三年，燕兵掠大名，上書
指斥。帝以書示先生，先生曰：「燕兵久頓大名，值天暑雨，當不戰自罷。急令遼東諸將入山海關，攻永平。真定諸將渡盧溝，搗北平，彼必歸援，以大軍躡其後，可成擒也。今其奏事適至，宜且與報書，往返踰月，使其將士心稍懈懈，則其眾必離。我謀既定，我勢既合，進而蹴之不難矣。」帝於是命先生草詔，遣大理寺少卿
薛喦馳報燕，盡赦燕罪，使罷兵歸藩。又為《宣諭》數千
言，授喦持至燕軍中，密散諸將士。比至，喦匿宣諭不
敢出。燕遣指揮武勝奉書，請盡撤諸道兵。帝將許之。
先生曰：「陛下即欲罷兵，兵一散，難復聚。彼長驅至闕，何以禦之？願毋為所惑。」及燕兵克儀真，先生進曰：「東南募兵漸集，北軍不長舟楫。我據天塹之險，與戰江上，勝負未可知也。」帝然之，命諸將集舟師，而陳瑄以
戰艦降燕，而燕兵遂渡江矣。時四年六月乙卯也。或
勸帝幸浙，或言幸湖湘。先生獨請堅守京城，待四方
援兵，即事不濟，當死社稷。乙丑，燕兵入，帝自焚。是日，
鎮撫伍雲執先生以獻，成祖命繫獄。先是成祖發北
平，姚廣孝啟成祖曰：「城下之日，方孝孺必不降，幸勿殺。殺孝孺，天下讀書種子絕矣。」成祖頷之。至是廣孝
使其門人諭意先生，先生大怒叱之。成祖乃召先生，
使草詔。及先生至，悲慟徹殿陛。成祖降榻勞曰：「先生毋自苦，予欲法周公輔成王耳。」先生曰：「成王安在？」成
祖曰：「彼自焚死，非我意也。」先生曰：「何不立成王之子？」成祖曰：「國賴長君。」先生曰：「何不立成王之弟？」成祖曰：
「此朕家事耳，先生毋多言。」於是顧左右授筆札曰：「詔天下非先生草不可。」先生乃大書數字曰：「死即死，詔不可草。」遂投筆於地。成祖怒，命磔諸市。先生慨然就
死，作《絕命詞》曰：天降亂離兮，孰知其由。奸臣得計兮，
「謀國用猷；忠臣發憤兮，血淚交流。以此殉君兮，抑又何求！嗚呼哀哉兮，庶不我尤！」時年四十有六。先生兄
曰孝聞，亦力學篤行，早死。弟曰孝友，與先生同就戮，
亦賦詩一章而死。妻鄭及二子中憲、中愈，先自經死；
二女投秦淮河死。宗族親友坐死者八百七十三人。
當時聞者無不壯之。先生工為文章，醇深雄邁，每一
篇出，海內爭相傳誦。永樂中，有藏其文者，罪至死。門
人王稌潛錄為《侯城集》。成化中，謝鐸等始編為《遜志
齋文集》四十卷，行於世。仁宗即位，乃諭尚書呂震曰：
「建文諸臣已蒙顯戮，其親屬可從寬貸。」而先生早無
後矣。至神宗初，有詔褒錄建文忠臣，建表忠祠於南
京。首徐輝祖，次即先生。嗚呼！孰謂先生無後哉？先生
之死，所謂與日月齊光，雖千萬世不能掩矣。至《周官》
一編，其議論之精微，皆經天緯地之鴻業。而一庭之
上，君臣商確，亦儼然明良之盛。惜乎主少而柔，不能
保其宗社；而又不幸而遇一二賣國之奸，俯首受降，
致先生罹十族之慘，以成其萬古不朽之名。固天之
所以啟真主，而亦先生之適丁百六之阨，以為天地
間未有之忠臣，立一極也。讀先生《周官》之書者，必有
先生致主之心，而後可以居官。即居官者，原不必遭
先生之變。在先生非常之變，不過千載而一遇，而先
生致身之心，則不可以一刻而不存，庶乎處常則皆
良臣，處變則皆忠臣。而使人人皆存一忠「臣之心，則主亦無自而遭其變矣。」讀其書者，可不知其人哉？讀
其書者，可不師其人哉？吾是以讀先生之書，而為之
詳述其事，以繫之於其後。不獨為臣者可師其忠，即
為子者亦可師其孝。而吾之所得於《庭訓》者，亦如是
而止耳。

何喬新周禮註解七卷
[
编辑
]

按喬新自序周禮一書周公致太平之法也非周公之法乃文武之法也非惟文武之法乃堯舜禹湯之法也堯舜禹湯文武周公距今數千載其致治之大
[
编辑
]

本大法，於今可見者，《書》與《周禮》而已。《書》載其道，治天
下之本也；《周禮》載其法，治天下之具也。有志於唐虞
三代之盛者，舍二書何以哉？秦火之餘，書軼其半，然
諸儒無異論，《周禮》固多錯簡，諸儒論說，何其紛然也？
甚者或以為戰國陰謀之書，或以為漢儒附會之說。
嗚呼！使戰國有是法，則為三代矣；使漢儒有是學，尚
可謂之漢儒哉？獨程、朱二大儒，洞識聖心之精微，以
為非聖人不能作，然亦論其大旨而已。微辭奧義，未
及論著，殘章斷簡，未及考正，君子惜之。夫《冬官》未嘗
亡也，何必以千金購之，胡為以《考工記》補之？至臨川
俞氏壽翁，始悟《冬官》散見於六官之中，作《復古編》，以
正漢儒妄補之非。永嘉王氏次點，亦作《周禮訂註》，以
羽翼俞氏之說。其後臨川吳氏、清源丘氏各有考註
​
喬新自幼讀是書，沉潛有年，以為四家之說備矣，惜
其得於此者或失於彼，乃重加考訂，每篇首依鄭本
列其目，存舊以參考也。次則取四家所論定其屬，正
訛以從古也。黜《考工記》別為卷，不敢淆聖經也。參考
諸說，附以臆見，作《集註》，以俟後之君子擇焉。有天下
國家者，以《書》之所載立其本，以《周禮》所載措諸用。孰
謂唐、虞三代之盛治不可復哉？世謂《周禮》不可行者，
以劉歆、王安石用之而敗也。嗚呼！是非聖經之過也，
彼不識聖心，而徒泥其文也。唐太宗斟酌蘇綽之制，
以為建官授田、制軍詰禁之法，而貞觀之治，遠邁兩
漢，況以聖人之心，行聖人之法，天下豈有不蒙聖人
之澤乎？

黃潤玉周禮題辭　卷
[
编辑
]

按潤玉自序周禮一書誠周之經邦大典其間備註王朝六卿所屬職掌初無侯國爵祿之辭故天下無傳而孔孟之書無載也李斯亂紀蕭相懵經至文帝
[
编辑
]

時得魏侯斯樂人竇公獻《宗伯大司樂》之章，是戰國
矇瞽已嘗習誦其說，且其樂與佩用皆去商聲。蓋周
以木德王，而《荀子》所謂「太師審詩商」是也。夫豈王莽
時書，漢人安得補之《考工記》及去商聲乎？宋興，三禮
立科取士，程子曰：「有《關雎》《麟趾》之意，然後可以行《周官》之法度。」至哉斯言！或者謂其官冗役繁，殊不知綱
「舉目張，而有兼官不備、徒役有時之節奏哉？然而宮府一體，兵農一途，王道昭明，無偏無黨。秦漢以來，其法何如？奈王介甫棄《經》任傳，後學莫稽，遂使周公之制泯沒無聞，不亦深可痛乎！」潤玉茲舉職官府藏之
租維，禮樂刑政之參屬與？凡注釋未定者，標於經文
之題，庶覽者易得於心目。究知周曆「綿遠之本」，在是
而不可不講也。

桑悅周禮義釋　卷
[
编辑
]

====按悅自序天官之屬凡六十有三俞廷椿刪出獸人鱉人䱷人獸醫司裘掌皮典枲染人追師十一官
〈{{{1}}}〉
而《王次》點補以《春官》、天府、內宗、外宗、太史、小
史、內史、外史、御史八官。丘吉甫因定其官為六十草
廬，《三禮考注》則復進以典絲、典枲、獸人、䱷人、鱉人、掌
皮六官，而退以《甸師》、冪人、宮人、掌舍、羃人、掌次、職歲、
世婦、內司服、追師、屨人、夏采十二官，而復補以地官、
賜祿、賜勳、司士三官，春官、內史、外史、都史、馮相氏、「太卜、龜人、筮人、占人、簭人、占夢、眂祲十一官，共為官者六十六，地官之屬凡七十有七，俞廷椿王次點刪出。封人、鼓人、舞師、牧人、牛人、充人、載師、均人、《土均》、草人、稻人、山虞、《林衡》《川衡》《澤虞》、丱人、角人、羽人、掌葛、掌染。」
「草、囿人、場人二十二官。」丘吉甫因定其官為五十七
考，注於七十七官中，止用大司徒、小司徒、鄉大夫、州
長、黨正、族師、閭師、比長、閭胥、調人、媒人、司諫、司救等
十三官，刪去六十九官，而補以《夏官方氏》、匡人、撢人
三官，《春官大司樂》、「樂師、大胥、小胥、大師、小師、瞽矇、眂瞭、典同、聲師、鐘師、笙師、鎛師、韎師、旄人、籥師、籥章、鞮」鞻氏、典庸器十九官，共為官者三十五，《春官》之屬凡
七十。丘吉甫以為六十九者遺失樂章一官也。俞廷
椿、王次點刪出《雞人》、天府、典瑞、典同、司服、世婦、外宗、
內宗、冢人、墓大夫、太史、小史、內史、外史、御史、巾車、典
路、車僕、司常十九官，補以《地官》、鼓人、舞師二官，《秋官》
大行人、小行人、司儀、行夫、掌客、掌訝、掌交七官。丘吉
甫因定其官為六十考，注，于俞王所刪十八官中，進
以雞人、世婦、內宗、外宗、巾車、天府、典瑞、典同、司服、車
僕、司常十官，又用舊大宗伯、小宗伯、肆司、太史、小史、
典命、司尊彝、鬱人、鬯人、典師、都宗人、家宗人、守祧、職
喪、冢人、太祝、小祝、喪祝、甸祝、詛祝、司巫、男女巫、司几
筵二十五官，而補以「地官」、「封人、牧人」、「充人」四官。
〈
止三官疑
有闕文
〉
《秋官》：「大行人、小行人、司儀、行夫、環人、掌交、掌訝、司烜氏、象胥九官。」《天官》：「司裘、內司服、追師、夏師、屨師、夏采、掌舍、冪人、掌次、女祝、甸師、羃人十二官。」《夏官》：節
服氏、弁氏、祭僕、小臣、僕御、司爟六官，共為官者六十
六。夏官之屬六十有九，俞廷椿刪出「《職方氏》、土方氏、訓方氏、形方氏、山師、川師、邍人、匡人、撢人、家司馬二。」
《十二官》：
〈止二十官疑有闕文〉
而補以秋官。

枚氏司隸，罪隸閩。

隸夷隸「貉隸」七官。
〈止六官疑有闕文〉
共為官者五十五，秋官
之屬六十有六，俞廷椿刪出「大行人、小行人、司儀、行夫、掌客、掌訝、掌交」七官，王次點謂犬人一官當屬冬
官，環人一官當與夏官環人合而為一，丘吉甫因定
其官為五十有七，《考注》又刪出「御枚氏、司隸、罪隸、蠻隸、貉隸、夷隸、司烜氏、雍氏、萍氏、伊耆氏、大行人、小行人、司儀、行夫、環人、象胥、掌客」、掌訝、掌交十九官，而補
以《地官》、胥師、司虣、司稽胥四官，共為官者五十七。《冬
官》舊亡，俞王以為不亡，丘吉甫因定其官為五十四，
除大司徒、小司徒外，曰鱉人、獸人、䱷人、獸醫、司裘、典
絲、典枲、染人、追師、屨人、掌皮十一官，則取之《天官》者
也。曰封人、均人、土均、稻人、山虞、林衡、川衡、澤虞、丱人、
角人、羽人、掌葛、掌染草。囿人、場人、牧人、牛人、充人、載
師、草人，二十八官。
〈止二十官疑有闕文〉
則取之
地官者也；曰「雞​人、司服、典瑞、典同、巾車、典路、車僕、司常、冢人、墓大夫」十官，則取之春官者也；曰「職方氏、土方氏、形方氏、山師、川師、邍師、司弓矢、弁師、槁人、量人」十官，則取之夏
官者也；犬人一官，則取之秋官者也。《考注》又定冬官
之屬為五十七，除大小司空外，取之地官者，曰鄉師、
載師、縣師、閭師、遂師、遂大夫、「遂人、均人、司市、質人、廛人、賈師、肆長、泉府、司門、司關、掌節、縣正、鄙師、酇長、里宰、鄰長、旅師、稍人、委人」、土均、草人、稻人、土訓、跡人、丱
人、角人、羽人、掌葛、掌染草、掌炭、掌荼、掌蜃、囿人、場人、
廩人、舍人、倉人、司稼，凡四十四官。取之《夏官》者，曰職
方氏、形方氏、山師、川師、邍師，凡六官。取之《秋官》者，曰
司氏、雍氏、萍「氏、柞氏、薙氏，凡五官。」大抵官總三百六
十之數，出之於此者，入之於彼。以愚觀之，諸儒進退
六官，意見不同如此，復有草廬者出而定之，又不知
某官之入於某官也，將何以為定論哉？嗚呼！《周禮》之
設六官，散之則各專其事，合之則各有所聯。《雜說》所
謂喪紀之事，宰夫與職喪帥官有司而治之。天官聯
夏官也。「廛人皮毛筋骨入於王府」，地官聯天官也。量
人與鬱人受盞歷而皆飲之，春官聯夏官也。鄉師「考司空之辟，又蒞匠師」，地官聯冬官也。大司徒教民附
於刑者歸於土，地官聯秋官也。司常贊司馬，縣師以
《司馬》之法作之，春官聯夏官也。巾車入齎於職幣，春
官聯天官也。稍人聽於司馬，縣師以司馬之法作之
《地官》，聯夏官也。由是觀之，凡聯於某官者，即可刪入
為某官耶？若夫漢儒以冬官之闕而補入《考工記》，正
如龍失其尾，粘以蜃脊，多見其不似也。故予所注五
官，但因其舊仍闕冬官，不敢選官以補，而退《考工記》
自為一卷，雖有真似《冬官》者，亦略辯論其下，庶遵吾
夫子史闕文之遺意云。

陳鳳梧周禮合訓六卷
[
编辑
]

按鳳梧自序書周官曰惟周王撫萬邦巡侯甸四征弗庭綏厥兆民六服群辟罔不承德歸於宗周董正治官此周禮所由作也蓋周公以經天緯地之才制
[
编辑
]

禮作樂之學篤，棐成王，以成至治。其建官也，稽唐虞，
參三代，斟酌損益，咸得其中，統以六官，而分於各屬，
天下之治如運諸掌，故曰「周公致太平之書」也。孔子
傳周公之道，以《周禮》列於六經。戰國諸侯惡其害己
而欲去之，而《冬官》獨闕，已非全經矣。漢人購以千金
弗得，以《考工記》補之，雖有鄭康成之注、賈公彥之疏，
莫有是正者。宋元諸儒如王次點、吳草廬乃釋《冬官》
之文誤入「五官」者，悉取而歸之《冬官》。我朝方正學、何
椒丘復加考訂，有正誤暨《集注》傳於世，益加密矣，然
尚有未盡合者。某早歲有志《禮經》，及仕訪先儒訂注
《周禮》諸書，反覆考究，久之若有得焉。再加校正，其類
相從，間有未瑩，則參以舒國裳所著《圖釋》而採擇之，
於是六卿率屬如身使臂，如臂使指，庶幾周公建官
之初意矣。仍以《考工記》附於其後，而注則存康成之
舊，不忘古也。方今聖朝稽古制治，動循六典，學者潛
心於是而講究焉，則所謂「如有用我，執此以往」，其庶
幾乎。