←
 
方輿彙編 職方典 第一千十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千十一卷

方輿彙編 職方典 第一千十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千十一卷目錄

　衢州府部彙考一

　　衢州府建置沿革考

　　衢州府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　衢州府星野考

　　衢州府山川考

職方典第一千十一卷

衢州府部彙考一
[
编辑
]

衢州府建置沿革考　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

衢本揚州地，封為於越。其西為姑蔑，《傳》載「彌庸建姑蔑之旗」 是也。戰國屬楚。及秦置太末縣，屬會稽郡。孟康以太音如闥，《後漢志》始作「太」 云。新莽改太末為末治。建武初，復曰太末。永建四年，分浙江以東，仍為會稽郡。初平三年，析置新安縣。建安四年，又析置豐安縣。其將鄭平戍崢嶸鎮，即此。又析新安置定陽縣。俱屬會稽郡。吳赤烏二年，析太末置平昌縣，三年，改太末為龍丘，分會稽置東陽郡，統縣五，曰龍丘、新安、豐安、定陽、平昌。晉太康元年，分天下為十九州，揚州統郡十八，東陽隸焉，改平昌為遂昌，改新安曰信安，後遂昌、定陽廢。宋元嘉三十年，分揚州為會州，統東陽郡。孝建初，改會州為東揚州，後併入揚州，改揚州刺史曰牧，東陽隸焉。梁普通六年，復立東揚州，統東陽郡。大同六年，改東陽郡為金華郡，尋復舊。陳永定三年，省東揚州，併屬揚州，改東陽郡為縉州，尋復為東陽郡，立東揚州屬之。隋開皇九年，省東揚州，廢東陽郡，置婺州，併太末、豐安入吳寧縣。吳寧，見金華。太末既改龍丘，而《志》云「太末」 者，不知復於何時矣。大業三年，改婺州為東陽郡，領縣一，曰信安。唐武德四年，改東陽郡為婺州，以信安縣置衢州，又析置定陽、須江及太末、白石四縣。六年，廢衢州，仍為信安縣，定陽亦廢。七年，廢太末、白石二縣。八年，廢須江縣，信安屬婺州。貞觀元年，婺州隸江南道。八年，復置龍丘縣。咸亨五年，析信安置常山縣。垂拱二年，復置衢州，領縣三，曰信安、龍丘、常山四年，復置須江縣。如意初，析龍丘置盈川縣。開元二十一年，衢州屬江南東道。天寶初，改衢州為信安郡，領五縣。至德二載，分江南為浙東西道，信安郡隸東道。乾元初，復為衢州，以常山割屬信州，後以地遠，復屬於衢。信州，今江西地，大曆十四年，合浙東、西為兩浙道。建中初，復分為浙東西道，二年合。貞元三年復分，分時衢屬於東。元和七年，盈川廢。咸通中，改信安曰西安縣。梁開平初，封錢鏐為吳越王，衢屬吳越國。唐長興二年，改龍丘為龍游縣，須江為江山縣。宋太平興國三年，錢俶納土，吳越國除，衢隸兩浙路。領縣四，曰西安、龍游、江山、常山。六年，以常山之開化場置開化縣。熙寧七年，分浙東、西為兩路，九月合，九年復分，十年復合。分時衢屬於東。宣和四年，詔避「龍」 字，改龍游曰盈川縣。建炎三年，復為龍游。紹興二年，衢隸兩浙東路。咸淳初，改江山曰禮賢縣，常山曰信安縣。元至元十三年，改為衢州路，屬江淮行省，而「禮賢、信安仍為江山、常山縣。二十一年，改隸江浙等處行中書省，衢州路隸焉。明克元，改衢州路為龍游府，次年，改為衢州府。洪武元年，隸浙江等處行中書省。九年，改行中書省為承宣布政使司，衢州府隸焉。」 府領縣五，曰西安、龍游、江山、常山、開化。

皇清因之。

西安縣：
〈附郭。〉

東漢析太末，置新安縣，屬會稽郡。三國吳，新安縣屬東陽郡。晉以弘農有新安，改名信安縣，屬東陽郡。宋、齊、梁、陳因之。隋，信安縣屬婺州。唐，信安縣屬衢州，尋改名西安縣。後五代，西安縣屬吳越國。宋，西安縣屬衢州。元，西安縣屬衢州路。明，西安縣屬龍游府，尋又屬衢州府。

皇清因之。

龍游縣

秦，太末縣，屬會稽郡。漢因之。新莽改名末治。東漢復名太末縣，屬會稽郡。三國吳改名龍丘縣，屬東陽郡。晉、宋、齊、梁、陳因之。隋龍丘縣，屬婺州。唐廢龍丘縣，後復置，屬衢州。後五代改名龍游縣，屬吳越國。宋改名盈川，後仍名龍游，屬衢州。元龍游縣屬衢州路。明，龍游縣屬龍游府，尋屬衢州府。

皇清因之
​

江山縣

唐析信安置須江縣，屬衢州，尋省，尋復。後五代改名江山縣，屬吳越國。宋改名禮賢縣，屬衢州。元復名江山縣，屬衢州路。明江山縣屬龍游府，尋屬衢州府。

皇清因之。

常山縣

唐析信安置常山縣，屬衢州，後割屬信州，尋復還。後五代常山縣屬吳越國。宋改名信安縣，屬衢州。元復名常山縣，屬衢州路。明，常山縣屬龍游府，尋屬衢州府。

皇清因之。

開化縣

宋，析常山置開化縣，屬衢州。元，開化縣，屬衢州路。明，開化縣屬龍游府，尋屬衢州府。

皇清因之。

衢州府疆域考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

衢州府疆域圖

本府

東至金華府蘭谿縣界一百二十二里。

西至廣信府玉山縣界一百一十五里。

南至處州府遂昌縣界一百四十里。

北至嚴州府建德縣界二百一十里。

東南至處州府遂昌縣界一百四十里。

東北至嚴州府壽昌縣界九十里。

西南至福建浦城縣界一百六十里。

西北至江南徽州府婺源縣界一百九十里，至饒州府德興縣界一百九十五里。

自府治至

京師四千六百四十里，至江南省一千五百七十。

里

東西廣二百三十里，南北袤三百五十里。《西安縣》：

西安附邑也。東至龍游縣界烏頭鋪四十里，自界至縣三十里。

西至常山縣界魚湖鋪三十五里，自界至縣四十五里。

南至處州府遂昌縣界大金竹嶺一百二十五里，自界至縣一百六十里。

北至嚴州府遂安縣界灰嶺九十五里，自界至縣一百四里。

東南至處州府遂昌縣界馬嶺口，一百三十里，自界至縣一百五十里。

東北至龍游縣界大路口六十里，自界至縣二十里。

西南至江山縣界後溪五十里，自界至縣二十五里。

西北至常山縣界葉坂四十里，自界至縣二十里。

東西廣七十五里，南北袤二百里。

龍游縣

府東七十里為「龍游。」 東至蘭谿縣界青陽五十二里，自界至縣三十八里。

西至西安縣界盈川二十七里，自界至縣四十里。

南至遂昌縣界馬越口九十里，自界至縣六十里。

北至壽昌縣界梅嶺六十五里，自界至縣三十五里。

東南至遂昌縣界井下源六十里，自界至縣四十里。

東北至蘭谿縣界石峽四十里，自界至縣六十。
​

里

西南至蘭谿縣界柴公降四十里，自界至縣四十里。

西北至西安縣大路口五十五里，自界至縣六十里。

東西廣一百二十里，南北袤一百五十里。《江山縣》。

府西南七十里為江山。東至西安縣界紆溪源青山三十五里，自界至縣四十里。

西至玉山縣界栗木七十里，自界至縣十里。南至蒲城縣界小竿嶺底一百二十五里，自界至縣一百里。

北至常山縣界竹荊二十五里，自界至縣二十五里。

東南至遂昌縣界東磧嶺底，一百里。自界至縣三百里。

東北至西安縣後溪二十五里，自界至縣四十里。

西南至永豐縣界巖後九十里，自界至縣三十里。

西北至常山縣界馬駒四十里，自界至縣一十五里。

東西廣一百三十里，南北袤一百三十里。《常山縣》：

府西八十里為「常山。」 東至西安縣界雙牌四十五里，自界至縣三十五里。

西至玉山縣界草萍三十五里，自界至縣三十五里。

南至江山縣界竹荊二十五里，自界至縣二十五里。

北至開化縣界三十五里，自界至縣四十五里。東南至江山縣界左坑一十五里，自界至縣四十里。

東北至西安縣葉坂五十里，自界至縣四十里。西南至玉山縣界黃塘三十五里，自界至縣三十五里。

西北至開化縣界深山嶺五十里，自界至縣四十里。

東西廣八十里，南北袤六十里。

開化縣

府西北二百里為開化。東至常山縣界深山嶺四十里，自界至縣五十里。

西至德興縣白沙八十里，自界至縣七十里。南至常山縣界牌四十里，自界至縣三十五里。北至休寧縣界江嶺一百二十里，自界至縣一百二十里。

東南至常山縣界蓼嶺五十里，自界至縣六十里。

東北至遂安縣界誾嶺七十里，自界至縣五十里。

西南至玉山縣界菱塘嶺八十里，自界至縣六十里。

西北至徽州府婺源縣界際嶺八十里，自界至縣一百里。

東西廣二百九十里，南北袤二百三十里。

形勝附　　　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府。
〈西安縣附郭。〉

宋毛并《和風樓記》：「東南孔道，閩越之交。」
《超覽堂記》「姑蔑之墟，太末之壤。東望九峰，西瞻靈石，南臨樵谷。」
錢顗得山水之勝

《衢州學記》：「四通五達，閩廣之所輻輳。」
程俱《保安院記》：「其山邃以麗，其水清以駛。」
《郡志》
據浙江上游川陸所會
[
编辑
]

西安縣　南際甌、閩，北抵歙、睦。崢嶸挾鎮，九隆鎖江。周回平曠，山環水繞。

龍游縣　西通百越，東達兩京，秀發九蓮，奇開三疊，上接穀水之流，下扼嚴灘之要。

江山縣　東接信安，北抵常山，高峰深谷，峻絕修阻，為閩、浙之要衝，作三衢之屏障。

常山縣　山谷綿密，溪澗瀠迴，南臨《禹跡》，北起三衢。文筆卓立于左，西高聳拔于右。

開化縣　，「左聳金錢，右偃臥佛」 ，鳳凰翔其前，鐘山峙其後，孕靈毓瑞，獨擅秀奇。
​

衢州府星野考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府屬總

《周禮》「保章氏」 註：「星紀，吳越也。」
魏太史陳卓曰：「於辰在丑，吳、越之分野，屬揚州。」 李氏《釋義》云：「兩浙當南斗須女之分，而衢州又浙之東南。」 則星分當在牛、女審矣。

《舊志》：天文：牛女分野。《帝王世紀》：「自斗十一度至婺女十度，曰星紀之次，為吳越之分。」
衢州府山川考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈西安縣附郭。〉

《龜峰山　》，其形如龜，昂首垂足，與崢嶸山相連接。

崢嶸山　，在龜峰東北。吳遣征鹵將軍鄭平以千人守崢嶸鎮，即此。

爛柯山　在城南二十里。一名石室。《道書》謂為青霞第八洞天，爛柯福地。晉樵者王質入山，見二童子對奕，質置斧于地，坐而觀。童子與質一物如棗核，食之不飢。局終，童子指示之曰：「汝斧柯爛矣。」 質歸已及百歲，無復同時人。

九龍山　在靖安鄉，去城二十里。相傳一人有九子，客死括蒼。其子以筏載棺歸，抵山下，筏覆之。後諸子求棺，得諸石穴中，紫蔓糾結已合，加之斧鑿，潭水盡赬。是夜雲雷倏起，有神物飛出者九，或以為龍云。

疊石山　在城南四十里，有岩穴，名「仙遊洞」 ，可容十許客。洞後有穴通山頂，山石疊如累棋，石頂皆砥平光潤，錯雜填委，延亙三里餘，以百十計。

響谷山　在城南三十二里，崖壁峭立，水環其趾。崖之半有石穴，風噓則鳴。

王貴山　與烏巨山相近。舊傳貴乃質之弟，于此登仙。有東西寺。

爵豆山　：在城南七十五里。山出銀礦。

雞鳴山　在城東十五里。定陽溪流其下，一名東溪，出處州遂昌之周公源，東北流入此山，與信安溪合流，溉田五萬六千餘畝。山皆赬色，四面陡削，水勢觸擊成洄洑，川途頗險。上有塔，名「雞鳴塔。」
塘台山　，在城東三十里盈川鄉。高可數里，上有後漢大乘寺。寺有池，深不可測，中有石巖，魚絕大。

烏巨山　：在城東三十五里，東西兩山連亙，西山盤鬱雄秀，高可六、七里，竹樹蓊蔚，夏亡蚊暑，冬稍雨即雪，東山次之。

鳳山　：在芝溪源，距縣八十里。高五里，上極平曠。

錦山　：在城北四十里，其石如錦。

泉山　：在城東南一百里。

金雞山　，在城北一百里，高可五里，上有平坡。昔人樵於山，得石如雞，剖視之有金。

銅山　在城西北百里，宋時山出銅、鉛、錫。五指山　在城北三十里，其形如指。

前霧山　在臨江鄉，去城三十里。

梧桐峰　在城北七十里，與紫微峰相望，號「南北高峰」 ，或謂「南北銀峰。」 蓋南北銀場實二峰支麓故也。

筆架峰　：在城北五十里，形如筆架。

青峒峰　在城西三十里。奇峰聳秀，在郡城後背。本名大靠山，俗訛為「大考山。」 上有轉輪禪庵，即定光古佛成道處。

巨峰　在城南四十里

余馬嶺　：在城西十七里。

鵝籠山　：在城東五十里，一名「繡峰。」 上有三塢一池，直州之丙位。

紫薇山　在縣東五十里，一名「迷茨。」 中有懸崖，泉滴不休，旱則禱之。

矻石山　在城西二十里。平地五峰拔起，下臨溪水。隱者鄭革居其下，夜見光怪，訪其處，得古劍戟二事。

翠微山　，在仙岩、繡峰之間，高十餘里，上有田可數十畝。

巖山　：距城十里。四面峭壁，絕頂平曠數十畝，中有石井，冬夏不竭。

烏石山　在湖山東，距城四十里。巨石周匝若城，有石門可入，俗號「寨門。」
余將山　在城西二十五里，世傳黃巢城。項山　在城北四十里宣風鄉，其內有銅山，上有項王廟。

葉蓬山　，在城北五十里。上有盧、杜二禪師道場。
​

銅錢嶺　距城三里

仙岩　在城東二十里，中空，可坐數十人。「小靈岩　」 ，在城東二十五里，橫山之右。山本培塿，下有蔭室如岩，貿石者因而深之，旁有偃王祠。

九仙岩　在城東五十里。峻峭百仞，狀如屏倚其中，四處撐柱為屋，竈突水甕，略可數紀。舊有木梯攀援上引，歲久無存。

「師姑岩　」 ，與「九仙」 相對，尼劉鐵磨倒植而化之所，岩下可容數百人。

道岩　在城東三十里，俗名「大岩」 ，與九仙岩相望。

四果洞　在臨江鄉，抵常山界，洞門方數尺，水從中出，溉田十餘畝。

太真洞　，在城北六十里，洞門廣五尺，深百尺餘，內有玉泉。

靈龜洞　，今名「太乙」 ，在玉泉之芝溪。洞門高丈餘，中廣五丈。詰曲行里許，至石龜塘，僅廣二尺，中有石龜，色青黃白，鄉民嘗迎以祈雨。

碧雲洞　，舊名「蔥嶺」 ，去靈龜洞不遠。山之坡前有一穴，直下二十步，皆石岩。中有潭，廣三丈，里中祈雨之所。

朝陽洞　，去芝溪五里，洞門僅三尺，其中石際水瀧，深不能測。

蜘蛛洞　：在城北四十里。

白塔洞　在芝溪。源去城九十里，內有龍潭，深不可測，日夜水滴，凝成白鵝管石似塔形，故名。東溪　在城東九里，源出紫微山，沿周公源過相思源口，循九龍山下響谷至石室堰下，東北流合為信安溪。

西溪　亦名「信安溪」 ，距城二里。源出開化祈門之百濟嶺，合歙之水，從仙霞嶺過峽口紅橋渡，歷江山至雙溪口，與常山開化溪合，環城以過柘溪　，又名「糜溪。」
長源溪　經葉坂至蠻壇，入石塘上溪。浮石潭　，在城東北五里，溪中有石高丈餘，水大至亦不沒。

帝王灘　在浮石潭下。昔明太祖駐蹕於此，故名。

彭湖　在城東十五里。俗傳有彭氏竈下忽若生筍，斸之流血，已即大雨，傾陷為湖。廣數百丈，袤五里餘，通石室，水深不可測。

木湖　：在城東四十五里，乃龍游清皎湖之表，匯水至此。

井湖　在城東三十五里太平寺側。長五里，廣百餘丈。

蒙泉井　在府平山堂後。其泉深清香美，煮茗極佳。舊有亭欄，今廢。

太白井　在城西隅金鐘巷口。

惠通井　在城西隅竹巷口。

義井　在城北隅北樓巷口。

《開明泉　》：在城東隅開明坊。

蓬萊泉　：在城東隅烏橋南。

朝真泉　：在城東隅朝真橋。

長街泉　：在城南隅狀元坊口。

貢院泉　在《城北隅》染局前。

茭池　在郡治

龍游縣

龍丘山　在縣東三十五里，又名「九峰。」 有九石黛色，狀若蓮花。山岩旁有二石壁，皆百餘丈。山際復有岩，名「三疊。」
東華山　在縣東二里

岑山　在縣南一十五里。其山自金華望之，正當其面，故號「婺女照台山」 ，邑中視之如筆架，又呼為「筆架山。」
雞鳴山　，在縣南三里。昔呂防登山，見雞鳴叢棘中，羅得白金數百鎰，輸之官。後防三子皆高科，人以為祥。

三疊山　在縣東三十里，中有石室，又名「相岩。」 方山　，在縣東四十里。山形方正如冠，產茶，味絕勝。

靈山　，在縣南四十里，舊名「徐山。」 山下有溪，溪外有徐偃王廟。

白石山　，在縣南四十五里。山有圓石，聳二十餘丈，其色純白，故名。唐常以此山名縣。

唐台山　，在縣北四十五里。下有台山寺、旗鼓山　。旗鼓兩石峙山夾立，旗赬色鼓高二十丈許，去縣南十里。

杜山　在縣南十里。相傳唐杜如晦隱此。有白馬嶺、鼓角樓、下馬磡、洗馬池。

石壁山　在縣東三十里縠溪。有《八景》。
​

馬報山　在縣東十五里。上有徐扶風祠廟。聖壇山　在縣南三十里。山勢聳拔，高五里，登其巔可見數百里鳥道盤旋，名「十八曲」 ，上有天生池。

塔山　在徐山下。溪中孤嶼峙立，四水交流。天堂山　，在縣南四十里。

舉嶺　在縣南二十里

虎墓嶺　在縣南二十五里。

三元嶺　，在縣南六十五里，高三里，通處州。「梅嶺　」 ，在縣北五十里，嚴州壽昌縣界。

豸屏峰　在縣北四十里。山頂有廟，祀真武神。翠光岩　在縣北溪次，廣二丈。

縠波岩　在縣北五里。廣五丈四尺，深三丈。鸑鷟岩　，在縣西五里。梁時有異鳥，紫質，五采，羽族聚而隨之，故以名。下有潭，深百尺，中多巨魚。

白佛岩　在縣北四十里。廣五丈四尺，深四丈七尺。

烏石岩　，在縣北四十里。廣五丈，深三丈，有水自上滴下，冬夏不絕，高可望數百里。

庵堂岩　在縣北三十五里。山勢迴抱，有岩深廣十丈許。

湖岩　，在縣東十五里。石山橫截水面，其下深岩窈然，半入水中，深不見底，上築浮圖

野湖墩　在縣西十三里。廣環二十餘丈，高十丈，獨立江濱，花草蒙蔽。

筍墩　在縣北六里茶淤，圓石正立溪中，與野湖墩相對。

築溪源　在縣東二十五里。其源出松陽界大方山水，北溪七十里合馬報溪入縠溪。相傳為偃王避地，築室于此，故名。

盈川溪　：在縣西南三十里。

縠溪　出西安，合江山、常山之水，經縣之西團石潭，匯于翠光巖下，東流八十里入蘭谿界。唐武德間，置縠州於此。

靈山港　在縣東南一百步。發源自處州遂昌入邑境，逶迤北注九十餘里，經靈山下，遶縣郭南，而東入於縠溪。

石壁潭　：在縣東二十五里。

團石潭　在縣西二十里，有石出潭上。

楊侯潭　在縣南五里。潭側有巖，深丈餘，廣四丈許。俗傳潭內有巨魚數百，大與人等。遇歲旱，縣官使巫乘牛入水，激其波，雨必應。

五百人湖　在縣東三十里。周迴二里，深二丈。相傳昔有五百人入此取魚，得魚狀絕異，遂羹之，旋得缶，以為金，又共廢之。已而水暴長，五百人俱沒，因名。

清湖　在縣西二十五里。

瀫水　在縣治北五里。其源會開化、常山、江山諸水，沿郡城并西安眾流以入境。

呂公井　在縣南二百步，廣三尺五寸。世傳昔有異人至此而渴，以杖破地，有泉湧出，飲之而去。後雖旱，井亦不竭。

岑山龍井　在縣南一十五里。

龍鬚岩龍井

青葛澳龍井　在縣南四十里。廣丈餘，深不可測。上有爆泉，遇旱取水則雨。

江山縣

江郎山　在縣南五十里。山有錦、文三石峰，俗傳有江姓三昆弟登其巔，化為石，因名。

西山　在縣西一里，高四十丈，週迴十里，岸然高出，林木薈蔚，與縣治相映帶。

景星山　，在縣南五里。高四十五丈，週迴五里。本名「突星」 ，後改今名。

騎石山　，在縣西二里。高四十五丈，週迴四里，與景星山相向。

漸山　在縣東二里，俗號「大靈山。」
神仙山　，在縣西三十四里。

馬鞍山　在縣西四十五里景星鄉。

徐王山　在縣南景星鄉，三峰秀峙。山之東趾有押衙塢，相傳堰王駐兵此處。

徐山　在縣南四十里常山鄉。山之巔，西有徐姓所營塔，有岩可容數十客。

步虛山　在縣南十五里紫極宮前，巔有壇。鶴鳴山　距縣二十五里，山巔有泉不涸。安定山　在縣東北二十里，高二十丈，週迴十里。

洗仙山　在縣南四十里，俗名「泛青山。」 高四十丈，週迴五里。有漁者見洞口有道人，手招之不進，道人旋揭巨石，窒其門。

聖堂山　，在縣南五十里。高八十丈，週迴十五
​

里頂有龍井

鵝籠山　，在縣東南四十里。高六十五丈。上有嘉澤侯廟。

石鼓山　在相亭九十里，近建安境。山有井十，井分上中下，可禱而雨。七井澀，內一井有石鏡，煜煜有光。

＝星山　，在縣南百里許。高一百八十丈，為眾山之宗。

泉山　，在縣南百里許。週迴數百里。

浮蓋仙山　在縣南百里許。上有仙洞，洞口石壇為禱所，洞內石壁雙峙，上通一罅徑，略容身可數十步，始得曠處，有仙人奕局，泉竇冰滑，餘石齒齒如屏如筍，上有真紅桃花而不實。東華山　在縣南一百里，形如筆，腋有二小圓峰，下有三品庵。

箬山　在縣南百里

龍眠山　在縣北十里。高五丈，週迴七里。其山蜿蜒屈盤，故號「龍眠。」
湖山　，在縣北二十五里。高百丈，週迴五十里。上有石窟，龍居，旱禱必雨。

獨秀峰　在縣東南五十里。高四十五丈，為一邑秀峰之最。

雲母峰　，在縣南三十五里，一名「雲霧山。」 有龍井。

溫峰　在縣南相亭，岩石倒垂，有泉出焉。仙霞嶺　，在縣南一百里。高三百六十級，凡二十八曲，長二十里。

璩公嶺　距縣六十里，路達括蒼。

大竿嶺　在縣南一百十里。北趨婺坑，南通七閩，西抵廣信，遂為通途。

小竿嶺　：距縣一百三十里。高一百五十丈。接福建浦城縣界。

白岩嶺　在縣西南七十里。高三十丈，長五里。西山嶺　在縣西一里。雖聳峻，而往來迤邐，不覺其高。

騎石嶺　在縣西二里

孟遮嶺　在縣西五里，與西山嶺相連，上有孟遮廟。

大嶺　在縣西二十里，入常山路。

紅旗嶺　在縣西三十五里，路通玉山縣。大陳嶺　在縣西北三十五里，路達常山。登真嶺　在縣西北十五里。舊名「著山」 ，唐易今名。山高五千尺，中有潭，溢則旱，淺則豐，里人因以卜歲。

「江郎岩　」 在三峰右。

白岩　，在縣東四十五里。山骨對下如垂釵，中為岩，廣一丈，深倍之，橫袤三百弓，規如半月，廣可坐數十人，暴流從巔下如飛練。

六石岩　在縣南相亭西。中有巨石雄峙，下有庵，前有潭一，巨石數百仞，水繚于石，路沿于水。通濟岩　在縣南六十里，高可四丈，廣二十餘步，深莫測，一纖之溜達于㟏竇間有石像觀音，旱則禱焉。

白水岩　在縣南六十里。歲雩，有雲：「南出則雨，北則否。」
白雲巖　，在縣南二十里，中有石龍甚異。石井巖　，在縣南二十里紫極宮側。

永璩巖　在縣南二十里。旁有石門雙峙，爽氣逼人。

鷂岩　，在縣南四十里，高百餘丈，遠則望見衢城。岩前夷曠，可坐數十人。

煙蘿洞　在縣南五里，景星山之西。

目連洞　在縣西二里。明淨幽曠，如覆石室。懸泉常滴，聲響不絕。

覆螺洞　，在縣南三十五里。唐有僧入此，俄不知所之。前有聖僧寺。

左坑洞　，在縣北二十里。初有岩竇，時聞樂聲。洞六七所，有石佛、石乳、石田，至者如聽龍吟虎嘯，歲旱則祈。

青雲洞　，在縣南二十五里。中有龍。

大嶺洞　，在縣西二十里，懸石如屋，有石盤屈狀如龍，下有石田，炬而後入，杳不可窮。

風洞　，在縣南七十里，風從中出則雨。

歸順洞　在崇善鄉。洞分左右，深莫測，怪石林立，老藤蔓垂，春夏泉流不絕。

羅漢洞　，在縣東南六十里，石門院前。

烏雲洞　，在縣西四十里。中有泉脈，禱雨即應。文溪　在禮賢鎮之西。發源有四：一自古山、一自廣源、一自廣嶺永豐之後洋、一自栝蒼之半桃山至鎮匯為是溪。

鹿頭溪　：在縣東二里。
​

染口溪　在縣東南十里。水由栝蒼來，至界內分而西，過夏步，入于溪。

三橋溪　在縣北二里。自常山界別而東過松山入于此。

逸溪　在縣北二十五里。有官渡，舊名「吉溪」 ，又曰「搭溪。」
濟井潭　：在縣東南六十里。

坂尾潭　在縣南三十里，中有小石岩。石廣潭　，在縣南四十五里，橫餘二丈，深不可測。

石舂潭　在縣南三十五里。潭上片石方餘二丈，直坎如臼。

白度潭　在縣北六里。相傳中有龍穴。

石灰潭　：在縣北二十五里。

石潭　在縣東北十二里。峭石嶙峋，下有龍洞。龍潭　，在縣東八里，旱則雩之。

常山縣

三衢山　在縣北二十五里。按《隋志》，昔有洪水暴出，派茲山為三道，因謂之「三衢」 ，州名以此。常山　，在縣東三十里，頂有湖，可數畝，又名湖山，巨石環遶如城。

容車山　，在縣北二十五里。下有碧玉、蓮花二洞，山高三百丈，回環九百丈。

石門山　，在縣北二十五里。石徑僅容一人，下臨大溪。其巔有竅，每旦有雲出其中，東馳則雨，西則晴，驗之頗應。

岩谷山　，在縣北三十八里。石壁高百餘丈，山脅有洞，流泉不絕。

紫竹山　在十五都萬山中。

牛山　在二十八都龍池里。中有石角立似牛，故名。

禹鳴山　，在縣南二十里。

掛榜山　，在縣東五里。山迢遞如榜形，故名。「苦竹山　」 ，與掛榜山相對，縣之水口。

彤弓山　在縣西二十里。石勢龍蟠，谿疇縈帶。屏山　在縣右，壁立如屏。

渣瀨鳳山　，如鳳之翔，故名。

硯山　，在縣南二十里。出紫石，作硯。

百樹尖　，在麻山之巔。臨花岩，聳然屹立，奇樹森鬱，蒼翠欲滴，四時不變，老人呼為「百樹尖。」 文筆峰　在縣治左六十五步。

西高峰　在縣治西。尖秀聳拔，卓冠諸峰。賢良峰　在縣北一十五里，尖秀高聳如筆。豸峰　在縣北二十里，山石嵯峨，狀肖獬豸。菱湖嶺　在縣北二十五里。

石姥嶺　在縣北十五里。麻山之東。一嶺旁出，時有五色雲變幻。

「孤山」 嶺　出奇石，玲瓏聳秀，最肖山形。

岩嶺　，在縣南七里。出黑石，可作硯。

木綿嶺　在縣南十里，江山要路。

趙公岩　，在縣北二十五里。捫蘿而登，石洞可容百人，因宋趙清獻常遊此，故名。

蜜岩　在縣北二十五里，居謝源之半。崖上敞下窪，禱雨有應，以多蜂房，故名。

桂岩　在縣北二十里麻山之麓。

疊石　在縣北五里，突出溪中，其石層疊如堆，嘗孕龍，龍出石裂，崖上有《窩》

白龍洞　在縣西門外，草木蒙密，昔有白龍凌虛而翔，風休雨息。巖前蒙蔽處，乃二洞也。一當山腹，中有數室；一當山趾，澗溜不絕。

石梘洞　在縣西二十里。有石池，池下有石溝，若梘然流水冬夏不絕，旱禱頗應。禹明洞　，在縣南湖山之陰。

禹跡洞　在縣南十里。中出泉，溉田二百餘頃。攝龍洞　，在縣北二十五里丫巾山。洞前石竇，旱禱誠恪，竇中滲潤，或有異物如魚蝦，注水于瓶，請置以歸，雲雨隨至，送還洞口，則瓶無物，若攝而去，故名。

靈龜洞　，在縣北八十里山前。如聞音樂，俄自山腹霣石上，隱蟠龍，清流噀薄其下。石塔高丈餘，石龜三數歲旱則禱。

丫巾洞　，在縣北二十五里丫巾山之巔。特出眾山之表，儼如丫髫。上有靈湫，為龍所宅，禱雨最應。

寶蓋洞　，去縣五十五里，在球川上。洞中高而邊，下有石乳，懸如鐘罄，擊之有聲，光彩閃爍，若寶蓋然。

白石塢濠坑　在七都

草萍濠坑　在縣西四十里。

金川　在縣北半里，其源出開化，謂之「金溪。」 東南注五十里，入西安縣境。
​

球川　：在縣西五十里。四山環抱若金盤，溪水清瀠。民間多造紙。

石硿溪　在縣南一里。發源江山，東流七十里與私溪會。

私溪　在縣南十里。其源出開化境，東北流四十里，與石硿溪會而為新開溪。

馬尫溪　在縣西北五里。其溪出開化桂岩，東南流一十里至石門，出金川，名「雙溪。」
儻溪　，在縣西北五里。其源出玉山縣界，沿至縣北五里，注於金川。

後溪　在縣北十里。其源出自十四都丫巾，南流二十里至疊石金川灘。

招賢溪　在縣東三十里。其源出常山鄉，東流二十里入于金川。

浮河溪　在縣東北二十里，凡兩源，至將坑溪匯南流三十里曰「浮河」 ，至浦口達金川。

斗潭　在縣北二十里。泓澄莫測。

縠泉　，在縣西一十步。井味獨勝，疑水脈與縠通。

孔家塢泉　在縣後山之左。高峰環翠，石泉清溜。

詹家坑泉　在縣前百步外後園詹氏屋旁。發源自龍洞山流出，沿坑石壁嵌空，草木懸蔽而生。坑邊有第一泉、第二泉、第三泉，俱從石中沁出。

魯家塢泉　在縣後山之右。

開化縣

鐘山　一名「覆釜山」 ，在縣北二里。週迴八里，迤邐隆厚，縣之主山。

文塔山　在縣南一里

金錢山　：在縣治東百步。世傳金、錢二道人煉丹于此。

王母山　，在縣東五里。山高而銳，中有靈湫，俗謂之「天井。」
蟠桃山　在縣東五里。崖壁峻立，上平廣，山逕縈紆，處處種桃花，望之如
霞鳳凰山　在縣南一里，如鳳展翅，舊有置麻車其下而去者，又名「麻車山。」
笏山　，在縣南五里。其山狀如端笏。

獨山　在縣南十里

臥佛山　：距縣四百步。山形似臥佛。

石耳山　，在縣西八十里。週迴三百里，與婺源德興抵界。

古田山　，在縣西百里外雲台鄉。高五十里，山中虎不囓，蛇不螫。

酒務山　在縣治後。其脈來自鐘山，坦夷盤秀。台石山　在縣北十里，週圍五里，高三十餘丈。山之東有台石，倚山臨流，嶙峋高聳，瞰空若墮天童。八仙山　在縣北四十里，週圍五里。鴉金嶺　在縣東二十五里，週圍五十里，扺常山界，山勢壁立，靈湫一泓在山之畔。

誾嶺　，在縣東北七十里。

蓋雲嶺　，在縣西七十里。

竈坑嶺　在縣西八十里。梨嶺　在縣南七十里。

壕嶺　，在縣西南八十里。

《大繡嶺　》一名「大溶嶺。」
富樓嶺　在縣西一百里。

謳歌嶺　一名「小山嶺」 ，在縣西北三里。嶺盡處石壁峭立，舊築石梯數十級。

百際嶺　　、風嶺　，並在縣北五十里。

金竹嶺　在縣北六十里。

歇嶺　在縣西北七十里。其路由白沙抵德興界。

馬金嶺　在縣北九十里。

黃石岩　在縣東五里

烏白二岩　，土人名為乾濕岩，在縣南十五里，相去可二里。烏岩廣三十餘丈，中平可居。白岩下有小潭，今有「靈濟」 、「惠澤」 二名。

澄湛岩　在縣西北七里。禱雨多應。

石龍岩　在縣西八十里。山頂有石，橫亙如屋，後臨溪龍湫，深入無際。禱雨有感，立祠其上。宋村岩　在縣北四十五里。有石佛及石龍首，水自龍口出不絕，下有石承之。

西山岩　在縣北六十里，廣五丈，中有三竅，奇石萬狀。

雲霧岩　在縣北七十里，內廣七尺，中有龍湫。五馬岩　在縣治北百步。

金溪　，在縣治東五十步，凡兩源：一出馬金嶺下，經九里巒環石柱源；一出際嶺下，經嵩陽源，俱達馬金。合流曰馬金溪，西南注四十里，經鐘
​

山下環縣治，復東南流達華埠，始容舟入常山境，而溪漸大。

馬尫溪　在縣東十五里。發源白馬山下，合大駛、小駛二澗西南二十五里至常山境注於金溪。

龍山溪　在縣南三十里，凡兩源十二曲，一源出梨嶺，一源出濠嶺下，東南流五十里達華埠注於金溪。

聲口溪　在縣西二十里。暴泉所集，因成溪水，聲如風雨。

池淮溪　在縣西三十里。凡兩源，一出歇嶺，一出大繡嶺，合流至藤岩下，其地曰「池淮。」 畈西小溪　，在縣西五十步，源出謳歌嶺下，直南流環遶縣右，注於金溪。

龍潭　在縣東北一里。又名「龍壇。」
石龜潭　在縣北十里水滸右。石如龜狀。金溪潭　在縣北四十里，常山，其下流也。楊淮水　在縣西三十里，源出饒之樂平。誾嶺水　在縣東北七十里，入馬金溪。

豐源嶺　：在治西南十五里。

桃溪水　，在縣西北三里。

汪邊溪水　，在縣西五十步。源出謳歌嶺下，南流遶縣右注大溪。

義泉　在縣東北百步。廣僅十尺，深不盈仞，泡湧如沸，冬溫夏涼，其味甘美不涸。汲者相望，稱為義泉。

第一泉　在縣西山下，冬涸夏冽，甘美特異。雙泉　，在縣東南七十步。其味亦冽不涸。澹泉　，在縣東三里。。