←
 
明倫彙編 官常典 第四百八十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百八十一卷

明倫彙編 官常典 第四百八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百八十一卷目錄

　將帥部名臣列傳三十九

　　北周一

　　若干惠　　　　　　劉亮

　　王德　　　　　　　侯莫陳崇

　　王盟　　　　　　　王勵

　　叱列伏龜　　　　　宇文測

　　敬珍　　　　　　　辛慶之

　　王子直　　　　　　韋祐

　　泉企　　　　　　　楊乾運

　　任果　　　　　　　楊敷

　　段永　　　　　　　賀拔勝

官常典第四百八十一卷

將帥部名臣列傳三十九
[
编辑
]

北周一
[
编辑
]

若干惠
[
编辑
]

按《周書》本傳，「惠字惠保，代郡武川人也。其先與魏氏俱起，以國為姓。父樹利，周從魏廣陽王深征葛榮，戰沒，贈冀州刺史。惠年弱冠，從爾朱榮征伐，定河北，破元顥，以功拜中堅將軍。復以別將從賀拔岳西征，解岐州圍，擒万俟醜奴，平永洛，定隴右。每力戰有功，封北平縣男，邑二百戶。累遷鎮遠將軍、都督、直寢、征西」將軍、金紫光祿大夫。及岳為侯莫陳悅所害，惠與寇
洛、趙貴等同謀翊戴太祖。仍從平悅，拜直閤將軍。魏
孝武西遷，除右衛將軍、大都督，進爵魏昌縣伯，邑五
百戶。出為北華州刺史，加使持節、驃騎將軍。大統初，
拜儀同三司，進爵為公，增邑五百戶。從擒竇泰，復弘
農，破沙苑，惠每先登陷陣。加侍中、開府，進爵長樂郡
公，增邑通前二千二百戶。四年，魏文帝東巡洛陽，與
齊神武戰於河橋，惠力戰破之，大收降卒。七年，遷中
領軍。及高仲密舉北豫州來附，太祖帥師迎之。軍至
洛陽，齊神武於邙山，將以邀我。太祖乃徙輜重於瀍
曲，夜勒兵襲之。及戰，惠為右軍，與中軍大破之，逐北
數里，擄其步卒。齊神武兵乃萃於左軍，軍將趙貴等
與戰不利，諸軍因之並退。時會日暮，齊神武兵屢來
攻，惠惠擊之，皆披靡。至夜中，齊神武騎復來追，惠惠
徐乃下馬，顧命廚人營食。食訖，謂左右曰：「長安死，此中死異乎？」乃建旗鳴角，收諸敗軍而還。齊神武追騎
憚惠，疑有伏兵，不敢逼。至弘農，見太祖陳賊形勢，恨
其垂「成之功，覆于一簣，於是歔欷不能自勝。」太祖壯
之。尋拜秦州刺史。未及之部，遷司空。惠性剛質，有勇
力，容貌魁岸，善於撫御，將士莫不懷恩，人思效節。十
二年，東魏將侯景侵襄州，惠率兵擊走之。明年，景請
內附，朝議欲收輯河南，令惠以本官鎮魯陽，以為聲
援。遇疾，薨於軍。惠於諸將年最少，早喪父，事母以孝
聞。太祖嘗造射堂新成，與諸將宴射。惠竊歎曰：「親老矣，何時辦此乎！」太祖聞之，即日徙堂於惠宅，其見重
如此。及薨，太祖為之流涕者久之。惠喪至，又臨撫焉。
贈本官，加秦州刺史，諡曰武烈。子鳳嗣。

劉亮
[
编辑
]

按《周書》本傳，「亮，中山人也。本名道德。祖祐連，魏蔚州刺史。父持真，鎮遠將軍、領民酋長。魏大統中，以亮著勳，追贈車騎大將軍、儀同三司、恆州刺史。亮少倜儻，有從橫計略，姿貌魁傑，見者憚之。普泰初，以都督從賀拔岳西征，解岐州圍，擊侯伏侯元進、万俟道洛、万俟醜奴、宿勒明達及諸賊，亮常先鋒陷陣。以功拜大」都督，封廣興縣子，邑五百戶。侯莫陳悅害岳亮，與諸
將謀迎太祖。悅平悅之黨，豳州刺史孫定兒仍據州
不下。涇、秦、靈等諸州悉與定兒相應，眾至數萬，推定
兒為主，以拒義師。太祖令亮襲之，定兒以義兵猶遠，
未為之備。亮乃將二十騎，先豎纛於近城高嶺，即馳
入城中。定兒方置酒高會，卒見亮至，眾皆駭愕，莫知
所為。亮乃麾兵斬定兒縣首，號令賊黨。仍遙指城外
纛，命二騎曰：「出追大軍。」賊黨恟懼，一時降服。於是諸
州群賊，皆即歸款。及太祖置十二軍，簡諸將以將之。
亮領一軍。每征討，常與怡峰俱為騎將。魏孝武西遷，
以迎駕功，除使持節、右光祿大夫、左大都督、南秦州
刺史。大統元年，以復潼關功，進位車騎大將軍、儀同
三司，改封饒陽縣伯，邑五百戶，尋加侍中。從擒竇泰，
復弘農及沙苑之役，亮並力戰有功，遷開府儀同三
司、大都督，進爵長廣郡公，邑通前二千戶。以母憂去
職，居喪毀瘠。太祖嗟其至性，每愛惜之。俄起復本官。
亮以勇敢見知，為時名將，兼屢陳謀策，多合機宜。太
祖乃謂之曰：「卿文武兼資，即孤之孔明也。」乃賜名亮，
并賜姓侯莫陳氏。十年，出為東雍州刺史，為政清凈
​
百姓安之。在職三歲，卒於州，時年四十。喪還京師，太
祖親臨之，泣而謂人曰：「股肱喪矣，腹心何寄？」令鴻臚
卿監護喪事。追贈太尉，諡曰襄，配享太祖廟庭。

王德
[
编辑
]

按《周書》本傳，「德字天恩，代郡武川人也。少善騎射，雖不經師訓，而以孝悌見稱。魏永安二年，從爾朱榮討元顥，攻河內，應募先登，以功除討夷將軍，進爵內官縣子。又從賀拔岳討万俟醜奴，平之。別封深澤縣男，邑二百戶，加龍驤將軍、中散大夫。及侯莫陳悅害岳，德與寇洛等定議翊戴太祖，加征西將軍、金紫光祿」大夫、平涼郡守。德雖不知書，至於斷決處分，良吏無
以過也。涇州所部五郡，而德常為最。及魏孝武西遷，
以奉迎功，進封下博縣伯，邑五百戶，行東雍州事。在
州未幾，百姓懷之，賜姓烏丸氏。大統元年，拜衛將軍、
右光祿大夫，進爵為公，增邑一千戶，加車騎大將軍、
儀同三司、北雍州刺史。其後常從太祖征伐，累有戰
功。又從破齊神武於沙苑，加開府侍中，進爵河間郡
公，增邑通前二千七百戶。先是河、渭間種羌屢叛，以
德有威名，為夷民所附。除河州刺史。德綏撫有方，群
羌率服。十三年，授大都督、原靈顯三州、五原蒲川二
鎮諸軍事。十四年，除涇州刺史，卒於州。諡曰獻。德性
厚重廉慎，言行無擇。母，年幾百歲後德終。

侯莫陳崇
[
编辑
]

按《周書》本傳，「崇字尚樂，代郡武川人。其先魏之別部，居庫斛真水。五世祖曰太骨都侯，其後世為渠帥。祖允，以良家子鎮武川，因家焉。父興，殿中將軍、羽林監。崇少驍勇，善馳射，謹慤少言。年十五，隨賀拔岳與爾朱榮征葛榮。又從元天穆討邢杲，平之，以功除建威將軍。別從岳破元顥於洛陽，遷直寢。後從岳入關，破」赤水蜀。時万俟醜奴圍岐州，遣其將李尉遲菩隡將
兵向武功。崇從岳力戰破之，乘勝逐北，解岐州圍。又
赴百里細川，破賊帥侯伏侯元進柵。醜奴率其餘眾
奔高平，崇與輕騎逐北，至涇州長坑及之。賊未成列，
崇單騎入賊中，於馬上生擒醜奴。於是大呼，眾悉披
靡，莫敢當之。後騎益集，賊徒因悉逃「散，遂大破之。」岳
以醜奴所乘馬及寶劍、金帶賞崇，除安北將軍、大中
大夫、都督，封臨涇縣侯，邑八百戶。及岳為侯莫陳悅
所害，崇與諸將同謀迎太祖。太祖至軍，原州刺史史
歸猶為悅守。太祖遣崇襲歸。崇潛軍夜往，輕將七騎，
直到城下，餘眾皆伏於近路。歸見騎少，遂不設備，崇
即入據城門。時李遠兄弟在城內，先知崇來，於是中
外鼓噪，伏兵悉起，遂擒歸斬之。以崇行原州事。仍從
平悅，轉征西將軍。又遣崇慰撫秦州，別封廣武縣伯，
邑七百扎。大統元年，除涇州刺史，加散騎常侍、大都
督，進爵為公。累遷車騎大將軍、儀同三司、驃騎大將
軍、開府儀同三司，改封彭城郡公，邑三千戶。三年，從
擒竇泰，復弘農，破沙苑，增邑二千戶。四年，從戰河橋，
崇功居多。七年，稽胡反，崇率眾討平之。尋除雍州刺
史，兼太子詹事。十五年，進位柱國大將軍，轉少傅。魏
恭帝元年，出為寧州刺史，遷尚書令。六官建，拜大司
空。孝閔帝踐阼，進封梁國公，邑萬戶，加太保，歷大宗
伯、大司徒。保定三年，崇從高祖幸原州，高祖夜還京
師，竊怪其故。崇謂所親人常昇曰：「吾昔聞卜筮者言，晉公今年不利，車駕今忽夜還，不過是晉公死耳。」於
是眾皆傳之。或有發其事者，高祖召諸公卿於大德
殿責崇，崇惶恐謝罪。其夜，護遣使將兵就崇宅，逼令
自殺，禮葬如常儀，諡曰躁。護誅後，改諡曰莊閔。

王盟
[
编辑
]

按《周書》本傳，「盟字子仵，明德皇后之兄也。其先樂浪人。六世祖波，前燕太宰。祖珍，魏黃門侍郎，贈并州刺史，樂浪公。父羆，伏波將軍。以良家子鎮武川，因家焉。魏正光中，破六汗拔陵，攻陷諸鎮，盟亦為其所擁。拔陵破後，流寓中山。孝昌初，除積射將軍，從蕭寶夤西征。寶夤僭逆，盟遂逃匿民間，以觀其變。及爾朱天光」入關，盟出從之，隨賀拔岳為前鋒，擒万俟醜奴，平秦、
隴。常先登力戰，拜征西將軍、平秦郡守。太祖將討侯
莫陳悅，徵盟赴原州，以為留後、大都督，鎮高平。悅平，
除原州刺史。魏孝武至長安，封魏昌縣公，邑一千戶。
大統初，復加車騎大將軍、儀同三司。三年，徵拜司空，
尋轉司徒，迎魏文帝悼后于茹茹，加侍中，遷太尉。魏
文帝東征，以留後、大都督行雍州事，節度關中諸軍。
趙青雀之亂，盟與開府李虎輔魏太子出頓渭北。事
平，進爵長樂郡公，增邑并前二千戶，賜姓拓王氏。東
魏侵汾川，圍玉壁，盟以左軍大都督守蒲坂。軍還，遷
太保。九年，進位太傅，加開府儀同三司。盟姿度弘雅，
仁而汎愛，雖位居師傅，禮冠群后，而謙恭自處，未嘗
以勢位驕人。魏文帝甚尊重之。及有疾，數幸其第，親
問所欲。其見禮如此。大統十一年，薨。贈本官，諡曰孝
定。

王勵
[
编辑
]

按《周書王盟傳》：盟子勵，字醜興，性忠果，有才幹。年十
​
七，從太祖入關。及太祖平秦隴，定關中，勵常侍從。太
祖嘗謂之曰：「『為將坐見成敗者上也，被堅執銳者次也』。勵曰：『意欲兼之』。太祖大笑。」尋拜平東將軍、散騎常
侍，賜爵梁甫縣公。大統初，為千牛備身直長，領左右，
出入臥內，小心謹肅。魏文帝嘗曰：「王勵可謂不二心」之臣也。沙苑之役，勵以都督領禁兵從太祖。勵居左
翼，與帳下數十人用短兵接戰，當其前者死傷甚眾。
勵亦被傷重，遂卒於行間，時年二十六。太祖深悼焉。
贈使持節、太尉、領尚書令、十州諸軍事、雍州刺史，追
封咸陽郡公，諡曰忠武。

叱列伏龜
[
编辑
]

按《周書》本傳，「龜字摩頭陁，代郡西部人也。世為部落大人。魏初入附，遂世為第一領民酋長。至龜，容貌瑰偉，腰帶十圍，進止詳雅，兼有武藝。嗣父業，復為領民酋長。魏正光五年，廣陽王深北征，請龜為寧朔將軍，委以帳內兵事。尋除善無郡守。孝昌三年，又除別將，從長孫稚西征。以戰功累遷征西將軍、金紫光祿大」夫。後還洛，授都督，遂為齊神武所寵任，加授大都督。
沙苑之敗，隨例來降。太祖以其豪門，解縛禮之，仍以
邵惠公女妻之。大統四年，封長樂縣公，邑一千戶。自
此常從太祖征討，亟有戰功。八年，出為北雍州刺史，
加大都督。尋進位車騎大將軍、儀同三司、散騎常侍。
十四年，徵拜侍中，加驃騎大將軍、開府儀同三司，除
《恆州》刺史，增邑通前一千四百戶。十七年卒，子椿嗣。

宇文測
[
编辑
]

按《周書》本傳，「測字澄鏡，太祖之族子也。高祖中山，曾祖豆頹，祖騏驎，父永，仕魏位並顯達。測性沈密，少篤學，每旬月不窺戶牖。起家奉朝請、殿中侍御史，累遷司徒右長史，安東將軍。尚宣武女陽平公主，拜駙馬都尉。及魏孝武疑齊神武有異圖，詔測詣太祖言，令密為之備。太祖見之甚歡，使還，封廣川縣伯，邑五百」戶。尋從孝武西遷，進爵為公。太祖為丞相，以測為右
長史，軍國政事，多委任之。又令測詳定宗室昭穆，遠
近附於屬籍。除通直散騎常侍、黃門侍郎。大統四年，
拜侍中、長史。六年，坐事免。尋除使持節、驃騎大將軍、
開府儀同三司、大都督、行汾州事。測政存簡惠，頗得
民和。地接東魏，數相鈔竊，或有獲其為寇者，多縛送
之。測皆命解縛，置之賓館，然後引與相見，如客禮焉。
仍設酒餚宴勞，放還其國，并給糧餼，衛送出境。自是
東魏人大慚，乃不為寇。汾、晉之間，各安其業。兩界之
民，遂通慶弔，不復為仇讎矣。時論稱之，方於《羊叔子》。
或有告測與外境交通，懷貳心者。太祖怒曰：「測為我安邊，吾知其無貳志，何為間我骨肉，生此貝錦？」乃命
斬之，仍許測以便宜從事。八年，加金紫光祿大夫，轉
行綏州事。每歲河冰合後，突厥即來寇掠。先是，常預
遣居民入城堡以避之。測至，皆令安堵如舊，乃於要
路數百處，並多積柴，仍遠斥候，知其動靜。是年十二
月，突厥從連谷入寇，去界數十里，測命積柴之處一
時縱火。突厥謂有大軍至，懼而遁走，自相蹂踐，委棄
雜畜及輜重，不可勝數。測徐率所部收之，分給百姓，
自是突厥不敢復至，測因請置戍兵以備之。十年，徵
拜太子和保。十二年十月，卒於位，時年五十八。太祖
傷悼，親臨慟焉。仍令水池公護監護喪事。贈本官，諡
曰靖。測性仁恕，好施與，衣食之外，家無蓄積。在洛陽
之日，曾被竊盜，所失物即其妻陽平公主之衣服也。
州縣擒盜，并物俱獲。測恐此盜坐之以死，乃不認焉，
遂遇赦得免。盜既感恩，因請為測左右。及測從魏孝
武西遷，事極狼狽，此人亦從測入關，竟無異志。子該
嗣。

敬珍
[
编辑
]

按《周書薛善傳》：「珍字國寶，河東蒲坂人，漢揚州刺史韶之十世孫。父伯樂，州主簿安邑令。珍偉容儀，有氣俠，學業騎射，俱為當時所稱。祥即珍從祖兄也，亦慷慨有大志，唯以交結英豪為務。珍與之深相友愛，每同遊處。及齊神武趨沙苑，珍謂祥曰：『高歡迫逐乘輿，播遷關右，有識之士孰不欲推刃於其腹中，但力未能制耳。今復稱兵內侮，將逞凶逆，此誠志士效命之日，當與兄圖之』。」詳聞其言，甚悅曰：「計將安出？」珍曰：「宇文丞相寬仁大度，有霸王之略，挾天子而令諸侯，已數年矣。觀其政刑備舉，將士用命，歡雖有眾，固非其儔。況逆順理殊，將不戰而自潰矣。我若招集義勇，斷其歸路，殲馘凶徒，使隻輪不反，非直雪朝廷之恥，亦壯士封侯之業。」祥深然之，遂與同郡豪右張小白、樊
昭賢、王元略等舉兵。數日之中，眾至萬餘，將襲歡後
軍。兵未進而齊神武已敗。珍與祥邀之，多所剋獲。及
李弼軍至河東，珍與小白等率猗氏、南解、北解、安邑、
溫泉、虞鄉等六縣戶十餘萬歸附。太祖嘉之，即拜珍
平陽太守，領永寧防主，祥龍驤將軍、行臺郎中，領相
里防主，並賜鼓吹，以寵異之。太祖仍執珍手曰：「國家有河東之地者，卿兄弟之力，還以此地付卿，我無東顧之憂矣。」久之，遷絳州刺史，以疾免，卒於家
​

辛慶之
[
编辑
]

按《周書》本傳，「慶之字慶之，隴西狄道人也。世為隴右著姓。父顯崇，馮翊郡守，贈雍州刺史。慶之少以文學徵詣洛陽，對策第一，除祕書郎。屬爾朱氏作亂，魏孝莊帝令司空楊津為北道行臺，節度山東諸軍以討之。津啟慶之為行臺左丞，典參謀議。至鄴，聞孝莊帝暴崩，遂出兗冀間，謀結義徒，以赴國難。尋而節閔帝」立，乃還洛陽。普泰二年，遷平北將軍、大中大夫。及賀
拔岳為行臺，復啟慶之為行臺吏部郎中、開府掾，尋
除雍州別駕。大統初，加車騎將軍，俄遷衛大將軍、左
光祿大夫。後太祖東討，為行臺左丞。時初復河東，以
本官兼鹽池都將。四年，東魏攻正平郡，陷之，遂欲經
略鹽池，慶之守禦有備，乃引軍退。河橋之役，大軍不
利，河北守令棄城走，慶之獨因鹽池，抗拒彊敵，時論
稱其仁勇。六年，行河東郡事。九年，入為丞相府右長
史，兼給事黃門侍郎，除度支尚書，復行河東郡事。遷
通直散騎常侍、南荊州刺史，加儀同三司。慶之位遇
雖隆，而率性儉素，車馬衣服，亦不尚華侈。志量淹和，
有儒者風度，特為當時所重。又以其經明行修，令與
盧誕等教授諸王。魏廢帝二年，拜祕書監。尋卒於位。

王子直
[
编辑
]

按《周書》本傳，「子直，字孝正，京兆杜陵人也。世為郡右族。父琳，州主簿、東雍州長史。子直性節儉，有幹能。魏正光中，州辟主簿，起家奉朝請，除太尉府水曹行參軍，加明威將軍。時梁人圍壽春，臨淮王元彧率軍赴援，子直以本官參彧軍事，與梁人戰，斬其軍主夏侯景超，梁人乃退。淮南民庶，因兵寇之後，猶聚為盜，彧」令子直招撫之，旬日之間，咸來復業，自合肥以北，安
堵如舊。永安初，拜員外散騎常侍、鴻臚少卿。普泰初，
進後軍將軍、大中大夫。賀拔岳入關，以子直為開府
主簿，遷行臺郎中。魏孝武西遷，封山北縣男，邑二百
戶。大統初，漢熾屠各阻兵於南山，與隴東屠各共為
唇齒。太祖令子直率涇州步騎五千討破之。南山平，
太祖嘉之，賜書勞問，除尚書左外兵郎中。三年，進車
騎將軍，兼中書舍人。四年，從太祖解洛陽圍，經河橋
戰，兼尚書左丞。出為秦州總管府司馬。時涼州刺史
宇丈仲和據州逆命，子直從隴右大都督獨孤信討
平之。復入為大行臺郎中，兼丞相府記室。吐谷渾寇
西平，以子直兼尚書兵部郎中，出隴右經略之。大破
渾眾於長寧川，渾賊遁走。十五年，進車騎將軍、左光
祿大夫，除太子中庶子，領齊王友，尋行馮翊郡事。十
六年，魏齊王廓出牧秦、隴，復以子直為秦州別驚，仍
領王友。隨陸初平，授安州長史，領別駕，加帥都督，轉
并州長史。魏廢帝元年，拜使持節、大都督，行瓜州事。
子直性清靜，務以德政化民，西土悅附。魏恭帝初，徵
拜黃門侍郎。卒於位。

韋祐
[
编辑
]

按《周書》本傳，「祐字法保，京兆山北人也。少以字行於世，世為州郡著姓。祖駢，雍州主簿，舉秀才，拜中書博士。父義，前將軍、上洛郡守。魏大統時，以法保著勳，追贈秦州刺史。法保少好游俠，而質直少言，所與交遊，皆輕猾亡命。人有急難投之者，多保存之，雖屢被追捕，終不改其操。父沒，事母兄以孝敬聞。慕李長壽之為人，遂娶長壽女，因寓居關南。正光末，四方雲擾，王公被難者或依之，多得全濟，以此為貴遊所德」，乃拜
員外散騎侍郎，加輕車將軍。及魏孝武西遷，法保從
山南赴行在所，除右將軍、大中大夫，封固安縣男，邑
二百戶。及長壽被害，其子延孫收長壽餘眾，守禦東
境。朝廷恐延孫兵少，不能自固，乃除法保東洛州刺
史，配兵數百人以援延孫。法保至潼關，弘農郡守韋
孝寬謂法保曰：「恐子此役，難以吉還也。」法保曰：「古人稱『不入虎穴，不得虎子，安危之事，未可預量。縱為國殞身，亦非所恨』。」遂倍道兼行。東魏陝州刺史劉貴以
步騎千餘邀之，法保命所部為圓陣，且戰且前，數日
得與延孫兵接。乃并勢置柵於伏流。未幾，太祖追法
保與延孫率眾還朝，賞勞甚厚，乃授法保大都督。四
年，除河南尹。及延孫被害，法保乃率所部，據延孫舊
柵，頻與敵人交兵，每身先士卒，單馬陷陣，是以戰必
被傷。嘗至關南，與東魏人戰，流矢中頸，從口中出，當
時氣絕。輿至營，久之乃蘇。九年，拜車騎大將軍、儀同
三司，鎮九曲城。及侯景以豫州來附，法保率兵赴景。
景欲留之，法保疑其有貳心，乃固辭還所鎮。十五年，
加驃騎大將軍、開府儀同三司，尋進爵為公。會東魏
遣軍送糧饋宜陽，法保潛邀之，轉戰數十里，兵少不
敵，為流矢所中，卒於陣。諡曰莊。子初嗣。

泉企
[
编辑
]

按《周書》本傳，「企字思道，上洛豐陽人也。世雄商洛。曾祖景言，魏建節將軍，假宜陽郡守，世襲本縣令，封丹水侯。父安志，復為建節將軍、宜陽郡守，領本縣令，降爵為伯。企九歲喪父，哀毀類於成人。服闋襲爵。年十二。鄉人皇平陳合等三百餘人詣州請企為縣令。州​為申上，時吏部尚書郭祚以企年少，未堪宰民，請別選遣，終此一限，令企代之。」魏宣武帝詔曰：「企向成立，且為本鄉所樂，何為捨此世襲，更求一限。」遂依所請。
企雖童幼，而好學恬靜，百姓安之。尋以母憂去職。縣
中父老復有請殷勤，詔許之。起復本任，加討寇將軍。
孝昌初，又加龍驤將軍、假節、防洛州別將，尋除上洛
郡守。及蕭寶夤反，遣其黨郭子恢襲據潼關，企率鄉
兵三千人拒之，連戰數日，子弟死者二十許人，遂大
破子恢。以功拜征鹵將軍。寶夤又遣兵萬人趣青泥，
誘動巴人，圖取上洛。上洛豪族，泉、杜二姓密應之。企
與刺史董紹宗潛兵掩襲，二姓散走，《寶夤》軍亦退。遷
左將軍、浙州刺史，別封涇陽縣伯，邑五百戶。永安中，
梁將王元真入寇荊州，加企持節、都督，率眾援之。遇
元真於順陽，與戰，大破之。除撫軍將軍、使持節、假鎮
南將軍、東雍州刺史，進爵為侯。部民楊羊皮，太保椿
之從弟，恃託椿勢，侵害百姓，守宰多被其凌侮，皆畏
而不敢言。企收而治之，將加極法。於是楊氏慚懼，宗
族詣閤請恩，自此豪右屏跡，無敢犯者。性又清約，纖
毫不擾於民。在州五年，每於鄉里運米以自給。梁魏
興郡與洛州接壤，表請與屬。詔企為行臺尚書以撫
納之。大行臺賀拔岳以企昔莅東雍，為吏民所懷，乃
表企復為刺史。詔許之。蜀民張國雋聚黨剽劫，州郡
不能制。企命收而戮之，闔境清肅。魏孝武初，加車騎
大將軍、左光祿大夫。及齊神武專政，魏帝有西顧之
心，欲委企以山南之事，乃除洛州刺史、當州都督。未
幾，帝西遷，齊神武率眾至潼關，企遣其子元禮督鄉
里五千人，北出大谷以禦之，齊神武不敢進。上「洛人都督泉岳、其弟猛略與拒陽人杜窋等謀翻洛州以應東軍。」企知之，殺岳及猛略等，傳首詣闕，而窋亡投
東魏。錄前後勳，授車騎大將軍、儀同三司。大統初，加
開府儀同三司，兼尚書右僕射，進爵上洛郡公，贈邑
通前千戶。企志尚廉慎，每除一官，憂見顏色。至是頻
讓，魏帝手詔不許。三年，高敖曹率眾圍逼州城，杜窋
為其鄉導。企拒守旬餘，矢盡援絕，城乃陷焉。企謂敖
曹曰：「泉企力屈，志不服也。」及竇泰被擒，敖曹退走，遂
執企而東，以窋為刺史。企臨發，密誡子元禮、仲遵曰：
「吾生平志願，不過令長耳。幸逢聖運，位亞台司。今爵祿既隆，年齒又暮，前途夷險，抑亦可知。汝等志業方彊，堪立功效。且忠孝之道，不可兩全，宜各為身計，勿相隨寇手。但得汝等致力本朝，吾無餘恨，不得以我在東，遂虧臣節也。爾其勉之。」乃揮涕而訣，餘無所言，
聞者莫不憤歎。尋卒於鄴。

楊乾運
[
编辑
]

按《周書》本傳，「乾運，字元邈，儻城興勢人也。為方隅豪族。父天興，齊安康郡守。乾運少雄武，為鄉閭所信服。弱冠，州辟主簿。孝昌初，除宣威將軍、奉朝請，尋為本州治中，轉別駕，除安康郡守。大統初，梁州民皇甫圓、姜晏聚眾南叛，梁將蘭欽率兵應接之，於是漢中遂陷。乾運亦入梁。梁大同元年，除飄武將軍、西益潼刺」史。尋轉信武將軍、黎州刺史。太清末，遷潼、南梁三州
刺史，加鼓吹一部。及達奚武圍南鄭，武陵王蕭紀遣
乾運率兵援之，為武所敗。紀時已稱尊號，以乾運威
服巴、渝，欲委方面之任，乃拜車騎將軍、十三州諸軍
事、梁州刺史，鎮潼州，封萬春縣公，邑四千戶。時紀與
其兄湘東王繹爭帝，遂連兵不息。乾運兄子略說乾
運曰：「自侯景逆亂，江左沸騰，今大賊初平，生民離散，理宜同心戮力，保國寧民。今乃兄弟親尋，取敗之道也。可謂朽木不雕，世衰難佐。古人有言：『危邦不入，亂邦不居』。又云：『見機而作，不俟終日』。今若適彼樂土，送款關中，必當功名兩全，貽慶於後。」乾運深然之，乃令
略將二千人鎮劍閣，又遣其婿樂廣鎮安州。仍誡略
等曰：「吾欲歸附關中，但未有由耳。若有使來，即宜盡禮迎接。」會太祖令乾運、孫法洛及使人牛伯友等至，
略即夜送乾運，乃令使人李若等入關送款。太祖乃
密賜乾運鐵券，授使持節、驃騎大將軍、開府儀同三
司、侍中、梁州刺史、安康郡公。及尉遲迥令開府侯呂
陵始為前軍，至劍南，略即退就樂。廣謀欲翻城，恐其
軍將任電等不同，先執之，然後出城見始。始乃入據
安州，令廣略等往報乾運，乾運遂降迥，迥因此進軍
成都，數旬剋之。魏廢帝三年，乾運至京師，太祖嘉其
忠款，禮遇隆渥。尋卒於長安。贈本官，加直巴、集三州
刺史，尚書右僕射。

任果
[
编辑
]

按《周書》本傳，「果字靜鸞，南安人也。世為方隅豪族，仕於江左。祖安，東梁益州別駕、新巴郡守、閬中伯父褒，龍驤將軍、新巴南安廣漢三郡守、沙州刺史、新巴縣公。果性勇決，志在立功。魏廢帝元年，率所部來附。太祖嘉其遠至，待以優禮。果因面陳取蜀之策，太祖深納之，乃授使持節、車騎大將軍、儀同三司、大都督、散」騎常侍、沙州刺史、南安縣公，邑一千戶。及尉遲迥伐
蜀，果時在京師，乃遣其弟岱及子悛後軍。太祖以益
​
州未下，復令果乘傳歸南安，率鄉兵二千人從迥征
蜀。尋進授驃騎大將軍、開府儀同三司。蕭紀遣趙拔
扈等率眾三萬來援成都，果從大軍擊破之。及成都
平，除始州刺史。在任未久，果請入朝，太祖許之。以其
「方隅首望，早立忠節」，乃進爵安樂郡公，賜以鐵券，聽
世相傳襲。并賜路車、四馬及儀衛等，以光寵之。尋為
刺客所害，時年五十六。

楊敷
[
编辑
]

按《周書》本傳，「敷字文衍，華山公寬之兄子也。父暄，字景和，性朗悟，有識學。弱冠拜奉朝請，歷員外散騎侍郎、華州別駕、尚書右中兵郎中、輔國將軍、諫議大夫。以別將從魏廣陽王深征葛榮，為榮所害。贈殿中尚書、華夏二州諸軍事、鎮西將軍、華州刺史。敷少有志操，重然諾。每覽書傳，見忠臣烈士之事，常慨然景慕」之。魏建義初，襲祖鈞爵臨貞縣伯，邑四百戶，除員外
羽林監。大統元年，拜奉車都尉，歷尚書左士郎中、祠
部郎中、大丞相府墨曹參軍、帥都督、平東將軍、大中
大夫，加撫軍將軍、通直散騎常侍。魏恭帝二年，遷廷
尉少卿，所斷之獄，號稱平允。孝閔帝踐阼，進爵為侯，
增邑并前八百戶，除小載師下大夫，使北豫州，迎司
馬消難還，授使持節、蒙州諸軍事、蒙州刺史。先是，蠻
左等多受齊假署，數為亂逆。敷推誠布信，隨方慰撫，
蠻左等感之，相率歸附。敷乃送其首四十餘人赴闕，
請因齊所假而授之。諸蠻等愈更感悅，州境獲寧。特
降璽書勞問，加車騎大將軍、儀同三司。保定中，徵為
司水中大夫。夷夏吏民及荊州總管長孫儉並表請
留之。時議欲東討，將委敷以舟艦轉輸之事，故弗許
焉。陳公純鎮陝西，以敷為總管長史。五年，轉司水中
大夫、軍器副監。敷明習吏事，所在以勤察著名，每歲
奏課居最，累獲優賞。進位驃騎大將軍、開府儀同三
司。天和六年，出為汾州諸軍事、汾州刺史，進爵為公，
增邑一千五百戶。齊將段孝先率眾五萬來寇，梯衝
地道，晝夜攻城。敷親當矢石，隨事扞禦，拒守累旬，孝
先攻之愈急。時城中兵不滿二千，戰死者已十四五，
糧儲又盡，公私窮蹙。齊公憲總兵赴救，憚孝先，不敢
進軍。敷知必陷沒，乃召其眾謂之曰：「吾與卿等俱在邊鎮，實願同心勠力，破賊全城。但彊寇四面，攻圍日久，吾等糧食已盡，救援斷絕，守死窮城，非丈夫也。今勝兵之士猶數百人，欲突圍出戰，死生一決，儻或得免，猶冀生還，受罪闕庭，執與死於寇乎？吾計決矣，於諸君意何如？」眾咸涕泣從命。敷乃率見兵夜出，擊殺
齊軍數十人，齊軍眾稍卻。俄而孝先率諸軍盡銳圍
之，敷殊死戰，矢盡為孝先所擒。齊人方欲任用之，敷
不為之屈，遂以憂懼卒於鄴。高祖平齊，贈使持節、大
將軍、淮廣復三州諸軍事、三州刺史，諡曰「忠壯。」葬於
華阻舊塋。

段永
[
编辑
]

按《周書》本傳，「永字永賓，其先遼西石城人，晉幽州刺史匹磾之後也。曾祖愄，仕魏黃龍鎮將，因徙高陸之河陽焉。永幼有志操，閭里稱之。魏正光末，六鎮擾亂，遂攜老幼避地中山。後赴洛陽，拜殿中將軍，稍遷平東將軍，封沃陽縣伯，邑五百戶。青州人崔社客舉兵反，永討平之，進爵為侯，除左光祿。大失時，有賊魁元」伯生，率數百騎，西自崤潼，東至鞏洛，屠陷塢壁，所在
為患。魏孝武遣京畿大都督匹婁昭討之，昭請以五
千人行。永進曰：「此賊既無城柵，唯以寇抄為資，安則蟻聚，窮則鳥散，取之在速，不在眾也。若星馳電發，出其不虞，精騎五百，自足平殄。若徵兵而後往，彼必遠竄，雖有大眾，無所用之。」帝然其計。於是命永代昭，以
五百騎討之。永覘知所在，倍道兼進，遂破平之。帝西
遷，永時不及從。大統初，乃結宗人，潛謀歸款，密與都
督趙業等襲斬西中郎將慕容顯和，傳首京師。以功
別封昌平縣子，邑三百戶，除北徐州刺史。從擒竇泰，
復弘農，破沙苑，並有戰功，進爵為公。河橋之役，永力
戰先登，授南汾州刺史。累遷大都督、車騎大將軍、儀
同三司、散騎常侍、驃騎大將軍、開府儀同三司，賜姓
《爾綿》氏。魏廢帝元年，授恆州刺史。於時朝貴多其部
人，謁永之日，冠蓋盈路，當時榮之。孝閔帝踐阼，進爵
廣城郡公，轉文州刺史。入為工部中大夫，遷軍司馬。
保定四年，拜大將軍。永歷任內外，所在頗有聲稱，輕
財好士，朝野以此重焉。前後累增凡三千九百戶。天
和四年，授小司寇。尋為右二軍總管，率兵北道講武。
遇疾，卒於賀葛城，年六十八。喪還，高祖親臨，贈使持
節、柱國大將軍、同華等五州刺史，諡曰恭。子岌嗣。

賀拔勝
[
编辑
]

按《周書》本傳，「勝字破胡，神武尖山人也。其先與魏氏同出陰山，有如回者。魏初為大莫弗祖爾頭，驍勇絕倫，以良家子鎮武川，因家焉。獻文時，茹茹數為寇，北邊患之。爾頭將遊騎深入覘候，前後以八十數，悉知鹵之倚伏。後雖有寇至，不能為害。以功賜爵龍城侯。父度拔，性果毅，為武川軍主。魏正光末，沃野鎮人破​六汗拔陵反，南侵城邑。懷朔鎮將楊鈞聞度拔名，召補統軍，配以一族。其賊偽署王衛可孤，徒黨尤盛。既圍武川，又攻懷朔。勝少有志操，善騎射，北邊莫不推其膽略。時亦為軍主，從度拔鎮守。既圍經年，而外援不至，勝乃慷慨白楊鈞曰：「城圍蹙迫，事等倒懸，請告急於大軍，乞師為援。」鈞許之。乃募勇敢少年十餘騎，
夜伺隙潰圍而出。賊追及之。勝曰：「我賀拔破胡也。」賊
不敢逼。至朔州，白臨淮王元彧曰：「懷朔被圍，旦夕淪陷，士女延首，企望官軍。大王帝室藩維，與同休戚，受任征討，理宜唯敵是求。今乃頓兵不進，猶豫不決，懷、朔若陷，則武川隨亦危矣。逆賊因茲銳氣百倍，雖有韓、白之勇，良、平之謀，亦不能為大王用也。」彧以勝辭
義懇至，許以出師，還令報命。勝復突圍而入，賊追之，
射殺數人，至城下，大呼曰：「賀拔破胡與官軍至矣！」城
中乃開門納之。鈞復遣勝出覘武川，而武川已陷。勝
乃馳還，懷、朔亦潰，勝父子遂為賊所擄。後隨度拔與
德皇帝合謀，率州里豪傑輿珍、念賢、乙弗庫根、尉遲
真檀「等，招集義勇，襲殺可孤。」朝廷嘉之，未及封賞，會
度拔與鐵勒戰沒，孝昌中，追贈安遠將軍、肆州刺史。
初，度拔殺可孤之後，令勝馳告朔州。未反而度拔已
卒。刺史費穆奇勝才略，厚禮留之，遂委其事，常為遊
騎。於時廣陽王元深在五原，為《破六汗賊》所圍，晝夜
攻戰。召勝為軍主。勝乃率募二百人，開東城門出戰，
斬首百餘級，賊遂退軍數十里。廣陽以賊稍卻，因拔
軍向朔州，勝常為殿，以功拜統軍，加伏波將軍。又隸
僕射元纂鎮恆州。時有鮮于阿胡擁朔州流民南下
為寇，恆州城中人乃潛與謀，以城應之。勝與兄允、弟
岳相失，南投肆州。允、岳投爾朱榮。榮與肆州刺史尉
慶賓搆隙，引兵攻肆州。肆州陷，榮得勝大說曰：「吾得卿兄弟，天下不足平也！」勝委質事榮。時杜洛周阻兵
幽、定，葛榮據有冀、瀛。榮調勝曰：「井陘險要，我之東門，意欲屈君鎮之，未知君意如何？」勝曰：「少逢兵亂，險阻備嘗，每思效力，以報知己。今蒙驅使，實所願也。」榮乃
表勝為鎮遠將軍、別將，領步騎五千，鎮井陘。孝昌末，
從榮入洛，以「定策立孝莊帝」功，封易陽縣伯，邑四百
戶。累遷直閤將軍、通直散騎常侍、平南將軍、光祿大
夫、撫軍將軍。從太宰元穆北征，葛榮為前鋒大都督，
戰於滏口，大破之，據獲數千人。時洛周餘燼韓婁在
葡城結聚，為遠近之害。復以勝為大都督，鎮中山。婁
素聞勝威名，竟不敢南寇。元顥入洛陽，孝莊帝出居
河內。榮徵勝為前軍大都督，領千騎與爾朱兆自硤
石度，大破顥軍，擒其子領軍將軍冠受及梁將陳思
保等，遂前驅入洛。拜武衛將軍、金紫光祿大夫，增邑
六百戶，進爵真定縣公。遷武衛將軍，加散騎常侍。及
榮被誅，事起倉卒，勝復隨世隆至於河橋。勝以為「臣無讎君之義」，遂勒所部，還都謁。帝大悅，以本官假驃
騎大將軍、東征都督，率騎一千，會鄭先護討爾朱仲
遠，為先護所疑，置之營外，人馬未得休息。俄而仲遠
兵至，與戰不利，乃降之。復與爾朱氏同謀立節閔帝。
以功拜右衛將軍，進車騎大將軍、儀同三司、左光祿
大夫。齊神武懷貳，爾朱氏將討之。度律自洛陽引兵
兆起并州，仲遠從骨臺三帥會於鄴東。時勝從度律，
度律與兆不平。勝以臨敵搆嫌，取敗之道，乃與斛斯
椿詣兆營和解之，反為兆所執。度律大懼，遂引軍還。
兆將斬勝，數之曰：「爾殺可孤，罪一也；天柱薨後，復不與世隆等俱來，而東征仲遠，罪二也。我欲殺爾久矣，今復何言？」勝曰：「可孤作逆，為國巨患。勝父子誅之，其功不小，反以為罪，天下未聞。天柱被戮，以君誅臣，勝寧負朝廷？今日之事，生死在王。但去賊密邇，骨肉搆隙，自古迄今，未有不破亡者。勝不憚死，恐王失策」，兆
乃捨之。勝既得免，行百餘里，方追及度律軍。齊神武
既克相州，兵威漸盛，於是爾朱兆及天光、仲遠、度律
等眾十餘萬，陣於韓陵。兆率鐵騎陷陳，出齊神武之
後，將乘其背而擊之。度律惡兆之驕悍，懼其陵己，勒
兵不肯進。勝以其攜貳，遂率麾下降於齊神武。度律
軍以此先退，遂大敗。太昌初，以勝為領軍將軍，尋除
侍中。孝武帝將圖齊神武，以勝弟岳擁眾關西，欲廣
其勢援，乃拜勝為都督三荊二郢南襄南雍七州諸
軍事，進位驃騎大將軍、開府儀同三司、荊州刺史，加
授南道大行臺、尚書左僕射。勝攻梁下溠戍，擒其戍
主尹道珍等。又使人誘動蠻王文道期，率其種落歸
款。梁雍州刺史蕭續擊道期不利，漢南大駭。勝遣大
都督獨孤信、軍司史寧、歐陽酇城、南雍州刺史長孫
亮、南荊州刺史李魔憐、大都督王元軌，取久山白洎，
都督拔略昶、史仵龍。取義城、均口，擒梁將莊思延，獲
甲卒數千人。攻馮翊、安定、馮陽，並平之。勝軍於樊、鄧
之間，梁武敕續曰：「賀拔勝北間驍將，爾宜慎之。」續遂
城守，不敢出。尋進位中書令，增邑二千戶，進爵琅邪
郡公。續遣柳仲禮守穀城，勝攻之未拔。屬齊神武與
帝有隙，詔勝引兵赴洛。至廣州，猶豫未進，而帝已西
遷。勝還軍南陽，遣右丞楊休之奉表入關，又令府長
​
史元穎行州事。勝自率所部將西赴關中，進至淅陽，
詔封勝太保、錄尚書事。時齊神武已陷潼關，屯軍華
陰，勝乃還荊州。州民鄧誕執元穎，北引侯景。勝至景
逆擊之，勝軍不利，率麾下數百騎南奔梁。在江表三
年，梁武帝遇之甚厚，勝常乞師北討齊神武，既不果，
乃求還。梁武帝許之，親餞於南苑。勝自是之後，每行
執弓矢，見鳥獸南向者，皆不射之，以申懷德之志也。
既至長安，詣闕謝罪。朝廷嘉其還，乃授太師。後從太
祖擒竇泰於小關，加授中軍大都督。又從太祖攻弘
農。勝自陝津先渡河東，魏將高干遁，勝追獲，囚之。下
河北，擒郡守孫晏、崔乂。從破束魏軍於沙苑，追奔至
河上。仍與李弼別攻河東，略定汾、絳，增邑并前五千
戶。河橋之役，勝大破東魏軍，太祖命勝收其降卒而
還。及齊神武悉眾攻玉壁，勝以前軍大都督從太祖
追之於汾北。又從戰邙山。時太祖見齊神武旗鼓，識
之，乃募敢勇三千人配勝，以犯其軍。勝適與齊神武
相遇，因告之曰：「賀六渾、賀拔破胡，必殺汝也。」時募士
皆用短兵接戰，勝持槊追齊神武數里，刃垂及之。會
勝馬為流矢所中死，比副騎至，齊神武已逸去。勝歎
曰：「今日之事，吾不執弓矢者，天也。」是歲，勝諸子在東
者皆為齊神武所害，勝憤恨，因動氣疾。大統十年，薨
於位。臨終，手書與太祖曰：「勝萬里杖策，歸身闕庭，冀望與公掃除逋寇，不幸殞斃，微志不申。願公內先協和，順時而動。若死而有知，猶望魂飛賊庭，以報恩遇耳。」太祖覽書，流涕久之。勝長於喪亂之中，尤工武藝，
走馬射飛鳥，十中其五六。太祖每云：「諸將對敵，神色皆動，唯賀拔公臨陣如平常，真大勇也。」自居重位，始
愛墳籍，乃招引文儒，討論義理。性又通率，重義輕財，
身死之日，惟有隨身兵仗及書千餘卷而已。初，勝至
關中，自以年位素重，見太祖不拜。尋而自悔，太祖亦
有望焉。後從太祖宴於昆明池，時有雙鳧游於池上，
太祖乃授弓矢於勝曰：「不見公射久矣，請以為歡。」勝
射之，一發俱中，因拜太祖曰：「使勝得奉神武，以討不庭，皆如此也。」太祖大悅。自是恩禮日重，勝亦盡誠推
奉焉。贈定冀等十州諸軍事、定州刺史、太宰、錄尚書
事，諡曰貞獻。明帝二年，以勝配享太祖廟庭。勝無子，
以弟岳子仲華嗣。