

←

曆象彙編 歲功典 第八十九卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第九十卷

曆象彙編 歲功典 第九十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第九十卷目錄

　冬至部紀事

　冬至部雜錄

　冬至部外編

歲功典第九十卷

冬至部紀事
[
编辑
]

《周禮·地官》：「大司徒以土圭之灋測土深，日至之景，尺有五寸，謂之地中。」〈訂義〉
鄭鍔曰：「嘗聞土圭之法，於師冬夏二至晝漏正中立一表，以八尺為度，於表之傍立一尺五寸之土圭焉。日南者，南表也，晝漏正而中表之景已與土圭等，其南方之表則於表南得一尺四寸之景，不及土圭之長，是其地於日為近南，故其景短；南方偏乎陽，則知其地之多暑。日北者，北表也，晝漏正而中表之景已」與土圭等，其北方之表，則於表
北得一尺六寸之景，有過土圭之長，是其地於日為
近北，故其景長；北方偏乎陰，則知其地之多寒。
《春官家宗人》以冬日至，致天神人鬼。
〈訂義〉
鄭康成曰：「天人陽也。陽氣升而祭鬼神，所以順其人也。」《秋官》柞氏，「掌攻草木及林麓。夏日至令刊陽木而火之，冬日至令剝陰木而水之。」〈訂義〉
鄭鍔曰：「攻之之法，夏至日則刊陽木而令燔燎以火，冬至日則剝陰木而令浸漬以水。木之生於山南者為陽木，夏日至則陽氣之極，又況火之炎陽乎？於是時則刊陽木而火之，彼將不勝乎陽而死矣。生於山北者為陰木，冬日至則陰之極，又況水之凝陰乎？於是時則剝陰木而水之，彼將不勝乎陰而死矣。蓋陰」陽相濟則沖氣以為
和，此物之所以生。陰陽偏勝，則乖沴而為疾，此物之
所以死。陽木言刊，陰木言剝，先儒以為互言，余以為
刊除也，與隨山刊木之刊同。陽木堅而難除，故以「刊」言之。剝，剝也，與《易》柔變剛之「剝」同。陰木柔而易去，故
以「剝」言之。刊剝者，除草木而空其地，或居民，或作室，
未必欲為耕種之地。

薙氏「掌殺草，冬至日而耜之。」〈訂義〉
《鄭鍔》曰：「冬日已至，陰極而凍，於時則以耜而划之，划覆其根，凍死於冬，則來春不能萌。」《左傳：僖公五年》「正月辛卯朔，日南至，公既視朔，遂登觀臺以望而書，禮也。」〈注〉
「《周》正月」，今之十一月，蓋十一
月一日冬至也。自秋分日行南陸，至冬至之日日南
極。

《後漢書律歷志》：「元封七年十一月甲子朔旦冬至，詔太史令司馬遷、治曆鄧平等更建太初，改元易朔，行夏之正，乾鑿度八十分之四十三為日法。設清臺之候，驗六異，課效觕密，《太初》為最。」《漢書薛宣傳》：宣入守左馮翊，日至休吏。賊曹掾張扶
獨不肯休，坐曹治事。宣出教曰：「蓋禮貴和，人道尚通。日至吏以令休，所繇來久。曹雖有公職事，家亦望私恩意，掾宜從眾歸，對妻子，設酒肴，請鄰里，壹關相樂，斯亦可矣。」扶慚媿，官屬善之。
〈關古笑字〉

《中華古今注》：「漢有繡鴛鴦履。」昭帝令冬至日上舅姑。
《後漢書律歷志》：「天子常以日冬至，御前殿，合八能之士，陳八音，聽樂均，度晷景，候鍾律，權土灰，放陰陽。冬至陽氣應，則樂均。清景長極，黃鍾通。土灰輕而衡仰，進退於先後。五日之中，八能以候狀聞，太史封上，效則和，否則占。」候氣之法，為室三重，戶閉，塗釁必周，密
布緹縵室中，以木為案，每律各一，內庳外高，從其方
位，加律其上，以葭莩灰抑其兩端，案歷而候之，氣至
者灰去；其為氣所動者，其灰散；人及風所動者，其灰
聚。殿中候用《玉律》十二，惟二至乃候。

《晉書律歷志》：「漢靈帝時，會稽東部尉劉洪作乾象法，冬至日，日在斗二十二度，以術追日月五星之行，推而上則合於古，引而下則應於今，名為乾象歷。」《歲華紀麗》：「後漢盛吉為廷尉，每冬至夜定罪決斷，妻執燭，吉持丹筆，夫妻相向，垂泣決事。」《四民月令》：「冬至之日，薦黍糕，先薦元冥以及祖禰。其進酒肴及謁賀君師耆老，如正日。」「先後冬至各五日」，買白犬養之，以供祖禰。

《歲華紀麗》：「魏文帝黃初元年冬至日，黃雀集於文昌殿前。」《歲時記》：晉魏宮中，以紅線量日影，冬至後，日添長一
線。

辟寒王武子好馬。冬至則嘶風鐙。除日則藥王鞍。每
節日則飼馬以明沙豆薔薇草。

《晉書列女傳》：周覬母李氏，常冬至置酒，舉觴賜三子
曰：「吾本渡江，託足無所，不謂爾等並貴，列吾目前，吾復何憂？」嵩起曰：「恐不如尊旨。伯仁志大而才短，名重而識闇，好乘人之弊，此非自全之道。嵩性抗直，亦不​容於世。唯阿奴碌碌，當在阿母目下耳。」阿奴，謨小字
也。後果如其言。

《南史席闡文傳》：「闡文為東陽太守，在郡有能名，冬至，悉放獄中囚，依期而至。」《梁書王志傳》：志為東陽太守，郡獄有重囚十餘人，冬
至日悉遣還家，過節皆返，惟一人失期，獄司以為言，
志曰：「此自太守事，主者勿憂。」明旦果自詣獄，辭以婦
孕，吏民益歎服之。

《傅岐傳》：「岐除始新令，有囚當死，會冬至，岐乃放其還家，使過節一日復獄。曹掾固爭曰：『古者乃有此，於今不可行』。岐曰：『其若負信，縣令當坐』。竟如期而反。」《魏書高閭傳》：「冬至，高祖文明太后大饗群官，高祖親舞於太后前，群臣皆舞，高祖乃歌，仍率群臣再拜上壽。閭進曰：『臣聞：大夫行孝，行合一家；諸侯行孝，聲著一國；天子行孝，德被四海。今陛下聖性自天，敦行孝道，稱觴上壽，靈應無差。臣等不勝慶踊，謹上千萬歲壽』。」高祖大悅。

《北齊書慕容儼傳》：庫狄伏連，天保初，儀同三司，家口
有百數，盛夏之日，料以倉米二升，不給鹽菜，常有饑
色。冬至之日，親表稱賀。其妻為設豆餅，伏連問此豆
因何而得，妻對「向於食馬豆中，分減充用。伙連大怒，典馬掌食之人，並加杖罰。」《酉陽雜俎》：北朝婦人，常以冬至日進履襪及靴。
《隋書禮儀志》：「大業十年冬至祀圓丘，帝不齋於次，詰朝備法駕，至便行禮。是日大風，帝獨獻上帝，三公分獻五帝，禮畢，御馬疾驅而歸。」《唐書禮樂志》：「冬至祀昊天上帝於圓丘，以高祖神堯皇帝配。東方青帝靈威仰，南方赤帝赤熛怒，中央黃帝含樞紐，西方白帝白招拒，北方黑帝葉光紀及大明、夜明，在壇之第一等。天皇大帝、北辰、北斗、天一、太一、紫微五帝座，並差在行位前。餘內官諸座及五星、十二辰、河漢四十九座，在第二等十有二陛之間。中」官、市垣、帝座、七公、日星、帝席、大角、攝提、太微、五帝、太
子、明堂、軒轅、三台、五車、諸王、月星、織女、建星、天紀十
七座，及二十八宿，差在前列。其餘中官一百四十二
座，皆在第三等十二陛之間。外官一百五，在內壝之
內，眾星三百六十，在內壝之外。

《登科記》：「調露元年詔曰：『今年冬至，有事嵩嶽，令諸州明揚側陋，或文武兼資，才堪將相，或學藝該博，業標儒首，或藻思宏麗，辭擅文宗，或洞曉音律，識均牙曠，或深明曆數，玅同京管者，咸令薦舉』。」《明皇實錄》：上御含元殿受朝，太史奏云：「朔日冬至，曆數之元，嘉辰之會。按《樂葉圖徵》云：『朔日冬至，聖主厚祚單』。又按《春秋感精符》云：『冬至陰雲祁寒，有雲迎日至者，來歲大美』。此並聖德光被，上感天心，請付有司，以彰嘉瑞。」從之。

辟寒開元二年冬，至交趾國進犀一株，色黃如金。使
者請以金盤置於殿中，溫溫然有煖氣襲人。上問其
故，使者對曰：「此辟寒犀也。頃自隋文帝時，本國曾進一株，直至今日。」上甚悅，厚賜之。

《玉海》：開元十一年十一月癸酉，日長至。太史奏「有雲迎日，祥風至，日有冠珥，太平之嘉應。」開元十三年，撫州三脊茅生，詔張說等於集賢院刊
撰《東封儀注》。十一月九日，日南至，上備法駕登山。十
日，祀昊天上帝於封臺之前壇，禮畢，還齋宮。慶雲隨
馬，祥風繞輅，張說等舞蹈拜賀。十一日，祀享地祗於
社首之泰折壇。至岳西，大風裂幕折柱，張說昌言海
神來迎。至升壇，休氣四塞。登歌奏樂，有祥風自南而
至，絲竹之聲，飄若天外。及禪社首，五色雲見，日重輪。
十二日，上御朝覲之帳殿，朝群臣，大赦天下。上製《紀
泰山銘》，親札勒於山頂之石。中書令張說撰《封祀壇
頌》，侍中源乾曜撰《禪社首壇頌》，禮部尚書蘇頲撰《朝
覲壇頌》，以紀聖德。

開元十六年十一月日南至，御含元殿受朝，太史奏，
「黃雲扶日。」《開元天寶遺事》：冬至日大雪，至午雪霽，有晴色，因寒
所結，簷溜皆為冰條，妃子使侍兒敲下二條看玩。帝
自晚朝視政，回，問妃子曰：「所玩何物耶？」妃子笑而答
曰：「妾所玩者，冰著也。」帝謂左右曰：「妃子聰慧，比象可愛也。」《唐會要》：「貞元四年，李泌請冬至朝賀，中書令讀諸方表。」《唐書宣宗本紀》：「大中九年七月，以旱，庚申，罷淮南、宣歙、浙西冬至常貢，以代下戶租稅。」《國史補》：每元日與冬至大朝會，百官已集，而宰相方
至，珂傘列燭，多至五六百炬，謂之火城。宰相火城至，
則眾火皆撲滅以避之。東坡云「萬人爭看火城還」是
也。

《翰林志》：「唐學士重陽冬至及其餘時，各有賞賜。」又時
果新茗、瓜新曆，是為經制。凡正冬至不受朝，俱入進

名奉賀受賜
​
《雲仙雜記》：「洛陽人家冬至煎餳綵珠，戴一陽巾。」《遼史穆宗本紀》：「應曆十四年十一月壬午，日南至，宴飲達旦。」應曆十八年十一月癸卯冬至，被酒，不受賀。

《宋史禮志》：「鑄九鼎於中太乙宮南，為殿奉安之，曰九成宮。北方曰寶鼎，其色黑，祭以冬至，幣用皁。」《避暑錄話》：藝祖四年郊，日至在晦，先無知之者，至期
竇儼始上聞，不得已乃用十六日甲子。非日至而郊，
惟此一舉。

《玉海》：至道二年，呂奉天上言，「起商王小甲七年十二月甲申朔旦冬至。」自此後，每七十六年得一朔旦冬
至。詔令撰為一書。

咸平五年十一月壬寅，合祭圜丘。丙午，大雪。上謂呂
蒙正曰：「郊祀之祭，重陰變晴。今茲成禮，又獲嘉雪。」《曲洧舊聞》龐莊敏公帥延安日，因冬至奉祀家廟，齋
居中夜，恍惚間天象成文云：「龐某後十年作相，以仁佐天子。」凡十有三字，駐視久之方滅。公因自作詩紀
其事云：「冬至子時陽已生，道隨陽長物將萌。星辰賜告銘心骨，願以寬章輔至平。」按《實錄》，自慶曆元年初
分陝西四路，公與韓忠獻公、范文正公、王聖源三公
俱為帥，至皇祐三年登庸，適十年。天道遠矣，而告人
諄諄若此。

《澠水燕談錄》：王元規慶曆末赴吏部選，一夕夢一人
衣冠高古，因訪以當授何地官，期早晚，書八字與之
云：「時生一陽，體合三水。」既覺，不悟意，及注官河南河
清主簿，凡三字從水，到官，日正冬至。

《避暑錄話》：古者舉大事皆避月晦，說者以陰之窮為
諱。南郊必用冬至之日，周禮也。皇祐四年當郊而日
至適在晦，宋元憲公為相，預以為言，遂改為「明堂」，議
者以為得禮。

《墨客揮犀》：蔣堂侍郎為淮南轉運使日，屬縣例致賀
冬至書，皆投書即還。有一縣令，投書人獨不肯去，須
索回書。左右諭之，皆不聽，以至呵逐亦不去。曰：「寧得罪，不得書，不敢回邑。」時蘇子美在坐，頗駭怪，曰：「皂隸如此野狠，其令可知。」蔣曰：「不然，此必健者，能使人不敢慢其命如此。」乃為一簡答之，方去。子美歸吳中月
餘，得蔣書曰：「縣令果健者。」遂延譽，後卒為名臣。
《墨莊漫錄》：蘇頌子容丞相，博學無所不通，熙寧十年
為大遼生辰國信使，在遼中適遇冬至，時本朝曆先
北朝一日，北朝曆後一日。北人問公孰是，公曰：曆家
筭術小異，遲速不同，謂如亥時節氣當交，則猶是今
夕，若踰數刻，即屬子時，為明日矣。曆家布「筭，容有遲速，或先或後，故有一日之異，然各從本朝之曆可也。」遼人深以為然，遂各以其日為節慶賀。使還奏之，上
喜曰：「朕思之，此最難處，卿之所對，極中事理。」《宋史禮志》：「元祐二年十一月冬至，詔賜御筵於呂公著私第，遣中使賜上尊酒、香藥、果實、鏤金花等，以御酒器勸酒，遣教坊樂工，給內帑錢賜之。及暮賜燭，傳宣令繼燭，皆異恩也。」東坡《志》：林子開將往河北，相度河寧，以冬至前一日
被旨過節，遂行。僕以節日來賀，且別之，留飲數盞，頹
然徑醉。案上有此佳紙，故為作「草露書數紙。遲其北還，則又春矣。當為我置酒蟹、山藥、桃李，是時當復從公飲也。」《東京夢華錄》：「十一月冬至，京師最重此節，雖至貧者，一年之間積累假借。至此日更易新衣，備辦飲食，享祀先祖，官放關撲，慶賀往來，一如年節。」《乾淳歲時記》：朝廷大朝會，慶賀排當，並如元正儀。而
都人最重一陽賀冬，車馬皆華整鮮好，五鼓已填，擁
雜遝於九街，婦人小兒服飾華炫，往來如雲。嶽祠城
隍諸廟，炷香者尤盛。三日之內，店肆皆罷市，垂簾飲
博，謂之「做節。」享先則以餛飩，有「冬餛飩年。」《飥之諺》
貴家求奇，一器凡十餘色，謂之「百味餛飩。」《玉海》：淳熙二年十一月朔旦冬至，臣僚言「至朔同日，凡十九年，一遇雲物輝華，請宣示史館。」《豹隱紀談》：吳門風俗多重至節，謂曰肥冬瘦年，互送
節物。顏侍郎度有詩曰：「至節家家講物儀，迎來送去費心機。腳錢盡處渾閒事，原物多時卻再歸。」《癸辛雜識》：丙申十一月十七日冬至，是夜三鼓，有大
聲如發火炮，震動可畏，雞犬皆鳴。次日，金一山自山
中來，云「山中之聲尤可畏，雉皆鳴，或云天狗墜故也。」《元史·天文志》：「冬至晷影堂為屋五間，屋下為坎脊，開南北一罅，以直通日晷。隨罅立壁，附壁懸尺，以往來窺運，直望漏屋晷影，以定冬至。」《元氏掖庭記》：「刺繡亭，冬至則候日於此。亭邊有一線竿，竿下為緝袞堂，至日命宮人把刺，以驗一線之功。」《歲華紀麗譜》：「冬至節，宴於大慈寺。後一日，早宴金繩寺，晚宴大慈寺。」《清獻公記》云：「至前一日，太守領客出北門石魚橋，具樽豆觀醮已，乃即天長觀晚宴。」蓋文
潞公始為之，後復罷。

《明會典》。「洪武十七年，令冬至節錢，支鈔不等，本日為​始，放假三日。」《孤樹褎譚》，京師最重。冬節不問貴賤，賀者奔走往來。
置一簿，題名滿幅。

熙朝樂事。冬至謂之「亞歲」，官府民間各相慶賀，一如
元日之儀，吳中最盛，故有肥冬瘦年之說。舂粢糕以
祀先祖，婦女獻鞋襪於尊長，亦古人履長之義也。
《帝京景物略》：十一月冬至日，百官賀冬畢，吉服三日，
具紅牋，互拜朱衣交於衢，一如元旦。民間不爾，惟婦
製履舄上。其舅姑日，冬至畫素梅一枝，為瓣八十有
一日染一瓣，瓣盡而九九出，則春深矣。曰九九消寒，地
圖有直作圈九叢，叢九圈者，刻而市之，附以《九九之
歌》，述其寒燠之候。歌曰：「一九二九，相喚不出手，三九二十七，籬頭吹觱篥。四九三十六，夜眠如露宿。五九四十五，家家堆鹽虎。六九五十四，口中呬暖氣。七九六十三，行人把衣單。八九七十二，貓狗尋陰地。九九八十一，窮漢受罪畢。纔要伸腳睡，蚊蟲蠟蚤出。」《金臺記聞》：北人驗時，以天明三星入地，為河凍之候。
正德丙寅冬至，在十一月二十八日，都下寒最遲，而
河亦遲凍。是月望日，與諸吉士早朝共試觀之，黎明
三星正入地，而河冰亦適合云。

冬至部雜錄
[
编辑
]

《易經復卦》：「復，其見天地之心乎？」〈本義〉
積陰之下，一陽復
生，天地生物之心，幾於滅息，而至此乃復可見。在人
則為靜極而動，惡極而善，本心幾息而復見之端也。
《詩經召南鵲巢》章「維鵲有巢。」〈箋〉
鵲之作巢，冬至架之，
至春乃成。

《禮記雜記》：孟獻子曰：「正月日至，可以有事於上帝。」〈陳注〉

「正月」，周正建子之月也；「日至」，冬至也。

《周禮六律六同疏》：「冬至之節，陽氣在地中，始生而上長也。陰氣在上而始入於地，其深九寸，乃與陽合，而陽長上通焉，故葭灰未動。」黃鍾之管九寸中空，皆陰
氣也。冬至而陽生，上實於九寸之空，而葭灰動焉。
《左傳》莊公二十九年：冬十二月，城書及防書時也。凡
土功龍見而畢，務戒事也。火見而致用，水昏正而栽，
日「至而畢。」〈注〉
日南至，微陽始動，故「土功息。」昭公二十有一年秋，七月壬午朔，日有食之。公問於
梓慎曰：「是何物也？禍福何為？」對曰：「二至二分，日有食之，不為災。日月之行也，分同道也，至相過也，其他月則為災，陽不克也，故常為水。」《易通卦驗》：「冬至射干生麋角解。」《春秋考異郵》：「冬至，日辰星升。」《春秋感精符》：「南至，有雲迎日」，年豐之象。

《孝經緯》：「日在外衡，牽牛之初，冬至之日。」《黃帝鍼灸經》：「冬至日，風從南來者，名為虛賊，傷人也。」《管子·輕重己篇》：以冬至之日，始數四十六日，冬盡而
春始，教民鑽燧墐竈、泄井，所以壽民也。
陶朱公書：「朔日值大雪或冬至，皆主有災風雨主麥，好西風主盜賊起。」《子華子·陽城胥渠問》篇：「陽氣為火，火勝故冬至之日燥。」《呂氏春秋·任地篇》：「冬至後五旬七日，菖始生。菖者，百草之先生者也，於是始耕。」《史記律書》日：「冬至則一陰下藏，一陽上舒。」氣始於冬至，周而復始；神生於無形，成於有形，然後
「數形而成聲。」《天官書》：「凡候歲美惡，謹候歲始。或冬至日，產氣始萌。辰星仲冬冬至晨出郊東方，與尾、箕、斗、牽牛俱西，為中國。」《封禪書》：「冬日至，祀天于南郊。」《漢書律歷志》：「參天九，兩地十，是為會數。參天數二十五，兩地數三十，是為朔望之會。以會數乘之，則周於朔旦冬至，是為會月。」《傳》不曰「冬至」而曰「日南至」，極於牽牛之初，日中之時
景最長，以此知其南至也。

湯為天子，用事十三年，十二月乙丑朔旦冬至。故《書
序》曰：「成湯既沒，太甲元年使伊尹作」《伊訓篇》曰：「惟太甲元年十有二月乙丑朔，伊尹祀於先王，誕資有牧方明。」言雖有成湯、太丁外內之服，以冬至越茀，祀先
王於方明，以配上帝，是朔旦冬至之歲也。後九十五
歲，商十二月甲申朔旦冬至，亡餘分，是為孟統。
《郊祀志》日冬至，使有司奉祠南郊，高帝配而望群陽，
以助致微氣，通道幽弱。當此之時，后不省方，故天子
不親而遣有司，所以正承天順地，復聖王之制，顯太

祖之功也
​
《魏相傳》日冬至，則八風之序立，萬物之性成，各有常

職，不得相干。

《淮南子天文訓》：「辰星正四時，常以十一月冬至，效斗牽牛。」冬至，廣漠風至，則閉關梁，決刑罰。

日：冬至子午，夏至卯酉。冬至加三日則夏至之日也。
歲遷六日，終而復始。

《春秋繁露陰陽終始》篇：「冬至之後，陰俛而西入，陽仰而東出。」《陰陽出入上下篇》「初薄大冬，陰陽各從一方來，而移於後，陰由東方來西，陽由西方來東，至於中冬之月，相遇北方，合而為一，謂之曰『至』。別而相去，陰適右，陽適左，適左者其道順，適右者其道逆，逆氣左上，順氣右下，故下暖而上寒，以此見天之冬，右陰而左陽，上所右而下所左也。」《循天之道篇》：「陰陽之會，冬合北方，而物動於下，在日至之後為寒，則凝水裂地。」《十洲記》：「冬至後月養於廣寒宮。」《說苑》：「大聖至治之世，天地之氣合以生風。日至則日行其風，以生十二律。故仲冬短至，則生黃鍾。」《太元經》調：「律者，度竹為管，蘆莩為灰，列之九閉之中，漠然無動，寂然無聲，微風不起，纖塵不形。冬至夜半，黃鍾以應。」《後漢書律歷志》：「冬至之聲，以黃鍾為宮，太簇為商，姑洗為角，林鍾為徵，南呂為羽，應鍾為變宮，蕤賓為變徵。此聲氣之元，五音之正也。」日道發南，去極彌遠，其景彌長，遠長乃極，冬乃至焉。
桓譚《新論》：「月從天元巳來，訖十一月朔朝冬至，日月若連璧。」《白虎通誅伐篇》：「冬至所以休兵不舉事，閉關商旅不行何？此日陽氣微弱，王者承天理物，故率天下靜，不復行役，扶助微氣成萬物也。故《孝經讖》曰：『夏至陰氣始動，冬至陽氣始萌。《易》曰：『先王以至日閉關，商旅不行』。夏至陰始起，反大熱何？陰氣始起，陽氣推而上，故大熱也。冬至陽始起，陰氣推而上，故大寒也』。」《禮樂篇》。《樂記》曰：「壎坎音也。壎在十一月。壎之為言勳。陽氣於黃泉之下。默蒸而萌。」《八風篇》：「冬至廣漠風至，則斷大辟，行獄刑。」《說文》：「冬至，斗指子，夜半時加午者也。」《四民月令》：「冬十一月，陰陽爭，血氣散。冬至日先後各五日，寢別內外。」蔡邕《律曆紀候》，鍾律權土炭，冬至陽氣應黃鍾，通土
炭輕而衡仰。夏至陰氣應蕤賓，通土炭重而衡低。進
退先後，五日之中。

《後漢書陳寵傳》：「夫冬至之節，陽氣始萌，故十一月有蘭、射干、芸、荔之應。」《廣志》：「桂枝瓜，長一尺餘，蜀地食瓜，冬至熟。」《西京雜記》：「純陰用事，未冬至前一日。」《三禮義宗》：「冬至日祭天於圜丘，玉用蒼璧，牲用玉色，樂用夾鍾為宮，樂作六變。」《符瑞圖》「冬至，東北方融風至。」《顏氏家訓》：「南人冬至歲首不詣喪家，若不修書，則過節束帶以申慰。北人至歲之日，重行弔禮。禮無明文，則吾不取。」己孤，而履歲及長至之節，無父，拜母、祖父母、世叔父
母、姑、兄、姊，則皆泣；無母，拜父、外祖父母、舅、姨、兄、姊，亦
如之。此人情也。

「歲華紀麗」，伏羲斷龜文以立八卦。冬至一陽生，配《乾》
之初九。

《唐書曆志》：「日在虛一，則鳥火、昴、虛」，皆以仲月昏中，合
於《堯典》。劉炫依《大明曆》，四十五年差一度，則冬至在
虛危，而夏至已過中矣。

治曆之本，「必推上元，日月如合璧，五星如連珠，夜半甲子朔旦冬至。」自此七曜散行，不復餘分。

《食譜》：「張手美家冬至宜盤。」《唐雜錄》：「唐宮中以女功揆日之長短，冬至後日晷漸長，比常日增一線之功。」《周易集解》：「勞乎坎。」崔憬曰：「冬至則坎王，而萬物之所歸也。」《易經復卦》疏。復謂反本。靜為動本。冬至一陽生。是陽
動用而陰復於靜也。

《洽聞志》：「赤土國在崖州，南渡海經雞籠島，冬至之日影在南，其窗戶皆向北。」《西域志》：天竺國以十一月十六日為冬至，則麥秀
春明。《退朝錄》：宋太祖建隆四年南郊，改元乾德。是歲
十一月二十九日冬至，而郊禮在十六日，何也？乃檢
《日曆》，其赦制云：「律且協於黃鍾，日正臨於甲子。」乃避
晦而用十六日，甲子郊也。及修《實錄》，以此兩句太質
而削去之，遂失其義。

《談苑》「收冰之法，冬至前所收者，堅而耐久；冬至後所收者，多不堅也。黃河亦必以冬至前凍合，冬至後難​凍，不復合矣。」川子、乳糖、師子，冬至前造者，色白不壞；
冬至後者，易敗多蛀。陽氣入物，其理如此。

《夢溪筆談》：「曆法布步歲之法，以冬至斗建所抵，至明年冬至所得辰刻襄杪，謂之斗分。」故歲文從步從戌，
戌者斗魁所抵也。

十一月月建在子，曰「大吉。」予按：「大吉」者，冬至之氣，小
往大來，君子道長，大人之吉也，故主文武大臣之事。
程傳陰盛既極，冬至則一陽復生於地中，故為復也。
《爾雅翼》。
今之河豚，其出有時，率以冬至後來，每三
頭相從，號為一部。江陰得之最早，率以冬至日輒有
之。故說者解《易》信及豚魚，以為即此。蓋《中孚》十一月
冬至之卦，此魚應之而來，是信之著者也。

《老學菴筆記》：陳師錫家享儀，謂冬至前一日為冬住，
與歲除夜為對，蓋閩音也。予讀《太平廣記》三百四十
卷有《盧頊傳》云：「是夕，冬至除夜。」乃知唐人冬至前一
日亦謂之除夜。《詩唐風》：「日月其除」，除音直慮反。則所
謂「冬住」者，冬除也。蓋傳其語而失其字耳。

陸游《冬至》詩：「家貧輕過節，身老卻增年。」自注：「鄉俗謂喫盡至飯，即添一歲。」《家禮》冬至祭始祖。《通考》云：此厥初生民之祖也。冬至
一陽之始，故象其類而祭之。朱子曰：「始祖之祭似僭。」今不敢祭。

《齊東野語》：古有數九九之語，蓋自至後起，數至九九，
則春已分矣，如至後一百六日為寒食之類也。余嘗
聞判太史局鄧宗文云：「豈特此為然，凡推算皆有約法。」《推閏歌括》云：「欲知來歲閏，先算至之餘。更看大小盡，決定不差殊。」謂如來歲合置閏，止以今年冬至後
餘日為率。且以今年十一月二十二日冬至，則本月
尚餘八日，則來年之閏，當在八月。或小盡，則止餘七
日，則當閏七月。若冬至在上旬，則以望日為斷，十二
日足，則復起一數焉。

《癸辛雜識》：「凡造酒，令冬至前最佳，勝於臘中，蓋氣未動故也。今造鹽菜者，亦必於冬至前，則可以久留矣。」此說極有理。

石湖居士戲用鄉語云：「土俗以二至後九日為寒燠之候，故諺有『夏至未來莫道熱，冬至未來莫道寒』之語。」《研北雜志》：吾家太史云：冬至後九日遇壬，法當有年。
《性理大全》程子曰：「冬至一陽生，卻須陡寒，正如欲曉而反暗也。」潛室陳氏曰：日月運轉於天，如人之行步，故推曆謂
之步曆，步曆之始，謂之上元。必以日月全數為始於
前，更無餘分，以此日為端首，即十一月甲子夜半朔
旦冬至也。故言「履端於始也。」臨川吳氏曰：「楊子建以歲氣起冬至者，《冥契》先天始震終《坤》之義。子午歲之冬至，起燥金而生丑中之寒水，丑未歲之冬至，起寒水而生丑中之風木。寅申歲起風木，卯酉歲起君火，辰戌歲起濕土，巳亥歲起相火，皆肇端於子半，六氣相生，循環不窮。」歲氣起於子中，盡於子中，故曰「冬至。子之半，天心無改移。」子午之歲始冬至，燥金三十日，然後禪於寒水，
以至相火，日各六十者五，而小雪以後，其日三十復
終於燥金。丑未之歲始冬至，寒水三十日，然後禪於
風木，以至燥金，日各六十者五，而小雪以後，其日三
十復終於寒水。寅申以下皆然。如是六十年，至千萬
年，氣序相生而無間。

《夢餘錄》：唐人以冬至前一日亦謂之除夜。予謂「除」字
止可施於歲前一日，若又有冬除之說，則夏至前又
可謂之夏除乎？殆非通論也。

《戒菴漫筆》：「海棠欲花盛而鮮，須冬至日用糟水澆根下。世謂海棠無香，惟西蜀潼川府昌州海棠獨香，成都人謂海棠為花，尊貴之也。」田家五行，「冬至得壬，一日主旱，二日小旱，三日赤旱，四日五穀大熟，五日小水，六日大水，七日河決，八日海翻，九日大熟，十日至十二日得壬，五穀不成。」枕談：詩人冬至用書雲事，宋人小說為分至啟閉必
書雲物，獨以為冬至事，非也。按《春秋感精符》云：「冬至有雲迎送日者，來歲美。」宋忠注曰：「雲迎日出，雲送日沒也。」《冬至》獨用「書雲」，蓋指此。

《遵生八牋》治療牡丹法：「冬至前後，以鍾乳粉和硫黃一二錢，掘開泥培之，則花，至來春大盛，種時以白斂拌土欲絕。蠐螬土蠶食根，有蛀眼，以硫黃入孔，杉木削針針之，蟲斃。若有空眼處，折斷捉蟲亦可。」《本草綱目》：「夏枯草，生平澤，冬至後生，葉似旋復書蕉。」郭璞《客傲》云：「青陽之翠秀，龍豹之委穎，駿狼之長暉，元陸之短景。」言著生於微，盛生於衰也。駿狼長
暉，言冬至之日也。《淮南子》：冬至日在駿狼山，餘不可
曉。

《稗史彙編》：杜甫有《小至》詩，小至即冬至也。冬至陰極，
故曰「小至。」《一統志》：郴州五蓋山，歲冬至以雪占年，云「五蓋雪普​米賤如土；雪若不均，米貴如金。」冬至部外編
[
编辑
]

《雲笈七籤》：「冬至清旦正東望，有朱碧黃雲者，是太霄
玉妃太虛上真人三素雲也。存禮密祝，三見雲輦，白
日昇僊
