←
 
經濟彙編 戎政典 第一百三十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十七卷

經濟彙編 戎政典 第一百三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百三十七卷目錄

　兵略部彙考三十五

　　北魏一
〈
道武帝皇始一則　天興一則　明元帝泰常一則　太武帝始光一則　神

　　麚二則　太延一則　太平真君四則　文成帝和平一則
〉

戎政典第一百三十七卷

兵略部彙考三十五
[
编辑
]

北魏一
[
编辑
]

道武帝皇始二年二月大敗慕容寶於滹沲水冬敗賀驎於義臺塢按魏書道武帝本紀皇始元年秋八月己亥大舉討
[
编辑
]

慕容寶。帝親勒六軍四十餘萬，南出馬邑，踰於句注，
旌旗駱驛二千餘里，鼓行而前，民屋皆震。別詔將軍
封真等三軍從東道出，襲幽州，圍薊。九月戊午，次陽
曲，乘西山，臨觀晉陽，命諸將引騎圍脅，已而罷還。寶
并州牧、遼西王農大懼，將妻子棄城，夜出東遁，并州
平。初建臺省，置百官，封公、侯、將軍、刺史、太守、尚書郎
「已下悉用文人。帝初拓中原，留心慰納，諸士大夫詣軍門者，無少長皆引入，賜見，存問周悉，人得自盡，苟有微能，咸蒙敘用。」己未，詔輔國將軍奚牧略地晉川，
獲慕容寶、丹陽王買得等於平陶城。冬十月乙酉，車
駕出井陘，使冠軍將軍王建、左軍將軍李栗五萬騎
先驅啟行。十有一月庚子朔，帝至真定。自常山以東，
守宰或捐城奔竄，或稽顙軍門，唯中山、鄴、信都三城
不下。別詔征東大將軍、東平公儀五萬騎南攻鄴。冠
軍將軍王建、左軍將軍李栗等攻信都。軍之所行，不
得傷民桑棗。戊午，進軍中山；己未，引騎圍之。帝謂諸
將曰：「朕量寶不能出戰，必當憑城自守，偷延日月。急攻則傷士，久守則費糧。不如先平鄴、信都，然後還取中山，於計為便。若移軍遠去，寶必散眾，求食民間。如此則人心離阻，攻之易克。」諸將稱善。丁卯，車駕幸魯
口城。二年春正月己亥朔，大饗群臣於魯口。慕容寶
遣其左衛將軍慕容騰寇博陵，殺中山太守及高陽
諸縣令長，抄掠租運。是時信都未下，庚申，乃進軍。壬
戌，引騎圍之。其夜，寶冀州刺史、宜都王慕容鳳踰城
奔走，歸于中山。癸亥，寶輔國將軍張驤、護軍將軍徐
超率將吏已下舉城降。寶聞帝幸信都，乃趨博陵之
深澤，屯滹沲水，遣弟賀驎寇楊城，殺常山守兵三百
餘人。寶悉出珍寶及宮人招募，郡縣群盜，無賴者多
應之。二月，己巳，帝進幸楊城。丁丑，軍於鉅鹿之柏肆
塢，臨滹沲水。其夜，寶悉眾犯營，燎及行宮，兵人駭散。
帝驚起，不及衣冠，跣出擊鼓。俄而左右及中軍將士
稍稍來集。帝設奇陳列烽營外，縱騎衝之，寶眾大敗，
斬首萬餘級，擒其將軍高長等四千餘人。戊寅，寶走
中山，獲其器仗輜重數十萬計。寶尚書閔亮、祕書監
崔逞、太常孫沂、殿中侍御「史孟輔等並降。降者相屬，賜拜職爵各有差。」平原徐超聚眾反於畔城，詔將軍
奚辱捕斬之。并州守將封真率其種族與徒何為逆，
將攻刺史元延，延討平之。是時，《柏肆》之役，遠近流言，
「賀蘭部帥附力眷、紇突鄰部帥匿物尼、紇奚部帥叱奴根聚黨反於陰館」，南安公元順率軍討之，不克，死
者數千。詔安遠將軍庾岳總萬騎，還討叱奴根等，滅
之。三月己酉，車駕次於盧奴。寶遣使求和，請送元觚，
割常山以西奉國，乞守中山以東。帝許之。已而寶背
約。辛亥，車駕次中山，命諸將圍之。是夜，寶弟賀驎將
妻子出走西山。寶見賀驎走，恐先據和龍，壬子夜，遂
將其妻子及兄弟宗族數千騎北遁。寶將李沈、王次
多、張超、賈歸等來降，遣將軍長孫肥追之，至范陽，不
及，受還。城內共立慕容普鄰為主。夏四月，帝以軍糧
未繼，乃詔征東大將軍、東平公元儀罷鄴圍，徙屯鉅
鹿，積租楊城。普鄰出步卒六千餘人，伺間犯諸屯兵。
詔將軍長孫肥等輕騎挑之。帝以虎隊五千橫截其
後，斬首五千，生擄七百人，宥而遣之。夏五月庚子，大
賞功臣。帝以《中山》城內為普鄰所脅，而大軍迫之，欲
降無路，乃密招喻之。甲辰，曜兵揚威以示城內，命諸
軍罷圍南徙，以待其變。甲寅，以東平公元儀為驃騎
大將軍、都督中外諸軍事、兗豫雍荊徐揚六州牧、左
丞相，封衛王；襄城公元題進封為王。秋七月，普鄰遣
烏丸張驤率五千餘人出城求食，寇常山之靈壽，殺
害吏民。賀驎自《丁零》中入於驤軍，因其眾復入中山，
殺普鄰而自立。帝還幸魯口，遣將軍長孫肥一千騎
襲中山，入其郛而還。八月，丙寅朔，帝自魯口進軍常
山之九門。時大疫，人馬牛多死。帝問疫於諸將，對曰：
「在者纔十四五。」是時中山猶拒守，而饑疫並臻，群下
咸思還北。帝知其意，因謂之曰：「斯固天命，將若之何？四海之人，皆可與為國，在吾所以撫之耳，何恤乎無民！」群臣乃不敢復言。遣撫軍大將軍、略陽公元遵襲
​
中山，芟其禾䒩，入郛而還。九月，賀驎饑窮，率三萬餘
人出寇新市。甲子晦，帝進軍討之。太史令晁崇奏曰：
「不吉。」帝曰：「其義云何？」對曰：「昔紂以甲子亡，兵家忌之。」帝曰：「紂以甲子亡，周武不以甲子勝乎？」崇無以對。冬，
十月，丙寅，帝進軍新市，賀驎退阻派水，依漸洳澤以
自固。甲戌，帝臨其營，戰於義臺塢，大破之，斬首九千
餘級。賀麟單馬走西山，遂奔鄴。慕容德殺之。甲申，其
所署公卿、尚書、將吏士卒降者二萬餘人，其將張驤、
李沈、慕容文等先來「降，尋皆亡還，是日復獲之，皆赦而不問。獲其所傳皇帝璽綬圖書府庫珍寶，簿列數萬，班賜功臣及將士各有差。中山平。」按《王建傳》，建
從征慕容寶，拜冠軍將軍。并州既平，車駕東出井陘，
命建率五萬騎先驅啟路。車駕次常山，諸郡皆降，惟
中山、鄴、信都三城不下，乃遣衛王儀南攻鄴，建攻信
都，眾各五萬。建等攻城六十餘日，不能剋，士卒多傷。
太祖乃自中山幸信都，慕容寶冀州刺史慕容鳳夜
踰城走，信都降。車駕幸鉅鹿，破慕容寶於柏肆塢，遂
進圍中山，寶棄城走和龍。城內無主，百姓惶惑，東門
不閉。太祖將夜入乘城，據守其門。建貪而無謀，意在
擄獲，恐士卒肆掠，盜亂府庫，請俟天明，太祖乃止。是
夜，徒何人共立慕容普驎為主，遂閉門固守。太祖乃
悉眾攻之，連日不拔。使人登巢車臨城，招其眾曰：「慕容寶捐城奔走，汝曹百姓將為誰守？何不識天命，取死亡也？」皆曰：「群小無知，但復恐如參合之眾，故求全月日之命耳。」太祖聞之，顧視建而唾其面。中山平，賜
建爵濮陽公。

按《晉書慕容德載記》，「慕容寶既嗣位，以德為使持節都督冀兗青徐荊豫六州諸軍事，特進車騎大將軍冀州牧，領南蠻校尉，鎮鄴，罷留臺，以都督專總南夏。魏將拓拔章攻鄴，德遣南安王慕容青等夜擊敗之。魏師退次新城，青等請擊之，別駕韓𧨳進曰：『古人先決勝廟堂，然後攻戰。今魏不可擊者四，燕不宜動者三：魏懸軍遠入，利在野戰，一不可擊也；深入近畿，頓兵死地，二不可擊也；前鋒既敗，後陣方固，三不可擊也；彼眾我寡，四不可擊也；官軍自戰其地，一不宜動；動而不勝，眾心難固，二不宜動；城隍未修，敵來無備，三不宜動。此皆兵家所忌，不如深溝高壘，以逸待勞。彼千里餽糧，野無所掠，久則三軍靡資，攻則眾旅多斃，師老釁生，詳而圖之，可以捷矣』。」德曰：「韓別駕之言，良平之策也。」於是召青還師。魏又遣遼西公賀賴盧
率騎與章圍鄴。德遣其參軍劉藻請救於姚興，且參
母兄之問，而興師不至，眾大懼。德於是親饗戰士，厚
加撫接，人感其恩，皆樂為致死。會章、盧內相乖爭，各
引軍潛遁，章司馬丁建率眾來降，言章師老，可以敗
之。德遣將追破章軍，人心始固。

天興五年夏五月姚興侵平陽秋七月西討大破興兵於蒙坑
[
编辑
]

按《魏書道武帝本紀》：「天興五年五月，姚興遣其弟安北將軍義陽公平率眾四萬來侵平陽，乾壁為平所陷。六月，治兵於東郊，部分眾軍，詔鎮西大將軍毗陵王順、長孫肥等三將六萬騎為前鋒。秋七月戊辰朔，車駕西討。八月乙巳，至於柴壁。平固守，進軍圍之。姚興悉舉其眾來救。甲子，帝渡蒙坑，逆擊興軍，大破之。」冬十月，平赴水而死，俘其餘眾三萬餘人。獲興征鹵
將軍、尚書右僕射狄伯支、越騎校尉唐小方、積弩將
軍姚梁國、建忠將軍雷星康、官北中郎將康猥平從
弟伯禽已下四品將軍已上四十餘人，獲先亡臣王
次多、靳懃，並斬以徇。興頻使請和，帝不許。群臣勸進
平蒲坂，帝慮蠕蠕為難，戊申，班師。按《姚興傳》：「天興五年夏，興遣其弟義陽公平率眾四萬侵平陽，攻乾壁六十餘日，壁中眾少失井，乃陷之。六月，太祖將討平，遣毗陵王順等三軍六萬騎為先鋒。七月，車駕親征。八月，次於永安。平募遣勇將，率精騎二百闚軍，為太祖前鋒將長孫肥所擒，匹馬不返，平遂退走。太祖急追，及於柴壁，平因固」守，太祖圍之，興乃悉舉其眾
救平。太祖聞興將至，增築重圍，內以防平之出，外以
拒興之入。又截汾曲為南北浮橋，乘西岸築圍。太祖
以步騎三萬餘人渡蒙坑南四十里，逆擊興。興晨行
北引，未及安營，太祖軍卒至，興眾怖擾。太祖詔毗陵
王順以精騎衝擊，獲興甲騎數百，斬首千餘級。興退
南走四十餘里，太祖引還，平竟不敢出，但使人燒圍
數百步而已。太祖知興氣挫，乃南絕蒙坑之口，東杜
新坂之隘，守天度屯賈山，令平水陸路絕，將坐甲而
擒之。太祖又緣汾帶岡，樹柵數十里，以衛芻牧者。九
月，興從汾西北下，憑壑為壘以自固。興又將數千騎，
乘西岸闚視太祖營，束柏材從汾上流下之，欲以毀
橋，官軍鉤取以為薪蒸。興還壘，太祖度其必攻西圍，
乃命修塹增廣之。至夜，興果來攻，梯短不及，棄之塹
中而還。又分其眾臨汾為壘，叩逼水門，與平相望，太
祖因截水中。興內外隔絕，士眾喪氣。於是平糧盡窘

急，夜悉眾將突西南而出。興列兵汾西，舉烽鼓譟，為
​
平接援。太祖簡諸軍精銳屯汾西，固守南橋，絕塞水

口。興夜聞聲，望平力戰突免。平聞外鼓，望興攻圍引
接，故但叫呼，虛相應和，莫敢逼圍。平引不得出，窮迫，
乃將二妾赴水而死。興安遠將軍不蒙世、揚武將軍
雷重等將士四千餘人，隨平投水。太祖令泅水鉤捕，
無得免者。平眾三萬餘人，皆斂手受執。擒興尚書右
僕射狄伯友、越騎校尉唐小方、積弩將軍姚梁國、建
忠將軍雷星康、官北中郎將康猥興、從子伯禽已下
四品將軍已上四十餘人。興遠來赴救，自觀其窮，力
不能免，舉軍悲號，震動山谷，數日不止。頻遣使請和，
太祖不許，乃班師。按《李先傳》，太祖之討姚興於柴
壁也，問先曰：「興屯天渡，平據柴壁，相為表裏，今欲殄之，計將安出？」先對曰：「臣聞：兵以正合，戰以奇勝。如聞姚興欲屯兵天渡，利其糧道。及其未到之前，遣奇兵先邀天渡，柴壁左右，嚴設伏兵，備其表裏。以陛下神策，觀時而動。興欲進不得，退又乏糧。夫高者為敵所棲，深者為敵所囚，《兵法》所忌，而興居之，可不戰而取。」太祖從其計，興果敗歸。

明元帝泰常八年閏四月帝親征拔宋虎牢擒其將毛德祖
[
编辑
]

按《魏書明元帝本紀》：「泰常七年秋九月，詔假司空奚斤節、都督前鋒諸軍事，為晉兵大將軍、行揚州刺史，交阯侯周幾為宋兵將軍、交州刺史，安固子公孫表為吳兵將軍、廣州刺史，前鋒，伐劉義符。冬十月，奚斤伐滑臺不克。帝怒，議親南討，為其聲援。壬辰，車駕南巡，出自天門關，踰恆嶺，從者五萬餘人。十一月，劉義」符東郡太守王景度棄滑臺走。詔成皋侯元苟兒為
兗州刺史，鎮滑臺。十二月，遣壽光侯叔孫建等自平
康東渡，徇下青、兗諸郡。義符兗州刺史徐琰聞渡河，
棄守走，叔孫建遂東入青州，司馬楚之、秀之皆率眾
降。八年正月，奚斤既平兗、豫，還圍虎牢，劉義符守將
毛德祖距守不下。夏四月，帝幸成皋城觀虎牢，而城
內乏水，懸綆汲河。帝令連艦上施轒轀，絕其汲路，又
穿地道以奪其井。閏月己未，還幸南都。虎牢潰，獲義
符司州刺史毛德祖、滎陽太守翟廣等。秋九月，車駕
還宮。詔奚斤還京師，昌平侯娥青、交阯侯周幾等鎮
枋頭。按《奚斤傳》，劉義符立，大臣不附，國內離阻，乃
遣斤收劉裕前侵河南地，假斤節、都督前鋒諸軍事、
司空公、晉兵大將軍，行揚州刺史，率吳兵將軍公孫
表等南征。用表計攻滑臺不拔，求濟師。太宗怒其不
先略地，切責之。乃親南巡，次中山，義符東郡太守王
景度捐城遁走。司馬楚之等並遣使詣斤降。斤自滑
臺趨洛陽。義符虎牢守將毛德祖遣其司馬翟廣，將
軍姚勇錯、竇霸等率五千人據土樓以拒斤。斤進擊，
破之，廣等單馬走免，盡殪其眾。斤長驅至虎牢，軍於
汜東，留表守輜重，自率輕兵徇下河南，潁川、陳郡以
南，百姓無不歸附。義符，陳留太守嚴稜以郡降斤，遂
平兗豫諸郡，還圍虎牢，德祖拒守不下。及虎牢潰，斤
置守宰以撫之。按《公孫表傳》，「泰常七年，劉裕」死，議
取河南侵地。太宗以為「掠地至淮，滑臺等三城，自然面縛，表固執，宜先攻城。」太宗從之。於是以奚斤為都
督，以表為吳兵將軍、廣州刺史。斤等濟河，表攻滑臺，
歷時不拔，太宗乃南巡，為之聲援。表等既剋滑臺，引
師西伐，大破劉義符將翟廣等於王樓，遂圍虎牢。車
駕次汲郡，始昌子蘇坦、太史令王亮奏表置軍虎牢
東，不得利便之地，故令賊不時滅。太宗雅好術數，又
積前忿，及攻虎牢，士卒多傷，乃使人就帳中縊而殺
之。按《崔浩傳》，劉裕死，太宗欲取洛陽、虎牢、滑臺。浩
曰：「陛下不以劉裕欻起，納其使貢，裕亦敬事陛下。不幸今死，乘喪伐之，雖得之，不令。」《春秋》，晉士丐帥師侵
齊，聞齊侯卒，乃還。君子大其不伐喪，以為恩足以感
孝子，義足以動諸侯。今國家亦未能一舉而定江南，
宜遣人弔祭，存其孤弱，恤其凶災，布義風於天下，令
德之事也。若此，則化被荊、揚，南金、象齒、羽毛之珍，可
不求而自至。裕新死，黨與未離，兵臨其境，必相率拒
戰，功不可必，不如緩之，待其惡稔。如其彊臣爭權，變
難「必起。然後命將揚威，可不勞士卒而收淮北之地。」太宗銳意南伐，詰浩曰：「劉裕因姚興死而滅其國，裕死，我伐之，何為不可？」浩固執曰：「興死，二子交爭，裕乃伐之。」太宗大怒，不從浩言。遂遣奚斤南伐，議於監國
之前曰：「先攻城也，先略地也。」斤曰：「請先攻城。」浩曰：「南人長於守城，苻氏攻襄陽，經年不拔。今以大國之力，攻其小城，若不時剋，挫損軍勢。敵得徐嚴而來，我怠彼銳，危道也。不如分軍略地，至淮為限，列置守宰，收斂租糓，滑臺、虎牢，反在軍北，絕望南救，必沿河東走。若或不然，即是囿中之物。」公孫表請先圖其城。斤等
濟河，先攻滑臺，經時不拔，表請濟師。太宗怒，乃親南
巡，拜浩相州刺史，加左光祿大夫，隨軍為謀主。按
《刁雍傳》，八年，太宗南幸鄴，朝於行觀，問：「『先聞卿家縛劉裕于卿親疏』？雍曰：『是臣伯父』。太宗笑曰：『劉裕父子當應憚卿』。」又謂之曰：「朕先遣叔孫建等攻青州，民盡​藏避，城猶未下。彼既素憚卿威，士民又相信服。今欲遣卿助建等，卿宜勉之。」於是假雍鎮東將軍、青州刺
史、東光侯，給五萬騎，使別立義軍。建先攻東陽，雍至，
昭集義眾，得五千人，遣撫慰郡縣，土人盡下，送租供
軍。是時攻東陽，平其北城三十許步。劉義符青州刺
史竺夔於城內鑿地道，南下入澠水澗，以為退路。雍
謂建曰：「此城已平，宜時入取，不者走盡。」建懼傷兵士，
難之。雍曰：「若懼傷官兵者，雍今請將義兵先入。」建不
聽。夔欲東走，會義符遣其將檀道濟等救青州。雍謂
建曰：「賊畏官軍，突騎以鎖，連車為函，陣大峴已南，處處狹隘，不得方軌。」雍求將義兵五千，要嶮破之，建不
聽，曰：「兵人不宜水土，疫病過半，若相持不休，兵自死盡，何須復戰。今不損大軍，安全而返，計之上也。」建乃
引還。雍遂鎮尹卯固，又詔令南入，以亂賊境。雍攻克
項城，會有敕追，令隨機立效。雍於是招集譙、梁、彭、沛
民五千餘家，置二十七營，遷鎮濟陰。

太武帝始光四年夏五月西討赫連昌大破之昌奔上邽
[
编辑
]

按《魏書太武帝本紀》：始光三年「春正月，乞伏熾磐遣使朝貢，請討赫連昌。冬十月，車駕西伐，幸雲中，臨君子津，會天暴寒，數日冰結。十有一月戊寅，帝率輕騎二萬襲赫連昌，壬午，至其城下，徙萬餘家而還。至祚山，班所擄獲，以賜將士各有差。奚斤未至蒲坂，昌守將赫連乙升棄城西走，昌弟助興守長安，乙升復與」助興自長安西走安定，奚斤遂入蒲坂。十有二月，詔
斤西據長安。秦、雍氐、羌皆叛，昌詣斤降。武都氐王楊
元及沮渠蒙遜等皆遣使內附。四年春正月乙酉，車
駕至自西伐，賜留臺文武生口、繒帛馬牛各有差。從
人在道多死，其能到都者纔十六七。己亥，行幸幽州。
赫連昌遣其弟平原公定率眾二萬「向長安。」帝聞之，
乃遣就陰山伐木，大造攻具。二月，車駕還宮。三月丙
子，遣高涼王禮鎮長安。詔執金吾桓貸造橋於君子
津。丁丑，廣平王連薨。夏四月丁未，詔員外散騎常侍
步堆、謁者僕射胡覲等使於劉義隆。是月，治兵講武，
分諸軍，司徒長孫翰、廷尉長孫道生、宗正娥清三萬
騎為前驅，常山王素、太僕丘堆、將軍元太毗步兵三
萬為後繼，南陽王伏真、執金吾桓貸、將軍姚黃眉步
兵三萬部攻城器械，將軍賀多羅精騎三千為前候。
五月，車駕西討赫連昌。辛巳，濟君子津，三城部落鵲
子相率內附。帝次拔鄰山，築城，舍輜重，以輕騎三萬
先行。戊戌，至於黑水，帝親祈天告祖宗之靈而誓眾
焉。六月甲辰，昌引眾出城，大破之。昌將麾下數百騎
西南走，奔上邽。諸軍乘勝追至城北，死者萬餘人。臨
陣殺昌弟河南公滿及其兄子蒙遜。會日暮，昌尚書
僕射問至，拔城，夜，將昌母出走。乙巳，車駕入城，擄昌
群弟及其諸母、姊妹、妻妾、宮人萬數，府庫珍寶、車旗、
器物不可勝計。擒昌尚書王買、薛超等及「司馬德宗將毛修之、秦、雍人士數千人，獲馬三十餘萬匹，牛羊數千萬，以昌宮人及生口、金銀、珍玩、布帛，班賚將士各有差。」昌弟平原公定拒司空奚斤於長安城，娥清
率騎五千討之，西走上邽。辛酉，班師，留常山王素、執
金吾桓貸鎮統萬。秋七月己卯，築壇於祚嶺，戲馬馳
射，賜射中者金錦、繒絮各「有差。蠕蠕寇雲中，聞破赫連昌，懼而還走。八月壬子，車駕至自西伐，飲至策勳，告於宗廟。班軍實以賜留臺百寮，各有差。」按《屈孑
子昌傳》，「世祖聞屈孑死，諸子相攻，關中大亂，於是西伐，乃以輕騎一萬八千，濟河襲昌。時冬至之日，昌方宴饗，王師奄到，上下驚擾。車駕次於黑水，去城三十餘里，昌乃出」戰。世祖馳往擊之，昌退走入城。未及閉
門，軍士乘勝入其西宮，焚其西門，夜宿城北。明日，分
軍四出，略居民，殺獲數萬，生口牛馬十數萬，徙萬餘
家而還。後昌遣弟定與司空奚斤相持於長安，世祖
乘虛西伐，濟君子津，輕騎三萬，倍道兼行。群臣咸諫
曰：「統萬城堅，非十日可拔。今輕軍討之，進不可克，退無所資，不若步軍攻具，一時俱往。」世祖曰：「夫用兵之術，攻城最下，不得已而用之。如其攻具一時俱往，賊必懼而堅守。若攻不時拔，則食盡兵疲，外無所掠，非上策也。朕以輕騎至其城下，彼先聞有步軍，而徒見騎至，必當心間。朕且羸師以誘之，若得一戰，擒之必矣。所以然者，軍人去家二千里，復有黃河之難，所謂置之死地而後生也。以是決戰則有餘，攻城則不足。」遂行，次於黑水，分軍伏於深谷，而以少眾至其城下。
昌將狄子玉來降，說昌使人追其弟定。定曰：「城既堅峻，未可攻拔，待擒斤等，然後徐往，內外擊之，何有不濟？」昌以為然。世祖惡之，退軍城北，示昌以弱。遣永昌
王健及娥清等分騎五千，西掠居民。會軍士負罪亡
入昌城，言官軍糧盡，士卒食菜，輜重在後，步兵未至，
擊之為便。昌信其言，引眾出城，步騎三萬。司徒長孫
翰等言昌步陳難陷，宜避其鋒，且縱步兵，一時奮擊。
世祖曰：「不然，遠來求賊，恐其不出。今避而不擊，彼奮我弱，非計也。」遂收軍偽北，引而疲之。昌以為退，鼓譟
​
而「前，舒陳為翼。行五六里，世祖衝之，賊陳不動，稍復前行，會有風起，方術宦者趙倪勸世祖更待後日，崔浩叱之，世祖乃分騎為左右以掎之。世祖墜馬，賊已逼接，世祖騰馬刺殺其尚書斛黎，又殺騎賊十餘人，流矢中掌，奮擊不輟。昌軍大潰，不及入城，奔於上邽，遂克其城。」按《河間公齊傳》，河間公齊，烈「帝之元孫也。少雄傑魁岸，世祖愛其勇壯，引侍左右。從征赫連昌。世祖馬蹶，賊眾逼帝，齊以身蔽捍，決死擊賊，賊乃退，世祖得上馬。是日微齊，世祖幾至危殆。世祖以微服入其城，齊固諫不許，乃與數人從世祖入城內。既覺，諸門悉閉，世祖及齊等因入其宮中，得婦人裙，繫之槊上，世祖乘而上，因此」得拔，齊有力焉。賜爵浮陽
侯。按《奚斤傳》，世祖征赫連昌，遣斤率義兵將軍封
禮等，督四萬五千人襲蒲坂。昌守將赫連乙升，聞斤
將至，遣使告昌。使至，統萬見大軍已圍其城，還告乙
升曰：「昌已敗矣。」乙升懼，棄蒲坂西走。斤追敗之，乙升
遂奔長安。斤入蒲坂，收其資器，百姓安業。昌弟助興，
先守長安，乙升至，復與助興棄長安西走安定，斤又
西據長安，於是秦、雍、氐、羌皆來歸附，與赫連定相持，
累戰破定。定聞昌敗，遂走上邽。斤追之，至雍，不及而
還。詔斤班師。斤上疏曰：「赫連昌亡保上邽，鳩合餘燼，未有盤據之資。今因其危，滅之為易。請益鎧馬，平昌而還。」世祖曰：「昌亡國叛，夫擊之勞傷將士，且可息兵，取之不晚。」斤抗表固執，乃許之，給斤萬人，遣將軍劉
拔送馬三千匹與斤。斤進討安定，昌退保平涼，斤屯
軍安定，以糧竭馬死，遂深壘自固。監軍侍御史安頡
擊昌，擒之。按《安頡傳》，宜城王奚斤自長安追擊赫
連昌，至於安定，頡為監軍侍御史。斤以馬多疫死，士
眾乏糧，乃深壘自固，遣太僕丘堆等督租於民間，為
昌所敗。昌遂驕矜，日來侵掠芻牧者不得出，士卒患
之。頡進計曰：「本奉詔誅賊，今乃退守窮城，若不為賊殺，當以法誅，進退安有生路？而王公諸將，晏然無謀，將何報恩塞責？」斤曰：「今若出戰，則馬力不足，以步擊騎，終無捷理。當須京師救騎至，然後步陳擊於內，騎兵襲其外，所謂萬全之計也。」頡曰：「今猛寇遊逸於外，而吾兵疲力屈，士有饑色，不一決戰，則死在旦夕，何救兵之可待也？等死當戰死，寧可坐受困乎？」斤猶以
馬為辭。頡曰：「今兵雖無馬，但將帥所乘，足得二百騎。頡請募壯勇出擊之，就不能破，可以折其銳。且昌狷而無謀，每好挑戰，眾皆識之。若伏兵擊昌，可擒也。」斤
猶難之，頡乃陰與尉眷等謀，選騎待焉。昌來攻壘，頡
出應之。昌於陳前自接戰，軍士識昌，爭往赴之。會天
大風揚塵，晝昏，眾亂，昌退。頡等追擊，昌馬蹶而墜，頡
擒昌，送於京師。

神麚三年春正月帝簡集諸軍以備宋秋八月安頡等擊破宋師於河上
[
编辑
]

按《魏書太武帝本紀》：「神麚三年春三月，帝聞劉義隆將寇邊，乃詔冀、定、相三州造船三千艘，簡幽州以南戍兵集於河上以備之。六月，詔平南大將軍、假丹陽王太毗屯於河上，以司馬楚之為安南大將軍、琅琊王，屯潁川。秋七月庚子，詔大鴻臚卿杜超假節都督冀定相三州諸軍事、行征南大將軍、太宰，進爵為王，鎮鄴為諸軍節度。」八月，劉義隆將到彥之自清水入
于河，泝流西行。帝以河南兵少，詔攝四鎮，乃治兵將
西討。丙寅，到彥之遣將渡河攻冶坂，冠軍將軍安頡
督諸軍擊破之，斬首五千餘級，投水死者甚眾。戊寅，
詔征西大將軍長孫道生屯於河上。冬，十月，庚申，到
彥之、王仲德沿河置守，還保東平。乙亥，安頡濟河，攻
洛陽。丙子，拔之，擒義隆將二十人，斬首五千級。時河
北諸軍會於七女津，彥之恐軍南度，遣將王蟠龍泝
流欲盜官船，杜超等擊斬之。辛巳，安頡平虎牢，義隆
司州刺史尹沖墜城死。十一月甲午，叔孫建、長孫道
生濟河，到彥之、王仲德從清入濟，東走青州。義隆兗
州刺史竺靈秀棄須昌，南奔湖陸。戊戌，叔孫建大破
靈秀於湖陸，殺獲五千餘人。辛丑，安頡率諸軍攻滑
臺，司馬楚之又破義隆將於長社。按《崔浩傳》，南藩
諸將表：劉義隆大嚴，欲犯河南，請兵三萬，先其未發，
逆擊之，因誅河北流民在界上者。絕其鄉導，足以挫
其銳氣，使不敢深入。詔公卿議之，咸言宜許。浩曰：「此不可從也。往年國家大破蠕蠕，馬力有餘，南賊震懼，常恐輕兵奄至，臥不安席，故先聲動眾，以備不虞，非敢先發。又南土下濕，夏月蒸暑，水潦方多，草木深邃，疾疫必起，非行軍之時。且彼先嚴有備，必堅城固守。屯軍攻之，則糧食不給，分兵肆討，則無以應敵，未見其利。就使能來，待其勞倦，秋涼馬肥，因敵取食，徐往擊之，萬全之計，勝必可克。在朝群臣及西北守將，從陛下征討，西滅赫連，北破蠕蠕，多獲美女珍寶，馬畜成群。南鎮諸將，聞而生羨，亦欲南抄，以取資財。是以披毛求瑕，妄張賊勢，冀得肆心。既不獲聽，故數稱賊動，以恐朝廷背公存私，為國生事，非忠臣也。」世祖從
浩議。南鎮諸將復表賊至，而自陳兵少，簡幽州以南
​
戍兵佐守，就漳水造船，嚴以為備。公卿議者僉然，欲
遣騎五千，并假署司馬楚之、魯軌、韓延之等，令誘引
邊民。浩曰：「非上策也。彼聞幽州已南精兵悉發，大造舟船，輕騎在後，欲存立司馬，誅除劉族，必舉國駭擾，懼於滅亡。當悉發精銳，來備北境。後審知官軍有聲無實，恃其先聚，必喜而前行，徑來至河，肆其侵暴，則我守將無以禦之。若彼有見機之人，善設權譎，乘間深入，虞我國虛，生變不難，非制敵之良計。今公卿欲以威力攘賊，乃所以招令速至也。夫張虛聲而召實害，此之謂矣。不可不思，後悔無及。我使在彼，期四月前還，可待使至，審而後發，猶未晚也。且楚之之徒，是彼所忌，將奪其國，彼安得端坐視之！故楚之往則彼來，止則彼息，其勢然也。且楚之等瑣才，能招合輕薄無賴，而不能成就大功，為國生事，使兵連禍結，必此之群矣。臣嘗聞魯軌說姚興求入荊州，至則散敗，乃不免蠻賊掠賣為奴，使禍及姚泓，已然之效。」浩復陳
天時不利於彼，曰：「今茲害氣在揚州，不宜先舉兵，一也。午歲自刑，先發者傷，二也。日蝕滅光，晝昏星見，飛鳥墮落；宿值斗牛，憂在危亡，三也。熒惑伏匿於翼、軫，戒亂及喪，四也。太白未出，進兵者敗，五也。夫興國之君，先修人事，次盡地利，後觀天時，故萬舉而萬全，國安而身盛。今義隆新國，是人事未周也；災變屢見，是天時不協也；舟行水涸，是地利不盡也。三事無一成，自守猶或不安，何得先發而攻人哉？彼必聽我虛聲而嚴，我亦乘彼嚴而動。兩推其咎，皆自以為應敵。兵法當分災，迎受害氣，未可舉動也。」世祖不能違眾，乃
從公卿議。浩復固爭，不從。遂遣陽平王杜超鎮鄴，琅
邪王司馬楚之等屯潁川。於是賊來遂疾，到彥之自
清水入河，泝流西行，分兵列守南岸。西至潼關。世祖
聞赫連定與劉義隆懸分河北，乃治兵欲先討赫連。
群臣曰：「義隆猶在河中，舍之西行，前寇未可必剋，而義隆乘虛，則失東州矣。」世祖疑焉，問計於浩。浩曰：「義隆與赫連定同惡相招，連結馮跋，牽引蠕蠕，規肆逆心，虛相唱和。」義隆望定進，定待義隆前，「皆莫敢先入。以臣觀之，有似連雞，不得俱飛，無能為害也。臣始謂義隆軍來，當屯住河中，兩道北上，東道向冀州，西道衝鄴。如此則陛下當自致討，不得徐行。今則不然，東西列兵，徑二千里，一處不過數千，形分勢弱。以此觀之，儜兒情見，止望固河自守，免死為幸，無北度意也。」赫連定殘根易摧，擬之「必仆。剋定之後，東出潼關，席卷而前，則威震南極，江淮以北無立草矣。聖策獨發，非愚近所及。願陛下西行勿疑。」平涼既平，其日宴會，
世祖執浩手以示蒙遜，使曰：「所云崔公，此是也。才略之美，當今無比。朕行止必問，成敗決焉，若合符契，初無失矣。」後冠軍將軍安頡軍還，獻南俘，因說南賊之
言云：「義隆敕其諸將，若北國兵動，先其未至，徑前入河；若其不動，住彭城勿進，如浩所量。世祖謂公卿曰：『卿輩前謂我用浩計為謬』。」驚怖固諫。常勝之家，始皆
自謂踰人遠矣，至於歸終，乃不能及。按《安頡傳》，劉
義隆遣將到彥之率眾寇河南，以援赫連定。世祖以
兵少，乃攝河南三鎮北渡，彥之列守南岸，至於衡關。
世祖西征赫連定，頡為冠軍將軍，督諸軍擊彥之，彥
之遣將姚縱夫渡河攻冶坂，頡督諸軍擊之，斬首三
千餘級，投水者甚眾。遂濟河攻洛陽，拔之，擒義隆將
二十餘人，斬首五千級。進攻虎牢，虎牢潰，義隆司州
刺史尹沖墜城死。又與琅琊王司馬楚之平滑臺，擒
義隆將朱修之、李元德及東郡太守申謨俘獲萬餘
人，乃振旅還京師。

神麚四年春正月，宋將《檀道濟》等率師救滑臺。二月，
安頡逆擊敗之。

按《魏書太武帝本紀》，神麚四年「春正月丙申，義隆將檀道濟、王仲德從清水救滑臺，叔孫建、長孫道生拒之，道濟等不敢進。二月，辛酉，安頡、司馬楚之平滑臺，擒義隆將朱修之、李元德、申謨。丁丑，檀道濟、王仲德東走，諸將追之，至歷城而還。三月庚戌，安頡獻義隆俘萬餘人，甲兵二萬。」按《長孫道生傳》：「劉義隆遣將到」彥之、王仲德寇河南以救定，詔道生與丹陽王太
之屯河上以禦之。遂誘義隆將檀道濟邀其前後，追
至歷城而還。按《王慧龍傳》：劉義隆將到彥之、檀道
濟等頻頓淮潁，大相侵掠，慧龍力戰，屢摧其鋒。彥之
與友人蕭斌書曰：「魯軌頑鈍，馬楚麤狂，亡人之中，唯王慧龍及韓延之可為深憚。不意儒生懦」夫，乃令老
子訝之。劉義隆縱反間，云慧龍自以功高而位不至，
欲引寇入邊，因執安南大將軍司馬楚之以叛。世祖
聞曰：「此必不然，是齊人忌樂毅耳。」乃賜慧龍璽書曰：
「義隆畏將軍如虎，欲相中害，朕自知之。風塵之言，想不足介意也。」劉義隆計既不行，復遣刺客呂元伯購
慧龍首二百戶，男絹一千匹。元伯偽為反間，來求屏
人有所論。慧龍疑之，使人探其懷，有尺刀。元伯叩頭
請死，慧龍曰：「各為其主也，吾不忍害此人。」左右皆言：
「義隆賊心未已，不殺元伯，無以制將來。」慧龍曰：「死生​有命，彼亦安能害我？且吾方以仁義為干櫓，又何憂乎？」刺客遂捨之。時人服其寬恕。

太延五年六月帝親討河西九月沮渠牧犍降河西平
[
编辑
]

按《魏書太武帝本紀》：五年：「六月甲辰，車駕西討沮渠牧犍。七月己巳，車駕至上都。壬午，留輜重分部諸軍，永昌王健、尚書令劉潔諸軍與常山王素二道並進為前鋒，樂平王丕、陽平王杜超督平涼、鄜城諸軍為後繼。八月甲午，永昌王健獲牧犍牛馬畜產二十餘萬。牧犍遣弟董來率萬餘人拒戰於城南，望塵退走。」丙申，車駕至姑臧，牧犍兄子祖踰城來降，乃分軍圍
之。九月丙戌，牧犍兄子萬年率麾下來降。是日，牧犍
與左右文武五千人面縛軍門，帝解其縛，待以藩臣
之禮。其城內戶口二十餘萬，倉庫珍寶不可勝計。
按《崔浩傳》，河西王沮渠牧犍內有貳意，世祖將討焉，
先問於浩，浩對曰：「牧犍惡心已露，不可不誅。官軍往年北伐，雖不剋獲，實無所損。於時行者內外軍馬三十萬匹，計在道死傷，不滿八千，歲常羸死，恆不減萬，乃不少於此。而遠方承虛，便謂大損，不能復振。今出其不意，不圖大軍卒至，必驚駭騷擾，不知所出，擒之必矣。且牧犍劣弱，諸弟驕恣，爭權從橫，民心離解。加比年以來，天災地變，都在秦、涼，成滅之國也。」世祖曰：
「善。吾意亦以為然。」命公卿議之。弘農王奚斤等三十
餘人皆曰：「牧犍西垂下國，雖心不純臣，然繼父職貢，朝廷接以蕃禮。又王姬釐降，罪未甚彰，謂且羈縻而已。今士馬勞止，宜可小息。又其地鹵斥，略無水草，大軍既到，不得久停。彼聞軍來，必完聚城守，攻則難拔，野無所」掠。於是尚書古弼、李順之徒皆曰：「自溫圉河以西，至於姑臧城南天梯山上，冬有積雪，深一丈餘，至春夏消液，下流成川，引以溉灌。彼聞軍至，決此渠口，水不通流，則致渴乏。去城百里之內，赤地無草，又不任久停軍馬。斤等議是也。」世祖乃命浩以其前言
與斤共相難抑。諸人不復餘言，唯曰：「彼無水草。」浩曰：
「《漢書地理志》稱涼州之畜，為天下饒，若無水草，何以畜牧？又漢人為居，終不於無水草之地築城郭，立郡縣也。又雪之消液，纔不斂塵，何得通渠引漕，溉灌數百萬頃乎？此言大詆誣於人矣！」李順等復曰：「耳聞不如目見，吾曹目見，何可共辯？」浩曰：「汝曹受人金錢，欲為之辭，謂我目不見便可欺也。」世祖隱聽，聞之乃出，
親見斤等，辭旨嚴厲，形於神色。群臣乃不敢復言，唯
唯而已。於是遂討涼州而平之。多饒水草，如浩所言。

按《劉潔傳》：「車駕西伐，潔為前鋒，沮渠牧犍弟董來。」
率萬餘人拒戰於城南。潔信卜者之言，日辰不協，擊
鼓卻陳，故後軍不進。董來得入城，世祖微嫌之。後潔
與建寧王崇督諸軍，於三城胡部中簡兵六千，將以
戍姑臧。胡不從命，千餘人叛走。潔與崇擊誅之，擄男
女數千人。

太平真君四年春正月征西將軍皮豹子敗宋將裴方明於樂鄉秋九月以輕騎襲蠕蠕
[
编辑
]

按《魏書太武帝本紀》：「太平真君三年閏五月，劉義隆、龍驤將軍裴方明、梁州刺史劉康祖寇南秦，南秦王楊難當敗奔於上邽。秋七月丙寅，詔安西將軍建興公古弼督隴右諸軍及殿中虎賁與武都王楊保宗等從祁山南入，征西將軍淮陽公皮豹子與琅邪王司馬楚之等督關中諸軍從散關西入，俱會仇池，鬱」林公司馬文思為征南大將軍，進爵譙王，督洛豫諸
軍事，南趣襄陽。征南將軍、東安公刁雍東趣廣陵，邀
方明歸路。四年春正月己巳，征西將軍皮豹子等大
破劉義隆將於樂鄉，擒其將王奐之、王長卿等，強元
明、辛伯奮棄《下辨》遁走，追斬之，擄其眾。秋九月辛丑，
行幸漠南。甲辰，捨輜重，以輕騎襲蠕蠕，分軍為四道。

按《古弼傳》，「義隆遣將裴方明等擊南秦王楊難當。」
難當遣使請救，兵未至，難當奔上邽。方明克仇池，立
楊元庶子保熾，於是假弼節，督隴右諸軍。義隆遣其
秦州刺史胡崇之屯仇池，弼與平西將軍元齊邀崇
之於濁水，臨陣擒之，其眾走還漢中。弼等從《祥郊山》
南入，與東道將皮豹子等討仇池。遣永安侯賀純攻
義隆，塞狹道，守將姜道祖退守狹亭。諸將以山道嶮
峻，時又雪深，用馬不便，皆遲留不進。弼獨進軍，使元
齊、賀純等擊狹亭，道祖南走，仇池平。未幾，諸氐復推
楊文德為主，圍仇池。弼發上邽、高平、沂城諸軍討之。
仇池圍解，文德走漢川。時豹子督關中諸軍，次於下
辨，聞仇池圍解，議欲還軍。弼使謂豹子曰：「比連破賊軍，恐彼君臣未體大分，恥其負敗，或來報復。若其班師，寇眾復至，後舉為難。不如繕兵練甲，蓄力待之，不出秋冬，南寇必來，以逸待勞，百勝之策。」豹子乃止。世
祖聞之曰：「弼之言，長策也。制南秦，弼謀多矣。」按《皮
豹子傳》，太平真君三年，劉義隆遣將裴方明等侵南
秦王楊難當，遂陷仇池。世祖徵豹子，復其爵位，尋拜
使持節仇池鎮將，督關中諸軍，與建興公古弼等分
命諸將，十道並進。四年正月，豹子進擊樂鄉，大破之
​
擒義隆將王奐之、王長卿等六人，斬首二千餘級，俘
獲一千人。豹子進軍下辨，義隆將強元明、辛伯奮棄
城遁走，追斬之，悉獲其眾。義隆使其秦州刺史胡崇
之鎮仇池，至漢中，聞官軍已西，懼不敢進，方明益其
兵而遣「之。豹子與司馬楚之至於濁水，擊擒崇之，盡擄其眾。進至高平，義隆將姜道祖降，仇池平。」按《司
馬楚之傳》，「義隆遣將裴方明、胡崇之寇仇池，以楚之為假節，與淮陽公皮豹子等督關中諸軍，從散關西入，擊走方明，擒崇之。仇池平而還。車駕伐蠕蠕，詔楚之與濟陰公盧中山等督運，以繼大軍。」時鎮北將軍
封沓亡入蠕蠕，說令擊楚之等，以絕糧運。蠕蠕乃遣
姦覘入楚之軍，截驢耳而去。有告失驢耳者，諸將莫
能察。楚之曰：「必是覘賊截之以為驗耳，賊將至矣。」即
使軍人伐柳為城，水灌之，令凍，城立而賊至。冰峻城
固，不可攻逼，賊乃走散。世祖聞而嘉之。

太平真君六年詔征西大將軍高涼王那等討吐谷
渾於白蘭敗之。

按《魏書太武帝本紀》：「太平真君六年夏四月庚戌，征西大將軍高涼王那等討吐谷渾慕利延於陰平白蘭。詔秦州刺史、天水公封敕文擊慕利延兄子什歸於枹罕。六月壬辰，車駕北巡，什歸聞軍將至，棄城夜遁。秋八月丁亥，封敕文入枹罕，分徙千家還上邽。壬寅，高涼王那軍到曼頭城，慕利延驅其部落西渡流」沙。那急追，故西秦王慕璝世子被囊逆軍拒戰，那擊
破之，被囊輕騎遁走。中山公杜豐精騎追之，度三危
至雪山，生擒被囊什歸及熾盤子成龍，送於京師。慕
利延遂西入于闐國。十有一月，高涼王那振旅還京
師。按《封敕文傳》「敕文，始光初為中散，稍遷西部尚書，出為使持節、散騎常侍、鎮西將軍、開」府、領護西裔
校尉、秦益二州刺史，賜爵天水公，鎮上邽。詔敕文率
步騎七千征吐谷渾慕利延兄子拾歸於枹罕，眾少
不能制。詔遣安遠將軍、廣川公乙烏頭等二軍與敕
文會隴右。軍次武始，拾歸夜遁。敕文引軍入枹罕，擄
拾歸妻子及其民戶，分徙千家於上邽，留烏頭守枹
罕、金城邊問。天水梁會謀反，扇動秦、益二州雜人萬
餘戶據上邽東城，攻逼西城。敕文先已設備，殺賊百
餘人，被傷者眾，賊乃引退。冏、會復率眾四千攻城，氐、
羌一萬屯於南嶺，休官、屠各及諸雜戶二萬餘人屯
於北嶺，為冏等形援。敕文遣二將領騎二百，設備門
內，別令騎出擊之。既而偽退，冏率眾騰逐，敕文輕騎
橫衝，大破之，斬冏。而北嶺之賊從高射敕文軍人，飛
矢如雨，梁會得奔北嶺，騎乃引還，復推會為主。敕文
分兵二百人突入南城，燒其門樓，賊見火起，眾皆驚
亂。又遣步卒攻門，剋之，便率騎士馳入。賊餘眾開門
出走，奔入東城，乘背追擊，殺千餘人。安豐公閭根率
軍助敕文，敕文表曰：「安定逆賊帥路那羅，遣」使齎書
與逆帥梁會，會以那羅書射於城中，那羅稱纂集眾
旅，剋期助會。又仇池城民李洪，自稱應王，天授玉璽，
擅作符書，誑惑百姓。梁會遣使招引楊文德，而文德
遣權壽胡將兵二十人來到會間，扇動州土云：「李洪自稱應王，兩雄不並。若欲須我先殺李洪，我當自往。」梁會欲引致文德，誘說李洪來入東城，即斬洪首送
與文德。仇池鎮將淮陽公臣《豹子》，遣使潛行，以今月
二十四日來達臣鎮，稱「楊文德受劉義隆職爵，領兵聚眾，在仇池境中，沮動民人，規竊城鎮。且梁會反逆以來，南勾文德，援勢相連，武都氐羌，盡相脣齒，為文德起軍，所在屯結，兵眾已集，剋來不遠。臣備邊鎮，與賊相持，賊在東城，隔牆而已。但以腹背有敵，攻城有疑，計度文德剋來助會。若文德既至，百姓響應，賊黨遂甚，用功益難。今文德未到，麥復未熟，事宜速擊，於時為便。伏願天鑒，特遣大軍，助臣誅翦。」表未及報，梁
會謀欲逃遁。先是，敕文掘重塹於東城之外，斷賊走
路。夜中，會乃車陳飛梯，
塹而走。敕文先嚴兵於塹
外拒鬥，從夜至旦。敕文謀於眾曰：「困獸猶鬥，而況於人！賊眾知無生路，人自致死，必傷士眾，未易可平。若開其生路，賊必上下離心，剋之易矣。」眾以為然。初，敕
文以白虎幡宣告賊眾曰：「若能歸降，原其生命。」應時
降者六百餘人。會知人心沮壞，於是分遁。敕文縱騎
躡之，死者大半，俘獲四千「五百餘口。」按《吐谷渾傳》，
慕璝通於劉義隆，義隆封為隴西王。太延二年，慕璝
死，弟慕利延立，詔遣使者策諡慕璝曰惠王。後拜慕
利延鎮西大將軍、儀同三司，改封西平王。以慕璝子
元緒為撫軍將軍。時慕利延又通劉義隆，義隆封為
河南王。世祖征涼州，慕利延懼，遂率其部人西遁沙
漠。世祖以慕利延兄有《禽赫連定》之功，遣使宣喻之，
乃還。後慕利延遣使表謝，書奏，乃下詔褒獎之。慕利
延兄子緯代懼慕利延害己，與使者謀欲歸國，慕利
延覺而殺之。緯代弟叱力延等八人逃歸京師，請兵
討慕利延。世祖拜叱力延歸義王，詔晉王伏羅率諸
將討之。軍至大母橋，慕利延兄子《拾寅》走河西，伏羅
遣將追擊之，斬首五千餘級。慕利延走白蘭，慕利延
​
從弟伏念、長史《䳕鳩黎》、部大崇娥等率眾一萬三千
落歸降。後復遣征西將軍、高涼王那等討之於白蘭，
慕利延遂入于闐。

太平真君七年春二月，北道諸軍大破《蓋吳》於杏城，
並誅餘黨。

按《魏書太武帝本紀》：「太平真君六年九月，盧水蓋吳聚眾反於杏城。冬十月戊子，長安鎮副將元紇率眾討之，為吳所殺，吳黨遂盛。於是詔發高平敕勒騎赴長安。詔將軍孫叔拔乘傳領攝井秦雍兵屯渭北。十一月己未，遣高涼王那及殿中尚書安定公韓茂率騎屯相州之陽平郡，發冀州民造浮橋於碻磝津。蓋」吳遣其部落師白廣平，西掠新平、定安諸部落皆聚
眾應之，殺汧城守將。吳遂進軍李閏堡，分兵掠臨晉，
巴東將軍章直與戰，大敗之，兵溺死於河者三萬餘
人。吳又遣兵西掠，至長安，將軍叔孫拔與戰於渭北，
大破之，斬首三萬餘級。薛永宗聚黨盜官馬數千匹，
驅三千餘人入汾曲，西通《蓋吳》，受其「位號。秦州刺史、金城公周鹿觀率眾討之，不克而還。庚午，詔殿中尚書、扶風公元處真、尚書、平陽公慕容嵩二萬騎討薛永宗。詔殿中尚書乙拔率五將三萬騎，討蓋吳、西平公寇提三將一萬騎，討吳黨白廣平。」蓋吳自號天台
王，署置百官。癸未，車駕西征。七年春正月戊辰，車駕
次東雍州。庚午，圍薛永宗營壘。永宗出戰，大敗，六軍
乘之，永宗眾潰。永宗男女無少長赴汾水死。辛未，車
駕南幸汾陰。庚辰，帝臨戲水，蓋吳退走北地。二月丙
申，幸盩厔，誅叛民耿青、孫溫二壘與蓋吳通謀者。北
道諸軍乙拔等大破蓋吳於杏城，蓋吳棄馬遁走。夏
五月，蓋吳復聚杏城，自號「秦地王」，假署山民，眾旅復
振。於是遣永昌王仁、高涼王那督北道諸軍同討之。
六月甲申，發定、冀、相三州兵二萬人屯長安南山諸
谷，以防越逸。秋八月，蓋吳為其下人所殺，傳首京師。
永昌王仁平其遺燼。高涼王那破蓋吳黨白廣平，生
擒屠各路那羅於安定，斬於京師。

太平真君十一年秋七月，宋蕭斌之寇濟州帝親帥
諸軍南伐。

按《魏書太武帝本紀》，「太平真君十一年秋七月，義隆遣其輔國將軍蕭斌之率眾六萬寇濟州，刺史王買得棄州走，斌之遂入城，仍使寧朔將軍王元謨西攻滑臺。詔枋頭鎮將平南將軍南康公杜道儁助守兗州。九月辛卯，車駕南伐。冬十月，車駕止枋頭，詔殿中尚書長孫真率騎五千自石濟渡，備元謨遁。乙丑，車」駕濟河。元謨大懼，棄軍而走，眾各潰散，追躡斬首萬
餘級，器械山積，帝遂至東平。蕭斌之棄濟州，退保歷
城，命諸將分道並進。使征西大將軍、永昌王仁自洛
陽出壽春，尚書長孫真趨馬頭，楚王建趨鍾離，高涼
王那自青州趨下邳，車駕自邛道。十有一月辛卯，至
於鄒山。劉義隆魯郡太守崔邪利率屬城降。壬子，次
於彭城，遂趨盱眙。十有二月丁卯，車駕至淮。詔刈萑
葦，作筏數萬而濟。義隆盱眙守將臧質閉門拒守。將
軍胡崇之率眾二萬援盱眙，燕王譚大破之，梟崇之
等，斬首萬餘級，淮南皆降。是月，永昌王仁攻懸瓠，拔
之，獲義隆守將趙淮，送京師，斬之。過定項城及淮西，
大破義隆將劉康祖，斬之井擄將軍胡盛之、王羅漢
等，傳致行宮。癸未，車駕臨江，起行宮於瓜步山。「永昌王仁自歷陽至於江西，高涼王那自山陽至於廣陵」，
諸軍皆同日臨江，所過城邑，莫不望塵奔潰，其降者
不可勝數。甲申，義隆使獻百牢，貢其方物；又請進女
於皇孫，以求和好。帝以師婚非禮，許和而不許婚。使
散騎常侍夏侯野報之，詔皇孫為書致《馬通》問焉。

文成帝和平元年六月詔遣諸軍西征吐谷渾九月軍還
[
编辑
]

按《魏書文成帝本紀》，和平元年六月甲午，詔征西大
將軍陽平王新成等督統萬高平諸軍出南道，南郡
公李惠等督涼州諸軍出北道，討吐谷渾什寅。「八月，西征諸軍至西平，什寅走保南山。九月，諸軍濟河追之，遇瘴氣，多有疫疾，乃引軍還，獲畜二十餘萬。」按
《吐谷渾傳》，高宗時，定陽侯曹安表：「拾寅今保白蘭，多有」金銀牛馬，若擊之可以大獲。議者咸以先帝忿拾
寅兄弟不穆，使晉王伏羅、高涼王那再征之，竟不能
剋。拾寅雖復遠遁，軍亦疲勞，今在白蘭，不犯王塞，不
為人患，非國家之所急也。若遣使招慰，必求為臣妾，
可不勞而定也。王者之於四荒，羈縻而已，何必屠其
國，有其地？安曰：「臣昔為澆河戍將，與之相近，明其意勢。若分軍出其左右，拾寅必走保南山，不過十日，牛馬草盡，人無所食，眾必潰叛，可一舉而定也。」從之。詔
陽平王新成、建安王穆六頭等出南道，南郡公李惠、
給事中公孫拔及安出北道以討之。拾寅走南山，諸
軍濟河追之。時軍多病，諸將議：賊已遠遁，軍容已振，
今驅疲病之卒，要難冀「之功，不亦過乎？」眾以為然，乃
引還，獲駝馬二十餘萬。