←
 
博物彙編 藝術典 第八十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十三卷

博物彙編 藝術典 第八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八十三卷目錄

　醫部彙考六十三

　　黃帝靈樞經十七
〈
逆順篇第五十五　五味篇第五十六　水脹篇第五十

　　七　賊風篇第五十八　衛氣失常篇第五十九　玉版篇第六十　五禁篇第六十一　動

　　輸篇第六十二
〉

藝術典第八十三卷

醫部彙考六十三
[
编辑
]

《黃帝靈樞經十七》
[
编辑
]

《逆順篇第五十五》
[
编辑
]

馬蒔曰：「論氣有逆順，用鍼順治，不可逆治，故名篇。」
黃帝問于伯高曰：「余聞氣有逆順，脈有盛衰，刺有大約，可得聞乎？」伯高曰：「氣之逆順者，所以應天地陰陽四時五行也；脈之盛衰者，所以候血氣之虛實，有餘不足也。刺之大約者，必明知病之可刺，與其未可刺，與其已不可刺也。」
馬蒔曰：「此言刺有逆順，脈有盛衰，刺有大約也。與其已不可刺者，言病既已，而不必刺也。」
余伯榮曰：「此論病氣亦隨血氣出入皮膚，經脈外內，而刺之有法也。氣有逆順者，謂經脈外內之氣，交相逆順而行，以應天地陰陽、四時五行之升降出入。脈有盛衰者，謂經脈外內之血氣有出入，是以有虛實，有有餘不足刺之。大約必明知病之方來之可刺，與方盛之未可刺，與已過之不可刺也。」
黃帝曰：「候之奈何？」伯高曰：「《兵法》曰：無迎逢逢之氣，無擊堂堂之陣。《刺法》曰：無刺熇熇之熱，無刺漉漉之汗，無刺渾渾之脈，無刺病與脈相逆者。」黃帝曰：「候其可刺奈何？」伯高曰：「上工刺其未生者也，其次刺其未盛者也，其次刺其已衰者也。下工刺其方襲者也，與其形之盛者也，與其病之與脈相逆者也。故曰：方其盛也，勿敢毀傷。」刺其已衰，事必大昌。故曰：「上工治未病，不治已病。」此之謂也。
〈逢音彭〉

馬蒔曰：「此承上文而言，病有不可刺之義。自上工至下工，有此四等，正見不可刺而刺者之為下工也。逢逢之氣，勢來迫而甚盛者也；堂堂之陣，陣方整而甚眾者也。故無迎者，當避其來銳耳；無擊者，當擊其惰歸耳。熇熇者，熱之甚盛也；漉漉者，汗之甚多也；渾渾者，脈之未清也。此皆邪盛之時，病勢與脈氣相逆，所以皆不可刺也。上工方病之未生而刺之，其次則雖生而未盛亦刺之，其次則雖盛而已衰亦刺之。惟邪氣方襲，或病形正盛，或病勢脈氣相逆，皆不可刺者也。不可刺而刺之，是之謂下工耳。」 按此篇與《瘧論》皆言邪氣甚盛，發為甚寒甚熱之際，不可輕刺，正以病勢與脈氣相逆。然則用藥者，亦當先用藥于寒熱未至之先，不分外感內傷之寒熱，皆當如此。若邪氣方盛而用藥，則寒藥反助其寒，熱藥反助其熱，不能解病而適以增病矣。或止知常山止瘧等藥，用露宿早服，而其餘後時而用者誤矣。愚用藥必于邪已衰未盛之時，每獲效為甚速。

張志聰曰：此言刺法，有如兵法，當避其來銳，擊其惰歸，而為刺之。大約熇熇之熱，熱盛于皮膚也；漉漉之汗，邪盛在肌腠也；渾渾之脈，邪入于經脈也。病與脈相逆者，真邪相攻也。《離合真邪論》曰：「夫邪去絡，入于經也，舍于血脈之中，其寒溫未相得，如涌波之起也，時來時去。方其來也，必按而止之，無逢其衝而瀉之。」 知機之道，不可掛以髮。蓋邪之方盛不可迎，邪之已往不可追，俟其來去之時，如發機之速，不可差之毫髮者也。刺其未生者，未生于脈中也。未盛者，邪來之未盛；已衰者，邪去之已衰。故曰：「方其盛也，勿敢毀傷。」 謂邪氣方盛，則真氣大虛，故勿敢瀉邪，以傷正氣，刺其已衰，事必大昌。《上工》治未病者，未「病于脈中也。蓋傳溜于血脈，則有入腑干臟之患矣　。」 余伯榮曰：「按此篇重在氣之逆順。夫天道右遷，地道左轉，四時之氣，寒往則暑來，暑往則寒來，升降出入于天地之外內者也。五臟者，生長化收藏之氣，此皆陰陽相貫，環轉無端。夫人皮以應天，肌肉應地，血脈應地之經水。氣之逆順，謂氣之環轉」 于經脈皮膚之外內，交相逆順而行，以應天地陰陽，四時五行之氣。是以下工刺其方襲者，謂病之方襲于脈中也。「與其形之盛」 者，謂病之盛于皮腠，而為熇熇之熱，漉漉之汗也。「與其病之與脈相逆」 者，謂病邪始入于脈也。蓋脈氣之出于皮膚，從經而脈，脈而絡，絡而孫，孫絡絕而後出于氣街；邪之入于經脈，去皮膚而入于絡，去絡而入于經，是以病與脈之相逆也。夫邪去絡入于經也，如涌波之起，時來時去，無有常在。其病氣已衰，則順脈而行矣。故曰：「刺其已衰，事必大昌。」​

《五味篇第五十六》
[
编辑
]

馬蒔曰：「篇內詳論五臟所用五味之義，故名篇。」
黃帝曰：「願聞穀氣有五味，其入五臟，分別奈何？」伯高
曰：「胃者，五臟六腑之海也。水穀皆入于胃，五臟六腑皆稟氣于胃。五味各走其所喜，穀味酸，先走肝；穀味苦，先走心；穀味甘，先走脾；穀味辛，先走肺；穀味鹹，先走腎。穀氣津液已行，營衛大通，乃化糟粕，以次傳下。」
馬蒔曰：此言五味各先走其所喜也。肝喜酸，心喜苦，脾喜甘，肺喜辛，腎喜鹹，故穀氣之五味，各先走之也。其曰「水穀皆入于胃，五臟六腑皆稟氣于胃」 ，即《營衛生會篇》所謂「人受氣于穀，穀入于胃，以傳于肺，五臟六腑皆以受氣也。其曰穀氣津液已行，營衛大通，乃化糟粕，以次傳下」 ，即《營衛生會篇》所謂「水穀者，常并」 居于胃中，成糟粕，而俱下于大腸而成下焦。滲而俱下濟泌別汁。循下焦而滲入于膀胱也。

黃帝曰：「營衛之行奈何？」伯高曰：穀始入于胃，其精微
者，先出于胃之兩焦，以溉五臟，別出兩行營衛之道，
其大氣之摶而不行者，積于胸中，命曰氣海，出于肺，
循喉咽，故呼則出，吸則入。天地之精氣，其大數常出
三入一，故穀不入，半日則氣衰，一日則氣少矣。
〈
兩行之行
音杭摶音團
〉

馬蒔曰：「此言穀化精微之氣者，為營氣、衛氣、大氣以主三焦，而氣乃出多入少，故穀不得不續用也。胃納穀氣，脾乃化之，其精微之氣，先出于中焦，升則行于上焦，由肺而行，五臟六腑，所以灌溉五臟也。其降則中焦行于下焦而營氣生；其升，則下焦至于上焦而衛氣生，別出兩行營衛之道。其大氣之摶而不行者」 ，積于上焦，命曰「氣海。」 主出于肺，循咽喉而出，入之鼻中。出氣為呼，則氣從是出，入氣為吸，則氣從是入。一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，呼吸定息，脈行六寸。積至一晝一夜，計有一萬三千五百息，則脈之一十六丈二尺者，亦積行八百十丈矣。但穀化之精氣，呼則出之；天地之精氣，吸則入之。其大數，穀化之精氣。出之者三分。則天地之精氣。入之者一分。惟其出多入少。故人半日不再用穀。則穀化之氣衰。至一日則氣少也。

任谷菴曰：「此言入胃水穀所生之精氣，先出于胃之兩焦，以溉五臟。兩焦，上焦、中焦也。上焦出胃上口，中焦亦並胃中，故曰：胃之兩焦。穀入于胃，以傳于肺，五臟六腑，皆以受氣，別出兩行營衛之道，其清者為營，濁者為衛。營行脈中，衛行脈外。大氣，宗氣也；胸中，膻中也。其宗氣之摶而不行者，積于胸中，命曰氣海。上」 出于肺，循喉咽以司呼吸。呼則氣出，吸則氣入。天食人以五氣，地食人以五味。穀入于胃，化其精微有五氣，五味故為天地之精氣，五穀入于胃也。其糟粕、津液、宗氣分為三隧，故其大數常出三入一。蓋所入者穀，而所出者乃化糟粕，以次傳下，其津液溉五臟而生營衛，其宗氣積于胸中，以司呼吸，「其所出有三者之隧道，故穀不入，半日則氣衰，一日則氣少矣　。」 余伯榮曰：「按本篇言大氣之摶而不行者，積于胸中，命曰氣海，出于肺，循咽喉，故呼則出，吸則入，此宗氣之行于脈外也。蓋肺主皮毛，人一呼則氣出，而八萬四千毛竅皆闔，一吸則氣入，而八萬四千毛竅皆開，此應呼吸而司開闔者也。『《邪客篇》』」 云：宗氣積于胸中，出于喉嚨，以貫心脈而行呼吸，此宗氣之行于脈中也。一呼一吸，脈行六寸，晝夜一萬三千五百息，脈行八百十丈為一周，此應呼吸而脈行循度環轉者也。故曰：宗氣流于海，其下者注于氣街，其上者走于息道。蓋行于脈外者，直下注于氣街，而充遍于皮毛也。

黃帝曰：「穀之五味，可得聞乎？」伯高曰：「請盡言之。五穀：秔：米甘，麻酸，大豆鹹，麥苦，黃黍辛。五果：棗甘，李酸，栗鹹，杏苦，桃辛。五畜：牛甘，犬酸，豬鹹，羊苦，雞辛。五菜：葵甘，韭酸，藿鹹，薤苦，葱辛。」〈秔同粳〉

《馬蒔》曰﹕：「此言五穀、五果、五畜、五菜，各有五味也。」
五色：黃色宜甘，青色宜酸，黑色宜鹹，赤色宜苦，白色
宜辛。凡此五者，各有所宜。所謂五色者，脾病者，宜食
秔米飯牛肉棗葵；心病者，宜食麥羊肉杏薤；腎病者，
宜食大豆黃卷豬肉栗藿；肝病者，宜食麻犬肉李韭；
肺病者，宜食黃黍雞肉桃葱。

馬蒔曰：「此言五色與五味相宜，而五臟之病各有所當用也。黃色屬土，甘味屬土，脾亦屬土，故色之黃者宜甘而脾病者，主脾氣不足，宜食穀果畜菜之甘者以益之。赤色屬火，苦味屬火，心亦屬火，故色之赤者宜苦而心病者，主心氣不足，宜食穀果畜菜之苦者以益之。黑色屬水，鹹味屬水，腎亦屬水，故色之黑者」 宜鹹，而腎病者，主腎氣不足，宜食穀果畜菜之鹹者以益之。青色屬木，酸味屬木，肝亦屬木，故色之青者宜酸。而肝病者，主肝氣不足。
​

宜食穀果畜菜之酸者以益之。白色屬金。辛味屬金。肺亦屬金。故色之白者宜辛。而肺病者。主肺氣不足。宜食穀果畜菜之辛者以益之。此即《宣明五氣論》之所謂「五入」 也。

余伯榮曰：「五穀為養，五果為助，五畜為益，五菜為充，氣味合而服之，以補精益氣，是以五色合五味，而各有所宜也。五臟內合五行，外合五色，五味入胃，各歸所喜，津液各走其道，以養五臟。故五臟病者，隨五味所宜也。」
《五禁》：肝病禁辛，心病禁鹹，脾病禁酸，腎病禁甘，肺病
禁苦。

馬蒔曰：「此言五臟之味有五禁，皆五行之相尅者也。金尅木故肝病禁辛，水尅火故心病禁鹹，木尅土故脾病禁酸，土尅木故腎病禁甘，火尅金故肺病禁苦。」
余伯榮曰：「五味五氣，有生有尅，有補有瀉。故五臟有病，禁服尅勝之味。」
肝色青，宜食甘，秔米飯牛肉棗葵皆甘；心色赤，宜食
酸，犬肉麻李韭皆酸；脾色黃，宜食鹹，大豆豕肉栗藿
皆鹹；肺色白，宜食苦，麥羊肉杏薤皆苦；腎色黑，宜食
辛，黃黍雞肉桃葱皆辛。

馬蒔曰：此又言五臟有宜食之味，皆自其所苦者而治之也。《素問》臟氣法時論云：「肝苦急，急食甘以緩之；心苦緩，急食酸以收之；脾苦濕，急食苦以燥之；肺苦氣上逆，急食苦以泄之；腎苦燥，急宜辛以潤之。」 至末又云：「肝色青，宜食甘，粳米、牛肉、棗、葵皆甘；心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸；肺色白，宜食苦，麥、羊肉、杏」 、薤皆苦；脾色黃，宜食鹹，大豆、豕肉、栗、藿皆鹹；腎色黑，宜食辛，黃黍、雞肉、桃、葱皆辛。夫既曰脾苦濕，急食苦以燥之，而後又云：脾色黃，宜食鹹，究斯宜食，乃調利機關之義。腎為胃關，脾與胃合，故假鹹柔軟以利其關，關利而胃氣乃行，胃行而穀氣方化。故脾之宜味，與各臟不同也。張志聰曰：夫色者，氣之華也；緩急燥濕，臟氣之不和也。五臟有五氣之苦，故宜五味以調之，用陰而和陽也。愚按：脾苦濕，急食苦以燥之。又曰：脾色黃，宜食鹹，大豆豕肉、栗、藿皆鹹。蓋脾為陰中之至陰，主濕土之氣，喜燥而惡寒濕者也。故宜食苦以燥之。然灌溉於四臟，土氣潤濕，而後流行，故又宜食鹹以潤之。故《玉機真臟論》曰：「脾者士也。孤臟以灌四旁者也。其來如水之流者，此謂太過，病在外。故宜急食苦以燥之。如鳥之喙者，此謂不及，病在中。」 謂如黔喙之屬。艮止而不行。故食鹹以滋其潤濕而溉灌也。蓋脾為土臟。位居中央，不得中和之氣。則有太過不及之分。是以食味之有兩宜也。

《水脹篇第五十七》
[
编辑
]

馬蒔曰：內有水」 與「《膚脹》字義，故名篇。黃帝問于岐伯曰：「水與膚脹、鼓脹、腸覃、石瘕、石水，何以別之？」
馬蒔曰：「此帝欲明諸證之義而問之也。蓋諸證病異而形相似，故宜有以別之耳。」
余伯榮曰：此篇論寒水之邪，而為水與膚脹、鼓脹、腸覃、石瘕諸證。《經》云：「太陽之上，寒水主之。」 寒者，水之氣也，腎與膀胱，皆積水也，故曰石水。石水者，腎水也。如水溢于皮間則為皮水，寒乘于肌膚則為膚脹；留于空郭則為鼓脹；客于腸外則為腸覃；客于子門則為石瘕，皆水與寒氣之為病也。夫邪之所湊，其正必虛，外之皮膚肌腠，內之臟腑募原，腸胃空郭，皆正氣之所循行，氣化則水行，氣傷則水凝，聚而為病。是以凡論水病，當先體認其正氣，知正氣之循行出入，則知所以治之之法矣。

岐伯答曰：「水始起也，目窠上微腫，如新臥起之狀，其頸脈動，時欬，陰股間寒，足脛腫，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，隨手而起，如裹水之狀，此其候也。」
馬蒔曰：「此言水之證也。病方起時，目之下為窠，其微有所腫，如新臥起之狀。大抵人之臥起者，其目窠上必腫也。頸脈即人迎穴也。此脈動于頸則欬，動于內，在陰股則冷，在足脛則腫，在上腹則大，以手按其腹，則隨手而起，如裹水狀，此水病已成，而可驗者也。」
余伯榮曰：「此太陽膀胱之水，溢于皮膚而為水脹也。太陽之氣，運行于膚表，此水隨氣溢而為病也。太陽之脈，起于目內眥，上額交巔，循頸而下，目窠上微腫，水循經而溢于上也。其頸脈動，水傷氣而及于脈也。欬者，水邪上乘于肺也。陰股寒，足脛腫，太陽之氣虛而水流于下也。腹大者，水泛而土虛也。水在皮中，故」 按之隨手而起。如裹水之狀。此其候也。

黃帝曰：膚脹何以候之？岐伯曰：膚脹者，寒氣客于皮
膚之間。
然不堅。腹大。身盡腫。皮厚。按其腹窅而
不起。腹色不變。此其候也。
〈音《空窅》音杳〉
​

馬蒔曰：此言膚脹之證也。寒氣客于皮膚之間，其聲
然而不堅，其腹大，其身盡腫，其皮厚，但按其腹，則窅而不起，其腹色亦不變，此膚脹之候也。按：《論疾診尺篇》之風水膚脹，為感風而成，此膚脹者，乃曰寒氣所客，似疑有風寒之異。且彼言「按其手足窅而不起」，此曰「按其腹窅而不起」，則當知窅而不起相同，特有手足與腹之異，宜詳辨之。余伯榮曰：寒者，水之氣也，此無形之氣。客于皮膚。而為虛脹也。無形之氣。故
然：不堅氣脹，故腹大身盡腫也。寒氣在于肌腠，故皮厚窅深也。夫水在皮中，故按之即起。此病在氣，故按其腹窅而不起。腹色不變者，寒氣在皮膚，而脾土未傷也。

鼓脹何如？岐伯曰：腹脹身皆大，大與膚脹等也，色蒼
黃，腹筋起，此其候也。

馬蒔曰：「此言鼓脹之候也。腹脹而周身皆大，大與膚脹相等，但其色蒼黃，腹中筋起為候耳。」 按鼓脹與膚脹等，不言按之起與不起，當亦是不起者。惟其腹筋起者為辨。治之以雞矢醴，果有奇驗云。余伯榮曰：「此寒氣乘于空郭之中，所謂臟寒生滿病也。臟寒者，水臟之寒氣盛，而火土之氣衰也。身皆大者，脾主肌肉」 也。色蒼黃，腹筋起者，土敗而木氣乘之也。

腸覃何如？岐伯曰：「寒氣客于腸外，與衛氣相搏，氣不得營，因有所繫，癖而內著，惡氣乃起，瘜肉乃生。其始生也，大如雞卵，稍以益大，至其成，如懷子之狀，久者離歲，按之則堅，推之則移，月事以時下」，此其候也。

馬蒔曰：「此言腸覃之證也。寒氣客于腸之外，衛氣有時而入，寒氣與衛氣相搏，衛氣不得營運，彼此相繫，癖而內著于腸，致使惡氣從茲而起，瘜肉乃生。其始生也，大如雞卵；及其成也，如懷子之狀。久者歲以度歲，非止一歲，用手按之則堅，推之則移，附于腸外而不在胞中，故月事以時而下，此腸覃之為候也。」
張志聰曰：「此寒氣客于腸外而生覃也。夫衛氣夜循臟腑之募原，行陰二十五度，寒氣客于腸外，與衛氣相搏，則衛氣不得營行矣。因有所繫癖而內著者，此無形之氣，相搏于腸外空郭之中，而著于有形之膏募也。是以血肉之惡氣乃起，瘜肉乃生，而成此覃。久則離于臟腑之脂膜，如懷子之虛懸，按之則堅，推之則移，不涉于臟腑。故月事以時下。」 此其候也。

石瘕何如？岐伯曰：『石瘕生于胞中，寒氣客于子門，子門閉塞，氣不得通，惡血當瀉不瀉，衃以留止，日以益大，狀如懷子，月事不以時下，皆生于女子，可導而下』。

〈衃鋪杯切〉

馬蒔曰：「此言石瘕之證也。石瘕必生于胞中，正以寒氣客于子門，子門閉塞，氣不得通于外，惡血之在內者，當瀉。不瀉惡血者，名為衃。血留止于胞中，日以益大，其狀亦如懷子。蓋石瘕生于胞中，而不在腸外，故月事不以時下，此其所以為候也。然腸覃、石瘕，皆生于女子，治之者可導而下之。」 按腸覃由寒氣客于腸外而始石瘕。由寒氣客于子門而始元時羅謙甫著《衛生寶鑑》。有晞露丸、見睆丸等法。以治二病。

余伯榮曰：「胞中，血海也，在少腹內。男子之血，上脣口而生髭鬚，女子月事以時下，寒氣客于子門，則子門閉而胞中之血，當瀉不瀉，留積而成衃塊，日以益大，狀如懷子，血留胞中，故月事不以時下，覃瘕皆生于女子，治之者，可導而下之。」
黃帝曰：「膚脹鼓脹可刺耶？」岐伯曰：先瀉其脹之血絡，
後調其經，刺去其血絡也。

馬蒔曰：「此言刺膚脹、鼓脹之法也。二脹皆有血絡，須先瀉之，後當分經以調之。其有血絡，又當再刺去之可也。」 按：本篇之所謂石水，即《陰陽別論》之所謂三陰結謂之水者同，與石水不同。

余伯榮曰：「膚脹者，寒氣客于外；鼓脹者，寒氣客于內。故先瀉其脹之血絡，後調其經，刺其血絡。蓋先瀉其外，後調其內，而復治其外，外內之相通也。」 任谷庵曰：「腸覃石瘕，乃有形之血積，可從氣分而導之；膚脹鼓脹，乃無形之氣脹，可從血絡而瀉之，血氣之相通也。」
《賊風篇第五十八》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「內有賊風，故名篇。」
黃帝曰：「夫子言賊風邪氣之傷人也，令人病焉。今有其不離屏蔽，不出室穴之中，卒然病者，非不離賊風邪氣，其故何也？」岐伯曰：「此皆嘗有所傷于濕氣，藏于血脈之中，分肉之間，久留而不去，若有所墮墜，惡血在內而不去，卒然喜怒不節，飲食不適，寒溫不時，腠理閉而不通。其開而遇風寒，則血氣凝結，與故邪相」襲。則為寒痹。其有熱則汗出。汗出則受風。雖不遇賊
​
風。邪氣必有因加而發焉。

馬蒔曰：此言人有故邪而又有新感，雖不必有賊風邪氣之甚，而亦足以病也。賊風，即《上古天真論》等篇之所謂虛邪賊風也。夫以賊風邪氣傷人而至于病者，固其常也。今有處于屏蔽室穴中，而卒然有病，則本離于賊風邪氣，而復有此病，帝之所以疑也。伯言雖非賊風邪氣之甚，然亦必有故邪與新感也。蓋嘗有所傷于濕氣，或因墮墜而有惡血在其中，又猝然有喜怒、飲食寒溫，各失其常，所以腠理閉而不通也。及其腠理開，而或遇風寒，則血氣凝結，與濕氣惡血等之故邪相襲，則為寒痹，即《痹論》之所謂「寒氣勝者為痛痹」 也。斯時也，正以有熱則汗出，汗出則受風，雖不遇賊風，邪氣必因有所加，而病由此發也。

張志聰曰：此篇論病形而傷其精氣神也。三邪雜至，合而為痹，在內而傷其精氣神者，有似乎鬼神，可祝由而已也。篇名《賊風》者，言往古之人，恬惔虛無，精神內守，邪氣不能深入，故可移精祝由而已。當今之世不然，憂患緣其內，苦形傷其外，賊風數至，虛邪朝夕，內至五臟骨髓，外傷空竅肌膚，故祝由不能已也。夫「心主脈，諸血者皆屬于心。嘗有所傷于濕氣藏于血脈之中，則傷心臟之神矣。」 分肉者，三焦通會元真之處，留于分肉之間，則傷其氣矣。若有所墮墜，則有傷于筋骨，筋即為肝，骨即為腎，血即為心。惡血在內則傷心臟之神，有傷于筋則傷肝臟之魂，有傷于骨則傷腎臟之精。卒然喜怒不節，則更傷所藏之神魂，飲食不適則更傷水穀之精液，寒溫不時則傷在外之形氣，形氣傷則腠理閉而不通，其開而遇風寒，則血氣凝結，與故之濕邪相襲，則風寒濕三氣雜合而為痹矣。其開而遇風者，以有熱則汗出，蓋熱乃火之氣，汗乃精血之液，因傷其精神，是以熱則氣弛，汗出而開也。汗出則受風，雖不遇賊風，邪氣必有因加于風寒而發焉　。《王子方》曰：「風傷氣，寒傷神，濕傷精。」 蓋風傷衛，寒傷營，而寒水之氣，又傷心火也。濕乃土之邪氣，故傷腎臟之精，是以傷于濕者，則為痿厥。痿者骨痿，厥者腎臟之生氣，厥逆而四支清冷也。

黃帝曰：「夫子之所言者，皆病人之所自知也。其無所遇邪氣，又無怵惕之所志，卒然而病者，其故何也？惟有因鬼神之事乎？」岐伯曰：「此亦有故，邪留而未發，因而志有所惡，及有所慕，血氣內亂，兩氣相搏，其所從來者微，視之不見，聽而不聞，故似鬼神。」〈惡去聲〉

馬蒔曰：「此言有故邪而復動于情，故病似鬼神而非鬼神也。帝疑上文所言為病，皆病人之所自知，有等不遇邪氣，無所怵惕，即卒然為病，此必有因于鬼神之事。伯言人有濕氣惡血等之故，邪留而未發，因病人素所不知，因而偶有所觸，或好或惡，則血氣內亂，故邪與新志相搏，遂爾為病。此其所從來者甚微，非見聞之所能及。故人不知其故，而以鬼神」 為疑，乃似鬼神，而非鬼神也。

張志聰曰：「此言病在內而傷其精氣神也。故邪留而未發者，留于臟腑募原之間，則有傷于氣矣。水之精為志，火之精為神。志有所惡，則傷腎臟之精，心有所慕，則傷心臟之神。血氣內亂，真邪相搏，其所由來者漸矣。此病氣而不病形，故視之不見，聽之不聞，若有似乎鬼神。夫魂遊為神，魄降為鬼，隨神往來謂之魂」 ，並精而出謂之「魄。」 精神內傷，則魂魄飛揚，而有似乎鬼神也。

黃帝曰：「其祝而已者，其故何也？」岐伯曰：「先巫者，因知百病之勝，先知其病之所從生者，可祝而已也。」
馬蒔曰：「此承上文而言病之所以祝由而已者，非病之由于鬼神也。夫病既非鬼神有等，祝之而可已者，正以先巫者因知百病之勝，如運氣及臟腑相尅之勝氣為病，又知此人病所從生，今即其病以祝之，而病斯已矣。」
張志聰曰：「知百病之勝者，知精、氣、神三者，能勝其百病也。知其病之所從生者，知先傷其精氣、神，而病之所由生也。可祝而已者，先巫之能移精變氣而通神明也　。」 王子方曰：「上古有十三科，祝由乃其一也。先巫者，言上古之能祝由而愈病者，謂之巫醫。故古之醫字從巫，非與師巫之賊役比也。南人有言曰：『人而無恆。不可以作巫。醫』。」 即上古祝而已病之醫，非醫巫之有二也。
​

《衛氣失常篇第五十九》
[
编辑
]

黃帝曰：「衛氣之留于腹中，稸積不行，菀蘊不得常所，使人肢脅胃中滿，喘呼逆息者，何以去之？伯高曰：其氣積于胸中者，上取之；積于腹中者，下取之；上下皆滿者，旁取之。」黃帝曰：「取之奈何？」伯高對曰：「積于上，瀉大迎、天突、喉中；積于下者，瀉三里與氣街；上下皆滿者，上下取之，與季脅之下一寸，重者，雞足取之。診視」其脈。大而弦急。及絕不至者。及腹皮急甚者。不可刺
也。黃帝曰「善。」
馬蒔曰：此言衛氣之積于內者，有所當刺之處，及有不可刺之時也。《素問》痹論有云：「衛者，水穀之悍氣也。其氣慓悍滑利，不能入于脈也。故循皮膚之中，分肉之間，熏于肓膜，散于胸腹。」 今衛氣不能行于皮膚肓膜，而乃留于腹中，稸積不行，菀蘊不得常所，使人在旁病于肢脅，在中病于胃中，則為胸為腹，在其中矣。其病䐜滿，發為喘呼逆息者，此皆何以去之？伯高言：凡衛氣之積于胸中，當取之于上，如足陽明胃經之大迎穴，任脈經之天突、廉泉穴，積于在下之腹中，當取之于下，瀉足陽明胃經三里、氣街穴，胸中與腹中俱滿，則為上下皆滿，當取之于旁，及上下皆取之，即大迎、天突、廉泉、三里、氣街皆是也。與季脅下一寸，即足厥陰肝經章門穴。其積重者，即攢鍼以刺之，如雞足之狀然。又診視其脈，大而弦急，乃邪氣正盛，宜避其來銳。若脈絕不至，則正氣極衰，宜防其過洩，及腹皮急甚，亦邪盛正衰所致，皆不可輕刺之也。

張志聰曰：「此篇論衛氣失常，以明衛氣所出，所主之常，所有浮沉淺深，太過不及之別。按第七十六之《衛氣行》篇，論衛氣晝行于陽，夜行于陰，外內出入之循度。此篇論衛氣始生始出之道路，主于皮肉筋骨之間，所以溫分肉，充皮膚，肥腠理，而司開闔者也。夫衛氣者，陽明水穀之悍氣也。穀入于胃，其精微者，先出」 于胃之兩焦，以溉五臟。別出兩行，營衛之道，營行脈中，衛行脈外。所謂「別出」 者，與穀入于胃，乃傳之肺，流溢于中，布散于外；精專者，行于經隧，常營無已，終而復始之，營氣所出之道路各別也，衛氣與宗氣所出之道路各別也。「兩行」 者，謂營氣出于氣分，而行于脈中；衛氣出于脈中，而散于脈外，此陰陽血氣交互之妙道也。夫精專者，行于經隧之營血，始于手太陰肺，終于足厥陰肝，臟腑相通，外內相貫，環轉無端，終而復始，與營行脈中，一呼一吸，脈行六寸，日行二十五度，夜行二十五度之道路各別也。所謂營行脈中，以應呼吸。漏下者，乃中焦所生之津液，隨三焦出氣，外注于皮膚谿谷之氣分，滲入于孫脈絡脈，化而為赤者也。《五癃篇》之所謂：「三焦出氣，以溫肌肉，充皮膚者為津，其流而不行者為液。」 《決氣篇》之所謂：「糟粕津液宗氣，分為三隧。營氣者，泌其津液，注之于脈，化而為血，以榮四末，內注五臟六腑，以應刻數。」 《癰疽篇》之所謂：「中焦出氣如露，上注谿谷而滲孫脈，津液和調，變化而」 赤為血，血和則孫脈先滿溢，乃注于絡脈，皆盈乃注于經脈。陰陽已張，因息乃行，行有經紀，周有道理，與天合同，不得休止。是行于脈中，以應呼吸之營氣，乃中焦所生之津液，隨三焦之出氣，注于皮膚分肉之氣分，滲于孫絡，變化而赤為血，因息乃行，行有經紀，與《營氣篇》之始于手太陰肺，終于足「厥陰肝之道路各別也。宗氣積于胸中，上出于肺，循咽喉，呼則出，吸則入。」 夫肺主皮毛，「人一呼則氣出，而八萬四千毛竅皆闔，一吸則氣入，而八萬四千毛竅皆開」 ，此宗氣之應呼吸，而司開闔者也。衛氣者，出其悍氣之慓疾，而先行于四末、分肉、皮膚之間，晝日行于陽，夜行于陰，司晝夜之開闔者也。呼吸之開闔，人之開闔也；晝夜之開闔，應天之開闔也。是以營氣衛氣之所出所行，各有其道，故曰：「別出兩行，營衛之道。」 此篇論衛氣之始生始出，從陽明之脈絡，分行于上下四旁，而布散于形身之外。稸積菀蘊者，猶草木之生長茂盛于內也；「不得常所」 者，不得所主所出之常處也。故內積于上者，「取之大迎、天突，蓋衛氣之上出者，從胃之大迎，任之天突而外出于皮膚也。積于下者，取之三里，蓋衛氣之下出者，從胃之三里而外出于皮膚也。積于中者，取之氣街與季脅之帶脈。蓋衛氣之布于四旁者，從腹之氣街、帶脈之章門而外出于四旁也。夫衛氣乃胃腑水穀所生之氣，足陽明與任脈會于中脘，上會于承漿，與帶脈會于臍之左右，而出于腹氣之街，是陽明所生之氣，從陽明之經脈而出散于皮膚，此衛氣始出之常所也。夫衛為陽，從脈而出，由內而外，自陰而出于陽；營為陰，從谿谷氣分而入于孫脈，經脈自外而內，由陽而入于陰，此陰陽血氣，外內交互之妙道也。」 雞足者，以足緩伸緩縮，如雞足之踐地。蓋以《疏》
​

「陽明之經脈，以通衛氣之所出也。診視其脈，大而弦急，及絕不至者，及腹皮急甚者，此衛氣留滯于始生之處，非稸蘊于所行所出之道路，故不可取之外穴也。」 此論衛氣始生始出之常所，與行陽行陰之度數不同，故反論其失常，以證明之。

黃帝問于《伯高》曰：「何以知皮肉氣血筋骨之病也？」伯
高曰：「色起兩眉薄澤者，病在皮；脣色青黃赤白黑者，病在肌肉；營氣濡然者，病在血氣；目色青黃赤白黑者，病在筋；耳焦枯，受塵垢，病在骨。」
馬蒔曰：「此言皮肉氣血筋骨之病，皆有可驗之處也。欲知皮病，當驗兩眉。蓋兩眉間即闕中，為肺之部，而肺合于皮，故觀兩眉間色起薄澤者，則知病之在皮也。欲知肌肉之病，當驗之脣。蓋脣主于脾，而脾主肌肉，故觀脣色有青黃赤白黑者，則知病之在肌肉也。欲知血氣有病，當觀之于營氣。但營氣無形，而濡然多汗，則知病之在血氣也。欲知筋之有病，當驗之于目，蓋肝主筋，而目為肝之竅，故觀目色有青黃赤白黑者，則知病之在筋也。欲知骨之有病，當驗之于耳，蓋腎主骨，而耳為腎之竅，故觀其耳之焦枯受垢者，則知病之在骨也。」 張志聰曰：「此言衛氣從內之脈絡，布散于皮肉筋骨之間，而各有所在」 也。色者，氣之章也。兩眉間，乃肺之部，肺合于皮，故色起兩眉薄澤，知衛氣之病在皮也。肌肉者，脾土之外合，土灌四臟，故觀脣色青黃赤白黑者，知衛氣之病在肌肉。營者，血之氣也。血之液為汗，汗出而濡然者，知衛氣之病在血氣也。肝主筋而開竅在目。視目色之青黃赤白黑者，知衛氣之病在筋「也。筋合于三陰三陽十二經脈，故五色之並見也。」 耳者腎之竅。耳焦枯受塵垢者，知衛氣之病在骨也。夫皮肉筋骨脈外之氣分，衛氣出于形身，而各在其處也。

黃帝曰：「病形何如？取之奈何？」伯高曰：「夫百病變化，不可勝數。然皮有部，肉有柱，血氣有輸，骨有屬。」黃帝曰：
「願聞其故。」伯高曰：「皮之部，輸于四末。肉之柱，在臂脛諸陽分肉之間，與足少陰分間。血氣之輸，輸于諸絡，氣血留居，則盛而起。筋部無陰無陽，無左無右，候病所在。骨之屬者，骨空之所以受益，而益腦髓者也。」黃
帝曰。取之奈何。伯高曰：百病變化。浮沉深淺。不可勝
窮。各在其處。病間者。淺之甚者深之。間者少之甚者
眾之。隨變而調氣。故曰上工。
〈數上聲夫音扶勝平聲間去聲〉

馬蒔曰：「此承上文而言皮肉氣血筋骨之病，各有病所及，有治法也。欲知皮之有病者，必有其部，蓋皮之為部，輸運于四支。欲知肉之有病者，必有其柱，蓋肉之為柱，上則為臂，下則為脛，乃手足六陽經，與足少陰腎經分肉之間也。欲知氣血之有病者，必有其輸，蓋血氣之為輸，在于諸經之絡穴，若氣血留居，則盛」 而筋起，但以筋為主，不必分陰經陽經，或左或右，而止候其筋之為病耳。欲知骨之有病者，必有其屬。蓋骨之屬，凡一身之骨空，其所受益者皆是也。而骨又與腦通，又皆所以益其腦髓耳。故取穴以刺之者，亦惟于皮肉氣血筋骨，各視其處。病間者，則淺刺之而鍼少，病甚者，則深刺之而鍼多，隨其變化而調之，是之謂上工也。張志聰曰：「此承上文而言，衛氣行于皮肉筋骨之間，各有所主之部屬也。衛氣行于皮，輸于四末，為所主之部。蓋衛氣出于陽，從頭目而下注于手足之五指，故以四末為部也。行于肌肉，在臂脛諸陽分肉之間，為肉之柱，柱之為言主也。蓋肉之大分為谷，小分為谿，分肉」 之間，谿谷之會，以行營衛，以會大氣。臂脛之大肉，肉之大分也。營衛大氣，先會于大分之間，故以臂脛之肉為主，猶屋宇之有四柱也。足少陰分間，乃足少陰出于氣街，行于分肉之間。衛氣者，後天水穀之所生也。會少陰先天之氣于分間，此氣之大會也。諸絡者，孫脈、絡脈也。營氣從絡而行于經脈，「衛氣從絡而出于皮膚，血氣輸轉于諸絡之間，故氣血留居，則絡脈盛而起矣。」 衛氣之行于骨者，在骨空之所以受益而益腦髓者也。骨空者，津液淖澤注于骨，骨屬屈伸，補益腦髓。髓空在腦後三分，顱際銳骨之下。蓋髓之所以補益腦者，從尾骶而滲于脊骨，從脊骨而上滲于髓空以入腦，衛氣一「日一夜大會于風府，其明日日下一節，二十一日下至尾骶，二十二日入脊內，其行九日出于缺盆。」 故衛氣之行于骨者，以脊骨為所屬也。衛氣之行于筋者，無分陰陽左右，如留滯于手足某經之筋，即為病之所在。蓋衛氣者，應天之氣也。筋者，厥陰風氣之所主也。風者大塊之噫氣，充滿于天地之間，故與衛氣相合。陰陽左右，無處不有。若夫皮之部，肉之柱，猶天之四方。骨之屬，猶天之道也。百病變化者，審察衛氣為百病母，行于皮肉筋骨之間，是以浮沉淺深，各在其處。余伯榮曰：衛氣司晝夜之開闔，以應天之氣也。《一》
​

「日一夜大會于風府，明日日下一節，二十一日下至尾骶，二十二日入脊內，其行九日，上出缺盆，一月而環轉一周，是又應月之一月而一周天也。是以月郭空則海水東盛，衛氣去，形獨居。蓋水與天氣上下相通，日月運行，隨天道環轉。日日行一度，故一歲而一周天，月行十三度有奇，故一月而一周天。此陰陽之」 運行無息者也。人與天地相參，一息不運，則失其旋轉之機，而為奇恆之病。學者玩索而有得焉，非惟臨病人以觀死生，更可為養生之祕要。

黃帝問于伯高曰：「人之肥瘦、大小寒溫，有老壯少小，別之奈何？」伯高對曰：「人年五十已上為老，二十已上為壯，十八已下為少，六歲已下為小。」〈少去聲〉

《馬蒔》曰：「此帝即人之肥瘦寒溫，老壯少小，而欲分別之也。大小者，身之大小也。寒溫者，身寒暖也。伯高言人之老壯少小，以年而別之也。」
張志聰曰：此論衛氣之有盛衰也。年少小者，衛氣始長；年壯者，衛氣正盛。五十已上，衛氣漸衰，蓋應天之氣，而有四時生長收藏之盛衰也。《方盛衰論》曰：「老從上，少從下。」 老者應秋冬之氣，從上而方衰于下；少者應春夏之氣，從下而方盛于上。

黃帝曰：「何以度知其肥瘦？」伯高曰：「人有肥，有膏，有肉。」黃帝曰：「別之奈何？」伯高曰：「膕肉堅，皮滿者，肥；膕肉不堅，皮緩者，膏；皮肉不相離者，肉。」
馬蒔曰：「此言人之有肥、有膏、有肉者之分也。肥者猶言壯也，膝後曲處為膕。膏者油也，即肥之脂膏也。」
張志聰曰：此以下論衛氣之所以溫分肉，充皮膚，肥腠理者也。腠理者，肌肉之文理，如豕之精肉，條分而有理路，理中之白膜曰脂，肉外連皮之肥肉曰肥，故曰「膕。」 肉堅而皮滿者肥，蓋肥在皮之內，肉之外，故肉堅而皮滿也。膏者，即肥之脂膏，謂如豕肉之紅白相間而有數層者為膏。蓋肥膏之間于肉內，故肉不堅「而皮緩也。」 此論衛氣之肥腠理，故止論膏而不論肥。然先言人有肥者，以明膏肥之有別也。皮肉不相離者，謂肉勝而連于皮，內無膏而外無肥，此亦衛氣之盛于肉理者也　。任谷庵曰：膕肉者，俗名腿肚也。蓋肉之柱，在臂脛諸陽分肉之間，故膕肉堅則通體之肉堅也。又止言脛而不言臂者，氣從下而上也。

黃帝曰：身之寒溫何如？伯高曰：「膏者，其肉淖而粗理者，身寒，細理者身熱。脂者，其肉堅，細理者熱，粗理者寒。」
馬蒔曰：「此言人身之有冷熱也。大凡人之多膏者，其肉必淖，但腠理粗則其身寒，若細則身熱也。人之多脂者，其肉必堅，但腠理粗則其身寒，若細則身熱也。」
任谷庵曰：「此言衛氣之所以溫分肉也。膏者，肉不堅，故其肉淖。淖，和也，言膏與肉之相間而相和者也。脂者，腠理固密，故其肉堅。粗理者，衛氣外洩，故身寒；細理者，衛氣收藏，故身熱。」
《黃帝》曰：「其肥瘦大小奈何？」伯高曰：「膏者多氣而皮縱緩，故能縱腹垂腴。肉者，身體容大，脂者，其身收小。」
馬蒔曰：「此言人身有肥瘦大小也。大凡人之有膏者，其氣必多而皮自縱緩，故能縱腹垂腴，此之謂肥也。反是則為瘦矣。人之有肉者，其身體自然容大，此之為大也。人之有脂者，其身必收小，此之謂小也。上文帝問肥瘦，而伯高止以肥、膏、肉三義為對，其肥瘦猶未分也，故帝于此并問之耳。」
任氏曰：「此復申明衛氣之所以肥腠理，溫分肉也。衛氣盛則腠理肥，是以膏者多氣而皮縱緩，故能縱腹垂腴。腴者，臍下之小腹也。肉者，身體容大，此衛氣盛而滿于分肉也。脂者其身收小，此衛氣深沉，不能充于分肉，以致脂膜相連，而肌肉緊密，故其身收小也　。」 余伯榮曰：「衛氣之所以溫分肉者，充實于肉之理路」 ，所謂「血氣盛則充膚熱肉。」 蓋非止溫肌肉。而能使肌肉盛滿。身體容人。故反覆以申明之。

《黃帝》曰：「三者之氣血多少何如？」伯高曰：「膏者多氣，多氣者熱，熱者耐寒。肉者多血，多血則充形，充形則平。脂者其血清氣滑少，故不能大，此別于眾人者也。」
馬蒔曰：「此言人之有膏、有肉。有脂者，其氣血各有多少，而身之冷熱遂別也。膏者其氣必多，多氣則身必熱，故能耐寒也。肉者其血必多，多血則形充而不寒不熱也。脂者其血必清，而氣必滑且少，故其身形不大，而不能耐寒也。此三者之異于眾人者也。」
任谷庵曰：「此言衛氣與營血相將，充盈于分肉之文理，其膏肥之內，止有衛氣而血不營也。膏者，衛氣盛，故熱而耐寒。肉者，肌肉隆盛，故多血。血氣盛則充膚，熱肉故充形。血隨氣行，血氣皆盛，是為營。」​

衛和平，脂者肌肉緊密，是以血清氣少，故不能大。此三者，有肥瘦大小之不同，故與平人之有別。《王子方》曰：「脂者，衛氣不充于分肉，是以血亦清少，血氣相將而行者也。」
黃帝曰：「眾人奈何？」伯高曰：「眾人皮肉脂膏，不能相加也，血與氣不能相多，故其形不小不大，各自稱其身，命曰眾人。」〈稱去聲〉

《馬蒔》曰：「此言人之眾者，其形不大不小，必其皮肉、脂膏、血氣之不加多也。」
余伯榮曰：此言衛氣之浮沉淺深，而各有常所者，其形不大不小也。眾人者，平常之大眾也。「不能相加」 ，謂血氣和平，則皮肉脂膏不能相加于肥大也。血氣之浮沉淺深，各有常所，不能相多于肌肉間也。皮肉筋骨，各自稱其身，故其形不大不小也。

黃帝曰：「善。」治之奈何？伯高曰：「必先別其三形，血之多少，氣之清濁，而後調之，治無失常經。是故膏人縱腹垂腴，肉人者上下容大，脂人者雖脂不能大也。」
馬蒔曰：「此言治三形者，必別其氣血之多少清濁也。三形者，即膏人、肉人、脂人也。」
張志聰曰：「此言人之血氣，當使之無過不及也。三者之人，有肥大之太過，瘦小之不及，故當審其血之多少，氣之清濁，而後調之，無失衛氣之常經，斯為和平之人矣。此因衛氣失常，是故膏人縱腹垂腴，肉人者上下容大，脂人者雖脂不能大也。蓋衛氣主于皮肉，筋骨之間，浮沉淺深，各在其處。若獨充盛于皮膚分」 肉之間。而使縱腹垂腴。上下容大。或深沉于筋骨之間。以致脂不能大。皆衛氣之失常也。是以浮沉深淺不可勝窮。隨變而調其氣。命曰上工。此篇論衛氣失常。以明衛氣所出所循之常。所使後學知陰陽血氣之生始出入為治道之張本也。

《玉版篇第六十》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「末有著之玉版，以為重寶，故名篇。」
黃帝曰：「余以小鍼為細物也，夫子乃言上合之于天，下合之于地，中合之于人，余以為過鍼之意矣，願聞其故。」岐伯曰：「何物大于天乎？夫大于鍼者，惟五兵者焉。五兵者，死之備也，非生之具。且夫人者，天地之鎮也，其不可不參乎？夫治民者，亦惟鍼焉。夫鍼之與五兵，其孰小乎？」
馬蒔曰：「此言小鍼合于三才者，以其較之五兵而其功用為尤大也。五兵雖大乃所以備死而非平日治生之具，小鍼雖小乃所以治民之生而不待備死而後用也，較之五兵其功用合于三才而非可以小補言者宜矣。」
張志聰曰：「此篇論充溢于皮膚分肉之氣血，從臟腑之大絡，而出于孫絡。皮膚應天氣之出于地中，而布散于天下，逆之則傷其所出之機，勝五兵之殺人矣。」 「大絡者，手太陰之絡名曰《列缺》，手少陰之絡名曰通里。手心主之絡名曰內關。手太陽之絡名曰支正，手陽明之絡名曰《遍歷》，手少陽之絡名曰外關。足太陽」 之絡名曰飛揚，足少陽之絡名曰光明，足陽明之絡名曰豐隆，足太陰之絡名曰公孫，足少陰之絡名曰大鍾，足厥陰之絡名曰蠡溝，此十二臟腑之大絡，陽走陰而陰走陽，左注右而右注左，與經脈繆處，其氣血布散于四末，溢于皮膚分肉間，不入于經俞，以應天氣之運，行于天表，故曰所謂奪其「天氣。」 夫九鍼之道，一者天，二者地，三者人。小鍼微鍼也。亦所以合于天地人者也。且夫人者，天地之鎮也，其不可不參乎？故治天下之萬民者，亦惟鍼道所合之三才而已　。余伯榮曰：上篇論衛氣從陽明之脈絡，而出于皮肉筋骨之間；此篇論皮膚分肉之血氣，從胃之經隧，臟腑之大絡，而出于外，即與衛氣相將之營氣也。營衛血氣。雖皆生于胃腑水穀之精。然外內出入之道路不一。學者非潛心玩索。不易得也。

黃帝曰：「病之生時，有喜怒不測，飲食不節，陰氣不足，陽氣有餘，營氣不行，乃發為癰疽。陰陽不通，兩熱相搏，乃化為膿，小鍼能取之乎？」岐伯曰：「聖人不能使化者，為其邪不可留也。故兩軍相當，旗幟相望，白刃陳于中野者，此非一日之謀也。能使其民令行，禁止士卒無白刃之難者，非一日之教也，須臾之得也。夫至」使身被癰疽之病，膿血之聚者，不亦離道遠乎？夫癰
疽之生，膿血之成也，不從天下，不從地出，積微之所
生也。故聖人自治于未有形也。愚者遭其已成也。黃
帝曰：「其已形不予遭，膿已成不予見，為之奈何？」岐伯
曰：「膿已成，十死一生。」故聖人弗使已成，而明為良方
​
著之竹帛，使能者踵而傳之後世，無有終時者，為其
不予遭也。
〈難去聲夫音扶〉

馬蒔曰：「此言癰疽生于積微，其已成而難化者，為其失修養之道，而聖人憫之，故必遺之以良方也。陰氣者，營氣也；陽氣者，衛氣也。惟營氣不足，衛氣有餘，癰疽乃發，膿隨熱聚，小鍼難取，正以邪盛難化，猶用兵者，其謀非止于一日，其遠難正在于須臾，誠不可不慎也。況生此癰疽之人，使身被癰疽而膿血已聚，惟」 其遠修養之道耳。詎知癰疽由微而積，聖人自治于未有成形之始，愚者則遭于既已成形之後，所以治之失其時也。然而不得與聖人相遭相見，而聖人慮其膿血已成，多死少生，乃著為《良方》以傳之。彼小鍼者，雖可以治民，而非可以治癰疽也，亦明矣。

張志聰曰：「此言皮膚分肉之氣血，從內而出于外，少有留滯，則漸積而成癰膿。如發于外，而小者易愈，大者多害。若留積在內，成癰膿而不見者，十死一生也。喜怒不測，飲食不節，內因之所傷也。是以癰疽之生，膿血之成，不從天地之風寒暑濕，乃積微之所生也。是猶兩軍相當，旗幟相望，白刃陳于中野者，此非一日之謀也。能使其民令行，禁止士卒無白刃之難者，非一日之教也，非須臾之可得也。故聖人弗使已成，而明為良方，著之竹帛，使後學之能者踵而傳之後世，無有終時者，為其不予遭而成十死一生之證也。其已形而不予遭，膿已成而不予見者，言癰生于臟腑之間，而不與我見，乃多死少生之」 候也　。余伯榮曰：「按《本經》及《素問》論。所生癰疽。多因于風寒外邪有傷。營衛留積而成癰膿。此因內傷喜怒飲食。故曰不從天下。不從地出。」
黃帝曰：「其已有膿血，而後遭乎？不道之以小鍼治乎？」岐伯曰：「以小治小者，其功小；以大治大者，多害。故其已成膿血者，其惟砭石鈹鋒之所取也。」
馬蒔曰：「此言癰疽已成膿血者，惟治之以砭石、鈹鍼、鋒鍼而已。以小治小者，其功小，故不可用小鍼也；以大治大者多害，故鈹鋒之外，不可輕用也。唯砭石者，以石為鍼，及鈹鍼、鋒鍼，皆可以取之耳。」 余伯榮曰：「此言癰發于外，而予見者，有大小之難易也。癰小而以小鍼治之者，其功小而易成；癰大而以大鍼治之者」 ，多有逆死之害。故其已成膿血者，其惟砭石鈹鋒之所取也。蓋小而淺者，以砭石取膿；大而深者，以鈹鋒取之。鈹鍼，大鍼也。

黃帝曰：「多害者，其不可全乎？」岐伯曰：「其在逆順焉。」黃
帝曰：「願聞逆順。」岐伯曰：「以為傷者，其白眼青，黑眼小，是一逆也；內藥而嘔者，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩項中不便，是四逆也；音嘶色脫，是五逆也。除此五者，為順矣。」〈內同納〉

馬蒔曰：「此言癰疽之難全者，惟驗其病勢之五逆，而五順可反推矣。人之目，雖為肝之外候，然又分屬于五臟。其白眼屬肺，今反青，是肝邪侮所不勝，當為肺氣衰也。黑眼者，即眼之睛也，屬于肝，今反小，乃肝氣衰也。非一逆而何？納藥而嘔，乃脾氣衰也，非二逆而何？腹痛者邪盛，渴甚者火盛，非三逆而何？肩屬手之」 三陽，項屬手足六陽及督脈經，今肩項不便，是陽盛陰虛也，非四逆而何？「音嘶」 者，肺衰也；「色脫」 者，五臟衰也，非五逆而何？若除此五者，則為順矣。

張志聰曰：「此言癰發于外，而大者，有逆順死生之分焉。夫皮脈肉筋骨，五臟之外合也。癰發于皮肉筋骨之間，其氣外行者為順，若反逆于內，則逆傷其臟矣。如白眼青，黑眼小，肺肝腎三臟之氣傷也。內藥而嘔，胃氣散也。脾主為胃，行其津液，腹痛渴甚，脾氣絕也。太陽為諸陽主氣，肩項中不便，陽氣傷也。在心主言」 ，心之合脈也。其榮色也，音嘶色脫，心臟傷也。犯此五逆者死，除此五者為順矣。

黃帝曰：「諸病皆有逆順，可得聞乎？」岐伯曰：「腹脹，身熱，脈大，是一逆也；腹鳴而滿，四肢清泄，其脈大，是二逆也；衂而不止，脈大，是三逆也；咳且溲，血脫形，其脈小勁，是四逆也；欬脫形，身熱，脈小以疾，是謂五逆也；如是者，不過十五日而死矣。其腹大脹，四末清，脫形，泄甚，是一逆也；腹脹便血，其脈大，時絕，是二逆也；欬溲」血形，肉脫，脈搏，是三逆也；嘔血，胸滿引背，脈小而疾，
是四逆也；欬嘔，腹脹且飱泄，其脈絕，是五逆也。如是
者，不過一時而死矣。工不察此者而刺之，是謂逆治。

〈飧音孫〉

馬蒔曰：「此言諸病皆有逆，順有五，逆之半月而死者，有五逆之一時而死者，醫工不可以逆治之也。腹滿身熱，而其脈亦大，是邪正盛也，非一逆而何？腹鳴而滿，四肢清冷，後又下泄，陰證也，而其脈又大，是陰證得陽脈也，非二逆而何？衂血不止，陰證也，而其脈又大，亦陰證得陽脈也，非三逆而何在？」​

上為欬在下，溲血又且脫形，正氣已衰也。而其脈之小者帶勁，是邪猶未衰，非四逆而何？其聲欬，其形脫，其身熱，正衰火盛也。而脈之小者帶疾，是邪亦未衰，非五逆而何？此其所以半月而死也。又有腹大而脹，四肢則冷，而其形既脫，其泄又甚，非一逆而何？腹脹于中，便血于下，乃陰證也。而其脈又大且時絕，是大為陽脈，絕為死脈，非二逆而何？在上為欬，在下溲血，其形已脫，火盛水虧也，而脈又搏擊，非三逆而何？嘔血而胸滿引背，脈固宜小，而小中帶疾，虛而火盛也，非四逆而何？上為欬嘔，中為腹脹，下為飱泄，病已虛也，而其脈則絕，非五逆而何？此其所以不及一時而死也。一時者，一周時，乃一日之意也。五逆不可刺而刺之。是謂逆治之耳。

張志聰曰：「此言血氣之逆于經脈者，不過半月而死也。夫血氣留滯而成癰膿者，積微之所生，其所由來者漸矣。若失其旋轉之機，又不待成癰而有遄死之害。」 「諸病者，謂凡病多生于營衛血氣之不調，非獨癰膿也。如腹脹身熱脈大者，逆傷于脾也。腹鳴而滿，四肢清泄，其脈大者，逆傷于腎也。肝主藏血，衂而不止，逆傷肝也。肺朝百脈，輸精于皮毛，欬而溲血，形脫，其脈小勁，逆傷肺也。」 夫心主血脈，肺者心之蓋，欬，形脫身熱，脈小以疾，逆傷心也。夫血脈者，五臟之所生也，血氣逆則失其旋轉之機，而反傷其臟真矣。經脈應地之經水，水以應月，不過十五日而死者，隨月之盈虛而死，不能終周天之數矣。若氣血之逆于氣分者，不過一周時而死矣。夫皮膚分肉之氣血，從胃腑而注于臟腑之大絡，從大絡而出于孫絡，從孫絡而外滲于皮膚。如腹大脹，四肢清，形脫泄甚，是逆于胃之大絡，不得出于皮膚，充于四體也。腹脹便血，其脈大時絕，逆于腎絡也；欬溲血，形肉脫，脈搏，逆于肺絡也；嘔血，胸滿引背，脈小「而疾，逆于心絡也；欬嘔腹脹且飱泄，其脈絕，逆于肝脾之絡也。夫胃者，水穀血氣之海也，五臟之大絡，海之所以行雲氣于天下之道路也。水天之氣，上下相通，一晝一夜，遶地環轉一周。如逆而不行，則開闔已息，是以不過一周而死。」 夫人皮以應天，皮膚之氣血，逆而不行，不過一周而死。工不察此，天運之大道，如逆傷其氣，遲則死于家中，速則死于堂上矣　。任谷庵曰：「以上論人之氣血，參合天地之道，運行無息者也。少有留滯，或漸積而成癰膿，或一息不續，即為霄壤之判。」
黃帝曰：「夫子之言鍼甚駿，以配天地，上數天文，下度地紀，內別五臟，外次六腑，經脈二十八會，盡有周紀，能殺生人，不能起死者，子能反之乎？」岐伯曰：「能殺生人，不能起死者也。」黃帝曰：「余聞之則為不仁，然願聞其道，弗行于人。」岐伯曰：「是明道也，其必然也。其如刀劍之可以殺人，如飲酒使人醉也，雖勿診，猶可知矣。」黃帝曰：「願卒聞之。」岐伯曰：「人之所受氣者，穀也；穀之所注者，胃也。胃者，水穀氣血之海也；海之所行雲氣者，天下也；胃之所出氣血者，經隧也。經隧者，五臟六腑之大絡也。迎而奪之而已矣。」黃帝曰：「上下有數乎？」岐伯曰：「迎之五里，中道而止，五至而已，五往而臟之氣盡矣。故五五二十五而竭其輸矣。」此所謂奪其天
氣者也，非能絕其命而傾其壽者也。黃帝曰：「願卒聞之。」岐伯曰：「闚門而刺之者，死于家中；入門而刺之者，死于堂上。」黃帝曰：「善乎方明哉道！請著之玉版，以為重寶；傳之後世，以為刺禁，令民勿敢犯也。」〈闚同窺〉

馬蒔曰：「此言鍼之能殺生人者，在于奪其五里，以竭經隧之氣，此其所以為刺禁也。二十八會者，手足十二經，左右相同，共有二十四脈，加以兩蹻督任，共為二十八會也。世有能于生人則殺之，死人則不能起之，此問之者，固為不仁，而聞之而弗行，正所以明道也。故能殺生人之繆，真如刀劍之殺人，如酒之醉人」 ，雖勿診視之，而可以預知也。何也？試觀海之行雲氣者，本于地氣上為雲，而後雲氣行于天之下也；胃之有氣血，本于穀氣所化，而後血氣行于十二經之隧也。是經隧者，誠為五臟六腑之大脈絡耳，迎其氣之來而有以奪之，故能殺生人矣。上下，手足也。究其上下各經之數，不必盡臟腑之穴以刺之，止即「五里穴，以奪其氣，約至中道而止鍼候其氣之來者，五至而已，鍼凡五往以奪之，而此臟之氣盡矣。及奪至二十五次，而五臟輸穴之氣，皆已竭矣。」 此乃奪其天氣，非由命之自絕，壽之自傾，實所以殺此生人也。又何也？吾窺門而見其刺，其人當死于家中；吾入門而見其刺，其人當死于堂上，死之最易又如是耶？

張志聰曰：此言胃腑所生之氣血，如雲氣之布散于天下者，從臟腑之經隧，布于四末，充于皮膚分肉之間，不入于經俞者也。鍼道之大，配天地，上數天文，應天之數也；下度地紀，應地之經也。內別五
​

「臟，應五運之在中也；外次六腑，應六氣之在外也。經脈二十八會，脈度之十六丈二尺也。」 此言小鍼者，上合于天，下合于地，中合于人，通其經脈，調其血氣，營其順逆，出入之會，可傳于後世，無有終時者。若不察此三才之大道，反逆傷其旋轉之機，又勝五兵之殺人矣。大絡者，十二臟腑之經別也。五里者，手陽明之「穴，在肘上三寸。蓋臟腑之大絡，與經相干，而布于四末；手陽明之大絡，與手陽明之經相干，循五里而散于尺膚。」 夫臟為陰，腑為陽，經脈為陰，皮膚為陽。手陽明者，手太陰之腑也。五臟之血氣，行于脈中，因胃氣而至于手太陰，以應尺寸之脈；五臟之氣血，行于脈外者，因胃氣而出于手陽明之絡，以「應于尺膚，是以脈急者，尺之皮膚亦急，脈緩者，尺之皮膚亦緩，善調尺者，則不待于寸。」 此十二臟腑之血氣，行于經脈皮膚之外內者，大會于手太陰陽明也。故迎之五里，中道而止。至者，迎其氣之至也。往者，追其氣之行也。故五至而迎其五臟之氣至即已。若五往而追之，則五臟之氣，盡洩于外矣。五臟各有五輸，五五二十五輸，若皆取之，則竭其輸矣。此所謂奪其天氣者也，非由命之自絕，壽之自傾，實所以殺生人也。闚者，窺視其所出也。門者，《衛氣篇》之所謂契紹之門戶，乃氣血從孫絡而出于皮膚之門也。故俟其氣之出門而刺之者，稍緩而死于家中；入門而逆刺于絡內者，即死于醫者「之堂上也。夫天氣一日一夜，遶地環轉一周，逆則不過一周而死，況鍼刺之傷乎？是以著之玉版，以為重寶；傳之後世，以為《刺禁》，令民勿敢犯也　。」 任谷庵曰：「人之皮表以應天經，脈應地之經水，天氣運行于地之外，而復貫于地中，升降出入，環轉無端，而人亦應之。膚表之氣血，從五臟之大絡，而出于」 皮膚分肉之外，復從手足之指井，而溜于榮，注于輸，行于經，而與經脈中之血氣，相合于肘膝之間，此人合天地陰陽，環轉出入之大道也。故曰：「五往而臟之氣盡矣。」 謂迎之五里，復五往而追之，則五臟之氣盡洩于外。蓋謂皮膚之氣血，由五臟之所出也。五五二十五而竭其輸，此謂奪其天氣，謂手足五輸之氣血，從皮膚之所入也。若盡取其五臟之五輸，則竭其輸中之血，而奪其皮表之天氣也。血氣之生始出入參合天地陰陽，乃端本澄源之學。

《五禁篇第六十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：內有五禁、五奪、五過、五逆、九宜等法，然以《五禁》為首，故名篇。

黃帝問于岐伯曰：「余聞刺有五禁，何謂五禁？」岐伯曰：
「禁其不可刺也。」黃帝曰：「余聞刺有五奪。岐伯曰：無瀉其不可奪者也。」黃帝曰：「余聞刺有五過。岐伯曰：補瀉無過其度。」黃帝曰：「余聞刺有五逆。岐伯曰：病與脈相逆，命曰五逆。」黃帝曰：「余聞刺有九宜。岐伯曰：明知九鍼之論，是謂九宜。」
馬蒔曰：「此言刺家有五禁、五奪、五過、五逆、九宜之分也。」
余伯榮曰：「此承上章，復論刺有五禁、五奪、五過、五逆，以為刺禁，令民勿犯者也。五過者，五臟外合之皮脈肉筋骨，有邪正虛實，宜平調之，如補瀉過度，是為五過。九宜者，《九鍼》之論，各有所宜，神而明之，是為九宜。」
黃帝曰：「何謂五禁？願聞其不可刺之時。」岐伯曰：「甲乙日自乘，無刺頭，無發矇于耳內；丙丁日自乘，無振埃于肩喉、廉泉；戊己日自乘四季，無刺腹去爪通水；庚辛日自乘，無刺關節于股膝；壬癸日自乘，無刺足脛。是謂五禁。」
馬蒔曰：「此詳言五禁之實也。天干應于人身，頭為甲乙，肩喉為丙丁，戊己為手足四肢，合辰戌丑未之四季，庚辛應股膝，壬癸應足脛，故凡天干自乘之日，皆無刺之。發矇、振埃，俱刺法名，目見本經刺節真邪篇。」
余伯榮曰：「天之十干，始于甲乙，終于壬癸。故甲乙以應頭，壬癸以應足，丙丁應身半以上，庚辛應身半以下，配天之四時也。戊己屬土，故乘于四季。夫甲為陽木，乙為陰木，自乘者，陰陽自合，非化氣也。《發矇》振埃者，所以通氣也。天之十干，化生地之五行；通氣者，通五運之化氣。此天干自乘，故為取氣之禁。」
黃帝曰：「何謂五奪？」岐伯曰：「形肉已奪，是一奪也；大奪血之後，是二奪也；大汗出之後，是三奪也；大泄之後，是四奪也；新產及大血之後，是五奪也；此皆不可瀉​馬蒔曰：「此詳言五奪之實也。瀉者，鍼之瀉去也，然用藥亦猶是矣。」
余伯榮曰：「形肉血氣已虛脫，雖有實邪，皆不可瀉。」
黃帝曰：「何謂五逆？」岐伯曰：「熱病脈靜，汗已出，脈盛躁，是一逆也；病泄脈洪大，是二逆也；著痹不移，䐃肉破，身熱脈偏絕，是三逆也。淫而奪形，身熱色夭然白，及後下血，衃血，衃篤重，是謂四逆也。寒熱奪形，脈堅搏，是謂五逆也。」
馬蒔曰：「此詳言五逆之實也。凡熱病者脈宜洪，今反靜，是邪盛正衰也。汗已出，脈宜靜，今反盛躁，此邪氣猶盛，是一逆也。凡病泄者，脈宜靜，今反洪大，此邪氣猶盛，是二逆也。著痹不能轉移，其䐃肉已破，其身熱，脈宜洪盛，今已偏絕。蓋偏則一手全無，絕則二手全無，是三逆也。人有好淫而形肉已奪，其身發熱，其色」 夭然而白，又乃去後，復有衃血，其血之凝黑者，且多而篤重，是「四逆也。」 人有久發寒熱而形體已奪，脈軟則邪散，今堅而且搏，是謂五逆也。

余伯榮曰：「熱病脈靜者，陽病見陰脈也。汗已出，脈盛躁者，陽熱之邪，不從汗解，陰液去而邪反盛也。病泄者，脈宜沉弱，反洪大者，陰泄于下，陽盛于上，陰陽上下之相離也。著痹不移，䐃肉破，身熱者，濕邪傷形，久而化熱。脈偏絕者，脾胃之氣敗也。淫者，酷虐之邪。奪形者，邪傷形也。如但熱不寒之瘧氣，內藏于心，而外」 淫于分肉之間，令人消爍脫肉。夫心主血，而血脈榮于色，色夭然白，及後下衃，血篤重者，形氣消于外，血液脫于內，血氣，外內之離脫也。寒熱奪形，脈堅搏者，寒熱之邪盛，而正氣傷也。此為五逆，皆不可刺也。

《動輸篇第六十二》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》手太陰、足少陰、足陽明之俞穴，獨動不休，故名篇。」
黃帝曰：「經脈十二，而手太陰、足少陰、陽明獨動不休，何也？」岐伯曰：「是明胃脈也。胃為五臟六腑之海，其清氣上注于肺，肺氣從太陰而行之，其行也，以息往來，故人一呼脈再動，一吸脈亦再動，呼吸不已，故動而不止。」黃帝曰：「氣之過于寸口也，上十焉息，下八焉伏，何道從還？不知其極。」岐伯曰：氣之離臟也，卒然如弓
弩之發。如水之下岸。上于魚以反衰。其餘氣衰散以
逆上。故其行微。

馬蒔曰：「此因帝問肺腎胃經之脈獨動不休，而先以肺言之也。手足經脈，共有十二，惟手太陰肺經、足少陰腎經、足陽明胃經，其脈獨動不休，即如肺之太淵，腎之太谿，胃之衝陽，誠動之不休也。他經之脈，行之甚微，似有所休，故問耳。伯乃以肺經言之，蓋肺脈雖行于肺，而實始之于胃，是必明之于胃脈，而後可以」 知肺脈也。胃為五臟六腑之海，受水穀之氣，以生精微之氣，其積于上焦者，名曰宗氣，其由中焦以降于下焦而生者，名曰「營氣」 ，所謂清者為營是也，故此篇遂名之曰清氣。出下焦以升于中上二焦而生者，名曰衛氣，所謂濁者為衛是也，故下節名曰悍氣，是清氣隨宗氣以行于經脈之中，始從中「焦注于肺，從太陰經而行之，由是而行于手陽」 明大腸經、足陽明胃經、足太陰脾經、手少陰心經、手太陽小腸經、足太陽膀胱經、足少陰腎經、手少陽三焦經、手厥陰心包絡經、足少陽膽經、足厥陰肝經又自肝經以行于肺經，其行也，以息往來，蓋一呼一吸，總為一息，惟其一呼脈乃再動，一吸脈亦「再動，一呼一吸，脈乃四動，閏以太息，脈乃五動，呼吸不已，故動而不止。良由寸口者，即手太陰經之太淵穴，十二經脈必會于此，此脈之所動而不休也。然脈之過于寸口也，上之從息而行者，可擬十分，下之伏于臟內者，可擬八分，但不知其何道而來，何道而還，罔有抵極，帝之所以復問也。」 伯言脈氣之離于各臟也，如矢之離于弓弩，如水之下于岸，矢發則往，水下則流，及其會于寸口，上于魚際，則會于肺經矣。又從肺經而行之，一晝一夜，共五十度。但其上魚之際，十焉在息，下魚之後，八焉伏藏。故上魚既已，則氣似反衰，及其餘氣衰散既已，則又逆而上之于魚。是以各經上魚之後，行之甚微。惟肺則為百脈所朝。而獨動不休者。非他經之可同也。

張志聰曰：此章論營衛宗氣循度行于經脈之外內。衝脈行于足少陰陽明之經。而出于「腹氣脛氣。」​

之街，以明血氣之行于經脈皮膚之間，交相和平，俞應者也。「帝問手太陰足少陰陽明獨動不休」 者，謂手太陰之太淵經渠，足陽明之人迎衝陽，足少陰太谿之動脈也。伯言是明胃脈者，謂胃為五臟六腑之海，其營衛宗氣，皆胃腑水穀之精所生。清氣上注于肺者，營氣宗氣也。肺氣從太陰而行之者，脈氣隨三陰三陽之氣而行也。其行也，以息往來者，人一呼一吸，脈行六寸，日夜一萬三千五百息，脈行八百十丈為一周也。帝問氣之過于寸口，「上十焉息」 者，乃營氣、衛氣、宗氣盡走于息道，而變見于寸口也。「下八焉伏」 者，謂流溢于中之營血，下伏于胞中，故如水之下岸也。按：《本經》營氣篇曰：營氣之道，內穀為「寶，穀入于胃，乃傳之肺，流溢于中，布散于外。精專者行于經隧，常營無已，終而復始。」 夫帝言「下伏之營血有八」 ，是精專而行于經隧之營，止二分矣。夫營氣行于脈中，衛氣行于脈外，宗氣兩行，營衛之道，此經脈外內之氣，相為和平，而有形之營血，分行于外內，亦相為勻等者也。夫衝脈起于胞中，上「循背裏，為經絡之海。其浮而外者，循腹右上行，至胸中而散，充膚熱肉，澹滲皮毛，此下伏于胞中之血，半隨衝脈而行于脈內，半隨衝脈而散于皮膚。又足陽明之脈與衝脈循臍左右之動脈，而出于腹氣之街，衝脈與少陰之大絡，循陰股而下出脛氣之街。夫精專者，二分行于經隧，隨衝脈者，二分」 出于氣街，是經脈外內之氣血，相為勻等矣。皮膚之氣血，從指井而溜注于營俞，脈中之血氣，從本標而外出于膚表，從道往還，莫知其極矣。伯言氣之離臟，卒然如弓弩之發者，謂五臟之氣至于手太陰，而變見于寸口者，應手而動，如弓弩之發弦，上于魚際，則動氣衰而無動脈矣。「其餘氣衰散以逆上」 者，謂餘氣分散，而上注于手陽明大腸之經，故其脈上魚，而其行微緩也。此言五臟之氣，因胃氣而至于手太陰，腹走手而手走頭，頭走足而足走腹，常營無已，終而復始，環轉之無端也。

黃帝曰：足之陽明，因何而動？岐伯曰：「胃氣上注于肺，其悍氣上衝頭者，循咽上走空竅，循眼系入絡腦，出顑下，客主人，循牙車，合陽明，并下人迎」，此胃氣別走
于陽明者也。故陰陽上下，其動也若一。故陽病而陽
脈小者為逆，陰病而陰脈大者為逆。故陰陽俱靜俱
動，若引繩相傾者病。

馬蒔曰：此言胃脈動之不休也。三焦之氣，皆從胃氣而生，營氣隨宗氣以上注于肺而行之。其悍氣者，衛氣也。衛氣受氣于上焦，為純陽之氣，慓悍滑利。「天明目張，則上衝于頭，內循咽喉，上走空竅，循於眼系，以出於足太陽膀胱經之睛明穴，歷攢竹、曲差、五處、承光、通天、絡郄等穴，入絡於腦，復出於頷下，足少陽膽」 經之客主人，循胃經之牙車，合於陽明之經隧，并下胃經之人迎，此雖衛氣所行，實內之胃氣，出而別走於陽明之經隧者也。故其晝行於陽經，夜行於陰經。然陰陽升降，其動也若一。故人有陽病，脈宜洪大，其胃脈反小者為逆，以陽病宜見陽脈也；人有陰病，脈宜沉細，其胃脈反大者為逆，以陰病宜見陰脈也。故陽病而俱靜。陰病而俱動。若引繩以相傾者必病。此胃脈所以動之不休。而亦可以驗諸病也。以衛氣之行。即胃氣以為之主耳。

張志聰曰：此言陽明之氣盛，而獨動不休者也。《陰陽繫日月論》曰：「兩陽合於前，故曰陽明。」 又曰：「兩火合并，故為陽明。」 是陽明主燥金之氣，而又有悍熱之火氣也。胃氣上注於肺者，胃腑所生之營氣，宗氣上注於肺，而行於經脈之外內，以應呼吸漏下。其悍熱之氣上衝頭者，循咽上走空竅，循眼系入絡腦，出顑下，客主人，循牙車。此陽明之悍氣，上走空竅，行于皮膚之氣分，而下合于陽明之脈中，并下人迎，此胃腑所生之悍氣，別走于陽明者也。故陰陽上下，其動也若一。蓋「身半以上為陽，身半以下為陰」 ，謂在上之人迎，在下之衝陽，其動之相應也。故陽病而陽脈小，陰脈大者為逆，陰病而陰脈大，陽脈小者為逆。故陰陽上下，靜則俱靜，動則俱動，若引繩墨，如相傾而不相應者，則為病矣。按《上篇》曰：「胸氣有街，腹氣有街，頭氣有街，脛氣有街，氣在腹者止之，背腧與衝脈于臍左右之動脈間。」 夫足陽明之脈，其支者，下人迎，入缺盆，從缺盆下乳內廉，挾臍入氣街中；其支者，下循腹裏，至氣街中而合，以下髀關，循股外廉。至足跗上。夫胃之悍氣。合陽明之脈而下人迎。挾臍入氣街中。則與衝脈相合而出于腹氣之街矣。其下行而出于足跗者。動于衝陽。而上與人迎之相應也。

黃帝曰：足少陰何因而動？岐伯曰：「衝脈者，十二經之海也，與少陰之大絡，起于腎下，出于氣街，循陰股內​廉。邪入膕中，循脛骨內廉，並少陰之經，下入內踝之後，入足下；其別者，邪入踝，出屬跗上，入大指之間，注諸絡，以溫足脛，此脈之常動者也。」
馬蒔曰：「此言腎脈動之不休也。脈有奇經者八，其衝脈者，為十二經之海，與足少陰腎經之大絡，起于腎下，出于足陽明胃經之氣街，復循陰股內廉，斜入膝後曲處之膕中，循脛骨內廉，並本經少陰之經，下入內踝之後經，復溜水泉、照海、大鍾等穴，入于足下之涌泉。其別支者，方其斜入內踝之時，出而屬于足面之跗，上入大指之間，注諸絡以溫足脛，此腎脈之所以常動不休也。由此觀之，則肺脈動之不休者，以營氣隨宗氣而行諸經，其諸經之脈，朝于肺也；胃脈動之不休者，以衛氣出于胃，而行之不已也；腎脈動之不休者，以衝脈與腎脈並行，而行之不已也。此其所以異于諸經也」 歟！張志聰曰：「此言流溢于中之血氣，一從衝脈與足少陰之大絡，而下出于足脛之氣街，循陰股內廉」 者，血氣出于皮膚，仍循少陰之經而行也。「斜入膕中者，與太陽之承山踝上以下也。其別者，乃少陰之支絡，別走于踝跗，上入大指之間，而散于十指之絡。是以陽氣起于足五指之表，陰氣起于足五指之裏。蓋陰陽二」 氣，本于先天之水火，藏于腎臟，出于下而升于上也。夫衛氣者，陽明所生之氣也。上節論衛氣之別走陽明，合于人迎，是從膺胸臍腹而下至跗上，如左右之動脈，與衝脈會于臍間，則陽明之血氣，隨衝脈而出腹氣之街矣。此節論衝脈與少陰出于脛氣之街，蓋手足十二經之本標，止出于頭氣之街，「胸氣之街。」 「營衛之行。從本而入。從標而出。上下相貫。如環無端。其腹氣之街，脛氣之街。」 乃別出陽明少陰之血氣。不在十二經脈本標之內。故別提出陽明少陰之動輸焉。

黃帝曰：營衛之行也，上下相貫，如環之無端。今有其
卒然遇邪氣，及逢大寒，手足懈惰，其脈陰陽之道，相
輸之會，行相失也，氣何由還？岐伯曰：夫四末陰陽之
會者，此氣之大絡也。四街者，氣之徑路也。故絡絕則
徑通，四末解則氣從，合相輸如環。黃帝曰：「善。」此所謂
「如環無端，莫知其紀」，此之謂也。
〈夫音扶〉

馬蒔曰：「此言營衛之行，相輸如環，非邪氣大寒之所能失也。帝問營氣隨宗氣以行于經隧之中，始于手太陰，而終于足厥陰；衛氣行于各經皮膚分肉之間，始于足太陽，而終于足太陰。陰陽諸經，相貫而行，如環無端，但卒然遇邪氣大寒，則手足懈惰，其脈氣所行，陰陽之道，輸運之會，宜乎其相失也，則營氣何由」 而還復，欲始于手太陰，以終于足厥陰，衛氣亦何由而還復，欲始于足太陽，以終于足太陰者，難矣。伯言四肢為四末，乃陰陽諸經所會，而為營衛二氣之大絡也。四街即《本經》衛氣篇之所謂胸氣有街，腹氣有街，頭氣有街，脛氣有街者是也。此四街為營衛二氣之徑路，故大絡雖或阻絕，而徑路則自相通。彼逢邪氣大寒之時，手足固嘗懈惰，及懈惰已解，則二氣復合，相輸如環。張志聰曰：「此申明經脈之血氣，從四街而出，行于脈外，皮膚分肉之氣血，從四末而入，行于脈中，上下相貫，環轉之無端也。四末者，四肢之秒末，手足之指井也。其脈者，謂手足三陰三陽之經輸。陰陽之道者，血氣從此」 所行之道路也。「相輸之會，氣從合」 者，謂皮膚之氣血，從四末而溜于脈中，輸行于經，而與脈中之血氣相會，入於肘膝間，而與脈中之血氣相合，故曰：「四末解則氣從合。」 蓋假風寒之邪，以明四末乃陰陽之會氣，從此而所入之大絡也。如因邪氣所阻，則手足懈惰，而道路不通，氣何由而環轉？如四末「和解則氣血輸會于脈中，而環轉于氣街矣。」 夫經脈者，內連于臟腑，外絡于形身，外內出入，常營無已。絡脈者，乃經脈之支別，如江河之支流，至稍秒而有盡也。四街者，氣之徑路也，故絡絕則徑通手足十二經之本標，出于頭氣之街、胸氣之街；陽明所生之血氣，復出于腹氣之街；少陰所藏之血氣，復出于脛氣之街。此經脈中之血氣，復從絡脈之盡處，出于氣街，而行于皮膚分肉之外也。此營衛之行于皮膚經脈之外內，上下相貫，如環無端，莫知其紀也　。王子方曰：「『《本經》云，營行脈中，衛行脈外』。又曰：『浮氣之不循經者為衛氣，精氣之營于經者為營氣。今復言營衛之行，環轉于經脈之外內，豈《經》義自相矛盾與』？」 曰：「衛氣晝行于陽，夜行于陰，應天氣之晦明，天道右旋，地道左轉，天運于地之外，交相逆順而行，應營氣行于脈中，衛氣行于脈外，外內清濁之不相干也。然天氣運行于地之外，而復通貫于地中，有四時之寒暑往來，生長收藏，此天地陰陽之氣，上下升降，外內出入，有分有合，環」 轉無端。是以營衛之行。環轉于皮膚經脈之外內者。應天地之氣交也。夫所謂
​

營行脈中者，始于手太陰肺，終于足厥陰肝，腹走手而手走頭，頭走足而足走腹，一脈流通，終而復始，此營血之行于脈中也。又別出兩行營衛之道，清者為營，濁者為衛，營行脈中，衛行脈外。營于脈中者，循手足之十二經脈，及陰蹻、陽蹻、任脈、督脈，合十六丈二尺為一周。晝行二十五度，夜行二十五度，應呼吸漏下者，此營氣之行于脈中也。衛氣晝行陽二十五度，夜行陰二十五度，此營氣衛氣各走其道，清濁外內之不相干也。若夫手足之三陰三陽十二經脈，皆從指井所出，而營于五臟之二十五腧，六腑之三十六腧。夫指井離爪甲如韭許，乃血肉筋骨之盡處，血氣皆從何來，而曰所出為井耶？蓋受皮膚之氣血，從此而溜注于脈中，十二經脈之血氣，始從此而生出，故曰「所出為井，所溜為營，所注為輸，所行為經也。」 充膚熱肉之氣血，婦隨夫唱，相將而行，同溜于經脈之中，故曰營衛之行也，上下相貫，四末陰陽之會者，此氣之大絡也。夫宗氣半行于脈中，半行于脈外；營血半營于經隧，半營于皮「膚。營氣行于脈中，衛氣行于脈外，陰中有陽，陽中有陰，猶兩儀四象之定體，血氣貫通于外，內應天地之氣交，一息不運，則生化滅矣。夫皮膚氣分為陽，經脈血分為陰，陽走陽而陰走陰，此陰陽之相離也。陰出于陽，陽入于陰，此陰陽之相合也。陰陽之道，有離而有合也。若行于陽者，止行于陽，行于」 陰者。止行于陰。無外內出入之神機。而生化亦滅矣。陰陽之奧會。心者明之。。