←
 
明倫彙編 官常典 第二百二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三卷

明倫彙編 官常典 第二百四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百三卷目錄

　公輔部名臣列傳二十三

　　唐五

　　韋安石　　　　　　　朱敬則

　　崔元暐　　　　　　　韋嗣立

　　張柬之　　　　　　　韋承慶

　　袁恕己　　　　　　　敬暉

　　李懷遠　　　　　　　蘇瓌

　　李日知　　　　　　　桓彥範

　　岑羲　　　　　　　　劉幽求

官常典第二百三卷

公輔部名臣列傳二十三
[
编辑
]

唐五
[
编辑
]

韋安石
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「安石，京兆萬年人。曾祖孝寬，為周大司空、鄖國公。祖津，隋大業末為民部侍郎，與元文都等留守洛，拒李密，戰上東門，為密禽。後王世充殺文都而津獨免。密敗，復歸洛。世充平，高祖素與津善，授諫議大夫，檢校黃門侍郎，陵州刺史，卒。父琬，仕為成州刺史。安石舉明經，調乾封尉，雍州長史蘇良嗣器之。」永昌元年，遷雍州司兵參軍。良嗣當國，謂安石曰：「大才當大用，徒勞州縣可乎？」薦於武后，擢膳部員外郎，
遷并州司馬，有善政，后手制勞問，陟拜德、鄭二州刺
史。安石性方重，不苟言笑，其政尚清嚴，吏民尊畏。久
視中，遷文昌右丞，以鸞臺侍郎同鳳閣鸞臺平章事，
兼太子左庶子，仍侍讀，尋知納言事。時二張及武三
思寵橫，安石數折辱之。會侍宴殿中，易之引蜀商宋
霸子等博塞后前，安石跪奏：「商等賤類，不當戲。」殿上
顧左右引出，坐皆失色。后以安石辭正，改容慰勉。鳳
閣侍郎陸元方自以為不及，退告人曰：「韋公真宰相。」后嘗幸興泰宮，議趨疾道，安石曰：「此道板築所成，非自然之固。千金子且誡垂堂，況萬乘可輕乘危哉？」后
為回輦。長安二年，同鳳閣鸞臺三品，俄又知納言，檢
校揚州大都督府長史。神龍元年，罷政事，俄復同三
品，遷中書令，兼相王府長史，封鄖國公，賜封三百戶，
加特進，為侍中。中宗與韋后以正月望夜幸其第，賚
賜不貲。帝嘗幸安樂公主池，主請御船，安石曰：「御輕舟，乘不測，非帝王事。」乃止。睿宗立，授太子少保，改封
郇國，復為侍中、中書令，進開府儀同三司。太平公主
有異謀，欲引安石，數因其壻唐朘邀之，拒不往。帝一
日召安石曰：「朝廷傾心東宮，卿胡不察？」對曰：「太子仁孝，天下所稱，且有大功，陛下今安得亡國語此必太平公主計也。」帝矍然曰：「卿勿言，朕知之。主」竊聞，乃構
飛變，欲訊之，賴郭元振保護，免遷尚書右僕射，兼太
子賓客、同三品。俄罷政事，留守東都。會妻薛怨壻婢，
笞殺之，為御史中丞楊茂謙所劾，下遷蒲州刺史，徙
青州。安石在蒲，太常卿姜晈有所請，拒之。晈弟晦為
中丞，以安石昔相中宗，受遺制，而宗楚客、韋溫擅削
相王輔政語，安石無所建正，諷侍御史洪子輿劾舉，
子輿以更赦不從，監察御史郭震奏之，有詔與韋嗣
立、趙彥昭等皆貶，安石為沔州別駕。晈又奏安石護
作定陵，有所盜沒，詔籍其贓。安石歎曰：「祇須我死乃已！」發憤卒，年六十四。開元十七年，贈蒲州刺史。天寶
初，加贈左僕射、郇國公，諡文貞。二子：陟、斌。

朱敬則
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「敬則，字少連，亳州永城人。以孝義世被旌顯，一門六闕相望。敬則志尚恢博，好學，重節義然諾，善與人交，振其急難，不責報於人。與左史江融、左僕射魏元忠善。咸亨中，高宗聞其名，召見，異之。為中書令李敬元所毀，故授洹水尉。久之，除右門闕。初，武后稱制，天下頗流言，遂開告密羅織之路，興大獄，誅」將相大臣，至是已革命，事益寧。敬則諫曰：「臣聞李斯之相秦也，行申商之法，重刑名之家，杜私門，張公室，棄無用之費，損不急之官，惜日愛功，亟戰疾耕，既庶而富，遂屠諸侯，此救弊之術也。故曰：刻簿可施於進趨，變詐可陳於攻戰。天下已平，固可易之以寬簡，潤之以淳和。秦乃不然，淫虐滋甚，往而」不反，卒至土崩。
此不知變之禍也。陸賈、叔孫通事漢祖，當滎陽成皋
間，糧餉窮，智勇困，未嘗敢開一說，效一奇，惟進豪猾
貪暴之人。及區宇適定，乃陳《詩》《書》，說《禮》《樂》，開王道。高
帝忿然曰：「吾以馬上得之，安事《詩》《書》？」對曰：「馬上得之，可馬上治之乎？」帝默然。於是賈著《新語》，通定禮儀，此
知變之善也。向若高帝斥二子，置《詩》《書》，重攻戰，尊首
​
級，則複道爭功，拔劍擊柱，晷漏不保，何十二帝二百
年乎？故曰：「仁義者，聖人之蘧廬，禮者，先王之陳跡。」祠
祝畢芻狗，捐淳精，流糟粕，棄仁義尚爾，況其輕乎？國
家自文明以來，天地草昧，內則流言，外則構難，故不
設鉤距無以順人，不切刑罰無以息暴。於是置神器，
開告「端，故能不出房、闈而天下晏然易主矣。臣聞急趨者無善跡，促柱者無和聲，拯溺不規行，療饑不鼎食，即向時祕策，今之芻狗也。願鑒秦、漢之失，考時事之宜，毀蘧廬，遺糟粕，下寬大之令，流曠蕩之澤，去萋斐之角牙，頓奸險之芒刃，塞羅織之妄源，掃朋黨之險跡，曠然使天下更始，豈不樂哉！」后善其言，遷正諫
大夫，兼修國史。乃請高史官選，以求名才。侍中韋安
石嘗閱其《槁史》，歎曰：「董狐何以加世人不知史官權重宰相，宰相但能制生人，史官兼制生死，古之聖君賢臣所以畏懼者也。」時賦斂繁重，民多傷析，后數召
入禁中訪得失，進同鳳閣鸞臺平章事。張易之構魏
元忠、張說，欲誅之，無敢言者。敬則獨奏曰：「元忠說秉心忠一，而所坐無名，殺之失天下望。」乃得不死。以老
疾還政事，俄改成均祭酒、冬官侍郎。易之等集名儒
譔《三教珠英》，又繒武三思、李嶠、蘇味道、李迥秀、王紹
宗等十八人像以為圖。欲引敬則，固辭不與，世潔其
為人。出為鄭州刺史，遂致仕。侍御史冉祖雍誣奏與
王同皎善，貶涪州刺史。既明非其罪，改廬州。代還，無
淮南一物，所乘止一馬，子曹步從以歸。卒，年七十五。
敬則與三從昆弟居四十年，貲產無異。及執政，每以
用人為先，細務不省也。嶺表蠻叛，以裴懷古有文武
才，用為桂州都督。蠻服其威惠，相率降。薦魏知古為
鳳閣舍人，張思敬為右史，皆稱職。初，二張權寵盛，敬
則密謂敬暉曰：「公若假太子令，舉北軍誅易之兄弟，兩飛騎力耳。」暉卒用其策。始，崔寔、仲長統、王朗、曹冏
論封建，指秦為失，敬則以為秦、漢世禮義陵遲，不可
復用周制封諸侯，著論明之，儒者以為知言。睿宗嗣
位，嘗曰：「神龍以來，忠於本朝者，李多祚、王同晈、韋月將、燕欽融，並褒復矣，尚有遺者耶？」劉幽求曰：「朱敬則忠正義烈，天下所推，往為宗楚客、冉祖雍等所誣，謫守刺史。長安中嘗語臣曰：『相王必受命，當悉心事之』。及韋氏干紀，臣遂見危赴難，雖天誘其衷，亦敬則啟之。」於是追贈祕書監，諡曰元。

崔元暐
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元暐，博陵安平人。本名曄，武后時有所避，改焉。少以學行稱，叔父祕書少監行功器之。舉明經，為高陵主簿，居父喪盡禮。廬有燕，更巢共乳。母盧有賢操，常戒元暐曰：『吾聞姨兄辛元馭云：『子姓仕宦，有言其貧窶不自存』，此善也；若貲貨盈衍，惡也』。吾嘗以為確論。比見親表，仕者務多財以奉親，而親不究所從來，必出於祿廩則善。如其不然，何異盜乎？若今為吏，不能忠清，無以戴天履地，宜識吾意。」故元暐所
守，以清白名。母亡哀毀，甘露降庭樹。後以庫部員外
郎累遷鳳閣舍人。長安元年，為天官侍郎。當公，介然
不受私謁。執政忌之，改文昌左丞。不踰月，武后曰：「卿向改職，乃聞令史設齋相慶，此欲肆其貪耳。卿為朕還舊官。」乃復拜天官侍郎，厚賜綵物。三年，授鸞臺侍
郎、同鳳閣鸞臺平章事，兼太子左庶子。四年，遷鳳閣
侍郎。先是，酷吏誣籍數百家，元暐開陳其枉，后感悟，
皆為原洗。宋璟劾張昌宗不軌事，元暐頗助璟。及有
司正昌宗罪，而元暐弟昪為司刑少卿，執論大辟，兄
弟守正如此。后久疾，宰相不召見者累月。及少間，元
暐奏言：「皇太子、相王皆仁明孝友，宜侍醫藥，不宜引異姓出入禁闥。」后慰納。以誅二張功，為中書令、博陵
郡公。后遷上陽宮，顧元暐曰：「諸臣進皆因人，而元暐我所擢何至是？」對曰：「此正所以報陛下也。」俄拜博陵
郡王，罷政事，冊其妻為妃，賜實封五百戶，檢校益州
大都督府長史，知都督事，會貶，又流古州，道病卒，年
六十七，諡曰「文獻。」元暐三世不異居，家人怡怡如也。
貧寓郊墅，群從皆自遠會食，無它。爨與昪尤友愛，族
人貧孤者，撫養教勵。後雖秉權，而子弟仕進不使踰
常資，當時稱重。少頗屬辭，晚以非己長，不復構思，專
意經術。子璩，亦有文，開元二年，詔元暐、柬「之，神龍之初保乂王室，姦臣忌焉，謫歿荒海，流落變遷，感激忠義。宜以元暐子璩、柬之孫毖並為朝散大夫。」璩終禮
部侍郎，璩子渙。

韋嗣立
[
编辑
]

按《唐書韋思謙傳》：「思謙子嗣立，字延構，與承慶異。母少友悌，母遇承慶嚴，每笞輒解衣求代，母不聽，即遣奴自捶，母感悟，為均愛，世比。晉王覽第進士，累調雙流令，政為二川最。承慶解鳳閣舍人，武后召嗣立謂曰：『爾父嘗稱二子忠且孝，堪事朕，比兄弟稱職。如而父言，今使卿兄弟自相代』。」即拜鳳閣舍人。時學校廢，
刑濫及善人，乃上書極陳：「永淳後，庠序隳散，胄子衰缺，儒學之官輕，章句之選弛，貴閥後生以徼倖升，寒族平流以替業去。垂拱間，仕入彌多，公行私謁，選補​逾濫，經術不聞，猛暴相夸。陛下誠下明詔，追三館生徒，敕王公以下子弟一入大學，尊尚師儒，發揚勸獎，海內知嚮。然後審畀銓總，各程所能。以之臨人，則官無曠，民樂業矣。」又曰：「揚、豫以來，大獄屢興，窮治逮捕，數年不絕。大猾伺間，陰相影會，構似是之言，正不赦之辜，恣行楚慘，類自誣服，王公士人至連頸就戮。道路藉藉，咸知其非，而鍛鍊已成，不可翻動。小則身誅，大則族夷，相緣共坐者，庸可勝道！彼皆報讎復嫌，苟圖功求官賞耳。臣願陛下廓天地之施，雷雨之仁，取垂拱以來罪無重輕所不赦者，普皆原洗，死者還官，生者霑恩，則天下瞭然，知向所陷罪非陛下意也。」長
安中，拜鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。時州縣非其
人，后以為憂，李嶠、唐休璟曰：「今朝廷重內官，輕外職，每除牧守，皆訴不行，非過累不得遣。請選臺閣賢者分典大州，自近臣始。」后曰：「誰為朕行？」嗣立曰：「內典機要，非臣所堪，請先行以示群臣。」后悅，以本官檢校汴
州刺史，由是左肅政大夫楊再思等十八人悉補外。
未幾，承慶知政事，嗣立以成均祭酒徙魏、洺二州，政
無他異。坐善二張，貶饒州長史。繇相州刺史入為黃
門侍郎，轉太府卿、修文館大學士。中宗景龍中，拜兵
部尚書、同中書門下三品。時崇飾觀寺，用度百出，又
恩倖食邑者眾，封戶凡五十四州，皆據天下上腴，一
封分食數州，隨土所宜，牟取利入。至安樂、太平公主，
率取高貲，多下家，無復如平民。有所損免，為封戶者
亟於軍興。監察御史宋務光建言「願停徵封，一切附租庸輸送。」不納。嗣立建言：「今廩帑耗竭，無一歲之儲。假遇水旱，人須賑給，不時軍興，士待資裝，陛下何以具之？伏見營立寺觀，累年不絕，鴻侈繁麗，務相矜勝，大抵費常千萬以上。轉徙木石，廢功害農，地藏開發，蟄蟲傷露。上聖至慈，理必不然。準之道法則乖，質之生人則損，陛下豈不是思！又，食封之家，日月猥眾，凡用戶部丁六十萬人課二絹，則固一百二十萬。臣見太府歲調絹纔百萬匹，少則十之二，有所貸免，曾不半在。比諸封家，所入已寡。國初功臣，共定天下，食封不二十家，今橫恩特賜，家至百四十以上。」天下租賦，
在公不足而私有餘。又封家徵求，各遣奴皁，凌突侵
漁，百姓怨嘆。或貿易斷盜，誅責紛紜，曾無少息，「下民窶乏，何以堪命？臣願以《丁課》一送太府，封家詣左藏仰給，禁止自徵，以息重困。」臣聞設官建吏，本於治人，
而務安之也。明官得其人，則天下治。古者取士，先鄉
曲之譽，然後辟於州；州已試，然後辟五府。五府著聞，
乃升諸朝。得不謂所擇悉而所歷深乎？今之取人，未
試而遽遷，務進徼幸，比肩係踵。「故文者治官，則回邪贓汙；武者治軍，則庸懦怯弱。補授亡限，員外置官，吏困供承，官竭資奉，國家大事，豈甚於此？古者設爵待士，才者得之，不才者進，則有才之路塞，賢人據正，遠僥倖之門。僥倖開則賢者隱矣，賢者隱則人不安，人不安國將危矣。刺史、縣令，治人之首，比年不加簡擇，京官坐負及聲稱下者乃典州，吏部年高不善刀筆者乃擬縣。朝輕用人，何以治國？願下有司，精加汰擇。凡諸曹侍郎、兩省、二臺及五品以上清望官，當先選用刺史、縣令，所冀守宰稱職，以興太平。」帝不聽。嗣立
與韋后屬疏，帝特詔附屬籍，顧待甚渥。營別第驪山
鸚鵡谷，帝臨幸，命從官賦詩，制序冠篇，賜貺優備。因
封嗣立逍遙公，名所居曰清虛原幽棲谷。嗣立獻木
桮、藤盤數十物。唐隆初，拜中書令。韋后敗，幾死於亂，
寧王為救免。出為許州刺史，以定策立睿宗，賜封百
戶，徙汝州。入為國子祭酒、太子賓客。坐宗楚客等削
遺制事，不執正，貶岳州別駕。再徙為陳州刺史。開元
中，河南道巡察使表其廉，欲復用。會卒，年六十六，贈
兵部尚書，諡曰孝。初，嗣立，代承慶為鳳閣舍人、黃門
侍郎，承慶亦代為天官侍郎及知政事。父子並為宰
相，世罕其比。有二子：恆、濟知名。濟，開元初調鄄城令。
或言吏部選縣令非其人，既眾謝，有詔問所以安人
者，對凡二百人，惟濟居第一，不能對者悉免官。於是
擢濟醴泉令，侍郎盧從愿、李朝隱並貶為刺史。濟四
遷戶部侍郎，為太原尹。著《先德詩》四章，世服其典懿。
天寶中，授尚書左丞，凡三世居之。濟文雅，頗能修飾
政事，所至有治稱。終馮翊太守。子奧，夏令，亦以能政
聞。

張柬之
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「柬之，字孟將，襄州襄陽人。少涉經史，補太學生。祭酒令狐德棻異其才，便以王佐期之。中進士第，始調清源丞。永昌元年，以賢良召，時年七十餘矣，對策者千餘，柬之為第一，授監察御史，遷鳳閣舍人。時突厥默啜有女請和親，武后欲令武延秀娶之，柬之奏『古無天子取夷狄女者。忤旨，出為合、蜀二州』」刺史。故事，歲以兵五百戍姚州，地險瘴，到屯輒死。柬
之論其弊曰：「臣按姚州，古哀牢國，域土荒外，山岨水深，漢世未與中國通。唐蒙開夜郎、滇筰，而哀牢不附。東漢光武末，始請內屬，置永昌郡統之，賦其鹽布氈​罽，以利中土。其國西大秦，南交趾，奇珍之貢不闕。劉備據蜀，甲兵不充，諸葛亮五月度瀘」，收其產入以益
軍，使張伯岐選取勁兵，以增武備。故《蜀志》稱「亮南征後，國以富饒」，此前世置郡，以其利之也。今鹽布之稅
不供，珍奇之貢不入，戈戟之用不實於戎行，賨貨之
資不輸於大國，而空竭府庫，驅率平人，受役蠻夷，肝
腦塗地，臣竊為陛下惜之。昔漢歷博南山，涉蘭倉水，
更置博南、哀牢二縣，蜀人愁苦，行者作歌曰：「歷博南，越蘭津，度蘭倉，為他人。」蓋譏其貪珍奇之利，而為蠻
夷所驅役也。漢獲其利，人且怨歌。今減耗國儲，費調
日引，使陛下赤子，身膏野草，骸骨不歸，老母幼子，哀
號望祭於千里之外，朝廷無絲髮利，而百姓蒙終身
之酷，臣竊為國家痛之。往諸葛亮破南中，即用渠率
統之，「不置漢官，不留戍兵。言置官、留兵有三：不易：置官，必夷漢雜居，猜嫌將起，留兵轉糧，為患滋重，後忽反叛，勞費必甚，故粗設綱紀，自然久定。」臣謂亮之策
誠盡羈縻蠻夷之要。今姚州官屬，既無固邊厭寇之
心，又無亮且縱且擒之伎，唯詭謀狡算，恣情割剝，扇
動酋渠，遣成朋黨，折支諂笑，取媚蠻夷，拜「跪趨伏，無復為恥。提挈子弟，嘯引凶愚，聚會蒱博，一擲累萬。凡逋逃亡命在彼州者，戶嬴二千，專事剽奪。且姚州本龍朔中武陵主簿石子仁奏置，其後長史李孝讓、辛文協死於群蠻，詔遣郎將趙武貴討擊，兵無噍類。又以將軍李義總繼往，而郎將劉惠基戰死，其州遂廢。臣竊以亮有三不易其言」，卒驗。垂拱中，蠻郎將王善
寶、昆州刺史爨乾福復請置州，言「課稅自支，不旁取於蜀。及置州掾李稜為蠻所殺。延載中，司馬成琛更置瀘南七鎮，戍以蜀兵，蜀始擾矣。且姚府總管五十七州，間皆巨猾游客，國家設官，所以正俗防姦，而無恥之吏，敗謬至此。今劫害未止，恐驚擾之禍日滋。宜罷姚州，隸嶲府，歲時朝覲，同蕃國。廢瀘南諸鎮，而設關瀘北，非命使不許交通。增嶲屯兵，擇清良吏以統之，臣愚以為便。」疏奏不納。俄為荊州大都督府長史。
長安中，武后謂狄仁傑曰：「安得一奇士用之？」仁傑曰：
「陛下求文章資歷，今宰相李嶠、蘇味道足矣。豈文士齷齪，不足與成天下務哉？」后曰：「然。」仁傑曰：「荊州長史張柬之雖老，宰相材也，用之必盡節於國。」即召為洛
州司馬。它日，又求人，仁傑曰：「臣嘗薦張柬之，未用也。」后曰：「遷之矣。」曰：「臣薦宰相而為司馬，非用也。」乃授司
刑少卿，遷秋官侍郎。後姚崇為靈武軍使，將行，后詔
舉外司可為相者，崇曰：「張柬之沈厚有謀，能斷大事，其人老，惟亟用之。」即日召見，拜同鳳閣鸞臺平章事，
進鳳閣侍郎。《誅二張》也，柬之首發其謀，以功擢天官
尚書、同鳳閣鸞臺三品、漢陽郡公，實封五百戶。不半
歲，以漢陽郡王加特進，罷政事。柬之既失權，願還襄
州養疾，乃授襄州刺史。中宗為賦詩祖道，又詔群臣
餞定鼎門外。至州，持下以法，雖親舊無所縱貸。會漢
水漲齧城郭，柬之因壘為隄，以遏湍怒，闔境賴之。又
懇辭王爵，不許。俄及貶，又流瀧州，憂憤卒，年八十二。
景雲元年，贈中書令，諡曰「文貞」，授一子官。柬之剛直
不傅會，然邃於學，論次書數十篇。

韋承慶
[
编辑
]

按《唐書韋思謙傳》：「『思謙子承慶，字延休，性謹畏，事繼母為篤孝。擢進士第，補雍王府參軍，府中文翰悉委之。王為太子，遷司議郎。儀鳳中，詔太子監國。太子稍嗜聲色，興土工。承慶見造作玩好，浮廣倡優，鼓吹讙譁，戶奴小人皆得親左右，承顏色，恐因是作威福，宜加繩察』。乃上疏極陳其端，又進諭善箴，太子頗嘉納。」承慶嘗謂人所以擾濁浮躁，本之於心，乃著《靈臺賦》
譏揣當世，亦自廣其志。太子廢，出為烏程令。累遷鳳
閣舍人，掌天官選。屬文敏無留思，雖大詔令未嘗著
槁失大臣意。出為沂州刺史。明堂災，上疏諫以「文明、垂拱後，執政者未滿歲，率以罪去，大抵皆惡逆不道。夫構大廈，濟巨川，必擇文梓艅艎，若亟毀而敗，則是用朽木乘膠船也。臣謂陛下求賢之意切，而取人之路寬，故一言有合，而付大任。夫以堯舉舜，猶歷試諸難，況庸庸者可超處輔相，以百揆萬機畀小人哉？」書
不報。未幾，復為舍人，掌選。病免，改太子諭德。歷豫、虢
二州刺史，有善政，轉天官侍郎，修《國史》。凡三掌選，銓
授平允，議者公之。長安中拜鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺
平章事。張易之誅，承慶以素附離，免冠待罪。時議草
赦令，咸推承慶，召使為之，無撓色，誤辭，援筆而就，眾
嘆其壯。然以累猶流嶺表。歲餘，拜辰州刺史，未行，以
祕書員外少監召，兼修國史，封扶陽縣子。詔撰《武后
紀聖文》，中宗善之。遷黃門侍郎，未拜卒。帝悼之，召其
弟相州刺史嗣立會葬，因拜黃門侍郎，繼其位，贈禮
部尚書，諡曰溫。

袁恕己
[
编辑
]

按《唐書》本傳，恕己，滄州東光人。仕累司刑少卿，知相
王府司馬。與誅二張，又從相王統南衙兵，備非常，以
功加銀青光祿大夫、中書侍郎、同中書門下三品，封
​
南陽郡公，實封五百戶。將作少匠楊務廉者，以工巧
進，恕己恐其復啟游娛侈麗之漸，言於中宗曰：「務廉位九卿，忠言嘉謨不聞，而專事營構以媚上，不斥之」，
亡以昭德，乃授陵州刺史。未幾，拜中書令、特進、南陽
郡王，罷政事例。及貶，又流環州，為周利貞所逼，恕己
素餌黃金，至是飲野葛數升不死，憤懣，抔土以食，爪
甲盡不能絕，乃擊殺之。諡曰貞烈。

敬暉
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「暉字仲煜，絳州平陽人。弱冠舉明經。聖曆初，為衛州刺史。是時河北經突厥所騷，方秋而城。暉曰：『金湯非粟不守，豈有棄農畝，事池隍哉』？縱民歸斂，闔部賴安。遷夏官侍郎，出為太州刺史，改洛州長史。武后幸長安，為副留守，以治幹聞，璽書勞之，多賜物段。長安二年，授中臺右丞，以誅二張功，加金紫光」祿大夫，為侍中、平陽郡公，實封五百戶，進封齊國。暉
表請諸武王者宜悉降爵，繇是皆為公。三思憤。俄封
平陽郡王，加特進，罷政事。初，易之已誅薛季㫤，請收
諸武，暉亦苦諫，不從。三思濁亂，暉每椎坐悵恨，彈指
流血。尋及貶，又放瓊州，為周利貞所害。睿宗時，追復
官爵，又贈秦州都督，諡曰肅愍。

李懷遠
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「懷遠，字廣德，邢州柏仁人。少孤，嗜學，宗人欲藉以高蔭，懷遠辭，退而曰：『因人之勢，高士恥之，假蔭而官，吾志邪』？擢四科第，累轉司禮少卿，出為本州刺史，改冀州，遷揚益二都督府長史，徙同州刺史。治尚清簡。累遷鸞臺侍郎，進同鳳閣鸞臺平章事，封平鄉縣男。以左散騎常侍同中書門下三品，爵趙郡」公，賜實封戶三百，以老聽致仕。中宗還京師，召知東
都留守，復加同中書門下三品。懷遠久貴，益素約，不
治居室，常乘款段馬。僕射豆盧欽望謂曰：「公貴顯，顧當然邪？」答曰：「吾幸其馴，不願它駿。」神龍二年卒，帝賜
錦衾斂，自為文祭之，贈侍中，諡曰成。

蘇瓌
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「瓌字昌容，雍州武功人，隋尚書僕射威之曾孫。擢進士第，補恆州參軍。居母喪，哀毀加人，左庶子張大安表舉孝悌，擢豫王府錄事參軍，歷朗、歙二州刺史。時來俊臣貶州參軍，人懼復用，多致書詣瓌，瓌叱其使曰：『吾忝州牧，高下自有體，能過待小人乎』？遂不發書。俊臣未至追還，恨之。由是連外徙，不得」入。久之，轉揚州大都督府長史。州據都會，多名珍怪
產。前長史張潛于辯機貲取鉅萬瓌，單身襆被自將。
徙同州刺史。歲旱，兵當番上者不能赴，瓌奏：「宿衛不可闕，宜月賜增半糧，俾相給足，則不闕番。又宜卻進獻，罷營造，不急者。」不見省。時十道使括天下亡戶，初
不立籍，人畏搜括，即流入比縣旁州，更相廋蔽。瓌請
罷十道使，專責州縣，豫立簿注，天下同日閱正，盡一
月止，使柅姦匿。歲一括實，檢制租調，以免勞弊。武后
鑄浮屠，立廟塔，役無虛歲。瓌以為「縻損浩廣，雖不出國用，要自民產日殫。百姓不足，君孰與足？天下僧尼，濫偽相半，請併寺著僧常員數缺則補。」后善其言。神
龍初，入為尚書右丞，封懷縣男。瓌明曉法令，多識臺
省舊章，一朝格式，皆所刪正。再遷戶部尚書，拜侍中，
留守京師。中宗復政，鄭普思以妖幻位祕書員外監。
支黨遍岐、隴間，相煽訹為亂。瓌捕繫普思窮訊。普思
妻以左道得幸韋后，出入禁中，有詔勿治，瓌廷爭不
可，帝猶依違。司直范獻忠瓌使按普思者，進曰：「瓌為大臣，不能前誅逆豎而報天子，罪大矣，臣請先斬瓌。」於是僕射魏元忠頓首曰：「瓌長者，用刑不枉，普思法當死。」帝不得已，流普思於儋州，餘黨論死。累拜尚書
右僕射、同中書門下三品，進封許國公。帝南郊，國子
祭酒祝欽明建白皇后為亞獻，安樂公主為終獻，瓌
以為非禮，帝前折愧之。帝昏懦不能從。時大臣初拜
官，獻食天子，名曰「燒尾」，瓌獨不進。及侍宴，宗晉卿嘲
之，帝默然。瓌自解於帝曰：「宰相燮和陰陽，代天治物。今粒食踴貴，百姓不足，衛兵至三日不食，臣誠不稱職，不敢燒尾。」帝崩，遺詔皇太后臨朝，相王以太尉輔
政。后詔宰相韋安石、韋巨源、蕭至忠、宗楚客、紀處訥、
韋溫、李嶠、韋嗣立、唐休璟、趙彥昭洎瓌議禁中，楚客
猥曰：「太后臨朝，相王有不通問之嫌，不宜輔政。」瓌正
色曰：「遺制乃先帝意，安得輒改？」楚客等怒，卒削相王
輔政事，瓌稱疾不朝。是月，韋氏敗，睿宗即位，進左僕
射。景雲元年，老病，罷為太子少傅。卒，年七十二，贈司
空、荊州大都督，諡曰文貞。皇太子別次發哀，遺令薄
葬，布車一乘。瓌治州，考課常最，為宰相，陳當世病利
甚多。韋溫始為汴州司倉參軍，以賕被杖，及用事，憚
瓌正，卒不敢傷。開元二年，賜其家實封百戶，長子頲
固辭，乃擢中子乂左補闕。六年，詔與劉幽求配享睿
宗廟庭。文宗太和中，錄舊德，官其四代孫翔。

李日知
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「日知，鄭州滎陽人。及進士第。天授中，歷司刑丞。時法令嚴，吏爭為酷，日知獨平寬無文致。嘗​免一囚死，少卿胡元禮執不可，曰：『吾不去曹，囚無生理』。日知曰：『僕不去曹，囚無死法』。皆以狀讞。武后用日知議。神龍初，為給事中。母老病，取急調侍，數日，鬚髮輒白。母未及封而卒。方葬，吏乃齎贈制，日知殞絕於」道，左右為泣，莫能視。巡察使路敬潛欲表其孝，使求
狀，辭不報。服除，累遷黃門侍郎。景龍初，同中書門下
平章事，轉御史大夫，仍知政事。初，安樂公主館第成，
中宗臨幸，燕從官賦詩，日知卒章，獨以規誡。睿宗佗
日，謂曰：「嚮日雖朕亦不敢諫，非公挺直何能爾！」即拜
侍中。先天元年，罷為刑部尚書。屢乞骸骨，許之。日知
將有請，不謀於家，歸乃治行，妻驚曰：「產利空空，何辭之遽？」日知曰：「仕至此已過吾分，人亦何厭之有？若厭於心，無日而足也。」既罷，不治田園，唯飾臺池，引賓客
與娛樂。開元三年卒。日知貴，諸子方、總角，皆通婚名
族，時人譏之。後少子伊衡以妾為妻，鬻田宅，至兄弟
訟鬩，家法遂替云。

按《舊唐書》本傳：安樂公主池館新成，中宗親往臨幸，
從官皆預宴賦詩，日知獨存規戒，其末章曰：「所願蹔思居者逸，莫使時稱作者勞。」論者多之。

桓彥範
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「彥範，字士則，潤州丹陽人。以門蔭調右翊衛，遷司衛主簿。狄仁傑曰：『君之才當自光大，毋卹於初』。厚為禮。尋擢監察御史，累遷中丞。長安中，為司刑少卿。張昌宗引妖人迎占，言計不軌，宋璟請窮治其姦，武后以昌宗嘗自歸，不許。彥範諫曰：『昌宗謬橫，思包禍心，億測天命，皇神降怒，自擿其咎。推原厥情，蓋防事暴之日，得引首以免，未敗則候時為逆。此凶詭之臣，熒惑聖心，既自歸露，而尚與妖人祈福；禳解則果於必成，初無悔意。今而宥之，誠恐昌宗自謂應運，天下浩然從之。父在子稱尊為逆子；君在臣圖位為逆臣。逆而不誅，社稷懼亡，請付三司考治』。」不納。時
內史李嶠等屢奏往為酷吏破家者，「請皆宥雪。」依違
未從。彥範復上言：「自文明後得罪，惟揚、豫、博三州不免，它可悉赦。」疏十上，卒見聽。嘗曰：「大理人命所縣，不可便辭詭合以自免。」張柬之將誅易之等，引與定策，
於是以彥範、敬暉為左右羽林將軍，屬以禁兵。時中
宗每北門起居，因得謁陳祕計。神龍元年正月，彥範、
暉率羽林兵與將軍李湛、李多祚、楊元琰、薛思行等
千騎五百人討賊。令湛、多祚就東宮迎中宗至元武
門，彥範等斬關入，士皆鼓譟。時武后處迎仙宮之集
仙殿，斬易之等廡下。后聞變而起，見中宗曰：「乃汝耶？豎子誅，可還宮。」彥範進曰：「太子今不可以歸，往天皇棄群臣，以愛子託陛下。今久居東宮，群臣思天皇之德，不血刃清內難，此天意。人事歸李氏。臣等謹奉天意，惟陛下傳位萬世不絕，天下之幸。」后乃臥，不復言。
明日，中宗復位，以彥範為侍中，封譙郡公，賜實封五
百戶，上書戒帝曰：「《詩》以《關雎》為始，言后妃者，人倫之本，治亂之端也。故舜之興以皇、英，而周之興以任、姒。桀奔南巢，禍階妹喜；魯桓滅國，惑始齊姜。」伏見陛下
臨朝視政，皇后必施帷殿上，預聞政事。臣愚謂古王
者謀及婦人，皆破國亡身，傾輈繼路。且以陰乘陽，違
天也；以婦凌夫，違人也。違天不祥，違人不義。故《書》曰：
「牝雞之晨，惟家之索。」《易》曰：「無攸遂，在中饋。」言婦人不
得預外政也。伏願上以社稷為重，令皇后無居正殿
于外朝，深居宮掖，修陰教「以輔佐天子。又道路籍籍，皆云胡僧慧範託浮屠法，詭惑后妃，出入禁奧，瀆撓朝政。陛下嘗輕騎微服，數幸其居，上下汙慢，君臣虧替。臣謂興化致治以康乂國家者，繇進善而棄惡。孔子曰：『執左道以亂政者殺，假鬼神以危人者殺』。今慧範亂政，危人者也，不急誅，且有變。除惡務本，願早裁之。」帝孱昏，狃左右，不能有所省納。俄墨敕以方士鄭
普思為祕書監，葉靜能為國子祭酒，彥範執不可。帝
曰：「要己用之，不可止。」彥範曰：「陛下始復位，制詔：軍國皆用貞觀故事。貞觀時，以魏徵、虞世南、顏師古為監，以孔穎達為祭酒，如普思等方伎猥下，安足繼蹤前烈。臣恐物議謂陛下官不擇才，以天秩加私愛。」不從。
時武三思以遷，太后銜恚，慮不利諸武，而韋后雅為
帝寵畏，且三思與烝亂，由是朋讒奇中。未幾，罷彥範
等政事。五月，加特進，封扶陽郡王，賜姓韋，同后屬籍，
賜金銀錦繡，皆以鐵券，恕十死，令朝朔望。尋出為洺
州刺史，改濠州。王同晈謀誅三思，事洩，三思誣彥範
等同逆，陰令許州司功參軍鄭愔上變，乃貶彥範瀧
州司馬，敬暉崖州司馬，袁恕己竇州司馬，崔元暐白
州司馬，張柬之新州司馬，悉奪勳封。三思又疏韋后
隱穢，榜於道，請廢之。帝震怒，三思猥曰：「此殆彥範輩為之。」命御史大夫李承嘉鞫狀物色其人。承嘉即奏：
「彥範、暉、柬之、恕己、元暐暴訕搖變，內託廢后，而實危君，人臣無將，當伏誅。」詔有司議罪。大理丞李朝隱執
奏：「彥範等未訊即誅，恐為讎家誣衊，請遣御史按實。」卿裴談請即誅斬，家籍沒帝業嘗許以不死，遂流瀼
州，禁錮終身。子弟年十六以上，謪徙嶺外。擢承嘉金
​
紫光祿大夫、襄武郡公。后又賜綵五百段、錦被一，進
談刑部尚書，而貶朝隱。三思又諷節愍太子請夷彥
範等三族，帝不從，三思慮五人者且復用，乃納崔湜
計，遣周利貞矯制殺之。利貞至貴州，逢彥範，即縛曳
竹槎上，肉盡，杖殺之，年五十四。睿宗即位，彥範等並
追復官爵，賜實封二百戶，還其子孫，諡曰「忠烈。」開元
六年，詔與暉、元暐、柬之、恕己勤勞王家，皆配享中宗
廟庭。建中三年，復贈彥範為司徒，暉太尉，元暐太子
太師，柬之司徒，恕己太子太傅。彥範工屬文，然不甚
喜觀書，所志惟忠孝大略，居若不能言。及議論帝前，
雖被詰讓，而安辭定色辨，爭愈切。誅二張也，柬之勒
兵景運門，將遂夷諸武，洛州長史薛季昶勸曰：「二凶雖誅，產祿猶在，請除之。」會日暮事遽，彥範不欲廣殺，
因曰：「三思机上肉爾，留為天子藉手。」季昶歎曰：「吾無死所矣！」俄而三思竊入宮，因韋后反，盜朝權。同功者
歎曰：「死我者，桓君也。」彥範亦曰：「主上昔為英王，故吾留武氏，使自誅定。今大事已去，得非天乎！」初將起事，
告其母，母曰：「忠孝不並立，義先國家可也。」御史李福
業者，嘗與彥範謀，及被殺，福業亦流番禺。後亡匿吉
州參軍敬元禮家，吏捕得，元禮俱坐死。福業將刑，謝
元禮曰：「子有親，吾甚愧恨。」元禮曰：「公窮而歸我，我得已乎？」見者傷之。時監察御史盧襲秀亦坐與桓敬善，
為冉祖雍所按，不屈。或報曰：「南使至，桓敬已死。」襲秀
泫然，祖雍怒曰：「彥範等負國，君乃流涕。且君下獄，諸弟皆縱酒無憂色，何邪？」對曰：「我何負哉？正坐與彥範善耳。今盡殺諸弟則已，如獨殺襲秀，恐公不得高枕而瞑。」祖雍色動，握其手曰：「當活公。」遂得不坐。襲秀者。
其祖方慶，武德中為察非掾，秦王器之，嘗引與議建
成事。方慶辭曰：「母老矣，丐身歸養。」王不逼也。貞觀中
為槀城令。彥範弟元範，官至常州刺史。臣範，工部侍
郎。

岑羲
[
编辑
]

按《唐書岑文本傳》：「『文本孫羲，字伯華，第進士，累遷太常博士。坐伯父長倩貶郴州司法參軍，遷金壇令。時弟仲翔為長洲令，仲休為溧水令，皆有治績。宰相宗楚客語本道：巡察御史，毋遺江東三岑』。乃薦羲為氾水令。武后令宰相舉為員外郎者，韋嗣立薦羲，且言：惟長倩為累，久不進。后曰：『羲誠材，何諉之拘』？即拜天」官員外郎，於是坐親廢者，皆得援而進矣。俄為中書
舍人。中宗時，武三思用事，敬暉欲上表削諸武封王
者，眾畏三思，不敢為草，獨羲為之，詞誼勁切，由是下
遷祕書少監，進吏部侍郎。時崔湜、鄭愔及大理少卿
李允恭分掌選，皆以賄聞，獨羲勁廉，為時議嘉仰。帝
崩，詔擢右散騎常侍、同中書門下三品。睿宗立，罷為
陝州刺史，再遷戶部尚書。景雲初，復召同三品，進侍
中，封南陽郡公。初，節愍太子之難，冉祖雍誣帝及太
平公主連謀，賴羲與蕭至忠保護得免。羲監修《中宗
實錄》，自著其事，帝見之賞歎，賜物三百段，良馬一匹，
下詔褒美。時羲兄獻為國子司業，仲翔陝州刺史，仲
休商州刺史，兄弟子姪在清要者數十人，羲歎曰：「物極則反，可以懼矣。」然不能抑退。坐預太平公主謀，誅，
籍其家。

劉幽求
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「幽求，冀州武彊人。聖曆中，舉制科中第，調閬中尉，刺史不禮，棄官去。久之，授朝邑尉。桓彥範等誅張易之、昌宗而不殺武三思，幽求謂彥範曰：『公等無葬地矣，不早計，後且噬臍』。不從。既五王皆為三思搆死，臨淄王入誅韋庶人，預參大策，是夜號令詔敕，一出其手。以功授中書舍人，參知機務，爵中山縣」男，實封二百戶，授二子五品官，二代俱贈刺史。睿宗
立，進尚書右丞、徐國公，增封戶至五百，賜物千段、奴
婢二十人、第一區良田千畝，金銀雜物稱是。景雲二
年，以戶部尚書罷政事。不旬月，遷吏部，拜侍中。璽詔
曰：「頃王室不造，中宗猒代，戚孽專亂，將隕社稷，朕與王公，皆幾於難。幽求處危思奮，翊贊聖儲，協和義士，震殄元惡。國家之復存繄？幽求是賴，厥庸茂焉，朕用嘉之。雖胙以土宇，而賦入未廣。昔西漢行封，更擇多戶；東京定賞，復增大邑。宜加賜實封二百戶，子子孫孫，傳國無絕。特免十死，銘諸鐵券，以傳其功。」先天元
年，為尚書右僕射、同中書門下三品，監修國史。幽求
自謂有勞於國，在諸「臣右。」意望未滿，而竇懷貞為左
僕射，崔湜為中書令，殊不平，見於言面。已而湜等附
太平公主，有逆計。幽求與右羽林將軍張暐定計，使
暐說元宗曰：「湜等皆太平黨與，日夜陰計，若不早圖，且產大害，太上不得高枕矣。臣請督羽林兵除之。」帝
許之。未發也，而暐漏言於侍御史鄧光賓，帝懼，即列
其狀。睿宗以幽求等屬吏劾奏，以疏間親，罪應死，帝
密申右之，乃流幽求於封州，暐於峰州，光賓於繡州。
明年，太平公主誅，即日召復舊官，知軍國事，還封戶，
賜錦衣一襲。開元初，進尚書左丞相，兼黃門監。俄以
太子少保罷。姚崇素忌之，奏幽求鬱怏散職，有怨言
​
詔有司鞫治。宰相盧懷慎等奏言「幽求輕肆不恭，失大臣體，乖崖分之節。」翼日，貶睦州刺史，削實封戶六
百。遷杭、郴二州，恚憤卒于道，年六十一。贈禮部尚書，
諡曰文獻。六年，詔與蘇瓌配享睿宗廟庭。建中中，追
贈司徒。