←
 
經濟彙編 祥刑典 第一百七十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十二卷

經濟彙編 祥刑典 第一百七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百七十二卷目錄

　赦宥部彙考八

　　唐
〈
代宗廣德二則　永泰一則　大曆九則　德宗建中二則　興元一則　貞元六則

　　順宗永貞一則　憲宗元和八則
〉

祥刑典第一百七十二卷

赦宥部彙考八
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

代宗廣德元年七月壬子大赦改元免民逋負戶三丁免其一庸調給復河北三年回紇行營所經免今歲租賜內外官階勳爵給功臣鐵券藏名於太廟圖
[
编辑
]

形於《凌煙閣》。

按：《唐書代宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「廣德元年七月壬子，御宣政殿，下詔曰：『惟高祖、太宗敷大德於天下覆載之內，湛恩茂育，累聖同道，用康兆人。寶位重光，深其德澤，被服漸漬，洽於生靈者，百有五。十年之間，兵不作而刑將措矣。自寇虐橫厲，山東不開，釁起渠魁，毒流區宇，三軍七萃之士，豪傑忠良之徒，制在風波，遭其驅劫。繇是干戈』」不息，征賦實煩，哀我人斯，並罹災患，憫茲有犯，無罪
萬方。朕上載皇天，下臨黔首，奉先聖之成命，集一切
之大勳。元惡既誅，群生思乂，是欲鏡清六合，網決八
紘，庶齊大道之時，克復太平之理。至化猶鬱，兵嚴初
解，百辟卿士，中外眾臣，並進昌言，請上徽號曰「寶應元聖文武孝皇帝。」朕涉道日寡，慚德「良多，恐阻樂推之心，自增神器之重。俯應典冊，敬受鴻名，便欲謁報昊天，展事郊廟。又以孟秋多稼，垂及西成，王畿之間，人實勞止。輟茲大禮，式候元冬，切為踰年改元之制。纘承洪業，敢廢舊章，博採群公之義，乃貞協用之紀。其寶應二年改為廣德元年。爰屬履端，乃弘肆眚，救茲湯火，俾雲行而雨施；滌其瑕穢，將玉振而金聲。宜廣更始之恩，用明嚮勸之福。可大赦天下。」自廣德元
年七月十一日昧爽已前，大辟罪無輕重，已發覺未
發覺，已結正未結正，繫囚見徒，常赦所不免者，咸赦
除之。左降官即量移近處。亡官失爵，各與收敘。諸色
流人罰鎮效力安置，配隸等一切放還。其安祿山、史
朝義「親族，應在諸道，一切原免，並無所問。天下所有諸色結聚羌渾党項等，但能悔過自陳，各歸生業，一切並赦其罪。其中有頭首能勸率，并束手來歸者，并加官賞。仍令本道防禦使并本管刺史縣令，分明曉諭，所有到者，各具名錄奏」請百姓逋租懸調，及一切
欠負官物等，自寶應元年十二月三十日「已前並放免。一戶之中，有三丁放一丁。」庸調地稅依舊每畝稅
二升。天下男子，宜二十五成丁，五十五入老。應徵租
稅，刺史縣令據見在戶徵科。其逃亡死絕者，不得虛
攤。鄰保。河北百姓，復三年。應是回紇行營經歷處，免
今年租稅。內外文武三品已上賜爵一級，四品已上
加一階，仍各賜兩轉。寇難已來，將相勳業高者，以名
藏太廟，畫像於凌煙之閣。儀王及彭王已下男未官
者，并准舊例與官及封永穆并長樂已下長公主及
郡縣主。嗣王郡王等，各與一子官。皇親五等已上，諸
親三等已上，各與一子出身；二王後各與一子官。諸
道節度觀察使立功將士，其父兄在無官者，依子文
武與官，已「歿者追贈。陣亡將士，襲父官爵，河北河南，有懷材抱器，安身守節，素在丘園不仕，為眾所知，委所在長官，具名開薦。應授偽官等，并已昭洗，矜才宥過，宜有甄收，委所繇勘本官名銜資歷聞奏，量才處分。」文武正員常參官并諸州刺史父母無邑號官者，
宜與致仕，官及邑號贈者，更與改贈。刺史縣令，自今
已後，改轉刺史三年為限，縣令四年為限。員外及攝
試官，一切不得釐務。諫官每月上封事，無所迴避。河
南河北偽度僧尼道士女冠，並與正度。天下刑獄，須
「大理正斷，刑部詳覆，不得中書門下即便處分。」諸色
人中，有孝弟力田，經術通博，文詞雅麗，政理優長，本
州各以名薦。

廣德二年二月乙亥，有事於南郊。己丑，大赦，賜內外
官階、爵。《武德功》臣子孫予一人官。《成都、靈武》元從三
品已上加賜爵一級，餘加一階。《寶應功》臣三品已上
官，一子仍賜爵一級，餘加階、勳兩轉；五品已上為父
後者勳兩轉。

按：《唐書代宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「廣德二年二月戊子，御丹鳳門，下詔大赦天下。制曰：『惟我高祖、太宗之有邦，罔不昭事於上帝，嚴恭敬畏，與神合符。七聖在天，眷命永固。朕嗣守鴻業，敢忘奉先，尚質貴誠，聿修盛典。頃以四方多難，責在朕躬，六侯行師，日不暇給。東擒羯胡之首，西禦犬戎之患，元元告病，社稷阽危，內定外攘，不遑展禮​雖高明未達，而精意惟勤。克通至誠，以錫純嘏。蕃戎即敘，弓矢載櫜。虔奉泰壇，鑒寐接神祗之顧；永保宗社，歲時結霜露之思。近又百辟在庭，儼然而進。奉請元子，以居少陽。冊命乃行，匕鬯攸主。按風雨之清道，乘星火之仲春。朝於元元，格於藝祖。躬執珪奠，祗見南郊。天何言哉？神所勞矣。敷兆人之戩穀，廣四達之聰明，式重燔柴之經，益申解網之惠。可大赦天下』。」自
廣德二年二月二十一日昧爽已前，大辟罪無輕重，
已發覺未發覺，已結正未結正，繫囚見徒，常赦所不
免者，咸赦除之。左降官即與量移近處。亡官失爵放
歸不齒之類，并官已復資未得本階者，各量與收敘。
諸色流人及量移人，「并罰鎮，效力配隸等一切放還。」自兇孽亂常，王室多故，干戈不息，今已十年。軍國務
繁，關輔尢劇，念茲疲耗，久困徵科。其京城諸司諸使
應配彉騎官、散官，諸色丁匠幕士，供膳音聲人，執祭
齋郎，問事掌閑師，并諸司門僕，京兆府騎丁、屯丁，及
諸色納資人，每月總八萬四千五十八人，數內宜每
月共「支二千九百四十四人，令河東關內諸州府配，不得偏出《京兆府》。」餘八萬一千一百一十四人并停。
所須衛役使，宜樽節定數，官給資錢，不得干擾百姓。
其寶應元年十二月三十日已前，諸色逋欠在百姓
腹內者，并放免。天下戶口，宜委刺史縣令，據見在實
戶，量貧富作等第差科，不得依舊籍帳，據「其虛額，攤及鄰保。其天下諸州府長史及縣令，有清白著聞，善政稱最，能招輯逃亡，編附復業，戶口增多者，具狀聞奏，朕當差人按覆，與所舉狀同者，超資進改。天下所有諸色結聚及羌、渾、党項等，能悔過自陳，各歸生業，一切并捨其罪。其中有能率先來降者，仍特加官賞。」征人不息，勤戍斯久，丁壯疲弊，老弱困窮。《光武》有言，
「頭鬚為白，戢藏鋒刃。」牧養元元，方面重臣，宜悉朕意。
應諸州團練將士等，委本道節度及諸防禦使等審
與州府商議。如地非要害，無所防禦，其團練人等，並
放營農休息。寇戎以來，積有年歲，徵求數廣，凋弊轉
深。自今已後，除正租稅及正敕并度支符外，餘一切
不在徵科限。內外文武官，三品已上賜爵一級，四品
已下各加一階，仍並賜勳兩轉。《武德》元從功臣，勳業
特崇，子孫沉翳者，委所司勘責，各與一人官。《成都》《靈
武》，元從，普恩之外，三品已上更賜一級，四品已下更
加一階。《寶應功》臣，普恩之外，三品已上各與一子六
品官，賜爵一級，四品已下各加兩階，更賜勳兩「轉；五品已上官子為父後者賜勳兩轉；副元帥光弼、子儀各與一子三品官并階；諸道節度使各一子五品官并階，都防禦使及經略等使各與一子六品官并階。」去歲行幸陝州，六軍英武、威遠、威武、寶應射生、衙前
射生、左右步軍等，并內外文武百官扈從到行在者，
三品已上與一子官，四品已上「各加兩階。自陝州至上都已來置頓使及州府長官，普恩之外，各與一子出身。置頓使判官已下，緣路縣令及專知置頓官，各加一階。其六軍神策、《寶應》射生、衙前射生及左右步軍、英武、《威遠》《威武》等諸軍左右金吾將士，緣大禮扈從及在城留從者，共賜錢五萬貫。鴻臚蕃客共賜錢一千貫。」儀王及「彭王已下，諸王男未有官者，並准舊例與官。其已封為郡王、國公者，及永穆、長樂已下長公主，及諸郡縣主，并嗣王、郡王，各與一子官。皇親五等已上，諸親三等已下，各與一子出身；二王之後，各與一子官。臺省之官，事資履歷，刺史縣令，任在親人，職務所更，是為理本。其左右丞侍郎御史中丞等，取曾任刺史者，郎官亦取曾任縣令者，并所選御史，亦宜於錄事參軍縣令中簡擇，仍須資歷稍深者。其有官非累歷才行特堪任用者，自布衣已下任所在聞薦，委中書門下尚書省考試，堪任者不在此限。」尚書
省政理所繫，左右綱轄攸歸，比來百司職事皆廢，宜
令明《徵式》，令舉所職。百官有論時政「得失，並任指陳事實，具狀進封，必宜切直無諱。有司白身人，亦宜准此。任詣匭使進表，朕將親覽，必加擇用。朕每思素儉，以敦淳風，必約嚴章，以齊侈俗。其珠玉器玩寶鈿雜繡等，一切禁斷。諸攝官頻有處分，一切盡停，尚聞因循，其弊未革。即宜申明舊敕，勒停三年之喪，謂之達禮。」自非金革，不可從權。其文官自今已後，并許終制，
一切不得輒有奏請。緣大禮應升壇殿行事者，普恩
之外，更與一子。應在太清宮郊廟諸色職掌者，及冊
皇太子，行事官撰冊并書文，及簡較造冊官，普恩之
外，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，仍賜勳一
轉。天下耆老，九十已上版授刺史，七十已上版授上
佐縣令。孝子順孫，義夫節婦，旌表門閭，終身勿事。五
嶽四瀆，名山大川，今古聖帝明王，忠臣義士，宜令所
管致祭。

永泰元年正月癸巳大赦改元
[
编辑
]

按：《唐書代宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「永泰元年正月癸巳朔，御含元殿，大赦天下。制曰：『協五紀者，建號以體元；受四時者，布和而​順氣。天心可見，人欲是從，爰立大中之道，式受惟新之命』。」朕嗣膺下武，獲主多方，顧以薄德，乘茲難運。式
麾問罪，今已十年。飲至策勳，雖凶渠之授首；勞師黷
武，豈人主之用心？況乃軍役屢興，干戈靡定，茫茫士
「庶，斃於鋒鏑。噫皇穹以朕為子，蒼生以朕為父，至德不能以被物，精誠不能以動天，俾我生靈，擠於溝壑，非朕之咎，誰之過歟？朕所以馭朽懸旌，坐而待曙，勞懷罪己之念，延想安人之策。亦惟群公卿士，百辟庶寮，咸聽朕命，葉宣乃力，務履清白之道，還興淳素之風，率是黎元，歸於仁壽，君臣一德，何以尚之？迺者刑政不修，惠化未洽，既盡財力，良多抵犯。靜惟哀敬，實軫於懷。今將大振維綱，益明懲勸，肇舉改元之典，弘敷在宥之澤。可大赦天下，改廣德三年為永泰元年。」自永泰元年正月一日昧爽已前，大辟已下，罪無輕
重，已發覺未發覺，已結正未結正，繫囚見徒，常赦所
不免者，咸赦除之。僕固懷恩戰伐有功，訏謀任重，不
終臣節，輒肆奸兇，妄誘異蕃，同為不軌。朕惟務責己，
情重舊勳，如能翻然來歸，必從寬宥。其下偏裨等，因
被驅率不獲已者，所在山谷草竊，反側未安者，如能
束手而來，一切並無所問。自廣德元年已前，天下百
姓所欠負官物，一切放免。在官典腹內者，不在免限。
其百「姓除正租庸外，不得更別有科率。刺史縣令，與朕分憂。彫瘵之人，切須撫字，一夫不獲，情甚納隍。有能招輯逃亡，平均賦稅，增多戶口，廣闢田疇，清節有聞，課效尤著者，宜委所在節度觀察具名聞奏，即名按覆，超資擢授。」其有理無能政，跡涉贓私，必當重加
貶奪，永為殿累。農政本也，食人天也，方春之首，重于
東作，除軍興至急，餘一切並停，令百姓專營農事，其
逃戶復業及浮客情願編附者，仰州縣長吏親就存
撫，特令賦役，全不濟者，量貸種子，務令安集。孝悌力
田，懷才抱器，遺逸未經薦達者，各委州府聞奏，親當
策試，量能敘用。應自立仗諸軍將士等，宜共賜錢五
萬貫。《書》稱「咸秩」，《詩》美懷柔，「仰惟眾靈，念茲多祐。其五嶽四瀆，名山大川，宜令所管牧宰，精誠致祭。」中外寮
吏，各揚其職，無使曠官，克副朕意。

大曆元年十一月甲子大赦改元給復流民歸業者三年
[
编辑
]

按：《唐書代宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，大曆元年十一月甲子日長至制曰：「王者欽若昊天，誕受丕命，莫不協五紀而乘運，稽三微而體元，上齊璿衡，下立人極。乃頒曆於惟歲，更覃恩於率土。朕嗣守鴻業，恭臨寶位。頃以時當寇難，運屬干戈，誓眾興師，為人除害。實賴宗社降福，寰宇小康，用興淳朴之風，庶洽雍熙之化。乾坤敷祐，大庇生靈，文武協心，同力王室，豈朕薄德，而臻於此。乃者金革所聚，綿歷歲時，征賦頗繁，人猶凋瘵。是用疚心疾首，當宁而興，懷罪以在予，馭朽而貽懼，每思弘濟之道，用拯黎元之斃。」月躔星昴，律中黃鍾，合天正之符，承
日至之永。祥雲在矚，既當伯趙之司；惠澤布和，宜順
一陽之氣。「建元發號，革故維新，俾及履長之節，用深行慶之典。可大赦天下。其永泰二年宜改為大曆元年。自大曆元年十一月十二日昧爽以前，大辟罪已下，已發覺未發覺，已結正未結正，繫囚見徒，罪無輕重，常赦所不免者，咸赦除之。長吏犯贓，不在免限。」夫
從簡之道，《大易》至言；薄賦之規，前王令範。朕志遵儉
約，務欲息人，徵斂無「期，誠為勞弊。天下百姓，除正租庸及軍器所須外，不承正敕，一切不得輒有科率。國以人為本，人以農為業，頃繇師旅，征稅殷繁，編戶流離，田疇荒廢。永言牧宰，政切親人。其刺史縣令，宜以招輯戶口，墾田多少，用為殿最。每年終委本道按察使節度等使案覆聞奏。」如課績尤異，當加超擢。或正
理無「聞，必置科貶，逃亡失業，萍泛無依，特宜招撫，使安鄉井。其逃戶復業者，宜給復三年。如百姓先貨賣田宅盡者，宜委州縣取逃死戶口田宅，量丁口充給。仍仰縣令親至鄉村，安存處置，務從樂業，以贍資糧。」王畿之間，賦斂尤重，百役供億，當甚艱辛，哀我疲人，
良多憫念。盍徹之稅，著自《周經》，未便於人，何必行古，
其什一稅宜停。周徵俊造，漢辟賢良，垂之典謨，永代
作則。「天下有安貧樂道，孝悌力田，未經薦用者，委所在長官具以名聞奏，朕當親自策試，量才敘用。」其立
仗將士等，宜賜物五萬疋。五嶽四瀆，名山大川，祀典
攸存，禋理昭著，宜以禮致祭。

大曆四年七月癸未降死罪流以下原之。

按：《唐書代宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「大曆四年七月癸未，詔曰：『至禮之代，先德後刑，上歡心以臨下，下欣然以奉上。禍亂不作，法令何施？去聖久遠，薄於教化，簡書填委，獄訟繁興，苛吏舞文，冤人致辟。思欲制心改行，厥路無繇，豈天地父母慈愛之意也？朕主三靈之重，託群后之上，夕惕若厲，不敢荒寧，內訪卿士，外咨方岳，日不暇給，八年於茲。而大道淳風，鬱而不振，四郊多壘，連歲備邊，師​旅在外，役費尤廣，賦輿轉輸，疲耗吾人，困竭無聊，窮斯濫矣。下庶闇昧，不見刑網，戎士在軍，未習法令，犯禁抵罪，其徒實繁。狴牢之間，未詳事實。吏議不次，動淹時序，傷阻和氣，數彰咎徵。此皆朕之不明，教之未至。上失其道，而繩下以刑，敢不罪己，以荅災眚。且人者君之支體，害之則君有傷；刑者教之輔助，失之則人無所措。慮有冤濫，慘然憂傷，用明慎罰之典，俾弘在宥之澤。其天下見禁囚，死罪降徒，流已下罪釋放。其左降官及流人移隸等，並與量移，仍為所司即勘責，送名中書門下，奏聽進止』。」如聞州縣官比來率意
恣行粗杖，不依格令，「致死殞斃，深可哀傷，頻有處分，仍聞乖越。自今已後，非灼然蠹害者，不得輒加非理。仍委觀察節度使嚴加捉搦，勿令有犯，錄名聞奏。宣示中外，宜悉朕懷。」
大曆五年三月丙戌以昭陵皇堂有光，赦京兆、關輔。
六月己未以彗星滅降死罪，流以下原之。

按：《唐書代宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「大曆五年三月丙戌制曰：『古者以季春之月，布德行惠，恤刑振乏，朕親執犧牲玉帛，獲奉於上帝神祇，九年於茲矣。克己思理，明不能燭，昆夷未敘，王略猶虞歲暮三秦之師，日有千金之費，悉索敝賦，疲於餽軍，侯甸之間，徵求耗竭，百穀翔貴，關中小歉。窮則斯濫，安能懼刑？困而成盜，多有犯法。至於軍』」戎之士，致使廩賜不充，因之逃亡，或抵邦憲，事非獲
已，情亦可察。近以露濡之恩，明發有懷，屬禁火之令
節，方薦鮪於園寢。聖祖敷祐，景靈告祥，「先天後天，載荷嘉貺，以陰以雨，又助發生。固宜順曲成之仁，布惟新之命，赦罪育物，曠然滌除。其京兆府及三輔并京城內諸司諸使見禁囚犯，死罪已下」，特宜釋放。其有
犯未發覺者，罪無輕重，一切放免。如妄有論告，以其
罪罪之。官典，犯贓不在免限。六月已來，以彗星始滅，
赦下制曰：「惟辟奉天，作人父母。若天。」「戒於上，人不安於下，則修德勤政，以達至誠。恤刑獄之冤滯，問閭閻之疾苦，招納諫諍，方求良弼」，允迪前烈，率繇茲道。
朕獲承宗廟之重，託於王侯之上，夙夜齋慄，莫敢荒
寧。推誠以撫萬邦，屈己以安百姓，憂勤之志，日慎一
日，服御之給，損之又損。而涉道猶淺，燭理不明，國經
王度，多有廢闕。加以寇戎聚犯，軍國煩「勞，賦重人竭，因之歲歉，田荒業廢，逋散相仍，每深怵悼，頻有蠲除。兼亦簡求良吏，以惠矜人，除去姦兇，用達幽枉。大變風俗，更張刑政，冀人和之漸洽，荷天眚之累彰。固以朕德之寡昧，化之衰薄，其咎不遠，在予一人。亦繇郡邑之政，未盡條理，或貪以害物，或擾以傷農，有陵弱暴寡之冤，有不均失中之政，人無所措，多陷刑辟。蓋上之教導未至，豈忍以文法繩之。慘然憂嗟，深自隱慝。雖靡草麥秋之後，方斷薄刑；而南風長養之時，宜寬庶獄。大決疏網，與之更新。其天下見禁囚徒，死罪並降徒流，流已下並釋放。內外文武官及前資官六品已下，并草澤中有碩學專門，茂才異等，智謀經武，諷諫主文者，仰所在州府觀察牧宰，精求表薦。如其中搜揚未盡，遺逸林閭者，即宜詣闕自舉，親當策試，量能擢用。」朕覽《漢文詔書》，至陽和之時，草木群生之
類，皆有以自樂，而吾百姓或陷於死亡而莫之省。緬
然遐想，感歎增懷。哀今之人，又甚於昔，思有贍恤，俾
安其居。觀察節度使及刺史，各宜訓勵所部，「使奉科條，變貪官之節，激循吏之行。其清白明著，政理殊尤者，具以名聞，必加獎擢。若冒干貨賄，紊我紀綱，切宜糾按，當峻刑憲。其官人犯贓，經恩免罪者，並宜申報中書門下及所司，不得容其抑止。自王室多故，積有歲時，皆我文武之臣，中外戮力。今天下既定，崇德報功，與之剖符，傳代不絕。至於蒞官任職，各宜明慎典刑，宜慶子孫，永以為戒。」於戲！武德貞觀之間，有若魏
徵、王珪、李靖、李勣、房元齡、杜如晦等，扶翼大運，勤勞
王家，尊主庇人，匪躬致命，咸有一德，格於皇天。緬然
長懷，風烈猶在。其後嗣沉翳，特加優獎。如廟宇荒毀，
即宜修葺，無德不報，何日忘之。其有鰥寡惸獨，老幼
貧窮，不能自存者，委州府縣長吏取諸色官量事賑
給，仍仰招攜戶口，勸課農桑。應所在州府，首興工役
處，非灼然急切者宜並停。五嶽四瀆，名山大川，神明
所居，風雨是主，宜委中書門下分使致祭，以達精誠。
孝子順孫，義夫節婦，事跡明著者，特加旌表，頒示中
外，知朕意焉。

大曆七年五月乙未以旱大赦減膳撤樂。

按：《唐書代宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，大曆七年五月己未制曰：「濟於道者，化醇而刑措；善於理者，綱舉而網疏。朕涉道未弘，燭理多昧，嘗亦遐想太古，高揖元風，保合太和，在宥天下，蓋德薄而未臻也。是用因時以設教，便俗以立防，務盡平恕，用申哀恤，又教淺而多犯也。加以邊虞未戢，并賦猶繁，荒廢之餘，寇攘斯起。遂令圜土嘉石之下」，

積有纍囚；危章牙簡之中，困於法吏。屬盛陽之候，大
​
暑方蒸，永念狴牢，何堪鬱灼。所以沮傷和氣，感致咎

徵，天道人事，豈相遠也。如聞天下諸州，自春已來，或
愆時雨，首種不入，宿麥未登。哀我矜人，何恃不恐，皆
由朕過，益用懼焉，惕然憂嗟，深自咎責。所以減膳，別
居齋宮，禱於神明，冀獲嘉應。仲夏之「月，靜事無刑，以助晏陰，以弘長養。斷薄決小，已過於麥秋；繼長增高，宜順乎天意。可大赦天下。其大曆七年五月十五日昧爽已前，已發覺未發覺，已結正未結正，應天下見禁囚徒，罪無輕重，一切並宜放免，所在不須類例聞奏。宜令諸道節度觀察及州牧縣宰等，於當管內所有名山靈跡，各精誠致祭，祈降甘露，冀獲豐稔。永思流弊，庶振風猷。其巴南諸州，仍歲水旱，迫於凍餒，或至流離」，因有剽求，苟全性命。懼刑網之所及，姑哨聚
以相依。抑有繇焉，蓋非獲已。永言其弊，用軫於懷。如
能相率來歸，各安生業，並無所問，咸許自新。宣示中
外，咸使知悉。

大曆八年五月壬辰赦京師癸卯降死罪流以下原
之。

按：《唐書代宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，大曆八年五月壬辰，曲赦京城內見禁
囚徒，並放釋。是月癸卯，制曰：「自古帝王，順時行令，當北至之炎燠，應南風之長嬴，必事無刑，解網申惠，敘麥秋之氣而代天理物矣。朕獲奉珪璧，虔恭郊廟，一紀有餘，承累聖之鴻業，為兆人之父母，戰戰兢兢，恐不克濟。而天地幽贊，陰陽化育，關輔之內，農祥薦臻」，
嘉穀豐衍，宿麥滋殖，閭閻之間，倉廩皆實，百價低賤，
實曰《小康》。此皆上帝報貺，烈祖儲祉，卿士存誠，黎元
盡力之效，思與萬方百辟，咸共樂之，而未能也。況或
抵常憲，纍然就拘，辨對官曹，幽閉獄戶。永惟械繫之
慘，追復冒犯之繇，皆自王化之未醇，風教之多闕，俾
民忘恥格，俗虧禮讓，陷在刑典，久於「狴牢。當順陽助生之時，積冤蔽感傷之氣。百姓有過，在予一人，顧諟欽恤，誠切傷痛。用申在宥之旨，庶洽惟新之令。自大曆八年五月二十五日昧爽已前，天下繫囚見徒，及已發覺未發覺，已結正未結正，死罪並降徒流，流以下罪，並宜放免。敢以赦前事相言告者，以其罪罪之。」亡命山澤，挾藏軍器，百日不首，復罪如初。夫承天之
敘，則三時有成；「自中形外，則四海蒙福。嗟爾庶士，諒悉予懷。」
大曆九年四月壬辰大赦十月壬辰降京師死罪流
以下原之。

按：《唐書代宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，大曆九年四月壬辰制曰：「朕誕膺天命，以撫方夏，兢兢多惕，保祐惟人。懼庶獄之未孚，俾一夫之不獲，思用哀恤，與之和寧。頃屬夷夏多虞，干戈是務，徵賦頗重，黎元不康。內迫艱窮，外乘師旅，因行盜竊，自陷典刑。累然圜土之下，佇勦視陰之命。永念愚惑，惻焉疚心。而寰宇之間，舉類斯眾。今火中惟夏，長嬴及時，鬱然沈繫，致傷和氣，萬方有罪，在予一人。將洽至淳之化，更布惟新之理。其大曆九年四月二十四日昧爽已前，大辟罪已下，已發覺未發覺，已結正未結正，罪無輕重，一切並宜放免。敢以赦前事相言告者，以其罪罪之。」其在軍將士，有刀箭所傷，久嬰
沈疾者，戳力疆場，致身鋒刃，各委所「繇量給藥物，厚加優賞。其陣亡將士，仰本路隨事優恤，妻子各申錫賚。其百姓鰥寡孤獨不能自存者，困窮無主，誠可哀傷。仰所在州府長官，每事以諸色官物量加贍恤，令其得所。亡命山澤，挾藏軍器，百日不首，復罪如初。在宥之典，既周動植；純嘏之錫，庶延子孫。凡在品彙，各宜遷善，宣示中外，諒悉朕懷。」十二月壬辰，敕「京城內見禁囚犯，死罪從流，流已下罪釋放。」
大曆十年。九月壬寅。降京師。死罪流以下原之
按《唐書代宗本紀》云云。

大曆十二年六月丁未以旱降京師死罪流以下原
之。

按：《唐書代宗本紀》云云。

按《冊府元龜》：大曆十二年六月丁未，以旱故詔曰：「頃屬煩暑，差候𠍴陽，積旬處於高明之中，猶有鬱蒸之歎，而況幽閉獄戶，辨對官曹，俯臨秋期，將正時憲，重修欽恤之道，載弘全宥之仁。其京城見禁囚犯，流已下罪，並宜釋放。」
大曆十四年六月大赦。

按《唐書德宗本紀》：「大曆十四年五月癸亥，即皇帝位。六月己亥，大赦。」
按《冊府元龜》，「德宗以大曆十四年五月癸亥即位，六月己亥朔，御丹鳳樓，大赦天下。自大曆十四年六月一日已前，罪無輕重，常赦所不原者，咸赦除之。寶應元年已後，痕累禁錮及反逆緣坐等，一切洗滌。內外文武官三品已上賜爵一級，四品已下加一階，致仕官同見任。天下百姓為戶者賜占爵一級；內外將相及方面連帥尚父子儀、李正己、李寶臣、李忠臣」、朱泚
​
崔祐甫、崔寧、李勉、李叔明、張獻恭、梁崇義、張延賞、段
秀實、陳少游、田悅、張伯儀、朱淊、李抱真、李希烈、馬燧、
崔昭、薛邕、李道昌、李國清、吳仲孫、李昌夔、李固清、李
元忠、郭昕、孟皞、馬崇福、李芄、康澤、姚明敭、杜祐及李
忠誠、嚴郢、趙惠伯并劉晏、侯希逸、顏「真卿、路嗣恭、王駕鶴等，其正己為司徒，兼太子太保，寶臣為司空，兼太子太傅，崔寧、李勉各以本官同平章事，餘並加官及勳封等。其乘輿服御，量加減省，務敦素質。天下進獻事，緣郊祀陵廟所須，依前勿闕，餘並撙節，歸於省約。士庶自艱難已來，田宅踰制，車服奢侈，仰所司詳前後格式，明立法度。」王公百官，既處崇班，宜知廉慎。
如省坊市之內，置邸鋪鬻，與人爭利，並禁斷。仍委御
史臺及京兆尹糾察。諸州府祥瑞珍禽異獸鷹犬之
類，奇器異服，錦繡珠玉等，並不得輒有進獻。諸軍州
有與戎狄接境，各守邊疆，勿更掩襲無備。仍即差使
臣宣諭，共崇和好。諸州刺史上佐，自今已後，准式入
計。叔「祖穎王已下，叔彭王已下，弟蜀王已下，大長公主、長公主，各與一子京官。郡縣主嗣王郡王，各與一子出身；二王三恪、褒聖侯，各與一子官。在城諸軍將士，各賜縑帛。武德已來宰臣功臣，名跡崇高，并至德已來將相，功效明著，已亡歿者，量加贈諡。子孫沉翳者，量與官。諸州刺史及常參官，父見在未有官者，量與五品。致仕官及階，父母歿與贈官及邑號。天下諸使及州府，有須改革處置事，一切先申尚書省，委僕射已下眾官商量聞奏外，使及州府不得輒有奏請。或律令格式，條目有未折衷者，委中書門下簡擇理識通明，官共刪定。自至德已來制敕，或因人奏請，或臨事頒行，差互不同，使人疑惑，中書門下與刪定官詳決，取堪久長行用者，編入條格。」三司使准式以御
史中丞、中書舍人、給事中各一人為之，每日於朝堂
受詞，推勘處分。憲官、諫官、常參官，每政事錯綜，仰面
折廷爭，無有所隱。憲司彈奏，一依貞觀故事。其知匭
使先有明敕，非不丁寧，猶聞壅遏。自今已後，仰每日
諸匭，務招「遠方，達聰明目。諸司各舉厥職，共守至公。天下有才業尢著，高蹈丘園，及直言極諫之士，所在具以名聞。其諸色人中，有孝悌力田，經學優深，文詞清麗，軍謀宏遠，武藝殊倫者，亦具以名聞，能詣闕自陳者亦聽。仍限今年十二月內到，朕當親試。自今已後，更不得令置寺觀，及請度人。存問耆老，恤孤」弱不
能自存者。

德宗建中元年正月辛未有事於南郊大赦賜文武官階勳爵遣黜陟使於天下賜子為父後者勳兩轉按唐書德宗本紀云云
[
编辑
]

按《冊府元龜》，「建中元年正月辛巳，有事於南郊。還，御丹鳳樓，大赦天下。自正月五日已前，大辟罪已下，咸赦除之。內外文武官賜爵及階勳，諸道宜分遣黜陟使，觀風俗，問疾苦。自艱難已來，徵賊名目繁雜，委黜陟使與諸道觀察使、刺史作年支兩稅徵納。」比來新
舊徵科色目，一切停罷。兩稅外輒別率一錢四等官
准擅興賦，以枉法論。其軍府支計等數，准大曆十四
年八月七日敕處分。九廟子孫，非五等新任，用始封
王廕，不限年代。東宮官宜擇端厚之士，皇太子時幸
大學，行齒胄之禮，諫議大夫孔述睿宜充太子侍讀，
公卿諸儒議定《五經》博士，其常參官及節度、觀察防
禦軍使、都知兵馬使、刺史、少尹、赤縣「及大理司置評事，授訖三日內於四方館上表，讓一人自代，其外官與長吏附中書門下。」每官闕，以舉多者授之。王府六
品已下官及諸州縣有可併省及諸官要罷減者，量
事廢省。天下子為父後者，賜勳兩轉。

建中三年。二月甲戌。赦吏民為李惟岳迫脅者
按《唐書德宗本紀》云云。

興元元年正月大赦七月大赦
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》：「興元元年正月癸酉，大赦，改元，去聖神文武號，復李希烈、田悅、王武俊、李納官爵，赴奉天，收京城。將士有罪減三等，子孫減二等，在行營者賜勳五轉，賜文武官階、勳、爵，罷間架竹木茶漆稅及除陌錢，給復奉天五年城中。十年七月辛卯，大赦，賜百官將士階、勳、爵，收京城者升八資，給復京兆府一年。」
按《冊府元龜》，「興元元年正月癸酉朔，帝在奉天行宮，受朝賀畢，大赦天下。制曰：『致理興化，必在推誠，忘己濟人，不吝改過。朕嗣服丕搆，君臨萬邦，失守宗祧，越在草莽。不念率德，誠莫追於既往；永言思咎，期有復於將來。明徵其義，以示天下』。」小子懼德不嗣，罔敢怠
荒。然以長於深宮之中，暗於經國之務，積習易溺，居
安忘危，不知稼穡之艱難，不恤征伐之勞苦。澤靡下
究，情未上通，事既壅隔，人懷疑阻。猶未省己，遂與興
戎，徵師四方，轉餉千里，賦車籍馬，遠近騷然。行齎居
送，眾庶勞止。「或一日屢交鋒刃，或連年不解甲胄」，祀
奠乏主，室家靡依，死生流離，怨氣凝結，力役不息，田

萊多荒，暴令峻於誅求，疲甿空於杼「軸，轉死溝壑，離​去鄉閭，邑里丘墟，人煙斷絕。天譴於上而朕不寤，人怨於下而朕不知，遂致亂階，遍行都邑。賊臣乘釁，肆逆滔天，曾莫知愧，敢行陵逼，萬品失序，九廟震驚，上累於祖宗，下負於蒸庶，痛心靦貌，罪實在予，永言愧悚，若墜淵谷。賴天地降祐，神祇葉謀，將相竭誠，爪牙宣力，群盜斯屏。皇維」載張，將弘永圖，必布新令。朕晨
興夕惕，惟念前非。乃者公卿百寮，用加虛美，以聖神
文武之號，被蒙闇寡昧之躬，固辭不獲，俯遂群議。昨
因內省，良所瞿然。「體陰陽不測之謂神，與天地合德之謂聖」，豈伊淺劣，所敢當仁？文者所以化成，武者所
以定亂。朕自臨御，於茲六載，化之不被，亂用是興，豈
可苟「徇群情，猥當徽號，重予不德，益用懷慚。自今已後，中外所上書奏，不得更言聖神文武之號。今上元統歷，獻歲發祥，宜革紀年之號，式敷在宥之澤，與人更始，以答天休。可大赦天下，改建中五年為興元元年。」自正月一日昧爽已前，大辟罪已下，咸赦除之。李
希烈、田悅、王武俊、李納等，有以忠勞，任膺「將相，有以勳舊，繼守藩維。朕撫馭乖方，誠信未著，致使疑懼，不自保安，失於懷柔。黷此威武，皆由上失其道，而下罹其災。朕實不君，人則何罪？屈己弘物，予無愛焉，庶懷引慝之誠，以洽好生之德。其希烈、武俊、田悅、李納并所管將吏，一切並與洗滌，復其爵位，待之如初」，仍即
遣使，分道宣諭。朱淊雖緣「朱泚連坐，路遠必不同謀。朕念其舊勳，務在弘貸，如能效順，亦與惟新。朱泚大為不道，棄義絕恩，反易天常，盜竊名器，暴犯陵寢，所不忍言，獲罪祖宗，朕不敢赦。其應被朱泚脅從將吏百姓等，或遭扇誘，或迫兇威，苟能自新，理可矜宥。但官軍未到京城已前，去逆效順并散歸本軍者，并從赦例，原免。」左降官及已經量移，并與量移近處。流人
配隸及罰鎮效力，並安置及得罪人家口未許歸者，
一切放還。先有痕累禁錮反逆緣坐，承前恩赦不該
者，並宜洗雪。亡官失爵，放歸勿齒，量加收敘。未復資
者，更與進敘。諸色降黜配隸人中有才能者，特加錄
用。諸軍諸道應赴奉天，并進收京城將士，並賜名《奉
天定難功臣》。身有過犯，遞減罪三等；子孫有犯，減罪
二等。諸道將士在行營並超三等改官，仍各賜勳五
轉。在本鎮者依資與改官，各賜勳三轉。內外文武官
三品已上賜爵一級，四品已下者加一階，仍並賜勳
兩轉。應囚流貶，身死未葬，並許其家各據本官以禮
改葬。其所加墊陌、錢稅、間架、竹「木柴漆榷鐵之類，悉宜停罷。其奉天升為赤縣，仍給復五年；在縣城內者，給復十年。天下有隱居行義，晦跡丘園，委長吏具名聞奏，當備禮邀致。諸色人中，有賢良方正，能直言極諫，并博通墳典，達於教化，識洞韜略，堪任將帥者，委常參官及長吏奏聞。」諸道貢獻，自非供宗廟軍國之
用，一切並停。赦書既下，人心大悅。七月辛卯，御丹鳳
樓，大赦天下。詔曰：「國家百七十載，八聖儲慶，敷祐下人，視之如傷，懼夭天理。未嘗不既富而教，既教而懲。有泣辜宥過之惠，無作威逞欲之事。俾爾萬姓，嗣續汔今，俾予一人，纂承及此。朕恭膺顧命，獲主大寶，懵於理亂之本，溺於因習之安，上下否隔，賞罰乖舛。執法以濟眾而犯令愈甚，興戎以除害，而長亂益繁。中心浩然，罔知攸濟，姑務騁力，曾微省躬，殫財以竭人，略內以勤遠，中外耗蠹，遐邇震騷。賊臣蓄奸，承釁竊發，九廟乏祀，兆人靡依，猰㺄肆其吞噬，豺狼擾於宮闕。去歲云半，再罹播遷，茫茫中原，罔有定極。烈士殞命，暴骸於草野；黔首遭難，轉死於溝壑。朕實獲戾，人其何辜！悼心慚顏，泣血思咎，敢憚霣越，以幸於厥躬。誠懼重辱祖宗，益縱兇醜，忍恥誓志，庶復寇讎。賴昊穹降威，式沮亂命，將帥戮力，恭行天誅，士庶宅心，不忘先德，賜予寡昧，再受多祜。」紐乾綱於既紊，復天柱
於將傾。言旋鎬京，不改舊物，宗祧以序，朝享有期，明
發不寐，彌增感惕。嗚「呼！君者所以撫人也，君苟失位，人將安仰？」朕受天明命，臨御萬方，違道任情，致寇興
禍。生靈無告，受制兇威，苟全性命，急何能擇？或虧廢
名節，或貪冒貨利，陷於法紀，事匪一端。究本原情，諒
非獲已。不能撫之以道，而又「繩之以刑，豈朕恤人罪己之誠，含垢布和之義。滌清污俗，與物更新，可大赦天下。」自興元元年七月二十日昧爽巳前，大辟罪已
下，咸赦除之。今年五月已前左降官與量移。內外文
武及致仕官，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，
仍並賜勳兩轉。司徒兼中書令晟與一子五品正員
京官。侍中瑊與一子六品正員京官。駱元光、尚可孤、
韓遊環、戴休顏各與一子七品正員官。諸道節度使
及行在都知兵馬使、都虞候、扈從《左右金吾六軍大
將軍》，各與一子。八品正員官都團練使、觀察使，各與
一子官。收京城將士超八資改轉已甄敘者，更與超
二資。扈從及收京城將士及常參官祖父母在先無
官封量授致仕官及邑號已亡者，與追贈。扈從將士
三品已上賜爵二級，四品「已下各加兩階，賜勳三轉；諸州刺史，普恩之外，賜爵一級，四品已下加一階。賜​太尉秀實，天授貞烈，激其頹風，蒼黃之中，密蘊雄斷，將紓國難，詭收寇兵，撓其兇謀，果集吾事，挺身徑進，奮擊渠魁，英名凜然，振邁千古。宜差官致祭，并旌表門閭。緣葬所要，一切官給，及於墓所，官為立碑，以揚徽烈。」諸軍「將士有身死王事，委本使具名銜聞奏，即與褒贈」，京兆府百姓，普恩之外，給復一年。

貞元元年正月丁酉大赦改元十一月有事於南郊大赦賜奉天興元扈從百官收京城將士階勳爵
[
编辑
]

按：《唐書德宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「貞元元年正月丁酉朔，御含元殿受朝賀，禮畢，大赦天下。以興元二年為貞元元年。李懷光束身歸順，以其常有大勳，官封如舊。諸道進討淮西，罪止希烈，脅從皆原。自今特敕正月十一日昧爽已前，大辟罪已下，咸赦除之，左降官量移近處。流人及罰鎮效力，並即放還。應有痕殿禁錮，前後恩赦節文未該及者，並宜洗雪。李希烈僭逆不道，誠所難容。朕憫念蒼生，務息征討，頻有詔命，許其自新。若能歸降，依前敕待之以不死。內外文武見任及致仕官，三品已上賜爵一級，四品已下加一階；天下諸使諸州將士，三品已上亦賜爵一級，四品已下加一階，白身人賜勳三轉。應奉天興元元年扈從立功，并收京城將士食封者，各隨文武與一子官，餘並加兩階，仍賜勳三轉。其文武百寮應從到興元府者，五品已上賜勳三轉，其五品已下賜爵一級，六品已下加一階，合入三品五品者，不拘考限聽敘。其中五品已上，父母未經追贈者，並與追贈。司徒兼中書令晟宜與一子五品正員官，副元帥各與一子五品正員官。都統與一子六品正員官。中書門下平章事充節度使及神策兵馬使、六軍統軍、金吾六軍大將軍、判度支侍郎，各與一子八品正員官。都團練防禦觀察使、京兆河南尹、金吾六軍將軍、殿前射生兵馬使，各與一子九品正員官。」故尚父子儀，先朝元勳，再復京邑，贈太尉。秀
實，以「死衛國，節冠古今，各宜與子孫一人五品正員官。江淮轉運使簡較。尚書左僕射平章事韓滉，勵精勤職，夙夜在公，漕輓資儲，千里相繼，可進國公。關畿之內，連歲興戎，薦屬天災，稼穡不稔，穀麥翻貴，烝黎困窮，倉廩空虛，莫之賑贍。每一興念，惻然痛心。宜令度支取江西、湖南見運到襄州米一十五萬石，設法搬赴上都，以救荒饉。大長公主長公主各與一子七品官，嗣王郡王各與一子出身，應陪位皇親三品已上賜爵一級，四品五品加一階，六品已下及常選官等，簡選日優與處分。應緣《大禮》職掌行事及留守副留守內行事中官等，三品已上各賜爵一級，四品已下加一階，人並賜勳兩轉」，介公、酅公各與一子官。如
無子孫，賜物一百匹，及「《神策六軍殿前射生》《英武》《威武》《威遠》《皇城左右金吾街使》等，諸軍諸使將士，御樓立仗及守本仗者，并諸道節度下隨使赴上都帖仗將士等，宜共賜物十三萬段」，仍賜勳兩轉。

貞元四年。正月庚戌。京師地震。大赦。刺史予一子官。
增戶墾田者加階。縣令減選九品以上官。言事
按《唐書德宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，貞元四年正月庚戌朔，御丹鳳樓制曰：
「朕以菲薄，託於王公之上，恭承天地之序，虔奉祖宗之訓。遐想至理，思臻太和，而誠不感物，化不柔遠，聲教猶鬱，征賦仍繁。頃者務於安人，不憚屈己，與西蕃結好，申以齊盟。而戎心無厭，背義虧信，劫脅士庶，屢犯封疆，元元何辜，皆朕之失。乃者輦轂之下，兇狂結搆，上帝垂祐，悉自伏誅，刑以止殺，諒非獲已。今三陽布和，萬物資始，思與群公兆庶，惟新政理，宜敷在宥之澤，以覃作解之恩。可大赦天下。大辟罪已下，繫囚見徒常赦所不原者，咸赦除之。官吏犯贓，不在免限。流人配隸放還，左降官量移近處，已經量移者更與量移。百姓逋欠，一切放免。諸州遭水旱，委長吏貸種子。天下兩稅，更審定等第，仍加三年一定，以為永式。涇隴、邠寧、振武靈鹽夏銀，官健常例之外，每年加賜兩段。軍州官吏寄客，能務農業，入粟助邊，量其多少，酬以官秩。天下刺史與一子正員官。戶口增加，田疇廣闢者，長吏加一階，縣令減選，優與處分。額內官勿更注擬，見任者三考勒停。百官食錢，所欲別置本，宜令中書門下與百僚議可否奏。京九品已上官，各上封事，極言得失。賢良方正直諫者，高蹈不仕，隱居巖穴，孝悌力田，聞於鄉里，所在長官具名聞薦。諸色官有清白政術，堪任刺史縣令者，常參官各舉所知，朕當親自策試之。」諸軍立仗將士共賜物一萬匹，陪位
蕃客「賜一千匹。」
貞元六年十一月庚午有事於南郊賜文武官階爵
降囚罪徒以下原之。

按：《唐書德宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，貞元六年十一月庚午，南郊禮畢，御丹
鳳門，下制曰：「《禮》稱日至而郊，《詩》美豐年之報。然則迎日之始，時莫大焉；順成之祐，慶莫重焉。朕承天眷懷​俾作神主，朝夕砥勵，日月永思。惟人安化洽是勤，惟歲稔時和是冀。上靈降鑒，豐祉聿臻。展禮郊丘，申大報之義；祗禋宗廟，極追孝之誠。四海具瞻，百神咸秩。」古者凡有大澤，必與天下樂之，慶賜遂行，無思不備。
內外文武及致仕官并諸將士等，三品已上賜爵一
級，四品已下加一階。宰相及東都留守六「軍統軍諸道節度神策神威金吾六軍及都團練防禦觀察使京兆河南尹正員尚書御史臺長官大常卿各與一子官。大禮行事官各加一階。」立仗將「士及守本營者，共賜物十八萬端匹。故尚父子儀與一子五品正員官，如已五品已上，量與改轉。贈太尉秀實與一子官，張巡、許遠、南霽雲、顏真卿、顏杲卿各與一子正員官。天下見禁囚徒，罪至流死者，各遞減一等，徒罪已下，一切放免。左降官經三考，流人配隸效力之類，經三周年者，普與量移近」處州縣。官吏專殺立威，杖或踰
制。自今已後，有責情決罰致死者，宜令本道觀察使
具事由聞奏，并申報刑部御史臺。「吐蕃比虧信約，自絕通和，邊鎮之間，事資備禦，因其犯邊，累獻俘囚，既切懷歸之心，復加幽縶之苦，永言覆育，豈間華夷。應所獲吐蕃生口見在者，一切放歸本國，仍並遣人送至界首，量事資遣，使得自全。應諸道自艱難已來，戰陣喪歿，及荒凶死亡，骸骨暴露者，長吏各令收瘞奠酹。守宰之任，弊在數更。自今刺史縣令，以四考為限。」嗚呼！朕獲主圭璧，十有二年於茲。天地明察，罔敢不
祗，一日萬思，罔敢不慎。遷己之過，庶無𠫤心；致人之
安，實有明志。夫祀之馨香在德，天之視聽在人惟命
不常，聖有謨訓。慶感既集於茲日，儆厲方戒於將來。
冀勉增修，聿懷多福。凡百有司，所宜同之。

貞元九年十一月甲申朝享於太廟乙酉有事於南
郊大赦。

按：《唐書德宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「貞元九年十一月乙酉日南至，郊祀禮畢，御丹鳳樓，大赦天下。制曰：『朕以寡德，祗膺天命，勵精理道，十有五年。夙夜惟寅，罔敢自逸，小大之務，莫不祗勤。皇靈顧懷，宗社垂祐，年穀豐阜，荒服會同，遠至邇安，中外咸若。永惟多祐，實荷元休。是用虔奉禮章，躬薦郊廟，克展因心之敬，獲申報本之誠。慶感茲深，怵惕惟厲。可大赦天下』。」自貞元九年十一月十日
昧爽已前，大辟罪咸赦除之。左降官及流人，並量移
近處。內外文武見任及致仕官，并諸軍諸使將士等，
三品已上賜爵一級，四品已下加一階，將士白身者
賜勳兩轉。緣《大禮》職掌行軍，法駕南郊後，留守副守
及太倉左藏庫及陪位官等，三品已「上更賜爵一級，四品已下加一階。其郊壇宮廟行事官，仍各賜勳兩轉；皇親應陪位者，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，及諸色應陪位官等，各賜勳兩轉。」親王大長公
主長公主嗣王郡縣主酅公介公《鴻臚蕃客》《神策》神
威六軍及諸使，應緣大禮宿衛御樓立仗及守本軍
本營者，諸道節度在京帖仗將士，賜物有差。宰輔及
在方鎮者，祖父各與追贈。《東都留守》，諸軍節度觀察，
都防禦都團練，經略鹽鐵轉運使，《左右神策神威六
軍等統軍大將軍》，英武威遠軍使，戶部侍郎，判度支
及京文武三品已上正員官，尚書省四品官，中書門
下省御史臺五品官，父在未有官者，量授簡較官，已
有官「者加一階；母在未有邑號者授邑號，已有邑號者更進邑號；父母亡歿者，各與追贈。應諸軍防秋兵馬使，及別敕定名充邊地兵馬使等，備禦勤勞，所宜優異。其父在未有官者，各授《簡較》官；母在未有邑號者，各授邑號；邊軍鎮守及諸道諸軍防秋將士，經三週年未改轉者，宜與甄敘。其九廟配享功臣，封爵廢絕者，宜令詔封以享祀。」故尚父子儀贈太尉秀實，宜
與一子六品正員官。「天下有才德高遠，為眾所知，及隱遯丘園，不求聞達者，委所在州府長吏具名跡聞薦。諸色人中，有賢良方正能直言極諫，或博通墳典，達於教化，或詳明政術，可以理人者，委常參官及州府長吏各舉所知聞奏，朕當親自策試。諸司官有陳時政得失，各盡所見，條疏封進。人有冤滯，事有闕遺，悉當極言，無所隱避。」
貞元十年四月癸卯朔赦京城。

按：《唐書德宗本紀》云云。

貞元二十一年二月大赦。四月降死罪以下。

按《唐書順宗本紀》：「貞元二十一年正月丙申，即皇帝位。二月甲子，大赦，罷宮市。民百歲版授下州刺史，婦人郡君，九十以上上佐，婦人縣君。四月戊申，以冊皇太子，降死罪以下，賜文武官子為父後者勳兩轉。」按《冊府元龜》：「順宗以貞元二十一年正月即位，二月甲子，御丹鳳門，大赦天下。制曰：『朕承天序，嗣守鴻業，以不明不敏，託於萬國兆人之上。永惟高祖太宗，肇啟區夏，列聖休德，洽於人心。肆惟寡昧，膺受多福，大懼不克負荷，為宗廟羞，若涉大川，罔知攸濟。思與群公卿士，方伯連帥，祗若丕訓，惟懷永圖，內熙庶績，外​弘至化，以弼於理，臻於大中。俾懷生之類，各遂其性，咸得自新，道迎休和，蕩滌瑕累。可大赦天下。自貞元二十一年二月二十四日昧爽已前，大辟罪已下，罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，繫囚見徒，常赦所不原者，咸赦除之。左降官並移近處。如復資者，任依常調赴選。如有親故在上都，任於所司陳狀，便與處分』。」《別敕》因責授降資正員官者，亦進改。亡官失
爵放歸，不齒者量加收「敘。流人放還，僧尼道士移隸者；罪人已亡歿，家口未許歸者，一切放歸。如自情願住者，勿拗令歸。如先有敕去，縱逢恩赦，不在放還之限者，及別敕安置者，並宜放還。其安置之人，五品已上，待進止左降官及流人亡歿，有官者各還本官。今日已前，痕累禁錮，及反逆緣坐，一切並與洗滌。應緣山陵制度，及喪儀禮物，博詢可否，務遵禮度，必誠必信，副朕衷懷。橋道置頓，並以內庫錢充。諸有費用，先給工價，仍以見錢，更不折物，不得輒令科配。」天下百
姓應欠負貞元二十一年二月三十日已前榷酒及
兩稅錢物，諸色逋懸，一物已上，一切放免。京畿諸縣，
應今年秋夏青苗錢，並宜放免。天下諸州府「應須夫役車牛驢馬腳價之類，並以兩稅錢自備，不得別有科配。仍並依《兩稅元敕》處分，仍永為常式，不得擅有諸色榷稅，常貢外不得別進錢物。金銀器皿，奇紋異錦，雕文刻鏤之類，若已發在路者，並納在藏庫。清淨者理國之本，恭儉者修己之端。」朕臨御萬邦，方弘此
道，苟可濟物，予何愛焉！宮掖之中，宜先省約，其後宮
弟子音聲人等，並宜放歸。親族應緣宮市，並出《正文
帖》，仍依時價買賣，不得侵擾百姓。所緣宮中要妳母，
並取食糧戶充稅，不得科配寺觀。「諸軍先擒吐蕃生口配在諸處者，宜資給放還本國。天下官吏，應行鞭捶，本罪不致死者，假以責情，致令殞斃。每念於此，良增惻然。宜切加察訪。內外文武見任及致仕官併諸道將士等，賜爵加階，賜勳有差。二王、三恪、褒聖侯各與一子官。大長公主、嗣王等各與一官及出身有差。宗子中有才用者，委宗正卿以名聞，量才敘用。」皇王
等已上親，賜爵加階有差。陪位者年十五已上，並放
出身。武德已來配享功臣，及張巡、許遠、南霽雲、顏杲
卿、顏真卿等子孫中各與一人正員官；故尚父子儀、
贈太師晟、太尉秀實子孫中各與一人正員；五品官
及諸州府長官及京常參官；父見在未有官者，並與
五品致仕官及階。父歿母存者，與邑號；父母亡歿，量
與追贈。「《陝州元從》《寶應功臣》《興元元從》《奉天定難》功臣，賜爵勳有差，亡歿者與追贈。中書門下節度使，東都留守、度支鹽鐵等使，京兆尹、觀察、招討等使及神策《神威金吾》六軍將軍、大將軍、英武、威遠鎮國軍使，隴右經略軍使、節度留後，各與一子官有差。其《神策神威六軍將軍》、大將軍、英武軍等使，並與加官。」《神策
神威六軍、英武》《威遠營左右金吾》及皇城將士及緣
御樓立仗將士等，「賜物及爵階有差。應東宮官及侍讀、侍書教授在正月二十六日已前者，國已來職掌行事及冊命官《授顧命》，撰制詔及修冊文并寫制詔官等賜爵加階勳進改有差。蕃客等共賜物一千八百七十匹，義武軍節度使下官健在城立仗共賜物三千八百四十五匹，兵仗將士等量加改轉。內侍省及內防官正，諸道進奏院及奏事官，賜爵階勳有差。內外五品已上文官，及臺省常參官，宜至四考滿與改轉，中外遞遷，量才敘用。其中政績尤異須甄升者，不在此限。」常參官及諸州刺史，有先得替，及假百日
經喪去官未授官者，並即與進擬。百司及在城諸使，
息利本錢，徵放多年，積成深弊。內外官「料錢職田等，厚薄不均，兩稅及諸色榷稅物重轉，須有損益，並宜委中書門下與逐司商量，具利害條件以聞，不得擅有閉糴禁錢，務令通濟。諸色人中，有才識兼茂，明於體用者，經術精深，可為師法者，達於吏理可使從政者，宜委常參官各舉所知。其在外者，長吏宜精加訪擇，具以名聞，仍優禮發遣。朕當詢事考言，審其才實，如無人論薦者，即任自詣闕。應內外官及諸色人，任上封事，極言時政得失，有可觀者，別當甄獎。百姓九十已上，版授及賜各有差。仍令官吏就家存問順孫孝子，義夫節婦，旌表門閭，重加優恤。」四月戊申，詔曰：
「惟先格王光有天下，必正邦本以立人極，建儲貳以承宗祧，所以啟迪大猷，安固洪業，斯前代之令典也。皇太子純，體仁秉哲，恭敬溫文，德葉元良，禮當上嗣。朕奉若丕訓，憲章古式，永惟社稷之重，載考《春秋》之義，授之匕鬯，以奉粢盛。爰以令辰，俾膺茂典。今冊禮云畢，慶感交懷，思與萬方，同其惠澤。自貞元二十一年二月二十四日已後，至四月九日昧爽已」前，天下
應犯死罪者，特降從流，流罪已下各減一等。文武官
常參官及諸州府長官，子為父後者，賜勳兩轉。古之
所以教太子，必茂選師友，以輔翼之，俾法於訓詞而
行其典禮；左右前後，罔非正人，是以教諭而成德也。
給事中陸贄、中書舍人崔樞，積學懿文，守經據古，以
​
參講習，庶葉於中。可充皇太「子侍讀。天下孝子順孫，先旌表門閭者，委所管州縣各加存恤。五嶽四瀆名山大川，委所在長吏量加祭禮。」
順宗永貞元年八月庚子立皇太子為皇帝自稱曰太上皇辛丑改元降死罪以下
[
编辑
]

按：《唐書順宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「永貞元年八月辛丑，傳位於皇太子。帝稱太上皇，居興慶宮。下詔曰：『有天下者，傳歸於子，前王之制也。欽若大典，斯為至公，式揭耿光，用體文德。朕獲奉宗廟，臨御萬邦，降疾不瘳，庶政多闕，乃命元子，代予守邦。爰以令辰，光膺典禮。以今月九日冊皇帝於宣政殿。乃命簡較司徒平章事杜佑充冊使，門』」下侍郎平章事杜黃裳為副使。「國有大命，思俾惟新，宜因紀元之慶，用覃在宥之澤。宜改貞元二十一年為永貞元年。八月五日昧爽已前，天下應犯死罪特降徒流，流罪已下各降一等。」
憲宗元和元年正月丁卯大赦改元賜文武官階勳爵民高年者米帛羊酒六月癸巳降死罪以下賜百姓有父母祖父母八十以上者粟二斛物二段九十
[
编辑
]

以上粟三斛，物三段。十月甲子，減劍南東西川、山南
西道今歲賦，釋脅從將吏。

按：《唐書憲宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「憲宗元和元年正月丁卯，御含元殿，受朝賀，禮畢，御丹鳳樓，大赦天下。制曰：『朕聞明王之以孝理也，必先之以博愛，臨之以莊敬，繇一人之至德，鼓四表之歡心，臻於大和，以育庶類。則下知禁而無犯，上措刑而勿用。斯道不遠，弘之在予。朕以寡昧，嗣守丕業，荷累聖之鴻休，稟太上之嚴訓，夙夜寅畏，不敢荒寧。承顏而退省萬機，問寢而下臨四海，虔奉惟眷，施於兆人，皇王以來，孰有斯慶？端本之化，自予躬行，總百行之源，刑四方之理，推恩以覆育，廣敬以昭事，王者要道，朕其庶乎。則日月之燭然，可以率俾；昆蚑之涵養，期於不夭。是必家至日見，而後化洽刑清，圖始所難，慎終斯勉。猶恐下愚之人，因循陷辟。官師之長，教道未明，迫於饑寒，遂愆禮節。詿誤之網，顧失政而多途；哀矜之人，雖得情而勿喜。思與公卿大夫，下及士庶人，勵翼循省，以圖將來。其因體元之始，覃此惟新之澤，上報於君父，下念於蒼生，頒慶紀年，鴻恩斯洽。可大赦天下，改永貞二年為元和元年』。」自元
和元年正月二日昧爽以前，大辟罪已下，常赦所不
原者，咸赦除之。「京畿諸縣，今年青苗錢及榷酒錢，並宜放免。地稅率於每年斗量放二升。江淮荊襄等十州營內，水旱所損四十七州，減放米六十萬石，秋稅錢六十萬貫。內外文武見任在官《神策六軍》諸道將士等，各賜爵加勳。自武德已來功臣子孫與官及出身文」武常參官觀察、節度團練經略使、刺史六軍大
將等，父母亡歿與封賜。「至德以來任宰輔與追贈及諡；陜州奉天元從功臣，普恩之外，更賜勳爵。中書門下及外使宰相，宜與一子七品官；東都留守六軍大將等與一子出身；東宮官並與改官，其撰《冊文》官等與一子官及勳爵有差。天下百姓高年者，賜米帛羊酒。國子監祭酒司業及學官，並先取朝廷有德望學識者充。東都國子監諸館共置學生百員，應天下州府每年所稅地子，數內，宜十分取二，均充常平倉。仍各逐當處穩便收貯，以時價糶糴，務在救人。」九月，《西
川劉闢平》。十月，詔曰：「西川諸州鎮刺史、大將軍，及參官佐吏將健百姓等，應被脅從補職掌，一切不問。」元和二年正月辛卯，有事於南郊，大赦。賜文武官勳、
爵，文宣公、二王後、三恪、公主、諸王一子官，高年米帛
羊酒，加版授

按：《唐書憲宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「元和二年正月辛卯，有事於南郊，還，御丹鳳樓，大赦天下。制曰：朕聞王者大孝，業莫盛於配天；國之大事，禮莫尊乎享帝。故二儀合祭，知上天所子之仁；萬國駿奔，觀聖人嚴父之道。教之所設，禮極於斯。我國家宗武祖文，繼天撫連，聲教所被，車書必同。承祧而御極，業光十聖；體元而紀號，年將二百。朕以微眇，纘奉昌圖，畏此洪業，若臨深谷。而大事所屬，仙寢維營，凶德相挺，兩隅皆阻。淮湖奧壤，水旱愆期，惄然疚懷，懼不克濟。」既而上天降祐，烈祖垂休，妖氛
盡殄，逆節咸伏。精祲有以相盪，善惡有以相資，五兵
纔試而復藏，四氣應序而咸理，物皆滋茂，歲亦豐登，
百姓之「心，懽然相與。是用齊精三日，款謁上元，明發不寐，祗見烈祖。周旋在位，陟降是依，克配之禮既展，如在之誠增慕。嘉此福祐，與物惟新，式敷《顒若》之化，俾洽霈然之澤。可大赦天下，罪無輕重，常赦不原者，咸赦除之。左降官與量移及復資，仍聽累敘，流移配隸，並放還。天下應有逋欠在百姓腹內者，及京畿今年夏青苗錢，並放免。」官酤酒及新榷率並同禁斷。淮
南江南，去年以來，水旱疾疫，其稅租節級蠲放。天下
兩稅，《貞元四年制書》，已今三年一定，委有司舉舊敕
​
商量處置。諸道年終勾宜停，刺史錄事參軍並不得
擅離州。其事類已後制敕，速令有司刪定。江淮大縣，
每歲據闕，委三省御史臺諸司長官節度觀察使各
舉堪「任縣令，不限選數，並許赴集。臺省官及刺史赤令有闕，先於縣令中揀擇，如有能否，與元舉人同賞罰。」復置具員簿，以序內外庶官。禁郵驛假託、乘券。京
兆府諸司色役人，各令條疏簡省。天下官吏，應行鞭
捶，責情至死，切令察放。王府六品已下官，及諸州縣
有獄并省處，及諸官諸使有要停減者，委「有司商量廢省。天下百姓，不得冒為僧尼道士，以避徭役。其創造寺觀，廣興土木者，舉敕處分。」內外文武見任及致
仕官、諸軍將士等，以品秩節級賜勳爵。文宣王及二
王、三恪、公主，諸與一子官，仍賜物有差。宗子中有才
用者，委中書門下量才敘用。故尚父子儀、太師晟、太
尉秀實、顏真卿、顏杲卿、張巡、許遠、南霽雲及配饗功
臣，與一子官及出身有差。至德以來功臣未配饗者，
速令詳定。文武常參官及諸道節度觀察使等，并諸
軍使，並與父母封及追贈，并一子官及出身有差。諸
軍身仗及在本營節級賜物，應緣大禮，職事官並賜
階爵。「天下諸色人中，有賢良方正，能直言極諫，博通墳典，達於教化，軍謀宏遠，堪任將帥，詳明政術，可以理人，委內外官各舉所知，當親策試。天下百姓高年者，贈米帛羊酒物，及版授官封。名山大川，及古聖帝明王忠臣烈士，各令以禮致祭。」
元和三年正月癸巳群臣上尊號曰：《睿聖文武皇帝》
大赦罷諸道受代進奉錢。

按：《唐書憲宗本紀》云云。

按《冊府元龜》：元和三年正月癸巳，御宣政殿，受徽號
曰「睿聖文武皇帝。」冊禮畢，移仗御丹鳳樓，大赦天下。
自今已後，應諸道有除官赴闕受代至京，不得取本
道錢，妄稱進奉。

元和四年閏三月己酉，以旱降京師死罪。十月癸巳，
降死罪以下。賜文武官子為父後者勳兩轉。

按：《唐書憲宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「元和四年十月庚寅，冊皇太子。癸巳，制曰：『朕丕承寶圖，撫有方夏，夙夜寅畏，不敢荒寧。永惟祖宗之洪業，歷考皇王之令典，思所以垂統立極，事神保乂，推明至公，安固大本。尊廟祧而主匕鬯，嚴社稷而奉粢盛。俾開春闈，乃命元子。斯古今之通誼也。皇太子寧，清明體仁，莊敬好禮，挺忠孝之節，一君親』」之誠，允諧詢謀，用建儲貳。爰以吉日，冊於明庭，鐘鼓
載和，文物大備，盛禮云畢，慶感良深。是宜布澤施恩，
自中達外，厥有前躅，舉而行之。自元和四年十月八
日昧爽已前，天下應犯死罪殺人者降從流，流罪已
下，遞減一等。左降官未經量移者與量移。文武常參
官及諸州府長官子為父後者，賜勳「兩轉。應緣冊禮行事官，賜階及勳爵有差。鄧王府官量與改進。」夫輔
翼元良，教諭成德，使目睹正事，耳聞正言，形於施為，
漸於心術，非齋莊忠殼之士，不在茲選。工部侍郎歸
登、給事中呂元膺，並踐履端方，行義修潔，通於經訓
而得其要，達於教化而蹈其中。侍講承華，師範磐石，
訪乃公義，副予精求。並可充皇太子諸王侍讀，登宜
加一階，元膺宜賜紫金魚袋。天下孝子順孫，先旌表
門閭者，委所管州縣各加存恤。五嶽四瀆，名山大川，
委所在長吏量加祭祀。

元和七年十月「庚戌降死罪以下賜文武官子為父後者勳兩轉。」
按：《唐書憲宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，元和七年十月庚戌制曰：「王者司牧黎元，紹膺統緒，必建儲貳，以稱家邦。故《春秋》垂冢祀之文，《易象》著震方之位。」朕屬承景運，嗣守丕圖，稽前王
之令謨，奉烈聖之彝訓，上以嚴宗祧之顧，下以繫億
兆之心。無疆之休，用崇主鬯。祗荷成懿，敢怠於懷！皇
太子忠孝溫文，率義由禮，寬粹莊重，自誠而明。慶靈
「所積，姿器夙茂，能辨《南陽》之牘，允符東海之貴。承華載序，所感則深，永為國本，為慶滋大。宜弘欽恤之令，亦覃命賜之恩，與眾共之，無思不被。自元和七年十月十七日昧爽已前，天下應犯死罪殺人者，遞減一等。左降官流人，並與量移。如因流貶所亡歿，及得罪之人，并任歸葬。文武常參官及諸州府長官子為父後者，賜勳兩轉。應緣冊皇太子行事官，加階賜勳爵有差；文武常參官及陪位官，并宗子諸親，賜勳一轉。遂至王府，量與進改。孝子順孫，先旌表門閭者，及高年廢疾者，委所管州縣各加存恤。五嶽四瀆，名山大川，委所在長吏量加祭祀，布告遐邇，咸使聞知。」元和十三年正月乙酉，大赦免元和二年以前逋負
賜高年米帛羊酒。

按：《唐書憲宗本紀》云云。

按《冊府元龜》，「元和十三年正月乙酉朔，帝御含元殿受朝賀，禮畢，御丹鳳樓，大赦天下。詔曰：『朕聞王者法天作則，與眾守邦，奉公無私，居兆人上，當恭己嚮方​之際，切臨深馭朽之懷，憂勤靡遑，今古何遠？所重者兵革不試，軌度自貞，熙仁扇和，以至大道。朕顧惟菲德，祗奉睿圖，承昊天之眷命，纘烈聖之丕緒，昃食以求至理，虛心而候昌言，兢兢業業，常懼失墜，逮今十有四年矣。道且希於廣運，意常在於包荒，推誠則深，感物未至。頃歲蜀川浙右，怙亂阻兵，人神共誅，剪滅相次。姑務偃革，期於措刑，方《簫勺》以懲奸，庶干羽以成化。而淮蔡寇孽，稔禍挺災，問罪興師，蓋非獲已。每念征行之暴露，軫餽給之煩勞，中宵惕然，載益祗勵，妖兇既殄，黎庶用康，斯皆宗社垂休，中外協力，將勤恤於下土，冀昭答於上元，茲朕所以思與群公卿士，勵精於庶政也。屬獻歲發春，授時惟敬，勾萌盡達，幽蟄咸蘇，徽纆可矜，鰥恤存念，俾疏網之是決，與慶澤之惟新，可大赦天下。元和十三年正月十日昧爽已前，大辟罪已下，咸赦除之，惟官典犯贓，不在此限。左降官及流人移隸等，並與量移近處，《別敕》因責降授正員官，所司亦與處分。其淮西管內，縱有跡同惡逆，掛涉流言，事在往時，一切不問。如聞申光蔡溵四州百姓，干戈之後，餓殍為病，宜委所在長吏，設法綏理。《先入》擒吳元濟，立功將先委韓弘條疏宜速具功勞等第聞奏，待有甄獎處分』。」天下諸州府百姓，兩稅之
外，輒不得更有差率，已頻申敕，尚恐因循，宜委御史
加糾察。其諸道州府縣，用兵已來，或慮有權置職名，
及擅加科配，事非永制者，一切禁斷。淮西側近，應緣
資給軍用榷稅，經奏請者，各委條疏停省。王承宗若
束身赴闕，捨而不問，仍加官爵。其度支元「和二年已前諸道借假及懸欠錢物斛斗雜物，當四百八十餘萬貫石端匹枚具斤兩等並放。鹽鐵戶部諸監院應有欠負，亦疏理減放。」二王三恪及文宣公各賜物五
十匹。神策六軍威遠金吾及皇城等緣御樓立仗將
士等及在城蕃客，各賜物有差。故尚父子儀贈太尉
秀實、杲卿真卿、張巡、許遠、「南《霽雲》與一子官出身有差。中書門下及文武常參官，諸道節度觀察神策諸軍等使，祖父母節級與贈封，官存者量與致仕及邑號。天下百姓高年賜米帛羊酒有差。」
元和十四年七月己丑，群臣上尊號曰：《元和聖文神
武法天應道皇帝》，大赦，賜文武官階勳爵。

按：《唐書憲宗本紀》云云。

按《冊府元龜》：「元和十四年七月己丑，御宣政殿，群臣冊上尊號。禮畢，御丹鳳樓，大赦天下。」制曰：「朕聞惟人戴后，因事必極於推尊；惟辟奉天，有善必歸於讓德。式敷景福，以答元功。居有勞謙之思，進多滿假之懼，緬自遠古，何嘗不因是而致理焉。朕獲纘睿圖，祗奉神器，上奉大祭，下安群生。恭己臨軒，兢懷馭朽，志欲周於四海，而念常切於一夫。旰食宵興，惟恐失墜。運屬休泰，時丁小康。方隅廓清，氛祲銷盪。斯乃上荷乾坤之垂祐，宗社之降靈；下賴卿士之葉心，戎臣之宣力，端拱嚮道，推誠任能。豈予寡昧，用集丕績。況至化猶鬱，勤憂未寧；而中外諸臣，文武多士，累陳懇疏，並進昌言。願獻鴻名，以增虛美；拒眾心而率籲轉切，顧眇身而內愧靡安。乃選吉辰，爰受典冊，禋告於清廟，虔聞於昊天。當茲盛儀，夕惕增勵。於戲！朕自御極，再加景號，在徽章而孔備，諒浮實而多慚。宜因行慶之辰，誕布惟新之澤，與時咸遂，永孚於休。可大赦天下。」自元和十四年七月十二日昧爽已前，大辟罪已下，
咸赦除之。惟故殺人「及官典犯贓，不在此限。左降官量移如復資者，即任便赴選。亡官失爵放歸不齒者，量加收敘。前資見任官，如因瑕累，未階錄用，并左降官事情可恕，才行足稱者，並宜簡拔獎用。淄青舊管內官人將士百姓等，縱有跡同惡逆，掛涉流言，事在當時，一切不問。京畿今年秋稅青苗及榷酒錢，每貫量放四百文。從元和五年至十年已前，諸縣百姓欠負錢物斛斗等，委京兆府疏理減放。淮南、浙江東道，宣歙、江南西道，湖南、福建山南東道，荊南等道今年秋稅錢合上供者，每貫量與減放。度支鹽鐵戶部應有逋懸，並委本司疏理，具可放數奏聞。」比來州縣，多
不定戶，貧富變易，遂成不均。前後頻有制「敕，長吏不盡遵守。今宜三年一定，必使均平。內外文武見任及致仕官，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，仍賜勳兩轉。神策《六軍金吾皇城威遠》諸道將士，經淮西、淄青兩度立功者，更賜勳兩轉。二王三恪及文宣公《神策六軍》金吾皇城威遠等諸軍應在城內蕃客，並節級賜物。」侍中韓弘、讀冊官崔群、讀寶官皇甫鎛並
各加一階，已至三品者賜爵二級。撰冊文官崔群與
一子正員官。其餘應職行掌事官加階賜爵，勳有差。
故尚父子儀贈太師晟、太尉秀實及張巡、許遠、南霽
雲、顏真卿、杲卿子孫，各與官及出身。寶應、「興元功臣，各賜勳爵。天下諸色人，有賢良方正，能直言極諫、博通《墳典》、達於教化，軍謀宏遠，堪任將帥，詳明政術，可以理人者，委內外官各舉所知，當親自策試，委中書門下選黜陟使，分巡天下。百姓高年者，頒賜有差​元和十五年二月，大赦。十一月，曲赦四州死罪以下，又赦鎮州管內見囚。按《唐書穆宗本紀》：元和十五年，「閏正月丙午，皇太子即皇帝位。二月丁丑，大赦，賜文武官階、爵、高年粟帛，二王後、三恪、文宣公、嗣王、公主、縣主、武德配饗及第一等功臣家予一子官，放沒掖庭者。十一月癸卯，赦鎮趙深冀四州死罪以下。」
按《冊府元龜》，穆宗以元和十五年正月即位，二月丁
丑，御丹鳳樓，大赦天下。制曰：「『著大明』者，日也，出乎震而見乎離，則八紘開朗，萬象昭煥；『孚大號』者，風也，發厚地如鼓群動，則氛蒙盪滌，鬱伏舒散。王者如日之照臨，故聖躬作而庶類睹；如風之號令，故德音降而兆人從。朕以寡薄，方茲嗣服，荷天地之眷祐，承宗祧之祚運，夙夜祗厲，懼不克周。永惟風教之流弊，甿俗之疾苦，思布濟時之政，宜弘利物之澤，庶有以導迎和氣，感致懽心。宜申在宥之恩，用啟自新之路。可大赦天下。」自元和十五年二月五日昧爽已前，大辟罪
已下，罪無輕重，咸赦除之。惟官典犯贓，及故殺人者，
不在免限。左降官量移近處，已經量移者，更與量移。
如復資者，即任依常調選。責授降資正員官者，亦與
進改。亡官失爵不齒者，量加收敘。流人及僧尼道士
移隸者，節級放還及移近處。諸色得罪人中，如先有
敕去，縱逢恩赦不在放還之限者，亦並與量移。若曾
任五品已上官者，《奏待進止。左降官》及流人先有官
者，如亡歿各還本官。「自今日已前，曾有痕累禁錮等，一切並與洗滌。永惟罔極，弓劍不留，號奉終天，用深哀感。應緣山陵制度，喪儀禮物，宜委中書門下及諸司長官等博詢故實，務遵禮度，必誠必信，副朕衷懷。」所緣山陵造作，及橋道置頓，並以內庫錢充，不得輒
令科配百姓。度支諸州府監院，從貞元八年已後，至
元和「十年已前，共記欠錢一百一萬五千九百餘貫。」鹽鐵使諸監院應欠元和十三年已前錢物，除准前
制疏理外，共欠一百八萬八千六百餘貫石等。戶部
諸州府，從建中三年已後至元和十三年已前，應欠
在州貧窮并遭水旱逃亡百姓，腹內兼連接淮西南
賊界，并燒劫散去及賑貸百姓錢物，五十「萬九百餘貫石等；京兆府從元和五年已後，至三十年已前，欠諸色錢物，共四十一萬九千五百餘貫石束等；州府監院百姓欠負，但在官典所由腹內者，一切放免。諸州府除京兆、河南府外，應有官莊宅、鋪店、碾磑、菜園、鹽畦、車坊等，宜割屬所管官府。諸道除邊軍營田處，其軍糧既取其正稅米分給。其所管田，自為軍中資用，不合取百姓營田，并以瘠薄地迴授百姓濃肥地。其軍中如要營田，任取食糧健兒，不得輒妄招召。天下百姓等自屬艱難，棄其鄉井，戶部版籍，虛繫姓名。建中元年以來，改革舊制，悉歸兩稅，法久則弊，奸濫益生。自今已後，宜准例三年一定兩稅，非論土著客居，但據資產差率。其擇刺史縣令，宜委門下中書省御史臺官有所諳知，即具聞薦。如贓污殘人，當坐舉主。榷稅之法，雖合同遵，瘡痍之餘，姑欲寬假。其河北稅鹽，宜委度支與榷鹽使審細商量，具條疏聞奏。」內
外百官食利錢一倍至五倍已上，節級放免。仍每經
十年，即內外百司各賜錢一萬貫充本。各據司「大小公事閑劇及當司貧富，作等級付。應屬諸軍、諸使、諸司人等，在村鄉及坊市鋪店經紀者，宜與百姓一例差科，不得妄有影占。如有違越，所司具屬司并人名奏聞。如聞度支鹽鐵院等所在影占，富商高戶庇人，院司不伏州縣差科，疲人偏苦，事轉不濟。如有此色，仰當日勒歸諸州縣道，除正敕」率稅外，不得妄託進
奉，擅有諸色榷率。天下州府，除兩稅合送上都錢物，
乃所繇常貢外，輒不得別進錢物，并方鎮得替後至
城，亦不得輒有進獻。掖庭籍沒罪人妻子等，宜並放
歸親族。其諸軍先擒《吐蕃》生口，配在諸處者，並放歸
國，願住者亦聽。內外文武見任及致仕官，三品已上
賜爵一級，四品「已下加一階。諸道諸軍將士等，普恩之外，賜階爵有差。二王、三恪、文宣王及公主、縣主、嗣王節級，賜與二子官及出身。宗子有才行者，委以名聞奏，仍委中書門下量才敘用。皇王等已上親，皇太后二等已上親，並賜階爵。」武德已來配享及第一等
功臣，并張巡、許遠、南霽雲、顏真卿、杲卿等，尚父子儀
「贈太尉，秀實，子孫中與一子官有差。其中有才行堪任臺省者，量才敘用。」中書門下並諸道節度使、諸州
府長官、東都留守及京常參官、諸軍使等父母、祖父
母，並節級與追贈。父母存者與官封，已經追贈，更與
改贈。興元奉天功臣及蔡鄆立功將士，普恩之外，更
賜勳爵，亡歿者與追贈。中書門下及節度等使、東都
留守、度支、鹽鐵使、京兆尹、諸州刺史等，賜一子官有
差。在城諸軍將士，節級賞賜，仍加階爵。京西、京北及
《振武》、天德八道節給都防禦使下及神策一十二鎮
將士等，共一十八萬六千七百餘人，都賜物一百八
萬一千八百餘疋。東宮官及侍讀，普恩之外，賜爵加
​
階，普與進改。自《國哀》「及行事命職事官，普恩之外，賜階爵及勳。其受顧命撰制誥及冊文，并寫制誥官等，特加一階，賜爵一級。並賜上柱國，優與進改。書冊官特加一階。」尊親之禮，即展於徽章；廣愛之恩，宜申其
慶賜。皇太后諸親，委中書門下量第等節級優賞。文
武常參官及外官職事五品已上有母者，並加邑號。
如已「至郡太夫人者，許回《授周親。應緣皇太后冊禮》，職事官並節級賜。《天下百姓父母》、祖父母年高者賜粟帛，城內蕃客等並節級賜。今年正月二十八日至閏正月二日，宮苑諸門守捉西內立仗將士等量加改轉。應內侍省及內防宮正等並賜勳爵，《常參官及諸州刺史少尹赤令，有先得替及因病假》滿百日解官并終制未授官者，及致仕官，並與進擬。天下諸道州，不得擅有閉糴禁錢，務令通濟。內外文武官及諸色人，中任上封事，極言時政得失，才有可觀，別當甄獎。應外色役等，賜勳有差。」十一月，制：「王承元首陳章
疏，願赴闕廷，宜令諫議大夫往鎮州宣慰。王澤所洽，
天網方恢，宥過釋冤，與人休泰。其管內見禁囚徒，罪
無輕重，並宜赦免。