←
 
博物彙編 禽蟲典 第一百三十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百三十一卷

博物彙編 禽蟲典 第一百三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百三十一卷目錄

　龍部外編

禽蟲典第一百三十一卷

龍部外編
[
编辑
]

《三才圖會》：「女媧之時，乘畜車，服應龍。」
《路史》：「柏皇氏姓柏名芝，是為皇柏。出搏日之陽，駕六龍，以木紀德。」
《列仙傳》：「馬師皇者，黃帝馬醫。有病，龍下垂耳張口，師皇鍼其脣，飲以甘草湯而愈。後一日負之而去。」《山海經大荒東經》：「大荒東北隅中有山名曰凶犁，土丘。應龍處南極，殺蚩尤與夸父，不得復上，故下數旱。」
〈上無復作雨者故也〉
旱而為「應龍之狀。乃得大雨。」〈
今之土龍本此氣應自然
冥感非人所能為者
〉

《大荒北經》：「應龍已殺蚩尤，又殺夸父，乃去南方處之，故南方多雨。」〈注〉
言龍水物以類相感故也。

蚩尤作兵伐黃帝，帝乃令應龍攻之冀州之野。應龍
畜水，蚩尤請風伯、雨師，縱大風雨。黃帝乃下《天女》曰：
「魃，雨止。」遂殺蚩尤。

《史記封禪書》：「黃帝采首山銅，鑄鼎於荊山下。鼎既成，有龍垂胡𩒹下迎黃帝。黃帝上騎，群臣後宮從上龍七十餘人，龍乃去。餘小臣不得上，迺悉持龍𩒹，龍𩒹拔墮。」
《拾遺記》：「虞舜時，南潯之國有洞穴陰源，其下通地脈，中有毛龍，時蛻骨於曠澤之中，魚龍同穴而處。其國獻毛龍，一雌一雄，放置豢龍之宮。至夏代養龍不絕，因以命族。至禹導川，乘此龍，及四海攸同，反放河汭。」《瑯嬛記》：「舜以玉策書聖臣之名，金策書賢臣之名，銀策書功臣忠臣之名，水晶策書才臣之名，眾臣則書」於木策，木用墨書，餘皆紫龍涎和繪實書。「紫龍涎」者，
舜使虞虎養一紫龍，虎恆持燕炙示龍，而不即與食，
龍俯而垂涎，虎以器盛之，滿一合，然後與食，以為常，
每日得涎一合。繪實者，仙草也，堯時生於朝堂之前，
四時有花，取其實，磨入紫龍涎，色正赤，可以畫金玉，
其色透入金玉中一寸。宮人佩玉盡畫鸞鳳，須得良
工。一筆有誤，終不可改。

《博物志》：「穿胸國，昔禹平天下，會諸侯會稽之野，防風氏後到殺之。夏德之盛，二龍降庭，禹使范成光御之，行域外，既周而還，至南海，經防風，防風之神二臣以塗山之戮見禹，便怒而射之，迅風雷雨，二龍昇去，二臣恐，以刃自貫其心而死，禹哀之，乃拔其刃，療以不死之草，是為穿胸民。」
《山海經》：海外西經「大樂之野，夏后啟於此儛，九代乘兩龍，雲蓋三層，左手操翳，右手操環佩玉璜。在大運山北，一曰大遺之野。」
《南方祝融》，獸身人面，而乘兩龍。

《西方蓐收》，「左耳有蛇」，乘兩龍。

鍾山之神名曰燭陰，視為晝，暝為夜，吹為冬，呼為夏，
不飲，不食，不息，息為風，身長千里，在無䏿之東，其為
物，人面蛇身，赤色，居鍾山下。
〈注〉
燭龍也。是燭九陰，因
名云。

《東方勾芒》，鳥身人面，乘兩龍。

「《從極》之淵，深三百仞」，維冰夷恆都焉。冰夷人面，乘兩
龍。

《拾遺記》：「周靈王立二十一年，孔子生於魯襄公之世。夜有二蒼龍自天而下來，附徵在之房，因夢而生夫子。有二神女擎香露於空中而來，以沐浴徵在。天帝下奏鈞天之樂，列於顏氏之房，空中有聲，言天感生聖子，故降以和樂，笙鏞之音，異於俗世也。又有五老列於徵在之庭，則五星之精也。」
《青州府志》：「齊景公女聘吳太子，終纍闔閭。長子夫差兄也。齊女喪夫，每思家國。後葬常熟海隅，葬畢，化龍沖天而去，號為丹塚。」
《拾遺記》：「方丈之山，一名巒雉。東方龍場，地方千里，玉瑤為林，雲色皆紫，有龍皮骨如山阜，散百頃，遇其蛻骨之時，如生龍。或云龍常鬥此處，膏血如水流。膏色黑者，著草木及諸物如淳漆也。膏色紫光，著地凝堅，可為寶器。」燕昭王二年，海人乘霞舟，以雕壺盛數斗
膏，以獻昭王，王坐通雲之臺，亦曰「通霞臺。」以龍膏為
燈，光耀百里，煙色丹紫，國人望之，或言「瑞光。」世人遙
拜之，燈以火浣布為纏。

《南海古蹟記》：「白雲山在番禺東，山高無泉，有龍化為九童子，泉遽涌，時有五色小蛇蜿蜒。下為大小水簾洞，秦安期生隱處。」
《列仙傳》：子先者，東海關中卜師也，老壽百餘年，臨去
​
呼酒家老嫗曰：「急裝當與汝俱。」夜有仙人持二茅狗
來呼子先，子先持一，一與嫗各騎之，乃龍也。

陶安公，六安鑄冶師也。一旦，有朱雀止冶上，云：「七月七日迎汝以赤龍。」至期，赤龍至，安公騎之而去。
騎龍鳴者，渾亭人。池中得龍子如守宮，十餘頭養之，
長大，稍有去者。一旦水壞廬，而乘龍仙去。

陵陽子明者，銍人也。於旋溪釣得白龍，子明懼，解鉤
拜而放之。後得白魚，腹中有書，教子明服食之法。子
明遂上黃山，採五石脂，沸水而服之，三年龍來迎去。
《十洲記》有「九源丈人宮，主領天下水神及龍蛇巨鯨、陰精水獸之輩。」
《洞冥記》：東方朔父張夷，妻田氏女，朔生三日而田氏
死，鄰母拾而養之。三歲，天下祕讖一覽，闇誦于口，居
常指撝天下，空中獨語，鄰母忽失朔，經年乃歸曰：「兒至紫泥海，有紫水污衣，仍過虞淵湔浣兒湔衣竟，暫息都崇堂。既而還，路遇一蒼虎，息於路傍，兒騎虎還，打捶過痛，虎嚙兒腳傷，母悲嗟，乃裂青布裳裹之。朔」復去家萬里。見一枯樹。脫布挂於樹。布化為龍。因名
其地為《布龍澤》。

《武帝內傳》：「七月七日，帝登延靈臺，二更之後，王母至，乘紫雲之輦，駕九色斑龍。」
《洞冥記》：武帝好微行，於長安城西，夜見一螭遊於路，
董謁曰：「昔桀媚妹喜於膝上，以金簪貫玉螭腹為戲，今螭腹餘金簪穿痕，得此非耶？」曰：「白龍魚鱗網者食之。」帝曰：「試我也。」
天漢二年，帝昇蒼龍閣，召諸方士言遠國遐方之事。
東方朔曰：「臣遊北極，至種火之山，日月所不照，有青龍銜燭火，以照山之四極。」
有鵲銜火於清溪之上，鵲化成龍。

《南康記》：「南野縣有漢監匠陳鄰，其人通靈，夜嘗乘龍還家，其婦懷身，母疑與外人通，密看乃知是鄰乘龍，龍至家輒化青竹杖，鄰內致戶前，母不知，因將杖去，須臾光彩滿堂，俄爾飛失，杖，乃御雙鵠還。」
《神仙傳》：「費長房與壺公俱去，後壺公謝而遣之，長房憂不能到家，公與所用杖騎之，忽然如睡。已到家，以所騎竹杖投葛陂中，顧視之，乃青龍也。」
黃盧子，姓葛，名越，甚能治病。千里寄姓名與治之，皆
愈，不必見病人身也。善氣禁之道，禁虎狼百蟲皆不
得動，飛鳥不得去，水為逆流一里。年二百八十歲，力
舉千鈞，行及走馬，頭上常有五色氣，高丈。天下大旱
時，到淵中召龍出，催促便升天，使作雨，數數如此。一
旦與親故別，乘龍而去，遂不復還。

《瑯嬛記》：張茂先名華，遊洞宮，遇一人於途，相與共至
一處，大石中忽然有門，引華入數步，則別是天地，宮
室嵯峨，每室各有奇書，惟一室屋宇頗高，封識甚嚴，
有二犬守之，華問故，答曰：「此皆玉京紫微金真七瑛丹書紫字諸祕籍。」指二犬曰：「此龍也。」華問地名，對曰：
「瑯嬛福地也。」
《雲笈七籤》：「吳猛，豫章人。後得道至蜀，見王敦，時多疫病，猛標浦水百步，飲者皆愈，日中求水者將千人。敦惡之，於座收猛，奄然失去，還船，天地冥合，乘風迅逝。一宿至家，弟子見兩龍負船，眼如甕大。」
《十二真君傳》：「許真君弱冠，師大洞君吳猛，傳三清法要。因與吳君同游江左，南出晉關，抵廬江口，因召船師載往鍾陵。是時舟師曰：『我雖有此船，且無人力乘駕，無由載君』。」二君曰：「汝但以船載我，我當自與行船。」仍謂船師曰：「汝宜入船閉門深隱，若聞船行疾速，不得輒有潛窺。」於是騰舟離水，凌空入雲。二君談論端
坐，頃刻之間，已抵廬山金闕洞之西北紫霄峰頂。二
君意欲暫過洞中，龍行既低，其船拽撥林木戞刺響
駭，其聲異常，舟師不免偷目潛窺。二龍知人，見之峰
頂，委舟而去。二君謂船師曰：「汝違吾教，驚觸二龍，委棄此船萬仞峰頂。汝既失船，徒返人世。可隱此紫霄峰上，遊覽匡廬，示以服餌靈草，遁跡」地仙之術，由是
舟師之船底遺跡猶存。

《畿輔通志》：「石井岡，在順德府西北七里，一名龍岡。後趙石勒時天旱，佛圖澄於此岡掘一死龍，潤以水乃甦，咒而祭之，騰空而上，遂大雨。」
《佛國記》：「有國名僧伽陁，佛上忉利天，三月為母說法，來下處。此處僧及尼可有千人，皆同眾食，雜大小乘學住處。一白耳龍與此眾僧作檀越，令國內豐熟，雨澤以時，無諸災害，使眾僧得安。眾僧感其惠故，為作龍舍，敷置坐處。又為龍設福食供養眾僧，日日眾中別差三人，到龍舍中食，每至夏坐訖，龍輒化形作一」小蛇，兩耳邊白，眾僧識之。銅盂盛酪，以龍置中，從上
座至下座行之，似若問訊，遍便化去。年年一出，其國
豐饒，人民熾盛，最樂無比。諸國人來，無不經理，供給
所須。

《搜神記》：晉魏郡亢陽，農夫禱於龍洞，得雨，將祭謝之，
孫登見曰：「此病龍雨安能蘇禾稼乎？如弗信，請嗅之。」水果腥穢。龍時背生大疽，聞登言，變為一翁，求治曰
​
「疾痊當有報。」不數日果大雨，見大石中裂開一井，其
水湛然，龍蓋穿此井以報也。

《拾遺記》：「冀州之西二萬里，有孝養之國，其俗善養禽獸，入海取虯龍，育於圜室，以充祭祀。」
沐胥之國，有道術人名尸羅，張口向日，則見人乘羽
蓋，駕螭鵠，直入於口內，復以手抑胸上，而聞懷袖之
中轟轟雷聲。更張口，則見羽蓋螭鵠，相隨從口中而
出。

《抱朴子》：案使者甘宗所奏西域事云：「外國方士能神咒者臨川，禹步吹氣，龍即浮出。初出乃長十餘丈，方士吹之，一吹則龍輒一縮，至長數寸，乃取著壺中，以少水養之。外國常患旱災，於是方士聞有旱處，便齎龍往賣之，一龍直金數十斤，舉國會斂以顧之。直畢，乃發壺，出龍著淵中，因復禹步吹之，長數十丈，須臾」而「雨四集矣。」
《南陽府志》：「麻衣子李和，秦中人。年二十八，棄家修道，遂入終南山。遇一道者，授以祕訣，戒曰：『終南非汝宅也。南陽湍水之陽有山靈堂岩洞，其旁神開汝鄉，汝其往之』。麻衣往求，遇樵者導至其所，遂居內鄉之靈堂洞中。義熙甲寅夏大旱，居民張奭率眾請禱，麻衣以無術拒之，請者不輟。一夕，忽有少年十二人謂麻」衣曰：「若再請，但許之。」麻衣許焉，雨果大至。十二人復
來拜曰：「吾屬龍也，上帝以師道業成，敕令輔師行化耳。」真人推洞以居龍，而別處一穴，龍自洞入，雲霧晦
冥，雷電交作，抉裂山背，各潰穴而去。於是道法大行，
鄉人益神之。

《北涼錄》：「昔魯人有浮海而失津者，至於亶州。仲尼及七十二子遊於海中，與魯人木杖，令閉目，乘之使歸。魯人出海，投杖水中，乃龍也。」
《水經注》：「恆水又東南，逕迦維羅衛城北，城東五十里有王園，園有池水，夫人入池洗浴，出池北岸二十步，東向舉手攀樹生太子，太子墮地，行七步，二龍吐水浴太子，遂成井池。」又曰：「太子生時，以龍王夾太子左右吐水浴，太子見一龍吐水暖，一龍吐水冷，遂成二池。今尚一冷一暖。」
恆水又東逕藍莫塔。塔邊有池，池中龍守護之。阿育
王欲破塔作八萬四千塔，悟龍王所供，知非世有，遂
止。

《洛陽伽藍記》：「西方不可依山，甚寒，冬夏積雪。山中有池，毒龍居之。昔有商人止宿池側，值龍忿怒，咒殺商人。槃陀聞之，捨位與子，向烏場國學婆羅門咒。四年之中，盡得其術。復王位，就池咒龍。龍變為人，悔過向王，王乃徙之。」
西方烏場國西有池，龍王居之。池邊有一寺，五十餘
僧。龍王每作神變，國王祈請，以金玉珍寶投之池中，
在後涌出，令僧取之。此寺衣食，待龍而濟，世人名曰
「龍王寺。」
珍珠船德叉迦龍王舊云多舌龍。由多言故。此是第
六般若波羅密門。善說多法故云多舌。託此龍位寄
顯法故。

《寧海縣志》：屈坦，尚書晃之子，偕其母隱湫水山，後化
為龍，母亦尸解，葬其處，世所謂龍母山也。隋開皇九
年，僧智覬自建業至，薄暮睹一大廈，莫知何所扣戶，
有老嫗出迎，覬已悟為龍，遂託宿焉。姥云：「師遠來，何以幸教？」遂為鋪說，且戒曰：「旱宜施雨。」姥受令惟謹。翌
日覬去，回視其處，已成湫矣。

《霏雪錄》：「禹廟梅梁，張僧繇圖龍其上，夜大風雨。嘗飛入鏡湖與龍鬥。人見梁上水淋漓濕，萍藻滿焉，始駭異之，乃以鐵索鎖于柱。」
《埤雅廣要》：李靖射獵山中，宿一朱衣家，夜半扣門急，
一老嫗謂靖曰：「此龍宮也，天符命行雨，二子皆不在，欲奉煩何如？」命取驄馬并一小瓶，戒曰：「馬躩嘶鳴，取水一滴馬鬃上，此一滴乃地下一二尺，慎無多也。」既
而電掣雲間，連下二十餘滴，夜半平地水二丈。
《柳毅傳》：儀鳳中，有儒生柳毅者，應舉下第，將還湘濱，
念鄉人有客於涇陽者，遂往告去。至六七里，鳥起馬
驚，疾逸道左。又六七里乃止，見有婦人牧羊於道畔，
毅怪視之，乃殊色也。然而娥臉不舒，巾袖無光，凝聽
翔立，若有所伺。毅詰曰：「子何苦而自辱如是？」婦始楚
而謝，終泣而對曰：「賤妾不幸，今日見辱於長者，然而恨貫肌骨，亦何能媿避，幸一聞焉。妾洞庭龍君小女也。父母配嫁涇川次子，而夫婿樂逸，為婢僕所惑，日以厭薄。既而將訴於舅姑，舅姑愛其子不能禦。逮訴頻切，又得罪舅姑，舅姑毀黜以至此。」言訖，歔欷流涕，
悲不自勝。又曰：「洞庭於茲相遠，不知其幾多也。長天茫茫，信耗莫通，心目斷盡，無所知哀。聞君將還吳，密邇洞庭，欲以尺書，寄託侍者，未卜將以為可乎？」毅曰：
「吾義夫也。聞子之說，氣血俱動，恨無毛羽，不能奮飛，是何可否之謂乎？然而洞庭，深水也，吾行塵間，寧可致意邪？惟恐道塗顯晦，不相通達，致負誠託，又乖懇願。子有何術可導我邪？」女悲泣自謝曰：「負戴珍重，不​復言矣。脫獲回耗，雖死必謝。君不許，何敢言？既許而問，則洞庭之與京邑，不足為異也。毅請聞之」，女曰：「洞庭之陰，有大橘樹焉，鄉人謂之社橘。君當解去鎡帶，束以他物，然後舉樹三發，當有應者，因而隨之，無有礙矣。幸君子書敘之外，悉以心誠之話倍託，千萬無渝。」毅曰：「敬聞命矣。」女遂於襦間解書，再拜以進，東望
愁泣，若不自勝。毅深為之戚，乃置書囊中，因復問曰：
「吾不知子之牧羊，何所用哉，神祇豈宰殺乎？」女曰：「非羊也，雨工也。何為雨工」曰：「雷霆之類也。」毅復視之，則
皆矯顧怒步，飲齕甚異，而大小毛角則無別羊焉。毅
又曰：「吾為使者，他日歸洞庭，慎勿相避。」女曰：「寧止不避，當如親戚耳。」語竟，引別東去。不數十步，迴望女與
羊，俱亡所見矣。其夕，至邑而別其友，月餘到鄉還家，
乃訪於洞庭之陰，果有社橘，遂易帶向樹，三擊而止。
俄有武夫出於波間，再拜請曰：「貴客將自何所至也？」毅不告其事，曰：「徒謁大王耳。」武夫揭水指路，引毅以
進。謂毅曰：「當閉目數息可達矣。」毅如言，遂至其宮。始
見臺閣相向，門戶千萬，奇草珍木，無所不有，夫乃止
毅停於大室之隅，曰：「客當居此以伺焉。」毅曰：「此何所也？」夫曰：「此靈虛殿也。」毅觀之，則人間珍寶，畢盡於此。
柱以白璧，砌以青玉，床以珊瑚，簾以水晶，雕琉璃於
翠楣，飾琥珀於虹棟，奇秀深杳，不可殫言。然而王久
不至，毅謂夫曰：「洞庭君安在哉？」曰：「君方幸元珠閣，與太陽道士講《大經》，少選當畢。」毅曰：「何謂大經？」夫曰：「吾君龍也，龍以水為神，舉一波可包陵谷。道士乃人也，人以火為神，發一炬可燎阿房。然而靈用不同，元化各異。太陽道士精於人理，吾君邀以聽焉。」語畢，俄而
宮門洞開，景從雲合，而見一人披紫衣，執青玉。夫躍
曰：「此吾君也。」乃至前以告之。君望毅而問曰：「豈非人間之人乎？」毅對曰：「然。」既而拜，君亦拜，復坐於靈虛之
下，謂毅曰：「水府幽深，寡人暗昧，夫子不遠千里，將有為乎？」毅曰：「毅大王之鄉人也。長於楚，遊學於秦。昨下第，閒驅涇水之涘，見大王愛女，牧羊於野，風鬟雨鬢，所不忍視。」毅因詰之，謂毅曰：「為夫婿所薄，舅姑不念，以至於此。悲泗流漓，誠怛人心。」遂託書於毅，毅許之，
今已至此。因取書進之。洞庭君覽畢，以袖掩面而泣
曰：「老父之罪，不診鑒聽，坐貽聾瞽，使閨窗孺弱，遠罹詬害。公乃陌上人也，而能急之，幸被齒髮，何敢負德。」詞畢，又哀咤良久，左右皆流涕。時有宦人密侍君者，
君目以書授之，令達宮中。須臾，宮中皆慟哭，君驚謂
左右曰：「疾告宮中，無使有聲，恐錢塘所知。」毅曰：「錢塘何人也？」曰：「寡人愛弟也。昔為錢塘長，今則致政矣。」曰：
「何故不使知？」曰：「以其勇過人耳。昔堯遭洪水九年者，乃此子一怒也。近與天將失意，穿其五山。上帝以寡人有薄德於古今，遂寬其同氣之罪，然猶縻繫於此，故錢塘之人日來候焉。」詞未畢而大聲忽發，天拆地
裂，宮殿擺簸，雲煙沸湧。俄有赤龍長萬餘尺，電目血
舌，朱鱗火鬣，項掣金鎖，鎖牽玉柱，千雷萬霆，繳繞其
身。霰雪雨雹，一瞬皆下，乃擘青天而飛去。毅恐蹶仆
地，君親起持之，曰：「無懼，固無害。」毅良久安抑，乃獲自
定。固告辭曰：「願得生歸，以避復來。」君曰：「不必如此，其去則然，其來則不然，幸為少盡繾綣。」因命酌互舉，以
款人事。俄而祥風慶雨，融融怡怡，幛節玲瓏，簫韶以
隨，紅粧千萬，笑語熙熙。中有一人，自然蛾眉，明璫滿
身，綃縠參差。迫而視之，前所寄辭，然而若喜若悲，零
淚如絲。須臾紅煙蔽其左，紫氣舒其右，香凝環旋，入
於宮中。君笑謂毅曰：「涇水之囚人至矣。」君乃辭歸宮
中。須臾又聞怨苦，久而不已。有頃，君復出，與毅飲食。
又有一人，披紫裳，執青玉，貌聳神溢，立於君左右。君
謂毅曰：「此錢塘也。」毅起趨拜之，錢塘亦盡禮相接，謂
毅曰：「女姪不幸為頑童所辱，賴君子信義昭彰，致達遠冤，不然者，是為涇陵之土矣。」饗德懷恩，詞不諭心。
毅撝退辭謝，俯仰唯唯。然後迺告兄曰：「向者辰發靈虛，巳至涇陽，午戰於彼，未還於此，中間馳至九」天，以
告上帝。帝知其冤而宥其失，前所譴執，因而獲免。然
而剛腸激發，不遑辭候，驚擾宮中，復忤賓客，愧惕慚
懼，不知所懷。因退而再拜君曰：「所殺幾何？」曰：「六十萬傷稼乎？」曰：「八百里無情郎安在？」曰：「食之矣。」君憮然曰：
「頑童之為是心也，誠不可忍。然汝亦太草草，賴上帝靈聖，諒其至冤，不然者，吾何辭焉？從此已去，勿復如是。」錢塘復再拜，坐定，遂宿毅於凝光殿。明日，又宴毅
於凝碧宮，會友戚張廣樂，具以醪醴，羅以甘潔。初笳
角鼙鼓，旌旗劍戟，舞萬夫於其右。中有一夫前曰：「此錢塘《破陣樂》」，旌矛傑氣，顧驟悍慄。坐客視之，毛髮皆
豎，復有金石絲竹，羅綺珠翠，舞千女於其左。中有一
女前進曰：「此貴主還宮樂。」清音婉轉，如訴如慕。坐客
聽之，不覺淚下。二舞既畢，龍君大悅，錫以紈綺，頒於
舞人。然後密席貫坐，縱酒極娛。酒酣，洞庭乃擊席而
歌曰：「大天蒼蒼兮大地茫茫，人各有志兮何可思量。狐神鼠聖兮薄社依牆，雷霆一發兮其孰敢當。荷貞人兮信義長，令骨肉兮還故鄉，永言慚愧兮何時忘​洞庭君歌罷，錢塘君再拜而歌曰：「上天配合兮生死有塗，此不當婦兮彼不當夫，腹心辛苦兮涇水之隅。風霜鬟鬢兮雨雪羅繻。賴明公兮引素書，令骨肉兮家如初。永言珍重兮無時無。」錢塘君歌闋，洞庭君俱
奉觴於毅。毅踧踖而受爵。飲訖，復以二觴奉二君。乃
歌曰：「碧雲悠悠兮涇水東流，傷美人兮雨泣花愁。尺書遠達兮以解君憂。哀冤果雪兮還處其休，荷和雅兮感甘羞。山家寂寞兮難久留，欲將辭去兮悲綢繆。」歌罷，皆呼萬歲。洞庭君因出碧玉箱，貯以開水犀。錢
塘君復出紅珀盤，貯以照夜璣，皆起進毅，毅辭謝而
受。然後宮中之人，咸以綃綵珠璧投於毅側，重疊煥
赫，須臾埋沒前後。毅笑語四顧，媿揖不暇。洎酒闌歡
極，毅辭起，復宿於凝光殿。翌日，又宴毅於清光閣。錢
塘因酒作色，踞謂毅曰：「不聞猛石可裂不可捲，義士可殺不可羞者邪？愚有衷曲，一陳於公，為可則俱履雲霄，如不可則皆夷糞壤。足下以為何如哉？」毅曰：「請聞之。」錢塘曰：「涇陽之妻，則洞庭君之愛女也。淑性茂質，為九姻所重，不幸見辱於匪人，今則絕矣。將欲求託高義，世為親賓，使受恩者知其所歸，懷愛者知其所付，豈不為君子始終之道哉！」毅肅然而作，欻然而
笑曰：「誠不知錢塘君孱困如是。毅始聞跨九州，壤五嶽，洩其憤怒；復見斷金鎖，掣玉柱，赴其急難。毅以為剛決明直，無如君者。蓋犯之者不避其死，感之者不愛其生」，此真丈夫之志。奈何簫管方洽，親賓正和，不
顧其道，以威加人，豈僕之素望哉！若遇公於洪波之
中，元山之間，鼓以鱗鬚，被以雲雨，將迫毅以死，毅則
以禽獸視之，亦何恨哉！今體似衣冠，坐談禮義，盡五
常之志性，窮百行之微旨，雖人世豪傑，有不如者，況
江河靈類乎？而欲以介然「之軀，悍然之性，乘酒假氣，將迫於人，豈近直哉？且毅之質，不足以藏王之一甲之間，然而敢以不伏之心，勝王不道之氣，惟王籌之。」錢塘巡逡致謝曰：「寡人生長宮房，不聞正論。向者詞述狂狷，唐突高明，退自循顧，戾不容貴，幸君子不為此乖間也。」其夕復歡宴，其樂如舊。毅與錢塘遂為知
心友。明日，毅辭歸洞庭君夫人別宴毅於潛景殿，男
女僕妾悉出預會。夫人泣謂毅曰：「骨肉受君子深恩，恨不得展愧戴。」遂至暌別使前涇陽女當席拜毅以
致謝。夫人又曰：「此別豈有復相遇之日乎？」毅始雖不
諾錢塘之請，然當此席，殊有歎恨之色。宴罷辭別，滿
宮悽然，贈遺珍寶，怪不可述。毅於是復循出塗上岸，
見從者十餘人，擔囊以隨，至其家而辭去。毅因適廣
陵寶肆，鬻其所得，百未發一，財已盈兆。故淮右冨族，
咸以為莫如，遂取於張氏。亡又娶韓氏，數月，韓氏又
亡。徙家金陵。常以鰥曠多感，欲求新匹。有媒氏告之
曰：「有盧氏女，范陽人也。父曰浩，嘗為清流宰，晚歲好道，獨遊雲泉，今則不知所在矣。」母曰：「鄭氏前年適清河張氏，不幸而張夫早亡。母憐其少艾，惜其惠美，欲擇婿以配焉，又何如哉？」毅乃卜日就禮。既而男女二
姓，俱為豪族，法用禮物，盡其豐盛，金陵之士，莫不健
仰。居月餘，毅因晚入戶，視其妻，深覺類於龍女，而逸
豔豐狀，則又過之，因與話昔事。妻謂毅曰：「人世豈有如是之理乎！」經歲餘，有一子，毅益重之。既產踰月，乃
穠飾換服，召毅於簾室之間。笑謂毅曰：「君不憶余之於昔邪？」毅曰：「夙非姻好，何以為憶？」妻曰：「余即洞庭君之女也。涇川之辱，君能救之。自此誓心求報。」洎錢塘
季父，論親不從，乖負宿心，悵望成疾。中間父母欲配
嫁於濯錦小兒某，遂閉戶剪髮，以明無意。雖君子棄
「絕，分無見期，而當初之心，死不自替。他日父母憐其志，復欲馳白於君。值君累娶張、韓二氏，理不可遣。迨張韓繼卒，君卜居於茲，故余之父母得以為心矣。誠不意今日獲奉君子，感喜終世，死無恨矣。」因咽泣良
久，復謂毅曰：「始不言者，知君無重色之心；今乃言者，知君有愛子之意。婦人菲薄，不足以懽厚永心，故因君愛子，以託賤質。未知君意如何，愁懼兼心，不能自解。君附書之日，笑謂妾曰：『他日歸洞庭，慎無相避』。誠不知當此之際，君豈有意於今日之事乎？其後季父請於君，君固不許，君乃誠將不可邪，抑忿然邪？君其話之。」毅曰：「似有命者。僕始見君於長涇之隅，枉抑憔悴，誠有不平之志。然」自約其心者，達君之冤，餘無及
也。初言「慎勿相避」者，偶然耳，豈有意哉？洎錢塘逼迫
之際，唯理有不可，直乃激人之怒耳。夫始以義行為
志，寧有殺其婿而納其妻者邪？一不可也。某素以操
貞為志，尚寧有屈於己而伏於心者乎？二不可也。且
以率肆胸臆，醻酢紛綸，唯直是圖，不遑避害。然而將
別之「日，見君有依然之容，心甚恨之。終以人事扼束，無由報謝。吁！今日君，盧氏也，又家於人間，則無始心，未為惑矣。從此以往，永奉懽好，心無纖慮也。」妻因深
感嬌泣，良久不已。有頃，謂毅曰：「勿以他類，遂為無心，固當知報耳。夫龍壽萬歲，今與君同之水陸，無往不適，君不以為妄也。」毅嘉之曰：「吾不知國客乃復為神仙之餌。」乃相與覲洞庭。既至，而賓主盛禮，不可具紀
​
後徙居南海，僅四十年。其邸第輿馬，珍鮮服玩，雖侯
伯之室，無以加也。毅之族咸遂濡澤，以其春秋積序，
容狀不衰，南海之人，靡不驚惑。洎開元中，上方屬意
於神仙之事，精索道術，毅不得安，遂相與歸洞庭。凡
十餘歲，代莫知跡。至開元末，毅之表弟薛嘏為京畿
令，謫官東南。經洞庭，晴晝長望，俄見碧山出於遠波，
舟人皆側立，曰：「此本無山，恐水怪耳。」指顧之際，山與
舟稍相逼，乃有彩船自山馳來，迎問於嘏，其中有一
人呼之曰：「柳公來候耳。」嘏省然記之，乃促至山下，攝
衣疾上。山有宮闕如人世，見毅立於宮室之中，前列
絲竹，後羅珠翠，物玩之盛，殊倍人間。毅詞理益元，容
顏益少。初迎嘏於砌，持嘏手曰：「別來瞬息」，而髮毛已
黃。嘏笑曰：「兄為神仙，弟為枯骨，命也。」毅因出藥五十
丸遺嘏曰：「此藥一丸，可增一歲，歲滿復來，無久居人世。」歡宴畢，嘏乃辭行。自是已後，遂絕影響。嘏常以是
說告於人世殆四紀，嘏亦不知所在。

《揮麈後錄》：昭靈侯南陽張公路斯，隋之初家潁上縣
百社村，年十六中明經第，唐景龍中為宣城令，以才
能稱。夫人石氏生九子，自宣城罷歸，常釣於焦氏臺
之陰。一日顧見釣處有宮室樓殿，遂入居之。自是夜
出旦歸，歸輒體寒而濕。夫人驚問之，公曰：「我龍也。蓼人鄭祥遠者，亦龍也，與我爭此居，明日當戰，使九子助我」領有絳綃者，我也；青綃者，鄭也。明日，九子以弓
矢射青綃者，中之，怒而去。公亦逐之。所過為谿谷，以
達於淮，而青綃者投於合淝之西山，以死為龍穴山，
九子皆化為龍，而石氏葬關洲。公之兄為馬步候者，
子孫散居潁上，其墓皆存焉。

《龍城錄》：「茅山隱士吳綽，素擅潔譽。神龍初，因採藥於華陽洞口，見一小兒手把大珠三顆，其色瑩然，戲於松下。綽見之，因前詢誰氏子，兒奔忙入洞中，綽恐為虎所害，遂連呼相從入欲救之。行不三十步，見兒化作龍形，一手握三珠，填左耳中。綽素剛膽，以藥斧斸之，落左耳而三珠已失所在，龍亦不見。出十餘步，洞門閉矣。綽後上皇封素養先生。」此語賈宣伯說。
《獨異志》：「唐天后朝，處士孫思邈居於嵩山修道，時大旱，有敕選洛陽德行僧徒數千百人，於天宮寺講《人皇經》，以祈雨澤。有二人在眾中，鬚眉皓白，講僧曇林遣人謂二老人曰：『罷後可過一院』。既至，問其所來，二老人曰：『某，伊、洛二水龍也。聞至言，當得改化』。」林曰：「講經祈雨，二聖知之乎？」答曰：「安得不知？然雨者須天符乃能致之，居常何敢自施也？」林曰：「為之奈何？」二老曰：
「有修道人以章疏聞，天因而滂沱，某可力為之。」林乃
入啟，則天發使嵩陽，召思邈內殿飛章。其夕天雨大
降，思邈亦不自明。退詣講席，語林曰：「吾修心五十年，不為天知，何也？」因請問二老。二老答曰：「非利濟生人，豈得昇仙。」於是思邈歸蜀青城山，撰《千金方》三十卷，
既成而白日沖天。

《夷堅志》：釋元照講經於嵩山，有三叟日來諦聽，自言
是龍。照以天旱，令降雨，叟曰：「雨禁絕重，不奉命擅行，詬責非細，唯孫處士能解弟子之禍。」照為謁孫思邈
致懇，是夜千里雨足，三叟化為獺，匿於孫所居後沼，
遭使者捕執，孫解而釋之。

《五色線》：孫思邈見小青蛇被傷血出，脫衣贖而救之。
後見一白衣少年，下馬拜謝，迎至一城郭，若王者之
居。見一人白帢帽絳衣，侍從甚眾，欣喜相接，延入宮
門內，見中年女子領一青衣小兒，再三拜謝云：「此兒癡騃，為人損傷，賴救免害。」後以輕綃珠金贈之，思邈
不受，遂取龍宮藥方三千首與之，云：「此可以濟世救」人云。

《酉陽雜俎》：孫思邈嘗隱終南山，與宣律和尚相接。時
大旱，西域僧請於昆明池結壇祈雨，詔有司備香燈，
凡七日縮水數尺。忽有老人夜詣宣律和尚求救，曰：
「弟子昆明池龍也，無雨久，匪由弟子。胡僧利弟子腦，將為藥，欺天子言祈雨命在旦夕，乞和尚法力加護。」宣公辭曰：「貧道持律而已，可求孫先生。」老人因至思
邈石室求救，孫謂曰：「我知昆明龍宮有仙方三千首，爾傳與予，予將救汝。」老人曰：「此方上帝不許妄傳，今急矣，固無所恡。」有頃，捧方而至，孫曰：「爾第還，無慮胡僧也。」自是池水忽漲，數日溢岸，胡僧羞恚而死。
《錄異記》：鄂州黃鶴樓前江中云有羅真人碑，言是羅
真人曾于鄂州化見，頭為雙髻，年可四十餘，于民家
傭力，未嘗言語。忽一旦郡中大設，于眾中叱責一人，
令其速去。此人驚懼拜謝，奔入樓下江中，眾皆異之。
太守問其所以，答曰：「所叱者江中白龍也。潛欲害此城池，吾故叱之遣去。」太守疑其詐，試請一見白龍，驗
其虛實。地人與太守登樓，以符投之。俄而江上晦暝，
白龍即見，長數百丈，眾皆「見之，尋復遣去。」此人是羅
真人也。今羅公遠真人于蜀頻見，多主水旱之事。鄂
州所見，亦恐是公遠耳。

《幽怪錄》：開元中，葉天師講經于明州奉化縣，忽一老

父來禮，自云：「守藏龍，守此千歲，方免炎沙之罰。今為​僧咒水欲殺，幸師以符救之。」
《碧雞漫志》：《開元天寶遺事》云：「帝在東都，夢一女子，高髻廣裳，拜而言曰：『妾凌波池中龍女，久護宮苑，陛下知音，乞賜一曲』。」帝為作《凌波曲》，奏之池上，神出波間。
《楊妃外傳》云：「上夢艷女梳交心髻，大袖寬衣，曰：『妾是陛下凌波池中龍女，衛宮護駕實有功。陛下洞曉鈞天之音，乞賜一曲』。」夢中為鼓胡琴，作《凌波曲》，後於凌
波池奏新曲，池中波濤湧起，有神女出池心，乃夢中
所見女子。因立廟池上，歲祀之。

《異聞錄》：天寶中，揚州進水心鏡一面，清瑩照日，背有
盤龍，勢如飛動，明皇覽而異之，進鏡官李泰曰：「鑄鏡時，有老人自稱姓龍名護，引一小童，衣黑衣，呼為元冥，至鏡所，謂鏡匠呂輝曰：『老人解造真龍鏡，為汝鑄之』。扃戶三日，已失所在。爐前獲書一紙，歌曰：『盤龍盤龍，隱於鏡中。分野有象，變化無窮。興雲吐霧，行雨生風。上清仙子來獻聖聰』。」呂輝等五月五日移爐於楊
子江心鑄之背龍有異。後大旱祠之乃雨。

《杜陽雜編》：「大曆中，日林國獻龍角釵，類玉而紺色，上刻蛟龍之形，精巧奇麗，非人所製。上因賜獨孤妃。與上同遊龍舟池，有紫雲自釵上而生，俄頃滿於舟楫，上命置之掌內，以水噴之，遂化為二龍，騰空東去。」《酉陽雜俎》：「雲安井自大江泝別派，凡三十里，近井十五里，澄清如鏡，舟楫無虞。近江十五里，皆灘石險惡，難」于沿泝。天師翟乾祐，念商旅之勞，於漢城山上結
壇攷召，追命群龍，凡一十四處，皆化為老人，應召而
至。乾祐諭以灘波之險，害物勞人，使皆平之。一夕之
間，風雷震擊，一十四里，盡為平潭矣。惟一灘仍舊，龍
亦不至。乾祐復嚴敕神吏追之。又三日，有一女子至
焉，因責其不伏應召之意。女子曰：「某所以不來者，欲助天師廣濟物之功耳。且冨商大賈，力皆有餘，而傭力負運者力皆不足。雲安之貧民，自江口負財貨至近井潭，以給衣食者眾矣。今若輕舟利涉，平江無虞，即邑之貧民無傭負之所，絕衣食之路，所困者多矣。余寧險灘波以贍傭負，不可利舟楫以安冨商，所以不至者，理在此也。」乾祐善其言，因使諸龍皆復其故，
風雷頃刻而長灘如舊。天寶中，詔赴上京，恩遇隆厚。
歲餘還故山，尋得道而去。

千闐城東南有大河，溉一國之田，忽然絕流。其國王
問羅洪僧，言龍所為也。王乃祠龍。水中有一女子，凌
波而來，拜曰：「妾夫死，願得大臣為夫，水當復舊。」有大
臣請行，舉國送之。其臣車駕白馬，入水不溺，中河而
後白馬浮出。負一旃檀鼓及書一函，發書言：「大鼓懸城東南，寇至，鼓當自鳴。」後寇至，鼓輒自鳴。

古龜茲國王阿主兒者，有神異力，能降伏毒龍。時有
賈人買市人金銀寶貨，至夜中，錢並化為炭，境內數
百家皆失金寶。王有男，先出家，成阿羅漢果。王問之，
羅漢曰：「此龍所為。龍居北山，其頭若虎，今在某處眠耳。」王乃易衣持劍，默出至龍所，見龍臥，將欲斬之。因
曰：「吾斬寐龍，誰知吾有神力。」遂叱龍，龍驚起，化為獅
子，王即乘其上。龍怒作雷聲，騰空至城北二十里。王
謂龍曰：「爾不降當斷爾頭。」龍懼王神力，乃作人語曰：
「勿殺我，當與王乘，欲有所向，隨心即至。」王許之。後常
乘龍而行。

《宣室志》：唐建中初，樂安任頊者，讀書深山中，忽有一
黃衣翁曳杖叩門，貌甚秀。頊延坐與語，既久，訝其色
沮，問之曰：「君得無有憂耶」老人曰：「然，吾誠有憂，賴子而釋耳。吾龍也，西去一里有大湫，吾家之數百歲，今將厄於一人，非子不能脫。」頊曰：「某塵中人，獨知書耳。非有他術，何以能脫翁？」老人曰：「非藉他術，獨勞數十」言而已。頊曰：「願授教。」翁曰：「閱二日，當有一道士自西來，用術竭我湫水。子即厲聲呼天，有命殺黃龍者死。再竭再呼，如是者三，即脫我矣。」頊許之。如期往，果見
一道士，長可丈餘，乘片雲自西來，立湫岸，出墨符數
道，投湫水中。頃之，水盡涸，見一黃龍困沙中。頊果厲
聲呼翁所授詞，湫水盡溢。道士怒，更出丹字數道投
之，湫又竭。頊又呼如前，湫亦再溢。道士怒甚，乃出赤
符數道，向空擲之，盡化為赤雲，入湫中，水又竭。頊又
呼之，水忽又再溢。道士顧謂頊曰：「我遲之十一年，始得此龍為食子儒也，何救此異類耶。」詬責而去，頊亦
還。是夕，夢黃衣老人來謝曰：「幸賴君子，得不死道士手，無以報德，謹奉一珠於湫岸，幸取之。」頊往，果得一
徑寸珠於湫岸草中，光色洞徹。頊後持至廣陵市，有
胡賈見之，拜曰：「此真驪龍之寶也，世人莫可得。」以錢
數萬售之。

《樹萱錄》：李嬴遇神女，遺以匹素，云「鮫室所織。」後遇胡
人以三百萬易之，云：「此乃龍頷下小髯，織緝成三十刦方斷一綜。」《博異志》：許漢陽名商本汝南人也。貞元中，舟行於洪
饒間，日暮洪波急，尋小浦𤃩入，不覺行三四里，到一
湖中，雖廣而水纔三二尺。北行一里許，見湖岸竹樹
森茂，乃投以泊舟。漸近，見亭宇甚盛，有二青衣，雙鬟
​
若鴉，素面如玉，迎舟而笑。漢陽訝之，而入以游，嗣又
大笑，返走入宅。漢陽束帶上岸投謁。未行三數步，青
衣延入內廳，揖坐云：「女郎等易服次。」須臾，青衣命漢
陽入中門，見滿庭皆一大池，池中荷芰芬芳，四岸砌
如碧玉，作兩道虹橋，以通南北。北有大閣，上階見白
金書曰「夜日宮。」四面奇花異木，森聳連雲。青衣引上
閣一層，又有青衣六七人，見漢陽列拜。又引上二層，
方見女郎六七人，目未嘗睹，相拜問來由。漢陽具述
不意至此。女郎揖坐云：「客中止一宵，亦有少酒，願追歡。」揖坐訖，青衣具飲食，所用皆非人間見者。食訖命
酒。其中有一樹，高數丈餘，幹如梧桐，葉如芭蕉，有紅
花滿樹「未吐，大如斗盎，正對飲所，一女郎執酒相揖。一青衣捧一鳥如鸚鵡，置酒前闌干上。叫一聲，而樹上花一時開，芳香襲人。每花中有美人，長尺餘，婉麗之姿，掣曳之服，各稱其質，諸樂絃管盡備。其鳥再拜，女郎舉酒，眾樂俱作，蕭蕭泠泠，杳入神仙。纔一巡。」此
夕月色復明。女郎所論，皆非人間事，漢陽所不測。時
因漢陽以人間事雜之，則女郎亦無所酬答。歡飲至
二更已來畢，其樹花片片落池中，人亦落，便失所在。
一女郎取一卷文書以示，漢陽覽之，乃《江海賦》。女郎
令漢陽讀之，遂為讀一遍。女郎請又自讀一遍，命青
衣收之。一女郎謂諸女郎兼白漢陽曰：「有《感懷》一章，欲誦之。」諸女郎及漢陽曰：「善。」乃言曰：「海門連洞庭，每去三千里。十載一歸來，辛苦瀟湘水。」女郎命青衣取
諸卷兼筆硯，請漢陽與錄之。漢陽展卷，皆金花之素，
上以銀字扎之。卷大如拱，已半卷相卷矣。觀其筆乃
白玉為管，硯乃碧玉，以玻𥟖為匣，硯中皆研銀水。寫
畢，令以漢陽之名押之。展向前，見數首皆有人名押
署。有名《仲方》者，有名巫者，有名朝陽者，而不見其姓。
女郎遂卻索卷，漢陽曰：「有一篇欲奉和，擬繼此，可乎？」女郎曰：「不可。此卷每歸呈父母兄弟，不欲雜爾。」漢陽
曰：「適以敝名寺押署，復可乎？」曰：「事別非君子所論。」四更
已來命發，收拾揮霍次二青衣曰：「郎可歸舟矣。」漢陽
乃起。諸女郎曰：「欣此旅泊接奉，不得鄭重耳。」恨恨而
別。歸舟忽大風，雲色斗暗，寸步黯黑而至。平明，方自
觀夜來飲所，乃空林樹而已。漢陽解纜，行至昨晚𤃩
口江岸人家見十數人，似有非常，故泊舟。乃訊之曰：
「𤃩口溺殺四人。」至二更後，卻澇出，三人已卒。其一人
雖似活而若醉。有巫女以楊柳水灑拂，禁咒久而乃
言曰：「昨夜海龍王諸女及姨姊妹六七人，過歸洞庭，宿於此處，取我輩四人作酒，緣客少不多飲，所以我卻得來。」漢陽異之，乃問曰：「客者謂誰？」曰：「一措大耳，不記姓名。」又云：「青衣言諸小娘子苦愛人間文字，不可得，常欲請一措大文字而無由。」又問今在何處，已發
過也。漢陽乃念昨宵之事及感懷之什，皆可驗也。漢
陽默然而歸。舟覺腹中不安。乃吐出鮮血數升。方知
悉以人血為酒爾。三日方平。

《天中記》：「唐乾符中，有僧日以課誦為事，因下峽泊舟白帝城，夜深持念之際，忽覺有腥氣，見水面有一人漸近船來。僧問之，曰：『某非人也，許姓，名道坤，唐初為夔牧，以貪殘暴虐，沒受業報，為灩澦堆龍王，三千年於今二百四十年矣。適聞師持課，故來遜謝耳』。」僧曰：
「峽路險惡，多覆溺之患，盍敕諸龍而禁戢之可乎？」曰：
「此類實繁。皆業報所作。非常力能制也。」僧將復問。忽
失

《大唐西域記》：「迦濕彌羅國周七千餘里，四境負山，山極峭峻，雖有門徑，而復隘狹，自古鄰敵，無能攻伐。國大都城西臨大河，南北十二三里，東西四五里。宜稼穡，多華果，出龍、種馬及鬱金香、火珠、藥草。氣序寒勁，多雪少風，服毛褐，衣白㲲。土俗輕僄，人性怯懦。國為龍護，遂雄鄰境。容貌妍美，情性詭詐，好學多聞，邪正」兼信。伽藍百餘所，僧徒五千餘人。有四窣堵波，並無
憂王建也，各有如來舍利。《升餘國志》曰：國地本龍池
也。昔佛世尊自烏伏那國降惡神已，欲還中國乘空
當此國上，告阿難曰：「我涅槃之後，有末田底迦阿羅漢，當於此地建國安人，弘揚佛法。如來寂滅之後第五十年，阿難弟子末田底迦羅漢者」，得六神通，具八
解脫，聞佛懸記心自慶悅，便來至此，於大山嶺宴坐
林中，現大神變。龍見深信，請資所欲。阿羅漢曰：「願於池內惠以容膝。」龍王於是縮水奉施。羅漢神通廣身，
龍王縱力縮水，池空水盡。龍飜請地。阿羅漢於此西
北為留一池，周百餘里，自餘枝屬別居小池。龍王曰：
「池土總施，願恆受供。」末田底迦曰：「我今不久無餘涅槃，雖欲受請，其可得乎？」龍王重請五百羅漢常受我
供，乃至法盡，法盡之後還取此國以為居池。末田底
迦從其所請。時阿羅漢既得其地，運大神通力立五
百伽藍，於諸異國買鬻賤人以充役使以供僧眾。末
田底迦入寂滅後，彼諸賤人自立君長，鄰境諸國鄙
其賤種，莫與交親，謂之「訖利多。」〈此言買得〉
今時泉水，已多
流濫。

《錄異記》：柳子華，唐朝為成都令。一旦方午，有車騎犢
​
車，前後女騎導從，徑入廳事，使一介告柳云：「龍女且來矣。」俄而下車，左右扶衛升階，與子華相見，云：「宿命與君子為匹偶。」因止命酒樂，極歡，成禮而去。自是往
復為常，遠近咸知之。子華罷秩，不知所之，俗云：「入龍宮得水仙矣。」柳孫君慶，乾符中為節度押衙，青城鎮
遏使，頗好善，常以藥石救貧民之疾。每自躬親撫視
健卒民庶孳孳焉。勤恪奉公，推誠及物，為時人所重。
有一珠大如毬子，云「是其祖所留，數世傳寶矣。」照物
形狀，毛髮形色，一一備足，但皆倒立耳。

《瑯嬛記》：天師張與材善畫龍，變化不測，了無粉本，求
者鱗集，海內幾遍。晚年修道，懶於舉筆，人有絹素，輒
呼曰「畫龍來。」頃之，忽一龍飛上絹素，即成畫矣。故人
間往往有言畫龍飛去者。

郎玉嗜酒，而家赤貧。遇仙女於嵩山中，投以一珠，曰：
「此醉龍珠也，諸龍含之以代酒。」玉甫視珠，而女忽不
見。

昔宗羨思桑娣不見候月，徘徊於川上，見一大魚浮
於水面，戲囑曰：「汝能為某通一問於桑氏乎？」魚遂仰
首奮鱗，開口作人言曰：「諾。」宗羨出袖中詩一首，納其
口中，魚若吞狀，即躍去。是夜桑娣聞叩闥聲，從門隙
視之，見一小龍據其戶，驚而入，不寢達旦。開戶視之，
惟見地上《彤霞牋》一幅。

水仙子為南溟夫人侍者，手恆弄一圓石，如鳥卵，色
類玉。後以贈青霞君，青霞君以為經鎮。「一日誦《陰符經》，忽大風雨，其石裂破，有一蟲走出，狀若綠螈，就硯池飲少水，乘風雨飛去，蓋龍也。石隨合，略無縫痕。」《江西通志》：「唐蕭福保，寧都人，故樵者。一日偕其侶入山，道逢蛇戲一珠，福保拾而置之衣帶間，行不數武，珠」墮地，蛇隨後來，戲如前。福保異之，復取含諸口，不
覺下咽。須臾，遍體燥熱，竟化為龍去。

《稽神錄》：道士范可保，夏月獨遊浙西甘露寺，出殿後
門，將登北軒，忽有人衣故褐衣自其傍入，肩帔相拂。
范素好潔，新衣恐污，心不悅。俄而牽一黃犬，又摩肩
而出，范怒形于色，褐衣回顧張目，其光如電，范始畏
懼。頃之，山下人至曰：「向者山上霹靂取龍，子聞之乎？」范固不知也。

《廣信府志聖井》：「相傳宋初有郭巫祈雨，井上忽墜所吹白牛角，巫投取之，遂墜井。初不覺，既而見水中有樓臺，儼然一老翁中坐，侍衛森列，持所墜角於牖間。巫進請角，翁謂曰：『旱乃天數，非吾獨專。小民不修誠回天，而晝夜聒井何為？故奪汝角』。巫懇請不已，謂後不復敢聒井，翁命還之，巫得出，衣巾不濡。後再旱，巫」違前誡，吹角井上，角復墜。巫取之，溺不復出。踰五日，
屍出山前潭水上，僵坐不仆。漁者推赴長流，旦視在
如前。如是者數四，屍皆不去，亦不朽敗。是夕見夢于
鄉人曰：「吾郭巫也，向再入井見龍，龍謂數入冥間，不令出，既因命我掌祠，出屍以見異。」鄉人往驗之，信為
立祠，凡有禱則應。宋理宗朝，三十代真人赴闕雩旱，
檄井龍致雨，大驗，遂言于朝，敕封「廣潤侯。」
《鶴林玉露》：士有謁京師龍母廟者，見塑像美姿容，悅
之，意謂「他日居官，安得良匹若是。」出時乘馬，忽見蛇
蟠於鞌，方駭之，乃轡也。後獲美除，至中道，宿旅邸，見
舍後簾箔內處女往來，須臾，主人出，款敘寒暄動履，
乃許以姻好，遂諧伉儷。之任所三載，生二子。有從婢
擔水，常棄桶不食。一日，喚婢入室，忽雷電大作，化為
二龍而去。

《江西通志》：「宋釋宗受，能仁寺僧，有二童子常來廚中，索飯與之。一日師出，執饌者怒其亟來，弗與。二童子跳井中激水，水為迸湧，眾懼奔告，師以木盤掩井，跏趺井上坐化，水得不湧，眾乃知二童子乃龍也。」《夷堅志》：「皇統中，河中府大旱，太守李金吾祈禱未效，聞西巖寺僧慈惠，戒律精高，為緇徒所仰，乃往請之。僧曰：『身老無以動天地，但每日說法之時，必有一老叟來聽講，莫知所從來，疑是龍也，當試扣之。須金吾明旦至此，潔誠以待』。」李從之，如期叟至，李即焚香設
席，命左右掖之，再拜致詞。叟驚止之曰：「使君屈膝於山翁，敢問何以？」李曰：「亢陽為災，五穀不實，萬民將無以生。願龍君仁慈，亟下甘澤，當肇建祠宇，歲時奉祀，以彰大神之威靈，唯神念之。」叟無言。少頃，顰蹙而歎
曰：「噫泄吾天機者，師也，吾死無日矣。」遂告李曰：「使君勿憂，誓以死報。」又顧僧曰：「吾今以師故獲罪，上帝立降誅罰。吾即死，尸墜於地，然不出此境中，乞為作證明，使闔郡民為行壇七晝夜，庶幾藉此功德，可獲超升。」僧許之而去。於是一雨三日。外邑虞鄉有死龍墮
山下，李盡率士庶，召浮屠千人詣其處，築壇場，延慈
惠演供。事畢，龍見於空，作人言謝曰：「吾雖蒙天誅，而賴法力救助，乘無上妙因，得為菩薩龍矣。」李為建廟，
請額於朝，且名其地為豢龍谷。

《湖廣通志》：「羅致福，黃梅人，居縣北鳳凰臺。一日於簷下洗手，水腥，乃曰：『龍有病乎，可瘳也』。明晨有秀士以首疾謁福曰：『可示真形，俟我北郊，毋驚人民』。尋往，見​一龍伏坎中，斫其腦，出白蜈蚣一，傅以丹丸，龍徐徐騰去。後名其地為乾龍池。」
《雲南通志》：「省城沙浪里有龍湫，相傳龍昔出游，變形為人，委其鱗甲於石間。有賈人憩石上，見甲冑一具如龍鱗，乃服之。忽腥風起湫中，水族迎之而入。有頃龍至，覓其甲不得，走入水中。水族不能辨，相率拒之。賈遂為龍據其湫。鄉人識之，呼為貨郎龍。」
《山西通志》：「翼城縣張大本妻，晨出，見淵旁一巨卵，心悅之，持歸。一女子忽從卵中躍出曰：『我龍女也，能富爾家』。大本妻遂留與同居，飲食共起處，不經營而饒足。久之，稍失大本妻意，怒女走去，大本妻亦逐之。至石姑山，一巨石入焉，呼之輒從石中應，大本妻驚，復歸而號。里人覓之，見石縫間露蛇尾尺許，斷之無跡。」《汝寧府志》：「息縣廳事前，每旦灑掃甚潔，不見其人。縣令異而窺之，忽一白衣人操帚而來。令曰：『爾為誰』？白衣曰：『某潭中白龍也。近有烏龍來與吾爭潭，將與之戰，願求一助』。令許之。後果相搏，風雨交作，天日晦冥。令使人發矢，誤斃白龍，烏龍遂據其潭，乃立廟以祀白龍。」事在嘉靖間。