←
 
理學彙編 文學典 第六十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第六十五卷

理學彙編 文學典 第六十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第六十五卷目錄

　文學名家列傳五十三

　　宋三

　　樂史　　　　　　　李虛己

　　潘慎修　　　　　　王禹偁

　　楊徽之　　　　　　楊億

　　劉蒙叟　　　　　　李肅

　　李宗諤

文學典第六十五卷

文學名家列傳五十三
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

樂史
[
编辑
]

按《宋史樂黃目傳》：「黃目父史，字子正，撫州宜黃人。世仕江左李氏。齊王景達鎮臨川，召奏牋，授祕書郎。入朝為平原主簿。太平興國五年，與顏明遠、劉昌言、張觀並以見任官舉進士。太宗惜科第不與，但授諸道掌書記。史，得佐武成軍，既而復賜及第。上書言事，擢為著作佐郎，知陵州。獻《金明池賦》，召為三館編修。雍」熙三年，獻所著《貢舉事》二十卷，《登科記》三十卷，《題解》
二十卷，《唐登科文選》五十卷，《孝弟錄》二十卷，《續卓異
記》三卷。太宗嘉其勤，遷著作郎、直史館。轉太常博士、
知舒州，遷水部員外郎。淳化四年春，與司封員外郎、
直昭文館李蕤同使兩浙巡撫，加都官、知黃州。又獻
《廣孝傳》五十卷，《總仙記》一百四十一卷，詔祕閣寫本
進內。史好著述，然博而寡要，以五帝、三王皆云仙去，
論者嗤其詭誕。咸平初，遷職方，復獻《廣孝新書》五十
卷、《上清文苑》四十卷，出知商州。史前後臨民，頗以賄
聞。俄以老疾為言，聽解職分司西京。五年，郊祀畢，奉
留守司表入賀，因得召對。上見其矍鑠不衰，又知篤
學，盡取所著書藏祕府，復授舊職，與黃目同在文館，
人以為榮。出掌西京磨勘司。黃目為京西轉運，改判
留司御史臺。車駕幸洛，召對，賜金紫。史久在洛，因卜
居，有亭榭竹樹之勝，優游自得。未幾卒，年七十八。所
撰又有《太平寰宇記》二百卷，《總記傳》百三十卷，《坐知
天下記》四十卷，《商顏雜錄》《廣卓異記》各二十卷，《諸仙
傳》二「十五卷，《宋齊丘文傳》十三卷，《杏園集》《李白別集》《神仙宮殿窟宅記》各十卷，《掌上華夷圖》一卷」，又編己
所著為《仙洞集》百卷。

按《宜黃縣志》：宋樂史，字子正，崇賢鄉霍源人。母夢異
人授五色珠而生。長而力學有文，為南唐進士第一。
太平興國五年，復登甲科，授武成軍掌書記。上書言
事，除著作佐郎，知陵州。進《金明池賦》，詔三館編修，遷
著作郎、直史館，太常博士，水部員外郎，為兩浙巡撫
使。釋逋負六萬緡，賑饑民十五萬。上嘉其能，轉都官」員外郎。咸平二年，加上柱國、知商州。史夙有方外志，
至是累表求解。五年，復以舊職召，詔前後所著書並
藏龍圖閣，子黃目同登書殿，縉紳榮之。景德二年，除
判西京留司御史臺。卒，年七十八，真宗悼之，賜錢十
萬。以子貴，贈兵部侍郎。史博洽多著述，然好談神仙
之事，有《廣孝傳》五十卷，《總仙記》一百「四十一卷，《廣孝新書》五十卷，《上清文苑》四十卷，《貢舉事》二十卷，《登科記》三十卷，《題解》二十卷，《唐登科文選》五十卷，《孝悌錄》二十卷，《續卓異記》三卷，《太平寰宇記》二百卷，《總記傳》百三十卷，《坐知天下記》四十卷，《商顏雜錄》二十卷，《廣卓異記》二十卷，《諸仙傳》二十五卷，《宋齊丘文傳》十三卷，《杏園集》十卷，《李白別集》十卷，《神仙宮殿窟宅記》十卷，《仙洞集》一百卷。子黃裳、黃中、黃目、黃庭、孫滋，皆登進士。黃裳、黃庭，皆官至太常博士，史登顯仕，有別業在崇仁玉清觀之北，時往居焉。《一統志》載「宜黃人。」
李虛己
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「虛己，字公受，五世祖盈，自光州從王潮徙閩，遂家建安。父寅，有清節，仕江南李氏，至諸司使。江南國除，授殿前承旨，辭不拜。時偽官皆入留京師，而寅母獨在江南，乃遣其長子歸養。舉進士，起家為衢州司理參軍。母老，棄官以歸。虛己亦中進士第，歷沈丘縣尉，知城固縣，改大理評事，累遷殿中丞，提舉」淮南茶場。召知榮州，未行，改遂州。時太宗勵精政事，
嘗手書累二十餘紙曰：「公勤潔己，奉法除姦，惠愛臨民者，乃可書為《勞績》。」月給奉以實錢，命有司擇群臣
以治最聞者賜之，仍諭曰：「除姦之要，在乎奉法，不可因以生事。」時虛己被賜，因獻詩自陳父子遭遇，榮及
祖母。帝悅，為批其紙尾曰：虛己學古「入官，榮親事生，奉書為郡，欲布新規，朕得良二千石矣。」遂賜五品服，
又賜其祖母錢五十萬，命翰林學士張洎會兩制、三
館儒臣遍閱所批詔。其後以南郊恩封群臣母、妻，虛
己又請罷其妻封，以授祖母，詔悉封之，世以為榮。會
遣使察川峽吏能否，而州多不治，唯虛己與薛顏、邵
曄、查道數人以能任職稱。再遷尚書屯田員外郎，以
便親請通判洪州。是時，寅已謝歸，春秋高，寅母尚無

恙，虛己雙轝迎侍。寅至豫章，樂其山水，曰：「此可以終​吾身也。」遂臨州之東湖，築第宇以居。虛己為侍御史，

出提點荊湖南路刑獄，徙淮南轉運副使，累遷兵部
郎中，為龍圖閣待制，歷判大理寺。久之，求補外，真宗
稱其儒雅循謹，特遷右諫議大夫。數月，出知河中府，
召權御史中丞。未幾，以疾辭。進給事中、知洪州，遷尚
書工部侍郎，徙池州。求分司南京，卒。初，寅之請老，年
未六十，虛己分司而歸，年六十九。其季虛舟，仕至餘
干縣令，坐法免官，不復言仕。初，太宗既賜虛己錢，翌
日以語宰相曰：「虛己詩思可嘉，予錢五十緡矣。」宰相
對以所予乃五十萬。帝知其誤，由是詔群臣以章獻
者閤門勿受，皆由中書、門下閱而上之。然論者謂虛
己父子篤行，家甚貧，雖人主一時之誤，殆天賜也。寅
事親孝，治家有法，閨門之內肅如也。虛己、虛舟又以
孝友清慎世其家。虛舟之子寬為尚書金部郎中，定
為司農少卿，為吏頗有能名。虛己喜為詩，數與同年
進士曾致堯及其婿晏殊唱和。初，致堯謂曰：「子之詩詞雖工，而音韻猶啞。」虛己未悟。後得沈休文所謂「前有浮聲，則後須切響」，遂精於格律。有《雅正集》十卷。

潘慎修
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「慎修，字成德，泉州莆田縣人。父承祐，仕閩後歸江南，仕李景，至刑部尚書致仕。慎修少以父任為祕書省正字，累遷至水部郎中兼起居舍人。開寶末，王師征江南，李煜遣隨其弟從鎰入貢，買宴錢求緩兵，留館懷信驛。旦夕捷書至，邸吏督從鎰入賀，慎修以為國且亡，當待罪，何賀也！自是，每群臣稱賀」，
從鎰即奉表請罪。太祖嘉其得禮，遣中使慰諭，供帳
牢餼，悉加優給。煜歸朝，以慎修為太子右贊善大夫。
煜表求慎修掌記室，許之。煜卒，改太常博士，歷膳部、
倉部、考功三員外，通判壽州，知開封縣，又知湖、梓二
州。淳化中，祕書監李至薦之，命以本官知直祕閣。慎
修善奕碁，太宗屢召對奕，因作《碁說》以獻，大抵謂：「碁之道在乎恬默，而取舍為急。仁則能全，義則能守，禮則能變，智則能兼，信則能克。君子知斯五者，庶幾可以言碁矣。」因舉十要以明其義，太宗覽而稱善。俄與
直昭文館韓援使淮南巡撫，累遷倉部、考功二部郎
中。咸平中，又副邢昺為兩浙巡撫使，俄同修起居注。
景德初，上言衰老求外任，真宗以儒雅宜留祕府，止
聽解記注之職。數月，擢為右諫議大夫、翰林侍讀學
士。從幸澶州，遘寒疾，詔令肩輿先歸。明年正月卒，年
六十九。賻錢二十萬、絹一百匹。慎修疾雖亟，精爽不
亂，託陳彭年草遺奏，不為諸子干澤，但以主恩未報
為恨。上憫之，錄其子汝士為大理評事，汝礪為奉禮
郎，令有司給舟載其柩歸洪州。慎修風度醞籍，博涉
文史，多讀道書，善清談。先是，江南舊臣多言李煜闇
懦，事多過實。真宗一日以問慎修，對曰：「煜或懵理若此何？」享國十餘年。他日對宰相語及之，且言慎修溫
雅不忘本，得臣子之操，深嘉獎之。當時士大夫與之
遊者，咸推其素尚，然頗恃前輩，待後進倨慢，人以此
少之。有《集》五卷。汝士至工部員外郎、直集賢院。

王禹偁
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「禹偁，字元之，濟州鉅野人。世為農家，九歲能文，畢士安見而器之。太平興國八年擢進士，授成武主簿，徙知長洲縣，就改大理評事。同年生羅處約時宰吳縣，日相與賦詠，人多傳誦。端拱初，太宗聞其名，召試，擢右拾遺，直史館，賜緋。故事，賜緋者給塗金銀帶，上特命以文犀帶寵之，即日獻《端拱箴》以寓」規諷。時北庭未寧，訪群臣以邊事，禹偁獻《禦戎》十策，
大略假漢事以明之。漢十二君，言賢明者，文、景也，言
昏亂者，哀、平也。然而文、景之世，軍臣單于最為強盛，
肆行侵掠，候騎至雍，火照甘泉。哀、平之時，呼韓邪單
于每歲來朝，委質稱臣，邊烽罷驚，何邪？蓋漢文當軍
臣強盛之時，而外任人，內修政，使不能為深患者，由
乎德也。哀、平當呼韓衰弱之際，雖外無良將，內無賢
臣，而致其來朝者，繫於時也。今國家之廣大，不下漢
朝，陛下之聖明，豈讓文帝？契丹之強盛，不及軍臣單
于。至如撓邊侵塞，豈有候騎至雍，而火照甘泉之患
乎？亦在乎外任人，內修德耳。臣愚以為外則合兵勢
而重將權，罷小臣詗「邏邊事，行間諜，離其黨，遣趙保忠、折御卿率所部以掎角，下詔感勵邊人，使知取燕、薊舊疆，非貪其土地。內則省官以寬經費，抑文士以激武夫，信用大臣以資其謀，不貴虛名以戒無益，禁游惰以厚民力。」帝深嘉之。又與夏侯嘉正、羅處約、杜
鎬表請同校《三史書》，多所釐正。二年親試貢士，召禹
偁賦詩，立就，上悅曰：「此不踰月，遍天下矣。」即拜左司
諫、知制誥。是冬，京城旱，禹偁疏云：「一穀不收謂之饉，五穀不收謂之饑。饉則大夫以下皆損其祿，饑則盡無祿，廩食而已。今旱雲未霑，宿麥未茁，既無積蓄，民饑可憂。望下詔直云君臣之間，政教有闕，自乘輿服御，下至百官奉料，非宿衛軍士、邊庭將帥，悉第減之。上答天譴，下厭人心，俟雨足復故。臣朝行中，家最貧，奉最薄，亦願首減奉，以贖耗蠹之咎。外則停歲市之​物，內則罷工巧之伎。近城掘土侵冢墓者瘞之；外州配隸之眾，非贓盜者釋之。然後以古者猛虎渡河、飛蝗越境之事，戒敕州縣官吏。其餘軍民刑政之弊，非臣所知者，望委宰臣裁議頒行。但感人心，必召和氣。」未幾，判大理寺。廬州妖尼道安誣訟徐鉉，道安當反
坐，有詔勿治。禹偁抗疏雪鉉，請論道安罪，坐貶商州
團練副使。歲餘，移解州。四遷，進拜左正言。上以其性
剛直，不容物，命宰相戒之。直弘文館，求補郡以便奉
養，得知單州，賜錢三十萬。至郡十五日，召為禮部員
外郎，再知制誥。屢獻《討李繼遷便宜》，以為「繼遷不必勞力而誅，自可用計而取。謂宜明數繼遷罪惡，曉諭蕃漢，重立賞賜，高與官資，則繼遷身首不梟則擒矣。」其後，潘羅支射死繼遷，夏人款附，卒如禹偁言。至道
元年，召入翰林為學士，知審官院，兼通進銀臺封駁
司，詔命有不便者，多所論奏。孝章皇后崩，遷梓宮於
故燕國長公主第，群臣不成服。禹偁與客言：「后嘗母儀天下，當遵用舊禮。」坐謗訕，罷為工部郎中、知滁州。
初，禹偁常草《李繼遷制》，送馬五十匹為潤筆，禹偁卻
之。及出滁，閩人鄭褒徒步來謁，禹偁愛其儒雅，為買
一馬。或言買馬虧價者，太宗曰：「彼能卻繼遷五十馬，顧肯虧一馬價哉？」移知揚州。真宗即位，遷秩刑部。會
詔求直言，禹偁上疏言五事：「一曰謹邊防，通盟好，使輦運之民有所休息。方今北有契丹，西有繼遷，契丹雖不侵邊，戍兵豈能減削。繼遷既未歸命，餽餉固難寢停，關輔之民，倒懸尤甚。臣愚以為宜敕封疆之吏，致書遼臣，俾達其主，請尋舊好。下詔赦繼遷罪，復與夏臺，彼必感恩內附，且使天下知陛下屈己而為民也。」二曰減冗兵，併冗吏，使山澤之饒稍流於下。當乾
道、開寶時，土地未廣，財賦未豐，然而擊河東，備北鄙，
國用未足，兵威亦強，其義安在？由所蓄之兵銳而不
眾，所用之將專而不疑故也。後盡取東南數國，又平
河東，土地財賦可謂廣且豐矣，而兵威不振，國用轉
「急，其義安在？由所蓄之兵冗而不盡銳，所用之將眾而不自專故也。臣愚以為宜經制兵賦如開寶中，則可高枕而治矣。且開寶中設官至少，臣本魯人，古籍濟上，未及第時，一州止有刺史一人，司戶一人，當時未嘗闕事。自後有團練推官一人。太平興國中，增置通判、副使、判官、推官，而監酒榷稅算」又增四員，曹官
之外，更益司理。問其租稅，減於曩日也；問其人民，逃
於昔時也。一州既爾，天下可知。冗吏耗於上，冗兵耗
於下，此所以盡取山澤之利，而不能足也。夫山澤之
利，與民共之，自漢以來，取為國用，不可棄也，然亦不
可盡也。只如茶法，從古無稅，唐元和中以用兵，齊、蔡
始稅茶，《唐史》稱「是歲得錢四十萬貫，今則數百萬矣，民何以堪？臣故曰：減冗兵，併冗吏，使山澤之饒稍流於下者此也。三曰艱難選舉，使入官不濫。」古者鄉舉
里選，為官擇人，士君子學行修於家，然後薦之朝廷。
歷代雖有沿革，未嘗遠去其道。隋、唐姑存科試，太祖
之世，每歲進士不過三十人，經學五十人，重以諸侯
不得「奏辟，士大夫罕有資蔭，故有終身不獲一第，沒齒不獲一官者。太宗毓德王藩，睹其如此，臨御之後，不求備以取人，舍短用長，拔十得五。在位將逾二紀，發第殆近萬人，雖有俊傑之才，亦有容易而得。臣愚以為數百年之艱難，故先帝濟之以泛取，二十載之霈澤，陛下宜糾之以舊章，望以舉場還有司，如故事。至於吏部銓官，亦非帝王躬親之事。自來五品已下，謂之旨授官，今幕職州縣而已。京官雖有選限，多不施行。臣愚以為宜以吏部還有司，依格敕注擬可也。」四曰沙汰僧尼，使疲民無耗。夫古者惟有四民，兵不
在其數。蓋古者井田之法，農即兵也。自秦以來，戰士
不服農業，是四民之外又生一民，故農益困。然執干
戈衛社稷，理不可去。漢明之後，佛法流入中國，度人
修寺，歷代增加，不蠶而衣，不耕而食，是五民之外，又
益一而為六矣。假使天下有萬僧，日食米一升，歲用
絹一匹，是至儉也，猶月費三千斛，歲用萬縑，何況五
七萬輩哉？不曰「民蠹」，得乎？臣愚以為國家度人眾矣，
造寺多矣，「計其費耗，何啻億萬！先朝不豫，捨施又多。佛若有靈，豈不蒙福？事佛無效，斷可知矣。願陛下深鑒治本，亟行沙汰。如以嗣位之初，未欲驚駭此輩，且可以二十載不度人修寺，使自銷鑠，亦救弊之一端也。五曰親大臣，遠小人。使忠良蹇諤之士，知進而不疑；奸憸傾巧之徒，知退而有懼。夫君為元首，臣」為股
肱，言同體也。得其人則勿疑，非其人則不用。凡議帝
王之盛者，豈不曰堯舜之時，契作司徒，咎繇作士，伯
夷典禮，后夔典樂，禹平水土，益作虞官，委任責成，而
堯有知人任賢之德。雖然，堯之道遠矣。臣請以近事
言之，唐元和中，憲宗嘗命裴洎銓品庶官，洎曰：「天子擇宰相，宰相擇諸司長官，長官自擇僚屬，則上下不疑，而政成矣。」識者以洎為知言。「願陛下遠取帝堯，近鑒唐室，既得宰相，用而不疑，使宰相擇諸司長官，長官自取僚屬，則垂拱而治矣。」古者刑人不在君側，《語
​
曰：「放鄭聲，遠佞人。」是以周文王左右無可結襪者，言

皆賢也。夫小人巧言令色，先意希旨，事必害正，心惟
忌賢，非聖明不「能深察。舊制，南班三品尚書方得升殿。比來三班奉職，或因遣使，亦許升殿。惑亂天聽，無甚於此。願陛下振舉綱紀，尊嚴視聽，在此時矣。臣愚又以為今之所急，在先議兵，使眾寡得其宜，措置得其道，然後議吏，使清濁殊塗，品流不雜，然後艱選舉以塞其源，禁僧尼以去其耗，自然國用足而王道行矣。」疏奏，召還，復知制誥。咸平初，預修《太祖實錄》，直書
其事。時宰相張齊賢、李沆不協意禹偁議論，輕重其
間，出知黃州，嘗作《三黜賦》以見志，其卒章云：「屈於身而不屈於道兮，雖百謫而何虧。」三年，濮州盜夜入城，
略知州王守信、監軍王昭度，禹偁聞而疏奏，略曰：「伏以體國經野，王者保邦之制也。《易》曰：『王公設險，以守其國』。」自五季亂離，各據城壘，豆分瓜剖，七十餘年。太
祖、太宗削平僭偽，天下一家。當時議者，乃令江淮諸
郡毀城隍，收甲兵，徹武備者二十餘年。書生領州，大
郡給二十人，小郡減五人，以充常從，號曰長吏，實同
旅八，名為郡城，蕩若平地。雖則尊京師而抑郡縣，為
強幹弱枝之術，亦匪「得其中道也。臣比在滁州，值發兵挽漕，關城無人守禦，止以白直代主開閉，城池頹圯，鎧仗不完。及徙維揚，稱為重鎮，乃與滁州無異。嘗出鎧甲三十副，與巡警使臣彀弩張弓，十損四五，蓋不敢擅有修治，上下因循，遂至於此。今黃州城雉器甲，復不及滁、揚，萬一水旱為災，盜賊竊發，雖思禦備，何以枝梧。蓋太祖削諸侯跋扈之勢，太宗杜僭偽覬望之心，不得不爾。其如設法救世，久則弊生。救弊之道，在乎從宜，疾若轉規，固不可膠柱而鼓瑟也。今江淮諸州，大患有三：城池墮圯，一也；兵仗不完，二也；軍不服習，三也；濮賊之興，慢防可見。望陛下特紆宸斷，許江淮諸郡酌民戶眾寡，城池大小，並置守捉，軍士多不過五百人，閱習弓劍。然後漸葺城壁，繕完甲胄，則郡國有禦侮之備，長吏免剽略之虞矣。」疏奏，上嘉
納之。四年，州境二虎鬥，其一死，食之始半；群雞夜鳴，
經月不止。冬，雷暴作。禹偁手疏引《洪範傳》陳戒，且自
劾。上遣內侍乘驛勞問，醮禳之詢日官，云：「守土者當其咎。」上惜禹偁才，是日命徙蘄州，禹偁上表謝，有「宣室鬼神之問，不望生還；茂陵封禪之書，止期身後」之
語，上異之，至郡未踰月而卒，年四十八。訃聞，甚悼之，
厚賻其家，賜一子出身。禹偁詞學敏贍，遇事敢言，喜
臧否人物，以直躬行道為己任。嘗言：「吾若生元和時，從事於李絳、崔群間，斯無愧矣。」其為文著書，多涉規
諷，以是頗為流俗所不容，故屢見擯斥。所與游必儒
雅，後進有詞藝者，極意稱揚之。如孫何、丁謂輩多游
其門。有《小畜集》二十卷、《承明集》十卷、《集議》十卷、詩三
卷。子嘉祐、嘉言，俱知名。嘉祐為館職，寇準曰：「吾尹京，外議云何？」對曰：「人言丈人且入相。」準曰：「於吾子意何如？」嘉祐曰：「以愚觀之，不若不為相之善也，相則譽望損矣。自古賢相所以能建功業，澤生民者，其君臣相得，如魚之有水，故言聽計從，而臣主俱榮。今丈人負天下重望，中外有太平之責焉。丈人於明主，能若魚之有水乎？」準大喜，執其手曰：「元之雖文章冠天下，至於深識遠慮，或不逮吾子也。」嘉祐官不顯，嘉言以進
士第為江都簿。真宗嘗觀禹偁奏章，嗟美切直，因訪
其後，宰相以嘉言聞，即召對，擢大理評事，至殿中侍
御史。曾孫汾，舉進士甲科，仕至工部侍郎，入元祐黨
籍。

按丁謂《談錄》：「王二丈禹偁，忽一日閣中商較元和、長慶中名賢所行詔誥，有勝於尚書者，眾皆驚而請益之曰：『只如元稹行牛元翼制云：『殺人盈城，汝當深戒，拏戮示眾，朕不忍聞』。且尚書云：『不用命，戮於社』。又云：『予則拏戮汝』。以此方之書不如矣』。其閱覽精詳也如此。眾皆伏之。」
按《聞見後錄》：「王元之，濟州人，年七八歲已能文。畢文簡公為郡從事，始知之。聞其家以磨麵為生，因令作磨詩，元之不思以對：『但存心裏正，無愁眼下遲。若人輕著力，便是轉身時』。文簡大奇之，留於子弟中講學。一日，太守席上出詩句：『鸚鵡能言爭似鳳』，坐客皆未有對，文簡寫之屏間，元之書其下：『蜘蛛雖巧不如蠶』。」文簡歎息曰：「經綸之才也。」遂加以衣冠，呼為小友。至
文簡入相，元之已掌書命矣。

按《澠水燕談錄》：王元之在翰林，太宗恩遇極厚，嘗侍
宴瓊林，獨召至御榻顧問。帝語宰相曰：「王某文章獨步當代，異日垂名不朽。」元之有詩云：「瓊林侍遊宴，金口獨褒揚。」
王元之嘗言：「宰相於政事堂，樞密於都堂，同時見客，不許本廳私接。」議者以為是，疑大臣以私也，遂寢。或
以元之所乞為當，但難其率宰相於政事堂共見耳。
其後二府乞以朝退時聚廳見客，以杜請謁，從之，卒
如元之之言。

按《東軒筆錄》：王禹偁在太宗末年以事謫守滁州，到
​
任謝表略曰：「諸縣豐登，苦無公事。一家飽煖，全荷君恩。」禹偁有遺愛，滁州懷之，畫其像於堂以祠焉。慶曆
中，歐陽修責守滁州，觀禹偁遺像而作詩曰：「偶然來繼前賢跡，信矣皆如昔日言。諸縣豐登少公事，一家飽煖荷君恩。想君風采猶如在，顧我文章不足論。名姓已光青。史上，壁間容貌任塵昏」，皆用其表中語也。

楊徽之
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「徽之，字仲猷，建州浦城人。祖郜，仕閩為義軍校。家世尚武，父澄，獨折節為儒，終浦城令。徽之幼刻苦為學，邑人江文蔚善賦，江為能詩，徽之與之遊從，遂與齊名。嘗肄業於潯陽、廬山，時李氏據有江表，乃潛服至汴洛，以文投竇儀、王朴，深賞遇之。周顯德中，舉進士，劉溫叟知貢部，中甲科，同時登第者十」六人，世宗命覆試，惟徽之與李覃、何曮、趙鄰幾中選。
解褐校書郎、集賢校理。宰相范質深器重之。歷著作
佐郎、右拾遺。竇儼纂《禮、樂書》，徽之預焉。乾德初，與鄭
𤣱並出為天興令，府帥王彥超素知其名，待以賓禮。
蜀平，移峨嵋令。時宋白宰玉津，多以吟詠酬答。復為
著作佐郎、知全州，就遷左拾遺、右補闕，太平興國初，
代還。太宗素聞其詩名，因索所著，徽之以數百篇奏
御，且獻詩為謝。其卒章有「十年流落今何幸，叨遇君王問姓名」語，太宗覽之稱賞，自是聖製多以別本為
賜。遷侍御史、權判刑部。嘗屬疾，遣尚醫診療，賜錢三
十萬。轉庫部員外郎，賜金紫，判南曹同知京朝官差
遣。會詔李昉等采緝前代文字，類為《文苑英華》。以徽
之精於風雅，分命編詩，為百八十卷。歷遷刑、兵二部
郎中。獻《雍熙詞》，上賡其韻以賜。端拱初，拜左諫議大
夫，出知許州。入判史館事，加修撰。因次對上言曰：「自陛下嗣統鴻圖，闡揚文治，廢墜修舉，儒學嚮臻，乃至周巖野以聘隱淪盛科選以來，才彥取士之道亦已至矣。然擅文章者多超遷，明經業者罕殊用，向非振舉，曷勸專勤，師法不傳，祖述安在？且京師四方之會，太學首善之地，今《五經》博士並闕其員，非所以崇教化，獎人材，繇內及外之道也。伏望濬發明詔，博求通經之士，簡之朝著，拔自草萊，增置員數，分教胄子。隨其所業，授以本官，廩稍且優，旌別斯在。」淹「貫之士既蒙厚賞，則天下善類知所勸矣，無使唐、漢專稱得人。」太宗嘉納之，顧謂宰相曰：「徽之儒雅，履操無玷，置於館閣宜矣。」未幾，改判集賢院。嘗詔預觀燈乾元樓，上
嘉其精力不衰。時劉昌言拔自下位，不踰時參掌機
務，懼無以厭人望，常求自安之計。童儼為右計使，欲
傾昌言代之，嘗謂徽之曰：「上遇張洎、錢若水甚厚，旦夕將大用。」有直史館錢熙者，與昌言厚善，詣徽之，徽
之語次及之，熙遽以告昌言，昌言以告洎。洎方固寵，
謂徽之遣熙構飛語中傷己，遂白上。上怒，召昌言質
其語，出徽之為山南東道行軍司馬，熙落職通判朗
州。徽之未行，改鎮安軍行軍司馬。真宗尹京，妙選僚
佐，驛召為諫議大夫，與畢士安並充開封府判官。召
對便殿，諭以輔導意。東宮建，屬以徽之兼左庶子。嘗
出巡田，真宗作詩言懷，因以寄之。遷給事中。即位，拜
工部侍郎、樞密直學士，俄兼祕書監。咸平初，加禮部
侍郎。二年春，以衰疾求解近職，改兵部，仍兼祕書監。
入謝，命坐，勞之曰：「圖書之府，清淨無事，俾卿得以養性也。」是秋，特置翰林侍讀學士，命與夏侯嶠、呂文仲
並為之，賜宴祕閣，且褒以詩。未幾，以足疾請告，上取
名藥以賜，郊祀不及扈從，錫賚如侍祠之例。車駕北
巡，徽之力辭疾於苑中，上顧謂曰：「卿勉進醫藥，比見當不久也。」及駐驆大名，特降手詔存諭。明年春正月，
車駕還，又遣使臨問。卒，年八十。贈兵部尚書，賜其家
錢五十萬，絹五百匹，錄其外孫宋綬太常寺太祝，姪
孫偃、集並同學究出身。徽之純厚清介，守規矩，尚名
教，尤疾非道以干進者。嘗言：「溫仲舒、寇準用搏擊取貴位，使後輩務習趨競，禮俗寖薄。」世謂其知言。徽之
寡諧於俗，唯李昉、王祐深所推服，與石熙載、李穆、賈
黃中為文義友。自為郎官、御史，朝廷即待以舊德。善
談論，多識典故，唐室以來士族人物，悉能詳記。酷好
吟詠，每對客論詩，終日忘倦。既沒，有集二十卷留於
家，上令夏侯嶠取之以進。徽之無子，後徽之妻王卒，
及葬，復以緡帛賜其家。

按《澠水燕談錄》：楊侍讀徽之以能詩聞。太宗知其名，
索其所著，以百篇獻上。卒章曰：「少年牢落今何幸，叨遇君王問姓名。」太宗和賜，且語近臣曰：「徽之文雅可尚，操履端正。」拜禮部侍郎，選十聯寫於御屏。梁周翰
之詩曰：「誰似金華楊學士，十聯詩在御屏風。」
楊億
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「億字大年，建州浦城人。祖文逸，南唐玉山令。億將生文逸，夢一道士，自稱懷玉山人來謁。未幾，億生，有毛被，體長尺餘，經月乃落，能言。母以小經口授，隨即成誦。七歲能屬文，對客談論，有老成風。雍熙初，年十一，太宗聞其名，詔江南轉運使張去華就試詞藝，送闕下。連三日得對試詩賦五篇，下筆立成​太宗深加賞異，命內侍都知王仁睿送至中書，又賦詩一章，宰相驚其俊異，削章為賀。翌日，下制曰：「汝方髫齔，不由師訓，精爽神助，文字生知，越長絕塵，一日千里，予有望於汝也。」即授祕書省正字，特賜袍笏。俄
丁外艱，服除，會從祖徽之知許州，億往依焉。務學晝
夜不息。徽之間與語，歎曰：「興吾門者在汝矣。」淳化中，
詣闕獻文，改太常寺奉禮郎，仍令讀書祕閣。獻《二京
賦》，命試翰林，賜進士第，遷光祿寺丞。屬後苑賞花曲
宴，太宗召命賦詩於坐側。又上《金明池頌》，太宗誦其
警句於宰相。明年三月，苑中曲宴，億復以詩獻，太宗
訝有司不時召，宰相言：「舊制，未貼職者不預。」即以億
直集賢院。表求歸鄉里，賜錢十五萬。至道初，太宗親
製九絃琴、五絃阮，文士奏頌者眾，獨稱億為優，賜緋
魚。二年春，遷著作佐郎。帝知其貧，屢有霑賚，嘗命為
越王生辰使。時公卿表疏多假文於億，名稱益著。真
宗在京府，徽之為首僚，邸中書疏，悉億草定。即位初，
超拜左正言。詔錢若水修《太宗實錄》，奏億參預，凡八
十卷，而億獨草五十六卷。書成，乞外補，就養知處州。
真宗稱其才長於史學，留不遣，固請，乃許之任。郡人
周啟明篤學有文，深加禮待。召還，拜左司諫、知制誥，
賜金紫。咸平中，西鄙未寧，詔近臣議靈州棄守之事，
億上疏曰：「臣嘗讀《史》，見漢武北築朔方之郡，平津侯諫，以為罷弊中國以奉無用之地，願罷之。」上使辨士
朱買臣等發十策以難平津，平津不能對。臣以為平
津為賢相，非不能折買臣之舌，蓋所以將順人君之
意爾。舊稱朔方地在要荒之外，聲教不及。元朔中，大
將軍衛青奮兵掠地，列置郡縣。今靈州蓋朔方之故
墟，僻介西鄙，數百里間無有水草，烽火亭障不相望，
當其道路不壅，饟饋無虞，「猶足以張大國之威聲，為中原之扞蔽。自邊境屢驚，兇黨猖熾，爵賞之而不恭，討罰之而無獲。自曹光實、白守榮、馬紹忠及王榮之敗，資糧扉履，所失至多，將士丁夫，相枕而死，以致募商人輸帛，入穀，償價數倍。孤壤築城，邊民繹騷，國帑匱乏，不能制邊人之命。及濟靈武之急，數年之間，兇黨逾盛，靈武危堞，巋然僅存。河外五城，繼聞陷沒，但堅壁清野，坐食糗糧，閉壘枕戈，苟度朝夕，未嘗出一兵馳一騎，敢與之角，此靈武之存無益明矣。」平津所
言「罷弊中國以奉無用之地」，正今日謂也。臣以為存
有大害，棄有大利，國家輓粟之勞，士卒流離之苦，悉
皆免焉。堯、舜、禹，聖之盛者也。地不過數千里，而明德
格天，四門穆穆。武丁、成王，商、周之明主也，然地東不
過江、黃，西不過氐、羌，南不過蠻荊，北不過太原，而頌
聲並作，號為至治。及秦、漢窮兵拓土，肝腦塗地，校其
功德，豈可同年而語哉？昔西漢賈捐之建議棄朱崖，
當時公卿亦有異論，元帝力排眾說，奮乎獨見，下詔
廢之，人頌其德。故其詔曰：「議者以棄朱崖羞威不行。」夫通於時變，即憂萬民之饑餓，危孰大焉！且宗廟之
祭，凶年不備，況乎避不嫌之辱哉？臣以為類於靈武
也，必以失地為言，即燕、薊八州，河、湟五郡，所失多矣，
何必此為。臣竊惟太祖命姚內斌領慶州，董遵誨領
環州，統兵裁五六千，悉付以閫外之事，士卒效命，疆
場晏然，朝廷無「旰食之憂，疆場無羽書之警。臣乞選將臨邊，賜給廩賦，資以策略，許便宜而行。倘寇擾內屬，撓之以勁兵，示之以大信，懷荒振遠，諭以賞格，彼則奔潰眾叛，安能與大邦為敵哉！若欲謀成廟堂，功在漏刻，臣以為彼眾方黠，積財猶豐，未可以歲月破也。直須棄靈州，保環慶，然後以計困之爾。如臣之策，得驍將數人，提銳兵一二萬，給數縣賦，以資所用，令分守邊城，則寇可就擒，而朝廷得以無虞矣。」景德初，
以家貧乞典郡江左，詔令知通進、銀臺司兼門下封
駮事。時以吏部銓主事前宜黃簿王太沖為大理評
事，億以丞吏之賤，不宜任清秩，即封詔還。未幾，太沖
補外，俄判史館。會修《冊府元龜》，億與王欽若同總其
事，其序次體制，皆億所定。群寮分撰篇序，詔經億竄
定方用之。三年，召為翰林學士，又同修國史，凡變例
多出億手。大中祥符初，加兵部員外郎、戶部郎中。五
年，以疾在告，遣中使致太醫視之，億拜章謝，上作詩
批紙尾，有「副予前席待名賢」之句。以久疾求解近職，
優詔不許，但權免朝直。億剛介寡合，在書局，唯與李
繼、路振、刁衎、陳越、劉筠輩厚善，當時文士咸賴其題
品，或被貶議者，退多怨謗。王欽若驟貴，億素薄其人，
欽若銜之，屢抉其失。陳彭年方以文史售進，忌億名
出其右，相與毀訾。上素重億，皆不惑其說。億有別墅
在陽翟，億母往視之，因得疾，請歸省，不待報而行。上
親緘藥劑，加金帛以賜。億素體羸，至是以病聞，請解
官。有嗾。憲官劾億不俟命而去，授太常少卿、分司西
京，許就所居養療。嘗作《君可思賦》以抒忠憤。《冊府元
龜》成，進秩祕書監。七年，病愈，起知汝州。會加上玉皇
聖號，表求陪預，即代還，以為參詳儀制副使、知禮儀
院，判祕閣太常寺。天禧二年冬，拜工部侍郎。明年，權
同知貢舉。坐考較差謬，降授祕書監。丁內艱，屬行郊
​
禮，以億典司禮樂。未卒哭，復起工部侍郎，令視事。四
年，復為翰林學士，受詔注釋《御集》，又兼史館修撰、判
館事，權景靈宮副使。十二月，卒，年五十七。錄其子紘
為太常寺奉禮郎。億天性穎悟，自幼及終，不離翰墨，
文格雄健，才思敏捷，略不凝滯。對客談笑，揮翰不輟。
精密有規裁，善細字起草，一幅數千言，不加點竄，當
時學者，翕然宗之。而博覽強記，尤長典章制度，時多
取正。喜誨誘後進，以成名者甚眾。人有片辭可紀，必
為諷誦。手集當世之述作，為《筆苑時文錄》數千篇。重
交游，性耿介，尚名節，多周給親友，故廩祿亦隨而盡。
留心釋典禪觀之學，所著《括蒼》《武夷》《潁陰》《韓城》《退居》
《汝陽》《蓬山》《冠鼇》等集，內外制刀筆共一百九十四卷。
弟偉，景德中舉進士，得第三等及第，以億故，升為第
二等。億無子，以從子紘為後。

按《歸田錄》：楊大年每欲作文，則與門人賓客飲博、投
壺奕碁，語笑諠譁，而不妨構思。以小方紙細書，揮翰
如飛，文不加點，每盈一幅，則命門人傳錄，門人疲於
應命，頃刻之際，成數千言，真一代之文豪也。
楊大年為學士時，草答契丹書云「鄰壤交歡。」進草既
入，真宗自注其側云：「朽壤鼠壤，糞壤。」大年遽改為「鄰境。」明旦引《唐故事》。學士作文書。有所改為不稱職當
罷。因亟求解職。真宗語宰相曰：「楊億不通商量。真有氣性。」
楊文公億以文章擅天下，然性特剛勁寡合。有惡之
者，以事譖之。大年在學士院，忽夜召見於一小閣，深
在禁中，既見賜茶，從容顧問。久之，出《文槁》數篋以示
大年云：「卿識朕書蹟乎？皆朕自起草，未嘗命臣下代作也。」大年惶恐不知所對，頓首再拜而出，乃知必為
人所譖矣。由是佯狂，奔於陽翟。真宗好文，初待大年
眷顧無比，晚年恩禮漸衰，亦由此也。

楊文公嘗戒其門人為文宜避俗語。既而公因作表
云：「伏惟陛下，德邁九皇。」門人鄭戩遽請於公曰：「未審何時得賣生菜？」於是公為之大笑而易之。

錢副樞若水嘗遇異人傳相法，其事甚怪。錢公後傳
楊大年，故世稱此二人有知人之鑒。仲簡，揚州人也，
少習明經，以貧傭書大年門下，大年一見奇之，曰：「子當進士及第，官至清顯。」乃教以詩賦。簡，天禧中舉進
士第一甲及第，官至正郎、天章閣待制以卒。謝希深
為奉禮郎，大年尤喜其文，每見則欣然延接，既去則
歎息不已。鄭天休在公門下，見其如此，恠而問之。大
年曰：「此子官亦清要，但年不及中壽爾。」希深官至兵
部員外郎，知制誥，卒年四十六。皆如其言。希深初以
奉禮郎鎖廳應進士舉，以啟事謁見大年，有云：「曳鈴其空，上念無君子者，解組不顧，公其如蒼生何？」大年
自書此四句於扇曰：「此文中虎也。」由是知名。

按《墨客揮犀》：楊大年內翰，七歲對客談論，有老成風。
年十一，太宗皇帝聞其名，召對便殿，授祕書省正字，
且謂曰：「『卿久離鄉里，得無念父母乎』？對曰：『臣見陛下，一如臣父母』。上歎賞久之。」
按《湘山野錄》：「楊大年年十一，建州送入闕下。真宗親試一賦一詩，頃刻而就。上喜，令中人送中書，俾宰臣再試。」時參政李至狀：「臣等今月某日，入內都知王仁睿傳聖旨，押送建州。十一歲，習進士楊億到中書，其人來自江湖，對揚軒陛，殊無震慴，便有老成，蓋聖祚承平，神童間出也。臣亦令賦《喜朝京闕詩》五言六韻」，
亦頃刻而成，其詩謹封進。詩內有：「七閩波渺邈，雙闕氣岧嶢。曉登雲外嶺，夜渡月中潮。」斷句云：「願秉清忠節，終身立聖朝」之句。

按《春渚紀聞》：「楊文公之生也，其胞蔭始脫，則見兩鶴翅交掩塊物而蠕動，其母急令密棄諸溪流。始出戶而祖母迎見，亟啟視之，則兩翅欻開，中有玉嬰，轉仄而啼，舉家驚異，非常器也。」余宣和間於其五世孫德
裕家見其八九歲時病起謝郡官一啟，屬對用事，如
老書生，而筆跡則童稚也。

按《卻掃編》：楊文公億初入館時，年甚少。故事：初授館
職必以啟事謝先達。時公啟事有曰：「朝無絳灌，不妨賈誼之少年；坐有鄒枚，未害相如之末至。」一時皆稱
之。

按《石林詩話》：楊文公在翰林，以讒佯狂去職，然聖眷
之不衰，聞疾愈，即起為郡。未幾，復以判祕書召，既到
闕，以詩賜之曰：「瑣闥往年司制誥，共嘉藻思類相如。蓬山今日詮墳史，還仰多聞過仲舒。」「報政列城歸覲後，疏恩高閣拜恩初。諸生濟濟彌瞻望，鉛槧諮詢辨魯魚。」祖宗愛惜人材，保全忠賢之意如此。文公後卒
與寇萊公力排宮闈，協定大策，功雖不終，其盡力於
國者，亦可以無愧也。

按《聞見後錄》：楊大年為翰林學士，適禮部試天下士。
一日，會鄉里待試者或云：「學士必持文衡，幸預有以教之。」大年作色拂衣而入，則曰：「於休哉。」大年果知貢
舉，凡程文用於休哉者皆中選。而當時坐中之客，半

不以為意，不用也
​
按《能改齋漫錄》：楊文公億有重名，嘗因草制，為執政

者多所塗竄，楊甚不平，因取槁本上塗抹處，以濃墨
傅之，就加為難底樣，題其旁曰：「世業楊家難底。」人或
問其意，曰：「此語是它別人腳跡，當時傳以為鞋爾。」後
舍人草制，被點抹者，則相謔曰：「又遭難底。」
劉蒙叟
[
编辑
]

按《宋史劉熙古傳》：「熙古子蒙叟，字道民，乾德中，進士甲科，歷岳、宿二州推官，以所知論薦，授太子中允，知乾興，拜監察御史，徙知濟州，俄以秦王子德恭判州事，就命為通判，郡事皆決於蒙叟。遷右補闕，轉起居舍人，戶部鹽鐵判官，再遷屯田郎中，歷知廬、濠、滁、汝四州，遷都官。咸平中，上疏曰：『陛下已周諒闇，方勤萬務，望崇儉德，遵守前規，無自矜能，無作奢縱，厚三軍之賜，輕萬姓之徭，使化育被於生靈，聲教加於中外。且萬國已觀其始，惟陛下慎守其終，思鮮克之言，戒性習之漸，則天下幸甚』。」上嘉之，以本官直史館。車駕
北巡，令知中宮名。表獻《宋都賦》，述國家受命建號之
地，宜建都立宗廟。時雖未遑，後卒從之。會詔直史館
各獻舊文，以蒙叟所著為嘉，改職方郎中。景德中，以
足疾拜太常少卿，致仕，卒，年七十三。蒙叟好學，善屬
辭，著《五運甲子編、年曆》三卷。子宗儒，太子中書；宗弼、
宗誨，並進士及第。

李肅
[
编辑
]

按《宋史李穆傳》：「穆弟肅，字季雍。七歲讀書知大義，十歲為詩，往往有警語。舉進士，登甲科。性嗜酒，歷濮、博二州從事，遷保靜軍節度推官。詔方下，一夕與親友會飲，酣寢而卒，年三十三。嘗作《大宋樂章》九首，取九成」、「九夏之義，以頌國家盛德。其文甚工。又作《代周龥答北山移文》《弔幽憂子文》《病雞賦》，意皆有所規焉。」
李宗諤
[
编辑
]

按《宋史李昉傳》：昉子宗諤，字昌武，七歲能屬文，恥以
父任得官，獨由鄉舉第進士，授校書郎。明年，獻文自
薦，遷祕書郎、集賢校理，同修起居注。先是，後苑陪宴，
校理官不與京官乘馬，不得入禁門。至是，皆因宗諤
之請復之，遂為故事。真宗即位，拜起居舍人，預重修
《太祖實錄》。從幸大名，上疏曰：「國家馭邊之術，制勝之謀，將帥之短長，兵衛之眾寡，宸算廟謨，盡在吾術中矣。今之言事者，不過請陛下益兵貯糧，分道掩殺，言之甚易，行之則難。始受命，則無不以攻堅陷陣為壯圖，及遇敵則惟以閉壘塞關為上計。孤君父之重委，致生靈之重困。興言及此，誠可歎息。自古行軍出師，無不首擇將帥。夫將帥隨材任使，守」一郡，控一城，分
領驍勇，爭據要害，又豈直三路主帥之名，然後能制
六師生死之命乎？今陛下選任非不至也，權位非不
重也，告戒非不丁寧也，處置非不專一也，而外敵犯
塞，車駕親征，曾不聞出丁人一騎，為之救助，不知深
溝高壘，秣馬厲兵，欲安用哉？臣以為臨軍易帥，拔卒
為將，在此時也。有功「者拔於朝，不用者戮於市，亦此時也。惟陛下圖之。然後下哀痛之詔，行蠲復之恩，回鸞上都，垂衣當宁，豈不盛哉！」遷知制誥、判集賢院，纂
《西垣集》，制刻石記名氏。嘗牒御史臺不平，空中丞呂
文仲移文詰之，往復再三。宗諤執言兩省故事與臺
司不相統攝者凡八。事聞，卒如宗諤議。景德二年，召
為翰林學士。是秋，將郊，命判太常大樂、鼓吹二署。先
是，樂工率以年勞遷補，至有抱其器而不知聲者。宗
諤素曉音律，遂加審定，奏斥謬濫者五十人。因修完
器具，更署職名，條上利病二十事，帝省閱而賞歎之。
事具《樂志》。又著《樂纂》以獻，命付史館，自是月再肄習
焉。時諸神祠壇多闕外壝之制，因深塹列樹以表之，
營葺齋室，舊典因以振起。屬契丹遣使來賀承天節，
詔宗諤為館伴使，自郊勞至飲餞，皆刊定其儀。大中
祥符初，從封泰山，改工部郎中。二年，始建昭應宮，命
副丁謂為同修宮使。三年，知審官院。屬祀汾陰后土，
命為經度制置副使，同權河中府事。禮成，優拜右諫
議大夫。嘗侍宴玉宸殿，上謂曰：「聞卿至孝，宗族頗多，長幼雍睦。朕嗣守二聖基業，亦如卿之保守門戶也。」又曰：「翰林清華之地，前賢揚歷，多有故事，卿父子為之，必周知也。」宗諤嘗著《翰林雜記》，以紀國朝制度，明
日上之。宗諤究心典禮，凡創制損益，靡不與聞。修定
皇親故事，武舉、武選、入官資敘，閤門儀制，臣僚導從，
貢院條貫，餘多裁正。五年，迎真州聖像，副丁謂為迎
奉使。五月，以疾卒，年四十九。帝甚悼之，謂宰相曰：「國朝將相家能以聲名自立，不墜門閥，唯昉與曹彬家爾。宗諤方期大用，不幸短命，深可惜也。」既厚賻其家，
以白金賜其繼母，又錄其子若弟以官焉。初，昉居三
館、兩制之職，宗諤不數年皆踐其地。風流儒雅，藏書
萬卷。內行淳至，事繼母符氏以孝聞。二兄早世，奉嫂
字孤，恩禮兼盡。與弟宗諒友愛尤至，覃恩所及，必先
群從，及歿而己子有未仕者。程宿早卒，有弟無所依，
宗諤為表請於朝而官之。勤接士類，無賢不肖，恂恂
盡禮，獎拔後進，唯恐不及，以是士人皆歸仰之。宗諤
​
工隸書，有文集六十卷，《內外制》三十卷。嘗預修《續通
典》《大中祥符封禪汾陰記》《諸路圖經》，又作《家傳談錄》，
並行於世。子昭遹、昭述、昭適。