←
 
理學彙編 經籍典 第五十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第五十三卷

理學彙編 經籍典 第五十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第五十三卷目錄

　河圖洛書部彙考五

　　元雷思齊易圖通變
〈序　河圖四十徵誤之圖〉

　　熊良輔周易本義集成圖
〈大衍天一至地十〉

　　胡一中定正洪範圖
〈
序　河圖洛書　禹用河圖未易位次敘九疇　洛

　　書五行合後天卦　洛書五行生成　圖書中五建極　疇範綱目合圖書數　河圖九數

　　圖卦數合九九
〉

　　金履祥尚書表注
〈禹則洛書　九疇並義〉

　　張理易象圖說
〈
序　龍圖天地未合之數圖　龍圖天地已合之位圖　龍圖

　　天地生成之數　洛書天地交午之數圖　洛書縱橫十五之象　九宮　河洛十╳生成之

　　象
〉

　　張理大易象數鉤深圖
〈
河圖數　洛書數　河圖四象之圖　河圖始

　　數益洛書成數圖　河圖八卦圖　河圖天地十五數圖　河圖百六數圖
〉

　　李簡學易記圖說
〈河圖洛書　先天則河圖圖　後天則洛書圖〉

經籍典第五十三卷

河圖洛書部彙考五
[
编辑
]

元雷思齊易圖通變
[
编辑
]

序
[
编辑
]

《河圖》、八卦是也。圖之出，聖人則之。庖犧氏仰觀象，俯
觀法，近取身，遠取物，以通神明之德，以類萬物之情，
始因之畫八卦以作《易》者也。孔子謂其「則之」，豈欺我
哉？圖之數自然而然。後世不本其數，實惟四十，而以
其十五會通于中，乃妄計天地之數五十有五，以意
增制于四十之外，以求其合，故愈說愈迷。余作《通變
傳》，以與學《易》者同究于真是焉。

河圖四十徵誤之圖

《河圖》本數兼四方四維，共四十員布為體，以天五地
十虛用以行其四十，故合天地之數五十有五。舊圖
改作方體，且實以天五于中，故不可推用。今首出圓
體，先徵元誤，覽者詳審，後則自可見也。

熊良輔周易本義集成圖
[
编辑
]

《大衍天一至地十》
[
编辑
]

良輔謹案：遙溪先生手錄有此本，正與鄙意合，而其說甚詳，不知所傳。其論說不知誰所著，或云「上官求放。」
〈信州人。〉
得康節之遺說，出于希夷，果爾，不知朱子何以不曾見而不取？由今觀之，良為有用，實千載之快事，實千載《大衍》之的論。謹錄其說如左：

自天一至地十，蓋有十圖。今所傳「戴九履一，左三右
七，二四為肩，六八為足，五為心腹」者，乃天五一圖爾。
自天一至地十，蓋有十圖焉，乃《大衍》之數也。自天五
而上皆五行生數，故「五九之數自下而上各增其一。
地六而下皆五行成數，故六九之數自上而下各減
其一。天數一三五七九而五居中，地數二四六八十
而六居中。五六者天地之心也。五為天心，其圖縱橫
八面，皆三五之數。六為地心，其圖縱橫八面，皆三六
之數，得天地之中故也。其他所以參差不齊者，偏陰
偏陽故也。」又曰：「《大衍》體數五十，地十圖之變。《大衍》用
數四十九，天一圖之變也。地十圖其數五十者，蓋以
一對九為十，二對八為二十，三對七為三十，四對六
為四十，連中十為五十，而虛其五，故天地之數五十
有五，而大衍之數五十者，由虛五而生也。天一圖四
十有九者，蓋以二對十為十二，三對九為十二，四對
八為十二，五對七為十二。其中一數，乃揲蓍掛一以
取四十八為六十四卦者也，而虛其六，故天地之數
五十有五，而《大衍》之用數四十有九者，由虛六而生
也。然《大衍》五十，而圖以十居中者，蓋十為數之終而
無變也，故為體數；《大衍》用四十九，而圖以一居中者，
蓋一為數之始而能變也，故為用數。」竊嘗以《天五地
六圖》參之，而知數皆本于虛也。何也？天五圖四十五，
虛十而不虛五，無與乎續終之事。《大衍》之體數虛五
而不虛十，是于天五之數增其五以為體，此其數之

所以五十也。地六圖五十四，虛一而不虛六，無與乎
​
造始之功。而《大衍》之數四十九，則虛六而不虛一，是

于地六之數減其五以為用，此其數所以四十九也。
天地數皆生于虛，《天五圖》不虛十，無以成縱橫各十
五之數。地六圖不虛一，無以成縱橫各十八之數。《大
衍》不虛五，無以成五十之體，不虛六無以成四十九
之用。虛者萬物之府，故能生實。此《大衍》體數所以中
虛其五而用十，《大衍》用數所以中虛其六而用一，然
必虛五。六者，五為天中，六為地中。人受天地之中以
生，故虛中乃能生實也。司馬公作「潛虛」，謂萬物生于
虛，虛然後形，形則數行乎事物矣。是故天地猶橐籥，
虛而不屈，動而愈出，故能千變萬化而物生不窮。若
實則不能生矣。人能體此而虛其中，則以道御數，以
虛待實，乘除消長之理，皆在我矣。

又案：「《小衍》之成十」，天一地二、天三地四、天五地六、天
七地八、天九地十是也。大衍之成五十，此十圖之所
以衍也。其圖皆依天五一圖次序，如曆家九宮一白
二黑三綠四碧之次序，皆本諸此，又不可不知也。

胡一中定正洪範圖
[
编辑
]

序
[
编辑
]

延平芹西徐氏道泰著《河洛本始》，集先儒之說，定九
數為《河圖》，十數為《洛書》，以正《啟蒙》之誤。其言曰：「《河圖》
《洛書》皆出于上世，伏羲則之以造《易》，因《河圖》對待之
位，而畫後天八卦，大禹復則之以作範。以《河圖》九數
為體，敘九疇之綱；以《洛書》十數為用，敘九疇之目。其
敘九功，則以《河圖》五行水火金木土逆克之序為六」
府，其敘治水別州，則以《洛書》「水木火土金順生」之序
畫九州，其說具載本始之書一中。嘗為之校正，而《啟
蒙》之疑積有年，一旦渙然冰釋，且與甬東王太古氏
所著《易問答》之書若合符契。蓋以天下之理無不同，
所以合也。嘗謂圖書之疑，因漢儒《洛書》止以作範，一
言之誤，而啟千載之惑。越上韓明善先生深以此言
為然，今因《洪範定正》之文，取芹西之說而為之釋，皆
萃先儒之論以摭其所長，而合《禹經》箕傳之旨，俾可
行于天下，初非區區之臆說也。

《河圖洛書》
[
编辑
]

邵子云：「圓者，《河圖》之數；方者，《洛書》之文。九故圓，十故
方也。」蓋《河圖》本但有圖而無文，《洛書》本但有文而無
圖文，即《易繫》之天一至地十是也。

《禹用河圖未易位次敘九疇》
[
编辑
]

漢儒曰：「有數至九，遂因而第之，以成九類。」又曰：「法而
陳之」是也。曰第、曰陳、曰敘，皆言順其位以類之，此彝
倫之所以敘也。

《洛書五行合後天卦》
[
编辑
]

「一得五合為六，故一與六相得，合而居北。二與五合
為七，故二與七相得，合而居南。三得五合為八，故三
與八相得，合而居東。四得五合為九，故四與九相得，
合而居西。五得五合為十，故五與十相得，合而居中。
一變五化成六而生水，二化五變成七而生火，三變
五化成八而生木，四化五變成九而生金，五變五化」
成十而生土。劉長民、陳樂軒、鄭夾漈皆謂《易大傳》「五
十有五，所以成變化而行鬼神」一節，專明洛書十數，
伏羲以此畫後天之卦位。

《洛書五行生成》
[
编辑
]

三八木合居正東，《震》當天三陽木，居東南，《巽》當地八
陰木，二七火合居南，離當地二天七，五十土合居中，
寄理西南，《坤》當地十，寄理東北，《艮》當天五一六水合
居北，《坎》當天一地六，四九金合居正西，《兌》當地四陰
金，居西北，《乾》當天九陽金。

《圖書中五建極》
[
编辑
]

圖書之數，皆五居中土，五中一圈，大中至正，無偏無
倚，為理數之原，出于天，定於聖人。惟天人合德之君
體之，以建立皇極，為天下之標準，一本之圖書中正
之理。故虛中五為《易》之太極，實中五為《範》之皇極。曰
建者，建立中五之土以為用也。故一土為王，正所謂
「圖書相經緯，易範相表裡」也。

《疇範綱目合圖書數》
[
编辑
]

疇之綱四十有五，合《河圖》之數；其目五十有五，合《洛
書》之數，總為一百。衍圖書之中五，各極而至十，為五
十。又虛書之中五，實圖之中五，亦五十，而總之為一
百。數自然而合。

《河圖九數》
[
编辑
]

夾漈鄭氏曰：「《河圖》以五為至，縱橫皆十五數，總四十
五數。《繫辭》曰：『參伍以變，錯綜其數』。此《河圖》之註釋也。
七八十五，少陰少陽也。九六亦十五，老陽老陰也。縱
橫合于七八九六，為蓍之用者此也。」劉長民亦以此
節專言《河圖》數。

《圖卦數合九九》
[
编辑
]

乾為九。陽數二九一十八，則乾一對坤八。三九二十
七，則兌二對艮七。四九三十六，則離三對坎六。五九
四十五，則震四對巽五。六九五十四，則巽五對震四。
七九六十三，則坎六對離三。八九七十二，則艮七對
​
兌二。九九八十一，則坤八對乾一。可見九數之圓妙
如此。《河圖》「戴九履一」合十，《先天》乾一坤八合九，「左三」
右七合十，《離》三，《坎》六合九二肩八、足合十，《震》四，《巽》五
合九四，肩六、足合十，《兌》二《艮》七合九五，五則十交而
於中，十藏於五也。

此見九數之極圓妙，其為《河圖》之數明矣；若十數，則
方而入於百、千萬而不圓；

金履祥尚書表注
[
编辑
]

《禹則洛書》
[
编辑
]

初，大禹治水至洛，得神龜，背負數，戴九履一，左三右
七，二四為肩，六八為足，五為心腹。其後帝舜命禹則
而為《書》，是為《洪範九疇》。其綱目皆大禹之經，其發明
者乃箕子之傳。

《九疇並義》
[
编辑
]

「《河圖》《洛書》相表裡」，故一六二七，三八四九皆並位，於
是九疇之義相比而應；

張理易象圖說
[
编辑
]

序
[
编辑
]

圖書者，天地陰陽之象也。《易》者，聖人以寫天地陰陽
之神也。故一動一靜，形而為═
奇偶生生，動靜互
變；四象上下，左右相交，而《易》卦畫矣☰。以畫天☷，以
畫地☵，以畫水☲，以畫火☱，以畫澤☶，以畫山，風因
于澤，雷因于山，卦以表象，象以表名，名以顯義，義以
正辭，辭達而《易》書作矣。將以順性命之理，究禮樂之
原，成變化而行鬼神者，要皆不出乎圖書之象與數
而已。圖之天○者－也，圖之地‥者╍也，圖之中。

者四象╳。
〈古五字〉
行也，陽數一，三╳參天也。
〈三謂之參〉
陰數，
二四兩地也。
〈二謂之兩〉
參天數九，陽之用也。兩地數六，陰
之用也。《書》之《衡》，三卦之體也。《書》之《井》，九卦之位也。《書》
之縱、衡，十╳卦之合也。
〈
乾九坤六合十╳坎七離八合十╳震七巽八合十╳艮
七兌八合十╳
〉
「《河圖》《洛書》，相為經緯╳。」十者，圖書之樞紐也，
以╳重十。
則左右前後者，《河圖》「四正」之體也，以╳
交十
則「四正四隅」者，《洛書》九宮之文也。「順而左還」
者，天之圓，渾儀歷象之所由制；「逆而右布」者，地之方，
封建井牧之所由啟也。以圓
方。
以方局圓。
則
「範圍天地之化而不過，曲成萬物而不遺」矣。

龍圖天地未合之數圖

上位天數也，天數中于五分為五位，五五二十有五，
積一三五七九亦得二十五焉。五位縱橫見三，縱橫
見五，三位縱橫見九，縱橫見十五，《序言》「中貫三五九，
外包之十五」者此也。下位地數也，地數中于六亦分
為五位，五六凡三十，積二四六八十，亦得三十焉。《序
言》「十分而為六，形地之象」者此也。

龍圖天地已合之位圖

上位象也，合一三五為參天，偶二四為兩地，積之凡
十五，五行之生數也。即前象上五位，上五去四得一，
下五去三得二，右五去二得三，左五去一得四，惟中
╳不動。序言天一居上，為道之宗者，此也。案《律歷志》
云：合二始以定剛柔，一者陽之始，二者陰之始。今則
此圖，其上天○者—之象也，其下地‥者╍之象也。
其中
者，四象五行也。左上一○太陽，為火之象。右
上一○少陰，為金之象。左下一○少陽，為木之象。右
下一○太陰，為水之象。土者沖氣居中，以運四方，暢
始施生。亦陰亦陽。右旁三
「三才之象」，卦之所以畫
三，左旁四，
四時之象，蓍之所以揲四，是故上象
一、二、三四者，蓍數卦爻之體也。下位形也，九八七六，
金、木、火、水之盛數，中見地十土之成數也。即前象下
五位，以中央六分開，置一在上六而成七，置二在左
六而成八，置三在右六而成九，惟下六不配而自為
六。《序》言「六分而成四，象地六不配」者，此也。案：七者蓍
之圓，七七而四十有九。八者卦之方，八八而六十有
四。九者，陽之用，陽爻百九十二。六者陰之用，陰爻亦
​
百九十二。十者，大衍之數。以五乘十，以十乘五，而亦
皆得五十焉。是故下形六、七、八、九者，蓍數卦爻之用
也。上體而下用，上象而下形，象動形靜，體立用行，而
造化不可勝既矣。

案一二三四天之象，象變於上；六七八九地之形，形
成於下。上下相重而為五行，則左右前後生成之位
是也，上下相交而為八卦，則四正四隅九宮之位是
也。今以前後圖參考，當如《太乙遁甲》陰陽二局圖，一
二三四猶《遁甲》天盤在上，隨時運轉，六七八九猶遁
甲地盤在下，布定不易，法明天動地靜之義，而前此
諸儒未有能發其旨。是故一在南起法天象動而右
轉。初交，一居東南、二居西北，三居西南，四居東北，四
陽班布居上右四陰班布居下左分陰分陽，而天地
設位。再交，一居東北、二居西南、三居東南、四居西北，
則牝牡相銜而六子卦生。合是二變而成先天八卦，
自然之象也。然後重為生成之位，則一六二七，三八
四九，陰陽各相配合，即邵子、朱子所述之圖也。三交：
一居西北，二居東南，三居東北，四居西南，則剛柔相
錯而為坎離震兌。四交：一居西南，二居東北、三居西
北，四居東南，則右陽左陰而乾坤成列。合是二變而
成後天八卦裁成之位也。再轉則一復於南矣。《大傳》
所謂「參伍以變，錯錝」其數。劉歆云：「《河圖》《洛書》，相為經
緯。八卦九章，相為表裡。」此其義也。

《龍圖天地生成之數》
[
编辑
]

此即前圖一二三四，天之象也，動而右旋，六七八九，
地之形也，靜而正位。是故一轉居北而與六合，二轉
居南而與七合，三轉居東而與八合，四轉居西而與
九合，五十居中，而為天地運行之樞紐。《大傳》言「錯綜
其數」者，蓋指此而言。錯者，交而互之，一左一右，三四
往來是也；綜者，綜而挈之，一低一昂，一二上下是也。
分作二層看之。則天動地靜。上下之義昭然矣。

洛書天地交午之數圖

揚子雲曰：「一與六共宗，二與七為朋，三與八為友，四
與九同道╳與╳相守」，正指此圖而言。朱子謂析六
七八九之合以為乾坤坎離，而居四正之位；依一二
三四之次以為艮兌震巽，而補四隅之空者，與此數
合。稽之生成之數，察其分合進退，交重動靜，灼然信
其為交午之象，而所謂大衍之數五十，其用四十有
九。蓍策，分掛揲歸「四象，七八、九六」，皆倣於此矣。

《洛書縱橫十五之象》
[
编辑
]

《洪範》「初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰農用八
政，次四曰協用五紀，次五曰建用皇極，次六曰乂用
三德，次七曰明用稽疑，次八曰念用庶徵，次九曰嚮
用五福，威用六極。」漢儒以此六十五字為《洛書》本文，
而希夷所傳則以此為龍圖三變，以《生成圖》為《洛書》
本文，蓋疑傳寫之誤，而啟圖九、書十之辨。今以二象
兩易其名，則龍圖龜書，不煩擬議而自明矣。

《易大傳》曰：「天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，
天九地十，天數五，地數五，五位相得而各有合。天數
二十有五，地數三十，凡天地之數五十有五，此所以
成變化而行鬼神也。」此一節蓋以發明圖書之數，凡
奇為陽，陽者天之數，凡偶為陰，陰者地之數。天數一
三五七九，積之為二十五，地數二四六八十，積之為
三十，合是二者為五十有五，而天地變化，陰陽屈伸，
舉不出乎此數。是數也，兩之為二儀，參之為三才，伍
之為五行，分之為八卦，究之為九宮，此其大要也。朱
子曰：天地之間，一氣而已。分而為二則為陰陽，而五
行造化，萬物終始，無不管於是焉。《內經》曰：「陰陽者，數
之可十，推之可百，數之可千，推之可」萬，萬之大不可
勝數。範之以《易》，則不過不遺，而無不通矣。

參伍以變，錯綜其數，通其變遂成天地之文，極其數
遂定天下之象，非天下之至變，其孰能與於此？此一
節又以發明圖書之變。參謂參於兩間，如《記》云「離坐
離立，毋往參焉」之參。考之圖變，如一二三四參居六
七八九之間者是也。伍謂伍於五位，如什伍部伍之
伍，考之圖變，如一二三四伍於六七八九之上者是
也。錯者，交而互之，一左一右之謂；考之圖變，則三四
左右互居是也。綜者，綜而挈之，一低一昂之謂；考之
​
圖變，則一二上下低昂是也。既參以變，又伍以變，錯
而互之，綜而交之，而天地之文成，天下之象定。然則
《河圖》《洛書》，其兆天下之至變者歟！

《九宮》
[
编辑
]

╳十，中交九宮之敘，即《洛書》之數也。一三九七，天數
也。天數奇奇之象，「圓參於三，其數左旋，始於一，居於
正北，一三如三，故三次於正東，三三如九，故九次於
正南，三九二十七，故七次於正西，三七二十一，而復
於一，二四八六，地數也。地數偶偶之象，方兩於二，其
數右轉，起於西南，二二如四，故四次於東南，二四如
八，故八次於東北。二八十六，故六次於西北。二六十
二而歸於二。此陰陽左右運行自然之妙，而二七四
九易位，與《河圖》不同者也。《內經》」曰：「天數始於一，終於
九焉。一者天，二者地，三者人，三而成天，三而成地，三
而成人。三而三之，合則為九，九分為九野。正北曰冀
州，正東曰青州，正南曰揚州，正西曰梁州，正中曰豫
州，東北曰兗州，東南曰徐州，西南曰荊州，西北曰雍
州。」是故神禹別之而作貢，箕子演之而敘疇。他如運
氣、太乙、陰陽，醫家者流，雖純駁不同，要皆不出乎此
九宮之義也。

《河洛十╳生成之象》
[
编辑
]

《傳》曰：「河出圖，洛出書，聖人則之。」則者，法其象與數也。
數始於一，小衍之而成╳大，衍之而成十╳。十者，數
之結括。而圖書者，倚數之大原，卦畫之準則也。此象
縱橫，十有╳數正，則《河圖》中宮天╳乘地十之象其
中。
者，《易》也，即圖書中╳之中動，而陽上同乎天，其
象為○靜；而陰下同乎地，其象為●天○下生。
為
陰陽。地●上生。
為柔剛，即圖書中╳之上下左右；
其數則陽一陰四，剛三柔二。衍而一六二七三八四
九，即圖書四維之東西南北，分為八卦，合為五行。五
行之生也，各一其性。此圖之象原其生；而《河圖》之位
據其旺；《洛書》之位總其變；「大衍」之周揭其實也；
〈
河圖木東
火南金西水北正也洛書金火易位金南火西變也
〉
夫以始生之序言之，坎巽
生於地之剛，朱子所謂少陽。少陽之位寅。於時為春，
其數三。小衍成╳則有二，大衍成十則有七。二七為
火，故火生在寅，旺於午。稽之《河圖》，則二七居南，而乾
兌得其位。
〈乾居七兌居二〉
「乾兌生於天之陽。」朱子所謂太陽。
太陽之位巳。
〈巳為六陽之極〉
於時為夏。其數一。小衍成╳則
有四，大衍成十則有九。四九為金。故金生在巳，旺於
酉。稽之《河圖》。則四九居西。而巽坎得其位。
〈巽居四坎居九〉
乾
交坎而坎交乾，巽易兌而兌易巽也。離震生於天之
陰，朱子所謂少陰。少陰之位申於時為秋，其數四。《小
衍》成╳則有一，大衍成十則有六。一六為水，故水生
在申，旺於子。稽之《河圖》，則一六居北，而坤艮得其位。

〈艮居一坤居六〉
坤艮生於地之柔，朱子所謂太陰太陰之位
亥。
〈亥為六陰之極〉
於時為冬。其數二。小衍╳則有三。大衍成
十則有八。三八為木。故木生在亥。旺於卯。稽之《河圖》。
則三八居東。而離震得其位。
〈震居三離居八〉
坤交離而離交
坤，震易艮而艮易震也。是知先天之象本之圖。乾七
兌二位乎剛，離八震三位乎柔，天之四象交乎地也。
坤六艮一位乎陰，坎九巽四位乎陽，地之四象交乎
天也。「後天之象本之圖。」乾兌生於天之陽，乾一兌九
而成十。
〈乾居一兌居九〉
「《離》《艮》」生於天之陰，
〈震反為艮〉
《離》七《艮》三而
成十，
〈離居七艮居三〉
《坤》震生於地之柔，
〈艮反為震〉
《坤》二《震》「八」而成
「十」，
〈坤居二震居八〉
「《坎》巽生於地之剛」，坎六巽四而成十，
〈
坎居六巽
居四
〉
今圖後天巽二而坤四者，邵子所謂「長女代母」者
也。先後二天，象數脗合，則圖畫卦，厥有旨哉。

張理大易象數鉤深圖
[
编辑
]

《河圖數》
[
编辑
]

「戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，五為腹」，總
四十五，縱橫數之，皆十五也。天五居中央，聖人觀之，
遂定八卦之象。

《洛書數》
[
编辑
]

《河圖》之數四十五，蓋聖人損去天一地二，天三地四，
凡十數，獨天五居中，而主乎土；《洛書》則有土十之成
數，故水火金木成形矣。

河圖四象之圖

​
《繫辭》曰：「《易》有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八

卦。其四象在乎天一、地二，天三、地四，天五。天一居北
方坎位，為水；地二居南方離位，為火；天三居東方震
位，為木；地四居西方兌位，為金。此在四正之位，而為
生數也。」天五居中央，則是五土數也。土無定位，然後
分王，四正之方，能生萬物。故北方水一，得土五而成
六，南方火。二得土五而成七，東方木。三得土五而成
八，西方金。四得土五而成九。此謂之「四象」也。

河圖始數益洛書成數圖

《河圖》有天一、地二、天三、地四，為象之始；至于天五，則
居中而主乎土變化，但未能成形，謂之「四象」矣。至于
《洛書》有土十之成數，故水火金木，皆相奇偶而成形
矣。故《河圖》合四象之數，可以定八方之位；《洛書》有五
行之數，可以備八卦之象也。是象生其卦，必俟天之
變，而備于《洛書》土十之成數，而後成八卦矣。二者相
胥，方能成卦。

河圖八卦圖

此八象者，始由四象所生也。伏羲氏先按《河圖》有八
方，將以八卦位焉；次取《洛書》「土十」之成數，將以八卦
象焉。乃觀陰陽而設奇偶二畫；觀天地人而設上中
下三位。以三畫純陽則為乾；以六畫純陰則為坤；以
一陽處二陰之下，不能屈于柔，以動出而為震；以一
陰處二陽之下，不能犯于剛，乃復入為巽；以一陽處
二陰之間，上下皆弱，罔能相濟，以險難而為《坎》。以一
陰處二陽之中，上下皆強，足以自托，乃麗而為《離》。以
一陽處二陰之上，剛以馭下，則止而為《艮》。以一陰處
二陽之上，柔能撫下，則說而為《兌》。

河圖天地十五數圖

此天地之數十有五也。或統而取之，其旨有六，蓋合
自然之數也。且其一者，始就《河圖》縱橫之，皆十五數
也。其二者，蓋天一、地二、天三、地四、天五，凡十五數也。
其三者，以其太極未分，混而為一，即是一也。一氣判
而為儀，見三也；二儀分而為象，見七也；四象演而生
八卦，見十五數也。其四者，謂五行之生數，是一、水二、
火三、木四金五土，見十五數也。其五者，將五行之數
中分為之，以象陰陽，則七為少陽，八為少陰，亦見其
十五數也。其六者，以少陰少陽不動，則不能變，亦且
入為少陰，陰動而退，故少陰動而為盛陰，所以退稱
六也；七為少陽，陽動而進，故少陽動而為盛陽，所以
進稱九也。六與九合，亦見其十五也。斯蓋一三五陽
位。為二四間而五居中然配王四方也。如六七八九
合而周以為四象也
​

河圖百六數圖

以三因天地十五數，得四十五。以五因天地十五數，
得七十五。以七因天地十五數，得一百五。九宮數止
一百五，故百六為極數。用三五七者，取陽數中者用
之。

李𥳑學易記圖說===
《河圖洛書》
===
[
编辑
]

《河圖》《洛書》之數。邵堯夫傳於李挺之，挺之傳於穆伯
長，伯長傳於种明逸，明逸傳於陳圖南。「《河圖》九宮，戴
九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，五居中央，縱
橫皆十五。」伏羲觀《河圖》而畫八卦者此也。其圖以五
奇數，統四偶數，而各居其所，蓋中者為主，而外者為
客，正者為君，而側者為臣也。縱橫參伍，無適而非十
五，此變化無窮之所以為妙也。「《洛書》之位，天以一生
水，而地以六成之，居北；地以二生火，而天以七成之，
居南；天以三生木，而地以八成之，居東；地以四生金，
而天以九成之，居西；天以五生土，而地以十成之，居
中。陽數奇，故一三五七九皆屬乎天，所謂天數五也；
陰數偶，故二四六八十皆屬乎地，所」謂地數五也。天
地之數，各以其類而相求，所謂五位相得而各有合
也。積五奇而為二十五，積五偶而為三十，合是二者
而為五十有五，此《洛書》之全數也。文王後天八卦之
位，蓋出乎此，故曰：「河出圖，洛出書，聖人則之。」或曰：「《河
圖》《洛書》，其圖雖傳，古今無說，不知㐲羲見《河圖》時，怎
生消息，取數畫卦定」位來。子於《易》學，用心非一日，亮
有所見，盍為我言之曰：「先天論數，其體有三，後天論
數，其用有二。蓋先天明《易》之體，後天明《易》之用也。何
謂三？天地有奇偶之數，天一地二是也。先天有自然
之數，乾一兌二是也。五行有生成之數，水一火二是
也。河圖九宮，縱橫十五，先天取數三者不遺，此孔子
所謂『參伍以變，錯綜其數』。」通其變遂成天地之文；極
其數遂定天下之象也。先天則《河圖》，後天則《洛書》，其
說具見於後。

後天則洛書圖

{{{2}}}

先天：乾一位在南方，兌二位在東南，離三位在東方，
震四位在東北，巽五位在北方，坎六位在西北，艮七
位在西方，坤八位在西南。《繫辭》自「天地定位至坤以
藏之，明先天也。」

「陽極於九，故乾位南方。陰極於二，故坤位西南。蓋陽
主進而陰主退也。金之生數四，故兌位東南。木之成
數八，故震位東北。其離巽坎艮之位，皆取先天自然
之數。巽得五數，位當居中，其所以居一者，一乃一元
之氣，散之則為五行，斂之則復一元也。」或曰：「八卦之
​
中，《巽》何獨能運五行而復太極？」曰：「巽，風也。風之性無」
往而不入，又順理而能行，權也。八卦定位，或以陰陽，
或以五行，或以自然之數，參取互見，九宮無遺，亦縱
橫十五之義也。向使巽便能居一，則五為無用之數
矣。《說卦》曰：「震，東方也。兌，正秋也。離也者，明也。坤也者，
地也。」或言體，或言用，或言時，或言方所，亦此互見之
意也。又乾坤，父母也，長男長女位乎「外，少男少女居
左右」，此亦天下之通情也。後天八卦出於《洛書》，以震
代離，蓋取木之生數也。故萬物出乎震，東方又有木
之成數，故巽得次震而代兌也。以離代乾，火之成數
七也。以兌代艮，以乾代坎，取四九金生成之數也。以
坎代巽者，水生成之數在北也。以艮代震，取土生成
之數位乎東北，終始萬物也。六子從乾，變易方所。獨
坤居西南不動者，亦陽動陰靜之意也。