←
 
博物彙編 藝術典 第三百八十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百八十六卷

博物彙編 藝術典 第三百八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三百八十六卷目錄

　醫部彙考三百六十六

　　外科癰疽疔毒門八

　　單方

藝術典第三百八十六卷

醫部彙考三百六十六
[
编辑
]

外科癰疽疔毒門八
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

遠志酒：治一切癰疽發背、癤毒惡候，漬有死血，陰毒
在中則不痛，傅之即痛；有憂怒等氣積而內攻，則痛
不可忍，傅之即不痛；或蘊血在內，熱逼人，手不可近，
傅之必清涼；或氣虛血冷，潰而不斂；若七情內鬱，治
之必愈。遠志，不以多少，泔浸，搥去心，曬乾為末，酒一
盞，調末三錢，澄清飲之，以滓傅於患處。

忍冬藤酒：治食膏粱炙煿過多，及服金石補藥日久
發疽，預服免患。忍冬藤鮮者五兩，乾者一兩，大甘草
節一兩，作一劑，用水三鍾，煎至二鍾，入無灰好酒一
鍾，再煎十餘沸，去柤，分三次服，能飲酒者一次服。另
取藤搗爛，酒調塗患處，中留頭出毒，乾再搽。一方無
甘草節。

槐花酒治發背一切瘡毒，不問已成未成，但焮痛者
並治之。槐花四五兩微炒黃，乘熱入酒二鍾，煎十餘
沸，去柤熱服。未成者二三服，已成者一二服。

癰疽瘡腫，名「金鍼散。」皂角針春取一半新採，一半黑
者，一味不拘多少，曬乾為末，食後酒調二三錢服。
癰疽腫痛無頭用貝母、穿山甲、天花粉共為末。每服
三錢，水二鍾，煎半鍾，一日四服，其毒自在大小便下
矣。可與前方合為一貼。

一切癰疽，能消腫逐毒，使毒不內攻，其效不可具述，
名國老膏。用甘草大者二斤搥碎，河水浸一宿，揉令
漿汁濃，去盡筋滓，再用絹濾過，銀石器內慢火熬成
膏，用器收之。每服一二匙，無灰酒或白湯亦可。曾服
燥藥丹劑者亦解之。《本事方》每甘草一斤，分作三服，
溫酒調下。今云一二匙，恐力少也。

截癰疽惡瘡，發險處服之，使毒氣不攻於內，名「牛膠飲。」用牛膠通明者四兩，用酒一椀，入膠內，重湯煮，鎔
透攪勻傾出，更浸酒，隨意飲。能飲者以醉為度。此方
活人甚多。

「黃礬丸，服過一兩已上，無不取效。最止疼痛，不傷臟腑，活人不可勝數。用白礬一兩黃蠟半兩，右和丸如桐子大，每服十丸，漸加至五十丸，溫酒送下。如未破即消，已破即合」，一日服百粒則有效。能防毒氣內攻，
尤能護膜。始終須服半斤，瘡愈後服之尤佳。一方用
明礬飛過研細，以雞子二箇取清調礬末，稀稠如糊，
用無灰陳好酒化開服之。膿未成者即消，已成膿者
從大小便出，神效。其功大勝「黃礬丸。」
一切瘡腫：牛蒡根三莖，洗淨煮令爛，於盆中研令細，
去筋膜，汁中即下米煮粥，鹹淡任性服，一椀甚良。無
忌，名「牛蒡粥。」
豬牙皂角去皮，如法酢炙焦黃為末，每服半錢。加穿
山甲全者，看患人證在何處，就取此處甲用，以蛤粉
炒為末一錢，與皂角末相和，溫酒調下。證在上食後
服，證在下食前服，神效。名「破毒無比散。」
一切無名腫毒瘡癤：貝母一味，去心切細，一半生曬，
一半微炒，和勻為末，病在上食後服，病在下食前服，
酒調一二錢，名「消毒散。」
《神效》蔥熨法治流注結核，骨癱鶴膝等證腫硬。或先
已隔蒜灸，而餘腫未消，最宜用熨，以助氣血而行壅
滯，其功甚大。又為跌撲傷損，止痛散血消腫之良法。
用蔥白頭搗爛炒熱，頻熨患處，冷再換。

凡癰腫初起，以熱湯頻沃之即散。

凡腸癰，取死人塚土作泥塗之，良。

一切癰腫：伏龍肝以蒜和作泥貼之，乾再易。或雞子
黃和亦可。
〈外臺祕要下同〉

瘭疽出汁，著手足肩背，累累如米，用竈突墨、竈屋塵、
釜下土，研勻，水一斗，煮三沸，取汁洗，日三四度。
石癰不膿，梁上塵，葵根莖灰等分，用酢和傅之。
〈千金方〉

惡癰腫毒痛：鉛白霜一分，甘草半生半熟為末，綿裹
含嚥。
〈聖惠方〉

骨疽出骨一名多骨瘡。又時出細骨。乃母受胎未及
一月。與六親骨肉交合。感其精氣。故有多骨之名。以
密陀僧末桐油調勻攤貼之即愈。
〈壽域方〉

雌雄疔瘡：用鐵粉一兩，蔓青根三兩，搗如泥，封之，日
二換。
〈集元方〉

疔腫拔根：用鐵查一兩，輕粉一錢，麝香少許，為末，針
畫十字，以點藥入內，酢調麪糊傅之，神效。
〈普濟方〉
​
疔腫初起：多年土內銹釘，火煅酢焠，刮下銹末，不論
遍次，鍜取收之。每用少許，人乳和，挑破傅之，仍炒研
二錢，以蜜水煎滾，待冷調服。
〈普濟方下同〉

癰疽楊梅諸惡瘡：水銀一兩，硃砂、雄黃各二錢半，白
礬、綠礬各二兩半，研勻罐盛，燈琖蓋定，鹽泥固濟，文
武火煉，升罐口掃收。每以三錢入乳香、沒藥各五分，
洒太乙膏上貼之，絕效。名曰「五寶霜。」
魚臍疔瘡四面赤，中央黑，銀硃水和丸。每服一丸，溫
酒下。名「走馬丹。」
疔瘡惡毒刺四邊及中心，以雄黃末傅之，神驗。
一方用雄黃、蟾酥各五分為末，蔥蜜搗丸小米大，以
針刺破瘡頂，插入，甚妙。

手足甲疽：熏黃蛇皮等分為末，以水洗淨，割去甲入
肉處傅之，一頃痛定，神效。
〈近效方〉

癰疽瘀肉：石灰半斤，蕎麥稭灰半斤，淋汁煎成霜，密
封，每以針畫破，搽之自愈。

疔瘡惡腫：石灰、半夏等分，研末塗之。
〈普濟方下同〉

疔瘡發背：白浮石半兩，沒藥二錢半，為末，酢糊丸梧
子大。每服六七丸，臨臥冷酒下。

疔腫熱毒：慈石末，酢和封之，拔根立出。
〈外臺祕要〉

甲疽腫痛：「石膽一兩，燒煙盡，研末傅之，不過四五度瘥。」〈梅師方〉

疔毒腫痛：白薑石末和雞子清傅之，乾即易，疔自出，
神驗。
〈崔氏方〉

潰癰作癢，以鹽摩其四圍，即止。
〈外科精義〉

疔瘡腫毒：好硇砂、雄黃等分研，以銀篦挑破瘡口，擠
去惡血，安藥一豆入內，紙花貼住即效。毒氣入腹嘔
吐者，服「護心散。」〈瑞竹堂方〉

癰疽不合：石硫黃以筯蘸插入孔中，以瘥為度。
〈外臺祕要〉

疔瘡腫毒：雪白礬末五錢，蔥白煨熟，搗和丸梧子大。
每服二錢五分，以酒送下，未效再服。久病、孕婦不可
服。
〈衛生寶鑑〉

魚睛疔瘡：「枯礬末，寒食麵糊調貼，消腫無膿。」〈崔氏方〉

疔腫惡瘡，「二仙散」用生礬、黃丹臨時等分，以三稜針
刺血待盡傅之，不過三次決愈。
〈衛生寶鑑〉

諸般癰疽：用甘草三兩，微炙切，以酒一斗同浸瓶中，
用黑鉛一片，鎔成汁，投酒中取出，如此九度，令病者
飲酒至醉，寢後即愈也。

又方「甘草一大兩，火炙擣碎，水一大升浸之，器上橫一小刀子，露一宿，平明以物攪令沫出，去沫服之。」但
是瘡腫發背，皆效。

又方用甘草三大兩，生搗篩末，大麥麪一兩和勻，取
好酥少許入內，下沸水搜如餅狀，方圓大於瘡一分。
熱傅腫上，以紬片及故紙束之，仍令通風，冷則換之。
已成者膿水自出，未成者腫便內消，仍喫黃芪粥為
妙，神效。

些小癰癤發熱時即用粉草節曬乾為末。熱酒服一
二錢，連進數服，痛熱皆止。
〈外科精要〉

疔瘡腫毒：生薺苨根搗汁，服一合，以滓傅之，不過三
度。

癰疽便閉：紫草、䒷蔞實等分，新水煎服。
〈直指方〉

疔瘡腫毒：白芨末半錢，以水澄之，去水，攤於厚紙上
貼之。
〈袖珍方〉

癰疽腫毒：黃連、檳榔等分為末，雞子清調搽之。
〈簡易方〉

癰疽瘡腫，已潰未潰：胡黃連、穿山甲燒存性，等分為
末，以茶或雞子清調搽之。
〈簡易方〉

瘡口不合。秦艽為末。摻之。
〈直指方〉

癰疽疔瘡惡瘡及黃疸，慈姑連根同蒼耳草等分搗
爛，以好酒一鍾，濾汁溫服，或乾之為末，每酒服三錢。

〈乾坤生意〉

癰疽疔腫，一切惡瘡。金絲草、忍冬藤、五葉藤、天蕎麥
等分，煎湯溫洗。黑者加酢。

又，「鐵箍散」：用金絲草灰二兩，酢拌曬乾，貝母五兩去
心，白芷二兩，為末，以涼水調貼瘡上，香油亦可，或加
龍骨少許。

諸瘡腫痛：撫芎煅研，入輕粉，麻油調塗。
〈普濟方〉

疔瘡初起：白芷一錢，生薑一兩，擂酒一琖，溫服，取汗
即散。
〈袖珍方〉

癰疽赤腫：白芷、大黃等分為末，米飲服二錢。
〈經驗方〉

一切癰疽瘡癤惡瘡，下痒臁瘡，潰後外傷風寒，惡汁
臭敗不斂，並主之。木香、黃連、檳榔等分為末，油調頻
塗之，取效。
〈和劑局方〉

疔腫諸毒：「荊芥一握切，以水五升，煮取二升」，分二服，
冷飲。
〈藥性論〉

一切瘡疥：荊芥末，以地黃自然汁熬膏，和丸梧子大。
每服三、五十丸，茶、酒任下。
〈普濟方〉

熱毒瘡腫：秋後收連錢草，陰乾為末，水調傅之，生搗
亦可。
〈寇氏衍義〉

疔腫垂死菊花一握，搗汁一升，入口即活。此《神驗方》
也。冬月采根。
〈肘後方〉

癰疽疔腫，一切無名腫毒。用野菊花連莖搗爛，酒煎
​
熱服取汗，以查傅之即效。
〈集效方〉

又方用野菊花莖、葉、蒼耳草各一握共搗，入酒一碗，
絞汁服，以查敷之，取汗即愈。或六月六日采蒼耳葉，
九月九日采野菊花，為末，每酒服三錢亦可。
〈易簡方〉

疔瘡腫毒：艾蒿一擔燒灰，於竹筒中淋取汁，以一二
合和石灰如糊，先以針刺瘡至痛，乃點藥三遍，其根
自拔，神驗。
〈千金方〉

癰疽不合，瘡口冷滯，以北艾煎湯洗後白膠香熏之。

〈直指方〉

一切癰瘡，婦人妬乳乳癰，小兒頑瘡，及浸淫黃爛，熱
瘡疥癬，陰蝕，並用天麻草切五升，以水一斗半，煮一
斗，分數次洗之，以殺痒。
〈千金方〉

急慢疔瘡：「用益母草搗爛傅之，仍絞汁五合服，即消。」又方「用益母草，四月連花采之，燒存性。先以小尖刀十字劃開疔根，令血出，次遶根開破，捻出血，拭乾，以稻草心蘸藥撚入瘡口，令到底，良久當有紫血出，捻令血淨，再撚藥入，見紅血乃止。一日夜撚藥三五度，重者二日根爛出，輕者一日出。看瘡根腫脹起，即是『根出』。」以針挑之。出後仍敷藥。生肌易愈。忌風寒房室
酒肉一切毒物。

丁瘡惡腫：「千針草四兩，乳香一兩，明礬五錢，為末，酒服二錢，出汗為度。」
癰疽發背，初起未成者，苧根熟搗傅上，日夜數易，腫
消即瘥。
〈圖經本草〉

諸瘡腫毒：牛蒡根五莖，洗煮爛搗汁，入米搗服，食一
椀，甚良。
〈普濟方〉

積年惡瘡，反花瘡、漏瘡不瘥者。牛蒡根搗，和臘月豬
脂，日日封之。
〈千金方〉

一切丁腫危困者：蒼耳根、葉搗，和小兒尿絞汁，冷服
一升，日三服，拔根甚驗。

又方用「蒼耳根苗燒灰，和酢淀塗之，乾再上，不十次即拔根出。」
又方：「蒼耳根三兩半，烏梅肉五箇，連鬚蔥三根，酒二鍾，煎一鍾，熱服取汗。」〈邵真人方〉

疔瘡腫毒：地菘葉、浮酒糟同搗傅之，立效。
〈集效方〉

癰疽腫毒，一切惡瘡：「端午采豨薟草一兩，乳香一兩，白礬燒半兩，為末。」每服二錢，熱酒調下。毒重者，連進
三服，得汗妙。
〈乾坤祕韞〉

發背疔瘡：豨薟草、五葉草即五爪龍，野紅花即小薊，
大蒜，等分，擂爛入熱酒一椀，絞汁服，得汗立效。
〈乾坤生意〉

丁瘡腫毒：端午采豨薟草，暴乾為末。每服半兩，熱酒
調下，汗出即愈，極有效驗。
〈集簡方〉

癰疽惡肉，白炭皮、白荻灰等分，煎膏塗之。蝕盡惡肉，
以「生肉膏貼之，亦去黑子。」此藥只可留十日，久則不
效。
〈肘后方〉

癰疽疔腫惡肉：地黃三斤，水一斗，煮取三升，搗敷之，
或去查煎稠，塗紙上貼之，日三易。

癰癤已潰，用牛膝根略刮去皮，插入瘡口中，留半寸
在外，以嫩橘葉及地錦草各一握，搗其上。牛膝能去
惡血，二草溫涼止痛，隨乾隨換，有十全之功也。
〈經驗方〉

瘭疽惡毒，肉中忽生一黶子，大如豆粟，或如梅李，或
赤或黑，或白或青，其黶有核，核有深根應心，能爛筋
骨，毒入臟腑即殺人，但飲葵根汁，可解其熱毒。
〈集驗方〉

癰腫無頭：三日後取葵子一百粒，水吞之，當日即開
也。一云「只吞一粒即破，如吞兩粒，即有兩頭也。」一方
葵子為末，水調敷之。

腸胃生癰懷忠丹治內癰有敗血，腥穢殊甚，臍腹冷
痛，用此排膿下血。單葉紅蜀葵根、白芷各一兩，白枯
礬、白芍藥各五錢為末，黃蠟鎔化和丸梧子大，每空
心米飲下二十丸，待膿血出盡，服十宣散補之。
〈皆效方〉

諸瘡腫痛不可忍者。葵花根去黑皮，搗爛，入井華水
調稠貼之。
〈普濟方〉

癰疽腫毒：黃蜀葵花用鹽摻收瓷器中，密封，經年不
壞，每用傅之，自平自潰。無花用根葉亦可。
〈直指方〉

便癰初起：「黃葵子七七粒，皂角半挺為末，以石灰同酢調塗之。」〈永類鈐方〉

癰腫無頭：龍葵莖葉搗傅。
〈經驗方〉

發背癰腫成瘡者：龍葵一兩為末，麝香一分，研勻塗
之善。

一切癰疽發背惡瘡：用蝦蟆一箇，同老鴉眼睛草莖、
葉搗爛，敷之即散，神效。一方無蝦蟆。

疔腫毒瘡，黑色焮腫者，乃服丹石毒也，赤色者肉麪
毒也。用龍葵根一握洗切，乳香末、黃連三兩，杏仁六
十枚，和搗作餅，厚如三錢，依瘡大小傅之，覺痒即換
去。痒不可忍，切勿搔動，候焮久瘡中似石榴子戢戢
然，乃去葉，時時以甘草湯溫洗，洗後以蠟貼之。終身
不得食羊血。如無龍葵，以蔓菁根代之。
〈聖濟總錄〉

魚臍疔瘡：瞿麥燒灰，以油和傅之，甚佳。
〈崔氏方〉

疔腫初起。「王不留行子為末，蟾酥丸黍米大。」每服一
丸，酒下，汗出即愈。

發背癰毒，痛不可忍：龍牙草即馬鞭草，搗汁飲之，以
​
查傅患處。

疔瘡惡腫：五月五日收旱蓮草陰乾，仍露一夜收。遇
疾時嚼一葉貼上，外以「消毒膏護之，三二日疔脫。」〈
聖濟
總錄
〉

癰疽腫毒：連𧄍草及根各一升，水一斗六升，煮汁三
升服，取汗。
〈外臺祕要〉

癰腫惡肉不消者，「蒴藋灰、石灰各淋取汁，合煎如膏傅之」，能蝕惡肉，亦去痣疵。此藥過十日，即不中用。
〈
千金
方
〉

惡瘡痂痒作痛：萹竹搗封，痂落即瘥。
〈肘后方〉

一切疔腫：「蒺蔾子一升熬搗，以酢和，封頭上拔根。」〈
外臺
祕要
〉

諸瘡腫毒：「蒺蔾蔓洗，三寸截之，以水五升，煮取二升，去查納銅器中，又煮取一升，納小器中，煮如飴狀，以塗患處。」〈千金方〉

一切癰疽及腸癰、奶癰，赤腫未破或已破而膿血不
散，發熱疼痛，能食者，並宜「排膿托裏散」，用地蜈蚣、赤
芍藥、當歸、甘草等分為末。每服二錢，溫酒下。
〈和劑局方〉

癰疽惡瘡：紫花地丁連根同蒼耳葉等分搗爛，酒一
鍾，攪汁服。
〈經驗方〉

癰疽發背，無名諸腫。紫花地丁草，三伏時收，以白麪
和成鹽酢浸一夜，貼之。昔有一尼患發背，夢得此方，
數日而痊。
〈集效方〉

一切惡瘡：紫花地丁根日乾，以罐盛，燒煙，封瘡熏之，
出黃水，取盡愈。
〈易簡方〉

疔瘡腫毒：紫花地丁搗汁服，危極者亦效。

又方用蔥頭、生蜜共搗貼之。若瘤瘡加新黑牛屎。
腫毒初起，大黃、五倍子、黃蘗等分為末。新汲水調塗，
日四五次。
〈簡便方〉

癰腫焮熱作痛：大黃末，酢調塗之，燥即易，不過數易
即退，甚驗神方也。

一切毒腫：商陸根和鹽少許，搗傅，日三易之。
〈千金方〉

石癰如石堅硬不作膿者。生商陸根搗擦之。燥即易。
取軟為度。亦治濕漏諸癤瘡傷。

瘡傷水毒：商陸根搗炙熱，布裹熨之，冷即易之。
〈千金方〉

緩疽腫痛：䕡茹一兩為散，溫水服二錢。
〈聖惠方〉

石癰堅硬不作膿者：莨菪子為末，酢和傅瘡頭，根即
拔出。
〈千金方下同〉

癰疽腫毒：以「烏頭炒、黃蘗炒各一兩為末。唾調塗之，留頭。乾則以米泔潤之。」
癰疽肉突：烏頭五枚，濃酢三升，淹五日，洗之，日夜三
四度。
〈古今錄驗〉

疔瘡腫痛：酢和附子末塗之，乾再上。
〈千金方〉

疔毒初起：「草烏頭、川烏頭各三箇，杏仁九箇，飛羅麪一兩為末」，水調搽，留口，以紙蓋之，乾以水潤之。
〈經驗方〉

疔毒惡腫：生烏頭切片，酢熬成膏攤貼，次日根出。
又方：「兩頭尖一兩，巴豆四箇搗貼，疔自拔出。」〈普濟方〉

疔瘡發背：草烏頭去皮為末，用蔥白連鬚和搗，丸豌
豆大，以雄黃為衣，每服一丸，先將蔥一根細嚼，以熱
酒送下。或有惡心嘔三四口，用冷水一口止之，即以
被厚蓋，汗出為度。亦治頭風。
〈乾坤祕韞〉

惡毒諸瘡及發背疔瘡便毒等證。二烏膏：用草烏頭、
川烏頭，於瓦上以井華水磨汁塗之，如有口即塗諸
四邊，乾再上，亦可單用草烏磨酢塗之。

癰腫初起：芫花末和膠塗之。
〈千金方〉

癰癤已潰，芫花根皮搓作撚，插入，則口不合，令膿易
竭也。

癰瘡未潰：「菵草一兩，為末，雞子白調，塗帛上貼之，日二易，取痛為良。」
癰腫初起：䒷蔞根苦酒熬燥，搗篩，以苦酒和，塗紙上
貼之。

諸般癰腫：新掘天門冬三五兩，洗淨，沙盆擂細，以好
酒濾汁，頓服，未效再服必愈。
〈醫學正傳〉

癰疽毒瘡：「赤何首烏不限多少，瓶中文武火熬煎，臨熟入好無灰酒相等，再煎數沸，時時飲之。」其查焙研
為末，酒煮麪糊丸梧子大，空心溫酒下三十丸，疾退
宜常服之。
〈外科精要〉

疔瘡、發背初起，水調白蘞末塗之。
〈肘后方〉

一切癰腫：「白蘞二分，藜蘆一分，為末，酒和貼之，日三上。」
諸瘡不斂：白蘞、赤蘞、黃蘗各三錢炒研，輕粉一錢，用
蔥白漿水洗淨傅之。

癰腫不散：生白藥根搗貼，乾則易之。無生者，研末，水
和貼。
〈圖經本草〉

一切癰疽初起，不問發於何處：用木蓮四十九箇，揩
去毛，研細，解開溫服。功與忍冬草不相上下。
〈外科錄要〉

疔瘡黑凹：用髮繩劄住，將尖葉薜荔搗汁，和蜜一琖
服之，外以蔥蜜搗傅四圍。
〈聖惠方〉

一切腫毒，不問已潰未潰，或初起發熱，用金銀花，俗
名「甜藤」，采花連莖葉，自然汁半盌，煎八分服之，以查
傅上，敗毒托裏，散氣和血，其功獨勝。疔瘡便毒、喉痹
​
乳蛾方皆同。
〈積善堂方〉

敷腫拔毒：「金銀藤大者，燒存性，葉焙乾為末各三錢，大黃焙為末，四錢。凡腫毒初發，以水酒調搽四圍，留心洩氣。」〈經驗方〉

癰疽發背：生菖蒲搗貼之。瘡乾者為末，水調塗之。
腫毒初起，水中萍子草搗傅之。
〈肘后方〉

一切癰疽：馬蹄草即蓴菜，春夏用莖，冬月用子，就於
根側尋取搗爛傅之，未成即消，已成即毒散，用菜亦
可。
〈保生餘錄〉

數種疔瘡：馬蹄草又名「缺盆草」，大青葉、臭紫草各等
分，擂爛，以酒一椀浸之，去查溫服，三服立愈。
〈經驗良方〉

熱毒腫并丹毒。但取渠中藻菜切搗傅之，厚三分，乾
即易，甚效無比。

熱毒丹瘡《千金方》：「用慎火草搗汁拭之，日夜拭一二十遍。」一方「入苦酒搗泥塗之，乾則易。」
一切腫毒：「野園荽一把，穿山甲燒存性七分，當歸尾三錢，擂爛，入酒一椀，絞汁服，以查傅之。」〈集簡方〉

瘡瘍刺骨草：血竭搗罨之，自出。
〈本草權度〉

一切腫毒初起，用「透骨草、漏蘆、防風、地榆等分」煎湯
綿蘸，乘熱不住盪之，二三日即消。

治疔瘡如櫻桃者，用佛掌花根同生薑、蜜研汁服之，
外以天茄葉貼之。

疔腫惡瘡：胡麻燒灰、針砂等分為末，酢和傅之，日三。

〈普濟方〉

癰瘡不合：「烏麻炒黑，搗傅之。」〈千金方〉

癰疽發背初作，即以麻油一斤，銀器煎二十沸，和醇
酢三椀，分五次，一日服盡。
〈直指方〉

腫毒初起，麻油煎蔥黑色，趂熱通手旋塗，自消。
〈百一選方〉

疽瘡有蟲生麻油查貼之，綿裹當有蟲出。
〈千金方〉

一切疔腫。麪和。
猪脂封之良。
〈梅師方〉

癰疽發背，一切腫毒：蕎麥麪、硫黃各二兩為末，井華
水和作餅，曬收。每用一餅磨水傅之，痛則令不痛，不
痛令痛即愈。
〈直指方下同〉

瘡頭黑凹蕎麥麪煮食之。即發起
赤根疔腫。白粉熬黑。和蜜傅之。
〈千金方〉

癰疽發背：「稷米粉熬黑，以雞子白和塗練上，剪孔貼之，乾則易，神效。」〈葛氏方〉

疔瘡惡腫：小豆花末傅之。

瘡腫傷風中水痛劇者。黍穰燒煙熏。令汗出愈。
〈千金方〉

石癰諸癰，「赤小豆五合，納苦酒中五宿，炒研，以苦酒和塗即消。加䒷蔞根等分。」〈范注方〉

癰疽初作，赤小豆末，水和塗之，毒即消散。頻用有效。

〈小品方〉

服硫發癰：酢和豉，研膏傅之，燥則易。
〈千金方〉

一切腫毒：蔥汁漬之，日四五度。

疔瘡惡腫刺破：以老蔥生蜜杵貼，兩時疔出，以酢湯
洗之，神效。
〈聖濟總錄〉

瘡犯惡露甚者殺人。薤白搗爛以帛裹煨熱去帛傅
之。冷即易換。亦可擂作餅以艾灸之。熱氣入瘡水出
即瘥也。
〈梅師方〉

一切惡瘡：熬豉研傅之，不過三、四次出。
〈楊氏產乳〉

魚臍疔瘡：「寒食餳塗之良。乾者燒灰。」〈千金方〉

風熱腫毒：蕓薹苗、葉根、蔓菁根各三兩，為末，以雞子
清和貼之，即消。無蔓菁，即以商陸根代之，甚效。
〈近效方〉

癰疽不潰：苦酒和雀屎如小豆大，傅瘡頭上，即穿也。

〈肘后方〉

癰疽初起：乾薑一兩，炒紫研末，酢調傅四圍，留頭自
愈，奇方也。
〈諸證辨疑〉

惡毒癰腫，或連陰卵髀間，疼痛攣急，牽入小腹不可
忍，一宿即殺人者，用茴香苗葉搗汁一升服之，日三
四服。其查以貼腫上，冬月用根。此是外國神方，《永嘉》
以來，用之起死回生，神效。

一切腫毒：松香八兩，銅青二錢，蓖麻切五錢，同搗作
膏，攤貼。

疔瘡腫毒：馬齒菜二分，石灰三分，為末，雞子白和塗
之。

對口惡瘡。野苦。
搗汁一鍾，入薑汁一匙，和酒服。以
查傅一二次即愈。

魚臍瘡其頭白似粟。腫痛不可忍。先以針刺破頭及
四畔，以白苣滴孔中即愈。

疔瘡初起，不拘已成未成，用翻白草十科，酒煎服，出
汗即愈。

疔毒作痛：魚腥草搗爛傅之，痛一二時不可去草，痛
後一二日即愈。

疔瘡惡腫：野灰、藋菜葉燒灰，撥破瘡皮，唾調少許點
之，血出為度。

腫毒初起帶泥，山藥、蓖麻子、糯米等分，水浸研傅之，
即散也。
〈普濟方〉

熱毒瘡腫：生茄子一枚，割去二分，去瓤二分，似罐子
形，合於瘡上即消也。如已出膿，再用取瘥。
〈聖濟總錄〉

癰疽不斂，瘡口太深，用絲瓜搗汁頻抹之。
〈直指方〉
​
諸瘡久潰：絲瓜兒根熬水掃之，大涼即愈。
〈應驗方〉

疔腫難拔：黑牯牛拋糞在地，待生菌子焙乾，豨薟草
等分為末，以竹筒去兩頭，緊縛合住疔上，用水和末
一錢入筒內，少頃沸起，則根拔出，未出再作二三次。

〈醫學正傳〉

諸瘡腫痛：杏仁去皮，研濾取膏，入輕粉、麻油調搽，神
效。
〈鮑氏〉

癰疽瘡腫，已潰未潰皆可用鹽白梅燒存性為末，入
輕粉少許，香油調塗四圍。
〈簡易方〉

卒得惡瘡，人不識者，桃皮作屑納之。
〈孫真人方〉

諸瘡久壞不愈者，棗膏三升，煎水噴洗取愈。

疔腫惡毒，以針刺四畔，用榴皮著瘡上，以麪圍四畔
灸之，以痛為度，仍內榴末傅上，急裹經宿，連根自出
也。
〈肘后方〉

一切癰腫背癰、附骨疽未成膿者，核桃十箇，煨熟去
殼，槐花一兩，研末杵勻，熱酒調服。
〈古今錄驗〉

疔瘡惡腫：核桃一箇，平破取仁，嚼爛安殼內，合在瘡
上，頻換甚效。
〈普濟方〉

石癰堅硬如石，不作膿：用橡子一枚，以酢於青石上
磨汁塗之，乾則易，不過十度即平。
〈千金方〉

疔瘡惡腫：用荔枝五箇或三箇，不用雙數，以狗糞中
米淘淨為末，與糯米粥同研成膏，攤紙上貼之，留一
孔出毒氣。

又方用「荔枝肉、白梅各三箇，搗作餅子，貼於瘡上，根即出也。」
瘡腫作痛：生椒末、釜下土、蕎麥粉等分研，酢和傅之。
腸癰已成，小腹腫痛，小便似淋，或大便難澀，下膿用
甜瓜子一合，當歸炒一兩，蛇退皮一條，㕮咀，每服四
錢，水一琖半，煎一琖，食前服，利下惡物妙。
〈聖惠〉

一切腫毒：野葡萄根曬研為末，水調塗之，即消也。
諸般癰腫，按毒止痛。荷葉中心蔕如錢者，不拘多少，
煎湯淋洗，拭乾，以飛過寒水石同臘豬脂塗之。
毒腫入腹，雞舌香、青木香、薰陸香、麝香各一兩，水四
升，煮二升，分二服。

癰疽惡肉，丁香末傅之，外以膏藥護之。
〈怪證奇方〉

癰疽惡毒：「番降末、楓、乳香等分為末熏之，去惡氣甚妙。」〈集簡方〉

一切惡瘡：用白膠香、瀝青各一兩，以麻油、黃蠟各二
錢半，同鎔化，入冷水中扯千遍，攤貼之。
〈儒門事親〉

惡瘡疼痛，「楓香、膩粉等分為末，漿水洗淨貼之。」癰疽寒顫，乳香半兩，熟水研服。顫發於脾，以乳香能
入脾故也。
〈直指方〉

收斂瘡口：「血竭末一字，麝香少許，大棗燒灰半錢，同研，津唾調塗之。」
癰疽腫毒：黃蘗皮炒、川烏頭炮，等分為末，唾調塗之，
留頭，頻以米泔水潤濕。
〈集簡方〉

斂瘡生肌：黃蘗末麵糊調塗效。
〈宣明方〉

一切毒腫，不問硬軟，取楸葉十重傅腫上，舊帛裹之，
日三易之。當重重有毒氣，為水流在葉上，冬月取乾
葉，鹽水浸軟，或取根皮搗爛傅之，皆效。止痛消腫，化
膿血，勝於眾藥。
〈東陽方〉

癰疽發背，大如盤，臭不可近，桐葉酢蒸貼上，退熱止
痛，漸漸生肉收口，極驗祕方也。
〈醫林正宗下同〉

癰腫初起：桐油點燈，入竹筒內熏之，得出黃水即消。
疔瘡腫毒，一切癰疽發背，不問已成未成，但焮痛者
皆治。槐花微炒、核桃仁二兩，無灰酒一鍾，煎十餘沸，
熱服。未成者二三服，已成者一二服效。

疔腫惡瘡：皂角去皮，酥炙焦為末，入麝香少許，人糞
少許和塗，五日後根出。
〈普濟方〉

便癰初起：「皂角子七箇，研末傅之。一方照年歲吞之。」
〈儒門事親〉

腹內生瘡在腸臟不可藥治者，取皂角刺不拘多少，
好酒一盌，煎至七分，溫服，其膿血悉從小便中出，極
效。不飲酒者，水煎亦可。
〈經驗方〉

瘡腫無頭皂角刺燒灰，酒服三錢，嚼葵子三五粒，其
處如針刺為效。

卒生惡瘡，不可名識者：柳葉或皮，水煮汁，入少鹽頻
洗之。
〈肘后方〉

一切惡瘡：巴豆三十粒，麻油煎黑，去豆，以油調硫黃、
輕粉末，頻塗取效。

癰疽惡肉，一切瘡毒，巴豆仁炒黑研膏，點痛處則解
毒，塗瘀肉上則自化。加乳香少許亦可。若毒深不能
收斂者，宜作撚絍之，不致成痛。
〈外科精義〉

石癰堅硬不作膿者：蜀桑白皮陰乾為末，烊膠和酒
調傅，以軟為度。
〈千金〉

癰口不斂經霜黃桑葉為末傅之。
〈直指方〉

癰疽癤毒：狗頭骨灰、蕓薹子等分為末，水和傅之。
〈千金〉

惡瘡不愈：狗頭骨灰同黃丹末等分傅之。
〈壽域方〉

長肉生肌老狗頭腦骨瓦炒二兩，桑白皮一兩，當歸
二錢半，為末，麻油調敷。
〈直指方〉

癰瘡大痛：壁虎焙乾研末，油調傅之即止。
〈醫方摘要〉
​
癰疽不合：「破蒲席燒灰，臘月豬脂和，納孔中。」〈千金下同〉

內癰未成：取伏雞屎水和服，即瘥。

凡諸般惡瘡，取東牆上土，及大黃等分為末，用無根
井華水調搽，乾則再上。
〈瑞竹堂方下同〉

一切惡瘡：取燕窠內外泥糞，研細，油調搽。一加黃蘗
末。

凡惡瘡腫毒，用松木上白蟻泥同黃丹各炒黑研，和
香油塗之。

無名惡瘡：梁上倒掛塵二條，韭地蚯蚓糞少許，生蜜
和捻作餅如錢大，陰乾，用蜜水調，頻傅之。
〈簡便方〉

諸般毒瘡：用門臼塵切，蒜蘸擦至出汗即消。

瘡傷水濕：胡粉、炭灰等分，脂和塗孔上，水即出也。
〈
千金
方
〉

蛇皮惡瘡，鐵漿頻塗之。
〈談野翁方〉

一切惡瘡：雲母和傅之。
〈千金方〉

惡肉毒瘡一女年十四，腕軟處生物如黃豆大，半在
肉中，紅紫色，痛甚，諸藥不效。一方士以水銀四兩，白
紙兩張，揉熟蘸水銀擦之，三日自落而愈。

日久頑瘡不收者，銀硃一錢，千年地下石灰五分，松
香五錢，香油一兩，為末，化攤紙上貼之。
〈應急良方〉

廣東惡瘡：「雄黃一錢半，杏仁三十粒去皮，輕粉一錢，為末，洗淨，以雄猪膽汁調上，二三日即愈，百發百中。」
〈積德堂方〉

多年惡瘡「多年石灰研末，雞子清和成塊，煅過再研，薑汁調傅。」〈救急方〉

諸般腫毒：吸鐵石三錢，金銀藤四兩，黃丹八兩，香油
一斤，如常熬膏貼。

一切癰疽發背，無名腫毒，年少氣壯者：用黑白牽牛
各一合，布包搥碎，以好酢一椀，熬至八分，露一夜，次
日五更溫服，以大便出膿血為妙，名「濟世散。」〈張三丰仙方〉

癰腫癤毒。潰爛疼痛。用薔薇皮更炙熨之。
〈千金方〉

年深惡瘡，無心草根、乾薑各二錢，釣苓根五錢，為末，
摻之。
〈外科精義〉

《瘡疽不出》：紅花子、紫草茸各半兩蟬蛻二錢半，水鍾
半煎減半，量大小加減服。
〈傷寒論〉

腫毒已破：青大麥去鬚，炒暴乾為末，傅之成靨，揭去
又傅，數次即愈。

癰腫熱毒，家芥子末同柏葉搗塗，無不愈者，大驗。得
山芥更妙。
〈千金翼下同〉

一切癰腫，豬膽汁和芥子末貼之，日三上，豬脂亦可。
疔腫惡毒，蒼耳蠹蟲，燒存性研末，油調塗之即效。或
以麻油浸死收貯。每用一二枚搗傅，即時毒散，大有
神效。
〈時珍〉

一切疔瘡及無名腫毒惡瘡：用「蒼耳草梗中蟲一條，白梅肉三四分」，同搗如泥，貼之立效。
〈經驗方〉

又方：「麻蟲」即「蒼耳草內蟲，炒黃色、白殭蠶、江茶各等分，為末，蜜調塗之。」〈總錄〉

又方「用蒼耳節內蟲四十九條，搥碎，入人言少許，搥成塊，刺瘡令破傅之，少頃，以手撮出根，即愈。」
疔瘡毒腫，不破則毒入腹：用蟬蛻炒為末，蜜水調服
一錢，外以津和塗之。
〈雜纂〉

又方「用蟬蛻、殭蠶等分為末，酢調塗瘡口四圍，候根出拔去再塗。」〈大成〉

一切惡瘡及沙蝨水弩惡疽。五月五日取蜣蜋蒸過，
陰乾為末，油和傅之。
〈聖惠〉

疔腫惡瘡楊柳上大烏殼硬蟲，或地上新糞內及泥
堆中者，生取以蜜湯浸死，新瓦焙焦為末。先以針燒
過，針撥開，好酢調傅之。
〈普濟方〉

無名惡瘡忽得不識者：用死蜣蜋杵汁塗之。
〈廣利〉

疔腫惡毒。透骨膏：用八角兒楊柳上者，陰乾去殼四
箇，如冬月無此，用其窠代之，蟾酥五分，巴豆仁一枚，
粉霜、雄黃、麝香少許先以八角兒研如泥，入鎔化黃
蠟少許，同眾藥末和作膏子密收。每以針刺瘡頭破
出血，用榆條送膏子麥粒大入瘡中，以雀糞二箇放
瘡口，瘡回即止，不必再用也。忌冷水。如針破無血，係
是「著骨疔」，即男左女右中指甲末刺出血糊藥。又無
血，即刺足大拇糊藥。如都無血，必難醫也。

疔腫有根，用大針刺作孔，削蔓菁根如鍼大，染鐵生
衣刺入孔中，再以蔓菁根、鐵生衣等分，搗塗於上，有
膿出即易，須臾根出立瘥。忌油膩生冷、五辛、粘滑陳
臭。
〈肘後方下同〉

天行熱毒攻手足，腫痛欲斷用母豬蹄一具去毛，以
水一斗，蔥白一握煮汁，入少鹽漬之。

癰疽不斂，不拘發背，一切瘡，用𪔀甲燒存性，研摻甚
妙。
〈怪證奇方〉

腸癰內痛：𪔀甲燒存性，研，水服一錢，日三。
〈傳信方〉

癰腫未成。用此拔毒。水調牡蠣粉末塗之。乾更上。
〈
集驗
方
〉

癰疽赤腫：用米酢和蚌蛤灰塗之，待其乾，即易之。
〈千金〉

癰疽有毒蟲：鹿角燒末，苦酒和塗，磨汁亦可。

《骨疽》不合，骨從孔中出，掘地作坑，口小裏大，深三尺
​
以乾雞屎二升，同艾及荊葉搗碎，入坑內，燒令煙出，
以疽口就熏，用衣擁之，勿令洩氣，半日當有蟲出，甚
效。
〈千金方〉

一切諸瘡：五倍子、黃蘗等分，為末，傅之。
〈普濟方〉

一切腫毒：五倍子炒紫黑色，蜜調塗之。

耳垢治癰腫未成膿，封之即散。疳蟲蝕鼻生瘡，及毒
蛇螫人並敷之。
〈時珍〉

瘡口不收五倍子焙研末，以臘酢腳調塗四圍，效。
一切癰腫未潰，用乾人屎末、麝香各半錢，研勻，以豆
大津調貼頭，外以酢麵作錢護之。膿潰去藥。
〈衍義〉

疔腫初起，刮破，以熱屎尖傅之，乾即易，不過十五遍
即根出，立瘥。
〈千金方〉

收斂瘡口：「血竭末一字，麝香少許，大棗燒灰半錢，同研，津調塗之。」〈究原方〉

疔腫拔根：取戶邊蜘蛛杵爛酢和，先挑四畔血出，根
稍露傅之，乾即易，一日夜根拔出，大有神效。
〈千金方下同〉

積年諸瘡，蜘蛛膜貼之，數易。

一切腫毒，已成未成：用水膠一片，水漬耎，當頭開孔
貼之。未百日者自消，已潰者，令膿自出也。
〈外臺祕要〉

諸瘡腫毒：全蠍七枚，梔子七箇，麻油煎黑，去查入黃
蠟化成膏傅之。
〈𣽃寮方〉

凡疔腫，取糞坑下土，蟬蛻、全蠍等分，搗作錢大餅，香
油煎滾溫服，以查敷瘡四圍，疔自出也。
〈聖濟總錄〉

疔瘡惡腫：牡狗屎，五月五日燒灰塗敷，數易之。又治
馬鞍瘡，神效。
〈聖惠〉

魚臍疔瘡似新火針瘡，四邊赤中尖黑，可刺之。若不
大痛即殺人也。用臘月魚頭灰、髮灰等分，以雞溏屎
和塗之。
〈千金方〉

疔瘡惡腫：黑牛耳垢敷之。
〈聖惠方〉

疔腫未破：白馬齒燒灰，先以針刺破，乃封之，用濕麪
圍腫處，酢洗去之，根出大驗。
〈肘後方〉

《赤根疔瘡》：馬牙齒搗末，臘豬脂和敷，根即出也。燒灰
傅之，亦可愈。
〈千金方〉

疔腫傷風作腫：以馬屎炒熨瘡上五十遍，極效。
〈聖惠方〉

疔瘡中風腫痛：用驢屎炒熨瘡上五十遍，極效。
〈普濟方〉

腫毒初起：敗龜板一枚，燒研，酒服四錢。

疔瘡惡腫：用田螺入冰片化水點瘡上。
〈普濟方〉

繞指毒瘡。生手足指上。以活田螺一枚。生用。搗碎傅
之。即愈。
〈多能鄙事〉

疔瘡惡腫：十二月猪膽風乾和生蔥搗傅。
〈普濟方〉

拔取疔黃：蟾酥以麪丸梧子大，每用一丸，安舌下，即
黃出也。
〈青囊雜要〉

拔取疔毒蟾酥以白麪、黃丹搜作劑，每丸麥粒大，以
指爬動瘡上插入，重者挑破納之，仍以水澄膏貼之。

〈危氏方〉

疔瘡惡腫：蟾酥一錢，巴豆四箇，搗爛，飯丸錠子如菉
豆大。每服一丸，薑湯下。良久以萹蓄根、黃荊子研，酒
半椀服，取行四五次，以粥補之。
〈乾坤祕韞〉

一切瘡毒：蟾酥一錢，白麪二錢，朱砂少許，井華水調
成小錠子，如麥大。每用一錠，井華水服。如瘡勢緊急，
五七錠，蔥湯亦可，汗出即愈。

腸內生癰：雄雞頂上毛并屎燒末，空心酒服。
〈千金〉

《決癰代針》：白雞翅下兩邊第一毛，燒灰水服即破。
〈外臺〉

癰疽惡瘡初腫起，當歸、黃蘗皮、羌活為細末，生鷺鷥
膝擂汁調傅瘡之四圍，自然收毒聚作小頭即破，切
不可併瘡頭敷之，恐毒氣四攻，不可收也。
〈養疴漫筆〉

癰疽勢腫惡不潰堅硬，以利刀將患處劃成十字路，
用麪水調稠厚，週圍瘡口外高起五分許，如塘池樣，
將梧桐淚填半滿，用好米酢滴淚上，須臾自沸，勿令
滾出麪外。次日用金銀花煎湯洗淨，再如前用一次，
只用酢洗不痛，爛肉自去。

疔瘡腫毒，用鍼刀鏇破疔頭，以蟾酥傅之，後用野菊
花、莎草根、甜菜葉擂細，以無灰酒盡量調服之，酒醒
疔化水即痛定。如熱除，不必去疔，亦自愈也。

疔瘡入腹嘔者，煎道人頭濃汁飲之。

疔瘡。毒氣入腹。昏悶不食。紫花地丁蟬蛻、貫仲各一
兩，丁香二錢為末。每服二錢。空心溫酒下。