←
 
經濟彙編 戎政典 第一百二十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十二卷

經濟彙編 戎政典 第一百二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百二十二卷目錄

　兵略部彙考二十

　　後漢七
〈昭烈帝章武一則　後主建興七則　延熙二則〉

　　魏
〈
文帝黃初二則　明帝太和二則　青龍一則　景初一則　齊王正始一則　嘉平一

　　則　高貴鄉公正元一則　甘露一則　陳留王景元一則
〉

　　吳
〈大帝黃武三則〉

戎政典第一百二十二卷

兵略部彙考二十
[
编辑
]

後漢七
[
编辑
]

昭烈帝章武元年秋七月帥師伐吳
[
编辑
]

二年夏六月，與吳將《陸議》戰於猇亭。冬十月，孫權請
和。

按《三國蜀志先主傳》：「建安二十四年，關羽攻曹公將曹仁禽于禁。俄而孫權襲殺羽，取荊州。二十五年，魏文帝稱尊號。或傳聞漢帝見害，先主乃發喪制服，追諡曰孝愍皇帝。二十六年夏四月丙午，博士許慈、議郎孟光等擇令辰上尊號，即皇帝位於成都武擔之南，大赦，改元章武。六月，車騎將軍張飛為其左右所」害。初，先主忿孫權之襲關羽，將東征。秋七月，遂帥諸
軍伐吳。孫權遣書請和，先主盛怒，不許。吳將陸議、李
異、劉阿等屯巫、秭歸，將軍吳班、馮習自巫攻破異等。
軍次秭歸、武陵，五谿蠻裔遣使請兵。二年春正月，先
主軍還秭歸，將軍吳班、陳式水軍屯夷陵，夾江東西
岸。二月，先主自秭歸率諸將進軍，緣山截嶺，於夷道
猇亭駐營，自佷山通武陵。遣侍中馬良安慰五谿，蠻
夷咸相率響應。鎮北將軍黃權督江北諸軍，與吳軍
相拒於夷陵道。夏六月，黃氣見自秭歸十餘里，中廣
數十丈。後十餘日，陸議大破先主軍於猇亭，將軍馮
習、張南等皆沒。先主自猇亭還秭歸，收合離散兵，遂
棄船舫，由步道還魚復，改《魚復》縣曰永安。吳遣將軍
李異、劉阿等踵躡先主軍，屯駐南山。秋八月，收兵還
《巫》。司徒許靖卒。冬十月，詔丞相亮營南北郊於成都。
孫權聞先主住白帝，甚懼，遣使請和。先主許之，遣太
中大夫宗瑋報命。冬十二月，漢嘉太守黃元聞先主
疾，不豫，舉兵拒守。三年春二月，丞相亮自成都到永
安。三月，黃元進兵攻臨卭縣，遣將軍陳曶討元。元軍
敗，順流下江，為其親兵所縛，生致成都，斬之。先主病
篤，託孤於丞相亮，尚書令李嚴為副。夏四月癸巳，先
主殂於永安宮，時年六十三。

後主建興三年秋七月丞相諸葛亮討益州叛帥雍闓等平之
[
编辑
]

按《蜀志後主傳》：「建興元年夏，牂牁太守朱褒擁郡反。先是，益州郡有大姓雍闓反，流太守張裔於吳，據郡不賓。越巂夷王高定亦背叛。是歲，立皇后張氏，遣尚書郎鄧芝固好於吳。吳王孫權與蜀和親使聘。是歲通好。二年春，務農殖穀，閉關息民。三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平。改益州郡為建寧郡，分建寧」、
永昌郡為雲南郡，又分建寧牂牁為興古郡。十二月，
亮還成都。　按《諸葛亮傳》：三年春，亮率眾南征，其秋
悉平。軍資所出，國以富饒，乃治戎講武，以俟大舉。
按《漢晉春秋》，亮在南中，所在戰捷。聞孟獲者為夷漢
並所服，募生致之。既得使觀於營陣之間，問曰：「『此軍何如』？獲對曰：『向者不知虛實故敗。今蒙賜觀看營陣，若祇如此，即定易勝耳』。」亮笑：「縱使更戰，七縱七禽。」而
亮猶遣獲，獲止不去，曰：「公天威也，南人不復反矣。」遂
至滇池，南中平，皆即其渠率而用之。或以諫亮，亮曰：
「若留外人，則當留兵，兵留則無所食，一不易也；加夷新傷破，父兄死喪，留外人而無兵者，必成禍患，二不易也。又夷累有廢殺之罪，自嫌釁重，若留外人，終不相信，三不易也。」今吾欲使不留兵，不運糧，而綱紀粗
定，夷漢粗安故耳。

建興五年春三月，丞相諸葛亮出師伐魏。

按《三國蜀志後主傳》：「五年春，丞相亮出屯漢中，營沔北陽平石馬。」　按《諸葛亮集》：「三月，後主詔曰：朕聞天地之道，福仁而禍淫。善積者昌，惡積者喪，古今常數也。是以湯武修德而王，桀、紂極暴而亡。曩者漢祚中微，網漏凶慝。董卓造難，震蕩京畿。曹操階禍，竊執天衡，殘剝海內，懷無君之心。子丕孤豎，敢尋亂階，盜據神」器，更姓改物，世濟其凶。當此之時，皇極幽昧，天下
無主，則我帝命隕越於下。昭烈皇帝體明叡之德，光
演文武，應乾坤之運，出身平難，經營四方，人鬼同謀，
百姓與能，兆民欣戴，奉順符讖，建位易號，丕承天序，
補弊興衰，存復祖業，膺誕皇綱，不墜於地，萬國未靜，
早世遐殂。朕以幼沖，繼統鴻業，未習保「傅之訓，而嬰祖宗之重。六合壅否，社稷不建，永惟所以，念在匡救，光載前緒，未有攸濟，朕甚懼焉。」是以夙興夜寐，不敢
自逸，每從菲薄，以益國用，勸農務穡，以阜民財，授才
任能，以參其聽斷。私降意以養將士，欲奮劍長驅，指
​
討凶逆，朱旗未舉，而丕復隕喪。斯所謂不然，我薪而
自焚也。殘類餘醜，又支「天禍，恣睢河洛，阻兵未弭。諸葛丞相弘毅忠壯，忘身憂國，先帝託以天下，以勖朕躬。今授之以旄鉞之重，付之以專命之權，統領步騎二十萬眾，董督元戎，龔行天伐，除患寧亂，克復舊都」，
在此行也。昔項籍總一彊眾，跨州兼土，所務者大。然
卒敗垓下，死於東城，宗族如焚，為笑千載，皆不以義
陵上虐「下故也。今賊傚尢，天人所怨，奉時宜速，庶憑炎精祖宗威靈相助之福，所向必克。」吳王孫權同恤
災患，潛軍合謀，掎角其後涼州諸國王各遣月支康
居胡侯支富、康植等二十餘人詣受節度。大軍北出，
便欲率將兵馬，奮戈先驅。天命既集，人事又至，師貞
勢并，必無敵矣。夫王者之兵，有征無戰，尊而「且義，莫敢抗也。故鳴條之役，軍不血刃；牧野之師，商人倒戈。」今旍麾首路，其所經至，亦不欲窮兵極武。有能棄邪
從正，簞食壺漿，以迎王師者，國有常典，封寵大小，各
有品限。及魏之宗族支葉中外，有能規利害審逆順
之數，來詣降者，皆原除之。昔輔果絕親於智氏，而蒙
全宗之福；微子去殷，項伯歸漢，皆受茅土之慶。此前
世之明驗也。若其迷沉不反，將助亂人，不式王命，戮
及妻孥，罔有攸赦。廣宣恩威，貸其元帥，弔其殘民。他
如詔書律令，丞相其露布天下，使稱朕意焉。　按《諸
葛亮傳》，建興五年，亮率諸軍北駐漢中，臨發上疏曰：
「先帝創業未半，而中道崩殂。今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡」之秋也。然侍衛之臣不懈於內，忠志
之士忘身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下
也。誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣；不
宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。宮中府中，
俱為一體，陟罰臧否，不宜異同。若有作奸犯科，及為
忠善者，宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之理。不
宜偏私，使內外異法也。侍中侍郎郭攸之、費禕、董允
等：此皆良實，志慮忠純，是以先帝簡拔，以遺陛下。愚
以為宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必能
裨補闕漏，有所廣益。將軍向寵，性行淑均，曉暢軍事，
試用於昔日，先帝稱之曰「能」，是以眾議舉寵為督。愚
以為營中之事，悉以咨之，必能使行「陣和睦，優劣得所，親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝任時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於桓、靈也。侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞良死節之臣，願陛下親之信之，則漢室之隆可計日而待也。臣本布衣，躬耕南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以驅馳。」後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之
間，爾來二十有一年矣。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣
以大事也。受命以來，夙夜憂勤，恐託付不效，以傷先
帝之明，故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，兵甲已
足，當「獎率三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除奸凶，興復漢室，還於舊都，此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈；責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔，臣不勝受恩感激，今當遠離，臨表涕零，不知所言。」遂行，屯於
沔陽。　按《郭沖三事》，亮屯於陽平，遣魏延諸軍并兵
東下，亮惟留萬人守城。晉宣帝率二十萬眾拒亮，而
與延軍錯道，徑至前，當亮六十里所，偵侯白宣帝，說
亮在城中兵少力弱。亮亦知宣帝垂至，已與相偪，欲
前赴延軍，相去又遠，回跡反追，勢不相及，將士失色，
莫知其計。亮意氣自若，敕軍中皆臥旗息鼓，不得妄
出菴幔。又令大開四城門，埽地卻灑。宣帝常謂亮持
重，而猥見勢弱，疑其有伏兵，於是引軍北趣山。明日
食時，亮謂參佐拊手大笑曰：「司馬懿必謂吾怯，將有彊伏，循山走矣。」候邏還，白如亮所言。宣帝後知，深以
為恨，難曰：「案陽平在漢中，亮初屯陽平，宣帝尚為荊州都督，鎮宛城，至曹真死後，始與亮於關中相抗禦耳。魏常遣宣帝自宛由西城伐蜀，值霖雨不果。此之前後，無復有於陽平交兵事。就如沖言，宣帝既舉二十萬眾，已知亮兵少力弱，若疑其有伏兵，正可設防持重，何至便走！」案《魏延傳》云：「延每隨亮出，輒欲請」精
兵萬人，與亮異道，會於潼關，亮制而不許。延常謂亮
為怯，歎己才用之不盡也。亮尚不以延為萬人別統，
豈得如沖言，頓使將重兵在前，而以輕弱自守乎！且
沖與扶風王言，顯彰宣帝之短，對子毀父，理所不容，
而云「扶風王慨然善沖之言」，故知此書舉引皆虛。
建興六年冬，右將軍諸葛亮伐魏，斬「其將王雙。」按《蜀志後主傳》，「建興六年冬，亮復出散關，圍陳倉，曹真拒之，亮糧盡退。魏將王雙率騎追亮，亮與戰，破之，斬雙，還漢中。」　按《諸葛亮傳》，「六年春，揚聲由斜谷道取郿，使趙雲、鄧芝為疑軍，據箕谷。魏大將軍曹真舉眾拒之，亮身率諸軍攻祁山，戎陣整齊，賞罰肅而號​令明。南安、天水、安定三郡叛」魏應亮，關中響震。魏明
帝西鎮長安，命張郃拒亮。亮使馬謖督諸軍在前，與
郃戰於街亭。謖違亮節度，舉動失宜，大為郃所破。亮
拔西縣千餘家還於漢中，戮謖以謝眾。上疏曰：「臣以弱才，叨竊非據，親秉旄鉞，以厲三軍，不能訓章明法，臨事而懼，至有街亭違命之闕，箕谷不戒之失，咎皆在臣授任無方。臣明不知人，恤事多闇。《春秋》責帥，臣職是當。請自貶三等，以督厥咎。」於是以亮為右將軍，
行丞相事，所總統如前。冬，亮復出散關，圍陳倉，曹真
拒之，亮糧盡而還。魏將王雙率騎追亮，亮與戰，破之，
斬雙。　按《魏略》：始，國家以蜀中惟有劉備，備死數歲，
寂然無聞，是以略無備預，而卒聞亮出，朝野恐懼，隴
右祁山尢甚，故三郡同時應亮。　按郭沖《四事》曰：「亮出祁山，隴西、南安二郡應時降。圍天水，拔冀城，擄姜維，驅略士女數千人還。」蜀人皆賀亮，亮顏色愀然，有
戚容，謝曰：「普天之下，莫非漢民，國家威力未舉，使百姓困於豺狼之吻，一夫有死，皆亮之罪。以此相賀，能不為愧！」於是蜀人咸知亮有吞魏之志，「非惟拓境而已。」難曰：「亮有吞魏之志久矣，不始於此，眾人方知也。且於時師出無成，傷缺而反者眾，三郡歸降而不能有，姜維，天水之匹夫耳，獲之則於魏何損？拔西縣千家，不補街亭所喪，以何為功，而蜀人相賀乎？」　按《漢
晉春秋》，或勸亮更發兵者，亮曰：「大軍在祁山箕谷，皆多於賊，而不能破賊。為賊所破者，則此病不在兵少也，在一人耳。今欲減兵省將，明罰思過，校變通之道於將來。若不能然者，雖兵多何益！自今已後，諸有忠慮於國，但勤攻吾之闕，則事可定，賊可死，功可蹻，足而待矣。」於是考微勞，甄烈壯，引咎責躬，布所失於天
下，厲兵講武，以為後圖；戎士簡練，民忘其敗矣。亮聞
孫權破曹休，魏兵東下，關中虛弱，十一月上言曰：「先帝慮漢賊不兩立，王業不偏安，故託臣以討賊也。以先帝之明，量臣之才，故知臣伐賊才弱敵強也。然不伐賊，王業亦亡，惟坐待亡，孰與伐之？是故託臣而弗疑也。臣受命之日，寢不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡瀘，深入不毛，并日而食。臣非」不自
惜也，顧王業不可得偏全於蜀都，故冒危難以奉先
帝之遺意也，而議者謂為非計。今賊適疲於西，又務
於東，兵法乘勞，此進趨之時也。謹陳其事如左：高帝
明並日月，謀臣淵深，然涉險被創，危然後安。今陛下
未及高帝，謀臣不如良平，而欲以長計取勝，坐定天
下，此臣之未解一也。劉繇、王朗「各據州郡，論安言計，動引聖人，群疑滿腹，眾難塞胸，今歲不戰，明年不征，使孫策坐大，遂并江東，此臣之未解二也。曹操智計，殊絕於人，其用兵也，髣髴孫吳，然困於南陽，險於烏巢，危於祁連，偪於黎陽，幾敗北山，殆死潼關，然後偽定一時耳。況臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。曹操五攻昌、霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服圖之，委任夏侯而夏侯敗亡，先帝每稱操為能，猶有此失，況臣駑下，何能必勝？」此臣之未解，四
也。自臣到漢中，中間期年耳，然喪趙雲、陽群、馬玉、閻
芝、丁立、白壽、劉邰、鄧銅等及曲長屯將七十餘人，突
將無前，賨叟、青羌散騎、武騎一千餘人，此皆數十年
之內，所糾合四方之精銳，非一州之所有，若復數年，
則損三分之二也，當何以圖敵？此臣之未解五也。今
民窮兵疲，而事不可息，事不可息，則住與行，勞費正
等，而不及今圖之，欲以一州之地與賊持久，此臣之
未解六也。夫難平者，事也。昔先帝敗軍於楚，當此時，
曹操拊手，謂天下已定，然後先帝東「連吳越，西取巴、蜀，舉兵北征，夏侯授首，此操之失計而漢事將成也。然後吳更違盟，關羽毀敗，秭歸蹉跌，曹丕稱帝。凡事如此，難可逆見。臣鞠躬盡瘁，死而後已。至於成敗利鈍，非臣之明所能逆睹也。」於是有散關之役。

建興七年，右將軍亮遣將攻魏武都、陰平，克之，詔復
拜丞相。是年，吳主稱帝，遣使及吳主盟。

按《蜀志後主傳》：「建興七年春，亮遣陳式攻武都、陰平，遂克定二郡。冬，亮徙府營於南山下原上，築漢、樂二城。是歲孫權稱帝，與蜀約盟，共交分天下。」　按《諸葛
亮傳》：「建興七年，亮遣陳式攻武都、陰平，魏雍州刺史郭淮率眾欲擊式，亮自出至建威，淮退還，遂平二郡。詔策亮曰：『街亭之役，咎由馬謖，而君引愆，深自貶抑，重』」違君意，聽順所守。前年耀師，馘斬王雙，今歲爰征，
郭淮遁走，降集氐羌，興復二郡，威震凶暴，功勳顯然。
方今天下騷擾，元惡未梟，君受大任，幹國之重，而久
自挹損，非所以光揚洪烈矣。今復君丞相，君其勿辭！

按《漢晉春秋》，「是歲孫權稱尊號，其群臣以並尊二。」
帝來告，議者咸以為交之無益，而名體弗順，宜顯明
正義，絕其盟好。亮曰：「權有僭逆之心久矣，國家所以略其釁情者，求掎角之援也。今若加顯絕，讎我必深，便當移兵東戍，與之角力，須併其土，乃議中原。彼賢才尚多，將相緝穆，未可一朝定也。頓兵相持，坐而須老，使北賊得計，非筭之上者。昔孝文卑辭匈奴，先帝​優與吳盟，皆應權通變，弘思遠益，非匹夫之為分者比。今議者咸以權利在鼎足，不能併力，且志望以滿，無上進之情，推此，皆似是而非也。何者？其智力不侔，故限江自保。權之不能越江，猶魏賊之不能渡漢，非力有餘而利不取也。若大軍致討，彼上當分裂其地以為後規，下當略民廣境示武於內，「非端坐者也。若就其不動而睦於我，我之北伐，無東顧之憂，河南之眾不得盡西，此之為利，亦已深矣。權僭之罪，未宜明也。」乃遣衛尉陳《震慶》權正號。

建興八年秋，魏使司馬懿、張郃等欲攻漢中，丞相亮
待之於城固，魏師退，魏延敗郭淮於陽谿。

按《蜀志後主傳》：「建興八年秋，魏使司馬懿由西城，張郃由子午，曹真由斜谷，欲攻漢中。丞相亮待之於城固赤阪，大雨道絕，真等皆還。是歲，魏延破魏雍州刺史郭淮於陽谿。」　按《魏延傳》，「八年，使延西入羌中，魏後將軍費瑤、雍州刺史郭淮與延戰於陽谿，延大破淮等，遷為前軍師征西大將軍、假節，進封南鄭侯。」延
每隨亮出，輒欲請兵萬人，與亮異道，會於潼關，如韓
信故事。亮制而不許。延常謂亮為怯，歎恨己才用之
不盡。　按《魏略》曰：「夏侯楙為安西將軍，鎮長安。亮於南鄭與群下計議，延曰：『聞夏侯楙，少主壻也，怯而無謀。今假延精兵五千，負糧五千，直從褒中出，循秦嶺而東，當子午而北，不過十日，可到長安。楙聞延奄至，必乘船逃走，長安中惟有御史、京兆太守耳，橫門邸閣與散民之穀足周食也，比東方相合聚，尚二十許日，而公從斜谷來，必足以達。如此，則一舉而咸陽以西可定矣』。」亮以為此縣危，不如安，從坦道，可以平取
隴右，十全必克而無虞。故不用延計。

建興九年春二月，丞相諸葛亮復出祁山，以木牛運。
夏六月退師，斬魏將張郃。

按《蜀志後主傳》，「九年春二月，亮復出軍圍祁山，始以木牛運，魏司馬懿、張郃救祁山。夏六月，亮糧盡退軍，郃追至青封，與亮交戰，被箭死。」　按《諸葛亮傳》，「九年，亮復出祁山，以木牛運，糧盡退軍，與魏將張郃交戰，射殺郃。」　按《漢晉春秋》，「亮圍祁山，招鮮卑軻比能，比能等至故北地石城以應亮。於是魏大司馬曹真有疾，司」馬宣王自荊州入朝。魏明帝曰：「西方事重，非君莫可付者。」乃使西屯長安，督張郃、費曜、戴陵、郭淮等。
宣王使曜、陵留精兵四千守上邽，餘眾悉出西救祁
山。郃欲分兵駐雍、郿，宣王曰：「料前軍能獨當之者，將軍言是也。若不能當而分為前後，此楚之三軍所以為黥布禽也。」遂進。亮分兵留攻，自逆宣王於上邽。郭
淮、費曜等徼亮，亮破之，因大芟，刈其麥，與宣王遇於
上邽之東，斂兵依險，軍不得交，亮引而還。宣王尋亮
至於鹵城，張郃曰：「彼遠來逆我，我請戰，不得謂我利在不戰，欲以長計制之也。且祁山知大軍以在近，人情自固，可止屯於此，分為奇兵，示出其後，不宜進前而不敢偪，坐失民望也。今亮縣軍食少，亦行去矣。」宣
王不從，故尋亮。既至，又登山掘營不肯戰。賈栩、魏平
數請戰，因曰：「公畏蜀如虎，奈天下笑何？」宣王病之，諸
將咸請戰。五月辛巳，乃使張郃攻無當監何干於南
圍，自案中道向亮。亮使魏延、高翔、吳班赴拒，大破之，
獲甲首三千級，衣鎧五千，領角弩三千一百。張宣王
還保營。　按郭沖《五事》曰：「魏明帝自征蜀幸長安，遣宣王督張郃諸軍，雍、涼勁卒三十餘萬，潛軍密進，規向劍閣。亮時在祁山，旌旗利器，守在險要，十二更下，在者八萬。時魏軍始陳，幡兵適交，參佐咸以賊眾強盛，非力所制，宜權停下兵一月，以并聲勢。亮曰：『吾統武行師，以大信為本，得原失信，古人所惜。去者束』」裝
以待期，妻子鶴望而計日，雖臨征難，義所不廢，皆催
遣令去。於是去者感悅，願留一戰；住者憤踊，思致死
命，相謂曰：「諸葛公之恩，死猶不報也。」臨戰之目，莫不
拔刃爭先，以一當十。殺張郃，卻宣王，一戰大剋。此信
之由也。

建興十二年春二月，丞相諸葛亮伐魏，以流馬運。屯
田渭南。秋八月，亮卒於軍。

按《蜀志後主傳》：「建興十二年春二月，亮由斜谷出，始以流馬運。秋八月，亮卒於渭濱。」　按《諸葛亮傳》：「十二年春，亮悉大眾由斜谷出，以流馬運，據武功五丈原，與司馬宣王對於渭南。亮每患糧不繼，使己志不伸，是以分兵屯田，為久住之基。耕者雜於渭濱居民之間，而百姓安堵，軍無私焉。相持百餘日。其年八月，亮疾」病卒於軍，時年五十四。及退軍，宣王案行其營壘
處所，曰：「天下奇才也。」　按《漢晉春秋》，亮自至，數挑戰，
宣王亦表固請戰，使衛尉辛毗持節以制之。姜維謂
亮曰：「辛佐治仗節而到，賊不復出矣。」亮曰：「彼本無戰情，所以固請戰者，以示武於其眾耳。將在軍，君命有所不受。苟能制吾豈千里而請戰邪？」　按《魏氏春秋》，
亮使至，問其寢食及其事之煩簡，不問戎事。使對曰：
「諸葛公夙興夜寐，罰二十以上皆親覽焉，所噉食不至數升。」宣王曰：「亮將死矣。」　按《漢晉春秋》，楊儀等整
​
軍而出，百姓奔告宣王，宣王追焉。姜維令儀反旗鳴
鼓，若將向宣王者。宣王乃退，不敢偪。於是儀結陣而
去，入谷然後發喪。宣王之退也，百姓為之諺曰：「死諸葛走生仲達。」或以告宣王，宣王曰：「我能料生，不便料死也。」
延熙十七年姜維拔狄道河間臨洮三縣
[
编辑
]

按《蜀志後主傳》：「延熙十七年夏六月，姜維率眾出隴西。冬，拔狄道、河間、臨洮三縣民居於綿竹繁縣。」　按
《姜維傳》：「十七年，維加督中外軍事，復出隴西，守狄道，狄道長李簡舉城降，進圍襄武，與魏將徐質交鋒，斬首破敵，魏軍敗退，維乘勝多所降下，拔河間、狄道、臨洮三縣民還。」
延熙十八年夏姜維伐魏大破雍州刺史王經於洮
西。

按《蜀志後主傳》：「延熙十八年夏，姜維復率諸軍出狄道，與魏雍州刺史王經戰於洮西，大破之。經退保狄道城，維卻住鍾題。」　按《姜維傳》：「十八年，維與車騎將軍夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史王經於洮西，經眾死者數萬人。經退保狄道城，維圍之，魏征西將軍陳泰進兵解圍，維卻住鍾題。」
魏
[
编辑
]

文帝黃初六年三月帝以舟師東征
[
编辑
]

按《魏志文帝本紀》：黃初六年：「春三月辛未，帝為舟師東征。夏五月戊申，幸譙。秋八月，帝遂以舟師自譙循渦入淮，從陸道幸徐。九月，築東巡臺。冬十月，行幸廣陵故城，臨江觀兵，戎卒十餘萬，旌旗數百里。是歲大寒，水道冰，舟不得入江，乃引還。」
黃初七年，吳攻江夏，治書侍御史荀禹退走之。諸葛
瑾、張霸寇襄陽，撫軍司馬懿討破之。

按《魏志明帝本紀》：黃初七年「夏五月，太子即皇帝位。八月，孫權攻江夏郡，太守文聘堅守，朝議欲發兵救之。帝曰：『權習水戰，所以敢下船陸攻者，幾掩不備也。今已與聘相持。夫攻守勢倍，終不可久也』。」先時遣治
書侍御史荀禹慰勞邊方，禹到於江夏，發所經縣兵
及所從步騎千人，乘山舉火，權退走。吳將諸葛瑾、張
霸等寇襄陽，撫軍大將軍司馬《宣王》討破之，斬霸；征
東大將軍曹休人破其別將於尋陽。論功行賞，各有
差。

明帝太和二年驃騎將軍司馬懿討孟達於新城斬之又敗諸葛亮於街亭
[
编辑
]

按《魏志明帝本紀》：太和元年「冬十二月，新城太守孟達反，詔驃騎將軍司馬宣王討之。二年春正月，宣王攻破新城，斬達，傳其首。分新城之上庸、武靈、巫縣為上庸郡，錫縣為錫郡。蜀大將諸葛亮寇邊，天水、南安、安定三郡吏民叛應，亮遣大將軍曹真都督關右，並進兵。右將軍張郃擊亮於街亭，大破之。亮敗走，三郡」平。

按《晉書宣帝本紀》：「太和元年六月，天子詔帝屯於宛，加督荊豫二州諸軍事。初，蜀將孟達之降也，魏朝遇之甚厚，帝以達言行傾巧，不可任，驟諫不見聽，乃以達領新城太守，封侯、假節。達於是連吳固蜀，潛圖中國。蜀相諸葛亮惡其反覆，又慮其為患，達與魏興太守申儀有隙，亮欲促其事，乃遣郭模詐降過儀，因漏」泄其謀。達聞其謀漏泄，將舉兵。帝恐達速發，以書喻
之曰：「將軍昔棄劉備，託身國家。國家委將軍以疆埸之任，任將軍以圖蜀之事，可謂心貫白日，蜀人愚智，莫不切齒於將軍。諸葛亮欲相破，惟苦無路耳。模之所言，非小事也。亮豈輕之而令宣露，此殆易知耳。」達
得書大喜，猶豫不決。帝乃潛軍進討，諸將言達與二
賊交構，宜觀望而後動。帝曰：「達無信義，此其相疑之時也。當及其未定促決之。」乃倍道兼行，八日到其城
下。吳、蜀各遣其將向西城安橋木闌塞以救達，帝分
諸將以距之。初，達與亮書曰：「宛去洛八百里，去吾一千二百里，聞吾舉事，當表上天子。比相反覆，一月間也，則吾城已固，諸軍足辦，則吾所在深險，司馬公必不自來；諸將來，吾無患矣。」及兵到，達又告亮曰：「吾舉事八日而兵至城下，何其神速也！」上庸城三面阻水，
達於城外為木柵以自固。帝渡水破其柵，直造城下，
八道攻之。旬有六日，達甥鄧賢、將李輔等開門出降，
斬達首，傳京師，俘獲萬餘人，振旅還於宛。乃勸農桑，
禁浮費，南土悅附焉。又徙孟達餘眾七千餘家於幽
州。

太和五年三月詔大將軍司馬懿拒諸葛亮於天水
破之。

按：《魏志明帝本紀》：太和五年「三月，諸葛亮寇天水，詔大將軍司馬宣王拒之。」
按《晉書宣帝本紀》：太和五年，諸葛亮寇天水，圍將軍
賈嗣、魏平于祁山。天子曰：「西方有事，非君莫可付者。」乃使帝西屯長安，都督雍梁二州諸軍事，統車騎將
軍張郃、後將軍費曜、征蜀護軍戴淩、雍州刺史郭淮
等討亮。張郃勸帝分軍住雍，郿為後鎮。帝曰：「料前軍​獨能當之者，將軍言是也。若不能當，而分為前後，此楚之三軍所以為《黥布禽》也。」遂進軍隃糜。亮聞大軍
且至，乃自帥眾將芟上邽之麥。諸將懼。帝曰：「亮慮多決少，必安營自固，然後芟麥，吾得二日兼行足矣。」於
是卷甲晨夜赴之。亮望塵而遁。帝曰：「吾倍道疲勞，此曉兵者之所貪也。亮不敢據渭水，此易與耳。」進次漢
陽，與亮相遇，帝列陣以待之，使將牛金輕騎餌之，兵
才接而亮退，追至祁山，亮屯鹵城，據南北二山，斷水
為重圍。帝攻拔其圍，亮宵遁，追擊破之，俘斬萬訃。天
子使使者勞軍，增封邑。時軍師杜襲、督軍薛悌皆言
明年麥熟，亮必為寇，隴右無穀，宜及冬豫運。帝曰：「亮再出祁山，一攻陳倉，挫衂而反。縱其後出，不復攻城。當求野戰，必在隴東」，不在西也。亮每以糧少為恨，「歸必積穀。以吾料之，非三稔不能動矣。」
青龍二年四月詔司馬懿拒諸葛亮於渭南七月帝親征孫權退之
[
编辑
]

按《魏志明帝本紀》：青龍二年「四月，諸葛亮出斜谷，屯渭南，司馬宣王率諸軍拒之。詔宣王但堅壁拒守，以挫其鋒。彼進不得志，退無與戰，久停則糧盡，擄略無所獲，則必走矣。走而追之，以逸待勞，全勝之道也。五月，孫權入居巢湖口，向合肥新城，又遣將陸議、孫韶各將萬餘人入淮沔。六月，征東將軍滿寵進軍拒之。」寵欲拔新城守，致賊壽春，帝不聽，曰：「昔漢光武遣兵，縣據略陽，終以破隗囂。先帝東置合肥，南守襄陽，西固祁山，賊來輒破於三城之下者，地有所必爭也。縱權攻新城，必不能拔。敕諸將堅守，吾將自往征之。比至，恐權走也。」秋，七月，壬寅，帝親御龍舟東征，權攻新
城，將軍張穎等拒守力戰，帝軍未至數百里，權遁走，
議、韶等亦退。群臣以為大將軍方與諸葛亮相持未
解，車駕可西幸長安。帝曰：「權走，亮膽破，大將軍以制之，吾無憂矣。」遂進軍幸壽春，錄諸將功，封賞各有差。
八月己未，大曜兵，饗六軍，遣使者持節犒勞合肥、壽
春諸軍。辛巳，行還許昌宮。司馬宣王與亮相持，連圍
積日，亮數挑戰，宣王堅壘不應。會亮卒，其軍退還。
按《晉書宣帝本紀》：青龍二年，亮又帥眾十餘萬出斜
谷，壘於郿之渭水南原。天子憂之，遣征蜀護軍秦朗
督步騎二萬，受帝節度。諸將欲住渭北以待之，帝曰：
「百姓積聚，皆在渭南，此必爭之地也。」遂引軍而濟，背
水為壘。因謂諸將曰：「亮若勇者，當出武功，依山而東；若西上五丈原，則諸軍無事矣。」亮果上原，將北渡渭。
帝遣將軍周當屯陽遂以餌之，數日，亮不動。帝曰：「亮欲爭原而不向陽遂，此意可知也。」遣將軍胡遵、雍州
刺史郭淮共備陽遂，與亮會於積石，臨原而戰。亮不
得進，還於五丈原。會有長星墜亮之壘，帝知其必敗，
遣奇兵掎亮之後，斬五百餘級，獲生口千餘，降者六
百餘人。時朝廷以亮僑軍遠寇，利在急戰，每命帝持
重以候其變。亮數挑戰，帝不出，因遺帝巾幗婦人之
飾。帝怒，表請決戰，天子不許，乃遣骨鯁臣、衛尉辛毗
杖節為軍師以制之。後亮復來挑戰，帝將出兵以應
之，毗杖節立軍門，帝乃止。初，蜀將姜維聞毗來，謂亮
曰：「辛毗杖節而至，賊不復出矣。」亮曰：「彼本無戰心，所以固請者，以示武於其眾耳。將在軍，君命有所不受；苟能制吾，豈千里而請戰邪！」帝弟孚書問軍事，帝復
書曰：「亮志大而不見機，多謀而少決，好兵而無權，雖提卒十萬，已墮吾畫中，破之必矣。」與之對壘百餘日。
會亮病卒，諸將燒營遁走，百姓奔告，帝出兵追之，亮
長史楊儀反旗鳴鼓，若將距帝者。帝以窮寇，不之逼，
於是楊儀結陣而去。經日乃行其營壘，觀其遺事，獲
其圖書糧穀甚眾。帝審其必死，曰：「天下奇才也。」辛毗
以為尚未可知。帝曰：「軍家所重，軍書密計，兵馬糧穀，今皆棄之，豈有人捐其五藏而可以生乎！宜急追之。」關中多蒺藜，帝使軍士二千人著軟材平底木屐前
行，蒺藜悉著屐，然後馬步俱進。追到赤岸，乃知亮死，
審問。時百姓為之諺曰：「死諸葛走生仲達。」帝聞而笑
曰：「吾便料生，不便料死故也。」先是亮使至，帝問曰：「諸葛公起居何如，食可幾米？」對曰：「三四升。」次問政事，曰：
「二十罰已上，皆自省覽。」帝既而告人曰：「諸葛孔明其能久乎？」竟如其言。

景初二年詔太尉司馬懿討遼東破斬公孫淵
[
编辑
]

按《魏志明帝本紀》：景初元年：「秋七月，孫權遣使浮海與高句驪通，欲襲遼東，遣幽州刺史毋丘儉率諸軍及鮮卑、烏丸屯遼東南界，璽書徵公孫淵。淵發兵反，儉進軍討之。會連雨十日，遼水大漲，詔儉引軍還右北平。烏丸單于寇婁敦，遼西烏丸都督王護留等居遼東，率部眾隨儉內附，己卯，詔遼東將吏士民為淵所脅，略不得降者，一切赦之。」辛卯，淵自儉還，遂自立
為燕王，置百官，稱紹漢元年。二年春正月，詔太尉、司
馬宣王帥眾討遼東。秋八月丙寅，司馬宣王圍公孫
淵於襄平，大破之，傳淵首於京都，海東諸郡平。冬十
一月，錄討淵功，太尉、宣王以下，增邑封爵各有差。初，
帝議遣宣王討淵，發卒四萬人，議臣皆以為四萬兵
​
多，役費難供。帝曰：「四千里征伐，雖云用奇，亦當任力，不當稍計役費。」遂以四萬人行。及宣王至遼東，霖雨，
不得時攻，群臣或以為淵未可卒破，宜詔宣王還。帝
曰：「司馬懿臨危制變，擒淵可計日待也。」卒皆如所策。
按《晉書宣帝本紀》：「青龍四年，遼東太守公孫文懿反，徵帝詣京師。天子曰：『此不足以勞軍，事，欲必克，故以相煩耳。君度其行何計』？」對曰：「棄城預走，上計也；據遼水以拒大軍，次計也；坐守襄平，此成擒耳。」天子曰：「其計將安出？」對曰：「惟明者能深度彼己，豫有所棄，此非其所及也。今懸軍遠征，將謂不能持久，必先拒遼水而後守，此中下計也。」天子曰：「往還幾時？」對曰：「往百日，還百日，攻百日，以六十日為休息，一年足矣。」是時大
修宮室，加之以軍旅，百姓饑弊。帝將即戎，乃諫曰：「昔周公營洛邑，蕭何造未央，今宮室未備，臣之責也。然自河以北，百姓困窮，外內有役，勢不並興。宜假絕內務，以救時急。」景初二年，帥牛金、胡遵等步騎四萬，發
自京都，車駕送出西明門，詔弟孚子師送過溫，賜以
穀帛牛酒，敕郡守典農已下皆往會焉。見父老故舊，
讌飲累日，帝歎息悵然有感，為歌曰：「天地開闢，日月重光。遭遇際會，畢力遐方。將埽群穢，還過故鄉。肅清萬里，總齊八荒。告成歸老，待罪舞陽。」遂進師經孤竹，
越碣石，次於遼水。文懿果遣步騎數萬，阻遼隧，堅壁
而守，南北六七十里以距帝。帝盛兵多張旗幟出其
南，賊盡銳赴之，乃泛舟潛濟，以出其北，與賊營相逼，
沈舟焚梁，傍遼水作長圍，棄賊而向襄平。諸將言曰：
「不攻賊而作圍，非所以示眾也。」帝曰：「賊堅營高壘，欲以老吾兵也。攻之，正入其計，此王邑所以恥過昆陽也。古人曰：『敵雖高壘，不得不與我戰者，攻其所必救也。賊大眾在此，則巢窟虛矣。我直指襄平，則人懷內懼，懼而求戰，破之必矣』。」遂整陣而過。賊見兵出其後，
果邀之。帝謂諸將曰：「所以不攻其營，正欲致此，不可失也。」及縱兵逆擊，大破之，三戰皆捷。賊保襄平，進軍
圍之。初，文懿聞魏師之出也，請救於孫權。權亦出兵，
遙為之聲援，遺《文懿書》曰：「司馬公善用兵，變化若神，所向無前，深為弟憂之。」會霖潦大水，平地數尺，三軍
恐，欲移營。帝令軍中：敢有言徙者斬。都督令史張靜
犯令斬之，軍中乃定。賊恃水，樵牧自若，諸將欲取之，
皆不聽。司馬陳珪曰：「昔攻上庸，八部並進，晝夜不息，故能一旬之半拔堅城，斬孟達。今者遠來，而更安緩，愚竊惑焉。」帝曰：「孟達眾少而食支一年，將士四倍於達，而糧不淹月。以一月圖一年，安可不速？以四擊一？」正令半解，猶當為之，是以不計死傷，與糧競也。今賊
眾我寡，賊饑我飽，水雨乃爾，功力不設，雖當促之，亦
何所為？自發京師，不憂賊攻，但恐賊走。今賊糧垂盡，
而圍落未合，掠其牛馬，抄其樵采，此故驅之走也。夫
兵者詭道，善因「事變。賊憑眾恃雨，故雖饑困，未肯束手。當示無能以安之，取小利以驚之，非計也。」朝廷聞
師遇雨，咸請召還。天子曰：「司馬公臨危制變，計日禽之矣。」既而雨止，遂合圍，起土山地道，楯櫓鉤橦，發矢
石雨下，晝夜攻之。時有長星，色白，有芒鬣，自襄平城
西南流於東北，墜於梁水，城中震慴。文懿大懼，乃使
其所署相國王建、御史大夫柳甫乞降，請解圍面縛，
不許，執建等皆斬之。檄告文懿曰：「昔楚、鄭列國，而鄭伯猶肉袒牽羊而迎之。孤為王人，位則上公，而建等欲孤解圍退舍，豈楚、鄭之謂邪？二人老耄，必傳言失旨，已相為斬之。若意有未已，可便遣年少有明決者來。」文懿復遣侍中衛演，乞剋日送任。帝謂演曰：「軍事大要有五：能戰當戰，不能戰，當守不能守，當走。餘二事，惟有降與死耳。汝不肯面縛，此為決就死也，不須送任。」文懿攻南圍突出，帝縱兵擊敗之，斬於梁水之
上星墜之所。既入城，立兩標以別新舊焉。男子年十
五已上七千餘人，皆殺之，以為京觀。偽公卿已下，皆
伏誅戮。其將軍畢盛等二千餘人，收戶四萬，口三十
餘萬。初，文懿篡其叔父恭位而囚之，及將反，將軍綸
直、賈範等苦諫，文懿皆殺之。帝乃釋恭之囚，封直等
之墓，顯其遺嗣。令曰：「古之伐國，誅其黥鯢而已。諸為文懿所詿誤者，皆原之。中國人欲還舊鄉，恣聽之。」時
有兵士寒凍乞襦，帝弗與。或曰：「幸多故襦，可以賜之。」帝曰：「襦者官物，人臣無私施也。」乃奏軍人年六十已
上者，罷遣千餘人。將吏從軍死亡者致喪還家。遂班
師。天子遣使者勞軍於薊，增封食昆陽并前二縣。

齊王正始二年夏五月吳將朱然圍樊城遣太傅司馬懿拒退之
[
编辑
]

按：《魏志齊王本紀》：正始二年：「夏五月，吳將朱然等圍襄陽之樊城，太傅司馬宣王率眾拒之，六月辛丑退。」
按干寶《晉紀》：「吳將全琮寇芍陂，朱然、孫倫五萬人。」
圍樊城，諸葛瑾步騭寇柤中，琮已破走而樊圍急。宣
王曰：「柤中民夷十萬，隔在水南，流離無主。樊城被攻，歷月不解，此危事也。請自討之。」議者咸言：賊遠圍樊
城不可拔，剉於堅城之下，有自破之勢，宜長策以御
之。宣王曰：「《軍志》有之：將能而御之，此為縻軍；不能而​任之，此為覆軍。今疆場騷動，民心疑惑，是社稷之大憂也。」六月，督諸軍南征。車駕送津陽城門外。宣王以
南方暑濕，不宜持久，使輕騎挑之，然不敢動。於是乃
令諸軍休息洗沐，簡精銳，募先登，申號令，示必攻之
勢。然等聞之，乃夜遁，追至三州口，大殺獲

嘉平五年詔太尉司馬孚拒諸葛恪於新城
[
编辑
]

按《魏志齊王本紀》，嘉平五年五月，吳諸葛恪圍合肥
新城，詔太尉司馬孚拒之。秋七月，恪退還。　按《漢晉
春秋》，是時姜維亦出圍狄道。司馬景王問虞松曰：「今東西有事，二方皆急，而諸將意沮，若之何？」松曰：「昔周亞夫堅壁昌邑，而吳楚自敗，事有似弱而強，或似強而弱，不可不察也。今恪悉其銳眾，足以肆暴，而坐守新城，欲以致一戰耳。若攻城不拔，請戰不得，師老眾疲，勢將自走，諸將之不徑進，乃公之利也。姜維有重兵而懸軍應恪，投食我麥，非深根之寇也。且謂我并力於東，西方必虛，是以徑進。今若使關中諸軍倍道急赴，出其不意，殆將走矣。」景王曰：「善。」乃使郭淮、陳泰
悉關中之眾，解狄道之圍。敕毋丘儉等按兵自守，以
新城委吳。姜維聞淮進兵，軍食少，乃退屯隴西界。
按《魏略》，「張特，字子產，涿郡人。先時領牙門，給事鎮東諸葛誕，誕不以為能也，欲遣還護軍。會毋丘儉代誕，遂使特屯守合肥新城。及諸葛恪圍城，特與將軍樂方等三軍，眾合有三千人，吏兵疾病及戰死者過半。而恪起土山急攻，城將陷」，不可。護。特乃謂吳人曰：「今我無心復戰也。然魏法，被攻過百日而救不至者，雖降，家不坐也。自受敵以來，已九十餘日矣，此城中本有四千餘人，而戰死者已過半，城雖陷，尚有半人不欲降。我當還為相語之，條名，別善惡，明日早送名，且持我印綬去以為信。」乃投其印綬以與之。吳人聽其
辭而不取印綬，不攻。頃之，特還。乃夜徹諸屋材柵，補
其缺為二重。明日謂吳人曰：「我但有鬥死耳。」吳人大
怒，進攻之，不能拔，遂引去。

高貴鄉公正元二年司馬師擊敗毋丘儉文欽於樂嘉
[
编辑
]

按《魏志高貴鄉公本紀》：正元二年：「春正月乙丑，鎮東將軍毋丘儉、揚州刺史文欽反。戊戌，大將軍司馬景王征之。閏月己亥，破欽於樂嘉，欽遁走，遂奔吳。甲辰，安風淮津都尉斬儉，傳首京都。」
按《晉書景帝本紀》，「正元二年春正月，鎮東大將軍毋丘儉、揚州刺史文欽舉兵作亂，矯太后令，移檄郡國為壇，盟於西門之外，各遣子四人質於吳以請救。二月，儉、欽帥眾六萬渡淮而西。帝會公卿謀征討計，朝議多謂可遣諸將擊之。王肅及尚書傅嘏、中書侍郎鍾會勸帝自行。戊午，帝統中軍步騎十餘萬以征之」，
倍道兼行，召三方兵大會於陳、許之郊。甲申，次於㶏
橋。儉將史招、李續相次來降。儉、欽移入項城。帝遣荊
州刺史王基進據南頓以逼儉，帝深壁高壘，以待東
軍之集。諸將請進軍攻其城，帝曰：「諸君得其一，未知其二。淮南將士，本無反志，且儉、欽欲蹈縱橫之跡，習儀秦之說，謂遠近必應；而事起之日，淮北不從，史招、李續前後瓦解，內乖外叛，自知必敗，困獸思鬥，速戰更合其志。雖云必克，傷人亦多。且儉等欺誑將士，詭變萬端，小與持久，詐情自露，此不戰而克之也。」乃遣
諸葛
督豫州諸軍，自安風向壽春；征東將軍胡遵
督青、徐諸軍出譙、宋之間，絕其歸路。帝屯汝陽，遣兗
州刺史鄧艾督太山諸軍進屯樂嘉，示弱以誘之。欽
進軍，將攻艾，帝潛軍銜枚，徑造樂嘉，與欽相遇。欽子
鴦，年十八，勇冠三軍，謂欽曰：「及其未定，請登城鼓譟擊之，可破也。」既謀而行，三譟而欽不能應，鴦退，相與
引而東。帝謂諸將曰：「欽走矣。」命發銳軍以追之。諸將
皆曰：「欽舊將，鴦少而銳，引軍內入，未有失利，必不走也。」帝曰：「一鼓作氣，再而衰，三而竭。鴦三鼓，欽不應，其勢已屈，不走何待！」欽將遁，鴦曰：「不先折其勢，不得去也。」乃與驍騎十餘摧鋒陷陣，所向皆披靡，遂引去。帝
遣左長史司馬璉督驍騎八千，翼而追之，使將軍樂
綝等督步兵繼其後。比至沙陽，頻陷欽陣，弩矢雨下。
欽蒙楯而馳，大破其軍，眾皆投戈而降，欽父子與麾
下走保項。儉聞欽敗，棄眾宵遁淮南安風津都尉追
儉，斬之，傳首京都。欽遂奔吳，淮南平。

甘露三年大將司馬昭攻斬諸葛誕於壽春
[
编辑
]

按《魏志高貴鄉公本紀》：甘露二年「五月乙亥，諸葛誕不就徵，發兵反，殺揚州刺史樂綝。三年春二月，大將軍司馬文王陷壽春城，斬諸葛誕。」
按《晉書文帝本紀》：甘露二年夏五月辛未，鎮東大將
軍諸葛誕殺揚州刺史樂綝，以淮南作亂，遣子靚為
質於吳以請救。議者請速伐之，帝曰：「誕以毋丘儉輕疾傾覆，今必外連吳寇，此為變大而遲。吾當與四方同力，以全勝制之。」乃表曰：「昔黥布叛逆，漢祖親征；隗囂違戾，光武西伐；烈祖明皇帝乘輿仍出，皆所以奮揚赫斯，震耀威武也。陛下宜暫臨戎，使將士得憑天威。今諸軍可五十萬，以眾擊寡，蔑不克矣。」秋，七月，奉
​
天子及皇太后東征，徵兵青、徐、荊、豫，分取關中遊軍，
皆會淮北。師次於項，假廷尉何楨節，使淮南宣慰將
士，申明逆順，示以誅賞。甲戌，帝進軍丘頭。吳使文欽、
唐咨、全端、全懌等三萬餘人來救誕，諸將逆擊，不能
禦。將軍李廣臨敵不進，泰山太守常時稱疾不出，並
斬之以徇。八月，吳將朱異帥兵萬餘人，留輜重於都
陸，輕兵至黎漿，監軍石苞、兗州刺史州泰禦之。異退，
泰山太守胡烈以奇兵襲都陸，焚其糧運。苞、泰復進
擊異，大破之。異之餘卒餒甚，食葛葉而遁。吳人殺異。
帝曰：「異不得至壽春，非其罪也。而吳人殺之，適以謝壽春，而堅誕意，使其猶望救耳。若其不爾，彼當突圍，決一旦之命。或謂大軍不能久省食減口，冀有他變。料賊之情，不出此三者。今當多方以亂之，備其越逸，此勝計也。」因命合圍，分遣羸疾就穀淮北，廩軍士大
豆人三升。欽聞之，果喜。帝愈羸形以示之，多縱反間，
揚言吳救方至。誕等益寬恣食。俄而城中糧乏，石苞、
王基並請攻之。帝曰：「誕之逆謀，非一朝一夕也。聚糧完守，外結吳人，自謂足據淮南。欽既同惡相濟，必不便走。今若急攻之，損游軍之力；外寇卒至，表裏受敵，此危道也。今三叛相聚於孤城之中，天其或者將使同戮，吾當以長策縻之，但堅守三面。若賊陸道而來，軍糧必少，吾以游兵輕騎絕其轉輸，可不戰而破外賊。外賊破，欽等必成擒矣。」全懌母，孫權女也，得罪於
吳。全端兄子褘及儀奉其母來奔。儀兄靜時在壽春，
用鍾會計，作《褘、儀書》以譎靜，靜兄弟五人帥其眾來
降，城中大駭。三年春正月壬寅，誕、欽等出攻長圍，諸
軍逆擊走之。初，誕、欽內不相協，及至窮蹙，轉相疑貳。
會欽計事與誕忤，誕手刃殺欽。欽子鴦攻誕不克，踰
城降，以為將軍、封侯。使鴦巡城而呼。帝見城上持弓
者不發，謂諸將曰：「可攻矣。」二月，乙酉，攻而拔之，斬誕，
夷三族。吳將唐咨、孫曼、孫彌、徐韶等帥其屬皆降，表
加爵位，廩其餒疾。或言吳兵必不為用，請坑之。帝曰：
「就令亡還，適見中國之弘耳。」於是徙之三河。夏，四月，
歸於京師。

陳留王景元四年夏五月詔遣鄧艾鍾會將兵入蜀後主出降
[
编辑
]

按《魏志陳留王本紀》：景元四年「夏五月詔曰：『蜀蕞爾小國，土狹民寡，而姜維虐用其眾，曾無廢志。往歲破敗之後，猶復耕種沓中，刻剝眾羌，勞役無已，民不堪命。夫兼弱攻昧，武之善經，致人而不致於人，兵家之上略。蜀所恃賴，唯維而已。因其遠離巢窟，用力為易。今使征西將軍鄧艾督帥諸軍趣甘松、沓中，以羅取維，雍州刺史諸葛緒督諸軍趣武都高樓，首尾踧討，若擒維，便當東西並進，掃滅巴蜀也。又命鎮西將軍鍾會由駱谷伐蜀。十一月，自鄧艾、鍾會率眾伐蜀，所至輒克，蜀主劉禪詣艾降，巴蜀皆平』。」　按《鄧艾傳》，四
年詔諸軍征蜀，大將軍司馬文王皆指授節度使。艾
與維相綴連，雍州刺史諸葛緒要維，令不得歸。艾遣
天水太守王頎等直攻維營，隴西太守牽弘等邀其
前，金城太守楊欣等詣甘松。維聞鍾會諸軍已入漢
中，引退還。欣等追躡於彊川口，大戰，維敗走。聞雍州
已塞道，屯橋頭，從《孔圅谷》入北道，欲出雍州後。諸葛
緒聞之，卻還三十里。維入北道三十餘里，聞緒軍卻，
尋還，從橋頭過。緒趣截維，較一日不及，維遂東引還
守劍閣。鍾會攻維，未能克。艾上言：「今賊摧折，宜遂乘之，從陰平由邪徑經漢德陽亭趣涪，出劍閣西百里，去成都三百餘里，奇兵衝其腹心。劍閣之守，必還赴涪，則會方軌而進；劍閣之軍不還，則應涪之兵寡矣。《軍志》有之曰：『攻其不備，出其不意』。今掩其空虛，破之必矣。」冬，十月，艾自陰平道行無人之地七百餘里，鑿
山通道，造作橋閣，山高谷深，至為艱險。又糧運將匱，
頻於危殆。艾以氈自裹，推轉而下，將士皆攀木緣崖，
魚貫而進，先登至江，由蜀守將馬邈降。蜀衛將軍諸
葛瞻自涪還綿竹，列陳待艾。艾遣子惠、唐亭侯忠等
出其右，司馬師纂等出其左，忠、纂戰不利，並退還，曰：
「賊未可擊。」艾怒曰：「存亡之分，在此一舉，何不可之有！」乃叱忠、纂出，將斬之。忠、纂馳還，更戰，大破之，斬瞻及
尚書張遵等首。進軍到雒。劉禪遣使奉皇帝璽綬為
箋詣艾請降。艾至成都，禪率太子、諸王及群臣六十
餘人，面縛輿櫬詣軍門。艾執節解縛，焚櫬受而宥之，
檢御將士，無所擄略。綏納降附，使復舊業，蜀人稱焉。

按《鍾會傳》：「司馬文王以蜀大將姜維屢擾邊陲。」 料

蜀國小民疲，資力單竭，欲大舉圖蜀，惟會亦以為蜀
可取，豫共籌度地形，考論事勢。景元三年冬，以會為
鎮西將軍、假節、都督關中諸軍事。文王敕青、徐、兗、豫、
荊、揚諸州並使作船，又令唐咨作浮海大船，外為將
伐吳者。四年秋，乃下詔使鄧艾、諸葛緒各統諸軍三
萬餘人。艾趣甘松沓中，連綴維；緒趣武街橋頭，絕維
歸路。會統十餘萬眾，分從斜谷、駱谷入，先命牙門將
許儀在前治道，會在後行，而橋穿馬足陷，於是斬儀。
儀者許褚之子，有功王室，猶不原貸。諸軍聞之，莫不
​
震竦。蜀令諸圍皆不得戰，退還漢、樂二城。守魏興太
守劉欽趣子午谷。諸軍數道平行。至漢中，蜀監軍王
含守樂城，護軍蔣斌守漢城，兵各五千。會使護軍荀
愷、前將軍李輔各統萬人。愷圍漢城，輔圍樂城，會徑
過西出陽安口，遣人祭諸葛亮之墓。使護軍胡烈等
行前，攻破關城，得庫藏積穀。姜維自沓口還至陰平，
合集士眾，欲赴關城，未到，聞其已破，退趣白水，與蜀
將張翼、廖化等合守劍閣拒會。鄧艾追姜維到陰平，
簡選精銳，欲從漢德陽入江，由左儋道詣綿竹，趣成
都，與諸葛緒共行。緒以本受節度，邀姜維西行，非本
詔，遂進軍前向白水，與會合。會遣將軍田章等從劍
閣西徑出江由，未至百里，章先破蜀伏兵三校，艾使
章先發，遂長驅而前。會與緒軍向劍閣。會欲專軍勢，
密白緒「畏懦不進」，檻車徵還，軍悉屬會。進攻劍閣，不
克，引退，蜀軍保險拒守。艾遂至綿竹，大戰，斬諸葛瞻。
維等聞瞻已破，率其眾東入於巴。會乃進軍至涪，遣
胡烈、田續、龐會等追維。艾進軍向成都，劉禪詣艾降，
遣使敕維等，令降於會。維至廣漢，郪縣，令兵悉放器
仗，送節傳於胡烈，便從東道詣會降。會上言曰：「賊姜維、張翼、廖化、董厥等逃死遁走，欲趣成都，臣趣遣司馬夏侯咸、護軍胡烈等徑從劍閣出新都大渡截其前，參軍爰𩇕、將軍句安等躡其後，參軍皇甫闓、將軍王買等從涪南出衝其腹。臣據涪縣為東西勢援。維等所統步騎四五萬人，擐甲厲兵，塞川填谷，數百里中，首尾相繼，憑恃其眾，方軌而西。臣敕咸、闓等，令分兵據勢，廣張羅罔，南杜走」吳之道，西塞成都之路，北
絕越逸之徑，四面雲集，首尾並進，蹊路斷絕，走伏無
地。臣又手書申喻，開示生路。群寇困逼，知命窮數盡，
解甲投戈，面縛委質，印綬萬數，資器山積。昔舜舞干
戚，有苗自服，牧野之師，商旅倒戈，有征無戰。帝王之
盛業，全國為上，破國次之；全軍為上，破軍次之，用兵
之令典。陛「下聖德，侔蹤前代，翼輔忠明，齊軌公旦，仁育群生，義征不譓，殊俗向化，無思不服。師不踰時，兵無血刃，萬里同風，九州共貫。臣輒奉宣詔命，導揚恩化，復其社稷，安其閭伍，舍其賦調，弛其征役，訓之德禮，以移其風，示之軌儀以易其俗。百姓欣欣，人懷逸豫，后來其蘇，義無以過會。」於是禁檢士眾，不得鈔略，
虛己誘納，以接蜀之群司，與維情好歡甚。十二月，詔
曰：「會所向摧弊，前無強敵，緘制眾城，罔羅迸逸。蜀之豪帥，面縛歸命，謀無遺策，舉無廢功。凡所降誅，動以萬計，全勝獨克，有征無戰。拓平西夏，方隅清晏。其以會為司徒，進封縣侯，增邑萬戶，封子二人亭侯，邑各千戶。」
按《晉書文帝紀》：「魏景元四年夏，帝將伐蜀，乃謀眾曰：『自定壽春已來，息役六年，治兵繕甲，以擬二鹵。略計取吳，作戰船，通水道，當用千餘萬功，此十萬人百數十日事也。又南土下濕，必生疾疫。今宜先取蜀，三年之後，因巴蜀順流之勢，水陸並進，此滅虞定虢，吞韓并魏之勢也。計蜀戰士九萬，居守成都及備他郡，不下四萬，然則餘眾不過五萬。今絆姜維於沓中，使不得東顧，直指駱谷，出其空虛之地以襲漢中。彼若嬰城守險，兵勢必敗，首尾離絕。舉大眾以屠城，散銳卒以略野，劍閣不暇守險，關頭不能自存。以劉禪之闇，而邊城外破，士女內震，其亡可知也』。」征西將軍鄧艾
以為未有釁，屢陳異議。帝患之，使主簿師纂為艾司
馬以喻之，艾乃奉命。於是徵四方之兵十八萬，使鄧
艾自狄道攻姜維於沓中，雍州刺史諸葛緒自祁山
軍於武街，絕維歸路。鎮西將軍鍾會帥前將軍李輔、
征蜀，護軍胡烈等自駱谷襲漢中。秋八月，軍發洛陽，
大賚將士，陳師誓眾。將軍鄧敦謂「蜀未可討」，帝斬以
徇。九月，又使天水太守王頎攻維營，隴西太守牽弘
邀其前，金城太守楊欣趣甘松。鍾會分為二隊，入自
斜谷，使李輔圍王含於樂城，又使步將易愷攻蔣斌
於漢城。會直指陽安，護軍胡烈攻陷關城。姜維聞之，
引還。王頎追敗維於彊川。維與張翼、廖化合軍守劍
閣，鍾會攻之。十一月，鄧艾帥萬餘人自陰平踰絕險
至江油，破蜀將諸葛瞻於綿竹，斬瞻傳首。進軍雒縣，
劉禪降。

吳
[
编辑
]

大帝黃武元年大都督陸遜大破蜀軍
[
编辑
]

按《吳志孫權傳》：「黃武元年春正月，陸遜部將軍宋謙等攻蜀五屯，皆破之，斬其將。三月，蜀軍分據險地，前後五十餘營，遜隨輕重以兵應拒，自正月至閏月大破之，臨陣所斬及投兵降首數萬人，劉備奔走，僅以身免。」　按《陸遜傳》，「黃武元年，劉備率大眾來向西界，權命遜為大都督假節，督朱然、潘璋、宋謙、韓當、徐盛、鮮」于丹、孫桓等五萬人拒之。備從巫峽、建平連圍至
夷陵界，立數十屯，以金錦爵賞誘動諸裔。使將軍馮
習為大督，張南為前部，輔匡、趙融、廖淳、傅肜等各為
別督。先遣吳班將數千人於平地立營，欲以挑戰。諸

將皆欲擊之，遜曰：「此必有譎，且觀之。」備知其計不可
​
乃引伏兵八千從谷中出。遜曰：「所以不聽諸君擊班者，揣之必有巧故也。」遜上疏曰：「夷陵要害，國之關限，雖為易得，亦復易失。失之非徒損一郡之地，荊州可憂。今日爭之，當令必諧。備干天常，不守窟穴，而敢自送。臣雖不材，憑奉威靈，以順討逆，破壞在近。尋備前後行軍，多敗少成。推此論之，不足為戚。臣初嫌之，水陸俱進，今反舍船就步，處處結營，察其布置，必無他變。伏願至尊高枕，不以為念也。」諸將並曰：「攻備當在初，今乃令入五六百里，相銜持經七八月，其諸要害皆已固守，擊之必無利矣。」遜曰：「備是猾鹵，更嘗事多，其軍始集，思慮精專，未可干也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，計不復生，掎角此寇，正在今日。」乃先攻一
營，不利。諸將皆曰：「空殺兵耳。」遜曰：「吾已曉破之之術。」乃敕各持一把茅，以火攻拔之，一爾勢成。通率諸軍
同時俱攻，斬張南、馮習及沙摩柯等首，破其四十餘。

劉備將杜路、劉寧等窮逼請降。備升馬鞍山，陳兵
自繞，遜督促諸軍四面蹙之，土崩瓦解，死者萬數。備
因夜遁，驛人自擔燒鐃，鎧斷後，僅得入白帝城。其舟
船器械，水步軍資，一時略盡，尸骸漂流，塞江而下。備
大慚恚曰：「吾乃為遜所折辱，豈非天耶！」初，孫桓別討
備前鋒於夷道，為備所圍，求救於遜。遜曰：「未可。」諸將
曰：「孫安東公族，見圍已困，奈何不救？」遜曰：「安東得士眾心，城牢糧足，無可憂也。待吾計展，欲不救安東，安東自解。」及才略大施，備果奔潰。桓後見遜曰：「前實怨不見救，定至今日，乃知調度自有方耳。」當禦備時，諸
將軍或是孫策時舊將，或公室貴戚，各自矜恃，不相
聽從。遜案劍曰：「劉備天下知名，曹操所憚。今在境界，此彊對也。諸君並荷國恩，當相輯睦，共翦此鹵，上報所受，而不相順，非所謂也。僕雖書生，受命主上，國家所以屈諸君使相承望者，以僕有尺寸可稱，能忍辱負重故也。各任其事，豈復得辭！軍令有常，不可犯矣。」及至破備，訃多出遜，諸將乃服。權聞之曰：「君何以初不啟諸將違節度者邪？」遜對曰：「受恩深重，任過其才。又此諸將或任腹心，或堪爪牙，或是功臣，皆國家所當與其克定大事者。臣雖駑懦，竊慕相如、寇恂相下之義，以濟國事。」權大笑稱善，加拜遜輔國將軍，領荊
州牧，即改封江陵侯。又備既住白帝，徐盛、潘璋、宋謙
等各競表言備必可禽，乞復攻之。權以問遜，遜與朱
然、駱統以為「曹丕大合士眾，外託助國討備，內實有姦心，謹決計輒還。」無幾，魏軍果出，三方受敵也。備尋
病亡，子禪襲位。諸葛亮秉政，與權連和。

黃武二年朱桓等擊破魏軍於濡須中州。

按《吳志孫權傳》：「黃武元年，權外託事魏，而誠心不款，魏欲遣侍中辛毗、尚書桓階往與盟誓，并徵任子，權辭讓不受。秋九月，魏乃命曹休、張遼、臧霸出洞口，曹仁出濡須，曹真、夏侯尚、張郃、徐晃圍南郡。權遣呂範等督五軍，以舟軍拒休等；諸葛瑾、潘璋、楊粲救南郡，朱桓以濡須督拒仁。時楊越蠻夷多未平集，內難未弭，故權卑辭上書，求自改厲。若罪在難除，必不見置，當奉還土地民人，乞寄命交州，以終餘年。」文帝報曰：
「君生於擾攘之際，本有從橫之志，降身奉國，以享茲祚。自君策名已來，貢獻盈路，討備之功，國朝仰成。埋而掘之，古人之所恥。朕之與君，大義已定，豈樂勞師，遠臨江、漢。廊廟之議，王者所不得專；三公上君過失，皆有本末，朕以不明，雖有曾母投杼之疑，猶冀言者不信，以為國福，故先遣使者犒勞，又遣尚書侍中踐修前言，以定任子。」君遂設辭，不欲使進，議者怪之。又
前都尉浩周，勸君遣子，乃實朝臣交謀，以此卜君，君
果有辭，外引隗囂，遣子不終，內喻竇融守忠而已。世
殊時異，人各有心，浩周之還，口陳指麾，益令議者發
明眾嫌，終始之本，無所據杖，故遂俛仰，從群臣議。今
省上事，款誠深至，心用慨然，悽愴動容。即日下詔，敕
諸軍，「但深溝高壘，不得妄進。若君必效忠節，以解疑議。登身朝到，夕召兵還。此言之誠，有如大江。」權遂改
年，臨江拒守。冬，十一月，大風，範等兵溺死者數千餘，
軍還江南。曹休使臧霸以輕船五百、敢死萬人襲攻
徐陵，燒攻城車，殺略數千人。將軍全琮、徐盛追斬魏
將尹盧，殺獲數百。十二月，權使大中大夫鄭泉聘劉
備於白帝，始復通也。然猶與魏文帝相往來，至後年
乃絕。二年春正月，曹真分軍據江陵、中州。三月，曹仁
遣將軍常雕等以兵五千，乘油船，晨渡濡「須中州，仁子泰因引軍急攻朱桓，桓兵拒之，遣將軍嚴圭等擊破雕等。」　按《朱桓傳》，桓代周泰為濡須督。黃武元年，
魏使大司馬曹仁步騎數萬向濡須，仁欲以兵襲取
州上偽先揚聲，欲東攻羨谿，桓分兵將赴羨溪，既發，
卒得仁進軍拒濡須七十里間，桓遣使追還羨溪兵，
兵未到而仁奄至，時桓手下及所部兵在者五千人，
諸將業業，各有懼心。桓喻之曰：「凡兩軍交對，勝負在將，不在眾寡。諸君聞曹仁用兵行師，孰與桓邪？《兵法》所以稱客倍而主人半者，謂俱在平原，無城池之守，又謂士眾勇怯齊等故耳。今仁既非智勇，加其士卒​甚怯，又千里步涉，人馬罷困，桓與諸軍共據高城，南臨大江，北背山陵，以逸待勞，為主制客，此百戰百勝之勢也。雖曹丕自來，尚不足憂，況仁等邪！」桓因偃旗
鼓，外示虛弱，以誘致仁。仁果遣其子泰攻濡須城，分
遣將軍常雕督諸葛虔、王雙等，乘油船別襲中洲。中
洲者，部曲妻子所在也。仁自將萬人留橐皋，復為泰
等後拒桓部兵，將攻取油船，或別擊雕等。桓等身自
拒，泰燒營而退，遂梟雕生擄雙送武昌，臨陣斬溺死
者千餘。權嘉桓功，封嘉興侯。

黃武七年八月陸遜大破魏將曹休於石亭。

按《吳志孫權傳》：黃武七年，「夏五月，鄱陽太守周魴偽叛，誘魏將曹休。秋八月，權至皖口，使將軍陸遜督諸將大破休於石亭。」　按《周魴傳》：「黃武中，鄱陽大帥彭綺作亂，攻沒屬城，乃以魴為鄱陽太守，與胡綜戮力攻討，遂生禽綺，送詣武昌，加昭義校尉。被密命求山中舊族名帥為北敵向所聞知者，令譎挑魏大司馬揚」州牧曹休。魴答：恐民帥小醜，不足杖任，事或漏泄，
不能致休，乞遣親人齎牋七條以誘休。其一曰：「魴以千載徼幸，得備州民，遠隔江川，敬恪未顯，瞻望雲景，天實為之。精誠微薄，名位不昭，雖懷焦渴，曷緣見明。狐死首丘，人情戀本，而逼所制，奉覿禮違。每獨矯首西顧，未嘗不寤寐勞歎，展轉反側也。今因隙穴之際，得陳夙昔之志，非神啟之，豈能致此！不勝翹企，萬里託命，謹遣親人董岑、邵南等託叛奉牋，時事變故，列於別紙，惟明公君侯垂日月之光，照遠民之趣，永令歸命者有所戴賴。」其二曰：「魴遠在邊隅，江汜分絕，恩澤教化，未蒙撫及，而於山谷之間，遙陳所懷，懼以大義，未見信納。夫物有感」激，計因變生，古今同揆。魴仕
東典郡，始願已獲，銘心立報，永矢無貳。豈圖頃者中
被橫譴，禍在漏刻，危於投卵，進有離合去就之宜，退
有誣罔枉死之咎，雖志行輕微，存沒一節，顧非其所，
能不悵然。敢緣古人，因知所歸，拳拳輸情，陳露肝膈。
乞降春天之潤，哀拯其急，不復猜疑，絕其委命。事之
宣泄，受「罪不測，一則傷慈損計，二則杜絕向化者心。惟明使君遠覽前世，矜而愍之，留神所質，速賜祕報。魴當候望舉動，俟須嚮應。」其三曰：「魴所代故太守廣陵王靖，往者亦以郡民為變，以見譴責。靖勤自陳釋，而終不解，因立密計，欲北歸命。不幸事露，誅及嬰孩。魴既目見靖事，且觀東主一所非薄，嫿不復厚，雖或蹔舍，終見翦除。今又令魴領郡者，是欲責後效，必殺魴之趣也。雖尚視息，憂惕集灼，未知軀命，竟在何時。人居世間，猶白駒過隙，而常抱危怖，其可言乎！推當陳愚，重自披盡，懼以卑賤，未能采納。願明使君小垂詳察，忖度其言。」今此郡民，雖外名降首，而故在山草，
看伺空隙，欲復為亂。為亂之日，魴命訖矣！東主頃者
潛部分諸將，圖欲北進，呂範、孫韶等入淮，全琮、朱桓
趨合肥，諸葛瑾步騭，朱然到襄陽，陸議、潘璋等討梅
敷。東主中營自掩石陽，別遣從弟孫奐治安陸城，修
立邸閣，輦貲運糧，以為軍儲。又命諸葛亮「進指關西，江邊諸將無復在者，才留三千所兵守武昌耳。若明使君以萬兵從皖南首江渚，魴便從此率厲吏民，以為內應。此方諸郡，前後舉事，垂成而敗者，由無外援，使其然耳。若北軍臨境，傳檄屬城，思詠之民，誰不企踵。願明使君上觀天時，下察人事，中參蓍龜，則足昭往言之不虛也。」其四曰：「所遣董岑邵南，少長家門，親之信之，有如兒子，是以特令齎牋，託叛為辭，目語」心
計，不宣脣齒，骨肉至親，無有知者。又已敕之到州，當
言往降，欲北叛來者，得傳之也。魴建此計，任之於天，
若其濟也，則有生全之福；邂逅泄漏，則受夷滅之禍。
常中夜仰天，告誓星辰，精誠之微，豈能上感？然事急
孤窮，惟天是訴耳。遣使之日，載生載死，形存氣亡，魄
爽怳惚。私恐使君未深保明，岑南「二人，可留其一以為後信，一齎教還教還，故當言悔叛還首，東主有常科，悔叛還者，皆自原罪。如是彼此俱塞，永無端原。」縣
命西望，涕筆俱下。其五曰：「鄱陽之民，實多愚勁，帥之赴役，未即應人，倡之為變，聞聲響抃，今雖降首，盤節未解，山栖草藏，亂心猶存。而今東主圖興大眾，舉國悉出，江邊空曠，屯塢虛損，惟有諸刺姦耳。若因是際而騷動此民，一旦可得便會，然要恃外援，表裏機牙，不爾以往，無所成也。今使君若從皖道進住江上，魴當從南對岸歷口為應。若未徑到江岸，可住百里上，令此間民知北軍在彼，即自善也。此間民非苦饑寒而甘兵寇，苦於征討，樂得北屬，但窮困舉事，不時見應」，尋受其禍耳。如使石陽及青、徐諸軍，首尾相銜，牽
綴往兵，使不得速退者，則善之善也。魴生在江淮，長
於時事，見其便利，百舉百捷，時不再來，敢布腹心。其
六曰：「東主致恨，前者不拔石陽，今此後舉，大合新兵，并使潘濬發夷民，人數甚多，聞豫設科條，當以新羸兵置前，好兵在後，攻城之日，云欲以羸」兵填壍，使即
時破，雖未能然，是事大趣也。私恐石陽城小，不能久
留往兵，明使君速垂救濟，誠宜疾密。王靖之變，其鑒
​
不遠。今魴歸命，非復在天，正在明使君耳。若見救以
往，則功可必成；如見救不時，則與靖等同禍。前彭綺
時聞旌麾在逄龍，此郡民大小歡喜，並思立效。若留
一月，日間事當大成。恨「去電速，東得增眾，專力討綺，綺始敗耳，願使君深察此言。」其七曰：「今舉大事，自非爵號無以勸之。乞請將軍侯印各五十紐，郎將印百紐，校尉、都尉印各二百紐，得以假授諸魁帥，獎厲其志。并乞請幢麾數十以為表幟，使山兵吏民目瞻見之，知去就之分已決，承引所救畫定，又彼此降叛，日月有人，闊狹之間，輒得聞知。今之大事，事宜神密。若省魴牋，乞加隱祕。伏知智度有常，防慮必深，魴懷憂震灼，啟事蒸仍，乞未罪怪魴。」因別為密表曰：「方北有逋寇，固阻河洛，久稽王誅，自擅朔土。臣曾不能吐奇舉善，上以光贊洪化，下以輸展萬一，憂心如擣，假寐忘寢。聖朝天覆，含臣無效，猥發優命，敕臣以」前，誘致
賊休，恨不如計，令於郡界求山谷魁帥為北賊所聞
知者，令與北通。臣伏思惟，喜怖交集，竊恐此人不可
卒得，假使得之，懼不可信，不如令臣譎休，於計為便。
此臣得以經年之冀，願逢值千載之一會，輒自督竭，
竭盡頑蔽，撰立牋草，以誑誘休者如別紙。臣知無古
人單複之術，加卒奉大略，伀「矇狼狽，懼以輕愚，忝負特施，豫懷憂灼。臣聞唐堯先天而天弗違，博詢芻蕘，以成盛勳。朝廷神謨，欲必致休於步度之中，靈贊聖規，休必自送，使六軍囊括，鹵無孑遺，威風電邁，天下幸甚。謹拜表以聞，并呈牋草。懼於淺局，追用悚息，被報施行。」休果信魴，帥步騎十萬，輜重滿道，徑來入皖。
魴亦合眾隨陸遜，橫截休，休幅裂瓦解，斬獲萬計。魴
初建密計，時頻有郎官奉詔詰問諸事，魴乃詣部郡
門下，因下髮謝，故休聞之不復疑慮。事捷軍旋，權大
會諸將，歡宴，酒酣謂魴曰：「君下髮載義，成孤大事，君之功名當書之竹帛。」加裨將軍，賜爵關內侯。　按《陸
遜傳》：權使鄱陽太守周魴譎魏大司馬曹休，休果舉
眾入皖，乃召遜假黃鉞，為大都督逆休。休既覺，知，恥
見欺誘，自恃兵馬精多，遂交戰。遜自為中部，令朱桓、
全琮為左右翼，三道俱進，果衝休伏兵，因驅走之。追
亡逐北，徑至夾石，斬獲萬餘，牛馬驢騾車乘萬兩，軍
資器械略盡。休還，疽發背死。諸軍振旅過武昌，權令
左右以御蓋覆遜，入出殿門，凡所賜遜，皆御物上珍，
於時莫與為比。