←
 
明倫彙編 官常典 第三百四十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十四卷

明倫彙編 官常典 第三百四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百四十四卷目錄

　都察院部名臣列傳六

　　宋一

　　王化基　　　　　　張觀

　　李紘　　　　　　　王濟

　　孫沔　　　　　　　曹修古

　　鞠詠　　　　　　　陳琰

　　孫抃　　　　　　　張錫

　　孔道輔

官常典第三百四十四卷

都察院部名臣列傳六
[
编辑
]

宋一
[
编辑
]

王化基
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「化基，字永圖，鎮定人。太平興國二年，舉進士，為大理評事，通判常州，遷太子右贊善大夫，知嵐州。時趙普為相，建議以驟用人無益於治，改淮南節度判官，入為著作郎，遷右拾遺。抗疏自薦，太宗覽奏曰：『化基自結人主，慷慨之士也』。召試知制誥，以右諫議大夫權御史中丞。一日，侍便殿，問以邊事，對曰：『治天下猶植木焉，所患根本未固，固則枝榦不足憂，朝廷治則邊鄙何患乎不安』！」又嘗令薦士，即一疏數
十人，王嗣宗、薛映、耿望皆其人也。化基嘗慕范滂為
人，獻《澄清略》，言時事有五：其一復尚書省，曰：「國家立制，動必法天。尚書省上應元象，對臨紫垣，故六卿擬喉舌之官，郎吏應星辰之位，斯實乾文昭著，故事具明。方今省署，名實未稱。夫三司使額乃近代權制，判官、推官、勾院、開拆、磨勘、憑由理欠、孔目、勾押、前後行，皆州郡吏局之名。請廢三司，止於尚書省，設六尚書分掌其事，廢判官、推官，設郎官分掌二十四司及左右司公事；使一人掌一司，廢孔目、勾押前後行為都事、主事、令史；廢勾院、開拆、磨勘、憑由、理欠等司，歸比部及左右司。如此即事益精詳，且盡去州郡吏局之名也。六卿如闕，即選名品相近、有才望者權之。郎官如闕，則於兩省、三院選名榦有清望者，依資除之。其二十四司公事，若繁𥳑不同，望下本省府屬，參酌其類，均而行之。」其二，《慎公舉》曰：「朝廷頻年下詔，以類求人，但聞例得舉官，未見擇其舉主。欲望自今先責朝官有聲望者各舉所知，其舉到官員，則置籍，并舉主名姓籍之。所舉之官實著廉能，則特旌舉主；若所舉貪冒敗事，連坐舉主。陛下自登寶位，十年於茲，七經選掄，得人多矣。然下僚遠官，不無沉滯。望令採訪司及州郡長吏廉察以聞，籍以待用，則下無遺材矣。」其
三《懲貪吏》，曰：「貪吏之於民，其損甚大。屈法煩刑，徇私肆虐，使民之受害，甚於木之受蠹。若乃用非其人而不繩以法，雖夷、齊、顏、閔不能自見。蓋中人之性，如水之在器，方員不常，顧用之者何如爾。望令諸路轉運使副兼採訪之名，責以覺察州、府、軍、監長吏得失。俟其澄清部內，則待以不次之擢，置於侍從之間，所貴周知物理，能備顧問，且足為外官之勸也。」其《四省冗
官》曰：「古人建官，初不必備者，惟得其人也。國家封疆雖踰前世，而分設庶官，實倍常數，意欲盡籠天下之利，而民物轉加彫弊。二十年前，江淮諸郡，揚、楚最居要衝，務穰事眾，地廣民繁，然止設知州一人署領官事，其餘通判官、推官及州官等，悉皆分筦榷務倉庫，當時事無不集，兼少獄訟。」其後十年，臣任揚州時，朝
廷添置監臨使臣等職，實踰本州官數。諸州冗員，似
此非一。今以朝官、諸色使臣及縣令、簿尉等高卑相
折而計之，一人月費，不啻十千。以千人約之，歲計用
十餘萬，千更倍萬，約之，萬又過倍。使皆廉吏，止「縻公帑。設或貪夫參錯其間，則取於民者又加倍焉。望委各路轉運使副與知州同議裁減。若縣令、簿、尉官等，自前多不備置，可兼者兼之，如此則冗官汰矣。」其五，
《擇遠官》曰：「負罪之人，多非良善，貪殘兇暴，無所不至。若授以遠方牧民之官，其或怙惡不悛，恃遠肆毒，小民罹殃，卒莫上訴，甚非撫綏遠人之意也。若自今以往，西川、廣南長吏不任負罪之人，則遠人受賜矣。」書
奏，太宗嘉納之。初，柴禹錫任樞密，有奴受人金，而禹
錫實不知也，參知政事陳恕欲因以中禹錫，太宗怒，
引囚訊其事，化基為辯其誣。太宗感悟，以化基為長
者。淳化中，拜中丞，俄知京朝官考課，遷工部侍郎。至
道三年，超拜參知政事。咸平四年，以工部尚書罷知
揚州，移知河南府，進禮部尚書。大中祥符三年，卒，年
​
六十七。贈右僕射，諡「惠獻。」化基寬厚有容，喜慍不形，
僚佐有相凌慢者，輒優容之。在中書，不以蔭補諸子
官。然善教訓，故其子舉正、舉直、舉善、舉元皆有所立。

張觀
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「觀字仲賓，常州毗陵人。在江南登進士第，歸宋，為彭原主簿。太平興國初，移興元府。掾復舉進士不第，調雞澤主簿。再求試，特授忠武掌書記，就改觀察判官。上請復刺史，及不遣武德卒詣外州偵事，頗稱旨。召拜監察御史，充桂陽監使。獻所業文，賜進士及第。會三司言劍外賦稅輕，詔觀乘傳按行諸」州，因令稍增之。觀上疏言：遠民不宜輕動撓，因而撫
之，猶慮其失所，況增賦以擾之乎？故使積粟流衍，用
輸京師，愈煩漕輓之力，固不可也。或以分兵就食，亦
非安存之策，徒斂怨於民，未見國家之利。太宗深以
為然，因留不遣。其後復上疏曰：「臣憑藉光寵，備位風憲，每遇百官起居日，分立於庭，司察不如儀者舉之。」因見陛下天慈優容，多與近臣論政，德音往復，頗亦
煩勞。至於有司職官，承意將順，簿書叢脞，咸以上聞，
豈徒褻黷至尊，實亦輕紊國體。況帝王之道，「言則左史書之，動則右史書之」，列於緗素，垂為軌範，不可不
慎也。若夫方今之急者，遠人未服，邊鄙不寧，陰陽未
序，倉廩猶虛，淳朴未「還，奢風尚熾，縣道未治，逋逃尚多；刑法未措，禁令猶密；墜典未復，封祀猶闕。凡此數者，皆朝廷之急務也。誠願陛下聽斷之暇，宴息之餘，體貌大臣，以之揚搉，使沃心造膝，極意論思，則治體化源，何所不至！臣又嘗讀《唐史》，見貞觀初，始置崇文館，命學士耆儒，更直互進，聽朝之際，則入內殿講論文義，商榷時政，或曰旰忘倦，或宵分始罷，書諸《信史》，垂為不朽。況陛下左右前後，皆端士偉人，伏望釋循常之務，養浩然之氣，深詔近臣，闡揚元風。上為祖宗播無疆之休，下為子孫建不拔之業，與夫較量金穀，剖析毫釐，以有限之光陰，役無涯之細務者，安可同年而語哉！」上覽而稱之，召賜緋魚，以為度支判官。歲
餘，遷左司，改鹽鐵判官。嘗因奏事白上曰：「陛下務敦淳化，殿宇采飾，皆徹去之，惟尚朴素，天下幸甚。然於服御器用，臣願亦從純儉。」上曰：「朕庶事𥳑約，至於所服，多用絁絹，皆經澣濯爾，卿言甚善。」觀頓首謝。觀數
在省署，及長春殿次中諮事於其使李惟清，辨說牴
牾，失禮容。惟清不能甘，因奏解其任。觀抗章論列，上
亦察其無失，故未幾復授舊職。又諫罷治佛寺，不報。
俄出為諸路茶鹽制置副使，上疏言更茶鹽之制，於
理非便，不合旨。改知黃州，遷揚州，皆有善政。會三司
改舊貫，均州縣之籍以分其職。召為三司河東道判
官，有詔計司官屬不得越局言他事。觀自以任諫官，
乃上書指陳拾遺補闕之職，言事固當然。不奉詔。上
怒，謂宰相曰：「朕俾警三司僚屬，各率其職，非令諫官不言時務。觀乃妄有援引以諷剌朕，姑為容忍，不欲深責。」乃令出知道州，移廣南西路轉運使。坐奏交州
黎桓為亂兵所殺、丁濬復位事不實被劾，獄未具，卒
於桂州，年五十三。觀廣覽漢史，雅好論事，辭理切直，
有古人之風焉。

李紘
[
编辑
]

按《宋史李昌齡傳》：昌齡從子紘，字仲綱，父克明，仕至
提點廣東刑獄。紘及第，試祕書省校書郎，知歙縣。地
產黃金，民輸以代賦，後金竭，責其賦如故，紘奏罷之。
歷知於潛、剡縣，治有惠愛，呂夷簡薦之，改著作佐郎，
監丹陽縣酒稅，知靈池縣，劉均、蔡齊舉為御史臺推
直官，拜監察御史。時召成都府樂工許朝天等補教
坊，紘言：「陛下即位，尚未能顯巖穴之士，而首召伶人，非所以廣德美於天下。」朝天等遂罷歸。遷殿中侍御
史。閤門使王遵度領皇城，遣卒剌事，告賈人有為契
丹間諜者，捕繫皇城司按劾，命紘覆訊，紘悉得其冤，
抵卒罪，降遵度曹州兵馬都監，判三司開拆司。輔郡
旱，流星墜西南，有聲。會僧禳於文德殿，紘奏曰：「文德殿布政會，朝之正位，每災異輒聚緇黃讚咀於其間，何以示中外？」改鹽鐵判官，歷梓州、陝西、河北路轉運
使，遷侍御史。建言：「西北久通好，士習安佚，不知戰陣之法。宜擇良將，練精卒，去冗惰，實倉廩，豐財用，為守禦備。」舉种世衡等數人。及奏罷，貢餘物遺近臣。遷知
雜事，權同判流內銓，為三司度支副使。

王濟
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「濟字巨川，其先真定人。祖卿，有詞辨，趙王鎔召置幕府。鎔政衰，卿懼禍，避地深州饒陽，遂為縣人。父恕，後唐時童子及第，開寶中知秀州。會盜起，城陷，為盜所殺，將并害濟。濟伏柩號慟，謂賊曰：『吾父已死，吾安用生為，但恨力不能殺汝，以報父仇爾』。賊義之，捨去，濟攜父骨匿山谷間。既而官軍大集，濟脫」身謁其帥朱乙，陳討賊之計。乙嘉之，遺以束帛，奏假
驛置遣歸。先是濟母終於岳陽，權窆佛舍，至是，乃併
護二喪還饒陽。州將以聞，太祖召見，以其尚少，且俾

就學。雍熙中，上書自陳死事之孤，得試學士院，補龍
​
溪主簿。時調福建，輸鶴翎為箭羽，鶴非常有物，有司

督責急，一羽直至數百錢，民甚苦之。濟諭民取鵝翎
代輸，仍驛奏其事，因詔旁郡悉如濟所陳。縣有陂塘
數百頃，為鄉豪斡其利，會歲旱，濟悉導之，分溉民田。
汀州以銀冶搆訟，十年不決，逮繫數百人，轉運使使
濟鞫之，纔七日，情得止坐數人。再調胙城尉，徙臨河
主簿。轉運使王嗣宗被詔舉法官，以濟名聞。遷光祿
寺丞、權大理丞，改刑部詳覆官、通判鎮州。牧守多勳
舊武臣，倨貴陵下，濟未嘗撓屈。戍卒頗恣暴不法，夜
或焚民舍為盜。一夕，報有火，濟部壯士數十潛往偵
伺，果得數輩並所盜物，即斬之。馳奏其事，太宗大悅。
都校孫進，使酒無賴，毆折人齒，濟不俟奏，杖脊送闕
下，繇是軍城畏肅。就遷太子中舍，詔書獎勞。召判登
聞鼓院，拜監察御史。上疏陳統天下之術，節民物之
道，大者有十：擇左右，別賢愚，正名器，去冗食，加奉祿，
謹政教，選良將，分兵戍，修民事，開仕進。其言切於時，
詞多不載。咸平初，濟以刑網尚繁，建議請刪定制敕，
乃命張齊賢領其事，濟預焉。《刑統》舊條，持仗行劫，不
以贓，有無悉抵死。齊賢議貸不得財者，濟曰：「刑期於無刑，以死懼之尚不畏，況緩其死乎？」因與齊賢廷爭
數四，濟詞氣甚厲，目齊賢為腐儒，然卒從齊賢議，人
以濟為刻。改鹽鐵判官。車駕巡師大名，調丁夫十五
萬修黃、汴河，濟以為勞民，詔濟馳往經度，還奏省十
六七。齊賢時為相，以河決為憂。因對，并召濟見齊賢，
請令濟署狀保河不決。濟曰：「河決亦陰陽災沴，宰相苟能和陰陽，弭災沴，為國家致太平，河之不決，臣亦可保。」齊賢曰：「若是，則今非太平耶？」濟曰：「北有契丹，西有繼遷，兩河關右，歲被侵擾。以陛下神武英略，苟用得其人，可以馴致，今則未也。」上動容，獨留濟問邊事，
濟曰：「陛下承二聖之基，擁百萬之眾，蠢茲醜虜，敢爾憑陵，蓋謀謨當國之人未有如昔之比。臣謂國家所恃，獨一洪河耳，此誠急賢之秋。不然，臣懼敵人將飲馬於河渚矣。」又著《備邊策》十五條以獻。三年，選官判
大理寺，上曰：「法寺宜擇當官不回者，苟非其人，或有冤濫，即感傷和氣。王濟近數言事，似有操持，可試之。」遂令濟權判大理寺事。福津尉劉瑩集僧舍屠狗群
飲，杖一伶官致死，濟論以大辟，遇赦從流。時王欽若
知審刑，與濟素不相得，又以濟嘗忤齊賢，乃奏瑩當
以德音原釋齊賢。王欽若議，濟坐故入，停官。逾年，復
為監察御史、通判河南府。景德初，徙知河中府。契丹
南侵，上幸澶淵，詔緣河斷橋梁、毀船舫，稽緩者論以
軍法。濟曰：「陝西有關防隔閡舳艫遠屬軍儲數萬，一旦沉之可惜，又動搖民心。」因密奏寢其事。上甚嘉歎，
遣使褒諭。未幾，召拜工部員外郎兼侍御史知雜事。
三年，判司農寺。時周伯星見，濟乘間言曰：「昔唐太宗以豐年為上瑞，臣願陛下日慎一日，居安慮危，則天下幸甚。」受詔與劉綜改定茶法，頗易舊制。由是忤丁
謂、林特、劉承規輩，因與欽若迭詆訾之。四年，拜本曹
郎中，出知杭州。上面加慰諭，仍戒以朝廷闕失，許密
上言。遷刑部郎中。郡城西有錢塘湖，溉田千餘頃，歲
久湮塞。濟命工濬治，增置斗門，以備潰溢之患，仍以
《白居易舊記》刻石湖側，民頗利之。睦州有狂僧突入
州廨，出妖言，與轉運使陳堯佐按其實，斬之。上嘉其
能斷。大中祥符三年，徙知洪州，兼江南西路安撫使。
屬歲旱民饑，躬督官吏為糜粥，日親嘗而給之，錄饑
民為州兵，全活甚眾。是歲卒，年五十九。遺奏大旨以
進賢、退諛佞、罷土木不急之費為言。濟頗涉經史，好
讀《左氏春秋》，性剛直，無所畏避。少時，深州刺史念金
鎖一見器之，且託後於濟。金鎖沒，濟撫其孤，援寘祿
仕。素與內臣裴愈有隙，愈坐事，上怒甚，命憲府鞫之。
濟適知雜事，力為辨理，遂獲輕典。子孝傑，國子博士。

孫沔
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「沔字元規，越州會稽人。中進士第，補趙州司理參軍。跌蕩自放，不守士節，然材猛過人。後以祕書丞為監察御史裏行。景祐元年，禮院奏用冬至日冊后，沔奏：喪未祥，禫而行嘉禮，非制也。同安縣尉李安世上書指切朝政，被劾，沔奏加罪。安世恐杜天下，言者請勿治，黜知衡山縣。道復上書言時事，再貶」永州監酒，移通判潭州，知處州，復為監察御史，再知
楚州，所在皆著能跡。召為左正言，論事益有直名。遷
尚書工部員外郎，提舉兩浙刑獄，遂以起居舍人為
陝西轉運使。時宰相呂夷簡求罷，仁宗優詔弗許。沔
上書言：「自夷簡當國，黜忠言，廢直道，及以使相出鎮許昌，乃薦王隨、陳堯叟代己。才庸負重，謀議不協，忿爭中堂，取笑多士，政事寖廢。又以張士遜冠台席。士遜本乏遠識，致隳國事。蓋夷簡不進賢為社稷遠圖，但引不若己者為自固之計，欲使陛下知輔相之位非己不可冀，復思己而召用也。陛下果召夷簡，還自大名，入秉朝政，於茲三年，不更一事，以姑息為安，以避謗為右。西州將帥，累以敗聞。契丹無厭，乘此求賂，兵殲貨悖，天下空竭，刺史牧守，十不得一。法令變易​士民怨嗟，隆盛之基，忽至於此。今夷簡以病求退，陛下手和御藥，親寫德音，乃謂『恨不移，卿之疾在於朕躬。四方義士，傳聞詔語，有泣下者。夷簡任中書二十年，三冠輔相，所言無不聽，所請無不能。有宋得君，一人而已，未知何以為陛下報？天下皆稱賢，而陛下不用者，左右毀之也；皆謂憸邪，而陛下不知者，朋黨蔽之也。比契丹復盟，西夏款塞，公卿忻忻，日望和平。若因此振紀綱，修廢墜，選賢任能，節用養兵，則景德、祥符之風復見於今矣。若恬然不顧，遂以為安，臣恐土崩瓦解，不可復救』。」而夷簡意謂四方已寧，百度已正，
欲因病默默而去，無一言啟沃上心，別白賢不肖，「雖盡南山之竹，不足書其罪也。」書聞，帝不之罪，議者喜
其謇切。居兩月，以天章閣待制為都轉運使。

曹修古
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「修古，字述之，建州建安人。進士起家，累遷祕書丞，同判饒州。宋綬薦其才，召還，以太常博士為監察御史，上四事，曰行法令，審故事，惜材力，辨忠邪，辭甚切至。」又奏：「唐貞觀中，嘗下詔，令致仕官班本品見任之上，欲其知恥而勇退也。比有年餘八十，尚任班行，心力既衰，官事何補。請下有司，敕文武官年」及七十，上書自言，特與遷官致仕，仍從貞觀舊制，即
宿德勳賢，自如故事。因著為令。修古嘗偕三院御史
十二人，晨朝將至朝堂，黃門二人行馬不避，呵者止
之，反為所詈。修古奏：「前史稱御史臺尊則天子尊。故事，三院同行，與知雜事同。今黃門侮慢若此，請付所司劾治。」帝聞，立命笞之。晏殊以笏擊人折齒。修古奏：
「殊身任輔弼，百僚所法，而忿躁亡大臣體。古者三公不按吏，先朝陳恕於中書榜人，即時罷黜。請正典刑，以允公議。」司天監主簿苗舜臣等嘗言土宿留參，太
白晝見，詔日官同考定。及奏，以謂土宿留參，順不相
犯，太白晝見，日未過午。舜臣等坐妄言災變被罰。修
古奏言：「日官所定，希旨悅上，未足為信。今罰舜臣等，其事甚小，然恐人人自此畏避，佞媚取容以災為禍，天變不告，所損至大。」禁中以翡翠羽為服玩，詔市於
南越。修古以謂重傷物命，且真宗時嘗禁採狨毛，故
事未遠，命罷之。時頗崇建塔廟，議營金閣，費不可勝
計，修古極陳其不可。久之，出知歙州，徙南劍州，復為
開封府判官，歷殿中待御史，擢尚書刑部員外郎、知
雜司事，權同判吏部流內銓。未踰月，會太后兄子劉
從德死，錄其姻戚至於廝役幾八十人，龍圖閣直學
士馬季良、集賢校理錢曖皆緣遺奏超授官秩。修古
與楊偕、郭勸、段少連交章論列，太后怒，下其章中書。
大臣請黜修古知衢州，餘以次貶。太后以為責輕，命
皆削一官，以修古為工部員外郎、同判杭州。未行，改
知興化軍。會赦，復官，卒。修古立朝慷慨有風節。當太
后臨朝，權倖用事，人人顧望畏忌，而修古遇事輒言，
無所回撓。既沒，人多惜之。家貧不能歸葬，賓佐賻錢
五十萬，季女泣白其母曰：「奈何以是累吾先人也？」卒
拒不納。太后崩，帝思修古忠，特贈右諫議大夫，賜其
家錢二十萬，錄其壻劉勳為試將作監主簿。修古無
子，以兄子覲為後。覲知封州，儂知高亂，死之。見《忠義
傳》。弟修睦，性廉介自立，與修古同時舉進士，有聲鄉
里。累官尚書都官員外郎、知邵武軍。御史中丞杜衍
薦以為侍御史。歲餘，改司封員外郎，出知壽州，徙泉
州。坐失舉奪一官，罷去。後以知吉州不行，上書請老，
不聽。分司南京。未幾，致仕，年五十一。章得象表其高，
詔還所奪官，卒。曹氏自「修古以直諒聞，其女子亦能不累於利，至覲又能死其官，而修睦亦恬於仕進，不待老而歸。世以是賢之。」
鞠詠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「詠字詠之，開封人。父勵，尚書膳部員外郎，廣南轉運使。詠十歲而孤，好學自立。舉進士，試祕書省校書郎，知錢塘縣，改著作郎，知山陰縣。仁宗即位，以太常博士召為監察御史。錢惟演自亳州來朝，圖入相，詠言惟演憸險，嘗與丁謂為婚姻，緣此大用。後揣知謂奸狀已萌，懼牽連得禍，因此力攻謂今若」遂以為相，必大失天下望。太后遣內侍持奏示之，惟
演猶顧望不行。詠語諫官劉隨曰：「若相惟演，當取白麻廷毀之。」惟演聞，乃亟去。大安殿柱生芝草，召群臣
就觀。詠言：「陛下新即位，河決未塞，霖雨害稼，宜思所以應災變。臣願陛下以援進忠良、退斥邪佞為國寶，以訓勸兵農，豐積倉廩為天瑞，草木之怪，何足尚哉？」時王欽若復相，詠嫉欽若阿倚，數睥睨其短，欽若心
忌之。會詠兼左巡使，率府率崇俊入朝，失儀，詠言：「崇俊少在邊，今老矣，此不足罪。」欽若奏詠廢朝廷儀，出
通判信州。又坐鞠陳絳獄失實，徙邵州。欽若卒，御史
中丞王臻奏還詠殿中侍御史，為三司鹽鐵判官。曹
利用貶死，利用嘗所薦擢者，多領兵守邊，朝廷欲罷
去之，詠請一切毋治。天聖六年夏，大星晝隕，有聲如
雷，詠條五事上之，因言：「太子少保致仕晁迥，雖老而有器識，宜蒙訪對，其必有補。」又言：「三司使胡則，丁謂​黨也，性貪巧，不可任利權。」河北、京師旱饑，奏請出太
倉米十萬石振饑民。江淮制置使鍾離瑾因奏計多
致東南物以賂權貴，詠請御史臺劾狀。帝面諭瑾亟
還所部。以尚書禮部員外郎兼侍御史知雜事，權同
判吏部流內銓，為三司鹽鐵副使。八年，特置天章閣
待制，以詠及范諷為之，判登聞檢院。定國軍節度使
張士遜入覲，冀得再用，詠奏曰：「曹利用擅威福，士遜與之共事，相親厚，援薦以至相位。陛下以東宮僚屬用之，臣願割舊恩，伸公義，趣使之藩。」士遜乃赴鎮。明
年，詠卒。嘗著《道釋雜言》數十篇，別搆淨室以居，自號
深寧子。

陳琰
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「琰字伯玉，澶州臨河人。進士及第，歷溧陽、欒城縣主簿，遷大理寺丞，監真定府稅，知金堂、夏津二縣，再遷太常博士。轉運使盧士倫，曹利用婿也，怙勢聽獄不以直，訟者不已，付琰評決，琰直之。御史知雜韓億聞其事，奏為監察御史。丁父喪，哀毀，墳木連理。憂除，遷殿中侍御史。天聖五年，祀南郊，中外以」為丁謂復還。琰上疏曰：「亂常肆逆，將而必誅，陰懷姦惡，有殺無赦。丁謂因緣險佞，㨿竊公台；賄賂包苴，盈於私室；威權請謁，行彼公朝。引巫師妖術，厭魅宮闈，易神寢龍岡，冀消王氣。今禋柴展禮，渙汗推恩，必慮謂潛輸琛貨，私結要權，假息遐荒，冀移善地。李德裕止因朋黨，不獲生還；盧多遜曲事王」藩，卒無牽復，請
不原赦，帝然之。為三司度支判官，遷侍御史，歷京西、
河東、河北轉運副使，三司戶部、度支、鹽鐵副使。汴倉
納糧綱概量不實，操舟者坐亡失所載，或杖背、徒重
役。琰始奏選官監視，謂之「定計斗面。」積遷至尚書工
部郎中，卒。

孫抃
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「抃字夢得，眉山人。六世祖長孺，喜藏書，號書樓孫氏，子孫皆以田為業，至抃始讀書屬文。中進士，以大理評事直集賢院、通判絳州。召試學士院，除太常丞、直集賢院，為開封府推官，判三司開拆司，同修起居注。以右正言知制誥，遷起居舍人、翰林學士兼侍讀學士、史館修撰，累遷尚書吏部郎中。抃雖」久處顯要，罕所建明。皇祐中，以右諫議大夫權御史
中丞。制下，諫官韓絳論奏抃非糾繩才，不可任風憲。
即手疏曰：「臣觀方今士人，趨進者多，廉退者少。以善求事為精神，以能訐人為風采。捷給若嗇夫者，謂之有議論；劾深若酷吏者，謂之有政事。諫官所謂才者，無乃謂是乎？若然，臣誠不能也。」仁宗察其言，趣視事，
且命知審官院。抃辭以任言責不當兼事局，乃止。在
臺數言事，不為矯激，尤喜稱薦人才。帝欲除入內都
知，王守忠領武寧軍節度使，抃奏罷之。溫成皇后葬，
以劉沆為監護使，抃奏沆為宰相，不當為后妃護喪
葬事。時又議為后建陵立廟，抃率官屬言非禮，因相
與請對，固爭不能得，伏地不起，帝為改容遣之。御史
請罷宰相梁適，未聽，抃奏曰：「適在相位，上不能持平權衡，下不能篤訓子弟，言事官數論奏，未聞報可，非罷適，無以慰物論。」宰相陳執中婢為嬖妾張氏榜殺，
置獄取證，左執中弗遣，有詔勿推。抃復與官屬請對
論列疏十上，適、執中卒皆罷。改翰林學士承旨，復兼
侍讀學士。帝讀《史記龜筮傳》，問：「古人動作，必繇此乎？」對曰：「古有大疑，既決於己，又詢於眾，猶謂不有天命乎？」於是命龜以斷吉凶。所謂謀及乃心，謀及卿士，謀
及庶人，謀及卜筮。蓋聖人貴誠，不專人謀，默與神契，
然後為得也。帝善其對。諫官陳升之上選用、責任、考
課、轉運使三法，命抃與御史中丞張昇典之，卒亦無
所進退焉。再遷禮部侍郎。抃久居侍從，泊如也，人以
為長者。既而樞密副使程戡罷，帝欲用舊人，即以命
抃。歲中參知政事。抃性篤厚寡言，質略無威儀，居兩
府，年益耄，無所可否。又善忘，語言舉止多可笑，好事
者至傳以為口實。御史韓縝彈奏之，罷為觀文殿學
士、同群牧制置使，復兼侍讀學士。英宗即位，進戶部
侍郎。告老，以太子少傅就第，卒，贈太子太保，諡「文懿。」
張錫
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「錫字貺之，其先京兆人。曾祖山甫，嘗從唐僖宗入蜀，蜀平，徙家漢陽。錫進士甲科，為試祕書省校書郎、知南昌縣，遷著作郎、知新州。初建學於州，自是人始知學。再遷太常博士，監染院。詔選能吏治畿縣，乃以錫知東明。始至，令其下曰：『吾所治者三，恃力、恃富、恃贖者，吾所先也』。歲中以治跡聞，樞密直學」士李及薦為監察御史。丁謂貶崖州，議還內地。錫疏
謂：「姦邪弄國，本與天下共棄之，今復還，是違天下意。」由是止徙雷州。玉清昭應宮災，連繫甚眾。錫言：「天災反以罪人，恐重天怒，願修德以應之。」會論者眾，獄遂
解。遷殿中侍御史、權三司鹽鐵判官。出為荊湖北路
轉運使，改尚書兵部員外郎，還判度支勾院，為京東
轉運使。淄、青、齊、濮、鄆諸州人冒耕河壖地，數起爭訟，
錫命籍其地，收租絹歲二十餘萬，訟者亦息。判鹽鐵
​
勾院，為河北轉運使，改江、淮制置發運使，召兼侍御
史知雜事，判大理寺，權知諫院，安撫利、夔路。歷度支、
鹽鐵副使。喪母，起復，擢天章閣待制、知河中府，累遷
右司郎中，以龍圖閣直學士知滑州，遷右諫議大夫、
知審官院，進翰林侍讀學士、判太常寺、國子監，卒，贈
尚書工部侍郎。錫淳重清約，雖貴，奉養如少賤時，讀
書老而彌篤。初，舉廣文館進士，考官任隨以為第一。
及隨死，無子，錫屢賙其家。

孔道輔
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「道輔，字原魯，初名延魯，孔子四十五代孫也。父勗，進士及第，為太平州推官，以殿中丞通判廣州。會真宗東封，躬詣孔子祠，帝問宰相，孔氏今孰為名者，或言勗有治行，即召對，以為太常博士、知曲阜縣。初，勗在廣州，以清潔聞，及被召，蕃酋爭持寶貨以獻，皆慰遣之。後為御史臺推直官，累遷祕書監，分」司南京，管勾祖廟，以尚書工部侍郎致仕。後道輔卒，
年八十九。道輔幼端重，舉進士第，為寧州軍事推官。
數與州將爭事，有蛇出天慶觀真武殿中，一郡以為
神。州將帥官屬往奠拜之，欲上其事。道輔徑前以笏
擊蛇，碎其首。觀者初驚，後莫不歎服。遷大理寺丞、知
仙源縣，主孔子祠事。孔氏故多放縱者，道輔一繩以
法。上言廟制卑陋，請加修崇，詔可。再遷太常博士。章
獻太后臨朝，召為左正言。受命日，論奏「樞密使曹利用、尚御藥羅崇勳竊弄威柄，宜早斥去，以清朝廷。」立
對移刻，太后可其言，乃退。未幾，為直史館、判三司理
欠、憑由司。奉使契丹，道除右司諫、龍圖閣待制。契丹
宴使者，優人以《文宣王》為戲，道輔艴然徑出。契丹使
主客者邀道輔還坐，且令謝之。道輔正色曰：「中國與北朝通好，以禮文相接。今俳優之徒，慢侮先聖，而不之禁，北朝之過也，道輔何謝？」契丹君臣默然。又酌大
巵謂曰：「方天寒，飲此可以致和氣。」道輔曰：「不和固無害。」既還，言者以為生事，且開爭端。仁宗問其故，對曰：
「契丹比為黑水所破，勢甚蹙平。時漢使至，契丹輒為所侮，若不較，恐益慢中國。」帝然之。歷判吏部流內銓，
糾察在京刑獄，坐糾事不當，出知鄆州，徙青州。還判
流內銓，遷尚書兵部員外郎，復出知徐、許二州，徙應
天府。明道二年，召為右諫議大夫、權御史中丞。會郭
皇后廢，道輔率諫官孫祖德、范仲淹、宋郊、劉渙、御史
蔣堂、郭勸、楊偕、馬絳、段少連十人詣垂拱殿伏奏：「皇后天下之母，不當輕議絀廢，願賜對，盡所言。」帝使內
侍諭道輔等，至中書，令宰臣呂夷簡以皇后當廢狀
告之。道輔語夷簡曰：「大臣之於帝后，猶子事父母也。父母不和，可以諫止，奈何順父出母乎？」夷簡曰：「廢后有漢、唐故事。」道輔復曰：「人臣當道君以堯舜，豈得引漢、唐失德為法邪？」夷簡不答，即奏言：「伏閤請對，非太平美事。」於是出道輔知泰州。明日晨入，至待漏，聞有
詔，亟馳出城。頃之，徙徐州，又徙兗州。進龍圖閣直學
士，遷給事中。在兗三年，復入為御史中丞。道輔性鯁
挺特達，遇事彈劾無所避，出入風采肅然。及再執憲，
權貴益忌之。初，道輔與其父里中僦郭贄舊宅居之，
有言於帝者曰：「道輔家近太廟，出入傳呼，非所以尊神明。」即詔道輔他徙。集賢校理張宗古上言：「漢內史府在太廟堧垣中。國朝以來，廟垣下皆有官私第舍。」謂不須避。帝出。宗古通判萊州，道輔歎曰：「憸人之言入矣。」會受詔鞫馮士元獄，事連參知政事程琳。宰相
張士遜素惡琳，而疾道輔不附己，將逐之，察帝有不
悅琳意，即謂道輔：「上顧程公厚，今為小人所誣，見上為辨之。」道輔入對，言琳罪薄，不足深治。帝果怒，以道
輔朋黨大臣，出知鄆州。已而道輔知為士遜所賣，頗
憤惋。時大寒上道，行至韋城，發病卒。天下莫不以直
道許之。皇祐三年，王素因對，語及道輔，仁宗思其忠，
特贈尚書工部侍郎。子宗翰。

按《澠水燕談錄》：孔公道輔以剛毅直諒名聞天下。知
諫院日，請明肅太后歸政天子，為中丞日，諫廢郭后。
其後知兗州日，近臣獻詩百篇者，執政請除龍圖閣
直學士，仁宗曰：「是詩雖多，不如孔某一言。」乃以公為
龍圖閣學士。

按《儒林公議》：馮拯在中書，孔道輔初拜正言，造其第
謝之，拯謂曰：「天子用君作諫臣，豈宜私謝執政耶？」道
輔慚伏而退。後嘗謂人曰：「如馮公者未足為賢相，然求之於今，未易有也。」
孔道輔自以聖人之後，常高自標置，性剛介，急於進
用。或有勸其少通者，答曰：「吾豈姓張姓李者耶？」聞者
每笑之。為御史中丞，以事被黜知鄆州，然非其罪，躁
憤且甚。至胙縣，一夕卒於驛舍。