←
 
明倫彙編 官常典 第二百四十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百四十四卷

明倫彙編 官常典 第二百四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百四十四卷目錄

　公輔部名臣列傳六十四

　　明二

　　楊溥　　　　　　　黃淮

　　馬愉　　　　　　　高穀

　　商輅　　　　　　　彭時

　　江淵　　　　　　　蕭鎡

　　呂原　　　　　　　李賢

　　岳正　　　　　　　許彬

　　劉定之　　　　　　徐溥

　　劉健

官常典第二百四十四卷

公輔部名臣列傳六十四
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

楊溥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「溥字弘濟，石首人。與楊榮同舉進士，授編修。永樂初，侍皇太子為洗馬。太子嘗讀《漢書》，稱張釋之賢。溥曰：『釋之誠賢，非文帝寬仁，未得行其志也』。采文帝事編類以獻。太子大悅。久之，溥以喪歸，太子命起視事。十二年，東宮遣使迎帝，遲，帝怒。黃淮至，繫獄。楊士奇及金問至，帝益怒，曰：『問何人得侍太子』？」下法司，鞫連溥，逮繫錦衣獄。家人供食數絕，而帝意
不可測，旦夕且死。溥益奮，讀書不輟。繫十年，讀經史
諸子數周。仁宗即位，釋溥。溥出獄，哭大行，伏地不能
起，帝亦哭。擢翰林學士，入閣典機務。尋進太常卿，仍
兼學士。嘗密疏言事，帝褒答之，賜鈔幣。已，念溥繇己
故久困，尤憐之，欲時接見。明年遂建弘文閣於思善
門左，選諸臣有文學者，侍直王進，編修陳繼、楊敬，給
事中何澄日直其中。命溥掌閣事，親授閣印曰：「朕用卿侍左右，非止問學。欲廣知民事，為治道，助有所建白。封識以進。」宣宗即位，召還內閣，與楊士奇等共事。
居四年，以母喪去。起復。秩滿，遷禮部尚書，學士如故。
英宗初立，太皇太后臨朝，溥復入內閣。首言：「聖帝明王，莫不務學。乞早開經筵，預擇講官。必得學識平正、言行端謹、老成厚重、達大體者數人供其職。且慎選宮中左右朝夕侍從之臣。」太后大喜。一日，太后坐便
殿，帝西面立后旁，召士奇、榮溥及英公輔、尚書胡濙
諭曰：「卿等老臣，嗣君幼幸同心共安社稷。」又召溥前
曰：「先帝念卿忠，屢形愁歎，不意今復得見卿。」溥泣，太
后亦泣，左右皆悲愴。始，仁宗為太子居守時，以讒故，
宮僚大臣多下詔獄。溥及黃淮一繫十年，瀕死者數
矣。仁宗每於宮中言及東宮時事，慘然泣下，以故太
后言之。太后又顧上曰：「此五臣，三朝簡任，俾輔後人。皇帝萬機，宜與五臣共計。」正統四年進少保、武英殿
大學士。溥後士奇、榮二十餘年入閣，又嘗直弘文。至
是乃與士奇、榮並。六年歸省墓，尋還。十一年進少師。
溥質直廉靜無城府。諸大臣論事爭可否，或至違言。
溥平心處之，諸大臣皆服。比榮與士奇相繼卒。越二
年，溥亦卒，年七十五。贈太師，諡「文定。」三楊既歿，中外
大權一歸王振。後三年遂挾天子北征，乘輿陷沒，天
下幾失。時人追思此三人者在當不及此，而後起者
爭暴其短，以為依違中旨。內閣失柄，釀成振禍者，此
三人也。

黃淮
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「淮字宗豫，永嘉人。父性方，國珍據溫州，遯跡避偽命。淮以洪武三十年進士，授中書舍人。成祖即位，召對稱旨，命入翰林，使與解縉常立御榻左，備顧問，或至夜分，帝就寢，猶賜坐榻前語。既而與縉等七人並直文淵閣，遷翰林院編修，進侍講。時有告黨逆者，淮言於帝曰：『洪武、永年已敕禁矣，不宜復理』。」吏部追錄南人官，北地不即附者皆論戍。淮曰：「得毋示人不廣耶？」帝皆從其言，罷之。議立太子，淮請立
嫡以長。太子立，遷左庶子兼侍讀。永樂五年遷左春
坊大學士兼輔導太孫。七年，帝北巡，詔皇太子監國，
淮及蹇義、金忠、楊士奇留守京師。明年，長沙妖人李
法良作亂，皇太子命豐城侯李彬討之。漢王高煦忌
太子有功，阻彬師。淮曰：「彬老將，必能克賊，願急遣彬。」卒擒法良。阿魯台納款，請得役屬吐番諸部，且求刻
金作誓辭，因磨其金酒中，飲諸酋長以盟。朝議欲許
之，淮曰：「不可，此狼子野心，力分則易制，一則難圖也。」帝顧左右曰：「黃淮論事，如立高岡，無遠不見。」帝刻玉
印，賜西域僧大寶法王淮曰：「朝廷賜諸番制敕，用敕命」、「廣運二寶。今此玉大過之，非所以示西人、尊朝廷。」
帝嘉納之。十一年，帝再北巡，淮居守。遷翰林學士。漢
​
王譖太子益急，帝還，太子遣使迎，稍緩，又書奏失辭，

遂悉徵東宮官屬。淮先至行在，諸臣交劾，下詔獄。淮
在詔獄十年，仁宗即位，釋為通政使，兼武英殿大學
士，仍領內閣事。丁母憂，命乘傳奔喪，乞終制，不許。尋
進少保、戶部尚書兼武英殿大學士。命三俸兼支，辭
尚書俸，許之。時皇太子謁孝陵，遂留南京監國。而帝
疾甚，命淮等書詔召太子，未至。帝崩，大臣疑懼。淮佐
鄭王、襄王居守，待太子至，始發喪。及宣宗即位，親征
漢庶人，淮病不從，留守如故。既而上疏乞骸骨歸，許
之。初，永樂間，淮與解縉、胡廣、楊榮、楊士奇等俱在內
閣。帝從容問廣曰：「士奇文學於今難得，而淮數不容之，何也？」廣對曰：「淮有政事才，士奇文學勝。縉每重士奇及臣而輕淮，故致憾。」帝曰：「固知爾亦不容於淮，朕終不為所惑。」後縉之謫，或言淮有力焉。至是，諸臣入
侍，淮適未至。宣帝問淮何在，楊榮以病瘵對，且言此
疾能染人。帝故不時召，因從其請。淮歸，父性年九十
矣，淮奉養甚歡。性卒，賜葬祭，淮詣闕謝。值燈時賜大
臣侍從西苑，詔淮得乘肩輿登萬歲山下，宴山麓，又
召其子采從行。尋命充會試主考官。及辭歸，餞之太
液池，帝作《長歌》送之，且曰：「朕生日，卿宜復來。」明年入
賀。至英宗立，再朝，皆宴賜極歡，乃罷。淮歷事六帝，致
仕二十餘年，正統十四年卒，年八十三。諡文簡。有《省
愆集》，蓋在繫十年所作。

馬愉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「愉字性和，臨胊人。宣德二年進士第一，授翰林修撰。九年秋，特簡史官及庶吉士三十七七人進學文淵閣，以愉為首。正統元年，以楊士奇薦，與苗衷、高穀、曹鼐同直經筵，進侍讀，預修《宣宗實錄》成，進侍讀學士。五年，詔以本官入內閣，參預機務，尋進禮部右侍郎。十二年卒，贈尚書兼學士。」贈官兼職
自愉始。愉以文學受知兩朝，端重簡默，門無私謁，論
事務寬厚。嘗奏天下獄久者多瘐死，宜簡使者分道
決遣。帝納焉。邊警，方命將，而別部使至，眾議執之。愉
言：「賞善罰惡，為治之本。波及於善，非法，乘人之來，執之不武。」帝然之，厚遣其使。

高穀
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「穀字世用，揚州興化人。永樂十三年進士，選庶吉士，授中書舍人。仁宗即位，改春坊司直郎，尋遷翰林侍講。正統十年，由侍講學士進工部右侍郎，入內閣，典機務。景泰初，進工部尚書，兼翰林學士，掌閣務如故。英宗將還，奉迎禮薄，千戶龔遂榮投書於穀，具言禮宜從厚。穀袖之入朝，遍示廷臣曰：『武夫尚知禮，況儒臣乎』？」眾善其言，欲以聞，王文不可。已
而言官奏之，詰所從得。穀對曰：「自臣所因抗章懇請，如遂榮指。」帝雖不從，亦不之罪。景泰二年進少保、東
閣大學士。易儲，加太子太傅。應天、鳳陽災，命祀三陵，
且賑貧民。七年進謹身殿大學士，仍兼東閣。內閣七
人，言論多齟齬。穀清直，持議正。王文由穀薦，數擠穀。
穀屢請解機務，不許。都給事中林聰忤權要，論死，穀
力救，得薄譴。陳循及文搆考官劉儼、黃諫。帝命禮部
會穀覆閱試卷。穀力言儼等無私，且曰：「貴冑與寒士競進已不可，況不安義命，欲因此搆考官乎？」帝乃賜
循文子中式，但黜林挺一人。事得已，英宗復位，循、文
等皆誅竄。穀謝病。英宗謂穀長者，語廷臣曰：「穀在內閣議迎駕及南內事，常左右朕。其賜金帛襲衣，給驛舟以歸。」尋復賜敕獎諭。穀既去位，杜門絕賓客。有問
景泰、天順間事，輒不應。居四年卒，年七十。穀美丰儀，
樂儉素，位至台司，敝廬瘠田而已。成化初，贈太保，諡
文義。

商輅
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「輅字弘載，淳安人。舉鄉試第一。正統十年，會試、殿試皆第一。終明之世，三試第一者，輅一人而已。除修撰，尋與劉儼等十人進學東閣。輅丰姿瓌偉，帝親簡為展書官。郕王監國，以陳循、高穀薦，命入內閣，參機務。徐珵倡南遷議，輅力沮之。其冬，進侍講。景泰元年，遣迎上皇於居庸，進學士。三年，錦衣指」揮盧忠與尚衣太監高平令校尉上變，告上皇與少
監阮浪、內使王瑤圖復位。帝震怒，捕二人下詔獄，窮
治之。忠筮於術者同寅，寅以《大義》折之，且曰：「此大凶兆，死不足贖。」忠懼，佯狂以冀免。輅及中官王誠言於
帝曰：「忠病風，無足信，不宜聽妄言，傷大倫。」帝意少解。
乃并下忠獄，坐以他罪，降為事官立功殺瑤，錮浪於
獄，事得不竟。帝將易太子，輅曰：「此國大事，皇太后在上，臣子誰敢輕議？」然竟不能止。進兵部左侍郎，兼左
春坊大學士如故，賜第南薰里。塞上腴田，率為勢豪
侵據，輅請覈還之軍。開封、鳳陽諸府饑民流濟寧、臨
清者，為有司驅逐。輅憂其為變，請撥畿內八府閒田，
召耕墾，給以糧種。鍾同、章綸下獄，輅力捄得無死。《寰
宇通志》成，加兼太常卿。景帝不豫，廷臣請建東宮，不
許。將繼奏，輅援筆曰：「陛下，宣宗章皇帝之子，當立章皇帝。子孫。」聞者感動，以日暮。奏未及入，而石亨輩已
​
迎復上皇，王文、于謙等被收，召輅與高穀入便殿，溫
旨諭之，命草復位詔。亨密語輅：「赦文不須別具條款。」輅曰：「舊制也，不敢易。」亨輩不悅，諷言官劾輅朋奸，下
之獄，上書自愬言：《復儲疏》在禮部，可覆驗不省。中官
興安稍解之，帝愈怒。安曰：「向者此輩創議南遷，不審置陛下何地？」帝意漸釋，乃斥為民。然帝每獨念輅，朕
所取士，嘗與姚夔效力東宮，不忍棄之以忌者。竟不
復用。成化三年驛召至京，復以故官入閣。首陳勤學、
納諫、儲將、防邊、省冗官、設社倉、崇先聖號、廣造士法
凡八事，帝嘉納之。其言納諫也，請召復元年以後建
言貶斥者。於是羅倫、孔公恂等悉復官。彗星見，給事
中董旻、御史胡深等劾不職大臣，并及輅。御史林誠
詆輅曾與易儲不宜用，輅力求罷。帝曰：「昔唐太宗用王珪、魏徵，朕今用輅，何不可？」乃下言者獄，欲加重譴。
輅曰：「臣嘗請優容言官，今論臣反責之，如公論何？」帝
悅，旻等得不問。尋進兵部尚書。久之，進戶部。《宋元通
鑑綱目》成，改兼文淵閣大學士。皇太子立，加太子少
保，進吏部尚書。十三年進謹身殿大學士。輅為人，平
粹簡重，寬厚有容。至臨大事，決大議，毅然莫能奪。仁
壽太后莊戶，與民爭田。帝欲徙民塞外。輅曰：「天子以天下為家，安用皇莊為？」事遂寢。乾清宮門災，工部請
採木川、湖。輅言宜少緩，以存警畏，從之。悼恭太子薨，
帝以儲位為憂。紀妃生皇子六歲矣，左右畏萬貴妃，
莫敢言。久之，稍聞於帝。帝立，召見皇子，留宮中，而紀
妃仍居西宮。輅恐有他患，難顯言，偕同官上疏曰：「皇子聰明岐嶷，國本攸繫。重以貴妃保護，恩踰己出。但外議者謂皇子母因病別居，久不得見。宜移就近所，俾母子朝夕相接，而皇子仍藉撫育於貴妃，宗社幸甚。」於是紀妃遷永壽宮。輅又請皇子出見群臣，敕禮
部擬名以聞。越數日，帝御文華門，皇子侍群臣見輅，
趨御坐前，頓首曰：「陛下踐阼十年，儲位尚虛，天下引領望久矣。當即立為皇太子，安中外心。」帝頷之曰：「朕知卿意。」踰月，紀妃薨。輅請如宋李宸妃故事，殯葬諡
號悉如禮。是冬，遂立皇子為皇太子。帝將復郕王位
號，下廷議。輅極言王有社稷功，位號當復，帝意遂決。
帝建玉皇閣於宮北，命內臣執事，禮與郊祀等。輅等
爭毀之。黑眚見，疏《弭災》八事，曰：「番僧，國師法王，無濫賜印章；四方常貢外，勿受玩好；許諸臣直言。」分遣部
使慮囚，省冤獄，停不急營造，實三邊軍儲，守沿邊關
隘；設雲南巡撫。帝優詔褒納。中官汪直之督西廠也，
數興大獄。輅率同官條直十一罪，言：「由陛下委聽斷於直，直又寄耳目於群小。如韋瑛輩，皆自言承密旨得顓刑殺，擅作威福，賊虐善良。陛下若謂擿奸禁亂，法不得已，則前此數年，何以帖然無事？且曹欽之變，由逯杲刺事激成，可為懲鑒。自直用事，士大夫不安其職，商賈不安於途，庶民不安於業。若不亟去，天下安危未可知也。」帝慍曰：「用一內豎，何遽危天下？誰主此奏者？」命太監懷恩傳旨詰責，厲甚。輅正色曰：「朝臣無大小，有罪皆請旨逮問。直擅抄沒三品以上京官。大同、宣府，邊城要害，守備俄頃不可缺，直一日械數人。南京，祖宗根本地，留守大臣，直擅收捕。諸近侍在帝左右，直輒易置。直不去，天下安得無危？」萬安、劉珝、
劉吉亦俱對，引義慷慨。恩等屈服。輅顧同列謝曰：「諸公皆為國如此，輅復何憂！」會九卿項忠等亦劾直，是
日遂罷西廠。然直雖不視廠事，寵幸如故。譖輅嘗納
指揮楊曄賄，欲脫其罪，輅不自安。而御史戴縉復頌
直功，請復西廠。輅遂力求去。詔加少保，賜敕馳傳歸。
輅既去，士大夫益俛首事，直無敢與抗者矣。輅常以
遷官抑錢溥，溥為《禿婦傳》譏之。高瑤請復景帝位號，
黎淳疏駁，極言詆輅，輅皆不為較，待之如平時。萬貴
妃重輅名，出父像，屬為贊遺金帛甚厚，輅力辭。使者
告以妃意，輅曰：「非上命，不敢承也。」貴妃不悅，輅終不
顧。其和而有執如此。及劉政、劉吉過之，見其子孫林
立，歎曰：「吉與公同事歷年，未嘗見公筆下妄殺一人，宜天之報公厚也。」居十年卒，年七十三。贈太傅，諡「文毅。」子良臣，成化初進士，翰林侍講。

彭時
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「時字純道，安福人。正統十三年進士第一，授修撰。明年，郕王監國，令同商輅入閣預機務。時聞繼母憂，力辭不允，乃拜命釋褐，踰年即秉政，前此未有也。尋進侍讀。景泰元年，以兵事稍息，得請終制，然由此忤旨。服除，命供事翰林院，不復與閣事。易儲，擢左春坊大學士。《寰宇志》成，遷太常寺少卿，俱兼」侍讀。天順元年，徐有貞、李賢下獄，岳正、許彬相繼罷。
帝坐文華殿，召見時曰：「汝非朕所擢狀元乎？」時頓首。
明日，仍命入閣，兼翰林院學士。閣臣自三楊後，進退
禮甚輕，為帝所親擢者，唯時與正二人。而帝方嚮用
賢，數召賢獨對。然賢雅重時，退必咨之。時引義爭可
否，或至失色。賢初小忤，久之心折，曰：「彭公真君子也。」慈壽皇太后上尊號，詔告天下，時欲推恩賢謂一年
不宜再赦。時曰：「非赦也，宜行優老典。朝臣父母七十​與誥敕，百姓八十給冠帶，是老吾老以及人之老也。」賢稱善，即奏行之。帝愛時風度，選庶吉士，命賢盡用
北人。南人必若時者方可。賢出語時，俄中官牛玉宣
旨。時謂玉曰：「南士出時上者不少，何可抑之？」玉笑而
入。已選十五人，南六人與焉，時力也。門達搆賢，帝惑
之，曰：「去賢行，專用時矣。」中貴以告。時矍然曰：「李公有經濟才，何可去？」因力直之，且曰：「李去時，不得獨留。」語
聞，帝意乃解。帝大漸，口占遺命付閣臣潤色中言，定
后妃名分。時讀竟涕下。中官復命曰：「彭時，尤悲愴。」帝
亦隕涕。憲宗即位，議上兩宮尊號，中官夏時欲獨尊
所生母周貴妃。賢曰：「遺詔已定，何事多言？」時曰：「李公言是也。朝廷所以服天下，在正綱常。若不爾，損聖德非小。」頃之，中官傳貴妃旨曰：「子為皇帝，母當為太后，豈有無子而稱太后者？宣德間有故事。」賢色變，目時。
時曰：「今日事與宣德間不同。」胡后表讓位，「退居別宮，故正統初不加尊。今名分固在，安得為比？」中官曰：「如是，何不草《讓表》？」時曰：「先帝存，未嘗行，今誰敢草？若人臣阿意順從，是萬世罪人也！」中官厲聲怵以危語，時
拱手向天曰：「太祖、太宗神靈在上，孰敢有二心？錢皇后無子，何所規利，而為之爭不忍默者，欲全主上聖德耳。若推大孝之心，則兩宮並尊為宜。」賢亦極言之。
議定，及將上寶冊，時曰：「兩宮同稱則無別錢，太后宜加兩字。」中官曰：「既並尊，何復別為？」時曰：「加之以便稱謂，非有低昂也。」乃尊皇后為慈懿皇太后，貴妃為皇
太后。數日，中官覃包至閣，曰：「上意固如是，但迫於太后，不敢自主。非二公力爭，幾誤大事。」時閣臣陳文嘿
無語，聞包言，甚媿。禮成，進吏部右侍郎兼學士，同知
經筵。成化改元，進兵部尚書，兼官如故。明年秋，乞歸
省。會李賢卒，手詔趨還朝。《英宗實錄》成，加太子少保
兼文淵閣大學士。四年，慈懿太后崩。詔議山陵時及
商輅、劉定之言：「太后作配先帝，正位中宮。陛下尊為太后，詔示天下。先帝全夫婦之倫，陛下盡母子之愛，於義俱得。」今梓宮當合葬裕陵，主當祔廟，此不易之
禮，無可議者。比聞欲別卜葬地，臣等實懷疑懼。竊謂
皇上所以遲疑者，必以今皇太后萬壽後當與先帝
同尊，自嫌二后並配，非祖宗制。考之於古，漢文帝尊
所生母薄太后，而呂后仍祔長陵；宋仁宗追尊生母
李宸妃，而劉后仍祔太廟。今若「陵廟之制，稍有未合，則有乖前美，貽譏來葉。」帝復猶豫，時偕朝臣伏文華
門泣請，帝與太后皆感動，始從時議。彗見三台，時等
言：「外廷大政，固所當先，宮中根本，尤為至急。《諺》云：『子出多母』。今嬪嬙眾多，惟熊無兆，必陛下愛有所專，而專寵者已過生育之期故也。望均恩愛，為宗社大計。」時帝專寵萬貴妃，妃年已近四十時，故云然。又言：「大臣黜陟，宜斷自宸衷，或集群臣僉議，不可悉委臣下，使大權旁落。」帝雖不能從，而心嘉其忠。都御史項忠
討滿四不利，朝議發京軍，命撫寧侯朱永將以往。永
故難其行，多所邀請。時惡其張大，且度軍可無行，第
令整軍裝，待急報。忠聞朝議馳奏已圍石城。帝遣中
官懷恩、黃賜偕兵部尚書白圭、程信等赴閣議。信曰：
「事急矣，師不可緩。」時曰：「賊四出攻剽，鋒誠不可當。今入石城自保，我軍圍甚固，此困獸易禽耳。」信曰：「安知忠不退師？」時曰：「彼部分已定，何故自退？且今出師度何時到？」信曰：「來春。」時曰：「如此，益緩，不及事。事成敗決於冬月，安能待來歲？」信忿，出危言曰：「忠若敗，必斬一二人，然後出師。」眾危之，問時何見，曰：「觀忠疏曲折，知其能。若聞別遣禁軍，將退避不敢任，賊不可知矣。」時
惟商輅然其言。至冬，賊果平，人乃大服。改吏部尚書。
五年得疾在告。踰三月，帝趨赴閣視事，免朝參。是冬
無雪。疏言：「光祿寺採辦，各城門抽分，掊剋不堪。而獻珍珠寶石者，倍估增直，漁竭帑藏。乞革其弊，以惠小民。」帝優詔褒納。畿輔、山東、河南旱，請免夏稅鹽鈔及
太僕寺賠課馬。京師米貴，請發倉儲五十萬石平糴。
並從之。時以舊臣見倚重，遇事爭執無所避。而是時
帝怠於政，大臣希得見。萬安同在閣，結中官戚畹，上
下壅隔，時頗懷憂。七年疾復作，乞致仕。帝慰留之，不
得去。冬，彗復見，時言政本七事：「一，崇正道，毋惑佛事，糜金錢；二，傳旨專委司禮監，毋令他人，以防詐偽；三，退朝之暇，延見大臣議政事；四，近幸賜予太多，工匹冒官無紀，而重囚死徙者，法不蔽罪。宜戒淫刑僭賞；五，虛懷受諫，勿惡切直；六，戒廷臣毋依違，凡政令失當，直言論奏；七，清理牧馬草地，減退勢要」莊田，皆切
中時弊。寧晉伯劉聚為從父太監永誠請封諡，且乞
祠額。禮部言：「封諡無故事，祠額惟王振有之，亦非常例。」帝特賜額曰「褒功」，命內閣擬封諡。時等言：「即予永誠，將來守邊內臣皆援此陳乞，是變祖宗法，自今日始。臣等不敢奉詔。」乃寢。時每因災變上言，或留中，或
下所司，多阻隔悒悒不得志。五年以後，凡七在告。帝
輒命醫就視，遣內臣賜賚者凡九十一年。以言不見
用，力懇放還，不許。進少保。踰月卒，年六十。贈太師，諡
文憲。時立朝三十年，孜孜奉國，持正存大體。公退未
​
嘗以政語子弟。有所論薦，不使其人知。燕居無惰容，
服御儉約，無聲樂之奉，非其義不取，有古大臣風。

江淵
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「淵字世用，江津人。宣德五年進士。改庶吉士，授編修。正統十二年，以侍講與杜寧等十人同入文淵閣肄業。郕王監國，徐有貞倡議南遷，太監金英叱出之，踉蹌過左掖門。淵適入，迎問之，有貞曰：『以吾議南遷不合也』。於是淵入極陳固守之策，遂見知於王，超擢刑部右侍郎。也先薄京師，命淵參都督」孫鏜軍事。景泰元年出視紫荊、倒馬、白羊諸關隘，督
修鴈門關。其秋，遂以本官兼翰林學士入閣預機務。
明年上言：「今春土星入垣，近太白晝見，日食朔旦，皆紀綱不振，法度縱弛所致。臣乞先黜罷，則如臣冒濫者，亦必自退。」帝優詔慰留。又明年，京師久雪，淵上言：
「漢劉向曰：『凡雨，陰也，雪又雨之陰也。仲春少陽用事，而寒氣脅之，《占法》謂人君刑法暴濫之象。陛下恩威溥洽，未嘗不赦過宥罪，竊恐有司奉行無狀，冤抑或有未伸。且向者下明詔，免景泰二年田租之三，今復移檄追徵，則是朝廷自失大信於民，怨氣鬱結，良由此也』。」帝乃令法司申冤濫，詰戶部違詔。下尚書金濂
於獄，卒免稅如詔。東宮既易，加太子少師。四川巡撫
李匡不職，以淵言罷之。母憂，起復。初，侍講學士倪謙
遭喪，淵薦謙為講官，謙遂奪哀。至是御史周文言：「淵引謙正自為今日地既不盡孝，安望盡忠。」帝以事既
處分不問。命自今群臣遭喪，無濫保。山東、河南、江北
饑，命同平江侯陳豫往撫。淵請築淮安月城以護常
盈倉，「廣徐州東城以護廣運倉。」井上《軍民便宜》數事，
悉議行。時江北洊饑，淮安糧運在塗者，淵悉追還備
賑。漕卒乘機侵耗。事聞，遣御史按實，淵被劾，當削籍。
廷臣以淵守便宜不當罪，帝宥之。閣臣既不相協，而
陳循、王文尤刻私。淵好議論，每為同官所抑，意忽忽
不樂。會于謙以病在告，詔推一人協理部事，淵心欲
得之。循等佯推淵，而密令商輅草奏，示以「石兵、江、工」四字，淵在旁不知也。比詔下，調工部尚書石璞於兵
部，而以淵代璞。淵大失望。英宗復位，與陳循等俱謫
戍遼東，未幾卒。初，黃𤣾之奏《易儲》也，或疑淵主之。丘
濬曰：「此易辨也，廣西紙與京師紙異。」索奏視之，果廣
西紙，其誣乃白。成化初，復官。

蕭鎡
[
编辑
]

按《明外史陳循傳》：「循同邑蕭鎡，字孟勤，宣德二年進士，需次於家。八年，帝命楊溥合選三科士，拔二十八人為庶吉士，鎡為首，授編修。正統三年，進侍讀。久之，代李時勉為國子監祭酒。景泰初，以老疾辭。監丞鮑相率監生三千人，叩闕請留。帝可其奏。明年，以本官兼翰林學士，入直文淵閣，進戶部右侍郎，兼官如故。」易儲議起，鎡曰：「無易樹子霸者所禁，矧天朝乎？」不聽，
加太子少師。《寰宇通志》成，進戶部尚書。帝不豫，諸臣
議復憲宗東宮。李賢私問鎡，鎡曰：「既退，不可再也。」英
宗復位，遂削籍。天順八年卒。成化中，復官，賜祭。鎡學
問該博，文章爾雅，然性猜忌，遇事多退避云。

呂原
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「原字逢原，秀水人。父嗣芳，萬泉教諭。兄本，景州訓導。嗣芳老，就養景州，與本相繼卒。貧不能歸葬，厝於景。時至墓，慟哭久之。奉母南歸，家益貧。知府黃懋奇原文，補諸生，遣入學。是秋，舉鄉試第一。明年，正統七年，賜進士及第，授編修，為楊士奇溥所器。十二年，與侍講裴論等十人同選入東閣肄業，直」經筵。景泰初，進侍講，與同官倪謙授小內侍書於文
華殿東廡。帝至，命謙講《國風》，原講《堯典》，皆稱旨。問何
官，並以中允兼侍講對。帝曰：「品同耳，何相兼為？」進二
人侍講學士，兼中允。尋進左春坊大學士。天順初，改
通政司右參議兼侍講。徐有貞、李賢下獄，命入內閣。
石亨、曹吉祥貴倨獨敬原。原朝會衣青袍，亨笑曰：「行為先生易之。」原不答。尋與岳正列亨、吉祥罪狀，疏留
中。二人怒，摘《敕諭》中語，謂閣臣謗訕。帝大怒，坐便殿，
召對近臣，厲聲曰：「正大膽敢爾！原素恭謹，阿正何也？」正罷去，原得留佐李賢柄政。賢通達，遇事立斷。原守
正，濟以持重。而是時彭時亦入。三人相得甚歡，庶政
稱理。其年冬，進翰林院學士。六年，遭母喪，水漿不入
口三日。詔葬畢即起視事。原乞終制，不允。乃之景州，
啟父兄殯歸葬。舟中寢苫哀毀。體素豐，至是羸瘠。抵
家甫襄事而卒，年四十五。贈禮部左侍郎，諡「文懿。」原
內剛外和，與物無競。性儉約，身無紈綺。歸裝惟賜衣
數襲，分祿恤宗姻。既秉政，愈好學。

李賢
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「賢字原德，鄧人。舉鄉試第一，宣德八年成進士。奉命察蝗災於河津，還授驗封主事。少師楊士奇欲一見賢，竟不往。正統初，請移新寺觀費，修太學。又言塞外降人居京師者盈萬，指揮使月俸三十五石，實支僅一石。降人反實支十七石五斗。是一降人當京官十七員半矣。宜漸出之外，省穴費，且消​患未萌。」帝皆不能用。時詔文武臣告敕非九年不給。

賢言：「限以九年，或官不能滿秩，或親老不待不得者十八九，無以勸臣下。請仍三年便。」從之。遷考功郎中，
改《文選》。扈從北征，師覆脫還。景泰二年上正本十策，
曰勤聖學，顧箴警，戒嗜慾、絕玩好、慎舉措、崇節儉，畏
天變，勉貴近，振士風，結民心。給事中李侃等稱賢疏
忠懇，多中時弊。帝命翰林寫置左右，備省覽。賢薦千
戶王昱才，又屢陳車戰火器之利。帝頗採納。超擢兵
部右侍郎，轉戶部。也先數貢馬，賢謂輦金帛以強寇
自弊，非策。因陳邊備廢弛狀。于謙請下其章厲諸將。
轉吏部，採古二十二君行事可法者，曰《鑑古錄》上之。
英宗復位，命兼翰林學士，入直文淵閣。未幾，進尚書。
賢氣度端凝，奏對皆中機宜，帝深眷之。景帝崩，將以
江后殉葬，用賢言而止。山東饑，發帑賑不足，召徐有
貞及賢議。有貞曰：「發銀每中飽。」賢曰：「慮中飽而不貸，是因噎廢食，坐視民死也。」遂命增銀石。亨、曹吉祥與
有貞爭權，并忌賢。諸御史論亨等。亨等疑出有貞、賢
意，訴之帝。帝為諭意。言官劾二人謀擅權，排勳舊，下
之獄。會有風雷變，得釋。謫賢福建參政。未行，王翱奏
賢可大用，遂留為吏部左侍郎。踰月，復尚書，直內閣
如故。亨知帝嚮賢，忿然無可如何，乃佯與交驩。賢亦
深自匿，非宣召不入，而帝益親賢，顧問無虛日。孛來
近塞獵，亨言「傳國璽在彼，可掩而取。」帝色動。賢言：「釁不可啟，璽不足賽。」事遂寢。亨益惡賢。時帝亦厭亨、吉
祥驕橫，屏人語賢曰：「此輩干政四方，奏事者先造其門。朕今一斷之，至公，趨附者當自息。」賢曰：「願陛下制之以漸。」時亨、吉祥猶用事，賢顧忌不敢盡言。每從容
論對，所以裁抑之者甚至。及亨得罪，帝復問賢奪門
事。賢曰：「迎駕則可，奪門豈可示後？天位？乃陛下固有奪，即非順爾時，亦幸成功耳。萬一事機先露，亨等不足惜，不審置陛下何地？」帝悟曰：「然。」賢曰：「若郕王果不起，群臣表請陛下復位，安用擾攘為陛下正位？此輩不得邀陞賞，老成耆舊依然在職，何至有殺戮降黜之事？致干天象，招權納賄何自起？今天下太平氣象，為此輩削損過半矣。《易》曰：『開國承家，小人勿用』。正謂此也。」帝曰：「然。」詔自今章奏勿用奪門字，併議革冒功
者四千餘人。其後成化初，諸被革者愬請，復以賢言，
并奪太平侯張瑾、興濟伯楊宗爵，時論益大快。帝既
任賢，所言皆見聽。建文帝少子幽大內六十年。帝憐
欲赦之，以問賢。賢頓首曰：「此堯、舜用心也，天地祖宗，實式憑之。」帝意乃決。于謙分遣降人南征。陳汝言希
宦官指，盡召之還。賢力言不可。帝曰：「吾亦悔之。今已就道，後當聽其願去者。」帝憂軍官支俸多，歲入不給。
賢請汰老弱於外，則費省而人不覺。帝深納焉。時歲
有邊警，天下大水，江南北尤甚。賢外籌邊計，內請寬
百姓，罷一切徵求。帝用其言，四方得蘇息。七年二月，
空中有聲，帝欲禳之。賢言：「君不恤民，天下怨叛，厥有鼓妖。」因請行輕刑。已，責蠲逋、罷礦等九事。又請罷江
南織造，清錦衣獄，止邊臣貢獻，停內外採買。執爭數
四，終不從。同列皆懼。賢退曰：「大臣當知無不言，可卷舌偷位耶？」終天順之世，賢為首輔，呂原彭時佐之，然
賢委寄最專。初，御史劉濬劾柳溥敗軍罪，觸帝怒。賢
言：「御史耳目官，不宜譴。」石亨譖賢曲護，帝浸疏賢。尋
悔悟，待之如初，每獨對，良久方出。遇事必召問可否
乃決，或遣中官就問。賢務持大體，尤以惜人才、開言
路為急。所薦引年富、軒輗、耿九疇、王竑、李秉、程信、姚
夔、崔恭、李紹等，皆為名臣。時勸帝延見大臣，有所薦，
必先與吏、兵二部論定之。及入對，帝訪文臣，請問王
翱；武臣，請問馬昂。兩人相左右，故言無不行，而人不
病其專，惟群小與為難。亨、吉祥既嘗搆繫之獄，而曹
欽之反也，繫賢東朝房，執將殺之，逼草奏釋己罪，乃
免。賢密疏請擒賊黨，帝召裹傷入，慰勞之，特加太子
太保。賢固言：「賊既誅，宜急詔天下，停不急務而求直言，以通閉塞。」帝從之門。達欲害賢，亦卒不果。錦衣官
校出偵事，及逮捕罪人，患劇，賢累請禁止。帝召達誡
諭之。達方盛寵，怙勢多撓法。賢乘間言：「今天下無事，惟一害未除耳。」具陳達罪。帝復召而戒之。達用是銜
次骨。因袁彬獄陷賢，賢幾不免。語載《達傳》。帝不豫，臥
文華殿。會有間東宮於帝者，帝頗惑之，密告賢。賢頓
首伏地曰：「此國本也，願陛下三思。」帝曰：「然則必傳位太子乎？」賢又頓首曰：「宗社幸甚。」帝起立，召太子至。賢
扶太子令謝，太子謝抱帝足泣，帝亦泣。讒竟不行。憲
宗即位，進少保、華蓋殿大學士、知經筵事。三月，日黯
無光。賢偕同官上言：「日，君象。君德明，則日光盛。惟陛下敬以修身，正以御下，剛以斷事，明以察微。持之不怠，則天變自弭，和氣自至。」又言：「天時未和，由陰氣太盛。自宣德至天順間，選宮人太多，澣衣局沒官婦女，愁怨尤甚，皆宜簡閱，放還其家。」帝從之，中外欣悅。五
月大雨雹，大風飄瓦，拔郊壇樹。賢言：「天威可畏，陛下當凜然加省，無狎左右近幸，崇尊老成，共」圖國是。有
司奏修鹵簿，賢言：「內庫尚有未經御者，今恩詔甫頒​方節財用，奈何復為此？」帝即日寢之。每遇災變，必與
同官極陳無隱，而於帝初政，申誡尤切。門達既竄，其
黨多投匿名書搆賢。賢乞罷，有詔慰留。吳后廢，言官
請誅牛玉，語侵賢。又有造蜚語搆賢者，帝命衛士宿
賢家護出入。成化二年二月遭父喪。詔起復，三辭不
許。遣中官護行營葬。還至京，又辭。遣使宣意，遂視事。
其年冬卒，年五十九。帝震悼，贈太師，諡文達。賢自以
受知人主，所言無不盡。英宗嘗祭山川壇，以夜出未
便，欲遣官代祀。賢引《祖訓》爭之，卒成禮而還。淨慈仙
師胡氏，宣宗故后也。賢請復位號，遂得追諡。常言：「內帑餘財不以」「荒濟軍，則人主必生侈心，而移之於土木、禱祠、聲色之用。」以故頻請發帑，賑貸卹邊，前後
不可勝計。故事，方面官三品京官保舉，行之已久，營
競成風。賢令吏部每缺舉二人，請帝簡用，並推之例
始此。自《三楊》以來，得君無如賢者。然自郎署結知，景
帝超擢侍郎，而所著書，詆景帝荒淫，多過其實。其抑
葉盛、擠岳正，不救羅倫，尤為世所惜云。

岳正
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「正字季方，漷縣人。正統十三年會試第一，賜進士及第，授編修，進左贊善。天順初，改修撰，教小內侍書。閣臣徐有貞、李賢下獄，帝既用呂原，入預政，頃之，薛瑄又致仕。帝謀代者，王翱以正薦，遂召見文華殿。正長身美鬚髯，帝遙見色喜。既登陛，連稱善，問『年幾何？家安在，何年進士』？正具以對，復大喜曰：『爾年正強仕，吾北人，又吾所取士，今用爾內閣，其盡力輔朕。許彬老矣，不足恃也』。」正頓首受命趨出。石亨、
張軏遇之左順門，愕然曰：「何自至此？」比入，帝曰：「朕今日自擇一閣臣。」問為誰，帝曰：「岳、正。」兩人陽賀。帝曰：「但小官耳，當與吏部左侍郎兼學士。」兩人曰：「陛下既得人，俟稱職加秩未晚。」帝默然，遂命以原官入閣。正素
豪邁，負氣敢言。及為帝所拔擢，益感激思自效。掌欽
天監侍郎湯序者，亨黨也，嘗奏災異，請盡去奸臣。帝
以問正，正言：「奸臣無指名，即求之，人人自危。且序何足信也。」乃止。有僧為妖言，錦衣校邏得之，坐以謀反。
中官牛玉請官邏者。正言：「事縱得實，不過坐《妖言律》，邏者給賞而已，不宜與官。」僧黨數十人皆得免。或為
《匿名書》，列曹吉祥罪狀，吉祥怒，請出榜購之。帝使正
撰《榜格》。正與呂原入見曰：「為政有體，盜賊責兵部，姦宄責法司，豈有天子出榜購募者？秦始皇設誹謗妖言，律不聞其過，卒以亡國。願陛下以為戒。且事緩之則自露，亟之則愈匿，此人情也。」帝是其言，不問。亨從
子彪鎮大同，獻捷，下內閣問狀。使者言捕斬無算，不
能悉致，皆梟置林木間。正按地圖指詰之曰：「某地至某地皆沙漠，汝梟置何所？」其人語塞。時亨、吉祥恣甚，
正從容言：「二人權太重，恐久不可制，臣請以計間之。」帝許之。正出見吉祥曰：「忠國公常令杜清來此，何為者？」吉祥曰：「辱石公愛，致誠款耳。」正曰：「不然。彼欲伺公所為，宜謝遣之。」因勸吉祥辭兵柄，復詣亨，諭令自戢，
且云：「上使我告公如此。」兩人揣知正意，怒。吉祥見帝，
免冠泣請死。帝內媿，慰諭之，召正責漏言。會承天門
災，正極言亨將為不軌，且言：「陳汝言小人，今既為尚書，可用盧彬為侍郎。二人者俱譎悍，若同事，必相齮齕，乘其隙，可並去之。」徐有貞再下獄，復云：「用有貞則天變可弭田。」帝皆不納。及敕諭廷臣，命正視草。正歷數
弊政無所避，天下傳誦之。二人遂搆蜚語，謂正賣直
訕上。帝怒，命仍授內侍書。明日謫欽州同知。而都督
僉事季鐸遂奏奪其居第，時入閣僅二十八日耳。道
漷以母老留旬日。汝言令巡校言狀，且言正嘗奪公
主田。遂逮繫詔獄，杖百，戍肅州。行至涿，夜宿傳舍，手
拲急，氣奔且死。涿人楊四醉卒酒，潛脫正拲，刳其中，
且厚賂卒，乃得至戍所。亨、吉祥既誅，帝謂李賢曰：「岳正固嘗言之。」賢亦忌正復用，對曰：「正有老母，得放歸田里，幸甚。」乃釋為民。憲宗立，御史呂洪等請復正與
楊瑄官，詔正以原官直經筵，纂修《英宗實錄》。鐸已敗，
敕還正故第。正還朝，自謂當大用。賢欲用為南京祭
酒，正不悅。忌者偽為正劾賢疏草，賢嗛之。及廷推兵
部侍郎，清理貼黃，以正與給事中張寧名並上，詔以
為私，出正為興化知府，而寧亦補外。時論譁然不平。
正至官，築隄溉田數千頃，節縮浮費。經理預備倉，政
有條理。鄉士大夫不利其所為，騰謗言，正亦厭吏職。
成化五年入覬逐，致仕。又五年卒，年五十五。無子，大
學士李東陽、御史李經，其壻也。正博學能文章，自號
蒙泉，學者稱蒙泉先生。素高自期許，氣屹屹不能下
人。既輔政，勇事敢言。便殿論奏，至唾濺帝衣。有規以
信而後諫者，正慨然曰：「上顧我厚，懼無以報稱，子奈何以諫官處我！」英宗亦悉其忠。其在戍所，嘗念之曰：
「岳正倒好，只是大膽。」正聞自為像，贊述帝前語而未
言。「臣嘗聞古人之言，蓋將之死而靡憾也。」其自信不
回如此。然意廣才疏，欲以縱橫之術離間權倖，反為
所噬。人皆迂而惜之。嘉靖中，追贈太常寺卿，諡文肅。

===許彬===
​
按《明外史》本傳：「彬字道中，寧陽人。永樂十三年進士。改庶吉士，授檢討。正統末，累遷太常少卿，兼翰林待詔，提督四夷館。上皇將還，遣彬至宣府奉迎上皇命書《罪己詔》，及諭群臣敕，遣祭土木，陣亡官軍，以此受知上皇。還，擢本寺卿。英宗復位，進禮部左侍郎，兼翰林院學士，入直文淵閣。未幾，為石亨所忌，出為南京」禮部右侍郎。甫行，貶陝西參政。至則乞休去。成化初，
命以侍郎致仕，尋卒。彬性坦率，好交遊，不能擇人，一
時浮蕩士多出其門。晚參大政，方欲杜門謝客，而客
惡其變態，競相騰謗，竟不安其位。

劉定之
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「定之，字主靜，永新人。幼有異稟。父髦舉於鄉，不樂仕，日授定之書數千言，不令作文。一日，偶見所為《祀竈文》，大異之，謂婦曰：『此子才一第，不足多也』。」舉正統元年，會試第一，殿試及第，授編修。京城
大水，應詔陳十事，言號令宜出大公，裁以至正，不可
苟且。數易公卿侍從。當時召見，察其才能心術而進
「退之。降人散處京畿者，宜漸移之。南方郡縣，職以京朝官補，使，迭相出入，內外無畸重。薦舉之法，不當拘五品以上。可倣唐制，朝臣遷秩，舉一人自代，吏部籍其名而簡用之。武臣子孫教以韜略，守令牧養為先，毋徒取幹辦。群臣遭喪，乞永罷起復，令僧尼蠹國，當嚴絕富民輸粟。授官者，有犯宜追奪。」疏入，留中。弟寅
之與鄉人相訐，辭連定之，下獄，得白。秩滿，進侍講。景
帝即位，復上言十事。曰：「自古中國喪氣，若晉懷愍，宋徽、欽，皆因邊塞外破，藩鎮內潰，救援不集，馴致播遷。未有若今日以天下之大，數十萬之師，奉上皇於漠北，委以與寇者也。晉、宋遭禍亂，棄故土，偏安一隅，尚能奮於既衰，以禦方張之敵。今也先乘勝直抵都城，舉數十萬眾，宜可滅此朝食。既不能奮武以破賊，又不能約和以迎駕，聽其自來而自去，尚謂國有人哉？國勢之弱，雖非旦夕所能強，豈可不思自強之術？臣愚敢略陳所見，以俟採擇。」近日京軍之戰，但知堅壁
持重，而不能用奇制勝，至前敗而後不救，左出而右
不隨，謂宜倣宋吳玠、吳璘三壘陣法，掎角應援，至鐵
騎衝突，必資刀斧以制之。昔郭子儀破安祿山八萬
騎，用千人執長刀，如牆而進；韓世忠破兀朮拐子馬，
用五百人執長斧，上揕人胸，下斫馬足，此其明驗也。
紫荊、居庸二關，名為關塞，實則坦途，敵騎北來，若風
驅霧。今宜增兵士，繕亭障，塞蹊隧，陸則掘「地為塹，名曰地網；水則瀦泉令深，名曰水櫃。或多植榆柳以制奔突，或多招鄉勇以助官軍，此古人已事，尚可舉行者也。奉使之臣，往時充以驛人駔夫，招釁啟戎，職此之故。今宜擇內蘊忠悃，外工專對，若陸賈、富弼其人者，使備正介之選，庶不至失辭辱國。」臣於上皇朝，乞
徙漠北降人，知謀短淺，未「蒙採納。比乘國釁，奔歸故土，寇掠畿甸者，屢見告矣。宜乘大兵聚集時，遷之南方，使與中國兵民相錯雜，以牽制而變化之，不惟潛消大患，又省俸給，減漕輓，甚便。天下農出粟，女出布，以養兵也；兵受粟於倉，受布於庫，以衛國也。向者兵士受粟布於公門，納月錢於私室，於是手不習擊刺之法，足不習進退之宜。第轉貨為商，執技為工，而以工商所得補納月錢。蓋民之膏血，兵之氣力，皆變為金銀，以惠奸宄矣。一旦率以臨敵，如驅羊拒狼，幾何其不敗也！今宜痛革其弊，一新揀練之政，將帥踵舊習者，誅毋赦，則兵威振矣。至於守令朘民，猶將帥之剝兵也。宜嚴糾考，慎黜陟，有犯贓者，舉主與其罰，然後貪墨者寡，薦舉者慎。貪寡舉慎，則民安而邦本以固也。古販繒屠狗之夫，俱足助成帝業。苟非其人，則趙括以奢之子，隕首於白起；王離以翦之孫，繫頸於項羽，將豈必拘世類哉！」今于謙、楊善亦非出自將門，
宜令廷臣各舉所知，不限門閥，庶搜羅既廣，禦侮有
人。昔者漢圖恢復，所恃者諸葛「亮；南宋禦金，所恃者張浚。彼皆忠義夙著，功業久立。及街亭一敗，亮辭丞相；符離未捷，浚解都督。何則？賞罰明則將士奮也。昨德勝門下之戰，未聞摧陷強寇，但迭為勝負，互殺傷而已。雖不足罰，亦不足賞。乃石亨則自伯進侯，于謙則自二品遷一品，天下未聞其功，但見其賞，豈不怠忠臣義士之心乎？可令仍循舊秩，勿躐新階，他日勛名著而爵賞加，未為晚。夫既與不忍奪者，姑息之政；既進不肯退者，患失之心。上不行姑息之政，下不懷患失之心，則治平可計日而望也。向者御史建白，欲令大臣入內議政」，疏寢不行。夫人主當總攬威權，親
決機務。凡政事早朝未決者，日御便殿，使大臣敷奏。
言官察其邪正而糾劾之，史官又直書於簡，以示懲
勸。此前代故事，祖宗成法也，願陛下遵而行之。若僅
封章奏入，中旨傳出，恐偏聽獨任，致生奸亂，欲治化
之成難矣。然行是數者，又有其要，在陛下勤學而已。
人主之德，欲其明如日月以察直枉，仁如天地以覆
群生，勇如雷霆以收威柄。故司馬光之告君，以「仁明武」為言，即《中庸》所謂「知仁勇」也。知仁、勇，非學而能之
​
哉？夫經莫要於《尚書春秋》，史莫正於《通鑑綱目》。陛下
留心垂覽，其於君也，既知禹、湯、文、武之所以興，又知
桀、紂、幽、厲之所以替，而趨避審矣。於馭內臣也，既知
有呂強、張承業之忠，又知有仇士良、陳弘志之惡；於
馭外臣也，既知有蕭、曹、房、杜之良，又知有李林甫、楊
國忠之奸，而用舍當矣。如是，則於知仁勇之德，豈不
大有助哉？苟徒如嚮者儒臣進講，誦述其善，諱避其
惡，是猶恐道路之有陷穽，閉目而過之，其不至於冥
行顛仆者幾何？今天下雖遭大創，尚如金甌之未缺。
陛下誠能本之聖學，以見之政治，臣見國勢可強，讎
恥可「雪，兄弟之恩可全，祖宗之治可復，亦何憚而不為此。」書奏，帝優詔答之。三年遷洗馬。也先使者乞遣
報使，帝堅不許。定之疏引故事以請，帝下廷議，竟不
果遣。久之，遷右庶子。天順改元，調通政司左參議，仍
兼侍講，尋進翰林學士。憲宗立，進太常少卿兼侍讀
學士，直經筵。成化二年以本官入直文淵閣，進工部
右侍郎兼翰林學士。江西、湖廣災，有司方徵民賦。定
之言：「國儲充積，倉庾至不能容。而此張口待哺之氓，乃責其租課，非聖主恤下意。」帝感其言，即命停徵。四
年，進吏部左侍郎。萬貴妃專寵，皇后希得見。儲嗣未
兆，郕王女及笄未下嫁。定之因久旱並論及之，且請
經筵兼講太祖御製諸書，斥異端邪教，勿令害政耗
財。帝留其疏不下。五年卒官。贈禮部尚書，諡「文安。」定
之謙恭質直，以文學名一時。嘗有中旨命製《元宵》詩，
內使卻立以俟，據案伸紙，立成七言絕句百首。又嘗
一日草九制，筆不停書，有質宋人名字者，就列其世
次，若譜系然。人服其敏博。故事，經講畢，辭退，帝口宣
曰：「先生輩吃酒飯去。」閣臣、講官並承旨叩頭出。定之
請以例賜，毋煩玉音。自是君臣之間無一辭相接。《翰
林相傳》，以定之巽順為過云。寅之湖廣參議。

徐溥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「溥字時用，宜興人。祖鑑，瓊州知府，有惠政。溥，景泰五年進士及第，授編修。憲宗初，擢左庶子，再遷太常卿兼學士。成化十五年，拜禮部右侍郎，尋轉左，久之，改吏部。孝宗嗣位，兼文淵閣大學士，參與機務。旋進禮部尚書，為給事中方向、御史曹璘等所劾，帝皆不問。弘治五年，劉吉罷，溥為首輔，屢加少」傅、太子太傅。年七十，引疾乞休，優詔不允，命風雨寒
暑免朝，東宮出閣，加少師、太子太師。進華蓋殿。以目
眚，三疏乞休，始許之。恩賚視常典有加。踰年卒，贈太
師，諡文靖。溥性凝重，度量宏遠。居內閣十二年。其為
首輔，承劉吉恣睢之後，填以安靜，務守成法，與同列
協心輔治，事有不可，輒共爭之。欽天監革職監正李
華為昌國公張巒擇葬地，中旨復官。溥等言：「即位以來，未嘗有內降。倖門一開，末流安底。臣等不敢奉詔。」太皇太后召崇王朝，溥等與尚書倪岳諫，帝為請乃
已。占城奏安南侵擾，帝欲遣大臣往解。溥等言：「外國相侵，有司檄諭之足矣。若遣使，萬一抗令，虧損國體，問罪興師，則坐耗中國，非計之得也。」於是罷不遣使。
詔撰《三清樂章》，溥等言：「漢祀五帝，儒者猶非之，況三清乃道家妄說耳。一天之上，安得有三大帝？且以周柱下史李耳當其一，以人鬼列天神，矯誣甚。國家設文淵閣，命學士居之，誠欲其謨謀政事，講論經史，培養本原，匡弼缺失。非欲其阿諛順旨，惟言莫違也。今經筵早休，日講久曠，異端邪說得乘間入。此皆臣等無狀，不能為陛下保初政。數月以來，奉中旨處分未當者，封還執奏，至再至三。願陛下曲賜聽從，俾臣等竭駑鈍，少有裨益，非但樂章一事而已。」奏入，帝嘉納
之。言官龐泮等六十二人以言事下獄，溥等救得釋。
帝自八年後，視朝漸晏，溥等常以為言。帝雖納之，已
復如故。中官李廣以燒煉齋醮寵。十年二月，溥等上
疏極論曰：「自洪武迄天順朝，常面召儒臣，咨訪政事。今朝參之外，不得一望天顏。所恃以通下情者，惟在章奏。又不時斷決。或稽數月，或竟不施行，妨政體不小。經筵日講，所以成就君德。今每歲舉行，不過數日。夫人君一心，必有所繫。不繫於正，必繫於邪。近聞有以齋醮修煉之說進者。宋徽宗崇道教，科儀符籙最盛，卒至乘輿播遷，社稷傾覆。至若金石之藥，性多酷烈，一入腸腑，為害百端。唐憲宗信柳沁以殞身，其禍可鑒。今龍虎山、上清宮、神樂觀祖師殿及內府番經廠皆焚燬無餘。彼如有靈，何不自保？天厭其穢，亦已明甚。陛下」若親近儒臣，明正道，行仁政，福祥善慶，不
召自至，何假妖妄之說哉？自古奸人蠱惑君心者，必
以太平無事為言。唐臣李絳有云：「憂先於事，可以無憂；事至而憂，無益於事。」今天下雖若無事，然工役繁
興，科斂百出，士馬罷敝，閭閻窮困，愁歎之聲，上干和
氣，致熒惑失度，太陽無光，天鳴地震，草木興妖，「四方奏報無虛月，將來之患，灼然可憂。陛下高居九重，言官皆畏罪緘默，臣等若不復言，誰復為陛下言者？」帝
感其言。三月御文華殿，召見溥及劉健、李東陽、謝遷，
授以諸司題奏曰：「與先生輩議。」溥等擬旨上，帝應手
​
改定。事端多者，健請出外詳閱。帝曰：「盍就此面議。」既
畢，賜茶而退。自成化間憲宗召對，彭時、商輅，後至此
始再見，舉朝詡為盛事，然倉卒不能悉稱上旨，終溥
在位，亦止此一召而已。尋以災異求言。廷臣所上封
事，經月不報，而言官論救何鼎忤旨，待罪者久，溥等
皆以為言。於是悉下諸章，而罷諸言官弗問。孝宗向
治溥等，所言多從，天下陰受其福。嘗曰：「國家法度所以惠元元者備矣，患不能守耳。」卒無所建白。溥性至
孝，嘗再廬墓，自奉甚薄，好施予，置義田八百畝贍宗
族，請《籍記》於官，以垂永久，帝為復其徭役。

劉健
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「健字希賢，洛陽人。父亮，三原教諭，有學行。健少端重，與同邑閻禹錫、白良輔遊，從事伊洛之學。舉天順四年進士，改庶吉士，授編修。謝交遊，鍵戶讀書，人以木強目之。然練習典故，有經濟志。成化初，修《英宗實錄》，從憂中起復，固辭不許。書成，進修撰。三遷至少詹事，充東宮講官，受知於孝宗。既即位，進」禮部右侍郎兼翰林院學士，入內閣，參預機務。弘治
四年進尚書兼文淵閣大學士，尋加太子太保。十一
年代徐溥為首輔。健骨相奇古，學問深粹，正色敢言，
無所依違。廉靖自守，獨以身任天下之重。時太監李
廣已死，清寧宮及軍器庫、番經廠相繼災。健與同列
李東陽、謝遷疏言：「古帝王未有不遇災而懼者。比來姦邪熒惑聖聽，慢天欺君。今元惡殄喪，聖心開悟，而餘慝未盡除，宿弊未盡革。望乘修省之際，進賢斥姦，明示賞罰，凡所當行，斷在不疑，毋更因循，以貽大患。」帝方嘉納其言，而廣黨蔡昭等旋取旨予廣祭葬、祠
額。健等力諫，僅寢祠額。南北言官指陳時政，頻有所
論劾，一切皆不問。國子生江瑢因劾健、東陽，杜抑言
路，二人引罪求罷。帝慰留之，下瑢於獄。二人力救釋
瑢。清寧宮成，命灌頂國師那卜《堅參》等設壇作慶贊
事，健等極諫，不納。十二年四月，大同告警，京師戒嚴。
兵部請甄別京營諸將。帝乃召健及東陽遷至平臺，
出英國公張懋等自陳疏，面議去留。乃去遂安伯陳
韶等三人，而召鎮遠侯顧溥督團營。時帝視朝頗晏，
健等以為言，頷之而已。十四年秋，帝以軍興缺餉，屢
下廷議。健等言：「天下之財，其生有限。今光祿歲供，增數十倍。諸方織作，務為新巧，齋醮日費鉅萬。太倉所儲，不足餉戰士，而內府取入，動四五十萬。宗藩貴戚之求土田奪鹽利者，亦數千萬計。土木日興，科斂不已。傳奉冗官之俸薪，內府工匠之餼廩，歲增月積，無有窮期，財安得不匱？今陝西、遼東邊患方殷，湖廣、貴州軍旅繼動，不知何以應之。望陛下絕無益之費，躬行節儉，為中外倡，而令群臣得畢獻其誠，講求革弊之策，天下幸甚。」居數日，詔遣中官王瑞齎真武像及
旛幢之屬，建醮武當山，令閣臣撰敕及祝辭。健等切
諫，不從。明年詔擬《釋迦啞塔像贊》，健等爭之，乃止。先
是，五月以災異陳勤朝講，節財用、罷齋醮、公賞罰數
事。及冬，南京、鳳陽大水。廷臣多言時政闕失，久之不
下。健等因極陳怠政之失，請勵精圖治。章數上，竟不
能盡從。帝事兩宮太后甚謹，而兩宮皆好佛、老，以故
宮中多設齋醮。數遣中使進神袍於泰山，或白晝散
燈市上。健等力諫。明年二月詔建延壽塔朝陽門外，
又除道士杜永祺等五人為真人，令內閣撰誥。健等
力諫，皆得寢罷。夏，小王子謀犯大同。帝召見閣臣。健
請簡京營大帥。因言「京軍怯不任戰，請自今罷其役作，以養銳氣。」帝然之。退乃條上防邊事宜，悉報允。未
幾，邊警狎至。帝惑中官苗逵言，銳欲出師。健與東陽
遷委曲阻之。帝意猶未回。兵部尚書劉大夏亦言京
軍不可動，乃止。帝自十二年召對健等後，閣臣希得
進見。及是在位久，益明習政事。數召見大臣，欲以次
革煩苛，除宿弊。嘗論及理財，東陽極言鹽法弊壞，由
陳乞者眾，因而私販數倍。健進曰：「太祖時，茶法始行，駙馬歐陽倫以私販坐死，高皇后不能救。如倫事，孰敢為陛下言者？」帝曰：「非不敢言，不肯言耳。」遂詔戶部
覈利弊，具議以聞。當是時，健等三人同心輔政，竭情
盡慮，知無不言。初或有從有不從，既乃益見信，所奏
請無不納。每進見，帝輒屏左右。左右不得聞，從屏間
竊聽，但聞帝數數稱善。時人為之語曰：「李公謀，劉公斷，謝公尤。」侃侃。及帝晚年，諸進退文武大臣，釐飭屯
田、鹽馬諸政，悉召閣臣面議，健翊贊為多。馬文升、劉
大夏、韓文、戴珊等悉布要地。健亦屢加少師兼太子
太師，與東陽遷同賜蟒衣。閣臣賜蟒，自健等始。帝寵
任健等特甚，天下方想望太平。未幾，帝疾大漸，召健
等入乾清宮受顧命。力疾起坐，自敘即位始末甚詳，
令近侍書之。已，執健手曰：「先生輩輔導良苦。東宮聰明，但年尚幼，好逸樂。先生輩常勸之讀書，輔為賢主。」健等欷歔頓首受命而出。翊日帝崩。武宗嗣位，東宮
舊豎劉瑾、馬永成、谷大用、魏彬、張永、丘聚、高鳳、羅祥
等八人用事，時謂之「八黨。」日導帝遊戲，由是怠於政
事。健等釐諸弊政，凡孝宗所欲興罷者，悉以遺詔行
​
之，而久廢格不舉。京師淫雨，自六月至八月，健等乃
上言：「陛下登極詔出，中外歡呼，今兩月矣，未聞汰冗員幾何，省冗費幾何，詔書所載，徒為空文，此陰陽所以失調，雨暘所以不若也。如監局、倉庫、城門及四方守備內臣，增置數倍。朝廷，養軍若匠，費鉅萬計，僅足供其役使，寧可不汰？文武臣曠職僨事，虛糜廩祿者，寧可不黜？畫史工匠，濫授官職者，多至數百人，寧可不罷？內承運庫歲支銀百餘萬，初無文簿，司鑰庫貯錢數百萬，未知有無，寧可不勾校？至如縱內苑珍禽奇獸，放遣先朝宮人，皆新政所當先，而陛下悉牽制不行，何以慰四海之望？」帝雖溫詔答之，而狎近群小，
左右宦豎日恣，增益且日眾。享祀郊廟，帶刀被甲，簇
擁駕後，侈踰舊制。內府諸監局僉書，多者至百數十
人。光祿日供，驟益數倍。蟒衣玉帶乘馬者難以悉數。
健等極陳其弊，報聞而已。正德元年二月，帝納戶部
言。「畿甸皇莊，令有司徵課，每莊仍留宦官」一人主之。
健等言：「皇莊既以進奉兩宮，自宜悉委有司，不當仍主以私人」不省。吏、戶、兵三部及都察院各有疏爭職
掌，為近習所撓，傳示帝意，令閣臣調旨。健等不奉命，
別擬以奏。帝不聽。健等力諫，謂：「姦商譚景清之壞亂鹽政北征，將士之無功授官，武臣神英之負罪玩法，御用監書篆之濫用匪人，皆宜痛抑。今陛下不信大臣而信群小，欲以一二人私恩，壞百年定制，臣等豈敢苟從哉！邇者地震天鳴，白虹貫日；恆星晝見，太陽無光。內賊縱橫，外寇猖獗，財匱民窮，怨謗交作。而中外臣僕方且乘機作姦，排忠直猶仇讎，保姦回如骨肉。日復一日，愈甚於前。禍變之來，恐當不遠。臣等受知先帝，叨任腹心，乃邇者旨從中下，略不與聞，有所擬議，竟從改易。職既曠矣，若復顧惜身家，共為阿順，則罔上誤國，死有餘辜。所擬四疏，不敢更易。謹以原擬封進。」不報。居數日，又言：「臣等遭逢先帝，臨終顧命，以陛下為託，刻骨銘心，誓以死報。邇者群災疊異，併萃一時，天變於上，人怨於下。京師白晝殺人，邊塞巨寇犯順。戰則有兵，守則無食，軍民困敝，政務替弛，名器濫猥，風俗頹敗。歷觀載籍，未有如此而不亂者也。方且耽溺晏安，恬不覺悟。建言者以為多言，幹事者以為生事。累章執奏，謂之瀆擾；釐剔弊政，謂之紛更。憂在于民生國計，則若罔聞知；事涉于近幸貴戚，則牢不可破。徇小人之佞詞，排舉朝之公論，臣等心知不可，義當盡言。比為鹽法賞功諸事，極陳利害，拱俟數日，未聞玉音。若以臣等言是，宜賜施行。所言非耶，亦當明加斥責。乃留中不報，視之若無，政出多門，咎歸臣等。宋儒朱熹有言：『一日立乎其位，則一日業乎其官；一日不得乎其官，則不敢一日立乎其位』。伏乞聖明矜察，特賜退休。」帝優旨慰留之，疏仍不下。又數
日，歷數政令十失，指斥貴戚近倖尤切，因再申前請。
帝不得已，始下前疏，令所司詳議。健等知志終不行，
各上章乞骸骨。帝不許。既而所司議上，一如健等指。
帝勉從之。由是諸失利者咸切齒。初，孝宗山陵甫畢，
健等即請開經筵。及是，帝失德滋甚。每當日講，率云
朝謁兩宮，或云擇日乘馬。軍國大政，悉委近昵，中外
莫不失望。健等深以為憂。三月丁亥，上疏極陳怠學
之失，且具述先帝彌留惓惓，屬以勤學，詞甚哀切，冀
感動帝竟不報。六月，復因災異上言：「近日以來，免朝太多，遊戲漸廣。經筵日講，直命停止，不知陛下宮中復有何事急於此者。夫濫賞妄費，非所以崇儉德；彈射釣獵，非所以養人心。鷹犬狐兔，田野之物，不可育於朝廷；弓矢甲冑，戰鬥之象，不可施於宮禁。今聖學久曠，正人不親，直言不聞，下情不達。而此數者雜交於前，臣不勝憂惑。」帝曰：「朕聞帝王不能無過，貴改過。卿等言是，朕當行之。」健等乃錄廷臣所陳時政尤要
者，請置之坐隅，朝夕「省覽，曰無單騎馳驅；輕出宮禁，曰無頻幸監局；泛舟海子，曰無事鷹犬彈射，曰無納內侍供食。」疏入，報聞。至八月，帝既大婚，健等請開講
筵，命俟九月至期。又命停午講。健等言：「先帝時，每日必二講，今不可廢。」不從。當是時，健等懇切疏諫者屢
矣，帝終不能改。既而遣中官崔杲等督織造，乞鹽萬
二千引，所司執奏，健等亦言不可。帝召至煖閣面議，
頗有所詰問，健等皆以正對，帝不能難。最後正色曰：
「天下事豈皆內官所壞？朝臣壞事者十常六七，先生輩亦自知之。」因言鹽引務依杲請。健等退，再上章言
不可。帝自愧失言，竟俞健等所奏。於是中外咸悅，以
帝庶幾改過。健等乃謀去八黨。會言官交章請除之，
健等持其章甚力，帝遣司禮詣閣曰：「朕將改矣，其為朕曲赦。若曹健等不可言，此皆得罪祖宗，非陛下所得赦。乞付法司。」未報，復上言曰：「人君之於小人，不知而誤用，天下尚望其知而去之。若既知而不治，則小人愈肆，君子愈危，不至於亂亡不已。且邪正無並立。今舉朝欲決去此數人，陛下又知其罪而故留之左右。非特朝臣疑懼，此數人亦不自安。上下相猜，中外不協，禍亂之機始此矣。」不聽。健等以去就爭。永成等
​
窘甚，相對涕泣。而尚書韓文等疏復入。於是帝命司
禮八人皆詣閣議，一日三至，欲安置之南京。遷欲遂
誅之。謂處之未盡，健推案哭曰：「先帝臨崩，執老臣手，付以大事。今陵土未乾，使若輩敗壞至此，臣死何面目見先帝！」健、遷聲色俱厲，惟東陽語少緩。八人中有
王岳者，素剛厲，疾邪，慨然曰：「閣議是。」健乃密屬岳，令
與其儕范亨、徐智助己。明日，帝召諸大臣於左順門，
健逆謂之曰：「事且濟，公等第堅持。」既而韓文抗聲數
八人罪，岳等復為帝言如健指。帝不得已許之。會暮
期，明旦逮捕。頃之，事變，收岳等下詔獄，令瑾掌司禮。
健遷，遂乞致仕，賜敕給驛歸，月廩歲夫猶如故事。健
去，瑾憾不已。尋矯旨列五十三人為奸黨，榜示朝堂，
以健為首。又二年削籍為民，追奪誥命。健家居，杜門
謝客，親知罕見其面。瑾誅，復官致仕。後聞帝數巡遊，
輒歎息不食，曰：「吾負先帝。世宗。」立命行人齎敕存問，
以司馬光、文彥博為比，賜賚有加。及年躋九十，詔撫
臣就其第致束帛餼羊，上尊酒，官其孫成學為中書
舍人。嘉靖五年卒，年九十四。《遺表》數千言，勸帝正身
勤學，親賢遠佞。帝震悼，賜卹甚厚。贈太師，諡文靖。健
器局嚴整，正己率下，無黨無偏。朝退寮寀，私謁，不交
一言。許進輩七人，欲推焦芳入吏部。健曰：「老夫不久歸田，此座即焦有，恐諸公俱受其害耳。」後七人者俱
為芳所擠，如健言：東陽以詩文引後進，海內士皆抵
掌談文學，健若不聞，獨教人治經窮理。其事業光明
俊偉，為明世輔臣第一。楊一清罷相，世宗初起官兵
部尚書，提督三邊軍務，道洛陽，謁健，健出見，語曰：「汝嘗為閣老，今復出為總制，內閣體統，為汝一人壞盡矣，我老不能對客。」命二孫進一清茶，一清大慚而出。
其伉直如此。孫望之，進士。