←
 
經濟彙編 戎政典 第七十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十卷

經濟彙編 戎政典 第八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第八十卷目錄

　田獵部紀事

　田獵部雜錄

　田獵部外編

戎政典第八十卷

田獵部紀事
[
编辑
]

《史記》：西伯將出獵，卜之曰：「所獲非龍非彲，非虎非羆，所獲霸王之輔。」於是周西伯獵，果遇太公於渭之陽，
與語大悅，曰：「『自吾先君太公曰當有聖人適周，周以興』。子真是邪？吾太公望子久矣。」故號之曰太公望，載
與俱歸，立為師。

《穆天子傳》：「飲天子蠲山之上，戊寅天子北征，乃絕漳水。庚辰至於□觴天子於盤石之上。天子乃奏廣樂，載立不舍，至於鈃山之下。癸未雨雪，天子獵於鈃山之西阿。於是得絕鈃山之隊，北循滹沱之陽。」
天子獵於滲澤，於是得白狐元貉焉，以祭於河宗。
天子之御造父三百，耿翛、芍及曰：「天子是與，出□入藪田獵釣弋。」天子曰：「於乎！予一人不盈於德而辨於樂，後世亦追數吾過乎？」七萃之士曰：「天子曰：『後世所望，無失天常。農工既得，男女衣食，百姓珤富，官人執事，故天有時，民□氏響□何謀於樂？何意之忘？與民共利，世以為常也』。」天子嘉之，賜以《左佩華》也，乃再拜
頓首。

□《伯夭》曰□：「封膜晝於河水之陽，以為殷人主。丁巳，天子西南升□之所，主居。爰有大木碩草，爰有野獸，可以畋獵。」
天子飲於溽水之上，乃發憲命，詔六師之人□，其羽
爰有□藪水，澤爰有陵衍平陸，顧鳥解羽。六師之人
畢至於曠原，曰：「天子三月舍於曠原□。」天子大饗正
公諸侯王，勒七萃之士於羽琌之上，乃奏廣樂□，六
師之人翔畋於曠原，得獲無疆，鳥獸絕群。六師之人
大畋九日，乃駐於羽之□，收皮效物，債車受載，天子
於是載羽百車。己亥，天子東歸。

《寶處》曰：「天子四日休於濩澤，於是射鳥獵獸。」
天子射鹿於林中，乃飲於孟氏，爰舞《白鶴》二八，還宿
於雀梁。季秋辛巳，天子司戎於□來，虞人次御。孟冬，
鳥至，王目□戈。仲冬丁酉，天子射獸，休於深雚，得麋
麇豕鹿四百有二十，得二虎九狼。乃祭於先王，命庖
人熟之。戊戌，天子西遊，射於中□方，落草木鮮。命虞
人掠林除藪，以為百姓材。

有虎在乎葭中。天子將至，七萃之士高奔戎，「請生捕虎，必全之。」乃生捕虎而獻之，天子命之為柙，而畜之
東虞，是為虎牢。天子賜奔戎畋馬十駟，歸之太牢。奔
戎再拜頓首。

天子筮獵苹澤，其卦遇《訟》，逄公占之曰：「訟之繇，藪澤蒼蒼，其中□宜其正。」公戎事則從，祭祀則憙，畋獵則
獲□。飲逄公酒，賜之駿馬十六絺，紵三十篋，逄公再
拜稽首，賜筮史：狐□有陰雨，夢神有事，是謂重陰。天
子乃休。日中大寒，北風雨雪，有凍人。天子作詩三章
以哀民曰：「我徂黃竹□，員閟寒，帝收九行，嗟我公侯，百辟冢卿」，皇我萬民，旦夕勿忘。我徂黃竹□，員閟寒，
帝收九行。嗟我公侯，百辟冢卿，皇我萬民，旦夕勿窮。
有皎者鴼，翩翩其飛。嗟我公侯□，勿則遷居。樂甚寡，
不如遷土，禮樂其民。天子曰：「余一人則淫」，不皇萬民
□，登乃宿於黃竹。

《韓詩外傳》：齊莊公出獵，有螳螂舉足將搏其輪，問其
御曰：「此何蟲也？」御曰：「此是螳螂也。其為蟲，知進而不知退，不量力而輕就敵。」莊公曰：「以為人，必為天下勇士矣。」於是迴車避之，而勇士歸之。詩曰：「湯降不遲，聖敬日躋。」
《說苑》：齊桓公出獵，逐鹿而走，入山谷之中，見一老公
而問之曰：「是為何谷？」對曰：「為愚公之谷。」桓公曰：「何故？」對曰：「以臣名之。」桓公曰：「今視公之儀狀，非愚人也，何為以公名？」對曰：「臣請陳之。臣故畜牸牛，生子而大，賣之而買駒，少年曰：『牛不能生馬』。遂持駒去。傍鄰聞之，以臣為愚，故名此谷為『愚公之谷』。」桓公曰：「公誠愚矣，夫何為而與之？」桓公遂歸。明日朝，以告管仲。管仲正
襟再拜曰：「此夷吾之愚也。使堯在上，咎繇為理，安有取人之駒者乎？若有見暴如是叟者，又必不與也。公知獄訟之不正，故與之耳。請退而修政。」孔子曰：「弟子記之。桓公，霸君也；管仲，賢佐也，猶有以智為愚者也，況不及桓公、管仲者也。」
《新序》：晉文公出田逐獸，碭入大澤，迷不知所出。其中
有漁者，文公謂曰：「我若君也，道安從出？我且厚賜若。」漁者曰：「臣願有獻。」公曰：「出澤而受之。」於是遂出澤。公
令曰：「子之所欲以教寡人者何等也？願受之。」漁者曰
​
「鴻鵠保河海之中，厭而欲移徙之小澤，則必有九繒之憂。黿鼉保深淵，厭而出之淺渚，則必有網羅釣射之憂。今君逐獸，碭入至此，何行之太遠也？」文公曰：「善哉！」謂從者記漁者名。漁者曰：「君何以名為？君其尊天事地，敬社稷，固四國，慈愛萬民，薄賦斂，輕租稅者，臣亦與焉。君不敬社稷，不固四國，外失禮於諸侯，內逆民心，一國流亡，漁者雖得厚賜，不能保也。」遂辭不受，
曰：「君亟歸國，臣亦反吾漁所。」
晉文公田於虢，遇一老夫而問焉：「虢之為虢久矣，子處此故矣，虢亡其有說乎？」對曰：「虢君斷則不能，諫則無與也，不能斷又不能用人，此虢之所以亡。」文公以
輟田而歸，遇趙衰而告之。趙衰曰：「今其人安在？」君曰：
「吾不與之來也。」趙衰曰：「古之君子聽其言而用其人，今之君子，聽其言而棄其身。哀哉，晉國之憂也！」文公
乃召賞之。於是晉國樂納善言，文公遂以霸。

晉文公逐麋而失之，問農夫老古曰：「吾麋何在？」老古
以足指曰：「如是往。」公曰：「寡人問子以足指，何也？」老古
振衣而起曰：「一不意人君如此也。虎豹之居也，厭閑而近人，故得魚鱉之居也，厭深而之淺，故得諸侯。厭眾而亡其國。《詩》云：『維鵲有巢，維鳩居之。君放不歸，人將君之』。」於是文公恐，歸遇欒武子。欒武子曰：「獵得獸乎？而有悅色。」文公曰：「寡人逐麋而失之，得善言，故有悅色。」欒武子曰：「其人安在乎？」曰：「吾未與來也。」欒武子
曰：「居上位而不恤其下，驕也；緩令急誅，暴也。取人之言而棄其身，盜也。」文公曰：「善。」還，載老古與俱歸。
梁君出獵，見白鴈群，梁君下車，彀弓欲射之。道有行
者，梁君謂行者止，行者不止。白鴈群駭，梁君怒，欲射
行者。其御公孫襲下車撫矢曰：「君止！」梁君忿然作色
而怒曰：「襲不與其君，而顧與他人，何也？」公孫襲對曰：
「昔齊景公之時，天大旱三年，卜之曰：『必以人祠乃雨』。景公下堂頓首曰：『凡吾所以求雨者，為吾民也。今必使吾以人祠乃且雨，寡人將自當之』。言未卒而天大雨方千里者，何也？為有德」於天而惠於民也。今主君
以白鴈之故而欲射人，襲謂主君言：「無異於虎狼。」梁
君援其手與上車，歸入廟門，呼萬歲曰：「幸哉今日也。他人獵皆得禽獸，吾獵得善言而歸。」
《說苑》：楚莊王好獵，大夫諫曰：「晉楚，敵國也。楚不謀晉，晉必謀楚。今王無乃耽於樂乎？」王曰：「吾獵將以求士也。其榛藂刺虎豹者，吾是以知其勇也；其攫犀搏兕者，吾是以知其勁有力也；罷田而分所得，吾是以知其仁也。因是道也，而得三士焉，楚國以安。故曰：『苟有志則無非事者』。」此之謂也。湯之時，大旱七年，雒坼川
竭，煎沙爛石，於是使人持三足鼎，祝山川，教之。祝曰：
「政不節耶？使人疾耶？苞苴行耶？讒夫昌耶？宮室營耶？女謁盛耶？何不雨之極也？」蓋言未已而天大雨。故天
之應人，如影之隨形，響之效聲者也。《詩》云：「上下奠瘞，靡神不宗。」言疾旱也。

楚莊王獵於雲夢，射科雉得之。申公子倍攻而奪之，
王將殺之。大夫諫曰：「子倍自好也。爭王雉，必有說。王姑察之。」不出三月，子倍病而死。邲之戰，楚大勝。晉歸
而賞功。申公子倍之弟進請賞於王，曰：「人之有功也，賞於車下。」王曰：「奚謂也？」對曰：「臣之兄讀《故記》曰：『射科雉者，不出三月必死』。臣之兄爭而得之，故夭死也。」王
命發乎府而視之於《記》。果有焉。乃厚賞之。

《戰國策》：「楚王遊於雲夢，結駟千乘，旌旗蔽天。野火之起也若雲蜺兕，虎嗥之聲若雷霆，有狂兕。」車依輪
而至，王親引弓而射，一發而殪。王抽旃旄而抑兕首，
仰天而笑曰：「樂矣，今日之遊也！寡人萬歲千秋之後，誰與此樂矣？」安陵君泣數行下，而進曰：「臣入則編席，出則陪乘，大王萬歲千秋之後，願得以身試黃泉，蓐螻蟻，又何如得此樂而樂之？」王大說，乃封壇為安陵
君。

《左傳·襄公十七年》，衛孫蒯田於曹隧，飲馬於重丘，毀
其瓶。重丘人閉門而詢之，曰：「親逐而君，爾父為厲，是之不憂，而何以田為？」夏，衛石買、孫蒯伐曹，取重丘。曹
人愬於晉。

昭公三年冬十月，鄭伯如楚，子產相。楚子享之，賦《吉
日》。既享，子產乃具田備王以田江南之夢。

昭公二十年冬十二月，齊侯田於沛，招虡人以弓，不
進。公使執之。辭曰：「昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不見皮冠，故不敢進。」乃舍
之。仲尼曰：「守道不如守官。君子韙之。」
《韓非子》：「叔向賦獵，功多者受多，功少者受少。」
《說苑》：晉平公出畋，見乳虎伏而不動，顧謂師曠曰：「吾聞之也，霸王之主出，則猛獸伏不敢起。今者寡人出見乳虎伏而不動，此其猛獸乎？」師曠曰：「鵲食猬，猬食鵔鸃鵔鸃食豹，豹食駮，駮食虎。夫駮之狀有似駮馬，今者君之出，必驂駮馬而出畋乎？」公曰：「然。」師曠曰：「臣聞之，一自誣者窮，再自誣者辱，三自誣者死。今夫虎所以不動者，為駮馬也，固非主君之德義也。君奈何一自誣乎​齊景公畋於梧丘，夜猶蚤，公姑坐睡，而夢有五丈夫北面倖盧，稱無罪焉。公覺，召晏子而告其所夢。公曰：「我其嘗殺不辜而誅無罪耶？」晏子對曰：「昔者先君靈公畋五丈夫，罟而駭獸，故殺之，斷其首而葬之，曰：『五丈夫之丘其此耶』？」公令人掘而求之，則五頭同穴而
存焉。公曰：「嘻！」令吏葬之。國人不知其夢也，曰：「君憫白骨，而況於生者乎？不遺餘力矣，不釋餘智矣。故曰：人君之為善易矣。」
《戰國策》：趙簡子田于螻，史黯聞之，以犬待於門。簡子
見之曰：「何為？」曰：「有所得犬，欲試之茲囿。」簡子曰：「何為不告？」對曰：「君行臣不從，不順主將適螻，而麓不聞，臣敢煩當日。」簡子乃還。

《韓非子》：魏文侯與虞人期獵。明日，會天疾風，左右止
文侯，不聽，曰：「不可以風疾之故而失信，吾不為也。」遂
自驅車往，犯風而罷虞人。

《史記·曹世家》：「伯陽即位，好田弋之事。六年，曹野人公孫彊亦好田弋，獲白鴈而獻之，且言田弋之說，因訪政事。伯陽大悅之，有寵，使為司城以聽政。」
《漢書司馬相如傳》：「上讀《子虛賦》而善之，曰：『朕獨不得與此人同時哉』？得意曰：『臣邑人司馬相如自言為此賦』。上驚，乃召問相如。相如曰：『有是。然此乃諸侯之事，未足觀，請為天子游獵之賦』。」上令尚書給筆札。相如
以子虛，虛言也，為楚稱；「烏有先生」者，烏有此事也，為
《齊難》；「亡是公」者，亡是人也，欲明天子之義，故虛藉此
三人為辭，以推天子諸侯之苑囿。其卒章歸之於《節
儉》，因以《風諫》奏之天子，天子大說。

《梁孝王武傳》：「孝文三十五年冬，北獵梁山，有獻牛，足上出背上，孝王惡之。」
《後漢書東平憲王蒼傳》：蒼拜驃騎將軍，位在三公上。
永平四年春，車駕近出，觀覽城第，尋聞當遂校獵河
內，蒼即上書諫曰：「臣聞時令盛春，農事不聚眾興功。《傳》曰：『田獵不宿，飲食不享，出入不節，則木不曲直』。此失春令者也。臣知車駕今出，事從約省，所過吏人諷誦甘棠之德。雖然，動不以禮，非所以示四方也。惟陛」下因行田野，循視稼穡，消搖仿佯，弭節而旋。至秋冬，
乃振威靈，整法駕，備周衛，設羽旄。《詩》云：「抑抑威儀，惟德之隅。」臣不勝憤懣。伏自手書，乞詣行在所，極陳至
誠。帝覽奏，即還宮。

《野王二老傳》：「初，光武貳於更始，會關中擾亂，遣前將軍鄧禹西征，送之於道。既反，因于野王獵路，見二老者即禽。光武問曰：『禽何向』？」並舉手西指：「『此中多虎，臣每即禽，虎亦即臣，大王勿往也』。光武曰：『苟有其備，虎亦何患』？父曰：『何大王之謬邪！昔湯即桀于鳴條，而大城於亳；武王亦即紂於牧野，而大城於郟鄏。彼二王者，其傋非不深也。是以即人者，人亦即之。雖有其備，庸可忽乎』？」光武悟其旨，顧左右曰：「此隱者也。」將用之，
辭而去，莫知所在。

《三國志王朗傳》：「文帝踐祚，朗為司空。時帝頗出游獵，或昏夜還宮。朗上疏曰，夫帝王之居，外則飾周衛，內則重禁門。將行則設兵而後出幄，稱警而後踐墀，張弧而後登輿，清道而後奉引，遮列而後轉轂，靜室而後息駕，皆所以顯至尊，務戒慎，垂法教也。」近日車駕
出臨捕虎日。
「而行，及昏而反，違警蹕之常法，非萬乘之至慎也。」帝報曰：「覽表。雖魏絳稱《虞箴》以諷晉悼，相如陳《猛獸》以戒漢武，未足以喻。方今二寇未殄，將帥遠征，故時入原野，以習戎備，至於夜還之戒，已詔有司施行。」
《蘇則傳》：「則為侍中，從行獵，槎桎拔失鹿。帝大怒，踞床拔刀，悉收督吏，將斬之。則稽首曰：『臣聞古之聖王，不以禽獸害人。今陛下方隆唐堯之化，而以獵戲多殺群吏，愚臣以為不可，敢以死請』。帝曰：『卿直也』。」遂皆赦
之。然以此見憚。

《吳大帝紀》：「漢建安二十三年十月，權將如吳，親乘馬射虎於庱亭，馬為虎所傷，權投以雙戟，虎卻廢，常從張世擊以戈，獲之。」
《晉書楊濟傳》：「濟字文通，歷位鎮南、征北將軍，遷太子太傅。濟有才藝，嘗從武帝校獵北芒下，與侍中王濟俱著布褲褶，騎馬執角弓，在輦前，猛獸突出，帝命王濟射之，應弦而倒。須臾復一出，濟受詔又射殺之，六軍大叫稱快。」
《石勒載記》：勒將狩於近郊，主簿程琅諫曰：「劉馬刺客，離布如林，變起倉卒，帝王亦一夫之敵耳。孫策之禍，可不慮乎？且枯木朽株，盡能為害，馳騁之弊，古今戒之。」勒勃然曰：「吾幹力自可，足能裁量，但知卿文書事，不須白此輩也。」是日逐獸，馬觸木而死，勒亦幾殆，乃
曰：「不用忠臣言，吾之過也。」乃賜琅朝服錦絹，爵關內
侯。於是朝臣謁見，忠言競進矣。

《姚興載記》：「興性儉約，車馬無金玉之飾，自下化之，莫不敦尚清素。然好游田，頗損農要。京兆杜挻以僕射齊難，無匡輔之益，著《豐草詩》以箴之。馮翊相雲作《德獵賦》以諷焉。興皆覽而善之，賜以金帛，然終弗能改​《石季龍載記》：「季龍性既好獵，其後體重不能跨鞍，乃造獵車千乘，轅長三丈，高一丈八尺，置高一丈七尺」格獸車四十乘，立三級行樓二層于其上。剋期將校
獵，自靈昌津南至滎陽，東極陽都，使御史監察其中
禽獸，有犯者罪至大辟。御史因之擅作威福，百姓有
美女好牛馬者，求之不得，便誣以犯獸，論死者百餘
家。海岱、河濟間，人無寧志矣。季龍命石宣祈于山川，
因而游獵，乘大輅，羽葆華蓋，建天子旌旗，十有六軍，
戎卒十八萬，出自金明門。季龍從其後宮升陵霄觀
望之，笑曰：「我家父子如是，自非天崩地陷，當復何愁！但抱子弄孫，日為樂耳。」宣既馳逐無厭，所在陳列行
宮四面，各以百里為度，驅圍禽獸，皆莫集其所。文武
跪立，圍守重行，烽炬星羅，光燭如晝。命勁騎百餘，馳
射其中。宣與嬖姬、顯德美人乘輦觀之，嬉娛忘反，獸
殫乃止。其有禽獸奔逸，當之者坐，有爵者奪馬步驅，
一日無爵者鞭之一百。峻制嚴刑，文武戰慄，士卒饑
凍而死者，萬有餘人。宣弓馬衣食，皆號為「御。」有亂其
間者，以冒禁罪罪之。所過三州十五郡，資儲靡有孑
遺。季龍復命，石韜亦如之。出自并州，游於秦、晉。宣素
惡韜，寵，是行也，疾之彌甚。宦者趙生得幸於宣，而無
寵於韜，微勸宣除之，於是相圖之計起矣。

《魏書參朱榮傳》：「榮之將討葛榮也，軍次襄垣，遂令軍士列圍大獵，有雙兔起於馬前，榮乃躍馬彎弓而誓之曰：『中之則擒葛榮，不中則否』。」既而並應弦而殪，三
軍咸悅。及破賊之後，即命立碑於其所，號雙兔碑。
榮性好獵，不舍寒暑，至於列圍而進，必須齊一，雖遇
險阻，不得回避。虎豹逸圍者坐死。其下甚苦之，太宰
元天穆從容謂榮曰：「大王勳濟天下，四方無事，惟宜調政養民，順時蒐狩，何必盛夏馳逐，傷犯和氣。」榮便
攘肘謂天穆曰：「太后女主，不能自正，推奉天子者，此是人臣常節。葛榮之徒，本是奴才，乘時作亂，妄自署假，譬如奴走，擒獲便休。頃來受國大寵，未能開拓境土，混一海內，何宜今日便言勳也！如聞朝士，尢自寬縱，今秋欲共兄戒勒士馬，校獵嵩原，令貪污朝貴，入圍搏虎，仍出魯陽，歷三荊，悉擁生蠻，北填六鎮。回軍之際，因平汾胡。明年簡練精騎，分出江淮。蕭衍若降，乞萬戶侯；如其不降，徑渡數千騎，便往縛取。待六合寧一，八表無塵，然後共兄奉天子，巡四方，觀風俗，布政教，如此乃可稱勳耳。」今若止獵，兵士懈怠，安可復
用也？

《北齊書神武本紀》：「興和二年十二月，阿至羅別部遣使請降，神武帥眾迎之，出武州塞，不見，大獵而還。」《暴顯傳》：「顯少經軍旅，善於騎射，曾從魏孝莊帝出獵，一日之中，手獲禽獸七十三。」
《元坦傳》：「坦為冀州刺史，性好畋漁，無日不出，秋冬獵雉兔，春夏捕魚蟹鷹犬，常數百頭。自言寧三日不食，不能一日不獵。」
《北史馮淑妃傳》：「周師之取平陽，帝獵於三堆，晉州亟告急。帝將還，淑妃請更殺一圍，帝從其言。」
《周書賀若敦傳》，敦嘗從太祖校獵於甘泉宮，時圍人
不齊，獸多逃逸，太祖大怒，人皆股戰。圍內唯有一鹿，
俄亦突圍而走。敦躍馬馳之，鹿上東山，敦棄馬步逐，
至山半，便掣之而下。太祖大悅，諸將因得免責。
《隋書煬帝本紀》，「帝嘗觀獵遇雨，左右進油衣，上曰：『士卒皆霑濕，我獨衣此乎』？乃令持去。」
《齊王暕傳》：「暕字世朏，小字阿孩。美容儀，疏眉目。及長，頗涉經史。尢工騎射，從帝幸褕林，暕督後軍步騎五萬，恆與帝相去數十里而舍。會帝于汾陽宮大獵，詔暕以千騎入圍，大獲麋鹿以獻，而帝未有得也，乃怒從官皆言為暕左右所遏，獸不得前。帝于是發怒，求暕罪失。」
《高麗傳》：「夫餘王嘗得河伯女，因閉于室內，為日光隨而照之，感而遂孕。生一大卵，有一男子破」「而出，名曰朱蒙。夫餘之臣以朱蒙非人所生，咸請殺之。王不聽。及壯，因從獵，所獲居多，又請殺之。其母以告朱蒙，朱蒙棄夫餘東南走，遇一大水，深不可越。朱蒙曰：『吾是河伯外孫日之子也。今有難而追兵且及，如何得度』？于是魚鱉積而成橋。朱蒙遂度，追騎不得而還。」《何稠傳》：「稠參會今古，多所改創。魏、晉以來，皮弁」有纓
而無笄導。稠曰：「此古田獵之服也。今服以入朝，宜變其制。」故弁施象牙，簪導自稠始也。

《唐書巢剌王元吉傳》：「元吉為并州總管，劉武周略汾、晉，詔遣右衛將軍宇文歆助守。元吉喜鷹狗，出常載罝罔三十車，曰：『我寧三日不食，不可一日不獵』。夜潛出淫民家，府門不閉。歆驟諫不納，乃顯表于帝曰：『王數出與竇誕縱獵，蹂民田，縱左右攘敓，畜產為盡。每射于道，觀人避矢以為樂，百姓怨毒，不可與共守』。」《蘇世長傳》：世長拜諫議大夫，從獵涇陽，大獲。帝入旌
門，詫左右曰：「今日畋樂乎？」世長曰：「陛下廢萬機，事游獵，不滿十旬，未為樂也。」帝色變，既而笑曰：「狂態發邪？」曰：「為臣計則狂，為陛下計忠矣。」時武功郿新經突厥
​
寇掠，鄉聚凋虛，帝將遂獵武功，世長諫曰：「突厥向盜劫人，陛下救卹之言未出口，又獵其地」，殆百姓不堪
所求。帝不聽。

《呂向傳》：「向以起居舍人從帝東巡，帝引頡利發及蕃夷酋長入仗內，賜弓矢射禽。向上言：鴟梟不鳴，未為瑞鳥，豺虎雖伏，弗曰仁獸。況突厥安忍殘賊，莫顧君父。陛下震以武義，來以文德，勢不得不庭，故稽顙稱臣，奔命遣使。陛下引內從官，陪封禪盛禮，使飛矢于前，同獲獸之樂，是狎昵大過。或荊卿詭動，何羅竊發」，
逼嚴蹕，冒清塵。縱醢單于，汙穹廬，何以塞責。帝順納
詔，蕃夷出仗。

《唐儉傳》：儉為民部尚書，從獵洛陽苑，群豕突出于林，
帝射四發輒殪，四豕一豕躍及鐙，儉投馬搏之。帝拔
劍斷豕，顧笑曰：「天策長史不見上將擊賊邪？何懼之甚？」對曰：「漢祖以馬上得之，不以馬上治之。陛下神武定四方，豈復快心于一獸。」帝為罷獵。

《褚亮傳》：高祖獵，親格虎，亮懇愊致諫，帝禮納其言。
《薛收傳》：收授天策府記室參軍，從平劉黑闥，封汾陰
縣男。嘗上書諫王止畋獵，王答曰：「覽所陳，知成吾者卿也。明珠兼乘，未若一言。」
《李客師傳》：「客師為右武衛將軍，累戰功封丹陽郡公，致仕居昆明池南，善騎射，喜馳獵，雖老猶未衰。自京南屬山，西際灃水，鳥鵲皆識之，每出從之翔噪，人謂之鳥賊。」
《劉齊賢傳》：齊賢由御史出為晉州司馬，帝以其方直
尊憚之。時將軍史興宗從獵苑中，言晉州出佳鷂，可
捕取。帝曰：「齊賢豈捕鷂人耶？卿安得以此待之！」《酉陽雜俎》：中宗景龍中，召學士賜獵，作吐陪行，前方
後圓也。有二大雕，上仰望之，有放挫啼曰：「臣能取之。」乃懸死鼠於鳶，足聯其目，放而釣焉。二雕果擊於鳶
盤，狡兔起前。上舉撾擊斃之。帝稱「那庚。」從臣皆呼「萬歲。」
《唐書吳兢傳》：開元十三年，帝東封泰山，道中數馳射
為樂。兢諫曰：「方登岱告成，不當逐狡獸，使有垂堂之危，朽株之殆。」帝納之。

《白居易傳》：「居易知制誥，穆宗好畋游，獻《續虞人箴》以諷曰：『唐受天命，十有二聖，兢兢業業，咸勤厥政。鳥生深林，獸在豐草，春蒐冬狩，取之以道。鳥獸蟲魚，各遂其生。民野君朝，亦克用寧。在昔元祖，厥訓孔彰，馳騁畋獵，俾心發狂。何以效之，曰羿與康。曾不是誡，終然覆亡。高祖方獵，蘇長進言，不滿十旬，未足為懽。上心』」既悟，為之輟畋。降及宋璟，亦諫元宗，溫顏聽納，獻替
從容。璟趨以出，鷂死握中。《噫》！逐獸於野，走馬於路，豈
不快哉！御橛可懼！審其安危，惟聖之慮。

《張仲武傳》：仲武改右羽林統軍，好馳獵，往往設罝罘
於道，當宿衛，不時入下遷驍衛將軍，奴婢細過輒殺，
積其罪，貶思州司戶參軍。母驚曰：「尚有尊於我子耶？」久乃復授羽林統軍，縱部下為盜，復貶康州司馬。後
居東都，弋獵愈甚，洛陽飛鳥皆識之，見必群噪。
《五代史何澤傳》：莊宗好畋獵，數踐民田，澤乃潛身伏
草間，伺莊宗當馬諫曰：「陛下未能一天下以休兵，而暴斂疲民以給軍食。今田將熟，奈何恣畋遊以害多稼，使民何以出租賦，吏何以督民耕？陛下不聽臣言，願賜臣死於馬前，使後世知陛下之過。」莊宗大笑，為
之止獵。

《伶官傳》：莊宗好畋獵，獵於中牟，踐民田。中牟縣令當
馬切諫為民請，莊宗怒，叱縣令去，將殺之。伶人敬新
磨知其不可，乃率諸伶走追縣令，擒至馬前，責之曰：
「汝為縣令，獨不知吾天子好獵耶？奈何縱民稼穡以供稅賦？何不饑汝縣民，而空此地以備吾天子之馳騁，汝罪當死。」因前請亟行刑，諸伶共倡和之，莊宗大
笑，乃得免。

《宋史符彥卿傳》：「清泰中，彥卿改易州兼領北面騎軍，賜戎服、介冑、戰馬。嘗射獵遂城鹽臺淀，一日射麞彘狼狐兔四十二，觀者神之。」
《南唐近事》：烈祖輔吳，四方多壘，雖一騎一卒，必加姑
息，然群校多從禽聚飲近野，或搔擾民庶。上欲糾之
以法，而方藉其材力，思得酌中之計。問於嚴求，求曰：
「無煩繩之，易絕耳。請敕泰興海鹽諸縣，罷採鷹鸇，可不令而止。」烈祖從其計，期月之間禁校，無復游墟落
者。

《遼史迭里特傳》：太祖嘗思鹿醢，解酲以山林所有，問
能取者，迭里特曰：「臣能得之。」乘內廄馬逐鹿，射其一，
欲復射，馬跌而斃，迭里特躍而前，弓猶不弛，復獲其
一。帝歡甚，曰：「吾弟萬人敵。」
《察割傳》：「帝每出獵，察割托手疾，不操弓矢，但執鍊鎚馳走。」
《蕭韓家奴傳》：韓家奴每見帝獵，未嘗不諫。會有司奏
獵秋山熊虎傷死數十人，韓家奴書於冊，帝見，命去
之。韓家奴既出復書。他日帝見之曰：「史筆當如是。」《耶律夷臘葛傳》：遼法，麚岐角者，惟天子得射。會秋獵
​
善為鹿鳴者呼一麚至，命夷臘葛射，應弦而踣。上大
悅，賜金銀各百兩，名馬百匹，及黑山東抹真之地。
《耶律斡臘傳》：「斡臘字斯寧，奚迭部人。趫捷有力，善騎射。保寧初，補護衛。車駕獵頡山，適豪豬伏叢莽，帝射中豬突出，御者托滿捨轡而避，廄人鶴骨翼之，斡臘復射而斃，帝嘉賞。及獵赤山，適奔鹿奮角突前，路隘不容避，垂犯蹕，斡臘以身當之，鹿觸而顛。帝謂曰：『朕因獵兩瀕於危，賴卿以免，始見爾心』。」遷護衛太保。
《劉六符傳》：劉三嘏尚主，為駙馬都尉，獻《聖宗一矢斃
雙鹿賦》。上嘉其贍麗。

《蒲魯傳》：蒲魯為牌印郎君，應詔賦詩，立成以進，帝嘉
賞，顧左右曰：「文才如此，必不能武事。」蒲魯奏曰：「臣自蒙義方，兼習騎射，在流輩中亦可周旋。」帝未之信。會
從獵，三矢中三兔，帝奇之。

《順宗傳》：六歲封梁王。明年從上獵，矢連發三中，上顧
左右曰：「朕祖宗以來，騎射絕人，威震天下。是兒雖幼，不墜其風。」後遇十鹿，射獲其九，帝喜設宴。

《張孝傑傳》：咸雍四年秋獵，帝一日射鹿三十，燕從官，
酒酣命賦「雲上於天」詩，詔孝傑坐御榻傍，上誦《黍離
詩》，知我者謂我心憂，不知我者謂我何求。孝傑奏曰：
「今天下太平，陛下何憂？富有四海，陛下何求？」帝悅。
《耶律陳家奴傳》：帝與燕國王射鹿俱中，王時年九歲，
帝悅，陳家奴應制進詩，帝喜，解衣以賜。

《耶律良傳》：「良重熙中遷修起居注，會獵秋山，進《秋游賦》，上嘉之。清寧中，上幸鴨子河，作《捕魚賦》。由是寵遇稍隆。」
《宋史高懷德傳》：「懷德，將家子，練習戎事，不喜讀書，性簡率，不拘小節，善音律，自為新聲，度曲極精妙。好射獵，嘗三五日露宿野次，獲狐兔累數百，或對客不揖而起，由別門引數十騎從禽於郊。」
《楊業傳》：業，并州太原人。父信，為漢麟州刺史。業幼倜
儻任俠，善騎射，好畋獵，所獲倍於人。嘗謂其徒曰：「我他日為將用兵，亦猶用鷹犬逐雉兔爾。」
《郭廷謂傳》：「廷謂，乾德初為靜江軍節度觀察留後。州承舊政，有莊宅戶、車腳戶，皆隸州將，鷹鷂戶日獻雉兔，田獵戶歲入皮革。又有鄉將、都將、鎮將輩，戶擾閭里，廷謂悉除之。」
《畫墁錄》：「房陵有獵人，射雉，冠一境，矢無虛發。嘗遇猿，凡七十餘發皆不中，猿乃舉手長揖而去，因棄弓矢，不復獵。」
《宋史范廷召傳》：「廷召善騎射，嘗出獵，有群鳥飛過，廷召發矢並貫其三，觀者駭異。性惡飛鳥，所止處彈射殆絕。」
《老學菴筆記》：賈表之名公望，文元公之孫也。資稟甚
豪，嘗謂仕宦當作御史，排擊姦邪，否則為將帥，攻討
羌戎，餘不足為也。故平居惟好獵，常自飼犬。有妾熊
氏者，為之飼鷹鷂，寢食之外，但治獵事，曰：「此所以寓吾意也。」
《金史宗室思敬傳》：「思敬年十一，從其父謁見太祖。太祖在納鄰淀方獵，因詔從獵。射黃羊獲之，太祖賜以從馬。」
《熙宗本紀》：「皇統六年正月，如春水，帝從禽導騎誤入大澤中，帝馬陷，因步出。」亦不罪導者。

皇統八年八月，宰臣以「西林多鹿。請上獵。」上恐害稼。
不允。

《宗室亨傳》：亨每畋獵，持鐵連鎚擊狐兔。一日與海陵
同行道中，遇群豕，亨曰：「吾能以鎚殺之。」即奮鎚遙擊，
中其腹，穿入之。

《張仲軻傳》：海陵獵於途伱山，次於鐸瓦，酹天而拜，謂
群臣曰：「朕幼時習射，至一門下，默祝曰：『若我異日大貴，當使一矢橫加門脊上』。及射，果橫加門脊上。」後為
中京留守，嘗大獵於此地，圍未合，禱曰：「我若有大位，百步之內當獲三鹿。若止為公相，獲一而已。」於是不
及百步，連獲三鹿。又祝曰：「若一統海內，當復獲一大鹿。」於是果獲一大鹿。此事嘗與蕭裕言之，朕今復至
此地，故拜奠焉。

《烏延蒲盧渾傳》：皇統六年，蒲盧渾授世襲謀克，起為
延安尹，賜尚衣一襲，尋致仕。海陵遷中都，起為歸德
尹，就其家授之，賜銀牌、襲衣、玉吐鶻，馳驛之官。蒲盧
渾留數十日，已違程，復聽致仕，召赴京師。至薊州，見
海陵於獵所。明日從獵，獲一狐，海陵曰：「卿年老，尚能馳逐擊獸，健捷如此。」賜以御服，封豳國公。

《世紀顯宗本紀》，顯宗嘗奉詔拜陵，先獵一鹿，獲之，即
命罷獵，曰：「足奉祀事，焉用多殺好生。」蓋其天性云。
《豫王永成傳》，明昌元年，改山東西路盆買必剌猛安。
明年，進封兗，坐率軍民圍獵，解職，奉表謝罪。上賜手
詔曰：「卿親實肺腑，夙著忠純。侍顯考於春宮，曲盡友于之愛。洎沖人之繼統，愈明忠赤之心。艱難之中，多所裨益。」朕心簡在，毫楮莫窮。用是起之苫塊之中，授
以維城之任。自典藩服，歲月荐更。蕞爾趙邦，知驥足
之難展；眇哉鎮府，固牛刀之莫施。方思驛召以赴朝
​
何意遽罹於國憲。偶因時獵，頗擾部民。法所不寬，憲
臺聞上，朕尚含容累月，未忍即行。雖欲遂於私恩，竟
莫違於公議。解卿前職，即乃世封。噫祖宗立法，非一
人之敢私；肉骨至親，豈千里而能間。以此退閑之小
誡，欲成終始之鴻恩。《經》云：「在上不驕，高而不危。」是以
知節慎者，修身之本，驕矜者敗德之源。朕每自勵，今
以戒卿。昔東平樂善，能成不朽之名；梁孝奢淫，卒致
憂疑之悔。前人所行，可為龜鑑。卿資兼文武，多藝多
才，履道而行，何施不可。如能德業日新，無慮牽復之
晚。朕素不工詞翰，臨文草草，直寫所懷，冀不以辭害
意也。

《元史鐵哥傳》：鐵哥從獵百杳兒之地，獵人亦不剌金
射兔，誤中名駝，駝死。帝怒，命誅之。鐵哥曰：「殺人償畜，刑太重。」帝驚曰：「誤耶？」史官必書，亟釋之。

《抄思傳》：「抄思子別的因，至元十三年，授明威將軍，信陽府達魯花赤，佩金符。時信陽多虎，別的因至未久，一日以馬裼置鞍上出獵，命左右燔山，虎出走，別的因以裼擲虎，虎搏裼據地而吼，別的因旋馬視虎，射之，虎立死。」
《玉哇失傳》，玉哇失嘗出獵，遇虎於隘，下馬搏虎，虎張
吻欲噬之，以手探虎口，抉其舌，拔所佩刀刺而殺之。
帝壯其勇，賞黃金五十兩，別立阿速一軍，使領其眾。
《愛薛傳》：愛薛至元五年，嘗從獵保定，日且久，乃從容
于帝前，語供給之民曰：「得毋妨爾耕乎。」帝為罷獵。
《高興傳》興少慷慨，多大節，力挽二石弓。嘗步獵南陽
山中，遇虎跳踉大吼，眾皆驚走。興神色自若，發一矢
斃之。

《武宗本紀》：「至大二年正月，迭里帖木不花進鷹犬。命歲以幣帛千匹、鈔千錠與之。」
《大政紀》：天順二年十月，鷹坊司內臣奏採獵，上不許，
復固請。上曰：「爾等欲出獵，但不許擾害州縣。既出外，不能獲一禽。有司懼其威，斂之於民，聚獐鹿雉兔而獻之。內臣以為出獵所獲，遣人豫進。上令人密訪某州若干，皆得其數，候其至，各杖黜之。」
田獵部雜錄
[
编辑
]

《道德經檢欲》篇：「馳騁田獵，令人心發狂。」〈註〉
人精神好
安靜，馳騁呼吸，精神散亡，故「發狂」也。

《癸辛雜識》：北客云：「北方人打圍，凡用數萬騎，各分東西而往，凡行月餘而圍始合，蓋不啻千餘里矣。既合則漸束而小之，圍中之獸，皆悲鳴相弔。獲獸凡數十萬，虎狼熊羆麋鹿野馬、豪豬狐狸之類皆有之，特無兔耳。獵將竟，則開一門，廣半里許，俾餘獸得以逸去。不然，則一網打盡，來歲無遺種矣。」又曰：「未獵之前，隊長去其頭帽，于東南方開放生之門。如隊長復帽，則其圍復合，眾始獵耳。此亦湯王祝網之意也。」
田獵部外編
[
编辑
]

《法苑珠林》：「顯慶中，平州人有孫壽，於海濱遊獵，遇野火，草木蕩盡，惟有一叢茂草獨不焚。疑草中有伏獸，遂燭之以火，竟不爇。壽甚怪之，入草中窺視，乃獲一函金剛般若經。其傍又有一死僧，顏色不變，火不延燎，蓋由此也。始知經像非凡所測，孫壽親自說之。」《遼史孩里傳》：「清寧初，從上獵，墮馬，憒而復蘇，言始見二」人引至一城，宮室宏敞，有衣絳袍人坐殿上，左右
列侍，導孩里升階，持牘者示之曰：「本取大腹骨，欲誤執汝牘」上書官至使相，壽七十七。須臾還，擠之大壑
而寤。