←
 
博物彙編 藝術典 第四百三十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百三十四卷

博物彙編 藝術典 第四百三十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百三十四卷目錄

　醫部彙考四百十四

　　小兒頭面耳目鼻病門四

　　單方

　　鍼灸

　　醫案

藝術典第四百三十四卷

醫部彙考四百十四
[
编辑
]

小兒頭面耳目鼻病門四
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

治小兒解顱，熬蛇蛻皮末，和豬頰車中髓傅頂上，日
三四度。
〈千金方下同〉

又用豬牙頰車髓煎熬傅顖上痊。
治小兒腦長，解顱不合，羸瘦色黃，至四五歲不能行，
用半夏、生薑、芎藭各一升，細辛三兩，桂心一尺，烏頭
十枚，㕮咀，以醇苦酒五升漬之，晬時煮三沸，絞去滓，
以綿一片浸藥中，適寒溫以熨顖上，冷更溫，復熨如
前，朝夕各三四熨乃止，二十日可愈。

治小兒解顱用生蟹足、白斂各半兩，搗末，以乳汁和
傅顱上，立愈。

治小兒解顱以細辛、桂心各半兩，乾薑十八銖為末，
以乳汁和傅顱上，乾復傅之，兒面赤即愈。一方用薑
汁和傅顖上。
治小兒顖開不合。用防風一兩，柏子仁、白芨各一兩，
為末，以乳和傅顖上，日一，十日知，二十日愈。
小兒解顱，顖開不合鼻塞者，天南星炮去皮，為末，淡
酢調緋帛上貼顖門，炙手頻熨之，立效。
〈小兒直訣〉

小兒解顱：「黃狗頭骨炙為末，雞子白和塗之。」〈楊氏直指〉

小兒解顱：以丹雄雞冠上血滴之，隨以赤芍藥末粉
之，甚良。
〈善濟方〉

小兒顖腫軟，以青黛冷水調傅之，及兼服化毒丹。
〈
證治
準繩
〉

小兒顖門生下即腫者，黃蘗末，水調貼足心。
〈普濟方〉

小兒顖陷，因臟腑壅塞，血氣不榮用烏雞骨一兩，酥
炙黃，生地黃焙二兩，為末。每服半錢，引飲調下。
〈聖惠方〉

小兒顖陷，乃冷也，水調半夏末塗足心。
〈本草綱目〉

小兒顖陷：「綿烏頭、附子並生去皮臍二錢，雄黃八分，為末，蔥根搗和作餅，貼陷處。」〈全幼心鑑〉

小兒顖陷：以天靈蓋炙令黃，搗羅為末，以生油塗之。

〈證治準繩〉

小兒頂軟，因風虛者：蛇含石一塊，煅七次，酢淬七次，
研鬱金等分為末，麝香少許，白米飯丸龍眼大，每服
一丸，薄荷湯化服，一日一服。
〈活幼全書〉

小兒頂軟，乃肝腎虛，風邪襲入，用附子去皮臍、天南
星各二錢為末，薑汁調，攤貼天柱骨，內，服「瀉青丸。」〈
全幼
心鑑
〉

治小兒頭面瘡疥用麻子五升為末，以水和絞取汁，
與蜜和傅之。若有白犬膽，傅之大佳。
〈千金方下同〉

治小兒頭上惡毒腫，痤癤諸瘡用男子屎尖燒灰，和
臘月豬脂，先以酢泔洗拭清淨，乾傅之。

「治三日小兒頭面瘡起，身體大熱」用升麻、柴胡、石膏
各六銖、甘草、當歸各十二銖大黃、黃芩各十八銖，㕮
咀，以水四升，煮取二升，分服，日三夜一，量兒大小用
之。

治小兒身體頭面悉生瘡用榆白皮隨多少，曝令燥
下篩，酢和塗綿，以傅瘡上，蟲自出。亦可以豬脂和塗
之。

小兒頭瘡及浸淫黃爛，熱瘡疥疽陰蝕：用益母草、天
麻草切五升，以水一斗半，煮一斗，分數次洗之，以殺
痒。

治小兒頭瘡禿瘡，經年不瘥：取屋梁上塵土末，和油
瓶下滓，以皂莢湯洗傅之。

又，取大蟲脂傅之，亦治白禿。

又，髮中生瘡，頂白者，皆以熊白傅之。

治小兒頭瘡用胡粉一兩，黃連二兩，二味為末，去痂
拭乾傅之，即瘥。更發，如前傅之。

又，取胡粉連𧄍各一兩，水銀半兩，以水煎，連𧄍內胡
粉，水銀和調傅之。

又用白松脂、胡粉各二兩，水銀一兩，豬脂四兩，合煎
去滓，內水銀粉調傅之，大人患同。

小兒肥瘡：用龍骨一錢，火飛府丹一錢，火飛搽面粉
五錢，火煨陳石灰一兩，黃香三錢，海螵蛸二錢，共為
末，乾摻妙。
〈醫貫奇方下同〉

又，頭瘡流膿，用松香、五倍子、枯礬、府丹各等分為末，
洗淨搽之。

小兒頭瘡：「杏仁燒研傅之。」〈事林廣記下同〉

小兒頭瘡：熟雞子黃炒令油出，以麻油膩粉搽之。
小兒頭瘡，兔絲苗煮湯頻洗之。
〈子母秘錄〉
​
小兒頭瘡：草鞋鼻子燒灰，香油調傅之。
〈聖濟錄下同〉

小兒頭瘡：「烏梅燒末，生油調塗之。」
小兒頭瘡：以馬骨燒灰，和酢調傅之。
〈孟詵〉

小兒頭瘡、面瘡、月蝕，並用蛇蛻燒灰，臘豬脂和傅之。

〈肘後方〉

小兒頭瘡，因傷濕入水成毒，膿汁不止：用紅麴嚼罨
之，甚效。
〈百一選方〉

小兒頭瘡：鏡面草自乾為末，和輕粉麻油傅之，立效。

〈楊氏家藏方〉

小兒頭瘡粘肥及白禿：用皂角燒黑為末，去痂傅之，
不過三次即愈。
〈鄧筆峰衛生雜典〉

小兒頭瘡，以蔥汁調膩粉塗之。
〈集簡方〉

小兒頭瘡：以黃泥裹豉，煨熟取研，以純菜油調傅之。

〈勝金方〉

小兒頭瘡：「吳茱萸炒焦為末，入水粉少許，豬脂酢調塗之。」〈聖惠方下同〉

小兒頭瘡：「枳實燒灰，豬脂調塗。」
《小兒頭瘡》：「龜甲燒灰傅之。」
小兒頭瘡：樹上乾桃燒研，入膩粉，麻油調搽。

小兒頭瘡：用皮鞋底洗淨煮爛，洗淨瘡傅之。

又：用舊皮鞋面燒灰，入輕粉少許，生油調傅。

小兒胎癬及頭生瘡，手爬即延生，謂之「胎癬。」先以蔥
鹽湯洗淨，用桑樹木蛀屑燒存性，入輕粉等分，油和
傅之。

小兒腦疳，鼻痒，毛髮作穗，黃瘦，用鯽魚膽汁滴鼻中，
三五日甚效。

小兒頭瘡，晝開出膿，夜即復合：用鯽魚長四寸一枚
去腸，大附子一枚去皮，研末填入，炙焦研傅，搗蒜封
之，效。

小兒頭瘡：田螺殼燒存性，清油調摻之。

小兒頭瘡：蠶蛻紙燒存性，入輕粉少許，麻油調傅。
小兒頭瘡，「水磨檳榔，曬取粉，和生油塗之。」
小兒頭面諸瘡：用芝麻生嚼傅之。
〈普濟方下同〉

小兒頭瘡：糯米飯燒灰，入輕粉清油調傅。

小兒頭瘡：「黑豆炒存性，研，水調傅之。」
治小兒癩頭。併身癩等證。以松皮燒灰。白膠香、枯礬、
大黃、黃蘗油調傅患處。

小兒頭瘡，野外久乾牛屎不壞者，燒灰，入輕粉、麻油
調搽。

小兒頭瘡：用羊糞煎湯洗淨，仍以羊屎燒灰，同屋懸
煤，清油調塗。

小兒頭瘡：豬
骨中髓和膩粉成劑，火中煨香研末。
先溫鹽水洗淨傅之。亦治肥瘡出汁。

小兒頭瘡：用豬腰子一個，批開去心膜，入五倍子、輕
粉末等分在內，以砂糖和麵固濟，炭火炙焦為末，清
油調塗。
〈經驗良方下同〉

小兒頭瘡浸濕，名「胎風瘡。」古松上自有赤厚皮，入豆
豉少許，瓦上炒存性，研末，入輕粉香油調塗之。
嬰兒胎瘡滿頭，用水邊烏臼樹根曬研，入雄黃末少
許，生油調搽。

小兒頭瘡：「蓼子為末，蜜和雞子白同塗之，蟲出不作痕。」〈藥性論〉

小兒頭瘡出膿水：用鮑魚以麻油煎熟，取油頻塗。
〈
本草
綱目
〉

治小兒頭瘡。以大筍殼燒灰。量瘡大小。用灰調生油
傅。又加膩粉佳。
〈證治準繩下同〉

治小兒頭生諸瘡，「燒雞卵殼，和豬脂傅之。」
治鱔攻頭。以敗龜板酥炙為末。用飛麵少許。和油塗
頂上。留孔出毒。不可調太柔。

小兒頭瘡久不愈胡桃仁皮燈上燒存性，盌蓋出火
毒，入輕粉少許，生油調塗，一二次愈。
〈衛生總微下同〉

小兒頭瘡：「絳礬一兩，淡豉一兩，炒黑，膩粉二錢，研勻，以桑灰湯洗淨摻之，良。」
治小兒禿頭瘡：「取雄雞屎、陳醬汁，苦酒和，以洗瘡了，傅之。」〈千金方下同〉

又用芫花臘月豬脂和如泥，洗去痂傅之，日一度。一
方用治白禿。

治小兒頭禿瘡，葶藶子細末，先洗傅之。

又「用不中水蕪菁葉燒作灰，和豬脂傅之。」
治「小兒頭禿瘡，無髮苦痒用野葛末、豬脂、羊脂各一兩，三味合煎令消，待冷以傅之，不過三上愈。」
治少小禿瘡，頭不生髮用楸葉搗取汁傅頭，立生
小兒禿瘡。燒鯽魚灰，以醬汁和傅之。

小兒頭禿：蔓菁子末，和酢傅之，一日三上。

小兒赤禿：桑椹取汁頻服。

小兒禿瘡：大蜈蚣一條，鹽一分，入油內浸七日，取油
搽之，極效。
〈海上方〉

小兒白禿黑葚，入罌中曝三七日，化為水洗之，三七
日神效。
〈聖濟總錄下同〉

小兒禿瘡：以鹽湯洗淨，蒲葦灰傅之。

小兒禿瘡：冷泔洗淨，以羊角蔥搗如泥，入蜜和塗之
​
神效。

小兒白禿：用瓠藤同裹，鹽荷葉濃煎，洗三五次愈。
小兒禿瘡，黃蜀葵花、大黃、黃芩等分為末，米泔洗淨，
香油調搽。
〈普濟方下同〉

小兒白禿：用虎骨末，油調塗之。

小兒白禿：用鼠屎瓦煅存性，同輕粉麻油塗之即愈。

〈百一方〉

小兒禿瘡：用黑羊糞為末，豬膽調搽。
〈身經通考方〉

小兒禿瘡：白頭翁根搗傅一宿，已作瘡者，半月愈。
〈
肘後
方
〉

小兒白禿：馬齒莧煎膏塗之，或燒灰豬脂和塗。
〈
聖惠方下
同
〉

治小兒赤禿。以赤馬皮白馬蹄燒灰。和臘豬脂傅之。
良。一方無「赤馬皮。」
小兒白禿：紫草煎汁塗之。

小兒禿瘡：「韶腦一錢，花椒二錢，脂麻二兩，為末，以退豬湯洗後搽之。」〈簡便方下同〉

小兒禿瘡：用松香五錢，豬油一兩熬搽，一日數次，數
日即愈。

又：用「瀝青二兩，黃蠟一兩半，銅綠一錢半，麻油一兩半，文武火熬收，每攤貼之，神效。」〈衛生寶鑑〉

治小兒禿瘡「羊糞熬湯洗去痂，用屋懸煤炒羅為末，以麻油塗瘡上。」〈儒門事親下同〉

小兒白禿瘡者，俗呼為「雞糞禿」者是也。可用甜瓜蔓、
龍頭，不拘多少，河水浸之一宿，以沙鍋熬極苦汁，濾
去瓜蔓，以文武慢火熬成，如稀餳狀，盛於磁器中。可
先剃頭，去盡瘡痂，死血出盡，河水洗淨，卻用熬下瓜
蔓膏子一小盞，加半夏末二錢，生薑自然汁一二匙，
狗膽一枚同調，不過三兩上，立可。大忌雞、豬、魚、兔動
氣發熱之物。

小兒白禿，頭上團團白色：以蒜切口，日日揩之。
〈
子母祕錄
下同
〉

小兒白禿：牛屎厚封之。

小兒白禿：大豆、髑髏骨各燒灰等分，以臘豬脂和塗。

〈姚僧坦集驗方〉

小兒禿瘡：酢和榆白皮末塗之，蟲當出。
〈產乳方〉

小兒白禿：「豬蹄甲七個，每個入白礬一塊，棗兒一個，燒存性，研末，入輕粉、麻油調搽，不過五上即愈。」〈
本草綱目
下同
〉

小兒臘梨頭瘡：取慈竹內蠧蟲搗和牛溺塗之。
又：用鯽魚去腸，入皂礬燒研搽。

又，用大鯽去腸，入亂髮填滿，燒研，入雄黃末二錢，先
以虀水洗拭，生油調搽。
〈危氏方〉

治小兒白禿。乾殼不出汁：以雞子七枚去白皮。銅器
中熬。和油塗之。
〈衛生總微下同〉

又，「以陳香薷煎濃汁，少許，同脂和胡粉傅之。」
又，以雞窠中草，和白頭翁花，一處燒灰研細，用臘月
豬脂和勻，先用酢泔洗瘡，後傅之。

又，以椿、楸、桃三般葉心，取汁傅之，大效。

又：「以人屎燒灰末，用臘月豬脂和傅。」
又「以虎脂消令凝，塗之。日三四次。」
又，以酢少許，和淨水洗去瘡痂，再以溫水洗之，挹乾，
用百草霜入輕粉研細，用少許生油調塗。

又，以兔絲煎湯洗之，以竹葉燒灰研細，豬脂和塗。
又以黑豆炒煙盡，杵為末，入膩粉研細，生油調塗。
治久癩頭，以黃連細末傅之。
〈證治準繩下同〉

治久癩頭，以「苦參丸」食後服之，外用苦參末油傅之，
二月愈。

又「以燒紅炭，焠長流水令熱洗之，仍用芫荽子煎豬脂，去滓，用脂傅患處。」
又，「以胡荽子、伏龍肝、懸龍尾、黃連、白礬為末，油調傅之。」
又，以臘月馬脂油搽患處，極效。

治小兒頭上軟癤，以青澀柿子，連皮薄切焙乾，杵為
細末。每用時先以溫湯洗，捻去其膿血，用藥少許，入
輕粉三分之一，拌勻，以薄薄牛皮膠水調成膏，攤熟
帛子上貼之。
〈衛生總微下同〉

又：以炒脂麻就銚子中乘熱取起，嚼爛傅之。

又以生油餅劑子一個，捻薄，留一竅于癤上皺，來日
膿自出，便效屢驗。

又：「以兔毛皮不拘多少，燒灰研細，入膩粉少許，用油調塗。」
又，用枳殼去穰，週圍用糊，合于瘡上，去膿生肌，屢驗
極效。

治小兒濕癬用枸杞根搗作末，和臘月豬脂傅之。
〈
千金
方下同
〉

又：以桃青皮搗末，和酢傅之，日二。

又，「煎馬尿以洗之。」
又：揩破，以牛鼻津傅之。

又：「燒狗屎灰，和豬脂塗之。」
治小兒癬雜瘡。白膠香、黃蘗、輕粉為細末，羊骨髓調
​
塗癬上。
〈儒門事親〉

治鬼舐頭以兒糞臘豬脂和傅。
〈證治準繩下同〉

又：「以臘月豬屎，燒灰為末，豬脂和傅。」
治頭皮虛腫。如蒸餅裹水狀。以口嚼麵傅之。
〈衛生總微〉

治小兒頭禿，不生髮，苦痒。取蔓菁子搗為末，以豬脂
調塗于禿處，佳。
〈聖惠方〉

小兒髮遲：陳香薷二兩，水一盞，煎汁三分，入豬脂半
兩和勻，日日塗之。
〈永類鈐方〉

小兒髮黃：用臘月豬脂和羊屎灰、蒲灰等分傅之，三
日一傅，取黑止。
〈千金翼下同〉

治髮禿不生「先以酢泔清洗禿處，以生布揩令火熱，臘月豬脂并細研，生鐵煎三沸塗之，日三遍。」
又「以酢汁煎大豆爛，去豆煎令稠，塗髮即生。」〈證治準繩下同〉

又：「用貫眾燒灰細研，油調傅。」
又：用麻子一升，熬黑，壓取脂，傅頭上良。

又用甑氣水，主長毛髮，以物于炊飯時承取沐頭，令
其髮長密黑潤，不能多得，朝朝梳小兒頭，漸漸覺有
益好。
〈本草綱目下同〉

又：用鴈脂塗之。
〈證治準繩下同〉

又：以熊白塗之。

又，以羊屎燒灰淋汁，用豉汁洗之，三日一次，不過七
次即生。
〈衛生總微下同〉

又治血熱髮薄不生，以桃柳煎湯，入豬膽汁和抹，頭
髮自生。

小兒奶疽生面上，用楓香為膏攤貼之。
〈活幼全書〉

小兒面瘡，焮赤腫痛：地榆八兩，水一斗，煎五升，溫洗
之。
〈衛生總微下同〉

治小兒面上生瘡如火燒。以赤薜荔葉杵末。生油調
傅。一名「山喬麥。」
又：「以黃粱米一升，杵末，蜜水和傅，以瘥為度。」
治面上生瘡。出膿汁。以蛇蛻皮炙焦為末。和豬脂傅
上。

治面瘡出黃水。以鯽魚頭燒灰研末。和醬清汁傅上。
一日易。

治面上生諸般瘡，以兔絲湯洗之。

又，「以大麥燒存性為末，生油膩粉調塗，神效。大麥只炒焦黑亦得。」
治小兒面湮瘡，俗云「鍊銀瘡」者，是母受胎之日，食酸
辣及邪味過度，多生此瘡。《百藥煎》五錢，生白礬二錢，
為細末，小油調，旋搽之，神效。
〈外科精義〉

小兒諸疳遍身，或面上生瘡，爛成孔臼，如大人楊梅
瘡：用蒸糯米時，甑蓬四邊滴下氣水，以盤承取，掃瘡
上，不數日即效，神妙。
〈集簡方〉

小兒眉瘡：黑驢屎燒灰研，油調塗，立效。
〈聖惠方〉

小兒眉瘡：豬頸骨髓六七枚，白膠香二錢，同入銅器
熬稠，待冷為末，麻油調塗。
〈本草綱目下同〉

小兒眉瘡：「小麥麩炒黑研末，酒調傅之。」
小兒眉癬：用旋覆花、天麻苗、防風等分為末，洗淨，以
油調塗之。
〈衛生總微〉

小兒聤耳：以桑木上露蜂房炙黃，杵末，溫酒調下半
錢。
〈本草綱目下同〉

又，以蚯蚓糞研細，吹耳中，極效。

耳上生瘡，以雞子白傅之。

小兒耳出膿：用天鵝油調草烏末，入龍腦少許和傅
立效，無則以鴈油代之。
〈通元論〉

月蝕耳瘡：望夜取兔屎，納蝦蟆腹中，同燒為末，傅之。

〈肘後方〉

小兒耳瘡月蝕，胡粉和土塗之。
〈子母祕錄下同〉

小兒月蝕生于耳後，黃連末傅之。

小兒耳疳，生于耳後，腎疳也。地骨皮一味，煎湯洗之，
仍以香油調末搽之。
〈蓼州閒錄〉

小兒月蝕：「薔薇根四兩，地榆二錢，為末，先以鹽湯洗過，傅之。」〈全幼心鑑〉

小兒耳爛：輕粉、棗子灰等分，研，油調傅。
〈摘元方〉

治小兒聤耳，末石硫黃，以粉吹耳中，日一夜一。
〈
千金方下
同
〉

治小兒耳瘡，燒馬骨灰傅之。

又：「燒雞屎白，竹筒吹入耳中。」
小兒聤耳：硫黃和蠟作挺插之，日二易。

《小兒耳瘡》：屠几上垢傅之。

小兒聤耳：「桃仁炒研綿裹，日日塞之。」
小兒耳聾：以巴豆一粒，蠟裹針令通透，塞耳中。
〈
衛生總微
下同
〉

又，以貓兒捉住老鼠奪之，取其鼠膽汁，灌病耳中。一
云：「只以鼠膽用之亦可。」
又「以地龍一條，鹽少許，俱貯蔥筒中，時動搖則化為水，用點耳中。」
又以米酢一碗，用鐵一塊，彈子大，燒赤投酢中，令耳
就上，使氣熏入耳中，即效，二三日可治。

又：以蔥白于灰火中煨令熱，將蔥白頭內耳中，一日
三易
​
又：以芥菜子杵爛，入人乳汁和綿裹內耳中，一日一
易。

治沉聽新聾。以荊子中。
蟲白粉和油滴耳中
治久聾，以驢脂和生椒，杵爛作丸，綿裹塞耳中。
又：以醇酢微火煎附子至軟，削令尖，塞耳中。

治耳中鳴痛。以乾百合為末。溫水調下一錢。乳後服。
又以柳樹
蟲糞，水化取汁，調白礬末少許，滴耳中
妙。

又，以鹽二三升，蒸熱包裹，以耳枕之，冷即易。亦治耳
洪洪聲。

治小兒耳鳴如流水，如風聲。以生烏頭纔撅得，乘濕
削如棗核，塞耳中，旦用夜易，夜用旦易，不過三日愈。
及治耳痒，無即用乾者。

治耳中常鳴。以生地黃截塞病耳，數數易之。或以紙
裹微煨用。

治耳中腫或自瘡以白礬燒灰研細，每用少許，以葦
筒吹耳中，日三四次。或以綿裹塞耳中。生瘡者，用胡
桃油調著耳內。

治小兒聤耳膿汁出。以硫黃細研。每用少許。摻入耳
中。日一次。夜一次。

又，「以白礬、麝香研勻，少少摻入耳。」
治小兒疣目。以針及小刀子決目四面，令血出，取患
瘡人瘡中汁黃膿傅之。莫近水三日，即膿潰根動，自
脫落。
〈千金方〉

小兒雀盲，至晚忽不見物：用羯羊肝一具，不用水洗，
竹刀剖開，入糓精草一撮，瓦罐煮熟，日食之，屢效。忌
鐵器。如不肯食，炙熟搗作丸，綠豆大。每服三十丸，茶
下。
〈衛生家寶方〉

小兒腦熱好閉目，或太陽痛，或目赤腫：川芎、藭、薄荷、
𥐚硝各二錢為末，以少許吹鼻中。
〈全幼心鑑下同〉

小兒赤眼：水調黃連末，貼足心，甚妙。

小兒目瞖，或來或去，漸大侵睛，雪白鹽少許，燈心蘸
點，日三五次，不痛不礙，屢用有效。
〈活幼口議〉

小兒麩瞖未堅，不可亂藥，宜以珊瑚研如粉，日少少
點之，三日愈。
〈錢相公篋中方〉

小兒腦熱，常欲閉目：大黃一分，水三合，浸一夜，一歲
兒服半合，餘者塗頂上，乾即再上。
〈姚和眾至寶方〉

《嬰兒赤目》：茶調胡黃連末，塗手足心即愈。
〈濟急仙方〉

嬰兒赤目，在蓐內者：人乳浸黃蘗汁點之。
〈小品方〉

小兒疣目：雞肫黃皮擦之，自落。
〈集要方〉

嬰兒目澀，月內目閉不開，或腫羞明，或出血者，名慢
肝風。用甘草一截，以豬膽汁為末，每用米泔調少許
灌之。

小兒雀目：「仙靈脾根、晚蠶蛾各半兩，炙甘草、射干各二錢半，為末，用羊肝一枚切開，摻藥二錢紮定，以黑豆一合，米泔一盞煮熟，分二次食，以汁送之。」〈普濟方下同〉

小兒雀目：牽牛子末，每以一錢，用羊肝一片，同麵作
角子二個，炙熟，食米飲下。

小兒目瞖：「嫩楸葉三兩搗爛，紙包泥裹，燒乾去泥，入水少許絞汁，銅器慢熬如稀餳，瓷合收之，每旦點。」小兒赤眼：羊肝切薄片，井水浸貼。

治小兒胎赤眼風赤眼用「小兒吐出蚘蟲二條，磁盒盛之，紙封埋濕地五日，取出化為水，磁瓶收，每日以銅筯點之。治小兒雀盲以蒼朮二錢，米泔浸切片，焙為末，豬肝二兩批開，摻藥在內，用麻繫定，粟米一合，水一碗，砂鍋內煮熟，熏眼候溫，臨臥每服三錢，大效。」〈世傳方〉

治雀盲不計時用蒼朮一兩，每服一錢效。
〈聖惠方〉

小兒雀目：夜明砂炒研，豬膽汁和丸綠豆大，每米飲
下五丸。一方加黃芩等分為末，米泔煮豬肝取汁，調
服半錢。
〈本草綱目下同〉

小兒雀目：用雀頭上血頻點之。

小兒雀目：取牛肝生食之。

一用烏牛膽點之。

小兒疳眼：用生雞肝一具，不拘大小雌雄，二三歲者
只用半具，外去衣，內去筋膜，研細如麵，入疳積散若
干，調極勻，加好熟白酒，厚薄相和，隔湯頓溫熱，空心
通口服。用甜麴酒，少加熟白酒亦佳，服至「眼開瞖散」方止。
〈證治準繩〉

小兒目睛上生白膜：以白礬一分，水四合，于熱銅器
中煎取半合，下白蜜調之，用綿濾過，每用芥子許點
之，日三。
〈衛生總微下同〉

瞖膜厚重「以豬膽白皮曝乾，合作小繩，如粗釵股大，燒作灰，放冷研細，點瞖上，三五度瘥。」治目盲：以豬膽一枚取汁，微火上煎之，可圓如黍米
大或芥心大。每用一丸，內眼中，食後。

治睛盲神法，于正月八日，二月八日，三月六日，四月
四日，五月五日，六月二日，七月七日，八月二十日，九
月十二日，十一月二十日，十二月晦日，每遇上件神
日，用桑柴灰一合煎湯，于磁器內澄令極清，稍熱洗
之。如覺冷，即重湯煮令得所，不住手沃之。如法用之
​
視物如鷹鶻，真有神效。

治雀目以黃蠟不拘多少，器內鎔成汁，取下入蛤粉
相和得所，團成毬子。每用以刀子切下一二錢許，以
豬肝一二兩，批開，摻藥在內，麻縷扎，水一碗，銚內煮
熟，乘熱氣熏眼，至溫時并肝食之，神效，日二服。
又：以豆豉于新瓦上炒令黃色，入雄黃半兩，同研為
細末。每用藥一錢，豶豬肝一片，批開摻藥裹，合陳米
飲煮熟與食之。

又，「以石膏為細末，每用一錢，豬肝一片，薄批，摻藥在中，麻縷𦆑定，入砂瓶中煮熟，切作塊子與食。」此方治
諸藥不效者，服之如神。

小兒疳眼：以烏鰂魚骨、牡蠣各等分，研為細末，糊丸
皂子大。每用一丸，用豬肝一葉，同藥入清米泔煮至
肝熟為度，和肝食汁送下。

治悮飛麥芒入目不出者，用新布覆目上，持蠐螬于
布上摩之，其芒出著布上，甚良。

治諸物入眼，眯之不出者。用好墨清水研汁，銅筯點
之即出。

治悮被諸物衝觸傷目，以牛尿點之，日二，仍避其風，
雖黑睛破損亦愈。

治眼赤腫痛。取嫩槐芽或嫩葉煎湯，放溫洗之。白睛
如血淚多者最宜用。

洗赤毒眼以細𥐚硝沸湯浸，澄去滓，乘熱洗之。
小兒初生目閉，熊膽少許，煎洗七八次愈。
〈幼幼近編〉

小兒鼻塞生息肉：用通草、細辛各一兩，二味搗末，取
藥如豆，著綿𦆑頭，內鼻中，日二。
〈千金方下同〉

治小兒鼻塞不通，濁涕流出。杏仁半兩蜀椒、附子細
辛各六銖，四味㕮咀，以酢五合，漬藥一宿，明日以豬
脂五合煮令附子色黃，膏成去滓了，更以塗絮導鼻
孔中，日再，兼摩頂。

小兒鼻疳赤爛：蘭香葉燒灰二錢，銅青五分，輕粉二
字，日傅三次。
〈錢乙小兒方〉

小兒鼻蝕，用熊膽半分，湯化抹之。
〈聖惠方下同〉

小兒鼻塞頭熱：用「薰草一兩，羊髓三兩，銚內慢火熬成膏，去滓，日摩背上三四次。」
小兒頭熱，鼻塞不通：取濕地龍糞捻餅貼顖上，日數
易之。

小兒鼻乾無涕，腦熱也。用黃米粉、生礬末各一兩，每
以一錢貼顖上，日二次。
〈普濟方〉

小兒鼻𧏾：鼻下兩道赤色有疳：以米泔洗淨，用黃連
末傅之，日三四次。
〈子母秘錄〉

小兒鼻疳蝕爛：「膽礬燒煙盡，研末摻之，一二日愈。」〈
集簡
方
〉

小兒鼻塞不通，不能食乳：用醍醐二合，木香、零陵香
各四分，湯煎成膏，塗頭上，并塞鼻中。
〈外臺方〉

衄血不止：麥門冬、生地各五錢，水煎服，立止。
〈幼幼近編下同〉

又：用車前葉搗汁飲之，甚效。

小兒鼻塞：以槐葉為末，用乳母唾調，厚塗顖門上。
〈
莊氏
家傳
〉

鼻塞不通：以「天南星大者一枚，微炮為末」，以淡酢調
塗緋帛上，以貼顖上，炙熱，手頻熨之。
〈張雞峰方〉

鼻塞不聞香臭，水出不止者，用蒺蔾子半掬，為細末，
以水一小盞，煎至減半，令患人仰臥，滿含飯一口，以
藥汁灌鼻中，不過再即嚏，病出。兒大者有此，病小者
未有。
〈衛生總微下同〉

治鼻中生瘡有膿。取黑牛耳中垢。先搌鼻中。膿盡傅
之。

治齆鼻有宿肉。出氣不快。不聞香臭。以白礬末和面
脂。綿裹塞鼻中。數日。宿肉隨藥自出。

鍼灸
[
编辑
]

《千金方》曰：「小兒顖陷，灸臍上下各半寸，及鳩尾骨端，又足太陰各一壯。」
《醫學綱目》曰：「顖門不合，臍上臍下各五分，二穴灸三壯，灸瘡未發先合。」
《古今醫統》曰：「小兒陷顖，灸水分七壯，禁鍼。水分在下脘下一寸，臍上一寸，穴當小腸下口，至是泌別清濁，水液入膀胱，渣滓入大腸，故曰水分。或鍼長強三分，灸則五壯。長強一名氣之陰郄，一名撅骨，在脊骶骨端計三分，伏地取之乃得。足少陰、少陽結會督脈，別走任脈。」
《原機啟微》曰：「治小兒雀目，夜不見物，灸手大指甲後一寸內。」「橫文頭白肉際，灸一壯，炷如小麥大。」《衛生寶鑑》曰：「小兒疳眼，灸合谷二穴各一壯，炷如小麥大。在手大指次指兩骨間陷者中。」
《醫學綱目》曰：「小兒乳癖，目不明者，灸肩中俞二穴各一壯，在肩甲內兼去脊二寸陷中。」
《古今醫統》曰：「小兒三五歲兩眼每至春秋，忽生白瞖​遮瞳子，疼痛不可忍，灸大椎上一壯。」
小兒斑瘡入眼，灸大椎二穴：頂後第一椎下兩傍各
一寸半。

小兒目澀怕明。狀如青盲。灸「中渚」二穴各一壯。左手
小指次指大節後陷中。

小兒熱毒風盛，眼睛疼痛，灸手中指本節頭三壯，名
「拳尖」也。

醫案
[
编辑
]

萬氏《幼科發揮》曰：「一兒頸細，其父常問于予，可養何如？」予曰：「頸者，頭之柱也。頸細則不能任元，在父母調養之，八歲後再議，至五歲死。」
一兒解顱，未一歲，認字念書，父母甚愛之。予曰：「此兒胎禀不足，腎虛解顱，真陽弱矣。聰慧早發，真陽洩矣。恐貽父母憂。」未一歲而發搐死。

一兒頭縫四破，皮光而急，兩眼甚小。予曰：「腦者髓之海也。腎主骨，髓中有伏火，故髓熱而頭破，額顱大而眼楞小也，宜服地黃丸。」父母不信，至十四歲而死。
一小兒頭患癤甚多，寒熱作痛，時季夏，乃形病俱實，
先用人參敗毒散加黃連、香薷一劑，其痛頓止。次用
仙方活命飲末三服，大者出膿，小者自消。後食厚味
復發。用清胃散、活命飲各一服而愈。

一小兒頭面腫痛焮赤，屬胃經熱毒，先用仙方活命
飲，次用清胃散而痊。後口舌生瘡，別搽末藥，腹痛重
墜，作嘔不食，手足指冷，余謂脾胃虛寒，用異功散加
升麻而痊。

一小兒生旬餘，頭患毒，高寸許，有赤暈，勢危，急臥鎌
砭出黑血，兒即安。翌日，眉間有患，亦有赤暈，余意宜
砭之，眾議第二日砭之，果血凝不出，腹脹而歿。
一小兒頭面患熱毒，服清胃之藥，腫痛益甚。余謂毒
氣熾盛而瘀血不散也，用仙方活命飲二劑而愈。後
因傷食，朝寒暮熱，頭面仍患之，服降火之劑，口舌赤
腫，手足並冷。余謂胃氣復傷而虛寒也。用五味異功
散而愈。

薛氏《保嬰撮要》曰：「一小兒顱解足軟，兩膝漸大，不能行履，用六味地黃丸加鹿茸治之，三月而起。」
一小兒十四歲，解顱自覺頭大，視物皆大，畏日羞明，
此是稟賦腎氣怯弱，用六味丸加五味、鹿茸及補中
益氣湯加山藥、山茱萸，半載漸愈，二載而顖合。既婚
之後，仍復顖門開解，足心如炙。喜其斷色慾，薄滋味，
日服前藥二劑，三載而愈。後入房，兩腿痿軟，又教以
「服前丸、守前戒」而愈。

一小兒年十四歲，而近女色，發熱吐痰，至有室，兩目
羞明，頭覺脹大，仍不斷慾，其頭漸大，顖門忽開，用地
黃丸、益氣湯之類斷色慾，年餘而愈。

一小兒年十三歲，患前證，內熱晡熱，形體倦怠，食少
作渴，余以為所禀怯弱，用六味丸加鹿茸補之，不越
月而痊。

一小兒吐瀉發熱，顖陷作渴，用「七味白朮散」，母子並
服而愈。

一小兒久病發熱，其顖或陷或填，手足或溫或冷，余
用「補中益氣湯」加蔓荊子、炮薑治之而安。

一小兒顖陷吐瀉，手足並冷，用白朮散加木香、炮薑，
治之而愈。後傷食腹痛，手足復冷，用六君子、炮薑治
之，更加昏憒，口角流涎，此脾胃虛寒之甚也，急加附
子遂愈。

一小兒病後，其顖或陷或填，此脾胃虛熱也，朝用補
中益氣湯加蔓荊子、炮薑、木香治之而顖平，但作瀉
口乾，用白朮散以生胃氣而愈。

吳江史萬湖子七歲，患吐瀉，顖目頓陷，天柱骨倒，兼
面赤色。余適在彼，先用補中益氣湯加附子一劑，其
瀉止而諸證愈。又用錢氏地黃丸料煎服頓安。
一小兒七歲，夏間過食生冷之物，早間患吐瀉，面赤
作渴，手足並熱，項軟顖陷，午後面色頓白，手足並冷，
脈微欲絕。急以六君子湯加附子一劑，諸證頓除，顖
頂頓起而安。小兒易虛易實。故雖危證。若能速用對
證之藥。亦可回生者。

一小兒九歲，因吐瀉後項軟面白，手足並冷，脈微細，
飲食喜熱。余先用六君子湯加肉桂五劑，未應，更加
炮薑四劑，諸證稍愈，面色未復，尺脈未起，佐以八味
丸，月餘面色微黃，稍有胃氣矣。再用前藥，又月餘，飲
食略增，熱亦大減，乃朝用補中益氣湯，食前用八味
丸。又月餘，元氣漸復，飲食舉首如常，又月餘而肌肉
充盛，諸病悉愈。

「一小兒十二歲，瘧疾後項軟，手足冷，飲食少思，粥湯稍離火食之，即腹中覺冷。」用六君子湯加肉桂、乾薑，
飲食漸加。每飲食中加茴香、胡椒之類，月餘，粥食稍
可離火。又用前藥百劑，飲食如常，手足不冷。又月餘，
其首能舉。後飲食停滯，患吐瀉，項仍痿軟，朝用補中
益氣湯，夕用六君子湯及加減八味丸，兩月餘而項
​
復舉。畢姻後，眼目昏花，項骨無力，頭自覺大，用八味
丸、補中益氣湯，三月餘，元氣復而諸證退。後每入房
勞役，形氣殊倦，盜汗發熱，服後二藥即愈。

一小兒項軟，服前二藥而愈。畢姻後患解顱，作渴發
熱，以二藥作大劑，煎熟代茶，恣飲兩月餘而渴熱減，
年餘而顱顖合，又年餘而肢體強。若非慎疾，雖藥不
起。

薛氏《外科心法》曰：「小兒頭患白瘡，皮光且急，諸藥不應，名曰腦疳瘡，乃胎毒挾風熱而成也。服以龍膽丸及吹蘆薈末于鼻內，兼擦解毒散而愈。若重者髮結如穗，腦熱如火，遍身出汗，腮腫胸高，尤當服此藥。一小兒頭面患瘡數枚，作痒出水，水到處皆潰成瘡，名曰黃水瘡也。用菉豆粉、松香為末，香油調傅，飲以荊」防「敗毒散」而愈。

一小兒頭面生瘡數枚，作痒，瘡痂積累，名曰「粘瘡。」以
枯白礬、黃丹末等分，麻油調搽，更飲敗毒散而愈。
薛氏《保嬰撮要》曰：「一小兒髮稀短少，屬足三陰虛，用六味地黃丸、補中益氣湯，年餘而效。」
一小兒三歲，髮稀短少，體瘦骨立，發熱作渴，目黑睛
少，服「肥兒丸」不應，此腎虛疳證也。前丸乃「脾胃經之藥，久服則腎益虛而疳益甚」，用六味丸加鹿茸、五味
子，半載而愈。

一小兒髮黃成穗，用「地黃丸加鹿茸、五味子為主，佐以補中益氣湯」，半載而愈。

一小兒患瘡疥于髮際之間作痒，診其母有肝火，用
加味逍遙散加漏蘆，用牛黃解毒丸、解毒散而愈。
一小兒患于左耳髮際，漸延上頭作痒，此禀肝膽二
經熱毒，用柴胡清肝散，母子並服而愈。後不戒膏粱，
復發，膿水淋漓，右頰赤色，此胃經有熱，先用清胃散，
仍用柴胡清肝散治肝火，母子俱服，又用「立效散」、牛
黃「解毒丸」而愈。

薛氏《保嬰撮要》曰：「一小兒腮腫，肉色不變，大便不實，屬胃經虛熱，用五味異功散加升麻、柴胡而愈。又乳母飲酒兼怒，兩腮赤腫，憎寒發熱，用加味清胃散二劑、加味逍遙散一劑治其母，兒亦飲數滴而愈。一小兒腮頦腫痛，後耳內出膿，久而不愈。視其母，兩臉青黃，屬欝怒所致，朝用加味歸脾湯，夕用加味逍遙散」，母子皆愈。

《儒門事親》曰：「黃氏小兒，面赤腫，兩目不開，戴人以䤵鍼刺輕砭之，除兩目尖外，亂刺數十鍼，出血三次乃愈。此法人多不肯從，必欲治病，不可謹護。」
一小兒眼發赤，其母買銅綠欲洗兒目，煎成家悮與
兒飲之，須臾大吐，吐訖立開。

清州王氏子，年十餘歲，目赤多淚，眾工無效。戴人見
之曰：「此兒病目睘，當得之。」母腹中被驚，其父曰：「姙娠時在臨清被圍。」戴人令服瓜蔕散加鬱金，上涌而下
泄，各去涎沫數升。人皆笑之。其母亦曰：「兒腹中無病，何吐瀉如此？」至明日，其目耀然爽明。李仲安見而驚
曰：「奇哉！此法救人。」其日又與頭上出血及眉上鼻中
皆出血。吐時次用通經散二錢、舟車丸七十二粒，自
吐卻少半，又以通經散一錢投之。明日又以舟車丸
三十粒投之，下十八行，病更不作矣。

戴人女僮至西華，目忽暴盲，不見物。戴人曰：「此相火也。太陽、陽明氣血俱盛。」乃刺其鼻中攢竺穴與頂前
五穴，大出血，目即明。

薛氏《保嬰撮要》曰：「一女子年十四，因恚怒，先月經不行，寒熱脅痛，後兩目生瞖，青綠色，從外至內。余謂寒熱脅痛，足厥陰之證也；瞖從外眥起，足少陽之證也。左關脈弦數，按之而濇，肝驚風熱兼血滯也。遂以加味逍遙散加防風、龍膽草，四服而寒熱脅痛頓減。用六味丸，月餘而瞖消。一小兒十五歲，兩目白瞖，腹脹」遍身，似疥非疥，晡熱
口乾，形體骨立，此肝疳之證也，用六味肥兒丸而痊。
後陰莖作癢，小便澄白，瘡疥益焮，狀如大風，用大蘆
薈、四味肥兒丸，諸證漸愈；又用大蕪荑湯而痊。
一小兒白睛多，吐痰發搐，先用「抑青丸」四服而痰搐
止，後用地黃丸，年許而黑睛多。

一小兒「白睛多，三歲不能行，語聲不暢，兩足非熱則冷，大便不實，朝用補中益氣湯加五味子、乾山藥以補脾肺，夕用地黃丸加五味子、牛膝、鹿茸補肝腎，不三日而痊。」
一小兒眼白腿軟，兩足熱，面似愁容，服「地黃丸」兩月
餘漸健，服年餘白睛漸黑，出痘無恙。

一小兒雀盲眼劄，服「煮肝丸」而目明，服「四味肥兒丸」而目不劄。

一小兒目無光芒，視物不了了，飲食少思，大便不調，
服大蕪荑湯、九味蘆薈丸而愈。後飲食停滯，妄用消
導剋伐之劑，目證仍作，至晚尤甚，用人參補胃湯漸
愈，又用五味異功散、四味肥兒丸而痊。

一小兒九歲，素有肝火，兩目生瞖，服蘆薈肥兒等丸
隨愈。至十四歲後，遇用心過度，飲食不節，即夜視不
​
明，用補中益氣湯、人參補胃湯、四味肥兒丸而愈。
一小兒眼泡微腫，欬嗽惡心，小便泔白。余謂脾疳食
積，以五味異功散為主，佐以四味肥兒丸而愈。後不
節飲食，夜視不明。余曰：「此脾胃復傷，須補養為主。」不
信，乃服峻厲之劑。後變風證。竟不起。

一小兒因發熱，表散出汗，眼赤發搐，審其母素有肝
火發熱，以異功散加柴胡、升麻，子母並服稍愈；又用
加味逍遙散，其熱頓退；繼用補中益氣湯、六味地黃
丸，母子尋痊。

一小兒目赤作痛，咬牙寒熱，余謂「肝經風熱」，用柴胡
飲子一劑而赤痛止，又用四物、參、芪、白朮、柴胡而寒
熱退，又用補中益氣湯而飲食加。

一小兒眼素白或青，患眼赤作痛，服降火之劑，眼如
血貫，脈洪大或浮緩，按之皆微細，用十全大補湯加
柴胡、山梔數劑，外證漸退而脈漸斂，又數劑而愈。
一小兒停食腹痛，服巴豆之藥，更加目赤作痛，寒熱
往來，飲食少思，手足並冷，余用六君、升麻、炮薑諸證
頓愈。惟寒熱未已，用四君、柴胡、升麻而安。

一小兒眼赤痛，服大黃之藥，更加寒熱如瘧，余謂「脾胃復傷」，用四君、升麻、柴胡、炮薑、釣藤鉤而寒熱愈，又
用補中益氣湯間服而目疾痊。

一小兒因乳母恚怒，患發熱等證，兒患目痛，兼作嘔
吐，先用小柴胡湯，子母俱服頓安。但兒晡熱仍嘔，以
異功散加升麻、柴胡治之，痊。

一小兒生下目黃，三日面赤黃，一小兒旬日內目黃
而漸至遍身。此二者胎禀胃熱，各用瀉黃散一服皆
愈。

一小兒旬日面目青黃，此胃熱胎黃也，用瀉黃散以
乳調服少許即愈。後復身黃吐舌，仍用前散而安。
一小兒患目黃，知其乳母食欝身黃所致，以「越鞠丸」治母，瀉黃散治子，並愈。

一小兒面青寒熱，形氣瘦弱，眼目生瞖，用九味蘆薈
丸、五味異功散，目瞖漸退；乃以四味肥兒丸、五味異
功散而肌肉生。

一小兒眼每生瞖，皆因乳母恚怒而作，用九味蘆薈
丸、柴胡梔子散，母子服之並愈。

一小兒乳哺失節，服藥過劑，腹脹少食，大便不調，兩
眼生花，服治眼之藥，漸生浮瞖，余用異功散加當歸、
柴胡，飲食漸進，便利漸調，少佐以九味蘆薈丸，其眼
漸明，乃用「人參補胃湯、肥兒丸」而痊。

一小兒未週歲，目內有瞖，余謂「此禀母肝火所致」，詢
其母，果素多恚怒，見患瘰𤻤目疾，自乳其子。余用地
黃丸治之，其母稍愈，後彼無此藥，其子遂瞽。

一小兒十二歲，傷寒咳嗽發熱，服發散之藥，目漸不
明；服降火等藥，飲食日少，目漸生瞖。余謂中氣虛，用
人參補胃湯，飲食漸進；又用《千金》補肝丸及熏眼之
法而痊。

一女子十二歲，目生白瞖，面黃浮腫，口乾便泄，用「四味肥兒丸」而痊。

一小兒目羞明癮澀，兩足發熱，大便不實，食少時咳，
仍欲治肝祛風。余曰：「兩足發熱，小便不調，腎肝虛也；大便不實，食少時咳，脾肺虛也。朝用補中益氣湯，夕用六味地黃丸，元氣漸復；乃佐以四味肥兒丸」，又月
餘而痊。

一小兒目痛，恪服瀉火治肝之藥，反加羞明癮澀，睡
中驚悸悲啼，此肝經血虛，火動傷肺也，用五味異功
散加山梔，補脾土、清肺金，用地黃丸滋腎水、生肝血
而安，乃兼服「四味肥兒丸」而痊。

一小兒自脫胎即兩目赤腫，或作痒，或作瞖，此胎禀
肝火耳，用六味、蘆薈二丸而愈。

一小兒目青發搐，直視叫哭，或用牛黃清心丸加咬
牙煩悶，小便自遺。余謂「肝經血氣虛甚也」，用補中益
氣湯及六味地黃丸而痊。

一小兒發搐目劄，屬肝膽經風熱，先用「柴胡清肝散治其肝，後用地黃丸補其腎」而愈。

一小兒目痛兼痒，因膏粱積熱，仍口渴飲冷便祕，先
用瀉青丸疏導肝火，更用清胃散煎熟，磨生犀角服
之，以解食毒，又用「四味肥兒丸」以治肝證而痊。
一小兒目疾久不愈，用大蕪荑湯五劑，蟾蜍丸數服，
又用「四味肥兒丸」而愈。

一小兒十四，用功勞苦，半載後自汗盜汗，形體殊倦，
朝用補中益氣湯加五味子、蔓荊子，夕用十全大補
湯尋愈。後畢姻，因吐痰頭暈，恪服清痰理氣之藥，忽
目不能開。余用地黃丸、十全大補湯，三月餘而痊。
吳江史氏孫，自乳兒時患目疾，年二十，目劄頭搖，用
《金匱》腎氣丸，愈而復作。兩目生瞖，用聰明益氣湯并
前丸。既愈而復發。形體消瘦。脈數洪大。用補中益氣
湯。及前丸而痊。

一小兒因驚，眼劄或搐，先用加味小柴胡湯加蕪荑、
黃連以清肝熱，又用地黃丸以滋腎生肝而痊。
一小兒兩目連劄，或色赤，或時拭眉，此肝經風熱，欲
​
作肝疳也，用「四味肥兒丸」加龍膽草而痊。

一小兒白睛多，吐痰發搐，用地黃丸為主，佐以抑青
丸而搐止，後用世傳「地黃丸」而黑睛多。

一女子十四歲，兩目作痛，或發痒，或頭運，或頭痛，或
兩脇作痛，或寒或熱，內熱口渴，少食，經候不調，此肝
脾二經氣血虛而有熱也，用補中益氣湯、柴胡清肝
散而愈。後左眉上結一核，如豆許，漸大如栗，腐而作
痛，此肝經火燥而血病也，用加味逍遙散，月餘腐肉
脫，乃用八珍湯及前藥而愈。

一小兒九歲，目劄畏明，年深不愈。或以為實火，服瀉
青丸之類益甚，求治于予，仍欲瀉肝。余謂「肝經虛火，用地黃丸補之而愈。夫肝氣為陽為火，肝血為陰為水。」肝經之證，若非肝火血燥而生風，必因肝血虛而
火動。其初患而病氣形氣俱實者，宜少與「瀉青丸瀉之。其久患而病氣形氣俱虛者，當與地黃丸補其腎」肝。蓋此證原因肝血少而生風耳，不可輒用瀉青峻
劑。《經》云：「凡病虛則補其母，實則瀉其子。」前證果肝經
實熱，宜用柴胡、黃連之類以治心火，治者審焉。
一小兒十三歲，目久痛，漸生青綠瞖，後赤爛，左關脈
弦數，用九味蘆薈丸、加味逍遙散而愈。畢姻後復發，
用滋陰腎氣丸為主，佐以加味逍遙散而痊。

一小兒十五歲，因大勞，目赤作痛，發熱作渴，脈洪大
而虛，用八珍湯加炒黑山梔一劑，諸證頓退，又用補
中益氣湯而痊。後因夢遺，目仍赤痛，用六味地黃丸
料加五味子二劑而痛止，又三十餘劑而復明。
一小兒目內色青發搐，目直上視，叫哭不已，或用牛
黃清心丸不愈，反咬牙煩悶，小便自遺，此肝經血氣
虛甚故耳。余用補中益氣湯及六味地黃丸而痊。
一小兒發搐目劄。屬肝膽經風熱。先用柴胡清肝散
以清其肝，後用六味地黃丸以補其腎而痊。

萬氏《幼科發揮》曰：「王氏一女四歲，耳後側有結核。問予，予曰：『非𤻤瘡，乃痰核也。不必治，亦不為害』。」他醫惑
之，作𤻤而治，用螌蝥內消之藥過多，脾胃受傷，致成
疳勞而死，哀哉！馬刀多生于耳後前，腫硬赤痛，俗名
痄腮，用敗毒散傅之，神效。

薛氏《保嬰撮要》曰：「一小兒耳內出膿穢不可近，連年不愈，口渴足熱，或面色微黑，余謂腎疳證也。用六味地黃，令母服加味逍遙散而愈。後因別服伐肝之藥，耳證復作，寒熱面青，小便頻數，此肝火血燥也，用柴胡梔子散以清肝，六味地黃丸以滋腎，遂痊。」
一小兒耳內出膿，久不愈，視其母，兩臉青黃，屬乳母
欝怒致之也。遂朝用加味歸脾湯，夕用加味逍遙散，
母子皆愈。

一小兒十二歲，素虛羸，耳出膿水，或痛或痒，至十四
稍加用心，即發熱倦怠，兩腿乏力，八年矣。用補中益
氣湯及六味地黃丸稍愈。畢姻後，不守禁忌，惡寒發
熱，頭運唾痰。余謂「腎虛不能攝水而似痰，清氣不能上升而頭運，陽氣不能護守肌膚而寒熱」，遂用補中
益氣湯加蔓荊、附子一錢，四劑不應，遂用人參一兩，
附子一錢，二劑而應，乃用十全大補湯百餘劑而痊。
又因大勞入房，喉瘖痰湧，兩腿不遂，用地黃飲子頓
愈，仍用十全大補湯而安。後又起居失宜，朝寒暮熱，
四肢逆冷，氣短痰盛，兩寸脈短，用十全大補湯加附
子一錢，數劑而愈。乃去附，用人參三錢，常服始安。
一小兒耳中流膿，項中結核，眼目或劄或赤痛，小便
或痒或赤澀，皆肝膽經風熱之證也，用四味肥兒丸
悉愈。

一小兒因乳母恚怒，兼經行之後多食炙煿，兒遂耳
內作痛出膿。余先用加味小柴胡湯，次用加味逍遙
散，令其母服之，子母並愈。

一小兒耳出穢水，屬肝腎不足，先用九味蘆薈丸而
痊。畢姻後，面黃發熱多病，又用黃蘗、知母等藥，更胸
膈痞滿，飲食少思，痰涎上壅，又利氣化痰，加噫氣下
氣，余用六君子、補中益氣二湯加乾薑、木香等味治
之，尋愈。

一小兒年十餘歲，鼻衄，肝脈弦數，肝藏血，此肝火血
熱而妄行，用小柴胡加山梔、龍膽草，四劑而血止，又
用四物、芩、連、蘆薈、山梔、甘草作丸服，又以地黃丸滋
腎水、生肝血而愈。

一小兒久鼻衄，右腮鼻準微赤，此脾胃傳熱，干肺而
不能統也，先用六君、桔梗、當歸、山梔而血止，次用人
參黃芪散，以調補脾肺而愈。
一小兒咳嗽惡心，鼻塞流涕，右腮青白，此乃脾肺氣
虛而外邪所乘也，先用惺惺散，咳嗽頓愈。但飲食不
思，手足指冷，用六君子少加升麻，一劑而痊。

一小兒潮熱鼻衄，煩渴便祕，氣促咳嗽，右腮色赤，此
肺與大腸有熱也，用柴胡飲子一服，諸證頓愈。後因
驚復作，微搐煩悶，此肝脾氣血虛也，用四君子加芎、
歸、釣藤鉤而愈。

一小兒遍身生疥，穵鼻出血，因肝脾有熱，用四味肥
兒丸而愈。後食炙煿，鼻血復出，瘡疥復發，先用清胃
​
散二劑，又用「四味肥兒丸」，月餘而痊。

一小兒鼻衄滯頤，作渴時汗，乃胃經實熱也，先用瀉
黃散二服而滯頤止；又用四味肥兒丸，數服而鼻血
愈。後鼻不時作痒，發渴便血，用「《聖濟》犀角地黃湯」四
劑，母子並服，別令兒更服四味肥兒丸，月餘而愈。
一小兒鼻衄，發熱作渴，右腮青色，余謂肝火乘脾，先
用加味逍遙散，母子並服，熱渴漸止，另用五味異功
散，少加柴胡、升麻與子服之而愈。

一小兒鼻衄，服止血之劑，反見便血，右腮色黃或赤，
此脾氣虛熱不能統血也，用補中益氣湯，又用五味
異功散加柴胡、升麻而愈。

一小兒鼻衄久不愈，四肢倦怠，飲食少思，惡風寒，此
脾肺虛也，先用五味異功散而鼻血止，又用補中益
氣湯而不畏風寒，繼用四君少加柴胡、升麻而愈。
一小兒鼻衄，兩頦赤，余謂「禀賦腎氣不足，虛火上炎也。」不信，別服清熱涼血之藥，病益甚。余用地黃丸果
效。畢姻後，虛證悉至，用八珍湯、地黃丸料尋愈。
一小兒鼻衄作渴，喘嗽面赤，此心火刑肺金也，用人
參平肺散及地黃丸料，加五味、麥門冬而痊。

一女子七歲，鼻生息肉，搽攻毒之藥，成瘡腫痛，外以
黃連、甘草、黃蘗末傅之，以解熱毒，更以加味逍遙散
清肝火，佐以「四味肥兒丸」而愈。

一女子鼻中及下部常出息肉，屢用毒藥蝕之，各挺
出一條三寸許，先與龍膽草湯為主，以加味逍遙散
為佐而愈。

一小兒肌體瘦弱，嗜土炭煤灰，後鼻間不利，恪服清
熱之劑，肌體愈瘦，食少熱甚，善驚善怒，小便良久變
白，鼻中出息肉二寸許，耳下頸間結小核，隱于筋肉
之間，余謂肝脾虛羸之變證。不信，乃內清肺火，外用
腐蝕，喉間亦腐。余先用五味異功散加升麻、柴胡、蕪
荑為主，更用四味肥兒丸為佐，脾氣漸健；夕用九味
蘆薈丸為主。以五味異功散為佐而愈。

一小兒小便不利，鼻乾衄血，鼻間色赤，屬脾肺有熱，
用濟止犀角地黃湯，前證已愈。後頦間常赤，作渴有
痰，此禀賦腎氣不足，用地黃丸而諸證皆痊。
薛氏《外科心法》曰：「一小兒鼻外生瘡，不時揉擦，延及兩耳，諸藥不效，以蘆薈丸服，及松香、菉豆末搽之而愈。」
一小兒咳嗽喘逆，壯熱惡寒，皮膚如粟，鼻痒流涕，咽
喉不利，頤爛吐紅，氣脹毛焦作利，名曰「肺疳。」以「地黃
清肺飲及化𧏾丸治之而愈。