←
 
明倫彙編 官常典 第二百九十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百九十二卷

明倫彙編 官常典 第二百九十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百九十二卷目錄

　宗人府部名臣列傳三

　　遼

　　耶律敵祿　　　　　耶律蒲古

　　耶律信先　　　　　耶律良

　　耶律特麼　　　　　耶律仙童

　　耶律阿息保

　　宋一

　　趙德彝　　　　　　趙孚

　　趙安仁　　　　　　趙良規

　　趙允弼　　　　　　趙克繼

　　趙克己　　　　　　趙叔韶

　　趙師民　　　　　　趙君錫

　　趙宗景　　　　　　趙子淔

　　趙子崧　　　　　　趙子櫟

　　趙子砥　　　　　　趙子晝

　　趙子潚　　　　　　趙士晤

　　趙士𡸕　　　　　　趙士

　　趙不群　　　　　　趙不尤

　　趙不𢙯　　　　　　趙善俊

　　趙叔近　　　　　　趙叔向

　　趙善譽　　　　　　趙希言

　　趙希懌

官常典第二百九十二卷

宗人府部名臣列傳三
[
编辑
]

遼
[
编辑
]

耶律敵祿
[
编辑
]

按《遼史》本傳：敵祿，字陽隱，孟父楚國王之後。性質直，
多膂力。察割作亂，敵祿聞之，入見壽安王，慷慨言曰：
「願得精兵數百破賊黨。」王嘉其忠。穆宗即位，為北院
宣。
使。上以飛狐道狹，詔敵祿廣之。明年，將兵援河
東，至太原，與漢王會于高平，擊周軍，敗之，仍降其眾。
忻、代二州叛，將兵討之。會耶律撻烈至，敗周師於忻
口。師還，卒。

耶律蒲古
[
编辑
]

按《遼史》本傳：「蒲古，字提隱，太祖弟蘇之四世孫。以武勇稱。統和初，為涿州刺史，從伐高麗有功。開泰末，為上京內客省副使。太平二年，城鴨綠江，蒲古守之，在鎮有治績。五年，改廣德軍節度使，尋遷東京統軍使。莅政嚴肅，諸部懾服。九年，大延琳叛，以書結保州，夏行美執其人送蒲古。蒲古入據保州，延琳氣沮，以功」拜惕隱。十一年，為子鐵驪所殺。

耶律信先
[
编辑
]

按《遼史》本傳：信先，興宗以其父瑰引為刺血友。幼養
於宮，善騎射。重熙十四年，為左護衛太保，同知殿前
點檢司事。十八年，兼右祗候郎，居班詳穩。上問所欲，
信先曰：「『先臣瑰引與陛下分如同氣，然不及王封，倘使蒙恩地下，臣願畢矣』。上曰：『此朕遺忘之過』。」追封燕
王。是年，從蕭惠伐夏，敗於河南，例被責。清寧初，為南
面林牙卒。

耶律良
[
编辑
]

按《遼史》本傳：良字習撚，小字蘇，著帳郎君之後。生於
乾州，讀書醫巫閭山。學既博，將入南山肄業。友人止
之曰：「爾無僕御，驅馳千里，縱聞見過人，年亦垂暮。今若即仕，已有餘地。」良曰：「窮通命也，非爾所知。」不聽。留
數年而歸。重熙中，補寢殿小底，尋為燕趙國王近侍，
以家貧，詔乘廄馬。遷修起居注。會獵秋山，良進《秋游
賦》，上嘉之。清寧中，上幸鴨子河，作《捕魚賦》，由是寵遇
稍隆，遷知制誥兼知部署司事。奏請編御製詩文，目
曰《清寧集》。上命良詩為《慶會集》，親製其序。頃之，為敦
睦宮使，兼權知皇太后宮諸局事。良聞重元與子涅
魯古謀亂，以帝篤於親愛，不敢遽奏，密言於皇太后。
太后託疾，召帝白其事。帝謂良曰：「汝欲間我骨肉邪？」良奏曰：「臣若妄言，甘伏斧鑕。陛下不早備，恐墮賊計。如召涅魯古不來，可卜其事。」帝從其言。使者及門，涅
魯古意欲害之，羈於帳下，使者以佩刀斷帟而出，馳
至行宮，以狀聞，帝始信。亂平，以功遷漢人行宮都部
署。咸雍初，同知南院樞密使事，為惕隱，出知中京留
守事。禾幾卒，帝嗟悼，遣重臣賻祭，給葬具，追封遼西
郡王，諡曰「忠成。」
耶律特麼
[
编辑
]

按《遼史》本傳：「特麼季父房之後，重熙間為北剋，累遷六部禿里太尉。大安四年，為倒撻嶺節度使。頃之，為禁軍都監。是冬，討磨古斯，斬首二千餘級。十年，復討之，既捷，授南院宣徽使。壽隆元年，為北院大王。四年，知黃龍府事，薨。」
===耶律仙童===
​
按《遼史》本傳：「仙童，仲父房之後。重熙初，為宿直官，累遷惕隱都監，以寬厚稱。蒲奴里叛，仙童為五國節度使，率師討之，擒其帥陶得里。又擊烏隗叛，降其眾，改彰國軍節度使，拜北院大王。清寧二年，知黃龍府事，遷侍衛親軍馬步軍都指揮，歷忠順、武定二軍節度使。致仕，封蔣國公。咸雍初，徙封許國，卒。」
耶律阿息保
[
编辑
]

按《遼史》本傳：「阿息保，字特里典，五院部人。祖胡劣，太子時徙居西北部，世為招討司吏。阿息保慷慨有大志，年十六，以才幹補內史。天慶初，轉樞密院侍御。金人起兵，城境上，遣阿息保問之。金人曰：『若歸阿疏，敢不聽命』！阿息保具以聞。金兵陷寧江州，邊兵屢敗，遣阿息保與耶律章奴等齎書而東，冀以脅降。阿息保」曰：「臣前使依詔開諭，略無所屈。將還，謂臣曰：『若所請不遂，無相見』。今臣請獨往。」不聽。將行，別蕭得里底曰：
「不肖適異國，必無生還，願公善輔國家。」既至，阿息保
見執，久乃遁歸。及天祚敗績，遷都巡捕使。六年，從阿
疏討耶律章奴，加領軍衛大將軍。阿疏將兵而東，阿
息保送至軍，乃還。天祚怒其專，鞭之三百。尋為奚六
部禿里太尉。後阿疏反，阿息保以偏師進擊，臨陣墜
馬被擒，因阿疏有舊，得免。時阿疏頗好殺，阿息保謂
曰：「欲舉大事，何以殺為？」由是全活者眾。會阿疏敗，乃
還。以戰失利，囚中京數歲。保大二年，金兵至，中京始
出獄。尋為敵烈皮室詳穩。是時，魏王淳僭號，屢遣人
以書來招，阿息保封書以獻，因陳曰：「東兵甚銳，未可輕敵。」及石輦鐸之敗，天祚奔竄，召阿息保不時至，疑
有二心，并怒為淳所招，殺之。初，阿息保知國將亡，前
後諫甚切，及死以非罪，人尤惜之。

宋一
[
编辑
]

趙德彝
[
编辑
]

按《宋史魏悼王廷美傳》：「魏王子德彝，字可久，太祖召鞠於宮中。德隆卒，授右千牛衛大將軍，封長寧郡侯，代兄德隆判沂州，時年十九，飛蝗入境，吏民請坎瘞火焚之。德彝曰：『上天降災，守臣之罪也』。乃責躬引咎，齋戒致禱，既而蝗自殪。儒生乙恕者，郊居肄業，一日，有尸橫舍，下所司捕恕抵獄，將寘於法。德彝疑其冤」，
命他司按之無異，因令緩刑以俟。未幾，果獲殺人者，
恕遂得釋。進封郡公。淳化四年，為右監門衛大將軍，
遷左武衛大將軍，改封廣平。部民詣闕乞留，有詔嘉
獎。真宗初，召還。咸平二年，命判滁州，與德恭並留不
遣。三年，授徐州刺史，累遷保信軍節度觀察留後。大
中祥符八年，卒，年四十九。上臨奠，廢朝三日，贈昭信
軍節度使，追封信都郡王，諡「安簡。」
趙孚
[
编辑
]

按《宋史趙安仁傳》：「安仁，字樂道，河南洛陽人。曾祖武唐，虢州刺史。父孚，字大信，周顯德初，舉進士，調補開封尉。乾德中，為浦江令，持父喪。服闋，攝永寧令。會親征太原，部送本邑糧饋，民懷其惠，列狀以聞，即真授其任，擢宗正丞。開寶中，初置衣庫，令孚主之，俄坐事連逮抵罪，語見《趙普傳》。太宗即位，起為國子監丞，知」袁州，還，知開封府司錄參軍事。受詔與殿中侍御史
柴成務、供奉官葛彥恭、殿直郭載行視黃河，分南北
岸按行復遙隄以紓湍決。孚言「治遙隄不如分水勢」，
於是建議於澶、滑二州立分水之制。時決河未平，重
惜民力而寢焉。朝廷議行封禪，孚上《封禪頌》，召拜祕
書丞，賜緋魚。受詔鞫開封獄，得其非辜者，即日授推
官，遷監察御史，出知舒州，改殿中侍御史。雍熙中，詔
詢文武禦戎之策，孚奏議曰：「『臣愚以為不可。干戈不勞飛輓，為萬世之利者，敢獻其說，惟明主擇之。古者兵交，使在其間，雖飛矢在上，走驛在下，蓋信義不可廢也。昔苗民逆命，帝乃誕敷文德，而有苗格』。又仲尼曰：『有能一日克己復』」禮，天下歸仁。只如并門一方，歷
代難取，聖襟英斷，一舉成功。當其逆城危於累卵，生
聚懷伏，而陛下猶遣通事舍人薛文寶入城諭之：「日者北邊來賓，全燕猶梗，再興軍旅，將復土疆。臣竊計屯戍邊陲，故非獲已，暴露原野，豈是願為。欲望朝廷通達國信，近鑒唐高祖之降禮，遠法周古公之讓地。聖人以百姓之心為心，君子見幾而作。諭以禍福，示以恩威，議定邊疆，永息征戰，養民事天，濟時利物，莫過於此。臣又計彼雖嗜好不同，然去危就安，厭勞喜逸，亦人情之所同也。」上嘉之。雍熙中，廷策貢士，而安
仁預為考會，賜金紫。因顧安仁問孚年幾，安仁曰：「臣父年六十二。」上曰：「孚，名士也。」亟召對，亦賜金紫。明年
卒。

趙安仁
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「安仁字樂道，河南洛陽人。生而穎悟，幼時執筆能大字，十三通經傳大旨，早以文藝稱。趙普、沈倫、李昉、石熙載咸推獎之。雍熙二年，登進士第，補梓州榷鹽院判官，以親老弗果往。會國子監刻《五經正義》板本，以安仁善楷隸，遂奏留書之。歷大理評事、光祿寺丞，召試翰林，以著作佐郎直集賢院，賜緋。」時
​
王侯、內戚家多以銘誄為托，太宗製九絃琴、五絃阮，

時多獻賦頌。上嘉文物之盛，悉閱覽，訂其工拙，時稱
安仁、李諤、楊億辭雅贍，召詣中書獎諭。翌日，改遷太
常丞。真宗即位，拜右正言，預重修《太祖實錄》。上出師
大名，安仁上疏曰：「臣以為有急務者三，大要者五。急務三者：其一，激勵戎臣，舉勸懲之典；其二，振救邊民，行優恤之惠；其三，車駕還京，重神武之威。大要五者：其一，選將略；其二，持兵勢；其三，求軍謀；其四，修軍政；其五，愛民力。」咸平三年，同知貢舉。未幾，知制誥，副夏
侯嶠巡撫江南，還，知審刑院。嘗有將校笞所部卒死，
罪議大辟，安仁以軍中之令非嚴不整，遂獲免死。繼
判尚書刑部兼制置群牧使、同知三班審官院。景德
初，翰林學士梁顥召對，詢及當世臺閣人物，上稱安
仁文行。尋顥卒，即以安仁為工部員外郎，充翰林學
士。初，孚極陳和好之利，至是，安仁從幸澶州，會北邊
請盟，首命安仁撰《答書》，又獨記太祖時聘問書式。遼
使韓杞至，首命接伴，凡覲見儀制，多所裁定。館舍夕
飲，杞舉橙子曰：「此果嘗見高麗貢。」安仁曰：「橘橙產吳、楚，朝廷職方掌天下圖經，凡他國所產，靡不知也。今給事中呂祐之嘗使高麗，未聞有橙柚。」杞失於誇誕，
有愧色。杞既受襲衣之賜，且以長為解。將辭，復左衽，
安仁曰：「君將升殿受還書，天顏咫尺，如不衣所賜之衣，可乎？」杞乃服以入。及姚東之至，又命安仁接伴。東
之談次，頗矜兵強戰勝。安仁曰：「老氏云：『佳兵者不祥之器，聖人不得已而用之。勝而不美，而美之者，是樂殺人也。樂殺人者，不得志於天下』。」東之自是不敢復
言。王繼忠將兵陷沒，不能死節，而反事之，東之屢稱
其材。安仁曰：「『繼忠早事藩邸，聞其稍謹，不知其他』。其敏於酬對，切中事機類如此。」時論翕然稱其得體，上
益器之，自是有意柄用。安仁又集和好以來事宜及
采古事，作《戴斗懷柔錄》三卷以獻。二年春，又與晁逈
等同知貢舉。三年，以右諫議大夫參知政事，俄修國
史。大中祥符初，議封禪，與王欽若並為泰山經度制
置使，判兗州。禮畢，復拜工部侍郎。內外書詔有切要
者，必經其裁。進秩刑部。五年，以兵部侍郎仍兼修史，
奉祀，又同知禮儀院。八年，知貢舉。三典春闈，擇士平
允，是故獨無譏誚。上再賜詩嘉之，尋知兼宗正卿。舊
制，官闈令凡有議奏，與寺連署。上以安仁舊德，俾知
寺以次列狀取裁。寺掌玉牒屬籍，梁周翰始創其制
而未備，安仁重加詳定。又為《仙源積慶圖》，皆統例精
簡，奏置修玉牒官，事具《職官志》。《國史》成，遷右丞。是夏，
又為景靈宮副使，屢得對言事，嘗奏曰：「方今治定功成，固軼前代。陛下尚親庶政，旰食忘倦。然而君臨之大，所宜分飭有司為式於天下。」遂詔諸司掌常務有
條例者，母或奏稟。天禧二年，改御史中丞。請給御寶
印，歷書三院御史彈糾事。五月，暴疾卒，年六十一。廢
朝，贈吏部尚書，諡「文定。」以其子溫瑜為大理寺丞，良
規為奉禮郎，承裕為正字。安仁質直純慤，無所矯飾，
寬恕謙退，與物無競，雖家人僕使未嘗見其喜慍。女
弟適董氏，早寡，取歸給養。其甥董靈運尚幼，躬自訓
導，為畢婚娶。幼少與宋元輿同學，元輿門地貴盛，待
安仁甚厚。元輿蚤卒，家緒寖替，安仁屢以金帛濟之。
善訓諸子，各授一經。尤嗜讀書，所得祿賜，多以購書，
雖至顯寵，簡儉若平素。時閱典籍，手自讎校。三館舊
闕虞世《南北堂書鈔》，惟安仁家有本，真宗命內侍取
之，嘉其好古，手詔褒美。尤知典故，凡近世典章人物
之盛，悉能記之。喜誨誘後進，成其聲名，當世推重之。
有集五十卷。溫瑜後為國子博士。

趙良規
[
编辑
]

按《宋史趙安仁傳》：「良規字元甫，父安仁奏為祕書省正字，同判太常寺。張知白薦之，召試，賜進士及第。用王曙舉，擢集賢校理兼宗正丞，預修《會要》。坐宗正吏盜太廟神御物，出通判蘄州，徙河南府，知泰、滁二州，歷京西、陝西路提點刑獄，荊湖南路轉運使，奏罷馬氏時所賦丁口米數萬石。權判三司開拆司、度支勾」院、直集賢院、知廬州，積官至光祿卿，罷職。初與張憲、
掌禹錫、齊郭、張子思並為太常少卿兼館職，當進諫
議大夫，而執政靳之，止遷卿。故事，卿不兼職，故皆罷。
未幾皆還之。改直祕閣同。
宗正事，遷祕書監，知同、
陝、相三州。陝歲饑，百姓請閣殘稅二分，為官伐芟，以
給河埽。或以為須報乃可行，良規曰：「若爾，無及矣。」檄
縣遂行，而以擅命自劾。進太子賓客、權判殿中省，遷
尚書工部侍郎、判本部、知濠州，卒。良規所至州郡，為
政不甚力，然善委任佐屬，祿賜多分贈族人，餘皆輸
之酒家。子君錫。

趙允弼
[
编辑
]

按《宋史鎮王元偓傳》：「元偓子允弼，八歲召入禁中，令皇子致拜，允弼不敢當，御樓觀酺，得與皇子並坐。皇子即位，是為仁宗。允弼累遷武寧軍節度使兼侍中，判大宗正事，封北海郡王。英宗時，拜中書令，徙王東平。神宗即位，拜太保、鳳翔雄武軍節度使，朝朔望。熙​寧二年，丁母憂，悲痛不勝喪，固辭起復。母葬有日，而」允弼病篤，顧諸子以不得終大事為恨。薨。帝臨哭之
慟，輟朝三日。贈太師、尚書令兼中書令，追封相王，諡
孝定。允弼性端重，時然後言。諸宮增學官員，允弼已
貴，猶日至講席，延伴讀官讀《孟子》一節。領宗正三十
年，與濮安懿王共事，相友愛，為宗屬推敬。

趙克繼
[
编辑
]

按《宋史魏王廷美傳》：魏王子德恭。德恭子承慶，
克繼，善楷書，尤工篆隸。宗正薦之，仁宗親臨試，及
令臨蔡邕古文法，寫《論語》《詩》《書》，復詔與士朝分隸石
經。帝曰：「李陽冰唐室之秀，今克繼朕之陽冰也。」訓子
弟力學，一門登儒科者十有二人。嘗進所集《廣韻字
源》，帝稱善，藏之祕閣。元祐五年，以定武軍節度觀察
留後卒，贈開府儀同三司、建國公，諡「章靖。」
趙克己
[
编辑
]

按《宋史魏王廷美傳》：「魏王子德恭，德恭子承壽，承壽子克己，曉音律，嘗作《雅樂圖》，樂曲以獻，侍宴大清樓，進所學虞世南書，賜器加等。終右千牛衛大將軍，贈深州防禦使、饒陽侯。」
趙叔韶
[
编辑
]

按《宋史魏悼王廷美傳》：魏王子承壽，承壽子克己，克
己子叔韶，字君和，慶曆六年，與諸宗子帝前臨真宗
御書，選第一，皇祐初，進所為文，召試學士院中等，賜
進士及第，自太子右監門率府副率，遷右領軍衛將
軍，入謝，命坐賜茶。仁宗曰：「宗子好學者頗多，獨爾以文章第進士，前此蓋未有也。朕欲天下知屬籍有賢者，宜勿忘所學。」叔韶頓首謝。既退，又出《九經》賜之，遷
右屯衛大將軍。至和中，上書求試煩劇，加領賀州刺
史，終和州防禦使，贈鎮東節度觀察留後、會稽郡公。

趙師民
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「師民，字周翰，青州臨淄人。九歲能屬文，舉進士第。孫奭辟兗州說書，領諸城主簿。師民學問精博，奭自以為不及，夏竦尤所奇重，稱為盛德君子。論其文行，願回兩子恩，授以京秩，除齊州推官、青州教授、天平軍節度推官。年五十來京師，近臣張觀、宋郊、王堯臣、龐籍、韓琦、明鎬列薦，為國子監直講，兼潤」、
冀二王宮教授，改著作佐郎、宗正寺主簿，加崇文院
檢討、崇正殿說書，遷宗正丞。會趙元昊反，罷進講。師
民上書陳十五事：「一曰咨輔相，二曰命將帥，三曰柬侍從，四曰擇守宰，五曰治軍旅，六曰修邊防，七曰求諫諍，八曰延講誦，九曰革貢舉，十曰久官政，十一曰謹財用，十二曰不遺年，十三曰容誹」謗，十四曰除忌
諱，十五曰慎出令。因獻《勸講箴》。明年春，帝遂御迎陽
門，召近臣觀圖畫，復命講讀經史。師民見朝廷厭兵，
屈意以招元昊，內不能平，乃上言請任方面以圖報
效。遷天章閣侍講、同知貢舉，進待制、同判宗正寺。嘗
講《詩》「如彼泉流」，曰：「水之初出，喻王政之發。順行則通，通故清潔；逆亂則壅，壅故濁敗。賢人用則王政通而世清平；邪人進則王澤壅而世濁敗。幽王失道，用邪絀正，正不勝邪，雖有善人，不能為治，亦將相牽而淪於汙濁也。」帝曰：「水何以喻政？」對曰：「水者，順行而潤下，利萬物，故以喻政。此於比興義最大。」後講《論語問修
文德》曰：「文者，經天緯地之總稱。君人之道，撫之以仁，制之以義，接之以禮，講之以信，皆是。」帝曰：「然。其所先者，無若信也。」曰：「信者，天下之大本，仁義禮樂，皆必由之。此實至道之要。」復問鑽燧改火。曰：「古之聖王舉動必順天時，所以四時變，火隨木色。近世漸務苟簡，以為非治具而遂廢之，至其萬事，皆不如古。」又問：「子夏、子張所言交道孰勝？」曰：「聖哲之道，舍覆廣大，與天地參，善者有以進德，惡者俾之改行，子張之言為優。」他
日讀《漢記》，問長安城，眾莫能知，共推師民。因陳自古
都壅年世，舊址所在，若畫諸掌。帝悅曰：「何其所記如此！」在經筵十餘年，甚見器異。嘗盛夏屬疾家居，帝飛
白書團扇為「和平」字，賜以寄意。累請補郡，除龍圖閣
直學士、知耀州。帝自寫詩寵行，目以儒林舊德。將行，
上疏曰：「近睹太陽食於正朔，此雖陰陽之事，亦慮是天意，欲以感動聖心。臣非瞽史，不知天道，但率愚意言之。其月在亥，亥為水，水為正陰。其日在丙，丙為正陽。月掩日，陰侵陽，下蔽上之象也。《詩》曰：『十月之交，朔日辛卯』。又曰：『彼月而微，此日而微』。謂以陰奸陽，失其敘也。又曰：『百川沸騰，山冢崒崩，高岸為谷，深谷為陵』。」謂下陵上侵其權也。又曰「皇父卿士，番惟，司徒，家伯，冢宰仲允，膳夫棸子，內史，蹶維趣馬，楀維，師氏。」謂大
小之臣，有不得其人者也。宗周之間，時王失德，今而
引喻，蓋事有所譬，固當不諱。凡天之示象，由人君有
失，不然則下蔽其上。古人君之失，不過暴虐、怠「慢、奢侈縱改，不師古始捨是，何失道之有？今聖心慈仁恭勤，儉約自檢，動循典禮如此，自非下蒙上邪撓正，使主恩不下究，而誰之咎歟望陛下朝夕咨于丞弼心膂之臣，洎左右近侍耳目之官，其忠而純者與之慎東內外百執事及州縣牧宰，使主恩究于下，不為群​邪所蔽塞，則億兆之幸也。」三遷刑部郎中，復領宗正，
卒。師民淳靜剛敏，舉止凝重。幼喪父，哀感，不畜婢妾，
年四十四始婚。志尚清遠，專以讀書為事。性極慈恕，
勤於吏治，政有惠愛。嘗奏蠲陜西旱租，又欲論榷酤
諸弊，會仁宗不豫而止。嘗患近世官失其守，作《正官
名》，議多不載。有集三十卷。子彥若，試中書舍人。

趙君錫
[
编辑
]

按《宋史趙安仁傳》：「安仁子良規。良規子君錫，字無愧，性至孝。母亡，事父，良規不違左右，夜則寢於傍，凡衾裯薄厚，衣服寒溫，藥石精粗，飲食旨否，櫛髮翦爪，整冠結帶，如內則所載者無不親之。及登進士第，以親故不願仕。良規每出，必扶掖上下，至雜立僕御中。嘗從謁文彥博，彥博異其容止，問而知之，語諸子，令視」以為法。良規沒，調知武強縣，從韓琦大名幕府。彥博
及吳充在樞筦，更薦之，為檢校吏房文字，徙知大宗
正丞，加祕閣校理，改宗正丞。時增諸宗院講書教授
官，而逐院自備緡錢為月餽，貧者或不能以時致，宗
師輒移文督取。君錫言：「國家養天下士於太學，尚不較其費，安有教育宗室，令自行束修」之理，詔悉從官
給。歷開封府推官。元祐初，遷司勳右司郎中、太常少
卿，擢給事中。論蔡確、章惇有罪，不宜復職，大河不可
輕議東回，請亟罷修河司，以省邦費，寬民力。蘇軾出
知杭州，君錫言：「軾之文，追攀《六經》，蹈藉班、馬，知無不言，壬人畏憚，為之消縮，公論倚重，隱如長城。今飄然去國，邪黨必謂朝廷稍厭直臣，且將奉隙復進，實係消長之機。不若留之在朝，用其善言則天下蒙福，聽其讜論則聖心開益，行其詔令則四方風動，為利博矣。」進刑部侍郎、樞密都承旨，拜御史中丞。即上疏勸
哲宗親講學，廣諮問，為躬政之漸。君錫素有志行，後
隨人低昂，無大建明。初稱蘇軾之賢，遇賈易劾軾題
詩怨謗，即繼言軾負恩懷逆，無禮先帝，願亟正其罪。
宣仁后覽之，不悅曰：「君錫全無執守。」復以吏部侍郎、
天章閣待制知鄭、陳、澶三州、河南府，徙應天。因清明
出郊，具奠謁杜衍、張昪、張方平、趙概、王堯臣、蔡抗、蔡
挺之，塋邀七家子孫陪祭於側，時人傳其風義。紹聖
中，貶少府少監、分司南京。卒，年七十七。紹興六年，贈
徽猷閣直學士。

趙宗景
[
编辑
]

按《宋史鎮王元偓傳》：「元偓子允弼，允弼子宗景，以相州觀察使同知大宗正事。神宗以其父允弼司宗久，故選用之。宗景事母孝，居喪如不能勝，居第火冒，急赴家廟，不恤其他，火亦不為害。元祐中，累遷彰德軍節度、開府儀同三司，檢校司空，封濟陰郡王。宗景喪其夫人，將以妾繼室，先出之於外，而託為良家女，且」納焉，坐奪開府，既而還之。紹聖四年薨，年六十六。贈
太師、循王，諡曰「思」
趙子淔
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「子淔，字正之，燕王五世孫。父令鑠，官至寶文閣待制。子淔以蔭補承務郎，累遷少府監主簿，改河南少尹。時治西內，子淔有幹才，漕使宋昪器之。或事有未便，子淔輒力爭，昪每改容謝之。除蔡河撥發綱運官，會夏旱，河水涸，轉餉後期，貶秩一級，提舉三門白波輦運事，除直祕閣。丁內艱，起復，累進龍圖」閣、祕閣修撰，除陝西轉運副使。初，蔡京鑄夾錫錢，民
病壅滯，子淔請鑄小鐵錢以權之，因《範格》以進，徽宗
大說，御書「宣和通寶」四字為錢文。既成，子淔奏令民
以舊銅錢入官易新鐵錢，旬日易得百餘萬緡。帝手
札以新錢百萬緡付五路均糴細麥，命子淔領其事。
民苦限迫，詣子淔訴者日數百人。子淔奏請寬其期，
民便之。會蔡京再相，言者希京意，論子淔亂錢法，落
職奉祠。靖康初，復祕閣修撰。金人侵洛，子淔奔荊南。
潰兵祝靖、盛德破荊南城，子淔匿民家。靖等知之，來
謁，言京城已破。子淔泣說之曰：「君輩宜亟還都城，護社稷，取功名，無貪財擾州縣也。」皆應曰：「諾。」子淔因草
檄趣之，翌日，靖等遂北行。紹興元年，召見，復徽猷閣
直學士，知西外宗正司，改江西都轉運使。時建督府，
軍須浩繁，子淔運餉不絕，以功進寶文閣直學士，再
知西外宗正司。三京新復，除京畿都轉運使，以疾辭，
卒於家，年六十七。子淔，幼警悟，蘇軾過其家，抱置膝
上，謂其父曰：「此公家千里駒也。」及長，善談論，工詩。然
崇寧、大觀間土木繁興，子淔每董其役，識者鄙之。

趙子崧
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「子崧，字伯山，燕懿王後五世孫。登崇寧五年進士第。宣和間，官至宗正少卿，除徽猷閣直學士，知淮寧府。汴京失守，起兵勤王，道阻未得進。聞張邦昌僭位，以書白康王，宜遣師邀金人河上，迎請兩宮問罪。僭逆若議渡江，恐誤大計。遂與知潁昌府何志同等盟，傳檄中外。已而聞金人退，引兵襄邑，遣范」塤、徐文中詣濟王，請王進兵南京。且言：「國家之制，無親王在外者。主上特付大王以元帥之權，此殆天意。亟宜承制號召四方豪傑，則中原可傳檄而定。」王命
​
子崧充大元帥府參議官、東南道都總管。邦昌家在
廬州，子崧檄通守趙令儦幾察之，且請捕誅其母子，
以絕姦心。又言：「自圍城以來，朝命隔絕，乞下諸路，凡有事宜，並取大元帥府裁決，偽檄毋輒行。宣撫使范訥逗撓營私，所宜加罪，宜蠲被兵州縣租，經理淮南、荊、浙形勢之地，毋為群盜所據。」檄止諸路毋受邦昌
偽赦，移書責邦昌曰：「人臣當見危致命，今議者籍籍，謂劫請傾危之計，實由閣下，不然，金人何堅拒孫傅之請，而卒歸於閣下也。敵既遠去，宜遠反正。若少遲疑，則天下共誅逆節，雖悔無及矣。」又遺書王時雍曰：
「諸公相與亡人之國，方且以為佐命功臣，不知平日所學何事？」會邦昌遣使迎王，次第白子崧。子崧即貽
王書曰：「似聞謂以京師殘破，不可復入，止欲即位軍中，便圖遷徙，臣竊惑焉。夫欲致中興，當謹舉措。宜先謁宗廟，覲母后，明正誅賞，降霈四方。若京師果不可都，然後徐議所向。」遂傳檄京師，奏於隆祐太后曰：「諸路先聞二聖北遷，易姓改國，恐間有假討逆之名以竊據州郡者。乞速下明詔諭四方，以迎立康王之意，庶幾人心慰安，奸宄自消矣。」尋以所部兵會濟州。康
王即位，子崧請放諸路常平積欠錢，又言：「臺諫為人主耳目，近年用非其人，率取旨言事。請遵舊制，聽學士、中丞互舉。范祖禹、常安民、上官均先朝言事，盡忠請錄其子。」帝皆可其奏。因建三屯之議：一屯澶淵，一
屯河中、陝、華，一屯青、鄆間，以張聲勢。萬一敵騎南侵，
則三道並進，可成大功。除延康殿學士、知鎮江府、兩
浙路兵馬鈐轄。上章論王時雍、徐秉哲、吳幵、莫儔、范
瓊、胡思、王紹、王及之、顏博文、余大均等「逼遷上皇，取太子，辱六宮，捕宗室，竊禁物，都人指為國賊，伏望肆諸市朝，以為臣子之戒。」時滑州兩經殘破，子崧薦傅
亮可任，除亮滑州通判，黃潛善沮之，命遂寢。賊趙萬
犯鎮江，子崧遣將擊萬于丹徒，調鄉兵乘城為備。頃
之，官軍敗歸，鄉兵驚潰，子崧率親兵保焦山寺，賊據
鎮江。初，昌陵復土，司天監苗昌裔謂人曰：「太祖後當再有天下。」子崧習聞其說。靖康末，起兵檄文，頗涉不
遜。子崧與御營統制辛道宗有隙，道宗求得其文上
之，詔御史往案其獄，情得，帝震怒，不欲暴其罪，坐以
前擅棄城，降單州團練副使，謫居南雄州。紹興二年，
赦復集英殿修撰，而子崧已卒於貶所。

趙子櫟
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「子櫟，燕懿王後五世孫。登元祐六年進士第。靖康中，為汝州太守。金人再渝盟，破荊湖諸州，獨子櫟能保境土。李綱言於朝，遷寶文閣直學士，尋提舉萬壽觀。紹興七年卒。」
趙子砥
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「子砥，藝祖後令珦之子也。仕至鴻臚丞，北遷至燕山，久之欲遁歸，乃遣其徒朱國寶、王孝安至中京，求得上皇宸翰，懷之以歸。建炎二年六月至行在，帝命輔臣召問于都堂，子砥言：金人講和以用兵，我國斂兵以待和。往者契丹主和議，女真主用兵，十餘年間，竟滅契丹，今復蹈其轍。譬人畏虎，啗虎以肉，食盡，終必食人，若設陷穽待之，庶能制虎。」因復故
官。已而賜對稱旨，命知台州，卒。

趙子晝
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「子晝，字叔問，燕王五世孫。少警敏強記，工書翰，累官憲州通判。宣和初，充詳定《九域圖志》編修官，出知澤州，改密州。詔為刑部員外郎，以憂去。建炎四年，遷吏部員外郎。尋用大宗正士㒟薦，遷尚書左司員外郎，兼權貨務，歲收茶鹽香錢六百九萬餘緡。以功進秩一階，試太常少卿，集《太常因革禮》八十」篇，為二十七卷。上言「復春分祀高禖禮。」除權禮部侍
郎，遷徽猷待制、樞密都承旨。以公族為侍從，又改官
制。後都承旨用文臣皆自子晝始。衢、嚴、信、饒之民，生
子多不舉，子晝請禁絕之。累求補外，遷徽猷閣直學
士、知秀州。既而奉祠以歸，寓于衢。紹興十二年卒，年
五十四。

趙子潚
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「子潚，字清卿，秦康惠王後，孝靖公令奧之子也。七歲而孤，家貧力學。登宣和中進士第，調真州刑曹。掾與守爭獄，事解官去，改衢州推官。胡唐老奇其才，任之。屬時多故，子潚佐唐老繕完城具。苗、劉兵至城下，不能攻。以功進一秩，累官吏部郎中。求補外，遷戶部郎中，總領江淮軍馬錢糧。諸司饋禮，月以」千緡，悉歸之公帑。除直祕閣、兩淮轉運副使。朝廷遣
人檢沙田、蘆場，欲概增租額，子潚以承買異冒占，力
止之。時議者言田之並太湖者被水患，宜分道諸浦
注之江。詔子潚往案視。還言：「太湖當數州巨浸，豈松江一川所能獨泄。昔人於常熟北開浦二十四以達大江，又開浦十於崑山東南以入海，今皆湮塞，宜加疏浚。」從之。遂浚常熟東柵至雉浦入于涇谷。又疏鑿
福山塘，至尚市橋，北注大江，分殺其勢，水患用息。明

州守趙善繼治郡殘酷，子潚率諸監司劾罷之。除直
​
敷文閣、知臨安府，吏不能欺，禁權家僦人子女為僕

妾者。詔權戶部侍郎，陞華文閣待制，復知臨安府，調
三衙卒，修築都城，不擾而辦。金主亮渝盟，子潚獻助
軍錢十五萬緡，特遷一秩。帝幸建康，充行宮留守參
謀官。扈蹕還，復知臨安府。金人來議和，子潚謂事情
叵測，宜以軍禮待之。孝宗嗣位，志圖恢復，子潚練兵，
習為鵝鸛魚麗陣，上觀於便殿，嘉之，賜金帶。擢敷文
閣直學士，移知明州、沿海制置使。臺諫王十朋、王大
寶抗疏留之。帝曰：「朕委以防海，行召還矣。」初，海寇以
賂通郡胥吏，吏反為之用，匿其蹤跡，賊遂大熾，商舶
不通。子潚以禮延土豪，俾率郡胥分道入海，告之曰：
「用命者有厚賞，不則殺無貸。」胥眾震恐，爭指賊處，悉
禽獲。凡豪猾為賊囊橐者，窮治之，海道遂平。陞龍圖
閣直學士、知福州。歲饑，告糴旁郡，米價頓平，民賴以
濟。進龍圖閣學士，移知泉州。「吏有掠民女為妾者，其妻妬悍，殺而磔之，貯以缶，抵其兄興化掾安廨中。妾父詣郡訴，吏不決，子潚訪知狀，亟遣人往興化，果得缶以歸，獄遂決。」其發擿概類此。乾道二年，卒于官，年
六十六。

趙士晤
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「士晤，字公美，濮安懿王曾孫也。天資警敏，兒時儼如成人。比弱冠，為右監門衛大將軍、貴州團練使。從上皇北遷，次洺州東，與諸宗室議，欲遁還據城。謀未就而金人圍合，皆散走。士昭乘驢西亡，夜半盜敓驢去，徒步疾趨，遲明，抵武安酒家，語人曰：『我皇叔也』。邑官聞之來謁，資以衣冠鞍馬。因募得少壯」百餘人，從至磁州，招集義兵，以解洺圍，旬日間，得勝
兵五千人，歸附者數萬。時洺州守臣王麟欲叛降敵，
軍民怒殺之，推統制韓一為主。士晤夜半薄城下，力
戰破圍。翌日入城，部分守禦。敵治壕塹，樹鹿角，示以
持久。士晤礪將士死守，飛火砲碎其攻具，以計生得
其首領，敵乃解圍去。以功遷權知洺州，仍兼防禦使。
建炎二年，金人再犯洺，糧盡援絕，眾不能守，乃擁士
晤出城，由白家灘抵大名府，詔赴行在。紹興五年，遷
泉州觀察使，再遷平海軍承宣使、知南外宗正事。時
泉邸新建，向學者少，士晤奏「宗子善軫文藝卓絕，眾所推譽，乞免文解」，由是人知激勸。遷節度使，未拜而
卒，年四十六。贈少師，追封和義郡王。淳熙中，諡「忠靖。」于不流。歷臨安、紹興帥，治有聲。

趙士𡸕
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「士𡸕字仰夫，太宗五世孫。初以廕補官，累轉太子率府副率。建炎初，隆祐太后幸洪州，敵奄至，百司散走。士𡸕至一大船中，見二帝御容，負以走，遇潰兵數百，同行至山中，眾欲聚為盜，士𡸕出御容示之曰：『盜不過求食，為朝夕計耳，孰若仰給州縣』？士𡸕以近屬諭之，必從。如此則今日不饑餓，後日不失賞，是一舉而兩得也。」眾聽命，乃走謁太后虔州。會虔
民作亂，鄉兵在外為應，與官軍相持。士𡸕詣執政，謂
當請太后急肆赦，人知免死，庶可安集。又宜急諭城
中，城中定則外寇可弭。譬如服藥，心腹已安，外禦風
濕，乃餘事耳。赦既下，城中遂定。遷右監門衛大將軍、
惠州防禦使。紹興二十一年卒，贈建寧軍承宣使，追
封建安郡王。

趙士
[
编辑
]

按：《宋史》本傳，「士。」太宗之後，商濮王之裔也。從上皇
俱北遷，乘間變姓名，入僧寺中落髮，衣僧衣以行。抵
會稽，扈駕循幸，以覃恩轉千牛衛將軍，奉朝請而卒。

趙不群
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「不群字介然，太宗六世孫。宣和中，量試授承事郎。靖康初，宰濟南章丘縣。縣當山東海北之衝，不群募效用五千人，增城浚濠，為戰守備。敵攻圍兩月不能下。遷維州通判，陞直祕閣，通判鎮江府。辟充兩浙宣撫司主管機宜文字。高宗在越，詔改郴州。時群盜出沒湖、湘間，不群嚴備禦，盜不能犯。進直顯」謨閣，移知鼎州，充湖北兵馬副鈐轄。既而朝廷慮郴
失守，復留不群于郴。會岳飛破曹成，成遁，因犯郴，不
群乘城固守，拒郤之。進直寶文閣，移知宣州，軍需以
時辦，而民不擾。進秩二階，知廬州。酈瓊叛，擁不群北
去，尋釋之以歸。帝召見，問瓊叛故，不群曰：「由劉錡除制置瓊等以為圖己，兼撫諭後時，故」叛，帝悔之，除知
荊南府，累遷兩浙路轉運副使，卒于官。

趙不尤
[
编辑
]

按《宋史》本傳：不尤有武力。靖康之難，與王明募義兵，
與金人戰，雄張河南北，盜皆避其鋒，曰：「此小使軍也。」高宗即位，引眾歸，補武翼郎，從岳飛平金寇。飛死，檜
奪其兵，遣守橫州而卒。子善悉進士登第，累官敷文
閣直學士、兩浙轉運副使。

趙不𢙯
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「不𢙯字仁仲，嗣濮王宗暉曾孫也。父士圃，從上皇北遷，遙拜集慶軍節度使。不𢙯初補保義郎，紹興二十七年登第，易左宣義郎，調婺州金華丞​治縣豪何汝翼械請於郡，編隸他州，邑人慴服。除永州通判。郡歲輸米，倍收其贏，民病之。不𢙯言於守，損其數。帥司檄不𢙯錄靖州獄，辨出冤者數十百人。靖」人德之，繪其像以祠。除知開州。開在巴東，俗鄙陋，不
𢙯為興學，俾民知孝義。郡有鹽井，舊長吏必遣所親
監之，私其利。不𢙯罷遣，鹽利倍入，郡計用饒，以羡餘
代民輸夏秋兩稅及天申節銀絹。在開二年，民絕鬥
爭，夜戶不閉。諸司交薦，以比古循吏。轉夔州轉運判
官，開人數千，遮城門不得行。至夔，民病上供銀，時部
使者以親故攝大寧鹽場，專其利，不𢙯斥去，而鹽獲
羡餘。乃出錢市羡鹽數十萬斤，易米得三萬餘斛，運
抵湖北，市銀以歸，代諸郡納上供銀，省緡錢十五餘
萬。改成都路轉運判官，適歲饑不𢙯，行抵瀘南，貸官
錢五萬緡，遣吏分糴。比至，下令曰：「米至矣。」富民爭發
粟，米價遂平。雙流朱氏獨閉糴，邑民群聚發其廩，不
𢙯抵朱氏法，籍其米，黥盜米者，民遂定。永康軍歲治
都江堰，籠石蛇絕江遏水以灌數郡田，吏盜金減役
夫，堰不固而圮田失水，故歲屢饑不𢙯。躬視，操板築，
繩吏以法，乃出令民業耕者，田主貸之，事末作者，富
民振之，老幼疾患者官為粥視，全活數百萬。黎州青
羌奴結兒反，制司調兵往戍，屬不𢙯給餉。故事，富人
出糧，而下戶以力致于邊，不𢙯曰：「民饑，不可擾也。」以
糴餘米發卒運之。已而朝廷命不𢙯攝制司。初，官兵
敗，前制使遣人賂奴結兒以和，不𢙯曰：「奴結兒，吐蕃小種也，今且和，若大族何？」不聽。會酋豪夢束畜列率
數千人入漢地二百餘里，成都大恐，不𢙯靜以鎮之，
召僚屬飲，夜遣步將領飛山軍徑赴沉黎。又徙綿州
兵戍邛州為後援，戒之曰：「堅守勿動。密檄諸蕃部，生獲吐蕃一人賞十縑，殺一人二縑。」於是邛部川首領
崖襪合諸部落大破吐蕃於漢源，斬夢束《畜列》首來
獻，凡十有六日而平。嘉州虛恨蠻入寇，不𢙯標吐蕃
百境上，蠻懼，一夕遁去。不𢙯乃令緣邊家出丁夫一
人，分戍諸堡，復其家。不𢙯罷歸，蜀人送者，自成都至
雙流，遮道不得行。未幾，除成都提刑，改陝西路轉運
判官。廷臣薦其賢，詔授右監門衛大將軍、惠州防禦
使、知大宗正事，非常制也。吏白承受，奏請須用中貴
人，不𢙯曰：「有司不存乎？罷？」不用中貴人，或請見，輒謝
出之。進明州觀察使，俄陞招慶軍承宣使。金人完顏
烈來聘，充館伴副使。金使從者，舊見館使皆對揖，不
𢙯不為禮。宴玉津園，不𢙯連射皆中，使者驚服。不𢙯
以文行訓勉族屬，薦其秀傑者，奏新學宮，增廣弟子
員，倣大學校定法，置「自訟齋」，使有過者讀書其中，人
人感勵。淳熙十四年卒，年六十七。贈開府儀同三司，
封崇國公。不𢙯性篤孝，生七歲，遭父北遷，每思慕涕
泣。長力學，母曹氏止之，答曰：「君父讎未報，非敢志富貴也。登第時已入仕，法當超兩秩，請回授其母。母封法止令人。」高宗嘉其志，特封郡夫人。居官所至有聲，
立朝好言天下事。蜀中武帥操重權，不𢙯請復置安
撫司，相維而治。其《論王抃不宜》揀選諸路軍，王友直
不可為副都指揮使，尤人所難言者。遇大旱，一日九
疏勸上求直言通下情，退而燔其槁。時布衣上書狂
悖多抵罪，不𢙯謂：「太上皇帝不罪言者，此宜書之御座右。」帝悚然可之。既嘉其忠諒，每宴禁中，帝飲之酒，
顧謂皇太子曰：「此賢宗室也。」一日，坐待漏院，有給事
中白英國公借擊毬馬，不𢙯正色曰：「上惟一皇孫，萬一馬驚墮，斬汝輩無益也！」馬竟不可得。所敬者朱熹、
張栻，栻死，為請諡，又請用熹。其好尚如此。

趙善俊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「善俊，字俊臣，太宗七世孫。父不衰，閩路兵馬鈐轄。善俊初補承節郎，紹興二十七年登第，換左承務郎，調南城丞，改昭信軍簽判，奇之。虞允文亦薦其有邊帥才，除幹辦諸司審計司，知郴州。敷奏稱旨，留為太府寺丞。尋攝帥、知廬州。會歲旱，江、浙饑，民麋至，善俊括境內官田均給之，貸牛種、僦屋以居，死」者為給，槥人至如歸。州城舊毀於兵，善俊葺完之。因
言：「異時恃焦湖以通饋餫，今既堙涸，宜募鄉兵保孤、姥二山，治屋以儲粟。敵或敗盟，則吾城守有餘，餉道無乏矣。」又增築學舍，新包拯祠，春秋祀之，人感其化。
累遷龍圖閣直學士，移知建州。建俗生子，往往不舉，
善俊痛繩之，給金穀損己俸以助其費。再知廬州，首
言：和好不可恃，當高坡浚池以為備。復芍陂、七門堰，
農政用修。免責屬邑坊場、河渡羨錢，百姓德之。以父
憂去，服闋，起知鄂州。適南市火，善俊亟往視事，弛竹
木稅，發粟振民。開古溝，創火巷，以絕後患。僚屬爭言
用度將不足，善俊曰：「吾將瘠己肥人。」乃省燕游車騎、
鼓吹之費。郡計用饒，代輸民役錢。再知建州，歲饑，民
群趨冨家發其廩，監司議調兵掩捕，善俊曰：「是趣亂也。」諭許自新平米價，民乃定。邑尉入盜十三人死罪
以希賞，善俊辨其冤。徙知隆興府，移江西轉運副使。
時朝廷議減月樁錢，善俊言：「及州不及縣，則縣仍迫乞於民，猶不減也。宜一路通裁其額，下之漕臣，科郡​縣輕」重均減之。又奏：「和買已是白科，從而折變，益加糜費，其數反重於正絹，併乞蠲減。黥卒遇赦還者，刺充鋪兵，可除民害。」所言多見用。轉湖南帥。郴、桂地絕
遠，守多非才，善俊謂宜精其選，代輸潭州經、總制錢，
停醴陵淥水渡錢。加祕閣修撰，移知鎮江府。丁母憂，
終喪而卒，年六十四。善俊風儀秀整，喜功名，尤好論
事。孝宗時，日中有黑子，地屢震，每以飭邊備為戒。孝
宗英武獨運，缺相者累年。《善俊》極言相位不可無人，
尤人所難言者。

趙叔近
[
编辑
]

按《宋史》本傳：叔近，悼王元孫，榮良公克類之子也。建
炎元年，為秀州守。杭卒陳通反，詔辛道宗將西兵討
之。兵潰為亂，抵秀州城下，叔近乘城諭以禍福，亂兵
乃去。未幾，差權兩浙提刑，叔近招通，通聽命。叔近以
素隊數十人入賊城，眾猶不解甲，叔近置酒，推誠待
之，遂皆感服，城中稍定。叔近奏：「通初無叛心，止緣葉夢得賞不時給，遂至紛爭，今已就招，請赦其徒二百餘人。」帝許之。臺諫皆言不可，遂寢。叔近還秀州。已而
王淵兵至杭，詐傳呼云趙秀州來通郊迎淵，遂誅之。
初，淵在汴京，狎娼周氏，周氏後歸叔近，淵御之，乃誣
叔近通賊，奪職，拘于州，以朱芾代之。芾肆殘虐，軍民
怨憤，小卒徐明率眾囚芾，迎叔近領郡事。叔近不得
辭，因撫定之，請擇守于朝。奏未達，朝廷命張俊致討。
俊，淵部曲也，辭行，淵謂之曰：「叔近在彼。」俊諭意，領兵
至郡，叔近出迎，俊叱令置對。方操筆，群刀遽前斷其
右臂，叔近呼曰：「我宗室也。」俊曰：「汝既從賊，何云宗室？」語未竟，已折首于地。徐明等見叔近死，遂反戈嬰城，
縱火驅掠。翌日，俊斬關入，捕明等誅之，取周氏歸于
淵。紹興九年，御史言叔近之冤，贈集英殿修撰。

趙叔向
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「叔向，魏王之系也。方汴京破時，叔向潛出之京西，金人退，引眾屯青城，入至都堂，叱王時雍等速歸政，置救駕義兵。其後為部將于渙上變，告叔向謀為亂，詔劉光世捕誅之。」
趙善譽
[
编辑
]

按《宋史》本傳：善譽，字靜之，父不倚，太宗之後也。善譽
幼敏慧力學，乾道五年，試禮部第一，初調昌國簿，攝
邑事，勸編戶裒金買田，以助嫁娶喪葬，捕得海盜全
黨，守欲上其功，善譽曰：「『奈何以人命希賞』？守益賢之，薦於朝，授兩浙運幹，改知撫州臨川縣。縣嘗預借民賦，善譽閱籍發逋負，按籍征催，卒以時辦集。遂罷預」借，改常州添差。通判史浩言其賢，詔赴部堂審察。累
遷大理丞、湖北常平茶鹽提舉。會大旱，善譽通融諸
郡常平，計戶振貸。嗣歲麥禾倍收，民爭負以償，奏罷
稅場十餘，渡四十五，民便之。俾諸郡售田，委郡文學
董其入，以給計偕者。移潼川路提刑轉運判官。遂寧
守徐詡乏廉聲，部使者以其故，御史寬假之。善譽過
遂寧，詡出迎善譽，抑使循廊，詡大沮。郡人聞之，爭訟
其過。善譽劾諸朝，宰相王淮，善詡寢其章，善譽徑以
聞罷。詡又以羡貲給諸郡置莊民，生子及娠者俱給
米，威惠並孚。宗子寓蜀者少業儒，善譽即郡庠立學
以教之，人始感勵。引年乞祠，歸處一室，以圖書自娛。
無疾而卒，年四十七，時淳熙十六年也。善譽早失怙
恃，撫育諸季備至。居官廉靖自將，多所著述，郭雍、朱
熹嘗取其《易說》云。

趙希言
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「希言，字若訥，惠王令懬元孫也。淳熙十四年，第登，調衢州司戶。合郡民以計，表其坊里，摽其戶數，為圖獻于守，守才之。西安令不職，守檄希言攝邑，漕善令。會嚴州請復烏龍嶺稅場，檄希言往訪之，俾令得復職。希言力陳烏龍場不當復，漕怒曰：『衢已復孔步、章戴二場，何烏龍獨不可復』？希言謂二場當」併罷去，漕不能奪，二場竟亦廢。改吉州司理。屬邑有
誣人以殺人罪者，吏治之急，囚誣服。希言鞫得實，檄
縣他捕，乃得真盜。用楊萬里、周必大薦，授臨安府司
法，改淮西總所幹辦。移書約諸郡：綱必時發，至即受
納，無滯留。始至軍庫見錢不滿千緡，此去庫錢充溢。
知臨安仁和縣，闢學宮四百餘畝。適大旱，蝗集御前
蘆場中，亙數里，希言欲去蘆以除害。中使沮其策，希
言驅卒燔之。臨平塘隄決，希言督役，親捧土投石，兵
民爭奮。隄成，因築重隄，後不復決。民病。和買絹折錢
重，希言節公費代其輸。除大社令。遷樞密院編修官
兼右司。上言：「諸將但務城守，敵來不拒，去不復追，異時之憂，殆不止保江而已。宜諭諸將，一軍受圍，諸軍共守，敵不渡淮則均受賞，以戰為守，毋以守為守。」遷
宗正丞，請南班得與輪對，許之。累遷祕書丞、著作郎、
軍器少監，皆兼右司，又充密院檢詳，為宰屬、樞掾凡
六年，奉祠去。嘉定十七年卒，年六十一。贈資政殿大
學士，封越國公，諡忠憲。子與權，登進士第，再中刑法
科，官至開府儀同三司。

===趙希懌===
​
按《宋史》本傳：「希懌，字伯和，燕王八世孫。登淳熙十四年進士第。趙汝愚帥福建，希懌為屬吏，嘗言治人如修身，治政如理家，愛民如處昆弟。取古今官著惠愛者，緝為一編，曰：『是吾師矣』。汝愚嘉之，薦于憲辛棄疾。棄疾尚氣，僚吏不敢與可否，希懌獨盡言無所避。屬邑候官苦稅重，每不登額，希懌稽核公帑羨錢以足」之，棄疾亦薦其能。汝愚當國，調江東運司幹辦。同寅
有坐𠈁胄黨者，諸司莫敢薦，希懌賢其人，請以薦己
者薦之。改太平州通判。先是，盜黥而逃者，捕得處死。
希懌言：「強盜特貸命而輒逃者斬，今黥罪致死，非法之平也。」自是皆減死論。遷江西茶鹽提舉。歲饑，惡少
聚劫，希懌將自臨按，幕屬力止之，不聽，曰：「希懌不出，饑民終不得食，且召亂矣。」遂行。發粟賑給，禽首謀者
治之，其黨遂散。陞本路帥兼漕事。黑風峒羅世傳寇
郴陽，奸民潛通賊，陰濟以糧。希懌捕治之，賊乏食，乃
去。未幾，李元礪寇郴，陳廷佐寇南安，復誘羅世傳與
合，劫掠至龍泉。有何光世者，能知賊動息，希懌授光
世計，俾誘世傳誅元礪以自贖。功未竟，移知平江府。
其後世傳果縛元礪以獻，廷佐勢孤亦降，移知太平
州。希懌為倅日，習知其民利病，遂損折市價，減榷酤
額，以蘇民力。已而乞祠，遷端明殿學士，換昭信軍節
度使、開府儀同三司，致仕。嘉定五年，卒，年五十八。贈
少保，封成國公。