←
 
理學彙編 文學典 第二百五十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百五十四卷

理學彙編 文學典 第二百五十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百五十四卷目錄

　詞曲部紀事三

文學典第二百五十四卷

詞曲部紀事三
[
编辑
]

《貴耳集》慈寧殿賞牡丹，時椒房受冊，三殿極歡。高宗
洞達音律，自製曲，賜名《舞楊花》，停觴命小臣賦詞，令
內人歌之，以玉卮侑酒為壽，左右皆呼萬歲。詞云：「牡丹半坼初經雨，雕檻翠幕朝陽。嬌困倚風，臺榭遶群芳。洗煙凝露向清曉，步瑤池，月裡霓裳。輕笑淡拂宮黃。淺擬飛燕新妝。楊柳啼鴉晝永，正鞦韆亭館，風絮池塘。三十六宮，簪豔粉濃香。慈寧玉殿慶清賞，占東君誰比花王。良夜高燭熒煌。影裡留住年光。」此康伯
可《樂府》所載。高宗又嘗使御前畫工寫曾海野喜容，
帶牡丹一枝，命呂本作贊云：「一枝國艷，兩鬢東風。」高
宗大喜。

周密《歲時記》：「紹興中，禁中避暑，多御復古、選德等殿及翠寒堂納涼。長松修竹，濃翠蔽日。層巒奇岫，靜窈縈深。寒瀑飛空，下注犬池可十畝，池中紅白菡萏萬柄，蓋園丁以瓦盎別種，分列水底，時易新者，庶幾美觀。又置茉莉、素馨、建蘭、麝香藤、朱槿、玉桂、紅蕉、闍婆薝蔔等南花數百盆於廣庭，鼓以風輪，清芬滿殿。御」榻兩旁，各設金盤數十架，冰雪如山。紗廚前後，皆懸
挂伽蘭木、真蠟、龍涎等香珠百餘，蔗漿金盌，珍果玉
壺，初不知人間有塵暑也。洪景盧學士，嘗賜對於翠
寒堂，當三伏中，戰栗不可久立，高宗問故，遣中貴人
以北綾半臂賜之，則境界可想見矣。景盧作詞紀恩
而出。

澹庵老人《玉音問答》：隆興元年五月三日晚，胡銓侍
上於內殿之祕閣，蒙賜金鳳牋，就所御玉管筆并龍
腦墨、鳳咮研，又賜以花藤席，命銓視草畢，喚內侍司
廚滿頭花備酒，上御玉荷杯，銓用金鴨杯，令潘妃唱
《賀新郎》，蘭香執玉荷杯，上自注酒賜銓曰：「賀新郎者，朕自賀得卿也。酌以玉荷杯者，示朕飲食與卿同器也。」銓再拜謝。《賀新郎》詞中有所謂「相見了又重午。」上
曰：「今重午不數日矣。」詞中又有「湘江舊俗」之句。上曰：
「卿流落海島二十餘年，得不為屈原之葬魚腹者，皆天地祖宗之靈，留卿以輔朕也。」銓流涕，上亦黯然。俄
而遷坐，進八寶羹，洗盞更酌，上命潘妃執玉荷杯，唱
《萬年歡》。此詞乃仁廟所製。上飲訖，親唱一曲，名《喜遷
鶯》，且謂銓曰：「朕每常在宮中，不妄作歌，祗侍太上宴時，有旨令唱始作之。今夕與卿相會，朕意甚歡，故作此樂卿耳。」又曰：「昨朕苦嗽，故聲音稍澀，卿勿嫌。」銓奏
曰：「太上退閒，陛下御宇，正當勉力恢復。然此孝養，亦宜時有。」上曰：「卿真忠臣也。漢之汲黯、唐之魏徵，亦不過是。」上又問銓在海南時所作詩文，一一奏對。時漏
已四下，上又憑闌四望，頃之，天竺鍾聲已動，御苑已
鴉噪矣。

《乾淳起居注》：乾道三年三月初十日，上遣使至德壽
宮，奏知太上連日天氣甚好，欲一二日間恭請車駕
幸聚景園看花，取自聖意選定。一日，太上云：「傳語官家，備見聖孝春和景明，正可游豫，但出去祗為看花。今本宮後園亦有幾株好花，不若來日請官家過來閒看。」遂遣提舉官同到南內，奏過遵依訖。次日進早
膳後，車駕與皇后、太子過宮，起居二殿訖，先至燦錦
亭進茶，宣召知閤門并兩府以下六員侍宴，同至後
苑看花。兩廊並是小內侍及幕士，全效西湖鋪放珠
翠花朵、翫具、疋帛，及花籃、鬧竿、市食等，許從內人關
撲。次至毬場看小內侍拋綵《蹴秋千》。又至射廳看百
戲，依例宣賜。回至清妍亭看酴醾，就登御舟，遶堤閒
游。亦有小舟數十隻，供應雜藝嘌唱，鼓板蔬果，與湖
中一般。太上倚闌閒看，適有雙燕掠水飛過，傳旨令
曾覿製詞，遂進。《阮郎歸》云：「柳陰庭院占風光。呢喃春晝長。碧波新漲小池塘。雙雙蹴水忙。萍散漫，絮悠颺。輕盈體態狂。為憐流去落紅香。銜將歸畫梁。」既登舟，
知閣張掄進《柳梢青》云：「柳色初勻，餘寒似水，纖雨如塵。一陣東風，縠紋微皺，碧沼鱗鱗。仙娥花月精神，奏鳳管、鸞絃鬥新。萬歲聲中，九霞杯內，長醉芳春。」曾覿
和進云：「桃靨紅勻，梨腮粉薄，鴛徑無塵。鳳閣凌虛，龍池澄碧，芳意鱗鱗。清時酒聖花神，看內苑風光。又新。一部仙韶，九重鸞仗，天上長春。各有宣賜。」次至靜樂
堂看牡丹，進酒三盞。太后邀太皇官家，同到劉婉容
奉華堂聽摘阮奏。曲罷，婉容進茶訖，遂奏太后云：「近教得二女童瓊華、綠華，並能琴阮、下棋、寫字、畫竹、背誦古文，欲得就納於官家。」遂令各呈技藝，併進自製
​
《阮譜》三十曲。太后遂宣賜婉容宣和殿玉軸沉香槽、

三峽流泉正阮，一面白玉九芝道冠、北珠緣領道氅
銀三百兩、絹三百疋，會子一百萬貫。是日，三殿並醉
酉牌還內。自此官家知聖意，不欲頻出勞人，遂奏知。
命修內司於北內後苑建造冷泉堂，疊巧石為飛來
峰，開展大池，引注湖水，景物並如西湖。其西又建大
樓，取蘇軾詩句，名曰「聚遠」，並是上御名恭書。又御製
《堂記》，太上賦詩，令上恭和刻石。是歲，翰苑進《端午帖
子》云：「聚遠樓前面面風，冷泉堂下水溶溶。人間炎熱何由到，正是瑤臺第一重。」又曰：「飛來峰下水泉清，臺沼經營不日成。境趣自超塵世外，何須方士覓蓬瀛。」皆紀實也。

《西湖志餘》：「淳熙六年春，車駕迎太上太后遊聚景園，乘步輦至瑤津西軒，都管劉景進新製泛蘭舟曲，各賜銀絹。是歲太上聖壽七十有三。上親捧玉酒船進太上酒，斟酒入船，則船中人物花草俱動。太上飲盡，又至錦壁賞花，有牡丹十餘叢，各有牙牌金字為記。又另採數千朵，插水晶玻璃天青汝窯金瓶中。太上」前又獨設沉香桌，列白玉碾花商尊，高三尺，徑一尺
三寸，上插照殿紅十五枝，隨駕各官皆賜兩面翠葉
滴金牡丹，御書扇，沉香為柄。知閣張掄進《壺中天》一
闋云：「洞天深處，賞嬌紅輕玉，高張雲幕。國豔天香相競秀，瓊蕊清光如昨。露洗妖妍，風傳馥郁，雲雨巫山，約春濃似酒，五雲臺榭樓閣。聖代治」定功成，一塵不
動，四境無鳴柝。屢有豐年天助順，基業增隆山岳。兩
世明君，千秋萬歲，永享昇平樂。東皇呈瑞，更無一片
花落。

《乾淳起居注》：「淳熙八年元日，上坐紫宸殿，引見訖，即率皇后、皇太子、太子妃至德壽宮行朝賀禮。是歲太上聖壽七十有五，欲再行慶壽禮，太上不許。至是，乃密進黃金酒器二千兩。上侍太上於欏木堂香閣內說話，宣押棋待詔并小說孫奇等十四人下棋兩局，各賜銀絹訖，官家恭請太上太后來日就南內排當。」初二日進早膳訖，遣太子到宮，恭請官家親至殿門
拱迎，親扶太上降輦，至損齋進茶。次至清燕殿閒看
書畫翫器。約午時初，後苑供進酥酒十色熬煮。午正
三刻，就凌虛排當，進酒三盞。至萼綠華堂看梅，上進
銀三萬兩，會子十萬貫，太上云：「此無用錢處，不須得。」上再三奏請，止受三分之一。未初，雪大下，正是臘前，
太上官家大喜云：「今年正欠些雪，可謂及時。」太上云：
「雪卻甚好，但恐長安有貧者。」上奏云：「已令有司比去年倍數支散矣。」太上亦命提舉官於本宮支撥官會，
照朝廷數目發下臨安府，支散貧民一次。又移至明
遠樓，張燈進酒。節使吳琚進喜雪《水龍吟》詞云：「紫皇高宴仙臺，雙成戲擊璚苞碎。何人為把，銀河水翦，甲兵都洗。玉樣乾坤，八荒同色，了無塵翳。喜冰消太液，暖融鳷鵲，端門曉、班初退。聖主憂民深意。轉鴻鈞、滿天和氣。太平有象，三宮二聖，萬年千歲。雙玉杯深，五雲樓迥，不妨頻醉。細看來、不是飛花，片片是、豐年瑞。」太上大喜，賜鍍金酒器二百兩，細色段疋、復古殿香
羔兒「酒等」，太后命本宮歌板色歌此曲進酒，太上盡
醉。一更後，宣轎兒入便門，上親扶上輦還宮。

淳熙九年八月十五日，駕過德壽宮起居，太上留坐
至樂堂，進早膳畢，命小內侍進綵竿垂釣。上皇曰：「今日中秋，天氣甚清，夜間必有好月色，可少留看月。」上
恭領聖旨，索車兒同過射廳，觀御馬院使臣打毬，進
市食，看木傀儡。晚宴香遠堂，堂東有萬歲橋，長六丈
餘，並用吳璘進到玉石甃成，四畔雕鏤欄檻，瑩徹可
愛。橋中心作四面亭，用白欏木蓋造，極為雅潔。大池
十餘畝，皆是千葉白蓮。凡御榻、御屏、酒具、香匳、器用，
並用水晶。南岸列女童五十人，奏清樂。北岸芙蓉閣
一帶，並是教坊，近二百人。待月。初上，簫韶齊舉，縹緲
相應，如在霄漢。既入座，樂少止。太上召劉貴妃，令獨
吹白玉笙《霓裳中序》。上自起執玉杯，奉兩殿酒，并以
壘金嵌寶注碗杯盤等物，賜貴妃侍宴官。開府曾覿
恭進《壺中天慢》一首云：「素飆颺碧，看天衢、穩送，一輪明月。翠水瀛壺人不到，比似世間秋別。玉手瑤笙，一時同色，小按霓裳疊。天津橋上，有人偷記新闋。當日誰幻銀橋，阿瞞兒戲，一笑成癡絕。肯信群仙高宴處，移下水晶宮闕。雲海」塵清，山河影滿，桂冷吹香雪，何
勞玉斧，金甌千古無缺。上皇大喜曰：「從來月詞不曾用金甌事，可謂新奇。」賜金束帶、紫番羅、水晶注盌一
副。上亦賜寶盞古香，至一更五點還內。是夜隔江西
興，亦聞天樂之聲。

淳熙十年八月「十八日，上詣德壽宮，恭請兩殿往浙江亭觀潮。進早膳訖，御輦及內人車馬並出候潮門。先是，命修內司於浙江亭兩旁抓縛蓆屋五十間，至是並用綵纈幕㡩。得旨，從駕百官各賜酒食，並免侍班，從便觀看。」先是，澉浦、金山都統司水軍五千人抵
江下，至是，又命殿司新刺防江水軍、臨安府水軍並
行閱試。軍船擺布西興、龍山兩岸近千隻，管軍官於
​
江面分布五陣，乘騎弄旗，標鎗舞刀，如履平地，點放
五色煙砲滿江。及煙收砲息，則諸船盡藏，不見一隻。
奉旨「自管軍官以下，並行支犒一次。」自龍山以下，貴
邸豪民綵幕凡二十餘里，車馬駢闐，幾無行路。西興
一帶，亦皆抓縛幕次，綵繡照江，有如鋪錦。市井水人
弄潮兒等凡百餘人，皆手持十幅綵旗，踏浪爭雄，直
至海門迎潮。又有踏混木水、傀儡水、百戲撮弄等，各
呈技藝，並有支賜。太上喜見顏色曰：「錢塘形勝，東南所無。」上起奏曰：「錢塘江潮，亦天下所無有也。」太上宣
諭侍宴官令各賦《酹江月》一曲。至晚進呈，太上以吳
琚為第一。其詞云：「玉虹遙掛，望青山隱隱，一眉如抹。忽覺天風吹海立，好似春霆初發。白馬凌空，瓊鼇駕水，日夜朝天闕。飛龍舞鳳，鬱蔥環拱吳越。此景天下應無，東南形勝，偉觀真奇絕。好是吳兒飛彩幟，蹴起一江秋雪。黃屋天臨，水犀雲擁，看擊中流楫。晚來波靜，海門飛上明月。」兩宮並有宣賜，至月上還內。
《詞苑》：紹興間，洪景盧在臨安，試詞科三場畢，與數友
同過抱劍街孫氏妓樓。夜月如晝，正憑闌撫几，兩燭
結花，燦若連珠。孫氏黠慧，白坐中客曰：「今夕桂魄皎潔，燭花呈祥，諸君較藝蘭省，高掇無疑，請各賦一詞，為他日佳話。」座中有何自明，即操筆作《浣溪沙》詞云：
「草草杯盤訪玉人。燈花呈喜座添春。邀郎覓句要清新。黛淺波嬌情脈脈，雲輕柳弱意真真。從今風月屬閒人。」眾傳觀，歡賞，恨其末句失意。景盧作《臨江仙》詞
云：「綺席留歡歡正洽，高樓佳氣重重。釵頭小篆燭花紅。直須將喜事，來報主人公。桂月十分春正半，廣寒宮殿匆匆。姮娥相對曲闌東。雲梯知不遠，平步躡東風。」孫滿酌一觥勸洪曰：「此瑞殆為君設也，必高中矣。」已而景盧果奏名賜第。

《貴耳集》：翰林吳激宴北人張侍御家，有侍兒意狀可
憐，詢之，乃宣和殿小宮姬也。為賦小詞云：「南朝千古傷心地，還唱後庭花。舊時王謝，堂前燕子，飛入誰家。恍然相遇，仙姿勝雪，宮鬢堆鴉。江州司馬，青衫淚濕，同在天涯。」
衛元卿，洋州人。曾領薦，不得志。遊山谷間，作《謁金門》
詞曰：「花過雨，又是一番紅素。燕子歸來愁不語，故巢無覓處。誰在玉樓歌舞。誰在玉關辛苦。若使煙塵吹得去，東風侯萬戶。」
《玉照新志》：汪彥章在京師，嘗作小闋云：「新月娟娟，夜寒江靜山涵斗。起來搔首，梅影橫窗瘦。好箇霜天，閒卻傳杯手。君知否？亂鴉啼後，歸興濃於酒。」紹興中，彥
章知徽州，仍令席間聲之。坐客有挾怨者，亟納檜相
指為新製，以譏會之。會之怒，諷言者遷之。

《古杭雜記》：蜀人文及翁登第後，遊集西湖，一同年戲
之曰：「西蜀有此景否？」及翁即席賦《賀新郎》詞云：「一勺西湖水。渡江來、百年酣醉。回首洛陽花世界，煙渺黍離之地。更不復、新亭墮淚。簇樂紅妝搖畫舫，問中流、擊楫何人是。千古恨，幾時洗。余生自負澄清志。更有誰、磻溪未遇，傅巖未起。國事如今誰倚仗，衣帶一江」而已。便都道、江神堪恃。借問孤山林處士，但掉頭、笑
指梅花蕊。天下事，可知矣。

《瑞桂堂暇錄》：有士人訪一妓在閫府侍宴，候稍久，遂
賦一詞寄之云：「春風捏就腰兒細。繫滴粉裙兒不起。從來只向掌中看，怎忍在、燭花影裡。酒紅應是鉛華褪。暗蹙損、眉峰雙翠。夜深沉，一掏繡鞋兒，靠那箇屏風立地。」詞至，為閫帥所見，喜其詞語清麗，明日呼士
人來，竟以此妓與之。

《貴耳集》：朱希真南渡，以詞得名。《月詞》有「插天翠柳，被何人推上，一輪明月」之句，自是豪放。賦梅詞如不食
煙火人語。「橫枝銷瘦一如無，但空裡疏花數點。」語意
奇絕。《詞集》曰《太平樵唱》。

趙介菴，名彥端，字德莊，宗室之秀，能作文，賦西湖「謁金門，波底夕陽紅」，縐阜陵問誰詞，答云：「彥端所作，我家裡人也會作此等語。」喜甚。有《介菴集》三卷。

易安居士李氏，趙明誠之妻。《金石錄》亦筆削其間。南
渡以來，常懷京洛舊事，晚年賦《元宵永遇樂》詞云：「落日鎔金，暮雲合璧。」已自工緻。至於「染柳煙輕，吹梅笛怨，春意知幾許。」氣象更好。後疊云：「於今憔悴，風鬟霜鬢，怕見夜間出去。」皆以尋常語度入音律，鍊句精巧
則易，平淡入調者難。且《秋》詞「聲聲慢，尋尋覓覓，冷冷」清清，凄凄慘慘，戚戚，此乃公孫大娘舞劍手。本朝非
無能詞之士，未曾有一下十四疊字者。用《文選》諸賦
格，後疊又云：「梧桐更兼細雨，到黃昏點點滴滴。」又使
疊字，俱無斧鑿痕。更有一奇字云：「守定窗兒獨自，怎生得黑。」黑字不許第二人押。婦人中有此文筆，殆間
氣也。有《易安文集》。

《琅嬛記》：李易安以《重陽醉花陰》詞寄其夫趙明誠。明
誠歎絕苦，思求勝之，廢寢食者三日，得五十闋，雜易
安詞於中，以示友人陸德夫。陸玩之再三，謂只三句
絕佳，「莫道不消魂，簾捲西風，人比黃花瘦。」正易安作
也
​
《中興詞話》：淳熙間，御舟過斷橋，見酒肆屏風上有風
入松詞云：「一春常費買花錢。日日醉湖邊。玉驄慣」識
西湖路，驕嘶過、沽酒樓前。紅杏香中歌舞，綠楊影裡
秋千。暖風十里麗人天。花壓鬢雲偏。畫船載得春歸
去，餘情付、湖水湖煙。明日重扶殘醉，來尋陌上花鈿。
高宗稱賞良久，宣問何人所作，乃太學生俞國寶也。
重扶殘醉原詞作「重㩦殘酒。」高宗笑曰：「此句不免寒酸氣。」因改「扶殘醉」，即日予釋褐。

《齊東野語》：思陵朝，掖庭有菊夫人者，善歌舞，妙音律，
為仙韶院之冠，宮中號為菊部頭，然頗以不獲際幸
為恨，即稱疾告歸。時宦者陳源以厚禮聘歸，蓄於西
湖之適安園。一日，德壽按《梁州》曲舞，屢不稱旨，提舉
官關禮知上意不樂，因從容奏曰：「此事非菊部頭不可。」上遂令宣喚，於是再入掖禁，陳遂憾恨成疾。有某
士者頗知其事，演而為曲，名之曰《菊花新》，以獻之。陳
大喜，酬以田宅金帛甚厚。其譜則教坊都管王公謹
所作也。陳每聞歌，輒淚下不勝情。未幾物故。園後歸
重華宮。改名「小隱園。」孝宗朝撥賜張貴妃為永寧崇
福寺云。

《蓮社詞選》：張材甫南渡故老及見太平之盛者，集中
多應制詞，如《蝶戀花》《朝中措》《霜天曉角》，傑作也。
花菴詞客曾海野，東都故老，及見中興之盛，嘗侍宴
上苑，進《阮郎歸》詠燕，《柳梢青》詠柳，一時推重。其《奉使
舊京》，作《上西平》《重到臨安》作《感皇恩》，感慨淋漓，甚得
大體，人所不及也。

黃昇云：康伯可有聲樂府，凡中興以來，粉飾治具，及
慈寧歸養，兩宮歡集，必假其應制。嘗於上元節進《瑞
鶴仙》云：「瑞煙浮禁苑，正絳闕春回，新正方半。冰輪桂華滿。溢花衢歌市，芙蓉開遍。龍樓兩觀，見銀燭、星毬光爛。捲珠簾盡日笙歌，盛集寶釵金釧。堪羨。綺羅叢裡，蘭麝香中，正宜游玩。風柔夜暖，花影亂，笑聲喧，鬧蛾兒滿路，成團打塊，簇著冠兒鬥轉。喜皇都舊日風光，太平再見。」高宗覽之，極稱賞《風柔夜暖》以下數語，
賜金甚厚。

王仲言云：左與言策名之後，入錢塘幕府。時樂籍有
名姝張芸女名濃者，色藝妙天下，與言甚眷之，如「盈盈秋水，澹澹春山」，及「『帷雲翦水，滴粉搓酥』之句，皆為濃而作。當時都人有『曉風殘月柳三變，滴粉搓酥，左與言』」之對。其人物風流，可以想見。俶擾之後，濃委身
於立勳大將家，易姓章，疏封大國。紹興中，左因覓官
赴闕下，暇日行天竺兩峰間，忽逢車輿甚盛，中一麗
人，褰簾顧左而顰曰：「如今若把菱花照，猶恐相逢是夢中。」視之，乃濃也。與言，醒然有悟，即拂衣東渡為浮
屠。

《朝野遺記》：張孝祥《紫微雅詞》，湯衡稱其平昔未嘗著
稿，筆酣興健，頃刻即成，卻無一字無來處。一日，在建
康留守席上作《六州歌頭》，張魏公讀之，罷席而入。
《古今詞話》：曾慥、曾惇，故相之孫，皆以詞章擅名，而端
伯編樂府雅詞，尤有功詞學。其詠梅調笑令云：「清友群芳右。萬槁紛披玆獨秀。天寒月薄黃昏後。縞袂亭亭」，招手。故山千里迷雲岫。借問如今安否。

《宋名臣言行錄》：王盧溪先生知時事阽危，無宦游意，
學道著書，若將終身焉。胡忠簡嘗答以詩曰：「萬卷不移顏氏樂，一生無愧伯夷班。」可想見其人矣。壽皇之
代，與朱晦庵同以詩人薦，敦召再三，踰年始至。壽皇
一見契合，優詔獎之曰：「粹然純儒，凜有直節。」命直敷
文閣，年九十有三。其詩詞格力雅健，興寄高遠，不知
其齒之宿也。嘗作《上元鼓子》詞云：「玉漏春遲，鐵關金鎖星橋夜。暗塵隨馬。明月應無價。天半朱樓，銀漢波光射更深也。翠蛾如畫，猶在涼簷下。」蓋《點絳唇》云。
《齊東野語》：韓忠武王以元樞就第，絕口不言兵，自號
清涼居士，時乘小騾放浪西湖泉石間。一日至香林
園，蘇仲虎尚書方宴客，王徑造之，賓主歡甚，盡醉而
歸。明日，王餉以羊羔，且手書二詞以遺之。《臨江仙》云：
「冬日青山瀟灑靜，春來山暖花濃。少年衰老與花同。世間名利客，富貴與貧窮。榮華不是長生藥，清閒不是死門風。勸君識取主人公。單方只一味，盡在不言中。」《南鄉子》云：「人有幾何般，富貴榮華總是閒。自古英雄都是夢，為官。寶玉妻兒宿業纏。年事已衰殘。鬚鬢蒼蒼骨髓乾。不道山林多好處，貪歡。只恐癡迷，誤了賢王」生長兵間，未能知書，晚歲忽若有悟，能作字及
小詞詩，皆有見趣。信乎非常之才也！

《古杭雜記》：太學服膺齋上舍鄭文，秀州人。其妻寄以
憶秦娥云：「花深深。一鉤羅襪行花陰。閒將柳帶，試結同心。日邊消息空沉沉。畫眉樓上愁登臨。海棠開後，望到如今。」此詞為同舍所見，一時傳播，酒樓妓館皆
歌之。

《耆舊續聞》：放翁娶唐氏女，伉儷相得，而弗獲於姑。陸
出之後，改適同郡趙士程，春日出遊，相遇於禹跡寺
南之沈園。唐語其夫，為致酒肴。陸悵然賦《釵頭鳳》詞
云：「紅酥手。黃藤酒。滿城春色宮牆柳。東風惡。歡情薄​一懷愁緒，幾年離索。錯錯錯。春如舊。人空瘦。淚痕紅浥鮫綃透。桃花落，閒池閣。山盟雖在，錦書難托。莫莫莫！」唐亦和之，未幾怏怏卒。放翁復過沈園，賦詩云：落
日城頭畫角哀，沈園非復舊池臺。傷心橋下春波綠，
曾見驚鴻照影來。

蔡光陷北，辛棄疾以所業謁之。蔡曰：「《詩》則未也，他日當以詞名。」
羅大經云：「淳熙己亥，幼安自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，辛賦《摸魚兒》一闋，詞意頗怨。使在漢唐，寧不賈種豆種桃之禍。聞壽皇見此詞，頗不悅，然終不加罪，可謂有君人之度。」
岳珂桯史：辛稼軒守南徐，已多病謝客。予來筮仕，委
吏實隸總所，例於州家殊參，辰旦望贄謁刺而已。余
時以乙丑南宮試，歲前涖事，僅兩旬，即謁告去。稼軒
偶讀余《通名啟》而喜，又頗偕父兄舊，特與其潔。余試
既不利，歸官下，時一招去。稼軒以詞名，每燕必命侍
妓歌其所作，特好歌《賀新郎》一詞，自誦其警句曰：「我見青山多嫵媚，料青山見我應如是。」又曰：「不恨古人吾不見，恨古人不見吾狂耳。」每至此，輒拊髀自笑，顧
問坐客何如，皆嘆譽如出一口。既而又作一《永遇樂》，
序北府事，首章曰：「千古江山，英雄無覓，孫仲謀處。」又
曰：「尋常巷陌，人道寄奴曾住。」其寓感慨者則曰：「不堪回首，佛狸寺下，一片神鴉社鼓。憑誰問？廉頗老矣，尚能飯否？」特置酒召數客，使妓迭歌，益自擊節，遍問客，
必使摘其疵，遜謝不可。客或措一二辭，不契其意，又
勿答，然揮羽四視不止。余時年少，勇於言，偶坐於席
側，稼軒因誦啟語，顧問再四，余率然對曰：「待制詞句，脫去今古軫轍，每見集中有『解道此句，『真宰上訴，天應嗔耳』』」之序，嘗以為其言不誣，童子何知而敢有議。
然必欲如范文正以千金求《嚴陵祀記》一字之易，則
晚進尚竊有疑也。稼軒喜促膝，亟使畢其說。余曰：「前篇豪視一世，獨首尾二腔警語差相似，新作微覺用事多耳。」於是大喜，酌酒而謂坐中曰：「夫君實中予痼。」乃詠改其語，日數十易，累月猶未竟，其刻意如此。余
既以一語之合，益加厚，頗取視其骩骳，欲以家世薦
之朝，會其去未果。是時潤有貢士姜君玉瑩中，嘗與
余游，偶及此。次日㩦康伯可《順庵樂府》一袠相示，中
有《滿江紅》作於婺女潘子賤席上者，如「歎詩書萬卷，致君人，番沉陸。且置請纓封萬戶，徑須賣劍酬黃犢。慟當年，寂寞賈長沙」，「傷時哭」之句，與《稼軒集》中詞全
無異。伯可蓋先四五十年，君玉亦疑之。然余讀其全
篇，則他語卻不甚稱，似不及稼軒出一格律。所攜乃
板行，又故本，殆不可曉也。順庵詞，今麻沙尚有之，但
少讀者，與世傳俚語不同。

《游宦紀聞》：劉過字改之，能詩詞，流落江湖，酒酣耳熱，
出語豪縱，自謂晉宋間人物。其詩篇警策者，已載《江
湖集》，尤好作《沁園春》《上稼軒詞》，已見岳侍郎珂桯史，
最為辛所喜。今又得數篇，其一黃書子由帥蜀中，閤
乃胡給事晉臣之女。過雪堂行書《赤壁，賦》於壁間，改
之從後題一闋，其詞云：「按轡徐驅，兒童聚觀，神仙畫圖。正芹塘雨過，泥香路軟，金蓮自拆，小小籃輿。傍柳題詩，穿花覓句，嗅蕊攀條得自如。經行處，有蒼松夾道，不用傳呼。清泉怪石盤紆。信風景江淮各異殊。想東坡賦就，紗籠素壁，西山句好，簾捲晴珠。白玉堂深，黃金印大，無此文君載後車。揮毫處，看淋漓雪壁，真草行書。」後黃知為劉所作，厚有饋貺。壽皇銳意親征，
大閱禁旅，軍容肅甚。郭杲為殿巖，從駕還內，都人昉
見一時之盛，改之以詞，與郭云：「玉帶猩袍，遙望翠華，馬去似龍。擁千官鱗集，貂蟬爭出，貔貅不斷，萬騎雲從。細柳營開，團花袍窄，人指汾陽。郭令公。山西將，算韜鈐有種，五世元戎。旌旗蔽滿寒空。魚陣整，從容虎帳中。想刀明似雪，縱橫挽槊，箭飛如雨，霹靂鳴弓。威撼邊城，氣吞朔塞，慘憺塵沙吹北風。中興事，看君王神武，駕馭英雄。」郭饋劉亦踰數十萬錢。又《送孫季和》
云：「問信竹湖，竹如之何，如何不歸。道吳山越水，無非佳處，來無定止，去亦何為。莫是秋來，未能忘耳，心與孤雲相伴飛。關情處，向南山寄傲，北澗題詩。人生了事成癡。算世上終無真是非，看雲臺突兀，無君子者，雪堂零落，有美人兮。疏雨梧桐，微雲河漢，鐘鼎山林無限悲。陽山縣，問昌黎負汝，汝負昌黎。」又嘗於友人
張正子處見改之親筆詞一卷云：「去年秋，予求牒四明，嘗賦《賀新郎》，與一老娼，至今天下與禁中皆歌之。江西人來以為鄧南秀詞，非也。老去去，相如倦向文君說似，而今如何消遣。衣袂京塵曾染處，空有香紅尚軟。料彼此、魂消腸斷。一枕新涼眠客舍，聽梧桐、疏雨秋風戰。燈暈冷，記重見。樓低不放珠簾捲。晚妝殘、翠蛾狼籍，淚痕留臉。人道愁來須殢酒，無奈愁多酒淺。但託意、焦桐紈扇。莫鼓琵琶江上曲，怕荻花、楓葉俱凄怨。」雲萬疊，寸心遠。

《二老堂詩話》：慶元丙辰重九風雨中，七兄約登高於
神岡西喜，因記康與之在高宗時謔詞云：「重陽日，四​面雨垂垂，戲馬臺前泥泊肚，龍山路上水平臍。渰浸倒東籬。茱萸胖，黃菊濕虀虀。落帽孟嘉尋篛笠，漉巾陶令買蓑衣，都道不如歸。」為之一笑，與之自語。人云：
「末句或傳『兩個一身泥』，非也。」
開禧用兵，金人元師紇石烈子仁領兵濠梁，大書一
詞於濠之倅廳壁間，詞名《上平南》，即上西平之調云：
「蠆鋒搖，螳臂振，舊盟寒。恃洞庭彭蠡狂瀾。天兵小試，百蹄一飲楚江乾。捷書飛上九重天。春滿長安舜山川。周禮樂，唐日月，漢衣冠。洗五州妖氣關山。已平全蜀，風行何用一泥丸。有人傳喜，日邊都護先還。」子仁
蓋女真之能文者。故敢《肆言無憚》如此。

劉震孫長卿，號朔齋。知宛陵日，吳毅夫潛丞相方閒
居，劉日陪五橋之游，奉之亦甚至。嘗攜具開宴，自撰
樂語一聯云：「入則孔明，出則元亮，副生平自許之心。兄為東坡，弟為欒城，無晚歲相違之恨。」毅夫大為擊
節。劉後以召還，吳餞之郊外，劉賦《摸魚兒》一詞為別，
末云：「怕綠野堂邊，劉郎去後，誰伴老裴度。」毅夫為之
揮淚。繼遣一价追和此詞，併以小匳侑之，送數十里
外，啟之則精金百星也。前輩憐才，賞音如此，近世所
無。

《貴耳集》：楊誠齋帥某處，有教授狎一官妓。誠齋怒，黥
妓之面，押往謝辭。教授是欲愧之。教授延入，酌酒為
別，賦眼兒媚：「鬢邊一點似飛鴉。莫把翠鈿遮。三年兩載，千撋百就，今日天涯。楊花又逐東風去，隨分落誰家。若還忘得，除非睡起，不照菱花。」楊誠齋得詞，方知
教官是文士，即舉妓送之。

《齊東野語》：「梅津尹煥未第時，嘗薄遊苕溪籍中，適有所盼。後十年，自吳來霅，艤舟碧瀾，問訊舊遊，則久為一宗子所據，已育子而猶挂名籍中。於是假之郡將，久而始來。顏色瘁赧，不足膏沐，相對若不勝情。梅津為賦《唐多令》云：『蘋末轉清商，溪聲供夕涼。緩傳杯催喚，紅妝。斜綰烏雲新浴罷，拂地水沉香。歌短舊情長。重來驚鬢霜。悵綠陰、青子成雙。說著前歡佯不采，颺蓮子，打鴛鴦』。」數百載而下，真可與杜牧之尋芳較晚
之為偶也。

賈師憲當國日，臥治湖山，作堂曰「半閒」，又治圃曰「養樂。」然名為就養，其實怙權固位，欲罷不能也。每歲八
月八日生辰，四方善頌者以數千計，悉俾翹館謄考，
以第甲乙。一時傳誦，為之紙貴，然皆諂詞囈語也。偶
得其首選者數闋，戲書於此。陳惟善合《寶鼎》詞云：「神鼇誰斷幾千年，再乾坤初造。算當日、枰棋如許。爭一著、吾其衽左。談笑頃，又十年生聚。處處邠風葵棗。江如鏡、楚氛餘幾，猛聽甘泉捷報。天衣細意從頭補爛。山龍華蟲黼藻。宮漏永、千門角鑰，截斷紅塵飛不到，街九軌。看千貂避路，庭院五侯深鎖。好一部、太平六典，一一周公手做。赤舄繡裳，消得道、斑斕衣好。儘龐眉鶴髮，天上千秋難老。甲子平頭纔一過，未說汾陽考，看金盤，露滴瑤池。龍尾放班回早。」廖瑩中群玉《木
蘭花慢》云：「請諸君著眼，來看我、福華編。記江上秋風，鯨漦漲雪，鴈徼迷煙。一時幾多人物，只我公、隻手護山川。爭睹階符瑞象，又扶紅日中天。因懷下走，奉櫜鞬、磨盾夜無眠。知重開宇宙，活人萬萬，合壽千千。鳧鷖。太平世也，要東還越上是何年。消得清時鐘鼓，不妨平地神仙。」陸景思《甘州》云：「滿清平世界，慶秋成，看看斗米三錢。論從來活國，論功第一，無過豐年。辦得閒民一飽，餘事笑談間。若問平戎策，微妙難傳。玉帝要留公住，把西湖一曲，分入林園。有茶爐丹竈，更有釣魚船。覺秋風、未曾吹著，但砌蘭、長倚北堂萱。千千歲，上天將相。平地神仙奚減倬然。」《齊天樂》云：「金飈吹淨人間暑，連朝弄涼新雨。萬寶功成，無人解得，秋入天機深處。閒中自數。幾心酌乾坤，手斟霜露。護了山河，共看元影在銀兔。而今神仙正好，向青空覓箇，沖澹襟宇。帝念群生，如何便旨，從我乘風歸去。夷遊洞府。把月杼雲機，教他兒女。水逸山明，此情天付與，從橐。」《陂塘柳》云：「指庭前、翠雲金雨，霏霏香滿仙宇。一清透徹渾無底，秋水也無流處。君試數，此樣襟懷，頓得乾坤住。閒情半許。聽萬物氤氳，從來形色，每向靜中覰。琪花路。相接西池壽母，年年弦月時序。荷衣菊佩尋常事，分付兩山容與。天證取，此老平生，可向青天語。瑤卮緩舉。要見我何心，西湖萬頃，來去自鷗鷺。」郭
應酉居安《聲聲慢》云：「捷書連晝，甘雨灑通宵，新來喜沁堯眉。許大擔當，人間佛力須彌。年年八月八日，長記他、三月三時。平生事，想祗和天語，不遣人知。一片閒心鶴外，被乾坤係定，虹玉腰圍。閶闔雲邊，西風萬籟吹齊。歸舟更歸何處，是天教、家在蘇堤。千千歲，比周公、多箇」綵衣，且侑以儷語云：「綵衣宰輔，古無一品之曾參；袞服湖山，今有半閑之姬旦。」所謂「三月三」者，
蓋頌其庚申《蘋草坪》之捷，而《歸舟》乃舫齋名也。賈大
喜，自仁和宰除官告院，既而語客曰：「此詞固佳，然失之太俳，安得有著綵衣周公乎？」
《古今詞話》：謝希孟，陸象山門人也。少豪俊，與妓陸氏
​
狎，象山屢責之，希孟但敬謝而已。他日復為妓造鴛
鴦樓，象山又以為言，希孟謝曰：「非特建樓，且為作記。」象山喜其文，不覺曰：「樓記云何？」即占首句云：「自遜抗機、雲之死，而天地英靈之氣，不鍾於男子，而鍾於婦人。」象山默然，知其侮己也。一日在妓所恍然有悟，不
告而行。妓追送江滸，悲戀涕泣。希孟不顧，取領巾書
一詞與之云：「雙漿浪花平，夾岸青山鎖。你自歸家我自歸，說著如何過。我斷不思量，你莫思量我。將你從前與我心，付與他人可。」其詞勇決，真象山門下之利
根也。

《軒渠後錄》：朱晦菴為倉使時，某郡太守貪污，幾為按
治，憂惶百端。未幾，晦菴移節他路，喜可知也。有招守
飲者，出寵姬歌《大聖樂》，至末句云：「休眉鎖，問朱顏去了，還更來麼？」太守為之起舞。

《雪舟脞語》：「唐仲友知台州，晦菴為浙東提舉，互相申奏。壽皇問宰執兩人曲直，對曰：『秀才爭閒氣耳』。仲友眷官妓嚴蕊奴，晦菴繫治之。及晦菴移去提刑，岳霖行部至台，蕊乞自便。岳問曰：『去將安歸』？蕊賦《卜筭子》云：『住也如何住，去也終須去。若得山花插滿頭，莫問奴歸處』。岳笑而釋之。」
《樂府紀聞》：鄱陽姜堯章流寓吳興，嘗暇日遊金閶，徘
徊弔古，賦柳枝詞，有「行人悵望蘇臺柳，曾為吳王掃落花」之句。楊誠齋極喜誦之。蕭東父尤愛其詞，以其
兄之子妻焉。

《古今詞話》：姜堯章自序曰：「淳熙辛亥之冬，余戴雪詣石湖，上留止匝月。主人授簡索句，且徵新聲，因作仙呂宮二曲。石湖把翫不已，使工伎隸習之，音節諧婉，乃命之曰『《暗香疏影》』。」小紅者，石湖家青衣也。色藝俱
妙，尤善歌二詞。及姜歸，石湖以小紅贈。

辟寒。小紅，順陽公青衣也，有色藝。順陽公之請老，姜
堯章詣之。一日，授簡徵新聲，堯章製《暗香》《疏影》兩曲，
公使二妓肄習之，音節清婉。堯章歸吳興，公尋以小
紅贈之。其夕大雪，過垂虹，賦詩曰：「自珍新詞韻最嬌，小紅低唱我吹簫。曲終過盡松陵路，回首煙波十里橋。」堯章每喜自度曲，吹《洞簫》，小紅輒歌而和之。
耆舊《續聞》：堯章嘗寓吳興張仲遠家，仲遠屢出外，其
室人知書，賓客通問，必先窺來札，性頗妒。堯章戲作
《百宜嬌》詞以遺仲遠云：「看垂楊迷苑，杜若吹沙，愁損未歸眼。信馬青樓去，重簾下，𡞲婷人，妙飛燕。翠尊共款。聽豔歌、郎意先感。便攜手、月地雲階裡，愛良夜微暖。」竟為所見。仲遠歸，竟莫能辨，則受其指爪損面。至
不能出外云。

《詞品》：吳毅甫，嘉定丁丑狀元，為賈似道所陷，南遷嶺
表。有《履齋詩餘》行世。其《送李御帶祺》一詞，「報國無門空自怨，濟時有策從誰吐」，亦自道也。李祺號竹湖，亦
當時名士，所著有《春秋王霸列國分紀》。余得之市肆
故書中，乃為傳之。

《詞苑》：元兵入杭，中宮以下皆赴北。有王昭儀名清惠
者，題詞於驛壁，即所傳《滿江紅》也。其後闋云：「驛館夜驚塵土夢，宮車曉碾關山月。願嫦娥相顧且從容」，隨
圓缺文文山讀至末句，歎曰：「惜哉，夫人於此少商量矣。」為代作二首，全用其韻，其一云：「回首昭陽離落日，傷心銅雀迎新月。筭妾身不願似天家，金甌缺。」其二
云：「世態便如翻覆雨，妾身原是分明月。笑樂昌，一段好風流，菱花缺。」文山於成敗死生之際，蓋見之明、守
之固矣。然《女史》載王昭儀扺上都，懇為女道士，號沖
華。則昭儀女冠之請，丞相黃冠之志，固先後合轍，從
容圓缺，取義成仁，無有二也。

《耆舊續聞》：文信國被執北行，次信安，館人供帳甚盛。
信國達旦不寐，題詞於壁，調寄《南樓令》云：「雨過水明霞。潮迴岸帶沙。葉聲寒飛透窗紗。懊恨西風吹世換，又吹我，落天涯。寂寞古豪華。烏衣又日斜。說興亡、燕入誰家。只有南來無數鴈，和明月宿蘆花。」或云鄧光
薦詞也。

《錢塘遺事》：史彌遠之比周於楊后也，出入宮禁，外議
甚譁。有人作詠雲詞譏之云：「往來與月為儔，舒卷和天也蔽。」賈似道當國日，陳藏一亦作詠雪詞以譏之
曰：「沒巴沒鼻，霎時間做出漫天漫地。不論高低併上下平白都教一例鼓弄。滕六招搖巽二，直恁張威勢，識他不破，至今道是祥瑞。最是鵝鴨池邊，三更半夜，誤了吳元濟。東郭先生都不管，關上門兒穩睡。一夜東風，三竿紅日，萬事隨流水。」東皇笑道：「山河元是我的調。」寄《念奴嬌》

《西湖志餘》：似道遭貶，時，人有題壁云：「去年秋。今年秋。湖上人家樂復憂。西湖依舊流。吳循州。賈循州。十五年間一轉頭。人生放下休。」此詞視「雷州寇司戶」之句
尤警。吳循州謂履齋遭貶，乃賈擠之也。

《湧幢小品》：白玉蟾，瓊州人，有《海璚子集》。自言世間有
字之書，無不目過，足跡半天下。嘗為朱晦菴題像，賦
《三臺令》詞。其自題亦云：「千古蓬頭跣足，一生服氣餐霞。笑指武夷山下，白雲深處吾家。」後於鶴林羽化
​
《古杭雜記》：易彥祥，寧宗朝狀元，初以優校為前廊，久
不歸。其妻作一《翦梅》詞寄之云：「染淚修書寄彥祥，貪卻前廊，忘卻回廊。功成名就不還鄉。石做心腸，鐵做心腸。紅日三竿未理粧。虛度韶光，瘦損容光。相思何日得成雙。羞對鴛鴦，嬾繡鴛鴦。」
苕溪漁隱：陸敦禮侍兒名美奴，善口占小詞，每乞韻
於座客，頃刻成章。敦禮令掌文翰，其《卜筭子》詞云：「送我出東門，乍別長安道。兩岸垂楊鎖暮煙，正是秋光老。一曲古陽關，莫惜金尊倒。君向瀟湘我向秦，魚鴈何時到。」《如夢令》云：「日暮馬嘶人去。船逐清波東注。後夜最高樓，還肯思量人否。無緒。無緒。生怕黃昏疏雨。」《詞苑》：金章宗喜文學，善書畫。聞宋徽宗以蘇合油為
墨，命購得之。墨一兩價黃金一斤。嘗有《蝶戀花》詞，詠
聚扇云：「幾股湘江龍骨瘦。巧樣翻騰，疊作湘波皺。金鏤小鈿花草鬥。翠條更結同心扣。金殿珠簾閒永晝。一握清風，暫喜懷中透。勿聽傳宣須急奏。輕輕褪入香羅袖。」
《如庵小集》：「章宗喜翰墨，聽朝之暇，與李宸妃登梳妝臺，評品書畫，臨翫景物，得句輒自書之。李妃亦有梳妝臺樂府，不傳於世，亦閨幨中間氣所鍾也。」
《法苑春秋》：金世宗嘗賜元悟玉禪師長短句云：「但能了淨，萬法因緣何足問。日月無為，十二時中更勿疑。常須自在，識取從來無罣礙。佛佛心，心佛若休心也是塵。」師獻和云：「無為無作，認著無為還是縛。照用同時，電捲星流已太遲。非心非佛，喚作非心猶是佛。人境俱空，萬象森羅一境中。」此《減字木蘭花》也。世宗嘗
以手書「非心非佛」四字示禪師，故及之。

《金史論略》：密國公完顏璹，宗室之才雋。明昌中，禁諸
王不得與外人交，故能窮日力於書。而一時文士亦
時至其門，藏書甚富，與中祕等。其如庵小槁有《臨江
仙》《青玉案》可歌也。

《古今詞話》：吳彥高在會寧府，遇一老姬善琵琶者，自
言故宋梨園舊籍。彥高對之凄然，為賦春從天上來，
詞云：「海角飄零。歎漢苑秦宮，墜露飛螢。夢回天上，金屋銀屏。歌吹競舉青冥。問當時遺譜，有絕藝，鼓瑟湘靈。促哀彈，似林鶯嚦嚦，山溜泠泠。梨園太平樂府，醉幾度春風，鬢髮星星。舞徹中原，塵飛滄海，風雪萬里」龍庭。寫清笳幽怨，人憔悴，不似丹青。酒微醒。一軒涼
月，燈火青熒。寧宗慶元間，三山鄭中卿隨張貴謨出
使北地，聞有歌之者，歸而述之。元遺山曰：「曾見王防禦公玉說此詞，句句用琵琶故實。引據甚明，惜不能記憶矣。」
中州樂府，彥高在張侍御座上賦《人月圓》詞，時宇文
叔通亦賦《念奴嬌》，先成，而頗近俚鄙。及見彥高作，茫
然自失。自後人有求作樂府者，叔通即批云：「吳郎近以樂府高天下，可往求之。」
《竹坡叢話》：金九主百一十八年間，獨蔡松年丞相樂
府與吳彥高東山樂府，膾炙藝林，推為吳蔡體。松年
《尉遲杯》有「夢似花飛，人歸月冷，一夜小山新怨」之句。
其子珪，字正甫，即蕭真卿所謂金源文泒，斷以蔡正
甫為宗者。乃其樂府僅見一《江城子》，附《蕭閒公集》後，
何文人之詞闕如也。

《詞統》：王庭筠字子端，讀書黃華山寺，好賦《梅花引》。高
憲字仲常，庭筠之甥，有舅氏風，亦好賦《梅花引》，後改
名《貧也樂》。

《太平清話》：松雪夫人管仲姬，生泖西小蒸，至今其路
尚名管道。工詩，善畫竹，亦能小詞。嘗題《漁父圖》云：「人生貴極是王侯。浮利浮名不自由。爭得似，一扁舟。弄月吟風歸去休。」松雪和云：「渺渺煙波一葉舟。西風木落五湖秋。盟鷗鷺，傲王侯。管甚鱸魚不上鉤。」
《古今詞話》：趙承旨與管夫人伉儷相得，倡和甚多。趙
欲納姬，以曲調管夫人云：「我為學士，伱做夫人。豈不聞陶學士有桃葉桃根，蘇學士有朝雲暮雲。我便多娶幾箇吳姬越女，何過分伱。年紀也過四旬，只管占住玉堂春。」管亦以一曲答之云：「伱儂我儂，忒煞情多。情多處，熱似火。把一塊泥，捏一箇伱塑一箇。我將他來齊打破用水調和。再捏一箇伱，再塑一箇我。」「我泥中有伱，伱泥中有我。我和伱生同一箇衾，死同一箇槨」，調笑甚工。

《樂府紀聞》：故宋駙馬都尉楊震嘗招詹天游飲，酒半，
出諸姬侑觴。天游屬意名粉兒者，口占《浣溪沙》，有「不曾真箇也消魂」之句。楊遂以粉兒贈之曰：「請天游真箇消魂也。」天游又有《清平樂》云：「醉紅宿翠。髻嚲烏雲墜。管是夜來渾不睡。那更今朝早起。東風滿搦腰肢。階前小立多時。卻恨一番新雨，想應濕透鞋兒云。」見
一妓訴狀立廳下，遂賦此。一云石次仲作

章丘先生至元都，旅次無聊，對月歌曰：「萬里倦行役，秋來瘦幾分。因看河北月，忽憶海東雲。」夜靜，聞鄰婦
有倚樓而泣者，明日訪之，則宋宮人金德淑也。詢李
曰：「客非昨暮悲歌人乎？詞乃佳製否？」李曰：「歌非己作，有同舟人自杭來吟此，故記之耳。」婦泣曰：「此亡宋昭​儀王清惠所寄汪水雲詩。」因自舉其《望江南》詞云：「春睡起，積雪滿燕山。萬里長城橫縞帶，六街燈火已闌珊。人立玉樓間。」後遂委身於生。

延祐初，永嘉滕穆寓臨安聚景園，月夜遇一麗人，自
言故宋理宗宮人衛芳華也。命女侍名翹翹者，設茵
蓆，陳酒果，邀滕共飲。自歌《木蘭花慢》詞以侑觴云：「記前朝舊事，曾此地、會神仙。向月地雲階，重攜翠袖，來拾花鈿。繁華總隨流水，歎一場、春夢杳難圓。廢港芙蓉滴露，斷堤楊柳搖煙。兩峰南北只依然。輦路草芊芊。」恨別館離宮，煙波鳳蓋，波沒龍船。平生玉屏金屋，
對漆燈、無焰夜如年。落日牛羊冢上，西風燕雀林邊。
遂留翹翹守宅而隨生焉。經三年，忽云冥緣已盡，遂
別。

明州舒信道中丞第中常見一女子舉手代拍而歌
者，詢之，云：「姓丘氏。」每歌《燭影搖紅》曲，有云：「綠淨波光，淺寒先到芙蓉島。謝瑤池，幽夢屬才郎，幾度生春草。恨鎖橫波，遠山淺黛無人埽。」句亦婉麗。家人以其為
祟，延法士治之，則一池中物也。

《輟耕錄》：虞邵菴先生集：在翰苑時，宴散散學士家，歌
兒郭氏順時秀者，唱今樂府。其《折桂令》起句云：「博山銅細裊香風」，一句而兩韻名曰「短柱」，極不易作。先生
愛其新奇，席上偶談蜀漢事，因命紙筆亦賦一曲曰：
「鸞輿三顧，茅廬漢祚難扶，日暮桑榆。深渡南瀘，長驅西蜀，力拒東吳。美乎周瑜妙術，悲夫關羽云殂。天數盈虛，造物乘除。問汝何如，早賦歸歟。」蓋兩字一韻，比
之一句兩韻者為尤難。先生之學問該博，雖一時娛
戲，亦過人遠矣。《折桂令》，一名《廣寒秋》，一名《天香第一
枝》，一名《蟾宮引》。今中州之韻，入聲似平聲，又可作去
聲，所以「蜀」、「術」等字，皆與「魚」、「虞」相近。

喬孟符吉博學多能，以樂府稱。嘗云：「作樂府亦有法，曰『鳳頭』」、「豬肚」、「『豹尾』六字是也。大概起要美麗，中要浩蕩，結要響亮，尤貴在首尾貫穿，意思清新。苟能若是，斯可以言樂府矣。」此所謂樂府，乃今樂府，如《折桂令》
《水仙子》之類。

太師伯顏擅權之日，剡王徹徹都、高昌王帖木兒不
花皆以無罪殺山東憲吏曹明善時在都下，作《岷江
綠》二曲以風之，大書揭于五門之上。伯顏怒，令左右
暗察得實，肖形捕之。明善出避吳中一僧舍。居數年，
伯顏事敗，方再入京。其曲曰：「長門柳絲千萬縷，總是傷心處。行人折柔條，燕子銜芳絮。都不由鳳城春做主，長門柳絲千萬結，風起花如雪。離別重離別，攀折復攀折。苦無多，舊時枝葉也。」此曲又名《清江引》，俗曰
《江兒水》。

吾鄉柯敬仲先生九思際遇文宗，起家為奎章閣鑒
書博士，以避言路。居吳下。時虞邵菴先生在館閣，賦
《風入松長》短句寄博士云：「畫堂紅袖倚清酣。華髮不勝簪。幾回晚直金鑾殿，東風軟、花裡停驂。書詔許傳宮燭，香羅初翦朝衫。御溝冰泮水挼藍。飛燕又呢喃。重重簾幕寒猶在，憑誰寄、錦字泥緘。報道先生歸也，《杏花春雨》《江南》」，詞翰兼美，一時爭相傳刻，而此曲遂
遍滿海內矣。

一人娶妻無元，袁可潛贈之《如夢令》云：今夜排筵宴，
准擬尋芳一遍。春去已多時，問甚紅深紅淺。不見不
見，還你一方白絹。

大名王和卿，滑稽挑達，傳播四方。中統初，燕市有一
蝴蝶，其大異常。王賦《醉中天》小令云：「掙破莊周夢，兩翅駕東風。三百處名園，一采一箇空。難道風流種，嗁殺尋芳蜜蜂。輕輕的飛動，賣花人搧過橋東。」由是其
名益著。

《詩詞餘話》：沈景高，吳興烏程人，亦佳子也。流落不遇
於世，人亦不知其能詞。一日見其嘗和《龍洲指甲詞》，
纖麗可愛。其詞云：「新脫魚鱗，平分鵝管，愛勒眉彎。記搯恨香蕉。愁悰細說，劃情嫩竹，怨曲新翻。纔貼梅鈿。旋佻鉛粉，繡領重交。猶道寒嬌無奈，笑輕拈杏帶，淺揭湘斑。宮棋也學偷彈時，綰就同心羞自看，解傳杯」，
頻賭藏鬮。羅袖歸鞭重數，刻印闌干。暗解綃囊，倦調
瑤瑟，餧蕊鶯兒繡閣間。凝情處，把瓜犀漫剝，消遣春
閒。

《詞統》：王德璉，趙子昂之婿，其學識為時所推，尤長於
今樂府。曾製《踏莎行》八闋，寄楊廉夫，廉夫大稱賞，命
侍兒歌之，并梓以行世。

《古今詞話》：元文宗御奎章閣，虞伯生為侍從，日以討
論法書名畫為事。柯敬仲退居吳下，伯生賦《風入松》
詞寄之，末云：「報道先生歸也，杏花春雨江南。」詞翰兼
美，一時傳唱。機坊織其詞為帕，幾如法錦。後張仲舉
於姚子章席上同敬仲賦《摸魚兒》，末段及之云：「楚芳玉潤吳蘭媚，一曲夕陽西下。沉醉罷。君試問人生，誰是無情者？」先生歸也。但留意江南，杏花春雨，和淚在
羅帕。楚芳吳蘭二妓名。

崑山顧阿瑛好遊，每出必以筆墨自隨，往來九峰、遯
浦間，自稱金粟後身。一日，同陳浩然遊支硎，飲於張
​
氏樓，徐姬楚蘭佐酒，以琵琶度曲，座客郯雲臺為之
心醉。阿瑛口占《蝶戀花》詞戲之，有云：「玉手佳人，笑把琵琶理。狂殺雲臺標外史，斷腸只合江州死。」一時爭
傳唱之。

《樂府紀聞》：元人小說：「孛羅有杏園春時，諸女鞦韆為戲，拜住立馬牆頭見之，求婚焉。令賦鞦韆寄調《菩薩蠻》，詠鶯寄調《滿江紅》，詞意可喜，許之。」按安童孫曰「拜住，延祐中少年平章也。」
《堯山堂外紀》：馮海粟每臨文，必命侍史二三人潤筆
以俟，酒酣伸紙疾書，隨數多寡，頃刻而盡。嘗賦《蹋莎
行》詞以贈妓女珠簾繡

《古今詞話》：「楊鐵崖年未七十休官，駕一舟名『春水宅』」，
往來九峰三泖間。東南才俊之士，造門納屨無虛日。
酒酣以往，筆墨橫飛，鉛粉狼籍，或戴華陽巾，披鶴氅，
坐船屋上，吹鐵笛作「梅花弄。或呼侍兒歌白雪之詞，自倚鳳琶和之，賓客皆蹁躚起舞，以為神仙中人。」《竹
枝》盛於元季，鐵崖集之，自製亦至五十餘首。時又有
一鐵崖者，假其名，折柬至止。相見之次，飲酒賦詩，才
思不減，絕無赧容，不受津饋而去。鐵崖為歎息久之。
《留青日札》：元季明州女子柳含春，年十六，禱於神祠，
一少年僧竺月華窺其姿而悅之，戲以其姓作咒誦
云：「江南柳，嫩綠未成陰。攀折尚憐枝葉小，黃鸝飛上力難禁，留取待春深。」女聞之怒，歸告其父，訟於方國
珍。捕僧至，欲投之江。月華訴曰：「死分也。乞伸一言。」許
之。乃復吟云：「江南月，如鏡亦如鉤。如鏡未臨紅粉面，如鉤不展翠幃羞。空自照東流。」國珍知其以名為解，
一笑釋之。