←
 
明倫彙編 皇極典 第四十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十二卷

明倫彙編 皇極典 第四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第四十二卷目錄

　帝紀部彙考三十六

　　北魏二

　　太武帝

皇極典第四十二卷

帝紀部彙考三十六
[
编辑
]

北魏二
[
编辑
]

太武帝本紀
[
编辑
]

按《魏書太武帝本紀》，世祖太武皇帝，諱燾，太宗明元
皇帝之長子也。母曰杜貴嬪。天賜五年生於東宮，體
貌瓌異，太祖奇而悅之，曰：「成吾業者必此子也。」泰常
七年四月封泰平王，五月為監國。太宗有疾，命帝總
攝百揆，聰明大度，意豁如也。八年十月壬申，即皇帝
位，大赦天下。十二月追尊皇妣為密皇太后，進司徒
長孫嵩爵為北平王，司空奚斤為宜城王，藍田公長
孫翰為平陽王，其餘普增爵位各有差。於是除禁錮，
釋嫌怨，開倉庫，賑窮乏。河南流民相率內屬者甚眾。
始光元年春正月丙寅，安定王彌薨。夏四月甲辰，東
巡，幸大甯。秋七月，車駕還宮。八月，蠕蠕率六萬騎入
雲中，殺掠吏民，攻陷盛樂宮。赭陽子尉普文率輕騎
討之，蠕蠕乃退走。詔平陽王長孫翰等擊蠕蠕別帥，
破之，殺數千人，獲馬萬餘匹，語在《蠕蠕傳》。九月，大簡
輿徒，治兵於東郊，部分諸軍五萬騎，將北討。冬十二
月，遣平陽王長孫翰等討蠕蠕。車駕次祚山，蠕蠕北
遁，諸軍追之，大獲而還。是年，劉義符為其臣徐羨之
等所殺，立義符弟義隆。

二年春正月己卯，車駕至自北伐，以其雜畜班賜將
士各有差。二月，慕容渴悉鄰反於北平，攻破郡治，太
守與守將擊敗之。三月丙辰，尊保母竇氏曰保太后。
丁巳，以北平王長孫嵩為太尉，平陽王長孫翰為司
徒，宜城王奚斤為司空。庚申，營故東宮為萬壽宮，起
永安、安樂二殿、臨望觀、九華堂。初造新字千餘。詔曰：
「在昔帝軒創制造物，乃命倉頡因鳥獸之跡以立文字。自茲以降，隨時改作，故篆、隸、草、楷，並行於世。然經歷久遠，傳習多失其真，故令文體錯謬，會義不愜，非所以示軌則於來世也。孔子曰：『名不正則事不成』。此之謂矣。今制定文字，世所用者，頒下遠近，永為楷式。」夏，四月，詔龍驤將軍步堆、謁者僕射胡覲使於劉義
隆。五月，詔天下十家發大牛一頭運粟塞上。秋九月，
永安、安樂二殿成，大饗以落之。冬十月，治兵於西郊。
癸卯，車駕北伐，平陽王長孫翰等絕漠追之，蠕蠕北
走，事具《蠕蠕傳》。是年，赫連屈丐死，子昌僭立。

三年春正月壬申，車駕至自北伐。班軍實以賜將士，
行、留各有差。乞伏熾磐遣使朝貢，請討赫連昌。二月，
起太學於城東，祀孔子，以顏淵配。夏五月辛卯，中山
公元纂進爵為王，南安公元素復先爵常山王。六月，
幸雲中舊宮，謁陵廟；西至五原，田於陰山；東至和兜
山。秋七月，築馬射臺於長川。帝登臺觀走馬，王公、諸
「國君長馳射中者，賜金錦繒絮有差。」八月，車駕還宮。
劉義隆遣使朝貢。帝以屈丐既死，諸子相攻。九月，遣
司空奚斤率義兵將軍封禮、雍州刺史延普襲蒲坂，
宋兵將軍周幾率洛州刺史於栗磾襲陝城。冬十月
丁巳，車駕西伐，幸雲中，臨君子津。會天暴寒，數日冰
結。十有一月戊寅，帝率輕騎二萬襲赫連昌。壬午，至
其城下，徙萬餘家而還。至祚山，班所擄獲，以賜將士。
奚斤未至蒲坂，昌守將赫連乙升棄城西走。昌弟助
興守長安，乙升復與助興自長安西走安定。奚斤遂
入蒲坂。十有二月，詔斤西據長安，秦、雍氐、羌皆叛，昌
詣斤降。武都氐王楊元及沮渠蒙遜等皆遣使內附。
四年春正月乙酉，車駕至自西伐，賜留臺文武生口、
繒帛、馬牛各有差。從人在道多死，其能到都者纔十
六七。己亥，行幸幽州。赫連昌遣其弟平元公定率眾
二萬向長安。帝聞之，乃遣就陰山伐木，大造攻具。二
月，車駕還宮。三月丙子，遣高涼王禮鎮長安。詔執金
吾桓貸造橋於君子津。丁丑，廣平王連薨。夏四月丁
未，詔員外散騎常侍步堆、謁者僕射胡覲等使於劉
義隆。是月，治兵講武，分諸軍，司徒長孫翰、廷尉長孫
道生、宗正娥清三萬騎為前驅，常山王素、太僕丘堆、
將軍元太毗「步兵三萬為後繼，南陽王伏真、執金吾桓貸、將軍姚黃眉步兵三萬部攻城器械，將軍賀多羅精騎三千為前候。」五月，車駕西討赫連昌。辛巳，濟
君子津，三城胡酋鵲子相率內附。帝次拔鄰山，築城，
舍輜重，以輕騎三萬先行。戊戌，至於黑水，帝親祈天
告祖宗之靈而誓眾焉。六月甲辰，昌引眾出城，大破
之。昌將麾下數百騎西南走，奔上邽。諸軍乘勝追至
城北，死者萬餘人。臨陣殺昌弟河南公滿及其兄子
​
蒙遜。會日暮，昌尚書僕射問至，拔城，夜，將昌母出走。
乙巳，車駕入城，擄昌群弟及其諸母、姊妹、妻妾、宮人
萬數，府庫珍寶、車旗、器物，不可勝計。擒昌尚書王買、
薛超等及「司馬德宗將毛修之、秦、雍人士數千人，獲馬三十餘萬匹，牛羊數千萬」，以昌宮人及生口、金銀、
珍玩、布帛，班賚將士各有差。昌弟平原公定拒司空
奚斤於長安城，娥清率騎五千討之，西走上邽。辛酉，
班師。留常山王素、執金吾桓貸鎮統萬。秋七月己卯，
築壇於祚嶺，戲馬馳射，賜射中者金錦繒絮各有差。
蠕蠕寇雲中，聞破赫連昌，懼而還走。八月壬子，車駕
至自西伐，飲至策勳，告於宗廟。班軍實以賜留臺百
寮各有差。九月丁酉，安定民舉城歸降。冬十有一月，
以氐王楊元為都督荊梁益寧四州諸軍事、「假征南大將軍、梁州刺史、南秦王。」十有二月，行幸中山，守宰
貪污，免者十數人。癸卯，車駕還宮，復所過田租之半。
神麚元年春正月，以天下守令多行非法，精選忠良
悉代之。辛未，京兆王黎薨。二月，改元。赫連昌退屯平
涼，司空奚斤進軍安定，將軍丘堆為昌所敗，監軍侍
御史安頡出戰擒昌，昌餘眾立昌弟定為王，走還平
涼。三月癸酉，詔侍中古弼迎赫連昌。辛巳，弼等以昌
至于京師，司空奚斤追定於平涼馬髦嶺，為定所擒。
丘堆先守輜重在安定，聞斤敗，棄甲東走蒲坂。帝聞
大怒，詔安頡斬堆。夏四月，赫連定遣使朝貢，帝詔諭
之。壬子，西巡。戊午，田於河西。大赦天下。南秦王楊元
遣使朝貢。六月丁酉，并州胡酋卜田謀反，伏誅，餘眾
不安。詔淮南公王倍斤鎮慮虒，撫慰之。甲寅，行幸長
川。秋七月，車駕還宮。八月，東幸廣甯，臨觀溫泉，以太
牢祭黃帝堯、舜廟。蠕蠕大檀遣子將萬餘騎入塞，事
具《蠕蠕傳》。上郡休屠胡酋金崖率部內屬。九月，車駕
還宮。上洛巴渠泉午觸等萬餘家內附。冬十月甲辰，
北巡。壬子，田于牛川。劉義隆淮北鎮將王仲德遣步
騎二千餘入寇濟陽、陳留。是月，車駕還宮。閏月辛巳，
義隆又遣將王元謨、兗州刺史竺靈秀步騎二千人
寇滎陽，將襲虎牢。豫州遣軍逆擊，走之。上郡屠各隗
詰歸率萬餘家內屬。定州丁零鮮于臺陽、翟喬等二
千餘家叛入西山，劫掠郡縣。州軍討之，失利，詔鎮南
將軍、壽光侯叔孫建擊之。十有一月，行幸河西，大校
獵。十有二月甲申，車駕還宮。是歲，皇子晃生。乞伏熾
磐死，子暮末僭立。沮渠蒙遜遣使朝貢。

二年春正月，赫連定弟酒泉公儁自平涼來奔。丁零
鮮于臺陽等歸罪，詔赦之。二月，上黨李禹聚眾殺太
守，自稱「無上王」，署置將帥。河內守將擊破之，禹亡走
入山，為人執送，斬之。夏四月，治兵於南郊。劉義隆遣
使朝貢。庚寅，車駕北伐，以太尉、北平王長孫嵩、衛尉、
廣陵公樓伏連留守京師，從東道與長孫翰等期會
於賊庭。五月丁未，次于沙漠，舍輜重，輕騎兼馬，至栗
水。蠕蠕震怖，焚燒廬舍，絕跡西走。是月，赫連定來侵
統萬，東至侯尼城而還。秋七月，車駕東轅，至黑山，校
數軍實，班賜王公將士各有差。八月，帝以東部高車
屯已尼陂，詔左僕射安原率騎萬餘討之。事具《蠕蠕
傳》。冬十月，振旅凱旋于京師，告於宗廟。列置新民於
漠南，東至濡源，西暨五原、陰山，竟三千里。詔司徒、平
陽王長孫翰、尚書令劉潔、左僕射安原、侍中古弼鎮
撫之。十有一月，西巡狩田于河西，至祚山而還。
三年春正月庚子，車駕還宮。壬寅，大赦天下。癸卯，行
幸廣甯，臨溫泉，作《溫泉》之歌。二月丁卯，司徒、平陽王
長孫翰薨。戊辰，車駕還宮。三月壬寅，進會稽公赫連
昌為秦王。癸卯，雲中、河西敕勒千餘家叛，尚書令劉
潔追滅之。帝聞劉義隆將寇邊，乃詔冀、定、相三州造
船三千艘，簡幽州以南戍兵集于河上以備之。夏四
月甲子，行幸雲中。敕勒萬餘落叛走，詔尚書封鐵追
討滅之。五月戊戌，詔曰：「夫士之為行，在家必孝，處朝必忠，然後身榮於時，名揚後世矣。近遣尚書封鐵翦除亡命，其所部將士有盡忠竭節以殞軀命者，今皆追贈爵號；或有蹈鋒履難以自效者，以功次進位；或有故違軍法私離幢校者，以軍法行戮。夫有功蒙賞，有罪受誅，國之常典，不可暫廢。自今以後，不善者可以自改。其宣敕內外，咸使聞知。」六月，詔平南大將軍、
假丹陽王太毗屯於河上；以司馬楚之為安南大將
軍、琅邪王，屯潁川。秋，七月己亥，詔曰：「昔太祖撥亂，制度草刱，太宗因循，未遑改作，軍國官屬，至乃闕然。今諸征鎮將軍、王公仗節邊遠者，聽開府辟召，其次增置吏員。」庚子，詔大鴻臚卿杜超假節、都督冀定相三
州諸軍事、行征南大將軍、太宰，進爵為王，鎮鄴為諸
軍節度。八月，清河群盜殺太守劉義隆將到彥之，自
清水入河，泝流西行。帝以河南兵少，詔攝四鎮，乃治
兵，將西討。丙寅，到彥之遣將渡河攻冶坂，冠軍將軍
安頡督諸軍擊破之，斬首五千餘級，投水死者甚眾。
甲戌，行幸南宮，獵於南山。戊寅，詔征西大將軍長孫
道生屯於河上。九月己丑，赫連定遣弟謂以代寇鄜

城，平西將軍、始平公隗歸等率諸軍討之，擒賊將王
​
卑，殺萬餘人，謂以代遁走。癸卯，立密皇太后廟於鄴。

甲辰，行幸。統萬遂征平涼。冬十月庚申，到彥之、王仲
德沿河置守，還保東平。乙亥，冠軍將軍安頡濟河，攻
洛陽。丙子，拔之，擒義隆將二十人，斬首五千級。時河
北諸軍會於七女津，彥之恐軍南渡，遣將王蟠龍泝
流，欲盜官船，征南大將軍杜超等擊破，斬之。辛巳，安
頡平虎牢，義隆司州刺史尹沖墜城死。十有一月乙
酉，車駕至平涼。先是，赫連定將數萬人東禦於鄜城，
留其弟上谷公社于、廣陽公度洛孤城守。帝至平涼，
登北原，使赫連昌招諭之。社于不降，詔安西將軍古
弼等擊安定，攻平涼。定聞之，棄鄜城，入於安定，自率
步騎三萬從鶉觚原將救平涼，與弼相遇，弼擊之，殺
數千人，乃還走。詔諸軍四面圍之。甲午，壽光侯叔孫
建、汝陰公長孫道生濟河，到彥之、王仲德從清入濟，
東走青州。義隆兗州刺史竺靈秀棄須昌，南奔湖陸。
丁酉，定乏水，引眾下原。詔武衛將軍丘眷擊之。定眾
大潰，死者萬餘人。定中重創，單騎遁走，獲定弟丹陽
公烏視拔、武陵公禿骨及公侯百餘人。是日，諸將乘
勝進軍，遂取安定。定從兄東平公乙升棄城奔長安，
劫掠數千家，西奔上邽。戊戌，叔孫建大破竺靈秀於
湖陸，殺獲五千餘人。己亥，帝幸安定，獲乞伏熾磐質
子，及定車旗簿。其生口財畜，班賜將士各有差。庚子，
帝自安定還臨平涼，遂掘塹圍守之。行幸紐城，安慰
初附，赦秦、雍之民，賜復七年。定隴西守及將士數千
人來降。辛丑，冠軍將軍安頡率諸軍攻滑臺。琅邪王
司馬楚之破劉義隆將於長社。沮渠蒙遜遣使朝貢。
壬寅，封壽光侯叔孫建為丹陽王。十有二月丁卯，定
弟社于度洛孤面縛出降。平涼平，收其珍寶。定長安、
臨晉、武功守將皆奔走，關中平。壬申，車駕東還，留巴
東公延普等鎮安定。是歲，馮跋死，弟文通僭立。
四年春正月壬午，車駕次於木根山，「大饗群臣，賜布帛各有差。丙申，劉義隆將檀道濟、王仲德從清水救滑臺，丹陽王叔孫建、汝陰公長」孫道生拒之，道濟等
不敢進。是月，乞伏暮末為赫連定所滅。二月辛酉，安
頡、司馬楚之平滑臺，擒義隆將朱修之、李元德及東
郡太守申謨。癸酉，車駕還宮，飲至《策勳》，告於宗廟。賜
留臺百官各有差，戰士賜復十年。丁丑，行幸南宮。定
州民饑，詔啟倉以賑之。義隆將檀道濟、王仲德東走，
諸將追之，至歷城而還。三月庚戌，冠軍將軍安頡獻
義隆俘萬餘人，甲兵三萬。夏五月庚寅，行幸雲中。六
月，赫連定北襲沮渠蒙遜，為吐谷渾慕璝所執。閏月
乙未，蠕蠕國遣使朝獻。詔散騎侍郎周紹使於劉義
隆。秋七月己酉，行幸河西，起承華宮。八月乙酉，沮渠
蒙遜遣子安周入侍。吐谷渾慕璝遣使奉表，請送赫
連定。己丑，以慕璝為大將軍、西秦王。九月癸丑，車駕
還宮。庚申，加太尉長孫嵩柱國大將軍，特進、左光祿
大夫崔浩為司徒，征西大將軍長孫道生為司空。癸
亥，詔兼太常李順持節拜河西王沮渠蒙遜為假節、
加侍中、都督涼州及西域羌戎諸軍事、行征西大將
軍、太傅、涼州牧、涼王。壬申，詔曰：「頃逆命縱逸，方夏未寧，戎車屢駕，不遑休息。今二寇摧殄，士馬無為，方將偃武修文，遵太平之化，理廢職，舉逸民，拔起幽窮，延登儁乂。昧旦思求，想遇師輔，雖殷宗之夢板築，罔以加也。訪諸有司，咸稱范陽盧元、博陵崔綽、趙郡李靈、河間邢穎、渤海高允、廣平游雅、太原張偉等皆賢儁之胄，冠冕州邦，有羽」儀之用。《詩》不云乎：「鶴鳴九皋，聲聞于天。」庶得其人，任之政事，共臻邕熙之美。《易》曰：「我有好爵，吾與爾縻之。」如元之比隱跡衡門不耀名譽
者，盡敕州郡以禮發遣。遂徵元等及州郡所遣至者
數百人，皆差次敘用。冬十月戊寅，詔司徒崔浩改定
律令，行幸漠南。十一月丙辰，北部敕勒莫弗庫若于
率其部數萬騎，驅鹿數百萬詣行在所。帝因而大狩
以賜從者，勒石漠南，以記功德。宜城王奚斤坐事降
爵為公。十二月丁丑，車駕還宮。

延和元年春正月丙午，尊保太后為皇太后，立皇后
赫連氏，立皇子晃為皇太子。謁于太廟，大赦，改年。己
巳，詔曰：「朕以眇身，獲奉宗廟，思闡洪基，廓清九服。遭值季運，天下分崩，是用屢征，罔或寧息。自始光至今，九年之間，戎車十舉，群帥文武，荷戈被甲，櫛風沐雨，蹈履鋒刃，與朕均勞。賴神祇之助，將士宣力，用能摧」折彊豎，克翦大憝，兵不極武而二寇俱滅，師不違律
而遐方以寧。加以時氣和洽，嘉瑞並降，遍於郡國，不
可勝紀，豈朕一人，獨應此祐，斯亦群后協同之所致
也。公卿因茲稽諸天人之會，請建副貳。夫慶賞之行，
所以褒崇勳舊，旌顯賢能，以永無疆之休。其王公將
軍以下，普增爵秩。啟國承家，修廢官，「舉儁逸，蠲除煩苛，更定科制，務從輕約，除故革新，以正一統。群司當深思效績，直道正身，立功立事，無或懈怠，稱朕意焉。」二月丙子，行幸南宮。三月丁未，追贈夫人賀氏為皇
后。壬申，西秦王吐谷渾慕璝送赫連定於京師。夏五
月，大簡輿徒於南郊，將討馮文通。劉義隆遣使朝貢
​
六月庚寅，車駕伐和龍。詔尚書左僕射安原等屯於
漠南，以備蠕蠕。辛卯，兼散騎常侍鄧穎使於劉義隆。
秋七月己未，車駕至濡水。庚申，遣安東將軍、宜城公
奚斤發幽州民及密雲丁零萬餘人，運攻具出南道，
俱會和龍。帝至遼西，文通遣其侍御史崔聘奉獻牛
酒。己巳，車駕至和龍，臨其城。文通石城太守李崇、建
德太守王融十餘郡來降，發其民三萬人，穿圍壍以
守之。是月，築東宮。八月甲戌，文通使數萬人出城挑
戰，昌黎公元丘與河間公元齊擊破之，死者萬餘人。
文通尚書高紹率萬餘家保羌、胡固。己卯，車駕討紹，
辛巳，斬之。詔「平東將軍賀多羅攻文通帶方太守慕容元于猴固，撫軍大將軍永昌王健攻建」德，驃騎大
將軍、樂平王丕攻冀陽，皆拔之，擄獲生口，班賜將士
各有差。九月乙卯，車駕西還。徙營丘、成周、遼東、樂浪、
帶方、元菟六郡民三萬家于幽州，開倉以賑之。冬十
月癸酉，車駕至濡水。吐谷渾慕璝遣使朝貢。十有一
月乙巳，車駕至自伐和龍。十有二月己丑，馮文通、長
樂公崇及其母弟朗、朗弟邈，以遼西內屬。文通遣將
封羽圍𨖚西。先是，辟召賢良，而州郡多逼遣之。詔曰：
「朕除偽平暴，征討累年，思得英賢，緝熙治道，故詔州郡，搜揚隱逸，進舉賢俊。古之君子，養志衡門，德成業就，才為世使。或雍容雅步，三命而後至；或棲棲遑遑，負鼎而自達。雖徇尚不同，濟時一也。諸召人皆當以禮申諭，任其進退，何逼遣之有也。此刺史守宰，宣揚失旨，豈復光益，乃所以彰朕不德。自今以後，各令鄉閭推舉守宰，但宣朕虛心求賢之意。既至，當待以不次之舉。隨才文武，任之政事。其明宣敕，咸使聞知。」是
年，禿髮傉檀子保周棄沮渠蒙遜來奔。以保周為張
掖公。

二年春正月乙卯，撫軍大將軍、永昌王健督諸軍救
遼西。丙寅，以樂安王範為假節，加侍中、都督秦雍涇
梁益五州諸軍事、衛大將軍、儀同三司，鎮長安。二月
庚午，詔兼鴻臚卿李繼持節，假馮崇車騎大將軍、遼
西王，承制聽置尚書已下。賜崇功臣爵秩各有差。征
西將軍金崖與安定鎮將延普及涇州刺史狄子玉
「爭權構隙，舉兵攻普，不克，退保胡空谷」，驅掠平民，據
險自固。詔散騎常侍、平西將軍、安定鎮將陸俟討獲
之。壬午，行幸河西。詔兼散騎常侍宋宣使於劉義隆。
丙申，馮崇母弟朗來朝。三月，司馬德宗、驃騎將軍司
馬元顯子天助來降。壬子，車駕還宮。夏五月己亥，行
幸山北。六月，遣撫軍大將軍永昌王健、尚書左僕射
安原，督諸軍討和龍，將軍樓勃別將五千騎圍瓦城，
文通守將封羽以城降，收其民三千餘家。辛巳，詔樂
安王範發秦、雍兵萬人，築小城於長安城內。秋八月，
遼西王馮崇上表求說降其父，帝不聽。九月，劉義隆
遣使朝貢，奉馴象一。戊午，詔「兼大鴻臚卿崔頤持節拜征鹵將軍楊難當」為征南大將軍、儀同三司，封南
秦王。冬十月，南秦王楊難當率眾圍漢中。十有一月
甲寅，車駕自山北還宮。十有二月己巳，大赦天下。辛
未，幸陰山之北。隴西休屠王弘祖率眾內屬。金崖既
死，部人立崖從弟當川領其眾。詔兼散騎常侍盧元
使於劉義隆。是歲，沮渠蒙遜死，以其子《牧犍》為車騎
將軍，改封河西王。

三年春正月乙未，車駕次於女水，大饗群臣，班賜各
有差。戊戌，馮文通遣其給事黃門侍郎伊臣乞和，帝
不許。丙辰，金當川反。楊難當克漢中，送雍州流民七
千家於長安。二月丁卯，蠕蠕吳提奉其妹，并遣其異
母兄禿鹿傀及左右數百人朝貢，獻馬二千匹。戊寅，
詔曰：「朕承統之始，群凶縱逸，四方未賓，所在逆僭，蠕」蠕陸梁於漠北，《鐵弗》肆虐於三秦。「是以旰食忘寢，扺掌扼腕，期在掃清逋殘，寧濟萬㝢。故頻年屢征，有事西北，運輸之役，百姓勤勞，廢失農業，遭離水旱，致使生民貧富不均，未得家給人足，或有寒窮不能自贍者，朕甚愍焉。今四方順軌，兵革漸寧，宜寬徭賦，與民休息。其令州郡縣穩括貧富，以為三級，其富者租賦如常，中者復二年，下窮者復三年。刺史守宰，當務盡平當，不得阿容，以罔政治。明相宣約，咸使聞知。」辛卯，
車駕還宮。三月甲寅，行幸河西。閏月甲戌，秦王赫連
昌叛走。丙子，河西候將格殺之，驗其謀反，群弟皆伏
誅。己卯，車駕還宮。彭城公元栗進爵為王。辛巳，馮文
通遣尚書高顒上表稱藩，詔徵其侍子。戊子，金當川
率其眾圍西川侯彭文暉於陰密。夏四月乙未，詔征
西大將軍、常山王素討當川。丁未，行幸河西。壬戌，獲
當川，斬之於長安以徇。六月甲辰，車駕還宮。辛亥，撫
軍大將軍、永昌王健，司空、汝陰公長孫道生、侍中古
弼督諸軍討和龍，芟其禾稼，徙民而還。秋七月辛巳，
東宮成，備置屯衛，三分西宮之一。壬午，行幸美稷，遂
至隰城。命諸軍討山胡、白龍於西河。九月戊子，克之，
斬白龍及其將帥，屠其城。冬十月癸巳，蠕蠕國遣使
朝貢。甲午，破白龍餘黨於五原。詔「山胡為白龍所逼及歸降者，聽為平民；諸與白龍同惡，斬數千人，擄其​妻子，班賜將士各有差。」十有一月，車駕還宮。十有二

月甲辰，行幸雲中。

太延元年春正月壬午，降死刑已下各一等。癸未，出
太祖、太宗宮人，令得嫁。甲申，大赦，改年。二月庚子，蠕
蠕、焉耆、車師諸國各遣使朝獻。詔「長安及平涼民徙在京師，其孤老不能自存者，聽還鄉里。」丁未，車駕還
宮。三月癸亥，馮文通遣大將渴燭通朝獻，辭以子疾。
夏五月庚申，進宜都公穆壽為宜都王，汝陰公長孫
道生為上黨王，宜城公奚斤為恆農王，廣陵公樓伏
連為廣陵王，本官各如故。遣使者二十輩使西域。甲
戌，行幸雲中。六月甲午，詔曰：「頃者寇逆消除，方表漸晏，思崇政化，敷洪治道。是以屢詔有司，班宣恩惠，綏理百揆。群公卿士，師尹牧守，或未盡導揚之美，致令陰陽失序，和氣不平。去春小旱，東作」不茂，憂勤克己，
祈請靈祇，上下咸秩，豈朕精誠有感，何報應之速？雲
雨震灑，流澤霑渥。有鄙婦人，持方寸玉印，詣潞縣侯
孫家，既而亡去，莫知所在。玉色鮮白，光照內映。印有
三字，為龍鳥之形，要妙奇巧，不類人跡，文曰「旱疫平。」推尋其理，蓋神靈之報應也。朕用嘉焉。比者已來，禎
瑞仍臻，所在甘露流「液，降於殿內；嘉瓜合蔕，生於中山；野木連理，殖於魏郡，在先后載誕之鄉；白燕集於盛樂舊都，元鳥隨之，蓋有千數；嘉禾頻歲合秀於恆農；白雉、白兔並見於渤海；白雉三隻又集於平陽太祖之廟。天降嘉貺，將何德以酬之？所以內省驚震，欣懼交懷。其令天下大酺五日，禮報百神，守宰祭界內名山大川，上答天意，以求福祿。」丙午，高麗、鄯善國並
遣使朝獻。戊申，詔驃騎大將軍、樂平王丕等五將，率
騎四萬，東伐文通。秋七月，田於棝陽。己卯，丕等至於
和龍，徙男女六千口而還。八月丙戌，遂幸河西。《粟特》
國遣使朝獻。九月甲戌，車駕還宮。冬十月癸卯，尚書
左僕射安原謀反，伏誅。甲辰，行幸定州，次於新城宮。
十有一月乙丑，行幸冀州。己巳，校獵於廣川。丙子，行
幸鄴，祀密太后廟。諸所過對問高年，褒禮賢俊。十有
二月甲申，詔曰：「操持六柄，王者所以統攝。平政理訟，公卿之所司存；勸農平賦，宰民之所專急。盡力三時，黔首之所克濟。各修其分，謂之有序。今更不然，何以為治？越職侵局，有紊綱紀；上無定令，民知何從？自今以後，亡匿避難，羈旅他鄉，皆當歸還舊居，不問前罪。民相殺害，牧守依法平決，不聽私輒報者誅。及宗族鄰伍相助，與同罪。州郡縣不得妄遣吏卒，煩擾民庶。若有發調，縣宰集鄉邑三老，計貲定課，裒多益寡。九品混通，不得縱富督貧，避彊侵弱。太守覆檢能否，覈其殿最，列言屬州刺史，明考優劣，抑退姦吏，升進貞良，歲盡舉課。上臺牧守，荷治民之任，當宣揚恩化，奉順憲典，與國同憂，直道正身，肅居官次，不亦善乎！」癸
卯，遣使者以太牢祀北岳。

二年春正月甲寅，車駕還宮。二月戊子，馮文通遣使
朝貢，求送侍子，帝不許。壬辰，遣使者十餘輩詣高麗
東裔諸國，詔諭之。三月丙辰，劉義隆遣使朝貢。辛未，
平東將軍娥清、安西將軍古弼率精騎一萬討馮文
通，平州刺史元嬰又率遼西將軍會之。文通迫急，求
救於高麗，高麗使其大將葛蔓盧以步騎二萬人迎
文通甲戌以
〈闕〉
「鎮虎牢。」夏四月甲申，皇子小兒、苗兒
並薨。五月乙卯，馮文通奔高麗。戊午，詔散騎常侍封
撥使高麗，徵送文通。丁卯，行幸河西。赫連定之西也，
楊難當竊據上邽。秋七月庚戌，詔驃騎大將軍、樂平
王丕等督河西、高平諸軍討之。詔散騎侍郎、廣平子
游雅等使於劉義隆。八月丁亥，遣使六輩使西域。帝
校獵於河西，詔廣平公張黎發定州七郡一萬二千
人通沙泉道。甲辰，高車國遣使朝獻。九月庚戌，驃騎
大將軍、樂平王丕等至略陽，難當奉詔攝上邽守，高
麗不送。文通遣使奉表，稱「當與文通俱奉王化。」帝以
高麗違詔，議將擊之，納樂平王丕計而止。冬十有一
月己酉，行幸棝陽，驅野馬於雲中，置野馬苑。閏月壬
子，車駕還宮。乙丑，潁川王提改封武昌王，河西王沮
渠牧犍遣使朝貢。是歲，吐谷渾慕璝死。
三年春正月癸未，征東大將軍、中山王纂薨。戊子，太
尉、北平王長孫嵩薨。乙巳，鎮南大將軍、丹陽王叔孫
建薨。二月乙卯，行幸幽州，存恤孤老，問民疾苦。還幸
上谷，遂至代，所過復田租之半。高麗、契丹國並遣使
朝獻。三月丁丑，以南平王渾為鎮東大將軍、儀同三
司，鎮和龍。己卯，車駕還宮。癸巳，龜茲、悅般、焉耆、車師、
粟特、疏勒、烏孫、渴槃陁、鄯善諸國各遣使朝獻。丁酉，
劉義隆遣使朝貢。夏五月己丑，詔曰：「方今寇逆消殄，天下漸晏。比年以來，屢詔有司，班宣惠政，與民寧息。而內外群官及牧守令長，不能憂勤，所司糾察非法，廢公帶私，更相隱置，濁貨為官，政存苟且。夫法之不用，自上犯之。其令天下吏民得舉告守令不如法者。」丙申，行幸雲中。秋七月戊子，使撫軍大將軍永昌王
健、司空上黨王長孫道生討山胡白龍餘黨於西河，
滅之。八月甲辰，行幸河西。九月甲申，車駕還宮。丁酉
​
遣使者拜西秦王「慕璝弟慕利延為鎮西大將軍、儀同三司，改封西平王。」冬十月癸卯，行幸雲中。十有一
月壬申，車駕還宮。甲申，破洛那、《者舌國》各遣使朝獻，
奉汗血馬。是歲，河西王沮渠牧犍出子《封壇》來朝。
四年春三月庚辰，鄯善王弟《素延耆》來朝。癸未，罷沙
門年五十已下。江陽王根薨。是月，高麗殺馮文通。夏
五月戊寅，大赦天下。丙申，行幸五原。秋七月壬午，車
駕北伐，事具《蠕蠕傳》。冬十月乙丑，大饗六軍。十二月
丁巳，車駕至自北伐。上洛巴泉蕇等相率內附。詔兼
散騎常侍高雅使劉義隆。

五年春正月庚寅，行幸定州。三月丁卯，詔衛大將軍、
樂安王範遣雍州刺史葛𨚗取上洛。劉義隆上洛太
守鐔長生棄郡走。辛未，車駕還宮。庚寅，以「故南秦王世子楊保宗為征南大將軍、秦州牧、武都王，鎮上邽。」夏四月丁酉，鄯善、龜茲、疏勒、焉耆諸國遣使朝獻。五
月丁丑，治兵於西郊。癸未，遮逸國獻汗血馬。六月甲
辰，車駕西討沮渠牧犍，侍中、宜都王穆壽輔皇太子，
決留臺事，大將軍、長樂王嵇敬、輔國大將軍、建寧王
崇二萬人屯漠南，以備蠕蠕。秋七月己巳，車駕至上
都屬國城，大饗群臣，講武馬射。壬午，留輜重分部諸
軍，撫軍大將軍、永昌王健、尚書令、鉅鹿公劉潔諸軍
與常山王素二道並進為前鋒，驃騎大將軍、樂平王
丕，太宰、陽平王杜超督平涼、鄜城諸軍為後繼。八月
甲午，永昌王健獲牧犍牛馬畜產二十餘萬，牧犍遣
弟童來率萬餘人拒戰於城南，望塵退走。丙申，車駕
至姑臧，牧犍兄子祖踰城來降，乃分軍圍之。九月丙
戌，牧犍兄子萬年率麾下來降。是日，牧犍與左右文
武五千人面縛軍門，帝解其縛，待以藩臣之禮，收其
城內戶口二十餘萬，倉庫珍寶不可稱計。進張掖公
禿髮《保周》爵為王，與龍驤將軍穆羆、安遠將軍源賀
分略諸郡，雜人降者亦數十萬。牧犍弟張掖太守宜
得燒倉庫，西奔酒泉。樂都太守安周南奔吐谷渾。遣
鎮南將軍奚眷討張掖，遂至酒泉。牧犍弟酒泉太守
無諱及宜得復奔晉昌，使弋陽公元潔守酒泉。鎮北
將軍封沓討樂都，掠數千家而還。班賜將士各有差。
戊子，蠕蠕犯塞，遂至七介山，京師大駭。皇太子命上
黨王長孫道生等拒之，事具《蠕蠕傳》。冬十月辛酉，車
駕東還。徙涼州民三萬餘家於京師。留驃騎大將軍、
樂平王丕、征西將軍賀多羅鎮涼州。癸亥，遣張掖王
禿髮保周諭諸部鮮卑，保周因率諸部叛於張掖。十
有一月乙巳，劉義隆遣使朝獻，并獻馴象一。是月，高
麗及粟特渴盤陁、破洛郍、悉居半諸國各遣使朝獻。
十有二月壬午，車駕至自西伐，飲至策勳，告於宗廟。
楊難當寇上邽，鎮將元勿頭擊走之。是歲，鄯善、龜茲、
疏勒、焉耆、高麗、粟特渴盤陁、破洛郍、《悉居半》等國並
遣使朝貢。

太平真君元年春正月己酉，沮渠無諱圍酒泉。辛亥，
分遣侍臣巡行州郡，觀察風俗，問民疾苦。壬子，無諱
誘執弋陽公元潔。二月己巳，詔假通直常侍邢穎使
於劉義隆。發長安五千人浚昆明池。三月，酒泉陷。夏
四月庚辰，無諱寇張掖，禿髮保周屯于刪丹。丙戌，詔
撫軍大將軍、永昌王健等督諸軍討保周。五月辛卯，
行幸北部。乙巳，無諱復圍張掖，不克，退還。丙辰，車駕
還宮。六月丁丑，皇孫濬生，大赦，改年。秋七月，行幸陰
山。己丑，永昌王健至番禾，破保周，保周遁走。丙申，皇
太后竇氏崩於行宮。癸丑，保周自殺，傳首京師。八月
甲申，無諱降，送弋陽公元潔及諸將士。九月壬寅，車
駕還宮。冬十有一月丁亥，行幸山北。十二月，車駕還
宮。是歲，州鎮十五民饑，開倉賑恤。以河南王曜子羯
兒為河間王，後改封略陽王。

二年春正月癸卯，拜沮渠無諱為征西大將軍、涼州
牧、酒泉王。甲辰，行幸溫泉。二月壬戌，車駕還宮。三月
辛卯，葬惠太后於崞山。庚戌，新興王俊、略陽王羯兒
有罪，並黜為公。辛亥，封蠕蠕郁久閭乞列歸為朔方
王，沮渠萬年為張掖王。夏四月丁巳，劉義隆遣使朝
貢。庚辰，詔鎮南將軍、南陽公奚眷征酒泉。五月辛卯，
行幸山北。秋八月辛亥，詔散騎侍郎張偉等使劉義
隆行幸河西。九月戊戌，撫軍大將軍、永昌王健薨。冬
十有一月庚子，鎮南將軍奚眷平酒泉，獲沮渠天周、
臧嗟屈德男女四千口。十有二月甲戌，車駕還宮。丙
子，劉義隆遣使朝貢。

三年春正月甲申，帝至道壇，親受符籙，備法駕，旗幟
盡青。語在《釋老志》。三月壬寅，北平王長孫頹有罪，削
爵為侯。夏四月，無諱走渡流沙，據鄯善。李暠、孫寶據
敦煌，遣使內附。五月，行幸陰山之北。閏月，劉義隆龍
驤將軍裴方明、梁州刺史劉康祖寇南秦，南秦王楊
難當敗奔於上邽。六月丙戌，難當朝於行宮。先是，起
殿於陰山之北，殿始成而難當至，因名曰《廣德》焉。秋
七月丙寅，詔安西將軍建興公古弼督隴右諸軍及
殿中虎賁與武都王楊保宗等從祁山南入，征西將
軍、淮陽公皮豹子與琅邪王司馬楚之等督關中諸
​
軍從散關西入，俱會仇池。鬱林公司馬文思為征南
大將軍，進爵譙王，督洛豫諸軍事，南趣襄陽；征南將
軍、東安公刁雍東趣廣陵，邀方明歸路。冬十月己卯，
封皇子伏羅為晉王，翰為秦王，譚為燕王，建為楚王，
余為吳王。十有二月辛巳，侍中、太保、襄城公盧魯元
薨。丁酉，車駕還宮。李寶遣使朝貢。以寶為「鎮西大將軍、開府儀同三司、沙州牧，封敦煌公。」
四年春正月己巳，征西將軍皮豹子等大破劉義隆
將於樂鄉，擒其將王奐之、王長卿等。強元明、辛伯奮
棄《下辨》遁走，追斬之，盡擄其眾。庚午，行幸中山。二月
丙子，車駕至於恆山之陽，詔有司刊石勒銘。是月，克
仇池。三月庚申，車駕還宮。壬戌，烏洛侯國遣使朝貢。
夏四月，武都王楊保宗謀反，諸將擒送京師。諸氐羌
復推保宗弟文德為主，圍仇池。丁酉，大赦天下。己亥，
行幸陰山。五月，將軍古弼大破諸氐，解仇池圍。六月
庚寅，詔曰：「朕承天子民，憂理萬國，欲令百姓家給人足，興於禮義。而牧守令宰不能助朕宣揚恩德，勤恤民隱，至乃侵奪其產，加以殘虐，非所以為治也。今復民貲賦三年，其田租歲輸如常。牧守之徒，各厲精為治，勸課農桑，不得妄有徵發。有司彈糾，勿有所縱。」癸
巳，大閱於西郊。秋九月辛丑，行幸漠南。甲辰，捨輜重，
以輕騎襲蠕蠕，分軍為四道，事具《蠕蠕傳》。鎮北將軍
封沓亡入蠕蠕。冬十一月，將軍皮豹子等追破劉義
隆將於濁水。甲子，車駕至於朔方。詔曰：「朕承祖宗重光之緒，思闡洪基，恢隆萬世。自經營天下，平暴除亂，埽清不順，二十年矣。夫陰陽有往復，四時有代謝，授子任賢，所以休息優隆，功臣式圖長久，蓋古今不易之令典也。其令皇太子副理萬機，總統百揆。諸朕功臣，勤勞日久，皆當以爵歸第，隨時朝請，饗宴朕前，論道陳謨而已，不宜復煩以劇職，更舉賢俊，以備百官。主者明為科制，以稱朕心。」十二月辛卯，車駕至自北
伐。

五年春正月壬寅，皇太子始總百揆。侍中、中書監、宜
都王穆壽，司徒、東郡公崔浩，侍中、廣平公張黎，侍中、
建興公古弼，輔太子以決庶政。諸上書者皆稱臣，上
疏儀與表同。戊申，詔曰：「愚民無識，信惑妖邪，私養師巫，挾藏讖記、陰陽圖緯、方伎之書。又沙門之徒，假西戎虛誕，生致妖孽，非所以壹齊政化，布淳德於天下也。自王公已下至於庶人，有私養沙門、師巫及金銀工巧之人在其家者，皆遣詣官曹，不得容匿。限今年二月十五日，過期不出，師巫、沙門身死，主人門誅。明相宣告，咸使聞知。」庚戌，詔曰：「自頃以來，軍國多事，未宣文教，非所以整齊風俗，示軌則於天下也。今制，自王公已下至於卿士，其子息皆詣大學。其百工伎巧騶卒子息當習其父兄所業，不聽私立學校，違者師身死，主人門誅。」二月辛未，中山王辰等八將以《北伐》
後期，斬於都南。癸酉，驃騎大將軍、樂平王丕薨。庚辰，
行幸廬。
〈闕〉
三月戊戌，大會於那南池。遣使者四輩使
西域。甲辰，車駕還宮。癸丑，詔征西大將軍、司空、上黨
王長孫道生鎮統萬。夏四月乙亥，侍中、太宰、陽平王
杜超為帳下所殺。五月丁酉，行幸陰山之北。六月，北
部民殺立義將軍衡陽公莫孤，率五千餘落北走，追
擊於漠南，殺其渠帥，餘徙居冀、相、定三州為營戶。西
平王吐谷渾慕利延殺其兄子緯代。是月，緯代弟叱
力延等來奔，乞師。以叱力延為歸義王。秋七月癸卯，
東雍州刺史沮渠秉謀叛，伏誅。八月乙丑，田於河西。
壬午，詔員外散騎常侍高濟使於劉義隆。晉王伏羅
督高平、涼州諸軍，討吐谷渾慕利延。九月，帝自河西
至馬邑，觀於崞川。己亥，車駕還宮。丁未，行幸漠南。冬
十月癸未，晉王伏羅大破慕利延，慕利延走奔白蘭。
慕利延從弟伏念、長史鵴鳩梨、部大崇娥等率其部
一萬三千落內附。十一月，劉義隆遣使朝貢。十二月，
粟特國遣使朝貢。丙戌，車駕還宮。

六年春正月辛亥，車駕行幸定州，引見長老，存問之。
詔兼員外散騎常侍宋愔使劉義隆。二月，遂西幸上
黨，觀連理樹於泫氏。西至吐京，討徙叛胡，出配郡縣。
三月庚申，車駕還宮。詔「諸有疑獄皆付中書，以經義量決。」是月，酒泉公郝溫反於杏城，殺守將王幡。縣吏
蓋鮮率宗族討溫。溫棄城走，自殺，家屬伏誅。夏四月
庚戌，征西大將軍、高涼王那等討吐谷渾慕利延於
陰平、白蘭。詔秦州刺史、天水公封《敕文》擊慕利延兄
子什歸於枹罕。散騎常侍、成周公萬度歸乘傳發涼
州以西兵襲鄯善。六月壬辰，車駕北巡。什歸聞軍將
至，棄城夜遁。秋八月丁亥，《封敕文》入枹罕，分徙千家
還上邽。壬辰，度歸以輕騎至鄯善，執其王真達以詣
京師。帝大悅，厚待之。車駕幸陰山之北，次於廣德宮。
詔「發天下兵，三分取一，各當戒嚴，以須後命。徙諸種雜人五千餘家於北邊」，令民北徙，畜牧至廣漠，以餌
蠕蠕。壬寅，高涼王那軍到曼頭城，慕利延驅其部落
西渡流沙，那急追。故西秦王慕璝世子被囊逆軍拒
戰，那擊破之，被囊輕騎遁走。中山公杜豐精騎追之
​
度三危至雪山，生擒被囊《什歸》及熾盤子成龍，送於
京師。慕利延遂西入于闐國。九月，盧水胡蓋吳聚眾
反於杏城。冬十月戊子，長安鎮副將《元紇》率眾討之，
為吳所殺。吳黨遂盛，民皆渡渭奔南山。於是詔發高
平《敕勒》騎赴長安，詔將軍叔孫拔乘傳，領攝并秦、雍
兵屯渭北。十有一月，高涼王那振旅還京師。己未，遣
那及殿中尚書、安定公韓茂率騎屯相州之陽平郡。
發冀州民造浮橋於碻磝津。蓋吳遣其部落帥白廣
平西掠新平，安定諸裔酋皆聚眾應之，殺汧城守將。
吳遂進軍李閏堡，分兵掠臨晉。巴東將軍章直與戰，
大敗之，兵溺死於河者三萬餘人。吳又遣兵西掠至
長安，將軍叔孫技與戰於渭北，大破之，斬首三萬餘
級。庚申，𨖚東王竇漏頭薨。河東蜀薛永宗聚黨盜官
馬數千匹，驅三千餘人入汾曲，西通蓋吳受其位。號
秦州刺史、金城公周鹿觀率眾討之，不克而還。庚午，
詔殿中尚書、扶風公元處真、尚書、平陽公慕容嵩二
萬騎討薛永宗。詔殿中尚書乙拔率五將三萬騎，討
蓋吳。西平公寇提三將一萬騎，討吳黨白廣平。蓋吳
自號「天台王」，署置百官。辛未，車駕還宮。選六州兵勇
猛者二萬人，使永昌王仁、高涼王那分領為二道，各
一萬騎，南略淮、泗以北，徙青、徐之民以實河北。癸未，
車駕西征。

七年春正月戊辰，車駕次東雍州。庚午，圍薛永宗營
壘。永宗出戰，大敗，六軍乘之，永宗眾潰，永宗男女無
少長赴汾水死。辛未，車駕南幸汾陰。庚辰，帝臨戲水，
蓋、吳退走北地。二月丙戌，幸長安，存問父老。丁亥，幸
昆明池。丙申，幸盩厔，誅叛民耿青、孫溫二壘與蓋、吳
通謀者。軍次陳倉，誅散關氐害守將者。還幸雍城，田
於岐山之陽。北道諸軍乙拔等大破蓋吳於杏城，吳
遁走。永昌王仁至高平，擒劉義隆將王章，略金鄉、方
與，遷其民五千家於河北。高涼王那至濟南東平陵，
遷其民六千餘家于河北。三月，詔諸州坑沙門，毀諸
佛像。徙長安城工巧二千家於京師。車駕旋軫，幸洛
水，分軍誅李閏叛羌。是月，金城邊冏、天水梁會反，據
上邽東城，秦州刺史封剌文擊之，斬冏，眾復推會為
帥。夏四月甲申，車駕至自長安。戊子，鄴城毀，五層《佛
圖》，於泥像中得玉璽二，其文皆曰：「受命于天，既壽永昌。」其一刻其旁曰「魏所受漢傳國璽。」五月癸亥，安豐
公閭根率騎詣上邽，與敕文討梁會，會走漢中。蓋吳
復聚杏城，自號秦地王，眾復振，遣永昌王仁、高涼王
那督北道諸軍同討之。六月甲申，發定、冀、相三州兵
二萬人，屯長安南山諸谷，以防越逸。丙戌，發司、幽、定、
冀四州十萬人築《畿上塞》圍，起上谷，西至於河，廣袤
皆千里。秋八月，蓋吳為其下人所殺，傳首京師。永昌
王仁平其遺燼。高涼王那破蓋吳黨白廣平，生擒屠
各路那羅於安定，斬於京師。復略陽公羯兒王爵。
八年春正月，吐京寇阻險為盜，詔征東將軍武昌王
提、征南將軍淮南王他討之，不下。山寇曹僕渾等渡
河西，保山以自固，招引朔方諸寇。提等引軍討僕渾。
二月己卯，高涼王那等自安定討平朔方寇，因與提
等合軍，共攻僕渾，斬之。其眾赴險死者以萬數。癸未，
行幸中山，頒賜從官文武各有差。高陽易縣民不從
官命，討平之，徙其餘燼於北地。三月，河西王沮渠牧
犍謀反，伏誅。徙定州丁零三千家於京師。夏五月，車
駕還宮。六月，西征諸將扶風公元處真等八將坐盜
沒軍資，所在擄掠贓各千萬計，並斬之。八月，衛大將
軍、樂安王範薨。冬十月，侍中、中書監、宜都王穆壽薨。
十二月，鄯善、遮逸國並遣子朝獻。晉王伏羅薨。
九年春正月，劉義隆遣使朝貢。氐楊文德受義隆官
號，守葭蘆城，招誘武都、陰平五部氐民，詔仇池鎮將
皮豹子討之，文德棄城南走，擒其妻子寮屬。義隆白
水太守郎啟元率眾救文德，豹子逆擊，大破之，啟元、
文德走還漢中。宕昌羌酋梁《瑾慈》遣使內附，并貢方
物。二月癸卯，行幸定州。山東民饑，啟倉賑之，罷塞圍
作，遂西幸上黨，誅潞叛民二千餘家，徙西河離石民
五千餘家於京師。詔「於壺關東北大王山累石為三封，又斬其北鳳皇山南足以斷之。」三月，車駕還宮。夏
五月甲戌，以交趾公韓拔為假節、征西將軍、領護西
戎校尉、鄯善王，鎮鄯善，賦役其民，比之郡縣。六月辛
酉，行幸廣德宮。丁卯，悅般國遣使求與王師俱討蠕
蠕，帝許之。秋八月，詔中外諸軍戒嚴。九月乙酉，治兵
於西郊。丙戌，上幸陰山。是月，成周公萬度歸千里驛
上。大破焉耆國，其王鳩尸卑那奔龜茲。冬十月辛丑，
恆農王奚斤薨。癸卯，以婚姻奢靡，喪葬「過度。詔有司更為科限。」癸亥，大赦天下。十有二月，詔成周公萬度
歸自焉耆，西討龜茲。皇太子朝於行宮，遂從北討。至
於受降城，不見蠕蠕，因積糧城內，留守而還。北平王
長孫敦坐事降爵為公。

十年春正月戊辰朔，帝在漠南，大饗百寮，班賜有差。
甲戌，北伐。二月，蠕蠕渠帥爾綿他拔等率其部落千
餘家來降，蠕蠕吐賀真恐懼遠遁。事具《蠕蠕傳》。三月
​
遂蒐於河西。庚寅，車駕還宮。夏五月庚寅，行幸陰山。
秋七月，浮圖沙國遣使貢獻。九月，閱武磧上，遂北伐。
事具《蠕蠕傳》。冬十月庚子，皇太子及群官奉迎於行
「宮。壬午，大饗，班賜所獲及布帛各有差。」十有一月，龜
「茲、疏勒、破落那、員闊諸國各遣使朝獻。」十有二月戊
申，車駕至自北伐。己酉，以平昌公元託真為中山王。
十一年春正月乙酉，行幸洛陽。所過郡國，皆親對高
年，存恤孤寡。以高涼王那為儀同三司。二月甲午，大
蒐於梁川。皇子真薨。是月，大治宮室，皇太子居於北
宮。車駕遂征懸瓠。益遣使者安慰境外之民，其不服
者誅之。永昌王仁大破劉義隆將劉坦之、程天祚於
汝東，斬坦之，擒天祚。夏四月癸卯，輿駕還宮，賜從者
及留臺郎吏已上生口各有差。六月己亥，誅司徒崔
浩。辛丑，北巡陰山。秋七月，義隆遣其輔國將軍蕭斌
之率眾六萬寇濟州，刺史王買得棄州走，斌之遂入
城。仍使寧朔將軍王元謨西攻滑臺。詔枋頭鎮將、平
南將軍、南康公杜道儁助守兗州。八月癸亥，田於河
西。癸未，治兵於西郊。九月辛卯，輿駕南伐。癸巳，皇太
子北伐，屯於漠南。吳王余留守京都。庚子，曲赦定、冀、
相三州死罪已下，發州郡兵五萬分給諸軍。冬十月
癸亥，車駕止枋頭。詔殿中尚書長孫真率騎五千自
石濟渡備，元謨遁走。乙丑，車駕濟河，元謨大懼，棄軍
而走，眾各潰散，追躡，斬首萬餘級，器械山積，帝遂至
東平。蕭斌之棄濟州，退保歷城，乃命諸將分道並進，
使征西大將軍永昌王仁自洛陽出壽春，尚書長孫
真趨馬頭，楚王建趨鍾離，高涼王那自青州趨下邳，
車駕自卬道。十有一月辛卯，至於鄒山。劉義隆魯郡
太守崔邪利率屬城降。使使者以太牢祀孔子。壬子，
次於彭城，遂趨盱眙。頞盾國獻師子一。十有二月丁
卯，車駕至淮，詔刈萑葦，作筏數萬而濟。義隆盱眙守
將臧質閉門拒守，將軍胡崇之等率眾二萬援盱眙，
燕王譚大破之，梟崇之等，斬首萬餘級，淮南皆降。是
月，永昌王仁攻懸瓠，拔之，獲義隆守將趙淮，送京師，
斬之。過定項城及淮西，大破義隆將劉康祖斬之。并
擄將軍胡盛之、王羅漢等，傳致行宮。癸未，車駕臨江，
起行宮於瓜步山。永昌王仁自歷陽至於江西，高涼
王那自山陽至於廣陵，諸軍皆同日臨江，所過城邑，
莫不望塵奔潰，其降者不可勝數。甲申，義隆使獻百
牢，貢其方物。又請進女於皇孫以求和好。帝以師婚
非禮，許和而不許婚，使散騎侍郎夏侯野報之。詔皇
孫為書致馬通問焉。

正平元年春正月丙戌朔，大會群臣於江上，班賞各
有差，文武受爵者二百餘人。丁亥，輿駕北旋。是月，破
洛那、罽賓、迷密諸國各遣使朝獻。二月戊寅，車駕濟
河。癸未，次於魯口，皇太子朝於行宮。三月己亥，車「駕至自南伐，飲至策勳，告於宗廟。以降民五萬餘家分置近畿，賜留臺文武所獲軍資生口各有差。」夏五月
壬寅，大赦。六月壬戌，改年。車師國王遣子入侍。詔曰：
「夫刑網太密，犯者更眾，朕甚愍之。有司其案律令，務求厥中。自餘有不便於民者，依比增損。」詔太子少傅
游雅、中書侍郎胡方回等改定律制。略陽王羯兒、儀
同三司、高涼王那有罪賜死。戊辰，皇太子薨。壬申，葬
景穆太子於金陵。秋七月丁亥，行幸陰山。省諸曹吏
員三分之一。九月癸巳，車駕還宮。冬十月庚申，行幸
陰山。劉義隆遣使朝貢。詔殿中將軍郎法祐使於義
隆。己巳，司空、上黨王長孫道生薨。十有二月丁丑，車
駕還宮。封皇孫濬為高陽王。尋以皇孫世嫡，不宜在
藩，乃止。封秦王翰為東平王，燕王譚為臨淮王，楚王
建為廣陽王，吳王余為南安王。

二年春正月庚辰朔，南來降民五千餘家於中山謀
叛，州軍討平之。冀州刺史、張掖王沮渠萬年與降民
通謀，賜死。三月甲寅，帝崩於永安宮，時年四十五，祕
不發喪。中常侍宗愛矯皇后令，殺東平王翰，迎南安
王余入而立之。大赦，改元為永平。尊皇后赫連氏為
皇太后。三月辛卯，上尊諡曰「太武皇帝」，葬於雲中金
陵，廟號「世祖。」夏六月，劉義隆將檀和之寇濟州，梁坦
及魯安生軍於京索，龐萌、薛安都寇弘農。秋七月，征
南將軍、安定公韓元興討之。和之退，梁坦、安生亦走。
八月，冠軍將軍封禮率騎二千從《浢津》南渡，赴弘農。
九月，司空、高平公兒《烏千》屯潼關，平南將軍、昌黎公
元遼屯河內。冬十月丙午朔，余為宗愛所賊，殿中尚
書長孫渴侯與尚書陸麗迎立皇孫，是為高宗焉。帝
生不逮密太后，及有所識，言則悲慟，哀感傍人。太宗
聞而嘉歎。暨太宗不豫，衣不釋帶。性清儉率素，服御
飲膳，取給而已，不好珍麗，食不二味。所幸昭儀貴人，
衣無兼綵。群臣白帝更峻京邑城隍，以從《周易》設險
之義，又陳蕭何壯麗之說。帝曰：「『古人有言，在德不在險』。屈丐蒸土築城，而朕滅之，豈在城也！今天下未平，方須民力，土功之事，朕所未為。蕭何之對，非雅言也。」每以財者軍國之本，無所輕費，至賞賜皆是死事勳
績之家，親戚愛寵，未曾橫有所及，臨敵常與士卒同
​
在矢石之間，左右死傷者相繼，而帝神色自若。是以
人思效命，所向無前。命將出師，指授節度，從命者無
不制勝，違爽者率多敗失。性又知人，拔士於卒伍之
中，惟其才效，所長，不論本末，兼甚嚴斷。明於刑賞，功
者賞不遺賊，罪者刑不避親，雖寵愛之，終不虧法。常
曰：「法者朕與天下共之，何敢輕也！」故大臣犯法，無所
寬假。雅長聽察，瞬息之間，下人無以措其姦隱，然果
於誅戮，後多悔之。司徒崔浩既死之後，帝北伐。時宣
城公李孝伯疾篤，傳者以為卒也。帝聞而悼之，謂左
右曰：「李宣城可惜。」又曰：「朕向失言，崔司徒可惜，李宣城可哀。」褒貶雅意，皆此類也。

恭宗景穆皇帝，諱晃，太武皇帝之長子也。母賀夫人。
延和元年春正月丙午，立為皇太子，時年五歲。明慧
彊識，聞則不忘。及長，好讀經史，皆通大義，世祖甚奇
之。世祖東征和龍，詔恭宗錄尚書事；西征涼州，詔恭
宗監國。初，世祖之伐河西也，李順等咸言姑臧無水
草，不可行師，恭宗有疑色。及車駕至姑臧，乃詔恭宗
曰：「姑臧城東西門外，涌泉合於城北，其大如河，自餘溝渠流入澤中，其間乃無燥地，澤草茂盛，可供大軍數年。人之多言，亦可惡也。故有此敕，以釋汝疑。」恭宗
謂宮臣曰：「為人臣不實若此，豈是忠乎？吾初聞有疑，但帝決行耳，幾誤人大事，言者復何面見帝也。」真君
四年，恭宗從世祖討蠕蠕，至鹿渾谷，與賊相遇，敵惶
怖，部落擾亂。恭宗言於世祖曰：「今大軍卒至，宜速進擊，掩其不備，破之必矣。」尚書令劉潔固諫，以為塵盛
賊多出至平地，恐為所圍，須軍大集，然後擊之可也。
恭宗謂潔曰：「此塵之盛，由賊恇擾，軍人亂故。何有營上而有此塵？」世祖疑之，遂不急擊，蠕蠕遠遁，既而獲
敵。
騎。世祖問之，對曰：「蠕蠕不覺，官軍卒至」，上下惶
懼，引眾北走。經六七日，知無追者，始乃徐行。世祖深
恨之。自是恭宗所言軍國大事，多見納用，遂知萬機。
初，恭宗監國，曾令曰：「《周書》言任農以耕事貢九穀，任圃以樹事貢草木，任工以餘材貢器物，任商以市事貢貨賄，任牧以畜事貢鳥獸，任嬪以女事貢布帛，任衡以山事貢其材，任虞以澤事貢其物。」其制：有司課
畿內之民，使無牛家以人牛力相貿，墾殖鋤耨。其有
牛家與無牛家一人種田二十二畝，償以私鋤功七
畝，如是為差。至於小老無牛家種田七畝，小老者償
以鋤功二畝，皆以五口下貧家為率。各列家別口數，
所勸種頃畝，明立簿目。所種者於地首標題姓名，以
辨播殖之功。又禁飲酒雜戲，棄本沽販者，墾田大為
增闢。正平元年六月戊辰，薨於東宮，時年二十四。庚
午，冊曰：「嗚呼！惟爾誕資明叡，岐嶷夙成。正位少陽，克荷基構。賓於四門，百揆時敘。允釐庶績，風雨不迷。宜享無疆，隆我皇祚。如何不幸，奄焉殂殞！朕用悲慟於厥心。今使使持節、兼太尉」張黎、兼司徒竇瑾奉策即
柩賜諡曰「景穆，以顯昭令德，魂而有靈，其尚嘉之！」高
宗即位，追尊為景穆皇帝，廟號恭宗。