←
 
方輿彙編 職方典 第六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七卷

方輿彙編 職方典 第八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《方輿彙編·職》方典

　第七卷《目錄》：

　《京畿總部》·紀事

　《京畿總部·雜錄》

《職方典》第七卷。

京畿總部紀事
〈遼始以幽州為南京故京畿紀事始于遼其他事皆入于順天府部〉
[
编辑
]

《遼史》：「太宗會同元年十一月，詔升幽州為南京。三年四月庚子至燕，駕入自拱辰門，御元和殿，行入閤禮。十二月，詔燕京皇城西南堞建涼殿。」
景宗保寧五年春正月，御五鳳樓觀燈。

聖宗統和七年二月，幸長春宮。

十三中正月，如長春宮。

十五年二月朔如長春宮。

統和二十四年八月。改南京宮宣教門為「元和。」外三
門為「南端。」左掖門為《萬春》。右掖門為《千秋》。

太平五年，駐蹕南京，幸內果園宴，京民聚觀。求進士
得七十二人，命賦詩，第其工拙。以張昱等一十四人
為太子校書郎，韓欒等五十八人為崇文館校書郎。
燕民以車駕臨幸，爭以土物來獻，上賜酺飲。至夕，六
街燈火如晝，士庶嬉遊，上亦微行觀之。

興宗重熙五年，詔修南京宮闕府署。九月，獵黃花山，
獲熊三十六。冬十月，幸南京，御元和殿，以日射三十
六《熊賦》《幸燕詩》試進士於廷。

道宗清寧五年冬十月壬子朔，幸南京，祭興宗於嘉
寧殿。

太康五年秋八月庚申，命有司撰《太宗神功碑》，立於
南京。

《金史禮志》：「貞元初，海陵遷燕，乃增廣舊廟，奉遷祖宗神主於新都。三年十一月，奉安於太廟。」
世宗大定三年，有司言：「每歲太廟五享，若復薦新，似涉繁數。擬遇時享之月，以所薦物附於籩豆薦之，以合古者祭不欲數之義。」制可。

十一年十一月郊祀前一日享太廟。

金自天德以後，始有南北郊之制。大定、明昌，其禮寖
備。南郊壇在豐宜門外，圓壇三成，成十二陛，壝牆三
匝，四面各三門。齋宮東北，府庫在南，壇壝皆以赤土
圬之。北郊：方丘，在通元門外，方壇三成，四正陛，方壝
三周，四面亦三門。朝日壇曰「大明」，在施仁門外之東
南，門壇之制皆同方丘。夕月壇曰「夜明」，在彰義門外
之西北，掘地污之，為壇其中「常以冬至日合祀昊天上帝、皇地祇於圜丘，夏至日祭皇地祇於方丘。春分朝日，秋分夕月。」
《元史》：「世祖至元元年二月，脩瓊華島。」
七年，以帝師八思巴之言，於大明殿御座上置白傘
蓋一頂，用素段泥金書梵字於其上，謂「鎮伏邪魔，護安國利。」自後，每歲二月十五日，於大殿啟建白傘蓋
佛事，與眾祓除不祥。中書移文樞密院，八衛撥傘鼓
手一百二十人，殿後軍甲馬五百人，抬舁監壇漢關
羽神轎軍及雜用五百人。宣政院所轄宮寺三百六
「十所，掌供應佛像、壇面、幢幡、寶蓋、車鼓、頭旗三百六十壇，每壇擎執抬舁二十六人，鈸鼓僧一十二人。大都路掌供各色金門大社一百二十隊，教坊司，雲和署掌大樂鼓板、杖鼓、篳篥、龍笛、琵琶、箏、𥱧七色，凡四百人，興和署掌妓女雜扮隊戲一百五十人，祥和署掌雜把戲男女一百五十人，儀鳳司」掌漢人、回回、河
西三色細樂，每色各三隊，凡三百二十四人。凡執役
者，皆官給鎧甲、袍服、器仗，俱以鮮麗整齊為尚，珠玉
金繡，裝束奇巧，首尾排列三十餘里，都城上女聚觀，
禮部官點視諸色隊仗，刑部官巡綽喧鬧。樞密院官
分守城門，而中書省官一員總督視之。先二日，於西
鎮國寺迎太子遊四門，舁高塑像，具儀仗入城。十四
日，帝師率梵僧五百人，於大明殿內建佛事。至十五
日，恭請傘蓋於御座，奉置寶輿，諸儀衛隊仗立於殿
前，諸色社直暨諸壇面列於崇天門外，迎引出宮。至
慶壽寺，具素食，食罷起行，從西宮門外垣海子南岸
入厚載紅門，由東華門過延春門而西。帝及后妃、宮
主於玉德殿門外，撘金《脊吾》殿綵樓而觀覽焉。及諸
隊仗，社直送金傘還宮，復恭置御榻上，帝師僧眾作
佛事，至十六日罷散，歲以為常，謂之「遊皇城。」
《元掖庭記》：「宮中制五雲車，車有五箱，以火樹為檻式，烏稜為輪轅，頂懸明珠，張翠羽蓋中箱為帝座，外四箱為妃嬪坐。每晦夜遊幸苑中，御此以行，不用燈燭。」《元史·世祖本紀》：「至元九年二月，改中都為大都。」《草木子》：「元世祖定大興府為大都，開平府為上都。每年四月草青，駕幸上都避暑。八月草將枯，駕回大都。」《世祖紀》：至元十年十月，「初建正殿、寢殿、香閣，周廡兩​翼室。」
十一年正月朔，宮闕告成，帝始御正殿，受皇太子、諸
王百官朝賀。十一月，起閣南大殿及東西殿。

《元史·祭祀志》：「世祖至元十二年，於麗正門南之七里建祭臺，設昊天上帝、皇地祇位。自是國有大典禮，皆即南郊告謝。」
《元史列傳》：「至元三年，城大都，張弘略佐其父柔為築城總管。十三年城成，賜內帑金釦、瑇瑁巵。」《元史祭祀志》：「世祖至元十四年八月，詔建太廟於大都。」
《元史兵志》：「元世祖至元十六年，簽大都屬邑編民三百戶，立屯於大都之寶坻縣，為田四百五十頃。」《元史世祖紀》：「至元十六年，建聖壽萬安寺於京城。十八年二月，發侍衛軍四千，完正殿。」
十九年，置留守司。

「二十一年正月，帝御大明殿，右丞相和禮霍孫率百官奉玉冊玉寶上尊號，諸王百官朝賀，如朔旦儀。二十八年二月，建宮城，南面周廬，以居宿衛之士。」《元史·祭祀志》：「至元三十年春正月，建社稷壇和義門內，壇高五丈，方廣如之。社東稷西，相去約五丈。社壇土用青赤白黑四色，依方位築之，中間覆以黃土。稷壇一」如社壇之制，惟土不用五色。壇皆北向。社主用
白石剡其上如鐘，埋其半於土中。稷不用主，社樹以
松，於社稷二壇之南，各一株。

丹墀獨對。至元二十九年，始用御史中丞崔彧言，「以明年正月營社稷於和義門內少南，以春秋仲月上戊致祀。牲牢器幣，三獻之禮，八成之樂，亞於郊廟，失隆矣。」
世祖在潛邸，一日，從容語霸突魯曰：「今天下稍定，我欲勸主上駐蹕回鶻，以休兵息民，何如？」對曰：「幽燕之地，龍蟠虎踞，形勢雄偉，南控江淮，北連朔漠，且天子必居中以受四方朝覲，大王果欲經營天下，駐蹕之所，非燕不可。」世祖憮然曰：「非卿言，我幾失之。」己未秋，
命霸突魯率諸軍由蔡伐宋，且移檄諭宋沿邊諸將，
遂與世祖兵合而南，五戰皆捷，遂渡大江，傅於鄂。會
憲宗崩於蜀，阿里不哥搆亂如林，世祖北還，留霸突
魯總軍務以待命。世祖至開平即位，還定都於燕，嘗
曰：「朕居此以臨天下，霸突魯之力也。」
《元史·兵志》：元貞二年十月，樞密院臣言：「昔大朝會時，皇城外皆無牆垣，故用軍環繞，以備圍宿。今牆垣已成，南北西三畔皆可置軍，獨御酒庫西地窄不能容。臣等與丞相完澤議，各城門以蒙古軍列衛，及於周橋南置戍樓，以警昏旦。」從之。

《元史·祭祀志》：「先農之祀，始自至元九年。武宗至大三年，從大司農請，建農蠶二壇。」
《元史禮樂志》：「皇帝即位，上尊號，受朝賀，升大明殿。」按
《元史列傳》，「仁宗將即位，廷臣用太皇后旨，行大禮於隆福宮，法駕已陳矣，張珪言當御大明殿。帝悟，移仗大明。」
《元史·祭祀志》：「至元七年，大司農請于立春後丑日，祭風師於東北郊，立夏後申日，祭雷雨師於西南郊。延祐五年，乃即二郊定立壇壝之制。」
《元史列傳》：答里麻除大都留守，帝命脩七星堂。先是，
脩繕必用赤綠金銀裝飾，答里麻獨務樸素，令畫工
圖山林景物。車駕自上京還，入觀之，乃大喜，以手撫
壁嘆曰：「有心哉留守也！」
《元史》：海子岸上接龍王堂，以石甃其四周。海子一名
積水潭，聚西北諸泉之水，流行入都城，而匯於此，汪
洋如海，都人因名焉。仁宗延祐六年二月，都水監計
會前後，與元修舊石岸相接，九月五日興工，十一日
工畢。至治三年三月，大都河道提舉司言：「海子南岸東西道路，當兩城要衝，金水河浸潤於其上，海子風」浪衝嚙於其下，且道狹不時潰陷泥濘，車馬艱於往
來，如以石「砌之，實永久之計也。」泰定元年四月工部
應副工物，七月興工，八月工畢。

《北平古今紀》：案：史自泰定以後作「萬歲山，植花木八百七十本。」
《輟耕錄》：「國朝每宴諸王大臣，謂之大聚會。是日盡出諸獸於萬歲山，若虎豹熊象之屬，一一列置訖，然後獅子至，身才短小，絕類人家所畜金毛猱狗。諸獸見之，畏懼俯伏，不敢仰視。氣之相壓也如此。」
《元史》本傳：「張珪侍宴萬壽山，賜以玉帶。」
《草木子》：「至正十一年正月，京師清寧殿災，焚寶玩萬計，由宦官燻鼠故也。」
《元史順帝紀》：「至正十三年正月，重建穆清閣。」
《續資治通鑑》：「元至正十四年，順帝制龍舟於內苑。其船式長一百二十尺，廣二十尺，用水手二十四人，皆衣金紫。自後宮至前宮山下海子內，往來遊戲，行時龍首、眼、口、爪尾皆動。又自制宮漏，高六七寸，廣半之，造木為匱，藏壺其中，運水上下。匱上設三聖殿，匱腰立玉女，捧時刻籌，時至輒浮水而上。左右二金甲神​一懸鐘，一懸鉦，夜則神人自能按更而擊，無分毫差。鳴鐘鉦時，獅鳳在側者，皆自翔舞。匱之東西有日月宮，飛仙六人立宮前，遇子午時，自能耦進。度仙橋，達三聖殿，復退立如前，其精巧絕出人意，皆前所未有。」《元掖庭記》：「順帝為英英起釆芳館於瓊華島內。癸巳秋，乘龍船泛月池上。池起浮橋三處，每處分三洞，洞上結綵為飛樓，樓上置女樂橋，以木為質，飾以錦繡。」《元史》：「順帝荒於遊宴，以宮女三聖奴、妙樂奴、文殊奴等一十六人按舞，名十六天魔」，首垂髮數辮，戴象牙
佛冠，身披纓絡，大紅銷金長短裙，金雜襖，雲肩合袖
天衣，綬帶鞋襪。各執加巴剌般之器，內一人執鈴杵
奏樂。又宮女一十一人，練槌髻，勒帕，常服或用唐帽
窄衫。所奏樂，用龍笛頭管、小鼓、箏、𥱧、琵琶、笙、胡琴、響
板、拍板。以宦者、長安迭不花管領。遇宮中讚佛，則按
奏樂。宮官受祕密戒者得入，餘不得預。

《輟耕錄》：檇李顧淵白入京，獻《燕都賦》，翰長元公復初
不喜曰：「今大朝四海一統，六合一家，燕蓋昔時戰國名，何燕之稱？」慚恨而歸。

《記纂淵海》：「海子在府西三里，汪洋如海，中，有芰荷、鷗鳧可玩。」
《涌幢小品》：「禁城中外海子，即古燕市積水潭也。源出西山一畝馬眼諸泉，繞出甕山後，匯為七里濼，紆迥向西南行數十里，稱高梁河。將近城分為二，外繞都城開水門，內注潭中，入為內海子，繞禁城出㢲方，流玉河橋，合外隍，入於大通河。」
《燕都游覽志》：「積水潭在都城西北隅，東西亙二里餘，南北半之。西山諸泉從高梁橋流入北水關匯此。或因內多植蓮，名為蓮花池。或因水陽有淨業寺，名為淨業湖。內官監向嚴魚禁，今稍弛矣。酒後一葦，山光水色，簫鼓中流，時復相遇。江以北來，無此勝游。然泛必從小徑抵蝦菜亭，乃盡幽深之致。每年三伏日，錦」衣衛率御馬監官校浴馬湖干，如濯雲錦。中元夜，寺
僧於淨業湖邊放水燈，雜入蓮花中。游人設水嬉，為
盂蘭會。梵唄鐘鼓，雜以宴飲，達旦不已。水中花炮，有
鳧雁龜魚諸種。冬時湖凍作小冰，床各坐於上，一人
挽行，輪滑如驟駛。好事者恆覓十餘床，攜圍爐酒具，
酌冰凌中積水。潭水從德勝橋東下，橋東偏有公出
若干頃，中貴引水為池，以灌禾黍，綠楊鬖鬖，一望無
際。稍折而南，直環北安門宮牆左右流入禁城，為太
液池，汪洋如海，俗呼「海子套。」
《鴻雪錄》：「《南海子》，本元之飛放泊。元制：大都八百里以內，東至灤水，南至河間，西至中山，北至宣德府。捕兔有禁，以天鵝、鴜䳓、仙鶴、鴉鶻私賣者，即以其家婦子給捕獲之人。有于禁地圍獵，為奴婢首出者，斷奴婢為良民。收住兔鶻，向就近官司送納，喂以新羊肉，無則殺雞喂之。自正月初一日至七月二十日，禁不打」捕，著之《令甲》。其苛政如是，亦異乎文囿之芻蕘雉兔
者巳。

《元史兵志》：「元制，冬春之交，天子親幸近郊，縱鷹隼搏擊，以為游豫之度，謂之飛放。」
《混一方輿勝覽》：「下馬飛放泊，在大興縣正南，廣四十頃。北城店飛放泊、黃埃店飛放泊，俱廣三十頃。」《元史》：「至正二十年十月朔，甘露降於國子監大成殿前柏木。」
《草木子》：「至正戊申九月，有一餓鴟鳴端明殿上，帝命善射者射之，終莫能中。俄常遇春等統兵至柳林，帝召文武百官軍民議戰守之計。遲明，會議端明殿。及開門，忽有二狐自殿上出。帝嘆且泣曰：『宮禁嚴密，此物何得至此。殆天所以告朕，朕其可留哉』！」即命北狩。
《元史兵志》：「車駕行幸上都，太僕卿以下皆從。先驅馬」出健德門外，取其肥可取乳者以行。

《明通紀》：「洪武元年閏七月，徐達等克長蘆，守將左僉院遁至直沽，獲其海舟，造浮橋以濟師。常遇春等率舟師並河東西以進，步騎遵陸而前。元丞相也速捍禦海口，望風奔走。至河西務，元平章俺普、朵兒只、進巴等率兵迎敵，我師與戰，大敗之，擒知院哈剌孫及省院將校三百餘人，俺普等皆遁。師至通州，距城三」十里為營，眾欲速攻之，指揮郭英曰：「吾師遠來，敵以逸待勞，攻城非我利也，宜出其不意破之。」翼日大霧，
英以千人伏道傍，率精騎三千直抵城下。元將五十
八國公率敢死士萬餘，張兩翼而出，與戰良久，英佯
敗，敵乘勝來追，伏兵中起，截其軍為兩道，斬首數千
級，擒元宗室梁王孛羅，遂克通州。是月二十七日也。
元主聞報大懼，集三宮后妃、太子同議避兵北行。左
丞相安烈門、知樞密院事黑廝等，皆勸固守京城，不
聽。即命淮王帖木兒不花監國，丞相慶童同留守燕
京，夜半，遂開健德門北去，如上都。

《啟運錄》：「洪武元年八月，大將軍信國公徐達，副將軍鄂國公常遇春，偏將軍傅友德、康茂才、薛顯等，克元都。師至齊化門，將軍尹堅執長刀突陣，生擒元金虎符兩將。元兵辟易，遂命將填壕登城而入​八月二日，大兵至燕京，攻齊化門，填壕登城而入。大將軍達登齊化門，執元淮王及丞相慶童、平章迭兒、左丞丁敬」等戮之，獲「玉印二，玉璽一，封其府庫圖籍等物及封故宮殿，以兵守之。宮人妃主，令其宦寺護持，號令士卒毋得侵暴，人民安堵，市肆不移。」
十月，下詔改元燕京為「北平府」，置「燕山等八衛以都督孫興祖、華雲龍守之。」〈至永樂元年改為北京事詳京都城池考〉

《成祖實錄》，「永樂元年五月，禮部言：『舊制，應天府設學，不設上元、江寧二縣學。今既設北京國子監，以順天府學為之。革大興、宛平二縣學，而以大興縣學為順天府學。其順天府及二縣生徒通經能文者，令充北京國子監生，其餘皆充順天府學生』。」從之。

《明一統志》：「南海子在京城南二十里，舊為下馬飛放泊，內有按鷹臺。永樂十二年增廣其地周圍凡一萬八千六百六十丈，中有海子三，以禁城北有海子，故別名南海子。」
《實錄》：六年八月，浙江寧波府知府鄭珞言：「國家肇建兩京，合於古制。自太宗皇帝定鼎北京以來，四聖相承，正南面而朝萬方，四十年於茲矣。而諸司文移印章，尚仍行在之稱，名實未理。請正名京師，其南京諸司，宜改曰南京某府某部，於理為得。」是年十一月朔，
上御奉天殿，大赦天下，改給兩京文武衙門印。北京
諸衙門去「行在」二字，南京諸衙門增「南京」二字。
《英宗實錄》：正統七年正月，修南海子北門外橋。至冬
十月朔，上諭都察院曰：「南海子先朝所治，以時游觀，以節勞佚。中有樹藝，國用資焉。往時禁例甚嚴，比來守者多擅耕種其中，至私鬻所有，復縱人芻牧，其即榜諭之，違者罪無赦。」
《可齋筆記》：「南海子距城南二十里，方百六十里，闢四門，繚以崇墉，中有水泉三處，獐鹿雉兔不可以數計。籍戶千餘守視。每獵則海戶合圍，縱騎士馳射於中，所以訓武也。」
《大政記》：「南苑方一百六十里，苑中有按鷹臺，臺傍有三海子，皆元之舊也。國朝闢四門，繚以周垣，設海戶千人守視。自永樂定都以來，歲時蒐獵於此。」
《帝京景物略》：城南二十里有囿曰「南海子」，方一百六
十里，中有殿，殿傍晾鷹臺，臺臨三海子，築七十二橋
以渡，元之舊也。海子西北隅，歲清明日蟻集成丘，中
一丘高丈，旁三四丘亦數尺，竟日乃散去，土人目為
「螞蟻」墳西牆有沙岡委蛇，歲歲增長，且高三四丈，土
人曰「沙龍。」
《梅村集》：「南海子，周環一百六十里，有水泉七十二處，元之飛放泊也。」「晾鷹臺，元之仁虞院也，明置二十四園。」
《寓圃雜記》：正統十一年，太師英國公暨侯伯二十餘
人，早朝畢奏曰：「臣等皆武夫，不諳經典，願賜一日假，詣國子監聽講。」上命以三月三日往。祭酒李先生時
勉命諸生立講五經各一章，講罷，設酒饌，飲甚懽。先
生命諸生歌《鹿鳴》之詩，賓主雍雍，抵暮而散，亦太平
盛事也。

舊《志》：豐潤縣沙巖寺塔，故十三級。洪武中，霧三日，塔
失所在。今其址存。南關外玉皇閣石塔，自元時塔六
角，角一石龍。成化中，南北角龍乘雨飛去，今缺焉。涿
州舊塔，立桑乾河中，名鎮河塔。嘉靖中塔崩，內古錢
飛空如蝶，爾後河水時溢矣。大興縣故安村塔，萬曆
初，大雷雨過，其下段存，其上段著一里外，土人呼半
「截塔」也。

京畿總部雜錄
[
编辑
]

《契丹志》：「南京本幽州地，自晉割棄，建為南京，又為燕京析津府，置都總管府，節制馬步軍控鶴指揮使、都統軍司、牛欄監軍砦、石門詳穩司、南北皮室司、猛拽剌司，並隸總管府，備禦宋。」
《九域志》：「宋為化外州、安東上都護府，領羈縻州十四，北邊備對。阿保機稱帝，援立晉帝，得其所割鴈門以北幽州節度，管四十六州。其地東北有盧龍塞，西北有居庸關，中國恃此以為限界。自十六州既割之後，河北盡屬平地，無險可以拒守矣。」
《北平古今記》：「遼有二長春宮，一在南京，一在長春洲。若五年三月朔幸長春宮賞花釣魚，十二年三月如長春宮觀牡丹，十七年正月朔如長春宮」，則非南京
之長春宮也。

《蠙衣生集》：洪武初，營汴為北京，則亦周公意也。末年
東宮營秦，則亦婁敬、張良，藝祖意也，而卒不果，豈天
將以待燕耶？成祖之營燕也，當時臺諫交口不便，主
事蕭儀言之尢峻，豈未識上意所屬耶？成祖曰：「北平​之遷，吾與大臣密計，數月而後行。」彼書生之見，豈足
以達英雄之略哉！

《方輿勝略》：張良謂關中用武之地，阻三面而守，一面
東制諸侯。今世都燕，亦用武之地，亦阻三面，以一面
制天下。前之進無窮，後之退有限，大非關中之比。
楊文敏公集天下山川形勝，雄偉壯麗，可為京都者，
莫逾金陵。至若地勢寬厚，關塞險固，總握中原之夷
曠者，又莫過燕薊。雖云「長安有崤函之固，洛邑為天地」之中，要之帝王都會，為億萬年太平悠久之基，莫
金陵、燕薊若也。

漢、唐居關中，去邊幾千餘里。今北京北抵居庸，東北
抵古北口，西南抵紫荊關，近者百里，遠不過三百里
爾。

《五雜組》。燕山建都，自古未嘗有此議也，豈以其地逼
近邊塞耶？自今觀之，居庸障其背，河濟襟其前，山海
扼其左，紫荊控其右，雄山高峙，流河如帶，誠天造地
設以待我國家者。且京師建極，如人之元首，其後有
枕藉，而前須綿遠。自燕而南，直抵徐、淮，沃野千里，齊
晉為肩，吳、楚為腹，閩、廣為足，浙海東環，滇蜀西抱，真
所謂扼天下之吭而拊其背者也。且其氣勢之雄大，
規模之弘遠，視建康偏安之地，固已天淵矣。今國家
燕都，可謂百二山河天府之國，但其間有少不便者，
漕粟仰給東南爾。運河自江而淮，自淮而黃，自黃而
汶，自汶而衛，盈盈衣帶，不絕如線。河流一涸，則西北
之腹盡枵矣。元時亦輸粟以供上都，「其後兼之海運。然當群雄干命之時，烽煙四起，運道梗絕，惟有束手就困，此京師之第一當慮者也。」
《元史百官志》：「京師二十二倉：萬斯北倉、萬斯南倉、千斯倉、永平倉、永濟倉、惟億倉、既盈倉、大有倉、屢豐倉、積貯倉、豐穰倉、廣濟倉、廣衍倉、大積倉、既積倉、盈衍倉、相因倉、順濟倉、通濟倉、慶貯倉、豐潤倉、豐實倉。」《博望山人稿》：曹履吉《重修京糧廳碑》：「國家歲漕東南四百萬粟，以實京邊，特於戶部左右曹外，別領以總督」，號曰後部，而以倉部郎隸之。倉部舊署，稱東官廳
焉。廳寢室南向，堂東向，額曰「咸裕。」東北築臺，內有藏
書室。

朔紀元人雜劇，喬孟符有《黃金臺》，沈和甫有《燕山逢
故人》。又無名子有《燕山夢》，皆演大都舊事也。

寄園寄所寄，錄自宋員外迪以瀟湘風景，寫平遠山
水八幅，一時觀者留題，目為「瀟湘八景。」南渡詩人若
陳允平衡仲、張槃叔安、周密公謹、奚滅倬然，皆有西
湖十景詞。而《北平舊志》載《金明昌遺事》有《燕京八景》，
元人或作為古風，或演為小曲。所謂八景者，居庸疊
翠、玉泉《垂虹》《太液秋風》、瓊島春陰、《薊門飛雨》，《西山積
雪》《盧溝曉月》《金臺夕照》是已。至永樂間，館閣諸公相
繼倡和，更《薊門飛雨》為《薊門煙樹》。或又增益二題為
十景，和者相屬。因而十室之邑，三里之城，五畝之園，
以及琳宮梵宇，靡不有八景十景詩，可憎甚矣。
《潞水客》譚京東負山控海，負山則泉深而土澤，控海
則潮淤而壤沃。諸州邑泉從地涌，一決而通，水與田
平，一引而至，如密雲縣之燕樂莊、平谷縣之水峪寺、
龍家務莊、三河縣之唐會莊，順慶屯地。薊州城北則
有黃厓營，城西則有白馬泉、鎮國莊，城東則有馬伸
橋，夾林河而下。河南則有別山鋪及夾陰流河而下，
至於陰流淀疏渠，皆田也。遵化西南平安城，夾運河
而下，及沙河鋪地方。又鐵「廠、涌珠湖以下，至韭菜溝，上素河、下素河百餘里，夾河皆可成田。」豐潤縣「南則大寨乃、剌榆沱、史家河、大王莊之地，東則榛子鎮，西則鴉洪橋，夾河五十餘里，皆可田。玉田縣青莊塢，導河可田；後湖莊，疏河可田；三里屯，及大泉、小泉，引泉可田。至於瀕海，自水道沽關黑巖子墩起，至開平衛南宋家營」之地，東西度之百餘里，南北度之百八十
里，皆隸豐潤，其地與吳越瀕海之沃區相等。昔虞文
靖公之議，東極遼海，南濱青、徐，瀕海皆可田之地。今
豐潤實其中境，欲舉其議行之，茲非其先當致力者
乎？蓋先之京東數處，而畿內列郡皆可漸而行也；先
之畿內，而西北之地皆可漸而行也；在邊陲，則先之
薊鎮，而諸鎮皆可漸而行也。至於瀕海則先之豐潤，
而遼海以東，青、徐以南。皆可漸而行也。

《博物策會》：范鎮之賦幽州也，曰：「繩直砥平，形勝爽塏。」木華黎之傳幽燕也，曰：「虎踞龍盤，形勢雄偉。」以今考
之，是邦之地，左環滄海，右擁太行，北枕居庸，南襟河
濟，形勝甲於天下，誠天府之國也。究其沿革，唐虞則
為幽都，夏殷皆入冀地。周封堯後於薊，封召公於燕，
正此地也。厥後漢曰廣陽，晉曰范陽，宋曰燕山，元曰
「大興。」國朝初，謂之「北平」，而為燕府龍潛之地，尋建為
北京，而謂之「順天」焉。

《漁石集》：「宣府、大同藩籬也；居庸、紫荊門戶也；順天、真定、保定等府州縣堂室也。藩籬密斯門戶固；門戶固斯堂室安。」
《日下舊聞》：按《元史·地理志》，至元四年，始於中都之東
​
北置今城，而遷都焉。《世祖本紀》：「至元二十年六月，發軍修完大都城。」而王秋澗詩則云：「今年戊子冬十月」，
是至元二十五年矣。與史不合。

《稼堂雜抄》：「元於大都腹裏設稅務七十三處，其在京城者，豬羊市，牛驢市、馬市，果木市，煤木，所有宣課提舉司領之。利網雖密，然自酒醋而外，若魚蝦藥果之屬，以及書畫、棻席、草鞋、篠帚、磚瓦、柴炭諸色，燈銅鐵線、麻線苧綿草索麯貨，皆為不合稅之物，比於明《崇文門稅課條目》疏矣。」
梓谿集《京師形勝》，「以堪輿家論之，玉河之水，當直出會南海子，從天地壇前轉東入潞河，方為自然。崇文門外閘河宜塞之，庶幾左臂不斷，此乃帝王建都萬代之計也。」
《蓬愈日錄》：「北京青龍水為白河，出密雲，南流至通州城；白虎水為玉河，出玉泉山，經大內，出都城，注通惠河，與白河合。朱雀水為蘆溝河，出大同桑乾，入宛平界，出蘆溝橋；元武水為濕餘。高梁黃花鎮川榆河，俱繞京師之北，而東與白河合。」
《長安客話》：「京東之外鎮，營、薊、遼陽也；京西之外鎮，宣大偏頭也；京東之內險，山海也；京西之內險，居庸、白羊、紫荊、倒馬、鴈門、寧武、平刑、龍泉也。」
《實錄》：「關隘之要有四：曰古北口，曰居庸關，曰喜峰口，曰松亭關，烽堠相望者一百九十六處。」
《經世挈要》。「京輔扼要，當以古北口、石塘為急，其次守馬蘭，其次守黃花、居庸、橫嶺、鎮邊，其次守喜峰、冷口，其次守金水、馬水、紫荊、倒馬。」
「自山海關而北而西，極衝去處，如一片石、石門路、大毛山、城子峪、平頂谷、義院口關、臺頭營、中桑堡、羅漢洞、東勝寨、徐流口、喜峰口、河流口關、冷水口關、石門子關、古北口、潮河川等處，皆當嚴備。」然計其要害之
處，大略有四：以冷口為一路，自山海關抵太平寨，而
以建昌營為適中之地；以古北口為一路，自馬蘭峪
抵石塘嶺，而以密雲為適中之地；以昌平為一路，自
渤海頭抵鎮邊城，即以昌平為適中之地；以紫荊、倒
馬二關為一路，自沿河口扺故關而以易州為適中
之地。顧此關隘，均為要害，而古北口尢為緊要。蓋「冷水、馬蘭有重岡疊嶂以為天險，紫荊、倒馬有雲中、上谷以為外藩，惟古北口一帶沙淤水」漫。萬馬馳驟。甚
難防禦也。

《方輿紀要》：「薊鎮分東、中、西三路，東路帥駐臺頭營。」〈
昌黎
縣
〉
所急者四：曰「山海關。」〈撫寧縣〉
曰：「石門砦。」〈撫寧縣東〉
曰：「燕河營。」〈永平府北〉
曰：《建昌營》。
〈遷安縣北〉
中路帥駐三屯營。
〈遵化縣東〉
所急
者四：曰《太平砦》；
〈遷安縣西北〉
曰。《喜峰口》。
〈遵化縣東北〉
曰《松棚谷》。

〈遵化縣北〉
曰：「馬蘭峪。」〈薊州東北〉
西路帥駐石匣營。
〈密雲縣東北〉
所急
者四：曰「牆子嶺。」〈密雲縣東北〉
曰：「曹家砦。」〈密雲縣東北〉
曰：「古北口。」
〈密雲縣北〉
曰：「石塘嶺。」〈密雲縣西北〉
其邊牆皆依山湊築，大這為
關，小道為口。屯軍曰「營」，列守曰「砦。」
《經世挈要》：「東協石門路之一片石、義院口、燕河路之界嶺口，建昌路之桃林口、劉家口、徐流口、河流口、冷口、觀音溝、白羊峪，中協之喜峰路、潘家口、李家口、董家口、鐵門關、鯰魚口，松棚路之羅文峪、洪山口，俱極衝。中協之馬蘭、太平二路，則次衝。西協之牆子路、鎮鹵關、簽兒嶺、磨刀峪、南北櫻桃園，古北路之潮河川」，
石塘路之大水峪、白馬關，東西駝谷等處，俱極衝。曹
家路惟有汗兒嶺正關，其餘之河西七寨、乍兒峪、弔
馬谷，皆次衝也。

《國朝典彙》：「洪武初，即古會州、大寧地，設北平行都司，興營諸屯衛，封建寧藩，與遼東、宣府東西聯絡，為外邊。已而魏國公經略，自古北口至山海關，增修關隘，為內邊。以故薊州西接居庸，北折而東，南抵海上，盡漁陽、盧龍，皆其管內。船泛登、萊，陸走趙、魏，襟帶原澤、馮翊，京師號稱雄鎮。迨文皇靖難，兀良哈內附，乃徙北平行都司於保定，為大寧都司，而散布興營諸衛於京府。大寧之地，盡畀兀良哈，通貢互市，朵顏、大寧、福餘三衛是也。自是紅螺、白雲東北，遼東、宣府聲援隔絕，而喜峰三屯、密雲、白羊以漸收縮，失計甚矣。」《昌平山水記》：「金立中京大定府，至貞元元年，更為北京。元世祖至元七年，改為大寧路。洪武」初，元將納哈
出尚據金山。二十年三月，命大將軍宋國公馮勝等
率師出松亭關，築大寧、寬河、會州、富峪四城，勝遂率
兵趨金山。六月，納哈出降。九月置大寧都指揮司，大
寧中左右三衛及會州木榆、新城等衛悉隸之。二十
一年改大寧都指揮司為北平行都指揮使司，距北
平布政司八百里。二十四年，封皇子權為寧王。建文
元年九月，燕王兵出劉家口，襲破大寧，下富峪、寬河、
會州等城，以寧王及將士歸北平。大寧初設，未有民
人，但立一十六衛。自燕王拔之而南，遂為空城。及轉
戰三年，始下南京，而大寧已棄之。後不能復置，因徙
衛於山南，而以其地畀兀良哈。然永樂元年，仍命武
安侯鄭亨於千戶寨、灰嶺、廢州、神樹、西馬山、七渡河
皆設墩堠。新昌伯唐雲領軍自小興州、大興州東接
​
牛嶺、會州、塔山、龍山諸處屯種迨十九年，命邊將置
邏騎營於古北口之北神樹之地，則當時此地尚為
甌脫也。

四鎮《三關志》：「薊鎮，東自山海關，西抵石塘路幵連口，接昌鎮慕田峪界，延袤一千七百六十五里。」
《經世挈要》：「薊鎮一帶邊牆，乃國初徐達創修，以為內邊，長二千三百餘里。」
《長安客話》：「喜峰口乃兀良哈進貢之路，本名喜逢口，古松亭關也。」
圭塘小橋，灤陽驛東北四十里，有雙冢。世傳昔有久
戍不歸者，其父求之，適相遇此山下，相抱大笑，喜極
而死，遂葬於是，因謂之「喜逢口。」
四鎮三關《志》：「喜峰口路，關砦一十二。東自鐵門關，西至團亭砦，延袤九十四里。董家口下關，砦五：青山口關、橫山砦，游鄉口關、董家口關、勝嶺砦，邊城二十八里，空心敵臺二十五座。大喜峰口下關，砦七：鐵門關，李家谷關，椵木谷砦，石梯子谷砦，大喜峰口關，小喜峰口關，團亭砦，邊城三十四里，空心敵臺一十五座。」《淥水亭雜識》：唐之詩人，惟陳子昂、張說、高適集中間
有幽州之作，此外游宦於茲土者寡。宋則非奉使不
至，故題詠亦無多。王之渙《九日送別》詩云：「薊庭蕭瑟故人稀，何處登高且送歸。今日暫同芳菊酒，明朝應作斷蓬飛。」竇鞏《薊門》詩云：「自從身屬富平侯，蟬噪槐花已四秋。今日一莖新白髮，懶騎官馬到幽州。」馬戴
詩云：「荊卿西去不復返，易水東流無盡期。日暮蕭條薊城北，黃沙白草任風吹。」張耒詩云：「十月北風燕草黃，燕人馬飽風力強。虎皮裁鞍雕羽箭，射殺陰山雙白狼。」四詩辭俱工，其餘雜見於《出塞送行》之作，如「屢戰橋恒斷，長冰塹不流」，徐陵詩也。「塞禽惟有鴈，關樹但生榆」，王褒詩也。「萬里寒光生積雪，三邊曙色動危旌」，祖詠詩也。「日生方見樹，風定始無沙」，裴說詩也。「沙河流不定，春草凍難青」，王貞白詩也。「風折旗竿曲，沙埋樹杪平」，馬戴詩也。「黃雲戰後積，白草暮來看」，釋皎
然詩也。「塞館皆無草，儒裝亦有弓。已行難避雪，何處合逢花」，項斯詩也。「戍樓承落日，沙塞礙征蓬」，張蠙詩
也。「有雪常經夏，無花空到春。」「下營雲外火，驅馬月中塵」，于鵠詩也。「野燒枯蓬旋，沙風匹馬衝」，黃滔詩也。「兒童能走馬，婦女亦彎弓」，歐陽修詩也。「邊日照人如月色，野風吹草作泉聲」，范鎮詩也。皆善狀燕中風景者。
《舊京遺事》：京城五坊輻輳，擔賣蔬果，輒為曼聲唱。賣
麩者舊有四句，比葉成詩。「巡城者加以杖」，故惟《賣麩
者》一聲，他物則重疊其辭，不止一句。蓋彼以曼聲為
招，此即感耳而引，聽唱一聲而辨為何物，知其擔市
何人也。

《兩京求舊錄》。昔人論燕人者，《管子》謂其愚戇，《隋志》則
云「冀幽之士鈍如椎」，郝伯常稱其不漸宣政，佻靡之
化。今也不然，執塗之人及五尺童子，叩之莫不便便
口給，其訥於言者蓋寡。乃知習俗之移，今昔攸殊也。
《五雜組》京師奄豎多於縉紳，婦女多於男子，倡伎多
於良家，乞丐多於商賈。諺曰：「天無時不風，地無處不」塵，物無所不有，人無所不為，殆古之所謂陸海者。或
謂不如是不足為京都，斯言亦近之。

《日下舊聞》：「按召公所出，眾說紛綸，當以陸德明為是。蓋《樂記》所云封黃帝之後於薊者，即召公也。」
《方輿紀要》：「鐵門關外有大潭，即喜峰，水之源也。關南十五里為穹窿山，山多洞穴，高與鐵門關齊。自洞口而西十里為西山嶺，即喜峰，古松亭山也。南行二十里，曰小喜峰。又西南三里曰老子谷，下為團亭砦」，灤
水由此流入撫寧縣境。隔灤水而西為樓子山。又南
十里為平山，撫寧與遵化相出入處也。

喜峰口關在遵化縣東北七十里，關城周三里，關口
有來遠樓，可容萬人。宣德三年，車駕由喜峰口大敗
兀良哈眾於寬河。嘉靖十年，三衛入犯。自此益增兵
戍守，為薊邊重地。

粉墨，春秋元人善畫者多。其在大都，山水則劉融伯
熙、喬達違之、韓紹曄子華、高克恭彥敬、李希閔克孝，
竹石則李衎仲賓、于士行遵道、張德琪延玉、李有仲
方、劉德淵仲淵及張敏夫、高吉甫、劉廣之，花果則謝
佑之，人物則李士傳，傳寫則焦善甫、冷起巖，而浮屠
羽士之善繪事者不與焉。

《析津日記》：古詩：「燕趙多佳人，美者顏如玉。被服羅裳衣，當戶理清曲。」然燕中婦女，雖曰穠麗，大約調朱殺
粉，塗飾為多，十三輒嫁，至三十而顦顇矣。此如蕣華
易落，何如玉之有？至於青樓之伎，多著窮褲，其被服
羅裳者亦鮮也。

《野獲編》京師人以都城內外所有作對偶，其最可破
顏者，如：「臭水塘」對「香山寺」，「嬭子府」對「勇士營」，「王姑庵」對「韋公寺」，「珍珠酒」對「琥珀糖」，「單牌樓對雙塔寺」，「象棋餅對骨牌糕」，「碁盤街對幡竿寺」，「金山寺對玉河橋」，「六科廊對四譯館，文官果對孩兒茶」，「打秋風對撞太歲，白靴校尉對紅盔」；「將軍」誠意高香對「細心。」「堅燭細皮​薄脆對多肉。」餛飩椿樹餃兒對桃花。「燒賣天理肥皂對地道。」「藥材香木混堂對醹醪，酒館麻姑雙料酒對玫瑰。灌香糖，舊柴炭外廠對新蓮子。衚衕奇味，薏米酒對絕頂松蘿茶。京城內外巡捕營，對禮部南北會同館秉筆司禮，僉書太監對帶刀散騎，勳衛舍人。」《春明夢餘錄》：「南城」，今在城西南，唐幽州藩鎮城，及遼、
金故都城也。隋之天寧寺舊在城中，今在城外矣。憫
忠寺有唐景福元年《重藏舍利記》，其銘曰：「大燕城內地東南隅有憫忠寺，門臨康衢。」憫忠寺舊在城中東
南，今在城外西南僻境矣。

《日知錄》：「《漢書》，薊故燕國，召公所封。」《後漢書》：「薊，燕國，刺史治。七國時燕都此。項羽立臧荼為燕王，都薊。高帝因之，為燕國。五鳳元年，燕刺王旦自殺，國除為廣陽郡。本始元年，為廣陽國。建武十三年，省屬上谷。永平八年，復為廣陽郡。晉復為燕國。魏為燕郡。隋開皇初廢。大業初，置涿郡。唐天寶元年，更名范陽郡，並治薊。」《水經》：「濕水過廣陽薊縣北，又東至漁陽」雍奴縣。註：「今城內西北隅有薊丘，因丘以名邑也。」《後漢書·彭寵傳》：
「寵反漁陽，自將二萬餘人攻朱浮於薊。」《晉書載記》：「魏圍燕中山，清河王會自龍城遣兵赴救，建威將軍餘崇為前鋒。至漁陽，遇魏千餘騎，鼓譟直進，殺十餘人，魏騎潰去，崇亦引還。會乃上道徐進」，始達薊城。即此
三事，可見薊在漁陽之西。《唐書·地理志》「幽州范陽郡，治薊。開元十八年，析置薊州漁陽郡，治漁陽。」及遼改
薊為析津縣，因此薊之名遂沒於此而存於彼。今人
乃以漁陽為薊，而忘其本矣。《史記樂毅書》：「薊丘之植，植於汶篁。」此即《水經注》所言薊丘。

《禮記樂記》：「武王克殷反商，未及下車，而封黃帝之後於薊。」《疏》云：「『今涿郡薊縣是也，即燕國之都』。孔安國、司馬遷及鄭皆云：『燕祖召公，與周同姓。按：黃帝姓姬，召公蓋其後也』。」按：此以薊、燕為一國，而召公即黃帝之
後。《史記·周本紀》：「武王封帝堯之後於薊，封召公奭於北燕。」《正義》曰：「按周封以五等之爵，薊、燕二國俱武王」立，因「燕山薊丘」為名，其地足。自立國後，薊微燕盛，乃
并薊居之，其說為長。

《晉書載記》：「慕容寶盡徙薊中府庫，北趨龍城。魏石河頭引兵追及之於夏謙澤。」胡三省《通鑑註》：「夏謙澤在薊北二百餘里」，恐非。按《水經注》，「鮑丘水東南流，逕潞城南，又東南入夏澤。澤南紆曲渚一十餘里，北佩謙澤」，眇望無垠也。下云「鮑丘水又東與泃河合。」《三河志》：
「鮑丘河在縣西二十五里，源自口外，南流經九莊嶺」，
過密雲，合道人溪，至通州之米莊村，合沽水入泃河。
今三河縣西三十里，地名夏店，舊有驛，鮑丘水經其
下，而泃河自縣城南至寶坻下，入於海。疑夏店之名
因古夏澤。其東彌望皆陂澤，與《水經注》正合。自薊至
龍城，此其孔道。寶以丙辰行，魏人以戊午及之，相距
二日，適當其地也。

《後漢書公孫瓚傳》：「中平中，張純與烏桓丘力居等入寇，瓚追擊戰於屬國石門，大敗之。」註：「石門山在今營州柳城縣西南。」而《水經注》云：「灅水又東南逕石門峽，山高嶄絕，壁立洞開，俗謂之石門口。」漢中平五年，公
孫瓚討張純，戰於石門，大破之。今薊州東北六十里
石門驛，即《水經注》之石門是也。按《史本紀》但言石門，
而傳言屬國石門，明有兩石門。《水經注》所指乃漁陽
之石門，非遼東屬國之石門，當以柳城為是。《通典》「柳城有石門山。」
《日下舊聞》按隋之幽州洪業寺在城內，唐之幽州憫
忠寺在城東南隅，遼之南京因之。康熙辛酉，西安門
內有中官治宅，掘地誤發古墓，中有瓦罏一、瓦罌一，
墓石二，方廣各一尺二寸。一刻「『卞氏墓誌』四字，環列十二神相，皆獸首人身。一刻誌銘，而書作誌銘題曰『《大唐故濮陽卞氏墓誌》』。」誌文曰：「貞元十五年歲次己卯，七月癸卯朔，夫人寢疾，卒於幽州薊縣。薊北方」以
其年權窆於幽州幽都東北五里禮賢鄉之平原，是
金之西安門，去唐幽州城東北五里而遙矣。金拓南
城，時妝臺，在城之東北。至於元之中都，則今德勝、安
定、東直三門外，皆城中地。而白馬廟、瓊華島、籹臺、太
液池、柴市、憫忠寺、大悲閣，咸在南城。迨徐武寧又改
築，縮其北五里，廢「光熙」、「肅清」二門，規制差隘。永樂中，
重拓南城，然憫忠寺、大悲閣仍限門外，蓋都城凡數
徙，坊市變置，代有不同。閱《絳雲樓書目》有《皇元建都
記》及蕭洵《故宮遺錄》二編，惜燔於火。今博訪未得，金、
元之遺蹟，遂多湮滅而無徵矣。