←
 
明倫彙編 官常典 第六百十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百十三卷

明倫彙編 官常典 第六百十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百十三卷目錄

　郡守部名臣列傳三

　　後漢

　　羅憲　　　　　　　呂凱

　　霍弋

　　魏

　　倉慈　　　　　　　杜畿

　　孟康　　　　　　　令狐邵

　　牽招　　　　　　　蘇則

　　涼茂

　　吳

　　顧邵　　　　　　　鍾離牧

　　晉

　　王承　　　　　　　王宏

　　范晷　　　　　　　楊邠

　　宋

　　阮長之　　　　　　徐豁

　　顧琛　　　　　　　陸法真

官常典第六百十三卷

郡守部名臣列傳三
[
编辑
]

後漢
[
编辑
]

羅憲
[
编辑
]

按《蜀志霍峻傳》：「峻子弋與巴東領軍襄陽羅憲，各保全一方，舉以內附。」　按注：「《襄陽記》曰：憲字令則。父蒙，避亂於蜀，官至廣漢太守。憲少以才學知名，年十三能屬文。後主立太子，為太子舍人，遷庶子，尚書吏部郎，以宣信校尉再使於吳，吳人稱羨焉。時黃皓預政，眾多附之，憲獨不與同。皓恚，左遷巴東太守。時右大將」軍閻宇都督巴東，為領軍，後主拜憲為宇副貳。魏
之伐蜀，召宇西還，留宇二千人，令憲守永安城。尋聞
成都敗，城中擾動，江邊長吏皆棄城走。憲斬稱成都
亂者一人，百姓乃定。得後主委質問至，乃帥所統臨
於都亭。三日。吳聞蜀敗，起兵西上，外託救援，內欲襲
憲。憲曰：「本朝傾覆，吳為脣齒，不恤我難而徼其利，背盟違約。且漢已亡，吳何得久，寧能為吳降鹵乎！」保城
繕甲，告誓將士，厲以節義，莫不用命。吳聞鍾、鄧敗，百
城無主，有兼蜀之志，而巴東固守，兵不得過，使步協
率眾而西。憲臨江拒射，不能禦，遣參軍楊宗突圍北
出告急安東將軍陳騫，又送文武印綬任子，詣晉王
協攻城，憲出與戰，大破其軍。孫休怒，復遣陸抗等帥
眾三萬人增憲之圍。被攻凡六月日，而救援不到，城
中疾病大半。或說憲奔走之計，憲曰：「夫為人主，百姓所抑，危不能安，急而棄之，君子不為也，畢命於此矣。」陳騫言於晉王，遣荊州刺史胡烈救憲。抗等引退，晉
王即委前任，拜憲凌江將軍，封萬年亭侯。會武陵四
縣舉眾叛吳，以憲為武陵太守、巴東監軍。泰始元年，
改封西鄂縣侯。憲遣妻子居洛陽，武帝以子襲為給
事中。三年冬，入朝，進位冠軍將軍、假節。四年三月，從
帝宴於華林園，詔問蜀大臣子弟，後問先輩宜時敘
用者，憲薦蜀郡常忌、杜軫、壽良、巴西陳壽、南郡高軌、
高陽呂雅、許國、江夏費恭、瑯琊諸葛京、汝南陳裕，即
皆敘用，咸顯於世。憲還，襲取吳之巫城，因上《伐吳之
策》。憲方亮嚴正，待士不倦，輕財好施，不治產業。六年
薨，贈安南將軍，諡曰烈侯。子襲，以陵江將軍領部曲，
早卒，追贈廣漢太守。襲子徽，順陽內史，永嘉五年，為
王如所殺。此作獻名，與本傳不同，未詳孰是也。

呂凱
[
编辑
]

按《蜀志》本傳：「凱字季平，永昌不韋人也。仕郡，五官掾功曹。時雍闓等聞先主薨於永安，驕黠滋甚，都護李嚴與闓書六紙，解喻利害，闓但答一紙曰：『蓋聞天無二日，土無二王。今天下鼎立，正朔有三，是以遠人惶惑，不知所歸也』。」其桀慢如此。闓又降於吳，吳遙署闓
為永昌太守。永昌既在益州，郡之西道路壅塞，與蜀
隔絕，而郡太守改易，凱與府丞蜀郡王伉帥厲吏民，
閉境拒闓。闓數移檄永昌，稱說云云。凱答檄曰：「天降喪亂，奸雄乘釁，天下切齒，萬國悲悼。臣妾大小，莫不思竭筋力，肝腦塗地，以除國難。伏惟將軍世受漢恩，以為當躬聚黨眾，率先啟行，上以報國家，下不負先人，書功竹帛，遺名千載，何期臣僕吳」越，背本就末乎？
昔舜勤民事，隕於蒼梧；書籍嘉之，流聲無窮。崩於江
浦，何足可悲！文武受命，成王乃平。先帝龍興，海內望
風。宰臣聰
「自天降康，而將軍不睹盛衰之紀，成敗​之符。譬如野火在原，蹈履河冰，火滅冰泮，將何所依附？曩者將軍先君雍侯，造怨而封，竇融知興歸志世祖，皆流名後業，世歌其美。今諸葛丞相英才挺出，深睹未萌，受遺託孤，翊贊季興，與眾無忌，錄功忘瑕。將軍若能翻然改圖，易跡更步，古人不難追，鄙土何足宰哉！蓋聞楚」國不恭，齊桓是責；夫差僭號，晉人不長。
況臣於非主，誰肯歸之邪！竊惟古義，臣無越境之交，
是以前後有來無往。重承告示，發憤忘食，故略陳所
懷，惟將軍察焉。凱威恩內著，為郡中所信，故能全其
節。及丞相亮南征討闓，既發在道，而闓已為高定部
曲所殺。亮至南，上表曰：「永昌郡吏呂凱、府丞王伉」等
執忠「絕域，十有餘年，雍、闓、高定偪其東北，而凱等守義不與交通。臣不意永昌風俗敦直乃爾！」以凱為雲
南太守，封陽遷亭侯。會為叛夷所害，子祥嗣。而王伉
亦封亭侯，為永昌太守。

霍弋
[
编辑
]

按《蜀志霍峻傳》：「峻子弋，字紹先，先主末年為太子舍人。後主踐祚，除謁者。丞相諸葛亮北駐漢中，請為記室，使與子喬共周旋游處。亮卒，為黃門侍郎。後主立太子璿，以弋為中庶子。璿好騎射，出入無度，弋援引古義，盡言規諫，甚得切磋之體。後為參軍庲降屯副貳都督，又轉護軍，統事如前。時永昌郡夷獠恃險不」賓，數為寇害，乃以弋領永昌太守，率偏軍討之。遂斬
其豪帥，破壞邑落，郡界寧靜。遷監軍、翊軍將軍，領建
寧太守，還統南郡事。景耀六年，進號安南將軍。是歲，
蜀并於魏，弋與巴東領軍襄陽羅憲各保全一方，舉
以內附。咸因仍前任，寵待有加。

按註《漢晉春秋》曰：「霍弋聞魏軍來，弋欲赴成都，後主以備敵既定，不聽。及成都不守，弋素服號哭，大臨三日，諸將咸勸宜速降，弋曰：『今道路隔塞，未詳主之安危，大故去就，不可苟也。若主上與魏和，見遇以禮，則保境而降不晚也。若萬一危辱，吾將以死拒之，何論遲速邪』！」得後主東遷之問，始率六郡將守上表曰：「臣聞人生於三，事之如一，惟難所在，則致其命。今臣國敗主附，守死無所，是以委質，不敢有二。」晉文王善之。
又拜南中都督，委以本任。後遣將兵救援呂興，平交
阯、日南、九真三郡，功封列侯，進號崇賞焉。弋孫彪，晉
越嶲太守。

魏
[
编辑
]

倉慈
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「慈字孝仁，淮南人也。始為郡吏，建安中，太祖開募屯田於淮南，以慈為綏集都尉。黃初末，為長安令，清約有方，吏民畏而愛之。太和中，遷燉煌太守。郡在西陲，以喪亂隔絕，曠無太守二十歲，大姓雄張，遂以為俗。前太守尹奉等循故而已，無所匡革。慈到，抑挫權右，撫恤貧羸，甚得其理。舊大族田地有餘」，
而小民無立錐之土。慈皆隨口割賦，稍稍使畢其本
直。先是，屬城獄訟眾猥，縣不能決，多集治下。慈躬往
省閱，料簡輕重，自非殊死，但鞭杖遣之，一歲決刑，曾
不滿十人。又常日西域雜胡欲來貢獻，而諸豪族多
逆斷絕。既與貿遷，欺詐侮易，多不得分明，胡常怨望，
慈皆勞之；欲詣洛者，為封過所；欲從「郡還者，官為平取，輒以府見物與共交市，使吏民護送道路。由是民夷翕然，稱其德惠。」數年卒官，吏民悲感，如喪親戚，圖
畫其形，思其遺像。及西域諸胡聞慈死，悉共會聚，於
戊己校尉及長吏治下發哀，或有以刀畫面，以明血
誠。又為立祠，遙共祠之。自太祖迄於咸熙，魏郡太守
陳國吳瓘、清河太守樂安任燠、京兆太守濟北顏斐、
弘農太守太原令狐邵、濟南相魯國孔乂，或哀矜折
獄，或推誠惠愛，或治身清白，或擿奸發伏，咸為「良二千石。」
杜畿
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「畿字伯侯，京兆杜陵人也。少孤，繼母苦之，以孝聞。年二十，為郡功曹，守鄭縣令。縣囚繫數百人，畿親臨獄，裁其輕重，盡決遣之。雖未悉當，郡中奇其年少而有大志也。舉孝廉，除漢中府丞。會天下亂，遂棄官客荊州，建安中乃還。荀彧進之太祖，太祖以畿為司空司直，遷護羌校尉，使持節領西平太守。太」祖既定河北，而高幹舉并州反。時河東太守王邑被
徵，河東人衛固、范先，外以請邑為名，而內實與幹通
謀。太祖謂荀彧曰：「關西諸將恃險，與馬征必為亂，張晟寇殽，澠間南通劉表，固等因之，吾恐其為害深。河東被山帶河，四鄰多變，當今天下之要地也。君為我舉蕭何、寇恂以鎮之。」彧曰：「杜畿其人也。」於是遂拜畿
為河東太守。固等使兵數千人絕陝津，畿至，不得渡。
太祖遣夏侯惇討之，未至，彧謂畿曰：「宜須大兵。」畿曰：
「河東有三萬戶，非皆欲為亂也。今兵迫之急，欲為善者無主，必懼而聽於固。固等勢專，必以死戰。討之不勝，四鄰應之，天下之變未息也。討之而勝，是殘一郡之民也。且固等未顯絕王命，外以請故君為名，必不害新君。吾單車直往，出其不意。固為人多計而無斷​必偽受吾。吾得居郡一月，以計縻之足矣。」遂詭道從
郖津度。范先欲殺畿以威眾，且觀畿去就，於門下斬
殺主簿已下三十餘人，畿舉動自若。於是固曰：「殺之無損，徒有惡名，且制之在我。」遂奉之。畿謂衛固、范先
曰：「衛、范，河東之望也，吾仰成而已。然君臣有定義，成敗同之，大事當共平。議。」以固為都督，行丞事，領功曹，
將校吏兵三千餘人，皆范、先督之。固等喜，雖陽事畿，
不以為意。固欲大發兵，畿患之，說固曰：「夫欲為非常之事，不可動眾心。今大發兵，眾必擾，不如徐以貲募兵。」固以為然，從之。遂為貲調發，數十日乃定。諸將貪，
多應募而少遣兵。又入喻固等曰：「人情顧家，諸將掾史，可分遣休息，急緩召之不難。」固等惡逆眾心，又從
之。於是善人在外，陰為己援；惡人分散，各還其家，則
眾離矣。會白騎攻東垣，高幹入濩澤、上黨諸縣，殺長
吏，弘農執郡守。固等密調兵，未至畿，知諸縣附己，因
出，單將數十騎赴張辟拒守，吏民多舉城助畿者，比
數十日得四千餘人。固等與幹晟共攻畿不下，略諸
縣無所得。會大兵至，幹晟敗，固等伏誅，其餘黨與皆
赦之，使復其居業。是時天下郡縣皆殘破，河東最先
定，少耗減。畿治之，崇寬惠，與民無為。民嘗辭訟，有相
告者，畿親見，為陳大義，遣令歸。諦思之，若意有所不
盡，更來詣府。鄉邑父老自相責怒曰：「有君如此，奈何不從其教？」自是少有辭訟。班下屬縣，舉孝子貞婦順
孫，復其徭役，隨時慰勉之。漸課民畜，牸牛草馬，下逮
雞豚犬豕，皆有章程。百姓勤農，家家豐實。畿乃曰：「民富矣，不可不教也。」於是冬月修戎講武，又開學宮，親
自執經教授，郡中化之。韓遂、馬超之叛也，弘農、馮翊
多舉縣邑以應之。河東雖與賊接，民無異心。太祖西
征，至蒲阪，與賊夾渭為軍，軍食一仰河東。及賊破，餘
蓄二十餘萬斛。太祖下令曰：「河東太守杜畿，孔子所謂禹吾無間然矣。」增秩中二千石。太祖征漢中，遣五
千人運。運者自率勉曰：「人生有一死，不可負我府君，終無一人逃亡。」其得人心如此。魏國既建，以畿為尚
書。事平，更有令曰：「昔蕭何定關中，寇恂平河內，卿有其功，間將授卿以納言之職。顧念河東，吾股肱郡，充實之所，足以制天下，故且煩卿臥鎮之。」畿在河東十
六年，常為天下最。文帝即王位，賜爵關內侯，徵為尚
書。及踐祚，進封豐樂亭侯，邑百戶，守司隸校尉。帝征
吳，以畿為尚書僕射，統留事。其後帝幸許昌，畿復居
守，受詔作御樓船於陶河試船，遇風沒，帝為之流涕。
詔曰：「昔冥勤其官而水死，稷勤百穀而山死。故尚書僕射杜畿於孟津試船，遂至覆沒，忠之至也，朕甚愍焉。」追贈太僕，諡曰戴侯。子恕嗣。

孟康
[
编辑
]

按《魏志杜畿傳》註：《魏略》曰：「康字公休，安平人。黃初中，以於郭后有外屬，并受九親賜拜，遂轉為散騎侍郎。是時散騎皆以高才英儒充其選，而康獨緣妃嬙，雜在其間，故於時皆共輕之，號為阿九。康既無才敏，因在冗官，博讀書傳，後遂有所彈駁。其文義雅而切要，眾人乃更加意。正始中，出為弘農，領典農校尉。康到」官清己奉職，嘉善，而矜不能省息獄訟，緣民所欲，因
而利之。郡領吏二百餘人，涉春遣休，常四分遣一，事
無宿諾，時出按行，皆豫敕督郵平水，不得令屬官遣
人探候，修設曲敬，又不欲煩損吏民，常豫敕吏卒，行
各持鎌，所在自刈馬草，不止亭傳，露宿樹下，又所從
常不過十餘人，郡帶道路，其諸過賓客，自非公法，無
所出給，若知舊造之自出於家。康之始拜，眾人雖知
其有志量，以其未嘗宰牧，不保其能也。而康恩澤治
能乃爾，吏民稱歌焉。嘉平末，徙渤海太守，徵入為中
書令，後轉為監。

令狐邵
[
编辑
]

按《魏志倉慈傳》註：「令狐邵，字孔叔，父仕漢為烏丸校尉。建安初，袁氏在冀州，邵去本郡，家居鄴九年，暫出到武安毛城中。會太祖破鄴，遂圍毛城。城破，執邵等輩十餘人，皆當斬。太祖閱見之，疑其衣冠也，問其祖考而識其父，乃解放，署軍謀掾，仍歷宰守。後徙丞相主簿，出為弘農太守。所在清如冰雪，妻子希至官省。」舉善而教，恕以待人，不好獄訟，與下無忌。是時郡無
知《經》者，乃歷問諸吏，有欲遠行就師，輒假遣令詣河
東就樂詳學，經粗明乃還。因設文學，由是弘農學業
轉興。至黃初初，徵拜羽林郎，遷虎賁中郎將，二歲病
亡。始，邵族子愚為白衣時，常有高志，眾人謂愚必榮
令狐氏，而邵獨以為「愚性倜儻，不修德而願大，必滅我宗。」愚聞邵言，其心不平。及邵為虎賁郎將，而愚仕
進已多所更歷，所在有名稱。愚見邵，因從容言次，微
激之曰：「先時聞大人謂愚為不繼，愚今竟云何邪？」邵
熟視而不答也。然私謂其妻子曰：「公治性度猶如故也，以吾觀之，終當敗滅，但不知我久當坐之不邪？將逮汝曹耳。」邵沒之後十餘年間，愚為兗州刺史，果與
王凌謀廢立，家屬誅滅。邵子華時為弘農郡丞，以屬
疏得不坐
​

牽招
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「招字子經，安平觀津人也。年十餘歲，詣同縣樂隱受學。後隱為車騎將軍何苗長史，招隨卒業。值京都亂，苗、隱見害，招俱與隱門生史路等觸蹈鋒刃，共殯斂隱屍，送喪還歸。道遇寇鈔，路等皆悉散走。賊欲斫棺取釘，招垂淚請赦。賊義之，乃釋而去。由此顯名。冀州牧袁紹辟為都督軍從事，兼領烏丸突」騎。紹舍人犯令，招先斬，乃白紹奇其意而不見罪也。
紹卒，又事紹子尚。建安九年，太祖圍鄴，尚遣招至上
黨，督致軍糧，未還，尚破走到中山。時尚外兄高幹為
并州刺史，招以并州左有恆山之險，右有大河之固，
帶甲五萬，北阻彊寇，勸幹迎尚，并力觀釁。幹既不能，
而陰欲害招。招聞之，間行而去，道隔不得追尚，遂東
詣太祖。太祖領冀州，辟為從事。太祖將討袁譚，而柳
城烏丸欲出騎助譚，太祖以招嘗領烏丸，遣詣柳城，
到值峭王嚴以五千騎當遣詣譚。又遼東太守公孫
康自稱平州牧，遣使韓忠齎單于印綬往假峭王。峭
王大會群長，忠亦在坐。峭王問招：「昔袁公言受天子之命，假我為單于。今曹公復言，當更白天子，假我真單于。遼東復持印綬來如此，誰當為正？」招答曰：「昔袁公承制，得有所拜假，中間違錯，天子命曹公代之，言當白天子，更假真單于是也。遼東下郡，何得擅稱拜假也？」忠曰：「我遼東在滄海之東，擁兵百萬，又有扶餘、濊貊之用。當今之勢，彊者為右，曹操獨何得為是也？」招呵忠曰：「曹公允恭明哲，翼戴天子，伐叛柔服，寧靜四海。汝君臣頑嚚，今恃險遠，背違王命，欲擅拜假，侮弄神器，方當屠戮，何敢慢易，咎毀大人。」便捉忠頭頓
築，拔刀欲斬之。峭王驚怖，徒跣抱招以救請。忠左右
失色，招乃還坐，為峭王等說成敗之效，禍福所歸。皆
下席跪伏，敬受敕教。便辭遼東之使，罷所嚴騎。太祖
滅譚於南皮，署招軍謀掾。從討烏丸，至柳城，拜護烏
丸校尉。還鄴。遼東送袁尚首，縣在馬市，招睹之悲感，
設祭頭下。太祖義之，舉為茂才。從平漢中。太祖還，留
招為中護軍。事罷，還鄴，拜平鹵校尉，將兵督青、徐州
郡諸軍事，擊東萊賊，斬其渠率，東土寧靜。文帝踐祚，
拜招使持節、護鮮卑校尉，屯昌平。是時邊民流散山
澤又亡叛在鮮卑中者，處有千數。招廣布恩信，招誘
降附。建義中郎將公孫集等率將部曲，咸各歸命，使
還本郡。又懷來鮮卑素利彌加等十餘萬落，皆令款
塞。大軍欲征吳，召招還。至，值軍罷，拜右中郎將，出為
鴈門太守。郡在邊陲，雖有候望之備，而寇鈔不斷。招
既教民戰陣，又表復烏丸五百餘家租調，使備鞍馬，
遠遣偵候。鹵每犯塞，勒兵逆擊，來輒摧破，於是吏民
膽氣日銳，荒野無虞，又搆間離散，使鹵更相猜疑。鮮
卑大人步度根泄歸泥等與軻比能為隙，將部落三
萬餘家詣郡附塞，敕令還擊比能，殺比能弟苴羅侯
及叛烏丸歸義侯王同、王寄等，大結怨雔，是以招自
出率將歸泥等討比能於雲中故郡，大破之。招通河
西鮮卑附頭等十餘萬家，繕治陘北故上館城，置屯
戍以鎮內外，夷鹵大小，莫不歸心。諸亡叛雖親戚不
敢藏匿，咸悉收送。於是野居晏閉，寇賊靜息。招乃簡
選有才識者詣太學受業，還相授教，數年中，庠序大
興。郡所治廣武，井水鹹苦，民皆擔輦，遠汲流水，往返
七里。招準望地勢，因山陵之宜，鑿原開渠，注水城內，
民賴其益。明帝即位，賜爵關內侯。太和二年，護烏丸
校尉田豫出塞，為軻比能所圍於故馬邑城，移招求
救。招即整勒兵馬，欲赴救豫。并州以常憲禁招，招以
為「節將見圍，不可拘於吏議」，自表輒行。又並馳布羽
檄，稱陳形勢，云「當西北掩取鹵家，然後東行。」會誅鹵
身。檄到，豫軍踴躍，又遺一通於鹵蹊，要鹵即恐怖，種
類離散，軍到故平城，便皆潰走。比能復大合騎來到
故平州塞北，招潛行撲討，大斬首級，招以蜀鹵。諸葛
亮數出，而比能狡猾，能相交通，表為防備，議者以為
縣遠，未之信也。會亮時在祁山，果遣使連結比能。比
能至故北地石城，與相首尾。帝乃詔招使從便宜討
之。時比能已還漠南，招與刺史畢軌議曰：「胡鹵遷徙無常，若勞師遠追，則遲速不相及；若欲潛襲，則山溪艱險，資糧轉運，難以密辦。可使守新興、鴈門二牙門，出屯陘北，外以鎮撫，內令兵田，儲蓄資糧，秋冬馬肥，州郡兵合，乘釁征討，計必全克。」未及施行，會病卒。招
在郡十二年，威風遠振，其治邊之稱，次於田豫，百姓
追思之。而漁陽傅容，在鴈門有名績，繼招後在遼東，
又有事功云。招子嘉嗣。次子弘，亦猛毅有招風。以隴
西太守隨鄧艾伐蜀有功，咸熙中，為振威護軍。嘉與
晉司徒李引同母，早卒。

蘇則
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「則字文師，扶風武功人也。少以學行聞，舉孝廉、茂才，辟公府，皆不就。起家為酒泉太守，轉安定、武都，所在有威名。太祖征張魯，過其郡，見則悅之，使為軍導。魯破則綏定下辯諸氐，通河西道，徙為金城太守。是時喪亂之後，吏民流散饑窮，戶口損耗，則​撫循之甚謹。外招懷羌胡，得其牛羊以養貧老，與民」分糧而食，旬月之間，流民皆歸，得數千家。乃明為禁
令，「有干犯者輒戮，其從教者必賞。」親自教民耕種，其
歲大豐收，由是歸附者日多。李越以隴西反，則率羌
胡圍越，越即請服。太祖崩，西平麴演叛，稱護羌校尉，
則勒兵討之。演恐乞降。文帝以其功加則護羌校尉，
賜爵關內侯。後演復結旁郡為亂，張掖張進執太守
杜通、酒泉黃華，不受太守辛機。進、華皆自稱太守以
應之。又武威三種胡並寇鈔，道路斷絕。武威太守毋
丘興告急於則。時雍、涼諸豪皆驅略羌胡以從進等，
郡人咸以為進不可當。又將軍郝昭、魏平先是各屯
守金城，亦受詔不得西渡。則乃見郡中大吏及昭等
與羌豪帥謀曰：「今賊雖盛，然皆新合，或有脅從，未必同心。因釁擊之，善惡必離，離而歸我，我增而彼損矣。既獲益眾之實，且有倍氣之勢，率以進討，破之必矣。若待大軍，曠日持久，善人無歸，必合於惡。善惡既合，勢難卒離。雖有詔命，違而合權，專之可也。」於是昭等
從之，乃發兵救武威，降其三種胡，與興擊進於張掖。
演聞之，將步騎三千迎則，辭來助軍，而實欲為變。則
誘與相見，因斬之，出以徇軍，其黨皆散走。則遂與諸
軍圍張掖，破之，斬進及其支黨，眾皆降。演軍敗，華懼，
出所執乞降。河西平。乃還金城，進封都亭侯，邑三百
戶。徵拜侍中，與董昭同寮，昭嘗枕則膝臥，則推下之，
曰：「蘇則之膝，非佞人之枕也。」初，則及臨菑侯植聞魏
氏代漢，皆發服悲哭。文帝聞植如此，而不聞則也。帝
在洛陽，嘗從容言曰：「吾應天受禪，而聞有哭者，何也？」則謂為見問，鬚髯悉張，欲正論以對。侍中傅巽搯則
曰：「不謂卿也。」於是乃止。文帝問則曰：「前破酒泉、張掖、西域通使燉煌，獻徑寸大珠，可復求市益得不？」則對
曰：「若陛下化洽中國，德流沙漠，即不求自至。求而得之，不足貴也。」帝默然。後則從行獵，槎桎拔失鹿，帝大
怒，踞床拔刀，悉收督吏，將斬之。則稽首曰：「臣聞古之聖王，不以禽獸害人。今陛下方隆唐堯之化，而以獵戲多殺群吏，愚臣以為不可，敢以死請。」帝曰：「卿直臣也。」遂皆赦之。然以此見憚。黃初四年，左遷東平相，未
至，道病薨，諡曰「剛侯。」子怡嗣。

涼茂
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「茂字伯方，山陽昌邑人也。少好學，論議常據經典以處是非。太祖辟為司空掾，舉高第，補侍御史。時泰山多盜賊，以茂為泰山太守，旬月之間，襁負而至者千餘家，轉為樂浪太守。公孫度在遼東，擅留茂，不遣之官，然茂終不為屈。度謂茂及諸將曰：『聞曹公遠征，鄴無守備。今吾欲以步卒三萬，騎萬匹直指鄴，誰能禦之』？」諸將皆曰：「然。」又顧謂茂曰：「於君意何如？」茂答曰：「比者海內大亂，社稷將傾，將軍擁十萬之眾，安坐而觀成敗，夫為人臣者，固若是邪！曹公憂國家之危敗，愍百姓之苦毒，率義兵為天下誅殘賊，功高而德廣，可謂無二矣。以海內初定，民始安集，故未責將軍之罪耳。而將軍乃欲稱兵西向，則存亡之效不崇朝而決，將軍其勉之！」諸將聞茂言，皆震動，良久，
度曰：「涼君言是也。」後徵還，為魏郡太守、甘陵相，所在
有績。文帝為五官將，茂以選為長史，遷左軍師。魏國
初建，遷尚書僕射，後為中尉奉常。文帝在東宮，茂復
為太子太傅，甚見敬禮。卒官。

吳
[
编辑
]

顧邵
[
编辑
]

按《吳志顧雍傳》：「雍長子邵，字孝則，博覽書傳，好樂人倫，少與舅陸績齊名，而陸遜、張敦、卜靜等皆亞焉。自州郡庶幾及四方人士，往來相見，或言議而去，或結厚而別，風聲流聞，遠近稱之。權妻以策女。年二十七，起家為豫章太守。下車祀先賢徐孺于之墓，優待其後，禁其淫祠非禮之祭者。小吏姿質佳者，輒令就學」，
擇其先進，擢置右職。舉善以教，風化大行。初，錢塘丁
諝出於役伍，陽羨張秉生於庶民，烏程吾粲、雲陽殷
禮起乎微賤，邵皆拔而友之，為立聲譽。秉遭大喪，親
為制服結絰。邵當之豫章，發在近路，值秉疾病，時送
者百數。邵辭賓客曰：「張仲節有疾苦，不能來別，恨不見之，暫還與訣，諸君少時相待。」其留心下士，惟善所
在，皆此類也。諝至典軍中郎，秉雲陽太守，禮，零陵太
守，粲太子少傅。世以邵為知人。在郡五年，卒官。子譚、
承云。

鍾離牧
[
编辑
]

按《吳志》本傳：「牧字子幹，會稽山陰人，漢魯相意七世孫也。少爰居永興，躬自墾田，種稻二十餘畝。臨熟縣民有識認之，牧曰：『本以田荒，故墾之耳』。遂以稻與縣人。縣長聞之，召民繫獄，欲繩以法。牧為之請，長曰：『君慕承宮，自行義事，僕為民主，當以法率下，何得寢公憲而從君邪』？牧曰：『此是郡界，緣君意顧，故來暫住。今以少稻而殺此民，何心復留』！」遂出裝還。山陰長自往
止之，為釋繫民。民慚懼，率妻子舂所取稻，得六十斛

米，送還牧。牧閉門不受，民輸置道旁，莫有取者，牧由
​
此發名。赤烏五年，從郎中補太子輔義都尉，遷南海

太守。還為丞相長史，轉司直，遷中書令。會建安、鄱陽、
新都三郡山民作亂，出牧為監軍使者討平之。賊帥
黃亂、常俱等出其部伍以充兵役。封秦亭侯，拜越騎
校尉。永安六年，蜀并於魏，武陵五谿夷與蜀接界，時
論懼其叛亂，乃以牧為平魏將軍，領武陵太守，往之
郡。魏遣漢髮縣長郭純試守武陵太守，率涪陵民入
蜀，遷陵界，屯於赤沙，誘致諸夷，邑君或起應純。又進
攻酉陽縣，郡中震懼。牧問朝吏曰：「西蜀傾覆，邊境見侵，何以禦之？」皆對曰：「今二縣山險，諸夷阻兵，不可以軍驚擾。驚擾則諸夷盤結，宜以漸安。可遣恩信吏宣教慰勞。」牧曰：「不然。外境內侵，誑誘人民，當及其根柢未深而撲取之，此救火貴速之勢也。」敕外趣嚴掾史
沮議者，便行軍法。撫夷將軍高尚說牧曰：「昔潘太常督兵五萬，然後以討五谿夷耳。又是時劉氏連和，諸夷率化。今既無往日之援，而郭純已據遷陵，而明府以三千兵深入，尚未見其利也。」牧曰：「非常之事，何得循舊？」即率所領晨夜進道。緣山險行，垂二千里，從塞
上斬惡民懷異心者魁帥百餘人，及其支黨凡千餘
級，純等散。五谿平。遷公安督、陽武將軍，封都鄉侯，徙
濡須督。復以前將軍、假節，領武陵太守。卒官，家無餘
財，士民思之。子褘嗣，代領兵。

晉
[
编辑
]

王承
[
编辑
]

按《晉書王湛傳》：「湛子承，字安期，清虛寡欲，無所修尚，言理辯物，但明其指要而不飾文辭，有識者服其約而能通。弱冠知名，太尉王衍雅貴異之，比南陽樂廣焉。永寧初，為驃騎參軍，值天下將亂，乃避難南下，遷司空從事中郎，豫迎大駕，賜爵藍田縣侯，遷尚書郎，不就。東海王越鎮許，以為記室參軍，雅相知重，敕其」子毗曰：「夫學之所益者淺，體之所安者深。閑習禮度，不如式瞻儀形；諷味遺言，不若親承音旨。王參軍人倫之表，汝其師之。」在府數年，見朝政漸替，辭以母老，
求出越，不許。久之，遷東海太守，政尚清靜，不為細察。
小吏有盜池中魚者，綱紀推之。承曰：「文王之囿，與眾共之，池魚復何足惜邪！」有犯夜者，為吏所拘。承問其
故，答曰：「從師受書，不覺日暮。」承曰：「鞭撻甯越，以立威名，非政化之本。」使吏送令歸家，其從容寬恕若此。尋
去官，東渡江。是時道路梗澀，人懷危懼，承每遇艱險，
處之夷然，雖家人近習，不見其憂喜之色。既至下邳，
登山北望，歎曰：「人言愁，我始欲愁矣。」及至建鄴，為元
帝鎮東府從事中郎，甚見優禮。承少有重譽，而推誠
接物，盡弘恕之理，故眾咸親愛焉。渡江，名臣王導、衛
玠、周顗、庾亮之徒，皆出其下，為中興第一。年四十六
卒，朝野痛惜之。自昶至承，世有高名，論者以為「祖不及孫，孫不及父。」子述嗣。

王宏
[
编辑
]

按《晉書良吏傳》：「宏字正宗，高平人，魏侍中粲之從孫也。魏時辟公府，累遷尚書郎，歷給事中。泰始初，為汲郡太守，撫百姓如家，耕桑樹藝，屋宇阡陌，莫不躬自教示，曲盡事宜，在郡有殊績。司隸校尉石鑒上其政術，武帝下詔稱之曰：『朕惟人食之急，而懼天時水旱之運，夙夜警戒，念在於農。雖詔書屢下，敕厲殷勤，猶恐百姓廢惰，以捐生植之功，而刺史、二千石、百里長吏未能盡勤，至使地有遺利而人有餘力。每思聞監司糾舉能不，將行其賞罰，以明沮勸。今司隸校尉石鑒上汲郡太守王宏勤恤百姓，導化有方，督勸開荒五千餘頃，而熟田常課，頃畝不減。比年普饑，人不足食，而宏郡界獨無匱乏，可謂能矣。其賜宏穀千斛，布告天下，咸使聞知』。」俄遷衛尉、河南尹、大司農。無復能
名。更為苛碎。坐桎梏罪人，以泥墨塗面，置深坑中，餓
不與食；又擅縱五歲刑以下二十一人，為有司所劾。
帝以宏累有政績，聽以贖罪論。太康中，代劉毅為司
隸校尉。於是檢察士庶，使車服異制，庶人不得衣紫
絳及綺繡錦績。帝常遣左右微行觀察風俗。宏緣此
復遣吏科檢婦人袒服，至褰發於路。論者以為暮年
謬妄，由是獲譏於世。復坐免官。後起為尚書。太康五
年卒。追贈太常。

范晷
[
编辑
]

按《晉書良吏傳》：「晷字彥長，南陽順陽人也。少遊學清河，遂徙家僑居。郡命為五官掾，歷河內郡丞。太守裴楷雅知之，薦為侍御史，調補上谷太守，遭喪，不之官。後為司徒左長史，轉馮翊太守。甚有政能，善於綏撫，百姓愛悅之。徵拜少府，出為涼州刺史，轉雍州。於時西土荒毀，氐羌蹈藉，田桑失收，百姓困弊。晷傾心化」導，勸以農桑，所部甚賴之。元康中，加左將軍，卒於官。

楊邠
[
编辑
]

按《後賢志》，「邠字岐之，犍為武陽人也。少好學，志古，澡厲名行。州辟主簿、別駕。刺史王濬舉秀才，安漢雒令，國王中尉以選為尚書郎，遷汶山太守。值夷復讎失誅俗和，徙授巴東，轉廣漢。永嘉初，進衡陽內史。遇流​民叛亂，攻沒長沙、湘東，邠輒救助。賊眾侵盛，遂破郡城，獲邠，欲以為主，邠不許。賊晝夜執守，邠候其小怠」，
夜急走，比覺已去遠，收餘眾軍。重安欲投湘州刺史
荀眺，共圖進取。會眺降賊，邠孤軍固城，賊攻圍之，誓
死不移，遂卒城中，時年六十九。帝為鎮東大將軍，嘉
其忠節死義，遣使弔贈，策曰：「惟永嘉七年四月己未，使持節、都督江陽諸軍事、鎮東大將軍、瑯琊王濬，謹遺扳命：前衡陽內史楊君，忠肅貞固，守正不移，雖危迫節義可嘉，不幸殞卒孤城，甚悼之。今列上尚書，贈君淮南內史，魂而有靈，嘉茲寵榮，嗚呼哀哉！」邠同郡
楊稷文曹，泰始初為交趾太守，平九真、鬱林、日南四
郡，斬吳交州刺史劉悛、大將軍修則，武帝方授交州，
會孫皓遣大將軍薛珝、陶璜十萬人攻稷，被攻八月，
救援不至，眾寡不敵，遂為珝璜所獲。囚稷欲送皓，稷
歐血死。帝嘉其忠烈歿命，追贈交州刺史。

宋
[
编辑
]

阮長之
[
编辑
]

按《宋書良吏傳》，「長之字茂景，陳留尉氏人也。祖思曠，金紫光祿大夫。父普，驃騎咨議參軍。長之年十五喪父，有孝性，哀感傍人，服除蔬食者猶積載。閑居篤學，未嘗有惰容。初為諸府參軍，除員外散騎侍郎。母老，求補襄垣令，督郵無禮，鞭之去職。尋補廬陵王義真車騎行正參軍，平越長史，東莞太守。入為尚書殿中郎，出為武昌太守。時王弘為江州，雅相知重，引為車騎從事中郎，入為太子中舍人，中書侍郎，以母老固辭朝直，補彭城王義康平北咨議參軍。元嘉九年，遷臨川內史，以南土卑濕，母年老，非所宜辭，不就。」十一
年，復除臨海太守，至郡少時而母亡，葬畢不勝憂。十
四年，卒，時年五十九。時郡縣田祿芒種為斷，此前去
官者，則一年秩祿皆入前人，此後去官者，則一年秩
祿皆入後人，始以元嘉末，改此科，計月分祿。長之去
武昌郡，代人未至，以芒種後一日解印綬。初發京師，
親故或以器物贈別，得便緘錄，後歸悉以還之。在中
書省直，夜往鄰省，誤著履出閤，依事自列門下，門下
以闇夜人不知，不受列長之固遣送之，曰：「一生不侮闇室。」前後所蒞官，皆有風政，為後人所思。宋世言善
治者咸稱之。子師門，原鄉令。

徐豁
[
编辑
]

按《宋書良吏傳》，「豁字萬同，東莞姑幕人也，中散大夫廣兄子。父邈，晉太子左衛率。豁，晉安帝隆安末為太學博士。桓元輔政，為中外都督諮議，致敬唯內外武官，太宰司徒並非軍職，則琅邪王不應加敬。元諷中丞免豁官，元敗，以為祕書郎，尚書倉部郎，右軍何無忌功曹，仍為鎮南參軍。又祠部永世令，建武司馬，中」軍參軍，尚書左丞。永初初，為徐羨之鎮軍司馬，尚書
左丞，山陰令，歷二丞三邑，精練明理，為一世所推。元
嘉初，為始興太守。三年，遣大使巡行四方，并使郡縣
各言損益。豁因此表陳三事，其一曰：「郡大田，武吏年滿十六，便課米六十斛，十五以下至十三，皆課米三十斛。一戶內隨丁多少，悉皆輸米。且十三歲兒，未堪田作，或是單迥，無相兼通，年及應輸，便自逃逸。既遏接蠻俚，去就益易。或乃斷截支體，產子不養，戶口歲減，實此之由。謂宜更量課限，使得存立。今若減其米課，雖有交損，考之將來，理有深益。」其二曰：「郡領銀民三百餘戶，鑿坑採砂，皆二三丈，功役既苦，不顧崩壓，一歲之中，每有死者。官司檢切，猶致逋違，老少相隨，永絕農業，千有餘口，皆資他食，豈唯一夫不耕，或受其饑而已，所以歲有不稔，便致甚困。」尋臺邸用米，不
異於銀，謂宜准銀課米，即事為便。其三曰，中宿縣俚
民課銀，一子丁輸，南稱半兩。尋此縣自不出銀。又俚
民皆巢居鳥語，不閑貨易之宜，每至買銀，為損已甚。
又稱「兩受入，易生姦巧，山俚愚怯，不辨自申。官所課甚輕，民以所輸為劇。今若聽計丁課米，公私兼利，在郡著績。」太祖嘉之，下詔曰：「始興太守豁，潔己退食，恪居在官，政事修理，惠澤霑被。近嶺南荒弊，郡境尤甚，拯卹有方，濟厥饑饉，雖古之良守，蔑以尚焉。宜蒙褒賁，以旌清績。可賜絹二百疋，穀千斛。」五年，以為持節、
督廣交二州諸軍事、寧遠將軍、平越中郎將、廣州刺
史。未拜，卒，時年五十一。太祖又下詔曰：「豁廉清勤恪，著稱所司，故擢授南服，申其才志。不幸喪殞，朕甚悼之。可賜錢十萬，布百疋，以營葬事。」
顧琛
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「琛字弘瑋，吳郡吳人也。曾祖和，晉司空。祖履之、父惔，並為司徒左西掾。琛謹確不尚浮華，起家州從事、駙馬都尉，奉朝請。少帝景平中，太皇太后崩，除大匠丞，彭城王義康右軍，驃騎參軍，晉陵令，司徒參軍，尚書庫部郎，本邑中正。元嘉七年，太祖遣到彥之經略河南，大敗，悉委棄兵甲，武庫為之空虛。後」太祖宴，會有荒外歸化人在坐，上問琛：「庫中仗猶有幾許？」琛詭答：「有十萬人仗。」舊武庫仗祕不言多少。上
既發問，追悔失言，及琛詭對，上甚喜。尚書寺門有制
​
八座以下門生隨入者各有差，不得雜以人士。琛以
宗人顧碩頭寄尚書張茂度門名，而與碩頭同席坐。
明年，坐遣出，免中正。凡尚書官大罪「則免，小罪則遣出。遣出者，百日無代人，聽還本職。」琛仍為彭城王義
康所請，補司徒錄事參軍、山陰令。復為司徒錄事，遷
少府。十五年，出為義興太守。初，義康請琛入府，欲委
以腹心。琛不能承事劉湛，故尋見斥外。十九年，徙東
陽太守，欲使琛防守。大將軍彭城王義康固辭忤旨，
廢黜還家積年。二十七年，《索鹵》南至瓜步，權假琛建
威將軍，尋除東海王褘冠軍司馬，行會稽郡事，隨王
誕代褘，復為誕安東司馬。元凶弒立，分會稽五郡置
會州，以誕為刺史，即琛為會稽太守，加五品將軍，置
將佐。誕起義，加冠軍將軍。事平，遷吳興太守。孝建元
年，徵為五兵尚書，未拜，復為寧朔將軍、吳郡太守。以
起義功，封永新縣五等侯。大明元年，吳縣令張闓坐
居母喪無禮，下廷尉，錢塘令沈文秀判劾違謬，應坐
被彈。琛宣言於眾，闓被劾之始，屢相申明，又云「當啟文秀留縣。」世祖聞之大怒，謂琛賣惡歸上，免官。琛母
老，仍停家。琛及前西陽太守張牧，並司空竟陵王誕
故佐，誕待琛等素厚。三年，誕據廣陵反，遣客陸延稔
齎書扳琛為征南將軍，牧為安東將軍，琛子前尚書
郎寶素為諮議參軍，寶素弟前司空參軍寶先為從
事中郎，牧兄前吳郡丞濟為冠軍將軍，從弟前司空
主簿晏為諮議參軍。時世祖以琛素結事誕，或有異
志，遣使就吳郡太守王曇生誅琛父子。會延稔先至，
琛等即執斬之，遣二子送延稔首啟世祖曰：「劉誕猖狂，遂構釁逆，凡在含齒，莫不駭惋。臣等預荷國恩，特百常憤，忽以今月二十四日中，獲賊誕疏，欲見邀誘。臣即共執錄偽使，并得誕與撫軍長史沈懷文、揚州別駕孔道存、撫軍中兵參軍孔璪、前司兵參軍孔桓之、前司空主簿張晏書，具列本郡太守王曇生，臣即日便應星馳，歸骨輦轂。臣母年老，身在侍養，輒遣息寶、素。」寶先束骸詣闕，世祖所遣誅琛使，其日亦至，僅
而獲免。上嘉之，召琛出，以為西陽王，子尚撫軍司馬，
牧為撫軍中兵參軍。琛母孔氏時年百餘歲，晉安帝
隆安初，琅邪王廞於吳中為亂，以女為貞烈將軍，悉
以女人為官屬，以孔氏為司馬。及孫恩亂後，東土饑
荒，人相食。孔氏散家糧以賑邑里，得活者甚眾，生子
皆以「孔」為名焉。琛仍為吳興太守，明年，坐郡民多翦
錢及盜鑄，免官。六年，起為大司農、都官尚書新安王
子鸞北中郎司馬、東海太守，行南徐州事，隨府轉撫
軍司馬，太守如故。前廢帝即位，復為吳郡太守。太宗
泰始初，與四方同反，兵敗，奉母奔會稽。臺軍既至，歸
降。寶素與琛相失，自殺。琛尋丁母憂，服闋，起為員外
常侍、中散大夫。後廢帝元徽三年卒，時年八十六。寶
先，大明中為尚書水部郎。先是琛為左丞荀萬秋所
劾，及寶先為郎，萬秋猶在職，自陳不拜。世祖詔曰：「敕違糾慢，憲司之職，若理有不公，自當更有釐正。而自頃刻無輕重，輒致私絕，此風難長。」主者嚴為其科。寶
先蓋依附，世准不足問。先是，宋世江東貴達者，會稽
孔季恭。季恭子靈符、吳興丘淵之及琛，吳音不變。淵
之字思元，吳興烏程人也。太祖從高祖北伐，留彭城，
為冠軍將軍、徐州刺史，淵之為長史。太祖即位，以舊
恩歷顯官，侍中，都官尚書，吳郡太守。卒於太常，追贈
光祿大夫。

陸法真
[
编辑
]

按《廣東通志》：「法真，吳郡人。宋大明中，為劉秀之安北
錄事參軍。持身廉介，老而益堅。羊希嘗薦於孫詵，以
東南名士稱之。泰始初，為南海太守。時廣州部將李
萬周以南江都護兵作逆，殺刺史袁曇遠，將有異圖。
法真保障庶民，鎮靜不擾，郡境賴之。竟以勞瘁卒於
官。