←
 
理學彙編 經籍典 第二百九十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百九十九卷

理學彙編 經籍典 第三百卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第二百九十九卷目錄

　四書部藝文一

　　君子不器賦　　　　　　　　　唐白居易

　　繪事後素賦　　　　　　　　　　張仲素

　　前題　　　　　　　　　　　　　　前人

　　行不由徑賦　　　　　　　　　　浩虛舟

　　聞韶賦　　　　　　　　　　　　　元稹

　　弋不射宿賦　　　　　　　　　　　王起

　　沽美玉賦　　　　　　　　　　　白行簡

　　韞玉待價賦　　　　　　　　　　獨孤授

　　歲寒知松柏後凋賦　　　　　　　　裴度

　　三復白圭賦　　　　　　　　　　張仲素

　　駟不及舌賦　　　　　　　　　　陳忠師

　　前題　　　　　　　　　　　　　陳仲卿

　　風偃草賦　　　　　　　　　　　羅立言

　　草上之風賦　　　　　　　　　　　蔣防

　　子擊磬賦　　　　　　　　　　　　呂牧

　　性習相近遠賦　　　　　　　　　白居易

　　前題　　　　　　　　　　　　　　鄭俞

　　鑽燧改火賦　　　　　　　　　　　王起

　　書同文賦　　　　　　　　　　　　前人

　　車同軌賦　　　　　　　　　　　白行簡

　　禹聞善言則拜賦　　　　　　　　　闕名

　　性猶湍水賦　　　　　　　　　　　侯洌

　　義路賦　　　　　　　　　　　　　王棨

　　中者天下之大本賦　　　　　　宋文彥博

　　道不遠人賦　　　　　　　　　　　陳普

　　孝者善繼人之志賦　　　　　　　文彥博

　　自誠明謂之性賦　　　　　　　　范仲淹

　　畏天者保其國賦　　　　　　　　歐陽修

　　貴難賦　　　　　　　　　　　　　王回

　　智若禹之行水賦　　　　　　　　孔平仲

　　大匠誨人以規矩賦　　　　　　　歐陽修

　　夫子之牆賦　　　　　　　　　元汪克寬

　　天爵賦　　　　　　　　　　　　明陶安

　四書部藝文二
〈詩〉

　　齋居感興二十首
〈錄一首〉
　　　宋朱熹

　　詠良知答章叔心二首
〈錄一首〉
　明劉魁

　　儆學詩十首
〈錄一首〉
　　　　　呂維祺

經籍典第二百九十九卷

四書部藝文一
[
编辑
]

君子不器賦
〈以用之則行無施不可為韻〉
　唐白居易
[
编辑
]

君子哉！道本性知，德惟天縱。抱乎不器之器，成乎有
用之用。不器者通理而黃中，有用者致遠而任重。蓋
識包權變，理蘊通明，業非學致，器異琢成。「審其時，有道舒而無道卷；慎其德，捨之藏而用之行。」語其小，能
立誠以修詞；論其大，能救物以濟時。以之理心，則一
身獨善；以之從政，則庶績咸熙。既居家而必達，亦在
邦而允釐。彼子貢雖賢，唯稱瑚璉之器；彥輔信美，空
標水鏡之姿。是故非求備者，又何足以知之？豈如我
順乎通塞，合乎語默，何用不臧？何嚮不克？施之乃伊
呂事業，蓄之乃莊老道德。雖應物而不滯，終飭躬而
有則。若止水之在器，因器圓方；如良工之用材，隨材
曲直。原夫根淳精於妙有，宅元和於「虛受。內弘道以惟新，外濟用而可久。鄙斗筲之奚算，哂挈瓶之固守。何器量之差殊，在性情之能否。豈不以神為元樞，智為心符。全其神則為而勿有，虛其心則用當其無。故動與神合，靜與道俱。時或用之，必開臧武之智；道不行也，則守甯子之愚。至乎哉！冥心在我，無可而無不可；應用不疲，無為而」無不為。信大成而大受，非小惠
而小知。顧庶類曲從，則輪轅適用；若一隅偏執，則鑿
枘難施。是以《易》尚隨時，禮貴從宜。展矣君子，斯焉取
斯。

繪事後素賦
〈以五色成文彩之在素為韻〉
　張仲素
[
编辑
]

「畫繪之事，彰施於文。表其能故散采而設，雜其暈故後素而分。運茲潔白之光，綜彼深淺之色。始其布濩，終若組織。成山龍華蟲之美，實曰當仁；後黑黃蒼赤之采，固無慚德。」「間精微而不亂，蔚明麗之相得。昭昭以著，郁郁斯皇。發眾狀而逾出，映繁文而益彰。奪朱紫兮不能爭其要，汙白黑兮無以損其光。于以界道，斯能辨方。」昔實瞻之在前，昭其本始。今為本者居上，
爛以主張。素為繪兮，事惟從古。《禮》于繪也，義實斯取；
其素也同至淳之得一；其繪也合比象而為五。理眾
者寡，予惟汝明。無使輝華自混，庶幾毫髮難并。處皦

昧之間，造形則辨；居有無之際，遇物皆呈。雖欲勿用
​
曷其有成。乃知作繪者惟文是務，言詩者在理為喻。

故得盡飾之道，不愆於素。探《周禮》冬官之職，諧《衛風》
碩人之詞。爰遂事而乃眷，幸成功而無疑。質不勝文，
孰謂何先何後？白能受采，有以顛之倒之。胡未至而
取誚？豈卒獲而能期？不有分布，孰為文彩？恆起予於
後進，潤色斯存。苟棄我於已前，人文焉在？美矣夫繪
事之義，所以刑萬邦「而昭四海。」
《前題》
〈以瑟彼玉瓚黃流于中為韻〉
　前人
[
编辑
]

穆彼作繪，聞諸色工，增乎華藻，文以為功，分乎像示。
「非素不終，惟繪也；成文不亂，惟素也允執厥中。」蓋以
昭聖人微論，諭君子飾躬，豈分黑黃與蒼赤，列山龍
與華蟲已哉！古人以盼倩之姿，彰敦朴之俗。知女得
其禮，不專於舜華；士有其容，或同於冠玉。雖言詞為
藻繪，威儀為朱綠，自可果行不回，持禮自勖。亦猶布
衣者以質相從，為業者以絢相屬。借如葉公之繪飛
虯也，蟠蜿騰驤，非素則其勢不揚；漢氏之圖明妃也，
嬋媚窈窕，非素則其容不彰。是以間其文彩，布厥元
黃。譬瀑布之界道，如溝塍之畫疆。然後五色成文，班
簡而不雜；遐方圖物，賦鼎而可詳。且無文無質，其比
如櫛，何貴專一之琴瑟？不雜不亂，其間如繖，自同流
中之圭瓚。既點綴而無遺，亦聯綿而不斷。原夫染人
獻色，工人始謀，巧心方逞，濡翰方流。似刃地之無礙，
疑繭緒之方抽。入眾色之中，自分文質；發群像之表，
如別薰蕕。且殊受采之性，寧有奪朱之憂。則知素之
體也真，繪之色也移。守厥貞白，雜乎麗靡。理眾惟寡，
既以一而處多；守樸不雕，遂出此而入彼，將黼黻而
奪麗。匪組織之所擬，別有彬彬向就，屑屑行諸。志惟
厲，乃仁則依。於期霄漢之振拔，假詞賦為蘧廬。讀孔
聖之言，雖云由己，承卜商之問，終愧起予。

行不由徑賦
〈以處心行道有如此焉為韻〉
　浩虛舟
[
编辑
]

澹臺滅明，幽棲武城，感朴直之風散，惡奸邪之徑生。
苟正其身，寧偏僻而是履；不以其道，故斯須而不行。
想乎塵滿荊扉，草迷荒野。追游不慎其經歷，咫尺固
難於出處。鍾山石上，杖藜之意殊乖；蔣氏庭中，攜手
之期頓阻。牢落幽居，交從日疏。顧履危之若是，將苟
且其焉如？訪野徑以閑遊，恐穿松竹；出衡門而獨步，
「不遶園廬。」嘉夫礪志草茅，規行畎畝，避幽隱以不到，
視崎嶇而何有。蕪城獨賞，寧遊舊井之間；山館時歸，
肯逐樵人之後？至若草樹沉沉，幽芳阻尋。絡野之茅
陰自合，緣溪之苔色空深。以遨以遊，見徇公滅私之
志；一動一息，有去邪崇正之心。是以蕭索鄉閭，虛閑
襟抱。優遊多轍之窮巷，往來疏槐之古道。花間絕跡，
念蹊樹之徒芳；原上無人，惜皋蘭之暗老。且遵道如
砥，持心若弦，信無私以白首，將抱道以窮年。顏生附
郭之田，有時窺矣；謝氏登山之屐，無所用焉。既而披
蔓草之荒涼，見遊人之邐迤，方檢身於邪正，寧繫懷
於遠邇。楊朱悲道喪，事亦如斯；阮籍哭途窮，意殊若
此。當舉直以錯枉，冀「風行而草靡。」苟非賢智之為心，
孰能如是。

聞韶賦　　　　　　　　　　　元稹
[
编辑
]

《韶》則盡美，聽何可忘？況至德之斯過，聆奇音之孔揚。
天縱多能，信以嘉乎擊拊；神資博學，知具美於典章。
用而不匱，樂亦無荒。若充乎四門之術，不離乎數仞
之牆。驗則足徵，用之可貴。聖者妙而合道，志者仰而
自慰。悅五音而易直，孰謂其聾；致六府之和平，自忘
於味。省風而八風葉暢，觀德而九德昭宣。季子慚遊
於魯地，穆公徒享於鈞天。曷若觀率舞，聆薰絃，變態
罔已，周流自然。可以深骨髓而期富壽，豈徒資視聽
而娛聖賢。至若清磬虛徐，朱絃疏越。鞀鼓以之迭奏，
笙鏞於焉間發。以感陰陽於宇宙，耀光明於日月。自
表虞德之不衰，豈效文王之既沒。是知《武》也未善，濩
也有慚。鈞化歸於二八，讓德明乎再三。所以其道不
窮，厥監斯在，驗率舞於百獸，想同和於四海。如其樂
正，非關自衛而來。儻俟風移有異，從周而改。愔愔不
極，杳杳乍迷，俄將復矣。抑又《揚》兮，「夢周公而不見，想聖德而思齊。」聞斯行諸，厥不踰矩。感心駭目，夔乎如
睹，悠然而往，三歎如在。夫寥天倏爾而施，萬籟已吟
於九土，詎忘味於三月，諒永懷於千古。幸賦《韶》《樂》之
遺音，美哉尼父。

弋不射宿賦　　　　　　　　　王起
[
编辑
]

「禽之生兮擇其翔集，弋為縶兮修其決拾。飛則騁伎，或雕俎是求；宿必表仁，亦良弓用。戢無欺其處闇必濟其不及。豈憚殺而為心，將好生之是急。」當其白日
既曛，皎月纔分。斂翮爭萃，來巢有群。同在籠之無見，
雖驚弦而不聞。豈不知剪其羽，飾旌旗之靡靡；裂其
肉，成炮炙之紛紛。蓋以忘機為心，方同海上之子；俯
窺見害，奚恃太平之君。四鏃既藏，六鈞遂弨。物則咸
若，德用不擾。三驅之禮未弘，五豝之仁為小。蒲且希
伎，自貫於青雲；硩蔟設官，爰射乎妖鳥。豈以窺城上
之烏棲，殞月中之鵲繞？至道在茲，懷仁有歸。恩同於
解網，戒比於合圍。且以順行而搜，寧恨於風毛雨血
​
當夕而殞，奚思於不鳴不飛。諒身剪而知懼，實羽族
之有依。我思古人，聿求夫子。蓄矍相之藝，不發於非
時；當《山梁》之求，必資乎順理。從禽之禮斯得，夜獵之
夫多恥。物既全諸真，藝亦藏諸身。則知率是道也，在
博施於仁。

沽美玉賦
〈以懷寶迷時豈曰君子為韻〉
　白行簡
[
编辑
]

「美矣哉！有玉於茲，不磷不緇。」韜而藏則傷乎祕寶，懷
而匿又慮乎失時。是以露瑤華之炯爾，就朝市而沽
之。且以辨玉璞之名，且以見至珍之道。耀盈尺之燦
燦，彰合拱之皓皓。使思之者睹其貞清，仰之者知乎
堅好。首六瑞以為瑞，排眾寶而稱寶。然後厥聲載路，
厥價載聞。蘊《十德》以光代，先駟馬以薦君。亦何必隱
映其華，韜藏其美。行於魯謂迷邦之士，入於宋比越
卿之子。豈獨用為薦神，亦自以為厲己。且時見玉而
既重，玉待時而以諧。獻楚之忠誠必賞，求秦之價直
非乖。自可覆之於匱，鬻之於懷。間彼琅玕，照追師之
笥；離於衣褐，裨天子之階。寧令善價不再，良辰無幾。
且遠於簪裾，永疏於筐篚。夫然則玉工貽誚，君子不
韙韞，藏之則爾能求，沽之則吾豈
〈句〉
有如垂棘之璧，
不瑑之珪，亦當出彼巖石，鬻此規觿。是以百爾之行，
一與之齊。未有玉逢價而更惜，士干時而自迷。然則
事有可而必行，遇有合而焉說。道既危而思隱，美在
我而無伐。故沽玉者遵於賜言，待價者存乎《子曰》：「沽哉。」於斯文而蓋闕。

韞玉求價賦
〈以韞櫝藏諸沽求善價為韻〉
　獨孤授
[
编辑
]

「物，有可為之感憤。彼玉也，則良寶而思韞。」豈不以識
貞或寡，至真難鬻。白虹之氣莫通，元圃之英久伏。精
鑒頗期於卞氏，無厭匪及於虞叔。懷特達之性，豈傷
於山。抱堅剛之姿，寧毀於櫝。雪澤膏光，陰中之陽。工
成六器，色備五方。是飾容乘乎車服，亦將頒瑞於侯
王。表其華同真士之素履，韞於密葉至人之退藏。誠
異乎石處而以居，可比夫處實而若虛。我則物之貴
者，彼宜力以求諸。惟賢有孚，豈名是沽。佩諸身，可以
節君之步，執於手，可以息君之趨。或稱之以琬琰，或
嘉之以瑾瑜。韞櫝如將於慢藏，匪瑕之匿連城。儻用
之善價，何脛之無。是知接神祇者，必我之由；奉朝聘
者，亦我之求。雖含光之未發，信入用而咸周。伊入用
也，理均乎兼濟；其含光也，義等乎獨善。詎鄭鼠之足
嗤，寧燕石而莫辨。有客感而歎曰：「玉也者，固可取貴乎天下。今不售於人，猶獨高其價。垂大賢之盛德，非小禮之能捨。」故有偃蹇當時，沉冥委化。必使反荊王
之深惑，審田文之見詐。則美玉器而髦士官，豈徒埋
身而照夜。

歲寒知松柏後凋賦
〈以真心勁節翠貫四時為韻〉
　裴度
[
编辑
]

窮陰忽至，品物盡瘁。唯良木之堅貞，映衰林而蔥翠。
桃蹊李徑，聞別葉之互飛；松澗柏陵，見修條之自異。
諒本性以無易，托斯時而不類。雖殺菽之霜再三，斷
蓬之風數四。徒凜凜以終日，竟青青而在地。懿夫春
夏榮滋，我不競於芳時；秋冬凄冽，我不改其素節。遙
分郁郁之煙，遠映霏霏之雪。故雖桑榆種其前後，杞
「梓植其行列，或蕭瑟以柯空，或離披而條折，何在昔而相混，果迄今而旌別。」觀夫陽曜以芳菲為事，陰凝
以肅殺為名，徒運彼以寒暑，豈齊我於榮枯。斯乃時
累不能累其質，天損不能損其貞。亦被霜氣，亦含風
聲，挺喬異而易識，在灌木而難并。故蒼然以殊致，豈
蠢爾以叢生。異其鬱鬱秀色，亭亭高「榦。產二儀之內，我獨後凋；處群木之中，孰云共貫。當其黃殞，方可瞻翫。庭有槐兮落際，山有榛兮凋陰，睹枯槁之無色，識茂悅之有心。愛日照而逾靜，嚴飆吹而轉勁。或出眾而標奇，或處幽而表正。雖結根山嶺，移植軒屏，如全年以葆真，似樂天而率性。」客有擇木程材，感衰歎盛，
悟標新，無永申《蚍蜉》之歌。愛堅貞不渝。發風雨之詠。
「松兮柏兮」猶君子之志行。

三復白圭賦
〈以立身慎言思是用則為韻〉
　張仲素
[
编辑
]

賢哉南容，詠白圭於雅什，奉明義以為誡。徵莠辭於
口給，諒同符於素履，將辨志而貞立。玷生在玉，伊良
工之可磨；言出於躬，縱駟馬之不及。是知詩之為喻，
言以昭信，想研精於奧旨，故凝情於雅韻，詠嘆彰其
不足，反覆明乎克慎。身之是省，況開卷而念茲。心苟
無瑕，異獻璞之往吝，允矣君子，宜其念之。徵諸嘉玉，
觀爾靈龜。上鮮華之彩；慕特達之詞，知在涅而不昧，
同居暗以無欺。重明哲以作則，故沉吟於四時。既切
磋以求友，將造次而解頤。得之自中，殊學者之四失；
復而勿斁，類夫子之《繹思》。是謨是訓，是效是則。諒修
己以為物，可自家而刑國。既引之以改過，復重之以
比德。香芸自雜於卷舒，青蠅寧間乎白黑？彼以圭為
瑞，此以誡為珍。苟因文而假物，非貴玉而賤珉。然則
懷璧者恥慢藏而成玷，事君者畏不密而失身。夫其
列於《雅》《頌》，備《法語》之為用；垂於後昆，庶厥道之長存。
汗簡之文可考，絕編之義再敦。且非守句之末學，有
異斷章而賦言。豈不以賢智之心，慎樞機之所啟；瑾
​
瑜之質，懼毫髮以成痕。懿夫志士仁人，明不自是。執
一善以無失，故《三復》而《樂只》。若或志於斯行，秉善價
而誰毀。

駟不及舌賦
〈以是故先聖予欲無言為韻〉
　陳忠師
[
编辑
]

「甚矣，言之出口也，雷激風趨，過乎馳驅。掉三寸以發越，應千里於須臾。逝不可追，空勞於駟馬；行而無蹤，豈繫於九衢。故君子念彼尤悔，本乎虛無。苟出話之不復，將起羞而是虞。且舌之鼓也，有時而馳騖。類扣虛之莫獲，同捕影之難遇。蕭蕭之響，徒繫於下風；逐逐之音，已疲於中路。」信樞機之爰發，隨大小而作故。
儻善守於輔車，何據煩乎騏馵？遲速相懸，奔走徒然。
言出於身，所謂往而不反；馬竭其力，猶歎瞻之在前。
雖欲適遠邇，課後先，如流之巧以失，若滅之態何宣。
嗟夫！以駸駸之足，追言言之速。豈能之而不欲？蓋窒
喋喋之喧；喻駿駿之奔，在誡之而不言。肇自微眇，倏
爾騰翻。疾既甚於過隙，患必防於屬垣。斯事也，罔念
則狂，克念則聖。誤片言之既往，知逸足之難競。自然
有蹻之造，勿謂載翕其居。此不矜於哿矣，彼何患於
班如。不然者，其出彌遠，其來愈疏。是以慕宿諾於季
路，悔聽言於宰予。至哉《詩》惡翩翩，《書》懲靡靡。方憑響
於無際，豈絕塵之可弭？《易象》又著夫寡詞。《禮樂》亦防
其苟訾，未若古人之深誡。「饘於是兮粥於是」，

《前題》
〈以樞機一發榮辱之本為韻〉
　陳仲卿
[
编辑
]

言如流兮唯舌自出，咎將至兮徒駟之疾。既力竭而
罔逮，則厲階而非一。孰云不進，諒金鑠以難追；尚謂
莫捫，苟星奔而愈失。由是知所失者，吾將誡之，雖欲
加於鞭策，誠有謬於毫釐。不且息焉，想喋喋而自遠；
非敢後也，因駸駸而罔追。爾其逝矣將興，班如忽越，
彼懸蹄之莫馳，伊利口之斯發。猶在耳而旋失須臾，
若過隙而終須沒滅。澹澹如掉，俄出有而入無；薄薄
陟遐，想勞筋而苦節。豈獨囂然未殄，倏爾既徂。徵其
如駕之捷，防其不密之樞。如沸如騰，訝已成於枝葉；
靡瞻靡顧，信空騁於道途。原夫慎以寡尤，命之不辱。
慮一出而匪踐，故再驅而是勗。苟如簧之靡定，是見
瘁躬；若捕影之無由，寧勞蹀足。是知聽之則咎，鼓之
或非，靡不忘於可復，固必在於知機。雖齊景之則多，
爰思滅跡；儻張儀之尚在，詎可塞違。至哉立彼教言，
先乎根本，如影響之靡誡，懼眾多之招損。崩騰未蹀，
侔逐日而自勤；反覆雖柔，見如電之將遠。是知孔甘
者辱，若訥者榮，期自免於速禍，故必鑒於遄征。君子
所以存勸誡，立度程，雖奔走而致遠，吾知夫「莫疾於聲。」
風偃草賦
〈以上之化人乃如是焉為韻〉
　羅立言
[
编辑
]

「人之化兮從政之所向，草之偃兮，隨風之所仰。」大小
覃及，道均乎廣敷；高下必加，義存乎溥暢。將咸被於
榮悴，匪有阻於遐曠，感之化靡，自符於順柔，動而悅
隨，豈因乎用壯？「如雲起於龍召，若臣和於君唱，豈蕭條眾芳之間，翱翔激水之上」而已？美其抗威有制，應
物無私，播生成於萬族，順炎涼於四時，彌岡坂以盡
「仆，歷原隰而無遺。颼飀其音，時自南而自北；扶疏其狀，隨左之而右之。汎蘭叢而影分丹穎，轉蕙圃而光搖碧滋。」有感而施，不獨芃芃其苗，觸類皆長；寧遺楚
楚者茨。則知草之偃風，威之所藉；人之歸上，政之所
化。不然，則何以喻德君子，比訓小人。佐天地之化育，
助雷雨於陶鈞。當槁葉辭條，我則激凄清於霜夕；及
晴川解凍，我則散煦嫗其陽春。豈直落餘花於黃菊，
翻碎浪於青蘋。至哉凝韻松桂，傳香蘭茝。不行而疾，
合帝德之無方；不厲而威，若神功之有宰。茲君命俾
以樹之，而朕德嘉其時乃。
〈句〉
觀其匪疾匪徐，或吹或
噓，俾夫曲者必直，勾者必舒。庭葉晚飛，墮丹梧於颯
雨；池荷夜轉，瀉珠露以連洳。是則草非風不靡，人非
化不被。故取鑒者用於斯，觀政者必於是。況王者致
理，與物化遷，敬授人時，乃何風不順；式孚惠澤，則何
草不元。既殊拔木之日，斯鄙偃禾之年。賦《風行》之義，
可以知其教焉。

草上之風賦
〈以君子之德風偃乎草為韻〉
　蔣防
[
编辑
]

草綿綿兮擢穎含薰，風發發兮乍靡而分。其取象也，
散芳馨於知己；其為義也，合政令於人君。豈惟動之
而委順，抑亦播之而有聞。觀其徜徉代起，激拂無已，
轉綠蕙而影亂時光，汎青蘋而文橫秋水。浸淫翳薈
振奮，蘭芷颯然而動。昔有遇於荊王，泠爾斯來；今不
乘於《列子》，翻蓊鬱，轉葳蕤，在芃芃而可玩，觀習習而
「無遺；被以幽深，諒有條而有暢。」布乎《原隰》，誠長之而
養之。或徐或疾，順天作則。大以抑其滋蔓，細以蕩其
幽默。分乎萬彙，蓋吹萬以齊驅；繫於一人，誠畫一於
同德。不擇乎高下，不乘乎幽蒙。敷葉而重重偃翠，翻
花而灼灼駢紅。連綿九野，披靡千叢。倚伏俟時小人
之心，猶草哀榮；不問君子之德，如風「飄眇平皋，悠揚茂苑，風何草之不動，草何風而不偃」，飄杜蘅而芳氣
自遙，歷蒿艾而清聲漸遠。是知風為號令之類，草為
眾庶之徒，方以俟其披拂，固有適於榮枯，立政則斯
​
為大矣，騰芳而孰不宜乎？故觀其化者，知神之造；觀
其風者，知國之道。將有宣於八方，故寓形於蔓草，仲
尼以之而取譬，宋玉由是而奮藻。雖異代而殊時，竊
敢攄於懷抱。

子擊磬賦
〈以敬明爾志人將辨之為韻〉
　呂牧
[
编辑
]

大哉將聖，樂天知命，憲章文武，昭宣孝敬，遊道藝之
門，觀魯衛之政，知禮文之述作，繫王道之衰盛，將有
托於知音。故先擊其浮磬，翕如始奏，泠然激揚，旁達
草木，獨調宮商，律中節而搏以拊，聲清引而越以長。
何一氣之立則，若五色而成章，羽可以振振，獸可以
蹌蹌，神人以和，舍此奚取？樂懸之位，斯焉是將。諧協
於《國風》，本一於心始。將此易俗，非為悅己。作於朝而
君臣同和，聽於家而少長咸喜。不達情者，莫究其理，
不賞音者，莫知其旨。非有為而作焉，豈苟樂而為爾。
噫？斯道之行，如磬之聲，合於制度，發以清英，應小大
以隨戛擊。原始終不可將迎。伊物情之滯隔，莫不由
此而發。明謂為藝以吾不試語之道而知吾志。固非
繫而不食，豈止垂之如墜。曾見訪於萇弘，反受嗤於
荷蕢。彼往而不返，欲潔其身。如樂之無節，則可奪倫。
義有昧於反舌，耳無間於日新。何沒沒於隱者，亦硜
硜於小人。必也審音，居然大辨。動應而溥暢，虛中而
獨善。使石聲無定，則我心可轉。初未明乎弛張，庸詎
議乎深淺。一雅一變，正聲久遺。子擊此者，亦屢嘆之。
唯聖有作，闡教命夔。乃知樂正《雅》《頌》。復在於明時。

性習相近遠賦
〈以君子之所慎焉為韻〉
　白居易
[
编辑
]

噫下；自人上達，君咸德以慎立。而性由習分，習則有
常，將俾夫善惡區別；慎之在始，必辨乎是非糾紛。原
夫性相近者，豈不以有教無類，其歸於一揆；習相遠
者，豈不以殊途異致，乃差於千里。昏明波注，導為愚
智之原；邪正岐分，開成理亂之軌。安得不稽其本，謀
其始，觀所由，察所以，考成敗而取捨，審臧否而行止。
俾流遁者返迷途於騷人，積習者遵要道於君子。且
夫德莫德於老氏，乃曰「道是從矣」；聖莫聖於宣尼，亦
曰「非生知之則知。」德在修身，將見素而抱朴；聖原志
學，必切問而近思。在乎積藝業於累黍，慎言行於毫
釐。故得其門，志彌篤兮，性彌近矣；由其徑，習愈精兮
道愈遠而其旨可顯，其義可舉。勿謂習之近，徇跡而
相背重阻。勿謂性之遠，反真而相去幾許。亦猶一源
派別，隨渾澄而或濁或清；一氣脈分，任吹喣而為寒
為暑。是以君子稽古於時習之初，辨惑於成性之所。
然則性者中之和，習者外之徇。中和思於馴致，外徇
誡於妄進。非所習而習則性傷；得所習而習則性順。
故聖與狂，由乎念與罔；念福與禍，在乎慎與不慎。慎
之義，莫匪乎率道為本，見善則遷，觀炯誡於既往，審
進退於未然。故得之則至性大同，若水濟水也；失之
則眾心不等，猶面如面焉。誠哉習性之說，吾將以為
教先。

《前題》
〈同前韻〉
　　　　　　　鄭俞
[
编辑
]

酌人心之善敗，惟性習之所分。習者物之遷，以動為
主；性者生之質，以靜為君。《運情》有同於鎔鑄，《通志》亦
比夫耕耘。或定心以純一，或逐境而糾紛。故定心者
若疏源而自得，逐境者猶理絲而又棼。且物之感人
無窮，人之徇物無已。近之則歸於正性，遠之則滅於
天理。雖真妄之多端，諒御用而由己。至若習於所見，
則孟母之訓子。其居也，初闤闠之是鄰，遂賈鬻而無
恥。及夫又徙於學，徒示以《墳》史。卒能振文行以標名，
鬱古今而播美。豈不以性相近，而習之至矣；又若效
之而非，則壽陵之從師。其故也，等善行之無轍，見大
道之甚夷。及夫邯鄲之學，匍匐於茲。既所能之未盡，
終故步而莫追。豈不以習既相遠，而性亦失之，固宜
人定其情，物安其所。苟欲遷性，習以交喪，易賢愚之
攸處，則捨於己而效於人。學彌深而性彌阻，遵而莫
息，亦莫之禦。是非乖理而亦徇，未若襲真而委順。勿
牽外以騖名，在執中而克慎。欽若奧旨，聞諸古先，習
之則善道可進，守之則至理自全。茲義也，智所不染，
遇亦難遷，儻《中庸》之可甄，顧斯焉而取焉。

鑽燧改火賦　　　　　　　　　王起
[
编辑
]

「乾坤設兮，其儀有二；寒暑運兮，其序有四。聖人則天而順氣，故改火而鑽燧。」大矣其功，博哉其利。智以濟
物，時以作事。萬人由是資生，六府以之咸遂。爾其始
也，命工徒，案林麓，選槐檀之樹，榆柳之木。斬而取也，
期克順於陰陽；鑽而改之，序不𠎝於寒燠。既類夫求
美玉而琢山石，又似乎採明珠而剖蚌腹。爾其鑽也，
勢若旋風，聲如驟雨；星彩晨出，螢光夜聚；赫戲鬱攸，
赩熾振怒。青煙生而陽氣作，丹焰發而炎精吐；影旁
射而曜威，氣上騰而作苦。冠五行以斯用，審四時而
是取。司方守赤，以備乎南北東西；利物濟人，用配乎
金木水土。則知火之為德，候而為期；火之為用，無以
尚茲。輝赫赫而不滅，性烈烈而自馳。其猛也，物則望
而畏矣；其炎也，人則寒而附之。豈不以陽氣所稟，厚

生所資，用於燧人之氏，職於火正之司。及乎日月其
​
逝，《春秋》相推。取捨有常，必假於人力；新舊迭用，無乖

於天時。惟火之用，其則有順。其初也，鑽一木而挺英；
其大也，燒萬物而為燼。豈止夫田單克燕，孟明伐晉，
或焚舟而濟河，或爇牛而破陣而已哉。今我國家七
德聿修，九牧入貢。若以之爍金為鼎，可以備物致用；
若以之鑄金為器，可以安人和眾。然則鑽燧之始既
已如彼，利用之美，又亦如此。濟乎今古，達乎遐邇，歟！
火之不可缺也如此。

書同文賦　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

巍巍乎我皇之宅也。寰海無氛，書契同文，宣於小學，
成彼大勳。六藝殊途，考為篆之古史；萬邦同德，知結
繩之聖君。於時四方有謐，九區如一。二教翼宣，儒風
洋溢。或簡牒而異制，或草隸而殊質。莫不採摭其文，
錯綜其術。由是日月所燭，舟車所通。布八體而咸若，
合六書而大同。垂露成規，既由近而及遠；崩雲殊象，
亦自西而徂東。流離翰墨之場，暉映《詩》《書》之閫。或蟲
形而惟錯，或鳥跡以相混。「三墳」「八索」，何患乎闕疑；二
首六身，或因而知遠。況其名臣染翰，行於寓書。昌言
非同而不達，遙思非同而不攄。敷奏或乖，自無驚於
問馬；遐邇不壅，固有樂於烹魚。為學則孚，執藝無詐。
文加點而何有，書盡言而是藉。或筆或削，決百事之
紛拏；如絲如綸，宣一人之教化，則知同文之義。大道
惟昌，合我人則，覃於鬼方，匪來規於率土，將作範於
後王。巧者莫能革其故，暴者無能易其常，則帝羲龍
圖，寧務其八卦；史籀蟲篆，徒列於三蒼。故宜飛聲後
代，布德無外，銘鐘鼎而勤休，施竹帛而圖大，逸少之
能攸著，伯英之妙咸賴信乎「觀彼人文，而樂我平泰。」
車同軌賦　　　　　　　　　白行簡
[
编辑
]

倬彼皇道，大哉聖君，窮厚載於宇宙，俾咸駕於海濆。
故得遙遙之形，周八埏而匪間；彭彭之響，經萬國而
俱聞。所以義在知方，理資從式，見軫轉而不阻，諒輻
輳而有則。弘濟之利，既均美於三無；順動之端，方齊
功於一德。是故達於疆場，踐彼幽遐，表合縱而道廣，
知轍跡而路賒。亦由誡於險去其邪。推善御於有截，
被至治於無譁。殊途同歸，方見域中之大；引重致遠，
是睹天下為家。然則將利於時，必徵所措。既同轍而
異履，爰發軔而循度。周流勿越，誠轉蓬之足施；轥轢
非逾，將挂轊而可布。至若「偈兮無外，隱爾如斯，念徵至而必繼，嘉大同而在茲。」固將混區宇，會華彝。始曳
輪而寧虧遠邇，終推轂而不失毫釐。「觀其政之大者，道亦斯假。」苟憑軾而知風，矧擊轅而合雅。願踐履之
希到，豈獨不東；信應用之無疆，寧惟諸夏。原夫建皇
極，開帝功，三才既美，九有攸同。可使循環如貫，運動
不窮。四會五達之莊，悠然盡屆；島夷卉服之俗，逖矣
皆通。爾乃庶政聿修，遐方可討。俾守位者將順其理，
利轉者必會其道。故「《車》《書》而混同」，誠鴻業之斯保。

禹聞善言則拜賦　　　　　　　闕名
[
编辑
]

大禹君臨，勤求意深。苟一言之入耳，必載拜以明心。
蓋以勵華彝，形古今。所以旨酒盈前，莫縱彈絲之響；
美詞將貢，俄聞撼玉之音。豈不以詢彼芻蕘，防乎驕
逸。既可大而可久，亦無固而無必。所以嘉謀乍聽，當
嶪嶪以折腰；直語纔聆，復虔虔而屈膝。蓋以廣乎所
見，求其所聞。欲使善惡之源自別，賢愚之路斯分。況
乎傳舜之規，受堯之命，得不固社稷根本，察風俗利
病？是以臣不能諫君兮非曰忠，君不能納諫兮非曰
「聖。」執至理以垂教，採昌言而化人。苟有言可佐王道，
正人倫。陶也不得不進，禹也不得不遵。所以聞妙略
以開容，拖冕旒而拂地。覽宏謨而致敬，低珩珮以鏘
身。懼溝洫之未通，憂禮樂以將壞。以正直為龜鏡，以
忠讜為規戒。是以蘊嘉謨兮不可不陳，聞善言兮不
得不拜。遂使共守丕業，上光帝基。若魚水相逢之日，
同雲龍會合之時。符郊畤以陳儀，固難比矣；望宮牆
而設禮，曷可方之我皇。紹九聖之雄圖，舉百王之令
典。急於求士，樂於聞善。所以獻昌言之忠臣，必待之
台鉉。

性猶湍水賦　　　　　　　　　侯冽
[
编辑
]

「人立性兮誠明為本，水激湍兮動直惟柔。」將以遊心
於澹，故其從善如流。天理斯在，《坎》德可求，謂寘懷而
必將流惡，同赴勢而咸得處休。至人之情，唯當浩浩，
君子之道，所以猶猶。原夫性本皆善，誘成遷化，湍有
常行，決而上下。得其道則致和平，汨其流遂成姦詐。
故聖人行當順動，義不詭隨，欲淊淊而處下逾潔，將
淼淼而致遠不疲，順意周流，誠隨波而遷染，由衷激
發，庶合道以云為，託以洗心，從之潔已，遵派別脈分
之要道，守滌瑕蕩穢之至理，符老君之立教，心乃善
泉，同太史之奏言，德方在水，勢雖相近，意當一揆，法
潤下流謙之跡，莫非有為為之受漂沙宕石之功，是
皆景行行止，心源洞適，德澤潛敷，在「審思其決泄，豈求潤於霑濡。遠近相沿，宛見為仁由己；始終共濟，足見循道而趨。不然，則喪其真，失其正。動必旁午，志皆紛競。安能使通達為無滯之姿，稟受成善利之性。德​如毛而轉潤，行有葉而逾滋。心鏡之前，若光明而上下察也；情田之內，同澹泊而左右流之。」懿。其義戒中
人，事標前典，是明各有原本，不可遷移，豈徒虛閱波
瀾，以方清淺。若然者，信乎《孟子》之言，所謂「懲惡而勸善。」
義路賦　　　　　　　　　　　王棨
[
编辑
]

「義則本在，路猶強名。雖無有而為有，亦時行而則行。」人或未知，謂投足以山險；心如能制，信在躬而砥平。
既絕回邪，無差正直。居則思之而可見，忽爾覓之而
安得。默識終始，潛名南北。昧其所在，迷吾道之康莊。
能此是敦，造先王之閫閾。然而視之者不為好徑，赴
之者豈曰多岐。邁德而謂其達矣，立身而何莫由斯。
「聖人每修。」孰慮乎崩榛所塞，君子常喻，寧求其老馬
能知。稽夫近遠甚夷，往來無苟。周朝之柱史奚棄鄘
國之貞妻。自守旁生行葉，於列樹以寧殊；中引德車，
在摧輪而何有？莫不亙深仁宅，遙通禮園。匪豺狼之
所到，惟干櫓以斯存。若乃循其軌，遊其藩，有如入顏
巷之中；恬然自樂，復似經桃蹊之上。「寂爾無言。可以導彼深誠，臻乎奧旨。相逢盡重氣之士，相護皆舍生之子。徘徊其側，多感分以遺身；馳騖於中，必先人而後己。厥大斯著，其高或聞，異邪途之徑捷，與左道以岐分。五霸三王，既適此以圖業；忠臣烈士，亦從茲而報君。」夫如是，則踶跋所為，坦夷斯喻，於以闢百家之
蔽塞，於以洞五帝之旨趣。悲夫，衝蒙行險之徒，曷不
遵乎此路。

中者天下之大本賦　　　　宋文彥博
[
编辑
]

「中者存乎性」，性者命於天，為萬化所宗之本。乃七情
未發之前，澹乎自持，政教自茲而出矣。感而後動，吉
凶由是以生焉。原夫《賾禮》典之淵微，得中和之用舍，
聖人極之以育物，君子循之而化下。人生而靜，故能
用其中焉。教所由興，是以謂之本也。始其惟寂惟寞，
何慮何思，道所從而隆矣。人可得而由之，喜怒不形，
守為樸素之本。嗜欲將至，散成禮樂之基。外物未牽，
《中扃》是斆。苟能發以中節，是致廣而成教。始惟所稟。
金則義而木則仁。終乃有遷，父為慈而子為孝。是知
言其中者，哀樂之未發。謂乎本者，教化之必由。蘊之
則五常盡在，散之則《百禮》交修。何異夫大樸將分。上
者道而下者器。洪鈞欲播達乎萌而出乎勾，得不載
考斯言，詳觀至理，雖化育之甚大，亦權輿而自此。誠
明內著，兩儀蟠極之宗；和順外融，萬物經綸之始。有
如此者，不其偉而為最靈而可美，著達道以攸宜。若
然，則天下之精，無能及此，縱域中之大，何莫由斯？故
知道不自於天生，禮非從於地出，起於人性之靜，肇
彼民心之質。所以王者之「致中和」，雖百慮而同歸於
一。

道不遠人賦　　　　　　　　　陳普
[
编辑
]

「道本同得。學惟反思，不於人而遠也。率吾性以為之」，
即是理之常行。「稟生則具取諸身而皆有，莫近於斯。」聞之天賦性命之正，皆在吾身，日用之常，莫非至理。
渾然全體，至善至粹。凡厥有生，甚親甚邇，所當行者，
命則然而性則然，夫豈遠乎？人在此而道在此。是道
也，本太極體，為天地公，坦易明白，流行貫通，視聽貌
思，各有天倫之極，喜怒哀樂俱全未發之中，並生天
地，均賦均得，豈有須臾不偕不同，是謂理，然不過云
為動靜，其於我也，未嘗南北西東。道者何也？父慈子
孝，兄友弟恭，男外女內，君臣上下，皆自近取，初何外
假？但求於我，欲則至矣。「如在於室，未之思也。」人者仁
也，不亦善乎？道即性焉，又何遠者？即是訓是行之《洪
範》，並受共由。凡有物有則之烝民，有操無舍。大抵人
之相去，雖尺寸以異；地理之同，得無毫釐之離。人塞
吾體，帥吾性，何止戶庭。見於面，盎於背，本無主賓。信
知一理之費隱，常與四支而屈伸。恭常在手，重固在
足。正豈外心，修寧外身。固無毫髮之疏遠，但用工夫
於率循。影形響聲，尚有彼之與此；天水地火，猶分類
以殊倫。自陰陽二氣，賦質化生，而健順五常，同時付
托。純四體之中，默然自喻；隨百感之來，順時如躍。暗
者顧之，有如天壤秦越；明者取之，若在苞苴囊橐。求
之斯得，舍之斯失。離之則非，由之何莫？所謂「不下帶而存」，夫豈捕風之若。所以孟軻洞見，但求端於性情；
劉子「深知，惟驗中於動作。」噫！禮樂散殊，充周於天地
高下；夫婦知行，昭晰於鳶魚躍飛，序別見於鴻鴈睢
鳩之小，仁義見於豺狼螻螘之微。彼兩間有萬，皆與
道以無間；此三才居一，豈有時而或違？去道而遠，曰
仁則非。胡乃慕彼糠糜，忘肥甘之在己；棄其蘭茝，蘇
糞壤以充幃？又當知月至而已者，忘逆旅之非家；日
用不知者，昧自身之有室。冥行方寸，邈若海山，明於
一念，取之懷抱。此孔子於「豈不爾思」，「室是遠而」之詩，
而以未思言之教求道者，但用心於內也已。

孝者善繼人之志賦　　　　　文彥博
[
编辑
]

稽《禮經》之垂訓，見孝子之奉親。俾繼襲於先志，蓋博
諭於後人。必學為箕，既顯奉親之要；無改於父，克彰
​
務本之因。得不載考斯文，深窮祕旨。非徒樹彼教本，
蓋以勗於人子。欲令不悖於親，固在必從於始。克纘
丕緒，始則揚武王之休；追祀先公，次則顯周旦之美。
徒觀其孝道斯盛，國家遂行。悉務無違之教，或敦不
匱之誠。其父析薪，孰云負之靡克；若考作室，但見構
之方成。斯蓋君令臣從，上行下效，俾百姓以從化，則
一國而興孝。用勞用力，率從安義之文；學《禮》學《詩》，敢
悖過庭之教。罔墜先德，彌增懿稱。於顛沛而克肖，實
前後以相承。子路之貧屢傷，斯為直養；孟莊之臣不
改，是謂難能。所謂乎君子能勞，後代有繼。遵地義以
寧失，守天經而罔替。克紹前烈，我則益務於矜莊；無
廢舊勳，我則彌懷於遜悌。是曰有後，無聞辱先。非惟
世濟其美，抑亦代不乏賢。史談著書，遷繼而立言垂
世；夏鯀治水，禹紹而隨山濬川。懿哉！念《凱風》之言，遵
《白華》之義。蓋將無忝爾祖，是用不違其志。夫然則上
自君而下達民，固宜守茲而勿墜。

自誠明謂之性賦　　　　　　范仲淹
[
编辑
]

聖人生稟正命，動由至誠，發聖德而非習，本天性以
惟明。生而神靈，實降五行之秀；發於事業，克宣三代
之英。稽《中庸》之有云，仰上聖之莫越。性以誠著，德由
明發，其誠也感於乾坤，其明也配乎日月。我生既異，
初郁郁而有容；我性在斯，終存存而不竭。上智不移，
無為而為。蘊彼精醇之志，發為濬哲之資。文王之德
之純，既由天啟；周公之才之美，亦自生知。故得冠乎
人倫，立乎聖域。所以見至矣之性，所以成自然之識。
究其本也，蓋鍾純粹之精；及其顯焉，乃著文明之德。
豈不以「自誠而明者，生而非常；自明而誠」者，學而有
方；生而德者，實茲睿聖；學而及者，惟彼賢良。顏生則
自明而臻，謂賢人而可擬；夫子則自誠而至，與天道
而彌彰。若然，則誠之道也既如此，明之道也又如彼。
蓋殊途而同致，亦相須而成理。發乎仁義，遂使跂而
及之，著乎聖神，所謂誠則明矣。且夫明乃誠之表，誠
乃明之先。存乎誠而正性既立，貫乎明而盛德迺宣。
有感必通，始料乎在心為志，不求而得，終知乎受命
於天。大矣哉！考彼《格言》，見茲元聖。施為可睹於君德，
動靜必遵於天命。由至誠而達至明，是為聖人之性。

畏天者保其國賦　　　　　　歐陽修
[
编辑
]

聖人以凝命恭默，膺圖肅祗，爰務畏天之義，但彰保
國之規。惟帝難之翼翼，固欽於乾道；為人上者兢兢，
慎守於邦基。用能御寶位而惟永，隆昌運以「咸熙」者
也。探齊王之式陳，懿子輿之所謂，將設治民之術，先
本為君之貴。且曰「天惟簡在」，誠由乎不敢荒寧；國乃
治平，是宜乎克自抑畏。惠此方國，欽若昊天。實克遵
於慄慄，示無爽於乾乾。慮威宣咫尺之間，所以嚴恭
罔怠；致疆啟幅員之內，所以底定無愆。蓋由仰高明
以惟勤，遂邦家而永保。又新之戒斯在，《無逸》之篇可
考。順帝之則，始敦危懼之誠；俾民不迷，終得阜安之
道。豈不以天者本降鑒而是顯，國者在輯綏而以興。
畏乎天，表降鑒之甚邇；保乎國，示輯綏而可憑。審「雖休勿休」之理，遵日慎一日之稱。是故懼無災以為懷，
見楚莊之勿伐；不敢康而在念，識周成之有能。夫如
是，則垂拱是圖，持盈可久。不遑啟居兮以圓靈之是
奉；無敢暇豫兮以中區而自守。昭事而宜乎宗社，咸
寧之旨攸同，欽承而惠彼民人，設險之功何有不然。
又安得惟寅謹爾匪懈昭其。蓋足憚於覆燾，必克固
於蕃維。《周詩》垂「陟降」之文，亦足畏也。洊雷著修省之
說，於時保之至哉。闡繹聖猷，鋪昭皇極。眷戁悚以為
本，在撫綏而作式。有以見惟天為大而君則之，故定
於萬國。

責難賦　　　　　　　　　　　王回
[
编辑
]

臣卑而君尊兮，侔地道之承天。北面贄以伏朝兮，南
面受之偃然。役股肱於夙夜兮，須有命而後虔。含厥
美以自忠兮，避成功而不敢先。何責善於難行兮，奄
恭名而獨傳。蓋曰「善之為猷兮，匪身修而弗克。」五事
生之所稟兮，覺初微而漸碩。儻一失其本原兮，外物
來而橫逆。況宅摯於人上兮，百度叢而歸責。治則身
「安而名榮兮，亂甚者喪其家國。賢臣出而登用兮，爵既好而祿又豐。師保阿衡受教兮，箴諫謹於群工。匪聖法而不敢述兮，推天命於始終。使吾君至誠兮，執忠信以自主。使吾君達其所忍兮，仁無不恕。使吾君恥不若先王兮，遵義之路。使吾君不敢慢於匹夫兮，禮乃大具。使吾君察天下之理而無」鑿兮，智足以成
務。勤君之思而劬君之力兮，誰謂吾倨蓋志行則爵
祿可報兮，否則遁焉而去。昔舜禹之相堯兮，斯猷著
於典謨。商摯慕其遺風兮，引撻市而為虞。說冢宰於
武丁兮，繩正木而靡渝。周公之告孺子兮，揚文武之
永圖。召伯又歌乎《公劉》兮，美厚民而匪居。彼孔孟之
游於衰世兮，固守經而嚴如。宜其名實之一揆兮，彼
興廢何區區？後千載豈無臣兮，忘鑽仰於我極。逢君
欲以就利兮，幾枉尋而直尺。量君才為不及兮，聊順
時而姑息。詆高論曰迂闊兮，喜近已而循跡。嗚呼！君
​
名貶於《雜伯》兮，專頌美於在昔。臣不恭莫甚於此兮，
徒沒齒而愧惕。竊獨嘉夫魏公兮，沃《唐文》而迓衡。知
正已「而民服」兮，破「俗辨」之刑名。既柔遠而能邇兮，尚
惜其「學疏略」而功速成。「作正位」之儆戒兮，雖芻蕘者
亦聽。「匪吾言之能賦兮，唯尚文之易明。」
智若禹之行水賦　　　　　　孔平仲
[
编辑
]

「古有大智，中潛至明。何行水以為喻？」蓋存心之自誠。
淵然創物之謀，敏而外發；沛若決川之勢，順以東傾。
夫惟靈萬類而生，毓五常之粹。不滯於物，其端曰智。
然順其故則不致於交譎，悖其本則浸成於大偽。居
惟適正，委美質之自然；舉若下鴻，措安流於無事。審
利圖害，籌安計危，蘊千慮以無惑，包萬殊而不遺。每
優游而處此，不汨亂以行之；內畜清明，陶天真而去
詐；遠侔疏鑿，適地勢以流卑。湛然恬養於中，廓然識
周於外，不滌源而滌性之垢，不治水而治情之害，較
跡無間，成功亦大。可通塞壅，順意表以瀰淪；如決懷
襄，貫地中而滂沛大扺，多計者流於機巧，好辨者溺
於空虛，其弊明甚，惟人戒歟。「故我抱」靈鑒以無隱，導
沉幾而自如。心常惡其鑿也，勢若排而注諸。舜以是
而察邇言，聰明並決；堯因之而急先務，障蔽皆除。夫
運至計以利仁，紹徽謀於平土。德一也，何獨議乎智？
人一也，何獨尊乎禹。蓋智之於物兮，必順適其理；而
禹之於水兮，亦疏導其苦。苟能此道，宜效皋陶之謨。
一失其原，或謂白圭之愈後世，蘇張之辨勝，莊老之
道鳴。其耀才者，或籠愚而不正；其矯枉者，又絕聖以
無營。皆與性以相戾。譬濬川而逆行，亦猶戕柳以為
之棬，並非其質。揠苗而助之長，反害其生。噫！喻玉瑩
者，楚有屈平；侔蓍龜者，秦聞樗里。或以《易》變而貽誚，
或以不知而為恥。皆莫若順其性以行焉，所謂智者
樂水。

大匠誨人以規矩賦　　　　　歐陽修
[
编辑
]

「工善其事；器無不良，用準繩而相誨，由規矩以為常。」度木隨形，俾不欺於曲直；運斤取法，必先正於圓方。
載考前文，爰稽哲匠。伊作器於祖善，必誨人而攸尚；
有模有範，俾從教之克精；中矩中規，貴任材而必當。
誠以人於道也，非學而弗至；匠之能也，在器而攸施。
既諄諄而誨爾，俾拳拳而服之，默受以全。曲則輪，而
「直則軫。動皆有法，捖為鞠而斷為棋。」然則道不可以
弗知，人不可以無誨。苟審材之義失，則教人之理昧。
規矩有取，為圭為璧以異宜；制度可詢，象地象天。以
是配匠之心也，本乎大巧；工之事也，作於聖人。因從
繩而取喻，彰治材而有倫。學在其中，辨蓋輿之異狀；
藝成而下，明鑿枘之殊陳。義不徒云，「道皆有以。將博我而斯在，寧小巧而專美。」殊玉工之作器，惟求磨琢
之精；異扁人之斲輪，但述苦甘之旨。是知直在其中
者謂之矩，曲盡其妙者本乎規。然工藝以斯下，俾後
來之可師；道或相營，引圓生方生而作喻；言如未達，
譬周旋拆旋而可知。是何樸斲為工，剞劂斯主。玩其
役以雖末，聽乃言而可取，故《孟子》謂「學者之誨人，亦必由於規矩。」
夫子之牆賦　　　　　　　元汪克寬
[
编辑
]

敏學主人與博古先生遊於尼山之麓，曲阜之墟。造
孔林之闕里，瞻至聖之攸居。楩楠連雲而薈鬱，檜柏
參天而扶疏。蹕亭嵯峨而倚空，杏壇甃甓而荒蕪。列
橫序之層構，峙鉅殿之中巋。屹崇門之突兀，繚周垣
之迴紆。主人喟然而歎曰：「端木子所謂數仞之牆，其在茲乎？吾子衣蹁躚之逢掖，冠崔嵬之章甫，塗抹丹」鉛，摹寫今古，行式淵騫，言稱求路。盍為抽思逞辭，飭
章繪句，鋪張弘麗之規，緣飾高廣之度，極詞人之炫
燿，亟援筆而為賦，先生曰：「嘻！所謂夫子之牆，豈今之所謂牆哉！」粵自二龍繞空，五星降庭，萃大塊之清淑，
會元氣之晶英。纘聖神之華冑，集條理之大成。拓天
下之廣居，開億代之文明。夫是以覆泰宇以為簷，立
人極而為柱。存至誠而為基，凝至道以為土。文章為
之華飾，德業為之培壘。貫一理以為楨，崇萬善而為
堵。仁義中正，乃其版載之方；《詩》《書》《禮》《樂》，乃其畚鍤之
具。不思不勉，初何事於經營；彌高彌堅，又奚煩於削
鏤。悠久無疆，乃斯牆鞏固之跡；博厚配地，乃斯牆延
袤之數。蓋非有馮馮「之聲，俾人得而聞；又非有薨薨之形，俾人得而睹。子輿守約而獨侍，復聖瞻前而無方，衛贛及肩之淺室，仲由駐足而升堂，彼州仇之何人，固無惑乎不足以窺聖域之渺茫。」主人囅然而笑
曰：「繄尼父之誨人，若太虛之時雨，示後進之表儀，固無行而不與。夫豈強蔽於垣墉，岌岌乎城堞之扞禦？使升」高而無階，謾顒顒而延佇。先生曰：「非也。夫物理之不齊，亶鉅纖之異宜。凡藏蓄之廣博，必高深而難窺。儻其中之狹隘，外卑薄以奚疑？苟處下而視高，會何異乎斥鷃，笑大鵬於藩籬。」主人於是與客躡高。

「眺清賞，闢重扃，披宿莽。歷石級而步趨，睇宮庭之峻廣。」扣玲瓏之綺疏，拜蒙倛之遺像。覽碑碣之籀文，聆
絲竹之絕響。爰從容而詠歸，挹清風之蕭爽
​

天爵賦　　　　　　　　　　明陶安
[
编辑
]

「赫上帝之有命，賦良貴於心官。」全眾美而光榮，超萬
物而尊安。蓋是爵得於天之所賦，何假分茅而胙土，
班瑞而錫鞶也。惟人有心，主宰一身，克具天理，故曰
天君。當其大化渾淪，沖氣絪縕，質凝胚腪靈秀為人。
帝令誕敷，付以性真。上帝若曰：咨爾心官，聰聽誥戒。
天地生物，元德至大。全體為仁，妙用為愛。畀汝斯爵，
「惻隱爰在。服此寵嘉，力行無怠。制事之宜，其理為義。應酬裁度，發彊剛毅。畀汝斯爵，羞惡所繫。申服嚴訓，擴充必至。維爾心官，朕所簡閱，尚其毋貳，臨汝昭晰。」行之以禮，粲然有節文之詳；明之以智，截然有是非
之別。既降衷而不遺，當秉彝而對越。然而與是德者
天之道，實其德者人之功。盡己而忠，「則仁義實蘊於其中；循物而信，則仁義實用於無窮。樂夫善而不倦，會無間於始終。茲皆天爵，可慕可從。咨爾心官，以思為職，代天作工，為民立極，敬授爾爵，其永無斁。」於是
尊居靈臺，光闢泰宇，端莊整肅，臨莅而處。以方寸為
所封之土，以誠信為所佩之組。耳目之司有其統，筋
骸之束有其主，維屏維翰，嚴禦欲之雄藩；如圭如璧，
瑩真純之奧府。遂乃極高明而為堂，蹈中正而為塗，
觀艮象以行庭，御《巽》風以乘車，施廣譽而代繡，積太
和而成廚。醉以道德之醇，飫以義理之腴。袞衣赤紱，
未足為重；高牙大纛，何足為殊。凡君臣父子之有倫，
隆殺等級之異宜，揭綱常於萬世，示法則於群黎，於
以為邦家之光，於以立太平之基，則又皆出於斯也。
嗚呼！時降風移，人爵是炫，趙孟斯貴，趙孟能賤，枉己
求合，浮雲歆羨，昧天爵之當修，宜鄒孟氏感於世變
也。《系》曰：「皇天無私兮，賦德在躬；彝倫咸備兮，委任實隆。匪軒冕而自榮兮，不品秩而能崇。紛吾既有此內美兮，守而不能舍也。誓忠貞以自許兮，庶幾因時而待賈也。」
四書部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

齋居感興二十首
〈錄一首〉
　宋朱熹
[
编辑
]

顏生躬四勿，曾子日三省。《中庸》首謹獨，衣錦思尚絅。
偉哉鄒孟氏，雄辯極馳騁。操存一言要，為爾挈裘領。
丹青著明法，古今垂煥炳。何事千載餘，無人踐斯境。

詠良知答章叔心二首
〈錄一首〉
　明劉魁
[
编辑
]

人人具有此良知，致此方為是近思。心有未安真是
惻，過而能改豈容私？無聲無臭天然賦，惟一惟精自
得師。夫婦雖愚可以與，聖門何以特言之？

儆學詩十首
〈錄一首〉
　　　呂維祺
[
编辑
]

「若果真知德不孤，從何下手作工夫。心無惻隱非人
也，學有朋來亦樂乎。性以誠明為血脈，仁將孝弟是
頭顱。偏於此處多虧欠，卻向枝枝節節圖。