←
 
理學彙編 學行典 第二百九十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百九十五卷

理學彙編 學行典 第二百九十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百九十五卷目錄

　游說部總論

　　韓非子
〈難言　說難〉

　游說部藝文

　　蘇秦傳贊　　　　　　　　　　史記

　　張儀傳贊　　　　　　　　　　同前

　　范睢傳贊　　　　　　　　　　同前

　游說部紀事一

學行典第二百九十五卷

游說部總論
[
编辑
]

韓非子
[
编辑
]

《難言》
[
编辑
]

「臣非非難言也。所以難言者，言順比滑澤，洋洋纚纚然，則見以為華而不實；敦祇恭厚，鯁固慎完，則見以為拙而不倫；多言繁稱，連類比物，則見以為虛而無用；總微說約，徑省而不飾，則見以為劌而不辯；激意親近，探知人情，則見以為譖而不讓；閎大廣博，妙遠不測，則見以為夸而無用；纖計小談，以具數言，則見以為陋；言而近世，辭不悖逆，則見以為貪生而諛上；言而遠俗，詭躁人間，則見以為誕；捷敏辯給，繁於文采，則見以為史；殊釋文學，以質信言，則見以為鄙；時稱《詩》《書》，道法往古，則見以為誦。」此臣非之所以難言
而重患也。故度量雖正，未必聽也；義理雖全，未必用
也。大王若以此不信，則小者以為毀訾誹謗，大者患
禍災害死亡及其身。故子胥善謀而吳戮之，仲尼善
說而匡圍之，管夷吾實賢而魯囚之。故此三大夫豈
不賢哉？而三君不明也。上古有湯，至聖也；伊尹，至智
也。夫至智說至聖，然且七十說而不受，身執鼎俎為
庖宰，昵近習親，而湯乃僅知其賢而用之。故曰：「以至智說至聖，未必至而」見受，伊尹說湯是也；以智說愚
必不聽，文王說紂是也。故文王說紂而紂囚之。翼侯
炙鬼侯腊，比干剖心，梅伯醢夷吾束縛，而曹羈奔陳；
伯里子道乞傅說轉鬻，孫子臏腳於魏，吳起收泣於
岸門，痛西河之為秦，卒枝解於楚，公叔座言國器反
為悖，公孫鞅奔秦關，龍逄斬，萇弘分胣尹子穽於棘，
司馬「子期死而浮於江，田明辜射宓子賤，西門豹不鬥而死人手，董安于死而陳於市，宰予不免於田常，范睢折脅於魏，此十數人者，皆世之仁賢忠良有道術之士也」，不幸而遇悖亂闇惑之主而死，然則雖賢
聖，不能逃死亡、避戮辱者，何也？則愚者難說也，故君
子難言也。且至言忤於耳而倒於心，非賢「聖莫能聽。願大王熟察之也。」
《說難》
[
编辑
]

凡說之難，非吾知之有以說之之難也，又非吾辯之
能明，吾意之難也，又非吾敢橫失而能盡之難也。凡
說之難，在知所說之心可以吾說當之。所說出於為
名高者也，而說之以厚利，則見下節而遇卑賤，必棄
遠矣；所說出於厚利者也，而說之以名高，則見無心
而遠事情，必不收矣；所說陰為厚利而顯為名高者
也。而說之以名高，則陽收其身而實疏之；說之以厚
利，則陰用其言顯棄其身矣。此不可不察也。夫事以
密成，語以泄敗，未必其身泄之也，而語及所匿之事，
如此者身危。彼顯有所出事，而乃以成他，故說者不
徒知所出而已矣，又知其所以為如此者身危。規異
事，而當知者揣之外而得之，事泄於外，必以為己也，
如此者身危。周澤未渥也，而語極知，說行而有功，則
德忘，說不行而有敗，則見疑，如此者身危。貴人有過
端，而說者明言禮義以挑其惡，如此者身危。貴人或
得計而欲自以為功，說者與知焉，如此者身危。彊！以
其所不能為，止以其所不能已，如此者身危。故與之
論大人，則以為間己矣；與之論細人，則以為賣重；論
其所愛，則以為籍資；論其所憎，則以為嘗己也；徑省
其說，則以為不智而拙之；米鹽博辯，則以為多而交
之；略事陳意，則曰「怯懦而不盡」；慮事廣肆，則曰「草野而倨侮。」此說之難，不可不知也。《凡說》之務，在知飾所
說之所矜，而滅其所恥。彼有私急也，必以公義示而
強之，其意有下也，然而不能已，說者因為之飾其美，
而少其不為也；其心有高也，而實不能及，說者為之
舉其過而見其惡，而多其不行也。有所矜以智能，則
為之舉異事之同類者，多為之地，使之資說於我而
佯不知也，以資其智。欲內相存之言，則必以美名明
之，而微見其合於私利也。欲陳危害之事，則顯其毀
誹，而微見其合於私患也。譽異人與同行者，規異事
與同計者，有與同污者，則必以大飾其無傷也，有與
同敗者，則必以明飾其無失也。彼自多其力，則毋以
其難概之也；自勇之斷，則無以其謫怒之；自智其計，
則毋以其敗窮之。大意無所拂忤，辭言無所繫縻，然
後極騁智辯焉。此道所得「親近不疑而得盡辭也。伊尹為宰，百里奚為虜，皆所以干其上也。此二人者，皆聖人也，然猶不能無役身以進，加如此其污也。今以​吾言為宰虜」，而可以聽用而振世，此非能仕之所恥
也。夫曠日離久，而周澤未渥，深計而不疑，引爭而不
罪，則明割利害以致其功，直指是非以飾其身。以此
相持，此說之成也。昔者，鄭武公欲伐敵，故先以其女
妻敵君，以娛其意，因問於群臣：「吾欲用兵，誰可伐者？」大夫關其思對曰：「敵可伐。」武公怒而戮之，曰：「敵，兄弟之國也，子言伐之，何也？」敵君聞之，以鄭為親己，遂不
備鄭。鄭人襲敵，取之。宋有富人，天雨牆壞，其子曰：「不築，必將有盜。」其鄰人之父亦云：暮而果大亡其財，其
家甚智其子而疑鄰人之父。此二人說者皆當矣。厚
者為戮，薄者見疑，則非知之難也，處知則難也。故《繞
朝》之言當矣。其為聖人於晉，而為戮於秦也。此不可
不察。昔者彌子瑕有寵於衛君，衛國之法，竊駕君車
者罪刖？彌子瑕母病，人間往，夜告彌子瑕，彌子矯駕
君車以出。君聞而賢之，曰：「孝哉，為母之故，忘其刖罪。」異日與君遊於果園，食桃而甘，不盡，以其半啗君。君
曰：「愛我哉！忘其口味以啗寡人。」及彌子色衰愛弛，得
罪於君，君曰：「是固嘗矯駕吾車，又嘗啗吾以餘桃。」故
彌子之行未變於初也，而以前之所以見賢而後獲
罪者，愛憎之變也。故有愛於主，則智當而加親；有憎
於主，則智不當見罪而加疏。故諫說談論之士，不可
不察愛憎之主而後說焉。夫龍之為蟲也，柔可狎而
騎也。然其喉下有逆鱗徑尺，若人有嬰之者，則必殺
人。人主亦有逆鱗，說者能無嬰人主之逆鱗，則幾矣。

游說部藝文
[
编辑
]

《蘇秦傳贊》
史記
[
编辑
]

《太史公》曰：蘇秦兄弟三人，皆游說諸侯以顯名，其術
長於權變。而蘇秦被反間以死，天下共笑之，諱學其
術。然世言蘇秦多異，異時事有類之者，皆附之蘇秦。
夫蘇秦起閭閻，連六國從親，此其智有過人者。吾故
列其行事，次其時序，毋令獨蒙惡聲焉。

《張儀傳贊》
同前
[
编辑
]

太史公曰：三晉多權變之士，夫言從衡彊秦者，大抵
皆三晉之人也。夫張儀之行事甚於蘇秦，然世惡蘇
秦者，以其先死，而儀振暴其短，以扶其說，成其衡道。
要之，此兩人真傾危之士哉！

《范睢傳贊》
同前
[
编辑
]

太史公曰：《韓子》稱「長袖善舞，多錢善賈」，信哉是言也！
范睢、蔡澤世所謂一切辯士，然游說諸侯，至白首無
所遇者，非計策之拙，所為說力少也。及二人羈旅入
秦，繼踵取卿相，垂功於天下者，固彊弱之勢異也。然
士亦有偶合，賢者多如此二子，不得盡意，豈可勝道
哉！然二子不困戹，惡能激乎？

游說部紀事一
[
编辑
]

《國策》：蘇秦始將連橫說秦惠王，書十上而說不行。黑
貂之裘敝，黃金百斤盡，資用乏絕，去秦而歸，縢履
蹻，負書擔囊，形容枯槁，面目黧黑，狀有愧色。歸至家，
妻不下紝，嫂不為炊，父母不與言。蘇秦喟然嘆曰：「妻不以我為夫，嫂不以我為叔，父母不以我為子，是皆秦之罪也。」乃夜發書，陳篋數十，得《太公陰符》之謀，伏
而誦之。簡練以為揣摩。讀書欲睡，引錐自刺其股，血
流至足，曰：「安有說人主不能出其金玉錦繡，取卿相之尊者乎？」期年，揣摩成，曰：「此真可以說當世之君矣。」於是乃摩燕烏集闕，見說趙王於華屋之下，抵掌而
談。趙王大悅，封為武安君，受相印。革車百乘，錦繡千
純，白璧百雙，黃金萬鎰，以隨其後；約從散橫，以抑強
秦。故蘇秦相於趙而關不通。將說楚王，路過洛陽。父
母聞之，清宮除道，張樂設飲，郊迎三十里。妻側㠯而
視，側耳而聽。嫂蛇行匍伏，四拜自跪而謝。蘇秦曰：「嫂何前倨而後卑也？」嫂曰：「以季子位尊而多金。」蘇秦曰：
「嗟乎！貧窮則父母不子，富貴則親戚畏懼。人生世上，勢位富厚，蓋可以忽乎」哉。

《史記蘇秦傳》：秦弟代見兄遂亦學。及蘇秦死，代乃求
見燕王，欲襲故事，曰：「臣東周之鄙人也，竊聞大王義甚高，鄙人不敏，釋鉏耨而干大王。王誠能無羞寵子，母弟以為質，寶珠玉帛以事左右，彼將有德燕而輕亡宋，則齊可亡矣。」燕王曰：「吾終以子受命於天矣。」燕
乃使一子質於齊。燕相子之與蘇代婚，而欲得燕權，
乃使蘇代侍質子於齊。燕王專任子之己而讓位，燕
大亂。齊伐燕，殺王噲子。之燕，立昭王，而蘇代遂不敢
​
入。燕代之宋，宋善待之。齊伐宋，宋急，蘇代乃遺燕昭
王書。燕昭王善其書，乃召蘇代，復善待之，與謀伐齊，
竟破齊，湣王出走。蘇代復重於燕。燕使約諸侯從親
如蘇秦時，或從或不，而天下由此宗「蘇氏」之從約。代
以壽死，名顯諸侯。

《國策》：蘇厲謂周君曰：「敗韓、魏，殺犀武，攻趙取藺、離石祁者，皆白起。是攻用兵，又有天命也。今攻梁，梁必破，破則周危，君不若止之。謂白起曰：『楚有養由基者，善射，去柳葉者百步而射之，百發百中，左右皆曰『善』。有一人過曰：『善射可教射也矣』。養由基曰：『人皆善子，乃曰『可教射』，子何不代我射之也』？客曰：『我不能教子支左屈右。夫射柳葉者百發百中，而不以善息，少焉氣力倦，弓撥矢鉤，一發不中，前功盡矣。今公破韓、魏，殺犀武而北攻趙，取藺、離、石、祁者，公也，公之功甚多。今公又以秦兵出塞，過兩周，踐韓而以攻梁，一攻而不得，前功盡滅，公不若稱病不出也』』。」
秦惠王謂寒泉子曰：「蘇秦欺寡人，欲以一人之智反覆山東之君，從以欺秦，趙固負其眾，故先使蘇秦，以其幣帛約乎諸侯。諸侯不可一，猶連雞之不能俱止於棲亦明矣。寡人忿然含怒日久，吾欲使武安子起往喻意焉。」寒泉子曰：「『不可。夫攻城墮邑，請使武安子善我國家；使諸侯，請使客卿張儀』。秦惠王曰：『敬受命』。」《史記張儀傳》：「張儀者，魏人也。始嘗與蘇秦俱事鬼谷先生學術，蘇秦自以不及張儀，張儀已學而游說諸侯。嘗從楚相飲，已而楚相亡璧，門下意張儀曰：『儀貧無行，必此盜相君之璧』。共執張儀，掠答數百，不服，釋之。其妻曰：『嘻！子毋讀書游說，安得此辱乎』？張儀謂其妻曰：『視吾舌尚在不』？其妻笑曰：『舌在也』。」儀曰：「足矣。」蘇
秦已說趙王，而得相約從親，然恐秦之攻諸侯，敗約，
後負，念莫可使用於秦者，乃使人微感張儀曰：「子始與蘇秦善，今秦已當路，子何不往游，以求通子之願。」張儀於是之趙，上謁，求見蘇秦。蘇秦乃誡門下人不
為通，又使不得去者數日。已而見之，坐之堂下，賜僕
妾之食，因而數讓之曰：「以子之材能，乃自令困辱至此，吾寧不能言而富貴子，子不足收也。」謝去之。張儀
之來也，自以為故人求益，反見辱怒。念諸侯莫可事，
獨秦能苦趙，乃遂入秦。蘇秦已而告其舍人曰：「張儀天下賢士，吾殆弗如也。今吾幸先用，而能用秦柄者，獨張儀可耳。然貧無因以進。吾恐其樂小利而不遂，故召辱之，以激其意。子為我陰奉之。」乃言趙王，發金
幣車馬，使人微隨張儀，與同宿舍，稍稍近就之，奉以
車馬金錢，所欲用為取給而弗告。張儀遂得以見秦
惠王，惠王以為客卿，與謀伐諸侯。蘇秦之舍人乃辭
去。張儀曰：「賴子得顯，方且報德，何故去也？」舍人曰：「臣非知君，知君乃蘇君。蘇君憂秦伐趙敗從約，以為非君莫能得秦柄，故感怒君，使臣陰奉給君資，盡蘇君之計謀。今君已用，請歸報。」張儀曰：「嗟乎！此吾在術中而不悟，吾不及蘇君明矣。吾又新用，安能謀趙乎？為吾謝蘇君，蘇君之時，儀何敢言？且蘇君在，儀寧渠能乎？」張儀既相秦，為文檄告楚相曰：「始吾從若飲，我不盜而璧；若笞我。若善守汝國，我顧且盜而城苴。」蜀相
攻擊，各來告急於秦。秦惠王發兵以伐蜀，遂定蜀。惠
王十年，使公子華與張儀圍蒲陽，降之。儀因言秦復
與魏，而使公子繇質於魏。儀因說魏王曰：「秦王之遇魏甚厚，魏不可以無禮。」魏因入上郡少梁，謝秦惠王。
惠王乃以張儀為相。儀相秦四歲，立惠王為王。居一
歲，為秦將，取陜，築上郡塞。其後二年，使與齊楚之相
會齧桑，東還而免相，相魏。以為秦欲令魏先事秦而
諸侯效之。魏王不肯聽儀。秦王怒，伐取魏之曲沃、平
周，復陰厚張儀，益甚。張儀慚，無以歸報。留魏四歲而
魏襄王卒，哀王立。張儀復說哀王，哀王不聽。於是張
儀陰令秦伐魏。魏與秦戰，敗。明年，齊又來敗魏於觀
津。秦復欲攻魏，先敗韓申差軍，斬首八萬，諸侯震恐。
而張儀復說魏王，魏哀王於是乃倍從約，而因儀請
成於秦。張儀歸，復相秦。三歲而魏復背秦為從。秦攻
魏，取曲沃。明年，魏復事秦。秦欲伐齊，齊、楚從親，於是
張儀往相楚。楚懷王聞張儀來，虛上舍而自館之，曰：
「此僻陋之國，子何以教之？」儀說楚王曰：「大王誠能聽臣閉關絕約於齊，臣請獻商於之地六百里，使秦女得為大王箕箒之妾。秦楚娶婦嫁女，長為兄弟之國，此北弱齊而西益秦也，計無便此者。」楚王大說而許
之。群臣皆賀，陳軫獨弔之。楚王怒曰：「寡人不興師發兵，得六百里地，群臣皆賀，子獨弔，何也？」陳軫對曰：「不然。以臣觀之，商於之地不可得而齊秦合；齊、秦合，則患必至矣。」楚王曰：「有說乎？」陳軫對曰：「夫秦之所以重楚者，以其有齊也。今閉關絕約於齊，則楚孤，秦奚貪？夫孤國而與之商於之地六百里，張儀至，秦必負王，是北絕齊交，西生患於秦也，而兩國之兵必俱至。善為王計者，不若陰合而陽絕於齊，使人隨張儀。苟與吾地，絕齊未晚也；不與吾地，陰合謀計也。」楚王曰：「願陳子閉口毋復言，以待寡人得地。」乃以相印授張儀
​
厚賂之。于是遂閉關絕約於齊，使一將軍隨張儀。張
儀至秦，佯失綏，墮車，不朝三月。楚王聞之曰：「儀以寡人絕齊未甚邪？」乃使勇士至宋，借宋之符，北罵齊王。
齊王大怒，折節而下秦。秦、齊之交合。張儀乃朝，謂楚
使者曰：「臣有奉邑六里，願以獻大王。」楚使者曰：「臣受令于王，以商於之地六百里，不聞六里。」還報楚王。楚
王大怒，發兵而攻秦。陳軫曰：「軫可發口言乎？攻之不如割地，反以賂秦，與之并兵而攻齊，是我出地於秦而取償於齊也，王國尚可存。」楚王不聽，卒發兵而使
將軍屈丐擊秦。秦齊共攻楚，斬首八萬，殺屈丐，遂取
丹陽、漢中之地。楚又復益發兵而襲秦，至藍田，大戰，
楚大敗，於是楚割兩城以與秦平。秦要楚，欲得黔中
地，欲以武關外易之。楚王曰：「不願易地，願得張儀而獻黔中地。」秦王欲遣之，口弗忍言。張儀乃請行。惠王
曰：「彼楚王怒子之負以商於之地，是且甘心於子。」張
儀曰：「秦強楚弱，臣善靳尚，尚得事楚夫人鄭袖，袖所言皆從。且臣奉王之節使楚，楚何敢加誅？假令誅臣，而為秦得黔中之地，臣之上願遂使楚。」楚懷王至，則
囚張儀，將殺之。靳尚謂鄭袖曰：「子亦知子之賤于王乎？」鄭袖曰：「何也？」靳尚曰：「秦王甚愛張儀，而不欲出之。今將以上庸之地六縣賂楚，以美人聘楚，以宮中善歌謳者為媵。楚王重地尊秦，秦女必貴而夫人斥矣，不若為言而出之。」于是鄭袖日夜言懷王曰：「人臣各為其主用。今地未入秦，秦使張儀來至重王，王未有禮而殺張儀，秦必大怒，攻楚，妾請子母俱遷江南，毋為秦所魚肉也。」懷王後悔，赦張儀，厚禮之如故。張儀
既出未去，聞蘇秦死，乃說楚王曰：「秦地半天下，兵敵四國，被險帶河，四塞以為固。虎賁之士百餘萬，車千乘，騎萬匹，積粟如丘山。法令既明，士卒安難樂死。主明以嚴，將智以武，雖無出甲，席卷常山之險，必折天下之脊，天下有後，服者先亡。且夫為從者無以異於驅群羊而攻猛虎，虎之與羊不格明矣。今王不與猛虎而與群羊。臣竊以為大王之計過也。凡天下強國，非秦而楚，非楚而秦，兩國交爭，其勢不兩立。大王不與秦，秦下甲據宜陽，韓之上地不通，下河東，取成皋，韓必入臣，梁則從風而動。秦攻楚之西，韓梁攻其北，社稷安得毋危？且夫從者聚群弱而攻至強，不料敵而輕戰，國貧而數舉兵，危亡之術也。臣聞之，兵不如者，勿與挑戰；粟不如者，勿與持久。夫從人飾辯，虛辭高主之節，言其利不言其害，卒有秦禍，無及為己。是故願大王之熟計之。」秦西有巴、蜀，大船積粟，起於汶
山，浮江以下至楚三千餘里，舫船載卒，一舫載五十
人，與三月之食，下水而浮，一日行三百餘里，里數雖
多，然而不費牛馬之力，不至十「日而距扞關。扞關驚，則從境以東盡城守矣。黔中、巫郡非王之有，秦舉甲出武關，南面而伐，則北地絕。秦兵之攻楚也，危難在三月之內，而楚待諸侯之救在半歲之外，此其勢不相及也。夫待弱國之救，忘強秦之禍，此臣所以為大王患也。大王嘗與吳人戰，五戰而三勝，陣卒盡矣；偏守新城，存民苦矣。臣聞功大者易危，而民敝者怨上。」夫守易危之功，而逆強秦之心，臣竊為大王危之。且
夫秦之所以不出兵函谷十五年以攻齊、趙者，陰謀
有合天下之心。楚嘗與秦搆難，戰於漢中，楚人不勝，
列侯執珪死者七十餘人，遂亡漢中。楚王大怒，興兵
襲秦，戰於藍田，此所謂兩虎相搏者也。夫秦、楚相敝，
「而韓魏以全制其後，計無危於此者矣。願大王熟計之。秦下甲攻衛陽晉，必大關天下之匈。大王悉起兵以攻宋，不至數月而宋可舉。舉宋而東指，則泗上十二諸侯盡王之有也。凡天下而以信約從親相堅者」，
蘇秦封武安君相燕，即陰與燕王謀伐破齊而分其
地，乃佯有罪，出走入齊，齊王因受而「相之。居二年而覺，齊王大怒，車裂蘇秦於市。夫以一詐偽之蘇秦，而欲經營天下，混一諸侯，其不可成亦明矣。今秦與楚接境壤界，固形親之國也。大王誠能聽臣，臣請使秦太子入質于楚。楚太子入質於秦，請以秦女為大王箕箒之妾，效萬室之都，以為湯沐之邑，長為昆弟之國，終身無相攻伐。臣以為計無便於此者。」於是楚王
已得張儀而重出黔中地與秦，欲許之。屈原曰：「前大王見欺於張儀，張儀至，臣以為大王烹之。今縱不忍殺之，又聽其邪說，不可。」懷王曰：「許儀而得黔中，美利也；後而倍之，不可。」故卒許張儀，與秦親。張儀去楚，因
遂之韓，說韓王曰：「韓地險惡山居，五穀所生，非菽而麥。民」之食，大抵飯菽藿羹，一歲不收，民不饜糟糠。地
不過九百里，無二歲之食。料大王之卒，悉之不過三
十萬，而廝徒負養在其中矣。除守徼亭鄣塞，見卒不
過二十萬而已矣。秦帶甲百餘萬，車千乘，騎萬匹，虎
賁之士，跿跔科頭，貫頤奮戟者，至不可勝計。秦馬之
良，戎兵之眾，探前趹後，蹄間三尋騰者，不可勝數。山
東之士被甲蒙胄以會戰，秦人捐甲徒裼以趨敵，左
挈人頭，右挾生虜。夫秦卒與山東之卒，猶孟賁之與
怯夫；以重力相壓，猶烏獲之與嬰兒。夫戰孟賁、烏獲
​
之士以攻不服之弱國，無異垂千鈞之重于鳥卵之
上，必無幸矣。夫群臣諸侯不料地之寡而聽從人之
甘言，好辭比周以相飾也，皆奮曰：「聽吾計，可以強霸天下。」夫不顧社稷之長利，而聽須臾之說，詿誤人主，
無過此者。大王不事秦，秦下甲據宜陽，斷韓之上地，
東取成皋、滎陽，則鴻臺之宮、桑林之苑，非王之有也。
夫塞成皋，絕上地，則王之國分矣。先事秦則安，不事
秦則危。夫造禍而求其福報，計淺而怨深，逆秦而順
楚，雖欲毋「亡，不可得也。故為大王計，莫如為秦。秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韓。非以韓能強於楚也，其地勢然也。今王西面而事秦以攻楚，秦王必喜。夫攻楚以利其地，轉禍而說秦，計無便於此者。」韓
王聽儀計。張儀歸報秦，惠王封儀五邑，號曰武信君。
使張儀東說齊湣王曰：「天下強國無過齊者，大」臣父
兄，殷眾富樂，然而為大王計者，皆為一時之說，不顧
百世之利。從人說大王者，必曰：「齊西有強趙，南有韓與梁。齊，負海之國也，地廣民眾，兵強士勇，雖有百秦，必無奈齊何。」大王賢其說而不計其實。夫從人朋黨
比周，莫不以從為可。臣聞之，齊與魯三戰而魯三勝，
國以危亡隨其後，雖有戰勝之「名，而有亡國之實。是何也？齊大而魯小也。」今秦之與齊也，猶齊之與魯也。
秦、趙戰於河漳之上，再戰而趙再勝秦。戰于番吾之
下，再戰又勝秦。四戰之後，趙之亡卒數十萬，邯鄲僅
存，雖有戰勝之名而國已破矣。是何也？秦強而趙弱。
今秦、楚嫁女娶婦為昆弟之國，韓獻宜陽，梁效河外，
趙入朝澠池，割「河間以事秦。大王不事秦，秦驅韓、梁攻齊之南地，悉趙兵，渡清河，指博關，臨菑、即墨，非王之有也。國一日見攻，雖欲事秦，不可得也。是故願大王熟計之也。」齊王曰：「齊僻陋，隱居東海之上，未嘗聞社稷之長利也。」乃許張儀。張儀去西說趙王曰：「敝邑秦王使使臣效愚計於大王。大王收率天下以賓秦，秦兵不敢出函谷關十五年，大王之威行於山東，敝邑恐懼慴伏，繕甲厲兵，飾車騎，習馳射，力田積粟，守四封之內，愁居懾處，不敢動搖，唯大王有意督過之也。今以大王之力，舉巴蜀，并漢中，包兩周，遷九鼎，守白馬之津。秦雖僻遠，然而心忿含怒之日久矣。今秦有敝甲凋兵，軍於澠池，願渡河踰漳，據番吾，會邯鄲之下，願以甲子合戰，以正殷紂之事。」敬使使臣先聞
左右，凡大王之所信為從者，恃蘇秦。蘇秦熒惑諸侯，
以是為非，以非為是，欲反齊國，而自令車裂于市。夫
天下之不可一亦明矣。今楚與秦為昆弟之國，而韓
梁稱為東藩之臣。齊獻魚鹽之地，此斷趙之右臂也。
夫斷右臂而與人鬥，「失其黨而孤居，求欲毋危，豈可得乎？今秦發三將軍：其一軍塞午道，告齊使興師渡清河，軍於邯鄲之東；一軍軍成皋，驅韓梁軍於河外；一軍軍于澠池。約四國為一以攻趙，趙服必四分其地。是故不敢匿意隱情，先以聞于左右。臣竊為大王計，莫如與秦王遇于澠池，面相見而口相結，請案兵無攻，願大王之定計。」趙王曰：「先王之時，奉陽君專權擅勢，蔽欺先王，獨擅綰事，寡人居屬師傅，不與國謀。計先王棄群臣，寡人年幼，奉祀之日新，心固竊疑焉。以為一從不事秦，非國之長利也。乃且願變心易慮，割地謝前過以事秦。方將約車趨行，適聞使者之明詔。」趙王許張儀。張儀乃去北之燕，說燕昭王曰：「大王之所親莫如趙。昔趙襄子嘗以其姊為代王妻，欲并代，約與代王遇于句注之塞。乃令工人作為金斗，長其尾，令可以擊人。與代王飲，陰告廚人曰：『即酒酣樂，進熱啜，反斗以擊之』。于是酒酣樂，進熱啜，廚人進斟，因反斗以擊代王，殺之，王腦塗地。其姊聞之，因摩笄以自刺，故至今有摩笄之山。代王之亡，天下莫不聞。夫趙王之狼戾無親，大王之所明見。且以趙王為可親乎？趙興兵攻燕，再圍燕都而劫大王，大王割十城以謝。今趙王已入朝澠池，效河間以事秦。今大王不事秦，秦下甲雲中、九原，驅趙而攻燕，則易水長城非大王之有也。且今時趙之於秦，猶郡縣也，不敢妄舉師以攻伐。今王事秦，秦王必喜，趙不敢妄動，是西有強秦之援，而南無齊趙之患，是故願大王熟計。」燕王
曰：「寡人蠻夷僻處，雖大男子裁。」〈音在〉
「如嬰兒言，不足以來正計。今上客幸教之，請西面而事秦，獻恆山之尾五城。」燕王聽儀。儀歸報，未至咸陽而秦惠王卒，武王
立。武王自為太子，時不說張儀，及即位，群臣多讒張
儀曰：「無信，左右賣國以取容，秦必復用之，恐為天下笑。」諸侯聞張儀有郤武王，皆畔衡，復合從秦。武王元
年，群臣日夜惡張儀，未已而齊讓又至，張儀懼誅，乃
因謂秦武王曰：「儀有愚計，願效之。」王曰：「奈何？」對曰：「為秦社稷計者，東方有大變，然後王可以多割得地也。今聞齊王甚憎儀，儀之所在，必興師伐之。故儀願乞其不肖之身之梁，齊必興師而伐梁。梁齊之兵連於城下而不能相去。王以其間伐韓，入三川，出兵函谷而毋伐，以臨周，祭器必出挾天子，按圖籍，此王業也。」秦王以為然，乃具革車三十乘，入儀之梁。齊果興師
​
伐之。梁哀王恐張儀曰：「王勿患也，請令罷齊兵。」乃使
其舍人馮喜之楚，借使之齊，謂齊王曰：「王甚憎張儀，雖然，亦厚矣。王之託儀於秦也。」齊王曰：「寡人憎儀，儀之所在，必興師伐之，何以託儀？」對曰：「是乃王之託儀也。」夫儀之出也，因與秦王約曰：「為王計者，東方有大變，然後王可以多割得地。今齊王甚憎儀，儀之所在，必興師伐之。故儀願乞其不肖之身之梁，齊必興師伐之。齊梁之兵，連於城下而不能相去，王以其間伐韓，入三川，出兵函谷而無伐，以臨周，祭器必出，挾天子按圖，藉此王業也。」秦王以為然，故具「革車三十乘而入之梁也。今儀入梁，王果伐之，是王內罷國而外伐，與國廣鄰敵以內自臨，而信儀於秦王也，此臣之所謂託儀也。」齊王曰：「善。」乃使解兵。張儀相魏一歲，卒
於魏也。

《陳軫傳》：軫游說之士，與張儀俱事秦惠王，皆貴重爭
寵。張儀惡陳軫於秦王曰：「軫重幣輕，使秦楚之間，將為國交也。」今楚不加善於秦而善軫者，軫自為厚而
為王薄也。且陳軫欲去秦而之楚，王胡不聽乎？王謂
陳軫曰：「吾聞子欲去秦之楚，有之乎？」軫曰：「然。」王曰：「儀之言果信矣。軫曰：非獨儀知之也，行道之士盡知之矣。昔子胥忠於其君而天下爭以為臣，曾參孝於其親而天下願以為子。故賣僕妾不出閭巷而售者，良僕妾也；出婦嫁於鄉曲者，良婦也。今軫不忠其君，楚亦何以軫為忠乎？忠且見棄，軫不之楚何歸乎？」王以
其言為然，遂善待之。居秦期年，秦惠王終相張儀，而
陳軫奔楚。楚未之重也，而使陳軫使於秦，過梁，欲見
犀首，犀首謝弗見。軫曰：「吾為事來，公不見軫，軫將行，不得待。」異日，犀首見之。陳軫曰：「公何好飲也？」犀首曰：
「無事也。」曰：「吾請令公饜事，可乎？」曰：「奈何？」曰：「田需約諸侯從親，楚王疑之，未信也。公謂於王曰：『臣與燕、趙之王有故，數使人來，曰『無事何不相見』？願謁行於王』。王雖許公，公請無多車」，以車三十乘可陳之於庭。明言
之燕、趙。燕、趙客聞之，馳車告其王，使人迎犀首。楚王
聞之，大怒曰：「田需與寡人約，而犀首之燕趙，是欺我也。」怒而不聽其事。齊聞犀首之北，使人以事委焉。犀
首遂行。三國相事皆斷於犀首。軫遂至秦。韓魏相攻，
期年不解。秦惠王欲救之，問於左右。左右或曰救之
便，或曰勿救便，惠王未能為之決。陳軫適至秦，惠王
曰：「子去寡人之楚，亦思寡人不？」陳軫對曰：「『王聞夫越人莊舄乎』？王曰：『不聞』。」曰：「越人莊舄仕楚執珪，有頃而病。楚王曰：『舄故越之鄙細人也，今仕楚執珪，貴富矣，亦思越不』？」中謝對曰：「凡人之思故，在其病也。彼思越則越聲，不思越則楚聲。使人往聽之，猶尚越聲也。今臣雖棄逐之，楚豈能無秦聲哉？」惠王曰：「善。今韓魏相攻，期年不解，或謂寡人救之便，或謂寡人勿救便。寡人不能決。願子為子主計之，餘為寡人計之。」陳軫對
曰：「亦嘗有以夫卞莊子刺虎聞於王者乎？莊子欲刺虎，館豎止之曰：『兩虎方且食牛，食甘必爭，爭必鬥，鬥則大者傷，小者死。從傷而刺之，一舉必有雙虎之名』。」卞莊子以為然，立須之，有頃，兩虎果鬥。大者傷，小者
死。莊子「從傷者而刺之，一舉果有雙虎之功。今韓魏相攻，期年不解，是必大國傷，小國亡。從傷而伐之，一舉必有兩實，此猶《莊子》刺虎之類也，臣主與王何異也？」惠王曰：「善。」卒弗救。大國果傷，小國亡。秦興兵而伐，
大剋之，此陳軫之計也。

《國策》：張儀欲假秦兵以救魏，左成謂甘茂曰：「不如予之。魏不反秦兵，張子不反秦。魏若反秦兵，張子得志於魏，不敢反於秦矣。張子不去秦，張子必高子。」周共太子死，有五庶子，皆愛之而無適立也。司馬翦
謂楚王曰：「何不封公子咎，而為之請太子？」左成謂司
馬翦曰：「周君不聽，是公之智困而交絕於周也。不如謂周」君曰：「孰欲立也？」微告翦，翦令楚王資之以地。公
若欲為太子，因命人謂相國御展子廧夫空曰：「王類欲令若為之，此健士也，居中不便於相國。」相國令之
為太子。

韓公叔與幾瑟爭國，鄭彊為楚王使於韓，矯以新城
陽人命世子以與公叔爭國。楚怒，將罪之。鄭彊曰：「臣之矯與之，以為國也。臣曰：世子得新城陽人，必與公叔爭國而得全魏，必急韓氏。韓氏急，必懸命於楚，又何新城陽人敢索？若戰而不勝，幸而不死，今且以至，又安敢言地？」楚王曰：「善。」乃勿罪。

趙、魏攻華陽，韓請急於秦，冠蓋相望，秦不救。韓相國
謂田苓曰：「事急，願公雖疾，為一宿之行。」田苓見穰侯，
穰侯曰：「韓急乎？何故使公來？」田苓對曰：「未急也。」穰侯
怒曰：「是何以為公之主使乎？冠蓋相望，告敝邑甚急，公言未急，何也？」田苓曰：「使韓急，則將變矣。」穰侯曰：「公無見王矣，臣請令發兵救韓。」八日中，大敗趙、魏於華
陽之下。

《史記犀首傳》：「犀首，魏之陰晉人也，名衍，姓公孫氏。與張儀不善，張儀為秦之魏，魏王相張儀，犀首弗利，故令人謂韓公叔曰：『張儀已合秦魏矣，其言曰：『魏攻南​陽，秦攻三川。魏王所以貴張子者，欲得魏地也。且韓之南陽已舉矣，子何不少委焉，以為衍功，則秦魏之交可錯矣。然則魏必圖秦而棄儀，收韓而相衍』。公叔』」以為便，因委之犀首以為功，果相魏。張儀去，義渠君
朝於魏。犀首聞張儀復相秦，害之。犀首乃謂義渠君
曰：「道遠不得復過請謁事情，曰：『中國無事，秦得燒掇焚杆。君之國有事，秦將輕使重幣事君之國』。」其後五
國伐秦，會陳軫謂秦王曰：「義渠君者，蠻裔之賢君也，不如賂之，以撫其志。」秦王曰：「善。」乃以文繡千純、婦人
百人，遺義渠君。義渠君致群臣而謀曰：「此公孫衍所謂邪？」乃起兵襲秦，大敗秦人李伯之下。張儀已卒之
後，犀首入相秦，嘗佩五國之相印，為約長。

《范睢傳》：范睢者，魏人也，字叔游說諸侯欲事魏王，家
貧無以自資，乃先事魏中大夫須賈，須賈為魏昭王
使於齊，范睢從留數月，未得報。齊襄王聞睢辯口，乃
使人賜金十斤及牛酒，睢辭謝不敢受。須賈知之，大
怒，以為雎持魏國陰事告齊，故得此饋，令睢受其牛
酒，還其金。既歸，心怒睢，以告魏相，魏相，魏之諸公子，
曰魏齊。魏齊大怒，使舍人笞擊睢，折脅摺齒。睢佯死，
即卷以簀，置廁中。賓客飲者醉，更溺睢，故僇辱以懲
後，令無妄言者。睢從簀中謂守者曰：「公能出我，我必厚謝公。」守者乃請出，棄簀中死人。魏齊醉，曰：「可矣。」范
睢得出。後魏齊悔，復召求之。魏人鄭安平聞之，乃遂
操范睢亡伏匿，更名姓曰張祿。當此時，秦昭王使謁
者王稽於魏。鄭安平詐為卒，侍王稽。王稽問：「魏有賢人可與俱西游者乎？」鄭安平曰：「臣里中有張祿先生，欲見君言天下事。其人有仇，不敢晝見。」王稽曰：「夜與俱來。」鄭安平夜與張祿見王稽，語未究，王稽知范睢
賢，謂曰：「先生待我於三亭之南，與私約而去。」王稽辭
魏去，過載范睢入秦。至湖關，望見車騎從西來，范睢
曰：「彼來者為誰？」王稽曰：「秦相穰侯也，東行縣邑。」范睢
曰：「吾聞穰侯專秦權，惡內諸侯客，此恐辱我，我寧且匿車中。」有頃，穰侯果至，勞王稽，因立車而語曰：「關東有何變？」曰：「無有。」又謂王稽曰：「謁君得無與諸侯客子俱來乎？無益徒亂人國耳。」王稽曰：「不敢。」即別去。范睢
曰：「吾聞穰侯，智士也，其見事遲，鄉者疑車中有人，忘索之。」於是范雎下車走曰：「此必悔之。」行十餘里，果使
騎還，索車中無客乃已。王稽遂與范睢入咸陽。已報
使，因言曰：「魏有張祿先生，天下辯士也，曰秦王之國，危於累卵，得臣則安，然不可以《書》傳也。臣故載來。」秦
王弗信，使舍食草具，待命歲餘。當是時，昭王已立三
十六年，南拔楚之鄢郢，楚懷王幽死於秦。秦東破齊，
湣王常稱帝，後去之，數困三晉，厭天下辯士無所信。
穰侯、華陽君，昭王母宣太后之弟也。涇陽君、高陵君，
皆昭王同母弟也。穰侯相三人者更將有封邑，以太
后故，私家富重於王室。及穰侯為秦將，且欲越韓、魏
而伐齊，綱壽欲以廣其陶封。范睢乃上書曰：「臣聞明主立政，有功者不得不賞，有能者不得不官，勞大者其祿厚，功多者其爵尊，能治眾者其官大。故無能者不敢當職焉，有能者亦不得蔽隱。使以臣之言為可願行，而益利其道，以臣之言為不可久留，臣無為也。《語》曰：『庸主賞所愛而伐所惡』。明主則不然，賞必加於有功，而刑」必斷於有罪。今臣之胸不足以當椹質，而
要不足以待斧鉞，豈敢以疑事嘗試於王哉？雖以臣
為賤人，而輕辱，獨不重任臣者之無反復於王邪？且
臣聞周有砥砨，宋有結綠，梁有縣藜，楚有和朴，此四
寶者，土之所生，良工之所失也，而為天下名器。然則
聖王之所棄者，獨不可以厚國家乎？臣聞善厚家者，
取之於國；善厚國者，取之於諸侯。天下有明主，則諸
侯不得擅厚者，何也？為其割榮也。良醫知病人之死
生，而聖主明於成敗之事。利則行之，害則舍之，疑則
少嘗之，雖舜禹復生，不能改已。語之至者，臣不敢載
之於書，其淺者又不足聽也。意者臣愚而不概於王
心邪？亡其言臣者，賤而不可用「乎？自非然者，臣願得少賜，游觀之間，望見顏色，一語無效，請伏斧質。」於是
秦王大悅，乃謝王稽，使以傳車召范睢，於是范睢乃
得見於離宮，佯為不知，永巷而入其中。王來而宦者
怒，逐之曰：「王至！」范睢繆謂曰：「秦安得王？秦獨有太后穰侯耳。」欲以感怒昭王。昭王至，聞與宦者爭言，遂延迎
謝曰：「寡人宜以身受命久矣，會義渠之事急，寡人旦暮自請太后，今義渠之事已，寡人乃得受命。竊閔然不敏，敬執賓主之禮。」范雎辭讓。是日觀范睢之見者，
群臣莫不洒然變色易容者。秦王屏左右，宮中虛無
人。秦王跽而請曰：「先生何以幸教寡人？」范雎曰：「唯唯。」有間，秦王復跽而請曰：「先生何以幸教寡人？」范睢曰：
「唯唯！」若是者三。秦王跽曰：「先生卒不幸教寡人邪？」范
睢曰：「非敢然也。臣聞昔者呂尚之遇文王也，身為漁父而釣於渭濱耳。若是者，交疏也。已說而立為大師，載與俱歸者，其言深也。故文王遂收功於呂尚而卒王天下。鄉使文王疏呂尚，而不與深言，是周無天子之德，而文武無與成其王業也。今臣羇旅之臣也，交​疏於王，而所願陳者皆匡君之事，處人骨月之間，願效愚忠，而未知王之心也。此所以王三問而不敢對者也。臣非有所畏而不敢言也，臣知今日言之於前，而明日伏誅於後，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以為臣患，亡不足以為臣憂；漆身為厲，被髮為狂，不足以為臣恥。且以五帝之聖焉而死，三王之仁焉而死，五伯之賢焉而死，烏獲、任鄙之力焉而死，成荊、孟賁、王慶忌、夏育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。處必然之勢，可以少補於秦，此臣之所大願也。臣又何患哉？」伍子胥橐載而出昭關，夜行晝伏，至
於陵水，無以餬其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹箎，
乞「食於吳市，卒興吳國，闔閭為伯。使臣得盡謀如伍子胥，加之以幽囚，終身不復見，是臣之說行也，臣又何憂？箕子接輿，漆身為厲，被髮為狂，無益於主。假使臣得同行於箕子，可以有補於所賢之主，是臣之大滎也，臣有何恥？臣之所恐者，獨恐臣死之後，天下見臣之盡忠而身死，因以是杜口裹足，莫肯鄉秦耳。足下上畏太后之嚴，下惑於奸臣之態，居深宮之中，不離阿保之手，終身迷惑，無與昭奸，大者宗廟滅覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。若夫窮辱之事，死亡之患，臣不敢畏也。臣死而秦治，是臣死賢於生。」秦王跽
曰：「先生是何言也！夫秦國僻遠，寡人愚不肖，先生乃幸辱至於此，是天以寡人慁先生，而存先王之宗廟也。寡人得受命於先生，是天所以幸先王而不棄其孤也。先生奈何而言若是？事無大小，上及太后，下至大臣，願先生悉以教寡人，無疑寡人也。」范雎拜，秦王
亦拜。范睢曰：「大王之國，四塞以為固，北有甘泉谷口，南帶涇渭，右隴蜀，左關阪，奮擊百萬，戰車千乘，利則出攻，不利則入守，此王者之地也；民怯於私鬥而勇於公戰，此王者之民也。王并此二者而有之。夫以秦卒之勇，車騎之眾，以治諸侯，譬若馳韓盧而搏蹇兔也，霸王之業可致也。而群臣莫當其位，至今閉關十五年，不敢窺兵於山東者，是穰侯為秦謀不忠，而大王之計有所失也。」秦王跽曰：「寡人願聞失計」，然左右
多竊聽者。范睢恐，未敢言內，先言外事，以觀秦王之
俯仰。因進曰：「夫穰侯越韓、魏而攻齊綱壽，非計也。少出師則不足以傷齊，多出師則害於秦。臣意王之計，欲少出師而悉韓、魏之兵也，則不義矣。今見與國之不親也，越人之國而攻，可乎？其於計疏矣。且昔齊湣王南攻楚，破軍殺將，辟地千」里，而齊尺寸之地無得
焉者，豈不欲得地哉？形勢不能有也。諸侯見齊之罷
弊，君臣之不和也，興兵而伐齊，大破之，士辱兵頓，皆
咎其王，曰：「誰為此計者乎？」王曰：「『文子為之』。大臣作亂，文子出奔，故齊所以大破者，以其伐楚而肥韓、魏也。此所謂借賊兵，齎盜糧者也。王不如遠交而近攻，得寸則王之寸也，得尺亦王之尺也。今釋此而遠攻，不亦繆乎！且昔者中山之國，地方五百里，趙獨吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也。今夫韓、魏，中國之處，而天下之樞也。王其欲霸，必親中國，以為天下樞，以威楚、趙。楚強則附趙，趙強則附楚，楚、趙皆附，齊必懼矣。齊懼必卑辭重幣以事秦，齊附而韓、魏因可虜也。」昭王曰：「吾欲親魏久矣，而魏多變之國也，寡人不能親。請問親魏奈何？」對曰：「王卑辭重幣以事之，不可則割地而賂之，不可因舉兵而伐之。」王曰：「寡人敬聞命矣。」乃拜范睢為客卿，謀兵事。卒聽范睢謀，使五
大夫綰伐魏，拔懷。後二歲，拔邢丘。客卿范睢復說昭
王曰：「秦韓之地形，相錯如繡。秦之有韓也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也。天下無變則已，天下有變，其為秦患者孰大於韓乎？王不如收韓。」昭王曰：「吾固欲收韓，韓不聽，為之奈何？」對曰：「韓安得無聽乎？王下兵而攻滎陽，則鞏、成皋之道不通；北斷太行之道，則上黨之師不下。王一興兵而攻滎陽，則其國斷而為三。夫韓見必亡，安得不聽乎？若韓聽而霸事因可慮矣。」王曰：「善。」且欲發使於韓。范睢日益親，復說用數
年矣，因請間。說曰：「臣居山東時，聞齊之有田文，不聞其有王也；聞秦之有太后，穰侯、華陽、高陵、涇陽，不聞其有王也。夫擅國之謂王，能利害之謂王，制殺生之威之謂王。今太后擅行不顧穰侯，出使不報，華陽、涇陽」等擊斷無諱，高陵進退不請，四貴備而國不危者，
未之有也。為此四貴者，下乃所謂無王也。然則權安
得不傾，令安得從王出乎？臣聞善治國者，乃內固其
威而外重其權。穰侯使者，操王之重，決制於諸侯，剖
符於天下，政適伐國，莫敢不聽。戰勝攻取，則利歸於
陶國，弊御於諸侯；戰敗則結怨於百姓，而禍歸於社
稷。《詩》曰：「木實繁者披其枝，披其枝者傷其心，大其都者危其國，尊其臣者卑其主。」崔杼、淖齒、管齊射王股，
擢王筋，懸之於廟梁，宿昔而死；李兌、管趙囚主父於
沙丘，百日而餓死。今臣聞秦太后、穰侯用事，高陵、華
陽、涇陽佐之，卒無秦王。此亦淖齒、李兌之類也。且夫
三代所以亡國者，君專「授政，縱酒馳騁弋獵，不聽政事。其所授者，妒賢嫉能，御下蔽上，以成其私，不為主​計而主不覺悟，故失其國。今自有秩以上至諸大吏，下及王左右，無非相國之人者，見王獨立於朝，臣竊為王恐萬世之後有秦國者，非王子孫也！」昭王聞之，
大懼曰：「善。」於是廢太后，逐穰侯高陵、華陽、涇陽君於
關外。秦王乃拜范睢為相，收穰侯之印，使歸陶。因使
縣官給車牛，以徙千乘有餘。到關關閱其寶器，寶器
珍怪多於王室。秦封范睢以應，號為應侯。當是時，秦
昭王四十一年也。范睢既相秦，秦號曰「張祿」，而魏不
知，以為范睢已死久矣。魏聞秦且東伐韓、魏，魏使須
賈於秦。范睢聞之，為微行，敝衣間步之邸，見須賈。須
賈見之而驚曰：「范叔固無恙乎？」范睢曰：「然。」須賈笑曰：
「范叔有說於秦邪？」曰：「不也。睢前日得過於魏相，故亡逃至此，安敢說乎？」須賈曰：「今叔何事？」范睢曰：「臣為人庸賃。」須賈意哀之，留與坐飲食，曰：「范叔一寒至此哉！」乃取其一綈袍以賜之。須賈因問曰：「秦相張君，公知之乎？吾聞幸於王，天下之事皆決於相君，今者事之去留在張君，孺子豈有客習於相君者哉？」范睢曰：「主人翁習知之。」唯睢亦得謁。睢，請為君見於張君。須賈
曰：「吾馬病，車軸折，非大車駟馬，吾不出。」范睢曰：「願為君借大車駟馬於主人翁。」范睢歸取大車駟馬，為須
賈御之，入秦相府，府中望見有識者，皆避匿，須賈怪
之，至相舍門，謂須賈曰：「待我，我為君先入通於相君。」須賈待門下，持車良久，問門下曰：「范叔不出何也？」門
下曰：「無范叔。」須賈曰：「鄉者與我載而入者。」門下曰：「乃吾相張君也！」須賈大驚，自知見賣，乃肉袒膝行，因門
下人謝罪。於是，范睢盛帷帳，侍者甚眾，見之須賈頓
首言：「死罪」，曰：「賈不意君能自致於青雲之上，賈不敢復讀天下之書，不敢復與天下之事。賈有湯鑊之罪，請自屏於胡、貉之地，唯君死生之。」范睢曰：「汝罪有幾？」曰：「擢賈之髮以續賈之罪，尚未足。」范睢曰：「汝罪有三耳：昔者楚昭王時，而申包胥為楚卻吳軍，楚王封之以荊五千戶，包胥辭不受，為丘墓之寄於荊也。今睢之先人丘墓，亦在魏公前，以睢為有外心於齊，而惡睢於魏齊，公之罪一也；當魏齊辱我於廁中，公不止，罪二也；更醉而溺我，公其何忍乎，罪三矣。然公之所以得無死者，以綈袍戀戀，有故人之意，故釋」公乃謝。
罷，入言之昭王，罷歸須賈。須賈辭於范睢。范睢大供
具，盡請諸侯，使與坐堂上，食飲甚設，而坐須賈於堂
下，置莝豆其前，令兩黥徒夾而馬食之。數曰：「為我告魏王，急持魏齊頭來，不然，我且屠大梁。」須賈歸，以告
魏齊。魏齊恐，亡走趙，匿平原君所。范睢既相，王稽謂
范睢曰：「事有不可知者三，有不可奈何者亦三：宮車一日晏駕，是事之不可知者一也；君卒然捐館舍，是事之不可知者二也；使臣卒然填溝壑，是事之不可知者三也。宮車一日晏駕，君雖恨於臣，無可奈何；君卒然捐館，君雖恨於臣，亦無可奈何。使臣卒然填溝壑，君雖恨於臣，亦無可奈何。」范睢不懌，乃入言於王
曰：「非王稽之忠，莫能納臣於函谷關；非大王之賢聖，莫能貴臣，今臣官至於相，爵在列侯，王稽之官尚止於謁者，非其內臣之意也。」昭王召王稽，拜為河東守，
三歲不上計，又任鄭安平，昭王以為將軍。范睢於是
散家財物，盡以報所嘗困戹者，一飯之德必償，睚眥
之怨必報。范睢相秦二年，秦昭王之四十二年，東伐
韓少曲、高平，拔之。秦昭王聞魏齊在平原君所欲為，
范睢必報其讎，乃佯為好書，遺平原君曰：「寡人聞君之高義，願與君為布衣之友。君幸過寡人，寡人願與君為十日之飲。」平原君畏秦，且以為然，而入秦見昭
王。昭王與平原君飲數日，昭王謂平原君曰：「昔周文王得呂尚以為太公，齊桓公得管夷吾以為仲父，今范君亦寡人之叔父也。范君之讎在君之家，願使人歸取其頭來，不然，吾不出君於關。」平原君曰：「貴而為友者，為賤也；富而為交者為貧也。夫魏齊者，勝之友也。在，固不出也。今又不在臣所。」昭王乃遺趙王書曰：
「王之弟在秦范君之讎，魏齊在平原君之家。王使人疾持其頭來。不然，吾舉兵而伐趙。又不出王之弟於關。」趙孝成王乃發卒圍平原君家急，魏齊夜亡出，見
趙相虞卿。虞鄉度趙王終不可說，乃解其相印，與魏
齊亡。間行，念諸侯莫可以急抵者，乃復走大梁，欲因
信陵君以走楚。信陵君聞之畏秦，猶豫未肯見，曰：「虞卿何如人也？」時侯嬴在旁曰：「人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿躡屩擔簦，一見趙王，賜白璧一雙，黃金百鎰；再見拜為上卿；三見卒受相印，封萬戶侯。當此之時，天下爭知之。夫魏齊窮困，過虞卿，虞卿不敢重爵祿之尊，解相印，捐萬戶侯，而問行急士之窮而歸公子。公子曰：『何如人？人固不易知，知人亦未易也』。」信
陵君大慚，駕如野，迎之。魏齊聞信陵君之初難見之，
怒而自頸。趙王聞之，卒取其頭予秦。秦昭王乃出平
原君歸趙昭王四十三年，秦攻韓汾陘，拔之，因城河
上廣武。後五年，昭王用應侯謀，縱反間賣趙。趙以其
故，令馬服子代廉頗將。秦大破趙於長平，遂圍邯鄲。
已而與武安君白起有隙，言而殺之。任鄭安平，使將
​
擊趙。鄭安平為趙所圍，急以兵二萬人降趙。應侯席
槁請罪。秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。
於是應侯罪當收三族。秦昭王恐傷應侯之意，乃下
令國中：有敢言鄭安平事者，以其罪罪之。而加賜應
侯食物日益厚，以順適其意。後二歲，王稽為河東守，
與諸侯通，坐法誅，而應侯日益以不懌。昭王臨朝太
息，應侯進曰：「臣聞主憂臣辱，主辱臣死，今大王中朝而憂，臣敢請其罪。」昭王曰：「吾聞楚之鐵劍利而倡優拙。夫鐵劍利則士勇，倡優拙則思慮遠。夫以遠思慮而御勇士，吾恐楚之圖秦也。夫物不素具不可以應卒。今武安君既死，而鄭安平等畔，內無良將而外多敵國，吾是以憂。」欲以激勵應侯，應侯懼，不知所出。