

←

明倫彙編 皇極典 第二百八十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百九十卷

明倫彙編 皇極典 第二百九十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百九十卷目錄

　僭號部彙考十六

　　晉代僭號十一

　　前秦二
〈苻堅二　苻丕　苻登　苻崇〉

皇極典第二百九十卷

僭號部彙考十六
[
编辑
]

晉代僭號十一
[
编辑
]

前秦二
〈苻堅二　苻丕　苻登　苻崇〉
[
编辑
]

《晉書苻堅載記》：「太元四年，晉兗州刺史謝元率眾數萬，次於泗汭，將救彭城。苻丕陷襄陽，執南中郎將朱序，送於長安。堅署為度支尚書，以其中壘梁成為南中郎將、都督荊揚州諸軍事、荊州刺史，領護南蠻校尉，配兵一萬，鎮襄陽，以征南府器杖給之。彭超圍彭城也，置輜重於留城。至是，晉將謝元遣將軍何謙之」、
高衡率眾萬餘聲趣留城，超引軍赴之。戴逯率彭城
之眾奔於謝元，超留其治中徐褒守彭城，而復寇盱
眙，俱難。既陷淮陰，留邵保戍之，與超會師而南。晉將
毛武生救魏興，遣前鋒督護趙福、將軍袁虞等將水
軍一萬，愬江而上。堅南巴校尉姜宇遣將張紹、仇生
等水陸五千距之，戰於南縣，王師敗績。尋而韋鍾攻
陷魏興，執太守吉挹。毛當與王顯自襄陽而東，會攻
淮南。彭超陷盱眙，獲晉建威將軍、高密內史毛璪之。
遂攻晉幽州刺史田洛於三阿，去廣陵百里。京都大
震，臨江列戍。孝武帝遣征鹵將軍謝石率水軍次於
涂中，右衛將軍毛安之、游擊將軍河間王曇之次於
堂邑。謝元自廣陵救三阿。毛當、毛盛馳襲安之，王師
敗績。元率眾三萬次於白馬塘，俱難遣其將都顏率
騎逆元，戰於塘西，元大敗之，斬顏。元進兵至三阿，與
難、超戰，超等又敗，退保盱眙。元進次石梁，與田洛攻
盱眙。難、超出戰，復敗，退屯淮陰。元遣將軍何謙之督
護諸葛侃率舟師乘潮而上，焚淮橋。又與難等合戰，
謙之斬其將邵保難，超退師淮北。難歸罪彭超，斬其
司馬柳渾。堅聞之，大怒，檻車徵超下獄，超自殺，難免
為庶人。堅以毛當為平南將軍、徐州刺史，鎮彭城；毛
盛為平東將軍、兗州刺史，鎮胡陸；王顯為平吳校尉、
揚州刺史，戍下邳，賞堂邑之功也。又以苻洛為散騎
常侍、持節、都督益寧西南夷諸軍事、征南大將軍、益
州牧、領護西夷校尉，鎮成都。命從伊闕，自襄陽溯漢
而上。洛，健之兄子也，雄勇多力，而猛氣絕人，堅深忌
之，故常為邊牧洛，有征伐之功而未賞。及是遷也，恚
怒，謀於眾曰：「孤與帝室至親也，主上不能以將相任，孤常擯孤於外，既投之西裔，復不聽過京師，此必有伏計，令梁成沉孤於漢水矣！為宜束手就命，為追晉陽之事以匡社稷邪！諸君意如何？」其治中平顏妄陳
祥瑞，勸洛舉兵，洛因攘袂大言曰：「孤計決矣，沮謀者斬！」於是自稱大將軍、大都督、秦王，署置官司。以平顏
為輔國將軍、幽州刺史，為其謀主。分遣使者徵兵於
鮮卑、烏丸、《高句麗》《百濟》及薛羅休忍等諸國，並不從
洛，愳而欲止。平顏曰：「且宜聲言受詔，盡幽、并之兵，出自中山，常山、陽平公必郊迎於路，因而執之，進據冀州，總關東之眾，以圖秦、雍，可使百姓不覺易主，而大業定矣。」洛從之，乃率眾七萬發和龍，將圖長安。於是
關中騷動，盜賊並起。堅遣使數之曰：「天下未一，家兄弟匪他，何為而反？可還和龍，當以幽州永為世」封。洛
謂使者曰：「汝還白東海王，幽州褊阨，不足容萬乘，須還王咸陽，以承高祖之業。若能候駕潼關者，位為上公，爵歸本國。」堅大怒，遣其左將軍竇衝及呂光率步
騎四萬討之。右將軍都貴馳傳詣鄴，率冀州兵三萬
為前鋒，以苻融為大都督，授之。節度使石越率騎一
萬，自東萊出石逕，襲和龍。海行四百餘里，苻重亦盡
薊城之眾，會洛兵於中山，有眾十萬。衝等與洛戰於
中山，大敗之，執洛及其將蘭殊，送於長安。呂光追斬
苻重於幽州。石越克和龍，斬顏平及其黨與百餘人。
堅赦蘭殊，署為將軍，徙洛於涼州。徵苻融為車騎大
將軍，領宗正，錄尚書事。洛既平，堅以關東地廣人殷，
思所以鎮靜之，引其群臣於東堂議曰：「凡我族類，支裔彌繁，今欲分三原、九嵕、武都、汧、雍十五萬戶，於諸方要鎮，不忘舊德，為磐石之宗，於諸君之意如何？」皆
曰：「此有周所以祚隆八百，社稷之利也。」於是分四帥
子弟三千戶，以配苻丕，鎮鄴如世封諸侯為新券主。
堅送丕於灞上，流涕而別。諸戎子弟離其父兄者，皆
「悲號哀慟，酸感行人。識者以為喪亂流離之象。」於是
分幽州置平州，以石越為平州刺史，領護鮮卑中郎
將，鎮龍城；大鴻臚韓引領護赤沙中郎將，移烏丸府
於代郡之平城；中書梁讜為安遠將軍、幽州刺史，鎮

薊城；毛興為鎮西將軍、河州刺史，鎮枹罕；王騰為鷹
​
揚將軍、并州刺史，領護匈奴中郎將，鎮晉陽，二州各

配支戶三千。苻暉為鎮東大將軍、豫州牧，鎮洛陽。苻
叡為安東將軍、雍州刺史，鎮蒲坂。先是，高陸人穿井
得龜，大三尺，背有《八卦》文，堅命大卜池養之，食以粟，
及此而死。藏其骨於太廟。其夜，廟丞高虜夢龜謂之
曰：「我本出將歸江南，遭時不遇，隕命秦庭。」又有人夢
中謂虜曰：「龜三千六百歲而終，終必妖興，亡國之徵也。」堅自平諸國之後，國內殷實，遂示人以侈，懸珠簾
於正殿，以朝群臣，宮宇車乘，器物服御，悉以珠璣琅
玕、奇寶珍怪飾之。尚書郎裴元略諫曰：「臣聞堯舜茅茨，周卑宮室，故致和平，慶隆八百。始皇窮極奢麗，嗣不及孫。願陛下則采椽之不琢，鄙瓊室而不居，敷純風於天下，流休範於無窮。賤金玉，珍糓帛，勤恤人隱，勸課農桑。捐無用之器，棄難得之貨，敦至道以厲薄俗，修文德以懷遠人。然後一軌九州，同風天下刑措。既登，告成東嶽，蹤軒皇以齊美，哂二漢之徙封，臣之願也。」堅大悅，命去珠簾。以元略為諫議大夫。鄯善王、
車師前部王來朝，大宛獻汗血馬，肅慎貢楛矢，天竺
獻火浣布。康居、于寘及海東諸國，凡六十有二王，皆
遣使貢其方物。初，堅母少寡，將軍李威有「辟陽」之寵，
史官載之。至是，堅收《起居注》及著作所錄而觀之，見
其事，慚怒，及焚其書，而大檢史官，將加其罪。著作郎
趙泉、車敬等已死，乃止。荊州刺史都貴遣其司馬閻
振、中兵參軍吳仲等率眾二萬寇竟陵，留輜重於管
城，水陸輕進。桓沖遣南平太守桓石虔、竟陵太守郭
銓等水陸二萬距之，相持月餘，戰於滶水。振等大敗，
退保管城。石虔乘勝攻破之，斬振及仲，俘斬萬七千。
太元七年，堅饗群臣於前殿，樂奏賦詩，秦州別駕天
水姜平子詩有「丁」字，直而不曲。堅問其故，平子曰：「臣丁至剛，不可以屈。且曲下者不正之物，未足獻也。」堅
笑曰：「名不虛行。」因擢為上第。堅兄法子東海公陽與
王猛子散騎侍郎皮謀反，事洩，堅問反狀，陽曰：「《禮》云：『父母之仇，不同天地』。臣父哀公，死不以罪，齊襄復九世之讎，而況臣乎？」皮曰：「臣父丞相，有佐命之勳，而臣不免貧餒，所以圖富也。」堅流涕謂陽曰：「哀公之薨，事不在朕，寧卿不知之。」讓皮曰：「丞相臨終，託卿以十具牛為田，不聞為卿求位，知子莫若父何？斯言之徵也。」皆赦不誅，徙陽於高昌，皮於朔方之北。苻融以位沗
宗正，不能肅遏姦萌，上疏請待罪私藩，堅不許，將以
融為司徒，融固辭。堅銳意荊、揚，將謀入寇，乃改授融
征南大將軍、開府儀同三司。新平郡獻玉器。初，堅即
偽位，新平王雕陳說圖讖，堅大悅，以雕為太史令。嘗
言於堅曰：「謹按《讖》云：『古月之永亂中州，洪水大起健西流，惟有雄子定八州』。此即三祖陛下之聖諱也。又曰：『當有艸付臣。又土滅東燕，破白虜氐，在中華，在表。按《圖讖》之文，陛下當滅燕，平六州，願徙汧、隴諸氐于師京，三秦大戶』」置之于邊地，以應圖讖之言。堅訪之
王猛，猛以雕為左道惑眾，勸堅誅之。雕臨刑上疏曰：
「臣以趙建武四年，從京兆劉湛學，明於圖記，謂臣曰：『新平地古顓頊之墟，里名曰雞閭。《記》云：『此里應出帝王寶器，其名曰延壽寶鼎』。顓頊有云：『河上先生為吾隱之於咸陽西北，吾子孫有艸付臣，又土應之』。湛又』」云：「吾嘗齋於室中，夜有流星，大如半月，落於此地，斯蓋是乎。願陛下誌之。平七州之後，出於壬午之年。」至
是而新平人得之以獻。器銘篆書文題之法：一為天
王，二為王后，三為三公，四為諸侯，五為伯子男，六為
卿大夫，七為元士。自此以下，考載文記，列帝王名臣，
自天子王后，內外次序，上應天文，象「紫宮布列，依玉牒版辭，不違帝王之數。從上元人皇起，至中元窮于下元天地一變盡三元而止。」堅以雕言有徵，追贈光
祿大夫。幽州蝗，廣袤千里，堅遣其散騎常侍劉蘭持
節為使者，發青、冀、幽、并百姓討之。以苻朗為使持節、
都督青、徐、兗三州諸軍事、鎮東將軍、青州刺史，以諫
議大夫裴元略為陵江將軍、西裔校尉、巴西梓潼二
郡太守，密授規模，令與王撫備舟師于蜀，將以入寇。
車師前部王彌寘、鄯善王休《密馱》朝于堅，堅賜以朝
服，引見西堂。寘等觀其宮室壯麗，儀衛嚴肅，甚懼，因
請年年貢獻。堅以西域路遙，不許令三年一貢，九年
一朝，以為永制。寘等請曰：「大宛諸國雖通貢獻，然誠節未純，請乞依漢置都護故事，若王師出關，請為鄉導。」堅于是以驍騎呂光為持節、都督西討諸軍事，與
陵江將軍姜飛、輕騎將軍彭晃等配兵七萬，以討定
西域。苻融以虛耗中國，投兵萬里之外，得其人不可
役，得其地不可耕，固諫以為不可。堅曰：「二漢力不能制匈奴，猶出師西域。今匈奴既平，易若摧朽，雖勞師遠役，可傳檄而定。化被昆山，垂芳千載，不亦美哉！」朝
臣又屢諫，皆不納。晉將軍朱綽焚踐沔北屯田，掠六
百餘戶而還。堅引群臣會議曰：「吾統承大業，垂二十載，芟夷逋穢，四方略定。惟東南一隅，未賓王化。吾每思天下不一，未嘗不臨食輟餔。今欲起天下兵以討之，略計兵杖精卒，可有九十七萬，吾將躬先啟行，薄​伐南裔，於諸卿意何如？」祕書監朱彤曰：「陛下應天順時，恭行天罰，嘯咤則五嶽摧覆，呼吸則江海絕流，若一舉百萬，必有征無戰，晉主自當銜璧輿櫬，啟顙軍門；若迷而弗悟，必逃死江海。猛將追之，即可賜命南巢中州之人，還之桑梓，然後回駕岱宗，告成封禪，起白雲於中壇，受萬歲於中嶽，爾則終古一時，書契未有。」堅大悅曰：「吾之志也。」左僕射權翼進曰：「臣以為晉未可伐。夫以紂之無道，天下離心，八百諸侯，不謀而至。武王猶曰：『彼有人焉，回師止斾，三仁誅放，然後奮戈牧野』。今晉道雖微，未聞喪德，君臣和睦，上下同心。謝安、桓沖，江左偉才，可謂晉有人焉。臣謂師克在和，今晉和矣，未可圖也。」堅默然久之，曰：「諸君各言其志。」太子左衛率石越對曰：「『吳人恃險偏隅，不賓王命，陛下親御六師，問罪衡、越，誠合人神四海之望。但今歲鎮星守斗牛，福德在吳，懸象無差，不可犯也。且晉中宗藩王耳，裔夏之情，咸共推之，遺愛猶在於人。昌明，其孫也，國有長江之險，朝無昏貳之釁。臣愚以為利用修德，未宜動師。孔子曰：『遠人不服』，修文德以來之』。願保境養兵，伺其虛隙。」堅曰：「吾聞武王伐紂，逆歲犯星，天道幽遠，未可知也。昔夫差威陵上國，而為勾踐所滅；仲謀澤洽全吳，孫皓因三代之業，龍驤一呼，君臣面縛，雖有長江，其能固乎！以吾之眾旅，投鞭於江，足斷其流。」越曰：「臣聞紂為無道，天下患之。夫差淫虐，孫皓昏暴，眾叛親離，所以敗也。今晉雖無德，未有斯罪，深願厲兵積粟，以待天時。」群臣各有異同，庭議者
久之。堅曰：「所謂築室於道，沮計萬端，吾當內斷于心矣。」群臣出後，獨留苻融議之。堅曰：「自古大事定策者，一兩人而已；群議紛紜，徒亂人意，吾當與汝決之。」融
曰：「歲鎮在斗牛，吳越之福，不可以伐，一也；晉主休明，朝臣用命，不可以伐，二也；我數戰，兵疲將倦，有憚敵之意，不可以伐，三也；諸言不可者，策之上也。願陛下納之。」堅作色曰：「汝復如此，天下之事，吾當誰與言之！今有眾百萬，資仗如山，吾雖未稱令主，亦不為闇劣，以累捷之威，擊垂亡之寇，何不克之有乎！吾終不以賊遺子孫，為宗廟社稷之憂也。」融泣曰：「吳之不可伐，昭然虛勞，大舉必無功而反。臣之所憂，非此而已。陛下寵育鮮卑、羌、羯，布諸畿甸，舊人族類，斥徙遐方，今傾國而去，如有風塵之變者，其如宗廟何！監國以弱卒數萬留守京師，鮮卑、羌、羯攢聚如林，此皆國之賊也，我之讎也。臣恐非但徒返而已，亦未必萬全。臣智識愚淺，誠不足采。王景略一時奇士，陛下每擬之孔明，其臨終之言，不可忘也。」堅不納。游於東苑，命沙門
道安同輦。權翼諫曰：「臣聞天子法駕，侍中陪乘，清道而行，進止有度。三代末主，或虧大倫，適一時之情，書惡來世。故班姬辭輦，垂美無窮；道安毀形賤士，不宜參穢神輿。」堅作色曰：「安公道冥至境，德為時尊，朕舉天下之重，未足以易之。非公與輦之榮，此乃朕之顯也。」命翼扶安升輦，顧謂安曰：「朕將與公南游吳越，整六師而巡狩，謁虞陵於疑嶺，瞻禹穴於會稽，泛長江，臨滄海，不亦樂乎？」安曰：「陛下應天御世，居中土而制四維，逍遙順時，以適聖躬，動則鳴鑾清道，止則神棲無為，端拱而化，與堯舜比隆，何為勞身於馳騎，口倦於經略，櫛風沐雨，蒙塵野次乎？且東南區區，地下氣癘，虞舜游而不返，大禹適而弗歸，何足以上勞神駕，下困蒼生？《詩》云：『惠此中國，以綏四方』。苟文德足以懷遠，可不煩寸兵而坐賓百越？」堅曰：「非為地不廣，人不足也，但思混一六合，以濟蒼生，天生蒸庶，樹之君者，所以除煩去亂，安得憚勞。朕既大運所鍾，將簡天心，以行天罰。高辛有熊泉之役，唐堯有丹水之師，此皆著之前典，昭之後王。誠如公言，帝王無省方之文乎？且朕此行也，以義舉耳，使流度衣冠之胄，還其墟墳，復其桑梓，止為靖難銓才，不欲窮兵極武。」安曰：「若鸞駕必欲親動，猶不願遠涉江淮，可暫幸洛陽，明授勝略，馳紙檄于丹陽，開其改迷之路；如其不庭，伐之可也。」堅不納。先是，群臣以堅信重道安，謂安曰：「主上欲有事于東南，公何不為蒼生致一言也？」故安因此而
諫。苻融及尚書原紹、石越等上書面諫，前後數十，堅
終不從。堅少子中山公詵有寵于堅，又諫曰：「臣聞季良在隨，楚人憚之；宮奇在虞，晉不闚兵。國有人焉故也。及謀之不用，而亡不淹歲，前車之覆軌，後車之明鑒。陽平公，國之謀主，而陛下違之；晉有謝安、桓沖，而陛下伐之。是行也，臣竊惑焉。」堅曰：「國有元龜，可以決大謀；朝有公卿，可以定進否。孺子言焉，將為戮也。」所
司奏劉蘭討蝗幽州，經秋冬不「滅，請徵下廷尉詔獄。」堅曰：「災降自天，殆非人力所能除也。此自朕之政違所致，蘭何罪焉！」明年，呂光發長安，堅送于建章宮。謂
光曰：「西戎荒俗，非禮義之邦，羈縻之道，服而赦之，示以中國之威，導以王化之法，勿極武窮兵，過深殘掠。」加鄯善王休密馱使持節、散騎常侍、都督西域諸軍
事、寧西將軍，車師前部王彌寘使持節、平西將軍、西

域都護，率其國兵為光鄉導。是年，益州西南夷海東
​
諸國皆遣使貢其方物。堅南游灞上，從容謂群臣曰：

「軒轅大聖也，其仁若天，其智若神，猶隨不順者從而征之。居無常所，以兵為衛，故能日月所照，風雨所至，莫不率從。今天下垂平，惟東南未殄，朕忝荷大業，巨責攸歸，豈敢優游卒歲，不建《大同》之業！每思桓溫之寇也，江東不可不滅。今有勁卒百萬，文武如林，鼓行而摧遺晉，若商風之隕秋籜。朝廷內外，皆言不可，吾實未解所由。晉武若信朝士之言，而不征吳者，天下何由一軌！吾計決矣，不復與諸卿議也。」太子宏進曰：
「吳今得歲，不可伐也。且晉主無罪，人為之用，謝安、桓沖兄弟皆一方之儁才，君臣戮力，阻險長江，未可圖也。但可厲兵積粟，以待暴主，一舉而滅之。今若動而無功，則威名損於外，資財竭於內。是故聖王之行師也，內斷必誠，然後用之。彼若憑長江以固守，徙江北百姓於江南，增城清野，杜門不戰，我已疲矣。彼未引弓，土下氣癘，不可久留，陛下將若之何？」堅曰：「往年車騎滅燕，亦犯歲而捷之。天道幽遠，非汝所知也。昔始皇之滅六國，其王豈皆暴乎！且吾內斷於心久矣，舉必克之，何為無功！吾方命蠻裔以攻其內，精甲勁兵以攻其外，內外如此，安有不克！」道安曰：「太子之言是也，願陛下納之。」堅弗從。冠軍慕容垂言於堅曰：「陛下德侔軒、唐，功高湯、武，威澤被於八表，遠裔重譯而歸。司馬昌明因餘燼之資，敢距王命，是而不誅，法將安措！孫氏跨僭江東，終併於晉，其勢然也。臣聞小不敵大，弱不御彊，況大秦之應符，陛下之聖武，彊兵百萬，韓、白盈朝，而令其偷魂假號，以賊寇遺子孫哉！《詩》云：『築室于道，謀，是用不潰于成』。陛下內斷神謀足矣，不煩廣訪朝臣，以亂聖慮。昔晉武之平吳也，言可者張、杜數賢而己，若採群臣之言，豈能建不世之功！諺云：『憑天俟時，時已至矣』，其可已乎！」堅大悅曰：「與吾定天下者，其惟卿耳！」賜帛五百匹。彗星埽東井，自堅之建
元十七年四月，長安有水影，遠觀若水，視地則見人，
至是則止，堅惡之。上林竹死，洛陽地陷。晉車騎將軍
桓沖率眾十萬伐堅，遂攻襄陽。遣前將軍劉波、冠軍
桓石虔、振威桓石民攻沔北；諸臣輔國楊亮伐蜀，攻
拔伍城，進攻涪城；龍驤胡彬攻下蔡；鷹揚郭銓攻武
當；沖別將攻萬歲城，拔之。堅大怒，遣其子征南叡及
冠軍慕容垂、左衛毛當率步騎五萬救襄陽，揚武張
崇救武當；後將軍張蚝、步兵校尉姚萇救涪城。叡次
新野，垂次鄧城。王師敗張崇於武當，掠二千餘戶而
歸。叡遣垂及驍騎石越為前鋒，次於沔水。垂、越夜命
三軍，人持十炬火，繫炬於樹枝，光照十數里，中沖懼，
退還。上明，張蚝出斜谷，楊亮亦引兵退歸。堅下書「悉發諸州公私馬，人十丁，遣一兵門在灼然者，為崇文義從，良家子年二十已下，武藝驍勇、富室材雄者，皆拜羽林郎。」下書「期克捷之日。」以帝為尚書左僕射，謝
安為吏部尚書，桓沖為侍中，並立第以待之。良家子
至者三萬餘騎。其秦州主簿金城趙盛之為建威將
軍、少年都統，遣征南苻融、驃騎張蚝、撫軍苻方、衛軍
梁成、平南慕容暐、冠軍慕容垂率步騎二十五萬為
前鋒。堅發長安戎卒六十餘萬，騎二十七萬，前後千
里，旌鼓相望。堅至項城，涼州之兵始達咸陽，蜀漢之
軍順流而下，幽、冀之眾至於彭城，東西萬里，水陸齊
進，運漕萬艘，自河入石門，達於汝、潁。融等攻陷壽春，
執晉平鹵將軍徐元喜、安豐太守王先垂；攻陷項城，
害晉將軍王太丘梁成與其揚州刺史王顯、弋陽太
守王詠等率眾五萬屯於洛澗，柵淮以遏東軍。成頻
敗王師，晉遣都督謝石、徐州刺史謝元、豫州刺史桓
伊、輔國謝琰等水陸七萬，相繼距融，去洛澗二十五
里，憚成不進。龍驤將軍胡彬先保硤石，為融所逼，糧
盡，詐揚沙以示融軍，潛遣使告石等曰：「今賊盛糧盡，恐不見大將軍融。」軍人獲而送之。融乃馳使白堅曰：
「賊少易俘，但懼其越逸，宜速進眾軍，掎禽賊帥。」堅大
悅，恐石等遁也，捨大軍于項城，以輕騎八千兼道赴
之，令軍人曰：「敢言吾至壽春者拔舌！」故石等弗知。晉
龍驤將軍劉牢之率勁卒五千，夜襲梁成壘，克之，斬
成及王顯、王詠等十將，士卒死者萬五千。謝石等以
既敗梁成，水陸繼進。堅與苻融登城而望王師，見部
陣齊整，將士精銳，又北望八公山上，草木皆類人形，
顧謂融曰：「此亦勍敵也，何謂少乎！」憮然有懼色。初，朝
廷聞堅入寇，會稽王道子以威儀鼓吹求助于鍾山
之神，奉以「相國」之號。及堅之見，草木狀，人若有力焉。
堅遣其尚書朱序說石等以眾盛，欲脅而降之。序詭
謂石曰：「若秦百萬之眾皆至，則莫可敵也。及其眾軍未集，宜在速戰，若挫其前鋒，可以得志。」石聞堅在壽
春也，懼，謀不戰以疲之。謝琰勸從序言，遣使請戰，許
之。時張蚝敗謝石于肥南，謝元、謝琰勒卒數萬陣以
待之。蚝乃退，列陣逼肥水，王師不得渡。遣使謂融曰：
「君懸軍深入，置陣逼水，此持久之計，豈欲戰者乎！若小退師，令將士周旋，僕與君公緩轡而觀之，不亦美乎！」融于是麾軍卻陣，欲因其濟水，覆而取之。軍遂奔
​
退，制之不可止。融馳騎略陣，馬倒被殺，軍遂大敗。王
師乘勝追擊，至于青岡，死者相枕。堅為流矢所中，單
騎遁還於淮北。饑甚，人有進壺飧豚髀者，堅食之，大
悅，曰：「昔公孫豆粥，何以加也？」命賜帛十疋，綿十斤。辭
曰：「臣聞白龍厭天池之樂，而見困豫。且陛下目所睹也，耳所聞也，今蒙塵之難，豈自天乎！且妄施不為惠，妄受不為忠，陛下，臣之父母也，安有子養而求報哉！」弗顧而退。堅大慚，顧謂其夫人張氏曰：「朕若用朝臣之言，豈見今日之事邪？當何面目復臨天下乎？」然
流涕而去。聞風聲鶴唳，皆謂晉師之至。其僕射張天
錫、尚書朱序及徐元喜等皆歸順。初，諺言「堅不出項」，
群臣勸堅停項為六軍聲鎮，堅不從，故敗。諸軍悉潰，
惟慕容垂一軍獨全。堅以千餘騎赴之，垂子寶勸垂
殺堅，垂不從，乃以兵屬堅。初，慕容暐屯鄖城，姜成等
守漳口，晉隨郡太守夏侯澄攻姜成，斬之，暐棄其眾
奔還。堅收離集散，比至洛陽，眾十餘萬，百官威儀，軍
容粗備。未及關而垂有貳志，說堅請巡撫燕、岱，并求
拜墓，堅許之。權翼固諫，以為不可，堅不從。尋懼垂為
變，悔之，遣驍騎石越率卒三千戌鄴，驃騎張蚝率羽
林五千戍并州，留兵四千配鎮軍，毛當戍洛陽。堅至
自淮南，次于長安東之行宮，哭苻融而後入，告罪于
其太廟。赦殊死已下，文武增位一級。厲兵課農，存卹
孤老。諸士卒不返者，皆復其家。終世贈融大司馬，諡
曰「哀公」，衛軍從事中郎。丁零、翟斌反于河南，長樂公
苻丕遣慕容垂及苻飛龍討之。垂南結丁零，殺飛龍，
盡坑其眾。豫州牧、平原公苻暉遣毛當擊翟斌，為斌
所敗，當死之。垂子農亡奔列人，招集群盜，眾至萬數
千。丕遣石越擊之，為農所敗，越死之。垂引丁零、烏丸
之眾二十餘萬，為飛梯地道以攻鄴城。慕容暐弟燕
故濟北王泓，先為北地長史，聞垂攻鄴，亡命奔關東，
收諸馬牧鮮卑，眾至數千，還屯華陰。慕容暐乃潛使
諸弟及宗人起兵於外。堅遣將軍強永率騎擊之，為
泓所敗。泓眾遂盛，自稱使持節、大都督陝西諸軍事、
大將軍、雍州牧、濟北王，推叔父垂為丞相、都督陝東
諸軍事、領大司馬、冀州牧。吳王。堅謂權翼曰：「吾不從卿言，鮮卑至是，關東之地，吾不復與之爭，將若泓何？」翼曰：「寇不可長，慕容垂正可據山東為亂，不暇近逼。今暐及宗族種類盡在京師，鮮卑之眾布於畿甸，實社稷之元憂，宜遣重將討之。」堅乃以廣平公苻熙為
使持節、都督雍州雜戎諸軍事、鎮東大將軍、雍州刺
史，鎮蒲坂；徵苻叡為都督中外諸軍事、衛大將軍、司
隸校尉、錄尚書事，配兵五萬。以左將軍竇衝為長史，
龍驤姚萇為司馬，討泓於華澤。平陽太守慕容沖起
兵河東，有眾二萬，進攻蒲坂，堅命竇衝討之。苻叡勇
果輕敵，不恤士眾，泓聞其至也，懼，率眾將奔關東。叡
馳兵要之，姚萇諫曰：「鮮卑有思歸之心，宜驅出關，不可遏也。」叡弗從，戰于華澤，叡敗績，被殺。堅大怒，萇懼
誅，遂叛竇衝，擊慕容沖於河東，大破之，沖率騎八千
奔於泓軍。泓眾至十餘萬，遣使謂堅曰：「秦為無道，滅我社稷，今天誘其衷，使秦師傾敗，將欲興復。大吳王已定關東，可速資備大駕，奉送家兄皇帝並宗室功臣之家。泓當率關中燕人，翼衛皇帝還返鄴都，與秦以武牢為界，分王天下，永為鄰好，不復為秦之患也。鉅鹿公輕戇銳進，為亂兵所害，非泓之意。」堅大怒，召
慕容暐責之曰：「卿父子干紀僭亂，乖逆人神，朕應天行罰，盡兵勢而得卿，卿非改迷歸善而合宗。蒙宥兄弟布列，上將納言，雖曰破滅，其實若歸。奈何因王師小敗，便猖悖若此，垂為長蛇於關東。泓、沖稱兵內侮，泓書如此，卿欲去者，朕當相資。卿之宗族，可謂人面獸心，殆不可以國士期也。」暐叩頭流血，泣涕陳謝。堅
久之曰：「《書》云：『父子兄弟，無相及也。卿之忠誠，實簡朕心。此自三豎之罪，非卿之過』。」復其位而待之如初。命
暐以書招諭垂及泓、沖，使息兵還長安，恕其反叛之
咎。而暐密遣使者謂泓曰：「今秦數已終，長安怪異特甚，當不復能久立。吾既籠中之人，必無還理。昔不能保守宗廟，致令傾喪。若斯，吾罪人也，不足復顧。吾之存亡，社稷不輕，勉建大業，以興復為務。可以吳王為相國，中山王為太宰，領大司馬；汝可為大將軍，領司徒，承制封拜，聽吾死問，汝便即尊位。」泓於是進向長
安，改年曰燕興。是時，鬼夜哭，三旬而止。堅率步騎二
萬，討姚萇于北地，次於趙氏塢，使護軍楊璧游騎三
千，斷其奔路。右軍徐成、左軍竇衝、鎮軍毛盛等屢「戰敗之，仍斷其運水之路。」馮翊游欽因淮南之敗，聚眾
數千，保據頻陽，遣軍運水及粟，以饋姚萇，楊璧盡獲
之。萇軍渴甚，遣其弟鎮北尹買率勁卒二萬決堰，竇
衝率眾敗其軍于鸛雀渠，斬尹買及首級萬三千。萇
眾危愳，人有渴死者。俄而降雨於萇營，營中水三尺，
周營百步之外，寸餘而已，於是萇軍大振。堅方食去，
按怒曰：「天其無心，何故降澤賊營！」萇又東引慕容泓
為援。泓謀臣高蓋、宿勤崇等以泓德望後沖，且持法

苛峻，乃殺泓，立沖為皇太弟，承制行事，自相署置。姚
​
萇留其弟征鹵緒守楊渠川大營，率眾七萬來攻堅，

堅遣楊璧等擊之，為萇所敗，獲楊璧、毛盛、徐成及前
軍齊午等數十人，皆禮而遣之。苻暉率洛陽、陝城之
眾七萬歸于長安。益州刺史王廣遣將軍王蚝率屬
漢之眾來赴難。堅聞慕容沖去長安二百餘里，引師
而歸，使撫軍苻方戍驪山。拜苻暉使持節、散騎常侍、
都督中外諸軍事、車騎大將軍、司隸校尉、錄尚書，配
兵五萬，距沖；河間公苻琳為中軍大將軍，為暉後繼。
沖乃令婦人乘牛為眾，揭竿為旗，揚土為塵，督厲其
眾，晨攻暉營于鄭西。暉出距戰，沖揚塵鼓譟，暉師敗
績。堅又以尚書姜宇為前將軍，與苻琳率眾三萬擊
沖于灞上，為沖所敗，宇死之，琳中流矢，沖遂據阿房
城。初，堅之滅燕，沖姊為清河公主，年十四，有殊色，堅
納之，寵冠後庭。沖年十二，亦有龍陽之姿，堅又幸之。
姊弟專寵，宮人莫進。長安歌之曰：「一雌復一雄，雙飛入紫宮。」咸懼為亂，王猛切諫，堅乃出沖。長安又謠曰：
「鳳皇鳳皇止阿房。」堅以鳳皇非梧桐不栖，非竹實不
食，乃植桐竹數十萬株于阿房城以待之。沖小字鳳
皇，至是終為堅賊入，止阿房城焉。晉西中郎將桓石
虔進據魯陽，遣河南太守高茂北戍洛陽。晉冠軍謝
元次于下邳，徐州刺史趙遷棄彭城奔還，元前鋒張
願追遷，及于碭山，轉戰而免。元進據彭城。時呂光討
平西域三十六國，所獲珍寶以萬萬計。堅下書以光
為使持節、散騎常侍、都督玉門以西諸軍事、安西將
軍、西域校尉，進封順鄉侯，增邑一千戶。劉牢之伐兗
州，堅刺史張崇棄鄄城，奔于慕容垂。牢之遣將軍劉
襲追崇，戰于河南，斬其東平太守楊光而退，牢之遂
據鄄城。慕容沖進逼長安，堅登城觀之，歎曰：「此寇何從出也，其彊若斯！」大言責沖曰：「爾輩群奴，正可牧牛羊，何為送死！」沖曰：「奴則奴矣，既厭奴苦，復欲取爾見代。」堅遣使送錦袍一領遺沖，稱詔曰：「古人兵交，使在其間，卿遠來草創，得無勞乎？今送一袍，以明本懷。朕於卿恩分如何，而於一朝忽為此變！」沖命詹事答之，
亦稱：「皇太弟有令，孤今心在天下，豈顧一袍小惠！苟能知命，便可君臣束手。早送皇帝，自當寬貸苻氏，以酬曩好。」終不使既往之施，獨美于前。堅大怒曰：「吾不用王景略、陽平公之言，使白虜敢至于此。」苻丕在鄴，
糧竭馬無草，削松木而食之。會丁零叛慕容垂，垂引
師去鄴，始具西問，知苻叡等喪敗，長安危逼，乃遣其
陽平太守邵興率騎一千，將北引重合侯苻謨、高邑
侯苻亮、阜城侯苻定于常山，固安侯苻鑒、中山太守
王兗于中山，以為己援。垂遣張崇要興護之于襄國
南，又遣其參軍封孚，西引張蚝、并州刺史王騰于晉
陽。蚝、騰以眾寡不赴，不進退路窮，乃謀於群寮司馬
揚膺，唱歸順之計，丕猶未從。會晉遣濟北太守丁匡
據碻磝，濟陽太守郭滿據滑臺，將軍顏肱襲次于河
北，丕遣將軍桑據距之，為王師所敗。襲等進攻黎陽，
克之。丕懼，乃遣從弟就與參軍焦逵請救於謝元丕，
書稱「假途求糧，還赴國難，須軍援既接，以鄴與之。若西路不通，長安陷沒，請率所領，保守鄴城，乃羈縻一方，文降而已。」逵與參軍姜讓密謂楊膺曰：「今禍難如此，京師阻隔，吉凶莫審。密邇寇讎，三軍磬絕，傾危之甚，朝不及夕。觀公豪氣不除，非救世之主。既不能竭盡誠款，速致糧援，方設兩端，必無成也。今日之殆，疾於轉機，不容虛設，徒成反覆。宜正書為表，以結殷勤。若王師之至，必當致身，如其不從，可逼縛與之。苟不義服，一人力耳。古人行權，寧濟為功！況君侯累葉載德，顯祖初著名於晉朝，今復建崇勳，使功業相繼，千載一時，不可失也。」膺素輕丕，自以力能逼之，乃改書
而遣逵等，并遣濟南毛蜀、毛鮮等分房為任於晉。堅
遣鴻臚郝稚徵處士王嘉于到獸山。既至，堅每日召
嘉與道安於外殿動靜諮問之。慕容暐入見東堂，稽
首謝曰：「弟沖不識義方，孤背國恩，臣罪應萬死。陛下垂天地之容，臣蒙更生之惠，臣二子昨婚，明當三日，愚欲暫屈鑾駕，幸臣私第。」堅許之。暐出，嘉曰：「椎蘆作蘧蒢，不成文章。會天大雨，不得殺羊。」堅與群臣莫之
能解。是夜大雨，晨不果出。初，暐之遣諸弟起兵於外
也，堅防守甚嚴，謀應之而無因。時鮮卑在城者猶有
千餘人，暐乃密結鮮卑之眾，謀伏兵請堅，因而殺之。
令其豪帥悉羅騰、屈突鐵侯等潛告之曰：「官今使侯外鎮，聽舊人悉隨，可於某日會集某處。」鮮卑信之。北
部人突賢與其妹別，妹為左將軍竇衝小妻，聞以告
衝，請留其兄。衝馳入白堅，堅大驚，召騰問之，騰具首
服。堅乃誅暐父子及其宗族，城內鮮卑無少長及婦
女，皆殺之。慕容垂復圍鄴城。焦逵既至，朝廷果欲徵
丕任子，然後出師。逵固陳丕款誠無貳，并宣楊膺之
意，乃遣劉牢之等率眾二萬，水陸運漕救鄴。時長安
大饑，人相食，諸將歸而吐肉，以飴妻子。慕容沖僭稱
尊號於阿房，改年更始。堅與沖戰，各有勝負，常為沖
軍所圍。殿中上將軍鄧邁、左中郎將鄧綏、尚書郎鄧
瓊相謂曰：「吾門世荷榮寵，先君建殊功於國家，不可​不立忠效節，以成先君之志。且不死君難者，非丈夫也。」於是與毛《萇樂》等蒙獸皮，奮矛而擊沖軍。沖軍潰，
堅獲免。嘉其忠勇，並拜五校，加三品將軍，賜爵關內
侯。沖又遣其尚書令高蓋率眾夜襲長安，攻陷南門，
入於南城。左將軍竇衝、前禁將軍李辯等擊敗之，斬
首千八百級，分其尸而食之。堅尋敗沖於城西，追奔
至於阿城。諸將請乘勝入城，堅懼為沖所獲，乃擊金
以止軍。是時，劉牢之至枋頭，征東參軍徐義、宦人孟
豐告苻丕楊膺、姜讓等謀反，丕收膺、讓戮之。牢之以
丕自相屠戮，盤桓不進。苻暉屢為沖所敗，堅讓之曰：
「汝，吾之子也，擁大眾，屢為白鹵小兒所摧，何用生為！」暉憤恚自殺。關中保壁三千餘所，推平遠將軍馮翊
趙敖為統主，相率結盟，遣兵糧助堅。左將軍苟池、右
將軍俱《石子》率騎五千，與沖爭麥，戰於驪山，為沖所
敗，池死之，石子奔鄴。堅大怒，復遣領軍楊定率左右
精騎二千五百擊沖，大敗之，俘掠鮮卑萬餘而遷。堅
怒，悉坑之。定果勇善戰，沖深憚之，遂穿《馬陷》以自固。
劉牢之至鄴，慕容垂北如新城，鄴中饑甚，丕率鄴城
之眾就晉穀於枋頭。牢之入屯鄴城。慕容垂軍人饑
甚，多奔中山，幽、冀人相食。初，關東謠曰：「幽州𡙇，生當滅；若不滅，百姓絕。」𡙇，垂之本名，與丕相持經年，百姓
死幾絕。先是，姚萇攻新平，新平太守苟輔將降之。郡
人遼西太守馮傑、蓮勺令馮羽等諫曰：「天下喪亂，忠臣乃見。昔田單守一城而存齊，今秦之所有，猶連州累鎮，郡國百城，臣子之於君父，盡心焉，盡力焉，死而後已，豈宜貳哉！」輔大悅，於是憑城固守。萇為土山地
道，輔亦為之，或戰山峰，萇眾死者萬有餘人。輔乃詐
降。萇將入覺之，引眾而退。輔馳出擊之，斬獲萬計。至
是糧竭矢盡，外救不至。萇遣吏謂輔曰：「吾方以義取天下，豈讎忠臣乎！卿但率見眾男女還長安，吾須此城置鎮。」輔以為然，率男女萬五千口出城。萇圍而坑
之，男女無遺。初，石季龍末，清河崔悅為新平相，為郡
人所殺。悅子液後仕堅，為尚書郎，自表父讎不同天
地，請還冀州。堅愍之，禁錮新平人，缺其城角以恥之。
新平酋望深以為慚，故相率距萇，以立忠義。時有群
烏數萬，翔鳴於長安城上，其聲甚悲，占者以為鬥羽
不終年，有甲兵入城之象。沖率眾登城，堅身貫甲冑，
督戰距之，飛矢滿身，血流被體。時雖兵寇危逼，馮翊
諸堡壁猶有負糧冒難而至者，多為賊所殺。堅謂之
曰：「聞來者率不善達，誠是忠臣赴難之義。當今寇難殷繁，非一人之力所能濟也。庶明靈有照，禍極災返，善保誠順，為國自愛，蓄糧厲甲，端聽師期，不可徒喪，無成相隨獸口。」三輔人為沖所略者，咸遣使告堅，請
放火以為內應。堅曰：「哀諸卿忠誠之意也，何復已已！但時運圯喪，恐無益於國，空使諸卿坐自夷滅，吾所不忍也。且吾精兵若獸，利器如霜，而衂於烏合疲鈍之賊，豈非天也！宜善思之。」眾固請曰：「臣等不愛性命，投身為國，若上天有靈，單誠或冀一濟，沒無遺恨矣。」堅遣騎七百應之。而沖營放火者為風焰所燒，其能
免者十有一二。堅深痛之，身為設祭而招之曰：「有忠有靈，來就此庭，歸汝先父，勿為妖形。」歔欷流涕，悲不
自勝。眾咸相謂曰：「至尊慈恩如此，吾等有死無移。」沖
毒暴關中，人皆流散，道路斷絕，千里無煙。堅以甘松
護軍仇騰為馮翊太守，加輔國將軍，與破鹵將軍蜀
人蘭犢慰勉馮翊諸縣之眾。眾咸曰：「與陛下同死共生，誓無有二。」每夜，有人周城大呼曰：「楊定健兒應屬我，宮殿臺觀應坐我，父子同出，不共汝旦。」尋而不見
人跡。城中有書曰：「《古符傳賈錄》載帝出五將久長得。」先是又謠曰：「堅入五將山長得。」堅大信之，告其太子
宏曰：「脫如此言，天或導予。今留汝兼總戎政，勿與賊爭利，吾當出隴收兵運糧以給汝，天其或者正訓予也。」於是遣衛將軍楊定擊沖於城西，為沖所禽。堅彌
懼，付宏以後事，將山中公詵張夫人率騎數百，出如
五將，宣告州郡，期以孟冬救長安。宏尋將母妻宗室
男女數千騎出奔，百寮逃散。慕容沖入據長安，縱兵
大掠，死者不可勝計。初，秦之未亂也，關中土然無火，
而煙氣大起，方數十里中，月餘不滅。堅母臨聽訟觀，
令百姓有怨者舉煙于城北，觀而錄之。長安為之語
曰：「欲得必存當舉煙。」又為謠曰：「長鞘馬鞭擊左股，太歲南行當復虜。」秦人呼鮮卑為白虜。慕容垂之起於
關東，歲在癸未。堅之分氐、房於諸鎮也，趙整因侍，援
琴而歌曰：「阿得脂，阿得脂，博勞舊父是讎綏，尾長翼短不能飛，遠徙種人留鮮卑，一旦緩急語阿誰？」堅笑
而不納。至是，整言驗矣。堅至五將山，姚萇遣將軍吳
忠圍之，堅眾奔散，獨侍御十數人而已，神色自若，坐
而待之，召宰人進食。俄而忠至，執堅以歸新平，幽之
於別室。萇求《傳國璽》於堅曰：「萇次膺符歷，可以為惠。」堅瞋目叱之曰：「小羌乃敢干逼天子，豈以傳國璽授汝羌也！圖緯符命，何所依據？五胡次序，無汝羌名，違天不祥，其能久乎！璽已送晉，不可得也。」萇又遣尹緯

說堅，求為堯、舜禪代之事。堅責緯曰：「禪代者，聖賢之​事。姚萇叛賊，奈何擬之古人？」堅既不許萇以禪代，罵

而求死。萇乃縊堅于新平佛寺中，時年四十八。中山
公詵及張夫人並自殺。是歲，太元十年也。宏之奔也，
歸其南秦州刺史楊璧于下辯，璧距之，乃奔武都。氐
豪張熙假道歸順，朝廷處宏于江州。宏歷位輔國將
軍。桓元篡位，以宏為涼州刺史。義熙初，以謀叛被誅。
初，堅彊盛之時，國有童謠云：「河水清復清，苻詔死新城。」堅聞而惡之。每征伐，戒軍候云：「地有名新者避之。」時又童謠云：「阿堅連牽三十年，若後欲敗，當在江淮間。」堅在位二十七年，因壽春之敗，其國大亂。後二年，
竟死於新平佛寺，咸應謠言矣。丕僭號，偽追諡堅曰
世祖宣昭皇帝。

《苻丕載紀》：「丕字永叔，堅之長庶子也。少而聰慧好學，博綜經史。堅與言將略，嘉之，命鄧羌教以兵法，文武才幹亞于苻融。為將善收士卒情，出鎮于鄴，東夏安之。堅敗，歸長安，丕為慕容垂所逼，自鄴奔枋頭。堅之死也，丕復入鄴城，將收兵趙魏，西赴長安。會幽州刺史王永、平州刺史苻沖頻為垂將平規等所敗，乃遣」昌黎太守宋敞焚燒和龍、薊城宮室，率眾三萬進屯
壺關。遣使招丕。丕乃去鄴，率男女六萬餘口進如潞
川。驃騎張蚝、并州刺史王騰迎之，入據晉陽，始知堅
死問，舉哀於晉陽。三軍縞素王永留苻沖守壺關，率
騎一萬會丕，勸稱尊號，丕從之。乃以太元十年僭即
皇帝位於晉陽南，立堅行廟，大赦境內，改元曰「太安。」置百官。以張蚝為侍中、司空，封上黨郡公；王永為使
持節、侍中、都督中外諸軍事、車騎大將軍、尚書令，進
封清河公；王騰為散騎常侍、中軍大將軍、司隸校尉、
陽平郡公；苻沖為左光祿大夫、尚書左僕射、西平王；
俱石子為衛將軍、濮陽公；楊輔為尚書右僕射、濟陽
公；王亮為護軍將軍、彭城公，強《益耳》、梁暢為侍中，徐
義為吏部尚書，並封縣公；自餘封授各有差。是時安
西呂光自西域還師，至於宜禾堅。涼州刺史梁熙謀
閉境距之。高昌太守楊翰言於熙曰：「呂光新定西國，兵強氣銳，其鋒不可當也。度其事意，必有異圖。且今關中擾亂，京師存亡未知。自河已西，迄於流沙，地方萬里，帶甲十萬，鼎峙之勢，實在今日。若光出流沙，其勢難測。高梧谷口，水險之要，宜先守之，而奪其水。彼既窮渴，自然投戈。如其以遠不守，伊吾之關，亦可距也。若度此二要，雖有子房之策，難為計矣。地有所必爭，真此機也。」熙弗從。美水令犍為張統說熙曰：「主上傾國南討，覆敗而還。慕容垂擅兵河北，泓沖寇逼京師，丁零雜寇跋扈關洛，州郡姦豪，所在風扇，王綱弛絕，人懷利己。今呂光回師，將軍何以抗也？」熙曰：「誠深憂之，未知計之所出。」統曰：「光雄果勇毅，明略絕人。今以蕩西域之威，擁歸師之銳，鋒若猛火之盛，於原弗可敵也。將軍世受殊恩，忠誠夙著，立勳王室，宜在於今行。」唐公洛，上之從弟，勇「冠一時。為將軍計者，莫若奉為盟主，以攝眾望，推忠義以總率群豪，則光無異心也。資其精銳，東兼毛興，連王統、楊璧，集四州之眾，掃凶逆於諸夏，寧帝室于關中，此桓文之舉也。」熙又
不從，殺洛于西海，以子穎為鷹揚將軍，率眾五萬，距
光于酒泉。敦煌太守姚靜、晉昌太守李純以郡降光。
穎及光戰于安彌，為光所敗。武威太守彭濟執熙迎
光，光殺之。建威西郡太守索泮，奮威督洪池已南諸
軍事，酒泉太守宋皓等並為光所殺。堅尚書令、魏昌
公苻纂自關中來奔，拜太尉，進封東海王。以中山太
守王兗為平東將軍、平州刺史，阜城侯苻定為征東
將軍、冀州牧、高城侯，苻紹為鎮東將軍、督冀州諸軍
事，重合侯謨為征西將軍、幽州牧，高邑侯苻亮為鎮
北大將軍、督幽、并二州諸軍事，並進爵郡公。定、紹據
信都，謨、亮先據常山。慕容垂之圍鄴城也，並降於垂，
聞丕稱尊號，遣使謝罪。王兗固守博陵，與垂相持。左
將軍竇衝、泰州刺史王統、河州刺史毛興、益州刺史
王廣、南秦州刺史楊璧、衛將軍楊定並據隴右，遣使
招丕，請討姚萇。丕大悅，以定為驃騎大將軍、雍州牧，
衝為征西大將軍、梁州牧，統鎮西大將軍，興車騎大
將軍，璧征南大將軍，並開府儀同三司，加散騎常侍、
廣安西將軍，皆進位州牧。於是王永宣檄州郡曰：「大行皇帝棄背萬國，四海無主。征東大將軍長樂公先帝元子，聖武自天，受命荊南，威振衡海，分陝東都，道被夷夏，仁澤光于宇宙，德聲侔于下武。永與司空蚝等，謹順天人之望，以季秋吉辰，奉公紹承大統。銜哀即事，栖谷總戎，枕戈待旦，志雪大恥。慕容垂為封豕于關東，泓沖繼凶于京邑，致乘輿播越，宗社淪傾。羌賊姚萇，我之牧士，乘釁滔天，親行大逆，有生之巨賊」也。永累葉受恩，世荷將相，不與驪山之戎，滎澤之狄，
共戴皇天，同履厚士。諸牧伯公侯，或宛、沛宗臣，或四
七勳舊，豈忍捨破國之醜豎，縱殺君之逆賊乎！主上
飛龍九五，實協天心，靈祥休瑞，史不輟書，投戈效義
之士三十餘萬，少康、光武之功，可旬朔而成。今以衛
將軍俱石子為前軍師，司空張蚝為中軍都督，「武將​猛士，風烈雷震，志殄元兇，義無他顧。永謹奉乘輿，恭行天罰，君臣始終之義在三，忘軀之誠，勠力同之，以建晉、鄭之美。」先是，慕容驎攻王兗於博陵，至是糧竭
矢盡，郡功曹張猗踰城聚眾應驎。兗臨城數之曰：「卿，秦之人也；吾，卿之君也。起眾應賊，號稱義兵，何名實相違之甚？卿兄往合」鄉宗，親逐城主，天地不容，為世
大戮。身滅未幾，卿復續之。卿見為吾吏，親尋干戈，競
為戎首，為爾君者，不亦難乎！今人何取卿一切之功，
寧能忘卿不忠不孝之事？古人有云：「求忠臣必出孝子之門。」卿母在城，不能顧之，何忠義之可望？惡不絕
世，卿之謂也。不圖中州禮義之邦，而卿門風若斯。卿
去老「母如脫屣，吾復何論哉！」既而城陷，兗及固安侯
苻鑒並為驎所殺。丕復以王永為司徒、錄尚書事，徐
義為尚書令，加右光祿大夫。初，王廣還自成都也，奔
其兄秦州刺史統。及長安不守，廣攻河州牧毛興于
枹罕。興遣建節將軍臨清伯衛平率其宗人千七百
夜襲廣軍，大敗之。王統復遣兵助廣，興于是嬰城固
守。既而襲王廣，敗之，廣亡奔秦州，為隴西鮮卑匹蘭
所執，送詣姚萇。興既敗王廣謀伐王統平，上邽、枹罕
諸氐皆窘於兵革，而疲不堪命，乃殺興，推衛平為使
持節、安西將軍、河州刺史，遣使請命。刁雲殺慕容忠，
乃推慕容永為使持節、大都督中外諸軍事、大將軍、
大單于、雍秦梁涼四州牧、錄尚書事、河東王，稱藩于
垂。征東苻定、鎮東苻紹、征北苻謨、鎮北苻亮皆降于
慕容垂。丕又進王永為左丞相，苻纂為大司馬，張蚝
為太尉，王騰為驃騎大將軍、儀同三司，徐義為司空，
苻沖為車騎大將軍、尚書令、儀同三司，俱石子為衛
大將軍、尚書左僕射，領官皆如故。永又檄州郡曰：「昔夏有窮夷之難，少康起焉。王莽毒殺平帝世祖，重光漢道，百六之運，何代無之！天降喪亂，先帝晏駕賊庭，神州蕭條，生靈塗炭。天未亡秦，社稷有奉。主上聖德恢弘，道侔光武，所在宅心，天人歸屬，必當隆中興之功，復配天之美。姚萇殘虐，慕容垂凶暴，所過滅戶夷煙，毀發丘墓，毒遍存亡，痛纏幽顯。雖黃巾之害於九州，《赤眉》之暴于四海，方之未為甚也。今素秋將及，行師令辰，公侯牧守，壘主鄉豪，或勠力國家，乃心主室，各率所統，以孟冬上旬會大駕於臨晉。」於是天水羌
延、馮翊寇明、河東王昭、新平張晏、京兆杜敏、扶風馬
郎建忠、高平牧官都尉王敏等咸承檄起兵，各有眾
數萬。遣使應丕，皆就拜將軍，群守，封列侯。冠軍鄧景
擁眾五千，據彭池，與竇衝為首尾，擊萇。平涼太守金
熙、安定北部都尉鮮卑沒弈于率鄯善王胡員叱護
羌中郎將梁苟奴等，與萇左將軍姚方成、鎮遠強京
戰於孫丘谷，大敗之。枹罕諸氐以衛平年老，不可以
成事業，議廢之，而憚其宗彊，連日不決。氐有啖青者，
謂諸將曰：「大事宜定，東討姚萇，不可沈吟猶豫，一旦事發，反為人害。諸軍但請衛公會集眾將，青為諸軍決之。」眾以為然，于是大饗諸將。青抽劍而前曰：「今天下大亂，豺狼塞路，吾曹今日可謂休戚是同，非賢明之主莫可濟艱難也。衛公朽耄，不足以成大事，宜反初服，以避賢路。狄道長苻登，雖王室疏屬，而志略雄明，請共立之，以赴大駕。諸軍若有不同者，便下異議。」乃奮劍攘袂，將斬貳己者。眾皆從之，莫敢仰視。于是
推登為帥，遣使於丕請命。丕以登為征西大將軍、開
府儀同三司、南安王，持節及州郡督，因其所稱而授
之。又以徐義為右丞相。丕留王騰守晉陽，楊輔戍壺
關，率眾四萬，進據平陽。王統以秦州降姚萇。慕容永
以丕至平陽，恐不自固，乃遣使求假道還東，丕弗許，
遣王永及苻纂攻之。以俱石子為前鋒都督，與慕容
永戰于襄陵，王永大敗，永及石子皆死之。初，苻纂之
奔丕也，部下壯士三千餘人，丕猜而忌之。及永之敗，
懼為纂所殺，率騎數千，南奔東垣。晉揚威將軍馮該
自陝要擊敗之，斬丕首，執其太子寧、長樂王壽，送于
京師，朝廷赦而不誅，歸之於苻宏。徐義為慕容永所
獲，械埋其足，將殺之。義誦《觀世音經》，至夜，中土開，械
脫於重禁之中，若有人導之者，遂奔楊佺期，佺期以
為洛陽令。苻纂及弟師奴率丕餘眾數萬，奔據杏城。
苻登稱尊號，偽諡丕為哀平皇帝。丕之臣佐皆沒慕
容永，永乃進據上黨之長子，僭稱大號，改元曰《中興》。
丕在位二年而敗。

《苻登載記》：「登字文高，堅之族孫也。父敞，健之世為太尉司馬、隴東太守、建節將軍。後為苻生所殺。堅即偽位，追贈右將軍、涼州刺史，以登兄同成嗣。毛興之鎮上邽，以為長史。登少而雄勇，有壯氣，麤險不修細行，故堅弗之奇也。長而折節謹厚，頗覽書傳。拜殿上將軍，稍遷羽林監、揚武將軍、長安令。坐事黜為狄道長。」及關中亂，去縣歸毛興。同成言於興，請以登為司馬，
常在營部。登度量不群，好為奇略，同成常謂之曰：「汝聞不在其位，不謀其政，無數干時，將為博識者不許。吾非疾汝，恐或不喜人妄豫耳，自是可止。汝後得意，自可專意。」時人聞同成言，多以為疾登而抑蔽之，登
​
乃屏跡不妄交游。興有事則召之，戲謂之曰：「小司馬可坐評事。」登出，言輒析理，中興內服焉，然敬憚而不
能委任。姚萇作亂，遣其弟碩德率眾伐毛興，相持久
之。興將死，告同成曰：「與卿累年共擊逆羌，事終不克，何恨之深！可以後事付卿小弟司馬殄碩德者，必此人也，卿可換攝司馬事。」登既代衛平，遂專統征伐。是
時，歲旱眾饑，道殣相望。登每戰殺賊，名為「熟食」，謂軍
人曰：「汝等朝戰，暮便飽肉，何憂於饑士？」眾從之，噉死
人肉，輒飽健能鬥。姚萇聞之，急召碩德曰：「汝不來，必為苻登所食盡。」碩德於是下隴奔萇。及丕敗，丕尚書
寇遺奉丕子渤海王懿、濟北王昶自杏城奔登。登乃
具丕死問，於是為丕發喪行服，三軍縞素。登請立懿
為主，眾咸曰：「渤海王雖先帝之子，然年在幼沖，未堪多難。國亂而立長君，《春秋》之義也。三虜跨僣，寇旅殷彊，豺狼梟獍，舉目而是。自古厄運之極，莫甚於斯。大王挺劍西州，鳳翔、秦、隴，偏師蹔接，姚萇奔潰，一戰之功，可謂光格天地。宜龍驤武奮，拯拔舊京，以社稷宗廟為先。不可顧曹臧、吳札一介微節，以失圖運之機，不建中興之業也。」登於是以太元十一年僭即皇帝
位，大赦境內，改元曰太初。立堅神主於軍中，載以輜
軿、羽葆、青蓋車，建黃旗，武賁之士三百人以衛之。將
戰，必告，凡欲所為，啟主而後行。繕甲纂兵，將引師而
東。乃告堅神主曰：「維曾孫皇帝臣登，以太皇帝之靈，恭踐寶位。昔五將之難，賊」羌肆害於聖躬，實登之罪
也。今合義旅，眾餘五萬，精甲勁兵，足以立功，年穀豐
穰，足以資贍。即日星言電邁，直造賊庭，奮丕顧命，隕
越為期，庶上報皇帝酷冤，下雪臣子大恥。惟帝之靈，
降監厥誠。因歔欷流涕，將士莫不悲慟。皆刻鉾鎧為
「死休」字，示以戰死為志。每戰以長槊鉤刃為方圓大
陣，知有厚「薄，從中分配」，故人自為戰，所向無前。初，長
安之將敗也，堅中壘將軍徐嵩、屯騎校尉胡空各聚
眾五千，據險築堡以自固，而受姚萇官爵。及萇之害
堅，嵩等以王禮葬堅于二堡之間，至是各率眾降。登
拜嵩鎮軍將軍、雍州刺史，空輔國將軍、京兆尹。登復
改葬堅以天子之禮。又僭立其妻毛氏為皇后，弟懿
為皇太弟。遣使拜苻纂為使持節、侍中、都督中外諸
軍事、太師、領大司馬，進封魯王；纂弟師奴為撫軍大
將軍、并州牧、朔方公。纂怒謂使者曰：「渤海王世祖之孫，先帝之子，南安王何由不立而自尊乎！」纂長史王
旅諫曰：「南安已立，理無中改，賊寇未平，不可宗室之中自為仇敵。願大王遠蹤光武，推聖公之義，梟二鹵之後，徐更圖之。」纂乃受命。於是二縣鹵師彭沛穀屠
各、董成、張龍世，新平羌雷惡地等盡應之，有眾十餘
萬。纂遣師奴攻上郡，羌酋金大黑、金洛生、大黑等逆
戰，大敗之，斬首五千八百。登以竇衝為車騎大將軍、
南秦州牧，楊定為大將軍、益州牧，楊璧為司空、梁州
牧。苻纂敗姚碩德於涇陽，姚萇自陰密距纂，纂退屯
敷陸。竇衝攻萇汧雍二城，剋之，斬其將軍姚元平。張
略等又與萇戰於汧東，為萇所敗，登次于瓦亭。萇攻
彭沛穀堡，陷之，沛穀，奔杏城。萇遷陰密，登征鹵。馮翊
太守蘭犢率眾二萬自頻陽入於和寧，與苻纂首尾，
將圖長安。師奴勸其兄纂稱尊號，纂不從，乃殺纂，自
立為秦公，蘭犢絕之，皆為姚萇所敗。登進據胡空堡，
戎夏歸之者十有餘萬。姚萇遣其將軍姚方成攻陷
徐嵩堡，嵩被殺，悉坑戎士。登率眾下隴入朝那，姚萇
據武都，相持累戰，互有勝負。登軍中大饑，收葚以供
兵士，立其子崇為皇太子，弁為南安王，尚為北海王。
姚萇退還安定，登就食新平，留其大軍于胡空堡，率
騎萬餘圍萇營，四面大哭，哀聲動人。萇惡之，乃命三
軍哭以應登，登乃引退。萇以登頻戰輒勝，謂堅有神
驗，亦於軍中立堅神主，請曰：「往年新平之禍，非萇之罪。臣兄襄從陝北渡，假路求西，狐死首丘，欲暫見鄉里。陛下與苻眉要路，距擊不遂而沒，襄敕臣行殺，非臣之罪。苻登，陛下末族，尚欲復讎，臣為兄報恥，於情理何負？昔陛下假臣龍驤之號，謂臣曰：『朕以龍驤建業，卿其勉之！明詔昭然，言猶在耳。陛下雖過世為神，豈假手于苻登，而圖臣忘前征時言邪！今為陛下立神象，可歸休于此，勿計臣過，聽臣至誠』。」登進師攻萇，
既而升樓謂萇曰：「自古及今，安有殺君而反立神象，請福望有益乎？」大呼曰：「殺君賊！姚萇出來，吾與汝決之，何為枉害無辜！」萇憚而不應。萇自立堅神象，戰未
有利，軍中每夜驚恐，乃嚴鼓斬象首以送登。登將軍
竇洛、竇于等謀反，發覺，出奔於萇。登進討彭池，不剋，
攻彌姐營及繁川諸堡，皆剋之。萇連戰屢敗，乃遣其
中軍姚崇襲大界，登引師要之，大敗崇於安丘，俘斬
二萬五千，進攻萇將吳忠、唐匡於平涼，剋之。以尚書
苻碩原為前禁將軍、滅羌校尉，戍平涼。登進據苟頭
原，以逼安定。萇率騎三萬，夜襲大界營，陷之，殺登妻
毛氏及其子弁、尚，擒名將數十人，驅掠男女五萬餘
口而去。登收合餘兵，退據胡空堡。遣使齎書加竇衝
大司馬、驃騎將軍、前鋒大都督、都督隴東諸軍事，楊
​
定左丞相、上大將軍、都督中外諸軍事，楊璧大將軍、
都督隴右諸軍事。遣衝率見眾為先驅，自繁川趣長
安。登率眾從新平逕據新豐之千戶固，使定率隴上
諸軍為其後繼。璧留守仇池，又命其并州刺史楊政、
冀州刺史楊楷率所統大會長安。萇遣其將軍王破
鹵略地秦州楊定，及破鹵戰於清水之格奴坂，大敗
之。登攻張龍世於鴦泉堡，姚萇救之，登引退。萇密遣
其將任瓮、宗度詐為內應，遣使招登，許開門納之，登
以為然。雷惡地馳謂登曰：「姚萇多計略，善御人，必為姦變，願深宜詳思。」登乃止。萇聞惡地之詣登也，謂諸
將曰：「此羌多姦智，今其詣登，事必無成。」登聞萇，懸門
以待之，大驚，謂左右曰：「雷征東其殆聖乎！微此公，朕幾為豎子所誤！」萇攻陷新羅堡，萇扶風太守齊益男
奔登，登將軍路柴強武等並以眾降於萇。登攻萇將
張業生於隴東，萇救之，不剋而退。登將軍魏褐飛攻
姚當成於杏城，為萇所殺。馮翊郭質起兵廣鄉以應
登。宣檄三輔曰：「義感君子，利動小人。」吾等生逢先帝
堯舜之化，累世受恩，非常伯納言之子，即卿校牧守
之後，而可坐視豺狼，忍害君父，裸尸薦棘，痛結幽泉。
山陵無松隧之兆，靈主無清廟之頌。賊臣莫大之甚，
自古所未聞。雖《茹荼》之苦，銜蓼之辛，何以諭之？姚萇
窮凶肆害，毒被人神，於圖讖歷數，萬無一分，而敢妄
竊重名厚顏，瞬「息日月，固所不照，二儀實亦不育，皇天雖欲絕之，亦將假手於忠節。凡百君子，皆夙漸神化，有懷義方，含恥而存，孰若蹈道而沒乎！」眾咸然之。
唯鄭縣人苟曜不從，聚眾數千應姚萇登以質為東
平將軍、馮翊太守。質遣部將伐曜，大敗而歸。質乃東
引楊楷以為聲援，又與曜戰於鄭東，為曜所敗，遂歸
於萇，萇以為將軍，質眾皆潰散。登自雍攻萇將金溫
於范氏堡，剋之，遂渡渭水，攻萇京兆太守韋范於段
氏堡，不剋，進據曲牢。苟曜有眾一萬，據逆方堡，密應
登。登去曲牢繁川，次於馬頭原，萇率騎來距，大戰敗
之，斬其尚書。《吳志》進攻新平，萇率眾救之，登引退，復
攻安定，為萇所敗，據路承堡。是時萇疾病，見苻堅為
崇。登聞之，秣馬厲兵，告堅神主曰：「曾孫登自受任執戈，幾將一紀，未嘗不上天錫祐，皇鑒垂矜，所在必剋，賊旅冰摧。今太皇帝之靈降災疢於逆羌，以形類推之，醜類必將不振。登當因其隕斃，順行天誅，拯復梓宮，謝罪清廟。」於是大赦境內，百寮進位二等。與萇將
姚崇爭麥於清水，累為崇所敗，進逼安定，去城九十
餘里。萇疾小瘳，率眾距登，登去營逆萇，萇遣其將姚
熙隆別攻登營，登懼，退還。萇夜引軍過登營三十餘
里以躡登後。旦而候人告曰：「賊諸營已空，不知所向。」登驚曰：「此為何人？去令我不知，來令我不覺，謂其將死，忽然復來。朕與此羌同世，何其厄哉！」遂罷師還雍。
以竇衝為右丞相。尋而衝叛，自稱秦王，建年號。登攻
之於野人堡，衝請救於姚萇，萇遣其太子興攻胡空
堡以救之，登引兵還赴胡空堡，衝遂與萇連和。至是
萇死，登聞之，喜曰：「姚興小兒，吾將折杖以笞之。」於是
大赦，盡眾而東，攻屠各姚奴、帛蒲二堡，剋之，自甘泉
向關中。興追登，不及數十里，登從六陌趣廢橋，興將
尹緯據橋以待之。登爭水不得，眾渴死者十二三，與
緯大戰，為緯所敗，其夜眾潰，登單馬奔雍。初，登之東
也，留其弟司徒廣守雍，太子崇守胡空堡。廣、崇聞登
敗，出奔，眾散。登至，無所歸，遂奔平涼，收集遺眾，入馬
毛山。興率眾攻之，登遣子汝陰王宗質於隴西鮮卑
乞伏乾歸，結婚請援。乾歸遣騎二萬救登，登引軍出
迎，與興戰於山南，為興所敗，登被殺。在位九年，時年
五十二。崇奔於湟中，僭稱尊號，改元延初，偽諡登曰
「高皇帝」，廟號太宗。崇為乾歸所逐，崇、定皆死。始健以
穆帝永和七年僭立，至登五世，凡四十有四歲，以孝
武帝太元十九年滅
