

←

明倫彙編 官常典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十七卷

明倫彙編 官常典 第九十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《明倫彙編》，官常典。

　第九十七卷《目錄》。

　《宗藩部列傳》四十一。

　　金四。

　　《鎬厲王永中》。　　　　《越忠簡王永功》。

　　鄭剌王《永蹈》，　　　　《潞王永德》。

　　《豫忠獻王永成》　　　《夔王永升》。

　　鄆《莊惠》王琮，　　　　《瀛文敬》王瓌。

　　霍王從《彝》　　　　　瀛敦懿王從憲。

　　溫悼敏王玠，　　　　絳王洪裕。

　　荊王《洪靖》，　　　　　榮王《洪熙》。

　　「《英王》《洪衍》」　　　　　「《壽王》《洪輝》。」　　《葛王忒鄰》　　　　　《鄭王璪》。

　　荊王守純　　　　　密國公璹

　　廣平郡王承暉。

　　《元》：

　　宗王《別里古台》，　　　《廣寧》王《爪都》

　　西北王《朮赤》、　　　　越王《禿剌》。

　　睿宗《拖雷　　　　　豫》王阿剌忒納失里

　　楚王《牙忽都》、　　　　嗣楚王《脫列帖木兒》

　　《威順王寬徹》。《普化　　義王和尚》。

　　顯宗，甘《麻剌》　　　　；順宗，「《荅剌》《麻八剌》。」《官常典》第九十七卷。

宗藩部列傳四十一
[
编辑
]

金四
[
编辑
]

鎬厲王永中
[
编辑
]

按《金史世宗諸子傳》，「世宗昭德皇后生顯宗，趙王孰輦、越王斜魯，元妃張氏生鎬王永中，越王永功，元妃李氏生鄭王永蹈，衛紹王永濟、潞王永德，昭儀梁氏生豫王永成，才人石抹氏生夔王永升，孰輦、斜魯皆早卒。」按本傳，「鎬王永中本名實魯剌，又名萬僧。大定元年封許王，五年判大興尹，七年進封越王，十一年」進封趙王。十三年，拜樞密使。十九年，子石古乃加
光祿大夫。是歲，改葬明德皇后於坤厚陵，永中母元
妃張氏陪葬。十一月庚申，自磐寧宮發引。永中以元
妃柩先發，使執黃繖者前導。俄頃，皇后柩出磐寧宮，
顯宗徒跣，少府監張僅言呼執黃繖者，不應。既葬，僅
言欲奏其事，顯宗解之曰：「是何足挍哉？或繖人誤耳。」僅言乃止。二十一年，改判大宗正事，永中不悅。顯宗
勸之曰：「宗正之職，自親及疏，自近及遠，此親賢之任也。且皇子之貴，豈以官職閑劇為計邪？」永中乃喜。二
十四年，世宗幸上京，顯宗居守，并留永中。顯宗先遣
章宗、宣宗奉表問起居於上京，既而遣永中子光祿
大夫石古乃奉表，世宗喜謂豫國公主曰：「皇太子孝德天成，先遣二子，繼遣此子。兄弟之際，相友愛如此也。」二十五年六月，世宗在天平山好水川清暑。顯宗
薨於中都，詔曹王永功視章宗，召永中赴行在。是歲，
與章宗及永功等並加開府儀同三司。二十六年，復
為樞密使。是歲，世宗賜諸孫名石古乃曰瑜，神土門
曰璋，阿思懣曰「𤣱」，阿离合懣曰「瑑。」二十七年𤣱，年十
五以上，加奉國上將軍。章宗即位，起復判西京留守，
進封漢王，與諸弟各賜金五百兩、銀五千兩、錢二千
貫、重幣三百端、絹二千匹，再賜永中修公廨錢三百
萬，特加石古乃銀青榮祿大夫，阿离合懣奉國上將
軍。明昌二年正月辛酉，孝懿皇后崩，判真定府事吳
王永成、判定武軍節度使。隋王永升奔喪後期，各罰
俸一月，杖其長史五十。永中適有寒疾，不能至。上怒，
頗意諸王有輕慢心，遣使責永中曰：「已近公除，亦不須來。」二月丙戌，禫祭，永中始至入臨。辛卯，始克行燒
飯禮。壬辰，永中及諸王朝辭，賜遺留物，禮遇雖在，而
嫌忌自此始矣。四月，進封并王。三年，判平陽府事，進
封鎬王。初置王傅、府尉官，名為官屬，實檢制之也。府
尉希望風旨，過為苛細，永中自以世宗長子，且老矣，
動有掣制，情思不堪，殊鬱鬱，乃表乞閒居，詔不許。四
年，鄭王永蹈以謀逆誅，增置諸王司馬一員，檢察門
戶，出入毬獵游宴，皆有制限，家人出入，皆有禁防。河
東提刑判官把里海坐私謁永中，杖一百，解職。前近
侍局副使裴滿可孫嘗受永中請託，為石古乃求除
官，可孫已改同知西京留守，猶坐免。故尚書右丞張
汝弼，永中母舅也。汝弼妻高陀斡自大定間畫永中
母像，奉之甚謹，挾左道為永中求福，希覬非望。明昌
五年，高陀斡坐詛祝誅，上疑事在永中，未有以發也。
會鎬王傅尉奏永中第四子阿离合懣因防禁嚴密，
語涉不道，詔同簽大睦親府事。
御史中丞孫即康
鞫問，并求得第二子神徒門，所撰詞曲有不遜語。家
奴德哥首永中嘗與侍妾瑞雪言：「我得天下，子為大​王，以爾為妃。」詔遣官覆按，狀同，再遣禮部尚書張暐、
兵部侍郎烏古論慶裔覆之。上謂宰臣曰：「鎬王祇以語言得罪，與永蹈罪異。」參知政事馬琪曰：「永中與永蹈罪狀雖異，人臣無將則一也。」上曰：「大王何故輒出此言？」左丞相清臣曰：「素有妄想之心也。」詔以永中罪
狀宣示，百官雜議，五品以下附奏，四品以上入對便
殿，皆曰：「請論如律。」惟宮籍監丞盧利用乞貸其死。詔
賜永中死神徒門，阿离合懣等皆棄市。敕有司用國
公禮收葬永中，平陽府監護，官給葬具，妻子威州安
置。泰和七年，詔復永中王爵，賜諡曰厲，敕石古乃於
威州擇地，以禮改葬，歲時祭奠。貞祐二年，詔徙永中
妻子石古乃等鄭州安置。貞祐三年，太康縣人劉全
嘗為盜，亡入衛真界，詭稱「愛王。」所謂「愛王」，指石古乃。
石古乃實未嘗有王封，小人妄以此目之。劉全欲為
亂，因假託以惑眾，誘王氏女為妻，且言其子方聚兵
河北，東平人李寧居嵩山，有妖術。全同縣人時溫稱
寧可論大事，乃使《范元書》《偽號》召之。寧至，推為國師，
議僭立。事覺，全溫、寧皆伏誅。貞祐四年，潼關破，徙永
中子孫於南京。興定二年，亳州譙縣人孫學究私造
妖言云：「愛王終當奮發，今匿跡民間，自號劉二、衛真。」百姓王深等皆信以為誠，然有劉二者「出而當之，遣歐榮輩結搆逆黨，市兵仗，大署旌旗，謀僭立。事覺，誅死者五十二人，緣坐者六十餘人。永中子孫禁錮」，自
明昌至於正大末，幾四十年。天興初，詔弛禁錮，未幾，
南京亦不守云。
〈《字典》無此字。〉

越忠簡王永功
[
编辑
]

按《金史》本傳：「越王永功，本名宋葛，又名廣孫，貞元二年生。沈默寡言笑，勇健絕人，涉書史，好法書名畫。大定四年，封鄭王。七年，進封隋王。十一年，進封曹王。十五年，除刑部尚書。上曰：『侍郎張汝霖，汝外舅行也，可學為政』。十七年，授活活土，世襲猛安。十八年，改大興尹。世宗幸金蓮川，始出中都，親軍二蒼頭縱馬食民」田，詔永功蒼頭各杖一百，彈壓百戶二人失覺察，勒
停。上次望京淀，永功奏曰：「親軍人止一蒼頭，兩彈壓，服勤日久。臣昧死違詔，量決蒼頭，使彈壓待罪，可使償其田直，惟陛下憐察。」上皆從之。老嫗與男婦憩道
傍，婦與所私相從亡去。或告嫗曰：「向見年少婦人自水邊小徑去矣。」嫗告伍長，縱跡之，有男子私殺牛，手
持血刃，望見伍長，意其捕己，即走避之。嫗與伍長疑
是殺其婦也，捕送縣，不勝楚毒，遂誣服。問尸安在？詭
曰：「棄之水中矣。」求之水中，果獲一尸，已半腐。縣吏以
為是男子真殺若婦矣，即具獄上。永功疑之曰：「婦死幾何日，而尸遂半腐哉？」頃之，嫗得其婦於所私者。永
功曰：「是男子偶以殺人就獄，其拷掠足以稱殺牛之科矣。」遂釋之而去。武清黃氏、望雲王氏豪猾不逞，永
功發其罪，畿內肅然。二十三年，判東京留守。是月，改
河間尹。閱月，改北京留守。居無何，上謂宰臣曰：「朕聞永功到北京，為政無良，雖朕子，萬一敗露，法可廢乎？朕已戒敕永功，卿等可諭其長史，俾匡正之。」到北京
凡七月，改東京留守。世宗幸上京，過東京，永功從。明
年，上還，至天平山好水川。皇太子薨，詔永功護喪事。
尋拜御史大夫。章宗封原王，加開府儀同三司。趙王
永中及永功兄弟皆加開府儀同三司。明年，判大宗
正事。應州僧與永功有舊，將訴事於彰國軍節度使
移剌胡刺，求永功手書與胡剌為地。胡剌得書，奏之，
上謂宰臣曰：「永功以書囑事胡剌，此雖細微，不可不懲也。凡人小過不治，遂至大咎，有犯必懲，庶幾能改，是亦教也。」皆曰：「陛下用法無私，臣下敢不敬畏。」於是
永功解職。未幾，復判大宗正事。章宗即位，除判平陽
府事，進封冀王。永功之官，隨引醫人沈思存過制，限
當解職。上曰：「朕知此事，當痛斷。監奴及治府掾、長史、管轄府事者，罪仍著於令。」家奴王唐犯罪至徒，永功
曲庇之。平陽治中高德裔失覺察，笞四十。於是永功
改判濟南府。詔永功曰：「所坐雖細事，法令不得不如此。今已釋矣，後毋復然。濟南先帝舊治，風土甚好，可悉此意也。」改授山東西路把魯古世襲猛安。二年，判
廣寧府事，進封魯王。明年，判彰德府事。承安元年，進
封郢王。明年，判太原府事。泰和七年，改西京留守。八
年，復判平陽府事。大安元年，進封譙王，判中山府事。
明年，進封越王。宣宗即位，免常參。明年，從遷汴京。久
之，詔永功每月朔一朝。興定四年，詔永功無朝。五年，
有疾，賜御藥。疾革，賜尚醫診視，一日五遣使候問。是
歲，薨。上哭之慟，諡曰忠簡。子福孫、壽孫、粘沒曷。大定
二十六年，詔賜福孫名璐，壽孫名璹，粘沒曷名琳。是
年，璐加奉國上將軍。章宗即位，加銀青榮祿大夫，封
蕭國公。初為興陵崇妃養子，常居京師奉朝請。泰和
五年卒。章宗輟朝，百官進名奉慰。

鄭剌王永蹈
[
编辑
]

按《金史》本傳：「鄭王永蹈，本名銀朮可，初名石狗兒。大定十一年，封滕王。未期月進封徐王。二十五年，加開府儀同三司。二十六年，為大興尹。章宗即位，判彰德​軍節度使，進封衛王。明昌二年，徙封鄭王。三年，改判定武軍。初，崔溫、郭諫、馬太初與永蹈家奴畢慶壽私說讖記災祥，畢慶壽以告永蹈，郭諫頗能相人，永蹈」乃召郭諫相己及妻子，諫說永蹈曰：「大王相貌非常，王妃及二子皆大貴。」又曰：「大王元妃長子，不與諸王比也。」永蹈召崔溫、馬太初論讖記天象，崔溫曰：「丑年有兵災，屬兔命者，來年春當收兵得位。」郭諫曰：「昨見赤氣犯紫微，白虹貫月，皆主丑後寅前兵戈僭亂事。」永蹈深信其說，乃陰結內侍鄭兩兒伺上起居，以崔
溫為謀主，郭諫、馬太初往來游說。河南統軍使僕散
揆，尚永蹈妹韓國公主。永蹈謀取河南軍以為助，與
妹澤國公主長樂謀使駙馬都尉蒲剌睹致書於揆，
且先請婚，以觀其意，揆拒不許。結婚使者不敢復言
不軌事。永蹈家奴董壽諫，永蹈不聽。董壽以語同輩
奴千，家奴上變。是時，永蹈在京師，詔平章政事完顏
守貞、參知政事胥持國、戶部尚書楊伯通、知大興府
事尼龐古鑑鞫問，連引甚眾，久不能決。上怒，召守貞
等問狀，右丞相夾谷清臣奏曰：「事貴速絕，以安人心。」於是賜永蹈及妃卞玉，二子按春、阿辛、公主長樂自
盡。蒲剌睹、崔溫、郭諫、馬太初等皆伏誅。僕散揆雖不
聞問，猶坐除名。董壽免死，隸監，籍千家奴，賞錢二千
貫，特遷五官雜班敘使。自是，諸王制限防禁密矣。泰
和七年，詔復王封，備禮改葬，賜諡曰「剌」，以衛王永濟
子《按辰》為永蹈後，奉其祭祀。

潞王永德
[
编辑
]

按《金史》本傳：「潞王永德，本名訛出。大定二十五年，與章宗及諸兄俱加開府儀同三司。二十七年，封薛王。明年，除祕書監。二十九年，進判祕書監，進封瀋王。明昌元年，授山東東路把魯古必剌猛安。三年，進封豳王。五年，遷勸農使。承安二年，進封潞王。承安三年，再任勸農使。泰和元年，有司劾永德元日進酒後期，有」詔勿問。衛紹王時，累遷太子太師。宣宗即位，改同判
大睦親府事。興定五年，遷判大睦親府事。子《斡論》，賜
名琰。

豫忠獻王永成
[
编辑
]

按《金史》本傳：「豫王永成，本名鶴野，又曰婁室。母昭儀梁氏。永成風姿奇偉，博學善屬文，世宗尤愛重之。大定七年，始封瀋王，以太學博士王彥潛為府文學，永成師事之。十一年，進封豳。十五年，就外第。十六年，判祕書監。明年，授世襲山東東路把魯古猛安，判大睦親府事，既而改中都路胡土靄哥蠻猛安。二十年，改」授翰林學士承旨。二十三年，判定武軍節度使事，尋
改判廣寧府。二十五年，世宗幸上京，命留守中都，判
吏部尚書，進開府儀同三司，為御史大夫。章宗即位，
起復，進封吳，判真定府事。明昌二年，改山東西路盆
買必剌猛安。明年，進封兗，坐率軍民圍獵，解職，奉表
謝罪。上賜手詔曰：「卿親實肺腑，夙著忠純。侍顯考於春宮，曲盡友于之愛；洎沖人之繼統，愈明忠赤之心。艱難之中，多所裨益。朕心簡在，毫楮莫窮。用是起之苫塊之中，授以維城之任。自典藩服，歲月薦更。蕞爾趙邦，知驥足之難展；眇哉鎮府，固牛刀之莫施。方思驛召以赴朝，何意遽罹於國憲。偶因時獵，頗擾部民。法所不寬，憲臺聞上」，朕尚含容累月，未忍即行。雖欲
遂於私恩，竟莫違於公議。解卿前職，即乃世封。噫祖
宗立法，非一人之敢私；骨肉至親，豈千里而能間。以
此退閑之小誡，欲成終始之鴻恩。《經》云：「在上不驕，高而不危。」是以知節慎者修身之本，驕矜者敗德之源。
朕每自勵，今以戒卿。昔東平樂善，能成不朽之名；梁
孝奢「淫，卒致憂疑之悔。前人所行，可為龜鑑。卿兼資文武，多藝多才，履道而行，何施不可。如能德業日新，無慮牽復之晚。朕素不工詞翰，臨文草草，直寫所懷，冀不以辭害意也。」未幾，授沁南軍節度使。三年，改判
咸平府事，未赴，移判太原府事。上以永成誕日，親為
詩以賜，有「美譽自應輝玉牒，忠誠不待啟金縢」之語，
當世榮之。七年，改判平陽府事。承安改元，以覃恩進
封豫。明年冬，進馬八十匹，以資守禦之備。上賜詔獎
諭曰：「卿夙有雋望，時惟茂親，通達古今，砥礪忠義。方分憂於外服，來輸駿於上閑，欲助邊防，以增武備。惟盡心於體國，乃因物以見誠。載念懇勤，良深嘉獎。」五
年，再任。俄召還，以疾不能入見，上親幸其第臨視。泰
和四年薨。訃聞，上為之震悼，賻贈甚厚，諡曰忠獻。永
成自幼喜讀書，晚年所學益醇。每暇日，引文士相與
切磋，接之以禮，未嘗見驕色。自號曰「樂善居士」，有文
集行於世云。

夔王永升
[
编辑
]

按《金史》本傳：「夔王允升，改名永升，本名斜不出，一名鶴壽。大定十一年，封徐王，進封虞王。二十六年，加開府儀同三司。明年，判吏部尚書，授山東西路按必出虎必剌猛安。章宗即位，加恩宗室，徙封隋王，除定武軍節度使。明昌二年，改封曹王。久之，改封宛王。衛紹王即位，徙今封。貞祐元年九月，宣宗以允升年高素​羸疾，詔「宮中聽扶杖。」尋薨。既殯，燒飯，上親臨奠。

鄆莊惠王琮
[
编辑
]

按《金史》本傳，「顯宗子七人，孝懿皇后生章宗，昭聖皇后生宣宗，諸姬田氏生鄆王琮、瀛王瓌、霍王從彝，劉氏生瀛王從憲，王氏生溫王玠。」按本傳，「鄆王琮，本名承慶，母田氏，其後封裕陵充華。琮儀觀豐偉，機警清辨，性寬厚好學。世宗選進士之有名行者，納坦謀嘉教之女直，小字及漢字皆通習。及長，輕財好施，無慍」色。善唫詠，不喜聞人過。至於騎射繪塑之藝，皆造
精妙。《大定》十八年，封道國公。二十六年，加崇進。章宗
即位，遷開府儀同三司，封鄆王。明昌元年，授婆速路
獲火羅合打世襲猛安。留京師。五年，薨。上輟朝，親臨
奠於殯所。諡曰莊靖，改莊惠。

瀛文敬王瓌
[
编辑
]

按《金史》本傳：「瀛王瓌，本名桓篤，鄆王琮之同母弟也。重厚寡言，內行修飭，工詩，精于騎射，書藝女直大小字。大定二十二年，封崇國公。二十六年，加崇進。章宗即位，遷開府儀同三司，封瀛王。明昌三年薨。敕葬事所須，皆從官給。命工部侍郎胥持國等典喪事。比葬，帝三臨奠，哭之慟，諡曰文敬。其後帝謂輔臣曰：『王性忠孝，兄弟中最為善人，故朕嘗令在左右。溫王雖幼亦佳，不二旬俱逝，良可哀悼』。」霍王從彝
[
编辑
]

按《金史》本傳：霍王從彝，本名阿憐，母田氏，早卒，溫妃
石抹氏養為己子。大定二十五年，封宿國公，加崇進。
二十六年，賜名瓚。章宗即位，封沂王。明昌元年，諭旨
有司曰：「豐、鄆、瀛、沂四王府，各賜奴婢七百人。」四年，詔
追封故魯王永功為趙王，以從彝為趙王後。承安元
年，為兵部尚書，改封蔡。四年，除祕書監。泰和五年，賜
今名，八年封「霍。」貞祐二年薨。

瀛敦懿王從憲
[
编辑
]

按《金史》本傳：「瀛王從憲，本名吾里不，母劉氏，後封裕陵茂儀。大定二十六年，賜名琦。章宗即位，加開府儀同三司，封壽王。承安元年，以郊祀恩進封英。四年，改封瀛。泰和五年，更賜今名。六年，授祕書監，八年薨。從憲風儀秀峙，性寬厚，善騎射，待府僚以禮。秩滿去者皆有贐。帝尤愛重，初以病聞，即臨問之，賜錢五百萬。」還宮，詔府僚上其疾增損狀，仍敕門司夜一鼓即奏，
比五更重言之。及薨，上哭之慟，為輟朝臨奠者再。諭
旨判大睦親府事宛王永升曰：「瀛王家事，叔宜規畫。聞其二姬方孕，若生子，即以付之。」以右宣徽使移剌
都護其喪葬，斂以內庫之服，其餘所須，亦從官給。諡
曰敦懿。

溫悼敏王玠
[
编辑
]

按《金史》本傳：「溫王玠，本名謀良虎，母王氏，後封裕陵婉儀。玠幼穎秀，性溫厚好學。大定二十九年，章宗即位，加開府儀同三司，封溫王。明昌三年薨，年十一。訃聞，上為輟朝，親臨奠哭之。諡曰悼敏。」絳王洪裕
[
编辑
]

按《金史章宗諸子傳》：「章宗欽懷皇后生絳王洪裕，資明夫人林氏生荊王洪靖，諸姬生榮王洪熙，英王洪衍，壽王洪輝，元妃李氏生葛王忒鄰。」按本傳，「洪裕大定二十六年生。是時，顯宗薨逾年，世宗深感。及聞皇曾孫生，喜甚。滿三月，宴於慶和殿，賜曾孫金鼎金香合，重綵二十端，骨睹犀吐鶻、玉山子兔兒垂頭一副，名馬二匹。」章宗進「玉雙駝鎮紙、玉琵琶撥、玉鳳鉤骨睹犀具、佩刀、衣服一襲」，世宗御酒歌歡，乙夜方罷。
二十八年十月丙寅，薨。明昌三年，追封絳王，賜名。

荊王洪靖
[
编辑
]

按《金史》本傳：「洪靖，本名阿虎懶，明昌三年生。生而警秀，上所鍾愛。四年薨。承安四年，追封荊王，賜名，加開府儀同三司。」榮王洪熙
[
编辑
]

按《金史》本傳：洪熙本名訛「曾』，不，明昌三年生，未彌月薨。承安四年追封榮王，賜名，加開府儀同三司。英王洪衍[编辑]按《金史》本傳：「洪衍，本名撒改，明昌四年生，未幾薨。承安四年，追封英王，賜名，加開府儀同三司。」壽王洪輝
[
编辑
]

按《金史》本傳：「洪輝，本名訛論，承安二年五月生，彌月封壽王。閏六月壬午，病急風，募能醫者，加宣武將軍，賜錢五百萬。甲申，疾愈，印《無量壽經》一萬卷，報謝衍慶宮，作普天大醮七日，無奏刑名，仍禁屠宰。十月丁亥，薨，備禮葬。」葛王忒鄰
[
编辑
]

按《金史》本傳：「忒鄰，泰和二年八月生。上久無皇嗣，祈禱於郊廟、衍慶宮、亳州太清宮。至是喜甚。彌月將加封，三等國號，無愜上意者，念世宗在位最久，年最高，初封葛王，遂封為葛王。十二月癸酉，生滿百日，放僧道度牒三千道，設醮元真觀，宴於慶和殿。百官用天壽節禮儀，進酒稱賀，三品以上進禮物。泰和三年薨​鄭王璪[编辑]按《金史衛紹王子傳》：「衛紹王六子，大定二十六年，賜名猛安，曰琚、按出曰瑄、按辰曰璪。泰和七年，詔按辰出繼鄭王永蹈後，詔曰：『朕追惟鄭邸，誤蹈非彝，槁窆原野，多歷歲年，怛然軫懷，有不能已。乃詔追復王爵，備禮改葬。今稽式古典，命汝為鄭王後，守其祭祀』。」大
安元年，封子六人為王，從恪胙王，有任王、鞏王，餘弗
傳：是歲，從恪為左丞相。二年八月，立從恪為皇太子。
至寧末，胡沙虎殺衛王，從恪兄弟皆廢居中都。貞祐
二年，徙鄭州。四年，徙居南京。天興元年，崔立以從恪
為梁王。汴京破，死焉。

荊王守純
[
编辑
]

按《金史》本傳：「荊王守純，本名盤都，宣宗第二子也。母曰真妃龐氏。貞祐元年，封濮王。二年，為殿前都點檢，兼侍衛親軍都指揮使，權都元帥。上諭帥府曰：『濮王年幼，公事殊未諳，卿等毋以朕子故，不相規戒。凡見將校，令謙和接遇可也』。三年，為樞密使。四年，拜平章政事。興定元年，授世襲東平府路三屯猛安。三年，以」知管差除。令史梁瓛誤書轉運副使張正倫宣命，奏
乞治罪。上曰：「令史有犯，宰臣自當治之，何必關朕耶？」是年三月，進封英王。時監察御史程震言其不法，宣
宗切責，杖司馬及大奴尤不法者數人。四年九月，守
純欲發丞相高琪罪，密召知案蒲鮮石魯剌、令史蒲
察胡魯、員外郎王阿里謀之，且屬令勿泄，而石魯剌
胡魯輒以告都事僕散奴失不，奴失不白高琪，及高
琪伏誅。守純劾三人者泄密事，奴失不處死除名，石
魯剌胡魯各杖七十，勒停。元光二年三月壬子，上戒
諭守純曰：「始吾以汝為相者，庶幾相輔，不至為人譏病耳。汝乃惟飲酒耽樂，公事漫不加省，何耶？吾常聞人言己過，雖自省無之，亦未敢容易去懷也。」又曰：「吾所以責汝者，但以崇飲不事事之故，汝勿過慮，遂至奪權。今諸相皆老臣，每事與之商略，使無貽物議足矣。」是年十二月庚寅，宣宗病喉痺，危篤，將夕，守純趣
入侍哀宗後至，東華門已閉。聞守純在宮，分遣樞密
院官及東宮親衛軍總領移剌蒲阿集軍三萬餘，屯
東華門外。部署定，扣門求見。都點檢、駙馬都尉徒單
合住奏「中宮，得旨，領符鑰開門。」哀宗入，宰相把胡魯
已遣人止丞相高汝礪，不聽入宮，以護衛四人監守
純於近侍局。是夕，宣宗崩，明日，哀宗即位。正大元年
正月，進封荊王，罷平章政事，判睦親府。封真妃龐氏
為荊國太妃。三月，或告守純謀不軌，下獄，推問慈聖
宮，皇太后有言於帝，由是獲免，語在《皇后傳》。守純三
子，長曰訛可，封肅國公。天興元年二月，進封曹王，出
質於軍前；次曰某，封戴王；次曰孛德，封鞏王。天興初，
守純府第產肉芝一株，高五寸許，色紅鮮可愛。既而
枝葉津流，濡地成血，臭不可聞，剷去復生者再。夜則
房榻間群狐號鳴，秉燭逐捕，則失所在。未幾，訛可出
質，哀宗遷歸德。明年正月，崔立亂。四月癸巳，守純及
宗室皆死青城。

密國公璹
[
编辑
]

按《金史越王永功傳》：「永功子璹，本名壽孫，世宗賜名，字仲實，一字子瑜。資質簡重，博學有俊才，喜為詩，工真草書。大定二十七年，加奉國上將軍。明昌初，加銀青榮祿大夫。衛紹王時，加開府儀同三司。貞祐中，封胙國公。正大初，進封密國公。璹奉朝請四十年，日以講誦吟詠為事，時時潛與士大夫唱酬，然不敢明白」往來。永功薨後，稍得出游，與文士趙秉文、楊雲翼、雷
淵、元好問、李汾、王飛伯輩交善。初，宣宗南遷，諸王宗
室顛沛奔走，璹乃盡載其家法書名畫，一帙不遺。居
汴中，家人口多，俸入少，客至，貧不能具酒肴，蔬飯共
食，焚香煮茗，盡出藏書，談大定、明昌以來故事，終日
不聽客去，樂而不厭也。天興初，璹已臥疾，論及時事，
嘆曰：「兵勢如此，不能支，止可以降全完顏氏一族，歸吾國中，使女直不滅，則善矣，餘復何望！」是時，曹王出
質，璹見哀宗於隆德殿。上問：「叔父欲何言？」璹奏曰：「聞訛可欲出議和，訛可年幼，苦不諳諫，恐不能辦大事，臣請副之，或代其行。」上慰之曰：「南渡後，國家比承平時有何奉養，然叔父亦未嘗沾溉，無事則置之冷地，無所顧藉，緩急則置於不測。叔父盡忠固可，天下其謂朕何？叔父休矣！」於是君臣相顧泣下。未幾，以疾薨，
年六十一。平生詩文甚多，自刪其詩，存三百首，樂府
一百首，號《如菴小槁》。第五子守禧，字慶之，風神秀徹，
璹特鍾愛，嘗曰：「平日所蓄書畫，將以付斯子。」及汴城
降，守禧病卒，年未三十。

廣平郡王承暉
[
编辑
]

按《金史》本傳：「承暉，字維明，本名福興。好學，淹貫經史。襲父益都尹鄭家塔割刺訛沒謀克。大定十五年，選充符寶祗候，遷筆硯直長，轉近侍局直長，調中都右警巡使。章宗為皇太孫，選充侍正。章宗即位，遷近侍局使。孝懿皇后妹夫吾也藍，世宗時以罪斥去，乙夜，詔開宮城門召之，承暉不奉詔，明日奏曰：『吾也藍得​罪先帝，不可召』。」章宗曰：「善。」未幾，遷兵部侍郎，兼右補
闕。初置九路提刑司，承暉東京、咸平等路提刑副使，
改同知上京留守事。御史臺奏承暉前為提刑，豪猾
屏息。遷臨海軍節度使，歷利涉、遼海軍，遷北京路提
刑使，歷知咸平、臨潢府，為北京留守。副。留守。李東陽
素貴承暉，自非公事不與交一言。改知大名府，召為
刑部尚書，兼知審官院、惠民司都監余里痕都遷織
染署直長，承暉駁奏曰：「痕都以蔭得官，別無才能。前為大陽渡譏察，纔八月，擢惠民司都監，已為太優。依格兩除之後，當再入監差，今乃超授隨朝八品職任，況痕都乃平章鎰之甥，不能不涉物議。」上從承暉議，
召徒單鎰深責之。改知大興府事。宦者李新喜有寵
用事，借大興府妓樂，承暉拒不與，新喜慚，章宗聞而
嘉之。豪民與人爭種稻，水利不直，厚賂元妃兄左宣
徽使李仁惠，仁惠使人屬承暉右之，承暉即杖豪民
而遣之，謂其人曰：「可以此報宣徽也。」復改知大名府
事。雨潦害稼，承暉決引潦水，納之濠隍。及伐宋，遷山
東路統軍使。山東盜賊起，承暉言：捕盜不即獲，比奏
報或遷官去官，請權行的決。尚書省議：「猛安依舊，收贖謀克奏報，其餘鈐轄、都軍、巡尉先決奏聞，俟事定復舊。」從之。及罷兵，盜賊渠魁稍就招降，猶往往潛匿
泰山巖穴間。按察司請發數萬人刊除林木，則盜賊
無所隱矣。承暉奏曰：「泰山，五岳之宗，故曰岱宗。王者受命，封禪告代，國家雖不行此事，而山亦不可赭也。齊人易動，驅之入山，必有凍餓失所之患，此誨盜非止盜也。天下之山亦多矣，豈可盡赭哉！」議遂寢。是時
行限錢法，承暉上疏略曰：「貨聚於上，怨結於下。」不報，
改知興中府事。衛紹王即位，召為御史大夫，拜參知
政事。駙馬都尉徒單沒烈與其父南平干政事，大為
姦利，承暉面質其非。進拜尚書左丞，行省於宣德。參
知政事承裕敗績於會河堡，承暉亦坐除名。至寧元
年，起為橫海軍節度使。貞祐初，召拜尚書右丞。承暉
即日入朝，妻子留滄州。滄州破，妻子皆死，紇石烈執
中伏誅。進拜平章政事，兼都元帥，封鄒國公。中都被
圍，承暉出議和事。宣宗遷汴，進拜右丞相，兼都元帥，
徙封定國公，與皇太子留守中都。承暉以尚書左丞
抹撚盡忠久在軍旅，知兵事，遂以赤心委盡忠，悉以
兵事付之。已乃總持大綱，期於保完都城。頃之，莊獻
太子去之，右副元帥蒲察七斤以其軍出降。中都危
急，詔以抹撚盡忠為平章政事，兼左副元帥。三年二
月，詔元帥左監軍永錫將中山、真定兵，元帥左都監
烏古論慶壽將大名軍萬八千人，西南路步騎萬一
千，河北兵一萬，御史中丞李英運糧，參知政事大名
行省孛朮魯德調遣繼發，救中都。承暉間遣人以礬
寫奏曰：「七斤既降，城中無有固志，臣雖以死守之，豈能持久。伏念一失中都，遼東、河」朔皆非我有，諸軍倍
道來援，猶冀有濟。詔曰：「中都重地，廟社在焉，朕豈一日忘也。已趣諸路兵與糧俱往，卿會知之。」又詔中都
官吏軍民曰：「朕欲紓民力，遂幸陪都，天未悔禍，時尚多虞，道路久梗，音問難通。汝等朝暮矢石，暴露風霜，思惟報國，靡有貳心，俟兵事之稍息，當不愆於旌賞。今已會合諸路兵馬救援，故茲獎諭，想宜知悉。」永錫、
慶壽等軍至霸州北。三月乙亥，李英被酒，軍無紀律，
大元兵攻之，英軍大敗。是時，高琪居中用事，忌承暉
成功，諸將皆顧望。既而以刑部侍郎阿典宋阿為左
監軍，行元帥府於清州；同知真定府事女奚烈胡論
出為右都監，行元帥府於保州；戶部侍郎侯縶行尚
書六部，往來應給，終無一兵至中都者。慶壽軍聞之
亦潰。承暉與抹撚盡忠會議於尚書省，承暉約盡忠
同死社稷，盡忠謀南奔，承暉怒，即起還第，亦無如盡
忠何。召盡忠腹心元帥府經歷官完顏師姑至，謂曰：
「始我謂平章知兵，故推心以權畀平章，嘗許與我俱死。今忽異議，行期且在何日，汝必知之。」師姑曰：「今日向暮且行。」曰：「汝行李辦未？」曰：「辦矣。」承暉變色曰：「社稷若何？」師姑不能對，叱下斬之。承暉起辭謁家廟，召左
右司郎中趙思文，與之飲酒，謂之曰：「事勢至此，惟有一死以報國家。」作《遺表》付尚書省令史師安石，其表
皆論國家大計，辨君子小人治亂之本，歷指當時邪
正者數人，曰：「平章政事高琪，賦性陰險，報復私憾，竊弄威柄，包藏禍心，終害國家。」因引咎，以不能終保都
城為謝。復謂妻子死於滄州，為書以從兄子永懷為
後，從容若平日。盡出財物，召家人隨年勞多寡而分
之，皆與從良書。舉家號泣。承暉神色泰然，方與安石
舉白引滿，謂之曰：「承暉於《五經》皆經師授，謹守而力行之」，不為虛文。既被酒，取筆與安石訣，最後倒寫二
字，投筆歎曰：「遽爾謬誤，得非神志亂耶？」謂安石曰：「子行矣。」安石出門，聞哭聲，復還問之，則已仰藥薨矣，家
人匆匆瘞庭中。是日暮，盡忠出奔，中都不守，貞祐三
年五月二日也。師安石奉遺表奔赴行在，奏之，宣宗
設奠於相國寺，哭之盡哀，贈開府儀同三司、太尉、尚
書令、廣平郡王，諡忠肅。詔以永懷為器物局直長，永
​
懷子撒速為奉御。承暉生而貴富，居家類寒素。常置
司馬光、蘇軾像於書室，曰：「吾師司馬而友蘇公。」平章
政事完顏守貞素敬之，與為忘年交。按《抹撚盡忠
傳》，宣宗遷汴，與右丞相承暉守中都。中都受圍，承暉
以盡忠久在軍旅，付以兵事，嘗約同死社稷，及中都
危急，密與腹心完顏師姑謀棄中都南奔。巳戒行李，
期以五月二日向暮出城。是日，承暉、盡忠會議於尚
書省，承暉無奈盡忠何，徑歸家，召師姑問之，知將以
其夜出奔，乃殺師姑，然後仰藥而死。

元
[
编辑
]

宗王別里古台
[
编辑
]

按《元史》本傳：宗王別里古台者，烈祖之第五子，太祖
之季弟也。天性純厚，明敏多智略，不喜華飾，軀幹魁
偉，勇力絕人。幼從太祖平諸部落，掌從馬國法，常以
腹心，遇敗則牽從馬。其子孫最多，居處近太祖行在
所，南接按只台營地。嘗從太祖宴諸部族，或潛圖害
別里古台，以刀斫其臂，傷甚，帝大怒，欲索而誅之，別
里古台曰：「今將舉大事於天下，其可以臣故而生釁隙哉！且臣雖傷甚，幸不至死，請勿治。」帝尤賢之。當創
業之初，征取諸國王，未嘗不在軍中摧鋒陷陣，不避
艱險。帝嘗曰：「有別里古台之力，哈撒兒之射，此朕之所以取天下也。」其見稱如此。嘗立為國相，又長扎魯
火赤，別授之印，賜以蒙古百姓三千「戶及廣寧路恩州二城戶一萬一千六百有三」，以為分地。又以斡難
怯魯之地建營以居。江南平，加賜信州路及鈆山州
二城戶一萬八千。王薨，子曰罕禿忽，曰也速不花，曰
口溫不花。罕禿忽性剛猛知兵，從憲宗征伐，多立戰
功，及攻鈞魚山而還，道由河南，招來流亡百餘戶，悉
以入籍。罕禿忽子曰霍歷極，以疾廢，不能軍，世祖俾
居於恩，以統其藩人。至大三年，霍歷極薨，子塔出嗣。
塔出性溫厚，謙恭好學，通經史，能撫恤其民。云口溫
不花領兵河南，屢建大功。子曰滅里吉台、甕吉剌台。

廣寧王爪都
[
编辑
]

按《元史別里古台傳》：「宗王別里古台次子曰也速不花，也速不花子曰爪都，中統三年，始以推戴功封廣寧王，至元十三年，賜銀印。」西北王朮赤
[
编辑
]

按《元史》本傳：「朮赤者，太祖長子也。國初以親王分封西北，其地極遠，去京師數萬里，驛騎急行二百餘日，方達京師，以故其地郡邑風俗，皆莫得而詳焉。朮赤薨，子拔都嗣。拔都薨，弟撒里答嗣。撒里答薨，弟忙哥帖木兒嗣。忙哥帖木兒薨，弟脫脫忙哥嗣。脫脫忙哥薨，弟脫脫嗣。脫脫薨，弟伯忽嗣。伯忽薨，弟月即別嗣。」至元二年，月即別遣使來求分地歲賜以賑給軍站。
京師元無所領，府治。三年，中書請置總管府，給正三
品印。至大元年，月即別薨。子扎。𡰱別嗣其位下。舊賜
平陽、晉州、永州分地，歲賦《中統》鈔二千四百錠，自至
元五年己卯歲始給之。

越王禿剌
[
编辑
]

按《元史》本傳：「禿剌，太祖次子察合台四世孫也。少以勇力聞。大德十一年春，成宗崩，左丞相阿忽台等潛謀立安西王阿難荅，而推皇后伯岳吾氏稱制，中外洶洶。仁宗歸自懷孟，引禿剌入內，縛阿忽台等以出，誅之，大事遂定。武宗即位，第功封越王，錫金印，以紹興路為其分地。禿剌居常怏怏，有怨望意。至大元年」秋，武宗幸涼亭，將御舟，禿剌前止之。帝曰：「爾何如朕欲登舟。」禿剌曰：「人有常言，一箭中麋，毋曰自能，百兔未得，未可遽止。」此蓋國俗儕輩相靳之語，而禿剌言
之，武宗由是銜焉。既而大宴萬歲山，禿剌醉起，解其
腰帶擲諸地，嗔目謂帝曰：「爾與我者止此爾。」帝益疑
其有異志。二年春，命楚王牙忽都、丞相脫脫、平章赤
因鐵木兒鞫之，辭服，遂伏誅。

睿宗拖雷
[
编辑
]

按《元史太祖本紀》，「二十二年丁亥秋七月己丑，太祖崩於薩里川哈老徒之行宮。戊子年，是歲皇子拖雷監國」按本傳，「睿宗景襄皇帝，諱拖雷，太祖第四子，太宗母弟也。方太祖崩時，太宗留霍博之地，國事無所屬，拖雷實身任之。聞燕京盜賊白晝剽掠富民財物，吏不能禁，遂遣塔察吾圖、撒合里往窮治之，殺十有」六人，盜始屏息。己丑夏，太宗還京，八月即位。明年
庚寅秋，太宗伐金，命拖雷帥師以從，破天城堡，拔蒲
城縣。聞金平章合達、參政蒲阿守西邊，遂渡河攻鳳
翔。會前兵戰不利，從太宗援之，合達乃退。辛卯春，破
洛陽、河中諸城。太宗還官山，大會諸侯王，謂曰：「人言耗國家者，實由寇敵。今金未殄，實我敵也，諸君寧無計乎？」拖雷進曰：「臣有愚計，非眾可聞。」太宗屏左右，亟
臨問之，其言祕，人莫知也。鳳翔既下，有降人李昌國
者，言：「金主遷汴，所恃者黃河、潼關之險爾。若出寶雞，入漢中，不一月可達唐、鄧。金人聞之，寧不謂我師從天而下乎？」拖雷然之，言於太宗。太宗喜，語諸王大臣
曰：「昔太祖嘗有志此舉，今拖雷能言之，真賽因也。」賽
​
因，猶華言大好云。遂大發兵。太宗以中軍自碗子城
南下，渡河，由洛陽進；斡陳那顏以左軍由濟南進，而
拖雷總右軍，自鳳翔渡渭水，過寶雞，入小潼關，涉宋
境，沿漢水而下。期以明年春俱會於汴。遣搠不罕詣
宋假道，且約合兵。宋殺使者，拖雷大怒曰：「彼昔遣苟夢玉來通好，遽自食言背盟乎？」乃分兵攻宋諸城堡，
長驅入漢中，進襲四川，陷閬州，過南部而還。遂由金
取房，前鋒三千人，破金兵十餘萬於武當山，趨均州，
乘騎浮渡漢水，遣夔曲涅率千騎馳白太宗。太宗方
詣漢水，將分兵應之，會夔曲涅至，即遣慰諭拖雷，亟
合兵焉。拖雷既渡漢，金大將合達設伏二十餘萬於
鄧州之西，㨿隘待之。時拖雷兵不滿四萬，及得諜報，
乃悉留輜重，輕騎以進。十二月丙子，及金人戰於禹
山，佯北以誘之，金人不動，拖雷舉火夜行，合達聞其
且至，退保鄧州。攻之三日不下，遂將而北，以三千騎
命札剌等率之為殿。明旦，大霧迷道，為金人所襲，殺
傷相當。拖雷以札剌失律，罷之，而以野里知給歹代
焉。未幾，敗金軍。壬辰春，合達等知拖雷已北，合步騎
十五萬躡其後。拖雷按兵，遣其將忽都忽等誘之，日
且暮，令軍中曰：「毋令彼得休息，宜夜鼓譟以擾之。」太
宗時亦渡河，遣親王口溫不花等將萬餘騎來會。天
大雨雪，金人僵凍無人色，幾不能軍。拖雷即欲擊之，
諸將請俟太宗至，破之未晚。拖雷曰：「機不可失，彼脫入城，未易圖也。況大敵在前，敢以遺君父乎？」遂奮擊
於三峰山，大破之。追奔數十里，流血被道，資仗委積，
金之精銳，盡於此矣。餘眾迸走睢州，伏兵起，又敗之。
合達走鈞州，僅遺數百騎。蒲阿走汴，至望京橋，復禽
獲之。太宗尋至，按行戰地，顧謂拖雷曰：「微汝不能致此捷也。」諸侯王進曰：「誠如聖諭，然拖雷之功，著在社稷。」蓋又指其定冊云爾。拖雷從容對曰：「臣何功之有？此天之威，皇帝之福也。」聞者服其不伐。從太宗攻鈞
州，拔之，獲合達。攻許州，又拔之。遂從太宗收定河南
諸郡。四月，由半渡入真定，過中都，出北口，住夏於官
山。五月，太宗不豫。六月，疾甚，拖雷禱於天地，請以身
代之，又取巫覡祓除釁滌之水飲焉。居數日，太宗疾
愈，拖雷從之北還，至阿剌合的思之地，遇疾而薨，壽
四十有
〈闕〉
妃怯烈氏。子十一人：長憲宗；次四，則世祖
也。憲宗立，追諡曰「英武皇帝」，廟號睿宗。二年，合祭昊
天后土，以太祖、睿宗配享。世祖至元二年，改諡「景襄皇帝。」豫王阿剌忒納失里
[
编辑
]

按《元史越王傳》：「越王禿剌子西安王阿剌忒納失里，天曆初，以推戴功，進封豫王。」楚王牙忽都
[
编辑
]

按《元史》本傳：「牙忽都祖父撥綽，睿宗庶子也。撥綽之母曰馬一實，乃馬真氏。撥綽驍勇善騎射，憲宗命大將軍北征欽察有功，賜號拔都。歲丁巳，分土諸侯王，賜蠡州三千三百四十七戶為其食邑。撥綽娶察渾滅兒乞氏，生薛必烈傑兒，薛必烈傑兒娶弘吉剌氏，生牙忽都。牙忽都年十三，世祖命襲其祖父統軍。至」元十二年，從北安王北征。十三年，失列吉叛，遣人誘
脅之，牙忽都不從，事王益忠謹。八魯渾、拔都兒、粘闓
與海都通，相率引去。王遣牙忽都將兵追之，擒八魯
渾等以獻。未幾，失列吉、約木忽兒、脫帖木兒等反，以
兵攻王。脫帖木兒生致牙忽都，使失列吉拘繫之。牙
忽都與王親臣那台等謀逃歸，事覺，那台等被殺，復
繫牙忽都，困辱備至。十四年，兀魯兀台、伯顏帥師討
叛，失列吉約木忽兒迎戰。牙忽都潛結赤斤帖木兒、
禿禿哈亂其陣。失列吉軍亂，因得脫走，見帝，鬚髮盡
白。帝閔之，賞賚甚厚。至元十八年，加封耒陽州五千
三百四十七戶。二十一年，命與禿禿哈同討海都。牙
忽都先進，邏得諜人，知其虛實，直前衝敵陣，破其精
兵，海都敗走，得所俘掠軍民而還。朵兒朵哈上其功，
詔賜鈔幣、鎧甲、弓矢。其後北安王駐帖木兒河，乃顏
也不堅有異圖。也不堅引兵趨怯綠憐河大帳，王遣
闊闊出、禿禿哈率眾追之，那懷之民擾攘不知所從。
牙忽都將三百騎進至阿赤怯地，會王帳下遜篤思
部兵逃去，牙忽都諭之使還。時怯必禿忽兒霍台誘
蒙古軍二萬從乃顏，牙忽都知之，夜襲其河上軍，突
入帳中，遇忽都、滅兒堅，幾獲之，間道逸去。二十七年，
海都入寇，時朵兒朵哈方居守大帳，詔遣牙忽都同
力備禦，軍未戰而潰。牙忽都妻帑輜重駐不思哈喇
嶺上，悉為藥木忽兒、明理帖木兒所掠。牙忽都與其
子脫列帖木兒相失，獨與十三騎奔還。世祖撫慰嘉
歎，賜爵鎮遠王，塗金銀印，以弘吉剌氏女賜之，資裝
特厚。復命納里忽、徹徹不花往錫命其部屬同時被
剽掠者，以故相桑哥家財分賜之，仍各賜白金五十
兩、珠子一、酒卮、鈔幣稱是。又命牙忽都居北安王第
二帳。王薨，帝命掌大帳，固辭。成宗立，命牙忽都常侍
左右。武宗撫兵漠北，請以子脫列帖木兒從。大德五
年，海都、篤哇合軍入寇，脫列帖木兒將兵千人擁護
​
先後力戰，功多。在軍十年，成宗崩，安西王阿難荅與
明理帖木兒窺望神器，牙忽都曰：「世祖皇帝之嫡孫在，神器所當屬。安西，藩王也，入繼非制。」武宗即位，以
其父子勞效忠勤，益厚遇之，進封楚王，賜金印，置王
傅。以駙馬都尉都剌哈之女弟弘吉烈氏為楚王妃，
又以叛王察八兒親屬賜之。脫列帖木兒襲封鎮遠
王。至大三年，察八兒來歸，宗親皆會。牙忽都進曰：「太祖皇帝削平四方，惟南土未定，列聖嗣位，未遑統一。世祖皇帝混一四海，顧惟宗室諸王，弗克同堂而燕。今陛下洪福齊天，拔都罕之裔，首巳附順，叛王察八兒舉族來歸，人民境土，悉為一家。地大物眾，有可恃者焉，有不可恃者焉。昔我太祖有訓，世祖誦之，臣與有聞，治亂國者，宜以法齊之，所以辨上下，定民志。今請有以整飭之，則人將有所勸懲，惟陛下鑒之。」帝嘉
納其言。牙忽都薨，仁宗命脫列帖木兒嗣楚王。延祐
中，明宗西出，脫列帖木兒坐累徙西番，沒入其家貲
之半。明宗即位，制曰：「脫列帖木兒何罪？其轉徙籍沒，豈不以我故耶？其復故號，人民貲帑悉歸之。」脫列帖
木兒薨，子八都兒立。八都兒薨，有子三人：曰燕帖木
兒，曰速哥帖木兒，曰朵羅不花。燕帖木兒嗣，時年十
有二。妃弘吉剌氏，哈只兒駙馬之女孫，速哥失里皇
后之從妹也。

嗣楚王脫列帖木兒
[
编辑
]

按《元史楚王傳》：「楚王牙忽都薨，仁宗命脫列帖木兒嗣楚王。」威順王寬徹普化
[
编辑
]

按《元史》本傳：「寬徹普化，世祖之孫，鎮南王脫歡子也。泰定三年，封威順王，鎮武昌，賜金印，撥付怯薛丹五百名，又自募至一千名，設王傅官屬。湖廣行省供億錢糧衣裝，歲支米三萬石，銀三萬二千錠，又日給王子諸妃飲膳。文宗天曆初，賜寬徹普化金銀各五十兩，幣三十匹，仍鎮湖廣。而寬徹普化縱怯薛等官侵」奪民利，民頗患苦之。至元五年，太師伯顏矯制召赴
京，貶之。及脫脫為相，始明其無辜，命復還鎮。至正二
年，湖北廉訪司糾言寬徹普化恃以宗室，恣行不法，
不報。十一年，徐壽輝為亂，起蘄、黃，寬徹普化與其子
別帖木兒、荅帖木兒引兵至金剛臺，壽輝部將倪文
俊敗之，執別帖木兒。十二年，壽輝偽將鄒普勝陷武
昌，寬徹普化與湖廣行省平章和尚棄城走。詔追奪
寬徹普化印而誅和尚。十三年，湖廣行省參知政事
阿魯輝克復武昌及漢陽，寬徹普化復率領王子并
本部怯薛丹，屢討賊立功。十四年，詔寬徹普化復鎮
武昌，還其印。十六年，命寬徹普化與宣讓王帖木兒
不花以兵鎮遏懷慶，各賜黃金一錠、白金五錠、幣帛
九匹、鈔二十錠。未幾，復還武昌，命其子報恩奴、接待
奴、佛家奴以大船四十餘隻，水陸並進，至沔陽，攻徐
壽輝偽將倪文俊，且載妃妾以行。兵至漢川縣雞鳴
汊，水淺船閤不能行。文俊以火筏盡焚其船。接待奴、
佛家奴皆遇害，而報恩奴自死，妃妾皆陷。寬徹、普化
走陝西。二十五年，侯伯顏答失奉寬徹普化自雲南
經蜀，轉戰而去，至成州，欲之京師。李思齊以「取蜀」為
名，扼不令行，俾屯田於成州以沒。

義王和尚
[
编辑
]

按《元史威順王寬徹普化傳》：「寬徹普化子曰和尚者，封義王，侍從順帝左右，多著勞效，帝出入常與俱。至正二十四年，孛羅帖木兒稱兵犯闕，遂為中書右丞相，總握國柄，恣為淫虐。和尚心忿其無君，數為帝言之，受密旨，與儒士徐士本謀交結。勇士上都馬金那海、伯顏達兒、帖古思不花、火伱忽都、洪寶、寶黃哈剌」八禿龍，從雲陰圖剌孛羅帖木兒。帝期以事濟，放「鴿鈴」為號，徐士本掌之。明年七月，孛羅帖木兒入奏事，
行至延春閣李樹下，伯顏達兒自眾中奮出，斫孛羅
帖木兒，中其腦上，都馬等競前斫死之。詳見《孛羅帖
木兒傳》。二十八年，順帝將北奔，詔淮王帖木兒不花
監國，而以和尚佐之。及京城將破，即先遁，不知所之。

顯宗甘麻剌
[
编辑
]

按《元史》本傳：顯宗光聖仁孝皇帝，諱甘麻剌，裕宗長
子也，母曰徽仁裕聖皇后弘吉剌氏。甘麻剌少育於
祖母昭睿順聖皇后，日侍世祖，未嘗離左右，畏慎不
妄言，言必無隱。至元中，奉旨鎮北邊，叛王岳木忽兒
等聞其至，望風請降。既而都阿察八兒諸王遣使求
和，邊境以寧。嘗出征，駐金山，會大雪，擁火坐帳內，歡
甚，謂左右曰：「今日風雪如是，吾與卿處，猶有寒色。彼從士亦人耳，腰弓矢荷刃，周廬之外，其苦可知。」遂命
饔人大為肉糜，親嘗而遍賜之。撫循部曲之暇，則命
也。滅堅以《國語》講《通鑑》，戒其近侍太不花曰：「朝廷以藩屏寄我，事有不逮，正在汝輩輔助。其或依勢作威，不用我命，輕者論遣，大者奏聞，宜各慎之。使百姓安業，主上無北顧之憂，則予與卿等亦樂處於此，乃所以報國家也。」二十六年，世祖以其居邊日久，特命獵
於柳林之地。率眾至漷州，恐廩膳不均，令左右司之
​
分給從士。仍飭其眾曰：「汝等飲食既足，若復侵漁百姓，是汝自取罪讁，無悔。」眾皆如約，民賴以安。北還，覲
世祖於上京，世祖勞之曰：「汝在柳林，民不知擾，朕實嘉焉。」明年冬，封梁王，授以金印，出鎮雲南，過中山，又
明年春，過懷、孟，從卒馬駝之屬，不下千百計，所至未
嘗橫取於民。二十九年，改封晉王，移鎮北邊，統領太
祖《四大斡耳朵》及軍馬，達達國土，更鑄晉王金印授
之。中書省臣言於世祖曰：「諸王皆置傅，今晉王守太祖肇基之地，視諸王宜有加，請置內史。」世祖從之。遂
以北安王傅禿歸、梁王傅木八剌沙、雲南行省平章
賽陽並為內史。明年，置內史府。又明年，世祖崩，晉王
聞訃，奔赴上都。諸王大臣咸在，晉王曰：「昔皇祖命我鎮撫北方，以衛社稷，久歷邊事，願服厥職。母弟鐵木兒仁孝，宜嗣大統。」於是成宗即帝位，而晉王復歸藩
邸。元貞元年，塔塔兒部年穀不熟，檄宣徽院賑之。又
荅荅剌民饑，請朝廷賑之。詔賜王鈔千萬貫，及銀帛
有差。皇太后復以雲南所貢金器，遣朵年來賜。是歲
冬，奉詔以知樞密院事扎散、同知徽政院事阿里罕
為內史。大德二年，詔給秫米五百石。五年，成宗以邊
士貧乏，分給鈔一千萬貫。六年正月乙巳，王薨，年四
十。王天性仁厚，御下有恩。元貞初，藩邸屬官審伯年
老，請以其子代之。內史言於王，王曰：「惟天子所命。」其
自守如此，故尤為朝廷所重。然崇尚浮屠，命僧作佛
事，歲耗財不可勝計。子三人：曰也孫帖木兒，曰松山，
曰迭里哥兒不花。王薨後十年，仁宗即位，諡王《獻武》。
又十一年，英宗遇弒，也孫帖木兒以嗣晉王即皇帝
位，追尊曰「光聖仁孝皇帝」，廟號顯宗，祔享太室。又六
年，文宗即位，乃毀其廟室。

順宗荅剌麻八剌
[
编辑
]

按《元史》本傳：「順宗昭聖衍孝皇帝，諱荅剌麻八剌，裕宗第二子也。母曰徽仁裕聖皇后弘吉剌氏。至元初，裕宗為燕王，荅剌麻八剌生於燕邸。明年，詔裕宗居潮河，八月，召至京師，凡乘輿巡幸及歲時朝賀，未嘗不侍裕宗以行。稍長，世祖賜女侍郭氏，其後乃納弘吉剌氏為妃。二十二年，裕宗薨，荅剌麻八剌以皇孫」鍾愛兩宮，優其出閤之禮。二十八年始詔出鎮懷州，
以侍衛都指揮使梭都、尚書王倚從行。至趙州，從卒
有伐民桑棗者，民遮訴於道。荅剌麻八剌怒，杖從卒
以懲眾。遣王倚入奏。世祖大悅。未至，以疾召還。明年
春，世祖北幸，留治疾京師，越兩月而薨，年二十有九。
子三人：長曰阿木哥，封魏王，郭出也。妃所生者曰「海山」，是為武宗；曰愛育黎拔力八達，是為仁宗。大德十
一年秋，武宗即位，追諡曰「昭聖衍孝皇帝」，廟號順宗，
祔享太廟。
