←
 
經濟彙編 考工典 第一百五十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十七卷

經濟彙編 考工典 第一百五十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百五十七卷目錄

　儀仗部彙考十

　　明二
〈
太祖洪武四則　成祖永樂一則　憲宗成化一則　世宗嘉靖二則　神宗萬曆

　　一則
〉

考工典第一百五十七卷

儀仗部彙考十
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

按明會典東宮儀仗令旗一對青質紅令字硃漆攢竹竿長八尺二寸下有鐵䂎清道二對硃漆攢竹杖銅裹兩末長四尺九寸
[
编辑
]

幰弩一張，并箭，青幰蓋以帛為之。

刀盾一十對。盾以木為之，畫獅子。首加飾硃漆。刀金
飾。綠靶、綠鞘、紅緣，垂青絛并穗

弓箭二十副。弓用竹為體。木托靶并梢、黑角梢末并
面、牛筋鋪背。四節纏絲。黑漆面、硃漆背絲弦。箭竹為
幹木扣鐵箭頭、柳葉形。兩頭俱用牛筋并絲纏之。加
硃漆近扣、加雁翎。櫜二、用黑斜皮為之

白澤旗二面。內一面紅質，上下并外邊加黃襴，赤火
焰間綵。腳傍竿處加紅。腰中繡白澤飛狀及雲文。旗
身并黃襴火焰長六尺六寸，闊二尺九寸，腳長五尺。
揭以硃漆攢竹竿，竿首木鎗頭貼金飾，共長一丈三
尺六寸九分。內鎗頭長一尺三寸五分，飾以紅纓。䂎
用鐵一面青質，制同

青旗二面。純青質。旗身并火焰長六尺六寸。闊二尺
九寸。腳長五尺。揭以硃漆攢竹竿。竿首木鎗頭貼金
飾。共長一丈一尺九寸九分。內鎗頭長一尺三寸五
分。飾以紅纓，䂎用鐵。
紅旗二面，黃旗二面，白旗二面，黑旗二面。　以上制
俱與青旗同。

青素旗二十面。純青質、上闊八尺。下四尺。硃漆攢竹
竿、貼金木鎗頭、共長一丈一尺三寸五分。內鎗頭、長
一尺三寸五分。上飾以紅纓。下有鐵

金鼓旗二面。青質、紅金鼓二字連腰。闊一丈二尺五
寸。下七尺。硃漆攢竹竿、貼金木鎗頭、共長一丈四尺
九寸。內鎗頭長一尺五寸八分。上飾以紅纓。下有鐵
䂎

金龍畫角十二枝。木質、黑漆戧金為飾。上節寶相花。
中節纏身單龍雲文。下節八寶雙海馬

花匡鼓二十四面。紅油木匡、畫寶相花。釘環鈸皆擺
錫。粉塗革面、徑一尺七寸。畫雙獅綵毬、懸以紅絨匾
絛

掆鼓二面。制同花匡鼓、但面闊一尺。畫荷并葉。
金鉦二面、銅質竹匡。四旁用紅綆、繫鉦於匡、徑九寸
五分

金二面以銅為之，徑一尺七寸

板二串。每串板六、各長一尺一寸。上闊一寸九分。下
闊二寸五分。聯以青絛

笛二管。截竹為之。六竅、長一尺五寸

杖鼓二箇。木匡細腰。黑漆戧金龍文。兩頭以革冒之。
聯以紅絨綆。加銅龍頭鉤子、以青絨匾絛。懸用
小銅角一對、長三尺八寸。加漆貼金

大銅角一對。長三尺五寸七分。加漆貼金

纓頭一箇。硃漆攢竹竿、貼金木鎗頭。鐵䂎、抹金銅頂、
綴染紅氂牛尾、為圓纓、建於竿。共長一丈一尺四寸
九分。內鎗頭長一尺九寸五分

領頭四對。硃漆攢竹杖、銅裹兩末、長四尺九寸。
絳引旛一對。硃漆竿貼金銅龍頭、共長一丈二尺五
寸。內龍頭鉤一尺。旛用五色平羅，長六尺三寸，闊五
寸五分。旛下有五色板、四角寶蓋高七寸五分，圍二
尺七寸五分。綠三簷，共長一尺九寸。抹金銅龍頭四
箇，抹金銅佩一十六箇。銅鈴三十六箇。後旛制作長
短同腰，皆用綠色描金香草文。三簷金龍文。凡幢、旛、
麾節、挑竿銅龍頭，俱以鐵為鉤。蓋上抹金銅頂、鈒花
文。

傳教旛一對。紅羅為之。青三簷。佩四。鈴三十二。中有
黃額、青「傳教」二字。餘與絳引旛制同

告止旛一對。與傳教制同。但簷用青額青「告止」二字。
蓋上抹金銅頂鈒花文

信旛一對。與傳教制同。但簷用黃額青「信」字

羽葆幢三對。硃紅攢竹竿、貼金銅龍頭、共長一丈二
尺五寸五分。內龍頭鉤一尺。銜抹金銅圈、懸銅頂、施
白羽綠羅寶蓋。下以紅絲圓絛、貫紅纓簇圓、凡五層。
每層上施抹金銅頂藍斜皮寶蓋、綴銅鈴

儀鍠氅三對。硃漆攢竹竿、貼金頭、共長一丈二尺五
寸五分。內貼金頭、長一尺三寸五分。氅用五色平羅、
長六尺三寸、闊五寸五分。上抹金銅頂、下綴抹金銅
​
鈴五箇

戈氅三對。硃漆攢竹竿、貼金木龍頭承戈、共長一丈
二尺五寸。內貼金頭、長一尺六寸二分。繫木板粉面、
畫升降雙鳥。綴五色羅氅、長六尺三寸、闊五寸五分。
末綴銅鈴五箇

戟氅三對。與戈氅制同。惟貼金木龍頭承戟、長一尺
七寸五分

吾杖二對。硃漆攢竹杖、長六尺九寸五分。兩末貼金。
儀刀二對。刻木為刀、貼銀飾鞘及靶、貼金龍文為飾、
垂紅絲帉錔。
班劍二對，刻木為劍、其上有靶、靶下為龍頭銜劍、皆
貼金為飾、垂紅絲帉錔。
金鉞二對。硃漆攢竹柄、貼金木鉞頭、承以貼金龍頭、
共長六尺九寸。內木鉞并龍頭、長一尺六寸五分。
立瓜二對。硃漆攢竹柄、貼金木瓜、立置其首。承以貼
金龍頭、共長六尺九寸。內瓜及龍頭、長一尺四寸。
臥瓜二對。與立瓜制同。但瓜臥置其首。瓜及龍頭、長
一尺二寸五分

骨朵二對。與瓜制同。但以貼金木骨朵置其首。骨朵
及龍頭、長一尺六寸

鐙杖二對。與骨朵制同。但以貼金木鐙、置其首。
《殳義》一對。硃漆攢竹柄木為義、承以龍頭、置於柄上、
貼金為飾。共長一丈二尺五寸五分。內義及龍頭、長
二尺五分

戟十對。硃漆攢竹竿、貼金木戟頭、共長一丈二尺五
寸五分。內戟頭、長二尺五分

槊十對。硃漆攢竹竿、貼金木槊、共長一丈二尺五分。
內木槊、及龍頭、長一尺七寸

夾槊一對。與槊制同。但其首為「夾槊」
麾一把。硃漆攢竹竿，上置銅龍貼金飾。共長一丈二
尺五寸五分。內銅龍頭并鉤長一尺。口銜銅索。銅頂
綴綠羅寶蓋。青緣泥金描香草文。下垂染紅氂牛尾
三層。每層各加抹金銅圓頂、綠斜皮雲蓋。各綴銅鈴。
幢一把，與麾制同。但用氂牛尾纓五層

節一把。與麾制同。但用氂牛尾纓八層

金節二對。與麾制同，但用氂牛尾纓八層，及黃紗衣
籠之。其上繡《升龍》四，長七尺五寸，闊一尺二寸。
響節六對，貼金攢竹柄，長一丈二寸五分。其首以鐵
條長一尺二寸五分。貫銅鐵錢十二，黃羅銷金龍文
衣籠之，長一尺五寸，闊八寸。上加貼金木圓頂，下有
盤，攀頂線四。錢文曰「天下太平。」
青方傘二把。傘骨面闊并頂五尺五寸，柄及葫蘆頭、
共長一丈一尺五寸九分。其面冒以青羅，垂青三簷，
四角加抹金銅龍頭。凡傘頂葫蘆皆木質貼金，柄用
竹、硃紅油，間纏以藤。惟曲柄硃紅漆攢竹為之。
紅方傘二把。傘骨面闊并頂五尺五寸，柄及葫蘆頭、
共長一丈一尺五寸九分。其面冒以紅羅垂紅三簷。
傘頂四角加抹金銅龍頭

紅銷金傘一把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及
葫蘆頭、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅羅。垂
紅三簷、銷金寶珠龍文邊、香草文

紅繡直柄圓傘一把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。
柄及葫蘆頭、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅
羅繡雲文。垂紅三簷。上簷雲龍、下二簷瑞草文。
紅繡曲柄圓傘二把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。
柄及葫蘆頭、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅
羅繡雲文。垂紅三簷瑞草文。當曲柄處、用鐵心貼金
木龍頭承傘。

紅繡花直柄傘二把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。
柄及葫蘆頭、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅
羅、繡雲文、垂紅三簷、寶相花、抹金銀鈴全

紅圓傘二把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及葫
蘆頭、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅羅。垂紅
三簷

青圓傘二把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及葫
蘆頭、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以青羅、垂青
三簷

紅油絹銷金雨傘一把。傘骨面闊并頂七尺。柄及葫
蘆頭、共長九尺二寸九分。其面銷金寶珠龍邊、雲龍
文

青繡孔雀圓扇六把。扇及柄、共長一丈一尺二寸。面
背風衣、俱青素線羅。面徑三尺三寸五分。繡「升降孔雀」雲文。背銷金龍團花。凡扇柄皆黑漆攢竹

青繡花圓扇四把。扇及柄、共長一丈一尺二寸。面背
風衣、俱青素線羅。面徑三尺三寸五分。繡四季花。背
銷金龍團花文

紅繡花圓扇四把。扇及柄、共長一丈一尺二寸。面背
風衣、俱青素線羅。面徑三尺三寸五分。繡四季花文。
背銷金龍團花文

紅繡孔雀方扇四把。扇及柄、共長一丈一尺二寸。面
背風衣、俱紅素線羅。面徑三尺三寸五分。繡「升降孔​雀」雲文。背銷金寶珠文

青繡方扇四把。孔雀翎邊長二尺九寸五分。連柄共
長一丈一尺二寸。扇中連孔雀翎、邊闊二尺二寸五
分。面背俱青素線羅。邊用孔雀尾。面繡「升降孔雀」雲
文、背繡金寶珠文

誕馬八匹，紅轡，青韁，錦韉。韉以紅油皮為之。

鞍籠一箇，皮質，紅油描金升降龍文，邊香草文。
金馬杌一箇，木質金葉裹，金釘裝釘，鈒盤龍文。
金交椅一把，木質金葉裹，金釘裝釘，椅中鈒雲龍文，
穿以紅絲匾絛，四垂紅絲帉錔，紅織金紵絲褡襠。
金腳踏一箇，木質金葉裹，金釘裝釘，鈒《方勝》文。紅織
金紵絲踏褥。

拂子二把。銜以抹金銅龍首。硃漆柄、戧金龍文。垂紅
絲帉錔。今拂用馬尾、紅纓為心。
紅紵絲拜褥一。金水盆一箇。中鈒盤雲龍文。邊鈒香
草文手巾一條

金水罐一箇，有蓋、有提，小口、巨腹。

金香爐一箇。兩耳三足、有蓋、鈒雲龍文。硃漆竿、抹金
銅龍頭并尾

金香盒一箇。蓋鈒龍文。邊鈒花文

金唾盂一箇。形圓如缶、蓋僅掩口。下有盤、鈒龍文。洪
武間停造

金唾壺一箇。小口巨腹、有蓋、鈒龍文。洪武間、停造
紅紗燈籠三對。硃油竹骨、以紅紗蒙之。青紗為蓋。下
有燭盤。硃漆竿、貼金龍頭并尾

紅油紙燈籠三對。硃油竹骨。下有燭盤木座、以竹絲
編為籠。加紅油紙珠漆竿、貼金龍頭并尾

魫燈三對。紅油鐵骨、以魚魫為籠。餘同紙燈。
仗馬二匹。紅鞦紅轡，上施韉頷。下垂紅纓。飾瓷珠絡。
鞍全

金輅一乘，高一丈二尺二寸九分，闊八尺九寸。輅上
平盤板，前後車櫺并雁翅及四垂如意滴硃板。其下
轅三條，皆硃紅漆。轅各長一丈九尺五寸，用抹金銅
龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油馬搭攀皮一
條。平盤左右下護泥板及車輪二，貫軸一，每輪輻十
有八條，皆硃紅漆，周圍輞全，各以抹金鈒花葉片裝
釘。輪內車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸
首左右，各用漆貼金減鐵龍首插拴一箇，以抹金銅
鈒龍頂管心裝釘。軸中𦆑紅絨駕轅等索，面至地三
尺二寸五分。輅亭高六尺四寸五分，硃紅漆四柱，各
長五尺五寸。檻座高九寸五分，其上四周線金五彩
香草。板門高五尺九分，闊二尺四寸五分。左右門闊
二尺二寸五分。前并左右各槅二扇。明栥全，皆硃紅
漆。後硃紅漆五山屏風，青地上雕木貼金龍五，間以
五彩雲文。屏後硃紅漆板，皆抹金銅鈒花葉片裝釘，
槅編紅線絛，穿硃紅漆匡軟座，紅絨墜座，大索四條。
座下蓮花墜石軟座。上施紅毯紅錦褥并席。硃紅漆
坐椅一座，納板一并褥。椅中紅織金綺靠坐褥，四圍
椅裙全，周圍施紅羅幃幔，或用紅綺。亭外用青綺緣
邊硃紅簾十二扇，各用拽簾紅線圓絛二條，黃銅圈
全。坐椅雕貼金龍彩雲，下線金彩雲板一。亭內編紅
線絛穿輅頂并圓盤高二尺五寸九分，又鍍金龍寶
珠頂帶，仰覆蓮座，高九寸，垂攀頂紅線圓絛四條。盤
上硃紅漆，其下內外皆青地，繪雲文，以青飾輅蓋。亭
內周圍青斗拱，承以硃紅漆匡寶蓋。鬥以八頂，冒以
紅綺。頂心繡雲龍一，餘繡五彩雲文。天輪三層，皆硃
紅漆，上安雕木貼金邊耀葉板七十二片，內飾青地
雕木貼金雲龍文三層，間繪五彩雲襯板七十二片。
盤下周圍黃銅裝釘。上施紅綺瀝水三層，每層七十
二摺，間繡五彩雲龍文。四角垂青綺絡帶四條，各繡
五彩雲升龍二。圓盤四角連平盤板，用攀頂紅線圓
絛四條，并貼金木魚輅亭前一字闌干一扇，後一字
帶轉角闌干一扇，左右闌干二扇，內嵌五彩雲板，皆
硃紅漆四扇計一十四柱，各柱首雕木貼金蹲龍一，
用線金五彩蓮花抱柱。闌干，四周內布花毯。

紅旗二面。在輅亭後。左右用紅線羅夾為旗，每面九
斿。每斿內外繡升龍一。硃紅漆攢竹旗竿二。左竿旗
腰繡「日月、北斗」、竿首用抹金銅龍頭。右竿旗腰繡「黻」字。竿首用抹金銅戟。每竿綴抹金銅鈴二。垂紅纓九
纓。上施抹金銅寶蓋、下垂帉錔。
踏梯一。硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘

行馬架三。硃紅漆。其上紅絨匾絛。用抹金銅葉片裝
釘。鐵搭鉤全

紅絹幰衣、即遮塵。油絹雨衣、并紅氈衣、各一座。
硃紅油合扇梯一副。硃紅油托義一件

馬鞍韉鞦轡，鈴纓全。

鞍籠二。皮質、硃紅油飾。描金《升降龍》文。邊描香草。上
施抹金銅。蓋。頂飾紅纓。

青帳房一座。用青木綿布。帳并幃幕、上施獸吻、硃紅
漆柱、并帳竿、竿首、青綠蹲獅、頂用氈

戲竹一對。紅漆、長六尺。貼金木龍頭、長七寸。口銜紅
​
竹絲二十四莖、長四尺五寸。上有彩線帉錔、以竹為
柄

大鼓一面以木為匡、高一尺七寸，冒以革。面徑二尺
五寸。周圍抹金銅釘，面施粉繪荷葉四，中蓮花一。匡
加紅油、繪寶相花。抹金銅環。鈸四，用硃紅漆木扛二、
紅絨綆舉之

鼓衣一。用紅綺、織綵色雲龍。其下邊黃纓絡紋瀝水、
織瑞草文

板一串。每串用鐵力木六片，貫以青絲絛，長闊同前
制，并綵線帉錔。
杖鼓十二箇，每箇二面，其下鐵圈口二。一面冒以犢
皮，徑一尺二寸五分。一面冒以山羊皮，徑一尺三寸。
冒縫用紅皮掩錢細腰木匡，廣一尺七寸九分。黑漆
戧金枝葉《寶相花文》。以紅絨綆一條，連絡抹金銅龍
頭鉤子十六箇，各有襯鉤。紅皮硃紅生革、描金龍束
子八箇。懸以綠絨匾絛。用抹金銅龍頭搭鉤二箇、并
鉤圈

鼓衣一、以紅綺一幅、長三尺五寸、織青龍文、并五彩
雲文、周圍黃絨織香草文

看杖、硃紅漆竹片、帶雕木貼金龍頭。垂紅綠結子。打
杖、以硃紅漆竹片為之

龍笛二管。每管以竹為之。兩末牙管。束長一尺七寸
五分，一孔在前，其後七孔無底。橫吹之。貼金木龍頭
垂彩線帉錔。
笙二攢，每攢用紫竹十七管，下施銅簧，參差攢于黑
漆木匏中。有觜項，亦黑漆垂綵線帉錔。
箜篌二把，每把用梓木為身，闊五尺，厚六寸，直長四
尺八寸并柄上雕龍頭。中嵌花板雕盤龍一，俱沉香
色描金。附以烏木引條，繫二十弦，下橫施引手并描
金沉香色龍頭，通長二尺二寸五分。上施烏木軸子
二十。中有柱手，用烏木製成竹節。兩末雕龍頭，描金，
長一尺二寸五分。兩龍頭各垂綵線。《帉錔》。
𥱧二架，每架用楸木為質，長三尺九寸，中虛，四周烏
木邊，上施九絃并柱子九，面繪金龍并彩雲文。𥱧尾
垂綵線帉錔二，承以硃紅漆架。四角貼金龍頭四，各
垂彩線帉錔。
琵琶二把。每把以鐵力木為質。梓木面板鳳眼二，匙
頭并項，通長三尺五分，闊一尺二寸五分。匙頭并項
一。軸子四，扶手、山口各一，皆用烏木四絃。背有烏木
樁揪二，上施抹金銅環并鉤搭，負以綠絨匾絛。匙頭
上施綵線帉錔一。大小班竹品十二，烏木撥一，用牙
嵌。

方響二架，每架用鐵方響十六，厚薄不等，應六律、六
呂、《四清聲》。以鐵條四，裹以黃氈，橫置架內，貫而列之
為二層，每層方響八，承以硃紅漆木架，左右二柱并
上下匡俱戧金花文。架高五尺，闊二尺二寸，上用雕
木五彩花板一，其上雕木貼金龍一，間以五彩雲架，
上貼金火燄寶硃一。左右兩如意雲，上施貼金二龍
頭，口銜紅綠帉錔，其下雕飾五彩線金芝草文。
頭管二。管皆以烏木為之，長六寸八分，九孔，前七後
二。兩木以牙管束，以蘆為梢，無底，直吹之。

簫二管，皆以紫竹為之，長一尺九寸，六孔。間𦆑以絃
線，裹以錫箔，無底，直吹之。

親王儀仗令旗一對。紅素綾質，中黃綾為令宇，闊二
幅，上長六尺九寸，下三尺六寸。硃漆攢竹竿，長八尺
二寸。內鐵䂎五寸，柄或以木為之。
清道二對。硃漆攢竹杖，銅裹兩末，長四尺九寸。
幰弩一張并箭。紫幰，蓋以帛為之。洪武間，停造
刀盾一十對，盾以木為之，畫獅頭，加飾硃漆刀。金塗
紅靶，綠鞘，紅綠間點，魦魚皮為飾。帶青絛紅穗。洪武
間停造

弓箭二十副。每副弓一櫜二刺。綠斜皮條雲子。鐵釘
鉸絡於韋帶。箭三十枝，以竹為之。上黑翎、下鐵鏃。洪
武間停造

白澤旗一對。紅質、黃襴、赤火燄腳。繡白澤形為飛狀。
旗上四角、繡五色雲子。竿長一丈三尺六寸九分。內
貼金木鎗頭、一尺三寸五分。上紅纓、下鐵䂎柄、或以
木為之

金鼓旗一對。紅質、黑金鼓二字闊二幅、硃漆攢竹竿、
上貼金木鎗頭、下鐵䂎、共長一丈四尺九寸。上飾紅
纓

畫角十二枝。木質、黑漆戧金。上寶相花。中單龍𦆑身
雲文。下八寶雙海馬為飾

花匡鼓二十四面。紅油木匡、畫寶相花。釘環鈸皆擺
錫。粉塗革面、畫獅子綵毬。徑一尺七寸、懸以紅絨匾
絛

杖鼓二面。黑漆木匡、細腰戧、金花文。粉塗革面、掛以
青絨匾

金鉦二。面以響銅為之、徑九寸。邊有小竅。外以紅竹
匡、絡以紅絨綆

鑼二面。鑼口徑一尺三寸
​

掆鼓二面。紅油木匡、畫寶相花。粉塗革面、畫荷并葉。
鐵釘環鈸皆擺錫。懸以紅絨綆

板一串。鐵力木板六。各長一尺一寸。上闊一寸九分。
下闊二寸五分。聯以青絛

笛二管，以竹為之，長一尺六寸，六孔。

小。

銅角一對。以銅為之、高三尺五寸。加硃漆、描金雲
龍文

大銅角一對。以銅為之、高三尺四寸八分。硃漆描金
升降雲龍文

戲竹一對。硃漆竹柄、通長六尺。內貼金木龍頭七寸。
竹絲二十四莖，長四尺五寸。上垂紅綠帉錔。
大樂鼓一面。紅油木匡、畫寶相花。冒以革、傅以粉畫
荷并葉。匡高一尺六寸。面徑二尺。貼金銅釘鈸環。木
紅絹鼓衣、畫盤螭、并花文。舉以紅木扛。紅絨匾絛
板一串，制同前，但加紅綠帉錔。
杖鼓十二面，制同前，但加木紅絹鼓衣、畫《盤螭》并花
文，及有貼金木魚首，銜紅綠帉錔，名「魚頭鞭。」笛四管，制如前。貼金木龍頭，共長一尺七寸，鹿角管
束，兩末八孔，龍口銜紅綠帉錔
頭。管四管，以烏木為管，長六寸八分，以牙管束，捲蘆
為梢，九竅。

絳引旛一對。硃漆攢竹竿、貼金銅龍頭、共長一丈二
尺五寸。內龍頭一尺。旛用五色平羅、長六尺三寸、闊
五寸五分。四角紅羅蓋高七寸五分、圍二尺七寸五
分。蓋上有抹金銅釘、鈒花文綠二簷、共長一尺九寸。
紅綠帉錔四。自此至信旛腰、皆用綠色描金香草二
簷銷金雲文。旛下綴五色板。自此至節凡竿柄或以
木為之。凡挑竿銅龍頭，皆以鐵為鉤。

傳教旛一對。硃漆攢竹竿、貼金銅龍頭、共長一丈二
尺五寸。內龍頭一尺。旛用紅平羅長六尺三寸、闊五
寸五分。四角紅羅蓋、高七寸五分。圍二尺七寸五分。
蓋上抹金銅頂、鈒花文。青二簷、共長一尺九寸。旛上
黃羅牌內、書青「傳教」二字。紅綠帉錔四、以羅為之。
告止旛一對。制同傳教。但紅平羅二簷、黃羅牌內、書
青《告止》二字。

信旛一對。制同傳教。但黃平羅二簷。黃羅牌、內、書青
信字

儀鍠氅一對。硃漆攢竹竿、貼金頭、共長一丈二尺五
寸五分。內貼金木儀鍠、并龍頭、一尺三寸五分。抹金
銅氅頂一箇。氅用五色平羅、長六尺三寸、闊五寸五
分。氅下銅鈴五箇

戈氅一對。硃漆攢竹竿、貼金頭、共長一丈二尺五寸。
內貼金木戈、并龍頭、一尺六寸二分。氅用五色平羅、
長六尺三寸、闊五寸五分。下綴銅鈴五箇。氅上硃漆
木板

戟氅一對。制同前。但貼金木戟、并龍頭、長一尺七寸
五分

吾杖一對。攢竹為之。硃漆。長六尺九寸五分。兩末貼
金

儀刀四對。刻木為刀鞘及靶、銀地貼金為螭虎文紅
帉錔
班劍一對。刻木為劍并靶。靶下有龍頭、皆貼金。惟劍
貼銀。紅帉錔
斧一對。硃漆攢竹柄長六尺九寸。內貼金木斧并龍
頭、長一尺六寸五分

立瓜一對。硃漆攢竹柄、長六尺九寸。內貼金木立瓜、
及龍頭、長一尺四寸

臥瓜一對。硃漆攢竹柄、長六尺九寸。內貼金木臥瓜、
并龍頭、長一尺二寸五分

骨朵一對。硃漆攢竹柄、長六尺九寸。內貼金木骨朵、
并龍頭、長一尺六寸

鐙杖一對。硃漆攢竹柄、長六尺九寸。內貼金木鐙杖、
并龍頭、長一尺六寸

《殳義》一對。硃漆攢竹竿、貼金木殳、并龍頭、共長一丈
二尺五寸。內龍頭長一尺八寸五分

戟十對。硃漆攢竹竿、長一丈二尺五寸五分。內貼金
木戟、及龍頭、長二尺五分

槊十對。硃漆攢竹竿、長一丈二尺五寸。內貼金木槊、
及龍頭、長一尺七寸

夾槊一對。制同前。但其首為夾槊

麾一把。硃漆攢竹竿、貼金銅龍頭、共長一丈二尺五
寸五分。內挑竿龍頭鐵鉤一尺。綠蓋下三紅纓、為三
層。每層各綴抹金銅頂藍斜皮雲蓋、下綴銅鈴。其綠
蓋上、抹金銅頂鈒花文

幢一把。制同麾。但為《五纓》五層

節一把。制同麾。但為八纓八層

響節四對。漆貼銀攢竹竿、長一丈二寸五分。其首以
鐵條、長一尺二寸五分。貫銅鐵錢十二。用紅平羅銷
金鳳文衣籠之。長一尺五寸。闊八寸。上加貼金木圓
頂。下木盤攀頂絨線四錢文曰「天下太平」
紫方傘二把。傘骨面闊并頂、徑四尺。柄及貼金木葫
​
蘆、共長一丈九寸。面用紫平羅紫三簷。其頂四角、抹
金銅龍頭四箇。凡傘柄俱用紅油竹、間纏以藤。惟曲
柄硃漆攢竹為之

紅方傘二把。傘骨面闊并頂、徑四尺。柄及貼金木葫
蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅紅三簷。其頂四角、抹
金銅龍頭四箇

紅銷金傘一把。傘骨面闊并頂、徑四尺一寸五分。柄
及貼金木葫蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅銷金寶
珠團文。紅三簷、銷金香草邊、寶珠龍文

紅繡圓傘一把。傘骨面闊并頂、徑四尺一寸五分。柄
及貼金木葫蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅紅三簷。
頂繡雲文、簷繡瑞草文

紅曲柄傘二把。傘骨面闊并頂、徑四尺一寸五分。柄
及貼金木葫蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅紅三簷。
當曲柄處、用鐵心貼金木龍頭承傘

紅油絹銷金雨傘一把。傘骨面闊并頂、徑六尺四寸。
柄及貼金木葫蘆、共長八尺六寸。面銷金寶珠龍文。
邊銷金雲龍文

青繡圓扇四把。扇及黑漆竹柄、共長一丈七寸五分。
面背風衣、俱青平羅。面徑三尺三寸五分。繡升降孔
雀雲文。背銷金龍團花文凡扇柄俱以攢竹為之。
紅繡圓扇四把。扇及黑漆竹柄、共長一丈七寸五分。
面背風衣、俱紅平羅。面徑三尺三寸五分。繡《四季》花。
背銷金龍團花文

紅繡方扇四把。扇及黑漆竹柄、共長一丈七寸五分。
面背風衣、俱紅平羅。面徑三尺三寸五分。繡升降孔
雀雲文。背銷金寶珠團文

誕馬八匹，紅轡，青韁，錦韉。韉以紅油皮為之。

鞍籠一箇，皮質，紅油貼金升降龍文，邊香草文。
馬杌一箇，木質銀葉裹，銀釘鉸，中鈒盤龍文，間抹金
拂子二把，黑漆木柄，用銅環銅釘鉸，繫素氂牛尾，末
垂紅帉錔。今拂用馬尾，紅纓為心。
交椅一把，木質銀葉裹，間抹金銀釘鉸，中鈒花雲龍
文，穿以紅絲匾絛，四垂紅帉錔，紅織金紵絲褡襠。
腳踏一箇，木質銀葉裹，間抹金。銀釘鉸，鈒《方勝》文。紅
織金紵絲踏褥。

水盆一箇。銀質、間抹金。寬緣平底、鈒盤龍。邊鈒香草
文。手巾一條

水罐一箇。銀質、間抹金。有蓋、有提、小口、巨腹、鈒花文。
香爐一箇。銀質、渾抹金。兩耳、三足。有蓋、鈒龍文。硃漆
竿貼金龍頭并尾

香盒一箇。銀質、渾抹金。蓋鈒龍文。邊鈒香草文。
唾盂一箇。銀質、間抹金。形圓如缶。蓋僅掩口、盤鈒龍
文。洪武間停造

唾壺一箇。銀質、間抹金。小口、巨腹、有蓋、鈒《香草》文。洪
武間停造

紅紵絲拜褥一：

紅紗燈籠二對。紅油竹骨。下有燭盤、蒙以紅紗。玉色
紗蓋、硃漆竿、貼金龍頭并尾

紅油紙燈二對。紅油竹骨、下有燭盤木座、以竹絲編
為籠、加紅油紙、硃漆竿、貼金龍頭并尾

魫燈一對。紅油鐵骨、以魫為籠。餘同紙燈
帳房一座。幃幕全以青綿布為之。綠色螭頭、硃漆柱、
并帳竿竿首、各施彩妝蹲獅、頂用氈

象輅一乘，高一丈一尺六寸九分，闊七尺九分。輅上
平盤板，前後車櫺并鳳翅板。其下轅三條，皆硃紅漆。
轅各長一丈八尺五寸，用抹金銅龍頭、龍尾葉片裝
釘。前施硃紅油馬搭攀皮一條。平盤左右下護泥板
及車輪二。貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆，周圍
輞全，各以抹金銅葉片裝釘。輪內車轂各一，用抹金
銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右，各用紅漆鐵插拴
一箇，以抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏紅絨駕轅
等索，面至地三尺五分。輅亭高五尺二寸九分，硃紅
漆四柱，其長同檻，高一寸四分，其上周圍硃紅漆絛
環。板。門高四尺五寸九分，闊二尺二寸五分。左右門
闊同前，并左右各硃紅漆上明下暗。槅二扇，明栨全
抹金銅鈒花葉片裝釘。後硃紅漆五山屏風，屏後板
俱用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底硃紅漆板，上施紅
花毯、紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座，硃紅漆納板一
并褥。椅中紅織金綺靠坐褥，四圍椅《裙全》周圍施紅
羅幃幔，或用紅綺。亭外用青綺緣邊。硃紅簾十二扇，
各用拽簾紅線圓絛二條，黃銅圈全。輅頂并圓盤高
二尺四寸五分，又抹金銅寶珠。頂帶仰覆蓮座高九
寸，垂攀頂紅線圓絛四條。盤上下皆硃紅漆，以青飾。
輅蓋內寶蓋硃紅漆木匡。鬥以八頂，冒以紅綺。頂心
繡雲龍一，餘繡五彩雲文。天輪三層，皆硃紅漆，上安
雕木貼金邊耀葉板六十三片，內飾青地雕木五綵
雲文三層，間繪五彩雲襯板六十三片。盤下周圍黃
銅釘裝。上施紅綺瀝水三層，每層八十一摺，繡瑞草
文。前垂青綺絡帶二條，各繡升龍二，并五彩雲文。圓
盤。四角連輅座板，用攀頂紅線圓絛四條，并紅漆木
​
魚輅。亭前一字欄干一扇，後一字帶轉角欄干一扇，
左、右欄干各一扇，內嵌絛環板，皆硃紅漆四扇、計一
十四柱、各柱首雕木紅蓮花一、用線金青綠妝蓮花
抱柱前欄干、櫺板上、布花毯

紅旗二面。在輅亭後。左右用紅線羅夾為旗。每面六
斿。每斿內外繡升龍一。紅漆攢竹旗竿二。左竿旗腰
繡「日月北斗」、竿首用抹金銅龍頭。右竿旗腰繡「黻」字。
竿首用抹金銅戟。各竿綴抹金銅鈴二。垂紅纓五纓。
上各施抹金銅花蓋。下垂帉錔
踏梯一。硃紅漆、以抹金銅鈒花葉片裝釘

行馬架三。硃紅漆。其上紅絨匾絛。用抹金銅葉片裝
釘。鐵搭鉤全

紅絹幰衣、即遮塵。油絹雨衣、并氈衣、各一座。世子儀
仗同

郡王儀仗令旗一對。紅質、黃令字、硃漆攢竹竿、通長
八尺二寸。下有鐵䂎柄或以木為之。
清道一對。硃漆攢竹杖、銅裹兩末、長四尺九寸。
幰弩一張并箭。紫幰、蓋以帛為之。自此至弓箭、洪武
間俱停造

刀盾八對。盾以木為之，畫獅子。首飾以硃漆。刀金塗
紅靶，綠鞘、紅緣，間點魦魚皮為飾。帶青絛。紅穗
弓箭

十八副。每副弓一、櫜二。黑質、紅緣刺、綠斜皮雲
子鐵釘鉸絡于韋帶。箭三十枝。以竹為之。上用翎、下
鐵鏃

金鼓旗一對。紅質、黑金鼓二字闊二幅、硃漆攢竹竿、
貼金木鎗頭、共長一丈四尺九寸。末有鐵䂎、上飾紅
纓

畫角十枝。木質、黑漆戧金文。上寶相花。中單龍纏身
雲文。下八寶雙海馬為飾

花匡鼓二十面。木質、紅油匡、畫寶相花。釘鈸環皆擺
錫。粉塗革面、畫獅子綵毬。徑一尺七寸、掛以紅絨匾
絛

掆鼓一面。紅油木匡、畫寶相花。粉塗革面、畫荷并葉。
鐵釘鈸環皆擺錫。懸以紅絨綆

金鉦一面、以響銅為之、徑九寸。邊有小竅、外以紅竹
匡、絡以紅絨綆

鑼二面。鑼口徑一尺三寸

板一串。鐵力木板六。各長一尺一寸。上闊一寸九分。
下闊二寸五分。聯以青絛

笛二管，以竹為之，長一尺六寸，六孔。

戲竹一對。硃漆竹柄、共長六尺。內貼金木龍頭七寸。
竹絲二十四莖、長四尺五寸。上垂紅綠帉錔。
大樂鼓一面、紅油水匡、畫寶相花粉塗革面徑二尺。
畫荷并葉。匡高一尺六寸。釘鈸環皆銅抹金木紅絹
鼓衣、畫盤螭并花文。舉以紅木扛、紅絨絛

板一串，制同前。但加紅綠帉錔。
杖。鼓八面。黑漆木匡細腰戧金花文粉塗革面，聯以
紅綆，掛以青絛。木紅絹鼓衣、畫盤螭并花文，及有貼
金木魚首銜紅綠帉錔、名「魚頭鞭。」笛四管。貼金木龍頭，共長一尺七寸。鹿角管束兩末
八孔，龍口銜紅綠帉錔
頭。管四管以烏木為管，長六寸八分。以牙管束卷蘆
為梢九竅。

絳引旛一對。硃漆攢竹竿、貼金銅龍頭、共長一丈二
尺五寸。內龍頭一尺。旛用五色平羅、長六尺三寸、闊
五寸五分。四角紅羅蓋、高七寸五分、圍二尺七寸五
分。蓋上有抹金銅頂、鈒花文綠二簷、共長一尺九寸。
紅綠帉錔四。自此至信旛腰、皆用綠色描金香草文。
二簷銷金雲文。旛下綴五色板。自此至節凡竿柄或
以木為之，挑竿銅龍頭，皆以鐵為鉤。

傳教旛一對。硃漆攢竹竿、貼金銅龍頭、共長一丈二
尺五寸。內龍頭一尺。旛用紅平羅長六尺三寸、闊五
寸五分。四角紅羅。蓋、高七寸五分、圍二尺七寸五分。
綠腰描金香草文。紅二簷、共長一尺九寸、銷金雲文。
旛上黃羅牌、內書青「傳教」二字。四垂紅綠帉錔。旛下
綴五色板

告止旛一對。制同傳教。但青平羅二簷。黃羅牌內、書
青「告止」二字。凡旛帉、錔以羅為之、蓋上銅頂鈒花文。
信旛一對。制同傳教。但黃平羅二簷、黃羅牌內、書青
信字

吾杖一對。硃漆攢竹為之。兩末貼金。長六尺九寸五
分

儀刀一對。刻木為刀鞘并靶。銀地貼金為螭、虎文紅
帉錔
立瓜一對。硃漆攢竹柄、長六尺九寸。內貼金木質瓜
頭、及龍頭、長一尺四寸

骨朵一對。硃漆攢竹柄、長六尺九寸。內貼金木骨朵、
及龍頭、長一尺六寸

斧一對。硃漆攢竹柄、長六尺九寸。內貼金木斧、長一
尺六寸五分

戟八對。硃漆攢竹竿、長一丈二尺五寸五分。內貼金
​
木戟、及龍頭、長二尺五分

槊八對。硃漆攢竹竿、長一丈二尺五寸。內貼金木槊、
及龍頭、長一尺七寸

麾一把。硃漆攢竹竿、貼金銅龍頭、共長一丈二尺五
寸五分。內龍頭鐵鉤一尺。綠蓋下三紅纓、為三層。每
層各綴抹金銅頂藍斜皮雲蓋、下綴銅鈴。其綠蓋、上、
抹金銅頂鈒花文

幢一把。制同麾。但為《五纓》五層

節一把。制同麾。但為八纓八層

響節三對。硃漆貼銀攢竹竿、長一丈二寸五分。其首
以鐵條貫銅鐵錢十二。長一尺二寸五分。用紅平羅
銷金鳳文衣籠之。長一尺五寸。闊八寸。上加貼金木
圓頂。下木盤攀頂線四錢文曰「天下太平」
紅銷金圓傘一把。傘骨面闊并頂、徑四尺一寸五分。
柄及貼金木葫蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅紅三
簷、銷金香草邊雲文凡傘柄俱用紅油竹、間纏以藤。
惟曲柄硃漆攢竹為之

紅圓傘一把。傘骨面闊并頂、徑四尺一寸五分。柄及
貼金木葫蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅、畫雲文。紅
三簷、畫瑞草文

紅曲柄傘二柄傘骨面闊并頂、徑四尺一寸五分。柄
及貼金木葫蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅紅三簷。
當曲柄處、用鐵心貼金木龍頭承傘

紅方傘二把。傘骨面闊并頂、徑四尺。柄及貼金木葫
蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅紅三簷。其頂四角、抹
金銅龍頭四箇

青圓扇四把。扇及黑漆攢竹柄、共長一丈七寸五分。
面背風衣、俱青平羅。面徑三尺三寸五分。畫升降孔
雀雲文。背銷金龍團花文

紅圓扇四把。扇及黑漆攢竹柄、共長一丈七寸五分。
面背風衣、俱紅平羅。面徑三尺三寸五分。畫四季花。
背銷金龍團花文

誕馬四匹，紅轡青韁，紅油皮韉。

鞍籠一箇。皮質、紅油貼金升降龍文并邊香草文。
馬杌一箇。木質、銀裹、間抹金。銀釘鉸。中鈒盤龍文
拂子二把。黑漆木柄銅鐶釘鉸。繫素氂牛尾垂紅帉
錔。今拂用馬尾紅纓為心

交椅一把。木質，銀葉裹，間抹金銀釘鉸。中鈒花雲龍
文。穿以紅匾絛。四垂紅帉錔。紅織金紵絲褡襠。
腳踏一箇，木質，銀葉裹，間抹金銀釘鉸。鈒《方勝》文，紅
織金紵絲踏褥

水盆一箇。銀質、間抹金。寬緣平底、鈒盤龍。邊鈒香草
文。手巾一條

水罐一箇。銀質、間抹金。有蓋、有提、小口、巨腹、鈒花文。
香爐一箇。銀質、渾抹金。兩耳、三足。有蓋、鈒龍文。硃漆
竿貼金龍頭并尾

香盒一箇。銀質、渾貼金。蓋、鈒龍文。邊、鈒香草文。
紅紵絲拜褥一

紅紗燈籠二對。紅油竹骨。下有燭盤、蒙以紅紗。玉色
紗蓋、硃漆竿、貼金龍頭并尾

魫燈一對。紅油鐵骨。下有燭盤木座、以魫籠之。竿同
紗燈

帳房一座。以青綿布為之、綠色螭頭、硃漆柱、并帳竿、
竿首、各施彩妝蹲獅。頂用氈

皇妃儀仗紅杖一對。硃漆攢竹為杖、銅裹兩末、長四
尺九寸

清道旗一對。純青質、硃漆攢竹竿、貼金木鎗頭、共長
一丈二尺五寸。內鎗頭長一尺七寸、銅束

絳引旛一對。硃漆攢竹竿、貼金銅鳳頭、共長一丈二
尺五寸。內鳳頭并鐵鉤、長一尺。旛用五色平羅、長六
尺三寸、闊五寸五分。四角寶蓋、高七寸五分。圍二尺
七寸五分。綠腰青二簷。寶蓋、四角鳳頭、垂抹金銅佩
一十六箇。銅鈴三十六箇。簷用銷金雲花文。其蓋上
有抹金銅頂鈒花文。旛下綴五色板。凡挑竿銅鳳頭、
以鐵為鉤。

戈氅一對。硃漆攢竹竿、貼金木戈頭、共長一丈二尺
五寸。戈頭長一尺六寸二分。粉板畫飛鳥。綴五色羅
氅、長六尺三寸、闊五寸五分。旛末綴抹金銅鈴五箇。
戟氅一對。與戈氅制同、共長一丈二尺五寸。內貼金
木戟龍頭、長一尺七寸五分

儀鍠氅一對。硃漆攢竹竿、貼金儀鍠頭、共長一丈二
尺五寸五分。內儀鍠頭、長一尺三寸五分。繫抹金銅
頂一箇。垂五色平羅氅、長六尺三寸、闊五寸五分。氅
下銅鈴五箇

吾杖一對。硃漆攢竹杖、兩末貼金長六尺九寸五分。
儀刀一對。刻木為刀鞘及靶、貼銀為地，貼金鳳文為
飾、垂紅帉錔。
班劍一對。刻木為劍、貼以銀。其上有靶、靶下有龍頭
銜劍、貼金為飾、垂紅帉錔。
立瓜一對。硃漆攢竹柄，貼金木瓜立置其首、承以貼
金龍頭、共長六尺九寸。內龍頭及瓜、長一尺四寸
​
臥瓜一對。與立瓜制同。但瓜臥置其首、共長六尺九
寸。龍頭及瓜、長一尺二寸五分

鐙杖一對。硃漆攢竹杖，貼金木鐙置其首，承以貼金
龍頭：共長六尺九寸。內鐙并龍頭、長一尺六寸
骨朵一對。硃漆攢竹柄，貼金木骨朵置其首，承以貼
金龍頭：共長六尺九寸。內骨朵并龍頭長一尺六寸。
金鉞一對。硃漆攢竹柄，貼金木斧形置其上，承以貼
金龍頭：共長六尺九寸。內金鉞并龍頭、長一尺六寸
五分

響節二對。貼金柄、長一丈二寸五分。以鐵條貫銅鐵
錢十二。置其首、長一尺二寸五分。紅羅衣籠之。銷金
鳳文。長一尺五寸。節頂木質、貼金飾錢、文曰「天下太平。」下有盤攀頂線四條

青方傘二把。傘骨面闊并頂、五尺五寸。柄及貼金木
葫蘆、共長一丈一尺五寸九分。其面冒以青羅。垂青
三簷。傘頂四角加抹金銅鳳頭凡傘柄俱用竹、加紅
油、間纏以藤

紅繡圓傘一把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及
貼金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅
羅、繡雲文。垂紅三簷、繡雲鳳文

紅繡方扇四把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。扇圓徑
三尺三寸五分。面背風衣、俱紅素羅。面繡鸞鳳花文。
背銷金團花。凡柄俱用攢竹、加黑漆

紅花圓扇四把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。扇圓徑
三尺三寸五分。面背風衣、俱紅素羅。面繡四季花。背
銷金團鳳文

青繡圓扇四把。扇及柄、共高一丈一尺二寸。扇圓徑
三尺三寸五分。面背風衣、俱青素羅。面繡升降孔雀
雲文。背銷金團鳳文

交椅一把。木質、銀葉裹、間抹金。中鈒雲鳳文。四垂紅
絲帉錔。紅織金紵絲褡襠。
腳踏一箇。木質、銀葉裹、間抹金。中鈒《方勝》花文。紅織
金紵絲踏褥

拂子二把。以素犛牛尾為拂、黑漆木為柄、垂紅絲帉
錔。今拂用馬尾、心用紅纓

水盆一箇。銀質、間抹金。中鈒雲鳳文。邊鈒香草文。手
巾一條

水罐一箇。「銀質，間抹金。有蓋、有提、小口、巨腹、鈒花文。」香爐一箇。「銀質，間抹金。兩耳、三足，有蓋、鈒鳳文。」以硃
漆竿舉之，抹金銅鳳頭并尾

香盒一箇。銀質、間抹金。蓋鈒鳳文。邊鈒香草文。
唾盂一箇。銀質，間抹金。形圓如缶。蓋僅掩口。下有盤、
《鈒鳳》文。洪武間停造

唾壺一箇。銀質、間抹金。小口、巨腹、有蓋、《鈒鳳》文。洪武
間停造

紅紗燈籠二對。硃油竹骨、有燭盤。外以紅紗蒙之。玉
色紗為蓋。硃漆竿、貼金鳳頭尾

鳳轎一乘。青頂，上抹金銅朱頂，四角抹金銅飛鳳四，
各垂銀香圓寶蓋，并綵結。轎身硃紅漆木匡，三面篾
織紋簟，繪以翟文，抹金銅鈒花葉片裝釘。硃紅漆木
轎扛，抹金銅鳳頭、鳳尾裝飾。青銷金羅緣邊硃紅簾
并看帶。內紅交床并坐踏褥。

紅銷金羅轎衣一件。頂銷金寶珠文。瀝水香草文。看
帶并幃、皆鳳文

紅油絹雨轎衣一件

行障，二葉，紅素綾為之，繪雲鳳瀝水《香草》文。

坐障，一葉，紅素綾為之，繪《雲鳳文》。

東宮妃儀仗。紅杖一對。硃漆攢竹杖、銅裹兩末、長四
尺九寸

清道旗一對。青質、青火焰腳硃漆攢竹竿，貼金木鎗
頭、共長一丈二尺五寸。內鎗頭長一尺七寸。銅束
絳引旛一對。硃漆攢竹竿，貼金銅鳳頭、共長一丈二
尺五寸。內鳳頭長一尺。旛用五色平羅，長六尺三寸、
闊五寸五分。旛下有五色板。四角寶蓋高七寸五分、
圍二尺七寸五分。綠腰綠三簷，抹金鳳頭四箇。垂抹
金銅佩一十六箇。銅鈴三十六箇。凡挑竿銅鳳頭、以
鐵為鉤蓋、上抹金銅頂《鈒花》文

儀鍠氅一對。硃漆攢竹竿貼金頭、共長一丈二尺五
寸五分。內貼金儀鍠頭、長一尺三寸五分。抹金銅頂
一箇。氅用五色平羅、長六尺三寸、闊五寸五分。氅下
綴銅鈴五箇

戈氅一對。硃漆攢竹竿貼金戈頭、共長一丈二尺五
寸。內戈頭長一尺六寸二分。氅用五色平羅、長六尺
三寸、闊五寸五分。氅下綴銅鈴五箇

戟氅一對。與戈氅制同。惟貼金頭、長一尺七寸五分。
吾杖一對。硃漆攢竹杖、兩末貼金、長六尺九寸五分。
儀刀一對。刻木為刀鞘及靶。貼銀為地，貼金鳳文為
飾、垂紅帉錔。
班劍一對。刻木為劍、其上有靶、靶下有龍頭銜劍、皆
貼金為飾、垂紅帉錔。
立瓜一對。硃漆攢竹柄，貼金木瓜立置其首、承以貼
​
金龍頭、共長六尺九寸。內瓜及龍頭、長一尺四寸、
臥瓜一對。與立瓜制同。但瓜臥置其首，瓜及龍頭、長
一尺二寸五分

鐙杖一對。與瓜制同。但首置貼金木鐙、承以龍頭、長
一尺六寸

骨朵一對。與瓜制同。但首置貼金木骨朵、承以龍頭、
長一尺六寸五分

金鉞一對。與瓜制同。但首置貼金木竿頭、中為斧形、
承以龍頭、長一尺六寸五分

響節二對。貼金攢竹竿、長一丈二寸五分。竿首以鐵
條貫銅鐵錢十二。長一尺二寸五分。紅羅衣籠之。長
一尺五寸。銷金雲鳳文。節頂以木為之。貼金飾。下有
盤攀頂線四錢。文曰「天下太平」
青方傘二把。傘骨面闊并頂、五尺五寸。柄及貼金木
葫蘆、共長一丈一尺五寸九分。其面冒以青羅。垂青
三簷。傘頂四角、加抹金銅鳳頭四箇。凡傘柄俱用竹、
加紅油、間纏以藤

紅素圓傘二把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及
貼金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅
羅。垂紅三簷

紅繡圓傘一把。傘骨面闊并頂、四尺二寸五分。柄及
貼金木葫蘆、共長一丈一尺二寸九分。其面冒以紅
羅、繡雲文。垂紅三簷、繡鸞鳳雲文

紅繡方扇四把。扇及柄、共長一丈一尺二寸。面背風
衣、俱紅羅。面徑三尺三寸五分。繡升降鸞鳳文。背銷
金團花文。凡柄皆用攢竹、加黑漆

紅繡花圓扇四把。扇及柄、共長一丈一尺二寸。面背
風衣、俱紅羅。面徑三尺三寸五分。繡四季花。背銷金
團鳳文

青繡圓扇四把。扇及柄、共長一丈一尺二寸。面背風
衣、俱青羅。面徑三尺三寸五分。繡升降孔雀文。背銷
金團鳳文

交椅一把。木質銀葉裹、純抹金。中鈒雲鳳文。穿以紅
絲絛。四垂紅絲帉錔。紅織金紵絲褡襠。
腳踏一箇。木質銀葉裹、純抹金。鈒《方勝》花文。紅織金
紵絲踏褥

拂子二把。以紅纓為心、素犛牛尾籠之。黑漆柄、垂紅
絲帉錔。今拂用馬尾
水盆一箇。銀質、純抹金。中鈒雲鳳文。邊鈒香草文手
巾一條

水罐一箇。銀質、純抹金、有蓋、有提、小口、巨腹

香爐一箇。銀質、純抹金。兩耳三足、鈒雲鳳文、以硃漆
竿舉之。加抹金銅鳳頭尾

香盒一箇。銀質、純抹金。蓋、鈒鳳文。邊鈒香草文。
紅紗燈籠二對。紅油竹骨、以紅紗蒙之。青紗為蓋。下
有燭盤。硃漆竿、加貼金鳳頭并尾

鳳轎一乘。青頂，上抹金銅珠頂。四角抹金銅飛鳳四，
各垂銀香圓寶蓋，并綵結。轎身硃紅漆木匡，三面篾
織紋簟，繪以翟文，抹金銅鈒花葉片裝釘。硃紅漆木
轎扛，抹金銅鳳頭、鳳尾裝飾。青銷金羅緣邊硃紅簾
并看帶。內紅交床并坐錔褥。

紅羅銷金轎衣一件。頂用銷金寶珠文、瀝水香草文。
看帶并幃、皆鳳文

紅油絹雨轎衣一件

小轎一乘。頂并四柱。坐椅、兩扛、皆硃紅漆。上施抹金
銅珠頂。四角抹金雲朵。扛兩頭抹金鳳頭尾。幔頂用
礬紅紵絲

紅素轎衣二件、紵絲一、羅一

紅油絹雨轎衣一件

行障二葉，以紅素綾為之，繪雲鳳文，《瀝水香草文》。
坐障一葉，以紅素綾為之，繪雲鳳文。

親王妃儀仗。紅杖一對。硃漆攢竹杖、銅裹兩末、長四
尺九寸

清道旗一對。青質、青火燄腳、硃漆攢竹竿、上貼金木
鎗頭、下有銅束、共長一丈二尺五寸。內鎗頭長一尺
七寸。柄或以木為之

絳引旛一對。硃漆攢竹竿、貼金銅鳳頭、共長一丈二
尺五寸。內鳳頭長一尺。旛用五色平羅長六尺三寸、
闊五寸五分。四角鳳頭。紅蓋綠腰、高七寸五分。圍二
尺七寸五分。綠二簷、共長一尺九寸。紅綠帉錔。下綴
五色板。其上有抹金銅頂鈒花文。凡挑竿銅鳳頭、以
鐵為鉤。自此至鐙杖、凡竿柄或以木為之。帉錔以羅
為之。

戟氅一對。硃漆攢竹竿、貼金木戟頭、共長一丈二尺
五寸。內木戟、長一尺七寸五分。氅用五色平羅、長六
尺三寸、闊五寸五分。氅下綴銅鈴五箇。上硃漆木板
吾杖一對。長六尺九寸五分。硃漆攢竹為杖、兩末貼
金

儀刀一對。刻木貼銀為刀鞘及靶、刻鳳文貼金為飾、
垂紅絲帉錔
班劍一對。刻木貼銀為劍、靶刻龍頭。銜劍并鞘、皆貼
​
金為飾、垂紅絲帉錔
立瓜一對。硃漆攢竹柄、貼金木立瓜、共長六尺九寸。
內瓜及龍頭、長一尺四寸

臥瓜一對。與立瓜制同。但瓜臥置其首。瓜及龍頭、長
一尺二寸五分

骨朵一對。與瓜制同。但貼金木骨朵、及龍頭、長一尺
六寸

鐙杖一對。與瓜制同。但以貼金木鐙置其首鐙、及龍
頭、長一尺六寸

響節二對。貼金攢竹竿、長一丈二寸五分。其首以鐵
條貫銅鐵錢十二、長一尺二寸五分。用紅平羅銷金
鳳文衣籠之。長一尺五寸。闊八寸。節頂木質、貼金飾
錢、文曰「天下太平。」攀頂線四

青方傘二把。傘骨面闊并頂四尺。柄及貼金木葫蘆、
共長一丈九寸。面用青平羅青三簷、四角抹金銅鳳
頭四箇。凡傘柄俱用紅油竹間纏以藤

紅綵畫雲鳳傘一把。傘骨面闊并頂、四尺一寸五分。
柄及貼金木葫蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅紅三
簷、綵畫雲鳳文

青孔雀圓扇四把。扇及黑漆攢竹柄、共長一丈七寸
五分。面背風衣、俱青平羅。面徑三尺三寸五分。畫升
降孔雀雲文。背銷金寶珠團文

紅花扇四把。扇及黑漆攢竹柄、共長一丈七寸五分。
面背風衣、俱紅平羅。面徑三尺三寸五分。畫四季花。
背銷金寶珠團文

交椅一把。木質，銀葉裹，銀釘鉸，中鈒雲鳳文，間抹金
垂紅帉錔礬紅織金紵絲褡襠。
《腳踏》一箇。木質，銀葉裹，中鈒方勝文，間抹金礬紅織
金紵絲踏褥

水盆一箇。銀質寬緣、平底、鈒雲鳳文。香草。邊間抹金
手巾一條

水罐一箇。銀質、有蓋、有提、鈒花為飾、間抹金

紅紗燈籠二對。紅油竹骨。下有燭盤、蒙以紅紗。玉色
紗蓋、硃漆竿、兩末、貼金鳳頭尾

拂子二把。黑漆木柄，用銅環圈并銅釘鉸，繫素犛牛
尾，垂紅絲帉錔。今拂用馬尾，心用紅纓
鳳轎一乘。青頂，上抹金銅珠頂。四角抹金銅鳳四，各
垂綵結。轎身硃紅漆木匡，三面篾織紋簟，繪以翟文，
抹金銅鈒花葉片裝釘。硃紅漆木轎扛，抹金銅鳳頭
尾裝飾。青銷金羅緣邊硃紅簾并看帶。內紅交床并
坐踏褥。

木紅平羅轎衣一件。頂銷金寶珠。瀝水、銷金香草文。
看帶并帷、俱銷金鳳文

木紅油絹雨轎衣一件

小轎一乘。轎頂并四柱。坐椅、兩杠、皆硃紅漆。上施抹
金銅寶珠頂。四角抹金銅雲朵。扛首尾抹金鳳頭尾。
幔頂用礬紅紵絲

礬紅素紵絲轎衣一件

木紅平羅轎衣一件

木紅油絹雨轎衣一件

行障二葉，紅素綾為之，繪雲鳳《瀝水》繪香草文。
坐障一葉，紅素綾為之，繪雲鳳文。

公主儀仗、世子妃儀仗俱同。

郡王妃儀仗紅杖一對。硃漆攢竹杖、銅裹兩末、長四
尺九寸

清道旗一對。青質、青火燄腳。硃漆竹竿、貼金木鎗頭、
共長一丈二尺五寸。內鎗頭一尺七寸。柄或以木為
之

絳引旛一對。硃漆攢竹竿、貼金銅翟頭、共長一丈二
尺五寸。內翟頭長一尺。旛用五色平羅長六尺三寸、
闊五寸五分。四角翟頭。紅蓋、高七寸五分。圍二尺七
寸五分。綠腰、銷金香草文。綠二簷、共長一尺九寸。銷
金雲文。四垂紅綠帉錔。下綴五色板、其上有銅頂鈒
花文。自此至骨朵、凡竿柄或以木為之

戟氅一對。硃漆攢竹竿、貼金木戟、共長一丈二尺五
寸。內戟長一尺七寸五分。氅用五色平羅、長六尺三
寸、闊五寸五分。氅下銅鈴五箇。上硃漆木板

吾杖一對。長六尺九寸五分。硃漆攢竹為杖、兩末貼
金

班劍一對。刻木為劍、并靶。靶下有龍頭、皆貼金。惟劍
貼銀為飾。紅帉錔
立瓜一對。硃漆攢竹柄、貼金木瓜頭、共長六尺九寸。
內瓜及龍頭、長一尺四寸

朵骨一對。與立瓜制同。但貼金木骨朵、及龍頭、長一
尺六寸

響節一對。貼銀攢竹竿、長一丈二寸五分。其首以鐵
條貫銅鐵錢十二、長一尺二寸五分。用紅平羅銷金
翟文衣籠之。長一尺五寸。上加貼金木圓頂錢、文曰
「天下太平。」攀頂線四

青方傘二把。傘骨面闊并頂四尺。柄及貼金木葫蘆、
共長一丈九寸。面用青平羅青三簷、四角抹金銅翟
​
頭四箇。凡傘柄俱用紅油竹間纏以藤

紅圓傘一把。傘骨面闊并頂、四尺一寸五分。柄及貼
金木葫蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅、畫雲文。紅三
簷、畫雲翟文

青圓扇二把。扇及黑漆攢竹柄、共長一丈七寸五分。
面背風衣、俱青平羅。面徑三尺三寸五分。畫升降孔
雀雲文。背銷金寶珠團文

紅圓扇二把。扇及黑漆攢竹柄、共長一丈七寸五分。
面背風衣、俱紅平羅。面徑三尺三寸五分。畫四季花。
背銷金寶珠團文

交椅一把。木質，銀葉裹，銀釘鉸，中鈒《花雲翟》文。垂紅
《帉錔》四間抹金礬紅，織金紵絲褡襠。
腳踏一箇，木質，銀葉裹，中鈒《方勝》文，間抹金礬紅，織
金紵絲踏褥

拂子二把。黑漆木柄、用銅環銅釘鉸。繫素犛牛尾、垂
紅帉錔。今拂用馬尾
紅紗燈籠一對。紅油竹骨、下有燭盤、蒙以紅紗玉色
紗蓋、硃漆竿、兩末貼金翟頭尾

水盆一箇。銀質、寬緣、平底、《鈒雲翟》文。間抹金手巾一
條

水罐一箇。銀質、有蓋、有提、鈒花為飾、間抹金

翟轎一乘。青頂，上抹金銅珠頂。四角抹金銅翟四，各
垂綵結。轎身硃紅漆木匡，三面篾織紋簟，繪以翟文，
抹金銅鈒花葉片裝釘。硃紅漆木轎扛，抹金銅翟頭
尾裝飾。青銷金羅緣邊。硃紅簾并看帶。內紅交床，并
坐踏褥。

木紅平羅銷金轎衣一件。「銷金頂火焰寶珠。瀝水。銷金香草看帶并幃。」銷金翟文

木紅油絹雨轎衣一件

行障二葉，紅素綾為之，瀝水上彩畫香草障，雲翟文。
坐障一葉，紅素綾為之，彩畫雲翟文。

郡主儀仗紅杖一對。硃漆攢竹杖、銅裹兩末、長四尺
九寸

清道旗一對。青質、青火燄腳。硃漆攢竹竿、上加貼金
木鎗頭、共長一丈二尺五寸。竿或以木為之

班劍一對。刻木為劍、并靶。靶下有龍頭、皆貼金。惟劍
貼銀為飾。紅《帉錔》
吾杖一對。硃漆攢竹兩末貼金、長六尺九寸五分。自
此至骨朵、凡竿柄或以木為之

立瓜一對。硃漆攢竹柄、及貼金木瓜頭、共長六尺九
寸。內瓜、及龍頭、長一尺四寸

骨朵一對。與立瓜制同。但貼金木骨朵、及龍頭、長一
尺六寸

響節一對。貼金攢竹竿、長一丈二寸五分。其首以鐵
條貫銅鐵錢十二、長一尺二寸五分。用紅平羅銷金
翟文衣籠之。長一尺五寸。上加貼金木圓頂錢、文曰
「天下太平。」攀頂線四

青方傘一把。傘骨面闊并頂四尺。柄及貼金木葫蘆、
共長一尺九寸。面用青平羅青三簷。四角抹金銅翟
頭四箇。凡傘柄俱用紅油竹間纏以藤

紅圓傘一把。傘骨面闊并頂、四尺一寸五分。柄及貼
金木葫蘆、共長一丈九寸。面用紅平羅、畫雲文。紅三
簷、畫雲翟文

青圓扇二把。扇及黑漆攢竹柄、共長一丈七寸五分。
面背風衣、俱青平羅。面徑三尺三寸五分。畫升降孔
雀雲文。背銷金寶珠團文

紅圓扇二把。扇及黑漆攢竹柄、共長一丈七寸五分。
面背風衣、俱紅平羅。面徑三尺三寸五分。畫四季花。
背銷金寶珠團文

交椅一把。木質、銀葉裹、銀釘鉸。穿以紅匾絛四垂紅
帉錔、間抹金桃紅絹褡襠。
腳踏一箇。木質、銀葉裹、銀釘裝釘鈒《方勝文》，間抹金
桃紅絹踏褥

水盆一箇。銀質、寬緣、平底、鈒翟文。邊、鈒香草文、間抹
金

水罐一箇。銀質、有蓋、有提、間抹金

紅紗燈籠一對。紅油竹骨、蒙以紅紗。玉色紗蓋、下有
燭盤。硃漆竿、貼金翟頭并尾

拂子二把。黑漆木柄，用銅環銅釘鉸，繫素犛牛尾，末
垂紅帉錔。今拂用馬尾。
翟轎一乘。青頂，上抹金銅珠頂。四角抹金銅飛翟四，
各垂綵結。轎身硃漆木匡，三面篾織紋簟，繪以翟文，
抹金銅鈒花葉片裝釘。硃漆木轎扛，抹金銅翟頭尾
裝飾。青銷金羅緣邊。硃紅簾并看帶。內紅交床并坐
踏褥。

紅羅銷金轎衣一件。頂銷金寶珠瀝水、銷金香草文。
看帶并幃銷金翟文

紅油絹雨轎衣一件

行障，二葉，紅素綾為之，繪雲翟，瀝水《香草》文。

坐障，一葉，紅素綾為之，繪雲翟文。

舊例，郡王儀仗內有交椅、馬杌，皆木質銀裹。水盆、水
​
罐及香爐、香盒，皆銀質抹金。共折銀三百二十兩。
郡王妃儀仗內有交椅等大器，約折銀一百六十兩。
餘皆自備充用。

洪武二十年，定「文武官儀從。」
按《明會典》、「凡官員儀從，洪武二十年定。凡文武百官，自四品以上，儀從并依舊制。」儀從五品官，止許引導
一人，六品以下，不許引導。其出郊在外儀從仍依舊
制，不拘此例。

洪武二十四年，更定「公侯以下儀從。」
按《明會典》，「二十四年更定官員儀從，公十人，侯八人，伯六人，一品至三品六人，四品至六品四人，七品至九品二人。其役使奴婢公侯之家不過二十人，一品不過十二人，二品不過十人，三品不過八人。」
洪武二十六年，定大駕鹵簿及東宮親王儀仗。
按《明會典》：「洪武二十六年定，凡製造皇帝、皇太子、親王鹵簿車駕等項儀仗及修理者，除金銀器皿於內府成造，其餘器仗照數行下軍器等局，委官督工計料，依式修造完備，進赴鑾駕房，收貯供用。」
軍器局，「造戟、槊節、角鑼、刀盾、弓箭、小鼓、杖鼓、掆鼓、金鉦、《骨朵》、夾槊、樂人大鼓。」
營繕所造清道御杖交椅坯《腳踏》坯馬杌頭管戲竹
龍笛笛板。

鍼工局，造金鼓旗，白澤旗、令旗，紅曲蓋，紫方傘，紅方
傘，《傳教旛》、告止旛，絳引旛，紅團扇，青團扇，紅方扇，紅
繡傘，紅銷金傘，儀鍠氅、戈氅、㦸氅，信旛、幢麾。
寶源局造香爐、香盒、交椅、腳踏，銀盆、水罐。

鞍轡局，造拂子鞍、籠誕馬錦韉。

巾帽局造，立瓜，臥瓜，鐙杖響，節儀刀吾杖斧，班劍幢
竿，《殳義》。

大駕鹵簿。「洪武二十六年定。凡正旦、冬至聖節、會同錦衣衛陳鹵簿大駕於殿之東西。須要各依次序、毋得錯亂、有失朝儀」
「黃麾一對，絳引旛五對，告止旛五對，傳教旛五對，信旛五對，龍頭旛五對，戈氅十對，㦸氅十對，儀鍠氅十對，朱雀幢一，元武幢一，青龍幢一，白虎幢一，金節三對，豹尾二對，羽葆幢三對，吾杖三對，立瓜三對，臥瓜三對，儀刀三對，戟十二對，班劍三對，響節十二對，龍戟三對，鐙杖三對，金鉞三對，骨朵三對，金水罐一，金盆一，金腳踏一，金馬杌一，鞍籠一，紅紗燈籠一對，紅油紙燈籠三對。紫羅素方傘四把，紅羅素方傘四把，黃羅直柄繡傘四把，紅羅曲柄繡傘四把，紅羅單龍扇十把，黃羅單龍扇十把，紅羅雙龍扇二十把，黃羅雙龍扇二十把，紅羅素扇二十把，黃羅素扇二十把，紅羅繡雉方扇十二把，紅羅繡花扇」十二把，玉輅一
乘，大輅一乘，九龍車一乘，步輦一乘，馬十二匹。
凡皇太子、親王出入，合用儀仗，依制陳導。如有損壞，
移咨工部，如法修飾。東宮儀仗，洪武二十六年定。金
交椅一把，腳踏全。金盆罐一副，手巾全。紅紵絲拜褥
一條。青孔雀扇六把，青花扇四把，青方扇四把。紅繡
直柄傘二把，銀鈴全。青方傘二把，紅羅銷金傘一把，
紅羅銷金雨傘一把，「羽葆幢三對，《絳引旛》一對，儀鍠氅三對，戈氅三對，戟氅三對，金節二對，響節六對，骨朵二對，金鉞二對，金鐙二對，立瓜二對，臥瓜二對，儀刀二對，班劍二對，吾杖二對，戟六對，紗燈三對，魫燈三對，帳房一座，帷幕一對，金馬杌一副。」
親王儀仗：世子同。洪武二十六年定。金交椅一把，腳
踏全間抹金盆罐一副，金香爐一箇，抹金銀香盒一
箇，班劍一對，儀刀四對，吾杖一對，響節四對，羽葆幢
一對，絳引旛一對，骨朵一對，立瓜一對，臥瓜一對，金
鉞一對，金鐙一對，儀鍠氅一對，殳義一對，傳教旛一
對，信旛一對，告止旛一對，金節一對，挑心節一對，麾
幢一對，戟十對，夾槊一對，槊十對，盾十對，戈氅一對，
戟氅一對。紅羅銷金圓傘一把，紅羅曲蓋繡傘二把，
紅羅繡圓傘二把，紅羅繡方傘四把，紅羅素圓傘二
把，紅羅素方傘二把，紅絹銷金雨傘一把，紅羅繡方
扇四把，紅羅繡圓扇四把，青羅繡孔雀圓扇六把。紅
紗燈籠一對。

成祖永樂三年增定鹵簿之制併增東宮親王郡王等儀仗
[
编辑
]

按《明會典》：「永樂三年，增定鹵簿之制。肅靖旗一對，金鼓旗一對。金龍畫角二十四枝，鼓四十八面。金四面。金鉦四面，杖鼓四面。笛四管，板四串。白澤旗一對。門旗四對。黃旗四十面。金龍旗十二面，日月旗二面，風雲雷雨旗四面，木、火、金、水、土星旗五面。列宿旗二十八面。北斗旗一面，東嶽旗一面，南嶽旗一面，中嶽旗一面，《西嶽》旗一面，《北嶽》旗一面，《江河淮濟》旗四面，青龍旗一面，《白虎》旗一面，《朱雀》旗一面，《元武》旗一面，《天鹿》旗一面，《天馬》旗一面，鸞旗一面，麟旗一面，熊旗一面，羆旗一面，紅纛二把，皂纛一把，紅節二把，小銅角二箇，大銅角二箇，纓頭一箇，豹尾一對，麾一把，戲竹一對。簫十二管，笙十二，攢龍笛十二」管，頭管十二管
​
方響四架，𥱧八架，琵琶八把，箜篌八把，杖鼓三十六
箇，板四串，大鼓二面，弓矢百副，御杖六十根，誕馬二
十四匹，今止用六匹。領頭六對，黃麾一對，絳引旛五
對，傳教旛五對，告止旛五對，信旛五對，龍頭竿五對，
豹尾二對，儀鍠氅十對，戈氅十對，㦸氅十對，單龍戟
三對，雙龍戟三對，班「劍三對，吾杖三對，立瓜三對，臥瓜三對，儀刀三對，金鐙三對，金鉞三對，骨朵三對，羽葆幢五對，青龍幢一，白虎幢一，朱雀幢一，元武幢一，響節十二對，金節三對，方天戟十二對，鳴鞭四條，金馬杌一，金交椅一，金腳踏一，金水盆一，金水罐一，金香爐一，金香盒一，金唾盂一，金唾壺一，拂子四把，紅紗燈」籠六對，紅油紙燈籠三對，魫燈三對。紫羅素方
傘四把，紅羅素方傘四把，紅羅直柄華蓋繡傘四把，
紅羅曲柄繡傘四把，黃羅直柄繡傘四把，紅羅直柄
繡傘四把，黃羅曲柄繡傘二把，《銀鈴全》。青羅銷金傘
三把，紅羅銷金傘三把，黃羅銷金傘三把，白羅銷金
傘三把，黑羅銷金傘三把，黃油絹銷金雨「傘一把，紅羅繡花扇十二把，紅羅繡雉方扇十二把，紅羅單龍扇十把，黃羅單龍扇十把，紅羅雙龍扇二十把，黃羅雙龍扇二十把，紅羅素扇二十把，黃羅素扇二十把，雙龍壽扇二把，黃羅銷金九龍傘一把，黃羅曲柄繡九龍傘一把，仗馬六匹，朱紅馬杌四箇，鞍籠二箇，金銅玲瓏香爐一，寶匣一座，板轎一乘，步輦一乘，《大涼》步輦一乘，《大馬輦》一乘，小馬輦一乘，玉輅一乘，大輅一乘，黃帳房一座。」
「凡常日奉天門早朝，設丹陛駕於午門外及金水橋南。單龍㦸三對，雙龍戟三對，班劍三對，吾杖三對，儀刀三對，立瓜三對，臥瓜三對，鐙杖三對，金鉞三對，骨朵三對。單龍扇二十把，雙龍扇二十把。黃蓋傘二把，黃曲柄傘二把，五方傘五把，鳴鞭四條，弓矢五十副。」以上鹵簿大駕，惟郊祀、幸大學、耕籍田全用。如遇祭
社稷、祭太廟、祭山川，則於鹵簿大駕內去白澤旗以
下。至《元武》《豹尾》《大涼》步輦，至大輅不設。其郊祀前期
視牲，則用丹陛駕。

永樂三年，增定「東宮儀仗：令旗一對，清道旗二對，幰弩一張，刀盾十對，弓箭二十副。白澤旗二面，青旗二面，紅旗二面，黃旗二面，白旗二面，黑旗二面，青素旗二十面，金鼓旗二面，金龍畫角十二枝，花匡鼓二十四面，掆鼓二面，金鉦二面，金二面，板二串，笛二管，杖鼓二箇，小銅角一對，大銅角一對，纓頭一箇，戲竹一對，大鼓一面，板一串，杖鼓十二箇，龍笛二管，笙二攢，箜篌二把，𥱧二架，琵琶二把，方響二架，頭管二管，簫二管，領頭四對，絳引旛一對，傳教旛一對，告止旛一對，信旛一對，羽葆幢三對，儀鍠氅三對，戈氅三對，㦸氅三對，吾杖二對，儀刀二對，班劍二對，金鉞二對，立瓜二對，臥瓜二對，骨朵二對，鐙杖二」對，《殳義》一對，戟
十對，槊十對，夾槊一對，麾一把，幢一把，節一把，金節
二對，響節六對。青方傘二把，紅方傘二把，紅銷金傘
一把，紅繡直柄圓傘一把，紅繡曲柄圓傘二把，紅繡
直柄傘二把，《銀鈴全》紅圓傘二把，青圓傘二把，紅油
絹銷金雨傘一把，青繡孔雀圓扇六把，青繡花圓扇
四把，紅繡花圓扇四把，紅繡孔雀方扇四把，青繡花
方扇四把。誕馬八匹，鞍籠一箇，金馬杌一箇，金交椅
一把，金腳踏一箇，拂子二把，紅紵絲拜褥一條，金水
盆一箇，金水罐一箇，金香爐一箇，金香盒一箇，金唾
盂一箇，金唾壺一箇，紅紗燈籠三對，紅油紙燈籠三
對，魫燈三對。仗馬二匹，鞍籠二箇，金輅一乘。青帳房
一座。

永樂三年，增定親王儀仗：「令旗一對，清道旗一對，幰弩一張，刀盾十對，弓箭二十副，白澤旗一對，金鼓旗一對，畫角十二枝，花匡鼓二十四面，杖鼓二面，金鉦二面，鑼二面，掆鼓二面，板一串，笛二管，小銅角一對，大銅角一對，戲竹一對，大鼓一面，板一串，杖鼓十二面，笛四管，頭管四管，絳引旛一對，傳教旛一對，告止旛一對，信旛一對，儀鍠氅一對，戈氅一對，㦸氅一對，吾杖一對，儀刀二對，班劍一對，立瓜一對，臥瓜一對，骨朵一對，金鉞一對，金鐙一對，殳義一對，戟十對，槊十對，夾槊一對，麾一把，幢一把，節一把，響節四對。紫」方傘二把，紅方傘二把，紅銷金傘一把，紅繡圓傘一
把，紅曲柄傘二把，紅油絹銷金雨傘一把，青繡圓扇
四把，紅繡圓扇四把，紅繡方扇四把。誕馬八匹，鞍籠
一箇，金馬杌一箇，拂子二把，間抹金銀交椅一把，間
抹金銀腳踏一箇，間抹金銀水盆一箇，間抹金銀水
罐一箇，渾抹金銀香爐一箇，渾抹金銀香盒一箇，間
抹金銀唾盂一箇，間抹金銀唾壺一箇，紅紵絲拜褥
一條。紅紗燈籠二對，紅油紙燈籠二對。魫燈一對。象
輅一乘。帳房一座。

郡王儀仗：永樂三年，定，「令旗一對，清道旗一對，幰弩一張，刀盾八對，弓箭十八副。金鼓旗一對，畫角十枝，花匡鼓二十面，掆鼓一面，金鉦一面，鑼二面，板一串，笛二管，戲竹一對，大鼓一面，板一串，杖鼓八面，笛四​管，頭管四管。絳引旛一對，傳教旛一對，告止旛一對，信旛一對，吾杖一對，儀刀二對，立瓜一對，骨朵一對」，
斧一對，戟八對，槊八對，麾一把，幢一把，節一把，響節
三對。紅銷金圓傘一把，紅圓傘一把，紅曲柄傘二把，
紅方傘二把，青圓扇四把，紅圓扇四把，誕馬四匹，鞍
籠一箇，間抹金銀馬杌一箇，拂子二把，間抹金銀交
椅一把，腳踏全間抹金銀水盆一箇，間抹金銀水罐
一箇，渾抹金銀香爐一箇，渾抹金銀香盒一箇，紅紵
絲拜褥一條，紅紗燈籠二對，魫燈一對，帳房一座。
皇妃儀仗，永樂三年定。紅杖一對，清道旗一對，絳引
旛一對，戈氅一對，㦸氅一對，儀鍠氅一對，吾杖一對，
儀刀一對，班劍一對，立瓜一對，臥瓜一對，鐙杖一對，
骨朵一對，金鉞一對，響節二對，青方傘二把，紅繡圓
傘一把，紅繡方扇四把，紅花圓扇四把。青繡圓扇四
把，間抹金銀交椅一把，間抹金銀腳踏一箇。拂子二
把，間抹金銀水盆一箇，間抹金銀水罐一箇，間抹金
銀香爐一箇，間抹金銀香盒一箇，間抹金銀唾盂一
箇，間抹金銀唾壺一箇。紅紗燈籠二對。鳳轎一乘，行
障二葉，坐障一葉。

東宮妃儀仗：永樂三年定。紅杖一對，清道旗一對，絳
引旛一對，儀鍠氅一對，戈氅一對，戟氅一對，吾杖一
對，儀刀一對，班劍一對，立瓜一對，臥瓜一對，鐙杖一
對，骨朵一對，金鉞一對，響節二對。青方傘二把，紅繡
圓傘一把，紅素圓傘二把，紅繡方扇四把，紅繡花圓
扇四把，青繡圓扇四把。渾抹金銀交椅一把，渾抹金
「銀腳踏一箇，拂子二把，渾抹金銀水盆一箇，渾抹金銀水罐一箇，渾抹金銀香爐一箇，渾抹金銀香盒一箇，紅紗燈籠二對，鳳轎一乘，小轎一乘。行障二葉，坐障一葉。」
親王妃儀仗：公主、世子妃同。永樂三年，定紅杖一對，
清道旗一對，絳引旛一對，㦸氅一對，吾「杖一對，儀刀一對，班劍一對，立瓜一對，臥瓜一對，骨朵一對，鐙杖一對，響節二對，青方傘二把，紅綵畫雲鳳傘一把，青孔雀圓扇四把，紅花圓扇四把，間抹金銀交椅一把，間抹金銀腳踏一箇，間抹金銀水盆一箇，間抹金銀水罐一箇，紅紗燈籠二對，拂子二把，鳳轎一乘，小轎一乘，行障二葉，坐障一葉。」
郡王妃儀仗：永樂三年定。紅杖一對，清道旗一對，絳
引旛一對，戟氅一對，吾杖一對，班劍一對，立瓜一對，
骨朵一對，響節一對。青方傘二把，紅圓傘一把，青圓
扇二把，紅圓扇二把。間抹金銀交椅一把，間抹金銀
腳踏一箇，拂子二把。紅紗燈籠一對，間抹金銀水盆
一箇，間抹金銀水罐一箇。翟轎一乘，行障二葉，坐障
一葉。

郡主儀仗：永樂三年定。紅杖一對，清道旗一對，班劍
一對，吾杖一對，立瓜一對，骨朵一對，響節一對。青方
傘一把，紅圓傘一把，青圓扇二把，紅圓扇二把。間抹
金銀交椅一把，間抹金銀腳踏一箇，間抹金銀水盆
一箇，間抹金銀水罐一箇，拂子二把。翟轎一乘，行障
二葉，坐障一葉。

憲宗成化元年定京官出外儀從
[
编辑
]

按《明會典》：「成化元年令，凡在京官出外，四品以上，引導三對，用錫槊鋼義藤棍。七品以上，引導二對，用錫槊藤棍；在外方面堂上官，引導三對，用錫槊鋼義藤棍。各府及鹽運等司衙門四品以上官，引導二對，用錫槊藤棍；七品以上，引導一對，用藤棍。八品九品，用竹篦一對，引導雜職不許引導。」若府州縣官催徵，用
竹篦荊杖，巡捕用義刀之類，導引者不在禁限。其京
官回還鄉里，本府州縣並不許引導及責罰吏民。違
者從巡按御史按察司官究治。若風憲官僭用，亦許
諸司指實具奏。

世宗嘉靖十八年以南巡欽定鹵簿之制
[
编辑
]

按《明會典》：「武陳駕，嘉靖十八年，聖駕南巡，欽定油羅華蓋五柄，木貼金立瓜二對，臥瓜二對，斧四對，戟四對，鉞二對，鐵造三尖刀二對，鴈翎刀二對，斬馬刀六對，三股義二對，戭二對，劍二對，竹節鋼鞭二對，鐵簡一對，鐵杖一對，弓矢二十四副，戈六把，矛六把，大銅角六枝，小銅角六枝，音樂六把，捷字旗牌鎗三對，賞」字旗牌鎗三對，「戮」字旗牌鎗二對，「威」字旗牌鎗六對，
「敢」字旗牌鎗三對，「勇」字旗牌鎗五對，「釋」字旗牌鎗一
對。

太皇太后鹵簿：紅杖一對，清道旗一對，黃麾一對，絳
引旛三對，「傳教旛二對，告止旛二對，信旛二對，龍頭竿五對，儀鍠氅五對，戈氅五對，㦸氅五對，吾杖三對，立瓜三對，臥瓜三對，儀刀三對，班劍三對，鐙杖三對，金鉞三對，骨朵三對，響節六對，羽葆幢二對，紫方傘二把，紅方傘二把，黃銷金傘一把，黃繡曲柄傘二把」，
紅繡傘一把，紅繡圓傘二把，紅繡雉方扇六把，紅繡
花圓扇六把，青繡方扇六把，紅羅素圓扇六把，黃羅
素圓扇六把，拂子二把，紅紗燈籠二對，紅油紙燈籠
一對，「魫燈一對，金交椅一把，金腳踏一箇，金水盆一​箇，金水罐一箇，金香爐一箇，金香盒一箇，金唾盂一箇，金唾壺一箇，行障二葉，坐障一葉，輅一乘，安車一乘。」
皇太后鹵簿、中宮鹵簿，併同前。

凡郊祀弔喪臨祭、車駕出入、合用某等羽儀導引。會
同錦衣衛、須要各依定制陳布、毋得相參

嘉靖四十四年停止頒給郡王及郡王妃儀仗折銀
按《明會典》：「嘉靖四十四年題准，宗室分封漸多，難以處給。」自是除親王及親王妃初封儀仗照例頒給外，
其初封郡王及郡王妃折銀等項，併行停止，不許奏
請關給。

神宗萬曆十年定初封郡王儀仗例
[
编辑
]

按：「《明會典》，萬曆十年題定郡王初封係帝孫者，儀仗
照例全給，係王孫者免