←
 
方輿彙編 職方典 第五百六十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百六十二卷

方輿彙編 職方典 第五百六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百六十二卷目錄

　鞏昌府部彙考六

　　鞏昌府驛遞考

職方典第五百六十二卷

鞏昌府部彙考六
[
编辑
]

鞏昌府驛遞考　　　通志州縣志合載
[
编辑
]

隴西縣

通遠驛　，原編馬驛夫三十五名，馬皆有副，驢易為騾。每名於丁糧內編給草料、工食銀五十六兩八錢零。西安協濟銀在外，今屬隴西縣，順治年間有衝僻，冊內開載。

原額馬一百匹。除裁撥外，實留馬四十五匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬夫五十五名，除裁撥外，實留夫二十五名八分。每名日支工食三分。

原額徵并協濟及支直，共銀三千七十三兩五錢八分零。除裁撥外，實留銀一千五百四十兩七錢七分零。

北關遞運所　原編牛夫一百六十名。每名於丁糧內編給草料工食銀二十一兩，給帖自行討取西安府協濟銀在外。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額募夫五十六名，除裁「四」 外，實留募夫三十三名六分。

原額徵「并協濟站」 銀六百兩四錢四釐零。除裁四外，實留銀三百六十兩二錢四分零，應支募夫工食。

錦布峪遞運所　，原編牛夫三十六名，每名草料、工食協濟同北關所。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額募夫二十五名。除裁「四」 外，實留募夫一十五名。

原額徵并「協濟站」 銀二百七十三兩七錢六分零。除裁四外，實留銀一百六十四兩二錢六分零。應支募夫工食。

甸子川遞運所　原編牛夫三十五名。每名草料、工食協濟與錦布所同。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額募夫四十七名，除裁「四」 外，實留募夫二十八名二分。

原額徵「并協濟站」 銀五百四兩九錢一分零。除裁四外，實留銀三百二兩九錢四分零，應支募夫工食。

總鋪　在縣治東

龍嘴鋪　在縣東十里

淺井鋪　在縣東二十里。

馬嵬鋪　在縣東三十里。以上四鋪，東接寧遠。赤嘴鋪　在縣西二十里。

卓平鋪　在縣西三十里。

石嶺鋪　在縣西四十里。

第八鋪　在縣西五十里。以上四鋪，西接渭源。蛇兒頭鋪　在縣南十里。

宋坂鋪　在縣南二十里。藥鋪　，在縣南三十里。以上三鋪，南接漳縣。瓦窯鋪　，在縣北十里。

泉子岔鋪　在縣北二十里。

深安鋪　在縣北十里

烏隆鋪　在縣北三十五里。

錦布鋪　在縣北五十里。

榆木鋪　在縣北六十里。以上六鋪，北接安定、安定縣。

延壽驛併所　在縣治北，有倉。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬并撥增馬七十匹，除裁「四」 外，實留馬四十二匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬并撥增共夫三十九名。除裁四外，實留夫二十三名四分。每名日支工食銀三分。原額徵并協濟、支直及撥增，共銀一千九百二十兩八錢零。除裁四外，實留銀一千二百三十二兩九錢二分零。

安定所　原額設募夫四十一名。除裁四外，實留夫二十四名六分。

原額徵并「協濟」 ，共銀四百四十二兩八錢。除裁四外，實留銀二百六十五兩六錢六分，應支募夫工食。
​

西鞏驛併所　在縣東六十里，通會靖原路，有倉場。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬并撥增共馬七十匹，除裁「四」 外，實留馬四十二匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬并撥增共夫三十九名，除裁四外，實留夫二十三名四分。每名日支工食銀三分。原額徵并協濟、支直及撥增共銀一千九百九十二兩七錢五分零。除裁四外，實留銀一千三百四兩八錢七分零。

西鞏所　原額募夫四十一名。除裁「四」 外，實留夫二十四名六分。

原額徵并「協濟」 ，共銀四百四十二兩八錢。除裁四外，實留銀二百六十五兩六錢八分，應支募夫工食。

通安驛　在縣南七十里，通鞏昌路，有倉場。順治年間設有衝僻，冊內開載。

原額馬三十匹。除裁撥并裁「四」 外，實留馬一十二匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫一十八名，除裁撥外，實留夫八名四分。每名日支工食銀三分。

原額徵并協濟，共銀九百九十兩六錢零，除裁撥并裁四外，實留銀四百四十四兩四錢二分。秤鉤灣驛併所　，在縣北六十里，通蘭州，甘肅路，有倉場。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬并撥增馬共七十五匹，除裁「四」 外，實留馬四十五匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬并撥增夫共四十一名，除裁四外，實留夫二十四名六分。每名日支工食銀三分。原額徵并協濟、支直及撥增，共銀一千九百八十二兩五錢七分零。除裁四外，實留銀一千二百九十四兩七錢零。

秤鉤所　原額募夫四十一名。除裁四外，實留夫二十四名六分。

原額徵并「協濟」 ，共銀四百四十二兩八錢。除裁四外，實留銀二百六十五兩六錢八分，應支募夫工食。

好地掌所　原額募夫四十一名，除裁四外，實留夫二十四名六分。

原額徵并「協濟」 ，共銀四百四十二兩八錢。除裁四外，實留銀二百六十五兩六錢八分，應支募夫工食。

崔家店鋪　，青嵐峪鋪　，新鋪。

西鞏驛　以上四鋪，東接會寧。

瓦岔鋪　　，大西鋪　　，得羅鋪。

第二灣鋪　合龍鋪　　、甘泉鋪　以上六鋪俱在縣西。

塔後鋪　　，都尉堡鋪　，小岔鋪。

好地掌鋪　，《雙峪口》鋪　，「《第二堵》鋪。」
雙峪嶺鋪　以上七鋪，南接隴西。

沈兒峪鋪　，烽火岔鋪　，大柏林鋪。

嚵口鋪　、楊家莊鋪　、北岔鋪。

車道嶺鋪　以上七鋪俱在縣北。

會寧縣

保寧驛　在城內，原編「各縣」 中。馬七匹，每匹幫銀九十兩；下馬八匹，每匹銀八十五兩；驢三十二頭，每頭銀三十二兩。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬并撥增馬共七十五匹，除裁「四」 外，實留馬四十五匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬并撥增共夫四十一名，除裁四外，實留夫二十四名六分。每名日支工食銀三分。原額徵并協濟、支直及撥增共銀一千九百九十八兩五錢九分零。除裁四外，實留銀一千三百三兩五錢六分零。

青家驛　在縣東九十里。額編各縣中馬八匹，下馬八匹，驢三十一頭。草料工食同保寧。順治年間設有衝僻，冊內開載。

原額馬并撥增馬共七十五匹，除裁「四」 外，實留馬四十五匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬并撥增共夫四十一名，除裁四外，實留夫二十四名六分。每名日支工食銀三分。原額徵并協濟、支直及撥增共銀一千九百九十八兩五錢九分零。除裁四外，實留銀一千三百三兩五錢六分零。

乾溝驛　在縣北九十里。額編「秦州中」 馬五匹，驢四頭，皆支應銀五十六兩。後以地僻，省銀四十兩解府，止留一十三兩支應。至隆慶六年，添道、府守備，衝煩不能支。萬曆四年，驛丞謝恩申允原額，俱留免解。軍民賴之。
​

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬二十匹，除裁撥并裁「四」 外，實留馬八匹四分。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫一十三名，除裁撥并裁「四」 外，實留夫六名六分。每名日支工食銀三分。

原額徵并協濟，共銀六百六十一兩零。除裁撥并裁四外，實留銀三百四兩九錢六分零。郭城驛　，在縣北一百八十里。額編馬驢，解留支應，俱同乾溝。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬三十匹，除裁撥并裁「四」 外，實留馬八匹四分。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫一十三名，除裁撥并裁「四」 外，實留夫六名六分。每名日支工食銀三分。

原額徵并協濟共銀六百六十一兩零，除裁撥并裁四外，實留銀三百四兩九錢六分零。會寧遞運所　在縣治東南百步。額編各縣牛夫一百五十八名，每名銀二十一兩。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額募夫四十一名，除裁「四」 外，實留夫二十四名六分。

原額徵并「協濟」 ，共銀四百四十二兩八錢。除裁四外，實留銀二百六十五兩六錢八分，應支募夫工食。

翟家嘴遞運所　在縣東四十五里。額編各縣牛夫一百五十五名。每名銀二十一兩。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額募夫四十一名，除裁「四」 外，實留夫二十四名。

原額徵并「協濟」 ，共銀四百四十二兩八錢。除裁四外，實留銀二百六十五兩六錢八分，應支募夫工食。

青家遞運所　額編各縣牛夫一百五十八名。每名銀二十一兩。近加修車銀四兩。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額募夫四十一名，除裁「四」 外，實留夫二十四名。

原額徵并「協濟」 ，共銀四百四十二兩八錢。除裁四外，實留銀二百六十五兩六錢八分，應支募夫工食。

乾溝所　在城北

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額募夫二十名，除裁「四」 并量裁外，實留夫八名。

原額徵并協濟共銀二百一十六兩，除裁四并量裁外，實留銀八十六兩四錢，應支募夫工食。《郭城》所　，在城北。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額募夫二十名，除裁「四」 并量裁外，實留夫八名。

原額徵并協濟共銀二百一十六兩，除裁四并量裁外，實留銀八十六兩四錢，應支募夫工食。老李岔鋪　在縣東十里。

西連城鋪　在縣東二十里。

后川口鋪　在縣東三十里。

翟家嘴鋪　在縣東四十里。

細腰鋪　在縣東六十里。

蕭家鋪　在縣東七十里。

打石鋪　在縣東八十里。

青家鋪　在縣東九十里。

麻好掌鋪　在縣東一百里。

礶子鋪　在縣東一百一十里。《界首》鋪　，在縣東一百二十里。以上十一鋪，東接靜寧。

新添鋪　在縣南五十里。

鹹灘鋪　在縣南六十里。以上二鋪，南接通渭。范家灣鋪　在縣西十里。

龜兒嘴鋪　在縣西二十里。以上二鋪，西接安定。

張家灣鋪　在縣北三十里。

白馬廟鋪　在縣北六十里。

乾溝鋪　在縣北九十里。

何家岔鋪　在縣北九十里。

馬家灣鋪　在縣北一百五十里。

郭城鋪　在縣北一百八十里。

大蘆子鋪　在縣北二百二十里。以上七鋪，北接靖遠。

通渭縣

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額設馬一十四匹，除裁撥并裁「四」 外，實留馬四匹八分。每匹日支草料銀三分四釐。
​

原額喂馬等夫一十名，除裁撥并裁「四」 外，實留夫四名八分。每名日支工食銀二分。

原額站支銀二百七十六兩一錢七分零。除裁撥并裁四外，實留銀一百兩九錢三分零。原額扛轎夫三名，除裁四外，實留夫一名八分。原額徵工食銀一十四兩九錢二分。除裁四外，實留銀八兩九錢五分零。應支扛轎夫工食。中川鋪　在縣西十五里。

峽口鋪　在縣西二十里。

第三鋪　在縣西四十里。係新改。立集，建舍頗為煩盛。

者達鋪　在縣西五十里。

城川鋪　在縣西八十里。有市集，為中火之處。水泉鋪　，在縣九十里。

本多鋪　在縣西一百里。

城北鋪　在縣北三十里。

悠江鋪　在縣北五十里。為中火之地。

漳縣

三岔驛併所　在縣西三十里，通洮、岷、臨、鞏路。順治年間設有衝僻，冊內開載。

原額馬一十五匹，除裁撥并裁「四」 外，實留馬七匹八分。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫一十名，除裁撥并裁「四」 外，實留夫四名八分。每名日支工食銀三分。

原額徵并「協濟」 ，共銀四百八十六兩九錢七分零。除裁撥并裁四外，實留銀二百二十四兩九錢三分零。

三岔所　、原額募夫二十七名。除裁四并量裁外。實留夫一十名二分

原額徵并協濟站銀共二百九十兩二錢八分零。除裁「四」 并量裁外，實留銀一百八兩八錢五分零。應支募夫工食。

藥鋪　在縣西北十五里。

東川鋪　在縣東五十里。

三岔鋪　在縣西二十五里。

寧遠縣

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬八十匹。除裁撥并裁「四」 外，實留馬四十五匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫四十五名，除裁撥并裁四外，實留夫二十五名八分。每名日支工食銀三分。原額徵并協濟及支直共銀二千一百八十九兩三錢四分零。除裁撥并裁四外，實留銀一千二百二十五兩九分零。

原額募夫四十六名，除裁「四」 外，實留夫二十七名六分。

原額徵并協濟，共銀四百一十七兩九分零。除裁四外，實留銀二百五十兩二錢五分零，應支募夫工食。

野南鋪　在縣東十里

高橋鋪　在縣東二十里。

落門鋪　在縣東三十里。有鎮有市。

蓼川鋪　在縣東四十里。以上四鋪，東接伏羌。《山丹》鋪　在縣西十里。

廣吳鋪　在縣西二十里。

鴛鴦鋪　在縣西三十里。

納泥鋪　在縣西四十里。以上四鋪，西接隴西、伏羌縣。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬八十匹。除裁撥并裁「四」 外，實留馬四十五匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫四十五名，除裁撥并裁四外，實留夫二十五名八分。每名日支工食三分。原額徵并協濟及支直共銀二千三百五十兩三錢二分零。除裁撥并裁四外，實留銀一千三百六兩六錢五分零。

原額《牛站》募夫九十四名，除裁「四」 外，實留夫五十六名四分。

原額徵并「協濟」 ，共銀八百四十九兩四錢九分零。除裁四外，實留銀五百九兩六錢九分零，應支募夫工食。

新遷鋪　在縣東十里

廉家鋪　在縣東二十里。

槐樹鋪　在縣東三十里。以上三鋪，東接關子鎮。

馬務鋪　在縣西十里

鹽泉鋪　在縣西二十里。

永新鋪　在縣西三十里。

永寧鋪　在縣西四十里。有鎮有市。

雙候鋪　在縣西五十里。以上五鋪，西接寧遠、西和縣。
​

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬一十六匹。除裁撥并裁「四」 外，實留馬六匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫九名，除裁撥并裁「四」 外，實留夫三名六分。每名日支工食銀三分。

原額徵并撥補，共銀五百六兩六錢六釐零。除裁撥并裁四外，實留銀一百八十六兩七錢九分零。

石堡鋪　在縣東

鹽觀鋪

木門鋪　以上二鋪，北接《秦禮》。

雙廟鋪

青陽鋪　以上二鋪，南接成縣。

成縣

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬一十五匹。除裁撥并裁「四」 外，實留馬六匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫七名，除裁撥并裁「四」 外，實留夫三名。每名日支工食銀三分。

原額徵并「協濟」 ，共銀三百八十五兩四錢六分四釐零。除裁撥并裁四外，實留銀一百六十兩四錢。

尖岔鋪　在縣東二十里。

豐泉鋪　在縣西二十里。

秦安縣

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬一十二匹，除裁撥并裁「四」 外，實留馬四匹八分。每匹日支草料銀四分。

原額喂馬等夫九名，除裁撥并裁「四」 外，實留夫四名二分。每名日支工食銀二分。

原額徵并協濟共銀二百五十二兩二錢零。除裁撥并裁四外，實留銀一百五兩五錢零。原額扛轎夫四名，除裁四外，實留夫二名四分。原額徵并協濟共銀二十四兩。除裁四外，實留銀一十四兩四錢。應支扛轎夫工食。

剡家鋪　在縣南三十里。

郭家鋪　在縣北四十里。

仙嶺鋪　在縣北七十里。

高峰鋪　在縣東四十里。

卲店鋪　在縣東七十里。

隴城鋪　在縣東九十里。

臥馬鋪　在縣北一百二十里。

清水縣

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬一百匹。除裁撥并裁「四」 外，實留馬五十四匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫五十五名，除裁撥并裁「四」 外，實留夫三十名。每名日支工食銀三分。

原額徵「并協濟及支直」 ，共銀三千二百二十兩五錢八分。除裁撥并裁四外，實留銀一千六百四十六兩八錢一分零。

原額募夫五十四名，除裁「四」 外，實留夫三十二名四分。

原額徵并「協濟」 ，共銀五百七十八兩七錢七分零。除裁四外，實留銀三百四十七兩二錢六分，應支募夫工食。

湯峪鋪　在縣東三十里。

白河鋪　在縣東四十里。有鎮有市。

亭子鋪　在縣東五十里。

巖關鋪　在縣東六十里。

百家站鋪　在縣東七十里。有鎮有集。

盤嶺鋪　在縣東八十里。有關，有鎮市。

上隴鋪　在縣東九十里。

硤口鋪　在縣東一百里。以上八鋪，東接長寧、禮縣。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬七匹，除裁「四」 外，實留馬四匹二分。每匹日支草料銀四分七釐。

原額喂馬等夫六名，除裁「四」 外，實留夫三名六分。每名日支工食銀二分。

原額徵并「協濟」 ，共銀一百九十二兩五錢二分五釐零。除裁四外，實留銀一百一十三兩一錢三分零。

新添鋪　在縣東十里

石獅鋪　在縣東北三十里。

祁山鋪　在縣東北六十里。

板橋鋪　在縣南九十里。

紙方鋪　在縣南一百二十里。

階州

在城驛　在城內

順治年間，設有衝僻，冊內開載：
​

原額馬八匹，除裁「四」 外，實留馬四匹八分。每匹日支草料銀四分。

原額喂馬等夫九名，除裁「四」 外，實留夫五名四分。每名日支工食銀三分。

原額徵站銀二百一十二兩九錢三分零。除裁四外，實留銀一百二十七兩六錢八分零。原額扛轎夫四名，除裁四外，實留夫二名四分。原額徵扛轎夫工食銀二十八兩八錢六分零。除裁四外，實留銀一十七兩三錢一分零。應支扛轎夫工食。

殺賊橋驛併所　，在州西。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬八匹，除裁「四」 外，實留馬四匹八分。每匹日支草料銀四分。

原額喂馬等夫七名，除裁「四」 外，實留夫四名二分。每名日支工食銀三分。

原額徵站銀二百四十兩七錢一分零。除裁「四」 外，實留銀一百三十七兩九錢四分零。

平落驛併所　在州北，今改「小川驛。」
順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬二十匹。除裁「四」 外，實留馬一十匹八分。每匹日支草料銀四分。

原額喂馬等夫七名，除裁「四」 外，實留夫四名二分。每名日支工食銀三分。

原額徵并撥補共銀五百六十八兩三錢八分。除議裁并裁四外，實留銀二百九十七兩一錢六分零。

乾潤鋪　　，福津鋪　　，故水鋪。

「《磑納》鋪　　」 ，栗亭鋪　　，「蓮花鋪。」
兩水鋪　　，石門鋪　　，青江壩鋪。

白草壩鋪　，角弓峪鋪　，柳樹城鋪。

殺賊橋鋪　，花馬鋪　　，清水子鋪。

兩河口鋪　，嶺子頭鋪　、東故城鋪。

南軍鋪　　，花樓子鋪　，安化鋪。

秋樹塢鋪　、甘泉鋪　　，米倉鋪。

馬嘴口鋪　，堅臨子鋪　，平落鋪。

大石鋪　　犀牛鋪

文縣

在城驛　在城內

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬一十匹，除裁撥并裁「四」 外，實留馬四匹八分。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫共七名，除裁撥并裁「四」 外，實留夫三名六分。每名日支工食銀三分。

原額徵站銀三百二十八兩二錢五分二釐零。除裁撥并裁四外，實留銀一百四十九兩二錢八分。

臨江驛　在縣北一百二十里。隴蜀通路。順治年間，設有衝僻，冊內開載。

原額馬八匹，除裁撥并裁「四」 外，實留馬三匹六分。每匹日支草料銀五分。

原額「喂馬等夫」 共七名，除裁撥并裁「四」 外，實留夫四名二分。每名日支工食銀三分。

原額徵站銀二百兩二錢五分八釐零。除裁撥并裁四外，實留銀一百三兩六錢八分。

乾溪鋪　在縣北四十里。

尖石鋪　在縣北八十里。

臨江鋪　在縣北一百二十里。以上三鋪，北接階州界。

秦州

無驛所。先是，召夫應當，近改官支銀。知州左之禎建議：

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬一百匹。除裁撥外，實留馬五十四匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫五十五名，除裁撥外，實留夫三十名。每名日支工食銀三分。

原額徵并協濟及支直，共銀三千二百二十兩五錢八分。除裁撥外，實留銀一千七百四十六兩八錢六分零。

原額募夫四十七名，除裁「四」 外，實留募夫二十八名二分。

原額募夫工食并協濟，共銀五百四兩六錢一釐零。除裁四外，實留銀三百兩七錢六分零。應支募夫工食。

遠亭鋪　在州東十里

鹹谷鋪　在州東二十里。

九谷鋪　在州東三十里。

東柯鋪　在州東四十里。

南家川鋪　在州東五十里。

丁華嶺鋪　在州東六十里。
​

新橋鋪　在州東七十里。

草川鋪　在州東八十里。

勺泉鋪　在州東九十里。

《坂坡》。
鋪　在州東一百里。以上十鋪，東接清水。

平閏鋪　在州西十里

佛空鋪　在州西二十里。

花洞鋪　在州西三十里。

夕陽鋪　在州西四十里。

焦家灘鋪　在州西五十里。

駱駝巷鋪　在州西六十里。

青隱鋪　在州西七十里。

關子嶺鋪　在州西八十里。以上八鋪，西接伏羌。

船背嶺鋪　在州南五十里。

牡丹原鋪　在州南六十里。

窄峽鋪　在州南七十里。以上三鋪，南接西和。古寺鋪　，在州北十里。

斜道鋪　在州北二十里。

石佛鋪　在州北三十里。以上三鋪，北接秦、安、徽州。

徽山驛併所　在州治北，洪武初，知州翟茂建，順治年間，設有衝僻，冊內開載。

原額馬二十八匹。除裁撥外，實留馬九匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬夫一十三名，除裁撥外，實留夫四名八分。每名日支工食銀三分。

原額徵并協濟及支直，共銀七百四十四兩五錢九分零。除裁撥外，實留銀二百五十五兩二錢二分零。

原額扛轎夫四名，除裁四外，實留夫二名四分。原額扛轎夫工食銀二十七兩八錢二分零。除裁四外，實留銀一十六兩六錢九分零。應支扛轎夫工食。

太白鋪　在州東二十里。

永寧鋪　在州東四十里。以上二鋪，東接兩當。栗亭鋪　在州西二十里。

黃川鋪　在州西五十里。

橫嶺鋪　在州西六十里。

兩當縣

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬五匹，除裁「四」 外，實留馬三匹。每匹日支草料銀三分一釐。

原額喂馬夫四名，除裁「四」 外，實留夫二名四分。每名日支工食銀二分。

原額徵站銀八十六兩五錢五分二釐零。除裁「四」 外，實留銀五十兩七錢六分。

分水鋪　在縣東十里

平安鋪　在縣東二十里。

簸箕鋪　在縣西二十里。

岷州衛

岷山驛　在城東北

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬一十五匹。除裁「四」 外，實留馬九匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫一十名，除裁「四」 外，實留夫六名。每名日支工食銀三分。

原協濟本驛，共銀四百八十六兩九錢七分零。除裁四外，實留銀二百六十五兩七錢九分零。西津驛　：在城西四十里。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬一十匹，除裁「四」 外，實留馬六匹。每匹日支草料銀四分五釐。

原額喂馬等夫七名，除裁「四」 外，實留夫四名二分。每名日支工食銀三分。

原協濟本驛，共銀二百八十三兩七錢八分零。除裁四外，實留銀一百五十九兩一錢零。酒店子驛併所　，在衛東北九十里。

順治年間，設有衝僻，冊內開載：

原額馬一十五匹。除裁「四」 外，實留馬九匹。每匹日支草料銀五分。

原額喂馬等夫一十名，除裁「四」 外，實留夫六名。每名日支工食銀三分。

原協濟本驛，共銀四百八十六兩九錢七分零；除裁四外，實留銀二百六十五兩七錢九分零。酒店所　原額募夫一十七名；除裁四并量裁外，實留夫七名二分。

原協濟募夫工食銀一百八十兩，除裁「四」 并量裁外，實留銀七十五兩六錢。應支募夫工食。梅川遞運所　原額募夫二十七名，除裁「四」 并量裁外，實留夫一十名二分。
​

原協濟募夫工食銀二百八十八兩，除裁四并量裁外，實留銀一百八兩，應支募夫工食：茶埠鋪　　、《梅川鋪　　》《柏楊鋪》

「氆氌鋪　　」 ，《酒店子》鋪　，《大草灘鋪》。

遮陽鋪　以上七鋪在衛東，北接臨鞏。

十五里鋪　，三十里鋪　，「野狐橋鋪。」
冷地峪鋪　以上四鋪在衛西南，接洮州。祿撒鋪　　，分水鋪　　哈打鋪

腳力鋪　　，「高橋鋪　　」 ，何家鋪。

岩昌鋪　　臨江鋪　　乾江鋪　以上九鋪在衛東，南接西固。

靖遠衛

五里鋪　在衛中

十里鋪　在乾溝河上

紅山鋪　在紅山寺傍

西固所

蘭峪鋪　在所東二十里。

花石鋪　在所東北九十里。。