←
 
理學彙編 字學典 第五十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第五十八卷

理學彙編 字學典 第五十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編字學典

　第五十八卷目錄

　書畫部紀事一

字學典第五十八卷

書畫部紀事一
[
编辑
]

《魏書江式傳》：「陳留蔡邕於太學立石碑，刊載五經，題書楷法，多是邕書。後開鴻都，書畫奇能，莫不雲集。」《歷代名畫記》：「蔡邕工書畫，靈帝詔邕畫赤泉侯，五代將相於省，兼命為讚及書。邕書畫與讚皆擅名於代，時稱三美。」
《宣和書譜》：「諸葛亮善畫，亦喜作草字。雖不以書稱，世得其遺跡，必珍玩之。」
《蜀志諸葛瞻傳》：「瞻工書畫，強識念，蜀人追思亮，咸愛其才敏。每朝廷有一善政佳事，雖非瞻所建倡，百姓皆傳相告曰：『葛侯之所為也』。」
《吳志趙達傳》注：「皇象幼工書，時有張子並、陳梁甫能書。曹不興善畫，孫權使畫屏風，誤落筆點素，因就以作蠅。既進御，權以為生蠅，舉手彈之。」
《歷代名畫記》：吳王趙夫人，丞相趙達之妹。善書畫，巧
妙無雙，能於指間以綵絲織為龍鳳之錦，宮中號為
「機絕。孫權嘗歎魏蜀未平，思得善畫者，圖山水地形，夫人乃進所寫江湖九州山岳之勢，夫人又於方帛之上繡作五岳列國地形，時人號為『針絕』。」
晉明帝元帝長子幼異有對日之奇及長善書畫有
識鑒。

荀勖多才藝，善書畫。鍾會嘗詐作勖書，就勖母取寶
劍。會於時方造宅，勗潛畫會祖父形於壁。會兄弟入
門，見之感慟，乃廢宅。勖書亦會之比也。

嵇康，能屬詞，善鼓琴，工書畫，美風儀，自以高潔難期，
所與神交者，唯王戎、山濤等為竹林七賢而已。
王廙善屬詞，工書畫，過江後為晉代書畫第一。時鎮
軍謝尚於武昌昌樂寺造東塔，戴若思造西塔，並請
廙畫。畫為晉明帝師，書為右軍法。時右軍亦學畫於
廙。廙畫《孔子十弟子贊》云：「余兄子羲之，幼而岐嶷，必將隆余堂構。」今始年十六，學藝之外書畫過目便能。
就余請書畫法，余畫《孔子十弟子圖》以勵之。嗟爾羲
之，可不勖哉！畫乃吾自畫，書乃吾自書。吾餘事雖不
足法，而書畫固可法。欲汝學書，則知積學可以致遠，
學畫可以知師弟子行己之道，又各為汝贊之。
王羲之，廙從子也，風格爽舉，不顧常流。書既為古今
之冠冕，丹青亦妙。

《晉書王獻之傳》：「獻之工草隸，善丹青。桓溫嘗使書扇，筆誤落，因畫作烏駮㹀牛，甚妙。」《桓元傳》：「元作表請平姚興，先使輕舸載服玩及書畫等物。或諫之，元曰：『書畫服玩，既宜恆在左右，脫有不意，當使輕而易運』。」眾咸笑之。性貪鄙，好奇異，人士有
法書好畫，皆蒲博而取。

《世說新語》：「桓大司馬每請顧長康與羊欣論書畫，竟夕忘疲。」
《法書要錄》：康昕善隸書，王子敬嘗題「方山庭殿」數行，
昕密改之，子敬後過不疑。又為謝居士題畫以示子
敬，子敬歎能為以「西河絕矣。」
《歷代名畫記》：「王濛，晉陽人。放誕不羈，書比庾翼，丹青甚妙，頗希高達。常往驢肆家畫轜車，自云：『我嗜酒好肉善畫，但人有飲食美酒精絹，我何不往也』？」特善清
言，為時所重。

《晉書戴逵傳》：「逵少博學，好談論，善屬文，能鼓琴，工書畫，其餘巧藝，靡不畢綜。總角時，以雞卵汁溲白瓦屑作《鄭元碑》，又為文而自鐫之。詞麗器妙，時人莫不驚歎。」
《世說新語》：「戴安道從就范宣學，視范所為。范讀書亦讀書，范抄書亦抄書，唯獨好畫，范以為無用，不宜勞思於此。戴乃畫《南都賦圖》，范看畢咨嗟甚，以為有益，始重畫。」
《書畫史》：「戴逵畫佛像，自隱帳中，人有所臧否，輒竊聽而隨改之，積數年始就。」
《良常仙系記》：「楊羲字義和，吳郡人，徙家句容。幼而通靈，美姿容，善言笑，工書畫，與王右軍並名海內。許先生邁、長史穆，早結神明之契。簡文帝為琅琊王，進位丞相。及帝即位，不求錄用，高蹈遺榮。後西城王君教服日精月蕐之法，解化去。」《宋書王微傳》：「微少好學，善屬文，能書畫，兼解音律、醫方、陰陽術數。」
《戴顒傳》：顒父逵善琴書，顒並傳之。自漢世始有佛像，
形制未工，逵特善其事，顒亦參焉。宋世子鑄丈六銅
​
像於瓦官寺，既成，面恨瘦，工人不能治，乃迎顒看之。
顒曰：「非面瘦，乃臂胛肥耳。」既錯減臂胛瘦，患即除。無
不歎服。

《南史宗少文傳》：「少文妙善琴書圖畫，好山水，愛遠遊，結宇衡山，欲懷尚平之志。有疾還江陵，歎曰：『老疾俱至，名山恐難遍睹，唯澄懷觀道，臥以遊之。凡所游履，皆圖之於室，謂之撫琴動操，欲令眾山皆響』。」
《歷代名畫記》：「謝惠連書畫並妙。」
《顧寶光》吳郡人。
〈南史作寶先〉
善書畫，大明中為尚書水部
郎。

《南史劉瑱傳》：「瑱少有行業，文藻、篆隸、丹青，並為當世所稱。時有滎陽毛惠遠善畫馬，瑱善畫美人，並為當世第一。」
《歷代名畫記》：「宗測，炳之孫也。性善書畫，傳其祖業。志欲遊名山，乃寫祖炳所畫《尚子平圖》於壁。隱廬山，居炳舊宅。畫阮籍，遇孫登於行障上，坐臥對之。又畫永業寺佛影臺，皆稱臻絕。」
《梁書陸杲傳》：「杲少好學，工書畫。舅張融有高名，杲風韻舉動，頗類於融，時稱之曰：『無對日下，惟舅與甥』。」《南史陶弘景傳》：「弘景生有異操，年四五歲，恆以荻為筆，畫灰中學書。至十歲，得葛洪《神仙傳》，晝夜研尋，便有養生之志。止於句容之句曲山，自號蕐陽陶隱居。太清三年，武帝手敕招之不出，唯畫作兩牛，一牛散放」水艸之間，一牛著金籠頭，有人執繩以杖驅之。武
帝笑曰：「此人無所不作，欲斆曳尾之龜，豈有可致之理。」
《梁元帝本紀》：「帝工書善畫，自圖宣尼像，為之贊而書之，時人謂之『三絕』。」
《蕭昭胄傳》：「冑子賁，字文奐，好學有文才，能書善畫，於扇上圖山水，咫尺之間，便覺萬里為遙，矜慎不傳，自娛而已。」
《陳書顧野王傳》：「野王幼好學，長而遍觀經史，蟲篆奇字，無所不通。除臨賀王府記室參軍，及瑯邪王褒並為賓客，王甚愛其才。野王又善丹青，王於東府起齋，令野王畫古賢、王褒書贊，時人稱為二絕。」
《魏書王世弼傳》：「世弼次子由，字茂道，好學有文才，尤善草隸，又工摹畫，為時人所服。」
《歷代名畫記》：「蔣少游，樂安博昌人。敏慧機巧，工書畫，善畫人物及雕刻。雖有才學，常在剞劂繩墨之間，園湖城殿之側，識者歎息。」
《北齊書辛述傳》：「述少愛文史，晚更修學，雖在戎旅，手不釋卷。及定淮南，大收典籍，并顧、陸之徒名畫，二王已下，書法俱入私門。及還朝，頗以饋遺權要，物議以此少之。」
《隋書閻毗傳》：「毗能篆書，工草隸，尤善畫，為當時之妙。高祖受禪，以技藝侍東宮。」
《歷代名畫記》：「漢王元昌，高祖神堯皇帝第七子，太宗皇帝之弟，少博學，工書畫。」
殷令名，陳郡人。父不害，累代工書畫。

殷聞禮字大端，書畫妙過於父。

《聞禮子仲容》，善書畫，工寫貌及花鳥，妙得其真，或用
墨色，如兼五采。

閻立本，有應務之才，兼能書畫，朝廷號為「丹青神化。」貞觀十七年，詔畫《凌煙功臣二十四人圖》，上自為讚。
王紹宗，瑯琊人。父修禮，畫跡與殷仲容相類，亦善書，
官至祕書少監。

何延之《蘭亭記》：「永禪師弟子，辯才博學工文，琴棋書畫皆得其妙。」
《書斷》：「宋令文有三絕，曰書畫力，尤於書備兼諸體，偏意在艸，甚得書之媚趣。」
《唐書薛稷傳》：「稷以辭章自名，景龍末，為諫議大夫。初，貞觀、永徽間，虞世南、褚遂良以書顓家，後莫能繼。稷外祖魏徵家多藏虞、褚書，故銳精臨倣，結體遒麗，遂以書名天下。畫又絕品，睿宗在藩，喜之，以其子伯陽尚仙源公主。」
《鍾紹京傳》：「紹京以善書直鳳閣。武后時署諸宮殿明堂及銘九鼎，皆其筆也。嗜書畫，如王羲之、獻之、褚遂良，真跡藏家者至數十百卷。」
《唐朝名畫錄》：「薛稷畫蹤如閻立本。今祕書省有畫鶴，時號一絕。曾旅遊新安郡，遇李白，因請書西安寺額，兼畫西方佛一壁。筆力瀟灑，風姿逸秀，曹、張之匹也。二跡之妙，李翰林題贊具在。」
《歷代名畫記》：「曹元廓，天后朝為朝散大夫、左尚方令，師於閻立本，工騎獵、人馬、山水，善於布置。天后鑄九鼎於東都，備九州山川物產，詔命元廓畫樣，鍾紹京書，時稱絕妙。」
江都王緒，霍王元軌之子，太宗皇帝猶子也。多才藝，
善書畫，鞍馬擅名。垂拱中。

「李平鈞」，工山水小篆。

李思訓，宗室也，以藝稱於當時。一家五人，並善丹青，
世咸重之，書畫稱一時之絕
​
《唐書宗室傳》：「惠文太子範，好聚書畫，皆世所珍者。初，隋亡，禁內圖書湮沒。唐興募訪，稍稍復出，藏祕府。長安初，張易之奏天下善工潢治，乃密使摩肖，殆不可辨，竊其真藏於家。既誅，悉為薛稷取去。稷又敗，範得之。後卒為火所焚。」
《鄭虔傳》：虔善圖山水，好書，常苦無紙，於時慈恩寺貯
柿葉數屋，遂往日取葉肄書，歲久殆遍。嘗自寫其詩
并畫以獻，帝大署其尾曰：「鄭虔三絕。」
《王維傳》：維工草隸善畫，名盛於開元、天寶間。豪英貴
人虛左以迎，寧薛諸王，待若師友。畫思入神，至山水
平遠，雲勢石色，繪工以為天機所到，學者不及也。
《韓滉傳》：滉好鼓琴，書得張旭筆法，畫與宗人幹相埒。
嘗自言不能定筆，不可論書畫，以非急務，故自晦，不
傳於人。

《圖畫見聞志》：「唐聖善寺木塔，有鄭廣文書畫。」
《張洎集》：唐王維畫孟浩然像，有陸文學題記，詞翰奇
絕。

《圖繪寶鑑》：「李從儼，岐王茂貞子。工書畫，官至鳳翔節度使。」
《歷代名畫記》：「司馬承禎，字子微。自梁陶隱居至先生，四世傳仙法。開元中，自天台徵至天子師之。十五年至王屋山，敕造陽臺觀居之。嘗畫於屋壁。又工篆隸，詞采眾藝，皆類於隱居焉。」
《盧鴻》，一名浩然，高士也。工八分書，善畫山水樹石。隱
于嵩山。開元初，徵拜諫議大夫，不受。

張諲，官至刑部員外郎，明《易象》，善草隸，工丹青，與王
維、李頎等為詩酒丹青之友。尤善畫山水。王維答詩
曰：「屏風誤點惑孫郎，團扇草書輕內史。」李頎詩曰：「小王破體閑文策，落日梨花照空壁。書堪記室妒風流，畫與將軍作勍敵。」
王知慎終少府監工書畫與兄知敬齊名。

鄭逾，善山水，天寶中得名於梁宋間。逾即鄭遷之弟，
遷有書名。

《唐朝名畫錄》：「吳道元少孤貧，天授之性，年未弱冠，窮丹青之妙，浪跡東洛。時明皇知其名，召入內供奉。開元中，駕幸東洛，吳生與裴旻將軍張旭長史相遇，各陳其能。時將軍裴旻厚以金帛召致道子於東都天宮寺，為其所親，將施繪事，道子封還金帛，一無所受，謂旻曰：『聞裴將軍舊矣，為舞劍一曲，足以當惠，觀其』」壯氣，可助揮毫。旻因墨縗為道子舞劍，舞畢奮筆，俄
頃而成，有若神助。張旭長史亦書一壁。都邑士庶皆
云，一日之中，獲睹三絕。

《歷代名畫記》：「吳道元學書於張長史旭。賀知章學書不成，因工畫。曾事逍遙公韋嗣立為小吏，因寫蜀道山水，始創山水之體，自為一家。其書跡似薛少保，亦甚便利。」
張志和性高邁不拘檢自號「煙波釣徒」著《元真子》十
卷書跡狂逸自為漁歌便畫之甚有逸思。

齊皎，高陽人。善外蕃人馬。工山水，學小楷古篆。彥遠
大父高平公有重名，皎每以書畫及篇章求知焉。至
今予家篋笥中猶有齊君少年時書畫，觀其意趣雖
高，筆力未勁，後見其功用至者，則雄壯矣。

《清河書畫舫》：顧況能詩畫，工真行書。唐僧清晝《送顧
處士》詩云：「醉書在篋稱絕倫，神畫開廚怕飛出。」《毘陵集》：韓志清官侍御史，以學藝書畫之美，聞於天
下。

《圖畫見聞誌》：「唐德州刺史王倚之子紹孫所居，乃盧氏舊宅，在洛中歸德坊南街。廳屋西壁有韋旻郎中畫散馬七匹，東壁有張長史草書數行。」
《唐書王涯傳》：「涯家書多與祕府侔。前世名書畫，嘗以厚貨鉤致，或私以官鑿垣納之，重複祕固，若不可窺者。至是為人破垣剔取奩軸金玉，棄其書畫於道。」《吳通元傳》：通元博學善文章。舉神童，補祕書正字。德
宗立，為翰林學士，知制誥。凡帝有譔述，非通元筆未
嘗慊。陸贄欲斥遠之，建言：「承平時，工藝書畫之冗，皆待」詔翰林，而無學士。至德以來，命集賢學士入禁中
草書，詔因以名官。今制書職分，宜歸中書舍人，請罷
學士。不許。

《韋溫傳》：溫所善蕭祜，精畫及書。自鍾、王、蕭、張以來，皆
能識其真贗，不以塵事自蒙，故韋溫號山林友云。
《舊唐書蕭祜傳》：「祜閑澹貞退，善鼓琴賦詩，書畫盡妙，遊心林壑，嘯詠終日，而名人高士多與之遊。」
《柳公權傳》：「公權志耽書學，不能治生，為勳戚家碑版，問遺歲時鉅萬，多為主藏所竊，唯筆硯圖畫自扄鐍之。」
《唐彥謙傳》：「彥謙博學多藝，文詞壯麗，至於書畫音樂博飲之技，無不出於流輩。」
《法書要錄》：張彥遠能文工字，學隸書外，多喜作八分
書。彥遠既世其家，乃富有典刑，而落筆不媿作者。嘗
作《法書要錄》十卷、《歷代名畫記》十卷，自序其右曰：「得此二書，則書畫之事畢矣。」又嘗以八分錄前人詩什
​
數章，至其倣古出奇，亦非凡子可到。

《南部新書》：「祕省內落星石，薛稷畫鶴，賀知章草書，郎餘令畫鳳，相傳號為四絕。」
《東圖元覽》：「唐張萱寫《番部女騎圖》，後有唐人奉天楊奐章書長歌跋尾，字法懷素。」
《潁州志》：濠梁人南楚材旅遊陳潁，潁守慕其儀範，將
欲以子妻之。楚材家有妻，以受潁牧之眷深，輒已諾
之。遂遣僕歸家，取琴書等，似無返舊之心。妻薛媛善
書畫，好屬文，知楚材之易志，對鏡自圖其形，並詩四
韻，題其上以寄之云：「欲下丹青筆，先拈寶鏡端。已驚顏索寞，漸覺鬢凋殘。淚眼描將易，愁腸寫出難。恐君渾忘卻，時展畫圖看。」楚材得寄，遂愧恧而寢其事，夫
婦竟偕老焉。

《圖畫見聞誌》：「梁駙馬都尉趙嵒，酷好繪事，兼嫺小筆。值唐末亂世，獨推至鑒。人有鬻畫則必以善價售之，不較其多少。繇是四遠向風抱畫者，歲無虛日。復以親貴擅權，凡所依附，率多以法書名畫為贄。故畫府祕藏圖軸僅五千餘卷，時稱盛焉。」
《畫評》：「道士厲歸真畫《牧牛圖》，後八分書乃其筆也。」《圖繪寶鑑》：「李夫人，西蜀名家，未詳世冑，善屬文，尤工書畫。郭崇韜伐蜀得之，夫人以崇韜武弁，常鬱悒不樂。月夕獨坐南軒，竹影婆娑可喜，即起揮毫濡墨，模寫窗紙上，明日視之，生意具足。」或云：「自是人間往往效之，遂有墨竹。」
《五代史南唐世家》：「後主李煜，善屬文，工書畫。」
《南唐書韓熙載傳》：「熙載才高氣逸，善談論，聽者忘倦。分書及畫，名重當時，見者以為神仙中人。」
《圖畫見聞誌》：「李後主才高識博，雅尚圖書，蓄聚既豐，尤精賞鑒。今內府所有圖軸暨人家所得書畫，多有印篆，曰『內殿圖書』」、「內合同印」、「建業文房之寶」、「內司文印」、「集賢殿書院印」、「集賢院御書印。或親題畫人姓名，或有押字，或為歌詩雜言。又有織成大回鸞、小回鸞、雲鶴、練鵲，墨錦褾飾，提頭多用織成縚帶，簽貼多用」《黃經》紙，背後多書監裝背人姓名及所較品第。又有
「澄心堂」紙，以供名人書畫。

唐希雅，嘉興人，妙於畫竹，兼工鴒毛。始學李後主金
錯刀書，遂緣興入於畫，故為竹木，多顫掣之筆。
唐西明慈恩寺率多名賢書畫，慈恩塔前壁上有畫
濕耳師子跌心花，為時所重。聖善、敬愛兩寺皆有古
畫，聖善寺木塔有鄭廣文書畫，敬愛寺山亭院壁上
有畫雉若真，砂子上有時賢題名及詩什甚多。
《圖繪寶鑑》：「周文矩，金陵句容人。事李煜為翰林待詔。善畫道釋人物、車馬樓觀、山林泉石，尤精士女。其行筆瘦硬戰掣，蓋學其主李重光書法。至畫士女則無顫筆，大約體近周昉，而纖麗過之。」
《耿先生傳》：耿先生，軍大校耿謙女。好書善畫，為詩往
往有佳句，雅通黃白之術，能拘制鬼魅奇瑰，怳忽莫
知其所由來。為女道士，自稱「天自在山人。」保大中，因
宋齊丘以入宮，元宗處之別院，號曰「先生。」嘗被碧霞
帔，手如鳥爪，題詩牆壁，又自稱「比大先生。」
《名畫錄》：「滕昌祐字勝華，先本吳人，隨僖宗入蜀，以文學從事，唯昌祐不婚不仕，書畫是好，情性高潔，不肯趨時。常於所居樹竹石杞菊，種名花異草木，以資其畫。歿時年八十五。初攻畫無師，唯寫生物，以似為功而已。有蟲魚圖、蟬蝶圖、生菜圖、拆枝花圖、折枝果子圖、雜竹樣造夾紵果子，隨類傅色，並擬諸生攻書，時」呼「滕書。」今大聖慈寺文殊閣、普賢閣，並昌祐筆。其畫
蟬蝶、草蟲，謂之「點畫」，蓋唐時陸果、劉褒之類也。其畫
折枝花，下筆輕利，用色鮮妍，蓋唐時邊鸞之類也。
《圖畫見聞誌》：唐僖宗幸蜀之秋，有會稽山處士孫位，
扈從止成都。位有道術，兼工書畫。曾於成都應天寺
門左壁畫坐天王暨部從鬼神，筆鋒狂縱，形製詭異，
世莫之與比。至孟蜀時，忽有匡山處士景煥善畫，煥
與翰林學士歐陽炯為忘形之友。一日，聯騎同遊應
天，適睹位所畫門之左壁天王，激發高興，遂畫右壁
《天王》以對之。二藝爭鋒，一時壯觀。渤海歎重其能，遂
為長歌以美之。繼有草書僧夢歸後至，因請書於廊
壁。書畫歌行，一日而就。傾城士庶，看之闐噎。寺中，成
都人號為《應天三絕》。

道士張素卿，神仙人也。曾於青城山丈人觀畫五嶽
四瀆真形，并十二溪女數壁，筆蹟遒健，神彩欲活，實
畫之極致者也。孟蜀後主數遣祕書少監黃筌令依
樣摹之，終不相類。後因蜀主誕日，忽有人持素卿畫
八仙真形以獻蜀主，蜀主觀之，且歎曰：「非神仙之能，無以寫神仙之質。」遂厚賜以遣。一日，命翰林學士歐
陽炯次第讚之，復遣水部員外郎黃居寶八分題之。
每觀其畫，歎其筆蹟之縱逸；覽其讚，賞其文詞之高
古；玩其書，愛其點畫之雄壯。顧謂「八仙，不讓三絕。」釋貫休以詩得名，又善書，時人或比之懷素，而書不
甚傳。雖曰能畫，而畫亦不多。間為本教像，唯《羅漢》最
著。偽蜀主取其本納之宮中，設香燈崇奉者踰月，乃
​
付翰苑大學士歐陽炯作《歌》以稱之。

《宣和畫譜》：「黃居寶字辭玉，成都人。筌之次子。以工畫得傳家之妙，兼喜作字，當時以八分書知名。與父筌同事蜀主為待詔，後累遷至水部員外郎。書畫本出一體，蓋蟲魚鳥跡之書皆畫也，故自科斗而後，書畫始分，是以夏商鼎彝間，尚及見典刑焉。宜居寶之以書畫名于世也。」
《圖繪寶鑑》：「夏國英宗元昊，通蕃漢文字，善繪畫。」《宋史陶穀傳》：「穀強記嗜學，博通經史，諸子佛老咸所總覽，多蓄法書、名畫，善隸書。」
《趙鎔傳》：「鎔少涉獵文史，美書翰，多蓄古書畫。」
《李穆傳》：「穆善篆隸文，工畫，質厚忠恪，謹言慎行，所為純至，無有矯飾。所著文章，隨即毀之，多不留槁。」《書史會要》：「錢儇文穆王元瓘子，建隆初領彰武節度，書畫皆入能品。」
《圖畫見聞誌》：「太平興國間，詔天下郡縣搜訪前哲墨蹟圖畫。先是荊湖轉運使得漢張芝草書、唐韓幹馬二本以獻之韶州得張九齡畫像并文集九卷表進。後之繼者，難可勝紀。」
江表用師之際，故樞密使楚公適典維揚，于時調發
軍餉，供濟甚廣。上錄其功，將議進拜，公自陳願寢爵
賞，聞李煜內庫所藏書畫甚富，輒祈恩賜。上嘉其志，
遂以名筆僅百卷賜之，往往有李後主圖篆，暨唐賢
跋尾。

蘇大參雅好書畫，風鑒明達。太平興國初，江表平，上
以「金陵六朝舊都，復聞李氏精博好古，藝士雲集，首以公倅是邦」，因喻旨搜訪名賢書畫，後果得千餘卷
上進，既稱旨，乃以百卷賜之。公後入拜翰林承旨，啟
沃之餘，且復語及圖畫。于時敕借數十品於私第，未
幾就賜焉。至今蘇氏法書名畫最為盛矣。

王文獻家書畫繁富，其子貽正繼為好事，嘗往來京
雒間，訪求名蹟，充牣巾衍。太宗朝嘗表進所藏書畫
十五卷，尋降御札云：「卿所進墨蹟并古畫，復遍看覽，俱是妙筆。除留墨蹟五卷，古畫三卷領得外，其餘卻還卿家，付王貽正」，其餘者乃是王羲之墨蹟、晉朝名
臣墨蹟，王徽之畫、唐閻立本畫《老子西昇經圖》、薛稷
畫鶴，凡七卷。猶子渙遂得模，詔札刊於翠琰。

《宋史郭忠恕傳》：「忠恕工篆籀，尤善畫，所圖屋室重複之狀，頗極精妙。多游王侯公卿家，或待以美醞，豫張紈素倚於壁，乘興即畫之，苟意不欲而固請之，必怒。得者藏以為寶。太宗聞其名，召授國子監主簿、歸田錄處士林逋居杭州西湖之孤山，工書畫，善為詩。」
《妮古錄》：「杜祁公自少好學，工書畫。」
《圖畫見聞誌》：「丁晉公家藏書畫甚盛，南遷之日，籍其財產，有李成《山水寒林》，共九十餘軸，他皆稱是，後悉分掌內府矣。」
《書史會要》：「王沂公書畫皆合格。」
《歐陽文忠公集》：「李端懿喜為詩，工書畫，陰陽醫術，星經地理，無所不通。」
陳漢卿好學，喜為歌詩，至於射藝、書法、醫藥，皆精妙，
尤好古書奇畫，每傾貲購之。

《畫史》：章友直喜畫龜蛇，以篆筆畫，亦有意。又能以篆
筆畫棋盤，筆筆相似。其女並能之。

《圖畫見聞誌》：「徐易兼工雜畫，尤能篆隸，今為御書院藝學。」
《圖繪寶鑑》：「駙馬都尉李瑋善作水墨畫，竹石亦佳，尤善章草、飛白、散隸。」
《宋史文同傳》：「同善詩文篆隸行草飛白，又善畫竹，初不自貴重，四方之人持縑素請者，足相躡於門。同厭之，投縑於地，罵曰：『吾將以為襪』。好事者傳之，以為口實。」
《退朝錄》：祕府書畫，予盡得觀之。二王真跡內三兩卷
有陶穀尚書跋尾者尤奇。其畫梁令瓚《二十八宿真
形圖》，李思訓著色山水、韓滉水牛，東丹王千角鹿。其
江南徐熙、唐希雅、蜀黃荃父子，畫筆甚多。

王祁公家有晉諸賢墨蹟，唐相王廣津所寶有「永存珍祕圖」刻；閻立本畫《老子西昇經》、唐人畫《鎖諫圖》；王
冀公家褚遂良書唐太宗《帝京篇步輦圖》；錢文僖家
書畫最多，有《大令黃庭經》《李邕雜蹟》；錢宣靖家王維
《草堂圖》；周安惠家獻之《洛神賦》；蘇侍郎家《魏鄭公諫
太宗圖》；楚樞密有《江都王馬》；王尚書仲儀有《回文織
錦圖》。

《歐陽文忠公集》：「郭氏聰明孝謹，能讀書史，善書畫，選歸於皇從孫右監門衛將軍世單，封武昌縣君，嘉祐二年卒。」
《澠水燕談錄》：「華陽楊褒，好古博物，家雖貧，尤好書畫奇玩，充實中橐。家姬數人，布裙糲食，而歌舞絕妙。故歐陽公贈之詩云：『三腳木床坐調曲』。蓋言褒貧也。」《蒙齋筆談》：「晁以道嘗為余言：『頃為宿州教授，會蘇子瞻出守錢唐，夜過之，入其書室，見壁間多張古畫，愛​其鍾隱《雪鴈》，欲為題字而掛。適高不能及，因重二桌以上，忽失腳墜地，大笑』。」
《春渚紀聞》：先生臨錢塘日，有陳訢負綾絹錢二萬不
償，公呼至詢之，云：「某家以製扇為業，適父死，而又自今春以來，連雨天寒，所製不售，非固負之也。」公熟視
久之，曰：「姑取汝所製扇來，吾當為汝發市也。」須臾扇
至，公取白團夾絹二十扇，就判筆作行書草聖及枯
木竹石，頃刻而盡，即以付之曰：「出外速償所負也。」其
人抱扇泣謝而出。始踰府門，而好事者爭以千錢取
一扇，所持立盡。後至而不得者懊恨不勝而去，遂盡
償所逋。

《東坡志林》：龐安常為醫，不志於利，得法書古畫，喜輒
不自勝。九江胡道士頗得其術，與予用藥，無以酬之，
為作行草數紙而已，且告之曰：「『此安常故事，不可廢也』。參寥子病，求醫於胡，自度無錢，且不善書畫，求予甚急。予戲之曰：『子粲、可、皎、徹之徒，何不下轉語作兩首詩乎？龐、胡二君與吾輩游，不日索我於枯魚之肆』」矣。

畫繼蘇過，坡公之季子也。善作怪石叢篠，咄咄逼翁。
坡有觀過所作《木石竹》三絕，以為「老可能為竹寫真，小坡解與竹傳神」者是也。晁以道誌其墓亦云：「書畫之勝，亦克肖似其先人。」
《宣和畫譜》：「駙馬都尉王詵，幼喜讀書，長能屬文，所從遊者，皆一時之老師宿儒。於是神考選尚秦國大長公主。詵博雅該洽，以至奕棋圖畫，無不造妙。寫煙江遠壑，柳溪漁浦，晴嵐絕澗，寒林幽谷，桃溪葦村，皆詞人墨卿難狀之景。而詵落筆思致，遂將到古人超軼處。又精於書，真、行、草、隸，得鍾鼎篆籀用筆意，即其第」乃為堂曰「寶繪」，藏古今法書名畫。常以古人所畫山
水寘於几案屋壁間，以為勝玩，曰：「要如宗炳澄懷臥遊耳。」
《畫史》：「張退傅丞相孫德淑，收仁宗畫黑猿，上有小御寶」，旁一印「胡蘆王素」字，畫奇甚。

《圖繪寶鑑》：「李公麟字伯時，號龍眠居士。博覽法書名畫，故悟古人用筆意，作書有晉、宋風格。繪事集顧、陸、張、吳及前世名手所善，以為己有，專為一家作畫多不設色，獨用澄心堂紙為之。惟臨摹古畫，用絹素著色筆法，如雲行水流，有起倒。論者謂鞍馬逾韓幹，佛像追吳道元。山水似李思訓，人物似韓滉，瀟灑如王」維，當為宋畫中第一。

《雲煙過眼錄》：「李伯時《山陰圖》許元度、王逸少、謝安石、支道林四像，並題小字，米老書縫有睿思閣小璽并米印，上題『南舒李伯時，為襄陽米元章作』。下用李公麟小印，甚奇，尾用小璽，紹興小璽跋尾。」
《圖繪寶鑑》：「端獻王頵，英宗第四子。能篆籀飛白，戲作小筆花竹蔬果，尤喜寫墨竹，無不曲盡其妙。」
越國夫人王氏，端獻王婦，王審琦後。作篆隸有古法，
為小詩，有林下風致。以淡墨寫竹，整整斜斜，曲盡其
態，見者疑其影落縑素。

劉涇，米元章書畫友也。善作林石槎竹，竹以圈筆為
葉，筆墨狂逸，體製拔俗，極有奇思。

《宋史米芾傳》：「芾知無為軍，召為書畫學博士，賜對便殿，上其子友仁所作《楚山清曉圖》，擢禮部員外郎，出知淮陽軍。妙於翰墨，沈著飛翥，蓋得王獻之筆意。畫山水人物，自名一家，尤工臨移，至亂，真不可辨。精於鑒裁，遇古器物書畫，則極力求取，必得乃已。嘗奉詔倣黃庭小楷作周興嗣千字韻語。又入宣和殿觀禁」內所藏，人以為寵。子友仁，力學嗜古，亦善書畫，世號
「小米。」
《竹坡詩話》：楊次翁守丹陽，米元章過郡，留數日而去。
元章好易他人書畫，次翁作羹以飯之曰：「今日為君作河豚，其實他魚。」元章疑而不食，次翁笑曰：「公可無疑，此贗本耳。」
《清波雜志》：「老米酷嗜書畫，嘗從人借古畫，自臨搨搨，竟併與真贗本歸之，俾其自擇而莫辨也。巧偷豪奪，故所得為多。舊傳老米在儀真，於中貴人舟中見王右軍帖，米以他畫易之，未允。老米因大呼，據舷欲赴水，其人大驚，亟畀之。好奇喜異，雖性命有所不計，人皆傳以為笑。」
畫繼米友仁幼年。山谷贈詩曰：「我有元暉古印章，印刓不忍與諸郎。虎兒筆力能扛鼎，教字元暉繼阿章。」遂字元暉。元章當置畫學之初，召為博士，便殿賜對，
因上友仁《楚山清曉圖》。既退，賜御書畫各二軸。
《宋史徽宗本紀》：崇寧三年六月壬子，置書畫算學。大
觀三年，詔書入翰林書藝局畫，入翰林畫圖局
畫繼。徽宗即位未幾，因公宰奉清閒之宴，顧謂之曰：
「朕萬幾餘暇，別無他好，惟好畫耳。」故祕府之藏，充牣
填溢，百倍先朝。宣和四年三月辛酉，幸祕書省，宣三
公、宰執、親王、使相、從官觀御府圖畫。既至，上起就書
案，徙倚觀之。左右發篋，出御書畫，公宰、親王、使相、執
政各賜書畫兩軸。於是上顧蔡攸，分賜從官以下各
​
得御畫兼行書、草書一紙。

《鶴山集》：「李時雍早以書畫名於時。元符初，黃魯直在戎州，嘗從乞書，黃甚予之。其後為尚書郎馮澥書奏疏，由是被遇為書學博士。」
《圖繪寶鑑》：「李時敏工大字，妙於丹青。宣和內府有詩意圖。」
《尚友錄》：「關景仁字彥長，錢塘人。性多能，鍾律曆數，草隸圖畫，無所不學，尤長於詩。」
《澠水燕談錄》：「陳亞少卿，畜書數千卷，名畫數十軸，平生之所寶者。晚年退居，有華亭雙鶴唳，怪石一株尤奇峭，與異花數十本列植於所居。為詩以戒子孫：『滿室圖書雜典墳，華亭仙客岱雲根。他年若不和花賣，便是吾家好子孫』。」亞死未幾，皆散落民間矣。

《石林燕語》：「王禹玉作《龐穎公神道碑》，其家送潤筆，金帛外，參以古書名畫三十種。」杜荀鶴公及第時試卷
亦是一種。

《墨莊漫錄》：宗室令穰大年善丹青，清潤有奇趣。少年
讀書，以唐王維、李思訓、畢宏、韋偃皆以畫得名，乃刻
意學之，下筆便有自得。一時賢士大夫喜與之遊，皆
求其筆，亦頗厭其誅求，慨然歎曰：「懷素有云：『無學書終為人所使』。欲絕筆不為，但名已著，終不得已。」又善
作小草書，小字如蠅蚊，筆遒而法具，諦觀之，目力茫
然，皆合羲獻之體，是又所難也。

《卻掃編》：宗室士暕字明發，少好學，喜為文，多技藝。嘗
畫韓退之、皇甫持正訪李長吉事，為《高軒過圖》，極蕭
灑，一時名士皆為賦之。又嘗學書于米元章，予嘗見
所藏元章一帖曰：「草不可妄學，黃庭堅、鍾離景伯可以為戒。」而魯直集中有答僧書云：「米元章書，公自鑒其如何，不必同蘇翰林元論也。」乃知二公論書素不
《相可》如此。

《圖繪寶鑑》：「劉松老書學米元章，畫師東坡。」
王逸民，永康導江人。初為僧，名紹祖。詩畫俱傚《周忘
機》，而氣韻縣絕也。學山谷草書，亦佳。

高燾，沔州人，自號「三樂居士。」作小景自成一家，清思
可人，一洗工氣。眠鴨浮鴈，枯枿衰楊，最為珍絕。篆隸
飛白，一一造妙。

畫繼和國夫人王氏，顯恭皇后之妹，宗室仲輗之室
也。善字畫，能詩章，兼長翎毛。每賜御扇，即翻新意，彷
成圖軸，多稱上旨，一時宮邸珍貴其蹟。

《圖繪寶鑑》：「任誼畫山水，清潤可喜，亦能畫花，隸書學蔡中郎。」
《畫繼》：李蕃，字元翰，成都人，才元曾孫。李氏世以書鳴，
蕃得其家學，轉而為畫，種種能之。寶相院門天王二
壁，實出其手，全體聖壽寺范瓊樣，但蕃不善布色，以
俗工代之，反晦其所長。後十年，用青城山長生觀門
龍虎君樣，翻天王二壁於青蓮院門，自傅彩遂勝於
前。

劉夫人希字，號夫人。建炎年掌內翰文字。善畫人物，
師古人筆法及寫宸翰字，高宗甚愛之，畫上用「奉華堂」印。

《六研齋二筆》：畢良史喜字學，得晉人筆法。少遊京師，
以買賣古器字畫之屬，出入貴人之門，當時謂之「畢償賣。」兵火後僑寓興國軍，江西漕將蔣燦喜其辨慧，
資給赴行在。遂以古器書畫動諸內侍，內侍多喜之。
思陵方搜古玩，恨未有辯其真偽者，得良史甚悅，補
文學，權知東明縣。到縣搜求古器書畫，復載以達行
在。上大喜，改京秩，栖遲輦下，人又號「畢古董。」
畫繼李昭，長於墨竹。自云：「他人以蕭疏為能，余以重密為巧。吾之墨竹一派不讓湖州。」又善墨花小筆，亦
能山水，學范寬篆，尤精學《三墳記》也。

趙子澄善草隸，長歌詩，人不知其能畫也。紹興末，官
稊歸，士子重其風度，每載酒從之游。一日，乘醉入小
肆，見素壁可愛，案上拈禿筆，作「濺瀑」勢，欲動屋，筆力
極遒壯也。

王利用，字賓王，潼川人。舉進士，終夔憲。書畫皆能。光
堯皇帝頗愛其書，畫則山水，長於人物，精謹而已，不
及其書也。

《圖繪寶鑑》：「景獻太子諱詢，燕王德昭九世孫。善畫竹石。其子迺裕，孝宗之弟也。書學高、孝兩朝，筆法尤工黑竹，喜作挂屏長竿，枝梢傍出如簷底，乍見濃墨獵獵，頗具掀舞之態。題詩其上，用『善雅堂印』。」
吳琚性寡嗜好，日臨古帖以自娛。字類米南宮，以詞
翰被遇。孝宗嘗作《墨竹坡》，石品不俗，自號「雲壑。」葛長庚，閩人，自號「白玉蟾。」嗜酒苦吟，善草書畫竹石。
游湘潭，與葉天谷皆言得道。鄂州城隍廟壁林竹，是
其真跡。嘗畫祖師張平叔、薛道光及自己像。

「楊鎮字子仁，嚴陵人。尚理宗周漢國公主。平居少飲，喜觀圖史，書學張即之。工丹青墨竹在鄆王員大夫間，蘊藉可觀。凡畫賦詩，其上卷軸印記，清致異常。單煒字炳文，好古博雅，與江白石為友，善書喜寫竹。顏直之吳郡人。善小篆，工畫人物​《杭州府志》：「裴永叔字德遊，號靜菴居士，錢塘人。與楊中齋駙馬為書畫友」，善寫蘭竹窠木怪石，上用「嘉善堂」印。

馬宋英，溫州人，徙錢塘。至淨慈寺，寫古松于壁，題云：
「磨盡一錠兩錠墨，掃出千年萬年樹。月明烏鵲誤飛來，踏枝不著空飛去。」丁大全賞其書畫，急命索之。人
忌其能，閟不令出，卒不遇，遂成詩讖。

《齊東野語》：「諸王孫：趙孟堅，字子固，號彝齋。修雅博識，善筆札，工詩文，酷嗜法書，多藏三代以來金石名蹟，遇其會意時，雖傾囊易之，不靳也。又善作梅竹，往往得逃禪石室之妙，於山水為尤奇，時人珍之。襟度瀟爽，有六朝諸賢風氣，時比之米南宮，而子固亦自以為不嫌也。東西薄遊，必挾所有以自隨。一舟橫陳，僅」留一席，為偃息之地，隨意左右取之，撫摩吟諷，至忘
寢食，所至識不識望之而知為米家書畫船也。庚申
歲，客輦下，會菖蒲節，余偕一時好事者邀子固各攜
所藏，買舟湖上，相與評賞。飲酣，子固脫帽以酒，晞髮
箕踞，歌《離騷》，旁若無人。暮入西泠，掠孤山艤櫂茂樹
間，指林麓最幽處，瞪目絕叫曰：「此真洪谷子、董北苑得意筆也。」鄰舟數十皆驚駭絕歎，以為真謫仙人。異
時，蕭千巖之姪滾得白石舊藏五字不損本禊敘，後
歸之俞壽翁家。子固復從壽翁善價得之，喜甚，乘舟
夜汎而歸。至霅之昇山，風作舟覆，幸值支港，行李衣
衾皆渰溺無餘。子固方被濕衣，立淺水中，手持《禊帖》
示人曰：「《蘭亭》在此，餘不足介意也。」因題八言於卷首
云：「性命可輕，至寶是保。」蓋其酷嗜雅尚，出於天性如
此。

《圖繪寶鑑》：「張鎡清標雅致，為時聞人。詩酒之餘，能畫竹石古木，字畫亦工。」
張鎰，字季萬，北人，後居滁州水口。善草書，尤工山水，
得破墨法。

《祝次仲》，字孝友，太末人。工山水，尤善草書。

內臣楊日言喜經史，作篆隸八分畫，山林泉石人物，
荒遠蕭散，氣韻高邁，非世俗得以擬倫。尤精寫照，
畫繼李覺，京師人，字民先，自號「方平九友」，能書能琴
能占，嘗為明節皇后閤掌牋，後流落于廣州。長於山
水，每被酒則綳素于壁，以墨潑之，隨而成象，曲盡自
然之態。

《癸辛雜識》：「太廟街近城有古觀音寺，開寶皇后命孫德元畫《西方淨土》，極奇古精妙，僅存半壁。僧崇化大師為之贊，書亦有法。」
吳氏，向氏后族也。其家「三世好古，多收法書名畫古物」，蓋當時諸公貴人好尚者絕少，而向氏力事有餘，
故尤物多歸之。其一名士彪者，所蓄石刻數千種，後
多歸之吾家。其一名公明者，騃而誕其母積鏹數百
萬，他物稱是。母死，專資飲博之費。名畫千種，各有籍
記，所收源流甚詳。長城人劉瑄，字囦道，多能而狡獪，
「初游吳毅夫兄弟間，後遂登賈師憲之門。聞其家多珍玩，因結交，首有重遺，向喜過望，大設席以宴之，所陳莫非奇品。酒酣，劉索觀書畫，則出《畫目》二大籍示之。劉喜甚，因假之歸，盡錄其副，言之賈公。賈大喜，因遣劉誘以利祿，遂按圖索駿，凡百餘品，皆六朝神品。遂酬以將仕郎一澤。」公明捆載之以「為謝焉。後為嘉興推官，以贓敗而死，其家遂蕩然無孑遺矣。」然余至
其家，傑閣五間，悉貯書畫奇玩，雖裝潢錦綺，亦目所
未睹。景定中，其祖若水墓為賊所劫，其棺上為一槅，
盡貯平日所愛法書名畫甚多。時董正翁楷為公田
分得其《蘭亭》一卷，真定武刻也。後有名士跋語甚多，
其精神煜煜，透出紙外，與尋常本絕異。正翁極珍之，
然尸氣所侵，其臭殆不可近，雖用沈腦薰焙，亦不能
盡去。或教之以檀香能去尸氣，遂作檀香函貯之。然
付之庸工裝潢，頗為裁損，所謂「金龜」八字云。

《宣和畫譜》：「內臣劉瑗父有方，平日性喜書畫，家藏萬卷，牙籤玉軸，率有次第。自晉魏隋唐以來，奇書名畫，無所不有，故能考覈真偽，論辨古今，推其人世次遠近，各有攸當。故世所言書畫者，皆率心服之。凡中外之人有得繪畫而莫知主名者，必以求瑗辨之。瑗亦能放筆作雲林泉石，頗復瀟灑。」
《圖繪寶鑑》：「周密字公謹，號草窗。寶祐間為義烏令。家藏名畫，法書頗多，善畫梅竹蘭石，賦詩其上。」
陳文頊，泉州仙遊人，頗知書，亦工畫。

高述，丹陽人。學東坡書及竹石，皆逼真。

《齊東野語》：「陳觀，國子用賓，永嘉勝士也。丙戌之夏，寓越，夢訪余於杭。壁間有古畫數幅，巖壑聳峭，竹樹茂盛，煙雲空濛中，髣髴有字數行，體雜章草。其詞曰：『水聲兮激激，雲容兮葺葺。千松拱綠，萬荷奏紅。爰宅茲巖，以逸放翁。屹萬仞與世隔，峻一極而天通。予乃控野鶴，追冥鴻，往來乎蓬萊之宮。披海氛而一笑，以觀』」九州之同㫄。一人指云：「此放翁詩也。」賓驚寤，亟書以
見寄。詩語清古，非思想之所及。異哉！

《清江集》：回喑者，貌寢而目明，常臥於江州景德寺之
​
廡下，喜飲酒而不能言，有所言必以書自達。俄告人
曰：「為爾畫此壁，可乎？」則許諾。初若不經意，卷紙濡墨，
立語間而畫已就，自此不復見矣。

僧白雲，善作異松怪石，如龍騰虎踞。上寫草字，寺院
多收。

僧仁濟書學東坡，墨竹學俞子清，梅學楊補之，自謂
「用心四十年，作圈稍圓耳」，山水亦得意。

《松江府志》：「子溫字仲言，號日觀，又號知歸子，郡人。宋季元初，萍浮四方，止杭之瑪瑙寺。善草書，喜畫蒲萄，鬚梗枝葉皆草書法，世號溫蒲萄。雅好著恢帽短衣，囊錢果猖翔街陌，遇游童即探囊投之，問『識溫相公否，繇是進止輒擁群兒，讙呼溫相公。時有賓肖羅漢，醉則維筆，竿杪草聖，芬媚詩人，遂有長竿醉草。賓羅漢，短褐徉狂溫相公』」之句。趙孟頫題其畫卷云：「日觀師作墨蒲萄，初若不經意，而枝葉肯綮，纖悉皆具，殆非學所能至。俗人懇求之，靳不與一筆。遇佳士，雖不求，輒索紙筆，揮灑無吝色。豈可謂道人胸中無涇渭耶？」
《書史會要》：「楊氏，寧宗皇后妹，時稱楊妹子。書法類寧宗，馬遠畫多其所題。」
畫繼陳暉晦叔經略子婦桐廬方氏作梅竹，極清遠。
又臨《蘭亭》，并自作草書，俱可觀。

《西塘集》：「謝夫人，譚文初妻，穎川汝陰人。居家，雞晨以興，家之事無不遍視，舍此則讀書、觀古文、書畫二事皆精。」
《圖繪寶鑑》：「胡夫人，平江胡元功尚書女，黃尚書由之妻，自號惠齋居士，精於琴書，畫梅竹小景俱不凡，時比李易安夫人。」
蘇氏建寧人，淳祐間流落樂籍，以「蘇翠」名。寫墨竹扶
疏，㫄八分書，題如「倚雲」、「拂雲」之類，不俗。亦作梅蘭。
《書史會要》：「嚴蕊字幼芳，天台營妓也，善琴奕書畫。」《金史吳激傳》：「激，米芾之婿也。工詩能文，字畫俊逸，得芾筆意。尤精樂府，造語清婉。」
《任詢傳》：「詢善畫，喜談兵，書為當時第一，畫亦入妙品，評者謂畫高於書，書高於詩，詩高於文。登正隆二年進士第，歷益都都勾判官，北京鹽使。致仕，優游鄉里，家藏法書名畫數百軸。」
《王庭筠傳》：「庭筠卜居彰德，買田隆慮，讀書黃華山寺。明昌三年，召為應奉翰林文字，命與祕書郎張汝方品第法書名畫。庭筠書法學米元章，與趙渢、趙秉文俱以名家，尤善山水墨竹。」
《鄭子聃傳》：「子聃調翼城丞，遷贊皇令，召為書畫直長，移刺履傳」：「履秀峙通悟，精曆算書繪事。」
《越王永功傳》：永功沈默寡言笑，勇健絕人，涉書史，好
法書名畫。子璹，有俊才，喜為詩，工真草書。初宣宗南
遷，諸王宗室顛沛奔走，璹乃盡載法書名畫，一帙不
遺。第五子守禧，風神秀徹，璹特鍾愛，嘗曰：「平日所蓄書畫，將以付斯。」
《中州集》：「完顏守禧，密國公璹幼子。年少有俊才，作詩與字畫亦可喜，狀貌白晳，風神秀徹如仙人。李澥字公渡，相州人。工詩及字畫皆得法。與王黃華、趙閒閒、謝公游，連蹇科場，竟不第。至六十餘病終。時人言公渡賦不如詩，詩不如字，字不如畫。」
趙滋，字濟甫，汴人。學書學畫，學論文，力到便有所得。
閒閒公書法為當代第一，濟甫筆勢飛動，得公不傳
之妙。

《圖繪寶鑑》：「趙秉文字周臣，號閒閒，書效鍾王畫梅花竹石，筆力雄健，命意高古。」
「王競」，字無競，彰德人。官至翰林承旨。善大字，作《墨竹》
亦古怪。

僧元悟禪師，能詩書，墨竹學《樗軒》。

《遺山集》：「武伯英，崞縣人，有詩名。為人多伎巧，山水雜畫，斲琴和墨，皆極其工。嘗得宣和湖石，竅竅穿漏，殆若神劖鬼鑿。炷香其下，則煙氣四起，有煙江疊嶂之韻。吾鄉衣冠家所藏法書名畫，亦有伯英相上下者。伯英獨恃寶石，以擅奇汾、晉間耳。」
《續夷堅志》：「王中立字湯臣，岢嵐人。博覽強記，問無不知。年未四十，喪妻不娶，獨處一室中，如僧，如是三四年乃出。時人覺其談吐高闊，詩畫超絕，若有物附之者，問之不言也。大安初，過閒閒趙公於平定，遺之詩。一日來都下，館於閒閒公家。《中秋》詩有『印透山河影，照開天地心。人世有昏曉，我獨無古今』之旬，閒閒大」奇之，因索墨水一盂，如言與之，明旦不告而去。壁間
留「龜鶴」二字，廣長一尺，少之。先生從外來，問所以然，
不答。題其㫄云：「天地之間一古儒，醒來不記醉中書。㫄人錯比神仙字，只恐神仙字不如。」人有問世外事
者，亦一二言之。好作擘窠大字，勢若飛動，閒閒極愛
之。晚年易名雲鶴，號擬栩道人。人物世畫呂公，但「肩微聳耳。」
《元史趙孟頫傳》：「孟頫篆、籀分隸，真、行草書，無不冠絕古今，遂以書名天下。天竺有僧萬里來求其書歸，國​中寶之。」其畫山水、木石、花竹、人馬，尤精緻。子雍、奕，並
以書畫知名。

《圖繪寶鑑》：「管夫人道昇，字仲姬，趙文敏室，贈魏國夫人。能書善畫，墨竹、梅蘭。」
趙雍，字仲穆，文敏子。官至集賢待制，同知湖州路總
管府事。畫山水師董源，尤善人馬，書、篆俱精妙。子鳳，
字允文。畫蘭竹與乃父亂真，集賢每題作己畫以酬
索者，故其名不顯。

蕭鵬摶，字圖南。有巧思，博學多能。詩書、畫三事皆追
蹤黃華尢。長于山水，亦喜墨寫梅竹。

田衍，字師孟，彰德人。性穎異博識，多藏古法書、名畫，
墨竹學王澹游，頗得雅趣。

龔開字「聖與，淮陰人。宋景定間兩淮制置司監當官。作隸字極古，畫山水師二米，畫人馬師曹霸，描法甚麤。尤喜作墨鬼、鍾馗等畫，怪怪奇奇，自出一家。」《杭州府志》：「金應桂字一之，錢塘人。在宋為縣令，歸附後隱居風篁嶺。書法歐陽率更，畫學李龍眠，嘗作巖居上真出塵觀音刻石。」
《畫禪宗》師溥光，字元暉，號雪庵，俗姓李氏，大同人。特
封昭文館學士，賜號「元悟大師。」善真行草書，亦善畫。
山水學關同，墨竹學文湖州，俱成趣。

頭陀溥圓，字大方，號如菴，俗姓李氏，河南人。於雪菴
為法弟，書學雪菴，山水墨竹俱學黃華。

《滋溪集》：「李士行歌詩字畫悉有前輩風致。娛意翰墨，泛舟江湖，見疏篁老木，斷渚崩崖，輒推蓬艤棹，臨觀游衍，心與境合。」仁廟召之，以所畫《大明宮圖》入見，嘉
其能，命中書與五品官。

《圖繪寶鑑》：「張衡為中書左司員外郎，辭闕，屢辟不起。作文字務奇古，書學張長史，山水學荊關，墨竹不師古人，自成一家。」
《李章》，善書，晚年畫墨竹，有高致。

天師張與材，字國梁，號薇山，別號「廣微子。」能大字，畫
《竹與龍》。

《稗史集》：「柯九思字敬仲，台州仙居人。遇文宗於潛邸，及即位，置奎章閣，特授學士院鑒書博士，凡內府所藏法書、名畫，咸命鑒定。」
《輟耕錄》：文宗之御奎章日，學士虞集、博士柯九思常
侍從，以討論法書、名畫為事。時授經郎揭徯斯亦在
列，比之集、九思之承寵眷者則稍疏，因潛著一書，曰
《奎章政要》以進，二人不知也。萬幾之暇，每賜批覽。及
晏朝有畫授經郎獻書圖行於世，厥有深意存焉。句
曲外史張伯雨題詩曰：「侍書愛題博士畫，日日退朝書滿床。奎章閣上觀政要，無人知有授經郎。」蓋柯作
畫，虞必題，故云。

《圖繪寶鑑》：「張德琪，字廷玉，燕中豪家，讀書樂道，行書學劉房山，草書學張長史，畫墨竹、梅花學王澹遊，有佳趣。」
牛麟，字伯祥，太原人。初業詞賦，作大字畫墨竹，意亦
蕭散。

吳瓘，字瑩之，嘉興人。多藏法書名畫，能作窠石墨梅，
學楊補之，頗有清趣。

《師山集》：「汪罕工書善畫，所至醉墨淋漓，人爭取之，以為奇玩。」
《元賢翰劄疏》：「堵簡，字無傲，能書畫，為浙省掾。」
《玉山草堂雅集》：「王蒙字叔明，號黃鶴山樵，吳興人，趙文敏公之甥。強記力學，作詩文書畫，盡有家法。」《雲林詩集序》：「倪瓚字元鎮，雲林其自號也。家故饒於資，輕財好學。嘗築清閟閣，蓄古書畫於中，人罕跡其所愛。寫溪山竹石，攻詞翰，皆極古意。性甚狷介，絕類海岳翁。尤善自晦匿，盡棄其所蓄，扁舟獨坐，與漁夫野叟混跡於五湖三泖間。」又類《天隨子》，

《無錫縣志》：「倪瓚詩不事刻畫，自然清遠。書本古隸，畫居逸品，深自矜惜，不欲為俗所賞。」
《滄螺集》：「吳鎮字仲圭，號梅花道人。善書畫，為人抗簡孤潔，高自標表。」
《列朝詩集小傳》：「孫華字元實，永嘉人，僑居華亭。誦經考史，以博雅聞。好修潔，所居小閣，列古彝鼎、法書名畫，焚香靜坐終日書非佳墨熟紙不作。」
《崑山縣志》：「顧輝字仲瑛，一字阿瑛。少輕財結客，豪宕自好。年三十始折節讀書，益購古書名畫、彝鼎祕玩。築別業於茜涇西，曰玉山佳處，日夜與客置酒賦詩其中。」
《鎮江府志》：「莊麟字文昭，江東人，居京口。書畫與郭畀齊名。」
《續弘簡錄》：「陶宗暹，一名文昭，字晉生，書畫並擅於一時。」
《松江府志》：「瞿智字睿夫，華亭人。博學能詩，以書法鉤勒蘭花，筆致妙絕，為黃溍、段天祐、李孝光、張天雨所友重。」
《大雅集》：「曹煥章號采芝生，雲間人。好古博雅，兼善書畫​《畫史會要》：「宋嘉禾上黨人，潛心書畫。」
道士張雨，字伯雨，號「句曲外史」，錢塘人。博聞多識，善
談名理，作詩亦自成一家，字畫亦清逸。

《鐵網珊瑚》：「道士鄒復雷齋居蓬蓽，琴書餘興，以寫梅自樂，得華光老人不傳之妙。」
《六研齋筆記》：「釋本誠，字道元，號覺隱，元僧四隱之一。品局高潔，能書畫，託稱蜀畤坾翁筆，而己特題之，然實其自筆也。山水學巨然，翎毛竹石俱有灑脫之韻，是自得於道，而簸弄精光於筆墨間者。」
《圖繪寶鑑》：「劉氏不知何許人，孟運判室，號尚溫居士。
能臨古人字逼真，喜吟小詩，寫墨竹，效金顯宗，亦麤
可觀。