←
 
方輿彙編 職方典 第一千七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千八卷

方輿彙編 職方典 第一千九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　　第一千八卷目錄

　　金華府部彙考六

　　金華府驛逓考

　　金華府兵制考

　　金華府物產考

　　金華府古蹟考一

職方典第一千八卷

金華府部彙考六
[
编辑
]

金華府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

金華縣

雙溪水馬驛　在通遠門外後圮。順治十二年，知縣王世功重造，並修馬頭及通遠門弔橋。康熙十年，知縣李錦重修驛署馬頭。

孝順驛　在縣東五十五里。

總鋪　在府前。東路由磚窯、甘里舍、香棠梨，達于義烏之航慈鋪；南路由廣墩、周村、坊前、篆嶺，達于湯溪之山迴鋪；北路由二仙、上目、拱垣、抱溪、太陽，達于鋪江之嶺腳鋪。

蘭谿縣

濲水驛　在南門外，去縣一里零五十步。宋為蘭皋驛，在縣一百九十五步。元為蘭江水站，在河東岸浮橋馬頭上。今其址皆沒于水。明初為馬鋪二：一在東岳廟南，一在香溪鎮西北。總鋪　在縣前南十餘步許。

趕山鋪　舊名「黃塘。」 在總鋪東十里。

板橋鋪　在趕山東十里。東行十里達金華新塘鋪。

馬鞍鋪　在總鋪西南十里。

大有鋪　在馬鞍南十里。南行十里達湯溪澤頭鋪。

下金鋪　在總鋪西北十里。

女埠鋪　在下金北十里。

赤塘鋪　在女埠北十里。

雙塘鋪　在赤塘北十里，又北十里達建德三河鋪。

東陽縣

迎賓驛　在縣南一百五十步。後改「畫溪驛。」 今即其故址為養濟院。

縣前鋪　，鋪司一名、鋪兵四名。

十里鋪　，鋪司一名，鋪兵四名。在縣西。

二十里鋪　，鋪司一名，鋪兵四名。在下峴溪，與義烏界。

義烏縣

繡川驛　，在縣東四十步。後徙縣西百步，即尉司故址為社稷壇。

總鋪　在縣前。東路由雙牌達于東陽下峴溪鋪；西路由安福、翁村、義亭、航慈，達于金華棠梨鋪；東北由十里、岡頭、蒲塘、唐公、善航，達于諸暨之羅嶺鋪。

永康縣

華溪驛　在縣治西。按舊志，宋驛二：一曰行春，在縣東南李溪；一曰拱辰，在縣東北尚書塘。元驛一曰延賓，其址即今驛所在也。明洪武三年，知縣魏處直因而改建焉。其設官丞一人，職掌站馬五匹、騾三頭、驢五頭，運夫三十五人，館夫三人。馬坊一所，舊在縣治南馬坊巷，歲久廢。嘉靖十四年，知縣洪垣徙其址于城西南隅，距儒學外垣三十步，改建于按察分司後。明季久無朝選，多屬帶管，衙舍盡圮。今典史衙前故址，有馬神廟存。驛官，康熙元年裁。

急遞鋪　凡十，附縣曰「總鋪」 ，在縣治前，今徙于譙樓之西。由總而西十里曰烈橋，又十里曰華蓋，又十里曰界嶺，達于武義之內白，以達于府。由總而東十里曰黃塘，又十里曰李溪，又十里曰檡木，又十里曰館頭，達于縉雲之黃碧，以達于處州。又由李溪之東十里曰麻車，又十里曰所亭，達于縉雲之壺陳，以達于台州內華、蓋、界嶺、李溪、檡木四鋪，久圮。萬曆八年，知縣吳安國重建在城總鋪、「五雲鋪」 ，見存公館。

皇清康熙八年，知縣徐同倫修葺，餘址存。

武義縣

茭道驛　在縣治東北三十里。舊名「道山驛。」 洪武十四年，知縣韓敬建。弘治中，同知鄭董改建新驛于舊館之左，相去僅數步。正德十七年，縣丞林有年重修。隆慶元年，巡按御史龐尚鵬題改「公館」 ，不改官。

鋪舍　在縣前。總鋪由「接腰合同鋪」 、「茭道鋪」 達于金華之「篆嶺鋪」 ，以至府城。
​

浦江縣

縣前鋪　在縣內西邊

五路嶺鋪　去縣南十里。

洪溪鋪　去縣南二十里。

白棗鋪　去縣南三十里。

沙溪鋪　去縣南四十里。

太陽公館　去縣南五十里。

湯溪縣

總鋪　在縣前。由「開化鋪」 以達于府，由「青陽鋪」 以達于蘭谿，由「福地鋪」 達于衢州。

金華府兵制考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

金華守禦所千總一員。康熙十年改「印運。」 添設領運千總一員。康熙十年添設。

金華府城守營副將一員，都司二員，守備二員，千總四員，把總八員。馬戰兵一百二十一名，步戰兵二百四十四名，守兵八百五十二名。

金華府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

穀屬

早禾　　　。中禾　　　。《晚禾》。

白芒　　　、烏芒　　　，早糯。

晚糯　　　、粳稻　　　、大麥

小麥　　　、蕎麥　　　、秈粟

糯粟　　　、田豆　　　、黃豆

菉豆　　　、赤豆　　　、黑豆。

莖豆　　　、刀豆　　　、蠶豆。

羊眼豆　　芝麻

蔬屬

菘菜　　　、白菜　　　、芥菜

油菜　　　、莧菜　　　、苦蕒、莙薘　　　、萵苣　　　、菠菱。

蘿蔔　　　、冬瓜　　　、山藥

王瓜　　　、茭白　　　、絲瓜

芫荽　　　、甜瓜　　　、胡蘿蔔。

筍　　　　薤　　　　蒜

茄　　　　、薑　　　　、蔥。

蕨　　　　、蕈　　　　、芹

匏　　　　瓠　　　　，芋。

果屬

梅　　　　、桃　　　　、《李》。

杏　　　　、《柰　　　　梨》

栗　　　　、棗　　　　、柿。

榧　　　　，橘　　　　、橙。

柚　　　　、柑　　　　、菱

藕　　　　、楊梅　　　、《石榴》

葡萄　　　、櫻桃　　　、《枇杷》。

林檎　　　、胡桃　　　、銀杏。

木瓜　　　茨菰　　　，蓮實。

芡實　　　鳧芡

竹屬

雷竹　　　、金竹　　　、水竹。

石竹　　　、筀竹　　　。貓竹。

筋竹　　　、苦竹　　　。《淡竹》。

紫竹　　　、斑竹　　　、箭竹。

「慈竹　　　」 、「方竹　　　」 、《佛面竹》

桃絲竹　　、《鳳尾竹》。

木屬

黃楊　　　、《冬青　　　》，《棕櫚》。

繭橑　　　，《梓　　　　松》。

柏　　　　，桑　　　　柘。

槐　　　　：楊　　　　柳。

杉　　　　、桐　　　　、柏

《桂　　　　楓　　　　椿》：

檀　　　　樟　　　　檜。

榆　　　　，檡　　　　榔。

槤　　　　，楮　　　　櫸。

朴　　　　杞

花屬

牡丹　　　、芍藥　　　、《海棠》

蠟梅　　　、紅梅　　　、《酴醾》。

山茶　　　、迎春　　　、《長春》
​

瑞香　　　、《薔薇　　　》《麗春》

《杜鵑　　　》《石巖　　　·木香》

瑞春　　　、《海紅　　　》《緋桃》

罌粟　　　、茉莉　　　、《玫瑰》

石菊　　　、山蘭　　　、《寶香》。

山礬　　　、八仙　　　、鹿蔥。

水仙　　　、郁李　　　、《雞冠》。

珠蘭　　　、蕙蘭　　　、《蝴蝶》

《玉蘭　　　》《寶珠　　　》《紫薇》

《鳳仙　　　含笑　　　》《玉簪》。

「戎葵　　　」 《菡萏　　　》《紫笑》《蜀葵　　　》《木樨　　　》芙蓉。

紫荊　　　各色菊　　，滴滴金。

《月月紅　　》，剪紅蘿　　，鶴頂紅。

「千葉桃　　」 、《夾竹桃　　》《金梓棠》

《雪玫瑰　　》《玉繡毯　　》《笑靨兒》

《虞美人　　·千日紅　　》·《玉蝶梅》

草屬

蕎　　　　，茅　　　　蓼。

萍　　　　，葽　　　　莎。

蓬　　　　藻　　　　蘆。

《荇　　　　》，「芩　　　　莠。」
龍鬚　　　地錦　　　《忘憂》。

「鼓槌　　　洛箒　　　狗尾」 ，杜若　　　芭蕉　　　鳳尾。

「長生草　　」 、「酸漿草　　」 、《書帶草》。

《馬蹄蘊　　》。《蜈蚣蘋　　》。《馬攬草》。

雜植

木綿　　　、黃麻　　　、苧麻

藍靛

畜屬

牛　　　　、羊　　　　、馬。

驢　　　　。騾　　　　。豬。

犬　　　　，貓　　　　，雞。

鵝　　　　鴨

禽屬

鸛　　　　鵲　　　　烏。

鷹　　　　鷂　　　　雉

鳩　　　　，鴿　　　　，鵠。

鷰　　　　雀　　　　白鷴。

竹雞　　　、《雪姑　　　》《百勞》

《百舌　　　杜鵑　　　布谷》。

「提壺　　　」 ，「畫眉　　　」 ，《鷺鷥》。

鸂𪆟　　　鵁鶄　　　。水鴨。鴝鵒　　　鸕鶿　　　鶺鴒。

烏鴉　　　野鴉　　　黃頭兒，

《白額翁　　》：《黃鶯》。

獸屬

虎　　　　、豹　　　　、熊

鹿　　　　，麞　　　　，麂麖　　　　，貍　　　　麈，麋　　　　，兔　　　　猴。

豺　　　　，狼　　　　、獺

野豬　　　、山羊　　　。木鼠。

《竹豚　　　》《玉面貍》。

鱗屬

鯉　　　　鯽　　　　鱖

鯰　　　　。鰌　　　　。鱣。鯖　　　　。鰱　　　　。鰻。

鮊　　　　，鱔　　　　鱅，龜　　　　鱉　　　　蟹。

蝦　　　　：螺　　　　蚌

黃蜆

蟲屬

《蠶　　　　蠌　　　　蟬》。

螢　　　　：蛙　　　　螮。

蟻　　　　蝎　　　　《田雞》。

蜈蚣　　　：風蛤　　　《蜻蜓》

蝦蟆　　　、斑貓　　　、水蛭

「蝸牛　　　」 ，《蠮螉　　　》，《蜣蜋》。

「螟蛉　　　」 蝌蚪　　　，蚱蜢。

「蟋蟀　　　」 ：蜘蛛　　　、蜉蝣。

「蜥蜴　　　」 、《青蛙　　　》《螳螂》

《螻蟈　　　》《絡緯　　　》。《蝙蝠》

食貨屬

茶　　　　、酒　　　　、蜜。

蠟　　　　油　　　　燭。

紙　　　　《炭　　　　皮》。

綿布　　　、麻布　　　、《苧布》

葛布　　　梭副　　　縑絲

紵絲　　　羅　　　　綾：
​

絹　　　　紬　　　　紗。

綿　　　　絲　　　　腐絲

煙蹄　　　、風腿　　　、醬油

豆豉

金華府古蹟考一　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈金華縣附郭。〉

古城　在府城西南四十里。廣袤五六里，相傳古州城遺地也。今屬湯溪縣界。而《湯溪縣新志》又云：「古城腳在縣西五里湯塘山上，闊二丈，高五尺。」 意古之治所也。

廢子城　在大司前譙樓至星君樓一帶，及大司後披仙臺一帶是也。舊《經》云：「周四里。」 《洪志》：「徑一里二百九十步五尺。」 舊有門四：南曰保寧，西曰桐樹，北曰金華，東曰熙春城。今廢，惟遺保寧、桐樹二門。保寧即今大司前譙樓。桐樹，今建星君樓於其上。

婺州州衙　在子城內正北，舊名「浙東第一臺」 ，今大司是也。

舊通判廨舍　在州衙西，舊「金華守禦千戶所」 是也。

添差通判廨舍　在州西南五十五步。宋紹興十三年，知州周綱建，今廢。

司理院　在州西四十五步，今司獄司是也。金華縣尉司　，宋在縣東北四里二百步旌孝門外，原與麗澤書院山長廨舍對易，徙東關馬鋪嶺，去縣五里。

都倉　，在州西一里，原名「資福倉」 ，舊織染局即其故址。

豐樂倉　在州西三百十五步。舊「雜造局」 即其故址。

排岸司　在州東城外一里三百二十步。今繫纜石猶在石碕巖下水濱。

永盈倉　在府治東六十步。明洪武三年置，即宋婺州州衙東偏堂宇故地建，以貯千戶所軍儲。宣德四年，奉例裁革。今城內閱武場，即其故地。

迴車宅　，在州西南二百六十步。州牧秩滿，僑寓於此。

「劉峻宅　」 在金華縣「靈巖」 古剎。

山橋書堂　在縣北三十里。宋王埜建。穆陵書扁，今廢。

翠微樓　在州衙正寢之北子城上。宋元豐中，知州范子明建。

雙溪樓　在鼓角樓前城上俯瞰雙溪水。宋政和知州黃特建。紹興十四年知州吳表臣建廢。平遠樓　在州東二百五十步，清河館後廢。八詠樓　在府學西。齊隆昌初太守沈約建，名「元暢樓」 ，有《八詠詩》。宋至道間知州馮伉易今名。景祐三年知州林沬重建。後改為星君樓之玉皇閣，道士移其匾。八詠門城樓上。

清風樓　在旌孝門東城上。元指揮馮伉建。明月樓　在赤松門石碕巖城上，宋宣和中建。元黃溍詩：「遺堞何年有，飛甍壓上頭。鼓鼙分大幕，香火望靈湫。曲岸舟如失，遙沙樹欲浮。登臨吾且上，未敢恨淹留。」 今廢。

望火樓　在城隍廟後城上。樓上懸鐘，城內外有火發，守者鳴鐘，使人知而救之。廢。

赤松樓　在赤松門上，呂成公有記。

《義理兼制》之堂　在府署內，舊名「仁風堂。」
皇清康熙十六年，郡守張藎更今名。

澹寧堂　：在府署內，舊名「綠竹軒」 ，郡守張藎更今名。

自公堂　即州衙後堂，舊名「野聲亭。」 宋大觀四年，知州詹適重建，改今名。元即州衙為廉訪司，改一公堂是也。堂後有眾樂堂。宋政和間知州呂淙建。

移忠堂　在府治坐嘯堂後。宋紹興間，知州錢端禮建。今俱圮。

與春堂　在府治東，舊名「魚水堂。」 堂下有池，池中有臺，跨梁其上。春秋小艇容與其中。宋紹興間，知州周綱重建，更是名。今廢。

清燕堂　在縣治，舊名「熙熙堂」 ，宋紹興中易是名，今改名「忠愛堂。」
采謠亭　在府子城前，臨闤闠。宋政和間建，今廢。

極目亭　在府子城上。宋熙寧中建，名「雙溪樓。」​

政和初，知州呂淙改名「疊嶂。」 紹興間，知州曹璉即故基建亭，更此名。

最高亭　在府治北。宋葉衡園內廢。陸游詩：「高亭新築冠鼇峰，眼力超然信不窮。膚寸油雲澤天下，大千沙界納胸中。春遊到處群花擁，夜飲歡時百榼空。劉白老來忘世味，只將詩酒伴裴公。」
聖覽亭　在縣東南半里，在金華縣學之後。高阜隆起，郡中勝概，一覽可見。宣德三年，郡守錢潤建一覽亭。杜桓、貝泰、王杰、章延年俱有記。嘉靖間，郡守朱麟以明祖嘗登覽於此，重建，名「聖覽亭。」
大觀亭　康熙十年，通判范文英建。

翫雲亭　在州北三十步蜜印院後山巔。亭高可以翫雲，因名。今廢。

甘露亭　在州衙後，舊名「芙蓉。」 元豐二年春，甘露降，知州鍾離景伯率僚寀觀之，易是名，今廢。月鏡軒　在府署內，澹寧堂後。

披僊臺　在府子城上，金華樓西。前對金華山，可以披揖二僊，因名。今廢。

釣魚臺　在府城南六十里。下有湖水，四時清澈。世傳有老人隱釣於此。

月榭　在府城上。宋元祐間建，今廢。

雙溪館　在府治東。宋紹興間，闢為三館，雙溪居中，東曰「赤松」 ，西曰「清和」 ，今廢。

花錦地　在縣西五里，有石如錦。又永康西三十里亦有石，廣數丈，文采如錦，故名。

休文井　在府治西。相傳沈休文為郡守，嘗乘驢入井，因名。郡守張安豫建亭。

丹井　，井有二，一在金華煉丹山上，二皇君煉丹所鑿；一在蘭谿浩然觀西廊，白衣真人煉丹所鑿。

丹竈　，竈有二，一在煉丹山，有丹光如炬，城中遙望見之。一在湯溪九峰山，葛洪煉丹處。羊石　，在縣東北臥羊山，晉黃初平，叱石成羊處。

隕星塚　在郡城北隅。一坡隆然，廣五步，高五尺。相傳有星隕於此，化為石，眾以土覆之，遂名玉女墳　，在縣北三十里鹿田東庵之右。《石人　》在縣東六十里洞殿口高三丈餘，山巔有拱極峰、石浪

愛人堂　在縣治後圃。宋紹興十二年，知縣余翔建，今廢。

宣詔亭　在譙樓街東，今廢。

廓然亭　在極目亭北。宋知州周綱建，今廢。「通波亭　」 在長僊門外通濟橋之左。宋紹興知縣朱冠卿建，為艤舟之所。今不存。

《極高明亭　》在麗澤書院後北埠上。至元三十年，廉訪使王公宏構，今不存。

歲寒亭　在縣西十里溪滸。弘治間，同知潘玉建，自為《記》。

接官亭　在縣西北二十五里。正德九年知縣李𤣱立。可友亭　在坦溪上，鄭忠愍公未仕時建。《自記》云：「鄭子居北山之下，旁無鄰牆，與眾異趣，每恨無與友者。近即舍西開小亭，初非擇勝，而適與西山相對，向人日有佳意。」
八位門　在坦溪，以宋鄭綱中八曾孫伯衍、伯謙、伯源、伯御、伯光、伯永、伯承、伯慧皆登顯仕，而名

「第一軒　」 在鹿田寺，丈室潘默成所名，今廢。。