←
 
明倫彙編 官常典 第二百八十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百九十卷

明倫彙編 官常典 第二百九十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百九十卷目錄

　宗人府部彙考二

　　金
〈總一則〉

　　元
〈總一則　世祖至元一則〉

　　明
〈總一則　世宗嘉靖一則〉

皇清
〈總一則　崇德二則　順治六則　康熙八則〉

　宗人府部名臣列傳一

　　秦

　　公子將閭

　　漢

　　劉辟彊　　　　　　　劉德

　　劉向

官常典第二百九十卷

宗人府部彙考二
[
编辑
]

金
[
编辑
]

金置大宗正府，後改「大睦親府」，以皇族屬親者判大
宗正事，設同判、同簽及丞佐之。

按《金史百官志》：「大宗正府，泰和六年避睿宗諱，改為大睦親府。判大宗正事一員，從一品。以皇族中屬親者充。掌敦睦，糾率宗族，欽奉王命。泰和六年改為大睦親事。同判大宗正事一員，從二品。泰和六年改為同判大睦親事。同簽大宗正事一員，正三品，宗室充，大定元年置，泰和六年改同簽大睦親事。大宗正丞」二員，從四品。一員於宗室中選能幹者充，一員不限
親疏，分司上京，長貳兼管治。臨潢以東六司屬。泰和
六年，改為大睦親丞。知事一員，從七品。檢法，從八品。
諸宗室將軍，正七品。上京、東溫忒二處皆有之。世宗
時，始命遷官。其戶凡百二十。明昌二年，更名曰「可屬」，
設令、丞。承安二年，以令同隨朝司。令正七品。丞，正八
品。中都、上京、札里、瓜合、右、「西南梅堅寨、蒲與、臨潢、泰州、金山等處置。屬大宗正府。」
元
[
编辑
]

元設大宗正府，置斷事官札魯忽赤。凡諸王、駙馬、蒙
古、色目人，一切皆司之。

按《元史百官志》：「大宗正府，秩從一品。國初未有官制，首置斷事官，曰札魯忽赤，會決庶務。凡諸王、駙馬投下蒙古、色目人等，應犯一切公事，及漢人姦盜詐偽、蠱毒厭魅、誘掠逃驅輕重罪囚，及邊遠出征官吏，每歲從駕分司上都，存留住冬諸事，悉掌之。至元二年，置十員。三年，置八員。九年，降從一品，銀印，止理蒙古」公事，以諸王為府長，餘悉御位下及諸王之有國者。
又有怯薛人員，奉旨署事，別無頒受宣命。十四年，置
十四員。十五年，置十三員。二十一年，置二十一員。二
十二年，增至三十四員。二十八年，增至四十六員。太
德四年，省五員。十一年，四十一員。皇慶元年，省二員，
以漢人刑名歸刑部。泰定元年，復命兼理，置札魯忽
赤四十二員，令史改為「掾史。」致和元年，以上都、大都
所屬蒙古人并怯薛軍站色目與漢人相犯者，歸宗
正府處斷，其餘路、府、州縣漢人、蒙古、色目詞訟，悉歸
有司。刑部掌管正官，札魯忽赤四十二員，從一品；郎
中二員，從五品；員外郎二員，從六品；都事二員，從七
品；承發架閣庫，管勾一員，從八品。掾史十人，蒙古必
闍赤十三人，通事、知印各三人，宣使十人，蒙古書寫
一人，典吏三人，庫子一人，醫人一人，司獄二員。

世祖至元十七年夏六月丁丑阿合馬請立大府正按元史世祖本紀云云
[
编辑
]

明
[
编辑
]

明初，設大宗正院，後改為「宗人府」，設「宗人令、左右宗正。宗人掌九族之屬籍，以時修《玉牒》及封贈、婚喪之事。」
按《明會典》：「國初置大宗正院，秩一品。洪武二十二年，改為宗人府，設宗人，掌皇九族之屬籍，以時修其玉牒，書宗室子女嫡庶名封、生卒婚嫁、諡葬之事。正官宗人令，左右宗正，左右宗人以上，後俱設，止以勳戚大臣掌府事。」
首領官經歷一員。

南京宗人府經歷一員：

凡宗室有所陳請、即為上聞。聽天子命。初以親王領
之。後但以勳戚大臣攝府事。不備官

凡東宮親王位下，各擬名二十字。日後生子及孫，即
以上聞，付宗人府。所立雙名，每一世取一字以為「上」字。其下一字，臨時隨意選擇，編入《玉牒》。至二十世後，
照例續添，永為定式。「下」字俱用五行，偏旁者以火、土、
金、水、木為序，惟靖江王府不拘。

東宮位下：　「允文遵祖訓，欽武大君勝。順道宜逢吉​師良善用晟。」
《秦王位下》　「尚志公，誠秉，惟懷敬誼存。輔嗣資廉直，匡時永信惇。」
《晉王位下》：　「濟美鐘奇表，知新慎敏求。審心咸景慕，述學繼前修。」
燕王位下：
〈今為帝系〉
高瞻祁見祐，厚載翊常由。慈和怡伯
仲，簡靖迪先猷。

《周王位下》，　有子同安睦，勤朝在肅恭。紹倫敷惠潤，
昭恪廣登庸。

《楚王位下》　孟季均，榮顯英華蘊盛容。「宏才升博衍，茂士立全功。」
《齊王位下》　「賢能長可慶，睿智實堪宗。養性期淵雅，寅思復會通。」
《魯王位下　肇》「泰陽當健觀，頤壽以弘。振舉希兼達，康莊遇本寧。」
《蜀王位下》　「悅友申賓讓，承宣奉至平。懋進深滋益，端居務穆清。」
《湘王位下》　「久鎮開方岳，揚威謹禮儀。剛毅循超卓，權衡素自持。」
《代王位下》：　「遜仕成聰俊，充廷鼐鼎彝，傳貽連秀郁，炳燿壯洪基。」
《肅王位下》，　「瞻祿貢真弼，縉紳識烈忠。曦暉躋富運，凱諫處恆隆。」
《遼王位下》：　「貴豪恩寵致」，憲術儼尊儒。雲仍「祺保合，操翰麗龍輿。」
慶王位下：　秩，邃寘台鼒。倪伸帥倬，奇适完。因巨衎
騭，眷發需毘。

《寧王位下》　磐奠覲宸拱，多謀統議中。總添支庶闊，
作哲向親衷。

《岷王位下》：　「徽音膺彥譽，定幹企禋雍。崇理原諮訪，寬鎔喜賁從。」
《谷王位下：　賦》質僖雄敞，叢興闡福昌。篤諧恂懌豫，
擴霽昱禎祥。

韓王位下：　「沖範徵偕，旭、融謨朗，璟，逵亶韶愉顥慥令緒，价蕃維。」
瀋王位下　「佶幼詮勛引恬珵效迥，瑝《湜源》諲晳暐，圭璧澈澄昂。」
安王位下：　「斐序斌延賞，凝覃濬祉襄。恢嚴顓輯矩，縝密廓程綱。」
《唐王位下》：　「瓊芝彌宇宙，碩器聿琳琚。啟齡蒙頌體，嘉曆協銘圖。」
《郢王位下》　「偉聞參望奭，箴誨洎皋夔。麒麟餘積兆，奎穎曄璿璣。」
伊王位下，　顒勉諟訏典，褒珂采鳳琛。應疇頒冑選，
昆玉冠泉金。

〈以下六十字原無國號〉
毖初斯建節，勗好必貞銓。執準符鈞正，
詢旼汝勵虔。

薦諝演，還暢先施。遂省稽諏，懽爰造就。

適藝冀塤箎。

慧堅忻愿確鑒潔，綽侁孜習獻增盈謐。

《臨饒軼績撝》。

《靖江王位下》：　「贊佐相䂓約，經邦任履亨。若依純一行，遠得襲芳名。」
〈舊有〉
潭王位下：　「福昌忻」保定，嘉應必興隆。啟處詢從
式，尊聞汝貴中。
〈以國除祖訓不載〉

凡郡王子孫有文武才能堪用者，大宗正院具以名
聞，朝廷考驗，授官陞轉，如常選法。如或有犯，宗正院
取問明白，具實聞奏。輕則量罪降等，重則黜為庶人。
但明賞罰，不加刑責。

凡各王府有新生子女、具生年月日、并分嫡庶、及生
母姓氏、奏報本府抄出、附注宗支簿籍。遇該禮部行
查、仍驗各府造報《玉牒》文冊相同。回報施行

凡各王府親王、郡王、將軍中尉、請名封襲封、及出閤
新封郡主縣主郡君縣君、鄉君、并薨故等項奏報。本
府抄出、亦各附注宗支簿籍

凡親王未之國除授長史等官。吏部行本府、轉行各
府長史司、取具到任日期、及啟王知會

凡各王府奏請祿米。戶部行本府查勘相同、回報施
行

凡親王出府、兵部奏撥儀衛司群牧所等衙門官軍
旗校人等隨侍行本府、轉送各長史司、啟王知會。在
外無行

凡各王府、有郡王將軍中尉、及郡主縣主郡君、縣君
鄉君、出閤起造房屋、奏行工部、轉行本府、查勘相同、
回報施行

凡纂修《玉牒》、十年一次。《宣德》三年奏准、用翰林官一
員、同本府經歷、於史館內附寫

嘉靖十七年奏准吏部撥監生十名，承差六名，辦事
官八員，吏十二名；工部撥工匠辦卓凳。事完之日，監
生人等仍留在府書寫年終御覽揭帖，并辦理一應
公務，滿日更替
​
二十四年題准《玉牒總圖》，倣《古史、世表》之法，以橫格
分代數列，書其名氏，而各派所出之子孫，則遞書於
各派之下，仍餘下方，以俟續書。其圖以《帝系》為統，有
雖係長出而在藩封及國初追封為王者，俱不以加
於「帝系」之前。有長出而殤，追授封號者，惟冊內載之，
不以列於圖。

凡附注宗支。弘治十年奏准、吏部撥辦事吏三名。
凡玉牒紙劄。永樂二十二年奏准、於司禮監關領表
背匠、工部取用

洪熙元年奏准行司禮監別造紙劄。

嘉靖十七年、令順天府辦紙劄筆墨等物公用。
凡本府印信、於承差內選補知印一名

凡本府合用紙劄。弘治十年奏准、於刑部關領印色、
順天府買辦

正德十三年、令紙劄於刑部都察院、分季關領
南京宗人府。永樂十八年、改本府為南京宗人府。不
復降印。惟改降經歷司印、與南京各衙門行移

世宗嘉靖二十四年更定玉牒之制
[
编辑
]

按《春明夢餘錄》，明之《玉牒》，至嘉靖重修，其總圖倣《古
史世表》之法，以橫格分代數，列書其名氏，而各泒所
出之子孫，則遞書於各派之下，仍餘下方，以俟續書。
其圖以帝系為統，有雖係長出而在藩封，及國初加
封為王者，俱不以加書於帝系之前。有長出而殤，追
授封號者，唯冊內載之，不以列於圖。蓋從禮部之議
也。禮部疏云：「嘉靖二十四年九月初一日，內閣題《玉牒事宜》。臣等為照《玉牒》紀載宗支，以垂萬世，係朝廷重事，其制不敢不倍加詳慎。其舊牒內有事當釐改者，理合開具上請。臣等看得第一冊內，例有《總圖》，備載天潢世系於首，所以表帝王之統，合同氣之親也。竊因世代未遠，人數未多，有紙一面」，列書代氏，而以
硃線各係所出之子孫於下。但近年以來，宗泒蕃衍，
已倍於前，而數不下累萬。茲仍用前制，不惟紙狹不
足備載，而字跡微眇，硃線紛亂，難以尋檢，不無遺漏
混淆之弊。況將來天支萬代，愈難增續。臣等竊意略
倣《古史世表》之法，以橫格分代數，而列書其名氏於
上，其各派所出子孫，則從而遞書於各派之下，庶世
次不紊，一覽可見。仍餘下方，以俟後來增入。臣等又
思得《玉牒》之修，當以帝系為宗統，其中有雖係長出，
但不有天命，位在藩封，如懿文太子，秦、晉二王，不敢
以加於成祖之前；又有雖係長出，但既殤而追受封
號，如悼恭太子、岳懷王、哀沖太子，惟當以冊內載之，
不敢立於圖之前，俱所以尊帝統也。其無可妨，如穎
陽等王，則仍書之。又「壽春王，熙祖之長子，仁祖之兄也；南昌諸王」，仁祖之長子，太祖之兄也，俱在太祖有
天下之後，追封為王。今靖江王則南昌王之後也，以
太祖之聖子神孫視之，則有堂仲之分。舊《圖》以列於
帝系之前，今移置本支之後，亦所以尊帝統也。

皇清
[
编辑
]

《大清會典》，宗人府

國初於

篤恭殿前列署十，為諸王議政之所。順治九年設。

宗人府。以和碩親王或多羅郡王總領府事。多羅貝勒為左宗正，固山貝子為右宗正，鎮國公或輔國公為左右宗人。掌

《皇族之屬籍》，以時修輯。

《玉牒》紀載「宗室子女嫡庶名封、生卒、婚嫁、諡葬等事。」
其正官有府丞，屬官有理事官、副理官，主事、筆帖式。其首領有經歷。建置沿革詳見《吏部官制》。順治九年，設宗人府，以親王、郡王總理府事，左右宗正，或貝勒、貝子、左右宗人，或分與將軍兼攝，俱由宗人府具題請。

旨。

正官

漢府丞一員。舊有覺羅啟心郎一員，漢軍啟心郎二員。康熙十二年裁。

首領官

滿經歷四員。內滿文二員，滿漢文二員。漢經歷一員。

屬官

滿理事官六員

滿副理官六員

滿主事二員。已上理事官、副理官、主事，初俱係覺羅員缺，後不分覺羅、《滿洲》補授。

滿筆帖武二十六員。內滿文二十員，滿、漢文六。
​

員

太宗文皇帝崇德二年
[
编辑
]

《大清會典》：「崇德二年，定親王、郡王、貝勒女，不論已嫁。」
未嫁者，父陞隨陞，父降隨降。

崇德三年

《大清會典》凡宗籍紀載：崇德三年定親王以下至宗

室所生子女，年及一歲，許將其名並所生年月日、時、母氏某、收生婦某，開列送府，詳載冊籍。其另室所居、妾媵所出者，亦准記籍。如將未居另室、妾婢所出，並撫養異姓之子謊報者，治以重罪。《覺羅》子女，年及一歲，照前例記籍。其庶出之子，亦准記籍。如以撫養異姓謊報者，治以重罪。

世祖章皇帝順治九年
[
编辑
]

《大清會典》。「順治九年題准親王以下所生子女」詳開：

「某王某貝勒、某妃夫人某氏、所生子名某，並生子之年月日時、收生婦某，保結某送府記籍。」 貝子以下至宗室，俱照此例開明送府。覺羅所生子女，即令報知各旗首領。其首領於生子三日前，親加察詢「某人某婦，於某年月日時第幾男、第幾女名某、收生婦某」 ，逐一開錄，於每年正月初十日以內，親賫送府。若遲誤不送、及錯送者，首領從重治罪。其子不准。載入《覺羅冊籍》。凡議罪

國初定：「王、貝勒、貝子等除犯謀叛等重罪外，其餘」
過犯，或黜奪人丁，或罰贖銀兩，不擬處死監禁。順治九年題准、郡王以上緣事，或傳至宗人府問供，或在本府問供、具題候

旨定奪。

凡考敘，是年題准：考敘宗室軍功，考察現任衙門功過，派撥圍獵出征，補授衙門員缺，一應差遣傳集，並考敘覺羅官員軍功，考察現任衙門功過，傳集查點事務，俱令宗人府掌行。至於派覺羅官員圍獵出征，一應差遣，補授旗下員缺，及各部院員缺，令宗人府與吏部會議

又題定：「王以下公以上，原係都察院查點。今既設宗人府，一切事務俱交宗人府，仍令都察院察參。」
順治十年

《大清會典》。「順治十年題定宗室犯罪，止令議處，免其」
鎖責

又題定：「覺羅官員，停其於各部院補用。」
順治十三年

《大清會典》。凡纂修

玉牒。

國初定宗室覺羅子女名字，俱令詳載冊籍。《順治》

十三年題定「宗人府會同內院、禮部，十年一次纂修。」
玉牒。

順治十四年

《大清會典》。凡給假。順治十四年題定、諸王以下、或往

湯泉、或往掃墓、或以他事出城停宿者、俱詣告宗人府。諸王以下、奉恩將軍以上、具題請

旨。「閒散宗室、令宗人府酌量准假。」在京公主以下縣

君以上、亦詣告宗人府具題、請

旨。「其餘俱令宗人府酌量准假。」
凡驗病。是年題定、王以下、奉恩將軍以上、有患病者、宗人府委官、不時察驗

是年，又題定：「郡王以上犯大罪，傳至宗人府訊問；若微罪，止在本府訊問。其貝勒以下，俱傳至宗人府訊問。」
順治十五年

《大清會典》。凡習射。順治十五年題定親王以下至宗

室十歲之子以上，每旗會集一處，五日步射一次，十日騎射一次。歲滿諸王以下，每年春季三次，秋季三次，令披甲射箭。其盔甲器械，於每年秋季驗閱一次。至王等所屬官員器械，亦一併驗閱。

《凡禁令》。是年題定、諸王以下毋得溺於逸樂、耽玩絲竹、及演戲觀魚、在城外關廂放鷂、並不許妄行褻狎。仍嚴飭各該長史等官、令其規諫。宗人府官不時巡察有犯者、該長史等官一並議處

順治十八年

《大清會典》。「順治十八年，題准宗室未居另室妾婢所。」
出之子。亦准載入《宗室冊籍》

是年，題定「諸王以下，每年春季二次，秋季二次，令披甲射箭。」 凡弓箭數目：「親王箭三千枝，弓十張；郡王箭二千枝，弓八張。貝勒箭一千五百枝，弓六張；貝子箭一千枝，弓六張。鎮國公箭七百枝，弓四張。輔國公箭六百枝，弓四張。鎮國將軍箭四百枝，弓二張；輔國將軍箭三百枝，弓二張。」​

奉國將軍箭二百枝，弓二張。奉恩將軍箭一百七十枝，弓二張。

又題定：「城內關廂，永禁放鷂。王以下至宗室如有耽玩逸樂者，令宗人府參奏。」
是年題准：「宗室有過犯者，令革去宗室。」
是年題定：「覺羅官員復令補用各部院員缺。其一應傳集、查點、授職、議罪等項，仍照八旗官員例，在吏部、刑部等衙門察議。」
康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》：「康熙元年題准貝子、公女照隨父陞降例。」
康熙八年

上諭宗人府：「自古帝王建國，親親賢賢，義在並重。《我太祖》」
太宗。

世祖以來、篤念本支。《敦睦九族》。咸加愛恤。欲其成立、以

共膺福祿也。朕思罪有大小，法有重輕，宗室犯罪，遽行革除，宗室朕心不忍除

世祖皇帝時定案外。自順治十八年以後。凡宗室有犯

「罪革除宗室者，著將情節一併察明具奏。《特諭》。」 康熙八年六月二十七日

《大清會典》：「康熙八年題准宗室過犯，各照輕重議處。」
其革去「宗室」 之例、永行停止。

是年，題定「覺羅官員各項事務仍移送宗人府。」 康熙十年、

《大清會典》。康熙十年題准：

皇上巡幸，王等以下、覺羅官員以上，出城圍獵放鷹。

鷂概行停止。惟新喪送葬者准往。其有以他事告假者，俱不准行。

凡《優恤》、是年題准、無品級閒散宗室、年至十八歲者、准於披甲額數外、令其披甲、照披甲例支給銀米至無父幼子、亦照此例、給銀米贍養凡《考敘》。是年題定、覺羅官員、停其補授各衙門官

康熙十九年

《大清會典》凡弓箭數目：康熙十九年題定「世子箭二。」
千五百枝弓九張。長子箭一千七百枝弓七張。康熙二十年

《大清會典》。「康熙二十年題定閒散宗室，免其披甲。仍」
照例支給銀米

康熙二十二年

《大清會典》。康熙二十二年題定閒散宗室十五歲以

上及未滿歲之無父幼子、俱照拖沙喇哈番品級、給與俸祿。其革職之閒散宗室、不准給與。若緣罪被革將軍等乞恩贍養者、具呈宗人府察明奏請、月給銀四兩

是年議准：「覺羅官員，仍不分部院衙門，准其補用；其廕生、監生，照其品級，亦於各部院衙門補用。」
康熙三十二年

上諭內閣：「宗族之始，皆一祖所生；當極致親睦，共相。」
「愛卹扶持以為生也。今見諸王以下，互相讒害，樂禍幸災，略無親睦之誼。凡若此者，朕知而不言，誰復言者？吾宗室中如此，於我人民得無愧乎？以親九族，九族既睦，《書》有之矣。且或者同為宗室，以他祖父之名名其子若孫者有之。今吾宗室之中，不定為親睦，以相愛卹扶持之道，長此安窮，無所底止。朕意此後入」 八分公以上諸吉凶事會集之禮，依向所定者行之。如未入八分公以下，至於閑散宗室，其吉凶之事，亦宜定會集儀式。此皆令八旗會集，則不勝其繁矣。其令本翼會集焉。喪事則一旗之中為之服，別旗惟去其纓。又閑散宗室中有極貧者，一有吉凶之事，則稱貸而為之，致有窘迫者。凡若此類，諸王以下，閑散宗室以上，各以其意出助銀一兩，或數星出者，既不以為難，而得之者良有所益，庶不至苦於債負矣。其會集，自其身之品級以下者，而會集之，閑散宗室無品級者，則視其父之品級會集。凡會集不至者，有司者察參。如此則皆相識而親。不惟是也，有為不善者，遇之亦可教以正，若貧「宗室亦不困於為生。此欲我宗室和協優游以安處之意也。又宗室中今名有犯者，宗人府悉察改焉。自茲以往，歲所送名亦即詳察，其有犯者駁之令改焉。朕此旨汝等同滿洲尚書侍郎宣示諸王及閑散宗室，令其會同定議以聞。」 康熙三十二年二月初十日。康熙三十六年

上諭宗人府、禮部：「國家樂育人材，振興文教，將使海」
內英㒞之士，莫不蒸蒸蔚起。矧宗室子弟，繫託天潢，豈無卓越之姿，足稱令器。允宜甄陶獎勵，俾克有成。考諸《前史》，以公族應制舉入仕者，代
​

「不乏人。今屬籍所載，日益繁衍，除已授爵秩人員外，閑散子姓，素無職業，誠恐進取之途未闢，嚮學之意漸隳。嗣後八旗宗室子弟，有能力學屬文，奮志科目，應令與滿洲諸生一體應試，編號取中。如此則賦質穎異者，咸服習於《詩》書，而學業成就者，不阻抑於仕進。凡屬宗支，人人得以自效，而於朕興賢睦族之至」 意，亦用是以允愜焉。爾等衙門即遵諭行。《特諭》。康熙三十六年九月二十八日

宗人府部名臣列傳一
[
编辑
]

秦

公子將閭
[
编辑
]

按《史記秦二世本紀》：「二世陰與趙高謀曰：『大臣不服，官吏尚彊及諸公子必與我爭，為之奈何』？高曰：臣固願言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名貴人也。積功勞，世以相傳久矣。今高素小賤，陛下幸稱舉，令在上位，管中事，大臣鞅鞅，特以貌從臣，其心實不服。今上出，不因此時案郡縣守尉，有罪者誅之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。今時不師文而決於武力，願陛下遂從時毋疑，即群臣不及謀，明主收舉餘民，賤者貴之，貧者富之，遠者近之，則上下集而國安矣。」二世曰：「善。」乃行誅大臣及諸公子，以罪過
連逮少近官三郎，無得立者，而六公子戮死於杜公
子，將閭昆弟三人囚於內宮，議其罪。獨後二世使使
令將閭曰：「公子不臣，罪當死，吏致法焉。」將閭曰：「闕廷之禮，吾未嘗敢不從賓贊也；廊廟之位，吾未嘗敢失節也；受命應對，吾未嘗敢失辭也。何謂不臣？願聞罪而死。」使者曰：「臣不得與謀，奉書從事。」將閭乃仰天大
呼天者三，曰：「天乎！吾無罪！」昆弟三人皆流涕，拔劍自
殺。宗室振恐。群臣諫者，以為誹謗大吏，持祿取容，黔
首振恐。按《李斯傳》，三十七年七月，始皇帝遊至沙
丘，崩。胡亥立為二世皇帝，以趙高為郎中令，常侍中
用事。二世燕居，乃召高與謀事。趙高曰：「夫沙丘之謀，諸公子及大臣皆疑焉，而諸公子盡帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其屬意怏怏，皆不服，恐為變。且蒙恬已死，蒙毅將兵居外，臣戰戰栗栗，唯恐不終。且陛下安得為此樂乎？」二世曰：「為之奈何？」趙高
曰：「嚴法而刻刑，令有罪者相坐誅，至收族滅大臣而遠骨肉，貧者富之，賤者貴之，盡除去先帝之故臣，更置陛下之所親信者近之。此則陰德歸陛下，害除而姦謀塞，群臣莫不被潤澤，蒙厚德。陛下則高枕肆志寵樂矣，計莫出於此。」二世然高之言，乃更為法律。於
是群臣諸公子有罪，輒下，高令鞫治之。殺大臣蒙毅
等公子十二人僇死咸陽市，十公主矺死於杜，財物
入於縣，官相連坐者不可勝數。

漢
[
编辑
]

劉辟彊
[
编辑
]

按《漢書楚元王傳》：元王子富封紅侯。富子辟彊，字少
卿，好讀《詩》，能屬文。武帝時，以宗室子隨二千石，論議
冠諸宗室，清靜少欲，常以書自娛，不肯仕。昭帝即位，
或說大將軍霍光曰：「將軍不見諸呂之事乎？處伊尹、周公之位，攝政擅權，而背宗室，不與共職，是以天下不信，卒至於滅亡。今將軍當盛位，帝春秋富，宜納宗室，又多與大臣共事，反諸呂道。如是則可以免患。」光
然之，迺擇宗室可用者。辟彊子德待詔丞相府，年三
十餘，欲用之。或言父見在，亦先帝之所寵也。遂拜辟
彊為光祿大夫，守長樂衛尉，時年已八十矣。徙為宗
正，數月卒。

劉德
[
编辑
]

按《漢書楚元王傳》：「辟彊子德，字路叔，少修黃老術，有智略。少時數言事，召見甘泉宮，武帝謂之千里駒。昭帝初，為宗正丞，雜治劉澤詔獄。父為宗正，徙大鴻臚丞，遷大中大夫，後復為宗正。雜案上官氏蓋主事。德常持老子知足之計。妻死，大將軍光欲以女妻之，德不敢取，畏盛滿也。蓋長公主孫譚遮德自言，德數責以公主起居無狀，侍御史以為光望，不受女」，承指劾
德誹謗詔獄，免為庶人，屏居山田。光聞而恨之，復白
召德守青州刺史。歲餘，復為宗正，與立宣帝以定策，
賜爵關內侯。地節中，以親親行謹厚，封為陽城侯。子
安民，為郎中右曹。宗家以德得官，宿衛者二十餘人。
德寬厚好施生，每行京兆尹事，多所平反。罪人家產
過百萬，則以振昆弟賓客食飲，曰「富民之怨也。」立十
一年，子向坐鑄為黃金，當伏法。德上書訟罪，會薨，大
鴻臚奏：「德訟子罪，失大臣體，不宜賜諡置嗣。」制曰：「賜諡繆侯」，為置嗣。傳至孫慶忌，復為宗正、太常。薨，子岑
嗣，為諸曹中郎將、列校尉。至太常薨。傳子至王莽，敗
乃絕。

劉向
[
编辑
]

按《漢書楚元王傳》：「德子向，字子政，本名更生。年十二，以父德任為輦郎。既冠，以行修飭，擢為諫大夫。是時宣帝循武帝故事，招選名儒俊材置左右，更生以通​達能屬文辭，與王褒、張子僑等並進對，獻賦頌凡數十篇。上復興神仙方術之事，而淮南有枕中鴻寶苑祕書」，書言神仙使鬼物為金之術，及鄒衍重道延命
方，世人莫見。而更生父德，武帝時治淮南獄，得其書。
更生幼而讀誦，以為奇，獻之，言黃金可成。上令典尚
方鑄作，事費甚多，方不驗，上乃下更生吏，吏劾更生
鑄偽黃金，繫當死。更生兄陽城侯安民上書入國戶
半贖更生罪，上亦奇其材，得踰冬減死論。會初立《穀
梁春秋》，徵更生受《穀梁》，講論五經於石渠，復拜為郎
中、給事黃門，遷散騎、諫大夫，給事中。元帝初即位，太
傅蕭望之為前將軍，少傅周堪為諸吏、光祿大夫，皆
領尚書事，甚見尊任。更生年少於望之、堪，然二人重
之，薦更生宗室忠直，明經有行，擢為散騎、宗正給事
中，與侍中金敞拾遺於左右。四人同心輔政，患苦外
戚許史，在位放縱，而中書宦官弘恭、石顯弄權，望之、
堪、更生議，欲白罷退之。未白而語泄，遂為許史及恭、
顯所譖愬，堪、更生下獄，及望之皆免官。語在《望之傳》。
其春，地震。夏，客星見昴、卷舌間。上感悟，下詔賜望之
爵關內侯，奉朝請。秋，徵堪、向，欲以為諫大夫，恭、顯白
皆為中郎。冬，地復震。時恭、顯、許、史子弟、侍中諸曹皆
側目於望之等，更生懼焉。乃使其外親上變事，言：「竊聞故前將軍蕭望之等皆忠正無私，欲致大治，忤於貴戚、尚書。今道路人聞望之等復進，以為且復見毀讒，必曰嘗有過之臣，不宜復用，是大不然。臣聞《春秋》地震，為在位執政太盛也，不為三《獨夫》動，亦已明矣。且往者高皇帝時，季布有罪，至於夷滅，後」赦以為將
軍。高后、孝文之間卒為名臣。孝武帝時，兒寬有重罪，
繫按道侯。韓說諫曰：「前吾丘壽王死，陛下至今恨之。今殺寬，後將復大恨矣。」上感其言，遂貰寬，復用之，位
至御史大夫。御史大夫未有及寬者也。又，董仲舒坐
私為《災異書》，主父偃取奏之，下吏，罪至不道，幸蒙不
誅，復為大中大夫，膠西相，以老病免歸。漢有所欲興，
常有詔問。仲舒為世儒宗，定議有益天下。孝宣皇帝
時，夏侯勝坐誹謗繫獄三年，免為庶人。宣帝復用勝
至長信少府，太子太傅，名敢直言，天下美之。若乃群
臣多此比，類，難一二記，有過之臣，無負國家，有益天
下，此四臣者，足以觀矣。前弘恭奏望之等獄，決三月，
地大震，恭「移病出，後復視事，天陰雨雪。由是言之，地動殆為恭等。臣愚以為宜退恭、顯以章蔽善之罰，進望之等以通賢者之路。如此，太平之門開，災異之原塞矣。」書奏，恭、顯疑其更生所為，白請考姦詐，辭果服，
遂逮更生繫獄。下太傅韋元成、諫大夫貢禹與廷尉
雜考劾。更生前為九卿，坐與望之堪謀，排車騎「將軍高、許、史氏侍中者，毀離親戚，欲退去之，而獨專權，為臣不忠。幸不伏誅，復蒙恩徵用，不悔前過，而教令人言變事，誣罔不道」，更生坐免為庶人，而望之亦坐使
子上書自冤前事，恭顯白令詣獄置對，望之自殺。天
子甚悼恨之，乃擢周堪為光祿勳。堪弟子張猛光祿
大夫、給事中，大見信任。恭、顯憚之，數譖毀焉。更生見
堪、猛在位幾己得復進，懼其傾危，乃上封事諫曰：「臣前幸得以骨肉備九卿，奉法不謹，乃復蒙恩。竊見災異並起，天地失常，徵表為國，欲終不言。念忠臣雖在甽畝，猶不忘君，惓惓之義也。況重以骨肉之親，又加以舊恩未報乎！欲竭愚誠，又恐越職。然惟二恩未報，忠臣之義，一抒」愚意，退就農畝，死無所恨。臣聞舜命
九官，濟濟相讓，和之至也。眾賢和於朝，則萬物和於
野。故《簫韶》九成，而鳳皇來儀；擊石拊石，百獸率舞，四
海之內，靡不和寧。及至周文，開基西郊，雜遝眾賢，罔
不肅和，崇推讓之風，以銷分爭之訟。文王既沒，周公
思慕，歌詠文王之德，其《詩》曰：「於穆清廟，肅雍顯相。濟濟」，多士秉文之德。當此之時，武王、周公繼政，朝臣和
於內，萬國驩於外，故盡得其驩心以事其先祖。其《詩》
曰：「有來雍雍，至止肅肅。相維辟公，天子穆穆。」言四方
皆以和來也。諸侯和於下，天應報於上，故《周頌》曰「降福穰穰」，又曰「飴我釐麰。」釐，麰麥也。始自天降，此皆以
和致和，獲天助也。下至幽厲之際，朝廷不和，轉相非
怨，詩人疾而憂之曰：「民之無良，相怨一方。」眾小在位
而從邪議，歙歙相是而背君子，故其《詩》曰：「歙歙訿訿，亦孔之哀。謀之其臧，則具是違；謀之不臧，則具是依。」君子獨處守正，不撓眾枉，勉彊以從王事，則反見憎
毒讒愬，故其《詩》曰：「密勿從事，不敢告勞。無罪無辜，讒口嗷嗷。」當是之時，日月薄蝕而無光，其《詩》曰：「朔日辛卯，日有蝕之，亦孔之醜。」又曰：「彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！」又曰：「日月鞠凶，不用其行；四國無政，不用其良。」天變見於上，地變動於下，水泉沸騰，山
谷易處，其《詩》曰：「百川沸騰，山冢卒崩，高岸為谷，深谷為陵。」哀今之人，胡憯莫懲？霜降失節，不以其時，其《詩》
曰：「正月繁霜，我心憂傷。民之訛言，亦孔之將。」言民以
是為非，甚眾大也。此皆不和，賢不肖易位之所致也。
自此之後，天下大亂，篡殺，殃禍並作，厲王奔彘，幽王
見殺。至乎平王末年，魯隱之始即位也，周大夫祭伯
​
乖離不和，出奔於魯，而《春秋》為諱，不言來奔，傷其禍
殃，自此始也。是後尹氏世卿而專恣，諸侯背畔而不
朝，周室卑微。二百四十二年之間，日食三十六，地震
五，山陵崩阤二，彗星三見。夜常星不見，夜中星隕如
雨一，火災十四，長狄入三國，五石隕墜，六鶂退飛，多
麋，有蜮蜚，鴝鵒來巢者，皆一見。晝冥晦，雨木冰，李梅
冬實，七月霜降，草木不死，八月殺菽，大雨雹，雨雪、雷
霆，失序相乘，水旱、饑、蝝、螽、「螟，蜂午並起。當是時，禍亂輒應，弒君三十六，亡國五十二，諸侯奔走不得保其社稷者，不可勝數也。周室多禍，晉敗其師於貿，戎伐其郊，鄭傷桓王，戎執其使，衛侯朔召不往，齊逆命而助朔」，五大夫爭權，三君更立，莫能正理，遂至陵夷，不
能復興。由此觀之，和氣致祥，乖氣致異。祥多者其國
安，異眾者「其國危」，天地之常經，古今之通義也。今陛
下開三代之業，招文學之士，優游寬容，使得並進。今
賢不肖渾殽，白黑不分，邪正雜糅，忠讒並進，章交公
車，人滿北軍，朝臣舛午，膠戾乖剌，更相讒愬，轉相是
非，傳授增加，文書紛糾，前後錯謬，毀譽渾亂。所以營
惑耳目，感移心意，不可勝載。分曹為黨，往往群朋將
同心以陷正臣。正臣進者，治之表也；正臣陷者，亂之
機也。乘治亂之機，未知孰任，而災異數見，此臣所以
寒心者也。夫乘權藉勢之人，子弟鱗集於朝，羽翼陰
附者眾，輻湊於前，毀譽將必用，以終乖離之咎。是以
日月無光，雪霜夏隕，海水沸出，陵谷易處，列星失行，
皆怨氣之所致也。夫遵衰周之軌跡，循詩人之所刺，
而欲以成太平，致《雅》《頌》，猶卻行而求及前人也。初元
以來六年矣，案《春秋》，六年之中，災異未有稠如今者
也。夫有《春秋》之異，無孔子之救，猶不能解紛，況甚於
《春秋》乎！原其所以然者，讒邪並進也。讒邪之所以並
進者，由上多疑心，既已用賢人而行善政，如或譖之，
則賢人退而善「政還。夫執狐疑之心者，來讒賊之口；持不斷之意者，開群枉之門。讒邪進則眾賢退，群枉盛則正士消。故《易》有《否》《泰》。小人道長，君子道消。君子道消，則政日亂，故為否。否者，閉而亂也。君子道長，小人道消。小人道消，則政日治，故為泰。泰者，通而治也。」《詩》又云：「雨雪麃麃，見晛聿消。」與《易》同義。昔者鯀共工、
「驩兜與舜、禹雜處堯朝，周公與管、蔡並居周位，當是時，迭進相毀，流言相謗，豈可勝道哉！」帝堯、成王能賢
舜、禹、周公而消共工、管、蔡，故以大治，榮華至今。孔子
與季、孟偕仕於魯，李斯與叔孫俱宦於秦。定公、始皇
賢季、孟、李斯而消孔子、叔孫，故以大亂，污辱至今。故
治亂榮辱之端，在所信任。信任既賢，在於堅固而不
移。《詩》云：「我心匪石，不可轉也。」言守善篤也。《易》曰：「渙汗其大號。」言號令如汗，汗出而不反者也。今出善令，未
能踰時而反，是反汗也；用賢未能三旬而退，是轉石
也。《論語》曰：「見不善如探湯。」今二府奏佞諂不當，在位
歷年而不去，故出令則如反汗，用賢則如轉石，去佞
則如拔山。如此望陰陽之調，不亦難乎？是以群小窺
見閒隙，緣飾文字，巧言醜詆，流言飛文，譁於民閒。故
《詩》云：「憂心悄悄，慍于群小。」小人成群，誠足慍也。昔孔
子與顏淵、子貢，更相稱譽，不為朋黨；禹、稷與皋陶，傳
相汲引，不為比周。何則？忠於為國，無邪心也。故賢人
在上位，則引其類而聚之於朝。《易》曰：「飛龍在天，大人聚也。」在下位則思與其類俱進。《易》曰：「拔茅茹以其彙，征吉。」在上則引其類，在下則推其類。故湯用伊尹，不
仁者遠而眾賢至，類相致也。今佞邪與賢臣並在交
戟之內，合黨共謀，違善依惡，歙歙訿訿，數設危險之
言，欲以傾移主上，如忽然用之。此天地之所以先戒，
災異之所以重至者也。自古明聖，未有無誅而治者
也，故舜有「四放」之罰，而孔子有兩觀之誅，然後聖化
可得而行也。今以陛下明知，誠深思天地之心，跡察
兩觀之誅，覽《否》《泰》之卦，觀雨雪之詩，歷周、唐之所進
以為法，原秦、魯之所消以為戒，考祥應之福，省災異
之禍，以揆當世之變，放遠佞邪之黨，壞散險詖之聚，
杜閉群枉之門，廣開眾正「之路，決斷狐疑，分別猶豫，使是非炳然可知，則百異消滅而眾祥並至，太平之基，萬世之利也。」臣幸得託肺附，誠見陰陽不調，不敢
不通所聞。竊推《春秋》災異，以效今事一二，條其所以，
不宜宣泄。臣謹重封昧死上。恭顯見其書，愈與許史
比，而怨更生等堪性。公方自見孤立，遂直道而不曲。
是歲夏寒，日青無光。恭、顯及許史皆言堪猛用事之
咎，上內重堪，又患眾口之寖潤，無所取信。時長安令
楊興以材能幸，常稱譽堪。上欲以為助，乃見問興：「朝臣齗齗不可光祿勳，何邪？」興者，傾巧士，謂上疑堪，因
順指曰：「堪非獨不可於朝廷，自州里亦不可也。臣見眾人聞堪前與劉更生等謀毀骨肉，以為當誅，故臣前言堪不可誅傷，為國養恩也。」上曰：「然此何罪而誅？今宜奈何？」興曰：「臣愚以為可賜爵關內侯，食邑三百戶，勿令典事，明主不失師傅之恩，此最策之得者也。」上於是疑。會城門校尉諸葛豐亦言堪猛短，上因發
怒，免豐，語在其傳。又曰：「豐言堪猛貞信不立，朕閔而​不治，又惜其材能未有效。其左」遷堪為河東太守，猛
槐里令。顯等專權日甚。後三歲餘，孝宣廟闕災，其晦，
日有蝕之。於是上召諸前言日變在堪、猛者責問，皆
稽首謝。下詔曰：「河東太守堪，先帝賢之命而傅朕。資質淑茂，道術通明，論議正直，秉心有常。發憤悃愊，信有憂國之心。以不能阿尊事貴，孤特寡助，抑厭遂退，卒不克明。往者眾臣見異，不務自修，深惟其故，而反晻昧說天，託咎此人，朕不得已出而試之，以彰其材。堪出之後，天變仍臻，眾亦嘿然。堪治未期年，而三老官屬有識之士詠頌其美，使者過郡，靡人不稱。」此固
足以彰先帝之知人，而朕有以自明也。俗人乃造端
作基，非議詆欺，或引幽隱，非所宜明，意疑以類，欲以
「陷之，朕亦不取也。朕迫於俗，不得專心。乃者天著大異，朕甚懼焉。今堪年衰歲暮，恐不得自信，排於異人，將安究之哉！其徵堪詣行在所，拜為光祿大夫，秩中二千石，領尚書事。」猛復為太中大夫，給事中。顯幹尚
書。尚書五人，皆其黨也。堪希得見，常因顯白事，事決
顯口。會堪疾瘖，不能言而卒。顯誣譖猛，令自殺於公
車，更生傷之，乃著《疾讒》《擿要》《救危》及《世頌》凡八篇，依
《興古事》，《悼己》及同類也，遂廢。十餘年，成帝即位，顯等
伏辜，更生乃復進用，更名向。向以故九卿召拜為中
郎，使領護三輔都水，數奏封事，遷光祿大夫。是時，帝
元舅陽平侯王鳳為大將軍，秉政，倚太后，專國權，兄
弟七人皆封為列侯，時數有大異，向以為外戚貴盛，
鳳兄弟用事之咎。而上方精於詩書，觀古文，詔向領
校中五經祕書。向見《尚書洪範》，箕子為武王陳五行
陰陽休咎之應，向乃集合上古以來，歷春秋六國至
秦、漢符瑞災異之記，推跡行事，連傳禍福，著其占驗，
比類相從，各有條目，凡十一篇，號曰《洪範五行傳論》。
奏之天子心知同忠精，故為鳳兄弟起此論也。然終
不能奪王氏權。久之，營起昌陵，數年不成，復還歸延
陵，制度泰奢。向上疏諫曰：「臣聞《易》曰：『安不忘危，存不忘亡』。是以身安而國家可保也。故聖賢之君，博觀終始，窮極事情，而是非分明。王者必通三統，明天命，所授者博，非獨一姓也。孔子論《詩》，至於殷士」膚敏，祼將
于京，喟然歎曰：「大哉天命！善不可不傳於子孫，是以富貴無常。不如是，則王公其何以戒慎？民萌何以勸勉！」蓋傷微子之事周，而痛殷之亡也。雖有堯舜之聖，
不能化丹朱之子；雖有禹湯之德，不能訓末孫之桀
紂。自古及今，未有不亡之國也。昔高皇帝既滅秦，將
都雒陽，感寤劉敬之言，自以德不及周而賢於秦，遂
徙都關中。依周之德，因秦之阻，世之長短，以德為效，
故常戰栗不敢諱亡。孔子所謂富貴無常，蓋謂此也。
孝文皇帝居霸陵北臨廁，意悽愴悲懷，顧謂群臣曰：
「嗟呼，以北山石為槨，用紵絮斮陳漆其閒，豈可動哉！」張釋之進曰：「使其中有可欲，雖錮南山猶有隙；使其中無可欲」，雖無石槨，又何慼焉。夫死者無終極，而國
家有廢興，故釋之之言，為無窮計也。孝文寤焉，遂薄
葬，不起山墳。《易》曰：「古之葬者，厚衣之以薪，臧之中野，不封不樹，後世聖人易之以棺槨。」棺槨之作，自黃帝
始。黃帝葬於橋山，堯葬濟陰，丘壟皆小，葬具甚微。舜
葬蒼梧，二妃不從。禹葬會稽，不改其列。殷湯無葬處，
文、武、周公葬於畢，秦穆公葬於雍橐泉宮、祈年館、下
樗里子葬於武庫，皆無丘隴之處。此聖帝明王賢君
智士遠覽獨慮無窮之計也。其賢臣孝子，亦承命順
意而薄葬之，此誠奉安君父，忠孝之至也。夫周公、武
王弟也，葬兄甚微。孔子葬母於防，稱古墓而不墳，曰：
「丘，東西南北之人也，不可不識」也。為四尺墳，遇雨而
崩，弟子修之，以告孔子。孔子流涕曰：「吾聞之，古者不修墓。」蓋非之也。延陵季子適齊而反，其子死，葬於嬴、
博之間，穿不及泉，斂以時服，封墳掩坎，其高可隱，而
號曰：骨肉歸復於土，命也，魂氣則無不之也。夫嬴、博
去吳千有餘里，季子不歸葬。孔子往觀，曰：「延陵季子於禮合矣。故仲」尼孝子，而延陵慈父，舜、禹忠臣，周公
弟弟，其葬，君親骨肉皆微薄矣。非苟為儉，誠便於體
也。宋桓司馬為石槨，仲尼曰：「不如速朽。」秦相呂不韋，
集知略之士而造《春秋》，亦言薄葬之義，皆明於事情
者也。逮至吳王闔閭，違禮厚葬，十有餘年，越人發之。
及秦惠、文、武、昭、嚴、襄五王，皆大作丘隴，多其瘞臧，咸
「盡，發掘暴露，甚足悲也。秦始皇帝葬於驪山之阿，下錮三泉，上崇山墳，其高五十餘丈，周回五里有餘，石槨為游館，人膏為燈燭，水銀為江海，黃金為鳧鴈，珍寶之臧，機械之變，棺槨之麗，宮館之盛，不可勝原。」又
多殺宮人，生薶工匠，計以萬數。天下苦其役而反之。
驪山之作未成，而周章百萬之師至「其下矣。項籍燔其宮室營宇，往者咸見發掘。其後牧兒亡羊，羊入其鑿，牧者持火照求羊，失火燒其臧槨。自古至今，葬未有盛如始皇者也。數年之間，外被項籍之災，內離牧豎之禍，豈不哀哉！是故德彌厚者葬彌薄，知愈深者葬愈微。無德寡知，其葬愈厚；丘隴彌高，宮廟甚麗，發掘必速。由是觀之，明」暗之效，葬之吉凶，昭然可見矣
​
周德既衰而奢侈，宣王賢而中興，更為儉宮室，小寢
廟，詩人美之，《斯干》之詩是也，上章道宮室之如制，下
章言子孫之眾多也。及魯嚴公刻飾宗廟，多築臺囿，
後嗣再絕，《春秋》刺焉。周宣如彼而昌，魯、秦如此而絕，
是則奢儉之得失也。陛下即位，躬親節儉，始營初陵，
其制約小，天下莫不稱賢明。及徙昌陵，增埤為高，積
土為山，發民墳墓，積以萬「數，營起邑居，期日迫卒，功費大萬百餘。死者恨於下，生者愁於上，怨氣感動，陰陽因之以饑饉，物故流離，以十萬數。臣甚惛焉。以死者為有知，發人之墓，其害多矣。若其無知，又安用大謀之！賢知則不說，以示眾庶則苦之。若苟」以說愚夫
淫侈之人，又何為哉？陛下慈仁篤美甚厚，聰明疏達
蓋世，宜弘漢家之德，崇劉氏之美，光昭五帝、三王，而
顧與暴秦亂君競為奢侈，比方丘隴。說愚夫之目，隆
一時之觀，違賢知之心，亡萬世之安，臣竊為陛下羞
之。唯陛下上覽明聖黃帝、堯、舜、禹、湯、文、武、周公、仲尼
之制，下觀賢知穆公、延陵、「樗里，張釋之之意，孝文皇帝去墳薄葬，以儉安神，可以為則；秦昭皇帝增山厚臧，以侈生害，足以為戒。初陵之橅，宜從公卿大臣之議，以息眾庶。」書奏，上甚感向言，而不能從其計。向睹
俗彌奢淫，而趙衛之屬起微賤，踰禮制。向以為王教
由內及外，自近者始，故採取《詩》《書》所載賢妃貞婦，興
國顯家可法則及孽嬖亂亡者，序次為《列女傳》凡八
篇，以戒天子。及采傳記行事，著《新序》《說苑》凡五十篇
奏之。數上疏言得失，陳法戒書數十上，以助觀覽，補
遺闕。上雖不能盡用，然內嘉其言，常嗟歎之。時上無
繼嗣，政由王氏出，災異寖甚。向雅奇陳湯智謀，與相
親友，獨謂湯曰：「災異如此，而外家日盛，其漸必危劉氏。吾幸得同姓末屬，絫世蒙漢厚恩，身為宗室遺老，歷事三主。上以我先帝舊臣，每進見常加優禮，吾而不言，孰當言者？」向遂上封事極諫曰：「臣聞人君莫不欲安，然而常危，莫不欲存，然而常亡，失御臣之術也。夫大臣操權柄，持國政，未有不為害者也。昔晉有六卿，齊有田、崔，衛有孫甯，魯有季」、孟，常掌國事，世執朝
柄。終後田氏取齊六卿分：晉崔杼弒其君光，孫林父、
甯殖出其君衎，弒其君剽，季氏八佾舞於庭。三家者
以雍徹並專國政，卒逐昭公。周大夫尹氏筦朝事，濁
亂王室。子朝、子猛更立，連年乃定。故《經》曰「王室亂。」又
曰：「尹氏殺王子克。」甚之也。《春秋》舉成敗，錄禍福，如此
類甚眾，皆陰盛而陽微，下失臣道之所致也。故《書》曰：
「臣之有，作威作福，害于而家，凶于而國。」孔子曰：「祿去公室，政逮大夫」，危亡之兆。秦昭王舅穰侯及涇陽、葉
陽君專國擅埶，上假太后之威。三人者，權重於昭王，
家富於秦國，國甚危殆，賴寤、范睢之言，而秦復存。二
世委任趙高，專權自恣，雍蔽大臣，終有閻、樂、望夷之
禍，秦遂以亡。近事不遠，即漢所代也。漢興，諸呂無道，
擅相尊王。呂產、呂祿席太后之寵，據將相之位，兼南
北軍之眾，擁梁、趙王之尊，驕盈無厭，欲危劉氏。賴忠
正大臣絳侯、朱虛侯等，竭誠盡節，以誅滅之，然後劉
氏復安。今王氏一姓，乘朱輪華轂者二十三人，青、紫、
貂蟬，充盈幄內，魚鱗左右，大將軍秉事用權。五侯驕
奢僭盛，並作威福，擊斷自恣，行汙而寄治，身私而託
公，依東宮之尊，假甥舅之親，以為威重。尚書九卿、州
牧郡守皆出其門，筦執樞機，朋黨比周，稱譽者登進，
忤恨者誅傷，游談者助之說，執政者為之言。排擯宗
室，孤弱公族。其有智能者，尤非毀而不進。遠絕宗室
之任，不令得給事朝省，恐其與己分權，數稱燕王，蓋
主以疑上心，避諱呂、霍而弗肯稱。內有管、蔡之萌，外
假周公之論，兄弟據重，宗族磐互。歷上古至秦、漢，外
戚僭貴，未有如王氏者也，雖周皇甫、秦穰侯，漢武安、
呂、霍、上官之屬，皆不及也。物盛必有非常之變，先見
為其人徵象。孝昭帝時，冠石立於泰山，仆柳起於上
林，而「孝宣帝即位。今王氏先祖墳墓在濟南者，其梓柱生，枝葉扶疏，上出屋，根垂地中，雖立石起柳，無以過，此之明也。事埶不兩大，王氏與劉氏亦且不並立。如下有泰山之安，則上有累卵之危。陛下為人子孫，守持宗廟，而令國祚移於外親，降為皁隸，縱不為身，奈宗廟何？婦人內夫家，外父母家，此亦非皇太后之福也。孝宣皇帝不與舅平昌、樂昌侯權，所以全安之也。夫明者起福於無形，銷患於未然。宜發明詔，吐德音，援近宗室，親而納信，黜遠外戚，毋授以政，皆罷令就第」，以則效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，誠東
宮之意，外家之福也。王氏永存，保其爵祿；劉氏長安，
不失社稷，所以褒睦外內「之姓，子子孫孫無疆之計也。如不行此策，田氏復見於今，六卿必起於漢，為後嗣憂，昭昭甚明，不可不深圖，不可不蚤慮。《易》曰：『君不密則失臣，臣不密則失身，幾事不密則害成』。唯陛下深留聖思，審固幾密，覽往事之戒，以折中取信，居萬安之實，用保宗廟，久承皇太后，天下幸甚！」書奏，天子
召見向，歎息悲傷其意，謂曰：「君且休矣，吾將思之。」以
向為中壘校尉。向為人簡易無威儀，廉靖樂道，不交
​
接世俗，專積思於經術，晝誦書傳，夜觀星宿，或不寐
達旦。元延中，星孛東井，蜀郡岷山崩雍江。向惡此異，
語在《五行志》。懷不能已，復上奏，其辭曰：「臣聞帝舜戒伯禹，毋若丹朱敖；周公戒成王，毋若殷王紂。《詩》」曰：「殷監不遠」，在夏后之世。亦言湯以桀為戒也。聖帝明王，
常以敗亂自戒，不諱廢興，故臣敢極陳其愚，唯陛下
留神察焉。謹案《春秋》二百四十二年，日蝕三十六，襄
公尤數率三歲五月有奇而壹食。漢興訖竟寧，孝景
帝尤，數率三歲一月而一食。臣向前數言日當食，今
連三年比食。自建始以來二十歲間而八食，率二歲
六月而一發，古今罕有。異有小大希稠，占有舒疾緩
急，而聖人所以斷疑也。《易》曰：「觀乎天文，以察時變。」昔
孔子對魯哀公，並言夏桀、殷紂暴虐天下，故歷失則
攝提失方，孟陬無紀。此皆易姓之變也。秦始皇之末，
至二世時，日月薄食，山陵淪亡，辰星出於四孟，太白
經天而行，無雲而雷，枉矢夜光，熒惑襲月，孽火燒宮，
野禽戲廷，都門內崩，長人見臨洮，石隕於東郡。星孛
大角，《大角》以亡。觀孔子之言，考暴秦之異，天命信可
畏也。及項籍之敗，亦孛大角。漢之入秦，五星聚於東
井，得天下之象也。孝惠時，有雨血，日食於衝，滅光，星
見之異。孝昭時，有泰山臥石自立，上林僵柳復起，大
星如月西行，眾星隨之，此為特異。孝宣興起之表，天
狗夾漢而西，久陰不雨者二十餘日，昌邑不終之異
也，皆著於《漢紀》。觀秦漢之易世，覽惠昭之無後，察昌
邑之不終，視孝宣之紹起，天之去就，豈不昭昭然哉？
高宗、成王亦有雊雉拔木之變，能思其故，故高宗有
百年之福，成王有復風之報，神明之應，應若景嚮，世
所同聞也。臣幸得託末屬，誠見陛下有寬明之德，冀
銷大異，而興高宗、成王之聲，以崇劉氏，故豤豤數奸
死亡之誅。今日食尤屢，星孛東井，攝提炎及紫宮，有
識長老，莫不震動。此變之大者也。其事難一二記，故
《易》曰：「書不盡言，言不盡意。」是以設卦指爻，而復說義。
《書》曰：「伻來以圖。」天文「難以相曉。臣雖圖上，猶須口說，然後可知。願賜清燕之閒，指圖陳狀。」上輒入之，然終
不能用也。向每召見，數言：「公族者國之枝葉，枝葉落則本根無所庇廕。方今同姓疏遠，母黨專政，祿去公室，權在外家，非所以彊漢宗，卑私門，保守社稷，安固後嗣也。」向自見得信於上，故常顯訟宗室，譏刺王氏
及在位大臣，其言多痛切，發於至誠。上數欲用向為
九卿，輒不為王氏居位者及丞相、御史所持，故終不
遷居列大夫官。前後三十餘年，年七十二卒。卒後十
三歲而王氏代漢。向三子皆好學，長子汲，以《易》教授，
官至郡守；中子賜，九卿丞，蚤卒；少子歆，最知名。