

←

明倫彙編 官常典 第四百七十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百七十八卷

明倫彙編 官常典 第四百七十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百七十八卷目錄

　　將帥部名臣列傳三十六

　　北魏六

　　崔模　　　　　　　源子雍

　　源延伯　　　　　　奚康生

　　傅永　　　　　　　宇文延

　　伊盆生　　　　　　李韶

　　高徽　　　　　　　宋飜

　　江文遙　　　　　　淳于誕

　　李苖　　　　　　　李虔

　　楊侃　　　　　　　賈顯度

　　叱列延慶　　　　　李神

　　賀拔岳　　　　　　源子恭

　　裴良

官常典第四百七十八卷

將帥部名臣列傳三十六
[
编辑
]

北魏六
[
编辑
]

崔模
[
编辑
]

按《魏書崔辯傳》：「辯子模，字叔軌，身長八尺，圍亦如之。出後其叔，雅有志度，起家奉朝請，歷太尉祭酒、尚書金部郎中、太尉主簿，轉中郎，遷太子家令，以公事免。神龜中，詔復本資，除冠軍將軍、中散大夫，出除魯陽太守。正光二年，襄陽民密求款附，詔模為別將，隸淮南王世遵，率眾赴之。事覺，模焚襄陽邑郭而還。坐不」剋，免官。及蕭寶夤討關、隴，引模為西征別將。屢有戰
功。除持節、光祿大夫、都督別道諸軍事，加安東將軍。
万俟醜奴遣將郝虎南侵，模攻破其營，擒虎。以功封
槐里縣開國伯，邑五百戶。於時將督敗歿者多，模挫
敵持重，號為「名將。」後假征東將軍，行岐州事。未幾，擊
賊入深，沒於陳。贈撫軍將軍、相州刺史。永熙中，追錄
前勳，又贈都督定相冀三州諸軍事、驃騎大將軍、儀
同三司、相州刺史。子士護。

源子雍
[
编辑
]

按《魏書源賀傳》：「賀子懷，懷子元諒，元諒弟子雍，字靈和。少好文雅，篤志於學，推誠待士，士多歸之。自祕書郎除太子舍人、涼州中正。肅宗踐祚，以宮臣例轉奉車都尉，遷司徒屬，轉大中大夫、司徒司馬，除恆農太守，遷夏州刺史。時沃野鎮人破落汗拔陵首為反亂，所在蜂起，統萬逆寇，與相應接。子雍嬰城自守，城中」糧盡，煮馬皮而食之。子雍善綏撫，得士心，人人戮力，
無有離貳。以饑饉轉切，欲自出求糧，留子延伯據守。
寮屬僉云：「今天下分析，寇賊萬重，四方音信，莫不斷絕，俄傾之間，變在不意，何宜父子如此分張！未若棄城俱去，更展規略。」子雍泣而謂眾曰：「吾世荷國恩，早受藩寄，此是吾死地，更欲何求？然守禦以來，歲月不淺，所患乏糧，不得制勝。吾今向東州，得數月之食，還與諸人保全必矣。」遂自率羸弱，向東夏運糧。延伯與
將士送出城外，哭而拜辭，三軍莫不嗚咽。子雍行數
日，為朔方邊帥曹阿各拔所邀，力屈見執。子雍乃密
遣人齎書，間行與城中文武云：「大軍在近，弩力圍守，必令諸人福流苗裔。」又敕延伯令共固守。子雍雖被
囚執，雅為胡人所敬，常以民禮事之。子雍為陳安危
禍福之理，勸《阿各拔》令降，阿各拔將從之，未果而死。
拔弟桑生代總部眾，竟隨子雍降。時北海王顥為大
行臺，子雍具陳賊可滅之狀，顥給子雍兵馬，令其先
行。時東夏合境反叛，所在屯結，子雍轉鬥而前，九旬
之中，凡數十戰，仍平東夏，徵稅租粟，運於統萬，於是
二夏漸寧。及蕭寶夤等為賊所敗，賊帥宿勤明達遣
息阿非率眾邀路，華州白水被圍逼，關右騷擾，咫尺
不通。時子雍新平黑城，遂率士馬并夏州募義之民，
攜家席卷，鼓行南出。賊帥康維摩擁率羌、胡，守鋸谷，
斷甖棠橋，子雍與交戰，大破之，生擒維摩。又攻賊帥
契官斤於楊氏堡，破之。子雍出自西夏，漸至于東，轉
戰千里。至是，朝廷始得其委問。除散騎常侍、使持節、
假撫軍將軍、都督，兼行臺尚書。復破賊帥紇單步胡
提於曲沃堡，肅宗璽書勞勉之。子雍在白水郡，復破
阿非軍，多所斬獲。詔遣侍中、尚書令、城陽王徽於潼
關宣旨慰勞。除中軍將軍、金紫光祿大夫、給事黃門
侍郎，封樂平縣開國公，邑一千戶。還洛，以葛榮久逼
信都，詔假子雍征北將軍，為北討都督。時相州刺史、
安樂王鑒據鄴反，敕子雍與都督李神軌先討之。子
雍行達湯陰，鑒遣弟斌之夜襲子雍軍，不克，奔敗而
返。子雍乘機繼進，徑圍鄴城，與裴衍、神軌等攻鑒，平
之。改封陽平縣開國公，增邑千五百戶，進號鎮東將
軍。遂與裴衍發鄴以討葛榮。而信都城陷，除子雍冀
州刺史，餘官如故。子雍以冀州不守，上書曰：「賊眾甚饑，專仰野掠。今朝廷足食，兵卒飽暖，高壁深壘，勿與​爭鋒。彼求戰則不得，野掠無所獲，不盈數旬，可坐制凶醜。」時裴衍復表求行，詔子雍與衍速進。子雍重表
固諸，如謂「不可，乞令裴衍獨行，若不賜解，求停。裴衍苟逼固行，取敗旦夕。」詔不聽，遂與衍俱進。至陽平郡
東北漳曲榮率賊十萬來逼官軍，子雍戰敗被害，年
四十。朝野痛惜之。贈車騎大將軍、儀同三司、雍州刺
史，公如故。永安中，重贈司空，諡曰莊穆。

源延伯
[
编辑
]

按《魏書源賀傳》：「賀子懷，懷子子雍。子雍子延伯，初為司空參軍事，時南秦民吳富反叛，詔以河間王琛為都督，延伯叔父子恭為軍司，延伯為統軍，隨子恭西討，戰必先鋒，子恭見其年幼，常訶制之而不能禁。子雍在夏州，表乞兵援，詔延伯率羽林一千人赴之，城鬥野戰，勇冠三軍。子雍之向東夏，留延伯城守，付以」後事。延伯與兵士共分湯菜，防固城隍。及子雍為胡
所執，合城憂懼。延伯乃人人曉諭曰：「吾父吉凶不測，方寸焦爛，實難裁割。但奉命守城，所為處重，若以私害公，誠孝並闕。諸君幸得此心，無虧所寄。」於是眾感
其義，莫不勵憤。朝廷聞而嘉之，除龍驤將軍，行夏州
事，封五城縣開國子，食邑三百戶。卒能固守。及後刺
史至，延伯率領義眾，還赴子雍，共平黑城。在《甖棠橋》
戰，先鋒陷陳，身擒維摩。及至白水，首摧阿非。隨子雍
至都，進爵浮陽伯，增封百戶，為諫議大夫、假冠軍將
軍、別將，隨子雍北討，與葛榮戰歿，時年三十四。贈持
節、平北將軍、涼州刺史，開國如故。

奚康生
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「康生，河南洛陽人，其先代人也。世為部落大人。祖直，平遠將軍、柔元鎮將，入為鎮北大將軍，內外三都大官，賜爵長進侯。卒贈幽州刺史，諡曰簡。父普憐，不仕而卒。太和十一年，蠕蠕頻來寇邊，柔元鎮都將李兜討擊之。康生性驍勇，有武藝，弓力十石，矢異常箭，為當時所服。從兜為前驅軍主，頻戰陷陳」，
壯氣有聞，由是為宗子隊主。從駕征鍾離，駕旋濟淮，
五將未渡，蕭鸞遣將率眾據渚，邀斷津路。高祖敕曰：
「能破中渚賊者，以為直閤將軍。」康生時為軍主，謂友
人曰：「如其剋也，得暢名績；脫若不捷，命也在天。丈夫今日何為不決。」遂便應募，縛筏積柴，因風放火，燒其
船艦。依煙直進，飛刀亂斫，投河溺死者甚眾。乃假康
生直閤將軍。後以勳除中堅將軍、太子三校、西臺直
後。吐京胡反，自號辛支王，康生為軍主，從章武王彬
討之。胡遣精騎一千，邀路斷截，康生率五百人拒戰，
破之，追至石羊城，斬首三十級。彬甲卒七千，與胡對
戰，分為五軍，四軍俱敗，康生軍獨全。遷為統軍，率精
騎一千，追胡至車突谷，詐為墜馬，胡皆謂死，爭欲取
之。康生騰騎奮矛，殺傷數十人，胡遂奔北。辛支輕騎
退走，去康生百餘步，彎弓射之，應弦而死，因俘其牛
羊駝馬以萬數。蕭鸞置義陽城，招誘邊民，康生復為
統軍，從王肅討之，進圍其城。鸞將張伏護自昇城樓，
言辭不遜，肅令康生射之，以彊弓大箭望樓射窗，扉
開即入，應箭而斃。彼民見箭，皆云「狂弩，以殺伏護，賞帛一千匹。又頻戰再退其軍，賞三階、帛五百匹。」蕭寶
卷將裴叔業率眾圍渦陽，欲解義陽之急，詔遣高聰
等四軍往援之，後遣都督、廣陵侯元衍，並皆敗退。時
刺史孟表頻啟告高祖，敕肅遣康生馳往赴援，一戰
大破之，賞二階、帛一千匹。及壽春來降也，遣康生領
羽林一千人，給龍廄馬兩匹，馳赴壽春。既入其城，命
集城內舊老，宣詔撫賚。俄而蕭寶卷將桓和頓軍梁
城，陳伯之據硤石，民心駭動，頗有異謀。康生乃防禦
內外，音信不通。固城一月，援軍乃至。康生出擊桓和、
伯之等二軍，並破走之，拔梁城、合肥、洛口三戍。以功
遷征鹵將軍，封安武縣開國男，食邑二百戶。出為南
青州刺史。後蕭衍郁洲遣軍主徐濟寇邊，康生率將
出討，破之，生擒濟，賞帛千匹。時蕭衍聞康生能引彊，
弓力至十餘石，故特作大弓兩張，送與康生。康生得
弓，便會集文武，乃用平射，猶有餘力。其弓長八尺，把
中圍尺二寸，箭麤殆如今之長笛，觀者以為希世絕
倫。弓即表送，置之武庫。又蕭衍遣將宋黑率眾寇擾
彭城，時康生遭母憂，詔起為別將，持節、假平南將軍，
領南青州諸軍擊走之。後衍復遣都督臨川王蕭宏，
副將張惠紹勒甲十萬規寇徐州，又假宋黑徐州刺
史，領眾二萬，水陸俱進，徑圍高塚戍。詔授康生武衛
將軍、持節、假平南將軍，為別將，領羽林三千人，騎步
甲士隨便割配，康生一戰敗之。還京，召見宴會，賞帛
千疋，賜驊騮御胡馬一匹。出為平西將軍、華州刺史，
頗有聲績。轉涇州刺史，仍本將軍。以輒用官炭瓦，為
御史所劾，削除官爵，尋旨復之。蕭衍直閤將軍徐元
明戍於郁州，殺其刺史張稷，以城內附。詔遣康生迎
接，賜細御銀纏槊一張，并棗柰果面。敕曰：「果者果如朕心。棗者早遂朕意。」未發之間，郁州復叛。時揚州別
駕裴絢謀反，除康生平東將軍，為別將，領羽林四千

討之。會事平不行。遭父憂，起為平西將軍、西中郎將
​
是歲，大舉征蜀，假康生安西將軍，領步騎三萬，邪趣

綿竹。至隴右。世宗崩，班師，除衛尉卿。出為撫軍將軍、
相州刺史。在州，以天旱，令人鞭石虎畫像。復就西門
豹祠祈雨，不獲，令吏取豹舌。未幾，二兒暴喪，身亦遇
疾，巫以為「虎豹」之崇。徵拜光祿卿，領右衛將軍。與元
乂同謀廢靈太后。遷撫軍大將軍、河南尹，仍右衛，領
左右。與子難娶左衛將軍侯剛女，即元乂妹夫也。乂
以其通姻，深相委託，三人率多俱宿禁內，時或迭出。
乂以康生子難為千牛備身。康生性麤武，言氣高下，
乂稍憚之，見於顏色，康生亦微懼不安。正光二年三
月，肅宗朝靈太后於西林園，文武侍坐，酒酣迭舞，次
至康生，康生乃為《力士舞》，及於折旋。每顧視太后，舉
手蹈足，瞋目頷首，為殺縛之勢。太后解其意而不敢
言。日暮，太后欲攜肅宗宿宣光殿，侯剛曰：「至尊已朝訖，嬪御在南，何勞留宿？」康生曰：「至尊陛下兒，隨陛下將東西，更復訪問誰？」群臣莫敢應。靈太后自起援肅
宗臂，下堂而去。康生大呼唱萬歲於後，近侍皆唱萬
歲。肅宗引前入閤，左右競相排閤，不得閉。康生奪其
子難千牛，刀砍直後，元思輔乃得定。肅宗既上殿，康
生時有酒勢，將出處分，遂為乂所執，鎖於門下。至曉，
乂不出，令侍中、黃門、僕射、尚書等十餘人就康生所
訊其事。處康生斬刑，難處絞刑。乂與剛並在內，矯詔
決之。康生如奏，難恕，死從流，難哭拜辭父。康生，忻子
免死，乂亦慷慨，了不悲泣，語其子云：「我不反死，汝何為哭也？」有司驅逼，奔走赴市。時已昏闇，行刑人注刀
數下，不死於地。刻截咸言，「稟乂意旨，過至苦痛。」嘗食
典御奚混與康生同執刀入內，亦就市絞刑。康生久
為將，及臨州尹，多所殺戮，而乃信向佛道，數捨其居
宅，以立寺塔。凡歷四州，皆有建置。死時年五十四。子
難年十八，以侯剛子婿，得停百日，竟徙安州。後尚書
盧同為行臺，又令殺之。康生於南山立佛圖三層，先
死，忽夢崩壞。沙門有為解云：「檀越當不吉利，無人供養佛圖，故崩耳。」康生稱然，竟及禍。靈太后反政，贈都
督冀瀛滄三州諸軍事、驃騎大將軍、司空公、冀州刺
史。又追封壽張縣開國侯，食邑一千戶。

傅永
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「永字修期，清河人也。幼隨叔父洪仲與張幸自青州入國。尋復南奔。有氣幹，拳勇過人，能手執鞍橋，倒立馳騁。年二十餘，有友人與之書而不能答，請於洪仲。洪仲深讓之而不為報。永乃發憤讀書，涉獵經史，兼有才筆。自東陽禁防為崔道固城局參軍，與道固俱降，入為平齊民。父母並老，饑寒十數年，賴其彊於人事，勠力傭丏，得以存立。晚乃被召，兼治禮郎，詣長安拜文明太后父燕宣王廟令，賜爵貝丘男，加伏波將軍。」未幾，除中書博士，又改為議郎，轉尚
書考功郎中，為大司馬從事中郎，尋轉都督任城王
澄長史，兼尚書左丞。王肅之為豫州，以永為建武將
軍、平南長史。咸陽王禧慮肅難信，言於高祖。高祖曰：
「已選傅修期為其長史，雖威儀不足，而文武有餘矣。」肅以永宿士，禮之甚厚。永亦以肅為高祖眷遇，盡心
事之，情義至穆。蕭鸞遣將魯康祚、趙公政眾號一萬，
侵豫州之太倉口，肅令永勒甲士三千擊之。時康祚
等軍於淮南，永舍淮北十有餘里。永量吳、楚之兵好
以斫營為事，即夜分兵二部，出於營外。又以賊若夜
來，必應於渡淮之所，以火記其淺處。永既設伏，乃密
令人以瓠盛火，渡淮南岸當深處置之，教之云：「若有火起，即亦然之。」其夜，康祚、公政等果親率領來斫永
營，東西二伏夾擊之，康祚等奔趨淮水，火既競起，不
能記其本濟，遂望永所置之火而爭渡焉。水深溺死
斬首者數千級，生擒公政、康祚，人馬墜淮，曉而獲其
屍，斬首并公政送京師。公政，岐州刺史超宗之從兄
也。時裴叔業率王茂先、李定等來侵楚王戍，永適還
州，肅復令大討之。永將心腹一人馳詣楚王戍，至即
令填塞外塹，夜伏戰士一千人於城外。曉而叔業等
至江，於城東列陳，將置長圍。永所伏兵於左道，擊其
後軍，破之。叔業乃令將佐守所列之陳，自率精甲數
千救之。永上門樓，觀叔業南行五六里許，更開門奮
擊，遂摧破之。叔業進退失圖，於是奔走。左右欲追之，
永曰：「弱卒不滿三千，彼精甲猶盛，非力屈而敗，自墮吾計中耳。既不測我之虛實，足喪其膽，俘此足矣，何假逐之！」獲叔業傘扇鼓幕、甲仗萬餘，兩月之中，遂獻
再捷。高祖嘉之，遣謁者就豫州，策拜永安遠將軍、鎮
南府長史、汝南太守、貝丘縣開國男，食邑二百戶。高
祖每歎曰：「上馬能擊賊，下馬作露布，唯傅修期耳。」裴
叔業又圍渦陽，時高祖在豫州，遣永為統軍，與高聰、
劉藻、成道益、任莫問等往救之。軍將逼賊，永曰：「先深溝固壘，然後圖之。」聰等不從，裁營輜重，便擊之，一戰
而敗。聰等棄甲，徑奔懸瓠，永獨收散卒徐還。賊追至，
又設伏擊之，挫其鋒銳，四軍之兵，多賴之以免。永至
懸瓠，高祖俱鎖之，聰、藻徙為邊民，永免官爵而已。不
經旬日，詔曰：「修期在後，少有擒殺，可揚武將軍、汝陰​鎮將，帶汝陰太守。」景明初，裴叔業將以壽春歸國，密
通於永。永具表聞。及將迎納，詔永為統軍，與楊大眼、
奚康生等諸軍俱入壽春，同日而永在後，故康生、大
眼二人並賞列士。永唯清河男蕭寶卷將陳伯之侵
逼壽春，沿淮為寇。時司徒、彭城王勰、廣陵侯元衍同
鎮壽春，以九江初附，人情未洽，兼臺援不至，深以為
憂。詔遣永為統軍，領汝陰之兵三千人先援之。永摠
勒士卒，水陸俱下，而淮水口伯之防之甚固。永去二
十餘里，牽船上汝南岸，以水牛挽之，直南趨淮，下船
便渡，適上南岸，賊軍亦及。會時已夜，永乃潛進，曉達
壽春城下。勰衍聞外有軍，共上門樓觀望，然不意永
至。永免胄，乃信之，遂引永上。勰謂永曰：「北望已久，恐洛陽難復可見，不意卿能至也。」勰令永引軍入城，永
曰：「執兵被甲，固敵是求，若如教旨，便共殿下同被圍守，豈是救援之意？」遂孤軍城外，與勰并勢，以擊伯之，
頻有剋捷。中山王英之征義陽，永為寧朔將軍統軍，
當長圍遏其南門。蕭衍將馬仙琕連營稍進，規解城
圍。永謂英曰：「凶豎豕突，意在決戰，雅山形要，宜早㨿之。」英沈吟未決。永曰：「機者如神，難遇易失。今日不往，明朝必為賊有，雖悔無及。」英乃分兵通夜築城於山
上，遣統軍張懷等列陳於山下以防之。至曉，仙琕果
至，懷等戰敗，築城者悉皆奔退。仙琕乘勝直趨長圍。
義陽城人復出挑戰，永乃分兵付長史賈思祖，令守
營壘，自將馬步千人南逆。仙琕擐甲揮戈，單騎先入，
唯有軍主蔡三虎副之，餘人無有及者。突陳橫過，賊
射永，洞其左股，永拔箭復入，遂大破之，斬仙琕子。仙
琕燒營，席卷而遁。英於陳謂永曰：「公傷矣，且還營。」永
曰：「昔漢祖捫足，不欲人知。下官雖微，國家一帥，奈何使鹵有傷將之名？」遂與諸軍追之，極夜而返，時年七
十餘矣。三軍莫不壯之。義陽既平，英使司馬陸希道
為露板，意謂不可，令永改之。永亦不增文彩，直與之
改，陳列軍儀，處置形要而已。而英深賞之，歎曰：「觀此經算，雖有金城湯池，亦不能守矣。」還京復封。永先有
男爵，至是以品不累加，賜帛二千匹，除大中大夫，行
秦、梁二州事，代邢巒鎮漢中。後還京師，於路除恆農
太守，非心所樂。時英東征鍾離，連表請永，求以為將，
朝廷不聽。永每言曰：「文淵、充國，竟何人哉？吾獨白首見拘此郡。」深用扼腕。然於治民，非其所長，故在任無
多聲稱。未幾解郡，還為大中大夫，行南青州事，遷左
將軍、南兗州刺史。猶能馳射，盤馬奮槊。時年踰八十，
常諱言老，每自稱六十九。還京，拜平東將軍、光祿大
夫。熙平元年卒，年八十三，贈安東將軍、齊州刺史。永
嘗登北邙，於平坦處奮槊躍馬，盤旋瞻望，有終焉之
志，遠慕杜預，近好李沖。王肅欲葬附其墓，遂買左右
地數頃，遺敕子叔偉曰：「此吾之永宅也。」永妻賈氏留
於本鄉。永至代都，娶妾馮氏，生叔偉及數女。賈後歸
平城，無男唯一女。馮恃子，事賈無禮，叔偉亦奉賈不
順，賈常忿之。馮先永亡，及永之卒，叔偉稱父命，欲葬
北邙。賈疑叔偉將以馮合葬，賈遂求歸葬永於所封
貝丘縣，事經司徒。司徒胡國珍本與永同經征役，感
其所慕，許叔偉葬焉。賈乃邀訴靈太后，靈太后遂從
賈意，事經朝堂，國珍理不能得，乃葬於東清河。又永
昔營宅兆，葬父母於舊鄉，賈於此彊徙之，與永同處，
永宗親不能抑，葬已數十年矣。棺為桑棗根所遶束，
去地尺餘，甚為周固，以斧斬斫，出之於坎，時人咸怪。
未三年而叔偉亡。

宇文延
[
编辑
]

按《魏書宇文福傳》：「福子延，字慶壽，體貌魁岸，眉目疏朗。永平中，釋褐奉朝請，直後員外散騎常侍。以父老，詔聽隨侍在瀛州。屬大乘妖黨突入州城，延率奴客戰，死者數人，身被重瘡，賊乃小退，而縱火燒齋閤。福時在內，延突火而入，抱福出外，支體灼爛，髮盡為燼。於是勒眾與賊苦戰，賊乃散走，以此見稱。孝昌中，授」假節、建威將軍、西道別將，赴援關、隴，有戰功，除員外
散騎常侍，轉直寢。與万俟醜奴戰沒。贈冠軍將軍、豫
州刺史。

伊盆生
[
编辑
]

按《魏書伊馛傳》：「馛子蘭，蘭子盆生，驍勇有膽氣。初為統軍，累有戰功，遂為名將，以勳賜爵平城子。神龜二年，自驍騎將軍、直閤將軍為持節、右將軍、洛州刺史，與荊州刺史淮南王世遵、魯陽太守崔模俱討襄陽，不剋而還，坐免官。後除安西將軍、光祿大夫，又為撫軍將軍、太僕卿，假鎮西將軍、西道別將，每戰頗捷。自」崔延伯之後，《盆生》為次焉。進號征西將軍，行岐州刺
史，復為西道都督。戰歿，贈車騎將軍、雍州刺史。永熙
中，重贈驃騎大將軍、儀同三司、定州刺史。

李韶
[
编辑
]

按《魏書李寶傳》：寶子承。承長子韶，字元伯，學涉有器
量，與弟彥虔、蕤並為高祖賜名焉。韶又為季父沖所
知重，延興中，補中書學生，襲爵姑臧侯，除儀曹令。時
修改車服及羽儀制度，皆令韶典焉。遷給事黃門侍
​
郎，後例降侯為伯，兼大鴻臚卿，黃門如故。高祖將創
遷都之計，詔引侍臣，訪以古事。韶對：「洛陽九鼎舊所，七百攸基，地則土中，實均朝貢，惟王建國，莫尚於此。」高祖稱善。遷太子右詹事。尋罷左右，仍為詹事、秦州
大中正。出為安東將軍、兗州刺史。高祖自鄴還洛，韶
朝於路，言及庶人恂事。高祖曰：「卿若不出東宮，或未至此。」世宗初，徵拜侍中，領七兵尚書。尋除撫軍將軍、
并州刺史。以從弟伯尚同元禧之逆，在州禁止。徵還
京師，雖不知謀，猶坐功親，免除官爵。久之，起兼將作
大匠，敕參定《朝儀律令》。呂苟兒反於秦州，除撫軍將
軍、西道都督，行秦州事，與右衛將軍元麗率眾討之。
事平即真，璽書勞勉，復其先爵。時隴右新經師旅之
後，百姓多不安業，韶善撫納，甚得夷夏之心。徵還，行
定州事。尋轉相州刺史，將軍如故。肅宗初，入為殿中
尚書，行雍州事。後除中軍大將軍、吏部尚書，加散騎
常侍。韶在選曹，不能平心守正，通容而已，議者貶之。
出為冀州刺史，清簡愛民，甚收名譽，政績之美，聲冠
當時。肅宗嘉之，就加散騎常侍，遷車騎大將軍，賜劍
佩貂蟬各一具，驊騮馬一匹，并衣服寢具。韶以年及
懸車，抗表遜位，優旨不許。轉定州刺史，常侍如故。及
赴中山，冀州父老皆送出西境，相聚而泣。二州境既
連接，百姓素聞風德，州內大治。正光五年四月，卒於
官，年七十二。詔贈帛七百匹，贈侍中、持節、散騎常侍、
車騎大將軍、司空公、雍州刺史，諡曰文恭。既葬之後，
有冀州兵千餘人戍於荊州，還經韶墓，相率培冢，數
日方歸。其遺愛如此。初，韶克定秦隴，永安中，追封安
城縣開國伯，邑四百戶。

高徽
[
编辑
]

按《魏書高湖傳》：「拔弟䐗兒。」〈按本傳無拔事而載拔弟䐗兒不知拔何人也〉
䐗
兒弟徽，字榮顯，小字苟兒。聰敏有氣幹，為任城王澄
所知賞。景明中，起家奉朝請。延昌中，假員外散騎常
侍，使於嚈噠，西域諸國莫不敬憚之。破洛侯烏孫並
因之以獻名馬，還拜冗從僕射。神龜中，遷射聲校尉、
左中郎將、遊擊將軍，又假平西將軍、員外散騎常侍，
使嚈噠。還至枹䍐，屬莫折念生反於秦、隴，時河州刺
史元祚為前刺史梁釗息景進等招引，念生攻河州，
祚以憂死。長史元永平、治中孟賓、臺使元湛共推徽
行河州事，綏接有方，兵士用命。別駕乞伏世則潛通
景進，徽殺之，徵兵於吐谷渾。吐谷渾率眾救之，景進
敗，退走，奔秦州。景進尋率羌夷復來攻逼，徽遣統軍
六景相馳表請師，詔徽仍行河州事。久無援救，力屈
城陷，為賊所害。永熙中，喪還洛陽。贈使持節、侍中、都
督冀定相瀛滄五州諸軍事、司徒公、冀州刺史，諡曰
「文宣。」宋飜
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「飜字飛烏，廣平列人人也。吏部尚書弁族弟。少有操尚，世人以剛斷許之。世宗初，起家奉朝請、本州治中、廣平王郎中令，尋拜河陰令。飜弟道璵，先為冀州京兆王愉法曹行參軍。愉反，逼道璵為官，飜與弟世景俱囚廷尉。道璵後棄愉歸罪京師，猶坐身死。飜、世景除名。久之，拜飜治書侍御史、洛陽令、中散大夫、相州大中正，猶領治書。又遷左將軍、南兗州刺史。」時蕭衍遣將先據荊山，規將寇竊。屬壽春淪陷，
賊遂乘勢徑趨項城。飜遣將成僧達潛軍討襲，頻戰
破之。自是州境帖然。孝莊時，除司徒左長史、撫軍將
軍、河南尹。初，飜為河陰令。順陽公主家奴為劫，攝而
不送，飜將兵圍主宅，執主婿馮穆，步驅向縣。時正炎
暑，立之日中，流汗霑地。縣舊有大枷，時人號曰「彌尾青。」及飜為縣，主吏請焚之，飜曰：「且置南牆下，以待豪家。」未幾，有內監楊小駒詣縣請事，辭色不遜，命取尾
青以鎮之。既免，入訴於世宗，世宗大怒，敕河南尹推
治其罪，飜具自陳狀。詔曰：「卿故違朝法，豈不欲作威以買名？」飜對：「造者非臣，買名者亦宜非臣。所以留者，非敢施於百姓，欲待兇暴之徒如小駒者耳。」於是威
振京師。及為洛陽，迄於為尹，畏憚權勢，更相承接，故
當世之名，大致減損。永安三年，卒於位。贈侍中、衛將
軍、相州刺史。出帝初，重贈驃騎大將軍、儀同三司、尚
書左僕射、雍州刺史，諡曰貞烈。

江文遙
[
编辑
]

按《魏書江悅之傳》：「悅之子文遙，少有大度，輕財好士，士多歸之。道遷之圖楊靈珍也，文遙奮劍請行，遂手斬靈珍。正始二年，除步兵校尉，遭父憂，解官。永平初，襲封，拜前軍，出為咸陽太守。勤於禮接，終日坐廳事。至者見之，假以恩顏，屏人密問。於是民所疾苦，大盜姓名，奸猾吏長無不知悉，郡中震肅，姦劫息止，治為雍州諸郡之最。」徵拜驍騎將軍、輔國將軍，進號征鹵
將軍。肅宗初，拜平原太守。在郡六年，政理如在咸陽。
遷後將軍、安州刺史。文遙善於綏納，甚得物情。時杜
洛周、葛榮等相繼叛逆，自幽、燕以南，悉皆淪陷。唯文
遙介在群賊之外，孤城獨守，鳩集荒餘，且耕且戰，百
姓皆樂為用。建義元年七月，遘疾卒於州，年五十五
​

淳于誕
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「誕字靈遠，其先太山博人，後世居於蜀漢，或家安國之桓陵縣。父興宗，蕭賾南安太守。誕年十二，隨父向揚州，父於路為群盜所害。誕雖童稚，而哀感奮發，傾資結客，旬朔之內，遂得復讎。由是州里歎異之。賾，益州刺史，劉悛召為主簿，蕭衍除步兵校尉。景明中，自漢中歸國。既達京師，陳伐蜀之計。世宗」嘉納之。延昌末，王師大舉，除驍騎將軍，假冠軍將軍、
都督別部司馬，領鄉導統軍。誕不願先受榮爵，乃固
讓實官，止參戎號。及奉辭之日，詔遣主書趙桃弓宣
旨勞勉：「若剋成都，即以益州」許之。師次晉壽，蜀人大
震。屬世宗晏駕，不果而還。後以客例，起家除羽林監。
蕭衍遣將張齊攻圍益州，詔誕為統軍，與刺史傅豎
眼赴援。事寧還朝。正光中，秦、隴反叛，詔誕為西南道
軍司，假冠軍將軍、別將，從子午南出斜谷，趣建安，與
行臺魏子建共參經略。時衍益州刺史蕭淵猷遣將
樊文熾、蕭世澄等率眾數萬圍小劍戍，益州刺史邴
虯令子建拒之，因轉營為文熾所掩，統軍胡小虎、崔
珍寶並見俘執。子建遣誕助討之。誕勒兵馳赴，相對
月餘，未能摧殄。文熾軍行之谷，東峰名龍鬚山，置柵
其上，以防歸路。誕以賊眾難可角力，乃密募壯士二
百餘人，令夜登山攻其柵。及時火赴，煙焰漲天，賊以
還途不守，連營震怖。誕率諸軍鳴鼓攻擊，文熾大敗，
俘斬萬計，擒世澄等十一人。文熾為元帥，先走，獲免。
孝昌初，子建以誕行華陽郡，帶白馬戍。二年，復以誕
行巴州刺史。三年，朝議以梁州安康郡阻帶江山，要
害之所，分置東梁州，仍以誕為鎮遠將軍、梁州刺史。
永安二年四月卒，時年六十。贈安西將軍、益州刺史，
諡曰莊。

李苗
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「苗字子宣，梓潼涪人。父膺，蕭衍尚書郎、太僕卿。苗出後叔父略。略為蕭衍寧州刺史，大著威名。王足伐蜀也，衍命略拒足於涪，許其益州。及足還退，衍遂改授。略怒，將有異圖，衍使人害之。苗年十五，有報雪之心。延昌中，遂歸闕，仍陳圖蜀之計。於是大將軍高肇西伐，詔假苗龍驤將軍鄉導統軍。師次晉」壽，世宗晏駕，班師。後以客例除員外散騎侍郎，加襄
威將軍。苗有文武才幹，以大功不就，家恥未雪，常懷
慷慨，乃上書曰：「昔晉室數否，華戎鼎沸，三燕、兩秦，咆勃中夏，九服分崩，五方圮裂。皇祚承歷，自北而南，誅滅姦雄，定鼎河、洛，唯獨荊、揚，尚阻聲教。今令德廣被於江、漢，威風遠振於吳、楚，國富兵彊，家給人足，以九居八之形，有兼弱攻昧之勢，而欲逸豫，遺疾子孫，違高祖之本圖，非社稷之深慮。誠宜商度東西戍防輕重之要，計量疆場險易安危之理，探測南人攻守窺覦之情，籌算卒乘器械征討之備，然後去我所短，避彼所長，釋其至難，攻其甚易，奪其險要，割其膏壤，數年之內，荊、揚可并。」若
「舟楫即平原，斂後疏前，則江淮之所短。」棄車駕游，飛浪乘流，馳逐非中國之所長。
彼不敢入平陸而爭衡，猶我不能越巨川而趣利。若
俱去其短，各恃其長，則東南未見可滅之機，而淮沔
方有相持之勢。且夫滿昃相傾，陰陽𢘆理，盛衰遞襲，
五德常運。今以至彊攻至弱，必見吞并之理；如以至
弱禦至彊，焉有全濟之術？故明王聖主，皆欲及時立
功，為萬世之業。去高而就下，百川以之常流；取易而
避難，兵家以之𢘆勝。今巴蜀孤懸，去建鄴遼遠，偏兵
獨戍，泝流十千。牧守無良，專行劫剝，官由財進，獄以
貨成。士民思化，十室而九，延頸北望，日覬王師。若命
一偏將弔民伐罪，風塵不接，可傳檄而定。守白帝之
阨，據上「流之險，循士治之跡，蕩建鄴之逋，然後偃武修文，制禮作樂，天下幸甚，豈不盛哉！」於時肅宗幼沖，
無遠略之意，竟不能納。正光末，二秦反叛，侵及三輔。
時承平既久，民不習戰。苗以隴兵彊悍，且群聚無資，
乃上書曰：「臣聞食少兵精，利於速戰；糧多卒眾，事宜持久。今隴賊猖狂，非有素蓄，雖據兩城，本無德義，其勢在於疾攻，日有降納，遲則人情離阻，坐受崩潰。夫飆至風起，逆者求萬一之功；高壁深壘，王師有全制之策。但天下久泰，人不曉兵，奔利不相待，逃難不相顧，將無法令，士非教習，以憍將御惰卒，不思長久之計，務奇正之通，必有莫敖輕敵之志，恐無充國持重之規。如令隴東不守，汧軍敗散，則二秦遂彊，三輔危弱，國之右臂，於斯廢矣。今且宜勒大將，深溝高壘，堅守勿戰，別命偏師精兵數千，出麥積崖，以襲其後，則汧、岐之下，群妖自散。」於是詔苗為統軍，與別將淳于
誕俱出梁、益，隸行臺魏子建。子建以苗為郎中，仍領
軍，深見知待。孝昌中，還朝，鎮遠將軍、步兵校尉。俄兼
尚書右丞，為西北道行臺，與大都督宗正珍孫討汾、
絳、蜀賊，平之。還，除司徒司馬，轉太府少卿，加龍驤將
軍。於時蕭衍巴西民何難尉等豪姓相率請討巴、蜀
之間。詔苗為通直散騎常侍、冠軍將軍、西南道慰勞
大使。未發，會殺尒朱榮，榮從弟世隆擁榮部曲，屯據
​
河橋，還逼都邑。孝莊親幸大夏門，集群臣博議，百寮
恇懼，計無所出。苗獨奮衣而起曰：「今小賊唐突如此，朝廷有不測之危，正是忠臣烈士效節之日，臣雖不武，竊所庶幾。請以一旅之眾，為陛下徑斷河梁。」城陽
王徽、中尉高道穆贊成其計，莊帝壯而許焉。苗乃募
人於馬渚上流，以舟師夜下，去橋數里，便放火船。河
流既駛，倏忽而至。賊於南岸望見火下，相蹙爭橋，俄
然橋絕，沒水死者甚眾。苗身率士卒百許人，泊於小
渚，以待南援。既而官軍不至，賊乃涉水與苗死鬥，眾
寡不敵，左右死盡，苗浮河而歿，時年四十六。帝聞苗
死，哀傷久之，曰：「苗若不死，當應更立奇功。」贈使持節、
都督梁益巴東梁四州諸軍事、車騎大將軍、儀同三
司、梁州刺史，河陽縣開國侯，邑一千戶，賵帛五百匹，
粟五百石，諡忠烈侯。苗少有節操，志尚功名，每讀《蜀
書》，見魏延請出長安，諸葛不許，常歎息謂亮無奇計。
及覽《周瑜傳》，未曾不咨嗟絕倒。太保、城陽王徽，司徒
臨淮王彧重之，二王頗或不穆，苗每諫之。及徽寵勢
隆極，猜忌彌甚。苗謂人曰：「城陽蜂目，先見豺聲，今轉彰矣。」解鼓琴，好文詠，尺牘之敏，當世罕及。死之日，朝
野悲壯之。及莊帝幽崩，世隆入洛，主者追苗贈封，以
白世隆。世隆曰：「吾爾時群議更一二日，便欲大縱兵士，焚燒都邑，任其採掠。賴苗京師獲全，天下之善士也，不宜追之。」李虔
[
编辑
]

按《魏書李寶傳》：寶子承，承子韶，韶弟彥，彥弟虔，字叔
恭。太和初，為中書學生，遷祕書中散，轉冀州驃騎府
長史、太子中舍人。世宗初，遷太尉從事中郎，出為清
河太守。屬京兆王愉反，虔棄郡奔闕。世宗聞虔至，謂
左右曰：「李虔在冀州日久，恩信著物，今拔難而來，眾情自解矣。」乃授虔別領軍前慰勞事。事平，轉長樂太
守。延昌初，冀州大乘賊起，令虔以本官為別將，與都
督元遙討平之。遷後將軍、燕州刺史。還為光祿大夫，
加平西將軍，兼大司農卿。出為散騎常侍、安東將軍、
兗州刺史。追論平冀州之功，賜爵高平男。還京，除河
南邑中正，遷鎮軍將軍、金紫光祿大夫。孝莊初，授特
進、車騎大將軍、儀同三司，加散騎常侍，又進號驃騎
大將軍、開府儀同三司。永安三年冬薨，年七十四。贈
侍中、都督冀定瀛三州諸軍事、驃騎大將軍、太尉公、
冀州刺史，男如故。諡曰「宣景。」楊侃
[
编辑
]

按《魏書楊播傳》：「播子侃，字士業，頗愛琴書，尤好計畫。時播一門貴滿朝廷，兒姪早通，而侃獨不交遊，公卿罕有識者。親朋勸其出仕，侃曰：『苟有良田，何憂晚歲。但恨無才具耳』。年三十一，襲爵華陰伯，釋褐太尉，汝南王悅騎兵參軍。揚州刺史長孫稚請為錄事參軍。蕭衍豫州刺史裴邃治合肥城，規相掩襲，密購壽春」郭人李瓜花、袁建等，令為內應。邃已纂勒兵士，有期
日矣，而慮壽舂疑覺，遂謬移云：「魏始於馬頭置戍，如聞復欲修白捺舊城，若爾，便稍相侵逼，此亦須營」歐
陽設交境之備。令板卒已集，唯聽信還。佐寮咸欲以
實答之，云無修白捺意。而侃曰：「白捺小城，本非形勝，邃好小黠，今集兵遣移，虛搆是言，得無有別圖也？」稚
深悟之，乃云：「錄事可造。」移報侃。移曰：「彼之纂兵，想別有意，何為妄構白捺也？他人有心，予忖度之，勿謂秦無人也。」邃得移，謂已知覺，便爾散兵。瓜花等以期契
不會，便相告發，伏辜者十數家。邃後竟襲壽春，入羅
城而退，遂列營於黎漿、梁城，日夕鈔掠。稚乃奏侃為
統軍，侃叔椿為雍州刺史，又請為其府錄事參軍，帶
長安令，府州之務，多所委決。及蕭寶夤等軍敗，北地
功曹毛洪賓據郡引寇，抄掠渭北。侃啟椿自出討之，
遂購募戰士，信宿之間，得三千餘人，銜枚夜進，至馮
翊郡西。賊見大軍卒至，眾情離解，洪賓遂通書送質，
乞求自效。於是擒送宿勤明達兄子，賊署南平王烏
過仁後雍州刺史蕭寶夤據州反，尚書僕射長孫稚
討之。除侃鎮遠將軍、諫議大夫，為稚行臺左丞，尋轉
通直散騎常侍。軍次弘農，侃白稚曰：「昔魏武與韓遂、馬超挾關為壘，勝負之理，久而無決。豈才雄相類，算略抗行，當以河山險阻，難用智力。今賊守潼關，全據形勝，縱曹操更出，亦無所騁奇。必須北取蒲坂，飛棹西岸，置兵死地，人有鬥心，華州之圍，可不戰而解，潼關之賊必望風潰散。諸處既平，長安自剋。愚計可錄，請為明公前驅。」稚曰：「薛修義已圍河東，薛鳳賢又保安邑，都督宗正珍孫停師虞坂，久不能進，雖有此計，猶用為疑。」侃曰：「珍孫本行陳一夫，因緣進達，可為人使，未可使人一旦受元帥之任，處分三軍，精神亂矣，寧堪圍賊？河東治在蒲坂，西帶河湄，所部之民，多在東境。修義驅率壯勇，西圍郡邑，父老妻弱，尚保舊村。若率眾一臨，方寸各亂，人人思歸，則郡圍自解，不戰而勝，昭然在目。」稚從之，令其子彥等領騎與侃於弘
農北渡。所領悉是騎士，習於野戰，未可攻城，便㨿石
錐壁。侃乃班告曰：「今且停軍於此，以待步卒，兼觀民​情向背，然後可行。若送降名者，各自還村，候臺軍舉烽火，各亦應之，以明降款。其無應烽者，即是不降之村，理須殄戮賞賚」軍士民遂轉相告報未實，降者亦
詐舉烽。一宿之間，火光遍數百里內，圍城之寇不測，
所以各自散歸。修義亦即逃遁。長安平，侃頗有力。建
義初，除冠軍將軍、東雍州刺史。其年州罷，除中散大
夫，為都督，鎮潼關。還朝，除右將軍、岐州刺史。屬元顥
內逼，詔以本官假撫軍將軍為都督，率眾鎮大梁。未
發，詔行北中郎將。孝莊徙御河北，執侃手曰：「朕停卿蕃寄，移住此者，正為今日。但卿尊卑百口，若隨朕行，所累處大。卿可還洛，寄之後圖。」侃曰：「此誠陛下曲恩，寧可以臣微族，頓廢君臣之義。」固求陪從。至建州，敘
行從功臣，自城陽王徽已下凡十人，並增三階，以侃
河梁之誠，特加四階。侃固辭，乞同諸人，久乃見許。於
是除鎮軍將軍、度支尚書、兼給事黃門侍郎，敷西縣
開國公，食邑一千戶。及車駕南還，顥令蕭衍將陳慶
之守北中城，自據南岸。有夏州義士為顥守河中渚，
乃密信通款，求破橋立效。尒朱榮率軍赴之，及橋破，
應接不果，皆為顥所屠滅。榮因悵然，將為還計，欲更
圖後舉。侃曰：「未審明大王發并州之日，已知有夏州義士指來相應，為欲廣申經略，寧復帝基乎？夫兵散而更合，瘡愈而更戰，持此收功，自古不少。豈可以一圖不全，而眾慮頓廢？今事不果，乃是兩賊相殺，則大王之利矣。若今即還，民情失望，去就之心，何由可保！未若召發村民，惟多縛筏，間以舟楫，沿河廣布，令數百里中皆為渡勢。首尾既遠，顥弗知防何處，一旦得渡，必立大功。」榮大笑曰：「黃門即奏行此計。」於是尒朱
兆與侃等遂於馬渚楊南渡，破顥子領軍將軍冠受，
擒之，顥便南走。車駕入都，侃除尚書正黃門，加征東
將軍、金紫光祿大夫。以濟河之功，進爵濟北郡開國
公，增邑五百戶。復除其長子師沖為祕書郎。時所用
錢，人多私鑄，稍就薄小，乃至風飄水浮，米斗幾直一
千。侃奏曰：「昔馬援至隴西，嘗上書求復五銖錢。事下三府，不許。及援徵入為虎賁中郎，親對光武，申釋其趣，事始施行。臣頃在雍州，亦表陳其事，聽人與官並鑄五銖錢，使人樂為，而俗弊得改。旨下尚書八座，不許以今況昔，即理不殊。求取臣前表，經御披析。」侃乃
隨事剖辨，孝莊從之，乃鑄五銖錢，如侃所奏。万俟醜
奴陷東秦，遂圍岐州，扇誘巴蜀。大都督尒朱天光率
眾西伐，詔侃以本官使持節、兼尚書僕射，為關右慰
勞大使。還朝，除侍中，加衛將軍、右光祿大夫。莊帝將
圖尒朱榮也，侃與其內弟李晞、城陽王徽、侍中李彧
等咸預密謀。尒朱兆之入洛也，侃時休沐，遂得潛竄，
歸於華陰。普泰初，天光在關西，遣侃子婦父韋義遠
招慰之，立盟，許恕其罪。侃從兄昱恐為家禍，令侃出
應，假其食，言「不過一人身歿，冀全百口。」侃往赴之。秋
七月，為天光所害。太昌初，贈車騎將軍、儀同三司、幽
州刺史。

賈顯度
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「顯度，中山無極人。父道監，沃野鎮長史。顯度形貌偉壯，有志氣，初為別將，防守薄骨律鎮。正光末，北鎮擾亂，為賊攻圍，顯度拒守多時，以賊勢轉熾，不可久立，乃率鎮民浮河而下。既達秀容，為尒朱榮所留。尋表授直閤將軍、左中郎將。建義初，除汲郡太守，假平東將軍，隨尒朱榮破葛榮。又除撫軍將軍」、
光祿大夫、都督，封石艾縣開國公，邑一千戶。從上黨
王天穆破邢杲，值元顥入洛，仍與天穆渡河，赴行宮
於河內。顥平，以本將軍除廣州刺史，假鎮南將軍，轉
南兗州刺史。尒朱榮之死也，顯度情不自安，南奔蕭
衍，衍厚待之。普泰初，還朝，授衛大將軍、儀同三司、左
光祿大夫，又行濟州事。復隨尒朱度律等北拒義旗，
敗於韓陵，與斛斯椿及弟顯智等率眾先據河橋，誅
尒朱氏。出帝初，除尚書左僕射，尋加驃騎大將軍、開
府儀同三司、定州大中正。未幾，以本官行徐州刺史、
東道大行臺。永熙三年五月，轉雍州刺史、西道大行
臺。歿於關中。

叱列延慶
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「延慶，代西部人也。世為酋帥。曾祖鍮石，世祖末，從駕至瓜步，賜爵臨江伯。父億彌襲祖爵，高祖時，越騎校尉。延慶少便弓馬，有膽力，正光末，除直。後隸大都督李祟北伐。後隨尒朱榮入洛，仍從榮討葛榮於相州。延慶，世隆姊婿也，榮親遇之。葛榮既擒，除使持節、撫軍將軍、光祿大夫、假鎮東將軍、都督西」部第一領民酋長，封永寧縣開國伯，食邑五百戶。永
安二年，以本將軍除𢘆州刺史。普泰初，世隆得志，特
見委重，遷散騎常侍、車騎將軍、儀同三司。又進驃騎
大將軍、開府，餘如故。尋除都督𢘆雲燕朔四州諸軍
事、大都督、兼尚書左僕射、山東行臺、北海郡開國公，
邑五百戶。時幽州刺史劉靈助以莊帝幽崩，遂舉兵
唱義，諸州豪右，咸相結附，靈助進屯於定州之安固。

世隆白前廢帝，以延慶與大都督侯淵於定州相會
​
以討靈助。淵謂延慶曰：「靈助善於卜占，百姓信惑，所在響應，未易可圖。若萬一戰有利鈍，則大事去矣。未若還師西入，據關拒險，以待其變。」延慶曰：「劉靈助庸人也，天道深遠，豈其所識。大兵一臨，彼皆恃其妖術，坐看符厭，寧肯戮力致死，與吾爭勝負哉！如吾計者，政欲出營城外，詭言西歸，靈助聞之，必信而自寬，潛軍往襲，可一往而擒。」淵從之，乃出頓城西，聲云將還，
簡精騎一千夜發，詰朝造靈助壘，戰於城北，遂破擒
之。仍兼尚書左僕射，為𢘆雲燕朔四州行臺。又除使
持節、侍中、都督𢘆雲燕朔定五州諸軍事、定州刺史，
餘如故。與尒朱兆等拒義旗於韓陵，戰敗，延慶與尒
朱仲遠走渡石濟。仲遠南竄，延慶北降齊獻武王。王
與之入洛，仍從王於并州。後赴洛，出帝以為中軍大
都督。延慶既與尒朱親昵，又黨於權佞，出帝之西。齊
獻武王入洛，以罪誅之。

李神
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「神，𢘆農人。父洪之，秦、益二州刺史。神少有膽略，以氣尚為名。早從征役，其從兄崇深所知賞。累遷威遠將軍、新蔡太守，領建安戍主，轉寧遠將軍、陳留太守，領狄丘戍主。頻有軍功，封長樂縣開國男，食邑二百戶，遷征鹵將軍、驍騎將軍、直閤將軍。蕭衍將趙祖悅率眾據硤石，神為別將，率揚州水軍受刺」史李崇節度，與都督崔亮、行臺僕射李平等攻硤石，
剋之，進平北將軍、大中大夫。孝昌中，行相州事，尋正
加撫軍將軍、假鎮東將軍、大都督。建義初，除衛將軍。
時葛榮充斥，民多逃散。先是，州將元鑒反叛引賊，後
都督源子邕、裴衍戰敗被害。朝野憂惶，人不自保，而
神志氣目，若撫勞兵民，小大用命。既而葛榮盡銳攻
之，久不能剋。會尒朱榮擒葛榮於鄴西。事平，除車騎
將軍，以功進爵為公，增邑八百，通前一千戶。元顥入
洛，莊帝北巡，以神為侍中，又除殿中尚書，仍行相州
事。車駕還宮，改封安康郡開國公，加封五百戶。普泰
元年，進驃騎大將軍、儀同三司、相州大中正。永熙中
薨。天平元年，賜使持節、侍中、驃騎大將軍、司徒公、冀
州刺史。子士約，襲。齊受禪，爵例降。

賀拔岳
[
编辑
]

按《魏書賀拔勝傳》：「勝弟岳，字阿斗泥，初為太學生，長以弓馬為事，與父兄赴援懷朔。賊王衛可瓌在城西二百餘步，岳乘城射之，箭中瓌臂，賊眾大駭。後歸恆州，廣陽王淵以為帳內軍主，表為彊弩將軍。州陷，投尒朱榮，榮以為別將，進為都督。永安初，除安北將軍、光祿大夫、武衛將軍，賜爵樊城鄉男。坐事失官爵。二」年，詔並復之。尋除使持節、假衛將軍、西道都督，隸尒
朱天光為左廂大都督，討万俟醜奴。天光先知岳喜
得同行，每事論訪。尋加衛將軍、假車騎將軍，餘如故。
岳屆長安，榮遣岳續至。時万俟醜奴遣其大行臺尉
遲菩薩向武功，南渡渭水，攻圍趣柵。天光遣岳率騎
一千，馳往赴救。菩薩攻柵已剋，還向岐州。岳以輕騎
八百，北渡渭水擒賊，令殺掠其民，以挑菩薩。菩薩果
率步騎二萬餘人至渭水北。岳以輕騎數十與菩薩
隔水交言。岳稱揚國威，菩薩自言彊盛，往復數返，菩
薩乃自驕，令省事傳語。岳怒曰：「我與菩薩言，卿是何人，與我對語！」省事恃水，應答不遜。岳舉弓射之，應弦
而倒。時已逼暮，於此各還。岳密於渭南傍水分置精
騎四十五十，以為一所，隨地形便，駱驛置之。明日，自
將百餘騎，隔水與賊相見，並且東行。岳漸前進，先所
置驛騎隨岳而集，騎既漸增，賊不復測其多少，行二
十里許，便至淺可濟。岳便馳馬東出，以示奔遁。賊謂
岳走，乃棄步兵，南渡渭水，輕騎追岳。岳東行十餘里，
依橫岡伏兵以待之。賊以路險，不得前進，前後繼至，
半渡岡，東岳乃回戰，身先士卒急擊之，賊便退走。岳
號令所部，賊下馬者皆不聽殺，賊顧見之，便悉投馬。
俄而擄獲三千人，馬亦無遺，遂渡渭北，降步卒萬餘，
收其輜重，其有土民，普皆勞遣。醜奴尋棄岐州，北走
安定。其後破侯伏、侯元，進降侯機、長貴，擒「醜奴蕭寶夤，王慶雲，万俟道洛走宿勤、明達」，事在《尒朱天光傳》。
天光雖為元帥，而岳功效居多，加車騎將軍，增邑二
千戶，進封樊城縣開國伯。尋詔岳都督涇、北豳、二夏
四州諸軍事、本將軍、涇州刺史，進爵為公，改封清水
郡公。天光入洛，使岳行雍州事。元曄立，除驃騎大將
軍，增邑五百戶，餘如故。普泰初，都督二岐、東秦三州
諸軍事、儀同三司、岐州刺史。尋加侍中，給後部鼓吹，
仍詔開府。俄兼尚書左僕射、隴右行臺，仍停高平。後
以隴中猶有土民不順，岳助侯莫陳悅，所在討平。二
年，加岳都督三雍、三秦、二岐二華諸軍事、雍州刺史、
關西行臺，餘如故。及尒朱天光率眾赴洛，將抗齊獻
武王。岳與侯莫陳悅下隴赴雍，以應「義旗。」永熙初，仍
開府，兼僕射、大行臺、雍州刺史，增邑千戶。二年，詔岳
都督雍華、北華東雍二岐、豳四梁二益、巴二夏、蔚寧
南益涇二十州諸軍事、大都督。岳自詣北境，安置邊
防，率部趣涇州平涼西界，布營數十里，使諸軍士田
​
殖涇州。身將壯勇，託以牧馬。於原州；北招万俟《受洛
于》等，并遠近州鎮聚結者。靈州刺史曹泥身詣岳軍
請代。岳以前洛州刺史元季海為州，彼民不促，擊破
季海部下，獨聽季海。
〈闕〉
五年正月，岳召侯莫陳悅會
於高平，將討之。令悅前驅，北趣靈州。聞渴波隘中河
冰未解，將往趣之。岳既總大眾，據制關右，憑彊憍恣，
有不臣之心。齊獻武王惡其專擅，令悅圖之。悅素服
威略，既承密旨，便潛為計。時岳遣悅先行，悅乃通夜
東進，達明晦日，岳行軍前，與悅相見。悅誘岳入營，坐
論兵事。悅詐云腹痛，起而徐行。悅女夫元洪景抽刀
斬岳。後岳部下收岳尸，葬於雍州北石安原。六月，贈
大將軍、太保、錄尚書事，都督、刺史、開國並如故。

源子恭
[
编辑
]

按《魏書源賀傳》：「賀子懷，懷子子雍，子雍弟子恭，字靈順，聰慧好學。初辟司空參軍事，司徒祭酒、尚書北主客郎中，攝南主客事。蕭衍亡人許周自稱為衍給事黃門侍郎，朝士翕然，咸共信待。子恭奏曰：『徐州表投化人許團并其弟周等，究其牒狀，周列云己蕭衍黃門侍郎』，又稱心存山水，不好榮宦，屢曾辭讓，貽彼赫怒，遂被出為齊康郡。因爾歸國，願畢志嵩嶺。」比加採
訪，略無證明，尋其表狀，又復莫落。案牒推理，實有所
疑。何者？昔夷齊獨往，周王不屈其志；伯況辭祿，漢帝
因成其美。斯實古先哲王，必有不臣之人者也。蕭衍
雖復崎嶇江左，竊號一隅，至於處物，未甚悖禮，豈有
士辭榮祿，而苟不聽之哉！推察情理，「此則孟浪。假蕭衍背狂，不存雅道，逼士出郡，未為死急，何宜輕去生養之土，長辭父母之邦乎！若言不好榮宦，志願嵩嶺者，初屆之日，即應杖策尋山，負帙沿水，而乃廣尋知已，遍造執事，希榮之心已見，逃宦之志安在？」昔梁鴻
去鄉，終傭吳會；逄萌浮海，遠客遼東，並全志養性，逍
遙而已。考之事實，何「其懸哉！又其履歷清華，名位高達，計其家累，應在不輕，今者歸化，何其孤迥。設使當時忽遽，不得攜將，及其來後，家貲產業，應見簿斂，尊卑口累，亦當從法。而周兄弟怡然，嘗無憂戚，若無種族，理或可通，如有不坐，便應是衍。故遣非周投化，推究二三，真偽難辨。請下徐揚二州密訪，必令獲實，不盈數」旬，玉石可睹。於是詔推訪周果以罪歸闕，假稱
職位，如子恭所疑。河州羌卻鐵忽反，殺害長吏，詔子
恭持節為行臺，率諸將討之。子恭嚴勒州郡及諸軍，
不得犯民一物，輕與賊戰，然後示以威恩，兩旬間悉
皆降款。朝廷嘉之。正光元年，為行臺左丞，巡行北邊。
轉為起部郎。明堂、辟雍，並未建就，子恭上《書》曰：「臣聞辟臺望氣，軌物之德既高；方堂布政，範世之道斯遠。是以書契之重，理冠於造化；推尊之美，事絕於生民。至於郊天饗帝，蓋以對越上靈，宗祀配天，是用酬膺下土。大孝莫之能加，嚴父以茲為大，乃皇王之休業，有國之盛典。竊惟皇魏居震統極，總宙馭宇，革制土中，垂式無外，自北徂南，同卜維於洛食，定鼎遷民，均氣候於寒暑。」高祖所以始基，世宗於是恢構，按功成
作樂治，定制禮，乃訪遺文，修廢典，建明堂，立學校，興
一代之茂矩，標千載之英規。永平之中，始創雉構，基
趾草昧，迄無成功。故尚書令任城王臣澄，按故司空
臣沖所造明堂樣，并連表詔答。兩京模式，奏求營起，
緣期發旨，即加葺繕。侍中領軍臣義物動作官宣贊
授令，自茲厥後，方配兵人，或給一千，或與數百，進退
節縮，曾無定準，欲望速了，理在難克。若使專役此功，
長得營造，委成責辦，容有就期。但所給之夫，本自寡
少，諸處競借，動即千計，雖有繕作之名，終無就功之
實。爽塏荒茫，淹積年載，結架崇構，指就無兆。仍令肄
胄之禮，掩仰而不進；養老之儀，寂寥而不返。構廈止
於尺土，為山頓於一簣，良可惜歟。愚謂召民經始，必
有《子來》之歌；興造勿亟，將致不日之美。況本兵不多，
兼之牽役，廢此興彼，循環無極。便是輟創禮之重，資
不急之費，廢經國之功，供寺館之役，求之遠圖，不亦
闕矣。今諸寺大作，稍以粗舉，並「可徹減，專事經綜，嚴勒工匠，務令克成，使祖宗有薦配之期，蒼生睹禮樂之富。」書奏，從之。除冠軍將軍、中散大夫，又領治書侍
御史。秦益氐反，詔子恭持節為都督河間王琛軍司
以討之。事平，仍行南秦州事。及六鎮反，以子恭兼給
事黃門郎，持節慰勞。還拜河內太守，加後將軍，平絳
蜀反。丹谷清廉，「二路險澀不通」，以子恭為當。
〈闕〉
郡別
將。俄而建興蜀復反，相與連勢。進子恭為持節、散騎
常侍、假平北將軍、征建興都督，仍兼尚書行臺，與正
平都督長孫稚合勢進討，大破之。正平賊帥范明遠
與賊帥劉牙奴並面縛請降。事平，除平南將軍、豫州
刺史。尋加散騎常侍、撫軍將軍。武泰初，郢州刺史元
願達以城降，蕭衍詔徵都督尉慶賓還京師，回眾隸
子恭以討之。衍將夏侯夔率眾數萬來寇，遠近不安。
夔乘勢分兵，遂逼新蔡，自攻毛城。子恭隨方應援，賊
並破走。蕭衍豫州刺史夏侯亶復遣四將率眾三萬，
入圍南頓，北攻陳項。子恭遣軍禦之，賊復奔退。加鎮
​
南將軍，又兼尚書行臺。子恭勒眾渡淮，徙民於淮北，
立郡縣，置戍而還。蕭衍直閤將軍、軍主胡智達等八
將與其監軍閻次洪入寇，屯於州城東北四十餘里。
子恭擊破之，斬智達，生擒次洪。元顥之入洛也，加子
恭車騎將軍，子恭不敢拒之，而頻遣間使參莊帝動
靜。未幾，顥敗，車駕還洛，進征南將軍，兼右僕射，假車
騎將軍。後加散騎常侍。板橋蠻文石活、《石忌麤》受蕭
衍印節，扇誘黨類，據險寇竊。子恭躬率將士，徑襲其
柵，數日之中，殲殪略盡，諸蠻款服，咸求輸稅。徵拜右
光祿大夫、給事黃門侍郎，仍本將軍。錄其前後征討
功，封臨潁縣開國侯，食邑六百戶，加散騎常侍，俄遷
侍中。尒朱榮之死也，世隆、度律據斷河橋，詔子恭為
都督以討之，出頓於大夏門北。尋而太府卿李苖夜
燒河橋，世隆退走。仍以子恭兼尚書僕射，為大行臺、
大都督。尋遷衛將軍、假車騎將軍，率諸將於太行築
壘以防之。既而尒朱兆率眾南出，子恭所部都督史
仵龍、羊文義開柵降兆。子恭退走，為兆所破。眾既退
散，兆因入洛。子恭竄於緱氏，仍被執送，俄而見釋。前
廢帝初，除驃騎將軍、左光祿大夫，侍「中如故。尋授散騎侍郎、都督三州諸軍事、本將軍、假車騎大將軍、行臺僕射、荊州刺史。以與定策之勳，封臨汝縣開國子，食邑三百戶。」時叛蠻雷亂，清受蕭衍兗州刺史章綬，
入為寇掠，諸蠻從之，置立郡縣，子恭討平之。永熙中，
入為吏部尚書，加驃騎大將軍。以「子恭前在豫州戰功，追賞襄城縣開國」男，食邑二百戶。又論「子恭餘效，封新城縣開國子，食邑四百戶。」子恭尋表請轉授第
五子文盛，許之。天平初，除中書監。三年，拜魏尹。又為
齊獻武王軍司。興和二年，贈都督徐兗二州諸軍事、
驃騎大將軍、尚書左僕射、司空公、兗州刺史，諡曰文
獻。

裴良
[
编辑
]

按《魏書裴延㒞傳》：「延㒞從祖弟良，字元賓，起家奉朝請，轉北中府功曹參軍。世宗初，南絳縣令，稍遷并州安北府長史，入為中散大夫，領尚書考功郎中。時汾州吐京群胡薛羽等作逆，以良兼尚書左丞，為西北道行臺。值別將李德龍為羽所破，良入汾州，與刺史汝陰王景和及德龍率兵數千，憑城自守。賊併力攻」逼。詔遣行臺裴延㒞、大都督章武王融、都督宗正珍
孫等赴援。時有五城郡山胡馮宜都、賀悅回成等，以
妖妄惑眾，假稱帝號，服素衣，持白傘白幡，率諸逆眾，
於雲臺郊抗拒王師。融等與戰，敗績。賊乘勝圍城，良
率將士出戰，大破之，於陣斬回成，復誘導諸胡，令斬
送宜都首。又山胡劉蠡升，自云「聖術」，胡人信之，咸相
影附，旬日之間，逆徒還振。德龍議欲拔城，良不許，德
龍等乃止。景和薨，以良為汾州刺史，加輔國將軍，行
臺如故。都督高防來援，復敗於百里候。先是，官粟貸
民，未及收聚，仍值寇亂。至是，城民大饑，人相食。賊知
倉庫空虛，攻圍日甚，死者十三四。良以饑窘，因與城
人奔赴西河。汾州之治西河，自良始也。時南絳蜀陳
雙熾等聚眾反，自號建始王，與大都督長孫雅、宗正
珍孫等相持不下。詔良解州為慰勞使，轉大中大夫、
本郡中正。孝莊末，除光祿大夫。尒朱榮死，榮從子天
光擁眾關西，乃詔良持節、假安西將軍、潼關都督，又
兼尚書，為河東恆農、河北宜陽行臺以備之。前廢帝
時，除「征東將軍、金紫光祿大夫，尋轉衛將軍，又加散騎常侍、車騎將軍、右光祿大夫，轉驃騎將軍、左光祿大夫。」出帝末，除汲郡太守。孝靜初衛大將軍、太府卿。
天平二年秋卒，時年六十一。贈使持節、都督雍華二
州諸軍事、吏部尚書、本將軍、雍州刺史，諡曰貞。又重
贈侍中、驃騎大將軍、尚書僕射，餘如故。
