

←

方輿彙編 職方典 第三百五十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百五十二卷

方輿彙編 職方典 第三百五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三百五十二卷目錄

　沁州部彙考二

　　沁州公署考

　　沁州學校考

　　沁州戶口考

職方典第三百五十二卷

沁州部彙考二
[
编辑
]

沁州公署考　　　　　　　　　州志
[
编辑
]

本州

州署　在宣化街。明洪武二年知州陳大本建。正統十三年知州郁貴、成化二十一年知州許英、弘治十二年知州胡璽相繼修葺。州堂五間，前為儀門，又前為大門，各三間；儀門左右角門各三間。中立戒坊，左右六房，各六間。承發房、架閣庫各二間。軍器庫東西各四間。東幕廳三間，西作房三間，後堂五間，貯儀仗。

龍亭耳房東西八間，官庫二小間，在正堂，東西用。

磚甃成

皇清順治六年兵燹後塌毀殆盡。又十二年連歲陰。

雨，牆壁盡頹。康熙元年，知州程憲創議修葺，隨以陞任去。九年，知州汪宗魯蒞任。既四年，與民休息，隨曲為區置，力任修整。首捐俸料材，及與耆民龔綵等規畫，節剩無礙銀兩，擇日糾工，「將州堂五間，東西庫房各二間，東西磚庫各一座；儀門三間，東西角門各三間，中間戒坊一座；大門三間；堂東贊政廳三間，西軍」 器庫一大間，東西房科各十一間，角門二座，公廨門二座，皂隸房三間，儀門外東西櫃書房各八間，東西里老房各二間，東快手，西民壯房各三間，大門外榜棚五間，創建完備，規制宏敞，始成州治焉。土地祠　在儀門東。祠前有迎賓館三間，門樓二座。知州汪宗魯重修。

正衙　：正廳五間，中廳五間，後房五間，前後東西廂房各三間，西北書房三間，西、南小房三間，東小房三間，蔬園二畝。俱知州汪宗魯重修。後縱目樓一座，知州董爾性建。

同知衙　，在正衙之左。房廳俱廢；今改建「馬王祠。」 正廳三間，東西房各七間。

判官衙　在正堂之右，裁後改為吏目宅。前廳三間，東小房三間，後廳三間，廂房各三間。吏目衙　在正堂之左。前廳三間，後房三間，吏舍　東十六間，西十二間，馬廠九間。

監房　在儀門內。獄神祠一間；重犯房六間，輕犯房二間，女監一間，知州汪宗魯重修；更夫房三間，知州汪宗魯創建。

陰陽學　，在布政司西，正房三間，今廢。

醫學　在預備倉前，正房三間，今廢。

稅課局　在州城北廣佑街。洪武五年，同知李真創建。十六年，知州李珪移於北廓外，今廢。預備倉　在州治東。官廳三間，東西廒房四座，門樓二座，西小耳房三間，重修。

豐贍庫　在州治西。官廳一間，南廒房一座，門樓一座，廢。

養濟院　在州治東，平房四間。

僧正司　「道正司　僧道官仍住本寺。」 觀察院　在州治東。明洪武二年，判官邵善建。正統六年，知州范禎修。深三十六丈，廣一十五丈。正堂五間，後廳三間，大門、二門各三間；穿廊三間，東廚房三間，西書房五間，皂隸房東西各三間。康熙十二年，知州汪宗魯重修。

布政司　在州治西。正統六年，知州范禎建。深三十六丈，廣一十二丈。正堂五間，後廳五間，二門、大門各三間，東廚房三間，西書吏房三間，皂隸房東西各三間。知州汪宗魯重修。

按察司　在州治西

皇清順治庚子，改建義倉。正廳三間，東西廒房各三。

間知州汪宗魯重修

考院　在州治東。大堂五間，東西號房各十七間，二門三間，東西角門各一間，大門三間，東西皂隸房各一座，後上房七間，下有穿廊。西書房三間，東廚房三間，西廚房一間，沐浴房一間，廁房一間。崇禎年建，有《碑記》。

皇清康熙十二年，知州汪宗魯重修。

外縣

沁源縣署　明洪武二年縣丞廖德「愿建。弘治十年知縣李榮、萬曆九年知縣靳賢、十二年知縣劉澤演，相繼修葺。」 大門三間，內有迎賓館，并
​

預備倉在左，監房在右。儀門三間，左右角門各一間，中有戒坊。正堂三間，扁曰「牧愛堂。」 內東西有庫房，堂之左設鑾駕庫三間，右建贊政廳三間。六房東八間，支收所一間，西八間，承發科一間，後堂三間。東有書房三間。正堂西三房，前為軍器庫，後為吏舍，共十七間。大門外有申明亭、旌善亭。

知縣宅　在後堂西，內有園地一區。

皇清康熙七年，知縣汪士鵬捐貲造屋十間。

主簿衙　在正堂東三房後，今廢。

典史衙　在「贊政廳」 西北角。

僧會司　在聖壽寺

道會司　在太清觀

養濟院　「在酒樓巷。」察院　在縣治東。明洪武二年，縣丞廖德愿建。大門三間，二門一座，東西角門各一間。正廳三間，後廳五間；吏書房三間，廚房三間，穿廊三間；皂隸房東西各三間。

冀南分司　在縣治南。今改為教官宅。

公館　明萬曆十四年，知縣劉澤演建。大門二門各三間，後廳三間，廂房各三間，後樓房三間，皂隸房東西各三間，周圍繚以垣牆。

綿上鎮公署　明萬曆二十五年，知縣方簡建。大門、二門各三間。正廳三間，東書吏房三間，後廳三間，東西廂房各三間，「周圍共計六十二丈。」 武鄉縣署　「明洪武二年改建，在崇仁坊街北。嘉靖十二年，按院王獻徙治於石勒寨。嘉靖三十一年，知縣趙卿申允移建今治。」 正堂五間，贊政廳三間，并兩廂房在縣堂後。幕廳三間，在堂左。庫房三間，在堂右。六房東西各九間。公廨十八間，在儀門東。中立戒坊。儀門三間，東西角門各一間。獄房九間，在儀門西。土地祠一間，在大門東。大門一座磚臺上。譙樓三間，申明亭、旌善亭各三間。

知縣宅　在縣堂後東前廳三間，東西廂房各三間。

主簿宅　在縣堂西，今廢。

典史宅　與主簿宅相並。前廳四間，東、西廂房各三間，寢房五間，東、西廂房各三間，門房一間。預備倉　在察院西。正廒五間，西、南廒九間，倉門一間。

社倉　在預備倉東，正房三間，門房一座，今廢。養濟院　在縣西關。正房三間，東房二間，門房一座。

察院　在縣後街。大門三間，二門一座，東西角門各一間。前堂三間，後堂五間，吏書房三間，廚房三間，穿廊三間，皂隸房東西各三間。

按察分司　與察院並，今廢。

公館　：與察院同。街大門三間，二門一間，東西角門各一間。前廳三間，東西廂房各三間；後廳五間，東西廂房各三間。今改學宅。

權店察院　在縣西北七十五里，驛南門內。前堂五間，後堂五間，吏書房三間，廚房一間，皂隸房南北各三間；二門一間，兩角門各一間。大門一座，外有官廳三間。

公館　在驛北門內。前堂三間，省廳三間，吏書廚房各三間，皂隸房南北各三間；二門一間並兩角門、大門各一間。

小公館　正廳三間，廚房三間。

沁州學校考　　　　　　　　　州志
[
编辑
]

本州

文廟　在州治西興文街。明洪武三年，知州陳大

本建知州許英、張𤣱重修。弘治四年，參議王盛改於城之西南。萬曆十三年，知州劉宗禹重修。

皇清康熙九年，知州汪宗魯重修，又於《太和元氣牌》。

坊外增建「德侔天地」 、「道冠古今」 二坊，兩旁柵欄又中建看壁，外豎《下馬》二牌。

啟聖祠　舊在明倫堂後。明嘉靖三十七年，知州劉承學建，知州劉宗禹移於

文廟後「尊經閣」 故址，計三間：

皇清順治九年，汾州府同知署州事陳允忠、學正韓

宗文吏目林爾忠重修。康熙九年，知州汪宗魯重修。

大成殿　五間，東西廡各十一間，神廚三間，神庫三間，櫺星門三間，二門、大門各三間。

皇清康熙九年，知州汪宗魯重修，又建泮池。舊在大

《門外》今改於「二門內。」​

文昌祠　在

文廟東正殿三間。東西廂房各三間。

皇清康熙五年，學正張令名重修，增塑神像。康熙七

年，知州汪宗魯創建戲樓一座，扁「文盛樂新」 ，從多士請也。

尊經閣　在

文廟後今圮

名宦祠　在大門內左三間，知州汪宗魯重修。鄉賢祠　在大門內右三間，知州汪宗魯重修。敬一亭　在明倫堂後，今圮。

明倫堂　在

文廟西五間。東西齋房各六間，大門、二門各三間。

皇清順治十五年，署州事陳允忠、學正韓宗文重修。

康熙九年，知州汪宗魯增修。

學正廳　在明倫堂東，今廢。

訓導廳　在明倫堂西，今廢。

射圃亭　在二門西

學宅　在啟聖祠西，明倫堂東北。正樓三間，東西廂房各三間，後角門二座，正門樓一座，東西小房各二間，東角門一座，正廳三間，前門樓一座，四面圍牆。俱知州汪宗魯、學正樊琳創建。外縣：

沁源縣儒學　，創自元大德間，在東關廂。明洪武八年，知縣邵善、永樂七年，主簿劉鐸相繼重修。嘉靖二十年，知縣賈德潤以學宮地易「聖壽寺」 基址，更建。天啟六年，知縣李樂、學諭段達、訓導郭金、城洎紳衿等，以地形失利，復遷建北關外。崇禎十五年，知縣齊克諧、教諭王心一因科第乏人，申請按院陳再遷今地，建學於城西高阜，規模略具。

皇清順治十五年，知縣袁賦誠、教諭劉湛修葺東廡。

十六年，庠生胡來賀、郭化麟、儒士崔鉉等重修明倫堂、主敬齋，又新建行恕齋。康熙三年，庠生劉濬源、胡琪重修正殿、兩廡、大成門。迄九年，知縣汪士鵬同訓導李蔭耀等重修名宦、鄉賢二祠。櫺星門，又新建「德侔」 、「天地」 、「道冠、古今」 二坊，繚以周垣。十年，汪知縣以堪輿、王克仁議，創建奎星閣於城東南隅以翼

文廟學宮體制煥然一新。

大成殿　五間。東西廡各五間。戟門、櫺星門各三間。

啟聖祠　在明倫堂東，三間。

名宦祠

鄉賢祠　俱在戟門左右各三間。

「敬一亭　」 在明倫堂後，三間。

明倫堂　在

文廟後五間：「東主敬齋」 三間，「西行恕齋」 三間，堂之

前為儀門外東號房十間，趨西迤南為大門外。舊有牌坊二座，今圮。

皇清康熙九年，知縣汪士鵬重修，改建今圮。

教諭廳　在明倫堂東

訓導廳　在明倫堂西

射圃亭　在學東圮

社學　在縣前圮

武鄉縣儒學　舊在縣治西南。明正德四年，陳溥謫邑丞，徙於按察分司，即今縣治。明嘉靖十八年，知縣白綱改建明倫堂，二十七年始落成。至三十一年，易縣治為

文廟在石鞞山

大成殿　七間，東西廡各九間，戟門三間，櫺星門三間。神廚、庫房各二間，在泮池東。宰牲酒房各二間，在泮池西。

啟聖祠　在大成殿後，三間。

名宦、鄉賢二祠　在啟聖祠前，左右各三間。尊經閣　在明倫堂後。

敬一亭　在明倫堂後，建《雲路坊》一座。

明倫堂　在大成殿東五間，有恆齋三間，「務本齋」 三間，號房東西各三間，庠門三間，大門三間。教官宅　與分司同街係舊公館，前廳三間，寢房五間，左右廂房各三間，大門一間。

奎星樓　在學宮前

射圃亭　在正殿西

沁州戶口考　　　　　　　　州志
[
编辑
]

本州

明洪武二十四年，戶一萬五千六百七十一，口一十三萬八千六百。

《永樂》十年，戶一萬六千八百六十七。口九萬四千二百六十三。

成化八年，戶一萬八千一百六十，口一十一萬八千八百五十八。

弘治十一年，戶一萬四百二十一，口十一萬九。
​

千四百四十七

嘉靖三十八年，戶一萬一百一十四，口一十二萬二千四百三十六。

隆慶五年，戶二千九百八十二。口一萬七千五百九十六。

萬曆二十五年，戶二千九百八十二，口一萬九千三百八十二。

《皇清民丁均徭地差》銀二千一百九兩二錢八釐五。

毫零

順治元年，共人丁一萬七千七百六十四丁額《編均徭》五千五百六十一兩九錢八分八釐七毫零。

順治五年審編，共「人丁」 一萬二千四百七十一丁，徭銀同前。外加增胖襖銀二百五十五兩。順治八年二月於前編額內奉

旨「蠲免傷亡人丁」九百五十二丁。實徵徭銀五千四

百八十八兩六錢四分九釐六毫。

順治十一年審編，共人丁一萬九百八十七丁，編徭同前，外加增顏料銀三十六兩八錢一分四釐二毫零。本年清出流民八十四丁，編徭銀外，順治十四年知州王申准撫院白具題奉：

旨「蠲免逃故人丁」一千七百三十七丁。全免上班民

壯銀半免鹽鈔銀九十一兩七錢三分九釐，實徵並流民共銀五千零六兩八錢九分四釐八毫。外清出紳衿優免供丁四百四十九丁，并裁優免地差銀七十七兩五錢三分一釐。

順治十五年審編并流民供丁共人丁一萬六百一十三丁，編銀五千二百四十五兩一錢九分八釐。

康熙元年審編，共人丁一萬一千三百四十三丁，編銀五千二百五十四兩七錢四分八釐零。康熙六年審編，共人丁一萬一千八百一十五丁，編徭五千三百一十五兩一錢八分三釐五毫。

康熙十一年審編，共人丁一萬二千一丁。奉文遵照《全書》改派，每則編銀二錢一分三釐零。康熙十二年，派徵均徭，共銀五千四百三十兩七錢八分一釐二毫。內銀差管下、解京、解司、本州支用三項、力差一項，綱銀管下額支、雜支、待支、役支等項。

解京銀

一、戶部顏料、改折銀四十七兩一分四釐零。一戶部料銀、并顏料本色銀、四十兩三錢一分二釐零

一、禮部大尾北羊，銀八兩一錢五分五釐一毫，腳價銀七分四釐零。

一、曆日紙價銀四兩三錢七分三釐；每年加閏月銀一錢二分七釐八毫，腳價銀四分一釐零。一、綿羯羊價銀二十五兩五錢，腳價銀一錢六分一釐四毫零。

一、藥味銀八兩。包裹紙價銀七分、腳價銀三錢八分六釐零。

一、兵部柴薪銀并《滴珠腳》價，共銀五十二兩六分三釐八毫。

一、兵部直堂銀并滴珠腳價，共銀五十五兩六分六釐五毫零。

一、工部柴夫銀并腳價，共銀九百一十七兩二分三釐四毫零。

一、工部木柴銀并腳價，共銀四十三兩九錢二分二釐零。

一、工部屯田司料銀并腳價，共銀一百三十九兩五錢六分一釐零。

一、《新舊胖襖》銀五百七十三兩七錢五分，解司銀。

一、曆日紙張銀一十五兩。

一、進士牌坊，銀三十三兩三錢三分三釐四毫。一、康熙元年審編，增出徭銀一十六兩二錢九分八釐零。

一、康熙六年審，增徭銀一十九兩六錢四分二釐一毫零。

一、康熙十一年審，增徭銀二十二兩五錢三分六釐零。

一、康熙十二年加派徭銀九十一兩六分九釐五毫。

一、康熙十二年加派供丁徭銀五兩九錢七分三毫零。

一、清出「紳衿優免供丁」 銀一百九十兩八錢三分八釐零。

一、清出優免地差銀七十七兩五錢三分一釐。一、清出久寓流民銀十七兩九錢一分一釐零。一、戶口鹽鈔照舊解銀一兩四錢一分四毫零。
​

存留本處支用銀

一、本州柴薪四名，共銀四十八兩。

一、儒學吏目、驛丞柴薪各一名，共銀三十六兩。一、齋夫六名，共銀七十二兩。

一、喂馬草料銀一十二兩。

一、膳夫二名，共銀四十兩。順治十四年，裁二十六兩六錢六分六釐七毫。

一、吏目馬夫一名，銀七兩二錢。順治九年裁銀一兩二錢。

文廟、啟聖、名宦、鄉賢等祠、風雲、雷雨、山川、社稷壇。

八蜡廟、伏牛山、龍泉神、漳河廟二祭、郡厲壇三祭，共銀八十七兩六錢一分。

一、《鄉飲酒禮》銀一十五兩。順治十四年裁七兩五錢。

一、歲貢盤纏銀每年三十兩。

一、驛皂二名，共銀一十四兩四錢。順治九年裁二兩四錢。

一、驛書一名，工食銀七兩二錢。順治九年裁一兩二錢；康熙元年全裁。

一、雇募館夫銀一十六兩八錢。

一、孤老冬衣花布銀七兩五錢。

改撥城守營兵餉

一、義兵共銀二百五十五兩。

一、沁州所軍器料銀四十六兩八錢四分七釐三毫零。

力差

一、正堂書辦一十二名，共銀一百二十九兩六錢。順治九年、康熙元年二次裁。

一、儒學吏目、書辦各一名，共銀一十四兩四錢。順治九年裁吏目書辦一兩二錢；康熙元年俱全裁。

一、馬快手八名，共馬草料銀八十六兩四錢，工食銀五十七兩六錢。順治九年，議裁九兩六錢。一、知州門子二名、吏目門子一名、儒學門子三名，共銀四十三兩二錢；順治九年，議知州吏目門子三名，扣裁銀三兩六錢。

一、正堂皂隸一十六名、吏目四名，共銀一百四十四兩。順治九年，議裁二十四兩。

一、庫書一名，工食銀一十二兩。順治九年議裁六兩，康熙元年全裁。

一、「倉書」 一名，銀一十二兩。順治九年、康熙元年二次裁。

一「庫子」 四名，共銀二十八兩八錢，裁四兩八錢；一「斗級」 四名，共銀二十八兩八錢，裁四兩八錢；一「禁卒」 八名，共銀五十七兩六錢；內裁九兩六錢。

一、鋪司兵四十一名，共銀二百四十六兩。一、《民壯》五十名，共銀三百六十兩。內裁六十兩，額支銀。

一、「迎春神牛酒席」 銀三兩。

一、正旦元宵門神桃符銀二兩三錢。順治十四年裁。

一、習儀拜牌紙燭銀一錢六分。

一、本州進表盤纏什物等銀一十七兩五錢。順治十四年，裁八兩七錢五分。

待支銀

一、修宅家伙等銀二十兩，裁。

一、《朝覲》本冊什物等銀每年一兩七錢。順治十四年，裁一兩一錢三分三釐三毫。

一，迎送上司傘扇旗幟等銀，每年銀十兩。順治十二年裁八兩，十四年全裁。

一、造寫《恤刑文冊》等銀，每年銀二錢。康熙七年裁。

一、謄錄、書手盤纏等銀每年銀三兩三錢三分三釐四毫。

一起送應試生員，每年銀二十兩七錢。順治十四年裁十兩。

一、「起送赴考貢生」 銀每年銀九兩。

一、餞送舊舉人會試，每年銀二十一兩。

一、新中舉人花紅旗匾，并餞送會試。每年銀五兩。順治十四年裁二兩五錢。

一、新中進士旗匾賀儀銀每年三兩三錢三分三釐四毫。

一、「修理城垣」 銀每年六兩。

雜支銀

一歲考試卷花紅并新進生員彩旗花紅等銀共三十六兩。順治十四年裁一十八兩。

一、知州《心紅》油燭等銀三十兩。順治十四年裁一十兩。

一、察院「按臨行香講書，考試生員」 銀八兩。康熙十一年裁。
​

一、季考生員試卷花紅、飯食等銀二十四兩。順治十四年裁十二兩。

一、朔望行香講書紙張筆墨等銀六兩四錢九分二釐。順治九年裁。

一、「應付官司下程」 等銀二百二十四兩。順治十四年裁。

一、「修理監倉」 ，銀二十兩。

役支銀

一、轎夫四名，共銀二十八兩八錢。順治九年裁四兩八錢。

一、傘扇夫三名，共銀二十一兩六錢。順治九年裁三兩六錢。

一、接遞扛轎四名，共銀二十八兩八錢。順治十四年，裁九兩三錢三分三釐四毫。

一、燈夫四名，共銀二十八兩八錢。順治九年裁四兩八錢。

一、走遞馬騾一十五匹頭，共銀三百兩。

一、州同薪銀四十八兩　。以下俱萬曆三十年後裁。今照舊解部。

一、州同書辦一名，工食銀七兩二錢。

一、州同門子一名，工食銀七兩二錢。

一、州同皂隸六名，共銀四十三兩二錢。

一、籠馬傘夫二名，共銀一十四兩四錢。

一、州判薪銀三十六兩　。以下萬曆二十一年裁。今照舊解部

一、州判書辦一名，銀七兩二錢。

一、州判門子一名，銀七兩二錢。

一、州判皂隸六名，共銀四十三兩二錢。

一、州判籠馬傘夫二名，共銀一十四兩四錢。屯丁戶口。

順治十六年，原額共人丁九百七十三丁，編徭銀一百六十五兩七錢八分三釐零。外十四年清出供人丁一百二十三丁，編銀二十二兩五錢八分七釐零。

共編《徭》銀一百八十八兩三錢七分五毫零。康熙元年審編，二年分興差，共人丁九百八十九丁。

共編徭銀一百九十兩零二分一釐零。

康熙六年《審編》：「共興差人丁一千丁。」共編《徭》銀一百九十二兩七錢七分二釐。康熙十一年審編，共「人丁」 一千九十六丁，共編徭銀二百一十三兩八錢六分一釐五毫零。

起運

一、裁千總俸薪工食銀一百三十七兩八錢二分三釐二毫零。

一、按院造《復命冊》銀五錢六分。

一、清出「紳衿優免供丁」 徭銀二十二兩五錢八分七釐零。

一、康熙元年《審編》，「增出徭銀。」 至六年、十一年，共增徭銀二十五兩四錢九分一釐零。

以上共起運一百八十六兩四錢六分一釐五毫零。

存留

一、武宴牌匾銀二兩四錢。

一、《廣武》站夫銀二十五兩。

以上共存留二十七兩四錢。

沁源縣

洪武二十四年，戶三千四百八十六，口二萬五千五百四十八。

成化、弘治以後，戶二千九百八十三，口二萬三千六百五十三。

萬曆三十四年，戶三千九十二，口一萬一千九百七十四。

皇清順治元年照刊書，原額戶口一萬五千五十三。

丁

順治二年，審定戶口一萬二千七十一丁。順治五年，審定戶口一萬二千九十二丁。順治十一年，審定戶口一萬三千一十二丁。順治十二年，審定戶口一萬三千二十一丁。清出土著幼丁一百一十九丁，流民九十一丁。順治十四年，清出紳衿供丁三百七十二丁。順治十五年，審定戶口一萬四千三十四丁。康熙元年，審定戶口一萬四千五十二丁。康熙六年，審定戶口一萬四千九十七丁。康熙十一年，審定戶口一萬五千一十二丁。派徵均徭地差銀三千五百三十五兩五錢四分六釐八毫零。

武鄉縣

洪武初年，審定戶六千五百四十，口四萬二千三十九。
​

萬曆二十年，戶六千五百九十九，口三萬九千九百七十三。

崇禎十年，戶八百有九，口一萬七千一百三十二。

皇清順治二年，《人丁》一萬二千七百一十四丁。

順治十五年，人丁一萬三千五百六十八丁。康熙元年編審，人丁九千七百三十七丁。康熙六年編審，人丁一萬九十三丁。

康熙十一年編審：「人丁」 一萬六百四丁。

《派徵均徭地差》銀二千九百二兩四錢三分六釐四毫零。。
