←
 
方輿彙編 職方典 第一千八十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千九十卷

方輿彙編 職方典 第一千九十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千九十卷目錄

　邵武府部彙考四

　　邵武府城池考

　　邵武府關梁考

職方典第一千九十卷

邵武府部彙考四
[
编辑
]

邵武府城池考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府。
〈邵武縣附郭。〉

邵武府城池　。「本府古有烏坂城，在今城東三里許，越王所築也。宋太平興國四年，置邵武軍，治今所築土城，週迴一十里有奇。元初盡隳。至正戊戌，復行修築，纍以陶甓，自西之南，視舊址收入一里許。東北沿溪，悉因舊址。壕東西深一丈五尺有奇。北臨大溪，廣四十二丈，深二丈許，為門四：東曰行春，西曰鎮安，南曰『武寧』」 ，後改「通泰。」 北曰「樵溪。」 基用石，上用陶甓。明洪武初，因元之舊而修濬焉。週迴一千三百三十八丈八尺，崇二丈八尺。復為四門，建門樓四、敵樓四十有六。

皇清順治五年，山寇竊發，增高環城垛口二尺。康熙

六年，又增高三尺，造週城炮臺四十二座。十五年，四門城樓燬於寇，今重修。

外縣

光澤縣城池　按《縣志》，「舊有戰城，建廢無考。洪武十九年，令林孔孫建。門二，東曰朝宗，西曰宣德。」後朝宗門燬，宣德四年，縣丞張履重建。嘉靖二十九年，緣山寇竊發，民苦剽
守邵惠久申請議立城周圍計六百四十一丈一尺二寸，東西南北闢門四，水門亦四，後漸傾圮。萬曆三十五年，令羅希尹修葺百有餘丈，重建東西二樓。姑熟李萬化《記》：「城西北隅近大溪，多圮。」
皇清順治十二年，令邊靖築堤埠，增大四門并城樓。

樓，樹磚屏，屏開小木門，可以外視施砲。康熙五年，郡守汪麗日檄士民捐助加修城垛，每垛增高五尺。十年五月內，洪水漂蕩，水門俱沒。自北而西，傾圮數百丈，根底磚石，盡付波濤。令王吉募造。十五年、十六年，城垛多圮。是時遺寇盤踞各都，金鳴鳳恐其窺伺，星夜修築，復遭水圮。二十五年，令張彭捐俸修築，并繕各城樓，建新城樓一。三十二年，張令捐俸復修。

泰寧縣城池　按《縣志》：「泰寧故無城，惟四境有隘可防，有寨可藏，遇警，民多避匿其間。宋建炎初，邑令章元振據險立砦，率眾堅守，闔境獲全。明嘉靖三十七年，詔令州邑無城者營築，民狃於治安。各寢其議。未幾，流寇煽亂，郡守邵惠久令熊鶚，括郡邑帑併丁糧，共得銀一萬一千八百有奇。命丞劉應詔等分督經始」 ，於嘉靖三十九年十一月，落成於四十五年五月。其制：三面距河，西則踐罏峰之陽而互峙焉。高丈六尺，厚八尺，周圍七百零九丈。為門四：東曰「左聖」 ，西曰「右義」 ，南曰「保泰」 ，舊名「至仁」 ，北曰「朝京。」 為小門四：東曰「晝錦」 ，舊名「來鳳」 ，西曰「靖遠」 ，南曰「淑仁」 ，北曰「青雲。」 萬曆癸巳六月，大水，城崩，縣令譚佐發帑金若干兩修造，己酉，復大水崩城三百六十餘丈，北關基址盡傾。縣令吳禎請公銀若干兩，命典史潭汝鴻修復之。崇禎十一年汀寇竊發，令袁世芳加「峻城垛一級。」
皇清順治三年，駐防弁曹爾楷等設砲臺守禦，城賴。

以完。十二年，縣令王譽命益加完繕，新其樓櫓，峻其雉堞。圮者甃之，頹者葺之，而形勝益壯。然費不出於公帑，皆紳士里民醵金助成者。康熙十八年己未五月十六日，邑遘陽侯之患，三溪暴漲，城內水深丈許，雉堞自北迄西凡五門，計衝塌三百三十二丈有餘。邑令王肅通詳咨部題請。

《俞允各官捐助》分別紀錄。十九年八月經始至二十

三年，令韋聖翊告成，《金湯》依然永固矣。

建寧縣城池　按《縣志》：「自宋咸淳二年，邑令宋秉孫始築城，伐石為基，甃以陶甓，週五百八十丈五尺，闢門四：朝天、迎薰、慶豐、拱辰。小門二，東南曰小南門，東北曰小北門，皆建樓其上。四年圮於水。六年，秉孫以餘鹽錢重修，又以稅務餘錢萬緡置田以備繕修之費。元至正四年，久雨盡圮，惟迎薰門存。明弘治四年，馬」 昇循址拓建，三面臨溪，惟西依高山，週七百九十三丈，崇二丈，廣三分崇之一，女牆二千五百四十有奇，為
​

門六，皆覆以「樓。」 又為小水門四，崇禎三年庚午燬，縣令鄭爾說鼎建。

皇清順治六年，縣令傅元弼又加崇三尺，并女牆五。

百一十垛，每垛砌階數尺，以便守望。又為窩鋪，與女牆之數同。不數年，西南一帶窩鋪為鎮兵，毀廢東城樓。十三年復燬，署縣事孫志儒重建。十七年，燬於叛兵。縣令袁植修建如舊。康熙五年，增建箭樓敵臺。縣令袁植暨駐防游府李得勝等審度形勢，於城之西、南界闢築敵臺三面，高與城齊，又添設敵樓四所。十年五月，霪雨浹旬。初十日，溪水泛溢，浸灌城垛，東、西南三面皆圮，惟北城獲存。縣令陳于逵捐俸剋期修葺，城復完固。

邵武府關梁考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈邵武縣附郭。〉

水口寨　在縣東十六都。宋紹興二年設，元改為水口巡檢司。廨宇居水之南，隘門在水之北。今仍其舊。《碑》云：「水口扼邵武之衝，素稱險隘。」 拿口寨　在二十三都。

楊坊寨　在縣東六都

同巡寨　在三十二都。已上三寨俱宋紹興二年設，元改為巡檢司，明洪武十年革。

黃土嶺隘　在二十九都。

神宿隘

大竹藍隘　在五十一都。按《通志》：與江西新城縣界，崇岡峻阨。

武德橋　在西門街，跨樵溪二曲。宋郡守蔡克開架木為之，後易以石，修三丈，廣一丈。

沙堤橋　在清節坊，跨樵溪三曲。元元統間，僧無欲伐石捲砌，修三丈，廣一丈二尺。

化源橋　在府學前，跨樵溪四曲，舊名「化城。」 紫衣道士以石建。修三丈，廣一丈二尺。

泰和橋　在泰和巷，跨樵溪五曲，俗云「顧作橋。」 元至元三年，郡人張文亨建，以石修三丈，廣一丈二尺。圮，里人以木為之。

仙源橋　在府治東八十步。跨樵溪六曲，捲石為之，而翼以石欄。修四丈，廣一丈二尺。其北闌盾刻云：「宋皇祐五年，朱昱捨石橋一座。」 據此，則橋為朱昱所建無疑。而《馮志》以為熙寧初郡人徐熙春刱，蓋未睹石闌所刻文也。考熙寧後皇祐十五年，豈至是熙春嘗修之？而《志》者訛為建刱歟？

晏公橋　在府治左，跨樵溪七曲。宋咸淳間，道人李有存以石為之，修三丈，廣一丈一尺。昇平橋　在米行街，跨樵溪八曲。元泰定間，郡人黃子文「以石為之，修三丈，廣一丈五尺。」 五姊橋　在五姊巷，跨樵溪九曲。正統間，郡人李宗顯以石為之，修二丈五尺，廣一丈。

通津橋　在北門城內馬道下。景泰間，郡人謝永寧建，修一丈五尺，廣一丈。

城東壕橋　在行春門外，俗謂之「弔橋。」 架木為梁，而以陶甓甃其上，修七尺，廣二丈。明弘治間，本衛指揮高槐、李城相繼繕修，後建以石，屢圮屢建。萬曆三十七年，被大水衝圮。郡守并署事同知鄔若虛共捐俸刱建，而鄉官侯袞實董其事，鄔自為《記》。

城西壕橋　在鎮東門外，亦弔橋也，制如東壕。萬曆十八年，郡守周裔登謂「府脈發源金鰲，宋時城垣，熙春西塔在內，脈無殘傷，人文綦盛。後來縮城入內，掘土為壕，斷絕來脈，科第寥落，居民蕭條，職此之由。」
城南壕橋　在武寧門外。舊以木。嘉靖四十三年，郡守吳國倫伐石為之。

「城北浮橋　在樵溪門外。宋時建於溪之上流百餘步，後移今所。其制以鐵綆聯比二十四舟於中流，而鋪木板於其上以通行，水漲則分繫於兩岸，別用舟渡。有司歲簽民夫四名守護，以時繕修。」 以上在《城外壕》。

登雲橋　舊名「昇仙」 ，跨樵溪支流。宋紹興十八年，鄉人黃子成以木為之，名「永福。」 明永樂十四年水圮，洪熙元年重建。後圮復不一。萬曆二十年水圮，里人朱楫捐資纍石為墩，梁以木，甃以陶甓，架屋其上，有司餞諸生赴舉者於斯，故更今名。三十七年大水圮，朱楫重修。

三公橋　舊名「行春」 ，又名「繡衣」 ，跨鹿口溪口。宋咸淳三年，漕使黃萬石、尚書馮夢得、郡守廖邦
​

傑重建，遂以「三公」 名之。永樂十四年圮，宣德間郡守劉復等修，覆以屋，長二十七丈，廣二丈，架庵於橋左。弘治十二年，守夏英重修。萬曆三十七年水圮，牙頭推官楊春茂修。

長春橋　在城東五里天妃宮右，跨樵溪。扺建州先時，僅設以渡，遇濤漲，舟師辟易，咫尺千里。萬曆二十二年，郡守周裔登創議建橋。初建於鹿口津，纍石為墩，釃水十二道。尋為水壞，遷延未舉。守李之用、同知鍾萬春、推官趙賢意，相繼徙建。今所為墩一十有五，梁以木，甃以陶甓，覆以亭屋，修一百二丈五尺，廣二丈三尺有奇，不但輿徒稱便，且塞下流水口，誠莫大之功。推官趙賢《意記》。

東浮橋　在豐應廟前。長春橋成，遂廢。

紫雲橋　在東嶽廟之南。正統間，里人龔祥生以石為之，修二丈，廣二尺。

饒河橋　在東河上壩，跨饒家河，其下丈餘為饒壩。豬水入東河，以時畜泄，路通仁壽寺。其先止架木，屢為水圮。萬曆四十四年，郡士曾思孔、謝觀國等，募眾捲以石，修二丈，廣一丈二尺。中營橋　在上生寺前。元至正五年，里人黃紹建，修十丈，廣一丈二尺。以上俱在二十九都。銅青橋　在鋪左。舊為木橋。元元統間，易以石，釃水五道。永樂十四年，圮重建。成化十七年，圮劉元修復。萬曆三十七年，圮署府事，推官楊春茂重建，修三十丈，自為《記》。

東保橋　在黃溪，又名「花橋。」 洪武十四年，里人陳義甫建，後圮。成化間里人募眾重建，覆以屋，修二丈六尺，廣一丈六尺。

鶴沖上下二橋　，永樂間俱圮於水。正統年間重建，尋圮。成化十年，守馮孜命令王拯並建以石，各修三丈，廣一丈四尺。

新鋪橋　明郡人沙彥清重建，天順二年圮，成化十年守馮孜命令王拯伐石重建。修八丈，廣一丈三尺。以上在二十八都。

下坑橋　在新鋪，跨山澗而建，以石修六丈，廣一丈五尺。

上坑橋　在下坑橋西，亦跨山澗而建，以石，修四丈，廣一丈二尺。明萬曆三十七年大水，圮令宋良翰建。

新屯橋　在毛家巷口，跨大溪。元至正間，累石為址，而梁以木，修六十丈二尺，廣一丈三尺，尋毀。萬曆二十年，邑人黃金生捐資重建，捲石釃水為十二道，復圮於水，乃為浮橋以渡。三十八年，推官楊春茂捐俸給修。三十九年，監生鄧昌祚捐資重建，捨田五十五石三斗七升，令宋良翰申蠲渡夫工食充餉，以二十石中抽十分之八給渡夫，留二分以備修橋之費。四十年，大水衝壞，僅以舟濟。四十二年，令吳甡議復浮橋，監生鄧昌祚重修，捐田如舊。

龔墩橋　元大德元年，鄉人花文開以木為之。明成化八年，「里人募眾重修。上覆以屋，修三丈，廣一丈二尺。」
延福橋　在庵前。里人以木為之，修四丈，廣一丈二尺。

𥟖尾橋　在倉頭。「上岡」 橋　在七畝。二橋俱修一丈五尺，廣八尺。朱林橋　在寺前。修五丈，廣一丈五尺。

白鶴橋　在臺山。段修一丈，廣六尺。上四橋皆里人募眾伐石重建。以上在八都。

官橋　在龍潭街尾。修四丈，廣一丈五尺。裏墩橋　在官墩尾。修四丈五尺，廣一丈五尺。以上二橋皆里人募眾伐石重建。

魏公橋　在魏家坊。明成化元年，里人丘孟璟等募眾重建。上覆以屋，修二丈，廣一丈二尺以上。在二十六都。

嶺下橋　在二十五都薯嶺下。明弘治十七年，里人官永暹、丘孟璟等募眾重建。上覆以屋，修五丈，廣一丈四尺。

梅嶺橋　在二十四都。明成化八年，里人吳永慶等重修。上覆以屋，修八丈，廣一丈二尺。石橋　在二十三都半山。明弘治六年，里人嚴得仁等「募眾伐石重建，修三丈，廣一丈。」
泰定橋　在廖坌溪口。宋紹興十四年，令張注刱建石橋。二十六年，燬於兵，其後架木為梁，屢建屢壞。元泰定三年，縣丞趙友石伐石重建，修一十二丈，廣一丈五尺。邑人危西仲記。

泰平橋　在拿口街頭，跨洋尾溪。宋紹興十四年建，後圮。明洪武十四年復建。永樂十四年蕩於水，十九年重建，覆以屋，尋圮。成化十年，郡守命縣令王拯以石建之。修十丈，廣一丈八尺。
​

龍勝橋　在拿口。明景泰五年，里人廖永通建。修四丈，廣一丈。

茶壺橋　在寺前。弘治七年里人募建，上覆以屋，修十丈，廣一丈五尺以上在二十二都。蔣公橋　在許塘。里人募建，修三丈，廣一丈。樹甃橋　在張源。里人募眾重建，上覆以屋，修一丈五尺，廣八尺以上在二十一都。

新橋　在十三都丘源。弘治五年，里人募眾重建。上覆以屋，修二丈，廣一丈。

灑口橋　在盧田口。舊為官渡。明弘治十二年，郡守夏英建。修八丈，廣一丈，渡廢。

里仁橋　在十五都下黃溪口，跨山澗，今圮。傘歷橋　在官路上。都民吳福得建，後圮。明弘治元年，令泰淳以石重建，修三丈，廣一丈。柳營橋　在十六都前塝。上覆以屋，修二丈，廣一丈，今圮。

通仙橋　在十七都大歷坑口。明弘治二年，里人馮順等募眾重建。

鳳田橋　明成化二十年，里人募眾重建，修十二丈，廣一丈。

鴨母橋　在西山。明弘治元年，里人募眾重建，修八尺，廣一丈二尺。

東蕩橋　明弘治五年里人募眾重建。上覆以屋，修九丈，廣一丈以上。在十九都。

豐山橋　又名「城隍橋。」 在廖墩小拿洋尾。明洪武元年邑人趙友慶建，後圮。弘治六年里人梁鳳等重建。上覆以屋，修四丈，廣一丈二尺。「拿下橋　明弘治十六年里人吳福生等募建。」 上覆以屋，修九丈，廣一丈五尺，以上在九都。五通橋　在十都。又名「飛閣橋。明成化九年里人桂祿等募建。」 上覆以屋，修十丈，廣一丈五尺。拱辰橋　在十一都朱坊街尾，明洪武十年建，景泰四年重建，修八丈，廣一丈五尺。

固住橋　在十二都固住尾。元至正間建，圮。明洪武十五年，重建木橋，又圮。弘治十五年，里人募眾復建。修六丈，廣一丈二尺。

湖山橋　在十二都固住市。明弘治十五年，里人胡泰等募眾建，修十八丈，廣一丈五尺。昇雲橋　在西溪鋪上。「宋端平中建，後圮。明洪武三十三年，令夏祥鳳命僧義峰重建木橋，尋圮。正統五年令顏宗重建，又圮。成化五年守盛顒刱建以石，修十四丈，廣一丈五尺。」
水南橋　在豐應社水南廟右。郡人蘇彥銘以木為之，修三丈，廣一丈三尺。

高家橋　在玉堂街尾。宣德間，以石建之，修二丈，廣一丈。

石橋　在橋坑。天順間，里人龔善得募眾以石建之。修二丈，廣一丈。以上俱在五都。

丁字橋　在灑路彎。宋紹興十五年建，修六丈，又橫出一支，修三丈，廣皆二丈，上覆以屋。橋通三路，如「丁」 字，因名。元泰定二年，韓妙圓重建。成化七年，守馮孜復建。

太平橋　在丁字鋪前。成化六年，守馮孜建。上覆以屋，修三丈，廣一丈。

官橋　在上橋段。元至正元年，里人周源受以木為之，修三丈，廣一丈二尺。

皇華橋　俗訛為「黃花」 ，在界首。元至正十七年，以木為之，修四丈六尺，廣一丈六尺。

乘駟橋　在梅里山口。元延祐六年，架木為梁，後圮。明弘治十八年，守夏英命鄉老鍾銑、王澧督工重建。橋中為亭，亭兩端各建華表匾以「乘駟。」 修十一丈，廣二丈三尺。以上在六都。

黃墩橋　在七都。弘治十五年，里人募眾重建。上覆以屋，修六丈，廣一丈五尺。

泥橋　在西壕上，舊梁以木。萬曆十年，同知萬尚烈以石捲之，左右扶以石欄。

官橋　在張家墩。「宋紹興五年，里人徐益刱建木橋，圮復建，上覆以屋，修二丈五尺，廣一丈。」 鶴林橋　在甕口。「弘治十七年，守夏英命陳得清刱建，修六丈，廣一丈五尺。」
神仙橋　在下广口。弘治十七年，守夏英命僧廣賢刱建。上覆以屋，修三丈，廣一丈二尺以上。在四十七都。

晝錦橋　在嚴山街頭、潭山市下。「宋皇祐中建，元至正十二年燬，明洪武初重建木橋，永樂十四年圮，成化十四年，守劉元重建。上覆以屋，修一十二丈，廣一丈五尺。」
大寧橋　在古山陂頭。弘治十四年，守夏英刱建。上覆以屋，修一十五丈，廣一丈五尺。

花橋　在大石前白上保。宋紹興中建。紹定中燬於兵。元至正中重建，後圮。明弘治七年，《里人》
​

「高文忠等募眾重建，上覆以屋，修四丈，廣一丈二尺。萬曆四十四年鄉民張成貴捐金重造。」 神硤橋　在高家村。「成化三年里人龔永達等募眾重建，上覆以屋，修八丈，廣一丈二尺。」 高爐橋　在西洋坊上。「成化十七年里人甯永瑛等募眾重建，上覆以屋，修十五丈，廣一丈五尺。」 以上諸橋俱在四十五都。

陳江橋　在陳江村。弘治十六年里人黃永能等募眾重建，上覆以屋，修六丈，廣一丈五尺。扛溪橋　在上樵。弘治十年里人甯立孫等募眾重建，上覆以屋，修六丈五尺，廣一丈五尺。以上俱在四十四都。

神安橋　在下城。宋紹興二十九年，上官端義建木橋，後圮。明成化二十年，里人黃子堅等募眾重建。上覆以屋。修十丈，廣一丈五尺。

交山橋　在篁山。「明弘治五年里人丁名祐等募眾重建，上覆以屋，修三丈，廣一丈二尺。」 水尾橋　在黎川。「弘治五年里人官福寧等募眾重建，上覆以屋，修四丈，廣一丈五尺。」
南橋　在官坊市。弘治十六年，里人張榮富等募眾纍石為墩二梁，以木覆以屋，修十五丈，廣一丈五尺。以上俱在四十三都。

清河橋　在墈下。「弘治十二年里人張伯春等募眾重建，上覆以屋，修十六丈，廣一丈六尺。」 常安橋　「在大常水尾。弘治五年里人張永成等募眾重建，修十二丈，廣二丈。」
佳濟橋　在上保水尾。弘治十七年，里人傅禮生等募眾重建。上覆以屋，修十四丈，廣一丈五尺。以上俱四十二都。

三溪橋　在三十九都三溪口。里人募眾重建。上覆以屋，修六丈，廣一丈二尺。

通泰橋　在城南街。舊名「至善」 ，後更今名，俗呼「白渚橋。」 明永樂元年，同知侯澄重建。天順二年，水圮重建。成化八年又圮。十七年，纍石為址，而梁以木，構屋四十楹覆之。里人僉憲鄒允隆為之「記。」 弘治十四年，郡守夏英重修，歲僉夫一名守護。

仁遠橋　在通泰橋東下白渚。宋紹興五年，郡人李文璧刱建木橋。朱文公書其扁曰「仁遠。」 修一十六丈，廣一丈五尺。今廢。

通濟橋　在芹田，又名「芹田橋。」 元皇慶元年，里人黃鎮成建。明永樂十四年，水圮。天順五年重建，為石墩五，而梁以木。構屋十有五間覆之，尋圮。成化二年，傅恭糾眾建之。修一十五丈，廣一丈五尺。

藥師橋　在危坊頭。「洪武四年重建，圮弘治十二年夏英復建，修一十五丈，廣一丈二尺。」 南泉橋　在曾坑口。「弘治二年建，上覆以屋，凡七間，修九丈，廣一丈五尺。歲僉夫一名守視，復構仁智堂以居之。置田十五畝，別立一戶，載堂地并田糧，為久遠計。」
捲峰橋　在山口。舊有石橋，久圮，里人架木為梁，恆腐折不支。弘治十四年，守夏英改石修刱，修數丈，廣一丈五尺。橋之北，復建一亭，以憩行者。邵武縣學訓導何欽為《記》。

陳家灣橋　以地名也。元大德七年，里人馮元亮建。修三丈，廣一丈二尺。今圮。

南橋　在大傅岡。洪武十八年，里人黃子受建。修二丈八尺，廣一丈二尺。

邢家橋　在邢家鋪前。「弘治元年，里人何本深等募眾重建，上覆以屋，修六丈，廣一丈五尺。」 夏公橋　，在大冨市尾。「弘治十八年，守夏英命泰寧縣民童欽刱建。上覆以屋，修十丈，廣一丈五尺。」
三溪橋　在舊寨尾。元至正十九年，里人謝均善以石建之。修五丈，廣一丈二尺。

神仙橋　在舊墟街尾，久圮。弘治十三年，里人黃叔英等募眾重建。修十丈，廣二丈。

泰和橋　在三十四都蕭家坊。天順二年里人募眾重建，上覆以屋，修七丈，廣一丈二尺。儒林橋　在三十五都將石墟。成化二年重建，上覆以屋，修十四丈，廣一丈三尺。

太平橋　在三十七都同冨坊。弘治十三年，守夏英重建。修二十三丈，廣一丈五尺。

化乾橋　在三十八都爐洋村。弘治十五年里人募眾重建，上覆以屋，修四丈，廣一丈二尺。車闌橋　在溪口。永樂十四年水圮。正統五年，郡人李宗亮以石重建之，修二丈，廣一丈。七星橋　在浮橋頭，車闌橋下以石七條架溪阜，故名。修一丈二尺，廣一丈五尺。

萬年橋　舊名非一，曰「嘉定」 ，曰「端平」 ，曰「環碧」 ，曰
​

至正曰「濟川。」 在城西北，跨大溪。宋嘉泰二年建燬。端平元年重建。淳祐十二年水圮，咸淳間重建。元元統二年燬，至正三年重建，纍石為址，凡十有三，梁以木，而覆以亭。二十一年又燬，明洪武八年重建。嘉靖間燬，同知唐金重建。萬曆三十七年大水，圮。

賽羊橋　在賽羊巷。以木為之，而庇以屋。修五丈，廣一丈六尺。

平阜橋　在賽羊橋東。正統九年，郡人段文昇以石重建，修三丈，廣一丈二尺。

曾屯橋　在平阜橋東，以石建之，修三丈，廣一丈二尺。

石鼓橋　在石鼓溪上。「元天曆間，里人傅安建。明永樂十四年圮。宣德中，令鄒良以木重建。成化八年又圮守馮孜復建，尋圮。弘治十二年，守夏英以石重建。修八丈，廣一丈五尺。」
何鹿坑橋　以地名，而舊為木梁，以跨山澗。景泰二年，陳彥禎等易以石，修二丈，廣一丈。延陵橋　在越陽，亦跨山澗。成化二十年，郡人吳仕禎以石刱建，修二丈，廣一丈。

仙源橋　在蒼山下，跨山澗為橋。永樂十三年，道人李道明建。上覆以屋，修四丈，廣一丈二尺以上。在五十三都。

鎮龍橋　在藥村上。「天順間，守何友重建，上覆以屋圮。弘治十三年，守夏英命邑人丘孟良以石重建。修二丈，廣一丈五尺。」
鎮西橋　在漠口，故又名「漠口橋。」 元至正二十年，里人葉榮建木橋圮。明弘治五年間，縣丞鄭鑾重建以石，因改今名。修四丈，廣一丈五尺，橋西作亭覆之。萬曆年間重修。

旅通橋　在漠口下。舊有橋，久廢。成化間，郡人周蘊等伐石重建，修二丈，廣一丈。

清溪橋　在義溪灣。成化間，里人黃文慶等捐貲伐石建。修四丈，廣一丈五尺。

勛溪橋　在大乾廟上。宋開禧中建。淳祐十二年，守葉寀重修。圮葉守復建。明永樂中又圮。中和橋　在中和村，久圮。以上在五十都。何公橋　在曾屯橋下。吳公橋上跨小溪。舊架以木，覆以屋，萬曆三十年間圮。

吳公橋　在何公橋下，石鼓橋上跨小溪。宋紹興年間建，翼以石欄，修四丈，廣一丈。

步雲橋　在將溪口故縣東。舊有童謠云：「水遶步雲橋。」 黃簡肅公復歸朝。蓋下流喜曲折，最忌迅直。簡肅在朝時，本郡大溪水遶折從步雲橋而下，郡中人文正盛元時，墮壞天下名城，吏茲土者多蒙古人。其人妄肆殘毀，掘竹絲排以斬郡之來脈，鑿渴猴飲水石以破郡之水口，而大溪水遂中衝直瀉，不復從步雲橋而轉。本郡人文遂爾寥落，科第不復如初，故童謠如此云。創始於宋淳祐十二年，元元統間重建，以石修數丈餘，廣一丈五尺。明萬曆間水圮。己未錢名世復建。

登雲橋　在泉山澗口。舊為土橋。洪武二十四年，令夏祥鳳易以《木圮》。正統間，郡人鄭得清建以石。修三丈，廣一丈二尺。

通濟橋　在漈下。元至正十六年，鄉人吳源生等架木為之圮。明弘治六年，里人周子名等募眾重建。上覆以屋，修四丈，廣一丈二尺。

羅公橋　在上高坪。上覆以屋，修四丈，廣一丈二尺以上。在二都。

將溪橋　在將溪排。洪武三年，里人吳伯受以木為之。成化十七年，郡人高景初募眾重建。圮。成化二十年，郡人張舉生等累石為址，架木為梁，上覆以屋，修八丈，廣一丈。今圮。

林下橋　在源頭。洪武八年，里人危善以木為之。修二丈五尺，廣一丈。

清安橋　在洪源。元至正十八年，黃哲以木為之，修二丈五尺，廣一丈。

鳴山橋　在田窠口，永樂十五年以石建，修三丈四尺，廣八尺五寸。

西岡橋　在果樹頭舊圮。弘治四年，令費琮建。十三年，里人重修。修二丈五尺，廣一丈。

新橋　在學堂源口。弘治四年，令費琮命里人募眾建。上覆以屋，修六丈，廣一丈四尺。

深溪橋　在四都長源里。人募眾架木為之，修五丈，廣六尺。

玉堂渡　在五都玉堂鋪上。

危家渡　在八都。弘治十六年，令姜桂更造船，歲僉夫一名。

新屯橋　今有浮橋，在二十七都。

密溪渡　在二十一都。明宣德間，邑人元辛保
​

捨田七石。正德七年，鄉人元澄觀捨田十石八斗以贍其渡田載二十一都一圖十里戶內「廣石」 渡　在四十都。

黃溪渡　明宣德間郡人段文讓置舟，仍捨田十石以贍。又即其地搆屋一所，以憩行人。繡溪渡　在十五都謝坊。宋里人尚書謝源明作舟以濟廢。明洪武十三年，郡人饒伯達復置舟，亦廢。今里人募眾造舟置田以贍其費。義渡　在十六都高坊。明洪武間里人朱妙休置舟，仍傭工以濟。

水口渡　在水口寨上

中和渡　在縣西大乾鋪，適光澤縣驛路也。舊過勛溪，至通津鋪前，又過大溪，名永崇渡。成化十六年，守劉元以勛溪歲有覆溺之患，遂改渡於此，并改通津鋪於大溪南。勛溪、永崇二渡皆省。弘治十六年，令姜桂更造船，僉夫二名。光澤縣。

杉關　按《通志》：與江西新成縣界，石山嶄絕，僅容單車，為江西大路，古稱甌越西戶是也。鐵牛關　，在二十七都太和山。二關俱唐廣明元年設，宋元因之。明洪武三年，徙大寺寨巡檢司於杉關，兼守鐵牛關。

大寺寨　在縣西北。舊設巡檢司於此，後徙於杉關。

鐵牛隘　在二十七都界近瀘溪。

孔坑隘　在十三都

巖嶺隘　在七都

羊頭隘　在八都

關隘　在九都，八隘並界於新城。

雲際隘　在二十五都，界於鉛山。

昂山隘　在二十九都

火燒隘　在二十四都，並界於貴溪。

平濟橋　今改名程公橋。在朝宗門，跨大溪，即舊東渡也。宋嘉定十四年，重建，石梁燬於兵。明弘治二年，義民李文通重建，纍九墩，庇屋十楹，修三十七丈七尺。萬曆二十二年，水崩，令程寰捐俸，倡邑義民等重建，改今名。

善利橋　在東門外。萬曆十年圮，邑人吳文茂伐石重建，庇以屋。

絃歌橋　在鼎魁坊下。元泰定元年，令況逵建，後圮。至八年，主簿胡日新重建。以上俱在城龍興寺前。橋　在一都龍興寺前。元時以石為之，修三丈，廣一丈，高八尺。

五里橋　在高源。「成化間，邑人高友政捐貲甃石為墩，而布石版於其上，修二丈，廣八尺。」 「路口橋　」 有二：一在一都高源口，「成化間邑人龔惟善捐資以石為之，修二丈四尺，廣八尺。一在九都，跨小澗。洪武九年邑人黃均曙以木重建，廣八尺，高一丈，修二丈。」
再興寺前橋　在再興寺前。天順間，邑人危伯立建，修四丈五尺，廣一丈三尺。

飛橋　修一丈八尺，廣九尺，高一丈。

陳家橋　跨小澗。「元至正間，里人陳千三以木為之。明永樂八年，易以石，修四丈，廣一丈。」 「石捲橋　」 ：「元至正五年，里人危文昌募眾捲石為橋，因名。修四丈五尺，廣一丈。」
永豐橋　「跨小澗，宋時建。元至正十二年燬於兵。明洪武二年重建，以石修三丈，廣八尺。」 黃溪橋　，「元至正二十一年以木為之圮。明永樂十六年，里人舉人高用募工重建，構亭於其上，修三丈二尺，廣一丈。」
官橋　元時建，圮。明洪武三十年重建。萬曆三十七年水崩，令羅希尹捐俸伐石重建。

石岐橋　弘治十二年，郡守夏英命邑人官元賦建。圮。萬曆十六年，義民羅景賢以石為之，構屋於其上。修五丈，廣一丈六尺，又名「成德。」 康熙十六年，羅宇募眾重建。

萬安橋　在十都止馬市。舊以木為之，屢圮。元至正六年，令朱萬初重建，庇以屋。十九年兵燬。明洪武九年，林孔孫建圮。永樂十六年，邵武衛總旗李用珍重建，又圮。宣德四年，主簿沈宗重建。萬曆三十六年水決，令羅希尹捐俸重建，覆以亭，修七丈，廣一丈五尺。

九里橋　在九都，跨小澗。洪武十三年，僧靜逸以木為之圮。宣德八年，杉關巡檢陳洪捐貲募眾甃石為岸，架木為梁，庇以屋，修三丈，廣一丈圮。隆慶四年，邑人黃璋重建。

永濟橋　在八都村上

天妃橋　在象頭山外，萬曆四十年，僧目廉建。「雷音橋　」 ，跨小澗，洪武十三年建，永樂十四年圮，十五年重建。修三丈，廣一丈，尋圮。萬曆四十
​

一年，邑人李友輔重建。

長城橋　跨小澗。正德十二年，令鍾華建，改曰「吳屯橋。」
華橋　跨小澗。「洪武七年建，圮。永樂十六年里人重建，修三丈，廣一丈。弘治十四年李友誠伐石重建，修四丈，廣一丈。」
順濟橋　在十七都。宋宣和六年，里人嚴伯和妻陳氏建，故名「嚴婆橋圮。」 明洪武二十六年，里人陳建中募眾重建，圮。正統間，義民黃文諒結石為墩，重建圮。成化間，邑人高友政募眾重建，庇以亭。邑人南昌經歷危恭記。

感應橋　在十八都大林坊。舊以石架板於水上，屢為水漂失。萬曆三十三年，里人宗魁伐石為之，庇以屋。修十八丈，廣一丈五尺，高一丈三尺。四十一年燬，邑令汪正誼重建。

永安橋　在十八都油榨村。舊無橋，春水輒苦。萬曆三十二年，里人傅玉秀兄弟率族伐石建造，庇以屋，修一十五丈。

徑山橋　在十九都徑嶺下。今曰「朝京橋，跨小澗。元至順二年建，至正十二年燬於兵。明永樂八年，邑人黃孟舟募眾重建，搆亭五間於其上，修五丈，廣一丈二尺，圮。萬曆十九年重建『崇仁橋　，跨小澗，以木為之圮。明洪武二年里人上官受安易以石。弘治十五年郡守夏英命邑士龔伯實等募眾重建，修四丈，廣一丈』。」 獅子橋　在三十都回龍堂下。

望僊橋　在三十都直阜鋪下。元至正八年，令朱萬初甃石重建，修三丈，廣一丈。萬曆元年圮，邑人吳文茂重建，庇以屋。

通濟橋　有二，在三十都王家磜。萬曆三十七年圮，里人募眾伐石重建造。按《縣志》：一在城內杭市尾，舊為土橋，歲費修築。宣德八年，主簿曹士元捐貲倡義民壘石為岸，架木為梁，而覆以屋，復建亭為迎送之所，扁曰「環翠。」 弘治十六年，郡守夏英命邑人龔小一以石捲砌為梁，修三丈，廣一丈，高一丈。

弘濟橋　俗名「杭西橋」 ，跨縣西大溪，即舊西渡也。宋元祐四年，令魏閎諭邑人募眾以木為之。嘉定五年，漂於水，邑令徐杰捐金更建以石，因名「徐公橋。」 元泰定元年，令況逵修葺。至正十九年，燬於兵。明洪武七年，主簿李祥舟建屋三十楹於其上。永樂十年，邑人黃孟舟募眾重修，甃以磚石。天順四年圮於水。成化四年，郡守盛顒命工壘石為墩，架木為梁，建屋數十楹覆之，遂更今名。修三十五丈，廣一丈八尺，高三丈六尺。萬曆二十一年圮，邑紳黃文魁、義民李友輔等捐金倡建。萬曆三十九年，居民火，延燒，李友輔捐金蓋造。

皇清順治五年，燬於兵。康熙元年，邑人重建橋上覆

以屋旁列店肆，商販賃居貿易。

杭西橋　在縣西一都茶市，跨小溪。宋嘉定五年，令徐杰建。元至正間燬於兵，明洪武七年重建，圮。永樂八年，邑人黃孟舟募眾構亭五間於其上。宣德十年，邑人龔日文等修。弘治十四年，令李麟「捐俸，率義民龔佐、陳玉、高永堅等捐募，捲石為梁而覆以亭。」 廣一丈六尺，修五丈，高四丈，圮。萬曆四年重建，改名「接龍橋。」
皇清康熙年間，水圮重修。橋上構三聖小廟。

水口橋　在四都跨溪里。人眾建，修五丈，廣一丈三尺，構屋於其上，客商往來通衢。

明山橋　在十五都，新建。

古杭橋　在十六都。跨小溪，庇以屋。修五丈，廣一丈。里人建。

蘭乾橋　在十六都。跨小溪，庇以屋。修三丈二尺，廣一丈。明里人建圮。

皇清康熙二十一年，重建。

張公橋　在二十都，跨北大溪。舊以竹石壘墩，屢為水漂。康熙年間，知縣金鳴鳳捐修，旋燬於火。二十年，知縣張彭捐俸倡士民重建。舊名「天平橋」 ，士民戴德，今名「張公橋。」
金公橋　在鎮嶺北路通衢。舊架浮橋，久壞。康熙年間，邑令金鳴鳳捐俸建造。人戴其德，遂名「金公橋。」
僊花橋　康熙三十二年知縣張彭倡修。西來橋　按《光澤續志》：「在二都，離縣七里許。康熙四十三年僧祥雲募合邑士民重建石墩，覆屋於上。」
覲山橋　舊名「朝京」 ，在縣北崇仁市，離城十五里。署縣軍廳黃汝銓倡士民重建之。

鎮嶺渡　在縣東北厲壇之左。天順間，邑人李靖捐資作舟以濟。萬曆三十七年，洪水漂去。知
​

縣羅希尹捐俸倡率居民造船九隻以濟，每歲僉夫一名。

交溪渡　在一都鎮嶺中洲前。

大販渡　在縣西二都。河深水險，歲有墮溺於水者。萬曆四十二年春，知縣汪正誼捐資首倡，命造船二十隻，覆板於上，作浮橋以通人行。北里縣丞危正廉、俊髦張五遜、危應奎、張國維、席亮書等皆慕義而嚮赴焉。無恤繁費，竭力贊襄，歷三月而事竣。里人樂其成，名曰「汪公橋。」 仍建祠於左，立石以識不忘。司訓張公《選記》。

永崇渡　在三十都獅子橋。

陳家渡　橋圮邑人黃孟舟始作，舟以濟，在縣西二都。

崇仁渡　在十九都。宋淳熙十四年，里人上官劭叟捨田置舟以濟，仍於渡頭建亭以憩行者。至今子孫猶嗣而不隳。

汪公渡　在縣北十五里許崇仁地。里人官舍江鯉等嘗倡義集金，貸人取息，以募渡夫。後為官耀鯨吞，汪令清出共金九兩有奇，置租以贍泰寧縣。

南石寨　在將溪保

鐘石寨　在福興保

刀背寨　在仁壽保

青山寨　在長興保

羊頭寨　、濟龍寨　，俱在南會保。

「麒麟寨　」 、大寨　俱在開善保。

福緣寨　、黃茜寨　、登雲寨　，俱在瑞溪保。茶花隘　在安仁保，路通江西。

麒麟橋　跨縣前街

獅子橋　跨東街

白象橋　：跨城隍廟街。以上三橋，俱城內，藏於街衢之下，泯其跡而不露。

利濟橋　在邑治之南，跨大溪。自元至正以來，水火疊更，創毀不一。二十一年，令滕養志命造，未完，水蕩其半。三十九年重造。崇禎間燬於火，邑令袁某造石橋，樹石欄。

皇清順治五年，土寇從此負雲梯，乘城上發砲燬欄。

康熙八年，守備呂文茂修。

晝錦橋　跨小東門，舊名「東橋」 ，以葉祖洽故得名。後燬，僅架小木以行販。菜夫李文憲忍饑積錢，獨建此橋。邑令旌其門。

迎恩橋　跨黃溪入大溪，舊名「安泰」 ，又名「延橋。」 明萬曆四年，故義民李喬妻雷氏獨力鼎建。後蕩於水，令吳某重建。

皇清康熙十年，邑令汪濟撤舊更新。

杉津橋　水鎖三溪，為閤邑之關鑰。萬曆二十六年建，尋燬，己亥重造。

皇清順治五年，燬於兵。十二年，令王譽重刱。

瀛洲橋　在福山保，跨大溪。明宣德間建。成化二年里人楊秉忠重修，長二十一丈，廣一丈。「朝天橋　」 跨朱口溪，明初架以木。弘治十七年令瞿鵬重建，修十三丈，廣一丈二尺。

迎爵橋　跨大溪。宋淳祐間，鄉人蕭試甫累石架木。元時燬，石址存。明景泰間，仍架木其上，修二十五丈二尺，廣一丈三尺。

黃公橋　跨梅林溪口。明洪武二十七年，鄉人鄭均祿建，修七丈，廣一丈三尺。

安濟橋　跨交溪口。元至正間建，圮明洪武三十五年，令龔才善重建。弘治十年，主簿梁佐重修。長一十九丈，廣一丈三尺。

龍湖橋　跨龍湖東溪。元至正二十四年，邑人謝申重建。上有亭四間，修五丈，廣一丈二尺。錦溪橋　亦跨龍湖東溪。明正統四年，邵武指揮胡興建，修五丈，廣一丈。

昇平橋　在游源。明永樂十九年建。嘉靖十四年黃榮重修。修八丈五尺，廣一丈。

均福橋　在水南，舊建以石。明洪武初，道士吳益祖構亭五間於其上。弘治十六年，令梁德宏重修。修五丈二尺，廣一丈二尺。

福沖橋　元天曆間圮，鄉人李茂卿重建，修五丈二尺，廣一丈。

火夾灣橋　在梅口，跨山澗。明成化二十一年，守劉元命里人募眾建，修五丈，廣八尺。

隆興橋　在永興下保，跨大湖溪。元時建，永樂間圮。成化五年，令徐琛重建，修二十丈，廣一丈二尺。

下衢橋　「元延祐間鄉人江大老建，圮明洪武間邑人徐月山重建，修八丈，廣一丈二尺。」 上衢橋　「在永興上保。永樂五年邑人楊真以木重建，修五丈五尺，廣一丈二尺。」
仁壽橋　在仁壽保。元至正間建，後圮。明成化
​

九年鄉人吳志祥等重建。弘治十六年廖勝等募眾重建，修六丈五尺，廣一丈三尺。

開善橋　在大阜。明洪武九年，鄉人江馬三建。修九丈七尺，廣一丈三尺。

神光橋　弘治十四年鄉人江長清重修。修一丈，廣一丈三尺。

朝京橋　在邑治之北。明邑人御史葉茂志、本邑教諭余智、邑士江志仁等捐金建。正德己卯壞，邑人江元祐、李簡募眾重修。嘉靖辛酉燬，重修。萬曆乙亥水，邑庠士江謨等重修，圮於水。戊戌邑令滕養志命江阡、江留冨等重修。

皇清順治五年燬。壬寅年邑人江正心募造。

壽星橋　在上第。明正德間，陳紹祖同姪美奇為《母壽》建，在崇化。

香水橋　在上第。明嘉靖間，陳美甫率眾建。鎮安橋　在安仁。

上高橋　「在上辛。元至正七年，鄉人曹益甫建。明正統二年僧惠堅重建。成化十七年，僧普禪重建。修十二丈，廣一丈三尺。」
《塚下橋　》：「在上高。」
長興橋　在石輞口。明洪武十七年，里人蕭馬等建。修一十丈，廣一丈三尺。

白鶴橋　在下辛。元至正間建，圮明正統六年重建，修五丈三尺，廣一丈。

永昌橋　《夏志》作「將溪橋」 ，在石輞，元至正間建。明永樂十年，里人蕭繼寧構亭於其上。修六丈二尺，廣一丈三尺。

杭橋　元至正間，里人丘仲卿建，修十一丈，廣一丈五尺。

瑞溪橋　「元至正十二年鄉人楊勝甫建，後圮。永樂七年李月堂重建，修十丈，廣一丈三尺。」 神僊橋　，「景泰二年里人李景顏建，修八丈，廣一丈二尺。」
乘駟橋　弘治十二年義民施祖應等募眾重建，修一十五丈，廣一丈二尺。

烏鵲橋　《夏志》作「七星橋。」 在北斗坊，弘治元年，鄉人廖鼐建。修五丈，廣一丈。

雙溪渡　在縣西梅口保。元至正中，里人顏均慶置舟，仍捨田五十餘畝以贍黃元實「記。」 後為官渡。明弘治十六年，縣丞周芹更造船，歲僉夫一名。

青州渡　在縣西開善下保，里人自造舟以渡建寧縣。

軍口寨　在赤上保

西安寨　唐義寧軍故地。南唐廢軍為寨，名「永安。」 後改為鎮，又為場。宋建隆元年，陞為縣，遷治於濉江之北。四年，復置寨於此。紹定五年，又分總領劉純、忠武軍守之，駐新城保，易今名。元為西安巡司。明因之。洪武三年，遷置今所。

永平寨　，在新城保，即羅源著《竹寇區》也。二寨並在縣西。

將屯寨　在將屯保，梁鎮將謝望常駐兵於此。飯羅寨　二寨皆險，寇亂，鄉人潛避於中。龔家寨　，在大南保，先年寇亂，鄉人馮真卿駐兵於此。

巢隔　亦在將屯保。唐陳巖率民兵於此以禦巢寇，巢為隔絕不能進，故名。

羅漢寨　在北門。宋乾道四年，張魏公浚奏調汀州駐劄左翼兵屯戍，以禦何白旗之寇，即此。朝天隘　在藍田保。

蟠湖隘　在上黎保

嶺頭隘　在周平保

丘家山隘　：在周平保。

界頭隘　在都上保

小拗隘　在新城保

丘坊隘　、茱萸隘　、紫雲隘　俱在客坊保。明正德十五年，令周必復即丘坊隘改遷西安巡檢司，後廢。嘉靖二十三年，令何孟倫復建。沙羅隘　在淨安保。

九、傀儡隘　在隆安保。

捲嶺隘　在安吉保

竹溪隘　在永城保

松根下坊逕隘　在赤下保。

禪尖隘　在桂羊保

界牌隘　在洛陽保。山谿頗險，春間雨漲，往來不便。明嘉靖四十五年，令皮志文命僧鄧銘修闢山路，捐俸募眾，路始通。民甚德之。

鎮安橋　在朝天門外，跨於河潭之上。宋紹定元年建，伐石為址，庇以屋亭，後圮。元至正二十一年，邑人馮真卿重建。明洪武三十年燬。永樂十八年，邑人廖彥舉重建，增高舊址，庇屋如舊。
​

自後屢圮，皆彥舉裔孫相繼修治。

東坡橋　在水東。永樂十三年，邑人廖彥舉等伐石為之圮。成化十五年，余希溫父子重建，修二丈二尺，廣一丈五尺。

鄭公橋　在館前洲。明鄭繼道建。圮隆慶六年，邑人李晏造浮橋，於下渡橋之東岸，建「江月亭。」 歲捐粟以贍橋夫。

皇清康熙十年，大水，亭及橋俱漂去。十一年，庠生廖

玉藻復募「建亭造橋。」
胡公橋　俗名「蜈蚣橋。」 永樂元年，主簿譚克敏以木為之圮。天順三年，易以石圮。弘治十八年，邑令季雍重建。修三丈六尺，廣八尺。

石椒坑橋　「明洪武十三年，里人馮文甫伐石刱造。弘治十七年，邑人宋鑑建屋於其上，修一丈五尺，廣八尺。」
張公橋　在黃舟保。造於宋司理張敦義，因以名，後廢。里人余希溫置舟以渡，曰「三澗渡。」 嘉靖二十四年，令何孟倫改建浮橋，百姓便之。三溪橋　在洛陽保。明永樂五年，主簿譚克敏建，後圮。天順五年主簿丁暹重建，又圮。成化二十年，邑監生宋鑑重建，修六丈，廣一丈二尺，尚書董越《記》。萬曆三十三年燬，三十五年邑令華士嶟重建，東立武安王廟。

太平橋　以木為之

龍津橋　即名「龍星」 ，永樂三年令趙伯潤建，邑人廖顯慶易以石，修五丈七尺，廣一丈二尺。袁莊橋　在袁莊鋪前。亦趙伯潤建，燬重建。楓坑橋　亦譚主簿建，圮明天順五年丁主簿重修，後圮。嘉靖二十四年令何孟倫重造，修六丈，廣一丈二尺。

橫口橋　明弘治十八年，里人廖永康募眾伐石刱建。長四丈，廣一丈二尺。

毛坊橋　明弘治十年里人陳伯玉建。長五丈，廣一丈二尺。

永豐橋　明永樂二年邑人陳孟良建，修二丈，廣八尺。

安民橋　在武調保。嘉靖十七年建，以石修十丈有奇，廣一丈五尺。

利濟橋　宋紹定二年，令趙紡夫架木為梁，後廢為渡，是曰「上渡。」 弘治十五年，郡守夏英命縣丞郎珍造舟二十艘。

通濟橋　在儒學前。宋建，後為浮橋，後圮。明嘉靖四十五年，知縣皮志文建浮橋，民甚便之。容駟橋　在水南。宋乾道八年建，慶元五年令趙師棠重修。正統二年重建，成化十二年圮，十四年重建圮，弘治十四年伐石為之。十八年架屋其上。嘉靖九年圮，伐石架屋重建。長十丈，廣二丈。

渭嶺橋　在長吉保。成化三年，里人何永通建「吉溪橋　。」 景泰五年里人連得寅建，修三丈，廣六尺。

洛馬橋

洛溪橋　皆架木為之

楓演橋　在楓演鋪前。明成化間，令謝雍為渡。嘉靖十六年，郡守王鈁建浮橋，歲僉夫一名。二十一年，水漂去。二十三年重建。圮，邑人李宴重建。萬曆己酉，又建。

鐃村橋　在鐃村。弘治十五年，里人連永太募眾建。

龍興橋　弘治間里人建。

瀾溪浮橋　明嘉靖間，郡守王鈁建一十二艘，歲僉夫一名。圮二十四年重建。三十六年，邑人李祚倡建，以石，覆以屋。

蕭坊橋　明天順二年，里人蕭達建。

新安橋　「明景泰五年建。」
蕭莊橋　明成化間建

軍嶺橋　明成化十年，里人張永順建。

洪恩橋　明弘治十五年，郡守夏英命縣丞郎珍伐石建，長六丈，廣一丈。

李湖橋　「里人」 陳觀保建。

查口橋　「明正統十年邑人劉自善、鄒永康建。景泰間里人王文弼、李文保重建。弘治十八年里人王仕英募眾重建，修十丈，廣一丈二尺。」 「沙坪橋　」 「明嘉靖五年邑人建以石，架屋其上。九年圮，里人復架木為之。三十八年僧鄧銘建以石，圮復建。」
錦江橋　在銀坑保。天順元年，里人饒叔安、饒彥真建，以木修三丈，廣五丈。

十石橋　，成化間里人募眾建圮。嘉靖二十三年，令何孟倫伐石為之。修二十丈有奇，廣二丈，罰李貴良美餘屯田四十二畝賣充橋費。巳上
​

二橋俱在銀坑保

上陳橋　：里人陳經生等建。

龍湖橋　明成化間，義民黃岳生建。

七公橋　在隆安保。明天順六年，主簿丁暹建，修四丈，廣一丈五尺。

四園橋　在里心保

東門橋　在西安巡檢司前。明洪武十二年建，修五丈，廣六尺。

乘駟橋　邑人，致仕知縣陳綬建。

白眉橋　成化九年里人宋良貴建，以木修三丈，廣四尺。

水南橋　在上黎保。景泰元年，里人黃道堅建。「翁坊橋　　　」 、「獨木橋。」
萬達橋　在拱辰門外，俗名「萬歲。」 宋嘉定中建圮。明天順八年，里人謝永深募眾甃堤以石，而復橋之。舊修三丈，廣一丈五尺。

聯登橋　在青雲灘下，為一邑水口。邑令岳生亮建。

拱辰橋　在黃溪口。宋淳祐中建，名「莊武圮。」 明洪武十四年重建，更今名圮。天順五年又建，弘治九年又圮，又建。嘉靖十九年再圮，二十四年重建。修六丈，廣一丈五尺。

青雲橋　在青雲嶺之北。宣德四年，邑人陳仲榮伐石建。嘉靖九年圮，二十四年，令何孟倫重建。修五丈，廣一丈二尺。

池下橋　在黃溪保，舊名「黃溪。」 元至正二十三年建，以木圮。天順六年，里人劉六三等建。修三丈六尺，廣一丈二尺。

種玉橋　在藍田保。弘治十五年建，以石墩梁以木，庇以屋。修一十二丈，廣一丈五尺。

溪峰橋　宣德八年徐汝受募建圮。隆慶元年，令皮志文、教諭僧鄧銘建以石，覆以屋。邑人李宴墾石開路百餘丈。

里仁橋　在永居寺前。弘治五年，里人吳彥端募眾建。上覆以屋，修六丈，廣一丈二尺。

火燒橋　在周平保將軍殿前。成化二年里人楊杰建，修二丈，廣一丈。

土磜橋　亦楊杰建。三溪橋　，順治戊子燬於寇，乙未年長吉義民熊永員重建。

福渠橋　「邑人謝表建。」
上渡　在縣治南迎薰門外，今名石壁渡。曾伯輿有《城東觀渡》詩。

中渡　在縣治南，儒學前。

下渡　在縣東，舊名「鄭公渡。」
竹洲渡　在縣東，在城保地藏寺下。

三澗渡　在縣南鐃村保。《馮志》謂在長吉保，《劉志》又謂在都上保。成化間，令謝雍置船，歲僉夫一名。

楓演渡　在縣南長吉保。

易家渡　按《縣志》在灘頭園竹洲渡下。。