

←

經濟彙編 禮儀典 第三百十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百十五卷

經濟彙編 禮儀典 第三百十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百十五卷目錄

　賞賜部彙考三

　　明
〈
太祖洪武五則　成祖永樂二則　宣宗宣德一則　憲宗成化三則　孝宗弘治四則

　　　武宗正德一則　世宗嘉靖七則　穆宗隆慶四則　神宗萬曆五則
〉

皇清
〈天聰二則　崇德二則　順治十三則　康熙十九則〉

禮儀典第三百十五卷

賞賜部彙考三
[
编辑
]

明
[
编辑
]

太祖洪武八年定朝官受賜儀
[
编辑
]

按《明會典》：「洪武八年，令朝官受賜，於御前跪受，如衣則服以拜賜皆五拜。在官受賜者，初行四拜，受賜後四拜。」洪武十六年、令在京文武官吏人等、正旦元宵節錢、
支與胡椒不等

按《明會典》云云。

洪武十七年、令冬至節錢支鈔不等

按《明會典》云云。

洪武二十二年、重定《賞賜例》。

按《明會典》：「洪武二十二年，重定賞例。公、侯伯鈔十錠。武職一品、二品，七錠。三品至八品，五錠。文職二品至六品，六錠。七品至九品，三錠。未入流官，二錠。監生一錠。俳色長，一錠。樂工二貫。樂舞生，二貫。各寺首座住持，一錠。眾僧一貫。」洪武二十六年、以《聖節》、命賜在京官吏等鈔。並定給
賜諸番、及公侯人等受賜例。

按《明會典》：「洪武二十六年，令聖節在京官吏監生、軍民僧道並賜鈔。」又定諸番四夷朝貢人員及公侯官
員人等，一切給賜，如往年有例者止照其例，無例者
斟酌高下等第、題請定奪，然後禮部官具本奏聞，關
領給賜。凡賞賜金銀鈔錠疋帛之類，金銀請長隨內
官關領，疋帛係內承運庫收貯，冠帶衣靴係工科工
部官收掌，鈔錠係戶部官分投關領。其物或于奉天
門，或奉天殿丹陛，或華蓋殿，用卓頓放，引受賜人朝
北立，置物于前。受賜人叩頭畢，以物授之。如多至十
人、百人，則先以所賜之物，唱名分授。各人行列。叩頭
畢，于該科出帖，赴午門倒換勘合，照出所賜之物，復
令次日謝恩。

成祖永樂元年賜修實錄官銀幣有差
[
编辑
]

按「《明會典》，凡修《實錄》，永樂元年，賜監修官銀一百兩，綵幣六表裡，織金紗衣一套，鞍馬一副；總裁官銀八十兩，綵幣五表裡，織金紗衣一套，鞍馬一副。纂修官銀五十兩，綵幣四表裡，紗衣一套。催纂兼謄寫官銀三十兩，綵幣二表裡，紗衣一套；催纂官銀二十五兩，綵幣二表裡，紗衣一套。」謄寫監生、生員、儒士各銀十
兩，鈔三十錠，綵幣一表裡。謄寫吏，各銀八兩，鈔三十
錠，綵幣一表裡。催督謄寫官鈔二十錠，絹二疋。辦事
吏，各鈔二十錠，絹一疋。

永樂二十二年。令皇親遇節。令照例賜鈔。若大臣不
預宴。公侯、伯、都督尚書。賜鈔一千貫。侍郎五百貫
按《明會典》云云。

宣宗宣德十年定登極賜給有差
[
编辑
]

按：《明會典》：「凡皇帝登極，賜在京文武群臣及軍民人等銀絹布鈔。」「宣德十年，公銀六十兩，侯、伯、駙馬五十兩，一品、二品四十兩，三品二十兩，四品至五品遞減五兩，六品至八品遞減二兩，九品四兩，雜職三兩，故侯、伯之家及未承襲者各十兩，將軍、校尉、軍匠人等各二兩，優給幼官并紀錄幼軍，各照本等例減半。辦」事官、監生、生員、人材、吏典、陰陽醫士、樂人，各絹一匹。
在京廂民、工匠、廚役、僧道人等，各布一疋。營造山陵
軍人鈔一百貫，乾魚三觔。聽選公差及四夷朝貢人
員，各賜鈔有差。

憲宗成化元年賜衍聖公以下衣帽等物有差
[
编辑
]

按《明會典》，「成化元年，駕幸太學。後三日，賜襲封衍聖公大紅織金麒麟紵絲衣一套，犀帶一條，紗帽一頂。顏、孟二博士，青織金雲鷺紵絲衣一套，玳瑁帶一條，紗帽一頂。三氏族人俱素紵絲衣一套。講官、祭酒、司業各照官品，大紅」織金紵絲衣一套，羅衣一套。監丞
以下，各青織金紵絲衣一套。監生鈔各五錠，吏典二
錠。後俱如例

成化十一年定，「冊立東宮，賜親王銀、幣有差。」按「《明會典》，凡冊立東宮。成化十一年，賜親王一等，銀二百兩，紵絲八疋，紗八疋，羅八疋，錦四段，生熟絹十六疋，高麗布十疋，白氁絲布十疋，西洋布十疋。二等銀一百兩，紵絲六疋，紗六疋，羅六疋，錦四段，生熟絹十二疋，高麗布六疋，白氁絲布六疋，西洋布六疋。」成化二十三年定登極，賜親王銀幣有差。

按《明會典》：「凡登極，成化二十三年，賜親王一等銀三​百兩，紵絲十五表裡，羅十五表裡，紗十五疋，錦三疋，鈔二萬貫；二等銀三百兩，紵絲十表裡，羅十表裡，紗十疋，錦三疋，鈔二萬貫；三等銀二百兩，紵絲十表裡，羅十表裡，紗十疋，錦三疋，鈔一萬貫。」孝宗弘治元年耕藉田賜終畝農人各布一疋
[
编辑
]

按《明會典》云云。

弘治四年，賞賜修《實錄》等官銀、幣有差。

按「《明會典》修《實錄》賞賜。弘治四年，賜監修官、總裁官各銀八十兩，綵幣四表裡，羅衣一套；鞍馬一副；副總裁官銀八十兩，綵幣四表裡，羅衣一套。纂修官銀三十兩，綵幣四表裡，羅衣一套；催纂官銀二十兩，綵幣二表裡，羅衣一套；謄錄官銀十五兩，綵幣二表裡，羅衣一套。收掌文籍官銀十兩，綵幣二表裡；謄錄監生」銀五兩，綵幣一表裡；辦事吏典，鈔二十錠，絹一疋。各
色人匠，鈔二十錠，布一疋。官陞擢事故去任，及監生
事故去者，久近不一，賞賚有差。

弘治五年、「冊東宮。」賜文武官各有差

按《明會典》：「冊立東宮，弘治五年，文武官各分五等。一等賜紵絲二表裡，二等至四等一表裡，五等紗一疋，南京同。公差等項官亦同。京衛、外衛見操官軍及侍衛帶刀直宿，錦衣府軍等衛，御馬監并武驤左等四衛官舍將軍、旗軍勇士，午門等門并正陽等九門官軍，各銀一兩，錦衣等衛所官，各絹一疋，力士、旗校軍」奴、并監局軍匠、各米一石。內府軍廚民匠、太常光祿
寺廚役、各米七斗

弘治十八年定「登極賞賜之差。」按《明會典》：「皇帝登極，弘治十八年，公、侯、駙馬、伯銀二十兩，一品、二品十五兩，三品十兩，四品八兩，五品六兩，六品、七品五兩，八品、九品四兩，雜職三兩，操備及營操官員皆同。故侯、伯之家及未承襲者，各五兩。優給幼官及鰥寡、老疾軍官，一品、二品銀六兩，三品四兩，四品、五品三兩，六品以下二兩，雜職一兩。」優養軍
官母妻見存者，各銀二兩。將軍、旗校、軍匠、馴象養馬
人等，及操備等項旗軍，各銀二兩。紀錄幼軍，各銀一
兩。辦事官、監生、生員、天文生、樂舞生、醫生，各絹一疋。
在京吏典、知印、承差坊廂、里老、民匠、廚役、樂人，各布
一疋。聽選公差官員人等，各賜鈔有差。

武宗正德十六年登極給賜諸臣及王府回賜各有差
[
编辑
]

按《明會典》，「世宗皇帝登極，賞賜正德十六年，公、侯、駙馬、伯銀三十兩，一品、二品二十五兩，三品十五兩，四品十二兩，五品及七品遞減二兩，八品、九品四兩，雜職三兩，優給幼官及鰥寡老疾軍官，一品、二品銀八兩，三品五兩，四品四兩，五品三兩，六品以下二兩，雜職一兩。故侯、伯家及優養軍官母妻以下，俱准弘治」十八年例、會試中式舉人、各絹一疋
〈又〉
王府回賜。「凡登極。」正德十六年，賜親王一等銀五百兩，紵絲二十
表裡，羅二十五表裡，紗二十五疋，錦五疋，新鈔二萬
貫；二等銀四百兩，紵絲二十表裡，羅二十表裡，紗二
十疋，錦四疋，新鈔二萬貫；三等銀四百兩，紵絲十五
表裡，羅十五表裡紗十五疋，錦四疋。新鈔二萬貫；四
等銀三百兩，紵絲十五表裡，羅十五表裡紗十五疋。
錦四疋。新鈔一萬貫

世宗嘉靖四年增減賞賜纂修實錄並題准功賞委官齎送
[
编辑
]

按《明會典》：「凡纂修《實錄》，嘉靖四年，賞如弘治四年例。惟纂修官、收掌文籍官，各減一表裡。續添謄錄官，賞如監生。」〈又〉
嘉靖四年題准、功賞數少、付公差人員順
齎。遇有銀數百兩以上、綵緞數百疋以上，本部照例
委官一員齎去交割。各處巡撫官仍將領過賞賜、年
終造冊類報

嘉靖七年，賜「文武官制錢當鈔」，並定王府進表人員
及諸項賞賜。

按《明會典》，「嘉靖七年，賜文武官制錢當鈔，公侯并一品二百文，內閣衍聖公、張真人同，二品、三品一百文，四品至六品九十文，七品至九品七十文，其餘及朝覲官吏錢鈔中半鈔一貫，折錢二十一文。凡端午節，文武百官俱賜扇并五綵壽絲縷。大臣及日講經筵官，或別賜牙邊扇，并綵絛艾虎等物，各以品級為等。」嘉靖中，內閣輔臣、吏禮二部尚書及日講官、講《衍義》
官，又別賜川扇有差。凡各處歲進時鮮，如鰣魚、筍、藕、
枇杷、楊梅之類，賜文武大臣及日講官，各以品級為
等。凡各王府差來進表箋人員，每人賜盤纏鈔一錠。
南京并在外三司官及諸司差來人員，各五錠。各王
府差來進禮物人員，二十錠。其王府內外官員，每員
內府別給綵緞一表裡。鳳陽等處皇陵祠祭署官員、
社長、土民、陵戶、女戶人等，朝賀到京，鈔十錠。南京并
三司官，進表回，辭朝別賜鈔，出自「特恩。」凡聖駕初祭
南郊，賜陪祀官大紅織金紵絲衣。初謁陵、大閱，賜內
閣蟒衣等服色，及鸞帶、金銀瓢繡袋無常。文武大臣、
日講官、侍從供事官綵幣、鸞帶等物有差，以後不賜
​
若閣臣初次不預，後扈從者補賜。凡文武大臣考滿，
有賜羊酒、鈔錠者，以品級為等，或賜宴及敕諭者，出
自特恩。凡文武大臣患病，有賜羊酒、米蔬等物。文職
大臣致仕，有賜敕及銀幣等物者，皆出「特恩。」凡日講
官以省親、省墓等項給假，例賜白金、綵幣、鈔錠。其在
京官員，給假省親，賜路費鈔：一品、二品五千貫，三品
四千貫，四品三千貫，五品二千貫，六品、七品一千貫，
八品、九品并雜職五百貫。凡總兵、鎮守、提督、巡撫等
官辭朝，例賜銀幣寶鈔等物，各以事之輕重為差。凡
文武大臣奉旨勘事回還，及督工、選軍、審囚等項，事
畢，賜鈔幣羊酒等物，各以事之輕重為等。各處獲功
鎮、巡總兵等官，俱從兵部咨開欽賞數目到部。銀兩
行司禮監表裡，行內承運庫關出，付公差人員齎給。
其官、旗、軍舍人等，亦從兵部奏定，移咨到部，仍查各
地方賞格關出，付公差人員齎給。各巡撫衙門造冊
奏繳，仍咨禮部查考。

嘉靖十二年，皇子誕生，給賜諸王有差。

按《明會典》：「凡皇子誕生。嘉靖十二年，賜親王一等大紅織金五綵團龍常服紵絲一襲，紗一襲，羅一襲。二等大紅織金閃色團龍常服紵絲一襲，紗一襲，羅一襲。三等大紅織金團龍常服紵絲一襲。」嘉靖十五年，皇子生，給賜諸王有差。

按《明會典》：「嘉靖十五年，皇子誕生，賜親王一等織金五綵常服紵絲一襲，白金三百兩，綵緞十表裡；二等織金常服紵絲一襲，白金二百兩，綵緞八表裡；三等織金常服紗一襲，白金一百兩，綵緞六表裡。」嘉靖十六年，皇子生，給賜諸王有差。

按《明會典》：「皇子誕生，嘉靖十六年，賜親王一等織金五綵常服羅一襲，白金一百兩，綵緞六表裡；二等織金常服羅一襲，白金八十兩，綵緞四表裡；三等織金常服羅一襲，白金五十兩，綵緞二表裡。」嘉靖十八年，冊立「東宮親王」三等。賜各有差。

按《明會典》：「冊立東宮，嘉靖十八年，賜親王一等銀三百兩，紵絲十疋，紗十疋，羅十疋，錦四段，生熟絹三十疋，高麗布十疋，白氁絲布十疋，西洋布十疋；二等銀二百兩，紵絲八疋，紗八疋，羅八疋，錦四段，生熟絹十六疋，高麗布六疋，白氁絲布六疋，西洋布六疋。三等銀一百兩，紵絲六疋，羅六疋，錦四段，生熟絹十二疋」，
高麗布六疋。白氁絲布六疋。「西洋布六疋」嘉靖二十六年。凡在京軍民家選中侍女進入內庭
者。准收充女戶。食糧免差。仍各賞銀五兩、緞一疋
按《明會典》云云。

穆宗隆慶元年以登極賜中外有差
[
编辑
]

按《明會典》：「皇帝登極，賞賜隆慶元年，公、侯、駙馬、伯紵絲四表裡。文官一品至九品，各給與應得誥敕；先已給領者，與進應得勳階一等、品同職銜不同者，照見任改給。署職者，與實授試御史、試中書，候實授庶吉士，候授官之日，各補給。其有願移封者，聽。若先已移封，今給與本等誥敕；武官一品、二品三表裡，三品二表裡，四品一表裡，五品、六品，各紵絲一疋。」雜職絹一
疋。試鎮撫、百戶，各絹四疋。史館官生，鑄印局儒士，順
天府學生，四夷館譯字生，錦衣衛聽差并營操合人，
欽天監天文生，太常寺樂舞生，太醫院醫士，武學官
生，每名絹一疋。優給優養官：一品、二品銀五兩，三品
四兩，四品、五品三兩，六品以下二兩。優養軍官母妻，
每口銀二兩。將軍、旗校力士、軍匠馴象養馬及操備
等項，旗軍勇士并營操家丁，每名銀二兩。紀錄旗校
力士、幼軍，每名銀一兩。《修理山陵》，管軍官照前給與
表裡絹。疋軍每名二兩。其已支領者，不許重支。各衙
門《歷事監生，正歷》免二箇月，雜歷免一箇月，長差三
箇月。見在監者，先造「冊送吏部，候撥歷到部日，照數減免。各衙門辦事官免辦一箇月，知印并各當該吏三箇月，承差并辦事吏二箇月，周歲辦事吏一箇月。罰班官吏每一年減一箇月。其見在聽撥當該辦事者，吏部各造冊案，候著役之日，照數減免。」陰陽生、醫
生、順天府坊廂里老、各衙門民匠及廚子樂工，每名
棉布一疋。各邊軍每名銀二兩。差官往各鎮頒給。
隆慶二年題准《賞賜事例》

按《明會典》：隆慶二年題准：欽賞銀兩表裡等件，通發
各該總督巡撫衙門投驗給散。除總兵官具疏謝恩
外，三司將佐等官將領過賞賜，申報督撫衙門，造冊
類奏。其赴部領賞員役，驗有彼處真正批文，方准給
發。將原批上填寫數目，用印鈐蓋。各該督撫衙門年
終將給散過各官數目、姓名，類冊奏報，仍咨禮部，以
憑查考。受賞人員，或以事到京，許親告領，仍取《領狀》
附卷。若陞去新任地方，聽督撫官轉齎新任處督撫
衙門一體查給，類冊奏報。每年三月終，通將前一年
賞賜無回報者，咨行各該督撫稽查。未到者，即拘原
役究問。仍通將已到未到，備咨禮部查考。

隆慶三年大閱。賞賜有差

按《明會典》：「隆慶三年，大閱前三日，賞軍士銀，每名三​錢。閱射分四等。其一等馬步箭全中者，官賞賜銀十兩、銀牌一面，紵絲二疋，折銀五兩；內平日無過有薦者，仍紀錄超用。軍賞銀一兩，紅布三疋，折銀一兩；馬全中步中四五箭者，官賞銀五兩、銀牌一面，色緞二疋，折銀三兩；內無過者，亦紀錄敘用。軍賞銀一兩，紅」布一疋，折銀三錢。馬步二箭至三箭者，官賞銀三兩，
銀牌一面；色紗一疋，折銀一兩，軍賞銀一兩。《二等》馬
二箭三箭、步一箭者，官賞銀一兩五錢，銀牌一面，軍
賞銀四錢。其三等馬中而步不中，或步中而馬不中，
官准策勵供職，軍免責治。若馬不中，步中三四箭以
上者，賞如二等。其四等馬步俱不中，公、侯、伯罰住俸
米三箇月，錦衣衛并各衛預射官，罰俸三箇月。營中
將領等官，罰俸半年。內有過者，革任。軍照例決打。若
係教師家丁，仍革支月糧一石。軍士放火器，舞刀鎗
鉤鐮，亦分四等賞罰。頒賞之日，仍賞總協、戎政大臣
各銀二十兩，紵絲二表裡。巡視京營科道各銀十兩
一表裡。

隆慶六年，神宗登極，賞賜增雜職等官銀絹。

按《明會典》：「皇帝登極，隆慶六年，賞如元年例。內增雜職并太常寺冠帶協律郎等官，每員絹二疋；東宮帶刀舍人，賞同東宮；各衛侍衛舍人，應襲并書寫應襲舍人，每名絹一疋；翰林院習字生員，三大營侯、伯應襲舍人及內官監冠帶匠役，賞同織染局種藍軍匠，每名銀一兩。」神宗萬曆二年賜纂修實錄依嘉靖例
[
编辑
]

按《明會典》，「纂修《實錄》，萬曆二年，賞如嘉靖四年例。其羅衣一套，折衣羅三疋。收掌官賞銀十五兩，彩幣二表裡；折衣羅三疋；史館謄錄官銀十兩，彩幣一表裡。譯字官生、生員，賞如監生；史館官吏及校尉，賞如辦事吏典；貼寫官吏，賞如各色人匠。」萬曆四年，賜修《玉牒》及經筵官員有差。

按《明會典》，「凡修玉牒，萬曆四年，賜內閣元輔銀四十兩，大紅紵絲四表裡，新鈔五千貫；次輔各銀三十兩，大紅紵絲三表裡，新鈔三千貫；修校官各銀二十兩，大紅紵絲一表裡，新鈔二千貫；查對官銀十五兩，謄錄官各銀十兩，俱大紅紵絲一表裡，新鈔一千貫。」凡經筵初開，知經筵、同知經筵并侍班官，各賜銀五
十兩，綵幣四表裡、鈔五千貫。通政、大理侍班并講書
官各銀三十兩，綵幣二表裡、鈔三千貫。展書官各銀
二十兩，綵幣一表裡。侍儀并寫講章官，各銀十兩，紵
絲一表裡，俱鈔一千貫。大漢將軍各絹一疋。仍特賜
閣臣蟒衣一襲，日講官各大紅織金羅衣一襲，或冠
帶無常。

萬曆五年，纂修《實錄》。賞賜增稽考。參對官。內侍郎、賞
如纂修官。修撰等官、賞如收掌官。

按《明會典》云云。

萬曆六年題准。功賞銀。年遠無人關領者。交還內庫
按《明會典》云云。

萬曆八年，耕藉，賜三公以下有差。

按「《明會典》耕藉，萬曆八年，賜三公、九卿紵絲一表裡；牽牛老人六名，各布二疋；從耕老人三十六名，各布一疋；教坊司官五員，各銀一兩；念禾詞官人二十二員名，各銀五錢；執旗俳色長三百一十三名，各銀三錢。」皇清
[
编辑
]

天聰七年
[
编辑
]

《大清會典》：「天聰七年，使犬部落僧格額駙率眷屬來。」朝、賞朝衣、袍、帽、帶、靴、襪有差

天聰八年

《大清會典》：「天聰八年，黑龍江霸爾達齊等進貢。分三」等賞賜蟒緞、紬、布、衣服等物。又因進貢貂皮、賞隨從人布袍有差

崇德二年
[
编辑
]

《大清會典》：「崇德二年元旦，樂舞人等分別伎藝，賞銀。」有差又

《太祖實錄》成。賜大學士鞍馬各一匹、銀各五十兩。學士

馬各一匹，銀各四十兩，漢學士銀各四十兩。筆帖式銀各二十兩。

又「朝鮮國王遣使恭進。」聖節、元旦、冬至禮物回。

賜國王鞍馬一匹、貂皮一百二十張、銀一百兩，賞

正副使，鞍馬各一匹，貂皮各十張，銀各五十兩，靴各一雙。書狀官、大通官、押物官，貂皮銀兩，靴、從人銀兩各有差。

崇德五年

《大清會典》：「崇德五年，賞朝鮮國王子鞍馬一匹貂帽。」一頂、貂裘、狐裘各一件。羅緞袍各一件。靴一雙。賞太監、甲將、通事外郎、貂皮銀兩各有差

順治三年
[
编辑
]

《大清會典》凡修史，順治三年、

敕修《明史》，賞總裁官鞍馬各一匹，銀各五十兩副。
​

《總裁》馬各一匹，銀各四十兩，纂修、侍講銀各四十兩，編修、檢討、撰文中書銀各三十兩，辦事中書銀各二十兩，謄錄官銀各十五兩。

又土魯番進貢，分五等給賞：都督頭目每名賞綵緞表裡各五疋，絹四疋；二等人每名綵緞表裡各四疋，絹三疋；三等人每名綵緞表裡各三疋，絹二疋；四等人每名綵緞表裡各二疋，絹一疋，布一疋；五等人每名綵緞表裡各一疋，絹一疋，紵絲衣一套，靴各一雙。又加賞緞十五疋。其進貢物回：

賜《綵緞表裡》各十二疋、絹一百五十三疋、布三十

二疋

順治四年

《大清會典》。「順治四年，修遼、金、元三國史，賞翻譯蒙古。」字侍讀，撰文中書馬各一匹，銀各三十兩。謄錄、蒙古字侍讀，銀各四十兩。

順治五年

《大清會典》。順治五年郊祀，奉

太祖高皇帝配

《天恩詔》頒賞。

親王、金一百兩、銀一萬兩、緞一百疋。

郡王、金五十兩、銀五千兩、緞五十疋。

貝勒金二十五兩，銀二千五百兩，緞二十五疋。貝子金十三兩，銀一千二百五十兩，緞十三疋。鎮國公、輔國公金七兩，銀六百二十五兩，緞七疋。

「鎮國將軍」 、銀一百兩。

輔國將軍銀八十兩

奉國將軍銀六十兩

奉恩將軍銀四十兩

公主銀三百兩

郡主銀二百兩

「縣主」 銀一百五十兩。

郡君銀一百兩

又「烏思藏闡化王差喇嘛入貢回。」賜闡化王表緞四疋。裡緞四疋。又加賞闡化王蟒

緞、妝緞、倭緞共二十疋。賞來京番僧表裡緞各一疋。紅紵絲衣各一套。又加賞總領喇嘛蟒緞一疋、銀十兩。僧徒及留邊人，各賞緞、絹、布、紵絲衣、茶各有差。

又索倫部落佐領阿濟布等進貢。分三等賞賜朝衣、袍、帽、帶、靴、緞、紬、布等物有差。

順治七年

《大清會典》：「順治七年，烏思藏進貢，照五年定例賞給。」無加賞

順治八年

《大清會典親政賞賜》。順治八年

恩詔頒賞。

親王、銀一萬兩、緞一百疋

郡王、銀五千兩、緞五十疋

貝勒，銀三千兩、緞三十疋。

貝子、銀二千兩、緞二十疋。

鎮國公、輔國公、銀一千兩、緞十疋

公主緞四十疋

郡主緞三十疋

縣主緞二十疋

郡君緞十五疋

民公銀一百七十兩，伯銀一百四十兩，精奇尼哈番銀一百二十兩，阿思哈尼哈番銀一百兩，阿達哈哈番銀八十兩，拜他喇布勒哈番銀五十兩，拖沙喇哈番銀四十兩，副都統等官銀五十兩，參領、一等侍衛、護衛等官銀四十兩，佐領、二等侍衛、護衛等官銀三十兩，護軍校、驍騎校、步軍校等官銀二十兩，在京一品官銀八十兩，二品官銀六十兩，三品官銀五十兩，四品官銀四十兩，五品官銀三十兩，六品官銀二十兩。蒙古親王緞二百疋，郡王緞一百疋，貝勒緞五十疋，貝子緞二十五疋，公緞十三疋。

又加上

徽號、《恩詔》《賞賜》、

親王，銀一萬兩、緞二百疋。本年八月，銀七千兩、緞一百疋。

郡王：銀五千兩、緞一百疋。本年八月，銀三千五百兩、緞五十疋。

貝勒：銀三千兩、緞六十疋。本年八月，銀一千七百兩、緞二十五疋。

貝子銀二千兩、緞四十疋。本年八月，銀八百兩、緞二十疋。

鎮國公：銀一千兩、緞二十疋。本年八月銀四百兩、緞七疋。

輔國公：銀七百兩、緞十四疋。本年八月銀三百。
​

兩緞七疋

固倫公主，緞五十疋。本年八月緞四十疋。郡主緞四十疋。本年八月緞三十疋。

縣主、緞三十疋。本年八月、緞二十疋

郡君、緞二十疋。本年八月、緞十五疋

縣君、本年八月緞十疋。

「鄉君」 、本年八月緞七疋

民公：一等公銀三百四十兩、二等公銀三百三十兩、三等公銀三百二十兩。

侯、一等侯，銀三百十兩。二等侯，銀三百兩。三等侯，銀二百九十兩。

伯：一等伯，銀二百八十兩。二等伯，銀二百七十兩。三等伯銀二百六十兩。

一品官：一等精奇尼哈番銀二百五十兩，二等精奇尼哈番銀二百四十兩，三等精奇尼哈番銀二百三十兩，一品官銀一百兩。本年八月，精奇尼哈番銀一百二十兩，一品官銀八十兩。二品官一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番銀二百二十兩。一等阿思哈尼哈番銀二百十兩、二等阿思哈尼哈番銀二百兩，三等阿思哈尼哈番銀一百九十兩。二品官銀八十兩。本年八月，阿思哈尼哈番銀一百兩，二品官銀六十兩。

三品官：一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番銀一百八十兩，一等阿達哈哈番銀一百七十兩，二等阿達哈哈番銀一百六十兩，三等阿達哈哈番銀一百五十兩，三品官銀六十兩。本年八月，阿達哈哈番銀八十兩，三品官銀五十兩，四品官拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番銀一百四十兩，拜他喇布勒哈番銀一百三十兩，四品官銀四十兩。本年八月，拜他喇布勒哈番銀五十兩，四品官銀四十兩。

五品官拖沙喇哈番：一等侍衛、護衛參領銀一百二十兩，二等侍衛、護衛佐領銀一百兩，三等侍衛、護衛、拖沙喇哈番品級官銀八十兩，護軍校、驍騎校、他赤哈哈番銀六十兩，筆帖式、典儀司庫銀四十兩，五品官銀三十五兩。本年八月，拖沙喇哈番參領、一等侍衛、護衛銀四十兩，佐領、二等侍衛、護衛五品官銀三十兩。護軍校、驍騎校、他赤哈哈番，銀二十兩。

六品官，銀三十兩。本年八月，銀二十兩。

七品官銀二十兩

八品官銀十五兩

九品官銀十兩

看守

陵寢官員、本年八月、照品級、與京官一體賞賜

各省駐防將軍、副都統、總督、巡撫、提督、總兵官銀一百兩。

外藩親王緞二百二十疋。本年八月緞二百疋。郡王緞一百十疋。本年八月緞一百疋。貝勒緞六十疋。貝子緞三十疋。公緞二十疋。

在京護軍撥什庫銀六兩，馬兵銀四兩，步兵銀二兩。

外省駐防馬兵銀一兩，步兵銀五錢。

又陝西河州弘化、顯慶二寺國師等喇嘛進貢，每名賞綵緞表裡各一疋、紵絲衣一套、布一疋，靴襪折銀茶六十觔。其進馬，每匹賞紵絲一疋、絹一疋及折鈔銀駝，每隻賞綵緞表裡各三疋、絹四疋。

順治九年

《大清會典》。順治九年

聖駕臨雍行釋奠禮。後三日、

賜衍聖公蟒緞朝衣一領。貂冠一頂。滿漢祭酒司

業鑲領緞紬袍各一件。監丞、典簿、博士、助教學正、學錄、五經博士筆帖式孔氏、生員顏曾、孟仲氏生員素緞袍各一件。滿、漢教習及各監生以下、賞銀有差。於戶工二部移取在

午門前頒給

順治十年

《大清會典》：「順治十年元旦，舞官十六員，每員給賜朝。」衣樂舞人等、每名賞銀有差

又題准、「朝鮮國王賀」萬壽聖節及元旦。遣使朝貢回。

賜國王鞍馬一匹、黑貂皮二十張，折綵緞五表裡。

貂皮一百張，折銀一百五十兩、銀一百兩。賞正、副使「大緞各一疋，帽、緞各一疋，彭緞各一疋，紡絲各一疋，紬各一疋，銀各五十兩，靴各一雙，鞍馬各一匹。」 賞書狀官、大通官、押物官，緞紬、銀兩，靴、從人銀兩，各有差。

又進「歲貢」 及「賀《冬至》。」 遣使朝貢回。

賜國王、併賞正副使。俱如前。惟不給鞍馬。其《書狀》
​

官以下員役，賞給有差。

又，「陝西演教寺國師等進貢來京，賞國師綵緞表裡各一疋紵絲衣一套，布一疋，靴襪一雙；餘各賞綵緞表裡各一疋，布一疋，靴襪一雙，衣一件。其貢馬，每匹賞綵緞表裡各一疋，絹一疋。又賞國師銀茶桶一具，銀盆一、圓鞍一副，紅緞僧衣一件，緞四疋。其進貢駱駝，每隻賞綵緞表裡各三疋，絹四疋，茶一千二百斤。」 至陝西總督處支領

莊浪弘山「報恩寺都綱《閆左巴》《靈真》進貢，賞金黃紬夾衣一件，夾袈裟一件，賞班第紅布夾衣各一件。所進馬匹，共賞表緞四疋，裡緞四疋。」 陝西河州端嚴寺喇嘛山丹屯柱以換給。

《敕書》、圖書、劄付。進貢來京、賞綵緞表裡各一、疋紅

《紵絲》衣一套，靴襪各一雙。加賞鞍一副、綵緞一疋。所進馬匹，賞綵緞一疋、絹一疋

西寧《瞿曇》等九寺《喇嘛》請換。

敕印進貢來京。賞各寺國師禪師喇嘛每名綵緞

「表裡各一疋，紵絲衣一套，靴襪各一雙。」 賞班第僧徒每名紅布衣一件，靴襪各一雙。所進馬每匹賞綵緞表裡各一疋，絹一疋。駱駝每隻賞綵緞表裡各三疋，絹四疋。又，加賞國師每名綵緞二疋，鞍一副。禪師喇嘛每名彩緞一疋，鞍一副。又，烏思藏進貢，照前定例頒賞，加賞闡化王粧緞一疋，倭緞一疋。

又使犬部落富思哈喇等十姓貢貂，歸誠。賞來京頭目朝衣、帽、帶、靴、紬布等物，加賞褂、鞍馬，賞從人袍、帽、帶、靴、紬布等物；餘姓未來頭目，賞朝衣各一件。

順治十一年

《大清會典》：「順治十一年元旦，舞官各賞蟒緞樂舞人。」等各賞銀有差

又琉球國遣官進貢

賜國王蟒緞二疋、綵緞六疋、藍緞三疋、素緞二疋。

閃緞二疋。錦三疋。紬四疋。羅四疋。紗四疋

賜王妃、綵緞四疋、粧緞一疋、閃緞一疋、藍緞二疋。

素緞二疋、錦二疋、羅四疋、紗四疋。賞差來王舅，綵緞表裡各四疋；閃緞一疋、紬四疋、羅四疋、紗四疋。賞正議大夫，綵緞表裡各三疋；藍緞一疋、紬二疋、羅二疋、紗二疋。賞使者綵緞表裡各二疋；藍緞一疋、紬一疋、羅一疋、紗一疋。賞通事從人，緞紗、紬布、銀兩各有差。

又「索倫部落巴霖木圖等進貢來京。賞二等三等人袍、帽、帶、靴、緞、紬、布等物有差。」順治十三年

《大清會典》。順治十三年

《乾清宮》告成。賞給內院、工部、欽天監衙門大小官。

員、筆帖式、書辦、作官併催管人夫、旗員撥什庫鞍馬、銀、緞有差。

又《荷闌國》遣使入貢回。

賜國王大蟒緞二疋粧緞二疋倭緞二疋閃緞四。

疋，花緞八疋、藍緞四疋、帽緞四疋、素緞四疋、綾十疋、紡絲十疋、羅十疋，銀三百兩。使臣二員，每員賞大蟒緞一疋、粧緞一疋、倭緞一疋、花緞六疋、藍緞三疋、綾四疋、紡絲四疋、絹四疋，銀一百兩；賞標官粧緞一疋、倭緞一疋、花緞三疋、藍緞一疋、綾二疋、紡絲二疋、絹二疋、銀五十兩；賞通事、從人緞、紬、絹、銀各有差。

又烏思藏進貢換給

《新敕玉印》。賞闡化王錦二疋。紵絲表裡各十疋。袈

裟僧衣一套，高頂僧帽一頂，水晶數珠一串，響鈸二副，鈴杵二副，白瓷茶鍾二個，滿答剌一副，鸞帶一條，靴韤各一雙，茶一百斤，檀香一炷。其差來護印喇嘛，自進氆氌，每名賞紅彭緞一疋，紅布二疋。進貢賞賜，仍照定例行。

又土魯番進貢回

賜緞三百三十八疋。絹七百一十四《疋撰》

敕一道、頒給使臣齎回。其差來頭目、仍分五等給

賞、與三年例同。頭目自進禮物、亦給賜紬布有差

順治十四年

《大清會典》。順治十四年郊祀，奉

《太祖高皇帝》。

太宗文皇帝並配。恩詔頒賞。

親王、銀四千兩、緞四十疋

郡王、銀二千兩、緞二十疋

貝勒，銀一千兩、緞十三疋。

貝子、銀五百兩、緞七疋。

入八分鎮國公銀二百五十兩，緞四疋。

鎮國公、輔國公、銀二百五十兩。

「鎮國將軍」 、銀一百兩。
​

輔國將軍銀八十兩

奉國將軍銀六十兩

奉恩將軍銀四十兩

固倫公主緞三十疋

和碩公主緞二十五疋

郡主緞二十疋

縣主緞十五疋

郡君緞十疋

縣君緞六疋

外藩親王緞六十疋。郡王緞三十疋。貝勒緞十五疋。貝子緞十疋。鎮國公緞七疋。輔國公緞六疋。又監撰寫：

《祖宗神牌詔書》、賜大學士、銀一百五十兩、表裡各四疋

同監、撰寫、大學士各賜銀七十兩、表、裡各一疋。執事官、匠役、欽天監擇日、各官各給銀兩有差。順治十六年

《大清會典》：「順治十六年，凡督撫赴任，前期令內務府」頒

賜盔甲一副，鞍馬一疋撒袋一副，弓箭全蟒朝服一。

領、或于常朝處、或進內謝

恩畢。

賜饌。臨期請

旨行。

順治十八年

《大清會典》。順治十八年

「皇上登極恩詔」頒賞。

親王、貂皮三百五十張。水獺皮十五張。江獺皮五張。豹皮十二張。苧布四十疋。綿紬六十疋。涼蓆八十領

郡王、貂皮二百五十張。水獺皮十張。江獺皮四張。豹皮十張。苧布三十疋。綿紬四十疋。涼蓆六十領

貝勒、貂皮一百五十張。水獺皮七張。江獺皮三張。豹皮八張。苧布二十疋。綿紬三十疋。涼蓆四十領

貝子貂皮一百張，水獺皮四張，江獺皮二張，豹皮六張，苧布十五疋，綿紬二十疋，涼蓆三十領。鎮國公、輔國公貂皮六十張，水獺皮二張，江獺皮二張，豹皮四張，苧布十疋，綿紬十五疋，涼蓆二十領。

內外固倫公主、緞十五疋。苧布二十疋。綿紬二十疋。涼蓆三十領。

和碩公主、緞十疋。苧布十五疋。綿紬二十疋。涼蓆二十五領

郡主、緞七疋。苧布十疋。綿紬十五疋。涼蓆二十領

縣主、緞六疋。苧布八疋。綿紬十二疋。涼蓆十五領

郡君，緞四疋，苧布七疋，綿紬十疋，涼蓆十二領。縣君緞三疋，苧布六疋，綿紬八疋，涼蓆十領。外藩親王緞二十疋，水獺皮十張，江獺皮五張。郡王緞十五疋，水獺皮五張，江獺皮四張。貝勒緞十疋，水獺皮四張，江獺皮三張。

貝子緞八疋。水獺皮三張。江獺皮二張

公緞五疋。水獺皮二張。江獺皮一張

民公緞十疋，侯緞九疋，伯緞八疋，精奇尼哈番都統、尚書緞六疋，阿思哈尼哈番副都統、侍郎緞四疋，阿達哈哈番一等侍衛、護衛、參領、郎中等官緞三疋，拜他喇布勒哈番二等侍衛、護衛、佐領、員外郎等官緞二疋，拖沙喇哈番三等侍衛、護衛等官緞二疋，護軍校、驍騎校等官緞二疋，七品官緞二疋，八、九品官緞一疋，綾一疋。漢京官，一品人參十觔，二品人參八觔，三品人參六觔，四品人參五觔，五品人參四觔，六品、七品人參三觔，八品、九品人參二觔。八旗老疾被傷退甲者，給布二疋，棉花十觔。

又定、「凡督撫赴任，前期止奏起程日期謝。」恩、不奏頒賞。

又安南助兵勦賊

賜國王大蟒緞二疋、粧緞二疋、錦二疋、綵緞表裡各。

十二疋銀五百兩

又雲南大寶法王進貢灌頂國師、「灌頂圓通妙濟國師附貢。」 賞法王粧緞一疋，綵緞表裡各三疋；賞國師粧緞各一疋，綵緞表裡各二疋，紅緞各三疋；賞來京喇嘛綵緞表裡各一疋，紅紬夾衣各一件，單袈裟各一件，單裙各一條，靴襪各一雙，布各一疋。

順治　年

《大清會典》。順治間定凡監撰。

皇太后徽號冊寶詔書。

皇后
​

皇貴妃冊寶詔書、賜大學士馬各一疋、綵緞表裡

各二疋、銀各五十兩。學士馬各一疋。《綵緞表裡》各一疋、銀各二十兩。其餘執事大小官員、儒士太監匠役、欽天監擇日、各官、賞緞布銀兩有差。凡監撰

祖宗神牌玉冊寶詔書、賜大學士、銀各二百兩、綵緞表

裡各八疋。同監撰、大學士各賜銀一百五十兩。綵緞表裡各四疋。其執事大小官員、太監等、各給銀兩有差

凡監撰寫

祖宗神牌、玉冊寶、香冊寶、詔書、賜大學士、銀各二百兩

蟒緞表裡各八疋。同監、撰寫、大學士、各賜銀一百五十兩。綵緞表裡各四疋、點

神主。大學士加賜銀五十兩、綵緞表裡各一疋。其執、

事大小官員太監、工匠、撥什庫書辦、各給銀兩有差

康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》。凡修

玉牒。順治十八年、

《玉牒》成。於康熙元年。頒賞總裁王表裡各十疋、銀二。

百兩。副總裁、大學士，表裡各五疋，銀一百兩。侍郎、學士、啟心郎，表裡各四疋，銀八十兩。纂修、侍讀學士、郎中，表裡各二疋，銀四十兩。編修、主事，表裡各一疋，銀三十兩。謄錄、收掌官每員銀二十兩。書辦每名各銀十兩。紙匠每名銀五兩。俱於戶部、工部移取，在禮部頒給。

又，安南擒獻偽王，照前賞表裡三十疋，再加賞三十疋、銀一千兩。

康熙二年

《大清會典》：康熙二年，「烏思藏圓覺寺僧綱司后，只即」《丹子》並五寺喇嘛，進貢來京，賞綵緞表裡各一，疋紵絲衣一套，靴一雙。其餘喇嘛，各賞綵緞表裡各一，疋紅布夾衣一件，靴一雙。其貢馬每匹賞表緞一疋、裡絹一疋。又加賞綵緞一疋，鞍一副。

康熙三年

《大清會典》。「康熙三年，琉球國遣使謝。」恩進貢回。

賜國王蟒緞二疋、綵緞四疋、藍緞二疋、素緞二疋。

閃緞二疋、錦二疋、紬二疋、羅二疋、紗二疋。賞差來王舅綵緞表裡各四疋、羅四疋、靴一雙、綵緞三疋。賞紫金大夫綵緞表裡各四疋、羅三疋、靴一雙。賞使者綵緞表裡各二疋，折鈔布四疋。賞通事從人緞布有差。

又，荷蘭國遣出海王助兵勦賊，賞銀一千兩、大蟒緞四疋、粧緞四疋、錦四疋、綵緞表裡各二十四疋。又。

賜荷蘭國王銀二千兩、大蟒緞五疋、粧緞五疋、《倭》。

緞五疋，錦五疋，閃緞五疋，片錦五疋，綵緞表裡各三十五疋

又安南進貢

賜國王大蟒緞二疋、粧緞二疋、錦二疋、倭緞二疋。

「閃緞二疋、綵緞表裡各十疋。賞差來陪臣。每員緞表裡各五疋、紗一疋、羅一疋、絹五疋、靴一雙。賞通事、行人、從人緞、紗、羅、絹、紬、布靴各有差。」 康熙四年

《大清會典》：「康熙四年元旦，舞官各賞蟒緞、鞍馬、樂舞」人等。各賞馬、緞紬布有差。

又暹羅國遣官進貢

賜國王緞六疋、織金緞四疋、錦四疋、紗六疋、織金。

紗四疋。羅六疋。織金羅四疋

賜王妃緞四疋、織金緞二疋、紗四疋、織金紗二疋。

羅四疋，織金羅二疋，賞正、副使每員折衣織金羅二疋，折帽帶綵緞二疋、靴一雙；正賞綵緞四疋、羅四疋、絹二疋、布一疋，折織金衣、緞表裡各一疋，賞通事從人緞、羅、絹、布、靴有差。

康熙六年

《大清會典》。康熙六年

親政恩詔頒賞。

親王緞六十疋

郡王緞四十疋

貝勒緞十八疋

貝子緞十四疋

鎮國公、輔國公、緞十疋

固倫公主緞二十疋

和碩公主緞十五疋

郡主緞十二疋

縣主緞九疋

郡君緞七疋

縣君緞五疋

鄉君緞三疋
​

和碩公主額駙、民公緞十疋。郡主額駙、侯，緞九疋；伯，緞八疋。內大臣、都統精奇尼哈番，滿、漢一品官，緞六疋；副都統、護軍統領、阿思哈尼哈番滿、漢二品官，緞五疋。一等侍衛、護衛參領、阿達哈哈番，滿、漢三品官，緞四疋。二等侍衛、護衛佐領、拜他喇布勒哈番，滿、漢四品官，緞三疋。三等侍衛護衛、拖沙喇哈番，滿、漢五品官，緞二疋，絹一疋；護軍校、驍騎校，滿、漢六品官，大緞一疋，絹一疋；滿、漢七品、八品、九品官，彭緞一疋，絹一疋。外藩親王緞三十疋；郡王緞十八疋，貝勒緞十四疋，貝子緞十疋，公緞七疋。

八旗甲兵、老疾傷殘閑住者、給絹一疋、青布三疋

又荷蘭國遣使入貢奉

旨：「照順治十三年例，頒賞再加。」賜國王大蟒緞一疋粧緞一疋倭緞一疋片錦一。

疋：閃緞一疋，帽緞一疋，花大緞二疋，藍緞一疋，素緞一疋綾四疋，紡絲四疋，絹二疋。加賞正使蟒緞一疋，大緞一疋。

康熙七年

《大清會典》：「康熙七年定：凡督、撫、提鎮赴任，由禮部啟」奏

賜總督、提督鞍馬一匹，撒袋一副，弓箭全。

賜總督蟒朝服一領

賜巡撫總兵官鞍馬一匹。禮部官引至

午門前頒賞。或在內或在外、謝

恩賜饌。俱臨期請

旨行。

又暹羅國差官進貢

賜國王、王妃，與四年同。賞正副使每員緞七疋羅。

四疋：織金羅二疋，絹二疋，裡紬一疋，布一疋，靴一雙。通事從人及留邊人役，賞給有差。

康熙八年

《大清會典》。康熙八年

太和殿

乾清宮告成賞給

親王緞六十疋

郡王緞五十疋

貝勒緞三十五疋

貝子緞二十五疋

鎮國公、輔國公、緞十五疋

固倫公主緞二十疋

和碩公主緞十五疋

郡主緞十二疋

縣主緞九疋

郡君緞七疋

縣君緞五疋

鄉君緞三疋

公主額駙、民公緞十疋。郡主額駙、侯，緞九疋；伯，緞八疋。內大臣、都統精奇尼哈番滿、漢一品官，緞六疋。副都統、護軍統領、阿思哈尼哈番滿、漢二品官，緞五疋。一等侍衛、護衛參領、阿達哈哈番滿、漢三品官，緞四疋。二等侍衛、護衛佐領、拜他喇布勒哈番滿、漢四品官，緞三疋。三等侍衛、護衛、拖沙喇哈番滿、漢五品官，緞二疋，綾一疋；護軍校、驍騎校，滿、漢六品官，緞一疋，紡絲一疋；滿、漢七品官，閃緞一疋，紡絲一疋；滿、漢八品官，素緞一疋，紬一疋；滿、漢九品官，彭緞一疋，紬一疋。

各省總督、提督緞五疋，巡撫、總兵官緞四疋，外藩親王緞三十疋，郡王緞十八疋，貝勒緞十四疋，貝子緞十疋，公緞七疋。

在京護軍，撥什庫銀四兩。馬兵三兩。步兵，撥什庫布四疋。步兵布三疋。滿洲休致官員，照所支半俸品級給賞。滿洲老病退甲者，給絹一疋，綿紬一疋、布三疋。

又

皇上臨雍各項給賜。俱與順治九年同。

又，琉球國進年貢，照例給賜。惟正使不係王舅，與副使、正議大夫賞同。

康熙九年

《大清會典》。康熙九年加上。

章皇后尊諡入祔。

太廟恩詔頒賞

親王緞六十疋

郡王緞五十疋

貝勒緞三十五疋

貝子緞二十五疋

鎮國公、輔國公、緞十五疋

固倫公主緞二十疋

和碩公主緞十五疋
​

郡主緞十二疋

縣主緞九疋

郡君緞七疋

縣君緞五疋

公主額駙、民公緞十疋。郡主額駙、侯，緞九疋；伯，緞八疋。內大臣、都統精奇尼哈番滿、漢一品官，緞六疋。副都統、護軍統領、阿思哈尼哈番滿、漢二品官，緞五疋。一等侍衛、護衛參領、阿達哈哈番滿、漢三品官，緞四疋。二等侍衛、護衛佐領、拜他喇布勒哈番滿、漢四品官，緞三疋。三等侍衛、護衛、拖沙喇哈番滿、漢五品官，緞二疋，綾一疋；護軍校、驍騎校，滿、漢六品官，緞一疋，紡絲一疋。七品、八品、九品官，各緞一疋，紬一疋。

外藩親王緞三十疋。郡王緞十八疋。貝勒緞十四疋。貝子緞十疋。公緞七疋。

各省駐防將軍、總督、提督緞五疋。副都統、巡撫、總兵官緞四疋。休致支半俸官員，照所支品級給賞。滿洲兵丁退甲者，給綾紬二疋、布三疋。又

《玉牒》成，總裁王、副總裁、大學士等照元年例。副總裁、

貝勒、表裡各七疋，銀一百五十兩。纂修員外郎表緞二疋，裡一疋，銀三十五兩。其餘纂修、謄錄、收掌官、書辦、匠役等賞，俱照元年例。

又西洋國遣使進貢

賜國王大蟒緞二疋粧緞三疋倭緞三疋、閃緞五。

疋片錦一疋、花緞十疋、藍緞五疋、帽緞五疋、素緞五疋、綾十四疋、紡絲十四疋、羅十疋、絹二疋、銀三百兩。賞使臣大蟒緞一疋、粧緞二疋、倭緞二疋、帽緞一疋、花緞六疋、藍緞三疋、綾四疋、紡絲四疋、絹二疋、銀一百兩。賞護貢官、從人緞、紬、綾、絹、銀各有差。

康熙十年

《大清會典》。康熙十年

皇上躬謁

福陵。

昭陵。賞給扈從前鋒護軍、撥什庫銀七兩。馬兵六兩。步

兵三兩。老疾退甲閑住者，給綾絹二疋，布四疋。又賞給看守

三陵、及

盛京

興京居住。撥什庫等銀各二十五兩。兵丁人等各

二十兩或十五兩或十兩有差。其老疾被傷退甲人等，各二十五兩。又賞給廣寧牛莊、東京、鳳凰城、蓋州等五城居住，撥什庫銀各二十五兩。筆帖式兵丁各二十兩。

康熙十一年

《大清會典》。康熙十一年

《世祖實錄》成。賜監修總裁每員鞍馬一匹、銀一百兩大

「蟒紗一疋，大綵緞表六疋，裡七疋。」 副總裁，每員鞍馬一匹，銀八十兩，大蟒紗一疋，大綵緞表五疋，裡六疋。纂修官，每員銀五十兩，紗一疋，大綵緞表四疋，裡五疋。收掌官，翻譯，謄錄滿洲、蒙古字官，每員銀三十兩，紗一疋，大綵緞表二疋，裡三疋。謄錄漢字廕監生、監生生員，每名銀十兩，綵緞表一疋，裡一疋，綾一疋。執事人役供事官每名銀八兩，綵緞表一疋、裡一疋，紡絲一疋。紙匠每名銀五兩、布五疋。于戶部、工部、太僕寺移取、在禮部頒給

又土魯番進貢回

賜緞十八疋、絹三百三十疋。《撰》

敕一道、頒來使齎回。其差來頭目、仍分五等給賞

康熙十二年

《大清會典》：「康熙十二年，定元旦舞官各賞蟒緞、大緞。」樂舞人等、各賞緞紬布疋有差。

康熙十五年

《大清會典》。康熙十四年。

冊立

皇太子與十五年加上

太皇太后、

皇太后徽號《恩詔》、一併頒賞。

親王緞三十疋

郡王緞二十五疋

貝勒緞十七疋

貝子緞十二疋

鎮國公、輔國公、緞七疋

鎮國將軍緞三疋

輔國將軍、奉國將軍、緞二疋

奉恩將軍、緞一疋。綾一疋

固倫公主緞十疋

和碩公主緞七疋

郡主緞六疋
​

縣主緞四疋

郡君緞三疋

縣君緞二疋

駐防將軍、總督、提督、副都統、巡撫、總兵官、緞二疋

外藩親王緞十五疋。郡王緞九疋。貝勒緞七疋。貝子緞五疋。公緞三疋。

滿洲、蒙古、漢軍、綠旗將領甲兵，各賞銀有差。康熙十七年

《大清會典》：「康熙十七年，西洋國遣使進獅子照。」九年

例

賜國王外加大蟒緞一疋、粧緞一疋、倭緞一疋片

錦一疋、閃緞一疋、帽緞一疋、花緞二疋、藍緞一疋、素緞一疋、綾四疋、紡絲四疋、紬二疋，共一百疋。賞貢使照九年例外加綾二疋、紡絲二疋、絹一疋，共三十疋。護送官、從人各加賞有差。康熙十九年。

《大清會典》。康熙十九年

《玉牒》成、照前例給賞

康熙二十年

《大清會典》：「康熙二十年，土魯番五地彝目進小貢來。」京禮部題准、「嗣後停止貢馬，仍賞表緞十疋。」 康熙二十一年

《大清會典》。康熙二十一年

皇上躬謁

永陵。

福陵。

昭陵。賞給

永陵興京官員兵丁、及

福陵。

昭陵、盛京、錦州、凰鳳城、山海關等十城官員兵丁袍服

緞疋、冠帶、弓箭、撒袋、銀兩、各有差

又

《太宗實錄》成。賞總裁纂修、大小各官、及執事人役、俱與

十一年例同

又烏思藏后只《即丹子》進貢，加賞緞四疋，又給高頂僧帽一頂。其袈裟、衣裙、靴襪等項、俱改金黃色。從人賞布各四疋。

康熙二十三年

《大清會典》：「康熙二十三年議准朝鮮國解送漂海內」地人口，賞差官銀三十兩，小通事銀八兩，從人銀各四兩，于戶部移取禮部。

恩宴一次。嗣後外國如有解到漂失船隻人口、俱照

此例賞宴遣還。其彼處收養漂失人口之人，行令該國王獎賞

又題准：暹羅國照例賞賜外，其靴俱折絹。嗣後琉球等國賞靴，俱照例折絹。

康熙二十四年

《大清會典》：「康熙二十四年議准琉球國王原賞緞二。」十疋，今加三十疋，共表裡五十疋。

又題准：「安南國王原賞緞三十疋，今加二十疋，共表裡五十疋。」又題准：暹羅國王原賞緞三十四疋，今加十六疋，共表裡五十疋。

又題准：「土魯番進貢時，照所進貢物回賜絹疋外，原賞緞十疋，今加六疋，共表裡十六疋。」 康熙二十五年

《大清會典》：「康熙二十五年，荷蘭國遣使入貢回。」賜國王及賞正使俱照康熙六年加賞例。其副使

照順治十三年「標官」 例給賞。又賞彝目官、掌書記、伴送官、通事、從人緞紬、絹袍、銀兩各有差。。
