←
 
經濟彙編 戎政典 第二百八十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八十八卷

經濟彙編 戎政典 第二百八十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百八十八卷目錄

　刀劍部紀事一

戎政典第二百八十八卷

刀劍部紀事一
[
编辑
]

《拾遺記》：「顓頊居位，有曳影之劍，騰空而舒。若四方有兵，此劍則飛起，指其方則剋伐。未用之時，常於匣裡如龍虎之吟。」
《十洲記》：「周穆王時，西戎獻昆吾割玉刀及夜光常滿杯。刀長一尺，杯受三升，刀切玉如切泥。杯是白玉之精，光明夜照，冥夕出杯於中庭以向天，比明而水汁已滿於杯中也。汁甘而香美，斯實靈人之器。」秦始皇
時，西戎獻切玉刀，無復常滿杯耳。

《左傳·桓公十年》：初，虞叔有玉，虞公求旃，弗獻。既而悔
之，曰：「周諺有之：『匹夫無罪，懷璧其罪。吾焉用此？其以賈害也』？」乃獻之。又求其寶劍。叔曰：「是無厭也。無厭，將及我。」遂伐虞公，故虞公出奔共池。

《穀梁傳》僖公元年：冬十月壬午，公子友帥師敗莒師
於麗，獲莒挐。莒無大夫，其曰莒挐何也？以吾獲之目
之也。內不言獲，此其言獲何也？惡公子之紿。紿者奈
何？公子友謂莒挐曰：「吾二人不相說，士卒何罪？」屏左
右而相搏。公子友處下，左右曰「孟勞。」孟勞者，魯之寶
刀也。公子友以殺之。然則何以惡乎紿也？曰棄師之
道也。

《公羊傳》：宣公六年，晉靈公伏甲於宮中，召趙盾而食
之。趙盾之車右祁彌明者，國之力士也，仡然從乎趙
盾而入，放乎堂下而立。趙盾已食，靈公謂盾曰：「吾聞子之劍，蓋利劍也。子以示我，吾將觀焉。」趙盾起，將進
劍，祁彌明自下呼之曰：「盾食飽則出，何故拔劍於君所？」趙盾知之，躇階而走。靈公有周狗，謂之獒，呼獒而
屬之，獒亦躇階而從之。祁彌明逆而踆之，絕其頷。趙
盾顧曰：「君之獒，不若臣之獒也！」
昭公二十三年，莒子庚輿虐而好劍。苟鑄劍，必試諸
人，國人患之。又將叛齊，烏存帥國人以逐之。庚輿將
出，聞烏存執殳而立於道左，懼將止死。苑羊牧之曰：
「君過之，烏存以力聞可矣，何必以弒君成名。」遂來奔。
齊人納郊公。

《孔子家語》：子路戎服見於孔子，拔劍而舞之，曰：「古之君子，以劍自衛乎？」孔子曰：「古之君子，忠以為質，仁以為衛，不出環堵之室，而知千里之外，有不善則以忠化之，侵暴則以仁固之，何待劍乎？」子路曰：「由乃今聞此言，請攝齊以受教。」
《高士傳》：江上丈人者，楚人也。楚平王以費無忌之讒
殺伍奢，奢子員亡，將奔吳，至江上欲渡，無舟，而楚人
購員甚急，自恐不脫，見丈人得渡，因解所佩劍以與
丈人曰：「此千金之劍也，願獻之。」丈人不受，曰：「楚國之法，得伍胥者爵執珪，金千鎰，吾尚不取，何用劍為。」不
受而別。

《列子湯問篇》：「魏黑卵以暱嫌殺丘邴章，丘邴章之子來丹謀報父之讎丹，氣甚猛，形甚露，計粒而食，順風而趨，雖怒不能稱兵以報之。恥假力於人，誓手劍以屠黑卵。黑卵悍志絕眾，力抗百夫，筋骨皮肉，非人類也。延頸承刃，披胸受矢，鋩鍔摧屈，而體無痕撻。負其材力，視來丹猶雛鷇也。來丹之友申他曰：『子怨黑卵至矣。黑卵之易子過矣，將奚謀焉』？」來丹垂涕曰：「願子為我謀。」申他曰：「吾聞衛孔周，其祖得殷帝之寶劍一，童子服之，卻三軍之眾，奚不請焉？」來丹遂適衛，見孔
周，執僕御之禮，請先納妻子，後言所欲。孔周曰：吾有
三劍，唯子所擇，皆不能殺人。且先言其狀，一曰含光，
視之不可見，運之不知其有所觸也，泯然無際，經物
而物不覺。二曰「承影」，將旦昧爽之交，旦夕昏明之際，
北面而察之，淡淡焉若有物存，莫識其狀。其所觸也，
竊竊焉有聲，經物而物不疾也。三曰「宵練」，方晝則見
影而不見光，方夜則見光而不見形。其觸物也，騞然
而過，隨過隨合，覺疾而不血刃焉。此三寶者，傳之十
三世矣，而無施於事，匣而藏之，未嘗啟封。來丹曰：「雖然，吾必請其下者。」孔周乃歸其妻子與齋七日，晏陰
之間，跪而授其下劍。來丹再拜受之以歸。來丹遂執
劍從黑卵，時黑卵醉偃牖下，自頸至腰三斬之，黑卵
不覺。來丹以黑卵之死，趨而退，遇黑卵之子於門，擊
之三下，如投虛。黑卵之子方笑曰：「汝何蚩而三招予？」來丹知劍之不能殺人也，嘆而歸。黑卵既醒，怒其妻
曰：「醉而露我，使我嗌疾而腰急。」其子曰：「疇昔來丹之來，遇我於門，三招我，亦使我體疾而支彊，彼其厭我哉​《說符篇》：宋有蘭子者，以技干宋元。宋元召而使見，其技以雙枝長倍其身，屬其脛，並趨並馳，弄七劍，迭而躍之，五劍常在空中。元君大驚，立賜金帛。《新序》：延陵季子將西聘晉，帶寶劍以過徐君，徐君觀劍，不言而色欲之。延陵季子為有上國之使未獻也，然其心許之矣。致使於晉，故反則徐君死於楚。於是脫劍致之嗣君，從者止之曰：「此吳國之寶，非所以贈也。」延陵季子曰：「吾非贈之也，先日吾來，徐君觀吾劍，不言而其色欲之，吾為有上國之使未獻也。雖然，吾心許之矣。今死而不進，是欺心也。愛劍偽心，廉者不為也。」遂脫劍致之嗣君。嗣君曰：「先君無命，孤不敢受劍。」於是季子以劍帶徐君墓樹而去。徐人嘉而歌之
曰：「延陵季子兮不忘故，脫千金之劍兮帶丘墓。」白公勝將弒楚惠王，王出亡，令尹、司馬皆死，拔劍而
屬之於屈廬曰：「子與我，將舍子；子不與我，必殺子！」廬
曰：「子殺叔父而求福於廬也，可乎？吾聞知命之士，見利不動，臨死不恐。為人臣者，時生則生，時死則死，是謂人臣之禮。故上知天命，下知臣道，其有可劫乎？子胡不推之」白公乃內其劍。

《淮南子》：荊有佽非，得寶劍於干隊，還反渡江，至於中
流陽侯之波，兩蛟夾繞其船，佽非謂枻船者曰：「嘗有如此而得活者乎」，對曰：「未嘗見也。」於是佽非瞑目勃
然，攘臂拔劍曰：「武士可以仁義之禮說也，不可劫而奪也。此江中之腐肉朽骨，棄劍而已，余有奚愛焉。」赴
江刺蛟，遂斷其頭，船中人盡活，風波畢除，荊爵為執
圭。

《韓子》曾從子善相劍者也。衛君怨吳王《曾從子》曰：「吳王好劍臣相劍者也。臣請為吳王相劍拔而示之因為君刺之」衛君曰：「子為之是也。非緣義也。為利也。吳強而富衛弱而貧子必往吾恐子為吳王用之於我也。」乃逐之。

《搜神記》：楚干將莫邪為楚王作劍，三年乃成，王怒欲
殺之。劍有雌雄，其妻重身當產，夫語妻曰：「吾為王作劍，三年乃成，王怒往必殺我，汝若生子，是男。大告之曰：『出戶望南山，松生石上，劍在其背。於是即將雌劍往見楚王，王大怒，使相之。劍有二，一雄一雌，雌來雄不來，王怒即殺之。莫邪子名赤比，後壯，乃問其母曰：『吾父所在』』？」母曰：「汝父為楚王作劍，三年乃成，王怒殺之。去時囑我語汝，子出望南山，松生石上，劍在其背。」於是子出戶南望，不見有山，但睹堂前松柱下石砥
之上，即以斧破其背，得劍。日夜思欲報楚王，王夢見
一兒，眉間廣尺，言欲報讎，王即購之千金。兒聞之亡
去，入山行歌。客有逢者，謂子年少，何「哭之甚悲耶？」曰：
「吾干將莫邪子也。楚王殺吾父，吾欲報之。」客曰：「聞王購子頭千金，將子頭與劍來，為子報之。」兒曰：「幸甚！」即
自刎，兩手捧頭及劍奉之，立僵。客曰：「不負子也。」於是
屍乃仆。客持頭往見楚王，王大喜。客曰：「此乃勇士頭也，當於湯鑊煮之。」王如其言，煮頭三日，三夕不爛。頭
踔出湯中，瞋目大怒。客曰：「此兒頭不爛，願王自往臨視之，是必爛也。」王即臨之，客以劍擬王，王頭隨墮湯
中，客亦自擬己頭，頭復墮湯中。三首俱爛，不可識別。
乃分其湯肉葬之，故通名三王墓。今在汝南北宜春
縣界。

《吳越春秋》：闔閭請干將鑄作名劍二枚。干將者，吳人
也，與歐冶子同師，俱能為劍。越前來獻三枚，闔閭得
而寶之，以故使劍匠作為二枚，一曰干將，一曰莫耶。
莫耶，干將之妻也。干將作劍，采五山之鐵精，六合之
金英，候天伺地，陰陽同光，百神臨觀，天氣下降，而金
鐵之精，不銷淪流。於是干將不知其由。莫耶曰：「子以善為劍聞於王，使子作劍，三月不成，其有意乎？」干將
曰：「吾不知其理也。」莫耶曰：「夫神物之化，須人而成。今夫子作劍，得無得其人而後成乎？」干將曰：「昔吾師作冶，金鐵之類不銷，夫妻俱入冶爐中，然後成物。至今後世，即山作冶，麻絰葌服，然後敢鑄金於山。今吾作劍，不變化者，其若斯耶？」莫耶曰：「師知爍身以成物，吾何難哉？」於是干將妻乃斷髮剪爪，投於爐中，使童女
童男三百人，鼓橐裝炭，金鐵刀濡遂以成劍，陽曰干
將，陰曰莫耶，陽作龜文，陰作漫理。干將匿其陽，出其
陰，而獻之闔閭，甚重。既得寶劍，適會魯使季孫聘於
吳，闔閭使掌劍大夫以莫耶獻之，季孫拔劍之鍔中，
鋏者大如黍米，歎曰：「美哉劍也！雖上國之師，何能加之矣。夫劍之成也，吳霸有缺則亡矣，我雖好之，其可受乎？」不受而去。闔閭既寶莫耶，復命於國中作《金鉤
令》曰：「能為善鉤者，賞之百金。」吳作鉤者甚眾，而有貪
王之重賞也，殺其二子，以血釁金，遂成二鉤，獻於闔
閭，詣宮門而求賞。王曰：「為鉤者眾而子獨求賞，何以異於」眾人之鉤乎？作鉤者曰：「吾之作鉤也，貪而殺二子，釁成二鉤。」王乃舉眾鉤以示之，何者是也？王鉤甚
多，形體相類，不知其所在。於是鉤師向鉤而呼二子
之名：「吳鴻扈稽，我在於此，王不知汝之神也。」聲絕於
口，兩鉤俱飛，著父之胸。吳王大驚曰：「嗟乎，寡人誠負​於子。」乃賞百金，遂服而不離身。

吳王有女滕玉，因謀伐楚，與夫人及女會蒸魚王前，
嘗半而與女，女怒曰：「王食魚辱我，不願久生。」乃自殺。
闔閭痛之，葬於國西閶門外，鑿池積土，文石為槨，題
湊為中，金鼎玉杯，銀樽珠襦之寶，皆以送女。乃舞白
鶴於吳市中，令萬民隨而觀之，還使男女俱入羨門，
因發機以掩之，殺生以送死。國人非之。湛盧之劍，惡
闔閭之無道也。乃去而出水，行如楚。楚昭王臥而寤，
得吳王湛盧之劍於床。昭王不知其故，乃召風胡子
而問曰：「寡人臥覺而得寶劍，不知其名，是何劍也？」《風
胡子》曰：「此謂湛盧之劍。」昭王曰：「何以言之？」《風胡子》曰：
「『臣聞吳王得越所獻寶劍三枚，一曰魚腸，二曰磐郢，三曰湛盧。魚腸之劍已用殺吳王僚也，磐郢已送其死女今湛盧入楚也』。昭王曰：『湛盧所以去者何也』？」《風
胡子》曰：「臣聞越王元常使歐冶子造劍五枚，以示薛燭，燭對曰：『魚腸劍，逆理不順，不可服也。臣以殺君，子以殺父，故闔閭以殺王僚。一名磐郢，亦曰豪曹，不法之物，無益於人，故以送死。一名湛盧，五金之英，太陽之精，寄氣託靈，出之有神，服之有威，可以折衝拒敵。然人君有逆理之謀，其劍即出，故去無道以就有道。今吳王無道，殺君謀楚，故湛盧入楚。昭王曰：『其直幾何』』？」《風胡子》曰：「『臣聞此劍，在越之時，客有酬其直者，有市之鄉三十，駿馬千匹，萬戶之都二』。薛燭對曰：『赤堇之山，已合無雲；若耶之溪，深而莫測。群神上天，歐冶子死矣！雖傾城量金，珠玉盈河，猶不能得。此鄉駿馬千匹，萬戶之都，何足言也』？」昭王大悅，遂以為寶。闔閭
聞楚得《湛盧》之劍，因斯發怒，遂使孫武、伍胥、白喜伐
楚。

越王問相國范蠡曰：「孤有報復之謀，水戰則乘舟，陸戰則乘輿，輿舟之利，頓於兵弩。今子為寡人謀事，莫不謬者乎？」范蠡對曰：「臣聞古之聖君，莫不習戰用兵，然行陣隊伍，軍鼓之事，吉凶決在其工。今聞越有處女，出於南林，國人稱善，願王請之，立可見。」越王乃使
使聘之，問以劍戟之術。處女將北見於王，道逢一翁，
自稱曰袁公，問於處女，「吾聞子善劍，願一見之。」女曰
「妾不敢有所隱，惟公試之。」於是袁公即杖箖箊竹，竹
枝上《頡橋》末，墮地，女即捷末，袁公則飛上樹，變為白
猿，遂別去，見越王。越王問曰：「夫劍之道則如之何？」女
曰：「妾生深林之中，長於無人之野，無道不習，不達諸侯，竊好擊之道，誦之不休。妾非受於人也，而忽自有之。」越王曰：「其道如何？」女曰：「其道甚微而易，其意甚幽而深。道有門戶，亦有陰陽，開門閉戶，陰衰陽興。凡手戰之道，內實精神，外示安儀，見之似好婦，奪之似懼虎。一人當百，百人當萬。」王欲試之，其驗即見。越王即
加女號，號曰越女。

伍子胥過江，解其劍與漁父曰：「此劍中有七星北斗，其值百金。」
《越絕書》：昔者越王勾踐有寶劍五，聞於天下，客有能
相劍者名薛燭，王召而問之曰：「吾有寶劍五，請以示之。」薛燭對曰：「愚理不足以言大王請」不得已，乃召掌
者，王使取豪曹，薛燭對曰：「豪曹非寶劍也。夫寶劍五色並見，莫能相勝，豪曹已擅名矣，非寶劍也。」王曰：「取巨闕。」薛燭曰：「非寶劍也。寶劍者，金錫和銅而不離，今巨闕已離矣，非寶劍也。」王曰：「然。巨闕初成之時，吾坐於露壇之上，宮人有四駕白鹿而過者，車奔鹿驚，吾引劍而指之，四駕上飛揚，不知其絕也。穿銅釜，絕鐵《䥶胥》中決如粢米，故曰巨闕。」王取純鉤，薛燭聞之，忽
如敗。有頃，懼如悟。下階而深，惟簡衣而坐。望之，手振
拂，揚其華，淬如蓉。芙始出，觀其鈲，爛「如列星之行，觀其光渾渾如水之溢於塘，觀其斷岩岩如瑣石，觀其才煥煥如冰釋。此所謂《純鉤》耶？」王曰：「是也。客有直之者，有市之鄉二，駿馬千匹，千戶之都二，可乎？」薛燭對
曰：「不可。當造此劍之時，赤堇之山，破而出錫，若耶之溪，涸而出銅，雨師掃灑，雷公擊橐，蛟龍捧鑪，天帝裝炭，太一下觀，天精下」之歐冶。乃因天之精神，悉其伎
巧，造為大刑三，小刑二：一曰湛盧，二曰純鉤，三曰勝
邪，四曰魚腸，五曰巨闕。吳王闔廬之時，得其勝邪、魚
腸、湛盧。闔廬無道，子女死，殺生以送之，湛盧之劍，去
之如水。行秦過楚，楚王臥而寤，得吳王湛盧之劍，將
首魁漂而存焉。秦王聞而求不得，興師擊楚，曰：「與我湛盧之劍，還師去汝！」楚王不與。時闔廬又以魚腸之
劍刺吳王僚，使披《腸夷》之甲三事。闔廬使專諸為秦
炙魚者，引劍而刺之，遂弒王僚。此其小試於敵邦，未
見其大用於天下也。今赤堇之山，已合若耶溪，深而
不測，群神不下，歐冶子即死，雖復傾城量金，珠玉竭
河，猶不能得此一物。有市之鄉二，駿馬千「匹，千戶之都二何足言哉？」楚王召風胡子而問之曰：「寡人聞吳有干將，越有歐冶子。此二子甲世而生，天下未嘗有精誠上通天，下為烈士。寡人願齎邦之重寶，皆以奉子，因吳王請此二人作鐵劍，可乎？」風胡子曰：「善。」於是
乃令風胡子之吳，見歐冶子、干將，使人作鐵劍。歐冶
​
子、干將鑿茨山，洩其溪，取鐵英，作為鐵劍三枚：一曰
龍淵，二曰《泰阿》，三曰《工布》。《畢成》，風胡子奏之楚王。楚
王見此三劍之精神，大悅。風胡子問之曰：「此三劍何物所象？其名為何？」風胡子對曰：「一曰龍淵，二曰泰阿，三曰工布。」楚王曰：「何為龍淵、泰阿、工布。」風胡子對曰：
「欲知《龍淵》，觀其狀如登高山，臨深淵；欲知《泰阿》，觀其鈲巍巍翼」翼，如流水之波。欲知工布，鈲從文起，至脊
而止，如珠不可衽文，若流水不絕。晉鄭王聞而求之
不得，興師圍楚之城，三年不解，倉穀粟索，庫無兵革，
左右群臣賢士，莫能禁止。於是楚王聞之，引《泰阿》之
劍，登城而麾之，三軍破敗，士卒迷惑，流血千里，猛獸
敺逐，江水折揚，晉鄭之頭畢白。楚王於是大悅曰：「此劍威耶？寡人力耶？」風胡子對曰：「劍之威也，因大王之神。」楚王曰：「夫劍，鐵耳，固能有精神若此乎？」風胡子對
曰：「時各有使然。軒轅、神農、赫胥之時，以石為兵，斷樹木為宮室，死而龍藏。夫神聖主使然。至黃帝之時，以玉為兵，以伐樹木，為宮室，鑿地。夫玉亦神物也，又遇聖主使然，死而龍藏。禹穴之時，以銅為兵，以鑿伊闕，通龍門，決江導河，東注於東海，天下通平，治為宮室，豈非聖主之力哉？當此之時，作鐵兵，威服三軍，天下聞之，莫敢不服。此亦鐵兵之神，大王有聖德。」楚王曰：
「寡人聞命矣。」
《莊子養生主》篇：庖丁為文惠君解牛，手之所觸，肩之
所倚，足之所履，膝之所踦，砉然嚮然，奏刀騞然，莫不
中音，合於《桑林》之舞，乃中經首之會。文惠君曰：「譆，善哉！技蓋至此乎？」庖丁釋刀對曰：「臣之所好者道也，進乎技矣。始臣之解牛之時，所見無非牛者，三年之後，未嘗見全牛也。方今之時，臣以神遇而不以目視，官」知止而神欲行，依乎天理，批大卻，導大窾，因其固然，
《技經》肯綮之未嘗，而況大軱乎？良庖歲更刀割也，族
庖月更刀折也。今臣之刀十九年矣，所解數千牛矣，
而刀刃若新發於硎。彼節者有間，而刀刃者無厚，以
無厚入有間，恢恢乎其於遊刃必有餘地矣。是以十
九年而刀刃若新發於硎。雖然，每至於族，吾見其難，
為怵然為戒，視為止，行為遲，動刀甚微，謋然已解，如
土委地，提刀而立，為之四顧，為之躊躇滿志，善刀而
藏之。文惠君曰：「善哉！吾聞庖丁之言，得養生焉。」《說劍》篇：昔趙文王喜劍，劍士夾門而客三千餘人，日
夜相擊於前，死傷者歲百餘人，好之不厭。如是三年，
國衰，諸侯謀之。太子悝患之，募左右曰：「孰能說王之意止劍士者？」賜之千金。左右曰：「莊子當能。」太子乃使
人以千金奉莊子，莊子勿受，與使者俱往見太子曰：
「太子何以教周？賜周千金。」太子曰：「聞夫子明聖，謹奉千金以幣從者。夫子弗受，悝尚何敢言？」莊子曰：「聞太子所欲用周者，欲絕王之喜好也。使臣上說大王而逆王意，下不當太子，則身刑而死，周尚安所事金乎？使臣上說大王，下當太子，趙國何求而不得也？」太子
曰：「然，吾王所見唯劍士也。」莊子曰：「諾。周善為劍。」太子
曰：「然。吾王所見劍士，皆蓬頭突鬢，垂冠曼胡之纓，短後之衣，瞋目而語難，王乃說之。今夫子必儒服而見王，事必大逆。」《莊子》曰：「請治劍服。治劍服三日，乃」見太
子，太子乃與見王，王脫白刃待之。莊子入殿門不趨，
見王不拜。王曰：「子欲何以教寡人？」使太子先曰：「臣聞大王喜劍，故以劍見王。」王曰：「子之劍何能禁制？」曰：「臣之劍，十步一人，千里不留行。」王大說曰：「天下無敵矣！」《莊子》曰：「夫為劍者，示之以虛，開之以利，後之以發，先之以至，願得試之。」王曰：「夫子休就舍待命。令設戲請夫子。」王乃校劍士，七日死傷者六十餘人，得五六人，
使奉劍於殿下。乃召《莊子》。王曰：「今日試使士敦劍。」莊
子曰：「望之久矣。」王曰：「夫子所御杖長短何如？」曰：「臣之所奉皆可，然臣有三劍，唯王所用，請先言而後試。」王
曰：「願聞三劍。」曰：「有天子劍，有諸侯劍，有庶人劍。」王曰：
「天子之劍何如？」曰：「天子之劍，以燕谿石城為鋒，齊岱為鍔，晉魏為脊，周宋為鐔，韓魏為鋏；包以四夷，裹以四時，繞以渤海，帶以常山，制以五行，論以刑德，開以陰陽，持以春夏，行以秋冬。此劍直之無前，舉之無上，案之無下，運之無旁；上決浮雲，下絕地紀。此劍一用匡諸侯，天下服矣，此天子之劍也。」文王茫然自失曰：
「諸侯之劍何如？」曰：「諸侯之劍，以知勇士為鋒，以清廉士為鍔，以賢良士為脊，以忠勝士為鐔，以豪傑士為鋏。此劍直之亦無前，舉之亦無上，案之亦無下，運之亦無旁，上法圓天以順三光，下法方地以順四時，中和民意，以安四鄉。此劍一用，如雷霆之震也，四封之內，無不賓服而聽從君命者矣。此諸侯之劍也。」王曰：
「庶人之劍何如？」曰：「庶人之劍，蓬頭突鬢，垂冠曼胡之纓，短後之衣，瞋目而語，難相擊於前，上斬頸領，下決肺肝，此庶人之劍，無異於鬥雞，一旦命已絕矣，無所用於國事，今大王有天子之位，而好庶人之劍，臣竊為大王薄之。」王乃牽而上殿，宰人上食，王三環之。《莊
子》曰：「大王安坐定氣，劍事已畢奏矣。」於是文王不出

宮三月，劍士皆服斃其處也
​
《戰國策》：孟嘗君出行國，至楚，獻象床。郢之登徒直使

送之，不欲行見孟嘗君門人公孫戍曰：「臣郢之登徒也，直送象床。象床之直千金，傷此若髮，漂賣，妻子不足償之。足下能使僕無行，先人有寶劍，願得獻之。」公
孫戍曰：「諾。」入見孟嘗君曰：「君豈受楚象床哉？」孟嘗君
曰：「然。」公孫戍曰：「臣願君勿受。」孟嘗君曰：「何哉？」公孫戍
曰：「小國所以皆致相印於君者，聞君於齊，能振達貧窮，有存亡繼絕之義。小國英傑之士皆以國事累君，說君之義，慕君之廉也。今君到楚而受象床，所未至之國將何以待君？臣戍願君勿受。」孟嘗君曰：「諾。」公孫
戍趨而去，未出，至中閨，孟嘗君召而返之，曰：「子教文無受象床，甚善。今何舉足之高，志之揚也？」公孫戍曰：
「臣有大喜，三重之寶劍一。」孟嘗君曰：「何謂也？」公孫戍
曰：「門下百數，莫敢入諫。臣獨入諫臣一喜諫而得聽臣，二喜諫而止君之過，臣三喜輸象床。郢之登徒不欲行，許戍以先人之寶劍。」孟嘗君曰：「善受之乎？」公孫
戍曰：「未敢。」曰：「急受之。」因書門版曰：「有能揚文之名，止文之過。」私得寶於外者。疾入諫。

齊人有馮煖者，貧乏不能自存，使人屬孟嘗君，願寄
食門下。孟嘗君曰：「客何好？」曰：「客無好也。」曰：「客何能？」曰：
「客無能也。」孟嘗君笑而受之，曰：「諾。」左右以君賤之也，
食以草具，居有頃，倚柱彈其劍，歌曰：「長鋏歸來乎！食無魚。」左右以告孟嘗君曰：「食之比門下之客。」居有頃，
復彈其鋏，歌曰：「長鋏歸來乎！出無車。」左右皆笑之，以
告孟嘗君，曰：「為之駕，比門下之車。」客於是乘其車，揭
其劍，過其友，曰：「孟嘗君客我後。」有頃，復彈其劍，鋏歌
曰：「《長鋏》歸來乎！無以為家！」左右皆惡之，以為貪而不
知足。孟嘗君問：「馮公有親乎？」對曰：「有老母。」孟嘗君使
人給其食用，無使乏。於是馮煖不復歌。

函冶氏為齊太公買良劍，公不知善，歸其劍而責之
金。越人請買之，千金，折而不賣。將死而屬其子曰：「必無獨知。」
《孔叢子》：「秦王得西戎利刀，以之割玉，如割木焉。」《尉繚子》：「吳起臨戰，左右進劍，起曰：『將軍主旗鼓爾，臨難決疑，揮兵指刃，此將事也。一劍之任，非將事也』。」《史記。春申君傳》：「趙平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。趙使欲夸楚，為瑇瑁簪，刀劍室，以珠玉飾之，請命春申君客。春申君客三千餘人，其上客皆躡珠履以」見趙使，趙使大慚。

《荊軻傳》：荊軻者，衛人也。其先乃齊人，徙於衛，衛人謂
之慶卿而之燕，燕人謂之荊卿。荊卿好讀書擊劍，以
術說衛元君，衛元君不用。其後秦伐魏，置東郡，徙衛
元君之支屬於野王。荊軻嘗游過榆次，與蓋聶論劍，
蓋聶怒而目之。荊軻出，人或言復召荊卿。蓋聶曰：「曩者吾與論劍，有不稱者，吾目之，試往，是宜去，不敢留。」使使往之。主人荊卿則已駕而去榆次矣。使者還報，
蓋聶曰：「固去也，吾曩者目攝之。」
燕太子丹豫求天下之利匕首，得趙人徐夫人匕首，
取之百金，使工以藥焠之，以試人，血濡縷，人無不立
死者。乃裝為遣荊卿。

荊軻至秦，持千金之資幣物，厚遺秦王寵臣中庶子
蒙嘉。嘉為先言於秦王曰：「燕王誠振怖大王之威，不敢舉兵以逆軍吏，願舉國為內臣，比諸侯之列，給貢職如郡縣，而得奉守先王之宗廟，恐懼不敢自陳，謹斬樊於期之頭，及獻燕督亢之地圖，函封燕王，拜送於庭，使使以聞大王，唯大王命之。」秦王聞之大喜，乃
朝服設九賓，見燕使者咸陽宮。荊軻奉樊於期頭函，
而秦舞陽奉《地圖》匣，以次進至陛。秦舞陽色變，振恐
群臣怪之。荊軻顧笑舞陽前謝曰：「北番蠻裔之鄙人，未嘗見天子，故振慴，願大王少假借之，使得畢使於前。」秦王謂軻曰：「取舞陽所持《地圖》。」軻既取圖奏之，秦
王發圖，圖窮而匕首見，因左手把秦王之袖，而右手
持匕首揕之，未至身，秦王驚，自引而起。袖絕，拔劍。劍
長，操其室。時惶急，劍堅，故不可立拔。荊軻逐秦王，秦
王環柱而走，群臣皆愕，卒起不意，盡失其度。而秦法：
群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵。諸郎中執兵皆陳
殿下，非有詔召不得。上方急時，不及召下兵，以故荊
軻乃逐秦王，而卒惶急無以擊軻，而以手共搏之。是
時侍醫夏無且以其所奉藥囊提荊軻也，秦王方環
柱走，卒惶急不知所為。左右乃曰：「王負劍。」負劍！遂拔
以擊荊軻，斷其左股。荊軻廢，乃引其匕首以擿秦王，
不中，中銅柱。秦王復擊軻，軻被八創。軻自知事不就，
倚柱而笑，箕倨以罵曰：「事所以不成者，以欲生劫之，必得約契以報太子也！」於是左右既前殺軻，秦王不
怡者良久。

魯勾踐已聞荊軻之刺秦王，私曰：「嗟乎，惜哉，其不講於刺劍之術也！甚矣，吾不知人也。曩者吾叱之，彼乃以我為非人也。」
《蘇秦傳》：蘇秦說韓宣惠王曰：「韓卒之劍戟皆出於冥山、棠谿、墨陽、合賻、鄧師、宛馮、龍淵、太阿，皆陸斷牛馬，水截鵠鴈，當敵則斬，堅甲鐵幕，革抉㕹芮，無不畢具​以韓卒之勇，披堅甲，蹠勁弩，帶利劍，一人當百，不足言也。」〈注〉
徐廣曰：《莊子》曰南行至郢，北面而不見冥山。
駰案：司馬彪曰：「冥山在朔州北。」《索隱》曰，郭象云「冥山在乎太極。」李軌云「在韓國。」徐廣曰，汝南吳房有棠谿
亭。《正義》曰：故城在豫州偃城縣西八十里。《鹽鐵論》云
有棠谿之劍是。《淮南子》曰墨陽之莫邪也。徐廣曰，一
作伯。《索隱》曰，《戰國策》作「合伯」，《春秋後語》作「合相。」徐廣
曰，滎陽有馮池。《索隱》曰，鄧國有工鑄劍，因名鄧師。宛
人於馮池鑄劍，故號宛馮。《吳越春秋》曰：楚王召風胡
子而告之曰：「寡人聞吳有干將，越有歐冶，寡人欲因子請此二人作劍，可乎？」風胡子曰：「可。」乃往見二人作
劍，一曰龍淵，二曰太阿。《索隱》曰，案《晉太康地理記》曰：
汝南西平有龍泉水，可以淬刀，劍特堅利，故有龍泉
水之劍，楚之寶劍也，以特堅利，故有《堅白》之論云：「黃所以為堅也，白所以為利也。」齊辨之曰：「白所以為不堅，黃所以為不利也。」故天下之寶劍，韓為眾：一曰棠
谿，二曰墨陽，三曰合伯，四曰鄧師，五曰宛馮，六曰龍
泉，七曰太阿，八曰莫邪，九曰干將也。然干將、莫邪，匠
名也，其劍皆出西平縣，今有鐵官令別領戶，是古鑄
劍之地。徐廣曰，陽城出鐵。《索隱》曰，《戰國策》云，「當敵則斬堅甲盾鞮鍪鐵幕。」鄒誕云：「幕，一作陌。」劉氏云：「謂以鐵為臂脛之衣，言其劍皆能斬之。」徐廣曰：「一作決。」《索
隱》曰：「謂以革為射決。決射鞲也。」《索隱》曰，㕹與瞂同，謂
楯也。芮音如字。謂繫楯之紛綬也。

《魏丞相相傳》：「相，濟陰人也，以文吏至丞相，其人好武，皆令諸吏帶劍，帶劍前奏事。或有不帶劍者，當入奏事，至乃借劍而敢入奏事。」
《陸賈傳》：賈有五男，乃出所使越得橐中裝，賣千金，分
其子，子二百金，令為生產。陸生常安車駟馬，從歌舞，
鼓琴瑟，侍者十人，寶劍直百金，謂其子曰：「與汝約過汝，汝給吾人馬酒食，極欲十日而更。所使家得寶劍車騎侍從者，一歲中往來過他客，率不過再三，過數見不鮮，無久慁公為也。」
《孟嘗君傳》：初，馮驩聞孟嘗君好客，躡屩而見之。孟嘗
君曰：「先生遠辱，何以教文也。」馮驩曰：「聞君好士，以貧身歸於君。」孟嘗君置傳舍十日，孟嘗君問傳舍長曰：
「客何所為？」答曰：「馮先生甚貧，猶有一劍耳。」又蒯緱彈
其劍而歌曰：「長鋏歸來乎！食無魚。」孟嘗君遷之幸舍，
食有魚矣。五日，又問傳舍長，答曰：「客復彈劍而歌曰：『《長鋏》歸來乎！出無輿』。」孟嘗君遷之代，舍，出入乘輿車
矣。五日，孟嘗君復問傳舍長，舍長答曰：「先生又嘗彈劍而歌曰：『《長鋏》歸來乎！無以為家』。」〈注〉
《索隱》曰：蒯，草名，
音《蒯瞶》之蒯。緱謂把劍之物。言其劍無物可裝，但以
蒯繩纏之，故云《蒯緱》也。

《范睢傳》：昭王臨朝嘆息，應侯進曰：「臣聞主憂臣辱，主辱臣死，今大王中朝而憂，臣敢請其罪。」昭王曰：「吾聞楚之鐵劍利而倡優拙，夫鐵劍利則士勇，倡優拙則思慮遠，夫以遠思慮而御勇士，吾恐楚之圖秦也。」物理論：古有阮師之刀，天下之所寶貴也。阮之作刀，
受法於金精之虛，七月庚辛見金神於冶監之門，其
人光色煒燿，向神再拜。神執其手曰：「子可教也。」阮致
之閑宴設饌而問焉。神教以水火之齊，五精之陶，用
陰陽之候，取剛軟之和。行其術三年，作刀一千七百
七十口而喪其明。其刀平背狹，刃方口洪，首截輕微，
無絲髮之系，斫堅剛，無變動之異。世不恡百金，求之
不可得也。其次有蘇家刀，雖不及阮家，亦一時之利
器也。

《世語》：「王子喬墓在京陵。戰國時人有盜發之者，睹之無所見，惟有一劍停在穴中，欲進取之，劍作龍鳴虎吼，遂不敢近，俄而徑飛上天。」
《三輔黃圖靈金內府》：太上皇微時佩一刀，長三尺，上
有銘字，難識。傳云殷高宗伐鬼方時所作也。上皇遊
豐沛山中，寓居窮谷，有人冶鑄，上皇息其旁，問曰：「鑄何器？」工者笑曰：「為天子鑄劍，慎勿言。」曰：「得公佩劍，雜而冶之，即成神器，可克定天下。昴星精為輔佐，木衰火盛，此為異兆。」上皇解匕首投爐中，劍成，殺三牲以
釁祭之。工問：何時得此上皇？曰：「秦昭襄王時，余行陌上，一野人授余，云是殷時靈物。」工即持劍授上皇，上
皇以賜高祖，高祖佩之，斬白蛇是也。及定天下，藏於
寶庫，守藏者見白氣如雲出戶，狀若龍蛇。呂后改庫
曰靈金藏。惠帝即位，以此庫貯禁兵器，名曰靈金內
府。

《漢書項籍傳》：項籍，字羽，下相人也。初起年二十四，其
季父梁。梁父即楚名將項燕者也。家世楚將，封於項，
故姓項氏。籍少時，學書不成去，學劍又不成去。梁怒
之，籍曰：「書足記姓名而已。劍一人敵，不足學，學萬人敵耳。」於是梁奇其意，乃教以兵法。

《高祖本紀》：高祖被酒，夜經澤中，令一人行前。行前者
還報曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉曰：「壯士行何畏！」乃前拔劍斬蛇，蛇分為兩道開

沛公從百餘騎見羽鴻門，羽因留沛公飲。范增數目
​
羽擊沛公，羽不應。范增起，出謂項莊曰：「君王為人，不忍，汝入以劍舞，因擊沛公，殺之；不者，汝屬且為所鹵。」莊入為壽，壽畢，曰：「軍中無以為樂，請以劍舞。」因拔劍
舞。項伯亦起舞，常以身翼蔽沛公。

《山堂肆考》張良事，漢知韓信有將佐才，假作道人賣
劍。時信在楚王麾下，信見良問曰：「此劍何名？」良曰：「一曰將軍劍，二曰諸侯劍，三曰天子劍，君若用此，必霸諸侯。」信留良宿，與之計事。良因說歸漢，信從之。
《西京雜記》：漢帝相傳以秦王子嬰所獻白玉璽，高祖
斬白蛇劍，劍上有七采珠，九華玉以為飾，雜廁五色
琉璃「為劍匣，劍在室中，光景猶照於外，與挺劍不殊。十二年一加磨瑩，刃上常若霜雪。開匣拔鞘，輒有風氣，光彩射人。」
《漢書衛綰傳》：綰以戲車為郎，事文帝，功次遷中郎將，
醇謹無它。文帝且崩時，屬孝景曰：「綰長者，善遇之。」及
景帝立，詔中郎將參乘，上賜之劍。綰曰：「『先帝賜臣劍凡六，不敢奉詔』。上曰：『劍，人之所施易，獨至今乎』？綰曰：『具在』。」上使取六，劍常盛，未嘗服也。

《廣川惠王越傳》：「惠王孫去好文辭方技、博奕倡優。其殿門有成慶晝，短衣大褲長劍，去好之，作七尺五寸劍，被服皆效焉。」
《淮南王安傳》：「安太子學用劍，自以為人莫及，聞郎中雷被巧召與戲，被壹再辭讓，誤中太子，太子怒，被恐此時有欲從軍者，輒詣長安，被即願奮擊匈奴。太子數惡被，王使郎中令斥免，欲以禁後。元朔五年，被遂亡之長安，上書自明，事下廷尉。」
《武帝本紀》：「元光三年，救決河，起龍淵宮。」〈注〉
孟康曰：在
西平界。其水可用淬刀劍，古龍淵之劍取於此水。
《雋不疑傳》：暴勝之素聞不疑賢，至渤海，遣吏請與相
見。不疑冠進賢冠，帶櫐具劍，佩環玦裒，衣博帶，盛服
至門上謁。門下欲使解劍，不疑曰：「劍者，君子武備，所以衛身，不可解。」吏白勝之，勝之開閤延請。

《韓延壽傳》：「延壽取官銅物，候月蝕，鑄作刀劍鉤鐔放，效尚方事。」〈注〉
師古曰：「鉤似劍而曲，鐔似劍而小。」《洞冥記》：「武帝昇蒼龍閣，解鳴鴻之刀以賜朔，刀長三尺，朔曰：『此刀黃帝采首山之銅鑄之，雄已飛去，雌者猶存』。」帝臨崩，舉刀以示朔，恐人得此刀，欲銷之，刀於
手中化為鵲，赤色，飛去雲中。

《十洲記》：「流洲在西海中，地方三千里，去東岸十九萬里。上多山川積石，名為昆吾，冶其石成鐵作劍，光明洞照，如水晶狀，割玉物如割泥，亦饒仙家。」
昭帝時，茂陵人獻寶劍，上銘曰：「直千金，壽萬歲。」《漢書文翁傳》：文翁為蜀郡守，選郡縣小吏開敏有材
者張叔等十餘人，親自飭厲，遣詣京師受業。博士或
學律令，減省少府用度，買刀布蜀物，齎計吏以遺博
士。
〈注〉
如淳曰：「金馬書刀，今賜計吏是也。作馬形於刀環內，以金鏤之。」晉灼曰：「刀，書刀、布布刀也。舊時蜀郡工官作金馬書刀者，似佩刀形，金錯其柎。布刀，謂婦人割裂財布刀也。」師古曰：「少府，郡掌財物之府，以供太守者也。刀，凡蜀刀有環者也。布，蜀布細密者也。二者蜀人作之皆善，故齎以為貨，無限於書刀、布刀也。」如晉二說，皆煩而不當也。

《龔遂傳》：遂為渤海太守，躬率以儉約，勸民務農桑。民
有帶持刀劍者，使賣劍買牛，賣刀買犢，曰：「何為帶牛佩犢？」
《李陵傳》：昭帝立，遣陵故人隴西任立政等三人俱至
匈奴招陵。立政等至，單于置酒賜漢使者，李陵、衛律
皆侍坐。立政等見陵未得私語，即目視陵而數數自
循其刀環握其足，陰諭之言可還歸漢也。

《王尊傳》：尊東平相，尊謂王曰：尊來為相，人皆弔尊也。
以尊不容朝廷，故見使相王耳。天下皆言王勇，顧但
負貴，安能勇？如尊乃勇耳。王變色視尊，意欲格殺之，
即好謂尊曰：「願觀相君佩刀。」尊舉掖顧謂傍侍郎前
引佩刀視王。王欲誣相㧞刀向王耶？王情得又雅聞
尊高名，大為尊屈，酌酒具食，相對極驩。

《朱雲傳》：「成帝時，丞相故安昌侯張禹以帝師位特進，甚尊重。雲上書求見，公卿在前，雲曰：『今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐，孔子所謂鄙夫不可與事君，苟患失之，亡所不至者也。臣願賜尚方斬馬劍，斷佞臣一人，以厲其餘』。上問：『誰也』？對曰：『安昌侯張禹』。上大怒曰：『小臣居下訕上，廷辱師傅，罪死不赦』。」御史將雲下，雲攀殿檻，檻折。雲呼曰：「臣得下從龍逢比干遊於地下足矣！未知聖朝何如耳！」御史遂將
雲去。於是左將軍辛慶忌免冠解印綬，叩頭殿下曰：
「此臣素著狂直於世。使其言是，不可誅；其言非，固當容之。臣敢以死爭！」慶忌叩頭流血，上意解，然後得已。
《王莽傳》：始莽就國，南陽太守以莽貴重，選門下掾孔
休守新都相。休謁見莽，莽盡禮自納，休亦聞其名，與
相答。後莽疾，休候之，莽緣恩意，進其玉具、寶劍，欲以
為好。休不肯受，莽因曰：「誠見君面有瘢，美玉可以滅瘢，欲獻其瑑耳。」即解其瑑，休復辭讓。莽曰：「君嫌其賈​耶？」遂椎碎之，自裹以進休，休乃受。及莽徵去，欲見休，
休稱疾不見。

《後漢書劉盆子傳》：「赤眉樊崇將盆子及丞相徐宣以下三十餘人肉袒降上所得更始七尺寶劍。」
《馮異傳》：「時赤眉暴亂，大司徒鄧禹不能定，乃遣異代禹討之，車駕送至河南，賜以乘輿七尺貝劍。」按《注》「貝謂以寶玉裝飾之。」《東觀記》作「玉貝劍。」
《齊武王縯傳》，更始君臣謀誅伯升，乃大會諸將，以成
其計。更始取伯升寶劍視之，繡衣御史申屠建，隨獻
玉玦，更始竟不能發。

《蔡倫傳》：「永元九年，監作祕劍及諸器械，莫不精工堅密，為後世法。」
《張陵傳》：「陵字處沖，官至尚書。元嘉中，歲首朝賀，大將軍梁冀帶劍入省，陵呵叱之，令出，敕羽林虎賁奪冀劍。冀跪謝，陵不應，即劾奏冀，請廷尉論罪，有詔以一歲俸贖，而百寮肅然。」
《韓稜傳》：稜字伯師，五遷為尚書令，與僕射郅壽、尚書
陳寵同時，俱以才能稱。肅宗嘗賜諸尚書劍，唯此三
人特以寶劍自手，署其名曰：「韓稜楚龍淵，郅壽蜀漢文，陳寵濟南椎成。」時論者為之說，以稜淵深有謀，故
得龍淵；壽明達有文章，故得漢文；寵敦朴善不見外，
故得椎成。

《東觀漢記》：「鄧遵破匈奴，得劍、匕首二三千枚。」
《列僊傳》：「丁次卿者，不知何許人也，漢順帝時賣刀遼東，市人名之丁氏，次卿有寶刀。」
《神僊傳》：「蜀人李阿，傳世不老。有古強者，隨阿入青城山，恐有虎狼，取父大刀。阿見而怒，取強刀以擊石，刀折散。強竊憂刀敗，阿復取刀，左右擊地，刀復如故，還強也。」
《列異傳》：有神王方平降陳節方家，以刀一口長五尺
三寸，名泰山環，語節方曰：「此刀不能為餘益，然獨臥可使無鬼，入軍不傷，勿以入廁溷，且不宜久服，三年後有求者急與。」後果有人車載錢百萬請刀。

《錄異傳》曰：有王更生者，為漢中太守，郡界有袁氏廟，
靈響，更生過廟祭，去而遺其刀，遣小吏李高還取。高
見刀在廟床上，高進取，仰見座上有一君，著大冠袍
衣，頭鬢半白，謂高曰：「可取還。如言不道，後吾當祐汝。」高還，如言不道，後高仕為郡守，當復遷為郡。高時年
已六十餘，祖高者百餘人，高乃道昔為更生小吏，見
遣至廟所，取遺刀見廟神，使吾莫道，至今不敢道。然
心常以欺君為慚，言畢，此刀立刺高心下，須臾死。
《蒲元傳》：元為諸葛亮鑄刀三千口，鎔金造器，特異常
法。刀成白言，漢水鈍弱，不任淬用，蜀江爽烈，是謂大
金之元精，天分其野，乃命人於成都取之。有一人前
至君以淬，乃言雜涪水不可用。取水者猶悍言不雜。
君以刀畫水，云：「雜八升，何故言不？」取水者方叩頭首
伏，云：「實於涪津渡負倒覆水。」懼怖，遂以涪水八升益
之，於是咸共驚服，稱為神妙。刀成，以竹筒密內，鐵珠
滿其中，舉刀斷之，應手露落，若薙生芻，故稱絕當世
因曰神刀，今之屈耳環者，是其遺範也。

《費偉別傳》：「孫權以手中嘗所執寶刀贈之。偉答曰：『臣不才，何以堪明命？然刀所以討不庭、禁暴亂者也。但願大王勉建功業，同獎漢室，臣雖闇弱，不負東顧』。」班《蘭臺集》：與竇憲牋：「今月中舍以令賜固刀把，曰：『此大將軍少小時所服，今賜固』。」伏念大恩，且喜且慚。
與弟超書：「竇侍中遺仲升楚騰陵錯橫刀戚皁削一枚，金」錯半垂刀，一枚。

魏武帝集百鍊利器，以辟不祥，懾服奸宄者也。往歲
作《百辟刀》五枚，適成，先以一與五官將，其餘四。吾諸
子中有不好武而好文學者，以次與之。

孤先在襄邑，有起兵意，與工師共作《卑手刀》。時北海
孫《賓碩》來候孤，譏孤曰：「當慕其大者，乃與工師共作刀耶？」孤答曰：「能小復能大，何害？」
《魏文帝集·送劍與孫權書》云：「僕有劍一枚，明珠標首，藍玉飾靶，用給左右，以除妖氛。」
《典論自序》：「予幼學擊劍，閱師多矣。四方之法各異，唯京師為善。桓、靈之間，有虎賁王越善斯術，稱於京師。河南史阿言，昔與越遊，具得其法。余從阿學之，精熟，嘗與平鹵將軍劉勳、奮威將軍鄧展等共飲宿，聞展善有手臂，曉五兵，又稱其能空手入白刃。余與論劍良久，謂言將軍法非也。余顧嘗好之，又得善術，因求」與余對。時酒酣耳熱，方食芋蔗，便以為杖，下殿數交，
三中其臂，左右大笑。展意不平，求更為之。余言：「吾法急屬，難相中面，故齊臂耳。」展言：「願復一交。」余知其欲
突以取中也，因偽深進。展果尋前，余卻腳勦正，截其
顙，坐中驚視。余還坐，笑曰：「昔陽慶使淳于意去其故方，更授以祕術。今余亦願鄧將軍捐棄故伎，更受要道也。」一坐盡歡。

《建安諸序》維建安二十四年二月丙午，魏太子丕造
刀三，其二曰「含章」，彩似丹霞。又造百辟寶劍三，其二
曰「流彩虹​建安二十四年二月壬午，魏太子丕造百辟寶劍，長四尺二寸。選茲良金，令彼國工，精而鍊之，至於百辟。淬以清漳，礪以礛諸，光似流星，名曰「飛景。」余好擊劍，
命彼國工，以為寶器，飾以文玉，表以通犀。

余好擊劍，善以短乘長，精而鍊之。其始成也，五色駭
爐，巨橐自鼓，雲物髣髴，飛鳥翔舞。
魏太子造百辟匕首三：其一，理似堅冰，名曰「清剛」；其
二，曜似朝日，名曰「楊文」；其三，狀似龍文，名曰「龍鱗。」昔者周魯寶赤刀，孟勞丕造百辟寶刀，其一，文似靈
龜，名曰「靈寶」；其二，彩似丹霞，名曰「含章」；其三，鋒似崩
霜，刀身劍鋏，名曰「素質，又作露陌刀，一名龍鱗。《文士傳》：魏文帝愛楊修才，修誅，追憶修，修曾以寶劍與文帝，文帝後佩之，告左右曰：『此楊修劍也』。」
《三國志孫權傳》：建安二十五年「八月，城武昌，下令諸將曰：夫存不忘亡，安必慮危，古之善教。昔雋不疑漢之名臣於安平之世，而刀劍不離於身。蓋君子之於武備，不可以已。況今處身彊畔，豺狼交接，而可輕忽，不思變難哉？頃聞諸將出入，各尚謙約，不從人兵，甚非備慮愛身之謂。夫保己遺名，以安君親，孰與危辱？」宜深警戒，務崇其大，副孤意焉。

《古今注》：「吳大皇帝有寶刀三、寶劍六，一曰白虹，二曰
紫電，三曰辟邪，四曰流星，五曰青冥，六曰百里刀，一
曰百鍊，二曰青犢，三曰漏景。