

←

經濟彙編 食貨典 第一百八十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八十二卷

經濟彙編 食貨典 第一百八十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百八十二卷目錄

　漕運部紀事三

　漕運部雜錄

　漕運部外編

食貨典第一百八十二卷

漕運部紀事三
[
编辑
]

《江南通志》：「李裕，成化十一年，總督漕運。揚善遏惡，風裁凜然，官吏懾服，綱運利弊，興革殆盡。數運之後，人人稱便。張秋南旺湖、淮安西湖諸防，舊用樁木以捍衝激，屢修屢壞，裕易之以石，利垂永久。」《贛州府志》：「項德輝知龍南，本縣秋糧舊例轉運於本府并會昌、興國等縣，灘高石險，時有漂損，累及領運者，鬻產質妻子，不能償。德輝疏請改折，民困大蘇。」《江寧府志》：「金澤擢四川布政司參議，蜀大饑，上命給漕糧二十萬石以賑，澤轉運有方，所活甚眾。」《淮安府志》：「尹珍，成化間以進士授工部主事，監徐州洪，盤詰漕舟，不徇親故。」《揚州府志》：「胡昂直隸定興人。成化十八年，歲大饑，昂白當道，請貸蘇松運糧以賑，全活甚眾，民皆德之。」《松江府志》：「彭韶以副都御史繼王恕巡撫江南，為政務大體，不為苛細，奏折兩京文武俸糧，省轉輸之費，公私便之。」《明外史王信傳》：「信擢總督漕運，帥府舊有湖，擅為利，信開以泊漕艘，勢要壅水，一裁以法，漕務修舉。」《江南通志》：「馬文升成化間總督漕運，法令一新，紀綱大振。」《吳江縣志》：「吳璠，景泰丙子舉於鄉，授中書舍人，遷工部營繕司員外。二十一年，陝西大饑，人相食。廷議以河南偃師縣東有孫家灣，即隋唐洛口倉地，故窖猶在，請減漕米八十萬斛，令從清河往輸之，移秦民就食。遣廷臣往相視，使避河險，規便宜。命璠與戶部郎中許楫同往，至則延父老問利病，乃建議謂：輸漕令秦民就食有三病：當以漕米於河南減價糶之，齎銀至秦。河南之米既賤，商人必多販米至秦，則秦中米價亦必漸就平矣。去三病而有三利。」奏上，報可，遠近
稱便焉。先是，戶部侍郎李衍提督陝西糧儲，奏：「秦、漢都關中，自河入渭，并通舟，但三門集津河水悍急，請差官相度疏鑿，以通轉運。」上命璠按行璠，浮汴入河，
循砥柱，觀三門，考《隋、唐轉運遺跡，疏略》曰：「昔禹鑿龍門，砥柱橫截其中，河流衝激，南曰鬼門，中曰神門，北曰人門。鬼門、神門最險惡，人門稍通木筏，人從筏上與渦俱入，與波俱出，一遇崖石，立為虀粉，故隋、唐以來，皆不能通。唐人但於水次置倉，轉相灌注，使江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭，又於三門兩山之間刊道十八里，以避其險。然其間水陸之直，糜耗不貲，故當時有斗錢運斗米之說。夫隋、唐之所不能通者，今乃欲創行之，其亦難矣。且今關陝千里蕭條，河南彫瘵未起，驅之赴役，又勢所難也。望陛下毋興役，以重其困。」疏上，得允。

《濟南府志》：「劉大夏，湖廣華容人。弘治初，河決曹縣黃陵岡。大夏以都御史奉命治其事，夙夜勞瘁，巡行督視，不避風雨，民樂趨事，遂告成功。復自黃陵岡之上，東西築大堤數百里，漕運無虞。」《汜水縣志》：「石玠，字邦秀，直隸槁城人。由進士任邑令。邑福興保饑，以兌軍餘米七千斛代輸福興，民賴以甦。」《江西通志》：「葉天爵知崇仁，建倉水次，以儲糧運。」《文登縣志》：「叢蘭總督寧夏糧儲，詔回京賜宴，加俸廕子。又督理鳳陽等處漕運，蒐剔宿弊，改正條約，著為《漕運錄》。」「兩淮大饑，奏留運糧數萬石，立法賑貸，活萬餘人。」《閩書》：「顧珀累官湖廣布政參議，督儲起運錢糧及王府祿米、衛糧餉，節年負額幾倍。珀設法綜會，賦以不虧。」《江西通志》：「林鉞任崇仁時，連值荒旱，逃亡者眾。鉞撫綏安輯，民獲更生。售玉清觀餘址，造惠民倉，更具疏奏免南北二運，民懷其德。」《江寧府志》：「都勝，漕運總兵。平江伯薦勝充參將，協同漕運，仍鎮守淮安地方。乙巳，山陝饑，奉敕運米百萬餘石往濟之。是年平江內擢勝代之。三歲陞中府都督。」《陽信縣志》：董琦為戶部主事，督儲居庸關，不憚勞勩，
以恤庚癸，再督芻石渠諸廠。多中貴駐牧，射利漁民。
公杜私交，平出納而中貴斂手。以內艱歸，服闋復職。
司徒王公劄公修張家灣陸運，公言「民力竭矣，車輓之利多在貂璫，不若西湖由京趨漕最便。」疏上，中官
​
銜之，私以墨污其牘，坐不敬，下錦衣衛獄。三月始釋，
晉本司員外郎，陞陝西僉憲。督儲甘肅。籍名唱給漁
獵，一無所容。

《金華縣志》：「潘希曾登弘治壬戌進士，歷陞工部侍郎治河先是開昭陽湖新河，費且數十萬，死者數千人，工不克就。公至以沛漕淤塞，由黃河旁衝上流，不疏所致，宜疏支河以殺其勢，築長隄以防其衝。於是減停人夫十數萬，僅用二萬餘，不期年工就。既而河溢境山西，徙二百步，亂石絕下，高數仞，壞漕舟，乃命穿」故河，廣十步以通水，稍截徙河，逼之東，仍于徙河兩
崖下歸，以漸相屬。歸漸湢，河漸徙，水流激盪，因決入
故河，放奔衝滌，一夕河廣一倍，二三日盡復其舊。
《廣信府志》：詹瀚拜都察院副都御史，會漕河役興，特
召總理，瀚建言曰：「利不當與水爭，智不當與水鬥汲，然惟支河是開，長隄是防，詳見於一政體」、《明職守》《重
運道》諸疏。

《進賢縣志》：「樊準知徐州，廉介強立。先是中使督廣運倉儲，其左右恣甚，準至以法繩束之，無敢犯。」《黃梅縣志》：「向必成任沛縣令時，雹雪，兩河淤，漕運大阻，公極力濬鑿始通。八閱月以疾乞休。」《江南通志》：歐陽鐸巡撫應天，總督糧儲。鐸曰：「蘇彈丸地耳，而漕餉當天下半，吾不能減而能均。」乃請於上，
權其重者為遞減耗米折除之，輕者為遞增耗米加
乘之，革濫費，定收納，凡數十條，惠政遍十郡，於蘇尤
著。

聞人銓，嘉靖五年知寶應。歲大旱，運河水涸，漕運檄
令蓄水通漕，禁無啟閘。銓曰：「啟閘利民，獲譴何憾？」是
歲旱不為災。邑有湖患，力主開越河之議，奏陳開河
事宜，邑人祠之。

《秀水縣志》：「吳鵬初授工部主事，後河決徐、淮，十七州縣薦饑，道殣相望。鵬以少司寇奉命往賑，用便宜截漕糧濟之，全活百萬。尋以兵部左侍郎兼副都御史督理漕河。先是有神降於桃源，能人言，自稱柳將軍，數為河患。忽一日曰：『吳公且至，吾去矣』。及鵬至而決口立塞，人益神之。」《湯陰縣志》：「黃棟累官兗州府同知，專理泉務。時運道淤塞，濬通二載，不為勢權所撓，遂成永績。」《武昌府志》：「謝存儒歷任山東布政使，以年饑穀貴，令民以錢兼漕，折省漕費過半。」《豐城縣志》：「蔣機授蘇州嘉定知縣，時兌運交於淮，民甚苦之，力請改就本府以便民，幾忤督漕不避。乙丑，行取，擢山東道御史。奉敕巡視京倉，蠹弊一洗。臨淮侯李充漕運總兵官，奸貪不職，直疏劾罷。」《閩書》：「孔廷詔，嘉靖間為賓州知州。申改歲運大軍倉米三千石為折色，罷不急之徵，省里甲之費，民愛戴之。」《江南通志》：「郜光先，嘉靖間上海知縣，深沉有才幹。時運漕官多橫索，一日，率數十人持梃露刃入縣門，光先手執衛弁，叱輿隸，盡縛其從卒，趣吏具狀申督府，弁請罪數四，乃釋之。下令驅漕艘出浦外，魚貫而兌，官軍唯唯，無敢譁，不三日事竣。」《江寧府志》：「馬應祥，嘉靖中主江寧簿，兌運軍儲，或為軍官折挫旗甲欺侮曰：『吾為百姓無怨言』。無何，卒官，邑人哀之。」《太倉州志》：「王儀出守蘇州，陞蘇松兵備副使。嘗督漕遇涸，儀發機致水，凡三百里，以五日濟。」《黃州府志》：「劉天和，正德進士，累官擢都御史。嘉靖間，漕河淤塞，巡視河道，躬親疏濬，運道遂通。進總督三邊，加兵部尚書。」《登州府志》：「林洙任戶部主事，餉邊羨金，秋毫不染。蒙欽賞，督清江浦運糧，卻常例。淮人佩德收十庫物料，中貴曲誘，洙正色拒之，轉正郎，卒櫬回一無所有。」《金谿縣志》：「楊煥授河南府督糧通判，居任數載，署郟州、登封、新安諸縣務者五，署河南府篆者一。督漕務於館陶，寄居寺宇，誅茅為屋，郟逋戶當按法曲代，漕銀」五百兩，零活四十餘人，民繪像泣祀之。

《嘉定縣志》：「張任為水部督，造漕艘於淮浦，勾稽斂散，宿猾屏懾。三年間積贏羨輸縣官，多至八萬餘金。」《豐城縣志》：「陸夢豹，嘉靖甲辰進士，工部主事，督理清江浦漕廠。是時初罷衛河廠，總隸清江。事既增劇，值歲大侵，木值湧貴，更新復全運額倍於前日。豹慨然受事，酌便宜，權預貸，革火耗，卻請謁。凡奸人借冒牙儈」，侵欺，稅課隱漏，皆釐正之。漕艘一萬一千有奇，費
數萬餘，咄嗟而辦。漕儲以濟權紳某巧結奸商，濫取
木料，豹一概以法繩之，遂為所中，影射前任事，而詞
連於豹，抗疏自明。時總漕喻陞工部言於朝曰：「漕政壞極，陸主事整頓一新，奈何以取怨見擯？後來任事者何以勸？」比考績，雖見直於銓注，然卒為所沮。
《江寧府志》：「韓襄宇家世戶侯，洞知運軍之苦，為戶部郎。一承板閘差，即疏陳革弊七款，中有兩事，軫恤糧船。一云，各船之中，糧運最苦。跋涉數千里，既阻隔於​程途，往返一期年，又閱歷乎寒暑。詳查漕政，淺船北上，許順帶土宜。誠閔之也，誠恤之也。榷關者不諳故典，勒其納料，以致運艘稽遲，軍旗喧鬨，非所以仰重國儲而下恤貧軍也。今後糧船到關，隨到隨放，不得耽閣時刻。一云：回空糧船或有順帶貨物，所得些須，止可糊口。近例每倉收鈔二錢，割鷺股以充腹，不忍也。今後北來糧船，許其擊鼓稟放，即清晨未視事之前，亭午巳退食之後，到關即行，不許守關人役藉口留滯。此二法」行，運軍普受其賜。

《壽光縣志》：「李時漸授戶部主事，監兌浙江，盡剔夙蠹，漕政一清。」《鳳陽府志》：「姚筐，嘉靖四十一年任知州，於窮弱小民百計庇護兌運，水次遙遠，民最苦之。筐置徐州民舍五十餘間，貯米就河，官民兩便。」《江南通志》：「李學禮起家民部，歷中外三十年，輸粟活饑民至萬餘口，闢膠河以利運，皆經濟碩畫。」《婺源縣志》：「李寅賓由進士授嘉興尹，擢南工部，署漕儀真。漕卒市貨規利，多淹舟沉賦悉為懲革，漕運賴之。」《太平縣志》：「陳宣，弱冠鄉會聯捷，除德清令，陞南戶部主事，轉北戶部主事，監收通州倉。運漕隨至隨收，旗丁便之。」《濟南府志》：「郭獻民知霑化縣，臨德輓米艱難，既移文改折，更奏請豐饒郡邑代解縣備用馬十二匹。逮去後，長清代解馬稍稍改歸邑令不能難，民愈思之。」《上海縣志》：「潘允端歷官參政，總理漕儲。交兌後，期運不時至，允端督有司勒諸官軍以二月至淮，五月入閘，八月並達天津。又於瓜洲建閘以避江濤，令白糧民」船尾漕艘而進，永免民運瓜、儀之苦。淮撫王宗沐
特薦允端擘畫海運，允端躬歷沿海要害，申明賞罰，
凡為艘三百有奇，運糧十有二萬石，不一月至天津。
自會通置河以來，所未曾有。說者謂海運通則河不
能為梗，可以佐漕，而或以為乘危倖功，遂格不行。
《金谿縣志》：張應雷授湖州府推官，稔知苕民糧運之
困，條陳利弊，民困稍甦。

《江夏縣志》：「常居敬歷任工科都給，後督理漕河有功，特授太僕卿。」《陳州志》：「張養志擢令唐邑，召入侍御，再命巡漕，歲運有加，所至風裁凜凜，官吏肅然。」《曹縣志》：「胡宗沔，萬曆二年，以歲貢入太學，歷事都察院，上疏陳漕運事宜，詔下河臣核狀。時祭酒太倉王公雅稱其才，以為國學有人。八年，詔濬新河，自歸德東抵運道，延袤二百里，計費五百萬金。當道聞其諳于河務，檄往行視，宗沔陳無益狀，若指掌，當道即以論報，其事遂寢。」《鄞縣志》：「林可成為南臺御史，管南部漕糧，嚴踢斛濫取之弊，官軍賴之。」《蘇州府志》：「張棟拜工科給事中，念吳民以領運破產，故有白糧宜附運軍之說，軍受腳價之利，民免解運之勞，於計甚便，而政府持之，其事遂寢。」《衡州府志》：「田興吳，貴州思南人。由選貢，居官廉靜。嘗督運，不索里甲一錢。舟至嘉魚遇風，他舟多溺，而吳舟獨完，人以為清節之報。」陳尚伊歷官左參政。桂陽自明初至萬曆，以十八灘
險無漕運，止額徵改折銀七百餘兩，解赴德安倉。萬
曆十八年，忽改漢川南糧二千餘石，官民為累不少。
公致書當路，備道民艱，乃獲蠲免，仍解折色，至今賴
之。

《衢州府志》易倣之知衢州府，吏治民風，精心諳練，熟
知五邑差解之苦。將各糧米均為十段，編僉差解，酌
道里之遠近以定盤費，因盤費之多寡以定米糧。米
多者僉為正戶，管解錢糧，米少者僉為貼戶，止幇路
費，正解執票自向貼戶取討。此法一立，大戶免於困
累。

《江南通志》：「卓鈿，青浦知縣，清苦自甘，食無兼味。南北運糧戶例獻錢數百緡，屏弗納。」《蕭縣志》：「臺存道，山東諸城縣人。萬曆二十年以貢令蕭，值歲大饑，力請命諸臺憲截留漕米二千餘石作賑莩，民賴以全者萬餘。」《山陰縣志》：「陳煃初知安平，調繁寶應。邑洿善潦，所引漕渠數起大役，煃解煩息苛，與民為無事。」《濟南府志》：「李宗延，萬曆二十年知長清縣。漕糧例輸德州，州距縣三百餘里，民困輓輸，而浚隄僅一百四十里，宗延力請改運，民困以蘇。」《遂安縣志余》。
由大理評事出守南康，歷副使，革所
屬漕規二萬餘，晉參政。

《吳江縣志》：吳默歷任太僕寺卿，為人清剛守正。知縣
劉時俊以漕卒鼓譟，為督漕李三才所劾。默方官尚
寶，素知時俊賢，為白於河道御史。御史出彈章示之，
默曰：「為百姓受過，此令所以賢也。」復為言于朝。吏部
尚書孫瑋竟用默議，僅奪時俊俸二月，而默卒不令
​
時俊知也。

《嘉定縣志》：楊衍，萬曆時為主簿，以慈惠稱。邑困漕兌，
歲為漕軍跆藉，衍能畢力捍衛。既改漕二年以遷去，
歎曰：「嘉定非此，殆不可以為邑矣。」《江南通志》：「邵元哲知淮安府，城東澗河通射陽湖入海，為輸灌咽喉。久淤白於上，立疏濬之，增築城西長堤，堵黃河下流之決，建閘壩以通漕艘。」《長沙府志》：「馮祖望，萬曆中以進士知瀏陽。下車之日，睹逃亡滿目，即有禁革漕運囤頭之請，各上官皆器重之。後陞北京戶部主事，督餉五省。」《瑞州府志》：「戴尚志以刑部郎出知本府，實政愛民，憫高安苦兌運，有至破產鬻妻子者，且累及完戶再賠。於是日與知縣田一甲議，為甦民久遠之計，無如官兌，乃令糧簿先期排定船隻，民運至舟，官押赴省，闔邑免無窮之累，至今賴之。」《江陰縣志》：「張有譽授南戶部主事，陞江西糧道，屏騶從，臨倉驗米，酌定耗贈，嚴禁需索，官旗不敢剝民，民亦爭先輸納，積欠一清，各縣俱有餘米，即以補覆舟失糧者，運遂獨先。諸省天津有警，他使皆畏匿，有譽獨以兵法部勒漕艘五千餘，退入海口，往來撫輯，晝夜無虛刻，漕得抵通。陞七省漕儲，峻卻謝，薦饋儀及」郡邑夫價，不啻數千金，令行禁止，漕政肅清。

《歙縣志》：「程寰擢比部主政，旋督糧越中。會運漕愆期，詔以能復者晉三秩。寰督造艘艎，一年即復常期，進楚臬司。」《閩大記》：謝杰累遷京兆尹，巡撫南贛，副都御史、刑部
侍郎、總督倉場、戶部尚書。萬曆癸卯冬，漕運愆期，公
憂形于色，早夜焚香祝天，運河冰獨不合，艚艘卒屆
期。朝野駭異。

《杭州府志》：「梁雲搆擢浙江巡鹽。先是萬曆戊申，以漕艘開兌後期，司農題歸鹽臣。雲搆治醝之餘，兼理漕政，清運之弊，均眾旗之役，催空督修，井然有條，糧儲時亦勤敏，而指授皆出雲搆，京庾支給，藉以不乏。」《陝州志》：「蕭大成筮仕利津，海運軍每騷擾居民，申部院鈐束之。」《歙縣志》：「洪世俊歷陞山東左布政。白蓮賊搆亂，軍餉繁興，世俊轉運有方，餉足士奮，卒致蕩平。陞太常寺卿。」《奉化縣志》：「鄔鳴雷守建昌，請改造糧船，議建倉水次，與民更始。」《高安縣志》：「王佐由工部郎知南昌府，歷陞二司及巡撫都御史，共官江西二十餘年，勵精圖治，熟于民情。瑞屬浮糧之苦，起自國初，公灼知其困，後陞侍郎，督河道，見江省運船，每詢疾苦，亦惟深知其困故耳。歷任工部尚書，太子太保，江省共祠焉。」《烏程縣志》：「潘士遴授大行，擢御史，敕理七省漕務，加意釐剔，迄今歲運悉復舊制。各閘皆碑記其績。」《休寧縣志》：「金汝聲繇舉人選泰州學正，陞棲霞令，疏濬漕河，以通運道。」《嘉興府志》：「顧國寶，天啟初知縣事。性剛介，立法務在必行。酌定漕兌之制，力裁加耗，軍民皆以為便。」《蘇州府志》：「陸化熙任刑部主事，調工部，改河差蒞夏陽鎮，鎮為漕渠要地，初治漕者避河開泇，泇涸待浚，漕艘復當就河，歎曰：『奈何以數武之阻，復涉二百里驚濤乎』？乃開滿家壩，由湖抵韓莊以入泇，而彭口之浮沙」，土岡之縴道，疏土貼石，其功畢舉。及聞香賊之
變，其發難於鄆也，鄒、滕一夕連陷。化熙方視工臺莊
歸，羽書狎至，或勸督運移家赴臺，莊唾之曰：「我奉命治河，以護漕也。我去而鎮事危矣。鎮危，漕安得獨完？」誓修守備，以待淮、徐之援。

《永城縣志》：「胡一龍為北戶部山東司主事，奉差監視大通橋，運道圮壞，公省浮費數千兩，修築完固，人得以濟漕事迄今永賴之。再差督餉密雲，陞山東兵備副使。時漕規叢弊多端，公毅然釐剔，不畏強禦，而盡復其舊，漕政一清。」《萊蕪縣志》：「亓之偉以戶部主事監兌蘇松、常鎮漕務，適上海令漂沒漕米萬餘石，大司農坐公罪，會上親賜問，得末減，降西安府經歷，人為不平。」《江南通志》：「熊開元知吳江縣，以南北糧運役法不均，乃以南配孔定為例，困少甦。」董象恆擢右僉都御史，巡撫浙江。值軍興多事，需漕
孔亟，而浙艘回空，獨遲兌期迫，封客船以濟。象恆稔
知商民之困，率先捐資為十一郡倡。不費公帑，不擾
閭閻，造漕船五百有奇。督漕史可法題敘。

《常熟縣志》：「楊鼎熙宰邑，能理繁劇。初，常熟困於漕，漕法不一，大戶易兌而鄉民倍肩其難。鼎熙言於撫按，漕米一例水次交兌，而勞逸乃均，勒石永遵焉。」《蒲城縣志》：「李軫歷官雲南司、廣東司郎中，數月監督海運新、太二倉，公督倉務，戴星出入，克敬克勤，運弁肅如。」《武昌府志》：「李軫，丁卯鄉舉，歷任計部主事。丙子秋，都​城戒嚴，部堂檄運六倉糧，皆畏怖不敢往。公挺身先往，眾從之，遂唱籌起運，為六倉倡。事平，彙敘積勞成疾，遂乞休。」《進賢縣志》：「熊明遇授長興知縣。長興最苦民解，遇建兌倉，其法民輸之倉而官兌之漕艘，總漕及巡撫下其法於吳浙，咸稱便焉。」《寧波府志》：「李清崇禎五年任司理，常攝郡篆。懲漕運逋緩之弊，催給旗軍安家月糧。諸衛德之，紀其事於石。」《武昌府志》：「余宗任都水員外，旋理淮徐中河，兼徐、呂二洪河務，奏分任河工，疏報可，刊布郡縣。自是河道通行，糧運無阻。漕院張爾忠推為濟川巨手焉。」《浮梁縣志》：「方廷淐授高淳知縣，淳水鄉重為漕困，哀籲兩臺，疏請米折一半，民賴之。」《崇明縣志》：「沈廷揚，太學生，任中書。崇禎十一年，闖賊。」猖，阻絕漕路；上書陳言「海運捐造糧艘，領載運試」，
從淮河出海，遶成山、抵天津，甚捷。陛見，賜膳，加戶部
郎中。

《浮梁縣志》：「朱應熊歷山東濟南道參議，兼理糧餉。時東省歲荒，輸納不前，臺檄親催，盡屏騶從，單騎勸諭，糧完而民不病。押至運河，遇綠林哨聚，將肆攘竊。既近船，見濟南牌，大呼曰：『此清官朱爺，我輩勿犯之』。」《景陵縣志》：「譚元方為蘇州海防同知，調淮安府邳、宿分管鹽運。時海壅河決，漕艘不繼，連坐諸大臣。公開泇」河，殺水勢、通漕運，鑿新渠四十里。疏聞，上賜秩加
金。

《豐城縣志》：「余有敬歷吏部司務。先是本縣漕南米，歲編民役運解，賠累之苦，至斃刑獄者無算。有敬官京，以余直容疏白其事，下撫按議覆。時鄉先達合諸生條對，與郝侯錦定為官解之法，力請之上臺陳於朝，永著為令，邑民賴之。」《江西通志》：「伍承載歷陞兵部員外，每按籍清冊，悉軍運之苦。因慨念本邑，困憊尤甚，專疏條論，謂漕非洒帶，無以解焚艘之厄，田非清丈，無以甦虛荒之苦。得旨次第行之。」《嘉興府志》：「李陳玉，崇禎中知嘉善縣。正漕兌之法，抑軍弁之橫，其他善政尤多，擢御史。」《江西通志》：「劉拯字以仁，永福人。由鄉薦為新淦令。嘗因漕蠹侵折，運輓不前，力請民徵官解，一時便之。」《黃陂縣志》：「李元萃主政戶部時，巨寇李青山嘯聚梁山，運河梗塞。詔簡才幹重臣，設法督濟，遂遣公敕以五日一奏報。公表賊情，條奏方略討平之。擢天津糧道。疏云：『用命者呼庚如火，而司運坐廢逾年；持籌者粒』」粟如珠，而掛欠動經百萬，非改絃易轍不為功。書
上，敕便宜行事。舊例，運艘幇齊，始發石米水腳三四
錢，彼此相候，食盡弊滋。公命隨到隨發，省水腳十餘
萬。軍民肖像祀焉。

《濟寧州志》：「葉重華歷山東濟寧兵，河道按察司副使。辛巳冬，劇盜李青山起，勢且截漕，重華發兵蕩平，轉運無梗。」《江西通志》：「金之俊為江西督糧道時，進賢民譁，誤報為寇，將遣兵往勦。俊廉而力止之，因躬為解紛定變。至於漕運遷延，以致京米騰貴。俊親策馬儧運，風雨勿恤，故漕糧抵通無後期。」《蓬萊縣志》：「黃引恩歷轉潞河臨清協鎮。崇禎十三年，上虞河漕淤塞，特授海漕提督，總兵官都督同知。十六年，押運至膠，禦敵死，兩院具題贈廕。」《黃陂縣志》：「熊烈獻除寧國府別駕，尋以母艱去。服闋，補濟南兼綰德州篆。適漕運不通，公引泉水入會河，多立閘堰，司啟閉以蓄洩之，運舟得濟。」《嘉興府志》：李向中以進士知長興，有惠政，調秀水，執
法不撓。當漕兌時，旗弁橫索，糧里病之。向中下令曰：
「漕糧正耗百石，外加濕潤，九石八斗，此祖制也。外此而又私贈使費矣，忍重困吾民乎？」一切禁革之。運弁
蔣國紀率旗丁劫向中至漕艘，捶搒幾斃，闔郡奔救，
以其事聞于巡撫，旗弁正法，漕制賴以不壞。

《建昌府志》：「黃錫袞任建昌府推官，攝瀘溪邑篆，火耗漕規革盡，行取補御史。」《江西通志》：「陳以運字時可，貴池人。由鄉薦新淦令。淦邑舊多秕政，南北輓運，歲為船戶冒破，多剝民。陳至，條請徵解故官，民免于累。」《鳳陽府志》：「王師保令五河，歲荒無米，漕餉莫措。詳請以麥代米，一邑便之。」《江寧府志》：「趙廷臣任江寧府江防同知，江防實轄運務，時漕撫沈公欲以黃快船丁僉充運甲，廷臣不可，請于當事，乞循舊冊，運丁歸運黃快丁歸黃快船，軍衛無擾。又優恤士子，凡列名庠序者，復其父兄子弟概不僉運，士民頌德。」《淮安府志》：「王文奎，浙江人。總督漕運，有政聲。剔漕弊，興漕利，勒碑紀其事。」《廣濟縣志》：「孫謙亨蒞濟，詢民疾苦，知邑戶三百里役​十年一受事，凡編餉暨南北漕綱粟皆獨任，費不貲。因力請於上，為均差編餉南北漕米，使先後分任之，里役五年一周，而累更減，人人意快稱便焉。又審積年米欠，由近停北運，各里長自解省會，而支給遲留，黠保因伺便侵損，盜用無算。及官臨倉責米，保輒逃」去，即拘之，亦罄其家無償。當事不得已，仍責原里，率
額外重納至數百石以上。而御史臺按郡磨勘，復以
積欠坐罪。累年如是，民無生矣。公乃斷然具詳兩臺，
請漕米折色，以是輸解便易，而姦人不得為侵漁。不
數月間，所均兩差報竣，為十數年來僅有事，御史臺
才之。

《江西通志》：「婁維嵩知浮梁，兵燹之餘，居民落落晨星，維嵩設法招徠之。浮漕萬餘石，每石徵折色五錢，令里民赴會城採買。後以米價騰踴，吏緣為姦，累及里民。維嵩詳徵本色，且捐資建倉，民賴以甦。」《嘉興府志》：「丁仁定授秀水縣丞。甫蒞任，董收漕、白二糧，奉公守法，竭蹶從事。值開兌，力持兌費，攖運弁劉永德等怒，毆辱橫加，含憤自縊，士民痛恤之。部撫題參運弁正法。」《江南通志》：「崔宗泰以松江丞擢守常州，嚴毅有幹略，漕卒橫甚，宗泰稍以法繩之，卒聚而譁。宗泰盛騶騎臨倉，呼衛弁曰：『若縱卒凌太守，若且得罪』。弁惶恐謝，久之曰：『若亟兌漕，無病民，吾貰若』。」於是漕卒無一譁
者。

《嘉興府志》：「尹從王任推官，執法清嚴，不畏強禦。立漕糧官兌法，軍民不相見，民以為便，至今遵行。」《進賢縣志》：朱紱授浙江道御史，巡視七省漕務，漕艘
例有餽遺，紱蒞任，即曰：「此民力也。」毅然除之，眾咸感
勸，舳艫相望，風檣如駛，運無愆期。後陞都察院左僉
都御史。時江右漕艘逾期，司農議改折。紱曰：「古籌國者動稱粟支十年，倘一旦不給，誰職其咎？且江右粟賤難于金，民力幾何，又益之以折也。」議遂寢。

《江南通志》：「師佐由福寧州知州陞郡督糧同知，董理漕兌，釐弊端，卻規例。與糧戶約曰：『爾等省一釐旁費，則完一釐正務。本廳矢志天具鑒之請托無私徇，聽斷一持以法，公忠任事。三督漕白，解餉江廣，疏濬吳淞，勘荒履畝，咸盡厥職』。」《淮安府志》：「蔡士英初任副都御史，遷漕運總督，毅然以清釐拊循為己任，疏請改長運為轉運，不果。又陳漕政五端，又陳漕弊九端，又請裁領運都司，又請定水次領兌之規，以蘇民困，皆報可。及致仕，民謠云：『蔡都堂，一朝解任群心慌，大家小戶禱穹蒼，安得再來使我康』。未幾，晉兵部尚書，復督漕運。歲額漕白，糧艘」銜尾飛渡，抵京交卸，無有逋負。因念淮城百萬煙火，
僅恃澗河一線之水，載蘆運粟，以資日用，然淤墊時
告，民輒見困。公捐俸興工，建閘濬淺，由是利賴甚溥，
而闔城獲免「珠桂」之慮。

《蘇州府志》：「龔在升，浙江嘉善人，任蘇州府推官。司李一官，治獄固專職，而督漕尤為重任。在升嚴飭漕規，定耗之外，禁毋苛索，漕卒干令者輒縛而懲之。江殷道湖廣漢陽人。初任高州府推官，陞蘇郡督糧同知。先是吳中漕務敝壞已極，旗軍驕橫，五米十銀之外，索雜費多至二三倍。殷道下車，清節自持，盡除積弊」，《漕規》為之肅然，民受其利。

漕運部雜錄
[
编辑
]

《汲冢周書糴匡解》：「君親巡方，卿參告糴餘子倅遇，開口同食，民不藏糧，曰有匡。」《大匡》解外，食不贍，開關通糧，糧窮不轉，孤寡不廢，滯，
不轉留戍，城不留，囗足以守。出旅分均，馳車送逝，旦
夕運糧。

杜篤《論都賦》：「鴻渭之流，涇入於河。大船萬艘，轉運相過。」《水經注》：「漢高帝十一年，封靳疆為侯國。後立屯農，積粟在斯，謂之羊腸倉。山有羊腸坂，在晉陽西北，石磴縈委，若羊腸焉，故倉坂取名矣。」漢永平中，治呼沱石
臼河。按司馬彪《後漢郡國志》，「常山南行唐縣有石臼谷。」蓋咨乘呼沱之水，轉山東之費，自都盧至羊腸倉，
將憑汾水以漕太原，用實秦晉，苦役連年，轉運所經，
凡二百八十九隘，死者無算。拜鄧訓為謁者，監護水
功。訓隱括知其難，立具言肅宗，肅宗從之，全活數千
人。和憙、鄧后之立叔父以為訓積善所致也。
《唐國史補》：凡東南郡邑無不通水，故天下貨利，舟楫
居多。轉運使歲運米二百萬石輸關中，皆自通濟渠
入河而至也。江淮篙工不能入黃河。蜀之三峽，河之
三門，南越之惡谿，南康之贛石，皆險絕之所自有。本
處人為篙工，大抵峽路峻急，故曰：「朝發白帝，暮徹江陵。」四月五月為尤險時，故曰：「灔澦大如馬，瞿塘不可下。灔澦大如牛，瞿塘不可留。灔澦大如襆，瞿塘不可觸。」揚子、錢塘二江者，則乘兩潮發櫂。舟船之盛，盡于
江西，編蒲為帆，大者或數十幅，自白沙泝流而上，常
待東北風，謂之潮信。七月、八月有上信，三月有鳥信
​
五月有麥信。暴風之候有拋車雲，舟人必祭婆官而
事僧伽。《江湖語》云：「水不載萬言，大船不過八九千石。」然則大曆、貞元間，有俞大娘航船最大，居者養生送
死嫁娶，悉在其間。開巷為圃，操駕之工數百。南至江
西，北至淮南，歲一往來，其利甚博，此則不啻載萬也。
洪、鄂之水，居頗多，與屋邑殆相半。凡大船必為富商
所有，奏商聲樂，從婢僕，以據杝樓之下，其間大隱亦
可知矣。

《筆記》：「國初方隅未一，京師儲廩仰給，唯京西、京東數路而已。河渠轉漕，最為急務。京東自濰、密以西，州郡租賦，悉輸沿河諸倉，以備上供。青河起青、淄，合東阿，歷齊、鄆，涉梁山，濼濟州，入五丈河，達汴都，歲漕百萬餘石。所謂青河即濟水也。而五丈河常苦於淺。每春初農隙，調發眾夫，大興力役，以是開濬，始得舟楫通」利，無所壅遏。太祖皇帝素知其事，尤所屬意。至歲中
興役之際，必輿駕親臨督課，率以為常。先是，春夫不
給口食，古之制也。上惻其勞苦，特令一夫日給米一
升，天下諸處役夫亦如之。迄今遂為永式。

《演繁露》：「為邸為閣，貯糧也。」《通典》：「漕運門，後魏於水運處立邸閣八所，俗名為倉也。」《癸辛雜識》李聲伯云：「常從老張萬戶入海，自張家浜至鹽城，凡十八沙。凡海舟閣淺沙勢，須出米令輕，如更不可動，則便縛排求活，否則舟敗不及事矣。」柁梢
之木曰「鐵稜，或用烏婪木，出欽州，凡一合直銀五百兩。」其鐵貓大者重數百斤。嘗有舟遇風下釘，而風怒
甚，鐵貓四爪皆折，舟亦隨敗，極可異也。凡海舟必別
用大木板護其外，不然則船身必為海蛆所蝕。凡運
糧則自萊州三神山再入大洋，七日轉沙門島，可至
直沽，去燕止百八十里耳。

視聽抄朱張海餉，自三山大洋經至燕京，自言自古
所未嘗行，此道方自今始。然杜少陵《出塞》詩云：「漁陽豪俠地，擊鼓吹笙竽。雲帆轉遼海，粳稻來東吳。越羅與楚練，照曜輿臺軀。」又《昔游》云：「幽燕盛用武，供給亦勞哉。吳門持粟帛，汎海凌蓬萊。」然則自昔燕地皆海
運，非始于今也。

《谿山餘話》嘗記宋時漕運，自荊湖南北米至真揚交
卸，舟人皆市私鹽以歸，每得厚利。故舟人以船為家，
一有損漏，旋即補葺，久而不壞，運道亦通。太宗嘗謂
侍臣曰：「篙工舵師有少販鬻，但無妨公，不必究問。」真
帝王之度哉。

《續文獻通考》：「元之海漕，其利甚溥，其法亦甚備。船有仙鶴哨船，每船三十隻為一綱，大都船九百餘隻，漕米三百餘萬石，船戶八千餘戶。又分其綱為三十，每綱設押綱官二人，以常選正八品為之。其行船者又雇募水手，移置揚州，先加教習。領其事者則設專官，秩三品而任之。又專責清瑄輩，但加秩耳，不易其人」，
此所以享其利。幾百年當全盛之時，固無庸論。至正
之末，天下分崩，猶藉張士誠給數年，豈非以措置得
宜，久而不變哉？

《春明夢餘錄》：「駱馬湖運道潰淤，以劉公榮嗣為總河，往治之。公議起宿遷至徐州，別鑿新河，分黃水注其中，以通漕運，計工二百餘里，計工費五十萬。其鑿河處，悉黃河故道，下多宿沙，迨引黃水入其中，波浪迅急，衝沙隨水而下，往往為淺為淤，不可以舟。明年，漕舟將至，而駱馬湖之潰決悉平，諸舟惟願入泇，不願入新河。」劉自往督之，諸舟間有入者，苦于淺澀。于是
南科曹景參疏論被逮，坐贓入獄，父子俱死。按治河
之役，鮮有免于吏議者。景泰、弘治間，徐有貞、劉大夏，
治水張秋亦困于多口，賴朝廷之明，讒忌弗行，卒以
底績。後自盛應期而下，或以言去，或以憂死，鮮有全
者，至劉榮期之禍極矣。後駱馬湖復潰，舟行新河者
無不為劉公稱冤也。有謂「劉公置身表表，自為戶部郎時，已負時譽。」時閣臣溫烏程方興黨論，公之受禍，
不僅為河，更可慨矣！

隆慶五年，漕河大決，漕運為梗，憂國計者，始起而議
海運。真定梁冢宰夢龍巡撫山東時，用方伯王宗沐
之議，疏請行海運。謂：「元人海運，起太倉、嘉定。若自淮安而東，由登萊泊天津，則原名北海，中多島嶼，可以避風。又其地高而多石蛇龍，有往來而無窟宅，即舟與米行于其間，標記島嶼以避患。名雖同于元人，利實專于便易。」于是海運行。至萬曆元年，高新鄭拱去
國，張江陵盡反其所行，戶科賈三近奏罷。當日梁公
親至海上，籌咨詳密，泊頓有所，風雨有占，造船有法，
具載全書，如指掌也。然據其情形，由安東循靈山，歷
陳家島，緣岸而來，固可無虞矣。然中段浮牢之險，放
舟大洋，入黑水夾延真、白蓬頭，經成山沙門，波濤洶
湧，未易濟也。所可議者，唯膠萊一河。梁公曾言不可
開，然每詢土人，云：「新河自膠州歷昌邑、濰縣，西北出界河只八十里，內六十里海潮日至，其二十里淤塞，舊時閘壩規制見存。」萬曆初，濰縣人司空劉應節奉
命往勘，亟言可開，以浮言而止。當日議開事宜，其言
​
鑿鑿。崇禎十六年，江右曾櫻為登撫，疏請開治，未及
竣而亂。「夫海運關燕都重輕，新河係海運通塞，留心國事者所亟，宜咨訪也。」「說者謂分水嶺、馬壕難于開鑿，大沽河、小沽河易于壅沙，復欲自黃埠嶺、雲河口諸所創開一道以接之。」愚則以為理舊業，有三易焉：夫馬家壕兩崖阻石，舟
不可觸，近經削治，海舶大行，不煩人力，一易也；二沽
衝沙為害，良不能免，然河越二百年，積沙僅以尺許，
冬春水涸，歲加撈刷，何能為患，二易也；分水嶺地勢
誠高，然河底泉水蓄瀦，河旁支流可引，更為增置閘
壩，蓄洩有備，何憂淺閣？三易也。夫治之而果有三易
也，則排眾議而舉之可也。

「過江運道之徑，自常州西得勝新河或孟瀆出江，入泰興白塔河，出揚州灣頭鎮，省瓜洲搬壩之費。若江洋畏警，暫分掣鎮江、儀真、通州軍截守，漕艎無慮也。」通惠河，元郭守敬議開，引昌平白浮村神仙泉，過雙
塔、榆河，引一畝玉泉諸水進都城，繞至通州，置閘以
宣節之，後漸淤廢。嘉靖間，御史吳仲議修築，立五閘，
「置剝船六十。每米一石、減陸輓費銀四分五釐。歲省漕價十萬餘兩。」《日知錄》《山堂考索》載：唐漕制：「凡陸行之程，馬日七十里，步及驢五十里，車三十里。水行之程，舟之重者，泝河日三十里，江四十里，餘水四十五里。空舟泝河四十里，江五十里，餘水六十里。沿流之舟，則輕重同制，河日一百五十里，江一百里，餘水七十里。轉運徵斂送納，皆準程節其遲速。其三峽砥柱之類，不拘此限。」此法可以不盡人馬之力，而亦無逗留之患。今之過
淮、過洪及回空之限，猶有此意，而其用車驢則必窮
日之力而後止，以至于人畜兩斃，豈非後人之急迫
日甚于前人也與？然其效可睹矣。

《永平府志》：「唐姜師度循魏武故跡，並海鑿平鹵渠，以通餉路，此鑿渠罷海運之徵也。然魏武故跡，《水經》新河故瀆，謂之鹽關口，與泃俱導以通河海者。東北絕庾水，今稱還鄉河。又東北出逕右北平，絕泃渠水，今薊州運河也。然師度所修者泃，而不及庾及新，故久廢無存矣。」元會通河初開，岸狹水淺，不能負重，歲不過數十萬
石，故終元之世，海運不罷焉。其並海通河者，自三岔
河有三道：一由直沽經白河至通州，一由娘娘宮經
糧河至薊州，一由蘆臺經黑洋河、蠶沙口、青河至灤
州。薊載於《唐書》，通昉於《金史》。《元河渠》乃及灤，是灤之
漕岔河東道。若善導之，自遼西右北平無不可通者。
考《宣寧志》，有奉聖劉雄，任灤、潮二河運糧萬戶，潮且
運矣，況於灤乎？但漕上都則難。中統間，因陸運之費，
乃從姚演言，勢不可，遂止，而併可漕者廢之，但資造
船之役焉。

本府行各州縣查，據灤州回稱，明季漕運規則，並無
卷案可查。其城北倉房三間，因先年大兵扎營於此，
俱經燒毀。盧龍回稱：「查得城南虎頭石，離城八里，因河道通銀，夯柳海運。於明季萬曆年間修造倉廒，堆貯糧料，以備軍需，屢遭兵火，坍塌無存。漕運規則，無卷案可查。」昌黎回稱，「明末之時，有海防五城兵馬住」劄本邑，索餉鼓譟，衙役四竄，文案無存，無憑稽查。樂
亭回稱：「漕運卷案，明季時俱在永平戶部經理，並無卷案在縣。」今蒙行查，詢諸舊時父老，據稱樂亭海口，
自劉家墩上通灤河，自海口至銀夯柳二十五里，銀
夯柳至府水程一百八十餘里，劉家墩至天津海口
三百餘里。明季時，北邊關各口上多設防兵，需用糧
米，特設戶部專理兵餉，照《經制》額定官兵請撥漕運。
其漕米由天津航海，運至銀夯柳交卸。先時未建倉
廒，糧米俱是露囤。至崇禎三年，兵多糧增，蒙戶部發
銀到縣，起建廒房二十七間，戶部委官收貯。春、夏、秋
由灤河水路運糧，至冬河凍，陸路輓輸。歷年灤河水
發，廒房坍塌無存。劉「家墩海口係登、萊津、遼通路。崇禎六年間分山海、南海口營兵將駐防，所食糧餉，截留戶部項下米糧」等語。撫寧回稱：「海運漕糧，明季時事，屬餉司經管，原不由縣。再查倉房基址，於崇禎四年離縣城四十里，在南戴家河創建房二十四間，貯積戶部海運。經今年久，頹壞不堪，止有檁木豎架，不堪貯」用。其天啟四年并崇禎三年文卷，已經兵火無
存。

《東昌府志》：「國家都燕，仰給東南，唯是一衣帶水以供天府。而郡綰其會，群職分任經理，歲漕以數百萬。春夏水涸，膠不任舟，政在治河使者先事蓄瀦疏引，守津吏以時啟閉，然後郡受轉漕之利。汶、衛合而水盛，秋至時時齧溢。往嘗閭閻殫為河矣，防之何可不豫焉。」《武進縣志》：《左傳哀公九年》：「吳城邗溝。」杜預註云：「于邗江築城穿溝，東北通射陽湖，西北至宋口入淮，通糧道也。」今毘陵亦有邗溝，舊志謂非《左傳》所書之邗溝，
信然。然吳之糧道，必由毘陵達江，亦有邗溝之稱
​
《江陰縣志》：青陽徐昌議，運河之隨濬隨淤，不獨九里，
自荼鎮至馮涇口一帶尤甚。蓋九里潮勢急而漲，尖
低停沙尚少，潮經荼鎮而西南勢緩矣。其地兩岸漲
尖，河底又多軟壩存址。每年秋冬，商舟鱗集，居人貪
臨河賣酒食之利，甚至掉入支涇，擔走間道，白晝竊
掠財貨。故當濬河之年，行賂不欲深廣處濬。上官不
知糧，里長又多包其役于地棍，故積弊至此。留心水
利者，誠于此一二里內倍其功力，加廣加深，盡去漲
尖壩址，則漕艘可以通行，每年免築軟壩，而商舟又
得利涉，真一勞永逸，一舉二善，備三策也。

漕運部外編
[
编辑
]

《潁州志》：潁人少參郭公騰霄昇，登天順庚辰第。為縣
時，一侍吏在旁大笑，公作怒，吏跪稟，「已有靈報門外老王跌爛豆腐。」吏笑：「此瑣事也。」公遣人覸之，果然，因
以術進一樟木童子也。公魁岸有識，又獲此異，事皆
預知，人遂神之。及主政都水司出修呂梁洪，江南漕
米四百萬石，白糙粳糯一十八萬石，艘一萬三千隻，
俱由洪達。舊多巨石巖崿，懸水三十丈，環流九十里，
運艘磕壞沈沒者甚多。公因與童計，童曰：「下有龍窩，龍性畏鐵，若用巨筏鎔鐵焠水中，龍必遠逸。」仍募習
水性者鑿去翻船石，運艘履平，軍甚便之，樟、童與有
力焉。

《常熟縣志》：萬曆丙申，邑東徐政肅隨父往楚湘陰，泊
瓜步，見漁人獲一金色鯉，政肅買而縱之，以小銀牌
繫魚項，識姓名焉。出小池口，夢灌口神謂曰：「卿有放龍子事，洞庭君奏上帝，當為湖神。宿鸚鵡洲。」又夢洞
庭君賜紅板。及謁洞庭君廟，乃唐人柳毅秀才也，恍
與夢符，草際果得朱紅漆板。至戊戌秋九月望，忽謂
家人：「洞庭君迎我，有海運事，須佐理玉清宮。」敕既下
已，又曰：「楊四將軍、崔公、晏公俱至。」急更衣取杖，題三
十二字，辭甚古。二十日酉刻逝，家人悉聞騎從聲。
