←
 
經濟彙編 考工典 第一百二十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十六卷

經濟彙編 考工典 第一百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百二十六卷目錄

　池沼部藝文一

　　鴻池陂銘　　　　　　　　　漢李尤

　　濛汜池賦　　　　　　　　　晉張載

　　洪池陂銘　　　　　　　　　　前人

　　悅曲池賦　　　　　　　　　宋謝莊

　　芳林園天淵池銘　　　　　　陳江總

　　小池賦　　　　　　　　　　唐太宗

　　小池賦應詔　　　　　　　　許敬宗

　　秋日遊蓮池序　　　　　　　　王勃

　　宰相及百官定昆明池旬宴序　　孫逖

　　清泠池賦　　　　　　　　　王泠然

　　陪李採訪泛舟蓬池宴李文部序

　　　　　　　　　　　　　　　蕭穎士

　　洪州西山風雨池記　　　　　權德輿

　　陪永州崔使君遊讌南池序　　柳宗元

　　廚院新池記　　　　　　　　李元卿

　　曲江池記　　　　　　　　　歐陽詹

　　穆天子宴瑤池賦　　　　　　張仲素

　　漲昆明池賦　　　　　　　　　前人

　　前題　　　　　　　　　　　　宋悛

　　墨池賦　　　　　　　　　　　王起

　　上巳日陪劉尚書宴集北池序　　符載

　　盆池賦　　　　　　　　　　浩虛舟

　　劍池賦　　　　　　　　　　李德𥙿

　　閩城開新池記　　　　　　　沈亞之

　　小池記　　　　　　　　　　　楊夔

　　曲江池賦　　　　　　　　　　王棨

考工典第一百二十六卷

池沼部藝文一
[
编辑
]

《鴻池陂銘》
漢·李尤
[
编辑
]

鴻澤之陂，聖王所規。開水東注，出自城池。

《濛汜池賦》
晉·張載
[
编辑
]

「麗華池之湛澹，開重壤以停源，激通渠于千金，承瀍洛之長川，挹洪流之汪濊，包素瀨之寒泉。既乃北通醴泉，東入紫宮，左面九市，右帶閬風，周墉建乎其表，洋波迴乎其中，幽瀆傍集，潛流獨注，仰承河漢，吐納雲霧，緣以采石，植以嘉樹，水禽育而萬品，珍魚產而無數，蒼苔汎濫，脩條垂榦，綠葉覆水，元陰夾岸，紅蓮」煒而秀出，繁葩赩以煥爛，遊龍曜翼而上征，翔鳳因
儀而下觀，想白日之納光，睹洪暉之皓旰。於是天子
乘玉輦，時遨遊，排金門，出千秋，造綠池，鏡清流，翳華
蓋以逍遙，攬魚釣之所收，纎緒挂而鱣鮪來，芳餌沉
而鰋鯉浮，豐夥踰于巨壑，信可樂以忘憂。

《洪池陂銘》
前人
[
编辑
]

開源東注，出自城池。魚鱉熾殖，水鳥盈涯。菱藕狎獦，
秔稻連畦。漸臺中起，列館參差。惟水泱泱，厥大難訾。

《悅曲池賦》
宋·謝莊
[
编辑
]

北山兮黛柏，南谿兮赬石。赬岸兮若虹，黛樹兮如畫。
暮雲兮十里，朝霞兮千尺。千尺兮綿綿，青氣兮往旋。
桐之葉兮蔽日，桂之枝兮刺天。百谷多兮瀉亂波，雜
《磵饒》兮騖叢泉。竟長洲兮匝東島，縈曲嶼兮繞西山。
山巒岏兮水環合，水環合兮石重㳫，林中電兮雨冥
冥。江上風兮木颯颯，盟清泠兮適潺湲。白雲起兮弔
「蓮石，客子思兮心斷絕。心斷絕兮愁無閒。步東池兮夜未艾，臥西窗兮月向山。引一息於魂內，擾百緒於眼前。意春蘭與秋若，願不絕於江邊。」
《芳林園天淵池銘》
〈有序〉
陳江總
[
编辑
]

歲次執徐，月惟《大呂》，爰命梓匠，廣修畚鍤，標置舊址，開浚昔基。東西彌望，雲霧之所澄蕩；南北紆縈，虹霓之所引曜。曉川漾璧，似日御之在河宿；夜浪浮金，疑月輪之馳水府。前瞰萬雉，列榭參差，卻拒三襲，危巒聳峭。瓌鳥異禽，自學歌舞；神木靈卉，不知搖落。昔叔皮覽海，序螭蛟之汎濫；吉甫臨舟，美檉松之蓊茸。尚復著在吟詠，緘彼緹緗，況我君門。盛事未紀，謬頒待詔，謹製《銘》云。

石溝溜密，蘭渚潮平。九華閣道百丈層。盈。液搖殿色，
殿寫波明。

《小池賦》
唐·太宗
[
编辑
]

「若夫素秋開律，碧沼凝光。引涇渭之餘潤，縈咫尺之方塘。竹分叢而合響，草異色而同芳。徘徊躑躅，淹留自足。疊風紋兮連復連，折回流兮曲復曲。映垂蘭而轉翠，翻輕苔而動綠。牽狹鏡兮數尋，泛芥舟而已沉​湧菱花於岸腹，劈蓮影於波心。減微涓而頓淺，足一滴而還深。」於時景落池濱，霧黯疏筠卷舒。澄霞彩，高
低碎月輪。露宿鳥之全翮，隱遊魚之半鱗。岸隨年而
或故，流與日而終新。雖有慚於溟渤，亦足瑩乎心神。

《小池賦應詔》
許敬宗
[
编辑
]

「臣忝班下列，胥宇上京。欣託巢之有庇，體墐戶之全生。爰鑿小池，依於勝地。引八川之餘滴，通三徑之洋泌。慕鑒止而端形，乃遊智而清志。爾其潺湲繞砌，瀲沒縈除，擬高陽而不足，比蹄涔而有餘。游瑩劍之微鳥，躍露鼎之纎魚。乃若椅井旁通，桃蹊俯映。仰天津兮共淡，潔秋景兮俱淨。倒列宿以疑珠，含望舒而似鏡。睹江使之潛處，翫波臣之沉詠。」於是翻光甕牖，漾
影蓬門。溜激石兮長嘯，鳧鼓浪兮相喧。竹凝露而全
弱，荷因風而半翻。足以澡瑩心神，澄清耳目。對昆明
而取況，喻春蘭於秋菊。不羨寶於河宗，豈希大於暘
谷。彼瑤池之高醼，固幽遠而空傳；此坳堂之信遠，遂
騰譽而聞天。降臨渭之睿藻，連橫汾之曩篇。何微生
之一日，荷大賚於千年。

《秋日遊蓮池序》
王勃
[
编辑
]

人間齷齪，抱風雲者幾人；庶俗紛紜，得英奇者何有？
煙霞召我，相望道術之門；文酒起予，放浪沉潛之地。
少留逸客，塞鴈飛鳴，北斗橫而天地秋，西金用而風
露降。幽居少事，野性多閒，登石岸而鋪筵，坐沙場而
列席。琳瑯觸目，朗月清風之後人；珠玉在旁，鸞鳳虯
龍之君子。汀洲地遠，波濤濺日月之輝；人野路殊，原
隰擁神仙之氣，平郊樹直，由浦蓮肥。隱士泥清，仙人
水綠。越林亭而極望，生死多捐；出宇宙以長懷，心靈
若喪。悲夫！秋者愁也。酌濁酒以蕩幽襟，志之所之；用
清文而消積恨，我之懷矣，能無情乎？

《宰相及百官定昆明池旬宴序》
孫逖
[
编辑
]

「古者天子居青陽，服蒼玉，於是乎和令布德，行慶施惠，其義遠矣。」粵若稽古皇帝，御天下之十有九載，溥
暢神化，弘宣大明，氐羌來享，四方無事，元凱升朝，百
揆時序。年屢豐而多慶，物由庚而自樂。乃賜群臣十
日宴，所以畢春氣，樂太平也。越三月己巳，會於定昆
明池。於是秉鈞宗公，執事庶尹，元袞赤舄，黼衣繡裳，
奉璋峨峨，珮玉鏘鏘。仰丹闕而拜命，俯清川而樂飲。
大庖孔碩，尹京為致餼之司；旨酒思柔，柱史為佐樽
之政。既錫之以高會，又悅之以備樂。修妓羅舞，名倡
間歌，含姑洗於鐘鼓，動陽春於羽籥。陟則設帟，降則
具舟，榜文鷁以泝洄，與飛鷗而狎玩。魴鱮甫甫，鳧鷖
翼翼。薰風敷散於草木，喜氣宛延於「郊甸，亦既醉止于胥樂兮。」夫恩之所覃者深，則感之所及者遠。引之
於大，足以助天地之同和；伸之於微，足以致魚鱉之
咸若。大君垂裕，豈虛也哉！詩以展事，抑惟舊典。我上
相裴公、中書令蕭公，保乂皇極，緝熙文教，以為正國
風美王化者，莫近於《詩》。微言浸遠，大義將缺，乃命革
划浮靡，導揚《雅》《頌》，斷雕為樸，取實棄華。親題首章，以
倡在位。「皇矣上帝，式歌文王之德。穆如清風，方聞吉甫之頌。」請問其目，列之於左。

《清泠池賦》
王泠然
[
编辑
]

「梁王既受封於漢，命駕東游，入睢陽之下國，弔微子之高丘，榮華莫比，僭擬無休。復欲象昆明之校戰，同右武之習流，決河間而飲馬，治宮樹以維舟，當時舊跡，此地爰修，土木間成，起臺宮而似畫；絲金並奏，和冰石而疑秋。」是時宮人出看，上客淹留，既成此地，勝
形無比。喬樹青冥而外合，層甍岌嶪而斜指，曉坐狎
鷗，春祠薦鮪。連小山而夾迴嶝，截長河而分半水。徒
觀其清泠無點，洞澈如凝。鏡開珠淨，月滉星澄。鳧嚼
紅藻，龜翻碧菱。地將昏而霧合，天欲雨而雲蒸。明則
可鑒，虛而不竭。風靜浪碎，日落圓折。波含閣而相動，
潭映空而俱澈。此土之池，君王所為。「年深則峴山陵變，水浹則滄海塵吹。不見射魚之浦，空餘養鴈之陂。」皇家化溢成周，包含梁宋。分星辰以主萬國，會江漢
而歸一統。「惟茲之地，清而且平，居下流而不濁，含上善而逾明。常以柔而處順，豈遺道而從榮？時人競渡，搖海艦於三春；暮客來投，落江帆於四岸。何今日之登陟，皆昔年之池館。物是人非，所存者半。濟巨川，必待舟楫，得風流還升」汗漫。儻餘波而可霑，幸不遺於
所觀。

《陪李採訪泛舟蓬池宴李文部序》
[
编辑
]

蕭穎士

聖后欽明天工，愍恤人瘼，罷前監郡，仍昔樓部，其為
寄也大焉。若乃地梁，墟，城浚都，舳艫萬里，闤闠千室，
通邑之尤也。東至於河，西至於海，亙長淮而彌甸服，
方域之雄也。牧守之任，循良之選，豈易人哉？今茲春
歲聿旱，人咨荒歉。朝廷慮東方之耗斁也，慎簡大賢
而臨蒞之。明詔乃下，俾鉅鹿守李公往焉。亦既褰帷
零雨其祈，矜人廕庥，貴余日衰，被青徐而周兗豫有
政刑矣。巳而襄國士女，結「去思」之怨。大君愍然，又命
公族之良，前文部侍郎東陽繼焉。擅文儒之俊，所以
​
司綸翰，兼銓尺矣；韞戎略之權，所以參簡稽，貳麾節
矣。登朝而備履清貫，出守而再踐名邦，其鎮撫斯境，
式慰飢渴，宜矣。秋九月，鉅鹿舟輿次於是都，明使君
客焉。懿夫尊卑有序，敦晉鄭之好；前後斯謠，美召、杜
之德。溫溫二公，善可知焉。越三日，宴集於南亭，具水
嬉也。出層城，橫通川，迴環里閭，曠望郊廛。抑抑威儀，
徒馭而馳，人導馬隨，以至於蓬池。矯翠帟，登畫鷁，揖
讓有禮，獻酬無斁。威哉赫乎方伯，所以饗邦君也。爾
乃洲島迴互，林亭蓊「鬱，天海清平，豁若萬頃，澄湛乎其間。紅蕖照灼，綠菱搖漾，淺草細萍，往往藂生，邀魚舟，望白鳥，江湖勝勢，去去非遠。既而涉則在岸，泛則在流，珍羞間海陸之錯，妙舞應荊吳之奏，參差逶迤，笑語忘疲，亦千古一時也。晚林未疏，堤草更綠，輕雨泛灑，微風清潤，泝洄淪漣，終日夕焉。」二公喜昇平生
至樂，歡然，有命賦詩，客有欣遇。二府造賓筵之末，從
事斯文。爰操𥳑請，同賦四韻，嗣於《國風》之後焉。

《洪州西山風雨池記》
權德輿
[
编辑
]

山林川谷能出雲為雨，皆曰神，諸侯在其地則祭之。
鍾陵風雨池在山西洪井之北，發源山椒，派分脈散，
清淺數里，匯歸於茲。石壁峭絕，泉流其下。信乎精氣
之所回復，風雨之所蓄也。邦人敬嚮，相傳名之。並山
北下二十餘里，有望祀之地，祠宇以神之，蘋繁以薦
之，祈農望歲，於是乎在。祀之豐約，在德之輕重。報之
遲速，視誠之厚薄。大夫李公，理江西三年，寬仁清淨，
正德利用。以黃韓篤厚之化，易吳楚剽輕之俗。里閭
之間，歌頌相聞。歲在丁卯，六月大旱，公廑身焦思所
以救之之道，撰日潔誠，有事於神。齋心夕往，艤舳宵
濟。厥明至於山下，達於祠亭。精誠旁魄，靈貺交感。通
山澤之氣，致陰陽之和。和氣薰然，蒸為時雨，未徹奠
而繁陰起，不崇朝而甘液遍，蕩灑疵癘，布之休和。是
時厥後，庶徵咸若，茂遂生物，登成甫田。而所治七諸
侯。如公之誠，各修其封內之祀，化彼災沴，為釐為福。
其或散為祥風，結為卿雲，紛綸葳蕤，奔走來告，由是
九江之西，歲用大穰。昔董仲舒推陰陽啟閉之數，相
區區江都之地，用無饑年，前史書之。況我公察廉八
郡，政成化洽。人有頑薄之俗以誠革，歲有水旱之沴
以德勝，庶冨斯民，如此之盛也。《春秋》時，國有史氏，君
舉必書。德輿從事於公，記事之徒也。以公之仁，池之
神，明德參會，若合符節。是用追琢巖石，俾邦人識之。
時貞元三年八月庚子記。

《陪永州崔使君遊讌南池序》
柳宗元
[
编辑
]

「零陵城南，環以群山，延以林麓，其崖谷之委會，則泓然為泄，灣然為溪。其上多楓柟竹箭、哀鳴之禽，其下多芡芰蒲蕖、騰波之魚。韜涵太虛，澹灔里閭，誠游觀之佳麗者也。」崔公既來，其政寬以肆，其風和以廉，既
樂其人，又樂其身。於暮之春，徵賢合姻，登舟於茲水
之津。連山倒垂，萬象在下，浮空泛景，蕩若無外，橫碧
「落以中貫，陵太虛而徑度。羽觴飛翔，匏竹激越。熙然而歌，婆然而舞，持頤而笑，瞪目而倨，不知日之將暮。則於向之物者，可謂無負矣。昔之人知樂之不可常，會之不可必也，當歡而悲者有之。況公之理行宜去，受厚錫。而席之賢者，率皆在官蒙澤，方將脫鱗介，生羽翮，夫豈沬趄湘中，為顦顇客耶？」余既委廢於世，恆
得與是山水為伍，而悼茲會不可再也，故為文志之。

《廚院新池記》
李元卿
[
编辑
]

「遇知己而用者，匪惟於人，物亦有之。」初廚院因前池
餘派，浸潤坳堂數步，及霤，纔供廚飪滌器而已。邑大
夫南陽范愔，跡累人群，心在遐曠，每休沐之暇，訪道
山林，見其有天造池沼之形，而遂為溝瀆。乃命黃冠
等，頤指廣袤，鑿周於下，駢石以涯之，蓄流以深之。清
瀾忽平，秋陰滿院，執爨無欲清之僕，挈瓶無汲深之
勞，不造機事而功贍於物，范公實所謂「新池知己」矣。
靜勝則道純，境幽則神完。予與吳天師采真洞府，朝
夕窺臨，瑩澈心膽，滑昏潛遁事。苟愜於心，則與登姑
蘇望五湖而齊矣。故因碑籀餘地，刻而誌之，猶詩人
有泌泉之作。大曆五年歲號「閹茂」，八月一日記。

《曲江池記》
歐陽詹
[
编辑
]

水不注川者，在藪澤，則曰陂曰湖；在苑囿，則為池為
沼。苑之沼，囿之池，力墾而成則多，天然而有則寡。茲
池者，其天然歟？循原北岸，迴岡旁轉，圓環四帀，中成
坎窞。窙窌港洞，生泉噏源，東西三里而遙，南北三里
而近。當天邑別卜，繚垣未繞，乃空山之濼，曠野之湫。
然黃河作其左壍，清渭為其後洫，褒斜右走，太一前
「橫。崇山濬川，鉤結蟠護。不南不北，湛然中渟。西北有地，平坦彌望五六十里，而無窪坳。紫蓋凝而不散，黃旗鬱以常在，實陶鈞之至，造化之工。沙汰一氣之辰，裁成六合之日。既以磽确，外為寰宇，敞無垠堮，以居億兆。又選英精，內為區域。束以襟帶，用宅君長。」若人
斯生，支體具矣。有心以繫，其神焉。若「堂斯考，廊廡設矣，有室以處其尊焉。」彼如紫蓋黃旗之氣，蓋陶鈞造
化者，用宅君長英精之所邪？夫物苟相表裏，製必同
​
象，泄夫外則廓以靈海，導夫內則融乎此湫，歷代帝
王，未得而有。豈降巢室土之後，聯綿千百之代，建卜
都邑，不欲合夫天意而居乎？將天意尚同，根深蔕固，
可與終畢者，而命處乎？故涸於有隋，比我皇唐之存
孕，詔其季主，營之以須焉。揆北辰以正方，度南端而
制極。墉隍劃趾，勾陳定位，地迴帝室，湫成厥池。既曰
我署，纔成伊去。真主巍巍，龍蟠虎據。爰自中而軌物，
取諸象以正名。字曰《曲江，儀形》也。觀夫妙用在人，豐
功及物，則總天府之津液，疏皇居之墊隘，潢汙入其
洞徹，銷涎漦以下澄汗。
「隨，其佳氣，蕩鬱攸而上滅，萬戶無重膇之患，千門就爽塏之致，其流惡含和，厚生蠲疾，有如此者。」皎皛如練，清明若空，俯睇沖融，得
渭北之飛鴈；斜窺澹泞，見終南之片石。珍木周庇，奇
花中縟，重樓夭矯以縈映，危梯巉巖以輝燭。芬芳蔭
潛，滉瀁電烻，凝煙吐靄，泛羽游鱗，斐郁郁以閒麗，謐
徽徽而清肅。其涵虛抱景，「氣象澄鮮。有如此者，皇皇后辟，振振都人，遇良辰於令月，就妙賞乎勝趣。九重繡轂，翼六龍而畢降；千門錦帳，同五侯以偕至。泛菊則因高乎斷岸，祓禊則就絜乎芳沚。戲舟載酒，或在中流。清芬入襟，沉昏以滌；寒光眩目，貞白以生。絲竹駢羅，緹綺交錯，五色結章於下地，八音成文於上空。砰輷沸渭」，神仙奏鈞天於赤水；黤靄敷俞，天人曳雲
霓於元都。其洗慮延歡，俾人怡懌，有如此者。至若嬉
游以節，宴賞有經，則纎埃不動，微波以寧。熒熒渟渟，
瑞見祥形。或淫湎以情，泛覽無斁，則飄風暴振，洪濤
噴射，崩騰絡繹，妖生禍覿。其棲神育靈，興善懲惡，有
如此者。某幸因受遣，觀光上國，身不佞而自棄，「日無名以多暇。詢奇覽物，得之於斯矚太始之元造，訪前聞於碩老。」「天生地成之理，識之於性情；物儀人事之端，徵之於耳目。」夫「流惡含和，厚生蠲疾」，則「去陰之慝」，
輔陽之德也；「涵虛抱景，氣象澄鮮，則藻飾神州，芳榮帝宇也；洗慮延歡，俾人怡悅，則致民樂土」，而安其志
也；「棲神育靈，興善懲惡」，則俗知「所勸而重其教也。」號
惟天邑，非可謬創。一山一水，拳石草樹，皆有所謂茲
池者，其有謂之雄焉。意我皇唐，須有此地以居之，有
此地須有此池以毗之。佑不仁之亭毒，贊無言之化
育。至矣哉！以其廣狹而方於大，則小矣；以其淵洞而
諭夫深，則淺矣。而有功如彼，有德若此。代之君子，蓋
有知之而不述，「令民無得而稱焉。輒粗陳其旨，刊諸岸石，庶元元荷日用之力也。貞元五年歲在己巳夏五月十有五日記。」
《穆天子宴瑤池賦》
張仲素
[
编辑
]

昔穆王之御天下，蕩志思元，凝然眇然。將以肆車馬
之遠跡，訪崑閬之群仙。既而獲八駿以為乘，興六龍
而並騖。謂升天可冀，寧為海右之巡；行地無疆，漸出
人間之路；弱水已踰，層城是赴。洎夫瞻王母之容貌，
見列仙之軒輅；絳宮元囿，異故鄉之樓臺；鳳舞鸞歌，
勝至樂之《韶》濩；澄光渺瀰，極望瑤池。湛水容之漫漭，
「蕩日彩以參差，遠近洲沚，駢羅羽儀。蕩蕩五雲，冒芝田而不散；翩翩三鳥，拂珠樹以相隨。金液是嘗，玉杯是挹。桃杏之花競秀，蓬瀛之侶遙集。遊仙可戀，覺天路之日長；惟帝念歸，懼人間之景急。」嗟乎！道不可測，
理難具形，且復淫神之與驕志，啄腐之與吞腥，固不
可以長遊仙境，久會眾靈。於是迴輕軒，反飛鞚，卻瞻
遼廓而無見，尚聞簫鼓之餘弄。雖周文之歌燕鎬，且
異尋仙；秦穆之享鈞天，常稱在夢。此則詣之者身，從
之者眾。稽彼異錄，陳茲所窺，後之王者，樂以聞斯。方
士彩童，幾涉風波之阻；金莖玉露，寧延隙駟之馳。故
我后端拱穆清，無為元感，卻走馬而萬方以泰，不出
戶而八紘盡覽。彼乃輕萬里而崇一朝，孰若濟群生
於「屯坎」，

《漲昆明池賦》
〈以池滿春流思象河漢為韻〉
前人
[
编辑
]

空闊，靈沼蒼茫。舊規昔穿焉，迎秋而大閱戎艦；今漲
也，乘春而無竭陂池。則時陽候既序，陰冰已泮。天子
乃詔京尹以亢役，命水工而葉贊。陳眾力而雲鍤勃
興，決萬派而箭流共灌。澹汪汪之積水，似耿耿之斜
漢。況復穀雨初霽，夭桃正春，總上善以利物，涵聖澤
之深仁。軼彼宮沼，瀰如海濱。鼓金堤之曲岸，揚石鯨
之彩鱗。浪湧煙郊，更失辨牛之涘；日華翠瀲，纔分織
女之津。伊昔殊荒未化，勤遠是思。非障澤之瀦矣，將
水戰而肄之。構館浮鷁，以遊以嬉。猵獺呈形，有類於
文身之俗；鳧鷖亂響，如習乎下瀨之師。「春水平兮波湲，春日煦兮沙暖。雖守柔以易狎，竟安卑而就滿。重泉之沫，騷騷而若迴；淺沚之毛，離離」而漸短。至若鏡
朗風收，澄明不流。沃餘潤於荒野，引孤光於釣舟。豈
獨鱉蜃是獻，實亦龜龍載游。厥跡既往，前聞可想。故
人遙集，曾分劫火之灰；蕃帥來朝，暗識滇河之象。其
漲則那，式詠且歌，開鄭白之墳衍，流畎澮以天波。瑞
氣長凝，表宸居之在鎬；晴虹乍飲，若榮光之出河。大
哉水之為量，皆從夫一勺之多。

===
《前題》
宋·悛
===
​
於廓靈沼，其流湯湯，控清源於近甸，澄積溜於方塘。

頃者天子時欲出池苑，瞻農桑，納獻可之規諫，設成
務之紀綱。乃斬杞柳，破隄防，將欲抑耳目之游觀，資
稼穡於人康。一物失所，若已納隍，竭其澤則龜魚無
咸若之地，害於物則邦家無好生之方。豈以成功者
不可以適變，識道者克在乎順常。乃天意怡豫，人謀
允臧。不遠而復載，濬其隍亦既具畚鍤，亦既瀦沼沚。
將挹彼而注茲，乃引流而激水。總括趣絕，見鯨波之
大來；委輸成深，覺鳧舟之漸起。且池之盈矣，亦云自
瀕。修軌躅雖聞於仍舊，開汲引終期乎取新。鱗介將
枯而復躍，草木咸滋而更春。皇矣我后，有如其仁。懿
乎哉！仰對一水，旁連九陌。流惡有類於汾澮，納汙頗
同於川澤。煙收霧斂，混天色而波清；秋霽霜晴，浮月
華而影白。載育菱芡，群浮羽翮。將飛有翼，時棲太一
之雲；欲濟無梁，幾滯壁池之客。且流謙者聞於善下，
惡盈者誡於自滿，儻從事於水鑒，庶可形乎長短。

《墨池賦》
〈以臨池學書水變成墨為韻〉
王起
[
编辑
]

「墨之為用也，以觀其妙；池之為翫也，不傷其清。苟變池而為墨，知功積而藝成。」伊昔伯英，務茲小學。棲遲
每親乎上善，勤苦方資乎先覺。俾夜作晝，日居月諸，
挹彼一水，精其《六書》。或流離於崩雲之際，乍滴瀝於
垂露之餘。由是變黛色，涵碧虛。浴玉羽之翩翩，忽殊
白鳥；濯錦鱗之潎潎，稍見元魚。則知自強不息，允臻
「其極。何健筆之成文，變方塘而設色。」映揚鬐之鯉，自
謂奪朱；沾曳尾之龜，還同食墨。蘋風已歇，桂月初臨，
元渚彌淨，元流更深。所以恢弘學海，輝映儒林。將援
毫而閱目，豈泛舟而賞心？其外可察，其中可見。同君
子之用晦，比至人之不炫。冰開而淳漆重重，石映而
元圭片片。倘北流而浸稻，自成黑黍之形；如東門之
漚麻，更學素絲之變。究其義也，如蟲篆之所為；悅其
風也，想鳥跡之多奇。將與能而可傳可繼，豈謀樂而
泳之游之？恥魏國之沉沉，徒開墨井；笑崑山之浩浩，
空設瑤池。專其業者全其名，久其道者盡其美。譬彼
濡翰，成茲色水。則知遊藝之人，盡以墨池而為比。

《上巳日陪劉尚書宴集北池序》
符載
[
编辑
]

才智宏傑者其人尊，政教易簡者其民泰，時節和暢
者其游盛，地形盤鬱者其宴雄。我尚書劉公，挺天姿
之英特，采人心之愉樂，乘上巳之暄淑，趣北池之汗
漫，操四駕，騰百祥，皇皇曄曄，氣象飄動，真高會也。況
乎九天之澤，滂沱下澍，新握龍節，保寧坤維。苟或風
流褊儉不耀，是則欲顦顇寵榮也，豈承荷錫命之意
乎？巖巖西蜀，古稱天府之奧也。江山數千里，羌蠻萬
餘落，歲時風俗豪侈，凡所好尚，奇偉譎怪，遭值此際，
得攄胸襟，故尤為壯觀矣。先期旬日也，嚴徑術，洗涯
岸，洞篁篠，熾臺榭，有事之辰也。擁幢蓋，揖賓客，寅及
於近郊，卯及於北池。其降車也。鼙鼓發，登舟也；絲桐
揭，解纜也。百戲作。「覽水府，摧江蘺，叱」天吳，拉馮夷，躍
龜魚，騰蛟螭，召琴高，嘯宓妃，泝蓬壺以迴泊，若雲蔚
而霞帔，一何壯也。及乎耳煩目劇，綿趣靜境，稍自引
去於空闊，水波不動，四羅群山，簪裾坐於天上，思慮
遊於象表，又何曠也。觀夫水嬉之倫，儲精蓄銳，天高
日晏，思奮餘勇，實有赤縣，兩為朋曹，獻奇較藝，鉤索
勝負。於是劃萬人之浩擾，豁一路之清泚。南北穩徹，
中無飛鳥。爰挂綿彩，從風為標；爛然長虹，橫拖空碧。
乃計才力，量遠邇，一號令雷鼓而飛。千橈動，萬夫呼，
閃電流於目眥，羽翼生於肘下。觀者山立，陰助鬥志，
肺腸為之沸渭，草樹為之偃悴。揭竿取勝，揚旌而旋。
觀其猛厲之氣，騰陵之勢，崇山可破也，青天可登也。
若使移於摧堅陷陣之地，寧有對宇宙乎？夫文質殊
途，古今異宜，君子作事得時也。是都也，有軍旅焉，有
南詔焉，有西戎焉。尚或以清流激湍，一觴一詠，為賓
客之娛者，是不知變也，而識者咍之。其觀一時之能
事，成千古之休烈，在今辰也。豈與夫永和少長咸集，
同日而言哉？載自顧薄劣，塵廁下介，謬處陳璋之任。
被命首敘，敢逡巡乎？請賦八韻，以耀蘭亭諸子也。先
是故太師韋公因是令節課賓寮賦詩，迺取諸《黃裳》
以為韻。今尚書繼之以青，蓋欲使其五色相宣耳。

《盆池賦》
浩虛舟
[
编辑
]

達士無羈，居閒創奇，陶彼陷器，疏為曲池。小有可觀，
本自挈瓶之注；滿而不溢，寧逾鑿池之規？原夫深淺
隨心，方圓任器，分玉甃之餘潤，寫蓮塘之遠思。空庭
欲曙，通宵之瑞露盈盤；幽徑無風，一片之春冰在地。
觀夫「影照高壁，光涵遠虛，潛窺而舊井無別，就飲而汙樽不如。雲鳥低臨，誤鏡鸞之縹渺；庭槐俯映，迷月」桂之扶疏。是則涯涘非遙，漪瀾酷似。沾濡纔及於寸
土，盈縮不過乎瓢水。蘭燈委照以珠動，紈扇搖風而
浪起。沉蛛絲為羨魚之網，深抵百尋；浮芥葉為解纜
之舟，遠同千里。想乎泥滓無染，泉源本清。盛之而細
流不泄，鼓之而圓折長生。蛙穿而別派潛通，想漏巵
之難滿。雨落而古痕全沒。知小器之易盈。及夫岸灔
灔以初平，水汪汪而羅漲。韜雲分白璧之色，映竹寫
​
圓荷之狀。光翻曉日，誰謂覆而不臨；底露青天，孰假
戴之而望。至若煙靄沉沉，莓苔四侵，方行潦而不濁，
比坳塘而則深。遂使好勇之徒，暗起馮河之想；無厭
之士，潛懷測海之心。故得汲引無勞，泓澄斯積，環纖
草以彌澈，泛流萍而更碧。沙洲連一畝之地，山翠接
如拳之石。悠哉智者之為心，聊睹之而自適。

《劍池賦》
〈有序〉
李德裕
[
编辑
]

余屆塗豐城，弭楫江渚，問埋劍之地，則有池存焉。感其至靈之物，亦有淪棄，非遇識者，無由振發。雖「人亡劍去，而故事可悲。」 因維舟俄頃，為此賦云。

「天地鬼神，龍泉太阿，光耀時促，沉埋日多。往昔紫氣衝星，時人莫識。吳已亡而氣存，寶乃隆於敵國。既精感而上達，當龍變而不息。未遭風雨之會，尚假雷生之力。豈通塞之有時，何顯晦而難測？我不自振，掘之而得。雖潛朽壤之中，靡受莓苔之蝕。誠宜英主用之，提㩦指揮，內以靖諸侯，外以服四隅。為東序之祕寶」，
備有國之光儀。一見留於邑長，一獲佩於台司。始謂
伸於知己，終乃屈於不知。既而長鳴玉匣，躍入漣漪。
化鋒鍔兮奮迅，煥精光兮陸離。垂尾滄波，斷鯨鯢之
族；矯首清漢，讋江海之祗。昔時在獄，今成廢池。寶常
棄於茲土，人載懷而孔悲。況乎耶溪水涸，赤岸山閉。
巧冶既沒，作者曠世。風胡已遠，杜武「復逝。斯物倘存，知者誰氏。惟人代兮去不留，嗟雙劍兮焉可求。」
《閩城開新池記》
沈亞之
[
编辑
]

閩城，吻海而派江，輔山以居先。時無安沼平池，為遊
舟娛席之地，而奼花嫋竹，散生擲華，故酒笑酣視之
晨，而佳思莫極矣。及高平公牧察之餘，乃經度隙空
之所，因卑汙壍而岸之，浦嶼環迴之勢，所造必勝。群
山左右，寫影浮秀者，輳空而入。十一月辛卯，新池成。
明日，軍副亞之疾間，公延護軍及群從事、絃工吹師，
裾袖之曹，遊池而酒。既坐，謂軍副亞之曰：「吾疏汙隙以就此，而海波朝夕盈來之候，遞輪足給，必為我狀而石之，以期乎不朽。」軍副者亞之不敢讓，遂執巵俯
船，祭酒於其流，因祝且詞曰：「水能濁清，首冠五行。波流已大，有神為宰。環塘盈瑩，為公藻鏡。新流泱泱，與地興祥。嘉鯉鮐魴，於水息昌。嚵鮞噓虺，即水與死。翡翠鵁鶄，浴埃眠晴。辛蒲剪剪，扇荷擎擎。時未云來，勞思乃馨。柘槿紺竹，滲縮醉沃。延榮接姿，以水為祿。輔佑堙隍，吐孕百福。惟我公之明之通，之智之忠。保壽考兮與池之無窮。」軍副者亞之詞既復再拜跪巵奉
壽於公前。公大喜，還列就坐。以酒以歌，入而起。

《小池記》
楊夔
[
编辑
]

「弘農子始卜居於前溪，得地數畝，構草堂竹齋，植修篁。竹齋之前，有地周三十步，因命僕執鍤穴為池焉。逗前溪餘派以漲之。流或時涸，則汲井以滿。環池樹菊及諸菜果，可以左右俎机者。暇則散襟曳筇，修吟自怡，或從風微瀾，或因雨暗溢，則江湖之思滿目矣。」弘農子性潔，不喜淆雜，故一卉一木，爽靜在眼前。池
之上未嘗許片葉寸梗，頃刻浮泛，以是耕僮頗厭其
役。客有知者，誚其勤懇，「跬步之地何所裨哉？廣不袤丈，深不逾雉，竭其水不足以澤生物，窮其深不足以安龜鱉，無蒲藻以潛其魚，無波瀾以方其舟，孜孜矻矻，虛耗僮力。」言未訖，弘農子舉頤而答曰：「爾以此小而無用乎？以其潔而魚鱉不宅乎？以其狹而舟楫非便乎？吾豈不欲深及於淵，以滋液畦圃耶？豈不欲周植其蒲，以繁育魚蝦耶？豈不欲廣導其流，以乘風沿泝耶？」吾恐利於生植，其見乎疏決無窮矣。聚夫鱗甲，
則動夫竭澤之魚矣，湊其舟楫，則走夫濟涉之爭矣。
矧夫植其物，則有薋菉以盜其澤者，叢其藻，則有虺
𧍧以附其伏者。利其濟，則有重載以掇其溺者。嘻！水
之利也眾矣，其害也亦深矣。故吾所以獨潔此沼，亦
以鏡其心也。將欲撓之而愈明，揚之而不波，決之而
不流，俾吾性終始對此而不渝。豈效夫瀦其水以豢
鱗蓄介為艬僭之備，亦曰池而已矣。

《曲江池賦》
王棨
[
编辑
]

帝里佳境，咸京舊池。遠取曲江之號，近侔靈沼之規。
東城之瑞日初昇，深涵氣象；南苑之光風纔起，先動
淪漪。其地則複道東馳，高亭北立。旁吞杏圃以香滿，
前噏雲樓而影入。嘉樹環繞，珍禽霧集。陽和稍近，年
年而春色先來。追賞偏多，處處之物華難及。只如二
月初晨，沿堤草新。鸚囀而殘風裊霧，魚躍而圓波蕩
春。是何玉勒金策，雕軒繡輪。合合㳫㳫，殷殷轔轔。翠
亙千家之幄，香凝數里之塵。公子王孫，不羨蘭亭之
會；蛾眉蟬鬢，遙疑洛浦之人。是日也，天子降鸞輿，停
彩仗，呈丸劍之雜伎，間《咸》《韶》之妙唱。帝澤旁流，皇風
曲暢。固知軒后徒游赤水之湄，何必穆王遠宴瑤臺
之上。復若九月新晴，西風滿城。於時嫩菊金色，深泉
鏡清。浮北闕以光定，寫南山而翠橫。有日影雲影，有
鳧聲鴈聲。懷碧海以欲垂釣，望金門而思濯纓。或策
蹇以長愁，臨川自歎；或揚鞭而半醉，繞岸閒行。是日
也，樽俎羅星，簪裾比櫛。云重陽之賜宴，顧多士以咸
​
秩。上延良輔，如臨鳳沼之時；旁列群公，異在龍山之
日。若夫冬則祁寒裂「地，夏則晨景燒空。恨良時之共
隔，惜幽致以誰同。孰見其冰連岸白，蓮照沙紅，蒹葭
兮葉葉凝雪，楊柳兮枝枝帶風。豈無昆明而在乎畿
內？豈無太液而在乎宮中？一則但蓄龜龍之瑞，一則
猶傳戰伐之功。曷若輪蹄輻輳，貴賤雷同，有以見西
都之盛，又以見上國之雄。願千年兮萬歲，長若此以
無窮。