←
 
博物彙編 藝術典 第五百八十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百八十八卷

博物彙編 藝術典 第五百八十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百八十八卷目錄

　星命部彙考二十四

　　望斗經二
〈中篇　下篇〉

藝術典第五百八十八卷

星命部彙考二十四
[
编辑
]

望斗經二
[
编辑
]

中篇
〈專論根本〉
[
编辑
]

《卜商哭子》五位，「熒星為惡曜。」
卜商，字子夏，孔子弟子，傷子死而哭。五位者，男女宮也，熒星火星也，但火星入此宮，忌見水孛交戰，故難免子夏之傷。

《莊子》「喪妻七宮太白見凶神。」
《莊子》名周，性好散逸，講《老子》之學。喪妻不哭，作鼓盆之歌以自解。七宮者，妻妾宮也。太白，金星也。如金星臨妻妾之宮，又遇火羅所傷，故有此事。

僕馬聚群，奴婢成類，《六宮無戰》則繁華。

「六宮」 者，自立命宮至第六宮，乃奴僕宮也。此宮若星宿相生相成，無凶曜會臨，主奴僕成類，牛馬成群，而無疏失者也。

鴈行成陣，棣萼聯芳。三位有刑分汝我，

《鴈行》《棣萼》，皆兄弟之多，和而且樂之謂也。言兄弟宮則有吉，吉星相生主有此和。若有金木水陽長生祿馬貴人相會，主兄弟聯芳。三位者閑極宮，亦兄弟為閑極，若相剋如水火交戰，必主汝我之分。

極宮兇惡鴈行孤，妾位相和夫偶盛。

極宮：「閑極宮」 ，即兄弟宮也，自立命宮第三宮是也，此宮如遇水火相戰，惡星刑剋，主兄弟不成行，獨立而已。妾乃妻妾宮也，自立命宮至第七宮是也。此宮有和順之星而無相剋，主夫婦和睦，常得婦人之恩愛也。

四位空而無星，終身獨立；三方陷而見殺，隻手為人？

四位者，四正宮也；三方者，三方主也，如寅午戌之類。正若四正無星辰，通關弔起，無力孤神傍照，斷為獨立終身。《經》曰：「四空坐命，非道即僧命也。三宮又陷，惡殺眾星，相刑相剋，縱有兄弟亦無，不如隻手為妙。」 《經》曰：「三方落陷，為人終是顓蒙。」
命會欃槍造扮嬌媱之女。

攙搶者，孛星也。《經》云：「金水如逢月孛，為色招凶。女人身命遇之，更逢陰錯陽差，主嬌媱。」
「身逢天尾」，慳貪節儉之人。

「天尾」 者，計都星也。如身命逢此，外主倜儻，內主一毫不拔之人。

父子不和，陰陽交蝕。《夫妻反目》，妾位相刑。

陰陽者，日月也，人之身命主也。又日月二星，切不可蹈火土計羅，必主父子相離之嘆。妾位者，七妻宮也，若遇眾星相剋，更逢火之陷月，主夫妻反目不和也。

不重不輕，推看十宮誰掌握。

人之安命，不論高低，皆看官祿宮主之強弱，可斷人之禍福。若官魁印綬，貴人祿馬有用刑囚祿主居祿，晝陽夜陰之類，管取成名發達。如晝火夜土，四餘交戰，日月薄蝕，刑囚如拱無情官祿宮主遭刑害，破家蕩產之人。

「無衣無食」，便詳「《十一》孰為憑。」
十一者，福德宮也。《經》曰：「身宮清吉休愁禍，福壽堅高不問官」 云云，正此之謂也。

眾惡臨夫夫疊損，群凶聚妾妾重傷。

此二句同見前意。女命以立命宮第七位為夫宮，如有惡曜加臨，主剋夫。男命妻妾宮有惡曜臨，定主重妻，此自然之理。

金孛與水同躔，迷花戀酒，水木和身共度，詠月嘲風。

金孛二星者，本是風花雪月之星也，況身命二主同躔共度，《斷》云：「男如崔子女似真妃。」 水木星者，本是風流倜儻之星也，況身命二主與之同度，《斷》曰：「管絃樓上醉春風，花柳叢中為活計。」 此之謂也。

《金水》一經，春有利名秋必折。水熒同步，冬須破落夏
能成伏逆則凶順行則吉。

金水同躔者，本云相制，遇春生。《經》云：「春木旺火」 ，若無金斲削，遂至愚頑，若遇秋生，登高木落，霜雪凋零，又遇堅金，豈不折哉。水火同度者，本曰相剋，若遇夏，《經》云：「火盛而無水淘溶」 ，遂歸愚濁，倘在冬生旺，水壬癸神衰敗，縱生于豪富巨處，亦當破耗饑寒致死之人。

日躔陰度，月鎮陽宮，逢蝕神，早喪父母，居命分，多剋
​
妻孥。土遇水火遇金，金谷園中而作主；金見火，土見
木，簞瓢陋巷以安身。
〈金谷園晉石崇家有也富豪游樂于其中〉

黃者土也，辰者水也，金木火土相生相剋，自古有之。如晉石季倫之金谷園中，享用繁華之樂者，乃是命。帶土如水，限中帶水如見金眾星，福祿歸窠，日月得地，必主大富貴，享用一生之命。又如顏子心修文學，一簞食，一瓢飲，上崇孔聖之道，下修自己之心，乃是命。帶金如火，限中帶土，如見水，乃眾曜退留，不免陋巷安貧而夭命矣。

子養外來生處絕，兒孫二姓絕中生。

「生處絕」 者，是長生處逢自絕之地也。假如木生在亥，以亥為生列逢羅絕中生者，是絕處逢長生也。假如金星在寅，甲子金為絕處逢生，其餘皆倣此推。

妾奪妻權金怕火，孫傳後裔水欺熒。

金怕火者，《經》云：「男以金為妻位水欺熒，男以火為兒」 ，推之有準。故《經》云：「水火同行婦剋夫，水火同宮夫剋婦，若還夫婦不相傷，斷定送老傷男子。」
天狗臨兒，兒孫決無繼續；地喪戰室，室家斷定相刑。

天狗者，天狗星也。子人見戌，丑人見亥，寅人見子，卯人見丑，辰人見寅，巳人見卯，午人見辰，未人見巳，申人見午，酉人見未，戌人見申，亥人見酉為例。《地喪》者，地喪星也。以子人見寅，丑人見卯，為僧道之人。凡人身命帶此二凶星，主傷妻害子。

寡宿當臨，好守煙霞深處；孤神對照，宜居泉石林中。

寡宿孤辰，乃紫炁也。《天乙經》云：「天得紫炁，日月朗明。地得紫炁，祥瑞而生。人得紫炁，萬里光亨。」 又孤宿一云官星，孤宿者，妨妻害子，克陷六親，只云官鬼者，必主寬恕愷悌，有權有職。詩曰：「紫炁清閑僧道人，慈悲齋戒只孤身。壽比南山松柏固，空房對月度青春。」
鬼旺財衰，雖榮亦淫；官輕祿重，縱富無名。

「鬼旺財衰」 ，客星淫也。「官輕」 者，官星落陷也。「祿重」 者，祿主星有氣得地而占高強宮也。

《權重》若遇高強，家積千鍾之粟；《耗刑》而加地下，居無
滴水之村。

「權重」 者，權福星也，耗刑加地，下臨田宅之位也。

五鬼剋身，終是亡身縲絏；三刑剋本，定教命喪泥塗。

五鬼者，五鬼星也。假如壬申生人，五鬼在子。癸酉生人，五鬼在丑。丙寅生人，五鬼在午。丁卯生人，五鬼在未。《經》云：「羊刃如逢五鬼，定須凶犯徒流。」 此之謂也。三刑者，三刑星也。如子刑卯午自刑之類也。更巳酉丑三宮的殺，又逢地殺星，主相刑剋，加之以闌干、貫索、卷舌、伏屍、暴敗等星者，定遭刑憲，死在途路，定無疑也。

「燕趙有水計而不和，秦楚遇孛羅之交戰」，不是蛇傷
虎咬，也是雷打浮沉。

燕乃寅位，趙乃酉位，秦乃未位，楚刀巳位，皆為惡弱之地。若燕趙二宮水計相攻，秦楚二宮孛羅交戰，更逢浮沉之殺，血光血刃刑剋身命煞逢生旺，決主遭厄無疑。

晉楚無情多縊死，周齊相反眾猖亡。生本者威而不
猛，剋身者貴亦傷殘。

晉乃申宮，魯乃戌宮，周乃午宮，齊乃子宮，四宮亦惡弱之地，若論晉魯水火交互，周齊二位，日月反處受傷，又逢眾殺，福祿無情，刑囚剋本，是以傷身，有猖亡自縊之災，若逢生我本原者，則威勇剛直，有始無終，若逢剋我者，雖有富貴之家，享福亦終為害矣。《詩》云：「霜雪命中怎不怕，見刑身陷虧造化，命被壽促惡星臨，其人死在雷霆下。」〈又。〉
血光犯命必傷殘，刑犯凶時禍厄難，六尺之軀亡虎口，不然或是溺波間。
〈又〉
己卯二宮忌曜臨，命身化煞哭尢深。二火經躔四正宮，死因鋒刃未怕土。冤刑身死定蛇傷，不然虎咬君休怪。
〈又〉
「土臨八煞光灼灼，火在財宮福不全，若是刑星又為忌，災憂蛇腹定當年。」論前火宮遇眾煞凶神，更逢於血光浮沉等煞，定主凶危也。

金孛為媒多侍妾，火羅背約奪人夫，炁計加臨無似
有，鎮辰交會有如無。

金星者，妻星也。孛星者，妾星也。金強孛弱，妻主能為孛強金弱，妾奪妻權。若遇火羅眾星夾煞者，必主傍人夫主也，《炁計》乃是孤神也，鎮辰者，乃是相剋星也。若七夫妻宮值於四星，或帶惡星眾煞，更在四敗刑殺之宮，必主孤寡重疊。

眾煞聚身，非懸屍則刎頸；群凶損己，不產喪也多驚。

眾煞者，非特亡劫陽刃二煞之屬。假如火金陽刃，水火交逢金羅往來，日月被傷，此皆為殺曜往來，俱能害身。《經》云：「交逢陽刃，互帶懸針，楊貴妃身沒馬嵬，戚夫人體為人彘。」 若有晝陽反月，福祿吉神相拱，雖有大凶，命宮不畏此也。

「曜隱金神，揚鞭嫁婿；刑如火宿，丱角從人。」咸池見孛
​
期我桑中之約；寡宿逢羅，多辜枕上之歡。

火金星者，乃是夫妻星也。《經》云：「男女以火金為夫婦」 是也。十干化曜中，以權刑為男子星宿，女人帶此，主是正女丈夫之根基也。咸池者，四敗宮也。本是桃花殺名，男女身命怕臨之，況又逢月孛占咸池，才子佳人事事宜，期我桑中清夜約，免教鑽穴隙相窺。孤神寡宿宮者，本是孤宮，又逢奴羅兼逢孤氣，男女值之，必主孤獨。《經》曰：「清風明月誰與共，高山流水少知音。」 又曰：「閉門不管庭前月，一任春風桃李開。」
金非怕火，孤處一生衣食足；火若愁金，閨中半世枕
衾寒日換三妝，身營柳鬼，夜眠無伴，命度虛危。
〈
此言女人

之命如此
〉

太白秋生，何患當年之火，火若冬生，難制春天之金。《柳鬼度》者，咸池沐浴，虛危度者，孤煞。度中如逢子午，必主孤孀云。

貌勝西施膚不朽，賢如孟母命歸基。竊玉偷香身坐
馬，迎新送舊主《咸池》。

「西施，古之美女；孟母，古之賢母」 ，孟子母也。偷香者，賈充之女，竊父之異香，與韓壽私通。賈聞壽身香，疑之，究家人，家人以是告之，充恐事覺，遂以女妻韓壽。

相貌宮者，主人相貌。若金木水陽身月會者，乃西施之美不若也。孟母星歸基得地者，乃孟母之賢不如也。四馬者，長生臨官為最，沐浴自敗，桃花可畏。若遇四位，韓壽有偷香之譽。如遇咸池者，張生有迎新送舊之歡。《經》曰：「若遇咸池一煞真逢水，妖嬈主亂淫，沐浴進神徒見貴，必教傾國與傾城。」
「夫婿寄生」一七，主星互換；公婆真假二三四位相依。

〈論女命之大意〉

一者，一命宮也，七者七妻妾，謂之一七，乃命主星與夫妻主星互換也。二三四位者，乃是財帛、兄弟、田宅，主星相依也。如逢互換，必主過房出祖，花燭不明。如遇相依，必主半真半假，公姑殘房入舍，或外家冷落，又主寡合之人也。

鳳眼桃花，外假慈悲而自重，鼠眸祿馬，內實淫蕩於
私期。太乙獨占咸池，風流倜儻，水金如臨沐浴，泛濫
妖嬈。

鳳眼者，庚辰生人見酉是也。鼠眸者，甲戌生人見卯是也。咸池沐浴者，子午卯酉四敗之位是也。太乙者，月孛星也。水金者，婦人星也。或人身命遇鳳眼者。鼠眸者，更兼月孛一星，必主淫蕩之性。《經》曰：「桃花沐浴亂人倫，叔伯姑姨也。合婚忽然刑煞同宮度，官法因奸不赦君。」 如逢月孛水金會者，又《經》云：「朝雲暮雨千萬般瞞人作樂；夕陽曉日許多情豈不風流。」
「《兩賤扶身》，煙花粉黛。」雙凶挾命，自縊投河。

「兩賤」 者，金孛星也，雙凶者，計孛星重疊也，如身命帶金孛同行同度者，又值桃花滾浪，其人定主風流下賤，又如身命身中帶孛計重疊者，又遇火羅交戰，眾殺刑身命，血刃暴敗者死，若不產死也，主自縊投河而沒。

閑居命裡守孤幃，主到閑宮眠半被。

閑極星主者，本是孤幃之宿。若身命主星入閑，閑主入命，乃是互換孤神。如此更值紫炁奴羅，必主其人四十不婚，婚則便離，只是在家半道之人也。

四正無星，三方落陷，壯歲若居臺省，末年餓死陽山。

「四正」 者，假如子午卯酉等四方主也。「三方」 者，三方主也。倘若安身命，四正三方俱無星辰，從有星辰，亦皆落陷。雖則祖宗有力，任少年享福，不免末年，如伯夷叔齊餓於首陽山之下。

六八隨身，身居萍梗；九三伴命，命寓柳營。
〈
柳營細柳營名也昔

屯兵之所也
〉

六八者，奴僕疾厄宮，名為惡曜；九三者，遷移兄弟宮，亦號凶宮，更兼身命落在此宮，或在三陽之宮，或在江湖之地，水孛交逢孛羅來往，四餘駁雜星辰退逆，若遇此星者，《經》云：若非柳營絕塞之軍，必是萍梗他鄉之客星使然也。

《日到日躔》人特達，月升月殿性虛靈。

日到日躔者，乃是南有星日馬，北有虛日鼠，東有房日兔，西有昴日雞。太陽在此，名曰入躔，主為人特達慷慨，臨危不危，臨險不險，有救人也。月升月殿者，乃是南有張月鹿，北有危月燕，東有心月狐，西有畢月烏。太陰在此者，名曰升殿，主為人清秀，胸中錦繡，詩書通曉，更出入主人所欽，多智多能。《經》云：「惟有太陽臨位，而榮貴無災，月曜入宮，而清慈獲福，惟容光而且秀，取人事而最足。」 又云：「日居月位凶何有，月到天門福自增。」
《水宿歸經》，處世身居翰苑；木星度駕，半生足履王庭。

「水木二星者。乃是清閑多學識之星也。若《歸經》者。如水入箕參軫壁。木入井角斗奎之度是也。」 又云。
​

水逢秋生冬旺，木遇春生夏茂，兼登歲駕，管主出身於清貴之地，而顯名於詩書之士。

耗碎敗財，不是守成之輩；刑囚欺本，無端破落之徒。

人以財帛宮為次吉，主一生財帛發達，享福之基。如遇福祿陰陽眾星相生，歸垣入廟有刑耗，皆主發跡。若遇眾凶殺破碎，五鬼空亡，暴敗無情，福祿眾星駁雜，雖有家業亦不能守成。一生破敗刑囚二星者，又為難，名曰「天刑天囚」 ，須是我強他弱，反凶為吉。倘或他強我弱，管主破落。一生主一成一敗，官非重疊，後遇吉限亦無長久成立之人。

蹭蹬文章，學堂失次；精奇術藝，天乙當權。

學堂者，乃是玉堂位，兼長生臨官位太陰水木星是也，若遇得地得時自長生，臨官太陰，須度分上下弦，水木得局歸垣管，主文章冠世，若此眾星落陷，只是老儒無發達之人也。天乙者，紫炁也，乃是清閒巧學之星，喜獨行，主人多學文武，多智謀略，一生清閒。《衣祿經》曰：「紫炁清閒藝術人鬼畢兼帶格尤精，能文能武多謀略，空裡榮華事事新。」 又曰「紫炁之星木曰孤，為僧為道九流徒。」
四餘並刑，因官喪己；三命遇煞，為鬥傷身。

若四餘星與身命主相攻，或有刑囚加夾，加以貫索，四凶星亡神劫殺，暴敗相沖，併當主人遭凶橫法，亡身喪命決矣。

陽限火羅災害緊，陰宮孛計禍難禁。有福必傷父母，
不然亦損雙明。
〈明眼目也〉

陽宮者，子寅辰午申戌是也。陰宮者，丑卯巳未酉亥是也。若《火羅》晝生，忌於陽宮。《孛計》夜生，忌於陰宮。如遇此星者，皆主凶厄，有救必傷六親，無救傷身破相。

《禮》火休逢旺水，義金最慮炎熒，歲為用而怕金，辰掌
宮而懼鎮，猶嫌眾凶相剋，那堪兩忌戰刑，若不終於
非命，定教惡疾纏身。

《禮》主火也，火敗亥子，火旺丙丁，金敗巳午，金旺庚辛，木敗申酉，木旺甲乙，土敗寅卯，土旺戊己，如我旺他衰反吉，若他強我弱，兼四餘相傷，五星相刑，刑囚劫殺，鬼門勾絞，祿馬無情，陰陽薄蝕，太歲遭凶，留連攻併，如此等殺，重則傷身害命，輕則官符耗破，不然壓身破相，如此之命，信不差矣。

炁臨水曜謀為有分，相逢羅宿，俗計無緣。半俗半僧
閑伴主，孤衾孤枕命隨奴。

紫炁蝕神者，皆是孤剋之星。若在陷弱之地，孤獨蒙憧。若在高強之位，又與水曜相會，為人敢作敢為，驅神逐鬼，若遇惡曜羅計，又是孤中之孤。《詩》曰：「紫炁逢入紫炁辰，吉星同照信精神，孤寡空亡閑極位，主為僧道九流人。」 閑極者，兄弟宮主星也。主者，命主是也。如此一宮主星互垣或相剋，乃為進一步與佛齊眉，退一步俗緣未斷。命者，命主星也。奴者，奴僕星主也。此星如相逢相刑相剋，或遇孤神羅炁管，主衾寒枕冷之孤也。正是：不如捨杖閑風月，紙帳梅花獨自眠，桃李無言三月春，翡翠衾寒誰與共。

《讎》鄉疊見，伸訟曷頻。刃處雙逢，兇頑無匹。

讎鄉，乃是五鬼羊刃，又帶刑囚亡劫的煞。《重疊經》曰：「宮怕刑星所禁，福嫌囚曜相侵。」 刑囚如鎖，官祿為官也陷天條。刃處雙逢者，乃是羊刃重見，如自刃飛刃之類，陷之則主兇頑，而終必刑囚也。自刃例：戊午己未、壬子癸丑、丙午丁未。飛刃例：壬午癸未、丙子丁丑、戊子己丑。詩云：「飛刃自刃兩重見，兩般逢此便為災，殺曜四強同水火，少年遇此死為灰。」 此十二位羊刃月，忌眾凶星相剋，

夜土為災，戊己之人亦難救；晝熒興禍，丙丁生人實
堪憂。

戊己土，乃是仁元星也。喜於晝生在六陽之位，或入廟歸垣，或入廟乘旺，縱遇夜生福減半，衣食無虧。若遇亥子二時坐於六陰之宮，或退留，或落陷，遇惡煞，或失躔，遇失時，決主破敗，非災重疊。若不刑剋，必主傷身。若晝生，《詩》曰：「勾陳戊己占中央，四季全逢命不祥，辰戌丑未如全備，少年月裡姓名香。」 若夜生落陷遇凶惡。《詩》曰：「夜生戊己屬勾陳，落陷逢凶最不情，亥子二時遭破敗，若使為官是夭人。」 又曰：「第五土星無忌夜，且說生時臨命下，少年刑剋性昏蒙，黑色短肥言語寡，縱然廟旺居強位，計喜同宮尤可怕」 ，丙丁火星仁元是也。喜於夜生有氣，或入垣局，或入廟得地得時，又逢生旺，皆主功名早達。若逢晝生巳午二時，又在空亡陷弱之地，或退或留，或遇惡煞失躔，定主災危不善而終。若夜生得地，丙丁巳午火炎最旺，若晝生入落陷之宮。《詩》曰：「第四火星兼在晝，且看命宮之所守，少年孤苦老無兒，百歲何曾得開口，第五宮中難哭兒，第七宮中隨喪偶，忽然火星在其上，福祿虧兮人損壽。」 又曰：「假令晝生火，在巳午未寅申​「并空亡，三十六七為盡處，不是破祖死他鄉。」 又曰：「夜生土，計日羅火，各自相逢斷為禍。」 袁天罡《判》云：「火在陰鄉土在陽，縱有災殃還輕。如火在陽宮，土在陰宮，為煞最驗。」
客曜占強，六親冰炭；賓星破主，五屬華彝。忌囚流剋，
煞難直刑。察夫無根之穩，斷為薤露之人。

客曜賓星者，如土人見木煞也，主星強而得地方，剋退餘奴，必主成立有氣，如主弱客強，定主六親緣薄，若不剋六親，亦主出祖離宗。「忌囚」 者，忌囚星也。「殺難」 者，直難凶星也，如人身命遇正二太陽，三四太陰，五六火星類，馬遇空亡，祿遇沖破，羊刃三殺，劫煞暴敗，眾星相刑，又兼見忌囚煞難等星者，管主其人夭折，或無病而傷害，或遠行而遇厄。故《經》云：「太歲迫凶而入局，夢入南柯，流年會煞於當頭，歌興薤露」 是也。

《陰陽失力，雙親重拜；首尾相親》，半道相逢。
〈
陰陽日月也首尾羅

計也
〉

陰陽失力，乃是陰入陽宮，陽居陰位，或遇落陷受傷，或遇孤辰寡宿，又遇晝火夜土四餘相攻，必主重拜之雙親決矣。首尾者，乃羅計也，名曰天關地軸，廉貞，魁木星也，《經》云：「羅計在天，橫行而眾星莫陷」 ，陰陽陷之必定薄食，木炁遇之刑剋孤獨，水火遇之必遭刑戮。故《經》云：「廉貞若臨身命，嗣續有傷，科名更入命宮，妻身難刃」 ，正此謂也。

財從白手而生，運限有氣，魂逐黃塵而去，循數無情，
刃刑更屬官星，能裁典章之理。暗殺而逢貴祿，搜窮
神鬼之機。

「財生白手」 者，乃是客星主高強，五官居垣局，官福兩宮有氣，陰陽兩曜順躔，又遇長生，祿逢生旺，殺遇貴人，四餘樂廟，皆主一生白手，發達成家，立計之人也。「魂逐黃塵」 者，乃是祿逢沖破，馬遇空亡，限逢倒殺，命值流星，運逢眾曜相攻，刃頭煞尾羅計重，逢刑囚加夾，太歲迫凶，如此諸煞，決為不久，凡人值此，皆為刑夭。官星者，甲炁乙木是官星也。如官星得地，逢羊刃刑囚暗煞加臨者，從在貴人祿馬之中，亦是曹吏，一生之命，不為上貴。

千倉萬箱田財化義。一富二壽官福生仁。有犯刑囚
掌握，又加權印相從。決有星纛朱幡之貴，斷為一呼
百諾之人。

義，金也；仁，木也。金星秋生入垣局，入廟得地，又有為用之星入旺廟田財之位，諸吉星相生，必主「千斯倉，萬斯箱」 人。又如木德星生於春月，入垣升駕，得眾引用，又在官福祿廟之宮，諸吉星之方管主一曰富，二曰壽。人有招刑。囚者，如身命二主也，以身為刑，以命為囚，或以命為刑，以身為囚。母星亦然，皆為有刑囚也。權印乃是十干變曜也，如以體為權，以用為印，或以體為印，以用為權，如此皆為權印相從也。若入廟，若入局，兼得令，又得時，加以官魁科爵，管主名榮五馬，後入霜臺清貴，取一呼而百諾者也。

《財》主若遇天空，家徒四壁；田身；復逢庫印，粟腐千囷。

〈囷屯米谷之具〉

天空，空亡宮也。財主財帛星也。若財星落空亡中，或逢破碎，又兼眾星伏逆，縱家積千金，末年定當破敗也。庫印者，四庫之中逢印綬也。若田宅主星，身命二主入在此宮，又得地眾星順管，有粟塵貫朽之富也。

賓來怕主則儉假無情，主去欺賓而取財不義投機
隨身高行及己，刑囚剋本固疾纏身，金孛如躔昴畢，
鼓舞終朝，《水日》若度參箕笙歌一世。

昴畢二宿乃風花雪月之星，東箕西參亦是清閑名職，春花秋月之度，命值於昴畢，必主風流倜儻，鼓舞人也。如遇參箕，必主清閑一世，只謂金孛水日如此，同宮必然。

少喫多閑，三方變忌；朝飧暮計，二主逢空。

若三方星主化為刑忌身命，二主坐落空亡，倘無吉星之助，又無福祿陰陽相扶，決主人勞役到老。

六曜朝垣，夫榮子貴。五星聚貌，臉媚肌香。已嫁如未，
孤辰貼體，失婚似有，賤曜磨身。遇木則紅妝國色，見
火則佛口蛇心。

六曜炁孛羅計日月也。五星金木水火土也。朝垣歸垣入局廟也。聚貌，十二相貌宮也。如此星相會者，皆主其人榮達清秀而美貌也。孤神炁也。賤曜，金孛水也，命遇羅炁，乃為「孤煞。」 身逢金孛，名曰「賤曜」 ，其人先奸後娶，未婚先嫁也。若逢木德之星，名曰美貌之曜，決主寡居人物，正是「回頭一笑百媚生。」 或逢熒惑之星，名為「惡煞」 ，口甘心苦，搜根捉影之人。正是一種邪心人莫測天然，面是背非來極驗。

《高堂觀》不可同行，《河上臺》何堪共度？自己不遭妾辱，
其妻也主婬娼
​

高堂觀、河上臺，乃是命主宮、田宅宮、夫妻宮、遷移宮四宮主星也。若逢此四宮主星辰，又兼月孛金水之星也。或四主星互換，加以刑囚拱夾，若不為娶妻妾而遭官災，亦主其妻有私通之禍也。

棄舊從新，大忌賤垣合馬，未婚先產，尢嫌水孛相沖。
逞扮者身臨四敗，眾憎者命會孤刑，雲水之徒羅遇
炁，風塵之女孛逢金

賤垣者，月孛金水會也。合馬者，乃是長生臨官馬星，主相合也。四敗者，子午卯酉咸池沭浴，合桃花煞也，若人之身命遇金孛水月月會四長生臨官馬者，必主送舊迎新，如逢沐浴咸池者，多主風塵。縱有吉星之助，亦不免偷期桑中之約，自己作媒人，婚嫁之重疊也。羅炁二星者，乃是孤神也，此二星相逢，多是九流之士，倘若有親，到底亦是孤剋。《詩》曰：「金孛同行兼見水，風流暗約無堪比，若逢當年水命人，未曾嫁夫先產死。」 《孤神例詩》曰：「奴羅計炁是孤星，命限逢之大可憎，若使為婚須剋退，高僧術士九流人。」
五宮福水，子顯真英。《鸑鷟》七位，權金，娶妻美貌鴛鴦。

五位，男女宮也，福水化曜也。如逢福水生於春令，又晝生得時，又有母星相生，吉神相逢入在男女宮，主子息，如天上麒麟，人間鸑鷟也。又如金星乃妻星也，而化為權，在夫妻宮又得令，又得地位，兼有吉星相扶，管主其人娶妻，美貌賢能，有權如水上鴛鴦，豈不美哉。

《少年行空》，作事如醉，老來行庫，生涯益昌。

空亡位本是財傷，命蹇之宮，少年行之，主人昏迷，失財原進退似醉，若遇煞神，反凶為吉，決定矣。庫乃四墓也，墓中老人之喜，必主黃花晚節，愈老愈精神，老當益壯。

兒女當傷，室家合戰莫言安有刑兼害，限遇孛羅必
有喪。

兒女五男女宮主也；室家、夫妻宮主也。此二宮主星辰，怕相刑相剋，設若大限未到，未及刑傷，若見四餘，必主刑剋。《經》云：斷定其人當剋，如若妻子無傷，直須限見火羅計孛，必定妻亡子喪。

抱膝長憂身怕鬼，忍饑待死命嫌休。金脆火炎須夭
折，水深木弱必漂流。

身命者，身命二主星也。鬼者客星也，又剋我星也。如木剋土之類是也。休者，乃是春生水休、夏生木休、秋生土休、冬生金休是也。若身命遇鬼內休星，則主抱膝忍饑必矣。金木水火土，須是相順相和，必主連綿衣錦。倘偶相攻相剋，必定夭折。《經》曰：「金脆火炎，多則損己。木柔金重，利則傷身。水清而不忌土多，土弱而」 不禁水盛。又云：金剛無火，不成器質，木繁無金，必主愚雜，水多無土，乃至泛濫，火炎無水，定主傷殘，宜細推之。

惟犯三章，《伏屍》躔中遇鬼。頻遭百辱，《卷舌》度內逢刑。

《百辱三章》者，刑杖徒流，典法異名也。如身命坐四凶惡之躔，必主頻遭縲絏之辱矣。伏屍卷舌、闌干貫索，此四者主徒流之患。今舉子午卯酉為四惡也。

身遇炁計，清閒技藝；命逢金帛，製造裳衣。

《經》云：「炁居命位，清閒技藝之流；金入財帛，製造衣裳之士也。」
《星柳經》中安首尾閑攤似鬼，虛危度內有欃槍，見識
如神。

首尾乃計羅二星也。如重疊入柳鬼躔中，主遊手好閑，賭博人也。欃槍，孛星也，主人多能。《經》云：「孛入元枵，權謀百變。」
《九三》若會暗金，私淫棠棣；《一七》如加權印，內亂緦麻。

九、遷移宮三，閑極宮一，命宮七，夫妻宮四位是也。「棠棣」 ，兄弟也；「緦麻」 ，五服之內人也。「暗金」 者，暗金殺也。春逢亢金度，夏逢鬼金度，秋逢婁金度，冬逢牛金度也。

太白逢兇妻魍魎，火羅欺嗣子螟蛉。

金火是夫妻星也，魍魎兇惡也，「螟蛉」 桃花夾《子息宮》是也。

寡宿臨夫，清風明月誰與共；孤刑剋命，「高山流水少知音。」
此四句言女人之命如寡，宿在夫宮，主有此清冷獨守。

四位相欺家必敗，本宮聚煞壽難堅。

四位，田宅宮也。本宮，命宮也。《經》曰：「身來坐煞壽難堅，金入熒宮終失位。」
一七變仇須失業，六三如反走他鄉。

一七者命宮，夫妻宮主也；六三奴僕閑極宮主也。如身命遇此官星，若相反相剋，又四正無情，必主兇惡退敗夭折，不然奔走他鄉之客也。

風高者，歲星入楚，刑流者，辰曜歸揚。
〈楚乃荊楚之地揚乃揚州之地〉

歲星，木星也。辰曜，水星也，楚巳宮也，屬《巽》，為風弱。
​

木遇巽風，決主風高難免。揚乃丑宮，名為刑流之宮，眾星日月，到此不明。《經》云：「顰眉常不足，只嫌水到揚州。」
孛計占財，慳貪吏輩。炁金居命，節儉僧門。那堪一水
加臨，必主無知破蕩。

孛、計二星，本云曹吏之星，《經》云：「善掠人之財物歸於自己」 ，為緣水計會都是也。炁金乃是清閑細算之曜，又主孤剋，《經》曰：「孤神傍命為人難」 是也。此四星獨行以為佳，忽有一水加臨，必主破蕩。

《信失禮虧》，棄功名於物外；「仁乖義絕，睹富貴若浮雲。」
信，土也；禮，火也；仁，木也；義，金也。人以金木水火土為主，此五星落陷及為身命主，若失時失序，官福宮退留此星遇身命，必主其人睹富貴若浮雲也。《經》云：「李廣不侯，官高祿薄；仲尼非相，文旺身衰。」
一《學士者，身居清吉，一腐儒者，命遇天空》。

身，月也，清吉得地也。如月居天秤、月照白羊、月臨雲漢、月歸東井、月到天門、月朝南斗、月生滄海之類也。又遇上弦酉戌亥下弦子丑寅者，必主翰苑詞林之學士。天空正空亡之位也。如身命落在此宮，眾星伏逆到底。《老儒經》曰：「空亡為害正愁人，才智英雄誤一身，只可為僧并學術，雞窗芸館度青春。」
暗耗欺遊，街衢叫賣。刃刑并煞，市井屠沽。

遊乃九遷移宮也，煞乃大煞宮也，命以遷移為五弱之宮，諸星莫入於此大煞宮，名為「凶暴飛廉」 ，若加刑囚暗耗羊刃凶神，如同身命在遷移宮，若不出祖離鄉，必主街坊叫賣無二之人。若身命一主貴星回入大煞者，必有進身發達，主兵權，如逢落陷者，只是為市井一屠沽而已矣。

繡面紋身貌神會殺，截頭刖足體主加凶。
〈
刖音月以刀斷其足

也
〉

「貌神體主」 者，相貌宮也。若遇六殺受傷，五星駁雜，眾殺相攻，必定紋身刖足。

暗忌相攻，與四鄰而不睦；田園被制，使三代以無傳。

人之安身，須是左右有吉星相助。如人有四鄰，遇凶星眾殺，必無親鄰之分，田園田宅宮主也。若有吉神福祿，必主家道見成。一生若逢刑剋，眾殺相攻，定主三代無傳破敗矣。

官星落陷名無久，財主歸窠富不休。

官星甲炁，乙木是官星，財主財帛，主星或我剋他也。官星落陷，《經》云：「青衫纔到手，官鬼便隨身。」 財主歸窠者，如木入木躔，身居月殿占財宮之類。《經》云：「財星歸垣便得地，一生富貴足田莊。」
左吉右凶心狠毒，前虛後實愈多謀。

左右前後皆安命宮，或前三後三，或《橫泥關》之類。

魁遇學堂，功勳生於毫管；官逢大煞，名利出於旗鎗？

魁星，甲用太陰，乙用太陽也，學堂文星，天乙是也，長生臨官位，是官星，甲炁乙水，是官星也，大殺飛廉也，丁人先是猴。

陰陽拱輔，田財平地置富。福祿順迎，官印唾手成名。

陰陽，日月也。田財，田宅財帛主也。拱輔，拱夾扶助也。福祿，化曜也。官印，官印星也。順迎者，順度也。《經》云：「眾星喜順不喜逆」 ，其順就者，祥風暢雨而和以致是也。若人身命遇此者，主筆下成名，更旗鎗得貴，田園富實，一生安享福祿之清靜人也。

《金火不降》，舉手傷人之輩；「《木羅能志，回頭》無恨之人。」
金火不降，乃是金本怕火者，金生秋令，又歸垣兼土計，必主其人根甘蔕苦，使盡心機之人也。木羅能志，乃是木生四時，喜於羅會，主人敢作敢為，謀略特達之人也。《經》云：「眾煞不降，楊脩有捷對之機。木羅有氣，蘇武陷羝羊之牧。」 正此謂也。

日論行南行北，月分上弦下弦。若有蝕神來往，最嫌
朔望相逢。

古云：看命必須看日月，日月若蝕無分別，晝生太陽，喜於六陽之宮，夜生太陰，喜於六陰之地。若日行南方樂在辰巳午必振門閭，若行北方亥子丑，雖榮不久。若論太陰，生於上弦，進步申酉戌，後主權謀。生於下弦，進於亥子丑，真必功勳冠世，筆下成名。蝕神者，火土羅計也。《經》云：「日忌火，夜忌土，看三方，晝從陽，夜」 從陰，總同百福，皆從火土，蝕甚凶危，如遇計羅孛蝕半也。

晝生父，必分屍；夜誕娘，當產喪。

此承上而言。《經》云：「晝生掩日之輝，去父又能損己；夜生掩月之彩」 ，去娘又主傷妻。須此計羅，誠為惡曜。

福祿順隨，功名蓋世，爵科樂廟，賢輔當朝，少年身到
鳳池，水陽度楚，壯歲名題鴈塔，金木居豳，主到田園，
承父基而發跡，田來本主，守祖業以榮昌。

福祿者，福官二主歸垣也。爵，爵星也。科，科甲星也。楚乃巳宮，豳乃亥宮，主命主也。「田園」 ，田宅位也。田，田宅星主也。凡人命有水逆陽，金木歸垣相會兼。
​

以福祿有用，爵科官印高強，更居巳亥天門地戶之位，君子見之，即名成於一舉，小人見之，發跡非常，田財命主相生相順，雖退度未至，亦主承祖基而先有人。

大概者，當論宮則論宮，當論度則論度；「先究一身之要，次詳三命之源，同宮千里分前後，異宮寸尺看留遲。」
當論宮，當論度，詳見一身，或身主命主是也。三命者，釋云：「祿，身命是也。」 《經》云：「干為祿本，定一生職位高低。支作命基，布三限，壽元終始是。」 假如甲子金為主，遶維處必為三命。如甲屬木，木絕在申，以申水為祿主。如子屬水，水絕巳，以巳水為命主，以納音金為身，金絕在寅，以寅木為身主是也。為三命之說明矣。若論星者，須細詳熟論可也。同宮異宮者，《婁天經》云：「且如子上安命，躔危十一度，與女十一度同宮，何止千里也。」 若危十一度，與亥上危十三度，術者宜詳躔度可也。《望斗經》首篇註云：「在天一度，經地二千九百二十里二十步。」
太白當秋欺病火，清辰旺月不愁鎮。木到春榮金退
志，水源夏絕火呈輝。火入金鄉，須明次度，水居土室，
亦較當時。

火入金鄉，秋金無慮；水居土室，旺月不傷。

炁木相攻，體如刀削。土旺四季，肌必重肥。

木炁當春生，名曰「主強奴弱。」 餘月遇之，名曰「奴強主弱。」 若不夭折，必主身傷，不免體如刀削。土逢旺月，其人必主豐厚。餘月雖吉，未至重肥。忽遇木炁，有老無終。

春夏《火羅》能作孽，秋冬孛計愈興災。

火羅者，春夏生旺之時，行酷毒之月，如逢重疊，必主興災，若見獨行，不能為害。計孛奴星，秋冬最忌，若逢逆度，又忌交逢，必定傷殘，值之必遭官刑。《經》云：「常聞火星與羅計孛重疊到限不可遠行，不遭溺水，必遭毒藥。」
熒星近土，終作無成之子；太白逢辰，永為破落之徒。

「熒」 ，火也。辰，水也。此兩句乃是我生他也，名為晚氣受傷，必無發達。

五星伏逆，和睦亦能獲福。四餘無黨，相順必定加祥。
坐度得經，十有九富。安躔怕鬼，百無一成。

五星，金木水火土也。最忌遲留伏逆，倘若落在陷弱伏逆之宮，得其經，得其令，而相和順，亦能進作。《經》曰：「五星須要比和，以得時而為貴。」 四餘羅計炁孛也，四餘星亦無黨類，入坐樂旺廟之鄉，或坐喜位管發成有日。《經》云：「四餘不宜充實，宜獨行以為佳。」 又云：「單羅獨計皆為福，隻孛孤熒最有情。」 得經者，如木入垣局，春令歸垣入度，決主富貴。鬼者，客星也，如木本以金為鬼是也，如逢金傷木，百無一成也。

海角傷身，夜蓋漁翁之網；天涯剋命，朝隨肥馬之塵。

海角天涯，乃辰戌天羅地網，名曰「惡弱之位」 ，天乙不臨之地，身命遇之，主為下輩也。

《孛》計同行，為人好逞。金羅背去，氣性多虛。女人帶此
必驚風，男子逢之為浪蕩。若遇刑囚與暗耗，定教凶
夭併孤貧。無情者賓來壓主，不義者主去欺賓。

孛計金羅乃是凶惡賤星也。若遇福祿權貴喜星助者，必主成立。忽遇刑囚暗耗凶惡之曜相會者，男主凶暴，好中差削而破蕩。女人帶此者，必主產傷血光之難。

文若會「兵，斷作才能之相；主如逢煞，決為降謫之官。」
文，文星也。兵煞乃大煞星也。主，命主也。文官吉星顯於大煞之中，管可作才幹有能之職，主逢煞位，若無吉助必謫官也。

福地安身，管主一生閒。到老財飛入局，儘教百事不
求人。計孛穿身童歲死，長庚伴月少馳名。

計孛本是凶星，最忌穿夾身命，或加隅於三日之宮，切與眾煞凶曜相攻，如此決無長久。長庚，金星也，《經》云：「長庚伴月，須論到敗之時。」 亥獨與燕，俱是雲漢之位。

文能求貴，仲尼壯歲合封侯；武解成名，李廣當年宜
佩印。

《經》云：「仲尼不作相，文旺身衰；李廣不封侯，官高祿薄。」 即此一理也。

主入天中，業如垂露；財親耗難，富若浮雲。

主命主也，天中空亡位也。財，財帛主也，耗難凶星也，若身命財主遇之，皆主無成。

鼠眼回頭踰牆接婦，鳳眸順視渡水從夫。見紅鸞能
惹王孫之腸斷，逢喜神暗牽公子之魂消。

此節論女人

鼠眼鳳眸並見前註。「紅鸞」 ，天喜星也，以子加卯、丑加寅、亥加辰、戌加巳、午加酉、未加申為例。對宮是天喜星也，喜神乃喜神星也，以甲羅乙計，丙炁丁水，戊月己土庚金辛木壬孛癸火是也。若人身命。
​

或帶或逢，或生桃花，沐浴咸池，鳳眸鼠眼，又兼金水孛羅者，皆主陷亂，若更會紅鸞喜神者，主是鈴脣劍舌，嬋娟刃煞，盡世人不知也。

娶得便離，東西共戰。嫁而反背，對面相刑？

對面東西，乃《命盤》卯酉妻妾宮位是也。若遇凶星反背，必主相離別也。

妻變仇凶，六七年中亦別；子為惡業，二三歲上偏傷？

「夫妻」 主金是也。子男女火是也。仇凶忌孽，乃相刑剋也。如遇此凶星，縱生數亦主凶危。

五位逢生，兒孫滿眼。七宮無煞，琴瑟和鳴。
〈此二句自分曉〉

下篇
〈專論吉凶〉
[
编辑
]

小兒命數，禍福宜詳，宮度失留三歲死，前凶後惡墮
胎亡。四煞刑膚，胎內須當破相；三刑剋命，產前必定
傷身。

小兒之命，《指南》中有關煞之分明，更須詳五星最切，若宮主星度主星退，留伏逆者，更失度逢煞，又凶度遇惡，皆主難養，前凶後惡，乃是安身命。或左或右，或遇三煞，羊刃、鬼門、勾絞、亡神、劫煞，三日宮之前後一命六度逢四餘，如此凶煞，皆主胎亡。四殺、四長生、四臨官，四衰、四絕中之亡劫也，又是四餘星也。三刑者，子刑卯午身用之類是也。命，命主也。小兒之命，未有根本，或以十月為胎，或以八月為息。為胎者有氣，為息者，怕逢凶惡，皆主胎亡破相也。

月逢忌土，貌遇惡羅，若不啞聾，必主餘指。若非膀胱
也，主雙盲。

月身主也，最忌夜逢土計，貌相貌也，最忌奴羅。如人身命逢此，若無吉星之助，定主其人壓身破相難免，稍有吉神，其禍減半。《經》曰：「生時疾厄臨人馬，又與鬼門同分野，主陷或逢土水刑，所傷若翼非瘖啞。太陰火土處何方，東出相逢最不祥，八煞惡星如照限，便知自疾實遭傷。一主生時躔度逆，又兼羅計光相射」 ，臨官兼犯太陽時，左眼失明何戚戚，月逢羅計少光輝，右目盲來又髮稀，主凡日月逢此曜，自疾由來且庶幾，忌朔望逢之更凶。

縱有吉星之助，也怕凶夭難當。

承上言，吉星者，木煞也，或福祿官魁母星解神救神，其凶危減半。

月在凶躔雙共乳，身躔次度兩同胎，奴來主舍，主起
奴宮。不是隨娘嫁娶，也須換父成持。生命復生生兩
子，剋身重剋剋雙兒。

凶曜次躔者，乃是。危，十二三四度；張，十四五六度是也。更十二宮位星宿之協度亦是也。《經》曰：「亥有雙魚，已有雙女，亥為登明，已為太乙」 ，若身臨此宮，又與六凶之星同坐次度，多主雙生也。《詩》曰：「雙生己亥見金常，命入寅申分北方，木會次躔南是丙丁金土月有陰陽，男會忌星同月宿，此人須換妾為娘。」 又曰：「雙魚雙女主雙生，會入寅申計孛侵，男女兩途分朔望，望過一子一為陰。」 又曰：「三刑隔宿更空亡，華蓋重逢主過房，必是偏生併庶出，不然重拜兩爺娘。奴星入命主星入奴，又逢逆行，相貌相反，必主重拜雙親。」 生復生，乃生處自生也，如金人見辛巳之類是也。剋重剋者，乃煞處逢煞也，如遇此者，皆有凶危矣。

三日加凶三日喪，七煞無助七朝亡。使一主之不虧，
決終身之無咎。

夫三日宮者，乃係人一身禍福之本也。惡星躔之，災禍遂至，吉曜臨之，福祿可隨。《詩》曰：「欲識人間三日宮，太陽前後定無蹤，生時忌曜來臨照，宿日傷殘三日凶。」 又曰：「三日宮中晝火逢，夜生遇之一般同，限星惡曜如交著，定是危亡幼歲中。」 又云：「更看生后三日宮，月到何星度分中，金木相逢俱是吉，若交見水性偏」 凶，又曰：「還愁至此逢火土，孛計奴羅煥災禍，第一損壽，二損財，所向多危多折挫。」 七強者，對宮是也。更一宮、二宮、四宮、五宮、七宮、十宮、十二宮，主星也。吉星臨之必吉，凶星遇之不滿，月內必主凶危也。更將關煞一同進之必妙，一主乃是命主也。《經》曰：「本主興隆，遇凶危而反吉者」 是也。

交朋有信，體用相和；結義無情，主賓並戰。主拜官宮，
則身輔帝闕，官刑主位，則身犯天條。

體用者，命限也。主賓者，我彼也。體用若相順相和，必有合成之義。若逢並占，必有結交之傷。官宮十，官祿宮也。身主，命主也。主得局入官宮，可計成功。官星化殺，必主殺身。《經》云：「官怕刑星之所禁，魁逢暗曜以相侵。刑囚有削，官祿為官也。犯天條」 ，此之謂也。

享福優游，身安福德，多災坎坷，主怕官宮，貪濁無厭
財命絕，清輝徹底命財留。

人命以福德宮為福也，以官祿宮為祿基也，命財二宮主星也。若身安福德者，《經》曰：「福祿主星入命來，身居祿德亦無災。命主若還居福德，少年富貴。」​

入三台，若主怕官者，乃亦是安命防祿也。《經》云：「人生官祿最為強，身命逢之大吉昌，最忌他強而我弱，多生坎坷有災殃。」 財與命二宮主也。

謀欺孫子煞隨身，計斬龐涓身逐煞。

官逢天煞，必主化煞為權；殺去傷官，必然中計。

主宿隨身，名不求而自得。財星背命，利多取亦無成。
三主困於三河，浮舟作計。九宮流於九位，望海為生，
擘蓬托宿；四位遭傷，陋巷安居，田星落陷。

主命星也，身月也，如命會太陰，坐於強宮，或入躔升殿，管計成名有之矣。財星，財帛主星也，若財星背身，管取無成也。三方乃是祿主、身主、命主也。三河者，閑極主也，三河之地，午位是也。九宮九位者，乃第九宮主也。如論三九二宮，乃惡弱之宮，弱水無情之位，若遇之者，主泛海為生。《經》云：「遊閑二宮，相背反身，如范」 蠡蓬蓽歸湖四位四星，乃是田宅主位也。若身命主星兼田宅，主落在空虛之地，如無吉星助之，必主虛度，一生無實之人。

「先貧後富主欺三」，先富後貧閑極剋。

主一，命宮主也，三是閑極主也。此二宮主星，最忌相剋。《經》云：「體用輕而本重，財始逸而終勞，初怠終成，正忌在先，而財須先難後獲，乃主居弱而限居強，強弱不分，始終何益？凶微吉重，乃先弱而後強，吉少凶多，必始強而終弱。」
孛若欺金妻用妾，計如刑火息為兒。

孛本賤妾星也，金是正妻星主也。若金星生於秋令，或在強宮，得地歸垣局，管得持家能幹之妻，而琴瑟和鳴。倘若金星落陷弱之地，必主妾奪妻權，計乃奴星也。火星男，以火為兒。子星如遇火星生，得時得地，相生相順，必主士子聰明俊偉。倘若火星在於弱宮，失時失序，退躔退度，又加刑計，凶神相攻，必主絕嗣，以息為兒，或「螟蛉」 之子而送老矣。

患阻長年值難，和年作梗，無災一世福，官與命相成。

「值難」 者，值難星也。年者行年之流年。福官，乃官祿福德二宮主也，命主也。如人身命遇值難之凶星，加以流年凶星相併，必定患病連綿人也。若身命主星旺在官祿二宮，管主無災一世。

夙夜無憂閑伴主，朝昏勞役命隨奴。

《閑》乃閑極主也；「奴」 乃奴僕主也，身命落在此宮，勞役不免。

《炁孛》對身，兄弟恰如秦楚；計羅蔽日，父子一似華夷。

秦楚二國，名皆強，常戰爭。如「炁孛」 二星與身相對，主兄弟不和，華中國，夷外國。若「計羅二星蔽太陽星」 ，若身命二宮逢之，主父子，如華夷相敵也。太陽，君父也，故有此喻。

水金合會咸池，和花為債主；孛金如逢沐浴，與酒作
冤家。

水金二星皆好淫，與《咸池》星相會，在人身命主有貪色，若限內見之更流年。遇水金會局，亦如是也。孛金沐浴，一同此意。

暗刑臨主，斯人能謹於言；囚忌當宮，此輩好談話柄。

暗刑忌囚，乃化曜也。若此星皆用，必主其人博覽古今，好吟論發揮之士。

四位俱空，披頭撒髮；孤神傍主，圓頂方袍。

四位：四正宮也。孤神、羅炁、主命、主星也。《經》云：「四空坐命」 ，道兼僧也。圓頂頭陀也、方袍僧也。

垣城合馬婦非為，帝座逢虛兒不肖。

垣城者，日上生處為垣城，若與馬合，主其妻非為之事也。「帝座」 者，時上旺處為帝座，時為兒女宮，若逢虛，主其子不肖。

眾煞不降貧且賤，一星得用富而驕。

眾煞者，如亡神、劫煞、三煞、羊刃、的煞、暴敗之類也。不降他剋我也，管主其人貧賤。一生或命主也得用歸垣局，得時稍吉。

「《三悲九哭》《戰年宮》」，累被妻子之削。

「三悲」 ，喪門也。「九哭」 ，白虎也。若身命限遇三悲九哭之位，兼以流年相戰命限者，必主其年有六親冰炭，妻子無情，喪門重見，又忌妻孥之削己也。

五鬼六衰欺歲駕，頻遭官吏之羞。

「五鬼」 者，駕前神煞第五位也。「六衰」 者，死符也。若太歲與五鬼六衰星相來併，命限逢之，兼有凶星攻照，管主一歲之災。

《五曜順兮》，心清似洗。

「洗」 者，清秀也，「五曜金木水火土也。」 若用五星，順垣順度，其人必主聰明，享福清閑也。

《四餘並兮》，口濁如羝。

羝者，口邊泥水也。四餘炁羅計孛也。遇四餘相攻相戰，或交併，或反背，必主人心口如羝水也。

賤宿隨身，將奴作婿。淫星傍命，以婢為妻。

賤宿，餘奴星也。淫星，金孛水也。傍妻妾宮者，主有是事。

《閑》主七強和正命，妻宜闇昧，遊神一位輔其身，夫婿
​
猖狂。

若閑極主星，夫妻主星，命主星，若相會必主花燭不明。《遊神九遷移》主星也，一位命宮主星也。身者身月也。此二星若交會合，必主猖狂，為婿決矣。

《海角欺宮》，多睡多狂多侵獨。天涯壓本。《半顛半齶半》。

黃。

《海角天涯》乃是辰戌惡弱之宮，小兒身命見之，必主多睡、多狂、多顛弱，常夜眠如泥汍也。

燕趙並行，身流西北；荊吳雙立，命喪東南。

燕趙艮兌方，屬西北，戌乾亥居子癸丑之位，如金木相攻，必主身流西北方而不返也，荊吳巽方也，屬東南，甲卯乙辰巽巳丙之主也。如水土相攻，主人往東南而喪其命也。

楚豳之邦逢土計，宋徐之位見熒羅。體不中於魚腹，
身必亡於獸足。

「楚」 ，巳也，「豳」 亥也，土計煞神也，「宋」 ，卯也，徐，戌也，此四宮乃身命宮奴僕男女福德之位也，最忌凶星火羅，又是惡曜，又巳亥乃天門地戶之宮，主人身命所出，皆得天地覆載，父母所養，附以命宮為次，戌宮乃與命宮稍遇土計火羅，名為惡黨，遇此星在此宮主魚獸難。

或有劫煞，多是流星作梗；更逢土墜，必推歲煞相攻。
審有吉神之助，便無凶曜之侵。

劫煞乃是應天，所謂十六般亡神，十六般劫煞是也。流星行年流年星也。人命限最忌行年，凶星會煞，必主災殃，土墜跌蹼而亡。歲煞乃是行年太歲，與年煞眾煞相併。《經》云：「逐年流星可推，須怕流星退逆」 是也。若遇行年有吉星，皆主其年進作，而無凶危之禍也。

詳其體用，審察主賓。

體，命也；用，限也。主命母星也。賓客星、流年也。《經》云：「命限高強，何患行年，眾煞體用如逢衰弱，必遭流曜為災，宜細推可斷。」
《洞微》既作，凶神便推，流年相應，

洞微，大限，小限也。流年，雷公急腳，斗底黃泉也。《經》云：「若大限之得時，不怕行年之急腳。」 是也。

深窮宮分若何敢斷盡於人命？

或限中遇凶神順逆，或逢倒限惡神，兼以逐年，流星重疊，祿盡馬傾，星移斗轉，或弱木遇剛金，或火逢於水孛，又木逢重土計難，土遇木重羅疊孛，四煞刑身。《經》云：「馬出空亡而忌跌，祿元將盡福將輕」 ，或度主逢於四直，或運限中反伏吟，闌干貫索以無情，卷舌伏屍而迫局，是乃類盡命終之時，可詳究之。

論命望斗之初篇，經號僊機之首卷。可傳世代之名
儒，莫與豪家之貴客。如能窮此真經，千金必然易得。

《望斗經》三篇，皆究五星之奧妙，若非儒門精藝，不得知也，況庸俗乎？。