←
 
博物彙編 藝術典 第二百九十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百九十二卷

博物彙編 藝術典 第二百九十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百九十二卷目錄

　醫部彙考二百七十二

　　血門二

　　李梴醫學入門
〈
總論　嘔血　欬血　鼻衄　牙宣　舌衄　肌衄　九竅出

　　血　膕血　溺血　下血　腸風臟毒
〉

　　王綸明醫雜著
〈血病論〉

　　李中梓醫宗必讀
〈吐血　欬嗽咯血〉

　　王肯堂證治準繩
〈總論〉

　　趙獻可醫貫
〈論血證〉

藝術典第二百九十二卷

醫部彙考二百七十二
[
编辑
]

血門二
[
编辑
]

《明李梴醫學入門》
[
编辑
]

《總論》
[
编辑
]

血乃水穀之精，變成生化於脾，主息於心，藏於肝，布
於肺，施於腎，脈絡臟腑，耳目手足，資為運用。然陰道
易虧，一有感傷，調理失宜，以致陽盛陰虛，錯經妄行，
火載則上升，挾濕則下行，是以上溢清道，從鼻而出
為衄；留滯濁道，從胃脘而出為欬唾；滲入腸間，從下
部而出為血痢；結於腸胃則成積而為血瘕。分《經》言
之，嘔吐，胃也；欬唾衄，肺也；痰帶血，脾也；咯血，絲腎也；
溺血，小腸膀胱也；下血，大腸也；牙宣，胃與腎虛火上
炎也。又血從汗孔出者，謂之肌衄，從古出者，謂之舌
衄，心與肝也。從委中穴出者，謂之膕血，腎與膀胱也。
大概逆行難治，順行易治。無潮熱者輕，有潮熱者重。
潮熱盛，脈大者死。然瘀血亦能作潮熱。日輕夜重者。
血屬陰也。如九竅出血。身熱不臥者。即死。

人知百病生於氣，而不知血為百病之胎也。凡寒、熱、
踡攣、痹痛、癮疹、搔痒、好忘、好狂、驚惕迷悶、痞塊疼痛、
癃閉、遺溺等證，及婦人經閉、崩中、帶下，皆血病也。通
用四物湯涼血，心加黃連，小腸、山梔仁、木通，肺加枯
芩，大腸實芩，肝加條芩，膽加黃連，腎膀胱加黃蘗，脾
加生地，胃加大黃、三焦、地骨皮，心胞絡、牡丹皮清氣，
心與胞絡，加麥門冬。肺，加枳殼；肝加青皮、柴胡；脾加
白芍。胃加石膏、乾葛。大腸、三焦，加連𧄍。小腸赤茯苓，
膀胱滑石、琥珀。瘀血加紅花、桃仁、韭汁、童便以行之。
血來暴者，加薄荷、元參以散之。血不止者，加蒲黃、京
墨、茅根；久不止者，加升麻，引血歸經。血止後，加炒黑
乾薑，引血還元。血虛加龜板；血燥加「人乳。」
血病每以胃藥收功，胃氣一復，其血自止。他如嘔吐
後發熱，及傷寒汗下後發熱，但用調和胃氣，自然熱
退，可見脾胃能統氣血。

汗，乃心液熱，則變紅而逆出上竅。陽邪失汗，以致熱
毒入臟，化為瘀血，從口吐出，多屬陽明。凡見目紅骨
熱，神昏譫狂，胸腹急滿，皆血證也。熱淺者，犀角地黃
湯加黃芩、山梔、茅根、藕節，或小柴胡湯、黃連蘗皮湯。
熱深者，桃仁承氣湯、三黃湯、抵當湯、丸。陽毒者，升麻
湯；作渴者，五苓散，恐水入復吐故也，或竹葉石膏湯，
皆加川芎調血，炒山梔降火，危哉！又有陰證吐血，脈
遲腹痛，厥逆，嘔吐血紫黑色者難治，姑以理中湯、甘
桔湯加生薑汁、半夏湯救之。又牙牀屬胃，牙齒屬腎，
如陽明傳入少陰，二經相併，血出於牙縫，如吐者，人
多不覺其為牙血，以涼水漱血則止，少頃又來者是。
外用綠袍散，內服解毒湯合犀角地黃湯。或生地芩
連湯下之。輕者清胃降火而已。

血隨氣行，氣行則行，氣止則止，氣溫則滑，氣寒則凝。
故涼血必先清氣，知血出某經，即用某經清氣之藥，
氣涼則血自歸隧。若有瘀血凝滯，又當先去瘀而後
調氣，則其血立止。或元氣本虛，又因生泠勞役，損胃
失血者，卻宜溫補，斂而降之。切忌清涼，反致停瘀胸
膈不散，量之。

暑毒攻心。嘔血者。枇杷散去丁香加黃連。

積熱，因飲酒炙煿，蓄熱三焦者，黃連解毒湯、黃連枳
殼二味湯、龍腦雞蘇丸、四生丸、大金花丸、槐角丸。
內傷七情，暴喜動心，不能主血；暴怒傷肝，不能藏血；
積憂傷肺，過思傷脾，失志傷腎，皆能動血。治宜開痰
行氣，二陳湯加酒紅花、升麻、歸身、黃連，虛者加參、朮
及附子一片，熱者加山梔、牡丹皮、茜草、生地、木香，氣
急者，加䒷蔞仁、桔梗。勞心無汗者，茯苓補心湯；有汗
者，歸脾湯。素鬱者，清肝解鬱湯；氣壅者，蘇子降氣湯。
如失血後，被七情四物湯加木香、檳榔；陰虛者，去木
檳，加元參、黃蘗、枳殼
​
內傷勞役，氣虛火盛者，單人參湯，或四君子湯加蒲
黃、人乳、藕節。傷力吐血者，豬肝蘸白芨末食，或花蕊
石散。內傷氣散。汗出污衣，甚如衃染者，黃芪建中湯、
妙香散。或男胎髮，燒灰盦之。膕血，十全大補湯。
內傷思慮色慾，血衰火燥者，滋陰降火湯、加味逍遙
散、《節齋》四物湯、腎氣丸。

內傷外感，及飲食房勞墜閃，五臟有傷，血聚膈間，從
胃脘出者則為嘔吐，從鼻出者則為衄。陽盛身熱多
渴，陰盛身涼不渴。然血陰也，身涼者易愈。

陽盛，多因飲食辛熱，傷於肺胃，嘔吐出血，大薊飲子
主之。因酒者，古葛連丸、小調中湯。吐膿血者，名肺疽，
桔梗湯。

大怒氣逆，上衝暴甚者，四物湯加蘇子、陳皮、沉香、童
便，或茅根煎湯，磨沉香服之。若血聚滿膈間則吐者，
蘇子降氣湯加人參、阿膠。或暴吐紫黑成塊者，瘀血
也，雖多亦不妨，四物湯合解毒湯調之。覺胸中氣塞
者，桃仁承氣湯下之。五志火動，熱者，解鬱湯，虛者，保
命散。

陰盛多因勞力傷氣，吐血鮮紅，心腹絞痛，自汗者，「四君子湯加黃芪、柴胡、山藥、百合、前胡、薑、棗煎服。」或用
蓮心、糯米等分為末，溫酒下。

勞傷氣虛挾寒，陰陽不相為守，血亦錯行，所謂「陽虛陰必走」者是也。外證必有虛冷之狀，法當溫中，使血
自歸經絡。如胃虛不能化食，其氣逆上，吐衄者，理中
湯加木香。胃寒不能約血者，甘草乾薑湯，或七氣湯
加川芎。自汗者，小建中湯、古桂附湯。下虛極而氣壅
喘嗽，血不歸元者，黑錫丹、金液丹。

勞力傷肺，唾內有血，咽喉不利者，雞蘇散。如心肺脈
破，血若湧泉，口鼻俱出者，不治。

勞心過度，不能統血，反上令人煩悶倦怠者，茯苓補
心湯、歸脾湯。古方治血，多以茯苓、茯神為佐者，心主
血故也。

思色，強力入房，勞傷心腎，陰虛火動者，加減四物湯。
凡血越上竅，皆是陽盛陰虛，有升無降，俱宜補陰抑
陽，氣降則血自歸經矣。陰盛陽虛者，間有之耳。
先痰嗽後見血，多痰火積熱，化痰降火為急，不可純
用血藥，恐泥痰也。山梔地黃湯。

「先見血，後痰嗽，多陰虛火動，四物湯加貝母、天花粉化痰，山梔、牡丹皮、麥門冬降火。」蓋吐血火病也。雖挾
痰者，亦只治火則止。

凡血不可單行單止，蓋血來未多，必有瘀於胸膈，必
先消瘀而後涼之止之。然得熱則行，宜苦寒涼血為
君，辛味行氣開鬱為臣，升提俾復其位為佐，酸澀止
塞其源，甘溫收補其後。

涼血犀角地黃湯、黃連解毒湯。陶氏生地芩連湯、四
生丸。

行氣枳殼湯、二陳湯、枳橘湯、古烏附湯。

「滋補血虛，加減四物湯。昏運，古芎歸湯。氣虛，單人參湯；扶脾，生脈散，清肺生脈飲。虛甚者，十全大補湯。」止澀，古參蘗糊狗膽丸，單京墨丸，或單用炒乾薑為
末，童便調服，善能止血降火。

失血多眩運不止，宜生地芩連湯救之。又「全生活血湯」亦佳。

久者升提，三黃補血湯。斷根，天門冬丸、「大阿膠丸、女貞丹。」
還血歸元，參苓白朮散、四君子湯、腎氣丸、瓊玉膏
抑論血疾陰火，誤用陽燥熱藥，則血枯瘦怯，勞瘵成
矣。勞傷誤用寒藥，則胸滿膈痛，血愈鬱矣。墜墮閃挫，
妄行補澀，則瘀畜於胃，心下脹滿，食入即吐，名曰血
逆。古法以二陳湯去茯苓、甘草，加赤芍等分救之。但
此血疾難調，最宜斟酌。

嘔血
[
编辑
]

成盆無聲者，曰「吐。」成椀有聲者曰「嘔。」怒氣逆甚，血溢口鼻，當抑怒全陰。熱者解鬱湯，虛者，
保命散。

氣虛發熱咽喉痛，甘桔湯加參、芪、歸、地、荊芥、黃蘗，水
煎，入童便、韭汁、薑汁、鬱金少許。或單黃蘗蜜炙為末，
麥門冬煎湯下。

血虛熱熾。當滋陰降火。加減四物湯主之。

欬血
[
编辑
]

嗽痰帶血。本屬脾經虛者，六君子湯加桑白皮、黃芩、
枳殼、五味子。有火者，加減逍遙散。

有欬屬肺，火升痰盛身熱者，龍腦雞蘇丸、雞蘇散、滋
陰降火湯、古百花膏、黃連阿膠丸。虛者，二陳芎歸湯、
八物湯，或二陳湯加嫩桂、桑白皮、杏仁、桔梗、知母、貝
母、阿膠、生地、山梔。蓋嫩桂枝能治上焦故也。愈後，調
理元霜膏、欬血咽瘡者，不治。

血隨唾出自腎來，滋陰降火湯。

唾中紅絲，乃是肺痿，難治。

有血在咽下咯不出者，甚咯則有之者，此精血竭也，
四物湯加竹瀝、薑汁、童便、青黛，或聖餅子、地黃膏。畜
​
血在上，閉塞清道，喜忘者，犀角地黃湯。

鼻衄
[
编辑
]

外感四時，邪傳經絡，誤汗、下，以致邪逼經血妄行。
風證色青，多鼻衄者，金沸草散去麻黃，加桔梗、枇杷
葉、桑白皮，或參蘇飲加黃芩。

寒證色黯，鼻衄點滴者，九味羌活湯、麻黃升麻湯。
暑熱逼血，色紅甚則黑者，茅花煎湯，調五苓散。
傷寒發煩目瞑甚者，必衄。蓋此血為熱氣所搏，妄行
於上而為衄，得衄則熱隨血散而解，與麻黃湯，或麻
黃升麻湯、九味羌活湯。蓋傷寒衄為積血在表，用麻
黃羌活者，非治衄也，以解太陽經之邪耳。此與太陽
病，其人「適失血。及下利。宜桂枝湯」法同。但衄家最忌
發汗。邪輕者。犀角地黃湯。

經絡中，熱盛逼血從鼻出者為衄，多屬太陽，名曰陽
血。點滴不成流者，表猶未解，當用辛涼之藥解表，九
味羌活湯加赤芍，或升麻葛根湯加黃芩，或麻黃升
麻湯、雙解散。渴者，五苓散；煩者，竹葉石膏湯，以散經
中之邪。仲景云：傷寒脈浮緊，不發汗，因致衄者，麻黃
湯主之是也。如無表證，衄血成流，及因汗而得衄，或
下又見血者，不治自愈。不止者，犀角地黃湯、陶氏生
地芩連湯、黃芩湯、茅花湯。外用冷水浸紙，貼太陽穴，
紙熱又換。或用百草霜、胎髮燒灰，吹入鼻中九竅出
血亦效。凡衄不宜即止，恐餘血入胃，著於上焦，為血
結胸證。

《直中》少陰證，熱行於裏，先熱後厥。無汗亦陰證，似陽
也。醫不能識，強發其汗，必動其經，外則筋惕肉瞤，內
則伏熱逼血從耳目而出，或從口鼻而出，名曰「陰血」，
是謂下厥上竭，不治。但厥為下厥，血出於上為上竭。
輕者黃芩湯加生地之類，或當歸四逆湯、黑錫丹救
之。動經與鼻衄，微有不同如此。

內傷飲食，生冷滯胃清道，氣濁血亂者，理中湯加葛
根、川芎。治衄能分陰陽，定血脈，冷運倒者，加桂附。傷
酒吐血者，四君子湯加乾葛、川芎、山梔。

肺竅於鼻，鼻通於腦，血上溢於肺，又行清道，所以從
鼻而出，兼以陽明熱鬱上行，則口鼻俱出。大熱衄血
者，用萱草去根，搗汁一盞，生薑汁半盞，和勻服。
涼血行血，治同吐血。初宜黃芩湯加鬱金，或茅花、冬
青子止之。久宜清肺，生脈飲、茜梅丸、古天地膠。有鬱
者，古沙芎散。因鼻流涕，久成衄者，防風散，或犀角地
黃湯。凡初衄不可遽止，去多恐運，急用百草霜末三
錢，水調服，仍取一撮吹鼻中。或用人中白末調服，更
加髮灰一錢，麝一字，仍用少許㗜鼻，立止。或將患人
頭髮分開井水濕紙頂上搭之亦好。如鼻乾燥，以麻
油滴入潤之。如吐衄太盛不止，防其血運，用茅根燒
煙，將酢洒之，令鼻嗅氣，以遏其勢。或驀然以水噴面。
使帶驚則止。此法非特衄血。雖上吐下便。九竅出血
者亦效。止後隨證虛實調之。

涼血散火藥不效者，屬氣鬱，古沙芎散。燥者，單天門
冬膏。

牙宣
[
编辑
]

「牙宣」，即齒衄，胃與腎虛火上炎也。以牙牀屬胃，牙齒
屬腎。如陽明傳入少陰，二經相並，血出於牙縫。如吐
者，人多不覺其為牙血，以涼水漱血則止，少頃又來
者是。外用綠袍散，內用解毒湯合犀角地黃湯，或合
生地芩連湯下之。輕者清胃降火而已。

舌衄
[
编辑
]

血從舌出者，謂之「舌衄」，心與肝也。宜文蛤散。

肌衄
[
编辑
]

血從汗孔出者，謂之「肌衄。」由內傷氣散，汗出污衣，甚
則如衃染者，黃芪建中湯、妙香散，或男胎髮灰盦之。

九竅出血
[
编辑
]

九竅出血，身熱不臥者，即死。

傷寒少陰證，醫者不識，強發其汗，則伏熱逼血從九
竅而出，名為「下厥上竭」，不治。

九竅出血，宜「側柏散，又百草霜、油髮灰、龍骨末，或吹入，或摻之。」
膕血
[
编辑
]

血從委中穴出者，謂之膕血，腎與膀胱也。

膕中出血不止，乃血虛也，宜服「十全大補湯。」
溺血
[
编辑
]

血從精竅中來，乃心移熱於小腸。四物湯加山梔、芩、
連，單頭髮散入麝香半釐，淡苦酒湯下單苦。
菜飲
單「琥珀散。」
暴起熱者，山梔一味，水煎服。實熱者，承氣湯加當歸
下之，或小薊飲子，後以四物湯加山梔調之。心經熱
者，導赤散。暑熱者，益元散、升麻煎湯下，或五苓散。
久虛者，四物湯加山梔、牛膝，或單牛膝膏。房勞傷精，
火動溺血者，膠艾四物湯、腎氣丸、小菟絲子丸。虛甚
病久者，鹿角膠丸、秋石固真丸、金櫻膏。痛不可忍者，
單豆豉一撮。煎湯溫服。甚效。此疾日久中乾。非清心
靜養不可救也
​

下血
[
编辑
]

自外感得者，曰腸風，隨感隨見，所以色鮮，多在糞前，
自大腸氣分來也。自內傷得者，曰臟毒，積久乃來，所
以色黯，多在糞後，自小腸血分來也。又有不拘糞前
糞後來者，氣血俱病也。皆因七情六淫，飲食不節，起
居不時，或坐臥濕地，或醉飽行房，或飲冷停寒，或酒
麪積熱，以致滎血失道，滲入大腸。《經》曰：「結陰便血，一」陰結一升，二陰結二升，三陰結三升。蓋邪干五臟，則
三陰脈絡不和而結聚，血因停留，溢則滲入大腸，而
非陰寒之謂也。《針經》云：「陽絡傷，則血外溢而吐衄，陰絡傷，則血內溢而便溺血。」
風者，色青，或純下清血。實者，「人參敗毒散加槐花、荊芥。虛者，不換金正氣散。久虛者，胃風湯、古樗參散、苦參丸、結陰丹。」
熱者鮮紅，用黃芩、秦艽、槐角、升麻、青黛等分，水煎服。
酒蒸黃連丸、香連丸、蒼地丸、龜蘗丸。挾風者，臟頭丸。
暑月感熱，香薷散。熱甚則黑者，解毒湯合四物湯加
大黃。有瘀血者，桃仁承氣湯。

寒者色黯，平胃散合理中湯，加葛根、升麻、益智、神麴、
當歸、地榆、薑棗煎服。

毒者，病邪蘊久。色濁後重疼墜。「四物湯加木香、檳榔。或四味香連丸。」
濕者，「直來不痛。白蘗丸。濕兼熱者。古連殼丸。」
原因傷風犯胃，飱泄久而濕毒成痞，注於大腸，傳於
少陰，名曰「腸癖。」詳痢門。

內傷飲食，腹必脹滿，糟粕與血同來，平胃散加槐角、
枳殼、當歸、烏梅、甘草，或通元二八丹。虛者，六君子湯
加芎、歸、神麴，或六神丸。

內傷勞傷，元氣下陷者，補中益氣湯。脫肛者，榆砂湯。
內傷中氣虛弱者，四君子湯，或單人參湯加炒乾薑
少許，古卷柏散、古烏荊丸、剪紅丸。陽虛甚者，礬附丹。
內傷陰虛血弱者，四物湯加乾薑，龜蘗丸、活龜丸、腎
氣丸。

內傷脈絡下血者，古連殼丸；虛者，十全大補湯主之。
內傷，憂思怔忡，少寢有汗者，歸脾湯。或寒熱脅痛，小
腹悶墜拘急者，逍遙散、六君子湯，俱加柴胡、山梔，或
木香少許。

已上糞前俱加吳萸。糞後俱加黃連二味。須用熱湯
同浸拌濕。再頓滾湯半日久。令藥氣相和方妙。各揀
出。若生則偏寒偏熱。

初起宜和血袪風濕，「當歸和血散，或涼血地黃湯。實者，槐角丸、黃連阿膠丸。虛者，加味槐角丸、四物坎離丸。」
「通用四物湯。」袪風加柏葉、防風、荊芥、秦艽、槐花、蝟皮、
黃芩、地榆、枳殼、甘草；久者加升麻、柴胡提之。解毒加
槐花、柏葉、荊芥、枳殼、芩、連。近血加檳榔、枳實、槐花、條
芩。瀉大腸火，遠血加木通、吳萸、炒黃連。瀉小腸火熱
者加山梔、槐花、黃連。大下不止，加血見愁少許，薑汁
和服。虛者加炒乾薑；濕熱加蒼朮、秦艽、黃芩、芍藥；挾
氣加香附、枳殼，或單香附丸。又古芎歸湯加枳殼，血
熱加茯苓、槐花，冷加茯苓、木香。凡大小便血，切不可
純用涼藥，宜辛味為佐，兼升舉及酒炒藥。

氣虛補中益氣湯參苓曰：「朮散益氣生精。蓋氣皆生於穀氣，胃氣一復，血自循經。」
下血久者，止澀，用香梅丸、「腸風黑散。」單方糞前酸石
榴皮炙為末，茄子枝煎湯下。糞後，艾葉為末，生薑汁
下。或乾柿燒灰為末，米飲下亦好。

腸風臟毒
[
编辑
]

腸風臟毒，血自腸臟中來，少血多氣，肛門旁生孔竅，
射如血線。夫肛門既脫，腐血浸淫，化為蟲蠧，蝕傷腸
口，滴血淋瀝。當以蕪荑、艾葉、苦楝根等化蟲，或燒鰻
鯬骨熏之，內服黑玉丹。

《王綸明醫雜著》
[
编辑
]

《血病論》
[
编辑
]

凡酒色過度，損傷脾腎真陰，欬嗽吐痰、衄血、吐血、欬
血、咯血等證，誤服參、芪等甘溫之藥，則病日增，服之
過多，則不可治。蓋甘溫助氣，氣屬陽，陽旺則陰愈消。
前項病證，乃陰血虛而陽火旺，宜服苦甘寒之藥以
生血降火。世人不識，往往服參、芪以為補，予見服此
而死者多矣。

人之一身，陰常不足，陽常有餘，況節慾者少，過慾者
多，精血既虧，相火必旺，火旺則陰愈消，而勞瘵、欬嗽、
咯血、吐血等證作矣。故宜常補其陰，使陰與陽齊，則
水能制火，而水升火降，斯無病矣。故丹溪先生發明
「補陰之說，謂專補左尺腎水也。古方滋補藥，皆兼補右尺相火，不知左尺原虛，右尺原旺，若左右平補，依舊火勝於水，只補其左，制其右，庶得水火相平也。」右
尺相火，固不可衰。若果相火衰者，方宜補火。但世之
人，火旺致病者，十居八九，火衰成疾者，百無二三。且
少年腎水正旺，似不必補。然慾正熾，妄用太過，至於
中年，慾心雖減，以少年斲喪既多，焉得復實？及至老
​
年，天真漸絕，只有孤陽。故補陰之藥，自少至老。不可
缺也。丹溪先生發明先聖之旨。以正千載之訛。其功
盛哉。今立補陰丸方。備加減法。

〈註〉
按前證「設若腎經陰精不足，陽無所化，虛火妄動以致前證者，宜用六味地黃丸補之，使陰旺則陽化。若腎經陽氣燥熱，陰無以生，虛火內動而致前證者，宜用八味地黃丸補之，使陽旺則陰生。若脾肺虛不能生腎，陰陽俱虛而致前證者，宜用補中益氣湯、六味地黃丸，培補元氣，以滋腎水。」若因陽絡傷血，隨氣泛行而患諸血證者，宜用四君子加當歸，純補脾氣，以攝血歸經。太僕先生云：「大寒而盛熱之不熱，是無火也；大熱而盛寒之不寒，是無水也。」又云：「倏忽往來，時發時止，是無水也。晝見夜伏，夜見晝止，不時而動，是無火也。當求其屬而主之。無火者，宜益火之源，以消陰翳；無水者，宜壯水之主，以鎮陽光。」不可泥用沉寒之劑。

男子二十前後，色慾過度，損傷精血，必生陰虛火動
之病。睡中盜汗，午後發熱，哈哈欬嗽，倦怠無力，飲食
少進，甚則痰涎帶血，咯吐出血，或欬血吐血、衄血，身
熱脈沉數，肌肉消瘦，此名「勞瘵」，最重難治。輕者必用
藥數十服，重者期以歲年。然必須病人愛命，堅心定
志，絕房室，息妄想，戒惱怒，節飲食，以自培其根，否則
「雖服良藥，亦無用也。」此病治之於早則易，若到肌肉
銷鑠，沉困著牀，脈沉伏細數，則難為矣。又此病大忌
服人參，若曾服過多者，亦難治。今製一方於後，治色
慾證，先見潮熱、盜汗、欬嗽倦怠，趁早服之。生地黃酒
洗、甘草炙、乾薑炮各五分，川芎、熟地、知母蜜水浸拌
炒、天門冬去心皮各一錢，白芍藥炒、當歸、白朮各一
錢三分陳皮、黃蘗蜜水浸炙各七分生薑三片，水煎，
空心溫服。

〈註〉
按：前方治火盛陰虛之法也。大抵此證屬足三陰虧損，虛熱無火之證，故晝發夜止，夜發晝止，不時而作，當六味地黃丸為主，以補中益氣湯調補脾胃。若脾胃先損者，以補中益氣為主，以六味地黃丸溫存肝腎，多有得生者。若悮用黃蘗、知母之類，則復傷脾胃，飲食日少，諸臟愈虛，元氣下陷，腹痞作瀉，則不可救矣。夫衄血、吐血之類，因虛火妄動，血隨火而泛行，或陽氣虛不能攝血歸經而妄行，其脈弦洪，乃無根之火浮於外也。大抵此證因四五六月為火土大旺，金水衰涸之際，不行獨宿，淡味，保養二臟，及十一二月，火氣潛藏，不遠幃幕，戕賊真元，故至春末夏初，患頭腳軟，食少體熱，注夏之病。或少有老「態，不耐寒暑，不勝勞役，四時迭病，皆因氣血方長，而勞心虧損，或精血未滿，而早斲喪，故其見證，難以名狀。若左尺脈虛弱，或細數，是左腎之真陰不足也，用六味丸；右尺脈遲軟，或沉細而數欲絕，是命門之相火不足也，用八味丸；至於兩尺微弱，是陰陽俱虛也，十補丸。」此皆滋其化源也，仍參發熱及欬嗽諸證治法用之。

若兼衄血，欬血出於肺也，加桑白皮一錢，黃芩、山梔
各五分炒。若兼嗽血，痰血出於脾也，加桑白皮、貝母、
黃連、䒷蔞仁各七分。若兼嘔吐，血出於胃也，加山梔、
黃連、乾薑、蒲黃各一錢，炒韭汁半盞、薑汁少許。若兼
咯唾，血出於腎也。加桔梗、元參、側柏葉炒各一錢。

〈註〉
「按前方惟上古之人形病俱實者宜用之，今之患者，多屬形病俱虛，治者當求其屬而主之。前證鬱熱傷肺而衄血者，用黃芪益氣湯；肺氣虛熱，不能攝血而衄者，用四君子加芎、歸、五味子；鬱結傷脾而嗽吐血者，用歸脾湯；胃經有熱而嗽吐血者，用犀角地黃湯；胃氣弱而嗽吐血者，用四君子加芎、歸、升麻；腎經虛」熱，陰火內動而咯吐血，用六味丸、補中益氣湯。怒動肝火而見血者，用加味逍遙散；腎涸肝火動而見血者，用六味丸。雖曰血得熱而錯經妄行，亦有衛氣虛，不能統攝榮血而為妄行者，不可不察。已上諸證，皆屬足三陰虧損，虛火內動所作，非外因所致，皆宜六味丸、補中益氣湯，滋其化源，是治本也。其因甚多，不能枚舉。治者當臨證而制宜，庶無悮矣。

若先見血證，或吐衄盛大者，宜先治血。治法輕小者
涼血止血；盛大者先消瘀血，次止血涼血。蓋血來多，
必有瘀於胸膈，不先消化之，則止之涼之不應也。葛
可久《十藥神書》方可次第檢用。方內惟獨參湯止可
用於大吐血後昏倦、脈微細，氣虛者。氣雖虛而復有
火。可加天門冬五錢。若如前所云。陰虛火動。潮熱盜
汗。欬嗽脈數。不可用。

〈註〉
按：劉宗厚先生云：「榮者，水穀之精也。和調於五臟，灑陳於六腑，乃能入於脈也。源源而來，生化於脾，總統於心，藏受於肝，宣布於肺，施泄於腎，灌溉一身。是以出入升降，濡潤宣通者，由此使然也。故《經》云：『氣主噓之，血主濡之』。」又云：「肺朝百脈之氣，肝統諸經之血，氣血為人身之橐籥也。」觀此多因飲
​

食起居，六淫七情失宜，虧損元氣，以致諸經失職，不能司攝，法當調補脾肺之氣，使血各歸其源，諸病自愈矣。若潮熱欬嗽而脈數者，元氣虛弱，假熱之脈也。尤當用甘溫調補脾胃為善。

若病屬火，大便多燥，然須節調飲食，勿令泄瀉。若胃
氣復壞，泄瀉稀溏，則前項寒涼之藥難用矣。急宜調
理脾胃，用白朮、茯苓、陳皮、半夏、神麯、麥芽、甘草等藥，
俟胃氣復，然後用前本病藥，收功保後，可合「補陰丸」常服之，及用葛可久方。

〈註〉
按《內經》云：「腎開竅於二陰。」若腎經津涸者，用六味丸。脾肺氣虛者，補中益氣湯。脾經鬱結者，加味歸脾湯。氣血虛者，八珍湯。若發熱作渴飲冷，用竹葉黃芪湯。若膏粱厚味積熱者，加味清胃散，

杏仁、白茯苓、橘紅、五味、桔梗、甘草，為勞嗽主方。若見
血者，加阿膠、當歸、芍藥、天門冬、知母、貝母、桑白皮。亦
於前肺虛陰虛二條擇用。大抵欬嗽見血，多是肺受
熱邪，氣得熱而變為火，火盛而陰血不寧，從火上升，
故治宜瀉火滋陰，忌用人參等甘溫之藥。然亦有氣
虛而欬血者，則宜用人參、黃芪、䕀冬花等藥，但此等
證不多耳。

〈註〉
按前證「亦有勞傷元氣，內火妄動而傷肺者；亦有勞傷腎水，陰火上炎而傷肺者；有因過服天門冬、生地寒藥，損傷脾胃，不能生肺金而不愈者；有因誤用黃蘗、知母之類，損傷陽氣，不能生陰精而不愈者。凡此皆脾肺虧損，而腎水不足，以致虛火上炎真臟為患也。須用補中益氣湯補脾土，面生肺金，用六味地黃」丸，滋腎水而生陰精。否則不救。

《李中梓醫宗必讀》
[
编辑
]

吐血
[
编辑
]

上盛下虛，血隨氣上，法當順氣，氣降則血歸經矣。蘇
子降氣湯。脈來微軟，精神困倦，是氣虛不能攝血，人
參飲子或獨參湯。脈洪有力，精神不倦，胸中滿痛，或
吐血塊，用生地黃、赤芍藥、當歸、丹皮、丹參、桃仁、大黃
之屬，從大便導之。血以上出為逆，下出為順。苟非大
虛泄瀉者，皆當行之，以轉逆為順，此釜底抽薪之妙
法。若吐血已多，困倦虛乏者，不可行也。吐多而急欲
止之，生地黃、當歸、丹皮、赤芍藥煎湯，入藕汁、童便各
一鍾，血餘灰二錢，墨灰五分，調勻熱服。怒氣傷肝者，
丹皮、芍藥、木香之屬；勞心者，蓮子、糯米、柏仁、遠志、棗
仁、茯神之屬；酒傷者，乾葛、茅花、側柏、荊芥穗之屬。飲
食傷胃者，白朮、陳皮、甘草、糓糵、砂仁之屬。吐血色黯，
脈遲而寒者，理中湯。勞力者，蘇子降氣湯加阿膠，或
以豬肺煮熟，蘸白芨末食之。

欬嗽咯血
[
编辑
]

涎唾中，有少血散漫者，此腎虛火炎之血也，六味地
黃湯加童便、阿膠。血如紅縷，在痰中嗽出者，此肺血
也，二冬、二母、白芨、阿膠、甘草、苡仁、紫菀、百合、桔梗。肺
傷者，其人勞倦，人參救肺散。肺痿吐膿血，薏苡仁煮
粥，日服半升。凡血證既久，古人多以胃藥收功，四君
子湯不嗽而血從咯出，此腎血也。地黃、牛膝、牡丹皮、
茯苓當歸青黛元參童便。

《王肯堂證治準繩》
[
编辑
]

《總論》
[
编辑
]

血溢、血泄諸畜妄證。其始也，予率以桃仁、大黃行血
破瘀之劑，折其銳氣，而後區別治之，雖往往獲中，然
猶不得其所以然也。後來四明遇故人蘇伊舉，閒論
諸家之術。伊舉曰：「吾鄉有善醫者，每治失血畜妄，必先以快藥下之。或問失血復下，虛何以當？則曰：血既妄行，迷失故道，不去畜利瘀，則以妄為常，曷以禦之？且去者自去，生者自生，何虛之有？」予聞之愕然曰：「名言也。昔者之疑，今釋然矣。」
大抵溲血、淋血、便血三者，雖以前後陰所出之竅血
有不同，然於受病則一也，故治分標本亦一也。其散
血止血之藥，無越於數十品之間，惟引導佐使，各走
其鄉者少異耳。

《趙獻可醫貫》
[
编辑
]

《論血證》
[
编辑
]

客有問於余曰：「失血一證，危急駭人，醫療鮮效，或暴來而頃刻即逝，或暫止而終亦必亡，敢問有一定之方，可獲萬全之效否？」余曰：「是未可以執一論也，請備言之。凡血證先分陰陽，有陰虛，有陽虛。陽虛補陽，陰虛補陰，此直治之法，人所共知。又有真陰真陽，陽根於陰，陰根於陽。真陽虛者，從陰引陽；真陰虛者，從陽」引陰，復有假陰假陽，似是而非，多以誤人。此真「假」二
字，曠世之所不講，舉世之所未聞。在《雜病》不可不知，
在《血證》為尢甚也，汝知之乎？既分陰陽，又須分三因：
風寒暑濕燥火，外因也；過食生冷，好啖炙煿，醉飽無
度，外之因也；喜怒憂思恐，內因也；勞心好色，內之因
也；跌撲閃肭，傷重瘀畜者，不內外因也。既分三因，而
必以吾身之陰陽為主，或陰虛而挾內外因也，或陽
虛而挾內外因也。蓋陰陽虛者，在我之正氣虛也；三
​
因者，在外之邪氣有餘也。邪之所湊，其氣必虛，不治
其虛，安問其餘。

客問曰：「吐衄血者，從下炎上之火，暑熱燥火，固宜有之，何得有風寒之證？」曰：「此六淫之氣，俱能傷人，暑熱者十之一二，火燥者半，風寒者半，而火燥之後，卒又歸於虛寒矣。《內經》曰：『歲火太過，炎暑流行，肺金受刑，民病血溢血泄』。」又曰：「少陽之復，火氣內發，血溢血泄，是火氣能使人失血也。」又云：「太陽司天，寒淫所勝，血變於中，民病嘔血血泄鼽衄善悲。又太陽在泉，寒淫所勝，民病血見，是寒氣能使人失血也。」又云：「太陰在泉，濕淫所勝，民病血見，是濕氣使人失血也。」又云：「少陰司天之政，水火寒熱持於氣交，熱病生於上，清病生於下，寒熱凌犯而爭於中，民病血溢血泄，是寒熱凌犯，能使人失血者也。太陰司天之政，初之氣，風濕相薄，民病血溢。」是風濕相搏血溢也。又云：「歲金太過，燥氣流行，民病反側，欬逆，甚而血溢。」是燥氣亦能使
人血溢也。六氣俱能使人血溢，何獨火乎？況火有陰
火陽火之不同，日月之火與燈燭之火不同，爐中之
火與龍雷之火不同。又有五志過極之火。驚而動血
者，火起於心；怒而動血者，火起於肝；憂而動血者，火
起於肺；思而動血者，火起於脾；勞而動血者，火起於
腎。能明乎「火」之一字，而於血之理，思過半矣。

劉河間以五運六氣暑火立論，故耑用寒涼以治火，
而後人宗之。不知河間之論，但欲與仲景《傷寒論》對
講，各發其所未發之旨耳，非通論種種不同之火也。
東垣論脾胃之火，必須溫養，始禁用寒涼。丹溪立陰
虛火動之論，亦發前人所未發。可惜大補陰丸、補陰
丸二丸中，俱以黃蘗、知母為君，而寒涼之弊又甚行
矣。嗟乎！丹溪之書不息，岐黃之道不著，余特撰《陰陽
五行之論》，以申明火不可以水滅，藥不可以寒攻也。
六淫中雖俱能病血，其中獨寒氣致病者居多，何也？
蓋寒傷榮，風傷衛，自然之理。又太陽寒水，少陰腎水，
俱易以感寒，一有所感，皮毛先入。肺主皮毛，水冷金
寒，肺經先受，血亦水也。故經中之水「與血，一得寒氣，皆凝滯而不行，欬嗽帶痰而出。問其人，必惡寒，切其脈，必緊；視其血，中間必有或紫或黑數點，此皆寒淫之驗也。」醫者不詳審其證，便以為陰虛火動，而概用
滋陰降火之劑，病日深而死日迫矣。余嘗用麻黃桂
枝湯而愈者數人，皆一服得微汗而愈。蓋汗與血，一
物也，奪血者無汗，奪汗者無血。余讀《蘭室祕藏》而得
此意。因備記以廣其傳。

前人云：「獨有傷暑吐衄者，可用河間法。必審其人，面垢口渴，喜飲，乾嘔腹痛，或不痛，發熱或不發熱，其脈必虛，大汗出者，黃連解毒湯主之，甚者，白虎湯。」愚按：
暑傷心，心氣既虛，暑氣故乘而入之。心主血，故吐衄。
心既虛而不能主血，恐不宜過用寒涼以瀉心，須以
清暑益氣湯中加丹皮、生地，兼犀角、地黃治之。蓋暑
傷心亦傷氣。其人必無氣。以動脈必虛。以參芪助氣。
使氣能攝血。斯無弊也。

《金匱方》云：「心氣不足，吐血衄血者，瀉心湯主之。」此正
謂手少陰心經之陰氣不足，本經之陽火亢甚無所
輔，肺肝俱受其火而病作，以致陰血妄行而飛越，故
用大黃泄去亢甚之火，黃芩救肺，黃連救肝，使之和
平，則陰血自復而歸經矣。

客問曰：「既云須分陰陽，則吐衄者，陰血受病，以四物湯補血足矣。參芪補氣，奚為用之，而復有謂陽虛補陽之說，何耶？」曰：「子正溺於世俗之淺見也。自王節齋製《本草集要》，有云：陰虛吐血者，忌人參，服之則陽愈旺而陰愈消，過服人參者死。」自節齋一言，而世之受
病治病者，無問陽虛陰虛，而并棄之若砒毒矣。冤哉
冤哉。蓋天地間之理。陽統乎陰。血隨乎氣。故治血必
先理氣。血脫必先益氣。古人之妙用也。

凡內傷暴吐血不止，或勞力過度，其血妄行，出如涌
泉，口鼻皆流，須臾不救即死。急用人參一兩或二兩，
為細末，入飛羅麵一錢，新汲水調如稀糊，不拘時啜
服，或用獨參湯亦可。古方純用補氣，不入血藥，何也？
蓋有形之血不能速生，無形之氣，所當急固，無形自
能生有形也。若有真陰失守，虛陽泛上，亦大吐血，又
須八味地黃湯固其真陰，以引火歸原，正不宜用人
參。及火既引之而歸矣，人參又所不禁，陰陽不可不
辨，而先後之分，神而明之，存乎人耳。

凡失血之後，必大發熱，名曰血虛發熱。古方立當歸
補血湯，用黃芪一兩，當歸六錢，名曰補血，而以黃芪
為君，陽旺能生陰血也。如丹溪於產後發熱，用參、芪、
歸、芎、黑薑以佐之。或問曰：「乾薑辛熱，何以用之？」曰：「薑味辛，能引血藥入氣分而生新血，神而明之。」不明此
理，見其大熱，六脈洪大，而誤用發散之劑，或以其象
白虎湯證。而誤用白虎。立見危殆。慎之哉。

客又問曰：「陽能統陰，聞命矣。傷寒吐血，亦聞命矣。然除傷寒外，或者寒涼之藥，不能不少加一二，以殺其火勢。至於辛熱之品，以火濟火，恐一入口而直沖不​止，奈何？寧和平守中，以免謗怨，何如？若丹溪產後用乾薑者，為有惡露凝留，故用之以化其瘀，未必可為典要也。」余見先生治血證，不惟不用寒涼，而反嘗用
大辛熱之藥，屢以奏功，不已？霸乎曰：子之言，不讀古
書，不窮至理，不圖活人之命者也。試檢古人已驗之
名言以示之。《金匱方》云：「吐血不止，柏葉湯主之：柏葉、乾薑各二兩，艾三把，以水五升，取馬通一升，合煮取一升，分溫再服。凡吐血不已，則氣血皆虛，虛則生寒，是故用柏葉。柏葉生而西向，乃稟兌金之氣而生，可制肝木，木主升，金主降，取其升降相配，夫婦之道和，則血得以歸藏於肝矣，故用是為君。」乾薑性熱，炒黑
則止而不走，用補虛寒之血。艾葉之溫，能入內而不
炎於上，可使陰陽之氣反歸於裏，以補其寒，用二味
為佐。取馬通者，為血生於心，心屬午，於是用午獸之
通，主降火，消停血，引領而行，為使仲景《治吐血準繩》，
可以觸類而長之。

《三因方》云：「理中湯能止傷胃吐血，以其方最理中脘，分別陰陽，安定氣血。」按患人果身受寒氣，口受冷物，
邪入血分，血得冷而凝，不歸經絡而妄行者，其血必
黑黯，其色必白而夭，其脈必微遲，其身必清涼，不用
薑桂而用涼血之劑，殆矣。臨病之工，宜詳審焉。
客又問曰：「吐血可用辛熱，為扶陽抑陰，始聞命矣，然復有真陰真陽之說，可得聞乎？」答曰：「世之言陰陽者，氣血盡之矣。豈知火為陽氣之根，水為陰血之根乎？吾所謂水與火者，又非心與腎之謂。人身五行之外，另有一無形之火，無形之水，流行於五臟六腑之間，惟其無形，故人莫得而知之。試觀之，天日為火之精，故氣隨之；月為水之精，故潮隨之。如星家」看五行者，
必以太陽太陰為主。然此無形之水火，又有一太極
為之主宰，則又微乎微矣。此天地之正氣，而人得以
生者，是立命之門，謂之元神。無形之火，謂之元氣；無
形之水，謂之元精。俱寄於兩腎中間，故曰：「五臟之中，惟腎為真。」此真水真火、真陰真陽之說也。曰：「真陰真陽，與血何干乎？」曰：「子但知血之為血，而不知血之為水也。人身涕唾津液、痰汗便溺，皆水也，獨血之水隨火而行，故其色獨紅。腎中之真水乾，則真火炎，血亦隨火而沸騰矣。腎中之真火衰，則真水盛，血亦無附而泛上矣。惟水火奠其位，而氣血各順布焉，故其真陰真陽為要也。」曰：「既是火之為害，正宜以水治之。而先生獨曰：『火不可水滅，反欲用辛熱，何耶』？」曰：「子但知火之為火，而不知火有不同也。有天上之火，如暑月傷暑之病是也，方可以井水沃之，可以寒涼折之。若爐中之火，得水則滅，在人身即脾胃之火，脾胃之中無火，將以何者蒸腐水糓，而分溫四體耶？至於相火者，龍雷之火，水中之火也。龍雷之火，得雨而益熾，惟太陽一照，而龍雷自息，及秋冬，陽氣伏藏，而雷始收聲，龍歸大海矣。此火不可水滅，而用辛熱之義也。」當
今方書，亦知龍雷之火，不可水滅，不可直折，但其註
皆曰：黃蘗、知母之類是也。若是，依舊是水滅直折矣，
誤天下蒼生者此言也，哀哉！曰：黃蘗、知母既所禁用，
治之將何如？若與前所論理中、溫中無異法，何必分
真陰真陽乎？曰：溫中者，理中焦也，非下焦也。此係下
焦兩腎中先天之真氣，與心肺脾胃後天有形之體，
毫不相干，且乾薑、當歸、甘草等藥，俱入不到腎經，惟
仲景八味腎氣丸，斯為對證。腎中一水一火，地黃壯
水之主，桂、附益火之原，水火既濟之道。蓋陰虛火動
者，若腎中寒冷，「龍宮無可安之穴宅，不得已而遊行於上，故血亦隨火而妄行。」今用桂、附二味純陽之火，
加於六味純陰水中，使腎中溫煖，如冬月一陽來復
於水土之中，龍雷之火自然歸就於原宅，不用寒涼
而火自降，不必止血而血自安矣。若陰中水乾而火
炎者，去桂、附而純用六味以補水配火，血亦自安，亦
不必去火。總之保火為主。此仲景二千餘年之元祕。
豈後人可能筆削一字哉。

客又問曰：「假寒假熱之說何如？」曰：此真病之狀，惑者
誤以為假也。經曰：「少陰司天之政，水火寒熱，持於氣交，熱病生於上，清病生於下，寒熱凌犯而爭於中，民病血溢血洩。」《內經》蓋指人之臟腑而言，言少陰司天
者，腎經也。凡腎經吐血者，俱是下寒上熱，陰盛於下，
逼陽於上之假證。世人不識，而為其所誤者多矣。吾
獨窺其微，而以假寒治之，所謂假對假也。但此證有
二：「有一等少陰傷寒之證，寒氣自下腎經，而感小腹痛，或不痛，或嘔或不嘔，面赤口渴，不能飲水，胸中煩躁，此作少陰經外感傷寒」看，須用仲景白通湯之法
治之，一服即愈，不再作。又有一等真陰失守，命門火
衰，火不歸元，水盛而逼其浮游之火「於上，上焦欬嗽氣喘，惡熱面紅，嘔吐痰涎出血，此係假陽之證，須用八味地黃引火歸元。」茲二方俱用大熱之藥，倘有方
無法，則上焦煩熱正甚，復以熱藥投之，入口即吐矣。
須以水探冷，假寒騙之，下嗌之後，冷性既除，熱性始
發，因而嘔噦皆除，此加人尿、豬膽汁於白通湯下，以
​
通拒格之寒也。用八「味湯者，亦復如是。倘一服寒涼，頃刻立死，慎之哉！」曰：「真假之說，至矣精矣！吾何以辨其為假而識之耶？又何以識其為傷寒與腎虛而辨之耶？」曰：「此未可以易言也。將欲望而知之，是但可以神遇，而不可以目遇也。將欲聞而知之，是可以氣聽，而不可以心符也。將欲問而知之，可以意會，而不可以言」傳也。將欲切而知之，得之心，而應之手巧，則在
其人父，不能傳之子也。若必欲言之，姑妄言乎。余辨
之舌耳。凡有實熱者，舌胎必燥而焦，甚則黑；「假熱者，舌雖有白胎而必滑，口雖渴而不能飲水，飲水不過一二口，甚者少頃亦吐出。面雖赤而色必嬌嫩，身作躁，而欲坐臥於泥水中，此為辨也。」傷寒者，「寒從下受之，女人多有此證，大小便閉，一劑即愈，此暴病也。陰虛者，大小便俱利，吐痰必多，此陰虛火衰之極，不能以一二藥愈，男女俱有之，縱使引得火歸，又須以參芪補陽兼補陰，歲月調理，倘不節慾，終亦必亡而已。」余所傳如此，此不過糟粕耳。所望於吾子者，得意而
忘言，斯得之矣。凡治血證，前後調理，須按三經用藥。
心主血，脾裹血，肝藏血，歸脾湯一方，三經之方也。遠
志、棗仁，補肝以生心火；茯神補心以生脾土；參、芪、甘
草，補脾以固肺氣。木香者，香先入脾，總欲使血歸於
脾，故曰「歸脾。」其有鬱怒傷脾，思慮傷脾者，尤宜。火旺
者，加山梔、丹皮，火衰者，加丹皮、肉桂。又有八味丸，以
培先天之根。治無餘法矣。

客問曰：「吐血衄血，同是上炎之火，一出於口，一出於鼻，何也？」曰：「《東垣》云：『衄血出於肺，從鼻中出也。嘔血出於胃，吐出成椀成盆也。咯唾血者，出於腎，血如紅縷在痰中，唾中欬咯而出也。痰涎血者，出於脾，涎唾中有少血，散漫而出也。《東垣》論雖如此，然肺不特衄血，亦能欬血唾血；胃不特嘔血，肝亦嘔血。蓋肺主氣，肝』」藏血，肝血不藏，亂氣自兩脅中逆而出之。然總之，是
腎水隨相火炎上之血也。腎主水，水化液為痰、為唾、
為血。腎脈上入肺，循喉嚨，挾舌本；其支者，從肺出絡
心，注胸中，故病則俱病也。但衄血出於經，衄行清道，
吐血出於胃，吐行濁道，喉與咽二管不同也。蓋經者
走經之血，走而不守，隨氣而行。火氣「急，故隨經直犯清道，而出於鼻。其不出於鼻者，則為欬咯，從肺竅而出於咽也。胃者，守營之血，守而不走，存於胃中，胃氣虛不能攝血，故令人嘔吐，從喉而出於口也。」曰：「今人一見吐衄，便以犀角地黃為必用之藥，然耶否耶？」曰：
犀角地黃，迺是衄血之的方，若陰虛火動，吐血與欬
咯者，可以借用成功。若陽虛勞力，及脾胃虛者，俱不
宜。蓋犀水獸也，焚犀可以分水，可以通天，鼻衄之血，
從任督而至巔頂，入鼻中，惟犀角能下入腎水，由腎
脈而上引地黃滋陰之品，故為對證。今方書中所載
云：「如無犀角，以升麻代之。」曰：犀角升麻，氣味形性，迥
不相同，何以代之？曰：此又有說焉。蓋緣任衝二脈，附
陽明胃經之脈，亦入鼻中。火鬱於陽明而不得泄，因
成衄者，故升麻可代。升麻，陽明藥也，非陽明經衄者，
不可代衄。亦有陰虛火衰者，其血必點滴不成流，須
用益火之劑，不可概用犀角。有傷寒病五六日，但頭
汗出，身無汗，際頸而還，小便自利，渴飲水漿，此瘀血
證也，宜犀角地黃湯、桃仁承氣湯、抵當湯、丸，看上下
虛實，用犀角地黃湯治上，桃仁承氣湯治中，抵當湯
丸治下也。

陽統乎陰，天包乎地，血隨乎氣。故聖人作《易》，於乾則
曰：「大哉乾元，乃統天」，於坤則曰「至哉坤元，乃順承天。」古人善體《易》義，治血必先理氣，血脫益氣，故有補血
不用四物湯之論。如血虛發熱，立補血湯一方，以黃
芪一兩為君，當歸四錢為臣，氣藥多而血藥少，使陽
生陰長。又如失血暴甚欲絕者，以獨參湯一兩頓煎
服，純用氣藥。斯時也。有形之血不能速生，幾微之氣
所當急固。使無形生出有形。蓋陰陽之妙原根於無
也。

有怒氣傷肝而成吐衄者，其人必脣青、面青、脈弦，須
用柴胡梔子清肝散。有鬱氣傷脾者，須用歸脾湯加
丹皮、山梔，推而廣之。世人因鬱而致血病者多，凡鬱
皆肝病也。木中有火，鬱甚則火不得舒，血不能藏而
妄行。但「鬱」之一字，不但怒為鬱，憂為鬱，怒與憂固其
一也。若其人素有陰虛火證，外為風寒暑濕所感，皮
毛閉塞，即為鬱。鬱則火不得泄，血隨火而妄行，鬱於
經絡，則從鼻而出，鬱於胃脘，則從吐而出。凡係鬱者，
其脈必濇，其人必惡風惡寒，不知者便以為虛而溫
補之，誤矣。須視其面色必滯，必喜嘔，或口苦，或口酸，
審有如是證，必當舒散其鬱為主，木鬱則達之，火鬱
則發之是也。其方惟逍遙散為的藥，外加丹皮茱連
隨手而應。血止後若不用六味地黃以滋其陰，翌日
必發。余於《五鬱論》中言之詳矣。

有飲酒過多，傷胃而吐，血從吐後出者，以葛花解酲
湯加丹皮，倍黃連，使之上下分消，酒病愈，血亦愈矣。
有過啖炙煿辛熱等物而得者，上焦壅熱，胸腹滿痛
​
血出紫黑成塊者，可用桃仁承氣湯從大便導之，此
釜底抽薪之法。

已上二證，雖屬內傷，猶作有餘之證，可用前法。

人之吐血，非陰虛則陽虛，余備言矣。今人一見血證，
以為陰虛者，血虛也，舍四物何法乎？火動者熱也，非
芩、連、梔、蘗何藥乎？欬嗽者，火也，非紫菀、百部、知母、貝
母何物乎？丹溪、節齋俱有明訓，豈能外之？誰知陰虛
之證，大抵上熱下寒者多，始而以寒涼進之，上焦非
不爽快，醫者、病者無不以為道在是矣。稍久則食減，
又以為食不化，加神麴、山樝，再久而熱愈盛，痰嗽愈
多，煩躁愈甚，又以藥力欠到，寒涼增進，而滑泄腹脹
之證作矣。乃以枳殼、大腹皮寬中快氣之品進矣。至
此不斃，將待何時？是故欬嗽吐血，時時發熱，未必成
瘵也，服四物、黃蘗、知母之類不已，則瘵成矣。胸滿膨
脹，悒悒不快，未必成脹也，服山樝、神麴之藥不已，則
脹成矣；面浮胕腫，小便祕濇，未必成水也；服滲利之
藥不已，則水成矣；氣滯膈塞，未必成噎也；服青皮、枳
殼寬快之藥不已，則噎成矣。成則不可服藥，及阽於
危，乃曰「病犯」條款，雖對證之藥，無可奈何也。

問「吐血多起於欬嗽，欬嗽血者，肺病也。方家多以止嗽藥治肺，兼治血而不效，何也？」曰：「諸書雖分欬血、嗽血出於肺，咯血、唾血出於腎。余謂欬嗽、咯唾皆出腎。蓋腎脈入肺，循喉嚨，挾舌本；其支者，從肺出絡心，注胸中，故二臟相連，病則俱病，而其根在腎。腎中有火有水，水乾火燃，陰火刑金，故欬水挾相火而上化為」痰，入於肺。肺為清虛之府，一物不容，故嗽中有痰唾
帶血而出者，腎水從相火炎上之血也，豈可以欬嗽
獨歸之肺耶？《褚氏遺書》津潤論云：「天地定位，水位乎中。人肖天地，亦有水焉，在上為痰，在下為水，伏皮為血，從毛竅中出為汗。」可見痰也、水也、血也，一物也。血
之帶痰而出者，乃腎水挾相火炎上也。又云：「服寒涼百不一生，飲溲溺百不一死。童便一味，可謂治血之要，然但暴發之際用之，以為降火消瘀之急劑則可，若多服亦能損胃。褚氏特甚言寒涼之不可用耳。」曰：
「若是則黃蘗、知母既所禁用，童便又不宜多服，治之當如何？」曰：「惟六味地黃獨補腎水，性不寒涼，不損脾胃，久服則水升火降」而愈。又須用人參救肺補胃藥
收功。使金能生水。蓋滋其上源也。

又有一等腎水泛上，上侵於肺，水冷金寒，故欬嗽。肺
氣受傷，血無所附，故亦吐血。醫見「嗽血者火也，以寒
折之，病者危，而危者斃矣。須用八味丸補命門火，以
引水歸原，次用理中湯補脾胃，以補肺之母，使土能
尅水，則腎水歸源，而血復其位矣。