←
 
方輿彙編 職方典 第一千一百四十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百四十一卷

方輿彙編 職方典 第一千一百四十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百四十一卷目錄

　安陸府部彙考七

　　安陸府田賦考三

職方典第一千一百四十一卷

安陸府部彙考七
[
编辑
]

安陸府田賦考三　　　　　　　府志
[
编辑
]

景陵縣

民田、原額一萬八千一百四十四頃二十五畝四分。每畝科糧不等

額科秋糧民米二萬一千一百二十石三升零，帶科官米一千二百八十四石八斗八合九勺二抄。每民米一石，派銀七錢三分五釐零，額徵銀一萬六千四百八十二兩七錢八分零。額科夏稅米四百一十一石八斗一升三合四勺有奇，派銀照「民米則例。」
額徵：銀三百二兩九錢六分二釐有奇。

額科小麥六石三升九合有奇。

額徵：銀四兩四錢四分三釐四毫有奇。

科稅桑絲、一百二十三觔零，稅糧帶徵

丁田二項，原額共銀二萬二百一十三兩七錢三分五釐一毫有奇。

地畝另派九釐遼餉正扛銀六千三百八十三兩三錢二分九絲。

民糧代派福租銀一十九兩三錢五分六釐四毫，解費銀一錢七分四釐有奇。

不在丁田、湖洲雜課　、門攤、商稅、茶稅、麻鐵、南湖水課正扛共銀六十六兩七錢七分七釐二毫有奇，遇閏加銀六分一釐八毫有奇。

以上《丁糧條遼》正雜等項，共額銀二萬六千六百八十三兩三錢六分三釐零。

起運

戶部項下　解南農桑絲絹正扛，共銀八兩四錢有奇。

京庫米折滴珠正扛，共銀三百三十四兩五分三毫有奇，解費銀三兩六釐五毫

兌軍米折正扛銀一千七百六十七兩四錢零，派剩大倉米折正扛銀四百六十二兩三錢八分二釐八毫，解費銀四兩一錢六分一釐四毫。《解南戶口》鈔正扛帶閏銀七十七兩二錢四分三釐有奇，解費銀六錢六分二釐八毫。

《新舊黃絹》正扛銀一百二十六兩一錢七分三釐二毫有奇。

摘裁宗祿米折銀一千六百九十三兩七錢九分二釐有奇，解費銀一十五兩二錢四分。茶價雜項共銀四百二十一兩八錢四分三釐四毫，解費銀四錢一釐。

奉祀薪銀七十四兩四錢。

民校等役銀四十兩二錢六分六釐。

兌糧解官盤纏銀八兩

《竹蓆囤頭》等銀一百六兩八錢八分一釐有奇。部解南糧運官盤費銀二十五兩。

九釐餉正扛銀六千三百八十三兩三錢二分九絲。

民糧代派福租銀一十九兩三錢五分六釐四毫，解費銀一錢七分四釐有奇。

不在「丁田門攤」 商茶稅銀六十二兩五錢五分八釐，鋪戶商人出辦。

《南湖水課》銀一兩五錢，漁戶出辦。

本部《正雜本折》共額銀一萬一千六百一十二兩六錢六分三釐六毫有奇，解費銀二十三兩六錢六分有奇。

禮部項下　「《盛京》藥味正扛」 銀七兩三錢六分二釐有奇。解費銀六分六釐三毫。

解南藥味價銀四錢一分四釐二毫有奇，本部正賦本折共額銀七兩七錢七分六釐有奇，解費銀六分六釐三毫。

工部項下　緞疋正扛銀八十八兩九錢九分三釐八毫，解費銀八錢一釐。

《新舊弓箭》、弦條正扛銀二千三十一兩四分七釐有奇，解費銀一十八兩二錢七分九釐四毫。《天鵝》正扛銀二十二兩七錢二釐五毫，解費銀二錢四釐三毫。

營繕司料正扛銀三百六十一兩五分一釐有奇，解費銀三兩二錢四分九釐五毫。

《白硝》麂皮正扛銀六十兩，解費銀五錢四分。如
​

遇折色之年、每兩另派京扛銀九釐。

胖襖、褲鞋銀六十七兩五錢。

軍器正銀一百三十二兩一錢二分四釐八毫，解費銀一兩一錢八分七釐有奇。

《麻鐵》銀二兩七錢一分九釐有奇。遇閏加銀六分一釐八毫有奇。

綾紗紙價銀一百七十五兩四錢三分五釐有奇，候部文到之年方派，不必每年帶徵。

本部正雜本折，除綾紗紙價外，共額銀二千七百六十六兩一錢三分九釐有奇，解費銀二十四兩二錢六分三釐有奇。

光祿寺項下　派剩辰州軍餉改抵光祿寺銀一百一十兩五錢九分三釐五毫，解費銀九錢九分五釐三毫

扣解辰州軍餉改抵光祿寺銀九十五兩四錢七分一釐，《解費》銀八錢五分九釐二毫。

甲丁褲並顏料銀四百一十四兩五錢五釐一毫，解費銀一兩一錢一釐六毫。

本寺正賦本折共額銀六百二十兩五錢六分九釐六毫，解費銀二兩九錢五分六釐一毫。《舊編》「存留奉裁」 款項賦役冗款銀一千九十兩九錢五分九釐有奇。

順治九年，會裁修宅家伙各書門皂快、《民禁》、燈斗工食等項，共銀三百七十七兩六錢。

十二年、十四年，新裁柴薪、油燭、快皂、迎送、膳廩、應朝、歲、科考供應等銀四百六十四兩四錢六分一釐有奇。

十六年奉裁「馬快草料、民壯工食」 共銀二百六兩四錢。

康熙元年、二年，續裁書辦工食、生員廩糧，共銀三百一十三兩二錢。

四年奉裁訓導俸銀、齋夫、草料、門子工食共銀九十三兩九錢二分。

《舊編》裁款共額銀二千五百四十六兩五錢四分一釐有奇。

以上起運，共額銀一萬七千五百五十三兩六錢九分有奇，解費銀五十兩九錢四分五釐七毫有奇。

漕運項下　、起運本色漕糧正耗米、三千四百九十三石七升

里納盤腳米二百二十四石五斗五升四合五勺。

起運本色南糧正耗米、六千一百八十五石二斗五升。

《里納》盤船驢腳米七百四十二石二斗三升。奉文每石改折銀一兩，該銀七百四十二兩二錢三分；以二錢給解役，該銀一百四十八兩四錢四分六釐；餘八錢克餉，該銀五百九十三兩七錢八分四釐。

隨漕項下　楞木松板銀九兩九錢八分二毫，運糧官軍行月二糧米銀五百三十四兩八錢八分。

《三六耗蓆》、輕齎淮扛共銀四百六十六兩二錢有奇。

淺船銀六十五兩六錢四分五釐，解費銀五錢九分八釐八毫五忽。

以上隨漕共額銀一千七十六兩七錢五釐有奇，解費銀五錢九分有奇。此項俱經解糧道開銷。

兵部項下　解南江濟水夫正扛銀二百二十七兩二錢五分二釐有奇。此項奉文改歸驛道協濟，馬價開銷。

存留

道、府、廳、縣官役俸食等項，除奉裁充餉外，實存銀一千二百九十四兩九錢一分二釐有奇。曆日科舉銀五十七兩八錢七分七釐，解費銀五錢二分八毫九絲三忽。

各驛馬價館夫支應等項，共銀三千二百三十一兩三錢九分九釐。

各鋪司弓兵、渡夫、排夫、馬夫、腳馬等項，除奉裁充餉外，實存銀二千七百四十六兩三錢六分零。

修理龍亭文廟祭祀歲貢、科舉備用孤貧等項，除奉裁充餉外，實存銀四百四十三兩一錢九釐。

以上存留共額銀七千七百七十四兩一錢七分八釐五毫有奇。本縣徑自支解。

廢藩　楚潞官莊除撥歸潛沔外，實存原額田共七千六百三十五頃六十六畝六分有奇，實該額租並楚穀折銀一萬三千八百八十一兩三錢四分三釐有奇。
​

九釐、餉銀一千七百三十九兩九錢二分四釐有奇。

「崩卸荒蕪田」 八頃八十四畝四分；

崩卸，並虛額楚穀二千三百七石六合有奇。內無徵銀一千七十五兩六分五釐有奇。內除順治十七年奉文攤徵提壓銀一百三兩三分二釐六毫

實崩卸虛額無徵穀折銀九百七十二兩三分二釐有奇。

「《見在成熟》田」 七千六百二十六頃八十二畝二分八釐有奇。

實徵租並《楚穀》折提壓共銀一萬二千九百九兩三錢一分有奇。

楚田「無徵大麥九十石。」
班匠　匠戶自辦江南人匠，除迯絕并重名外，實納班匠三十八名，四年一班。該班每名納銀一兩八錢，遇閏加銀六錢，解司轉解。

盛京人匠一十七名。自行當班。銀無定數

荊門州

原額、民田一萬四千六百三十一頃四畝四毫。每田一畝、科米不等

額科秋糧米二萬五千一十九石七斗一升四合五勺。每糧一石，派徵銀九錢六分五釐有奇，額徵銀二萬四千一百六十六兩九錢一分有奇。

荒蕪田五千二十九頃三畝二分二釐；

《荒蕪糧》、九千七百三十一石一斗七升七合有奇

《無徵》銀九千三百九十九兩四錢八分有奇。節年新墾田七十三頃五十畝三釐。

科糧八十八石二斗九升五合有奇。

《派徵》銀八十五兩二錢八分六釐有奇。

見今新舊成熟田九千六百二頃七分八釐四毫。

成熟秋糧米、一萬五千二百八十八石五斗三升七合有奇

實徵并新墾銀一萬四千七百六十七兩四錢二分六釐有奇。

原額、民地七千一百一十三頃二十二畝六分九釐二毫。每畝科大小麥不等

額科大小麥二千三百二十六石七斗八升二勺。內大麥奉文折半，每石折銀，照前則例額徵銀一千三百六十九兩四錢三分有奇。額科稅桑絲六觔一十四兩七錢有奇。原於稅糧內帶派。

《荒蕪地》、三千八百四十一頃一十五畝八分三釐一毫

《荒蕪麥》一千五百三十一石一斗四升五合。無徵銀七百三十九兩四錢一分九釐有奇。《荒蕪絲》三觔九兩四錢一分九釐有奇。

《見在成熟地》三千二百七十二頃六畝八分六釐一毫

成熟麥七百九十五石六斗三升四合五勺，實徵銀六百二十九兩九錢五分七釐有奇。成熟絲三觔五兩二錢八分八釐二毫。

原額、山一千六百七十七頃九十七畝二分九釐八毫。每畝科大麥五勺

額科大麥八十三石八斗九升八合六勺，奉例折半，每石折銀照前則例。

額徵銀四十兩五錢一分九釐八毫有奇。荒蕪山四百七十四頃五十八畝二分有奇，荒蕪麥二十三石七斗二升九勺六抄。

《荒蕪》無徵銀一十一兩四錢六分一釐有奇。見在成熟山一千二百三頃三十九畝

成熟麥、六十石一斗六升九合。

成熟實徵銀二十九兩五分八釐有奇。

原額民塘一千六百四十六頃六十畝五分四釐六毫。每畝科米九合五勺五抄。

額科秋糧米一千五百七十二石五斗八合二勺。每石折銀照前則例

額徵銀一千五百一十八兩九錢八釐有奇。荒蕪塘一百六十四頃六十四畝四分有奇，《荒蕪》秋糧米一百五十七石二斗八合二勺。無徵銀一百五十一兩八錢五分有奇。

見在成熟塘一千四百八十一頃九十六畝六釐。

成熟秋糧米、一千四百一十五石三斗

實徵銀一千三百六十七兩五分八釐有奇。安顯衛歸併屯田地原額四十六頃四十三畝一分五釐四毫

額科屯糧二百三十九石四斗三升五合。每石：
​

折銀五錢

該徵銀一百一十九兩七錢一分七釐五毫，荒蕪糧一石四斗。

無徵銀七錢

見在原熟并丈出新墾田四十七頃三十畝六分五釐二毫。

成熟糧，二百三十八石三升五合。

實徵：銀一百一十九兩一分七釐五毫。

又「額外清出新增田九十五畝。」
額外新增屯糧三石八斗。

新增銀一兩九錢

《訂正賦役全書》之後，順治十四年，墾田一頃八十四畝，科糧二石八斗九升七合九勺九抄，派銀二兩八錢有奇。

十五年，墾地七頃二十七畝，科糧九石六斗二合有奇，派銀九兩二錢七分五釐四毫有奇。十六年，墾田二頃三十四畝七分，科糧三石九斗八升三勺有奇，派銀三兩八錢四分有奇。十七年，墾田一頃一十一畝，科糧一石七斗四升八合二勺五抄，派銀一兩六錢八分有奇。十八年，墾田三頃，科糧三石一斗四升有奇，派銀三兩三分三釐三毫有奇。此項新墾銀兩，節年刊入「由單納賦」 ，奉文扣解充餉，逐年報部存案。

康熙元年，開墾民田五十三頃七十九畝三分三釐，科糧六十石一斗，派銀七十七兩八錢三分三釐有奇。

又二年，墾田四頃一十四畝，科糧六石八斗二升五合有奇，派銀八兩八錢三分七釐有奇。今奉文均入各部寺及「隨漕江濟驛站撥存」 項下訖。

《丁地》二項民屯原額新增共銀三萬八千六百四兩三錢四分九釐二毫有奇。

無徵銀一萬六百二十一兩一錢六分有奇，實徵新墾銀二萬二百四十三兩一錢八分三釐有寄。

地畝另派九釐餉正扛銀八千四百一十五兩五錢七分九釐有奇。

無徵銀二千六百九十六兩六錢五分有奇，實徵并墾銀五千七百十八兩九錢二分有奇；民糧代派福租銀六十二兩六錢一分有奇，無徵銀二十一兩九錢三分五釐有奇。

實徵銀四十兩六錢七分五釐，解費銀五錢六分三釐四毫九絲二忽。

無徵銀一錢九分八釐四毫三絲二忽。

實徵銀三錢六分五釐

「不在丁田、湖洲雜課鋪戶出辦門攤商稅正扛」 銀一十五兩一錢三分五釐。

無徵銀五兩六錢三分四釐五毫。

實徵銀九兩五錢五毫

以上「《丁糧》條遼」 正雜等項，共額銀三萬九千三百五十八兩二錢二分七釐有奇。

無徵銀一萬三千三百四十五兩五錢九分三釐有奇。

實徵並墾銀二萬六千十二兩六錢四分有奇。起運。

戶部項下　「解南農桑絹價正扛銀二兩一錢有奇。」
京庫米折正扛滴珠銀、五十七兩五分八釐有奇。解費銀、五錢一分三釐五毫

派剩大倉米折正扛銀五百九十九兩三錢六釐四毫，《解費》銀五兩三錢九分三釐八毫。

盛京富戶正扛銀八兩一錢六分。

《解南戶口》鈔正扛銀八十一兩九錢六分三釐四毫有奇，解費銀七錢一分三釐九毫。

新舊絹價正扛銀三兩八錢八分一釐九毫。摘裁宗祿米折銀一千五百二十二兩八錢一分三釐五毫，解費銀一十兩四錢七分八釐，奉祀薪銀六十二兩。

民校等役銀三百三十一兩二錢八分。

茶價雜項銀五百一十八兩一錢一分六釐三毫，解費銀六錢五分六釐一毫。

兌糧運官盤纏銀八兩

《蘆蓆、貓竹囤頭》，銀一百三十八兩五錢八分九釐有奇。

部解南糧運官盤纏銀二十五兩。

九釐。遼餉正扛銀八千四百一十五兩五錢七分九釐有奇。

民糧代派福租銀六十二兩六錢一分有奇，解費銀五錢六分三釐有奇。

「《丁糧》外派　門攤商稅」 銀十五兩一錢三分零。
​

衛屯歸併原額新增共銀一百二十一兩六錢一分七釐五毫。

本部正雜本折《條遼》等項，共額銀一萬一千九百七十三兩二錢一分三釐有奇。

無徵銀三千八百六十六兩六錢九分有奇，實徵并新墾八千一百六兩五錢一分八釐有奇，解費銀一十八兩三錢一分八釐七毫有奇，無徵銀六兩三錢四分四釐二毫一絲二忽，實徵并墾銀一十一兩九錢七分四釐有奇。禮部項下　「盛京藥味」 銀一十二兩六錢四分二釐有奇。

無徵銀四兩三錢七分五釐有奇。

實徵并墾銀八兩二錢六分六釐二毫六絲，解費銀一錢一分三釐八毫。

無徵銀三分九釐三毫九絲。

實徵并墾銀七分四釐四毫一絲。

工部項下　絹疋正扛閏銀八十五兩三錢九分八釐有奇，解費銀七錢五分三毫。

活鹿正扛銀八兩七分二釐，解費銀七分有奇。鴈、鵝、鶿䳓、翎毛正扛銀四兩八錢二分四釐有奇，解費銀四分三釐四毫。

《天鵝》正扛銀二兩一分八釐，解費銀一分有奇。營繕司料正扛銀五百九十兩三錢三分九釐七毫，解費銀五兩三錢一分三釐一毫。

白硝、麂皮、正扛銀四十五兩九錢，解費銀四錢一分三釐一毫。如遇折色之年，每兩另派京扛九釐

胖襖、褲鞋水腳銀七十兩五錢。

《軍器編》「辰州軍餉」 ，改抵銀三百一十八兩四錢四分一釐有奇，解費銀二兩八錢六分有奇，綾、紗、紙價銀七十一兩一錢三分二釐有奇，候部文到之年方派，不必每年帶徵。

本部正賦本折除綾紗外，共額銀一千一百二十五兩四錢九分三釐有奇。

無徵銀三百八十九兩五錢七分一釐有奇，實徵并懇銀七百三十五兩九錢二分一釐有奇，《解費》銀九兩四錢七分六釐六毫七絲，無徵銀三兩二錢八分一毫。

實徵并墾銀六兩一錢九分六釐五毫七絲。光祿寺項下　甲丁庫供應顏料共銀三百七十三兩七錢六分三毫。解費銀一兩四錢六分八釐八毫。

派剩辰州軍餉米折銀七十三兩五錢九分七釐七毫，解費銀六錢六分二釐四毫

本寺正賦本折共額，銀四百四十七兩三錢五分八釐。

無徵銀一百五十四兩八錢四分五釐有奇，實徵并墾銀二百九十二兩五錢一分二釐有奇，《解費》銀二兩一錢三分一釐二毫。

無徵銀七錢三分七釐七毫一絲。

實徵并墾銀一兩三錢九分三釐四毫九絲。《舊編》存留奉裁款項，賦役冗款共銀四千六百五兩九錢九釐有奇。

順治九年會裁修宅家伙各書門皂快、民壯、禁卒燈斗工食等項，共銀三百二十九兩六錢。十三年、十四年新裁柴薪、油燭、迎送、膳廩、歲科考供應等項，共銀七百五十九兩六錢六分三釐七毫。

十六年，續裁馬快草料、民壯工食共銀二百六兩四錢。

康熙元年、二年，續裁書辦工食、生員廩糧，共銀二百四十一兩二錢。

四年奉裁訓導俸銀、齋夫、草料、門子工食共銀九十三兩九錢二分。

《舊編》共額銀六千二百三十六兩六錢九分一釐有奇。

無徵銀二千一百五十八兩七錢三分有奇，實徵并墾銀四千七十七兩九錢五分有奇。以上共起運原額銀一萬九千七百九十五兩三錢九分九釐有奇。

無徵銀六千五百七十四兩二錢二分有奇，實徵并懇銀一萬三千二百二十一兩一錢七分七釐有奇，解費銀三十兩四分四毫有奇，無徵銀一十兩四錢一釐有奇。

實徵并墾銀一十九兩六錢三分九釐五絲。漕運項下　起運本色漕糧，原額正耗米九千八百六十三石八斗四升。

無徵米三千六百六十九石二斗五升有奇，實徵并新墾漕米六千一百九十四石五斗八升四合有奇。

里納腳米六百三十四石一斗四合。
​

無徵米二百三十三石六升九合有奇。

實徵并墾腳米四百一石三升四合五勺三抄。本色南糧原額正耗米八千二十石二斗五升，無徵米二千九百八十石二升七合有奇，實徵并墾南糧米五千四十石二斗二升有奇。里納船驢腳米九百六十二石四斗三升，奉文每石折銀一兩。

共該銀九百六十二兩四錢三分。以二錢給解役，該銀一百九十二兩四錢八分六釐；內除無徵銀七十一兩七錢五分八釐有奇，實給解役銀一百二十兩七錢二分七釐有奇，餘八錢充餉，該銀七百六十九兩九錢四分四釐。內除無徵銀二百八十六兩二錢二分三釐有奇，實充餉銀四百八十三兩七錢二分有奇。

《隨漕》項下　楞木松板銀二十八兩一錢八分二釐。

運糧官軍行月二糧米，折銀七百五十五兩二錢。

三六耗蓆、輕齎正扛，銀一千三百一十六兩四錢七分三毫六絲。

淺船銀一百八十五兩四錢七分五釐，解費銀一兩六錢六分九釐二毫有奇。

以上隨漕共額銀二千二百八十五兩三錢二分七釐三毫六絲。

無徵銀七百九十一兩三分七絲四忽。

實徵并墾銀一千四百九十四兩二錢九分七釐有奇。此項俱徑解糧道開銷解費銀一兩六錢六分九釐有奇。

無徵銀五錢七分七釐九絲三忽。

實徵并墾銀一兩九分一釐有奇。

兵部項下　解南江濟水夫正扛銀一千二百八十五兩六釐九毫五絲。

無徵銀四百四十四兩七錢八分四釐有奇，實徵并墾銀八百四十兩二錢二分一釐有奇。此項奉文改歸《驛道》協濟馬價開銷。

存留

府州各官役俸薪工食等項，除奉裁充餉外，實存銀一千七百二十八兩二錢四分七釐四毫，曆日科舉銀一百六十七兩八分六釐七毫，解費銀一兩五錢三釐七毫八絲三微。

各驛夫馬支應等項，共銀六千四百六十八兩六分九釐六毫。

各鋪司兵、渡夫、排夫、腳馬等項，除裁外，實存銀七千二百七十六兩三錢六分一毫。

修理龍亭文廟，祭祀、進表、歲貢、科舉、備用、《孤貧》等項，除裁外，實存銀三百一十九兩五錢二分。以上存留共額銀一萬五千九百六十兩七錢九分四釐五毫有奇。

無徵銀五千五百二十四兩五錢七分有奇，實徵「并墾銀」 一萬四百三十六兩二錢一分七釐有奇。此項本州徑自支解。

廢藩　惠肅原額田一百四十八頃一十一畝七分六釐。

額徵租銀一百九十八兩八錢四分七釐有奇，加增九釐餉銀五十三兩七錢八分五釐有奇。荒熟田七十一頃九十九畝二分。

無徵租銀五十五兩六錢四分九釐有奇，無徵餉銀一十五兩四分一釐三毫有奇。見在成熟田七十六頃一十二畝五分六釐，實徵租銀一百四十三兩一錢九分八釐有奇，實徵餉銀三十八兩七錢四分三釐六毫有奇。康熙二年，勸墾「惠肅」 田十二畝，於四年起科。班匠　、匠戶自辦江南人匠二百四十五名，除故絕外，實在納班三十四名，四年一班，該班每名納銀一兩八錢，遇閏加銀六錢，解司轉解安顯衛屯歸併舍餘閑丁十三名，每名折銀二錢，該銀二兩六錢，解糧道開銷。

當陽縣

原額、民田三千五百一十七頃一十七畝二分六釐八絲。每畝科米不等

額科秋糧米一千四百六石八斗六升有奇，每石派銀一兩九錢二分一釐九毫有奇，額徵銀二千七百三兩九錢三分八釐有奇。額科稅桑絲共一十觔二兩四錢四分三釐四毫一絲。原於稅糧帶徵。

荒蕪田二千三百三十九頃二十五畝六分七釐有奇

荒糧九百五十石二斗一升九合四抄有奇，無徵銀一千七百九十五兩七錢七分有奇。《荒蕪稅桑》絲一十觔二兩四錢四分三釐有奇。節年新墾田七十五頃二十八畝六分。
​

新墾糧三十石一斗一升四合四勺。

新墾銀五十八兩八錢七分八釐有奇。

《見在成熟新舊田》一千一百七十七頃九十一畝五分九釐四絲

成熟新舊糧四百五十六石六斗五升。

見在實徵銀九百八兩一錢六分七釐有奇。原額民田四千八百六十六頃四十二畝五分六毫五絲。每畝科米麥不等。

額徵秋糧米六百九石四斗六升三合一勺有奇。派銀照前則例

額徵銀一千一百七十一兩三錢六分有奇。額科夏稅大小麥七百五十六石三斗六升有奇。每麥一石派銀一兩一錢二分二釐有奇，額徵銀八百四十八兩七錢六分六釐有奇。額科稅桑絲共四觔一十五兩六分七釐有奇。荒蕪地四千九百六頃九十六畝七分有奇，荒蕪糧四百四十二石五斗七升一合有奇。無徵銀八百三十六兩九錢九分八釐有奇。荒蕪夏稅大、小麥七百五十六石三斗六升三合有奇。

無徵銀八百四十八兩七錢六分七釐有奇。《荒蕪稅桑絲》共四觔一十五兩六分七釐有奇，稅糧帶徵。

《節年新墾地》三十七頃七十九畝五釐。

新墾糧一十五石一斗一升六合二勺。

新墾銀三十兩八錢五毫有奇。

見在成熟新舊地三百五十頃四十五畝七分六釐五毫五絲

成熟新舊糧一百六十六石八斗九升有奇，見在實徵銀三百三十四兩三錢六分有奇。原額民山四千六百八十二頃五十七畝八分九釐一毫三絲。每畝科麥不等。《全荒》

額科夏麥、大小麥四十九石九合七勺有奇，派銀照前則例《全荒》

額徵銀五十四兩九錢九分七釐有奇。《全荒》原額民塘三百六頃八十七畝四分三釐三毫五絲。每畝科米四合。

額科秋糧米一百二十二石七斗四升九合有奇。派銀照前則例

額徵銀二百三十五兩九錢一分九釐有奇，額科稅《桑絲》一十四兩一錢七分三釐有奇。稅糧帶徵

荒蕪塘二百七頃二十四畝九分三釐有奇，荒蕪糧八十二石八斗九升九合七勺有奇，無徵銀一百五十六兩四錢七分九釐有奇，荒蕪稅桑絲一十四兩一錢七分三釐有奇。見在成熟塘九十九頃六十二畝五分。

成熟糧三十九石八斗五升。

實徵銀七十九兩四錢三分九釐七毫有奇。原額民湖壩六十頃一十畝六分二毫，每畝科麥不等。《全荒》

額科夏稅大小麥一石八斗三合有奇，派銀照前則例《全荒》

額徵銀二兩二分五釐有奇。《全荒》

丈量陞科米一斗八升二合四抄三撮，全荒額科銀三錢四分九釐八毫有奇。「全荒。」
安顯衛歸并原額屯田一百四十四頃六十六畝八分。

額科屯糧五百六十一石一斗一升八合四勺。每石徵銀五錢。

額徵銀二百八十兩五錢五分九釐二毫。荒蕪田五十七頃一十五畝五分五釐。

荒糧二百三十二石九斗三升三合四勺。無徵銀一百一十六兩四錢六分六釐七毫。康熙元年，新墾田四十七畝三分。

新墾糧二石

新墾銀一兩

見在成熟田八十七頃五十一畝二分五釐；成熟糧三百二十八石一斗八升五合。

實徵：銀一百六十四兩九分二釐五毫。

清出額外新增田二十八頃一十八畝六分六釐七毫五絲。

新增屯糧一百一十九石一斗六升二合有奇，新增銀五十九兩五錢八分一釐一毫有奇。《訂正賦役全書》之後，順治十四年，墾田六十五頃九十畝九分五釐，科糧二十三石二斗五升一合八勺，派銀四十五兩二錢九分有奇；新墾人丁一十六丁二斗七升有奇，派銀一十五兩七錢一分有奇。

十五年，墾田一十頃，科糧四石，派銀七兩九錢七分三釐有奇；新墾人丁二丁八斗，派銀一兩。
​

七錢三分七釐有奇

十六年，墾田三頃四十一畝七分，科糧一石三斗六升六合八勺，派銀二兩七錢二分四釐有奇。新墾人丁九斗五升六合七勺四抄，派銀九錢一分六釐六毫六渺。

十七年，墾田三十一頃二十畝，科糧一十五石六斗，派銀三十一兩六錢八分四釐二毫四絲。新墾人丁一十丁九斗二升，派銀一十兩四錢九分二釐有奇。

十八年，墾田二頃五十五畝，科糧一石一升二合，派銀二兩零。新墾人丁七斗八合四勺，派銀六錢七分二釐有奇。此項新墾銀兩，節年已經刊入「《由單》納賦，奉文扣解充餉，逐年報部」 在案。康熙二年分，報墾民田地七頃六十三畝七分五釐，科糧三石五升五合，應於五年起科。丁地二項民屯原額並新增銀七千三百一十五兩一錢九分五釐六毫有奇。

無徵銀五千三百二十一兩七錢一分有奇，實徵併墾銀一千九百九十三兩四錢七分七釐有奇。

地畝另派九釐，遼餉正扛共銀一千一百五十五兩二錢九釐有奇。

除荒無徵銀九百五十二兩五錢九分三釐二毫有奇。

見在成熟實徵銀二百二兩六錢一分五釐九毫有奇。

《民糧代派福租》銀二兩三錢三分七釐。

除荒無徵銀一兩六分一釐六毫五絲。

見在實徵銀一兩二錢七分五釐三毫五絲，解費銀二分一釐三絲三忽，全荒無徵。

不在丁田湖洲雜課門攤銀一十兩，扛銀九分，全荒無徵。

茶稅銀一十兩，扛銀九分。全荒

以上「《丁糧》條遼」 正雜等項，共額銀八千四百九十二兩九錢四分二釐九毫有奇。

無徵銀六千二百八十五兩四錢八分有奇，實徵併墾銀二千二百七兩四錢五分八釐七毫有奇。

起運

戶部項下　解南農桑絹正扛銀三錢一分八釐有奇。

京庫米折滴珠正扛銀、二百三十兩六錢七分五釐有奇。解費銀、二兩七分六釐一毫

《解南戶口》鈔正扛共閏銀二十九兩四釐有奇，解費銀二錢五分二釐六毫。

《新、舊北絹》正扛銀一十七兩九錢八釐有奇，摘裁奉祀薪銀一十二兩四錢。

民校、皂隸等役銀五十一兩二錢四分六釐，茶價雜項銀二十四兩八錢，解費銀四分三釐二毫。

部解兌糧運官盤纏銀五兩。

九釐。遼餉正扛銀一千一百五十五兩二錢九釐二毫有奇。

《民糧》代派福租銀二兩三錢三分七釐，解費銀二分二釐三毫三忽。

《丁糧》外派　門攤商稅銀二十兩一錢八分，衛屯歸併原額新增共銀三百四十兩一錢四分有奇。

本部正雜本折《條遼》等項，共原額銀一千八百八十九兩二錢一分八釐有奇。

無徵銀一千一百二十七兩九錢七分二釐有奇。

實徵併墾銀七百六十一兩二錢四分六釐有奇，解費銀二兩三錢九分二釐有奇。

無徵銀一兩五錢八分五釐三毫三絲三忽，實徵銀八錢七釐六毫。

禮部項下　、「《盛京》藥味正扛」 銀一兩八錢六分七釐有奇。

無徵銀七錢二分六釐七毫八絲。

實徵銀一兩一錢四分八毫七絲，解費銀一分六釐八毫。

無徵銀一分一釐八絲

實徵銀五釐七毫二絲

工部項下　緞疋正扛銀八兩五分六釐四絲八忽，解費銀七分八毫。

營繕司料正扛銀三十八兩七錢六分九釐有奇，解費銀三錢四分八釐九毫。

扣解辰州軍餉改抵沅陵縣屯田司料正扛銀七十九兩九錢一分二釐八毫，解費銀七錢一分九釐二毫。

軍器正銀一十二兩三錢八分七釐有奇，解費。
​

銀一錢一分四釐四毫

白硝麂皮正銀六兩，解費銀五分四釐。如遇折色之年，每兩另派京扛銀九釐

《丁糧》內派熟鐵正扛閏銀二十八兩五錢四分六釐有奇，解費銀二錢四分三釐一毫。

《綿膠》閏銀正扛一兩七錢八分三釐有奇，解費銀一分五釐三毫。

綾紗紙價銀二十三兩五錢五分五釐有奇。候部文到之年方派，不必每年帶徵。

本部正賦本折，除綾紗紙價外，原額銀一百七十五兩四錢五分七釐四毫有奇。

無徵銀九十兩五錢九分二釐有奇。

實徵銀八十四兩八錢六分四釐有奇，解費銀一兩三分二釐六毫三絲。

無徵銀一兩三分二釐六毫三絲。

實徵銀五錢三分三釐七絲。

光祿寺項下　甲丁庫供應顏料、共銀一百三十四兩八錢八分八釐四毫

無徵銀六十二兩七錢一分七釐四毫一絲，實徵銀七十二兩一錢七分九毫九絲。解費銀六錢四分二釐六毫。

無徵銀四錢二分三釐七毫九絲。

實徵銀二錢一分八釐八毫一絲。

《舊編》存留奉裁款項：「賦役」 ，「《舊編》冗款」 銀一百二兩四分七釐二毫有奇。

順治九年，會裁修宅家伙各書門皂快、民壯、庫斗工食等項，共銀二百三十九兩六錢。

十二年、十四年，新裁柴薪、油燭、迎送膳廩、歲科考供應等項，共銀三百五十六兩四錢七分二釐四毫有奇。

十六年奉裁訓導俸薪、齋夫銀九十三兩九錢二分。

又續裁民壯馬快工食草料銀二百六兩四錢。康熙元年、二年，續裁書辦工食、生員廩糧銀一百六十三兩二錢。

四年續裁教諭門子工食銀七兩二錢。

共裁解銀一千一百六十八兩八錢三分九釐七毫有奇。

無徵銀一千二十兩二錢六分八釐有奇，實徵銀一百四十八兩五錢七分一釐二忽。以上通共起運共銀三千三百七十兩三錢七分一釐有奇。

無徵銀二千三百零二兩二錢七分八釐有奇，實徵銀一千六十七兩九錢九分三釐九毫有奇，《解費》銀四兩六錢一分八釐三絲三忽，無徵銀三兩五分二釐有奇。

實徵銀一兩五錢六分五釐二毫。

漕運項下　起運本色漕糧正耗米、七百七十九石九斗四升

除荒無徵米一百八十一石五升七合五勺。見在成熟實徵米五百九十八石八斗八升二合五勺。

里納盤腳米五十石一斗三升九合。

除荒無徵米二十五石六升九合五勺。

成熟實徵米二十五石六升九合五勺。

當邑山溪小河不通舟楫，臨期照熟糧每石抵條銀五錢，赴產米地方買米交兌。

隨漕楞木松板銀二兩二錢二分八釐四毫。運糧官軍行月二糧米折銀五十九兩七錢二分。

《三六、耗蓆》、輕齎正扛銀一百四兩九分四釐有奇。

淺船銀七兩四分七釐，解費銀六分三釐有奇。以上隨漕原額正扛銀一百七十三兩八分九釐有奇。

無徵銀二十九兩八分七釐六毫五絲。

實徵銀一百四十四兩一釐九毫三絲，解費銀六分三釐四毫二絲三忽。

無徵銀一分九釐七毫九絲八忽。

實徵銀四分三釐六毫二絲五忽。以上俱徑解糧道開銷。

兵部項下　解南江濟水夫正扛銀九十一兩二錢六分一釐一毫七絲。

無徵銀三十七兩八錢四分一釐九毫有奇，實徵銀五十三兩四錢一分九釐有奇，《解費》銀八錢二分一釐四毫。

無徵銀二錢五分六釐四毫五忽。

實徵銀五錢六分四釐有奇。此項奉文改歸驛道協濟馬價開銷。

存留

郢、石豐三驛并縣各官役俸薪工食等項，奉裁
​

充餉外，實存銀一千一十八兩八錢九分三釐有奇。

曆日科舉銀八兩九錢四分九釐二毫，解費銀八分五毫有奇。

各驛支應銀五十二兩

各鋪司兵、渡夫、弓兵、排夫、腳馬等項，除奉裁充餉外，實存銀三千一百三十六兩七錢九分四釐一毫。

修理龍亭、文廟、山川、社稷、祭祀、會試、科舉備用，并漕米折及孤貧等項，除奉裁充餉外，實存銀六百三十六兩一錢有奇。

以上存留銀四千八百五十二兩八錢一分七釐有奇。

無徵銀三千九百一十二兩九錢四分七釐五毫有奇。

實徵銀九百三十九兩八錢六分九釐八毫有奇。本縣徑自支解。

廢藩　田地、原額福府田地一十一頃九十七畝

額租銀四十三兩九分二釐。

九釐餉銀一兩四錢四分九釐有奇。

班匠　匠戶自辦江南人匠、除奏豁一名外實在納班九名。四年一班。該班每名納銀一兩八錢。遇閏加銀六錢。存人匠一名、每年徵銀一兩、解司轉解

安顯衛併原額「舍餘閑丁」 二十二名。每名徵銀二錢。

新增閑丁二十二名

新舊四十四名，共徵銀八兩八錢。此項徑解糧道開銷。。