←
 
經濟彙編 選舉典 第二十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十八卷

經濟彙編 選舉典 第二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第二十八卷目錄

　教化部彙考一

　　有虞氏
〈帝舜一則〉

　　周
〈總一則〉

選舉典第二十八卷

教化部彙考一
[
编辑
]

有虞氏
[
编辑
]

舜命契為司徒敬敷五教以侯明撻記書識懲庶頑讒說者
[
编辑
]

按《書經舜典》：帝曰：「契，百姓不親，五品不遜，汝作司徒，敬敷五教，在寬。」
按《益稷》帝曰：「予違汝弼，汝無面從，退有後言。欽四鄰，庶頑讒說，若不在時。侯以明之，撻以記之，書用識哉，欲並生哉！工以納言，時而颺之，格則承之庸之，否則威之。」
〈蔡注〉
此因上文而慮庶頑讒說之不忠不直也。讒說，即舜所謂「堲者時」是也。在是指忠直為言。侯，射侯也。明者，欲明其果頑愚讒說與否也。蓋射所以觀德，頑愚讒說之人，其心不正則形乎四體，布乎動靜，其容體必不能比於禮，其節奏必不能比於樂，其中必不能多，審如是則其為庶頑讒說也必矣。撻，扑也，即扑作教刑者，蓋懲之使記而不忘也。識，誌也，錄其過惡以識於冊，如周制鄉黨之官，以時書民之孝弟睦婣，有學者也。聖人不忍以頑愚讒說而遽棄之，用此三者之教，使之遷善改過，欲其並生天地之間也。工，掌樂之官也。格，改過也。承，薦也。聖人於庶頑讒說之人，既有以啟發其憤悱遷善之心，而又命掌樂之官，「以其所納之言，時而颺之，以觀其改過與否。如其改也，則進之用之；如其不改，然後刑以威之。」以見聖人之教，無所不極，其至必不得已焉，而後威之，其不忍輕于棄人也如此。

禹曰：「俞哉。帝光天之下，至于海隅蒼生，萬邦黎獻，共惟帝臣，惟帝時舉，敷納以言，明庶以功，車服以庸，誰敢不讓？敢不敬應？帝不時敷同，日奏罔功，無若丹朱，傲惟慢遊是好，傲虐是作，罔晝夜額額，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世。予創若時，娶于塗山，辛壬癸甲，啟呱呱而泣。予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千」州，十有二師，外薄四海。咸建五長，各迪有功。苗頑弗
即工，帝其念哉！帝曰：「迪朕德，時乃功，惟敘。」皋陶方祗
厥敘，方施象刑，惟明。

〈注〉
禹之意，欲舜弛其鞭扑之威，益廣其文教之及。而帝以禹之功敘既已如此，而猶有「頑不即工如苗民」者，是豈刑法之所可廢哉？

周
[
编辑
]

周命大司徒「掌邦教，辨五物以施十有二教，以保息六養萬民，以本俗六安萬民。正月縣教象之法于象魏，頒職事十有二，以登萬民，以鄉三物教民賓興之，以鄉八刑糾之。小司徒為之貳帥，鄉師、鄉老、鄉大夫、州長、黨正、族師、閭胥、比長皆聽命焉。師氏、保氏則詔王及教國子。」司諫、司救則亦糾萬民之邪慝而誅罰
之。而在外四方之民，則又設合方氏、訓方氏、匡人、撢
人之屬，以通其道路而道其政事，糾其邪慝，巡天下
而語之。

按《書經周官》：「司徒掌邦教，敷五典，擾兆民。」
〈蔡注〉
擾，馴也。《地官》卿主國教化，敷君臣、父子、夫婦、長幼、朋友五者之教，以馴擾兆民之不順者而使之順也。唐虞司徒之官，固已職掌如此。

按《君牙》：「王若曰：『嗚呼，君牙，惟乃祖乃父，世篤忠貞，服勞王家，厥有成績，紀于太常。惟予小子，嗣守文、武、成、康遺緒。亦惟先王之臣，克左右，亂四方，心之憂危，若蹈虎尾，涉於春冰。今命爾予翼，作股肱，心，膂纘乃舊服，無忝祖考，弘敷五典，式和民則。爾身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟爾之中。夏暑雨，小民惟曰怨咨；冬祁』」寒，小民亦惟曰「怨咨。厥惟艱哉！思其艱以圖其易，民乃寧。嗚呼！丕顯哉！文王謨，丕承哉武王烈，啟佑我後人，咸以正罔缺。爾惟敬明乃訓，用奉若于先王，對揚文武之光命，追配于前人。」王若曰：「君牙！乃惟由先正舊典，時式，民之治亂在茲，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。」
〈蔡注〉
君牙，臣名。穆王命君牙為大司徒，此其誥命也。

按《周禮地官》大司徒「以土會之法，辨五地之物生。一曰山林，其動物宜毛物，其植物宜皁物，其民毛而方。二曰川澤，其動物宜鱗物，其植物宜膏物，其民黑而津。三曰丘陵，其動物宜羽物，其植物宜覈物，其民專而長。四曰墳衍，其動物宜介物，其植物宜莢物，其民​晳而瘠；五曰《原隰》，其動物宜；臝物，其植物宜；藂物，其民豐肉而庳。」因此五物者，民之常，而施十有二教焉。

〈訂義〉
按：風土所生，山川所孕，剛柔輕重緩急，隨地之宜，習俗不能不異，性情不能不偏。既曰因其常則不易其俗可也，又曰「施十有二教」，何哉？自昔聖人以吾之教，乘民之俗，以吾之理，濟俗之偏，順其所安而為之節文焉，因其所性而為之導達焉。若陳、楚之信巫重祀，因而教之以祀禮，則俗無淫祀矣。秦之專尚勇力，因而教以陽禮，則俗不鬥狠矣。衛之俗溺于淫，因以陰禮教親，則民自不怨。魏之俗簡于恩，因以樂教和，則民自不乖。侈詐者導之以辨等之儀，輕薄者示之以教安之道，椎剽者裁之以由中，棄背者誓之以相恤。由其有奢褊之風，則以度而教之節；順其有稼穡之風，則以世事而教能，《王制》所謂「一道德以同風」者，推其本實在乎此。

一曰「以祀禮教敬」，則民不苟。

賈氏曰：「祭祀所以追養繼孝，事死如事生，死者尚敬，則生事其親不苟且也。」
二曰「以陽禮教讓」，則民不爭。

鄭鍔曰：「《陽禮》，鄉飲酒之禮也，以遜為主，設賓主以象天地，立三賓以象三光，三揖而後至階，三遜而後升，遜之三也，象月之三日而成魄也，所以致尊遜也。彼知是禮尊其所遜之人，安敢有爭競之心哉？」
三曰「以陰禮教親，則民不怨。」
王昭禹曰：「《陰禮》則昏姻之類，以其為內事，故謂之《陰禮》。男子生而願為之有室，女子生而願為之有家，先王之教使民樂所願而已。男女以正，昏姻以時，孰有怨哉？」
四曰「以樂禮教和，則民不乖」；

楊氏曰：「律，大小之稱；比，終始之序，以象事行，使親疏、貴賤、長幼、男女之理，皆形見于樂，則樂自有其禮矣。無相奪倫，所以教和也。故在宗廟之中，君臣上下同聽之，則莫不和敬；在鄉黨族里之中，長幼同聽之，則莫不和順；在閨門之內，父子兄弟同聽之，則莫不和親。」
五曰「以儀辨等」，則民不越。

劉執中曰：「五禮之儀所以辨上下、定民志也，故尊卑之儀立則臣不敢僭于其君，親疏之儀立，則子不敢違于其父，長幼之儀立則弟不敢陵于其兄，夫婦之儀立則男女不敢亂于其守。」
六曰：「以俗教安，則民不愉。」
鄭康成曰：「俗謂土地所生習也，愉謂朝不謀夕。」 王昭禹曰：「生于陵者安于陵，長于水者安于水，越人安越，楚人安楚。凡習而安焉之謂俗，先王亦各因其所宜而教之使安焉，則民各從其所願而無苟且幸免之意，偷薄之患無自作矣。」
七曰「以刑教中，則民不虣。」
鄭鍔曰：「民之所以肆其凶暴以災害其里閭、親族之間者，以其不知自歸乎中道也。以刑而教之，示以五刑之禁，以警其所行之不中，則安敢為凶虣之行哉？」
八曰「以誓教恤」，則民不怠。

黃氏曰：「祭祀有誓，軍旅有誓。恤，憂也，使憂其事也。」 鄭鍔曰：「民之所以倦怠不勤，視人危難，不趨赴而救之者，以不知恤困之道也。必以誓而教之，設為誓戒之辭，訓以鄉黨之義，使之患難必相救，疾病必相扶持，出入必相友，守望必相助，死生不背負，彼時患難之際，被髮纓冠而往救之矣，安敢有怠惰之心哉？」
九曰「以度教節，則民知足。」
鄭康成曰：「度謂宮室、車服之制。」 王昭禹曰：「以度教節則衣服有制，械用有宜，貴有常，尊賤有等威，民皆安分而無覬覦之患，所以知足也。」
十曰「以世事教能，則民不失職。」
鄭康成曰：「世事謂士、農、工、商之事　。」 賈氏曰：「《齊語》管仲云：『士之子常為士，工之子常為工，商之子常為商，農之子常為農，少而習焉，其心安焉』。是世事也。父祖所為之業，子孫述而行之，不失本職。」
十有一曰「以賢制爵」，則民慎德。十有二曰「以庸制祿」，
則民興功。

鄭康成曰：「庸，功也　。」 鄭鍔曰：「賢有大小，爵有尊卑。以賢而制爵，則賢之大者其爵尊，賢之小者其爵卑。爵當乎賢，民知以賢而得爵，豈不謹修厥德歟？庸有大小，祿有厚薄。以庸而制祿，則庸之大者其祿厚，庸之小者其祿薄。祿當乎庸。民知以庸而得祿，豈不勉興厥功歟？制之得宜，則在上之人而已。」 十事皆言教，二者不言教，蓋示以教之之意，非教而實教之也。說者謂《司士》以德詔爵，以功詔祿，此以制為言，何也？蓋詔，告也。群臣已有是德是功，宜得是爵是祿，以言詔上而已。若夫教民之道，隨宜。
​

輕重以示勸誘，故皆言「制」 ，則權歸于上矣。《十二教》之序，先祭祀而次以禮樂，所謂「先之以敬遜，導之以禮樂」 也。終之以爵祿，則教成而用其賢能，使民知為善之報歟。

又

以《保息六》養萬民。

一曰「慈幼。」
鄭鍔曰：「保息之道莫先於慈幼，人方幼稚，如木初萌，偶搔而絕之，可以絕其類，將以養民宜自幼者始。《王制》十四以下不從征役。後世之法亦有生子三人則與之母者，慈而愛之也。」
二曰「養老。」
鄭康成曰：「七十養于鄉，五十異粻之屬。」
三曰「振窮。」
《鄭鍔》曰：「鰥寡孤獨謂之窮，民皆有常，餼乃所以振之也。」
四曰「恤貧。」
《鄭康成》曰：「貧無財業，廩貸之。」
五曰「寬疾。」
鄭鍔曰：「人有疾者，苟遲而俟之，使得以調治，或有能生之理，見其疾也，又從而勞役之，不少寬假，則以小疾而斃者多矣，故特以寬為言。」
六曰《安富》，

鄭鍔曰：「富家巨室，小民之所依賴，資其有餘以補其不足，苟謂其富厚而賦取無藝，富者不安，小民亦失所依，非國家之福。漢武因豪富算緡錢，中人之家大抵皆破而海內蕭然，蓋不知安富之道。」
以本俗六安萬民。

鄭康成曰：「本，猶舊也　。」 項氏曰：「本其俗之所習，則民心乃安。」
一曰《媺宮室》。

鄭康成曰：「媺謂約椓攻堅。風雨攸除，各有攸宇。」
二曰「族墳墓。」
劉執中曰：「考妣祖先族而葬之，萃于一處，則子孫之心有所依慕，不忍舍之以適他邦，故一其志，安于里閭也。」
三曰「聯兄弟。」
鄭康成曰：「聯，合也　。」 鄭鍔曰：「自一世二世之後，分房析族，寖以疏遠，相視如路人者，以兄弟之不聯也　。」 劉執中曰：「井田之法，民受一夫而兄弟眾多者，必使受田同井，則手足相應，衣食相資，父母相接，子孫相親，亦所以安之而使不能去。」
四曰《聯師儒》。

劉執中曰：「百家為族，則同其族室，有儒以教之；《五族為黨》，則同其黨庠，有師以範之。少小同其師儒，長立同其道藝，情親義合，亦有以安之而不忍去。」
五曰「聯朋友。」
劉執中曰：道合為朋，志合為友，交相琢磨，成其德行，則其義益不可忘，亦足以安之而不可去也。

六曰「同衣服。」
鄭康成曰：「同猶齊也。民雖有富者，衣服不得異。」 劉執中曰：「『蠶桑機織之事，非一婦可成，同井之家更相為助，然後衣服得以同時而成。《詩》曰：『女執懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，八月載績，載元載黃』。為公子裳』。則婦女所以聯其衣服之道也。」
「正月之吉，始和布教于邦國都鄙」，乃縣教象之法于
象魏，使萬民觀教象，挾日而斂之。

鄭康成曰：「正月之吉，周正月朔日也。司徒以布五教，至正歲又書教法而縣焉　。」 鄭鍔曰：「教象之法，謂六德、六行、六藝，與夫書攷賓興之法，皆國之舊章，非每歲更變其舊，蓋因歲首示更新之意而已。必垂而示之，使之熟觀洞曉，至于十日，然後收而藏之，仁民之意深矣。」
乃施教法于邦國都鄙，使之各以教其所治民。
令「《五家為比》使之相保，《五比為閭》使之相受，《四閭為族》使之相葬，《五族為黨》使之相救，《五黨為州》使之相賙，《五州為鄉》使之相賓。」
鄭康成曰：「此所以勸民使之者，皆謂立其長而教令使之　。」 呂氏曰：「五家為比，其居甚近，非特同其休戚，亦可察其奇衺，故使之相保。保有二義：有保民而王之保，有不保其往之保。」 此蓋兼言　。鄭氏曰：「閭二十五家，受者，宅舍有故，相受寄託也　。」 鄭康成曰：「族是百家　。」 陳君舉曰：「百家中不幸有死者，相與辦其葬事，不使五家與二十五家供之者，以百家，然後眾輕易舉也　。」 呂氏曰：「族獨以四為數，欲湊成百人故也　。」 鄭康成曰：「黨五百家。救，救凶災也　。」 陳君舉曰：「大利害、大患難，非百家所可禦，必五百家，然後足以相救　。」 鄭康成曰：「州二千五百家，賙，謂禮物不備相給足也　。」 陳君舉曰：「水旱凶荒，欲以相賙，又非五百家所能辦」 ，惟二千五百家，則其地必闊，必無皆水皆旱之理，庶幾有無
​

可以相通　。鄭康成曰：「鄉萬二千五百家賓，賓客其賢者　。」 鄭鍔曰：「三歲賓興之時，彼賢彼能，我從而賓之。我賢我能，彼亦賓乎我，故使之相賓。」
頒職事十有二于邦國都鄙，使以登萬民。

一曰稼穡，二曰樹藝，三曰作材，四曰阜蕃，五曰飭材，
六曰通財，七曰化材，八曰斂材，九曰生材，十曰學藝，
十有一曰世事，十有二曰服事。

鄭司農曰：「稼穡謂三農生九穀也。樹藝謂園圃育草木，作材謂虞衡作山澤之財，阜蕃謂藪牧養蕃鳥獸，飭材謂百工飭化八材，通財謂商賈阜通貨賄，化材謂嬪婦化治絲。」斂材，謂臣妾聚斂。疏材；生材，謂閒民無常職，轉移執事。「學藝」，謂學道藝。「世事」，謂以世事教能，則民不失職。「服事」，謂為公家服事者。　孫氏曰：「九職之外加以三焉，則以三者與九職之民共之，使民心服上之教而保其職業者也。」學藝，民材所由興；世事，民志所由定；服事、軍旅、田、役、追胥所由習。若夫閭師所任者，國中四郊之民，因以征斂其材賦，所謂九功之貨賄也。

「以《鄉三物》」教萬民而賓興之。

愚按：《三物》《八刑》皆言鄉者，蓋教法始於六鄉故也。史氏曰：「無形無名者道也，有形有名者物也。得之於心為六德，行之於身為六行，習之于事為六藝，是三者有形有名矣，故謂之三物　。」 鄭康成曰：「興猶舉也。民三事教成，鄉大夫舉其賢者能者以飲酒之禮賓客之，既則獻其書于王矣。」
一曰六德：知、仁、聖、義、忠、和。

鄭鍔曰：「成於性者德也。德則有知、仁、聖、義、忠、和之別，臨事不惑，先事而知者，知也；自博愛而兼愛者仁也。通睿而能化者聖也；能制事變使各得其宜者，義也。教人以善推誠不欺者忠也。喜怒中節不為崖異、斬絕之行者，和也。凡此皆成於性而自得者，故名之為德。」
二曰六行，孝、友、睦、婣、任、恤。

鄭康成曰：「善於父母為孝，善於兄弟為友，睦親于九族，婣親于外親，任信于友道恤振憂貧者　。」 《鄭鍔》曰：「凡此皆見于所行，故名之曰行。」
三曰「六藝」，禮、樂、射、御、書數；

鄭鍔曰：「禮者知揖遜之威儀，樂者達節奏之高下，射則明五射之法，御則熟五御之節，書則明六書之品，數則知九數之計，是皆才之所長，故命之為藝。說者曰射、御、書、數曰藝可也。禮樂之妙與天地同流，古之所謂聖賢，亦由通於此而已。名為一藝用以教人何也？通乎天地者禮樂之理也；可以教人者禮樂之法」 也。《六藝》之禮樂，如此而已。

以鄉八刑糾萬民：一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三
曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不
恤之刑，七曰造言之刑，八曰亂民之刑。

鄭康成曰：「造言，訛言惑眾，亂民，亂名改作，執左道以亂政也。」
以《五禮》防萬民之偽，而教之「中。」以《六樂》防萬民之情
而教之和。

鄭司農曰：「五禮謂吉、凶、軍、賓、嘉，六樂謂《雲門》《咸池》《大韶》《大夏》《大濩》《大武　》。」 賈氏曰：「獨申禮、樂二事者，化民以禮樂為急　。」 鄭鍔曰：「禮樂之制，雖掌於春官，用以教民，則在司徒而已。」
凡萬民之不服教而有獄訟者，與有地治者，聽而斷
之。其附于刑者，歸于士。

鄭康成曰：「不服教，不厭服於十二教，貪冒者也。有地治者，謂鄉州及治都鄙者也　。」 賈氏曰：「將斷割之時，恐其不審，故與治民之官共聽而斷之　。」 史氏曰：「《王制》：『凡聽五刑之訟，必原父子之親，立君臣之義，以權之意，論輕重之序，謹測淺深之量以別之；悉其聰明，致其忠愛以盡之。此非大司徒不能也』。」 及夫成獄辭，史以獄成告于正，正聽之。正以獄成告于大司寇，大司寇聽之棘木之下，然後告王而制刑。則歸之士者，豈得已哉！

歲終，則令教官正治而致事。正歲，令于教官曰：「各共爾職，脩乃事，以聽王命。其有不正，則國有常刑。」
《鄭鍔》曰：「歲終，周之季冬，今之十月；正歲，夏之正月，今之建寅也。歲終令致事，所以終時王之事，正歲聽命則施教自建寅始也。」
《小司徒》之職，「掌建邦之教灋。」
鄭鍔曰：「或謂周之教典建於大宰，大司徒則施其教法，小司徒、地官之貳於教法亦掌建之，何也？蓋設教而無灋則教不行，有法而不建則法不立，教官之長推其法，教官之貳掌建其法，所以相成焉。大宰則建於朝廷之上以示百官，小司徒則建于教官之府，使其法不廢，不以建為嫌也。」
以稽「國中及四郊、都鄙之夫家九比之數，以辨其貴賤、老幼、廢疾，凡征役之施舍，與其祭祀、飲食、喪紀之禁令。」乃頒《比法》于六鄉之大夫，使各登其鄉之眾寡
​
六畜、車輦，辨其物。以歲時入其數，以施政教，行徵令。
及三年，則大比。大比則受邦國之比要。

乃會萬民之卒伍而用之。「五人為伍，五伍為兩，四兩為卒，五卒為旅，五旅為師，五師為軍。以起軍旅，以作田役，以比追胥，以令貢賦。」乃均土地，以稽其人民，而
周知其數：「上地，家七人，可任也者家三人；中地，家六人，可任也者二家五人；下地，家五人，可任也者家二人。凡起徒役，毋過家一人，以其餘為羨，唯田與追胥竭作。」凡用眾庶，則掌其政教與其戒禁，聽其辭訟，施
其賞罰，誅其犯命者。凡國之大事，致民；大故，致餘子。
乃經土地而井牧其田野。九夫為井，四井為邑，四邑
為丘，四丘為甸，四甸為縣，四縣為都，以任地事而令
貢賦。凡稅斂之事，乃分地域而辨其守，施其職而平
其政。凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆。小賓客，令野脩道委
積。大軍旅，帥其眾庶；小軍旅，巡役，治其政令。大喪，帥
邦役，治其政教。凡建邦國，立其社稷，正其畿疆之封。
凡民訟，以地比正之，地訟，以圖正之。歲終，則攷其屬
官之治成而誅賞，令群吏正要會而致事。正歲，則帥
其屬而觀教灋之象，徇以木鐸，曰：「不用灋者，國有常刑。」令群吏憲禁令，修「灋糾職，以待邦治。及大比六鄉、四郊之吏，平教治，正政事，攷夫屋及其眾寡、六畜、兵器，以待政令。」
陳君舉曰：「小司徒既掌建邦之教法矣，自此以下，不聞設教之意，大抵皆是校登民數，整頓軍賦。何也？先王之世寓兵於農，養男以禮，以井邑丘甸易部伍之名，以蒐苗獮狩更戰陣之習，教之之意正在於是。晉文公入教其民，出定襄王以示義，伐原以示信，大蒐以示禮，故城濮之役，少長有禮，其可用也？衛靈公問」 陳，孔子答以俎豆。諸葛孔明出入行陣間，《文中子》以為「可興禮樂」 ，殆是意歟。若將教民之事作清談看了，最害事。

《鄉師》之職，「各掌其所治鄉之教，而聽其治。」
鄭康成曰：「聽謂平察之　。」 劉執中曰：「六鄉大夫既專其鄉之治矣，此又聽其治者，大事，非鄉大夫之可斷者，《鄉師》受而聽其治，大司徒審而聽其斷。」
以《國比》之法。以時稽其夫家眾寡，辨其老幼、貴賤、廢
疾、馬牛之物，辨其可任者與其施舍者，掌其戒令糾
禁，聽其獄訟。大役，則帥民徒而至，治其政令。既役，則
受州里之役要，以攷司空之辟，以逆其役事。凡邦事，
令作秩敘。大祭祀，羞牛牲，共茅蒩。大軍旅、會同，正治
其徒役與其輂輦，戮其犯命者。大喪用役，則帥其民
「而至，遂治之。」及葬，執纛以與匠師御。
「而治役；及窆，執斧，以涖匠師。」凡四時之田，前期出《田灋》於州里，簡
其鼓鐸、旗物、兵器，脩其卒伍。及期，以《司徒》之大旗致
眾庶而陳之以旗物。辨鄉邑，而治其政令、刑禁。巡其
前後之屯，而戮其犯命者，斷其爭禽之訟。凡四時之
徵，令有常者，以木鐸徇於市朝，以歲時巡國及野，而
賙萬民之囏阨，以王命施惠。歲終，則攷六鄉之治，以
詔廢置。「正歲稽其鄉器，比共吉凶二服，閭共祭器，族共喪器，黨共射器，州共賓器，鄉共吉凶禮樂之器。」
鄭鍔曰：「先王之世，宮室車輿以為居，衣裳冕弁以為服，尊爵俎豆以為器，金石絲竹以為樂，非特用之朝廷，又用之閭里，民日從事於其間，耳聞而目見之，所以知禮樂之意而成粹美之俗，竊疑閭里之間何從有是器而用之？及攷《鄉師》，然後知六鄉之民俱合眾財以為之，人眾則財用足，財用足則器用備，故觀其」 人所聚之眾寡，各因其財力使制其器。「比五家耳，財適足以制吉凶弔祭之二服，故比集財為之，而一比共用焉。器則未能備也。閭二十五家，財適足以制簠簋鼎俎之器，故閭集財以為之，而一閭共用焉。族之百家，財適足以制夷槃輁軸之器，故族集財以為之，而一族共用焉。至于射器，則定其位，有物，課其功有算，詔之有旌，節之有鼓，有弓，有矢，有侯，有布，用財多，故合五百家之財而為之。賓器則六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，有爵、有罍，有笙、有瑟，其用尤多，故合二千五百家之財而為之，然後共用也。吉凶禮樂之器，即閭、族、黨、州所共者是已　。」 王昭禹曰：「吉器非必祭器」 ，凡飲食冠昏之屬皆是；凶器非必喪器，凡干戈戚揚之屬皆是。禮樂之器，非必賓射之器，凡有其具於禮樂者皆是。吉凶禮樂之器眾矣，故集一鄉之財為之，然後足以供也。

若國大比，則攷教、察辭、稽器、展事，以詔誅賞。

王昭禹曰：「六鄉之吏，各主教其所屬之民，或書其敬敏、任恤，或書其孝友、睦婣、有學者，或書其德行、道藝，或攷其德行、道藝而勸之，若此之屬，無非教矣。然教之不明也，常起于辭之不正，辭苟不正，則言偽而辨，順非而澤，飾智以驚愚，訛言以惑眾，將至於不可禦矣　。」 賈氏曰：「稽器，謂考鄉中禮、樂、兵器等。」
《鄉老》，二鄉則公一人。「《鄉大夫》，每鄉卿一人​王氏曰：「鄉老，公也。尊之於鄉，憲其言行，不累以事，故稱『老』。」 鄉老于司徒之官，非屬而無職　。黃氏曰：「鄉大夫猶有職掌。鄉老惟大比，興賢能獻書於王，則與焉，所謂師也、父、兄也　。」 陳君舉曰：「鄉大夫，卿也，謂之大夫。卿知進止之義，大夫以智帥人者也。進止所以事人，帥人所以臨下。列職於朝，名之曰卿，正其位也；分治六」 鄉，名之曰「大夫」 ，非卑之也。蓋掌鄉之政教禁令，非以智帥人不可。鄉大夫之職所以異於他官者以此。

鄉大夫之職，「各掌其鄉之政教禁令。」
鄭司農曰：「萬二千五百家為鄉。」
「正月之吉，受教灋于司徒」，退而頒之于其鄉吏，使各
以教其所治，「以攷其德行，察其道藝。以歲時登其夫家之眾寡，辨其可任者。國中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。其舍者，國中貴者、賢者、能者、服公事者、老者、疾者皆舍。」以歲時入其書。三年
則大比，攷其德行道藝，而興賢者、能者。

王氏《詳說》曰：「周家作成人材之法，何其詳且悉耶？五家之比，比有長，初無可書之事，不過防其奇衺而已。五比之閭，則書其敬敏任恤，是於六行之中可書者二；四閭之族，則書其孝悌、睦婣，是於六行之中可書者四，其於德行道藝，有所未備矣。五族之黨，書其德行道藝，然書之而未能攷之；五黨之州，又從而攷之」 ，攷之而未能賓興之，五州之鄉於是而賓興之，以見其人材之成也。

鄉老及鄉大夫帥其吏與其眾寡，以禮禮賓之。

王昭禹曰：「『《周官》無三公之職，以坐而論道，異乎作而行之，此所以惟鄉大夫興賢能而三公與之矣。蓋務引其君以當道者，大人所以事君也；樂得天下英才而教育之者，大人所以治民者也。吏謂鄉官，眾寡謂鄉民，鄉官與民皆在，明非出於上之私意，所謂使民興賢能也　』。鄭氏曰：『以鄉飲酒之禮禮而賓之』。」
厥明，鄉老及鄉大夫、群吏獻《賢能之書》于王，王再拜
受之，登于天府，內史貳之。

鄭康成曰：「厥，其也，其賓興之明日也　。」 王氏《詳說》曰：「『鄉舉里選之法，在三代已不同夏商進士之制，自鄉而升之司徒，自司徒而升之學，自學而升之司馬，皆以遞推而以身。至于天子畿內成周，賓興之法，初不過賓之于鄉而用之于鄉耳，是未嘗遞推也。又不過獻其書耳，是其身未嘗至于天子之畿內也　』。鄭康成曰：『王上其書于天府』。」 天府，掌祖廟之寶藏者　。賈氏曰：「賢能之書亦是寶物，故藏于天府　。」 鄭康成曰：「內史副寫其書者，當詔王爵祿之時　。」 朱氏曰：「內史掌冊命諸侯群臣於賢能之書，內史貳之，謂副本也。」 古者封建諸侯，內史讀冊命之，非特命諸侯，亦命在廷，詢其可否。

退而以《鄉射之禮》五物詢眾庶：「一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰興舞。」
賈氏曰：「謂獻賢能之書于王，退來鄉內　。」 鄭康成曰：「以，用也。行鄉射之禮，而以五物詢于眾民，當射之時，民必觀焉，因詢之也。」 孔子射于矍相之圃，蓋觀者如堵牆。射至于司馬，使子路執弓矢出誓射者，又使公罔之裘序點揚觶而語，詢眾庶之儀若是乎　？鄭司農曰：「詢，謀也。問於眾庶，以寧復有賢能者　。」 黃氏曰：「和內，志正也；容外，體直也。主皮」 ，中也。《復》曰：「和容中不驕，不中不懾也。興舞其節，比于樂也　。」 《易》氏曰：「射以觀德。」 古者諸侯貢士於天子，天子試之于射宮，大射猶然，則鄉射可知。今以其禮推之，凡射之儀，天子與諸侯卿、大夫，尊卑雖異，而皆發乘矢。乘矢，四矢也，皆有樂以為之節，《射義》所謂「何以射，何以聽」 是已。蓋天子《騶虞》九節，則四節以射，五節以聽；諸侯《貍首》七節，則四節以射，三節以聽；卿、大夫士采蘋、《采蘩》五節，則四節以射，一節以聽。方其未射，其聽審矣。內志正而其節比于樂，是之謂和；外體直而其容比于禮，是之謂容。及其射也，持弓矢審固而以中鵠為主，鵠以皮為之，是之謂主皮。乘矢皆循聲而發，發而不失正鵠，禮樂交作，而前之和容備焉，是之謂「和容。」 及其已射，皆有舞以為發揚蹈厲之舉，是之謂「興舞。」 且射之物有五，而其節有三：曰「和」 ，曰「容」 ，見于未射之時；曰「主皮」 ，曰「和容」 ，見于射侯之際；曰「興舞」 ，特見于既射之後。此射之序。以此推《鄉射》，其禮可攷矣。

此謂「使民興賢，出使長之，使民興能，入使治之。」
易氏曰：「賢者在位，則服休足以長民；居於本所則分勢不足以相臨，故出於其鄉以長之，所以任其教也。能者在職，則服采足以治乎民；居於他所則事情必至于不相諳，故入於其鄉以治之，所以任其事。成周賓興賢能，出於鄉不過賓之於鄉，而亦用之於鄉，此正所謂『出使長之，入使治之者也』。」 《禮庫》曰：「『此意甚好』。大抵一鄉利病風俗善惡惟一。」​

「鄉知之」 ，今一鄉之中有可推者，因民興之而因以治民，必能興利除害，與民周旋于比、閭族黨之間，可謂公天下之心。自後世鄉舉里選之法壞，如天下之官吏悉總於吏部，至吏部而受任者，其為人賢不肖，何自知之？

歲終，則令六鄉之吏皆會政致事。正歲，令群吏「攷灋于司徒，以退，各憲之于其所治之國。大詢于眾庶，則各帥其鄉之眾寡而致于朝。國有大故，則令民各守其閭，以待政令，以旌節輔令，則達之。」
州長，「每州中大夫一人，各掌其州之教治政令之灋。正月之吉，各屬其州之民而讀灋，以攷其德行道藝而勸之，以糾其過惡而戒之。若以歲時祭祀州社，則屬其民而讀灋亦如之。春秋以禮會民而射于《州序》。」凡州之大祭祀、大喪，皆涖其事。若國作民而師田行
役之事，則帥而致之，掌其戒令與其賞罰。歲終，則會
「其州之政令。正歲則讀教灋如初。」
鄭康成曰：「雖以正月讀之，至正歲復讀之，因此四時之正重申之　。」 愚按：《鄉大夫》每鄉卿一人，往往是六卿兼為之，只在朝廷。所謂正月之吉，受教法于司徒，及正歲令群吏攷法于司徒以退。此兩日想若吏若民，但聚聽于司徒之府，其餘處則不讀。鄉吏之首既是州長，亦有正月之吉、正歲讀法之事者，乃是受法于鄉大夫，以退而讀之于州。鄉是五州之積，想其地亦不甚相遠。又次而黨正，則四孟之吉，與夫正歲，想除正月之吉，正歲兩日就聽于鄉州。其三孟之吉，則讀之於黨。又次而族師，則月吉屬民，想又除四孟之外，其餘八個月吉，則讀之于族。又次而閭胥，既比讀法，除月吉讀之外，其他無時不讀之於「閭，遠于民者，其讀彌疏；近于民者，其讀彌數。」 此則先王建置鄉黨，分布教條之本旨，若讀法日分，可以類推。

三年大比，則「大攷州里，以贊鄉大夫廢興。」
鄭康成曰：「廢興，所廢退，所興進也　。」 史氏曰：「不曰誅賞而曰廢興者，鄉大夫之教民興賢能、廢愚不肖而已。至於誅賞，則《大司徒》王之事也。」
《黨正》，「每黨下大夫一人，各掌其黨之政令教治。及四時之孟月吉日，則屬民而讀邦法，以糾戒之。春秋祭禜亦如之。國索鬼神而祭祀，則以禮屬民而飲酒于序，以正齒位。」
陸佃曰：「其屬飲則于鄉學，其主人則以鄉官，其賓介則處士賢者，其謀介則就先生，坐主人於東南，𠊨于東北，坐賓于西北，坐介于西南，此正位也。一命齒于鄉里，再命齒于父族，三命而不齒，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，此正齒也　。」 王氏《詳說》曰：「鄉大夫三年一行鄉飲酒禮，黨正一年行鄉飲」 《酒禮》，鄉大夫行此禮以賓興，黨正行此禮以正齒位。

壹命齒於鄉里，再命齒于父族，三命而不齒。

陳君舉曰：「一命者，天子之下士、公侯伯之上士、子男之大夫而與鄉里齒焉。再命者，天子之中士、公侯伯之大夫、子男之卿而又與族齒焉。三命者，天子之上士、公侯伯之卿雖云不齒，亦異席而已，非敢居其上。」
凡其黨之祭祀、喪紀、昏冠、飲酒，教其禮事，掌其戒禁。
凡作民而師田、行役，則以其灋治其政事。歲終，則會
其黨政，帥其吏而致事。「正歲，屬民讀灋，而書其德行道藝。」
鄭鍔曰：「或謂黨正，四時孟月之吉，與夫《春秋》之禜有糾戒之讀法，歲十二月又有正齒位之飲酒，於是時也，不書其民德行道藝，至于正歲讀法則一書之，何也？蓋讀法而糾戒之，特以勉勵其修為之始，大蜡而正齒位，特以變革其田野之習。正歲始一書者，見德行道藝之難，能使人終歲修之，以俟一朝之見錄，非」 正歲則《黨正》不書；非修習之已成，則《正歲》不書。聚民讀法以書之，重難其事如此，彼見書之人，豈一朝而幸得之哉　？王昭禹曰：「黨正之所書，固非一日之積。州長所以攷而勸之者，亦因黨正之所書而已。鄉大夫所以攷而興之者，又因州長之所攷而已。」
以歲時涖校比。

鄭司農曰：「校比，《族師職》所謂以時屬民，而校登其族之夫家之眾寡，辨其貴賤、老幼、廢疾、可任者及其六畜、車輦，如今小案比。」
及《大比》，亦如之。

賈氏曰：「族師至三年大案比黨正亦涖之。」
《族師》，「每族上士一人。」
鄭鍔曰：「六鄉之官無非掌教，獨於族以師名官何也？蓋先王之制鄉也，合四閭而為一族，環一族而聚百家，其意以為治民者猶治家，一家之中受姓為氏、受氏為族，合族既眾，儻不率馴教訓，則卑陵尊、幼犯長而家道不正，況百家之聚詎可不先有？」​

「以教之乎？」 以師為名，乃是合族而教之之意。

各掌其族之戒令政事。

鄭鍔曰：「《族師》之官以掌教為主，乃使之各掌其戒令政事，不及于教，何也？嘗以州長、黨正攷之，長以表率為義，正以董正為義，故二官皆言掌其教治。師者人之模範，名官曰師，則不待言而知其所掌者教矣。然設教之道能使人畏服於不言之表，則其教必不肅而成，是故官以師為名而專命以掌其戒令政事，戒」 以使人勿犯，令以使人必從。大有政，小有事，則事為之制，曲為之防，人人皆有所畏，則師嚴而道尊，教化不行者無有也。

月吉則屬民，而讀邦灋，書其孝弟睦婣有學者。

賈氏曰：此云「孝弟、睦婣」 ，惟據《六行》之四事。

「春秋祭酺亦如之。」以邦比之灋帥四閭之吏，以時屬
民，而校登其族之夫家眾寡，辨其貴賤、老幼、廢疾、可
任者，及其六畜、車輦。五家為比，十家為聯，五人為伍，
十人為聯，四閭為族，八閭為聯。使之相保相受，刑罰
慶賞相及相共，以受邦職，以役國事，以相葬埋。若作
民而師田行役，則合其卒伍，簡其兵器，以鼓鐸旗物
帥而至，掌其治令、戒禁、刑罰。歲終，則會政致事。
閭胥，「每閭中士一人，各掌其閭之徵令。以歲時各數其閭之眾寡，辨其施舍。凡春秋之祭祀、役政、喪紀之數。聚眾庶。」既比，則讀《灋》，書其敬敏任恤者。

鄭鍔曰：「六行之教，曰孝、友、睦、婣、任、恤而已，初未嘗教以敬敏也，今乃書其敬敏、任恤者，蓋世有好名之人以任恤為能者，臨事或慢侮而待人不敬，赴事或遲緩而應機不速，必視其能敬敏于任恤之事，然後書之，皆不足以為高行。此與《族師》書其睦婣有學者意同　。」 王昭禹曰：「敬敏任恤，其事易見，其行易知，閭胥之」 賢不足於族師，故書其敬敏任恤而已。任恤與「孝友」 、睦婣同為六行，任恤為末，孝友睦婣為本，故族師書其孝友、睦婣，閭胥書其任恤而已。

凡事，掌其比觥撻罰之事。

比長五家，下士一人。各掌其比之治。五家相受，相和
親，有辠奇衺則相及，徙于國中及郊，則從而授之。若
徙于他，則為之旌節而行之。若無授無節，則惟《圜土》
內之。

《劉迎》曰：「居鄉無授，出鄉無節，此無根著之人，故以圜土內之。」
又

師氏。

楊謹仲曰：「『《書》太師、太傅、太保曰三公』，蓋周公之所位者也。冢宰，卿之職也，以其為百官之長，是以周公或謂冢宰以公任卿之職。今師氏、保氏乃中大夫、下大夫之職、司徒之屬官，雖職兼詔王媺、諫王惡，實以教國子為事。其徒至百二十人，則職至煩冗矣，安得以為周、召之師、保哉？」
掌以《媺》詔王以三德教國子。

呂氏曰：「大司樂掌成均之法，以教國子，此又以從容和緩，以媺詔王之師氏教國子。」 古人教國子之意如此　。鄭康成曰：「國子，公卿大夫之子弟，師氏教之，而世子亦齒焉。學君、臣、父子、長幼之道。」
一曰「至德以為道本。」
鄭康成曰：「德行，內外之稱。在心為德，施之為行。」 黃氏曰：「《孟子》曰：『規矩方圓之至也。聖人，人倫之至也。微纇纖疵，非其至也』。」 德至而後可以盡道，故曰「苟不至德，至道不凝焉。」
二曰《敏德》，以為行本。

呂氏曰：既有至德以為道本，又須見之于所行方可。《敏》者，不息之謂。

三曰「《孝德》，以知逆惡」；

朱氏曰：「孝德」 云者，強志力行，不忘其所由生之事。知逆惡，則以得於己者，篤實深固，有以真知彼之逆惡，而自不忍為也　。呂氏曰：前言道本行本，此言知逆惡，自非實有孝德于己，則犯上陵節之事，必有習而不察者，惟實有行德能免此。

教三行：一曰「孝行」，以親父母。

呂氏曰：「前言孝德，此又言孝行。實有諸己謂之德，見之行事謂之行。既實有孝德於己矣，須見於行事之間，而後吾之孝德愈進，親意愈洽矣。」
二曰「《友行》，以尊賢良。」
呂氏曰：「必盡子弟之職，以供洒掃應對之事，而後先生長者，方肯開發我。」
三曰「順行」，以事師長。

呂氏曰：「所謂賢良者，國中之先生長者也。所謂師長者，朝夕與吾處者也　。」 王昭禹曰：「師以德行教人者也，長以齒位臨我者也。」
居《虎門》之左，司王朝。

李景齊曰：「虎門，路寢也，畫虎以示威武之象。至於中門為雉門，亦畫雉以象文明，外文明而內威武。」​

「高明柔克」 ，沉潛剛克之意。文明著于外，威武潛乎內，則王之威亦德威而已。

掌國中失之事，以教國子弟。

鄭康成曰：「中中禮者失，失禮者教之者使識舊事。」 《鄭鍔》曰：「國朝典故，人有所不知者，必以是而教之焉　。」 陳君舉曰：「教以三德三行，以立其根本，又須教以國政，使之通達治體。故國政之中者教之以為法，不中者教之以為戒，使之洞曉國家之本末源流，則他日皆良公卿也。」
凡國之貴游子弟學焉。

又

《保氏》：「掌諫王惡，而養國子以道，乃教之六藝：一曰五禮，二曰六樂。」
鄭康成曰：「五禮，吉、凶、軍、賓、《嘉》；六樂：《雲門》《大咸》《大韶》《大夏》《大濩》《大武》。」
三曰「五射。」
鄭司農曰：「《五射》，白矢參連，剡注，襄尺，《井儀　》。」 賈氏曰：「先鄭云『五射以下無正文，或別有所見。白矢者，矢在侯而貫侯，過見其鏃。白。參連者，前放一矢，後三矢連續而去。剡注者，謂羽頭高鏃低而去剡剡然。襄尺者，臣與君射，不與君並立，襄君一尺而退。《井儀》者，四矢貫侯，如井之容儀』。」
四曰「五馭。」
鄭司農曰：「五馭鳴和鸞，逐水曲；過君表，舞交衢，逐禽左　。」賈氏曰：「五馭者，御車有五種。鳴和鸞者，和在武，鸞在衡。《韓詩》云：『升車則馬動，馬動則鸞鳴，鸞鳴則和應』。先鄭依此而言。水曲者，謂御車隨逐水勢之屈曲，而不墮水也。『過君表』」者，若《毛詩傳》云：「褐纏旃以為門，裘纏質以為」閒容握驅而入，轚則不得入。《穀梁》亦云：「艾蘭以為防，置旃以為轅門，以葛覆質以為槷，流旁握，御轚者不得入。」是其過君表，即褐纏旃也。「舞交衢」者，衢，道也，謂御車在交道，車旋應于舞節。「逐禽左」者，謂御驅逆之車，逆驅禽獸，使左當人君射之，人君自左射，故《毛傳》云：「自左膘而射之，達於右腢為上殺。」《禮記》云：「佐車止，則百姓田獵是也。」
五曰《六書》。

鄭司農曰：「《六書》象形、會意、轉注、處事，假借、諧聲。」 賈氏曰：「《六書》象形之等，皆依許氏《說文》。象形者，日月之類是也，象日月形體而為之。會意者，武信之類是也。人言為信，止戈為武，會合人意，故曰會意。轉注者，考老之類是也。連類一首，文意相受，左右相注，故名轉注。處事者，上下之類是也。人在一上為上，人在一下為下」 ，各有其處，事得其宜，故曰「處事。」 《借假》者，《令長》之類是也；一字兩用，故名曰假借。「諧聲」 者，即形聲一也，江河之類是也。皆以水為形，以可工為聲。但《書》有六體，形聲實多：江河之類；左形右聲，鳩鴿之類；右形左聲，草藻之類；上形下聲，婆娑之類；上聲下形，圃國之類；外形內聲，闤闠衡銜之類；外聲、「內形。」
六曰「九數」，

鄭司農曰：「九數，方田、粟米差分少廣、商功、均輸、方程，贏不足旁要，今有重差、夕桀句股　。」 賈氏曰：「皆依《九章算術》而言。云今有重差夕桀句股者，此漢法增之。」
乃教之六儀：「一曰祭祀之容，二曰賓客之容，三曰朝廷之容，四曰喪紀之容，五曰軍旅之容，六曰車馬之容。」
鄭鍔曰：「祭祀有祼獻、薦徹之儀，其容欲穆穆皇皇；賓客有拜迎、揖遜之儀，其容欲嚴恪矜莊。朝廷則踧踖如也、鞠躬如也，其容欲其濟濟蹌蹌。喪紀則有臨喪之容，軍旅則有介胄不拜之容，車馬則有不內顧、不親指之容，國子異時從事宗廟朝廷之上，詎可不素教之哉？」
又

《司諫》，中士二人，史二人，徒二十人。

鄭康成曰：「諫猶正也，以道正人行。」
掌糾萬民之德而勸之朋友，正其行而強之道藝。

鄭鍔曰：「掌糾萬民之德，知其所修者，德則勸之，使親近朋友以自輔。蓋自天子至於庶人，未有不須友以成。脩德于內，行見於外，慮其矯偽怪奇，則正其行，使歸於中庸，又強以道藝，使不至於鄙樸。」
巡問而觀察之，以時書其德行道藝，辨其能而可任
於國事者。

鄭康成曰：「巡問，行問民間也，可任於國事，任吏職。」
以攷鄉里之治，以詔廢置，以行赦宥。

鄭景望曰：「司諫以萬民德行道藝之能否，攷鄉里之治而詔廢置。凡曰鄉、州、族、黨、閭比之吏，孰敢罔民而欺上？」
又

司救
​

鄭康成曰：「救猶禁也，以禮防禁人之過者也。」
掌萬民之衺惡過失而誅讓之，以禮防禁而救之。

項氏曰：「邪與正反，惡與善反，過則非改，失則非悔。邪惡雖未麗于法，然作於其心，害於其事，故不可以不救；過失雖麗于法，然猶未盡刑焉，故亦救之而已。誅責之以法，使之知悔而不為；防；禁之以禮，使之自克而不犯；皆所以救之於未甚。」
凡民之有衺惡者，三讓而罰，三罰而士加明刑，恥諸
嘉石，役諸司空。

史氏曰：「讓者，切責之；罰者撻擊之。士，司寇之屬。」 鄭康成曰：「嘉石朝士所掌，在外朝之門左，使坐焉，以恥辱之，既而役之司空，使事官之作也。坐役之數，存於《司寇》。」
其有過失者，「三讓而罰」，三罰而歸于圜土。

鄭康成曰：「圜土獄城　。」 鄭鍔曰：「過失雖非，故為原其過誤，讓之可也。安有至三皆誤耶？故亦三讓而罰不悛，晝則任以事，夜則歸以圜土，視為囚徒也。」
凡歲時有天患民病，則以節巡國中及郊野，而以王
命施惠。

史氏曰：「天患菑眚，民病札瘥也。以旌節表之，使民知施惠出於王命也。」
《合方氏》：中士八人、府四人、史四人，胥四人，徒四十人。

鄭鍔曰：「王者之心未嘗不欲四海無異俗，九州皆共貫，然道路或陷絕，財利或不相通，器用或不齊，人各私其所好而異其所惡，故命官曰《合方氏》，以合其不合者焉。《質人》云『同其度量，壹其淳制』，則所同者一市之中。《行人》云『同度量、同數器』，則同於十一歲也。《合方氏》舉天下而皆同之，王者大一統于天下，實本諸此。」
掌達天下之道路。

鄭康成曰：「津梁相湊，不得陷絕　。」 王昭禹曰：「千夫有澮，澮上有道；萬夫有川，川上有路，道路所以通往來，達之則往來有不窮之通。」
通其財利，

王昭禹曰：「財利出於土地所生，而有無多寡常不能以相資通之，則有無懋遷而多寡相濟矣。」
同其數器。

鄭康成曰：「權衡不得有輕重　。」 王昭禹曰：「十、百千萬之所計謂之數，吉凶禮樂之所用謂之器　。」 鄭鍔曰：「數同則以九、以七、以五為節者，舉天下皆同而不敢過。器同則曰樽、曰爵、曰俎、曰豆者，舉天下皆同而不敢變。」
壹其度量。

《鄭鍔》曰：「分、寸、尺、丈、仞之度皆使之一，則無長短之差；龠、合、升、斗、斛之量皆使之一，則無多少之異。」
除其怨惡。

王昭禹曰：「生於心而有所憚者，怨也；人之所醜而有餘者，惡也。有以除之則惡將有所改而遷善，怨不妄作而當理矣　。」 《鄭鍔》曰：「怨惡除，使無積怨以生亂。」
同其好善，

王昭禹曰：「情之所樂謂之好，性之所欲謂之善，苟役物以為好則好失之僻，離道以為善則善失之奇，故必有以同之。先王不貴異物，不寶遠物，是以教而同其好也。作奇技者誅，被異服者禁，此以法而同其好也。聯之以朋友，此以教同其善也。不孝、不悌、不信不治，則糾之以八刑，此以法而同其善也。同之如是，道」 德奚患其不一？風俗奚患其不同？《易氏》曰：「道路達，財利通」 ，此合方之事也，未及夫政焉。同數器而九儀之命皆有定守，一度量而五則之制亦有定用，此合方之政也，未及夫教焉。至于除其怨惡，同其好善，則講信脩睦，無有異志，合方之為教也大矣　。陳及之曰：「合方氏掌達天下之道路，則封內諸侯」 津梁相通，聘好往來，有無相補，患難相救，無有壅蔽之患矣。然先王恐其私相連衡以叛上，及姦人往來而莫之禁，於是為之溝池樹渠之固以防之，為之節制以謹之。所謂守邦國者用玉節，守都鄙者用角節，凡邦國之使節，山國用虎節，土國用人節，澤國用龍節，門關用符節，道路用旌節。凡通達於天下必有節，無節者有幾則不達，所以禁絕姦人之往來也。每歲相問，每世相朝，告終易代，有送葬之禮，有慶賀之禮，凶荒災患，有弔恤之禮，有致禬之禮，此諸侯之邦交也。非是而私相連結，附下罔上，恃強并小，則《大司馬》有九伐之法，方伯連帥奉辭伐罪，所以絕其萌芽，杜其吞併也。春秋以來，姦人不得志于中國，則如意而往，無所疑忌，雖弒君之賊，往往藏慝以為己用，則關梁呵問之法不行矣。喜則朝聘無虛月，怒則爭戰歷歲年而不已，則方伯連帥之職不修，大司馬九伐之法不行矣。若是而曰「達天下之道路」 ，是啟姦詐而長背叛耳。
​
《訓方氏》，中士四人、府四人、史四人，胥四人，徒四十人。

鄭康成曰：「訓，道也，主教導四方之民　。」 鄭鍔曰：「設教者，聖人神道，教化密運，使民俗自移，無待于訓方氏之官。設官曰訓方氏者，取其事之可以言傳者則訓四方　。」 《易氏》曰：「合方氏之同好善，因人心之善還以道之而已。」 至此一職，專以訓方為事，亦非於人心好善之外別有所謂訓也。道四方之政事，則政事固有良而平者矣，與其上下之志，則志固有醇而正者矣。誦四方之傳，道今之事，亦有格言大訓，可以為法者矣。此皆人心自有之善訓方，從而訓道之也　。王氏《詳說》曰：「地官有土訓誦訓，此又有訓方氏。」 蓋土訓所掌，在於道地圖，詔地事；誦訓所掌，在於道方志，詔觀事。四方志與上下之志又異矣。

掌道四方之政事與其上下之志。

鄭康成曰：「道猶言也，為王說之四方諸侯也。上下君臣也　。」 鄭鍔曰：「政事謂諸侯之所施設也。志謂諸侯君民上下之趨向也。」
誦「四方之傳道。」
王昭禹曰：「誦與《孟子》『為王誦之』同意，訓方氏所誦，皆以告之也　。」 鄭鍔曰：「傳道，謂四方之人口之所傳說稱道者　。」 鄭康成曰：「傳道，世世所傳，說往古之事，為王誦之，若今論聖德堯舜之道矣　。」 王昭禹曰：「傳則或出于眾人之所傳，道則或出于一人之所道，誦四方之傳道則將以來之，至于推而行之，然後可以為道矣。」
《正歲》則布而訓四方，而觀新物。

鄭鍔曰：「道其政事與其上下之志，則達其說於王，使王知之。誦其傳道，非特誦之而已。取其可以為訓者作為戒書，於建寅之月，布之以誦四方，使知其善者可行、惡者可改也。布於正歲，則順時之始，與之更新矣。又觀四方之新物，則因夫一歲之始，察民之所好時新者如何，道之訓之以時，他時之布　。」 項氏曰：「物即事也，即上所誦道之三物也。新歲觀之，又將以為來歲之訓　。」 王昭禹曰：「新物謂新所用之物。觀新物，將以觀民之好惡者。正歲者，民物之所尚，以一歲之始而觀民情之所尚，將以訓其志淫、好辟也　。」 陳蘊之曰：「新物如舊染，汙俗咸與維新。周雖舊邦，其命維新。作新民，亦以新子之國。先知覺後知，先覺」 覺後覺，易昏為明，易惡為善，化變氣質，如螟蛉之肖蜾臝　。黃氏曰：「布而訓四方，使述其舊美也；觀新物，察風俗之變也。」
又

《匡人》，中士四人、史四人、徒八人。

鄭康成曰：「匡，正也。主正諸侯以法則　。」 薛平仲曰：「職方之屬，自合方氏至邍師，所以防閑邦國者可謂密矣。然邦國之土地，諸侯之所世守，邦國之人民，諸侯之所世治，王官之所制者能幾，而彼則帖然退聽者何哉？亦惟其服天下者有以並行而不悖也。匡人達法則以匡諸侯反側之私，撢人誦王志以動邦民面王」 之意。諸侯知有王而不私于一國，斯民知有王而不私于諸侯，天下孰不環向而固結哉？《九伐》之法，《司馬》蓋具之而不設矣。

掌達灋則，匡邦國而觀其慝，使無敢反側，以聽王命。

鄭鍔曰：「諸侯擅壤土之大，恃甲兵之強，有違法度而不正，設匡人之官，以法則而正之。法則者，王之所以治官府、都鄙也，內外雖有異勢，然王者之心初無異治，故用其治官府、都鄙之法則而正其不正者，從而觀其慝正人見其為慝，必繩之以法則，使人無敢反而不順、側而不正，惟王命是聽焉，茲其所以名官曰匡人也。此既達之矣，行人十有一歲則修法則焉。修其所達者，使浸多歷年而法則不廢墜也　。」 劉執中曰：「如是則諸侯之犯政陵令者，暴內陵外者，不陷于九伐矣　。」 鄭康成曰：「法則，八法、八則也。邦國之官府都鄙亦用焉　。」 王昭禹曰：「大司馬制畿封國，以正邦國，所以正其地之大小也。以九伐之法正邦」 國，所以正其惡之輕重也。若夫使之攷禮正刑，一德以尊天子，必有法則以正之　。《易氏》曰：「人之不善，隱微而未露者謂之慝。如土訓之道地慝，誦訓之道方慝」 ，皆隱微之謂。使其邪慝未革，雖有八法八則，將何所正？此所以先觀其慝。

《撢人》，「中士四人，史四人、徒八人。」
劉執中曰：「撢與『探』」 同。言探王之志及道國之政事，以語于諸侯及四方之人　。李氏曰：「天下之情欲上達，故訓方氏之職設；人主之志欲下通，故撢人之職設。古者君民一體，上下交孚，而無壅遏之患如此。」
《掌誦》《王志》道國之政事，以巡天下之邦國而語之。

鄭康成曰：「道猶言也　。」 鄭鍔曰：「王者處九重之中，志雖在民，民何自知哉？國之政事行于王國天下。」​

邦國在王畿之外，遠而不聞。撢人巡行天下，誦之道之，以告語乎其民。言王志如此，王之政事如此，使民間聞吾君之志與其政事之善。

使萬民和說，而正王面。

鄭鍔曰：「民皆心悅誠服，延領舉首嚮仰乎王。不敢背違，謂之正王面。面者，嚮也。王之所在，皆仰而嚮之也。蓋民未嘗無嚮君之心，其所以有背違者，以其萬里之遠不及知耳。撢人能言其所以然，彼安得而不和悅乎　？」 愚按：《撢人》誦王志，道政事，則王之作于心而見于治者，明白洞達，安得不使民和悅而內嚮？威公圖伯，恐諸侯不從，令管仲以游士八千游揚說，談齊氏之美，布于諸侯，豈撢人誦道之意？。