←
 
博物彙編 藝術典 第三百九十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百九十七卷

博物彙編 藝術典 第三百九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三百九十七卷目錄

　醫部彙考三百七十七

　　外科跌打金刃竹木破傷門一

　　黃帝素問
〈脈要精微論〉

　　張機金匱要略
〈金瘡脈證〉

　　王叔和脈經
〈論脈〉

　　孫思邈千金方
〈打撲傷損　金瘡〉

　　劉完素六書
〈破傷風論〉

　　張潔古活法機要
〈墜損〉

　　朱震亨心法
〈跌撲損傷　破傷風〉

　　戴思恭證治要訣
〈顛撲　刀傷〉

　　虞摶醫學正傳
〈破傷風〉

　　李梴醫學入門
〈折傷　破傷　杖瘡〉

　　薛己醫按
〈正體主治大法〉

　　王肯堂證治準繩
〈傷損總論　骨節條分　破傷風　外治〉

　　陳實功外科正宗
〈跌撲　金瘡　杖瘡　咬傷　破傷風〉

藝術典第三百九十七卷

醫部彙考三百七十七
[
编辑
]

外科跌打金刃竹木破傷門一
[
编辑
]

《黃帝素問》
[
编辑
]

《脈要精微論》
[
编辑
]

肝脈搏堅而長，色不青，當病墜。若搏，因血在脅下，令
人喘逆。

〈註〉
「肝主血而主色，脈盛而色不見者，血畜於下也。」當病墜傷，或為手搏所傷，血凝脅下，故喘逆也。

《漢張機金匱要略》
[
编辑
]

《金瘡脈證》
[
编辑
]

寸口脈浮微而澀。然當亡血。若汗出。設不汗者。其身
有瘡。被刀斧所傷。亡血故也。

《晉王叔和脈經》
[
编辑
]

《論脈》
[
编辑
]

從高顛仆，內有血，腹脹滿，其脈堅強者生；小弱者死。
《金瘡》血出太多，其脈虛細者生；數實大者死。

金瘡出血，脈沉小者生；浮大者死。

砍瘡出血一二石，脈來大者，二十日死。

砍刺出血不止者，其脈止。脈來大者，七日死，滑細者
生。

《唐孫思邈千金方》
[
编辑
]

打撲諸傷損
[
编辑
]

凡被打損，血悶搶心，氣絕不能言，可擘開口，尿其中，
令下咽即醒。又墮車落馬，及車碾木打已死者，以死
人安著，以手袖掩其口鼻眼上，一食頃活，眼開，與熱
小便二升。

金瘡
[
编辑
]

「治金瘡者，無大小，冬夏及始初傷血出，便以石灰厚傅裹之，既止痛，又速愈。無石灰，灰亦可用。若瘡甚深未宜速合者，內少滑石，令瘡不時合也。」凡金瘡出血，
其人必渴，當忍之。噉燥食并肥膩之物以止渴，慎勿
鹹食，若多飲粥及漿，犯即血動，溢出殺人。又忌嗔怒
大言笑，思想陰陽，行動作勞，多食酸鹹飲酒熱羹臛
輩，瘡瘥後猶爾出百日半年，乃可復常也。

《金劉完素六書》
[
编辑
]

《破傷風論》
[
编辑
]

夫風病者，百病之始也。清淨則腠理閉拒，雖有大風
苛毒，而弗能為害也。故「破傷風者，通於表裡，分別陰陽，同傷寒證一例施治。」閭閻庸鄙，往往有不知者，只
知有發表者，不知有攻裡者，和解者，此汗、下、和三法
也。亦同《傷寒證》有在表者，有在裡者，有在半表裡者。
在裡宜下，在表宜發汗，在表裡之間宜和解。然汗下
亦不可過其法也。故破傷風者，從外至內，甚於內者，
則病甚也。因此卒暴傷損，風襲之間，傳播經絡，至使
寒熱更作，身體反強，口噤不開，甚者邪氣入臟，則分
汗下之治。諸瘡不差，榮衛虛，肌肉不生，瘡眼不合者，
風邪亦能外入於瘡，為破傷風之候，故諸瘡不差。吁！
世皆言著灸為上，而不知火熱客毒逐經，諸變不可
勝數。微則發熱，甚則生風而搐，或角弓反張，口噤目
斜，皆因瘡鬱結于榮衛，不得宣通而然。亦有破傷不
灸而病此者，瘡著白痂，則瘡口閉塞，氣難通泄，故陽
熱易為鬱結，而熱甚則生風也。故「表脈浮而無力，太陽也；脈長而有力者，陽明也；脈浮而弦小者，少陽也。太陽宜汗，陽明宜下」，少陽宜和。若明此三法。而治不
中病者。未之有也。

《破傷風》風熱燥甚，怫鬱在表，而裡氣尚平者，善伸數
欠，筋脈拘急，或時惡寒，或筋惕而搐，脈浮數而弦也。
宜以辛熱治風之藥，開衝結滯而愈，猶傷寒表熱怫
鬱，而以麻黃湯辛熱發散也。凡用辛熱開衝風熱結
滯，宜以寒藥佐之則良，免致藥中病而風熱轉甚也。
如治傷寒發熱，用麻黃桂枝加黃芩、知母、石膏之類
是也。若止以甘草、滑石、蔥、豉寒藥發散甚妙。若表不
​
已，漸傳入裡，裡未大甚，而脈弦小者，宜以退風熱、開
結滯之寒藥調之，或微加散風辛熱藥亦得，猶傷寒
在半表半裡，而以小柴胡和解之也。若表勢已甚，而
舌強口噤，項背反張，驚惕搐搦，涎唾稠粘，胸腹滿塞，
便溺祕結，或時汗出，脈沉洪數而弦也。然汗出者，由
風熱鬱甚于裡，而表熱稍罷，則腠理疎泄，而心火熱
甚，故汗出也。法宜除風散結，寒藥下之後，以退風熱，
開結滯之寒藥調之，則熱退結散，而風自愈矣。

《元張潔古活法機要》
[
编辑
]

墜損
[
编辑
]

夫從高墜下，惡血留於內，不分十二經絡，醫人俱作
風中肝經，留於脅下，以中風療之。血者，皆肝之所主，
惡血必歸於肝，不問何經之傷，必留於脅下，蓋肝主
血故也。痛甚則必有自汗，但人人有汗出，皆屬風證，
諸風皆屬於肝木，況敗血凝泣，逆其所屬，入於肝也。
從高墜下，逆其上行之血氣，非肝而何？非傷寒無汗。
既曰汗，必自風化之也，故以破血行經藥治之。
若登高墜下重物，撞打箭鏃，刃傷心腹，胸中停積，鬱
血不散，以上中下三焦分之。別其部分，上部《易老》犀
角地黃湯，中部桃仁承氣湯，下部抵當湯之類下之，
亦可以小便、酒同煎治之。

更有內加生地黃、當歸煎者，有大黃者。又法，虛人不
禁下者，以四物湯加穿山甲煎服妙。亦有花蘂石散，
以童子小便煎，或酒服之者，此藥與前寒藥正分陰
陽，不可不辨也。若瘀血已去，用復元通氣散加當歸
煎服亦可。

《朱震亨心法》
[
编辑
]

跌撲損傷
[
编辑
]

跌撲損傷，須用「蘇木和血，黃連降火，白朮和中，童便煎妙。」在下者，可先須補接，後下瘀血。在上者宜飲韭
汁或和粥喫，切不可飲冷水，血見寒則凝，但一絲血
入心即死。

破傷風
[
编辑
]

破傷風多死，治宜防風、全蠍之類，非全蠍不開。十箇
為末，酒調，日三次。

破傷風血凝心，鴉翅燒灰存性，研細，酒調一錢。

《明戴思恭證治要訣》
[
编辑
]

顛撲
[
编辑
]

仆踣不知曰顛，兩下相搏曰撲，其為損一也。因顛撲
而迷悶者，酒調蘇合香丸，或雞鳴散，或和氣飲加大
黃，入酢少許煎，或童便調黑神散，不用童便，用蘇木
煎，酒調亦得。顛撲傷疼，酒調琥珀散極佳。再有烏藥
順氣散，用以治之。風腰疼尤宜。有顛撲人，服藥并熏
洗搽藥，皆不效自若，或教以用白芍藥、赤芍藥、威靈
仙乳香、沒藥各等分，為細末，和勻，酒調服之，隨即痛
減其半。

刀傷
[
编辑
]

刀傷血不止，「一味白芍藥散」，白酒調服，即以散摻傷
處。或其血出不透，致惡血壅滯傷處，赤腫，或攻四肢
頭面，並雞鳴散，或煎紅花調黑神散。其有血出不止，
勢難遏者，用龍骨、乳香等分研末窒患處，蛇魚草搗
塞尤妙。非特可治刀傷，撲血不止亦可。

《虞摶醫學正傳》
[
编辑
]

破傷風
[
编辑
]

《內經》云：「風者，百病之始也。」清淨則腠理閉拒，雖有大
風苛毒，而弗能為害也。若夫破傷風證，因事擊破皮
肉，往往視為尋常，殊不知風邪乘虛而客襲之，漸而
變為惡候。又諸瘡久不合口，風邪亦能內襲。或用湯
淋洗，或用艾焚灸，其湯火之毒氣，亦與破傷風邪無
異。其為證也，皆能傳播經絡，燒爍真氣，是以寒熱間
作，甚則口噤目邪，身體強直，如角弓反張之狀，死在
旦夕，誠可哀憫。治之之法，當同《傷寒》處治。因其有在
表、在裡、半表半裡三者之不同，故不離乎汗、下、和三
法也。是故在表者汗之，在裡者下之，在表裡之間者，
宜和解之，又不可過其法也。閭閻野人，多不識此證，
殺人甚易，早不求醫治療，而袖手待斃，哀哉。

《李梴醫學入門》
[
编辑
]

折傷
[
编辑
]

折傷有傷身體，或墜跌打撲，倒壓閃脞，氣血鬱遏而
破，或金刃傷皮出血，外損筋骨者，可治。內損臟腑裡
膜，及破陰子耳後者，皆不治。

未出血者，宜蘇木去瘀，黃連降火，白朮和中，三味用
童便入酒煎服。在上者，宜韭汁和粥喫，在下者，可下
血，冷則凝，不可飲冷水，引血入心則死。消瘀，雞鳴散、
花蕊石散。順氣，木香勻氣散加童便、紅麴或紅酒。已
出血者，急用陳王丹止血，先服補托藥而後消瘀。虛
甚者，亦不敢下。血虛者，四物湯加穿山甲。氣虛者，用
蘇木、參、芪、當歸、陳皮、甘草，服半月，脈散漸收，方「敢以煎藥調下自然銅末一味，空心服之。如骨不碎折者，忌用。素虛損甚者，紫河車丹去麝香。」但損傷妙在補
氣血，或被寒冷者，先宜散寒
​
折傷，專主血論，非如六淫七情，有在氣在血之分。然
肝主血，不問何經所傷，惡血必歸於肝，流於脅，鬱於
腹，而作脹痛，或增寒熱。實者下之，虛者當歸鬚散、「復元活血湯調之。或十全大補湯」加香附、陳皮、貝母等
分，水煎服。

凡損傷瘡口忽乾，毒攻腹內，恍惚煩悶嘔吐，及已出
血多，而又嘔血不止者，難治。初起嘔吐者，用平胃散
為末內服，外用薑汁調敷。《破傷風》浮腫者，江鰾丸。氣
弱者，只用蜜導法。

或始而出血過多，或瘡口早合，瘀血停滯，俱是血分
受病。血屬陰，五臟所主，始雖在表，隨即入裡，故多死
也。宜養血，當歸地黃湯、活神丹、托裡散、內托十宣散，
以防毒陷。外用魚鰾散，或用鼠頭骨為末，臘月豬脂
調敷。

破傷
[
编辑
]

又有破傷水濕，口噤強直者，用牡蠣為末敷之，仍以
甘草煎湯調服二錢。

或病已十分安痊，而忽有口噤反張，筋搐痰壅，似破
傷風證，又似痓證，其實乃氣血俱虛也。凡癰疽潰後，
膿血大泄，陽隨陰散，變證只宜大補氣血。果係風痓，
亦不宜以風藥治之。血虛者，四物湯加參、朮。氣虛者，
補中益氣湯去升麻、陳皮，加酒炒黑黃蘗、五味子、麥
門冬、肉桂，大劑服之。氣血俱虛，汗多作渴，寒熱者，十
全大補湯加桂、附、麥門，多五味子。𩚬逆者。托裡溫中
湯。若妄投風藥者死。

杖瘡
[
编辑
]

杖瘡，於法本不當治，據古方「破瘀去血為先，一杖畢即飲童便和酒，不可喫茶，免血攻心。待神氣定後，體盛者，用雞鳴散下之；體薄者，瘡攻寒熱，惡心少食，宜當歸鬚散加柴胡、羌活，氣鬱加木香，心腹脹痛加童便，心下脹滿，氣不通暢，加木香、檳榔。外用熱豆腐鋪在杖處，其氣如蒸，其肉即紫，復以熱豆腐鋪之，以紫」肉散盡，淡紅為度，出膿血，潰爛者亦宜。甚者內服乳
香定痛散，隨以熱酒盡量而飲。虛者潰後宜大補氣
血脾胃，兼吞紫河車丹，最易平復。外貼黃蠟膏、馬齒
膏。凡杖瘡忽乾，毒攻腹內，恍惚煩悶嘔吐者，難治。

《薛己醫按》
[
编辑
]

《正體主治大法》
[
编辑
]

一、脅肋脹痛，若大便通和，喘欬吐痰者，肝火侮肺也，
用小柴胡湯加青皮、山梔清之。若胸腹脹痛，大便不
通，喘欬吐血者，瘀血停滯也，用當歸導滯散通之。《內
經》云：「肝藏血，脾統血。」蓋肝屬木，生火侮土，肝火既熾，
肝血必傷，脾氣必虛。宜先清肝養血，則瘀血不致凝
滯，肌肉不致遍潰。次壯脾健胃，則瘀肉易潰，新肉易
「生。若行尅伐，則虛者益虛，滯者益滯，禍不旋踵矣。一肚腹作痛，或大便不通，按之痛甚，瘀血在內也，用加味承氣湯下之。既下而痛不止，按之仍痛，瘀血未盡也，用加味四物湯補而行之。若腹痛，按之不痛，血氣傷也，用四物湯加參、芪、白朮補而和之。若下而胸脅反痛，肝血傷也，用四君、芎歸補之。既下而發熱，陰血傷也，用四物、參、朮補之。既下而惡寒，陽氣傷也，用十全大補湯補之。既下而惡寒發熱，氣血俱傷也，用八珍湯補之。既下而欲嘔，胃氣傷也，用六君、當歸補之。既下而泄瀉，脾腎傷也，用六君、肉果、破故紙補之。若下後手足俱冷，昏潰出汗，陽氣虛寒也，急用參附湯。」「吐瀉手足俱冷，指甲」青者，脾腎虛寒之甚也，急用
大劑參附湯。口噤手撒，遺尿痰盛，脣青體冷者，虛極
之外證也，急投大劑參附湯，多有得生者。

一、肌肉間作痛，營衛之氣滯也，用「復元通氣散。」筋骨
作痛，肝腎之氣傷也，用六味地黃丸。內傷下血作痛，
脾胃之氣虛也，用補中益氣湯。外傷出血作痛，脾肺
之氣虛也，用「八珍湯。」大凡下血不止，脾胃之氣脫也。
吐瀉不食，脾胃之氣敗也，苟預為調補脾胃，則無此
患矣。

一作痛，若痛至四五日不減，或至一二日方痛，欲作
膿也，用托裡散。若以指按下復起，膿已成也，刺去其
膿，痛自止。若頭痛時作時止，氣血虛也，痛而兼眩，屬
痰也，當生肝血，補脾氣。

一、青腫不消，用「補中益氣湯以補氣。腫黯不消，用加味逍遙散以散血。若焮腫脹痛，瘀血作膿也，以八珍湯加白芷托之。若膿潰而反痛，氣血虛也，以十全大補湯補之。若骨接而復脫，肝腎虛也，用地黃丸。」腫不
消，青不退，氣血虛也，內用八珍湯，外用蔥熨法，則瘀
血自散，腫痛日消。若行血破血，則脾胃愈虛，運氣愈
滯。若敷貼涼藥，則瘀血益凝，內腐益深，致難收拾。
一發熱，若出血過多，或潰膿之後，脈洪大而虛，重按
全無，此陰虛發熱也，用當歸補血湯。脈沉微，按之軟
弱，此陰盛發躁也，用四君、薑、附。若發熱煩躁，肉瞤筋
惕，亡血也，用聖愈湯。如汗不止，血脫也，用獨參湯。其
血脫脈實，汗後脈躁者難治；細小者易治。《外臺祕要》
云：「陰盛發躁，欲坐井中，用附子四逆湯加蔥白。」王太
​
僕云：「凡熱來復去，晝見夜伏，夜見晝伏，不時而動者，名曰無火，此無根之虛火也。」
一「作嘔，若因痛甚，或因尅伐而傷胃者，用四君、當歸、半夏、生薑。或因忿怒而傷肝者，用小柴胡湯加山梔、茯苓。若因痰火盛，用二陳湯加薑炒黃連、山梔。若因胃氣虛，用補中益氣湯加生薑、半夏。若出血過多，或因潰後，用六君子湯加當歸。」
一、「喘欬，若出血過多，面黑胸脹，或胸膈痛而發喘者，乃氣血乘於肺也，急用二味參蘇飲。若欬血衄血者，乃氣逆血蘊於肺也，急用十味參蘇飲加山梔、芩、連、蘇木。」
一作渴，「若因出血過多，用四物、參、朮。如不應，用人參、黃芪以補氣，當歸、熟地以養血。若因潰後，用八珍湯。若胃熱傷津液，用竹葉黃芪湯。胃虛津液不足，用補中益氣湯。胃火熾盛，竹葉石膏湯。」若煩熱作渴，小便
淋濇，乃腎經虛熱，非地黃丸不能救。

一出血。若患處或諸竅出者，肝火熾盛，血熱錯經而
妄行也，用加味逍遙散清熱養血。若中氣虛弱，血無
所附而妄行，用加味四君子湯、補中益氣湯。或元氣
內脫，不能攝血，用獨參湯加炮薑以回陽。如不應，急
加附子。或血蘊子內而嘔血，用四物加柴胡、黃芩。凡
傷損勞碌怒氣，肚腹脹悶，誤服大黃等藥，傷陽絡則
為吐血、衄血、尿血；傷陰絡，則為血積、血塊，肌肉青黯。
此脾肺虧損，經隧失職。急補脾肺，亦有生者。但患者
不悟此理，不用此法惜哉。

一、手足傷損，若元氣虛弱，或不戒房勞，或妄行攻伐，
致死肉上延，或腐而不痛，黑而不脫者，當大補元氣，
庶可保生。若手足節解斷去者，無妨。骨斷筋連，不急
剪去。若侵及好肉則不治。若預為調補脾氣，則無此
患。大凡膿瘀內焮者，即針之而投托裡散。或口噤遺
尿，而似破傷風者，急用十全大補湯加附子，多有生
者。

一、「腐肉不潰，或惡寒而不潰，用補中益氣湯；發熱而不潰，用八珍湯。若因尅伐而不潰者，用六君子湯加當歸。其外皮黑堅硬不潰者，內火蒸炙也，內服八珍湯，外塗當歸膏。」其死肉不能潰，或新肉不能生而致
死者，皆失於不預補脾胃也。

一新肉不生，若患處夭白，脾氣虛也，用六君子、芎歸。
患處緋赤，陰血虛也，用四物參朮。若惡寒發熱，氣血
虛也，用十全大補湯。膿稀白而不生者，脾肺氣虛也，
用補中益氣湯。膿血赤而不生者，心脾血虛也，用東
垣聖愈湯。寒熱而不生，肝火動也，用加味逍遙散。晡
熱而不生，肝血虛也，用八珍、牡丹皮。食少體倦而不
生，脾胃氣虛也，用六君子湯。膿穢而不生者，陰虛邪
火也，用六味地黃丸。四肢困倦，精神短少而不生者，
元氣內傷也，用「補中益氣湯。」如夏月用調中益氣湯，
作瀉用清暑益氣湯，秋令作瀉用清燥湯。

一傷重昏憒者，急灌以獨參湯。雖內有瘀血，切不可
下，急用花蕊石散內化之，恐因瀉而亡陰也。若元氣
虛甚者，尤不可下，亦用前散化之。凡瘀血在內，大小
便不通，用大黃、𥐚、硝。血凝而不下者，急用木香、肉桂
末二三錢，以熱酒調灌服，血下乃生。如怯弱之人，用
硝、黃，須加肉桂、木香同煎，假其熱以行其寒也。
一大「便祕結。若大腸血虛火熾者。用四物湯送潤腸丸。或以豬膽汁導之。若腎虛火燥者。用六味地黃丸。腸胃氣虛。用補中益氣湯。」
一《傷損證》用黑羊皮者，蓋羊性熱，能補氣也。若杖瘡
傷甚，內肉已壞，欲其潰者貼之，成膿固速，苟內非補
劑壯其根本，毒氣不無內侵；外非砭刺泄其瘀穢，良
肉不無傷壞。若受刑輕，外皮破傷者，但宜當歸膏敷
貼，更服四物、芩、連、柴胡、山梔、白朮、茯苓。又瘡痂不結，
傷肉不潰，死血自散，腫痛自消。若概行罨貼，則醞釀
瘀毒矣。

一跳躍搥胸，閃挫舉重，勞役恚怒，而胸腹痛悶，喜手
摸者，肝火傷脾也，用四君、柴胡、山梔。畏手摸者，肝經
血滯也，用四物、柴胡、山梔、桃仁、紅花。若胸脅作痛，發
熱晡熱，肝經血傷也，用加味逍遙散。若胸脅作痛，飲
食少思，肝脾氣傷也，用四君、芎、歸、柴、梔、丹皮。若胸腹
脹滿，飲食少思，肝脾氣滯也，用六君加柴胡、芎、歸。若
胸腹不利，食少無寐，脾氣鬱結也，用加味歸脾湯。若
痰氣不利，脾肺氣滯也，用二陳、白朮、芎、歸、梔子、青皮。
若咬牙發搐，肝旺脾虛也，用小柴胡湯，川芎、山梔、天
麻、釣藤鉤。或用風藥，則肝血益傷，肝火益甚；或飲糖
酒，則腎水益虛，肝火愈熾。若用大黃等藥，內傷陰絡，
反致下血，少壯者必為痼疾，老弱者多致不起。
一《破傷風》，河間云：風證善行數變，入臟甚速，死生在
反掌之間，宜急分表裡虛實而治之。邪在表者，則筋
脈拘急，時或寒熱，筋惕搐搦，脈浮弦，用羌活防風湯
散之。在半表半裡者，則頭微汗，身無汗，用羌活湯和
之。傳入裡者，舌強口噤，項背反張，筋惕搐搦，痰涎壅

盛，胸腹滿悶，便溺閉赤，時或汗出。脈洪數而弦。以大
​
芎黃湯導之。既下而汗仍出。表虛也。以白朮防風湯

補之。不時灌以粥飲為善。前云乃氣虛未損之法也。
若膿血大泄。陽隨陰散。氣血俱虛而類前證者。悉宜
大補脾胃。切忌祛風之藥。

一發痙。仲景云：「諸痙項強，皆屬於濕。」又云：太陽病發
汗太多，因致痙。風病下之則痙，復發汗則拘急。瘡家
發汗則痙，是汗下重亡津液所致。有汗而不惡寒，曰
柔痙，以風能散氣也，宜白朮湯加桂心、黃芪。無汗而
惡寒，曰剛痙，以寒能澀血也，宜葛根湯。皆血氣內傷，
筋無所營而變，非風也。杖瘡及勞傷氣血而變者，當
補血氣。未應，用獨參湯，手足冷，加桂附，緩則不救。

《王肯堂證治準繩》
[
编辑
]

《傷損總論》
[
编辑
]

《傷損論》曰：「夫傷損必須求其源，看其病之輕重，審其損之深淺。凡人一身之間，自頂至足，有斫傷、打傷、跌傷及諸刃傷者，皆有之。凡此數證，各有其說，有當先表裡而後服損藥者，為醫者當循其理治之。然醫者意也，不知意者，非良醫也。或者稟性愚昧，不能觀其證之輕重，明其損之淺深，未經表裡通利，先服損藥」，
誤人多矣。有因此痰涎上攻，有因此大小臟腑閉結，
差之毫釐，謬以千里，所謂「醫不三世，不服其藥」，信哉。
此論治損傷之大綱也。然用藥固不可差，而整頓手
法，尤不可孟浪。今以人之周身，總三百六十五骨節，
開列于後。

節骨條分
[
编辑
]

人身總有三百六十五骨節，以一百六十五字，都關
次之首自「鈴骨之上為頭，左右前後至轅骨」，以四十
九字，共關七十二。

《骨巔》中為《都顱骨》者，一　有勢，微有髓，及有液。
「次顱為《髏骨》」者，一　有勢，微有髓。

髏前為《頂威骨》者，一　微有髓，女人無此骨。

「髏後為腦骨」者，一　有勢，微有髓。

「腦後為枕骨」者，一　有勢無液。

「枕骨之中，附下為天蓋骨」者一，　下為肺系之本。
蓋骨之後，為天柱骨者一，　下屬脊，窳有髓。

蓋前為言骨者，一　言上復合於髏骨，有勢無髓。
言下為「舌本骨」者，左右共二，　有勢無髓。

髏前為顖骨者一。　無勢，無液。
顖下為伏委骨者一。　俚人訛為伏犀骨者是也。無
勢，髓

伏委之下為俊骨者一。　附下，即眉宇之分也。無勢
髓。

眉上左為天賢骨者，一，　「無勢髓」，下同。

「眉上右為天貴骨」者。一　眉上直目睛也。

《左》睛之上為「智宮」，骨者一　「無勢髓。」
右「睛之上為命門骨」者一。　「兩睛之下中為鼻，鼻之前為梁骨」者一。　《無勢髓》。

「梁之左為顴骨」者，一　有勢無髓，下同。

《梁》之右為：
骨者，一　顴。
之後，即耳之分
梁之端為嵩柱骨者，一　《無勢髓》。

「左耳，為司正骨」者，一　無勢髓，下同。

右耳為「納邪骨」者一。

「正邪之後為完骨」者，左右共二，　無勢無髓。

正邪之上附內為嚏。骨者一　無勢少液。

嚏後之上為通骨者。左右前後共四，　有勢少液。
嚏上為
《骨者一》　無勢，多液，
其
後連屬為頷也。左頷為乘骨者。一　有勢多液。
下同。

右「頷為車骨」者一。

乘車之後為《轅骨》者，左右共二，　有勢有液。

乘車上下出齒牙三十六事，　無勢髓庸，下就一，則
不滿其數。

復次，鈴骨之下為膻中。左右前後至蓧。以四十字，關
九十七骨。

「轅骨之下，左右為鈴骨」者二，　多液。

「鈴中」為會。厭骨者，一　無勢髓。

鈴中之下為咽骨者，左中及右共三，　無髓下同。
咽下為喉骨者，左中及右共三，　下同。

喉下為嚨骨者，環次共十事。

嚨下之內，為肺系骨者，累累然，共十二，　無勢髓。
肺系之後，為谷骨者一　無髓。下同。

谷下為穀道骨者，左右共二。

嚨外次下為順骨者，共八　少液，下同。

順骨之端，為「順隱骨」者，共八。

順下之左為「洞骨」者一，　女人無此。

順下之右為「棚骨」者一，　女人無此。

洞棚之下，中央為𩩲。骭骨者一，　無髓，俚人呼為「鳩尾。」
𩩲骭直下，為天樞骨者一，　無《髓
鈴》下之左右，為缺盆骨者二，　有勢，多液。

「左缺盆前之下，為《下厭骨》」者一，　無髓，下同
​
「右缺盆前之下，為分膳骨」者一，　下同。

厭膳之後，附下為《倉骨》者一。

《倉》之下左右為髎骨者共八，　有勢無液。
《髎下》之左為胸骨者一，　男子此骨大者好勇。
「《髎》下之左右蕩骨」者一，　女子此骨大則失夫。
胸之下為烏骨者一，　男子此骨滿者髮早白。
蕩之下為臆骨者一，　此骨高多訛妄。

鈴中之後，為脊窳骨者，共二十二，　上接天柱，有髓。
《脊窳》次下，為大動骨者，一　上通天柱，共成二十四
椎。

大動之端，「為歸下骨」者一，　道家謂之尾閭。

歸下之後為篡骨者一　此骨能限精液。

「歸下」之前，蓧骨者一，　此骨薄者，多處貧下。

復次缺盆之下。左右至襯以二十五字。關六十骨。此
下止分兩手臂至十指之端眾骨。

支其缺盆之後，為傴甲骨者，左右共二，　有勢，多液。
傴甲之端，為甲隱骨者，左右共二，　此骨長則至賢。
前支缺盆為飛動骨，左右共二，　此骨短，病痱緩。
次飛動之左，為龍臑骨者一，　有勢，無髓，無液，下同。
次飛動之右，為虎衝骨者一。

《龍臑》之下，為龍本骨者一；《虎衝》之下，為虎端骨者一。
俱有勢有髓。

本端之下為腕也。龍本上內為進賢骨者。一　男子。
此骨隆為名臣。

《虎端上內為及爵骨者一》。　女人此骨高，為命婦。
腕前左右為上力骨者共八，　有勢多液，下同。
次上力為駐骨者左右共十，　下同。

次駐骨為「搦骨」者，左右共十。

次「搦為助勢骨」者。左右共十。　左助外為爪。右助外
為甲。

爪甲之下，各有襯骨，左右共十，　無勢無液。

復次，「𩩲骭之下，左右前後至初步。」以五十一字，關一
百三十六骨。此下至兩乳下分左右。自兩足心，眾骨
所會處也。

𩩲骭之下，為心蔽骨者一，　無髓。
𩩲骭之左，為脅骨者，上下共十二，　居小腸之分也。
左脅之端，各有脅隱骨者，分次亦十二，　無髓。
「脅骨之下，為季脅骨者共二，　多液。」
季脅之端，為季，隱骨者共二，　無髓。

「《𩩲骭》之右，為肋骨」者共十二　處，太陽之分也。
肋骨之下，為䏚肋骨者共二，　各無隱骨，惟獸有之。
右肋之端，為肋隱骨者共十二，　無髓。

「蓧骨之前，為大橫骨」者，一　有勢少髓。

橫骨之前，為白環骨者，共二，　有勢，有液。

「白環之前，為內輔骨者，左右共二，　有勢有液」，下同。
「內輔之後，為骸關骨」者，左右共二，　下同。

「骸關」之下為《揵骨》者，左右共二。

「揵骨之下，為《髀樞》骨」者，左右共二，　有勢，多髓。
「髀樞下端，為膝蓋骨」者，左右共二，　無勢，多液。
膝蓋左右，各有俠升骨者共二，　有勢，多液。

「髀樞之下，為膝骨」者，左右共二，　有勢多髓。

「骨之外為外輔骨」者，左右共二，　有勢有液，下同。

骨之下為立骨者，左右共二，
立骨左右，各有內外踝骨者共四，　有勢少液。
踝骨之前，各有下力骨者，左右共十，　有勢。多液。
踝骨之後，各有京骨者，左右共二，　有勢，少液。
下力之前，各有釋欹之前，各有《起仆》骨者共十，　有
勢。

起仆之前，各有平助骨者，左右共十　有勢。

平助之前，各有襯甲骨者，左右共十，　無勢少液。
《釋欹》兩旁，各有核骨者，左右共二，　有勢多液。
起仆之下，各有初步骨者，右右共二，　有勢，無髓有
液。女人則無此骨。

凡此三百六十五骨也。天地相乘，惟人至靈。其女人
則無頂威左洞右棚及初步等五骨，止有三百六十
骨。又男子女人一百九十骨，或隱或襯，或無髓勢。餘
二百五十六骨，並有髓液，以藏諸筋，以會諸脈，谿谷
相需而成身形，謂之「四大。」此骨度之常也。

頭目鼻耳傷，凡腦骨傷破，輕手撙捺平正，若皮不破
者，用退腫膏敷貼。若皮破肉損者，先用封口藥掞之，
外以散血膏貼之。若皮破血流者，用止血散掞之。若
腫痛者，用葛葉、毛藤葉、楓葉尾砍爛傅之，不可見風
著水，恐成破傷風。

凡腦骨傷碎，在鞕處可治，若傷太陽穴，不可治。如在
髮際，須剪剃去髮，看皮破不破，依上用藥敷。若欲洗，
宜用熟油和藥水洗，或和溫茶洗之。

凡面目傷青黑色，用「一紫散」敷，或「紫金膏」貼。傷重者，
用「補肉膏」敷貼。

凡腦兩角及後枕，或兩眉有傷可治。眼睛傷瞳神不
碎可治。或眼泡傷紫黑色，用一紫散敷貼，或紫金膏
敷貼。傷重者用補肉膏敷貼，或頂心有損則難治
​
凡鼻兩孔傷凹者可治，血出無妨。鼻梁打撲跌磕凹
陷者，用「補肉膏」敷貼。若兩鼻孔跌磕傷開孔竅，或刀
斧傷開孔竅，用「封口藥掞傷處，外以散血膏貼之退腫。」
凡耳斫跌打落，或上脫下粘，或下脫上粘，內用封口
藥掞，外用「散血膏」敷貼及耳後，看脫落所向，用鵝翎
橫夾定，卻用竹夾子直上橫縛定，縛時要兩耳相對
輕縛住。

舌脣口喉齒顋傷，凡脣口刀斧斫磕跌墮等傷，破皮
傷肉者，先用桑白皮線縫合，卻以封口藥塗敷，次以
散血膏敷貼，牽住所封藥，不令開落，仍少言語。
凡跌破脣耳鼻而拔缺者，即以封口藥掞，外以散血
膏敷貼。若缺脣缺耳，先用痳藥塗之，卻以剪刀剪去
外些皮，即以絹線縫合，缺耳作二截縫合，缺脣作三
截縫合，以雞子黃油塗，次以金毛狗脊毛薄摻些於
上，次以封口藥塗抹之。次日以茶輕洗就掞末，一日
換一次，至八日剪去線，又掞末。

凡顋頰顴刀斧斫磕，跌墮等傷，破皮肉者，用「封口藥」填瘡口，外以「散血膏」敷貼。或跌磕損傷，未破皮肉者，
用「補肉膏」敷貼。

凡刀斧斫磕，跌破上脣而拔缺者，用絹片一小條，從
腦後縛向前來，縛合縫定。次掞封口藥，外以「散血膏」敷貼，如下脣整法，卻以絹片從下頦兜縛，及如前法
整頓。次掞末敷藥，或無腫，不須敷藥。

凡偶含刀在口內戲耍，誤割斷舌頭，未全斷者，用「封口藥傅，一日換二三次藥，七八日全安。」
凡兩臉涎囊，被刀斧斫磕跌墮等傷，傷開涎囊者，用
絹線縫合，卻以封口藥塗敷，外以「散血膏」敷貼，七八
日接住肉，剪去線掞封口藥。

凡牙齒被人打跌砍磕去了牙齒者，只用補肌散摻
及封口藥掞，服破血藥、止痛藥，並用水煎藥服，不宜
用酒煎藥，須知此法乃大有功。

凡牙齗跌磕斫傷，牙齒未動者，用芙蓉膏末摻。如齒
動者，用蒺蔾根燒存性為末，常揩搽之即牢。

凡割喉者，用騎腳患人頭項，以絲線先縫內喉管，卻
縫外頸皮，用封口藥塗敷，外以「散血膏」敷貼換藥。或
喉被人打歪，以手搖正，卻以前膏敷貼。若結喉傷重，
輭喉斷不可治，以湯與之，得入腸者可治，若並出者
不可治。

頸骨、肩胛脅肋傷。凡高處跌墮，頸骨摔進者，用手巾
一條，繩一條，繫在枋上，垂下來，以手兜縛頦下，繫於
後腦，殺縛接繩頭，卻以瓦罌一箇五六寸高，看捺入
淺深，斟酌高低，令患人端正坐於其罌上，令伸腳坐
定，醫者用手掣捺平正，說話令不知覺，以腳一踢，踢
去罌子，如在左，用手左邊掇出，如在右，用手右邊掇
出，卻以「接骨膏」、「定痛膏」敷貼。又一法，令患人臥牀上，
以人擠其頭。
足踏兩肩即出。
凡左右兩肩骨跌墮失落，其骨叉出，在前可用手巾
繫手腕在胸前，若出在後用手巾繫手腕在背後。若
左出摺向右肱，右出摺向左肱，其骨即入。接左摸右
鬢，接右摸左鬢，卻以「定痛膏」、「接骨膏」敷之。

凡肩井骨及脅下有損，不可束縛，只捺令平正，用「補肉膏、接骨膏、定痛膏」敷貼。兩肋骨亦然。

凡肩胛骨出，相度如何整，用椅一個，令患人於椅後
伸兩手於椅手圈住，及以輭衣被盛墊脅下，使一人
捉定，兩人拔伸，卻墜下手腕，又著曲著手腕，按捺平
正，卻以「定痛膏」、「接骨膏」敷貼絹片縛之。

手傷：「手有四折骨，六出臼。凡手臂出臼，此骨上段骨是臼，下段骨是杵，四邊筋脈鎖定，或出臼，亦挫損筋，所以出臼。此骨須拽手直，一人拽，須用手把定，此間骨搦，教歸窠，看骨出那邊，用竹一片夾定一邊，一邊不用夾，須在屈直處夾，纔服藥後，不可放定，或時又用拽屈拽直，此處筋多，喫藥後若不屈直，則恐成疾」，
日後曲直不得。

肩胛上出臼，只是手骨出臼歸下，身骨出臼歸上，或
出左，或出右。須用舂杵一枚，矮凳一個，令患者立凳
上，用杵撐在於出臼之處，或低用物墊起，杵長則墊
凳起，令一人把住手拽去凳，一人把住舂杵，令一人
助患人放身，從上坐落，骨節已歸窠矣，神效。若不用
小凳，則兩小梯相對，木棒穿從兩梯股中過，用手把
「住木棒，正稜在出臼，腋下骨節蹉跌之處，放身從上墜，骨節自然歸臼矣。」
凡手：
手腕骨脫綳直拽出，醫用手擡起手。
腕以
患人本身膝頭墊定，醫用手於頸項肩處按下，其骨
還窠，卻用「定痛膏」、「接骨膏」敷貼。若手腕失落，或在上
在下，用手拽伸，卻使手撚住，方可用前膏敷貼藥夾
縛。若手
骨出，用圓椅橫翻向上，醫用足踏住椅，將
病人手在椅橫內校曲入腕內，以小書簿上下夾定
平穩，卻用前膏敷貼，用絹布兜縛。時要掌向上。若手
盤出臼，不可牽伸，用衣服向下承住，用手撙按動搖，
挪令平正，卻用前膏敷貼夾縛，下用襯夾
​
凡手骨出向左，則醫以右手拔入；骨出向右，則醫用
左手拔入。一伸一縮，搖動二三次。卻用「接骨膏」、「定痛膏」敷貼夾縛。

凡手腳骨只一邊斷，則可治，若兩手腳骨皆斷者，不
可治。

凡手足骨斷者，「中間一坐縛可帶緊，兩頭放寬些，庶使氣血聚斷處。」
若接「縛手者，前截放寬縛些，使血散前去。若接足者，下截放寬些，使氣血散下去。」
凡用盤出向下，將掌向上，醫用手撙損動處，將掌曲
向外，捺令平正，用前膏貼。再用夾向背一片長下，在
手背外，向面一片短下，在掌按處向小指一片長下，
在指曲處向大指一片短下，在高骨處，三度縛之。
凡兩手臂骨打斷者有碎骨，跌斷者則無碎骨，此可
辯之，皆可用「定痛膏」、「接骨膏」敷貼之。

凡手指跌撲，刀斧打碎，用雞子黃油潤，次掞封口藥
末，外以「散血膏」敷貼，絹片縛定。若跌撲咬傷者，用「澤蘭散」傅之。若有寒熱者，用退熱散傅之，寒熱退去之。
凡手掌根出臼，其骨交互相鎖，或出臼則是剉出鎖
骨之外，須是搦鎖骨下歸窠。出或外則須搦入內，或
入內則須搦出外，方入窠臼。共只用手拽斷，則難入
窠，有七八成痼疾也。宜接骨膏定痛敷貼夾縛。四、折
骨，用杉皮竹片夾縛。六、出臼只宜以布帛包縛，不可
用夾，要時時轉動，不可一時不動，恐接直骨。

胸脅傷：凡胸前跌出，骨不得入，令患人靠實處，醫人
以兩腳踏患人兩腳，以手從脅下過背外，相叉抱住
患人背後，以手於其肩掬起其胸。
其骨自入。卻用
「定痛膏」、「接骨膏」敷貼。

凡胸：
骨有拳搥傷，外有腫，內有痛，外用「定痛膏」敷
貼，內用破血藥利去瘀血，次用消血草擂酒服。如刀
傷，先宜安骨定皮合口，挪令平正，卻以封口藥掞瘡
口，外以「補肌散」，以雞子清調敷貼，內服補損藥、活血
丹之類。

凡胸骨筋斷，先用破血藥，卻用「定痛膏」、「接骨膏」敷貼。
皮破者，用「補肉膏」敷貼。

凡胸脅傷重，血不通者，用菉豆汁、生薑和服，一以壯
力人在後擠住，自吐其血，次用破血藥。

肚上被傷，肚皮俱破，腸出在外，只腸全斷，難醫。傷破
而不斷者，皆可治療。

凡腸出，可以病人手搭在醫人肩，隨其左右收起，以
麻油潤瘡口，整入腹，卻以通關散吹鼻打噴嚏，令腸
自入。用桑白皮線，向皮內縫合，後以「封口藥」塗傷處，
外以「補肌散」，以雞子清調勻敷貼，或散血膏更妙。
線上以「花乳石散」敷之。

肚皮裂開者，用麻縷為線，或搥桑白為線，亦用花乳
石散敷線上，須用從裡重縫肚皮，不可縫外重皮，留
外皮開，用藥摻，待生肉。

若腸上有小損孔，以燈火照之，腸中有氣射燈，不可
治。

又一法：腸出，弔起病人手，用酢煎山豆根汁，服一口
至二口，卻以針於病人頸上一刺，其腸自入。

凡肚皮傷破，孔大，肚腸與脂膏俱出，放入內則用縫。
如孔小只有膏出，用手擘去膏，不用縫，此膏出者已
無用了，不可復入肚中，反成禍患。只須擘去不妨。此
是閒肉，但放心去之。肚內被傷者，專用利大小腸，不
可待祕，恐成重患。

腰臀股膝傷，凡腰骨損斷，用門一片放地下，一頭斜
高些，令患人覆眠，以手伸上攀住其門，下用三人拽
伸，以手按損處，三時久，卻用「定痛膏」、「接骨膏」，敷貼病
人渾身，動作一宿，至來日患處無痛，卻可自便左右
翻轉，仍用破血藥。

凡臀盤左右跌出骨者，右入左，左入右，用腳踏進，撙
捺平正用藥。如跌入內，令患人盤腳按其肩頭，醫用
膝抵入，雖大痛一時，無妨整頓平正，卻用「接骨膏」、定
痛膏敷貼。只宜仰臥，不可翻臥，大動後恐成損患。
凡腰腿傷，全用酒佐，通氣血藥，俱要加杜仲。

凡胯骨從臀上出者，用二三人捉定腿拔伸，仍以腳
捺送入，卻用前等膏敷貼。如在襠內出者，則難治。
凡腳骨傷甚難整，當臨時相度，難泥《一說》。

凡兩腿左右打跌骨斷者，以手法整其骨，以手拽正，
上拽七分於前，下拽五分於後，整定用「接骨膏」、「定痛膏」敷貼以夾縛。縛時先縛中正，後縛上下，外用副夾。
若上下有腫痛，無慮五日，方可換藥。

凡辯腿胯骨出內外者，如不貼膝，便是出向內，從內
捺入平正。如粘膝不能開，便是出向外，從外捺入平
正，臨機應變。

凡腳盤出臼，令患入坐定，醫人以腳從腿上一踏一
搬，雙手一撙，捺搖二三次，卻用接骨膏、定痛膏或「理傷膏」敷貼。

凡膝蓋損斷，用手按捺進平正後，用前膏敷貼，桑白
皮夾縛作四截縛之。其膝蓋骨跌剉開者，可用竹箍
​
箍定，敷藥夾定，要四截縛之，膝蓋不開也。若腫痛，須
用針刀去血，卻敷貼用夾。

若或內外踝骨，左右腳盤剉跌損傷，用腳踏直拽正，
按捺平正，卻敷貼前膏。若膝頭骨跌出臼牽合不可
太直，不可太曲，直則不見其骨稜，曲則亦然。只可半
直半曲，以竹箍箍住膝蓋骨，以繩縛之。

凡骨節損折，肘臂腰膝，出臼蹉跌，須用法整頓歸元，
先用麻藥與服，使不知痛，然後可用手法治之。
《腳傷》腳有六臼、四折骨，凡腳板上交叉處，出臼須用
一人拽去，自用手摸其骨節，或骨突出在內，用手正
從此骨頭拽歸外。或骨出向外，須用力拽歸內，則歸
窠。若只拽不用手整入窠內，誤入成痼疾也。宜「接骨膏」、定「痛膏」敷貼。夾縛四折骨。用正副夾縛。束六出臼。
只宜以布帛包縛。不可夾之。

凡腳膝出臼，與手臂肘出臼同，或出內出外，只用一
邊夾縛定。此處筋脈最多，時時看顧，不可疎慢，宜「接骨膏、定痛膏」，敷貼夾縛。

凡腳大腿根出臼，此處身上骨是臼，腿根是杵，或出
前，或出後，須用一人手抱住患人身，一人拽腳，用手
盡力搦歸窠矣。或是剉開，又可用輭綿繩從腳縛倒
弔起，用手整骨節，從上墜下，自然歸窠。卻用「接骨膏」、
「定痛膏」敷貼夾縛。

背脊骨傷，凡剉脊骨，不可用手整頓，須用輭繩從腳
弔起墜下，身直其骨，使自歸窠，未直則未歸窠，須要
待其骨直歸窠，卻用接骨膏或定痛膏或「補肉膏」，敷
以桑皮一片，放在藥上，杉皮兩三片，安在桑皮上，用
輭物纏夾定，莫令曲，用藥治之。
凡腳手骨被壓碎者，須用痲藥與服，或用刀割開，甚
者用剪刀剪去骨鋒，便不衝破肉，或有粉碎者，去其
骨，免膿血之禍。然後用大片桑皮以「補肉膏」或「定痛膏」，糊在桑皮上，夾在骨肉上，莫令差錯，三日一洗，莫
令臭穢，用藥治之。又切不可輕易自恃，有藥便割，便
剪便弄，須要詳細審視，當行則行，尤宜仔細。或頭上
有傷，或打破，或刀傷，或壓碎骨，用藥敷貼縛之。凡纏
縛之際。要於密室無風之所。勿使風入瘡口。恐成破
傷風之患。切記切記。

《陰囊》陰門傷，凡陰囊被人扯脫者，用雞子黃油塗，以
金毛、狗脊毛薄攤於上，次掞封口藥，又用「散血膏」敷
貼，外卻用中葉、金鎖匙、紫金皮，水煎服；洗用紫蘇葉
煎水洗。

凡陰囊處有青黑紫色腫者，用「補肉膏」敷貼，或用「定痛膏」加赤芍、草烏、良薑、肉桂各少許打和，用韭葉砍
爛同藥貼。如無韭葉，蔥葉亦可。仍服利小便藥。
凡婦人腿骨出進陰門邊，不可踏入，用凳一條，以綿
衣覆上，令患人於上臥。醫以手拏患人腳，用手一撙
上在好腳邊上去，其腿骨自入，卻用接骨膏、定痛膏
敷貼。

凡下近腿胯陰囊等處，不用通藥但貼不令血蔭。
《筋骨傷》：凡斷筋損骨者，先用手尋揣傷處，整頓其筋
骨平正，用接骨等膏敷貼，用正副夾縛定，正夾用杉
皮去外重皮，約手指大，排肉上，以藥敷杉皮上藥上
用。副夾用竹皮去裡竹黃，亦如指大，疎排夾縛。
凡骨碎斷或未碎斷，但皮破損肉者，先用補肌散填
滿瘡口，次用「散血膏」敷貼。如骨折，要接骨膏敷貼夾
縛，或皮破骨斷者，用「補肉膏敷貼。」
凡骨斷皮破者，不用酒煎藥。或損在內破皮肉者，可
加童便，在破血藥內和服。若骨斷皮不破，可全用酒
煎損藥服之。若只損傷，骨未折，肉未破者，用「消腫膏」或「定痛膏。」
凡皮破骨出，差臼拔伸，不入撙，捺皮相近三分，用快
刀割開些，捺入骨，不須割肉，肉自破了，可以入骨。骨
入後，用「補肉膏」敷貼瘡四旁腫處，留瘡口，用「補肌散」填之。皮肉不破，用「接骨膏」、「定痛膏」敷貼。若破者，必有
血出，用力整時，最要快便。

凡皮裡有碎骨，只用「定痛膏」、「接骨膏」敷貼，夾縛十分
傷害，自然爛開肉，其骨碎必自出，然後摻補肌散，外
以「補肉膏」敷貼。

凡骨碎，看本處平正如何，大抵骨低是不曾損，左右，
骨高骨定損了。如折骨，要拔伸捺平正，用藥敷貼，以
正副夾束縛，勿令轉動，使損處堅固。如出臼，曲處要
時時曲轉，使活處不強。

凡敷貼用板子一片，就板子上將蕉葉或紙褙攤「接骨膏、定痛膏」在上移在損處，皮內有碎骨，後來皮肉
自爛。先摻「補肌散」，以敷補肉膏，碎骨自出。若破斷皮
肉，先以封口藥填塗，用線縫合，外用「補肉膏」、散血膏
敷貼。

凡平處骨斷、骨碎、皮不破者，只用接骨膏、定痛膏敷
貼夾縛。若手足曲直等處，及轉動處，只宜絹包縛，令
時數轉動，不可夾縛。如指骨碎斷，止用苧麻夾縛，腿
上用苧麻繩夾縛，冬月熱縛，夏月冷縛，餘月溫縛。
凡拔伸捺正，要羶絹輭物單正，仍拔伸當近在骨損
​
處，不得前去一節骨上，仍拔伸，相度左右骨，各有正
斜拔者。

凡撙捺要手法快便，要皮肉相執，平正整拔，亦要相
度難易，或用三四人，不可輕易。

凡筋斷，用楓香以金沸草砍取汁，調塗敷，次用《理傷
膏》敷貼。

朿縛敷貼用藥。凡束縛，春三日，夏二日，秋三日，冬四
日。縛處用藥水泡洗去舊藥，不可驚動損處，洗了仍
用前膏敷縛。若束縛要杉木浸輭去粗皮，竹片去黃
用青，共削約手指大片，用杉木皮為正夾，竹片為副
夾，疎排周匝，以小繩三度縛。縛時相度高下遠近，使
損處氣血相續，有緊有寬，說見前。二三日一次換藥，
敷。直要縛一。
月藥，次以補損好膏貼之。亦要以杉
皮夾住，令捐處堅固，骨老方不夾之。其杉皮貼肉上
藥敷杉皮上，紙被貼藥上，竹片夾紙被上縛之。
凡腫是血作，用熱藥水泡洗，次敷貼等草藥。一時討
不及者，只用「理傷膏貼最便。」
凡用夾，須攤藥於紙上，平兩頭要帶薄搭頭，搭得不
厚，不礙肉。平坦者，無高低不均之患。若四岸高低不
均，此上便有空缺不著肉處，即生泡。切記之。
凡敷貼接骨等藥，疼痛不止者，可加乳香、沒藥、楓香、
白芷、肉桂、南星、獨活等味，各量加些，於藥中敷貼，其
肉溫暖疼痛即住。刀斧傷者，去肉桂、南星、獨活。
凡換藥不可生換，用手巾打濕搭潤，逐片取脫，隨手
盪洗。換藥不可輕停一時，恐生肉泡，仍先攤藥，隨即
應手換之。此大節病累遭害，切記之。

凡傷重，其初痳而不痛，應拔伸捺正，或用刀取開皮，
二三日後方知痛，且先勻氣血。

凡被杖打痛腫而未破者，先用稜針出血。若破者，不
須出血，只用撒地金錢、山薄荷、生地、黃、地薄荷、豬

眝葉澤蘭葉，血見愁，搗敷貼。若成杖瘡，用黑膏藥、白
膏藥、紅膏藥、太乙膏、牛脂膏貼之。

凡刀斧傷者，看輕重用藥。如輕者，只用「補肌散掞」，重
者，宜用封口藥掞緊縛住。如傷重者，外用「散血膏」敷
貼。

《用藥訣》：「打顛樹木壓，或自高處顛下者」，此等傷皆驚
動四肢五臟，必有惡血在內，專怕惡心，先用清心藥、
打血藥及通大小腸藥，次第先服，臨服加童子小便
入藥內，立效。專用大小腸洗利，恐作隘塞利害之甚，
清心藥加前方通利大小腸藥服之，自然俱通，無悶
煩，無惡血污心，以次用止痛藥服之即止。

顛撲傷，刀石傷，諸般傷損至重者，皆先服「清心藥，次服清小便，三服去血藥。」或被傷者血未結，打從瘡口
出，或結在內，用藥打入大腸時即泄，或被打、被顛、被
木壓，惡血未積者，用藥打散四肢，或歸臟腑者，或歸
上膈者，打從口中吐出，或歸中膈，打入大腸泄出，用
此急救。次服「止痛藥」，即二十五味藥中加減用。
凡藥皆憑湯使所使。方先但用清心藥煎後用童便
一盞同服。或止痛。重傷者。則用薑湯燈心湯調二十
五味藥服之。薄荷湯亦可。

凡傷或刀傷，及損內臟腑，恐作煩悶崩血之患，如折
骨者，同薑酒服接骨藥傅之。如骨碎被重打，重顛重
木及石壓者，皆用先服湯使法，並用酒服。如輕顛撲
損傷，則用薑湯調下二十五味藥，立效。

凡打撲傷損，折骨出臼者，便宜用「何首烏散。」若發熱
體實之人，用疎風敗毒散。若惡寒體弱之人，用五積
交加散，後用黃白紅黑四味末子、補損丹、活血丹等
藥調治之。

凡折骨出臼者，不宜用下瘀血之藥及通利大便之
藥，只宜疎風順氣、勻血定痛，補損而已。
凡打撲砍磕，從高跌墮，瘀血攻心，不能言語者，用獨
勝散，次以「復元活血湯」調理。

凡打撲跌墮損破，皮肉紫黑色者，先用破血藥，次用
獨聖散，又次用「清上瘀血湯、消下破血湯。」
凡打撲損傷，嘔惡血汁者，先用獨聖散，次用百合散，
又次用生料四物湯，加硬骨牛乳根加減調理。
凡打撲刀斧斫磕等傷，破皮損肉，血出去多，頭目眩
運者，先用川當歸、大川芎，水煎服；次加白芍藥、熟地
黃、續斷、防風、荊芥、羌活、獨活、南星水煎，加童便和服
則可，不可用酒。如血出少，內有瘀血者，以生料四物
湯一半。加《獨聖散》一半。水煎服。未破皮肉者。上體加
酒和服。

凡打撲刀斧斫磕等傷，破傷風痛不可忍，牙關緊急，
角弓反張者，用生南星、防風等分為末，米泔調塗患
處；又用熱酒、童便各半調，連進三服即甦；次用「疎風敗毒散」調治之。

凡刀斧跌磕傷，破陰囊皮者，先服「獨聖散」，次服「止痛藥。如內有宿血者，用破血藥。」
凡刀斧傷破肚皮腸出者，先用清心藥加童便和服，
及用「獨聖散」，次用止痛藥。如血出過多，先用當歸、川
芎，水煎服，次加白芍藥、熟地黃、羌活、獨活、防風、荊芥
​
白芷、續斷，水煎，調乳香、沒藥末和服之。

凡傷損藥中不可缺乳香、沒藥，此藥極能敗血止痛。
凡刀斧跌磕，閃肭脫臼者，初然不可便用自然銅，久
後方可用之。折骨者宜便用之。若不折骨，不碎骨，則
不可用。修合諸損藥，皆要去之。好用自然銅，必用火
煅，方可服之。然新出火者，其火毒與金毒相扇，挾香
熱藥毒，雖有接骨之功，其燥烈之禍，甚於刀劍，戒之！
凡墮傷內有瘀血者，必腹脹滿而痛，或胸脅滿也。宜
用破血藥、清心藥，及通利之，自然而愈。痛不止者，用
《獨聖散》服之效驗。如更不止，用止痛藥服之，大效如
神。

凡金刃所傷，從高跌墮，皮肉破損，出血過多，此宜止
痛兼補為先，宜當歸補血湯。若皮肉不破損者，宜作
瘀血停積治之，先以獨聖散，次以破血藥，隨證加減。
續後痛不止者，用止痛藥調理。若胸膈疼痛，用開心
草、雪裡開、蘇木煎酒，入童便和服，即效。又方，單用蘇
木煎酒，和童便服。

凡治刀斧金刃打撲，從高跌墮，皮肉破損而傷重者，
中間破處掞封口藥，或「補肌散，四邊用截血膏箍住，使新血不來潮作」，此祕傳之妙訣也。

凡損傷妙在補氣血，俗工不知，惟要速效，多用自然
銅，恐成痼疾也。初傷只用蘇木活血，黃連降火，白朮
和中，童便煎服。在下者可下瘀血，但先須補托，在上
者宜飲韭汁或和粥喫，切不可飲冷水，血見寒則凝，
但一絲血入心即死。

凡老人墮馬，腰痛不可轉側，先用蘇木、人參、黃芪、川
芎、當歸、陳皮、甘草煎服，次以前藥調下紅黑黃白四
末子、補損丹、活血丹。

凡杖打閃肭疼痛，皆滯血證，宜破血藥下之。痛不可
忍，則傷血故也，宜清心藥，更不止，用獨聖散大效。
凡刀斧打撲，斫磕跌斷，血出如湧泉者，此傷經也，用
封口藥掞，以手按實，少時即止，又止血散掞之亦可。
如腫痛，搗蔥炒熱縛之。

凡損，大小便不通，未可便服損藥。蓋損藥熱，必用酒，
澀祕愈甚。看患人虛實，實者用破血藥加木通，尚未
通加芒硝；虛者以四物湯加枳殼、麻仁、桃仁滑腸之
類。虛人不可下者，四物湯加穿山甲。

凡服損藥，不可喫冷物，魚牛肉極冷尤不可喫，若喫
牛肉，痛不可止。又瘟豬肉、豬母肉不可喫，切記之，
凡損不可服草藥，服之所生之骨必大，不得入臼相
兼。君臣藥服則可，要加溫補氣血藥同煎。

凡損藥必熱。能生氣血以接骨也。更忌用火炙。如敷
藥不效。服藥亦不效。

凡用敷貼等草藥，皆要臨時生採新鮮者，用之有效。
如出遠路討不便者，可研末用末，不及生採者為勝。
如無草藥討處，就用君臣藥接縛之。

凡損藥內用酒者，不問紅白，只忌灰酒，且重傷不可
便用酒，反承起氣，作腹脹胸滿，切記切記！如稍定，卻
用酒水煎，或湯浸酒。

凡打傷在兩脅、兩胸、兩肚、兩肋，卻用通氣、通血、清心
藥。又看病人虛實不同，虛者通藥，須兼補藥放緩，且
用貼藥在前，通藥在後。

凡用通藥反不通者，後用順氣藥，腹肚全無膨脹而
得安，此為「不干血作」，乃是氣閉不通。如腹肚果有血
作，一通便下，亦須以順氣藥兼之，庶胸膈肚腹不致
緊悶，氣順後卻用損藥。

凡人醉臥跌牀，下胛背疼痛，不可屈伸，損藥不效，服
黑豆酒數日愈。豆能下氣，所損輕也。

凡小兒跌凳角上，止用蘿蔔子煎服愈，亦順氣也。
凡整作之法，除頭腦上不可用藥水洗，恐成破傷風，
餘可加熟油同藥水，避風洗之，且與住痛。整時先用
熱酒磨草烏，服一二盞方整。整時氣絕，用蘇合香丸，
須甦未甦，以黑豆、防風、甘草、黃連煎冷服，或苡草擂
水服。不可用鹽解之。若吐加生薑汁。

右皆專科用藥之法，人有虛實，不可一例而施。即如
末條，整時先服草烏酒，整而氣絕，灌以蘇合香丸，走
竄之劑，未甦，又以冷藥灌之。若施之氣虛之人，慘於
加刃矣。惟薛氏法，量證施治，專於內補，可以遵用，見
後《分證處治》條，學者宜審焉。

十不治證：顛撲損傷，或被傷入於肺者，縱未即死，二
七難過。

左脅下傷透內者。

腸傷斷一半可醫，全斷者不可治。

小腹下傷內者。

證候繁多者。

脈不實重者。

老人左股壓碎者。

傷破陰子者。

血出盡者。

肩內耳後，傷透於內者，皆不必用藥。

劉宗厚曰：「打撲金刃損傷，是不因氣動，而病生於外​外受有形之物所傷，乃血肉筋骨受病，非如六淫七情為病，有在氣在血之分也。所以損傷一證，專從血論，但須分其有瘀血停積，而亡血過多之證。蓋打撲墜墮，皮不破而內損者，必有瘀血。若金刃傷皮出血，或致亡血過多，二者不可同法而治。有瘀血者，宜攻利之；若亡血者，兼補而行之。」又察其所傷，有上下輕
重淺深之異，經絡氣血多少之殊，惟宜先逐瘀血，通
經絡，和血止痛，然後調氣養血，補益胃氣，無不效也。
頃見圍城中軍士被傷，不問頭面、手足、胸背輕重，醫
者例以大黃等藥利之，後大黃缺少，甚者遂以巴豆
代之，以為不於初時瀉去毒氣，後則多致危殆。至於
略傷手指，亦悉以藥利之。殊不知大黃之藥，惟與有
瘀血者相宜，其有亡血過多，元氣胃氣虛弱之人，不
可服也。其巴豆大熱有毒，止能破堅逐積，用於此疾，
尤非切當。所以有服下藥過後，其脈愈見堅大，醫者
不察，又以為瘀血未盡而復下之，因而夭折人命，可
不慎歟！

破傷風
[
编辑
]

夫風者，百病之始也。清淨則腠理閉拒，雖有大風苛
毒，莫之能害。諸瘡不差，榮衛虛，肌肉不生，瘡眼不合，
而風邪入之，為破傷風之候。亦有陰瘡熱鬱結，多著
白痂，瘡口閉塞，氣難宣通，故熱甚而生風者。先辨瘡
口平無汁者，中風也；邊自出黃水者，中水也。並欲作
痙，急治之。

東垣云：「破傷風者，通於表裡，分別陰陽，同傷寒證治。人知有發表，不知有攻裡和解。夫脈浮而無力，太陽也；在表宜汗；脈長而有力，陽明也；在裡宜下；脈浮而弦小者，少陽也。半在表，半在裡，宜和解。明此三法，而治不中病者，未之有也。此但云三陽而不及三陰者，蓋風邪在三陽經，便宜按法早治而愈。若待傳入三」陰。其證已危。或腹滿自利。口燥嗌乾。舌卷卵縮。皆無
生理。故置而弗論也。

解表羌活防風湯、防風湯、九味羌活湯、蜈蚣散。解後
實之，白朮防風湯。攻裡大芎黃湯、江鰾丸、左龍丸後
復小羌活湯和解羌活湯、地榆防風散、小柴胡湯
日久氣血漸虛，邪氣入胃，宜養血，四物湯加防風、藁
本、白芷各等分，細莘減半，為粗末，每服五錢，水煎溫
服。風藥過多，自汗出者，白朮黃芪湯。
大汗不止，筋攣搐「搦，白朮升麻湯搐。痙不已，蠲痙湯。背後搐者，羌活、獨活、防風、甘草。向前搐者，升麻、白芷、獨活、防風、甘草。兩旁搐者，柴胡、防風、甘草。右搐，加滑石。」
手足顫掉不已，朱砂指甲散。

《四般》惡證不可治。第一頭目青黑色，第二額上汗珠
不流，第三眼小目瞪，第四身上汗出如油，又痛不在
瘡處者，傷經絡，亦死證也。

外治
[
编辑
]

初覺瘡腫起白痂。身寒熱。急用「玉真散」敷之。或用杏
仁去皮細嚼，和雄黃、飛羅白麪傅。
〈
一方只用杏仁白麪等分和勻新汲
水調和如膏傳
〉
腫，漸消為度。若腰脊反張，四支強直，牙關口
噤，用鼠一頭和尾燒作灰細研，以臘月豬脂和傅。牙
關緊不能開，用蜈蚣一條，焙乾研細末，搽牙吐涎立
甦。狗咬《破傷風》，人參不拘多少，桑柴火上燒令煙絕，
用盞子合研為末，摻瘡上，仍以魚膠煮烊封固。

《陳實功外科正宗》
[
编辑
]

跌撲
[
编辑
]

跌撲，有已破未破之分，亡血瘀血之異。且如從高墜
墮，而未經損破皮肉者，必有瘀血流注臟腑，人必昏
沉不醒，二便必難，當以大成湯通利二便，其人自甦
不醒者，獨參湯救之。尋常墜墮，徑以復元活血湯調
之。又如損傷骨節筋斷，血流不止者，獨勝散止之，次
用花蕊石散搽之。又有跌斷，骨節大損等證，此則另
有專門。接骨紥縛。未及詳註也。

金瘡
[
编辑
]

金瘡乃刀刃所傷，或有磁鋒割損，淺者皮破血流而
已，深者筋斷血飛不住。皮破者，桃花散摻之，其血自
止。筋斷者，如聖金刀散摻紥，止後又流者，此證急用
玉紅膏塗傷處，膏蓋長肉，蓋筋骨肉方斷。斯人面色
必黃，外避風寒，內忌冷物，終保無妨。有失血過多者，
獨參湯、八珍湯補助為要，此外無法矣。

杖瘡
[
编辑
]

杖瘡乃良肉受傷之患，有已破未破之分，正刑、酷刑
之異。已破肌肉者，隨杖後以「清涼拈痛膏」敷之，疼腫
即消。未破瘀血內攻者，用針放出內畜瘀血，再以大
成湯下之，便通自愈。如傷處瘀腐已作疼痛者，玉紅
膏搽之，自然腐化生新而愈。至于辱刑非刑難受之
時，宜預服「鐵布衫丸」，方得保身全命也。

咬傷
[
编辑
]

人咬為患，良肉受傷。但齒乃陽明胃經有餘臟腑，多
火多熱，生之于口。凡食經此，無不嚼爛下咽。又飲食
炙煿之毒，無不侵襲，故傷人發腫，其痛異常，臭膿腐
​
爛，痛徹連心，是感牙之毒也。初咬時一日裡撒熱小
便浸傷處洗淨，牙黃瘀血咬孔，上蟾酥餅貼之，膏蓋
後出微膿漸愈。如咬時未經此法，致腫痛發胖疼甚
者，亦與童便浸洗挹乾，用粗紙撚蘸麻油點火，用煙
焰熏腫痛上，良久方住，以解牙毒。仍以蟾酥條插入
孔內，膏蓋，候腫消時，換「玉紅膏」搽之，長肉完口。如有
雜證相兼者，亦隨證而治。

破傷風
[
编辑
]

破傷風因皮肉損破，復被外風襲入經絡，漸傳入裡，
其外寒熱交作，口噤咬牙，角弓反張，口吐涎沫，入陰
則身涼自汗，傷處反為平陷如故，其毒內收矣。當用
萬靈丹發汗，令風邪反出；次以玉真散患上貼之，得
膿為效。如汗後前證不退，傷處不高，或醒或昏，時發
時止，口噤不開，語聲不出者，終為死候。