

←

明倫彙編 皇極典 第四十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十四卷

明倫彙編 皇極典 第四十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第四十四卷目錄

　帝紀部彙考三十八

　　北魏四

　　孝文帝下　　　　　　宣武帝

皇極典第四十四卷

帝紀部彙考三十八
[
编辑
]

北魏四
[
编辑
]

孝文帝本紀下
[
编辑
]

按：《魏書孝文帝本紀》：「太和十有二年春正月辛巳朔，初建五牛旌旗。乙未，詔曰：『鎮戍流徙之人，年滿七十，孤單窮獨，雖有妻妾而無子孫，諸如此等，聽解名還本。諸犯死刑者，父母、祖父母年老更無成人子孫，旁無期親者，具狀以聞』。」二月壬戌，高麗國遣使朝貢。三
月丁亥，宕昌國遣使朝獻。中散梁眾保等謀反，伏誅。
夏四月，高麗、吐谷渾國並遣使朝貢。蕭賾將陳顯達
等寇邊。甲寅，詔豫州刺史元斤率眾禦之。甲子，大赦
天下。乙丑，幸靈泉池；丁卯，遂幸方山；己巳，還宮。陳顯
達攻陷醴陽，左僕射、長樂王穆亮率騎一萬討之。五
月丁酉，詔「六鎮、雲中、河西及關內六郡，各修水田，通渠溉灌。」壬寅，增置彝器於太廟。六月甲寅，宕昌國遣
使朝貢。秋七月己丑，幸靈泉池，遂幸方山。己亥，還宮。
八月甲子，勿吉國貢楛矢、石砮。九月，吐谷渾、宕昌國
遣使朝貢。甲午，詔曰：「日月薄蝕，陰陽之恆度耳。聖人懼人君之放怠，因之以設誡，故稱日蝕修德，月蝕修刑。」迺癸巳夜，月蝕盡，公卿已下宜慎刑罰，以答天意。
丁酉，起宣文堂、經武殿。癸卯，侍中、司徒、淮南王他薨。
吐谷渾、宕昌、武興諸國各遣使朝貢。閏月甲子，帝「觀築圓丘於南郊。」乙丑，高麗國遣使朝貢。辛未，幸靈泉
池。癸酉，還宮。十有一月，詔以二雍、豫三州民饑，開倉
賑恤。梁州刺史、臨淮王提坐貪縱，徙配北鎮。十有二
月，蠕蠕伊吾戍主高羔子率眾三千以城內附。以侍
中、安豐王猛為開府儀同三司。

十有三年春正月辛亥，車駕有事於圓丘，於是初備
大駕。乙丑，兗州民王伯恭聚眾勞山，自稱齊王，東萊
鎮將孔伯孫討斬之。戊辰，蕭賾遣眾寇邊，淮陽太守
王僧儁擊走之。二月壬午，高麗國遣使朝獻。庚子，引
群臣訪政道得失損益之宜。三月甲子，吐谷渾國遣
使朝獻。夏州刺史、章武王彬以貪賕削封。夏四月丁
丑，詔曰：「昇樓散物，以賚百姓，至使人馬騰踐，多有毀傷。今可斷之。以本所費之物賜窮老貧獨者。」丁亥，幸
靈泉池，遂幸方山。己丑，還宮。吐谷渾國遣使朝貢。州
鎮十五大饑，詔所在開倉賑恤。五月庚戌，車駕有事
於方澤。六月，汝陰王天賜、南安王楨並坐贓賄，免為
庶人。高麗國遣使朝貢。秋七月甲辰，陰平國遣使朝
貢。丙寅，幸靈泉池，與群臣御龍舟賦詩而罷。立孔子
廟於京師。八月乙亥，詔兼員外散騎常侍邢產、兼員
外散騎侍郎侯靈紹使於蕭賾。戊子，詔「諸州鎮有水田之處，各通溉灌，遣匠者所在指授。」中尺國遣使朝
貢。九月丁未，吐谷渾、武興、宕昌諸國各遣使朝獻，出
宮人以賜北鎮人貧「鰥無妻者。」冬十月甲申，高麗國
遣使朝貢。十有一月己未，安豐王猛薨。十有二月丙
子，侍中、司空、河東王苟頹薨。甲午，蕭賾遣使朝貢。己
亥，以尚書令尉元為司徒，左僕射穆亮為司空。是歲，
蠕蠕別帥叱呂勤率眾內附。

十有四年春正月乙丑，行幸方山。二月辛未，行幸靈
泉池。壬申，還宮。戊寅，初詔定起居注制。己卯，詔遣侍
臣循行州郡，問民疾苦。三月壬申，吐谷渾、宕昌、武興、
陰平諸國並遣使朝貢。夏四月，《地豆于》頻犯塞。甲戌，
征西大將軍、陽平王熙擊走之。甲午，詔兼員外散騎
常侍邢產、兼員外散騎侍郎蘇季連使於蕭賾。五月
己酉，庫莫奚犯塞，安州都將樓龍兒擊走之。沙門司
馬惠御自言聖王，謀破平原郡，擒獲，伏誅。秋七月甲
辰，詔罷都牧雜制。丙午，行幸方山。丙辰，遂幸靈泉池。
高麗國遣使朝貢。八月丙寅朔，車駕還宮。辛卯，宕昌
國遣使朝貢，詔議國之行次。九月癸丑，太皇太后馮
氏崩。壬戌，高麗國遣使朝貢。詔「聽蕃」鎮曾經內侍者
前後奔赴。冬十月戊辰，詔曰：「自丁荼苦，奄踰晦朔。仰遵遺旨，祖奠有期。朕將親侍龍輿，奉訣陵隧。諸常從之具，悉可停之。其武衛之官，防侍如法。」癸酉，葬文明
太皇太后於永固陵。甲戌，車駕謁永固陵。群臣固請
公除，帝不許。己卯，車駕謁永固陵。庚辰，帝居廬，引見
群寮於太和殿。太尉東陽王不等據權制固請，帝引
古禮往復，群臣乃止。詔在《禮志》。京兆王太興有罪，免
官削爵。詔曰：「公卿屢依金冊遺旨，中代權式，請過葬即吉。朕思遵遠古，終三年之制，依禮既虞卒哭。此月二十一日授服，以葛易麻。既衰服在上，公卿不得獨​釋於下，故於朕之授服，變從練禮已下，復為節降。斟酌今古，以制厥衷。且取遺旨速除之一端，粗申臣子罔極之巨痛。」癸未，詔曰：「朕遠遵古式，欲終三年之禮。百辟群官，據《金冊》顧命，將奪朕心，從先朝之制。朕仰惟金冊，俯自推省，取諸二衷，不許眾議以衰服過期，終四節之慕。又奉聖訓，聿脩誥旨，不敢闇嘿自居，以曠機政。庶不愆遺令之意，差展哀慕之情。」普下州鎮，
長至三元，絕告慶之禮。甲申，車駕謁永固陵。辛卯，詔
曰：「群官以萬機事重，請求聽政。朕仰祇遺命，亦思無怠。但哀慕纏綿，心神迷塞，未堪自力。以親政事。近侍先掌機衡者，皆謀猷所寄，且可任之。如有疑事，當時與論決。」十有一月甲寅，詔曰：「垂及至節，感慕崩摧，凡在臣列，誰不哽切。內外職」人先朝班次及諸方雜客，
冬至之日，盡聽入臨。三品以上衰服者，至夕復臨，其
餘唯旦臨而已。其拜哭之節，一依別儀。丁巳，蕭賾遣
使朝貢。十有二月壬午，詔「依準《丘井》之式，遣使與州郡宣行條制，隱口漏丁，即聽附實。若朋附豪勢，陵抑孤弱，罪有常刑。」十五年春正月丁卯，帝始聽政於皇信東室。初分置
左右史官。吐谷渾國遣使朝貢。二月乙亥，枹罕鎮將
長孫百年請討吐谷渾所置洮陽、泥和二戍，許之。己
丑，蕭賾遣使朝貢。三月甲辰，車駕謁永固陵。己酉，悉
萬斤等五國遣使朝貢。夏四月癸亥，帝始進蔬食。乙
丑，謁永固陵。自正月不雨，至於癸酉。有司奏祈百神。
詔曰：「昔成湯遇旱，齊景逢災，並不由祈山川而致雨，皆至誠發中，澍潤千里，萬方有罪，在予一人。今普天喪恃，幽顯同哀，神若有靈，猶應未忍安饗，何宜四氣未周，便欲祀事？唯當考躬責己，以待天譴。」甲戌，詔員
外散騎常侍李彪、尚書郎公孫阿六頭使於蕭賾。己
卯，經始明堂，改太廟。五月己亥，議改律令，於東明觀
折疑獄。乙卯，百年攻洮陽、泥和二戍，克之，俘獲三千
餘人，詔悉免歸。高麗國遣使朝獻。丙辰，詔造五輅。六
月丁未，濟陰王鬱以貪殘賜死。秋七月乙丑，謁永固
陵，規建壽陵。戊寅，吐谷渾國遣使朝貢。己卯，詔議祖
宗，以道武為太祖。乙酉，車駕巡省京邑，聽訟而還。八
月壬辰，議養老，又議「肆類上帝，禋於六宗」之禮，帝親
臨決。詔郡國有時物可以薦宗廟者，貢之。戊戌，移道
壇於桑乾之陰，改曰崇虛寺。己亥，詔諸州舉秀才，先
盡才學。乙巳，親定禘祫之禮。丁巳，議律令事，仍省雜
祀。九月辛巳，蕭賾遣使朝貢。壬午，吐谷渾、高麗、宕昌、
鄧至諸國並遣使朝獻。冬十月庚寅，車駕謁永固陵。
是月，明堂、太廟成。十有一月丁卯，遷七廟神主於新
廟。乙亥，大定官品。戊寅，考諸牧守。詔假通直散騎常
侍李彪、假散騎侍郎蔣少遊使蕭賾。丙戌，初罷小歲
賀。丁亥，詔「二千石考在上上者假四品將軍，賜乘黃馬一匹；上中者五品將軍，上下者賜衣一襲。」十有二
月壬辰，遷社於內城之西。癸巳，頒賜刺史已下衣冠。
以安定王休為太傅，齊郡王簡為太保。帝為高麗王
璉舉哀於城東行宮。己酉，車駕迎春於東郊。辛亥，詔
「簡選樂官。」十有六年春正月戊午朔，饗群臣於太華殿。帝始為
王公，興，懸而不樂。己未，宗祀顯祖獻文皇帝於明堂，
以配上帝，遂升靈臺以觀雲物。降居青陽左個。布政
事，每朔依以為常。辛酉，始以太祖配南郊。壬戌，詔定
行次，以水承金。甲子，詔罷《祖祼疑》。乙丑，制「諸遠屬非太祖子孫及異姓為王，皆降為公，公為侯，侯為伯，子男仍舊，皆除將軍之號。」戊辰，帝臨思義殿，策問秀孝。
丙子，始以孟月祭廟。二月戊子，帝移御永樂宮。庚寅，
壞太華殿，經始太極殿。辛卯，罷寒食饗。壬辰，幸北部
曹，歷觀諸省，巡省京邑，聽理冤訟。甲午，初朝日於東
郊，遂以為常。丁酉，詔祀唐堯於平陽，虞舜於廣甯，夏
禹於安邑，周文於洛陽。丁未，改諡宣尼曰「文聖尼父」，
告諡孔廟。三月丁卯，巡省京邑。癸酉，省西郊郊天雜
事。乙亥，車駕初迎氣南郊，自此為常。辛巳，以高麗王
璉孫雲為其國王。蕭賾遣使朝貢。是月，高麗、鄧至國
並遣使朝貢。四月丁亥朔，班《新律令》，大赦天下。癸巳，
契齧國遣使朝貢。甲寅，幸皇宗學，親問博士經義。五
月癸未，詔群臣於皇信堂更定律條，流徒限制，帝親
臨決之。六月己丑，高麗國遣使朝貢。甲辰，詔曰：「務農重穀，王政所先，勸率田疇，君人常事。今四氣休序，時澤滂潤，宜用天分地，悉力東畝。然京師之民，遊食者眾，不加督勸，或芸耨失時。可遣明使，撿察勤惰以聞。」秋七月庚申，吐谷渾世子賀鹵頭來朝。壬戌，詔曰：「王者設官分職，垂拱責成，振網舉綱，眾目斯理。朕德謝知人，豈能一見鑒識，徒乖為君委授之義。自今選舉，每以季月，本曹與吏部銓簡。」甲戌，詔兼員外散騎常
侍宋弁、兼員外散騎侍郎房亮使於蕭賾。八月庚寅，
車駕初夕月於西郊，遂以為常。辛卯，高麗國遣使朝
貢。乙未，詔陽平王頤、左僕射陸叡督十二將、七萬騎
北討蠕蠕。丙午，宕昌王梁彌承來朝。司徒尉元以老
遜位。己酉，以尉元為三老，游明根為五更，又養國老
​
庶老。將行大射之禮，雨不克成。癸丑，詔曰：「文武之道，自古並行；威福之施，必也相藉。故三五至仁，尚有征伐之事；夏、殷明叡，未捨兵甲之行。然則天下雖平，忘戰者殆不教民戰，可謂棄之。是以周立司馬之官，漢置將軍之職，皆所以輔文強武，威肅四方者矣。國家雖崇文以懷九服，修武以寧八荒，然於習武之方，猶為未盡。今則訓文有典，教武闕然，將於馬射之前，先行講武之式。可敕有司，豫修場埒，其列陣之儀，五戎之數，別俟後敕。」九月甲寅朔，大序昭穆於明堂，祀文
明太皇太后於元室。辛未，帝以文明太皇太后再周
忌日，哭於陵左，絕膳三日，哭不輟聲。辛巳，武興王楊
集始來朝。冬十月乙酉，鄧至國遣使朝獻。己亥，以太
傅、安定王休為大司馬，特進馮誕為司徒。甲辰，詔以
功臣配饗太廟。丙午，高麗國遣使朝獻。庚戌，太極殿
成，大饗群臣。十有一月乙卯，依古六寢，權制三室，以
安昌殿為內寢，皇信堂為中寢，四下。
〈疑〉
為「外寢。」十有
二月，賜京邑老人鳩杖。是月，蕭賾遣使朝貢。

十有七年春正月壬子朔，帝饗百寮於太極殿。乙丑，
詔曰：「夫駿奔入覲，臣下之常式；錫馬賜車，君人之恆惠。今諸邊君蕃嗣，皆虔集象魏，趨鏘紫庭，貢饗既畢，言旋無遠。各可依秩賜車旗衣馬，務令優厚。其武興、宕昌，各賜錦繒纊一千；吐谷渾世子八百；鄧至世子，雖因緣至都，亦宜賚及，可賜三百。命數之差，皆依別牒。」詔兼員外散騎侍郎劉承叔使於蕭賾。乙亥，勿吉
國遣使朝獻。丙子，以吐谷渾伏連籌為其國王。庚辰，
蠲大司馬、安定王休，太保、齊郡王簡朔朢之朝。二月
乙酉，詔賜議律令之官各有差。己酉，車駕始籍田於
都南。三月戊辰，改作後宮。帝幸永興園，徙御宣文堂。
吐谷渾國遣使朝獻。夏四月戊戌，立皇后馮氏。是月，
蕭賾征鹵將軍、直閤將軍、蠻酋田益宗率部落四千
餘戶內屬。五月乙卯，宕昌、陰平、契丹、庫莫奚諸國並
遣使朝獻。壬戌，宴四廟子孫於宣文堂，帝親與之齒，
行家人之禮。甲子，帝臨朝堂，引見公卿已下，決疑政，
錄囚徒。丁丑，以旱撤膳。襄陽蠻酋雷婆思等率一千
三百餘戶內徙，居於太和川。六月丙戌，帝將南伐，詔
造河橋。己丑，詔免徐、南豫、陝、岐、東徐、洛、豫七州軍糧。
乙未，講武。乙巳，詔曰：「六職備於周經，九列炳於漢晉，務必有恆，人守其職。比百秩雖陳，事典未敘。自八元樹位，躬加省覽，遠依往籍，近採時宜，作《職員令》二十一卷。事迫戎期，未善周悉，雖不足綱範萬度，永垂不朽。且可釋滯目前，釐整時務。須待軍回，更論所闕，權可付外施行。其有當局所疑而令文不載者，隨事以聞，當更附之。」立皇子恂為皇太子。戊申，高麗國遣使
朝獻。秋七月癸丑，以皇太子立。詔賜民為人後者爵
一級，為公；士曾為吏屬者爵二級，為上造；鰥寡孤獨
不能自存者人粟五斛。戊午，中外戒嚴。是月，蕭賾死，
孫昭業僭立。八月乙酉，三老、山陽郡公尉元薨。丙戌，
車駕類於上帝，遂臨尉元喪。丁亥，帝辭永固陵。己丑，
車駕發京師，南伐步騎百餘萬。太尉丕奏請以宮人
從。詔曰：「臨戎不語內事，宜停來請。」壬寅，車駕至肆州。
民年七十已上賜爵一級。路見眇跛者，停駕親問，賜
衣食終身。戊申，幸并州，親見高年，問所疾苦。九月壬
子，詔兼員外散騎常侍高聰、兼員外散騎侍郎賈禎
使於蕭昭業。丁巳，詔以車駕所經傷民秋稼者，畝給
穀五斛。戊辰，濟河。詔「洛、懷、并、肆所過四州之民，百年以上假縣令，九十以上賜爵三級，八十以上賜爵二級，七十以上賜爵一級；鰥寡孤獨不能自存者，粟人五斛，帛二」匹；孝悌廉義文武應求者，皆以名聞。又詔
廝養之戶不得與士民婚，有文武之才積勞應進者，
同庶族例聽之。庚午，幸洛陽，周巡故宮基址。帝顧謂
侍臣曰：「晉德不修，早傾宗祀，荒毀至此，用傷朕懷。」遂
詠《黍離》之詩，為之流涕。壬申，觀洛橋，幸太學，觀石經。
乙亥，鄧至王像、舒彭遣子舊詣闕朝貢，并奉表「求以位授舊。」詔，許之。丙子，詔六軍發軫。丁丑，戎服執鞭，御
馬而出，群臣稽顙於馬前，請停南伐，帝乃止，仍定遷
都之計。冬十月戊寅朔，幸金墉城。詔徵司空穆亮與
尚書李沖、將作大匠董爵，經始洛京。己卯，幸河南城。
乙酉，幸豫州。癸巳，次於石濟。乙未，解嚴。設壇於滑臺
城東，告行廟以遷都之意。大赦天下。起滑臺宮。又詔
「京師及諸州，從戎者賜爵一級，應募者加二級，主將加三級。」癸卯，幸鄴城。乙巳，詔安定王休率從官迎家
於代京，車駕送於漳水上。初，帝之南伐也，起宮殿於
鄴西。十有一月癸亥，宮成，徙御焉。十有二月戊寅，巡
省六軍。庚寅，陰平國遣使朝貢。乙未，詔「隱恤軍士，死亡疾病，務令優給。」十有八年春正月丁未朔，朝群臣於鄴宮澄鸞殿。丁
巳，高麗國遣使朝獻。癸亥，車駕南巡。詔「相、兗、豫三州百年以上假縣令，九十以上賜爵二級，七十以上賜爵一級，孤老鰥寡不能自存者賜粟五石、帛二疋，孝悌廉義、文武麃求者皆以名聞。」戊辰，經殷比干之墓，
祭以太牢。乙亥，幸洛陽西宮。二月己丑，行幸河陰，規
​
建方澤之所。丙申，河南王幹徙封趙郡，潁川王雍徙
封高陽。壬寅，車駕北巡。癸卯，濟河蕭昭業遣使朝貢。
甲辰，詔天下喻以遷都之意。閏月癸亥，次句注陘南，
皇太子朝於蒲池。壬申，至平城宮。癸酉，臨朝堂，部分
遷留。甲戌，謁永固陵。三月庚辰，罷西郊祭天。壬辰，帝
臨太極殿，諭在代群臣以遷移之略。夏五月乙亥，詔
「罷五月五日、七月七日饗。」六月己巳，詔兼員外散騎
常侍盧昶、兼員外散騎侍郎王清石使於蕭昭業。秋
七月乙亥，以宋王劉昶為大將軍。壬午，侍中、大司馬、
安定王休薨。辛卯，高麗國遣使朝貢。壬辰，車駕北巡。
戊戌，謁金陵。辛丑，幸朔州。是月，島夷蕭鸞殺其主蕭
昭業，立昭業弟昭文。八月癸卯，皇太子朝於行宮。甲
辰，行幸陰山，觀雲川。丁未，幸閱武臺，臨觀講武。癸丑，
幸懷朔鎮。己未，幸武川鎮。辛酉，幸撫冥鎮。甲子，幸柔
元鎮。乙丑，南還。所過皆親見高年，問民疾苦，貧窘孤
老賜以粟帛。丙寅，詔「六鎮及禦夷城人年八十以上而無子孫兄弟，終身給其廩粟。七十以上家貧者，各賜粟」十斛。又詔「諸北城人年滿七十以上及廢疾之徒，校其元犯，以準新律事當從坐者，聽一身還鄉。又令一子扶養，終命之後，乃遣歸邊。自餘之處，如此之犯，年八十以上，皆聽還。」戊辰，車駕次旋鴻池。庚午，謁
永固陵。辛未，還平城宮。九月壬申朔，詔曰：「三載考績，自古通經。三考黜陟，以彰能否。今若待三考，然後黜陟，可黜者不足為遲，可進者大成賒緩。是以朕今三載一考，考即黜陟，欲令愚滯無妨於賢者，才能不壅於下位。各令當曹考其優劣為三等：六品以下，尚書重問；五品以上，朕將親與公卿論其善惡。上上者遷之，下下者黜之，中中者守其本任。」壬午，帝臨朝堂，親
加黜陟。壬辰，陰平王楊炅來朝。冬十月甲辰，以太尉、
東陽王丕為太傅。戊申，親告太廟，奉遷神主。辛亥，車
駕發平城宮。壬戌，次於中山之唐湖。乙丑，分遣侍臣
巡問民所疾苦。己巳，幸信都。庚午，詔曰：「比聞緣邊之蠻，多有竊掠，致有父子乖離，室家分絕，既虧和氣，有傷仁厚。方一區宇，子育萬姓，若苟如此，南人豈知朝德哉！可詔荊、郢、東荊三州，勒敕蠻民，勿有侵暴。」是月，
蕭鸞廢殺其主蕭昭文而僭立。十有一月辛未朔，詔
冀、定二州民「百年以上假以縣令，九十以上賜爵三級，八十以上賜爵二級，七十以上賜爵一級，鰥寡孤獨不能自存者賜以穀帛，孝義廉貞、文武應求者，具以名聞。」丁丑，車駕幸鄴。甲申，經比干之墓，傷其忠而
獲戾，親為弔文，樹碑而刊之。己丑，車駕至洛陽。蕭鸞
雍州刺史曹虎據襄陽請降。十有二月辛丑朔，遣行
征南將軍薛真度督四將出襄陽，大將軍劉昶出義
陽，徐州刺史元衍出鍾離，平南將軍劉藻出南鄭。壬
寅，革衣服之制。癸卯，詔中外戒嚴。戊申，優復代遷之
戶租賦三歲。己酉，詔王、公、侯、伯、「子、男開國食邑者，王食半，公三分食一，侯伯四分食一，子男五分食一。」辛
亥，車駕南伐。丁卯，詔「郢、豫二州之民，百齡以上假縣令，九十以上賜爵三級，八十以上賜爵二級，七十以上賜爵一級，孤寡鰥老不能自存者賜以穀帛。緣路之民復田租一歲，孝悌廉義、文武應求者具以名聞。」戊辰，車駕至懸瓠。己巳，詔「壽陽、鍾離馬頭之師所獲男女之口，皆放還南。」十有九年春正月辛未朔，朝饗群臣於懸瓠。癸酉，詔
「禁淮北之民不得侵掠，犯者以大辟論。」甲戌，檄喻蕭
鸞。丙子，鸞龍陽縣開國侯王朗自渦陽來降。壬午，講
武於汝水之西，大賚六軍。丙申，平南將軍王肅頻破
蕭鸞將，擒其寧州刺史董巒。己亥，車駕濟淮。二月甲
辰，幸八公山，路中雨甚，詔去蓋見軍士病者，親隱恤
之。戊申，車駕巡淮而東，民皆安堵，租運屬路。壬子，高
麗國遣使朝獻。丙辰，車駕至鍾離。戊午，軍士擒蕭鸞
三千卒。帝曰：「在君為君，其民何罪？」於是免歸。辛酉，車
駕發鍾離，將臨江水。司徒馮誕薨。壬戌，乃詔班師。丁
卯，遣使臨江，數蕭鸞殺主自立之罪惡。三月戊寅，幸
邵陽。戊子，太師馮熙薨。乙未，幸下邳。《鄧至國》遣使朝
貢。夏四月庚子，車駕幸彭城。辛丑，帝為太師馮熙舉
哀於行在所。丁未，曲赦徐、豫二州，其運漕之士，復租
賦三年。辛亥，詔「賜百歲以上假縣令，九十以上賜爵三級，八十以上賜爵二級，七十以上賜爵一級，孤寡老疾不能自存者賜以穀帛，德著丘園者具以名聞。蕭鸞民降者，給復十五年。」癸丑，幸小沛，遣使以太牢
祭漢高祖廟。己未，行幸瑕丘，遣使以太牢祠岱嶽。詔
宿衛武官增位一級。庚申，行幸魯城，親祠孔子廟。辛
酉，詔拜孔氏四人、顏氏二人為官。詔「兗州刺史舉部內士人才堪軍國及守宰治行，具以名聞。」又詔賜兗
州民爵及粟帛如徐州。又詔選諸孔宗子一人封崇
聖侯，「邑一百戶，以奉孔子之祀。」又詔兗州為孔子起
園柏，修飾墳壟，更建碑銘，褒揚聖德。戊辰，行幸碻磝。
《太和廟》成。五月己巳，城陽王鸞赭陽失利，降為定襄
縣王。廣川王諧薨。庚午，遷文成皇后馮氏神主於太
和廟。甲戌，行幸滑臺。丙子，次於石濟。庚辰，皇太子朝
​
於平桃城。高麗、吐谷渾國並遣使朝貢。癸未，車駕至
自南伐，告於太廟。甲申，減閑官祿，以裨軍國之用。乙
酉，行飲至之禮，班賜有差。甲午，皇太子冠於廟。六月
己亥，詔「不得以北俗之語言於朝廷，若有違者，免所居官。」辛丑，詔復軍士從駕渡淮者租賦三年。癸卯，詔
皇太子赴平城宮。壬子，詔濟州、東郡、滎陽及河南諸
縣，車駕所經者，百年以上「賜假縣令，九十以上賜爵三級，八十以上賜爵二級，七十以上賜爵一級；孤老鰥寡不能自存，賜以穀帛；孝悌廉義、文武應求者，具以名聞。」癸丑，詔求天下遺書，祕閣所無，有裨益時用
者，加以優賞。乙卯，曲赦梁州，復民田租三歲。丙辰，詔
遷洛之民死葬河南，不得還北。於是代人南遷者悉
為河南洛「陽人。」戊午，詔改長尺大斗，依《周禮》制度，班
之天下。八月甲辰，幸西宮，路見壞冢，露棺，駐輦殣之。
乙巳，詔選天下武勇之士十五萬人為羽林虎賁，以
充宿衛。丁巳，詔諸從兵從征被傷者，皆聽還本。金墉
宮成。甲子，引群臣歷宴殿堂。九月庚午，六宮及文武
盡遷洛陽。丙戌，行幸鄴。丁亥，詔曰：「諸有舊墓，銘記見存，昭然為時人所知者，三公及位從公者去墓三十步，尚書令僕九列十五步，黃門五校十步，各不聽墾殖。」壬辰，遣黃門郎以太牢祭比干之墓。乙未，車駕還
宮。冬十月甲辰，曲赦相州民，百年以上，假郡守；九十
以上，假縣令；八十以上賜爵三級；七十以上賜爵二
級；孤老痼疾不能自存者，賜以「穀帛。」丙辰，車駕至自
鄴。辛酉，詔「州郡諸有士庶經行脩敏，文思遒逸，才長吏治，堪幹政事者，以時發遣。」壬戌，詔諸州牧精品屬
官，考其得失，為三等之科以聞，將親覽而升降焉。詔
「徐、兗、光、南青、荊、洛六州，纂嚴戎備，應須赴集。」十有一
月，行幸委粟山，議定圓丘。甲申，有事於圓丘。丙戌，大
赦天下。十有二月乙未朔，引見群臣於光極堂，宣示
《品令》，為《大選》之始。辛酉，驃騎大將軍、司州牧、咸陽王
禧為長兼太尉，前南安王楨復本封，以特進、廣陵王
羽為征東大將軍、開府儀同三司、青州刺史。甲子，引
見群臣於光極堂，班賜冠服。

二十年春正月丁卯，詔改姓為元氏。壬辰，改封始平
王勰為彭城王，以定襄縣王鸞復封城陽王。二月辛
丑，帝幸華林，聽訟於都亭。壬寅，詔「自非金革，聽終三年喪。」丙午，詔畿內七十以上，暮春赴京師，將行養老
之禮。庚戌，幸華林，聽訟於都亭。癸丑，詔介山之邑聽
為寒食，自餘禁斷。三月丙寅，宴群臣及國老、庶老於
華林園。詔「國老黃耇以上，假中散大夫；郡守耆年以上，假給事中；縣令庶老，直假郡縣。各賜鳩杖衣裳。」丁
丑，詔諸州中正，各舉其鄉之民望年五十以上守素
衡門者，授以令長。夏四月甲辰，廣州刺史薛法護南
叛。五月丙子，詔曰：「農惟政首，稷實民先，澍雨豐洽，所宜敦勵。其令畿內嚴加課督，墮業者申以楚撻，力田者具以名聞。」丙戌，初營方澤於河陰，遣使者以太牢
祭漢光武及明、章三帝陵。又詔漢、魏、晉諸帝陵，各禁
方百步不得樵蘇踐蹋。丁亥，車駕有事於方澤。七月，
廢皇后馮氏。戊寅，帝以久旱，咸秩群神，自癸未不食，
至於乙酉，是夜澍雨大洽。丁亥，詔曰：「炎陽爽節，秋霖卷澍，在予之責，實深悚慄。」故輟膳三晨，以命上訴。靈
鑒誠款，曲流雲液，雖休勿休，寧敢愆怠。將有賢人湛
德，高士凝棲，雖加銓採，未能招致。其精訪幽谷，舉茲
賢彥，直言極諫，匡予不及。又邪佞毀朝，固唯治蠹，貪
夫竊位，大政以虧。主者彈劾不肖，明黜盜祿。又法為
治要，民命尤重，在京之囚，悉命條奏，朕將親案，以時
議決。「又疾苦六極，人神所矜，宜時訪恤，以拯窮廢。鰥寡困乏，不能自存者，明加矜恤，令得存濟。又輕徭薄賦，君人常理，歲中恆役，具以狀聞。」又「夫婦之道，生民所先，仲春奔會，禮有達式，男女失時者，以禮會之。」又
京民始業，農桑為本，田稼多少，課督不具以狀言。八
月壬辰朔，幸華林園，親錄囚徒，咸降本罪「二等決遣之。」戊戌，車駕幸嵩高。甲寅，還宮。丁巳，安南王楨薨。幸
華林園聽訟。九月戊辰，車駕閱武於小平津。癸酉，還
宮。丁亥，將通洛水入穀，帝親臨觀。冬十月戊戌，以代
遷之士皆為羽林、虎賁，司州之民十二夫調一，吏為
四年，更卒，歲開番假，以供公私力役。己酉，曲赦京師。
十有一月乙酉，復封前汝陰王天賜孫景和為汝陰
王，前京兆王太興為西河王。閏月丙辰，右將軍元隆
大破汾州叛胡。十有二月甲子，以西北州郡旱儉，遣
侍臣循察，開倉賑恤。乙丑，開鹽池之禁，與民共之。丙
寅，廢皇太子恂為庶人。丁卯，告太廟。戊辰，置常平倉。
恆州刺史穆泰等在州謀反，遣行吏部尚書、任城王
澄案治之，樂陵王思譽坐知泰陰謀，不告，削爵為庶
人。

二十有一年春正月丙申，立皇子恪為皇太子。賜天
下為父後者爵一級。」己亥，遣兼侍中張彝、崔光、兼散
騎常侍劉藻巡方省察，問民疾苦，黜陟守宰，宣揚風
化。乙巳，車駕北巡。二月壬戌，次於太原，親見高年，問
所不便。乙丑，詔并州士人年六十已上，假以郡守。」先
​
是，定州民王金鉤訛言惑眾，自稱「應王。」丙寅，州郡捕
斬之。癸酉，車駕至平城。甲戌，謁永固陵。癸未，行幸雲
中。三月庚寅，車駕至自雲中。辛卯，謁金陵。乙未，車駕
南巡。己酉，次離石。叛寇歸罪，宥之。甲寅，詔汾州民「百年以上假縣令，九十以上賜爵三級，八十以上賜爵二級，七十以上賜爵一級。」丙辰，車駕次平陽，遣使者
以太牢祭唐堯。夏四月庚申，幸龍門，遣使者以太牢
祭夏禹。癸亥，行幸蒲坂，遣使者以太牢祭《虞舜》。戊辰，
詔修堯、舜、夏禹廟。辛未，行幸長安。壬申，武興王楊集
始來朝。乙亥，親見高年，問所疾苦。丙子，遣侍臣分省
縣邑，賑賜穀帛。戊寅，幸未央殿、阿房宮，遂幸昆明池。
癸未，大將軍、宋王劉昶薨。丙戌，遣使者以太牢祀漢
帝諸陵。五月丁亥朔，衛大國遣使朝貢。己丑，車駕東
旋，汎渭入河。庚寅，詔「雍州士人百年以上，假華郡太守；九十以上，假荒郡。八十以上，假華縣令。七十以上，假荒縣庶老。以年各減一等。七十以上，賜爵三級。其營船之夫，賜爵一級；孤寡鰥貧窮痾廢疾，各賜帛二匹，穀五斛。其孝友德義文學才幹，悉仰貢舉。」壬辰，遣
使者以太牢祭周文王於酆，祭武王於鎬。癸卯，遣使
祭華嶽。六月庚申，車駕至自長安。壬戌，詔冀、定、瀛、相、
濟五州，發卒二十萬，將以南討。癸亥，司空穆亮遜位。
丁卯，部分六師，以定行留。秋七月甲午，立昭儀馮氏
為皇后。戊辰，以前司空穆亮為征北大將軍、開府儀
同三司、冀州刺史。甲寅，帝親為群臣講《喪服於清徽
堂。八月丙辰，詔中外戒嚴。壬戌，立皇子愉為京兆王，
懌為清河王，懷為廣平王。壬申，行幸河南城。甲戌，講
武於華林園。庚辰，車駕南討。九月丙申，詔曰：「京貧恤老，王者所先。鰥寡六疾，尤宜矜愍。可敕司州，洛陽之民，年七十以上無子孫，六十以上無期親，貧不自存者，給以衣食。及不滿六十而有廢痼之疾，無大功之親，窮困無以自療者，皆於別坊遣醫救護，給醫師四人，豫請藥物以療之。丁酉，詔河南尹李崇討梁州叛羌，受征西、源懷節度。辛丑，帝留諸將攻赭陽，引師而南。癸卯，至宛城，夜襲其郛，克之。丁未，車駕發南陽，留太尉、咸陽王禧、前將軍元英攻之。己酉，車駕至新野。冬十月丁巳，四面進攻，不克，詔左右軍築長圍以守之。乙亥，追廢貞皇后林氏為庶人。十有一月甲午，蕭鸞前軍將軍韓秀方、弋陽太守王副之、後軍將軍趙祖悅等十五將來降。丁酉，大破賊軍於沔北，獲其將軍王伏保等。於是民皆復業，九十以上假以郡守，六十五以上假以縣令。新野民張睹柵萬餘家，拒守不下。十有二月庚申，破之，俘斬萬餘。丁卯，詔「流徙之內，皆勿決遣，有登城之際，令其先鋒自效。庚午，車駕臨沔，遂巡沔東還。戊寅，車駕還新野。己卯，親行營壘，隱恤六軍。蕭鸞將王曇紛等萬餘人寇南青州黃郭戍，戍主崔僧淵擊破之，悉擄其眾。以齊郡王子琛紹河間王若後。高昌國遣使朝貢。二十有二年春正月癸未朔，朝饗群臣於新野行宮。丁亥，拔新野，獲蕭鸞。輔國將軍、新野太守劉忌斬之於宛。戊子，鸞湖陽戍主蔡道福棄城遁走。辛卯，鸞赭陽戍主成公期、軍主胡松棄城遁走。壬辰，鸞輔國將軍、舞陰戍主黃《瑤起》及直閤將軍、臺軍主鮑舉、南鄉太守席《謙相》尋遁走。瑤起、鮑舉為軍人所獲送。庚戌，行幸南陽。二月乙卯，進攻宛北城。甲子，拔之，鸞冠軍將軍、南陽太守房伯玉面縛出降。庚午，車駕幸新野。辛未，詔以穰民首歸大順終始若一者，給復三十年，標其所居曰歸義鄉，次降者，給復十五年。三月壬午朔，大破鸞平北將軍崔惠景、黃門郎蕭衍軍於鄧城，斬獲首虜二萬有餘。庚寅，行幸樊城，觀兵襄沔，耀武而還。曲赦二荊、魯陽郡。鎮南將軍王肅攻鸞義陽，鸞遣將裴叔業寇渦陽。乙未，詔將軍鄭思明、嚴虛敬、宇文福等三軍繼援。辛丑，行幸湖陽。乙未，次比陽。戊申，詔「荊州諸郡之民初降次附，復同、穰縣。」辛亥，行幸懸
瓠。夏四月甲寅，「從征武直之官進位三階，文官二級，外官一階。」庚午，發州郡兵二十萬人，限八月中旬集
懸瓠。趙郡王幹薨。五月丙午，詔在征身喪者，四品以
下及卑兼之職，給帛有差。六月庚申，詔諸王將士戰
沒，皆加優贈。秋七月壬午，詔曰：「朕以寡德，屬茲靖亂，實賴群英，凱清南夏。宜約躬賞效，以勸茂績，后之私府，便可損半。六宮嬪御，五服男女，常恤恆供，亦令減半。在戎之親，三分省一。」是月，蕭鸞死，子寶卷僭立。八
月辛亥，皇太子自京師來朝。壬子，蕭寶卷奉朝請鄧
學擁其齊興郡內屬敕勒樹者，相率反叛。詔平北將
軍、江陽王繼都督北討諸軍事以討之。壬戌，高麗國
遣使朝獻。九月己亥，帝以蕭鸞死，禮不伐喪，乃詔反
斾。庚子，仍將北伐叛鹵。丙午，車駕發懸瓠。冬十月己
酉朔，曲赦二豫殊死已下，復民田租一歲。十有一月
辛巳，幸鄴。十有二月甲寅，以江陽王繼定敕勒，乃詔
班師。

二十有三年春正月戊寅朔，朝群臣。以帝疾瘳上壽，
大饗於澄鸞殿。壬午，幸西門豹祠，遂歷漳水而還。蕭
​
寶卷遣太尉陳顯達寇荊州。癸未，詔前將軍元英討
之。乙酉，車駕發鄴。戊戌，至自鄴。庚子，告於廟社。癸卯，
行飲至策勳之禮。甲辰，大赦天下。太保、齊郡王簡薨。
二月辛亥，以長兼太尉、咸陽王禧為正太尉。癸亥，以
中軍大將軍、彭城王勰為司徒，復樂陵王思譽本封。
癸酉，顯達攻陷馬圈戍。三月庚辰，車駕南伐。癸未，次
梁城。甲申，以順陽被圍危急，詔振武將軍慕容平城
率騎五千赴之。丙戌，帝不豫，司徒、彭城王勰侍疾禁
中，且攝百揆。丁酉，車駕至馬圈。詔鎮南大將軍、廣陽
王嘉斷均口，邀顯達歸路。戊戌，頻戰破之。其夜，顯達
及崔惠景、曹虎等宵遁。己亥，收其戎資億計，班賜六
軍。諸將追奔，及於漢水，斬獲及赴水而死者十八九，
斬寶卷左軍將軍張于達等。賊將蔡道福、成公期率
數萬人棄順陽遁走。庚子，帝疾甚，車駕北次穀塘原。
甲辰，詔賜皇后馮氏死。詔司徒勰徵太子於魯陽踐
阼。詔以侍中、護軍將軍、北海王詳為司空公，鎮南將
軍王肅為尚書令，鎮南大將軍、廣陽王嘉為尚書左
僕射，尚書宋弁為吏部尚書，與侍中、太尉公禧、尚書
右僕射、任城王澄等六人輔政。顧命宰輔曰：「粵爾太尉、司空、尚書令、左右僕射、吏部尚書，惟我太祖丕丕之業，與四象齊茂。累聖重明，屬鴻曆於寡昧，兢兢業業，思纂乃聖之遺蹤，遷都嵩極，定鼎河瀍庶，南蕩甌吳，復禮萬國，以仰光七廟，俯濟蒼生，困窮早滅，不永乃志。公卿其善毗繼子，隆我魏室，不亦善歟！可不勉之！」夏四月丙午朔，帝崩於穀塘原之行宮，時年三十
三。《祕諱》至魯陽，發哀還京師，上諡曰孝文皇帝，廟曰
高祖。五月丙申，葬長陵。帝幼有至性，年四歲，顯祖曾
患癰，帝親自吮膿。五歲受禪，悲泣不能自勝。顯祖問
帝，帝曰：「代親之感，內切於心。」顯祖甚歎異之。文明太
后以帝聰聖，後或不利於馮氏，將謀廢帝，乃於寒月，
單衣閉室，絕食三朝，召咸陽王禧將立之。元丕、穆泰、
李沖固諫乃止。帝初不有憾，唯深德丕等，撫念諸弟，
始終曾無纖介，惇睦九族，禮敬俱深。雖於大臣持法
不縱，然性寬慈，每垂矜捨。進食者曾以熱羹傷帝手，
又曾於食中得蟲穢之物，並笑而恕之。宦者先有譖
帝於太后，太后大怒，杖帝數十，帝默然而受，不自申
明。太后崩後，亦不以介意。聽覽政事，莫不從善如流。
哀矜百姓，恆思所以濟益天地。五郊宗廟二分之禮，
常必躬親，不以寒暑為倦。尚書奏案，多自尋省，百官
大小，無不留心，務於周洽。每言：「凡為人君，患於不均，不能推誠御物。苟能均誠，胡越之人亦可親如兄弟。」常從容謂史官曰：「直書時事，無諱國惡。人君威福自己，史復不書，將何所懼！」南北征巡，有司奏請治道。帝
曰：「粗修橋梁，通輿馬便止，不須去草，划令平也。凡所修造，不得已而為之，不為不急之事損民力也。」巡幸
淮南，如在內地，軍事須伐民樹者，必留絹以酬其直，
民稻粟無所傷踐。諸有禁忌禳厭之方，非典籍所載
者，一皆除罷。雅好讀書，手不釋卷，《五經》之義，覽之便
講。學不師受，探其精奧，史傳百家，無不該涉。善談《莊》
《老》，尤精釋義。才藻富贍，好為文章。詩賦銘頌，任興而
作。有大文筆，馬上口授，及其成也，不改一字。自太和
十年已後，詔冊皆帝之文也。自餘文章，百有餘篇。愛
奇好士，情如飢渴，待納朝賢，隨才輕重，常寄以布素
之意，悠然元邁，不以世務嬰心。又少而善射，有膂力。
年十餘歲，能以指彈碎羊髆骨，及射禽獸，莫不隨所
志斃之。至年十五，便不復殺生，射獵之事悉止。性儉
素，常服澣濯之衣，鞍勒鐵木而已。帝之雅志，皆此類
也。

史臣曰：「有魏始基代朔，廓平南夏，闢壤經世，咸以威武為業，文教之事，所未遑也。高祖幼承洪緒，早著叡聖之風，時以文明，攝事優游，恭己元覽獨得，著目不言，神契所標，固以符於冥化。及躬總大政，一日萬機，十許年間，曾不暇給，殊途同歸，百慮一致。至夫生民所難行，人倫之高跡，雖尊居黃屋，盡蹈之矣。若乃欽明稽古，協御天人」，帝王制作，朝野軌度，斟酌用捨，煥
乎其有文章，海內生民咸受耳目之賜。加以雄才大
略，愛奇好士，視下如傷，役己利物，亦無得而稱之。其
「經緯天地」，豈虛諡也。

宣武帝本紀
[
编辑
]

按《魏書宣武帝本紀》，「世宗宣武皇帝，諱恪，高祖孝文皇帝第二子，母曰高夫人。初夢為日所逐，避於床下，日化為龍，繞己數匝，寤而驚悸，既而有娠。太和七年閏四月，生帝於平城宮。二十一年正月丙申，立為皇太子。二十三年夏四月丁巳，即皇帝位於魯陽，大赦天下。帝居諒闇，委政宰輔。五月丙子朔，高麗國遣使」朝貢。六月乙卯，分遣侍臣巡行郡國，問民疾苦，考察
守令，黜陟幽明文武應求道著丘園者，皆加褒禮。戊
​
辰，追尊皇妣曰文昭皇后。秋八月戊申，遵遺詔，「高祖三夫人已下悉歸家。」癸丑，宮臣增位一級。癸亥，南徐
州刺史沈陵南叛。冬十月辛未，鄧至國王象舒彭來
朝。丙戌，車駕謁長陵。丁酉，有事於太廟。十有一月，幽
州民王惠定聚眾反，自稱「明法皇帝」，刺史李肅捕斬
之。是歲，州鎮十八水，民飢，分遣使者開倉賑恤。高麗
國遣使朝獻。

景明元年春正月壬寅，車駕謁長陵。乙巳，大赦，改年。
丁未，蕭寶卷豫州刺史裴叔業以壽春內屬，驃騎大
將軍、彭城王勰帥車騎十萬赴之。二月戊戌，復以彭
城王勰為司徒。寶卷將胡松、李居士率眾萬餘屯宛，
陳伯之水軍泝淮而上，以逼壽春。夏四月丙申，彭城
王勰、車騎將軍王肅大破之，斬首萬數。己亥，皇弟恌
薨。五月甲寅，以北鎮大饑，遣兼侍中楊播巡撫賑恤。
六月丙子，司徒、彭城王勰進位大司馬，車騎將軍王
肅加開府儀同三司。癸未，大陽蠻酋田育丘等率戶
內附。秋七月，寶卷又遣陳伯之寇淮南。庚子，吐谷渾
國遣使朝獻。八月乙酉，彭城王勰破伯之於肥口。乙
未，高麗國遣使朝貢。九月乙丑，東豫州刺史田益宗
破寶卷將吳子陽、鄧元起於長風。齊州民柳世明聚
眾反。冬十月丁卯朔，車駕謁長陵。庚寅，齊、兗二州討
世明，平之。丁亥，改授彭城王勰為司徒、錄尚書事。甲
午，詔壽春置兵四萬人。十有一月己亥，荊州刺史桓
道進攻寶卷，下笮戍，拔之，降者二千餘戶。丁巳，陽平
王頤薨。是歲，十七州大饑，分遣使者開倉賑恤。是冬，
島夷蕭衍起兵東下，伐其主蕭寶卷。

二年春正月丙申朔，車駕謁長陵。庚戌，帝始親政。遵
遺詔聽司徒、彭城王勰以王歸第，太尉、咸陽王禧進
位太保，司空、北海王詳為六將軍、錄尚書事。丁巳，引
見群臣於太極前殿，告以覽政之意。辛酉，高麗國遣
使朝獻。壬戌，以太保、咸陽王禧領太尉，大將軍、廣陵
王羽為司徒。詔曰：「朕幼承寶曆，艱憂在疚，庶事不親，風化未洽。今始覽政務，義協惟新，思使四方，風從率善。可分遣大使，黜陟幽明。」二月庚午，宿衛之官進位
一級。甲戌，大赦天下。三月乙未朔，詔曰：「比年以來，連有軍旅，役務既多，百姓彫敝。宜時矜量，以拯民瘼。正調之外，諸妨害損民，一時蠲罷。」辛亥，詔曰：「諸州刺史，不親民事，緩於督察，郡縣稽逋，旬月之間，纔一覽決。淹獄久訟，動延時序，百姓怨嗟，方成困敝。尚書可明條制，申下四方，令日親庶事，嚴勒守宰，不得因循，寬怠虧政。」壬戌，詔曰：「治尚簡靜，任貴應事。州府佐史，除板稍多，方成損敝，無益政道。又京師百司，寮局殷雜，官有閑長者，亦同此例。苟非稱要，悉從蠲省。」青、齊、徐、
兗四州大饑，民死者萬餘口。是月，蕭衍立寶卷弟南
康王寶融為主，年號「中興」，東赴建業。夏五月壬子，廣
陵王羽薨。壬戌，太保、咸陽王禧謀反，賜死。六月丁亥，
考諸州刺史，加以黜陟。秋七月乙巳，蠕蠕犯塞。乙未，
東豫州刺史田益宗破蕭寶卷將黃天賜於赤亭。辛
酉，大赦天下。壬戌，車騎將軍、儀同三司王肅薨。九月
丁酉，發畿內夫五萬五千人築京師三百二十三坊，
四旬而罷。己亥，立皇后于氏。乙卯，免壽春營戶為揚
州民。冬十月丁卯，《吐谷渾》國遣使朝獻。辛未，蕭寶卷、
零陵戍主華侯率戶內屬。十有一月丙申，以驃騎大
將軍穆亮為司空。丁酉，大將軍、北海王詳為太傅，領
司徒。壬寅，改築圓丘於伊水之陽。乙卯，仍有事焉。十
二月，《高麗國》遣使朝貢。是月，寶卷直後張齊殺其主，
寶卷降蕭衍，衍克建業。

三年春二月戊寅，詔曰：「自比陽旱積時，農民廢殖，寤言增愧，在予良多。申下州郡，有骸骨暴露者，悉可埋瘞。」三月，魯陽蠻反，蕭寶卷弟建安王寶夤來降。夏四
月，詔撫軍將軍李崇討魯陽反蠻。是月，蕭衍又廢其
主寶融而僭立，自稱曰梁。閏月丁巳，司空穆亮薨。五
月，揚州小峴戍主党法宗襲蕭衍大峴戍，破之，擒其
龍驤將軍邾菩薩，送之京師。秋七月癸酉，于闐國遣
使朝獻。詔加文官從征顯達宿衛者二階，閒散者一
階。八月癸卯，蕭寶融鎮南大將軍、江州刺史陳伯之
遣使請降。乙卯，以前太傅、平陽公丕為「三老。」九月丁
巳，車駕行幸鄴。丁卯，詔使者弔殷比干墓。戊寅，閱武
於鄴南。庚辰，武興國世子楊紹先遣使朝獻。冬十月
庚子，帝親射，遠及一里五十步，群臣勒銘於射所。甲
辰，車駕還宮。十一月己卯，詔曰：「京洛兵蕪，歲踰十紀。先皇定鼎舊都，惟新魏曆，翦埽榛荒，刱茲雲構，鴻功茂績，規模長遠。今廟社乃建，宮極斯崇，便當以來月中旬，蠲吉徙御。仰尋遺意，感慶交衷。既禮盛周宣《斯干》之制，事高漢祖壯麗之儀。可依典故，備茲考告，以稱遐邇人臣之望。」十有二月戊子，詔曰：「民本農桑，國重蠶籍，粢盛所憑，冕織攸寄。比京邑初基，耕桑暫缺，遺規往旨，宜必祇修。今寢殿顯成，移御維始，春郊無遠，拂羽有辰。便可表營千畝，開設宮壇，秉耒援筐，躬勸億兆。」壬寅，饗群臣於太極前殿，賜布帛有差，以初
成也。甲辰，揚州破蕭衍將張囂之，斬級二千。是歲，疏
​
「勒、罽賓、婆羅捺、烏萇、阿喻、陁羅婆、不崙、陁拔羅、弗波、女提、斯羅噠、舍伏耆、奚那、太羅槃、烏稽、悉萬斤、朱居、槃訶、盤陁、撥斤、厭味朱沴洛」、南天竺、持沙、那斯頭諸
國並遣使朝貢。河州大饑，死者二千餘口。

四年春正月乙亥，車駕籍田於千畝。梁州氐楊會反，
詔行梁州事楊椿、左將軍羊祉討之。三月己巳，皇后
先蠶於北郊。庚辰，揚州破蕭衍將於陰山，斬其龍驤
將軍吳道爽等數千級。夏四月癸未朔，以蕭寶夤為
鎮東將軍、東揚州刺史，封丹陽郡開國公、齊王。庚寅，
南天竺國獻辟支佛牙。戊戌，詔曰：「酷吏為禍，綿古同患。孝婦淫刑，東海燋壤。今不雨十旬，意者其有冤獄乎？尚書鞫京師見囚，務盡聽察之理。」己亥，帝以旱，減
膳徹懸。辛丑，澍雨大洽。五月甲戌，楊椿、羊祉大破反
氐，斬首數千級。六月壬午朔，封皇弟悅為汝南王。丙
戌，發冀、定、瀛、相、并、濟六州二萬人馬千匹，增配壽春。
秋七月乙卯，三老、平陽公元丕薨。庚午，詔還收鹽池
利以入公。辛未，以彭城王勰為太師。八月庚子，以吏
部尚書元英假鎮南將軍，攻蕭衍義陽。勿吉國貢楛
矢。辛丑，行幸河南城離宮。冬十有一月壬子，揚州大
破蕭衍軍，斬其徐州刺史潘佃憐，擒司馬明素。己未，
以武興國世子楊紹先為其國王。癸亥，詔尚書左僕
射源懷撫勞代都、北「鎮，隨方拯恤。」乙亥，鎮南將軍元
英太破蕭衍將吳子陽於白沙，擒斬千數。十有二月
庚寅，詔鎮南將軍李崇討東荊反蠻。丙申，詔曰：「先朝制立軌式，庶事惟允，但歲積人移，物情乖惰。比或擅有增損，廢墜不行；或守舊遺宜，時有舛妨；或職分錯亂，互相推委。其下百司，列其疑闕，速以奏聞。」癸卯，蕭
衍梁州刺史平陽縣開國侯翟遠，徐州刺史永昌縣
開國侯陳虎牙降。

正始元年春正月庚戌，江州刺史、曲江公陳伯之破
蕭衍將趙祖悅於東闕。丙辰，東荊州刺史楊大眼大
破群蠻樊季安等。丙寅，大赦，改年。二月戊子，蕭衍將
姜慶真襲陷壽春外郭，州軍擊走之。丁酉，揚州統軍
劉思祖大破衍眾於邵陽，擒其「冠軍將軍、邵陽縣開國侯張惠紹，驍騎將軍、祁陽縣開國男趙景悅等十」將，斬獲數千級。三月壬申，元英破衍將王僧炳於樊
城。夏四月辛卯，高麗國遣使朝獻。五月丁未朔，太傅、
北海王詳以罪廢為庶人。六月，以旱，徹樂減膳。癸巳，
詔曰：「朕以匪德，政刑多舛。陽旱歷旬，京甸枯瘁。在予之責，夙宵疚懷。有司可循案舊典，祗行六事，囹圄冤滯，平處決之。庶尹廢職，重加修舉。鰥寡困窮，在所存恤，役賦殷煩，咸加蠲省。賢良讜直，以禮進之。貪殘佞諛，時加屏黜。男女怨曠，務令媾會，稱朕意焉。」甲午，帝
以旱，親薦饗於太廟。戊戌，詔立《周旦夷、齊》廟於首陽
山。庚子，以旱，見公卿已下，引咎責躬。又錄京師見囚
殊死已下，皆減一等，鞭杖之坐，悉皆原之。秋七月癸
丑，蕭衍角城戍主柴慶宗以城來降。李崇大破諸蠻
帥樊素安。八月丙子，元英破蕭衍將馬仙琕於義陽。
詔「《洛陽令》有大事聽面敷奏。」乙酉，元英攻義陽，拔之，
擒送蕭衍冠軍將軍蔡靈恩等十餘將。辛卯，英又大
破衍將，仍清三關。丁酉，封元英為中山王。戊戌，西羌
宋萬率戶四千內附。九月丙午，詔緣淮南北所在鎮
戍，皆「令及秋播麥，春種粟稻，隨其土宜，水陸兼用，必使地無遺利，兵無餘力，比及來稔，令公私俱濟也。」又
詔諸州蠲停徭役，不得橫有徵發。甲子，詔中山王英
所執蕭衍冠軍將軍、監司州事蔡靈恩等，隨才擢敘。
乙丑，蕭衍霍州刺史田道龍、義州刺史張宗之遣使
內附。蠕蠕犯塞，詔左僕射源懷討之。冬十月乙未，詔
斷群官白衣募吏。十有一月戊午，詔曰：「古之哲王，創業垂統，安民立化，莫不崇建膠序，開訓國胄，昭宣《三禮》，崇明四術，使道暢群邦，風流萬宇。自皇基徙搆，光宅中區，軍國務殷，未遑經建，靖言思之，有慚古烈。可敕有司，依漢、魏舊章，營繕國學。」十有二月丙子，以苑
牧公田分賜代遷之戶。己卯，詔群臣議定律令。己亥，
行幸伊闕。閏月癸卯朔，蕭衍行梁州事夏侯道遷據
漢中來降，假尚書邢巒鎮西將軍，率眾以赴之。乙丑，
驃騎大將軍、高陽王雍為司空，尚書令、廣陽王嘉加
儀同三司。

二年春正月丙子，以宕昌國世子梁彌博為其國王。
《鄧至國》遣使朝貢。二月，梁州氐反，絕漢中運路，刺史
邢巒頻大破之。夏四月己未，城陽王鸞薨。乙丑，詔曰：
「任賢明治，自昔通規；宣風贊務，實惟多士。而中正所銓，但存門第；吏部彝倫，仍不才舉。遂使英德罕昇，司務多滯，不精厥選，將何考陟。八座可審議往代，貢士之方，擢賢之體，必令才學並申，資望兼致。」丙寅，以仇
池氐叛，詔光祿大夫楊椿假平西將軍，率眾以討之。
邢巒遣統軍王足西伐，頻破蕭衍諸軍，遂入劍閣，執
衍輔國將軍范始男送京師。五月辛巳，氐賊
〈闕〉
虎率
眾降。六月己丑，詔曰：「先朝勳臣，或身罹譴黜，子孫沉滯；或宦途失次，有替舊流。因而弗採，何以獎勸！言念前績，情有親疏，宗及庶族，祖曾功績可紀而無朝官​有官而才堪優引者，隨才銓授。」甲寅，蕭衍冠軍將軍
李畋等置營始平郡東涪水之北，王足逆擊敗之，斬
衍冠軍將軍張湯、輔國將軍馬市、寧朔將軍李當、姜
見祖、輔國將軍馮文豪、龍驤將軍何營之等。甲子，詔
「尚書李崇、太府卿于忠、散騎常侍游肇、諫議大夫鄧羨，崇、忠使持節，並兼侍中，羨兼黃門，俱為大使。糾斷外州畿內，其守令之徒咎失彰露者，即便施決；州鎮重職，聽為表聞。」乙丑，蕭衍冠軍將軍王景引輔國將
軍魯方達等攻竹亭、王足，大破之，斬其輔國將軍王
明達、龍驤將軍張方熾。丁卯，揚州刺史薛真度大破
蕭衍將王超宗，俘斬三千級。戊辰，蕭衍將魯方達屯
戍新城，足又遣統軍盧祖遷等擊敗之，斬衍冠軍將
軍楊伯仁、寧朔將軍任安定。秋七月甲戌，詔曰：「朕纂馭寶曆，於今七載。德澤未敷，鑒不燭遠。人之冤瘼，所在猶滋，而糾察之獄未暢於下，賢愚靡分，皂白均貫，非所以革民耳目，使善惡勵心。今分遣大使，省方巡檢，隨其愆負與風響相符者即加糾黜，以明雷霆之誡，以申旄軒之舉。因以觀風辨俗，採訪功過，褒賞賢者，糾罰淫慝，理窮恤弊，以稱朕心。」戊子，王足擊破蕭
衍軍，斬其龍驤將軍喻增暉、寧朔將軍庫保壽、輔國
將軍魯天惠、建武將軍王文摽。王足逼涪城。壬辰，蕭
衍巴西太守庾域、冠軍將軍、統軍主李畋等逆戰，足
擊破之，俘斬千數。八月壬寅，詔中山王英南討襄、沔。
庚戌，王足遣統軍紀洪雅、盧祖遷等攻破衍軍，斬其
秦、梁二州刺史魯方達等十五人。壬子，王足又遣統
軍盧祖遷等擊破衍軍，斬其都督、冠軍將軍、梓潼縣
開國子王景引劉達等二十四將軍。甲寅，揚州擊衍
將姜慶真於羊石，破之。是月，衍沔東太守田《青喜》率
郡七、縣三十一、戶萬九千內附。九月己巳，揚州刺史
元嵩擊破衍湘州刺史楊公則等，斬獲數千。冬十有
一月戊辰朔，武興國王楊紹先叔父集起謀反，詔光
祿大夫楊椿討之。王足圍涪城，益州諸郡戍降者十
二三，民送編籍者五萬餘戶，既而足引軍而退。十有
二月庚申，又詔驃騎大將軍源懷慎令討武興反氐。
三年春正月丁卯朔，皇子生，大赦天下。壬申，梁、秦二
州刺史邢巒連破氐賊，克武興。蕭衍冀州刺史桓和
入寇南青州，州軍擊走之。秦州民王智等聚眾二千，
自號王公，尋推秦州主簿呂苟兒為主，年號建明。己
卯，楊集起兄弟相率降。二月丙辰，詔曰：「昔虞戒面從，昌言屢進；周任諫輔，王闕必箴。朕仰纘鴻基，伏膺寶曆，思康庶績，一日萬幾。是以側望忠言，虛求讜直，而良策弗進，規畫無聞，豈所謂弼諧元首，匡救不逮者乎！可詔王公已下，其有嘉謀深圖，直言忠諫、利國便民、矯時厲俗者，咸令指事陳奏，無或依違。」戊午，詔右
衛將軍元麗等討呂苟兒。乙丑，平南將軍陳伯之破
蕭衍徐州刺史昌義之於梁城。是月，衍將蕭昺率眾
五萬寇淮陽。三月己巳，以戎旅大興，詔罷諸作。己卯，
詔荊州刺史趙怡、平南將軍奚康生赴淮陽。樂浪王
長命坐殺人賜死，國除。戊子，名皇子曰昌。庚寅，平南
將軍、曲江縣開國公陳伯之自梁城南奔。夏四月乙
未，詔罷鹽池禁。甲辰，詔遣使者巡慰北邊酋庶。庚戌，
以中山王英為征南將軍、都督揚徐二道諸軍事，指
授邊將。蕭衍江州刺史王茂先寇荊州，屯於河南城，
詔平南將軍楊大眼討之。辛酉，大破之，斬其輔國將
軍王花，首擄二千餘，進攻河南城。茂先逃潰，追奔至
於漢水，拔其五城。將軍宇文福略衍司州，俘獲千餘
口而還。五月乙丑朔，詔尚書拯義陽初附之戶。丙寅，
詔曰：「掩骼埋胔，古之令典；順辰修令，朝之𢘆式。今時澤未降，春稼已旱，或有孤老餒疾，無人贍救，因以致死，暴露溝塹者，洛陽部尉依法棺埋。」壬申，蕭衍將張
惠紹入寇，陷宿豫。乙亥，衍將蕭容陷梁城。辛巳，衍將
韋叡陷合肥城。壬午，詔尚書元遙率眾南討。癸未，以
秦、隴未平，詔征西將軍于勁節度諸軍。己丑，衍將又
陷羊石、霍丘二城。六月辛丑，又陷小峴戍。乙巳，安西
將軍元麗大破秦賊，斬賊帥王智五人，梟首六千。丁
未，假平南將軍奚康生破蕭衍將張惠紹，斬其徐州
刺史宋黑。丁巳，詔尚書邢巒出討徐、兗。秋七月丙寅，
衍將桓和寇孤山，陷固城。庚辰，元麗大破秦賊，降呂
苟兒及其王公三十餘人，秦、涇二州平。戊子，中山王
英大破衍徐州刺史王伯敖於陰陵，斬其將二十五
人，首擄五千有餘。己丑，詔發定、冀、瀛、相、并、肆六州十
萬人以濟南軍。八月壬寅，安東將軍邢巒破蕭衍將
桓和於孤山，斬首萬餘級。將軍元恆別克固城，斬衍；
冠軍將軍桓方慶；統軍畢祖杇別克蒙山，斬衍；龍驤
將軍矯道儀等斬賊及赴沂死者四千餘人。兗州平。
己酉，詔平南將軍、安樂王詮督後發諸軍以赴淮南。
壬戌，曲赦涇、秦、岐、涼、河五州。九月癸酉，邢巒大破衍
軍於宿豫，斬其大將藍懷恭等四十餘人。張惠紹棄
宿豫，蕭昺棄淮陽南走，追斬數萬級，徐州平。己丑，中
山王英大破衍軍於淮南。衍中軍大將軍、臨川王蕭

宏、尚書右僕射柳惔、徐州刺史昌義之等棄梁城，沿
​
淮東走，追奔次於馬頭，衍冠軍將軍、戍主朱思遠棄

城宵遁，擒送衍將四十餘人，斬獲士卒五萬有餘，英
遂攻鍾離。高麗國遣使朝貢。蕭衍遣將士卒三萬寇
義陽，丁酉，夜，遁走。郢州刺史婁悅追擊破之。戊申，蠕
蠕國遣使朝貢。己未，征鹵將軍趙遐大破衍眾於灙
城桑坪。十有一月甲子，帝為京兆王愉、清河王懌、廣
平王懷、汝南王悅講《孝經》於式乾殿。庚寅，詔曰：「往歲隴右扇逆，合境不民，其中猶有。卒能自守，無豫釁亂。疾風知勁，良在可嘉。尚書可甄量報賞，以表誠義。」是
月，梁州再破反獠。

四年春二月丙午，吐谷渾、宕昌國並遣使朝獻。己未，
勿吉國貢楛矢。三月丙子，疊伏羅國遣使朝貢。夏四
月戊戌，鍾離大水，中山王英敗績而還。壬寅，吐谷渾、
鳩磨羅、阿拔、磨拔切、磨勒、悉萬斤諸國並遣使朝獻。
夏六月己丑朔，詔曰：「高祖德格兩儀，明並日月，播文教以懷遠人，調禮樂以旌儁造。徙縣中區，光宅天邑，總霜露之所均，一姬卜於洛涘，戎繕兼興，未遑儒教。朕纂承鴻緒，君臨寶曆，思模聖規，述遵先志。今天平地寧，方隅無事，可敕有司，準訪前式，置國子，立太學，樹小學於四門。」丙午，蕭衍龍驤將軍、馮翊太守宇文
子生等七郡相率內附。丁未，社蘭達那羅、舍彌、比羅
直諸國並遣使朝獻。秋八月辛卯，契丹國遣使朝獻。
己亥，中山王英、齊王蕭寶夤坐鍾離敗退，並除名為
民。庚子，庫莫奚、宕昌、吐谷渾諸國遣使朝獻。辛丑，敦
煌民饑，開倉賑恤。九月己未，詔曰：「朕秉曆承天，履年將紀，徙正宮，極歲浹歸餘。台懿茂親，祗勤已久。列司英彥，庸績未酬，非所謂有功見知，賞以時及。其以司空、高陽王雍為太尉，尚書令、廣陽王嘉為司空，百官悉進位一級。」庚申，夏州長史曹明謀反，伏誅。甲子，開
斜谷舊道。疏勒、車勒阿駒、南天竺、婆羅等諸國遣使
朝獻。丙戌，司州民饑，開倉賑恤。閏月甲午，「禁大司馬門不得車馬出入。」冬十月丁巳，高麗半社悉萬斤、可
流伽比沙、疏勒、于闐等諸國並遣使朝獻。丁卯，皇后
于氏崩。戊辰，疏勒國遣使朝貢。庚午，淮陽太守安樂
以城南叛。辛未，嚈噠、波斯、渴槃陁、渴文提、不那杖、《忸
杖提》等諸國並遣使朝獻。乙酉，葬順皇后於永泰陵。
十有一月丁未，禁河南畜牝馬。自碣石至於劍閣，東
西七千里，置二十二都尉。己酉，阿與陁、呵羅、槃陁跋、
吐羅諸國並遣使朝獻。十有二月戊午，詔「兵士鍾離沒落者，復一房，田租三年。」辛酉，特那杖提、莎缽離、阿
失勒、摩致缽諸國遣使朝貢。甲子，蠕蠕高車民他莫
孤率部來降。丁丑，缽崙波利、伏佛胄、善乾達諸國遣
使朝貢。

永平元年春正月戊戌，潁川太守王神念奔於蕭衍。
二月辛未，勿吉、南天竺國並遣使朝獻。三月戊子，皇
子昌薨。己亥，斯羅阿陁、比羅、阿夷義多、婆那伽、伽師
達、于闐諸國並遣使朝獻。丙午，以去年旱儉，遣使者
所在賙恤。夏四月，阿伏《至羅國》遣使朝貢。五月癸未，
高麗國遣使朝獻。辛卯，帝以旱故，減膳撤懸。六月壬
申，詔曰：「慎獄重刑，著於往誥。朕御茲寶曆，明鍳未遠，斷決煩疑，寔有攸愧。可依洛陽舊圖，修聽訟觀。農隙起功，及冬令就，當與王公卿士親臨錄問。」癸酉，高車
國遣使朝貢。秋七月辛卯，高車契丹汗畔，罽賓諸國
並遣使朝獻。甲午，以夫人高氏為皇后。乙未，詔曰：「察獄以情，審之五聽，枷杖小大，各宜定準。然比廷尉、司州、河南、洛陽、河陰及諸獄官，鞫訊之理，未盡矜恕，掠拷之苦，每多切酷，非所以祗憲量衷，慎刑重命者也。推濫究枉，良軫於懷。可付尚書，精檢枷杖違制之由，斷罪聞奏。」八月癸亥，冀州刺史京兆王愉據州反。乙
丑，假尚書李平鎮北將軍，行冀州事以討之。丁卯，大
赦，改年。庚午，吐谷渾、庫莫奚國並遣使朝貢。九月辛
巳朔，李平大破元愉於草橋。丙戌，復前中山王英本
封。壬辰，蠕蠕國遣使朝貢。定州刺史、安樂王詮大破
元愉於信都北。戊戌，殺侍中、太師、彭城王勰。辛丑，詔
「赦冀州民雜工役為元愉所詿誤者，其能斬獲逆黨，別加優賞。」癸卯，李平克信都，元愉北走，斬其所署冀
州牧韋超、右衛將軍睦雅、尚書僕射劉子直、吏部尚
書崔胐等，統軍叔孫頭執愉送信都。群臣請誅愉，帝
弗許，詔送京師，冀州平。庚子，郢州司馬彭珍、治中督
榮祖等謀叛，潛引蕭衍眾入義陽，郢州刺史婁悅擊
走之。詔將軍胡季智、屈祖等南赴義陽。三關戍主侯
登、陽鳳省等以城南叛，婁悅嬰城固守。遣「中山王英督步騎三萬以赴之。」冬，十月，丁巳，詔「復故北海王詳本封，葬以王禮。」豫州彭城人白早生殺刺史司馬悅，
據城南叛，蕭衍遣將齊苟仁等四將以助之。詔尚書
邢巒行豫州事，督將軍崔暹率騎討之。丙子，邢巒大
破早生及苟仁軍於鮑口。丁丑，前宿豫戍主成安樂
子景儁殺宿豫戍主嚴仲「賢以城南叛。」十有一月庚
寅，詔「安東將軍楊椿率眾四萬攻宿豫。十有二月己未，邢巒克懸瓠，斬白早，生擒齊苟仁等，俘蕭衍卒三千餘人，分賜王公已下。癸亥，中山王英破衍將於楚​城，擒衍寧朔將軍張疑等。郢州刺史婁悅破衍將馬仙琕於金山。」壬申，漢東巒民一萬七千戶相率內附。
丙子，高麗國遣使朝獻。是歲，高昌國王《麴嘉》遣其兄
子私署左衛將軍孝亮奉表來朝，因求內徙，乞師迎
接。

二年春正月，蕭衍遣王神念寇南兗。詔輔國將軍長
孫稚假平南將軍為都督，率統軍邴虯等五軍以討
之。丁亥，胡密步就、磨忸密槃是悉萬斤、辛豆那越、拔
忸諸國並遣使朝獻。壬辰，嚈噠、薄知國遣使來朝，貢
白象一。乙未，高昌國遣使朝貢。丙申，中山王英進逼
長薄戍。戊戌，宵潰，殺傷千數。丁酉，拔武陽關，擒衍雲
騎將軍、松滋縣開國侯馬廣，冠軍將軍、遷陵縣開國
于彭瓫生，驍騎將軍、當陽縣開國伯徐元季等二十
六將，俘獲七千餘人，進攻黃峴西關。衍將馬仙琕棄
西關，李元履棄黃峴遁走。是月，涇州沙門劉惠汪聚
眾反，詔華州刺史奚康生討之。二月乙卯，詔曰：「比軍役頻興，仗多毀敗，在庫戎器，見有無幾。安不忘危，古人所戒。五兵之器，事須充積，經造既殷，非眾莫舉。今可量造四萬人雜仗。」三月癸未，磨豆羅、阿曜社、蘇突
闍、地伏羅諸國並遣使朝獻。夏四月己酉，詔以武川
鎮饑，開倉賑恤。甲子，詔曰：「聖人濟世，隨物汙隆，或正或權，理無恆在。先朝以雲駕甫遷，嵩基始構，河洛民庶徙舊，永安代來新宅，尚不能就。伊闕西南，群蠻填聚，沔陽賊城，連邑作戍。蠢爾愚巴，心未純款，故暫抑造育之仁，權緩肅姦之法。今京師天固，與昔不同，揚、郢、荊、益，皆悉我有，保險諸蠻，罔不歸附。商洛民情，誠倍往日。睢、樊、襄已，南仁乖道，政，被拘隔化，非民之咎。而無賴之徒，輕相劫掠，屠害良善，離人父兄，衍之為酷，實亦深矣。便可放彼掠民，示其大惠，捨此殘賊，未令之愆。并敕緣邊州鎮，自今已後，不聽境外寇盜，犯者罪同境內。若州鎮主將知容不糾，坐之如律。」五月，
高麗國遣使朝獻。辛丑，帝以旱。
減膳徹懸，禁斷屠
殺。甲辰，幸華林都亭，親錄囚徒，犯死罪已下降一等。
六月，高昌國遣使朝獻。辛亥，詔曰：「江海方同，車書宜一，諸州軌轍，南北不等。今可申敕四方，使遠近無二。」秋七月癸未，契丹國遣使朝獻。八月丁未，鄧至國遣
使朝獻。戊申，以鄧至國世子像覽蹄為其國王。高昌、
勿吉、庫莫奚諸國並遣使朝獻。九月辛巳，封故北海
王子顥為北海王。壬午，詔定諸門闥名。冬十月癸丑，
以司空、廣陽王嘉為司徒。庚午，郢州獻七寶床，詔不
納。十有一月甲申，詔禁屠殺含孕，以為永制。己丑，帝
於式乾殿為諸僧、朝臣講《維摩詰經》。十有二月，詔曰：
「五等諸侯，比無選式。其同姓者出身，公正六下，侯從六上，伯從六下，子正七上，男正七下。異族出身：公從七上，侯從七下，伯正八上，子正八下，男從八上。清修出身：公從八下，侯正九上，伯正九下，子從九上，男從九下。」可依此敘之。疊伏羅、弗菩提朝陁咤波羅諸國，
並遣使朝獻。

三年春二月丙午，「高昌、鄧至國並遣使朝獻。壬子，秦州沙門劉光秀謀反，州郡捕斬之。癸亥，秦州隴西羌殺鎮將趙儁，阻兵反叛，州軍討平之。」三月丙戌，皇子
生，大赦天下。高麗、吐谷渾、宕昌諸國並遣使朝獻。夏
四月，平陽郡之禽昌、襄陵二縣大疫，自正月至此月，
死者二千七百三十人。五月丁亥，詔以冀、定二州旱
儉，開倉賑恤。六月壬寅，詔重求遺書於天下。丁卯，名
皇子曰詡。閏月己亥，吐谷渾、高麗、契丹諸國各遣使
朝貢。秋七月己未，吐谷渾國遣使朝貢。八月己卯，勿
吉國遣使朝貢。九月壬寅，烏萇、伽秀、沙尼諸國並遣
使朝獻。丙辰，高車別帥可略汗等率眾一千七百內
屬。冬十月辛卯，中山王英薨。丙申，詔曰：「朕乘乾御曆，年周一紀，而道謝擊壤，教慚刑厝。至於下，民之煢鰥疾苦，心常愍之。此而不恤，豈為民父母之意也！可敕太常，於閑敞之處，別立一館，使京畿內外疾病之徒，咸令居處。嚴敕醫署，分師療治，考其能否，而行賞罰。雖齡數有期，脩短分定，然三疾不同，或賴針石，庶秦、扁之言，理驗今日。又經方浩博，流傳處廣，應病投藥，卒難窮究。更令有司集諸醫工，尋篇推簡，務存精要，取三十餘卷以班九服郡縣，備寫布下鄉邑，使知救患之術耳。」戊戌，高車、龜茲、難地、那竭、庫莫奚等諸國
並遣使朝獻。十有二月己卯，高麗比沙杖國遣使朝
獻。辛巳，江陽王繼坐事除名。甲申，詔於青州立高祖
廟。殿中侍御史王敞謀反，伏誅。

四年春正月丁巳，汾州劉龍駒聚眾反，詔諫議大夫
薛和率眾討之。甲子，阿悅陁、《不數羅》國並遣使朝獻。
二月壬午，青、齊、徐、兗四州民饑甚，遣使賑恤。三月癸
卯，《婆比》《幡彌》《烏萇》《比地》《乾達》諸國並遣使朝獻。壬戌，
司徒、廣陽王嘉薨。夏四月，琅邪民王萬壽斬蕭衍輔
國將軍、瑯邪東莞二郡太守劉晰，首，以朐山來降。徐
州刺史盧昶遣琅邪戍主傅文驥率眾據之。甲戌，薛
和大破山胡。蕭衍遣其鎮北將軍張稷及馬仙琕寇

朐山，詔盧昶率眾赴之。五月己亥，遷代京銅龍，置天
​
淵池。丙辰，詔禁天文之學。六月乙亥，乾達、阿婆羅、達

舍越伽、使密、不流沙諸國並遣使朝獻。秋七月辛酉，
吐谷渾、契丹國並遣使朝獻。八月辛未，阿《婆羅》達、舍
越伽、《使密》《不流沙》等諸國並遣使朝獻。癸巳，勿吉國
獻楛矢。九月甲寅，蕭衍九山戍主苟仁以戍來降。嚈
噠、朱居槃、波羅莫伽陁移、婆僕羅、俱薩羅、舍彌、羅樂
陁等諸國並遣使朝獻。冬十月丁丑，《婆比》《幡彌》、烏萇
比地、乾達等諸國並遣使朝獻。十有一月甲午，《宕昌
國》遣使朝獻。己亥，詔李崇、奚康生等治兵壽春，以分
朐山之寇。戊申，難地、伏羅國並遣使朝獻。朐城陷，盧
昶大敗而還。十有二月壬申，詔曰：「進善退惡，治之通規；三載考察，政之明典。正始二年以來，於今未考功過，難、齊寧無昇降。從景明二年至永平四年，通考以聞。」戊子，大羅汗婆來伽國遣使朝獻。

延昌元年春正月乙巳，以「頻水旱，百姓饑敝，分遣使者開倉賑恤。」戊申，疏勒國遣使朝獻。丙辰，以車騎大
將軍、尚書令高肇為司徒公，光祿大夫、清河王懌為
司空，司州牧、廣平王懷進號驃騎大將軍、儀同三司。
二月辛卯朔，渴槃陁國遣使朝獻。甲午，州郡十一大
水，詔開倉賑恤。以京師穀貴，出倉粟八十萬石以賑
貧者。己未，安樂王詮薨。夏四月，詔以旱故，食粟之畜
皆斷之。丁卯，詔曰：「遷京嵩縣，年將二紀，虎闈闕唱演之音，四門絕講誦之業，博士端然，虛祿歲祀，貴遊之胄，歎同子衿。靖言念之，有兼愧慨。可嚴敕有司，國子學孟冬使成，大學、四門明年暮春令就。」戊辰，以旱，詔
尚書與群司鞫理獄訟。詔河北民就穀燕、𢘆二州。辛
未，詔饑民就穀六鎮。丁丑，帝以旱故，減膳徹懸。癸未，
詔曰：「肆州地震陷裂，死傷甚多。言念毀沒，有酸懷抱。亡者不可復追，生病之徒，宜加療救。可遣太醫、折傷醫，并給所須之藥就治之。」乙酉，大赦，改年。詔立理訴
殿、申訟車，以盡冤窮之理。五月辛卯，疏勒及高麗國
並遣使朝獻。丙午，詔天下有粟之家，供年之外，悉貸
饑民。自二月不雨，至於是晦。六月壬申，澍雨大洽。戊
寅，通河南牝馬之禁。己卯，詔曰：「去歲水災，今春炎旱，百姓饑餒，救命靡寄。雖經蠶月，不能養績。今秋輸將及郡縣，期於責辦。尚書可嚴勒諸州，量民資產，明加檢校，以救艱敝。」庚辰，詔出太倉粟五十萬石，以賑京
師及州郡饑民。秋七月，吐谷渾、契丹國並遣使朝獻。
八月壬戌，吐谷渾國遣使朝貢。丁亥，勿吉國貢楛矢。
冬十月乙亥，立皇子詡為皇太子。是月，嚈噠、于闐、高
昌及庫莫奚諸國並遣使朝獻。十有一月丙申，詔曰：
「朕運承天休，統御宸宇。太子體藉靈明，肇建宮華，明兩既孚，三善方洽。宜澤均率壤，榮汎庶引。其賜天下為父後者爵一級，孝子、順孫、廉夫、節婦，旌表門閭，量給粟帛。」十有二月己巳，詔「守宰為御史所彈，遇赦免者，及考在中第，皆代之。」二年春正月戊戌，帝御《申訟車》，親理冤訟。高麗國遣
使朝獻。二月丙辰朔，賑恤京師貧民。甲戌，以六鎮大
饑，開倉賑瞻。己卯，太尉、高陽王雍進位太保。庚辰，蕭
衍郁州民徐元明等斬送衍鎮北將軍、青冀二州刺
史張稷首，以州內附。詔前南兗州刺史樊魯率眾赴
之。閏二月辛丑，以苑牧之地賜代遷民無田者。癸卯，
定奴良之制，以景明為斷。三月丙寅，高昌國遣使朝
獻。是春，民饑餓，死者數萬口。夏四月庚子，以絹十五
萬匹賑恤河南郡饑民。五月，壽春大水，遣平東將軍
奚康生等步騎數千赴之。高麗國遣使朝獻。六月乙
酉，青州民饑，詔使者開倉賑恤。甲午，曲赦揚州。辛亥，
帝御「申訟」車，親理冤訟。是夏，州郡十三大水。秋八月
辛卯，詔曰：「頃水旱牙侵，頻年饑儉，百姓窘敝，多陷罪辜，煩刑之愧，朕用懼矣。其殺人掠賣人群強盜首，及雖非首而殺傷財主，曾經再犯公斷道路劫奪行人者，依法行決。自餘恕死。徒流已下各準減降。」庚戌，嚈
噠、于闐槃陁及契丹、庫莫奚諸國並遣使朝獻。九月
丙辰，以貴族豪門崇習奢侈，詔尚書嚴立限級，節其
流宕。是月，勿吉、吐谷渾、鄧至國並遣使朝貢。冬十月，
詔以𢘆肆地震，民多死傷，蠲兩河一年租賦。十有二
月丙戌，丐洛陽、河陰二縣租賦。乙巳，詔以「𢘆肆地震，民多離災，其有課丁沒盡，老幼單辛，家無受復者，各賜廩以接來稔。」高麗國遣使朝獻。

三年春二月乙未，詔曰：「肆州秀容郡敷城縣、鴈門郡原平縣，並自去年四月以來，山鳴地震，於今不已。告譴彰咎，朕甚懼焉。祗畏兢兢，若臨淵谷。可恤瘼寬刑，以答災讁。」三月，三關別將李世哲大破群蠻，斬蕭衍
龍驤將軍文思之文天生。夏四月，青州民饑。辛巳，開
倉賑恤。乙巳，上御申訟車，親理冤訟。六月，南荊州刺
史桓叔興大破蕭衍軍於九山，斬其虎旅將軍、新豐
縣開國子蔡令孫、冠軍將軍席世興、貞義將軍藍次
孫。秋七月丙子，勿吉國遣使朝貢。八月甲申，帝臨朝
堂，考百司而加黜陟。九月，吐谷渾、契丹、勿吉諸國並
遣使朝貢。冬十月庚辰，詔驍騎將軍馬義舒慰諭蠕
蠕。庫莫奚國遣使朝貢。十有一月庚戌，南天竺佐越
​
費實諸國並遣使朝獻。辛亥，詔司徒高肇為大將軍、
平蜀大都督，步騎十五萬西伐，益州刺史傅豎眼出
巴北，平南將軍羊祉出涪城，安西將軍奚康生出綿
竹，撫軍將軍甄琛出劍閣。乙卯，以中護軍元遙為征
南將軍、東道都督，鎮遏梁、楚。丁巳，幽州沙門劉僧紹
聚眾反，自號「淨居國明法王」，州郡捕斬之。甲戌，高麗
國遣使朝獻。十有二月庚寅，詔立明堂。

四年春正月甲寅，帝不豫。丁巳，崩於式乾殿，時年三
十三。二月甲戌朔，上尊諡曰宣武皇帝，廟號世宗。甲
午，葬景陵。帝幼有大度，喜怒不形於色，雅性儉素。初，
高祖欲觀諸子志尚，乃大陳寶物，任其所取。京兆王
愉等皆競取珍玩，帝唯取骨如意而已。高祖大奇之。
庶人恂失德，高祖謂彭城王勰曰：「吾固疑此兒有非常志相，今果然矣。」乃立為儲貳。雅愛經史，尤長釋氏
之義，每至講論，連夜忘疲。善風儀，美容貌，臨朝淵嘿，
端嚴若神，有人君之量矣。

史臣曰：「世宗承聖考德業，天下想望風化，垂拱無為，
邊徼稽服，而寬以攝下，從容不㫁，太和之風替矣，比
夫漢世元成、安順之儔歟
