

←

明倫彙編 家範典 第三十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十二卷

明倫彙編 家範典 第三十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第三十二卷目錄

　母子部紀事二

家範典第三十二卷

母子部紀事二
[
编辑
]

《三國志孫禮傳》：「禮字德達，涿郡容城人也。太祖平幽州，召為司空軍謀掾。初，喪亂時，禮與母相失，同郡馬台求得禮母，禮推家財盡以與台。台後坐法當死，禮私導令踰獄自首。既而曰：『臣無逃亡之義』。徑詣刺奸主簿溫恢。恢嘉之，具白太祖，各減死一等。」《駱統傳》：統字公緒，會稽烏傷人也。父俊，官至陳相，為
袁術所害。統母改適，為華歆小妻，統時八歲，遂與親
客歸會稽。其母送之，拜辭上車，面而不顧，其母泣涕
於後，御者曰：「夫人猶在也。」統曰：「不欲增母思，故不顧耳。」《呂蒙傳》：「蒙字子明，汝南富陂人也。少南渡，依姊夫鄧當。當為孫策將，數討山越，蒙年十五六，竊隨當擊賊，當顧見大驚，呵叱不能禁止。歸以告蒙母，母恚欲罰之。蒙曰：『貧賤難可居，脫誤有功，富貴可致。且不探虎穴，安得虎子』？母哀而舍之。」《甘寧傳》：「寧字興霸，巴郡臨江人也。寧廚下兒曾有過，走投呂蒙，蒙恐寧殺之，故不即還。後寧齎禮禮蒙母，臨當與升堂，乃出廚下兒還寧，寧許蒙不殺，斯須還船，縛置桑樹，自挽弓射殺之，畢，敕船人更增舸纜，解衣臥船中。蒙大怒，擊鼓會兵，欲就船攻寧。寧聞之，故臥不起。蒙母徒跣出諫蒙曰：『至尊待汝如骨肉，屬汝以大事，何有以私怒而攻殺甘寧？寧死之日，縱至尊不問汝，是為臣下非法』。」蒙素至孝，聞母言，即豁然意
釋。自至寧船，笑呼之曰：「興霸老母，待卿食急上。」寧涕
泣歔欷曰：「負卿！」與蒙俱還，見母，歡宴竟日。

《楊阜傳》註：《烈女傳》：「姜敘母者，天水姜伯奕之母也。建安中，馬超攻冀，害涼州刺史韋康，州人凄然，莫不感憤。敘為撫夷將軍，擁兵屯歷。敘姑子楊阜，故為康從事，同等十餘人皆略屬超，陰相結為康報仇。未有間，會阜妻死，辭超寧歸西。因過至歷，候敘母，說康被害及冀中之難，相對泣良久，姜敘舉室感悲。敘母曰：『咄！伯奕韋使君遇難，豈一州之恥，亦汝之負，豈獨義山哉！汝無顧我事，淹變生人，誰不死？死國忠義之大者，但當速發，我自為汝當之，不以餘年累汝也』。」因敕敘
與阜參議，許諾。分人傳語鄉里尹奉、趙昂及安定梁
寬等，令敘先舉兵叛超。超怒，必自來擊敘。寬等因從
後閉門。約誓已定，敘遂進兵入鹵，昂、奉守祁山。超聞，
果自出擊敘，寬等從後閉冀門。超失據過鹵，敘守鹵，
超因進至歷。歷中見超往，以為敘軍還。又傳聞超已
走奔漢中，故歷無備。及超入歷執敘母，母怒罵超，超
被罵，大怒，即殺敘母及其子，燒城而去。阜等以狀聞，
太祖甚嘉之，手令褒揚。

《陳武傳》：「武合肥戰死，子修黃龍元年卒。弟表，武庶子也。修亡後，表母不肯事修母。表謂其母曰：『兄不幸早亡，表統家事，當奉嫡母。母若能為表屈情承順嫡母者，是至願也。若母不能，直當出別居耳』。」表於大義，公
正如此。由是二母感悟雍穆。

《陸績傳》：績年六歲，於九江見袁術。術出橘，績懷三枚
去，拜辭墮地。術謂曰：「陸郎作賓客而懷橘乎？」績跪答
曰：「欲歸遺母。」術大奇之。

《孫登傳》：初，登所生庶賤，徐夫人少有母養之恩。後徐
氏以妬廢處吳，而步夫人最寵，步氏有賜，登不敢辭，
拜受而已。徐氏使至，所賜衣服，必沐浴服之。登將拜
太子，辭曰：「本立而道生，欲立太子，宜先立后。」權曰：「卿母安在？」對曰：「在吳。」權默然。

《魏志武宣卞皇后傳》：「后，文帝母也。文帝為太子，左右長御賀后曰：『將軍拜太子，天下莫不歡喜，后當傾府藏賞賜。后曰：『王自以丕年大，故用為嗣。我但當以免無教導之過為幸耳，何為當重賜遺乎？長御還，具以語太祖，太祖悅曰：怒不變容，喜不失節，故是最為難』』。」《王修傳》：「修年七歲喪母，母以社日亡。來歲鄰里社，修」感念母哀甚，鄰里聞之，為之罷社。

《司馬芝傳》：芝少為書生，避亂荊州，於魯陽山遇賊，同
行者皆棄老弱走，芝獨坐守老母，賊至以刃臨芝，芝
叩頭曰：「老母惟在諸君。」賊曰：「此孝子也，殺之不義。」遂
得免害，以鹿車推載母居南方十餘年，躬耕守節。
《文昭甄皇后傳》：后三歲失父。後天下兵亂，加以饑饉，
百姓皆賣金銀珠玉寶物，時后家大有儲糓，頗以買
之。后年十餘歲，白母曰：「今世亂而多買寶物，匹夫無罪，懷寶為罪。又左右皆饑乏，不如以糓振給親族鄰​里，廣為恩惠也。」舉家稱善，即從后言。

《張遼傳》：「孫權復叛，遣遼還屯合肥，進遼爵都鄉侯，給遼母輿車及兵馬，送遼家詣屯。敕遼母至，導從出迎。所督諸軍將吏皆羅拜道側，觀者榮之。又特為遼母作殿。」《夏侯尚傳》：清河王經，冀州名士。甘露中為尚書，坐高
貴鄉公事誅。始，經為郡守，經母謂經曰：「汝田家子，今仕至二千石，物太過不祥，可以止矣。」經不能從，歷二
州刺史，司隸校尉，終以致敗。

《蜀志先主傳》：「先主少孤，與母販履織席為業。年十五，母使行學，與同宗劉德然、遼西公孫瓚俱事故九江太守同郡盧植。」《諸葛亮傳》：先主屯新野，徐庶見先主，先主器之。會曹
公獲庶母，庶辭先主而指其心曰：「本欲與將軍共圖霸王之業者，以此方寸之地也。今已失老母，方寸亂矣，無益于事，請從此別。」遂詣曹公。

《姜維傳》：「維字伯約，天水冀人也。少孤，與母居。建興六年，諸葛亮軍向祁山，時天水太守適出案行，維從行太守聞蜀軍至而諸縣響應，疑維異心，於是夜亡保上邽。維追遲至城，門閉不納。維還冀，冀亦不入維故，維遂與母相失。」《呂布傳》：太祖之禽宮也，問宮欲活老母及女不，宮對
曰：「宮聞孝治天下者不絕人之親，仁施四海者不乏人之祀，老母在公不在宮也。」太祖召養其母，終其身，
嫁其女。

《容齋續筆》：馬超叛漢，殺刺史太守。涼州參軍楊阜，出
見姜敘，乃與趙昂合謀。超取昂子月為質，昂謂妻異
曰：「當柰月何？」異曰：「雪君父之大恥，喪元不足為重，況一子哉！」超襲歷城，得敘母。母罵之曰：「汝背父殺君，天地豈久容汝，敢以面目視人乎？」超殺之，月亦死。
《魏志》：東阿王植，太后少子，最愛之。後植犯法，為有司
所奏，文帝令太后弟子奉車都尉蘭持公卿議白太
后。太后曰：「不意此兒所作如是。汝還語帝，不可以我故壞國法。」及自見，帝不以為言。

《魏略》：「杜畿在荊州數歲，繼母亡後，以三輔開通，負其母喪北歸。」初，植未到關，自念有過，宜當謝帝，乃留其從宮著關
東單將兩三人，微行入見清河長公主，欲因主謝。而
關吏以聞，帝使人逆之，不得見。太后以為自殺也，對
帝泣。會植科頭負鈇鑕詣闕下，帝及太后乃喜。及見
之，帝猶嚴顏色，不與語，又不使冠履，植伏地泣涕，太
后為不樂，詔乃聽復王服。

文帝以郭后無子，詔使子養明帝。明帝以母不以道
終，意甚不平。後不獲已，乃敬事郭后，旦夕因長御問
起居。郭后亦自以無子，遂加慈愛。

《魏末傳》：「明帝諱叡，字元仲，文帝太子。以其母廢，未立為嗣。文帝與俱獵，見子母鹿，文帝射其母，應弦而倒。復令帝射其子，帝置弓泣曰：『陛下已殺其母，臣不忍復殺其子』。文帝曰：『好語動人心』。遂定為嗣。是為明帝。」《世語》：「王經為江夏太守，大將軍曹爽附絹二十匹，令交市於吳。經不發書，棄官歸。母問歸狀，經以實對。母」以經典兵馬而擅去對送，吏杖經五十，爽聞，不復罪。
《漢晉春秋》，經被收，辭母，母顏色不變，笑而應曰：「人誰不死？往所以不止汝者，恐不得其所也。以此并命，何恨之有哉！」《孫盛雜記》：「初，姜維詣亮，與母相失。後得母書，令求當歸。維曰：『良田百頃，不在一畝；但有遠志，不在當歸』。」《蘇氏家語》：「魏程堅字謀甫，南陽人。磨鏡養母。母喪哀號，櫪下有馬，每聞堅哭，輒淚出，蹔輟芻草。」《會稽先賢傳》：「闞澤字德潤，在母胞八月，叱聲震外。」《廣州先賢傳》：羅威性至孝，遇寒常以身溫蓆，母乃寢。
夏月必撤帳而臥，曰：「吾供蚊蚋，恐去齧老母也。」《祖台志》怪吳中書郎咸沖至孝，母王氏失明，沖蹔行，
敕婢為母作食，乃取蠐螬蟲蒸食之，王氏甚以為美，
不知是何物。兒還，王氏語曰：「汝行後，婢進吾一食，甚甘美極，然非魚非肉，汝試問之。」既而問婢，婢服實是
蠐。螬沖抱母慟哭，母目霍然開明。

《晉書王祥傳》：「祥字休徵，琅邪臨沂人，漢諫議大夫吉之後也。祖仁，青州刺史。父融，公府辟不就。祥性至孝，早喪親，繼母朱氏不慈，數譖之，由是失愛于父。每使掃除牛下，祥愈恭謹。父母有疾，衣不解帶，湯藥必親嘗。母嘗欲生魚，時天寒冰凍，祥解衣將剖冰求之，冰忽自解，雙鯉躍出，持而歸。母又思雀炙，復有黃雀數十，飛入其幕，復以供母。鄉里驚歎，以為孝感所致焉。有丹柰結實，母命守之，每風雨，輒抱樹而泣。其篤孝純至如此。漢末遭亂，扶母攜弟覽避地廬江，隱居三十餘年，不應州郡之命。母終，居喪毀瘁，杖而後起。」《山濤傳》：「濤字巨源，早孤居貧。魏帝嘗賜景帝春服，帝以賜濤。又以母老，并贈藜杖一枚。及武」帝受禪，入為
侍中，遷尚書，以母老辭職。詔曰：「君雖乃心在于色養，然職有上下，旦夕不廢醫藥，且當割情，以隆在公。」濤
​
心求退，表疏數十上，久乃見聽。帝以濤清儉，無以供
養，特給日契，加賜床帳茵褥，禮秩崇重，時莫為比。後
除太常卿，以疾不就。會遭母喪，居鄉里。濤年踰耳順，
居喪過禮，負土成墳，手「植松柏。」《李熹傳》：「宣帝辟熹為太傅屬，固辭疾，郡縣扶輿上道，時熹母疾篤，乃竊踰泫氏城而徒還，遂遭母喪。論者嘉其志節。」《傅宣傳》：「宣年六歲喪繼母，哭泣如成人，中表異之。」《閻纘傳》：纘父卒，繼母不慈，纘恭事彌謹，而母疾之愈
甚，乃誣纘盜父時金寶，訟于有司，遂被清議。十餘年，
纘無怨色，孝謹不怠，母後意解。

《潘岳傳》：岳性輕躁，趨勢利。其母數誚之曰：「爾當知足而乾沒不已乎。」而岳終不能改。孫秀為小史給岳，而
狡黠自喜。岳惡其為人，數撻辱之。及趙王倫輔政，秀
遂誣岳為亂，誅之，夷三族。岳將詣市，與母別曰：「負阿母。」《裴秀傳》：秀少好學，有風操，八歲能屬文。叔父徽有盛
名，賓客甚眾。秀年十歲，有詣徽者，出則過秀。然秀母
賤，嫡母宣氏不之禮，嘗使進饌于客，見者皆為之起。
秀母曰：「微賤如此，當應為小兒故也。」宣氏知之，後遂
止。

《衛玠傳》：玠好言元理，其後多病體羸，母恆禁其語。璪
為散騎侍郎，內侍懷帝。玠以天下大亂，欲移家南行，
母曰：「我不能舍仲寶去也。」玠啟論深至，為門戶大計，
母涕泣從之。臨別，玠謂兄曰：「在三之義，人之所重。今可謂致身之日，兄其勉之。」乃扶輿母轉至江夏
扶風。《武王駿傳》：駿有孝行，母伏太妃，隨兄亮在官，駿
常涕泣思慕。若聞有疾，輒憂懼不食，或時委官定省。
《苻融載記》：「融性至孝，初屇冀州，遣使參問其母動止，或日有再三。堅以為煩，月聽一使。」《王裒傳》：裒母性畏雷。母沒，每雷輒到墓，曰：「裒在此。」《高嵩傳》：嵩父悝少孤，事母以孝聞。年十三，值歲饑，悝
菜蔬不饜，每致甘肥于母。撫幼弟以友愛稱。

《葉延傳》：「葉延性孝，母病五日不食，葉延亦不食。」《羅企生傳》：企生多才藝，殷仲堪引為功曹，累遷武陵
太守。未之郡，而桓元攻仲堪，仲堪敗，元至荊州，人士
無不詣者，企生獨不往，元遂害之。先是，元以裘遺企
生母胡氏，及企生遇害，即日焚裘。

《劉聰載記》：聰，元海第四子也。既殺其兄和，即尊元海
妻單氏曰皇太后。單氏姿色絕麗，聰烝焉。單即乂之
母也，乂屢以為言，單氏慚恚而死，聰悲悼無已。
《石勒載記》：勒力耕，每聞鞞鐸之音，歸以告其母，母曰：
「作勞耳鳴，非不祥也。」《苻堅載記》：堅以苻融為大將軍，代猛為冀州牧。融將
發，堅祖于灞東，奏樂賦詩。堅母苟氏以融少子，甚愛
之，比發，三至灞上。其夕又竊如融所，內外莫知。是夜，
堅寢于前殿，魏延上言：「天市南門屏內后妃星失明，左右閽寺不見，后妃移動之象。」堅推問知之，驚曰：「天道與人，何其不遠。」遂重星官。

《沮渠蒙遜載記》：「蒙遜母車氏疾篤，蒙遜升南景門，散錢以賜百姓。下書曰：『孤庶憑宗廟之靈，乾坤之祐，濟否剝之運會，拯遺𥟖之荼蓼，上望埽清氛穢，下冀保寧家福。而太后不豫，涉歲彌增，將刑獄枉濫，眾有怨乎？賦役繁重，時不堪乎？群望不絜，神所譴乎？內省諸身，未知罪之攸在。可大赦殊死已下』。」俄而車氏死。
《謝朗傳》：朗善言元理，文義豔發，名亞于元。總角時，病
新起，體甚羸，未堪勞，於叔父安前與沙門支遁講論，
遂至相苦。其母王氏再遣信令還，安欲留，使竟論，王
氏因出云：「新婦少遭艱難，一生所寄，惟在此兒。」遂流
涕攜朗去。安謂坐客曰：「家嫂辭情慷慨，恨不使朝士見之。」《朱序傳》：序鎮襄陽，苻堅遣其將苻丕等率眾圍序，序
固守，賊糧將盡，率眾苦攻之。初，苻丕之來攻也，序母
韓自登城履行，謂西北角當先受敝，遂領百餘婢并
城中女丁，於其角斜築城二十餘丈。賊攻西北角果
潰，眾便固新築城，丕遂引退，襄陽人謂此城為「夫人城。」《荀羨傳》：羨字令則，清和有準。纔年七歲，遇蘇峻難，隨
父在石頭，峻甚愛之，恆置膝上。羨陰白其母曰：「得一利刀子，足以殺賊。」母掩其口曰：「無妄言。」《劉惔傳》：惔少清遠，有標奇。與母任氏寓居京口，家貧，
織芒屩以為養，雖蓽門陋巷，晏如也。人未知識，惟王
導深器之。後稍知名，論者比之袁羊。惔喜，還告其母。
其母聰明婦人也，謂之曰：「此非汝比，勿受之。」又有方
之范汪者，惔復喜，母又不聽。及惔年德轉升，論者遂
比之荀粲。

《韓伯傳》：伯字康伯。母殷氏，高明有行，家貧。窶伯年數
歲，至大寒，母方為作襦，令伯捉熨斗而謂之曰：「且著襦，尋當作複褌。」伯曰：「不復須。」母問其故，對曰：「火在斗中而柄尚熱，今既著襦，下亦當煖。」母甚異之。

《庾闡傳》：「闡少隨舅孫氏渡江，母隨兄肇為安樂長史​在項城。永嘉末，為石勒所陷，闡母亦沒。闡不櫛沐，不婚宦，絕酒肉垂二十年，鄰親稱之。」《何無忌母劉氏傳》：「劉氏，征虜將軍建之女也。少有志節。弟牢之為桓元所害，劉氏每御之，常思報復。及無忌與劉裕謀，而劉氏察其舉厝有異，喜而不言。會無忌夜於屏風裡制檄文，劉氏潛以器覆燭，徐登梯於屏風上窺之。既知，泣而撫之曰：『我不如東海呂母明矣。既孤其誠，常恐壽促。汝能如此，吾之讎恥雪矣』。因」問其同謀，知事在裕，彌喜，乃說桓元必敗、義師必成
之理，以勸勉之，後果如其言。

《羊祜傳》：「祜前母孔融女，生兄發，官至都督淮北護軍。初，發與祜同母兄承俱得病，祜母度不能兩存，乃專心養發，故得濟，而承竟死。」《周顗母李氏傳》：「李氏字絡秀，汝南人也。生顗及嵩、謨。而顗等既長，絡秀謂之曰：『我屈節為汝家作妾門戶計耳。汝不與我家為親親者，吾亦何惜餘年』。顗等從命，由此李氏遂得為方雅之族。中興時，顗等並列顯位。嘗冬至置酒，絡秀舉觴賜三子曰：『吾本渡江，託足無所，不謂爾等並貴，列吾目前，吾復何憂』？嵩起曰：『恐不如尊旨。伯仁志大而才短，名重而識闇，好乘人之弊，此非自全之道。嵩性抗直，亦不容於世。唯阿奴碌碌，當在阿母目下耳。阿奴，謨小字也』。」後果如其言。
《羊耽妻辛氏傳》：「辛氏，字憲英，隴西人，魏侍中毗之女也。鍾會為鎮西將軍，將行，請其子琇為參軍。憲英憂曰：『他日吾為國家憂，今日難至吾家矣』。」琇固請於文
帝，帝不聽。憲英謂琇曰：「行矣，戒之！古之君子，入則致孝於親，出則致節於國，在職思其所司，在義思其所立，不遺父母憂患而已。軍旅之間，可以濟者，其唯仁恕乎！」會至蜀果反，琇竟以全歸。

《陶侃母湛氏傳》：湛氏，豫章新淦人也。初，侃父丹娉為
妾，生侃而陶氏貧賤，湛氏每紛績資給之，使交結勝
己。侃少為尋陽縣吏，嘗監魚梁，以一坩鮓遺母，湛氏
封鮓及書，責侃曰：「爾為吏，以官物遺我，非唯不能益吾，乃以增吾憂矣。」鄱陽孝廉范逵寓宿於侃，時大雪，
湛氏乃徹所臥新薦，自剉給其馬，又密截髮賣與鄰
人供肴饌。逵聞之，歎息曰：「非此母不生此子。」侃竟以
功名顯。

《陶侃傳》：「逵過侃時，倉卒無以待賓，其母乃截髮得雙髲，以易酒肴，雖僕從亦過所望。後為江夏太守，加鷹揚將軍。侃備威儀，迎母官舍，鄉里榮之。」《趙至傳》：「至字景真，代郡人也。寓居洛陽緱氏令初到官，至年十三，與母同觀。母曰：『汝先世本非微賤，世亂流離，遂為士伍耳，爾後能如此不』？至感母言，詣師受業。後又將遠學，母禁之，至遂陽狂走三五里，輒追得之。後占戶遼西，遼西舉郡計吏到洛，與父相遇，時母已亡，父欲令其宦立，弗之告，仍戒以不歸，至乃還遼」西。幽州三辟部從事，斷九獄，見稱精審。太康中，以良
吏赴洛，方知母亡。初，至自恥士伍，欲以宦學立名，期
於榮養。既而其志不就，號憤慟哭，歐血而卒，時年三
十七。

《溫嶠傳》：「元帝初鎮江左，劉琨誠繫王室，以嶠奉表勸進。嶠至，帝除散騎侍郎。初，嶠欲將命，其母崔氏固止之，嶠絕裾而去。其後母亡，嶠阻亂不獲歸葬，由是固讓不拜，苦請北歸。詔三司八坐議其事，皆曰：昔伍員志復私讎，先假諸侯之力，東奔闔閭，位為上將，然後鞭荊王之尸。若嶠以母未葬沒在胡虜者，乃應竭其智謀，仰憑皇靈，使逆寇冰消，反哀墓次。豈可稍以乖嫌，廢其遠圖哉！」嶠不得已，乃受命。

《慕容垂妻段氏傳》：段氏，字元妃。垂既僭位，拜為皇后。
垂立其子寶為太子也。元妃謂垂曰：「太子姿質雍容，柔而不斷，承平則為仁明之主，處難則非濟世之雄。陛下託之以大業，妾未見克昌之羙。遼西高陽二王，陛下兒之賢者，宜擇一以樹之。趙王麟姦詐負氣，常有輕太子之心，陛下一旦不諱，必有難作。此陛下之家事，宜深圖之。」垂不納。寶及麟聞之，深以為恨。其後
元妃又言之，垂曰：「汝欲使我為晉獻公乎？」元妃泣而
退，告季妃曰：「太子不令群下所知，而主上比吾為驪戎之女，何其苦哉！主上百年之後，太子必亡社稷。范陽王有非常器度，若燕祚未終，其在王乎！」垂死，寶嗣
偽位，遣麟逼元妃曰：「后常謂主上不能嗣守大統，今竟何如？宜早自裁，以全段氏。」元妃怒曰：「汝兄弟尚逼殺母，安能保守社稷！吾豈惜死，念國滅不久耳！」遂自
殺。寶議以元妃謀廢嫡統，無母后之道，不宜成喪，群
下咸然之。偽中書令畦邃大言於朝曰：「子無廢母之義，漢之安思閻后，親廢順帝，猶配饗安皇，先后言虛實尚未可知，宜依閻后故事。」寶從之。其後麟果作亂，
寶亦被殺。德復僭稱尊號，終如元妃之言。

《阮籍傳》：有司言有子殺母者，籍曰：「嘻！殺父乃可至殺母乎。」坐者怪其失言。帝曰：「殺父天下之極惡，而以為可乎。」籍曰：「禽獸知母而不知父。殺父，禽獸之類也，殺母，禽獸之不若。」眾乃悅服
​
《鳩摩羅什傳》：羅什，天竺人也，世為國相。父鳩摩羅炎，
聰懿有大節，將嗣相位，乃辭避出家，東度蔥嶺，龜茲
王聞其名，郊迎之，請為國師。王有妹年二十，才悟明
敏，諸國交娉，並不許。及見炎，心欲當之，王乃逼以妻
焉。既而羅什在胎，其母慧解倍常，及年七歲，母遂與
俱出家。羅什從師受經，日誦千偈，偈有三十二字，凡
三萬二千言，義亦自通。年十二，其母攜到沙勒，國王
甚重之，遂停沙勒。年二十，龜茲王迎之還國，廣說諸
經，四遠學徒莫之能抗。有頃，羅什母辭龜茲王往天
竺，留羅什住，謂之曰：「方等深教，不可思議，傳之東土，惟爾之力。但於汝無利，其可如何？」什曰：「必使大化流傳，雖苦而無恨。」母至天竺，道成進登第三果。西域諸
國咸伏羅什神儁，每至講說，諸公皆長跪坐側，令羅
什踐而登焉。

《朱修之傳》：修之者，劉義隆司徒從事中郎，守滑臺，安
頡圍之，其母在家，乳汁忽出，母號慟，告家人曰：「我年老，非復有乳汁之時，今忽如此，兒必沒矣。」果以其日
為頡所擒。

《卞壼傳》：「壼字望之，濟陰冤句人也。轉御史中丞。忠于事上，權貴屏跡。時淮南小中正王式繼母前夫終，更適式父。式父終喪服訖，議還前夫家。前夫家亦有繼子，奉養至終，遂合葬于前夫。式自云：父臨終，母求去，父許諾。于是制出母齊衰期。壼奏曰，就如式父臨終許諾必也。正名依禮，為無所據。若夫有命，須顯七出」之責，當存時棄之，無緣以絕義之妻留家制服。若式
父臨困謬亂，使去留自由者，此必為相，要以非禮，則
存亡無所得從，式宜正之以禮。魏顆父命不從其亂，
陳乾昔欲以二婢子殉，其子以非禮不從，《春秋禮記》
善之。並以妾媵猶正以禮，況其母乎！式母于夫，生事
奉終，非為既絕之妻；夫亡制服，不為無義之婦，自云
守節，非為更嫁。離絕之斷，在夫沒之後。夫之既沒，是
其從子之日，而式以為出母，此母以子出也。致使存
無所容居，沒無所託地，寄命于他人之門，埋尸于無
名之冢。若式父亡後，母尋沒，于式家必不以為出母
明矣。許諾之命一耳，以為母于同居之時，至沒前子
之門而不以為母，此為制離絕于二居，裁出否于意
斷，離絕之斷，非式而誰？假使二門之子，皆此母之生
母，戀前子，求去求絕，非禮于後家，還反又非禮于前
門。去不可去，還不可還，則為無寄之人也。式必內盡
匡諫，外極防閑，不絕明矣。何至守不移于至親，略情
禮于假繼乎？繼母如母，聖人之教；式為國士，閨門之
內，犯「禮違義，開闢未有，于父則無追亡之善，于母則無孝敬之道。存則去留自由，亡則合葬路人，可謂生事不以禮，死葬不以禮」者也。虧損世教，不可以居人
倫詮正之任。案侍中、司徒、臨潁公組，敷宣五教，實在
任人，而含容違禮，曾不貶黜。揚州大中正、侍中、平望
亭侯煜，淮南大中正、散騎侍郎弘，顯執邦「論，朝野取信，曾不能率禮正違，崇孝敬之教，並為不勝其任。」請
以見事免組、煜、弘官，大鴻臚，削爵土。廷尉結罪疏奏，
詔特原組等，式付鄉邑清議，廢棄終身。

蘇峻為亂稱兵，壼都督大桁東諸軍事，與峻大戰，為
峻所破，死之。二子眕、盱，見父沒，相隨赴賊，同時見害。
眕母裴氏撫二子尸，哭曰：「父為忠臣，汝為孝子，夫何恨乎！」《世說新語》：「王祥事後母朱夫人甚謹，嘗在別床眠，母自往闇斫之，值祥私起，空斫得被。既還，知母憾之不已，因跪前請死。母於是感悟，愛之如己子。」「吳郡陳遺，性至孝，母好食鐺底焦飯，遺作郡主簿，恆裝一囊，每煮食，輒貯錄焦飯，歸以遺母。後值孫恩賊出，吳郡袁府君即日便征，遺已聚歛得數斗焦飯，未展，歸家遂帶以從軍，戰於滬瀆。軍敗人散，逃走山澤，皆多饑死，遺獨以焦飯得活。時人以為純孝之報。」《宋射孝子傳》：「孫恩亂，遺母晝夜泣憶遺，目為失明，耳為無聞。」遺還入，再拜號泣，母目豁明。

《漢晉春秋》：初，甄后之誅，由郭后之寵。及殯，令被髮覆
面，以糠塞口。遂立郭后，使養明帝。帝知之，心常懷忿，
數泣問甄后死狀。郭后曰：「先帝自殺，何以責問我？且汝為人子，可追讎死父，為前母枉殺後母邪？」明帝怒，
遂逼殺之，敕殯者使如甄后故事。

《陳留志》：「李銓，平丘人，有至行。」銓兄前母子後母甚不
愛之，而衣食皆使下銓。銓始五歲，覺己衣服勝兄，即
脫不著，須兄得己同，然後服之，其母遂不得有偏。
《蜀志》：「有孝子隗通，為母汲江裔水，天為出。平石生江中，今石在馬湖江。而孝子吳順養母，赤烏巢其門。」《吳錄》：「孟仁，字恭武，江夏人也。本名宗避皓，字易焉。少從南」陽李肅學，其母為作厚蓐大被。或問其故，母曰：
「小兒無德致客，學者多貧，故為廣被，庶可得與氣類接也。」其讀書夙夜不懈，肅奇之，曰：「卿，宰相器也。」初為
驃騎將軍朱據軍吏，將母在營，既不得志，又夜雨屋
漏，因起涕泣以謝其母。母曰：「但當勉之，何足泣也！」據
亦稍知之。除為鹽池司馬。自能結網，手以捕魚，作鮓
​
寄母，母因以還之，曰：「汝為魚官，而以鮓寄我，非避嫌也。」遷吳令，時皆不得將家之官。每得時物，未以寄母，
常不先食。及聞母亡，犯禁委官，語在《權傳》，特為減死
一等，復使為官，蓋優之也。

《楚國先賢傳》：「宗母嗜筍，冬節將至時筍尚未生。宗入竹林哀歎，而筍為之出，得以供母，皆以為至孝之所致感。」《西京雜記》：「會稽人顧翱，少失父，事母至孝。母好食雕胡飯，常率子女躬自採擷，還家導水鑿川，自種供養，每有贏儲。家亦近太湖，湖中後自生雕胡，無復餘草，蟲鳥不敢至焉，遂得以為養。郡縣表其閭舍。」《會稽典錄》：孫策功曹魏騰以迕意見譴，將殺之。士大
夫憂恐，計無所出。夫人乃倚大井而謂策曰：「汝新造江南，其事未集，方當優賢禮士，捨過錄功。魏功曹在公盡規，汝今日殺之，則明日人皆叛汝。吾不忍見禍之及，當先投此井中耳。」策大驚，遽釋騰。夫人智略權
譎，類皆如此。

《世語》：「鮑出字文才，京兆新豐人也。少游俠。興平中，三輔亂，出與老母兄弟五人家居本縣，以飢餓留其母守舍，相將行採蓬實，合得數升，使其二兄初雅及其弟成持歸，為母作食，獨與小弟在後採蓬。初等到家，而噉人賊數十人，已略其母，以繩貫其手掌驅去，初等怖恐，不敢追逐。須臾，出從後到，知母為賊所略，欲」追賊，兄弟皆云：「賊眾當如何？」出怒曰：「有母，而使賊貫其手，將去煮噉之，用活何為！」乃攘臂結衽獨追之。行
數里及賊，賊望見出，乃共布列待之。出到回，從一頭
斫賊四五人，賊走，復合聚圍出。出跳越圍斫之，又殺
十餘人。時賊分布驅出母前去，賊連擊出，不勝，乃走，
與前輩合。出復追擊之，還見母與比舍嫗同貫相連，
出遂復奮擊賊。賊問出曰：「卿欲何得？」出責數賊，指其
母以示之。賊乃解還出母，比舍嫗獨不解，遙望出求
哀。出復斫賊。賊謂出：「已還，卿母何為不止？」出又指求
哀嫗：「此我嫂也。」賊復解還之。出得母還，遂相扶侍客
南陽。建安五年，關中始開，出來北歸，而其母不能步
行，兄弟欲共輿之。出以輿車歷山險危，不如負之安
穩，乃以籠盛其母，獨自負之到鄉里。鄉里士大夫嘉
其孝烈，欲薦州郡。郡辟召出。出曰：「田民不堪冠帶。」至
青龍中，母年百餘歲乃終。出時年七十餘，行喪如禮，
于今年八九十，才若五六十者。

《梓潼士女志》：李餘，涪人。父早世，兄夷殺人亡命，母慎
當死。餘年十三，問人曰：「兄弟相代能免母否？」人曰：「趣得一人耳。」餘乃詣吏乞代母死。吏以餘年小，不許，餘
因自死。吏以白令，令哀傷，言郡，郡上尚書，天子與以
財幣，圖畫府廷。

季姜，梓潼文氏女，將作大匠廣漢王敬伯夫人也。少
讀《詩》《禮》。敬伯前夫人有子博、女紀、流二人，季姜生康
稚芝，女始、示凡前後八子，撫育恩愛，親繼若一。堂紀
流出適，分己侍婢給之。博好寫書，姜手為作袞。於是
門內相化，動行推讓。博妻犍為楊進及博子遵婦蜀
郡張叔紀，服姑之教，皆有賢訓，號之「三母」堂亡，義敕
康稚芝婦事楊進如舅姑，中外則之，皆成令德。季姜
年八十一卒，四男棄官行服，四女亦從官舍交赴，內
外官冕百有餘人，當時榮之。王氏遂世興。
〈亡義二字原本疑誤〉

《小名錄》：桓循少為元所侮，每言論常鄙薄之，循深以
為憾。及元將篡，循請於母庾夫人計襲元。庾曰：「靈寶視我為骨肉，忍相圖耶？」循乃止。

《宋書孝懿蕭皇后傳》，孝穆后殂，孝皇帝娉后為繼室。
高祖受晉禪，后稱太后。上以恭孝為行，奉太后素謹。
及即大位，春秋已高，每旦入朝太后，未嘗失時刻。
《文帝袁皇后傳》，后適太祖生子劭，自詳視之，馳白太
祖，「此兒形貌異常，必破國亡家，不可舉。」太祖狼狽至
后殿戶外，手撥幔禁之，乃止。

《文帝路淑媛傳》：淑媛以色貌選入後宮，生孝武帝。世
祖即位，奉尊號曰皇太后，宮曰崇憲。太后，居顯陽殿。
上於閨房之內，禮敬甚寡，有所御幸，或留止太后房
內。故民間諠然，咸有醜聲。宮掖事祕，莫能辯也。
《衡陽文王義季傳》：隊主續豐，母老家貧，無以充養，遂
斷不食肉。義季哀其志，給豐每月白米二斛，錢一千。
并制「豐噉肉。」《長沙景王道憐傳》宗室：遐字彥道，與嫡母殷養女雲
敷私通，殷每禁之。殷暴病卒，未大殮，口鼻流血，疑遐
潛加毒害，為有司所糾，世祖徙之始安郡。永光中得
還。太宗世，歷黃門侍郎，都官尚書，吳郡太守。遐人才
甚凡，自諱名，常對賓客曰：「孝武無道，枉我殺母。」其頑
騃若此。

《謝瞻傳》瞻弟。
字宣鏡，幼有殊行。年數歲，所生母郭
氏，久嬰痼疾，晨昏溫凊，和藥捧膳，不闕一時，勤容戚
顏，未嘗暫改。恐僕役營疾懈倦，躬自執勞。為母病畏
驚，微踐過甚。一家尊卑感
「至性」咸納履而行，屏氣
而語，如此者十餘年。

《垣護之傳》：「護之伯父遵，遵子閬，元嘉中為員外散騎​侍郎。母墓為東阿寺道人曇洛等所發，閬與弟殿中將軍閎共殺曇洛等五人，詣官歸罪，見原。」《周朗傳》：「朗為廬陵內史，郡後荒蕪，頻有野獸。母薛氏欲見獵，朗乃合圍縱火，令母觀之。火逸，燒郡廨，朗悉以秩米起屋，償所燒之限。稱疾去官，遂為州司所糾，還都，謝世祖曰：『州司舉臣愆失，多有不允。臣在郡，虎三食人，蟲鼠犯稼，以此二事上負陛下』。上變色曰：『州司不允，或可有之，蟲虎之災，寧關卿小物』。」朗尋丁母
艱，有孝性，每哭必慟，其餘頗不依居喪常節。大明四
年，上使有司奏其居喪無禮，請加收治。詔曰：「朗悖禮利口，宜令翦戮，微物不足亂典刑，特鎖付邊郡。」于是
傳送寧州，于道殺之，時年三十六。

《何子平傳》：子平事母至孝，揚州辟從事史，月俸得白
米，輒貨市粟麥。人或問曰：「所利無幾，何足為煩？」子平
曰：尊老在東，不辦常得生米，何心獨饗白粲。每有贈
鮮肴者，若不可寄致其家，則不肯受。母本側庶，籍注
失實，年未及養而籍年已滿，便去職歸家。時鎮軍將
軍顧覬之為州上綱，謂曰：「尊上年實未八十，親故所知，州中差有微祿，當啟相留。」子平曰：「公家正取信黃籍，籍年既至，便應扶侍私庭，何容以實年未滿，苟冒榮利？」且歸養之願，又切微情。覬之又勸令以母老求
縣，子平曰：「實未及養，何假以希祿？」顗之益重之。既歸
家，竭身運力，以給供養。元嘉三十七年，元凶弒逆，隨
王誕入討，以為行參軍。子平廢己受職，事寧自解。末
除吳郡海虞令。縣祿唯以養母一身，而妻子不犯一
毫。人或疑其儉薄，子平曰：「希祿本在養親，不在為己。」問者慚而退。母喪去官，哀毀踰禮，每至哭踊，頓絕方
蘇。值大明末，東土饑荒，繼以師旅，八年不得營葬，晝
夜號絕擗踊不闋俄頃，叫慕之音，常如袓括之日。冬
不衣絮，暑避清涼，日以數合米為粥，不進鹽菜。所居
屋敗，不蔽雨日。兄子伯興採伐茅竹，欲為葺治，子平
不肯曰：「我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆？」蔡興
宗為會稽太守，甚加旌賞。泰始六年，為營冢槨。子平
居喪，毀甚，困瘠踰久，及至免喪，支體殆不相屬。
《何承天傳》：承天，東海郯人也，五歲失父。母徐氏，廣之
姊也，聰明博學，故承天幼漸訓義，儒史百家莫不該
覽。

承天，補南臺治書侍御史。謝晦鎮江陵，請為南蠻長
史。時有尹嘉者，家貧，母熊自以身貼錢為嘉償責，坐
不孝當死。承天議曰：「被府宣令普議尹嘉大辟事，稱法吏葛滕籤母告子不孝欲殺者，許之法云謂違犯教令，敬恭有虧，父母欲殺，皆許之。其所告惟取信于所求而許。謹尋事原心，嘉母辭，自求質錢，為子還責。」嘉雖虧犯教義，而熊無請殺之辭。熊求所以生之，而
今殺之，非隨所求之謂。始以不孝為劾，終于和賣結
刑，倚旁兩端，母子俱罪。滕籤法文，為非其條。嘉所存
者大，理在難申，但明教爰發，矜其愚蔽。夫明德慎罰，
文王所以恤下；議獄緩死，《中孚》所以垂化。言情則母
為子隱，語敬則禮所不及。今捨「『乞宥』之評，依請殺之條，責敬恭之節，于饑寒之隸，誠非罰疑從輕，寧失有罪之謂也。愚以謂降嘉之死，以普春澤之恩；赦態之愆，以明子隱之宜。則蒲亭雖陋，可比德于盛明；豚魚微物，不獨遺于今化。」事未判，值赦並免。

承天補尚書殿中郎兼左丞。吳興餘杭民薄道舉為
刦，制同籍期親補兵，道舉從弟代公、道生等並為大
功親，非應在補謫之例。法以代公等母存為期親，則
子宜隨母補兵。承天議曰：「尋《刦制》，同籍期親補兵，大功不在例。婦人三從，既嫁從夫，夫死從子。今道舉為刦，若其叔尚存，制應補謫，妻子營居，固其宜也。但為」刦之時，叔父已沒，代公道生，並是從弟大功之親，不
合補謫。今若以叔母為期親，令代公隨母補兵，既違
大功不謫之制，又失婦人三從之道。由于主者守《期
親》之文，不辨男女之異，遠嫌畏負，以生疑懼，非聖朝
恤刑之旨。謂代公等母子，並宜見原。

《張敷傳》：「敷字景引，吳郡人，吳興太守邵子也。生而母沒，年數歲，問母所在，家人告以死生之分，敷雖童蒙，便有思慕之色。年十許歲，求母遺物，而散施已盡，唯得一畫扇，乃緘錄之。每至感思，輒開笥流涕，見從母常悲感哽咽。」《鄧琬傳》：「琬及餘同逆，伏誅。何慧文始同謀逆，其母禁之不從，母乃攜女歸江陵，遽嫁之。」《范曄傳》：「曄字蔚宗，泰少子也。母如廁，產之額為甎所破，故以甎為小字。出繼從伯弘之兄暠，為宜都太守。嫡母隨暠在官，母亡，報之以疾，曄不時奔赴，及行，又攜妓妾自隨，為御史中丞劉損所奏，太祖愛其才，不罪也。後曄及外甥謝綜有逆謀，為徐湛之所發，出市，家人悉至相見。曄所生母泣曰：『主上念汝無極，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何』？」仍以手擊曄頸及
頰。曄顏色不怍，綜母以子弟自蹈逆亂，獨不出視曄
語綜曰：「姉今不來，勝人多也。」《朱百年傳》：百年與孔凱友善，家素貧，母以冬月無衣
​
並無絮，自此不衣綿帛。嘗寒時就凱宿，衣悉裌布。飲
酒醉眠，凱以臥具覆之，百年不覺也。既覺，引臥具去
體，謂凱曰：「綿定奇溫。」因流涕悲慟，凱亦為之傷感。
《向靖傳》：靖小字彌，以佐命功，封曲江縣侯，卒，子植嗣。
不受母訓，奪爵。

《劉敬宣傳》：敬宣字萬壽，彭城人。父牢之，鎮北將軍。敬
宣八歲喪母，晝夜號泣，中表異之。輔國將軍桓序鎮
蕪胡，牢之參序軍事。四月八日，敬宣見眾人灌佛，乃
下頭上金鏡以為母灌，因悲泣不自勝。序歎息謂牢
之曰：「卿此兒既為家之孝子，必為國之忠臣。」《沈攸之傳》：「攸之招集才力之士，隨郡人雙泰真，有幹力，召不肯來。後泰真至江陵賣買，有以告攸之者，攸之因留之，補隊副，厚加料理。泰真無停志，少日叛走，攸之遣二十人被甲追之，逐討甚急，泰真殺數人，餘者不敢近。欲過家將母去，事迫不獲，單身走入蠻，追者既失之，錄其母而去。泰真既失母，乃出自歸，攸之」不罪，曰：「此孝子也。」賜錢一萬，轉補隊主。其矯情任笇
皆如此。

《晉熙王昶傳》：前廢帝既誅群公，彌縱狂暴。昶聚眾起
兵，統內諸郡並不受命，斬昶，使將佐文武悉懷異心。
昶知其不捷，乃夜與數十騎開門北奔索虜，棄母唯
攜愛妾一人，作丈夫服，亦騎馬自隨。

《孔靖傳》：「靖子淵之，大明中為尚書比部郎。時安陸應城縣民張江陵與妻吳共罵母黃令死，黃忿恨自經死，值赦律：父子賊殺，敺傷父母，梟首罵詈棄市。謀殺夫之父母亦棄市。值赦，免刑補治。江陵罵母，母以之自戮，重于敺傷。若同殺科則疑重，用敺傷及罵科則疑輕。制唯有打母遇赦猶梟首，無罵母致死值赦之」科，淵之議曰：「夫題里逆心，而仁者不入，名且惡之，況乃人事。故敺傷咒詛，法所不原，詈之致盡，則理無可宥，罰有從輕。蓋疑失善求之文旨，非此之謂。江陵雖值赦恩，故合梟首，婦本以義，愛非天屬，黃之所恨，情不在吳，原死補治，有允正法。」詔如淵之議，吳免棄市。
《郭世道傳》：「世道，會稽永興人也。生而」失母，父更娶。世
道事父及後母，孝道淳備。年十四，又喪父，居喪過禮，
殆不勝喪。家貧無產業，傭力以養繼母。婦生一男，夫
妻共議曰：「勤身供養，力猶不足，若養此兒，則所費者大。」乃垂泣瘞之。母亡，負土成墳，親戚或共賻助，微有
所受。葬畢，傭賃倍還先直。服除後，哀戚思慕，終身如
喪者。以為追遠之思，無時去心，故未嘗釋衣幍仁厚
之風行于鄉黨，鄰村大小，莫有呼其名者。

《小名錄》：廣陵王義真字車士，為揚州刺史。太后謂帝
曰：「道鄰汝布衣時兄弟，宜用為揚州。」上曰：「寄奴于道鄰，豈有所惜？但揚州根本，所寄事務至多，非道鄰所了。」太后曰：「道鄰年出五十，不如汝十歲兒也。」上曰：「車士雖為刺史，事無大小，皆由寄奴。道鄰年長，不親其事，則于聽不足。」太后默然。

鄭緝《孝子傳》：「吳隱之字處默，少有孝行，遭母喪，哀毀過禮，時與太常韓康伯鄰居。康伯母，揚州刺史殷浩之妹，聰明婦人也。隱之每哭康伯母，輒輟事流涕，悲不自勝，終其喪如此。謂康伯曰：『汝後若居銓衡，當用此軰人』。後康伯為吏部尚書，乃進用之。」《南齊書宣孝陳皇后傳》：「后生太祖，太祖年二歲，乳人乏乳，后夢人」以兩甌麻粥與之，覺而乳大出，異而說
之。

《張岱傳》：岱為司徒左西曹，母年八十，籍註未滿，岱便
去官，從實還養。有司以岱違制，將欲糾舉，宋孝武曰：
「觀過可以知人，不須案也。」《沈沖傳》：沖與兄淡淵三人，皆為司直，母孔氏在東，鄰
家失火，疑為人所焚，爇大呼曰：「我三兒皆作御史中丞，與人豈有善者？」《劉巘傳》：巘有至性，母孔氏甚嚴明，謂親戚曰：「阿稱便是今世曾子。」阿稱，巘小名也。年四十餘，未有婚對。建
元中，太祖與司徒褚淵為巘娶王氏女王氏。
壁挂
屨土，落孔氏床上。孔氏不悅，巘即出其妻。

《何昌㝢傳》：「建平王景素為征北南徐州，昌㝢為府主簿，以夙素見重，母老求祿，出為湘東太守，加秩千石。」《沈文季傳》：「永元元年，始安王遙光反。文季及兄子昭略被召于華林省死。昭略弟昭光聞收至，家人勸逃去，昭光不忍捨母，遂見獲，殺之。」《王融傳》：融欲立子良，鬱林深忿疾。融即位十餘日，收
下廷尉獄，賜死，時年二十七，臨死歎曰：「我若不為百歲老母，當吐一言。」融意欲指斥帝在東宮過失也。
《劉懷珍傳》：懷珍子靈哲，字文明。所生母常病，靈哲躬
自祈禱，夢見黃衣老公曰：「可取南山竹筍食之，疾立可愈。」靈哲驚覺，如言而疾瘳。嫡母崔氏及兄子景煥，
泰始中沒虜，靈哲為布衣，不聽樂。及懷珍卒，當襲爵，
靈哲固辭，以兄子在虜中，存亡未測，無容越當茅土。
朝廷義之。靈哲傾產私贖嫡母及景煥，累年不可得。
世祖哀之，令北使告虜主，虜主送以還南，襲懷珍封
爵
​
《謝𤅢傳》：𤅢為吳興太守。長城縣民盧道優家遭刦，誣
同縣殷孝悌等四人為刦，𤅢收付縣獄考正。孝悌母
駱詣登聞訴，稱「孝悌為道優所誹謗，橫劾為劫一百七十三人，連名保徵，在所不為申理。𤅢聞孝悌母訴及啟，建康獄覆，道優理窮款首，依法斬刑。」有司奏免
𤅢官。

《傅琰傳》：「琰遭母喪，居南岸，鄰家失火，延燒琰屋，琰抱柩不動，鄰人競來赴救，乃得俱全。琰股髀之間，已被煙焰。」《顧歡傳》：「歡母年老，躬耕誦書，夜則燃糠自照。母亡，水漿不入口六七日，廬于墓次，遂隱遁不仕。」《臧榮緒傳》：「關康之隱京口，徵通直郎，不就。晚以母老家貧，求為嶺南小縣。」《孫淡傳》：「淡，太原人也，居長沙，事母孝。母疾不眠食，以差為期。母哀之，後有疾，不使知也。」《杜栖傳》：建武二年，剡縣有小兒，年八歲，與母俱得赤
斑病。母死，家人以小兒猶惡，不令其知。小兒疑之，問
云：「母常數問我病，昨來覺聲羸，今不復聞，何謂也。」因
自投下床，匍匐至母尸側，頓絕而死。鄉鄰告之，縣令
宗善才求表廬，事竟不行。

《蕭叡明傳》：叡明少有至性，奉親謹篤，母病躬禱，夕不
假寐，及亡，不勝哀而卒。永明五年，世祖詔曰：「龍驤將軍安西中兵參軍、松滋令蕭叡明愛敬淳深，色養盡禮，喪過乎哀，遂致毀滅。雖未達聖教，而一至可愍。宜加榮命，以矜善人。可贈中書郎。」《樂頤傳》：「頤字文德，嘗遇病，與母隔壁，忍痛不言，齧被至碎，恐母之哀己也。吏部郎庾杲之嘗往候頤，為設食，枯魚菜菹而已。杲之曰：『我不能食此』。母聞之，自出嘗膳魚羹數種，杲之曰：『卿過茅季偉，我非郭林宗』。」「鴈門解仲恭，母病經時不差，入山採藥，遇一老父，語之曰：『得丁公藤，病立愈。此藤近在前山際，高樹垂下便是也，忽然不見』。」仲恭如其言得之治病母即差。至
今江陵人猶有識此藤者。

《江泌傳》：泌字士清。母亡後，以生闕供養，遇鮭不忍食，
食菜不食心，以其有生意也。泌族人兗州治中泌，黃
門郎悆子也，與泌同名，世謂泌為「孝江泌」以別之。
《華寶傳》：寶，晉陵無錫人也。同郡薛天生，母遭艱，菜食，
天生亦菜食，母未免喪而死。天生終身不食魚肉，與
弟有恩義。

《韓靈敏傳》：「吳郡范法恂妻褚氏，勤苦執婦業。宋昇明中，孫曇瓘謀反亡命。褚謂其子僧簡曰：『孫越州先姑之姊子。與汝父親則從母，兄弟交則義重。古人逃竄，脫不免，汝宜收之』。曇瓘尋伏法。褚氏令僧簡往斂葬。年七十餘，永明中卒。僧簡在都聞病馳歸，未至而褚已卒。將殯，舉尸不起。尋而僧簡至焉。」《朱謙之傳》：「謙之字處光，吳郡錢唐人。父昭之，以學解稱于鄉里。謙之年數歲，所生母亡，昭之假葬田側，為族人朱幼方燎火所焚。同產姊密語之，謙之雖小，便哀戚如持喪。年長，不婚娶。永明中，刃殺幼方，詣獄自繫。縣令申靈勗表上別駕孔稚珪、兼記室劉璡、司徒左西掾張融牋與刺史豫章王曰：『禮開報仇之典，以申孝義之情；法斷相殺之條，以表權時之制。謙之揮刃酬冤，既申私禮；繫頸就死，又明公法。今仍殺之，則成當世罪人；宥而活之，即為盛朝孝子。殺一罪人，未足弘憲；活一孝子，實廣風德。張緒、陸澄，是其鄉舊，應具來由』。」融等與謙之並不相識，區區短見，深有恨然。
豫章王言之，世祖時吳郡太守王慈、太常張緒、尚書
陸澄並表論其事。世祖嘉其義，慮相復報，乃遣謙之
隨曹虎西行。將發，幼方子惲于津陽門伺殺謙之，謙
之之兄選之又刺殺惲。有司以聞，世祖曰：「此皆是義事，不可問。」悉赦之。

《劉善明傳》：「善明為後軍將軍，直閤五年，青州沒虜，善明母陷北虜，移置桑乾。善明布衣蔬食，哀戚如持喪。明帝每見，為之歎息，時人稱之。轉寧朔將軍，巴西梓潼二郡太守。善明以母在虜中，不願西行，涕泣固請，見許。朝廷多哀善明心事。元徽初遣北使，朝議令善明舉人，善明舉田惠紹使虜，贖得母還。」《薛淵傳》：「淵，安都從子，親族皆入北。太祖鎮淮陰，淵遁來南，母索氏不得自拔，改嫁長安楊氏。淵私遣購贖，梁州刺史崔慧景報淵云：索在界首，遣信拘引，已得拔難。淵表求解職，至界上迎之，見許，改授散騎常侍，征虜將軍。淵母南歸，事竟無實。永明元年，淵上表解職，送貂蟬。詔曰：『遠隔殊方，聲問難審。淵憂迫之深，固』」辭朝列。「昔東關舊典，猶通婚宦，況母出有差，音息時至，依附前例，不容申許。便可斷表，速還章服。」淵以贖
母既不得，又表陳解職，詔不許。後虜使至，上為淵致
與母書。

《齊書》：高帝第十一子鈞，年五歲，所生區貴人病，便加
慘悴，左右依常以五色粄飴之，不肯食，曰：「須待姨差。
