

←

經濟彙編 戎政典 第一百七十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十七卷

經濟彙編 戎政典 第一百七十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百七十七卷目錄

　兵略部彙考七十五

　　金三
〈世宗大定二則　章宗泰和一則　宣宗貞祐二則　興定二則〉

戎政典第一百七十七卷

兵略部彙考七十五
[
编辑
]

金三
[
编辑
]

世宗大定二年正月遣完顏謀衍討蕭窩斡九月完顏思敬獲窩斡契丹平
[
编辑
]

按《金史世宗本紀》：「大定元年十一月，遣權元帥左都監吾扎忽、右都監神土懣、廣寧尹僕散渾坦討契丹諸部。二年正月，遣右副元帥完顏謀衍討蕭窩斡。二月乙未，尚書兵部侍郎溫敦朮突剌等與窩斡戰，敗於勝州。四月己巳，右副元帥完顏謀衍等敗窩斡於長濼。乙亥，右副元帥完顏謀衍復敗窩斡於霧𩃭河。」壬辰，詔征契丹部將士曰：「應契丹與大軍未戰而降者，不得殺傷，仍安撫之。復招誘來降者，除奴婢以已擄為定，其親屬使各還其家，仍官為贖之。」五月戊戌，
遣元帥左監軍高忠建會北征將帥討契丹。己亥，以
臨海軍節度使紇石烈志寧為元帥右監軍，右副元
帥完顏謀衍、元帥右監軍完顏福壽坐逗遛，召還京
師，皆罷之。六月庚午，以尚書右丞僕散忠義為平章
政事，兼右副元帥，經略契丹。詔出內府金銀給征契
丹軍用。戊寅，詔居庸關、古北口稽察契丹奸細，捕獲
者加官賞。壬午，右副元帥僕散忠義與窩斡戰於花
道。庚寅，僕散忠義大敗窩斡於裊嶺西陷泉，獲其弟
裊。壬辰，以西南路招討使完顏思敬為元帥右都監。
七月甲寅，詔諭契丹。八月丁丑，詔元帥右都監完顏
思敬以所部軍與大軍會討窩斡。九月乙未，詔尚書
右丞紇石烈良弼以便宜招撫奚、契丹之叛者。庚子，
元帥右都監完顏思敬獲契丹窩斡，餘眾悉平。按
《僕散忠義傳》，「窩斡僭號，兵久不決。右副元帥完顏謀衍既敗」之於霧𩃭河，乃擁眾，貪擄掠，不追討，而縱其
子斜哥暴橫軍中，士卒不用命。賊得水草善地，官軍
踵其遺餘。水草乏，馬益弱。賊軼出山西，久無功。忠義
請曰：「契丹小寇，不時殄滅，致煩聖慮。臣聞主憂臣辱，欲願效死力除之。」世宗大悅，即召還謀衍，勒歸斜哥
本貫，拜忠義平章政事，兼右副元帥，封榮國公，賜以
御府貂裘、賓鐵、吐鶻、弓矢、大刀、具裝對馬及安山鐵
甲、金牌。詔曰：「軍中將士，有犯連職之外，並以軍法從事，有功者依格遷賞。」詔諸將士曰：「兵久駐邊陲，蠹費財用，百姓不得休息。今以右丞忠義為平章政事、右副元帥，宜同心戮力，無或弛慢。」忠義至軍，賊陷靈山、
同昌、惠和等縣。陣而西行，忠義追之，及於花道。宗亨
為左翼，宗敘為右翼，與賊夾河而陣。賊渡河先攻，左
翼偏敗，右翼救之，賊引去。窩斡乃以精銳自隨，以羸
兵護其母妻輜重，由別道西走，期於山後會集。追復
及於裊嶺西陷泉，與賊遇。時昏霧四塞，跬步莫睹物
色。忠義禱曰：「狂寇肆暴，殺戮無辜，天不助惡，當為開霽奠已」，昏霧廓然。及戰，忠義左據南岡為偃月陣，右
迤而北，大敗之，獲其弟裊，俘生口三十萬，獲雜畜十
餘萬，車帳金珍以鉅萬計，悉分諸軍。賊走趨奚地，遣
將追躡，至七渡河，又敗之。既踰渾嶺，復進軍襲之，望
風奔潰，遁入奚中，降者相屬於路。詔忠義曰：「卿材能素著，果能大破賊眾，朕甚嘉之。今遣勞卿，如朕親往，賜卿御衣及骨睹犀具、佩刀、通犀帶等，就以俘獲均散軍士。」窩斡既敗，遂入於奚中。高忠建敗奚於栲栳
山，移刺道取抹白諸奚之家，抹白奚乃降。窩斡勢益
弱。紇石烈志寧獲賊將稍合住，縱之使歸，約以捕窩
斡自贖，仍許以官賞。稍合住與其黨執窩斡詣完顏
思敬降，契丹平。按《完顏思敬傳》，大「定二年，授西南路招討使，封濟國公，兼天德軍節度使。俄為北路都統，佩金牌及銀牌二。西北路招討使唐括孛古底副之，將本路兵二千。會孛古底，視地形衝要，或於狗濼屯駐，伺契丹賊出沒之地，置守禦，遠斥候，賊至則戰，不以晝夜為限。詔孛古底曰：『爾兵少，思敬未至，不得先戰。僕散忠義敗窩』」斡於陷泉，詔思敬選新馬三千
備追襲。窩斡入於奚中，思敬為元帥右都監，以舊領
軍入奚地張哥宅，會大軍討之，敗偽節度特末也，獲
二百餘人。賊降將稍合住與其黨神獨斡執窩斡并
其母徐輦妻子弟姪家屬及金銀牌印詣思敬降。思
敬獻俘於京師。按《宗敘傳》，「契丹攻寧昌，宗敘止有女直、渤」海騎兵三十、漢兵百二十人，自將擊之，遇賊
千餘騎，漢兵皆散走。宗敘與女直、渤海三十騎盡銳
力戰，身被二創，所乘馬中箭而仆，遂為所執。居百餘
日，會賊中有臨潢民移剌阿塔等，盜馬授之，得脫歸
​
宗敘陷賊久，盡得其虛實，見元帥完顏謀衍、平章政
事完顏元宜，謂之曰：「賊眾烏合無紀律，破之易爾。」於
是帥府欲授軍職。宗敘見謀衍貪擄掠，失事機，欲歸
白上，不肯受職，曰：「我有機密，須面奏。」是夕，乃遁去，至
廣寧，矯取驛馬，馳至京師，而帥府先事以聞。上遣中
使詰之曰：「汝為節度，不度眾寡，戰敗被獲，幸得脫歸，乃拒帥府命，輒自乘傳赴都。朕姑置汝罪，可速還軍，併力破賊。」宗敘附奏曰：「臣非辭難者，事須面奏，不得不來。」遂召入，乃條奏賊中虛實及諸軍進退不合事
機狀。詔大臣議，皆以其言為然。是時，已詔僕散忠義
代謀衍為元帥進討。於是拜宗敘為兵部尚書，以本
職領左翼都統，率宗寧、烏延查剌、烏林荅剌撒兵各
千人，號三萬，佐忠義軍。至花道，遇賊，與戰，右翼都統
宗亨先敗走，忠義亦引卻。宗敘勒本部遮擊之，麾帳
下士三百，捨馬步戰，賊不得逞。大軍整列復至，合勢
擊之，遂敗去。而元帥右監軍紇石烈志寧率軍至，追
及窩斡於陷泉，大破之。復與志寧及徒單克寧追至
七渡河，復大敗之。元帥忠義遂留宗敘自從。賊平，入
為右宣徽使。按《謀衍傳》，「二年正月，謀衍率諸軍討」窩斡，會兵於濟州，合甲士萬三千人過泰州，至朮虎
崖，乃捨輜重，持數日糧，輕騎追之。是時，窩斡新敗於
泰州，將走濟州。謀衍兵至長濼南，獲其諜者，知敵將
由別路邀糧運，遂分軍往迎之。敵吏糺者來降，謀衍
用其計，因夜亟往邀敵輜重，忽大風不能燧火，路暗
莫相辨，比曉，纔行三十餘里。將至敵營，將士少憩，謀
衍率善射者數十騎往觀之，而都統志寧、克寧等已
敗敵眾二萬餘於長濼，追殺甚眾，敵遂西遁。志寧軍
先追及於霧𩃭河，急擊敗之。而謀衍貪擄掠，不復追，
以故敵得縱去。遂涉懿州界，陷靈山、同昌、惠和等縣，
窺取北京，西攻三韓縣，惟克寧軍追躡，謀衍託馬弱，
引還懿州。上聞之，下詔切責謀衍，以僕散忠義為右
副元帥代之，紇石烈志寧為右監軍，代完顏福壽。而
謀衍子斜哥暴橫軍中，詔勒歸本貫。謀衍至京師，以
為同判大宗正事。世宗責之曰：「朕以汝為將，汝不追賊，當正汝罪。以汝婁室有大功，特免汝死。汝雖非宗室，而授此職，汝其勉之。」未幾，速頻路軍士朮里古告
斜哥寄書與謀衍謀反，有司并上其書。世宗察其誣，
詔鞫告者。朮里古款伏，遂誅之，召謀衍謂之曰：「人有告卿子為反謀者，朕知卿必不為此。今告者果自服罪，宜悉此意。」初，窩斡方熾，上使溫迪罕阿魯帶守古
北口。及窩斡敗於陷泉，入於奚中，率諸奚攻古北口。
阿魯帶因其妻生日，輒離軍六十里。賊眾聞之來襲，
殺傷士卒甚眾，阿魯帶坐除名。詔謀衍、蒲察、烏里雅、
蒲察通以兵三千，會舊屯兵擊之，擒賊黨猛安合住。
未幾，窩斡平，乃還。按《丞相襄傳》，大定初，契丹叛，從
左副元帥謀衍以本部兵討賊，戰於肇州之長濼，襄
先登鏖戰，足中流矢，裹創以戰，氣愈厲，七戰皆勝。謀
衍握其手曰：「今日之捷，皆公力也。」賊走，渡霧𩃭河，追
及之。所駐地多草，賊乘風縱火，襄亦縱火，立空地以
俟。戰十餘合，賊益困。襄謂謀衍曰：「今不乘此平殄，後將有悔。」謀衍然之。襄率眾搏戰，大敗之，俘獲萬計。會
朝廷遣平章政事僕散《忠義》代謀衍將，襄復從忠義
追賊至裊嶺西之陷泉，及之率右翼，身先奮擊，賊大
潰，人馬相蹂「而死，陷泉幾平，賊酋窩斡僅與數十騎遁去，卒就擒。」按《徒單克寧傳》，「克寧從右副元帥完顏謀衍討契丹，窩斡趨濟州，謀衍用契丹降吏糺者計策，襲賊輜重。克寧與紇石烈志寧為殿，與賊遇於長濼。謀衍使伏兵於左翼之側，賊二萬餘躡吾後，又以騎四百餘突出左翼伏兵之間，欲繞出陣後攻我。」克寧與善射二十餘人拒之。眾曰：「賊眾我寡，不若與伏兵合擊，或與大軍相依，可以萬全。」克寧曰：「不可。若賊出陣後，則前後夾擊，我敗矣，大軍不可俟也。」於是
奮擊，賊乃卻。左翼萬戶襄與大軍合擊之，賊遂敗，追
奔十餘里，二年四月一日也。越九日，復追及賊於霧
𩃭河。左翼軍先與賊戰，克寧以騎三千追掩十五里，
賊迫澗不得亟渡，殺傷甚眾。賊收軍返旆，大軍尚未
至，克寧領軍士下馬射賊，賊遂引而南。是時，窩斡已
再北，元帥謀衍利擄掠，駐師白濼。世宗訝其持久，遣
問之。謀衍曰：「賊騎壯，我騎弱，此少駐所以完養馬力也。不然，非益萬騎不可勝。」克寧奮然而言曰：「『吾馬固不少，但帥不得人耳』。其意常利擄掠，賊至則引避，賊去則緩隨之，故賊常得善牧，而我常拾其蹂踐之餘，此吾馬所以弱也。今誠能更置良帥，雖不益兵，可以有功；不然，騎雖十倍，未見其利也。」朝廷如其議，召還
謀衍以平章政事僕散忠義兼都元帥。師將發，賊聲
言乞降，克寧曰：「賊初困蹙，且無降意，所以揚言者，是欲緩吾師期也。不若攻其未備。賊若挫衄，則其降必速。如其不降，乘其怠而急擊之，可一戰而定也。」忠義
以為然，乃與克寧出中路，遂敗賊兵於羅不魯之地。
賊奔七渡河，負險為柵。克寧覘知賊柵之背，其勢可
上，乃潛師夜登，俯射之，大軍自下攻，賊潰皆遁去，契
​
丹平。按《紇石烈志寧傳》，海陵伐宋，已渡淮。彥敬、志
寧聞世宗有異志，乃陰結會寧尹完顏蒲速賚、利涉
軍節度使獨吉義將攻之。而世宗已即位，使石抹移
迭、移剌曷補來招彥敬、志寧殺其使者九人。世宗使
完顏謀衍來伐，眾不肯戰，乃與彥敬俱降。世宗問曰：
「正隆暴虐，人望既絕。朕以太祖之孫即大位，汝殺我使者，又不能為正隆死節，恐為人所圖，然後來降。朕今殺汝等，將何辭？」彥敬未有以對，志寧前奏曰：「臣等受正隆厚恩，所以不降，罪當萬死。」上曰：「汝輩初心，亦可謂忠於所事。自今事朕，宜勉忠節。」世宗使扎八招
窩斡，扎八乃勸之，遂稱帝。世宗使右副元帥完顏謀
衍征之，志寧以臨海節度使都統右翼軍。窩斡敗於
長濼，西走，志寧追及於霧𩃭河。賊已先渡，依岸為陣，
毀橋岸以為阻。志寧與賊夾河為疑兵，與萬戶夾谷
清臣、徒單海羅於下流涉渡。已，渡前有支港岸斗絕，
其中泥濘，乃束柳填藉，士卒畢濟。行數里，得平地，將
士方食，賊奄至，賊據南岡三，馳下，志寧陣，陣堅力戰，
流矢中左臂，戰自若。賊據上風縱火，乘煙勢馳擊。志
寧步軍繼至，轉戰十餘合，火益熾，風煙突人不可當。
會雨作，風煙乃息，遂奮擊，大破之。於是元帥謀衍、右
監軍福壽不急擊賊，久無功。右丞僕散《忠義》請自討
賊，而志寧擊賊有功。上以忠義代謀衍，志寧代福壽，
封定國公。使蒲察通至軍中宣諭之。賊略懿州界，陷
靈山、同昌、慶和三縣，睥睨北京。會土河水漲，賊不得
渡，乃西趨三韓縣。志寧方追躡之，元帥忠義與賊遇
於花道，軍頗失利。賊見志寧踵其後，不敢乘勝，遂西
走。是時，大軍馬瘦弱，不堪追襲，諸將欲止軍勿追。志
寧獲賊，候人知賊自選精銳，與老小輜重分道，期山
後會集，可擊其輜重。忠義以為然，遂過移馬嶺，進及
裊嶺西陷泉。賊見左翼，據南岡為陣，不敢犯。右翼萬
戶烏延查剌擊賊少卻。志寧與夾谷清臣等擊之，賊
眾大敗，涉水走。窩斡母徐輦舉營，由落括岡西去。志
寧追及之，盡獲其輜重，俘五萬餘人，雜畜不可勝計，
偽節度使六及其部族皆降。窩斡走奚中，至七渡河，
志寧復敗之，賊過渾嶺，入於奚中。志寧獲賊將稍合
住，釋弗殺，許以官賞，縱之歸，約以捕窩斡自效。稍合
住既去見窩斡，祕不言見獲事，乃反間奚人於窩斡
曰：「陷泉失利，奚人有貳志，不可不察。」當是時，窩斡屢
敗，其下亦各有心，稍合住乃與賊帥神獨斡執窩斡
詣右都監完顏思敬降。志寧與萬戶清臣、宗寧速哥
等追捕餘黨，至燕子城，盡得所畜善馬。因至抹拔里
達之地，悉獲之，逆黨平。

大定三年四月，徒單《合喜》等復商、虢等十六州。
五年正月，宋人請和。

按《金史世宗本紀》。大定二年二月「丙辰，嵩州刺史石抹朮突剌等敗宋兵於壽安縣。丁巳，鄭州防禦使蒲察世傑取陝州。甲子，詔都元帥奔睹開府山東，經略邊事。三月，左都監徒單合喜敗宋將吳璘於德順州。五月丁巳，押軍萬戶裴滿按剌、猛安移剌沙里剌敗宋兵於華州。七月，陝西都統璋敗宋將吳璘於張義堡。」九月甲午，元帥右都監徒單合喜大敗宋將吳璘
於德順州。癸亥，元帥右監軍徒單合喜等敗宋兵於
德順州，河南統軍使宗尹復取汝州。十月己丑，詔左
副元帥紇石烈志寧經略南邊。「壬辰，華州防禦使蒲察世傑、丹州刺史赤盞胡速魯改敗宋兵於德順州。」十一月癸巳朔，詔右丞相僕散忠義伐宋。三年正月，
遣客省使烏居仁賞勞河南軍士。癸丑，復取德順州。
四月，取商、虢、環州。宋所侵一十六州，至是皆復。五月
辛卯朔，右丞相僕散忠義朝京師。丙申，宋人攻破靈
璧、虹縣。辛丑，以右丞相僕散忠義兼都元帥。癸卯，僕
散忠義還軍。河南路都統奚撻不也叛入於宋。丙午，
宋人攻破宿州。癸丑，左副元帥紇石烈志寧復取宿
州，河南副統孛朮魯定方死於陣。四年正月甲辰，元
帥府言：宋遣審議官胡昉致尚書右僕射書來議和，
以其言失信，拘昉軍中，以書答之。及以書進，上覽之
曰：「宋人失信，行人何罪，當即遣還」，邊事令元帥府從
宜措置。六月庚辰，詔諭元帥府曰：「所請伐宋，軍萬五千，今以騎三千、步四千赴之。」詔陝西元帥府議入蜀
利害以聞。八月甲寅朔，詔征南元帥府曰：「前所請收復舊疆，乞候秋涼進發。今已秋涼，復俟何時。」十一月
乙酉，征南都統徒單克寧敗宋兵，取楚州。乙未，詔進
師伐宋。五年正月己未，宋通問使魏杞等以國書來，
書不稱大，稱姪宋皇帝稱名再拜，奉書於叔大金皇
帝，歲幣二十萬。辛未，詔中外。癸酉，命元帥府諸新舊
軍以六萬人留戍，餘並放還。以宋國歲幣悉賞諸軍。
二月壬午，以左副都點檢完顏仲等為宋報問使。
按《僕散忠義傳》：「自海陵遇弒，大軍還北，而窩斡鴟張，命將徂征。及窩斡敗，其黨括里扎八奔入於宋。宋人用其謀，侵掠邊鄙，攻取泗、壽」、唐、海州。於是宋主傳位
於宗室子眘，是為宋孝宗。雖嘗遣使來，而欲用敵國

禮。世宗以紇石烈志寧經略宋事，制詔忠義以丞相
​
總戎事，居南京，節制諸將。時大定二年也。《忠義》將行，

陛辭，上諭之曰：「彼若歸侵疆，貢禮如故，則可罷兵。」既
至南京，簡閱士卒，分屯要害，戒諸將嚴守備，使左副
元帥志寧移牒宋樞密使張浚，其略曰：「可還所侵本朝內地，各守自來畫定疆界，凡事一依皇統以來舊約，帥府亦當解嚴，如必欲抗衡，請會兵相見。」宋宣撫
使張浚復書志寧曰：「疆場之一彼一此，兵家之或勝或負，何常之有，當置勿道。謹遣官寮敬造麾下議之。」是時，已復泗、壽、鄧州，請隳其城，遷其民於宿、亳、蔡州。
上曰：「三州本吾土也，得之則已。」忠義使將士擇善水
草休息，且牧馬，俟來歲取淮南。初，世宗詔諸將由泗、
壽、唐、鄧三道進發，宋人聞之，即自方城、葉縣以來田
野皆燒夷之，使無所芻牧。忠義命唐、鄧道軍芻牧許、
汝間。三年，忠義入奏事，遂以丞相兼都元帥。無何，還
軍中。忠義與宋相持日久，慮夏久「雨，弓力易減，宋或乘時見攻，豫選勁弓萬張於別庫。」及自汴赴闕議事，
次濬州，宋將李世輔果掩取靈璧、虹縣，遂陷宿州。忠
義使人還汴，發所貯勁弓給志寧軍，與宋人戰，遂大
捷，竟復宿州。忠義還，以書責宋，宋同知樞密院事洪
遵、計議官盧仲賢遣使二輩，持與志寧書及手狀歸
海、泗、唐、鄧州所侵地，約為叔姪國，報書期十一月使
入境。宋又使人來言：禮物未備，請俟十二月行成。忠
義以其事馳奏，請定書式，且言：「宋書如式，則許其入界，如其不然，勢須遣還本國，復稟其主。若是往復，動經七八十日，恐誤軍馬進取。」世宗以詔諭之曰：「若宋人歸疆，歲幣如昔，可免奉表稱臣，許世為姪國。」忠義
乃貽書宋人，前後凡七，宋人他託未從。忠義移大軍
壓淮境，遣志寧率偏師渡淮，取盱眙、濠、廬、和、滁等州，
宋人懼。而世宗意天下厭苦兵革，思與百姓休息，詔
忠義度宜以行。四年正月，忠義使右監軍宗敘入奏，
將近暑月，乞俟秋涼進發，詔從之。按《徒單合喜傳》，
大定二年，復為陝西路統軍使，未幾，改元帥右都監。
表陳伐宋方略，詔許以便宜從事。轉左都監，破宋兵
於華州。是時，宋吳璘侵古鎮，分據散關、和尚原、神又
口、玉女潭、大蟲嶺、石壁寨、寶雞縣，兵十餘萬陷河州、
鎮戎軍。合喜乞濟師，詔以河南兵萬人益之。合喜遣
丹州刺史赤盞胡速魯改以兵四千守德順，吳璘以
二十萬人圍之。統軍都監石抹迭勒將兵萬人，破宋
兵於河州，還過德順，駐兵平涼，求益兵於合喜，以解
德順之圍。合喜遣萬戶完顏習尼列大良、順寧州刺
史顏盞門都，各將本部兵合二萬人，以順義軍節度
使烏延蒲離黑統押之，與迭勒會。吳璘聞之，使偏將
將兵五千人來迎，前鋒特里失烏也奚王和尚擊敗
之，追至德順城南小溪邊，璘自將大軍蔽岡阜而出，
烏也等馳擊之，迭勒、蒲離黑繼至，併力戰。日已暮，兩
軍不相辨，乃解。已而璘報云：「宋主遣使至兩國講和，請各罷兵。」璘遂遁去，蒲離黑亦引軍還。自宋兵圍城，
至是，凡四十餘日乃解。初，德順在圍中，押軍猛安溫
敦蒲里海身先士卒力戰，未嘗少挫，及救兵至，圍解，
蒲里海之功為多。頃之，吳璘復來犯，陝西州郡兵十
餘萬，詔以兵七千益合喜兵，號二萬人，慶陽尹烏延
蒲轄奴、延安尹高景山分領之，彰化軍節度使璋、通
遠軍節度使烏延吾里補、寧州刺史移剌高山奴、京
兆少尹宗室泥河、恩州刺史完顏謀良虎，皆備軍前
任使。宋人驅率商、虢及華山、南山之民五萬人來圍
華州。押軍萬戶裴滿挼剌欲堅壁守之，猛安移剌、沙
里剌曰：「宋兵雖多，半是居民，不習戰，不如擊之。」於是，
挼剌以騎兵千人敗宋前鋒，追至，其大軍亦敗，斬首
五十餘級。已而璋敗宋姚良輔軍於原州，宋戍軍自
寶雞以西至於大蟲嶺，皆自散關遁去。頃之，吳璘聞
赤盞速魯改烏延、蒲里黑軍已去德順，率兵號二十
萬，復據德順，陷鞏州、臨洮府，臨洮少尹紇石烈騷洽
死之。詔贈官一階，賜錢五百貫。合喜以璋權都統，習
泥列權副統，將兵二萬攻之。連戰，宋兵雖敗，璘恃其
眾不肯去，分其兵之半守秦州。合喜乃自行駐水洛
城，東自六盤山，西抵石山頭，分兵守之，當德順、秦州
之兩間，斷其餉道，璘乃引去。都統璋、副統習尼列邀
擊。宋經略使荊皋自上八節至甘谷城，殺數千人，習
尼列擒宋將朱永以下將校十二人。宋張安撫守德
順，亦棄城遁。速魯改邀擊之，所殺過半，擒將校十餘
人，遂復德順州。宋之守秦州者亦自退。高景山定商、
虢，宗室泥河取環州。於是臨洮、鞏、秦、河、隴、蘭、會、原、洮、
積石、鎮戎、德順、商、虢、環、華等州府一十六盡復之，陝
西平。按《蒲察世傑傳》，「大定初，世傑復取陝州，敗宋兵石壕鎮，復敗宋援兵三千人，遂圍陝州。宋兵三千自潼關來，世傑以兵二百四十迎擊之，射殺十餘人，宋兵敗走，復敗之於土壕山，生擒一將。復以兵三百至斗門城，遇宋兵萬餘」，宋將三人挺槍來刺世傑，世
傑以刀斷其槍，宋兵乃退。復以四謀克軍敗宋兵於
土華，復圍陝州。世傑嘗擐甲佩刀，腰箭百隻，持槍躍
馬，往來軍中，敵人見而異之，曰：「真神將也。」親率選卒
​
二百餘人，穴地以入，城遂拔。再破宋軍三萬人，復虢
州。未幾，為衛州防禦使，改河南路統軍都監。召赴闕，
上慰勞良久，除西北路副統，賜廄馬、弓矢、佩刀。從僕
散忠義討契丹，賊平，改華州「防禦使，與徒單合喜經略隴右。合喜復德順，至東山堡，宋兵捍絕修路，世傑擊走之，追至城下。城中出兵約二萬餘，敗之，殺傷甚眾。宋經略使荊皋棄德順走，世傑與左都監璋追破其軍，改亳州防禦使。」按《徒單克寧傳》，「治兵伐宋，右丞相僕散忠義駐南京，節制諸軍，左副元帥紇石烈志寧經略邊事。克寧改益都尹，兼山東路兵馬都總管，行軍都統。四年，元帥府欲遣左都監璋以兵四千由水路進。詔曰：『可付都統徒單習顯，仍益兵二千，擇良將副之，璋可經略山東。於是克寧出軍楚泗之間，與宋將魏勝相拒於楚州之十八里口。魏勝取弊舟，鑿其底，貫以大木，列植水中，別以船載巨石，貫以鐵鎖，沈之水底，以塞十八里口及淮渡舟路，以步兵四萬人屯於淮渡南岸、運河之間』。」克寧使斜卯和尚選
善游者，沒水繫大繩植木上，數百人於岸上引繩曳
一植木，皆拔出之，徹去沈船。進至淮口，宋兵來拒，隔
水矢石俱發，斜卯和尚以竹編籬捍矢石，復拔去植
木沈船，師遂入淮，與宋兵奪渡口，合戰數四，猛安、長
壽先行薄岸，水淺，先率勁卒數人，涉水登岸，敗其津
口兵五百人，餘眾皆濟。宋兵四百餘自清河口來，鎮
國上將軍蒲察、阿里合懣以步兵百人禦之。克寧自
與扎也銀朮可五騎先行六七里，與戰，銀朮可先登，
奮擊敗之。宋大兵整陣來拒，克寧麾兵前戰，自旦至
午，宋兵敗，踰運河為陣，餘眾數千皆走入營中。克寧
使以火箭射其營舍，盡焚踰河撤橋，與其大軍相會，
隔水射之，宋兵不能為陣。猛安鈔兀以六十騎擊宋
騎兵千餘，不利，少卻。克寧以猛安賽剌九十騎橫擊
之，宋兵大敗。追至楚州，射殺魏勝，遂取楚州及淮陰
縣。是役也，賽剌功居多。是時，宋屢遣使請和，僕散忠
義、紇石烈志寧約以世為叔姪國，割還海、泗、唐、鄧四
州，宋人尚遷延有請。及克寧取楚州，宋人乃大懼，一
一如約。按《丞相襄傳》：「宋犯南鄙，襄為潁壽都統，率甲士二千人渡潁水，敗敵兵五千，復潁州，生擒宋帥楊思。次濠州，宋將郭太」尉退保橫澗山，襄攻之，伏弩
射中其膝，督攻愈急，拔之，獲郭太尉。既而趨滁州，襄
為先鋒，將至清流關，得宋偵者，知敵欲三道夜出，掩
我不備。左副元帥紇石烈志寧問計，襄曰：「今兵少地隘，儻不得關，敵至我無所據，必先取之。」曰：「我與若孰往？」襄曰：「元帥國家大臣，詎宜輕動，襄當為公往取。」志
寧韙之。襄率騎二千，分二道，一由衝路，自以千兵間
道潛登，既近，敵始覺，襄攻克之，據其關。志寧履行戰
地，顧謂曰：「克敵於不可勝之地，真天下英傑也。」及宋
乞盟，班師，召為拱衛直都指揮使。按《孛朮魯定方
傳》，大定二年，宋人陷汝州，河南統軍使宗尹遣定方
將兵四千往取之。汝州東南及北面，皆山林險阻，不
可以騎軍戰。是時，宋兵由鴉路出沒，定方至襄城，得
敵虛實，遂牒諭汝州屬縣曰：「我率許州戍兵十二萬徑取汝州，爾等可備糧草二十萬。」使人揚言欲據要
路，絕宋兵往來。既而定方引兵趨鴉路，宋人聞之，果
棄城遁去。定方至魯山境，知宋兵已去，遂遣輕騎二
百追至布褲叉，擊敗之，遂復汝「州，授鳳翔尹。」按《蒲
察斡論傳》，「大定二年，斡論仍為河南尹，兼河南路都統軍使。宋以萬人據壽安縣，嵩州刺史石抹突剌、押軍萬戶徒單賽補以騎兵三百巡邏，遇於縣東，請師於斡論。斡論使猛安完顏鶻沙虎率七百人助之。宋兵多，突剌使士卒下馬跪而射之，宋兵不能當，走入縣城，突剌進逼之」，宋人棄城去，追及於鐵索口，復大
敗之，遂復壽安。按《夾古查剌傳》，大定二年，授查剌
景州刺史，遷同知京兆尹。時彰化軍節度使宗室璋
等與宋將吳璘相拒於德順州，元帥左都監徒單合
喜遣查剌與諸將議破敵策，璋等議曰：「我兵雖屢勝，而敵兵不退者，知我軍少故也。須都監親至，方可破敵。」於是合喜領兵四萬至，遂下德順州。按《紇石烈
志寧傳》，宋將黃觀察據蔡州，楊思據潁昌。志寧使完
顏王祥復取蔡州，黃觀察遁去。完顏襄攻潁州，拔之，
獲楊思。乃移牒宋樞密使張浚，使依皇統以來舊式。
浚復書曰：「謹遣使者至麾下議之。」是時，宋得窩斡黨
人括里扎八，用其謀攻靈璧、虹縣，都統奚撻不也叛
入於宋，遂陷宿州。括里等謀曰：「北人恃騎射，戰勝攻取。今夏月久雨，膠解，弓不可用。」故李世輔與之來攻
宿州。歸德尹朮甲撒速、宿州防禦使烏林答剌撒，萬
戶溫迪罕速可、裴滿婁室不守約束，不肯堅壁，俟大
軍輒出與戰，由是軍敗城陷。剌撒嘗遣人入宋界貿
易，交通，李世輔受其賂遺，久之，事覺，伏誅。謀克賽一
坐故知不舉，除名。撻不也母斡里懶緣坐當死。上曰：
「撻不也背國棄母，殺之何益？朕閔其老，遂原其死。」詔
撒速剌撒、速可、婁室各杖有差，撒速剌撒仍解職。世
輔自以為得志，日與括里扎八置酒高會。志寧以精
​
兵萬人發自睢陽，趨宿州，中使來督軍。志寧附奏曰：
「此役不煩聖慮，臣但恐世輔遁去耳。」世輔聞志寧軍
止萬人，甚易之，曰：「當令十人執一人也。」括里等問候
人所見上將旗幟，知是志寧，謂世輔曰：「此撒合輦監軍也，軍至萬人，慎毋輕之。」五月二十日，志寧將至宿
州，仍令從軍盡執旗幟駐州西為疑兵，三猛安兵駐
州南，志寧自以大軍駐州東南，阨其歸路。世輔望見
州西兵旌旗蔽野，果謂大軍在州西，而謂東南兵少
不足慮，先擊之。以步騎數萬，皆執盾背城為陣，外以
行馬捍之。使別將將兵三千，出自東門，欲自陣後攻
志寧軍，萬戶蒲查擊敗之。右翼萬戶夾谷清臣為前
行，撤毀行馬，短兵接戰，世輔軍亂，諸將乘之，追殺至
城下。是夕，世輔盡按敗將將斬之。其統制常吉懼而
來奔，盡得城中虛實。明日，世輔悉兵出戰，騎兵居前，
志寧使夾谷清臣當之。世輔別將以五六千騎為一
隊，與清臣遇，清臣踵擊之，宋將不能反斾。志寧麾諸
軍力戰，世輔復大敗。走者自相蹈藉，僵尸相枕，爭城
門而入。門填塞，人人自阻，遂緣城而上。我軍自濠外
射之，往往墮死於隍間，殺騎士萬五千、步卒三萬餘
人。輔世乘夜脫走。明日，夾谷，清臣、張師忠追及，世、輔
斬首四千餘，赴水死者不可勝計。

章宗泰和六年十月詔僕散揆督諸道兵伐宋
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》：泰和六年「春正月癸未朔，宋、高麗、夏遣使來賀。丁亥，宋使陳克俊等朝辭，遣御史大夫孟鑄就館，諭克俊等曰：『大定初，世宗皇帝許宋世為姪國，朕遵守遺法，和好至今，豈意爾國屢有盜賊犯我邊境，以此遣大臣宣撫河南軍民，及得爾國有司公移，稱已罷黜邊臣，抽去兵卒。朕方以天下為度，不』」介小嫌，遂罷宣撫司。未幾，盜賊甚於前日，「比來群臣屢以爾國渝盟為言。朕惟和好歲久，委曲涵容，恐姪宋皇帝或未詳知。若依前不息，臣下或復有云，朕雖兼愛生靈，事亦豈能終已。卿等歸國，當以朕意具言之汝主。」丙申，宋興元守將吳曦遣兵圍抹熟龍堡，部
將蒲鮮長安擊走之，斬其將。辛丑，更定保伍法。庚戌，
宋人入撤牟谷。陝西統軍判官完顏摑剌、鞏州兵馬
鈐轄完顏七斤約宋西和州守將會境上，俄伏發，為
所襲，木波部長趙彥雄等七人死焉。摑剌馬陷淖中，
中流矢，七斤僅以身免。三月己酉，宋人攻靈璧，南京
按察使行部至縣，匿民舍得免。四月丙辰，宋人圍壽
春，壽春告急於亳，同知防禦使賢聖奴將步騎六百
赴之，乃退。癸亥，尚書省奏：「河南統軍司言，統軍使紇石烈子仁等遣嚴整、閻忠、周秀輩入襄陽，覘敵陰事。」還言：「皇甫斌遣兵四萬規取鄧，以我叛人田元為鄉導；三萬人規取唐，以張貞、張勝為鄉導，俱授統領官，故不敢無備。」乃聚鄭汝、陽翟之兵於昌武，以南京副
留守「兼兵馬副都總管紇石烈毅統之。聚亳、陳、襄邑之兵於歸德，以河南路副統軍徒單鐸統之，而自以所部兵駐汴，及擬山東東、西路軍七千，副統軍紇石烈執中駐大名，河北東、西路軍萬七千屯河南，皆給以馬，有老弱者易其人。」皆從之。甲子，宋人攻天水界，
乙丑，入東柯谷，部將劉鐸戰，敗之。丙寅，詔平章政事
僕散揆領行省於汴，許以便宜從事。升諸道統軍司
為兵馬都統府。以山東東、西路統軍使紇石烈執中
為山東西路兵馬都統使，定海軍節度使，副都統軍
使完顏撒刺副之，陝西統軍使充為陝西五路兵馬
都統使，通遠軍節度使胡沙知臨洮府事石抹仲溫
副之，河南皆聽揆節制如「故。盡徵諸道籍兵。」辛未，宋
吳曦攻來遠鎮之蘭家嶺。丙子，詔內外職官納馬各
有數。丁丑，宋人入新息、內鄉，又入泗州。戊寅，入褒信。
己卯，入虹縣。庚辰，入潁上。五月壬午，宋李爽圍壽州，
田俊邁入蘄縣。秦詵攻蔡州，防禦使完顏佛住敗之，
又入金城海口，殺長山尉，執二巡檢以去。丙戌，以宋
畔盟，出師，告於天地、太廟、社稷。丁亥，親告於衍慶宮。
戊子，平章政事僕散揆兼右副元帥，陝西兵馬都統
使充為元帥右監軍，知真定府事烏古論誼為元帥
左都監。辛卯，以《征南》詔中外。賜唐州刺史吾古孫兀
屯、總押鄧州兵馬事完顏江山爵各二級，蔡州防禦
使完顏佛住爵一級，餘賞賚有差。又以非嚴整上變，
必為所誤。授整嵩州巡檢使，賜爵八級，錢二百萬。上
以宋兵方熾，東北新調之兵未集，河南之眾不足支，
命河北、大名、北京、天山之兵萬五千屯真定、河間，清
獻等以為應。壬辰，諭尚書省：「今國家多故，凡言軍國利害，五品以上官以次奏陳，朕將親問之，六品以下則具帖子以進。」癸巳，以樞密副使完顏匡為右副元
帥。宋田俊邁攻宿州，安國軍節度副使納蘭邦烈等
出兵擊之，邦烈中流矢。宋郭倬、李汝翼以眾繼至，遂
圍宿州。壬寅，納蘭邦烈等擊敗之，俊邁退保於蘄。癸
卯，執俊邁於蘄。甲辰，皇甫斌攻唐州，刺史吾古孫兀
屯拒之，行省遣泌陽副巡檢納合《軍勝》來援，遂擊敗
之。六月辛亥，平章政事揆報蘄之捷，并送所獲宋將
田俊邁至闕，上降詔褒諭，賜紇石烈貞、納蘭邦烈、史
​
扢搭等爵賞有差。宋將李爽以兵圍壽州，刺史徒單
羲拒守，踰月不能下。壬子，河南統軍判官乞住及買
哥等以兵來援，羲出兵應之，爽大敗，同知軍州事蒲
烈古中流矢死。丁巳，詔彰德府，「宋韓𠈁胄祖琦墳毋得損壞，仍禁樵採。」庚申，右翼都統完顏賽不敗宋曹
統制於溱水。壬戌，平章政事揆報壽州之捷。乙亥，宋
吳曦攻鹽州，戍將完顏王喜敗之。秋七月癸未，宋商
榮復攻東海縣，令完顏卞僧復敗之，還，中伏矢死。甲
午，宋統制戚春以舟師攻邳州，刺史完顏從正敗之，
春赴水死，斬其副。夏，統制吳曦兵五萬入秦州，陝西
路都統副使承裕等敗之。八月庚戌，山東帥來報邳
州之捷。丙寅，詔設平南諸將軍。辛未，宋程松襲取方
山原，蒲察貞破走之。九月辛巳，元帥右都監蒲察貞
取和尚原。臨洮蕃部遵寧獻芻粟戰馬以助軍。庚寅，
敕「行尚書省，有方略出眾、武藝絕倫、才幹辦事、工巧過人者，其招選之。」甲辰，宋吳曦將馮興、楊雄、李珪等
入秦州，陝西都統副使承裕等擊破之，斬楊雄、李珪。
冬十月戊申朔，平章政事僕散揆督諸道兵伐宋。庚
戌，揆以行省兵三萬出潁、壽，河南路統軍使紇石烈
子仁以兵三萬出渦口，元帥匡以兵二萬五千出唐、
鄧，左監軍紇石烈執中以山東兵二萬出清口，右監
軍充「以關中兵一萬出陳倉，右都監蒲察貞以岐、隴兵一萬出成紀，蜀漢路安撫使完顏綱以漢、蕃步騎一萬出臨潭，臨洮路兵馬都總管石抹仲溫以隴右步騎五千出鹽川，隴州防禦使完顏璘以本部兵五千出來遠。」十一月壬午，完顏匡攻下棗陽。丁亥，僕散
揆克安豐軍，取霍丘縣，紇石烈執中克淮陰，遂圍楚
州。庚寅，完顏匡克光化軍及神馬坡。壬辰，僕散揆次
廬江。宋督視江、淮兵馬事丘崇遣劉祐來乞和。紇石
烈子仁克定遠縣。乙未，完顏匡取隨州。丙申，《紇石烈》
子仁克滁州。戊戌，完顏匡圍德安，別以兵徇下安陸、
應城、雲夢、孝感、漢川、荊山等縣。庚子，完顏綱圍祐州，
降之。宋丘崇遣林拱持書乞和。辛丑，完顏匡攻襄陽，
破其外城。僕散揆克含山。蒲察貞克天水。紇石烈子
仁徇下來安、全椒二縣。壬寅，完顏綱徇下荔川、閭川
等城。癸卯，丘崇復遣宋顯等以書幣乞和。乙巳，完顏
綱克宕昌。丙午，蒲察貞克西和州。十二月丁未朔，完
顏匡克宜城。僕散揆攻和州，史扢搭中流矢死。壬子，
完顏綱次大潭縣，降之。蒲察貞克成州。癸丑，宋太尉、
昭信軍節度使、四川宣撫副使吳曦納款於完顏綱。
戊午，右監軍充攻下大散關。己未，紇石烈子仁克真
州，丘崇復遣陳璧等奉書乞和。辛酉，右監軍充遣兀
顏抄合以兵趣鳳州，城潰入焉。完顏綱遣京兆錄事
張仔會吳曦於興州之置口。曦具言所以歸朝「之意，仔請以告身為報，盡出以付之，仍獻階州。乙丑，平章政事僕散揆班師。完顏綱以朝命假太倉使馬良顯齎詔書金印，立吳曦為蜀王。」按《僕散揆傳》，泰和六
年「十一月，揆總大軍南伐，分兵為九路，進揆以行省兵三萬出潁壽，至淮，宋人逆拒於水南，揆密遣人測淮水，惟八疊灘可涉，即遣奧屯襄」揚兵下蔡，聲言欲
渡。宋帥何汝礪、姚公佐悉銳師屯花靨以備。揆乃遣
右翼都統完顏賽不、先鋒都統納蘭邦烈潛渡八疊，
駐南岸，揆麾大軍直壓其陣，敵不虞我卒至，皆潰走，
自相蹂踐，死於水者不可勝計。進奪潁口，下安豐軍，
遂攻合肥，取滁州，盡獲其軍實。上遣使諭之曰：「前得卿奏，先鋒已奪潁口，偏師又下安豐，斬馘之數，各以萬計。近又西師奏捷，棗陽、光化既為我有，樊城、鄧城亦自潰散。又聞隨州合城歸順，山東之眾久圍楚州，隴右之師剋期出界，卿提大兵攻合肥。趙擴聞之，料已破膽，失其神守，度彼之計，乞和為上。昔嘗畫三事付卿，以今事勢計之，徑渡長江，亦其時矣。淮南既為我有，際江為界，理所宜然。如使趙擴奉表稱臣，歲增貢幣，縛送賊魁，還所俘掠，一如所諭，亦可罷兵。卿宜廣為渡江之勢，使彼有必死之憂，從其所請而縱之，僅得餘息偷生，豈敢復萌他慮！卿於此時經營江北，勞徠安集，除其虐政橫賦，以良吏撫字疲民，以精兵分守要害。雖未係趙擴之頸，而朕前所畫三事，上功已成矣。前入見時，已嘗議定，今復諄諄者，欲決卿成功爾。機會難遇，卿其勉之。」既而宋帥丘崇果奏書乞
和，揆以前五事諭而遣之。復進軍圍和州，敵以騎萬
五千駐六合，揆偵知之，即以右翼掩擊，斬首八千級，
進屯於瓦梁河，以控真、揚諸路之衝。乃整列軍騎，畢
張旗幟，沿江上下皆金兵焉，於是江表震恐。宋真州
兵數萬保河橋，復遣統軍紇石烈子仁往攻之，分軍
涉淺，潛出敵後。敵見之大驚，不戰而潰，斬首二萬餘
級，生擒其帥劉侹、常思敬、蕭從德、莫子容，皆宋驍將
也。遂下真州。宋復遣陳璧來告和，揆以乞辭未誠，徒
欲緩師卻之。宋人既喪敗，不獲請成，乃決巨勝、成公、
雷塘渚積水以為阻，盡焚其廬舍儲積，過江遁去。揆
以方春地濕，不可久留，且欲休養士馬，遂振旅而還。
按《僕散端傳》，泰和六年，詔大臣議伐宋，皆曰：「無足​慮者。左丞相崇浩、參知政事賈鉉亦曰：『狗盜鼠竊，非舉兵也』。端曰：『小寇當晝伏夜出，豈敢白日列陳，犯靈壁，入渦口，攻壽春邪？此宋人欲多方誤我，不早為之所，一旦大舉入寇，將墮其計中』。」上深然之。未幾，丁母
憂，起復尚書左丞、平章政事。僕散揆伐宋，發兵南京，
詔端行省，主留務。僕散揆已渡淮，次廬州，宋使皇甫
拱奉書乞和，端奏其書。朝議：諸道兵既進，疑宋以計
緩師，詔端遣拱還宋。七年，僕散揆以暑雨班師，端還
朝。按《烏古論慶壽傳》，泰和六年「伐宋，從右副元帥完顏匡出唐鄧，為先鋒都統，賜御弓二。以騎兵八千攻下棗陽。頃之，完顏匡軍次白虎粒，遣都統完顏按帶取隨州，遣慶壽以兵五千扼赤岸，斷襄漢路。行與宋兵遇，斬首五百級，宋隨州將雷太尉遁去，遂克隨州。於是宋鄧城、樊城戍兵皆潰，遂與大軍渡漢江，圍襄陽。元帥匡表薦」慶壽謀略出眾，上嘉之，進一官，遷
拱衛直都指揮使，提點如故。初，慶壽上書云：「汝州襄城縣去汝州遠，於許州兩舍，請割隸許州便。」尚書省
議：「汝州南有鴉路，舊屯四千，其三千在襄城，今割襄隸許州，道里近便，仍食用解鹽，其屯軍三千依舊汝州總押。」從之。按《承裕傳》：泰和六年伐宋，遷陝西路
統軍副使，俄改通遠軍節度使、陝西兵馬都統副使，
與秦州防禦使完顏璘屯成紀界。宋吳曦兵五萬由
保岔、姑蘇等谷襲秦州，承裕璘以騎兵千餘人擊走
之，追奔四十里。凡六戰，宋兵大敗，斬首四千餘級。詔
承裕曰：「昔乃祖乃父，戮力戎旅，汝年尚少，善於其職，故命汝與完顏璘同行出界。昔汝自言得兵三萬，足以辦事，今以石抹仲溫、朮虎、高琪及青宜可與汝軍相合，計可六萬，斯亦足以辦矣。仲溫、高琪兵道險阻，汝兵道甚易也。自秦州至仙人關，纔四百里耳，從長計畫，以副朕意。」詔完顏璘曰：「汝向在北邊，以幹勇見稱。頃以過失逮問有司，近知與宋人奮戰，故特赦免，仍充副統。如能佐承裕立功業，朕於官賞豈復吝惜！聞汝臨事頗黠，若復自速，罪且不赦汝矣。」宋吳曦使
其將馮興、楊雄、李珪以步騎八千入赤谷，承裕璘及
河州防禦使蒲察秉鉉逆擊，破之。宋步兵保西山，騎
兵走赤谷。承裕遣部將唐括、按《荅海》率騎二百馳擊，
宋步兵甲士《蒙括》挺身先入乘之，宋步兵大潰，追奔
至皁郊城，斬二千餘級。猛安把添奴追宋騎兵，殺千
餘人，斬楊雄、李珪於陣，馮興僅以身免。承裕進兵克
成州，八年，罷兵。

宣宗貞祐二年十二月遣真定行元帥府事永錫等援中都
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》：貞祐二年春正月「辛未，大元兵徇彰德府，知府事黃摑九住死之。乙酉，大元兵徇益都府。乙未，大元兵徇懷州，沁南軍節度使宋扆死之。二月壬子，大元乙里只扎八來。壬戌，大元乙里只復來。三月辛未，遣承暉詣大元請和。甲申，大元乙里只扎八來。詔百官議於尚書省。庚寅，奉衛紹王公主歸於」大元太祖皇帝，是為公主、皇后。辛卯，京師戒嚴。壬辰，
大元兵下嵐州，鎮西軍節度使烏古論仲溫死之。夏
四月，以《大元》允和議，大赦國內。五月乙亥，上決意南
遷，詔告國內。太學生趙昉等上章，極論和害，以大計
已定，不能中止，皆慰諭而遣之，詣原廟奉辭。戊寅，將
發，雨，不果行，以南京留守僕散端等嘗請臨幸，及行，
先詔諭之。壬午，車駕發中都。丙戌，次定興。丁亥，次安
肅州，元帥右監軍完顏弼以兵迎見。癸巳，次中山府。
六月癸丑，次內丘縣，《大元》乙里只來。戊午，次彰德府，
曲赦其境內。庚申，次鉅橋鎮。壬戌，次宜村。秋七月，車
駕至南京。冬十月丁酉，大元兵徇順州，勸農使王晦
死之。丙辰，大元兵收成州。十二月戊戌，遣真定行元
帥府事永錫等援中都。丁未，以和議既定，聽民南渡。
乙卯，大元兵徇懿州，節度使高閭山，死之。三年春正
月壬戌，遣內侍諭永錫防邊，「毋以和議為辭。」丁丑，右
副元帥蒲察七斤以其軍降於大元。二月辛卯，大元
乙里只來。辛丑，敕宰臣饋乙里只酒饌。夏四月丙辰，
上議遣親軍六千餘及所募二千七百援中都，宰臣
以為行宮單弱，親軍不可遣，遂止。五月庚申，中都破，
尚書右丞相兼都元帥、定國公承暉死之，戶部尚書
任天寵、知大興府事高霖皆及於難。按《承暉傳》，承
暉拜平章政事，兼都元帥，封鄒國公。中都被圍，承暉
出議和事。宣宗遷汴，進拜右丞相，兼都元帥，徙封定
國公，與皇太子留守中都。承暉以尚書左丞抹撚盡
忠久在軍旅，知兵事，遂以赤心委盡忠，悉以兵事付
之，已乃總持大綱，期於保完都城。頃之，莊獻太子去
之，右副元帥蒲察七斤以其軍出降。中都危急，詔以
抹撚盡忠為平章政事，兼左副元帥。三年二月，詔元
帥左監軍永錫將中山、真定元帥左都監烏古論慶
壽將大名軍萬八千人，西南路步騎萬一千，河北兵
一萬，御史中丞李英運糧，參知政事、大名行省孛朮
魯德調遣繼發，救中都。承暉間遣人以礬寫奏曰：「七斤既降，城中無有固志，臣雖以死守之，豈能持久。伏​念一失中都，遼東、河朔皆非我有，諸軍倍道來援，猶冀有濟。」詔曰：「中都重地，廟社在焉，朕豈一日忘也。已趣諸路兵與糧俱往，卿會知之。」及詔中都官吏軍民
曰：「朕欲紓民力，遂幸陪都，天未悔禍，時尚多虞，道路久梗，音問難通。汝等朝暮矢石，暴露風霜，思維報國，靡有二心，俟兵事之稍息，當不愆於旌賞。今已會合諸路兵馬救援，故茲獎諭，想宜知悉。」永錫、慶壽等軍
至霸州北。三月乙亥，李英被酒，軍無紀律，大元兵攻
之，英軍大敗。是時，高琪居中用事，忌承暉成功，諸將
皆顧望。既而以刑部侍郎阿典宋阿為左監軍，行元
帥府於清州；同知真定府事女奚烈胡論出為右都
監，行元帥府於保州。戶部侍郎侯縶行尚書，六部往
來應給，終無一兵至中都者。慶壽軍聞之亦潰。承暉
與抹撚盡忠會議於尚書省，承暉約盡忠同死社稷，
盡忠謀南奔，承暉怒，即起還第，亦無如盡忠何。召盡
忠腹心元帥府經歷官完顏師姑至，謂曰：「始我謂平章知兵，故推心以權畀平章，嘗許與我俱死。今忽異議，行期且在？」何曰：「汝必知之。」師姑曰：「今日向暮，且行。」曰：「汝行李辦未？」曰：「辦矣。」承暉變色曰：「社稷若何？」師姑
不能對，叱下斬之。承暉起辭，謁家廟，召左右司郎中
趙思文與之飲酒，謂之曰：「事勢至此，惟有一死以報國家。」作《遺表》付尚書省，令史師安石。其表皆論國家
大計，辨君子小人治亂之本，歷指當時邪正者數人，
曰：「平章政事高琪，賦性陰險，報復私憾，竊弄威柄，包藏禍心，終害國家。」因引咎，以不能終保都城為謝。復
謂妻子死於滄州，為書以從兄子永懷為後，從容若
平日，盡出財物召家人隨年勞多寡而分之，皆與從
良書。舉家號泣。承暉神色泰然，方與安石舉白引滿，
謂之曰：「承暉於《五經》皆經師授，謹守而力行之，不為虛文。」既被酒，取筆與安石訣，最後倒寫二字，投筆歎
曰：「遽爾謬誤，得非神志亂邪？」謂安石曰：「子行矣。」安石
出門，聞哭聲，復還問之，則已仰藥薨矣。家人匆匆瘞
庭中。是日暮，盡忠出奔，中都不守。

貞祐三年春正月，詔「諸宣撫使討流寇。」按《金史宣宗本紀》：貞祐三年：「春正月乙丑，詔宣撫阿海、總管合住討劉二祖、張汝楫。二月丁未，山東宣撫使僕散安貞，遣提控僕散留家等破賊楊安兒步騎三萬，殲其眾，降偽頭目三百餘人，脅從民三萬餘戶。三月壬午，山東宣撫司報大沬堌之捷，夾谷石里哥及沒烈擒賊渠劉二祖等，斬之，前後殪賊萬計。夏四」月己亥，曲赦山東路。壬子，用山東西路宣撫副使完
顏弼言，招大沬堌渠賊孫邦佐、張汝楫以五品職，下
詔湔洗其罪。八月丙午，山東西路宣撫司完顏弼表
遙授同知東平府事張汝楫，將謀復叛，密遣人招同
知益都府事孫邦佐，邦佐斬其人馳報弼，弼殺汝楫
及其黨萬餘，承制陞邦佐德州防禦「使，餘立功者賞有差。」上嘉弼功，加崇進封密國公，詔獎諭之。丁未，加
孫邦佐昭毅大將軍、泰定軍節度使，仍官其子。乙酉，
紅襖賊掠城武，宣撫副使顏盞天澤討走之，斬首數
百級，進天澤一官，將校有功者命就遷賞。命侯摯招
邢州賊程邦傑以官，不從則誘其黨圖之。九月乙亥，
紅襖賊周元兒陷深、祁州束鹿、安平、無極等縣，真定
帥府以計破之，斬周元兒及殺其黨五百餘人。四年
春正月丙寅，紅襖賊犯泰安、德、博等州，山東西路行
元帥府敗之。四月辛丑，侯摯言：「紅襖賊掠臨沂、費縣之境，官軍敗之，獲其黨訊之，知其渠賊郝定僭號署官，已陷滕、兗、單諸州，萊蕪、新泰等十餘縣。」時道路不
通，宰臣請諭摯為備，仍詔樞密院招捕。五月癸丑，山
東行省上沂州之捷。辛酉，以尚書右丞侯摯行省事
於東平。七月甲寅，山東行省檻賊郝定等至京師，伏
誅。興定元年夏四月乙丑，濟南泰安、滕、兗等州賊並
起，侯摯遣棣州防禦使完顏霆討平之，降其壯士二
萬人，老幼五萬人。按《侯摯傳》，「紅襖賊數萬」人入臨
沂、費縣之境，官軍敗之，生擒偽宣徽使李壽甫，訊之，
則云「其眾皆楊安兒、劉二祖散亡之餘，今復聚及六萬。賊首郝定者，兗州泗水人，署置百官，僭稱大漢皇帝，已攻泰安、滕、兗、單諸州及萊蕪、新泰等十餘縣，又破邳州碙子堌，得船數百艘。近遣人北構南連，皆成約，行將跨河為亂。」摯以其言聞於上，且曰：「今邳、滕之路不通，恐實有此謀。」遂詔摯行省事於東平，權本路
兵馬都總管以招誘之，若不從，即率兵捕討。興定元
年四月，濟南、泰安、滕、兗等州土賊並起，肆行剽掠。摯
遣提控、遙授棣州防禦使完顏霆率兵討之，前後斬
首千餘，招降偽元帥石花五、夏全餘黨壯士二萬人，
老幼五萬口。按《僕散安貞傳》：「益都人楊安國，自少無賴，以鬻鞍材為業，市人呼為楊鞍兒，遂自名楊安兒。泰和伐宋，山東無賴往往相聚剽掠，詔州郡招捕之。安兒降，隸諸軍，累官刺史、防禦使。大安三年，招鐵瓦敢戰軍，得千餘人，以唐括合打為都統，安兒為副統，戍邊，至雞鳴山不進。衛紹王驛召問狀，安兒乃曰：『平章、參政軍數十萬在前，無可慮者，屯駐雞鳴山，所​以備間道透漏者耳』。」朝廷信其言，安兒乃亡歸山東，
與張汝楫聚黨，攻劫州縣，殺略官吏，山東大擾。安貞
至益都，敗安兒於城東，安兒奔萊陽，萊州徐汝賢以
城降安兒，賊勢復振。登州刺史耿格開門納偽鄒都
統，以州印付之，郊迎安兒，發帑藏以「勞賊。」安兒遂僣
號，置官屬，改元天順，凡符印詔表儀式，皆格草定。遂
陷寧海，攻濰州。偽元帥郭方三據密州，略沂、海。李全
略臨胊，扼穆陵關，欲取益都。安貞以沂州防禦使僕
散留家為左翼，安化軍節度使完顏訛論為右翼。七
月庚辰，安貞軍昌邑，東徐汝賢等以三州之眾十萬
來拒戰，自午抵暮，轉戰三十里，殺賊數萬，獲器械不
可勝計。壬午，賊棘七率眾四萬陣於辛河，安貞令留
家由上流、膠西濟，繼以大兵，殺獲甚眾。甲申，安貞軍
至萊州，偽寧海州刺史史潑立以二十萬陣於城東，
留家先以輕兵薄賊，諸將繼之，賊大敗，殺獲且半，以
重賞招之，不應。安貞遣萊州黥卒曹全、張德、田貴、宋
福詐降於徐汝賢，以為內應，全與賊西南隅戍卒姚
雲相結，約納官軍。丁亥夜，全縋城出，潛告留家，留家
募勇敢士三十人，從全入城，姚雲納之，大軍畢登，遂
復萊州，斬徐汝賢及諸賊將以徇。安兒脫身走，訛論
以兵追之，耿格、史潑立皆降。留家略定膠西諸縣。宣
差伯德玩襲殺郭方三，復密州，餘賊在諸「州者皆潰去。安兒嘗遣梁居實、黃縣甘泉鎮監酒石抹充浮海赴𨖚東，構留哥已具舟，皆捕斬之。」十一月戊辰，曲赦
山東，除楊安兒、耿「格及諸故官家作過驅奴不赦外，劉二祖、張汝楫、李思溫及應脅誘從賊并在本路自為寇盜，罪無輕重，並與赦免。獲楊安兒者，官職俱授三品，賞錢十萬貫。」十二月辛亥，耿格伏誅，妻子皆遠
徙。諸軍方攻大沬，《堌赦》至，宣撫副使、知東平府事烏
林答與即引軍還，賊眾乘之，復出為患。詔以陝西統
軍使完顏弼知東平府事，權宣撫副使。其後楊安兒
與汲政等乘舟入海，欲走岠嵎山，舟人曲成等擊之，
墜水死。三年二月，安貞遣提控紇石烈牙吾塔破巨
蒙等四堌，「及破馬耳山，殺劉二祖賊四千餘人，降餘黨八千，擒偽宣差程寬、招軍大使程福，招降脅從百姓三萬餘人。」安貞遣兵會宿州提控夾谷石里哥同
攻大沬堌，賊千餘逆戰，石里哥以騎兵擊之，盡殪。提
控沒烈奪其北門以入，別軍取賊水寨，諸軍繼進，殺
賊五千餘人，劉二祖被創，獲之，及偽參謀官崔天祐、
楊安兒、偽太師李思溫餘眾，保大小峻角子山，前後
追擊，殺獲以萬計，斬劉二祖，詔遷賞沒烈等有差。詔
尚書省曰：「山東東西路賊黨猶嘯聚作過者，詔書到日，並與免罪，各令復業。在處官司，盡心招撫，優加存卹，無令失所。」十月，安貞遷樞密副使，行院於徐州。四
年二月，楊安兒餘黨復擾山東，詔安貞與蒙古綱、完
顏弼以近詔招之。五月，安貞遣兵討郝定，連戰皆克，
殺九萬人，降者三萬餘，郝定僅以身免。獲偽金銀牌、
器械甚眾，來歸且萬人，皆安慰復業。自楊安兒、劉二
祖敗後，河北殘破，干戈相尋。其黨往往復相團結，所
在寇掠，皆衣紅衲襖以相識別，號「紅襖賊。」官軍雖討
之，不能除也。大概皆李全國用、安時青之徒焉。

興定元年四月以宋歲幣不至遣烏古論慶壽等經略南邊
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》：興定元年「春正月己卯朔，宋遣使來賀。癸未，宋使朝辭。上謂宰臣曰：『聞息州南境有盜，此乃彼界飢民沿淮為亂爾，宋人何故攻我高琪請伐之，以廣疆土。上曰：『朕意不然，但能守祖宗所付足矣，安事外討』』。」夏四月丁未朔，以宋歲幣不至，命烏古
論慶壽、完顏賽不等經略南邊。甲子，元帥完顏賽不
破宋兵於信陽，使來奏捷。乙丑，完顏賽不復奏敗宋
軍於隴山等處，俘馘甚眾。壬申，完顏賽不軍渡淮，破
光州兩關，獲軍實，分給將士。五月癸巳，宋人攻潁州，
焚掠而去。戊戌，行樞密院兵敗宋人於泥河灣，又敗
之樊城縣。宋人取漣水縣。六月丙辰，宋人合土寇攻
東海境。戊午，以宋遣兵數犯境及歲幣不至，詔諭沿
邊罪宋。秋七月辛巳，宋人圍泗州。壬午，圍靈璧縣。乙
酉，宋人襲破東海縣。乙巳，宋人及土寇攻海州，經略
使擊破其眾。八月己酉，海州經略司表，「官軍與宋人戰石湫南，戰漣水縣，戰中土橋，宋兵敗績。」癸丑，宋人
攻確山縣，為官軍所敗。詔諭國內軍士，使知宋人渝
盟之故，仍命大臣議其事。壬戌，海州經略使阿不罕
奴失剌敗宋人於其境。提控李元與宋人戰屢捷，多
所俘獲。九月己卯，蔡州帥府偵宋人將窺息州，以輕
兵誘其進，別以銳師邀擊之，虜其將沈俊。冬十月庚
戌，以將有事於宋，詔帥臣整厲師徒。甲寅，息州帥府
獻破宋人於中渡之捷。壬戌，右司諫兼侍御史許古
上疏，請先遣使與宋議和。乙丑，高汝礪上疏言：「和議先發於我，恐自示弱，非便。」戊辰，上命許古草《通宋議
和牒》，既進，以示宰臣，宰臣以其言有祈哀之意，徒示
微弱，無足取者，議遂寢。丁酉，詔唐鄧、蔡州行元帥府
舉兵伐宋。十二月辛亥，陝西行省胥鼎諫伐宋，不報
​
甲寅，海州經略使報提控韓璧敗宋人於鹽倉。二年
春正月辛巳，敕南征將帥，所至毋縱殺掠。壬午，宋人
攻淮北唐州，元帥府擊敗之，獲統領季雄韜、陳皋以
歸。癸未，近侍局副使訛可遣使報南師之捷。戊子，唐
鄧元帥完顏賽不報，連破宋人之捷。宋人攻泗州，又
戰卻之。二月癸卯，宋人侵青口，行樞密院遣兵敗之。
甲辰，諭胥鼎：「克宋散關，可保則保，不可保則焚毀而還。」丙午，訛可敗宋人於防山紇。石烈、桓端亦遣使來
上光州、信陽之捷。庚戌，海州經略敗宋兵於胊山，表
請繼其軍儲，督東平帥府發兵護送資糧以應之。壬
子，完顏賽不報棗陽之捷。癸丑，完顏阿璘報皁郊堡
之捷。丁巳，壽州行樞密院破宋人高柳橋水砦，夷其
砦而還。壬戌，訛可遣兵拔宋柵碁盤嶺，又破其眾於
裴家莊、寒山嶺、龍門關等處，得粟二千餘石。丙寅，紇
石烈牙吾塔破宋人於盱眙軍，上俘獲之數。三月癸
未，訛可敗宋人於光化軍。戊子，訛可表言「官軍自桐柏入宋境，所向多克捷。」癸巳，宋人爭皁郊堡，擊官軍，
軍潰，主將完顏阿璘戰沒。夏四月丁未，承裔敗宋人
於皁郊堡。丁巳，陝西行省兵破宋雞公山，取和州、成
州，至河池縣，黑谷關守者皆遁，前後獲糧九萬斛，錢
數千萬，軍實不可勝計。丁卯，臨洮路報敗宋人之捷。
五月辛未朔，鳳翔元帥完顏閭山破宋人部落堝香
爐堡諸屯。丙戌，陝西行省言：「四月中，鞏州行元帥承裔遣提控烏古論長壽、納蘭記」僧分道伐宋。長壽出
鹽川鎮，記僧出鐵城堡，皆克捷而還。辛卯，壽州行樞
密院南城軍攻辛城鎮，一軍趣史河，與宋人戰，勝之。
戊戌，陝西行省連報承裔等入宋境之捷。冬十月甲
寅，宋人攻漣水縣，提控劉瑛敗之。十二月甲寅，以開
封府治中呂子羽等使宋講和。按《朮甲臣嘉傳》，「興定元年，行樞密院」於壽州，由壽、泗渡淮伐宋。二月，破
宋兵三千於漸湖灘，斬三百級。有詔：「蹂踐宋境上，毋深入。」臣嘉駐霍丘楂岡村，縱輕騎鈔掠，焚毀積聚，獲
宋諜者張聰，知宋兵二千屯高柳橋，老幼甚眾。其寨
兩城，環之以水。臣嘉遣張聰持牒招之，不從。先令水
軍徑渡攻之，軍士牛青操戈刺門，卒皆披靡散去，遂
登「陴，大軍繼之，夷其寨而還。遇宋兵數千於梅景村，臣嘉伏兵林間，以步卒誘致之，伏發，宋兵潰，追奔十餘里，生擒其將阮世安等五人，獲器仗甚眾。」按《紇
石烈桓端傳》：「興定元年，自新息渡淮伐宋，破沙度店，至定城，以少擊眾，戰不留行。未幾，充宣差參議官。復渡淮，連破宋兵，獲其將沈俊，遷武衛軍副都指揮使。宋人城守不出，分兵破其山寨水堡，殺獲甚眾。」按
《紇石烈牙吾塔傳》，「興定二年正月，宋兵萬餘攻泗州。牙吾塔赴援，至臨淮，遇宋人三百，掩殺殆盡。及泗州，宋兵八千，圍甚急，督眾進戰，大破之，溺水死者甚眾，獲馬三百餘匹，俘五十餘人。又圍盱眙，宋人閉門堅守不敢出，以騎兵分掠境內」，而時遣羸卒薄城誘之。
宋人出騎數百來拒，牙吾塔麾兵佯北，發伏擊之，斬
首二百。宋人復出步騎八千來援，合擊敗之，殺一太
尉，斬首三百。尋獲覘者，稱「青平宋兵甚眾，將救盱眙。」牙吾塔移兵赴之，宋兵步騎七千人突出，兵少卻，旋
以輕騎扼其後，初逗遛不與戰，縱之走東南，薄諸河，
斬首千餘，溺「死者無筭，獲馬牛數百，甲仗以千計。師還，遇宋兵二千於連塘村，斬首千餘級，俘五十人，獲馬三十五匹。」按《完顏霆傳》，「興定二年，宋高太尉兵二萬駐胊山，霆軍乏糧，采野菜麥苗雜食之。宋兵柵胊山下，隔湖港，霆作港中暗橋，遣萬戶胡仲珪、副統劉贇率死士由暗橋登山，霆率兵四千人趨山下，約」以昏時舉火為期，上下夾擊，宋兵大敗，墜澗溺水死
者不可勝計，斬高太尉、彭元帥於陣，餘眾潰去。遷安
化軍節度使，經略副使如故。以其子為符寶典書。逾
月，宋兵復至，霆逆戰，駐兵城外。夜半，宋人乘虛踰城
而入，經略使阿不罕奴失剌率兵扼戰，都統溫迪罕
五兒、副統蒲察永成、蒲察只魯身先「士卒，殺二百餘人，城賴以完。」按《烏古論長壽傳》：「興定二年，遷同知臨洮府事，與提控洮州刺史納蘭記僧分兵伐宋。長壽由鹽川鎮進兵，宋人守戍者走保馬頭山，合諸部族兵來拒，長壽擊敗之，復破其援兵四千於荔川寨，即趨宕昌縣，破宋兵二千人於斜谷，拔宕昌縣，進攻西和州，先敗其州兵。明」日，木波兵三千與宋兵合，依
川為陣，長壽奮擊，宋兵入保城，堅壁不復出，長壽乃
還。凡斬馘八千，獲馬二百餘，牛羊三萬，器械軍實甚
多。納蘭記僧出洮州鐵城堡，屢敗宋人，完軍而還。
興定五年二月，詔伐宋。四月，僕散安貞破宋黃、蘄等
州，俘宋宗室男女七十餘人，獻之京師。

按《金史宣宗本紀》：興定五年春正月「甲午，諭樞密院，南伐事更當詳議其便。戊戌，宋人襲泗州西城，提控王祿死之。乙巳，詔諸道兵集蔡州。己酉，伐宋。二月庚申，下詔伐宋。辛未，僕散安貞以兵出息州，破宋人於淨居山寺，拔黃土岡。丙子，紇石烈牙吾塔破宋兵，復泗州，進逼濠州，至渦口，乏糧而還西城。三月庚寅，宋​人圍唐、鄧，行元帥府事完顏訛論力戰卻之。四月丙寅，僕散安貞破宋黃、蘄等州。壬申，俘宋宗室男女七十餘口，獻於京師。五月戊戌，宋人據楚丘，官軍復之。癸卯，唐州守將訛論為元帥賽不猶子，與宋人戰唐州境上，為宋人所敗，死者七百餘人，匿之而以捷聞。御史納蘭發其事。上以賽不故亦不「之罪，而以是意諭之。」按《僕散安貞傳》：「興定五年，復伐宋。二月，安貞出息州，軍於七里鎮。宋兵據淨居山，遣兵擊敗之。宋兵保山寺，縱火焚寺，乘勝追至洪門山。宋兵方浚濠立柵，安貞軍亟戰，奪其柵。宋黃統制團兵五千，保黃土關，關絕險，素有備，堅壁不出。安貞遣輕兵分為左右軍，潛登，別以兵三千」直逼關門。翼日，左右軍會於
山顛，俯瞰關內。宋人守關者望之，駭愕不能立。中軍
急攻，宋兵潰，遂奪黃土關，遂入梅林關，拔麻城縣，抵
大江，至黃州，克之。進克蘄州，前後殺略不可勝計。獲
宋宗室男女七十餘口，獻之。師還，安貞每獲宋壯士，
輒釋不殺，無慮數萬，因用其策，輒有功。宣宗謂宰臣
曰：「阿海將略固善矣，此輩得無思歸乎？南京密邇宋境，此輩既不可盡殺，安所置之？朕欲驅之境上，遣之歸，如何？」宰臣不對。
