←
 
明倫彙編 宮闈典 第七十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十七卷

明倫彙編 宮闈典 第七十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第七十七卷目錄

　東宮妃嬪部彙考

　　漢
〈總一則〉

　　晉
〈總一則〉

　　宋
〈文帝元嘉一則　孝武帝孝建一則　大明一則　明帝泰始二則〉

　　南齊
〈高帝建元二則　武帝永明一則　明帝建武一則〉

　　梁
〈武帝天監一則〉

　　陳
〈文帝天嘉一則　宣帝大建一則〉

　　北齊
〈總一則〉

　　北周
〈武帝建德一則〉

　　隋
〈總一則　文帝開皇一則〉

　　唐
〈總一則　高宗咸亨一則　元宗開元二則〉

　　遼
〈聖宗太平一則〉

　　宋
〈徽宗政和二則　高宗紹興一則　孝宗乾道二則　理宗景定一則〉

　　明
〈太祖洪武三則　成祖永樂三則　憲宗成化一則　神宗萬曆一則〉

宮闈典第七十七卷

東宮妃嬪部彙考
[
编辑
]

漢
[
编辑
]

漢初定禮：「皇太子納妃，以奉常迎。」
按《漢書禮志》不載。按杜佑《通典》：「漢制，皇太子納妃，奉常迎。時叔孫通定禮，以天子無親迎之義，皇太子以奉常迎也。」
晉
[
编辑
]

《晉太子婚禮》及太子妃金璽之制。

按《晉書禮志》：江左以來，太子婚，納徵禮，用玉璧一，獸
皮二。未詳何所準。或者獸取其威猛，有斑彩，玉以象
德而有潤，珪璋亦玉之美者，豹皮采蔚，以譬君子。王
蕭納徵辭云：「元纁束帛，儷皮鴈羊。」前漢聘后，黃金二
百斤，馬十二匹。亦無用羊之旨。鄭氏《婚物贊》曰：「羊者，祥也。」然則婚之有羊，自漢末始也。王者六禮，尚未用
焉。按《輿服志》：「皇太子妃用金璽龜鈕，纁朱綬，佩瑜玉。」
宋
[
编辑
]

文帝元嘉十五年立皇太子妃百官上禮大宴於太極殿
[
编辑
]

按《宋書文帝本紀》，「元嘉十五年夏四月，立皇太子妃殷氏，賜王公以下各有差。」按《禮志》，元嘉十五年四
月，皇太子納妃。六禮文與納后不異，百官上禮，「其月壬戌，於太極殿西堂敘宴，二宮隊主副，司徒、征北鎮南三府佐，揚兗江三州綱，彭城、江夏、南譙、始興、武陵、廬陵、南豊七國侍郎以上，諸二千石在都邑者，並豫會。」又詔「今小會，可停妓樂。」時有臨川曹太妃服

孝武帝孝建三年春正月壬子立皇太子妃何氏甲寅大赦天下
[
编辑
]

按：《宋書孝武帝本紀》云云。

大明五年太子妃何氏薨有司議樟宮山塋及喪服之制又議不合作樂及行烝祠之禮
[
编辑
]

按《宋書孝武帝本紀》，大明五年閏月戊子，皇太子妃
何氏薨。按《禮志》，宋孝武大明五年閏月皇太子妃
薨。樟木為櫬，號曰樟宮，載以龍輴，造陵於龍山，置大
匠卿斷草，司空告后土，謂葬曰「山塋。」祔文元皇后廟
之陰室，在正堂後壁之外，北向。御服大功九月設位
太極東宮堂，殿中監、黃門侍郎僕射並從服。從服者，
御服衰，乃從服，他日則否。宮臣服齊衰三月。其居宮
者，處寧假。大明五年閏月，有司奏：「依禮，皇太后服，太子妃小功五月，皇后大功九月。」右丞徐爰參議：「宮人從服者，若二御哭臨，應著衰時從服者，悉著衰，非其日，如常儀。」太子既有妃，期服，詔見之日，還著公服。
若至尊非哭臨日，幸東宮，太子見亦如之。宮臣見至
尊，皆著朱衣。大明五年閏月，有司奏：「皇太子妃薨，至尊、皇后並服大功九月，皇太后小功五月。未詳二御何當得作鼓吹及樂？」博士司馬興之議：「『案《禮》，齊衰大功之喪，三月不從政』。今臨軒拜授，則人君之大典，今古既異，賒促不同。愚謂皇太子妃祔廟之後，便可臨軒作樂及鼓吹。」右丞徐爰議：「皇太子妃雖未山塋，臨軒拜官，舊不為礙。樟棺在殯，應縣而不作。祔後三御樂，宜使學官擬禮。」上興之又議：「案《禮》，大功至，則辟琴瑟，誠無自奏之理。但王者體大，理絕凡庶，故漢文既葬，悉皆復吉，唯縣而不樂，以此表哀。今准其輕重，侔其降殺，則下流大功，不容撤樂終服。夫金石賓饗之禮，簫管警」塗之衛，實人君之盛典，當陽之威飾，固
亦不可久廢於朝。又《禮》無天王服嫡婦之文，直後學
推貴嫡之義耳。既已制服成喪，虛懸終窆，亦足以甄
崇冢正，摽明禮歸矣。爰參議，皇太子期服內，不合作
樂及鼓吹。又按大明五年十月甲寅，有司奏：「今月八日烝祠二廟，公卿行事，有皇太子獻妃服。」前太常
丞庾蔚之議：「禮所以有喪廢祭，由祭必有樂。皇太子以元嫡之重，故主上服妃，不以尊降。既正服大功，愚​謂不應祭有故。三公行事，是得祭之辰，非今之比。卿卒猶不繹，況於太子妃乎？」博士司馬興之議：「夫緦則不祭，禮之大經。卿卒不繹，《春秋》明義。又尋魏代平原公主薨，高堂隆議，不應三月廢祠，而猶云殯葬之間，則權廢事改吉，芬馥享祠。尋此語意，非使有司。此無服之喪，尚以未葬為廢，況皇太子妃及大功未祔者耶！上尋禮文，下准前代，不得烝祠。」領軍長史周景遠
議：「案《禮》，緦不祭，大功廢祠，理不俟言。今皇太子故妃，既未山塋，未從權制，則應依禮廢烝嘗。至尊以大功之服，於禮不得親奉，非有故之謂。亦不使公卿行事。」右丞徐爰議以為：「《禮》緦不祭，蓋惟通議大夫以尊貴降絕，及其有服，不容復異。《祭統》云『君有故，使人可者，謂於禮應祭，君不得齊祭，不可闕，故使臣下攝奉。不謂君不應祭，有司行事也。晉咸寧四年，景獻皇后崩，晉武帝伯母宗廟，廢一時之祀，雖名號尊崇，粗可依准。今太子妃至尊，正服大功，非有故之比。既未山塋，謂烝祠宜廢。尋蔚之等議，指歸不殊，闕烝為允。過卒哭祔廟，一依常典』。」詔可。

明帝泰始五年奏定太子納徵之禮
[
编辑
]

按《宋書明帝本紀》，不載。按《禮志》，泰始五年十一月，
有司奏：「按晉江左以來，太子婚納徵禮，用玉一，虎皮二，未詳何所準？況或者虎取其威，猛有彬炳，玉以象德，而有潤栗，珪璋既玉之美者，豹皮義兼炳蔚，熊羆亦婚禮吉徵，以類取象，亦宜並用，未詳何以遺文？晉氏江左，禮物多闕，後代因襲，未遑研考。今法章徽儀，方將大備，宜憲範經籍，稽諸舊典。今皇太子婚納徵禮，合用珪璋、豹皮、熊羆皮與不下禮官詳依經記更正。若應用者，為各用一，為應用兩？」博士裴昭明議：「『案《周禮》：『納徵元纁，束帛儷皮』。鄭元注云：『束帛以，儀注，以虎皮二』。太元中，公主納徵，以虎豹皮各一具』。豈謂婚禮不辨王公之序，故取虎豹皮以尊革其事乎？虎豹雖文，而徵禮所不用；熊羆吉祥，而婚典所不及；珪璋雖美，或為用各異。今帝道弘明，徽則光闡，儲皇聘納，宜準《經誥》。凡諸僻謬，並合詳裁。雖禮代不同，文質或異，而鄭為儒宗，既有明說，守文淺見，蓋有惟疑。」兼太
常丞孫詵議，以為：「聘幣之典，損益惟義，歷代行事，取制士婚。若珪璋之用，實均璧品；采豹之彰，義齊虎文，熊羆表祥，繁衍攸寄。今儲后崇聘，禮先訓遠，皮玉之美，宜盡暉備。禮稱束帛儷皮，則珪璋數合，同璧，熊羆文豹，各應用二長。」兼國子博士虞龢議：「案《儀禮》納徵，直云『元纁，束帛雜皮而已。《禮記郊特牲》云『虎豹皮與玉璧』，非虛作也』。則虎豹之皮，居然用兩珪璧，宜仍舊各一也。」參《詵》《龢》二議不異。今加珪璋各一，豹熊羆皮
各二，以龢議為允。詔可。

泰始六年二月癸丑皇太子納妃甲寅大赦天下巧
注從軍不在赦例班賜各有差。

按：《宋書明帝本紀》云云。

南齊
[
编辑
]

高帝建元元年冬十一月辛亥立皇太子妃裴氏
[
编辑
]

按：《南齊書高帝本紀》云云。

建元三年，為太子宮置《三內》職。

按《南齊書高帝本紀》，不載。按《后妃傳序》，「建元三年，太子宮置三內職，良娣比開國侯，保林比五等侯，才人比駙馬都尉。」
武帝永明　年以婚禮奢侈敕諸王納妃惟上棗栗腶脩餘物悉停
[
编辑
]

按《南齊書武帝本紀》，不載。按《禮志》，「武帝永明中，以婚禮奢費，敕諸王納妃上御及六宮，依禮止棗栗腶脩，加以香澤花粉，其餘衣服皆停。惟公主降嫁，則止遺舅姑也。」
明帝建武二年冬十月乙卯納皇太子妃褚氏大赦王公以下班賜各有差斷四方上禮
[
编辑
]

按：《南齊書明帝本紀》云云。

梁
[
编辑
]

武帝天監七年夏四月乙卯皇太子納妃赦大辟以下頒賜朝臣及近侍各有差
[
编辑
]

按：《梁書武帝本紀》云云。

陳
[
编辑
]

文帝天嘉三年皇太子納妃王氏
[
编辑
]

按《陳書文帝本紀》：天嘉三年：「秋七月己丑，皇太子納妃王氏。在位文武賜帛各有差，孝悌力田為父後者，賜爵二級。」
宣帝大建元年皇太子納妃沈氏
[
编辑
]

按《陳書宣帝本紀》：大建元年：「秋七月辛卯，皇太子納妃沈氏，王公以下，賜帛各有差。」
北齊
[
编辑
]

北齊定「皇太子納妃之禮。」
按《隋書禮儀志》：「後齊皇太子納妃禮，皇帝遣使納采，有司備禮物。會畢，使者受詔而行，主人迎於大門外。禮畢，會於廳事。其次問名、納吉，並如納采、納徵，則使司徒及尚書令為使，備禮物而行。請期，則以太常、宗​正卿為使。如納采親迎，則太尉為使。三日，妃朝皇帝於昭陽殿，又朝皇后於宣光殿。擇日，群官上禮。他日」妃還，又他日，皇太子拜閤。《後齊。聘禮》：一曰納采，二
曰問名，三曰納吉，四曰納徵，五曰請期，六曰親迎。皆
用羔羊一口，鴈一隻，酒、黍稷、稻米、麪各一斛。納徵皇
子王用青三匹，纁二匹，束帛十匹，大璋一，獸皮二，錦
綵六十匹，絹二百匹，羔羊一口，羊四口，犢一頭，酒、黍
稷、稻米、麪各十斛。

北周
[
编辑
]

武帝建德二年九月壬午納皇太子妃楊氏
[
编辑
]

按：《周書武帝本紀》云云。

隋
[
编辑
]

隋定「皇太子納妃之禮。」
按《隋書禮儀志》：「皇太子納妃禮，皇帝臨軒，使者受詔而行，主人俟於廟，使者執鴈，主人迎拜於大門之東。使者入，升自西階，立於楹間，南面。納采訖，乃行問名儀。事畢，主人請致禮於從者，禮有幣馬，其次擇日納吉，如納采，又擇日以玉帛乘馬。納徵，又擇日告期，又擇日命有司以特牲告廟冊妃。皇太子將親迎，皇帝」臨軒，譙而誡曰：「往迎爾相，承我宗事，勖帥以敬。」對曰：
「謹奉詔。」既受命，羽儀而行。主人几筵於廟，妃服褕翟，
立於東房。主人迎於門外，西面拜，皇太子答拜。主人
揖，皇太子先入。主人升，立於阼階，西面。皇太子升進，
當房戶前，北面跪奠鴈，俛伏，興，拜，降出。妃父少進，西
面戒之。母於西階上施衿結帨，及門「內施鞶申之。」出
門，妃升輅，乘以几。姆加幜，皇太子乃御輪三周，御者
代之。皇太子出大門，乘輅羽儀還宮。妃三日雞鳴夙
興以朝。奠笲於皇帝，皇帝撫之；奠笲於皇后，皇后撫
之；席於戶牖間，妃立於席西，祭奠而出。皇太子妃
乘翟車，以赤為質，駕三馬；畫轅，金飾犢車為副，紫幰，
朱絡網。良娣以下並乘「犢車，青幰朱裏。」
文帝開皇十一年春正月景午皇太子妃元氏薨上舉哀文思殿
[
编辑
]

按：《隋書文帝本紀》云云。

唐
[
编辑
]

唐定皇太子納妃禮及鹵簿服飾金璽之制。

按《唐書禮樂志》：「皇太子納妃，皇帝遣使者至于主人之家，不持節，無制書。納采、問名、納吉、納徵、告期如后禮。其冊妃前一日，主人設使者次大門之外道右，南向。又設宮人次于使者西南，俱東向，障以行帷。奉禮設使者位于大門外之西，副及內侍又于其南，舉冊案及璽綬。命服者又南，差退，俱東向。設主人位于門東，北面；又設位于內門外如之。設典內位于內門外主人之南，西面；宮人位于門外使者之後」，重行東向，
以北為上，障以行帷。設贊者二人位于東階東南，西
向。典內預置一案于閤外，使副朝服乘輅持節，鼓吹
備而不作。至妃氏大門外次。掌嚴奉褕翟衣及首飾。
內廄尉進厭翟于大門之外道西，東向，以北為上。諸
衛帥其屬布儀仗。使者出次，持節前導，及宮人、典內
皆就位。主人朝服出迎于大門之外，北面再拜。使者
入門而左，持案從之。主人入門而右，至內門外位。奉
冊寶案者進授使副冊寶，內侍西面受之，東面授典
內。典內持入，跪置于閤內之案。奉衣服及侍衛者從
入，皆立于典內之南，俱東面。傅姆贊妃出，立于庭中，
北面。掌書跪取玉寶，南向。掌嚴奉首飾褕翟，與諸宮
官侍衛者以次入。司則前贊妃再拜，北面授冊寶於
掌書，南向授妃，妃以授司閨。司則又贊：「再拜」，乃請妃
升坐。宮官以下皆降立於庭，重行，北面西上。贊者曰：
「再拜。」皆再拜。司則前啟：禮畢，妃降座，入於室。主人儐
使者「如禮賓之儀。」臨軒醮戒「前一日，衛尉設次於東朝堂之北，西向，又設宮官次於重明門外。其日，皇太子服衮冕出，升金輅，至承天門，降輅就次。前一日，有司設御座於太極殿阼階上，西向。設群官次于朝堂，展縣，陳車輅。其日，《尚舍》設皇太子席位于戶牖間，南向，莞席、藻席。尚食設酒尊於東序下，又陳」籩脯一、豆
醢一，在尊西。
前三刻，設群官版位於內，奉禮設版
位於外，如朝禮。侍中版奏：「請中嚴。」前三刻，諸侍衛之
官、侍中、中書令以下，俱詣閤奉迎。典儀帥贊者先入
就位。吏部、兵部贊群官出次就門外位。侍中版奏：「外辦。」皇帝服通天冠、絳紗袍，乘輿出自西房，即御座，西
向。群官入就位。典儀曰「再拜。」贊者承傳，在位者皆再
拜。皇太子入縣南，《典儀》曰：「再拜。」贊者承傳，皇太子再
拜。詣階，脫舄，升席，西南面立。尚食酌酒於序，進詣皇
太子西，東面立。皇太子再拜受爵。尚食又薦脯醢於
席前，皇太子升席坐，左執爵，右取脯擩於醢，祭於籩
豆之間，右祭酒，興，降席，西南面坐。啐酒，奠爵，興，再拜，
執爵興。奉御受虛爵。直長徹薦，還於房。皇太子進，當
御坐前東面立。皇帝命之曰：「往迎爾相，承我宗事，勗帥以敬。」皇太子曰：「臣謹奉制旨。」遂再拜，降自西階。納
舄出門。《典儀》曰：「再拜。」贊者承傳，在位者皆再拜。以次
出。侍中前跪奏：禮畢，皇帝入。皇太子既受命，執燭、前
​
馬，鼓吹至於妃氏大門外道西之次，回輅南向。左庶
子跪奏：「降輅之次。」主人設几筵。妃服褕翟花釵，立於
東房。主婦立於房戶外之西，南向。主人公服出立於
大門之內，西向。在廟則祭服。左庶子跪奏：「請就位。」皇
太子立於門西，東面。儐者受命出請事，左庶子承傳，
跪奏，皇太子曰：「以茲初婚，某奉制承命。」左庶子俛伏，
興，傳於儐者，入告。主人曰：「某謹敬具以須。」儐者出，傳
於左庶子以奏。儐者入，引主人迎於門外之東，西面
再拜，皇太子答再拜。主人揖皇太子先入。掌畜者以
鴈授左庶子，以授皇太子，執鴈入。及內門，主人讓曰：
「請皇太子入。」皇太子曰：「某弗敢先。」主人又固請，皇太
子又曰：「某固弗敢先。」主人揖皇太子入門而左，主人
入門而右。及內門，主人揖入。及內霤，當曲揖，當階揖，
皇太子皆報揖。至於階，主人曰：「請皇太子升。」皇太子
曰：「某敢辭。」主人固請，皇太子又曰：「某敢固辭。」主人終
請，皇太子又曰：「某終辭。」主人揖，皇太子報揖。主人升，
立於阼階上，西面。皇太子升，進，當房戶前，北面跪奠
鴈，再拜，降出。主人不降送。內廄尉進厭翟於內外。傅
姆導妃，司則前引，出於母左，師姆在右，保姆在左。父
少進，西面，戒之曰：「必有正焉，若衣花。」命之曰：「戒之敬之，夙夜無違命。」母戒之西階上，施衿結帨，命之曰：「勉之敬之，夙夜無違命。」庶母及門內施鞶，申之以父母
之命，命之曰：「敬恭聽宗父母之言，夙夜無愆，視諸衿鞶。」妃既出內門，至輅後，皇太子授綏，姆辭不受，曰：「未教，不足與為禮。」妃升輅，乘以几，姆加景。皇太子馭輪
三周，馭者代之。皇太子出大門，乘輅還宮，妃次於後，
主人使其屬送妃，以族從。同牢之日，司閨設妃次於
閤內道東，南向。設皇太子御幄於內殿室內西廂，東
向，設席，重茵，施屏障。設同牢之席於室內，皇太子之
席西廂東向，妃席東廂西向。席間量容牢饌。設洗於
東階東南，設妃洗於東房近北，饌於東房西墉下。豆
各二十，簠簋各二，鈃各三，瓦豋一，俎三。尊在室內北
墉下，元酒在西。又設尊於房戶外之東，無元酒，篚在
南，實四爵，合巹。皇太子車至左閤，回輅南向。左庶子
跪奏：「請降輅。」入。俟於內殿門外之東，西面。妃至左閤
外，回輅南向。司則請妃降輅，前後扇燭，就次，立於內
殿門西，東面。皇太子揖以入，升自西階，妃從升。執扇
燭者陳於東西階內。皇太子即席，東向立，妃西向立。
司饌進詣階間，跪奏具牢饌。司則承令曰：「諾。」遂設饌，
如皇后同牢之禮。司饌跪奏：「饌具。」皇太子及妃俱坐。
司饌跪取脯、取韭菹，皆擩於醢，授皇太子，又取授妃，
俱受祭於籩豆之間。司饌跪取黍，實於左手，遍取稷，
反於右手，授皇太子，又授妃，各受，祭於菹醢之間。司
饌各立取胏，皆絕末，跪授皇太子及妃，俱受，又祭於
菹醢之間。司饌俱以肺加於俎。「掌嚴授皇太子妃巾涗手以柶扱上鈃」，遍擩之，祭於上豆之間。司饌品嘗
妃饌，移黍置於席上，以次跪授胏脊。皇太子及妃皆
食以湇醬三飯。卒食，司饌北面請進酒，司則承令曰：
「諾。」司饌二人俱盥手洗爵於房，入室，酌於尊，北面立。
皇太子及妃俱興，再拜。一人進授皇太子，一人授妃，
皇太子及妃俱坐，祭酒，舉酒，司饌各以肝從。司則進
受虛爵，奠於篚。司饌又俱洗爵，酌酒，再酳。皇太子及
妃俱受爵，飲三酳，用巹。如再酳，皇太子及妃立於席
後。司則俱降東階，洗爵，升，酌於戶外，北面俱奠爵，興，
再拜。皇太子及妃俱答拜。司則坐取爵祭酒，遂飲啐
爵奠，遂拜，執爵興，降奠爵於篚。司饌奏徹饌。司則前
跪奏稱：「司則，妾姓，言請殿下入。」皇太子入於東房，釋
冕服，著褲褶。司則啟妃入幃幄，皇太子乃入室，媵餕
皇太子之饌，御餕妃之饌。按《儀衛志》：「皇太子妃鹵簿，清道，率府校尉六人，騎，分左右，為三重，佩橫刀弓箭。次青衣十人，分左右。次導客舍人四人，內給使六十人，皆分左右，後屬內人車。次偏扇、團扇、方扇各十八，分左右，宮人執者間綵衣、革帶。次行障四，坐障二，宮人執以夾車。次典內二人，騎，分左右。次厭翟車，駕三馬，駕士十四人。次閤」帥二人，領內給使十八人，夾
車。次六柱二，內給使執之。次供奉內人乘犢車。次繖
一，雉尾扇二，團扇四，曲蓋二，皆分左右，各內給使執
之。次戟九十，執者絳綦襖、冒，分左右。太子良娣、良媛、
承徽，青衣二人，偏扇、團扇、方扇十，行障二，坐障一。安
車，駕二馬，馭人八，內給使十人，從車二乘，戟二十，白
銅飾犢「車，從人十人。」又按《志》：皇太子妃之服有三，
「褕翟者，受冊、助祭、朝會大事之服也。青織成文為搖翟」，青質，五色，九等。素紗中單，黼領，朱羅縠褾、襈，蔽膝
隨裳色，用緅為領緣，以翟為章，二等。青衣、革帶、大帶
隨衣色，不朱裏。青襪、舄，加金飾，佩綬如皇太子。鞠衣
者，從蠶之服也。以黃羅為之，制如褕翟，無雉，蔽膝、大
帶，隨衣色。鈿釵。《禮衣》者，燕見賓客之服也。九鈿，其服
用雜色，制如鞠衣，加雙佩、小綬，去舄加履，首飾花九
樹，有兩博鬢。皇太子妃璽，以金為之，藏而不用，封
令書以內坊印。

====高宗咸亨四年皇太子納妃裴氏====
​
按《唐書高宗本紀》：「咸亨四年十月乙未，以皇太子納妃，赦岐州，賜脯三日。」
按《舊唐書高宗本紀》，「咸亨四年二月壬午，以左金吾將軍裴居道女為皇太子弘妃。」
元宗開元二十年中書令蕭嵩上開元新禮定皇太子納妃冊妃及朝見之禮
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》。不載按《舊唐書元宗本紀》。「開元二十年九月乙巳。中書令蕭嵩奏上《開元新禮》一百五十卷。命所司行用之。」
按《開元禮》，「皇太子納妃，臨軒命使，將行納采，制命使者，吏部承以戒之。」前一日，尚書奉御設御幄於太極
殿北壁下，南向。衛尉設群官次於東西朝堂，大樂令
展宮懸並如常儀。其日，典儀設文武一品以下五品
以上位於橫街之北，西面北上；朝集使五品以上合
班六品以下位於橫街南，朝集使六品以下合班蕃
客又於其南，皆西面北上。設武官五品以上位於橫
街北，東面北上；朝集使五品以上合班諸親位於其
下，六品以下位於橫街南；朝集使六品以下蕃客等
又於其南，東面北上。設典儀位於懸之東北，贊者一
人在南少退，東面西向。設舉麾位於殿上西階之西，
東面。設使者受命位於橫街南道東，北面西上。奉禮
設門外位：文官一品以下五品以上位於順天門外
道東，每等異位，重行西面；武官三品以下位於門西，
每等異位，俱重行東面，以北為上。未明二刻，諸衛勒
所部屯門布黃麾半仗，入陳於殿庭如常儀。群官依
時刻集朝堂，俱就次各服朝服。侍中量時刻版奏：「請中嚴。」鈒戟近仗就陳於閤外。太樂令以下師二人入
就位，請侍衛之官各服其器服。侍中、中書令以下諸
侍臣，俱詣閤奉迎。典儀帥贊者先入就位。吏部、兵部
各贊群官出次，典謁各引就門外位。侍中版奏：「外辦，皇帝月袞冕」，出坐如常儀。通事舍人引群官以次入
就位。立定，典儀曰：「再拜。」贊者承傳，群官在位者皆再
拜。吏部與禮部侍郎贊使主副出，典謁引就受命位。
侍中前承制，降詣使者西北，東面稱：「有制。」使主副俱
再拜。侍中還侍位，典謁引使主副出。初使者將出，典
儀曰：「再拜。」贊者承傳，群官在位者皆再拜。通事舍人
引群官出，侍中前跪奏稱：「侍中臣某言，禮畢。」俯伏，興，
還侍位。皇帝降座，入自東房，侍衛警蹕如來儀。侍臣
從至閤。使主副乘輅、備儀仗而行。從者乘車以從。
納采。

前一日，主人設使者次於大門之外道右，南向。其日
大昕，使者公服至於妃氏大門外，掌次者延入次。
〈
凡賓
主及行事者皆公服
〉
主人受其禮於廟。
〈無廟者受於正寢〉
掌事者布神
席於室戶外之西，莞筵紛純，加藻席畫純，南向，右雕
几。使者出次，謁者引立於大門外之西，東面。主人在
大門內，西面。儐者立於主人之左，北面受命，出立於
門東，西面，曰：「敢請事。」使者曰：「奉制作儷儲宮，允歸令德，率由舊章，使某納采。」儐者入告，主人曰：「臣某之女，不教若如人，既蒙制訪，臣某不敢辭。」儐者出告。掌畜
者以鴈授使副，進授使者，退復位。使者左手執之。儐
者引主人迎於大門之南，北面再拜，使者不答拜。謁
者引使者入門而左，主人入門而右。使者升自西階，
立於楹間，俱南面西上。主人升自東階，進使者前，北
面。使者曰：「某奉制納采。」主人升詣階間，北面再拜稽
首，升進，北面受鴈，退立於東階上，西面，使者降自西
階以出。

問名。

使者既出，立於門外之西，東面。初使者降左右，受鴈
於序端，主人降立於內門東廂，西面。儐者進受命，出
請事。使者曰：「某將加卜筮，奉制問名。」儐者入告，主人
曰：「制以某之子備數於儲宮，臣某不敢辭。」儐者出告。
掌畜者以鴈授使副，主人拜迎入，俱升堂南面，如納
采儀。使者曰：「某奉制問名，將加諸卜筮。」主人降詣階
間，北面再拜稽首，升，進，北面受鴈，少退，仍北面曰：「臣某第某女某氏出。」使者降自西階，出立於內門外之
西，東面。初使者降，主人退於阼階東，左右受鴈於序
端，主人降立於內門東廂，西面。儐者進命出請事，使
者曰：「禮畢。」儐者入告，主人曰：「某公為事故，至於某之室，某有先人之禮，請禮從者。」〈其儀與納后禮賓同〉

納吉：

前一日，主人設使者次如常。其日大昕，使者至妃氏
大門以下，儐者出請事如納采儀。使者曰：「加諸卜筮，占曰協從，制使某也納吉。」儐者入告，主人曰：「臣某之女，弗教，惟恐不堪。龜筮云吉，臣某謹奉典制。」儐者出
告。掌畜者以鴈授使副，主人迎拜入，俱升堂南面，並
如納采儀。主人降詣階間，北面再拜稽首，升，進，北面
受鴈。使者降自西階，立於大門外之西，東面。初使者
降，主人還阼階東，左右受鴈於序端。主人降，立於內
門，西面。儐者進受命，出請事。使者曰：「禮畢。」其儐使者，
皆如問名之儀。

納徵
​
前一日，主人設使者次如常儀。其日大昕，使者至妃
氏大門外，掌次者延入次。執事者設布幕於內門之
外，元纁、朿帛陳於幕上，乘馬陳於幕南，北首西上。執
事者奉穀、珪以匱，俟於幕東，西面。主人掌事者設几
筵如常。使者出次，謁者引立於大門外之西，東面。主
人立於大門內，西面。儐者進受命，出請事。使者曰：「制使某以玉帛乘馬納徵。」儐者入告。主人曰：「奉制賜臣以重禮，臣某祗奉典制。」儐者出告。又儐者引主人迎
於大門外之南，北面再拜，使者不答拜。謁者引使者
入門而左，主人入門而右。至於內門外，使者立於門
西，東面北上。主人立於門東，西面。執事者坐啟匱取
珪於元纁上，興，以授使副，使副進授使者，退復位。使
者受玉帛，謁者引使者入門而左，主人入門而右，牽
乘馬者從入，三分庭一，在南首西上。使者升自西階，
立於楹間，俱南面西上。主人升自東階，進使者前，北
面。使者曰：「某奉制納徵。」主人降階間，北面再拜稽首，
升，進，北面受玉帛。使者降自西階，出立於內門外之
西，東面。初使者降，主人還阼階東，左右受玉帛，受馬，
自左受之以東。牽馬者既授馬，自前西出。儐者進受
命，出請事。使者曰：「禮畢。」其儐使者如納吉之儀
告期。

前一日，主人設次、設几筵，及儐者受命、請事等，並如
《納采》儀。使者曰：「詢於龜筮，某月某日吉，制使某告期。」其授鴈、升堂、受命之儀，一如《納采》。使者曰：「某奉制告期。」主人降詣階間，北面再拜。以下禮畢，以納采儐從
使者如《納徵》儀。

告廟。

有司以特牲告如常禮。祝文臨時撰

冊妃、

前一日，主人設使者次如常儀。設宮人次於使者西
南，俱東面，障以《行幃》。其日，奉禮設使者位於大門外
之西，東向；「使副及內侍位於使者之南，舉冊案及璽綬命服者在南，差退，俱東向。」設主人位於門南，北面；
設使者以下及主人位於內門外，儀皆如之。設典內
位於內門外，主人南，西面；設宮人位於門外，於使者
之後，俱重行東向，以北為上。障以行幃。設贊者二人
位於東階東南，西向。典內先置一案於閤外近限，使
主副朝服乘輅，持節備儀仗，鼓吹備而不作。至妃氏
大門外，使者降輅，掌次者延入次，宮人等各之次。掌
嚴奉褕翟衣及首飾。內廄尉進厭翟車於大門之外
道之西，東向，以北為上。諸衛率其屬布妃儀仗如常。
使者出次，典謁引使者以下持節者前導，及宮人、典
內各就位。持節者立於使者之北，少退，俱東向。主人
朝服出迎於大門外之東，西面。立定，少頃，南北面再
拜，使者不答拜。典謁引使者，持節者前導，入門而左，
持案以下從之。主人入門而右，至內門外，各就位。立
定，奉冊寶案者進當使副前，使副受冊寶，奉案者退
復位；使副以冊寶進授使者，退復位。內侍進使者前，
西面受冊寶，東面授典內，退復位。典內持冊寶立入，
於閤外之西，東面跪置冊寶於案，典內俛伏，興。奉衣
服及侍衛者從入，皆立於典內之南，俱東面北上。傅
姆贊妃出，引立於庭中，北面。掌書進跪取玉寶，興，進
立於妃前，南向。掌嚴奉首飾及褕翟，與諸宮侍衛者
次入，侍衛如常。典內還復位。司則前贊「妃再拜，還侍位」；妃再拜。司則進掌書前，北面受冊寶，進妃前，南向
授妃，妃受命，以授司閨。司則又前贊「妃再拜，還侍位。」妃又再拜訖，司則前請妃升座，還侍位。司閨引妃升
座，南向座。宮官以下俱降立於庭，重行北向，以西為
上。立定，贊唱者曰：「再拜。」宮官以下皆再拜訖，諸應侍
位者各升立於侍位。司則前啟：禮畢。妃降座。司閨引
妃入室。主人儐使者如禮賓之儀。使者乘輅而還，
臨軒醮戒。

前二日，本司宣攝內外，各供其職。前一日，衛尉設次
於東朝堂之北，西向。又設宮官次於重明門外，如常
儀。其日前三刻，宮官俱集於次，各至次各服其服。諸
衛各勒所部，依圖陳設。左庶子贊請「中嚴。」內僕進金
輅於閤外，南向，率一人執刀，立於輅前，北向。前二刻，
諸衛之官各服其器服，以次諸閤奉迎。
〈左庶子負璽如式〉
宮
官應從者，各出次立於門外，文東武西，重行相向北
上。左庶子奏：「外辦。」太僕奮衣而升，執轡。皇太子著袞
冕之服以出，左右侍衛如常儀。皇太子乃升，僕立授
綏。車驅，左庶子以下夾侍如常。出門，車權停，令車左
升輅，陪乘宮臣上馬訖，皇太子車動，鼓吹振作如式。
文武官皆乘馬如常。至承天門下車所，迴輅南向。左
庶子進當輅跪奏稱：「左庶子臣某言，請降輅。」俛伏，興，
還侍位。皇太子降輅，典謁引舍人，舍人引皇太子就
位，侍衛如常儀。前一日，尚舍奉御整設御座於太極
殿阼階上，西向。衛尉設群官次於朝堂，《太樂令》展宮
懸於殿庭，《乘黃令》陳車輅，並如常儀。其日，尚舍直長
鋪皇太子席位於牖間，南向。
〈其席莞筵紛純嘉藻席績純〉
尚食奉
御設酒樽於東序，下有坫，加勺，設羃，實爵一，又陳籩
​
脯一、豆醢一，在樽西。晡前三刻，典儀設群官版位於
內，奉禮設版位於外，如朝禮。諸衛勒所部屯門布仗，
立仗入陳於殿庭，群官依時刻集朝堂，俱就次各服
其服。其侍中版奏：「請中嚴。」鈒戟近仗就陳於閤外。太
樂令帥工人入就位。晡前三刻，諸衛侍之官各服其
器服，侍中、中書令以下俱詣閤奉迎。典儀帥贊者先
入就次，吏部、兵部贊群官俱出次，通事舍人各引就
門外位。侍中版奏：「外辦。」皇帝服通天冠、絳紗袍，乘輿
以出，曲直華蓋，警蹕侍衛如常儀。皇帝將出，仗動，皇
帝出自西房，即御座西向坐。符寶郎奉寶置於御座
如常。通事舍人引群官以次入就位。群官立定，典儀
曰：「再拜。」贊者承傳，群官在位者皆再拜。初群官入訖，
典謁引舍人，舍人引皇太子。
〈
侍從如常式皇太子每行事在左庶子執儀贊
相
〉
至懸南，北面立。典儀曰：「再拜。」贊者承傳，皇太子再
拜。典儀引舍人，舍人引皇太子詣西階。皇太子脫舄，
舍人引升就席西，南面立。尚食奉御酌酒於序，進詣
皇太子西南，東面立。皇太子再拜受爵。尚食直長又
薦脯醢於席前，皇太子升薦座，左執爵，右取脯糯於
醢，祭於籩豆之間，右祭酒，興，降席，面南面坐。啐酒，奠
爵，再拜，執爵興，奉御受虛爵。直長徹薦，還於房。舍人
引皇太子進，當御座東面立。皇帝命曰：「往迎爾相，承我宗事，勗帥以敬。」皇太子曰：「臣謹奉制旨。」遂再拜。舍
人引皇太子降自西階，納舄訖，典謁引舍人。舍人引
皇太子出門。典儀曰：「再拜。」贊者承傳，群官在位者皆
再拜。通事舍人引群官以次出。侍中前跪奏稱：「侍中臣某言，禮畢。」俛伏，興，還侍位。皇帝降座，入自東房，警
蹕侍衛如來儀，侍臣從至閤。

親迎。

前一日，衛尉設皇太子次於妃氏大門之外道西，南
向；設侍衛群官次於皇太子次西南，東向北上。皇太
子既受命，遂適妃第，執燭馬前，鼓吹振作如式，侍從
如常。皇太子車至妃氏大門外次前，迴輅南向。左庶
子進當輅前跪奏稱：「左庶子臣某言，請降輅。」俛伏，興，
還侍位。皇太子降輅之次，車將至，主人設几筵如常
禮，女如別儀。妃服褕翟花鈿，立於東房，侍從如常。主
婦衣禮衣鈿釵，立於房戶外之西，南向。主人公服出，
立於大門之內，西向。
〈在廟則主人以下著祭服〉
儐者公服立於主
人之左，北向。左庶子前跪奏稱：「左庶子臣某言，請就位。」俛伏，興，還侍位。皇太子出次，立於門西，東面，侍衛
警蹕如常。儐者進受命，出門東，西面曰：「敢請事。」左庶
子承傳，進，跪奏如常。皇太子曰：「以茲初婚，某奉制承命。」左庶子俛伏，興，傳於儐者，入告主人曰：「某謹敬具。以頃。」儐者出傳於左庶子，奏如初。儐者引主人迎於
門外之東，西面再拜。左庶子前跪奏稱：「左庶子臣某請答拜。」俛伏，興，還侍位。皇太子答再拜。主人揖皇太
子先入，掌畜者以鴈授左庶子，進東南向奉授。皇太
子既授鴈，進入，侍衛者量入侍從。及內門，主人讓曰：
「請皇太子入。」皇太子曰：「某弗敢先。」主人。又曰：「固請皇太子入。」皇太子曰：「某固不敢先。」主人揖入，皇太子從
入。皇太子入門而左，主人入門而右。內門主人揖入
內霤，將曲揖，當階揖，皇太子皆報揖。至於階，主人曰：
「請皇太子升。」皇太子曰：「某敢辭。」主人曰：「固請皇太子升。」皇太子曰：「某固敢辭。」主人又曰：「終請皇太子升。」皇
太子又曰：「某敢終辭。」主人揖，皇太子報揖。主人升，立
於阼階上，西面。皇太子升，進，當房戶前北面跪奠鴈，
俛伏，興，再拜，降出。主人不降送。內廄尉進厭翟於內
門外。傅姆導妃，司則前引，出於姆左，傅姆在右，保姆
在左。
〈執燭及侍從如式〉
父少進，西面戒之，必有正焉，若衣若
笄，命之曰：「戒之敬之，夙夜毋違命。」母戒之西階上，施
衿結帨，命之曰：「勉之敬之，夙夜毋違」庶母及門內施
鞶，申之以父母之命，命之曰：「恭敬聽宗爾父母之言，夙夜無愆，視諸衿鞶。」妃既出內門，至輅後，皇太子授
綏，母辭不受，曰：「未教不足與為禮。」妃升輅，乘以几姆
嘉幜。皇太子馭輪三周，馭者代之。皇太子出大門，乘
輅還宮，侍衛如來儀。妃侍次於後，主人使其屬送妃，
以儐從。

《同牢》。

其日，司閨設妃次於東閤內道東，南向。掌筵鋪褥席。
將夕，司閨「設皇太子幄於殿室西廂，東向，鋪地重茵，施屏障。設同牢之席於室內，皇太子之席西廂，東向，妃東廂西向。」〈席皆莞筵紛純嘉藻席績純〉
席間量容牢饌。典膳監
設洗於東階東南，東西東霤，南北以堂深，罍水在洗
東，篚在洗西，南肆。
〈篚實以二巾二爵〉
設妃洗在東房筵北，罍
水在洗西，篚在洗東，北肆，皆加勺、巾、羃。典膳監先饌
於房西牖下，籩豆各二十，簠簋各二，鈃各三，瓦甒一，
皆加巾羃蓋。俎三。樽在室內北牖下，元酒在西，加羃、
勺，南柄。
〈羃夏用紗冬用緆〉
樽在房戶外之東，無元酒，篚在南，
實四爵合巹。
〈其器皆烏漆惟㽅以陶巹以瓢〉
皇太子車至侍臣下馬
所，車權停，文武侍臣皆下馬。車左降，立於輅右。車動，
車右夾輅而趨。車至左閤，迴輅南向。左庶子進，當輅

前跪奏稱：「左庶子臣某言，請降輅。」俛伏，興，還侍位。皇
​
太子降輅入，俟於內殿門外之東，西面侍衛如常儀，

左庶子以下皆退。妃至宮門，鹵簿仗衛停於門外，近
侍者從如常，入至左閤外，迴輅南向。司則進當輅前
啟：「請妃降輅。」掌筵依式執扇，前後執燭如常儀。妃降
輅，就次整飾。司閨引妃詣內殿門西，東面。皇太子揖
妃以入。又司閨前升自西階，妃、後升，執扇燭者陳於
東西階內。皇太子執席東向立，妃執席西向立。司饌
進詣階間，北面跪奏稱：「司饌妾姓言，請具牢饌。」興。司
則承令曰：「諾。」司饌率其屬升，奉饌入，設於皇太子及
妃座前。醬在席前，俎醢在其北。俎三入陳於豆東，豕
俎持於俎北。
〈豆俎醢在豕東〉
司饌設黍於醬東，稷在東，設湇
於醬南。
〈饌在西也〉
設對醬於東。
〈對醬婦醬也設之當特俎〉
俎「醢在其南，北上。設黍於豕俎北，其西。稷、稻、粱。設湆於醬北。司饌啟會於簠簋之南，對簠簋於北。」〈啟發也豆蓋徹於房內〉
各加匕
箸於設訖，司饌北面跪奏：「饌具」，興，皇太子及妃俱坐。
司饌跪取脯糯於醢，取韭俎糯醢，授皇太子。又司饌
取脯糯於醢，取韭俎糯醢授妃，皇太子及妃受，俱祭
於籩豆之間。司饌興，取黍實於左手，遍取稷於右手，
授皇太子。又司饌取黍實於左手，遍取稷於右手，授
妃。皇太子及妃各受祭於俎醢之間。司饌俱興，各立
取胏，皆絕末，跪授皇太子及妃，俱受，又祭於俎醢之
間。司饌俱以胏加於俎。掌嚴授皇太子巾，又掌嚴授
妃巾。皇太子及妃皆帨手，以柶极上，鈃遍糯之，祭於
上豆之間。司饌品嘗皇太子饌，又司饌品嘗妃饌。司
饌各移黍置於席上，以次跪授胏脊。皇太子及妃皆
食以湇醬三飯。卒食，司饌北面跪奏稱：「司饌妾姓言請進酒。」司則承令曰：「依奏。」興。司饌北面，俱盥手洗爵
於房。入室，詣酒樽所，酌酒，進，北面立。皇太子及妃俱
再拜，興。一人進授爵皇太子，一人以爵授妃，皇太子
及妃俱受爵。司饌俱退，北面答再拜。皇太子及妃俱
坐，皇太子及妃俱祭酒，司饌各以肝從。司則俱進受
虛爵，奠於篚。司饌又俱洗爵，酌酒，再酳，皇太子及妃
俱受爵，俱飲。司則進受虛酌，奠於篚。三酳用巹，如禮
再拜。皇太子及妃立於席後。司則降東階，洗爵，升酌
於戶外樽，進，北面俱奠爵，興，再拜。皇太子及妃俱答
拜。司則俱坐取爵，祭酒，遂飲，卒爵，奠爵，遂拜，執爵降，
奠爵於篚，還侍位。司饌北面奏稱：「司饌妾姓，言牢饌畢。」司則承令曰：「諾。」司饌徹饌，設於房。司則前跪奏稱：
「司則妾姓言，請殿下入。」俛伏，興，還侍位。皇太子入於
東房，釋冕服，著褲褶。司則啟妃入幃幄。皇太子及妃
俱入室，媵餕皇太子之饌，御餕妃之饌。

妃朝見。

其日晝漏，上水一刻，所司列御座於所御殿阼階上，
西面。
〈其席莞筵紛純嘉藻席畫純次席黼純左右玉几〉
司設司皇后座於室
戶外之西，近北，南向。尚食帥司膳設酒樽於房內東
壁下，有坫，加勺羃。
〈樽用瓦紀實以醴酒〉
籩一、豆一，實以醢脯，設
於樽北。又設洗於東房近北，罍水在洗西，篚在東北
肆。
〈篚實以巾羃觶一角柶一〉
其日夙興，妃沐浴，司則啟請妃內嚴。
質明，諸衛帥其屬陳布儀仗如常儀。近仗入陳於寢
門外，內廄尉進厭翟於正寢西階之前，南向。司則啟
「外辦。」妃服褕翟，加首飾以出，降自西階，升輅，侍衛如
常。至降車，所司則贊「妃降輅。」司言引妃入。仗衛停於
閤外，障扇侍從如常。妃至寢門之外，立於西廂，東面。
諸衛勒所部屯門布仗，三仗入陳於所御殿閤外如
常。侍中奏：「請皇后內嚴。」妃既至寢門，侍中版奏：「外辦。」皇帝服通天冠、絳紗袍以出，升自阼階，即御座西向
坐，侍衛如常儀。尚儀又奏：「皇后外辦。」皇后褘衣、首飾。
司言引尚宮，尚宮引皇后出，即御座南向坐，侍從如
常。妃奉笲棗栗，司饌又執奉笲腶脩以從。司則引妃
入，立於庭北，再拜。司賓引妃升自西階進，東面跪奠
笲於御座前，皇帝撫之。「尚食進徹以東。」司言引妃自
西階降，復北面位，奉笲腶脩，再拜。司言引妃升進，北
面跪奠笲於皇后座前，皇后撫之。「尚食進徹以東。」司
言引妃退立於西序，東面，又再拜。司設設妃席於戶
牖之間，近北面，南向。司言引妃立於席西，南向。尚食
又入東房，「盥手洗觶，酌醴齊，加柶面柄，出，進詣妃席前，北面立。妃進，東面再拜受醴。」尚食薦脯醢於席，妃
升席坐，左手執觶，右取脯糯於醢，祭於籩豆之間，以
柶祭醴三，「始极一祭，又极再祭。降席進，東面跪取觶，興，即位席，坐奠觶於薦東，興，降席。」司賓引妃降自西
階，出閤，乘車還宮。障「扇侍從如來儀。」
會群臣。

皇帝會群臣於太極殿，如正至之儀。唯上壽辭云：「皇太子嘉聘禮成，克崇景福，臣某等不勝慶抃，謹上《千秋萬歲壽》。」
開元二十一年，皇太子納妃薛氏。

按：《唐書元宗本紀》：「開元二十一年五月戊子，以皇太子納妃，降死罪，流以下原之。」
按：《舊唐書元宗本紀》：「開元二十一年，皇太子納妃。制天下死罪降從流，流以下放釋，京文武官賜勳一轉。」
===遼===
​

聖宗太平八年皇太子納妃詔諸族備會親之帳
[
编辑
]

按《遼史聖宗本紀》：太平八年六月癸巳，權北院大王
耶律鄭留奏，「今歲十一月，皇太子納妃諸族，備會親之帳。」詔以豪盛者三十戶給其費。十一月丙申，皇太
子納妃蕭氏。

宋
[
编辑
]

徽宗政和三年議禮局上皇太子妃鹵簿及車輿之制
[
编辑
]

按：《宋史徽宗本紀》，不載。按《儀衛志》：皇太子妃鹵簿
之制：「政和三年，議禮局上清道率府校尉六人，騎。次青衣十人，次導客舍人四人，內給使六十人，偏扇、團扇、方扇各十八。」〈並宮人執〉
行障四，坐障二，夾車。
〈宮人執〉
典內
二人，騎厭翟車，駕三馬，駕士十四人。次閤帥二人，領
內給使十八人，夾車六柱二扇，內給使執。次供奉內
人乘犢車。次繖一，正道雉尾扇二，團扇四，曲蓋二。
〈
執繖
扇各內給使二人
〉
次給九十。宋制，臣子無鹵簿名，遇升儲則
草具儀注。《政和禮》雖創具鹵簿，然未及行也。南渡後，
雖嘗討論，然皇太子皆沖挹不受，朝謁宮廟及陪祀
及常朝，皆乘馬，止以宮僚導從。有繖、扇而無圍子，用
三接青羅繖一，紫羅障扇四人從，指使二人，直省官
二人，客司四人，親事官二十人，輦官二十人，翰林司
四人，儀鸞「司四人，廚子六人，教駿四人，背印二人，步軍司宣效一十人，步司兵級七十八人，防警兵士四人。」朝位在三公上，扈從在駕後方圍子內。皇太子
妃，政和亦有鹵簿，南渡後亦省之。妃出入惟乘襜子
三，接青羅繖一，黃紅羅障扇四人從。以皇太子府親
事官充。輦官前執從物，襜子前小殿侍一人，抱塗金
香毬，先驅則教駿兵士呵止。按《輿服志》：「皇太子妃則有厭翟車，駕以三馬，出入亦乘襜子。」中興簡儉，惟
用藤襜子，頂梁舁杠皆飾以元漆，四角刻獸形，素藤
織花為面，如政和之制。

政和六年秋七月癸未，皇太子納妃朱氏。

按《宋史徽宗本紀》云云。按《禮志》：政和五年三月，「詔選皇太子妃。」六年六月，「詔選少傅恩平郡王朱伯材女為皇太子妃。」命所司備禮冊命。庚辰，帝服通天冠、
絳紗袍，御文德殿發冊。先是，議禮局上《五禮新儀》：皇
太子納妃，乘金輅親迎。皇太子三奏辭乘輅，及臨軒
冊命。詔免乘輅，而發冊如禮焉。

高宗紹興九年增定太子妃首飾龍鳳冠及博鬢冠之制
[
编辑
]

按《宋史高宗本紀》，不載。按《輿服志》：皇太子妃首飾
花九株，小花同，并兩博鬢。褕翟，青織為搖翟之形，青
質，五色，九等。素紗中單，黼領，羅縠褾襈皆以朱色，蔽
膝隨裳色，以緅為領緣，以搖翟為章，二等。大帶隨衣
色，不朱裏，紕其外，上以朱錦，下以綠錦，紐約用青組。
革帶以青衣之。白玉雙佩，純朱，雙大綬，章采尺寸與
皇子同。受冊、朝會之鞠衣，黃羅為之，蔽膝、大帶、革帶
隨衣色，餘與褕翟同，唯無翟，從蠶服之。中興，仍舊制，
其龍鳳花釵冠，大小花二十四株，應乘輿冠梁之數，
博鬢冠飾同皇太后，皇后服之，紹興九年所定也。

孝宗乾道元年九月乙卯立廣國夫人錢氏為皇太子妃
[
编辑
]

按：《宋史章宗本紀》云云。

乾道七年三月丙子。立恭王夫人李氏為皇太子妃
按《宋史孝宗本紀》云云。按《輿服志》。花釵冠小大花
十八株。應皇太子冠梁之數，施兩博鬢，去龍鳳。皇太
子妃服之。乾道七年所定也。其服后惟備褘衣禮衣。
妃備褕翟凡三等。其當服后。妃大袖生色領，長裙，霞
帔，玉墜子，背子生色領皆用絳羅。蓋與臣下不異。

理宗景定二年冊永嘉郡夫人全氏為皇太子妃
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》：景定二年冬十月甲寅，皇太子擇
配，帝詔其母族全昭孫之女擇日入見。寶祐中，昭孫
沒於王事，全氏見上，上曰：「爾父死可念。」對曰：「臣妾父固可念，淮湖百姓尤可念。」上曰：「即此語可母天下。」十
一月癸未，封全氏永嘉郡夫人。十二月辛卯，宰臣奏，
「太子語臣等言：近奉聖訓，夫婦之道，王化之基，男女正位，天地大義。平日所講修身齊家之道，當真履實踐，勿為口耳之學。請宣付史館，永為世程法。」從之。癸
卯，冊永嘉郡夫人全氏為皇太子妃。

明
[
编辑
]

太祖洪武　年定命婦朝賀東宮妃之儀
[
编辑
]

按《明會典》：「東宮妃正旦冬至命婦朝賀儀，洪武間定。前期女官陳設東宮妃座于宮中，南向。至日清晨，內官陳設儀仗于丹陛之東西及丹墀之東西。贊禮女官設外命婦班位于丹墀，重行北向。設贊禮位于丹墀之東西，設引禮二人位于外命婦班之北，東西相向。設內贊女官二人位于宮內之東西。外命婦既至」宮門。引禮引命婦入就拜位。侍衛者侍班如常儀。尚
儀入閣啟東宮妃服禮服以出。侍從如常儀。樂作。陞
座。樂止。贊禮贊「班齊。」樂作。贊「四拜。」外命婦皆四拜。樂
止。引禮引班首由西階升。樂作。自西門入、進當座前
​
北向立定。樂止。內贊贊「跪。」班首跪。質禮贊「跪。」外命婦
皆跪。班首致辭云某國夫人妾某氏等、茲遇
〈
履端之節履長
之節
〉
敬。詣皇太子妃殿下稱賀。內贊唱「興。」外命婦皆興。
引禮引班首由西門出、復至拜位。贊禮贊「四拜。」外命
婦皆四拜、平身、樂止。尚儀啟禮畢。皇太子妃興、樂作。
還宮樂止。引禮引外命婦以次出。

洪武三年，定皇太子妃禮服，與皇妃同。惟常服異其
制。

按《明會典》：「皇太子妃禮服，洪武三年定，與皇妃同。常服。犀冠，刻以花鳳，首飾釧鐲用金玉珠寶翠，諸色團領衫，金繡鸞鳳，惟不用黃，帶用金玉犀。」
洪武四年四月戊申，冊開平忠武王常遇春女為皇
太子妃。

按：《大政紀》云云。

成祖永樂二年三月甲戌冊長子妃張氏為皇太子妃
[
编辑
]

按：《大政紀》云云。

按《明會典》：「永樂二年定前一日內官設節冊案于東宮內殿，設香案于其南。女樂于內殿，設儀仗如常儀。設內贊引禮女官各二人。至日，正副使等官持節捧冊至左順門，以節冊授內官，入行禮，北向立，俟報內官持節冊由正門入。將至內引禮請皇太子妃具禮服，宮人執扇從。衛引贊導妃降自東階，出迎于宮門」外。比至，皇太子妃隨至拜位。內官置節冊于案，內贊
贊「四拜。」贊「宣冊」，贊「跪」，女官捧冊，立宣于皇太子妃之
左。宣畢，內贊贊「受冊」，贊「搢圭。」女官取冊授皇太子妃。
皇太子妃受訖，以授女官，女官跪受于皇太子妃之
右。內贊贊「出圭。」贊「興」，贊「四拜。」《禮內》官持節出，皇太子
妃送出宮門外。內官報正副使。禮畢，正副使復命皇
太子妃乃具禮服詣奉先殿行謁告禮如常儀。禮畢，
女官導詣宮門。俟上具皮弁服、皇后燕居冠服。陞座。
女官導妃就內殿、行八拜禮畢、出。

「永樂三年，更定太子妃禮服常服」之制。

按《明會典》：「皇太子妃冠服禮服」，「永樂三年定九翬四鳳冠，漆竹絲為圓匡，冒以翡翠。上飾翠翬九，金鳳四，皆口銜珠滴珠。翠雲四十片。大珠花九樹，皆牡丹花。每樹花一朵，半開一朵，蕊頭二箇。翠葉九葉，小珠花如大珠花之數，皆穰花飄枝。每枝花一朵，半開一朵，翠葉五葉。雙博鬢左右共四扇，飾以鸞鳳，皆垂珠滴」翠口圈一副，上飾珠寶鈿花九，翠鈿如其數。托裏金
口圈一副，　珠翠面花五事。珠排環一對。珠皁羅額
子一，描金鳳文，用珠二十一顆。　翟衣，深青為質，織
翟文九等，凡一百三十八對。間以小輪花。紅領、褾、襈、
裾，織金雲鳳文。紵絲紗羅隨用。　中單玉色紗為之。
紅領、褾、襈、裾、領織黻文十一。或用線羅　蔽膝，隨衣
色，織翟為章，二等，間以小輪花。三，以緅為領緣，織金
雲鳳文。紵絲紗羅隨用。　玉榖圭，長七寸，剡其上，瑑
穀文，以錦約其下，井韜。　玉。革帶。青綺綎，描金雲鳳
文。玉事件十，金事件四。　大帶表裏，俱青紅相半，其
末純紅而下垂，織金雲鳳文，上以朱緣，下以綠緣，并
青綺。副帶一，　綬，四采，赤、白、縹、綠，纁質，皆織成，間施
二玉環。小綬三，色同大綬。　玉佩二，珩以下，瑑飾雲
鳳文，描金，上有金鉤，以小綬四采副之。四采，赤、白、縹、
綠，纁質，織成，　青襪舄。襪以青線羅為之，舄用青綺，
飾以描金雲鳳文，皁線純，每舄首加珠三顆。常服，永
樂三年定，燕居冠以皁縠為之，附以翠博山，上飾寶
珠一座，翊以三珠翠鳳，皆口銜珠滴，前後珠牡丹花
二朵，蕊頭八箇，翠葉三十六葉。珠翠穰花鬢二朵，珠
翠雲十六片，翠口圈一副。金寶鈿花九，上飾珠九顆。
金鳳一對，口銜珠結。雙博鬢左右共四扇，飾以鸞鳳。
金寶鈿十八，邊垂珠滴。金簪一對。珊瑚鳳冠觜一副。

大衫霞帔。衫用紅色。紵絲紗羅隨用。霞帔、深青為

質，織金，或繡或鋪翠圈金，飾以珠。紵絲紗羅隨用，玉
墜子，瑑鳳文。　四䙆襖子，即褙子，桃紅色，金繡團鳳
文。紵絲紗羅隨用。　鞠衣，青色，胸背鸞鳳雲文，用織
金，或繡或加鋪翠圈金，飾以珠或素，除黃外，餘色并
紵絲紗羅隨用。　大帶青線羅為之，有緣，餘或紅或
綠，各隨鞠衣色。　緣襈襖子，青色，紅領、褾、襈、裾，織金
采色雲鳳文，紵絲紗羅隨用。　緣襈裙，紅色，綠緣襈，
織金采色花鳳文，紵絲紗羅隨用。　玉帶，青綺綎，描
金雲鳳文，玉事件十，金事件三。玉花采結綬，以紅綠
線羅為結，上有玉綬花一，瑑雲鳳文，綬帶上，玉墜珠
六顆，井金垂頭花瓣四片，小金葉六箇，紅線羅繫帶
一。　白玉雲樣玎璫二，如佩制，每事上有金鉤一。金
如意雲蓋一件，兩面鈒雲鳳文，下懸紅組五貫。金方
心雲板一件，兩面亦鈒雲鳳文。俱襯以紅綺。下垂金
長頭花四件。中有小金鐘一箇，末綴白玉雲朵五。
青襪舄、與前翟衣內制同。

永樂二十二年，更定「太子妃冊立儀。」
按《明會典》：「永樂二十二年，冊立，樂設而不作節冊至，引贊贊妃就拜位宣冊。受冊畢，行四拜禮。奉先殿謁​告畢，詣几筵行謁告禮如常儀。皇帝、皇后前謝恩禮畢，詣皇妃前行四拜禮。回宮，詣皇太子前行四拜禮畢，導陞座，侍衛如常儀。王妃、公主、郡主及宮人、女官應賀者，于丹墀內行四拜禮畢，各退。」
憲宗成化二十三年定皇太子納妃儀
[
编辑
]

按《明會典》。「成化二十三年，定皇太子納妃儀。」
納采問名：

前期，擇日遣官告太廟。牲用犢各一，用祝文。至期前
一日，所司設御座于奉天殿，鴻臚設制案、節案于御
座前。內官監、禮部陳禮物於文樓下，教坊司設《中和
樂》於殿內。至日清晨，錦衣衛設鹵簿於丹陛丹墀，禮
部設采輿，教坊司設大樂，俱於奉天門外。上具袞冕，
御華蓋殿。鴻臚寺奏「執事官行叩頭禮，請陞殿，導駕」奉引如常儀。上御奉天殿，文武官朝服叩頭訖。執事
官引正副使朝服就拜位、行四拜禮。傳制官奏傳制
訖。由左門出。執事官舉制案節案亦由左門出。傘蓋
遮護置丹墀中道。傳制官宣制曰：「茲擇某官某女為皇太子妃、命卿等持節行納采問名禮。」正副使又行
四拜禮。鴻臚寺奏禮畢。上興。引禮引制案節案由奉
天門左門出，執事官引文樓下禮物，隨出，至奉天門
外，正副使取節、《制書》置采輿中，儀仗大樂前導，從二
門行，出東長安門外，正副使易吉服，乘馬隨行，詣皇
太子妃家行禮。皇太子妃家前一日，設正副使幕次
於大門外道左，南向，設香案於正堂中，設制案節案
於香案南，別設案於香案之北。其日，正、副使至大門
外，儀仗大樂分列，置采輿於正中，設制案、節案於采
輿北。引禮引正、副使入幕次。執事官陳禮物於正堂。
正、副使至幕次，取節、制書置案上。禮官一員先入正
堂，立於東。主婚者朝服出見，立於西。《禮》官曰：「奉制聘皇太子妃，遣使行納采、問名禮。」引禮引主婚者出迎。
引禮引正副使捧節及制書先行，主婚者隨行，至正
堂，置節及制書於案，正使立於案左，副使立於案右。
引禮引主婚者就拜位，行四拜禮，詣案前跪。正使取
《納采制》宣訖，授主婚者，主婚者受之，授執事者置於
北案上，稍左。副使取《問名制》宣訖，授主婚者，主婚者
受之，授執事者，置於北案上，稍右。主婚者俯伏，興，平
身。執事者舉答問名表案於主婚者後少西，取表授
主婚者。主婚者受表，跪授正使，正使置表於案。主婚
者俯伏，興，平身，退就拜位，又行四拜禮畢，正副使出，
置表采輿中訖，主婚者至正副使前致詞云：「請禮。」從
者酒饌畢，主婚者奉幣以勞正副使。正副使出，主婚
者送至大門外。正副使進發采輿於東長安門入。至
奉天門外、以節表授司禮監官。奏聞復命

納采問名禮物。

元纁紵絲二疋。元一疋？纁一疋、用紅綠羅銷金束子
六箇。　金六十兩。珍珠十兩、用紅綠紗銷金袋二箇

花銀六百兩。各色紵絲四十疋、用紅綠羅銷金束

子一百二十箇　；裏絹四十疋；大紅羅四疋，用紅綠
羅銷金束子十二箇　；生紗四疋，用紅綠羅銷金束
子十二箇　；綿臙脂一百箇，金花臙脂二兩，用抹金
合一對，計六兩重　；鉛粉二十袋，計一十兩重，用紅
綠羅銷金袋兩箇。　北羊六牽，用紅綠銷金蓋袱六
條，并牽羊紅麻索六條。　豬四口。鵝二十八隻。酒一
百二十瓶，用紅綠羅銷金小蓋袱一百二十條、每條
墜角銅錢四箇。　《圓餅》一百二十箇、用紅紙花貼面

末茶一十二袋。用紅綠羅銷金袋一十二箇　、《棗》

「二合，栗二合，胡桃二合，木彈二合，白熟米四石，作八合。每合上用染紅米二升，　麪六十袋，用紅紙花貼面。　媒人紵絲二疋，用紅綠羅銷金束子六箇，裏絹二疋　；開合紵絲二疋，用紅綠羅銷金束子六箇，裏絹二疋，珠翠花一朵。」　以上禮物，媒人并內官一員
送至妃家。媒人就引妃家回奉禮物，從東華門入。如
命官，則皇帝前復命。外命婦，則皇后前復命。

《納徵》告期冊封：

先期一日，遣官告太廟，所司設制案、節案、冊案、妃冠
服、禮物、《中和樂》。至日清晨，設鹵簿、采輿、大樂，傳制遣
使，禮儀並同前納采、問名儀，但設妃儀仗車輅於左
順門外，候禮物過隨行。又改《制詞》云：「茲擇某官某女為皇太子妃，命卿等持節行納徵、告期冊封禮。」皇太
子妃家前一日，設正副使幕次，香案、制案、節案、冊案、
玉帛案，並同前受納采、問名儀。但納徵用元纁、束帛、
穀圭、八馬等物。其日，正副使至皇太子妃家，於采輿
中取節制書冊、玉帛置於案，少候。執事先設皇太子
妃冠服諸禮物於正堂，八馬陳於堂下。禮官一員先
入正堂，主婚者朝服出見。《禮》官曰：「奉制封皇太子妃，遣使行納徵、告期冊封禮。」主婚者出迎，執事舉玉帛
冊案前行，正使於案取節及《納徵制書》，副使取告期
制書捧之以次行，主婚者後隨至正堂。正副使各以
節制書置於案，退立於案之左右，東西向。置玉帛冊
案於制書案之南。引禮引主婚者就拜位，行四拜禮，
引詣案前跪。正使取《納徵制書》宣訖，授主婚者，主婚
​
者受之以授執事者。執事者跪受，置於北案。正使捧
圭授主婚者，主婚者受之以授執事者，執事者跪受，
置於北案。副使捧纁授主婚者，主婚者受之以授執
事者，置於北案畢，副使取《告期制書》宣訖，授主婚者，
主婚者受之以授執事者，置於北案。主婚者俯伏，興，
平身，復位，行四拜禮畢，正副使入次少候。女官捧皇
太子妃首飾冠服入中堂左。內官陳儀仗、車輅等物
於大門之內。女官以首飾、冠服進皇太子妃，內官進
皇太子妃儀仗於中堂前。司禮監官進前受節冊，正
副使於案取節冊授之，仍前立。候內官二人引捧節
冊監官入中堂前，各置於案。皇太子妃具服出閤，女
官及宮人擁護詣香案前，向闕立。贊禮女官贊「行四拜禮。」贊「宣冊」，贊「跪」，皇太子妃跪宣冊，女官取冊，立宣
於妃左訖，贊「受冊」，贊「搢圭。」宣冊官以冊進授皇太子
妃，妃受冊以授女官，女官跪受於右，立於西。贊「出圭」，
興，四拜。禮畢，皇太子妃入閤，持節監官由正門出，授
正副使，報受冊。禮畢，正副使出大門外，置節采輿中。
主婚者請禮，從者及以幣勞正副使。正副使還、至奉
天門外、以節授司禮監官、捧入復命

納徵禮物。

「玉穀圭一枝，裹玉圭錦袋二件，盛玉圭戧。金雲鳳朱紅木匣一箇，內錦褥一片，　元纁紵絲四疋。元二疋。纁二疋。用紅綠羅銷金束子一十二箇。　珠翠燕居冠一頂，冠盝金冠上大珠博鬢結子等項全。金鳳二箇。金寶鈿花二十七箇。金簪一對。冠上珊瑚鳳冠觜一副。　大衫素夾三件，大紅紵絲一件，大紅線羅一件，大紅」銀絲紗一件。　燕居服四件，大紅紵絲一件，
大紅線羅一件，青線羅一件，大紅素紗一件。　大帶
四條，內大紅線羅三條，青線羅一條。　玉革帶一條。
玉事件九件，金事件三件。　玉花采結綬一副，紅綠
線羅采結，大紅線羅繫帶，采結上玉綬花一箇，綬帶
上玉墜珠六顆，綬帶上金垂頭花板四片，金葉兒六
箇，　「白玉鉤碾鳳文佩一副，玉事件二十件，串珠全金鉤二箇，　紅羅銷金夾袱大小五條」，包燕居及玉
革帶等，用　珠翠面花四副，珠翠花四枝，金腳八錢
重　金腳四珠環一雙，金腳五錢重　梅花環一雙，
金腳五錢重　金鈒花釧一雙，二十兩重　金光素
釧一雙，二十兩重　金龍頭連珠鐲一雙，一十四兩
重　金八寶鐲一雙，八兩重外寶石一十四塊，　金
二百兩，九成色一百兩，八成色一百兩，　花銀一千
兩，珍珠十六兩，用紅綠紗銷金袋二箇，　寶鈔四千
貫，乘馬八匹；紅籠頭錦韉八副，　各色紵絲六十疋，
用紅綠羅銷金束子一百八十箇　；各色綾六十疋；
用紅綠羅銷金束子一百八十箇　；各色紗六十疋；
用紅綠羅「銷金束子一百八十箇　；各色羅六十疋，用紅綠羅銷金束子一百八十箇　；各色錦四十段，用紅綠羅銷金束子一百二十箇　；大紅羅六疋，用紅綠羅銷金束子一十八箇　；生紗六疋，用紅綠羅銷金束子一十八箇」　；各色絹三百疋，白綿二十八
斤；各色衣服五十三件，紵絲十八件，羅十七件，紗八
件，綾十「件。　各色被六床。錦二床。紵絲二床。綾二床」
白絹臥單四條。朱紅戧金皮箱十五對。朱紅漆柳

箱二對。臙脂二合二兩重；金合一對，一十兩重　；鉛
粉二十袋一十兩重，用紅綠羅銷金袋二箇。　北羊
四十牽，用紅綠羅銷金蓋袱四十箇；牽羊紅麻索四
十條　豬二十口，鵝四十隻。酒二百四十瓶，用紅綠
羅銷金蓋袱二百四十條，每條墜角折二銅錢四箇。

「末茶」 四十袋，用紅綠羅銷金袋四十箇　，「響糖二」
合芝麻纏糖二合，茶纏糖二合，砂仁纏糖二合，胡桃
纏糖二合，木彈二合，蜜煎二合，棗子二合，乾葡萄二
合，胡桃二合，圓餅六百箇，用紅紙花貼面　白麪一
百二十袋，用紅紙花貼面、　紅紗罩盝大小一十二
箇。　開合紵絲八疋，用紅綠羅銷金束子二十四箇。

紅絹八疋。珠翠花一朵　。媒人紵絲一十二疋、用

紅綠羅銷金束子三十六箇

發冊禮物。

「金冊一副兩葉，計足色金一百兩重，每葉高一尺二寸，闊五寸，周尺籍冊錦一片，紅絹裏，聯貫冊葉用紅絲絛墊冊錦褥一箇，紅絹裏裹冊。紅羅銷金小夾袱一條。渾金瀝粉雲鳳冊盝一箇，內用紅紵絲發襯花銀釘鉸一副，一兩二錢重，嵌金絲鐵鎖鑰一副，覆盝紅羅銷金大夾袱一條。　九翬四鳳冠一頂，首飾一副」，冠上大花九樹、小花九樹、寶鈿九箇。翠雲博鬢、描
金珠皁羅額珠眉心、珠牌環金。冠上金鳳四箇。牌環
腳一雙。　翟衣三套。描金雲鳳。沈香色木匣一箇。銅
鎖鑰索扛全。青紵紗繡翟衣一件。青紵絲繡蔽膝一
件。玉色線羅中單一件。紅緣襈。　青線羅繡翟衣一
件。青線羅繡蔽膝一件。玉色線羅中單一件。紅緣襈

青紗繡翟衣一件。青紗繡蔽膝一件。玉色紗中單

「一件。　霞帔三副。青紅線羅銷金大帶一條，上有青紵絲副帶一條。五色線錦綬一副，上有玉環二箇，青​紅羅采結全。　白玉鉤碾鳳文佩一副。玉事件二十件，串珠全。金鉤子并圈二箇。五色線錦襯一副。　白玉革帶一副。青紵絲裹綎，描金文翟文玉事件一十件。金事件五件。　青紵絲舄一雙，上有珠六顆。　青羅襪一雙。紅」羅銷金夾袱，大小五條，包裹翟衣、玉佩、
玉帶等。用　鳳轎一乘，錦坐褥一箇，錦踏褥一箇，紅
交床一把，紅穿絛全。紅簾一扇，青羅銷金沿邊繡帶
全。紅羅銷金轎衣一件，瀝水頂罩全。采結四串，抹金
銀香圓寶蓋四副，計八件，共花銀一十六兩。　紅油
絹銷金雨轎衣一件，瀝水頂罩全。

儀仗。

紅杖二，清道旗二，絳引旛二，戟氅二，弋繡旛二。
「繡旛二。班劍二結子，絹袋全。儀刀二結子，紅絹袋全。吾杖二，絹袋全。鐙杖二，絹袋全。立瓜二，絹袋全。臥瓜二，絹袋全。骨朵二，絹袋全。斧二響節四，絹袋全。紅繡傘一把，絹袋全。青方傘二把，絹袋襻全。」紅繡團扇四把，
絹袋全。青繡團扇四把，絹袋全。紅紗燈籠四箇，竿全。
拂子二結子全。坐障一竿全。行障二竿全。抹金交椅
腳踏一副，除木外，計花銀一百兩重。撘坐踏褥結子
全；抹金銀水罐一箇，六十兩重；抹金銀水盆一箇，六
十兩重；抹金銀唾壺一箇，一十六兩重；抹金銀唾盂
一箇，一十六兩重；抹金銀香爐一箇，一十六兩重；抹
金銀香合一箇，一十六兩重。

擎執宮人：銷金羅袍一十四領，抹金鈒花銀帶一十
四條，翠花紗帽一十四頂，皁麂皮靴一十四雙，
女轎夫衣袍一十六領，汗褲一十六副，銅束帶一十
六條，花紗帽一十六頂，紅錦布䩺鞋一十六雙，
催妝禮物。

北羊四牽。紅綠絹銷金蓋袱四條。酒四十瓶。紅綠羅
銷金蓋瓶袱四十條。每條墜角折二。銅錢四箇。果四
合、用花八枝。以上禮物、內官二員送至妃家

醮戒：

先期一日，所司設皇太子幕次於中左門前丹墀內，
「設皇太子受醮戒位於御座南，北向；設皇太子拜位於丹陛上，北向；設贊禮二人位於皇太子丹陛上拜位之北，東西相向；知班二人位於贊禮之南，東西相向；設酒饌案於醮戒位之東，稍北；設司爵、司饌各二人位於案之南，西向。」執膳內官先備金爵、果合以候。
是日早，鴻臚寺贊引二人具朝服，并東宮侍從官先
入，至文華殿門前，候皇太子出，行叩頭禮。贊引二人
及侍從官導從由奉天左門入，至幕次，具袞冕以候。
鼓三嚴，上服通天冠、絳紗袍出，鴻臚寺請陞座。上御
奉天殿，樂作警蹕，文武官盛服行叩頭禮，分班列侍
如常儀。樂止，贊引及侍從官導引皇太子出幕次，至
東陛下，侍從官止。贊引導引皇太子由東階陞，至丹
陛拜位，北向立。贊《禮》贊「鞠躬，四拜，興，平身。」贊引導引
皇太子由奉天殿左門入，就醮戒位北向立。司爵斟
酒以進，贊引贊「跪」，皇太子跪，贊「搢圭。」贊「受爵」，司爵者
以爵立授皇太子。皇太子啐酒訖，以爵授內使，內使
跪受爵，退置於案。司饌者以果合跪進皇太子，皇太
子取少許食訖，司饌者興，以果合退置於案。贊出圭。
贊「恭聽戒命。」上命之曰：「往迎爾相，承我宗事，勖帥以敬。」皇太子曰：「臣謹受命。」贊俯伏，興，平身。贊復位。贊引
仍導由左門出，至丹陛上拜位。立定。贊禮贊鞠躬，四
拜，興，平身。贊禮畢。樂作，警蹕。上降座還宮，樂止。贊引
導皇太子由東陛降丹墀。東宮內外官皆導從由奉
天左門出午門外幕次。易服。

妃受醮戒。

親迎日，妃家先於祠堂陳設祭物，妃服燕居冠服。妃
父母率妃詣祖宗前行禮，奠酒讀祝。禮畢，執事者具
酒饌於內，進妃飲食訖，父母坐於正堂。女執事引妃
詣父母前，各四拜。父命之曰：「爾往大內，夙夜勤慎，孝敬毋違。」母命之曰：「爾父有訓，爾當敬承。」妃聽受訖，次
詣諸尊長行禮畢，改服翟衣以俟。

親迎。

是日早，先設皇太子幕次及儀仗、奠鴈并所乘輅，教
坊司大樂及隨侍官舍、侍衛官軍，俱於午門外。妃家
先設皇太子幕次於中門之外，南向，設香案、奠鴈案
於中堂。皇太子受醮戒訖，贊引導引至午門外幕次，
易皮弁服訖，贊引跪「請陞輅。」皇太子陞輅，執鴈者後
隨。樂作，儀從先導，隨侍官舍官軍導從，由東長安門
至妃家門外。贊引跪請皇太子降輅，導引至幕次。禮
官一員先入，至正廳，立於東，西向。主婚者具朝服出
見，立於西，東向。禮官曰：「皇太子奉制行親迎禮。」引禮
二人具服，引主婚者迎皇太子於幕次之外。內官二
員具服，引皇太子出幕次。主婚者請皇太子入中堂。
皇太子先行，內官具服捧鴈隨入，主婚者後行。至中
堂，主婚者進立於堂中之左，妃母立於堂中之右，東
西相向。皇太子至中堂，女執事二人引妃出房，立於
妃母之下。內官引皇太子至案前，內官捧鴈跪進皇
太子，皇太子以鴈奠於案。內官引皇太子稍退，近東
​
西向立。主婚者詣鴈案前行八拜禮，退復位。執事者
徹案，引禮內官導皇太子先行，至中門，女轎夫舉鳳
轎至於中門之內。內官具妃儀仗於中門之外。女執
事引妃出。內官跪請皇太子詣轎所，啟請「揭簾」，妃陞
轎。內官啟請皇太子陞輅，前行，妃具儀仗從後行，由
東長安門進至午門外，車駕、儀仗侍衛官舍官軍俱
止。妃儀仗入左順門內，候內官跪請「皇太子降輅」，導
引入幕次，候妃至，轎止。內官跪「請皇太子揭簾」，妃降
轎，皇太子先行，內執事以帷幕擁護妃後行，俱步入
左順門。內官跪請「皇太子乘輿先行」，女官跪請「皇太子妃陞轎後行。」至宮門外，「皇太子降輿」，候妃至。女官
跪啟「請皇太子妃降轎」入幕次，候行「合巹禮。」
親迎禮物。

活鴈一對。

《合巹》。

其日，內官先於皇太子內殿外設妃幕次。設皇太子
座於殿東，西向。設妃座於西，東向。各設拜位於座之
南。設酒案於正中，稍南，置兩爵、兩巹於案上。皇太子
至宮門外，降輿入，候於內殿門外之東，西向。妃降轎，
女官以帷幕擁護，導引入幕次。整飾訖，導引至內殿
門西，東向。贊引二人導皇太子前陞殿，女官二人導
妃隨陞。贊「請就拜位。」皇太子與妃各就拜位。贊「皇太子兩拜」，妃四拜。贊：「請陞座」，皇太子與妃皆陞座。女執
事二人舉饌案進於皇太子及妃之前。女官司尊者
取金爵酌酒以進，皇太子與妃各受爵，飲訖，女官進
饌，皇太子與妃皆舉饌訖，女官再以金爵進酒，皇太
子與妃飲訖，女官進饌，皆舉饌訖，女官再以巹盞酌
酒，合和以進，皇太子與妃皆飲訖，又進饌。皇太子與
妃皆舉饌，凡三舉酒，饌畢，執事者徹饌案。贊「皇太子與妃興」，就拜位，相向。贊「兩拜」，如前儀。畢，皇太子從者
餕妃之饌，妃從者餕皇太子之饌。皇太子從者導皇
太子入宮，更禮衣。妃從者及女官導妃入宮，易常服，
供用器皿。

金器壺瓶一對，六十兩重；酒注一對，六十兩重；盂子
一對，二十兩重；贄禮盤二面，六十兩重；盤盞二副，二
十兩重託裏胡桃木碗四箇，六十四兩重楞邊胡桃
木託四箇，五兩重託裡胡桃木鍾子一對，一十一兩
重；撒盞一對，八兩重葫蘆盤盞一副，一十兩重；茶匙
一雙，一兩重匙一雙，五兩重箸二雙，五兩重

銀器壺瓶二把，共五十兩重；果合一對，一百六十兩
重；汁瓶二把，共五十兩重；茶瓶一對，五十兩重；湯鼓
四箇，八十兩重案；酒楪一十二箇，四十二兩重果楪
一十二箇，三十兩重；茶楪一十二箇，二十四兩重。
《朝見兩宮》。

第二日清晨，皇太子冕服，妃翟衣，女官贊引各啟請
出宮，至某宮門外，俟某宮服燕居服，陞座。贊引引皇
太子及妃自左門入，皇太子先入，妃從之。贊禮贊「詣某宮前」，皇太子立於東，妃立於西，宮人以《腶脩盤》立
於妃之右。贊「皇太子與妃皆四拜」，執事二人舉案至
某宮前，宮人以《腶脩盤》授妃，妃捧盤置於案，執事者
舉案，妃隨案進至某宮前。妃復位。贊皇太子與妃皆
四拜，興。執事者徹《腶脩》案於東。贊「禮畢。」引皇太子與
妃出詣上位宮前，俟上位，具常服陞座。贊引引皇太
子及妃自左門入，詣上位前，進棗栗盤，行禮同前。畢。
詣皇后宮，進腶脩盤，行禮同前。畢。贊引引皇太子及
妃出。是日，賜皇太子與妃宴。

盥饋。

第三日清晨，妃服翟衣，贊引引妃至某宮，由左門入。
俟膳至。贊引引妃至前。贊「四拜。」尚食以膳授妃，妃捧
膳置於案，復位。又贊「四拜。」《禮贊》引引妃退，立於西南。
俟膳畢，引妃出，陞轎詣乾清宮門外，降轎，由左門入。
俟膳至。贊引引妃詣上位前。并皇后前禮俱同
《廟見》。

第四日，內官於奉先殿陳設牲醴、祝帛，贊引二人引
皇太子，二人引妃至奉先殿，詣德祖元皇帝皇后神
御之前。贊「皇太子與妃皆兩拜。」贊「跪」，皇太子跪，妃亦
跪。贊「搢圭」，皇太子搢圭。贊「進帛」，執事者跪進於皇太
子右。贊「獻帛」，皇太子受帛，以獻，授執事者。贊「奠帛」，執
事者以帛奠於神御前。贊「進爵」，執事官以爵跪進於
右。贊「獻爵」，皇太子受爵，以獻，授執事者。贊「奠爵」，執事
者以爵奠於神御前。贊「俯伏，興」，皇太子俯伏，興，妃亦
興。贊「復位。」贊皇太子與妃皆兩拜平身。次詣各神御，
禮同前。贊「詣讀祝位」，皇太子與妃詣讀祝位。贊「跪」，皇
太子跪，妃亦跪。讀祝訖。贊「俯伏，興，平身。」皇太子俯伏，
興，平身。妃亦興。贊「復位。」贊皇太子與妃皆兩拜平身。
贊「執事者捧祝帛各詣燎所。」贊「詣燎位。」贊「禮畢。」引禮
引皇太子及妃還宮。

慶賀。

是日早，上具皮弁服御華蓋殿。執事官引禮奏「請陞殿。」導駕樂作，陳設如常儀。文武百官具朝服，先行四
拜禮。鴻臚寺官詣丹陛上跪致詞曰：「某官臣某等，恭​惟皇太子嘉禮既成，益綿宗社隆長之福。臣某等不勝忻忭之至，謹當慶賀。」又四拜禮畢，上起易服，宴群
臣如冬至、正旦之儀。其日命婦慶賀皇太后，行禮致
詞如前，但致詞前稱「某夫人、妾某氏等」，末稱「妾某氏等。」禮畢。慶皇后禮同前，但改致詞曰：「皇太子嘉聘禮成，益綿景福。」餘並同。禮畢，皇太后賜宴。

神宗萬曆三十三年，封皇太子正宮為妃，餘皆才人按《明通紀》，萬曆三十三年十一月十四日，皇太子第一子生，上喜得元孫諭禮封皇太子正宮為妃，餘皆

才人。