←
 
博物彙編 神異典 第五十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五十四卷

博物彙編 神異典 第五十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第五十四卷目錄

　神廟部紀事

　神廟部雜錄

神異典第五十四卷

神廟部紀事
[
编辑
]

《隴州圖經》：隴州汧源縣有土羊神廟。昔秦始皇開御
道，見二白羊鬥，遣使逐之，至此化為土堆，使者驚而
回。秦始皇乃幸其所，見二人拜於路隅，始皇問之，答
曰：「臣非人，乃土羊之神也。以君至此，故來相謁。」言訖
而滅。始皇遂令立廟，至今祭享不絕。

《廣古今五行記》：王莽時，漢中太守五京往祭神廟，遺
其書刀，遣小吏李高還取之，見刀在廟床上，有一人
著大冠絳袍，謂高曰：「『勿道我，吾當祐汝』。後仕至郡守，年六十餘，忽道見廟神，言畢而此刀刺高心下，須臾而死。莽聞，甚惡之。」
《風俗通》：「朱虛侯劉章，齊悼惠王子，高祖孫也，有氣力。」高后攝政，諸呂擅恣，章私忿之。高后崩，諸呂作亂，欲
危社稷，章與周勃共誅滅之，尊立文帝，封城陽王，賜
黃金千斤。立二年薨。城陽，今莒縣是也。自琅邪、青州
六郡，及渤海都邑鄉亭聚落，皆為立祠，造飾五二千
石車，商人次第為之。立服帶綬，備置官屬，烹殺謳歌，
紛籍連日，轉相誑耀，言有神明，其譴問，禍福立應。歷
載彌久，莫之匡糾。唯樂安大傅陳蕃、濟南相曹操，一
切禁絕，肅然政清。陳、曹之後，稍復如故，安有鬼神能
為病者哉？予為營陵令，以為章本封朱虛，并食此縣。
《春秋國語》，「以勞定國，能御大災。」凡在於他，尚列祀典。
章親高祖之孫，進說耕田，軍法行酒，「時固有大志矣。及誅諸呂，尊立太宗，功冠天下，社稷以寧。同姓如此，功烈如彼，餘郡禁之可也。朱虛與莒，宜常血食。」於是
乃移書曰：「到聞此俗，舊多淫祀，糜財妨農，長亂積惑。其侈可忿，其愚可愍。昔仲尼不許子路之禱，晉悼不解桑林之祟。死生有命，吉凶由人。哀哉黔黎，漸染迷謬，豈樂也哉？莫之徵」耳。今條下禁，申約吏民，為陳利
害，其有犯者，便收朝廷。若私遺脫，彌彌不紀，主者髡
截，歎無及已。城陽景王，縣甚尊之。惟王弱冠，內侍帷
幄，呂氏恣睢，將危漢室，獨見先識，權發酒令，抑邪扶
正，忠義洪毅，其歆禋祀禮亦宜之。於駕乘。烹殺倡優，
男女雜錯，是何謂也？三邊紛拏，師老器弊，朝廷旰食，
百姓「囂然，禮興在有，年饑則損。自今聽歲再祀，備物而已，不得殺牛遠迎他倡賦會宗落，造設紛華，方廉察之，明為身計，而復僭失，罰與上同，明除見處，勿後中覺。」〈末句原本疑誤〉

汝南鮦陽有於田得麏者，其主未往取也。商車十餘
乘經澤中行，望見此麏著繩，因持去。念其不事，持一
鮑魚置其處。有頃，其主往，不見所得麏，反見鮑魚澤
中，非人道路。怪其如是，大以為神，轉相告語，治病求
福，多有效驗。因為起祀舍，眾巫數十，帷帳鐘鼓，方數
百里皆來禱祀，號「鮑君神。」其後數年，鮑魚主來歷祠
下，尋問其故，曰：「此我魚也，當有何神上堂取之」，遂從
此壞。傳曰：「物之所聚斯有神，言人共獎成之耳。」《異苑》：漢使唐蒙開牂牁郡，斬竹王首。夷獠咸訴以竹
王非血氣所生，甚重之，求為立後。太守吳霸以聞，帝
封三子為侯，死配食父廟。今夜郎縣有竹王、三郎祠，
是其神也。

《搜神記》：「袁紹字本初，在冀州，有神出河東，號度朔君。百姓共為立廟，廟有主簿大福。陳留蔡庸為清河太守，過謁廟，有子名道，亡已三十年。度朔君為庸設酒曰：『貴子昔來欲相見。須臾子來。度朔君自云：父祖昔作兗州，有一士姓蘇，母病往禱。主簿云：『君逢天士留待，聞西北有鼓聲而君至。須臾一客來，著皂角單衣』』」，
頭上五色毛，長數寸。去後，復一人，著白布單衣，高冠，
冠似魚頭，謂君曰：「昔臨廬山，共食白李，憶之未久，已三千歲。日月易得，使人悵然。」去後，君謂士曰：「先來南海君也。」士是書生，君明通《五經》，善《禮記》，與士論禮，士
不如也。士乞救母病，君曰：「卿所居東有故橋，人壞之。此橋所行，卿母犯之，能復橋。」便差曹公討袁譚，使人
從廟換千匹絹，君不與。曹公遣張郃毀廟，未至百里，
君遣兵數萬，方道而來。郃未達二里，雲霧繞郃軍，不
知廟處。君語主簿：「曹公氣盛，宜避之。」後蘇，并鄰家有
神下識君聲云：「昔移入湖，闊絕三年。」乃遣人與曹公
相聞，欲修故廟，地衰，不中居，欲寄住。公曰：「甚善。」治城
北樓居之數日，曹公獵得物，大如麑，大足，色白如雪，
毛軟滑可愛。公以摩面，莫能名。夜聞樓上哭云：「小兒出行不還。」公拊掌曰：「此子言，真衰也。」晨將數百犬繞
樓下，犬得氣沖突內外，見有物大如驢，自投樓下，犬
​
殺之，廟神乃絕。

《拾遺記》：漢靈帝熹平三年，起裸遊館。盛夏避暑，長夜
飲宴，醉迷於天曉，內官以巨燭投於殿下，帝乃驚悟。
及董卓破京師，焚其館宇。至魏咸熙中，其投燭之所，
冥夜有光如星，時人以為神光，於此立室，名曰「餘光」，
祠以祈福。至明帝末，稍除焉。

《華陽國志》：「王濬為益州刺史。蜀中山川神祠皆種松柏，濬以為非禮，皆廢壞燒除，取其松柏為舟船，惟不毀禹王祠及漢武帝祠，又禁民作巫祝。於是蜀無淫祀之俗，教化大行。」
《述異記》：苻堅既為姚萇所殺於新平佛寺中，後寺主
摩訶蘭常夢堅曰：「可為吾作宮。」既而寺左右民家死
疫相繼，巫者常見堅怒曰：「吾不宮，將盡殺新平民。」因
共改寺為廟，遂無復災疾。每年正月二日，民競祀以
太牢。新平寺，今苻家神也。

益州之西，雲南之東，有神祠，剋山石為室，下有神奉
祠之，自稱黃公，因言此神張良所受，黃石公之靈也。
清淨不宰殺。諸祈禱者持一百錢、一雙筆、一丸墨，置
石室中前請乞告聞。石室中有聲，須臾問來人何欲，
既言，便具語吉凶，不見其形，至今如此。

《異苑》：「晉丹陽縣有袁雙廟，真第四子也。真為桓宣武所誅，便失所在。《靈怪》：太元中，形見於丹陽求立廟，未既就功，大有虎災。被害之家輒夢雙至，催功甚急，百姓立祠堂，於是猛暴用息。今道俗常以二月晦鼓舞祈祠，爾日風雨忽至。元嘉五年，設奠訖，村人丘都於廟後見一物，人面鼉身，葛巾七孔端正，而有酒氣。未」知《雙》之神為是物憑也。

吳郡桐廬有徐君廟，吳時所立，左右有為刦盜非法
者，便加拘縛。東陽長山縣吏李瑫，義熙中遭事在郡，
婦出料理，過廟，請乞恩，拔銀釵為願。未至富陽，有白
魚跳落婦前，剖腸得「所願釵」，夫事尋散。

《宋書毛修之傳》：「修之為右衛將軍，不信鬼神，所至必焚除房廟。時蔣山廟中有佳牛好馬，修之並奪取之。」《異苑》：「衡陽山、九疑山皆有舜廟，每太守修理祭祀，潔敬則聞絃歌之聲。漢章帝時，零陵文學奚景於冷道縣祠下得笙白玉管，舜時西王母獻。」
會稽石亭埭有大楓樹，其中空朽，每雨水輒滿溢。有
估客載生鱣至此，聊放一頭於朽樹中，以為狡獪。村
民見之，以為魚鱣非樹中之物，咸謂是神。乃依樹起
屋，宰牲祭祀，未嘗虛日，因遂名鱣父廟。人有祈請及
穢慢，則禍福立至。後估客返，見其如此，即取作臛，於
是遂絕。

《南齊書崔祖思傳》：祖思少有志氣，好讀書史。初，州辟
主簿，與刺史劉懷珍於堯廟祀神。廟有蘇侯像，懷珍
曰：「『堯聖人而與雜神為列，欲去之，何如』？祖思曰：『蘇峻今日可謂四凶之五也』。懷珍遂令除諸雜神。」
《漢沔記》：襄陽漢水西村有廟名土地主，府君極有靈
驗。齊永元末，龔雙任馮翊郡守，不信鬼神，過此見廟，
因領人燒之，忽旋風縱火，有二物挺出，變成雙青鳥，
入龔雙兩目，應時疼痛，舉體壯熱，至明便卒。

《梁書王神念傳》：「神念為持節、都督青冀二州諸軍事、信武將軍、青冀二州刺史。神念性剛正，所更州郡，必禁止淫祠。時青、冀州東北有石鹿山，臨海，先有神廟，妖巫欺惑百姓，遠近祈禱，糜費極多。及神念至，使令毀撤，風俗遂改。」
《南史陰子春傳》：「子春仕歷位朐山戍主，東莞太守。時青州石鹿山臨海，先有神廟，刺史王神念以百姓祈禱糜費，毀神影，壞屋舍。當坐棟上有一大蛇，長丈餘，役夫打撲不禽，得入海水。爾夜，子春夢見人通名詣子春云：『有人見苦，破壞宅舍，既無所託，欽君厚德，欲憩此境。子春心密記之，經二日而知之，甚驚，以為前』」所夢神，因辦性醑，請召安置一處。數日，復夢一朱衣
人相聞辭謝云：「得君厚惠，當以一州相報。」子春心喜，
供事彌勤。

《周書高麗國傳》：「其俗好淫祀，有神廟二所：一曰夫餘神，刻木作婦人之像。一曰登高神，云是其始祖夫餘神之子。並置官司，遣人守護。」蓋河伯女與朱蒙云。
《大業拾遺錄》：「淝河岸上有子胥廟，每朝暮潮時，淝河之水亦鼓怒而起，至其廟前，高一尺，廣十餘丈，食頃乃定，與錢唐潮水相應。」
《唐書狄仁傑傳》：「仁傑拜冬官侍郎，持節江南巡撫使。吳、楚多淫祠，仁傑一禁止，凡毀千七百房，止留夏禹、吳太伯、季札、伍員四祠而已。」
《靈應錄》：洋山在海中有廟，其神傳是隋煬帝。山高峻，
內有三湖，名曰三姑，菱芡、鳧鴈、鸂鶒、鴛鴦之類悉有。
又有神立於門首，號曰「呂門官。」凡欲祭饗，其廚多鼠
而夏足蠅，預告其門神，即絕之。

《唐國史補》：每歲有司行祀典者，不可勝紀。一鄉一里
必有祠廟焉。為人禍福，其弊甚矣。南中有山洞，一泉
往往有桂葉流出，好事者因目為「流泉。後人乃立棟宇為漢高帝之神，尸而祝之​《瀟湘錄》：元宗時，詔所在功臣、烈士、貞女、孝婦，令立祠祀之。江州有張安者，性落拓不羈，有時獨醉高歌，市中人或笑之則益甚，以至於手舞足蹈，終不愧恥。時或冠帶潔淨，懷刺謁官吏，自稱浮生子。後忽無疾而終。家人既葬之，每至夜，其魂即謁州牧，求立祠廟，言詞慷慨，不異生存。時李元為牧，氣直不信妖妄，及累聞左右啟白，遂朝服而坐，召問之，其魂隨召而至。元問曰：「爾已死，何能復化如人言詞朗然，求見於余，得何道致」此？必須先言。余即與爾議祠宇之事。其魂曰：
「大凡人之靈，無以尚之。物之妖怪，雖竊有靈，則雲與泥矣。夫人稟天地和會之氣，方能成形。故人面負五岳四瀆之相，頭象天之圓，足象地之方。自有智可以料萬事，自有勇可以敵百惡，那無死後之靈耶？況浮生子生之日，不以生為生；死之日，不以死為」死，其生
也既異於眾，其死也亦異於眾。生於今日，聞使君之
明，遇天子之恩，若不求一祠，則後人笑浮生子不及
前代，死者婦人女子也，幸詳而念之。設若廟食自使
君也，使浮生子死，且貴於生，又足以見人間貪生惡
死之非也。州牧曰：「天子立前代之功臣、烈士、孝女、貞婦之祠者，示勸戒，欲後人倣」效之。苟立祠於爾，不知
以何使後人倣效耶？《魂》曰：「浮生子無功無孝無貞可紀也。」使君殊不知達人之道，高尚於功烈孝貞也。州
牧無以屈命，私立祠焉。

《宣室志》：「元載布衣時，常與故禮部侍郎張謂友善。貧無僕馬，弊衣徒行於陳蔡。一日天暮，忽大風雷，原野矄黑，二人相與詣道左神廟中以避焉。時有盜數輩，皆仗劎佩弧矢，匿於廟宇下。元、張二人忽見之，惶懼益甚，且慮為其所害，二人即負壁而立，不敢動。俄間，廟中有呼者曰：『元相國，張侍郎且至，群盜當疾去，無有害於貴人』。」群盜相目而驚，遂馳去。二人因偕賀：「吾向者以殍死為憂，今日真神人之語也。」且喜且歎。其
後載果相代宗，謂終禮部侍郎。

《唐書李紳傳》：「紳南逐，歷封、康間，湍瀨險澀，惟乘漲流乃濟。康州有媼龍祠，舊傳能致雲雨，紳以書禱，俄而大漲。」
《柳宗元傳》：「宗元為柳州刺史，既沒，柳人懷之，託言降於州之堂，人有慢者輒死，廟於羅池，愈因碑以實之云。」
《林蘊傳》：「蘊字復夢，泉州莆田人。父披，字茂彥，以臨汀多山鬼淫祠，民厭苦之，譔《無鬼論》。」
《集異記》：「房州永清縣，去郡東百二十里，山邑殘毀，城郭蕭條。穆宗時，有孫令自京之任。踰年，其弟寧省，乍睹寥落，不勝其憂。暇日周覽四隅，無非榛棘。見荒廟巋然，土偶羅列，一神當座，三婦侍側，無門牓標記，莫知誰氏。訪之邑吏，但云永清大王而已。令弟徙倚久之，莫雪其悶，賦詩於壁，以詰以嘆。頃之，昏然成寐，與」神相接。神謂之曰：「『我名跡不顯久矣』。鬱然欲自述其由，恐為妖怪。今吾子致問，得申素誠，以達積年之憤。我毗陵人也，大父子隱為大將軍，《吳書》有傳。將軍誅南山之虎，斬長橋蛟龍，與民除害，陰功昭著。余素有壯志，以功佐時。余名郭浦，為上帝所命，於金、商、均、房四郡之內，嘗有騺獸暴害於人，漁樵不通，道塗斷絕。余數年之內，勦戮猛虎，不可勝數，生聚頓安。虎之首帥在西城郡，其形偉博，便捷異常，身如白錦，額有圓鏡，光彩閃爍，害人最多，余亦誅之，殄滅其類。居入懷恩，為余立廟，自襄漢之北，藍關之南，肖形構宇，三十餘處，及此廟貌，皆余憩息之所也，歲祀綿遠，俗傳多誤以余祠為白虎神廟，謬之甚矣。幸君子訪問，得敘首末，願為顯示，以正其非。」他日，令弟話於襄中賓幕，
編述書版，置於廟中。塵侵雨漬，文字將滅。大中壬申
歲，襄州觀察判官王士澄督審支郡，覽而異之。恐板
本銷誤，乃刻石於廟。

《雲溪友議》：蜀前將軍關羽守荊州，荊州有玉泉祠，天
下謂四絕之境。或言此祠鬼助土木之功而成，祠曰
「三郎神」，三郎即關三郎也。允敬者則彷彿似睹之。緇
侶居者，外戶不閉，財帛縱橫，莫敢盜者。廚中或先嘗
食者，頃刻大掌痕出其面，歷旬愈明。侮慢者則長蛇
毒獸隨其後，所以懼神之靈，如履冰谷，非齋戒肅淨，
莫得居之。

《甘澤謠》韋騶者，明五音，善長嘯，自稱逸群公子。舉進
士，一不第輒已，曰：「男子四方之志，豈拘節於風塵哉？」游岳陽太守，以親知見辟。數月，謝病去。騶親弟騋舟
行溺於洞庭湖。騶乃水濱慟哭，移舟湖神廟下，欲焚
其廟，曰：「千金賈胡，安穩獲濟？吾弟窮悴，乃罹此殃，焉用爾廟為？」忽於舟中寐夢神人盛服來謁，謂騶曰：「幽冥之途，無枉殺者。明公先君嘗為城守，方剛讜正，鬼神避之，撤淫祠甚多，不當廢者。有一二神上訴，帝初不許，固請十餘年，乃許與後嗣一人，謝二廢廟之主。然亦須退不能知其道，進無以補於時者，故賢弟當之耳。倘求喪不獲，即我之過。」令水工送屍湖上，騶驚
寤，其事遽止。遂命漁舟施釣，緡果獲弟之屍於岸。是
​
夕，又夢神謝曰：「鬼神不畏忿怒，而畏果敢，以其誠也。君今為人，果敢如是，吾所以懷畏。昔洞庭張樂，是我所司，願以至音，酬君厚德，所冀觀《咸池》之節奏，釋浮世之憂煩也。」忽睹金石羽龠，鏗鏘振作，騶甚嘆異，以
為非據，曲終乃寤。

《志怪》：顧邵為豫章，崇學校，禁淫祠，風化大行，歷毀諸
廟，至廬山廟，一郡悉諫不從。夜忽聞有打門聲，怪之，
有一人開閤逕前，狀若方相，自說是廬君，邵獨對之，
要進上床，鬼即入坐。邵善《左傳》，鬼遂與邵談《春秋》，彌
夜不能相屈，邵歎其精辨。鬼求復廟，言旨懇至，邵笑
而不答，鬼怒而退，顧謂邵曰：「今夕不能讎君，三年之內，君必衰矣，當因此時相報。」如期邵果篤疾，恒夢見
此鬼來擊之，並勸邵復廟。邵曰：「邪豈勝正。」終不聽。後
遂卒。

《酉陽雜俎》：「孝億國舉俗事妖，不識佛法，有妖祠三百餘所。」
俱德建國，鳥滸河中灘派中有火祅祠，相傳祅神本
自波斯國，乘神通來此，常見靈異，因立祅祠。內無象，
於大屋下置大小爐舍，簷向西，人向東。禮有一銅馬，
大如次馬，國人言自天下屈前腳在空中，而對神立
後腳入土。自古數有穿視者，深數十丈，竟不及其蹄。
西域以五月為歲，每歲日鳥滸河中有馬出，其色如
金，與此銅「馬嘶」相應，俄復入水。近有大食王不信，入
祅祠，將壞之。忽有火燒其兵，遂不敢毀。

《稽神錄》：建州梨山廟，土人云：「故相李回之廟。」回貶為
建州刺史，後卒於臨川。卒之夕，建安人咸夢回乘白
馬入梨山，及凶問至，因立祠焉。

《錄異記》：「蜀庚午歲，金州刺史王宗朗奏，洵陽縣洵水畔有青煙廟，數日廟上煙雲昏晦，晝夜奏樂。忽一旦水波騰躍，有群龍出於水上，行入漢江，大者數丈，小者丈餘，或黃或黑，或赤或白或青，有如牛馬驢羊之形，大小五十壘壘相次行入漢江，卻回廟所，往復數里，或隱或見，三日乃止。」
《玉堂閑話》：魏州南郭狄仁傑廟，即生祠堂也。天后朝，
仁傑為魏州刺史，有善政，吏民為之立生祠。及入朝，
魏之士女，每至月首，皆詣祠奠醊。仁傑方朝，是日亦
有醉色。天后素知仁傑初不飲酒，詰之，具以事對。天
后使驗問，乃信。

莊宗觀霸河朔，嘗有人醉宿廟廊下，夜分即醒，見有
人於堂陛下磬折咨事，堂中有人問之，對曰：「奉符於魏州索萬人。」堂中語曰：「此州虛耗，災禍頻仍，移於他處。」此人曰：「諾，請往白之。」遂去。少頃復至曰：「已移命鎮州矣。」語竟不見。是歲莊宗分兵討鎮州，所殺甚眾焉。
《揮麈後錄》：太祖皇帝草昧日，客遊睢陽，醉臥閼伯廟，
夢中覺有異。既醒，焚香殿上，取木
珓以卜平生，自
裨將至大帥皆不應，遂以九五占之，珓盤旋空中，已
而大契。太祖益以自負，後以歸德軍節度使建國號
大宋，升府曰應天。晏元獻為留守，以詩題廟中云：「炎宋肇英祖，初九方潛鱗。嘗用蓍蔡占，來決天地屯。庚契大橫兆，謦咳如有聞。」其後高宗皇帝炎精復輝，中
興斯地，灼見天命，猗歟休哉！

《老學菴筆記》：「太宗太平興國四年，平太原。太原有晉文公廟，甚盛。平太原後三年，帥潘美乞以為井州，從之。於是徙晉文公廟，以廟之故址為州治。」
崖下。放言「祥符中，西蜀有二舉人同硯席，既得舉，貧干索旁郡乃能辦。行已迫，歲始發，鄉里懼，引保後。時窮日夜以行，至劍門張惡子廟，號英顯王，其靈響震山川，過者必禱焉。」二子過廟已昏晚，大風雪，苦寒不
可夜行，遂禱於神，各占其得，且祈夢為信。草草就廟
廡下，席地而寢。入夜，風雷轉甚，忽見廟中燈燭如晝，
然後有俎甚盛，人物紛然往來。俄傳道自遠而至，聲
振西山，皆岳瀆貴神也。即席，賓主勸酬如世人。二子
大懼，已無可奈何，潛起伏暗處觀焉。酒行，一人曰：「帝命吾儕作來歲《狀元賦》，當議題。」一神曰：「以鑄鼎象物為題。」既而諸神皆一韻，且各刪韻，刪改商確又久之，
遂畢。朗然誦之曰：「當召作狀元者，魂魄受之。」二子默
喜，私相語曰：「此正為吾二人發迨。」將曉，見神各起致
別，傳呼出廟而去，視廟中寂然如故。二子素聰警，盡
記其賦，亟寫於書帙後，無一字忘。相與拜賜，鼓舞而
去。倍道以行，笑語欣然，惟恐富貴之逼身。至御試，二
子坐東西廊，御題果出《鑄鼎象物賦》，韻腳盡合。東廊
者下筆思廟所書，懵然一字不能上口。間關過西廊
問之，西廊者望見東來者曰：「御題驗矣。我乃不能記，欲起問子，幸無隱也。」東廊者曰：「我正欲問子也。」於是
二子疑曰：「臨利害之際乃見平生，但此神賜而獨私以自用，天其福爾邪？」各憤怒不得意，草草信筆而出。
唱名，二子皆被黜，狀元乃徐奭，既見印賣賦，二子比
廟中所記者，無一字異也。二子歎息，始悟凡得失皆
有假手者，遂皆罷筆入山，不復事筆硯，恨不能記其
姓名云。

《青瑣高議》：寇萊公赴貶雷州，道出公安，剪竹插於神
​
祠之前，而祝之曰：「準之心若有負於朝廷，此竹必不生；若不負朝廷，此竹當再生。」其竹果生。

《宋史任中師傳》：「中師知廣州，視事之明日，吏白，『故事，當謁諸祠廟，而廨有淫祠，中師遽命撤去之』。」
《王嗣宗傳》：「嗣宗為淮南轉運使，江浙荊湖發運使，揚楚間有窄家神廟，民有疾不服藥，但竭致祀以徼福。嗣宗徹其廟，選名方刻石州門，自是民風稍變。後進銀臺司兼門下封駮事，出知并州，兼并代部署。州境有臥龍王廟，每窮冬闔境致祭。值風雪寒甚，老幼踣於道，嗣宗亟毀之。大中祥符四年，邠寧陳興擅釋刦」盜，徙嗣宗知邠州，兼邠寧環慶路都部署。城東有靈
應公廟，傍有山穴，群狐處焉，妖巫挾之為人禍福，民
甚信向，水旱疾疫悉禱之，民語為之諱「狐」音。前此長
吏皆先謁廟然後視事，嗣宗毀其廟，燻其穴，得數十
狐，盡殺之，淫祠遂息。

《胡穎傳》：穎湖南提舉常平，即家置司。性不喜邪佞，尤
惡言神異，所至毀淫祠數千區，以正風俗。衡州有靈
祠，吏民夙所畏事，穎撤之，作來諗堂，奉母居之。常語
道州教授楊允恭曰：「『吾夜必瞑坐此室，察影響，咸無有』。允恭對曰：『以為無則無矣，從而察之則是又疑其有也』。」穎甚善其言。

《退朝錄》：「列子廟在鄭州圃田，其地有小城，廟貌甚古，相傳有唐李德裕、王起題名，而前輩留紀甚多。景祐中，王文惠公為章惠太后園陵使，還，請增葺之。於是舊跡都盡。今其榜陳文惠之筆。」
《聞見前錄》：余為西蜀憲，其治在嘉州，州之西有花將
軍廟。將軍英武，見於杜子美之詩。廟史以匣藏，唐至
德元年十月鄭丞相告云：「花驚定將軍也。」是歲吐蕃
陷巂州，將軍與丞相豈同功者耶？告後列金紫光祿
大夫、左相、豳國公臣、正議大夫、門下侍郎平章事、博
陵縣開國男臣，不書姓名，右相闕銀青光祿大夫、行
「中書侍郎、平章事姓名磨滅。」謹按：至德元年，肅宗初
即位於靈武，右丞相楊國忠誅死，故闕之。是歲六月
丙午，劍南節度使崔圓為中書侍郎、平章事。七月庚
午，武部尚書平章事韋見素為左相，蜀太守崔渙為
門下侍郎、平章事。其不書姓名磨滅者，此三人無疑
矣。中書省官臣書姓名，門下省官臣不書姓名，當時
節度廢闕如此，然花將軍之名驚定，唯得於此告也。
或云：「將軍丹稜東館人，今東館廟貌尤盛」云。《廟史》又
出本朝乾德三年二月二十六日，偽蜀王孟昶、偽蜀
太子孟元哲以降入朝，舟過廟下，祭文二紙，墨色如
新，其窘急悲傷之辭，讀之亦令人歎息云。

文潞公少時，從其父赴蜀州幕官，過成都，潞公入江
瀆廟，觀畫壁，祠官接之甚勤，且言夜夢神令洒掃祠
庭，曰：「明日有宰相來官，豈異日之宰相乎？」公笑曰：「宰相非所望，若為成都，當令廟室一新。」慶曆中，公以樞
密直學士知益州，聽事之三日，謁江瀆廟，若有感焉。
方經營改造，中忽江漲，大木數千章蔽流而下，盡取
以為材。廟成，雄壯甲天下。又長老曰：「公為成都日。多宴會。歲旱公尚出遊。有村民持焦穀苗來訴。公罷會齋居三日。禱於廟中。即日雨。歲大稔。」異哉。

《澠水燕談錄》：「蕭榔字大珍，後梁宗室，為青州刺史，有惠愛，篤信於民。及死，民為立祠千乘縣西，相與諡曰信公。嘉祐中，祠宇頹敝，主廟者賈天恩，老憸也。有王又者，金家蒼頭也。幼苦痛，寒汗不洽，病腰不能行，僂而丐且十年。一旦人灸之，遂愈。天恩教之曰：『第云信公召語，能為吾修廟，則使爾腰伸』。諾之，腰即伸。於是」遠近聞之湊奔，爭施錢帛以新廟貌，踰年得錢數千
緡，功未卒而二人爭錢相歐，事稍諠，施者因不復來。
《宋史劉摯傳》：摯簽書南京判官，會司農新令盡斥賣
天下祠廟，依坊場河渡法收淨利，南京閼伯廟歲錢
四十六貫，微子廟十三貫，摯歎曰：「一至於此！」往見留
守張方平曰：「獨不能為朝廷言之耶？」方平瞿然，托摯
為奏曰：「閼伯遷商丘，主祀大火。火為國家盛德所乘，歷世尊為大祀。微子，宋始封之君開國此地。本朝受命建號所因。又有雙廟者，唐張巡、許遠孤城死賊，能捍大患。今若令承買，小人規利，冗褻瀆慢，何所不為？歲收微細，實損大體。欲望留此三廟，以慰邦人崇奉之意。」從之。

《東軒筆錄》：張諤檢正中書五房公事，判司農事，上言：
「天下祠廟，歲時有燒香施利，乞依河渡坊場，召人買拆。」王荊公秉政，多主諤言。故凡司農啟請，往往中書
即自施行，不由中覆賣廟敕既下，而天下祠廟各以
緊慢價直有差。南京有高辛廟，平日絕無祈祭，縣吏
抑勒，祝史僅能酬十千。是時張方平留守南京，因抗
疏言：「朝廷生財，當自有理，豈可以古先帝王祠廟賣與百姓，以規十千之利乎？」上覽疏大駭，遂窮問其由，
乃知張諤建言，而中書未嘗覆奏。自是有旨，臣僚啟
請，必須奏稟，方得施行。賣廟事尋罷。

《聞見近錄》：司農寺請鬻祠廟，每區若干錢。張文定留
守南京，而以其事聞於神宗，大駭之，即批其奏曰：「慢​神黷禮，無甚於此。」詔天下速罷之，司農官罰金。
《湘山野錄》：鄭內翰毅夫公知荊南，一日，虎入市，齧數
人，郡大駭，競修浮圖法禳之。鄭公諭士民曰：「惟城隍廟在子城東北，實閭井係焉，荒頹久不葺，汝曹盍以齋金」修之。獨一豪陳務成者前對曰：「某願獨葺，不須齋金也。」因修之，換一巨梁，背鑿一竅，闞一版於竅中，
字在其下，宛若新墨云。「惟大周廣運二年歲次壬子五月某日建。」其傍大題四字曰「遇陳則修。」陳氏以緹
巾襲之，獻於府。鄭公奇之，特為刊其事於新梁之脅。
《聞見後錄》：相州有西門豹祠，神像，衣裳之間，微露豹
尾，韓魏公見之，笑令斷去。

沈黎，武侯駐兵之壘，城壁尚存，中有武侯祠，敗屋數
椽，雜他土木鬼神，甚不典。予為州，按本書更作之，刻
石以記，又榜其廡下，記文多不著，榜云：「黎州，據本州縣士民狀，伏見漢大丞相武侯、諸葛公，其操節之大，足以師表天下後世，不但有功於蜀之一邊也。廟於州之武侯城中古矣。今即其地，更作益嚴，宜有約束」，
庶幾不致瀆慢，有神隳壞前制者。謹按《蜀本書》：大丞
相元子侍中尚書僕射軍師將軍諱瞻，本朝一有善
政，雖不出其議，民必驩言：吾諸葛侯所為也。其慕如
此。鄧艾下蜀，遣使遺以書曰：若降表為瑯琊王將軍
斬使者，率其子尚大呼搏戰以死。君子曰：「外不負其國，內不愧其家，忠孝兩有焉。」今大丞相廟以將軍配。
又按《漢晉春秋》，蜀大丞相諸葛公南征，夷有孟獲者，
豪健莫敵，公七擒七縱之，獲始嘆曰：「公天威也，夷不復反矣。」今以天威名公之堂，寫丞相府從事將佐，自
鎮南大將軍馬公忠以下十人於堂中。又按《大丞相
文集》，丞相南征，詔賜金鈇鉞一，曲蓋一，前後羽葆鼓
吹各一部，虎賁六十人，今并寫於廡下。惟唐南康王
韋公皋、太尉李公德裕，舊分祠於大丞相廟庭，以其
各有功於一邊，得不廢。外此輒休他叢祠妄以土木
丹青塑畫鬼神等物者，當從州縣按舉，置於理右版
榜廟中，以示方來，無致違戾。

《談圃》：張日用知德清軍，大旱，民有爭水者。日用曰：「今為汝借水三寸，三日內還汝。」乃於水中刻表為記。日
用往詣一廟，為文具述借水事，立廟中以俟。即日大
雨，夜人視其表，果及三寸而止。

陽城謫道州未行，有書生五人訪城，冠帶甚弊，城各
以一縑與之。比至道州，城謁五龍祠，其縑皆在神坐
側。今《刻石》載其事。

《春渚紀聞》：李右轄公素初為吉州永豐尉，夜夢二神
赴庭，一神秉牒見訴云：「某縣境地神也，被鄰邑地神妄生威福，侵境以動吾民。」民因為大建福宇，日饜牲
牢之奉。某之祠香火不屬也。以公異日當宰衡天下，
故敢求決於公。公素為抑鄰神越疆之罪，二神拜伏
而出。既覺聞報，新祠火起，神座一爇而盡。

《曲洧舊聞》：鄭州東僕射陂，蓋後魏孝文遷洛時賜僕
射李沖之陂也。後人立祠，遠近皆呼為僕射廟。章聖
皇帝西祀過之，遣官致祭，有祭文刻石在焉。近世遂
傳為李衛公僕射廟。土人得衛公封冊，以藏廟中。而
崇寧以來賜廟額，亦以為「衛公」不疑，而士大夫莫有
能正之者。

《西溪叢語》：紹興府軒亭臨街大樓，五通神據之，土人
敬事。翟公巽帥越，盡去其神，改為酒樓。神座下有一
大「酒」字，亦非偶然，目為「和旨樓。」取《食貨志》「酒酤在官，和旨便人。」
《異聞總錄》：「資州東嶽行宮在城內，只一小殿，兩廡一門樓，郡人每以窄為嫌。紹興十六年，路人過廟，為物憑附，言當為崇建廟宇，期限甚峻，觀者堵牆而立，無敢不敬信。明日，一州百里間，凡山麓巨木，悉有本廟題誌，遠近協力致助。未幾，大廟成，基址元枕山因高增築，巍然為一路冠。凡以誠來禱，無不立應，其以冤」陳狀者，才一二日，詞首及被訴人與左證皆死，唯理
直者色不變，經宿即蘇。說入冥所見，全如世間，特有
「牛頭獄典」，與猛獸吐息氣燻炙罪囚之異。門外人每
昏夜往往聞決撻聲。二十一年，郡守鄱陽左守道到
任，惡其太甚，揭牓禁人投狀，扃鐍殿門，自是遂絕向
來之訟報。

淳熙四年春，鄱陽知縣吳正國夢至冥府，若神祠然。
通引吏兩人，左右拱手迎之入。正趨揖間，遂覺，以語
館客揭椿年，頗惡之。揭曰：「明府為土神，主神祇所宜敬也。」後旬日，方旦聽訟，郡守遣吏督春衣錢甚峻，吳
不暇食，升車亟出，謁坑冶使者，貸錢。又詣府，覺小不
佳，急歸，車中數拊軾趣行，未到邑，百步不可支，吾命
「訪一民家，遂少憩，適當武烈廟前，乃扶以入。家人奔來視之，已伏於胡床不能語，頃刻而絕。廟中兩吏，正夢所見處也。」吳，洛陽人，為政有惠愛，民追思之。
魯應龍《括異志》五顯靈官大帝，佛書所謂華光如來，
顯跡婺源久矣，歲歲朝獻不絕。淳祐中，鄉人病於涉
遠，乃塑其像迎奉於德藏寺之東廡，建樓閣居之。祠
之前素有井，人無汲者。自立祠後，人有汲其水飲之
​
者，病輒愈。由是汲者禱者，日無虛焉。寺僧利其資，每
汲一水，則必令請者禱於神，得筊柸吉，然後汲水，并
以小黃旗加之上。自是請者日少。今亦不復驗矣。
古老相傳，湖初陷白沃，史君躍馬疾走不及，遂駐馬
以鞭指得湖東南一角，水至不沒，因立廟迨。今此地
獨高，又云兄弟三人，一在沙腰，一在乍浦，皆稱「白沃廟。」
齊景鄉縣北四十里，有廟在焉。圖宅號齊景公廟。一
云未明大王。古老相傳，齊景公遵海而南，觀於轉附，
朝儛曾遊於此，立廟于斯。舊有碑，今磨滅不存矣。唐
貞元十四年，《太子左贊善大夫吳郡陸使君夫人汝
南縣君周氏墓誌》云：「祔於嘉興縣東界海鹽縣齊景鄉青墩原西北塋。」則齊景鄉青墩之名舊矣。

陳山龍王廟後有「觀音殿，曩年忽有兩石從半山鬥墜而下，一從殿後壁滾入觀音座下，一墜殿之西，屋瓦無所損，不知從何而入殿中也。」今二石尚存，亦可
異，留題者甚多。余乙卯歲到祠下，嘗賦詩於壁，以紀
其事。

《老學庵筆記》：西山十二真君各有詩，多訓誡語，後人
取為籤，以占吉凶，極驗。射洪陸使君廟以杜子美詩
為籤，亦驗。予在蜀，以淳熙戊戌春被召，臨行，遣僧則
華往求籤，得《遣興》詩曰：「昔者龐德公，未曾入州府。襄陽耆舊間，處士節獨苦。豈無濟時策，終竟畏網罟。林茂鳥有歸，水深魚知聚。舉家隱鹿門，劉表焉得取？」予
讀之惕然，顧迫貧從仕，又十有二年，負神之教多矣。
《括異志》：華亭縣北七十里，有澱湖山，上有三姑廟。每
歲湖中群蛟競鬥，水為沸騰，獨不入廟中，神極靈異。
寺僧藉其力以給齋粥，水陸尢感應。向年有漁舟艤
湖口，忽見一婦人附舟，云欲到澱山寺。及抵岸，婦人
直入寺去，舟中止遺一履。漁人執此履以往索渡錢，
寺僧甚訝之，曰：「此必三姑顯靈。」因相隨至殿中，果見
左足無履，坐傍百錢在焉，遂授漁人而去。

當湖酒庫有四聖廟，在炊淘之後。立祠以來，閱歲滋
久，前後交承祀之，奉之甚謹。每一任初到，則上兩幡，
既解印，則復兩幡。酬神之庇，以為定例。丙辰丁巳之
間，有姑蘇姚承節應瑞者，董糟丘，將幡書遍於神祠
中，然後取幡染為黑色雜用，人無知者。及去任未數
里，忽其子舟中為神所憑，責之曰：「我立祠福汝坊場久矣，新舊之幡，皆我之物，安得擅取以為兒服耶？」及
指其妾何人磨墨，何人拆幡，歷道其所以，眾皆驚愕。
姚懼，急禱於神，許以謝過，其子遂甦。

《嘉禾志》：「顧亭林庵中有忠烈公祠，近歲忽地裂數尺，中有風濤聲，以物探之，應手火起，至今尚然。」
雷州西有雷公廟，百姓歲納雷鼓車。人有以黃魚與
彘肉同食，立遭雷震。每大雷，人多於野中掘得䃜石，
號「雷公墨」，光瑩如漆。

《明道雜志》：高郵崔伯易龍圖，性信鬼神，屢典郡，所至
必繕祠廟，其居家亦常祭享，甚專精也。嘗為余言，「任兵部員外郎時，一日下直出省，其直舍有火爐，盡去火，以大鐵罩覆之，明早入省，出鐵罩則灰上有一名字，舍中不得人。崔已怪之，遂復罩爐，乃祝之曰：『若果有所告，來日當別有字，來早去罩視之，有一表字。崔』」了不解。至後不數日，遷禮部郎中。初視事，吏持一印
來曰：「此名表郎印也。」蓋禮部掌撰賀慰諸表，表後署
所司郎官名，故有此印，伯易以謂神告。

《癸辛雜識》：太學忠文廟，相傳為岳武穆王并祠，所謂
「銀瓶娘子」者，其籤文與天竺一同，如「門裏心肝卦」，私
試得之必中，蓋私試摘卦於中門內故也。如飛鴻落
羽毛，解試得之者必中，以鴻中箭則羽毛落。

衡嶽廟之四門，皆有侍郎神，惟北門主兵最靈驗。朝
廷每有軍旅之事，則前期差官致祭，用盤上食，開北
門，然亦不敢全開，以尺寸計兵數。或云「其主司乃張子亮也，張為湘南運判，死于官。」丁卯、戊辰之間，南北
之兵未釋，朝廷降旨以借陰兵，神許啟門三寸，臬使
遂全門大啟之。兵出既多，旋以捷告，而廟旁數里民
居皆罹風災，壞屋近千家，最後有聲若雷震者，民喜
曰：「神歸矣。」果遂帖息。後使按行，民有愬者，乃厚給之。
《聞見近錄》：孔中丞道輔為州掾太守到官三日謁廟，
廟有蛇，以為神，每祝之，則蛇自神像鼻中直出飲酒。
孔方讀祝，蛇出飲，孔厲聲曰：「明則有禮樂，幽則有鬼神，蛇何為哉？」以笏擊蛇死，遂揮眾壞「其廟而去。」《桯史》：楚州淮陰，夾漕河而邑於澤國，諸聚落尢為荒
涼。開禧北征，余舟過其下，舟人指河東岸弊屋數椽
曰：「是為楚王信廟。」亟維纜登焉。堂廡傾欹，幾不庇風
雨，兩旁皆過客詩句，楹楣戶牖，題染無餘，往往玉石
混淆，殊不可讀。左廂有高堵，不知何人寫楊誠齋二
詩，其上字甚大，不能工，亦舛筆畫。余以意揣錄之，其
一曰：「來時月黑過淮陰，歸路天花舞故城。一劍光寒千古淚，三家市出萬人英。少年跨下安無忤，老父圮邊愕不平。人物若非觀歲暮，淮陰何必減《文成》。」其二
曰：「鴻溝秖道萬夫雄，雲夢何銷武士功。九死不分天​下鼎，一生還負室前鐘。古來犬斃愁無蓋，此後禽空悔作弓。兵」火荒餘惟舊廟，三間破屋兩株松。音節悲
壯，倫儗抑揚。遍壁間，殆無繼者。本題「文成」為「宣成。」余
按張留侯諡與霍博陸自不同。後得麻沙印本《朝天
續集》，乃亦作「宣」字，尢可怪也。前篇首尾「兩淮陰」，雖意
不同，疑亦重複。虜既入塞，舊廟當無復存，不知今血
食如何？

《三朝野史》：「潘丙、潘壬，太學生也，就湖州冊立濟王為帝。事敗，濟王遇鴆而殂，丙、壬各梟其首，欲屠湖州一城。人民彌遠夢中見李侯太尉求免，遂追回大統制，一城生靈均拜李侯更生之賜。至今長興李侯廟，人民敬祀，以報其威靈也。」
《稗史》：「道州有舜祠，凡遇正月初吉，山狙群聚於祠旁以千百數，跳踉奮擲，狂奔疾趨，如是者五日而後去。次猿亦如之，三日乃去。土人謂之狙猿朝廟。」
《輟耕錄》：一錢太守劉寵廟在紹興錢清鎮。王叔能參
政過廟下，賦詩曰：「劉寵清名舉世傳，至今遺廟在江邊。近來仕路多能者，也學先生揀大錢。」
《古杭雜記》：「項羽廟在臨安，近郡三衢十八里，頭樟戴市，市人失火，延及斯廟。人有詩曰：『嬴秦久矣酷斯民，羽入關中又火秦。父老莫嗟遺廟毀，咸陽三月是何人』？」
《樂郊私語》。余始至州，舟過鹿苑廢剎，時方深秋，紅樹
扶疏隱映，敗榱破壁，大足供客中吟眺。因維梢登覽，
讀壁間舊記，有《魯簡肅公羅漢見夢事》，括蒼吳思齊
題其旁曰：「是法本平等，無怠亦無敬，如何証無生，卻來見參政。」余謂：「阿羅漢自敬正人，不敬參政。」簡肅風
範凜凜，載在史冊，每一繙誦，未嘗不想見其為人。及
入城，謁所謂魯公祠，祠旁有思魯橋，壁端有卜筊詞，
州民有疑，輒問凶吉如響。公之精靈不昧，更有如此
者。柱上有聯云：「舄去古祠留鳥翼；名從青史識魚頭。」是縣令蔣行簡所書。

《海槎餘錄》：勞將軍廟去城東隅六十里許，祀屋久廢，
只隙地在焉。凡新官到任，必先此設祭。祀典不載其
名爵，父老相傳云：「此神乃馬伏波部下先鋒將，方凱旋時，牽馬飲於河，馬忽睹水中影，雙蹄奮起，傷其陰而死，遂為神。余時任彼中，以例祀，祀畢，父老喜告曰：『任內當大吉』。未逾年，新守至，亦以例祀。眾咸驚報曰：『祀器無故自裂於案。任內當不吉』。」歲餘守卒。此神亦
靈驗矣。

《筆記》：「空桑，伊尹所生之地。」又里許即伊尹墓。次過范
郎廟，廟塑孟姜女，偶坐配享者乃蒙恬將軍也。
《碣石剩談》：「萬曆己酉年，吳門虎丘山下有周姓名滔者，號三峰，賣茶為業，家頗豐。每閒暇則聚無賴子弟於虎丘關帝廟中媟狎。一日，又挾妓與諸惡少在帝前狂飲取樂，滔污穢聖地，忽然雷電交作，一陣火煙入廟」，將滔攫出廟門，霹靂擊死。其餘或剝去衣服者，
或火燒面黑者，都嚇死於地，半晌方甦。

《關帝聖蹟。圖誌》：帝廟前有古井久淤，里人洗而甃之，
出白鏹一錠，沉黑而漆。鑿存助起蓋「關廟」六字。

神廟部雜錄
[
编辑
]

魏武帝集別部司馬，「請立齊桓公神堂」，使記室阮瑀
議之。

《水經注》：河北有般祠。《孟氏記》云：「祠在河中，積石為基，河水漲盛，恆與水齊。」戴氏《西征記》曰：「今見祠在東岸，臨河，累石為壁，其屋宇容身而已，殊似無靈，不如孟氏所記，將恐言之過也。」
《歸田錄》：「世俗傳訛，唯祠廟之名為甚。今都城西崇化坊顯聖寺者，本名蒲池寺。周氏顯德中增廣之，更名顯聖。而俚俗多道其舊名，今轉為菩提寺矣。江南有大小孤山，在江水中，嶷然獨立，而世俗轉『孤』」為姑。江
側有一石磯，謂之澎浪磯，遂轉為彭郎磯云。彭郎者，
小姑婿也。余嘗過小孤山，廟像乃一婦人，而敕額為
聖母廟，豈止俚俗之繆哉？西京龍門山夾伊水上，自
端門望之如雙闕，故謂之闕塞。而山口有廟曰闕口
廟。余嘗見其廟像甚勇，手持一屠刀，尖銳，按膝而坐。
問之，云：「此乃豁口大王也。」此尤可笑者爾。

《墨莊漫錄》：東京城北有祅廟，祅神本出西域，蓋胡神
也，與大秦穆護同入中國，俗以火神祠之。京師人畏
其威靈，甚重之。其廟祝姓史名世爽，自名家，世為祝
累代矣。藏先世補受之牒凡三，有曰「懷恩」者，其牒唐
咸通三年宣武節度使令狐給。令狐者，丞相綯也；有
曰「溫」者，周顯德三年端明殿學士權知開封府王所
給，王乃朴也；有曰「貴」者，其牒亦周顯德五年樞密使
權知開封府王所給，亦朴也。自唐以來，祅神已祀于
汴矣，而其祝乃能世繼其職，踰二百年，斯亦異矣。今
池州郭西英濟王祠，乃祀梁昭明太子也，其祝周氏
​
亦自唐開成年掌祠事，至今，其子孫分為八家，悉為
祝也。噫！世祿之家，能箕裘其業，奕世而相繼者，蓋亦
甚鮮，曾二祝之不若也。鎮江府朱方門之東城上乃
有《祅神祠》，不知何人立也。

《燕翼貽謀錄》：「京師試于禮部者，皆禱于二相。二相者，子游、子夏也。子游為武城宰，子夏聘列國，不知何以得相之名。今行都試禮部者，皆禱于皮場廟，皮場即皮剝也。建中靖國元年六月，傳聞皮場土地，主瘍疾之不治者，詔封靈貺侯。」今廟在萬壽宮之晨華館，與
貢院為鄰，不知士人之禱始于何時，館因何而置廟
也。

《蓼花洲閒錄》：溫州有土地，杜十姨無夫，五髭鬚相公
無婦。州人迎杜十姨，以配五髭鬚，合為一廟。杜十姨
為誰，杜拾遺也。五髭鬚為誰，伍子胥也。若少陵有靈，
豈不對子胥笑曰：「爾尚有相公之稱，我乃為十姨，何雌我邪？」
有自中原來者云：「北方有牛王廟，畫百牛于壁，而牛王居其中間。」牛王為何人？乃冉伯牛也。嗚呼！冉伯牛
乃為牛王。

《中華古今注》：「廟者，貌也，所以髣髴先人之靈貌也。」《泊宅編》：「龍王本廟在樵舍，乃洪州南康軍之間，規模不甚壯麗，而遺構最古。士大夫及商旅過者，無不殺牲以祭。大者豕羊，小者雞鵝，殆無虛日。予見縛致庭下，宛轉將就烹，直不忍視。竊思此廟血食已來，其所殺不知紀極，如使其神一旦素食亦享，肉食亦享，但以」誠心至皆享之，則物所全命，亦不知紀極，功豈小
哉？其神豈不又靈哉？

《日知錄》：會稽故山有禹廟，而《水經注》言廟有聖姑。《禮
樂緯》云：「禹治水畢，天賜神女聖姑。」夫舜之湘妃，猶禹
之聖姑也。

金元好問《承天鎮懸泉》詩注曰：「平定土俗傳介之推被焚，其妹介山氏恥兄要君，積薪自焚，號曰妬女祠。其碑大曆中判官李諲撰，詞旨殊謬，至有『百日積薪，一日燒之』之語，鄉社至今以百五日積薪而焚之，謂之祭妬女。」其詩有曰：「神祠水之滸，儀衛盛官府。頗怪祠前碑，稽考失莽鹵。吾聞允格臺駘宣，汾洮障大澤。」自是生有自來歸，有所假而自經。溝瀆便可尸祝之，
祀典紛紛果何取？子胥鼓浪怒未洩，精衛銜薪心獨
苦。楚臣百問天不酹，肯以誕幻虛荒驚聾瞽。自有宇
宙有此水，此水綿綿流萬古。人言主者介山氏，且道
未有介山之前復誰主？山深地古自是有神物，不假
靈真誰敢侮？稗官小說出閭巷，社鼓村簫走翁嫗。當
時大曆十才子，爭遣李諲鑱陋語。此是千古正論。杜
氏《通典》：汾陰后土祠為婦人塑像。武太后時，移河西
梁山神塑像就祠中配焉。開元十一年，有司遷梁山
神像於祠外之別室。夫以山川之神，而人為之配合，
其瀆亂不經尤甚矣。

《寧化縣志》：「五通廟一在北門，一在東門外。明太祖都金陵，即都中建十四廟，一曰五顯靈官廟，以歲孟夏季秋致祭。今天下之崇祀五通者，當由此。歟俗說神以救母罪愆，與目蓮尊者同一大孝，登正果，號華光藏，主妙吉祥如來。然則天帝不離，人倫赫濯，亦極仁慈耳，義固可祀也。其實五顯者，五行耳，五行之祭，見於《月令》，國家星辰之祀，備五行也，此正氣也。若邪氣流行，亦足播弄禍福。今祀者未必知五行之理，與大孝之說，亦播弄於禍福而已。」又攷宋慶元間，寧化富
民與祝史託五通神為奸利，侈立廟宇，婦女歆動，或
用裙襦畚土。時候官陳曄知汀州，乃竄祝史，杖富民，
毀廟宇，大索境內妖怪左道收火其符咒時稱其賢。
然則《五通》之烜赫，其來已久矣。

毗沙門天王廟，廟在縣上東門外，永樂間重建。按唐
天寶元年，西番寇安西，明皇詔不空三藏誦經。不空
因言：北方毗沙天王神通可以禦之。會安西亦奏將
戰，時有金甲神長丈餘來助，因敕諸道州府城西北
及營寨，並設其像。黃滔為王審知作碑云：「梵音毗沙門，唐言多聞也。始自于闐剎利之英奇，膺世尊帝釋之錫號，居須彌山北，住水晶宮殿領藥，又眾為帝釋外臣，以護南贍部州。」據此，則唐建縣時，便有此廟，歷
代遂相沿無革耳。雖然，毗沙何靈於安西，而不靈於
馬嵬、蜀道乎？世奉祀之，何居。