←
 
博物彙編 禽蟲典 第二十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二十三卷

博物彙編 禽蟲典 第二十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第二十三卷目錄

　烏部紀事

　烏部雜錄

　烏部外編

禽蟲典第二十三卷

烏部紀事
[
编辑
]

《竹書紀年》：「帝辛三十二年，有赤烏集於周社。」
《墨子非攻篇》：赤烏銜珪降周之岐社曰：「天命周文王，伐殷有國。」
《竹書紀年》：「武王渡孟津，中流白魚躍入王舟，王俯取，魚長三尺，目下有赤文成字，言紂可伐。」王寫以「世」字，
魚文消，燔魚以告天，有火自天，止于王屋，流為赤烏，
烏銜穀焉。穀者，紀后稷之德。火者，燔魚以告天，天火
流下，應以告也。遂東伐紂，勝于牧野，兵不血刃，而天
下歸之。

《史記·周本紀》：「武王渡河，中流，既渡，有火自上復于下，至于王屋，流為烏，其色赤，其聲魄云。」〈注〉
馬融曰：王屋，
王所居屋。流，行也。魄然，安定意也。鄭元曰：《書說》云：「烏有孝名。武王卒父大業，故烏瑞臻。赤者，周之正色也。」《穆天子傳》：「天子升於弇山，世民作憂以吟曰：『北徂西土，爰居其野。虎豹為群，於鵲與處』。」〈注〉
於，讀曰烏。
《周禮夏官射鳥氏》：「祭祀以弓矢敺烏鳶。凡賓客、會同、軍旅，亦如之。」〈注〉
鄭鍔曰：「射鳥氏之設，又非為供膳羞之用。及祭祀、賓客、軍旅、會同之時，用弓矢以敺之，其所敺者特烏鳶而已。蓋烏鳶之為物，翔于野外而下食，烏能汙人？鳶善鈔物於人所聚之地，祭祀之兆域在郊野之外，吾將致潔乎鬼神，而彼敢乘便攫挐，或以不潔汙之，則吾事神之禮不謹矣，詎可不敺而遠之？若夫賓客、會」同軍旅之時，非惟有殺牲告神之禮，
畏其汙也。亦以為眾之所聚，防其不潔也。賈氏曰：「會同皆有盟詛之禮，殺牲之事，軍旅亦有斬牲巡陣之事，故須敺烏鳶。」
《羅氏》掌羅烏鳥。
〈注〉
王昭禹曰：「烏以群集，雖人所惡，亦可取而備用於羅氏。掌羅烏鳥而掌畜掌養鳥，則羅氏取之而掌畜養之也。」
《左傳莊公二十八年》：楚伐鄭，諸侯救鄭，楚師夜遁。鄭
人將奔桐丘，諜告曰：「楚幕有烏。」乃止。

襄公十八年，晉侯伐齊，齊矦登巫山以望晉師。晉人
使司馬斥山澤之險，雖所不至，必斾而疏陳之，使乘
車者左實右偽，以斾先輿曳柴而從之。齊侯見之，畏
其眾也，乃脫歸。丙寅晦，齊師夜遁。師曠告晉侯曰：「烏鳥之聲樂，齊師其遁。」邢伯告中行伯曰：「有班馬之聲，齊師其遁。」叔向告晉侯曰：「城上有烏，齊師其遁。」《吳越春秋》：越王入吳，別于浙江之上，群臣垂泣，莫不
咸哀。越王仰天嘆曰：「死者人之所畏，若孤之聞死，其于心胸中，曾無怵惕。」遂登船徑去，終不返顧。越王夫
人乃據船哭顧。烏鵲啄江渚之蝦，飛去復來，因哭而
歌之曰：仰飛鳥兮烏鳶，凌元虛兮號翩翩。集洲渚兮
優恣，啄蝦矯翮兮雲間，任厥兮往還。妾無「罪兮負地，有何辜兮譴天？颿颿獨兮西往，孰知返兮何年？心惙惙兮若割，淚泫泫兮雙懸。」又《哀吟》曰：「彼飛鳥兮鳶烏，已迴翔兮翕蘇。心在專兮素蝦，何居食兮江湖？徊復翔兮游颺，去復返兮於乎，始事君兮去家，終我命兮君都，終來遇兮何幸，離我國兮去吳，妻衣褐兮為婢，夫去冕兮為奴，歲遙遙兮」難極，冤悲痛兮心惻。腸千
結兮服膺，於乎哀兮忘食。願我身兮如烏，身翱翔兮
矯翼。去我國兮心遙，情憤惋兮誰識。越王聞夫人怨
歌，心中內慟，乃曰：「孤何憂？吾之六翮備矣。」
《拾遺記》：「越王入國，有丹烏夾王而飛，故句踐入國，起望烏臺，言丹烏之異也。」
《左傳哀公二十六年》：宋景公無子，取公孫周之子得
與啟，畜諸公宮。冬十月，公遊於空澤，卒於連中。得夢
啟北首而寢於盧門之外，己為烏而集於其上，咮加
於南門，尾加於桐門，曰：「余夢美，必立大尹。」奉啟以奔
楚，乃立得。

《戰國策》：史疾為韓使楚，楚王問曰：「客何方所循？」曰：「治《列子》圉寇之言。」曰：「何貴？」曰：「貴正。」王曰：「正亦可為國乎？」曰：「可。」王曰：「楚國多盜，正可以圉盜乎？」曰：「可。」曰：「以正圉盜奈何？」頃間有鵲止于屋上者，曰：「『請問楚人謂之何』？王曰：『謂之鵲，謂之烏，可乎』？」曰：「不可。」曰：「今王之國，有柱國、令尹、司馬、典令，其任官置吏，必曰廉潔勝任。今盜」賊公行，而勿能禁也。此烏不為烏，鵲不為鵲也。
《說林》：墨子姓翟名烏。其母夢日中赤烏飛入室中，光
輝照耀，驚覺生烏，遂名之。

《帝王世紀》：「豐公家於沛之豐邑中陽里，其妻夢赤烏若龍戲，已而生執嘉，是為太公太上皇​《漢書。張騫傳》：「大月氏攻殺烏孫王難兜靡，奪其地。子昆莫新生，傅父布就翕矦抱亡置草中，為求食，還見狼乳之，又烏銜肉翔其旁，以為神，遂持歸。」
《黃霸傳》：霸為潁川太守，嘗欲有所司察擇長年廉吏
遣行，屬令周密，吏出不敢舍郵亭，食於道旁，烏攫其
肉。民有欲詣府口言事者，適見之，霸與語道此。後日
吏還謁霸，霸見迎勞之曰：「甚苦，食於道旁，乃為烏所盜肉。」吏大驚，以霸具知其起居，所問毫釐，不敢有所
隱。

《五行志》：景帝三年十一月，有白頸烏與黑烏群鬥楚
國呂縣，白頸不勝，墮泗水中死者數千。劉向以為近
白黑祥也。時楚王戊暴逆無道，刑辱申公，與吳王謀
反。烏群鬥者，師戰之象也。白頸者小，明小者敗也。墮
於水者，將死水地。王戊不寤，遂舉兵應吳，與漢大戰，
兵敗而走，至於丹徒，為越人所斬，墮死於水之效也。
京房《易傳》曰：「逆親親，厥妖白黑烏鬥於國。」
「昭帝元鳳元年，有烏與鵲鬥燕王宮中池上，烏墮池死」，近黑祥也。時燕王旦謀為亂，遂不改寤，伏辜而死。
楚、燕皆骨肉藩臣，以驕怨而謀逆，俱有烏鵲鬥死之
祥，行同而占合，此天人之明表也。「燕一烏鵲，鬥于宮中，而黑者死；楚以萬數，鬥于野外，而白者死，象燕陰謀未發，獨王自殺于宮。故一烏水色者死，天道精微」之效也。京房《易傳》曰：「專征劫殺，厥妖烏鵲鬥。」
三年正月，泰山萊蕪山南「《匈匈》有數千人聲，民視之，有大石自立，高丈五尺，大四十八圍，入地深八尺，三石為足，石立處有白烏數千集其旁。」
《朱博傳》：初，漢興，襲秦官，置丞相御史大夫。及成帝時，
何武為九卿，建言，今政事煩多，丞相兼三公之事，所
以久廢而不治也，宜建三公官，定卿大夫之任，分職
受政，以考功效。上於是以御史大夫何武為大司空。
時御史府中列柏樹，常有野烏數千栖宿其上，號曰
朝夕烏，烏去不來者數月，長老異之。
〈
師古曰史言此者著御史大夫
之職當休廢也
〉
後二歲朱博為大司空奏言復置御史大夫
哀帝從之，迺更拜博為御史大夫。

《五行志》：「成帝鴻嘉、永始之間，好為微行，谷永以為與小人晨夜相隨，烏集醉飽吏民之家，公卿百僚不知陛下所在。」〈注〉
師古曰：「乍合乍離，如烏之集也。」
《古今注》：「成帝河平四年，白烏集孝文廟殿下，黑烏從之。」
《異苑》：東陽顏烏以純孝著聞，後有群烏銜鼓，集顏所
居之村，烏口皆傷。一境以為顏烏至孝，故慈烏來萃，
銜鼓之興，欲令聾者遠聞，即於鼓處置縣，而名為烏
傷。王莽改為烏孝，以彰其行跡云。

《汝州志》：「飼鴉臺大山之側。光武北趨河朔，至此失路，有鴉引於馬前飼之。」
《東觀漢記》：馬援征交趾，仰視烏鳶，跕跕墮水中。
《風俗通》：案《明帝起居注》：上東巡泰山，到滎陽，有烏飛
鳴乘輿上，虎賁郎王吉射之，中而祝曰：「烏鳥啞啞。引弓射，洞左腋，陛下壽萬年，臣為二千石。」帝賜錢二百
萬，令亭壁悉畫為烏。

《華陽國志南中志》：「章帝時，蜀郡王阜為益州太守，治化尤異，甘露降，白烏見。始興文學，漸遷其俗。」
《搜神記》：「漢章帝元和元年，代郡高柳鳥生子，三足，大如雞，色赤，頭有角，長寸餘。」
《宋書·符瑞志》：「漢章帝元和中，三足烏見郡國。」
漢章帝元和中，赤烏見郡國。

桓譚《新論》：「天下有鸛烏，群國皆食之，三輔俗獨不敢取之。或取即雷霹靂起。」原夫天不獨左彼而右此，殺
烏適雷。

《後漢書。桓帝本紀》，「永壽元年夏四月，白烏見齊國。」《宋書符瑞志》：「漢桓帝永壽元年四月，白烏見商國。」《瑞昌縣志》：「漢獻帝十三年，周瑜破曹操于赤壁，使程普駐兵瑞昌，忽有赤烏飛集軍中，千百成群，以為祥瑞，已而得捷，始號赤烏鎮，繼定今名。皆本于此。」《吳志孫權傳》：「赤烏元年秋八月，武昌言麒麟見，有司奏言，麒麟者太平之應，宜改年號。」詔曰：「間者赤烏集於殿前，朕所親見；若神靈以為嘉祥者，改年宜以赤烏為元。」群臣奏曰：「昔武王伐紂，有赤烏之祥，君臣觀之，遂有天下。聖人《書策》載述最詳者以為近事既嘉，親見又明也。」於是改年。

《宋書符瑞志》：「吳孫權赤烏元年，有赤烏集於殿前。」《晉書五行志》：「吳孫權赤烏十二年四月，有兩烏銜鵲墮東館，權使領丞相朱據燎鵲以祭。按劉歆說，此羽蟲之孽，又黑祥也。視不明，聽不聰之罰也。是時權意溢德衰，信讒好殺，二子將危，將相俱殆，觀妖不悟，加之以燎，昧道之甚者也。明年，太子和廢，魯王霸賜死，朱」據左遷，陸議憂卒，是其應也。
「《館》典教之府，墮東館」，又天意乎？

《宋書符瑞志》：「吳孫休永安三年三月，西陵言赤烏見。」張勃《吳錄》。「彭澤有烏接丸，行者飯丸投之，高下無失。」《華陽國志蜀志》：「僰道縣孝子吳順養母，有赤烏巢其​門。」
《晉書虞溥傳》：「溥除鄱陽內史，為政嚴而不猛，風化大行，有白烏集于郡庭。」
《成公綏傳》：「綏少有俊才，詞賦甚麗，閑默自守，不求聞達。時有孝烏，每集其廬舍，綏謂有反哺之德，以為祥禽，乃作賦美之，文多不載。」
《宋書符瑞志》：「晉武帝咸寧五年七月戊辰，白烏見濟南太守獲以獻。」
晉武帝太康元年五月庚午，白烏見襄國。

太康十年五月丁丑，白烏見京兆長安。

晉惠帝元康元年四月，白烏見河南成皋縣令劉機
獲以聞。

元康元年五月戊戌，白烏見梁國睢陽。

元康元年七月辛丑，白烏見陳留，獲以獻。

元康四年十月，白烏見鄱陽。

晉明帝泰寧二年十一月，白烏見京都。

泰寧三年三月，白烏見吳郡海虞，獲以獻，群官畢賀。
晉元帝永昌二年正月，赤烏見暨陽。

《晉書苻堅載記》：「慕容沖圍長安時，有群烏數萬翔集于長安城上，其聲甚悲。占者以為鬥羽不終年，有甲兵入城之象。」
《涼武昭王暠傳》：暠子士業之未敗也，通街大樹上有
烏鵲爭巢，鵲為烏所殺，士業至是而亡。

《壟上記》：「前輩人忌日不飲酒作樂。王世將以忌日送客至新亭，主人欲作音樂，王便起去，持彈往衛洗馬墓下彈烏。」
《岳陽風土記》：「巴陵鴉甚多，土人謂之神鴉，無敢弋者。穿堂入庖廚，略不畏，園林果實未熟，耗啄已半。郭璞洞林寧遠參軍弘景則其姊，適吾病四十餘年，暫來歸，在其家，令吾卦之，得《明夷》之《小過》，然病每欲動時，輒有烏來鳴，即便發作。」案卦中當得獨蹄豬畜
之後，婦人如欲眠，而見一丈夫衣服盡黑，在戶前立，
遙呼婦人語其來，前不肯言，有所避，遂泣而去，病如
小間。吾與殷侯共論此事，曰：「烏日之禽豬月畜，水火相忌，自然之數。故取畜陰之伏物，用消太陽之飛精，日中三腳，故以獨足者當之。」
《海鹽縣志》：「海鹽縣南三里有烏夜村，晉何準寓居焉。一夕，群烏啼噪，準適生女，後選入宮。他日復夜啼，推之，乃穆帝立準女為后之日也。」
《晉南京寺記》：「簡文帝咸安初，有烏巢殿屋。帝乃建齋七日，忽烏運巢而去。」
《十六國春秋·蜀錄》：晏平三年，時有白烏赤足來翔。雄
以問范長生，長生曰：「烏有反哺之義，必有遠人懷惠而來者。」果關中流民相繼請降。

《宋書符瑞志》：「晉孝武帝太元十一年八月乙酉，白烏集江州寺庭，群烏翔衛。」
「太元二十一年五月癸卯，白烏見吳國，獲以獻。」《晉書五行志》：「安帝義熙三年，龍驤將軍朱猗戍壽陽，婢炊飯，忽有群烏集竈，競來啄噉，婢驅逐不去。有獵狗咋殺兩烏，餘烏因共啄殺狗，又噉其肉，唯餘骨存。此亦羽蟲之孽，又黑祥也。明年六月，猗死，此其應也。」《酉陽雜俎》：「晉時，營道縣令何潛之於縣界得烏，大如白鷺」，膝上《髀下》，自然有銅環貫之。

《孝子傳》：「李陶，交趾人。母終，陶居於墓側，躬自治墓，不受鄰人助，群烏銜土助成墳。」
《會稽典錄》：「夏方字文正。家遭疫癘，父母伯叔一時死，凡十三喪。方年十四，晝則負土哀號，暮則扶棺哭泣。比葬，年十七，烏鳥聚集，猛獸乳其側。」
《述征記》：「長安靈臺有相風銅烏。」
《宋書符瑞志》：「宋武帝永初二年二月，赤烏六見北海都昌。」
宋武帝永初二年六月丁酉，白烏見吳郡婁縣，太守
孟顗以獻。

文帝元嘉二年十一月丙辰，白烏見，山陽太守阮寶
以聞。

元嘉三年三月甲戌，丹陽湖孰薛爽之獲白烏以獻。
元嘉十一年六月乙巳，吳郡海鹽王說獲白烏，揚州
刺史彭城王義康以獻。

元嘉十三年三月戊辰義興陽羨令獲白烏太守劉
禎以獻。

《宋起居注》：「元嘉十三年，陽羨民談合送白烏，皓質潔映，有若輝璧。爰稽圖瑞，實惟嘉祥。」
《樂府古題要解》：《烏夜啼》，宋臨川王義慶造也。宋元嘉
中，徙彭城王義康于豫章郡。義慶時為江州，相見而
哭。文帝聞而怪之，徵還宅，義慶大懼。妓妾聞烏夜啼，
叩齋閣云：「明日應有赦。」及旦，改南兗州刺史，因作此
歌。故其和云：「籠窗窗不開，夜夜望郎來。」
《宋書符瑞志》：「元嘉十九年五月，海陵王文秀獲白烏，南兗州刺史臨川王義慶以獻。」
元嘉十九年十月，白烏產晉陵暨陽僑民彭城劉原
秀宅樹原秀以聞
​
元嘉二十年七月，彭城劉原秀又獲白烏以獻。
元嘉二十四年八月乙巳，白烏見晉陵，南徐州刺史
廣陵王誕以獻。

孝武帝大明元年四月甲申，白烏見南郡江陵。
宋孝武帝大明元年五月丁丑，蒼烏見襄陽縣。
大明二年四月甲申，蒼烏見襄陽，雍州刺史王元謨
以獻。

孝武帝大明五年六月戊子，赤烏見蜀郡，益州刺史
劉思考以獻。

明帝太始二年六月丁巳，白烏見吳郡海鹽，太守顧
覬之以獻。

太始二年九月壬寅白烏見吳興烏程太守郄顒以
獻。

《南齊書祥瑞志》：「建元元年五月，白烏見巴郡。」
永明四年三月，三足烏巢南安中陶縣庭。

八年四月陽羨縣獲白烏一頭。

隆昌元年四月，陽羨縣獲白烏一頭。

《青州府志》：齊瑯琊王奐仕齊至尚書左僕射。常在齊
內，使愛妾治髭，忽有烏銜黃梅過庭而墜，奐猜妾有
密期，擲果為戲，笞殺之。妾解衣誓曰：「今日之死，實為枉橫，若有天道，當令官知。」後數見妾來訴冤。

《梁書范雲傳》，竟陵王為丹陽尹，召為主簿，深相親任。
時進見齊高帝，值有獻白烏者，帝問此為何瑞，雲位
卑，最後答曰：「臣聞王者敬宗廟則白烏至時謁廟始畢。帝曰：『卿言是也。感應之理，一至此乎』。」
《高僧傳》：「齊太尉司馬殷齊之隨陳顯達鎮江州，辭別寶誌。《誌畫緝》作一樹，樹上有烏，語云：『急時可登。此後顯達逆節，留齊之鎮州。及敗，齊之逃入廬山，追騎將及。齊之見林中有一樹，樹北有烏，乃誌所畫，悟而登之，烏竟不飛。追者見烏，謂無人而返，卒以見免』。」《佛祖歷代通載》：「普通元年，帝於禁中築圓壇，將稟受歸戒。」妙選德行尤異者為之師。朝議以惠約法師望
高，詔至，約以禮遜讓，不許。夏四月丁巳，帝行問道禮，
稟約為師授具足戒。方羯磨次，甘露降于庭，有三足
烏、二孔雀，歷階馴伏。帝大悅，賜約別號「智者。」
《三國典略》：「侯景篡位，令飾朱雀門。其日有白頭烏萬計，集於門樓。」
《南史侯景傳》：「景自篡立後，或走馬遨遊，彈射鴉鳥。」《司馬申傳》：「申性忍害。初，尚書右僕射沈君理卒，朝廷議以毛喜代之，申慮喜預政，乃短喜於後主，喜由是廢錮。又與施文慶、李脫兒比周譖殺傅縡，奪任忠部曲，以配蔡徵、孔範。是以文武解體，至於覆滅。申嘗晝寢於尚書下省，有烏啄其口，流血及地，時論以為譖賢」之報也。

《高昌國傳》：「高昌有朝烏者，旦旦集王殿前，為行列，不畏人，日出然後散去。」
《水經注》：「白登有大山，山上有大井，井東有文井祠，以時祀祭焉。井北百餘步，有東西谷，廣十許步。南岸下有風穴，厥大容人，其深不測，而穴中肅肅常有微風，雖三伏盛暑，猶須襲裘，寒吹凌人，不可暫停。而其山出雛烏，形類鴉烏，純黑而姣好，音與之同，繢采紺發，觜若丹砂。性馴良而易附。丱童幼子捕而執之，曰赤觜烏。」亦曰「阿雛烏。」
《魏書靈徵志》：「高祖太和七年六月，青州獻三足烏。王者慈孝天地則至。」
十三年十一月，滎陽獻三足烏。

十四年六月，懷州獻「三足烏。」
十五年閏月，濟州獻「三足烏。」
十七年五月，冀州獻「三足烏。」
二十年六月，豫州獻「三足烏。」
二十三年六月，冀州獻「三足烏。」
世宗景明元年五月，徐州獻「三足烏。」
三年二月，豫州獻「三足烏。」
四年六月，幽州獻「四足烏。」
正始元年二月冀州獻三足烏五月幽州獻三足烏
是月相州獻三足烏六月定州獻三足烏。

二年五月，肆州獻「三足烏。」
三年三月，豫州獻三足烏。是月，豫州又獻三足烏。
永平元年四月，豫州獻三足烏。

延昌三年二月，冀州獻「三足烏。」
肅宗熙平元年四月，汲郡獻三足烏。

二年四月東郡獻三足烏是月豫州獻三足烏南兗
州。又獻三足烏。

神龜元年八月，雍州獻三足烏。

二年五月，潁川郡獻「三足烏。」
正光元年四月，濟州獻三足烏。是月，濟州又獻「三足烏。」
二年閏月，東郡獻「三足烏。」
三年五月東郡獻三足烏潁川郡許昌縣獻三足烏
肆州獻三足烏六月冀州獻三足烏。

四年六月，瀛州獻三足烏
​
出帝太昌元年五月，齊獻武王獲三足烏以獻。
孝靜元象二年四月，京師獲三足烏。

武定三年五月，瀛州獻「三足烏。」
四年四月，潁州獻三足烏。五月，潁州又獻三足烏。
高祖太和二年七月，白烏見于涼州，王者宗廟肅敬
則至。九月，白烏見于京師。

三年五月，白烏見于豫州。九月，白烏見于秦州。
十七年六月，兗州獻白烏。

二十三年十二月，司州獻白烏。

世宗正始二年五月，司州獻白烏。

三年九月，潁川郡獻白烏。

四年七月，潁川又獻白烏。

永平元年四月，潁川獻白烏。

延昌二年八月，平陽郡獻白烏。

三年六月，冀州獻白烏。

肅宗正光元年十月，幽州獻白烏。

《孝靜》天平二年七月《齊獻武王》獲白烏以獻。

元象元年五月，冀州獲白烏。

二年八月，《徐州》表「濟陰郡廳事前槐樹烏巢於上烏母死有鵲銜食哺烏兒不失其時並皆長大」賞太守
帛十匹。

興和四年四月，魏郡貴鄉縣獲白烏鶵五月京師獲
白烏是月陽夏郡獻白烏七月北豫州獻白烏十月
瀛州獻白烏。

武定元年六月，東郡民獻白烏。

三年五月北豫州獻白烏是月廣宗郡獻白烏潁州。
又獻白烏六月滄州獻白烏。

四年四月梁州獻白烏五月濟州獻白烏八月陽夏
郡獻白烏。

高祖太和二年二月，涼州獻赤烏。周武王時銜麥至
而克殷。

《元和郡縣志》：「後魏太和二十三年，孝文親征馬圈，行至賈復城，昏霧，得三鴉引路，遂至南山，因號通鴉城。」《魏書靈徵志》：「肅宗熙平元年二月，赤烏見肆州秀容郡。」
神龜元年四月，赤烏見并州之晉陽縣。

世宗景明二年十二月，南青州獻蒼烏。君修行孝慈，
萬姓不好殺生則至。

正始二年五月，雍州獻蒼烏。六月，雍州又獻蒼烏。
永平二年四月，河內獻蒼烏。

肅宗熙平元年六月，冀州獻蒼烏。

前廢帝普泰元年正月，河內獻蒼烏。

孝靜興和四年五月濟州獻蒼烏七月瀛州。又獻蒼
烏。

武定元年四月，兗州獻蒼烏。五月，濟州又獻蒼烏。
二年五月，京師獲蒼烏。

三年六月，京師獲蒼烏。十月，光州獻蒼烏。

《北史裴俠傳》，「俠年七歲不能言，後於洛城見群烏蔽天從西來，舉手指之而言，遂志識聰慧，有異常童。」《北齊書蕭放傳》，「放字希逸，隨父祇至鄴。祇卒，放居喪以孝聞。所居廬室前，有二慈烏來集，各據一樹為巢，自午以前，馴庭飲啄，午後更不下樹。每臨時舒翅悲鳴，全似哀泣，家人伺之，未嘗有闕，時以為至孝之感。」《酉陽雜俎》：「譙郡有功曹𡼏。天統中，濟南來府君出除譙郡，時功曹清河崔公恕，弱冠有令德。于時春夏積旱，送別者千餘人，至此𡼏上，眾渴甚思水，升直萬錢矣。來公有思水色，恕獨見一青烏於𡼏中，乍飛乍止，怪而就焉。烏起見一石，方五六寸，以鞭撥之，清泉湧出，因盛以銀瓶，瓶滿水立竭，惟來公與恕供療而已。議者以為盛德所感致焉。時人異之，故以為目。」《隋書五行志》：「齊後主時，有桑門，貌若狂人，見烏則向之作禮，見沙門則毆辱之。烏，周色也。未幾，齊為周所吞，滅除佛法。」
《周書宗懍傳》：「懍歷臨汝、建成、廣晉三縣令，遭母憂去職，哭輒毆血，兩旬之內，絕而復蘇者三。每有群烏數千集於廬舍，候哭而來，哭止而去，時論稱之，以為孝感所致。」
《明帝本紀》：二年六月壬申，長安獻白烏。七月丙申，順
陽獻三足烏。八月甲子，群臣上表稱慶。詔曰：「夫天不愛寶，地稱表瑞，莫不威鳳巢閣，圖龍躍沼，豈真日月珠連，風雨玉燭。是以《鉤命決》曰：『王者至孝則出』。」《元命
苞》曰：「人君至治所有。虞舜烝烝，來茲異趾；周文翼翼，翔此靈禽。文考至德，下覃，遺仁，爰被遠符千載，降斯三足，將使三方歸本，九州翕定，惟此大體，景福在民，予安敢讓？宗廟之善，弗宣大惠。」可大赦天下，文武官
普進二級。

《明帝本紀》：武成元年「四月戊午，武當郡獻赤烏。」《武帝本紀》：「保定二年夏四月，南陽獻三足烏。五月庚午，以山南眾瑞並集，大赦天下，百官及軍人普汎二級。南陽宛縣三足烏所集，免今年役及租賦之半。」《皇甫遐傳》：「遐事母以孝聞，保定末，又遭母喪，乃廬於​墓側，負土為墳。後於墓南作一裨窟，陰雨則穿窟，晴霽則營墓，曉夕勤力，未嘗暫停。積以歲年，墳高數丈，周圍五十餘步。裨窟重臺，兩匝總成十有二室，中間行道，可容百人。」遐食粥枕凷，櫛風沐雨，形容枯顇，家
人不識。當其營墓之初，乃有鴟烏各一，徘徊悲鳴，不
離墓側，若助遐者，經月餘日乃去。

《北史豆盧勣傳》：「勣為渭州刺史。鳥鼠山絕壁千仞，由來乏水，諸羌苦之。勣馬足所踐，飛泉湧出，有白烏飛止廳前，乳子而後去。人為之謠曰：『我有丹陽，山飛玉漿。濟我人夷，神烏來翔』。」
《隋書紐回傳》：「回字孝政，河東安邑人也。性至孝。周武成中，父母喪，廬於墓側，負土成墳。廬前生麻一株，高丈許，圍之合拱，枝葉鬱茂，冬夏恆青。有烏棲其上，回舉聲哭，烏即悲鳴，時人異之。周武帝表其閭，擢授甘棠令。」
《五行志》：「高祖受禪之年三月辛巳，太原獲蒼烏。」《唐書裴敬彝傳》，「敬彝，絳州聞喜人。曾祖子通，隋開皇中以太中大夫居母喪，哭喪明，有白烏巢家樾。」《隋書五行志》：「大業四年，蜀郡獲三足烏。」
《大業十三年》十一月烏鵲巢帝帳幄。驅不能去。尋帝
遇弒。

《郭儁傳》：「儁家門雍穆，七葉共居，犬豕同乳，烏鵲同巢，時人以為孝義之感。」
《酉陽雜俎》：王元榮俘中天竺王阿羅那順以詣闕，兼
得術士那羅邇婆，言壽二百歲。太宗奇之，館於金飈
門內，造延年藥，令兵部尚書崔敦禮監主之。言「婆羅門國有藥，名咀賴羅，在高山石崖下，山腹中有石孔，孔前有樹，狀如桑樹，孔中有大毒蛇守之。取以大方箭射枝葉，葉下便有烏鳥銜之飛去，則眾箭射烏而」取其葉也。

《隋唐嘉話》：李義府始召見，太宗試令詠烏，其末句云：
「上林多少樹，不借一枝棲。」帝曰：「吾將全樹借汝，豈惟一枝？」
《冊府元龜》：「貞觀九年十二月，京師蒼烏見。」
十七年五月，雍州獻「三足烏。」
《唐書五行志》：「景龍四年六月辛巳朔，烏集太極殿梁，驅之不去。」
《酉陽雜俎》：天后時有獻三足烏，左右或言一足偽耳，
天后笑曰：「但史冊書之，安用察其真偽乎？」《唐書》云：天
授元年有進三足烏，天后以為周室嘉瑞。睿宗云：「烏前足偽。」天后不悅，須臾一足墜地。

《朝野僉載》：唐魏伶為西寺丞，養一赤嘴烏，每於人眾
中乞錢，人取一文，銜以送伶處，日收數百，時人號為
「魏丞烏。」
《唐書五行志》：「開元二十五年四月，濮州兩烏、兩鵲、兩鴝鵒同巢。」
《隴州慈烏反哺》。

《冊府元龜》：開元二十八年四月庚辰，有慈烏巢於紫
宸殿之栱。侍中牛仙客、中書令李林甫上表賀曰：「臣等伏因侍奉之際，天恩令臣升殿，觀此烏巢。陛下孝弟之至，通於神明，仁慈所育，豈獨黎庶。上元協應，靈烏呈瑞，翱翔不離於庭際，棲集必歸於軒檻，或人俗所有，但止於園林。今聖感而來，乃巢於殿栱，依人無懼，戀主愈馴，博考圖籍，未之有也。臣等幸忝樞近，親睹休祥，望頒示中外，以彰靈感。」手詔報曰：「所聞不如所見，故引卿等觀之，頒示寰中，俯依來請。」辛巳，又有
慈烏巢于宣政殿之栱，仙客、林甫又上表賀曰：「陛下孝友因心，慈仁被物，故得上帝儲社，靈烏發祥，高棟重櫨，共瞻爰止。前軒內殿，皆睹來巢，視之彌馴，逼之不懼，休祜重沓而交應，徵求古今而未聞。臣等何人，屢觀嘉瑞。望與前狀同宣中外，克紀禎符。」手詔報曰：
「兩殿巢禽，其義一也。但有慚德，深謝仁慈，頒示四方，隨卿所請。」
「二十九年五月戊午，有白烏見於原州之平原。」《雲笈七籤》：「李承嗣者，鄂州唐年人也。家富巨萬，而娶妻貌醜，有子年十歲，仍患腰腳，承嗣常惡之，乃娶小婦四人，終日伎樂。忽因酒醉，小婦妄言與醜妻一百千錢，令其離異。妻欲詣官訟之，因此方免。承嗣遂與小妻為計，夜飲之次，以毒藥殺其醜妻及兒。葬後旬日以」來，每至午時，即見二烏來啄。承嗣心痛不可忍，
驅之不去，迷悶於地，久而方定。如此一年，萬法不能
救。青城道士羅公遠遊淮泗間，承嗣請至家，問禳救
方術。公遠曰：「冤魂所為，皆上告天帝，奉天符來報。人間方術不能免之，只有修黃籙道場，拜表奏天，可解斯罪爾。」承嗣遂修黃籙道場，三日三夜。二「日之後，烏鳥不復來，其妻與兒現于夢中曰：『汝枉殺我母子二人，併命毒藥。我上訴於天帝，許報汝冤。今以黃籙善功，太上降敕，我已生天，受諸福報，與汝永解冤結』。」《錄異記》：景知果亦有道者也，居竇垂山，與虎豹同處，
馴之如家犬焉。鴉數隻集其肩背之上，鳴戲為常。
《唐書。五行志》：寶應元年七月己卯，京兆府萬年縣獲
​
三足烏，獻之。

《佛祖歷代通載》：大曆元年七月，宰相杜鴻漸出撫巴
蜀，至益州，遣使詣白崖山，請禪師無住入城問法。時
庭樹鴉鳴，公曰：「師還聞否？」曰：「聞鴉去矣。」又問：「師今聞否？」曰：「聞。」公曰：「鴉去無聲，云何言聞？」無住顧四眾曰：「正法難聞，各宜諦聽。聞與不聞，非關聞性，本來不生，今亦不滅。有聲之時，是聲塵自生；無聲之時，是聲塵自滅。而此聞性，不隨聲生，不隨聲滅。悟此聞性，則免聲塵流轉。乃至色香味、觸，亦復如之。當知聞無生滅，聞無去來。」公與僚屬喜躍稱善。

《冊府元龜》：大曆三年六月，揚州上言，「和州歷陽縣有三烏同巢。」
八年六月庚辰，廬州合肥縣棠梨樹上《烏鵲》同巢。八
月壬戌，太原獲白烏一，獻之。

《唐書五行志》：「貞元四年夏，鄭汴境內烏皆群飛，集魏博田緒、淄青李納境內。銜木為城，高二三尺，方十里。緒、納惡而焚之，信宿如故，烏口皆流血。」
十八年六月，烏集徐州之滕縣，「嗛柴為城，中有白烏一，碧烏一。」
《冊府元龜》：「貞元七年四月乙卯，汴州獻白烏。五月，許州獻白烏。」
十一年六月河陽華州並獻白烏十一月潭州進赤
烏。

十二年六月，朗州進「白烏。」
十四年五月戊辰，汴州進白烏。

十五年正月，潞州進「白烏。」
《唐書五行志》：「元和十三年春，淄青府署及城中烏鵲，互取其雛，各以哺子，更相搏擊，不能禁。」
《宣室志》：「凡軍出，有鳶烏隨其後者，皆敗亡之徵。」元和
中，有曾敬雲者，嘗為北都裨將。李師道叛時，曾將行
營兵士數千人，每出軍，有烏鳶集其後，即軍必敗，率
以為常。

《唐書五行志》：「長慶中，濮州雷澤縣民張憲莊榆樹有烏巢，因風墮二雛。有鵲巢於東南樹，引所墮二雛於其巢哺之。」
寶曆元年十一月丙申，群烏夜鳴。

開成元年閏五月丙戌烏集唐安寺逾月散。

二年三月秋突厥烏自塞北群飛入塞。

會昌元年，潞州長子有白頸烏與鵲鬥。

《列女傳》：「楊含妻蕭，父歷為撫州長史，以官卒，母亦亡。蕭年十六，與媦皆韶淑毀貌，載二喪還鄉里，貧不能給舟庸次宣州戰鳥山，舟子委柩去，蕭結廬水濱，與婢穿壙納棺成墳，蒔松柏，朝夕臨，有馴烏縞兔、菌芝之祥。」
《朱敬則傳》：敬則兄仁軌，字德容，隱居養親，嘗誨子弟
曰：「終身讓路，不枉百步。終身讓畔，不失一段。」有赤烏
白鵲，棲所居樹。

《柳公綽傳》：「公綽子仲郢，咸通五年為天平節度使。初，仲郢為諫議大夫，後每遷必烏集升平第，庭樹戟架皆滿，五日乃散。及是不復集，卒於鎮。」
《錄異記》：「咸通中，道士毛意歡常有二鴉。有客將至，鴉必飛鳴。意歡整飾賓階，坐榻未畢，客果至矣。」
《唐國史》補裴中令為江陵節度使，使將軍譚弘受、王
稹往嶺南充使。回至桂林館，為群烏所噪，王稹以石
擊之，烏中腦而墜，死於竹林中。其同行譚弘受，忽病
頭痛不可前，令王稹先行去，戒迤邐相待，或先報我
家，令人相接。尋裴中令夢譚弘受言：「在道為王稹所殺，掠其錢物，委屍在竹林中。兩日內王稹合到，乞令公治之。」王稹至，遂付推司箠楚伏法。旬日，弘受到，知
擊烏之事，乃是烏鬼報讎也。

《酉陽雜俎》：李正己本名懷玉，侯希逸之內弟也。侯鎮
淄青，署懷玉為兵馬使。尋搆飛語，侯怒囚之，將寘於
法。懷玉抱冤無訴，於獄中纍石象佛，默期冥報。時近
臘日，心慕同儕，嘆吒而睡。覺有人在頭上語曰：「李懷玉，汝富貴時。」至即驚覺，顧不見人，天尚黑，意甚怪之。
復睡，又聽人謂曰：「汝看牆上有青烏子噪，即是富貴時。」及覺，不復見人。有頃天曙，忽有青烏數十如雀，飛
集牆上。俄聞三軍叫喚，逐出希逸，壞鍊取懷玉，扶知
留後。

《全唐詩話》：「靖恭坊大興善寺東廊之南，素和尚不出院，轉《法華經》三萬七千部。夜常有貉子聽經，齋時烏鵲就掌取食。」
《唐書劉漢宏傳》，漢宏志侈大，輒曰：「天下方亂，卯金刀非吾尚誰哉！」鴉噪諸庭，命斫樹。或曰巨木不可伐，怒
曰：「吾能斬白蛇，何畏一木！」
《韓偓傳》：崔引請以輝王為元帥，帝問偓：「他日累吾兒否？」偓曰：「陛下在東內時，天陰，雺王聞烏聲曰：『上與后幽困，烏雀聲亦悲。陛下聞之惻然，有是否』？」帝曰：「然，是兒天生忠孝，與人異。意遂決。」
《五行志》：「中和元年三月，陳留有烏變為鵲。」
「二年，有鵲變為烏​《韓全誨傳》：「初，帝至鳳翔，有鴉數萬棲殿樹，謂之神鴉。俄而鴉不來，人以為恐。」
《北夢瑣言》：唐溫璋為京兆尹，勇於殺戮，京邑憚之。時
聞挽鈴聲，俾看架下，不見有人，凡三度挽掣，乃見鴉
一隻。尹曰：「是必有人探其雛而訴冤也。」命吏隨鴉所
在捕之。其鴉盤旋引吏至城外樹間，果有人探其雛，
尚憩樹下。吏乃執之送府。以禽鳥訢冤，事異於常，乃
斃捕雛者而報之。

《唐書·地理志》：「關內道，華州華陰郡，土貢。烏。」
《洞微志》：有人喜食野物，捕鴉鶵之未毛者，以油塗之
取食，號為鴉㹠。後其妻產一物，正如其狀。
《北夢瑣言》：梁祖親征鄆州，軍次衛南，時築新壘，土工
畢，因登眺其上，見飛鳥止于峻堞之間而噪，其聲甚
厲。副使李璠曰：「是烏鳥也，將有不如意之事。」其軍前
朱友裕為朱瑄掩撲，拔軍南去，我軍不知，因北行，遇
朱瑄軍來迎，梁祖策馬南走，入村落間，為賊所迫，前
有溝坑，頗極深廣，倉遽之際，忽見溝內蜀黍稈積以
為道，正在馬前，遂騰躍而過，因獲免焉。副使李璠、都
將高行思為賊所殺，張歸宇為殿騎，援戈力戰，僅得
生還，被十四五箭。乃知衛南之烏，先見之驗也。
《五代史唐本紀》：克用少驍勇，軍中號曰「李鴉兒。」《冊府元龜》：「後唐明宗天成二年六月，兗州進三足烏。晉少帝天福八年，有白烏棲於作坊桐樹，作坊使周務勍上言，令捕而進之。」
《幸蜀記》：「漢高祖天福五年六月，江源縣民張元母死，負土成墳，有白兔馴繞其廬，群烏銜土置於墳上，賜帛三十段。」
《南唐近事》：何敬洙善彈射，性勇決，微時為鄂帥李簡
家僮，李性嚴毅，果於殺戮，左右給使之人，小有過𠍴，
鮮獲全宥。何嘗因薄暮與同輩戲於小廳下，有蒼頭
取李公所愛硯擎於手中，謂諸僮曰：「誰敢破此？何時餘酣，乘興厲色而應曰：『死生有命，吾敢碎之』。」乃擲硯
於石階之上，鏗然毀裂，群豎迸散，無敢觀者。翊日，李
衙退視事，責碎硯之由，主者具以實對。李極怒，即命
擒何，以至死不旋踵矣。李之夫人素賢明，知何有奇
相，每曰：「異日當極貴」，至是匿何後堂中。浹旬之間，李
怒未解，夫人亦不敢救。一日，李獨坐小廳，有一烏申
喙向李而噪，其聲甚厲。李惡之，遂拂衣往後園池亭
中，烏亦隨其所之，叫噪不已。命家人多方驅逐，略無
去意。李性既褊急，怪怒愈甚，顧左右曰：「何敬洙善彈，亟召來，能斃此畜，當釋爾罪。」何應召而至，注丸挾彈，
精誠中激，應弦斃之。李佳賞至再，遂捨其罪。洎成立，
擢為小校，以軍功累建旌鉞。建隆初，自江西移鎮鄂
渚，下車之日，小亭中復見一烏，顧何而鳴。何曰：「昔日全吾之命，得非爾乎？」乃取食物置諸掌，烏翻然而下，
食何掌中。其後何位至中書令，守太師致仕，功算崇
極，時莫與比。靈禽之應，豈徒然哉！

《𨖚史劉伸傳》：「伸改崇義軍節度使，政務簡靜，民用不擾，致烏鵲同巢之異，優詔褒之。」
《清異錄》：禮部郎康凝畏妻，甚有聲。妻嘗病，求烏鴉為
藥，而積雪未消，難以網捕，妻大怒，欲加捶楚。凝畏懼，
涉泥出郊，用粒食引致之，僅獲一枚。同官劉尚賢戲
之曰：「聖人以鳳凰來儀為瑞，君獲此免禍，可謂黑鳳凰矣。」
《宋史樂志》：「詔和峴作《瑞木》《馴象》《玉烏》《皓雀》四瑞樂章，以備登歌。」
《祁暐傳》：「暐字坦之，萊州膠水人。淳化三年進士，歷度支員外郎，直集賢院。天禧中，出知濰州。母卒，葬于州城之南。暐既解官，就墳側搆小室，號泣守護蔬食經六冬，墮足二指。有白烏白兔馴擾墳側。」
《何保之傳》：「保之，梓州通泉人，業進士，有至行。母卒，負土成墳，廬于其側。日有群烏飛集墳上，哀鳴不去。」《李訪傳》：「訪，韶州人，業進士，廬父母墓，有白烏集墓上。」《朱壽昌傳》：「壽昌母卒，壽昌居喪幾喪明，既葬，有白烏集墓。」
《支漸傳》：「漸，資州資陽人。年七十，持母喪。既葬，廬墓側，負土成墳，蓬首垢面，三時號泣，哀毀瘠甚。白蛇狸兔擾其旁，白雀白烏日集于灌木。」
《五行志》：「治平四年五月，太子右贊善大夫陳世修獻白烏。」
元豐三年九月丙午，趙州獲白烏。

《石林燕語》：「范文正公始以獻《百官圖》，譏切呂申公，坐貶饒州。梅聖俞時官旁郡，作《靈烏賦》以寄，所謂『事將兆而獻忠，人反謂爾多凶』」，蓋為范公設也。故公亦作
賦報之。有言「『知我者謂吉之先，不知我者謂凶』之類。及公秉政，聖俞久困，意公必援己，而漠然無意。所薦乃孫明復、李泰伯，聖俞有違言，遂作《靈烏後賦》以責」之，略云：「我昔閔汝之忠，作賦弔汝。汝今主人，誤豐爾食，安爾巢，而爾不復啄叛臣之目，伺賊壘之去，反憎鴻鵠之不親，愛燕雀之來附。」意以其西師無成功，世
頗以聖俞為隘
​
銷夏。宋晁補之《新城游北山記》云：「去新城之北三十里，山漸深，草木泉石漸幽。初猶騎行石齒間，旁皆大松，松下草間有泉沮」洳，伏見墮石井，鏘然而鳴。松間
藤數十丈，蜿蜒如大蛇。其上有烏，黑如鴝鵒，赤冠長
喙，俛而啄，磔然有聲。

《泊宅編》：錢遹政和初，以八座出帥越所至郡廳前，一
鴉鳴，必責守兵掩捕，盡其種類乃已。常自云「好殺乃天性。」推捕鴉之事，可以知其他。

《宋史五行志》：宣和元年九月戊午，蔡京等表賀赤烏。
建炎四年正月丁巳，金人圍陝州，有鳶鴉數萬飛噪
城上，與戰聲相亂。金將婁宿曰：「城當陷，急攻之，遂失守。近羽孽也。」
《虞允文傳》：「允文丁母憂，哀毀骨立。既葬，朝夕哭墓側。墓有枯桑，兩烏來巢。」
《入蜀記》：巫山真人祠，舊有烏數百，送迎客舟。自唐幽
州刺史李貽詩已云「群烏幸胙餘」矣。近乾道元年忽
不至，今絕無一烏，不知其故。

《金史世紀》：景祖為人寬恕能容物，平生不見喜怒，推
財與人，分食解衣，無所吝惜。人或忤之，亦不念。先時
有叛去者，遣人諭誘之，叛者曰：「汝主活羅也，活羅吾能獲之，吾豈能為活羅屈哉。」活羅，漢語慈烏也。北方
有之，狀如大雞，善啄物，見牛馬橐。
脊間有瘡，啄其
脊間食之，馬牛輒死。若饑不得食，雖砂石亦食之。景
祖嗜酒好色，飲啗過人，時人呼曰「活羅。」故彼以此訕
之，亦不以介意。其後訕者力屈來降，厚賜遣還。
《太宗本紀》：天會四年八月甲寅，新城縣進白烏
《石土門。傳》：石土門弟阿斯懣卒。及終喪，大會其族，太
祖率官屬往焉，就以伐遼之議訪之。方會祭，有飛烏
自東而西，太祖射之，矢貫左翼而墜石。土門持至上
前稱慶曰：「烏鳶人所甚惡，今射獲之，此吉兆也。」即以
金版獻之。

《移剌溫傳》：「溫歷永定、震武、崇義節度使，移鎮武定，歲旱且蝗，溫割指以血瀝酒中，禱而酹之。既而雨霑足，有群鴉啄蝗且盡，由是歲熟，人以為至誠之感云。」《海陵太子光英傳》：「光英，天德四年，立為皇太子。正隆四年八月，光英射鴉獲之。海陵大喜，命薦原廟，賜光英馬一匹，黃金三斤，班賜從者有差。」
空同子。弘治初，予蓋侍朝焉。每鐘鼓鳴，則烏鴉以萬
數集于龍樓。予退而問諸長老，曰：「此百鳥來朝也，然久矣」，朝朝帝帝如此。後正德間，不復見此矣。嘗聞獻
皇帝之國也，舟泊龍江關，烏鴉以萬數集江柳，向王
舟鳴噪，亦今中興之應歟。今人家喜鵲憂鴟，亦氣之
先歟。寧陵符生舊稱老鴉，符家言：環莊樹皆鴉，每鳴
噪妨人語。今多事來，鴉亦不之來。

《太平清話》：楊椒山先生喜鴉而惡鵲，言「鴉報凶，鵲報吉，鴉近忠，鵲近諛。」
《珍珠船》有燕，巢長數尺，忽群烏翔集，有白雛飛出，群
從去。

《龍游縣志》：「萬曆丁未冬，火起西隅，沿燒甚熾。知縣萬廷謙拜伏露禱，趨解袍帶投火中。俄而火鴉數十自焰中飛出，從西南去，火遂熄，民為之建偶然亭。」《長沙府志》：「鄧熛，益陽人，七歲能文，邑人命破白頸烏鴉立破，云：『渾具乎色之元，間具乎色之素，太極中之一物也』。」
《濟南府志》：「新城尚書畢公亨轉運兩淮時，庭前槐上烏產二雛，一白一黑，縉紳多以詩賀冢宰倪公岳有序。」
烏部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅正月》章：「瞻烏爰止，于誰之屋。」〈注〉
言不幸遭
國之將亡，與此無罪之民將俱被囚虜，如視烏之飛，
不知其將止于誰之屋也。

具曰「予聖，誰知烏之雌雄？」〈注〉
烏之雌雄，相似而難辨
者也。人皆自以為聖人，亦誰能別其言之是非乎？
〈大全〉

歐陽氏曰：「禽鳥雌雄，多以首尾毛色不同別之；烏之首尾毛色雌雄不異，人所難別。」
《尚書緯》：「火者，陽也。烏者有孝名，武王卒成大業，故烏瑞臻。」
《禮斗威儀》，海不揚波。東海輸之蒼烏。

君乘《木》而王，其政升平，則南海輸以蒼烏。

《管子形勢篇》：「與人交，多詐偽，無情實，偷取一切，謂之烏集之交。烏集之交，初雖相讙，後必相咄。故曰：『烏集之交，雖善不親』。」
《莊子·齊物論》：「鴟鴉嗜鼠。」
《天運》篇：「烏鵲孺，魚傳沫，細要者化。」
《韓子外儲說》：「夫馴烏斷其下頷焉。斷其下頷，則必恃​人而食，焉，得不馴乎？」
《荀子哀公》篇：「其政好生而惡殺焉。是以鳳在列樹，麟在郊野，烏鵲之巢可俯而窺也。」
《漢書東方朔傳》：「朔為隱。」〈隱語也〉
曰：「聲嗷。」者，《烏哺𪃟》也。

〈注〉
韋昭曰：「凡烏哺子而活者為𪃟，生而自啄曰雛。《易林》烏飛無翼，兔走折足，雖欲會同，未得己惑，烏飛鵲舉，照臨東海。」
逐兔索烏，破我弓車。日暮不及，失利後時。

烏子鵲雛，常與母居。願慕群旅，不育其巢。

「白烏赤烏，戰於東都」，敗悔為憂。

穴有狐烏，坎生蝦蟆。象去萬里，不可得捕。

王命赤烏，與君徼期。征伐無道，誅其君傲。居止何憂？
烏鵲食穀，張口受哺。蒙恩被德，長大成就。柔順利貞，
君臣相好。

鴉噪庭中，以戒災凶。重門擊柝，儕憂暴客。

《淮南子原道訓》：「烏之啞啞，鵲之唶唶，豈嘗為寒暑燥濕變其聲哉？」
《說林訓》：「烏力勝日而服於鵻，禮能有修短也。」〈注〉
烏在
日中而見，故曰「勝日。」服猶畏也。《鵻禮》裨苙，秦人謂之
「祀祝。」間蠶時晨鳴人舍者，鴻鳥皆畏之。

《說苑》孔子曰：「丹之所藏者赤，烏之所藏者黑，君子慎所藏。」
《古今注》所謂赤烏者，朱鳥，其所居高遠，日中三足烏
之精降而生三足烏。何以三足？陽數奇也。是以有虞
至孝，三足集其庭；曾參鋤瓜，三足萃其冠。

《後漢書。五行志》：「桓帝之初，京都童謠曰：『城上烏，尾畢逋』。」此謂為政貪也。「城上烏，尾畢逋」者，處高利獨食，不
與下共，謂人主多聚歛也。

《論衡說日》篇：「儒者曰：『日中有三足烏，月中有兔蟾蜍。夫日者，天之火也，與地之火無以異也。地火之中無生物，天火之中何故有烏？火中無生物，生物入火中，燋爛而死焉，烏安得立？夫月者，水也，水中有生物，非兔蟾蜍也。兔與蟾蜍，久在水中，無不死者。日月毀於天，螺蚌汨於淵，同氣審矣。所謂兔蟾蜍者，豈反螺與』」蚌耶？且問儒者，烏兔蟾蜍，死乎？生也。如死，久在日月，
燋枯腐朽，如生日蝕，時既月晦常盡，烏兔蟾蜍皆何
在？夫烏兔蟾蜍，日月氣也，若人之腹臟，萬物之心膂
也，月尚可察也。人之察日，無不眩，不能知日，審何氣
通而見其中有物，名曰烏乎？審日不能見烏之形。通
而能見，其足有三乎？

「《從平地望泰山之巔》，鶴如烏，烏如爵」者，泰山高遠，物
之小大失其實。

《風俗通》：烏號弓者，柘桑之林，枝條暢茂，烏登其上，下
垂著地，烏適飛去後，從撥殺取以為弓，因名烏號耳。
《南越記》：烏賊魚，常自浮水上，烏見以為死，便往啄之，
乃卷取烏，故為烏賊。今匹烏化為之。

《新論辯施》篇：「崑山之下，以玉抵烏，而人不愛者，非性輕財所豐故也。」
《唐書五行志》：「古者以烏卜軍之勝負。烏變為鵲，民從賊之象。鵲復變為烏，賊復為民之象。」
《諧噱錄》：南陽太守張忠曰：「吾年往志盡，譬如八百錢烏，生死同價。」
《樂府古題要解》：古詞：「烏生八九子，端坐秦氏桂樹間。」言烏母生子，本在南山岩石間，而來為秦氏彈丸所
殺，則壽命各有定分，死生何嘆前後也。若梁劉孝威
「城上烏，一年生九雛」，但詠烏而已，不言本事。

《酉陽雜俎》：邑中終歲無烏有寇，郡中忽無烏者，日「烏亡。」
烏自死，目不閉，鴨目白烏，四距，卵有八字，並殺人。
《續博物志》：雛烏形類鴉烏，純黑而觜紅，亦曰阿雛烏。
烏鴉反哺為慈烏，腹下白，不反哺為鴉烏。白頭群飛
為燕烏，大而白頭為蒼烏，卑居為楚烏。又鴉烏為賈
烏。《莊子》曰：「鴉賈也。」
《譚子化書》：「執膠竿捕黃雀，黃雀從而噪之。捧盤飧享烏鳥，烏鳥從而告之。是知至暴者無所不異，至食者無所不同。」
《玉潤雜書》：杜子美詩：「『無人竭浮蟻，有待至昏鴉』，注引何遜詩：『昏鴉接翅飛』。此詩語意本不相類，只是用『昏鴉』二字耳。」乃知杜詩不妄下語如此。

《蠡海集》：「鳥之咮方者，趾方近於陰，故夜不眠而能飛鳴。鳥之咮尖者，趾尖純於陽，故夜宿而不能飛鳴。鳥咮尖而能夜飛鳴者，色純於陰也。若鴉頸既白而不純，故夜不能飛鳴也。」
飛禽皆屬陽，故晝飛鳴而夜棲宿。然烏獨夜飛鳴者，
色黑屬陰，從其類也。

《雲麓漫抄》：「《淮南子》：堯時十日並出，堯命羿仰射，中其九日，日中九烏皆死。」又：「『《山海經》：墨齒之北曰暘谷，居水中有扶木，九日居下枝，一日居上枝，皆載烏』。《春秋元命苞》云：『陽成于三，故日中有三足烏』。」
《資暇錄》：御史臺有柏及烏，固在朱博之前也。《漢書》敘
朱博請罷大司空，復置御史大夫云：是時御史府吏
​
舍百餘區，井水皆竭。又府中列柏樹，常有野烏數千
棲宿其上，晨去暮來，號曰「朝夕烏」，烏去不來者數月。
長老異之。蓋史言御史大夫之職休廢也。井竭烏去。
後二年，朱博為大司空，慮久廢御史大夫職業，無以
「典正法度，固請罷所任大司空得為大夫，願盡力為百僚率。」哀帝從之。正史甚明，今多以為柏自博栽，烏
自博集，不盡然也。

《雪濤談叢》：「澧州華陽王號味一者，喜讀書能詩，好延接四方名士，其談吐有可觀者。嘗言：喜鵲鳴噪，人聞之而喜，故以喜名。鴉鳴，聞者皆惱，應名惱鴉。而世乃從老字名老鴉，非也。」此語亦頗確。

賢奕，烏能反哺，世嘉其孝，稱「慈烏」云。乃上林烏尤有
足嘉者。每若孚號，群飛而集，秩然有序。晚復還棲上
林，上林故禁地也，畢弋尟驚，託身之智，視丘隅之止
益得矣。尤有異焉，閶闔一啟，千官雲擁，烏翔而過其
上者，奚啻千萬，更不聞有遺穢點其冠服者。噫嘻！躬
厚德者，自無薄行，安忍輕點衊朝士哉？若別種喙大
而項白者。其聲躁厲。飛止人屋而號。俗傳為「報凶。」但
聞其聲。思揭竿而逐之矣。

《枕譚傳》言：「羿日落九烏」，烏最難射，而一日得九，言射
之捷也。後世遂以為日，謬矣。

《田家雜占》，「赤老鴉含水叫。」雨則未晴，晴亦主雨。老鴉
作此聲者亦然。

《空同子》：鳥之性南向，鴉鵲晨南昏北。蝠昏南晨北，南
出而北還也。

《木几冗談》：「夫鵲之聲，人情喜之；夫鴉之聲，人情惡之。夫鴉為鵲聲，人情愈惡之。猗與王莽藏金縢，自儗周公旦，何異鴉之效鵲聲也。」
烏部外編
[
编辑
]

《竹書紀年》：「殷商成湯東至于洛，觀帝堯之壇，沈璧退立，黃魚雙踴，黑烏隨之，止于堯壇，化為黑玉。」
《拾遺記》：僖公十四年，晉文公焚林以求介之推。有白
鴉遶煙而噪，或集之推之側，火不能焚。晉人嘉之，起
一高臺，名曰思煙臺。種仁壽木，木似柏而枝長柔軟，
其花堪食，故《呂氏春秋》云：「木之美者，有仁壽之華焉。」即此是也。或云戒所焚之山數百里，居人不得設網
羅，呼曰仁烏。俗亦謂烏白臆者為慈烏，則其類也。
《春秋孔演圖》：「鳥化為書，孔子奉以告天，赤烏集書上化為黃。」〈闕二字〉
曰：「孔提命仰應法為赤制。」
《論衡感虛篇》：燕太子丹朝於秦，不得去，從秦王求歸，
秦王執留之，與誓曰：「使日再中，天雨粟，令烏白頭，馬生角，廚門木象生肉足，乃得歸。當此之時，天地祐之，日為再中，天雨粟，烏白頭，馬生角，廚門木象生肉足」，
秦王以為聖，乃歸之。

《水經注》：「王次仲履真懷道，窮術數之美。始皇怒其不恭，令檻車送之。次仲首發於道，化為大烏，翻然飛去。」《博物志》：「漢武帝好仙道，西王母七月七日夜漏七刻，乘紫雲車而至，南面東向，頭上戴七種青氣，鬱鬱如雲。有三青烏如烏犬，使侍母旁。」
《搜神記》：吳猛得祕法神符，道術大行。嘗見大風，書符
擲屋上，有青烏銜去，風即止。或問其故，曰：「南湖有舟遇此風，道士求救，驗之果然。」
《括地圖》：「崑䮗之弱水中，非乘龍不得至。有三足神烏，為西王母取食。」
《三五曆》天地之初，有三白烏，主生眾烏。

《酉陽雜俎》：「南方有地日草，三足，烏欲下食此草。羲和之馭以手掩烏目，食此則美悶不復動。」
《雲笈七籤》：「亳州真源縣大清宮，聖祖老君降生之宅也。有草賊遍地，自欲凌毀太清宮，迷路，乃往亳州城下，因圍逼州城，攻打彌急。刺史潘稠望宮焚香，以希神力救護。頃之，黑霧自宮中而來，周繞城外，腥風毒氣，聞者頓仆，密雪交至，寒凍異常，死者十有五六。初，攻城之時，有神鴉無數銜接賊箭，投于城中，賊輩已」加驚異。既而城內朗晏，城外風雪，賊人懼此神力，解
圍而去。

《法苑珠林》：昔有烏名拘耆，遊在叢林，梁言赤喙烏也。
《指月錄》：僧廚食，為烏所啄，拾得，以杖抶伽藍神曰：「汝食不能護，何能護伽藍？」是夕，神示夢，合寺僧曰：「拾得譴我。」由是著異，呼曰賢士