←
 
明倫彙編 皇極典 第二百九十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百九十二卷

明倫彙編 皇極典 第二百九十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百九十二卷目錄

　僭號部彙考十八

　　晉代僭號十三

　　後秦二
〈姚泓〉

　　西秦
〈乞伏國仁　乞伏乾歸　乞伏熾磐　乞伏暮末〉

皇極典第二百九十二卷

僭號部彙考十八
[
编辑
]

晉代僭號十三
[
编辑
]

後秦二
〈姚泓〉
[
编辑
]

《晉書姚泓載記》：「泓字元子，興之長子也。孝友寬和，而無經世之用，又多疾病。興將以為嗣而疑焉，久之乃立為太子。興每征伐巡游，常留總後事。博學善談論，尤好詩詠。尚書王尚、黃門郎段章、尚書郎富允文以儒術侍講胡義周、夏侯稚以文章游集。時尚書王敏、右丞郭播以刑政過寬，議欲峻制。泓曰：『人情挫辱則壯厲之心生，政教煩苛，則苟免之行立，上之化下，如風靡草。君等參讚朝化，弘昭政軌，不務仁恕之道，惟欲嚴法酷刑，豈是安上馭下之理乎』！」敏等遂止。泓受
經於博士淳于岐，岐病，泓親詣省疾，拜于床下。自是
公侯見師傅皆拜焉，興之如平涼也。馮翊人劉厥聚
眾數千，據萬年以叛，泓遣鎮軍彭白狼率東宮禁兵
討之，斬厥，赦其餘黨。諸將咸勸泓曰：「殿下神算電發，蕩平醜逆，宜露布表言，廣其首級，以慰遠近之情。」泓
曰：「主上委吾後事，使式遏寇逆。吾綏御失和，以長姦寇。方當引咎責躬，歸罪行間，安敢過自矜誣，以重罪責乎！」其右僕射韋華聞而謂河南太守慕容筑曰：「皇太子實有恭惠之德，社稷之福也。」其弟弼有奪嫡之
謀，泓恩撫如初，未嘗見於色。姚紹每為弼羽翼，泓亦
推心宗事，弗以為嫌。及僭位，任紹以兵權，紹亦感而
歸誠，卒守其忠烈。其明識寬裕，皆此類也。興既死，祕
不發喪。南陽公姚愔及大將軍尹元等謀為亂，泓皆
誅之。命其齊公姚恢殺安定太守呂超，恢久乃誅之。
泓疑恢有陰謀，恢自是懷貳，陰聚兵甲焉。泓發喪，以
義熙十二年僭即帝位，大赦殊死已下，改元永和，廬
於諮議堂。既葬，乃親庶政，內外百僚增位一等。令文
武各盡直言，政有不便於時事有光益宗廟者，極言
勿有所諱。初，興徙李閏羌三千家於安定，尋徙新支。
至是羌酋党容率所部叛還，遣撫軍姚讚討之，容降，
徙其豪右數百戶於長安，餘遣還李閏。北地太守毛
雍據趙氏塢以叛於泓，姚紹討擒之。姚宣時鎮李閏，
未知雍敗，遣部將姚佛生等來衛長安。眾既發，宣參
軍韋宗姦諂好亂，說宣曰：「主上初立，威化未著，勃勃彊盛，侵害必深，本朝之難，未可弭也。殿下居維城之任，宜深慮之。邢、望地形險固，總三方之要，若能據之，虛心撫禦，非但克固維城，亦霸王之業也。」宣乃率戶
三萬八千，棄李閏，南保邢、望。宣既南移，諸羌據李閏
以叛，紹進討破之。宣詣紹歸罪，紹怒殺之。初，宣在邢
望，泓遣姚佛生諭宣，佛生遂讚成宣計。紹數其罪，又
戮之。泓下書士卒死王事，贈以爵位，永復其家。將封
宮臣十六人、五等子男。姚讚諫曰：「東宮文武，自當有守忠之誠，未有赫然之效，何受封之多乎？」泓曰：「懸爵於朝，所以懲勸來效，標明盛德。元子遭家不造，與宮臣同此百憂，獨享其福，得不愧於心乎！」讚默然。姚紹
進曰：「陛下不忘報德，封之是也。古者敬其事，命之以始，可須來春，然後議之。」乃止。并州、定陽二城胡數萬
落叛泓，入於平陽，攻立義姚成都於匈奴堡，推匈奴
曹弘為大單于，所在殘掠。征東姚懿自蒲坂討弘，戰
於平陽，大破之，執弘，送於長安，徙其豪右萬五千落
於雍州。仇池公楊盛攻陷祁山，執建節王總，遂逼秦
州。泓遣後將軍姚平救之，盛引退。姚嵩與平追盛，及
於竹嶺。姚讚率隴西太守姚秦都、略陽太守王煥以
禁兵赴之。讚至清水，嵩為盛所敗，嵩及秦都、王煥皆
戰死。讚至秦州，退還仇池。先是，天水冀縣石鼓鳴，聲
聞數百里，野雉皆雊。秦州地震者三十二，殷殷有聲
者八，山崩舍壞，咸以為不祥。及嵩將出，群僚固諫止
之。嵩曰：「若有不祥，此乃命也，安所逃乎！」遂及於難。識
者以為秦州泓之故鄉，將滅之徵也。赫連勃勃攻陷
陰密，執秦州刺史姚軍都，坑將士五千餘人。軍都瞋
目厲聲，數勃勃殘忍之罪，不為之屈，勃勃怒而殺之。
勃勃既剋陰密，進兵侵雍，嶺北雜戶悉奔五將山。征
北姚恢棄安定，率戶五千奔新平。安定人胡儼、華韜
等率眾距恢，恢單騎歸長安，立節彌妲成。建武裴岐
為儼所殺，鎮西姚諶委鎮東走，勃勃遂據雍，抄掠郿
城。姚紹及征鹵尹昭、鎮軍姚洽等率奔騎五萬討勃
勃，姚恢以精騎一萬繼之。軍次橫水，勃勃退保安定，
胡儼閉門距之，殺鮮卑數千人，據安定以降。紹進兵

躡勃勃，戰於馬鞍坂，敗之，追至朝郍，不及而還。楊盛
​
遣兄子倦入寇長蛇。平陽氐苟渴聚眾千餘，據五丈

原以叛，遣鎮遠姚萬、恢武姚難討之，為渴所敗。姚諶
討渴，擒之。泓使輔國斂曼嵬、前將軍姚光兒討楊倦
於陳倉，倦奔於散關。勃勃遣兄子提南侵池陽，車騎
姚裕、前將軍彭白狼、建義蛇元距卻之。尋而晉太尉
劉裕總大軍伐泓，次於彭城，遣冠軍將軍檀道濟、龍
驤將軍王鎮惡入自淮肥，攻漆丘，項城將軍沈林子
自汴入河，攻倉垣，泓將王苟生以漆丘降鎮惡，徐州
刺史姚掌以項城降道濟。王師遂入潁口，所至多降
服，惟新蔡太守董遵固守不降。道濟攻破之，縛遵而
致諸軍門。遵厲色曰：「古之王者伐國，待士以禮。君奈何以不義行師，待國士以非禮乎！」道濟怒，殺之。姚紹
聞王師之至，還長安，言於泓曰：「晉師已過許昌，豫州、安定孤遠，卒難救衛，宜遷諸鎮戶，內實京畿，可得精兵十萬，足以橫行天下。假使二寇交侵，無深害也。如其不爾，晉侵豫州，勃勃寇安定者，將若之何？事機已至，宜在速決。」其左僕射梁喜曰：「齊公恢雄勇有威名，為嶺北所憚。鎮人已與勃勃深仇，理應守死無二，勃勃終不能棄安定，遠寇京畿。若無安定，虜馬必及於郿、雍。今關中兵馬，足距晉師，豈可未有憂危，先自削損也！」泓從之。吏部郎懿橫密言於泓曰：「齊公恢於廣平之難，有忠勳於陛下。自陛下龍飛紹統，未有殊賞以答其意。今外則致之死地，內則不豫朝權。安定人自以孤危逼寇，欲思南遷者，十室而九。若擁精兵四萬，鼓行而向京師，得不為社稷之累乎！宜徵還朝廷，以慰其心。」泓曰：「恢若懷不逞之心，徵之適所以速禍耳。」又不從。王師至城皋，征南姚洸時鎮洛陽，馳使請
救。泓遣越騎校尉閻生率騎三千以赴之。武衛姚《益
男》將步卒一萬，助守洛陽。又遣征東、并州牧姚懿南
屯陝津，為之聲援。洸部將趙元說洸曰：「今寇逼已深，百姓駭懼，眾寡勢殊，難以應敵。宜攝諸戍兵士固守金墉，以待京師之援，不可出戰。如脫不捷，大事去矣。金墉既固，師無損敗，吳寇終不敢越金墉而西，困之於堅城之下，可以坐制其弊。」時洸司馬姚禹潛通於
道濟，主簿閻恢、楊虔等皆禹之黨，嫉元忠誠，咸共毀
之，固勸洸出戰，洸從之。乃遣元率精兵千餘，南守柏
谷塢，廣武石無諱東戍鞏城，以距王師。元泣謂洸曰：
「元受三帝重恩，所守正死耳。但明公不用忠臣之言，為姦孽所誤，後必悔之，但無及耳。」會陽城及城皋、滎
陽、武牢諸城悉降，道濟等長驅而至，無諱至石關，奔
還。元與晉將毛德祖戰於柏谷，以眾寡而敗，被瘡十
餘，據地大呼。元司馬騫、鑒冒刃抱元而泣。元曰：「吾瘡已重，君宜速去。」鑒曰：「若將軍不濟，當與俱死，去將安之？」皆死於陣。姚禹踰城奔於王師，道濟進至洛陽，洸
懼，遂降。時閻生至新安，益男至湖城，會洛陽已沒，遂
留屯不進。姚懿嶮薄，惑於信，受其司馬孫暢姦巧傾
佞，好亂樂禍，勸懿襲長安，誅姚紹，廢泓自立。懿納之，
乃引兵至陝津，散穀以賜河北夷夏，欲虛損國儲，招
引和戎諸羌，樹己私惠。懿左常侍張敞、侍郎左雅固
諫懿曰：「殿下以母弟之親，居分陝之重，安危休戚，與國共之。漢有七國之難，實賴梁王。今吳寇內侵，四州傾沒；西寇擾邊，秦、涼覆敗，朝廷之危，有同累卵，正是諸侯勤王之日。穀者，國之本也，而今散之。若朝廷問殿下者，將何辭以報？」懿怒，笞而殺之。泓聞之，召姚紹
等密謀於朝堂。紹曰：「懿性識鄙近，從物推移，造成此事，惟當孫暢耳。但馳使徵暢，遣撫軍讚據陝城，臣向潼關為諸軍節度。若暢奉詔而至者，臣當遣懿率河東見兵，共平吳寇；如其逆釁已成，違距詔敕者，當明其罪於天下，聲鼓以擊之。」泓曰：「叔父之言，社稷之計也。」於是遣姚讚及冠軍司馬國璠、建義蛇元屯陝津，
武衛姚驢屯潼關。懿遂舉兵僭號，傳檄州郡，欲運匈
奴堡穀以給鎮人。寧東姚成都距之。懿乃卑辭招誘，
深自結託，送佩刀為誓。成都送以呈泓。懿又遣驍騎
王國率甲士數百攻成都。成都擒國，囚之。遣讓懿曰：
「明公以母弟之親，受推轂之寄，今社稷之危，若綴旒然，宜恭恪憂勤，匡輔王室，而更包藏奸宄，謀危宗廟，三祖之靈，豈安公乎？此鎮之糧，一方所寄，鎮人何功，而欲給之王國，為蛇畫足。國之罪人，已就囚執，聽詔而戮之。成都方糾合義眾，以懲明公之罪，復須大兵悉集，當以明公會於河上。」乃宣告諸城，勉以忠義，厲
兵秣馬，徵發義租。河東之兵無詣懿者，懿深患之。臨
晉數千戶叛應懿，姚紹濟自蒲津擊臨晉叛戶，大破
之。懿等震懼。鎮人安定郭純、王奴等率眾圍懿，紹入
于蒲坂，執懿囚之，誅孫暢等。泓以內外離叛，王師漸
逼，歲旦，朝群臣于其前殿，悽然流涕，群臣皆泣。時征
北姚恢率安定鎮戶三萬八千，焚燒室宇，以車為方
陣，自北雍州趣長安，自稱大都督，建議大將軍，移檄
州郡，欲除君側之惡。揚威姜紀率眾奔之。建節彭完
都聞恢將至，棄陰密，奔還長安。恢至新支，姜紀說恢
曰：「國家重將在東，京師空虛，公可輕兵徑襲，事必剋矣。」恢不從，乃南攻郿城。鎮西姚諶為恢所敗，恢軍勢
​
彌盛，長安大震。泓馳使徵紹，遣姚裕及輔國胡翼度
屯於灃西。扶風太守姚儁、安夷護軍姚墨蠡、建威姚
娥都、揚威彭蚝皆懼而降恢。恢舅苟和時為立節將
軍，守忠不二。泓召而謂之曰：「眾人咸懷去就，卿何能自安邪？」和曰：「若天縱妖賊，得肆其逆節者，舅甥之理，不待奔馳而加親。如其罪極逆銷天，盈其罰者，守忠執志，臣之體也。違親叛君，臣之所恥。」泓善其忠恕，加
金章紫綬。姚紹率輕騎先赴難，使姚洽、司馬國璠將
步卒三萬赴長安。恢從曲牢進屯杜成，紹與恢相持
於靈臺。姚讚聞恢漸逼，留寧朔尹雅為弘農太守，守
潼關，率諸軍還長安。泓謝讚曰：「元子不能崇明德義，導率群下，致禍起蕭牆，變自同氣。既上負祖宗，亦無顏見諸父。懿始構逆滅亡，恢復擁眾內叛，將若之何？」讚曰：「懿等所以敢稱兵內侮者，諒由臣等輕弱，無防遏之方故也。」因攘袂大泣曰：「臣與大將軍不滅此賊，終不持面復見陛下。」泓於是班賜軍士而遣之。恢眾
見諸軍悉集，咸懼而思善。其將齊黃等棄恢而降。恢
進軍逼紹，讚自後要擊，大破之，殺恢及其三弟。泓哭
之悲慟，葬以公禮。至是王鎮惡至宜陽，毛德祖攻弘
農太守尹雅於蠡吾城，眾潰，德祖使騎追獲之。既而
殺晉守者，奔固潼關。檀道濟、沈林子攻拔襄邑堡，建
威薛帛奔河東。道濟自陝北渡，攻蒲坂，使將軍苟卓
攻匈奴堡，為泓寧東姚成都所敗。泓遣姚驢救蒲坂，
胡翼度據潼關。泓進紹太宰、大將軍、大都督、都督中
外諸軍事、假黃鉞，改封魯公，侍中、司隸、宗正、節錄並
如故，「朝之大政皆往決焉。」紹固辭，弗許。於是遣紹率
武衛姚鸞等步騎五萬，距王師於潼關。姚驢與并州
刺史尹昭為表裡之勢，夾攻道濟。道濟深壁不戰，沈
林子說道濟曰：「今蒲坂城堅池濬，非可卒剋，攻之傷眾，守之引日，不如棄之，先事潼關。潼關天限形勝之地，鎮惡孤軍，勢危力寡，若使姚紹據之，則難圖矣。如剋潼關，紹可不戰而服。」道濟從之，乃棄蒲坂，南向潼
關。姚讚率禁兵七千自渭北而東，進據蒲津。劉裕使
沈田子及傅弘之率眾萬餘人入上洛，所在多委城
鎮奔長安。田子等進及青泥，姚紹方陣而前，以距道
濟。道濟固壘不戰，紹乃攻其西營，不剋，遂以大眾逼
之。道濟率王敬、沈林子等逆衝紹軍，將士驚散，引還
定城。紹留姚鸞守嶮，絕道濟糧道。時裕別將姚珍入
自子午，竇霸入自洛谷，眾各數千人。泓遣姚萬距霸，
姚彊距珍，姚鸞遣將尹雅與道濟司馬徐琰戰於潼
關南，為琰所獲，送之劉裕。裕以雅前叛，欲殺之，雅曰：
「前活本在望外，今死寧不甘心！明公將以大義平天下，豈可使秦無守信之臣乎！」裕嘉而勉之。泓遣給事
黃門侍郎姚和都屯於堯柳，以備田子。姚紹謂諸將
曰：「道濟等遠來送死，眾旅不多，嬰壘自固者，正欲曠日持久，以待繼援耳。吾欲分軍逕據閿鄉，以絕其糧運。不至一月，道濟之首，可懸之麾下矣。」濟等既沒，裕
計自沮，諸將咸以為然。其將胡翼度曰：「軍勢宜集，不可以分。若偏師不利，人心駭懼，胡可以戰。」紹乃止。薛
帛據河曲以叛。紹分道置諸軍，為掎角之勢，遣輔國
胡翼度據東原武衛，姚鸞營於大路，與晉軍相接。沈
林子簡精銳，銜枚夜襲之，鸞眾潰，戰死，士卒死者九
千餘人。姚讚屯於河上，遣恢武姚難運蒲坂穀以給
其軍，至香城，為王師所敗。時泓遣姚諶守堯柳，姚和
都討薛帛於河東，聞王師要難，乃兼道赴救，未至而
難敗，因破裕裨將於河曲，遂屯蒲坂。姚讚為林子所
敗，單馬奔定城。紹遣左長史姚洽及姚墨蠡等率騎
三千，屯於河北之九原，欲絕道濟諸縣租輸。洽辭曰：
「夫小敵之堅，大敵之擒。今兵眾單弱而遠在河外，雖明公神武，然鞭短勢殊，恐無所及。」紹不聽。沈林子率
眾八千要洽於河上，洽戰死，眾皆沒。紹聞洽等敗，忿
恚發病，託姚讚以後事，使姚難屯關西。紹嘔血而死。
泓以晉師之逼，遣使乞師於魏。魏遣司徒、南平公《拔
拔嵩》、正直將軍、安平公乙《旃眷》進據河內，游擊將軍
王洛生屯於河東，為泓聲援。劉裕次於陝城，遣沈林
子率精兵萬餘，越山開道，會沈田子等於青泥，將攻
堯柳。泓使姚裕率步騎八千距之。泓躬將大眾繼發，
裕為《田子》所敗，泓退次於灞上。關中郡縣多潛通於
王師。劉裕至潼關，遣將軍朱超石、徐徛之會薛帛於
河北，以攻蒲坂。姚讚距裕於關西，姚難屯於香城。裕
遣王鎮惡、王敬自秋社西渡渭以逼難軍。鎮東姚璞
及姚和都擊敗徛之等於蒲坂，徛之遇害，超石棄其
眾，奔於潼關。姚讚遣司馬休之及司馬國璠自軹關
向河內，引魏軍以躡裕後。姚難既為鎮惡所逼，引師
而西。時大霖雨，渭水泛溢，讚等不得北渡。鎮惡水陸
兼進，追及姚難。泓自灞上還軍，次於石橋以援之，讚
退屯鄭城。鎮北姚彊率郡人數千，與姚難陣於涇上，
以距鎮惡。鎮惡遣毛德祖擊彊，大敗，彊戰死，難遁還
長安。劉裕進據鄭城，泓使姚裕、尚書龐統屯兵宮中，
姚洸屯於澧西，尚書姚《白瓜》徙四軍雜戶入長安，姚

丕守渭橋，胡翼度屯石積，姚讚屯霸東。泓軍於逍遙
​
園，鎮惡夾渭進兵，破姚丕於渭橋。泓自逍遙園赴之，

逼水地狹，因丕之敗，遂相踐而退。姚諶及前軍姚烈、
左衛姚寶安、散騎王帛、建武姚進、揚威姚蚝、尚書右
丞孫元等皆死於陣。泓單馬還宮。鎮惡入自平朔門，
泓與姚裕等數百騎出奔於石橋。讚聞泓之敗也，召
將士告之，眾皆以刀擊地，攘袂大泣。胡翼度先與劉
裕陰通，是日棄眾奔裕。讚夜率諸軍將會泓於石橋，
王師已固諸門，讚軍不得入，眾皆驚散。泓計無所出，
謀欲降於裕。其子佛念，年十二，謂泓曰：「晉人將逞其欲，終必不全，願自裁決。」泓憮然不答。佛念遂登宮牆
自投而死。泓將妻子詣壘門而降。讚率宗室子弟百
餘人亦降於裕，裕盡殺之，餘宗遷於江南。送泓於建
康市斬之，時年三十，在位二年。建康百里之外，草木
皆燋死焉。姚萇以孝武太元九年僭立，至泓三世，以
安帝義熙十三年而滅，凡三十二年。

西秦
〈乞伏國仁　乞伏乾歸　乞伏熾磐　乞伏暮末〉
[
编辑
]

《晉書乞伏國仁載記》：「乞伏國仁，隴西鮮卑人也。在昔有如弗斯出連叱盧三部，自漠北南出大陰山，遇一巨蟲於路，狀若神龜，大如陵阜。乃殺馬而祭之，祝曰：『若善神也，便開路；惡神也，遂塞不通。俄而不見，乃有一小兒在焉。時又有乞伏部，有老父無子者，請養為子，眾咸許之。老父欣然，自以有所依憑，字之曰『紇于』』。」「紇于」者，夏言依倚也。年十歲，驍勇善騎射，彎弓五百
斤，四部服其雄武，推為統主，號之曰「乞伏可汗託鐸莫何。」託鐸者，言非神非人之稱也。其後有祐鄰者，即
國仁五世祖也。泰始初，率戶五千遷於夏緣，部眾稍
盛，鮮卑鹿結七萬餘落屯於高平川，與祐鄰迭相攻
擊，鹿結奔敗，南略陽。祐鄰盡并其眾，因居高平川。祐
鄰死，子結權立，徙於牽屯。結權死，子利那立，擊鮮卑
吐賴於烏樹山，討尉遲渴權於大非川，收眾三萬餘
落。利那死，弟祁埿立。祁埿死，利那子述延立，討鮮卑
莫侯於苑川，大破之，降其眾二萬餘落，因居苑川。以
叔父《軻埿》為師傅，委以國政。斯引烏埿為左輔將軍，
鎮蔡園川；出連高胡為右輔將軍，鎮至便川。叱盧那
胡為率義將軍，鎮牽屯山。述延死，子《傉大寒》立。會石
勒滅劉曜，懼而遷於麥田元孤山。《大寒》死，子司繁立。
始遷於度堅山，尋為苻堅將王統所襲，部眾叛降於
統。司繁歎謂左右曰：「智不距敵，德不撫眾，劍騎未交，而本根已敗。見眾分散，勢亦難全。若奔諸部，必不我容。吾將為呼韓邪之計矣。」乃詣統降於堅。堅大悅，署
為南單于，留之長安，以司繁叔父吐雷為勇士護軍，
撫其部眾。俄而鮮卑勃寒侵斥隴右，堅以司繁為使
持節、都督討西胡諸軍事、鎮西將軍以討之。勃寒懼
而請降，司繁遂鎮勇士川，甚有威惠。司繁卒，國仁代
鎮。及堅興壽春之役，徵為前將軍，領先鋒騎。會國仁
叔父步頹叛於隴西，堅遣國仁還討之。步頹聞而大
悅，迎國仁於路。國仁置酒高會，攘袂大言曰：「苻氏往因趙石之亂，遂妄竊名號，窮兵極武，跨僭八州。疆宇既寧，宜綏以德。方虛廣威聲，勤心遠略，騷動蒼生，疲敝中國，違天怒人，將何以濟！且物窮則虧，禍盈而覆者，天之道也。以吾量之，是役也，難以免矣，當與諸君成一方之業。」及堅敗歸，乃招集諸部，有不附者，討而
并之，眾至十餘萬。及堅為姚萇所殺，國仁謂其豪帥
曰：「苻氏以高世之姿，而困於烏合之眾，可謂天也。夫守常迷運，先達恥之，見幾而作英豪之舉。吾雖薄德，藉累世之資，豈可睹時來之運而不作乎！」以孝武太
元十年自稱大都督、大將軍、大單于，領秦、河二州牧，
建元曰「建義。」以其將乙旃《音埿》為左相，屋引出支為
右相，獨孤匹蹄為左輔，武群勇士為右輔，弟乾歸為
上將軍。自餘拜授各有差。置武城、武陽、安固、武始、漢
陽、天水、略陽、漒川、甘松、匡朋、白馬、苑川十二郡，築勇
士城以居之。鮮卑匹蘭率眾五千降。明年，南安、祕宜
及諸羌寇來擊，國仁四面而至。國仁謂諸將曰：「先人有奪人之心，不可坐待其至。宜抑威餌敵，羸師以張之，《軍法》所謂怒我而怠寇也。」於是勒眾五千，襲其不
意，大敗之，祕宜奔還南安，尋與其弟莫侯悌率眾三
萬餘戶降於國仁，各拜將軍。刺史苻登遣使者置國
仁使持節、大都督、都督雜裔諸軍事、大將軍、大單于、
苑川王國仁率騎三萬，襲鮮卑大人密貴、《裕苟》、提倫
等三部於六泉、高平。鮮卑沒奕于東國《金熙》連兵來
襲，相遇於渴渾川，大戰敗之，斬級三千，獲馬五千匹。
《沒奕于》及熙奔還，三部震懼，率眾迎降。署《密貴》建義
將軍、六泉侯，《裕苟》建忠將軍、蘭泉侯，提倫建節將軍、
鳴泉侯，國仁建威將軍叱盧烏孤跋擁眾叛，保牽屯
山。國仁率騎七千討之，斬其部將叱羅侯，降者千餘
戶。跋大懼，遂降，復其官位。因討鮮卑越質叱黎于平
襄，大破之，獲其子詰歸、弟子復半及部落五千餘人
而還。太元十三年，國仁死，在位四年，偽諡宣烈王，廟
號《烈祖》。

乞伏乾歸《載記》：「乾歸，國仁弟也。雄武英傑，沈雅有度量。國仁之死也，其群臣咸以國仁之子公府沖幼，宜​立長君，乃推乾歸為大都督、大將軍、大單于、河南王，赦其境內，改元曰太初。立其妻邊氏為王后，以出連乞都為丞相、鎮南將軍、南梁州刺史，悌眷為御史大夫，自餘封拜各有差，遂遷於金城。太元十四年，苻登」遣使署乾歸大將軍，大單于、金城王南羌獨如率眾
七千降之。休官阿敦、侯年二部各擁五千餘落，據牽
屯山，為其邊害。乾歸討破之，悉降其眾，於是聲振邊
服。吐谷渾大人視連遣使貢方物、鮮卑豆留。
叱豆
渾及南丘鹿結并休官，曷呼奴、盧水尉地拔並率眾
降于乾歸，皆署其官爵。隴西太守越質詰歸以平襄
叛，自稱「建國將軍」、右賢王，乾歸擊敗之，詰歸東奔隴
山，既而擁眾來降，乾歸妻以宗女，署立義將軍。苻登
將沒《奕于》遣使結好，以二子為質，請討鮮卑大兜國。
乾歸乃與《沒奕于》攻大兜於安陽城，大兜退固鳴蟬
堡，乾歸攻陷之，遂還金城。為呂光弟寶所攻，敗於鳴
萑峽，退屯青岸。寶進追乾歸，乾歸使其將彭奚念斷
其歸路，躬貫甲胄，連戰敗之，寶及將士投河死者萬
餘人。苻登遣使署乾歸假黃鉞、大都督隴右河西諸
軍事、左丞相、大將軍、河南王，領秦、梁、益、涼、沙五州牧，
加九錫之禮。時登為姚興所逼，遣使請兵。進封乾歸
梁王，命置官司，納其妹東平長公主為梁王后。乾歸
遣其前將軍乞伏益州，冠軍翟
率騎二萬救之，會
登為興所殺，乃還師。氐王楊定率步騎四萬伐之。乾
歸謂諸將曰：「楊定以勇虐聚眾，窮兵逞欲，兵猶火也，不戢將自焚。定之此役，殆天以之資我也。」於是遣其
涼州牧乞伏軻殫、秦州牧乞伏益州、立義將軍詰歸
距之。定敗益州於平川，軻殫、詰歸引眾而退。翟
奮
劍諫曰：「吾王以神武之姿，開基隴右，東征西討，靡不席卷，威振秦、梁，聲光巴、漢。將軍以維城之重，受閫外之寄，宜宣力致命，輔寧家國。秦州雖敗，二軍猶全，奈何不思赴救，便逆奔散，何面目以見王乎！昔項羽斬慶子以寧楚，胡建戮監軍以成功，將軍之所聞也！」
「誠才非古人，敢忘項氏之義乎？」《軻殫》曰：「向所以未赴秦州者，未知眾心何如耳。敗不相救，軍罰所先，敢自寧乎！」乃率騎赴之。益州詰歸亦勒眾而進，大敗定，斬
定及首，虜萬七千級，於是盡有隴西、巴西之地。太元
十七年，赦其境內殊死已下，署其長子熾磐領尚書
令，左長史邊芮為尚書左僕射，右長史祕宜為右僕
射。翟。
為吏部尚書，翟勍為主客尚書，杜宣為兵部
尚書，王松壽為民部尚書，樊謙為三公尚書，方弘、麴
景為侍中；自餘拜授，一如魏武、晉文故事，猶稱大單
于。大將軍楊定之死也，天水姜乳襲據上邽，於是遣
乞伏益州討之。邊芮王松壽言於乾歸曰：「益州以懿弟之親，屢有戰功，狃於累勝，常有驕色，若其遇寇，必將易之，且未宜專任，示有所先。」乾歸曰：「益州驍勇，善御眾，諸將莫有及之者，但恐其專擅耳。若以重佐輔之，當無慮也。」於是以北平韋乾為長史，散騎常侍務
和為司馬。至大寒嶺，益州恃勝自矜，不為部陣，命將
士解甲游畋縱飲，令曰：「敢言軍事者斬！」乾等諫曰：「王以將軍親重，故委以專征之任，庶能摧彼凶醜，以副具瞻。賊已垂逼，奈何解甲自寬，宴安酖毒，竊為將軍危之。」益州曰：「乳以烏合之眾，聞吾至，理應遠竄，今乃與吾決戰者，斯成擒也。吾自揣之有方，卿等不足慮也。」乳率眾距戰，益州果敗。乾歸曰：「孤違蹇叔，以至於此，將士何為？孤之罪也。」皆赦之。索虜禿髮如苟率戶
二萬降之，乾歸妻以宗女。呂光率眾十萬，將伐乾歸。
左輔密貴周、左衛莫者羖羝言於乾歸曰：「光旦夕將至，陛下以命世雄姿，開業洮、罕，剋翦群凶，威振遐邇，將鼓淳風於東夏，建八百之鴻慶。不忍小屈，與姦豎競於一時，若機事不捷，非國家利也，宜遣愛子以退之。」乾歸乃稱藩於光，遣子勃勃為質。既而悔之，遂誅
周等。乞伏軻殫與乞伏益州不平，奔於呂光。光又伐
之，咸勸其東奔成紀，乾歸不從，謂諸將曰：「昔曹孟德敗袁本初於官渡，陸伯言摧劉元德於白帝，皆以權略取之，豈在眾乎！光雖舉全州之軍，而無經遠之算，不足憚也。且其精卒盡在呂延，延雖勇而愚，易以奇策制之。延軍若敗，光亦遁還，乘勝追奔，可以得志。」眾
咸曰：「非所及也。」建安元年，光遣其子纂伐乾歸，使呂
延為前鋒。乾歸泣謂曰：「今事勢窮踧，逃命無所，死中求生，正在今日。」涼軍雖四面而至，然相去遼遠，山河
既阻，力不周接，敗其一軍，而眾軍自退。乃縱反間，稱
秦王。乾歸眾潰，東奔成紀。延信之，引師輕進，果為乾
歸所敗，遂斬之。禿髮烏孤遣使來結和親，使乞伏益
州攻剋支陽、鸇武、允吾三城，俘獲萬餘人而還。又遣
益州與武衛慕容允、冠軍翟
率騎二萬伐吐谷渾
視羆，至於度周川，大破之。視羆遁堡白蘭山，遣使謝
罪，貢其方物，以子宕豈為質。鮮卑疊掘河內率戶五
千自魏降乾歸。乾歸所居南景門崩，惡之，遂遷於苑
川。姚興將姚碩德率眾五萬伐之，入自南安峽。乾歸
次於隴西，以距碩德，興潛師繼發。乾歸聞興將至，謂

諸將曰：「吾自開建以來，屢摧勍敵，乘機藉算，舉無遺​策。今姚興盡中國之師，軍勢甚盛，山川阻狹，無縱騎之地。宜引師平川，伺其殆而擊之。存亡之機，在斯一舉。卿等戮力勉之！若梟翦姚興，關中之地盡吾有也。」於是遣其衛軍慕容允率中軍二萬遷於柏陽，鎮軍
羅敦將外軍四萬遷於侯辰谷，乾歸自率輕騎數千
𠋫興軍勢。俄而大風昏霧，遂與中軍相失，為興追軍
所逼，入於外軍。旦而交戰，為興所敗，乾歸遁還苑川，
遂走金城，謂諸豪帥曰：「吾才非命世，謬為諸君所推，心存撥亂，而德非時雄，叨竊名器，年踰一紀，負乘致寇，傾喪若斯。今人眾已散，勢不得安，吾欲西保允吾，以避其鋒，若方軌西邁，理難俱濟。卿等宜安土降秦，保全妻子。」群下咸曰：「昔古公杖策豳人，歸懷元德，南奔荊楚，襁負分岐之感，古人所悲。況臣等義深父子，而有心離背，請死生與陛下俱。」乾歸曰：「自古無不亡之國，廢興命也。苟天未忘我，冀興復有期。德之不建，何為俱死？公等自愛，吾將寄食，以終餘年。」於是大哭
而別。乃率騎數百，馳至允吾。禿髮利鹿孤遣弟傉檀
迎乾歸，處之於晉興。南羌梁弋等遣使招之，乾歸將
叛，謀洩，利鹿孤遣弟吐雷屯於捫天嶺。乾歸懼為利
鹿孤所害，謂其子熾磐曰：「吾不能負荷大業，致茲顛覆，以利鹿孤義兼姻好，冀存唇齒之援。方乃忘義背親，謀人父子，忌吾威名，勢不全立。姚興方盛，吾將歸之，若其俱去，必為追騎所及。今送汝兄弟及汝母為質，彼必不疑。吾既在秦，終不害汝。」於是送熾磐兄弟
於西平。乾歸遂奔長安。姚興見而大悅，署乾歸持節、
都督河南諸軍事、鎮遠將軍、河州刺史、歸義侯。遣乾
歸還鎮菀川，盡以部眾配之。乾歸既至菀川，以邊芮
為長史，王松壽為司馬，公卿大將已下悉降，號為偏
裨。元興元年，熾磐自西平奔長安，姚興以為振忠將
軍、興晉太守。尋遣使者加乾歸散騎常侍、左賢王。遣
隨興將齊難迎呂隆於河西，討叛羌党龍頭於滋川，
攻楊盛將苻帛於皮氏堡，並剋之。又破吐谷渾將大
孩，俘獲萬餘人而還。尋復率眾攻楊盛將楊玉於西
陽堡，復剋之。既而菀川地震裂，生毛，狐雉入於寢內，
乾歸甚惡之。姚興慮乾歸終為西州之患，因其朝也，
興留為主客尚書，以熾磐為建武將軍、行西夷校尉，
監撫其眾。熾磐以長安兵亂將始，乃招結諸部一萬
七千，築城於嵻崀山以據之。熾磐攻剋枹罕，遣使告
之，乾歸奔還菀川。鮮卑悅大堅有眾五千，自龍馬苑
降乾歸，乾歸遂如枹罕，留熾磐鎮之。乾歸收眾三萬，
遷於度堅山。群下勸乾歸稱王，乾歸以寡弱弗許。固
請曰：「夫道應符歷，雖廢必興；圖籙所棄，雖成必敗。本初之眾，非不多也，魏武運籌，四州瓦解；尋邑之兵，非不盛也，世祖龍申亡，新鳥散固。天命不可虛邀，符籙不可妄冀。姚數將終，否極斯泰，乘機撫運，實繫聖人。今見眾三萬，足可以疆理秦、隴，清蕩洮、河。陛下應運再興，四海鵠望，豈宜固守謙沖，不以社稷為本！願時即大位，允副群心。」乾歸從之。義熙三年，僭稱秦王，赦
其境內，改元更始，置百官，公卿已下皆復本位。遣熾
磐討諭薄地延，師次煩于，地延率眾出降，署為尚書，
徙其部落於菀川。又遣隴西羌昌何攻剋姚興金城
郡，以其驍騎乞伏務和為東金城太守。乾歸復都菀
川，又攻剋興《略陽》、南安、隴西諸郡，徙二萬五千戶於
菀川、枹罕。姚興力未能西討，恐更為邊害，遣使署乾
歸持節、散騎常侍、都督隴西嶺北匈奴雜胡諸軍事、
征西大將軍、河州牧、大單于、河南王。乾歸方圖河右，
權宜受之，遂稱藩於興。遣熾磐與其次子中軍審虔
率步騎一萬伐禿髮傉檀。師濟河，敗傉檀太子武臺
於嶺南，獲牛馬十餘萬而還。又攻剋興別將姚龍於
伯陽堡，王璟於永洛城，徙四千餘戶於菀川，三千餘
戶於譚郊。乾歸率步騎三萬征西羌彭利髮於枹罕，
師次於奴葵谷，利髮棄其部眾南奔，乾歸遣其將公
府追及於清水，斬之。乾歸入枹罕，收羌戶一萬三千，
因率騎二萬，討吐谷渾支統阿若于于赤水，大破降
之。乾歸畋於五溪，有梟集於其手，甚惡之。六年，為兄
子公府所弒，并其諸子十餘人，公府奔固。大夏熾磐
與乾歸弟廣武智達、陽武木奕于討之，公府走，達等
追擒於嵻崀南山，并其四子，轘之於譚郊。葬乾歸于
枹罕，偽諡《武元王》，在位二十四年。

《乞伏熾磐載記》：「熾磐，乾歸長子也。性勇果英毅，臨機能斷，權略過人。初，乾歸為姚興所敗，熾磐質於禿髮利鹿孤。後自南平逃而降興，興以為振忠將軍、興晉太守，又拜建武將軍，行西夷校尉，留其眾鎮菀川。及乾歸返政，復立熾磐為太子，領冠軍大將軍，都督中外諸軍，錄尚書事。後乾歸稱藩於姚興，興遣使署熾」磐假節、鎮西將軍、左賢王、平昌公，尋進號撫軍大將
軍。乾歸死，義熙六年，熾磐襲偽位，大赦，改元曰永康。
署翟勍為相國，麴景為御史大夫，段暉為中尉，弟延
祚為禁中錄事，樊謙為司直。罷尚書令、僕射、尚書六
卿、侍中、散騎常侍、黃門郎官，置中左右常侍、侍郎各
三人。義熙九年，遣其龍驤乞伏智達、平東王松壽討
​
吐谷渾樹洛干於燒河，大破之，獲其將呼那烏提，擄
三千餘戶而還。又遣其鎮東曇達與松壽率騎一萬
東討，破休官、權小郎、呂破胡于白石川，擄其男女萬
餘口，進據白石城，休官降者萬餘人。後顯親、休官、權
小成、呂奴迦等叛，保白坑。曇達謂將士曰：「昔伯珪憑嶮，卒有滅宗之禍；韓約肆暴，終受覆族之誅。今小成等逆命白坑，宜在除滅。王者之師，有征無戰。粵爾輿人，戮力勉之！」眾咸拔劍大呼。於是進攻白坑，斬小成、
奴迦及首級四千七百，隴右休官悉降。遣安北烏地
延、冠軍翟紹討吐谷渾別統句旁於泣勤川，大破之，
俘獲甚眾。熾磐率諸將討吐谷渾別統支旁於長柳
川，掘達於渴渾川，皆破之。前後俘獲男女二萬八千。
僭立十年，有雲五色起於南山，熾磐以為己瑞，大悅，
謂群臣曰：「吾今年應有所定，王業成矣。」於是繕甲整
兵，以待四方之隙。聞禿髮傉檀西征乙弗投劍而起
曰：「可以行矣。」率步騎二萬襲樂都。禿髮武臺憑城距
守，熾磐攻之，一旬而剋，遂入樂都。論功行賞，各有差。
遣平遠犍虔率騎五千追傉檀，徙武臺與其文武及
百姓萬餘戶於枹罕。傉檀遂降，署為驃騎大將軍、左
南公，隨傉檀文武，依才銓擢之。熾磐既兼傉檀，兵強
地廣，置百官，立其妻禿髮氏為王后。十一年，熾磐攻
剋沮渠蒙遜河湟太守，沮渠漢平，以其左衛四逵為
河湟太守，因討降乙弗窟乾而還。遣其將曇達、王松
壽等討南羌彌姐康薄於赤水，降之。熾磐攻漒川，師
次沓中，沮渠蒙遜率眾攻石泉以救之。熾磐聞而引
還，遣曇達與其將出連虔率騎五千赴之。蒙遜聞曇
達至，引歸，遣使聘於熾磐，遂結和親。又遺曇達、王松
壽等率騎一萬，伐姚艾於上邽。曇達進據蒲水，艾距
戰，大敗之，艾奔上邽。曇達進屯大利，破黃石、大羌二
戍，徙五千餘戶於枹罕，令其安東木奕于率騎七千
討吐谷渾樹洛干於塞上，破其弟阿柴於堯扞川，俘
獲五千餘口而還。洛干奔保白蘭山而死。熾磐聞而
喜曰：「此虜矯矯，所謂有豕白蹢。往歲曇達東征，姚艾敗走，入木奕于西討，黠鹵遠逃，境宇稍清，姦凶方殄，股肱惟良，吾無患矣。」於是以曇達為左丞相，其子元
基為右丞相，麴景為尚書令，翟紹為左僕射。遣曇達、
元基東討姚艾，降之。至是乙弗鮮卑烏地延率戶三
萬降於熾磐，署為建義將軍。地延尋死，弟他子立，以
子軻蘭質於西平。他子從弟提孤等率戶五千以西
遷，叛於熾磐。涼州刺史出連虔遣使喻之，提孤等歸
降。熾磐以提孤姦猾，終為邊患，稅其部中戎馬六萬
匹。後二歲而提孤等扇動部落，西奔出塞，他子率戶
五千入居西平。先是，姚艾叛降蒙遜，蒙遜率眾迎之。
艾叔父儁言於眾曰：「秦王寬仁有雅度，自可安土事之，何為從涼主西遷！」眾咸以為然，相率逐艾，推㒞為
主，遣使請降。熾磐大悅，徵儁為侍中、中書監、征南將
軍，封隴西公，邑一千戶。使征西他子討吐谷渾覓地
于弱水南，大破之。《覓地》率眾六千降於熾磐，署為弱
水護軍。遣其左衛匹逵、建威梯君等討彭利和于漒
川，大破之，利和單騎奔仇池，獲其妻子。徙羌豪三千
戶于枹罕，漒川羌三萬餘戶皆安堵如故。元熙元年，
立其第二子慕末為太子，領撫軍大將軍、都督中外
諸軍事，大赦境內，改元曰「建弘」，其臣佐等多所封授。
熾磐在位七年，而宋氏受禪，以宋元嘉四年死，子慕
末嗣偽位，在位三年，為赫連定所殺。始國仁以孝武
太元十年僭位，至慕末四世，凡四十有六載而滅。
〈
按慕

末，《魏書》。作「暮末。」〉

《魏書乞伏國仁傳》：「乞伏熾磐子暮末，字安石。跋既立，改年為永洪。其尚書隴西辛進曾隨熾磐遊於後園，進彈鳥丸，誤傷暮末母面，至是殺進五族二十七人。暮末弟殊羅蒸熾磐左夫人禿髮氏，暮末知而禁之。殊羅懼，與叔父什夤謀殺暮末。禿髮氏盜門鑰於內，鑰誤，門者告暮末，收其黨與，盡殺之。欲鞭什夤，什夤」曰：「我負汝死，不負汝鞭。」暮末怒，刳其腹，投屍於河。什
夤母弟白養及去列，頗有怨言，又殺之。政刑酷濫，內
外崩離，部民多叛，人思亂矣。後為赫連定所逼，遣王
愷、烏訥闐請迎於世祖，世祖許以安定以西、平涼以
東封之。暮末乃焚城邑，毀寶器，率戶萬五千至高田
谷，為赫連定所距，遂保南安。世祖遣使迎之，暮末衛
將軍吉毗固諫以為「不宜內徙」，暮末從之。赫連定遣
其北平公韋代率眾一萬攻南安，城內大饑，人相食。
神麚四年，暮末及宗族五百餘人出降，送於上邽。