

←

明倫彙編 官常典 第二百十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百十一卷

明倫彙編 官常典 第二百十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百十一卷目錄

　公輔部名臣列傳三十一

　　唐十三

　　李固言　　　　　　鄭覃

　　李石　　　　　　　陳夷行

　　楊嗣復　　　　　　李玨

　　王起　　　　　　　崔鄲

　　李紳　　　　　　　李讓夷

　　李回　　　　　　　鄭肅

　　盧商　　　　　　　周墀

　　盧鈞

官常典第二百十一卷

公輔部名臣列傳三十一
[
编辑
]

唐十三
[
编辑
]

李固言
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「固言，字仲樞，其先趙人。擢進士甲科，江西裴堪、劍南王播皆表署幕府，累官戶部郎中。溫造為御史中丞，表知雜事，進給事中。將作監。王堪坐治太廟不謹，改太子賓客。固言上還制書曰：『陛下當以名臣左右太子，堪以慢官斥處，調護地非所宜』。詔改它王傅。固言再遷尚書右丞。李德裕輔政，出固言華」州刺史。俄而李宗閔復用，召為吏部侍郎。州大豪何
延慶橫猾譁眾，遮道使不得去。固言怒，捕取杖殺之，
尸諸道。既領選，按籍自擬，先收寒素，柅吏姦。進御史
大夫。大和九年，宗閔得罪，李訓、鄭注用事，訓欲自取
宰相，乃先以固言為門下侍郎、同中書門下平章事。
旋坐黨人，出為山南西道節度使，訓自代其處。訓敗，
文宗頗思之，復召為平章事，仍判戶部。群臣請上徽
號，帝曰：「今治道猶鬱，群臣之請謂何？比州縣多不治，信乎？」固言因白鄧州刺史王堪、隋州刺史鄭襄尤無
狀。帝曰：「貞元時御史，獨王堪爾。」鄭覃本舉堪，疑固言
抵己，即曰：「臣知堪，故用為刺史。舉天下不職，何獨二人！」帝識其意，不主前語，因稱：「『《詩》曰『濟濟多士，文王以寧』。聞』德宗特多闕官，寧乏才邪？」固言曰：「用人之道，隨所保任，觀稱與否而升黜之，無乏才矣。」帝曰：「宰相用人，毋計親疏。竇易直為宰相，未嘗用姻戚，使己才不足任天下重，自宜引去。苟公舉雖親，何嫌用所長耳。」帝不欲大臣有黨，故語兩與之。俄以門下侍郎平章
事為西川節度使。詔「《雲韶雅樂》，即臨皋館送之。」讓還
門下侍郎，乃檢校尚書左僕射。始置騾軍千匹，又募
銳士三千，武備雄完。武宗立，召授右僕射。會崔珙、陳
夷行以僕射為宰相，改檢校司空，兼太子少師，領河
中節度使。蒲津歲河水壞梁，吏撤笮用舟，邀丐行人。
固言至，悉除之。帝伐回鶻，詔方鎮獻財助軍，上疏固
諫不從。以疾復為少師，遷東都留守。宣宗初，還右僕
射。後以太子太傅分司東都。卒，年七十八，贈太尉。固
言「吃接賓客，頗謇緩，然每議論人主前，乃更詳辯。」鄭覃
[
编辑
]

按《唐書鄭珣瑜傳》：珣瑜子覃，以父蔭補弘文校書郎，
擢累諫議大夫。憲宗取五中官為和糴使，覃奏罷之。
穆宗立，不卹國事，數荒昵，吐蕃方彊，覃與崔郾等廷
對曰：「陛下新即位，宜側身勤政，而內耽宴嬉，外盤游畋。今吐蕃在邊，狙候中國，假令緩急，臣下乃不知陛下所在，不敗事乎？夫金繒所出，固民膏血，可使倡優無功，濫被賜與。願節用之，以所餘備邊，毋令有司重取百姓，天下之幸也。」帝不懌，顧宰相蕭俛曰：「是皆何人？」俛曰：「諫官也。」帝意解，乃曰：「朕之闕下，能盡規忠也。」因詔覃曰：「閤中殊不款款，後有為我言者，當見卿。」延
英時，閤中奏久廢，至是，士相慶王承元徙鄭滑節度
使，鎮人固留不出。承元請以重臣勞「安其軍」，詔覃為
宣諭使，起居舍人王璠副之。始，鎮人慢甚，及覃傳詔，
開勖大義，軍遂安，承元乃得去。寶曆初，擢京兆尹。文
宗召為翰林侍講學士，進工部侍郎。覃於經術該深，
諄篤守正，帝尤重之。李宗閔、牛僧孺知政，以覃與李
德裕厚，忌其親近，為助力，陽遷工部尚書，罷侍講，欲
推遠之。帝雅向學，頗思覃，復召為侍講學士。德裕既
相，以為御史大夫。帝嘗謂殷侑善言經，其為人，鄭覃
比也。宗閔猥曰：「二人誠通經，然其議論不足取。」德裕
曰：「覃、侑之言，它人不欲聞，惟陛下宜聞之。」俄德裕罷，
宗閔復用覃，繇戶部尚書下除祕書監。宗閔得罪，遷
刑部尚書，進尚書右僕射，判國子祭酒。李訓誅，帝召
覃視詔禁中，遂拜同中書門下平章事，封滎陽郡公。
不喜文辭，病進士浮夸，建廢其科，曰：「南北朝所以不治，文采勝質厚也。士惟用才，何必文辭。」又言：文人多
​
佻薄。帝曰：「純薄似賦性之異，奚特進士耶？且設是科二百年，詎可易。」乃止。帝嘗謂百司不可使一日弛惰，
因指香案爐曰：「此始華好，用久則晦。不治飾，何由復新？」覃曰：「救世之敝，在先責實。比皆不攝識事，至慕王夷甫以不及為靳，此本於治平，人人無事安逸致然。」帝曰：「要在謹法度而已。」進門下侍郎、弘文館大學士。
帝坐延英論詩工否，覃曰：「孔子所刪，《三百篇》是已，其非雅正者，烏足為天子道哉？夫《風》《大》《小雅》，皆下刺上之變，非上化下為之。故王者采《詩》以考風俗得失。若若陳後主、隋煬帝，特能詩之章解，而不知王術，故卒歸於亂。章什諓諓，願陛下不取也。」帝每言：順宗事不
詳實，史臣韓愈豈當時屈人邪？昔漢司馬遷與任安
書，辭多怨懟，故《武帝本紀》多失實。覃曰：「武帝中年，大發兵事邊，生人耗瘁，府庫殫竭，遷所述非過言。」李石
曰：「覃所陳，因武帝以諫，欲陛下終究盛德。」帝曰：「誠然。靡不有初，鮮克有終。」覃曰：「陛下樂觀《書》，然要義不過一二，陛下所道是矣，宜寢饋以之。」覃既名儒，故以宰
相領祭酒。請太學、《五經》置博士，祿廩比王府官。再遷
太子太師。開成三年，旱，帝多出宮人，李玨入賀曰：「漢制，八月選人，晉武帝平吳，多采擇仲尼，所謂未見好德者，陛下以為無益，放之盛德也。」覃又推贊曰：「晉以采擇之失，舉天下為左衽，宜陛下以為殷鑒。」帝善其
將美。以病乞去位，有詔解太子太師，許五日一入中
書商量政事。俄罷為尚書左僕射。武宗初，李德裕復
用，欲援覃共政，固辭，乃授司空，致仕，卒。覃清正退約，
與人未常串狎，位相國，所居第不加飾，內無妾媵。女
孫適崔皋，官裁九品衛佐。帝重其不婚權家。覃之侍
講，每以厚風俗黜朋比，再三為天子言，故終為相。然
疾惡多所不容，世以為太過，憚之。始，覃以經籍刓繆，
博士陋淺，不能正，建言：「願與鉅學鴻生共力讎刊，準漢舊事，鏤石太學，示萬世法。」詔可。覃乃表周墀、崔球、
張次宗、孔溫業等是正其文，刻於石。子裔綽。

李石
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「石字中玉，襄邑恭王神符五世孫。元和中，擢進士第，辟李聽幕府，從歷四鎮，有材略，為吏精明。聽每征伐，必留石主後務。太和中，為行軍司馬。聽以兵北渡河，令石入奏，占對華敏，文宗異之。府罷，擢工部郎中，判鹽鐵案。令狐楚節度河東，引為副使。入遷給事中，累進戶部侍郎，判度支。帝惡李宗閔等以」黨相排，背公害政，凡舊臣皆疑不用，取後出孤立者
欲懲刈之，故李訓等至宰相。訓誅死，乃擢石以本官
同中書門下平章事，仍領度支。石器雄遠，當軸秉權，
亡所撓。方是時，宦寺氣盛，陵暴朝廷，每對延英，而仇
士良等往往斥訓以折大臣。石徐謂曰：「亂京師者，訓、注也，然其進孰為之先？」士良等恧縮不得對，氣益奪，
搢紳賴以為彊。它日，紫宸殿宰相進及陛，帝喟而嘆，
石進曰：「陛下之嘆，臣固未喻，敢問所從。」帝曰：「朕嘆治之難也。且朕即位十年，不能得治本，故前歲有疾，今茲震擾，皆自取之。夫託億兆之上，不能以美利及百姓，焉得久無事乎？」石曰：「陛下罪己當然，然責治太早，雖十年孜孜養德，適成爾。天下治不治，要自今觀之。且人之氣志，雖聖賢猶有優劣，故仲尼稱：『三十而立，四十不惑』。陛下春秋少，非起人間也，而知人情偽。今自視何如即位時？」帝曰：「有間矣。」石曰：「古之聖賢，必觀《書》以考察往行，然後成治功。陛下積十年，聖德日新，然向所以疾戾震驚者，天其固陛下之志乎！誠務修將來之政，視太宗致昇平之期，猶不為晚。」帝曰：「行之得至乎？」石曰：「今四海夷一，唯登拔才良，使小大各任其職，愛人節用，國有餘力，下不加賦，太平之術也。」于
時大臣新族，死歲苦寒，外情不安。帝曰：「人心未舒，何也？」石曰：「刑殺太甚則致陰沴。比鄭注多募鳳翔兵，至今誅索不已，臣恐緣以生變，請下詔慰安之。」帝曰：「善。」又問：「奈何致太平之難？」鄭覃曰：「欲天下治，莫若恤人。」石即贊曰：「恤之得術，尚何太平之難！陛下節用度，去冗食，簿最不得措其姦，則百司治。百司治，天下安矣。」帝戚然曰：「我思貞觀、開元時以視今日，即氣拂吾為。」石曰：「治道本於上，而下罔敢不率。」帝曰：「不然。張元昌為左街副使，而用金唾壺，比坐事誅之。吾聞禁中有金鳥錦袍二，昔元宗幸溫泉，與楊貴妃衣之，今富人時時有之。」石曰：「毛玠以清德為魏尚書，而人不敢鮮衣美食，況天子獨不可為法乎？」是時，宰相吏卒因內
變多死，詔江西、湖南索募直，助召士力。石建言：「宰相左右天子教化，若徇正忘私，宗廟神靈，猶當祐之，雖有盜，無害也。有如挾姦自欺，植權黨，害正直，雖加之防，鬼得以誅，無所事於召募，請直以金吾為衛。」帝嘗
顧鄭覃曰：「覃老矣，當無妄，試論我，猶漢何等主？」覃曰：
「陛下，文宣主也。」帝曰：「渠敢望是石」欲彊帝志使不怠，
因曰：「陛下之問而覃之對，臣皆以為非。顏回匹夫耳，自比於舜。陛下有四海，春秋富，當觀得失於前；日引月長，以齊堯、舜，奈何比文宣，而又自以為不及？惟陛下開肆厥志，不以文宣自安，則大業濟矣。」中人自邊
​
還，走馬入金光門，道路妄言兵且至，京師讙走塵起，

百官或襪而騎，臺省吏稍稍遁去。鄭覃將出，石曰：「事未可知，宜坐須其定。宰相走，則亂矣，若變出不虞，逃將安適？人之所瞻，不可忽也。」益治簿書，沛然如平時。
里閭群無賴望南闕，陰持兵俟變。金吾大將軍陳君
賞率眾立望仙門，內使趣闔門，君賞不從，日入乃止。
當是時，非石鎮靜，君賞有謀，幾亂。《開成赦令》，賜京畿
一歲租，停方鎮正、至、端午三歲獻，以其直代百姓配
緡。天下非藥物茗果，它貢悉禁。又罷宣索營造。帝曰：
「朕務其實，不欲」事空文。石以異時詔令，天子多自踰
之，因請內置赦令一通，以時省覽。臨遣十道黜陟使，
敕以政治根本，使與長吏奉行之，乃盡病利。俄進中
書侍郎。帝嘗曰：「朕觀晉君臣以夷曠致傾覆，當時卿大夫過邪？」石曰：「然。《古詩》有之：『人生不滿百，常懷千歲憂』。畏不逢也；『晝短苦夜長』」，闇時多也。「何不秉燭游？勸之照也？臣願捐軀命，濟國家，惟陛下鑒照不惑，則安人彊國其庶乎！」又言：「致治之道在得人。德宗多猜貳，仕進之塗塞，奏請輒報罷。東省閉闥累月，南臺惟一御史，故兩河諸侯，競引豪英，士之喜利者多趨之。用為謀主，故藩鎮日橫，天子為旰食。元和間，進用日廣。陛下嗣位，惟賢是咨，士皆在朝廷，彼疆宇甲兵如故，而低摧順屈者，士不之助也。」帝曰：「天下之勢猶持衡然，此首重則彼尾輕矣。其為我博選士，朕且用之。」石
奏：「咸陽令韓遼治興成渠，渠當咸陽右十八里，左置永豐倉，秦、漢故漕。渠成，起咸陽抵潼關，三百里無車輓勞，則轅下牛盡可耕，永利秦中矣。」李固言曰：「然恐役非其時，奈何？」帝曰：「以陰陽拘畏乎？苟利於人，朕奚慮哉？」石用韓益判度支，案以贓敗，石曰：「臣本以益知財利，不保其貪。」帝曰：「宰相任人，知則用，過則棄，謂之至公。它宰相所用，彊蔽其過，此其私也。」三年正月，將
朝，騎至親仁里，狙盜發，射石傷馬逸，盜邀砍之坊門，
絕馬尾，方得脫。天子駭愕，遣使者慰撫，賜良藥。始命
六軍衛士二十人從宰相。是日，京師震恐，百官造朝
纔十一，石因臥家，固辭位。有詔以中書侍郎平章事
為荊南節度使。始，訓、注亂，權歸閹豎，天子畏逼，幾不
立。石起為相，以身徇國，不卹近倖，張權綱，欲彊王室，
收威柄，而仇士良疾之，將加害。帝知其然而末為之，
遂罷去。遣日饗賚都闕，士人恨憤。石讓中書侍郎，換
檢校兵部尚書，上不聽。會昌三年，檢校司空，徙節河
東。會伐潞，詔以太原兵助王逢軍榆社，石起橫水戍
千五百人，令別將楊弁領之。帝曰：「軍興，人賜二縑治裝。」會財匱而給以半，士怨，又促其行，弁乘隙激眾以
亂，還兵逐石出之。詔以太子少傅分司東都，俄檢校
吏部尚書，即拜留守。卒，年六十二，贈尚書右僕射。

陳夷行
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「夷行，字周道，其先江左諸陳也。世客潁川。由進士第，擢累起居郎、史館修撰。以勞遷司封員外郎。凡再歲，以吏部郎中為翰林學士。莊恪太子在東宮，夷行兼侍讀，五日一謁，為太子講說。數遷至工部侍郎。開成二年，進同中書門下平章事，而楊嗣復、李玨相次輔政，夷行介特，雅不與合，每議論天子前」，
往往語相侵短。夷行不能堪，輒引疾求去，文宗遣使
者慰勞起之。會以王彥威為忠武節度使，史孝章領
邠寧，議皆出嗣復。及夷行對延英，帝問：「除二鎮當否？」對曰：「苟自聖擇，無不當者。」嗣復曰：「若用人盡出上意而當，固善；如小不稱，下安得嘿然？」夷行曰：「比姦臣數干權，願陛下無倒持太阿，以樽授人。」嗣復曰：「古者任則不疑。齊桓公器管仲於讎虜，豈有倒持慮邪？」帝以
其面相觸，頗不悅。仙韶樂工尉遲璋授王府率，右拾
遺竇洵直當衙論奏鄭覃，嗣復嫌以細故，謂洵直近
名。夷行曰：「諫官當衙，正須論宰相得失，彼賤工安足言者！然亦不可置不用。」帝即徙璋光州長史，以百縑
賜洵直，進門下侍郎。帝嘗怪天寶政事不善，問「姚元崇、宋璟於時在否？」李玨曰：「姚亡而宋罷。」玨因推言：「元宗自謂未嘗殺一不辜，而任李林甫，誅夷數十族，不亦惑乎！」夷行曰：「陛下今亦宜戒以權屬人。」嗣復曰：「夷行失言，太宗易暴亂為仁義，用房元齡十有六年，任魏徵十有五年，未嘗失道。人主用忠良久益治，用邪佞一日多矣。」時用郭薳為坊州刺史，右拾遺宋邧論
不可，薳果坐贓敗。帝欲賞邧，夷行曰：「諫官論事是其職，若一事善輒進官，恐後不免有私。」夷行蓋專詆嗣
復，又素善覃，陰助其力以排折朋黨。是時，雖天子亦
惡其太過，恩禮遂衰，罷為吏部尚書，尋拜華州刺史。
武宗即位，召為御史大夫，俄還門下侍郎、平章事，進
位尚書左僕射。夷行與崔珙俱拜，乃奏僕射始視事，
受四品官拜，《無著令》。比日左右丞、吏部侍郎、御史中
丞皆為僕射，拜階下，謂之隔品致敬。準《禮》，皇太子見
上臺群官，群官先拜而後答，以無二上也。僕射與四
品官並列，朝廷不容獨優。前日鄭餘慶著《僕射上儀》，
謂隔品官無亢禮。時竇易「直任御史中丞，議不可。及。易直自為僕射，乃忘前議，當時鄙厭之。臣等不願以​失禮速誚於時。且開元元年，以左右僕射為左右丞相，位次三公，三公上日答拜，而僕射受之，非是。望敕所司約三公上儀，著定令。」詔可。始，累朝紛議不決，至
《夷行》遂定。以足疾乞身，罷為太子太保，以檢校司空
為河中節度使，卒。

楊嗣復
[
编辑
]

按《唐書》本傳：嗣復，字繼之。父於陵，始見識於浙西觀
察使韓滉，妻以其女。歸謂妻曰：「『吾閱人多矣，後貴且壽，無若生者。有子必位宰相』。既而生嗣復，滉撫其頂曰：『名與位皆踰其父，楊氏之慶也』。」因字曰慶門。八歲
知屬文，後擢進士，博學宏辭，與裴度、柳公綽皆為武
元衡所知，表署劍南幕府，進右拾遺，直史館。尤善禮
家學。改太常博士，再遷禮部員外郎。時於陵為戶部
侍郎，嗣復避同省換他官。有詔：「同司親大功以上，非聯判勾檢官長皆勿避，官同職異，雖父子兄弟無嫌。」累遷中書舍人，嗣復與牛僧孺、李宗閔雅相善，二人
輔政，引之，然不欲越父當國，故權知禮部侍郎。凡二
期，得士六十八人，多顯官。文宗嗣位，進戶部侍郎。於
陵老求侍，不許。喪除，擢尚書左丞。太和中，宗閔罷，嗣
復出為劍南東川節度使。宗閔復相，徙西川。開成初，
以戶部侍郎召領諸道鹽鐵轉運使。俄與李玨並拜
同中書門下平章事、弘農縣伯，仍領鹽鐵。後紫宸奏
事，嗣復為帝言：「陸洿屏居民間，而上書論兵，可勸以官。」玨趣和曰：「士多趨競，能獎洿貪夫，廉矣。比竇洵直以論事見賞，天下釋然，況官洿耶？」帝曰：「朕賞洵直，褒其心爾。」鄭覃不平，曰：「彼包藏固未易知。」嗣復曰：「洵直無邪，臣知之。」覃曰：「陛下當察朋黨。」嗣復曰：「覃疑臣黨，臣應免。」即再拜，祈罷。玨見言切繆，曰：「朋黨固少弭。」覃
曰：「附離復生。」帝曰：「向所謂黨與，不已盡乎？」覃曰：「楊漢公、張又新、李續等故在。」玨乃陳邊事，欲絕其語。覃曰：
「論邊事安危，臣不如玨；嫉朋比，玨不如臣。」嗣復曰：「臣聞左右佩劍，彼此相笑。未知覃果謂誰為黨邪？」因當
香案頓首曰：「臣位宰相，不能進賢退不肖，以朋黨獲譏，非所以重朝廷。」固乞罷。帝方委以政，故尉安之。它
日，帝問：「符讖可信乎？何從而生？」嗣復曰：「漢光武以讖決事，隋文帝亦喜之，故其書蔓天下。班彪《王命論》有所引述，特以止賊亂，非重之也。」玨曰：「治亂宜直推人事耳。」帝曰：「然。」又問：「天后時有起布衣為宰相者，未可用乎？」嗣復曰：「天后重用刑，輕用官，自為之計耳，必責能否，要待歷試乃可。」是時，延英訪對，史官不及知。嗣
復建言：「故事，正衙起居注在前便坐，無所紀錄。姚璹、趙憬皆請置《時政記》，不能行。臣請延英對宰相語，關道德刑政者，委中書、門下直日紀錄，月付史官。」它宰
相議不同，止久之。帝又問延英：「政事孰當記之？」玨監
修國史，對曰：「臣之職也。」陳夷行曰：「宰相所錄，恐掩蔽聖德，自盜美名。臣向言不欲威權在下者，此也。」玨曰：
「夷行疑宰相賣威權，貨刑賞，不然，何自居位而為此言邪？臣得罷為幸。」覃曰：「陛下開成初政甚善，三年後，日不逮前。」嗣復曰：「開成初，覃夷行當國，三年後臣與李玨同進，臣不能悉心奉職，使政事日不逮前，臣之罪也。縱陛下不忍加誅，當自殄滅。」即叩頭請從此辭，
不敢更至中書。乃趨出。帝使使者召還，曰：「覃言失，何及此邪？」覃起謝曰：「臣愚，不知忌諱，近事雖善，猶未盡公。臣非專斥嗣復而遽求去，乃不使臣言耳。」嗣復曰：
「陛下月費俸稟數十萬，時新異賜必先及，將責臣輔聖功、求至治也。使不及初，豈臣當死？累陛下之德，奈何？惟陛下別求賢以自輔。」帝曰：「覃偶及之，奚執咎？」嗣
復闔門不肯起。帝乃免覃夷行相，而嗣復專天下事。
進門下侍郎。建言：「使府官屬多，宜省。」帝曰：「無反滯才乎？」對曰：「才者自異，汰去秕滓者，菁華乃出。」帝曰：「昔蕭復秉政，難言者必言，卿其志之。」未幾，帝崩，中尉仇士
良廢遺詔，立武宗。帝之立，非宰相意，故內薄執政臣，
不加禮。自用李德裕而罷嗣復為吏部尚書，出為湖
南觀察使。會誅薛季稜、劉弘逸，中人多言嘗附嗣復，
玨不利於陛下。帝剛急，即詔中使分道誅嗣復等。德
裕與崔鄲、崔珙等詣延英言：「故事，大臣非惡狀明白，未有誅死者。昔太宗、元宗、德宗三帝皆常用重刑，後無不悔。願徐思其宜，使天下知盛德有所容，不欲人以為冤。」帝曰：「朕纘、嗣之際，宰相何嘗比數。且玨等各」有附會，若玨季陵屬陳王，猶是先帝意。如嗣復、弘逸
屬安王，乃內為楊妃謀，且其所詒《書》曰：「姑何不斆天后？」德裕曰：「飛語難辨。」帝曰：「妃昔有疾，先帝許其弟入侍，得通其謀。禁中證左尤具，我不欲暴於外，使安王立，肯容我耶？」言畢，戚然，乃曰：「為卿赦之。」因追使者還，
貶嗣復潮州刺史。宣宗立，起為江州刺史，以吏部尚
書召，道岳州。卒，年六十六，贈尚書左僕射，諡曰孝穆。
嗣復領貢舉時，於陵自洛入朝，乃率門生出迎，置酒
第中，於陵坐堂上，嗣復與諸生坐兩序。始於陵在考
功擢浙東觀察使，李師稷及第時亦在焉，人謂「楊氏上下門生」，世以為美。嗣復五子，其顯者授、損。

按《舊唐書》本傳：開成二年十月，入為戶部侍郎，領諸
​
道鹽鐵轉運使。三年正月，與同列李玨並以本官同
平章事，領使如故，進階金紫弘農伯，食邑七百戶。上
以幣輕錢重，問鹽鐵使何以去其太甚？嗣復曰：「『此事累朝制置未得，但且禁銅，未可變法，法變擾人，終亦未能去弊』。李玨曰：『禁銅之令，朝廷常典。但行之不嚴，不如無令。今江淮以南，銅器成肆，市井逐利者銷錢一緡可為數器，售利三四倍遠。民不知法令，率以為常，縱國家加爐鑄錢，何以供銷鑄之弊？所以禁銅之令，不得不嚴』。」上又問：「新修《開元政要》敘致何如？」嗣復
曰：「臣等未見，陛下若欲遺之子孫，則請宣付臣等，參詳可否。」元宗或好遊畋，或好聲色，與《貞觀》之政不同，
故取捨須當，方堪傳流。

李玨
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「玨字待價，其先出趙郡，客居淮陰。幼孤，事母以孝聞。甫冠，舉明經。李絳為華州刺史，見之曰：『日角珠廷，非庸人相；明經碌碌，非子所宜』。」乃更舉進
士高第。河陽烏重引表置幕府，以拔萃補渭南尉，擢
右拾遺。穆宗即位，荒酒色，景陵始復土，即召李光顏
于邠寧、李愬于徐州，期九月九日大宴群臣。玨與宇
文鼎、溫畬、韋瓘、馮約同進曰：「道路皆言陛下追光顏等，將與百官高會。且元朔未改，陵土新復，三年之制，天下通喪。今同軌之會適去，遠夷之使未還，遏密弛禁，本為齊人，鐘鼓合饗，不施禁內。夫王者之舉，為天下法，不可不慎。且光顏、愬忠勞之臣，方盛秋屯邊，如令訪謀猷，付疆事，召之可也，豈以酒食之歡為厚邪！」帝雖置其言，然厚加勞遣。鹽鐵使王播增茶稅十之
五，以佐用度。玨上疏謂：「榷率本濟軍興，而稅茶自貞元以來有之。方天下無事，忽厚斂以傷國體，一不可。茗為人飲，與鹽粟同資，若重稅之售，必高其敝，先及貧下。二不可。山澤之產無定數，程斤論稅，以售多為利，若價騰踊則市者稀，其稅幾何？三不可。陛下初即位，詔懲聚斂，今反增茶賦，必失人心。」帝不納。方是時，
禁中造百尺樓，土木費鉅萬，故播亟斂陰中。帝欲玨，
以數諫不得留，出為下邽令。武昌牛僧孺辟署掌書
記，還為殿中侍御史。宰相韋處厚曰：「清廟之器，豈擊搏才乎？」除禮部員外郎。僧孺還相，以司勳員外郎知
制誥，為翰林學士，加戶部侍郎。始，鄭注以醫進，文宗
一日語玨曰：「卿亦知有鄭注乎？宜與之言。」玨曰：「臣知之，姦回人也。」帝愕然曰：「朕疾愈，注力也，可不一見之。」注由是怨玨。及李宗閔以罪去，玨為申辨，貶江州刺
史，徙河南尹，復為戶部侍郎。開成中，楊嗣復得君，引
玨同中書門下平章事，與李固言皆善。三人者居中
秉權，乃與鄭覃、陳夷行等更持議，一好惡，相影和，朋
黨益熾矣。玨數辭位，不許。帝嘗自謂：「臨天下十四年，雖未至治，然視今日承平亦希矣。」玨曰：「為國者如治身，及身康寧，調適以自助，如恃安而忽，則疾生。天下當無事，思所闕，禍亂可至哉！」杜悰領度支有勞，帝欲
拜戶部尚書，以問宰相，陳夷行，答曰：「恩權予奪，願陛下自斷。」玨曰：「祖宗倚宰相，天下事皆先平章。故官曰『平章事』，君臣相須，所以致太平也。苟用一吏，處一事，皆決於上，將焉用彼相哉？隋文帝勞於小務，以疑待下，故二世而亡。陛下嘗謂臣曰：『竇易直勸我，凡宰相啟擬，五取三，二取一，彼宜勸我擇宰相，不容勸我疑宰相』。帝曰：『易直此言殊可鄙』。」帝又語：「貞元初政事誠善。」玨曰：「德宗晚喜聚財，方鎮以進奉市恩，吏得賦外求索，此其敝也。」帝曰：「人君輕所賦，節所用，可乎？」玨曰：
「貞觀時，房、杜、王、魏為文皇帝謀固此耳。」帝頗向納。進
封贊皇縣男。始，莊恪太子薨，帝意屬陳王。既而帝崩，
中人引宰相議所當立，玨曰：「帝既命陳王矣。」已而武
宗即位，人皆為危之。玨曰：「臣下知奉所言，安與禁中事？」帝新聽政，玨數稱道《無逸篇》以勸。時潞州劉從諫
獻犬馬，滄州劉約獻白鷹，玨請卻之以示四方。遷門
下侍郎，為文宗山陵使。會秋大雨，梓宮至安上門陷
于濘，不前，罷為太常卿。終以議所立，貶江西觀察使，
再貶昭州刺史。宣宗立，內徙郴、舒二州，以太子賓客
分司東都。遷河陽節度使，罷橫賦宿逋百餘萬，以吏
部尚書召。玨去鎮，而府庫十倍于初。俄檢校尚書右
僕射、淮南節度使。玨顧己大臣，誼不以內外自異，表
請立皇太子，維天下心。江、淮旱，發倉廩賑流民，以軍
羡儲，殺牛價與人。卒，年六十九，贈司空，諡曰貞穆。始，
淮南三節度皆卒於鎮，人勸易署寢，玨曰：「上命我守揚州，是實正寢，若何去之？」及疾亟，官屬見臥內，惟以
州有稅酒直，而神策軍常為豪商占利，方論奏，未見
報為恨，一不及家事。性寡欲，早喪妻，不置妾侍，門無
餽餉，淮南之人德之。玨已歿，叩闕下，願立碑刻其遺
愛云。

王起
[
编辑
]

按《唐書王播傳》：「播弟起，字舉之，釋褐校書郎，補藍田尉。李吉甫辟為淮南掌書記，以殿中侍御史入兼集賢殿直學士。元和末，累遷中書舍人。數上疏諫穆宗畋游事。歲中考第一，錢徽坐貢舉失實貶，詔起覆核​起建言以所試送宰相閱可否，然後付有司，詔可。議者謂起為失職，拜禮部侍郎。李㝏叛，與播俱上疏請」詔王智興討之，卒定其亂。賜金紫，拜河南尹，進吏部
侍郎。方播以僕射居相，避選曹，改兵部，為集賢殿學
士，拜陝虢觀察使。時亳州刺史李繁以擅誅賊抵罪，
起言：「繁父有功，而二千石不宜償賊死」，不報。入拜尚
書左丞，以戶部尚書判度支。靈武、邠寧多曠土，奏為
營田，以省餽輓。歷河中節度使。方蝗旱，粟價騰踊，起
下令家得儲三十斛，斥其餘以市，否者死。神策士怙
勢不從，寘於法，由是廥積咸出，民賴以生。召授兵部
尚書，以檢校尚書右僕射為山南東道節度使。濱、漢
塘堰聯屬，吏弗完治。起至部，先修復，與民約為《水令》，
遂無凶年。李訓為宰相，起門生也，欲引與共政，即加
銀青光祿大夫。復以兵部尚書召判戶部。訓敗，起素
長厚，人不以訓諉之，止罷其判。俄加皇太子侍讀。文
宗上文，好古學，是時，鄭覃以經術進，起以敦博顯，帝
數訪逮時政。因積雨，願寬逐臣過惡，又短鮑叔終身
不忘人過，以解帝錮人意。俄兼太常卿、禮儀使。帝題
詩太子笏以賜。詔畫象便殿，號「當世仲尼」，其寵遇如
此。又使廣《五位圖》，俾太子知古今治亂。開成三年，入
翰林，為侍講學士，改太子少師。起治生無檢，所得祿
賜，為僮婢盜有，貧不能自存。帝知之，詔月益仙韶院
錢三十萬，議者謂「與玩臣分給，可恥也。」起賴其入，不
克讓。武宗立，為章陵鹵簿使、東都留守。召為吏部尚
書，判太常卿。帝患選士不得才，特命起典貢舉，進尚
書左僕射，封魏郡公。凡四舉士，皆知名者，人伏其鑒。
擢山南西道節度使、同中書門下平章事。以夙儒兼
宰相秩，前世所罕。入辭，帝勞曰：「宰相無內外公、國耆老，朕有闕，當以聞。」宴賜備厚。宣宗初，檢校司空，以疾
願代，不許。卒，年八十八，贈太尉，諡曰文懿。喪還，命使
者弔其家葬，及祥，亦如之。起性友悌，播喪，哀戚加於
人。嗜學，非寢食不輒廢，天下之書無不讀，一經目弗
忘也。莊恪太子薨，詔為哀冊，詞情悽惋，當世稱之。帝
嘗以疑事令使者口質，起具牓子附使者上，凡成十
篇，號曰《寫宣》。它譔集亦多。起兄炎，終太常博士。子鐸、
鐐，自有傳。起子龜式。

崔鄲
[
编辑
]

按《唐書崔邠傳》：「邠弟鄲，及進士第，補渭南尉，累除刑部郎中，出副杜元穎西川節度府，召為工部侍郎，集賢殿學士，再遷吏部侍郎，由宣歙觀察使入為太常卿。文宗末，擢同中書門下平章事，改中書侍郎，罷為劍南西川節度使。宣宗初，以檢校尚書右僕射同平章事，節度淮南，卒於軍。崔氏四世緦麻，同爨兄弟六」人至三品，邠、郾、鄲凡為禮部五，吏部再，唐興無有也。
居光德里，搆便齋，宣宗聞而歎曰：「鄲一門孝友，可為士族法。」因題曰「德星堂。」後京兆民即其里為德星社
云。

李紳
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「紳字公垂，中書令敬元曾孫。世宦南方，客潤州。紳六歲而孤，哀等成人，母盧躬授之學。為人短小精悍，於詩最有名，時號短李。蘇州刺史韋夏卿數稱之。葬母，有烏御芝墜輤車。元和初，擢進士第，補國子助教，不樂輒去。客金陵，李錡愛其才，辟掌書記。錡寖不法，賓客莫敢言，紳數諫不入，欲去不許。會使」者召，錡稱疾，留後王澹為具行，錡怒，陰教士臠食之，
即脅使者為眾奏：「天子幸得留。」錡召紳作疏坐錡前，
紳陽怖栗，至不能為字，下筆輒塗去，盡數紙。錡怒罵
曰：「何敢爾，不憚死邪！」對曰：「生未嘗見金革，今得死為幸。」即注以刃，令易紙，復然。或言許縱能軍中書，紳不
足用。召縱至，操書如所欲，即囚紳獄中，錡誅乃免。或
欲以聞，謝曰：「本激於義，非市名也。」乃止。久之，從辟山
南觀察府。穆宗召為右拾遺、翰林學士，與李德裕、元
稹同時，號「三俊。」累擢中書舍人。稹為宰相，而李逢吉
教人告于方事，稹遂罷。欲引牛僧孺，懼紳等在禁近
沮解，乃授德裕浙西觀察使。僧孺輔政，以紳為御史
中丞。顧其氣剛卞，易疵累，而韓愈勁直，乃以愈為京
兆尹、兼御史大夫，免臺參以激紳。紳、愈果不相下，更
持臺府故事，論詰往反，詆訐紛然，由是皆罷之，以紳
為江西觀察使。帝素厚遇紳，遣使者就第勞賜，以為
樂，外遷。紳泣言為逢吉中傷，入謝，又自陳所以然。帝
悟，改戶部侍郎。逢吉終欲陷之。紳族子虞，有文學名，
隱居華陽，自言不願仕，時來省。紳雅與柏耆、程昔範
善，及耆為拾遺，虞以書求薦，紳惡其無立，操痛誚之。
虞失望，後至京師，悉暴紳所言於逢吉，逢吉滋怒，乃
用張又新、李續等計，擢虞、昔範與劉棲楚皆為拾遺，
以伺紳隙，內結中人王守澄自助。會敬宗立，逢吉知
紳失勢可乘，使守澄從容奏言：「先帝始議立太子，杜元穎、李紳勸立深王，獨宰相逢吉請立陛下，而李續、李虞助之。逢吉乘間言紳嘗不利於陛下，請逐之。」帝
初即位，不能辨，乃貶紳為端州司馬。棲楚等怒得善
地，皆切齒。詔下百官賀逢吉，唯右拾遺吳思不往。逢
​
吉斥思，令告大行喪於吐蕃。此時人無敢言者。唯韋
處厚屢言紳枉折逢吉之「姦，後天子於禁中得先帝手緘書一笥，發之見裴度、元穎。紳三疏請立帝為嗣，始大感悟，悉焚逢吉黨所上謗書。」始，紳南逐，歷、封、康
間，湍瀨險澀，惟乘漲流乃濟。康州有媼龍祠，舊傳能
致雲雨，紳以書禱，俄而大漲。寶曆赦令不言，左降官
與量移。處厚執爭，詔為追定。得徙江州長史，遷滁、壽
二州刺史。霍山多虎，擷茶者病之。治機穽，發民跡，射
不能止。紳至，盡去之，虎不為暴。以太子賓客分司東
都。太和中，李德裕當國，擢紳浙東觀察使。李宗閔方
得君，復以太子賓客分司。開成初，鄭覃以紳為河南
尹。河南多惡少，或危帽散衣，擊大毬，尸官道，車馬不
敢前。紳治剛嚴，皆望風遁去。遷宣武節度使。大旱，蝗
不入境。武宗即位，徙淮南。召拜中書侍郎、同中書門
下平章事，進尚書右僕射、門下侍郎，封趙郡公。居位
四年，以足緩不任朝謁，辭位。以檢校右僕射平章事
復節度淮南。卒，贈太尉，諡文肅。始，澧人吳汝納者，韶
州刺史武陵兄子也。武陵坐贓貶播州司戶參軍。死，
汝納家被逐，久不調。時李吉甫任宰相，汝納怨之，後
遂附宗閔黨中。會昌時，為永寧尉，弟湘為江都尉，部
人訟湘受贓狼籍，身娶民顏悅女。紳使觀察判官魏
鉶鞫湘罪，明白論報，殺之。時議者謂吳氏世與宰相
有嫌疑，紳內顧望，織成其罪。諫官屢論列，詔遣御史
崔元藻覆按。元藻言「湘盜用程糧錢有狀，娶部人女不實。按悅嘗為」青州衙推，而妻王故衣冠女，不應坐。
德裕惡元藻持兩端，奏貶崖州司戶參軍。宣宗立，德
裕去位，紳已卒，崔鉉等久不得志，導汝納使為湘訟，
言：「湘素直，為人誣衊，大校重牢，五木被體，吏至以娶妻、資媵結贓。」且言：「顏悅故士族，湘罪皆不當死，紳枉殺之。」又言：「湘死，紳令即瘞，不得歸葬。」按：紳以舊宰相
鎮一方，恣威權，凡戮有罪，猶待秋分，湘無辜，盛夏被
殺。崔元藻御德裕斥己，即翻其辭，因言「御史覆獄還，皆對天子別白是非。」德裕權軋天下，使不得對，具獄
不付有司，但用紳奏而寘湘死。是時，德裕已失權，而
宗閔故黨令狐綯、崔鉉、白敏中皆當路，因是逞憾，以
利誘動元藻等，使三司結紳，仗鉞作藩，虐殺良平。準
神龍詔書，「酷吏歿者，官爵皆奪，子孫不得進宦。紳雖亡，請從《春秋》戮死者之比。」詔削紳三官，子孫不得仕。
貶德裕等。擢汝納左拾遺，元藻武功令。始，紳以文藝
節操見用，而屢為怨仇所擠卻，卒能自伸其才，以名
位終。然所至務為威烈，或陷暴刻，故雖歿而坐湘冤
云。

李讓夷
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「讓夷，字達心，系本隴西。擢進士第，辟鎮國李絳府判官，又從西川杜元穎幕府，與宋申錫善。申錫為翰林學士，薦讓夷右拾遺，俄召拜學士。素善薛廷老，廷老不飭細檢，數飲酒，不治職，罷去，坐是亦奪職，累進諫議大夫。開成初，起居舍人李褒免，文宗謂李石曰：『褚遂良以諫議大夫兼起居郎，今諫議誰歟，可言其人』？」石以馮定、孫簡、蕭俶、李讓夷對，帝曰：「讓夷可也。」李固言請用崔球、張次宗。鄭覃曰：「球故與李宗閔善，且記注操筆在赤墀下，所書為後世法，不可用黨人。若裴中孺、李讓夷，臣不敢有言。」乃決用讓夷，
進中書舍人。既而李玨、楊嗣復以覃之薦，終帝世不
得遷。武宗初，李德裕復入，三遷至尚書右丞，拜中書
侍郎、同中書門下平章事。潞州平，檢校尚書右僕射。
宣宗立，進司空、門下侍郎，為太行山陵使。未復上，拜
淮南節度使。以疾願還，卒於道，贈司徒。讓夷廉介不
妄交，位，雖顯劇，以儉約自持，為世咨美。

李回
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「回字昭度，新興王德良六世孫。本名躔，字昭回，避武宗諱改焉。長慶中，擢進士第，又策賢良方正異等，辟義成、淮南幕府，稍遷監察御史，累進起居郎。李德裕雅知之。為人彊幹，所涖無不辦。由職方員外郎判戶部案，四遷中書舍人。會昌中，以刑部侍郎兼御史中丞。時方伐劉稹，武宗慮河朔列鎮陰相」締以撓兵事。德裕薦回持節往諭何弘敬、王元逵，「以澤潞邇京、洛，非若河北三鎮，國家許世以壤地傳子孫者。且稹父子無功，悖誼理。上以邢、洺、磁三州與河北比境，用軍莫便魏、鎮，且王師不欲輕出山東，請公等取三州報天子。」二將聽命。又張仲武以幽州兵攻
回鶻，而與劉沔不協。回至，諭以大義，仲武釋然，即合
太原軍攻潞。復以回為使，督戰至蒲東，王宰、石雄《櫜
鞬》謁道左，回不㢮行，顧左右呼直史責破賊限牒。宰
等震恐，期六旬取潞，否則死之。未及期二日，賊平。以
戶部侍郎判戶部事，俄進中書侍郎、同中書門下平
章事。武宗崩，為山陵使，遷門下侍郎，兼戶部尚書。出
為劍南西川節度使。以與德裕善，決吳湘獄，時回為
中丞，坐不糾，謫貶湖南觀察使。俄以太子賓客分司
東都，給事中還制，謂責回薄，遂貶賀州刺史，徙撫州
長史，卒。大中九年，詔復湖南觀察使，贈刑部尚書
​

鄭肅
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「肅字乂敬，其先滎陽人，以儒世家。肅力於學，有根柢，第進士、書判拔萃，補興平尉，累擢太常少卿。博士有疑議往咨，必據經條答。文宗高擇魯王府屬，肅以諫議大夫兼長史。王為皇太子，遷給事中，進尚書右丞，出為陝虢觀察使。開成二年，召拜吏部侍郎。帝以肅嘗輔導東宮，詔兼賓客，為太子授經。既」而太子母愛弛，為讒所乘，廢斥有端。肅因入見，言「天下大本，不可輕動」，意致深切，帝為動容。然內寵方煽，
太子終以憂死。出為檢校禮部尚書、河中節度使。武
宗知太子無罪，特困於讒，而朝廷謂肅臨義不可奪，
侹侹有大臣節，召為太常卿，遷山南東道觀察使。五
年，以檢校尚書右僕射同中書門下平章事，與李德
裕葉心輔政。宣宗即位，遷中書侍郎，罷為荊南節度
使。卒贈司空，諡曰「文簡。」盧商
[
编辑
]

按《唐書鄭肅傳》：「盧商，字為臣，蚤孤，家窶困，能以學自奮。舉進士、拔萃，皆中。由校書郎佐宣歙西川幕府。入朝，累十餘遷，至大理卿，為蘇州刺史，吏以鹽法求贏貲，民愈困。商令計口售鹽，無常額，人便之，歲貲反增。宰相上其勞，進浙西觀察使，召為刑部侍郎、京兆尹。方伐潞，芻糧踰太行餉軍，環六七鎮，詔商以戶部侍」郎判度支，又詔杜悰兼鹽鐵、度支，并二使財以贍兵，
乃不乏。出為東川節度使，以兵部侍郎還判度支，擢
中書侍郎、同中書門下平章事、范陽郡公。大中元年
春，旱，詔商與御史中丞封敖理囚繫於尚書省，誤縱
死罪，罷為武昌軍節度使。以疾解，拜戶部尚書，卒。

周墀
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「墀字德升，本汝南人。少孤，事母孝。及進士第，辟湖南團練府巡官，入為監察御史、集賢殿學士。長史學，屬辭高古，文宗雅重之。李宗閔鎮山南，表行軍司馬，閱歲召還。太和末，訓、注亂政，以黨語汙縉紳有名士，分逐之。獨墀雖嘗為宗閔所禮，不能以罪誣也。遷起居舍人，改考功員外郎，兼舍人事。帝御紫」宸，與宰相語事已，或召左右史咨質所宜，墀最為天
子欽矚。俄知制誥，入翰林為學士。武宗即位，以疾改
工部侍郎，出為華州刺史。徙江西觀察使。劾舉部刺
史，剪捕劇賊，出兵戍彭蠡湖，禁止剽劫。進拜義成節
度使，封汝南縣男。宿將暴謷不循令者，墀命鞭其背，
一軍大治。以兵部侍郎召判度支，進同中書門下平
章事，遷中書侍郎。建言：「故宰相德裕重定《元和實錄》，竄寄它事，以廣父功。凡人君尚不改史，取必信也。」遂
削新書。河東節度使王宰重賂權幸，求同平章事，領
宣武。墀言：「天下大鎮如并、汴者纔幾，宰之求何可厭？」宣宗納之。駙馬都尉韋讓求為京兆，持不與。繇是妄
進者少衰。會吐蕃微弱，以三州七關自歸。帝召宰相
議河湟事，墀對不合旨，罷為劍南東川節度使。駙馬
都尉鄭顥言於帝曰：「世謂墀以直言相，亦以直言免。」帝悟，加拜檢校尚書右僕射。卒，年五十九，贈司徒。

盧鈞
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「鈞字子和，系出范陽，徙京兆藍田。舉進士中第，以拔萃補祕書正字。從李絳為山南府推官，調長安尉。又從裴度為太原觀察支使。遷監察御史。爭宋申錫獄知名。進吏部郎中，出為常州刺史，遷給事中。有大詔令，必反覆省審，駮奏無私。拜華州刺史。關輔驛馬疲耗，鈞為市健馬，率三歲一易，自是無乏」事。擢嶺南節度使，海道商舶始至，異時帥府爭先往，
賤售其珍，鈞一不取，時稱潔廉，專以清淨治蕃獠，與
華人錯居相婚嫁，多占田營第舍，吏或撓之，則相挺
為亂。鈞下令蕃華不得通婚。禁名田產，闔部肅壹，無
敢犯。貞元後，流放衣冠，其子姓窮弱不能自還者，為
營棺槥還葬，有疾若喪，則經給醫藥殯斂孤女稚兒，
為立夫家，以奉廩資助，凡數百家。南方服其德，不懲
而化。又除采金稅，華蠻數千走闕下，請為鈞生立祠，
刻石頌德，鈞固辭，以戶部侍郎召判戶部。會昌中，漢
水害襄陽，拜鈞山南東道節度使，築堤六十步，以障
漢暴。王師伐劉稹，武宗以鈞寬厚能得眾，詔兼節度
昭義軍。會稹死，敕乘驛往。進檢校兵部尚書，專領昭
義。鈞及潞石雄兵已入，而稹將白惟信率餘卒三千
保潞城未下，雄召之使往，十餘輩皆死。鈞次高平，惟
信獻款，且曰：「不即降者，畏石尚書爾。」鈞與約而遣方
雄，欲盡夷潞兵，鈞不聽，坐治堂上，左右皆雄親卒，擊
鼓傳漏，鈞自居甚安，雄引去。乃召惟信至，送闕下，餘
眾悉原。俄而興士五千戍代北，鈞坐城門勞遣帷家
人以觀。戍卒驕，顧家屬不欲去，酒酣，反攻城，迫大將
李文矩為帥。鈞倉卒奔潞城，文矩投地僵臥，稍諭叛
者，眾乃悔服，即相與謝。鈞迎還府，斬首惡乃定。詔趣
戍者，行密使盡戮之。鈞請徐乘其變，而使者不發，須
報。時戍人已去潞一舍，鈞選牙卒五百，壯騎百，以騎
載兵夜趨，遲明，至太平驛，盡斬之，即拜檢校尚書左
僕射。宣宗即位，改吏部尚書。會劉約自天平徙宣武
​
未至，暴死，家僮五百，無所仰衣食，思亂。乃授鈞宣武
節度使，人情妥然。召入，復為吏部尚書，遷檢校司空、
太子少師，封范陽郡公，節度河東。大中九年，召為左
僕射。鈞宿齒數外遷，而後來多至宰相。始被召，自以
當輔政，既失志，故內怨望，數移病不事事，遨遊林墅，
累日一還。令狐綯惡之，罷僕射，以檢校司空、守太子
太師。帝元日大饗含元殿，鈞年八十，升降如儀，音吐
鴻暢，舉朝咨嘆，以鈞耆碩長者，顧不任職，咎綯為媢
賢。綯聞，言於帝，即以鈞同中書門下平章事，為山南
西道節度使，俄檢校司徒，為東都留守。懿宗初，復節
度宣武，辭不拜，以太保致仕。卒，年八十七，贈太傅，諡
曰元鈞。與人交，始若淡薄，既久乃益固。所居官必有
績，大抵根仁恕至誠而施於事，玩服不為鮮明。位將
相，沒而無贏財。
