

←

方輿彙編 職方典 第二百九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百十卷

方輿彙編 職方典 第二百十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百十卷目錄

　兗州府部彙考二

　　兗州府山川考一

職方典第二百十卷

兗州府部彙考二
[
编辑
]

兗州府山川考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈滋陽縣附郭。〉

滋陽山　在城西三十里，邑所由名。其上有太元觀故址。宋熙寧中，旱禱得雨，封其神為「惠應侯。」 山下有洪福寺。

金口閘河　在府城東五里，即沂、泗下流也。沂、泗雩水由曲阜分流入境，至此而合。其南有堰，謂之金口壩。壩之西偏有閘，謂之金口閘，俗謂「黑風口」 也。有橋跨之，曰「九仙橋。」 二水為壩所遏，導入閘口。一支抵府城東門，折而南流，復繞而西，過城南門，復折而北。一支穿城而過，同至城西杏林閘，會七泉之水，謂之「濟河」 ，西流至濟寧入運。《水經》曰：「泗水過瑕丘縣東」 是也。

濟河　即金口閘下流也。流過城西，與城中水合。至昌平驛前有橋，曰「平政。」 又西十里有閘，曰「土樓」 ，明永樂中所建。又西三十里有閘，曰「杏林」 ，元至元中建。

高吳橋河　在府城西北三十里，即洸水也。汶水至堽城壩離而為洸河，西流入于邑境，過高吳橋，下受官莊漕河二水，至濟寧天井閘入運曲阜縣。

尼山　在縣東南六十里。其左泗水，其南鄒，即顏母所祈而生孔子也。《祖庭廣記》曰：「顏氏禱於尼丘。升之谷，草木之葉皆上起。降之谷，草木之葉皆下降。」 其山五峰連峙，謂之五老峰。中峰之麓有宣聖廟，廟東為中和壑，沂水出焉。《水經注》曰：沂水，出魯城東南尼丘山西北是也。流而下注為智源溪，溪流而南，其上為坤「靈洞」 ，洞有三門，中為一室，廣可兩楹，有石床石几，皆天成也。元時鄒尹司居敬刻孔子石像於其中，其後為兵所損，子孫奉之，葬於山巔。宋仁宗皇祐二年，以孔子誕生之地，封尼山為「毓聖侯」 ，有《御製碑記》。

顏母山　在尼山東三里，兩山相對，上有聖井及廟遺址。其西為昌平山，與鄒縣接界。

防山　，在縣東三十里。高三里，峰如筆床。《記》云：「孔子父母合葬於防」 ，其墓在山北十里。

甑山　，一名「九仙山」 ，在縣北四十里，後有白雲洞，西有孔子石。後魏時有猛獸為暴，張華原臨政山中忽出六駮食獸，咸謂善政所感。

戈山　，在縣東三十五里，以形名。「登東山而小魯」 ，即此。

沂河　在縣南二里，即曾點所欲浴處也。發源沂山之麓，西北流逕縣城南，《水經》所謂「魯雩門」 也。又西流至府城東，入於泗水。

泗河　在縣北八里。《國語》：「宣公夏，濫於泗淵，里革斷罟棄之。」 韋昭云「在魯城北。」 是也。由泗水縣來，入境，徑孔林之北，西流至府城東，合於沂水。洙河　，在縣西北五里，即泗水分流也。《水經注》曰：泗水西南流，經魯縣，分為二流，北為洙瀆。《春秋？莊公九年》「冬，浚洙。」 是也。今由孔林橫流過宣聖墓前，復西南流至縣西，過苗孔橋，又西入沂水。

雩河　在縣南五里。發源馬跑泉，西流至府城東入於沂、泗。或曰：即泮水也。

嶮河　在縣東五十里。出石門山下，南流入泗鄒縣。

嶧山　在縣東南二十五里。一名鄒嶧山。《水經注》曰：「嶧山周迴二十里，高秀特出，積石相臨，殆無土壤。石間多孔穴，洞達相通，有如數間屋處，俗謂之嶧孔。」 晉永嘉中，太尉郗鑒將鄉曲逃此山，以避盜賊。今山南有大嶧，名曰郗公嶧。山北有絕巖，秦始皇觀禮於魯，登于嶧山之上，命丞相李斯以大篆勒銘山嶺，名曰「書門」 ，是也。宋封其山為靈巖侯。明改封嶧山之神，有司常以十月十五日祭之。山南為大通巖，巖下石洞弘敞，為孔子坐像。巖上為玅光洞。山左為東華宮，又上為白雲宮。宮後有白雲洞，洞上為五花峰，以洞穴穿入，得峰頂，紀子墓在焉。山下為孤桐寺，洞穴甚多，不可勝紀。山南為故鄒國城，所謂邾。
​

遷於嶧也，俗謂之「紀王城。」 由嶧山而北為牙山，大小相錯，狀如犬牙，去縣二十里。牙山之北有小丘山，俗謂之「高皇埠。」 又北為唐口山，去縣十五里。又北為輿山，狀如兩車相接，去縣五里。縣之東南若此山者以十餘數，皆絡繹相銜，狀如貫珠，以達於嶧，若其扈從云。

四基山　在縣東三十里。山巔有石，狀如堂基，故名。下為孟子墓，墓前有廟，宋孔道輔建。五龍山　在縣東五里，有靈泉焉，謂之「五龍潭。」 其旁為陽山。

九龍山　在縣東北二十里。山形九起九伏如龍，有魯王園。其東南小山，蓼水出焉，謂之蓼溝。其旁為珠山，形圓如珠珠。山之左有丘焉，其上有巨人跡，大書數行，皆佛經也。謂之「石經埠。」 昌平山　，在縣東北十五里。孔子生魯昌平鄉，即此地也。又東北十里為商山。又東北十里為距越山，山形高大，聳冠群山，上有龍井，禱雨輒應。井前有距越廟，山下有開元寺。城之東北諸如此山者，不可勝數，皆連絡環拱，若尼山之翼云。

馬鞍山　，在縣北二十里，以形名，孟母墓在焉。宋孔道輔嘗建廟墓前，今改置城南。

岡山　在縣北五里。兩岡相對，南岡有石，平闊數丈，北岡有石如碑，下有石井，因利溝水出焉。白馬河　出九龍山，有匯曰「溪湖」 ，長廣數里，中多荷芰，為邑勝地。河自城北西流，又折而南，會諸泉之水以入於泗。

蓼河　，出九龍山，東南去縣三十里，西流經縣南，折而西北，會白馬河以入於泗。

大沙河　出城東諸山，蘭溝之水入之，經縣城南十里，有橋跨之，曰「高橋。」 又西南流三十里入於陂澤。

因利渠　即小沙河也。出岡山東麓，經城東門，橫過城南，有石橋五，空曰「因利。」 又西乃折而南。明萬曆元年，侍郎萬恭謂鄒人曰：「此反跳水也，不利於邑。」 乃命知縣王汝振築壩導水，環城而北。萬曆十年，知縣許守恩又增築焉。

寧陽縣

伏山　在縣北二十里，洞有石佛，又名佛山。其南有小山，即古寧山也。縣在其南，故曰寧陽。告山　在縣東北二十里。告山之北有虎尾山，其西有陪山，陪山與告山相直，其北有仙人洞。按《縣志》，告山坐落葛石社楊家莊迤北。其山之陽有玉皇洞，洞內石壁飛泉瀑布，甘若玉露，盈科出洞。洞前一草廳，合抱旋流，住持羽士常引以灌菜，放至山澗，晝夜不舍。

杏山　，在縣東北三十里。其上多杏。

爵山　，在縣東北四十里。相傳春秋時，有神雀集於上，故名。魯義姑避齊師奔北。爵山之東為鳳屏山，西為刑山。

淨山　，在縣東北五十里。其旁為彩山，山有朝陽觀。

靈山　在縣東北九十里，連新泰界。其山雲樹蔥鬱，上有連峰寺。山麓里許有井，舊以鐵索用機汲水而上，亦一奇也。靈山之東為玲瓏山。按《縣志》，靈山坐落靈山社胡村，山後野田中有黃楝樹，枝幹若曲，蓋直指西南。相傳明太祖微時，飯於南故城張彥中家，經憩於此。

九峰山　，在縣東百里。上有九峰，故名。

雲山　，在縣西北十五里。山有石竇，四時出雲，故名。又西北為翥亭山，又西北為鶴山、龜山，入汶上界。

魏山　在縣西三十里。高峻嶮絕，其上有洞，可容數百人。元季避兵處也。

鳳仙山　在縣南六十里，即所謂南山也。其上有洞，瀑布幕之，謂之「水簾。」汶河　在縣北三十里。出萊蕪原山之陽，會泰山、徂徠諸泉，由泰安西南流入縣境，至堽城壩分而為二。其一南流，更曰「洸水」 ；其一西流，會坎河諸泉，至于南旺入漕。

洸河　即汶水之支也。元時濟倅畢輔國始于汶水之陰，堽城之左，作斗門一所，遏汶入洸，以益漕泗。至明成化間，工部員外郎張盛於新堰鑿河十餘里，南入於洸。從縣西南流入滋陽界，即高吳橋河矣。

河　即今縣河也。匯蛇眼諸泉水，南流至府城北三十里入於洸水。

泗水縣

龜山　，在縣東北五十里，與蒙山相連，故魯之北界也。《詩》：「奄有龜、蒙。」 孔子去魯，作《龜山操》云：「吾欲望魯兮，龜山蔽之。」 龜山之東北，汶水出焉所。
​

謂「汶陽、龜陰」 之由矣。其北為蒙陰，其南為費商山　，在縣東南三十里。東西二砦，險可避兵。下有鮑村、東崖、黃陰二泉，流入泗水。

安山　，在縣東南三十五里。洞岫森列，泉經其間，其上多喬木。

鳳凰山　在縣東南五里。珍珠泉出焉。

聖公山　在縣東南六十里。山巔有孔子書臺遺迹。又東南為歷山，去縣七十里。尖山　在縣西南十五里，下有巧石埠。巧石者，大如榆莢，其角六出，中為旋渦，亦作人物禽魚之形，雕𤥨天成，相傳豐歲冰結而成。龍門山　在縣西北三十里，其旁為奉仙山，有石鐫，即李、杜詩中所稱「石門」 也。

陪尾山　在縣東五十里。泗水發源於此。泗水　在縣東五十里，出陪尾山下，四源並出，故曰泗水，所謂泉林也。陪尾山之右為漏澤湖，地在費縣，亦謂之雷澤。《水經注》曰：魯國卞縣東南桃墟，有澤，方十五里。自此連岡通阜，四十里許。岡之西際，便得泗水之源，蓋謂陪尾山也。山下有仁濟侯廟，以祀泗水之神。廟前石穴吐水，數泉俱導。其前有寺，深林茂樹，蔽虧蕭森。寺之左右大泉十數，泓停澄澈，互相灌輸，會而成溪，是為泗水。西南經卞城，城東有橋，曰卞橋。《水經》卞縣南有姑蔑城，水出二邑之間是也。自卞橋而西至於邑城，復有大泉數十，南北交會，入於泗水，以達曲阜、大扺。邑境數十里內，泉如星列，皆泗水也。

洙水　《水經》：洙水出泰山蓋縣臨樂山，西南至卞縣，受盜泉水。盜泉出卞城東北卞山之陰。《尸子》曰：「孔子至於盜泉，暮矣而不宿，渴矣而不飲，惡其名也。」 洙水又西南流於卞城西，合於泗水，至魯縣東北，分為二水，水側有故城，兩水之分會也。《春秋》浚洙，非謂始導，蓋深廣之耳。

滕縣

染山　在城西北五十里，北則鄒，西則魚臺。其上有伏羲廟，有泉曰「聖母池」 ，流入小白河。龍山　在城北二十五里，峰巒奇秀，蜿蜒如龍。上有龍湫，可以禱雨，流為小白河。

雙谷山　在城東北四十里。兩峰對峙，山多虛谷，前有青陽洞，東有安陽洞，上有聖水泉。蓮青山　在城東北五十里，其一為西蓮青山，絕頂兩峰插入雲漢，名蓮花峰，其北即巨越山也。其一為東蓮青山，形頗擁腫，巋如屯雲。其上有九十九峰，前有玉女池，後有水簾洞。東有桃花峪，峪多桃花，每春水出澗，浮帶桃花，邑人謂之《小桃源》也。

黃葉山　在城東北九十里。山巔石裂尺許，下探無際，雲出如煙，是為「雲谷。」樓山　在城東北七十里，山巔有井，前復起一小山，為樵山，有大泉，水歷疊巘而下，聲聞一里，望之如匹練。其下有臙脂溝，水淡紅如桃花色即雨，雨止如故。

太白山　在城東北八十里，上有太白洞，幕以瀑布。其西稍落者，名「仙姑山。山南而橫臥者為鳳凰嶺。嶺南則漷水南流，嶺北則沂水北流。由嶺而東上為崆峒山。山前有洞，洞多蝙蝠，白者大如鴉。」述山　在城東北一百里。山上有寨，四面皆絕壁也。其麓有泉，流而為漷水。

大崖阜山　在城東北九十里。高出雲表，如三重臺閣，四面皆如削壁，一徑直上，如豎表千仞，登則後人仰見前人履底也。其上有洞，稍南為巉山，山有兩泉相對，飛灑為二瀑布。

越峰山　在城東北七十里。由蓮青東涉漷水而得此山。高出雲表，自越峰南去，峰峰相連者凡九，為「連珠山。」 其左一里，兩峰錯出如曳旗者，為「旗山。」 其右八里，兩峰如冠，前後相隨，俯而南拱者為麞山。俗以多麞，故名，即唐帽山也。青龍山　在城東北五十里，三峰突起，狀如僧笠，又名「牙山。」 中峰有寨，井臼猶存，亦避兵處也。青龍山之南為寄寶山，山頂方平，前復起一小峰，圓秀如端冕而執圭，儼然尊於諸山。牙山之前又為屏山。屏山西去三峰相連如張蓋，為華蓋山。寶峰山在奇寶山南，北有龍峪，西有洞，玲瓏多鴿，久雨則石孔皆為泉，流而為西江水。馬山　在城東四十里，其南有泉，西流為明水。其西有石溝，車箱淵水出焉，而北流入於漷。薛山　在城東四十里，《通志》所謂雪山也。其東邊削壁，薛水出焉。其上有悟真巖，有盤陀石，有青龍、白雲、超仙、觀音、黃龍、丹陽諸洞。其下有泉焉，謂之茶泉，流而入於薛水。
​

高山　：在城東南六十里，兩峰突起，上有趙后祠遺趾。山巔有泉，可飲千人，謂之「天泉。」雲峰山　在城東七十里，群山擁出一峰，狀如卓筆。其東有曾家峪，其西有孔子峪。峪有泉，流石上二百餘步，響如漱玉。東為臥雲山，山西有九女洞，旁有雲窟。

泉固山　：在城東九十里。山勢峭聳巉絕，突起數十仞，四壁如削成，斜懸一徑，僅能受足。壁根有泉，可飲千人。

胡陵山　在泉固山東，其上有泉，流而為江。水觀山　在城東南七十里，其上有水簾洞，洞可容數十人，水幕洞門而下，狀如垂簾，其旁為寒山。

雲龍山　在城東二十里。其上有泉，流而入於東江。其上有玉泉。觀陽則嶧，陰則滕。

狐台山　在城東南二十里。土山戴石如灰堆狀，興雲即雨。俗呼省台字，遂訛為壺山，非也。按魯襄公四年，邾人、莒人伐鄫，魯臧紇救鄫，侵邾，敗於狐台。杜預註云：「魯國蕃縣東南有狐台山。」 是也。

蠶母山　在城東南三十里，其上有桑，霜降不落，故名。其東為落鳳山，起伏如波浪，相傳有鳳凰落此，故名。山前有玉華泉。又東南十里為三山，山如筆狀，其下有泉。

陶山　，在城東南五十里。《太平御覽》云：「即華采山。上有泉，不可窺，窺者不盈歲輒死。有鳥巢於井上，金喙黑色，見則大水，亦謂之義珠山。」 劉向

《列仙傳》
陶朱公後棄之蘭陵賣藥人世世識見
[
编辑
]

之昌慮，在蘭陵境，後人即其故宅為祠，名其山為「陶。」 唐以前猶有碑，世謂為桃山，誤也。平陰東境亦有陶山。

奚公山　在城南六十里。《地記》云：「奚仲造車處也。」 其上有奚仲墓。其西為薛城，奚仲所封奚公。山南為銅閣山，有銅仙洞。再南為匡山，又南為臨山，臨山之下為臨城。

老君山　在城東南三十里，有洞有泉，有老君院。其南為粱山，勢方而長，穹窿然，故名梁山。天保山　在城東南九十里，高聳奇絕，其上有洞。

張山　：在城東南九十里。山如覆笠，其下為張山湖。

茱茰山　：在城東南一百里。山有九十九峰，九十九峪，有仙人洞，壽聖之泉出焉。方徑二尺，湧出如沸，流而為泉河。

豐山　在城南四十里，山多古墓，藏寶玉甚多，俗傳田文客塚也。又南十里為壇山，形小如壇，其下有黃溝泉。又南為彈山，形圓如彈。

微山　在城南一百里。上有留侯墓，其下為微山湖，黃溝水入焉。又東南為赤山，其下為赤山湖。又稍南為呂孟山，其東南為呂孟湖。

白水河　即界河也。在城北三十五里。出龍山之麓，西流至界河驛，會鄒之白水，有「白河」 之名。西流五里，有小白橋跨之，橋小而工，相傳唐時建也。又折而南，逕染山前，西南瀦為郁郎淵，亦曰溫水湖。又西納聖母池水，至橋頭入於漕。北沙河　在城北十五里，出鄒之嶧山，南流逕龍山後，繞出其左，又南逕龍山前，至於周林，納七里泉水，又南至於洪畽，分為二支，一至休城南，至馬家口入於漕。一趨休城北，納大具泉，又西受北石橋泉水，又西會白水，同至橋頭入於漕。

南梁河　，出城東北十五里趵突荊溝二泉，會而為一。西南至於洪村，過黃山橋，折而南三里餘，復轉而西，過躋雲橋，又西經舊滕城北，西南流折為九曲，西納絞溝泉水，又西會漷河，過滿家河入於漕。《水經注》曰：「蕃縣東北平澤，泉若輪焉，南鄰於漷，亦謂之西漷水，首受蕃縣，西注山陽。胡、陸二水，皆由沛入泗。」 顏師古注《漢書地理志》云：「蕃縣有南梁水，曰南梁者，以過蕃縣之南也。」漷河　即南沙河，去城南十五里。《春秋》「魯取邾田」 ，以漷水為界，即此水也。源出述山西南麓，西流過祝其城，會黃約山諸泉水，折而南，過鳳凰山，東納龜步水。龜步出連珠山，西過歐家峪，至於鳳凰山入焉。又南至華蓋山，折而西，受石溝水。石溝出巉山瀑布，由青龍山東南至於寶峰山、馬山逕石溝入焉。西至梁山村而南過滄浪淵入焉，又南至於滄溝，又西過沙河店，至於黃甫壩，又北趨趙溝，同為漷河，西會南梁水入於漕。按《齊乘》云：南有薛水，即漷水，出州東高山。《春秋杜注》云：漷水出東海合鄉縣，西南經魯國至
​

高平湖陵縣入泗，蓋此水也。邑志辯其不然，以為《水經注》梁水南鄰於漷，即今漷水也。薛去南梁遠，中隔石橋泉河，安得鄰之為薛水？為古漷水遠矣。《齊乘》又云，有沙河水，出自鄒嶧山，皆西南流，至山陽湖，與南梁相合，同入於泗，名三河口。《邑志》亦辯其不然，以為源自嶧山者，北沙河也。西南流入泗者，則南沙河乃漷水也。舊入三河口，初不與南梁會，自漕河東徙，遏其南流而北出之趙溝，始與南梁相會，不復入三河口矣。

《邑志》
所述當必有據今並從之
[
编辑
]

石橋泉河　在城南三十里，出官橋東北平地，其上有石橋跨之，西過薛城北，又繞其西，西南流從三河口入於漕。

薛河　在城南四十里。出寶峰山，東諸泉匯而為淵，謂之「西江水。」 南流過青蓮步，復折而西，納永豐、鳳凰二泉。又西至於薛山，名為「薛河」 ，受悟真巖茶泉水，循巖而南，至於雲龍山，會東江水。東江出自湖陵山，西流至吳戩山下，伏不見。至柳泉涌出，至觀山前，瀦為濯華淵，至於雲龍山入西江水，同為薛河。南過故昌慮城南陶山下，瀦為刁潭。又西納玉華三山泉水，西南逕豐山，東過官橋而西，逕故薛城南，又西至於東邵，入於微山湖。按《薛水》故經山陽湖，從金溝入泗，漕渠東徙，恐沙為漕害，築石壩於東邵，遏之南流。又恐水為壩害，別開支河於奚公山西，導入南明河。

南明河　在城東南十里。源出嶧縣黑風口諸山泉，西經梁山，又西過奚公山，受薛河支流，同為「明河。」 又西逕白山入微山湖。

泥溝河　在城東南百一十里，源出白馬山西平地，西南流過沙溝入呂孟湖。

小沂河　在城東北百二十里。其源有二：一出曾子、銀峪諸山泉，西流經太白山，受瀑布水，至彭莊集。一自牛坂山東流，受樵山瀑布水，亦至彭莊集。兩水會合，同為沂河。北至於蒙山，東折至沂州，土人皆呼為沂河。鄭康成、桑欽、酈道元言沂水源名不同。《齊乘》云：「沂水南至沂州城東，小沂水西來入焉。」 此適為小沂河也。彼特見宋《修沂州城碑》云「大小二沂，環流外轉」 ，而小沂湍悍於西北，遂言其源出蒙山西，而不知其源於滕境也。

三里河　在城北三里，其源出城東北四里，而遶過城北，西至大顏村，受七里之柳泉水，又西至李家口入於漕。

泉河　在縣東南二百二十里。其源出茱茰山西壽聖泉，西流入徐州境韓家山，入於泗。「小白河　」 出城北龍山，逕城西四十五里，過小白橋，西南流過魚臺縣界，入於陽城湖。

百中河　在城南八十里，源出百中社，南流十里，會三里灣河，折而西流，至留城入於漕嶧縣。

葛嶧山　在縣東南十五里。即柱子山也。氶水環之，其下有聚落，謂之葛村。按孔穎達《禹貢疏》謂：「下邳之西，自有葛嶧山。」 嶧陽孤桐，非鄒嶧也。王氏《詩傳》鳧、繹二山，皆徐國地。繹與嶧同。薛氏云：「繹山有襲慶府鄒縣，此山殊無土壤，故孤桐可貴。」 以此觀之，又非葛嶧矣。

青石山　在縣東七里。上有仙人洞，頂有石穴，深數丈許。四圍懸崖，古木陰森。西巖削壁，雨則瀑布千尺，直洩澗底，亦勝地也。

榜山　在縣東北四十里。其上有洞，洞前雜植棃栗諸樹，泇水流其下。仙壇山　，在縣東北一里許。山巔聚數石，奇秀望之如廬，故名。

天臺山　，在縣東北五十里。山頂平如圓蓋，四壁巉峻，望之入雲。

柏山　在縣北四十里。望之如練，一曰「白山。」 西巖有池，深可丈餘，謂之「大洞山」 ，泉上有龍祠。君山　，在城北六十里。《述征記》曰：氶縣君山有抱犢崓，壁立千仞，去海三百里，天氣澄明，宛然在目。山上有池，深纔數尺，水旱不增減，西泇之水出焉。昔有隱者王老，抱犢而耕，後遇異人仙去，故又名抱犢山。其北為沂，北為費。

巨梁山　，在縣北六十里，一名巨龍山。其南半里為將軍山，其西南一里為斗山，與熊耳山相對。

車稍山　在縣北六十里，即《寰宇記》花盤山也，滄浪之淵出焉。四圍峰巒突兀，俯瞰澗谿，澗下一池，水深莫測。其北有龍祠。宋宣和間，賜額為「霖澤廟」 ，旱禱有應，刺史梁宜有《滄浪淵感應龍神記》。其北為燎竹峪，藏大巖中，竹色如焚。峪有
​

瀑布泉百尺，遶澗流出。又東北《稅郭集》有「水雲洞」 ，居人劉氏所開，有叢壑花木之勝焉。

夾山　在縣北七十里。或云即夾谷也。柏欄泉出焉，其北有銀礦。杜氏《通典》：「東海懷仁縣有夾山，《春秋》之夾谷也。」 《左傳》定公十年，「公會齊侯於祝其，實夾谷。」 漢東海有祝其縣。

雲谷山　在縣北五十里。其東有覺林洞，其南為九陽洞，洞下如井甃，其上四壁寥闊如屋數楹，有一小泉出石竇中，酌之不竭。其西北為梁王洞，削成數十仞，下有石梯。山坳林木雜茂，有流泉遶居人籬落間。每春來，桃花流水，宛肖武陵天台矣。

熊耳山　在縣北六十里，與滕縣接境。其上有黃龍洞，舊傳為黃龍禪師修真之所。洞中空闊委折，高數丈，遠十餘丈，深入必以火燭之，內更宏敞。東壁有二石龍隱起，爪髮宛然。北巖有禪骨一龕，師所蛻也。西巖有泉，下流注石臼中，可供數十人。旁多石乳，其中有白蝙蝠，大如鴿。按《仙經》，「蝙蝠一名仙鼠，千歲之後，體」 白如雪，棲則倒懸，蓋飲石乳而長生也。洞產洶砂。

閏公山　，在縣西北五十里。上有千佛巖，巖畔龕佛纍纍，亦勝地也。

青檀山　在縣西七里。其上多青檀，有宋岳武穆題額巖壁，歲久苔蘚湮滅。山巔舊有「雲峰寺」 ，創自唐、宋。寺前有泉，注亂石中，流而為氶水，其中多石蟹。

石屋山　在縣西二十里。其麓有泉，瀉為瀑布，夏月雨餘，噴聲如雷。其陽多雜樹。其西為馬頭山，山前壁立如削，上有神祠，祠旁有洞，可容數人。絕頂二池，水旱不涸。其地平曠可耕，多舂臼跡，蓋亦土人避兵處也。山東有泉曰「龍塘」 ，東會青檀寺水，流入蕭橋。

白茅山　在縣西十五里。山後有玉華泉，由建陵城東南流入新河。

圓山　，在縣西四十里。石可為砥，其上有圓山寺。

黃爐山　在縣西南七十里。其上多銅。《路史》：「顓頊修黃帝之政，采葛嶧之銅鑄鼎，以藏天下之神主。」 是也。

馬山　，在縣西南九十里。形如奔馬，故名。牛山　，在縣西南三十里，下有龍祠。

鐵角山　在縣西南二十里。巖畔有洞，可容數十人。山頂險絕，繚以周垣，狀如壁壘，旗竇、舂臼，星布其上。蓋元末避兵處也。山下有泉，土人引以溉田。

白山　，在縣南二十里。上有仙水洞，舊建「泰山行祠。」 每歲四月八日，邑人聚遊。

望仙山　在縣南二十里。高峻莊嚴，如端坐垂手狀。其巔平曠，舊有龍女祠，今廢。其西有丁公山，峰亦奇秀，狀如峨冠，與望仙比肩。

黃丘山　在縣南六十里。相傳黃帝壽丘在其山北，其下龍泉出焉，遶黃丘北流，入於新河。《路史》：黃帝都彭城，此地隸徐，疑是　。按《縣志》：「山下有泉，甘冽異他水，夏秋則流，人或滌器濯足，立涸。虔禱悔謝，少刻復流如故。土人名曰神泉。」 氶水　即花盤山下滄浪淵所出也。《元和志》：氶縣以西北氶水得名。《寰宇記》云：「氶冶水出縣西北方。王莽改氶縣為氶冶，故水有此名。」 氶水南流十里過龍門。龍門者，兩峰峻削如壁，高數十丈，水流其中。又南過裴宋橋，又南至縣西北許池泉水入之。泉出縣城北，南流納會水橋河。會水者，別有一泉從西來注也。又南會滄浪，是為氶水。又南逕縣城西門，過孺子橋，折而東流，出縣南三十里金注之水入之。《金注》水出石屋山，至縣南五里，有橋跨之，曰「蕭橋。」 又東南入於氶水。氶水又東，會義河水，水出縣東北三十里，西南流入於氶水。氶水又東會泇河，溉田千餘頃，旁多美竹，人賴其利。

西泇河　出縣東北抱犢崓，東南流至三合村，與東泇河合，南貫四湖，溉田數千頃。又南合氶水，謂之泇口，淮、泗舟楫通焉。考之《元和志》云：「氶縣界有陂十三所，皆貞觀以來修立以溉田者。」 今沂、嶧二州仰泇、氶二水溉田，青、徐水利莫與為匹者，十三陂之遺跡也。

許池泉　在縣北十里。嶺阜下突出五泉，水深數尺，清澈可鑑。四圍林木森陰，上有亭。明編修浦應麟為《記》，亦勝地也。許泉南流納會水橋河，又南入於氶水。

彭河　一名中心溝，在縣東南五十里巨梁橋下。源出白茅山之玉華泉，東受眾水，流為彭河，又東會氶水入泇，即土人所謂運鐵河也。《玉海》
​

彭城北及氶，舊有鐵官，其南有鑄錢山，今所通「泇口」 是已。

巨龍河　在縣西北五十里，為光武泉，光武征董憲駐蹕處也。又北十里為東暨村靈泉，西流遶西暨集，西南流入微山湖。

許由泉　在縣西四十里。《陳郝集》東一里許有泉二三竇，水亦清澈，遶溪多古木。過清障橋，西南流入於漕。按《呂氏春秋》：「堯朝許由於沛、嶧，請屬天下。」 而諸書謂由隱沛澤之黃城，沛、嶧比壤，泉西南流入沛境，此為許由泉明矣。

魚臺縣

鳧山　在縣東北七十里。狀如鳧翔，故名。《魯頌》：「保有鳧繹，遂荒徐宅。」 是也。山南有呂公洞，洞有丹井，其水冬溫夏涼，大旱不竭。其上有伏羲廟，廟前雙柏，可數千年物。《左傳》：「顓臾風姓，伏羲之後，實司太昊之祀，鄒魯有廟。」 是也。

黃山　在鳧山之右，去縣五十里，黃良泉出焉。黃山之側為平山，其前有獨山，巍然獨秀，故名。與獨山對峙為廟山。又有寨山、兗山，大抵邑東北境也。

沙河　從滕縣西流入境，經縣東南五十里，為沙河鎮，過雙龍橋，下流入昭陽湖。

泥河　在縣東二十五里。東南流，逕沛縣西，入於泡河，東達於漕。

清河　在縣東北十二里觀魚臺下。由穀亭西流入嘉祥界。《水經注》曰：「故武棠亭城有高臺二丈許，下臨濟水，魯侯觀魚於棠，此也。」孝感河　在穀亭鎮。相傳有子母渡水，負母而過者，亦謂之「負孃河。」陽城湖　在縣東南七十里。自寨、兗二山南流，會滕縣大烏泉水，匯而為湖，別為小河，自雞鳴臺以東，溢而入運。

硯瓦溝　在縣東北三十里。諸泉入之，流於運。黃河故道　，舊自曹州雙流口，經嘉祥鉅野，出縣境塌場口入運。嘉靖九年，河上流決，分為三支：一自單縣來，經縣城南，由荷河、泥河入運。一自單縣來，經縣城西，又遇城北，由穀亭入運。一自金鄉南，過城相里，至縣境塌場口入運。塌場口者，南陽下流也，旁曰釣魚磯，謂之小塌場口。故運河　在縣東二十里，即穀亭鎮也。《水經》謂之穀亭城。古濟、泗合流之地，後為河漕要鎮，工部管閘主事駐之，河橋水驛在焉。故運河經其下，北自南陽，南至胡陵，相距五十里。明嘉靖四十三年，河決飛雲橋，尚書朱公來治，始開夏鎮新河故道，棄而不用。

金鄉縣

高平山　《水經注》曰：「高平山，東西十里，南北五里，高四里，與眾山相連，其上最高，頂上方平，邑取名焉。」 金鄉，故高平也，今邑無此山名，以地求之，即金鄉山矣。詳見「鉅野。」陽山　在縣西北二十五里。以在群山之陽，故名。其山蜿蜒而東，兩峰相峙，中有隘道。其北有石如扆，名曰「石屏。」 東麓有真武廟，西麓有陽山寺。

葛山　在陽山後。山勢峻拔，山下居民多葛姓，故名。

吳山　在陽山東二里。相傳吳隱之寓此講業，故名。

魚山　，在縣北三十五里。其南有山曼衍，而北接魚山之麓，狀若盤龍，山下有回龍寺。

金莎嶺　在縣東里許。西自曹定，東抵魚臺，綿延三百餘里，因地異名，實一嶺也。多莎草，其他以「埠」 名者四五，皆平地丘陵，不足詳紀。

故淶河　在城北門外，從單縣入境，源出汴水，晉時開以入濟。元末湮滅，略存故道。

黃河故道　即黃母河，在城北三十五里。三灣河　在城南十里，來自城武，東流入濟。以其經流三邑，瀠洄數曲，故名。

馬家河　在城北二十五里。東通魚臺，西通嘉祥。

新河　西自城武入境，東入漕河。明嘉靖二十五年，知縣王沂所濬。魚臺東北為山嶺所阻，下流未通，邑民病之。

甘泉　在城內養濟院左，源通淶河，味甘且冽，蓋濟水伏流所發也。甃而為井，其他以「泉」 名者三四，皆井名耳。

城武縣

文亭山　在縣西北二里，邑之鎮山也。上有文士亭遺址，故名。其麓有雲蓋亭，亦謂之雲亭山。按《縣志》，「文亭山上有老柏數株，傳為漢唐時物。前明建廟其上，新亭曾子祠于山右。亭二飛甍。」​

畫棟規模軒翥四望，蓊鬱岧嶢，秀色可挹。又以漢高駐蹕其麓，時有五色雲蓋亭，故名雲亭。山東一里許有壽峰，與文亭亞，喬木藂青，一望如畫。唐建院於上，古碣猶存，邑之望山也。迎春啟蟄，《讌會雅集》多於此。

《黃河故道　》，一在縣南二十里，達於單縣；一在縣北四十里，達於金鄉。皆黃河支瀆也。

賀河　，在縣東北四十里。

新河　在縣北堤外，經單縣金鄉達於魯橋。明同知于文約開以洩水。

東河　在縣東一里。上接衛河，下達徐、邳，河已湮滅，僅存故道。

單縣

棲霞山　在縣東南五里。郊原平衍，土山崛起。相傳梁孝王嘗遊於此，有詞賦鐫石，唐李白所《送族弟凝回棲霞山留飲》處也。

幵山　在縣東南二里。三山連峙，其狀若椅。黃河　在縣南二十里。自曹縣入境，東流至豐縣，綿亙七十餘里，上有長堤。河之南為歸德。按《縣志》，「黃河自西南曹縣界入本縣境內，東至豐縣，約七十餘里，波濤洶湧，一息千里，舟楫往來，商賈輻輳，固天下之至險，亦至奇也。」淶河　在舊城東門外。其源出汴水，晉時所開，北抵濟河，南通徐、沛。其上有望仙橋，下流入金鄉界，又名曰「漢河」 ，今已淤塞。

杜家河　在城北五里，今已淤塞。

黃家河　：在城北十五里。

堤河　在城北十八里

長堤　在城南二十里，防護河流，東西綿亙七十餘里，夾植綠柳，叢生茂密。遠而望之，有如雲山之勢。

呂井　有二：一在城南，一在城東，邑人惠沖圃內。金大定間，呂仙翁來遊單父，與惠沖為友，易姓為「汪」 ，徜徉圃中，因浚二井。初苦澀，汪戲擲瓦礫，水遂甘冽。二井相去二里許，泉穴相通，沉物北井，南井浮出。今舊城廢，遂各湮塞。

官井　有五：二井在縣治儀門內，甬道東西：一在布政司門右，一在按察司門左，一在儒學明倫堂後，訓導宅東。

濟寧州

噇里山　在州西三十里。山麓有廟，林木翳然。兩城山　，在州東南六十里。按《州志》：「兩城山亙鳧山西，蜿蜒如繡屏，南陽湖嚙其趾。」 登高而望，澄波萬頃，漁歌樵唱，與山風水濤互為響答。里人靳學顏讀書於此。

晉陽山　在州西三十里　。按《州志》謂「縉雲山不甚奇峭」 ，山有古寺，北瞰重湖，西聯九十九峰。漕河繞其左，陟嶺登眺，頗稱大觀。里人鄭文炳讀書於此。

彭山　在州西三十里　。按《州志》，俗名白嘴山。運河檣帆，近在几席，而湖光山色尤稱奇勝。空山　在州西四十里　。按《州志》，「童赬無草木，而岡巒亦嶙峋。」洸河　即高吳橋下流也，分汶水南流，由嵫陽西南入境，遶州城之東，至南門天井閘入運。「泗河　」 即金口閘下流也，由嵫陽西南流入境，至州東北，折而南流，至南門天井閘入運。牛頭河　在濟寧州城西二十里，漕河南岸，即耐牢坡上自永通閘洩出漕渠之水，至魚臺塌場口入運。蓋黃河故道也。

馬場湖　在濟寧州西二十里，漕河北岸，與蜀山湖相接。

鄆城縣

獨孤山　在縣東北五十里。孤峰獨立，其山多美石，即梁山之支也。梁山自宋、元以來皆為鄆境。今在東平、汶上二界，惟此山屬鄆如故。東為金線嶺，發自獨孤山，東西橫亙三十餘里，亦梁山之脈云。

梁山　在獨孤山後一里許。宋元以前與安民山通屬鄆，今割屬壽張。

無名山　，在城北七里官道傍。高丈餘，先世人積土為之。

金線嶺　在城東十里許。發脈自梁山，東西橫亙三十餘丈，高低不齊，隱隱若虹。嶺多官柳，垂柳如線，故名。

雙巖　，在雪霽草堂之南，兩峰對峙，宛然湖山。守一樊公，行軍司馬時移自嶺南置。北有《樊公巖景詩》。

濟水故瀆　，自曹州安興墓入境，至縣西南二十里，折而東流，至縣南八里河，環城東北，至安山入運。又為支流，從縣東南由嘉祥新河入運。
​

《水經》：「濟水至乘氏，東北入於鉅野。」 是也。

冷莊河　在鄆城縣西南三十里。曹州雷澤之水，自白家河入境，扺縣西北，析為支津，西北流經古廩丘，至五岔口河入於灉河。

灉河　亦黃河支流也，名為「西裏河」 ，曲曹州來，至縣西南紅船口入境，其上有橋。又北過水保渡，受五岔口水。又東北過潘家渡，又東北至蕭皮口出境，入於壽張。

嘉祥縣

萌山　在縣內東北。峰巖秀拔，石如萌芽，故名。金大定間，徙縣於此。有清風亭故址，古柏九十九株。明正統間，於其地建「真武廟。」 萌山之支出城東為橫山，枕縣東郭，起伏相屬，橫亙四五里，故名橫山。南麓有大雲禪院。橫山之前為獨坐山，去縣可一里，巍然高聳，狀如獨坐。石磴縈迴，路轉九曲，絕頂平坦，可以遊憩。有一「寄亭」 故址。橫山之後二里為「柏山」 ，下有薛仁貴墓。

禮山　在縣東南四里，高數十丈。其南為魯翟山，與禮山對峙。山下為魯翟集，東有石橋三洞，其前為璺山，山巔澗深丈餘如裂。其西有翟伯穎先生墓。又里許為郗山，其西麓有郗城，下有晉太尉郄鑒墓，其左為祠，祥見《古蹟》。華林山　，在縣東南十五里，山南有青龍觀，其下有泉，流瀉成渠，可以灌溉。華林之左為東磨山，巔平可耕，其形如磨磨。山之旁為「閏山」 ，平地突起，乃諸山餘氣也。

澹臺山　在縣南三里。山下有澹臺橋。其南為潑山，峰巒高聳，有福聖院故址，故宋時所建也。又南六里為羊鹿山，其旁為馬山，山下有石馬。馬山之脈為覆金山。羊鹿山之南為鳳凰嶺，下有三行宮，西有興隆寺，絕巔有塔。又南為釣魚山，山巔石如釣臺，上有巨人跡，長尺有四寸，旁有石竅，鐵環貫其中，觸之鏘然有聲。晁錯墓在山西麓，

范山　在縣南二十里，相傳為范巨卿故里。山陽有洪福院，院西伏羲廟。又西有巨卿祠，祠有宋淳化間石刻。

塔山　在縣南二十里，與范山相連。邑境九十九山，此為最高。上有石塔，下有紫雲洞，雲出則雨。其中高曠嵌巖，險不可攀。前為小金山。塔山之脈別為富山，山下有元尚書滿讓墓。

青龍山　在縣南二十二里。鐫石龍於崦。其前為雲頭山，與青龍山連脈。又南為土山，上無片石，沃壤可藝，其下有《土山集》。土山之西為固山，其石堅頑，不生草木。

大鼎山　，在縣南二十五里，與固山相連。其形如鼎。林巒松竹，號為「佳勝。」 山南為大覺禪院，大鼎之南為武翟山。

紫雲山　在縣南三十里，與武翟山連脈。山陽有昭慶院，山右有漢太子墓，旁為蜀山。東巖有大護國寺故基，不知所由，建石羅漢數百尊在荊棘中。紫雲之南為黃山，土色正黃。黃山之左為二龍山，兩隴蜿蜒，其狀如龍。

崱山　在縣南四十里。崱屴高峻，橫亙數里。東北有清神觀，西南有圓明院。其南為黃路山。南武山　在縣南四十五里，與黃路山連脈，相傳即古南武城地也。山南有曾子墓，墓前有祠，其左有二丘相對，世謂之耘瓜臺，曰「曾子耘瓜處」 也。南武山之脈，西為水牛山，又西相連為柏井山，舊有巨井，柏覆其上。又南為真武山，又南為七日山，與真武山相接。上有壽聖寺，寺後巖孔列石佛其中。

蕪茰山　在縣南五十里。其山舊多蕪茰。西有玉琉小山，狀如培塿。又南為韭山，俗傳宋時居民稠密，負土藝韭於上，今遺種尚存，遇雨則遍山青翠，采之可食。又南為遂山，與韭山連脈，西麓有洞，深可三里，秉燭而入。又南為蕭氏山，山下有巨族，蕭氏居之，故名。其下有昭惠靈顯真君廟，元元統元年建。蕭氏山之西「有磨山，其上洞深里許，石可為磨。旁有英山，與磨山對峙，其旁又有歐山」 ，

平山　，在縣南五十五里。山巔四平如掌，泉甘土肥，可以種植。其上有秋胡廟，其下有墓平山與金鄉接境，疑即所謂「高平山」 也。

隊南山　在縣西南七里。其前里許為壇佛山，山有佛場，故名。其旁為馬鞍山，其形兩高中墮，東與隊南山連脈。又西南為舟山，其形尾高，首下如舟，上有觀音祠。又西南為商山，山下有商村社，以族得名。

青山　，在縣西南十五里，邑之望也。山南崦中有法雲禪院，院後有泉一泓，流入石池，清冷可
​

鑑曰：「法雲泉山北崦中有崇佑廟碑，稱為古焦王，又號青山君。宋宣和中，敕封為惠濟公，大有靈應，邑人雨暘禱焉。祠之東南有洞，深數丈，中有丹泥塑像者取之。又東南為龍祠，泉出其下，至西麓而伏，歲旱禱雨有應，名曰感應泉。」 山左有焦城，周武王封神農之後於焦，即所謂古焦王也。山之右崦為普興禪院，泉出院中，瀑布而下，迴繞於池，曰「普興泉。」 三崦之中，巖巘聳秀，泉流紆曲，為邑佳勝。又三里為焦氏山，又五里為挾山，皆與青山連脈。

佛耳山　在縣西南三十里。其上有清涼寺。佛耳之旁為鮮白山，又為空空山，東西二洞俯伏而入，其中空曠相連，謂之「空空洞。」 又西南有南鳳凰山。北西兩地皆有鳳凰山，俱以形名，故以「方隅」 別之。

西鳳凰山　在縣西七里，舊鑿石佛臥於山巔，其後構寺而奉之，亦曰「臥佛山。」 相連為小青山，上有紫虛觀故址。又西為垞山，與小青山連脈，有伏羲廟。又西為臥龍山，山陰有龍洞，深峭不可入。

棗山　，在縣西北六里。其上多棗，故名。棗山之西為護山，山陽有東嶽廟。護山之西為章山，山下有章氏族，故名。

午落山　在縣西四里。山下有靈公廟故址，宋所建也。又北為箕山，脈與午落山相接，形肖，故名。又北為故縣山。又北為尖嶽山，峰巒峻峭。尖嶽之旁為北鳳凰山。

黃河故道　在嘉祥縣北十里，自鉅野入境，東達濟寧界，入塌場口，北有古堤。《方輿志》云：「馬頰河經於鄆濟」 ，疑即此河。

澹臺河　在嘉祥縣城南三里。經澹臺山下，亦黃河支流也。西自鉅野入境，東流入蓮花池。蓮花池在城南四里，長可三里，廣里許。其水清瑩，冬夏不涸。雨潦時至，澹臺河水注焉，雨止則塞。濟河　在城南五十里，平山之西，姚河之水入之。

姚河　在城南二十五里，即古之「梧桐堌」 也。河流自鐵波山來，經於大鼎，過堌頭村之北，東流入於濟河，旱則淤塞。

鉅野縣

金鄉山　在縣東南五十里。其西即焦氏山也。戴延之《西征記》曰：「焦氏山北數山，漢司隸校尉魯恭穿山得白蛇白兔，不葬，更葬山南，鑿而得金，故曰金鄉山。」 即此山也。舊《志》：山陰有清涼洞，內鑿石作四小閣，閣內有堂，陛高三尺。堂外兩門，門外雙閣，視內閣為大石道，長三百尺，闊十有六尺，相傳秦始皇避暑宮也。及考《水經注》云：金鄉山有塚，謂之秦王陵，即謂清涼洞矣。山上有泉曰聖水，其西有橋曰秦梁，相傳亦始皇所造。《水經注》曰：「黃水南至方與，入於荷水。荷水又東逕秦梁，夾岸積石，高二丈，言始皇東巡所造，因以名焉。」 以今輿圖質之，當在魚臺境內，非此地也。金山之旁為金查山，一小阜也。旁又為禹梁山，與金連脈。其西北又為麟山，所謂「焦氏山北數山」 也。

大野澤　在城正北，濟水故瀆所入也。亦曰巨澤，南北三百里，東西一百餘里，彭越漁於澤中。漢武帝元光中，河決瓠子，東南注鉅野，通於淮、泗是也。何承天曰：「鉅野湖澤廣大，南通洙、泗，北連清濟。舊縣故城，正在澤中，則古縣城矣。」 五代以後，河水南徙，匯於鉅澤，連南旺、蜀山諸湖，方數百里。《齊乘》曰：「鉅野，今梁山泊也。」 北出為清河。黃河北道　即安興墓河，西南通汴，東北接張秋入運。今塞。

黃河南道　即城東八里河，由定陶來，入西南境，匯天鵝、穭稻諸泊曲，由縣北門外瀦為蓮花池。蓮花池者，嘗滿池花開並蔕，人以為瑞，亦一奇也。又折而東，至城東八里入於新河，由嘉祥入運。

曹州

歷山　在州東北六十里。上有舜祠，元張䇓有《記》。

按《一統志》，舜耕歷山在濮州東南七十里，即此地也。《水經》雷澤西南十里許有小山，孤立峻上，亭亭桀峙，謂之歷山。澤之東南有陶墟，郭緣生《述征記》言「舜耕陶所在雷澤，在今濮州。」 則此地為歷山無疑，故皇甫謐亦以為濟陰歷山也。鄭元謂歷山在河東，而《周禮職方》「河東曰兗州，其澤曰大野」 ，大野即鉅野，則河東歷山即濟陰矣。清丘山　，在州西南三十里，《春秋》晉、宋盟於清丘，即此。《水經注》：瓠子故瀆又東逕清丘北也。
​

荷山　，在州東南三十里。《地志》：「在濟陰定陶」 ，今屬州境。

鳳味山　在州西二里，以形似名。明副使吳公建閱武廳其上。

黃河故道　在曹州南三十里，即金龍口決道也。自曹縣來，分流一支，西南入境，由灉河故道流至州城東北，可三里許，分而為二，謂之「雙河」 ，其一入於雷澤，其一北過新集，又北流至壽張沙灣入運。

灉河　，在曹州南二十五里。《禹貢》：「雷夏既澤，灉沮會同。」 王氏炎曰：「灉出曹州。」 是也。

雷澤　在曹州東北六十里。《地志》云：「在濟陰城陽西北」 是也。《山海經》云：「澤中有雷神，龍身而人頰，鼓其腹則雷，故曰雷夏」 ，相傳即舜所漁處也。《水經注》云：「雷澤在大成陽縣故城西北一十餘里，華胥履大人迹處，東西二十五里，澤之東南，即成陽，堯冢在焉。」靈聖湖　在曹州南四十五里，土阜下有穴，穴中有水。相傳土人常於湖邊拾得器物，以為與神假貸，蓋濟伏流地中，至此而見漂出器物也。白龍池　在曹州西二十里禪院前。元至正六年，院僧建龍堂。堂前鑿池，池成而雨生蒲百有六莖，有白龍見於池上，故以為名。風雨不時，土人禱之，輒有靈應。

龍湫　在曹州西南三十里，俗謂之虎牢池。有四壁，突起如城，內有深淵，廣可三頃，大旱不竭，土民禱雨輒應。明知州延定之立祠其上，題曰「靈應龍湫池。」故瓠子河　在曹州東北六十里。《水經注》：「瓠子河出東郡濮陽縣北，東至濟陽句陽。」 漢武帝時，河決瓠子，武帝親臨塞之，作《瓠子之歌》。詳見《藝文》。

曹縣

曹南山　在縣南八里，俗名土山。《詩》：「薈兮蔚兮，南山朝隮。」 《春秋》：「盟於曹南」 ，皆其地也。《論衡》云：「大山雨天下，小山雨一國曹之南山」 ，則雨一國之山也。按《縣志》：曹南山，魯僖公十九年，宋、曹、邾三國盟於曹南。註：曹不肯服敵，不以國地而曰曹南，明其為曹地，而在國都之南也。又《曹風》：「南山朝隮」 ，則曹有山而在其南，抑又明矣。叔鐸建國，《漢？地里志》：濟陰定陶縣，鄭氏曰：「陶丘之北。」 孔穎達曰：「魯在其東南，衛在其西北。」 又曰：「曹都雖在濟陰，其地則踰濟北。」 考其國都，實今曹州境內，與漢乘氏相距不遠，雖屢經河患境變，而山未易輒泯。

景山　在縣東南四十里，故楚丘城北。或云衛文公徙居楚丘。《詩》所謂「望楚與堂，景山與京」 ，即此。以史考之，蓋商亳之景山，所謂景員維河也。按《縣志》，景山，故楚丘北，《商頌》所謂「景員維河，陟彼景山」 ，即此。舊謂景山與京，誤。

左山　在縣西北五十里，與曹州接境。相傳春秋時太史左丘明父所葬也。其下有興化禪院，創自隋時。寺有寶乘塔，藏定光舍利。宋時奉詔重修，錢明逸有《記》。其旁為漢恭皇陵。

青山　，在縣東北五十里。其側有臥龍岡。黃河　由考城入境，逕縣城南，東流入單縣境，長八十餘里。

黃河故道　自金龍口西流至縣境，分而為二，其一由賈魯河東流入徐，其一東北入於州境，為沙灣上源。

賈魯河　在縣西南二十五里。元時賈魯所開，即金龍決河所由入徐道也。

柳河　在縣東南二十五里。其北堤有陶朱亭，其西有河濱寺，以為帝舜陶處，蓋「陶朱」 之訛也。五丈溝　在縣境西南五十里。《水經注》云：南濟又東北，右合河水，水瀆上承濟水於濟陽縣東，世謂之五丈溝。

定陶縣

髣山　，在縣北十二里。曹國十五世葬地，積壤之高，彷彿如山。上有曹叔祠，宋王偊偁有碑。髣山兩陵對峙，其中有隙，謂之「阿谷。」 相傳孔子南遊，見女子珮璜處。

菏山　，按《地理志》在濟陰定陶縣，《禹貢》所謂「東出於陶丘北，又東至於菏」 也。

棠林坡　：在城東北三十里。有棠林寺，世傳以齊棠公葬地。

左岡　《寰宇記》云：「左岡岡阜連屬，林木交映，以近左城，故名。」 相傳春秋左丘明父葬處。其旁為漢定陶共王陵。按《志》，左城即古陶丘地。

黃河故道　，在縣北五十里，東流入濟，今塞。濟水故瀆　，在縣北七里，其上有堤，謂之「濟隄。」​

《水經注》
濟水東北逕冤句縣故城北又東北逕
[
编辑
]

定陶縣故城，漢景帝因置濟陰郡於定陶也。菏水　，在縣北二十里。《禹貢》「導菏澤，被孟瀦」 ，是也。蔡沈《註》云：「在濟陰定陶縣東。」 《水經注》曰：「南濟，東過冤句縣南，又東過定陶縣南，又東北，菏水出焉。」氾水　，在縣西北十里。漢高帝即位，氾水之陽。云末，黃河南徙，氾遂入河。張晏曰：「氾水在濟陽界外，氾言其汎愛弘大而潤下也。」五丈渠　宋太祖建隆二年，遣給事中劉在浚渠，自汴北歷曹、濟，以通東方之漕，今牛頭河上源是也。

東平州

王陵山　在州北五里。舊《志》以為峗山，非也。其前有東平王蒼冢，其上有望祭壇。明文皇北巡，立壇其上，以祀岱嶽。其西為杏花岡。

瓠山　在州北二十里。山圓而長，其形如瓠。漢東平思王雲墓在焉。《漢書》：「報山：山脅石一丈，轉側起立，高九尺六寸，旁行一丈，高四尺。」 雲及后謁居束蓓草祠，石為息夫躬所告，即此山也。蠶尾山　在州北三十里。其陰有九女泉，西流入汶。其石有小洞庭湖，湖上建洄源亭，唐太守蘇源明、燕五太守處也。詳見《古蹟》。其左為黃華山，元學士王庭筠隱於其下，號黃華老人。後人號其所居為書堂峪。蠶尾之旁又為鳳凰山。其下有寺，四圍皆石，中有巨泉，清澈湧沸，舊傳祈雨有應，名曰「靈泉。」 自蠶尾、鳳凰、黃華皆相連絡。其前為白石峪，四山環抱。東南一徑，攀援而上。山陰有洞，其左為黃石巖，石色如赬，懸崖萬仞，巖下平地如砥，宋梁灝父子墓在焉。

𩰚山　在州東北二十里。兩山相對，其形如𩰚，故名。

金螺山　在州東北三十里。相傳即危山也。漢哀帝時，無鹽危山土自起覆草，如馳道狀。山南崖上有石鐫佛像，石色正白，又曰「白佛山。」 危山之西，堯陵在焉。其右為蘆泉。

龍山　在州東五十五里。兩山環向，如蟠龍狀。《水經》謂此為峗山者也。按《州志》：「龍山東西十里，形狀盤踞如蒼龍然梵宇巍峨，前有聖井，甘冽無異惠泉。上有石洞，中刻梵王太子像，與危山諸崖延綿不斷。」荊山　在州西北三十里。東西諸峰側立峻起，此山差小，居中明王大司馬舊里。

金山　在州西北四十里。其色紫赤如金，石亦堅緻，河上諸邑采以給用。其北為南蠟山，其南又為坤山，有月巖寺，馬跑泉水出焉。其南有土山，去州三十里，一大阜也，日中無影，亦謂之「無影山。」棘梁山　在州西四十里。山巔有崖，東西兩判，橫石其上通往來，名曰「天橋。」 西南有洞，中鐫佛像。

安民山　在州西南三十五里。舊為壽張境。元至正間，黃河汎決，城圮，邑廢，改屬東平。山半有寺。明景泰間，僧徒洪欽鑿石百尺，湧出清泉，曰「清巖井。」坎河　在州東五十里。即汶水下流也。汶水舊由寧陽堽城壩流至州東，會坎河諸泉水，西入大清河。明永樂中，尚書宋公開會通河，始築戴村壩於西，遏汶南流，過官橋、席橋。席橋，在州東五十里，相傳宋時東封輦路也。又南逕汶上城北，西流入於南旺。其逸而西出者，猶從州南折而北流，入於大清河，謂之「沙河。」沙河　，東平州之城池也。大堤環之，方三十里。其源有二：「南沙河，即汶水故道。」大清河　即沙河下流。西北過陽穀店西，又北至棘城西，入東阿境。詳見《東阿》。

金線閘河　亦黃河決道也。由壽張集東北至戴家廟，洩而東入於大清河。作金線閘於上安山河　，在東平州西十八里漕河西岸，四面有堤，縈迴百里。

汶上縣

太白山　在縣東五十里。唐李白遊魯，嘗至其上。旁有雲尾山，每太白出雲，遙連雲尾，則雨隨至矣。按《縣志》，太白山自青山東南行三里許，為太白山，俗呼牛山。岡勢渾成，崖色秀發。唐李供奉曾遊焉，因以得名。

壇山　在縣東北三十里。山形平坦，故名。上有三教殿，殿後有小洞，可容數人。西巖有泉。按《縣志》，「坦山在邑之東北二十里許」 ，西巖弘敞，憑視城堞，如在宇下。舊有風雨壇，旱則禱焉。自山之左，岡嶺北轉，迤邐相接，稍折而西為榻山。又
​

改名「金山」 ，郭司空墓在焉，與坦山相距三里有奇。其接於榻山之右者，又為九峰山，皆坦之支也。坦山以形得名，或曰「壇山」 ，以有禱雨之壇也。庠生畢公亮家於其右，見其時有雲氣，又借音更之為「曇山」 云。

采山　在縣東北三十五里，與壇山連脈，皆出砂金，舊傳花木如采。按《縣志》：「采山自九峰而下為平地，西北行里許為采山。舊多桃李，望之若繪采，故名。今濯濯矣。」 采山之旁為五山，其嶺亦曰五山嶺。

青山　在縣東北三十五里。怪石聳翠，上有梵宇，俗名臥佛山。按《縣志》：自曇山之陽，東南行十餘里，為青山，舊稱梵宇，櫛比瀟洒可愛。上有清涼寺，內厝石臥佛像，故亦名臥佛山。寺之東古有鄭王泉，或云其大如輪，其甘如醴。嘗搆亭於上，其鑿石承柱，礎跡隱然。山之陰阜堆隆起，名曰「土山。」 又北數里許，為白石山，石質，宜碓磑，邑民利之。

汶河　由寧陽入境，至四汶口以上，為戴村壩所遮，全河西南流，即所謂「席橋河」 也。至城東北二十五里，謂之「魯溝濼」 ，當諸泉之水入之。又西南至縣北二里，蒲灣之水入之，謂之「草橋堰。」 冬春為橋，夏秋以舟。又西南流十里為白馬河。又西南流二十里為鵝河。又西南流十五里為黑馬溝。又西至南旺入於漕渠。

南旺湖　在縣西南四十里運河西岸，即鉅野澤之東畔也。中有闞城及蚩尤冢。詳見《古蹟》。蜀山湖　在縣南三十五里運河東岸，即南旺東湖也。

馬踏湖　在縣西南三十里，在汶水堤北，運河岸東。

蒲灣泊　在城東北，亦名「仲勾陂。」 周迥二十餘里，水深三尺，西南流入于汶。

魚營泊　，在縣西北十五里。每秋汶河決王延口，流匯于此，周回四十里。

石樓泊　，在縣西南二十里，亦王延口洩水道也。嘗有城樓人馬之狀，出于水上，謂之「水市。」 其地潦涸不常，周回可三十里。

石橋泊　在縣南十五里。會拔劍泉水，西出劉許橋下，又西入沙中，伏流不見，亦一沮澤也。新開河　在縣西南二十五里。明正統八年鑿，以洩山谷諸水，西流入運。

東阿縣

少岱山　在城東一里，橫亙郭門，其上有臺一座，臺上為元君祠，臺下嶽帝祠，嶽祠之前為玉皇祠，以其在岱宗之西，故名。其東麓為金山，產石如彈丸，搖之有聲，謂之「鈴石。」黃山　。黃山者，穀城山也。《山海經》曰：「縞羝之首曰平逢，東望穀城之山。」 註曰：「山在濟北穀城縣西，張良所與圮上老人期處。山巔大石方數丈如印，其色正黃，故《魏土地志》以為穀城出文石」 是也。良所葆祠者，蓋其一卷耳。此在城北五里，其前里許，黃石公祠在焉。黃山北址，謂之白山。雪山　在城東十里，其上有洞，旁有黑山。黑山有洞，旁為萬山，連延數里，北至亭山而止。亭山者，平陰境也。

冠山　：在城東南三里，與雪山連脈，山下有侯丞相林。

龍頭山　在城南二十里。白鴈泉水出焉。相傳漢高帝伐楚，過此山，士卒渴甚，見白鴈驚起，得清泉其下，眾因以濟，然無所考也。金丞相嚴實建別業於上，其旁為天平觀。又南為隔馬嶺，於山坳開道，石磴上下，狀如雲梯，厥高蔽日。河南人祠泰山者由之。嶺上有寺，謂之「雲翠庵。」 隔馬嶺之南為丁泉，丁泉之北為黃崖山，狼泉之水出焉，流而入於「龍溪。」𡽳山　𡽳山者，《水經》所謂大檻山也。在城東南三十里，於群山最高。其巔為兩巖，削成四方，壁立千仞，石梁屬之，謂之錦屏巖。兩巖之南有磴道，謂之天門觀。北巖削成之側，石盆懸焉，泉出其中，涓涓下滴，謂之天乳泉。又北別出一岫，上平而圓，謂之王母巖。此山絕遠而險，緣鳥道上，人迹不及，樵採者蟻附焉。其絕頂「有井，雲出其中，亭亭如蓋，則雨大降。」 明邑人于慎思有《記》雲：「翠山　在東南三十里，其高與𡽳山等而銳，其上峰頂巨石，高數十丈，修廣里許，其形正方，狀如印而有紐，謂之印峰，亦曰天柱。以一蛇徑上穿石竇，可坐數十人矣。旁三石壁立，中高兩墮，狀如筆床，謂之筆峰。其南方一岫，狀如築成，謂之子陵臺」 ，相傳嚴子陵所居。考之《漢書》，但言子陵隱齊，而不言其所在，豈其常遊地與？印峰
​

之北為南天觀，元時建，元學士李謙為《記》。觀之上為長春洞，洞中有泉，謂之「天一泉。」 其北有山如几，橫於峰前，謂之「丘子坪。」 相傳丘長春于此修煉，蓋元時有羽士四人棲於其上，自稱師長春也。明萬曆間，道士許道先隱於山中，大有興築。負山築臺，為玉皇閣，環而宮之，謂之蓬萊仙院。閣下一樓北向，謂之「長春閣。」 其北一樓南向，謂之「憑虛閣」 ；其東為「真武觀」 ，其西為「三真觀。」 明邑人于慎行為《記》。

扈山　在雲翠山北址，有坎如甕，其中出泉巨石，人立塞坎，高可二丈，而泉從坎中涌出，漫石而下，亦一奇也。流而入於龍溪。

天池山　在城東南十五里。峰頂有泉，謂之天池。天池之下，東流泉水出焉。泉泓澄瑩澈，可鑒毛髮，方十餘丈，其中多石蟹，《水經》謂之「西流泉。」 元左丞嚴實據有數州之地以奉元，改曰東流。其上為東流書院，即洪福寺故址也。池南有嚴公花臺，方可三畝，而高丈許。又西為洪範池，方亦數丈，澄澈如東流，而亭居清冷，寒人肌骨，土人禱雨，謂之「龍池。」 金丞相侯公立龍池其上。《洪範》池之旁有泉丈許，謂之「玉女泉。」 三泉之水，流而入于龍溪。

念山　在城東南十二里，與天池山連脈。其下大石畝許，《圻文》數道，水流其上，謂之「石淙。」 其旁為孟冊川，居人數區，其中為楮村。

寺山　在城南一里。溪水之南脈由水中過而屬之少岱，為大士堂於上，故曰「寺山。」 其南里許為聚寶山。

鏵山　在城南五里，形方而墮，有泉有洞。大髻山　在城南三十里，厥形肖髻。其西北一山，不減大髻，而巔微墮，謂之「小髻。」六工山　在城南三十里。有建福院，唐初所建，鐫佛像十二於巖，泉出座下，後人以殿覆之。其旁為堂子山，元學士李謙故居也。又其南為北臘山，山下有程知節墓。

虎窟山　在城西三里。《酉陽雜俎》：「燕建平中，濟南太守胡諮得白虎于洞，故以名山。」 今其南巖有二洞，一向北者，白虎洞也；一西向，大可數丈，謂之夕陽洞。洞口懸厓丈許，為一佛堂。崖下有泉，其旁故多林木，風聲颯颯，不秋而寒。峰頂高峻，西臨大清河，漁舟賈艇，映帶日月。旁眺百里，勢盡川陸。其北巖有寺，寺在巖下，巖上有泉，瀑布下注，亦一勝也。

鵝山　：在城西十五里。其山曲而長頸，以其類鵝，故名。

吾山　即魚山也。在城西八里大清河西岸，漢武帝所塞決河歌《瓠子》者矣。魚山有東阿王墓，其下有祠。詳見《河渠》。

苫山　在城西二十里。平地一丘，狀如旋螺。其上有「碧虛觀故址」 ，元人所建。苫山之旁為雨山，又西為關山。自魚山以西，皆平原曠野，小山相望，邑之膏壤矣。

香山　在城北十五里，大清河西岸，與縣城相直。山坳有寺，寺前有寶燈閣，邑之勝地也。香山之北有艾山，兩山相對，河出其中，去城二十里。又其北有凌山，山去城三十里，其上有洞，天旱洞潤即雨。香山之西有曲山，曲山甚小，考之《古志》，疑即渠丘山也。

龍溪　即東南山中諸泉水也。城在兩山之間，諸泉水會於楮村，並西山北流穿城而過，至舊城之南，入大清河。以其或出狼泉，故名狼溪。明朱令以其名不雅馴，改曰龍溪。龍溪者，出《洪範》龍池也。《水經》曰：「狼水出東南大檻山逕穀城西。西流泉出城東東近山逕穀城東北，西注狼水。」 以其西流，故即名焉。溪水不盈數尺，泠泠流石間，清澈可玩，縈迴二十餘里，兩岸桃柳，宛如畫圖。

大清河　在城西北八里，濟水故瀆也。源出東平蘆山之陽，謂之蘆泉。合東山諸泉水西南流，逕東平城北，而坎河水從南來會之。又西南過陽穀店西，又西北入于邑境，至魚山南，受小鹽河水。又北至舊城西，受龍溪水。又東北至艾山滑口，入平陰境。海場鹽舟由此南上，謂之鹽河。小鹽河　在城西十里，《水經》所謂馬頰河也。源出張秋黑龍潭，水由決河故道東流至陳崎口，受五空橋水，又東流至魚山，南入大清河。魚山鹽舟由此西達張秋，故謂之小鹽河。

《黃河故道　》，此水經故道也，在城西四十里，從陽穀來入境，過銅城南，又東北過清泠口，又東北過陽劉南。陽劉者，五代時河上大鎮也。又東北入于長清。
​

瓠子故瀆　。瓠子者，河之支津也。《水經》曰：「瓠子河出東郡濮陽縣北，又東北過東阿縣東。」 蓋河之一支，并濟而流者也。漢時河決瓠子，武帝發卒塞之，作《瓠子之歌》。後漢明帝永平中，詔王景治渠。瓠子之水，絕而不通，惟溝瀆存焉。今其迹已湮。以故道求之，當在河濟二渠之間，與魚山近云。

平陰縣

會仙山　在縣東郭之外。山有石跡，謂之「仙人履迹」 ，故云。又東里許為文筆山，一峰秀出，狀如卓筆。

水山　在縣西南二十五里。上有寶峰院，泉出佛殿後，承以石盆，石間刺柏萬章。又西南五里為龍化山。相傳龍起山下，故名。

龍骨山　在縣東北十里。夏月水匯其下，常起雲霧，上有龍祠。按《縣志》，龍骨山在縣東北五里，為古龍脫骨處，上有祠，祠有于文定公《碑記》。亭山　在縣西南三十二里，接東阿界，其上有洞。

石門山　在亭山之左。山坳巨孔，東西相向，車馬通衢。《春秋》：齊、鄭會于石門。舊志謂即此地，誤也。按《縣志》，石門山在縣西南三十里，為東阿平陰之限，巔有巨竅，可通往來。《春秋：魯隱公三年》十有二月，齊鄭盟于石門，尋盧之盟也。注：「盧，齊地。」 山至薄暮時，返照絕佳，赤霞從孔中透射，如長虹之亙天。崇禎間，兗司理李恪立石，書《小雲門》三字，為邑八景之一。

懸洞山　在縣南三十五里。其上有天香院，最上懸崖一洞，故名。按《縣志》，懸洞山一名菩薩山，在縣西南四十里，上有天香寺，寺前何公海晏刻石，題曰「賽蓬萊。」文山　在縣南二里，狀如玉几。其北為五姑山，上有五姑廟，肖五女像，不知所始。文山之南十里為秀屏山。

紫蓋山　在縣東南三十里，一名孔山。絕頂有講堂遺址。明弘治年間知縣王倫重修，為先師四配像。歲久復傾，圮邑諸生趙鼐復率眾修建。其下孔村，以山得名。按《縣志》，明天啟年間復圮，知縣茹時芳移築舊址，東向前大路傍，知縣王自謹立碑，大書「杏壇遺響」 四字，為邑八景之一。

峻玉山　，在縣北二里。多白石英。

孝婦山　，在縣東三十里。其下有四女塚，不知所始。

大檀山　，在縣東南七里。多檀木。

龜山　在縣西十八里，即龍橋山也。其上有壽峰寺，唐時所創。龜山之左為臥牛山，其右為聖容山。

臺山　，在縣西南三十七里。方平如臺，四山環之，蒼翠可挹。

大清河　，濟水故瀆也。西南自東阿來，至艾山入境，受橋口、天井二泉。橋口泉出縣東南七里山，下流至南門，過錦川橋，西流入于大清。天井泉出縣東二十里山間石中，如趵突狀，北流入于大清。大清又北至孝堂山，西入長清境，鹽運所經，亦號鹽河。明萬曆十七年，坎河石壩成，汶水全入南流，鹽河涸塞。諸賈人請於御史，建五閘于中，以便蓄洩。久之，亦多圮廢，稍稍罷矣。按《齊乘》云：「大清河逕平陰廣里保，古長城防門，河道所由，齊侯塹防」 是也。地在胡家渡北。又云：「北逕巫山，齊侯登以望晉師者。」 山上有石室，《水經》謂之孝子堂，今曰郭巨廟，即孝堂山也。

柳溝　在縣東南四十五里。泉出高坡沙土中，受陶山諸泉水，東南二十里入衡魚河，至東平入汶。

陽穀縣

《穀山　》在城中央，縣在山陽，故曰「陽穀。」土山　在城北二十里。二丘相望，一曰南土山，一曰北土山。邑境無山，二山之外皆平陸也。沙河　在縣東二十五里，從壽張入境。舊《志》謂即馬頰故渠也。雨後則會水北流，至東昌龍灣入運。

清水河　在縣南五十里。亦從壽張入境，即馬頰河支流也。至張秋南減水閘入運。

西湖陂　，在縣西十五里，一曰「黑龍潭」 ，潦則瀦水，長可三十餘里，一巨浸也。

鵝鴨陂　，在縣北二十五里。潦則畜水，涸則成田，周回二十餘里，其西北即沙鎮。

壽張縣

梁山　，在縣南七十里。本名「良山」 ，梁孝王嘗獵于此，改為「梁山。」 周回二十餘里，上有虎頭崖及
​

古石龕跡。又有石臺，鑿石為蓮花，周圍二丈，相傳有神僧說法于上。其下有洞，俗謂黑風洞。明嘉靖間，搆佛宮二十餘楹。山南為古大野澤，《禹貢》所謂「大野既瀦」 也。宋謂之梁山濼矣。按《縣志》，梁山上有虎頭崖、宋江寨、蓮花臺、石穿洞、黑風洞等蹟。舊《志》云：漢文帝第二子梁孝王田獵於此山之北，因名梁山。或曰本名良山。《史記》：「孝王北獵良山。」 又古邑名曰良，漢縣名曰壽良。獨山　，《通志》云：「獨孤山，在梁山西南七里，石堅細，中各器用。今屬鄆城山。」土山　在梁山西南十七里。又南為戲狗山，相傳梁孝王獵處。上有玉皇閣，宏敞軒豁，為邑巨觀。山之西北曰大山，又西北曰龜山。按《縣志》，土山在梁山北三里，繫狗山在梁山西七里，世傳亦以梁孝王田獵得名。字多不一。參酌俗人語意，從繫狗，仍俟知者。

鳳山　在城東南隅。上有顯慶寺、千佛閣。世傳作邑，以此山為鳳頭，以東西堤為鳳翅，故名鳳城。

沙河　舊《志》：即馬頰故渠也。從范縣來，入境，過縣西北八里，東流入陽穀境。按《水經注》云：濟水過微鄉北，分為二水。其支津西北出者謂之馬頰。西流歷安民山北，又北逕桃城東。東阿，桃丘也。又東北至吾山南，入于清濟。蓋由安民山北即至桃城，亦壽張故縣境也。以為從范縣入境，遶縣北八里，東流入陽穀者，非馬「頰矣。」清水河　，即馬頰支流，在縣西南三十五里，東北流入陽穀。

土河　在縣南十里黑洋山，決河故道也。夏秋水盛，猶通舟楫，至張秋南入運。

《黃河故道　》即范城河，在壽張縣南一十八里，由黃陵岡決而東流，至縣境黑虎廟，又東至沙灣入運。

東弘陂　在縣東一里。周回二里，冬夏不涸。白洋陂　在縣東三里。明給事殷雲霄所居。八角井　在縣南法興寺前。周圍二丈，泉涌清甘，下綆數十仞，不得其底。

沂州

臙脂山　在州治西。雨過色如臙脂，故名。艾山　，在州西二十五里。《春秋》「會齊侯，盟于艾」 ，即此。《小沂水》經之。山前有靈鎮侯廟，其左漢厚丘故地也。艾山之東為鐵牛山，其石如鐵，上有紅埠寺。

馬陵山　在州東九十里，與郯城接，相傳即古瑯琊山也。其山北盤州境，南抵宿遷，長八百里，狀如奔馬。山坳有穴，東西相望，長可數里，謂之由吾洞，白龍潭水出焉。其旁為蒼山，山後有峰，謂之秦王柱。其坳有石室，世傳仙人羽化處也。又東為三柱山，下有白龍潭，上有龍女祠。按《齊乘》，瑯琊山在密州東南一百五十里海上，非此山也。以沂為瑯琊郡地，故指山為瑯琊耳。《寰宇記》：巨平山南有由吾廟。隋文帝徵道士由吾，拜為諫議大夫，卒在此山。而《齊乘》以為在馬陵、羽山之間，當是此地。費縣亦有其迹。湯山　，在州東北六十里，有泉出焉，鼎足三穴，沸如沃湯，古謂之溫泉阪，流而為湯河。其旁為罏山，山產黃金，有「金神廟。」大柱山　在州北九十里。狀如筆峰，高出天表。左為映旗山，前為荊山，右為銀錫嶺，皆其培塿也。映旗山有老子玉池，亦曰葛仙洗藥也。大柱山之後，汶水出焉。

五坪山　在州西四十里。五峰相連，其上平坦，故名。五坪山之旁小山以十數，不可勝紀。杏山　在州西南五十里，其旁為銀山。

大冶山　在州西南六十里。路旁有二巨鐵，突出地上，昔人取之不得，疑為鐵礦。其側有朗公山，山上有洞，洞口有巨履迹，今為朗公寺。又旁為麒麟山。

鄧王山　，在州西南八十里，上有鄧王城。鄧王山之左為石柱山，其右為平山。

寶山　在州西南九十里。其旁數山相附，上有洞穴數區，產金銀礦石，元時開礦處也。明成化「間遣太監梁芳、嘉靖間遣都御史蔡經采焉。」 其後官閉不開，而流民相與盜發，為有司憂。泉出山下，流數十里，匯為魚溝湖，其旁為鐵角山、黃柱山、安樂山、大孤山、小孤山。

石龍山　在州西南一百里。有石盤曲如龍，旁有帽山。

魯卿山　在州西南一百里。其下有季文子墓，墓前有祠。《國語》：「季文子相宣、成二君，妾不衣帛，馬不食粟。」 魯思其遺惠，為之立廟。亦名季山山。
​

有清泉湧出巖下，繞屋而流，其上有龍興觀。青山　在州西南一百三十里，峰頂蒼翠，亦一名山也。其旁為橫山。

石城堌　，在州西南一百四十里。四壁巉峻，絕頂寬平可田。下有龍潭，禱雨有應，龍祠在焉。旁為伏龍山。

赤石山　在州南一里。山有二埠，東西相峙，曰「金雀」 、銀雀，環護州治。中有桃花洞，其下有泉，南流為陽明河。

冊山　，在州西南四十里。

蘭山　在州南八十里

層山　在州南九十里。層山之旁，柱子山、黃山附之。

沂河　在州城東二里。源出蒙陰西北艾山。《水經》云：「出泰山郡蓋縣艾山」 是也。南流逕沂水縣城西，又南至蒙陰，受東汶水、諸葛城、王祥墓、孝感河水入之。

祊河　在州北二里。源出費縣大匡崓。洓河　在州西二十五里，出費縣天井泉。沭河　在州東五十里。源出莒州西北馬耳山，南流入州境。

泇河　，出費縣箕山，《逕州》西北過汴莊。

汶河　在州東九十里

棗溝湖　在州北四十里。

泥沱河　在州南二十五里。

芙蓉湖　在州西南九十里。

漁溝湖　在州西南三十里，源出寶山。

石淵　，在州南三十里。水中多白石。

郯城縣

九龍山　，在縣東北九十里，即馬陵山別支也。山有九峰，盤曲如龍，故名。

石梁山　在縣西北六十里。其旁為磨山，有石如鏡，擊之鏗然。土人相傳曾子授徒于此，為建「琴聲書院。」羽山　，在縣東北七十里。《禹貢》「羽畎夏翟」 ，即此山也。《山海經》云：「羽山，其下多水，其上多雨，無草木。」 縣西南即鯀所殛處。王嘉云：「舜命禹疏山導岳，遍日月之下，惟不踐羽山之地。」孔望山　，在縣東南三十里，即馬陵山之南峰，高峭峻拔，其上有「望海樓。」優樓山　：在縣西六十里。

沂河　在縣西北二十里，從沂水來入境。白馬河　在縣西五里，源出九龍山，至縣境。沭河　在縣東十里，從沂水來入境，至東南七十里，漫流入海。《元和志》云：「臨沂東南，群山聯絡，沭東沂西，夾山而行，山夾之間，有山口池者。俗云『禹鑿沂水，由三十六穴湖貫此夾口，與沭相通』。」 又南至沭陽縣，入桑塸湖，東入於海。陳河　在縣西四十里瓦子埠，即涑水別流，不入沂水者也。

大方湖　在縣西南十五里。廣可百畝，中多荷芰，邑人遊採其中。

蓮湖　，在縣南三十里，圍可十餘頃，亦有荷芰。《費縣》。

蒙山　，在縣西北七十里。《禹貢》：「蒙羽其藝。」 《詩》：「奄有龜蒙」 是也。西與龜山相連，綿亙一百三十里。其北為蒙陰，其陽為費山，頂有白雲巖，采石花為茶，其味芳冽。前有玉虛宮，宮內有古松高數丈，其陰盈畝，亭如車蓋。其東為九女關，西為紫金關，諸泉水皆出其下，流入於沂。《齊乘》曰：蒙山前陽口村有玉皇觀，相傳老子故宮也。陽口亦山名。其北為平仙頂。按《縣志》，蒙山距縣西北六十里為龜蒙，孔子作《龜山操》曰：「我欲望魯兮，龜山蔽之。」 即此山也。其東有掛仙橛、平仙頂，又東為玉皇頂、望海樓，皆秀插雲表。按蒙山舊志，有七十二峰洞三十六古剎七十餘所，龜蒙頂其最勝處，白雲巖次之。

泉山　，在縣東南十五里。其上有祠。

南成山　在縣西南八十里。即曾子葬父處，王符所謂「南成之塚」 是也。亦曰曾子山。其麓為印山，有子游祠。其旁為石門山。武城故址在其山下。

蒼山　在縣南三里。蒼山之西為樓子峪，懸崖危磴，連絡可六七里，泉出其下，流而為蒼山河。由吾山　在縣南四十里，其上有由吾洞，即隋文帝所徵道士由吾也。詳見《沂州》。

聖堂山　，在縣西五十里。上有道院。

歷山　，在縣西一百二十里。其旁有舜祠。漏澤在其東北，世謂之「雷澤。」聰山　，浚水出焉，在縣西北一百四十里。其旁為「金山。」​

方山　在縣東南十里。其南為荻子山，吳王殿舊址在焉。按《縣志》，「方山在城東南十二里，一名硯山。下有響水澗，急流飛瀑，俗呼鈴崖。」 箕山　在縣東北二十里，東泇水出焉。

蕭山　在縣東二十五里，官道之北，亦名山也。柱子堌　，在縣南四十里。壁立萬仞，望之如柱，故名。

吳家堌　在縣西南七十里。上可避兵。

大匡堌　在縣西南一百三十里。其下有泉，流而為祊河。其地以「堌」 名者，有太平、不老、佛耳、雲頭之類，皆勝地也。

祊河　即大匡堌泉也。出其東北，流經縣南，匯為桃花淵。淵在崖石間，水深多魚。桃花之上為二郎淵，其下為汀溝淵，皆祊水之曲也。

浚河　，源出聰山，東流與塔河合。塔河出紫金關三山下，南流三十里，入於浚水，又與洪河合。洪河出蒙山九女關下，東南流入為浚水，浚水又與蒙陽河合。

朱龍河　在費縣東二十里。源出馬山，前有橋跨之，曰「仁政橋。」 明知縣楊果所建。河東北流入于祊水。

橫溝　在費縣南十里。源出左城崖西山，曲東北流入于祊水。

柳毅河　在費縣南四十里。源出鐵城，會黑澇坡泉北流至梁山口，入于《祊水》。

蒼山河　出蒼山樓子峪，北流入于祊水。溫水河　，在費縣西七十里溫水村，水冬溫可浴。

費城湖　在費縣西南，廣千五百餘畝，多魚鱉菱芰，邑人食其利焉。

漏澤湖　，在費縣西一百三十里，其西即陪尾山，泗水發源處也。《水經注》曰：「魯國卞縣東南桃墟，有澤方十五里，淥水澂停三丈如減，澤即際阜，俗謂之媯亭山。阜有三石穴，廣圓三四尺，穴有通光，水有盈漏，居民識其將漏，預障穴口，魚鱉曝鱗，不可勝載。」 《齊乘》亦云：「澤有五穴，春夏積水，秋冬漏竭，將漏之時，聲聞數里」 ，居人每向其漏穴扈取魚。隨種麥。比水至。麥已收矣。

《天井汪　》在費縣南四十里。泉出地中，流而為涑河。。
