

←

博物彙編 藝術典 第七百十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百十八卷

博物彙編 藝術典 第七百十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百十八卷目錄

　術數部彙考三十二

　　大六壬類集
〈心印賦　雨血鬼哭集　壬學前知占宗　占應　期應〉

藝術典第七百十八卷

術數部彙考三十二
[
编辑
]

《大六壬類集》
[
编辑
]

心印賦
[
编辑
]

六壬如入，先明日辰，以月將加占時之上，視陰陽為
四課之分，賊克為初用之始，相因作中末之身，克多
比用涉害，無克是以遙嗔。夫昴星當俯仰於酉上，若
別責取干支之合神，伏返以刑沖為定，八專以逆順
為真。天乙居中，後六前五，解紛必囑事於童儀。

貴人居子，名曰「解紛」 ，言解除紛紜擾攘也。蓋子乃夜半安居之神，故得解去紛擾而坦腹。然既為至貴，日有萬幾，雖非君象，貴臣宰輔代天宣化事，亦同天子之勞，恐其繁蕪脫漏，故囑委於有用之童僕，庶不負國瘼民矣。

升堂，宜投書於公府。

貴人居丑曰「升堂」 ，乃本位屬己丑故也。升堂則有泰山巖巖之象，非可私干，必欲見之，宜持書或移文，必以正大光明，然後可於公堂府第見之。

憑几可謁見於家。

《貴人居寅》曰「憑几」 ，蓋功曹乃案牘瑣碎之象，貴人有暇必親於典籍也。當此有可乘之機，雖細務亦可相干，可就私第謁之，而非公堂之比也。

《登車》宜訴詞於路。

《貴人居卯》曰「登車」 ，卯乃軒車之象，既升車則非私家又非公署，若非緊急之事，豈可唐突於貴人之前耶？若訟被屈或遭豪暴，非陳訴於有位之正人，何能雪斯沉辱？故不得不俯於路而哀達其情也。

巳午受貢兮，君喜臣懽。

貴人居巳午曰「受貢」 ，乃相生助而非不遂之方。既貢則以賤事貴，以貴下賤，君喜臣悅，忘其授受之私，貢者、受者俱不越度之象也。

辰戌懷怒兮，下憂上辱。

貴人居辰曰「天牢」 ，居戌曰「地獄」 ，非法之地，必非法之人而後入之，何貴人而居此乎？文王《羑里》，亦莫非天所使耳。在上者有此非常之辱，則俯仰於彼者，烏得不憂乎？

《移途》則有求幹之榮。

《貴人居申》曰「移途」 ，蓋傳送乃道路之神，貴人在道嬉戲遊衍時也。因而獲便，以求其進用之私，乘間而行，必榮遂矣。

列席則有酒筵之娛。

貴人居未曰「列席」 ，蓋未乃夜貴，二貴相會，貴入貴家，故有宴會之象。托貴以干貴事，無不遂矣。

《還絳宮》，《坦然安居》。

貴人居亥曰「還絳宮」 ，又曰「登天門」 ，此時六凶俱藏。蓋螣蛇、朱雀之火而伏於水；勾陳天空之土而伏於木；白虎之金而伏於火；元武之水而伏於土。且亥乃夜方，日之勞擾者，至此而坦然安居矣。

《入私室》，不遑寧處。

貴人居酉曰「入私室」 ，蓋《酉》為日月出入之門，有私門之號也。夫貴人達而在上，致君澤民，律身行己，自當持以至公，難進易退。若趨謁於私門，則律己不正，而清論所不容矣，豈遑寧處耶？

但見「螣蛇」，驚疑擾亂。

前一螣蛇，乃丁巳火神也。主火光、驚疑、憂、恐、怪異。蓋凶神也。以其離貴人前一位，故曰「前一」 也。

《掩目》則無患無憂。

《螣蛇居子》曰「掩目」 ，不惟子水克螣蛇之巳火，而居夜方有掩目之象，蟠伏棲息之時，其凶焰無所施，無患無憂矣。

《蟠龜》則禍消福善。

螣蛇居丑曰「蟠龜」 ，蓋丑中有暗禽星龜也。夫蛇與龜姤，亦離坎交濟之象，豈復有禍心於人哉？是以禍消。占者修善以立身，斯福不窮也。

「生角露齒」，禍福兩途。

《螣》蛇居寅曰「生角」 ，蓋火生於寅，榮旺之極，化蛟化龍，此為之基。貪榮不禍，是以為福。居酉曰「露齒」 ，蓋火制金鄉，猖獗得志之地。且金石空地無食，彼蛇肆毒貪饕，求口腹之計，為禍豈淺？得此者，退藏於密可也。

「乘霧飛空」，休祥不辯。

《螣蛇居巳》曰「乘霧」 ，以霧為隱，雖毒目無所見，毒不。
​

得肆矣，得此者仍宜避之。蓋霧之蒙，彼固目迷矣，而我至此獨不迷哉。倘誤犯之，為其所噬，悔何及矣。居午曰「飛空」 ，以蛇飛空，化龍化蜃之象也。彼有此大志，始有此大為，豈復毒人。縱彼不毒在我，仍宜避之，斯不失為明哲。

入林兮鋒不可砍。

《螣》蛇居未，曰「入林。」 未乃木墓，以土有木，非林之象乎？林麓棲止，既有所蔽，其穴必深，雖有刀鋒，無所施其利也。彼螣蛇有此優游之樂，必無肆禍之心，占者無所忌矣。然逢林有蛇，還當莫入。

墜水兮，從心無患。

「《螣蛇居亥》曰墜水」 ，蛇能水居則隨波逐流，魚蝦為食似無橫路，毒人之欲也。在我則任其往返周旋，豈不從心所欲哉。

《當門而銜劍》，總是成災。

「《螣》蛇居卯曰當門」 ，卯乃日月之門，蛇當門則出門即被其害，然有備者無患也。得此者預為之計，則不待彼奮起而攻其不意，若趨而不顧，斯墮其害矣。「居申曰銜劍」 ，申金刃之象也，金刃乃斫彼之物，而胡為彼所銜哉？蓋火能剋金，得以猖獗逞妖，銜劍蓋異。且妖之象，占得者惟潛而避之，彼凶不能久，妖氛息而吾「乃無患也。」《入塚而象龍》，並為釋難。

「《螣》蛇居戌曰入塚」 ，戌乃火庫墓也。為蛇入墓之象。彼深居而簡出，我往過雖不免小心惴惴，而彼非蟠伏路途之比矣。居辰曰象龍，蛇乃龍之從也，有化之機，若入龍之窟，有隨進化之義。夫彼貪上達，必熱於中，豈復深為我患哉？故可釋難。

《朱雀》南方，文書可防。

前二朱雀，乃丙午火神也，故曰「南方。」 主文書、詞訟、章奏、口舌之神。火光怪異，去貴人二位，故曰「前二。」《損羽》也，自傷難進。

《朱雀居子》曰「損羽」 ，朱雀乃丙午火，而加臨水鄉，有損羽之象。羽翼不成，進飛必難矣。占得此者，文書無氣，而口舌詞訟不凶也。

《掩目》也。動靜得昌。

朱雀居丑曰「掩目」 ，丑亦北方水氣之餘，制朱雀之火，有投江破頭之喻。蓋彼既目暝，吾得有為矣。動靜俱吉，無口舌之擾，訟息而文書不行也。

《安巢》兮遲滯沉溺。

《朱雀居寅卯》曰「安巢」 ，蓋二木皆火，生助之神，且有山林之象。雀至山林，結巢砌壘，育子貪榮，占者所喜，有口舌消亡之義。而曰「遲滯沉溺」 者，蓋卜文書章奏之事，則未免於淹滯而沉溺也。

《投網兮》，乖錯遺忘。

朱雀居辰戌曰投網，辰戌名天羅地網，且戌為朱雀火之庫，而辰與戌對宮，有丘墓之象，故曰投網。夫朱雀之凶，入此不得飛揚，占者之所喜也。胡曰：「乖錯遺忘」 ，亦指文書之事言之耳。

《勵嘴》「銜符。」《怪異》。經官語訟。

朱雀居申曰「勵嘴。」 申，金也。朱雀至此，能克制其方，得志之處也。勵嘴奮啄，所以口舌尤旺也。望文書固有氣，而他占則訟訴之象，凶不可免矣。居午曰「銜符」 ，古名「真朱雀」 ，有微細之訟，常人之憂也。若士子入場，斯高中矣。

臨墳《入水悲》，哀且在雞窗。

《朱雀》居未曰「臨墳」 ，言其結巢於古墓之象。夫巳午未申俱在上，有飛空而翱翔之義，朱雀得肆時也，主口舌不細，故曰「悲哀」 ，妻孥烏有不悲者哉。居亥曰「入水」 ，火入水鄉，有投江之象，乃甚喜矣。凶神無氣，何曰悲哀？蓋亦指文書動用而言耳。若有急用文詞，不能得用，亦悲也。

《官災起》，蓋因夜噪。

《朱雀》居酉曰「夜噪」 ，亦火制金鄉，得以奮志為惡。其性好亂，便生口舌，得此者，必官非不免。又且酉為門戶，口舌入門，非官災而何？

音信至都緣晝翔。

《朱雀》居巳曰「晝翔」 ，以巳未交午，乃白晝之象。雀至此最為有氣。占凶則口舌詞訟，占喜則起用文書，望人信息俱至。

《粵有六合之神》，婚姻佳會。

前三六合，乃乙卯木神也。主和合、成就、宴會、婚姻，又名「私門」 ，以其離貴人三位，故曰「前三。」待命和同。

六合居亥曰「待命」 ，亥乃天門也，我欲成就公私事端而來天門之下，待命必成，故曰「和同。」不諧。驚悸。

《六合居巳》曰「不諧」 ，蓋六合木也，入於火鄉，煙滅灰飛，不吉甚矣。占得此者，恐懼不免。

《反目》兮無禮之事端。

《六合居子》曰反目：子，水也，六合木本相生助何乃？
​

曰：「反目耶？」 蓋子卯無禮之刑也。凡事必起於無禮，以致彼此不投，而有反目之失。

《私竄》兮不明之囚地。

六合居酉曰「私竄」 ，以卯酉為私門，而六合又乙卯之屬，以私併私，以門復門，乃出入私門，逃竄之象。且六合之木而臨從魁之金，木受金傷，故曰「囚地。」 重復私陰，故曰「不明。」 得此者惟奸淫陰私是利，而正大反殃也。

《乘軒結髮》，從媒妁而成歡。

六合居寅曰「乘軒」 ，居申曰「結髮。」 蓋寅木乃軒車之象。故曰「乘軒。」 申乃庚也，卯乃乙也。乙庚相合故曰「結髮。」 似從媒妁之言而有成歡之慶矣。

《違禮亡羞》，因妄冒而加罪。

六合居辰曰違禮，居戌曰「亡羞」 ，蓋六合本屬乙卯，卯辰有六害之凶，故曰違禮。若臨戌則以己之私門而自就戌以為六合，苟求合會，亡羞之似。占得此者，必因不自檢約，以招罪愆，非干人之害我也。

「升堂、入室」，併為已就之占。

六合居午曰「升堂」 ，居卯曰「入室」 ，午乃離位似為升堂，卯則六合之本位，故似入室。二者合於堂合於室，豈非已就乎？凡占得此，皆可成遂。

《納綵妝嚴》，總是欲成之例。

六合居未曰「納綵」 ，居丑曰「妝嚴」 ，六合臨丑，乃貴之本垣也。以賤謁貴，妝飾不得不嚴，所以事上也。居未乃卯未，有相合之慶，且太常酒食帛物之鄉，似納綵之喜也，占得之者何事不可成耶。

或逢勾陳發用，必然鬥訟爭官。

前四勾陳，乃戊辰土神也。主征伐、戰鬥、詞訟、爭論、田土之事。以其去貴人四位，故曰「前四。」《更遇受越》，投機被辱，暗遭毒害。

《勾陳》居丑曰「受越」 ，居子曰「投機」 ，丑乃貴人之鄉，以爭神而入貴地，乃受其邁越之訟訴，而勾陳得肆其侮於人也。若至子乃土，能克制之，適所以投其狂妄之機，尤可以展布其奮忿之心，占得之者亦惟忍而已矣。

遭囚兮宜上書。

「勾陳居寅曰遭囚」 ，勾陳遇寅乃克制之方，故有遭囚之象。宜上書者，彼凶既囚而我得以上言告發其積害成愆之狀。若不於此時制之，則過此仍肆虐燄，而物受其害矣。

捧印兮有封拜。

《勾陳居巳曰捧印，巳》乃鑄印之方，而勾陳鑄印之模範也。印鑄既成，捧以奉上，非封拜之象乎？君子見之遷擢必速，常人見之反為可憂。自非有不法等情，何于於印信也。

《臨門兮》家不和。

勾陳居卯曰「臨門」 ，卯本日月之門，而勾陳爭鬥之神入之，是爭神進門矣。必家不和，以致搶攘紛更，人眷匪寧，蓋亦破敗之徵矣。

披刃兮身遭責。

勾陳居酉曰「披刃」 ，以酉金似為凶器矣，況又陰爻肅殺之氣，與勾陳之戊辰生合，彼兇鬥之神而持此器，豈有善念哉？然非理之舉，法所不容，終於遭責，占者惟避其兇可也。

《升堂》，「有獄吏以勾連。」勾陳居辰曰升堂，勾陳本屬戊辰，而入辰，非升堂而何？其神主鬥訟勾連，故至辰地則有獄吏勾連之應，知機君子生平無非禮之舉，不過因他人之不法而及之耳。

《反目因他人》而逆戾，

勾陳居午曰反目，午火生勾陳而何？曰：「反目」 ，取以勾陳好鬥訟，而午火真朱雀，尤訟之最者也。彼此皆反面相賊之人，孰肯相容耶？故有反目之象。君子占之，必被他人之逆戾餘波以及之耳。

《入驛下獄，往來詞訟稽留》。

勾陳居未曰入驛，居戌曰「下獄」 ，未乃坦途如驛道也，故曰「入驛。」 戌乃地網，又曰「地獄」 ，況與勾陳之戊辰對相沖射，乃下獄之象也，非詞訟之往來而何？占者惟退避則吉。

《趨戶》「褰裳返復。」勾連改革。

《勾陳》居申曰趨戶，居亥曰褰裳，夫申非門戶之神，何以趨戶目之？蓋申前即酉戶也，立此可以入門，故曰趨戶。至亥而褰裳者，亥方夜靜更闌必褰衣而憩息然曰「勾連反復」 者，申為坤，地戶也，亥為乾，天門也。門戶之前，伺立此等凶神，君子至此即返而抽身，稍遲則被彼勾執矣。

「青龍財喜」，雖主亨通；

青龍前五，甲寅木神也。主財帛米穀，喜慶亨通。十二神中惟此最吉，增福解禍。以其去貴人五位，故曰「前五」 也。

《在陸蟠泥》，所謀未遂
​

青龍居未曰「在陸」 ，居丑曰「蟠泥。」 未近南《離》之火，故為陸。丑近北坎之水，故為「泥。」 夫龍飛於九天，潛於九淵，神變化而莫測也。若失地亦阨且困矣。蟠於泥，在於陸，非失地而何？欲望其遂也難矣。

《登魁》兮小人爭財。

青龍居戌曰「登魁」 ，戌乃可魁也。以青龍之吉神而入網羅之地，則小人爭財之象矣。由財喜之神落此，所以致小人之爭也。

飛天兮君子欲動。

青龍居辰，曰飛天，以辰乃龍庭也，而曰天者，戌亥子丑，象地在下也；辰巳午未，象天在上也。故曰：「飛天。」 青龍，吉神，飛騰在上，君子有為之時也，非欲動乎？

乘雲驅雷，利以經營。

青龍在寅曰「乘雲」 ，居卯曰「驅雷」 ，寅乃青龍之宮，有乘雲出入之象，所謂雲從龍也。卯乃震卦，震為雷，龍得雲雷，非經營之時乎？故驅雷乘雲，而得以施為展布。

「傷鱗摧角」，宜乎安靜。

青龍居申曰「傷鱗」 ，居酉曰「摧角」 ，申乃陽金，酉乃陰金，金能剋木，青龍之甲寅所深畏也。至此有退鱗折角之象。吉神遭阨，豈福佑於我也？惟安居安靜而已。

《燒身掩目》，因財有不測之憂。

青龍居午曰「燒身」 ，居巳曰「掩目。」 以青龍之木得水為喜，而見火為讎。巳上入蛇穴尤為不吉，故有掩目之象。午乃南離真火，故曰「燒身。」 青龍有此不足，尚可賴之為財神。歟若求謀財物，有不測之憂矣。

《入海遊江》，因動有非常之慶。

青龍居子曰「入海」 ，居亥曰「游江」 ，蓋俱水也。青龍得水，何吉不生？福佑斯民。占者動則有非常之慶矣。

《後一》天后之神蔽匿陰私之婦

後一天后，壬子水神也。主陰私曖昧之事，蔽匿穢污之神。性似柔而實剛，以其後貴一位，故曰「後一。」守閨治事，動止多宜。

《天后居子》曰「守閨」 ，居亥曰「治事」 ，天后婦人之象也。壬子乃天后之本宮，故象守閨閣也。亥乃乾健自強不息之地，有治事持家克勤之道，二者動止相宜，得其道之正，且當旺相，其慶深矣。

「倚戶臨門」，奸淫未足。

天后居酉曰「倚戶」 ，居卯曰「臨門」 ，以穢污之神而入卯酉之私門，非淫奔之象乎？除奸私之外，而正大之舉反見為殃矣。

「褰幃伏枕」，非嘆息而呻吟。

天后居戌曰「褰幃」 ，居午曰「伏枕」 ，蓋戌土克水，病之象也。且戌昏之時，有褰幃之象，午乃晝長，午寐之時，故曰「伏枕。」 二者皆臥而不快，故曰「嘆息呻吟」 ，非病即事不遂也。

「裸體毀妝」，不悲哭而羞辱，

天后居巳曰「裸體」 ，居辰曰「毀妝」 ，壬子遇巳有暴露之傷，為刑剋之地，故曰「裸體。」 辰為水之克賊，天后至此而毀妝，形體裸露而見毀傷，妝易容而不飾，非羞辱而何也？占得此者，悲災必矣。

優游閒暇蓋，因理髮修容。

天后居寅曰「理髮」 ，居申曰「修容。」 平旦而早起，理髮時也。日晡而容殘，妝褪時也。故有理髮修容之義。二者非不遂也，且水與木金不克，故主優游閒暇，樂其平和也。

悚懼驚惶，緣為《偷窺》沐浴。

《天后》居丑曰「偷窺」 ，居未曰「沐浴。」 以天后之子與丑為六合，有私暱之情，窺之恐人知，是以偷窺。未有井宿而壬子入之，有沐浴之象，浴則畏人至矣。二者皆有疑懼之心，故曰「悚懼驚惶。」太陰所為，蔽匿禍福，其來不明。

後二太陰，辛酉金神也。主陰私蔽匿、奸邪淫亂、暗昧不明。又為冥冥中之默助。以其後於貴人二位。故曰《後二》。

《垂簾則妾婦相侮》。

《太陰居子》曰「垂簾」 子，正北也。端門向明垂簾，昏夜無見，所以妾婦居陰位，得肆其慢上之心而欺侮之，不過群小別地生非而已。

入內則尊貴相蒙。

太陰居丑曰「入內。」 丑乃斗牛之墟，天乙貴人之位也。至尊而受此陰蒙則蔽其明矣，亂之始也，君子必謹焉。

被察兮當憂怪異。

太陰居戌曰「被察。」 蓋太陰之辛酉與戌六害，且河魁刑獄之方，非被糾之象乎？欲飾其非，則愈怪且異矣，故當憂也。

《造庭》兮宜備乖爭。

太陰居辰曰「造庭。」 夫辰乃龍庭也，且與酉合而太
​

陰之妖媚。必與天罡相得。然彼剛之眷寵。必夙。亦未常無也。烏得不爭寵而乖變哉。

跣足脫巾，財物文書暗動。

太陰居寅曰「跣足」 ，居午曰「脫巾。」 蓋寅方平旦晨起之時，有跣足之象。午則長晝晝眠，亦必有脫巾者矣。然太陰之金，能克寅木為財，而午則朱雀反制太陰，二者乃財物文書，俱暗中動也。

「裸形伏枕」，盜賊口舌憂驚。

太陰居亥曰「裸形」 ，居巳曰「伏枕」 ，亥乃夜深就榻，有裸形之象。而已則克制太陰，必伏不起，乃有伏枕臥病之義，併主憂驚口舌、盜賊。蓋巳乃螣蛇，主口舌驚恐，亥乃元武，主盜賊憂疑也。

《閉戶觀書》，雅稱士人之致。

太陰居酉曰「閉戶」 ，居未曰「觀書。」 酉乃太陰之本家，陰好靜，故閉戶。未乃離明之次舍，土金生養，故有涵泳優游之象。二者安且吉也。

《微行》執政偏宜君子之貞。

太陰居卯曰「微行」 ，居申曰「執政。」 卯乃私門，必袒裸之象。以入之，非微行乎？申乃太陰之旺地，得志行權之所，有執政之象焉。君子占之，非陰神之比。時當微行也，持以貞一之操；或當執政也，亦持以貞一之操而已。

《元武遺亡》，陰賊走失。

後三元武，乃癸亥水神也。主盜賊陰私、走失遺亡、兵戈槍攘。以其後天乙三位，故曰「後三。」《撒髮》有畏捕之心，

《元武居子》曰：「撒髮子乃夜半其睡未醒而子鼠乃虛驚之神。況元武賊神，自多懷疑被驚而夜起，有撒髮之象，懷畏捕之心，不過虛疑不害耳。」《升堂》有干求之意。

元武居丑曰「升堂」 ，丑乃天乙貴人之位，土能制水，元武不能行盜，以禮謁見，實懷穿窬之心，有所干求，不以實對也。

《愛寅》兮入林難尋。

元武居寅曰「入林」 ，寅卯山林之地，盜賊有所憑依，捕者難於追尋，非穿窬得志乎？

惡辰兮失路自制。

元武居辰曰「失路」 ，辰土能制元武之水神也，至此非失路之象乎？盜賊消亡，君子坦腹之時也。

「窺戶也。」家有盜賊。

元武居卯曰「窺戶」 ，盜賊入門之象，當謹之於預也。

反顧也。虛獲驚悸。

「《元武居巳》曰反顧」 ，巳乃晝方，非盜賊之利也。縱無人追逐亦必反顧，既無追者，豈非虛驚耶？

《伏藏》則隱於深邃之鄉。

元武居亥曰《伏藏》，亥乃夜方，又屬元武，本位深邃之象，捕賊者必難獲也。

不成必敗於酒食之地。

元武居未曰「不成」 ，未乃土也，剋制元神之水，所以欲盜不成。又未太常之家，酒食之地，必因酒而敗，盜易獲也。君子之慶，小人之憂。

截路拔劍賊懷惡，攻之而反傷。

《元武》居午曰「截路」 ，居酉曰「拔劍」 ，午乃天地之道路，故取象於截路。酉陰金刃鋒之象，故曰「拔劍。」 賊勢至此，猖獗已甚，豈宜攻之？攻之必反傷矣。

《折足遭囚賊》失勢擒之而可得。

元武居申曰「折足」 ，居戌曰「遭囚」 ，申乃坤土，制元神之水，且晝方賊所深畏，有折足之象，剛金斬賊也。戌乃地獄，又土剋水，故曰「遭囚。」 二者賊失利矣，故擒之易獲。

太常筵會、酒食相奉。

後四太常，己未土神也。主筵會酒食、衣冠物帛，又為吉慶之神，以其後天乙之四位，故曰「後四。」遭枷必值決罰。

《太常居子》曰：「遭枷土值水鄉，有崩陷之象。又子未六害，日害而陷，有枷鎖之象，所以必值決罰。」側目須遭讒佞。

太常居寅曰「側目」 ，寅木克制太常之土，有虎豹在山之勢，而太常之土，何敢與為敵耶？況未羊逢虎，受其制伏，敢怒不敢言，亦惟側目而已矣。尚畏有讒佞於旁，譖之則凶仍不免。

「《遺冠》也」，財物遭傷。

太常居卯曰「遺冠」 ，以冠裳之神而入私門，有冠不正之象，故曰「遺冠。」 然何以曰：財物遭傷，太常亦主財物衣帛主失去者，以土被卯木之克也。

逆命也。尊卑起訟。

太常居戌曰「逆命」 ，未與戌相刑，且河魁為獄網之凶，故曰「逆命。」 未在上其位為尊，戌在下其位甚卑。二者相刑，非尊卑相訟乎？

《銜杯受爵》，不轉職而遷官。

太常居申曰「銜杯」 ，居丑曰「受爵」 ，申為傳送太常酒。
​

食之神二義詳之，似銜杯矣。然慶冠裳之象，而非轉職之吉也。丑乃天乙之宮，以太常而拜至尊，非受爵乎？故曰「遷官」 也。

《鑄印捧觴》，不徵召而喜慶。

太常居巳曰「鑄印」 ，居未曰「捧觴」 ，太常為印綬之神，見巳火乃鑄印之位，公器非徵召不用也。未乃太常之位，宴會之宮，捧觴酬酢，有喜慶也。

乘軒有改拜之封。

《太常》居午曰「乘軒」 ，午乃天地之道路，乘軒之象也。又立南向北面，君之義，故有改拜之封，君子大慶也。

佩印有《用遷之命》。

太常居辰曰「佩印」 ，辰乃天罡首領之神，而與太常印綬併之，乃佩印之義，必主遷除。

亥為徵召，雖喜而必下憎。

太常居亥曰「徵召」 ，亥乃天門，有徵召冠裳之象。但未土在上，亥水在下，水必憚土之克也，故雖喜而下憎之。

酉作券書，雖順而防後競。

太常居酉曰券書，太常之未土，生從魁之酉金，得助於魁，則鋒刃成功，宜書之左券，有何不順耶。但酉金強自刑其方，終有後競。惟勿以身貴而賤人，勿以獨斷而違眾，則吉。

白虎：「道路官災、病喪。」後五白虎，庚申金神，主道路、刀劍、血光、官災、疾病、死亡，至凶之神也。以其後天乙五位，故曰「後五。」《溺水》音書不至。

《白虎居子》曰「溺水」 ，居亥亦然。白虎喜山林，主道路，今溺陷於水，則道路不通，不凶矣。蓋至凶之神，而陷沒有何不利，勿以道路阻而音不達為忌。

《焚身》禍害反昌。

《白虎居午》曰「焚身」 ，居巳亦然。在彼白虎之金，固所深畏，而占者反昌矣。何則？白虎凶喪，血光之神，既已焚身，何能為患。

《臨門》兮傷折人口。

白虎居卯曰「臨門」 ，居酉亦然。白虎守卯酉之門，則一家驚懼不寧，輕出無備者莫不為之噬矣，故傷折人口也。

《在野兮》損壞牛羊。

「白虎居丑曰在野」 ，居未亦然。丑未田野之象，白虎在此固似無威，而丑中之牛，未中之羊，為虎所噬，貪哺啜無復凶矣。

《登山》掌生殺之柄。

白虎居寅曰「登山」 ，其威自倍。仕途占之，當有生殺之重柄，常人占之，凶不可當。

「《落穽脫》桎梏」之殃。

白虎居戌曰「落穽」 ，戌乃地獄，吉神入之，則占者必凶。凶神入之，則凶燄猥衰，不復孔熾，占者不被其殃。往返無虎截路，猶桎梏之脫也。

銜牒無凶主，可持其喜信。

《白虎居申》曰「銜牒申」 乃白虎之本宮。彼貪其巢穴之榮腴，無復肆噬之心，故有喜信可持。而曰「銜牒」 者，傳送乃往來之神，牒信之象也。

「咥人有害」，終不見乎休祥。

白虎居辰曰「咥人」 ，辰中有尸，乃虎噬尸。既曰「咥人」 ，豈復有吉祥於人耶？得此凶占，亦惟避之而已矣。

《天空奏書》之神，以天乙尊者無對。

天空後六，戊戌土神也。其神無形無影，由正對天乙至尊，即空亡也。由無敢對至尊，而虛其位，故曰「天空。」 專主詐偽不實。曰「奏書」 者，言惟執書以奏，則此片時可對至尊耳。

神雖所主休徵，必詳察卦名之義。

「《元》首象天，重審法地。」象天者先喜而後憂，法地者先
迷而後利。

《象》天者上位之動用也，「法地」 者下位之動用也。以其上克下，故先喜後憂。以其下賊上，故先迷後利。

「知一」則「得一」為宜。

《比》用卦又名《知一卦》，知一不知其他，惟一得則永得也。

「見機」則不俟終日。

涉害之深者曰「見機」 ，見機不俟終日。言機貴速，時者難逢而易失也。

《遙克》所卜難成。

遙克者，神遙克日，曰蒿矢卦；日遙克神曰「彈射卦。」 二者皆力不雄也，故所卜難成，觀「蒿」 與「彈」 之意自明矣。

別責所占罔濟。

四課不備而無遙克，曰「別。責尢」，無力之甚也，故凡占「罔。」不過利守而已矣。

「冬蛇掩目」，虛驚而終不傷人。

昴星卦有螣蛇發用曰「冬蛇掩目」 卦既曰「掩目之」​

《蛇》則人得害彼，彼不得害人，不過虛凶，非實害也。

《虎視轉蓬》出外而稽留不起。

《昴星卦》有白虎發用曰「虎視。《轉蓬卦》」 既曰虎視，凶不可當，即猶轉蓬而避之可也，出外必稽留不回。

《伏吟》任信宜用靜，去盜非遙。

《伏吟》剛日自任卦，柔日自信卦，主靜也。逃去之人及盜賊失物，俱不遠也。貴順支前一位尋之，貴逆支後一位尋之。

《返吟無依則復舊》，《往來不一》，

返吟來去不定，故曰「無依主」 ，無依倚也。凡事不定，且主於遠。

《八專》之意，不宜男子波波；「幃薄」之名，不利婦人《嘻嘻》。

八專卦，支干同位，內有怨女，外有曠夫，故曰「幃薄不修」 之卦，多淫泆之意也。

《龍首》累逢君命，恩賜頻加。

太歲、月建、月將、貴人同為發用，曰「龍首卦。」 君子則有恩命，出自天子，常人利見大人。

《龍戰》「屢見改革」，災禍不定。

卯酉日辰行年發用又值此者，名「龍戰卦」 ，不問君子常人，俱主更革，災禍不一。

官爵改拜《升遷》。

驛馬發用名《官爵卦》，主改拜升遷，常人得之，反搖動不寧。

富貴增財、吉慶。

貴人發用，主增財喜慶，君子常人皆吉。

斲輪鑄印，官職須遷。

卯加申發用，曰「斲輪卦。」 戌加巳發用，曰《鑄印卦》。有官者必遷，無官者反不能當，而有官非口舌。

高蓋乘軒，鼎席必致。

午卯子三《傳》曰「高蓋乘軒」 ，卦亦同斲輪鑄印斷。

蕪淫，主琴瑟不調。

夫干也，妻支也，上神互克干支名曰「蕪淫卦」 ，主夫妻異心。

《泆女》必瀆亂太甚。

初傳天后，末傳六合，更傳見卯酉，曰《泆女卦》。主淫奔不正。

是知「三交為藏匿」，

子午卯酉仲神全見於《三傳》，曰「三交，主藏匿陰私不明之人。」 蓋此神皆五行之敗氣，主人昏晦，收留此人，異日不利。

九醜定災殃。

乙己戊辛壬日，更得四仲相併，而又大吉加仲上，曰「九醜卦」 ，主占者家長有災。

《斬關》不利安居，波波不定。

罡魁加干支上，更得六合青龍名「斬關卦」 ，主不能安居，而奔波不定。

《遊子》「不遑寧處，碌碌無常。」辰戌丑未全四季，在三傳本靜，而丁神驛馬入之，曰「遊子」 ，主動而碌碌，奔波不免。

天獄憂刑罪責。

凡用神囚死，更天罡加日本之上，曰「天獄卦」 ，主官非口舌，刑罰及身。

《天網》囚繫災傷。

凡時與地支併克天干而發用者，曰「天網卦」 ，詞訟必遭囚繫，常占多主病凶。

《懸胎》主隱匿藏懷為胎孕。

寅申巳亥全在三傳，曰「懸胎卦」 ，主隱匿藏懷，或為胎孕。

《贅婿》：「主伏潛，屈辱或相將。」支神加天干之上，被克為用，曰「贅婿卦。」 主屈身於人而受辱，必依棲於人而相傍。

《無祿》之名，是上驕而下弱。

凡四上克下曰「無祿」 卦。上皆得意，故「驕」 ；下皆受制，故弱。無祿猶「無路」 ，最凶之占也。

絕嗣之意，乃下逆而上傷。

凡四下克上曰《絕嗣卦》。下皆得志而逾逆，上皆受制而全傷，尤凶之甚也。

又為《厲德》，以動搖為意。

貴人當卯酉之地，盤上曰「厲德卦」 ，貴人不自安而動搖也。

《亂首》以悖逆為心。

日加辰而被辰克曰《亂首卦》，悖逆之象也。

《稼穡》定自微而至著。

辰戌丑未全在《三傳》，曰「稼穡卦。」 土有生物之功，而日漸增長，故自微至著。

《曲直》必福善而禍淫。

三傳亥卯未，曰「曲直卦。」 為福者愈增其福，有禍者愈益其禍，乃木日漸長之象也。

巳酉丑俱逢，則傷情革故。

三傳巳酉丑全者曰「從《革卦》」 ，主革故鼎新之象。且金乃破物之神，主刑傷之凶也。
​
寅午戌全見，則意欲成親。

三傳寅午戌全者，曰「炎上卦」 ，主氣燄薰天，上進之象，而急於進用，有相親傍之義焉。

原夫《潤下》之道，惟宜施惠於人。

三傳申子辰全者曰「潤下卦」 ，主恩澤下流，惟宜施惠於人，不可獨利而招尤。

凡斷吉凶，占從將意，大抵功曹為用，木器文書。

功曹，寅也，寅乃木神，功曹乃奏書之神，故主文書。

《傳送加臨》行程信息。

傳送乃郵驛之象，故主信息行程。

《太衝》盜賊及車船，從魁金銀與奴婢。

辰為「鬥訟」，兼主喪亡。

天罡主鬥爭詞訟，亦名「天牢」 ，又名「天羅」 ，主死亡。

戌為欺詐，或稱印綬。

天魁主欺詐，亦名地獄，又主印綬之神。

登明徵召，太乙非災。

《勝光》火，怪絲綿。

午：主光明怪異，又主絲綿布帛。

神后陰私婦女。

「子水天后之宮」 ，主陰私不明，事干婦女。

未為衣物筵賓。

《小吉》乃太常之宮也，主衣冠物帛，筵會賓客。

《丑號》：「田宅、園囿。」大吉土神，主田宅園囿之事。

大吉小吉會勾陳，因田宅而爭訟。

丑未：主田宅。見勾陳鬥訟之神，必因爭田宅而起訟。

「從魁河魁乘六合」，為奴僕之逃亡。

酉主婢，戌主奴。乘六合之私門，乃奴僕逃亡之象。

文宜「青龍不戰」，武欲「《太常》無爭。」「文看青龍為類神，武看《太常》為類神。」 旺相相生必吉，上下克戰則凶。

《登科》者祿馬扶會。

登科者，祿神驛馬臨於干支之上，富貴。干支乘祿馬是也。馬主前程遠大，祿乃臨官之神。

不第者《刑害俱併》。

三刑六害併臨干支之上，「刑主有缺，害主有阻隔。」《投書》宜「虎勾無氣。」投書獻策，見上貴也。若白虎勾陳無氣，自然無阻。

《捕賊欲》元武相侵。

捕賊以元武為類神，若元武臨克地，自然易獲也。

若候雨占風，須看青龍白虎。

白虎主風，青龍主雨。有氣旺相，有風有雨；囚死空亡，風雨必微。

若遷官進職，宜觀天吏天城。

寅為天吏，甲為「天城」 ，若加年命發用，必主遷陞。

動望行人，視二八卯酉之限。

《占東南行人》以酉為中途，子上神為至期；若西北行人以卯為中途，午上神為至期。

追逃亡盜捕，四六《元武》之陰。

占捕盜賊，看元武之陰神上所得何神，便知其在何處，捕之必獲。

「失伴」必詳《勝光》而可見。

《勝光》在日前則向《前追必見》，在日後則稍等立至。

《亡財則察元武》而可尋。

《失財》物，以元武之陰神上見，乃知方所，尋之必獲。

此皆略舉其綱，要在智者臨時而審情。「若夫旺氣求就官職，相氣經營利祿，囚氣囚繫呻吟，死氣死亡悲哭，休氣疾病淹延，詳在《四時丘墓》。」旺氣發用，利求官；相氣發用，利求財；囚氣發用，訟則囚繫呻吟；死氣發用，病必死亡哭泣；休氣發用，疾病淹纏。若丘墓同之必凶。

「相加孟仲」，萬事新鮮。「《季上》逢之」，互為故舊。

孟仲之神發用，主新事動。季神發用，乃舊事矣。

歡欣在旺相之中，悲哀在死囚之處。

旺相發用皆主喜，休囚發用皆主憂。

凡見火加水上，亡遺口舌非寧。

乃「巳午臨亥子也。火乃朱雀，主口舌。水乃元武，主遺亡。」火入金鄉，淫泆奸邪未息。

「火則螣蛇朱雀，金乃白虎太陰」 ，淫泆奸邪，皆太陰為火所逼致也。

水加土位逢財，若在火宮遷職。

水加土上，受土之克，則為財。水加火上，受火之克，則為官。

木逢水，則流落他鄉。

以木之少而見水之多，有水漂木之象。故曰「流落他鄉。」水遇土，則人財散失。

水加土上，本為財而主散失者，亦水為元武之位也。
​
「金居火上」，則疾病死亡。

金居火上，白虎入朱雀、螣蛇之位，故「主疾病死亡。」土臨木地，則田宅訟起。

「土加木，乃勾陳受制」 之象，主因爭田宅而興詞訟。

金加火位，中傳有水無妨。

「若金加火為發用」 ，而中末見水，則有救矣。

火入水鄉，末得鎮星復喜。

若火加水上為「發用」 ，而中末有土，則不凶矣。

貴人順行凶將少降禍殃，《天乙逆行》吉將聊施恩惠。

《天乙貴人》，順則凡事順，逆則凡事逆。順貴雖凶，將降禍必輕；逆貴雖吉，將賜福不重。

逢災遇惱上下皆凶，招利求祥始終俱吉。

三傳中全無吉將吉神者，災惱並見。三傳中全吉者，主招財利，可求吉祥。

凶神刑害，災禍連綿；吉將相生，歡欣不已。

《三傳》中凶將，更乘刑害，災禍愈重。《三傳》中吉將，更得生助，喜慶愈多。

凶神和合，逢災不至深危；吉將逢傷，賜福終非全美。

《三傳》中凶將見生合，雖凶不甚。三傳中吉將見傷克，雖吉亦不甚。

「日辰」有彼此之殊，神將有尊卑之異。

日干為自己，支辰為「他人。」 貴神在上為尊，月將在下為卑。

辰來克日，諸事難成；日往克辰，所謀皆遂。

支辰來克日干，乃我受制於人也；日干去克支辰，乃人聽命於我也。

男逢災厄須以日上推窮；女遇迍邅但向辰宮尋覓。

日干又曰天干，故看男子之災祥。支辰又曰「地支」 ，故看女人之禍福。

先凶後吉終成喜慶之徵；始吉終凶必見悲哀之兆。

《初傳》「凶」 ，末吉，終於吉也。《初傳》「吉」 ，末凶，終於凶也。

初刑末位，災來果係非輕；末克初傳，禍至須知不小。
先賢以時作先鋒，占萬事皆必可指。

若乃，披刑則侵欺詭詐，《乘馬則搖動遷移》。

時作支刑，如子刑卯之類，乘馬主動搖也。

沖支沖干，彼己不遑寧處，同辰同日，爾我蹇滯逢疑。

《時沖》干己不寧，沖支彼不寧，同辰蹇滯，同日逢疑。

時日相生迭為恩惠，生克其辰，宅有災祥。

時生日下報上，日生時上惠下。時生支宅吉，時克支宅災。

所以「遇子遇午，若往若來，值卯值酉，為門為戶。」「子午」 ，天地之道路也，往來之象。「卯酉」 ，日月所出入也，門戶之司。

更宜視以用及傳，終當察其生與畏。

大抵克多則事繁，克少則事一。

涉害比用主繁，元首重審，事一克者動也。

鬼臨所畏，當憂而不憂；財在鬼鄉，聞喜而不喜？

財而變鬼禍難立至

神將互克，占及夫妻；同類來傷，事因兄弟。

鬼乃夫也，鬼動事起夫。財乃妻也，財動事起妻。比肩爻動，事起兄弟朋友也。

財遇天空兮，產業須傷，鬼臨旬尾兮，官災不起？

財爻空，求妻財不得也。官爻空，有官非不妨也。

吉神臨凶卦，之中無咎爭之道；惡煞臨吉卦，之內無
懽忻之理。

《煞雖惡，生我則其喜終至；將雖良，克我則其憂不巳》。

如虎勾生我，其力尤雄；龍合克我，其凶亦至。

凶神無吉也，合干則訟休。吉神無凶也，克日則禍起。

與日合，雖朱雀之口舌亦休；

更若識其通變，舉一隅而不待復矣。

雨血鬼哭集
[
编辑
]

值陽奇，事宜顯應。

其事主應速

「當陰偶」，機在「隱謀。」其事主應緩

「《發端》慎始，厥末慮終。」末克初人乘我隙，初克末己取
彼衰。

互刑則根本先搖。

其事主難

「遞生」則源流俱盛。

利末至初

進氣則先發制人。

進茹遞生

退氣則後期頹志。

用神無氣　退茹，或脫至末脫貨利。

生旺相扶，事縱傾危終可望；刑沖疊見，謀雖周到必
無成。

神來傷日，他人屢見齟齬。

用與披帶

「日去傷神」，自己頻生轗軻。

用受傷也
​
《仲》為「危地」，《并傳》則事勢難安。

寅申巳亥，或二三入傳而不得用，且披帶不吉，事險阻不寧。

《庫》是遲星，互列則機緣未偶。

三傳「庫披帶土，為謀多而就少。」值四孟，或見合刑，吉神來斷為十美。

子午卯酉，或二三入傳，三傳沖動而發用，又與日干生合，披帶又吉，又與本命生合，則凡事吉斷也。

得三奇又當順數，由煞去占作萬全。

甲戊庚陽奇，乙丙丁陰奇，子寅辰辰午申亦順數三奇，子丑寅順數，披帶又吉，且與本命生合，萬全之吉數也。

六陽以動，《否》極泰來。

干支同

六陰咸臨，迍多吉少。

且帶凶煞不吉

純偶呈奇，事宜靜待。

緩圖可也

純陽作吉，類可設施，《伏吟》凡事，務宜收斂，《返吟》定謀，
必主變遷，三局須審其旺衰，六合當詳其變動。

當詳「日干本命與傳相刑沖。」《順天時》者事無舛錯，《悖行生》者動出參差。

五行相悖不生

馬臨正地，行人斷作臨門；騎入庫中，旅客須知難返？

值本日干庫更的

《戊己》淹留他國。

馬所披煞

庚辛強半程途，壬癸多逢蕭然行李。

馬披

丙丁疊見，富貫腰纏。

亦須分披衰旺

貴人臨馬，須知官長扶持；天馬合生，必定因財阻滯？

臨財長生

《華蓋覆青龍》，眾扶勢旺。

《馬逢龍》并「華蓋。」貴人生華蓋，機速財盈；合三陽，賴人扶助。

馬子寅辰

臨四局必見沉滯。

馬申子辰

《常六到門》宅平安，

初末

元雀臨，須防失盜。

天地披火

「乘天后」、「家有陰私。」天地后陰

作《官鬼行》多錯謬。

《初披帶》以鬼旺，此居外占家宅。

祿飛貴地定謀成。

二祿臨貴人

《祿拱命，元》須遂志。

命中首尾二祿

《繫六儀》，大吉無訛。

首尾戌子得祿

并三奇，眾謀皆合。

甲戊庚又生合得祿

昇天門，允為超越。

亥長生又命祿長生

「沉海底」，斷作空亡。

子旬空壬癸元武

旺官雖吉，賴孫子之陶鎔；

鬼太旺中末子

衰鬼全彰，喜吾身之乘勢；

身得勢而乘受

元臨墓，知病者之難痊；本命更刑，衣衾速備？

命墓元地穴，更與命刑沖。

《常遇水》，識官司之有理。《太歲文》吉，獄訟成抒。

常天門，或太歲。地太歲。

歲逢龍，公私兩利；朱合貴，名利皆成。

《貴》用中末朱合貴，或天乙地朱皆是。

魁度天門多阻隔，甲木到事反速成。

甲乙二利

罡塞鬼戶任謀為，元武行遍多窒礙。

辰加寅逢元武

《功曹臨巽》，宜入公門。

巳為風門

傳送加辰，快尋媒妁。

申加辰水合

《神后會》白猿，威驚《宵水》。

子卯申

《登明》乘金馬，皆遁權奸。

陰私臨午
​
小吉登舟，最利江湖商賈。

未加子

勝光出獵，大宜破賊將軍。

午加戌

「墓中大吉」，諸事皆空。

用丑旬空日命二墓

《馬上太沖》，行人即返。

天乙二馬臨卯

從魁臨甲寅，驚散一車之鬼。

寅鬼戶、酉加克寅車披帶、青龍。

天乙坐巳丑，竟成蓋世之名。

貴人巳丑加巳干

《織女渡銀河，百為皆利》，而最利者陰私。

「太陰披」 辛臨丑，丑為「金庫」 ，酉合丑女為太陰。

《牛郎逢猛虎》，諸事以遲而更遲者栽種。

六合臨寅披壬

玉女登堂，百事稱心如意。

「旬丁臨午」 ，如甲子卯加午。

將軍執戟出，兵速奏《凱歌》。

白虎辰披丙午

《鑄印貴人，許功名之易就》。

午披帶，庚貴火局生土。

旺生文卷，知官府之可親。

未卯木局披癸

雙蛇相會，家宅不寧。

蛇臨巳披乙干

兩虎并持，難辭盜賊。

白臨寅地，元，武披戊干。

挺刃交加，官刑未脫。

「卯目刃披」 癸未局，又與命刑沖。

《枷鎖互動，詞訟頻興》。

《六合》：酉：披辛金局地朱雀

《陰后披丙丁》，妻妾不和。

天地

六、「螣逢壬癸，奴婢作祟。」天地

元臨日月時，逃賊必獲。

初元建正時披巳

空臨寅卯辰，奸計難成。

天空所臨

貴入蟾宮，燃犀照水。

酉披丁臨貴

《龍投阱內》，幽谷潛鱗。

申披庚臨青

「人事統乎天時，萬殊歸於一斷。愚者舉一忘三，智者聞一知十。」引伸觸類，天機發乎先見，學者務在精研。

壬學前知占宗
[
编辑
]

課傳既立，玩而占之，必有所宗。神將之類，不可不審。

神克將為內戰，雖吉有咎；將克神為外戰，雖凶可解。

如太歲乃天元一氣，號令四時，為眾煞之主，至尊之
神。若作貴神，不必入傳，皆有救助。

惟不救病

月將乃幽冥之司，福德之神，在日為福，在辰為龍德，
宅舍光輝。臨用年命皆吉。臨元武，賊必敗。乘天空空
亡亦為光耀之象。

其屬為部院，帶馬為使命，青龍為公卿，《常勾》為大將。

旬丁為變動之神，附以魁罡，傳以二馬乘龍，合太陰，
萬里飛騰之象。

若避難者，當往「大吉」 之下。

「天乙貴神握尊權，隨在無犯臨日辰，年命發用最吉。」螣蛇為驚恐，卑賤之神，占怪視蛇之陰，小兒之病亦
責之。

《朱雀》為口舌文書，若占選舉，視朱雀之陰，而文移亦
責之。

《六合神》為和合，婚姻視合之陰。

《勾陳》為遲滯，鬥爭、詞訟，視勾之陰。

青龍為富貴財神，求財視龍之陰。

天空為虛誕，僕從視其陰。

白虎為道路占病，視虎之陰作日官，帶馬為催官使
者。

「太常」為「衣服酒食。」元武為虛耗盜神。

「太陰」乃暗昧之神。

「后神為恩澤取妻。」視后之陰，女人之病責之。

諸將之中，日德為一日之喜神，訪謁賢者亦視其陰。
至於魁罡貴神不臨，作用反多，天罡則又隨所占而
操其吉凶之柄，尤為緊切。然神將為眾課之所同，而
年命為一人之所獨，故命為日之應，不得與太歲日
上神相傷，年為用之助，不得與日用相傷
​

如命上見財，宜求財。年命見月建，能消一切禍；見申乘凶將，主病；見亥乘凶將，主水厄。

若《三傳》初為心之所之，事之所向，故曰「用神。」要神將比和，上下相生為吉。如用克歲，歲中災；克月，月中咎；克日憂身及家長；克神，宅不安；克時心驚；克中傳，有頭無尾。

《中傳》為事體。

母傳子則順，子傳母則逆。鬼主事壞，墓主事止空為折腰。

《末傳》為之結果。

克初為吉，傳空事敗。如初有凶神克之方吉。初有吉神，末生為宜。

占應
[
编辑
]

占事尚應期，証其驗也，有取決於五行者。

謂「水一火二，木三，金四，土五」 是也。

有取決於《先天》數者。

謂「巳亥四，辰戌五，卯酉六，寅申七，丑未八，子午九。」有取決於末傳者。

謂事吉，取末傳合處所臨之神為成期；事凶，取末傳沖處所臨之神為「散期。」然皆不若決之於「發用。」如發用是日，即日應是辰，旬內應太歲，一年月建，一月四正季內正時，因前節應半月，候應五日。大抵用起第一、二課，天乙順行在貴神前者，應事必速。用起第三、四課，天乙逆行在貴神後者，應事必緩。第四課發用為「驀越」 ，應事不可測度，驀然而成，多為他人。

遲速日期，各循用而至，獨應「期神」之說，則又在所不
必拘者。

用起亥子，則以丑上神為應。期寅卯取辰上，巳午取未上，申酉取戌上。

「至若《關格之課》」，則又在所當參看者也。

辰加子為天關，加午為地關，加卯為天格，加酉為地格。凡所為之事，遇天關必因天時而格，遇地關必因地理而格　。念四節共七十二候，一節三候，故云「候應五日」 也。

期應
[
编辑
]

占事之臨期應驗，當決諸末傳。如吉事取末傳合處
所臨神以定成期，凶事取末傳沖處所臨神以定散
期。旺相應速，休囚應遲，在日前者應速，在日後者應
遲，空亡則不應也。　一云：凶事取刑墓絕，吉事取生
合旺，皆求末傳所沖合神臨處言之。　一云：末傳之
陰，沖合之日言期，或墓神對沖之日上下之辰以定
期。　一云：「陽神取絕日，陰神取墓日。」言期　一成合
之期，用三合末日，取天將臨處以言其期。如寅午戌
日，三合之末，乃戌戌配天空，視天空所在，入課傳者
為的，否則視戌所臨處亦是。其他三合日可倣此。
一用起申酉，取戌上得何神以言其期，言此一氣聯
珠，從未日上所臨神為期應是也。餘五行一氣，未日，
可倣此推。

《古歌》云：「用傳申酉戌為期，亥子須從丑上推。寅卯不離辰上用，方知巳午未當時。土神四季前為用，此課傳人可指迷。」一、《間傳》名折腰，三合，看中傳對沖一辰為成就之期，
謂之虛一待用。

《遠信章》曰：「遠信月將加正時，日上陰神是信期，信見臨官并帝旺，家神無氣信方歸。」試問文書何日降，朱雀合處求馬上。合神絕處用為
真，不見之時不足尚。

馬動臨支占遠信，忽然合日行人應，但將用墓作歸
期，百發百中無差徑。

所用克期去幾時，各於合絕上推之。行人行馬於巳
上，合申絕亥是歸期。

「凡成合之期，如寅午戌日，要見天空，無天空則候戌
月就也。
