←
 
博物彙編 藝術典 第六百九十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百九十五卷

博物彙編 藝術典 第六百九十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百九十五卷目錄

　術數部彙考九

　　太乙局
〈時計陽遁成局〉

藝術典第六百九十五卷

術數部彙考九
[
编辑
]

《太乙局》
[
编辑
]

時計陽遁成局
〈三十七局至五十四局〉
[
编辑
]

太乙陽遁三十七局

庚子。
〈三十七局〉
　　　壬子。
〈一百九局〉
　　甲子。
〈一百八十一局〉

丙子。
〈二百五十三局〉
　戊子。
〈三百二十五局〉

此局算得太乙六宮理天，天有變異，彗孛飛流，霜雹
為害，二曜虧食，五星失度，地震，天外助客。

此時聲息，有賊入寇，損將宜慎。有兵無將，有仇殺者，
從西南來，聞事凶實吉虛敵使不可信，賊出入皆乘
囚死之氣，可按兵攻擊。

「《文昌》申」：在外地，可攻內。內辰迫，宗室大臣攻外。
主筭一單陽，無天不和，短而無將吏，太乙不助，不利
為主，不宜大舉征伐。

主大將一宮外迫，大臣逆命，舉事攻內關，客參不利
有為，乘休氣，不宜展陣交鋒，宜運謀發兵，按伏擊其
首尾。

主參將三宮，發，乘相氣，宜率兵淺近，拒守要害，八面
伏兵，截其歸路，待敵而發，可以取勝，即回，算短不和
耳。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安申
地，戰備西南，伏兵利申酉戌時，風雲飛鳥從東來衝
太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從我陣後來，衝入敵陣
去，為天助，宜順擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜出向西
北行，遇敵，提兵向東南，伺敵先舉，然後擊之。

始擊在七宮內，擊盜賊、兵圍、逼迫。

客筭七，單陽不和，無將太乙助，不宜舉兵征伐。
客大將七宮，內迫宗室近臣，攻外受制，不利有為，又
乘囚氣，不宜出兵攻戰，宜固守。

客參將一宮，外迫關主大將，而同類相謀，不利有為，
乘休氣，宜發兵於淺近，按伏截擊，不宜交戰。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安坤
地，戰備西南，伏兵利申酉戌時，飛鳥風雲從正東來，
衝太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從西南來，衝向東北
方去，為天助，宜順擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，鼓譟急出，
向西南行，遇敵旋兵向東北，先舉兵擊之，為客人先
起。

太乙陽遁三十八局

辛丑。
〈三十八局〉
　　　癸丑。
〈一百一十局〉
　　乙丑。
〈一百八十二局〉

丁丑。
〈二百五十四局〉
　己丑。
〈三百二十六局〉

此局「筭得太乙六宮，理地天外助客。」
此時聲息，有外夷入貢，奸細入覘，從西北來，聞事凶
實吉，虛賊不入寇。

《文昌》酉在外地，可攻內囚太乙宮，有崩亡、拘執、奔敗
事、絕氣。

主《筭》《六》戰陰不和，短而無將，不宜舉兵征伐。

主大將六宮，直囚關，為《爭明》自敗，不利有為，乘死氣
​
不宜出兵攻戰。

主參將八宮發，乘相氣，可以率兵攻戰，兼可伏兵待
敵而發取勝。

出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安酉
地，戰備西方，伏兵利申酉戌時，風雲飛鳥從正東衝
太乙而來，急備大戰，風雲飛鳥從正西來，衝向東方
去，為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步兵在後，大將居中，鼓譟急出，
向西行，遇敵旋兵向東，伺敵先舉，然後舉兵攻擊。
始擊在戌，外擊，諸侯侵凌，臣子生逆，外國侵侮，山林
有盜，內苑有兵。

客筭二十五，杜塞無門。

客二將固守不出。

太乙陽遁三十九局

壬寅。
〈三十九局〉
　　　甲寅。
〈一百十一局〉
　　丙寅。
〈一百八十三局〉

戊寅。
〈二百五十五局〉
　庚寅。
〈三百二十七局〉

此局算得太乙六宮，理人天外助客。

此時聲息有慶，四夷入貢，有將兵多從西北來，聞事
吉實凶虛。敵使言實，奸細入覘。賊初入可擊，賊去不
可追擊。

「《文昌》戌」在外地，可攻內外辰迫，大臣逆命，舉事攻內，
主筭二十五，杜塞無門。

主二將固守不出。

始擊在亥，文章興，兵火發。

客算三十四，長和，將吏全，太乙助，可以大舉兵卒，深
入敵境，緩攻克勝，建立大功。

客大將四宮，直格太乙，主上下格易，盜侮其君，蠻夷
侵掠，不利有為。然乘王氣，雖有格易之事，亦可帥兵
深入攻戰，然事多阻。

客參將二宮發，乘囚氣，可以陳兵拒敵，不宜遠出攻
戰。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，奇兵安亥
地，戰備西北，伏兵利申酉戌時，有風雲飛鳥從正東
衝太乙而來，急備大戰，風雲飛鳥從正東衝向西方
去，為天助，急宜順而擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜默緩出，
向東行，遇敵勒兵向西，先舉兵擊之，乃為客先起之
道。

太乙陽遁四十局

癸卯。
〈四十局〉
　　　乙卯。
〈一百一十二局〉
　　丁卯。
〈一百八十四局〉

己卯。
〈二百五十六局〉
辛卯。
〈三百二十八局〉

此局筭得太乙七宮，理天，天外助客，梁冀兵起，北狄
犯并冀。

此時聲息急，賊大入寇，有將兵多不和，從東北來，聞
事凶，實，吉虛，敵使不可信，賊兵出入，皆乘囚氣，可按
伏邀擊。

《文昌》一宮，在內地，可攻外，囚主參有自謀，同類者臣
迫君上。

主算二十七，長和，可以大舉征伐，當年宜有築壇拜
大將者。

主大將七宮，《直囚》乘囚氣，有拘執奔敗事，不利有為，
不宜舉兵征伐，宜發兵據要害，伏兵邀擊。

主參將一宮，受制於文昌，乘休氣出兵，而軍威不振。
惟宜陳兵拒敵，按伏截擊，不宜交戰。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安乾
地，戰備西北方，伏兵利未申時，有飛鳥風雲從東北
衝太乙宮而來，急備大戰，風雲飛鳥從西南來，衝向
​
東北去，為天助，急宜順而擊之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，鼓譟急出，
向西南行，遇敵旋兵向東北，伺彼先舉，然後舉兵攻
擊。

始擊在丑併太陰，臣失爵祿，關梁閉塞。

《客筭》十九，長而不和，重陽厄火，不宜大舉征伐，軍中
防火災而乏水。

客大將九宮發，乘休氣，可以出兵，指揮將吏攻戰，不
宜躬自交鋒。

客參將七宮，直囚關，同類自相猜忌攻奪，又乘囚氣，
宜固守，不宜出戰。

《出兵》舉赤旗，列銳陣，出向東南，戰向西北，奇兵安丑
地，戰備東北，伏兵利未申時，風雲飛鳥從東北來衝
太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從我軍上來，衝向敵陣
上去，為天助，宜順而擊之，必大勝。

客將行兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，登高鼓譟
急出，向東南行，遇敵旋兵向西北，先舉兵攻擊。

太乙陽遁四十一局

甲辰。
〈四十一局〉
　　　丙辰。
〈一百一十三局〉
　　戊辰。
〈一百八十五局〉

庚辰。
〈二百五十七局〉
　壬辰。
〈三百二十九局〉

此局「筭得太乙七宮，理地天外助客。」
此時聲息有慶，四夷來貢，酋長受羈，有將兵多從東
北來，聞事吉實凶虛，敵使不可信，賊入，乘囚氣，可擊；
賊去，乘王氣，不可追。

《文昌》一宮在內地，可攻外臣迫君上。

主算二十七，長和，可以大舉征伐，當年宜築壇而拜
大將。

主大將七宮，直囚，有拘執、崩亡、奔敗事，不利有為，乘
囚氣，不宜出兵交戰，宜設策按伏，暗攻可勝。

主參將一宮，受制於文昌，不利有為，乘休氣，宜發兵
截擊，不宜交戰。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安乾
上，戰備西北，伏兵利未申時，飛鳥風雲從東北衝太
乙來，急備大戰，風雲飛鳥從西南來，衝東北去，為天
助，宜順而擊之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，鼓譟急出，
向西南行，遇敵旋兵向東北，伺彼先舉，然後舉兵攻
擊，為主人後起。

始擊在寅，併太陰，臣失爵祿，民飢，畜死。

客算十六，長和，太乙助，可以舉兵征伐。

客大將六宮，外迫，大臣逆命，舉事攻內，不利有為，又
受挾乘死氣，惟宜堅壁固守，不宜出兵攻戰，戰必受
擒於人。

客參將八宮發，乘相氣，可以大總兵率，深入敵境，緩
攻取勝，以立大功。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安寅
地，戰備東北，伏兵利未申時，風雲飛鳥從東北衝太
乙而來，必有大戰，急宜準備，飛鳥風雲從我軍上衝
向敵人軍上，急宜順而擊之，大勝。

客將行兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，鼓譟急出，
向西行，遇敵提兵向東，先舉兵擊之。

太乙陽遁四十二局

乙巳。
〈四十二局〉
　　　丁巳。
〈一百一十四局〉
　　己巳。
〈一百八十六局〉

辛巳。
〈二百五十八局〉
　癸巳。
〈三百三十局〉

此局筭得太乙七宮，理人天外助客。

此時聲息有慶，四夷來貢，有將兵多從東南來，聞事
凶實吉虛，敵使不可信，賊出入俱乘囚氣，可以攻擊，
小將被擒。

「《文昌》亥」「在內地可攻外。」
主筭二十七長和，可以大舉征伐，是年拜大將，
主大將七宮直囚，有拘擊、奔敗、崩亡事，又乘囚氣，不
​
利有為，不宜出兵攻戰，宜運籌遣將。

主參將一宮發，乘休氣，宜發兵守隘，按兵埋伏，出其
不意，待敵而發，可獲小勝。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安亥
地，戰備西北，伏兵利未申時，有風雲飛鳥從東北來
衝太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從我軍上衝敵上去，
為天助，急順擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，鼓譟急出，
向西南行，遇敵旋兵向東北，伺彼先舉而後應之。
始擊在辰，民多病。

客算十二，不和，太乙助，可以舉兵征伐。

客大將二宮內迫，室宗、后戚、近臣攻外，不利有為，乘
囚氣。

客參將六宮，外迫，大臣逆命，舉事攻內，內外連謀，不
利有為，乘死氣，又受挾於主二將，出戰恐受擒於人，
宜固守不出。

太乙陽遁四十三局

丙午。
〈四十三局〉
　　　戊午。
〈一百一十五局〉
　　庚午。
〈一百八十七局〉

壬午。
〈二百五十九局〉
　甲午。
〈三百三十一局〉

此局「筭得太乙八宮理天，天有變異，日月多昏，陰霧害物，雨水連綿地震，太歲格天內助主。」
此時聲息有警，賊不入寇，有火災，有將兵，多不和，從
東南來，聞事吉實凶虛。敵使言不實。賊來乘相氣，不
可攻；賊去乘囚氣，可追擊。

《文昌》八宮在內地，可攻外囚；太乙宮關，主大有同類
相謀。

主算八，單陰不和，短而無將，不宜大舉征伐。

主大將八宮，囚關易氣，有崩敗拘執，不利有為，乘相
氣，宜出兵拒險守隘，伏兵邀擊可勝。

主參將四宮發，乘王氣，可以率兵近境，攻擊勝。
出兵舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安子
地，戰備正北，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥從正南衝
太乙而來，急備大戰，風雲飛鳥從正北來，衝正南去，
為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，鼓譟急出，
向北行，遇敵勒兵向南，伺彼先舉，然後舉兵攻擊。
始擊在巳，陰陽失序。兗州分大旱火災。

《客筭》十七，重陽不和，不宜大舉征伐。

客大將七宮發，乘囚氣，可以出兵，指揮將士攻擊，不
宜舉戰。

客參將一，宮內迫，大臣專政，宗室近臣攻外，不利有
為，乘休氣，可以發兵。按伏掩擊，不宜交戰。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安巳
上，戰備東南，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥從正南衝
太乙而來，急備大戰，風雲飛鳥從西南衝東北去，為
天助，宜順而擊之大勝。

太乙陽遁四十四局

丁未。
〈四十四局〉
　　　己未。
〈一百一十六局〉
　　辛未。
〈一百八十八局〉

癸未。
〈二百六十局〉
　　乙未。
〈三百三十二局〉

此局筭得太乙八宮，理地宗廟災，天內助，主天下旱，
此時聲息有慶，外夷入貢，有將兵多從西南來，聞事
吉實凶虛，敵使不實，賊出入皆乘王氣，不可觸犯。
文昌丑在內地，可攻外，外辰迫，大臣逆命，舉事攻內。
主筭三十三，長而不和，重陽厄火，不宜大舉征伐有
驚，可以拒敵，防火攻火災而乏水。

主大將三宮外迫，不利有為，乘相氣，可以出兵，指揮
​
將士，攻擊宜速不宜緩。

主參將九宮發，乘休氣，可以出兵拒守要害，伏兵攻
擊。

出兵舉青旗，列直陣，出戰東北，戰向西南，奇兵安丑
地，戰備東北，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥從正南來
衝太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從東北來，衝西南去，
為天助，宜順擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜出，向東
北行，遇敵，提兵向西南，伺彼先動，然後舉之。

「始擊」在《坤》。

《客筭》十四，上和，可以大舉師旅，深入緩攻弔伐。
客大將四宮，發，乘王氣，宜帥三軍，深入敵境，緩攻克
勝，以成大功。

客參將二宮，直迫，又格太乙，主政事格易，盜侮其主，
蠻夷侵掠，不利有為，又乘囚氣，不宜出兵攻戰，惟宜
固守。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，奇兵安坤
地，戰備西南，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥從正南來
衝太乙宮，必有大戰，急宜準備，風雲飛鳥從我軍上
來，衝敵兵去，急宜順而擊之，此天助也，必大獲大勝。
客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜默而出，
向東行，遇敵旋兵向西，先舉兵擊之。

太乙陽遁四十五局

戊申。
〈四十五局〉
　　　庚申。
〈一百二十七局〉
　　壬申。
〈一百八十九局〉

甲申。
〈二百六十一局〉
　丙申。
〈三百三十三局〉

此局算得太乙八宮，理人天內助，主地震。

此時聲息有賊入，即寇損利。副將有兵無將，不和，從
正西來，聞事凶，實，吉虛。敵使不可信。賊初入，乘相氣，
不可犯；賊去值死氣，可截擊。

「《文昌三宮》在內地，可攻外。」外宮迫，大臣逆命，舉事攻
內。

主算三十二，長和，將吏全，太乙助，可以大舉深入，緩
攻取勝，以成大功。

主大將二宮，格太乙，在死地，易氣之宮，乘囚氣，有僭
臣抗衡，更易政事，敗而伏誅，不利用兵，將相慎之。
主參將六宮，直始擊掩，又乘死氣，不宜出兵交戰，戰
必敗死。

此局主筭，雖長和太乙助主，二將皆直掩格，囚死之
氣，不宜為主，不可出兵，惟固守可也。

始擊六宮掩主參，邊兵征討，旱蝗。

客算七，單陽不和，短而無將，不宜大舉征伐。

客大將七宮發，乘囚氣，筭中無將，不利為客，惟宜固
守，不宜出兵。

客參將一，宮內迫宗室，近臣攻外不利有為，乘休氣，
不宜出兵攻戰，宜發兵，按伏掩擊，可獲小捷，不宜再
戰。

此局主客俱不利用兵，宜固守待時可也。凡舉兵皆
敗辱，宜慎之。

太乙陽遁四十六局

己酉。
〈四十六局〉
　　　辛酉。
〈一百一十八局〉
　　癸酉。
〈一百九十局〉

乙酉。
〈二百六十二局〉
　丁酉。
〈三百三十四局〉

此局筭得太乙九宮，理天天外助，客徐州南楚兵起，
此時聲息有慶，四夷入貢，奸細入，有將兵多從西北
來，聞事吉實，凶虛，敵使，不可信，賊初入，乘休氣，可攻；
賊去乘相氣，不可追擊。

《文昌》寅在內地，可攻外。

主筭五，杜塞無門。

主二將固守不出
​
《始擊》在一宮，格大臣奸欺，閉賢，夷狄侵掠。

客算十六，長和，將吏全，太乙助，可以大舉征伐而成
功。

客大將六宮發，乘死氣，宜運謀遣將，不宜出兵交戰。
客參將八宮發，乘相氣，可以率兵深入敵境，緩攻取
勝，以成大功。

出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安乾
地，戰備西北，伏兵利辰巳時，有風雲飛鳥從西北來
衝太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從我營上衝向敵去，
急宜順而擊之，必獲大勝。

客將行兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，鼓譟急出，
向西行，遇敵掣兵向東，先舉之，乃為客兵先起也。

太乙陽遁四十七局

庚戌。
〈四十七局〉
　　　壬戌。
〈一百一十九局〉
　　甲戌。
〈一百九十一局〉

丙戌。
〈二百六十三局〉
　戊戌。
〈三百三十五局〉

此局算得太乙九宮，理地無地，洪水橫流，山崩地陷，
地震非常，地生妖怪，歲歉民流，天外助客。

此時聲息虛驚，賊入不寇而覘，無將有兵而不多，從
東北來聞事凶實吉，虛敵使不可信，賊出入乘囚氣，
可以按兵掩擊。

《文昌》四宮在內地，可攻外，內迫宗室，近臣攻外，囚主
大、客，參有同類，猜忌相謀。

主筭《四單》四單陰不和，短而無將吏，太乙不助，不宜
大舉征伐。

主大將四宮，內迫，受《文昌》制，不利有為，乘王氣，可以
運謀設策，發兵，拒守要害，伏兵掩擊，可獲小勝。
主參將二宮，外迫，大臣逆命，舉事攻內，在《易氣》宮，不
利有為而乘囚氣，不可出兵攻戰，迫時用兵，主客俱
敗，宜固守。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，奇兵安卯
地，戰備東方，伏兵利辰巳時，風雲飛鳥從西北方來
衝太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從我陣上，向敵陣上
去，為天助，急宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向東
行，遇敵提兵向西，伺彼先動，然後舉兵攻擊。

「《始擊》在三宮」，閽寺亂政。

客算八，單陰不和，短而無將，不宜大舉征伐，軍中防
水災。

客大將八宮發，乘相氣，可舉兵於淺近，四面望伏，又
遣大軍於賊後，且攻且逐，候伏起，夾攻取勝。

客參將四宮，直關而內迫，不利有為，乘王氣，可以陳
兵策應大將，不宜交戰。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安艮
地。戰時備東北，伏兵利辰巳時，飛鳥風雲從西北來
衝太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從正北方來，衝向正
南方去，為天助，順擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，鼓譟急出，
向北行，遇敵旋兵向南，先舉兵擊之。

太乙陽遁四十八局

辛亥。
〈四十八局〉
　　　癸亥。
〈一百二十局〉
　　乙亥。
〈一百九十二局〉

丁亥。
〈二百六十四局〉
　己亥。
〈三百三十六局〉

此局算得太乙九宮理人，太歲格，天外助客。

此時聲息無，奸細入敵人不來。倘若來時，乘囚氣，可
掩擊，從東北來，聞事吉實凶虛。

「《文昌》辰」在內地，可攻外。內辰迫，大臣逆命，舉事攻外。
主算一，單陽不和，短而無將吏，不宜舉兵征伐。
主大將一宮，直格太乙，主上下格，易盜侮其君，夷狄
侵掠。乘休氣，不利有為，不宜出兵攻戰
​
主參將三宮發，乘相氣，可舉兵，淺近攻擊，按兵截殺
取勝。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安辰
地，戰備東南，伏兵利辰巳時，風雲飛鳥從西北來衝
太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從我軍後來，衝入敵陣
去，為天助，宜順而急擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜緩而出，
向西北行，遇敵，提兵向東南，伺敵先舉，然後舉兵攻
擊之。

「《始擊》在寅」，兵起，士卒流亡。

客算五，杜塞無門。

客二將固守不出。

太乙陽遁四十九局

壬子。
〈四十九局〉
　　　甲子。
〈一百二十一局〉
　　丙子。
〈一百九十三局〉

戊子。
〈二百六十五局〉
　庚子。
〈三百三十七局〉

此局算得太乙一宮，理天，天內助，主其年水災，
此時聲息虛驚，敵人不來，奸細入覘，從東南來，敵使
不可信，聞事吉，實凶虛，賊來乘休氣可擊。

《文昌九宮》，在外地，可攻。內對太乙，大臣奸不忠，妨賢
用賄，臣下失禮。

主算二十四，長而不和，將吏全，太乙助，可以出兵深
入緩攻，亦不宜大舉，軍中防水災，重陰故也。

主大將四宮發，乘王氣，可帥三軍深入敵境，緩攻取
勝，得勝即宜班師，算不和故也。

主參將二宮發，乘囚氣，可以陳兵策應，大將不宜展
陣交鋒。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，奇兵安巽
地，戰備東南，伏兵利亥子丑時，風雲飛鳥從東南衝
太乙而來，急備大戰，風雲飛鳥從我軍陣後來，衝入
敵陣去，為天助兵威，急宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜緩而出，
向東行，遇敵掣兵向西，伺彼先舉兵擊之，此為「臨主人後起。」
「始擊在辰」，大人憂，兵起。

客算二十五，杜塞無門。

客二將固守不出。

太乙陽遁五十局

癸丑。
〈五十局〉
　　　乙丑。
〈一百二十二局〉
　　丁丑。
〈一百九十四局〉

己丑。
〈二百六十六局〉
辛丑。
〈三百三十八局〉

此局算得太乙一宮，理地天內助，主有大旱水災，荊
冀二州為甚。

此時聲息無敵，國人不來，奸細入覘。從正南來聞事
吉實凶虛。

《文昌》巳在外地，可攻，內對太乙，大臣奸欺閉賢，政事
格易。

主算十六，長和，將吏全，太乙助，可以大舉征伐。
主大將六宮，內迫，宗室、近臣攻外，不利有為，乘死氣，
不利出兵，宜固守。

主參將八宮，外迫，大臣逆命，內外連謀，舉事攻內，不
利有為，乘相氣，宜陳兵拒敵，不宜展陣交鋒。《經》云：「逼迫之時，用兵主客俱敗，惟宜固守待時，不宜用兵。」始擊在午，有火旱，荊冀并之，分火旱。

客算十五，杜塞無門。

客二將「宜守不出​太乙陽遁五十一局甲寅。〈五十一局〉　　　丙寅。〈一百二十三局〉　　戊寅。〈一百九十五局〉庚寅。〈二百六十七局〉　壬寅。〈三百三十九局〉此局筭得太乙一宮，理人天內助主。此時聲息有警，賊入寇，有兵有將，鼠竊從西南來，聞事吉實凶虛，敵使不實。賊來乘休氣，可擊，賊去乘王氣，不可犯。《文昌》午在外地，可攻內。主筭十五，杜塞無門。主二將固守不出。《始擊》在七宮。客算十三，重陽不和，不宜大舉征伐，軍中防火乏水。客大將三宮發，乘相氣，可以率兵還境迎敵，先舉克勝，既勝即止，不宜再進，算不和也。客參將九宮，內值迫，又格太乙宮，不利有為，又乘休氣，止可以出兵策應大將，不宜攻戰。出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安坤地，戰備西南，伏兵利戌亥時，有風雲飛鳥從東南來衝太乙宮，急宜準備，必有大戰，風雲飛鳥從我陣後來，衝敵兵而去，此為天助，宜順而急擊之大勝。客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜緩而出，向東北行，遇敵掣兵向西南，先舉兵擊之，為客先起。太乙陽遁五十二局乙卯。〈五十二局〉　　　丁卯。〈一百二十四局〉　　己卯。〈一百九十六局〉辛卯。〈二百六十八局〉　癸卯。〈三百四十一局〉此局算得太乙二宮，理天大旱，天外助客，南蠻兵起，揚州分多。「此時聲息虛，夷狄入不寇。」有將兵多不和，從正西來，
聞事吉，實凶虛，敵使言實。賊初入，乘囚氣，可掩擊；賊
去，乘王氣，不可觸犯。

《文昌未》在外地，可攻。內外迫，大臣逆命，舉事攻內。
主算三十九，重陽長而不和，天下旱，多火災，出兵舉
事宜速不宜緩，軍中防火攻火災，無水。

主大將九宮，內迫宗室、近臣攻外，不利有為，乘休氣，
宜運謀發兵，拒險截擊，不宜出戰。

主參將七宮，外迫，大臣逆命，內外連謀，不利有為，乘
囚氣，宜固守，不宜出兵。

《出兵》舉赤旗，列銳陣，出向東南，戰向西北，有飛鳥風
雲從我軍後來，衝入敵陣去，為天助。急宜順而擊之，
必勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，登高鼓譟，
急出東南而行，遇敵旋兵向西北，伺敵先舉，然後我
舉兵攻擊，乃主人後起也。

始擊在酉，歲不登，有兵。

客算三十一，長而不和，重陽厄火略，宜出兵拒敵，不
宜大舉征伐，乏水。

客大將一宮發，乘休氣，宜出兵拒守要害，發兵按伏，
截其首尾。

客參將三宮發，乘相氣，可率銳兵，深入邊方，遇敵挑
戰攻擊，可以獲勝。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安酉
地，戰備正西，伏兵利巳午時，飛鳥風雲從正北來，衝
太乙宮，急備大戰，飛鳥風雲從西北來，衝向東南去，
為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜緩而出，

向西地行。遇敵勒兵向東南，先舉兵擊之，為客先起
​

太乙陽遁五十三局

丙辰。
〈五十三局〉
　　　戊辰。
〈一百二十五局〉
　　庚辰。
〈一百九十七局〉

壬辰。
〈二百六十九局〉
　甲辰。
〈三百四十一局〉

此局算得太乙二宮，理地，歲不登天，外助客，天子坐
明堂而誅不道。

此時聲息虛，敵人不入，奸細入境從西北來，聞事吉
實凶虛，賊入乘囚氣可攻。

《文昌七宮》在外地，可攻內。又外迫，大臣逆命，舉事攻
內。

主算三十八，長和，可以大舉深入緩攻。

主大將八宮外迫，又格太乙宮，政事格易。在《易》氣凶
將，有犯憲章者，不利有為，乘相氣，可以運謀遣將征
伐，不宜出兵交鋒。

主參將四宮，發乘王氣，可以帥兵深入敵境緩攻，士
卒勇銳，所向克捷，以成大功。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安坤
地，戰備西南，伏兵利巳午未時，風雲飛鳥從正北來
衝太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從我陣後來，衝入賊
陣去，為天助，急宜順擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，鼓譟急出，
向北行，遇敵旋兵向南，伺敵先舉，然後舉兵攻擊。
始擊在亥，大人逆謀。

客算二十五，杜塞不通。

客二將固守不出。

太乙陽遁五十四局

丁巳。
〈五十四局〉
　　　己巳。
〈一百二十六局〉
　　辛巳。
〈一百九十八局〉

癸巳。
〈二百七十局〉
　　乙巳。
〈三百四十二局〉

此局算得太乙二宮，理人天外助客。

《文昌》七宮，在外地，可攻內外迫，大臣逆命，舉事攻內。
主算三十八，長和，可以大舉征伐。

主大將八宮，格太乙，政事格易，盜侮其君，夷狄侵掠，
關擊不為掩，不利有為，乘相氣。

主參將四宮，關客大自猜忌，攻凌在《易》氣，不利有為，
乘王氣。

始擊八宮，格囚主大，主民病兵起。

客算二十四，重陽不和，不宜大舉征伐，防水災。
客大將四宮，關主參，不利有為，乘王氣。

客參將二宮囚，有拘執奔敗事，不利有為，乘囚氣。
主客四將俱有關囚，較與四郭固少差耳，皆不利有
為，雖乘王相之氣，出兵交戰，兩皆敗傷，智者莫如固
守待時。若兩家交鋒，則主人被傷，客人敗北，此不必
再較，鬥具將發而勝負可見也。