←
 
經濟彙編 戎政典 第一百七十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十四卷

經濟彙編 戎政典 第一百七十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百七十四卷目錄

　兵略部彙考七十二

　　宋十四
〈理宗端平一則　嘉熙二則　淳祐一則　寶祐二則〉

戎政典第一百七十四卷

兵略部彙考七十二
[
编辑
]

宋十四
[
编辑
]

理宗端平元年王師破蔡州
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》，紹定五年十二月，與大元兵合圍
汴京，金主奔歸德府，尋奔蔡州。大元再遣使議攻金，
史嵩之以鄒伸之報謝。六年八月，拔唐州。冬十月，江
梅領襄軍從大元兵合圍金主於蔡州。十一月癸亥，
進趙葵兵部侍郎、淮東制置使兼知揚州。丙寅，權工
部尚書趙范言：「宣和海上之盟，厥初甚美，迄以取禍，其事不可不鑑。」帝嘉納之。丁卯，詔趙葵任責防禦。己
巳，趙葵入見，帝問以金事，對曰：「今國家兵力未贍，姑從和議。俟根本既壯，雪二帝之恥，以復中原。」端平元
年春正月辛丑，趙范依前沿江制置副使、權移司，知
黃州史嵩之權京湖安撫制置使兼知襄陽府。庚申，
金主完顏守緒傳位於宗室承麟。己酉，城破，守緒自
經死，承麟為亂兵所殺，執其參知政事張天綱。戊辰，
史嵩之露布告「金亡，謹遣郭春按循故壤，詣奉先縣汛掃祖宗諸陵。」還師屯信陽。命王旻守隨州，王安國
守棗陽，蔣成守光化，楊恢守均，並益兵飭備，經理唐、
鄧屯田。三月辛酉，詔遣太常寺主簿朱揚祖、閤門祇
候林拓詣洛陽省謁八陵。夏四月辛未，詔遣朱復之
詣八陵相度修復。丁丑，監察御史王遂言：「史嵩之本不知兵，矜功自侈，謀身詭祕，欺君誤國，留之襄陽一日，則有一日之憂。」不報。壬午，監察御史洪咨夔言：「今殘金雖滅，鄰國方強，益嚴守備，尢恐不逮，豈可動色相賀，渙然解體，以重方來之憂？」上嘉納。丙戌，以滅金
獲其主完顏守緒遺骨告太廟。其玉寶法物併俘囚
張天綱、完顏好海等，命有司審實以聞。庚寅，詔授孟
珙帶御器械、京襄部押官屬陳一薦江海官兩轉，餘
論功行賞。金降人夾谷奴婢改姓同名鼎王聞顯、呼
延實、來伯友、石大瑞、白華各授官有差。按《孟珙傳》，
紹定五年，起復京西兵馬鈐轄，棗陽軍駐劄，「仍總三軍。」六年，大元將那顏倴盞追金主完顏守緒，逼蔡，檄
珙戍鄂，討金唐、鄧行省武仙。仙時與武天錫及鄧守
移剌瑗相掎角，為金盡力，欲迎守緒入蜀，犯光化，鋒
剽甚。天錫者，鄧之農夫，乘亂聚眾二十萬為邊患。珙
逼其壘，一鼓拔之，壯士張子良斬天錫首以獻。是役，
獲首五千級，俘其將士四百餘人，戶十二萬二十有
奇，乃授江陵府副都統制，賜金帶。制置司檄珙問邊
事，珙曰：「金人若向呂堰，則八千人不為少，然須木查、騰雲、呂堰等砦受節制，乃可濟。」已而劉全、雷、去危兩
部與金人戰於夏家橋，小捷。有頃，金人犯呂堰。珙喜
曰：「吾計得矣。」亟命諸軍追擊呂堰，進逼大河，退逼山
險，砦軍四合，金人棄輜重走，獲甲士五十有二，斬首
三千，馬牛、橐駝以萬計，歸其民三萬二千有奇。瑗遣
其部曲馬天章奉書請降，得縣五、鎮二十二，官吏一
百九十三，馬軍千五百，步軍萬四千，戶三萬五千三
百，口十二萬五千五百五十三。珙入城，瑗伏階下請
死，珙為之易衣冠，以賓禮見。初，仙屯順陽，為宋軍所
撓，退屯馬蹬。金順陽令李英以縣降，申州安撫張林
以州降。珙言：「歸附之人，因其鄉土而使之耕，因其人民而立之長，少壯籍為軍，俾自耕自守。才能者分以土地，任以職，使各招其徒，以殺其勢。」制置司是之。七
月己酉，仙愛將劉儀領壯士二百降，珙問仙虛實，儀
陳「仙所據九砦，其大砦石穴山，以馬蹬、沙窩、岵山三砦蔽其前。三砦不破，石穴未易圖也。若先破離金砦，則王子山砦亦破，岵山、沙窩孤立，三帥成禽矣。」珙翌
日，遣兵向離金，盧秀執黑旗，帥眾入砦。金人不疑為
宋軍，乃分據巷道，大呼縱火，掩殺幾盡。是夜，壯士張
青等擣王子山砦護帳軍酣寢。王建入帳中，斬金將
首囊佩之。平明視之，金小元帥也。丙辰，出師馬蹬，遣
樊文彬攻其前門。成明等邀截西路，一軍圍訖石烈，
一軍圍小總帥。砦火燭天，殺僇山積餘逸去者，復為
成明伏軍所得，壯士老少萬二千三百來歸。師還，至
沙窩西，與金人遇，大捷。是日，三戰三克。未幾，丁順等
又破默候里砦。珙召儀曰：「此砦既破，板橋石穴必震，汝能為我招之乎？」儀曰：「晉德與花腿王顯、金鎮撫安威故舊，招之必來。」迺遣德行。儀又請選婦人三百，偽
逃歸，懷招軍榜以向，珙從之。威見德，敘情好甚歡，介
德往見顯，顯即日以書乞降。德復請，珙遣劉儀候之。
顯軍約五千，猶未解甲，珙令作栲栳陣，入陣周視良
​
久乃出，如素所撫循，饗以牛酒，皆醉飽歌舞。珙料武
仙將上岵山絕頂窺伺，令樊文彬詰旦奪岵山，駐軍
其下，前當設伏，後遮歸路。已而仙眾果登山，及半，文
彬麾旗，伏兵四起，仙眾失措，枕籍厓谷，山為之赬，殺
其將兀沙惹，擒七百三十人，棄鎧甲如山。薄暮，珙進
軍至小水河，儀還，具言仙不欲降，謀往商州依險以
守，然老穉不願北去。珙曰：「進兵不可緩。」夜漏十刻，召
文彬等受方略。明日，攻石穴、九砦。丙辰，蓐食啟行，晨
至石穴。時積雨未霽，文彬患之。珙曰：「此雪夜擒吳元濟之時也。」軍馬直至石穴，分兵進攻，而以文彬往來
給事，自寅至巳力戰，九砦一時俱破。武仙走，追及於
鯰魚砦，仙望見，易服而遁。復戰於銀葫蘆山，軍又敗，
他與五六騎奔追之，隱不見，降其眾七萬人，獲甲兵
無筭。還軍襄陽，轉修武郎、鄂州江陵府副都統制。大
元兵遣宣撫王
〈闕〉
約共攻蔡。制置使謀於珙，珙請以
二萬人行，因命珙盡護諸將。金兵二萬騎繇真陽橫
山南來，珙鼓行而前，金人戰敗卻走，追至高黃陂，斬
首千二百級。倴盞遣兔花、忒沒荷、過出阿悉三人來
迓，珙與射獵，割鮮而飲，馳入其帳，倴盞喜，約為兄弟，
酌馬湩飲之。金兵萬人自東門出戰，珙遮其歸路，掩
入汝河，擒其偏裨八十有七人。得蔡降人，言城中饑，
珙曰：「已窘矣，當盡死而守，以防突圍。」珙與倴盞約南
北軍毋相犯，決堰水布虎落。倴盞遣萬戶張柔帥精
兵五千人入城，金人鉤二卒以往，柔中流矢如蝟，珙
麾先鋒救之，挾柔以出。撥發官宋榮不肅將斬之，眾
下馬羅拜以請，猶杖之。黎明，珙進逼石橋，鉤致生俘，
郭山戰少卻，金人突至，珙躍馬入陣，斬山以徇，軍氣
復張。殊死戰，進逼柴潭，立柵，俘金人百有二，斬首三
百餘級。翼日，命諸將奪柴潭樓。金人爭樓，諸軍魚貫
而上。金人又飾美婦人以相蠱，麾下張禧等殺之，遂
拔柴潭樓，俘其將士五百三十有七人。蔡人恃潭為
固，外即汝河，潭高於河五六丈，城上金字號樓伏巨
弩，相傳下有龍，人不敢近，將士疑畏。珙召麾下飲，再
行，曰：「柴潭非天造地設，樓伏弩能及遠而不可射近，彼所恃此水耳，決而注之，涸可立待。」皆曰：「隄堅未易鑿。」珙曰：「所謂堅者，止築兩隄首耳，鑿其兩翼可也。」潭
果決，實以薪葦，遂濟師攻城，擒其兩將，斬之。獲其殿
前右副點檢溫端，磔之城下，進逼土門。金人驅其老
穉熬為油，號「人油砲」，人不堪其楚，珙遣道士說止之。
端平元年正月辛丑，黑氣壓城上，日無光，降者言城
中絕糧已三月，鞍、靴敗鼓皆糜煮，且聽以老弱互食。
諸軍日以人畜骨和芹泥食之，又往往斬敗軍全隊，
拘其肉以食，故欲降者眾。珙下令諸軍銜枚分運雲
梯布城下。己酉，珙帥師向南門，至金字樓，列雲梯，令
諸將聞鼓則進。馬義先登，趙榮繼之，萬眾競登，大戰
城上，降其丞相烏古論栲栳，殺其元帥兀陵達及偏
裨二百人，門西開，招倴盞入江海，執其參政張天綱
以歸。珙問守緒所在，天綱曰：「城危時」即取寶玉寘小
室，環以草，號泣自經曰：「死便火我。」煙燄未絕。珙與倴
盞分守緒骨，得金鎰、寶玉帶、金銀、印牌有差。還軍襄
陽，特授武功郎、主管侍衛馬軍行司公事，擢建康府
都統制兼權侍衛馬軍行司職事，太常寺簿朱揚祖，
看班祗候林拓朝八陵。諜云：大元兵傳宋來爭河南
府哨，已及盟津，陝府、潼關、河南皆增屯設伏。又聞淮
閫刻日進師，眾畏不前。珙曰：「淮東之師，由淮、泗溯汴，非旬餘不達，吾選精騎疾馳，不十日可竣事。逮師至東京，吾已歸矣。」於是晝夜兼行，與二使至陵下，奉宣
御表成禮而歸。制置司奏留珙襄陽，兼鎮北軍都統
制。鎮北軍者，珙所招中原精銳百戰之士萬五千餘
人，分屯漅北、樊城、新野、唐、鄧間。俄令赴樞密院稟議，
授帶御器械。按《史嵩之傳》：「五年，加大理卿兼權刑部侍郎，陞制置使兼知襄陽府，賜便宜指揮。六年，遷刑部侍郎，仍舊職。端平元年，破蔡滅金，獻俘，上露布降詔獎諭，進封子，加食邑。移書廟堂，乞經理三邊，不合，丐祠歸侍，手詔勉留之。」按《吳潛傳》：「潛遷太府少卿，淮西總領，告執政論用兵復河南，不可輕易，以為金人既滅，與北為鄰，法當以和為形，以守為實，以戰為應。自荊、襄首納空城，合兵攻蔡，兵事一開，調度寖廣，百姓狼狽，死者枕藉，使生靈肝腦塗地，得城不過荊榛之區，獲俘不過曖昧之骨，而吾之內地荼毒如此，邊臣誤國之罪，不待言矣。聞有進恢復之畫者，其筭可謂俊傑，然取之若易，守之實難，征行之具，何所取資？民窮不堪，激而為變，內郡率為盜賊矣。今日之事，豈容輕議？」自後，興師入洛，潰敗失亡不貲，潛之言
率驗。遷太府卿兼權沿江制置、知建康府、江東安撫
留守。上疏論保蜀之方，護襄之策，防江之筭，備海之
宜，《進取有甚難者三事》：

嘉熙元年十一月詔陳韡等防遏江淮衝要
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》：嘉熙元年二月「丙申，詔忠義前鋒張順、屈伸等以舟師戰公安縣之巴芒，有功，各官一轉，餘推恩有差。乙亥，以孟珙為忠州團練使、知江陵​府，京西湖北安撫副使，別之傑寶章閣待制、知太平州。夏四月壬午朔，以李𡌴同知樞密院事、四川宣撫使、知成都府。丙申，詔兩淮策應軍戰宣化，兩軍殺傷」相當，陣亡將校李仙、王海、李雄、廖雷各贈武翼大夫，
餘贈官有差。丙午，詔：「沔州諸鎮將帥，昨以大元兵壓境，皆棄官遁。夔路鈐轄、知恩州田興隆獨自大安德勝堡至潼川，逆戰數合，雖兵寡不敵，而忠節可尚，特與官一轉。」六月壬辰，詔「賞蘄州都統制萬文勝、知州徐栗守城之功，將士在行間者，論功」補官有差。秋七
月己未，樞密院言：「大元兵自光州信陽抵合肥，制司參議官李曾伯、廬州守臣趙勝、都統王福戰守俱有勞效。」詔曾伯等十一人各官一轉。八月癸巳，以李鳴
復參知政事，李宗勉簽書樞密院事。甲辰，詔：「蜀雞冠隘都統王宣戰歿，其總管吳桂棄所守走，又縱部伍剽劫，削三官勒停。」十一月戊辰，詔陳靴、史嵩之、趙葵
於沿江淮、漢州軍，備舟師戰具，防遏衝要堡隘。二年
春正月己未，詔：「史嵩之、趙葵應援黃州、安豐，其立功將士等第，亟具名以聞。光州、信陽二城共圖克復。」辛
酉，詔史嵩之進端明殿學士，依舊京湖安撫制置使
兼沿江制置副使，兼知鄂州，召赴闕。二月庚寅，詔史
嵩之以參知政事督視京西、荊湖南北路、江西軍馬，
置司鄂州。癸巳，大宗正丞賈似道奏言：「北使將至，地界名稱歲例，宜有成說。」戊戌，大元再遣王楫來。辛丑，
楫還，以朱揚祖充送伴使。癸卯，以孟珙為京湖安撫
制置副使，置司松滋縣。三月己丑，命將作監周次說
為大元通好使。癸丑，以高定子為中書舍人、京湖江
西督視、參贊軍事。庚申，詔史嵩之兼督視光、蘄、黃、夔、
施州軍馬。六月戊申，吳淵知太平府、措置采石江防。
以吳潛為淮東總領財賦、知鎮江府。冬十月丁卯，吳
潛言：「宗子趙時𣆳集真、滁、豐、濠四郡流民十餘萬，團結十七砦，其強壯二萬可籍為兵，近調五百援合肥，宜補時𣆳官。」從之。辛未，復光州。十二月丙午，光州守
臣董堯臣伏誅，司戶柳臣舉配雷州。按《史嵩之傳》，
嘉熙元年，進華文閣學士，京西荊湖安撫制置副使，
兼節制光、黃、蘄、舒，乞免兼總領，從之。廬州圍解，詔獎
諭之。以明堂恩進封伯，加食邑。條奏江、淮各三事，又
陳十難。又言江陵非孟珙不可守，乞勉諭之。漢陽受
攻，嵩之帥師「發江陵，奏誅張可人，竄盧普、李士達，以其棄城也。二年，黃州圍解，降詔獎諭，拜端明殿學士，職任依舊，恩疏視執政，進封奉化郡侯，加食邑。詔入覲，拜參知政事，督視京西荊湖南北、江西路軍馬，鄂州置司，兼督視淮南西路軍馬，兼督視光、蘄、黃、夔、施州軍馬，加食邑，城黃州。十一月，復光州。十二月，復」滁
州。按《孟珙傳》，嘉熙元年，封隋縣男，擢高州刺史，忠
州團練使，兼知江陵府，京西湖北安撫副使。未幾，授
鄂州諸軍都統制。大元大將忒沒䚟入漢陽境，大將
口溫不花入淮甸，蘄守張可大、舒州李士達委郡去，
光守董堯臣以州降。合三郡人馬糧械，攻黃守王鑑，
江帥萬文勝戰不利。珙入城，軍民喜曰：「吾父來矣。」駐
帳城樓，指畫戰守，卒全其城，斬逗遛者四十九人以
徇。御筆以戰功賞將士，特賜珙金盌，珙益以白金五
十兩，賜之諸將。將士彌月苦戰，病傷者相屬，珙遣醫
視療，士皆感泣。二年春，授寧遠軍承宣使、帶御器械、
鄂州江陵府諸軍都統制。珙以三軍賞典未頒，表辭。
詔曰：「有功不賞，人謂朕何？三軍勳勞，趣其來上。封爵之序，自將帥始，卿奚辭焉？」未幾，授樞密副都承旨，京
西湖北路安撫制置副使兼督視行府參謀官。按
《劉銳傳》，「銳知文州。嘉熙元年，北兵來攻，銳與通判趙汝曏乘城固守，率軍民七千餘人，晝夜搏戰，殺傷甚多。拒守兩月餘，援兵不至，城中無水，取汲於江。會陳昱以去」歲失守，沔編置此州，夜踰城出降，獻女大將
告以虛實，敵遂增兵，攻城甚急，一夕移江流於數里
外。銳度不免，集其家人，盡飲以藥，皆死。乃聚其屍及
公私金帛誥命焚之。家素有禮法，幼子同哥才六歲，
飲以藥，猶下拜受之，左右為之感動。汝曏，宣城人，善
射，城破被執，先斷其兩臂，而後臠殺之。銳及其二子
自刎死，軍民死者數萬人。按《高稼傳》，趙彥吶以參
議官辟之。制置司近漢中，稼言：漢中蕩無藩籬，宜經
理仙人原，以為緩急視師之地。彥吶以委稼。稼至原，
繕營壘，峙芻糧，比器甲，開泉源，守禦之規，罔不備具。
會召還，彥吶密奏留稼，以直祕閣知沔州、利州提點
刑獄兼參議官。始至，告於神曰：「郡當兵難之後，生聚撫摩，所當盡力。」去之日，誓垂橐以入劍門。乃葺理創
殘，招集流散，民皆襁負來歸。北兵入西和，薄階州，稼
贊彥吶登原督戰。知天水軍曹友聞等兵大戰。進稼
三官，為朝請大夫兼關外四州安撫司公事、措置西
路屯田。稼嘗代彥吶論蜀事利害，上嘉覽之。北兵自
鳳州入，東軍不能禦，遂擣河池至西池谷，距沔九十
里，吏民率逃，議欲退保大安。稼白彥吶曰：「今日之事，有進無退。能進據險地，以身捍蜀，敵有後顧，必不得入。若倉皇招兵，退守內地，敵長驅而前，蜀事去矣。」彥
​
吶曰：「吾志也。」已而竟行，留稼守沔。北兵自白水關入
六股株，距沔六十里。沔無城，依山為阻。稼升高鼓譟，
盛旗鼓為疑兵。彥吶至罝口，輟帳前總管和彥威以
軍還。沔召小將楊俊、何璘悉以兵會，又調總管王宣
精兵千人益之。璘軍無紀律，稼捕其縱火者三人誅
之。未幾，北兵大至，璘遁，其眾皆潰，遂下沔州。先是，友
聞戍七方，知沔不可守，勸稼移保山砦，而自將所部
助之。稼曰：「七方要地，不可棄，吾郡將也，城亦不可棄，即事不濟，有死而已。」先二日，子斯得侍，以時危任重
為憂。稼舉田承君「五日不汗」之言語之，且曰：「吾得死所，何憾！」又以書告李心傳曰：「稼必堅守沔，無沔則無蜀矣。」自謂此舉可以無負知己。及事迫，參議楊約勸
稼姑保大安。稼厲聲曰：「我以監司守城郭，爾以幕客往來應援，各行其志。」常平司屬官馮元章率吏士力
請稼少避，稼不為動。城既陷，眾擁稼出戶，稼叱之不
能止，兵騎四集，圍之，遂死焉。按《王埜傳》，埜為樞密
院編修兼檢討襄蜀事急，議遣使講和，時相依違不
決。史嵩之帥武昌，首進和議，埜言今日之事，宜先定
規模，并力攻守。上疏言八事。繼為副都承旨，奏請出
師絕和「使，命淮東、西夾攻，不然，利害將深。」理宗深然
之，令樞密院下三閫諭旨。嘉熙元年輪對，采事係安
危者四端，而專以司馬光仁、明武推說。復推廣前所
言八事，以孝宗講軍實激發帝意。

嘉熙三年正月，以史嵩之督視兩淮、京湖、四川軍馬。
四年二月，以孟珙為四川宣撫使。

按《宋史理宗本紀》，嘉熙三年春正月癸酉，以史嵩之
為右丞相兼樞密使，督視兩淮、四川、京湖軍馬。三月
甲戌，以孟珙兼都督行府參謀官。十二月甲子，復夔
州，錄荊鄂都統張順、孟璋等將士戰功。四年二月癸
丑，以孟珙為四川宣撫使，兼知夔州，節制歸峽鼎澧
州軍馬。夏四月壬寅，前潼川運判吳申進對，因論蜀
事，為上言：「鄭損棄邊郡不守，桂如淵啟潰卒為亂，趙彥吶忌忠勇不救，彭大雅險譎變詐，殊費關防，宜進孟珙於夔門。夔事力固乏，東南能助之，則夔足以自立。」上嘉納之。按《史嵩之傳》：三年授宣奉大夫，右丞
相兼樞密，都督兩淮四川荊西湖北軍馬，進封公，加
食邑兼督江西湖南軍馬，改都督江淮京湖、四川軍
馬，薦士三十有二人。其後董槐、吳潛皆號賢相。復信
陽，以督府米拯淮民之饑。六月，復襄陽，嵩之言，襄陽
雖復，未易守，自是邊境多以捷聞。降詔獎諭。四年，乞
祠，趣召奏事，轉三官，依前右丞相兼樞密使，眷顧特
隆。以久旱乞解機政，地震，屢疏乞罷免，皆不許。按
《孟珙傳》，嘉熙二年，珙升制置使兼知岳州，迺檄江陵
節制司擣襄、郢，於是張俊復郢州，賀順復荊門軍。十
二月壬子，劉全戰於冢頭，戰於樊城，戰於郎神山，屢
以捷聞。三年春正月，曹文鏞復信陽軍，劉全復樊城，
遂復襄陽，授樞密都承旨、制置使兼知鄂州。全遣譚
深復光化軍，息、蔡降，珙命以兵逆之，得壯士百餘籍
為忠衛軍。初，詔珙收復荊、襄，珙謂必得郢然後可以
通餽饟，得荊門然後可以出奇兵，由是指授方略，發
兵深入，所至以捷聞。珙奏略曰：「取襄不難而守為難，非將士不勇也，非車馬器械不精也，實在乎事力之不給爾。襄、樊為朝廷根本，今百戰而得之，當加經理，如護元氣，非甲兵十萬不足分守。與其抽兵於敵來之後，孰若保此全勝，上兵伐謀，此不爭之爭也。」乃置
先鋒軍，以襄、郢、歸順人隸焉。庚寅，諜報大元兵欲大
舉臨江，珙策必道施、黔，以透湖、湘，請粟十萬石以給
軍餉，以二千人屯峽州，千人屯歸州。忠衛舊將晉德
自光化來歸，珙獎用之。珙弟瑛以精兵五千駐松滋，
為夔聲援，遣于德興增兵守歸州隘口，萬戶谷大元
兵自隨闚江，珙密遣劉全拒敵，遣伍思智以千人屯
施州。大元大將塔海并禿雪帥師入蜀，號八十萬，珙
增置營砦，分布戰艦，遣張舉提兵間道抵均州防遏。
元兵度萬州湖灘，施、夔震動。珙兄璟時為湖北安撫
副使、知峽州，急以書謀備禦，珙請於督府，帥師西上。
璟調金鐸一軍迎拒於歸州，大堊砦劉義捷於巴東
縣之清平村。珙弟璋選精兵二千駐澧州，防施、黔路。
四年，進封子珙條「上流備禦宜為藩籬三層，乞刱制副司及移關外都統一軍於夔，任涪南以下江面之責，為第一層，備鼎、澧為第二層，備辰、沅、靖、桂為第三層。峽州、松滋須各屯萬人，舟師隸焉；歸州屯三千人，鼎、澧、辰、沅、靖各五千人，郴、桂各千人，如是則江西可保。」又遣楊鼎、張謙往辰、沅、靖三州同守倅，曉諭熟蠻，
講求思、播、施、黔支徑，以圖來上。會諜知大元兵於襄
樊、隨信陽，招集軍民，布種積船材于鄧之順陽，乃遣
張漢英出隨，任義出信陽，焦進出襄，分路撓其勢。遣
王堅潛兵燒所積船材。又度師必因糧於蔡，遣張德、
劉整分兵入蔡，火其積聚。制拜寧武軍節度使、四川
宣撫使兼知夔州。招集麻城縣巴河、安樂磯、管公店
淮民三百五十九人，皆沿邊經戰之士，號「寧武軍」，令

璋領之。進封漢東郡侯，兼京湖安撫制置使。回鶻愛
​
里八都魯帥壯士百餘、老稚百一十五人、馬二百六

十匹來降。刱飛鶻軍改愛里名艾忠孝，充總轄，乞補
以官。四川制置使陳隆之與副使彭大雅不協，交章
於朝。珙曰：「國事如此，合智并謀，猶懼弗克，而兩司方勇於私鬥，豈不愧廉、藺之風乎！」馳書責之。隆之、大雅
得書大慚，釐蜀政之弊，為條班諸郡縣：曰差除計屬，
曰功賞不明，曰減剋軍糧，曰官吏貪黷，曰上下欺罔。
又曰：「不擇險要，立砦柵，則難責兵以衛民；不集流離，安耕種，則難責民以養兵。」乃立賞罰以課殿最，俾諸
司奉行之。黎守閻師古言大理國請道黎、雅入貢。珙
報大理自通邕、廣，不宜取道川、蜀，卻之。兼夔路制置
大使。

淳祐元年五月詔別之傑任責邊防
[
编辑
]

二年六月，詔以余玠為四川宣諭使，共議措置，兼備
招撫。

按《宋史理宗本紀》：淳祐元年五月「己亥，詔沿江淮西制置使別之傑任責邊防。十一月己亥，淮東提刑余玠以舟師解安豐之圍。二年三月戊子，詔和州、無為軍、安慶府並聽沿江制置司節制。六月丁巳，詔以余玠為四川宣諭使，事干機速，許同制臣共議措置，先行後奏。仍給金字符、黃榜各十，以備招撫。八月丁卯」，
詔：「淮東先鋒馬軍鄧淳、李海等楊州撻扒店之戰，宣勞居多，各官兩轉，餘推恩有差。」九月癸巳，詔：淮東忠
勇軍統領王溫等二十四人戰天長縣東，眾寡不敵，
皆沒於陣。贈溫武翼大夫、吉州刺史，其子興國補保
義郎，更官其一子承信郎，厚賜其家，餘人恤典有差。
冬十月乙丑，大元兵大入通州。十一月辛卯，詔諭兩
淮節制李曾伯：「毋以通州被兵故不安厥職，其督勵諸將，勉圖後功。」十二月丙寅，以孟珙為檢校少保，依
舊寧武軍節度使、京湖安撫制置大使，夔路策應大
使；余玠權資政殿學士、湖南安撫大使兼知潭州；趙
葵資政殿大學士、福建安撫使、知福州。三年春正月
己未，以李曾伯為華「文閣待制，依舊淮東西制置使、知楊州；杜杲敷文閣學士，依舊沿江制置使；知建康府；董槐祕閣修撰，依舊沿江制置副使、知江州，主管江西安撫司事。」二月乙丑，以呂文德為福州觀察使、
侍衛馬軍副都指揮使，總統兩淮出戰軍馬，捍禦邊
陲。庚午，以郢州推官黃從龍死節，詔「贈通直郎，一子補下州文學。」夏四月癸丑，左武衛中郎將、濠州措置
捍禦王烈、閤門宣贊、淮西路鈐王杰、閤門祇候、江東
路鈐李季寔，往馬帥王鑑軍前議事，遇大元兵戰死，
贈官，仍各官其二子。乙卯，嘉定守臣程立之固守，詔
官一轉。丙辰，安豐軍統領陳友直以王家堈戰功，與
官兩轉。五月庚子，詔施州創築郡城及關隘六十餘
所，本州將士及忠州戍卒執役三年者，各補轉一官。
秋七月丁亥，詔海州屯駐借補保義郎申政，密州之
役，先登陷陳，後以戰沒，特贈保義郎，官其一子進勇
副尉。壬辰，四川制置使言：「大元兵破大安軍，忠義副總管楊世威堅守魚孔隘，孤壘不降，有特立之操，可任責邊防。」詔以世威就知大安軍。閏月丁丑，四川總
領余玠言，知巴州向佺、鈐轄譚淵白土坪等戰有功。
詔佺等十八人各官三轉，餘轉官有差。其中創人各
給緡錢百陳，歿者趣上姓名，贈恤其家。四年春正月
壬寅朔，詔「邊將毋擅興暴掠，虐殺無辜，以慰中原遺黎之望。」余玠華文閣待制，依舊四川安撫使、知重慶
府兼四川總領財賦；李曾伯寶章閣學士，依舊淮東
安撫制置使、知揚州兼淮西制置使。戊午，樞密院言：
「四川帥臣余玠，大小三十六戰，多有勞效，宜第功行賞。」詔玠趣上立功將士姓名等第，即與推恩。五月庚
戌，余玠言：「利閬城、大獲山、蓬州城、營山、渠州城、大良平、嘉定城、舊治瀘州城、神臂山諸城，工役次第就緒。神臂山城成，知瀘州曹致大厥功可嘉，乞推賞以勵其餘。」詔致大帶行遙郡刺史。丁巳，武功大夫、雄威軍
統制楊价世守南邊，連年調戍播州，捍禦勤瘁。詔价
轉右武大夫、文州刺史。戊午，大元兵圍壽春府，呂文
德節制水陸諸軍，解圍有功，詔赴樞密院稟議，發緡
錢百萬詣兩淮制司犒師。庚申，守闕進勇副尉桂虎、
進義副尉楚富、吐渾將虞候鄭蔡捍禦壽春，俱有勞
效。詔各官資兩轉，給緡錢千。六月壬午，詔安豐軍策
應解壽春圍將士，補轉官資有差。詔：「壽春一軍先涉大海，擣山東膠、密諸州有功，今大元兵圍城，能守城不隳，其立功將士皆補轉有差。」九月甲寅，京湖制司
言：「諸將李福等」破申州、蔡州、西平縣城壁及馬家等
砦。詔將士各補官，推賞有差。五年二月甲戌，復五河，
詔「呂文德進三秩，羊洪進二秩，餘有戰功者推賞。其陣沒人具姓名贈恤。」以緡錢百萬犒淮東師。五月丁
酉，呂文福、夏貴上戰功，詔貴官兩轉，文福帶行閣職。
丁未，詔「沿江、湖南、江西、湖廣、兩浙制帥、漕司及許浦」水軍司共造輕捷戰船千艘，置游擊軍壯士三萬人，
分備捍禦。秋七月丁巳，京湖制司言：「總制亢國用帥眾戰裕州楊河，戰墨山，戰大神山，皆有勞效。」詔國用
​
官兩轉，李山等四十七人官一轉。呂文德言與大元
兵戰於五河隘口，又戰於濠州，大元兵還。詔文德屯
駐諸軍戰守將士，推恩有差。九月甲辰，京湖制置司
言：「劉整等率精銳以雲梯四面登鎮平縣城，入城巷戰，樊城中倉庫糗糧、器甲，路將武勝等四人死之。略廣陽，焚列屯砦柵、廬舍凡二十餘所，還抵靈山，又力戰有功。」詔整官兩轉，同行蔡貴等二百二十人各官
一轉。十二月甲戌，詔：「壽春守臣劉雄飛等以大元兵圍城，捍禦有功，雄飛」及呂文福、林子崇等十有一人
各官三轉，劉用等補轉官資有差。按《余玠傳》：淳祐
元年，玠提兵應援安豐，拜大理少卿，陞制置副使。進
對必使國人上下事無不確實，然後華夏率孚，天人
感格。又言：「今世胄之彥，場屋之士，田里之豪，一或即戎，即指之為麤人，斥之為噲伍。願陛下視文武之士為一，勿令偏有所重，偏必至於激，文武交激，非國之福。」帝曰：「卿人物議論皆不常，可獨當一面，卿宜少留，當有擢用。」乃授權兵部侍郎、四川宣諭使，帝從容慰
遣之。玠亦自許當手挈全蜀還本朝，其功日月可冀。
尋授兵部侍郎、四川安撫制置使兼知重慶府兼四
川總領，兼夔路轉運使。自寶慶三年至淳祐二年、十
六年間，凡授宣撫三人，制置使九人，副四人，或老，或
暫，或庸，或貪，或慘，或繆，或遙領而不至，或開隙而各
謀，終無成績。於是東、西川無復紀律，遺民咸不聊生。
監司、戎帥各專號令，擅辟守宰，蕩無紀綱，蜀日益壞。
及聞玠入蜀，人心粗定，始有安土之志。玠大更敝政，
遴選守宰，築招賢之館於府之左，供張一如帥所居。
下令曰：「集眾思，廣忠益。諸葛孔明所以用蜀也，欲有謀以告我者，近則徑詣公府，遠則自言於郡，所在以禮遣之，高爵重賞，朝廷不吝以報功。豪傑之士，趨期立事，今其時矣。士之至者，玠不厭禮接，咸得其歡心，言有可用，隨其才而任之；苟不可用，亦厚遺謝之。」播
州冉氏兄弟璡、璞有文武才，隱居蠻中，前後閫帥辟
召，堅不肯起。聞玠賢，相謂曰：「是可與語矣。」遂詣府上
謁。玠素聞冉氏兄弟刺入，即出見之，與分廷抗禮。賓
館之，奉冉安之若素有，居數月無所言。玠將謝之，迺
為設宴，玠親主之。酒酣，坐客方紛紛競言所長，璡兄
弟飲食而已。玠以微言挑之，卒默然。玠曰：「是觀我待士之禮何如耳。」明日，更闢別館以處之，且日使人窺
其所為。兄弟終日不言，惟對踞，以堊畫地為山川城
池之形，起則漫去，如是又旬日，請見，玠屏人曰：「某兄弟辱明公禮遇，思有以少裨益，非敢同眾人也。為今日西蜀之計，其在徙合州城乎？」玠不覺躍起執其手
曰：「此玠志也，但未得其所耳。」曰：「蜀口形勝之地，莫若釣魚山，請徙諸此。若任得其人，積粟以守之，賢於十萬師遠矣，巴蜀不足守也。」玠大喜，曰：「玠固疑先生非淺士先生之謀。」玠不敢掠以歸己，遂不謀於眾，密以
其謀聞於朝，請不次官之。詔以璡為承事郎、權發遣
合州，璞為承務郎、權通判州事，徙城之事，悉以任之。
命下一府，皆諠然同辭以為不可。玠怒曰：「城成則蜀賴以安，不成玠獨坐之，諸君無預也。」卒築青居、大獲、
釣魚、雲頂、天生凡十餘城，皆因山為壘，碁布星分，為
諸郡治所。屯兵聚糧，為必守計。且誅潰將以肅軍令。
又移金戎於大獲以護蜀口；移沔戎於青居、興戎先
駐合州舊城；移守釣魚，共備內水；移利戎於雲頂以
備「外水。於是如臂使指，氣勢連絡。又屬嘉定俞興開屯田於成都，蜀以富實。」十年冬，玠率諸將巡邊，直擣
興元，大元兵與之大戰。十二年，又大戰於嘉定。按
《孟珙傳》，「淳祐二年，淮東受兵，樞密俾珙應援，遣李得帥精兵四千赴之。珙子之經監軍，諜知京兆府也可那延以騎兵三千經商州，取鶻領關，出房」州竹山，遣
王令屯江陵，尋進屯郢州，劉全屯沙市，焦進提千人
自江陵、荊門出襄，檄劉全齎十日糧，取道南漳入襄，
與諸軍合。大元兵至三川，珙下令應出戍主兵官，不
許失棄寸土。權開州梁棟乏糧，請還司，珙曰：「是棄城也。」棟至夔州，使高達斬其首以徇，由是諸將稟令惟
謹。大元兵至瀘，珙命重慶分司發兵應援，遣張祥屯
涪州，拜檢校少保，進封漢東郡公。珙言：「沅之險不如辰，靖之險不如沅，三州皆當措置，而靖尢急。今三州粒米、寸兵無所從出，此京湖之憂一。江防上自秭歸，下至壽昌，亙二千里，自公安至峽川灘磧凡十餘處，隆冬水涸，節節當防，兵諱備多，此京湖之憂二；今尺籍數虧，既守灘磧，又守關隘，此京湖之憂。三、陸抗有言：『荊州國之藩表，如其有虞，非但失一郡，當傾國爭之。若非增兵八萬，併力備禦，雖韓白復生，無所展巧。今日事勢，大約相似，利害至重』。」余玠宣諭四川，道過
珙，珙以重慶積粟少，餉屯田米十萬石，遣晉德帥師
六千援蜀，為策應司都統制。四年，兼知江陵府。珙謂
其佐曰：「政府未之思耳。彼若以兵綴我，上下流急，將若之何？珙往則彼擣吾虛，不往則誰肯捍患？」識者是
之。詔京湖調兵五千戍安豐，援壽春，珙遣劉全將以
往。繼有命分兵三千備齊安，珙言：「黃州與壽昌三江​口隔一水耳，須兵即度，何必預遣？先一日則有一日之費，無益有損。萬一上游有警，我軍已疲，非計之得也。」不從。五年，御筆以職事修舉，轉行兩官，許令回授。
珙至江陵，登城歎曰：「江陵所恃三海，不知沮、洳有變為桑田者，敵一鳴鞭，即至城外。」蓋自城以東，古嶺先
鋒，直至三汊，無所隔限。迺修復內隘十有一，別作十
隘於外，有距城數十里者。沮、漳之水，舊自城西入江，
因障而東之，俾遶城北入於漢，而三海遂通為一，隨
其高下為匱蓄泄三百里間渺然巨浸。土木之工百
七十萬，民不知役。繪圖上之。珙以身鎮江陵，而兄璟
帥武昌。故事，無兄弟同處一路者，乞歸田，不允。詔以
兵五千援淮，珙使張漢英帥之。樞密調兵五千赴廣
西，珙移書執政曰：「大理至邕，數千里，部落隔絕。今當擇人分布數郡，使之分治生裔，險要形勢，隨宜措置，刱關屯兵，積糧聚芻於何地，聲勢既張，國威自振。計不出此而聞風調遣，空費錢糧，無補於事。」不聽。大元
大將大納至江陵，遣楊全伏兵荊門以戰。珙先期諜
知，達於樞密，檄兩淮為備，兩淮不知也。後果如所報。
珙奏：「襄、蜀蕩析，士無所歸。蜀士聚於公安，襄士聚於郢渚。臣作公安、南陽兩書院，以沒入田廬隸之，使有所教養。」請帝題其榜賜焉。初，珙招鎮北軍駐襄陽，李
虎、王旻軍亂，鎮北亦潰，乃厚招之，降者不絕。行省范
用吉密通降款，以所受告為質，珙白於朝，不從。珙歎
曰：「三十年收拾中原人，今志不克伸矣。」病遂革。乞休
致，授檢校少師、寧武《軍節度使》致仕

寶祐四年正月以吳淵為荊湖制置使兼夔路策應使
[
编辑
]

五年十一月，詔「京湖帥臣分置屯戍。」
按《宋史理宗本紀》，寶祐四年春正月「辛亥，以吳淵為京湖制置使兼夔路策應使，軍馬急切便宜行事。庚申，蜀閫奏捷。五月甲辰，羅氏鬼國遣報思、播，言，大元兵屯大理國，取道西南，將大入邊。」詔以銀萬兩，使思、
播結約羅鬼為援。丁未，詔申嚴老鼠隘防戍。襄樊閫
臣奏捷。六月甲戌，朱祀孫太府寺簿、知瀘州兼潼川
「路安撫，任責瀘、敘、長、寧邊防。」秋七月甲寅，知敘州史
俊調舟師與大元兵戰，九十三合。詔俊官三轉，仍帶
閤門行宣贊舍人。十一月戊子朔，荊、襄閫臣以功狀
來上，詔推賞將士。戊戌，京、湖繼上戰功。十二月庚申，
大元城棗陽。甲戌，獎諭荊閫、吳淵，其有功將士趣上
姓名，等第推賞。五年春正月丁亥朔，以趙葵為少保、
寧遠軍節度使、京湖宣撫使、判江陵府兼夔路策應
大使，進封衛國公；賈似道進知樞密院事，職任依舊；
吳淵參知政事；李曾伯荊湖南路安撫使兼知潭州；
吳潛、趙與
「各官一轉。」二月戊午，四川嘉定上戰功，
以賈似道為兩淮安撫使。壬戌，築思州三隘。丁丑，布
衣余一飛、高杞陳《襄陽備禦策》，詔命趙葵行之。夏四
月丁卯，詔「襄陽安撫高達以白河戰功轉行，右武大夫、帶遙郡防禦使；王登以沮河督戰官一轉升直祕閣，並職任依舊。」己卯，大元兵攻苦竹隘，詔京湖調兵
應援。五月丁卯，城荊山，置懷遠軍荊山縣。詔賈似道
官兩轉。戊寅，詔京湖、沿江、海道嚴備舟師防遏。辛巳，
復劍門壘，賞蒲澤之官兩轉，朱祀孫、蒲黻、楊大淵、韓
勇各官四轉。八月丙戌，光化軍奏捷。十一月丙辰，李
曾伯兼節制廣南，任責邊防。乙亥，詔京湖帥臣黃平、
清浪、平溪分置屯戍。庚辰，詔三邊郡縣官毋擅離「職守。諸制帥臣其嚴糾察。」按《吳淵傳》，「淵轉荊湖制置使，知江陵府，兼夔路策應大使，兼京湖屯田大使，帶行京湖安撫制置大使，拜觀文殿學士，職任如舊，兼總領湖廣、江西、京西財賦、湖北京西軍馬錢糧。調兵二萬往援川蜀，其後力戰於白河、沮河、玉泉。寶祐五年正月朔，以功拜參知政事。」按《王登傳》：吳淵為制
置使，邊事甚亟，因憶弟潛盛言王登才略，具書幣招
之。登方與客奕，發書衣冠拜家廟，長揖出門，問牛幾
何，可盡發犒師。淵慨然曰：「『事亟矣，奈何』？登曰：『亟呼諸將共議』。」眾至，驩躍曰：「『景宋在此』。淵曰：『汝輩欲西門出，景宋欲從方城，如何』？眾曰：『惟命』。登曰：『用兵患不一，登書生不過馮軾觀戰，請』」五大帥中擇一人為節制。淵
曰：「請監丞出，正謂此也。」即書銀牌曰：「監丞代某親行，將士用命不用命，賞罰畢具申。」登至沙市，椎牛釃酒，
得七千人，誓曰：「登與諸將義同骨肉，今日之事，登不用命，諸將殺登以獻主帥。諸將有一不用命，登有制劄在，不敢私也。」眾股慄聽命，竟立奇功於沮河。趙葵
為制置使，見登，握手曰：「景宋一身膽，惜相見晚也。」俾
參宣撫司兼京西兩節。

寶祐六年八月，詔「上流鎖江防禦。」
按《宋史理宗本紀》，寶祐六年春正月「癸亥，詔出封樁庫銀萬兩付蜀閫。癸酉，罷李曾伯廣西經略，以廣南制置大使兼知靜江府，其經略司官屬改充制司官屬。甲戌，詔樞密院編修官呂逢年詣蜀閫趣辦關隘屯柵糧餉，相度黃、平、思、播諸處險要緩急事宜，具工役以聞。二月辛巳朔，以馬光祖為端明殿學士、京湖​制置使、知江陵府兼夔路策應湖廣總領財賦并屯田事。三月丙辰，馬光請以呂文德、王鑑、王登、汪立信等充制司參議官及辟制司準備差使等官。詔「光祖開閫之初，姑從所請。」戊辰，以馬光祖兼荊湖北路安
撫使。甲戌，詔湖北提點刑獄文復之移司江陵，兼京
湖制司參議官。夏四月丁酉，詔田應己思州駐劄御
前忠勝軍副都統制，往播州共築關隘防禦。五月庚
戌朔，詔：「襄樊解圍，高達、程大元應援，李和城守，皆有勞績，將士用命，深可嘉尚。其亟議行賞激。」癸丑，詔「懷遠、漣水相繼奏功，夏貴官兩轉兼河南安撫使，毛興轉右武大夫，並依舊任。」秋七月庚戌，城陵霄山。詔朱
祀孫進一秩，易士英帶行閤門宣贊，餘轉官有差。戊
辰，蜀郡劉整上捷，詔推恩賞。乙亥，呂文德入播州，詔
京湖給銀萬兩。八月戊戌，詔上流鎖江防禦。九月壬
子，詔蜀、廣海道申嚴防遏。戊辰，安豐上戰功。冬十月
丙子朔，詔：「蜀中將帥雖未剋復成都，而暴露日久，戰功亦多，宜與序升，其亟條具以聞。」丁丑，以俞興為四
川制置副使、知嘉定府兼成都路安撫副使。乙酉，詔
知隆興府楊禮守安西堡，有功官兩轉。戊子，大元兵
攻通、泰州。庚寅，腐南劉雄飛奏橫山之功，詔雄飛官
三轉，部兵將校官兩轉。十一月癸丑，潁州上戰功，詔
亟推賞，以示激厲。甲寅，築黃平，賜名鎮遠州。呂逢年
進一秩。詔撫諭沿邊將士。丁卯，東海失守，賈似道抗
章引咎，詔令以功自贖，特與放罪。甲戌，淮東帥臣奏
大元兵退。十二月庚辰，大元兵渡馬湖入蜀。詔「馬光祖時暫移司峽州，六郡鎮撫，向士璧移司紹慶府，以便策應。」癸未，房州上戰功。丙戌，詔置橫山屯。丁亥，向
士璧不俟朝命，進師歸州，捐貲百萬以供軍費。馬光
祖不待奏請，招兵萬人，捐俸銀萬兩以募壯士，遂有
房州之功。詔士璧、光祖各進一秩。辛丑，詔李曾伯城
築關隘，訓練民兵峒丁，申嚴防遏。按《向士璧傳》，士
璧為湖北安撫副使，兼知峽州，兼歸峽施黔南平軍、
紹慶府鎮撫使，遷太府少卿、大理卿，進直龍圖閣。合
州告急，制置使馬光祖命士璧赴援，數立奇功。帝亦
語群臣曰：「士璧不待朝命，進師歸州，且捐家貲百萬以供軍費，其志足嘉。」進祕閣修撰、樞密副都承旨，仍
舊職。開慶元年，涪州危，又命士璧往援。北兵。夾江為
營，長數十里，阻舟師，不能進至浮橋。時朝廷自揚州
移賈似道以樞密使宣撫六路，進駐峽州，檄士璧以
軍事付呂文德，士璧不從，以計斷橋奏捷，具言方略。
未幾，文德亦以捷聞。士璧還峽州，方懷傾奪之疑，尋
辟為宣撫司參議官，遷湖南安撫副使兼知潭州，兼
京西、湖南北路宣撫司參議官，加右文殿修撰，尋授
權兵部侍郎、湖南安撫使兼知潭州。頃之，升湖南制
置副使。大元將兀良哈䚟兵自交趾北還，前鋒至城
下，攻圍急。士璧極力守禦，聞後隊且至，遣王輔佑率
五百人往覘之，以易正大監其軍，遇於南岳市，一戰
有功，潭州圍遂解。事聞，賜金帶令服繫，進兵部侍郎
兼轉運使，餘依舊職。