

←

明倫彙編 官常典 第五百一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百二卷

明倫彙編 官常典 第五百三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百二卷目錄

　將帥部名臣列傳六十

　　宋四

　　石守信　　　　　　郭進

　　李懷忠　　　　　　李漢瓊

　　牛思進　　　　　　解暉

　　劉廷翰　　　　　　武行德

　　楚昭輔　　　　　　何繼筠

　　崔翰　　　　　　　石曦

　　楊美　　　　　　　劉福

　　郭守文　　　　　　崔彥進

　　劉遇　　　　　　　潘美

　　劉廷讓　　　　　　袁繼忠

　　田重進　　　　　　米信

　　范廷召

官常典第五百二卷

將帥部名臣列傳六十
[
编辑
]

宋四
[
编辑
]

石守信
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「守信，開封浚儀人。事周祖，得隸帳下。廣順初，累遷親衛都虞候。從世宗征晉陽，遇敵高平，力戰，遷親衛左第一軍都校。師還，遷鐵騎左右都校。從征淮南，為先鋒。下六合，入渦口，克揚州，遂領嘉州防禦使，充鐵騎控鶴四廂都指揮使。從征關南，為陸路副都部署，以功遷殿前都虞候，轉都指揮使，領洪州」防禦使。恭帝即位，加領義成軍節度。太祖即位，遷侍
衛馬步軍副都指揮使，改領歸德軍節度。李筠叛，守
信與高懷德率前軍進討，破筠眾于長平，斬首三千
級，又敗其眾三萬于澤州，獲偽河陽節度范守圖，降
太原援軍數千，皆殺之。澤、潞平，以功加同平章事。李
重進反揚州，以守信為行營都部署，兼知揚州行府
事。帝親征，至大儀頓，守信馳奏：城破在朝夕，大駕親
臨，一鼓可平。帝亟赴之，果克其城。建隆二年，移鎮鄆
州，兼侍衛親軍馬步軍都指揮使，詔賜本州宅一區。
乾德初，帝因晚朝與守信等飲酒，酒酣，帝曰：「我非爾曹不及此。然吾為天子，殊不若為節度使之樂，吾終夕未嘗安枕而臥。」守信等頓首曰：「今天命已定，誰復敢有異心，陛下何為出此言耶！」帝曰：「人孰不欲富貴，一旦有以黃袍加汝之身，雖欲不為，其可得乎！」守信
等謝曰：「臣愚不及此，惟陛下哀矜之。」帝曰：「人生駒過隙爾，不如多積金帛田宅以遺子孫，歌兒舞女以終天年，君臣之間，無所猜嫌，不亦善乎！」守信謝曰：「陛下念及此，所謂生死而肉骨也。」明日皆稱病乞解兵權。
帝從之，皆以散官就第，賞賚甚厚。已而太祖欲使符
彥卿管軍，趙普屢諫，以為彥卿名位已盛，不可復委
以兵權，太祖不從。宣已出，普復懷之，太祖迎謂之曰：
「豈非符彥卿事耶？」對曰：「非也。」因奏他事。既罷，乃出彥
卿宣進之，太祖曰：「果然，宣何以復在卿所？」普曰：「臣託以處分之語，有侏𠌯者，復留之。惟陛下深思利害，勿復悔。」太祖曰：「卿苦疑彥卿，何也？朕待彥卿厚，彥卿豈負朕耶？」普對曰：「陛下何以能負周世宗？」太祖默然，事
遂中止。開寶六年秋，加守信兼侍中。太平興國初，加
兼中書令。二年，拜中書令，行河南尹，充西京留守。三
年，加檢校太師。四年，從征范陽，督前軍，失律，貴授崇
信軍節度，兼中書令，俄進封衛國公。七年，徙鎮陳州，
復守中書令。九年，卒，年五十七，贈尚書令，追封威武
郡王，諡武烈。守信累任節鎮，專務聚斂，積財鉅萬。尤
信奉釋氏，在西京建崇德寺，募民輦瓦木，驅迫甚急，
而傭直不給，人多苦之。子保興、保吉。

郭進
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「進，深州博野人。少貧賤，為鉅鹿富家傭保。有膂力，倜儻任氣，結豪俠，嗜酒蒱博。其家少年患之，欲圖殺進婦竺氏陰知其謀，以告進遂走晉陽，依漢祖。漢祖壯其材，留帳下。晉開運末，契丹擾邊，漢祖建號太原。契丹主道殂，漢祖將入汴，進請以奇兵間道先趨洺州，因定河北諸郡，累遷乾、坊二州刺史。少」帝即位，改磁州。周廣順初，移淄州。二年，吏民詣觀察
使舉留。是秋，遷登州刺史。會群盜攻劫居民，進率鎮
兵平之，部內清肅。民吏千餘人詣闕，請立《屏盜碑》，許
之。顯德初，移衛州。衛、趙、邢、洺間多亡命者，以汲郡依
山帶河，易為出沒，伺間椎剽，吏捕之輒遁去，故累歲
不能絕其黨類。進備知其情狀，因設計發擿之，數月
間剪滅無餘，郡民又請立碑記其事。改洺州團練使，
有善政，郡民復詣闕請立碑頌德，詔左拾遺鄭起撰
文賜之。進嘗於城四面植柳，壕中種荷芰蒲薍，後益
繁茂，郡民見之，有垂涕者曰：「此郭公所種也。」建隆初，
太祖親征澤、潞，遷本州防禦使，充西山巡檢。嘗與曹
彬、王全斌入太原境，獲數千人。開寶二年，太祖親征
​
河東，以進為行營前軍馬軍都指揮使。九年，命將征
河東，以進為河東道忻、代等州行營馬步軍都監，招
徠山後諸州民三萬七千餘口。太平興國初，領雲州
觀察使、判邢州任，兼西山巡檢，賜京城道德坊第一
區。四年，車駕將征太原，先命進分兵控石嶺關，為都
部署以防北邊。契丹果犯關，進大破之，攻破西龍門
砦，俘馘來獻，自是并人喪氣。時田欽祚護石嶺軍，恣
為姦利諸不法事，進雖力不能禁，亦屢形於言。進武
人，性剛烈，戰功高，欽祚以他事侵之，心不能甘，自經
死，年五十八。欽祚以暴卒聞。太宗悼惜久之，贈安國
軍節度，中使護葬。後頗聞其事，因罷欽祚內職，出為
房州團練使。進有材幹，輕財好施，然性喜殺士卒，小
違令，必寘於死，居家御婢僕亦然。進在西山，太祖遣
戍卒必諭之曰：「汝輩謹奉法，我猶貸汝，郭進殺汝矣。」其御下嚴毅若此，然能以權道任人。嘗有軍校自西
山詣闕誣進者，太祖詰知其情狀，謂左右曰：「彼有過畏罰，故誣進求免爾。」遣使送與進，令殺之。會并人入
寇，進謂誣者曰：「汝敢論我，信有膽氣。今捨汝罪，能掩殺并寇，即薦汝於朝。如敗，可自投河東。」其人踴躍聽
命，果致克捷。進即以聞，乞遷其職。太祖從之。初，開寶
中，太祖令有司造宅賜進，悉用筩瓦。有司言舊制，非
親王、公主之第不可用。帝怒曰：「進控扼西山十餘年，使我無北」顧憂，我視進豈減兒女耶，亟往督役無妄
言。太平興國初，又賜宅一區

李懷忠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「懷忠，涿州范陽人。初名懷義。太祖掌禁兵時，隸帳下為散都頭，累遷殿前都指揮使、都虞候，領開州刺史。乾德中，授東西班都指揮使，改領冨州。開寶中，從太祖征晉陽，累月未下。會盛暑，欲班師以休息士卒，懷忠謂賊嬰孤城，內無儲峙，外無援兵，其勢危困，若急攻之，破在旦夕。臣願奮銳為士卒先。」會
大熱，戰不利，懷忠中流矢，力疾，戰益奮。還授散指揮
使，遷冨州團練使，改日騎左右廂都指揮使。上幸西
京，愛其地形勢，得天下中正，有留都之意。懷忠乘間
進曰：「東京有汴渠之漕，歲致江、淮米數百萬斛，禁衛數十萬人，仰給于此，帑藏重兵皆在焉。根本安固已久，一旦遽欲遷徙，臣實未見其利。」上嘉納之。太宗即
位，改領本州防禦使，稍遷侍衛步軍都虞候、領大同
軍節度。三年，改步軍都指揮使。五月卒，贈侍中，錄其
子紹宗等三人為供奉官。大中祥符三年，又錄其子
德鈞為借職。

李漢瓊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「漢瓊，河南洛陽人。曾祖裕，祁州刺史。漢瓊體質魁岸，有膂力，晉末補西班衛士，遷內殿直。周顯德中，從征淮南，先登，遷龍旗直副都知，改左射指揮使。宋初，再遷鐵騎第二軍都校、領饒州刺史，遷控鶴左廂都校、領瀘州刺史，改澄州團練使，轉虎捷左廂都指揮使、領融州防禦使，遷侍衛馬軍都虞候、領」洮州觀察使。王師征江南，命領行營騎軍兼戰櫂左
廂都指揮使。自蘄春攻《岐口砦》，斬首數千級，獲樓船
數百艘，沿流拔池州，破銅陵，取當塗，作浮梁於牛渚
以濟。大軍分圍金陵，率所部度秦、淮，取巨艦，實葦其
中，縱火攻其水砦，拔之。江南平，以功領振武軍節度。
太平興國二年，出為彰德軍節度。四年，太宗親征太
原，改攻城都部署。漢瓊與牛思進主攻城南偏，漢瓊
先登，矢集其腦，併中指，傷甚，猶力疾戰。上召至幄款，
賜良藥以慰勞之。先是，攻城者以牛革冒木上，士卒
蒙之而進，謂之「洞子。」上欲幸其中以勞士卒。漢瓊極
諫，以為矢石之下，非萬乘之尊，所宜輕往，上乃止。太
原平，改鎮州兵馬鈐轄。契丹數萬騎寇中山，漢瓊與
戰于蒲城，大敗之，逐至遂城，俘斬萬計，加檢校太尉。
車駕幸大名，漢瓊上謁，陳邊事稱旨，命為滄州都部
署，加賜戰馬、金甲、寶劍、戎具以寵之。六年，以病還京，
賜白金萬兩。月餘卒，年五十五，贈中書令。漢瓊性本
彊，使酒難近，然善戰有功，無子。

牛思進
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「思進，祁州無極人。少從軍，以膂力聞。嘗取彊弓絓於耳，以手引之令滿。又負牆立，力士二人撮其乳曳之，嶷不動，軍中咸異之。太平興國四年，知平定軍，從征河東，石嶺關部署郭進卒，命思進代之。師還，以功改本州團練使。七年，授右千牛衛上將軍，致仕，卒。」解暉
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「暉，洺州臨洺人。父珪，應募為州兵。後唐天成中，西征至劍門，沒於陣。暉少有勇力，以父死戎事，得隸兵籍。戍鴈門，與契丹接戰，斬首七級，獲酋長一人，以功遷奉國軍隊長。晉天福中，安重榮反鎮州，因舉兵向關。至宋城，晉師逆戰，大破之。暉募軍中壯士百餘人夜擣賊壘，殺獲甚眾。暉頻中流矢，而督戰」自若，顏色不撓，以功遷本軍列校。周廣順初，劉崇與
契丹侵晉州，暉從都部署、樞密使王峻等往援之，暉
​
率敢死士三十餘人，夜入契丹帳擊之，殺獲甚眾。遷
本軍第五指揮使。從世宗征淮南，率所部下黃州，擒
刺史高弼，遷虎捷第一軍都虞候。宋初，遷步軍都軍
頭，從征澤州，力戰，目中流矢。師還，策勳為內外馬步
軍副都軍頭。建隆四年，充湖廣道行營前軍戰櫂都
指揮使。潭州平，降璽書獎諭。偽統軍黃從志據岳州，
暉率舟師討平之，生擒從志及將校十四人，俘斬數
千，溺死者眾。改控鶴右第二軍都指揮使，領高州刺
史。乾德六年，詔領所部軍屯上黨，從李繼勳略太原。
開寶九年，破太原軍於境上，斬首千餘級，獲馬三十
匹，改均州刺史。太平興國二年，詔於潞州北亂柳石
圍中築城，名「威勝軍」，以暉為軍使。從征并州，與尚食
使石彥贇率所部先下隆州，殺并人三百餘，擒招討
使李詢等六人以獻行在所，賜予有加。復令與彥贇
督戰士隸城西行營，分攻太原。劉繼元降，太宗以太
原宮女三人賜暉，俄以功遷本州團練使、知霸州。雍
熙初，充雲、應、寰、朔、忻、代等州都巡檢使，三年，代歸本
郡。淳化二年，被病，上章告老，改右千牛衛上將軍致
仕，詔未至而卒，年八十。暉鷙猛木強，每受詔征伐，常
身先之，人所憚者，暉視之若甚易，由是頻立戰功，金
創遍體，時稱「驍將。」子守顒。

劉廷翰
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「廷翰，開封浚儀人。父紹隱，後唐末隸兵籍，晉天福中，以隊長戍魏博，范延光反，紹隱力戰死焉。周世宗鎮澶淵，廷翰以膂力隸帳下。即位，補殿前指揮使，累從征伐，以戰功再遷至散指揮第一直都知。宋初，預平上黨、維揚，遷鐵騎都指揮使，領廉州刺史。太宗即位，遷右廂都指揮使，領本州團練使，遷雲」州觀察使。太平興國四年，從征太原，領鎮州駐泊都
鈐轄。太宗北伐，既班師，上以邊備在於得人，乃命廷
翰、李漢瓊率兵屯真定，崔彥進屯關南，崔翰屯定州。
冬，契丹果縱兵南侵，廷翰先陣於徐河，彥進率師出
黑蘆堤北，御枚躡契丹後。崔翰、漢瓊兵繼至，合擊之，
大敗其眾於蒲城。廷翰以功領大同軍節度、殿前都
虞候。八年，改領彰信軍節度。雍熙四年春，改鎮滑、邢。
端拱中，鎮州駐泊馬步軍都部署郭守文卒，上特命
廷翰代之。淳化三年，改大名尹、天雄軍節度。三年，以
病求解官，還闕，上親臨問，賜賚有加。未幾，卒，年七十。
贈侍中。廷翰自衛士至上將，頗以武勇自任，寬厚容
眾，雖不事威嚴，而長於御下。為殿前都指揮使，入朝，
常行眾中，每歷宮殿門，少識之者。嘗與郊祀恩，當追
封三世。廷翰少孤，其大父以上皆不逮事，忘其家諱，
上為撰名親書賜之。子贊元。

武行德
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「行德，并州榆次人。身長九尺餘，材貌奇偉，家甚貧，常採樵鬻之自給。晉祖鎮并門，暇日從禽郊外，值行德負薪趨拱於道左。晉祖見其魁岸，又所負薪異常，令力士更舉之，俱不能舉，頗奇之，因留帳下。晉天福初，授奉國都頭，遷指揮使，改控鶴指揮使，寧國軍都虞候。開運中，契丹至汴，行德被獲，乃偽請」於契丹以自效。契丹信之，方具舟數十艘載鎧甲，令
行德率將校軍卒送歸其國。泝汴至河陰，行德謂諸
將曰：「我輩受國厚恩，而受制於契丹，與其離鄉井，投邊塞，為異域之鬼，曷若與諸君驅逐兇黨，共守河陽，姑俟契丹兵退，視天命所屬歸之，建功業，定禍亂，以圖富貴，可乎？」眾素服行德威名，皆曰：「所向惟命，不敢愛死。」行德即殺契丹監使，分授器甲，由氾水倍道抵
河陽。契丹節度使崔廷勳出兵來拒，行德麾眾逆擊，
自旦及午，殊死戰，廷勳大敗，棄城走。行德遂據河陽，
盡以府庫分給將士，因推行德知州事。時契丹兵尚
充斥，行德厲士卒，繕甲兵，據上游，士氣益奮，人望歸
之。聞漢祖起太原，即自稱河陽都部署，遣其弟行友
間道奉表勸進。漢祖覽奏喜甚，即授行德河陽三城
節度。漢祖由晉、絳至洛，行德迎候境上，以所部兵翼
至京師，還河陽。乾祐中，加同平章事，移真定尹、成德
軍節度。廣順初，加兼侍中，俄改忠武軍節度，遷河南
尹、西京留守。時禁鹽入城，犯者法至死，告者給厚賞。
洛陽民家嫗將入城鬻蔬，俄有僧從嫗買蔬，就筥翻
視，密置鹽筥中，少答其直，不買而去。嫗持入城，抱關
者搜得鹽，擒以詣府。行德見盛鹽襆，非村嫗所有，疑
而詰之，嫗言：「適有僧自城外買蔬，取視久之而去。」即
捕僧訊治之，具狀與關吏同，誣嫗以希賞。行德釋嫗，
斬僧及抱關吏數輩。人畏之若神明，部下凜然。三年，
丁外艱，起復。顯德初，加開府階，進封譙國公。世宗即
位，兼中書令。初，世宗自河東還，次河陽，以洛陽城頭
缺，令葺之，行德率部民萬餘完其城，封邢國公。是秋，
代王晏為武寧軍節度，與晏兩換其任。先是，唐末楊
氏據淮甸，自甬橋東南決汴，匯為汙澤。二年，將議南
征，遣行德率所部丁壯，於古隄疏導之，東達於泗上。
及親征，以行德為濠州行營都部署，破淮軍二千餘
人於郡境。俄遣帥師屯定遠，以逼其城，為吳人所敗
​
死者數百人，行德以身免。左授右衛上將軍。五年，下
淮南，復授行德保大軍節度，兼中書令。恭帝嗣位，進
封宋國公。宋初，加中書令，進封韓國公，再授忠武軍
節度，改封魏國公。乾德二年冬，移鎮安州，加開府儀
同三司。開寶三年，入為太子太傅。太平興國三年，以
本官致仕。四年，卒，年七十二，贈太師。

楚昭輔
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「昭輔，字拱辰，宋州宋城人。少事華帥劉詞，詞卒，事太祖，隸麾下，以才幹稱，甚信任之。陳橋師還，昭憲太后在城中，太祖憂之，遣昭輔問起居，昭輔具言士眾推戴之狀，太后乃安。宋初，為軍器庫使。太祖親討澤、潞及征淮、揚，並以昭輔為京城巡檢。建隆四年，權知揚州。使江表還，命鉤校左藏庫金帛，數日」而畢，條對稱旨。開寶四年，帝以其能心計，拜左驍衛
大將軍、權判三司。六年，遷樞密副使。九年，命權宣徽
南院事。太平興國初，拜樞密使。三年，加檢校太傅。從
征太原，加檢校太尉。俄以足疾請告，帝親臨問，以所
居湫隘，命有司廣之。昭輔慮侵民地，固讓不願治。帝
嘉其意，賜白金萬兩，令別市第。昭輔被疾，家居近一
歲，始以石熙載代之，昭輔不求解職，上亦不忍罷。會
郊祀畢，罷為驍騎衛上將軍。逾年卒，年六十九。廢朝，
贈侍中，命中使護其喪歸葬鄉里。無子，錄其兄子吉
為供奉官，敏為殿直。昭輔性勤介，人不敢干以私，然
頗吝嗇，前後賜予萬計，悉聚而畜之。嘗引賓客故舊
至藏中縱觀，且曰：「吾無汗馬勞，徒以際會得此。吾為國家守，爾後當獻於上。」及罷機務，悉以市善田宅，時
論鄙之。初，詞卒，昭輔來京師，問卜於瞽者劉悟。悟為
《筮卦》曰：「汝遇貴人，見奇表豐下者，即汝主也。宜謹事之，汝當貴矣。」及見太祖，狀貌如悟言，遂委質焉。

何繼筠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「繼筠字化龍，河南人。父福進，歷仕後唐，至周，累官忠武、成德、天平三節度。繼筠幼時與群兒戲，必分行伍為戰陣之象。晉初，補殿直。周祖討三叛，表繼筠從行。賊平，改供奉官。廣順初，福進鎮真定，署衙內都校。嘗領偏師出土門，與并人戰，斬首數千級，以功領欽州刺史。契丹將高模翰率二千騎擾深、冀」，
以葦栰度胡盧河。繼筠與虎捷都指揮使劉誠誨率
兵拒之，至武強，獲老稚千餘人，模翰遁去。俄隨福進
入朝，為內殿直都知。福進卒，起復為濮州刺史，領兵
戍靜安軍。契丹內侵，繼筠逆擊敗之，改棣州刺史。世
宗征瓦橋關，命繼筠以所部兵出百井道，破并人數
千眾。恭帝即位，以為西北面行營都監。建隆二年，升
棣州為團練，以繼筠充使。三年，命為關南兵馬都監。
乾德四年，加本州防禦使。開寶元年秋，命昭義節度
李繼勳等征太原，以繼筠為先鋒部署。至渦河，與并
人遇，擊走之，奪汾河橋，敗其眾於城下，獲馬五百匹，
擒其將張環、石贇以獻。二年春，太祖親征晉陽，契丹
來援。繼筠時屯兵陽曲縣，驛召至行在所，授以方略，
命將精騎數千赴石嶺關拒契丹，謂之曰：「翌日亭午，俟卿來奏捷也。」至期，帝御北臺以俟，見一騎自北來，
亟遣逆問之，乃繼筠子承睿來獻捷，生擒刺史二人，
獲生口百餘，斬首千餘級，馬七百餘匹，器甲甚眾。初，
并人恃契丹為聲援，及捷奏，太祖命以所獲首級、鎧
甲示城下，并人喪氣。繼筠以功拜建武軍節度、判棣
州。三年，來朝，詔賜鞍馬戎仗，令戍邊。四年秋，來朝，疽
發背，車駕幸其第，錫賚甚厚。未幾，卒，年五十一。帝親
臨之，為之流涕，從容謂侍臣曰：「繼筠捍邊有功，朕不早授方鎮者，慮其數奇耳。今纔領節制，果至淪沒，良可惜也。」贈侍中，賻絹五百疋，中使護喪，令以生平所
佩劍及介冑同葬。繼筠深沉有智略，前後備邊二十
年，與士卒同甘苦，得其死力。善揣邊情，邊人畏服。多
畫像祠之。子承矩。

崔翰
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「翰字仲文，京兆萬年人。少有大志，風姿偉秀，太祖見而奇之，以隸麾下。從周世宗征淮南，平壽春，取關南，以功補軍使。宋初，遷御馬直副指揮使，從征澤潞。開寶初，遷河東降民，以實陝西地。晉人勇悍，多習武藝，命翰差擇之。及閱試河北鎮兵，取其驍果者以分配天、武兩軍。九年，領端州刺史。太宗即位」，
進本州團練使。太平興國二年秋，議武於西郊。時殿
前都指揮使楊信病瘖，命翰代之。翰分布士伍，南北
綿亙二十里，建五色旗號令將卒望其所舉以為進
退，六師周旋如一。上御臺臨觀，大悅，以藩邸時金帶
賜之，謂左右曰：「晉朝之將，必無如崔翰者。」四年，從征
太原，命總侍衛馬步諸軍，率先攻城，流矢中其頰，神
色不變，督戰益急，上即軍帳撫問之。太原平，時上將
有事幽薊，諸將以為晉陽之役，師罷餉匱，劉繼元降，
賞賚且未給，遽有平燕之議，不敢言。翰獨奏曰：「所當乘者勢也，不可失者時也，取之易。」上謂然，定議北伐。
既而班師，命諸將整暇以還。至金臺驛，大軍南向而

潰，上令翰率衛兵千餘止之。翰請單騎往，至則諭以
​
「師律，眾徐以定，不戮一人。」既復命，上喜，因命知定州，

得以便宜從事，緣邊諸軍並受節制，軍市租儲得以
專用。冬，契丹兵數萬寇蒲城，翰會李漢瓊兵於徐河，
河陽節度崔彥進兵自高陽關繼至，因合擊之，契丹
投西山坑谷中，死者不可勝計，俘馘數萬，所獲他物
又十「倍焉。」以功擢武泰軍節度使。初，劉繼元降，上令
翰往撫慰，俘略無得出城。時秦王廷美以數十騎將
冒禁出，翰呵止之。至是構於上。明年夏，出為感德軍
節度使。至鎮時盜賊充斥，翰誘其渠魁，戒以禍福，群
盜感悟，散歸農畝，境內肅然。雍熙二年，移知滑州。三
年，北伐不利。上追念徐、河之功，召翰為威鹵軍行營
兵馬都部署。四年春，改鎮定國軍。二年，移鎮鎮安軍。
淳化三年，召還，以疾留京師，稍間，入見上曰：「臣既以身許國，不願死於家，得以馬革裹尸足矣。」上壯之，復
令赴鎮。月餘卒，年六十三，贈侍中。翰驍勇有謀，所至
多立功，輕財好施，死之日家無餘貲，晚年酷信釋氏。
子繼顒。

石曦
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「曦，并州太原人，晉祖弟韓王暉之子。天福中，以曦為右神武將軍。歷漢至周，為右武衛、左神武二將軍。恭帝即位，初為左衛將軍。會高麗王昭加恩，命曦副左驍衛大將軍戴交充使。建隆三年，再使高麗，遷左驍衛大將軍，護秦州屯兵。西人犯邊，曦率所領擊破之，斬渠帥十三人。太祖征晉，曦領兵二千」人，自澤、潞除道至太原，壅汾水灌其城，又益兵千人
部攻遼州。俄知雄州，代為潭州鈐轄。開寶八年，領兵
敗南唐軍二千餘於袁州，平梅山、板倉諸洞蠻寇，俘
馘數千人。太平興國中，歷右神武、右羽林大將軍，連
知孟、襄二州，遷領城州刺史。雍熙四年，改知霸州兼
部署。會陳廷山謀以平戎軍叛入北邊，曦察知之，與
侯延濟定計，擒《廷山》以獻。錄其功，加領本州團練使、
同知鎮州。淳化二年，移原州，遷右龍武軍大將軍。被
病請告，詔特給全奉。四年，卒，年七十四，賵賻加等。

楊美
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「美，并州文水人。本名光美，避太宗舊名改焉。美狀貌雄偉，武力絕人，以豪俠自任。漢乾祐中，周祖征三叛，美杖策詣軍門求見，周祖召與語，壯之，留帳下。廣順初，累遷禁軍大校，從世宗征淮南，以功擢鐵騎都指揮使，領白州刺史。太祖與美有舊，即位以為內殿直都知。建隆三年，升青州北海縣為軍，以」美為軍使。為政尚簡易，民皆德之。乾德二年，召還，北
海民數百詣闕乞留，詔諭之，不去，笞為首者，始罷。遷
馬步軍都頭。會討蜀，以美為歸州路戰櫂左右廂都
指揮使。蜀平，遷內外馬步軍副都軍頭、領恩州團練
使。開寶二年，改領端州防禦使。六年，加都軍頭、領宣
州觀察使，俄授虎捷左右廂都指揮使，領河西軍節
度。會遣党進、潘美征太原，命美為行營馬軍都虞候。
太平興國二年冬，出為保靜軍節度。三年夏，以疾求
解官，歸京師尋醫藥，詔遣內侍與道士馬志視之。未
幾卒，年四十八。贈侍中，命中使護葬。美為人任氣好
施，凡得予賜及俸祿，盡賙給親戚故舊。死之日，家無
餘財，人多歎息之。

劉福
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「福，徐州下邳人。少倜儻，魁岸，有膂力。周顯德中，世宗征淮南，福徒步謁見於壽春，世宗奇之，因留麾下，每出戰，則令福率衛士為先鋒，與破紫金山砦。淮南平，錄功授懷德指揮使。宋初，遷橫海指揮使，率所部隸步帥劉光毅，由峽路征蜀。比至成都，孟昶已降，大將王全斌部送降卒歸京師。至綿州，降卒」盜庫兵，劫蜀舊將全師雄以叛，焚廬舍、剎財貨以去。
刺史成彥饒以同、華兵百餘人守其城，全斌遣米光
緒將七百騎及福所部以屯護之。光緒盡殺師雄妻
孥，師雄領叛卒益聚村民十餘萬眾，攻城益急。會龍
捷指揮使田紹斌率精銳百騎由東山西北行，福領
所部由山南行，出賊不意，夾擊之，賊眾大潰，斬首及
溺江死者以萬計，以功授虎捷都虞候。繼隸曹彬麾
下，平江南還，授指揮使，領蔚州刺史。從太宗克并、汾，
遷馬步都軍頭、武州團練使。端拱初，出為洛州防禦
使。二年，改雄州防禦使兼本州兵馬部署。雄州地控
邊塞，常屯重兵。福至部，按行城壘，調鎮兵以給繕完，
出私錢以資宴犒，寇雖大至，而恃以無恐矣。淳化初，
遷涼州觀察使、判雄州事。二年，卒，年六十四，贈太傅。
福雖不學，而御下有方略，為政簡易，人甚德之。領雄
州五年，郡境寧謐。福既貴，諸子嘗勸起大第，福怒曰：
「我受祿厚，足以僦舍以庇。汝曹既無尺寸功以報朝廷，豈可營度居室，為自安計乎？」卒不許。既死，上聞其
言，賜其子白金五千兩，使市第宅。

郭守文
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「守文，并州太原人。父暉，仕漢為護聖軍使，從周祖征河中，戰死。守文年十四，居喪哀毀，周祖憐之，召隸帳下。廣順初，補左班殿直，再遷東第二班​副都知。宋初，遷西頭供奉官。蜀平，選知簡州。時劍外多寇，守文悉招來集附，從潘美征嶺南，會擒劉鋹，遣守文馳傳告捷，遷翰林副使，從曹彬等平金陵，護送」李煜歸闕下。時煜以拒命頗自歉，不欲生見太祖。守
文察知之，因謂煜曰：「國家止務恢復疆土，以致太平，豈復有後至之責耶？」煜心遂安。改西京作坊使，領翰
林司事。俄從党進破并寇於團柏谷。太平興國初，秦
州內附，蕃部騷動，命守文乘傳撫諭，西夏悅伏。三年，
遷西上閤門使。是夏，汴水決於寧陵，發宋、亳丁壯四
千五百塞之，命守文董其役。是冬，又與閤門副使王
《侁、西》、八作副使石全振護塞靈河縣決河。及征太原，
守文與判四方館事梁迴分護行營馬步軍。會劉繼
元降，其弟繼文據代州，依遼人之援以拒命，遣守文
討平之。俄受詔護定州屯兵，大破遼人於蒲城，以功
遷東上閤門使，領澶州刺史。召還，擢拜內客省使。八
年，滑州房村河決，發卒塞之，命守文董其役。遼人擾
雄州，命守文率禁兵數萬人赴援，既至，遼人遁去。雍
熙二年，詔守文率兵屯三交，俄加領武州團練使。屬
夏人擾攘，命守文率師討之，破夏州鹽城鎮岌羅膩
等十四族，斬首數千級，俘獲生畜萬計。又破咩嵬族，
殲焉。諸部畏懼，相率來降。凡銀、麟、夏三州，歸附者百
二十五族，萬六千餘戶，西鄙遂寧。五年春，大舉北伐，
為幽州道行營前軍步軍水陸都監。卒與遼人遇，為
流矢所中，氣色不撓，督戰益急，軍中服其量。會大軍
不利，坐違詔逗遛退軍，左遷右屯衛大將軍，事具《曹
彬傳》。明年，復舊職，裁三月，拜宣徽北院使。又與田欽
祚並為北面排陣使，屯鎮州。端拱初，改南院使、鎮州
路都部署，又為北面行營都部署，兼鎮、定、高陽關兩
路排陣使。是冬，遼騎南侵，大破之唐河。端拱三年十
月卒，年五十五。太宗悼惜之，贈侍中，諡忠武，追封譙
王，遣中使護喪歸葬京師。守文沉厚有謀略，頗知書，
每朝退，習書百行，出言溫雅，未嘗忤人意。先是，將臣
戍邊者多致寇以邀戰功，河朔諸州殆無寧歲。既敗
岐溝關，乃命守文以內職總兵鎮常山以經略之。守
文既喪月餘，中使自北邊來，言守文死，軍士皆流涕。
帝問：「何以得此？」對曰：「守文得奉祿賜，賚悉犒勞士卒，死之日，家無餘財。」帝嗟嘆久之，賜其家錢五百萬。真
宗納其女為夫人，即章穆皇后也。子崇德。

崔彥進
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥進，大名人。純質有膽略，善騎射。漢乾祐中，隸周祖帳下，廣順初，補衛士。世宗鎮澶淵，令領禁兵以從。顯德初，為控鶴指揮使，後征淮南，以功遷散員都虞候。從平瓦橋關，改東西班指揮使，領昭州刺史。宋初，改控鶴右廂指揮使，領果州團練使。征李筠，為先鋒部署，以功遷常州防禦使。從平李重進，改『虎捷右廂』。」建隆二年，遷侍衛步軍都指揮使，領武信
軍節度，大舉伐蜀，為鳳州路行營前軍副都部署。蜀
平，坐縱部下略玉帛子女及諸不法事，左遷昭化軍
節度觀察留後。太祖郊祀西洛，彥進來朝，授彰信軍
節度。太平興國二年，移鎮河陽。四年正月，遣將征太
原，分命攻城，以彥進與郢州防禦使尹勳攻其東，彰
德軍節度李漢瓊、冀州刺史牛思進攻其南，棣州觀
察使曹翰、翰林使杜彥圭攻其西，彰信軍節度劉遇、
光州刺史史珪攻其北。彥進督戰甚急，太祖嘉之。晉
陽平，從征幽州，又與內供奉官江守鈞率兵攻城之
西北。及班師，詔彥進與西上閤門副使薛繼與、閤門
祗候李守斌領兵屯「關南」，以功加檢校太尉。是秋，契
丹侵遂城，彥進與劉廷翰、崔翰等擊破之，斬首萬級。
五年，車駕北巡，以彥進為關南都部署，敗契丹於唐
興口。雍熙三年正月，命將北伐，分兵三路，詔彥進為
幽州道行營馬步軍水陸副都部署，與曹彬、米信出
雄州。大軍失利，彥進坐違彬節制，別道回軍，為敵所
敗，召還，貶右武衛上將軍，事具《彬傳》。四年春，授保靜
軍節度。端拱元年，被病，召歸闕，卒，年六十七，贈侍中。
彥進頻立戰功，然好聚財貨，所至無善政。沒後，諸子
爭家財，有司攝治。太宗召見，為決之，謂左右曰：「此細務，朕不宜親臨，但以彥進嘗任節制，不欲令其子辱於父耳。」劉遇
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「遇，滄州清池人。少魁梧，有膂力。周祖鎮大名，隸帳下。廣順初，補控鶴都頭，改副指揮使。宋初，遷御馬直指揮使，俄領漢州刺史，改領眉州，累遷控鶴右廂都指揮使，領瓊州團練使。從征太原，以功遷虎捷右廂，改領蔚州防禦使。開寶六年，轉侍衛步軍都虞候，領洮州觀察使。征江南，領步軍戰櫂都指揮」使。時吳兵三萬屯皖口，遇會諸路兵破之，擒其將朱
令贇、王暉等，獲戎器數萬。金陵以平，錄功加領大同
軍節度。車駕雩祀西洛，命率禁衛以從。太平興國二
年，出為彰信軍節度。四年，征太原，與史珪攻城北面，
平之。進攻范陽。師還，坐所部失律，責授宿州觀察使。

五年，從幸大名，復保靜軍節度、幽州行營都部署，護
​
築保州、威鹵、靜戎、平塞、長城五城。八年，徙鎮滑州。晨

興，方對客，足有灸瘡痛，其醫謂火毒不去，故痛不止。
遇即解衣取刀，割瘡至骨，曰：「火毒去矣。」談笑如常時，
旬餘乃差。遇性淳謹，待士有禮，尤善射，太宗待之甚
厚。雍熙二年卒，年六十六，贈侍中，歸葬京師。

潘美
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「美字仲詢，大名人。父璘，以軍校戍常山。美少倜儻，隸府中典謁，嘗語其里人王密曰：『漢代將終，君臣肆虐，四海有改卜之兆。大丈夫不以此時立功名，取富貴，碌碌與萬物共盡，可羞也』。會周世宗為開封府尹，美以中涓事世宗。及即位，補供奉官。高平之戰，美以功遷西上閤門副使，出監陝州軍，改引進」使。世宗將用師隴蜀，命護永興屯兵，經度西事。先是，
太祖遇美素厚，及受禪，命美先往見執政，諭旨中外。
陝帥袁彥兇悍，信任群小，嗜殺黷貨，且繕甲兵。太祖
慮其為變，遣美監其軍以圖之。美單騎往，諭以「天命既歸，宜修臣職。」彥遂入朝，上喜曰：「潘美不殺袁彥，能令來覲，成我志矣。」李重進叛，太祖親征，命石守信為
招討使，美為行營都監以副之。揚州平，留為巡檢，以
任鎮撫，以功授秦州團練使。時湖南叛將汪端既平，
人心未寧，乃授美潭州防禦使。嶺南劉鋹數寇桂陽、
江華，美擊走之。溪峒蠻獠，自唐以來，不時侵略，頗為
民患。美窮其巢穴，多所殺獲，餘加慰撫，夷落遂定。乾
德二年，又從兵馬都監丁德𥙿等率兵克郴州。開寶
三年，征嶺南，以美為行營諸軍都部署，朗州團練使
尹崇珂副之，進克富川。鋹遣將率眾萬餘來援，遇戰，
大破之，遂克賀州。十月，又下昭、連、桂三州，西江諸州
以次降。美以功移南面都部署。進次韶州，韶，廣之北
門也，賊眾十餘萬聚焉。美揮兵進乘之，韶州遂拔，斬
獲數萬計。鋹窮蹙，四年二月，遣其臣王珪詣軍門求
通好，又遣其左僕射蕭漼、中書舍人卓惟休奉表乞
降。美因諭以上意，以為「彼能戰則與之戰，不能戰則勸之守，不能守則諭之降，不能降則死，不能死則亡，非此五者，他不得受。」美即令殿直冉彥袞部送漼等
赴闕。鋹復遣其弟保興率眾拒戰，美即率厲士卒，倍
道趨柵頭，距廣州百二十里。鋹兵十五萬，依山谷堅
壁以待。美因築壘休士，與諸將計曰：「彼編竹木為柵，若攻之以火，彼必潰亂，因以銳師夾擊之，萬全策也。」遂分遣丁夫數千人，人持二炬，間道造其柵。及夜，萬
炬俱發，會天大風，火勢甚熾，鋹眾驚擾來犯，美揮兵
急擊之，鋹眾大敗，斬數萬計。長驅至廣州，鋹盡焚其
府庫，遂克之，禽鋹送京師，露布以聞。即日命美與尹
崇珂同知廣州，兼市舶使。五月，拜山南東道節度。五
年，兼嶺南道轉運使。土豪周思瓊聚眾負海為亂，美
討平之，嶺表遂安。八年，議征江南。九月，遣美與劉遇
等率兵先赴江陵。十月，命美為昇州道行營都監，與
曹彬偕往。進次秦淮。時舟楫未具，美下令曰：「美受詔提驍果數萬人，期於必勝，豈限此一衣帶水而不徑度乎？」遂麾以涉，大軍隨之，吳師大敗。及采石磯，浮梁
成，吳人以戰艦二十餘鳴鼓泝流來趨利，美麾兵奮
擊，奪其戰艦，擒其將鄭賓等七人，又破其城南水砦，
分舟師守之。奏至，太祖遣使令亟徙置戰櫂，以「防他變。」美聞詔，即徙軍。是夜，吳人果來攻砦，不能克。進薄
金陵，江南水陸十萬陳於城下，美率兵襲擊，大敗之。
李煜危甚，遣徐鉉來乞緩師，上不之省，仍詔諸將促
令歸附。煜遷延未能決，夜遣兵數千，持炬鼓譟，來犯
我師。美率精銳以短兵接戰，因與大將曹彬率士晨
夜攻城，百道俱進。金陵平，以功拜宣徽北院使。秋，命
副党進攻太原，戰於汾上，破之，且多擒獲。太平興國
初，改南院使。三年，加開府儀同三司。四年，命將征太
原，美為北路都招討，判太原行府事，部分諸將進討，
并州遂平。繼征范陽，以美知幽州行府事。及班師，命
兼三交都部署，留屯以捍北邊。三交西北三百里地
名「固軍」，其地險阻，為北邊咽喉，美潛師襲之，遂據有
其地，因積粟屯兵以守之，自是北邊以寧。美嘗巡撫
至代州，既秣馬蓐食，俄而遼兵萬騎來寇近塞，美誓
眾御枚奮擊，大破之，封代國公。八年，改忠武軍節度，
進封韓國公。雍熙三年，詔美及曹彬、崔彥進等北伐，
美獨拔寰、朔、雲、應等州，詔內徙其民。會遼兵奄至，戰
於陳家谷口，不利，驍將楊業死之，美坐削秩三等，責
授檢校太保。明年，復檢校太師、知真定府。未幾，改都
部署、判并州，加同平章事。數月卒，年六十七。贈中書
令，諡「武惠。」咸平二年，配享太宗廟庭。子惟固、惟正、惟
清、惟熙。惟熙女即章懷皇后也。美後追封鄭王，以章
懷故也。

劉廷讓
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「廷讓，字光乂，其先涿州范陽人。曾祖仁恭，唐盧龍軍節度。祖守文，襲滄州，盧彥威遂據其城，昭宗授以節鉞。後其弟守光囚父仁恭，守文舉兵討之，軍敗，為守光所殺。廷讓與其父延進避難南奔，少有膂力。周祖鎮鄴，以隸帳下。廣順初，補內殿直押班​累遷龍捷都校。從世宗征淮南，以功領雷州剌史，遷」浩州團練使，領鐵騎右廂。宋初，轉江州防禦使，領龍
捷右廂。從征李筠，為行營先鋒使。建隆二年，改侍衛
馬軍都指揮使，領江寧軍節度。乾德二年春，詔領兵
赴潞州，以備并寇。冬，興師伐蜀，為四川行營前軍兵
馬副都部署，率禁兵步騎萬人，諸州兵萬人，由歸州
進討。入其境，連破松木、《三會》、巫山等砦，獲蜀將南光
海等五千餘人，擒戰櫂都指揮使袁德宏等千二百
人，奪戰艦二百餘艘，又獲水軍三千人，因度南岸，斬
三千餘級。初，夔州有鎖江為浮梁，上設敵棚三重，夾
江列砲具。廷讓等將行，太祖以《地圖》示之，指鎖江曰：
「我軍至此，泝流而上，慎勿以舟師爭勝。當先以步騎陸行，出其不意擊之，俟其勢卻，即以戰櫂夾攻，取之必矣。」及師至，距鎖江三十里，舍舟步進，先奪其橋，復
牽舟而上，破州城，守將高彥儔自焚，悉如太祖計。遂
進克萬、施、開、忠四州，峽中郡縣悉下。明年正月，次遂
州，州將陳愈率吏民來降，盡出府庫金帛以給將士。
初出師也，太祖命之曰：「所得郡縣，當傾帑藏為朕賞戰士。國家所收唯土疆爾。」故人皆效命，所至成功。蜀
平，王全斌等皆坐縱部下掠奪子女玉帛及納賄賂
左降，惟廷讓秋毫無犯。及全師雄等作亂，郡縣相應，
寇盜蜂起，廷讓又與曹彬破之。以功改領鎮安軍節
度，從征太原。開寶六年，出為鎮寧軍節度。太平興國
二年，入為右驍衛上將軍。雍熙三年，曹彬敗於岐溝
關，諸將失律，多坐黜免。既而契丹擾邊，時議遣將無
愜上意者。時廷讓與宋渥、張永德並罷節鎮在環列。
帝欲令擊契丹自效，乃遣分守邊郡，以廷讓知雄州，
又徙瀛州兵馬都部署。是冬，契丹數萬騎來侵，廷讓
與戰君子館。時天大寒，兵士弓弩皆不能援，契丹圍
廷讓數重，廷讓先分精兵屬李繼隆為後殿，緩急為
援。至是，繼隆退保樂壽，廷讓一軍皆沒，死者數萬人，
僅以數騎獲免。先鋒將賀令圖、楊重進皆陷於契丹。
自是河朔戍兵無鬥志，又科鄉民為兵以守城，皆未
習戰鬥，契丹遂長驅而入，陷深、祁、德數州，殺官吏，俘
士民，所在輦金帛而去，博、魏之北，民尢苦焉。太宗聞
之，下《哀痛》之詔。初，廷讓詣闕待罪，太宗知為李繼隆
所誤，不之責。四年，復命代張永德知雄州兼兵馬部
署。是秋，以疾聞，帝遣內醫診視，因上言求歸京師，不
俟報乃離屯所。帝怒，下御史按問，獄具，下詔曰：「右驍衛上將軍劉廷讓，朕以其宿舊，存董軍政，擢自環尹，付之成師，俾控邊關，式防寇鈔。而乃以病為解，不俟報命，委棄戎重，俶裝上道。矧萬旅所集，實制於中權；列燧相望，或虞於外侮。事機一失，咎責安歸？有司議刑，當在不赦，錄其素效，特從寬典。可削奪在身官爵，配隸商州。」又黜其子如京使，永德為濠州團練副使，
崇儀副使，永和為唐州刺史。廷讓既黜，怏怏不食，行
至華州卒，年五十九。帝錄其舊勳，贈太師，子永德、永
恭、永和、永錫、永保、永昌、永規、永崇、永寧。

袁繼忠
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「繼忠，其先振武人，後徙并州。父進，仕周為階州防禦使。繼忠以父任補右班殿直。太祖平澤、潞，討并、汾，悉預攻戰。乾德中，征蜀，隸大將劉廷讓麾下。既克蜀，知雲安軍，歷嘉、蜀二州監軍。開寶中，伐廣南，為先鋒壕砦。廣南平，以功遷供奉官，護隰州白壁關屯兵。時河東拒命，繼忠累入其境，破三砦，擒將校」二人，得生口、馬牛羊、鎧仗踰萬計。近戍主將懼無功
受譴，以誠告繼忠，繼忠以所獲分與之。遂與都巡檢
郭進略地忻、代州，改天平軍巡檢。太宗即位，以為閤
門祗候，令擊梅山洞賊，破之。又巡遏邊部於唐龍鎮。
太宗征太原，繼忠預破鷹揚軍，先登陷陣。契丹入代
境，繼忠率兵擊走之，以功遷通事舍人，護高陽關屯
兵。與崔彥進破契丹長城口，殺獲數萬眾，璽書褒美。
時有勸繼忠自論其功者，繼忠不答。會趙保忠來朝，
獻其地，綏州刺史李克憲偃蹇不奉詔，遣繼忠諭旨，
竟率克憲入朝。遷西上閤門副使。詔與田仁朗率兵
定河西諸州，大破西人於葭蘆州。遷引進副使，護定
州屯兵。雍熙二年，遷西上閤門使。三年，大將田重進
征契丹，命繼忠為定州路行營馬步軍都監，領師取
飛狐，下靈丘，平蔚州，擒其帥大鵬翼以獻，事見《重進
傳》。師還，繼忠為後殿，行列甚整。至定州，重進欲斬降
卒後期至者，繼忠諭以殺降不祥，皆救免之。遷判四
方館事，領播州剌史，護屯兵如故。大將李繼隆以易
州靜塞騎兵尤驍果，取隸麾下，畜其妻子城中。繼忠
言於繼隆曰：「此精卒，止可守城，萬一敵至，城中誰與捍者？」繼隆不從。既而契丹入寇，城陷，卒妻子皆為所
俘。繼隆疑此卒怨己，欲分隸諸軍。繼忠曰：「不可，但奏升其軍額，優以廩給，使之盡節可也。」從之，眾皆感悅。
繼忠因自請以隸麾下。會契丹騎大至，駐唐河北，諸
將欲堅壁待之。繼忠曰：「今彊敵在近，城中屯重兵，不能剪滅，令長驅深入，侵略他郡，雖欲謀自安之計，豈折衝禦侮之用乎？我將身先士卒，死於寇矣。」辭氣慷
​
慨，眾壯之。靜塞軍摧鋒先入，契丹兵大潰。太宗聞之，
降璽書獎諭，賜予甚厚。淳化初，遷引進使，護鎮、定、高
陽關兩路屯兵。三年，被病，召赴闕，卒，年五十五。繼忠
長厚忠謹，士大夫多與遊，前後賜賚鉅萬計，悉以犒
賞士卒。身死之日，家無餘財，縉紳稱之。子用成。

田重進
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「重進，幽州人。形質奇偉，有武力。周顯德中，應募為卒，隸太祖麾下，從征契丹，至陳橋，還，遷御馬軍使，積功至瀼州刺史。太平興國四年，從征太原還，錄功擢為天德軍節度使。六年，改侍衛步軍指揮使。八年，改領靜難軍節度使。九年，河決滑州韓房村，重進總護其役，以劉吉為之副，河遂塞。雍熙中，出師」北征，重進率兵傅飛狐城下，用袁繼忠計，伏兵飛狐
南口，擒契丹驍將大鵬翼及其監軍馬贇、副將何萬
通并渤海軍三十餘人，斬首數千級，俘獲以萬計，逐
北四十里，連下飛狐、靈州等城。進攻蔚州，其牙校李
存璋等殺酋帥蕭啜埋，執耿紹忠，率吏民來附。會曹
彬之師不利，乃命重進董師駐定州，遷定州駐泊兵
馬都部署。三年，率師入遼境，攻下岐溝關，殺守城兵
千餘，及獲牛馬輜重以還。四年春，改彰信軍節度。淳
化三年，改真定尹、成德軍節度。未幾，移京兆尹、永興
軍節度。五年，改知延州，復還鎮。至道三年卒，年六十
九，贈侍中。重進不事學，太宗居藩邸時，愛其忠勇，嘗
遺以酒炙不受，使者曰：「此晉王賜也，何為不受？」重進
曰：「為我謝晉王，我知有天子爾。」卒不受。上知其忠朴，
故終始委遇焉。子守信。

米信
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「信舊名海進，本奚族，少勇悍，以善射聞。周祖即位，隸護聖軍。從世宗征高平，以功遷龍捷散都頭。太祖總禁兵，以信隸麾下，得給使左右，遂委心焉。改名信，署牙校。及即位，補殿前指揮使，遷直長。平揚州日，信執弓矢侍上側，有遊騎將迫乘輿，射之，一發而斃，遷內殿直指揮使。開寶元年，改殿前指揮使」，
領彬州刺史。大宗即位，轉散都頭指揮使，繼領高州
團練使。太平興國三年，遷領洮州觀察使。四年，征太
原，命為行營馬步軍指揮使，與田重進分督行營諸
軍。并人潛師來犯，信擊敗之，殺其將裴正，并州平，遂
移兵攻范陽。師還，以功擢保順軍節度使。時信族屬
多在塞外，會其兄子全自朔州奮身來歸，召見，俾乘
傳詣代州，伺間迎致其親屬，發勁卒護送之。既而全
宿留踰年，邊境斥堠嚴，竟不能致。信慷慨嘆曰：「吾聞忠孝不兩立，方思以身徇國，安能復顧親戚哉！」北望
號慟，戒子姪勿復言。五年，命與郭守贇等同護定州
屯兵。六年秋，遷定州駐泊部署。八年，改領彰化軍節
度使。雍熙三年，征幽、薊，命信為幽州西北道行營馬
步軍都部署，敗契丹於新城。契丹率眾復來戰，王師
稍卻。信獨以麾下龍衛卒三百禦敵。敵圍之數重，矢
下如雨，信射中數人，麾下士多死。會暮，信持大刀率
從騎大呼，殺數十人，敵遂小卻，信以百餘騎突圍得
免。坐失律，議當死，詔特原之，責授右屯衛大將軍。明
年，復授彰武軍節度。端拱初，詔置方田，以信為邢州
兵馬都部署以監之。二年，改鎮橫海軍。信不知書，所
為多暴橫，上命何承矩為之副，以決州事。及承矩領
護屯田，信遂專恣不法，軍入宴犒甚薄，嘗私市絹附
上計吏稱官物，以免關征。上廉知之。四年，召為右武
衛上將軍。明年，判左右金吾街仗事。未踰月，吏卒以
無罪被捶撻者甚眾，強市人物。妻死，買地營葬，妄發
居民塚墓。家奴陳贊老病，箠之致死，為其家人所告，
下御史鞫之，信具伏，獄未上而卒，年六十七。贈橫海
軍節度。子繼豐。

范廷召
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「廷召，冀州棗強人。父鐸，為里中惡少年所害。廷召年十八，手刃父讎，剖取其心，以祭父墓。弱冠，身長七尺餘，有膂力，嘗為盜，以勇壯聞。周廣順初，應募為北面招收指揮使。世宗即位，入補衛士。從征高平，戰疾力，遷殿前指揮使。從征淮南，戰紫金山，流矢中左股。宋初，從平李筠、李重進，轉本班都知。又從」征太原，再轉散都頭、都虞候，領費州刺史。太平興國
中，以日騎軍都指揮使從平太原，征范陽。秦王廷美
嘗遣親吏閻懷忠、趙瓊犒禁軍列校，廷召預焉。坐出
為唐州馬步軍都指揮使。雍熙三年，議北征，召入為
馬步軍都軍頭、領平州刺史、幽州道前軍先鋒都指
揮使。與賊遇固安南，破其眾三千，斬首千餘級，克固
安、新城二縣，乘勝下涿州。廷召復與賊戰，中流矢，血
漬甲縷，神色自若，督戰益急，詔褒之。師還，遷日騎右
廂都指揮使、領本州團練使，又遷左廂，移領高州。端
拱初，出為齊州防禦使，數月，授捧日天武四廂都指
揮使、領澄州防禦使。二年，轉殿前都虞候、領涼州觀
察使、鎮州副都部署，大破契丹三萬眾於徐河，斬首
數干級。淳化二年，為平鹵橋砦都部署，歷并代、環慶
兩路副部署。至道中，遣將從五路討李繼遷，命廷召
​
副李繼隆為環、慶、靈都部署。廷召出延州路，與賊遇
白池，獲米，募軍主乞羅等兵器、鎧甲數萬。是役也，諸
將失期，獨廷召與王超大小數十戰，屢克捷，上嘉之。
俄又為并、代兩路都部署。三年，遷侍衛馬軍都指揮
使、領河西軍節度，為定州行營都部署。咸平二年，契
丹入塞，車駕北巡，廷召與戰瀛州西，斬首二萬級，逐
北至莫州東三十里，又斬首萬餘，奪其所掠老幼數
萬口，契丹遁去。師還，錄功，加檢校太傅，益賦邑，又改
殿前都指揮使。四年正月，被疾，車駕臨問，卒，年七十
五。贈侍中。廷召在軍四十餘年，由顯德以來，凡親征
未嘗不從。善騎射，嘗出獵，有群鳥飛過，廷召發矢，並
貫其三，觀者駭異。性惡飛禽，所至處彈射殆絕。尤不
喜驢鳴，聞必擊殺之。子守均、守信、守宣、守慶。
