←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百四十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十六卷

明倫彙編 閨媛典 第三百四十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百四十六卷目錄

　閨奇部外編一

閨媛典第三百四十六卷

閨奇部外編一
[
编辑
]

《中華古今注》：程雅問：「蠶為天駟，星化何云？」女兒答曰：
「太古時人遠征，家有一女，并馬一匹。女思父，乃戲馬曰：『爾能為我迎得父歸，吾將嫁汝』。」馬乃絕韁而去，之
父所。父慮家有故，乘之而還。駿馬見女，輒怒而奮。父
繫之，怪而密問其女，女具以實答。父乃射煞馬，曝皮
于庭，女以足蹙之曰：「爾馬也，欲人為婦，自取屠剝何如？」言未竟，皮欻然起，抱女而行。父還，失女。後于大樹
間得之，乃盡化為蠶，績於樹，其繭厚，大于常蠶，鄰婦
養之。今世人謂蠶為女兒，蓋古之遺語也。

《後漢書南蠻傳》：「昔高辛氏有犬戎之寇，帝患其侵暴而征伐不剋，乃訪募天下有能得犬戎之將吳將軍頭者，購黃金千鎰，邑萬家，又妻以少女。時有畜狗，其毛五采，名曰槃瓠。下令之後，槃瓠遂銜人頭造闕下，群臣怪而診之，乃吳將軍首也。帝大喜，而計槃瓠不可，妻之以女，又無封爵之道，議欲有報，而未知所宜。」女聞之，以為帝皇下令，不可違信，因請行。帝不得已，
乃以女配槃瓠。槃瓠得女，負而走入南山，止石室中，
所處險絕，人跡不至。於是女解衣去裳，為僕鑒之，結
著獨力之衣。帝悲思之，遣使尋求，輒遇風雨震晦，使
者不得進。經三年，生子一十二人，六男六女。槃瓠死，
因自相夫妻，織績木皮，染以草實，好五色衣服，製裁
皆有尾形。其母後歸，以狀白。帝於是使迎致諸子。衣
裳斑斕，語言侏離，好入山壑，不樂平曠。帝順其意，賜
以名山廣澤。其後滋蔓，號曰「蠻夷。」
《帝王世記》：秦穆公女名弄玊，善吹簫。與蕭史共登樓
吹簫作鳳凰音，感鳳凰從天而降。

《後漢書西南夷傳》：「哀牢夷者，其先有婦人名沙壹，居于牢山，嘗捕魚水中，觸沈木，若有感，因懷妊，十月產子，男十人。後沈木化為龍，出水上。沙壹忽聞龍語曰：『若為我生子，今悉何在？九子見龍驚走，獨小子不能去，背龍而坐，龍因舐之。其母鳥語，謂背為九，謂坐為隆，因名子曰九隆。及後長大，諸兄以九隆能為父所』」舐而黠，遂共推以為王。

《搜神記》：昔隴西有辛道度者，游學他方，糧食乏盡，行
至雍州城西五里北，見一宅廳館門庭，有一青衣女
子在門，道度飢餒，乃詣門下，欲求餐而過，語女子曰：
「僕是隴西人，姓辛名道度，游學他方，糧食乏絕，憑女與報，欲求一餐可否惟命。」女子入告出引客而入。道
度趨入閣中，疑非生人，俛仰之間，已被召見一女子
于西榻坐，道度即稱名而敘。起居既畢，命度於東榻
坐，即具飯饌。食訖，女謂度曰：「我秦閔王女，出聘曹國，不幸無夫而亡。亡已二十三年，獨居此宅。今日君來，願為夫婦，君意若何？」道度曰：「女貴戚，焉敢乎？」女即相
逼為夫婦。經三宿，三日後，女即自言曰：「君是生人，我鬼也，共君宿契，此會只可三宵，不可久居，當有禍矣。然茲信宿，未悉綢繆，既已分飛，將何表信于郎？」乃取
床後盝子開之，取金枕一枚，與度為信。度貧士悅而
受之，乃分袂泣別，即遣青衣送出門外。未逾數步，不
見舍宇，惟有一塚，荊棘森然。度衝忙走出，視其金枕
于懷，乃無異變。尋至秦國，既以枕于市貨之。恰遇秦
妃東遊，親見度賣金枕，疑而索看，詰度何處得來，度
具以實告。妃聞之，悲泣不能自勝，然尚疑，乃遣人發
塚，啟柩視之，原葬諸物悉在，惟不見金枕。解體看之，
情交宛若。秦妃始信之，嘆曰：「我女大聖，死經二十三年，猶能與生人交往，此是我真女壻也。」遂封道度為
駙馬都尉，賜其金帛車馬，令還本國。因此以來，後人
名女壻為駙馬，今之國壻亦為駙馬矣。
《述異記》：「武都丈夫化為女子，顏色美麗，蓋山之精也。蜀王娶以為妻，未幾物故，遂葬于成都郭中。」
《搜神後記》：中宿縣有貞女峽，峽西岸水際有石如人
形，狀如女子，是曰貞女。父老相傳，「秦世有女數人，取螺於此，遇風雨晝昏，而一女化為此石。」
《華陽國志》：「夜郎者，初有女子浣於遯水，有三節大竹，流入是間，聞其中有號聲，剖竹視之，得一男兒，歸養之。及長，有才武，自立為夜郎侯，以竹為姓。」
《益州記》：邛都縣下有一老姥，家貧孤獨，每食輒有小
蛇，頭上戴角在床間，姥憐而飼之，後稍長大，遂長丈
餘。令有駿馬，蛇吸殺之，令因責姥出蛇，姥云在床下。
令即掘地，愈深愈大，而無所見。令又遷怒殺姥，蛇乃
感人以靈，言瞋令何殺我母，當為母報讎此後每夜
​
輒聞若雷若風，四十許日，百姓相見咸驚語：「汝頭那忽戴魚？」是夜方四十里，與城俱陷為湖，土人謂之為
陷河，惟姥宅無恙，訖今猶存。

《述異記》：「宣城蓋山有舒姑泉，俗傳有舒氏女與父析薪，女坐泉處，忽牽挽不動，父遽告家，及再至其地，惟見清泉湛然。其母曰：『女好音樂，乃作絃歌，泉乃涌流』。」《石埭縣志》：「故老相傳，前漢蓋山之下，有舒氏三女與其父安析薪，遇桃從澗出，分食之，忽坐化，父還告家，比來惟見清泉湛然，有朱鯉一枚遊泳若將迎之狀。」自此鄉人祠之，水旱祈禱，必應此泉人不敢褻，俗因
更涎溪為「舒溪。」宋紹興十七年，敕賜祠額為「顯濟。」《揚州府志》：「漢海陵女子適杜氏，師劉綱學仙，夫不之信，告官繫獄。頃之從窗中飛出，眾人望之，轉高入雲中，因立廟以祀，每著靈驗。常有一青鳥立祀所，人有遺失，則飛墜盜物之處，以是廣陵道不拾遺。」
《搜神後記》：漢時諸暨縣吏吳詳者，憚役委頓，將投竄
深山，行至一溪，日欲暮，見少年女子來，衣甚端正，女
曰：「我一身獨居，又無鄰里，惟有一孤嫗，相去十餘步爾。」詳聞甚悅，即便隨去，行一里餘，即至女家，家甚貧
陋，設食至一更竟，忽聞一嫗喚云：「張姑子。」女曰：「諾。」詳
問是誰，答云：「向所道孤獨嫗也。」二人共寢息，至曉雞
鳴詳去，二情相戀。女以紫手巾贈詳，詳以「布手巾」報
之。行至昨所經處過溪，其夜大水瀑溢，深不可涉，乃
迴向女家，都不見昨處，但有一塚爾。

《誠齋雜記》：漢時王朗為會稽太守，子肅隨之郡，住東
齋中，夜有女子從地出，稱「越王女」，與肅歡，曉別，贈墨
一丸。肅方欲注《周易》，因此便覺，才思開悟。

《後漢書五行志》：「建安四年二月，武陵充縣女子李娥，年六十餘，物故。其家以杉木槥斂，瘞于城外數里，已十四日，有行者聞其塚中有聲，便語其家。家往視，聞聲便發出，遂活。」〈注〉
干寶《搜神記》曰：武陵充縣女子李
娥，年六十餘，病死，埋於城外，已十四日。娥比舍有蔡
仲，聞娥富，謂殯當有金寶，盜發塚，剖棺，斧數下，娥於
棺中言曰：「蔡仲，汝護我頭。」仲驚遽，便出走。會為吏所
見，遂收治，依法當棄市。娥兒聞，來迎出。娥將去，武陵
太守聞娥死復生，召見，問事狀。娥對曰：「聞謬為司命所召，到得遣出，過」西門，適見外兄劉伯文，為相勞問，
涕泣悲哀。娥語伯文曰：「一日誤見召，今得遣歸，既不知道，又不能獨行，為我得一伴不？又我見召，在此已十餘日，形體又當見埋藏，歸當那得自出？」伯文曰：「當為問之。」即遣門卒與戶曹相問：「司命一日誤召武陵大女李娥，今得遣還，娥在此積日尸喪，又當殯斂，當作何等得出？又女弱獨行，豈當有伴耶？是吾外妹，幸為便安之。」答曰：「今武陵西男民李黑，亦得遣還，便可為伴。輒令黑過，敕娥比舍蔡仲，令發出娥也。」于是娥
遂得出，與伯文別。伯文曰：「書一封以與兒佗。」娥遂與
黑俱歸。事狀如此。太守慨然嘆曰：「天下事真不可知也。」乃表以為：「蔡仲雖發塚，為鬼神所使；雖欲無發，勢不得已，宜加寬宥。」詔書報可。太守欲驗語虛實，即遣
馬吏於西界推問，李黑得之。黑語協，乃致伯文書與
佗。佗識其紙，乃是父亡時送箱中文書也。表文字猶
在，而書不可曉，乃請費長房讀之，曰：「告佗當從府君出，案行當以八月八日日中時，武陵城南溝水畔頓，汝是時必往。到期，悉將」大小於城南待之。須臾果至，
但聞人馬隱隱之聲。詣溝水便聞有呼聲曰：「佗來，汝得我所寄李娥書不邪？」曰：「即得之，故來至此。」伯文以
次呼家中大小問之，悲傷斷絕，曰：「死生異路，不能數得汝消息。吾亡後兒孫乃爾許人。」良久謂佗曰：「來春大病，與汝一丸藥，以塗門戶，則辟來年妖厲矣。」言訖
忽去，竟不得見其形。至前春，武陵果大病，白日見鬼，
唯伯文之家鬼不敢向。費長房視藥，曰：「此方相臨也。」《博物記》曰：漢末，關中大亂，有發前漢宮人冢者，宮人
猶活。既出，平復如舊。魏郭后愛念之，錄置宮內，常在
左右。問漢時宮中事，說之了了，皆有次緒。郭后崩，哭
泣哀過，遂死。漢末發范明友奴冢，奴猶活。明友霍光
女壻。說光家事廢立之際，多與《漢書》相應。此奴常遊
走，居民間，無止住處，遂不知所在。

《搜神記》：「魏時太原發冢破棺，棺中有一生婦人，將出與語，生人也。送之京師，問其本事，不知也。視其冢上樹木，可三十歲，不知此婦人三十歲常生於地中邪？將一朝欻生，偶與發冢者會也？」
《幽明錄》：鉅鹿龐阿美容儀，同郡石氏有女，睹阿心悅
之。未幾，阿見此女來詣，阿妻極妒，聞之，使婢縛送石
家，中路化為煙氣而滅。婢乃直詣石家說此事。石父
大驚曰：「我女都不出門，豈可毀謗如此？」阿婦自是常
加意伺察之。一夜值女方在齋中，乃自拘執以詣石
氏。父見之，愕眙曰：「我適從內來，見女與母共坐，何得在此？」即令婢僕於內喚女出，向所縛者奄然滅焉。父
疑有異，故遣其母詰之。女曰：「昔年龐阿來廳中，曾竊視之，自爾彷彿，即夢詣阿，及入戶，即為妻所縛，始知滅者，蓋其神魂也。」既而女誓心不嫁。經年，阿妻忽得
​
邪病，醫藥無徵，阿乃授幣石氏女為妻。

《述異記》：河間郡有聖姑祠，姓郝，字女君，魏青龍二年
四月十日與鄰女樵采於滱深二水處，忽有數婦人
從水而出，若今之青衣，至女君前曰：「東海使聘為婦，故遣相迎。」因敷茵於水上，請女君于上坐，青衣者侍
側，順流而下。其家大小奔至岸側，惟泣望而已。女君
怡然曰：「今幸得為水仙，願勿憂憶。」語訖，風起而沒於
水。鄉人因為立祠。又置東海公像於聖姑側，呼為「姑夫。」
《吳縣志》：「聖姑、素姑，瑯琊王彪二女也。在太湖中，著木屐，履水而行，折蘆而坐，人皆神之。」
《揚州府志》：「晉文帝時，廣陵一老嫗，每旦提一茗器往市，人競買之。自旦至夕，其器不減。所得錢散路旁乞人，人異之。州法曹執之獄中，至夜，老姥遂從獄中攜茗器飛出，不知所之。」
《晉書干寶傳》：「寶父先有所寵侍婢，母甚妒忌。及父亡，母乃生推婢於墓中。寶兄弟年小，不之審也。後十餘年，母喪，開墓而婢伏棺如生，載還，經日乃蘇。言其父常取飲食與之，恩情如生，在家中吉凶輒語之，考校悉驗，地中亦不覺為惡。既而嫁之，生子。」
《冥祥記》：向靖字奉仁，河內人也。在吳興郡有一女，數
歲而亡。女始病時，弄小刀子，母奪取不與，傷母手。喪
後一年，母又產一女，女年四歲，謂母曰：「前時刀子何在」，母曰：「無之。」女曰：「昔爭刀子傷母手，云何無耶？」母甚
驚怪，具以告靖。靖曰：「先刀子猶在否」，母曰：「痛念前女，故不錄之。」靖曰：「可更取數箇刀子，合置一處，令女自」識，女見大喜，即取先者。

《異苑》：晉廣州太守馮孝將男馬子夢一女人，年十八
九歲，言：「我乃前太守徐元方女，不幸早亡，亡來四年，為鬼所枉殺。按生籙，乃壽至八十餘，今聽我更生，還為君妻，能從所委，見救活否？」馬子掘開棺視之，其女
已活，遂為夫婦，生一男一女。

《虎薈》：晉孝武太元五年，譙郡譙縣袁雙家貧客作暮
還家，道逢一女，年十五六，姿容端正，即與雙為婦。五
六年後，家資甚豐。後生二男，至十歲，家乃巨富。後里
有新死者葬埋，婦往墓所，脫衣及脫釧掛樹，便變形
作虎，發冢曳棺出墓，取死人食之。食飽之後，還變作
人。有見之者，語其婿：「卿婦非人，恐將相害。」雙聞之，不
信，如此經時復有死者，輒復如此。人。後將其婿共看，
遂見此事。後乃越縣過墟，以食死人，人不能禁。
《廣古今五行記》：晉安帝義熙中，魏興李宣妻樊氏有
娠，過期不孕，而額上有瘡，兒穿之而出。

長山趙宣母妊身臂上生瘡，兒從瘡中出。

《虎薈》：晉義熙四年，東陽郡太末縣吳道宗，少失父，與
母居，未娶婦。一日，道宗他適，鄰人聞屋中碎磕之聲，
闚不見其母，但有烏斑虎在屋中。鄰人恐虎食道宗，
母遽鳴鼓，會里人共救之，圍宅突進，不見有虎，但見
其母，語如平常，不解其意。兒還，母語之曰：「冥罪見追，當有變化事。」後一月，忽失母。縣界內虎災屢起，皆云
「烏斑虎。」百姓患之，發卒格之，殺數人。後人射虎，箭當
膺，并戟刺中其腹，然不能即死。經數日後，虎還其家，
故床上不能復人形，伏床上而死。其兒號泣，如葬其
母法焉，朝夕以哭臨之。

《太原縣志》：晉有聖母祠，俗傳聖母姓柳氏，金勝村人。
姑性嚴，汲水甚艱。道遇白衣乘馬者，欲水飲馬，柳不
恡與之。乘馬者授之以鞭，令置之甕底，曰：「抽鞭則水自生。柳歸母家，其姑誤抽鞭，水遂奔流不可止，急呼柳至，坐於甕上，水乃安流。今聖母之座即甕口也。」《異苑》：「沛郡人秦樹者，家在曲阿小辛村。嘗自京師歸，未」至二十里許，天暗失道，遙望火光，往投之宿。見一
女子秉燭而出，云：「女弱獨居，不得宿客。」樹曰：「欲進路礙，夜不可前去，乞寄外住。」女然之。樹既進，坐以此女
獨居一室，慮其夫至，不敢安眠。女曰：「何以過嫌？保無虞不相誤也。」為樹設食，食物悉是陳久。樹曰：「承未出適，我亦未婚，欲結大義，能相顧否？」女笑曰：「自顧鄙薄，豈足伉儷。」遂與寢止。向晨，俱起執別，女泣曰：「與君一睹後面。」無期以指環一雙贈之，結置衣帶，相送出門，
樹低頭急去數十步，顧其宿處，乃是冢墓。居數日亡，
其指環結帶如故。

臨海樂安章沉，年二十餘，死經數日，將斂而蘇，云「被錄到天曹，天曹主者是其外兄，斷理得免。」初到時，有
少年女子，同被錄送，立住門外。女子見沉事散，知有
力助，因泣涕脫金釧一隻及臂上雜寶，託沉與主者，
求見救濟。沉即為請之，并進釧物。良久出語沉已論
秋英，亦同遣去。秋英即此女之名也。於是俱去，腳痛
疲頓，殊不堪行。會日亦暮，止道側小窟，狀如客舍，而
不見主人。沉共宿嬿接，更相問次。女曰：「我姓徐，家在吳縣烏門，臨瀆為居，門前倒棗樹即是也。」明晨各去，
遂並活。沉先為護府軍吏，依假出都，經吳乃到烏門，
依此尋索，得徐氏舍。與主人敘闊，問：秋英何在。主人
云：「女初不出入，君何知其名？」沉因說：昔日幽冥相見
​
之由。秋英先已說之，主人乃悟甚羞，不及寢嬿之事。
而其鄰人或知，以語徐氏。徐氏試令侍婢數人遞出
示沉。沉曰：「非也。」乃令秋英見之，則如舊識。徐氏謂為
天意，遂以妻沉，生子名曰天賜。

《異苑》：烏傷陳氏有女，未醮，著屐徑上大楓樹顛，了無
危懼，顧曰：「我應為神，今便長去，惟左蒼右黃，當暫歸耳。」家人悉出視之，舉手辭訣，於是飄聳輕越，極睇乃
沒，人不了蒼黃之意。每春輒以蒼狗秋黃犬設祀於
樹下。

《幽明錄》：宜陽縣有女子，姓彭名娥，父母昆弟十餘人
為長沙賊所攻，時娥負器出汲於溪，聞賊至，走還，正
見塢壁已破，不勝其哀，與賊相格，賊縛娥驅出溪邊，
將殺之。溪際有大山，石壁高數十丈，娥仰天呼曰：「皇天有神，不我何罪，而當如此！」因奔走向山，山高開廣
數丈，平路如砥，群賊亦逐娥入山，山遂崩合，泯然如
初。賊皆壓死，頭出山外，娥遂隱不復出。娥所汲器化
為石形，頭似雞。土人號曰「雞山」，其水為「娥潭。」
《述異記》：晉安郡有一書生謝端，性介潔，不染聲色。嘗
於海上觀濤，得大螺，大如一石米斛割之，中有美女
曰：「予天漢中白水素女，天帝矜卿純正，令為君作婦。」端以為妖，呵責遣之，女歎息升雲而去。

《原化記》：宋義興吳戡為縣吏，家臨荊溪，得白螺，嘗自
縣歸，見飲膳備具，蓋螺化婦為治也。戡異之，婦曰：「天矜君勤小職，敕奉配君勿疑。」縣令聞而求婦，戡不與，
令以事虐戡，令曰：「要蝦蟆毛鬼臂不獲，即加刑，婦為致焉，令又謬語曰：『要蝸如斗』。」又引一獸，狀如犬，食火，
取火試食，忽焚縣宇，後因立祠曰西津廟。

《鎮江府志》：「丹陽宣騫母年八十，浴於後湖，化為黿。騫兄弟舁歸，閉戶守之，掘堂作坎，貯水其中。黿在坎遊戲，迎頸外望。數日後，伺戶少開，輒去入遠潭。」
《述異記》：貞山在毗陵郡，梁時有村人韓文秀，見一鹿
產一女子在地，遂收養之。及長與凡女有異，遂為女
冠。梁武帝為別立一觀，號曰「鹿娘。」後死入棺，武帝致
祭，開棺視之，但聞異香，不見骸骨，蓋尸解也。

《虎薈》，梁末始興人黃乾有妹小珠，聘同縣人李肅。小
珠共嫂入山採木實，過神廟，而小珠在廟，戀慕不肯
歸。及將還，復獨走上廟，見人即入草中。乾妻來告肅，
肅以為更有他意。肅被縣召，將一伴夜還，值風雨，見
廟屋有火，二人向火炙衣，見神床上故衣。少間，聞外
有行聲，二人惶怖，入神床屏風後。須臾，見一虎振尾
奮迅，直至火邊，自脫爪牙，卷皮置床上，著衣向火坐。
肅看，乃小珠也。肅竟抱小珠共語，不應。明日將歸，送
向乾家，乃閉置一室，擲生肉則接食之。其母恆看守
之，唯視豬。少日又成虎，村人乃將弓弩上舍，發屋射
殺之。明年有虎暴，百姓白日閉門，太守熊基表以聞
之。

《酉陽雜俎》：長白山西有夫人墓，魏孝昭之世，搜揚天
下才俊，清河崔羅什，弱冠有令望，被徵詣州，夜經於
此，忽見朱門粉壁，樓臺相望。俄有一青衣出，語什曰：
「女郎須見崔郎。」什怳然下馬，入兩重門內，有一青衣
通問引前，什曰：「行李之中，忽蒙厚命，素既不敘，無宜深入。」青衣曰：「女郎，平陵劉府君之妻，侍中吳質之女。府君先行，故欲相見。」什遂前入，其女在戶東立，與什
至溫涼室內，就床坐，二婢秉燭，呼一婢令以玉夾膝
置什前。什素有才藻，頗善諷詠，雖疑其非人，亦心好
也。女曰：「比見崔郎，息駕庭樹，嘉君吟嘯，故欲一敘玉顏。」什遂問曰：「魏帝與尊公書，稱尊公為元城令，然否？」女曰：「家君為元城之日，妾生之歲。」什乃與論漢、魏事，
悉與《魏史》符合，言多不能備載。什曰：「貴夫劉氏，願告其名。」女曰：「狂夫劉孔才之第二子，名瑤，字仲璋。比有罪被攝，仍去不返。」什乃下床辭出。女曰：「從此十年，當更相逢。」什遂以玳瑁簪留之。女以指上玉環贈什。什
上馬行數十步，回顧乃見一大冢。什屆歷下，以為不
祥，遂請僧為齋，以環布施。天統末，什為王事所牽，築
河堤於垣冢，遂于幕下話斯事於濟南奚叔布，因下
泣曰：「今歲乃是十年，可如何也？」作罷，什在園中食杏，
唯云：「報女郎信，我」即去，食一杏，未盡而卒。什十二，為
郡功曹，為州里推重。及死，無不傷歎。

《隋書五行志》：「大業四年，鴈門宋谷村有婦人生一肉卵，大如斗，埋之。後數日，所埋處雲霧盡合，從地雷震而上，視之洞穴，失卵所在。」
六年，趙郡李來王家婢產一物，大如卵。

《介休縣志》：「劉武周僭逆，據介休，太宗屯兵于介休，糧餉弗繼，又為雨阻。一女饋濁酒脫粟飯，數日飲食不竭。後糧餉繼至，軍中無虞。及太宗即位，敕封建廟。」《雲南通志》：「唐初高氏女名谷女年十三，尚不能言，其兄從軍東川，三月不歸。谷女一日忽語嫂曰：『兄缺食，我往餉之』。家喜其開口，戲應之曰：『汝將裹飯去』。谷女果」行，家人笑躡其後，至盤陀石下，入水洞而去。覓之
不得，眾方驚怪未已，谷女忽至，謂家人曰：「一旅之眾，皆已飽矣。」具言軍中地形事勢，其嫂不信，東川距此
​
二千餘里，安得即至？不知其有神力也。乃以衣授之

曰：「汝送與兄，取其垢衣來。」谷女如其言，果取垢衣來。
自是送餉，日以為常。谷女常牧一白豬，一日謂家人
曰：「軍回矣。」遂騎白豬，化為象，騰空而去。

《離魂記》：「天授三年，清河張鎰，因官家于衡州，性簡靜，寡知交，無子，有女二人，其長早亡。幼女倩娘，端妍絕倫。鎰甥太原王宙，幼聰悟，美容範，鎰常器重之曰：『他時當以倩娘妻宙』。後各長成，宙與倩娘常私感想於寤寐間，家人莫知其狀。後有賓祭之，選者求之，鎰許焉。女聞而鬱抑，宙亦深懷恚恨，託以當調詣赴京，止」之不可，遂厚遣之。宙悲慟，決別上船。日暮至江郭。夜
方半，宙不寐，忽聞岸上有人行聲甚速。須臾至船，問
之，乃倩娘，跣足步行而至。宙驚喜執手，問其從來。泣
曰：「君厚意如此，寢食相感。今將奪我此志，思將殺身奉報，是以亡命來奔。」宙非意所望，欣躍特甚。遂匿倩
娘於船中，連夜遁去。倍道兼行至蜀。凡五年，生兩子，
與鎰絕信。其妻思父母，常涕泣言曰：「吾曩日不能相負，棄大義而奔，君今已五年，恩慈間阻，覆載之下，胡顏獨存！」宙哀之曰：「將歸，無苦也。」遂俱歸衡州。既至，宙
獨身先至鎰家，首謝其事。鎰大驚曰：「倩娘疾在閨中數年，何詭說也？」宙曰：「見在舟中。」鎰促使人驗之，果見
倩娘顏色怡暢，訊使者曰：「大人安否？」家人異之，疾走
報鎰室中。女聞之喜而起，飾裝更衣，笑而不語，出與
相迎，翕然合為一體，其衣裳皆重。其家以事不常，祕
之，惟親戚間有潛知之者。後四十年，夫妻皆喪，二子
並孝廉擢第至丞、尉。

《貴縣志》劉三妹者，一善歌之佳人也。余不知其由來。
癸卯清明日，因訪友於西山楊氏，路經山谷，惟見春
色撩人，紫綠萬狀，輕煙薄霧，山突天平。須臾入坳，即
仙女寨。忽聞層巒之上，有聲嗚嗚然，若斷若續，響振
林木。四顧無人，青峰滿目。遠盼山顛，惟二石人偶坐，
心頗異之。嗚呼噫嘻，無人有聲，聲在半天，飄渺雲端，
意者其仙籟乎？傾耳細聽，隨聲仰望，或隱或現。遙見
人影三五成群，互歌相答。惟聞嗚嗚聲，而不知其所
歌何調，何奇幻若此乎。時即抵友家，見一叟，童顏鶴
髮，彷彿仙狀。余揖而問焉，叟曰：「余即子友之叔祖，年八十八矣。」余因問：「山上之歌聲胡為而來也？」叟曰：「此村中少婦採茶答歌相戲爾。」余曰：「何其音之嬌嬈耶？」叟曰：「此地古有歌仙，故鄉中所生男婦多善歌。」余曰：
「歌仙為誰，願叟為我詳言之。」叟曰：「余少年時頗學歌，故詳其事，但傳本已付祖龍矣。夫仙女三妹，係漢劉晨之裔，其父尚義，流寓斯土，生三女，長大妹、次二妹亦善歌，早適有家，而歌不傳。至少女三妹，生於唐中宗神龍之元年，甫七」歲，即好筆墨，慵事針黹，聰明敏
達，時人呼為「女神童。」年十二，能通經傳，而善謳歌。父
老奇之，偶指一物索歌，頃刻立就，不失音律。櫻桃之
口，不讓樊素，真可欺莫愁而壓永新。是韓娥之繞梁，
陶姜之黃鵠，皆不足羨也。爰是數百里之能歌者，莫
不聞風而來，迭為唱和。或一日，或二日，即罄腹結舌
而走，而歌仙之名，遂由此盛也。年十五，其父受聘於
林氏，和歌者仍終日填門，無一較勝。至其貌，光彩動
人，見者無不神魂飄蕩，但授受之禮甚嚴，終不可犯。
年十七，將于歸，忽朗陵白鶴鄉一少年秀才，姓張名
偉。望者聞歌仙之名而慕焉，不辭跋涉，登門叩訪，禮
尊賓主，言談舉止，皆以歌為節。鄉人敬之。特架一臺，
置二人於上，一唱《陽春》，一唱《白雪》，流風激楚，不分高
下，豈僅停雲，即星辰亦為之下矣。頓使觀聽者男婦
不啻數百，環堵重重。於是日夕竟忘寢食，而歌聲不
歇，人人艷賞，聲振於野，往來雜
三妹曰：「此臺太低，人聲喧囂而失韻，致請陟山頂，與君子長歌七日，何如？」秀才曰：「既蒙不棄，願步追隨。」二人徑登山頂，偶坐
而歌，若出金石，聲聞於天。至七日望，則見其形而不
聞其聲矣。鄉人曰：「二人競歌已久，可請下山。」乃遣數
童登山以請，而童子訝然報曰：「奇哉，奇哉，二人化石矣。」眾皆驚駭，莫不親詣羅拜乞庇「焉。其所許林氏夫，聞而疑異，即登山以驗，旁立長笑，亦化為石。今山巔之《石偶》三人者，即當時昇仙之遺跡也。故吾鄉之善歌，皆鍾二仙之英靈。余得聞自先人，考之故老，始備詳其事，非敢誣也。子當識之。」余喟然歎曰：「異乎叟之所言也！其真耶？其非真耶？謂其真也，而《書志》不足徵信；謂其非真也，而」石像猶存，遺響躍躍。即此以觀，則
知武昌之「望夫石」，宜都之《攘袂峰》，皆此類也。予於斯
益信。茲吾郡司理吳公採風至此，訪歌仙之跡，命為
傳以紀之。

《朝野僉載》：「景龍中，瀛州進一婦人，身上隱起浮圖塔廟、諸佛形像。按察使進之，授五品，其女婦留內道場。」逆韋死後，不知去處。

《揚州府志》：「泰州人王冶，居天目山時，有五色鹿產一女於山左草間，冶聞啼聲往視之，見鹿乳焉。冶養於菴。至七歲，為築鹿女臺居之。冶飛昇後，女欲南渡，邑人餞之橫浦云。後百年復來，履江水而去。唐景雲二​年十一月，忽山鳴，聲聞遠近。適敕遣天台山女道士王妙行，行天下名山大川，洞天福地，投金龍玉璧。王妙行」即鹿女，計其時正百年矣。

《記聞》：「開元二十三年，荊州女子死三日生，自言具見冥途善惡，國家休咎，鬼王令其傳語於人主，荊州以聞，朝廷駭異，敕給驛騎，令至洛。行至南陽，遂喑不能言，更無所識。至都，以其妄也，斥歸。」
《瀟湘錄》：天寶中，楊國忠權勢漸高，四方貢奉珍寶，莫
不先獻之，豪富奢華，朝廷間無敵。忽有婦人自投其
宅請見國忠，閽人拒之。婦人大呼言於閽曰：「我直有一大事要白楊公，如何阻我？若不令得見楊公，我當令火發盡焚楊公宅。」閽人懼，遂告國忠。國忠甚驚，遽
召見。婦人見國忠曰：「公為相國，何不知否泰之道耶？公位極人臣，又聯國戚，名動區宇，亦已久矣。奢佚不節，德義不修，壅塞賢路，諂媚君上，又久矣。略不能效前朝房、杜之蹤跡，以社稷為念，賢愚不別，但納賄於門者，爵而祿之，才德之士，伏於林泉，不一顧錄，以恩付兵柄，以愛使民牧噫，欲社稷安而保家族，必不可也。」國忠大怒，問婦人曰：「汝自何來？何造次觸犯宰相，不懼死耶？」婦人曰：「公自不知有死罪，翻以我為死罪。」國忠極怒，命左右欲斬之，婦人忽復自滅。國忠驚疑
未久，又復立於前。國忠問曰：「是何妖耶？」婦人曰：「我實惜高祖、太宗之社稷，將被一匹夫傾覆，公不解為宰相，雖處輔佐之位，無輔佐之功，公一死小事爾。可痛者，國自此弱，幾不保其宗廟，亂將至矣。胡怒之耶？我來白於公，胡多事也？我今卻退，胡有公也？公胡死也？民胡災也？」言訖，笑而出，令人逐之，不見。

《誠齋雜記》：桃源女子吳寸趾，夜恆夢與一書生合，問
其姓氏，曰：「僕瘦腰郎君也。」女意其為休文、昭略入夢
耳，久之若真焉。一日晝寢，書生忽見形入女帳，既合
而去，出戶漸小，化作蜂，飛入花叢中，女取養之，自後
恆引蜜蜂至女家甚眾，其家竟以作蜜興富甲里中
寸趾以足小得名，天寶中事也。

《靈怪錄》：「鄭生者，天寶末應舉之京，鄭至西郊，日暮投宿主人，主人問其姓，鄭以實對。內忽使婢出云：『娘子合是從姑』。」須臾見一老母自堂而下，鄭拜見，坐語久
之，問其婚姻，乃其姑有一外孫女在此，姓柳氏，其父
現任淮陰縣令，今欲配君子，何如？鄭不敢辭，其夕成
禮，極人世之樂，遂居之數月，姑謂鄭生，可將婦歸柳
家。鄭如其言，挈其妻至淮陰，先報柳氏，柳舉家驚愕。
柳妻意疑，令有外婦生女。俄頃，家人往視之，乃與家
女無異。既入門，下車冉冉行庭中，內女聞之，笑出視，
相值於庭，兩女忽合，遂為一體。令窮其事，乃是妻之
母先亡而嫁外孫女之魂焉。生復尋舊跡，都無所有。
《獨異記》：大曆中，將作大匠韓晉卿女，適尚衣奉御韋
隱。隱奉使新羅，行及一程，愴然有思，因就寢。乃覺其
妻在帳外，驚問之，答曰：「愍君涉海，願相隨去。」人無知
者。隱即詐左右曰：「欲納一妓，將侍枕席。」人無怪者。及
歸一二年，妻亦隨至。隱乃啟舅姑首其事，而室中妻
宛存焉。及相近，翕然合體，其從隱者乃魂也。

顧非熊《妙女傳》：唐貞元元年五月，宣州旌德縣崔氏
婢名妙女，年可十三四，夕汲庭中，忽見一僧，以鍚杖
連擊三下，驚怖而倒，便言心痛，迷亂莫知。數日，稍間
而吐痢不息。及瘥，不復食，食輒嘔吐，唯餌蜀葵花及
鹽茶。既而清瘦爽徹，顏色鮮華。方說初昏迷之際，見
一人引至一處，宮殿甚嚴，悉如釋門西方部。其中天」仙多是妙女之族。言本是題頭賴吒天王小女，為泄
天門間事，故謫墮人世，已兩生矣。賴吒王姓韋，名寬，
第大，號上尊。夫人姓李，號善倫。東王公是其季父，名
括。第八妙女自稱小娘。言父與姻族，尋索至此。前所
見僧打腰上，欲女吐瀉臟中穢惡俗氣，乃得昇天。天
上居處華盛，各有姻戚及奴婢，與人間不殊。所使奴
名群角，婢名金霄鳳樓。其前生有一子，名遙見，並依
然相識。昨來之日，於金橋上與兒別，賦詩，惟記兩句
曰：手攀橋柱立，淚滴天河滿。」時自吟詠，悲不自勝。如
此五六日，一旦忽言上尊及阿母并諸天仙及僕隸
等悉來參謝，即託靈而言曰：小女愚昧，落在人間，久
蒙存恤，相媿無極。其家初甚驚惶，良久乃相與問答。
仙者悉憑之敘言，其上尊語，即是凡夫聲，善倫語，即
是婦人聲。各變其語如此。或來或往，日月漸久，談諧
戲謔，一如平人。每來即香氣滿室。一日妙女吟唱，空
中有片雲如席，雲中有笙聲，聲調清鏘，舉家仰聽，感
動精神。妙女謳歌，神色自若，音韻奇妙。其曲名《桑柳
條》，又言阿母適在雲中，如此竟日方散。旬時，忽言：家
中二人欲有腫疾，吾代其患之。」數日後，妙女果背上
脅下各染一腫，並大如杯，楚痛異常。經日，其主母見
此痛苦，令求免之，妙女遂冥冥如臥，忽語令添香於
鐘樓上，呼天仙懺念，其聲清亮，與西方相應。如此移
時，醒悟腫消，須臾平復。後有一婢，卒染病甚困。妙女
曰：我為爾白大郎，請兵救。」女即如睡狀，須臾卻醒，言

兵已到，急令洒掃，添香淨室。遂起支分兵馬，匹配幾
​
人，於某處檢校幾人，於病人身上束縛邪鬼。其婢即

瘥如故，言見兵馬形像，如壁畫神王，其家小女皆見，
良久乃滅。大將軍姓許名光，小將曰陳萬。每呼之，驅
使部位甚多，來往如風雨聲。更旬時，忽言織女欲嫁，
須往看之。」又睡醒而說，婚嫁禮一如人間。言女名垂
陵子，嫁薛氏，事多不備紀。其家常令妙女繡，忽言欲
暫去，請婢鳳樓代繡。如此竟日，便作。鳳樓姿容，繡作
巧妙，疾倍常時，而不與人言語，時時俛首笑。久之，言
郤迴，即復本態，無鳳樓狀也。言大郎欲與僧伽和尚
來看，娘子即掃室添香，煎茶待之。須臾遂至，傳語問
訊，妙女忽笑曰：大郎何為與上人相撲？」此時舉家但
聞床上踏蹴聲甚厲，良久乃去。有時言向西方飲去，
回遂吐酒，竟日醉臥。一夕，言將娘子一魂小娘子一
魂遊看去。是夕娘子等並夢向一處，與眾人遊樂。妙
女至天明，便問娘子夢中事，一一皆同。如此月餘，絕
食。忽一日悲咽而言：大郎阿母喚我歸，久在世間，戀
慕娘子，不忽捨去。」如此數日，涕泣。又言：「不合與世人往來，汝意須住，如之奈何？」便向空中辭別，頗鄭重，從
此漸無言語。告娘子曰：「某相戀不去，既在人間，還須飲食，但與某一紅衫子，著及瀉藥。」如言與之，遂漸飲
食。雖時說未來事，皆不應。不知「其婢後復如何。」《異聞總錄》：「元和十二年，壽州小將張弘讓娶兵馬使王暹女。淮西用兵方急，令狐通為刺史。弘讓妻重疾累月，每思食。弘讓與具，自夏及秋，心終不怠。冬十月，其妻忽思湯餅，弘讓與具之工未竟，遇軍中給冬衣，弘讓遂請同志王士徵妻為饌，弘讓乃去。士徵妻饌熟，就床欲進，忽見弘」讓妻自額鼻中分半，一手一股
在床，流血殷席。士徵妻驚呼，告營中軍人妻。諸鄰來
共觀之，競問莫知其繇。其日又非昏暝，二婦素無嫌
怨，遂為吏所錄。弘讓奔歸，及喪所，忽聞空中婦悲泣
云：「某被大家喚將看兒去，君終不見棄，當懇求耳。」先
是，弘讓營居後，小圃中有一李樹，婦云：「君今速為某
造《四分食，置李樹下，君則向樹下哀祈，某必得再履
人世也。弘讓依言陳饌，懇祈拜之。忽聞空中云：「還汝
新婦。便聞王氏云：「接我以力。弘讓如其言接之。俄覺
赫然半屍薄下。弘讓抱之，遽聞王氏云：「速合床上半
屍。弘讓持半屍到床，盡力合之，無少參差。王氏云：「覆
之以衾，無我問。三日，弘讓如其數。三日後聞呻吟，乃
云：「思少饘粥，讓以飲灌其喉，盡一杯。又云：「且無相問。
七日則泯如舊，但自項及脊徹尻有痕如刀傷，前額
及鼻貫胸腹亦然。一年平復如故。生數子。龐子肅親
見其事。

《蒲州志》：「州人常志生醜女，貌陋而病狂，身有瘡疥，屢
醫弗瘳。及笄，無媒妁聘問者。一日出外，以裳蒙其首，
居人畏其裸而避之，遂浴于池。既出，體白如玉，身不
著地，冉冉騰空而去。