←
 
理學彙編 經籍典 第四百七十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百八十卷

理學彙編 經籍典 第四百八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百八十卷目錄

　集部彙考十三

　　宋馬端臨文獻通考一
〈楚詞〉

　集部彙考十四

　　馬端臨文獻通考二
〈別集一〉

經籍典第四百八十卷

集部彙考十三
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考一
[
编辑
]

楚詞
[
编辑
]

《楚詞》十七卷。

晁氏曰：後漢校書郎王逸叔師註。楚屈原，名平，為懷王左徒，博聞強志，嫺於辭令。後同列心害其能而讒之，王怒，疏平。平自傷忠而被謗，乃作《離騷經》以諷，不見省納。及襄王立，又放之江南，復作《九歌》《天問》《九章》《遠遊》《卜居》《漁父》《大招》，自沉汨羅以死。其後，楚宋玉作《九辯》《招魂》，漢賈誼作《惜誓》，淮南小山作《招隱士》，東方朔作《七諫》，嚴忌作《哀時命》，王褒作《九懷》，劉向作《九歎》，皆擬其文，而哀平之死於忠。至漢武時，淮南王安始作《離騷傳》，向典校經書，分為十六卷。東京班固、賈逵各作《離騷章句》，餘十五卷，闕而不說。至逸自以為南陽人，與原同土，悼傷之，復作十六卷《章句》，又續為《九思》，取班固二序附之，為十七篇。按《漢書志》，屈原賦二十五篇，今起《離騷經》至《大招》凡六九章，《九歌》又十八，則《原賦》存者二十四篇耳。并《國殤》《禮魂》在《九歌》之外十一，則溢而為二十六篇。不知《國殤》《禮魂》何以繫《九歌》之末，又不可合十一為九。然則謂《大招》為原辭，可疑也。夫以《招魂》為義，恐非自作。或曰《景差》，蓋近之。其卷後有蔣之翰跋云：「晁美叔家本也。」
陳氏曰：逸之註雖未能盡善，而自「淮南王安」 以下為訓傳者，今不復存。其目僅見於《隋》《唐志》。獨逸《註》幸而尚傳，興祖從而補之，於是訓詁名物詳矣。

《楚詞釋文》一卷。

晁氏曰：未詳撰人，其篇次不與《世行》本同。

陳氏曰：古本無名氏，洪氏得之吳郡林虙德祖，其篇不與今本同。今本首《騷經》，次《九歌》《天問》《九章》《遠遊》《卜居》《漁父》《九辯》《招魂》《大招》《惜誓》《招隱》《七諫》《哀時命》《九懷》《九歎》《九思》。《釋文》亦首《騷經》，次《九辯》，而後《九歌》《天問》《九章》《遠遊》《卜居》《漁父》《招隱士》《招魂》《九懷》《七諫》《九歎》《哀時命》《惜誓》《大招》《九思》。洪氏按：王逸《九章》註云：「皆解於《九辯》中。」 則《釋文》篇第，蓋舊本也，後人始以作者先後次序之耳。朱侍講按天聖十年陳說之序，以為舊本篇第混并，乃考其人之先後，重定其篇第，然則今本說之所定也。余按《楚辭》劉向所集，王逸所註，而《九歎》《九思》亦列其中，蓋後人所益也歟？

《補註楚詞》十七卷，《考異》一卷。

晁氏曰：未詳撰人。凡王逸《章句》有未盡者補之。自序云：「以歐陽永叔、蘇子瞻、晁文元、宋景文家參考之。」 遂為定本。又得姚廷輝本，作《考異》，且言《辯騷》非《楚詞》本書，不當錄。

陳氏曰：洪興祖撰。興祖少時，從柳展如得東坡手校十卷，凡諸本異同，皆兩出之，後又得洪玉父而下本，十四五家參校，遂為定本，始補王逸《章句》之未備者，成書。又得姚廷輝本作《考異》，附古本《釋文》之後。其末又得歐陽永叔、孫莘老、蘇子容本於關子東、葉少協校正，以補《考異》之遺。洪於是書，用力亦勤矣。

「重編《楚辭》」十六卷。

晁氏曰：族父吏部公重編，獨《離騷經》仍故為首篇。其後以《遠遊》《九章》《九歌》《天問》《卜居》《漁父》《大招》《九辯》《招魂》《惜誓》《七諫》《哀時命》《招隱》《九懷》《九歌》為次，而去《九思》一篇。其說曰：「按八卷屈原遭憂所作，故首篇曰《離騷經》，後篇皆曰《離騷》，餘皆曰《楚辭》。今本所第篇或不次第。」 於是遷《遠遊》《九章》，次《離騷經》，在《九歌》上，以原自序，其意近《離騷經》也。而《九歌》《天問》乃原既放之後，攄憤所作者，故遷於下；《卜居》《漁父》自序之餘意也，故又次之。《大招》古奧，疑原作非；景差辭沈淵不返，故以終焉。為《楚辭》上八卷。《九辯》《招魂》皆宋玉。或曰《九辯》原作，其聲浮矣。《惜誓》弘深，或以為賈誼作，蓋近之。東方朔、《嚴忌》，皆漢帝廷臣，《淮南》《小山》之辭，不當先忌。王褒，漢宣帝時人，後淮南小山至劉向最後作，故其次序如此，皆西漢以前文也。為《楚辭》下八卷。王逸東漢人，《九思》視向以前所作相闊矣。又十七卷非舊錄，故去之。又頗刪逸《離騷經》訓釋淺陋者，而錄司馬遷原傳冠其首云。

《續楚辭》二十卷
​

晁氏曰：族父吏部公編。擇後世文賦與《楚辭》類者編之，自宋玉以下至本朝王令，凡二十六人，計六十篇，各為小序，以冠其首。而最喜沈括，以為辭近原，蓋深探其用意，疾隨其步趨而與之偕，然亦暇而不迫也。

《變離騷》二十卷。

晁氏曰：族父吏部公編。公既集續《楚辭》，又擇其餘文賦大意祖述《離騷》，或一言似之者為一編。其意謂原之作曰《離騷》，餘皆曰《楚辭》。今《楚辭》又變，而迺始曰《變離騷》者，欲後世知其出於原也，猶服盡而係其姓於祖云。所錄自楚荀卿至本朝王令，凡三十八人，通九十六首。

陳氏曰：晁補之無咎撰。去《九思》一篇，入《續楚辭》。《定著》十六卷，篇次亦頗改易，又不與陳說之本同。《續》《變》二篇，皆《楚辭》流派。其曰「變」 者，又以其類《離騷》而少變之也。《新序》三篇，述其意甚詳。然其去取之際，或有不能曉者。

《楚辭贅說》四卷。

陳氏曰：右司郎宣城周紫芝少隱撰。嘗為《哀湘賦》，以反賈誼、揚雄之說。又為此書，頗有發明。

《楚辭集說》八卷，《辯證》二卷

陳氏曰：侍講新安朱熹元晦撰。以王氏、洪氏注，或迂滯而遠於事情，或迫切而害於義理，遂別為之註。其訓詁文義之外，有當考者，則見於辯證，所以祛前註之蔽陋，而發明屈子之微意於千載之下，忠魂義魄，頓有生氣。其於《九歌》《九章》，尤為明白痛快。至謂《山海經》《淮南子》殆因《天問》而著書」 ，說者反取二書以證《天問，可謂高世絕識，毫髮無遺恨者矣。公為此註，在慶元退居之時，序文所謂放臣棄子，怨妻去婦，蓋有感而托者也。其生平於〈六經〉》皆有訓傳，而其殫見洽聞，發露不盡者，萃見於此書。嗚呼偉矣！其篇第視舊本益賈誼二賦，而去《諫》《歎》《懷》《思》。屈子所著二十五篇為《離騷》，而宋玉以下則曰《續離騷》。其言「七諫以下，辭意平緩，意不深切，如無所疾痛而強為呻吟者，為名言也。朱子自序曰：「自屈原賦《離騷》，而南國宗之，名章繼作，通號《楚辭》，大抵皆祖原意，而《離騷》深遠矣。竊嘗論之，原之為人，其志行雖或過於中庸而不可以為法，然皆出於忠君愛國之誠心。原之為書，其辭旨雖或流於跌宕怪神，怨懟激發而不可以為訓，然皆生於繾綣惻怛，不能自已之至意。雖其不知學於北方，以求周公、仲尼之道，而獨馳騁於《變風》《變雅》之末流，以故醇儒莊士，或羞稱之。然使世之放臣屏子，怨妻去婦，抆淚謳吟於下，而所天者幸而聽之，則於彼此之間，天性民彝之善，豈不足以交有所發，而增夫三綱五常之重？」 此予之所以每有味於其言，而不敢直以詞人之賦視之也。然自原著此辭至漢未久，而說者已失其趣，如太史公蓋未能免。而劉安、班固、賈逵之書，世復不傳。及隋唐間，為訓解者尚五六家，又有僧道騫者，能為楚聲讀之，今亦漫不復存，無以考其說之得失。而獨東京王逸《章句》與近世洪興祖《補注》並行於世，其於訓詁名物之間，則已詳矣。顧王書之所取舍，與其題號離合之間，多可議者，而洪皆不能有所是正。至其大義，則又皆未嘗沈潛反覆，嗟嘆詠歌，以尋其文詞指意之所出，而遽欲取喻立說，旁引曲證，以彊附於其事之已然。「是以或以迂滯而遠於事情，或以迫切而害於義理，使原之所為壹鬱而不得申於當年者，又晦昧而不得白於後世。」 予於是益有感焉。疾病呻吟之暇，聊据舊編，粗加檃括，定為《集註》八卷，庶幾讀者得以見古人於千載之上，而死者可作，又足以知千載之下有知我者，而不恨於來者之不聞也。嗚呼！悕矣！是豈易與俗人言哉！

《朱子語錄》曰：「『《楚詞》不甚怨君，今被諸家解得都成怨君，不成模樣。《九歌》是託神以為君，言人間隔，不可企及，如己不得親近於君之意。以此觀之，它便不是怨君。」至《山鬼》篇，不可以君為山鬼，又倒說山鬼欲親人而不可得之意。今人解文字，不看大意，只逐句解，意卻不貫　楚些。沈存中以「些』為咒語，如今釋子念娑婆訶」 三合聲，而巫人之禱亦有此聲，此卻說得好。蓋今人只求之於《雅》，不求之於俗，故下一半都曉不得　。《楚辭》平易，後人學做者，反艱深了，都不可曉　。《離騷》初無奇字，只恁說將去，自是好。後來如魯直恁地著力做，只是不好。

《楚辭後語》六卷。

陳氏曰：朱熹撰。凡五十二篇。以晁氏《續》《變》二書刊定，而去取則嚴而有意矣。

朱子自序曰：「《楚辭後語》目錄以晁氏所集錄、《續》《變》二書，刊補定著，凡五十二篇。」 晁氏之為此書，固主為辭，而亦不得不兼取於義。今因其舊，則其考於
​

辭也宜益精，而擇於義也當益嚴矣。此余之所以兢兢而不得不致其謹也。蓋屈子者，窮而呼天，疾痛而呼父母之辭也。故今所欲取而使繼之者，必其出於幽憂窮蹙、怨慕凄涼之意，乃為得其餘韻，而宏衍鉅麗之觀，懽愉快適之語，宜不得而與焉。至論其等，則又必以無心而冥會者為貴。其或有是，則雖遠且賤，猶將汲而進之；一有意於求似，則雖迫真如楊柳，亦不得已而取之耳。若其義，則首篇所著荀卿子之言，指意深切，詞調鏗鏘。君人者誠能使人朝夕諷誦，不離於其側，如衛武公之抑戒，則所以入耳而著心者，豈但廣廈細旃、明師勸誦之益而已哉！此固余之所為眷眷而不能忘者，若《高唐神女》《李姬》《洛神》之屬，其詞若不可廢，而皆棄不錄，則以義裁之，而斷其為禮法之罪人也。《高唐》卒章，雖有「思萬方，憂國害，開聖賢，輔不逮」 之云，亦屠兒之禮佛，倡家之讀禮耳，幾何其不為獻笑之資，而何諷之有哉？其息夫躬、柳宗元之不棄，則晁氏已言之矣。至於揚雄，則未有議其罪者，而余獨以為是。其失節，亦蔡琰之儔耳。然琰猶知媿而自訟，若雄則反訕前哲以自文，宜又不得與琰比矣。今皆取之，豈不以夫琰之母子無絕道？而雄則欲因《反騷》而著蘇氏、洪氏之貶辭，以明天下之大戒也。陶翁之辭，晁氏以為中和之發，於此不類，特以其為古賦之流而取之是也。抑以其自謂晉臣，恥事二姓而言，則其意亦不為不悲矣。序列於此，又何疑焉。至於終篇特著張夫子、呂與叔之言，蓋又以告夫游藝之及此者。使知學之有本而反求之，則文章有不足為者矣。其為微文碎義，又各附見於本篇，又不暇著悉云。

龍岡《楚辭說》五卷。

陳氏曰：永嘉林應辰渭起撰。以《離騷》章分改釋為二十段，《九歌》《九章》諸篇，亦隨長短分之。其推屈子不死於汨羅，比諸浮海居夷之意，其說甚新而有理。以為《離騷》一篇，詞雖哀痛而意則宏放，與夫直情徑行，勇於踣河者，不可同日語。且其寄興高遠，登崑崙，歷閬風，指西海，陟陞皇，皆寓言也，世儒乃以為實者，何哉？然沈湘之事，傳自司馬遷，賈誼、揚雄，皆未嘗有異說。漢去戰國未遠，恐非虛語也。

《新校楚辭》十卷，《翼騷》一卷，《洛陽九詠》一卷。

陳氏曰：昭武黃伯思長睿撰。其序言屈、宋諸騷皆是楚語，作楚聲，紀楚地，名楚物，故可謂之《楚詞》。若「些」 、「只」 、「羌」 、「誶」 、「蹇」 、「紛」 、「侘」 、「傺」 者，楚語也。悲壯頓挫，或韻或否者，楚聲也。「沅」 、「湘」 、「江」 、「灃」 、「修門」 、「夏首」 者，楚地也。「蘭茝」 、荃葯、「蕙若煩蘅」 者，楚物也。既以諸家物校定，又以太史公《屈原傳》至陳說之之序，附以今序，別為一卷，目以《翼騷》。《洛陽九詠》者，伯思所作也。

集部彙考十四
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考二
[
编辑
]

別集一
〈楚漢至唐〉
[
编辑
]

《宋玉集》一卷。

陳氏曰：楚大夫宋玉撰。《史記屈原傳》言「楚人宋玉、唐勒、景差之徒，皆原之弟子也。而玉之詞賦獨傳，至以屈、宋並稱於後世。餘人皆莫能及。」 按《隋志》集三卷，《唐志》二卷。今書乃《文選》及《古文苑》中錄出者，未必當時本也。

《枚叔集》一卷。

陳氏曰：漢弘農都尉淮陰枚乘撰。叔，其字也。《隋志》梁時有二卷，亡。《唐志》復著錄。今本乃於《漢書》及《文選》諸書抄出。

《董仲舒集》一卷。

陳氏曰：漢膠西相廣川董仲舒撰。《隋》《唐志》皆二卷，今惟錄本傳中《三策》及《古文苑》所載《士不遇賦》《詣公孫弘記室書》二篇而已。其序篇略。本傳語，亦載《古文苑》。仲舒平生著，如《玉杯》《繁露》《清明》《竹林》之類，其泯沒不存者多矣。所傳《繁露》，亦非本真也。

《劉中壘集》五卷。

陳氏曰：漢中壘校尉劉向子政撰。前四卷封事並見《漢書》，《九歌》見《楚辭》，末《請雨、華山賦》見《古文苑》。

《揚子雲集》五卷。

晁氏曰：漢揚雄子雲也。古無雄集，皇朝譚愈好雄文，患其散在篇籍，離而不屬，因綴繹之四十餘篇。陳氏曰：「大抵皆錄《漢書》及《古文苑》所載。」 按宋玉而下五家，皆見唐以前《藝文志》，而《三朝志》俱不著錄。
​

《崇文總目》：僅有「《董集》一卷而已。蓋古本多已不存。好事者於史傳及類書中抄錄以備一家之作，充藏書之數而已。」
《二十四箴》一卷。

晁氏曰：揚雄撰。今廣德所刊本校集中無《司空》《尚書》《博士》《太常》四箴。集中所有，皆㨿《古文苑》。而此四箴，或云「崔駰」 ，或云崔子玉，疑不能明也。

《蔡中郎集》十卷。

晁氏曰：後漢蔡邕伯喈也。陳留圉人。仕至左中郎將，後為王允所害。邕博學，好詞章、術數、天文，妙操音律。在東觀欲補《漢紀》，自陳十意。及付獄，乞黥刖以成書，不能得，遂死獄中。所著文章百四篇，今錄止存九十篇，而銘墓居其半。或曰碑銘，或曰《神誥》，或曰哀讚，其實一也。嘗自云：「為《郭有道碑》，獨無愧辭。」 則其它可知巳。凡文集其人正傳者，止掇論其文學之辭，及略載鄉里所終爵位，或死非其理，亦附見。餘歷官與其善惡，率不錄。若史逸其行事者，則雜取他書詳載焉，庶後有考。

陳氏曰：《唐志》二十卷，今本闕亡之外，才六十四篇。其間有稱建安年號及為魏宗廟頌述者，非邕文也。卷末有天聖癸亥歐陽靜所書，《辯證》甚詳，以為好事者雜編它人之文相混，非本書。

致堂胡氏曰：「伯喈，才士也，而短於識。文章翰墨，又非班、馬之儔。假令續成《漢史》，不過與蔚宗伯仲耳。」
《陳思王集》十卷。

晁氏曰：魏曹植子建也。太祖子。文帝封植為陳王。卒，年三十一，諡曰思。年十歲餘，誦讀詩論及詞賦數十萬言。善屬文，援筆立成，自少至終，篇籍不離手。按《魏志》，「景初中，撰錄植所著賦、頌、詩、銘、雜論凡百餘篇。」 《隋志》植集三十卷。《唐志》植集二十卷，今集十卷。比隋、唐本有亡逸者，而詩文近二百篇，近溢於本傳所載，不曉其故。

陳氏曰：今本二十卷，與《唐志》同。其間亦有采取《御覽》《書鈔》《類聚》諸書中所有，意皆後人附益，然則非當時全書矣。其或引《摰虞流別集》，此書國初已亡，猶是唐人舊傳也。

《陳孔璋集》十卷。

陳氏曰：魏丞相軍謀掾，廣陵陳琳孔璋撰。《魏志》，文帝為五官中郎將。及平原侯植偕孔文舉、山陽王粲仲宣、北海徐幹、偉長、廣陵陳琳、孔璋、陳留阮瑀、元瑜、汝南應瑒德璉、東平劉楨、公幹，並見友善。自邯鄲淳、繁欽、路粹、丁廙、楊修、荀綽等亦有文采，而不在七人之列，世所謂「建安七子」 者也。但自王粲而下才六人，意子建亦在其間耶？而文帝《典論》則又以孔融居其首，并粲、琳等論之七人，植不與焉。今諸家詩文散見於《文選》及諸類書，其以集傳者，仲宣、子建、孔璋三人而已。余家有《仲宣集》。

《王粲集》八卷。

晁氏曰：後漢王粲仲宣也。高平人，為魏侍中。粲博物，多識強記，善屬文，舉筆便成，無所改定，時人以為宿製。然正復精意覃思，亦不能加。著詩、賦、論、議垂六十篇，今集有八十一首。按《唐藝文志》，粲集十卷，今亡兩卷。其詩文反多於史。所紀二十餘篇，與《曹植集》同。

《阮籍集》十卷。

晁氏曰：魏阮籍嗣宗也。尉氏人。籍志氣宏放，博覽群籍，尤好《莊》《老》，屬文不留。嗜酒能嘯，善彈琴。當其得意，忽忘形體，雖不拘禮教，而發言元遠。晉帝輔政，為從事中郎，後求為步兵校尉。

《嵇康集》十卷。

晁氏曰：魏嵇康叔夜也。譙國人。康美詞氣，有儀土木形骸，不自藻飾。學不師受，博覽該通。長好《莊》《老》，屬文元遠。以魏宗室婚，拜中散大夫。景元初，鍾會譖於晉文帝，遇害。

陳氏曰：康本姓奚，自會稽徙譙之鉉縣嵇山，家其側，遂氏焉。取嵇氏之上，志其本也。所著文論六七萬言，今存於世者僅如此。《唐志》猶有十五卷。

《張司空集》三卷。

晁氏曰：晉張華茂先也。范陽人。惠帝時為司空，為趙王倫所害。華學業優博，詞藻溫麗，「圖緯、方伎等書莫不詳覽。家有書三十乘，天下奇祕悉在，博物洽聞，世無與比。」 集有詩一百二十，哀詞、冊文二十一，賦三。

　陳氏曰：前二卷為四言五言詩，後一卷稱《冊祝哀》。

誄等文

《陸機集》十卷。

晁氏曰：陸機士衡也。抗之子。生有異才，文章冠世，服膺儒術，非禮不動。吳滅，退居舊里，閉門勤學，積有十年。太康末入洛。成都王穎令機帥師伐長沙王，又至河橋，大敗，為穎所誅。初造張華，華重其名，如舊相識，嘗謂之曰：「人常恨才少，而子更患多。」​

葛洪著書亦稱歎焉。所著文章凡三百餘篇，今存詩、賦、論、議箋表碑誄一百七十餘首，以《晉書》《文選》校正外，餘多舛誤。機仕終平原內史。

《陸雲集》十卷。

晁氏曰：晉陸雲士龍也。吳郡人。惠帝時為中書侍郎，會兄機兵敗，同遇害。雲六歲能屬文，性清正，有才理。與機齊名，雖文章不及，而持論過之。所著文三百四十九篇，《新書》十篇。雲仕終清河內史。

《劉司空集》十卷。

陳氏曰：晉司空中山劉琨越石撰。前五卷差全可觀，後五卷闕誤，或一卷數行，或斷續不屬，殆類鈔節者。末卷《劉府君誄》尤多訛，未有別本可以是正。

《陶靖節集》十卷。

晁氏曰：晉陶淵明元亮也，一名潛，潯陽人。蕭統云：「淵明字元亮。」 《晉書》云：「潛字元亮。」 《宋書》云：「潛字淵明。或云字深明，名元亮。」 按集中《孟嘉傳》與《祭妹文》，皆自稱淵明，當從之。晉安帝末，起為州祭酒。桓元篡位，淵明自解而歸。州召主簿，不就，躬耕自資。劉裕起兵討元，誅之，為鎮軍將軍，淵明參其軍事。未幾，遷建威參軍。淵明見裕有異志，乃求為彭澤令，去職。潛少有高趣，好讀書，不求甚解，著《五柳先生傳》以自況，世號靖節先生。今集有數本七卷，梁蕭統編，以序傳，顏延之誄載卷首。十卷者，北齊陽休之編以《五孝傳聖賢群輔錄》，序、傳、誄分三卷，益之詩，篇次差異。按《隋經籍志》，潛集九卷，又云：「梁有五卷，錄一卷。」 《唐藝文志》：潛集五卷。今本皆不與二志同，獨吳氏《西齋目》有《潛集》十卷，疑即休之本也。休之本出宋庠家，云江左舊書。其次第最有倫貫。獨《四八目》後「八儒」 、「三墨」 二條，疑後人妄加。

東坡蘇氏曰：「吾於詩人無所好，獨好淵明詩。」 淵明詩不多，然質而實綺，癯而實腴，自曹、劉、沈、謝、李、杜諸人，莫能及也。

山谷黃氏曰：「寧律不諧而不使句弱，用字不工而不使語俗，此庾開府所長也，然有意於為詩也。至於淵明，則所謂不煩繩削而自合者。雖然，巧於斧斤者，多疑其拙；窘於撿括者，輒病其放。孔子曰：『甯武子，其智可及也，其愚不可及也』。淵明之拙與放，豈可為不知者道哉？要當與一丘一壑者共之耳。」 龜山楊氏曰：「淵明詩所不可及者，沖澹深邃，出於自然。若曾用力學，然後知淵明詩非著力之所能及也。」
《朱子語錄》曰：「淵明詩，人皆說平淡，據某看，他自豪放，但豪放得來不覺耳。其露出本相者，是《詠荊軻》一篇平淡底人，如何說得這樣言語出來？」
西山真氏曰：「予聞近世之評詩者，淵明之詞甚高，而其指則出於莊、老、康節之辭若卑，而其指則原於六經。以余觀之，淵明之學，正自經術中來，故形之於詩，有不可掩。榮木之憂，逝水之歎也；貧士之詠，簞瓢之樂也。《飲酒》末章有曰：『羲農去我久，舉世少復真。汲汲魯中叟，彌縫使其淳』。淵明之智及此，豈元虛之士可」 望耶？雖其遺榮辱，一得喪，真有曠達之風，細玩其辭，時亦悲涼感慨，非無意世事者。或者徒知義熙以後不著年號，為恥事二姓之驗，而不知其睠睠王室，蓋有乃祖長沙公之心，獨以力不得為，故肥遯以自絕。食薇飲水之言，銜木填海之喻，至深痛切，顧讀者弗之察耳。淵明之志若是，又豈毀彝倫而外名教者可以同日語乎？後村劉氏曰：「陶公如天地間之有慶雲醴泉，是惟無出，出則為祥瑞，且饒坡公一人和陶可也。」
《靖節年譜》一卷，《年譜辨證》一卷，《雜記》一卷

陳氏曰：吳郡吳仁傑斗南為《年譜》，張演季長辨證之，又雜記晉賢論靖節語。此蜀本也，卷末有陽休之、宋庠序錄、私記，又有「治平三年思悅」 題，稱「永嘉」 ，不知何人也。

《靖節詩註》四卷。

贈端明殿學士鄱陽湯文清公漢撰。以《述酒》一篇為晉恭帝哀詞。蓋劉裕既受禪，使張偉以毒酒酖帝，偉自飲而卒，乃令兵人踰垣進藥，帝不肯飲，兵人以被掩殺之。故哀帝詩託名《述酒》。其《自序》云：「陶公詩精深高妙，測之愈遠，不可漫觀也。不事異代之節，與子房五世相韓之義同。既不為狙擊震動之舉，又時無漢」 祖者可託以行其志，故每寄情於首陽、易水之間。又以荊軻繼二疏、三良而發詠，所謂「附己有深懷，履運增慨然」 者，讀之亦可以深悲其志也已。平生危行言孫，至《述酒》之作，如直吐忠憤，然猶亂以廋辭，千載之下，讀者不省為何語。是此翁所深致意者，迄不得白於後世，尤可以使人增欷而累嘆也。余竊窺見其旨，因加箋釋，以表𣊻其心事，及它篇有可以發明者併著之。又按詩中言《本志》少，說固窮多。夫惟忍於饑寒之苦，而後能存節義之閑，西山之所以有餓夫也。世士貪榮祿，
​

「事豪侈而高談名義，自方於古人」 ，余未之信也。

《鮑參軍集》十卷。

晁氏曰：宋鮑照明遠也，上黨人。始祖以為中書舍人，後臨川王子頊鎮荊州，照為參軍，子頊敗，為亂兵所殺。初，孝武好文，自謂人莫能及，照悟其旨，為文多鄙言累句，當時謂照才盡，實不然也。事見沈約書。而《李延壽史》乃以世祖為《文帝集》，有唐虞炎《序》，云「為宋景所害。」 倘見於他書乎？

陳氏曰：照，東海人。唐避武后諱，改為昭。沈約《宋書》、李延壽《南史》皆作「照」 ，而《館閣書目》直以為「昭」 ，且云上黨人，非也。

《謝惠連集》五卷。

晁氏曰：宋謝惠連也。元嘉七年，為彭城王法曹行參軍。十歲能屬文，為《雪賦》，以高麗見奇。族兄靈運每見其新文，曰：「張華重生，不能易也。」
《謝宣城集》五卷。

晁氏曰：齊謝脁元暉也。陽夏人。明帝初，自中書郎出為東海太守。東昏時，為江祏黨譖害之。朓少好學，有美名，文章清麗，善草隸，尤長五言。沈約嘗云：「二百年來無此詩也。」 《文選》所錄脁詩近二十首，集中多不載，今附入。

陳氏曰：集本十卷。樓焰知宣州，止以上五卷賦與詩刊之，下五卷，皆當時應用之文，襄世之事，可采者，已見本傳及《文選》，餘視詩劣焉，無傳可也。後村劉氏曰：「詩至三謝，如玉人之攻玉，錦人之機錦，極天下之工巧，組麗而去建安、黃初遠矣。」 唐子西《語錄》云：「三謝詩，靈運為勝，當就《文選》中寫出，熟讀自見其優劣也　。」 又云：「江左諸謝詩文見《文選》者六人，希逸無詩，宣遠、叔源有詩不工。今取靈運、惠連、元暉詩，合六十四篇，為三謝詩。是三人者，至元暉語益工，然蕭散自得之趣，亦復少減，漸有唐風矣，於此觀世變也　。」 又云：「靈運在永嘉，因夢惠連，遂有『池塘生春草』之句。元暉在宣城，因登三山，遂有『澄江淨如練』之句。二」 公妙處，蓋在於「鼻無聖，目無膜」 爾。「鼻無聖，斤將曷運；目無膜，篦將曷施？」 所謂混然天成，天球不琢者歟？靈運如「矜名道不足，適已物可忽，清暉能娛人，游子澹忘歸」 ，元暉詩如「春草秋更綠，公子未西歸」 ，「大江流日夜，客心悲未央」 等語，皆得《三百篇》之餘韻，是以古今以為奇作。

《孔德璋集》一卷。

陳氏曰：齊太子詹事山陰孔稚圭德璋撰。《北山移文》，其所作也。

《沈休文集》十五卷，《別集》一卷，又九卷

陳氏曰：梁特進吳興沈約休文撰。約有文集百卷，今所存者惟此已，而十五卷者，前二卷為賦，餘皆詩也。別集雜錄詩文，不分卷，九卷者，皆詔草也。《館閣書目》但有此九卷，及詩一卷，凡四十八首。

《吳均集》三卷。

晁氏曰：梁吳均叔宰也。史稱均博學才俊，體清拔，有古氣，好事效之，謂之吳均體。有集二十卷。唐世搜求，止得十卷，今又亡其七矣。舊題誤曰「吳筠。」 筠乃唐人，此詩殊不類，而其中有贈柳貞陽、周興嗣輩詩，固已知其非筠。又有蕭子雲《贈吳朝請入東》詩，蓋在武帝時為奉朝請，則知為均也無疑矣。蕭子雲詩八，蕭子顯、朱异、吳均、王僧孺詩各一附。顏之推譏均集中有《破鏡賦》，今已亡之。

《江淹集》十卷。

晁氏曰：梁江淹文通也。濟陽人。梁初為散騎常侍，封醴陵侯。少好學，不事章句，留情於文章，晚節才思微退，人謂「才盡。」 著述百餘篇，自撰為《前、後集》，今集凡二百四十九篇。魏、晉間名人詩文之行於世者，往往羨於史，所載如曹植、王粲及淹皆是也，豈後人妄附益之歟？

《何遜集》二卷。

晁氏曰：梁何遜仲言也。東海人。終水部員外郎。遜少能詩，州舉秀才。范雲見其文，嘆賞曰：「觀文人，質則過懦，麗則傷俗，能清濁古今，見之何生矣！」 沈約謂：「每讀卿詩，一日三復，猶不能已。」 與劉孝綽俱以文章見重於世，謂之何劉。王僧孺集其文為八卷，今亡逸不全。

陳氏曰：《本傳集》八卷。《館閣書目》今所傳止此。

《庾開府集》二十卷。

晁氏曰：周庾信子山也。南陽人。梁元帝時為散騎常侍，聘西魏，遂留長安。孝閔時，終司憲大夫。信在梁與徐陵文並綺麗，世號「徐庾體。」 有滕王逌序。陳氏曰：信，肩吾之子。仕梁及周，其在揚都有集四十卷，及江陵又有三卷，皆兵火不存。今集止自入魏以來所作，而《哀江南賦》實為首冠。

《陰鏗集》一卷。

晁氏曰：陳陰鏗子堅也。幼聰慧，五歲能誦詩賦，日千言。及長，博涉史傳，尤工五言詩。徐陵言之於世。
​

祖使賦《安樂宮》，援筆立成。累遷散騎常侍。有集三卷，隋已亡其二，今所存十數詩而已。杜少陵嘗《贈李太白》詩，首云：「李侯有佳句，往往似陰鏗。」 今觀此集，白蓋過之遠矣。甫之慎許可乃如此。

《稽聖賦》三卷。

陳氏曰：北齊黃門侍郎琅邪顏之推撰。其孫師古註。蓋擬《天問》而作。《中興書目》稱為李淳風註。

《唐太宗集》三卷。

陳氏曰：唐太宗皇帝本集四十卷。《館閣書目》但有詩一卷，六十九首而已。今此本第一卷賦四篇，詩六十五首；後二卷為碑銘書詔之屬，而訛謬頗多。世所傳太宗之文見於石刻者，如《帝京篇》《秋日效庾信體詩》《三藏聖教序》皆不在。又《晉書》紀、傳論稱「制曰」 者四，皆太宗御製也。今獨載宣、武二《紀論》，而陸機、王羲之《傳論不預焉。〈宣紀論〉》復重出，其它亦多有非太宗文者，雜廁其中者，非善本也。

《東皋子》五卷。

陳氏曰：唐大樂丞太原王績無功撰。文中子王通仲淹之弟也。仕隋為正字。嗜酒簡放，不樂仕進，晚以太樂吏焦革善釀，求為其丞，不問流品，亦阮嗣宗「步兵」 之意也。革死，乃歸於所居，立杜康祠，為文祭之，以焦革配，自號「東皋子。」 其友呂才鳩訪遺文，編成五卷，為之序。有《醉鄉記》傳於世。其後陸淳又為之序。

周氏《涉筆》曰：「舊傳四聲，自齊、梁至沈、宋，始定為唐律。然沈、宋體製，時帶徐、庾，未若王績剪裁鍜鍊，曲盡清元，真開跡唐詩也。如云：『牧人驅犢返，獵馬帶禽歸。琴曲唯留古，書名半是經』。《九月九日》一篇：『野人迷節候，端坐隔塵埃。忽見黃花吐，方知素節回。映巖千段發，臨浦萬株開。香氣徒盈把，無人送酒來』。蓋淵明古體」 ，蟠屈入八句中，渾然天成，又唐末諸家所不能也。無功放逸傲世，而詩句如此，豈其真得於自然乎？《獨坐》云：「問君尊酒外，獨坐更何須。有客談名理，無人索地租。三男婚令族，五女嫁賢夫。百年隨分了，未羨陟方壺。」 無功本席世家之盛，師友之門，恩誼暖熱，生理不干其心，因得以一意世外，不屈節求人，所謂「福慧雙入」 者耶？

晁氏曰：隋大業中，舉孝弟廉潔，授六合丞。棄官畊東皋，自號東皋子。《唐書》以為隱逸。集有呂才序，稱其幼岐嶷，年十五，謁楊素，占對英辯，一座盡傾，以為神仙童子。薛道衡見其《登龍門憶禹賦》，歎曰：「今之庾信也。」 且載其卜筮之驗者數事。

《楊盈川集》二十卷。

晁氏曰：唐楊炯也。華陰人。顯慶六年舉神童，授校書郎，終婺州盈川令。炯博學，善屬文，與王勃、盧照鄰、駱賓王以文辭齊名，海內稱王、楊、盧、駱四才子，亦曰「四傑。」 炯自謂：「吾媿在盧前，恥居王後。」 張說曰：「盈川文如縣河，酌之不竭；恥王後，信，愧盧前，謙也。」 集本三十卷，今多亡逸。

《王勃集》二十卷。

晁氏曰：唐王勃子安也。通之孫。麟德初，劉祥道薦其才，對策高等，授朝散郎。沛王召署府修撰。以戲為《諸王鬥雞檄》，高宗怒，斥出府。父為交趾令，勃往省，溺海死。勃屬文，初不精思，先磨墨數升酌飲，引被覆面臥，及寤，援筆成篇，不易一字，時人謂之「腹槁。」 有元濟序。

盧照鄰：「《幽憂子集》十卷」
晁氏曰：唐盧照鄰昇之也。范陽人。調新都尉，病去官，隱具茨山下。手足攣廢疾久，訣親戚，自沈潁水。照鄰自以當高宗時尚吏，己獨儒；武后尚法，己獨黃；老；后封嵩山，聘賢士，己廢。著《五悲文》，今在集中。自號幽憂子。

《駱賓王集》十卷。

晁氏曰：唐駱賓王也。義烏人。武后時，數言事得罪，貶臨海丞，不得志，棄官去。文明中，徐敬業亂，署府佐，為敬業傳檄天下，斥武后罪，后讀之矍然。及敗亡，不知所之。後宋之問逢之于靈隱寺，已祝髮為浮屠矣。賓王七歲能屬文，妙於五言詩，中宗詔求其文，得百餘篇，命郄雲卿次序之。陳氏曰：「其首卷有魯國郄雲卿」 序，言「賓王光宅中，廣陵亂，伏誅，莫有收拾其文者。」 後有敕搜訪，又有四五本，卷數亦同，而次序先後皆異。序文視前加詳，而云「廣陵起義，不捷而遁」 ，本傳亦言敗而亡命，不知所終，與《蜀序》合。

《朝野僉載》云：「駱賓王為文，好以數對，如『秦地重關一百二，漢家離宮三十六』」 之類。時號「筭博士。」 容齋洪氏《隨筆》曰：「王勃等四子之文，皆精切有本原，其用駢儷作記序碑碣，蓋一時體格如此，而後來頗議之。杜詩云：『王楊盧駱當時體，輕薄為文哂未休。爾曹身與名俱滅，不廢江河萬古流』。」 正謂此耳。身名俱滅，以貴輕薄子。「江河萬古流。」 指四子也。
​

韓公《滕王閣記》云：「江南多游觀之美，而滕王閣獨為第一。」 及得三王所為序賦記等，壯其文辭。注謂：王勃作《游閣序》，又云：「中丞命為記，竊喜載名其上，詞列三王之次，有榮耀焉。」 則韓之所以推勃，亦為不淺矣。勃之文，今存者二十卷云。

《蘇許公集》二十卷。

晁氏曰：唐蘇頲廷石也。武功人。調露二年進士、賢良方正異等，除左司禦府功曹。元宗時，中書舍人、知制誥。開元四年，同紫微黃門平章事。頲幼敏悟，一覽五千言，輒覆。景龍後，與張說以文章顯，時號「燕、許。」 李德裕謂「近世詔誥，惟頲序事外為文章。」 韓休為序。集本四十六卷，今亡其半矣。

《陳子昂集》十卷。

晁氏曰：唐陳子昂伯玉也。梓州人。文明初，舉進士，上書召見，累擢拾遺。《新唐書》稱子昂「聖曆初，解官歸養，父喪，廬墓。縣令段簡貪𣊻，脅取其賂不厭，逮捕死獄中。沈下賢獨云為武承嗣所殺。」 未知孰是。子昂少以豪俠使氣，及冠，折節為學，精究墳籍，耽愛黃、老、《易》象，尤善屬文。唐興，文章承徐、庾餘風，天下祖尚，至是始變雅正，故雖無風節，而唐之名人無不推之。柳儀曹曰：「張說以著述之餘攻《比興》而莫能極，張九齡以比興之暇攻著述而不克備。唐興以來，稱是選而不怍者，子昂而已。」
陳氏曰：黃門侍郎盧藏用為序，又有別傳係之卷末。子昂死時才四十二，為《神鳳頌》《明堂議》，納忠貢諛於孽后之朝，大節不足言。然其詩文在唐初實首起八代之衰者。韓退之《薦士詩》言：「國朝盛文章，子昂始高蹈。」 非虛語也。盧序亦簡古清壯，非唐初文人可及。

後村劉氏曰：唐初王、楊、沈、宋擅名，然不脫齊、梁之體。獨陳拾遺首倡高雅沖澹之旨，一掃六代之纖弱，趨於黃初、建安矣。太白、韋、柳繼出，皆自子昂發之。如「世人拘目見，酣酒笑《丹經》。」 「崑崙有瑤樹，安得采其英。」 如「林居病時久，水木澹孤清。閑臥觀物化，悠悠念群生。青春如萌達，朱火已滿盈。徂落方自此，虞歎何時平。」 如「務光讓天下商賈競刀錐」 ，「巳已行采芝」 ，「萬世同一時。」 如「吾愛鬼谷子，青谿無垢氛」 ，「囊括經世道，遺身在白雲」 ，「舒可彌宇宙，卷之不盈分。」 「豈徒山木壽，空與麋鹿群」 ，如「臨岐泣世道，天命良悠悠。」 「昔日殷王子，玉馬遂朝周」 ，「寶鼎淪伊穀，瑤臺成古丘」 ，「西陽傷遺老，東陵有故矦。」 皆蟬蛻翰墨畦逕讀之使人「有眼空四海、神游八極之興。」 按陳拾遺詩語高妙，絕出齊、梁，誠如先儒之論。至其它文，則不脫偶儷卑弱之體，未見其有以異於王、楊、沈、宋也。然韓吏部、柳儀曹盛有推許，韓言國朝盛文章，子昂始高蹈；柳言備，唐興以來稱比興、著述，二者而不怍，則不特稱其詩而已。二公非輕以文許人者，此論所未喻。《本傳》載其興明堂、建太學等疏，其言雖美，而陳之於牝朝，則非所宜。《史贊》所謂「薦珪璧於房闥，以脂澤汙𤁻」 之，信矣。

宋之問「《考功集》十卷。」
晁氏曰：唐、宋之問延清也。汾州人。武后召與楊炯分直習藝館。諂事太平公主，為考功員外郎。睿宗初，貶欽州，賜死。自魏建安訖江左，詩律屢變。至沈約、庾信，以音韻相婉附，屬對精密。及之問、佺期，又加靡麗，回忌聲病，約句準篇，如錦繡成文，學者宗之，號「沈宋。」 徐堅嘗論「之問之文，如良金美玉，無施不可。」 其為當時所重如此。

《沈佺期集》五卷。

晁氏曰：唐沈佺期雲卿也。相州人。及進士第，由協律郎累遷弘文館直學士。常侍中宗宴，舞《回波》，為弄辭以悅帝，還，賜牙緋。

陳氏曰：自沈約以來，始以音韻對偶為詩。至佺期之問，益加靡麗。學者號「沈、宋、唐律」 ，蓋始於此。二者皆以附二張進之，問尤無行。

石林葉氏曰：「黃大臨云：『魯直晚喜沈佺期、宋之問詩，以為與杜審言同時。老杜五言，不惟出其家法，亦參得二人之妙也。責宜州並不以書同行，篋中惟有《佺期集》一部，然魯直文字中未嘗及，當是不示人以朴也。吾嘗問大臨詩中所甚愛者，舉『海外逢寒食，春來不見餳，洛陽新甲子，何日是清明』一篇，以為二十字』」 中婉而有味，如人序百許言者。然今歷論節氣，有清明無寒食，流俗但以清明前為寒食，既不知清明，安能知寒食？此不可解也。

《杜審言集》十卷。

晁氏曰：杜審言必簡也。襄陽人，預之後裔。擢進士，博才傲世。嘗對武后賦《歡喜詩》，后歎重其文，與李嶠、崔融、蘇味道為「文章四友。」 集有詩四十餘篇而已。

《張燕公集》三十卷。

晁氏曰：唐張說道濟也。洛陽人。永昌元年《賢良方》。
​

正策第一，累遷鳳閣舍人。睿宗時兵部侍郎平章事。開元十八年終左丞相、燕國公。說為文精壯，長於碑志，朝廷大述作，多出其手。常典集賢圖書之任，論撰國史。晚謫岳州，詩益悽惋，人謂得江山助。陳氏曰：「說與蘇頲號燕許大手筆家未有《蘇許公集》。」
《李嶠集》一卷。

晁氏曰：李嶠巨山也。贊皇人。擢進士第，制策甲科，為監察御史。武后時同鳳閣鸞臺平章事。嶠富才思，前與王勃、楊炯，中與崔融、蘇味道齊名，晚諸人沒，為文章宿老，學者取法。集本六十卷，未見，今所錄一百二十詠而已。或題曰《單題詩》，有張方注。

張九齡：《曲江集》二十卷

晁氏曰：張九齡子壽也。曲江人。長安二年進士，調校書郎。以道侔伊呂科策高等，為左拾遺。開元中為中書令，卒諡文獻。九齡風度醞藉，幼善屬文。元宗朝知制誥，雅為帝知。為相諤諤，有大臣節。及貶荊州，惟文史自娛，朝廷許其勝流。徐堅論九齡之文，「如輕縑素練，實濟時用而窘邊幅。」 柳宗元以九齡兼攻詩文，但不能究其極爾。集後有姚子彥所撰《行狀》，呂溫撰《真讚》，鄭宗珍撰《諡議》，徐浩撰《墓碑》及《贈司徒敕詞》。

陳氏曰：曲江本有元祐中郡人鄧開序，自言「得其文於公十世孫蒼梧守唐輔而刊之。」 卷末《行狀》《神道碑》《諡議》，蜀本無之。

《王右丞集》十卷。

晁氏曰：唐王維摩詰也。太原人。開元九年進士，終尚書右丞。維幼能屬文，工草隸，善畫，名盛。安祿山反，陷賊中，賊大宴凝碧池，賦詩痛悼。詩聞行在，後得免死。代宗訪維文章於弟縉，《裒集》十卷上之。李肇記維「漠漠水田飛白鷺，陰陰夏木囀黃鸝」 ，以為竊李嘉祐者。今《嘉祐集》無之，豈肇厚誣乎？

陳氏曰：建昌本與蜀本次序皆不同。大扺蜀刻《唐六十家集》，多異於它處本，而此集編次尤無倫。維詩清逸，追逼陶、謝，《輞川別墅圖畫》，摹傳至今，嘗與裴迪同賦各二十絕句。集中又有《與迪書》，略曰：「夜登華子岡，輞水淪漣，與月上下，寒山遠火明滅。林外深巷，寒犬吠聲如豹。村墟夜舂，復與疏鐘相間。此時獨坐，僮僕」 靜嘿，每思「曩昔㩦手賦詩，當待春中，卉木蔓發，輕鯈出水，白鷗矯翼，露濕青皋，麥雉朝雊，倘能從我遊乎？」 余每讀之，使人有飄然獨往之興。迪詩亦佳，然它無聞於世，蓋亦高人也。輞川在藍田縣西南二十里，本宋之問別圃，維後表為清源寺，終墓其西。

張鷟「《龍筋鳳髓判》十卷。」
晁氏曰：唐張鷟字文成。辭章藻麗，嘗八中制科，此乃其書判也。凡一百首。

陳氏曰：鷟，調露中進士。事跡見《張薦傳》，薦之祖也。唐以書判拔萃科選士。此集凡百題，自省、臺、寺、監、百司，下及州、縣，類事屬辭，蓋待選預備之具也。自號「浮子。」
洪氏《容齋隨筆》曰：「《唐史》稱張鷟早慧絕倫，以文章瑞朝廷，屬文下筆輒成。今其書傳於世者，《朝野僉載》《龍筋鳳髓判》是也。僉載紀事，瓚尾擿裂，且多媟語百判，純是當時文格，全類俳體。但知堆垛故事，而於蔽罪議法處不能深切，殆是無一篇可讀，一聯可采。如樂天《甲乙判》，則讀之愈多，使人不厭也。」
《儲光羲集》五卷。

晁氏曰：唐儲光羲也。魯人。登開元十四年進士第。嘗為監察御史，後從安祿山偽署。賊平，貶死。

《王昌齡詩》六卷。

晁氏曰：唐王昌齡少伯也。江寧人。開元十五年進士，為祕書郎。又中宏詞。不護細行，貶龍標尉。以世亂歸鄉里，為刺史閭丘曉所殺。昌齡工詩，縝密而思清，時謂「王江寧」 云。

《常建詩》一卷。

晁氏曰：唐常建也。開元十五年進士。歐陽永叔嘗愛「竹逕通幽處，禪房花木深」 之句，乃建詩也。

《劉長卿集》　卷。

晁氏曰：唐劉長卿字文房。開元末第進士。至德中監察御史，以檢校祠部員外為轉運使判官，知淮西、岳鄂轉運留後，觀察吳仲孺誣奏，貶潘州南巴縣尉。會有為之辨者，除睦州司馬，終隨州刺史。長卿剛而犯上，故兩逢斥廢。詩雖窘於才，而能鍜鍊，權德輿嘗謂為「五言長城。」 今集詩九卷，雜文一卷。

《顏真卿文》一卷。

晁氏曰：唐顏真卿清臣也。萬年人。博學，工辭章。開元二十二年進士，又登制科。代宗時為太子太師，使李希烈，為希烈所害。世謂真卿忤楊國忠、李輔國、元載、楊炎、盧杞拒安祿山、李希烈，廢斥者，以至於死而不自悔，天下一人而已。學問文章，往往雜
​

於「神仙」 浮屠之說，不皆合於理，而所為乃爾者，蓋天性然也。

陳氏曰：真卿，之推五世孫，師古曾姪孫。按《館閣書目》，嘉祐中，宋敏求惜其文不傳，乃集其刻於金石者為十五卷。今本序文，劉敞所作，乃云吳興沈侯編輯，而著沈之名。劉元剛刻於永嘉，為《後序》則云劉原父所序，即《宋次道集》，其刻於金石者也，又不知何據。元剛復為之《年譜》，益以《拾遺》一卷，多世所傳帖語，且以行狀、碑傳為附錄。魯公之裔孫裕，自五代時官溫州，與其弟綸、祥皆徙居永嘉、樂清。本朝世復其家，且時褒錄其子孫，有登科者。公是劉氏《序》略曰 ：「魯公極忠不避難，臨難不違義，是其塵垢糠秕，猶將祇飾而誦習之，以勸事君，況其所自造之文乎？然公歿且三百年，未有祖述其書者，其在舊史，施之行」 事，蓋有存焉。而雜出傳記，流於簡牘，則百而一二；銘載功業，藏於山川，則十而一二。非好學不倦，周流天下，則不能遍知而盡見。彼簡牘者有盡，而山川者有壞。不幸而不傳，則又至於千萬而一二，未可知也。

《蕭穎士集》十卷。

晁氏曰：唐蕭穎士，茂挺也。梁宗室之後。舉進士，開元二十三年中第，為史館待制。安祿山反，竄山南，節度崔圓授揚州工曹，至官，信宿而去。客死汝南逆旅，門人諡曰「文元先生。」 穎士善觀書，一覽即誦，通百家譜系、書籀。嘗教授濮陽，時號「蕭夫子。」 李林甫惡不附己，故數罷去。閻士和盛推穎士文章，以為聞蕭氏之風者，童子羞稱曹、陸。《唐書》云：「穎士作《伐櫻桃賦》以詆李林甫，君子恨其褊。」 按集中載其亂有曰：「每俯臨乎蕭牆，姦回得而窺伺。」 蓋謂林甫之必致寇也。其後果階祿山之亂，唐遂不振。然則穎士可謂知幾矣。宜褒而反加以貶詞，何哉？陳氏曰：「門人柳并為序。」 穎士，梁鄱陽王之裔，敏悟夙成，負才尚氣，見惡於李林甫，卒不遇以死，壽亦逮中年。

《孟浩然詩》一卷。

晁氏曰：唐孟浩然也。襄陽人。工五言詩。隱鹿門山，年四十乃游京師。一日，諸名士集《祕省聯》
浩然句曰：「微雲淡河漢，疏雨滴梧桐。」眾皆欽伏。張九齡、王維雅稱道之。維私邀入禁林，遇元宗臨幸，浩然匿床下。維以聞。上曰：「素聞其人。」因召見，命自誦所為詩，至「不才明主棄」之句。上曰：「不求進而誣朕棄人。」命放歸。所著詩二百一十首，宜城處士王士源序次為三卷，今併為一。又有天寶中韋縚序、

嚴從《中黃子》三卷。

晁氏曰：唐嚴從，開元中為著作郎、春宮侍讀、集賢院學士，卒。自號「中黃子。」 當時命太子侍文呂向訪遺文於家，得《訓老》《經頌》等八篇，序而為三卷。

《李翰林集》二十卷。

晁氏曰：唐李白、太白也。《白集》舊十卷，唐李陽冰序。咸平中，樂史別得白歌詩十卷，凡歌詩七百七十六篇。又纂雜著為《別集》十卷。宋次道治平中得王文獻及唐魏萬所纂白詩，又裒唐類詩洎石刻，所傳者，通李陽冰《樂史集》共一千一篇，雜著六十五篇，曾子固乃考其先後而次第之云。「白，蜀人，天寶初至長安，明皇召為翰林供奉，頃之不合去。安祿山反，明皇在蜀，永王璘節度東南，白時臥廬山，迫致之。璘敗，坐繫潯陽獄。崔渙、宋若思驗治，白以為罪薄，釋白囚，使謀其軍。乾元元年，終以汙璘事，長流夜郎，以赦得釋，過當塗以卒。」 始終更涉如此。此白之詩《書》所自序，可考者也。《舊史》稱白山東人，為翰林待詔。又稱「白在宣城謁見永王璘，遂辟為從事。」 而《新書》又稱「白流夜郎，還潯陽，坐事下獄，宋若思釋之」 者。皆不合於白之《自序》，蓋史誤也。予按杜甫詩亦以白為山東人，而蘇子瞻嘗恨白集為庸俗所亂，則白之《自序》亦未可盡信，而遂以為史誤。近蜀本又附入左綿邑人所裒白隱處少年所作詩六十篇，尤為淺俗。白天才英麗，其辭逸蕩雋偉，飄然有超世之心，非常人所及，讀者自可別其真偽也。

陳氏曰：「《唐志》有《草堂集》二十卷，李陽冰所錄也。」 今按陽冰序文，但言「十喪其九」 ，而無卷數。又樂史序文稱「《李翰林集》十卷，別收歌、詩十卷，校勘為二十卷。又於館中得賦、序、書、表、贊、頌等，亦為十卷，號為別集。」 然則三十卷者，樂史所定也。家藏本不知何處本。前二十卷為詩，後十卷為雜著，首載陽冰史及魏顥、曾鞏四序，李華、劉全白、范傅正、裴敬碑志。卷末又載《新史》本傳，而《姑孰十詠》，《笑矣》《悲來草書三歌行》亦附焉，復著《東坡辨證》之語，其本最為完善。別有蜀刻大小二本，卷數亦同，而首卷專載碑序，餘二十三卷歌詩，而雜著止六卷。有宋敏求《後序》，言舊集歌詩七百七十六篇，又得王溥及唐、魏
​

萬本同《裒唐類詩》諸篇，洎石刻所傳，廣之無慮千篇，以別集、雜著附其後。曾鞏蓋因宋本而次第之者也。以校舊藏本，篇數如其言。然則蜀本即宋本也耶？末又有元豐中毛漸題云：「以宋公編類之勤，魯公考次之詳，而晏公又能鏤板以傳於世。」 乃晏知止刻於蘇州者。然則蜀本蓋傳蘇本，而蘇今不復有矣。

南豐曾氏序略曰：「白以汙永王璘事，長流夜郎。會赦得釋，如潯陽、金陵，徘徊歷陽、宣城二郡。其族人陽冰為當塗令，白過之，以病卒，年六十有四。時寶應元年也。白之詩連類引義，雖中於法度者寡，然其辭閎肆雋偉，殆騷人所不及，近世所未有也。」 《舊史》稱「白有逸才，志氣宏放，飄然有超世之心。」 余以為《實錄》而《新書》「不著其語，故錄之使覽者得詳焉。」 潁濱蘇氏云：「李白《詩類》其為人，駿發豪放，華而不實，好事者喜名，而不知義理之所在也。語用兵則先登陷陣，不以為難；語游俠則白晝殺人，不以為非。此豈其誠能也？白始以詩酒奉事明皇，遇讒而去，所至不改其舊。永王將竊㨿江、淮，白起而從之不疑，遂以放死。」 今觀其詩固然。唐詩人李、杜稱首，今其詩皆在。杜甫有好義之心，白所不及也。漢高祖歸豐沛，作歌曰：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得壯士兮守四方！」 高帝豈以文字高世者哉？帝王之度固然發於中而不自知也。白詩反之曰：「但歌《大風》雲飛揚，安用壯士守四方！」 其不達理如此。老杜贈白詩有「細論文」 之句，謂此類也哉！《朱子語錄》曰：「作詩先用看李杜，如士人治本，經本既立，方可看蘇、黃諸家。」 太白詩如無法度，乃從容於法度中，蓋聖於詩者。《古風》五十篇，多是學陳子昂，感遇詩有全用它句處，太白去子昂未遠，其尊慕如此，然多為人所亂。有一篇分而為二者，有二篇合而為一者。太白詩不專是豪放，亦有雍容和緩底。如首篇「《大雅》久不作」 ，多少和緩。太白始終學《選》詩，所以好。子美詩好處亦是傚《選》詩，《夔州》諸詩不然也。

《岑參集》十卷。

晁氏曰：唐岑參，南陽人，文本裔孫。天寶三年進士。累官補闕、起居郎，出為嘉州刺史。杜鴻漸表置幕府，為職方郎中、兼侍御史，罷終于蜀。參博覽史籍，尢工綴文，屬辭清尚，用心良苦，其有所得，往往超拔孤秀，度越常情，每篇絕筆，人競傳諷。至德中，裴越薦杜甫等，嘗薦其「識度清遠，議論雅正，佳名早立，時輩所仰，可以備獻替之官」 云。集有《杜確序》。

《李嘉祐詩》二卷。

晁氏曰：唐李嘉祐別名從一，趙州人。天寶七年進士，為祕書正字、袁、台二州刺史。善為詩，綺靡婉麗，有齊、梁之風，時以比「吳均、何遜」 云。

《高適集》十卷，《集外文》二卷，《別詩》一卷

晁氏曰：高適達夫也，一字仲武，渤海人。天寶八年，舉有道科中第。永泰初，終散騎常侍。五十始為詩即工，以氣質自高，每一篇出，好事者輒傳布云。

《賈至集》十卷。

晁氏曰：唐賈至字幼幾，洛陽人。天寶十年，以明經擢第，累官至起居舍人、知制誥。從駕幸西川，當撰傳位冊，既進槁，上曰：「先天誥命，乃父為之，今茲冊命，爾又為之。兩朝大典，出卿父子，可謂繼美矣。」 大曆中，終散騎常侍。集李邯鄲淑家本，蘇弁編次，常伸孺為之序，以墓銘、序碑列于后，今亡其半矣。蘇子瞻嘗行呂惠卿《責詞》，有「元兇在位」 之語。仇人乃曰：「世惟宋太子劭謂之元兇。」 是率蓋大謂也。今至《集制誥》中有除魏仲犀、徐歸道詞，亦以元兇指祿山，是豈獨劭為元兇耶？世多疑子瞻失詞，因表出之。

陳氏曰：《唐志》二十卷，別十五卷。李淑《書目》云：至集有三本，又有十卷者，有序，今本無序，中興館閣本亦同。

《元子》十卷。琦《玗子》一卷，《文編》十卷。

晁氏曰：唐元結次山也。後魏之裔。天寶十三年進士，復舉制科，授右金吾兵曹，累遷容管經略使。始在商餘山稱「元子」 ，逃難入琦玗洞，稱「琦玗子」 ，或稱「浪士」 ，漁者稱為「聱叟」 ，酒徒呼為「𤁻叟。」 及官呼為「𤁻郎」 ，因以命其所著。結性耿介，有憂道閔世之意。逢天寶之亂，或仕或隱，自謂與世聱牙。豈獨其行事而然？其文辭亦「如之。然其辭義幽約，譬古鐘磬，不諧於俚耳，而可尋玩。在當時名出蕭、李下至韓愈稱數唐之文人獨及。」 結云：

陳氏曰：蜀本但載自序，江州本以李商隱所作序冠其首。蜀本《拾遺》一卷，《中興頌》五規、二惡之屬皆在焉，江本分置十卷。

容齋洪氏《隨筆》曰：「元次山有《文編》十卷，李商隱作序，今九江所刻是也。又有《元子》十卷，李紓作序。」 予
​

家有之，凡一百五篇。其十四篇已見於《文編》，餘者大抵澶𤁻矯亢。而第八卷中所載𠐠方國二十國事，最為譎誕。其略云：「方國之𠐠，盡身皆方，其俗惡圓。設有問者曰：『汝心圓則兩手破胸露心』。曰：『此心圓耶？圓國則反是。言國之𠐠，三口三舌相乳。國之𠐠，口以下直為一竅。無手國足便於手，無足國膚行如風』。」 其說頗近《山海經》固已不韙。至云「惡國之𠐠，男長大則殺父，女長大則殺母。忍國之𠐠，父母見子，如臣見君。無鼻之國，兄弟相逢則相害。觸國之𠐠，子孫長大則殺之。」 如此之類，皆悖理害教，於事無補。次山《中興頌》與日月爭光，此書雖不作可也，惜哉！

《高氏子略》曰：「元子曰：『人之毒於鄉、毒於國、毒於鳥獸草木，不如毒其形、毒其命。人之媚於時、媚於君、媚於朋友郡縣，不如媚於廐、媚於室。人之貪於權、貪於位、貪於取求聚積，不如貪於道、貪於閑靜。人之忍於毒、忍於媚、忍於詐惑貪溺，不如忍於貧苦、忍於棄廢』。」 英哉斯言！次山平生辭章奇古，不蹈襲其視柳柳州，又英崛。唐代文人，惟二公而已。猶有一說：「頌者，所以美盛德之形容也，如《江》《漢》諸詩，所以寫宣王中興之美者，皆係之《雅》。」 唐既中興，而磨崖一碑乃以頌稱，𤁻郎豈不能致思於此耶？初，結居商餘山，著書。其《序》謂天寶九年庚寅至十二年癸巳，一萬六千五百九十五言，分十卷，是蓋有意存焉。卷首有《元氏家錄》，具紀其世次。

《杜工部集》二十卷，《集外詩》一卷，《註杜詩》二十卷。蔡興
宗編《杜詩》二十卷，《趙次公註杜詩》五十九卷。

晁氏曰：唐杜甫子美也。審言之孫。元宗朝，獻太清宮享廟及郊，奏賦三篇。使待制集賢院宰相試文，再遷右衛率府冑曹，終於劍南參謀、檢校工部員外。曠放不自檢，好論天下大事，高而不切。少與李白齊名，時號「李、杜。」 數當寇亂，挺節無汙。為歌詩，傷時撓弱，情不忘君，人憐其忠云。集有王洙、原叔、王琪、君玉序。本朝「自原叔以後，學者喜觀甫詩，世有為之註者數家，率皆鄙淺可笑。有托原叔名者，其實非也。呂微仲在成都時，嘗譜其年月。近時有蔡興宗者，再用年月編次之；趙次公者，又以古律詩雜次第之，且為之註。兩人頗以意改定其誤字云。」 陳氏曰：「按《唐志》六十卷，小集六卷，王洙、原叔《蒐裒中外書》九十九卷，除其重復，定取四千五百篇，古詩三百九十九，近體千有六，起太平時，終湖南，所作視居行之次，若歲時為先後。」 別錄雜著為二卷，合二十卷。寶元二年記，遂為定本。王琪、君玉嘉祐中刻之姑蘇，且為後記。元稹《墓銘》亦附第二十卷之末，又有遺文九篇。治平中，太守裴集刻，附集外。蜀本大略同，而以遺文入正集中，則非其舊也。世言子美詩集大成，而無韻者幾不可讀，然開元以前文體大略如此。若《三大禮賦》，辭氣壯偉，又非唐初餘子所能及也。

《校定杜工部集》二十二卷。

陳氏曰：祕書郎黃伯思長睿所校。既正其差誤，參考歲月，出處異同，古律相間，凡一千四百四十七首，雜著二十九首，別為二卷。李丞相伯記為序。

吳筠：《宗元先生集》十卷

晁氏曰：唐吳筠撰。前有權德輿序。筠字貞節，華陰人。生十五年，隱於南陽。天寶初，召至京師，請為道士，居嵩山。已有敕待詔翰林。筠知祿山將亂，求還茅山，許之。乃東游會稽，往來天台剡中，與李白、孔巢父酬唱。大曆中卒，弟子諡為「宗元先生。」 筠通經義，美文詞，性高鯁，其待詔翰林也，特承恩顧。高力士素奉佛，嘗短筠於帝，故所著文賦，深詆釋氏，頗為通人所譏云。

陳氏曰：筠舉進士不中第，為道士，居嵩陽觀，待詔翰林，為高力士所惡而斥，事見《隱逸傳》。傳稱筠所善李白、孔巢父歌詩相甲乙，巢父詩未之見也。筠詩固不碌碌，然豈能與太白相甲乙哉？

獨孤及：《毘陵集》二十卷。

晁氏曰：唐獨孤及至之也。洛陽人。天寶十三年，舉洞曉元經科。代宗初，為太常博士，舒、濠二州刺史，政最，徙常州，卒于官。及幼有成人之量，遍覽《五經》，觀其大義，而有章句學。為文以立憲誡世，褒賢過惡為用，長於議論。《唐實錄》稱韓愈師其為文云。集門人有李舟、梁簫前後序，末載崔祐甫碑誌。陳氏曰：「及子曰郁，字」 古風，亦有名。韓退之誌其墓。

《楊評事文集》　卷。

楊凌撰。柳子厚作《後序》曰：「楊君少以篇什著聲於時，其炳耀尤異之詞，諷誦于文人，滿盈于江湖，達于京師。晚節遍悟文體，尤邃著述，學富識遠，才調未已，其雄傑老成之風，與時增加。既獲是而夭，季年所作尤善。」 其為《鄂州新城頌》《諸葛武矦傳論》《餞送梓潼陳眾甫》《汝南周愿》《河東裴秦》《武都符義甫》
​

泰山羊士諤、隴西李鍊凡六序。《廬山禪居記辭》《李常侍啟》《遠遊賦》《七夕賦》，皆文人之選，已用是陪陳君之後。
〈言「子昂也。」〉
其可謂「具體者歟。」
《濮陽吳君文集》十卷。

唐吳德光撰。武陵人也。柳子厚《序》略曰：「其為詞賦，有戒苟冒陵僭之志。其為詩歌，有交大人王公之義。其為誄志弔祭，有孝恭慈仁之誠。而多舉《六經》聖人之大旨，發言成章，有可觀者。」
《毛欽一集》二卷。

陳氏曰：唐荊州長林毛欽一撰。長林，今荊門屬縣。欽一上諸公書，自稱毛欽一，字傑，而或以傑為名。唐人以字行者多矣，自號雲夢子，開元中人。

《戎昱集》三卷。

晁氏曰：唐戎昱撰。初，李。
廉察桂林月夜，聞鄰居吟詠之音清暢，遲明訪之，乃昱也。即延為幕賓，因飲席，調其侍兒。
微知其意，即贈之。昱感怍賦詩，有「恩合死前酬」之句。又為衛伯玉荊南從事，歷辰、虔二州刺史。

陳氏曰：其姪孫為序。言弱冠謁杜甫於渚宮，一見禮遇。集中有《哭甫詩》，世所傳。「在家貧亦好」 之句，昱詩也。

《劉虞部集》十卷。

陳氏曰：唐虞部郎中劉商子夏撰。武元衡為序。集中有《送弟歸懷州舊業序》，言「高祖當武德經綸，勳在三府。」按武德功臣有劉文靜、劉弘基、劉政會，史皆有傳。文靜之後誅絕，弘基、政會傳後無所考，未詳何人之後也。《胡笳十八拍》行於世。
〈按：原本作「文靖弘基」 ，誤。〉

《梁補闕集》二十卷。

陳氏曰：唐右補闕、翰林學士安定梁肅敬之撰。崔恭為之序，首稱其從釋氏，為天台大師元浩之弟子。今按《獨孤及集後序》，稱「門下生」 ，頗述師承之意。韓愈亦言其佐助陸相貢士，所與及第者，皆赫然有聞。然則梁固名儒善士也，而獨以為師從釋氏者，何哉？

《陸宣公奏議》十二卷。

晁氏曰：唐陸贄敬輿也。嘉興人。大曆八年進士，中博學宏詞書判拔萃科。德宗初，為翰林學士。從奉天還，為中書舍人平章事。贄在奉天日，下詔書數百，初如不經思，逮成，皆周盡人情。嘗為帝言：「今盜遍天下，宜痛自悔，以感人心。誠不吝改過，以言謝天下，使臣持筆無所忌，庶叛者革心。」 上從之，故下制書，雖武夫悍卒，無不感動流涕。議者謂「興元戡難，功雖爪牙宣力，蓋腹心有助焉。」 舊《翰苑集》外有《牓子集》五卷，《議論集》三卷，元祐中，蘇子瞻乞校正進呈，改從今名。疑是時裒諸集以成云。

陳氏曰：權德輿為之序，稱《制誥集》十三卷，《奏草》七卷，《中書奏議》七卷。今所存者，《翰苑集》十卷，《牓子集》十二卷。《序》又稱《別集》文、賦、表、狀十五卷，今不傳。東坡蘇氏乞校正《陸贄奏議》，上進劄子曰：「臣等猥以空疏，備員講讀，聖明天縱，學問日新。臣等才有限而道無窮，心欲言而口不逮。以此自媿，莫知所為。竊謂人臣之納忠，譬如醫者之用藥，藥雖進於醫手，方多傳于古人。若以《經》效于世間，不必皆從于己出。」 伏見唐宰相陸贄，才本王佐，學為帝師，論深切於事情，言不離於道德，智如子房而文則過，辯如賈誼而術不疏，上以格君心之非，下以通天下之志。但其不幸，仕不遇時，德宗以苛刻為能，而贄諫之以忠厚；德「宗以猜疑為術，而贄勸之以推誠；德宗好用兵，而贄以消兵為先；德宗好聚斂，而贄以散財為急。至於用人聽言之法，治邊馭將之方，罪己以收人心，改過以應天道，去小人以除民患，惜名器以待有功，如斯之流，未易悉數，可謂進苦口之藥石，鍼害身之膏肓。使德宗盡用其言，則《貞觀》可得而復。臣」 等每退自西閤，即相與告言，以陛下聖明，必喜贄議論，但使聖賢之相契，即如臣主之同時。昔馮唐論頗、牧之賢，則漢文為之太息；魏相條晁、董之對，則孝宣以致中興。若陛下能自得師，莫若近取諸贄。夫《六經》《三史》、諸子百家，非無可觀，皆足為治。但聖言幽遠，未學支離，譬如山海之崇深，難以一二而推擇。如《贄》之論，開卷了然，聚古今之精英，實治亂之龜鑑。臣等欲取其奏議，稍加校正，繕寫進呈。願陛下置之坐隅，如見贄面，反覆熟讀，如與贄言。心能發聖性之高明，成治功於歲月。

《朱子語錄》曰：「陸宣公奏議極好看。這人極會議論事理委曲說盡，更無滲漏，雖至小底事，被它處置得亦無不盡。如後面所論二稅之弊，極佳。人言：陸宣公口說不出，只是寫得出。今觀奏議中多云『今日早面奉聖旨云云，臣退而思之』云云，疑或然也。」​