←
 
經濟彙編 考工典 第八十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十六卷

經濟彙編 考工典 第八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第八十六卷目錄

　堂部紀事

　堂部雜錄

　堂部外編

考工典第八十六卷

堂部紀事
[
编辑
]

《山川古今記》：「永康縣有縉雲堂，黃帝鍊丹處。」
《都城記》：「魯城北有孔子講堂。」
《齊地記》：「臨淄城西門有古講堂，基柱猶存，齊宣王修文學處也。」
《漢書王商傳》：商為人多質，有威重，長八尺餘，身體鴻
大，容人。河平四年，單于來朝，引見白虎殿，見丞相，商
坐未央庭中，單于前拜謁商，商起離席與言，單于仰
視商貌，大畏之，遷延卻退。天子聞言而歎曰：「真漢相矣。」〈註〉
師古曰：「單于將見天子，經未央庭中過也。」《後漢書郡國志》：「魯國有闕里，孔子所居。」〈註〉
《漢晉春秋》
曰：鍾離意相魯，見仲尼廟頹毀，會諸生於廟中，慨然
歎曰：「蔽芾甘棠，勿剪勿伐，況見聖人廟乎？」遂躬留治
之，周觀輿服所在，自仲尼以來莫之開也。意發視之，
得古文策書，曰：「亂吾書，董仲舒治吾堂。」《鍾離意
楊震傳》：「震少好學，常客居於湖，不答州郡禮命。數十年後，有冠雀銜三鱣魚，飛集講堂前，都講取魚」進曰：
「蛇鱣，卿大夫服之象也。數三者，法三台也。先生自此升矣。」
《鄭元別傳》：「北海有鄭元儒林講堂。」
《世說新語》：「庾太尉初渡江，行路人有避雨者，悉聚諸廳事。上征西車騎自譬遣之，不肯去。太尉新沐頭散髮高詠，從閣內出，避雨者退，莫有留者。」
《晉書·劉聰載記》：「聰將為劉氏起䳨儀樓，廷尉陳元達諫，聰大怒，將斬之。時在逍遙園李中堂，元達先鎖腰而入，及至，即以索繞樹，左右曳之，不能動。劉氏時在後堂，聞之，手疏切諫，聰乃解，引元達而謝之。易逍遙園為『納賢園，李中堂為『愧賢堂』』。」
《李暠傳》：暠字元盛，自領秦涼二州牧，于南門外臨水
起堂，名曰「靖共之堂」，以議朝政，閱武事，圖讚自古聖
帝明王忠臣孝子烈士貞女，元盛親為序頌，以明鑒
戒之義。當時文武群僚亦皆圖焉。有白雀翔于靖共
堂，元盛觀之大悅。

禿髮傉檀。《載記》：「傉檀宴群僚于宣德堂，仰視而嘆曰：『古人言作者不居，居者不作，信矣』。」孟禕進曰：「張文王築域苑，繕宗廟，為貽厥之資，萬世之業。秦師濟河，漼然瓦解。梁熙據全州之地，擁十萬之眾，軍敗于酒泉，身死于彭濟。呂氏以排山之勢，王有西夏，率土崩離，銜璧秦雍，寬饒有言：『富貴無常，忽輒易人』。此堂之建，年垂百載，十有二主，唯信順可以久安，仁義可以永固，願大王勉之。」傉檀曰：「非君無以聞讜言也。」《虞氏家記》：「虞潭為右衛將軍，太夫人年高，求解職，被召，不聽，特假百日，迎母東歸，起堂養親。」
《筆記》：「慧遠禪師退隱硤石山，著《涅槃經》成，擲其筆曰：『若疏義契理，筆當駐空』。已而果然。後人名擲筆堂。」《南史庾悅傳》：「初劉毅在京口，酷貧，嘗與鄉曲士大夫往東堂共射，時悅為司徒右長史，要府州僚佐出東堂，毅已先至，遣與悅相聞，曰：『身貧躓營一遊甚難。君如意人，無處不可為適，豈不能以此堂見讓』？悅不答。時」眾人並避，惟毅留射如故。

《宋孝武帝本紀》：「大明元年五月丙寅，芳香琴堂東西有雙橘連理，改為連理堂。」
《顧覬之傳》：覬之孫憲之，覬之嘗為吏部，於庭列植嘉
樹，謂人曰：「吾為憲之植耳。」至是憲之果為此職。
《陶弘景傳》：弘景特愛松風，庭院皆植松，每聞其響，欣
然為樂。

《孔珪傳》：珪風韻清疏，不樂世務，居宅盛營山水，憑几
獨酌，傍無雜事，門庭之內，草萊不翦，中有蛙鳴。或問
之曰：「『欲為陳蕃乎』？珪笑答曰：『我以此當兩部鼓吹，何必效蕃』。」
《魏書李沖傳》：孝武南征還洛，引見王公侍臣於清徽
堂。帝曰：「此堂成來，未與王公行宴樂之禮，今與諸賢欲無高而不升，無小而不入，因之流化渠。」洗煩池次
之凝閑堂。帝曰：「此堂取天子閑居之義，不可縱奢以忘儉，自安以忘危，故作此堂。」後作茅茨堂，謂李沖曰：
「此東曰步元廡，西曰遊凱廡，此座雖無堯舜之君，卿當無愧元凱。」沖對曰：「臣既遭逢堯舜之君，不敢辭元凱之譽。」
《洛陽伽藍記》：建中寺，尒朱世隆所立也，本閹官劉騰
宅。中有一涼風堂，本騰避暑之處，凄涼常冷，經夏無
蠅，有萬年千歲之樹
​
《北齊書。鄭述祖傳》：「述祖父為兗州，于城南小山起齋亭，刻石為記。祖述時年九歲，及為刺史，往尋舊跡，得一破石銘云：『中嶽先生鄭道昭之白雲堂』。」
《周書若干惠傳》：惠於諸將年最少，早喪父，事母以孝
聞。太祖嘗造射堂新成，與諸將宴射，惠竊嘆曰：「親老矣，何時辦此乎？」太祖聞之，即日徙堂于惠宅。其見重
如此。

《杜陽雜編》：元載造芸暉堂於私第，芸暉，香草名也，出
于闐國。其香潔白如玉，入土不朽爛，舂之為屑，以塗
其壁，故號「芸暉堂焉。」
《唐書裴度傳》：「度治第東都集賢里午橋，作別墅，具燠館涼臺，號綠野堂，激波其下。度野服蕭散，與白居易、劉禹錫為文章，把酒窮晝夜，相歡不問人間事。」《崔鄲傳》：「崔氏四世緦麻同爨，兄弟六人，至三品邠、郾、鄲凡為禮部五，吏部再，唐興無有也。居光德里，構便齋。宣宗聞而嘆曰：『鄲一門孝友，可為士族法』。因題曰德星堂。」後京兆民即其里為「德星社」云。

《北夢瑣言》：李商隱依令狐楚，以箋奏受知相國。既歿，
子綯繼有韋平之，拜疏隴西，未嘗展分。重陽日，義山
詣宅，於廳事上題詩曰：「曾共山翁把酒卮，霜天白菊正離披。十年泉下無消息，九日樽前有所思。莫學漢臣栽苜蓿，還同楚客詠江蘺。郎君官貴施行馬，東閣無由得再窺。」綯睹之慚悵，扃閉此廳，終身不處。
《宋史王易簡傳》：「易簡顯德四年告老，以太子少保致仕，歸鄉里。宋初，召加少傅，所居華陰，構一鳴堂、二品樓，優游自適。」
《任布傳》：「布太子少保致仕，始歸洛中，作五知堂，謂知恩、知道、知命、知足、知幸也。」
《燕翼貽謀錄》：大中祥符八年，仁宗封壽春郡王，以張
士遜、崔遵度為友，講學之所為「資善堂。」此「資善」之名
所由始也。自後元良就學所皆曰「資善。」
《河南通志》：「三槐堂在仁和門外，宋兵部侍郎王祐手植三槐于庭，曰：『吾子孫必有為三公者』。其後祐子旦果為相，遂號三槐。王氏因建此堂，題其扁曰『三槐』。」《湘山野錄》：淳化甲午，李順亂蜀，張乖崖鎮之。偽蜀僭
侈，其宮室規模皆王建，孟知祥乘其弊而為之，公至
則盡損之，如列郡之式。郡有西樓，樓前有堂，堂之屏
乃黃筌畫《雙鶴》花竹怪石，名曰「雙鶴廳。」南壁有黃氏
畫《湖灘山水雙鷺》二畫，妙格冠于兩川。賊鋒既平，公
自壞壁，盡置其畫為一堂，因名曰「畫廳。」
《石林燕語》：「繼照堂，真宗尹京日射堂也。祥符二年，因臨幸賜名資善堂，仁宗肄學之所也。祥符八年置，舊在元符觀南，天禧初徙今御廚北。」
《卻掃編》：范文正公自京尹謫守鄱陽，作堂于後圃，名
曰「慶朔。」未幾，易守丹陽，有詩曰：「慶朔堂前花自栽，便移官去未曾開。如今憶著成離恨，祇托春風管句來。」予昔官江東，嘗至其處，龕詩壁間。郡人猶有能道當
時事者，云：春風，天慶觀道士也。其所居之室曰春風
軒，因以自名。公在郡時與之遊，詩蓋以寄道士云。
「韓魏公喜營造，凡所臨之郡，必有改作，皆宏壯雄深，稱其度量。在大名于正寢之後，稍西為堂五楹尤大，其間洞然，不為屋室，號善養堂，蓋其平日宴息之地也。」
《避暑錄話》：「歐陽文忠公在揚州，作平山堂，壯麗為淮南第一。堂據蜀岡，下臨江南數百里，真、潤、金陵三州隱隱若可見。公每暑時輒凌晨攜客往遊，遣人走邵伯取荷花千餘朵，以畫盆分插百許盆，與客相間，遇酒行即遣妓取一花傳客，以次摘其葉，盡處則飲酒，往往侵夜，載月而歸。余紹聖初始登第，嘗以六七月」之間，館于此堂者幾月。是歲大暑，環堂左右，大木參
天，後有竹千餘竿，大如椽，不復見日色，蘇子瞻詩所
謂「稚節可專車」是也。寺有一僧，年八十餘，及見公，猶
能道公時事甚詳。

《聞見前錄》：元豐五年，文潞公以太尉留守西都，時富
韓公以司徒致仕，潞公慕唐白樂天九老會，乃集洛
中卿大夫年德高者為耆英會。以洛中風俗尚齒不
尚官，就資勝院建大廈曰「耆英堂」，命閩人鄭奐繪像
其中。時洛之士庶又生祠潞公于資勝院。溫公取神
宗送潞公河南詩隸書于榜曰「佇瞻堂。」塑公像其中，
冠劍偉然，都人事之甚肅。

《湘山野錄》：大參元厚之公成童時，侍錢塘府君於荊
南，每從學於龍安僧舍。後二十年，公以龍圖貳卿帥
于府，昔之老僧猶有在者，引旌鉞訪舊齋，而門徑窗
扉及泉池釣遊之跡，歷歷如昨。公感之，因構一巨堂，
榜曰「碧落」，手寫詩於堂，詩有「九重侍從三明主，四紀乾坤一老臣」之句。雖向老，而男子雄贍之氣殊未衰
歇。未幾，果以翰林召歸為學士，俄而又參熙寧天子
大政，真所謂乾坤老臣也。其堂遂為後進之大勸。
《西湖志餘》：「周美成邦彥，錢塘人。疏雋少檢，不為州里推重，而博涉百家。元豐初，遊京師，獻《汴都賦》，神宗奇之。累官徽猷閣待制、提舉。能自度曲，製樂府長短句​詞韻清蔚。名其居曰『顧曲堂』。」
《宋史外戚傳》：「曹佾子評，字公正，官至平海軍節度使。誘字公善，大觀中進安德軍節度使、醴泉觀使。與兄評同日拜，立雙節堂于家，戚里榮之。」
《揮塵餘話》：蔡元長元符末閒居錢塘無憀，中春時往
霅川，游郊外慈感寺，寺僧新建一堂，頗偉勝，元長即
拈筆題云超覽堂。適有一客在坐，自云能相字，起賀
云：「以字占之。走召入見，而臣字旁觀如月，四字居中，當在初夏。」已而果然。

《老學菴筆記》：「蔡京賜第有六鶴堂，高四丈九尺，人行其下，望之如蟻。」
《桯史》：孝宗朝，尚書郎鹿何年四十餘，一日上章乞致
其事，上驚，諭宰相使問其繇。何對曰：「臣無他，顧德不稱位，欲稍矯世之不知分者耳。」遂以其語奏上曰：「姑遂其欲。」時何秩未員郎，詔特官一子。凡在朝者皆詩
而祖之。何歸，築堂扁曰「見一」，蓋取「人人盡道休官去，林下何嘗見一人」之句而反之也。

《宋史彭龜年傳》：「龜年累遷吏部侍郎，以待制寶謨閣致仕卒。龜年學識正大，議論簡直，善惡是非，辨析甚嚴。自偽學有禁，士大夫鮮不變者，龜年於關、洛書益加涵泳，扁所居曰『止堂』」，著《止堂訓蒙》。

《高定子傳》：「定子字瞻叔，利州路提點刑獄，兼知沔州，稼之弟也。嘉泰二年，舉進士，除成都府路諸司，辟丹稜令。尋以同產弟魏了翁守眉，改監資州酒務，後差知綿州。伯兄稼以權利路提刑上印而歸。了翁亦至自靖州，過定子于綿。定子為築棣萼堂，飲酒賦詩為樂，一時以為美談。」
《宋史胡穎傳》：「穎字叔獻，潭州湘潭人。紹定五年登進士第，歷官知平江府兼浙西提點刑獄，移湖南兼提舉常平，即家置司。衡州有靈祠，吏民夙所畏事。穎徹之，作來諗堂，奉母居之。嘗語道州教授楊允恭曰：『吾夜必暝坐此室，察影響咸無有』。允恭對曰：『以為無則無矣，從而察之，則是又疑其有也』。穎甚善其言。」《癸辛雜識》：秦九韶，秦鳳間人，既出東南，多交豪富，性
極機巧，嘗與吳履齋交稔，吳有地在湖州西門外，地
名「曾上，正當苕水所經，入城面勢浩蕩，乃以術攫取之。遂建堂其上，極其宏敞。堂中一間，橫亙七丈，求海栰之奇材為前楣，位置皆自出心匠，凡屋脊兩翬摶風，皆以甎為之。堂成七間，後為列屋以處」秀姬。管絃
製樂度曲，皆極精妙。

《元史答里麻傳》：「答里麻除大都路留守，帝嘗命修七星堂。先是，修繕必用赤綠金銀裝飾，答里麻獨務樸素，令畫工圖山林景物，左右年少皆不然。是歲秋，車駕自上京還，入觀之，乃大喜，以手撫壁嘆曰：『有心哉留守也』！」
《商挺傳》：「挺子瑭，字禮符，仕為右衛屯田千戶，歲餘，謝病侍親，時年纔三十三。後還鄉里，築室曰『晦道堂』」，蓋
取七世祖宗弼，宋仁宗時為太子中舍人，年五十掛
冠所築堂名也。

《松雪齋集》：延祐四年，詔作上林園於大都健德門外，
以賜太保。曲出中園為堂，構亭於其前，列樹花果松
柏榆柳之屬。孟頫請名其堂曰「賢樂」，孟子所謂「賢者而後樂此」也。

廣客譚野雲廉公於都城外萬柳堂張筵，邀疏齋、松
雪兩學士歌妓劉名解語花，左手折荷花持獻，右手
舉杯歌《驟雨打新荷》之曲。松雪喜而賦詩曰：「萬柳堂前數畝池，平鋪雲錦蓋漣漪。主人自有滄洲趣，遊女仍歌《白雪》詞。手把荷花來勸酒，步隨芳草去尋詩。誰知咫尺京城外，便有無窮千里思。」
《常熟縣志》：「陸莊曹氏盛時，園池之勝甲江左，服物飲饌，務極奢侈，然事亦有近於風流者。嘗招雲林倪瓚看樓前荷花。倪至登樓駭矚空庭，惟樓旁佳樹與珍珠簾掩映耳。倪飯別館，復登樓，則俯瞰方池可半畝，菡萏鮮妍，鴛鴦鸂𪆟，萍藻淪漪。倪大驚向來之庭，茫然失故。蓋預蓄盆荷數百頃，移空庭，庭深四五尺，以」小渠通別池，花滿方決水灌之，水滿復入珍禽野草，
若固有之。

《雲林遺事》：雲林有清閟閣、雲林堂、清閟閣尤勝，客非
佳流不得入。嘗有人道經無錫，聞瓚名，欲見之，以沈
香百斤為贄紿，云適往惠山。翼日再至。又云出探梅
花。其人以傾慕不得一見，徘徊其家。瓚密令人開雲
林堂使登焉。堂前植碧梧，四周外奇石，東設古玉器，
西設古鼎尊，罍法書名畫。其人方驚顧，間謂其家人
曰：「聞有清閟閣，能一觀否？」家人曰：「此閣非人所易入，且吾主已出，不可得也。」其人望閣再拜而去。

《河南通志》：「雙桂堂在湯陰縣治東，元尚書許熙載故居。熙載仲子有壬，季子有孚，相繼登進士。其長子有恆構雙桂堂以顯其親之教。」
《輟耕錄》：「周待制月巖先生仁榮，買地於府城之鄭捏兒坊，剏義塾以淑後進。築礎時，掘地深纔數尺，有青石，獲雙硯。硯有款識，乃唐鄭司戶虔故物。塾既成，遂​名雙硯堂。」
《庚巳編》：相傳高皇帝時，初起太學，上臨視之，顧學制
宏麗，聖情甚悅。行至廣業堂前，偶發一言云：「天下有福，兒郎應得居此。」迄今百四十年來，學生居此堂者，
往往占魁選，躋位通貴，他所不及也。

《中洲野錄》：「崑山周壽誼，年一百一十三歲，生於宋，而鄉飲於洪武六年。子孫皆有百歲家，建世壽堂。六世孫震，正德中令鄱陽，出《世壽》卷，士大夫多題詠之。」《駒陰冗記》：「胡忠安公濙，天順初年年八十二，休致。其弟克恭、克寧、克誠並年踰七十，蒼頭白髮，燕樂一堂，遂扁曰『壽愷』。一時以為異。」
《四川總志》：「弘治甲子，綿州副使白翱自知處州，丁內艱歸，新置居第，始築廳基，寘巨甕，畜金魚在側。值雷雨交作，甫霽，有虹垂飲甕中，居室炫燿，照映比鄰，見者驚愕，爭趨視之。良久起去，甕水已竭。適參政郭祥鵬按治，聞視嘆賞，因名其廳曰『垂虹』。」
賢奕鄞洞雲：張翁，是尚書文定公邦奇父。公為學憲
時，廳事僅二楹，旁一楹故是叔所居。叔有宿逋求售，
公倍價得之，告於翁。翁問價，知其倍也，甚悅。已忽潸
然淚下。公訝問故，嘆曰：「吾想異日更欲撤彼舊居，其夫婦何以為情？」公為惻然，欲取券還之。翁曰：「毋計其銀，已償人矣。可若何？」公言當并其價不取。翁始欣然。
《列朝詩集》：湯義仍里居二十年，窮老蹭蹬，所居玉茗
堂，文史狼藉，賓朋雜坐，雞塒豕圈接跡。庭戶蕭閒，詠
歌俯仰自得。

堂部雜錄
[
编辑
]

《詩經豳風·七月章》：「躋彼公堂。」〈註〉
公堂，君之堂也。
《禮記曲禮》：「將上堂，聲必揚。」〈註〉
「上堂」，升主人之堂也，
「堂上不趨。」〈註〉
「堂上地迫」，故「不趨」也。

「堂上接武」，「堂下布武。」
《管子》：「今步者一日百里之情通，堂上有事一月而君不聞；步者十日千里之情通，堂下有事十月，而君不聞；步者百日萬里之情通，門庭有事期年而君不聞。」此謂堂上遠於百里，堂下遠於千里，門庭遠於萬里。
《論衡是應》篇：「儒者言：古者蓂莢夾階而生，王者南面視莢生落，則知日數多少，不須按日曆以知之。使莢」生於堂上，人君坐戶牖間，望莢生以知日數，匪謂善
矣。今云夾階而生，生於堂下也。王者之堂，《墨子》稱堯、
舜高三尺，儒家以為卑下。假使蓂莢生於階下，王者
欲視其莢，不能從戶牖之間見也。須臨堂察之，乃知
莢數。夫起視堂下之莢，孰與懸曆日於扆坐旁，顧輒
見之也？且莢，草也，王者之堂，旦夕所「坐。古者雖質，宮室之中，草生輒耘，安得生莢而人得經月數之乎？」儒者又言太平之時，屈軼生於庭末，若草之狀，主指
佞人。佞人入朝，屈軼庭末，指之聖王，則知佞人所在。
夫聖王莫過堯、舜，堯舜之治，最為平矣。屈軼已自生
於庭末，佞人來輒指知之，則舜何難於知佞人，而使
皋陶陳知人之術。故夫屈軼之草，或時無有而空言
生，或時實有而虛言能指。假令能指，或時草性見人
而動。古者質朴，見草之動，則言能指。聖人因草能指，
宣言曰：「庭末有屈軼能指。」佞人百官臣子懷姦心者，
則各變性易操，為忠正之行矣。

《決疑要注》：殿堂之上，惟天子居床，其餘皆幅席，席前
設筵几。禮，天子之殿，東西九筵，南北七筵，故曰「度堂以筵，度室以几。」
《燕翼貽謀錄》：「大中祥符四年十二月己未，越州言，會稽縣民裘承詢同居十九世，家無異爨。詔旌表其門閭。屈指今二百三十六年矣，其號『義門』如故也。余嘗至其村，故聽事猶在。族人雖異居，同在一村中，世推一人為長，有事取決，則坐於聽事。有竹篦，亦世相授受，族長欲撻有罪者則用之。歲時會拜，同飲咸在，至」今免役，不知十九世而下，今又幾世也。余嘗思之，裘
氏力農無為，士大夫者所以能久聚而不散。苟有驟
貴超顯之人，則有非族長所能令者。況貴賤殊塗，炎
涼異趣，父兄雖守之，子孫亦將變之，義者將為不義
矣。裘氏雖無顯者，子孫世守其業，猶為大族，勝於乍
盛乍衰者多矣。天之祐裘氏者，豈不「厚乎？」
溫公《續詩話》：「北都使宅，舊有過馬廳。」按唐韓渥詩云：
「外使進鷹初得按，中官過馬不教嘶。」注云：「乘馬必中官馭以進，謂之過馬。既乘之，然後蹀躞嘶鳴也。」蓋唐
詩方鎮亦傚之，因而名廳事也。

東坡志林：「子由作《栖賢僧堂記》，讀之便如在堂中見水石陰森，草木膠葛也。」僕當為書之，刻石堂上，且欲
與廬山結緣，予他日入山不為生客也。

《後山談叢》：「澄心堂，南唐烈祖節度金陵之宴居也。世以為元宗書殿，誤矣。趙內翰彥若家有澄心堂，書目才三千餘卷，有建業文房之印，後有主者，皆牙校也。」《避暑錄話》：「吾明年六十歲，今春治西塢隙地，作堂其間，取蘧伯玉之意，名之曰『知非。趙清獻年五十九，聞​雷而得道，自號知非子，此真為伯玉者也。今吾無清』」獻之聞，而遽以名其居，姑志其年耶？抑將求為伯玉
耶？夫伯玉亦何可求為？南郭子綦有言：「今之隱几，非昔之隱几者也。」古之人于一隱几之間猶有所辨，尚
何論六十年，豈不知其有與物俱遷而獨存者乎？苟
知存者之為是，則遷者無物而不非也。自是觀之，則
吾亦可以少稅駕于此堂矣。始吾守蔡州，方三十九，
明年作堂于州治之西廡，名之曰《不惑》，吾以為僭，然
吾有志于學焉者也。今二十年，幸其所願學者未嘗
廢，亦粗以為不至于顛迷流蕩而喪其本心者，雖求
為伯玉可也。

《老學庵筆記》：「杜少陵在成都，有兩草堂，一在萬里橋之西，一在浣花溪，皆見于詩中。萬里橋故跡，湮沒不可見，或云房季可園是也。」
《容齋五筆》：予于東圃作草堂，欲采唐人詩句書之壁
而未暇也，姑錄之于此。杜公云：「西郊向草堂，昔我去草堂。草堂少花今欲裁，草堂塹西無樹林。」白公有《別
草堂》三絕句，又云：「身出草堂心不出。」劉夢得《傷愚溪》
云：「草堂無主燕飛回。」元微之《和裴校書》云：「清江見底草堂在。」錢起有《暮春歸故山草堂》詩又云：「暗歸草堂靜，半入花源去。」朱慶餘「稱著朱衣入草堂」，李涉：「草堂曾與雪為鄰」，顧況：「不作草堂招遠客」，郎士元：「草堂竹徑在何處」，張籍：「草堂雪夜攜琴宿」，又云：「西峰月猶在，遙憶草堂前。」武元衡：「多君能寂寞，共作草堂游。」陸龜
蒙：「草堂祇待新秋景」，又云：「草堂盡日留僧坐。」司空圖：
「草堂舊隱猶招我」，韋莊：「今來空訝草」堂新。子蘭策杖
吟詩上草堂。皎然有《題湖上草堂》云：「山居不買剡中山，湖上千峰處處閒。芳草白雪留我住，世人何事得相關。」
《癸辛雜識》：謝府有「因庸堂穆陵御書」二字，蓋出《崧高》
之詩云：「因是謝人以作爾庸。」注云：「謝乃周之南國也。」此詩美宣王能建國褒賞申伯，於此取義固佳，然于
兩句中各取一字，亦太穿鑿矣。

《瑯嬛記》：堂北曰背，堂南曰襟。故陸士衡詩曰：「焉得忘歸草。」言樹，背與襟，言前後皆樹，庶冀其忘也。

《荊溪疏》：「三生堂以唐相李蠙、宋相綱得名，非圓澤事。《海槎餘錄》載：酒堂即蘇長公寓儋耳游宴之地也。今有堂三楹，祀公像于中。元廉訪使伯琦周公隸書牌文一道，列堂東隅，書法甚精。堂周遭有牆，相去百步，有塘寬百畝餘，水土深淺異處，蒲菝蘆葦之屬最茂密。每春秋二祀，例率郡僚師儒會飲堂中，即漁此塘」以為樂，名蠲勞會，亦洗闔境諸祀之勞之謂也。
辟寒蘇子得廢圃于東坡之脅，號其正曰雪堂，以大
雪中為之，因繪雪于四壁之間，無容隙，其名蓋起于
此。先生自書「東坡雪堂」四字以榜之。試以《東坡圖》，考
雪堂之景，堂之前則有細柳，前有浚井，西有微泉。堂
之下則有大治長老桃花巢元修菜，何氏「叢橘種秔稌蒔棗栗有松期為可斲，種麥以為奇事。作陂塘，植黃桑，皆足以供先生之歲用，而為雪堂之勝景云耳。」《杭州府志》：東坡在杭州，作《有美堂會客》詩，頷聯云：「天外黑風吹海立，浙東飛雨過江來。」或疑海不能立，黃
魯直曰：「蓋是為老杜所誤。」因舉《三大禮賦朝獻太清
宮》云：「九天之雲下垂，四海」之水皆立以告之。二者皆
句語雄峻，前無古今。坡《和陶停雲》詩有「云雲屯九河，雪立三江」之句，亦用此也。

堂部外編
[
编辑
]

《大洞玉經》有羽景之堂，在太無之庭。玉容者，太上之
明堂也。

《洞景金元經》：「玉帝命太微天帝君坐萬靈於房軒，散華香於玉宇，留連八瓊之室，曲宴九琳之堂。」
《十洲記》：「崑崙山有光碧之堂，西王母所居。」
《漢武故事》：「玉堂去地十二丈，基階皆用玉。」
《搜神記》：夏陽盧汾字士濟，夢入蟻穴，見堂宇三間，勢
甚危豁，題其額曰「審雨堂。」
《佛國記》：「師子國立治已來，無有饑荒，眾僧庫藏，多有珍寶。城中屋宇嚴麗，巷陌平整，四衢道頭，皆作說法堂。四月八日、十四日、十五日，鋪施高座，道俗四眾，皆集聽法。」
《酉陽雜俎》：「張鎰相公先公齊丘，酷信釋氏。每旦更新衣，執經於像前，念《金剛經》十五遍，積數十年不懈。永泰初，為朔方節度使。衙內有小將負罪，懼事露，乃扇動軍人數百，定謀反叛。齊丘因衙退，於小廳閒行，忽有兵數十，露刃走入，齊丘左右，唯奴僕遽奔宅門，過​小廳數步，迴顧又無人，疑是鬼物。將及門，其妻女奴」婢復叫呼出門，云：「有兩甲士身出廳屋上。」時衙隊軍
健聞變，持兵亂入，至小廳前，見十餘人仡然庭中垂
手張口，投兵於地。眾遂擒縛。五六人，瘖不能言，餘者
具首，云欲上廳。忽見二甲士，長數丈，嗔目叱之，初如
中惡齊丘，聞之，因斷酒肉。

醴泉尉崔汾仲兄，居長安崇賢里，夏月乘涼，於庭際
疏曠，月色方午，風過覺有異香。頃間，聞南垣土動簌
𥰡，崔生意其蛇鼠也。忽睹一道士大言曰：「大好月色。」崔驚懼遽走，道士緩步庭中，年可四十，風儀清古。良
久，妓女十餘，排大門而入，輕綃翠翹，艷冶絕世。有從
者具香茵列坐月中，崔生疑其狐媚，以枕投門闔警
之。道士小顧，怒曰：「我以此差靜，復貪月色，初無延佇之意，敢此麤率！」復厲聲曰：「此處有地界耶？」欻有二人，
長纔三尺，巨首儋耳，唯伏其前。道士頤指崔生所止
曰：「此人合有親屬入陰籍，可領來。」二人趨出，一餉間，
崔生見父母及兄悉至，衛者數十，捽曳批之。道士叱
曰：「我在此，敢縱子無禮乎？」父母叩頭曰：「幽明隔絕，誨責不及。」道士叱遣之。復顧二鬼曰：「捉此癡人來。」二鬼
跳及門，以赤物如彈丸，遙投崔生口中，乃細赤綆也。
遂釣出於庭中，又詬辱之。崔驚失音，不得自理。崔僕
妾號泣，其妓羅拜曰：「彼凡人，因訝仙官無故而至，非有大過。」怒解，乃拂衣由大門而去。崔病如中惡，五六
日方差。

《湘山野錄》：寶元己卯歲，予遊泗州昭信縣，時大龍胡
公中復初筮尉此邑，因獲謁之。一日往訪，其廳已摧，
延別齋會話，且述棟撓之由云：「此廳不知其幾千百年，凡直更者無一夕不在其下，今日五更忽摧。」僕大
驚，已謂更人必虀粉矣。急開堂扉呼之，五吏俱聲喏。
僕怪問曰：「汝輩夜來何處打更？」更夫對曰：「某等皆見甲士數人，仗戈叱起，令速移東廊，稍緩則死。」時驚怖
顛仆，疾走而去，未及廊，其廳已摧。公因謂予曰：「臺隸，賤人也，動靜尚有物衛之，況崇高聰明乎？」予後還餘
杭，猶憶公以詩送行，有「談經飛辨伏簪紳，杯渡西來訪故人」之句。

《常熟縣志》：邑西南四十里有馬墅，宋丞相馬公亮故
居也。相傳公亮有膽略，未遇時，讀書中堂，被眾鬼抬
至堂下，公叱之曰：「復能舁至堂上乎？」既登堂，則又叱
曰：「復能下堂乎？」眾鬼羅拜曰：「適以試公雅度耳，烏敢
輒無禮。