←
 
方輿彙編 職方典 第七百八十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百九十卷

方輿彙編 職方典 第七百九十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百九十卷目錄

　徽州府部彙考四

　　徽州府關梁考二

　　徽州府封建考

職方典第七百九十卷

徽州府部彙考四
[
编辑
]

徽州府關梁考二　　　通志縣志合載
[
编辑
]

婺源縣

繡溪浮橋　在縣東天澤門外。宋為繡溪渡。元知州史賓之創建，橋船歲久朽壞，今改木橋。瀛州浮橋　在縣西臨江門外。宋為瀛州渡。元知州史賓之創建，橋船朽壞。明韓節婦余氏建為木橋，名曰「登瀛橋。」 後圮。徐朝欽捐資續建，捐田以備歲修。

潢濟浮橋　在縣南星溪門外，久廢，今濟以舟。「《萬歲》橋　」 在縣西門外。毛富建。

萬安橋　在縣西

昇平橋　在縣西門外。張天成捐資建覆亭，以便往來。

「集鳳橋　」 在韓家塢口。韓氏眾建。

敦義橋　在韓家塢祠門首。節婦余氏建。「釣橋　」 ，在西湖源口。程季思造日，偕友釣遊於其上，因名焉。

北關橋　在縣西

流芳橋　在四都結竹源口。明成化間，詞川王景威建。

衍慶橋　在四都長田源口。明弘治間王元昭建。

禧齡橋　在四都樟木鋪，儒林郎汪逢秩妻程氏建。

樟木橋　在四都樟木鋪。明成化間，詞川王範關建，并蓋亭三間。

鵠溪橋　詞川王德全建。

永新橋　在理田。李汝材建。

塔山橋　在理田。李永通建。

中書橋　在李坑。宋中書舍人李侃建。

濟寧橋　在五都。詞川王尚威建。

仁澤橋　在五都詞坑口。王永義建。

義濟橋　在五都古坑。長徑程鎬建。

古坑仁和橋　在六都長徑。程宗大建。

廣濟橋　在六都。俞名宗、俞貞等建。

曹公橋　在六都汪口。唐曹仲澤造。明曹玒、曹俊重建。近圮玒孫進士曹鳴遠復造，以承祖志。壽濟橋　長徑程玨建。

康濟橋　江五芳建

冰虹橋　江遠妻程氏建。

徙戎橋　宋將仕郎江迪建。

莘畊橋　江思循建。以上俱在江灣。「濟眾」 橋　在大鱅司前。江五芳建。「飛雲橋　」 在中平江雪岡。葉南陽建。

義濟橋　一在十都，一在七都。江全七建。繡水橋　　、凝繡橋　俱在七都旃坑。

祐麟橋　在城西門外菜塢口。鴻臚汪逢秩妻程氏建。子中翰汪見遠造扶欄二十餘丈，母程氏復造石欄四十二間。為本縣水口壯觀。「古坑橋　」 明天順間汪梧率族重建，子烔建亭於其上。

茶潭橋　：汪社孫建。捐田二畝，以備修理。「利川橋　」 ，眾建。

印石橋　汪家相妻吳氏建，捐田二畝，以備修理。以上俱在《大畈》。

西安橋　在八都坑口。汪氏眾建，邑侯趙昌期題。

永濟橋　布政游漢龍建。

琉璃橋　游氏建

通濟橋　游氏眾建

新橋　「贈侍郎游濟生建。」
飛泉橋　游氏眾建

廣濟橋　尚書游應乾夫人張氏建。

利濟橋　太學游在廷妻汪氏建。以上俱在濟溪。

顧本橋　在長徑。鄭璉建。

崇福橋　在長徑，義民程宗大建。

後坳橋　　、萬石橋　俱在十都。太守葉天爵建。

鳳凰橋　在秋溪。詹氏建。
​

嵩年橋　在十都。曉起，里人汪繼蕃因通衢病涉，捐貲獨建，造亭於其上，為祈母壽，故名「嵩年。」 太史詹心淵有記。

如來橋　在十一都。汪氏建。後圮汪、洪二姓重修。

程田橋　在十一都。汪直建，洪坤等重修。福慶橋　在十二都。詹仁偕弟義禮、柔正建，主事程廣《記》。

承芳橋　在十都。葉兆亨建。

福濟橋　在慶元水口，原名「登瀛」 ，因圮里人詹汝烈輸貲建。汪登源《記》。

嘉會橋　：介乎福慶、「福濟」 二橋之間。里人好義者共建。

萃慶橋　在慶源上游。里人眾建。

延齡橋　在十二都。洪厚德偕弟瑩建。

塔橋　在葉村，為迴嶺。通都路汪直建。

八十橋　在十一都官源。明正統間，洪文鉅建。嘉靖間，洪坤等重修。

延洪橋　　、積善橋　　、長生橋　俱在十二都，長清源。里人曹天從建。

神龍橋　在長清源水口。

仙姑橋　在十三都山坑。查氏建。

九如橋　在十四都莊前，沱川余昌祚建。朱紫橋　在十四都。花橋。吳世祥建。

理源橋　余栘相楷建，上蓋亭三間。

登瀛橋　舊名「水西橋」 ，封官余時英重建。「大夫橋　。」 以上俱沱川。

聚星橋　在溪頭。程以忠記。

里仁橋　在十三都焦源上。文昌閣，吳文熙建。官橋　在小秋嶺。詹存茂建。

雙虹橋　在大田。何氏建。

雙鳳橋　在長堯。胡永昌建。

拱龍橋　上有「德星亭」 ，在龍山。節婦潘氏建，孫程軫重修。

大橋　在龍山，胡、程二姓建。

培元橋　在江灣水口。江世資建。

練匯橋　在六都。江一善建。

「桂芳橋　　」 、「迎恩橋　　。」 「滎陽橋。」
崇恩橋　俱潘之祥重建。

耆尊橋　潘峰建

松雪橋　俱在桃溪

《慕椿》《橋　樹》兩院獎文學江嘉賓「經明行修」 ，扁於上。

志節橋　江源深母詹氏建。己上俱在大塢。「弘濟橋　　」 、慈母橋　施尚、施應暘建。以上俱在施村。

報德橋　在鳳山孝子祠前。宋御史查元建。「孝善橋　」 ，查經建，尚慶重建。

普濟橋　在十三都，浙水、沱水交匯處。鳳山查氏眾建。桃溪潘鋐卿捐資完工。

明經橋　在考川。元胡安國建，胡次焱《記》。今胡禮重建。

書院橋　在明經書院前。元胡樵叟建。明成化間，鄉貢進士胡濬重建。

弄璋橋　「胡用仁建。」
四封橋　考川胡氏女，尚書潘潢母，副使方舟母，僉憲潘選妻，參政潘釴妻，同建。

太子橋　在二十四都朱源，唐胡昌翼建。元裔孫學龍重建，尚書汪澤民記。明裔孫重建，旁建亭三間。

積善橋　在高沙下市。胡積善居士漢衍建「長壽橋。」
雲峰橋　以上考川胡氏建。

世澤橋　在河村，詞川王尚威建。

夏村橋

鼓樓橋　在二十一都。高滄王氏建。

振元橋　在新源。俞氏眾建。

思溪橋　在二十一都。俞宗亨建。

龍灣橋　在二十三都。明潘傑、程肅倡。新田寺僧顯通募造。

曹溪橋　在二十四都。龍慶寺前。程遠建。餘慶橋　在二十四都。明孫以道重建。

詹坑橋　在二十五都石梘下。倪士安建。步雲橋　章七元思宜建。

嘉會橋　在韓溪世忠祠前。程氏建。

通濟橋　程宗壎建

洋潭橋　程五啟建。以上俱在四十三都，徽饒通道。

中孚橋　程亮翁建

鼓樓橋　程忠顯建，俱在四十二都。

花橋　上有花亭，宋岳武穆過此，留題「上下街。」​

連五里遙，青帘酒肆接花橋。「十年爭戰風光別，滿地芊芊草色嬌。」 後遭火，張彥儀兄弟奉母命再建，又名「義方橋。」 明萬曆乙亥，亭燬，孫張應庚重建。

南溪橋　張集建

汪波橋　張彥儀建

高道橋　張果啟兄弟建。以上俱在四十三都。雙桂橋　明洪武間許三安兄弟建。

長者橋　許文福建，舊圮許氏重建。

和睦橋

普安橋　齊仲奎建，俱在三十九都。

橫槎橋　程本中建，水衝裔孫宗振、宗壎、宗正、通判叔英重建。

灃溪橋　元呂文珪建。通濟橋　元思恕建。俱在四十六都。

桂岩橋　戴仲謀及子希明兩建，後圮里眾重建，今改名「迎秀橋。」
濟川橋　「戴善美建。」
永芳橋　戴慶瓚建

尚義橋　在四十六都。賦春吳音保建。後圮吳裕重建，又圮。順治癸巳，族孫大海同淡齋和尚募勸重造。

明德橋　在嚴田。潘鋐卿建。

久關橋　在下嚴田。李久關建。

吳陽橋　在寶石。李棤建。

通靈橋　在沱口。郎一彬建。

永濟橋　在二十七都官坑。太學。汪嘉惠建。儒林橋　在游山。董齊建。

題柱橋　：在游山。董徽光建。

湧溪橋　在賦春。吳季經、孫沂流重建。

楊灃橋　在四十七都。主簿方普生建。

鳳西橋　在四十九都。汪孟震建。

百昌橋

光裕橋　俱在羅田。通判方師皋建。

孝思橋　平盈方士熹建，裔孫仲誥重新。步蟾橋　在月山，平盈方勤建。

通濟橋　平盈方思恕建。

大洋橋　王昌恆、王敬春等建。

遠慶橋　王瓊王漢建。以上俱「中雲。」
小港橋　程亨嘉建，造渡船。

店埠橋　原江仲容砌造石橋，後圮程亨嘉歷建木橋於上流。

金坑橋　在二十五都。程人與建。

源芳橋　在二十七都。吳源芳建。

流芳橋　在高安上市。顧鼎甫建，後彊溪臧仲重建。

隨緣橋　在苧田渡，邑侯丁祐命僧募建。「竹木橋　」 ，在竹林頭。元儒程復心建。

慈濟橋　萬壽寺僧募建，置田三畝，以備修理。忠孝橋　在三十都槎口，又名「三官橋。」
毓秀橋　在金竹

汊口橋　程隆、永德等建，改名「孝思橋。」 俱在三十都。

三村橋　在豐田。王應隆建。

應祥橋　：中山祝茂多建。

雙坑橋　在三十五都。王茂華建。

下會橋　在輪溪。洪邦彥建，清華、戴思孝「記。」 清華橋　，洪宗益倡首，戴本孝輸。

田源石橋

培濟橋　在長徑。程文傳造。

壽濟橋　在長徑。程玨造。

百歲橋　在桃溪。潘汾建。

金源橋　在金岡嶺。汪姓眾建。

仁德橋　　、福善橋　：俱在錫林。

廣濟橋　俞成源、俞應斌倡建。

北山橋　俞名宗建，俱在鍾呂。

彥忠橋　在高滄。王彥忠建。

義源橋　在東源。程氏建。

匯源橋　在玉川

永裕橋　在洪源。吳應裕建。

盤山橋　程昌顯疊建，今圮。程邦倚率族建。鞏秀橋　在灃溪水口。呂廣建。

鎖雲橋　在高滄。王伯錫建。

新源橋　俞雁建

永新橋　在十九都王村城北，禮儒王一策建。慕親橋　在高滄仁村，胡禮建。

《許村橋　》橋南創庵，霉雨設渡。

樂善橋　在方村源口

興善橋　在二都

白石界石橋　在轉坑。俱程亨嘉建。

三元橋　在蕉源。吳時高妻游氏建。
​

林隱橋　在龍山。胡與俊建。

烏鯉橋　在嵩山

桂芳橋　在四十五都梅嶺下。吳文輝建，并建亭其上。

高奢橋　江應桐、應枋創。首偕戴本孝、僧寂祥募建。

中勝橋　在濟溪。游國良、士璵、為光同建。東門渡　渡夫二名。

北門渡　：渡夫一名程亨，嘉建。

小北門渡　：渡夫一名。主簿孫良佐捐田為給渡夫歲值、橋船俱募造。

南門渡　渡夫一名

霞塢渡　渡夫一名渡船，監生汪見通造。西門渡　渡夫二名，船原余節婦造，今徐朝欽重造。

鵠溪渡　渡夫一名

古箭渡　渡夫二名

汪口渡　渡夫二名

張村渡　即「吳山渡」 ，渡夫一名。

前溪渡　：渡夫一名。鄉官江一麟請之公，歲給渡夫銀三兩六錢，里人江五芳輸田佐之。前川渡　明嘉靖間，邑令曾因江湜告請申建。歲給工食銀三兩六錢。令號「前川」 ，故名渡。鎮頭渡　，渡夫一名。

濟口渡　在八都，為閩、浙通衢。鄉官游請設渡夫一名，遞年以其夫費為「木橋。」
小港渡　渡夫一名

雍溪渡　渡夫一名

「宋村渡　，渡夫一名。監生程亨嘉永遠造船。」 泗州渡　，渡夫一名。

武口渡　在城。程弘遂造船。

思口渡　渡夫一名

《金竹渡　》：渡夫一名。

長灘渡　渡夫一名

上河渡　渡夫一名

武山渡　在三都

清華渡　孝子戴聖明輸田十畝，助理源，余昌祾記。高奢渡　江尚賢建。

塘村渡　離城五里。禮部儒士程學祖建。太白渡　：在平盈。經歷方仲誥捐田畝造船。許村渡　：太學生程子元造船。

香田渡　在三都。胡椿輸租，永遠供造船費。《祁門縣》。

平政橋　縣官蘇儀、劉炳、宋也先、余寶、路逵遞修遞圮。明弘治間，知縣韓伯清垛石為木梁，復圮。嘉靖己酉，僧人圓澤募眾伐石重建，「馬償」 等倡

仁濟橋　主簿盧黟率眾創建。

青雲橋　在學左，馬祿捐金建。

虹橋　在學前

絳橋　在縣治前

秀水橋　在上元門。以上俱在城。

植德橋　周溢建

鄭坑橋　胡姓建

《周家橋　　》、「《廣惠》橋　」 ：「徐正建。」
華橋　上有亭

七里橋　孀婦陳氏重建。

潤溪橋　以上俱在一都。

西莊橋　汪慶善建

石門橋　廖肅等建，益記等重建。以上俱在二都。

閶溪橋　　、韓溪橋　「孀婦王氏重建。」
韓口橋　余姓建。以上俱在三、四都。自一都至三、四都，並屬「製錦鄉。」
接官橋　馬仕賢建

錦溪橋　仰姓建

桃源橋　洪傅建

胥溪橋　饒元佑等重建，舊名「五馬。」 以上俱在五都。

廣濟橋　「程昊倡建。」
和溪橋　：「程昂倡建。」
東坑橋　方姓建

拱北橋　方昱、方星重修。

偉溪橋　方秉琦重修，敬徵、啟清建亭。以上俱在六都。

迎恩橋　仰姓族眾建

翕橋　黃姓建。以上俱在七都。

柏溪橋　程姓建。在八都。自五都至八都並屬福廣鄉。

《金字牌橋　換綠橋》。
​

洪田橋　吳姓建。以上俱在九都。

石坑橋　　、雙坑橋　　、「新橋。」
孚溪橋　李源族建。以上俱在《十東都》。

胡坑橋

黃端二橋　李錦建。以上俱在《十西都》。

鳳凰橋

赤橋　方姓建。以上俱在十一都。自九都至十一都並屬歸化鄉。

心田橋　　、「長亭橋　　」 、「貴口橋。」
貴溪橋　胡姓建。以上俱在十二都。

雙溪口橋　千佛橋

珠源橋　倪姓建。以上俱在十四都。自十二都至十四都並屬武山鄉。

鱅口橋　　、小港橋　　、普濟橋、通駟橋　　、新橋　　　、奇嶺橋　俱在十五都。

鱅溪橋　　伊坑橋　俱在十六都。羅村橋　　巴坑橋。

舜溪橋　王宗榮建。以上俱在十七都。

沙堤橋　葉奭等建，在十八都。自十五都至十八都並屬孝上鄉。

大北渡橋　汪村橋

建安橋　陳本魁、道洽、道泓建。以上俱在十九都。

白蓮山橋

桃源橋　陳孟建，有亭。

陳店橋　　苦竹橋　俱在二十一都。

查坑橋　王姓建

葉源橋　王儀建、王福榮廷茂、佑德等重建。新安橋　：王瑞龍「倡建。」
金村安福橋　金姓建

梓溪橋　以上俱在二十二都。自十九都至二十二都，並屬仙桂鄉。

黟縣

戊己橋　在縣北。宋淳熙戊戌，縣尉李稱建。東溪橋　在縣治東。「宋慶元間建。明正德初，邑人胡永固、王仕端、程維銑、王張榮等重建。」 駟車橋　在縣北三十里。「宋盧諫議故居祠前，歲久圮。明宣德、成化、弘治間，其裔孫得、辛志良等相繼修造。」
橫江橋　在縣南五里

西遞橋　在縣南十五里。

陳閭橋　在縣西十里。原係木梁。每遇春潦飄蕩，行人苦之。康熙乙卯年，邑人王懋德募造石橋，又被洪水衝壞，復募屏山舒吾賢完工，得以濟之。

古築橋　在縣西十五里。

濟川橋　在縣北五里。邑人江長卿重建。靄江橋　在縣東四十里。

魚亭橋　在縣東南三十五里。舊名「永濟。」 東門橋　在縣東九都。舒文英募建。

雙溪橋　在縣北三里三都。汪志善兄弟建。里溪橋　在縣西北十里。邑人汪顯濟建。乳川橋　在縣界首鋪下三都。汪顯濟建。古樓橋　在縣治東九都。里人同建。

文孝橋　在縣南五里文孝祠前。邑人程維錄、維銑建。

景星橋　在縣西北十五里。里人李金祖等建。明成化間，李原用等重修。

梘溪橋　在三都梘溪口，里人汪正之募建。侍郎橋　在縣西汪侍郎墓前。裔孫顯濟建。鍾淑橋　在泉山里西。

潘山橋　在縣東南十里。潘山致仕知縣吳景溫建。又甃路十里。

靄山寺橋　在縣東南二十里。寺僧旻募建。岩村溪橋　在九都朱村。朱萬碩監造。順治間朱騰極重修。

萬壽橋　在九都漁山溪。舒崇功建。

雙溪橋　在九都水口，舒姓眾建。

挹秀橋　在六都石山。知縣竇士範、令僧洪偉募建。

雙溪橋　周大成造，在七都周村水口。

萬松橋　在南屏，葉氏建。有「萬松疊翠」 ，醴泉不竭。

葉聰橋　在縣南五里。南屏葉思聰建，并置路績溪縣。

清潭橋　在十五都。許棟建。

澗州橋　在十五都許。金建。

華陽橋　在市東。戴弁、張孟莊、胡永茂等建。毓秀橋　：里人汪俊漢同建。

德安橋　元大德間程德懋建。明成化間，里人。
​

汪氏重修

集賢橋　在一都外坑。明成化間，里人胡永安募建并亭。

冨陽橋　在十一都。邑人舒頔募建。「貴陽橋　」 ，知縣趙春建。以上並去十里。

瀛川橋　舊有亭。明永樂間，橋亭皆毀。成化初，里人章仲潤以明等建。

東洲橋　縣尹李邦直建，又名「官橋。」
石痕橋　在縣東三十五里十三都。元至正十年，里人邵再琦倡建。明永樂年間，邵文愈、文敬率里人造亭二十餘楹。

隆干橋　在南門外市南，許永萬建。

徽溪橋　「元延祐乙卯，僧普通募緣改造石橋。明洪武甲寅，創屋於上，以蔽風雨。後廢，架以木。弘治十一年，知縣胡漢，委民人馮讚、章以惠、劉仲華、方昌齡督工重造。」
洪川橋　在洪上塘。程通建。

曹渡橋　去縣十里。明成化十七年，歙上里人殷雲信之孫文清等捐建。諭德程敏政「記。」 雄路橋　在雄路鋪右，歙竦口人程以賢建。臨溪橋　在縣西南二十五里，歙人殷榮信建修。

大通橋　在孔林

溪西橋　在孔林。里人汪彥鎮建。

大嶺坑橋　市民方汝濟建，後廢。明弘治間，市西胡廷玨重建。

長安橋　市西。胡廷玨、廷瓘、廷理同建。

翬鋪橋　在小嶺鋪左，市民程傑建。

大谷橋　在大谷村

居仁橋　四都。程良建。

竹林橋　在濠寨司下。明成化間，里人馮志觀建。

雲莊橋　在馮村。明成化間馮氏建。

龍興橋　在遐冨村。明景泰間，里人戴潤山建。龍溪橋　宋里人任杞建。明弘治間葉廷茂重修。

躍龍橋　在五都龜頭山下。

鳳凰橋　在六都坦頭，里人汪月奎建，知府鄭恭記。

烏干橋　在七都。曹子文建。

德代橋　在七都。曹德建。

曹溪橋　在七都。曹文、曹行、曹忠、曹德建。文濟橋　在七都。曹文建。

王陵橋　在八都。以上並去四十里。

來蘇橋　在縣西二里徽溪津。宋蘇軾自海南歸，過縣視其弟縣令轍，士夫迎之至此，故名。邑民葛嵩、葛彥敬建橋并亭於此。

徽州府封建考　　　　通志縣志合載
[
编辑
]

漢

廣德彝王　雲客，景帝之八世孫。成帝鴻嘉二年六月，以黟為廣德王，國立雲客為王。立三年薨，諡「彝」 ，無子，國除。

廣德靜王　倫，景帝五世孫。平帝元始二年四月，以故廣德國立倫為王，奉惠王後。四年薨，諡「靜。」 居攝元年，王赤嗣。三年，莽篡位，貶為公。明年廢。

宋

新安王　劉子鸞孝武帝大明四年自襄陽改封明帝泰始二年以文帝曾孫延年紹子鸞後梁。

新安王　蕭瑀，明帝九歲而封。後入隋，歷唐至尚書左僕射。

唐

新安郡王　訢德宗貞元四年封。。