←
 
明倫彙編 皇極典 第一百八十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百八十六卷

明倫彙編 皇極典 第一百八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百八十六卷目錄

　登極部彙考十二

　陳
〈武帝永定二則　文帝天康一則　宣帝太建二則〉

皇極典第一百八十六卷

登極部彙考十二
[
编辑
]

陳
[
编辑
]

武帝永定元年冬十月乙亥以陳王受梁禪即皇帝位
[
编辑
]

按《陳書武帝本紀》，「高祖武皇帝，諱霸先，字興國，小字
法生，吳興長城下若里人，漢太丘長陳寔之後也，世
居潁川。寔元孫準，晉太尉。準生匡，匡生達，永嘉南遷，
為丞相掾，歷太子洗馬，出為長城令，悅其山水，遂家
焉。嘗謂所親曰：『此地山川秀麗，當有王者興，二百年
後，我子孫必鍾斯運』。達生康，復為丞相掾。咸和中土」
斷，故為長城人。康生盱眙太守英，英生尚書郎公弼，
公弼生步兵校尉鼎，鼎生散騎侍郎高，高生懷安令
詠，詠生安成太守猛，猛生太常卿道巨，道巨生皇考
文讚。高祖以梁天監二年癸未歲生。少俶儻有大志，
不治生產。既長，讀兵書，多武藝，明達果斷，為當時所
推服。身長七尺五寸，日角龍顏，垂手過膝。嘗游義興，
館於許氏，夜夢天開數丈，有四人朱衣捧日而至，令
高祖開口納焉。及覺，腹中猶熱，高祖心獨負之。大同
初，新喻侯蕭暎為吳興太守，甚重高祖，嘗目高祖，謂
僚佐曰：「此人方將遠大。」及暎為廣州刺史，高祖為中
直兵參軍，隨府之鎮。暎令高祖招集士馬，眾至千人，
仍命高祖監宋隆郡所部安化二縣，《元不賓》，高祖討
平之。尋監西江督護、高要郡守。先是，武林侯蕭諮為
交州刺史，以裒刻失眾心，土人李賁連結數州豪傑，
同時反。臺遣高州刺史孫冏、新州刺史盧子雄將兵
擊之，冏等不時進，皆於廣州伏誅。子雄弟子略，與冏
子姪及其主帥杜天合、杜僧明共舉兵執南江督護
沈顗，進寇廣州，晝夜苦攻，州中震恐。高祖率精兵三
千，卷甲兼行以救之，頻戰屢捷。天合中流矢死，賊眾
大潰，僧明遂降。梁武帝深歎異焉，授直閣將軍，封新
安子，邑三百戶，仍遣畫工圖高祖容貌而觀之。其年
冬，蕭暎卒。明年，高祖送喪還都。至大庾嶺，會有詔高
祖為交州司馬，領武平太守，與刺史楊㬓南討。高祖
益招勇敢，器械精利。㬓喜曰：「能剋賊者，必陳司武也。」
委以經略。高祖與眾軍發自番禺，是時蕭勃為定州
刺史，於西江相會。勃知軍士憚遠役，陰購誘之，因詭
說㬓。㬓集諸將問計，高祖對曰：「交趾叛渙，罪由宗室，
遂使僣亂數州，彌歷年稔。定州復欲昧利，目前不顧
大計。節下奉辭伐罪，故當生死以之，豈可畏憚宗室，
輕於國憲。今若奪人沮眾，何必交州討賊？問罪之師，
即回有所指矣。」於是勒兵鼓行而進。十一年六月，軍
至交州，賁眾數萬，於蘇歷江口立城柵，以拒官軍。㬓
推高祖為前鋒，所向摧陷。賁走典徹湖，於屈獠界立
砦，大造船艦，充塞湖中，眾軍憚之，頓湖口不敢進。高
祖謂諸將曰：「我師已老，將士疲勞，歷歲相持，恐非良
計。且孤軍無援，入人心腹，若一戰不捷，豈望生全。今
藉其屢奔，人情未固，裔獠烏合，易為摧殄。正當共出
百死，決力取之，無故停留，時事去矣。」諸將皆默然，莫
有應者。是夜，江水暴起七丈，注湖中，奔流迅激。高祖
勒所部兵乘流先進，眾軍鼓譟俱前，賊眾大潰，「賁竄
入屈獠洞中，屈獠斬賁，傳首京師。是歲太清元年」也。
賁兄天寶遁入九真，與劫帥李紹隆收餘兵二萬，殺
德州刺史陳文戒，進圍愛州。高祖仍率眾討平之。除
振遠將軍、西江督護、高要太守、督七郡諸軍事。二年
冬，侯景寇京師，高祖將率兵赴援，廣州刺史元《景仲》
陰有異志，將圖高祖。高祖知其計，與成州刺史王懷
明、行臺選郎殷外臣等密議戒嚴。三年七月，集義兵
於南海，馳檄以討景仲，景仲窮蹙，縊於閣下。高祖迎
蕭勃鎮廣州。是時，臨賀內史歐陽頠監衡州蘭裕、蘭
京禮，扇誘始興等十郡，共舉兵攻頠。頠請援於勃，勃
令高祖率眾救之，悉擒裕等，仍監始興郡。十一月，高
祖遣杜僧明、胡穎將二千人頓於嶺上，并厚結始興
豪傑，同謀義舉。侯安都、張偲等率千餘人來附。蕭勃
聞之，遣鍾休悅說高祖曰：「侯景驍勇，天下無敵，前者
援軍十萬，士馬精強，然而莫敢當鋒，遂令寇賊得志。
君以區區之眾，將何所之？如聞嶺北王侯，又皆鼎沸，
河東、桂陽，相次屠戮，邵陵、開、建，親尋干戈；李遷仕許，
身當陽，便奪馬仗。以君疏外，詎可暗投？未若且住始
興，遙張聲勢，保此太山，自求多福。」高祖泣謂休悅曰：
「僕本庸虛，蒙國成造。往聞侯景渡江，即欲赴援，遭值
元蘭，梗我中道。今京師覆沒，主上蒙塵，君辱臣死，誰
​
敢愛命？君侯體則皇枝，任重方岳，不能摧鋒萬里，雪
此冤痛，見遣一軍，猶賢乎已。乃降後旨，使人慨然，僕
行計決矣，憑為披述。」乃遣使間道往江陵，稟承軍期
節度。時蔡路養起兵據南康，勃遣腹心譚世遠為曲
江令，與路養相結，同遏義軍。大寶元年正月，高祖發
自始興，次大庾嶺，路養出軍頓南野，依山水立四城，
以拒高祖。高祖與戰，大破之，路養脫身竄走。高祖進
頓南康，湘東王承制授高祖員外散騎常侍、持節、明
威將軍、交州刺史，改封南野縣伯。六月，高祖修崎頭
古城，徙居焉。高州刺史李遷仕據大皋，遣主帥杜《平
鹵》率千人入灨石魚梁，高祖命周文育將兵擊走之，
遷仕奔寧都。承制授高祖通直散騎常侍、使持節、信
威將軍、豫州刺史，領豫章內史，改封長城縣侯。尋授
散騎常侍、使持節、都督六郡諸軍事、軍師將軍、南江
州刺史餘知故。時寧都人劉藹等資遷仕舟艦兵仗，
將襲南康。高祖遣杜僧明等率二萬人據白口，築城
以禦之，遷仕亦立城以相對。二年三月，僧明等攻拔
其城，生擒遷仕，送南康，高祖斬之。承制命高祖進兵
定江州，仍授江州刺史，餘如故。六月，高祖發自南康。
南康灨石，舊有二十四灘，灘多巨石，行旅者以為難。
高祖之發也，水暴起數丈，三百里間，巨石皆沒。進軍
頓西昌，有龍見於水濱，高五丈許，五采鮮耀，軍民觀
者數萬人。是時，承制遣征東將軍王僧辯督眾軍討
侯景。八月，僧辯軍次湓城，高祖率杜僧明等眾軍及
南川豪帥，合三萬人將會焉。時西軍乏食，高祖先貯
軍糧五十萬石，至是分三十萬以資之，仍頓巴丘。會
侯景廢簡文帝，立豫章嗣王楝，高祖遣兼長史沈袞
奉表於江陵勸進。十一月，承制授高祖使持節、都督
會稽東陽新安臨海永嘉五郡諸軍事、平東將軍、東
揚州刺史、領會稽太守、豫章內史，餘並如故。三年正
月，高祖率甲士三萬人，強弩五千張，舟艦二千，東發
自豫章。二月，次桑落洲，遣中記室參軍江元禮以事
表江陵，承制加高祖鼓吹一部。是時，僧辯已發湓城，
會高祖於白茅灣，乃登岸結壇，刑牲盟約。進軍次蕪
湖，侯景城主張黑棄城走。三月，高祖與諸軍進剋姑
孰，仍次蔡洲。侯景登石頭城，觀望形勢，意甚不悅。謂
左右曰：「此軍上有紫氣，不易可當。」乃以《艖》
貯石，沈
塞淮口，緣淮作城，自石頭迄青溪十餘里中，樓雉相
接，諸將未有所決。僧辯遣杜崱問計於高祖，高祖曰：
「前柳仲禮數十萬兵，隔水而坐，韋粲之在青溪，竟不
渡岸，賊乃登高望之，表裏俱盡，肆其凶虐，覆我王師。
今圍石頭，須渡北岸。諸將若不能當鋒，請先往立柵。」
高祖即於石頭城西橫隴築柵，眾軍次連八城，直出
東北。賊恐西州路斷，亦於東北果林作五城，以遏大
路。景率眾萬餘人，鐵騎八百餘匹，結陣而進。高祖曰：
「《軍志》有之，善用兵者如常山之蛇，首尾相應。今我師
既眾，賊徒甚寡，應分賊兵勢，以弱制。彊何故聚其鋒
銳，令必死於我？」乃命諸將分處置兵。賊直衝王僧志，
僧志小縮，高祖遣徐度領弩手二千橫截其後，賊乃
卻。高祖與王琳、杜龕等以鐵騎悉力乘之，賊退據其
柵。景儀同盧輝略開石頭北門來降。盪主戴冕、曹宣
等攻拔果林一城，眾軍又剋其四城。賊復還，殊死戰，
又盡奪所得城柵。高祖大怒，親率攻之，士卒騰柵而
入，賊復散走。景與百餘騎棄槊執刀，左右衝陣。陣不
動，景眾大潰。逐北至西明門。景至闕下，不敢入臺，遣
腹心取其二子而遁，高祖率眾出廣陵應接。會景將
郭元建奔齊，高祖納其部曲三千人而還。僧辯啟高
祖鎮京口。五月，齊遣辛術圍嚴超達於秦郡，高祖命
徐度領兵助其固守。齊眾七萬，填壍起土山，穿地道，
攻之甚急。高祖乃自率萬人解其圍，縱兵四面擊齊
軍弓弩亂發，齊《平秦王》中流矢死，斬首數百級，齊人
收兵而退。高祖振旅南歸，遣記室參軍劉本仁獻捷
於江陵。七月，廣陵僑民朱盛、張象潛結兵襲齊，刺史
溫仲邕遣使來告，高祖率眾濟江以應之。會齊人來
聘，求割廣陵之地，王僧辯許焉，仍報高祖。高祖於是
引軍還南徐州。江北人隨軍而南者萬餘口，承制授
高祖使持節、散騎常侍、都督南徐州諸軍事、征北大
將軍、開府儀同三司、南徐州刺史，餘並如故。及王僧
辯率眾征陸納，於湘州，承制命高祖代鎮揚州。十一
月，湘東王即位於江陵，改大寶三年為承聖元年，湘
州平，高祖旋鎮京口。三年三月，進高祖位司空，餘如
故。十一月，西魏攻陷江陵，高祖與王僧辯等進啟江
州，請晉安王以太宰承制，又遣長史謝哲奉牋勸進。
十二月，晉安王至自尋陽，入居朝堂，給高祖班劍二
十人。四年五月，齊送貞陽侯淵明還主社稷，王僧辯
納之，即位，改元曰天成，以晉安王為皇太子。初，齊之
請納貞陽也，高祖以為不可，遣使詣僧辯苦爭之，往
返數四，僧辯竟不從。高祖居常憤歎，密謂所親曰：「武
皇雖磐石之宗，遠布四海，至於剋雪讎恥，寧濟艱難，
唯孝元而已。功業茂盛，前代未聞。我與王公，俱受重
寄，語未絕音，聲猶在耳，豈期一旦便有異圖。嗣主高
​
祖之孫，元皇之子，海內屬目，天下宅心。竟有何辜，坐
致廢黜，遠求敵國，假立非次，觀其此情，亦可知矣。」乃
密具袍數千領，及錦綵金銀，以為賞賜之具。九月壬
寅，高祖召徐度、侯安都、周文育等謀之，仍部列將士，
分賞金帛，水陸俱進。是夜，發南徐州，討王僧辯。甲辰，
高祖步軍至石頭，前遣勇士自城北踰入。時僧辯方
視事，外白有兵，俄而兵自內出，僧辯遽走，與其第三
子頠相遇，俱出閤，左右尚數十人苦戰。高祖大兵尋
至，僧辯眾寡不敵，走登城南門樓。高祖因風縱火，僧
辯窮迫，乃就擒。是夜，縊僧辯及頠。景午，貞陽侯遜位，
百僚奉晉安王上表勸進。十月己酉，晉安王即位，改
承聖四年為紹泰元年。壬子，詔授高祖侍中、大都督
中外諸軍事、車騎將軍、揚、南徐二州刺史，持節、司空、
班劍鼓「吹並如故。」仍詔高祖甲仗百人，出入殿省。震
州刺史杜龕據吳興，與義興太守韋載同舉兵反。高
祖命周文育率眾攻載於義興，龕遣其從弟北叟將
兵拒戰，北叟敗歸義興。辛未，高祖表自東討，留高州
刺史侯安都、石州刺史杜稜宿衛臺省。甲戌，軍至義
興，景子拔其木柵，秦州刺史徐嗣徽據其城以入齊，
又要南豫州刺史任約共舉兵應龕、載，齊人資其兵
食。嗣徽等以京師空虛，率精兵五千，奄至闕下。侯安
都領驍勇五百人出戰，嗣徽等退據石頭。丁丑，載及
北叟來降，高祖撫而釋之，以嗣徽寇逼，卷甲還都，命
周文育進討杜龕。十一月己卯，齊遣兵五千濟渡，據
姑孰。高祖命合州刺史徐度於冶城寺立柵，南抵淮
渚。齊又遣安州刺史翟子崇、楚州刺史劉仕榮、淮州
刺史柳達摩，領兵萬人，於胡墅渡米粟三萬石，馬千
匹，入於石頭。癸未，高祖遣侯安都領水軍夜襲胡墅，
燒齊船千餘艘。周鐵虎率舟師斷齊運輸，擒其北徐
州刺史張領，州獲運舫米數千石。仍遣韋載於大航
築城，使杜稜據守。齊人又於倉門水南立二柵，以拒
官軍。甲辰，嗣徽等攻治城柵，高祖領鐵騎精甲，出自
西明門，襲擊之，賊眾大潰。嗣徽留柳達摩等守城，自
率親屬腹心往南州采石，以迎齊援。十二月癸丑，高
祖遣侯安都領舟師襲嗣徽家口於秦州，俘獲數百
人。官軍連艦塞淮口，斷賊水路。先是，太白自十一月
景戌不見，乙卯出於東方。景辰，高祖盡命眾軍，分部
甲卒，對冶城立航渡兵，攻其水南二柵。柳達摩等渡
淮置陣，高祖督兵疾戰，縱火燒柵，煙塵漲天，賊潰爭
舟，相排擠溺死者以千數。時百姓夾淮觀戰，呼聲震
天地，軍士乘勝，無不一當百，盡收其船艦，賊軍懾氣。
是日，嗣徽、約等領齊兵水步萬餘人還據石頭。高祖
遣兵往江寧，據要險以斷賊路。賊水步不敢進，頓江
寧浦口。高祖遣侯安都領水軍襲破之，嗣徽等乘單
舸脫走，盡收其軍資器械。己未，官軍四面攻城，自辰
訖酉，得其東北小城。及夜，兵不解。庚申，達摩遣使侯
子欽、劉仕榮等詣高祖請和，高祖許之。乃於城門外
刑牲盟約，其將士部曲一無所問，恣其南北。辛酉，高
祖出石頭南門，陳兵數萬，送齊人歸北者。壬戌，齊和
州長史烏《丸遠》自南州奔還歷陽。江寧令陳嗣、黃門
侍郎曹朗據姑孰反。高祖命侯安都、徐度等討平之，
斬首數千級，聚為京觀。石頭、采石、南州悉平，收獲馬
仗船米，不可勝計。是月，杜龕以城降。二年正月癸未，
誅杜龕於吳興，龕從弟北叟、司馬沈孝敦並賜死。二
月庚申，高祖遣侯安都、周鐵虎率舸艦備江州，仍頓
梁山起柵。甲子，敕「司空有軍旅之事，可騎馬出入城
內。」戊辰，前寧遠石城公外兵參軍王位於石頭沙際
獲玉璽四紐，高祖表以送臺。三月戊戌，齊遣水軍儀
同蕭軌厙、狄伏連、堯難宗、東方老，侍中裴英起、東廣
州剌史獨孤辟惡、洛州刺史李希光，并任約、徐嗣徽
等，率眾十萬出柵口，向梁山，帳內盪主黃叢逆擊，敗
之，燒其前軍船艦。齊頓軍保蕪湖，高祖遣定州刺史
沈泰、吳郡太守裴忌就、侯安都共據梁山以禦之。自
去冬至是，甘露頻降於鍾山、梅岡、南澗及京口、江寧
縣境，或至三數升，大如奕棋子，高祖表以獻臺。四月
丁巳，高祖詣梁山軍巡撫。五月甲申，齊兵發自蕪湖，
景申至秣陵故治。高祖遣周文育屯方山，徐度頓馬
牧，杜稜頓大航南。己亥，高祖率宗室王侯及朝臣將
帥，於大司馬門外白虎闕下刑牲告天，以齊人背約，
發言慷慨，涕泗交流，同盟皆莫能仰視，士卒觀者益
奮。辛丑，齊軍於秣陵故縣，跨淮立橋柵，引渡兵馬，其
夜至，方山，侯安都、周文育、徐度等各引還京師。癸卯，
齊兵自方山進及兒塘，游騎至臺。周文育、侯安都頓
白土岡，旗鼓相望，都邑震駭。高祖潛撤精卒三千，配
沈泰渡江，襲齊行臺趙彥琛於瓜步，獲舟艦百餘艘，
陳粟萬斛。即日，天子總羽林禁兵，頓於長樂寺。六月
甲辰，齊兵潛至鍾山龍尾。丁未，進至莫府山。高祖遣
錢明領水軍出江乘，要擊齊人糧運，盡獲其船米。齊
軍於是大餒，殺馬驢而食之。庚戌，齊軍踰鍾山，高祖
眾軍分頓樂遊苑東及覆舟山北，斷其衝要。壬子，齊

軍至元武湖西北莫府山南，將據北郊壇。眾軍自覆
​
舟東移頓郊壇北，與齊人相對。其夜大雨震電，暴風

拔木，平地水丈餘。齊軍晝夜坐立泥中，懸鬲以爨，而
臺中及潮溝北，水退路燥，官軍每得番易。甲寅少霽，
高祖命眾軍秣馬蓐食，遲明攻之。乙卯旦，自率帳內
麾下，出莫府山南。吳明徹、沈泰等眾軍首尾齊舉，縱
兵大戰。侯安都自白下引兵橫出其後，齊師大潰，斬
獲數千人，相「蹂藉而死者不可勝計。生執徐嗣徽及
其弟嗣宗，斬之以徇，追奔至於臨沂。其《江乘》、攝山、鍾
山等諸軍相次克捷，擄蕭軌、東方老、王敬寶、李希光、
裴英起等將帥凡四十六人。其軍士得竄至江者，縛
荻筏以濟，中江而溺，流屍至京口，翳水彌岸。」丁巳，眾
軍出南州，燒賊舟艦。己未，斬劉歸義、徐嗣彥、傅野「豬
于建康市。」是日解嚴。庚申，蕭軌、東方老、王敬寶、李希
光、裴英起皆伏誅。高祖表解南徐州以授侯安都。七
月景子，詔授高祖「中書監、司徒、揚州刺史，進爵為公，
增邑并前五千戶，侍中、使持節、都督中外諸軍事、將
軍、尚書令、班劍、鼓吹甲仗並如故」，并給油幢皁輪車。
是月，侯瑱以江州入附。遣侯安都鎮上流，定南中諸
郡。八月癸卯，太府卿何敳、新州刺史華志各上玉璽
一，高祖表以送臺，詔歸之高祖。是日，詔高祖食安吉、
武康二縣，合五千戶。九月壬寅，改年曰太平元年。進
高祖位丞相、錄尚書事、鎮衛大將軍，改刺史為牧，進
封義興郡公，侍中、司徒、都督、班劍、鼓吹、甲仗、皁輪車
並如故。丁未，中散大夫王彭牋稱，「今月五日平旦，於
御路見龍跡，自大社至象闕，亙三四里。」庚申，詔追贈
高祖考侍中、光祿大夫，加金章紫綬，封義興郡公，諡
曰恭。十月甲戌，敕丞相自今入問訊，可施別榻，以近
扆坐。二年正月壬寅，天子朝萬國於太極東堂，加高
祖班劍十人，并前三十人，餘如故。丁未，詔贈高祖兄
道談散騎常侍、使持節、平北將軍、南兗州刺史、長城
縣公，諡曰昭烈；弟休光侍中、使持節、驃騎將軍、南徐
州刺史、武康縣侯，諡曰「忠壯，食邑各二千戶。」甲寅，遣
兼侍中、謁者僕射陸繕策拜長城縣夫人章氏為義
興國夫人。丁卯，詔贈高祖祖侍中、太常卿，諡曰孝；追
封高祖祖母許氏吳郡嘉興縣君，諡曰敬；妣張氏，義
興國太夫人，諡曰「宣。」二月庚午，蕭勃舉兵，自廣州度
嶺，頓南康，遣其將歐陽頠、傅泰及其子孜為前軍，至
於豫章，分屯要險。南江州刺史余孝頃起兵應勃，高
祖命周文育、侯安都率眾討平之。八月甲午，進高祖
位太傅，加黃鉞，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，并給
羽葆，鼓吹一部。其侍中、都督、錄尚書、鎮衛大將軍、揚
州牧、義興郡公班劍、甲仗、油幢、皁輪車並如故。景申，
加高祖前後部羽葆鼓吹。是時湘州刺史王琳擁兵
不應命，高祖遣周文育、侯安都率眾討之。九月辛丑，
詔曰：「肇昔元胎剖判，太素氤氳，崇建人皇，必憑洪宰。
故賢哲之后，牧伯征於四方；神武之君，大監治乎萬
國。又有『一匡九合』」，渠門之賜以隆，戮帶圍溫，行宮之
寵斯茂。時危所以貞固，運泰所以光熙，斯乃「千載同
風，百王不刊」之道也。太傅義興公允文允武，乃聖乃
神，固天生德，康濟黔首。昔在休期，早隆朝寄，遠踰滄
海，大拯交越，皇運不造，書契未聞。中國其亡，兵凶總
至。哀哀噍類，譬彼窮牢，悠悠上天，莫云斯極。「否終則
泰，元輔應期。救此將崩，援茲已溺，乘舟履輂，架險浮
深，經略中途，畢殲群醜。」洎乎石頭姑孰，流髓履腸，一
朝指撝，六合清晏。是用光昭下武，翼亮中都，雪三后
之勍讎，夷三靈之巨慝。堯台禹佐，未始能階；殷相周
師，固非云擬。重之以《屯》《剝》餘象，荊楚大崩，天地無心，
乘輿委御，五胡薦食，競謀諸夏，八方棋跱，莫有匡救，
強臣放命，黜我沖人，顧影於荼孺之魂，甘心於甯卿
之辱，卻按下髻，求哀之路莫從；竊鈇逃責，容身之地
無所。公神兵奄至，不日清澄，惟是孱蒙，再膺天錄，斯
又巍巍蕩蕩，無得而稱焉。加以仗茲忠義，屠彼妖逆，
震部夷氛，稽山罷祲，番禺蠡澤，北鄙西郊，殲厥凶徒，
罄無遺種。斯則兆民之命，修短所縣；率土之基，興亡
是賴。於是刑禮兼訓，沿革有章，中外成平，遐邇寧一，
用能使陽光合魄，曜象呈暉，棲閣遊庭，抱仁含信，宏
勳該於厚地，大道格於元天。羲農炎昊以來，卷領垂
衣之世，聖人濟物，未有如斯者也。夫備物典策，桓文
是膺；助理陰陽，蕭、曹不讓。未有功高於㝢縣，而賞薄
於伊周。凡厥人祗，固懷延佇，實由公謙撝自牧，降損
為懷，嘉數遲回，永言增歎，豈可申茲雅尚，久廢朝猷。
宜戒司勳，敬升鴻典。且重華大聖，媯汭惟賢，盛德之
祀無忘，公侯之門必復。是以殷嘉亶甫，繼后稷之官；
堯命羲和，纂重黎之位。況其本枝攸建，宜誓山河者
乎？其進公位相國，總百揆，封十郡，為陳公，備九錫之
禮，加璽紱、遠遊冠、綠綟綬，位在諸侯王上。其鎮衛大
將軍、揚州牧如故。策曰：「大哉乾元，資日月以貞觀；至
哉坤元，憑山川以載物。故惟天為大，陟配者欽明；惟
王建國，翼輔者齊聖。是以文武之佐，磻磎蘊其玉璜；
堯舜之臣，滎河鏤其金版。況乎體得一之鴻姿，寧陽
九之危厄。拯橫流於碣石，撲燎火於崑岑，驅馭於韋
​
彭，跨蹍於齊晉，神功行而靡用，聖道運而無名者乎？
今將授公典策，其敬聽朕命。」日者昊天不弔，鍾亂於
我國家，網漏吞舟，強敵內贔，茫茫宇宙，惵惵黎元，方
足圓顱，萬不遺一。《太清》否亢，橋山之痛已深；大寶屯
如，平陽之禍相繼。上宰膺運，康救兆民，鞠旅於滇池
之南，揚旌於桂嶺之北，懸三光於已墜，謐四海於群
飛。屠猰窳於中原，斮鯨鯢於濛汜。蕩寧上國，光啟中
興，此則公之大造於皇家者也。既而天未悔禍，外患
薦臻，南夏崩騰，西京蕩覆，群兇孔熾，藉亂乘間，推納
藩枝，盜假神器，冢司昏撓，旁引寇讎。既見貶於桐宮，
方謀危於漢閣。皇運已殆，何殊贅旒，中國搖然，非徒
如線。公赫然投袂，匡救本朝，復莒齊都，平戎王室。朕
所以還膺寶曆，重履宸居，挹建武之風猷，歌宣王之
《雅頌》，此又公之再造於皇家者也。公應務之初，登庸
惟始。三川五嶺，莫不窺臨，銀洞珠宮，所在寧謐。孫盧
肇釁，越貊為災，番部阽危，勢將淪殄。公赤旗所指，祅
壘洞開；白羽纔撝，兇徒「粉潰，非其神武，久喪南藩。」此
又公之功也。「大同之末，邊政不修，李賁狂迷，竊我交
愛，敢稱大號」，驕恣甚於尉陀；據有連州，雄豪熾於梁
碩。公英謨雄算，電掃風行，馳御樓船，直跨滄海。新昌
典澈，備履艱難，蘇歷、嘉寧，盡為京觀。三山獠洞，八角
蠻陬，逖矣水寓之鄉，悠哉火山之國。馬援之所不屆，
陶璜之「所未開。莫不懼我王靈，爭朝邊候，歸賝天府，
獻狀鴻臚」：此又公之功也。自寇逆陵江，宮闈幽辱，公
枕戈嘗膽，提劍撫心，氣涌青霄，神飛紫闥。而番禺連
率，本自諸裔，言得其朋，是懷同惡。公仗此忠誠，乘機
勦定，執沛令而釁鼓，平新野而據鞍，此又公之功也。
世道初艱，方隅多難，勳門桀黠，作亂衡嶷，兵切池隍，
眾兼蠻獠。公以「國盜邊警，知無不為，卹是同盟，誅其
醜類，莫不魚驚鳥散，面縛頭懸，南士黔黎，重保蘇息」：
此又公之功也。長驅嶺嶠，夢想京畿，緣道酋豪，遞為
榛梗，路養渠率，全據大都，蓄聚逋逃，方謀阻亂。百樓
不戰，雲梯之所未窺；萬弩齊張，高輣之所非敵。公龍
驤虎步，嘯吒風雲，山靡堅城，野無強陣，清祅氛於灨
石，滅沴氣於雩都：此又公之功也。遷仕兇慝，屯據大
皋，乞活類馬騰之軍，流民多杜弢之眾，摧鋒轉鬥，自
北徂南，頻歲稽誅，實惟勍寇。公坐揮三略，遙制六奇，
義勇同心，貔貅騁力，雷奔電擊，谷靜山空，列郡無犬
吠之驚，叢祠罷狐鳴之盜。此又公之功也。王師討寇，
次屆淪波，兵「乏兼儲，士有饑色。公回麾蠡澤，積穀巴
丘，億庾之詠斯豐，壺漿之迎是眾。軍民轉漕，曾無砥
柱之難；艫舳相望，如運敖倉之府。犀渠貝冑，顧蔑雷
霆，高艦層樓，仰捫霄漢。故使三軍勇銳，百戰無前，承
此兵糧，遂殄凶逆。」此又公之功也。若夫英圖邁俗，義
旅如雲，湓壘猜攜，用淹戎略。公志唯同獎，師克在「和，
鵠塞非虞，鴻門是會，若晉侯之誓白水，如蕭王之推
赤心，屈禮交盟，人祇感咽，故能使舟師並路，遠邇朋
心。」此又公之功也。「姑孰襟要，崤函阻憑，狡寇據其關
梁，大盜負其扄鐍。公一校裁撝，三雄並奮，左賢右角，
沙潰土崩，木甲殪於中原，氈裘赴於江水，他他藉藉，
萬計千群，鄂坂之隘斯開，夷庚之道無塞」，此又公之
功也。「義軍大眾，俱集帝京，逆豎凶徒，猶屯皇邑。若夫
表裏山河，金湯嶮固，疏龍首以抗殿，揃華嶽以為城，
雜寇憑焉，強兵自若。公回茲地軸，抗此天羅，曾不崇
朝，俾無遺噍，軍容甚穆，國政方修，物重睹於衣冠，民
還瞻於禮樂。楚人滿道，爭睹於葉公；漢老銜悲，俱歡
於司隸」：此又公之功也。內難初靜，諸侯出關，外郡傳
烽，鮮卑犯塞，莫非且渠當戶，中貴名王，冀馬迾於淮
南，胡笳動於徐北，公舟師步甲，亙野橫江，殲厥群醜，
遂殫封狶，莫不絓木而止，戎車靡遺，遇濘而旋，歸驂
盡殪，此又公之功也。公克黜禍難，劬勞皇室，而孫甯
之黨，翻啟狄心，伊洛之間，咸為敵戍。雖金陵佳氣，石
壘「天嚴，朝闇戎塵，夜喧胡鼓。公三籌既畫，八陣斯張，
裁舉靈鉟，亦抽金僕，咸俘醜類，悉反高墉，異李廣之
皆誅，同龐元之盡赦」，此又公之功也。「任約叛渙，梟聲
不悛，戎寇貪婪，狼心無改。公左甄右落，箕張翼舒，掃
是欃槍，驅其獫狁，長狄之種，埋於國門，椎髻之酋，烹
於軍市，投秦坑而盡沸，噎滍水而不流」，此又公之功
也。一相居中，自折彝鼎，五湖小守，妄懷同惡。公夙駕
兼道，秉羽杖戈，玉斧將揮，金鉦且戒，祅酋震懾，遽請
灰釘，爇櫬以表其含弘，焚書以安其反側，此又公之
功也。賊龕兇橫，陵虐具區，阻兵安忍，憑災怙亂。自古
蟲言鳥跡，渾沌洪荒，凡或虔劉，未此殘酷。公雖宗居
汝潁，世寓東南育聖誕賢之鄉，含章挺生之地，眷言
桑梓，公私憤切，卓爾英狀，丞規奉筭，戮此大憝，如烹
小鮮，此又公之功也。亂離永久，群盜孔多，浙左凶渠，
連兵搆逆，豈止千兵五校，白雀黃龍而已哉！公以中
軍元率，選自親賢，奸寇途窮，漼然冰泮。刑溏之所，文
命動其大威；雷門之間，句踐行其嚴戮。英規聖跡，異
代同風，此又公之功也。「同姓有扈，頑兇不賓，憑藉宗

盟，圖危社稷，觀兵匯澤，勢震京師，驅率南蠻，已為東
​
帝。」公論兵於廟堂之上，決勝於樽俎之間，寇賈樊滕，

浮江下瀨，一朝揃撲，無待甸師，萬里澄清，非勞新息：
此又公之功也。「豫章祅寇，依憑山澤，繕甲完聚，名歷
歲時，結從連橫，爰洎交廣，呂嘉既獲，吳濞已」摐。命我
還師，征其不恪。連營盡拔，偽黨斯擒。曜聖武於匡山，
回神旌於蠡
此又公之功也。自八紘九野，瓜剖豆
分，竊帝偷王，連州比縣。公武靈已暢，文德又宣，折簡
馳書，風猷斯遠。至於蒼蒼浴日，杳杳無雷，北洎丈夫
之鄉，南踰女子之國，莫不屈膝膜拜，求吏款關。此又
公之功也。京師禍亂，亟積寒暄，雙闕低昂，九門寥豁，
寧秦宮之可顧，豈魯殿之猶存。宋微子《麥穟》之歌，周
大夫《黍離》之歎，方之於斯，未足為悲。公求衣昧旦，昃
食高舂，興構宮闈，具瞻遐邇，郊庠宗稷之典，六符十
等之章，還聞太始之風流，重睹永平之遺事，此又公
之功也。公有濟天下之勳，重之以明德，凝神體道，合
德符天，用百姓以為心，隨萬機而成務，恥一物非唐
虞之民，歸含靈於仁壽之域。上德不德，無為以為，夏
「長，春生顯仁藏用，忠信為寶，風雨弗𠍴，仁惠為基牛。」
部分益明，於是眾心乃定。泰知柵內人少，日夜苦攻，
世祖激厲將士，身當矢石，相持數旬，泰乃退走。及高
祖遣周文育率兵討龕，世祖與并軍往吳興。時龕兵
尚眾，斷據衝要，水步連陣相結。世祖命將軍劉澄、蔣
元舉率眾攻龕，龕軍大敗，窘急，因請降。東揚州刺史
張彪起兵圍臨海太守王懷振，懷振遣使求救，世祖
與周文育輕兵往會稽以掩彪。後彪將沈泰開門納
世祖，世祖盡收其部曲家累。彪至，又破走若邪村民，
斬彪，傳其首。以功授持節、都督會稽等十郡諸軍事、
宣毅將軍、會稽太守。山越深險，皆不賓附，世祖分命
討擊，悉平之，威惠大振。高祖受禪，立為臨川郡王，邑
二千戶，拜侍中、安東將軍。及周文育侯安都敗于沌
口，高祖詔世祖入衛，軍儲戎備，皆以委焉。尋命率兵
城南晥。永定三年六月丙午，高祖崩，遺詔徵世祖入
纂。甲寅，至自南晥，入居中書省。皇后令曰：「昊天不弔，
上元降禍，大行皇帝奄捐萬國，率土哀號，普天如喪，
窮酷煩冤，無所迨及。諸孤藐爾，反國無期，須立長主。
以寧㝢縣侍中、安東將軍臨川王蒨，體自景皇，屬惟
三鉉，任總百司，位絕朝班，禮由事革。其以相國總百
揆，除錄尚書之號，上所假節、侍中貂蟬，中書監印章，
中外都督、太傅印綬，義興公印策，其鎮衛大將軍、揚
州牧如故。又加公九錫，其敬聽後命，以公禮為楨幹，
律等銜策，四維皆舉，八柄有章。是用錫公大輅戎輅
各一，元牡二駟。以公賤寶崇穀，疏爵待農，室富京坻，
民知榮辱；是用錫公袞冕之服，赤舄副焉。以公調理
陰陽，燮諧風雅，三靈允降，萬國同和；是用錫公軒縣
之樂，六佾之舞。」以公宣導王猷，弘闡風教，光景所照，
鞮象必通；是用錫公朱戶「以居。以公抑揚清濁，褒德
進賢，髦士盈朝，幽人虛谷；是用錫公納陛以登。以公
嶷然廊廟，為世鎔範，折衝四表，臨御八荒；是用錫公
虎賁之士三百人。以公執茲明罰，期在刑措，象恭無
赦，干紀必誅；是用錫公斧鉞各一；以公英猷遠量，跨
厲嵩溟，包一車書，括囊寰宇；是用錫公彤弓一，彤矢
百，玈弓十，玈矢千。以公天經地義，貫徹幽明，春露秋
霜，允恭粢盛，是用錫公秬鬯一卣，圭瓚副焉。陳國置
丞相已下，一遵舊式。往，欽哉！其恭循朕命，克相皇天，
弘建邦家，允興洪業，以光我高祖之休命。」十月戊辰，
進高祖爵為王，以揚州之會稽、臨海、永嘉、建安，南徐
州之晉陵、信義，江州之潯陽、豫章、安成、廬陵，并前為
二十郡，益封陳國。其相國、揚州牧、鎮衛大將軍並如
故。又命陳王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘
金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，
設鍾簴宮縣，王妃、王子、王女爵命之號。陳臺百官，一
依舊典。辛未，梁帝禪位于陳。詔曰：「五運更始，三正迭
代，司牧黎庶，是屬聖賢。用能經緯乾坤，彌綸區宇，大
庇黔首，闡揚鴻烈。革晦以明，積代同軌，百王踵武，咸
由此則。梁德湮微，禍亂薦發，太清云始，見困長蛇，承
聖之季，又羅封豕。爰至天成，重竊神器，三光亟沈，七
廟乏祀，含生已泯，鼎命斯墜。我武元之祚，有如綴旒，
靜惟屯剝，夕惕載懷。相國陳王，有命自天，降神惟嶽，
天地合德，晷曜齊明，拯社稷之橫流，提億兆之塗炭。
東誅逆叛，北殲獯醜，威加四海，仁漸萬國。復張崩樂，
重興絕禮。儒館聿修，戎亭虛候，大功在舜，盛績惟禹。
巍巍蕩蕩，無得而稱。來獻白環，豈直皇虞之世；入貢
素雉，非止隆周之日。固以效珍川陸，表瑞煙雲。甘露
醴泉，旦夕凝涌；嘉禾朱草，孳植郊甸。道昭於悠代，勳
格於皇穹，明明上天，光華日月，革故著於元象，代德
彰於圖讖，獄訟有歸，謳歌爰適，天之歷數，實有攸在。
朕雖庸藐，闇于古昔，永稽崇替，為日已久，敢忘列代
之遺典，人祇之至願乎！今便遜位別宮，敬禪於陳，一
依唐虞宋齊故事。」策曰：「咨爾陳王，惟昔上古，厥初生
民，驪連栗陸之前，容成大庭之代，並」結繩寫鳥，杳冥
恍忽，故靡得而詳焉。自羲、農、軒昊之君，陶唐、有虞之
​
主，或垂衣而御四海，或無為而子萬姓，居之如馭朽
索，去之如脫敝屣，裁遇許由，便能捨帝，暫逢善卷，即
以讓王。故知元扈琁璣，非關尊貴，金根玉輅，示表君
臨。及南觀河渚，東沈刻璧，精華既竭，耄勤已倦，則抗
首而笑，唯賢是與。
「然作歌，簡能斯授。遺風餘烈，昭
晰圖書。」漢魏因循，是為故實；宋齊授受，又弘斯義。「我
高祖應期撫運，握樞御宇。三后重光，祖宗齊聖。及時
屬陽，九，封豕薦食。西都失馭，敵國交侵，乃臮天成，輕
弄龜鼎，惵惵黔首，若崩厥角。徽徽皇極，將甚《綴旒》惟
王。乃聖乃神，欽明文思。二儀並運，四時合序。天錫智
勇，人挺雄傑。珠庭日」角，龍行虎步。爰初投袂，日迺勤
王，電掃番禺，雲撤彭蠡，揃其元惡，定我京畿。及王賀
帝弘，𧵍茲冠屨，既行伊霍，用保沖人。震澤、稽陰，並懷
叛逆。邊庭群寇，三亂皇都，裁命偏師，二邦自殄。薄伐
獫狁，六戎盡殪。嶺南叛渙，湘郢結連。賊帥既擒，兇渠
傳首。用能百揆時序，四門允穆，無思不服，無遠弗屆。
上達穹昊，下漏淵泉，蛟魚並見，謳歌攸屬。況乎長彗
橫天，已徵布新之兆；璧日斯既，實表更姓之符。是以
始創義師，紫雲曜彩，肇惟尊主，黃龍負舟，楛矢素翬，
梯山以至；白環玉玦，慕德而臻。若夫安國字萌，本因
萬物之志；時乘御辯，良會樂推之心。七百無常期，皇
王非一族。昔木德既季，而傳祚於我，有梁「天之歷數，
允集明哲，式遵前典，廣詢群議，王公卿尹，莫不攸屬，
敬從人祇之願，授帝位於爾躬。四海困窮，天祿永終，
王其允執厥中，軌儀前式，以副溥天之望。禋祀上帝，
時膺大禮，永固洪業，豈不盛歟！」又《璽書》曰：「君子者自
昭明德，達人者先天弗違。故能進退咸亨，動靜元吉。
朕雖蒙寡，庶乎景行。何則？」三才剖判，九有區分，情性
相乖，亂離云起。是以建彼司牧，推乎聖賢，授受者任
其時來，皇王者木非一族。人謀是與。屈己從萬物之
心，天意斯歸；鞠躬奉百靈之命。謳歌所往，則攘袂以
膺之；菁華已竭，乃褰裳而去之。昔在唐虞，鑒於天道，
舉其𥟖獻，授彼明哲。雖復質文殊軌，沿革不同，歷代
因循，斯風靡替。我大梁所以考庸太室，接禮貳宮，月
正元日，受終文祖。但運不常夷，道無恆泰，山嶽傾偃，
河海沸騰。電目雷聲之禽，鉤爪鋸牙之獸，咀齧含生，
不知紀極。二后英聖，相仍在天，六裔貪狡，爭侵中國。
縣王都帝，人懷干紀，一民尺土，皆非梁地。朕以不造，
幼罹閔凶，仰憑衡佐，亟移年序。周成漢惠，邈矣無階，
惟是童蒙，必貽顛蹶。若使時無聖哲，世靡艱難，猶當
高蹈於滄洲，自求於泰伯者矣。惟王應期誕秀，開籙
握圖，性道故其難聞，《嘉庸》已其被物，乾行同其燾覆，
日御比其貞明，登承聖於復禹之功，樹鞠子於興周
之業，滅陸渾於伊洛，殲驪戎於鎬京，大小二震之驍
徒，東南兩越之勍寇，遽行天討，無遺神策。於是祖述
堯舜，憲章文武，大樂與天地同和，大禮與天地同節，
鼓之以雷霆，潤之以風雨，仁霑葭葦，信及豚魚，殷牖
斯空，夏臺虛設。民惟大畜，野有同人，「《升平頌》平」，無偏
無黨。固以雲飛紫蓋，水躍黃龍，東伐西征，晻映川陸。
榮光曖曖，已冒郊廛；甘露瀼瀼，亟流庭苑。車轍馬跡，
誰不率從？蟠水流沙，誰不懷德？祥圖遠至，非惟赤伏
之符；靈命昭然，何止黃星之氣？海口河目，聖賢之表
既彰；握旄執鉞，君人之狀斯偉。且自攝提無紀，孟陬
殄滅，枉矢宵飛，天弧曉映，久矣夷羊之在牧，時哉蛟
龍之出泉，革運之兆咸徵，惟新之符並集，朕所以欽
若勳華，屢回星琯。昔者木運斯盡，予高祖受焉；今歷
「去炎精，神歸樞紐，敬以火德，傳于爾陳，遠鑒前王，近
謀群辟，明靈有悅，率土同心。今遣使持節、兼太保、侍
中、尚書左僕射、平樂亭侯王通，兼太尉、司徒、左長史
王瑒奉皇帝璽綬，受終之禮，一依唐虞故事。王其時
陟元后，寧育兆民，光闡洪猷，以承昊天之休命。」是日，
梁帝遜於別宮。高祖謙讓再三，群臣固請，乃許。永定
元年冬十月乙亥，高祖即皇帝位於南郊，柴燎告天
曰：「皇帝臣霸先，敢用元牡昭告于皇皇后帝梁氏，以
圮剝薦臻，歷運有極，欽若天應，以命於霸先。夫肇有
烝民，及樹司牧，選賢與能，未常厥姓。放勳重華之世，
咸無意於受終；當塗、典午之君，雖有心於揖讓。皆以
英才處萬乘，高勳御四海，故能大庇黔首，光宅區縣。」
有梁末運，仍葉遘屯，獯醜憑陵，久移神器，承聖在外，
非能祀夏，天未悔禍，復罹寇逆，嫡嗣廢黜，宗枝僭詐，
天地蕩覆，紀綱泯絕。霸先爰初投袂，大拯橫流，重舉
義兵，實戡多難，廢王立帝，實有厥功，安國定社，用盡
其力，是謂小康，方期大道。既而煙雲表色，日月呈瑞，
緯聚「東井，龍見譙邦。除舊布新，既彰元象，遷虞事夏，
且協謳歌。九域八荒，同布衷款，百神群祀，皆有誠願。
梁帝高謝萬邦，授以大寶。霸先自惟菲薄，讓德不嗣，
至于再三，辭弗獲許。僉以百姓須主，萬幾難曠，皇靈
眷命，非可謙拒，畏天之威，用膺嘉祚，永言夙志，能無
慚德！敬簡元辰，升壇受禪，告類上帝，用答民心，永保
於我有陳，惟明靈是饗。」先是氛霧晝夜晦冥，至於是

日，景氣清晏，識者知有天道焉。禮畢，輿駕還宮，臨太
​
極前殿。詔曰：「五德更運，帝王所以御天；三正相因，夏

殷所以宰世。雖色分辭翰，異時文質，揖讓征伐，迄用
參差，而育德振民，義歸一揆。朕以寡昧，時屬艱危，國
步屢屯，天維三絕，肆勤先后，拯厥橫流，藉將帥之功，
兼猛士之力，一匡天下，再造黔黎。梁氏以天祿永終，
曆數攸在，遵與能之典，集大命於朕躬。顧惟菲德，辭
不獲亮，式從天睠，俯協民心。受終文祖，升禋上帝，繼
跡百王，君臨萬宇，若涉川水，罔知攸濟。寶業初建，皇
祚維新，思俾惠澤，覃被億兆，可大赦天下，改梁太平
二年為永」定元年。賜民爵二級，文武二等，鰥寡孤獨
不能自存者，人穀五斛，逋租宿債，皆勿復收。其有犯
鄉里清議，贓汙淫盜者，皆洗除先注，與之更始。長徒
敕繫，特皆原之。亡官失爵，禁錮奪勞，一依舊典。又詔
曰：「《禮》陳杞宋，《詩》詠二客，弗臣之重，歷代斯敦。梁氏欽
若神祇，憲章在昔，濟河沈璧，高謝萬邦，茅賦所加，宜
遵舊典。其以江陰郡奉梁主為江陰王，行梁正朔，車
旗服色，一依前準，宮館資待，務盡優隆。」又詔「梁皇太
后為江陰國太妃，皇后為江陰國妃。」

永定三年六月甲寅，文帝以臨川王入即皇帝位。
按《陳書文帝本紀》，世祖文皇帝諱蒨，字子華，始興昭
烈王長子也。少沈敏，有識量，美容儀，留意經史，舉動
方雅，造次必遵禮法。高祖甚愛之，常稱「此兒吾宗之
英秀也。」梁太清初，夢兩日鬥，一大一小，大者光滅墜
地，色正黃，其大如斗，世祖因三分取一而懷之。侯景
之亂，鄉人多依山湖寇抄，世祖獨保家無所犯。時亂
日甚，乃避地臨安。及高祖舉義兵，侯景遣使收世祖
及衡陽獻王，世祖乃密袖小刀，冀因入見而害景，至
便屬吏，故其事不行。高祖大軍圍石頭，景欲加害者
數矣，會景敗，世祖乃得出，赴高祖營，起家為吳興太
守。時宣城劫帥紀機、郝仲等各聚眾千餘人，侵暴郡
境，世祖討平之。承聖二年，授信武將軍，監南徐州。三
年，高祖北征廣陵，使世祖為前軍，每戰克捷。高祖之
將討王僧辯也，先召世祖與謀。時僧辯女婿杜龕據
吳興，兵眾甚盛，高祖密令世祖還長城，立柵以備龕。
世祖收兵纔數百人，戰備又少，龕遣其將杜泰領精
兵五千，乘虛奄至，將士相視失色，而世祖言笑自若，
《羊勿》踐功成治定，樂奏《咸雲》，安上治民，禮兼文質，物
色丘園，衣裾里巷，朝多君子，野無遺賢，菽粟同水火
之饒，工商富猗頓之旅。是以天無蘊寶，地有呈祥，潏
露卿雲，朝團曉映，山車澤馬，服馭登閑，既景煥於圖
書，方葳蕤於史諜，高勳踰於象緯，積德冠於嵩華，固
無得而稱者矣。朕又聞之，前王宰世，茂賞尊賢，式樹
蕃長，總征群伯。二南崇絕，四履遐曠，泱泱表海，祚土
維齊；巖巖泰山，俾侯於魯。抑又勤王反鄭，夾輔還周，
召伯之命斯隆，河陽之禮咸備。況復經營宇宙，寧唯
斷鼇足之功，弘濟蒼生，非直鑿龍門之嶮。而疇庸報
德，寂爾無聞，朕所以垂拱當宁，載懷慚悸者也。今授
公相國，以南豫州之陳留、南丹陽、宣城，揚州之吳興、
東陽、新安、新寧，南徐州之義興，江州之鄱陽、臨川十
郡，封公為陳公。錫茲青土，苴以白茅，爰定爾邦，用建
冢社。昔旦、奭分陝，俱為保師；晉、鄭諸侯，咸作卿士。兼
其內外，禮實攸宜。今命使持節兼太尉王通授相國
印綬，陳公璽紱。使持節兼司「空王瑒授陳公茅土，金
虎符第一至第五，左竹使符第一至第十，相國秩踰
猶子，建殊功於牧野，敷盛業於戡黎，納麓時敘之辰，
負扆乘機之日，並佐時雍，是同草創，祧祏所繫，遐邇
宅心，宜奉大宗，嗣膺寶錄，使七廟有奉，兆民寧晏。末
亡人假延餘息，嬰此百罹，尋繹纏綿，興言感絕。」世祖
固讓，至於再三。群公卿士固請，其日即皇帝位於太
極前殿。詔曰：「上天降禍，奄集邦家。大行皇帝背離萬
國，率土崩心，若喪考妣，龍圖寶曆，眇屬朕躬。運鍾擾
攘，事切機務，南面須主，西讓禮輕。今便式膺景命，光
宅四海，可大赦天下，罪無輕重，悉皆蕩滌。逋租宿債，
吏民𠍴負，可勿復收。文武內外，量加爵敘。孝悌力田
為父後者，賜爵一級。庶祇畏在心，公卿畢力，勝殘去
殺，無待百年。興言號哽，深增慟絕。」又詔州郡悉停奔
赴。按《侯安都傳》，安都出為都督南豫州諸軍事，鎮
西將軍、南豫州刺史。高祖崩，安都隨世祖還朝，與群
臣定議，翼奉世祖。時世祖謙讓弗敢當，太后又以衡
陽王故，未肯下令，群臣猶豫不能決，安都曰：「今四方
未定，何睱及遠？臨川王有功天下，須共立之。今日之
事，後應者斬。」便按劍上殿，白太后出璽，又手解世祖
髮，推就喪次。世祖即位，遷司空。按《沈文阿傳》，世祖
即皇帝位，剋日謁廟。尚書右丞庾持奉詔，遣博士議
其禮。文阿議曰：「民物推移，質文殊軌，聖賢因機而立
教，王公隨時以適宜。夫」千人無君，不散則亂；萬乘無
主，不危則亡。當隆周之日，公旦叔父，呂、召爪牙，成王
在喪，禍幾覆國。是以既葬便有公冠之儀，始殯受麻
冕之策。斯蓋示天下以有主，慮社稷之艱難。迨乎末
葉縱橫，漢承其弊，維文、景刑厝，而七國連兵，或踰月
即尊，或崩日稱詔，此皆有為而為之，非無心於禮制
​
也。今國諱之日，雖抑衰於璽紱之重，猶未序於君臣
之儀。古禮，朝廟，退坐正寢，聽群臣之政。今皇帝拜廟，
還宜御太極殿，以正南面之尊，此即周康在朝，一二
臣衛者也。其壤奠之節，《周禮》「以玉作贄，公侯以珪，子
男執璧」，此瑞玉也。奠贄既竟，又復致享。天子以璧，王
后用琮。秦燒經典，威儀散滅。叔孫通定禮，尢「失前憲，
奠贄不珪，致享無帛，公王同璧，鴻臚奏賀。」若此數事，
未聞於古，後相汾襲，至梁行之。夫稱觴奉壽，家國大
慶，四廂雅樂，歌奏懽欣。今君臣吞哀，萬民抑割，豈同
於維新之禮乎？且周康賓稱奉珪，無萬壽之獻，此則
前準明矣。三宿三咤，上宗曰饗，斯蓋祭儐受福，寧謂
賀酒邪？愚以今坐正殿，止行「薦璧之儀，無賀酒之禮。
謹撰謁廟還升正寢、《群臣陪薦儀注》，如別詔施行。」

文帝天康元年夏四月癸酉廢帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《陳書廢帝本紀》，廢帝諱伯宗，字奉業，小字藥王，世
祖嫡長子也。梁承聖三年五月庚寅生。永定二年二
月戊辰，拜臨川玉世子。三年，世祖嗣位，八月庚戌，立
為皇太子。自梁室亂離，東宮焚燼，太子居于永福省。
天康元年四月癸酉，世祖崩，其日太子即皇帝位於
太極前殿。詔曰：「上天降禍，大行皇帝奄棄萬國，攀號
靡及，五內崩殞。朕以寡德，嗣膺寶命，煢煢在疚，懼甚
綴旒。方賴宰輔，匡其不逮，可大赦天下。」又詔「內外文
武，各復其職，遠方悉停奔赴。」

宣帝太建元年春正月甲午奉皇太后詔以安成王入即皇帝位
[
编辑
]

按《陳書廢帝本紀》，「光大二年十一月甲寅，慈訓太后
集群臣於朝堂，令曰：『中軍儀同、鎮北儀同、鎮右將軍、
護軍將軍、八座卿士：昔梁運季末，海內沸騰，天下蒼
生，殆無遺噍。高祖武皇帝撥亂反正，膺圖御籙，重懸
三象，還補二儀；世祖文皇帝克嗣洪基，光宣寶業，惠
養中國，綏寧外荒，並戰戰兢兢，劬勞締構，庶幾鼎運』」
方隆。殷夏伯宗昔在儲宮，本無令聞，及居崇極，遂騁
凶淫，居處諒闇，固不哀戚，嬪嬙丱角，就館相仍，豈但
依車，所納是譏，宗正衰絰生子，得誚右師七百之祚
何憑，三千之罪為大。且費引金帛，令充椒閫，內府中
藏軍備，國儲未盈，期稔皆已空竭。太傅親承顧託，鎮
守宮闈，遺誥綢繆，義深垣屏。而儹塗「未御，翌日無淹。」
仍遣劉師知、殷不佞等顯言排斥。韓子高小豎輕佻，
推心委仗，陰謀禍亂，決起蕭牆，元相雖持，但除君側。
又以余孝頃密邇京師，便相徵召，殃慝之咎，凶徒自
擒，宗社之靈，祅氛是滅。於是密詔華皎，稱兵上流。國
祚憂惶，幾移醜類。乃至要招遠近，葉力巴、湘，支黨縱
橫，寇擾黟、歙。又別敕歐陽紇等，攻逼衡州，嶺表紛紜，
殊淹弦望，豈止罪浮於昌邑，非唯聲醜於太和。但賊
豎皆亡，祅徒已散，日望懲改，猶加掩抑，而悖禮忘德，
情性不悛，樂禍思亂，昏慝無已。張安國蕞爾凶狡，窮
為小盜，仍遣使人蔣裕，鉤出上京，即置行臺，分選凶
黨，賊皎妻呂，舂徒為戮，納自奚宮，藏諸永巷，使其結
引親「舊，規圖戕禍。盪主侯法喜等，太傅麾下，恆遊府
朝，啗以深利，謀興肘腋。適又盪主孫泰等，潛相連結，
大有交通，兵力殊強，指期挺亂。皇家有慶，歷數遐長，
天誘其衷，同然開發。此諸文跡，今以相示，是而可忍，
誰則不容。祖宗基業，將懼傾霣，豈可復肅恭禋祀，臨
御兆民，式稽故實，宜在流放。今可特降為臨海郡王，
送還藩邸。」太傅安成王固天生德，齊聖廣深，二后鍾
心，三靈佇眷。自前朝不悆，任總邦家，威惠相宣，刑禮
兼設，指揮嘯咤，湘郢廓清，闢地開疆，荊益風靡。若太
戊之承殷歷，中都之奉漢家，校以功名，曾何髣髴。且
地彰靈璽，天表長彗，布新除舊，禎祥咸顯。文皇知子
之鑒，事甚帝堯；傳弟之懷，「久符泰伯。今可還申曩志，
崇立賢君，方固宗祧，載貞辰象，中外，宜依舊典，奉迎
輿駕。未亡人不幸，屬此殷憂，不有崇替，容危社稷。何
以拜祠高寢，歸祔武園。」攬筆潸然，兼懷悲慶。是日出
居別第。帝仁弱，無人君之器，世祖每慮不堪繼業，既
居冢嫡，廢立事重，是以依違積載。及疾將大漸，召高
宗謂曰：「吾欲遵《泰伯》之事。」高宗初未達旨，後寤乃拜
伏涕泣固辭。其後宣太后依詔廢帝焉。按《宣帝本
紀》，高宗孝宣皇帝，諱頊，字紹世，小字師利，始興紹烈
王第二子也。梁大通二年七月辛酉生，有赤光滿堂
室。少寬大，多智略。及長，美容儀，身長八尺三寸，手垂
過膝，有勇力，善騎射。高祖平侯景，鎮京口，梁元帝徵
高祖子姪入侍，高祖遣高宗赴江陵，累官為直閣將
軍、中書侍郎。時有馬軍主李總，與高宗有舊，每同遊
處，高宗嘗夜被酒，張燈而寐，總適出尋返，乃見高宗
身是大龍，總便驚駭，走避佗室。及江陵陷，高宗遷於
關右。永定元年，遙襲封始興郡王，邑二千戶。三年，世
祖嗣位，改封安成王。天嘉三年，自周還，授侍中、中書
監、中衛將軍，置佐史。尋授使持節、都督揚南徐東揚
南豫北江五州諸軍事、揚州刺史，進號驃騎將軍，餘

如故。四年，加開府儀同三司。六年，遷司空。天康元年
​
授尚書令，餘並如故。廢帝即位，拜司徒，進號「驃騎大

將軍、錄尚書、都督中外諸軍事，給班劍三十人。」光大
二年正月，進位太傅，領司徒，加殊禮，劍屨上殿，增邑
并前三千戶，餘並如故。十一月甲寅，慈訓太后令廢
帝為臨海王，以高宗入纂。太建元年春正月甲午，即
皇帝位於太極前殿，詔曰：「夫聖人受命，王者中興，並
由懿德。方作元后，高祖武皇帝揖拜堯圖，經綸禹跡。
配天之業，光辰象而利貞；格地之功，侔川嶽而長遠。
世」祖文皇帝體上聖之姿，當下武之運，築宮示儉，所
務惟德，定鼎初基，厥謀斯在。朕以寡薄，才非聖賢，夙
荷前規，方傳景祚，雖復親承訓誨，志守蕃維，詠季子
之高風，思城陽之遠託，自元儲紹國，正位君臨，無道
非幾，佇聞刑措，豈圖王室不造，頻謀亂階，天步艱難，
將傾寶曆。仰惟嘉命，爰集朕躬，我心貞「確，堅誓蒼昊。
而群辟啟請，相諠渭橋；文母尊嚴，懸心長樂。對揚璽
紱，非止殷湯之三辭；履涉春冬，何但代王之五讓。今
便肅奉天策，欽承介圭，若據滄溟，踰增兢業。思所以
雲行雨施，品物咸亨，當與黔黎，普同斯慶。可改光大
三年為太建元年，大赦天下。在位文武賜位一階，孝
悌力田及為父後者，賜爵一級，異等殊才，並加策序。
鰥寡孤獨不能自存者，人賜穀五斛。復太皇太后尊
號曰皇太后。立妃柳氏為皇后，世子叔寶為皇太子，
皇子南中郎將江州刺史康樂侯叔陵為始興王，奉
昭烈王祀。」按《毛喜傳》：「高宗為驃騎將軍，以喜為府
諮議參軍，領中記室。世祖崩，廢帝沖昧，高宗錄尚書
輔政，僕射」到仲舉等知朝望有歸，乃矯太后令，遣高
宗還東府。當時疑懼，無敢措言。喜即馳入，謂高宗曰：
「陳有天下日淺，海內未夷，兼國禍併鍾，萬邦危懼。皇
太后深惟社稷至計，令王入省，方當共康庶績，比德
伊、周。今日之言，必非太后之意。宗社之重，願加三思，
以喜之愚，須臾聞奏，無使奸賊得肆其謀。」竟如其策。
右衛將軍韓子高始與仲舉通謀，其事未發。喜請高
宗曰：「宜簡選人馬，配與子高，并賜鐵炭，使脩器甲。」高
宗驚曰：「子高謀反，即欲收執，何為更如是邪？」喜答曰：
「山陵始畢，邊寇尚多，而子高受委前朝，名為杖順，然
甚輕狷，恐不時授首。脫其稽誅，或愆王度。宜推心安
誘，使不自疑，圖之一壯士之力耳。」高宗深然之。卒行
其計。高宗即位。除給事黃門侍郎。兼中書舍人。典軍
國機密。

宣帝太建十四年春正月丁巳後主以皇太子即皇
帝位。

按《陳書後主本紀》，「後主諱叔寶，字元秀，小字黃奴，高
宗嫡長子也。梁承聖二年十一月戊寅生于江陵。明
年，江陵陷，高宗遷關右留後主于穰城。天嘉三年歸
京師，立為安成王世子。天康元年，授寧遠將軍，置佐
史。光大二年，為太子中庶子，尋遷侍中，餘如故。太建
元年正月甲午，立為皇太子。十四年正月甲寅，高祖」
崩。乙卯，始興王叔陵作逆，伏誅。丁巳，太子即皇帝位
於太極前殿。詔曰：「上天降禍，大行皇帝奄棄萬國，攀
號擗踊，無所迨及。朕以哀煢，嗣膺寶曆，若涉巨川，罔
知攸濟。方賴群公，用匡寡薄，思播遺德，覃被億兆，凡
厥遐邇，咸與維新。可大赦天下。在位文武及孝悌力
田為父後者，並賜爵一級，孤老鰥寡不能自存者，賜
穀人五斛，帛二匹。」按《始興王叔陵傳》：叔陵，高宗第
二子也。少機辯，徇聲名，彊梁無不摧屈。為侍中中軍
大將軍。高宗不豫，太子諸王並入侍疾，高宗崩於宣
福殿。翌日旦，後主哀頓俯伏，叔陵以剉藥刀斫後主
中項，太后馳來救焉，叔陵又斫太后數下。後主乳嫗
吳氏，時在太后側，自後掣其肘，後主因得起。叔陵仍
持後主衣，後主自奮得免。長沙王叔堅手搤叔陵，奪
去其刀，仍牽就柱，以其褶袖縛之。時吳媼已扶後主
避賊，叔堅求後主所在，將受命焉。叔陵因奮袖得脫，
突走出雲龍門，馳車還東府，呼其甲士，散金銀以賞
賜，外召諸王將帥，莫有應者，唯新安王伯固聞而赴
之。叔陵聚兵僅千人，初欲據城保守，俄而右衛將軍
蕭摩訶將兵至府西門，叔陵事急惶恐，乃遣記室韋
諒送其鼓吹與摩訶，仍謂之曰：「如其事捷，必以公為
台鼎。」摩訶紿報之曰：「須王心膂節將自來，方敢從命。」
叔陵即遣戴溫、譚騏驎二人詣摩訶所。摩訶執以送
臺，斬于閣道下。叔陵自知不濟，遂入內，沈其妃張氏
及寵妾七人于井中。叔陵有部下兵，先在新林，於是
率人馬數百，自小航渡，欲趨新林，以舟艦入。北行至
白楊路，為臺軍所邀。伯固見兵至，旋避入巷。叔陵馳
騎拔刀追之，伯固復還。叔陵部下多棄甲潰散。摩訶
馬客、陳智深迎刺叔陵，僵斃於地，閹豎王飛禽抽刀
斫之十數下，馬客、陳仲華就斬其首，送于臺，自寅至
巳乃定。尚書八座奏曰：「逆賊故侍中、中軍大將軍、始
興王叔陵，幼而狠戾，長肆貪虐。出撫湘南，及鎮九水，
兩藩甿庶，掃地無遺。蜂目犲聲，狎近輕薄。不孝不仁，
阻兵安忍，無禮無義，唯戮是聞。及居偏憂，婬樂自恣，
產子就館，日月相接，晝伏夜遊，恆習姦詭，抄掠居民
​
歷發丘墓。謝」太傅晉朝佐命，草創江左，斲棺露骸，事
驚聽視。自大行皇帝寢疾，翌日未瘳，叔陵以貴介之
地，參侍醫藥，外無戚容，內懷逆弒。大漸之後，聖躬號
擗，遂因匍匐，手犯乘輿。皇太后奉臨，又加鋒刃，窮凶
極逆，曠古未儔。賴長沙王叔堅誠孝懇至，英果奮發，
手加挫拉，身蔽聖躬。叔陵仍奔東城，招集兇黨，餘「毒
方熾，自害妻孥，雖應時梟懸，猶未攄憤怨。臣等參議，
請依宋代故事，流尸中江，汙渚其室，并毀其所生彭
氏墳廟，還謝氏之塋。」制曰：「凶逆梟獍，反噬宮闈，賴宗
廟之靈，時從殄滅。撫情語事，酸憤兼懷。朝議有章，宜
從所奏也。」叔陵諸子即日並賜死。