←
 
明倫彙編 官常典 第三百三十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百三十二卷

明倫彙編 官常典 第三百三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百三十二卷目錄

　工部部名臣列傳二

　　明

　　秦逵　　　　　　　趙翥

　　趙俊　　　　　　　陳壽

　　宋禮　　　　　　　藺芳

　　趙榮　　　　　　　霍瑄

　　賈俊　　　　　　　劉璋

　　胡拱辰　　　　　　曾鑑

　　楊守隨　　　　　　趙璜

　　劉麟　　　　　　　蔣瑤

　　胡松　　　　　　　丁賓

　　王汝訓　　　　　　沈節甫

　　郭朝賓

　工部部藝文一

　　司空箴　　　　　　　　　　漢揚雄

　　將作大匠箴　　　　　　　　　前人

　　授張錫工部尚書制　　　　　唐中宗

　　工部箴　　　　　　　　　　明宣宗

　工部部藝文二
〈詩〉

　　賀楊巨源博士拜虞部員外　　唐王建

　　寄前水部賈員外嵩　　　　　　鄭谷

　工部部紀事

　工部部雜錄

官常典第三百三十二卷

工部部名臣列傳二
[
编辑
]

明
[
编辑
]

秦逵
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「逵字文用，宣城人，洪武十八年進士。歷事都察院，奉檄清理囚徒，寬嚴得體。帝嘉其能，擢為工部侍郎。時國家初定，營繕事繁，部中缺尚書，逵以侍郎署事，大興作多領之。初，工部欲籍諸工匠，驗其丁力，定三年為班，更番赴京，三月交代，名曰輪班。匠議未行，逵復議量地遠近為班次，置籍為勘合付」之。至期，齎至部，免其家徭役，著為令。帝以逵勤
詔
有司復其家。嘗命修闕里聖廟。二十二年進《尚書》。古
帝王廟界通衢，帝患其褻，命徙建於欽天山之陽。廟
成，丹繪煇麗，帝甚嘉之。明年改兵部尚書。未幾，復改
工部。帝以學校為國儲材，而士子巾服，無異吏胥，宜
甄別之，命逵製式以進。帝務求典雅，凡三易其製始
定。賜監生藍衫絛各一，以為天下先。明代士子衣冠，
蓋創自「逵」云。洪武二十五年，逵坐事自殺。

趙翥
[
编辑
]

按《明外史秦逵傳》：「趙翥，永寧人。有志節，以學行聞。由訓導舉賢良，擢贊善大夫，善啟迪。帝嘉之，拜工部尚書，奏定天下歲造軍器之數，及議定藩王宮城制度。洪武十二年，改署刑部，尋致仕去。」
趙俊
[
编辑
]

按《明外史秦逵傳》：「趙俊，不知何許人，自工部侍郎進尚書。帝以國子監藏書板刻歲久殘剝，命諸儒考補，工部督匠修治。俊奉詔監理，古籍始備。洪武十七年免。」
陳壽
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「壽，隨人。洪武中，由鄉舉入太學，授戶部主事。永樂元年，選員外郎，出為山東參政。用夏原吉薦，召為工部左侍郎。皇太子監國南京，壽日陳兵民困，又乘間言左右干恩澤者多，恐累明德。太子深納之，嘗目送之出，顧侍臣曰：『侍郎中第一人也』。九年，竟坐累死獄中。踰年，啟殯如生。仁宗即位，贈工部尚」書，諡「敏肅」；官其子瑺中書舍人，亦至工部侍郎。壽在
獄時，不能給朝夕，官屬有饋之者，拒不受，其勵志如
此。

宋禮
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「禮字大本，永寧人。洪武中，以國子監生擢山西按察司僉事，左遷戶部主事。建文初，薦授陝西按察僉事，復坐事左遷刑部員外郎。成祖即位，命署禮部事，以敏練擢禮部右侍郎。永樂二年拜工部尚書。七年丁母憂，詔留視事。九年，命開會通河。」「會通河者，元至元中，以壽張尹韓仲暉言，自東平安民山鑿河至臨清，引汶絕濟，屬之衛河，為轉漕道。然岸狹水淺，不任重載，故終元世，海運為多。明初，輸餉遼東、北平，專用海道。洪武二十四年，河決原武，絕安山湖，會通遂淤。成祖初建北京，河海兼運，海運險遠，多失亡。而河運則由江、淮達陽武，發山西、河南丁夫，陸輓至衛輝入河，歷八逓運所，民苦其」勞。至是濟寧州
同知潘叔正上言：「舊會通河四百五十餘里，淤者乃三之一，濬之便。」於是命禮及刑部侍郎金純、都督周
長往治之。至則發山東及徐州、應天、鎮江民三十萬
​
蠲，租一百十萬二千石有奇，二十旬而河成。初，禮以
會通之源必資汶水，乃用汶上老人白英策，築堽城
及戴邨壩，橫亙五里，「遏汶流使無南入洸而北歸海，匯諸泉之水，盡出汶上。至南旺中，分之為二道，南流接徐、沛十之四，北流達臨清十之六。南旺者，地勢高決，其水南北皆注，所謂水脊也。又相地置閘，以時蓄洩。自分水北至臨清，地降九十尺，置閘十有七而達於衛；南至沽頭，地降百十有六尺，閘二十有一而達於淮。」禮又奏濬沙河入馬常泊，以益於汶。是年，興安
伯徐亨、工部侍郎蔣廷瓚濬祥符魚王口至中灤下，
復舊黃河道，命禮兼董之。明年命相度衛河水患，奏
請自魏家灣開支河二，泄水人土河；復自德州西北
開支河一，泄水入舊黃河，使至海豐大沽河入海。帝
命俟秋後成之。禮等還京，論漕渠功，禮第一，賜寶鏹
文繡。以潘叔正首建《河議》，賜衣及鈔，旌其功。禮言：「海運經歷險阻，每歲船輒損敗，有漂沒者，有司追補，既迫於期，多科斂為民病，而船亦不堅。又每海船一艘，用百人而運千石，計其費可辦二百石。河船二十，每船用十人而運四千石。以此而論，利病較然。請撥鎮江、鳳陽、淮安、揚州及兗州」糧，合百萬石，從河運給北
京。其海道每三歲而兩運。巳而平江伯陳瑄治江、淮
間諸河，功亦相繼成。於是河運大便利，漕粟溢多。十
三年遂罷海運。初，帝將營北京，命禮取材川蜀。禮伐
山通道，奏言「得大木十數圍，皆尋丈。」一夕，木自出谷
中，抵江上，聲如雷，不偃一草。朝廷以為瑞。禮自是屢
入蜀。十六年命治江西獄。十七年造番舟，自蜀召還。
十九年造黃冊。明年卒於官。禮性剛，馭下嚴急，故易
集事，然亦不為人所親。卒之日，家無餘財。洪熙改元，
禮部尚書呂震請予葬祭如制。弘治中，主事王寵始
請立祠。詔祀之南旺湖上，以金純、周長配。隆慶六年
贈禮太子太保。

藺芳
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「『芳，夏縣人。洪武中，舉孝廉，為刑部員外郎，遷郎中。永樂中，出為吉安知府，寬厚廉潔，民甚德之。吉水民詣闕，言縣有銀礦，帝遣官覆視，父老遮芳訴曰：『聞宋季嘗有言此者，卒以妄得罪。今皆樹藝地，安所得銀礦』？芳詰告者，得實，乃云貧不為鄉里所齒，冀以此報耳』。芳具奏，同官不肯署名，芳請獨任之。」奏上，帝曰：「吾固知妄也。」事得寢。芳自奉甚約，日蔬食。
母甚賢，芳日所治事，暮必告母，有不當，母輒教誡之。
芳受命惟謹，由是為良吏。已，坐事謫辦事官，從《宋禮》
治會通河，復為工部主事。十年河決陽武，灌中牟、祥
符、尉氏遣芳按視。芳言：「中鹽隄當暴流之衝，請加築塞。」又言：「自中、灤分導河流，使由故道北入海，誠萬世利。」又言：「新築岸埽，止用草索，不能堅久。宜編木成大囷，貫樁其中，實以瓦石，復以木橫貫樁表，牽築隄上，則殺水固隄之長策也。」詔悉從之。其後築隄者遵用
其法。以宋禮薦，遷工部右侍郎。亡何，行太僕卿楊砥
言：「吳橋、東光、興濟交河及天津屯田，雨水決隄傷稼。乞開德州良店東南」《黃河》故道以分水勢，復命芳往
治之。所經郡邑有不便民者，輒疏以聞。仁孝皇后將
葬，芳治道路供頓。未幾，卒於官。

趙榮
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「榮字孟仁，其先西域人。元時入中國，家閩縣。舅薩琦官翰林，從入都，以能書授中書舍人，供事內閣。正統十四年十月，也先擁上皇至大同，知府霍瑄謁見，慟哭而返。也先遂犯京師，奉太上皇登土城，邀大臣出迓，眾相顧不敢行，榮慨然自請，大學士高穀拊其背曰：『子忠義人也』。解所佩犀帶贈之，即」擢大理右少卿，充鴻臚卿。偕右通政王復出城朝見，
進羊酒諸物，也先以非大臣，遣之。還而邀于謙、石亨、
王直、胡濙出。景帝不遣。改榮太常少卿，仍供事內閣。
景泰元年七月擢工部右侍郎。偕楊善等往。《敕書》無
「奉迎」語，善口辯。榮左右之，竟奉上皇歸。進左侍郎。行
人王晏請開沁河通漕運，下所司。咸以為不便。晏復
陳地形水性。再下廷議，遣榮往勘，還亦言不便。尋奉
敕會山東、河南三司相度河道。眾以榮不由科目，慢
之。榮慍甚，多所辱。詈自攝衣探水，有司稍慢輒予杖。
三司各上章，言：榮單馬馳駭軍民，杖傷縣令，鬻廩米
多取其直。撫、按薛希璉、張琛亦以聞。章下治河都御
史徐有貞覈奏。法司言：榮雖失大體，終為王事。鬻米
從人所為。諸臣侮大臣，抗敕旨，宜逮治；希璉、琛亦宜
罪。帝令按臣責取諸臣供狀，宥之。天順元年擢榮工
部尚書。曹欽反，榮策馬大呼於市曰：「曹賊作逆，壯者同我討罪。」果有至者，即率之往。賊平，英宗與李賢言，
嘆榮忠，命兼大理寺卿，食其俸。七年以疾罷。成化十
一年卒，賜恤如制。

霍瑄
[
编辑
]

按《明外史趙榮傳》：「霍瑄字廷璧，鳳翔人。由鄉舉入國學，授大同通判，用薦就擢知府。也先擁上皇至城下，瑄與理餉侍郎沈固等出謁，奉命括金帛充犒，固悉​所有獻之。已而復至，郭登戒嚴弗應。瑄號泣，從水竇匍匐出，叩馬嗚咽，眾露刃叱之，不為動，因獻上皇服物，出金帛犒軍。上皇嘉歎，密諭瑄與登堅守。瑄還，寇」數出沒大同、渾源，伺軍民樵採，輒驅掠。或幸脫歸，率
殘傷肢體。遺民相率入城，無所棲，又乏食。瑄具為奏
之，老弱聽暫徙，發粟賑，而所留城守丁壯除賦役。秩
滿當遷，鎮、巡諸臣乞留。詔加山西右參政，仍治府事。
英宗復位，德瑄及固。徵拜瑄工部右侍郎。而固亦以
石亨薦，起家為戶部尚書。既而巡撫上瑄治行，賜誥
旌異。初，瑄在大同，巡撫年富被逮，瑄資其家還里，為
鎮守太監韋力轉所惡，撻之十餘。至是瑄以聞，且言
力轉每宴輒用妓樂，服御僭侈如王者，強取部民女
為妾。帝怒，逮力轉下詔獄。力轉因訐瑄違法事，帝兩
釋焉。其年轉左，賜二品服。成化初，坐事，言官交劾。帝
以瑄先朝有勞，但停半載俸。未幾，改督易州山廠，被
劾致仕，卒於京師。瑄初治郡有聲，晚節不檢。特以艱
危時見知天子，遂久列顯位。固，丹陽人。永樂中起家
鄉舉，積官至侍郎。其後為尚書。石亨敗，乞休去。

賈俊
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「俊字廷杰，束鹿人。以鄉舉入國學。天順中，選授御史，歷巡浙江、山西、陝西、河南、南畿，所至有聲。成化十三年，超拜右僉都御史，巡撫寧夏。在鎮七年，軍民樂業，召為工部右侍郎。二十一年，奉敕賑饑河南，尋轉左，數月，拜尚書。時專重進士，舉人無至六卿者，俊獨以重望得之。及孝宗踐阼，尚書王恕、李」敏、周洪謨、余子俊、何喬新，都御史馬文升，皆一時民
譽。俊參其間，亦稱職。諸王府第塋墓，悉官予直，而儀
仗時繕修，內官監欲頻興大工。俊言：「王府既有祿米莊田，請給半直。儀仗非甚敝，不得煩有司。公家所宜營，惟倉庫城池，餘皆停罷。」帝報可。弘治四年，中官奏
修沙河橋，請發京軍二萬五千及長「陵五衛軍助役。內府寶鈔司乞增工匠，浙江及蘇、松諸府方罹水災，而織造錦綺至數萬匹。」俊皆執奏，並得寢。工部政務，
與內府監局相表裏，而內官監專董工役，職尤相關。
俊不為所撓，工役大省。太廟後殿成，加太子少保。足
疾致仕，詔許乘傳歸，給夫廩如制。踰年卒。俊廉慎，居
工部八年，望孚朝野。

劉璋
[
编辑
]

按《明外史賈俊傳》：「劉璋，字廷信，延平人。天順初進士。歷官中外有聲。居工部，亦數有爭執，名亞於俊。」
胡拱辰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「拱辰，字共之，淳安人。正統四年進士。為黟縣知縣，有惠政。擢御史，疏陳時弊八事。父艱歸，景帝即位，詔科道憂居者悉起復。拱辰至，屢疏多采納。出為貴州左參政，行部安莊衛，至白水堡，犵狫頭目沈時保素梗化，出謁，大言所部多豪惡，願得一號令為約束。拱辰叱曰：『斬爾頭，籍爾財，即號令也』。時保」股栗，眾為請命乃己。還以告總兵官方瑛，遣將往擒
之，一方遂寧。過赤水衛，女土官奢貴驕悍，戒戢之。至
畢節，平宣慰隴富亂，威行邊徼。母憂去。御史追劾其
受賕，事下浙江按臣執訊。事白，調廣東。歷廣西、四川
左、右布政使，皆有平寇功。成化八年拜南京右副都
御史，提督操江。尋改南京兵部侍郎。儲位久虛，與尚
書崔恭等請冊立，言甚切。復改南京左副都御史，總
理糧儲。就進工部尚書。節財省事，人皆便之。以年至，
乞歸。弘治中，巡按御史陳銓言：「拱辰退休十餘年，生平清操如一日，乞加禮異，以勵臣節。」詔有司月給廩
二石，歲隸四人。正德初，年九十。遣行人存問，賚彩幣、
羊酒加賜廩隸。又三年卒。贈太子少傅，諡「莊懿。」
曾鑑
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鑑字克明，其先桂陽人，以戍籍居京師。天順末年成進士，授刑部主事，歷吏部驗封郎中，擢右通政。弘治初，累遷工部左右侍郎，十三年進尚書。孝宗在位久，海內樂業，內府供奉漸廣。司設監請改造龍毯、素毯一百有奇。鑑等言：毯雖一物，然徵毛毳於山、陝，採綿紗諸料於河南，召工匠於蘇、松，經累歲，勞費百端，祈賜停止。」不聽。內府針工局乞收幼匠
千人。鑑等言：「往年尚衣監收匠千人，而兵仗局效之，收至二千人。軍器局、司設監又效之，各收千人。弊源一開，其流無已。」於是命減其半。太監李興請辦元夕
煙火，有詔裁省，因鑑奏盡罷之。十六年，帝納諸大臣
言，召還織造中官。中官鄧瑢以請，帝又許之。鑑等極
言，乃命減三之一。其冬言：「諸省方用兵，且水旱多盜賊，乞罷諸營繕，及明年煙火。」龍虎山、上清宮工作。帝
皆報從焉。正德元年，雷震南京報恩寺塔，守備中官
傅容請修之，鑑等諫止。內織染局請開蘇、杭諸府織
造上供錦綺，為數二萬四千有奇。鑑力請停罷，得減
三分之半。孝宗末，閣部大臣皆極一時選，鑑亦持正。
及與韓文等請誅宦官不勝。諸大臣留者率巽順避
禍，鑑獨守故操。有詔賜皇親夏儒第。帝嫌其隘，欲拓
之。鑑力爭不從。明年春，中官黃準守備鳳陽，從其請
​
賜旗牌。鑑等言「大將出征及諸邊守將乃有旗牌，內地守備無故。事。」乃寢。尋卒。贈太子太保。

楊守隨
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「守隨，字維貞，鄞人，侍郎守陳從弟也。舉成化二年進士，授御史，巡視漕運，覈大同軍餉，巡按江西，所至以風采見憚。疏陳六事，言『郕王受命艱危時，削平禍亂功甚大，歿乃諡以戾，人心不平。此非先帝意，權奸逞私憾者為之也。亟宜改易，彰陛下親親之仁。尚書李秉，一時良臣，為蕭彥莊所逐，乞即召還。《律令》犯公罪者不罷。近御史朱賢、婁芳等並除名，乞復其官，且戒所司毋法外加罪。西征之役，以數萬甲兵討出沒不常之寇，千里轉輸，曠日持久。恐外患未平，內地先敝。乞速班師，戒邊臣慎封守。《近例》，軍官犯罪未結正者，遇赦即原，致此曹遷延，以希倖免。自今眾証明白者，即據律定案，毋使逃罪。在外官俸、兵餉，有踰年不給者，由郡縣蓄積少也。請於起運外，量加存留，以濟乏匱』。」疏奏，時不能從。太常少卿孫廣安
母喪起復，守隨與給事中李和等連章論之，乃令守
制。八年冬，以災異陳《時政》九事。廷議四方災傷，停遣
刷卷御史，會昌侯孫繼宗請併停在京者。守隨言：「繼宗等任情作奸，多無」案牘，恐罪及，假此祈免。帝置繼
宗不問，而刷卷如故。山東饑，廷議吏納銀免考授冠
帶，守隨極言不可，帝即罷之。擢應天府丞，未上，母憂
歸。服除，補官。初，李孜省授太常寺丞，因守隨言，改上
林監副，憾之。至是譖於帝。中旨責守隨不當添注，貶
南寧知府。弘治初，召為應天府尹。勘南京守備中官
蔣琮罪。琮嗾其黨郭鏞劾守隨按給事方向獄不公，
責遷廣西右參政。久之，進按察使。八年召為南京右
僉都御史，提督操江。歷兩京大理卿。九載滿，進工部
尚書，仍掌大理寺。刑部獄送寺覆讞者多加刑，主事
朱瑬論其非。守隨言：「自永樂間，寺已設刑具，部囚多未得實，安得不更訊？」帝乃寢瑬奏。孝宗崩，中官張瑜
等以誤用御藥下獄，守隨會訊杖之。中官李興擅伐
陵木，論死，令家人以銀四十萬兩求變其獄，守隨持
之堅，獄不得解。廷臣之爭餘鹽也，中旨詰是何大事，
守隨語韓文曰：「事誠有大於是者。」文遂偕九卿伏闕
論八黨。文等既逐，守隨憤，獨上章極論之曰：「左右近臣不能祇承德意，盡取先朝良法而更張之，盡誣先朝碩輔而划汰之。天下嗷嗷，莫措手足，致古今罕見之災交集數月以內，陛下獨不思其故乎？」內臣劉瑾
等八人，奸險佞巧，人目為「八虎」，而瑾尤甚，日以荒縱。
導陛下或在西海擎鷹搏兔，或於南城躡峻登高。禁
內鼓鉦，震於遠邇。宮中火砲，不間宵晨。淆雜尊卑，陵
夷貴賤。引「車騎而供執鞭之役，列市肆而親商賈之為。致陛下日高未朝，漏盡不寢。此數人者，方且竊攬威權，詐傳詔旨，放逐大臣，刑誅臺諫，邀阻封章，廣納貨賂；傳奉冗員，多至千百。招募武勇，收及孩童。紫綬金貂，盡與爪牙之士；蟒衣玉帶，濫授心腹之人。附己者進官，忤意者褫秩。內外臣僚，但知畏瑾，不知畏陛下。向也二三大臣，受遺夾輔，今則有潛交默附，漏泄事機者矣。向也南北群僚，矢心痛疾，今則有畫策主文，倚阿時勢者矣。而且數易邊境將帥之臣，大更四方鎮守之職，志欲何為？夫《太阿》之柄，不可授人。今陛下於兵刑財賦之區，機務根本之地，悉以委之。或掌團營，或主兩廠，或典司禮，或督倉場，大權在手，彼復何憚！於是大行殺戮，廣肆誅求。府藏竭於上，財力匱於下，武勇疲於邊。上下胥讒，神人共憤。陛下猶不覺悟，方且謂委任得人，何其舛也！伏望大奮乾剛，立寘此曹重典，遠鑒延熹之失，毋使臣蹈蕃武已覆之轍。天下幸甚，宗社幸甚！」疏入，帝不省。瑾輩深銜之，傳旨
致仕，守隨去。李興遂以中旨免死矣。瑾憾未釋，坐覆
讞失出，逮赴京繫獄，罰米千石，翰塞上。復坐庇鄉人
重獄，除其名，追毀誥命，再罰米二百石，守隨家立破。
瑾誅，復官。又十年卒，年八十五。贈太子少保，諡《康簡》。

趙璜
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「璜字廷實，安福人。少從父之官，墜江中不死。稍長，行道上得遺金，悉還其主。舉弘治三年進士，授工部主事，改兵部，歷員外郎，出為濟南知府。豪猾吏舞文，璜擇愿民教之律令，得二十餘人，逐吏而代之。漢庶人牧場久籍於官，募民佃，德王府復爭之，璜勘還之民。閱七年，政績大著。正德初，擢順天府」丞。未上，劉瑾惡璜。坐巡撫朱欽事，逮下詔獄，除名。瑾
誅，復職。尋遷右僉都御史，巡撫宣府。尋調山東。河灘
地數百里，賦流民墾而除其租。番僧乞徵以充齋糧。
帝許之，璜力爭得免。曲阜為賊破闕里，林廟在曠野，
璜請移縣就闕里。從之。擢工部右侍郎，總理河道。以
邊警改理畿輔戎備。事定，命賑順天諸府饑，還佐部
事。世宗即位，進左侍郎，掌部事。裁宦官賜葬費及御
用監料價。革內府酒醋麪局歲徵鐵價銀。嘉靖元年
進尚書。劉瑾創元明宮，糜財數十萬。瑾死，奸人獻為
皇莊。帝即位，斥以予民。既而中旨令仍舊。璜言詔下
​
數月，而忽更示，天下不信，帝即報許。會方修仁壽、清
寧宮，費不繼，璜因請與石經山諸房舍並斥賣以資
用，可無累民。帝可之。給事中徐景嵩等以詔書許還
民，官不當自鬻，劾璜。璜疏剖，并發景嵩他事。御史張
鵬翰言璜摭言官，無大臣誼。帝留璜，責鵬翰黨庇景
嵩，竟斥其。同官陳江劾璜被責求去。給事中章僑言
「璜一舉逐兩諫官，甚損國體。」尚書彭澤復奏僑非是。
僑疏辨，帝兩解之。詔營后父陳萬言第估工值六十
萬，璜持之。萬言怒，愬於帝，下郎中、員外郎二人詔獄。
璜言：「二臣無與，乞罪臣。」帝不聽。其後論救踵至，萬言
不自安，再請貸，二人獲釋，工價亦大減。三年，與廷臣
伏闕爭《大禮》，顯陵司香內官言陵制狹小，請改營視
天壽山諸陵。璜言「陵制與山水相稱，難概同。」帝納其
言。已，帝欲遷顯陵，璜不可，乃寢詔建玉德殿景福、安
喜二宮，璜請俟仁壽宮成，徐議其事，帝不許。頃之，以
災異申前請，帝始從之，并罷仁壽役。江西建真人府，
陝西督織造，皆遣中使。璜皆疏爭營建世廟中官所
派物料，戶部多裁省其人為言。帝以問璜，璜言「曩建乾清、坤寧兩宮，所積餘貲足移用。」帝遂報可。璜為尚
書六年，初值更化，帝銳意釐剔，中官不敢撓，故得舉
其職。後論執不已，諸權倖嫉者眾，帝意亦寖疏。璜素
與秦金齊名，考察自陳，與金俱致仕。廷臣乞留，不許。
馳驛給夫廩如故事。璜有幹局，多智慮，事棼錯，他人
相顧愕眙，璜立辨。既去，人爭薦之。召復故官，未上，卒。
贈太子太保，謚「莊靖。」
劉麟
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「麟字元瑞，本安仁人。世為南京廣洋衛副千戶，因家焉。績學能文，與顧璘、徐禎卿稱江東三才子。弘治九年，成進士。適言官龐泮等下獄，麟偕同年生陸崑抗疏救。除刑部主事，進員外郎，錄囚畿內，平反三百九十餘人。正德初，進郎中，出為紹興府知府。劉瑾銜麟除官，不謁謝。甫五月，摭前錄囚細故」，
罷為民。士民醵金，贐不受，為建小劉祠，以配漢劉寵，
因寓湖州，與吳琬、施侃、孫一元、龍霓為「湖南五隱。」瑾
誅，起補西安。遭父憂，樂吳興山水，奉父柩葬焉。遂居
湖州。起陝西左參政，督糧儲。都御史鄧璋督師，議加
賦充餉，麟力爭。會陜民詣闕，愬，得寢。尋遷雲南按察
使，謝病歸。嘉靖初，召拜太僕卿，進右副都御史，巡撫
保定。六府中官耿忠守備紫荊，多縱，麟劾奏之。后父
陳萬言乞武清、東安地，麟與御史任洛爭，不納。請「捐天津三衛屯田課，及出庫儲給河間三衛軍月餉，徵逋課以償。」皆報可。帝因諭戶部，中外軍餉未給者，悉
補給之。再引疾歸。起大理卿，拜工部尚書。侍衛軍不
給衣履，錦衣帥駱安援紅盔軍例以請，麟執不可。詔
量給銀自製，後五載一給為常。四司財物悉貯後堂
大庫，司官出納多侵漁，麟請特除一郎官主之。帝稱
善，因賜名「節慎庫。」已上《節財十四事，汰內府》諸監局
冒破錢，中貴大恨。及顯陵工竣，執役者咸覬官，麟止
擬賚，群小愈怨。會帝納諫官言，停中外雜派工役。麟
牒停浙江、蘇、松織造，而上供袍服在停中。中官吳勳
以為言，遂勒麟致仕。久之，顯陵殿閣雨漏，追論麟落
職。麟清修直節，當官不撓。居工部，為天子惜財謹費，
僅踰年而罷。居郊外南坦，賦詩自娛。守為築一臺，令
為搆堂，始有息游之所。家居三十餘年。廷臣頻論薦，
尚書李默造訪，以乳羊易市沽，歡飲達旦。晚好樓居，
力不能搆，懸籃輿於梁，曲臥其中，名曰「神樓。」文徵明
繪圖遺之。年八十七卒。贈太子少保，諡清惠。

蔣瑤
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「瑤字粹卿，歸安人。弘治十二年進士，授行人。正德時，歷兩京御史。陳時弊七事，中言：『內府軍器局軍匠六千，中官監督者二人，今增至六十餘人，人占軍匠三十，他局稱是，行伍安得不耗。并言傳奉官及濫收校尉勇士，並宜釐革。劉瑾雖誅，權猶在宦豎。有旨詰問，且言自今如瑤議者，毋覆奏』。」尋出為
荊州知府，築黃潭隄。調揚州。武宗南巡，中官吳經馳
至揚，擇甲第，改提督府以駐蹕，大索嫠婦處女。一夕，
女皆嫁瑤，詣經祈免。經大怒，叱瑤去。夜半忽妄傳駕
至，閉城門，燃炬如白晝。遍搜民家婦，破垣屋，必得乃
已。閉諸尼寺，以金贖乃得歸。有二人恚死，瑤棺斂之。
比駕至，瑤供御取具而已，無所贈遺。諸嬖幸皆怒。江
彬欲奪富民居為威武副將軍府，瑤執不可。彬閉瑤
空舍挫辱之，脅以帝所賜銅瓜，不為懾。會帝漁獲一
巨魚，戲言直五百金，彬即𢌿瑤，責其直。瑤懷其妻簪
珥褂服以進，曰：「庫無錢，臣所有惟此。」帝笑而遣之。府
故有瓊花觀，詔取瓊花，瑤言：「自宋徽、欽北狩，此花已絕，今無以獻。」又傳旨徵異物，瑤具對非揚產。帝曰：「苧白布亦非揚產耶？」瑤不得已為獻五百疋。當是時，權
幸以揚繁華，要求無所不至。微瑤，民且重困。駕旋，瑤
扈至寶應。中官丘得用鐵緪繫瑤，數日始釋，竟扈至
臨清而返。揚人見瑤，無不感泣。迨遷陝西參政，爭出
貲建祠祀之，名自此大震。嘉靖初，歷湖廣、江西左右
​
布政使。以右副都御史巡撫河南。帝命桂萼等覈巡
撫官去留，令瑤歸候調。已，累遷工部尚書。《四郊》工竣，
加太子少保。西苑宮殿成，帝置宴見瑤與王時中席
在外，命移殿內，而移皇親於殿右。以讓瑤曰：「親親不如尊賢。」其重瑤如此。時土木繁興，歲費數百萬計。瑤
規畫咸稱帝意，數有賚予，以憂去。久之，自南京工部
尚書改召北部。帝幸承天，瑤扈從。京師營建，率役京
軍，多為豪家占匿。至是大工頻仍，歲募民充役，費二
百餘萬。瑤以為言，因請停不急者豪家所匿。軍畢出，
募直大減。以老，致仕去。瑤端亮清介。既歸，僻處陋巷，
與尚書劉麟、顧應祥輩結文酒社，徜徉峴山間。年幾
九十而卒。贈太子太保，諡《恭靖》。

胡松
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「松字茂卿，績溪人。累官工部尚書。嚴嵩方用事，伊王欲拓其洛陽府第，計直十萬金，以十二賕嵩期必得，松據祖制爭，乃止。俺荅入寇，仇鸞以邊眾入衛，欲悉召其眾實京師，移武庫仗於營，便給調。松言防邊兵外也而內之，武庫仗內也而外之，非所以重肘腋，杜微慎防也。執勿許。尋引疾歸，居家以」孝友稱。

丁賓
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「賓字禮原，嘉善人。隆慶五年進士。授句容知縣，徵授御史。大學士張居正座主也，誣劉臺以贓，屬賓往遼東按之。賓力辭，忤居正意，去官。萬曆十九年，用薦起故官，復以憂去。起南京大理丞，累遷南京右僉都御史，兼督操江。江防多懈，賓率將校乘一舟，往來周視，增守兵戍要害，部內宴然。南衛世職」率赴京師請襲，留滯不得官。賓請就南勘襲妖民劉
天緒左道。事覺，兵部尚書孫礦欲窮治之，詔下法司
訊鞫。賓兼攝刑部大理事，力平反，論七人死，餘皆獲
釋。召拜工部左侍郎，尋擢南京工部尚書。自上元至
丹陽，道路盡易以石，行旅頌之。數引年乞罷。光宗立，
始予致仕。賓官南都三十年，每遇旱潦，輒請賑貸，時
出家財佐之。受業王畿，好良知學政暇即講學守仁
祠。初以御史家居，及丁憂歸。連三歲大饑，咸捐貲以
賑。至天啟五年復捐粟三千石賑貧民，以資三千金
代下戶之不能輸賦者。撫按錄上其先後事。時已加
太子少保，詔進太子太保，旌其門。以年高，三被存問。
崇禎六年端坐卒，年九十一；諡「清惠。」
王汝訓
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「汝訓，字古師，聊城人。隆慶五年進士。除元城知縣。萬曆初，入為刑部主事，改兵部，累遷光祿少卿。吏科都給事中。海寧陳與郊者，大學士王錫爵門生，又附申時行，恣甚。汝訓抗疏數其罪，言與郊今日薦巡撫，明日薦監司。每疏一出，受賄狼籍。部曹吳正志一發其奸，身投荒徼。吏部尚書楊巍亦嘗語」侍郎趙煥，「謂為小人。乞速罷譴。且科道以言為職，乃默默者顯，諤諤者絀。直犯乘輿，屢荷優容。稍涉當塗，旋遭擯斥。言官不難於批鱗，而難於借劍。此何為也？天下惟公，足以服人。今言者不論是非，被言者不論邪正，模稜兩可，曲事調停，而曰務存大體，是懲議論之紛紜，而反致政體之決裂也。乞特敕吏部，自後遷轉科道，毋惡異喜同，毋好諛醜正，庶國是定，朝政清。」是時，巍以政府故，方厚與郊，聞汝訓言，引己且刺之，
大恚，言：「臣未嘗詆與郊，汝訓以寺臣攻言路，正決裂政體之大者。」乃調汝訓南京。頃之，御史王明復劾與
郊，并及巍。詔奪明俸，擢與郊太常少卿。都人為之語
曰：「欲京堂，須彈章。」與郊尋以憂去。後御史張應揚追
劾其交通文選郎劉希孟，考選納賄，並免官。未幾，其
子殺人，論死，與郊悒。悒卒，汝訓入為太常少卿，孟秋
饗廟，帝不親行。汝訓極諫言：「頃邊報頻傳，國勢累卵，猶愛須臾之力，不親祼享，恐二祖列宗之靈，慼然不樂。陛下為人子孫，奈何褻慢至是？」帝甚慍，以其言直，
不罪也。尋進太僕卿，調光祿。汝訓先為少卿，寺中歲
費二十萬，至是濫增四萬有奇。汝訓據《會典》請盡裁
內府冗食，不許。二十二年改左僉都御史，旋進右副
都御史，巡撫浙江。汝訓性清介，方嚴疾惡。巡按御史
南昌彭應參亦雅以強直名，相與力鋤豪右。烏程故
尚書董份、祭酒范應期里居不法，汝訓將繩之。適應
參行部至，應期怨家千人遮道陳牒。應參持之急，檄
烏程知縣張應望按之。應期自縊死，其妻吳氏詣闕
愬冤。帝大怒，命逮應參、應望詔獄，革汝訓職，詰吏部、
都察院任用非人。尚書孫丕揚、都御史衷貞吉等引
罪，且論救。帝意未釋，謫救應參者給事中喬引等於
外。言官訟汝訓，應參亦及引。帝愈怒，每疏入，輒重引
譴，至除名，而謫應望戍煙瘴，應參為民。汝訓家居十
五年，起南京刑部右侍郎。召改工部，署部事。初，礦稅
興，以「助大工」為名。後悉輸內帑，不以供營繕。而四方
採木之需多至千萬，費益不貲。汝訓屢請發帑佐工，
皆不報。在部歲餘，力清夙弊。中官請乞，輒執奏不予，
節冗費數萬。卒。贈工部尚書。諡「恭介​沈節甫[编辑]按《明外史》本傳：「節甫，字以安，烏程人。嘉靖三十八年進士。授禮部儀制司主事，歷祠祭郎中。高拱為尚書，性卞急，以事詰責諸郎甚厲，節甫曰：『上下之交有禮，何至是』？使掾史以故事白，拱不悅。有詔建祠，禁內令黃冠祝釐。節甫持不可，拱懼失帝意，恚甚。節甫遂移疾歸，起光祿丞。會拱掌吏部，復移疾避之。萬曆初，召」為尚寶丞，進少卿，再出為南京尚寶卿。自初服官秩
六品，至是十九年始進二秩，又居之留，都人頗歎其
淹滯，節甫殊安之。適張居正迎母侍養，道南京，公卿
傾國迎送，節甫獨不出。踰年，遂致仕歸。十五年，言官
交薦，始起南京通政參議，歷南京太常卿。疏言：「薦新諸物，國初本取諸畿內。今遠致數千里外，安得謂新徒擾驛傳，飽中人橐耳。請改之北地便。」不聽。遷大理
卿，擢刑部右侍郎，皆在南京。二十年召為工部左侍
郎，攝部事。御史高舉言：「節甫素負難進之節，士論稱賢。今一歲三遷，殊嫌躐進，宜與休沐。」吏部以節甫有
物望，絀御史議。是時經費不支，中官日誘。帝興作，織
造亦益繁。節甫憂之，奏言：「今節慎庫所貯不過九十餘萬，而歲出溢於所入者且十五萬，不數年，帑藏盡矣。宜及時省浮費，核虛冒，停止一切興作。」又言：「江南、兩浙歲比不登，公私交困，織造當寬減。」疏數上，獲減
五之一。未幾，復傳造蟒紗三千疋，節甫復援四方水
旱以請，亦減三之一。又以江西歲侵，造磁器為民累，
疏請停罷，不允。自節甫署事，數有執爭，中人憚其鯁
直，不敢屢撓。間數月，始一傳奉，節甫輒持之，多不報。
節甫引《祖訓》言：「凡內官傳旨，諸司具疏覆奏，再得旨，然後施行。今覆奏不得旨，其不可行明甚。」疏入，帝亦
不報，然竟節甫任事，節省為多。故事，商人預支金錢，
多奸弊，節甫力禁之。有王藎臣者，挾貴近人居間，節
甫怒，笞之。言官不察，謂不宜重困商人。節甫慍曰：「吾以法杖一奸商，何至煩白簡？」遂直疏其狀，且言：「法不可撓，寧罷臣，毋令預支損國帑。」帝乃下詔嚴禁焉。是
時，治河議起，廷臣紛紛上便宜。節甫謂大役所係，不
可逞臆求勝，疏言：「河之為患，以河身日高也。高在清口，則淮水不得出。其憂在祖陵；高在鎮口則閘水無所洩，其憂在運道。臣謂今日之策，疏治河身，上也；開腰鋪使黃水讓淮以安祖陵，開韓家莊使洩閘水以保運道，次也。舍此而妄更制，是為無策。今議者紛然，多不可行，請一切罷，勿」報可。已而韓莊役浚，漕舟得
安流，而腰鋪以倭警暫止，祖陵之水果不得洩。帝怒，
為更置河臣，而以節甫言為當。二十一年，父憂歸，不
復出。久之卒。贈右都御史。天啟初，賜諡端靖。節甫為
人貞靜淡素，當官任事，不辭勞怨。嘗曰：「人臣須挾真為國家之心，不問毀譽恩怨，而後可任天下事。」又曰：
「吾官旦夕可去，則能不負官。朝廷有不可輕之大臣，則能重朝廷。」人以為不愧其言。三子：淙，蘇州同知；㴶、
演，同年進士。㴶官至大學士，自有傳。演，南京刑部尚
書。淙子棨，萬曆末進士，為職方郎，有聲。崇禎中，官右
僉都御史，巡撫宣府。節甫弟之唫，亦舉進士，官禮部
主事。

郭朝賓
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「朝賓，字尚甫，汶上人。嘉靖十四年進士。授戶部主事，歷郎中，督餉大同。先是召商中鹽，每為勢豪所得。朝賓曰：『璽書禁游民占粥，而郎中受貴近關請，奪賈人利，是弊由郎中始也』。乃令邊郎視力多少，自占倉庾，既收券，輒給引若銀，無留滯，商爭趨之，比代，贏羨金二萬。出為西寧兵備副使，諸羌多叛」，
巡撫發兵勦之。朝賓令吏士分別順逆，毋妄殺，全活
甚眾。歷陝西右參政。韓府奪民田，民訟久不直，朝賓
讞歸諸民宗室奴入市鬥，為軍校所攝，因夜入官舍，
擊傷校，懼而殺一小兒，以誣校，校坐死。朝賓曰：「軍校所攝有名，無與兒事，校安得殺兒。」遂雪其冤。歷浙江
按察使，左、右布政使。隆慶五年入覲，留為順天府尹。
旋拜右副都御史，巡撫浙江。朝賓在浙久，益諳民俗，
為興利祛弊。屬邑多陂塘，歲久填淤，率為豪家侵據。
朝賓檄所司修復之。旋入為戶部左侍郎，改督倉場。
初，漕粟潰耗，皆責之運卒，往往死不能償。朝賓請遵
成議，均之本幫本總，輸額遂足。萬曆二年擢工部尚
書。中官崔敏以服御不充，奏遣官織造。給事中侯于
趙、御史麻永吉等連章力爭。朝賓言：「三年詔所派徵已九萬七千餘疋，今復增五萬九千，須銀六十萬兩，安所取給？乞減其半，罷內官無遣。」帝遽命減之，仍遣
內臣如敏請。故事，賈人領藏金不時給，朝賓按籍立
予之，賈得無困。朝賓湛朴有器局，善持大體，口訥言
詞，而精敏廉潔，人不敢欺。在河南時，治伊王獄，扃舍
不通請謁。後諸治獄者多被污，朝賓特灑如也。五年，

以星變自陳，予致仕
​

工部部藝文一
[
编辑
]

《司空箴》
漢·揚雄
[
编辑
]

普彼坤靈，侔天作則。分制五服，劃為萬國。乃立地官，
空惟是職。茫茫九州，都鄙盈區。綱以群牧，綴以方侯。
烈烈雋乂，翼翼王臣。臣當其官，官宜其人。九一之政，
七賦以均。昔在季葉，班祿遺賢。掊克充朝，而象恭滔
天。匪人斯力，匪政斯敕。流貨市寵，而苞苴是鬻。王路
斯浮，孰不傾覆？空臣司土，敢告在側。

《將作大匠箴》
前人
[
编辑
]

侃侃將作，經構宮室。牆以禦風，宇以蔽日。寒暑攸除，
鳥鼠攸去。王有宮殿，民有宅居。昔在帝世，茅茨土階。
夏卑宮觀，在彼溝洫。桀作瑤臺，紂為璇室。人力不堪，
而帝業不卒。《詩》詠宣王，由儉改奢。觀豐上六，大屋小
家。《春秋》譏刺，書彼泉臺。兩觀雉門，而魯以不恢。或作
長府，而閔子不仁。秦築驪阿，嬴姓以顛。故人君無云
「我貴，榱題是遂，毋云我富，淫作極游。」在彼牆屋，而忘
其國戮作臣司匠，敢告執猷。

《授張錫工部尚書制》
唐·中宗
[
编辑
]

明光畫省，務總樞要，建禮仙門，職惟喉舌。尚書左丞
張錫，白虹良寶，紫電雄鋒，家傳鵲印之祥，世襲貂冠
之緒。文遒吐鳳，思縟騰蛟，質映南金，材逾東箭。自提
綱左轄，立帷中臺，奏郭奕而無慚，射崔洪而不愧。紫
樞佇俊，彤管須賢，宜陞賜劍之榮，式表委珠之潔。

《工部箴》
明·宣宗
[
编辑
]

虞舜之世，垂若百工。暨於成周，乃設司空。漢置水衡、
將作少府，「備物致用，必謹其度。我朝建官，列次六卿，率屬有四，各底於成。凡諸繕作，儀品有秩，辨其楛良，去華就實。凡厥有位，宜慎其官。順理而治，勿苛以殘。山澤之利。羽毛齒革，金礦丹漆，暨木與石。為所當為，毋耗於材；逸所當逸，毋殫其力。毋縱己私，縱則召菑」，
毋溺於賄，溺則取敗。必祗必勤，必施以公。百役具宜，
惟爾之功，其懋敬哉。視古仁智，率履勿愆，用保祿位。

工部部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《賀楊巨源博士拜虞部員外》
唐·王建
[
编辑
]

合歸蘭署已多時，上得金梯亦未遲。兩省郎官開道
路，九州山澤屬曹司。諸生拜別收書卷，舊客看來讀
《制詞》。殘著幾丸仙藥在，分張還遣病夫知。

《寄前水部賈員外嵩》
鄭谷
[
编辑
]

謝病別文昌，仙舟向越鄉。貴為金馬客，雅稱水曹郎。
白鷺同孤潔，清波共渺茫。相如辭賦外，《騷雅》趣何長。

工部部紀事
[
编辑
]

《家語》：「孔子初仕，為中都宰。二年，定公以為司空。乃別五土之性，而物各得其所生之宜，咸得厥所。」
《周書裴俠傳》：俠轉工部中大夫，有大司空掌錢物典
李貴，乃於府中悲泣。或問其故，對曰：「所掌官物，多有費用，裴公清嚴有名，懼遭罪責，所以泣耳。」俠聞之，許
其自首。貴言隱費錢五百萬。俠之肅遏姦伏，皆此類
也。

《隋書閻毗傳》：「高祖受禪，毗以伎藝侍東宮，數以琱麗之物取悅於皇太子，由是甚見親待，每稱之於上。尋拜車騎，宿衛東宮。上嘗遣高熲大閱於龍臺澤，諸軍部伍多不齊整，惟毗一軍，法制肅然。熲言之於上，特蒙賜帛。俄兼太子宗衛率長史，尋加上儀同。太子服翫之物，多毗所為。及太子廢，毗坐杖一百，與妻子俱」配為官奴婢。後二歲，放免為民。煬帝嗣位，盛修軍器，
以毗性巧，諳諫舊事，詔典其職。尋授朝請郎。毗立議，
輦輅車輿，多所增損。擢拜起部郎。帝嘗大備法駕，嫌
屬車太多，顧謂毗曰：「開皇之日，屬車十有二乘，於事亦得。今八十一乘，以牛駕車，不足以益文物。朕欲減之，從何為可毗所為？臣初定數，共宇」文愷參詳故實。
據漢胡伯始、蔡邕等議，屬車八十一乘，此起於秦，遂
為後式。故張衡賦曰「屬車九九」是也。次及法駕，三分
減一，為三十六乘，此漢制也。又據宋孝建時，有司奏
議，晉遷江左，惟設五乘。尚書令建平王宏曰：「八十一乘，議兼九國，三十六乘，無所準憑。江左五乘，儉不中禮。但帝王文物旂旒之數，爰及冕玉，皆同十二。今宜準此設十二乘，開皇平陳，因以為法。今憲章往古，大駕依秦，法駕依漢，小駕依宋，以為差等。」帝曰：「何用秦法乎？大駕宜三十六，法駕宜用十二，小駕除之。」毗研
精故事，皆此類也。長城之役，毗總其事。及帝有事恆
岳，詔毗營立壇場。尋轉殿內丞。

《唐書李栖筠傳》：「栖筠字貞一，為工部侍郎。關中舊仰鄭、白二渠溉田，而豪戚壅上游，取磑利且百所，奪農用十七。栖筠請皆撤毀，歲得租二百萬，民賴其入。」《竇威傳》：「威從兄子抗，抗弟璡，字之推。貞觀初遷將作大匠。詔修洛陽宮，鑿池起山，務極侈浮，費不勝算。太​宗怒，詔毀之，免其官。」
《合璧事類》：「宋柳永字耆卿，識音律，工小詞，遊諸內侍門，為屯田員外郎，未有差遣。會太史奏老人星見，時秋霽，宴禁中，仁宗命左右召詞臣為新樂章，內侍屬永應制，冀因緣進用。永以小詞擅名天下，欣然走筆，甚得意。比進呈，上見首有一『漸』字，色若不悅，讀至中，乃與御製《真宗挽詞》暗合，上慘然，乃擲於地。自此不」復進用。然至今天下稱為「柳屯田」云。

《老學庵筆記》：「元祐初，蘇子由為戶部侍郎，建言：『都水監本三司之河渠案，將作監本三司之修造案，軍器監本三司之甲胄案。三司，今戶部也，而三監乃屬工部。請三監皆兼隸戶部。凡有所為，戶部定其事之可否，裁其費之多寡；工部任其工之良楛，程其作之遲速。朝廷從其言為法。及紹聖中，以為害元豐官制罷』」之。建中靖國中，或欲復從，元祐已施行矣。豐相之為
工部尚書，獨持不可，曰：「設如都水監、塞河、軍器監造軍器，而戶部以為不可，則已矣，若以為可，則併任其事可也。今戶部吝其費，裁損之，乃令工部任河之決塞、器之利鈍，為工部者不亦難乎？」議遂寢。

《編年備要》：宋元符三年，曾布入相，御史中丞豐稷欲
率臺屬論之，遂遷稷工部尚書。稷力丐補外，不允。其
謝表中有「內侍已成於怨府，佞人方列於奏章」之語。
上問佞人為誰，曰：「曾布。陛下斥布，則天下事定矣。」《金史·劉瑋傳》：瑋擢戶部尚書，時河決於衛，自衛抵清、
滄皆被其害，詔兼工部尚書往塞之。或以謂天災流
行，非人所能禦，惟當徙民以避其衝。瑋曰：「不然。天生五材，遞相休王。今河決者，土不勝水也。俟秋冬之交，水勢稍殺，以漸興築，庶幾可塞。」明年春，瑋齋戒禱於
河，功役齊舉，河乃復故。

《元史唐仁祖傳》：仁祖遷工部尚書，桑哥以曹務煩劇，
特重困之，仁祖處之甚安。尋出使雲中，桑哥考工部
織課稍緩，怒曰：「誤國家歲用。」亟遣驛騎追還，就見桑
哥相府中，遽命直吏拘往督工，且促其期曰：「違期必致汝於法。」左右皆為之懼。仁祖退，召諸署長，從容諭
之曰：「丞相怒在我，不在爾也。汝等勿懼，宜力加勉。」眾
皆感激，晝夜倍其功，期未及而辦，乃罷。

《自當傳》，自當改工部員外郎。中書省委開混河，自當
往視之，以為水性不常，民力亦瘁，難以成功，言于朝，
河役乃罷。會次三皇后殂，命工部撤行殿車帳，皆新
作之，自當未即興工。尚書曰：「此奉特旨，員外有誤，則罪歸於眾矣。」自當曰：「即有罪，我獨任之。」未幾，帝果問
成否，省臣乃召自當責問之，自當請自入對。既見，帝
奏曰：「皇后行殿車帳尚新，若改作之，恐勞民費財。且先皇后無惡疾，居之何嫌？必欲捨舊更新，則大明殿乃自世祖所御，列聖嗣位豈皆改作乎？」帝大悅，語省
臣曰：「國家用人，當擇如自當者，庶不誤大事。」特賜上
尊、金幣。

《董文用傳》：文用字彥材。至元十二年，丞相安童奏為
工部侍郎，代紇石里。紇石里，阿合馬私人也。其徒既
讒間安童罷相，即仗鷹監奏曰：「自紇石里去，工部侍郎不給鷹食，鷹且瘦死。」帝怒，促召治之，因急捕文用
入見。帝望見曰：「董文用乃為爾治鷹食者耶。」置不問，
別令取給有司。

《張思明傳》：思明，延祐三年拜中書參知政事。仁宗即
位，近臣疾其持法峭直，日構讒間，出為工部尚書。帝
問左右曰：「『張士瞻居工部，得無怏怏乎』。對曰：『勤政如初』。帝嘉歎之，命授宣政院副使。」
《獻徵錄》：「秦逵陞工部尚書。帝以古帝王廟地界通衢，褻而不嚴，乃徙建於欽天山之陽。逵奏『廟功成，自三皇五帝，繼以三代、兩漢、唐、宋，元勳碩德比侔者，列像於庭，衮冕煇煌，上甚嘉之』。」趙榮字孟仁，景泰中遷工部侍郎。張秋河決，命榮董
治之，卒復故道。天順初，陞本部尚書。

趙璜字庭實。擢工部侍郎，奏毀「鎮國府元明宮及諸權姦廬舍，以備國用。」陞本部尚書。

毛伯溫陞工部尚書，奉命提督《天壽山》工程。諸陵石
柱，道遠車摧，勞費千萬。公以意制八輪車，前後聯絡，
隨地險夷低昂，工作易就。上聞之喜，賜繡囊、銀勺各
一。

陸祥擢工部郎，多巧思。常用玉一方寸許，刻鏤為方
池以獻。凡水中所有魚龍荇藻之類皆備，曲盡其巧。

工部部雜錄
[
编辑
]

《林下偶談》：《白虎通》云：「司空主土，不言土。」言空者，謂空
尚主之，何況于實？以微見著也。漢儒之謬如此，可發
千載之一笑。

《春明夢餘錄》：《周禮冬官》亡，漢時，補以《考工記》。夫《冬官》
之典職既不可考，亦豈待《考工記》補之而後為《冬官》
之全乎？太宰事典，以富邦國，以任百官，以生萬民。小
宰事職以富邦國，以養萬民，以生萬物。則事官之意
在《周禮》可睹也。《周官》亦曰：「司空掌邦土，居四民，時地​利。」則司空之意在《周官》可推也。況冬之為言終也，萬
物成終，畢歸其根，但空土而已。命之曰「司空」，豈無意
義而云然哉？惟藏而固之，富而生之，此所以為冬之
象也。若夫《考工記》之事，《虞書》所謂《共工》也。夫《共工》誠
冬官之事，但其一屬耳，故取以入冬官則可，用之以
補冬官則不可。

《舜典》：帝曰：「疇若予工？」僉曰：「垂哉！」帝曰：「俞，咨！垂，汝共工。」垂拜稽首，讓于殳斨暨伯與。帝曰：「俞，往哉！汝諧。」帝曰：
「疇若予上下草木鳥獸？」僉曰：「益哉！」帝曰：「俞，咨！益，汝作朕虞。」益拜稽首，讓于朱虎、熊羆。帝曰：「俞，往哉，汝諧。」按：
工之官缺則民用不周，虞之官缺則物生不遂。故舜
視百工，萬物皆予一體，故皆曰「予。」而虞工列九官，自
古重之矣。《周禮》屬虞衡于《夏官》，今則并山澤、虞衡統
屬之于工部，益垂猶且讓之。任是職者可輕視之哉。