←
 
明倫彙編 官常典 第五百四十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百四十五卷

明倫彙編 官常典 第五百四十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百四十五卷目錄

　將帥部紀事一

官常典第五百四十五卷

將帥部紀事一
[
编辑
]

《左傳》僖公二十七年，「楚子將圍宋，使子文治兵於暌，終朝而畢，不戮一人。子玉復治兵於蒍，終日而畢，鞭七人，貫三人耳。國老皆賀子文。子文飲之酒，蒍賈尚幼，後至，不賀。子文問之，對曰：『不知所賀』。子之傳政於子玉曰：『以靖國也。靖諸內而敗諸外，所獲幾何？子玉之敗，子之舉也。舉以敗國，將何賀焉？子玉剛而無禮』」，
不可以治民。「過三百乘，其不能以入矣。苟入而賀，何後之有？」
冬，楚子及諸侯圍宋。宋公孫固如晉告急。晉於是乎
蒐於被廬，作三軍，謀元帥。趙衰曰：「郤縠可。臣亟聞其言矣。說禮、樂而敦《詩》《書》。《詩》《書》，義之府也。禮、樂，德之則也；德、義，利之本也。君其試之。」乃使郤縠將中軍，郤溱
佐之。

《孔子家語》：楚伐吳，工尹商陽與陳棄疾追吳師，及之。
棄疾曰：「王事也，子手弓而可。」商陽手弓，棄疾曰：「子射諸！」射之，斃一人，韔其弓。又及，棄疾謂之又及，棄疾復
謂之。斃二人。每斃一人，輒掩其目。止其御曰：「吾朝不坐，燕不與，殺三人，亦足以反命矣。」孔子聞之曰：「殺人之中，又有禮焉。」子路怫然進曰：「人臣之節，當君大事，唯力所及，死而後已，夫子何善此？」子曰：「然。如汝言也，吾取其有不忍殺人之心而已。」
《孔叢子居衛篇》：「子思居衛，言苟變於衛君，曰：『其材可將五百乘。君任軍旅，率得此人，則無敵於天下矣』。衛君曰：『吾知其材可將，然變也。嘗為吏，賦於民，而食人二雞子，以故弗用也』。子思曰：『夫聖人之官人，猶大匠之用木也。取其所長，棄其所短，故杞梓連抱，而有數尺之朽，良工不棄，何也？知其所妨者細也。卒成不訾之器。今君處戰國之世，選爪牙之士，而以二卵棄干城之將，此不可使聞於鄰國者也』。」衛君再拜曰：「謹受教矣！」
《儒服篇》：「子高任司馬乂為將於齊，與燕戰而敗。齊君曰：『以子賢明，故信子也』。答曰：『君知穿孰若周公』？齊君曰：『周公聖人，而子賢者弗如也』。子高曰：『然，臣固弗如周公也。以臣之知乂，孰若周公之知其弟』？齊君曰：『兄弟審於他人』。子高曰：『君之言是也。夫以周公之聖，兄弟相知之審，而近失於管、蔡，明人難知也。臣與乂相』」見，觀其材志，察其所履，齊國之士，弗能過也。《書》曰：「知人則哲，惟帝難之。」穿何慚焉。且曹子為魯，三與齊戰，
三敗失地，然後以勇敢之節，奮三尺之劍，要桓公、管
仲於盟壇，卒收其所喪。夫君子之敗，如日月之蝕，人
各有能，乂庸可棄於？今燕以詐破乂，是乂不能於詐
也。臣之稱乂，稱其武勇才藝，不稱其「詐也。乂雖敗，臣固不失其所稱焉。」齊君辭屈而不黜司馬乂。

《漢書黥布傳》：「布六人，姓英氏，坐法黥論，輸驪山，與其徒長交通，率其曹耦亡江中為群盜。陳勝之起也，布眾數千。章邯之滅，勝破呂臣軍，布引兵北擊秦左右校，破之青波，引兵而東。聞項梁定會稽，西渡淮，布以兵屬梁。梁西擊景駒、秦嘉等，布常冠軍。項梁立楚懷王，以布為當陽君。梁敗死，懷王與布軍彭城。當是時」，
秦急圍趙，趙數使人請救懷王。懷王使宋義為上將
軍，項籍與布皆屬之，北救趙。及籍殺宋義河上，自立
為上將軍，使布先涉河擊秦軍，數有利，籍乃悉引兵
從之，遂破秦軍，降章邯等。楚兵常勝，功冠諸侯，諸侯
兵皆服屬楚者，以布數以少敗眾也。項籍引兵西至
新安，又使布夜擊阬章邯秦卒二十餘萬人至關，不
得入，又使布等先從間道破關下軍，遂得入咸陽，布
為前鋒。項王封諸將，立布為九江王，都六。項王往擊
齊，徵兵九江，布稱疾不往，遣將將數千人行。漢之敗
楚彭城，布又稱病不往。楚項王由此怨布，數使使者
譙讓召布，布愈恐，不敢往。漢謁者隨何說布，遂殺楚
使歸漢。漢四年秋七月，立布為淮南王，與擊籍。項籍
死，布遂剖符為淮南王，都六，九江、廬江、衡山、豫章郡
皆屬焉。十一年，高后誅淮陰侯，布因心恐。夏，漢誅梁
王彭越，盛其醢以遍賜諸侯。至淮南，淮南王方獵，見
醢，因大恐，陰令人部聚兵，候伺旁郡警急。布有所幸
姬病，就醫，醫家與中大夫賁赫對門，赫厚饋遺姬。姬
侍王，譽，赫長者，王疑與亂，欲捕赫。赫乘傳詣長安，上
變，布遂族赫家，發兵反。上遂發兵自將，東擊布，布東
擊荊，荊王劉賈走死富陵，盡劫其兵，渡淮擊楚。楚發
兵與戰徐、僮間，為三軍，欲以相救為奇。布破其一軍
​
二軍散走，遂西，與上兵遇蘄西會。
布兵精甚，上乃
壁庸城，望布軍置陳，如項籍軍。上惡之，與布相望，見
隃謂布：「何苦而反？」布曰：「欲為帝耳。」上怒罵之，遂戰，破
布軍。布走渡淮，數止戰，不利，與百餘人走江南。長沙
哀王使人誘布，偽與俱亡，走越。布信而隨至番陽，番
陽人殺布茲鄉，遂滅之。

《晉書禮志》：「漢魏故事，遣將出征，符節即授節鉞於朝堂。其後荀顗等所定新禮，遣將御臨軒，尚書受節鉞，依古兵書跪而推轂之義也。」
《劉遐傳》：「遐妻冀州刺史邵續女，驍勇有父風。遐嘗為石季龍所圍，妻單將數騎，拔遐出萬眾之中。及田防等欲為亂，遐妻止之不從，乃密起火，燒甲仗都盡。」《陶侃傳》：「侃子輿，果烈善戰，以功累遷武威將軍。元康中，侃與杜弢戰敗，賊以桔槔打沒官軍船艦，軍中失色，輿率輕舸出其上流以擊之，所向輒剋。賊又率眾將」焚侃輜重，輿又擊破之。自是每戰輒剋，賊望見輿
軍，相謂曰：「避陶武威。」無敢當者。後與杜弢戰，輿被重
創卒。侃哭之慟，曰：「喪吾家寶！」三軍皆為之垂泣。
《梁書。鍾嶸傳》，嶸永元末，除司徒行參軍。天監初，制度
雖革，而日不暇給。嶸乃言曰：「永元肇亂，坐弄天爵，勳非即戎官以賄就，揮一金而取九列，寄片札以招六校。騎都塞市，郎將填街，服既纓組，尚為臧獲之事；職唯黃散，猶躬胥徒之役。名實淆紊，茲焉莫甚。臣愚謂軍官是素族，士人自有清貫，而因斯受爵，一宜削除，以懲僥競。若吏姓寒人，聽極其門，品不常，因軍遂濫清級。若僑雜傖楚，應在綏附，正宜嚴斷。祿力，絕其妨正，直乞虛號而已。謹竭愚忠」，不恤眾口。敕付《尚書》行
之。

《魏書賈智傳》：「智字顯智，少有膽決。孝昌中，除伏波將軍、冗從僕射，領直齋。蕭衍將夏侯夔攻郢州，以智為龍驤將軍。刺史元顯達以城降於蕭衍。智勒城人不欲叛者，與顯達交戰，相率歸闕。後為都督，從王天穆征邢杲。臨陳流矢中胸，仍戰不已。元顥入洛，仍隨天穆渡河，朝莊帝於河內。與尒朱兆同先渡河，破顥軍。」以勳除征南將軍，封義陽縣開國伯，邑五百戶。與行
臺樊子鵠討呂文欣於東徐州，平之，增邑三百戶。及
尒朱仲遠為徐州刺史，智隸仲遠赴彭城。尒朱榮之
死也，仲遠舉兵向洛，智不從之，遂擁部下出清水東，
招勒州民，與相拒擊。莊帝聞而善之，除右光祿大夫、
武衛將軍，進爵為侯，因鎮徐州。普泰初，還洛，仲遠忿
其乖背，議欲殺之。智兄顯度先為世隆所厚，世隆為
解喻得全。智與兄顯度、斛斯椿謀誅尒朱氏，椿、顯度
據守北中，令智等入京，擒世隆兄弟。出帝初，除散騎
常侍、本將軍、開府儀同三司、滄州刺史。在州貪縱，甚
為民害。出帝徵還京師，智去就多端。後坐事死，時年
四十五。

《北齊書獨孤永業傳》：「永業字世基，本姓劉，中山人。母改適獨孤氏，遂從其姓。有才幹，便弓馬，被擢補定州六州都督，宿衛晉陽。世宗超授中外府外兵參軍。乾明初，出為河陽行臺右丞，遷洛州刺史。宜陽深在敵境，周人於黑澗築城戍以斷糧道，永業亦築鎮以抗之，治邊甚有威信，遷行臺尚書。至河清三年，周人寇」洛州，永業恐刺史段思文不能自固，馳入金墉助守。
周人為土山地道，曉夕攻戰，經三旬，大軍至，寇乃退。
永業久在河南，善於招撫，歸降者萬計，選其二百人
為爪牙，每先鋒以寡敵眾，周人憚之。武平三年，遣永
業取斛律豐洛，因以為北道行臺僕射、幽州刺史、領
軍將軍。河洛民庶，多思永業。朝廷又以疆場不安，除
永業河陽道行臺僕射、洛州刺史。周武帝親攻金墉，
永業出兵禦之。問曰：「是何達官，作何行動？」周人曰：「至尊自來，主人何不出看客？」永業曰：「客行忽速，是故不出。」乃通夜辦馬槽二千。周人聞之，以為大軍將至，乃
解圍去。

《庫狄伏連傳》：「代人庫狄伏連，字仲山。少以武幹事尒朱榮，至直閣將軍。後從高祖建義，賜爵蛇丘男。世宗輔政，遷武衛將軍。天保初，儀同三司。四年，除鄭州刺史，尋加開府。」伏連質朴，勤於公事，直衛宮闕，曉夕不
離帝所，以此見知。鄙𠫤愚狠，無治民政術。及居州任，
專事聚斂。性又嚴酷，不識士流。開府參軍，多是衣冠
士族，伏連加以捶撻，逼遣築牆。武平中，封宜都郡王，
除領軍大將軍。尋與瑯琊王儼殺和士開，伏誅。伏連
家口有百數，盛夏之日，料以倉米二升，不給鹽菜，常
有饑色。冬至之日，親表稱賀。其妻為設豆餅，伏連問：
「此豆因何而得？」妻對：「向於食馬豆中，分減充用。」伏連
大怒，典馬掌食之人，並加杖罰。積年賜物，藏在別庫，
遣侍婢一人專掌管籥，每入庫檢閱，必詔妻子云：「此是官物，不得輒用。」至是簿錄，並歸天府。

《陳書徐陵傳》：大建二年，陵遷尚書左僕射，朝議北伐，
高宗曰：「朕意已決，卿可舉元帥。」眾議咸以中權將軍
淳于量位重，共署推之。陵獨曰：「不然。吳明徹家在淮左，悉彼風俗，將略人才，當今亦無過者。」於是爭論累
​
日不能決。都官尚書裴忌曰：「『臣同徐僕射』。陵應聲曰：『非但明徹良將，裴忌即良副也』。」是日詔明徹為大都
督，令忌監軍事，遂克淮南數十州之地。高宗因置酒，
舉杯屬陵曰：「賞卿知人。」陵避席對曰：「定策出自聖衷，非臣之力也。」
《古事苑》：馮寶妻洗氏為南國首領，撫循眾部。隋文帝
封石龍夫人，戰則錦繖自衛，乘寶幰，軍中號「錦繖夫人」，為古今女將第一。

《唐書平陽公主傳》：「主下嫁柴紹。高祖兵興，主居長安。紹曰：『尊公將以兵清京師，我欲往，恐不能偕，奈何』？主曰：『公行矣，我自為計』。紹詭道走并州，主奔鄠，發家貲招南山亡命，得數百人以應帝。於是名賊何潘仁壁司竹園，殺行人，稱總管。主遣家奴馬三寶喻降之，共攻鄠。別部賊李仲文、向善志、丘師利等，各持所領會」戲下，因略地盩厔，武功、始平，下之。乃申法誓眾，禁剽
奪，遠近咸附，勒兵七萬，威振關中。帝渡河，紹以數百
騎並南山來迎。主引精兵萬人與秦王會渭北，紹及
主對置幕府，分定京師，號「娘子軍。」
《婁師德傳》：「師德，上元初為監察御史。會吐蕃盜邊，劉審禮戰歿，師德奉使收敗亡於洮河，因使吐蕃。其首領論贊婆等自赤嶺操牛酒迎勞師德，喻國威信，開陳利害，鹵為畏悅。後募猛士討吐蕃，乃自奮戴紅抹額來應。詔高宗假朝散大夫，使從軍，有功遷殿中侍御史，兼河源軍司馬，并知營田事。與鹵戰白水澗，八」遇八克。天授初，為左金吾將軍，檢校豐州都督。衣皮
褲，率士屯田，積穀數百萬，兵以饒給，無轉饟和糴之
費。武后降書勞之。

《聞見後錄》：突厥默啜自則天世為中國患，朝廷旰食，
傾天下之力不能克。郝靈筌得其首，自謂「不世之功。」時宋璟為相，以天子好武功，恐好事者競生心徼倖，
痛抑其賞。逾年始授郎將，靈筌慟哭而死。

《大唐新話》：天寶中，李林甫為相，專權用事。先是郭元
振、薛訥、李適之等咸以立功邊陲，入參鈞軸。林甫懲
前事，遂反其制，始請以蕃人為邊將，冀固其權。言於
元宗曰：「以陛下之雄才，國家富彊，而諸蕃未滅者，由文吏為將怯懦不勝武事也。陛下必欲滅四夷，威海內，莫若武臣，武臣莫若蕃將。夫蕃將生而氣雄，少養馬上，長於陣敵，此天性然也。若陛下感而將之，使其必死，則狄不足圖也。」元宗深納之，始用安祿山，卒為
戎首。

《演繁露》：渾瑊年十一，立跳盪功。《唐兵志》：「矢石未交，陷堅突眾，敵因而敗，曰跳盪。」
《南唐近事》：馮謐總戎廣陵，為周師所陷，乃削髮披緇，
將圖間道南歸，為識者所擒，送至行在。時鍾謨亦使
周，人或譏之曰：「昔日旌旗擁出坐籌之將，今朝毛髮化為行腳之僧。」世宗甚悅，因釋歸之。終中書侍郎。
賈崇自統軍拜使相，鎮江都，周師未及境，盡焚其井
邑，棄壘而渡。元宗引見於便殿，責其奔潰之由，且曰：
「朝野謂卿為賈尉遲，朕甚賴卿。一旦敵兵未至，棄甲宵遁，何面目至此耶？」崇叩首，具陳舒元既叛，大軍失
律，城孤氣寡，無數旅之兵，以禦要害，雖真尉遲，無所
施其勇，臣當孥戮，惟陛下裁之。以忤旨釋罪，長流撫
州。

朱匡業、劉存忠雖無勳略，然以宿舊嚴整，皆處環衛
之長。劉彥貞壽陽既敗，我師屢北，京師危之。元宗臨
軒旰食，問其守禦之方。匡業對曰：「時來天地皆同力，運去英雄不自由。」遂忤旨，流撫州。存忠在側，贊美匡
業之言不已，流饒州。

高崇文以舊德殊勳，位崇台袞，巨鎮名藩，節制逮之，
坐鎮浮競，出入三朝，喜慍莫形，世推「名將。」臨武昌日，
閱兵於蹴踘場。武昌廳有古屋百餘間，久經霖雨，一
旦而頹，出乎不意，聲聞數里，左右色動心恐，惟崇文
指。縱點閱，安詳如故，亦無所顧問。

《宋史太祖本紀》：建隆三年春二月壬午，上謂侍臣曰：
「朕欲武臣盡讀書，以通治道，何如？」左右不知所對。
《後山談叢》：太祖常幸祕書省，召管軍官使觀書焉。
《談苑》：太祖微時，常遊鳳翔，從王彥超，超遺十千遣之。
後即位，悉徵藩侯入覲，苑中縱酒為樂。諸帥競論疇
昔功勳，惟彥超獨言久參藩寄，無功能可紀，願納符
節，入備宿衛。上喜曰：「前朝異世事，安足論彥超之言是。」後從容諭彥超曰：「卿當日不留我，何也？」對曰：「蹄涔之水，安可以延安神龍？萬一留止，又豈有今日之事！帝王受命，非細事也。」上益喜，謂曰：「復遣卿還鎮，意以為報耳。」餘諸帥悉歸班。

《國老談苑》：曹彬初剋成都，有獲婦女者，彬悉閉於一
第，竅度食，且戒左右曰：「是將進御，當密行之。」洎事寧，
咸訪其親以還之，無親者備禮以嫁之。彬平蜀回，輜
重甚多，或言悉奇貨也。太祖令伺之，皆古圖書，無珠
金寸錦之附。

《石林燕語》：「太祖初，曹武惠王彬討江南，潘美副之。將行，賜燕於講武殿，酒三行，彬等起跪於榻前，乞面授​處分。上懷中出一實封文字付彬曰：『處分在其間，自潘美以下有罪，但開此徑斬之，不須奏稟』。二臣股栗而退。訖江南平，無一犯律者。比還，復賜燕講武殿，酒二行，二臣起跪於榻前：臣等幸無敗事，昨面授文字，不敢藏於家」，即納於上前。上徐自發封視之，乃白紙
一張也。上神武機權如此。

《涑水紀聞》：曹武惠王彬凡降四國主，未嘗殺一無辜。
子瑋、琮、璨皆領旌鉞。陶弼有詩曰：「蒐兵四把降王縛，教子三登上將壇。」
《隨手雜錄》：曹彬、潘美伐太原，將下，曹麾兵少卻，潘力
爭進兵，曹終不許。既歸至京，潘詢曹何故退兵不進，
曹徐語曰：「上嘗親征，不能下，下之則我輩速死。」既入
對，太祖詰之，曹曰：「陛下神武聖智，尚不能下，臣等安能必取？」帝頷之而已。

《歸田錄》：曹武惠王彬，國朝名將，勳業之盛無與為比。
嘗曰：「自吾為將，殺人多矣，然未嘗以私喜怒輒戮一人。」其所居堂室弊壞，子弟請加修葺。公曰：「時方大冬，牆壁瓦石之間，百蟲所蟄，不可傷其生。」其仁心愛物
蓋如此。既平江南回，詣閣門，入見，牓子稱「奉敕江南勾當公事回。」其謙恭不伐又如此。

《談錄》：太祖明聖慈惠，歷代創業之主，不可比也。初，陳
橋為三軍擁迫而回，不獲已而徇其眾懇，乃先與三
軍約曰：「汝等入城，不得驚動府庫，不得殺害人民，不得取奪財物。從吾令則吾不違汝之推戴。」於是三軍
皆曰：「不敢違命。」洎即位後，遣王全斌等先鋒，王自大
散關入，船自夔峽而入，水陸齊攻。曹彬為都監，沈義
倫為行營判官，收復西蜀。無何，全斌殺降將三千人。
是時，曹不從命，但收其文案，不署字。王、曹、沈等回，太
祖傳宣送中書取勘。左右曰：「方克復西蜀回，然殺降將亦不可便按劾，今後陛下如何用人？」太祖曰：「不然。今河東、江南皆未歸服，若不勘劾，恐今後委任轉亂殺人，但令勘成案。」宣令後殿見，責，問曰：「如何敢亂殺人？」又曰：「曹彬但退，不干汝事。」曹不退，但叩頭伏罪曰：
「是臣同商議殺戮降兵，朝廷問罪，臣首合誅戮。」太祖
見曹如此，皆與原之。王受金州節度，餘皆次第進擢
也。忽一日，宣曹太尉彬、潘太傅美曰：「命汝收江南。」又
顧曹曰：「更不得似西蜀時亂殺人。」曹徐奏曰：「臣若不奏，又恐陛下未知。曩日西川元不是臣要殺降卒，緣臣商量，固執不下。臣見收得當日文案，臣元不肯著字。」太祖令取進呈，太祖覽之，又謂曰：「卿既商量不下，為何對朕堅自伏罪？」曰：「臣初與王全斌等，同奉陛下委任，若王全斌等獲罪，獨臣清雪，有愧獨生，臣是以一向伏罪。」太祖曰：「卿既自欲當辜，又安用此文字？」曰：
「臣初謂陛下必行誅戮，臣留此文書，令老母進呈陛下乞全老母一身。」太祖尤器遇之。又謂曰：「但只要他歸伏，慎勿殺人是也。無罪只是自家著他不得，卿切記取。」曹曰：「謹奉詔旨，不敢違越。」晉公曰：「今國家享無疆之休，良由是耳。」曹之子璨、瑋、琮皆享豐祿，豈非餘
慶乎？

筆錄侍中曹公彬為樞密使，向公敏中為副使。當是
時，契丹犯塞，繼遷叛命，每軍書至，上必亟召樞臣計
議。彬則曰：「狂寇當速兵誅討，斬決而已，止用彊弩若干，步騎若干足矣。」敏中徐曰：「某所儲廩永備，或途迂遠，或出兵非其時，當施方略制之。」纖悉措置，多從敏
中所議。上或謂將帥難其人，彬必懇激而言：「臣請自」劾，更無他說。敏中常私怪之。及彬之子瑋，亦有將材，
累歷邊任，威名甚著。晚自樞貳出殿西鄙，臨事整暇，
寬洪容眾，酷類其父。復果於戰鬥，而未嘗不以安民
柔遠為意。

《儒林公議》：太宗嘗責趙普以下舉將帥，普對曰：「昔明宗舉石晉，晉選張彥澤；劉高祖拔郭上皇，世宗得太祖，臣豈敢輕舉耶？」
《畫墁錄》。前輩雖介冑士，有執一不移之節。有裴鎮崇
班者，晉公之後，監華州赤水鎮酒。段少連領漕事，巡
過，督其職事，命去愨頭。既而曰：「且與愨頭以待再來點檢。」裴曰：「此愨頭是受官日朝廷所命之服，運判既命去之，不敢擅裹，須候朝廷指揮。」自爾露頭治事，凡
出入見賓客，以至迎送，露頭穿執者三年。朝廷亦聞
之，有旨：「段少連不合去，命官巾愨，罰食俸。」裴即日復
冠，人方之《貢禹》。

《宋史韓億傳》：億同知樞密院事，時承平久，武備不戒，
乃請二府各列上才任將帥者數十人，稍試用之。又
言「武臣宜知兵，而書禁不傳，請纂其要授之。」於是帝
親集《神武祕略》，以賜邊臣。

《張詠傳》：詠知銀臺，進封駁司兼掌三班院。張永德為
并代部署，有小校犯法，笞之至死，詔案其罪，詠封還
詔書，且言：「陛下方委永德邊任，若以一部校故，推辱主帥，臣恐下有輕上之心。」太宗不從。未幾，果有營兵
脅訴軍校者，詠引前事為言，太宗改容勞之。

《談苑》：元昊叛，狄青屢將兵出戰，四年間大小二十五
陣，八中流矢，人呼為狄天使。上觀其儀表，曰：「朕之關​張也。」於是有敵萬之稱，謂以一足以敵萬也。初，青在
軍伍間，韓魏公、范文正公一見之，皆稱其有將相之
器，果能為國立功，為時名將。

狄青、王伯庸同在樞密府，王常戲狄之涅文云：「愈更鮮明。」狄云：「莫愛否？奉贈一行。」伯庸為之大慚。

《畫墁錄》：「狄武襄，西河書佐也。逋罪入京，竄名赤籍，以三班差使殿侍出為清澗城指揮使，种世衡知城。范文正帥鄜延科閱軍書，至夜分，從者皆休，唯狄不懈，呼之即至。每供事，兩手如捧玉。种以此異之，授以兵法，又延之於范公，遂成名。」
《澠水燕談錄》：狄武襄既平嶺南，仁宗欲以為樞密使、
平章事。龐莊敏公曰：「太祖遣曹彬平江南，止賜錢二十萬，其慎重名器如此。今青功不及彬，若用為平章事，富貴已極，後安肯為陛下用力？使後有寇盜，青更立功，陛下將何官賞之？」乃以青為護國軍節度，子皆
優官，厚賜金帛。

皇祐五年，儂智高陷二廣，詔樞密副使狄青督諸將
討之。言事者以青武人，不可專用，請以文臣副之。仁
宗以問龐莊敏，公曰：「向者王師所以屢敗，由大將不足以統一，裨將人人自用，故遇敵輒北。劉平以來，敗軍覆將，莫不由此。青勇敢有智略，善用兵，必能平賊，願勿憂。」仁宗乃詔行營諸將皆受青節制，賊平，處置
民事，則與孫沔、余靖同議。及捷報至，上喜謂莊敏曰：
「嶺表平殄，皆卿之力也。」
《東軒筆錄》：元昊分山界戰士為二箱，命兩將統之。剛
浪㖫統明堂左箱，野利遇乞統天都右箱。二將能用
兵，山界人戶善戰，中間劉平、石元孫、任福、葛懷敏之
敗，皆二將之謀也。慶曆中，种世衡守青澗城，謀用間
以離之。有悟空寺僧光信者，落魄耽酒，邊人謂之王
和尚，多往來蕃部中，世衡嘗厚給酒肉，善遇之。一日
語信曰：「我有書答野利相公，若代為賫之。」即以書授
信。臨發，復召飲之酒，而謂曰：「塞外寒苦，吾為若納一襖，可衣之以行，回日當復以歸我。」信始及山界，即為
邏兵所擒。及得賫書，以見元昊，元昊發其書，即尋常
寒暄之問。元昊疑之，遂縛信，拷掠千餘，至脅以兵刃，
信終言無他。元昊益疑，顧見信所衣之襖甚新潔，立
命棼拆，即中得與遇乞之書。其言前承書有歸投之
約，尋聞朝廷及云：「只候信回得報，當如期舉兵入界，惟盡以一箱人馬為內應。倘獲元昊，朝廷當以靖難軍節度使西平王奉賞。」元昊大怒，自此奪乞之兵，既
又殺之，遇乞死山界無良將統領，不復有侵掠之患，
而邊陲亦少安矣。洎西戎入貢，信得歸，改名嵩，仕左
藏庫副使。

《補筆談》：种世衡居營青澗城，有紫山寺僧法崧，剛果
有謀，以義烈著名，世衡延置門下，恣其所欲，供億無
算。崧酗酒狎博，無所不為，世衡遇之愈厚。留歲餘，崧
亦深德世衡，自處不疑。一日，世衡忽怒謂崧曰：「『我待汝如子，而陰與賊連，何相負也』？拽下械繫捶掠，極其苦楚，凡一月，濱於死矣。崧終不服曰：『崧丈夫也，公聽姦人之言，欲見殺則死矣，終不以不義自誣』。」毅然不
顧。世衡審其不可屈，為解縛，沭浴，延入臥內，厚撫謝
之曰：「爾無過，聊以相試耳，欲使為間，萬一可脅，將洩吾事。設鹵人以此見窮，能不相負否？」崧默然曰：「試為公為之。」世衡厚遺遣之，以軍機密事數條與崧曰：「可以此藉子。」仍偽報西羌，臨行，世衡解服所絮袍贈之
曰：「胡地苦寒，以此為別，至彼，須萬計求見遇乞，非此人無以得其心腹。」遇乞，鹵人之謀臣也。崧如所教，開
關求通。遇其鹵人，覺而疑之，執於有司。數日，或發袍
領中，得世衡與遇乞書，詞甚款密。崧初不知領中書，
鹵人苦之備至，終不言情。鹵人因疑遇乞，舍崧，遷於
北境。久之，遇乞終以疑死。崧邂逅得亡歸，盡得鹵中
事以報。朝廷錄其勞，補右侍禁，歸姓為王。崧後官至
諸司使，至今邊人謂之「王和尚。」
《夢溪筆談》：寶元中，党項犯邊，有明珠族首領驍悍，最
為邊患。种世衡為將，欲以計擒之。聞其好擊鼓，乃造
一馬持戰鼓，以銀裹之，極華煥，密使諜者陽賣之入
明珠族。後乃擇驍卒數百人，戒之曰：「凡見負銀鼓自隨者，併力擒之。」一日，羌酋負鼓而出，遂為世衡所擒。
元昊之臣野利常為謀主，守天都山，號「天都大王」，與
元昊乳母白姥有隙。歲除日，野利引兵巡邊，深涉漢
境，數宿，白姥乘間乃譖其欲叛，元昊疑之。世衡嘗得
蕃酋之子蘇吃曩，厚遇之，聞元昊嘗賜野利寶刀，而
吃曩之父得幸於野利，世衡因使吃曩竊野利刀，許
之以緣邊職任、錦袍、真金帶。吃曩得刀以還，世衡乃
唱言野利已為白姥譖死，設祭境上，為《祭文》敘歲除
日相見之歡。入夜，乃火燒紙錢，川中盡明。鹵見火光，
引騎近邊窺覘，乃佯委祭具，而銀器凡千餘兩悉棄
之鹵。人爭取器皿，得元昊所賜刀及香爐中，見祭文
已燒盡，但存數十字。元昊得之，又識其所賜刀，遂賜
野利死。野利有大功，死不以罪，自此君臣猜貳，以至
不能軍平夏之功，世衡計謀居多，當時人未甚知之
​
世衡卒，乃錄其功，贈觀察使。

《夢溪筆談》：「寶元中，党項犯塞，時新募萬勝軍，未習戰陳，遇寇多北狄。青為將，一日盡取萬勝旗付虎翼軍，使之出戰，党項望其旗易之，全軍徑趨，為虎翼所破，殆無遺類。又青在涇原，嘗以寡當眾，度必以奇勝，預戒軍中盡捨弓弩，皆執短兵器。令軍中聞鉦，一聲則止，再聲則嚴陣而陽卻，鉦聲止則大呼而突之。士卒」皆如其教。纔遇敵，未接戰，遽聲《鉦》，士卒皆止，再聲皆
卻。党項大笑，相謂曰：「孰謂狄天使勇？」時党項謂青為
「天使鉦。」聲止，忽前突之，党項兵大亂，相蹂踐死者不
可勝計。

狄青為樞密副使，宣撫廣西。時儂智高守崑崙關，青
至賓州，值上元令節，大張燈燭，首夜宴將佐，次夜宴
從軍官，三夜饗軍校，首夜樂飲徹曉。次夜二鼓時青
忽稱疾，暫起如內，久之，使人諭孫元規，令暫主席行
酒，少服藥乃出。數使人勤勞座客，至曉各未敢退。忽
有馳報者云：「是夜三鼓，青已奪崑崙矣。」
狄青戍涇原日，嘗與金戰，大勝，追奔數里，寇忽壅遏
山路，知其前必遇險，士卒皆欲奮擊，青遽鳴鉦止之，
寇得引去。驗其處，果臨深澗。將佐皆悔不擊，青獨曰：
「不然，奔亡之寇，忽止而拒我，安知非謀？軍已大勝，殘寇不足利，得之無所加重。萬一落其術中，存亡不可知，寧悔不擊，不可悔不止。」青後平嶺寇，賊帥儂智高
兵敗奔邕州，其下皆欲窮其窟穴，青亦不從，以為趨
利乘勢入不測之城，非大將事。智高因而獲免。天下
皆罪青不入邕州，脫智高於垂死。然青之用兵，主勝
而己，不求奇功，故未嘗大敗，計功最多，卒為名將。
狄青為樞密使，有狄梁公之後，持梁公畫像及告身
十餘通，詣青獻之，以為青之遠祖。青謝之曰：「一時遭際，安敢自比梁公」厚有所贈而還之，比之郭崇韜哭
子儀之墓，青所得多矣。

曹南院、知鎮戎軍。日嘗出戰，小捷，金兵引去。瑋偵金
兵去已遠，乃驅所掠牛羊輜重緩驅而還，頗失部伍。
其下憂之，言於瑋曰：「牛羊無用，徒縻軍，不若棄之，整眾而歸。」瑋不答，使人候金兵。金兵去數十里，聞瑋利
牛羊而師不整，遽襲之。瑋愈緩，行得地利處乃止以
待之。金兵將至，使人謂之曰：「蕃軍遠來必甚疲，我不欲乘人之怠，請休憩士馬，少頃決戰。」金方苦疲甚，皆
欣然嚴重。歇良久，瑋又使人諭之：「歇定可相馳矣。」於
是各鼓軍而進，一戰大破金師，遂棄牛羊而還。徐謂
其下曰：「吾知金已疲，故為貪利以誘之。比其復來，幾行百里矣。若乘銳便戰，猶有勝負。遠行之人若小憩，則足痺不能立，人氣亦闌，吾以此敗」之。

寶元中，忠穆王吏部為樞密使，河西首領趙元昊叛，
上問邊備，輔臣皆不能對。明日樞密四人皆罷，忠穆
謫虢州。翰林學士蘇公儀與忠穆善，出城見之，忠穆
謂公儀曰：「鬷之此行，前十年已有人言之。」公儀曰：「必術士也。」忠穆曰：「非也。昔時為三司鹽鐵副使，疏決獄，因至河北。」是時，曹南院自陜西謫官，初起為定帥，鬷
至定，治事畢，瑋謂鬷曰：「決事已畢，自此當還，明日願少留一日，欲有所言。」鬷既愛其雄才，又聞欲有所言，
遂為之留。明日，具饌甚簡儉，食罷，屏左右曰：「公滿面權骨，不為樞輔，即邊帥。或謂公當作相，則不然也。然不十年，必總樞柄。此時西方當有警，公宜預講邊備，蒐閱人材，不然無以應卒。」鬷曰：「四境之事，唯公知之，幸以見教。」曹曰：「瑋實知之，今當為公言。」瑋在陝西日，
河西趙德明嘗使人以馬博易於中國，怒其息微，欲
殺之，莫可諫止。德明有一子，方十餘歲，極諫不已，曰：
「以戰馬資鄰國，已是失計，今更以貨殺邊人，則誰肯為我用者！」瑋聞其言，私念之曰：「此子欲用其人矣，是必有異志。」聞其嘗往「來牙市中，瑋欲一識之，屢使人誘致之，不可得，乃使善畫者圖形容。既至觀之，真英物也，此子必須為邊患，計其時節正在公秉政之日，公其勉之。」鬷是時殊未以為然，今知其所畫，乃元昊
也，皆如其言。

《墨客揮犀》：曹武穆知渭州，號令明肅，西人懾憚，由是
邊境無虞。一日方召諸將飲食，會有叛卒數千亡奔
賊境者，候騎報適至，諸將相視失色，公言笑如平時，
徐謂騎曰：「吾命也，汝無泄。」西人聞之，以為襲己，皆殺
之。

《名臣傳》：范仲淹領延州，夏人聞之，相戒曰：「毋以延州為意，今小范老子腹中自有數萬甲兵，不比大范老子可欺也。」戎人呼知州為老子，大范謂雍。

《宋史石元孫傳》：元孫遷西上閤門使、并代州兵馬鈐
轄，歷侍衛親軍步軍殿前都虞候、鄜延副都總管、緣
邊安撫使，遷邕州觀察使。康定初，夏人寇延州，元孫
與戰於三州口，軍敗見執，傳者以為己死，贈中正軍
節度使兼太傅，錄其子孫七人。及元昊納款，縱元孫
歸，諫官、御史奏元孫軍敗，不死辱國，請斬塞下。賈昌
朝獨言曰：「在春秋時，晉獲楚將穀臣，楚獲晉將知罃，亦還其國，不誅。」因入對，探袖出《魏志于禁傳》以奏曰
​
「前代將臣敗覆，而多不加罪。」帝乃貸元孫，安置全州。

以升袝赦，內徙襄州。侍御史劉湜言：「元孫失軍辱命，朝廷貸而不誅。若例從量移，無以勸用命之士。」元孫
遂不徙。後徙許州，還京師卒。

《王巖叟傳》：巖叟拜中書舍人，滕甫帥太原，為走馬承
受所撼，徙潁昌。巖叟封還詞頭，言：「進退帥臣，理宜重慎。今以小臣一言易之，使後人畏憚不自保，此風浸長，非委任安邊之福。」乃止。

《湘山野錄》：殿中丞程東美守賓州日，儂賊寇賓，因棄
城後得罪，編置於郢，純厚人也，能道守賓日，監斬陳
崇儀事甚詳，自言狄相青正月一日至賓。初六日詰
旦，帥斾將起，就坐，擒陳及裨將供奉官將斬之。捽二
人者於庭，謂曰：「二君後事但請無慮。」青一切為置之。
時陳神識荒越，卒無一詞，獨供奉者慷慨不怖，氣貌
怡然，叩狄公曰：「某萬死無恨，獨一事須干台聽。以亡母骨櫬，尚寄州南，存留縣院二十年，不孝未葬。某今得罪，既死，乞令燒訖，篋其骨，專謹人馳歸，并家書付妻男。將某骨與亡娘之骨，買地一處葬之，則閉目受刀，無恨矣。」狄公許之。擒二人者就廊酒食。時曉寒，酒
餌冷落，陳但狂號不能食，獨供奉者飲啖如平時，謂
眾兵曰：「吾本一健兒，今日陪奉一崇儀使喫劍，何虧於我乎？汝輩努力，無當效我。」索紙筆寫家書，一字無
誤。及至市，先設衾褥，面北正坐，顧持刀者曰：「刃銛利否？若一刀不斷，我必訴汝於陰府。」言訖，刃下斬訖，大
斾遂南矣。
《談苑》：夏守恩作殿帥，舊例諸營馬糞錢分納諸帥，守
恩受之，夫人別要一分。王德用作都虞候，獨不受。又
章獻上僊，內官請坐甲，王獨以為不須。興國寺東火，
張耆樞相宅近須兵防衛，王不與。以此數事作樞密
副使。

《卻掃編》：「范文正公為陝西招討使也。以邊兵訓練不精，蓋無專任其責者。又部署、鈐轄等權任相亞，莫相統一。故每有事宜，職卑者付以懦兵，逼逐先出；位高者各㨿精兵，逗遛不進。是以屢致挫敗。於是首分鄜延路兵以為六將，將各三千餘人，選路分都監及駐泊都監等六人，各監教一將兵馬。又選使臣指揮使十二人，分隸六將，專掌教閱。每指揮選少壯勇健者二十五人，先教之以弓弩短兵，俟其技精則補為教頭。每人卻俾分教十人，以次相授，一季之後，盡成精兵。遇有寇警，少則路分都監將所部先出，多則鈐轄、都署領兩將或三將以出。更出迭入，約束既定，總領不貳，勞逸又均，人樂為用，邊備寖修」，寇不敢犯矣。其
後諸路皆用此制，熙寧將法蓋本范公之遺意也。
《聞見後錄》：初，熙寧、元豐間，西羌大首領鬼章青宜結
為邊患，數覆官軍。神宗懸旌節為賞，捕之不能得。至
元祐間，大將种誼生致之，呂汲公在相位，誼但轉一
官為西上閤門使而已，亦宋璟之意也。

《龍川別志》：元昊既叛，陝西四路置帥，夏英公竦為總
帥，居長安，不臨邊，精兵勇將留寘麾下，四路戰守出
入，皆取決焉。既遠不及事，而四路負敗，罰終不及總
帥。知制誥張公安道為諫官，言「自古元帥無不身對敵，雖齊桓、晉文霸主亦親履行陣。至於將佐有敗，元帥必任其責。諸葛亮為大將軍，馬謖之敗，降右將軍。此古今通義也。今夏竦端坐長安，未嘗臨敵，諸路失律，一皆不問，有總帥之名而無總帥之實。乞據四路敗事，皆以責罰，而罷總帥，使四路帥臣自任戰守之計，有事於它路，著遞相關報，隨宜救應，於事為便。」朝
廷從之。英公降知州，而四路各任其事，蓋始於此。
《齊東野語》紹興七年三月，浚奏劉光世在淮西，軍無
紀律，罷為少師、萬壽觀使，以其兵隸都督府，命參謀、
兵部尚書呂祉往廬州節制，且以王德為都統制，酈
瓊副之。瓊與靳賽皆故群盜，與王德素不相能，德威
聲名素著，軍中號為「王夜義。」都承旨張宗元深以為
不可，謂浚曰：「瓊等畏德如虎，今乃使臨其上，是速其叛也。」浚不謂然，復謀之岳飛曰：「王德淮西軍所服，浚欲以為都統制，而命呂祉為督府參謀領之，如何？」飛
曰：「德與瓊素不相下，一旦使揠之在上，勢所必爭。呂尚書雖通才，然書生不習軍事，恐不足以服之。」浚曰：
「張宣撫何如？」飛曰：「暴而寡謀，且瓊之素不服。」浚曰：「然則楊沂中耳。」飛曰：「沂中視德等耳，豈能馭之！」浚艴然
曰：「浚固知非太尉不可。」飛曰：「都督以正問飛，飛不敢不盡其愚，豈以得兵為念哉！」即日乞解兵柄，持餘服，
而浚訖行之，瓊輩懼，不敢喘。及德視事教場，諸將執
撾用軍禮謁拜，瓊登而言曰：「尋常服事太尉不周，今日乞做一床錦被遮蓋。」德素獷勇自任，竟不解出一
語慰撫之，遂索馬去。於是瓊輩愈懼，相與連銜上章，
乞回避之。張宗元知其事，復語浚曰：「業已爾，今獨有終任德或可以鎮，不然變且生矣。」浚不以為然，遂奏
召德還。以張浚為淮西宣撫使，駐盱眙；楊沂中為淮
西制置使，劉錡副之，並駐廬州。且命酈瓊以所部兵
赴行在，意將以奪其軍而誅之。宗元聽制於文德殿
​
下，語人曰：「是速瓊等叛耳。」會祉復密奏罷瓊兵柄，書
吏朱照漏語於瓊，於是叛謀始決。及金字牌飛報，呂
方坐廳事，聞有大聲如𩩉箭，辟歷自戟門隨牌而至，
啟視之，乃《三使除書》也。呂拍案歎曰：「龐涓死此樹下。」即時亂作。遂縛呂祉及殺中軍統制張景、鈐轄喬仲
福、劉永衡，前知廬州趙康直，釋知廬州趙不群，以其
所部七萬人悉叛歸劉豫，至淮岸，遂殺祉及康直，釋
不群使還。浚乃亟遣張宗元使招之，已不及矣。浚遂
上章引咎。臺臣交章論列，謂：「浚輕而寡謀，愚而自用，德不足以服人而惟恃其權；誠不足以用眾，而專任其數。若喜而怒，若怒而喜，雖本無疑貳者皆使之有疑貳之心；予而陰奪，奪而陰予，雖本無怨望者皆使之有望怨之意。無事則張威恃勢，使上下有暌隔之情；有急則甘言美辭，使將士有輕侮之意。酈瓊以此懷疑，以數萬眾叛去。然浚平日視民如草菅，用財如糞土，竭民膏血而用之軍中者，曾何補哉！陛下尚欲觀其後效，臣謂浚之才，止如是而已。」時司諫王縉則
以罪在劉光世，參政張守期為力求末減，都官郎官
趙令裕則乞留浚，陳公輔則謂不可因將帥而罷宰
相。於是罷為觀文殿大學士、提舉太平觀。其後言者
不已，遂詔落職。既而御批「張浚散官，安置嶺表」，趙鼎
力捄解之，改祕書少監、分司西京，且為出言官於外。
孝宗隆興元年正月，以張浚為樞密使，仍都督江、淮
軍馬；五月，兼都督荊、襄。浚既入見，屢奏欲先取山東。
時顯官名士如王大寶、胡銓、王十朋、汪應辰、陳良翰
等，皆魏公門人，交贊其謀。左僕射史浩獨不以為然，
曰：「宿師於外，守備先虛。我能出兵山東，以牽制川、陝，彼獨不能警動兩淮、荊、襄，以解山東之急耶？惟當固守要害，為不可勝之計。必俟兩淮無致敵之慮，然後可前。若乃順諸將之虛勇，收無用之空城，寇去則論賞於朝，寇至則僅保山寨，顧何益乎？」繼而主管殿前
司公事李顯忠、建康都統制邵宏淵亦奏乞引兵進
取。浩曰：「二將輒自乞戰，豈督府命令有不行邪？」督府
準遣。李椿以書遺浚、子栻曰：「復讎討賊，天下之大義也。然必正名定分，養威觀釁，而後可圖。今議不出於督府，而出於諸將，則已為輿尸之凶矣。況藩籬不固，儲備不豐，將多而非才，兵弱而未練，節制未允，議論不定，彼逸我勞，雖或有獲，得地不守，未足多也。」武鋒
軍都統制陳敏曰：「盛夏興師，恐非其時。兼聞金重兵皆在大梁，必有嚴備。萬一深入，我客彼主，千里爭力，人疲馬倦，勞逸既異，勝負之勢先形矣。願少緩之。」浚
皆不聽。韓元吉以長書投浚，言和、戰、守三事，略云：「和固下策，然今日之和與前日之和異。至於決戰，夫豈易言。今舊兵憊而未蘇，新兵弱而未練，所恃者一二大將，大將之權謀智略既不外見，有前敗於尉橋矣，有近衂於順昌矣，況渡淮而北，千里而攻人哉？非韓信、樂毅不可也。若是則守且有餘，然彼復來攻，何得不戰？戰而勝也。江淮可守，戰而不勝，江、淮固在，其誰守之？故愚願朝廷以和為疑之之策，以守為自強之計，以戰為後日之圖。」自亮賊之隕，彼嘗先遣使於我
矣，又一再遺我書矣，其信其詐，固未可知，而在我亦
當以信與詐之間待之。蓋未有外國欲息兵，「而中國反欲用兵者」云云。參贊軍事唐文若、陳俊卿皆以為
不若養威觀釁，俟萬全而後動。亦不從。遂乞即日降
詔幸建康，以成北伐之功。史浩曰：「古人不以賊遺君父，必俟乘輿臨江而後成功，則安用都督哉？」上以問
浩，浩陳三說云：「若下詔親征，則無故招致金兵寇邊，何以應之？若巡邊犒師，則德壽去年一出，州縣供億重費之外，朝廷自用緡錢千四百萬，今何以繼？若曰移蹕，欲奉德壽以行，則未有行宮。若陛下自行，萬一金有一騎衝突，行都騷動，何以處之？」孝宗大悟，謂浚
曰：「都督先往行邊，俟有功績，朕亦不憚一行。」浚怒曰：
「陛下當以馬上成功，豈可懷安以失事機？」及退朝，浩
謂浚曰：「帝王之兵，當出萬全，豈可嘗試而圖僥倖！主上承二百年基業之託，漢高祖起於亭長，敗亡之餘，烏可比哉！」尋復論辯於殿上，浚曰：「中原久陷，今不取豪傑，必起而取之。」浩曰：「中原必無豪傑，若有之，何不起而亡金？」浚曰：「彼民間無寸鐵，不能自起，待我兵至而為內應。」浩曰：「勝、廣能以鉏《耰棘》矜亡秦，彼必待我兵至，非豪傑矣。若有豪傑而不能起，則是金猶有法制維持之，未可以遽取也。今不思，將貽後悔。」又上疏
力諫曰：「靖康之禍，忠臣孝子，孰不痛心疾首，思欲蹀血鹵庭，以雪大恥。恭想宸衷，寢膳不忘，然邇安可以服遠？若大臣未附，百姓不信，而遽為此舉，安保其必勝乎？苟戰而捷，則一舉而空朔庭，豈不快吾所欲！若其不捷，則重辱社稷，以資外侮。陛下能安於九重乎？上皇能安於天下之養乎？此臣所以食不甘味，而寢不安席也。浚老臣，慮宜及此，而溺於幕下新進之謀，眩於北人誑惑之說，是以有請耳。德壽豈無報復之心？」時張、韓、劉、岳各擁大兵，皆西北戰士，燕薊良馬，然
與之角勝負於五「六十載之間，猶不能復尺寸之地​今欲以李顯忠之輕率，邵宏淵之寡謀，而欲取勝，不亦難哉！惟當練士卒，備器械，固邊圉，蓄財賦，寬民力，十年而後用之，則進有闢國復讎之功，退無勞師費財之患，此臣素志天下大計也。」既而督府乏用，欲取
之民，浩曰：「未施德於民，遽重征之，恐賊未必滅。民貧先自為盜。必欲取民，臣當丐退。」上為給《虛告》五百道，
且以一年歲幣銀二十五萬兩添給軍費。浩復從容
為浚言：「兵少而不精，二將不可恃。且今二十萬人留屯江、淮者幾何？」曰：「十萬復為計，其守舟運糧之人則各二萬，至戰卒纔六萬耳，彼寧畏是哉！況淄青、齊、鄆等郡雖盡克復，亦未傷破，彼或以重兵犯兩淮，荊襄為之牽制，則江上危如累卵矣。都督於是在山東乎？在江上乎？」如此詰難者凡五日。又委曲勸之曰：「平日願執鞭而不可得，幸同事任，而數數議論不同，不惟為社稷生靈計，亦為相公計。明公以大讎未復，決意用兵，此實忠義之心，然不觀時勢而遽為之，是徒慕復讎之名耳。誠欲建功立業，宜假以數年，先為不可勝之計，以待敵之可勝，乃上計也。明公四十年名望如此，一旦失利，當何如哉？」浚曰：「丞相之言是也。雖然，浚老矣。」浩曰：「晉滅吳，杜征南之功也，而當時歸功於羊太傅，以規模出於祜也。明公能先立規模，使後人藉是有功，是亦明公之功，何必身為之！」浚默然。明日，
內引浚奏曰：「史浩意不可回也，恐失機會，惟陛下英斷。」於是不由三省密院，徑檄諸將出師矣。德壽知之，
謂壽皇曰：「毋信張浚虛名，將來必誤大計，他專把國家名器財物做人情耳。」已而浩於省中忽得宏淵等
遵稟出軍狀，始知其故。浩語陳康伯曰：「吾屬俱兼右府，而出兵不得與聞，則焉用彼相哉？」浩遂力請罷歸，
乃出知紹興府。臨辭，復曰：「願陛下審度時勢，若一失之後，恐終不得復望中原矣。」浚至揚州，合江、淮兵八
萬人，實可用者六萬，分隸諸將，號二十萬。以李顯忠
為淮東招撫使，出定遠，宏淵為副使，出盱眙。浚自渡
淮視師。顯忠復靈壁縣，敗蕭琦。宏淵至虹縣，金拒之，
會顯忠亦至，遂復虹縣。知泗州蒲察徒穆、同知大周
仁並降，二將遂乘勝進克宿州。捷奏，顯忠進開府儀
同三司、淮南京畿、京東河北招討使，宏淵進檢校少
保、寧遠軍節度使、招討副使。是時，顯忠名出宏淵右。
時符離府軍中，尚有金三千餘兩，銀四萬餘兩，絹一
萬二千疋，錢五萬緡，米豆共糧六萬餘石，布袋十七
萬條，衣絛、棗、羊，
各一庫，酒三庫。乃縱親信部曲，恣
其搬取，所餘者始以犒軍，人三兵共一緡，士卒怨怒
曰：「得宿州賞三百，得南京須得四百。」既而復出戰，悉
棄錢溝壑。由是軍情憤詈，人無鬥志。浚乃移書令宏
淵聽顯忠節制，宏淵不悅。已而復令顯忠、宏淵同節
制，於是悉無體統矣。孝宗聞之，手書與浚曰：「近日邊報，中外鼓舞，十年來無此克捷。」以盛夏人疲，急召李
顯忠等還師。未達間，忽報金人副元帥紇石烈志寧
大軍且至，遇夜，軍馬未整，中軍統制周宏先率軍逃
歸，繼逃歸者，宏淵之子世雄，統制左士淵，二將皆不
能制。於是顯忠、宏淵大軍並丁夫等十三萬眾，一夕
大潰，器甲資糧委棄殆盡，士卒皆奮空拳，掉臂南奔，
蹂踐饑困而死者不可勝計。二將逃竄，莫知所在。浚
時在盱眙，去宿尚四百里，傳言金且至，遂亟渡淮入
泗州，已而復退維揚，窘懼無策，遂解所佩魚，假添差
太平州通判張蘊古為朝議大夫，令使金求和。僚吏
力止之，以為不可，乃奏乞致仕，又乞遣使求和。孝宗
怒曰：「方敗而求和，是何舉措？」於是下詔罪己，有云：「朕明不足以見萬里之情，智不足以擇三軍之帥，號令既乖，進退失律。」又云：「素服而哭殽陵之師，敢廢穆公之誓；嘗膽而雪會稽之恥，當懷句踐之圖。」張浚降特
進、江淮東西路宣撫使，官屬各奪二官。邵宏淵降五
官，又責靖州團練副使、南安軍安置。李顯忠責授清
遠軍節度副使，筠州安置。又再責萊州團練使、潭州
安置，棄軍諸將，遞降、貶竄有差。既而置宣撫司，便宜
行事。未幾，復以浚都督江、淮軍馬，既而又復入為右
僕射，仍領都督。二年三月，復詔浚淮上視師，浚復謀
大舉，上不從。四月，召還，罷江淮都督府，浚亦罷相。及
和議將成，浚堅持以為不可。湯思退乃白上以張蘊
古求和事，由是浚議遂絀。既而金紇石烈志寧遣書
議和，有云：「乃者出師，詭道襲我靈壁、虹縣，以十餘萬竊取二小邑，主將氣盈，率眾直抵符離帥府以應兵進討。憑仗天威，以全制勝，所殺過當，餘眾潰去，計其得喪，孰少孰多。若以符離之役尚為兵少致敗，則請空國之眾，以迎我師」云云。是歲八月，浚薨。