

←

經濟彙編 食貨典 第二百九十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百九十六卷

經濟彙編 食貨典 第二百九十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百九十六卷目錄

　茶部紀事二

　茶部雜錄

食貨典第二百九十六卷

茶部紀事二
[
编辑
]

《宋史毋守素傳》：「守素，河中龍門人。父昭裔，偽蜀宰相。守素弱冠起家，偽授祕書郎，累遷戶部員外郎，知制誥。蜀亡入朝，授工部侍郎，籍其蜀中莊產茶園以獻。詔賜錢三百萬以充其直，仍賜第於京城。」《河渠志》：「開寶五年正月，澶州修河卒賜以錢、鞋，役夫給以茶。」《清異錄》：開寶中，竇儀以新茶飲予，味極美，奩面標云：
「龍陂山子茶。」龍陂是顧渚山之別境。

《宋史樊知古傳》：「知古授江南轉運使。先是，江南諸州官市茶十分之八，復征其餘分，然後給符，聽其所往，商人苦之。知古請蠲其稅，仍差增所市之直，以便於民。」《李虛己傳》：「虛己累遷殿中丞，提舉淮南茶場，召知滎州。未行，改遂州。」《劉蟠傳》：「蟠遷左諫議大夫，卒。嘗受詔巡茶淮南，部民私販者眾，蟠乘羸馬，偽稱商人，抵民家求市茶，民家不疑，出與之，即擒寘於法。」《補筆談》：忠定張尚書宰鄂州崇陽縣，崇陽多曠土，民
不務耕織，唯以植茶為業。忠定令民伐去茶園，誘之
使種桑，自此茶園漸少，而桑麻特盛於岳鄂之間。至
嘉祐中，改茶法，湖湘之民苦於茶租，獨崇陽茶租最
少。民監他邑，思公之惠，立廟以報之。民有入市買菜
者，公召諭之曰：「邑居之民，無地種植，且有他業，賣菜可也。汝村民皆有土田，何不自種，而費錢買菜，笞而遣之。」自後人家置圃，至今謂蘆菔為張知縣菜。
《東軒筆錄》：陳晉公為三司使，將立茶法，召茶商數十
人，俾各條利害。晉公閱之為第三等，語副使宋太初
曰：「吾觀上等之說，取利太深，此可行於商賈，而不可行於朝廷。下等固滅裂無取。唯中等之說，公私皆濟。吾裁損之，可以經久。」於是為三等稅法，行之數年，貨
財流通，公用足而民富實。世言三司使之才，以陳公
為稱首。後李侍郎諮為使，改其法而茶利浸失。後雖
屢變，然非復晉公之舊法也。

《宋史何蒙傳》：「蒙通判廬州，巡撫使潘慎修薦其材敏，驛召至京，因面對，訪以江淮茶法，蒙條奏利害稱旨，賜緋魚及錢十萬。」《夢溪筆談》：古人謂「貴人多知人」，以其閱人物多也。張
鄧公為殿中丞，一見王城東，遂厚遇之，語必移時。王
公素所厚惟楊大年，公有一茶囊，唯大年至，則取茶
囊具茶，他客莫與也。公之子弟但聞取茶囊，則知大
年至。一日，公命取茶囊，群子弟皆出窺大年，及至，乃
鄧公。他日公復取茶囊，又往窺之，亦鄧公也。子弟乃
問公：「張殿中者何人？」公待之如此。公曰：「張有貴人法，不十年當據吾座。」後果如其言。

《宋史李若谷傳》：「若谷知宜興縣，官市湖洑茶，歲約戶稅為多少，率取足貧下。若谷始置籍備勾檢。茶惡者舊沒官，若谷使歸之民，許轉貿以償其數。」《索湘傳》：「湘為河北轉運使。先是，邊州置榷場，與蕃夷互市，而自京輦物貨以充之，其中茶茗最為煩擾，復道遠多損敗，湘建議請許商賈緣江載茶詣邊郡入中，既免道途之耗，復有征筭之益。」《李溥傳》：「溥領順州刺史，遷獎州團練使。溥自言江淮歲入茶，視舊額增五百七十餘萬斤。會溥當代，詔留再任，特遷宮苑使。初，譙縣尉陳齊論榷茶法，溥薦齊任京官。御史中丞王嗣宗方判吏部銓，言齊豪民子，不可用。真宗以問執政，馮拯，對曰：『若用有材，豈限貧富』？帝曰：『卿言是也』。因稱溥畏慎小心，言事未嘗不中」利害，以故任之益不疑。

《姚仲孫傳》：「仲孫知建昌縣。初，建昌運茶抵南康，或露積於道間，為霖潦所敗，主吏至破產不能償。仲孫為券，吏民輸山木，即高阜為倉，邑人利之。」《王鬷傳》：鬷為三司鹽鐵副使，時龍圖閣學士馬季良
方用事，建言：京師賈人常以賤價居，茶鹽交引，請官
置務收市之。季良挾章獻婣家，眾莫敢迕其意，鬷獨
不可曰：「與民競利，豈國體耶。」擢天章閣待制。

《方偕傳》：「偕知建安縣，縣產茶，每歲先社日，調民數千，鼓譟山旁，以達陽氣，偕以為害農，奏罷之。」《李允則傳》：允則累遷供備庫副使、知潭州。初，馬氏暴
斂，州人出絹，謂之地稅。潘美定湖南，計屋輸絹，謂之
屋稅。營田戶給牛，歲輸米四斛，牛死猶輸，謂之枯骨
​
稅。民輸茶，初以九斤為一大斤，後益至三十五斤。允
則請除三稅，茶以十三斤半為定制，民皆便之。
《后妃傳》：章獻明肅劉皇后，舊賜大臣茶，有龍鳳飾，太
后曰：「此豈人臣可得？」命有司別製入香京挺以賜之。
《夢溪筆談》：李溥為江淮發運使，每歲奏計，則以大船
載東南美貨，結納當途，莫知紀極。章獻太后垂簾時，
溥因奏事盛稱浙茶之美，云：自來進御，唯建州餅茶，
而浙茶未嘗修貢。本司以羨餘錢買到數千斤，乞進
入內，自國門挽船而入，稱進奉茶綱，有司不敢問，所
貢，餘者悉入私室。溥晚年以賄敗，竄謫海州，然自此
遂為發運司歲例。每發運使入奏，舳艫蔽川，自泗州
七日至京。予出使淮南時，見有重載入汴者，求得其
籍，言「兩浙牋紙、三暖船」他物稱是。

《宋史韓億傳》：「億判大理寺丞，三司更茶法，歲課不登，億承詔劾之，由丞相而下皆坐失當之罰。」其不撓如
此。

《李師中傳》：師中舉進士，鄜延龐籍辟知洛川縣，民負
官茶直十萬緡，追繫甚眾，師中為脫桎梏，語之曰：「公錢無不償之理，寬與汝期可乎？」皆感泣聽命。乃令鄉
置一匱，籍其名，許日輸所負一錢以上，輒投之書簿
而去。比終歲，逋者盡足。

《墨客揮犀》：蔡君謨善別茶，後人莫及。建安能仁院有
茶生石縫間，寺僧埰造得茶八餅，號「石喦白」，以四餅
遺君謨，以四餅密遣人走京師遺王內翰禹玉。歲餘，
君謨被召還闕，訪禹玉，禹玉命子弟於茶笥中選取
茶之精品者碾待君謨。君謨捧甌未嘗，輒曰：「此茶極似能仁石喦白，公何從得之？」禹玉未信，索茶貼驗之，
乃服。王荊公為小學士時，嘗訪君謨。君謨聞公至，喜
甚，自取絕品茶，親滌器烹點以待公，冀公稱賞。公於
夾袋中取消風散一撮，投茶甌中併食之，君謨失色。
公徐曰：「大好茶味。」君謨大笑，且歎公之真率也。
蔡君謨議茶者，莫敢對。公發言建茶所以名重天下，
由公也。後公製小團，其品尤精於大團。一日，福唐蔡
葉丞祕校召公啜小團，坐久，復有一客至，公啜而味
之，曰：「非獨小團，必有大團雜之。」丞驚呼，童曰：「本碾造。」二人茶。繼有一客至，造不及，乃以大團兼之。丞神服
公之明審。

《續聞見近錄》：蔡君謨始作小團茶入貢，意以仁宗嗣
未立而悅上心也。又作曾坑小團，歲貢一斤，歐陽文
忠所謂「兩府共賜一餅」者是也。元豐中，取揀芽不入
香作密雲龍茶，小於小團而厚實過之，終元豐外，臣
未始識之。宣仁垂簾，始賜二府。及裕陵宿殿，夜賜碾
成末茶。二府兩指許，二小黃袋，其白如玉，上題曰「揀芽」，亦神宗所藏。至元祐末，福建轉運司又取北苑槍
旗，建人所作鬥茶者也，以為瑞雲龍，請進，不納。紹聖
初，方入貢，歲不過八團，其製與密雲等而差小也。
珍珠船，蔡君謨謂范文正曰：「公《採茶歌》云：『黃金碾畔綠塵飛，碧玉甌中翠濤起』。今茶絕品，其色甚白，翠綠乃下者耳，欲改為『玉塵飛，素濤起』，如何？」希文曰：「善。」《宋史范鎮傳》：鎮拜端明殿學士，起提舉中太一宮，兼
侍讀，且欲以為門下侍郎。鎮雅不欲起，遂固辭，改提
舉崇福宮。祖禹謁告歸省，詔賜以龍茶，存勞甚渥。
《曲洧舊聞》：蜀公與溫公同遊嵩山，各㩦茶以行。溫公
以紙為貼，蜀公用小木合子盛之。溫公見之，驚曰：「景仁乃有茶器也。」蜀公聞其言，留合與寺僧而去。後來
士大夫茶器精麗，極世間之工巧，而心尤未厭。晁以
道嘗以此語客，客曰：「使溫公見今日茶器，不知云如何也。」《清波雜志》：張芸叟曰：「申公知人，故多得於下僚。家有茶羅子，一金飾，一棕欄。方接客索銀羅子，常客也；金羅子，禁近也。棕欄則公輔必矣，家人常挨排於屏間以候之。申公、溫公同時人，而待客茗飲之器，顧飾以金銀，分等差。益知溫公儉德，世無其比。」《湘山野錄》：尹師魯為帥，與劉滬、董士廉輩議水邏城，
事既矛盾，朝旨召尹至闕，送中書，給紙札供㭊。昭文、
呂申公因聚廳啜茶，令堂吏置一甌投尹曰：「傳語龍圖，不欲攀請，只令送茶去。」時集相幸，師魯之議將屈，
笑謂諸公曰：「尹龍圖莫道建茶，磨去磨來，漿水亦咽不下。」師魯之幄去政堂切近，聞之擲筆於案，厲聲曰：
「是何委巷猥語，輒入廟堂，真治世之不幸也。」集相愧
而銜之。後致身於禍，辱根於此也。

《宋史孫長卿傳》：長卿歷開封鹽鐵判官，江東、淮南、河
北轉運使，江浙荊淮發運使。時將弛茶禁而收其征，
召長卿議。長卿曰：「本祖宗榷茶，蓋將備二邊之糴，且不出都內錢，公私以為便。今之所行，不足助邊糴什一，國用耗矣。」乃條所不便十五事，不從。改陝西都轉
運使。

《甲申雜記》：「初貢團茶及白羊酒，惟見任兩府方賜之。仁宗朝及前宰臣，歲賜茶一斤，酒二壺，後以為例。」《宋史·梁適傳》：「適進中書門下評章事。京師茶賈負公錢四十萬緡，鹽鐵判官李虞卿案之急，賈懼，與吏為​市，內交於適子弟。適出虞卿提點陝西刑獄。」《王庠傳》：「庠父夢易，登皇祐第，嘗攝興州，改川茶運，置茶鋪免役民，歲課亦辦。部刺史恨其議不出己，以他事中之，鐫三秩罷歸。」《滁州志》：陳知新以朝散大夫知州事。始歐陽至滁，得
醴泉於醉翁亭東南。一日讌，寮佐有獻新茗者，公敕
汲泉瀹之，汲者道仆覆水偽汲他代，公窮問之，乃得
泉幽谷山下，名曰「豐樂」，作亭其上。其好奇如此。
《宋史蘇軾傳》：「軾拜龍圖閣學士，知杭州。宣仁后心善軾，軾出郊，用前執政恩例，遣內侍賜龍茶銀合，慰勞甚厚。」《東坡集》：密雲龍茶，極為甘馨。時黃、秦、晁、張號「蘇門四學士」，子瞻待之厚，每來必令侍妾朝雲取密雲龍。山
谷有矞雲龍，亦茶名。

《宋史李稷傳》：「稷提舉蜀部茶場，甫兩歲，羨課七十六萬緡，擢鹽鐵判官，詔推揚其功，以勸在位。」《欒城先生遺言》：「公在諫垣，論蜀茶祖宗朝量收稅，李杞、劉佑、蒲宗閔取息初輕，後益重，立法愈峻。李稷始議極力掊取，民間遂困。稷引陸師閔共事，額至一百萬貫，陸師閔又乞額外以百萬貫為獻。成都置都茶場，公條陳五害：乞放榷法，令民自作交易，但收稅錢，不出長引；止令所在場務據數抽買博馬茶，勿失武」備而已。言師閔百端陵虐細民，除茶遞官吏養兵所
費，所收錢七八十萬貫，蜀人泣血，無所控告。公講畫
纖悉曲折，利害昭炳。時小呂申公當軸歎曰：「只謂蘇子由儒學，不知吏事精詳至于如此！」公論役法，尢為
詳盡，識者韙之。

《春渚紀聞》：東坡先生與魯直、文潛諸人會飯，既食骨
堆兒血羹，客有須薄茶者，因就取所碾龍團遍啜。坐
人或曰：「使龍茶能言，當須稱屈。」先生撫掌久之曰：「是亦可為一題。」因援筆戲作律賦一首，以「俾薦血羹龍團稱屈」為韻。山谷擊節稱詠不能已。已無藏本，聞關
子開能誦，今亡矣，惜哉！

《宋史程之邵傳》：「之邵，元符中主管茶馬，市馬至萬匹，得茶課四百萬緡。童貫用師熙、岷，不俟報，運茶往博糴，發錢二十萬億佐用度，連加直龍圖閣、集賢殿修撰，三進秩為熙河都轉運使。」《銷夏》黃寔自言為發運使，大暑泊清淮樓，見米元章
衣犢鼻，自滌硯于淮口。索篋中，一無所有，獨得小龍
團二餅。亟遣人送入，趁其滌硯未畢也。

《宋史吳中復傳》：「中復從孫擇仁知熙州，從永興軍走馬承受藍從熙言其擅改茶法，奪職免。」《梅執禮傳》：「執禮歷比部員外郎。比部職勾稽財貨，文牘山委，率不暇經目。苑吏有持茶券至為錢三百萬者。以楊戩旨意，追取甚急。執禮一閱知其妄，欲白之長貳疑不敢，乃獨列上，果詐也。改度支吏部，進國子司業。」《李璆傳》：「璆知房州時，既榷官茶，復彊民輸舊額。貧無所出，被繫者數百人。璆至，即日盡釋之。」《清波雜志》：先人嘗從張晉彥覓茶，張荅以二小詩：「內家新賜密雲龍，只到調元六七公。賴有家山供小草，猶堪詩老薦春風。仇池詩裏識焦坑，風味官焙可抗衡。鑽餘權倖亦及我，十輩遣前公試烹詩。」總得偶病
此詩，俾其子代書，後誤刊在《于湖集》中。「焦坑產庾嶺下，味苦硬久方回甘。浮石已乾霜後水，焦坑新試雨」《前茶》。坡南還回至章貢顯聖寺詩也。後屢得之，初非
精品，特彼人自以為重，包裹鑽權倖，亦豈能望建谿
之勝？

先人三弟季，字德紹，與煇同庚、同月，煇先十三日。自
幼從竹林遊。德性敏而靜，中年後文筆加進。嘗題悅
川碾茶絕句云：「獨抱遺經舌本乾，笑呼赤角碾龍團。但知兩腋清風起，未識捧甌春筍寒。」頗有唐人風致。
死已十年，遺槁失于收拾，但宗族間得傳一二。
《宋史唐文若傳》：文若通判洋州。洋西鄉縣，產茶，亙陵
谷八百餘里。山窮險，賦不盡括。使者韓球將增賦以
市，寵園戶，避苛斂，轉徙，饑饉相藉，文若力爭之，賦迄
不增。

《銷夏楊廷秀謝傅尚書茶書》「遠餉新茗，當自㩦大瓢，走汲溪泉，束澗底之散薪，燃折腳之石鼎，烹玉塵，啜香乳，以享天上故人之意。媿無胸中之書傳，但一味攪破菜園耳。」《宋史陳俊卿傳》：「俊卿，淳熙二年再命知福州，累章告歸，除特進，起判建康府兼江東安撫，召對垂拱殿，命坐賜茶。」《李燾傳》：「燾知常德府，境多茶園，異時禁切商賈率至交兵。燾曰：『官捕茶賊，豈禁茶商』。」聽其自如，訖無警。累
表乞閑，提舉興國宮秩。

《清波雜志》：自熙寧後始貴密雲龍，每歲頭綱修貢，奉
宗廟及供玉食外，賚及臣下無幾，戚里貴近丐賜尤
繁。宣仁一日慨歎曰：「令建州今後不得造密雲龍，受他人煎炒不得也。」出來道：「我要密雲龍，不要團茶，揀​好茶喫了，生得甚意智。」此語既傳播于縉紳間，由是
密雲龍之名益著。淳熙間，親黨許仲啟官蘇沙，得《北
苑修貢錄》序以刊行。其間載歲貢十有二綱，凡三等，
四十有一名。第一綱曰龍焙，貢新止五十餘夸貴重
如此，獨無所謂密雲龍。豈以貢新易其名，或別為一
種，又居密雲龍之上耶？葉石林云：「熙寧中，賈青為福建轉運使，取小團之精者為密雲龍，以二十餅為斤，而雙袋謂之雙角大小團袋」，皆非。通以為賜，《密雲龍》
獨用黃云。

《宋史趙汝愚傳》：「汝愚子崇憲知江州。郡瑞昌民負茶引錢，新舊累積為一十七萬有奇，皆困不能償，死則以責其子孫，猶弗貸。會新券行，視舊價幾倍蓰，崇憲歎曰：『負茶之民愈困矣，亟請以新券一償舊券二。詔從之。蓋受賜者千餘家，刻石以記其事』。」《乾淳歲時記》：仲春上旬，福建漕司進第一綱茶，名「北苑試新方寸小夸」進御。止百夸，護以黃羅軟盝，藉以
青篛，裹以黃羅夾複，臣封朱印，外用朱漆小匣，鍍金
鎖，又以細竹絲織笈貯之，凡數重。此乃雀舌水芽所
造，一夸之直四十萬，僅可供數甌之啜耳。或以一二
賜外邸，則以生線分解，轉遺好事，以為奇玩。茶之初
進御也，翰林司例有品嘗之費，皆漕司邸吏賂之。間
不滿欲，則入鹽少許，茗花為之散漫，而味亦漓矣。禁
中大慶會，則用大鍍金𤮕，以五色韻果，簇飣龍鳳，謂
之「繡茶」，不過悅目。亦有專其工者，外人罕知。因附見
於此。

《宋史鄭清之傳》：「清之登進士第，調峽州教授。湖北茶商群聚暴橫，清之白總領何炳曰：『此輩精悍，宜籍為兵，緩急可用』。」炳亟下召募之令，趨者雲集，號曰「茶商軍，後多賴其用。」《金史賈鉉傳》：「鉉遷左諫議大夫，兼工部侍郎，上書論山東採茶事，其大概以為茶樹隨山皆有，一切護邏，已奪民利，因而以揀茶樹執誣小民，嚇取貨賂，宜嚴禁止，仍令按察司約束。上從之。」《雲林遺事》：倪元鎮素好飲茶，在惠山中，用核桃、松子
肉和真粉成小塊如石狀，置茶中，名曰清泉白石茶。
有趙行恕者，宋宗室也，慕元鎮清致，訪之。坐定，童子
供茶，行恕連啖如常。元鎮艴然曰：「吾以子為王孫，故出此品，乃略不知風味，真俗物也。」自是交絕。

光福徐達左，搆養賢樓于鄧尉山中，一時名士多集
于此，雲林為猶數焉。嘗使童子入山擔七寶泉，以前
桶煎茶，後桶濯足，人不解其意，或問之，曰：「前者無觸，故用煎茶；後者或為泄氣所穢，故以為濯足之用耳。」《駒陰冗記》：莆田愧齋陳公音性寬坦，在翰林時，夫人
嘗試之，會客至，公呼茶，夫人曰：「『未煮』。公曰：『也罷』。」又呼
「乾茶。」夫人曰：「未買。」公曰：「也罷。」客為捧腹，時因號「陳也罷。」《快雪堂漫錄》：「李于鱗為吾浙按察副使，徐子與以𡵚茶最精者餉之。比看子與昭慶寺，問及，則已賞皂役矣。蓋𡵚茶葉大多梗。于鱗北士不遇宜矣。紀之以發一粲。」《茶錄》：江南有驛官，以幹事自任，白太守曰：「驛中已理，請一閱之。」乃往。初至一室為酒庫，諸醞皆熟，其外畫
神，問何神也？曰：「杜康。」刺史曰：「公有餘也。」又一室曰茶
庫，諸茗畢備，復有神，問「何神也？」曰：「陸鴻漸。」刺史益喜。
又有一室曰葅庫，諸葅畢具，復有神，問「何神也？」曰：「蔡伯喈。」刺史大笑曰：「不必置此。」《太倉州志》：「朱蒙，字昧之，別姓桂。精茶理，先是𡵚山茶葉俱用柴焙，蒙易以炭，益香冽。又創諸製法，茶遂推𡵚山第一。今山中肖像祀，每開園日，必先祭蒙，其書法亦名家。」茶部雜錄
[
编辑
]

《秦子》顧彥先曰：「有味如臛，飲而不醉。無味如茶，飲而醒焉。醉人何用也。」《博物志》：「飲真茶，令少眠睡。」《廣州記》：「酉平縣出皋盧茗之利，茗葉大而澀，南人以為飲。」《廣志》：「茶，叢生真煮飲為茗茶，茱茰、檄子之屬，膏煎之；或以茱茰煮脯胃汁為之，曰茶。有赤色者，亦米和膏煎，曰無酒茶。」《荊州土地記》：「武陵七縣，通出茶最好。」《南越志》：「茗，苦澀，亦謂之過羅。」《集靈記》：有僧在蒙山頂見一老父，云：「仙家有雷鳴茶井，候雷發聲，井中採擷一兩祛宿疾，二兩當眼前無疾，三兩換骨，四兩為地仙矣。」《桐君錄》：「茶花狀似梔子，其色稍白。」《雲南記》：名山縣出茶，有山曰蒙山，聯延數十里，在縣
西南。按《拾遺志》，尚書所謂「蔡蒙旅平」者，蒙山也，在雅
州。凡蜀茶盡出此
​
《天台記》：「丹丘出大茗，服之生羽翼。」《續博物志》：「南人好飲茶，孫皓以茶與韋昭代酒，謝安詣陸納，設茶果而已。」北人初不識此。開元中，太山靈
岩寺有降魔師，教禪者以不寐，人多作茶飲，因以成
俗。

《唐國史補》：「風俗貴茶，茶之名品益眾。劍南有蒙頂石花，或小方，或散芽，號為第一。湖州有顧渚之紫筍，東川有神泉、小團、昌明獸目，峽州有碧澗、明月、芳蕊、茱茰簝，福州有方山之露芽，夔州有香山，江陵有南木，湖南有衡山，岳州有㴩湖之含膏，常州有義興之紫筍，婺州有東白，睦州有鳩坑，洪州有西山之白露，壽」州有「霍山之黃芽」，蘄州有《蘄門團黃》，而浮梁之商貨
不在焉。

《雲仙雜記》：「建人謂鬥茶為茗戰。」《茶經》：「蒸焙有法，留藏有方，烹煎有訣。」故沫餑者，湯之
華也。

《魏王花木志》：「茶葉似梔子，可煮為飲。其老葉謂之茆，嫩葉謂之茗。」《宋史占城國傳》：「地不產茶，亦不知醞釀之法。」闍婆國，傳「地不產茶。」《清異錄》：「豹革為囊，風神呼吸之具也。煮茶啜之，可以滌滯思而起清風。」每引此義，稱茶為「水豹囊。」茶至唐始盛。近世有下湯運允，別施妙訣，使湯紋水
脈成物象者，禽獸蟲魚花草之屬，纖巧如畫，但須臾
即就散滅，此茶之變也。時人謂之《茶百戲》。

「漏影春法，用鏤紙貼盞糝茶，而去紙，偽為花身，別以荔肉為葉，松實、鴨腳之類珍物為蕊，沸湯點攪。」《歸田錄》：「臘茶出於劍、建，草茶盛於兩浙，兩浙之品，日注為第一。自景祐已後，洪州雙井白芽漸盛，近歲製作尤精，囊以紅紗，不過一二兩。以常茶十數斤養之，用辟暑濕之氣，其品遠出日注上，遂為草茶第一。」茶之品莫貴于龍鳳，謂之「團茶」，凡八餅重一斤。慶曆
中，蔡君謨為福建路轉運使，始造小片龍茶以進，其
品絕精，謂之「小團」，凡二十餅重一斤，其價直金二兩。
然金可有而茶不可得，每因南郊致齋，中書、樞密院
各賜一餅，四人分之，宮人往往縷金花于其上。蓋其
貴重如此。

六一、《集藝》茶欲茂法，如種瓜，三歲可采：野者上，園者
次；陽崖陰林，紫者上，綠者次，筍者上，芽者次，捲者上，
舒者次。

《夢溪筆談》：茶芽，古人謂之雀舌、麥顆，言其至嫩也。今
茶之美者，其質素良，而所植之木又美，則新芽一發，
便長寸餘，其細如針。唯芽長為上品，以其質榦土力
皆有餘故也。如雀舌、麥顆者，極下材耳，乃北人不識，
誤為品題。予山居有《茶論嘗茶》詩云：「誰把嫩香名雀舌，定來北客未曾嘗。不知靈草天然異，一夜風吹一寸長。」古人論茶，唯言陽羨、顧渚、天柱、蒙頂之類，都未言建
溪。然唐人重串茶粘黑者則已近乎建餅矣。建茶皆
喬木，吳蜀、淮南唯叢茭而已，品自居下。建茶勝處曰
郝源、曾坑，其間又岔根、山頂二品尤勝。李氏時號為
「北苑」，置使領之。

《補筆談》：「建茶之美者，號北苑茶，今建州鳳凰山上，人相傳謂之北苑，言江南嘗置官領之，謂之北苑使。」予
因讀《李後主文集》，有《北苑詩》及文記，知北苑乃江南
禁苑，在金陵，非建安也。江南北苑使，正如今之內園
使，李氏時有北苑使，善製茶，人競貴之，謂之「北苑茶」，
如今茶器中有「學士甌」之類，皆因人得名，非地名也。
丁晉公為《北苑茶錄》云：「北苑，里名也，今曰龍焙。」又云：
「苑者，天子園囿之名，此在列郡之東隅，緣何卻名北苑？」丁亦自疑之。蓋不知北苑茶本非地名，始因誤傳，
自晉公實之于書，至今遂謂之北苑。

《畫墁錄》「有唐茶品，以陽羨為上供，建溪、北苑未著也。貞元中，常袞為建州刺史，始蒸焙而研之，謂研膏茶。其後稍為餅樣，其中故謂之一串。」陸羽所烹，惟是草
茗爾。迨至本朝，建溪獨盛，採焙製作，前世所未有也。
士大夫珍尚鑒別亦過古先丁晉公為福建轉運使，
始製為鳳團，後又為龍團，貢不過四十餅，專擬上供。
雖近臣之家徒聞之而未嘗見也。天聖中，又為小團，
其品迥加于大團，賜兩府，然止於一斤，唯上大齊宿
八人。兩府共賜小團一餅，縷之以金，八人拆歸，以侈
非常之賜，親知瞻玩，賡唱以詩。故歐陽永叔有《龍茶
小錄》。或以大團問者，輒方刲寸，以供佛、供仙家廟。已
而奉親，并待客，享子弟之用。熙寧末，神宗有旨，建州
製密雲龍，其品又加於小團矣。然密雲之出，則二團
少粗，以不能兩好也。予元祐中詳定殿試，是年秋為
制舉考第官，各蒙賜三餅，然親知誅責，殆將不勝。宣
仁一日歎曰：「指揮建州今後更不許造密雲龍。亦不要團茶，揀好茶喫了，生得甚好意智。」熙寧中蘇子容
使虜，姚麟為副，曰：「盍載些小團茶乎？」子容曰：「此乃供上之物，儔敢與虜人？」未幾，有貴公子使虜，廣貯團茶
​
自爾虜人非團茶不納也，非小團不貴也。彼以二團
易蕃羅一匹，此以一羅酬四團，少不滿則形言語。近
有貴貂使邊，以大團為常供，密雲為好茶。

司馬溫公云：「茶墨正相反。茶欲白，墨欲黑，茶欲新，墨欲陳，茶欲重，墨欲輕。」如君子小人不同，至如喜乾而
惡濕，襲之以囊，水之以色，皆君子所好玩，則同也。
東坡《志林》：「唐人煎茶用薑。」故薛能詩云：「鹽損添常戒，薑宜煮更誇。」據此，則又有用鹽者矣。近世有用此二
物者，輒大笑之。然茶之中等者，若用薑煎信佳也，鹽
則不可。

《玉燾集》：《外臺祕要》有代茶飲子一首云：「格韻高絕，惟山居逸人乃當作之。」予嘗依法治服，其利鬲調中，信
如所云。而其氣味乃一服煮散耳，與茶了無干涉。薛
能詩云：「粗官乞與真拋卻，賴有詩情合得嘗。」又作鳥
嘴茶詩云：「鹽損添嘗戒，薑宜煮更誇。」乃知唐人之於
茶，蓋有河朔脂麻氣也。

《岳陽風土記》：灉湖諸山舊出茶，謂之灉湖茶。李肇所
謂「岳州灉湖之含膏」也。唐人極重之，見于篇什。今人
不甚種植，惟白鶴僧園有千餘本，土地頗類北苑所
出茶，一歲不過一二十兩，土人謂之白鶴茶。味極甘
香，非他處草茶可比，並茶園地色亦相類，但土人不
甚植爾。

《御史臺記》：「御史三院：一曰臺院，其僚曰侍御史；二曰殿院，其僚曰殿中侍御史；三曰察院，其僚曰監察御史。」察院廳居南，會昌初，監察御史鄭路所葺。禮察廳
謂之松廳，廳南有古松也。刑察廳謂之魔廳，寢于此
多鬼魔也。兵察廳掌中茶，茶必市蜀之佳者，貯于陶
器，以防暑濕，御史躬親監啟，故謂之「御史茶瓶。」《石林燕語》：故事，建州歲貢大龍鳳團茶各二斤，以八
餅為斤。仁宗時，蔡君謨知建州，始別擇茶之精者為
小龍團，十斤以獻，斤為十餅。仁宗以非故事，命劾之，
大臣為請，因留而免劾，然自是遂為歲額。熙寧中，賈
青為福建轄運使，又取小團之精者為密雲龍，以二
十餅為斤，而雙袋謂之雙角團茶。大小團袋皆用緋，
通以為賜也。《密雲》獨用黃，蓋專以奉玉食。其後又有
為瑞雲翔龍者。宣和後，團茶不復貴，皆以為賜，亦不
復如向日之精，後取其精者為
茶歲賜者不同，不
可勝紀矣。

《避暑錄話》：裴晉公詩云：「飽食緩行初睡覺，一甌新茗侍兒煎。脫巾斜倚繩床坐，風送水聲來耳邊。」公為此
詩，必自以為得志。然吾山居七年，享此多矣。今歲新
茶適佳，夏初作小池，導安樂泉注之，得常熟破山重
臺，白蓮植其間，葉已覆水，雖無淙潺之聲，然亦澄澈
可喜。此晉公之所誦詠，而吾得之，可不為幸乎？
北苑茶正所產，為曾坑，謂之正焙；非曾坑，為沙溪，謂
之外焙。二地相去不遠，而茶種懸絕。沙溪色白，過于
曾坑，但味短而微澀，識茶者一啜如別涇渭也。余始
疑地氣土宜，不應頓異如此。及來山中，每開闢徑路，
刳治岩竇，有尋丈之間，土色各殊，肥瘠緊緩燥潤亦
從而不同。並植兩木于數步之間，封培灌溉略等，而
生死豐瘁如二物者，然後知事不經見，不可必信也。
草茶極品，惟雙井、顧渚亦不過各有數畝。雙井在分
寧縣，其地屬黃氏，魯直家也。元祐間，魯直力推賞于
京師，族人交致之，然歲僅得一二斤爾。顧渚在長興
縣，所謂「吉祥寺」也，其半為今劉侍郎希范家所有，兩
地所產，歲亦止五六斤。近歲寺僧求之者，多不暇精
擇，不及劉氏遠甚。余歲求于劉氏，過半斤則不復佳。
蓋茶味雖均，其精者在嫩芽，取其初萌如雀舌者謂
之槍，稍敷而為葉者謂之旗。旗非所貴，不得已取一
槍一旗猶可，過是則老矣，此所以為難得也。

《夷陵圖經》：「木女觀、望州等山，茶茗出焉。」《可談》「茶見于唐時，味苦而轉甘，晚採者為茗。今世俗客至則啜茶，去則啜湯，湯取藥材甘香者屑之，或溫或涼，未有不用甘草者。此俗遍天下。先公使遼，遼人相見，其俗先點湯，後點茶。至飲會，亦先水飲，然後品味」，但欲與中國相反，本無義理。

演繁露。《東坡後集從駕景靈宮詩》云：「病貪賜茗浮銅葉。」按今御前賜茶，皆不用建盞，用大湯𤮕，色正白，但
其制樣似銅葉湯𤮕耳，銅葉色黃褐色也。
《西溪叢語》：建州龍焙，面北謂之北苑，有一泉極清澹，
謂之御泉。用其池水造茶，即壞茶味，唯龍園勝雪白
茶二種，謂之水芽。花蒸後揀，每一芽先去外兩小葉，
謂之烏帶。又次取兩嫩葉，謂之「白合。」留小心芽置於
水中，呼為「水芽。」聚之稍多，即研焙為二品，即龍園勝
雪白茶也。茶之極精好者，無出于此。每胯計工價近
三十千。其他茶雖好，皆先揀而後蒸研，其味次第減
也。茶有十綱，第一、第二綱太嫩，第三綱最妙。自六綱
至十綱，小團至大團而止。第一名曰試新，第二名曰
「貢新」，第三名有十六色，龍園勝雪，白茶、萬壽龍芽，御
苑玉芽，上林第一，乙夜清供，龍鳳英華，玉除清賞、承

平雅玩、啟沃承恩，雲葉雪英，蜀葵，金錢玉華、《千金》，第
​
四，有十二色，無比壽芽，宜年寶玉，玉清慶雲，無疆，壽

龍萬春，銀葉、玉葉長春，瑞雲翔龍，長壽，玉圭，香口焙，
興國岩，上品揀芽，新收揀芽，第五次，有十二色：「太平嘉瑞」、《龍苑報春》《南山應瑞》、「興國岩小龍」、又「小鳳續入額」、「御苑玉芽」、「萬壽龍芽」、《無比壽芽》《瑞雲》《翔龍》《先春》《太
平嘉瑞》、「長壽玉圭」，已下五綱皆大小團也。

燕翼《貽謀錄》：國初，沿江置務收茶，名曰榷貨務，給賣
客旅，如鹽貨然，人不以為便。淳化四年二月癸亥，詔
廢沿江八處，應茶商並許于出茶處市之。未幾，有司
恐課額有虧，復請于上。六月戊戌，詔復舊制。六飛南
渡後，官不能運致茶貨，而榷貨務只賣茶引矣。
臆乘茶之所產，《六經》載之詳矣，獨「異美」之名未備。謝
氏論茶曰：「此丹丘之仙茶，勝烏程之御舞，不止味同露液，白況霜華，豈可為酪蒼頭」，便應代酒從事。楊衍
之作《洛陽伽藍記》曰：「食有酪奴。」指茶為酪粥之奴也。
杜牧之詩：「山實東南秀，茶稱瑞草魁」，皮日休詩「十盆前皋盧」，曹鄴詩「劍外尤華美」，施肩吾詩：「茶為滌煩子，酒為忘憂君。」此見于詩文者，若《南越志》，若「苦澀為之果羅，北苑曰『葉布絕品，豫章曰『白露』，曰『白茅』，南劍曰『石花』，曰『籛芽』，東川曰『獸目湖，常具白茶筍，壽州曰『黃第』，福建曰『生第』』』」、「『露第』，岳陽曰『含膏』，外此無多，頗疑似者不書。若蟾背、蝦須、鵲舌、蟹眼」，「『瑟瑟歷霏霏靄』，及鼓浪湧泉」，「琉璃眼」、「『碧玉池』，又皆茶事中天然偶字也。」《苕溪漁隱叢語》：歐公《和劉原》父揚州時會堂絕句云：
「積雪猶封蒙頂樹，驚雷未發建溪春。中洲地煖萌芽早，入貢宜先百物新。」注云：「時會堂，造貢茶所也。」余以
陸羽《茶經》考之，不言揚州出茶。惟毛文錫《茶譜》云：「揚州禪智寺，隋之故宮，寺傍蜀岡，其茶甘香，味如蒙頂焉。」第不知入貢之因，起於何時，故不得而誌之也。
唐茶惟湖州紫筍入貢，每歲以清明日貢到，先薦宗
廟，然後分賜近臣。紫筍生顧渚，在湖、常二境之間，當
採茶時，兩郡守畢至，最為盛集。此《蔡寬夫詩話》之言
也。蔡但知其一，而不知其二。按陸羽《茶經》云：「浙西以湖州上，常州次，湖州生長興縣顧渚山中，常州義興縣生君山懸腳嶺北峰下。」唐《義興縣重修茶舍記》云：
「義興貢茶非舊也，前此故御史大夫李栖筠實典是邦，山僧有獻佳茗者，會客嘗之。野人陸羽以為芬香甘辣，冠於他境，可薦於上。栖筠從之，始進萬兩，此其濫觴也。厥後因之，徵獻浸廣，遂為任土之貢，與常賦之邦侔矣。」故玉川子詩云：「天子須嘗陽羨茶，百草不敢先開花。」正謂是也。當時顧渚、義興皆貢茶，又鄰壤
相接。白樂天守姑蘇，聞賈常州崔湖州茶山境會，想
羨歡宴，因寄詩云：「遙聞境會茶山夜，珠翠歌鐘俱遶身。盤下中分兩州界，燈前合作一家春。青蛾遞舞應爭妙，紫筍齊嘗各鬥新。自歎花時北窗下，蒲黃酒對病眠人。」唐袁高為湖州刺史，因修貢顧渚茶山，作詩
云：「《禹貢》通遠俗，始圖」在安人。後王失其本，職吏不敢
陳。亦有奸佞者，因茲欲求伸。動至千金費，日使萬姓
貧。我來顧渚源，得與茶事親。黎甿輟耕農，采掇實苦
辛。一夫且當役，盡室皆同臻。捫葛上攲壁，蓬頭入荒
榛。終朝不盈掬，手足皆鱗皴。悲嗟遍空山，草木為不
春。陰嶺芽未吐，使曹牒已頻。心爭造化先，走挺麋鹿
均。選「納無日夜，擣聲昏繫晨。眾功何枯櫨，俯視彌傷神。皇帝尚巡狩，東郊路多堙。周回繞天涯，所獻惟艱勤。況減兵革用，兼茲困疲民。未知供御餘，誰合分此珍。顧省忝邦守，有慚復因循。茫茫滄海間，丹憤何由申。」此詩雅得詩人諷諫之體，可尚也。

詩云：「誰謂茶苦。」《爾雅》云：「檟，苦茶。」注：「樹似梔子。」今呼早
采者為茶，晚采者為茗，一名荈，蜀人名之苦茶。故東
坡《乞茶栽》詩云：「周詩記苦茶，茗飲出近世。初緣厭粱肉，假此雪昏滯。」蓋謂是也。六一居士《嘗新茶》詩云：「泉甘器潔天色好，坐中揀擇客亦佳。」東坡守維揚，于石
塔寺試茶，詩云：「禪窗麗午景，蜀井出冰雪。坐客皆可」人，鼎器手自潔。正謂諺云「三不點」也。

魯直諸《茶詞》，余謂《品令》一詞最佳，能道人所不能言，
尤在結尾三四句。詞云：「鳳舞團團，餅恨分破，教孤另。金渠休淨，隻輪慢碾，玉塵光瑩。湯響松風，早減二分酒病。味濃香永，醉鄉路，成佳境。恰如燈下故人，萬里歸來對影。口不能言，心下快活自省。」東坡《汲江水煎茶》詩云：「活水還須活火烹，自臨釣石取深清。大瓢貯月歸春甕，小杓分江入夜瓶。」此詩奇
甚，道盡烹茶之要。且茶非活水，則不能發其鮮馥，東
坡深知此理矣。余頃在富沙，嘗汲溪水烹茶，色香味
俱成三絕。又況其地產茶，為天下第一，宜其水異于
他處，用以烹茶，水功倍之。至於浣衣，尤更潔白，則水
之輕清。益可知矣。近城山間有陸羽井。水亦清甘。實
好事者名之。羽著《經言》。建州茶未得詳。則知羽不曾
至富沙也。

《癸辛雜識》：長沙茶具，精妙甲天下，每副用白金三百
星或五百星，凡茶之具悉備外，則以大縷銀合貯之。
趙南仲丞相帥潭日，嘗以黃金千兩為之，以進上方
​
穆陵大喜，蓋內院之工所不能為也。因記司馬公與
范蜀公游嵩山，各攜茶以往。溫公以紙為貼，蜀公盛
以小黑合。溫公見之曰：「景仁乃有茶具耶？」蜀公聞之，
「因留合與寺僧而歸。向使二公見此，當驚倒矣。」《南窗紀談》：「飲茶，或云始於梁天監中，事見《洛陽伽藍記》，非也。」按《吳志韋曜傳》：「孫皓時，每宴饗，無不竟日，坐席無能否，飲酒率以七升為限，雖不悉入口，皆澆濯取盡。曜素飲不過二升，初見禮異時，或為裁減，或賜茶荈以當酒。」如此言，則三國時已知飲茶，但未能如
後世之減耳。逮唐中世，榷利遂與煮酒相抗，迄今國
計賴此為多。

《王氏談錄》：「公言：茶品高而年多者必稍陳，遇有茶處，春初取新芽輕炙，雜而烹之，氣味自復。在襄陽試作甚佳，嘗語君謨，亦以為然。」《學齋呫嗶》：《九經》無「茶」字，或言荼苦即是也。見于《爾雅》，
謂之檟茗，則是今之茶，但經中只有「荼」字耳。

《鶴林玉露》：余同年李南金云：「《茶經》以魚目、湧泉、連珠為煮水之節。然近世瀹茶，鮮以鼎鑊，用瓶煮水，難以候視，則當以聲辨一沸、二沸、三沸之節。又陸氏之法，以未就茶鑊，故以第二沸為合量而下，未若以金湯就茶甌瀹之，則當用背二涉三之際為合量，乃為聲辨之。詩云：『砌蟲唧唧萬蟬催，忽有千車捆載來。聽得松風并澗水，急呼縹色綠瓷杯』。」其論固已精矣。然瀹
茶之法，湯欲嫩而不欲老，蓋湯嫩則茶味甘，老則過
苦矣。若聲如松風澗水，而遽瀹之，豈不過于老而苦
哉？惟移瓶去火，少待其沸，止而瀹之，然後湯適中而
茶味甘，此《南金》之所未講者也。因補以一詩云：「松風檜雨到來初，急引銅瓶離竹爐。待得」聲聞俱寂後，一
甌春雪勝醍醐。

《清波雜志》：長沙匠者造茶器，極精緻，工直之厚等，所
用白金之數，士夫家多有之，寘几案間，但知以侈靡
相夸，初不常用也。司馬溫公偕范蜀公游嵩山，各攜
茶往。溫公以紙為貼，蜀公盛以小黑合。溫公見之，驚
曰：「景仁乃有茶器。」蜀公聞其言，遂留合與寺僧。凡茶
宜錫，竊意若以錫為合，適用而不侈，貼以紙則茶味
易損，豈亦出雜以消風散意欲矯時弊耶？《卲氏聞見
錄》云：溫公嘗與范景仁共登嵩頂，由轘轅道至龍門，
涉伊水至香山，憩石臨八節灘，凡所經從，多有詩什。
自作序曰《遊山錄》。攜茶遊山，當是此時。

山家清供，茶即藥也，煎服則去滯而化食，以湯點之
則反滯膈而損脾胃。蓋市利者多取他葉雜以為末，
人多怠於煎服，宜有害也。今法采芽或用碎擘，以活
水煎之，飲後必少頃乃服。坡公詩云：「活水須將活火烹。」又云：「飯後茶甌未要深。」此煎之法也。陸羽亦以江
水為上，山與井俱次之。今世不惟不擇水具，又入鹽
及茶果，殊失正味。不知唯蔥去昏，梅去倦，如不昏不
倦，亦何必用。古之嗜茶者，無如玉川子，未聞煎歟，如
以湯點，則安能及七碗乎？山谷詞云：「湯響松風，早減了七分酒病。」倘知此味，口不能言，心下快活。自省之
禪遠矣。

《談苑》：山谷作《茶磨銘》云：「楚雲散盡，燕山雪飛。江湖歸夢，從此祛機。」茶之精者，北苑名「白乳頭」，江左有金蠟面，李氏別命
取其乳作片，或號曰「京挺的。」乳二十餘品，又有研膏
茶，即龍品也。

《全唐詩話》：袁高「《禹貢》通遠俗，所圖在安人。后王失其本，職吏不敢陳。亦有奸佞者，因茲欲求伸。動生千金費，日使萬姓貧。我來顧渚源，得與茶事親。甿輟耕農耒，採採實苦辛。一夫且當役，盡室皆同臻。捫葛上攲壁，蓬頭入荒榛。終朝不盈掬，手足皆鱗皴。悲嗟遍空山，草木為不春。陰嶺芽未吐，使者牒已頻。心爭造化先，走挺麋鹿均。選納無晝夜，搗聲昏繼晨。眾工何枯槁，俯視彌傷神。皇帝尚巡狩，東郊路多堙。周迴遶天涯，所獻愈艱勤。況值兵革困，重茲困疲民。未知供御餘，誰合分此珍。顧省忝邦守，又慚復因循。茫茫滄海間，丹憤何由伸。」右高所賦《茶山》詩也。案：唐制，湖州造
貢茶最多，謂之顧渚貢焙，歲造一萬八千四百斤，大
曆後始有進奉。建中二年，高刺郡進三千六百串并
詩，此一章刻石在貢焙。故杜鴻漸《與楊祭酒書》云：「顧渚中山紫筍茶兩片，此物但恨帝未得嘗，實所嘆息。一片上太夫人，一片充昆弟同歠。」開成三年，以貢不
如法，停刺史裴充官。

《唐錦夢餘錄》：東坡以茶性寒，故平生不飲，惟飯後濃
茶滌齒而已。然大中三都進一僧，百三十歲，宣宗問
服何藥，云：「性惟好茶，飲至百碗，少猶四五十碗。」以坡
言律之，必且損壽，反得長年，則又何也？

《研北雜志》：「李仲賓學士言：交趾茶如綠苔，味辛烈，名之曰『登』。」《墐戶錄》：張又新《煎茶水記》：「粉槍末旗，蘇蘭薪桂。」陸羽
《茶經》，「煮華救沸。」皆奇俊語。

《茶譜通考》：「東川之獸目，綿州之松嶺，雅州之露芽，南​康之雲居，饒池之仙芝，霍山之黃芽，蘄門之團黃，臨江之玉津，蜀州之雀舌鳥嘴，潭州之獨行靈草，彭州之仙崖石花，袁州之金片綠英，建安之青鳳髓，岳州之黃翎毛，岳陽之含膏冷，劍南之綠昌明」，此皆唐宋
時之產茶地及名也。

玉壘關外寶唐山有茶樹，產于懸崖，筍長三寸五寸，
方有一葉兩葉。

《龍州鶴嶺茶》，妙極。

《雲林遺事》：「蓮花茶就池沼中，早飯前日初出時，擇取蓮花蕊略破者，以手指撥開，入茶滿其中，用麻絲縛紥定。經一宿，明早連花摘之，取茶紙包曬，如此三次，錫罐盛，紥口收藏。」《快雪堂漫錄》：徐茂吳云：「藏茶法：實茶大甕底，置箬封固，倒放則過夏不黃，以其氣不外泄也。子晉云：當倒放有蓋，缸內缸宜砂底則不生水」而常燥，時常封固，
不宜見日，見日則生翳，損茶性矣。藏又不宜熱處，新
茶不宜驟用《過黃梅》，其味始佳。

西吳枝乘湖人，于茗不數顧渚而數羅𡵚。然顧渚之
佳者，其風味已遠出龍井下，𡵚稍清雋，然葉麤而作
草氣。丁長孺嘗以半角見餉，且教余烹煎之法。迨試
之，殊類羊公鶴。此余有解有未解也。余嘗品茗，以武
夷、虎丘第一，淡而遠也；松羅、龍井英次之，香而艷也；
天池又次之，常而不厭也。餘子瑣瑣，勿置齒喙。
《枕譚古傳註》：「茶樹初採為茶，老為茗，再老為荈。」今概
稱茗，當是錯用事也。

《岩棲幽事》：山谷賦苦筍云：「苦而有味，如忠諫之可活國，多而不害，如舉士而能得賢。」可謂得擘筍三昧。「洶洶乎如澗松之發清吹，浩浩乎如春空之行白雲。」可
謂得煎茶三昧。

採茶欲精，藏茶欲燥，烹茶欲潔。

茶見日而味奪，墨見日而色灰。

品茶一人得神二人得趣三人得味，七八人是名「施茶。」《太平清話》：「瑯琊山出茶，類桑葉而小。山僧焙而藏之，其味甚清。」宋徽宗有《大觀茶論》二十篇，皆為碾餘烹點而設，不
若陶穀十六湯韻美之極。

宋南渡以前，蘇州買茶定額六千五百斤，元則無額。
國朝茶課，驗科徵納，計錢三百一十九萬三千有奇，
唯吳縣、長洲有之。

《筆記》：昔人以陸羽飲茶，比于后稷樹穀。及觀韓翃序
茶云：「吳主禮賢，方聞置茗；晉人愛客，纔有分茶。」則知
開創之功，非關桑苧老翁也。若云在古茶勳未普，則
比時賜茶已一千五百串矣。

五色線龍安有騎火茶。最上。不在火前。不在火後故
也。清明改火。故曰「騎火茶。」《日知錄》：「荼」字自中唐始變作茶，其說已詳之《唐韻正》。
按《困學紀聞》：「荼有三，誰謂荼苦，苦菜也。有女如荼，茅秀也，以薅荼蓼，陸草也。」今按：《爾雅》，荼、蒤，字凡五見，而
各不同。《釋草》曰：「荼，苦菜。」注引《詩》：「誰謂荼苦，其甘如薺。」《疏》云：「此味苦，可食之菜。」《本草》一名選，一名游冬。《易緯
通卦驗元圖》云：「苦菜生于寒秋，經冬歷春乃成。」《月令》：
「孟夏苦菜秀」是也。葉似苦苣而細，斷之有白汁，花黃
似菊，堪食，但苦耳。又曰：「蔈，荂荼。」注云：「即䒒。」《疏》云：按《周
禮》「掌荼」及《詩》「有女如荼」，皆云荼，茅，秀也，蔈也，荂也，其
別名。此二字皆從草從余。又曰：「蒤，虎杖。」注云：「似紅草而麤大，有細刺，可以染赤。」《疏》云：「蒤，一名虎杖。」陶注《本
草》云：「田野甚多，壯如大馬蓼，莖斑而葉圓」是也。又曰：
「蒤，委葉。」注引《詩》以「茠蒤蓼。」《疏》云：「蒤，一名委葉。」王肅說
《詩》云：「『蒤，陸穢草』。然則蒤者，原田蕪穢之草，非苦菜也。」今《詩》本「茠」作「薅」，此二字皆從草從涂。《釋木》曰：「檟，苦荼。」注云：「樹小如梔子，冬生葉，可煮作羹飲。」今呼早采者
為荼，晚取者為茗，一名荈，蜀人名之「苦荼。」此一字亦
從草從余。今以《詩》攷之，《邶·谷風》之「荼苦」，《七月》之「采荼」，
《綿》之「菫荼」，皆苦菜之荼也。又借而為荼毒之荼，《桑柔》
《湯誥》皆苦菜之荼也。《夏小正》：「取荼莠。」《周禮·地官》「掌荼。」《儀禮·既夕禮》：「茵著用荼，實綏澤焉。」《詩》：「鴟鴞捋荼。」《傳》曰：
「荼，萑苕也。」《正義》曰：謂薍之秀穗，茅薍之秀，其物相類，
故皆名荼也。茅秀之荼也，以其白也而象之。「出其東門，有女如荼。」《國語》：「吳王夫差萬人為方陳、白常、白旗、素甲、白羽之矰，望之如荼。」《考工記》：「望而視之」，欲其荼
白，亦茅秀之荼也。良耜之荼蓼，委葉之蒤也。唯虎杖
之蒤與檟之苦。荼不見於《詩》《禮》，而王褒《僮約》云：「陽武買荼。」張載《登成都白菟樓詩》云：「芳荼冠六清。」孫楚詩
云：「薑桂荼荈出巴蜀。」《本草衍義》：晉溫嶠上表，貢荼千
斤，茗三百斤。是知自秦人取蜀而後，始有茗飲之事。
王褒《僮約》，前云「炰鱉烹荼」，後云「陽武買荼。」注以前為
苦菜，後為茗。

《唐書陸羽傳》：「羽嗜茶。」〈自此後荼字減一畫為茶〉
著經三篇，言茶之
原、之法、之具尤備，天下益知飲茶矣。有常伯熊者，因
羽論復廣著茶之功，其後尚茶成風，時回紇入朝，始
​
驅馬市茶。至明代，設茶馬御史，而《大唐新語》言右補
闕綦毋
性不飲茶，著《茶飲序》曰：「釋滯消壅，一日之利暫佳；瘠氣侵精，終身之害斯大。獲益則功歸茶力，貽患則不謂茶災。豈非福近易知，害遠難見？」宋黃庭
堅《茶賦》亦曰：「寒中瘠氣，莫甚於茶。或濟之鹽，勾賊破家。」今南人往往有茶癖，而不知其害，此亦攝生者之
所宜戒也。
