←
 
經濟彙編 考工典 第二百四十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百四十八卷

經濟彙編 考工典 第二百四十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第二百四十八卷目錄

　磁器部彙考

　　茶經
〈磁盌〉

　　輟耕錄
〈筆衡論古窯器〉

　　遵生八牋
〈論官哥窯器　論定窯　論諸品窯器　論饒器新窯古窯〉

　　本草綱目
〈白磁器集解　氣味　主治　附方〉

　　天工開物
〈
白磁　附青磁　窯變　附回青　磁器窯圖　過利圖　汶水圖　打

　　圈圖　過銹圖
〉

　　泉州府志
〈磁器〉

　　邵武府志
〈白磁器〉

　磁器部藝文一

　　代人進磁器狀　　　　　　唐柳宗元

　磁器部藝文二
〈詩〉

　　越器　　　　　　　　　　唐陸龜蒙

　磁器部紀事

　磁器部雜錄

考工典第二百四十八卷

磁器部彙考
[
编辑
]

《茶經》
[
编辑
]

《磁盌》
[
编辑
]

越州上，鼎州次，婺州次，岳州次，壽州洪州次。或者以
邢州處，越州上，殊為不然。若邢磁類銀，越磁類玉，邢
不如越，一也。若邢磁類雪，則越磁類冰，邢不如越，二
也。邢磁白而茶色丹，越磁青而茶色綠，邢不如越，三
也。晉杜毓《荈賦》所謂「器澤陶揀，出自東甌。」甌，越也。甌
越州上口脣不卷，底卷而淺，受半斤已下。越州磁、岳
磁皆青，青則益茶，茶作白紅之色。邢州磁白，茶色紅。
壽州磁黃，茶色紫。洪州磁褐，茶色黑。悉不宜茶。

《輟耕錄》
[
编辑
]

《筆衡論古窯器》
[
编辑
]

宋葉寘《垣齋筆衡》云：「『陶器自舜時便有三代，迄於秦
漢，所謂甓器是也。今土中得者，其質渾厚，不務色澤，
未俗尚靡，不貴金玉而貴銅磁，遂有祕色窯器。世言
錢氏有國日，越州燒進，不得臣庶用，故云祕色』。陸龜
蒙詩：『九秋風露越窯開，奪得千峰翠色來，好向中宵
盛沆瀣，共嵇中散鬥遺桮』。乃知唐世已有，非始於錢」
氏。本朝以定州白磁器有芒，不堪用，遂命汝州造青
窯器，故河北唐、鄧、耀州悉有之，汝窯為魁，江南則處
州龍泉縣窯質頗麤厚。政和間，京師自置窯燒造，名
曰「官窯。」中興渡江，有邵成章提舉後苑，號「邵局。」襲故
京遺製，置窯於修內司造青器，名「內窯。」澄泥為範，極
其精緻，油色瑩徹，為世所珍。後郊壇下別立新窯。比
舊窯大不侔矣。餘如烏泥窯餘杭窯續窯。皆非官窯
比。若謂「舊越窯。」不復見矣。

《遵生八牋》
[
编辑
]

《論官哥窯器》
[
编辑
]

高子曰：論窯器必曰柴汝官哥，然柴則予未之見，且
論製不一，有云：「青如天，明如鏡，薄如紙，聲如磬」，是薄
磁也。而曹明仲則曰：柴窯足多黃土，何相懸也？汝窯
余嘗見之，其色卵白，汁水瑩厚如堆脂，然汁中棕眼，
隱若蟹爪，底有芝麻花細小掙釘。余藏一蒲蘆大壺
圓底，光若僧首，圓處密排細小掙釘數十，上如吹塤
收起嘴若筆帽，僅二寸直槊向天。壺口徑四寸許，上
加罩蓋，腹大徑尺，製亦奇矣。又見碟子大小數枚，圓
淺瓮腹，磬口、泑足底有細釘，以官窯較之，質滋潤。官
窯品格，大率與哥窯相同。色取粉青為上，淡白次之，
油灰色，色之下也。紋取冰裂鱔血為上，梅花片墨紋
次之，細碎紋，紋之下也。論製如商庚鼎、純素鼎，蔥管
空足、沖耳乳爐、商貫耳弓壺，大獸面花紋，周貫耳壺、
漢耳環壺、文「已尊」、祖丁尊，皆法圖式進呈物也。俗人
凡見兩耳壺式，不論色之美惡，咸指曰「茄袋瓶」也。孰
知有等短矮肥腹無矩度者，似亦俗惡。若上五製與
敆姬壺樣，深得古人銅鑄體式，當為官窯第一妙品，
豈可概以茄袋目之。又如蔥管腳鼎爐、環耳汝爐，小
竹節雲板腳爐，沖耳牛奶足小爐，戟耳彝爐、盤口束
腰肚大瓶子一觚，立戈觚周之小圜觚素觚紙搥瓶、
膽瓶、雙耳匙、著瓶、筆筒、筆格、元葵筆、洗桶樣大洗瓮、
肚盂缽二種，水中丞二色雙桃水注，立瓜臥瓜，臥茄
水注，匾淺磬口橐盤，方印色池，四入角，委角印色池
有文圖書戟耳彝爐、小方蓍草瓶、小製漢壺、竹節假
壁瓶。凡此皆官哥之上乘品也。桶爐、六稜瓶、盤口紙
槌瓶、大蓍草瓶、鼓爐、菱花壁瓶、多嘴花罐、肥漢壺、大
碗、中碗、茶盞、茶托、茶洗、提包茶壺、六稜酒壺、瓜壺、蓮
子壺、方圓八角酒𤮕、酒杯，各製勸杯、大小圓碟、河西
碟、荷葉盤、淺碟、桶子箍碟，絛環水池中，大酒海方圓
花盆，菖蒲盆底龜背絛環六角長盆觀音彌勒洞賓
神像、雞頭罐楂斗圓硯筋搠二色文、篆隸書棋象棋
子、齊筋小碟螭虎鎮紙。凡此皆二窯之中乘品也。又
若大雙耳高瓶徑尺大盤夾骰盆，大撞梅花瓣春勝
​
合棋子罐，大匾獸耳彝敦鳥食罐，編籠小花瓶大小
平口藥罎眼藥各製小罐肥皁罐，中果盆子、蟋蟀盆。
內中事件。佛前供水碗束腰，六腳小架，各色酒案碟
盤碟。凡此皆二窯之下乘品也。要知古人用意無所
不到。此余概論如是。其二窯燒造種種，未易悉舉。例
此可見所謂「官」者，燒於宋修內司中，為官家造也。窯
在杭之鳳皇山下，其土紫，故足色若鐵，時云「紫口鐵
足。」紫口者，乃器口上仰，泑水流下，比周身較淺，故口
微露紫痕。此何足貴？惟尚鐵足，以他處之土咸不及
此。哥窯燒於私家，取上俱在此地。官窯質之隱紋如
蟹爪，哥窯質隱紋如魚子，但汁料不如官窯佳耳。二
窯燒出器皿，時有窯變，狀類蝴蝶、禽魚、鱗豹等象，布
於本色泑外變色，或黃黑，或紅紫，形肖可愛，是皆火
之文明幻化，否則理不可曉，似更難得。後有董窯、烏
泥窯，俱法官窯，質粗不潤，而泑水燥暴，溷入哥窯，今
亦傳世。後若元末新窯，不及此。近年諸窯美者，亦有
可取，惟紫骨與粉青色不相似耳。若今新燒去諸窯
遠甚，亦有粉青色者，乾燥無華，既光潤者變為綠色，
且索大價。愚人更有一種，復燒取舊官哥磁器，如爐
欠足耳瓶損口稜者，以舊補舊，加以泑藥，裹以泥合
入，如舊製無異，但補處色渾而本質乾燥，不甚精采，
得此更勝新燒。奈何二窯如蔥腳鼎爐，在海內僅存
一二，乳爐花觚存計十數，彝爐或以百計，四品為鑑
家至寶，後此又不知凋謝如何。故余每得一睹，心目
爽朗，神魂為之飛動。頓令腹飽。豈果耽玩痼僻使然。
更傷後人聞有是名。而不得見是物也。慨夫。

《論定窯》
[
编辑
]

高子曰：定窯者，乃宋北定州造也。其色白，間有紫有
黑，然俱白骨，加以泑水，有如淚痕者為最。故蘇長公
詩云：「定州花磁琢如玉。」其文有畫花，有繡花，有印花
紋三種，多用牡丹、萱草、飛鳳時製。其所造器皿，式多
工巧。至佳者，如獸面彝，如獸面彝爐、子父鼎爐、獸頭
雲板腳桶爐、膽瓶、花尊花觚，皆略似古製，多用己意，
此為定之上品。餘如盒子，有內子口者，有內替盤者，
自三四寸以至寸許，式亦多。其枕有長三尺者，製甚
可頭。余得一枕，用《哇哇》，手持荷葉，覆葉形，前偃後仰，
枕首適可，巧莫與並，瓶式之巧百出，而碟萬狀。余有
數碟長樣，兩角如錠撟起，傍作四摺，又如方式，四角
聳若蓮瓣，而傍若蓮捲，或中作水池，傍作闊邊，可作
筆洗、筆覘。此皆上古亦燒人物，仙人哇子居多。而兜
頭觀音、羅漢、彌勒像貌、形體、眉目衣摺之美，克肖生
動。其小物如水丞，各色缾罐，自五寸以至三二寸高
者，余見何止百十，而製無雷同。更有燈擎大小碗𤮕
酒壺茶注，式有多種，巧者俱心思不及。其水注用蟾
蜍，用瓜茄，用鳥獸，種種入神。若巨觥承盤、巵匜盂斝、
柳斗、柳升、柳巴，其編條穿線，模槊毫絲不斷。又如菖
蒲，盆底大小水底，儘有可觀。更有坐敦式雅花囊，元
腹口坦如橐盤，中孔徑二寸許，用插多花。酒囊圓腹
敞口，如一小碟，光淺，中穿一孔，用以勸酒。式類數多，
莫可名狀。諸窯無與比勝。雖然，但製出一時工巧，實
無古人遺意。以巧惑今，則可以製勝，古則未也。如宣
和、政和年者，時為官造，色白質薄，土色如玉物甚高，
其紫黑色亦少。余見僅一二種，色黃質厚者，下品也。
色青溷如油灰者，彼地俗名「後土窯。」又他如高麗窯，
亦能繡花盞，甌式有可觀者，但質薄而脆，色月白，甚
不佳也。近如新燒文王鼎爐，獸面戟耳彝爐，不減定
人製法，可用亂真。若周丹泉，初燒為佳，亦須磨去滿
面火色，可玩。若玉蘭花杯雖巧，似入惡道，且輪迴甚
速。又若繼周而燒者，合爐、桶爐，以鎖子、甲毬、門錦龜
紋穿攙為花地者，製作極巧，不入清賞，且質較丹泉
之造遠甚。元時，彭君寶燒於霍州者，名曰「霍窯」，又曰
「彭窯。」效古定折腰製者，甚工。土骨細白，凡口皆滑，惟
欠潤澤。且質極脆，不堪真賞，往往為牙行指作定器。
得索高資，可發一哂。

《論諸品窯器》
[
编辑
]

「定窯之下，龍泉次之。」古宋龍泉窯器，土細質薄，色蔥
翠，妙者與官窯爭艷，但少紋片，紫骨鐵足耳。其製若
瓶，若觚，若蓍草方瓶，若鬲爐、桶爐，有耳束腰小爐。菖
蒲盆底有圓者八角者，葵花菱花者，各樣酒𤮕骰盆。
其冰盤之式，有百稜者，有大圓徑二尺者。外此與菖
蒲盆式相同。有深腹單邊盥盆，有大乳缽，有葫蘆瓶，
有《酒海》，有大小藥瓶，上有凸起花紋甚精。有坐鼓、高
墩，有大獸蓋、香爐、燭臺、花瓶，并立地插梅大瓶，諸窯
所無，但製不甚雅，僅可適用種種器具。製不法古，而
工匠亦拙，然而氣質厚實，極耐磨弄，不易茅蔑。
〈
行語以開
路曰蔑塤失些少曰茅
〉
但在借色以不同，有粉青，有深青，有淡
青之別。今則上品僅有蔥色，餘盡油青色矣。製愈下
有等，用白土造器，外塗泑水翠，淺影露白痕。此較龍
泉制度，更覺細巧精緻，謂之「章窯」，因姓得名者也。有
吉州窯色紫，與定相似，質精不佳。建窯器多𤮕口，碗
盞，色黑而滋，有黃兔毫斑滴珠大者為真，但體極厚
​
薄者少見。有大食窯銅身，用藥料燒成五色，有香爐、
花瓶、盒子之類，窯之至下者也。又若玻璃窯，出自島
夷，惟粵中有之，其製不一，奈無雅品，惟瓶之小者有
佳趣。他如酒鍾、高罐、盤盂、高腳、勸杯等物，無一可取。
色有白纏絲、鴨綠、天青、黃鎖口三種，俱可觀，但不耐
用耳，非鑒賞佳器。若均州窯有硃砂紅、蔥翠青，俗謂
鶯綠茄皮。紫紅若胭脂青、若蔥翠紫、若墨黑，三者色
純，無少變露者，為上品。底有一二數目字號為記。豬
肝火裡紅青綠錯雜若垂涎色。皆上三色之燒不足
者，非別有此色樣。俗即取作鼻涕涎豬肝等名，是可
笑耳。此窯惟種蒲盆底甚佳。其他如坐墩爐盒、方缾
罐子，俱以黃沙泥為坯，故氣質粗厚不佳。雜物人多
不尚。近年新燒此窯。皆以宜興沙土為骨。泑水微似。
製有佳者。但不耐用。俱無足取。

《論饒器新窯古窯》
[
编辑
]

古之饒器進御用者，體薄而潤，色白花青，較定少次。
元燒小足印花，內有樞府字號者，價重且不易得。若
我明永樂年造壓手杯，坦口折腰，沙足滑底，中心畫
有雙獅滾毬，毬篆書「永樂年製」四字，細若粒米，為上
品，《鴛鴦心》者次之，花心者又其次也。杯外青花深翠，
式樣精妙，傳用可久，價亦甚重。若近時倣效，規製蠢
厚。火底火足。略得形似。殊無可觀。宣德年造《紅魚》。𩨜
杯以西紅寶石為末，圖畫魚形，自骨肉燒出，凸起寶
光，鮮紅奪目。若紫黑色者，火候失手似稍次矣。《青花
如龍》《松梅茶》𩨜杯，人物、《海獸酒》。𩨜杯硃砂小壺大碗，
色紅如日，用白鎖口，又如竹節。𩨜罩蓋、瀂壺、小壺，此
等發古未有。他如妙用種種，惟小巧之物最佳，描畫
不苟，而爐瓶、盤碟最多，製如常品。若罩、蓋、匾罐、廝口、
花尊、蜜漬桶罐甚美，多五彩燒色。他如心有「壇」字白
甌，所謂壇琖是也。質細料厚，式美足用，真文房佳器。
又等細白茶盞，較盞少低，而瓮肚釜底線足光瑩如
玉，內有細絕龍鳳暗花，底有大明「宣德年製」，暗款隱
隱橘皮紋起，雖定磁何能比方。真一代絕品，惜乎外
不多見。又若坐墩之美，如漏空花紋，填以五色，華若
雲錦。有以五彩實填花紋，絢艷恍目。二種皆深青地
子，有藍地填畫五彩，如石青剔花，有青花白地，有冰
裂紋者。種種樣式，似非前代曾有。成窯上品，無過五
彩葡萄、𤮕口、匾肚。𩨜「杯式，較宣杯妙甚。次若艸蟲可
口子母雞勸杯，人物蓮子酒盞，五供養，淺盞，草蟲小
琖，青花紙薄酒盞，五彩齊著，小碟香盒，各製小礶，皆
精妙可人。」余意青花成窯不及宣窯五彩，宣廟不如
憲廟。宣窯之青，乃蘇浡泥青也。後俱用盡，至成窯時
皆平等青矣。宣窯五彩，深厚堆垛，故不甚佳，而成窯
五彩，用色淡淺，頗有畫意。此論似確。世宗青花五彩。
二窯製器悉備。奈何饒土入地漸惡。較之二窯往時
代不相侔。有小白甌內燒茶字、酒字、棗湯、薑湯字者。
乃世宗經籙醮壇用器。亦曰壇盞。製度質料。迥不及
茂陵矣。嘉窯如磬口饅心。圓足。外燒三色魚匾盞。紅
沿小花盒子。其大如錢二品。亦為世珍。小盒子花青
畫美。向後恐官窯不能有此物矣。得者珍之。

《本草綱目》
[
编辑
]

《白瓷器集解》
[
编辑
]

蘇恭曰：「定州者良。」

李時珍曰：「此以白土為坯，坯燒成者，古人以代白堊
用，今饒州者亦良。」

《氣味》
[
编辑
]

平，無毒。

《主治》
[
编辑
]

《唐本》曰：「婦人帶下，白崩，止嘔吐，破血，止血。水磨，塗瘡
滅瘢。」

李時珍曰：「研末敷癰腫，可代鍼。又點目去翳。」

《附方》
[
编辑
]

鼻衄不止：「定州白瓷細末，吹少許，立止。」
〈經驗方〉

吐血不止，上色白，瓷器末二錢，皂莢子仁煎湯下，連
服三服即愈。
〈聖濟方〉

小便淋痛：真定瓷器鍛研二兩，生熟地黃末各一兩，
每用二錢，木通煎湯服。
〈傳信適用方〉

一切。
齁盧州瓷器為末。發時用二錢。以手指點津
液。蘸藥點舌下嚥之。即效。
〈普濟方〉

目生翳膜：用細料白瓷鍾一個，大火鍛過，研末，紙篩，
加雄黃二分為末，早晚各點少許，不可多，用牛角簪
撥出翳膜為妙。若紅，用人𨓆末點四角即愈。
〈孫夫仁集效方〉

《身面白丹》：白瓷瓦末，和豬脂塗之。
〈梅師方〉

赤黑丹疥。或痒或燥，不急治。遍身即死。白瓷末豬脂
和塗之。
〈聖濟錄〉

湯火傷灼多能鄙事：用青瓷盌片為末，水飛過，和桐
油傅數次瘥。　《活幼口議》：用景德鎮瓷器打碎埋灶
內，炭火鋪上，一夜取出，去火毒，為末，入黃丹少許，傅
之立愈。

《天工開物》
[
编辑
]

===
《白瓷　附青瓷》
===
​
凡白土曰「堊土」，為陶家精美器用。中國出惟五六處。

北則真定、定州、平涼、華亭、太原、平定、開封、禹州，南則
泉郡、德化。
〈土出永定窯在德化〉
徽郡婺源，祁門。
〈
他處白土陶範不粘或以掃壁
為墁
〉
德化窯，惟以燒造瓷仙精巧，人物玩器，不適實用。
真、開等郡瓷窯所出，色或黃滯，無寶光合併數郡不
敵。江西饒郡產。浙省處州麗水、龍泉兩邑，燒造過銹
杯碗，青黑如漆，名曰「處窯。」宋、元時，龍泉華琉山下，有
章氏造窯，出款貴重，古董行所謂「哥窯器」者即此。若
夫中華四裔馳名獵取者，皆饒郡浮梁景德鎮之產
也。此鎮從古及今，為燒器地，然不產白土。土出婺源、
祁門兩山，一名「高梁山」，出粳米土，其性堅硬，一名「開
化山」，出糯米土，其性粢軟。兩土和合，瓷器方成。其土
作成小塊，小舟運至鎮。造器者將兩土等分入臼舂
一日，然後入缸，水澄，其上浮者為細料，傾跌過一缸，
其下沉底者為粗料。細料缸中再取上浮者，傾過為
最細料，沉底者為中料。既澄之後，以磚砌方長塘，逼
靠火窯，以借火力，傾所澄之泥於中吸乾，然後重用
清水調和造坯。凡造瓷坯有兩種：一曰「印器」，如方圓
不等，瓶、甕、爐、合之類。御器則有瓷屏風、燭臺之類。先
以黃泥塑成模印，或兩破，或兩截，亦或囫圇，然後埏
白泥印成，以銹水塗合其縫，燒出時自圓成無隙。一
曰「圓器。」凡大小億萬，杯槃之類，乃生人日用必需，造
者居十九，而印器則十一。造此器坯，先製陶車，車豎
直木一根，埋三尺，入土內，使之安穩，上高二尺許，上
下列圓盤，盤沿以短竹棍，撥運旋轉，盤頂正中用檀
木刻成盔頭冒其上。凡造杯槃，無有定形模式，以兩
手捧泥盔冒之，「上旋盤使轉，拇指剪去甲，按定泥底，
就大指薄旋而上，即造成一杯碗之形。」
〈
初學者任從作費破坯取
泥再造
〉
功多業熟，即千萬如出一範。凡盔冒上造小坯
者，不必加泥。造中盤、大碗，則增泥大其冒，使乾燥而
後受功。凡手指旋成坯後，覆轉用盔冒一印，微曬留
滋潤，又一印，曬成極白，乾入水一汶，漉上盔冒過利
刀二次。
〈過刀時手脈微振燒出即成雀口〉
然後補整碎缺，就車上旋
轉打圈，圈後或畫或書字，畫後噴水數口，然後過銹。
凡為碎器，與《千鍾粟》與褐色杯等，不用青料。欲為碎
器，利刀過後，日曬極熱，入清水一蘸而起，燒出自成
裂文。《千鍾粟》則銹漿捷點，褐色則老茶葉煎水一抹
也。
〈
古碎器日本國極珍重真者不惜千金古香爐
碎器不知何代造底有鐵釘其釘掩光色不鏽
〉
凡
饒鎮白瓷銹，用小港嘴泥漿和桃竹葉灰調成，似清
泔汁。
〈泉郡磁仙用松毛水調泥漿處郡青磁銹未詳所出〉
盛於缸內。凡諸器過
銹，先蕩其內外邊用指一蘸塗弦，自然流遍。凡畫碗
青料，總一味，無名異。
〈漆匠煎油亦用以收火色〉
此物不生深土，浮
生地面，深者堀下三尺即止。各省直皆有之。亦辨認
上料、中料、下料。用時先將炭火叢紅鍛過，上者出火
成翠毛色，中者微青，下者近土褐。上者每斤鍛出只
得七兩，中、下者以次縮減。如上品細料器及御器龍
鳳等，皆以上料畫成。故其價每石值銀二十四兩，中
者半之，下者則十之三而已。凡饒鎮所用，以衢、信兩
郡山中者為上料，名曰「浙料。」上高諸邑者為中，豐城
諸處者為下也。凡使料鍛過之後，以乳缽極研
〈
其缽底留
粗不轉銹
〉
然後調畫水調研時色如皂，入火則成青碧色。
凡將碎器為紫霞色杯者，用胭脂打濕，將鐵線紐一
兜絡，盛碎器其中，炭火炙熱，然後以濕胭脂一抹即
成。凡宣紅器，乃燒成之後，出火另施工巧，微炙而成
者，非世上硃砂能留紅質於火內也。
〈
宣紅元末已失傳正德中歷試
復造出
〉
凡瓷器經畫過銹之後，裝入匣缽。
〈
裝時手拏微重後日燒出
即成坳口不復周正
〉
缽以粗泥造，其中一泥餅，托一器底空處，
以沙實之。大器一匣，裝一個，小器十餘，共一匣缽。缽
佳者裝燒十餘度，劣者一二次即壞。凡匣缽裝器入
窯，然後舉火。其窯上空十二圓眼，名曰「天窗火」，以十
二時辰為足。先發門火十個時，火力從下攻上，然後
天窗擲柴燒兩時，火力從上透下。器在火中，其軟如
棉絮。以鐵叉取一。以驗火候之足。辨認真足。然後絕
薪止火。共計一坯。工力過手七十二。方克成器。其中
微細節目。尚不能盡也。

《窯變　附回青》
[
编辑
]

正德中，內使監造御器，時宣紅失傳不成，身家俱喪。
一人躍入自焚，托夢他人造出，競傳窯變，好異者遂
妄傳燒出鹿象諸異物也。又回青乃西域大青，美者
亦名「佛頭青」，上料無名異，出火似之，非大青能入洪
爐存本色也。

瓷器窯圖

​

過銹圖

汶水圖

打圈圖

{{{2}}}

《泉州府志》
[
编辑
]

《磁器》
[
编辑
]

出晉江磁灶地方。又有色白，次於饒磁，出安溪、崇善、
龍興、龍涓三里。又有白磁器，出德化程寺後山中，潔
白可愛。

《邵武府志》
[
编辑
]

《白磁器》
[
编辑
]

出邵武四都「青雲窯」泰寧安仁保漈口窯建寧蘭溪
鄉「蘭溪窯。」以三窯較之。出泰寧漈口者頗佳。然終不
及饒器遠甚。

磁器部藝文一
[
编辑
]

《代人進磁器狀》
唐·柳宗元
[
编辑
]

右件磁器等，並藝精埏埴，制合規模。稟至德之陶蒸，
自無苦窳；合太和以融結，克保堅貞。且無瓦釜之鳴，
是稱土硎之德。器慚瑚璉，貢異砮丹，既尚質而為先，
宜當無而有用。謹遣某官某乙隨狀奉進。謹奏。

磁器部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《越器》
唐·陸龜蒙
[
编辑
]

九秋風露越窯開，奪得千峰翠色來。好向中宵盛沆
瀣，共《嵇中散》鬥遺杯。

磁器部紀事
[
编辑
]

《伽藍記》：洛陽城東北有上高里，殷之頑民所居處也。
高祖遷京之始，朝士住其中，迭相譏刺，竟皆去之，唯
有造瓦者止其內，京師瓦器出焉。世人歌曰：「洛城東
北上高里，殷之頑民昔所止，今日百姓造甕子，人皆
棄去住者恥。」

《三楚新錄》：「建隆三年，武安軍節度周行逢薨，子保權
立，衡州刺史張文表不服，舉兵反。保權告急朝廷，乞
師為援。朝廷遣宣徽使李處耘領兵萬餘救之，路由
​
江陵。高繼沖大懼，乃乞上表入朝。上遣使就除繼沖
徐州節度使，便道赴任。先是，荊南尚使磁器，皆高其
足，而公私競置用之，謂之『高足碗。至大軍一臨，舉族』」
東遷。高足之讖，一朝應之。蓋由天命。信矣哉！
《聞見前錄》：仁宗一日幸張貴妃閤，見定州紅磁器，帝
堅問曰：「安得此物？」妃以王拱宸所獻為對。帝怒曰：「嘗
戒汝勿通臣僚饋送，不聽何也？」因以所持拄斧碎之，
妃愧謝久之乃已。

《宋史卓行傳》：曾叔卿，建昌南豐人，鞏族兄也。家苦貧，
即心存不欺。嘗買江西陶器，欲貿易於北方，既而不
果行。有從之轉售者，與之。既受直矣，問將何之，其人
曰：「欲效君前策耳。」叔卿曰：「不可。吾聞北方新有災饉，
此物必不時泄，故不以行。余豈宜不告以誤子？」其人
即取錢去。

《陝西通志》：「雷祥，白水人。善為陶，所造磁器，精工絕人，
世所謂雷公器是。或言祥生而正直，歿為神。縣東雷
祥村，即神家廟地，土人開掘，得祥遺器，形製古質，色
綠沉隱秀，或微作花墳起，以手摩娑，復勻潔無凸窪
跡。方之宣哥諸窯，不啻過之。」

磁器部雜錄
[
编辑
]

《酉陽雜俎》：「李洪山人善符籙，博知，常謂成式磁瓦器，
璺者可以棄，昔遇道言，雷蠱及鬼魅多遁其中。」
《老學庵筆記》：「故都時，定器不入禁中，惟用汝器，以定
器有芒也。」

遂寧出羅，謂之「越羅」，亦似會稽尼羅而過之。耀州出
青磁器，謂之「越器」，似以其類餘姚縣祕色也，然極麤
樸不佳，惟食肆以其耐久，多用之。

《清波雜志》：「煇出疆時，見彼中所用定器，色瑩凈可愛，
近年所用，乃宿、泗近處所出，非真也。饒州景德鎮陶
器所自出，於大觀間，窯變色紅如朱砂，謂熒惑躔度
臨照而然，物反常為妖，窯戶亟碎之。時有玉牒，防禦
使仲揖年八十餘，居於饒，得數種，出以相示，云比之
定州紅磁器尤鮮明。」越上祕色器，錢氏有國日，供奉
之物，不得臣下用，故曰「祕色。」又嘗見北客言：耀黃浦
鎮饒磁名耀器，白者為上，河朔用以分茶，出窯，有一
破碎即棄於河，一夕化為泥。又汝窯宮中禁燒，內有
瑪瑙末為油，唯供御揀退方許出賣，近尤艱得。
演《繁露》。《東坡後集》二《從駕景靈宮詩》云：「病貪賜茗浮
銅葉。」按今御前賜茶，皆不用建盞，用大湯𤮕，色正白，
但其制樣似銅葉湯𤮕耳。銅葉色，黃褐色也。
《搜采異聞錄》：彭器資《尚書文集》有《送許屯田詩》曰：「浮
梁巧燒磁，顏色比瓊玖。因官射利疾，眾喜君獨不。父
老爭嘆息，此事古未有。」注云：「浮梁父老言自來作知
縣，不買磁器者一人，許君是也。作饒州，不買者一人，
今程少卿嗣宗是也。」惜乎不載許君之名。

《雲麓漫抄》：「青磁器皆云出自李王，號祕色。」又曰：出錢
王，今處之龍溪，出者色粉青，越乃艾色。唐陸龜蒙有
《進越器詩》云：「九天風露越窯開，奪得千峰翠色來。好
向中宵盛沆瀣，共嵇中散鬥遺盃。」則知始於江南，與
錢王皆非也。近臨安亦自燒之，殊勝二處。

《癸辛雜識》伯機云：「長安中有耕者，得陶器於古墓中，
形如臥繭，口與足出繭腹之上下，其色黝黑，勻細若
石，光潤如玉，呼為繭瓶。大者容數斗，小者僅容數合，
養花成實。或云三代秦以前物，若漢物則苟簡不足
觀也。」

《金花定碗》用大蒜汁調金描畫，然後再入窯燒之，永
不復脫。

《志雅堂雜抄》：「酒醋缸有裂破縫者，可先用竹箍定，即
於烈日中曬令十分乾，仍用炭燒縫上，令極熱，卻以
好瀝青末糝縫處，令融液入縫內令滿，更用火略烘
塗開，永不滲漏，勝於油灰多矣。」

《研北雜志》：「古陶器，或言舜時物。」按三代銅器至今存
者多不完，舜時更遠，陶蓋難完。吾子行謂當是秦鑄
金人之後，合土為器耳。

《春風堂隨筆》：哥窯淺白斷紋，號「百圾碎，宋時有章
生。」

《一生》二兄弟，皆處州人，主龍泉之琉田窯。生二所陶
青器，純碎如美玉，為世所貴，即官窯之類。生一所陶
者色淡，故名「哥窯。」

窺天外。乘宋時窯器，以汝州為第一，而京師自置官
窯次之。我朝則專設於浮梁縣之景德鎮。永樂、宣德
間，內府燒造，迄今為貴。其時以騣眼甜白為常，以蘇
麻離青為飾，以鮮紅為寶。至成化間，所燒，尚五色炫

爛，然而回青未有也。回青者，出外國，正德間，大璫鎮
​
雲南得之，以煉石為偽寶，其價初倍黃金，已知其可

燒窯器，用之果佳。嗣是闔鎮用之，內府亦有輸積，而
青價稍稍賤矣。嘉靖間，回青雖盛，鮮紅土斷絕，燒法
大不同前。而上忽命燒大缸，圍至六七尺，所用土料。
青料既多，比入火，十無二三完好者。坐是為虛費甚
鉅，而人莫敢言。穆宗登極，詔發宣德間鮮紅樣命造，
撫臣徐栻力言此土已絕，止可採礬紅。上姑允之，而
加造方器，如匣笥類者甚多。大缸之費既在，而方器
之苦復增。蓋窯器圓者，鏇之立就，倏忽若神，獨方物
即至小，亦須手捻而成，最難完整供御大率十不能
一二，餘皆置之無用，殊可惜也。今上時猶踵二宗之
令，且添造碁局矣。碁局如片板，尤難就，而苦不中用，
不知何取而為之。蓋余為九江分守，曾督運二缸，親
至其地，故得詳顛末云。

《泉南雜志》：「德化縣白瓷，即今市中博山佛像之類是
也。其坏土產程寺後山中，穴而伐之，綆而出之，碓極
細滑，淘去石渣，飛澄數過，傾石井中，以漉其水，乃塼
埴為器，石為洪鈞，足推而轉之，薄則苦窳，厚則綻裂，
土性然也。初似貴，今流播多，不甚重矣。或謂開窯時，
其下多藏白瓷，恐傷地脈，復掩之。」

《青州府志》：「磁器出顏神鎮，用赭黃二土作泥，窯炭燒
成缸罐盆瓮碟缾，為郡境利用之資。」

《宜興縣志》：「供春工製茶壺，款式不一。雖屬瓷器，海內
珍之，用以盛茶，不失元味，故名公巨卿，高人墨士，恆
不惜重價購之。繼有時大彬，益加精巧，價愈騰，若徐
友泉、陳用卿、沈君用、徐令音，皆製壺之名手也。」
陳遠工製壺杯瓶盒，手法在徐、沈之間，而所刻款識
書法雅健勝於徐、沈，故其年雖未老，特為表之。