←
 
經濟彙編 樂律典 第七十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十二卷

經濟彙編 樂律典 第七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第七十二卷目錄

　聲音部彙考

　　陳侍中王叔齋籟紀

　聲音部總論

　　唐劉蛻山書
〈論聲音〉

　聲音部藝文一

　　響賦　　　　　　　　　　唐張彥振

　　聲賦　　　　　　　　　　　張德昇

　　大音希聲賦　　　　　　　　　楊發

　　秋聲賦　　　　　　　　　宋歐陽修

　　聲賦　　　　　　　　　　　　張詠

　聲音部藝文二
〈詩〉

　　詠聲　　　　　　　　　　唐韋應物

　　聲　　　　　　　　　　　　　崔塗

　　夜聲　　　　　　　　　　　明陸容

　聲音部選句

　聲音部紀事

　聲音部雜錄

　聲音部外編

樂律典第七十二卷

聲音部彙考
[
编辑
]

《陳侍中王叔齋籟紀》
[
编辑
]

條風

一曰「炎風起，自變天方」，土之蒼門，從東北來。

明庶風

一曰「谷風起自界天開明之門」，從東方來。

清明風

起自陽天，波母之門，從東南來。

景風

一曰《凱風》，又曰「薰風」，亦曰「巨風」，起自赤天之暑門，從
南方來。

涼風

「起自朱天」，編駒之白門，從西南來。

閶闔風

一曰「盲風」，又曰「飂風」，亦曰「泰風」，起自成天之閶闔門，
從西方來。

不周風

一曰「麗風」，起自幽天都之門，從西北來。

廣莫風

一曰寒風，又曰「涼風，起自元天之寒門，從北方來。」
雷

陰陽相薄而為「雷」，天地之鼓也。

雨

陰陽相蒸為「雨」，

霰

一曰霄雪，水雪雜下也。雪自上下，為溫氣所搏，故曰
「陽之專氣為霰。」
雹

霰之流也，陰氣暴上，雨則凝結成雹，故曰「陰之專氣為雹。」
雪

「水下遇寒而凝」，因風相襲而成雪也。

餘溜

《雨後》，簷溝餘瀝也。

野哭

《野哭》者，死喪離別，激於中而發也。

聞嘆

《聞嘆》者，聞人之嗟嘆聲也。

孤嘯

嘯，吹聲也。又蹙口出聲也。

市譁

《市譁》者，來城郭競市之喧囂也。

村唱

《村唱》者，村落之謳吟，里巷之聲調也。

宵舂

《宵舂》者，民家夜碓杵臼之聲也。

夜織

《夜織》者，閨中機杼之聲也。

擣衣

《擣衣》者，秋深治衣之聲也。

城柝

《城柝》者，邏卒之柝聲也。

戍鼓
​
「戍鼓」者，郡縣嚴更之鼓聲也。

昏鐘

《昏鐘》者，節蚤夜之鐘聲也。

巷笛

《巷笛》者，村巷吹笛聲也。

邊笳

《邊笳》者，邊人捲蘆葉吹之作聲也。

歸輪

《歸輪》者，驅車之聲也。

鳴楫

《鳴楫》者，操舟之楫聲也。

灘聲

水石相激聲也。

潮聲

《七發》曰：「《觀濤》廣陵之曲江。」
谷聲

《谷聲》者，虛谷接物之聲也。

林聲

《林聲》者，林木和風之聲也。

落葉聲

《落葉聲》者，木葉脫落聲也。

雞聲

「雞聲」者，陽將升，雞感之而為聲也。

蛙聲

《蛙聲》者，沮澤之鳴蛙也。

杜鵑

一名雋周，蜀鳥也。今在處有之。

猨聲

《猨聲》者，啼猿聲也。

蟬聲

一曰「蜩螗」，通謂之「蟬。」
蟋蟀聲

蛬也。一名《促織》。

鴈聲

一曰《陽鳥》。

烏聲

一曰《蜀山鳥》。

鴟聲

一曰《服鳥》。

聲音部總論
[
编辑
]

唐劉蛻山書
[
编辑
]

《論聲音》
[
编辑
]

萬物無常聲，而主聲者定其悲歡，則聽在心而耳職
廢也。謂雷為可畏，則以畏聲聽之，不知有時雷可長
養也；謂瑟為可狎，則以狎聲聽之，不知有時瑟可流
哀也。則有幽思之深，砧聲之悲也；「去家日遠，雨聲之愁也。嗚呼！悲在心也，雷與瑟無常聲也。」
聲音部藝文一
[
编辑
]

《響賦》
〈以庭下雲晚響輕為韻〉
　唐張彥振
[
编辑
]

「伊二儀之陶甄，覽萬物之生長，為隨方而可見，獨不測乎茲響。」同夫道之無質，每憑虛而起象，既不睹其
洪纖，亦罕知其尺丈。爾乃依聲於發，有待而生，觸萬
竅而皆異，會五音而共成，隨人心之哀樂，因感召而
重輕。至於驚激萬變，高卑千轉，臨牝谷而悲多，因歸
風而去遠，感華鐘於霜曙，思孤鴈於秋晚，觸物類以
成態，托空虛以運形。爾其細也，草蟲鳴於潛穴；至其
大也，震電作於天庭。離朱拭目而不見，師曠清耳而
可聽。爾其響發乎器，必聲有假，故器有盈虛，而響為
高下，隨之則不可究，及之如或可寫，信造化之自然，
亦焉知其為者。乃有厭處雞群，窮栖海濱，垂六翮而
未舉，鳴九皋而不聞，願托響於星驥，希可徹於高雲。

《聲賦》
張德昇
[
编辑
]

夫禮樂相成，人之有生，物歸乎理，感在乎聲。聲之所
起，其應多矣。既聞鄭以戒荒，亦稱《韶》於盡美。至若《詩》
陳鐘鼓，《禮》奏笙簧，音懷律呂，韻合宮商。或嬋娟而如
絕，或窈窕而復揚，將曲盡而逾妙，遇風吹而更長。潛
鱗競躍，儀鳳來翔，嘉此聲之可貴，樂吾君之奉常。則
有思婦傷離，芳年屢換，纖素寒早。清砧夜半，垤鳴鸛
而初合，砌吟蛩而正亂。何此聲之可悲，使空閨之浩
歎。況復金徽遠奏，玉律窮秋。陰風烈烈，邊樹修修。聽
邊笳之互動，看隴水之分流。何此聲之可怨，使征客
之含愁。亦有遁世無悶，閑居棲託，坐嘯竹林，忘形菌
閣。憐宿鳥之喧藪，愛飛泉而噴壑。何此聲之獨殊，使
幽人之為樂。夫意存則言發，言發則聲來。順之則喜
​
逆之則哀。是以文君聽琴而悅矣，子期聞笛而悲哉！
何悲歎之易感，使眾人之難裁。客有吟者，澘然下淚。
吾將不言，安知所謂退失路而流落，進無媒而自致。
思巫峽之猿啼，聞洞庭之葉墜。《易》曰：「同聲相應，同氣相求。」儻知音之見許，期厚德而相酬。

《大音希聲賦》
〈以希則能大物理之常為韻〉
楊發
[
编辑
]

「聲本無形，感物而會，生彼寂寞，歸乎靜泰，含藏於金石之中，緘默於肺腸之外，喻春雷之不震，時至則興，比洪鐘之未撞，扣之斯大。靜勝允合於人心，元同遠符於天籟。大道沖漠，至音希微，叩於寂而音遠，求於躁而道違。三年之鳥不鳴，驚人可異；五絃之琴載絕，知音蓋希人生而靜，物本無機，修以誠而上下交應」，
臻其極而禽獸咸歸。遐想古風，緬窮太始。以彼聲音
之道，媲夫動靜之理。方歌《擊壤》，堯人式貴於和心；未
夢鈞天，趙簡尚勞於傾耳。鼓能興雨，鐘亦候霜，沖用
可齊於道性，善應方契於天常。興公之賦欲成，已含
金韻；夫子之宮未壞，猶閟樂章。無象無名，不知不識。
守此虛淡，終乎妙極。豈逐物而感通，諒與時而消息。
損之而益，潛運將契於天功；聽之不聞，元化極符於
常則。幽元之旨，足以明徵。海內於焉而自正，天下無
得以爭能。由是廣可喻於人，細可齊於物。聲希者其
響必大，聲煩者其理斯屈。常呼萬歲，維嶽有時而降
神；將異三人，點爾無心於《鼓瑟》。理歸若訥，事契寡詞。
既不言以足教，必於聲而可遺。「存而不論，馳神於六合之外；語不如默，箝口於《三緘》之時。」是各從其類也，
吾將一以貫之。

《秋聲賦》
宋·歐陽修
[
编辑
]

歐陽子方夜讀書，聞有聲自西南來者，悚然而聽之，
曰：異哉！初淅瀝以蕭颯，忽奔騰而砰湃，如波濤夜驚，
風雨驟至。其觸於物也，鏦鏦錚錚，金鐵皆鳴，又如赴
敵之兵，銜枚疾走，不聞號令，但聞人馬之行聲。余謂
童子：「此何聲也？汝出視之。」童子曰：「星月皎潔，明河在天，四無人聲，聲在樹間。」余曰：「噫嘻，悲哉！此秋聲也，胡為而來哉？」蓋夫秋之為狀也，其色慘淡，煙霏雲斂；其
容清明，天高日晶；其氣慄烈，砭人肌骨；其意蕭條，山
川寂寥。故其為聲也，淒淒切切，呼號憤發。豐草綠縟
而爭茂，佳木蔥蘢而可悅。草拂之而色變，木遭之而
葉脫。其所以摧敗零落者，乃其一氣之餘烈。夫秋，刑
官也，於時為陰，又兵象也，於行為金。是為天地之義
氣，常以肅殺而為心。天之於物，春生秋實，故其在樂
也，商聲主西方之音，夷則為七月之律。商，傷也，物既
老而悲傷；夷，戮也，物過盛而當殺。嗟乎！草木無情，有
時飄零。人為動物，惟物之靈。百憂感其心，萬事勞其
形。有動於中，必搖其精，而況思其力之所不及，憂其
智之所不能。宜其渥「然丹者為槁木，黝然黑者為星星。奈何以非金石之質，欲與草木而爭榮？念誰為之戕賊，亦何恨乎？」秋聲童子莫對，垂頭而睡，但聞四壁
蟲聲唧唧，如助余之歎息。

《聲賦》
〈并序〉
張詠
[
编辑
]

聲賦之作，豈拘模限韻，春雷秋蟲之為事也？蓋取諸「聲成之文，王化之本」 ，苟有所補，不愧空言爾。賦曰：

罔象迷冥，大人忽生。混沌初竅，呀然震驚。二儀吐形，
萬靈吐英。天機動制，軋而為聲。故形有美惡焉，聲有
大小焉。伊物類之動作，俟人事而克全。至於大雷殷
空，萬竅吼風，不為之隆；品物磨臬，羽足動發，不為之
末。未若人聲與天通，功與物長。雄口吻之啟，出於厥
躬；道機之張，騰凌鴻濛。其所聞者，羲黃唐虞，繼踵而
至，宇宙隘其神，造化侔其智，在聲之偉也，得不迴天
而動地？觀其得一之發，清清泠泠，涼洗寰瀛，萬類聽
之，如懵而醒；仁信之發，溶溶奕奕，呼道振德，萬類聽
之，如日破黑。曰禮曰義，相迭而起，鳴孝響悌，駭心清
耳，萬類聽之，如愁得喜。廣成五老聞而啟齒曰：「是何皇帝之聲也如此九道交訛，華裔和歌，蠢動鼻息，歡咍實多。」其在物也，「昭昭融融，萬緣和同，萬籟響空，答天之功；其在人也，萬心氣平，萬口宣騰，《雲門六英》，答君之聲。」故知五音八聲，聲之枝歟；金石絲竹，聲之器
歟。若本不正而聲不清，何嘗動天地，泣鬼神而有諸？
三五迭生，異業同聲，唱古寡應，呼今得精，儀事以之
繁會，時風為之勁清，作禮者有周旋之矩，制樂者有
《大武》之名。故聖人之音，鏗如鏘金；聖人之治，潺如流
水。加以商辛夏癸，行無轍軌，情慾沸空，淫哇盈耳，民
不知告，政聲遂毀，幽厲縱作，心胡可度。唱僻者輕脫，
和偽者交錯，鼓鉦之響日馳，禮義之風日薄，王道民
政，潰然投壑。攻乎亡國之音，聚為終身之樂。秦怪一
聲，天搖地坑，烘赫，火烈荒茫，海傾阿房，輦材枿臬，山
迴紫塞，築壘訇轟震雷，鉗聖愚儒，四海睽孤，刮剝亡
命，痛腦連脛。於是民失其業，怨口喋喋，野薄其農，荊
榛颺風，刑失其矩，民哀無所，兵革填委，死為怨鬼。故
怨之為氣也，散為囂塵，積為屯雲，閉鬱六合，陽靈不
曛。怨之為聲也，烈風相倚，怒濤兼起，鬼哭「於郊，神號​於市，川谷為之鬥擊，《山巒》以之崩圮，陳吳一呼，而宗社瓦毀，天窮地終，醜聲不已。」洎於漢唐。惟高與光，太
宗纘堯，開元嗣皇，智冠絕古，氣凌昊蒼。「倚天憑怒，即動盪於八荒；按劍大呼，即交映於中方。借力者黎獻，助聲者賢良，亦不能廣仁義於遞奏。使道德之激揚，掩商秦之餘韻，系唐虞之聲芳者也。未若我后，凝神定思，誠求理致，與聖作則，為難於易。惟禮是崇，惟仁是嗜，叩乎杳冥，清靜以聽。聞古謬惑，皇心不平。於以忠良是旌，息嗟吁之聲，不肖是黜，息濫謬之聲，均物惻隱，息哀怨之聲，厚施薄斂，息流亡之聲，四人是別，息囂競之聲，狴犴是理，息冤枉之聲，道德是守，息兵革之聲，人勞是恤；息雕斲之聲，小人是遠；息邪佞之聲，正音是奏」；息《惉懘》之聲，奇哉壯矣！堯嗟舜驚。致章
濩之調，下覺唐堯之頌輕。浩浩蕩蕩，無得而名異。聲
之襲也，揚溢昭灼，上賢下愚，既歡且謔。鳥獸蹌蹌，蟲
虺躍躍。信千載之一時，與有生而同樂。余欲引聲而
作，未知何若？

聲音部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《詠聲》
唐·韋應物
[
编辑
]

萬物自生聽，太空恆寂寥。還從靜中起，卻向靜中消。

《聲》
崔塗
[
编辑
]

歡戚由來恨不平，此中高下本無情。《韓娥》絕唱《唐衢》
哭，盡是人間第一聲。

《夜聲》
明·陸容
[
编辑
]

微醺醒中夜，獨寤當逆旅。心清聽思聰，聲動臆可舉。
輕噫疑林飆，斜侵覺。窗雨琤琮，僧塔鈴幽軋。鄰家杼。
柝擊喧邏兒，剪擲鏗縫女。隆隆暝行車，橐橐宿舂杵。
鼾睡人已酣，嬌啼兒欲乳。悲酸或孤嫠，咳喀將病嫗。
布裂僮褫衾，釜泣奴竊煮，梁泥落棲燕，橐果嚙飢鼠。
拂樹烏驚移，含芻馬歕咀。火煎蘭檠膏，槽涓玉缸醑。
腹枵雷殷。春耳眩蟬吟暑。宮壺沈此時，巫鼓來何許。
趨朝侍鳴騶，話舊接偶語。百蟲薨然飛，靈雞振其羽。
眾音等天籟，真韻謝律呂。賦愧擬歐陽，聊以詩自敘。

聲音部選句
[
编辑
]

晉《謝靈運賦》：「想輕綦之往跡，餐和聲之餘音。」
向秀《思舊賦序》：「鄰人有吹笛者，發聲寥亮，追思曩昔游宴之好，感音而歎。」
陸雲《逸民賦》：「靡火飆以赴節兮，揮天籟以興音。」唐劉禹錫《秋聲賦》：「念塞外之征行，顧閨中之騷屑，夜蛩鳴兮機杼促，朔鴈叫兮音書絕，遠杵續兮何泠泠，虛窗靜兮空切切。如吟如嘯，非絲非竹，當自然之宮徵，動終歲之離別。」
宋王禹偁《黃岡竹樓記》：「夏宜急雨，有瀑布聲。冬宜密雪，有碎玉聲。」
晉《劉伶詩》：「寒雞思天曙，擁翅吹長音。」
謝靈運詩。「潛虯媚幽姿，飛鴻響遠音。」
梁簡文帝詩：「雷音稍入嶺，電影尚連城。」
《陳江總》詩：「罕有知音者，空勞流水聲。」
唐王昌齡詩：「不知誰家子，復奏邯鄲音。」
張說詩「人隨秋月落韻入《擣衣》聲。」
《岑參詩》：「甌香茶色嫩，窗冷竹聲乾。」
《韓愈詩》：「來聽，蕭蕭打葉聲。」
李群玉詩：「長空橫海色，斷岸落潮聲。」
《鄭谷》詩：「畫成煙景垂楊色，滴破春愁壓酒聲。」
《無名氏》詩：「行到階前知未寢，夜深聞放剪刀聲。」
聲音部紀事
[
编辑
]

《列子》：湯問：「江浦之間生麼蟲，其名曰焦螟，群飛而集於蚊睫，弗相觸也；栖宿去來，蚊弗覺也。」俞師曠《方
夜》：
耳俛首而聽之，弗聞其聲。唯黃帝與容成子居
空峒之上，同齋三月，心死形廢，徐以氣聽，砰然聞之，
若雷霆之聲。

《酉陽雜俎》：「鳳骨黑，雄雌旦夕鳴各異。黃帝使伶倫制十二籥寫之，其雄聲，其雌音。」
《路史》：帝與蚩尤戰，三年，城不下，得術士五胥，問之曰：
「是城中之將白色商音，帝之始攻，得無以秋之西方行乎？今皇帝為人蒼色角音，此雄軍也。請攻三日，城必下。」乃設五旗，五軍四面攻之，三日城果下。

《呂氏春秋古樂》：帝顓頊生自若水，實處空桑，乃為帝。
惟天之合正，風乃行，其音若凄凄，熙熙鏘鏘。帝顓頊
好其音，乃令飛龍作，效八風之音，命之曰「承雲」，以祭
上帝。乃令鱓先為樂倡，乃偃浸，以其尾，鼓其腹，其音
英。

《史記·孔子世家》：「孔子適齊，為高昭子家臣，欲以通乎​景公。與齊太師語樂，聞《韶》音，學之，三月不知肉味。」
《家語》顏回：「孔子在衛，昧旦晨興，顏回侍側，聞哭者之聲甚哀。子曰：『回，汝知此何所哭乎』？對曰：『回以此哭聲，非但為死者而已，又有生離者也』。」子曰：「『何以知之』？對曰：『回聞桓山之鳥，生四子焉，羽翼既成，將分於四海。其』」母悲鳴而送之，哀聲有似於此，謂其往而不返也。
回竊以《音類》知之，孔子使人問哭者，果曰：「父死家貧，賣子以葬。」與之長決，子曰：「回也善於識音矣。」
《辨樂解》：「子路鼓琴，孔子聞之，謂冉有曰：『甚矣，由之不才也！夫先王之制音也，奏中聲以為節，流入於南，不歸於北。夫南者，生育之鄉；北者，殺伐之域。故君子之音，溫柔居中，以養生育之氣；憂愁之感，不加於心；暴厲之動，不在於體。夫然者，乃所謂治安之風也。小人之音則不然，亢麗微末，以象殺伐之氣，中和之感，不載於心；溫和之動，不在於體。夫然者，乃所以為亂亡之風』。」
《莊子漁父》孔子遊乎緇帷之林，坐乎杏壇之上，絃歌
鼓琴。奏曲未半，有漁父者下船而來，顧見孔子，還向
而立。孔子再拜而進。客曰：「子將何求？」孔子曰：「丘不肖，竊待於下風，幸聞咳唾之音，以卒相丘也。」客悽然變
容，刺船而去，延緣葦間。顏淵還車，子路授綏，孔子不
顧，待水波定，不聞挐音而後敢乘。

《莊子天運篇》：子貢以孔子聲見老聃，方將倨堂而應
微，曰：「予年運而往矣，子將何以戒我乎？」子貢曰：「夫三王五帝之治天下不同，其係聲名一也。」
《列子》：「殷湯濱北海之北，不知距齊州幾千萬里。其國名曰終北。其俗好聲，相攜而迭謠，終日不輟音。」《水經注》：「宜城南有宋玉宅。玉邑人，雋才辨給，善屬文而識音。」
《漢書鄭崇傳》：「崇擢尚書僕射，數求見諫爭，上納用之。每見曳革履，上笑曰：『我識鄭尚書履聲』。」
《西京雜記》：昭陽殿織珠為簾，風至則鳴如珩珮之聲。
《搜神記》：吳人有燒桐以爨者，蔡邕聞其爆聲，曰：「此良桐也。」因請之以為琴，因名焦尾，有殊聲焉。

《洞冥記》：「勒畢國貢細鳥，以方尺玉籠盛數百頭，形如大蠅，狀似鸚鵡，聲聞數里，如黃鵠之音。」
《異苑》：「陳思王游山，忽聞空裡誦經聲，清遠遒亮，解音者則而寫之，為神仙聲，道士效之，為步虛聲。」
《吳志甘寧傳》：「寧少有氣力，好游俠，挾持弓弩，負眊帶鈴，民聞鈴聲，即知是寧。」
《晉書孫綽傳》：「綽作《天台賦》，賦成，示范榮期曰：『卿試擲地，當作金石聲』。」
《祖逖傳》：逖與司空劉琨俱為司州主簿，情好綢繆，共
被同寢。中夜聞荒雞鳴，蹴琨覺曰：「此非惡聲也。」因起
舞。

《佛圖澄傳》：「圖澄能聽鈴音，以言吉凶，莫不懸驗。」《拾遺記》：「石季倫愛婢名翔風，以姿態見美，妙別玉聲，巧觀金色。言西方北方，玉聲沈重而性溫潤，佩服者益人性靈；東方南方，玉聲輕潔而性清涼，佩服者利人精神。石氏侍人美艷者數千人，使翔風調玉以付工人，為倒龍之佩，縈金為鳳冠之釵，欲有所召，不呼姓名」，悉聽珮聲，視釵色。玉聲輕者居前，金色艷者居
後，以為行次而進。

《世說》：支道林入東，見王子猷兄弟還，人問：「見諸王何如？」答曰：「見一群白頸烏，但聞喚啞啞聲。」
人問顧長康：何以不作《洛生詠》？答曰：「何至作老婢聲。」庾太尉在武昌，秋夜，氣佳景清，佐吏殷浩王胡之之
徒登南樓理詠，音調始遒，聞函道中屐聲甚厲。庚公
俄而步來，諸賢欲起避之，公徐云：「諸君少住，老子於此，興復不淺。」
王敦為大將軍鎮豫章衛玠從洛投敦談話彌日於
時謝鯤為長史敦謂鯤曰：「不意永嘉之末復聞正始之音。」
《南史謝弘微傳》：弘微子莊，字希逸，有口辨。王元謨問
莊何者為雙聲，何者為疊韻？答曰：「元護為雙聲，磝碻為疊韻。其捷速若此。」
《高隱傳》：戴顒春日攜雙柑斗酒，人問何之，曰：「往聽黃鸝聲。」
《南史范雲傳》：「永明末，梁武卜居東郊之外，雲亦築室相依。梁武每至雲所，其妻嘗聞警蹕聲。」
《梁書沈約傳》：「約撰《四聲譜》，高祖雅不好焉。嘗問周捨曰：『何謂四聲』？捨曰『天子聖哲』是也。」
《陳書世祖本紀》，世祖起自艱難，國家資用，務從儉約。
每雞人伺漏，傳更籤於殿中，乃敕送者必投籤於階
石之上，令鎗然有聲，云「吾雖眠亦令驚覺也。」
《洛陽伽藍記》：隴西李元謙能雙聲語，常經郭文遠宅，
問曰：「是誰宅第」婢春風曰：「郭冠軍家。」謙曰：「此婢雙聲。」春風曰：「儜奴慢罵。」
《隋唐嘉話》：蘇威有鏡，日蝕既，鏡昏黑無所見，日蝕半，
鏡亦半昏。櫃內有聲，尋之，乃鏡聲也。後威敗，不知所
在
​
《通典》：貞觀中有尚書侯貴和妾名麗音，善唱行。天後
改號方等女，亦傳其伎。方等卒後，有郝三寶亦善歌
《行天》。諸女隔簾聽之，聲發便笑，三寶怒，女曰：「請一聽之。」始發一聲，三寶便拜伏曰：「真方等聲也。誠遠所」不
及。

《唐書禮樂志》：「太常丞呂才上言，琴操曲弄皆合於歌，今以御雪詩為《白雪歌》。古今奏正曲，復有送聲，君唱臣和之義，以群臣所和詩十六韻為送聲十六節。」《李鄴侯外傳》：「泌每導引，骨節珊珊有聲，人謂之鎖子骨。」
《甘澤謠》嬾殘者，衡岳寺執役僧也。時鄴侯李泌寺中
讀書，聽其中宵梵唄，響徹山林。李公知音，謂經音先
悽惋而後喜悅，必謫墮之人，時將去矣。中夜潛往謁
焉。嬾殘曰：「勿多言，領取十年宰相。」
《辨音集》：李龜年至岐王宅，聞琴聲曰：「此秦聲。」良久又
曰：「此楚聲。」主人入問之，則前彈者隴西沈妍，後彈者
揚州薛滿。

《職官分紀》，唐李德裕云：「翰林院有懸鈴，引之以代傳呼。」予為學士時，河北用兵，一夜鈴有聲，視之則無人
後往往如此。潛俟於下，終無所睹，其鳴皆應。用兵處
緩急亦如之。

《唐書權德輿傳》：「德輿生三歲，知變四聲。」
《李晟傳》：「晟子愬入蔡州，取吳元濟。夜半雪甚，城旁皆鵝鶩池，愬令擊之，以亂軍聲。」
柳宗元《熊說》：楚之南有獵者，能吹竹為百獸之音。
《因話錄》：唐尚書省南門有古槐垂蔭，夜聞絲竹之聲，
省中必有入相者，號「聲音木。」
《劇談錄》：「政平坊安國觀，明皇朝玉真公主所建，有書生云：『每清風朗月，即聞山池之內，步虛笙磬之音』。」《傳燈錄》：「香嚴和尚一日瓦礫擊竹作聲，忽然大悟。」《宋史仁宗本紀》：天聖三年五月癸巳，幸御莊觀刈麥，
聞民舍機杼聲，賜織婦茶帛。

《魏漢津傳》：「津本蜀黥卒也。自言師事唐仙人李良，號李八百者，授以鼎樂之法。嘗過三山龍門，聞水聲，謂人曰：『其下必有玉』。即脫衣沒水，抱石而出，果玉也。」《澠水燕談錄》：晁文元公迥，少聞方士之術，凡人耳有
靈響，目有神光，其後聽於靜中，若鈴聲遠聞。耆年之
後，愈覺清徹，公名之曰「三妙音：一曰幽泉漱玉」，二曰
「清聲搖空」，三曰「秋蟬曳緒。」嘗聞其裔孫端禮云：
「《駭聞錄》：王生善聽聲，聽丁晉公馬蹄聲，曰：『月中必拜相』。又聽馬蹄聲，曰：『有西行之兆』。果分司西京。」
《貴耳集》：德壽孝宗在御時，閤門多取北人充贊喝，聲
雄如鐘，殿陛間頗有京洛氣象。自嘉定以來，多是明
台溫，越人在閤門，其聲如鮑魚音。

《齊東野語》：耿聽聲者，兼能嗅衣物，以知吉凶貴賤。德
壽聞其名，取宮人扇雜以上，及中宮所御，令小黃門
持叩之。耿嗅至后扇云：此聖人也，然有陰氣至上扇，
乃呼萬歲。上奇之，呼入北宮，又取妃嬪珠冠十數示
之，至一冠奏曰：「此有尸氣。」時張貴妃薨，此其故物也。
後居候朝門內，夏震微時，嘗為殿巖，饋酒於耿，耿聞
其聲，知其必貴，遂以其女妻其子，子復娶其女。時郭
棣為殿帥，耿謁之曰：「君部中有三節度使，他日皆為三衙。」扣為何人，則曰：「周虎、彭輅、夏震也。」虎、輅時皆為
將官，獨震方為帳前佩印官。郭曰：「周、彭地步或未可知，震安得遽爾乎？」耿曰：「吾所見如此，可必也。」耿因為
三人結為義兄弟。一日，耿謂虎曰：「吾數夜聞軍中金鼓有殺聲，兵將動，君三人皆當由此而顯矣。」未幾，開
禧出師，虎守和州，輅為金州統戎，皆以功受賞。震則
以誅韓功相繼獲殿巖，虎亦為帥，皆立節度使班。悉
如耿之言。

《小學紺珠》，孫炎始作字音。

聲音部雜錄
[
编辑
]

《禮記樂記》：「凡音者，生於人心者也；樂者，通倫理者也。是故知聲而不知音者，禽獸是也；知音而不知樂者，眾庶是也。惟君子為能知樂。是故審聲以知音，審音以知樂，審樂以知政，而治道備矣。是故不知聲者，不可與言音；不知音者，不可與言樂。」
《尚書大傳》：「五音，天音也；八聲，天化也。」
《莊子天地篇》：「視乎冥冥，聽乎無聲。冥冥之中，獨見曉焉；無聲之中，獨聞和焉。」
《天運篇》：「吾奏之以陰陽之和，燭之以日月之明。其聲能短能長，能柔能剛，變化齊一，不主故常，在谷滿谷，在阬滿阬，塗郤守神，以物為量。其聲揮綽，其名高明。吾又奏之以無怠之聲，調之以自然之命。故若混逐叢生，林樂而無形，布揮而不曳，幽昏而無聲，動於無方，居於窈冥，或謂之死，或謂之生，或謂之實，或謂之『榮』」，行流散徙，不主常聲。

《關尹子四符篇》：「如桴扣鼓，鼓之形者，我之有也，鼓之聲者，我之感也。桴已往矣，餘聲尚存，終亦不存而已​矣。鼓之形如我之精，鼓之聲如我之神，其餘聲者，猶之魂魄，知夫倏往倏來，則五行之氣，我何有哉？」六七篇：「鐘鼓無我，能見大音，故我一身，雖有音，未嘗有我。」
無能子《聖過》篇：「夫自鳥獸迨乎蠢蠕者，號鳴啅噪皆有其音，安知其族類之中非語言耶？人以不喻其音而謂其不能言，又安知乎鳥獸不喻人言，亦謂人不能語言耶？則其號鳴啅噪之音，必語言爾，又何可謂之不能語言耶？」
《列子天瑞篇》：「有聲者有聲。聲者，聲之所聲者聞矣，而聲聲者未嘗發。」
《韓子喻老》篇：「大器晚成，大音希聲。」
《汲冢周書》：「以其前觀其後，以其隱觀其顯，以其小占其大。」此之謂「視聲。」
《呂氏春秋適音》篇：「治世之音安以樂，其政平也；亂世之音怨以怒，其政乖也；亡國之音悲以哀，其政險也。凡音樂通乎政，而移風平俗者也，俗定而音樂化之矣。故有道之世，觀其音，知其俗矣；觀其政，知其主矣。故先王必託於音樂，以論其教。清廟之瑟，朱絃而疏越，一唱而三嘆，有進乎音者矣。」
《音初篇》：夏后氏孔甲田於東陽萯山，天大風晦盲，孔
甲迷惑，入於民室，主人方乳。或曰：「后來見良日也，之子是必大吉。」或曰：「不勝也，之子是必有殃。」后乃取其
子以歸，曰：「以為余子，誰敢殃之？」子長成，人幕動，折橑
斧，斫斬其足，遂為守門者。孔甲曰：「嗚呼，有疾，命矣夫！」乃作為《破斧之歌》，實始為東音。禹行功，見塗山之女，
禹未之遇，而巡省南土。塗山氏之女，乃令其妾待禹
於塗山之陽。女乃作歌，歌曰：《候人弓猗》，實始作為南
音。周公、召公取風焉，以為《周南》。《召南》，周昭王親將征
荊。辛餘靡長且多力，為王右。還反涉漢。梁敗王及蔡
公抎於漢中。辛餘靡振王北濟，又反振蔡公。周公乃
侯之於西翟，實為長公。殷整甲，徙宅西河，猶思故處，
實始作為《西音》。長公繼是音以處西山，秦繆公取風
焉，實始作為《秦音》。有娀氏有二佚女，為之九成之臺，
飲食必以鼓。帝令燕往視之，鳴若諡隘。二女愛而爭
搏之，覆以玉筐，少選，發而視之，燕遺二卵，北飛不反。
二女作歌，一終曰「《燕》。《燕往飛》」，實始作為《北音》。凡音者，
產乎人心者也，感于心則蕩乎音，音成於外而化乎
內。是故聞其聲而知其風，察其風而知其志，觀其志
而知其德盛衰，賢不肖君子小人皆形於樂，不可隱
匿，故曰「樂之為觀也深矣。」土弊則草木不長，水煩則
魚鱉不大，世濁則禮煩而樂淫。鄭衛之聲，桑間之音，
此亂國之所好，衰德之所說。流辟誂越，慆濫之音出
則滔蕩之氣、邪慢之心感矣；感則「百姦眾辟」從此產
矣。「故君子反道以修德，正德以出樂，和樂以成順，樂和而民鄉方矣。」
《新語術士》篇：「事以類相從，聲以音相應。」
《鹽鐵論散不足》篇：「季夏之螇，音聲入耳。秋風至而聲無者，生無易由言，不顧其患，患至而後默，晚矣。」《淮南子原道訓》：「夫無形者，物之大祖也；無音者，聲之大宗也。」
《俶真訓》：「夫目察秋毫之末，耳不聞雷霆之聲；耳調玉石之聲，目不見太山之高。何則？小有所志，而大有所忘也。」
《覽冥訓》：「今夫調絃者，叩宮宮應，彈角角動，此同聲相和者也。夫有改調一絃，其於五音無所比，鼓之二十五絃皆應，此未始異於聲，而音之君已形也。」
《主術訓》「樂生於音，音生於律，律生於風，此聲之宗也。」繆稱訓「有聲之聲，不過百里，無聲之聲，施於四海。」《大戴禮記文王官人》：「三曰視中」，以其聲處其氣初，氣
主物，物生有聲，聲有剛有柔，有濁有清，有好有惡，咸
發於聲也。心氣華誕者，其聲流散；心氣順信者，其聲
順節；心氣鄙戾者，其聲嘶醜；心氣寬柔者，其聲溫好。
信氣中易，義氣時舒，智氣簡備，勇氣壯直，聽其聲，處
其氣，此之謂「視中」也。

揚子《解難》「大味必淡，大音必希。」
問道，或問「大聲。」曰：「非雷非霆，隱隱耾耾，久而愈盈，尸諸聖。」
劉子《新論辨樂》：「風俗凌遲，雅樂殘廢，而溺音競興。故夏甲作《破斧》之歌，始為東音；殷辛作靡靡之樂，始為北聲。」
《知人眉》，
之微而形於色，音聲之妙而動於心。
心隱雷霆之聲可以鐘鼓傳也，風雨之變可以音律
和也。故有聲可聞，不能藏其響，有色可察，不能減其
情。

殊好「《陽春白雪》，噭楚採菱，眾耳之所樂也。而漢順聽山鳥之音，云勝絲竹之響；魏文侯好鎚鑿之聲，不貴金石之和。若斯人者，皆性有所偏也。」
《申鑒雜言》：「宮商角徵不同，嘉音以章，謂之和聲。」《論衡感虛篇》：「世稱申喜夜聞其母歌，心動開關，問歌者為誰，果其母蓋聞母聲，聲音相感，心悲意動，開關​而問，蓋其實也。」
《雷虛》篇：「盛夏之時，雷電迅疾，世以為隆隆之聲，天怒之音。」
《詰術》篇：「五音之家，用口調姓名及字，用姓定其名，用名正其字。口有張歙，聲有外內，以定五音宮商之實。蔡邕《釋誨》，伯翳綜聲於鳥語，葛盧辨音於牛鳴。」《晉書樂志》：「乾之音石，其風不周；坎之音革，其風廣莫；艮之音匏，其風融；震之音竹，其風明庶；巽之音木，其風清明；離之音絲，其風景；坤之音土，其風涼；兌之音金，其風閶闔。」
《抱朴子博喻》「郢人美下里之淫哇，而薄六莖之和音。庸夫好悅耳之華譽，而惡利行之良規。故宋玉含其延靈之精聲，智士招其獨見之遠謀。」
《人物志》：「采蟲聲之善音，贊愚人之偶得。」
《五經析疑》，聞商音無不斷割而亡事也。

《譚子》：「《大含》虛化神，神化氣，氣化形，形氣相乘而成聲耳。非聽聲也，而聲自投之。聲導氣，氣導神，神導虛，虛含神，神含氣，氣含聲，相導相含，雖秋蚊之翾翾，蒼蠅之營營，無所不至也。」
《聲氣》：「操琴瑟之音，則翛然而閑；奏鄭衛之音，則樂然而逸；解瓴甓之音，則背膂凜森；撾鼓鼙之音，則鴻毛躑躅。」其感激之道也。

「《庚辛》，庚氏穴池，構竹為憑檻，登之者其聲策策焉；辛氏穴池，構木為憑檻，登之者其聲堂堂焉。」二氏俱牧
魚於池中，每憑檻投餌，魚必踴躍而出，他日但聞策
策堂堂之聲，不投餌亦踴躍而出，則是庚氏之魚可
名策策，辛氏之魚可名堂堂，食之化也。

陸璣《詩疏》：「莎雞，一名絡緯，振羽作聲，札札不止，其聲如紡絲之聲。」
《汲古叢語》：「坎內陽，陽主虛，故耳聽聲，聲無形者也。」《同話錄》：「聲者，氣之精萃也。一紙之隔，而氣不能達，牆垣之間，聲可得聞，聲之感通者甚神，故詩能動天地，感鬼神，樂能治神人，和上下，皆主其有聲也。」
《東坡別集》：「將至曲江，船上灘欹側，撐篙者百指，篙聲石聲犖然，四顧皆濤瀨，士無人色，而吾作字不少衰。」《夢溪筆談》：「今切韻之法，先類其字，各歸其母。脣音、舌音各八，牙音、喉音各四，齒音十，半齒半舌音二，凡三十六，分為五音。天下之聲，總於是矣。」
《春渚紀聞》：「古聲之存於器者，唯琴音中時有一二。不患其器之樸拙，使人援絃促軫，想見太古自然之妙，然後為勝。」
《齊東野語》：昔有以詩投東坡者，朗誦之而請曰：「此詩有分數否？」坡曰：「十分。」其人大喜，坡徐曰：「三分詩七分讀耳。」此雖一時戲語，然涪翁所謂「南窗讀書吾伊聲」，
蓋善讀書者，其聲正自可聽耳。

《法苑珠林》，「神理無聲，因言辭以寫意；言詞無跡，緣文字以圖音。」
《路史》：「笙管有鳥之聲，鐘鼓柷敔有獸之音。」
《聽聲考詳篇》：「鶴聲宜學仙，雉聲宜習武，烏聲宜習醫，鴈聲宜習卜筮，鵲聲宜習工巧，梟聲宜符咒。」
《書畫史》：倪文節公云：「松聲、澗聲、山禽聲、夜蟲聲、鶴聲、琴聲、棋子落聲、雨滴階聲、雪洒窗聲、煎茶聲，皆聲之至清者也。而讀書聲為最。聞他人讀書聲已極喜，更聞子弟讀書，則喜不可勝言矣。」
《丹鉛總錄》：「龍吟虎嘯，希聲也。」尚頰舌之感，必下於蛙
龜，故曰「大音希聲。」
道賁聞蟋蟀聲，曰：「時聞此聲，是代簫管。」
聲音部外編
[
编辑
]

《集仙傳》：王老者慕道，有道士造之，遍身瘡瘍，曰：「得酒數斛浸之即愈。」遂為置酒滿甕，道士坐甕中三日，鬚
髮皆黑，曰：「能飲此可仙去。」時方打麥，全家飲之，一時
輕舉，空中聞打麥聲。

《遯齋閒覽》：家弟公敘曾宿福清紫微院，三鼓忽聞院
後喧呼，買物之聲正如城市，皆浙音，達旦乃止。寺僧
云：「一歲中凡數次謂之鬼市。