←
 
博物彙編 神異典 第三百十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百十八卷

博物彙編 神異典 第三百十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第三百十八卷目錄

　妖怪部紀事三

神異典第三百十八卷

妖怪部紀事三
[
编辑
]

《酉陽雜俎》：唐大中初，有士人隨新羅使泛海，風吹至
一處，人皆長鬚，號長鬚國。其王拜士人為駙馬主，甚
美而有鬚，嬪姬亦然。士人每見之不悅，因賦云：「花無葉不妍，女無鬚亦醜。」王大笑曰：「駙馬竟未能忘情於小女頤頷間乎？」忽一日，其君臣憂戚，士人怪問之，王
泣曰：「吾國有難，非駙馬不能救。」士人驚曰：「苟難可弭，性命不敢辭也。」王乃令具舟。命使隨往。謂曰：「煩駙馬一謁海龍。」王但言東海第三
「第七島長鬚國有難求救，我國絕微，須再三言之。」因涕泣執手而別。士人
登舟，瞬息至岸，乃前求謁龍王。王降階迎，訪其來意。
士人具說，龍王即命速勘。良久，一人入白：「境內並無此國。」士人復哀訴，龍王更敕使者細尋勘。食頃，使者
返曰：「此島蝦合供大王，此月食料，前日已追到。」龍王
笑曰：「客固為蝦所魅耳，吾雖為王所食，皆稟天符，今為客減食。」乃令引客視之。見鐵鑊數十如屋，滿中是
蝦，有五六頭，色赤，大如臂。見客跳躍，似求救狀。引者
曰：「此蝦王也。」士人不覺悲泣。龍王命赦蝦王一鑊，令
使送客歸中國。二夕至登州，顧二使，乃巨龍也。
《廿澤謠》：素娥者，武三思之姬人也。三思初幸喬氏窈
娘，能歌舞。三思曉知音律，以《窈娘》歌舞，天下之藝也。
未幾，沉於雒水，遂族喬氏之家。左右有舉素娥者曰：
「相州鳳陽門宋媼女，善彈五絃，世之殊色。」三思乃以
帛三百段往聘焉。素娥既至，三思大悅，遂盛宴以出
素娥。公卿大夫畢集，唯納言狄仁傑稱疾不來。三思
怒，於座中有言。宴罷，有告仁傑者。明日謝謁三思曰：
「某昨日宿疾暴作，不果應召，然不睹麗人，亦分也。他後或有良宴，敢不先期到門。」素娥聞之，謂三思曰：「梁公強毅之士，非款狎之人，何必固抑其性。再宴可不召梁公也。」三思曰：「倘阻我燕，必族其家。」後數日，復宴
客未來，梁公果先至。三思特延梁公坐於內寢，徐徐
飲酒，待諸賓客，請先出。素娥略觀其藝，遂停杯設榻
召之。有頃，蒼頭出曰：「素娥藏匿，不知所在。」三思自入
召之，皆不見。忽於堂奧中隙，聞蘭麝芬馥，乃附耳而
聽，即素娥語音也。細於屬絲，纔能認辨，曰：「請公不召梁公，今固召之，某不復生也。」三思問其由，曰：「某非他怪，乃花月之妖，上帝遣來，亦以多言蕩公之心，將興李氏。今梁公乃時之正人，某固不敢見。某嘗為僕妾，寧敢無情？願公勉事梁公，勿萌他志，不然，武氏無遺種矣！」言訖更問，亦不應也。三思出見仁傑，稱素娥暴
疾未可出。仁傑莫知其由。明日，三思密奏其事，則天
嘆曰：「天之所授，不可廢也。」
《幽怪錄》：「代國公郭元振，開元中不第，自晉之汾，夜行，陰晦失道，久而絕遠，有燈火之光，以為人居也。徑往尋之，八九里，有宅門院宇甚峻。入廟廊下及堂上，燈燭熒煌，牢饌羅列，若嫁女之家，而悄無人。公繫馬西廊前，歷階而升，徘徊堂上，不知其何處也。俄聞堂上東閣有女子哭聲，嗚咽不已。公問曰：『堂中泣者人耶』？」鬼耶？何陳設如此？無人而獨泣曰：「妾此鄉之祠，有烏將軍者，能禍福人，每歲求禍於鄉人，必擇處女之美者而嫁焉。妾雖漏拙，父利鄉人之五百緡，潛以應選。今夕鄉人之女並為遊宴者，醉妾此室，共鎖而去，以適於將軍者也。今父母棄之就死，而今惴惴哀懼。君誠人邪，能相救免，畢身為掃除之婦，以奉指使。」公大
憤曰：「其來當何時？」曰：「二更曰：『吾忝為大丈夫，必力救之。若不得，當殺身以徇汝，終不使汝枉死於淫鬼之手也』。」女泣少止。於是坐於西階上，移其馬於堂北，令
一僕峙立於前，若為賓而待之。未幾，火光照耀，車馬
駢闐，二紫衣吏入而復走，出曰：「相公在此。」逡巡，二黃
衫吏入而出亦曰：「相公在此。」公私心獨喜，曰：「吾當為宰相，必勝此鬼矣。」既而將軍漸下，導吏復告之。將軍
曰：「入有戈劍弓矢翼以入，即東階下。」公使僕前曰：「郭秀才。」遂行，揖將軍曰：「秀才安得到此？」曰：「聞將軍今夕嘉禮，願為小相耳。」將軍者喜而延坐，與對食，言笑極
歡。公於囊中有利刀，思欲刺之。乃問曰：「將軍曾食鹿腊乎？」曰：「此地難遇。」公曰：「某有少許珍者，得自御廚，請削以獻。」將軍者大悅。公乃起取鹿腊并小刀，因削之，
置一小器，令自取之。將軍喜，引手取之，不疑其他。公
伺其無機，乃投其脯，捉其腕而斷之。將軍失聲而走，
導從之吏，一時驚散。公執其手，脫衣纏之，令僕夫出
望之，寂無所見。乃啟門謂泣者曰：「將軍之腕已在此​矣。尋其血蹤，死亦不久。汝既獲免，可出就食。」泣者乃
出，年可十七八，而甚佳麗，拜於公前曰：「誓為僕妾。」公
勉諭焉。天方曙，開視其手，豬蹄也。俄聞哭泣之聲漸
近，乃女之父母兄弟及鄉中耆老，相與舁櫬而來，將
收屍以備殯殮。見公及女乃生人也。咸驚以問之，公
具以告焉。鄉老共怒公殘其神，曰：「烏將軍，此鄉鎮神，鄉人奉之久矣。歲配以女，才無他虞。此禮不設，即風雨雷雹為虐，奈何失路之客，而傷我明神，致暴於神，此鄉何負？當殺卿以祭烏將軍，不爾，亦縛送本縣。」揮
少年將令執公，公諭之曰：「爾徒老於年，未老於事。我天下之達理者，爾眾其聽吾言。夫承天而為鎮也，不若諸侯受命於天子而疆理天下乎？」曰：「然。」公曰：「使諸侯漁色於國中，天子不怒乎？殘虐於人，天子不伐乎？誠使爾呼將軍者，其神明也，神固有豬蹄者乎？且淫妖之獸，天地之罪畜也，吾執正以誅之，豈不可乎？爾曹無正人，使爾少年之女，橫死於妖畜，積罪動天，安知天不使虐焉？從吾言，當為爾除之，永無聘禮之患，如何？」鄉人悟而喜之曰：「願從命。」公乃令數百人執弓
矢刀鎗鍬钁之屬相隨，尋血而行。纔二十里，血入大
塚穴中，因圍而斸之，應手漸大如瓮口。公令束薪燃
火，投入照之，其中若大室。見一大豬無前左腳，血臥
其地，突煙走出，斃於圍中。鄉人翻共相慶，會錢以酬
公。公不受，曰：「吾為人除害，非鬻」獵者得救之。女辭其
父母親族曰：「多幸為人托質血肉，閨闈未出，固無可殺之罪。今日貪錢五十萬，以嫁妖獸，忍鎖而去，豈人所宜。若非郭公之仁勇，寧有今日？是妾死於父母，生於郭公也。請從郭公，不復以舊鄉為念矣。」泣拜而從
公。公多方慰喻，止之不獲，遂納為側室。生子數人。公
之貴也，皆任大官之位。

《會昌解頤錄》：開元中，元自虛為汀州刺史。至郡部，眾
官皆見有一人年垂八十，自稱：「蕭老，一家數口，在使君宅中，累世幸不占廳堂。」言訖而沒。自後凡有吉凶，
蕭老必預報，無不應者。自虛剛正，常不信之。而家人
每夜見怪異，或見有人坐於簷上，腳垂於地，或見人
兩兩三三空中而行，或抱嬰兒問人乞食，或有美人
濃粧美服，在月下言笑，多擲磚瓦。家人乃白自虛曰：
「常聞廚後空舍是神堂，前人皆以香火事之。今不然，故妖怪如此。」自虛怒，殊不信。忽一日，蕭老謁自虛云：
「今當遠訪親舊，以數口為托。」言訖而去。以問老吏，吏
云：「常聞使宅堂後枯樹中有山魈。」自虛令積柴與樹
齊，縱火焚之，聞樹中冤枉之聲不可聽。月餘，蕭老歸，
縞素哀哭曰：「無何遠出，委妻子於賊手。今四海之內，孑然一身，當令公知之耳。」乃於衣帶解一小合，大如
彈丸，擲之於地，云：「速去，速去！」自虛俯拾開之，見有一
小虎，大纔如蠅。自虛欲捉之，遂跳於地，已長數寸，跳
躑不已，俄成大虎，走入中門，其家大小百餘人，盡為
所斃，虎亦不見。

《紀聞》：「定州張司馬，開元二十八年夏中夜與其妻露坐，聞空中有物飛來，其聲𦐂𦐂然。過至堂屋，為瓦所礙，宛轉屋際，遂落簷前，因走。司馬命逐之，逐者蹴之，乃為狗音。擒得火照，則老狗也，赤而鮮毛，身甚長，足甚短，可一二寸。司馬命焚之，深憂其為怪。月餘，改深州刺史。」
《集異記》：開元中，士人韋知微者，選授越州蕭山縣令。
縣多山魈，變幻百端，無敢犯者，而前後官吏事之如
神，然終遭其害。知微既至，則究其窟宅，廣備薪採，伺
候聚集，因環薪縱火，眾持兵刃，焚殺殆盡，而邑中累
月蹤跡杏絕。忽一日晨朝，有客詣縣門，車馬風塵，僕
馭憔悴，投刺請謁曰：「蘭陵蕭慥。」知微初不疑慮，即延
入上座，談論笑謔，敏辨無雙。知微甚加顧重，因授館
休焉。客乃謂知微曰：「僕途中經峽中，收得猴雛，智能可玩，敬以奉貺。」乃出懷中小合開之而有獮猴，大纔
如栗，跳擲宛轉，識解人情。知微奇之，因㩦入，誇異於
宅內。獼猴於是騰跳踴躍，化為虎焉。扃閉不及，兵仗
靡加。知微閤門皆為啗噬，孑遺無有矣。

《續酉陽雜俎》：「東都龍門有一處，相傳廣成子所居也。天寶中，北宗雅禪師者於此處建蘭若，庭中多古桐，枝幹拂地。一年中，桐始華，有異蜂聲，如人吟詠。禪師諦視之，具體人也，但有翅長寸餘。禪師異之，乃以捲竹羃中網獲一焉，寘於紗籠中，意嗜桐花，採華致其傍，經日集於一隅，微聆吁嗟聲，忽有數人翔集籠旁」，
若相慰狀。又一日，其類數百，有乘車輿者，其大小相
稱，積於籠外，語聲甚細，亦不懼人。禪師隱於柱，聽之，
有曰：「孔昇翁為君筮不祥，君頗記無？」有曰：「君已除死籍，又何懼焉？」有曰：「叱叱，予與青桐君奕勝，獲琅玕紙十幅。君出，可為《禮星子》詞，當為科理語，皆非世人事。」終日而去，禪師舉籠放之，因祝謝之。「經次日，有人長三尺，黃羅衣，步虛止禪師屠蘇前，狀如天女，稱三清使者上仙伯。」致意多謝，指顧間失所在，自是遂絕。
《通幽記》：哥舒翰少時有志氣，長安交游豪俠，宅新書
坊有愛妾曰裴六娘者，容範曠代，宅於崇仁，舒翰常
​
悅之。居無何，舒翰有故，遊近畿，數月方迴。及至，妾已
病死，舒翰甚悼之。既而日暮，因宿其舍，尚未葬，殯於
堂奧，既無他室，翰曰：「平生之愛，存沒何間。」獨宿繐帳
中，夜半，後庭月皓然舒，翰悲歎不寐。忽見門屏間有
一物，傾首而窺，進退逡巡，入庭中，乃夜叉也。長丈許，
著豹皮裩，鋸牙披髮。更有三鬼相繼進，乃拽朱索舞
於月下，相與言曰：「床上貴人奈何？」又曰：「寢矣。」便昇階
入殯所，拆發舁櫬，於月中，破而取其尸，糜割肢體，環
坐共食之。血流於庭，衣物狼籍。舒翰恐怖且痛之，自
分曰：「向叫我作貴人，我今擊之，必無苦。」遂潛取帳外
一竿，忽於暗中擲出，大叫擊鬼。鬼大駭走，舒翰乘勢
逐之西北隅，逾垣而去。有一鬼最後不得上，舒翰擊
中流血，乃得去。家人聞變亂，起來救之，舒翰具道其
事，將收餘骸。及至堂殯所，儼然如故，而噉處亦無所
見。舒翰恍忽以為夢中驗，其牆有血，其上有跡，竟不
知其然。後數年，舒翰顯達。

《大唐奇事》：長安有一貧僧，衣甚繿縷，賣一小猿，會人
言，可以馳使。虢國夫人聞之，遽命僧至宅。僧既至，夫
人見之，問其由，僧曰：「本住西蜀，居山二十餘年。偶群猿過，遺下此小猿，憐憫收養，纔半載以來。此小猿識人意，又會人言語，隨指顧，無不應人使用，實不異一弟子耳。僧今乍至城郭，資用頗乏，無計保借，得此小猿，故鬻之於市。」夫人曰：「今與僧束帛，可留此猿，我當養之。」僧乃感謝，留猿而去。其小猿旦夕在夫人左右，
夫人甚愛憐之。後半載，楊貴妃遺夫人芝草，夫人喚
小猿令看翫，小猿對夫人面前倒地，化為一小兒，容
貌端妍，年可十四五。夫人甚怪，呵而問之，小兒曰：「我本姓袁，賣我僧。昔在蜀山中，我偶隨父入山採藥，居林下三年。我父常以藥苗啗我。忽一日，自不覺變身為猿，我父懼而棄我，所以被此僧收養，而至於夫人宅。我雖前日，口不能言，我心中之事，略不遺忘也。自受恩育，甚欲述懷抱於夫人，恨不能言。每至深夜，唯有泣下。今不期卻變人身，即不測尊意如何？」夫人奇
之，遂命衣以錦衣，侍從隨後，常密其事。又三年，小兒
容貌甚美，貴妃曾屢顧之，復恐人見奪，因不令出，別
安於小室。小兒唯嗜藥物，夫人以侍婢常供飼藥食。
忽一日，小兒與此侍婢俱化為猿，夫人怪異，令人射
殺之，其小兒乃木偶人耳。

《紀聞》：「武德功臣孫竇不疑，為中郎將，告老歸家，家在太原，宅於北郭陽曲縣。不疑為人，勇有膽力，少而任俠，常結伴十數人，鬥雞走狗，摴蒱一擲數萬，皆以意氣相期。而太原城東北數里常有道鬼，身長二丈，每陰雨昏黑後多出，人見之或怖而死。諸少年言曰：『能往射道鬼者，與錢五千』。」餘人無言，唯不疑請行，迨昏
而往。眾曰：「此人出城便潛藏，而夜紿我以射，其可信乎？」盍密隨之。不疑既至魅所，鬼正出行，不疑逐而射
之。鬼被箭走，不疑追之，凡中三矢，鬼自投於岸下，不
疑乃還。諸人笑而迎之，謂不疑曰：「吾恐子潛而紿我，故密隨子，乃知子膽力若此。」因授之財，不疑盡以飲
焉。明日往尋所射岸下，得一方相身，則編荊也，其旁
仍得三矢，自是道鬼遂止。不疑從此以雄勇聞。及歸
老，七十餘矣，而意氣不衰。天寶二年冬十月，不疑往
陽曲，從人飲，飲酣欲返。主苦留之，不疑盡令從者，先
獨留所乘馬，昏後歸太原。陽曲去州三舍，不疑馳還，
其間則沙場也，狐狸鬼火叢聚，更無居人。忽見道左
右皆為店肆，連延不絕。時月滿雲薄，不疑怪之。俄而
店肆轉眾，有諸男女，或歌或舞，飲酒作樂，或結伴踏
蹄。有童子百餘人，圍不疑馬踏蹄且歌，馬不得行。道
有樹，不疑折其柯，長且大，以擊歌者走，而不疑得前。
又至逆旅，復見二百餘人，身長且大，衣服甚盛，來繞
不疑踏蹄歌焉。不疑大怒，又以樹柯擊之，長人皆失。
不疑恐以所見非常，乃下道馳，將投邨野。忽得一處
百餘家，屋宇甚盛。不疑叩門求宿，皆寂無人應，雖甚
叫擊，人猶不出。村中有廟，不疑入之，繫馬於柱，據階
而坐。時朗月，夜未半，有婦人素服靚粧，突門而入，直
向不疑再拜。問之，婦人曰：「吾見夫婿獨居，故此相偶。」不疑曰：「孰為夫婿？」婦人曰：「公即其人也。」不疑知是魅
擊之，婦人乃去。廳房內有床，不疑息焉。忽梁間有物
墮於其腹，大如盆盎。不疑毆之，則為犬音。不疑投之
床下，化為火人，長二尺餘，光明照耀，入於壁中，因爾
不見。不疑又出戶，乘馬而去，遂得入林木中憩。至天
曉，不能去，會其家求而得之，已愚且喪魂矣。舁之還，
備說其所見，乃病，月餘卒。

《明皇雜錄》：「李適之既貴且豪，常列鼎於前，以具膳羞。一旦庭中鼎躍出相鬥，家僮告，適之乃往視之，酹酒自誓，而鬥亦不解，鼎耳及足皆落。明日，適之罷知政事，拜太子少保，時人知其禍，未止也。俄為李林甫所陷，貶宜春太守。適之男霅為衛尉少卿，亦貶巴陵郡別駕。適之至州，不旬月而終。時人謂林甫迫殺之，霅」乃迎喪至都。李林甫怒猶未已，令人誣告於河南府，
杖殺之。適之好飲，退朝後，即速賓朋親戚談話賦詩
​
曾不備於林甫。初，適之在相位日，曾賦詩曰：「朱門長不備，親友恣相過。今日過五十，不飲復如何！」及罷相，
作詩曰：「避賢初罷相，樂聖且銜盃。借問門前客，今朝幾箇來。」及死非其罪，時人冤嘆之。

《誠齋雜記》：桃源女子吳寸趾，夜恆夢與一書生合，問
其姓名，曰：「僕瘐腰郎君也。」女意其為休文、昭略入夢
耳，久之若真焉。一日晝寢，書生忽見形入女帳，既合
而去，出戶漸小，化作蜂，飛入花叢中，女取養之，自後
恆引蜜蜂至女家甚眾，其家竟以作蜜興富甲里中
寸趾以足小得名，天寶中事也。

《明皇雜錄》：「李林甫宅屢有妖怪，其南北隅溝中，有火光大起，或有小兒持火出入。林甫惡之，奏於其地立嘉猷觀。林甫之疾也，晨起盥飾，將入朝，命取書囊，即常時所要事目也。忽覺額重於常持者，開視之，即有二鼠出焉，投下於地，即變為蒼狗，雄目張牙，仰視林甫，命弓射之，殷然即滅。林甫惡之，不踰月而卒。」《元怪錄》：汝南岑順，字孝伯，少好學能文，老大尤精武
略。旅於陝州，貧無第宅。其外族呂氏有山宅，將廢之，
順請居焉。人有勸者，順曰：「『天命有常，何所懼耳』。卒居之。後歲餘，順常獨坐書閣下，雖家人莫得入。夜中聞鼓鼙之聲，不知所來，乃出戶，則無聞，而獨喜自負之，以為石勒之祥也。祝之曰：『此必陰兵助我，若然，當示我以富貴期』。」數夕後，夢一人被甲胄前報曰：「金象將軍使我語岑君，軍城夜警，有喧諍者，蒙君見嘉，敢不敬命。君甚有厚祿，幸自愛也。既負壯志，能猥顧小國乎？今敵國犯壘，側席委賢，欽味芳聲，願執旌鉞。」順謝
曰：「將軍天質英明，師貞以律，猥煩德音，屈顧疵賤。然犬馬之志，惟欲遂之。」使者復命，順忽然而寤，恍若自
失，坐而思夢之徵。俄然鼓角四起，聲愈振厲。順整巾
下床，再拜祝之。須臾，戶牖風生，帷簾飛揚。燈下忽有
數百鐵騎，飛馳左右，悉高數寸，而被堅執銳，星散遍
地。倏閃之間，雲陣四合。順驚駭，定神氣以觀之。須臾，
有卒齎書云：「將軍傳檄。」順受之云：「地連寇境，戎馬不息；天設勍敵，勢不可止。明公養素畜德，進業及時，屢承嘉音，願托神契。然明公陽官，固當享大祿於聖世，今小國，安敢望之？緣天那國北山賊合徒，剋日會戰，事圖子夜，否臧未期，良用惶駭」，順謝之。室中益燭，坐
觀其變。夜半後，鼓角四發，先是東面壁下有鼠穴，化
為城門，敵壘，崔嵬三奏，金革四門，出兵連旗萬計，風
馳雲走，兩家列陣。其東壁下是天那軍，西壁下金象
軍，部各定。軍師進曰：「天馬斜飛度三止，上將橫行係四方。輜車直入無迴翔，六甲次第不乖行。」王曰：「善。」於
是鼓之，兩軍俱有一馬斜去三尺止，又鼓之，各有一
步卒橫行一尺，又鼓之，車進如是鼓漸急，而各出物
包，矢石亂交。須臾之間，天那軍大敗奔潰，殺傷塗地。
王單馬南馳，數百人投西南隅，僅而免焉。先是，西南
有藥王，栖曰中，化為城堡，金象軍大振，收其甲卒，輿
尸橫地。順俯伏觀之。於時一騎至禁，頒曰：「陰陽有度，得之者昌。亭亭天威，風驅連激一陣而勝，明公以為何如？」順曰：「將軍英貫白日，乘天用時，竊窺神化靈文，不勝慶快。」如是數日會戰，勝敗不常。王神貌偉然，雄
姿罕儔。宴饌珍筵，與順致寶貝明珠，珠璣無限。順遂
榮於其中，所欲皆備焉。後遂與親朋稍絕，深居不出。
家人異之，莫究其由。而順顏色憔悴，為鬼氣所中。親
戚共意有異，詰之不言。因飲以醇醪，醉而究泄之。其
親人潛備鍬鍤，因順如廁而隔之。荷鍤亂作，以掘室
內，八九尺忽坎陷，是古墓也。「墓有磚堂，其明器悉多，甲胄數百，前有金床戲局，列馬滿稱，皆金銅成形，其干戈之事備矣。」乃悟軍師之詞，乃象戲行馬之勢也。
既而焚之，遂平其地，多得寶貝，皆墓內所畜者。順閱
之，恍然而醒，乃大吐。自此充悅宅亦不復凶矣。時寶
應元年也。

寶應中，有元無有，常以仲春末獨行維揚郊野，值日
晚，風雨大至。時兵荒後，人戶多逃，遂入路旁空莊。須
臾霽止，斜月方出。無有坐北窗，忽聞西廊有行人聲。
未幾，見月中有四人，衣冠皆異，相與談諧，吟詠甚暢。
乃云：「今夕如秋，風月若此，吾輩豈不為一言，以展平生之事也。」其一人即曰「唯唯。」吟詠既朗，無有聽之，具
悉。其一衣冠長人即先吟曰：「齊紈魯縞如霜雪，寥亮高聲予所發。」其二黑衣冠短陋人詩曰：「嘉賓良會清夜時，煌煌燈燭我能持。」其三故敝黃衣冠人亦短陋
詩曰：「清冷之泉候朝汲，柔綆相牽常出入。」其四故黑
衣冠人詩曰：「爨薪貯泉相煎熬，充他口腹我為勞。」無
有亦不以四人為異，四人亦不虞無有之在堂隍也，
遞相褒賞。觀其自負，則雖阮嗣宗《詠懷》，亦若不能加
矣。四人遲明方歸，舊所無有。就尋之，堂中惟有故杵
燈臺、水桶破鐺，乃知四人即此物所為也。

《酉陽雜俎》：「永泰初，有王生者，住在揚州孝感寺北，夏月被酒，手垂於床。其妻恐風射，將舉之，忽有巨手出於床前，牽王臂墜床，身漸入地。其妻與奴婢共曳之，不禁地如裂狀，初餘衣帶，頃亦不見。其家併力掘之​深二丈許，得枯骨一具，已如數百年者，竟不知何怪。郭代公嘗山居，中夜有人面如盤，瞚目出於燈下，公」了無懼色，徐染翰題其頰曰：「久戍人偏老，長征馬不肥。」公之警句也。題筆吟之，其物遂滅。數日，公隨樵閑
步，見巨木上有白耳，大如數斗，所題句在焉。

《乾𦠆子》。葉縣人梁仲朋，家在汝州西鄗之街南。渠西
有小莊，常朝往夕歸。大曆初八月十五日，天地無氛
埃，去十五六里有豪族大墓林，皆植白楊。是時秋景
落木，仲朋跨馬及此。二更聞林間槭槭之聲，忽有一
物自林飛出，仲朋初謂是「驚棲鳥」，俄便入仲朋懷鞍。
橋上坐月照若五㪷拷栳大毛黑色，頭似人，眼如珠，
便呼仲朋為弟。謂仲朋曰：「弟弗懼，頗有羶羯之氣，言語一如人。」直至汝州鄗門外，見人家未寐，有燈火光，
其怪欻飛東南上去，不知所在如此。仲朋至家，多日
不敢向家中說。忽一夜，更深月上，又好天色，仲朋遂
召弟妹於庭命酌，或嘯或吟，因語前夕之事，其怪忽
從屋脊上飛下來，謂仲朋曰：「弟說老兄何事也？」於是
小大走散，獨留仲朋，云：「為兄作主人。」索酒不已。仲朋
細視之，頸下有癭子，如生瓜大，飛翅是雙耳，又是翅
鼻，烏毛斗輵，大如鵝卵。飲數斗酒，醉於杯筵上，如睡
著。仲朋潛起，礪闊刃當其項而刺之，血流迸洒，便走
去云：「大哥大哥！弟莫悔郤」，映屋脊不復見。庭中血滿
三年內，仲朋一家三「十口蕩盡」，

《廣異記》：「杜萬員外，其兄為嶺南縣尉，將至任，妻遇毒瘴，數日卒。時盛夏無殯斂，權以葦蓆裹束，瘞於絕巖之側。某到官，拘於吏事，不復重斂。及北歸，方至巖所，欲收妻骸骨，及觀坎穴，但葦尚存。某歎悼至深，而無所取。久之，見上巖有可通，某試尋，行百餘步，至石窟中。其妻裸露，容貌猙獰，不可復識，懷中抱一子，子旁」亦有一子，狀類羅剎，極呼方寤。婦人口不能言，以手
畫地，書云：「我頃重生，為夜叉所得。今此二子，即我所生。」書之悲涕，頃之亦能言，謂云：「君急去，夜叉倘至，必當殺君。」某問：「汝能去否？」曰：「能去。」便起抱小兒，隨某至
船所便發。夜叉尋抱大兒至岸，望船呼叫，以兒相示。
船行既遠，乃擘其兒作數十片方去。婦人手中之子
狀如羅剎。解人語。《大曆》中母子並存。

「大曆中，有士人莊，在渭南遇疾，卒於京。妻柳氏，因莊居一子，年十一二。夏夜，其子忽恐悸不眠，三更後，忽見一老人白衣，兩牙出吻外，熟視之，良久，漸近床前。床前有婢眠熟，因扼其喉，咬然有聲，衣隨手碎，攫食之。須臾骨露，乃舉起飲其五臟，見老人口大如簸箕，子方叫，一無所見，婢已骨矣。數月後，亦無他。」士人祥
齋，日暮，柳氏露坐逐涼，有胡蜂遶其首面，柳氏以扇
擊墮地，乃胡桃也。柳氏遽取，翫之掌中，遂長。初如拳
如腕，驚顧之際，已如盤矣。嚗然分為兩扇，空中輪轉，
聲如分蜂，忽合於柳氏首。柳氏碎首，齒著於樹，其物
因飛去，竟不知何怪也。

《酉陽雜俎》：「和州劉錄事者，大曆中罷官，居和州旁縣，食兼數人，尤能食鱠，常言鱠味未嘗果腹。邑客乃網魚百餘觔，會於野亭，觀其下著初食鱠數疊，忽似哽，咯出一骨珠子，大如黑荳，乃置於茶甌中，以疊覆之，食未半，怪覆甌傾側。劉舉視之，向者骨珠已長數寸，如人狀。座客競觀之，隨視而長，頃刻長及人，遂椊劉」，
因毆流血，良久各散走，一循廳之西，一轉廳之左，俱
及後門，相觸翕成一人，乃劉也，神已癡矣，半日方能
言。訪其所以，皆不省，自是惡鱠。

《瑯嬛記》：大曆中，有人獨行到鳳凰臺，望見一男子與
一婦人相和而歌，聲徹雲際。婦人歌曰：「深閨寒鎖難成夢，那淂同衾共繡床，一自與郎江上別，霜天更自覺宵長。」男子和曰：「纖阿斂照窗風起，漸覺霜寒逼玉床，幽恨從來無早暮，不知宵漏向人長。」又歌曰：「愁聽黃鶯喚友聲，空閨曙色夢初驚，窗前總有花牋紙，難寄妾心字字明。」和曰：「遙知把筆怯禽聲，密語書來屢自驚，若道花牋傳不盡，幽情含處已分明。」又歌曰：「寂靜璇閨度歲年，並頭蓮葉又如錢，愁人獨處那堪此，安淂君來共枕眠。」和曰：「愁多四月日如年，金錯囊無買醉錢，滿地落花愁不寐，非關明月夜遲眠。」又歌曰：
「臥病匡床香屢添，夜深猶有一絲煙，懷君無計能成夢，更恨砧聲到枕邊。」和曰：「寒燈未滅夜愁添，輕帳低垂薄似煙。忘卻閨中病無寐，空教魂夢到君邊。」歌罷，
其人迫而視之，乃二獸也。一類豬而體特高，蔚有文
彩；一類龍而小，遍體純黃色。其人驚而走。行者問之，
因語其故。共往觀之，寂然無所見，惟竹書一束在地。
取視，簡策幾毀，文不「可辨。惟首隸書，地出梓桐。偽失厥眾，邪去立言。灌平獲誦，於古有文。乍得斯人，慈心勿用。筆冠日輪。」三十二字。

《續酉陽雜俎》：建中初，有人牽馬訪馬醫，稱馬患腳，以
二十鐶求治。其馬毛色骨相，馬醫未常見，笑曰：「君馬大似韓幹所畫者，真馬中固無也。」因請馬主遶市門
一匝，馬醫隨之，忽值韓幹，幹亦驚曰：「真是吾設色者。」乃知隨意所匠，必冥會所肖也。遂摩挲馬若蹶，因損
​
前足。幹心異之，至舍，視所畫馬本腳有一點黑缺，方
知是畫通靈矣。馬醫所獲錢，用歷數主，乃成泥錢。
《乾𦠆子》建中三年，前楊府功曹王愬，自冬調選，至四
月，寂無音書。其妻扶風竇氏憂甚，有二女皆國色。忽
聞門有賣卜女巫包九娘者，過其巷，人皆推占事中，
遂召卜焉。九娘設香水訖，俄聞空間有一人下，九娘
曰：「三郎來與夫人看功曹有何事，更無音書，早晚合歸。」言訖而去。經數刻，忽空中宛轉而下，至九娘喉中
曰：「娘子酬答何物，阿郎歸甚平安，今日在西市絹行舉錢，共四人長行。緣選場用策子，被人告，所以不得見官，作行李次密書之。」五月二十三日初明，愬奄至
宅，竇氏甚喜，坐訖，便問：「君何故用策子，令選事不成，又於某月日西市舉錢」，共四人長行。愬自以不附書，
愕然驚異。妻遂話女巫之事，即令召巫來，曰：「勿憂，來年必得好官。今日西北上有人牽二水牛患腳，可勿爭價買取，旬日間應得數倍利。」至時，果有人牽跛牛
過，即以四千貫買。經六七日，甚肥壯，足亦無損。同曲
磨家二牛暴死，卒不可市，遂以十五千求買。初，愬宅
在慶雲寺西，巫忽曰：「可速賣此宅。」如言貨之，得錢十
五萬。又令於河東同僦一宅，貯一年已來儲，然後買
竹作麤籠子，可盛五六斗者，積之不知其數。明年春，
連帥陳少游議築廣陵城，取愬舊居，給以半價。又運
土竹籠，每籠三十文，計資七八萬。始於河東買宅，神
巫不從包九娘而自至曰：「某姓孫，名思兒，寄住巴陵，欠包九娘錢，今已償足，與之別歸，故來辭耳。」呀嗟久
之，不見其形。竇氏感其所謀，謂曰：「汝何不且住？不然，吾養汝為兒，可乎？」思兒曰：「娘子既許某更何愁。可為作一小紙屋，安於堂簷，每食時與少食，即足矣。」竇氏
依之。月餘，遇秋風飄雨，中夜長歎。竇氏乃曰：「今與汝為母子，何所中外？不然，向吾床頭櫃上安居可乎？」思
兒又喜。是夕移入便問拜兩娣，不見形，但聞其言。愬
長女好戲，因謂曰：「娣與爾索一新婦。」於是紙畫一女，
及布綵繢。思兒曰：「請如小娣裝束。」其女亦戲曰：「依爾意。」其夜言笑，如有所對，即云新婦參二姑，姑愬堂妹
事。韓家住南堰，新有分娩，二女作繡鞋，欲遺之。方命
青衣裝，思兒笑。二女問：「笑何事？」答曰：「孫兒一足腫，難著繡鞋。」竇氏始惡之，思兒已知。更數日，乃告辭云：「且歸巴陵，蒙二娣與娶新婦，便欲將去。愬與令造一船子，長二尺已來，令娣監將香火送至揚子江，為幸足矣。」竇氏從其請。二女又與一幅絹，畫其夫妻相對。思
兒著綠秉板，具小船上拜別。

《通幽記》：「唐貞元四年春，常州錄事參軍李哲家於丹陽縣東郭，去五里有莊，多茅舍，晝日無何，有火自焚，救之而滅，視地麻屨，跡廣尺餘，意為盜，索之無狀，旬時屢災而易撲，方悟其妖異，後乃有投擲空間，家人怖悸，輒失衣物。有乳母阿萬者，性通鬼神，常見一丈夫出入隨之，或為胡形，鬚髯偉然，羔裘貂帽，間以朱」紫，去來閃倏。哲晚習《春秋》於閤阿萬，見胡人竊書一
卷而去，馳報哲。哲閱書欠一卷，方祝祈之，須臾書復
帙，中亦無損污。李氏患之，意其庭竹聳茂，鬼魅可棲，
潛議伐去之以植桃。忽於庭中得一書，「聞君議伐竹種桃，盡為竹籌，州下粟方賤，一船竹可貿一船粟，幸速圖之。」其筆札不工，紙方數寸。哲兄子士溫、士儒並
剛勇，常罵之，輒失冠履。後稍祈之，而歸所失，復投書
曰：「惟聖罔念作狂，唯狂克念作聖。」君始罵我而見祈，
今並還之。書後言墨荻君狀。居旬，鄰人盜哲犬，殺而
食之。事發，又得一書曰：「里仁為美，擇不處仁，焉得智。」數旬之後，其家失物至多，家人意其鬼為盜。又一書
言劉長卿詩曰：「直氏偷金枉，君謂我為盜，如之何？」士
溫、士儒竟扞禦之。後夏夜，士溫醉臥，背燭床頭，見一
丈夫自門直入，不虞有人，因至燭前。士溫忽躍身擒
之，果獲，燭亦滅。於暗中扞禦，盡力擊之，喀喀有聲。燭
至漸堅，是一瓦瓦背盡作眉目，以紙為頭巾，衣一小
兒衣，又以婦人披帛纏頭數匝方結之。李氏遂釘於
柱，碎之。數日外，有婦人喪服哭於圃，言殺我夫。明日
哭於庭，乃投書曰：「諺所謂『一雞死，一雞鳴，吾屬百戶當相報耳』。」如是往來如初。嘗取人衣著庭樹，莫知所
由也，求而遂解之。又以大器物投小器中，出入不礙。
旬時，士儒又張燈，見一婦人外來戲燭下，復為士儒
擒焉。扞力良久，摋而硬，燭之亦瓦而衣也。遂碎之。而
明日復有其類哀哭，常畏二姪，呼為二郎，二郎至，即
不多來。李氏潛欲徙其居，而得一《書》曰：「聞君欲徙居，吾已先至其所矣。」李氏有二老犬，一名韓兒，一名猛
子。自有此妖，不復食，常搖尾戲於空暗處，遂斃之。自
後家中有竊議事，魅莫能知之一書自無韓大猛二，
吾屬無依。又家人自郭返，至其里，見二丈夫於道側
迎家人曰：「聞爾家有怪異，若之何？」遂以事答。及行顧，
已不見。李氏於潤州迎山人韋士昌。士昌以符置諸
瓦櫺間以壓之。鬼書至曰：「符，至聖也，而置之屋上，不亦輕乎？」士昌無能為，乃去。聞淮楚有衛生者，久於咒
術，乃邀之。衛生至，其鬼頗憚之，其來稍疏。衛生乃設
​
道場以考召，置箱於壇中。宿昔箱中得一狀狀，件所
失物云：「若干物已貨，計得錢若干，買果子及梳子等食訖。其餘若干，並送還」驗，其物悉在箱中。又言失鐺
子，某實不取，請問諸水濱狀，言狐𤢖等狀。自此更不
復來。異日於河中果得鐺子等，乃驗水濱之說也。
貞元九年，前亳州刺史盧瑗，家於東都康裕坊。瑗父
正病卒，後兩日正晝，忽有大鳥，色蒼，飛於庭，巡翔空
間，度其影，可闊丈四五，家人咸見。頃之，飛入西南隅
井中，久而飛出。人往視之，其井水已竭，中獲二卵，大
如斗，將出破之，血流數斗。至明，忽聞堂西奧有一女
人哭，往看，見一女子，年可十八九，烏巾帽首，哭轉哀
厲。問其所從來，徐徐出。就東間乃言曰：「吾誕子井中，何敢取殺？」言畢，卻往西間，拽其尸如糜，散之訖，奮臂
而去，出門而滅。其家大震懼，取所留卵，卻送於野。使
人馳問桑道茂，道茂令禳謝之。後亦無徵祥，而莫測
其異也。

《續酉陽雜俎》：貞元中，望苑驛西有百姓王申，手植榆
於路傍成林，構茅屋數椽，夏月常饋漿水於行人，官
者即延憩具茗。有兒年十三，每令伺客，忽一日白其
父，路有女子求水，因令呼入，女少年衣碧襦，白幅巾，
自言家在此南十餘里，夫死無兒，今服禫矣。將適馬
嵬，訪親情，丐衣食，言語明悟，舉止可愛。王申乃留飯
之，謂曰：「今日暮夜，可宿此達明去也。」女亦欣然從之。
其妻遂納之後堂，呼之為妹。倩其成衣數事，自午至
戌悉辦，鍼綴細密，殆非人工。王申大驚異。妻尢愛之，
乃戲曰：「妹既無極親，能為我家作新婦子乎？」女笑曰：
「身既無託，願執粗井竈。」王申即日賃衣貫禮為新婦。
其夕暑熱，戒其夫：「近多盜，不可闢門。」即舉巨椽捍而
寢。及夜半，王申妻夢其子披髮訴曰：「被食將盡矣。」驚
欲省其子，王申怒之：「老人得好新婦，喜極囈言耶？」妻
還睡，復夢如初。申與妻秉燭，呼其子及新婦，悉不復
應。啟其戶，戶牢如鍵，乃壞門。闔纔開，有物圓目鑿齒，
體如藍色，衝人而去。其子惟餘腦骨及髮而已。
江淮有何亞秦，彎弓三百斤，常解鬥牛脫其一角。又
過蘄州，遇一人，長六尺餘，髯而甚，口呼：「亞秦可負我過橋。」亞秦知其非人，因為背，覺腦冷如冰，即急投至
交牛柱，乃擊之，化為杉木，瀝血升餘。

貞元中，蜀郡有僧志功言，「住寶相寺持經。夜久，忽有飛蟲五六枚，大如蠅，金色，迭飛起燈焰，或蹲於炷花上鼓翅，與火一色，久乃滅焰中。如此數夕，童子擊墮一枚，乃薰陸香也，亦無形狀，自是不復見。」
虢州五城縣黑魚谷，貞元中，百姓王用業炭於谷中，
中有水，方數步，常見二黑魚長尺餘，游於水上。用伐
木飢困，遂食一魚。其弟驚曰：「此魚或谷中靈物，兄奈何殺此？」有頃，其妻餉之，用運斤不已，久乃轉面。妻覺
狀貌有異，呼其弟視之，忽禠衣號躍，變為虎焉。徑入
山，時時殺麞鹿，夜擲庭中，如此二年。一日日昏叩門，
自名曰：「我用也。」弟應曰：「我兄變為虎三年矣，何鬼假吾兄姓名？」又曰：「我往年殺黑魚，冥謫為虎，比因殺人，冥官笞余一百，免放杖傷遍體，汝第視予無疑也。」弟
喜，遽開門，見一人，頭猶是虎，因怖死。舉家叫呼奔避，
竟為村人格殺之。驗其身，有黑子，信王用也，但首未
變。元和中，處士趙齊約常至谷中見「村人說。」
元和中，國子監學生周乙者，常夜習業。忽見一小鬼
鬅鬠頭上二尺餘，滿頭碎光如星，眨眨可惡。戲燈弄
硯，紛搏不止。學生素有膽，叱之稍卻，復傍書「案，因伺其所為，漸逼近乙，因擒之。踞坐求哀，辭頗苦切。天將曉，覺如物折聲，視之，乃弊木杓也，其上粘粟百餘粒。」《博異志》：「前進士薛淙，元和中遊河北衛州界村中古」精舍。日暮欲宿，與數人同訪主人僧。會主人僧不在，
唯聞庫西黑室中呻吟聲。迫而視，見一老僧病，鬚髮
不剪如雪，狀貌可恐。淙乃呼其侶曰：「異哉病僧！」僧怒
曰：「何異耶？少年子欲聞異乎？」病僧略為言之，淙等曰：
「唯。」乃曰：「病僧年二十時，好遊絕國，服氣休糧，北至居延，去海三五十里。是日平明，病僧已」行十數里。日欲
出，忽見一枯木立長三百餘丈，數十圍，而其中空心。
僧因根下窺之，直上，其明通天，可容人病。僧又北行
數里，遙見一女人，衣緋裾，跣足袒膞，被髮而走，其疾
如風。漸近，謂僧曰：「救命可乎？」對曰：「何也？」云：「後有人覓，但言不見，恩至極矣。」須臾，遂入枯木中。僧更行三五
里，忽見一人，乘甲馬，衣黃金衣，備弓劍之器，奔跳如
電，每步可三十餘丈，或在空，或在地，步驟如一。至僧
前曰：「見某色人否？」僧曰：「不見。」又曰：「勿藏，此非人，乃飛天夜叉也。其黨數千相繼，諸天傷人已八十萬矣，今已並擒戮，唯此乃尤者也，未獲。昨夜三奉天帝命，自沙吒天逐來至此，已八萬四千里矣。如某之使八千人散捉，此乃獲罪於天師，無庇之耳。」僧乃具言。須臾
便至枯木所。僧返步以觀之，天使下馬入木窺之，上
馬騰空，繞木而上，人馬可半木已來，見木上一緋點
走出，人馬逐之，去七八丈許，漸入霄漢，沒於空碧中。
久之，雨下數十點血，意已為中矢矣。此可以為異。少
​
年以病僧為異，無乃陋乎？

《夜怪錄》：「前進士王洙，字學源，其先本琅邪人，元和十三年春擢第，嘗居鄒魯間名山習業。洙自云：前四年時，因隨籍入貢，暮宿滎陽逆旅，值彭城客秀才成自虛者，以家事不得就舉。言旋故里，偶洙因話辛勤往復之意。自虛字致本，語及人間目睹之異，是歲自虛十有一月八日東還，翌日到渭南縣，方屬陰曀，不知」時之早晚。縣宰黎謂留飲數巡。自虛恃所乘壯，乃命
僮僕輜重，悉令先於赤水店俟宿，聊踟躕焉。東出縣
郭門，則陰風刮地，飛雪蔽天，行未數里，迨將昏黑。自
虛僮僕既悉令前去，道上又行人已絕，無可問程，至
是不知所留矣。路出東陽驛，南，尋赤水谷口道，去驛
不三四里，有下塢林，月光依微，略辨佛廟。自虛啟扉，
投身突入，雪勢愈甚。自虛竊意佛宇之北有住僧，將
求委焉。則策馬入其後，纔認北橫數間空屋，寂然無
燈燭。久之，傾聽，微似有人喘息聲。遽繫馬於西柱，連
問院主：「和尚今夜慈悲相救。」徐聞人應：「老病僧智高在此，適僮僕已使出村教化，無得以致火燭。雪若是，復當深夜，客何為者？自何而來，四絕親鄰，何以取濟？今夕脫不惡其病穢，且此相就，則免暴露，兼輟所藉芻槁，分用委質，可矣。」自虛他計。既窮，聞此，內亦甚喜，
乃問：「高公生緣何鄉，何故棲此，又俗姓云何？既接恩容，還要審其出處。」曰：「貧道俗姓安。」〈以本身肉鞍之故也〉
生在磧
西，本因捨力隨緣，來詣中國，到此未幾，房院疏蕪，秀
才卒降，無以供待，不垂見怪，為幸自虛。如此問答，頗
忘前倦。乃謂高公曰：「方知探寶化城，如來非妄立喻，今高公是我導師矣。」高公本宗，固有如是降伏其心
之教。俄則沓沓然，若數人聯步而至者，聲言：「極好大雪，師丈在否？」高公未應間，聞一人云：「曹長先行。」或曰：
「朱八丈合先行。」又聞人曰：「路甚寬，曹長不合苦讓，偕行可也。」自虛竊謂人多，私心益壯，有頃即似悉造座
隅矣。內一人謂曰：「師丈，此有宿客乎？」高公對曰：「適有客來詣宿耳。」自虛昏昏然，莫審其形質。唯最前一人，
附簷映雪，彷彿若見著皁裘者。其人先發，問自虛云：
「客何故踽踽然犯雪，昏夜止此。」自虛則具以實告。其
人因請自虛姓名，對曰：「進士成自虛。」自虛亦從而語
曰：「暗中不可悉揖」，請各稱其官及名氏。便聞一人云：
「前河陰轉運巡官試左驍衛胄曹參軍盧倚馬。」次一
人云：「桃林客副輕車將軍朱中正。」次一人曰：「去文姓敬。」次一人曰：「銳金姓奚。」此時則似周坐矣。初因成公
應舉，倚馬旁，及論文，倚馬曰：「某兒童時，即聞人詠師丈聚雪為山詩，今猶記得。今夜景象，宛在目下，師丈有之乎？」高公曰：「其詞謂何？試言之。」倚馬曰：「所記云：『誰家掃雪滿庭前，萬壑千峰在一拳。吾心不覺侵衣冷，曾向此中居幾年』。」自虛茫然如失，口呿眸眙，尤所不
測。高公乃曰：「雪山是吾家山，往年偶見小兒聚雪，屹有峰巒之狀，西望故國悵然，因作是詩。曹長大聰明，憑何記得貧道舊時惡句？不因曹長，誠念在口，寔亦遺忘？」倚馬曰：「師丈騁逸步於遐荒，脫塵羈於維縶，巍巍道德，可為首出儕流。如小子之徒，望塵奔走，曷敢窺其高遠哉！倚馬今春以公事到城，受性頑鈍，闕下桂玉煎迫，不堪旦夕羇旅。雖勤勞夙夜，料入沉微，負荷非輕，常懼刑責。近蒙本院轉一虛銜，意在苦求脫免。昨晚出長樂坡下宿，自悲塵中勞役，慨然有山鹿野麋之志，因寄同侶成兩篇惡詩，對諸作者，輒欲口占去就，未敢。」自虛曰：「今夕何夕得聞佳句？」倚馬又謙
曰：「不揆粗淺，況師丈文宗在此，敢呈醜拙邪？」自虛苦
請曰：「願聞願聞。」倚馬因朗吟，其詩曰：「長安城東洛陽道，車輪不息塵浩浩。爭利貪前競著鞭，相逢盡是塵中老。」又曰：「日晚長川不計程，離群獨步不能鳴。賴有青青河畔草，春來猶得慰羈情。」合座咸曰：大高作倚
馬謙曰：「拙惡！拙惡！」中正謂高公曰：「比聞朔漠之士，吟諷師丈，佳句絕多。今此是潁川，況側聆盧曹長所念，開洗昏鄙，意爽神清，新製的多，滿座渴詠，豈不能見示三兩首，以沃群矚。」高公請俟他日。中正又曰：「眷彼名公，悉至何謝兔園雅論高談，抑一時之盛事。今去市肆苦遠，夜艾興餘，杯觴固不可求，炮炙無由而致，賓主禮闕，慚恧空多。吾輩方以觀心朵頤，而諸公通宵無以充腹，𧹞然何補？」高公曰：「吾聞佳語，可以忘於饑渴。秖如八郎，力濟生人，動循軌轍，攻城犒士，為己所長。但以十二因緣，皆從觸起；茫茫苦海，煩惱隨生。何地而可見菩提？何門而得離火宅？」中正對曰：「以愚所謂覆轍相尋，輪迴惡道。先後報應，事甚分明。引領修行，義歸於此。」高公大笑，乃曰：「釋氏尚其清淨，道成則為正覺，覺則佛也。如八郎向來之談，深得之矣。」倚
馬大笑。自虛又曰：「適來朱將軍再三有請，和尚新製，在小生下情，實願觀。寶和尚豈以自虛遠客，非我法中，而見鄙之乎？且和尚器識非凡，岸谷深峻，必當格韻才思，貫絕一時，妍妙清新，擺落俗態。豈終祕咳唾之餘思，不吟一兩篇以開耳目乎？」高公曰：「深荷秀才苦情，事則難於固違，況老僧殘疾衰羸，習讀久廢，章​句之道，本非所長，卻是朱八無端挑抉吾短，然於病中偶有兩篇自述匠石能聽之乎？」曰：「願聞其詩。曰：『擁褐藏名無定蹤，流沙千里度衰容。傳得南宗心地後，此身應便老雙峰。為有閻浮珍重因，遠離西國赴咸秦。自從無力休行道，且作頭陀不繫身。又聞』」滿座稱
好聲，移時不定去。文忽於座內云：「昔王子猷訪戴安道於山陰，雪夜皎然及門而返。遂傳何必見戴之論，當時皆重逸興。今成君可謂以文會友，下視袁安、蔣詡。吾少年時，頗負俊氣，性好鷹鸇，曾於此時畋遊馳騁。吾故林在長安之㢲維，御宿川之東峙。」〈此處地名苟家觜也〉

詠雪，有《獻曹州房》一篇，不覺詩狂所攻，輒污泥高鑒
耳。因吟詩曰：「愛此飄飄六出公，輕瓊洽絮舞長空。當時正逐秦丞相，騰躑川原喜北風。」獻詩訖，曹州房頗
甚賞僕此詩，因難僕云：「呼雪為公，得無檢束乎？」余遂
徵古人尚有呼竹為君，後賢以為名論，用以證之，曹
州房結舌，莫知所對。然曹州房素非知詩者，烏大嘗
謂吾曰：「難得臭味同。」斯言不妄。今涉彼遠官，參東州
軍事，相去數千苗，十
〈以五五之數故第十〉
「氣候啞吒，憑恃群親，索人承事。魯無君子者，斯焉取斯？」銳金曰：「安敢當不見苗生幾日？」曰：「涉旬矣。然則苗子何在？」去文曰：「亦應非遠，知吾輩會於此，計合解來。」居無幾，苗生遽至，去
文偽為喜意，拊背曰：「適我願兮。」去文遂引苗生與自
虛相揖。自虛先稱名氏，苗生曰：「介立姓苗。」賓主相諭
之詞，頗甚稠沓。銳金居其側曰：「此時則苦吟之矣，諸公皆在，老奚詩病又發，如何如何？」自虛曰：「向者承奚生眷，與之分非淺，何為尚吝瑰寶，大失所望？」銳金退
而逡巡曰：「敢不貽廣席一噱耳。」輒念三篇近詩云：「舞鏡爭鸞綵，臨場定鶻拳。正思仙仗日，翹首御樓前。養鬥形如水，迎春質似泥。信如風雨在，何憚述卑棲。為脫田文難，常懷紀涓恩。欲知疏野態，霜曉叫荒村。」《銳
金》吟訖，暗中亦大聞稱賞聲高。公曰：「諸賢勿以武士見待朱將軍，此公甚精名理，又善屬文，而乃猶無所言，皮底臧否，吾輩亦將不可。況成君遠客，一夕之聚空門，所謂多生有緣，宿鳥同樹者也。得不因此當異時之談端哉？」中正起曰：「師丈此言，乃與中正樹荊棘耳。苟眾情疑沮，敢不唯命是聽。然盧探手作事，自貽伊戚，如何？」高公曰：「請諸賢靜聽。」中正詩曰：「亂魯負虛名，遊秦感甯生。候驚丞相喘，用識葛盧鳴。黍稷滋農興，軒車乏道情。近來筋力退，一志在歸耕。」高公嘆曰：
「朱八文華若此，未離散秩引駕者又何人哉？屈甚，屈甚！」倚馬曰：「扶風二兄，偶有所繫。」〈意屬自虛所乘〉
《吾家龜茲》，《蒼
文》斃甚。樂喧厭靜，好事揮霍。興在結束，勇於前驅。
〈
謂般
輕貨首隊頭驢
〉
「此會不至，恨可知也。」去文謂介立曰：「胃家兄弟，居處匪遙，莫往莫來，安用《尚志》？《詩》云：『朋友攸攝』。而使尚有遐心，必須折簡見招，鄙意頗成其美。」介立曰：
「某本欲訪胃大去，方以論文興酣，不覺遲遲耳。敬君命，予今且請諸公不起，介立略到胃家即回，不然，便拉胃氏昆季同至，可乎？」皆曰：「諾。」介立乃去。無何，去文
於眾前竊是非，介立曰：「蠢茲為人，甚有爪距，頗聞潔廉，善主倉庫，其如蜡姑之醜，難以掩於物論。」不知介
立與胃氏相攜而來，及門瞥聞其說，介立攘袂大怒
曰：「天生苗介立，鬥伯比之胄下得姓於楚，遠祖棼皇茹，分二十族，祀典配享，載於《禮經》。」〈謂郊持牲八蜡迎虎迎貓〉
「奈何？一敬、去文盤瓠之餘，長細無別，非人倫所齒。只合馴狎稚子，獰守酒旗，諂伺妖狐，竊脂媚竈，安敢言人之長短？我若不呈薄藝，敬子謂我咸秩無文，使諸人異目視我。今對師丈念一篇惡詩，且看如何？」詩曰：「為慚食肉主恩深，日宴蟠桃臥錦衾。且學志人知白黑，那將好爵動吾心。」自虛頗甚佳歎。去文曰：「卿不詳本末，厚加矯誣。我實《春秋》向戍之後，卿以我為盤匏如辰陽此房，於吾殊所乖闊。」中正深以兩家獻酬未絕為
病，乃曰：「吾願作宜僚，以釋二忿，可乎？昔我逄丑父，實與向家棼皇，春秋時屢同盟會。今座上有名客，二子何乃互毀祖宗，語中忽有綻露，是取笑於成公齒冷也。且盡吟詠，固請息喧。」於是介立即引胃氏昆仲與
自虛相見。初襜襜然若白色二人來前，長曰胃藏瓠，
次曰藏立。自虛亦稱姓名。介立乃於廣眾延譽胃氏
昆弟，潛蹤草野，行著及於名族，上參列宿，親密內達
肝膽。「況秦之八水，實貫天府，故林二十族，多是咸京，聞弟新有《題舊業》詩，時稱甚美，如何得聞乎？」藏瓠對
曰：「小子謬廁賓」筵，作者雲集，欲出口吻，先增慚怍，今
不得已，塵污諸賢耳目。《詩》曰：「鳥鼠是家川，周王昔獵賢，一從離子卯。」〈鼠兔皆變為蝟也〉
「應見海桑田。介立稱好，弟他日必負重名。公道如存，斯文不朽。」藏瓠斂躬謝曰：
「藏瓠幽蟄所宜，幸陪群彥，兄揄揚太過，小子繆當重言，若負芒刺。」座客皆笑。時自虛方傳諸客佳什，不暇
自念己文，但曰：「諸公清才綺靡，皆是目牛，游刃中正，將謂有機。」潛然遁去。高公求之不得，曰：「朱八不告而退，何也？」倚馬對曰：「朱八世與庖氏為讎，惡聞發硎之說而去耳。」自虛謝不敏。此時去文獨與自虛論詰語，
自虛曰：「凡人行藏卷舒，君子尚其達節。搖尾求食，猛​虎所以見機；或為知己吠鳴，不可以主人無德而廢斯義也。」去文不才，有《兩篇言志奉呈。詩》曰：事君同樂
義同憂，那校糟糠滿志休。不是守株空待兔，終當逐
鹿出林丘。「少年嘗負飢鷹用，內顧曾無寵鶴心。秋草刈除思去宇，平原毛血興從禽。」自虛賞激無限，全忘
一夕之苦。方欲自誇舊製，忽聞遠寺撞鐘，頃則鍧然
聲盡矣。注目略無所睹，但覺風雪透窗，臊穢撲鼻，雖
窣風如有動者，而厲聲呼問，絕無由答。自虛心神恍
惚，未敢遽前捫攫。退尋所繫之馬，宛在屋之西隅，鞍
韉被雪，馬則齕草而立。遲疑間，曉色已將辨物矣。乃
於屋壁之北，有橐駝一，䀟腹跪足儑耳。
口自虛，覺
夜來之異，乃遍求之室外北軒下。俄又見一瘁瘠烏
驢，連脊有磨破三處，白毛茁然將滿。舉視屋之北拱，
微若振迅有物，乃見一老雞蹲馬前，及設像佛宇。塌
座之北，東西有隙地數十步，牖下皆有彩畫處。土人
曾以麥䴬之長者積於其間，見一大駁貓兒眠於上，
咫尺內有盛餉田漿破瓠一次，有牧童所棄破笠一，
自虛因蹴之，果獲二刺蝟，蠕然而動。自虛周求四顧，
悄未有人，又不勝一夕之凍乏，乃攬轡振雪，上馬而
去。週出村之北道，左經柴欄舊圃，睹一牛，踣雪齕草，
不百餘步，闔村悉輦糞於此。蘊崇、自虛過其下，群犬
喧吠，中有一犬，毛悉齊裸，其狀甚異，睥睨自虛。自虛
驅馬久之，值一叟闢荊扉，晨興開徑雪。自虛駐馬訊
焉，對曰：「此故友右軍彭特進莊也。郎君昨宵何止行李間有似迷途者。」自虛語及夜來之見，叟倚篲驚訝
曰：「極差，極差。昨晚天氣風雪，莊家先有一病橐駝，慮其為所斃，遂覆之佛宇之北念佛社屋下。有數日前河陰官腳過，有乏驢一頭，不任前去。某哀其殘命未捨，以斛粟易留之亦不羈絆。彼欄中瘠牛，皆莊家所畜，適聞此說，不知何緣如此放怪？」自虛曰：「昨夜已失鞍馱，今凍餒且甚，事有不可卒話者，大略如斯，難於悉述。」遂策馬奔去。至赤水店，見僮僕，方訝其主之相
失，始忙於求訪，自虛慨然如喪魂者數日。