←
 
明倫彙編 皇極典 第五十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十卷

明倫彙編 皇極典 第六十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第六十卷目錄

　帝紀部彙考五十四

　　唐八

　　元宗下

皇極典第六十卷

帝紀部彙考五十四
[
编辑
]

唐八
[
编辑
]

元宗本紀下
[
编辑
]

按《舊唐書元宗本紀》，開元十四年「春正月癸亥，改封契丹松漠郡王李召固為廣化王，奚饒樂郡王李魯蘇為奉誠王，封宗室外甥女二人為公主，各以妻之。二月庚戌朔，邕州獠首領梁大海、周光等據賓、橫等州叛，遣驃騎大將軍兼內侍楊思最討之。三月壬寅，以國甥東華公主降于契丹李召固。夏四月癸丑，御」史中丞宇文融與御史大夫崔隱甫彈尚書右丞、兼
中書令張說，鞠於尚書省。丁巳，戶部侍郎李元紘同
中書門下平章事。庚申，張說停兼中書令。丁卯，太子
少師、岐王範薨，冊贈惠文太子。辛丑，於定、恆、莫、易、滄
等五州置軍，以備突厥。五月癸卯，戶部進「計帳，今年管戶七百六萬九千五百六十五，管口四千一百四十一萬九千七百一十二。」六月戊午，大風拔木發屋，
毀端門鴟吻、都城門等及寺觀鴟吻，落者殆半。上以
旱暴風雨，命中外群官上封事，指言時政得失，無有
所隱。秋七月癸丑夜，瀍水暴漲入漕，漂沒諸州租船
數百艘，溺者甚眾。九月己丑，檢校黃門侍郎兼磧西
副大都護杜暹同中書門下平章事。是秋，十五州言
旱及霜，五十州言水，河南、河北尤甚，蘇、同、常、福四州
漂壞廬舍，遣御史中丞宇文融檢覆賑給之。冬十月，
廢麟州。庚申，幸汝州廣成湯。己巳，還東都。十一月甲
戌，突厥遣使來朝。辛丑，渤海靺鞨遣其子義信來朝，
并獻方物。十二月丁巳，幸壽安之方秀州。己未，日色
赤如赭；壬戌，還東都。

十五年春正月戊寅，制「草澤有文武高才，令詣闕自舉。」庚子，太史監復為太史局，依舊隸祕書省。辛丑，涼
州都督王君㚟破吐蕃於青海之西，擄輜車馬羊而
還。二月，遣左監門將軍𥟖敬仁往河北，賑給貧乏。時
河北牛畜大疫。己巳，尚書左丞相張說、御史大夫崔
德甫、中丞宇文融以朋黨相構，制說致仕，德甫免官
侍母，融左遷魏州刺史。夏五月，晉州大水，漂損居人
廬舍。癸酉，以慶王潭為涼州都督，兼河西諸軍節度
大使；忠王浚為單于大都護、朔方節度大使；棣王洽
為太原冀北牧、河北諸軍節度大使；鄂王涓為幽州
都督、河北節度大使；滎王滉為京兆牧、隴右節度大
使；光王涺為廣州都督、五府節度大使，儀王濰為河
南牧，潁王澐為安東都護、平盧軍節度大使、永王澤
為荊州大都督，壽王清為益州大都督；劍南節度大
使；延王洄為安西大都護，磧西節度大使盛王沐為
揚州大都督，並不出閤。秋七月甲戌，雷震興教門樓
兩鴟吻、欄檻及柱，災。禮部尚書蘇頲卒。庚寅，鄜州洛
水泛漲，壞人廬舍。辛卯，又壞同州馮翊縣廨宇，及溺
死者甚眾。丙申，改武臨縣為潁陽縣。己亥，赦都城繫
囚，死罪降從流，徒已下罪悉免之。九月丙子，吐蕃寇
瓜州，執刺史田元獻及王君㚟父壽，殺掠人吏，盡取
軍資倉糧而去。丙戌，突厥毗伽可汗使其大臣梅錄
啜來朝。閏月庚子，突厥騎施蘇祿、吐蕃贊普圍安西，
副大都護趙歸貞擊走。庚申，車駕發東都，還京師。迴
紇部落殺王君㚟于甘州之鞏筆驛。制「檢校兵部尚書蕭嵩兼判涼州事，總兵以禦吐蕃。」是秋，六十三州
水，十七州霜旱。河北飢，轉江、淮之南租米百萬石以
賑給之。冬十月己卯，至自東都。十二月乙亥，幸溫泉
宮。丙戌，至自溫泉宮。

十六年春正月庚子，始聽政于興慶宮。秦、隴等州獠
首領、瀧州刺史陳行範、廣州首領馮仁智、何遊《反魯》
叛，遣驃騎大將軍楊思勗討之。壬寅，安西副大都護
趙歸貞敗吐蕃于《城曲》子城。甲子，黑水靺鞨遣使來
朝獻。秋七月，吐蕃寇瓜州，刺史張守珪擊破之。乙巳，
檢校「兵部尚書蕭嵩、鄯州都督張志亮攻拔吐蕃門」城，斬獲數千級，收其資畜而還。丙辰，新羅王金興光
遣使貢方物。八月己巳，特進張說進《開元大衍曆詔》，
命有司頒行之。辛卯，蕭嵩又遣杜賓客擊吐蕃于祁
連城，大破之，獲其大將一人，斬首五千級。九月丙午，
以久雨，降死罪從流，徒以下原之。冬十月己卯，幸溫
泉宮。己丑，至自溫泉宮。十一月癸巳朔，檢校兵部尚
書、河州節度、判涼州事蕭嵩為兵部尚書、「同中書門下平章事，餘如故。」十二月丁卯，幸溫泉宮。丁丑，至自
溫泉宮
​
十七年二月丁卯，巂州都督張審素攻破蠻，拔昆明
城及鹽城，殺獲萬人。庚子，特進張說復為尚書左丞
相，同州刺史陸象先為太子少保。甲寅，禮部尚書、信
安王禕帥眾攻拔吐蕃石堡城。夏四月癸亥，令中書、
門下分就大理、京兆、萬年、長安等獄，疏決囚徒。制「天下繫囚，死罪減一等，餘並宥之。」丁亥，大風震電，藍田
山崩。五月癸巳，復置十道按察使。右散騎常侍徐堅
卒。六月甲戌，尚書右丞相源乾曜停兼侍中，黃門侍
郎杜暹為荊州大都督府長史，中書侍郎李元紘為
曹州刺史，兵部尚書蕭嵩兼中書令，戶部侍郎兼鴻
臚卿宇文融為黃門侍郎，兵部侍郎裴光庭為中書
侍郎，並同中書門下平章事。秋，七月辛丑，工部尚書
張嘉貞卒。八月癸亥，上以降誕日，讌百寮於花萼樓
下。百寮表請「以每年八月五日為千秋節。王公已下獻鏡及承露囊。天下諸州，咸令讌樂，休暇三日，仍編為令。」從之。丙寅，越州大水，漂壞廨宇及居人廬舍。己
卯，中書侍郎裴光庭兼御史大夫，依舊知政事。乙酉，
尚書右丞相、開府儀同三司兼吏部尚書宋璟為尚
書右丞相，尚書左丞相源乾曜為太子少傅。九月壬
子，宇文融左遷汝州刺史，俄又貶昭州平樂尉。壬寅，
裴光庭為黃門侍郎，依舊知政事。冬十月戊午朔，日
有蝕之，不盡如鉤。癸未，睦州獻竹實。庚申，前太子賓
客元行沖卒。十一月庚申，親饗九廟。辛卯，發京師。丙
申，謁橋陵，上望陵涕泣，左右並哀感。制：「奉先縣同赤縣，以所管萬三百戶供陵寢，三府兵馬供宿衛，曲赦縣內大辟罪已下。」戊戌，謁定陵。己亥，謁獻陵。壬寅，謁
昭陵。乙巳，謁乾陵。戊申，車駕還宮。「大赦天下，流移人並放還，左降官移近處，百姓無出今年地稅之半。每陵取側近六鄉供陵寢。內外官三品已上加爵一等，四品已下賜一階，五品已上請父母亡者，依級賜官及邑號。」十二月辛酉，幸溫泉宮。乙丑，校獵渭濱。壬申，
至自溫泉宮。是冬，無雪。

十八年春正月辛卯，黃「門侍郎裴光庭為侍中，依舊兼御史大夫。左丞相張說加開府儀同三司。丙午，幸薛王業宅，即日還宮。二月丙寅，大雨雪，俄而雷震左飛龍廐」，災。三月辛卯，改「定州縣上中下戶口之數，依舊給京官職田。夏四月乙卯，築京城外郭城，凡十月而功畢。壬戌，幸寧親公主第，即日還宮。」乙丑，裴光庭
兼吏部尚書。是春，命侍臣及百寮，每旬暇日，尋勝地
讌樂，仍賜錢，令所司供帳造食。丁卯，侍臣已下讌于
春明門外寧王憲之園池。上御花萼樓，邀其迴騎，便
令坐飲，遞起為舞，頒賜有差。五月，契丹衙官突可汗
殺其主李召固，率部落降于突厥。奚部落亦隨西叛，
奚王李魯蘇來奔，召固妻東華公主「陳氏及魯蘇妻東光公主韋氏並奔投平盧軍。」制幽州長史趙含章
率兵討之。六月庚申，命左右丞相、尚書及中書門下
五品已上官，舉才堪邊任及刺史者。甲子，彗星見于
五車。癸酉，有星孛于畢、昴。丙子，命單于大都護忠王
浚為河北道行軍元帥，御史大夫李朝隱、京兆尹裴
伷先為副，率十八總管，以討契丹及奚等，事竟不行。
壬午，東都瀍、洛泛漲，壞天津、永濟二橋及堤象門外
仗舍，損居人廬舍千餘家。閏月甲申，分幽州置薊州。
己丑，令范安及韓朝宗就瀍、洛水源疏決，置門以節
水勢。辛卯，禮部奏「請千秋節休假三日，及村閭社會，並就千秋節先賽白帝、報田祖，然後坐飲散之。」秋七
月庚辰，幸寧王憲第，即日還宮。八月丁亥，上御花萼
樓，以千秋節百官獻賀。賜四品已上金鏡、珠囊、縑綵，
賜五品已下束帛有差。上賦八韻詩，又制《秋景詩》。辛
亥，幸永穆公主宅，即日還宮。九月，先是，高戶捉官本
錢。乙卯，御史大夫李朝隱奏請薄稅百姓一年租錢
充，依舊高戶及典正等捉，隨月收利，供官人稅錢。冬
十月，吐蕃遣其大臣名《悉獵》獻方物，請降，許之。庚寅，
幸岐州之鳳泉湯。癸卯，至自鳳泉湯。十一月丁卯，幸
新豐溫泉宮。十二月戊子，豐州刺史袁振坐妖言下
獄死。戊申，尚書左丞相、燕國公張說薨。是歲，百寮及
華州父老累表請上尊號，內請加《聖文》兩字，并封西
嶽，不允。

十九年春正月壬戌，開府儀同三司、霍國公王毛仲
貶為襄州別駕，中路賜死，黨與貶黜者十數人。辛卯，
遣鴻臚卿崔琳入吐蕃報聘。丙子，親耕於興慶宮龍
池。己卯，禁採捕鯉魚。「天下州府春秋二時社及釋奠，停牲牢，唯用酒酺，永為常式。」二月甲午，以崔琳為御
史大夫。三月乙酉朔，崔琳使于吐蕃。夏四月壬午，於
京城置禮院。丙申，令兩京及天下諸州各置太公尚
父廟，以張良配饗，春秋二時仲月上戊日祭之。壬戌，
五岳各置老君廟。六月乙酉，大風拔木。秋八月辛巳，
降天下死罪從流，徒已下悉原之。九月辛未，吐蕃遣
其國相論尚他硉來朝。冬十月丙申，幸東都。十一月
丙辰，至自東都。甲子，太子少傅源乾曜薨。十二月，嶲
州都督張審素以劫制使監察御史楊汪伏誅。是冬，

浚苑內洛水，六十餘日而罷。戊戌，裴光庭上《搖山往
​
則》《維城前軌》各一卷，上令賜太子、諸王各一本。

二十年春正月乙卯，以禮部尚書、信安王褘率兵討
契丹。丁巳，幸長芬公主宅。乙丑，幸薛王業宅，並即日
還宮。二月己未，敕文武選「人，承前例三月三十日為例，然後開選門，比團甲進官至夏末。自今已後，選門並正月內開，團甲二月內訖。」分命宰相錄京城諸獄
繫囚。三月，信安王褘與幽州長史趙含章大破奚、契
丹於幽州之北山。夏四月乙亥，讌百寮於上陽東州，
醉者賜以床褥，肩輿而歸，相屬于路。癸巳，改造天津
橋，毀皇津「橋合為一橋。五月癸卯，寒食上墓。宜編入《五禮》，永為恆式。」辛亥，金仙長公主薨。戊辰，信安王獻
奚、契丹之俘，上御應天門受之。六月丁丑，單于大都
護、河北東道行軍元帥忠王浚加司徒，都護如故，副
大使安王褘加開府儀同三司。庚寅，幽州長史趙含
章坐盜用庫物，左監門員外將軍楊元方受含章饋
餉，並於朝堂決杖，流瀼州，皆賜死于路。其月，遣范安
及於長安廣花萼樓，築夾城，至芙蓉園。秋七月戊辰，
幸寧王憲宅，即日還宮。八月辛未朔，日有蝕之。己卯，
戶部尚書王晙卒。九月乙巳，中書令蕭嵩等奏上《開
元新禮》一百五十卷，制所司行用之。渤海靺鞨寇登
州，殺刺史韋俊。命左領軍將軍蓋福順發兵討之。冬
十月丙戌，命巡幸所至，有賢才未聞達者舉之。仍令
中書門下疏決囚徒。辛卯，至潞州之飛龍宮，給復三
年。兵募丁防先差未發者，令改出餘州。辛丑，至北都。
癸丑，曲赦太原。三年十一月庚午，祀后土於睢上，大
赦天下，左降官量移近處，內外文武官加一階，開元
勳臣盡假紫及緋，大酺三日。十二月壬申，至京師。其
年，戶部計戶七百八十六萬一千二百三十六，口四
千五百四十三萬一千二百六十五。

二十一年春正月庚子朔，制令士庶家藏《老子》一本，
每年貢舉人量減《尚書》《論語》兩條策，加《老子》策。乙巳，
還祔肅明皇后神主于廟，毀儀坤廟。丁巳，幸溫泉宮。
己未，命工部尚書李嵩使于吐蕃。癸亥，至自溫泉宮。
三月乙巳，侍中裴光庭薨。甲寅，尚書右丞韓休為黃
門侍郎、同中書門下平章事。閏月，幽州道副總管郭
英傑等討契丹，為所敗於都山之下，英傑死之。夏四
月丁巳，以久旱，命太子少保陸象先、戶部尚書杜暹
等七人往諸道宣慰賑給，及令黜陟官吏，疏決囚徒。
丁酉，寧王憲為太尉，薛王業為司徒，慶王潭為太子
太師，忠王浚為開府儀同三司，棣王洽為太子少傅，
鄂王涓為太子太保。五月甲申，皇太子納妃薛氏。制
「天下死罪降從流，流已下釋放。京文武官賜勳一轉。」秋七月乙丑朔，日有食之。九月壬午，封皇子溢為濟
王，沔為信王，泚為義王，漼為陳王，澄為豐王，潓為恒
王，漩為涼王，滔為深王。冬十月庚戌，幸溫泉宮。十一
月戊子，尚書右丞相宋璟以年老請致仕，許之。十二
月丁未，兵部尚書、徐國公蕭嵩為尚書右丞相，黃門
侍郎韓休為兵部尚書，並罷知政事；京兆尹裴耀卿
為黃門侍郎，前中書侍郎張九齡起復舊官，並同中
書門下平章事。是歲，關中久雨害稼，京師飢，詔出太
倉米二百萬石給之。

二十二年春正月癸亥朔，制「古聖帝明王嶽瀆海鎮用牲牢，餘並以酒酺充奠。」己巳，幸東都。辛未，太府卿
嚴挺之、戶部侍郎裴寬於河南存問賑給。乙酉，懷、衛、
邢、相等五州之糧，遣中書舍人裴敦復巡問，量給種
子。己丑，至東都。二月壬寅，秦州地震，廨宇及居人廬
舍崩壞殆盡，壓死官吏已下四十餘人，殷殷有聲，仍
連震不止。命尚書右丞相蕭嵩往祭山川，並遣使存
問賑恤之。壓死之家，給復一年；一家三人已上死者，
給復二年。辛亥，初置十道採訪處置使。徵恆州張果
先生，授銀青光祿大夫，號曰「通元先生。」三月，沒京兆
商人任令方資財六十餘萬貫。壬午，欲令不禁私鑄
錢，遣公卿百寮詳議可否，眾以為不可，遂止。四月乙
未，伊西、北庭且依舊為節度。廢太廟署，以太常寺奉
宗廟。庚子，唐州界准勝州例立表，測候日晷影長短。
乙巳，詔「京都見禁囚徒，令中書門下及留守檢校覆降罪，天下諸州委刺史。」丁未，眉州鼎皇山下江水中
得寶鼎。甲寅，北庭都護劉渙謀反，伏誅。五月戊子，黃
門侍郎裴耀卿為侍中，中書侍郎張九齡為中書令，
黃門侍郎李林甫為禮部尚書、同中書門下平章事。
關中大風拔木，同州尤甚。是夏，上自於苑中種麥，率
皇太子已下躬自收穫，謂太子等曰：「此將薦宗廟，是以躬親，亦欲令汝等知稼穡之難也。」因分賜侍臣，謂
曰：「比歲令人巡檢苗稼，所對多不實，故自種植以觀其成。且《春秋》書麥禾，豈非古人所重也。」六月乙未，遣
左金吾將軍李佺於赤嶺與吐蕃分界立碑。七月己
巳，司徒、薛王業薨，追諡為惠宣太子。甲申，遣中書令
張九齡充河南開稻田使。八月先是，駕至東都，遣侍
中裴耀卿充江、淮、河南轉運使，河口置輸場。壬寅，於
輸場東置河陰縣，又遣張九齡於許、豫、陳、亳等州置
水屯。九月壬申，改饒樂都督府為「奉誠都督府。」辛巳
​
移登州平海軍於海口安置。冬十月甲辰，試司農卿
陳思問以贓私配流瀼州。十二月戊子朔，日有蝕之。
乙巳，幽州長史張守珪發兵討契丹，斬其王屈烈及
其大臣可突干於陣，傳首東都，餘叛奚皆散走山谷。
立其酋長季《過折》為契丹王。是歲，突厥毗伽可汗死，
斷京城乞兒。

二十三年春正月己亥，親耕籍田，上加至九推而止，
卿已下終其畝。大赦天下。「京文武官及朝集採訪使，三品已下加一爵，四品已下加一階，外官賜勳一轉。其才有霸王之略、學究天人之際，及堪將帥牧宰者，令五品已上清官及刺史各舉一人。致仕官量與改職，依前致仕，賜酺三日。」三月丁卯，殿中侍御史楊萬
頃為讎人所殺。夏五月戊寅，宗子請率月俸於興慶
宮建龍池，上《聖德頌》。秋七月丙子，皇太子鴻改名瑛，
慶王直已下十四王並改名。又封皇子玭為義王，珪
為陳王，珙為豐王，琪為恆王，璿為涼王，璥為汴王；其
榮王琬已下並開府置官屬，各食實封二千戶。八月
戊子，制：「鰥寡惸獨免今年地稅之半。江淮已南有遭水處，本道使賑給之。」九月戊申，移泗州就臨淮縣置。
冬十月辛亥，移隸《伊西》《北庭》都護，屬四鎮節度。突騎
施寇北庭及安西撥換城。十一月壬申朔，日有蝕之。
十二月，《新羅》遣使朝獻。

二十四年春正月，吐蕃遣使獻方物，北庭都護蓋嘉
運率兵擊突騎，破之。三月乙未，始移考功貢舉，遣禮
部侍郎掌之。夏六月丙午，京兆醴泉妖人劉志誠率
眾為亂，將趨京城。咸陽官吏燒便橋以斷其路，俄而
散走京兆府，盡擒斬之。是夏，大熱，道路有暍死者。秋
七月庚子，太子太保陸象先卒。辛丑，李林甫為兵部
尚書，依舊知政事。己巳，初置壽星壇，祭老人星及角、
亢等七宿。八月戊申朔，加親舅小功服，舅母總麻服，
堂舅袒免。己亥，深王滔薨。九月壬午，改尚書主爵曰
「司封。」冬十月戊申，車駕發東都，還西京。甲子，至華州，
曲赦行在繫囚。丁丑，至自東都。十一月壬寅，侍中裴
耀卿為尚書左丞相，中書令張九齡為尚書右丞相，
並罷知政事。兵部尚書李林甫兼中書令，殿中監牛
仙客，兵部尚書、同中書門下三品，尚書右丞相蕭嵩
為太子太師，工部尚書韓休為太子少保。十二月戊
申，太子太師、慶王琮為司徒，牛仙客知門下省事。
二十五年春正月壬午，制：「朕猥集休運，多謝哲王。然而哀矜之情，小大必慎。自臨寰宇，子育黎烝，未嘗行極刑，起大獄。上元降鑒，應以祥和，思協平邦之典，致之仁壽之域。自今有犯死刑，除十惡罪，宜令中書門下與法官詳所犯輕重，具狀奏聞。崇德尚齒，三代丕義，敦風勸俗，五教攸先。其曾任五品已上清資官，以禮去職者，所司具錄名奏。老疾不堪釐務者，與致仕。道士女冠宜隸宗正寺，僧尼令祠部檢校。百司每旬節休假，並不須入曹司，任遊勝為樂，宣示中外，知朕意焉。」癸卯，道士尹愔為諫議大夫、集賢學士，兼知史
館事。二月，新羅王金興光卒，其子承慶嗣位，遣贊善
大夫邢璹攝鴻臚少卿，往弔祭，冊立之。壬子，加宗正
丞一員。戊午，罷江淮運，停河北運。癸酉，張守珪破契
丹餘眾於。
祿山，殺獲甚眾。三月乙卯，河北節度使
崔希逸自涼州南率眾入吐蕃界二千餘里。己亥，希
逸至青海西，即佐素文子觜與賊相遇，大破之，斬首
二千餘級。夏四月庚戌，陳、許、豫、壽四州開稻田。辛酉，
監察御史周子諒上書忤旨，㩧之殿庭、朝堂，決杖死
之。甲子，尚書右丞相張九齡以曾薦引子諒，左授荊
州長史。乙丑，皇太子瑛、鄂王瑤、光王琚並廢為庶人。
太子妃兄駙馬都尉薛鏽長流瀼州，至藍田驛，賜死。
六月壬戌，熒惑犯房，至心星，越度而過。秋七月己卯，
大理少卿徐岵奏：「天下今歲斷死刑五十八，幾致刑措。鳥巢寺之獄。」上特推功元輔。庚申，封李林甫為晉
國公，牛仙客為豳國公。己卯，敕諸陵廟並隸宗正「寺。其宗正寺官員，自今並以宗枝為之。」九月壬申，頒《新
定令式格》及《事類》一百三十卷於天下。冬十月，制「自今年每年立春日，迎春於東郊，其夏及秋冬如常，以十二月朔日於正殿受朝，讀時令。」十一月壬申，幸溫
泉宮。丁丑，開府儀同三司、廣平郡公宋璟薨。十二月
丙午，惠妃武氏薨，追諡為貞順皇后，葬於敬陵。吐蕃
使其大臣屬盧論《莽藏》來朝貢。

二十六年春正月乙亥，工部尚書牛仙客為侍中。丁
丑，親迎氣于東郊，祀青帝。制「天下繫囚死罪流嶺南，餘並放免。鎮兵部還京兆府。新開稻田，並散給貧人，百官賜勳絹。長安、萬年兩縣各與本錢一千貫，收利供馹，仍付雜馹。」天下州縣，每鄉一學，仍擇師資，令其
教授。諸鄉貢，每年令就國子監謁先師，明經加口試
「內外八品已下及草澤有博學文辭之士，各委本司、本州聞薦。」二月辛卯，以李林甫遙領隴右節度使。甲
辰，禁大寒食，以雞卵相饋送。庚申，葬貞順皇后于敬
陵。乙卯，以牛仙客遙領河東道節度使。辛酉，廢仙州，

分其屬縣隸許、汝等州。三月己巳朔，減祕書省校書
​
正字官員。丙子，有星孛于紫微垣中，歷斗魁十餘日，

因陰雲不見。己酉，河南、洛陽兩縣亦借本錢一千貫
收利充人吏課役。癸未，京兆地震。吐蕃寇河西，左散
騎常侍崔希逸擊破之。鄯州都督杜希望又攻拔新
羅城。制以其城為威戎軍。夏四月己亥朔，始令太常
卿韋縚讀《時令》于宣政殿，百寮于殿上列坐而聽之。
五月乙酉，以李林甫遙領河西節度使，兼判梁州事。
庚寅，幸咸宜公主宅。六月庚子，立忠王璵為皇太子。
秋七月己巳，冊皇太子，大赦天下，常赦所不免者咸
赦除之。內外文武官及五品已下為父後者，各賜勳
一轉，忠王府官及侍講加一階，賜酺三日。庚辰，分越
州置明州。九月丙申朔，日有蝕之。庚子，於舊六胡之
地置「宥州。」益州長史王昱率兵攻吐蕃安戎城，為賊
所據，官軍大敗，昱棄甲而遁，兵士死者數千人。冬十
月戊寅，幸溫泉宮。是歲，渤海靺鞨王大武藝死，其子
欽茂嗣立，遣使弔祭，冊立之。其冬，兩京建行宮，造殿
宇各千餘間。潤州刺史齊澣開伊婁河於揚州南瓜
州浦，析左右羽林軍置左右龍武軍，以左右萬騎營
隸焉。

二十七年春正月乙巳，大雨雪。二月己巳，加尊號「開元聖文神武皇帝」，大赦天下，常赦所不免者咸赦除
之。「開元已來諸色痕瑕人咸從洗滌，左降官量移近處，百姓免今年租稅。三品已上賜爵一級，四品已上加一階。宗廟薦饗，自今已後並用宗子。」賜酺五日。夏
四月丁丑，廢洮州，隸蘭州，改臨州為洮州。乙酉，太子
少傅竇
為開府儀同三司，吏部尚書李暠為太子
少傅。丁酉，侍中牛仙客為兵部尚書兼侍中，兵部尚
書兼中書令李林甫為吏部尚書，依舊兼中書令。以
東宮內侍隸內侍省為署。五月癸卯，置龍武軍官員。
「先是，鄎國公主之子薛諗與其黨李談、崔洽、石如山同於京城殺人，或利其財，或違其志，即白日椎殺，煮而食之。其」夏事發，皆決殺於京兆府門。諗以國親流
瀼州，賜死於城東驛。六月甲戌，內常侍牛仙童坐贓，
決殺之。幽州節度使、兼御史大夫張守珪以賄貶為
括州刺史。太子太師、徐國公蕭嵩以嘗賂仙童，左授
青州刺史。秋七月辛丑，熒惑犯南斗。北庭都護蓋嘉
運以輕騎襲破突騎施於碎葉城，殺蘇祿，威震西陲。
八月，吐蕃寇白草、安人等。甲申，制追贈孔宣父為文
宣王，顏回為兗國公，餘十哲皆為侯夾坐。嗣後褒聖
侯改封為文宣公。九月，皇太子改名紹。汴州刺史齊
瀚請開汴河下流，自虹縣、隋清至淮陰，北合于淮，逾
時而功畢，因棄沙壅舊路，行者弊之。尋而新河之水
勢淙急，遂填塞矣。前刑部尚書致仕崔德甫卒。冬十
月，將改作明堂，訛言官取小兒埋於明堂之下，以為
厭勝，村野童兒藏於山谷，都城騷然，咸言兵至。上惡
之，遣主客郎中王佶往東都及諸州宣慰百姓，久之，
定冬十月毀東都明堂之上層，改拆下層為乾元殿。
戊戌，幸溫泉宮。辛丑，至自溫泉宮。十二月，東都副留
守、太子賓客崔沔卒，以益州司馬章仇兼瓊，權劍南
節度等使。是歲，蓋嘉運大破突騎施之眾，擒其王吐
火仙，送于京師。

二十八年春正月，兩京路及城中苑內種果樹。癸巳，
幸溫泉宮。庚子，至自溫泉宮。壬寅，以望日御勤政樓，
讌群臣連夜燒燈，會大雪而罷。因命「自今常以二月望日夜為之。」三月丁亥朔，日有蝕之。壬子，權判益州
長史章仇兼瓊拔吐蕃安戎城，分兵鎮守之。夏五月
乙未，太子少師韓休、太子少傅李暠卒。六月，懷州刺
史、信安王褘為太子少師。庚寅，太子賓客李商隱卒。
秋七月壬寅，追尊宣皇帝陵名曰「建初」，光皇帝陵名
曰「啟運」，仍置官員。九月，魏州刺史盧暉開通濟渠，自
石灰巢引流至州城而西，卻涯魏橋。九月庚寅，封皇
孫俶等十九人為郡王。冬十月甲子，幸溫泉宮。辛巳，
至自溫泉宮。乙酉夜，東都新殿後佛光寺災。吐蕃寇
安戎城。十一月，牛仙客停遙兼朔方、河東節度使。十
二月乙卯，突騎施酋長莫賀達于率眾內屬。己未，禮
部尚書杜暹卒。是歲，金城公主薨，吐蕃遣使來告喪。
其時「頻歲豐稔，京師米斛不滿二百，天下乂安，雖行萬里，不持兵刃。」
二十九年春正月丁丑，制「兩京諸州各置元元皇帝廟，并崇元學。置生徒，令習《老子》《莊子》《列子》、文中子。每年准明經例考試。內外官有伯叔兄弟子姪堪任刺史縣令，所司親自保薦。」禁九品已下清資官，置客舍、
邸店、車坊，士庶奪葬。三月，吐蕃、突厥各遣使來朝。丙
午，風霾，日色無影。夏四月庚戌朔。丙辰，以太原裴伷
先為工部尚書。韋虛心卒，親王已下及內外官各賜
錢，令讌樂。壬午，以左右金吾大將軍裴寬為太原尹、
北都留守。秋，七月乙卯，洛水汎漲，毀天津橋及上陽
宮仗舍，洛、渭之間廬舍壞，溺死者千餘人。突厥登利
可汗死。北州刺史王斛斯為幽州節度使，幽州節度
副使安祿山為營州刺史，充平盧軍「節度副使，押兩番、渤海、黑水四府經略使。」九月，大雨雪，稻禾偃折，又
​
霖雨月餘，道途阻滯。是秋，河北博、洺等二十四州言
雨水害稼，命御史中丞張倚往東都及河北賑恤之。
壬申，御興慶門，試明四子人姚子產、元載等。冬十月
丙申，幸溫泉宮。戊戌，分遣大理卿崔翹等八人往諸
道黜陟官吏。十一月庚戌，司空、邠王守禮薨。辛酉，至
自溫泉宮。己巳，雨木冰，凝寒凍冽，數日不解。辛未，太
尉、寧王憲薨，諡為讓皇帝，葬于惠陵。十二月丁酉，吐
蕃入寇，陷廓州達化縣及振武軍石堡城，節度使蓋
嘉運不能守。女國王趙曳夫及佛逝國王、日南國王
遣其子來朝獻。

天寶元年春正月丁未朔，大赦天下，改元。常赦不原
咸赦除之。百姓所欠負租稅及諸色並免之。前資官
及白身人有儒學博通、文辭秀英及軍謀武藝者，所
在具以名薦。京文武官才堪為刺史者，各令封狀自
舉。改黃鉞為金鉞，內外官各賜勳兩轉。甲寅，陳王府
參軍田同秀上言：「元元皇帝降見于丹鳳門之通衢，告賜靈符在尹喜之故宅。」上遣使就函谷故關尹喜
臺西發，得之，乃置元元廟於大寧坊。陝郡太守李齊
物先鑿三門。辛未，渠城放流。二月丁亥，上加尊號為
開元天寶聖文神武皇帝。辛卯，親享元元皇帝于新
廟。甲午，親享太廟。丙申，合祭天地于南郊。例天下囚
徒，罪無輕重並釋放，流人移近處，左「降官依資敘用，身死貶處者，量加追贈。」枉法贓十五疋當絞，今加至
二十疋。《莊子》號為南華真人，文子號為通元真人，列
子號為沖虛真人，《庚桑子》號為洞虛真人。其四子所
著書改為《真經》。崇元學置博士、助教各一員，學生一
百人。桃林縣改為靈寶縣。改侍中為左相，中書左右
丞相依舊為僕射。又「黃門侍郎為門下侍郎。東都為東京，北都為北京。天下諸州改為郡，刺史改為太守。」陜州河北縣為平陸縣。老幼版授文武官三品已上
加一爵，四品已上加一階。庚子，平盧節度使安祿山
進階驃騎大將軍。夏六月庚寅，武功山水暴漲，壞人
廬舍，溺死數百人。秋七月發卯朔，日有蝕之。辛未，左
相、豳國公牛仙客卒。八月丁丑，刑部尚書、兼御史大
夫李適之為左相。丁亥，突厥阿布思及默啜可汗之
孫、登利可汗之女，相與率其黨屬來降。壬辰，吏部尚
書兼右相李林甫加尚書左僕射，左相李適之兼兵
部尚書，左僕射裴耀卿為尚書左僕射。九月辛卯，上
御花萼樓，出宮女「讌毗伽可汗妻可敦及」男女等，賞
賜不可勝紀。丙寅，改天下縣名《不穩》及重名一百一
十處。兩京《元元廟》改為「太上元元皇帝宮」，天下准此。
冬十月丁酉，幸溫泉宮。辛丑，改驪山為會昌山，仍於
秦坑儒之所立祠宇，以祀遭難諸儒。新成長生殿名
曰「集靈臺」，以祀天神。十一月己巳，至自溫泉宮。是歲，
命陝郡太守韋堅引滻水開廣運潭於望春亭之東，
以通河、渭。京兆尹韓朝宗又分渭水入自金光門，置
潭於西市之兩衙，以貯材木。是冬無冰。其年，天下郡
府三百六十二，縣一千五百二十八，鄉一萬六千八
百二十九。戶部進《計帳》，「今年管戶八百五十二萬五千七百六十三，口四千八百九十萬九千八百。」二年春正月丙辰，追尊元元皇帝為「大聖祖元元皇帝」，兩京崇元學改為崇元館，博士為學士。三月壬子，
親祀元元廟，以冊尊號。制追尊聖祖元元皇帝，父周
上御史大夫敬曰「先天太上皇」，母益壽氏號「先天太后」，仍於譙郡本鄉置廟。尊咎繇為「德明皇帝。」改西京
元元廟為太清宮，東京為太微宮，天下諸郡為紫極
宮。韋堅開廣濟潭畢功，盛陳舟艦。丙寅，上幸廣運樓
以觀之，即日還宮。夏六月甲戌夜，雷震東京應天門
觀災，延燒至左、右延福門，經日不滅。七月癸丑，致仕
禮部尚書王丘卒。丙辰，尚書右僕射裴耀卿薨。九月，
太子少保崔琳卒。辛酉，譙郡紫微宮改為太清宮。冬
十月戊辰，太子太保、信安王褘卒。戊寅，幸溫泉宮。十
一月乙卯，至自溫泉宮。十二月己亥，東京應天門改
為「乾元門。」戊申，幸溫泉宮。丙辰，至自溫泉宮。十二月
乙酉，太子賓客賀知章請度為道士，還鄉。是冬，無雪
三載。正月丙辰朔，改年為載，赦見禁囚徒。庚子，遣左
右相已下祖別賀知章於長樂坡，上賦詩贈之。壬寅，
幸溫泉宮。二月己巳，還京。丁丑，封「讓皇帝」男琳為嗣
寧王，故邠王守禮男承寧為嗣邠王，讓帝男璹為嗣
申王，惠宣太子男珍為嗣岐王。
為嗣薛王。庚寅，皇
太子紹改名亨。是月，河南尹裴敦復卒。閏月辛亥，有
星如月，墜於東南，墜後有聲。京師訛言官遣棖捕人
肝以祭天狗，人相恐，畿縣尤甚，發使安之。三月庚午，
武威郡上言，「番禾縣天寶山有醴泉湧出，嶺石化為瑞麰，遠近貧乏者取以給食。」改番禾為天寶縣。癸酉，
制天下見禁囚徒，死罪降流，流已下並原之。夏四月，
南海太守劉巨鱗擊破海賊吳令光，永嘉郡平。敕兩
京天下州郡，取官物鑄金銅天尊及佛各一軀，送開
元觀、開元寺。五月戊寅，長安令柳升坐贓，於朝堂決
殺之。秋八月丙午，九姓拔悉密葉護攻殺突厥烏蘇

米施可汗，傳首京師。庚申，內外文武官六品已下，自
​
今已後，赴任之後，「計載終滿二百日已上，許其成考。」
冬十月癸巳，幸溫泉宮。丁未，改《史國》為來威國。十一
月癸卯，還京。癸丑，每載依舊取正月十四日、十五日、
十六日，開坊市門燃燈，永以為常式。玉真公主先為
女道士讓號，及實封賜名摘盈。十二月甲午，分新豐
縣置會昌縣。甲寅，親祀九宮貴神於東郊，禮畢，大赦
天下。百姓十八已上為中男，二十三已上成丁。每歲
庸調，八月起徵，可延至九月。詔天下民間家藏《孝經》
一本。

四載春三月甲申，宴群臣於勤政樓。壬申，封外孫獨
孤氏女為「靜樂公主」，出降契丹松漠都督李懷節。封
外孫楊氏女為「宜芳公主」，出降奚饒樂都督李延寵。
秋八月甲辰，冊太真妃楊氏為貴妃。是月，河南睢陽、
淮陽、譙等八郡大水。九月，契丹及奚酋長各殺公主，
舉部落叛。隴右節度使皇甫惟明與吐蕃戰于石堡
城，官軍不利，副將褚直廉等死之。冬十月，於單于都
護府置金河縣，安北都護府置陰山縣。丁酉，幸溫泉
宮。壬子，以會昌縣為同京縣。十二月戊戌，還京。
五載春正月癸酉，刑部尚書韋堅貶括蒼太守，隴右
節度使皇甫惟明貶播州太守，尋決死於黔中。乙亥，
敕大小縣令並准畿官例，三選聽集。《禮記月令》改為
《時令》。封中嶽為中天王，南嶽為司天王，北嶽為安天
王。天下山水，名稱或同，義且不經，多因於里諺，宜令
所司各據圖籍改定。丙子，遣禮部尚書席豫、左丞崔
翹、御史中丞王鉷等七人分行天下，黜陟官吏。夏四
月庚寅，左相、渭源伯李適之為太子少保，罷知政事。
丁酉，門下侍郎陳希烈同中書門下平章事。五月庚
申，敕「今後每至旬節休假，中書、門下文武百寮不須入朝，外官不須衙集。」癸卯，停郡縣差丁白直課錢。六
月，敕「三伏內令宰相辰時還宅。」秋七月丙子，韋堅為
李林甫所構，配流臨封郡，賜死。堅妹皇太子妃聽離
堅外甥嗣薛王。
貶夷陵郡別駕，女婿巴陵太守盧
幼臨長流合浦郡，太子少保李適之貶宜春太守，到
任飲藥死。八月，以戶部侍郎郭虛己為御史大夫、劍
南節度使。九月壬子，於太清宮刻石為李林甫、陳希
烈像，侍於聖容之側。冬十月丁酉，幸溫泉宮。改臨淄
郡為濟南郡。十一月己巳，還京。十二月辛未，贊善大
夫杜有鄰、著作郎《王曾》、左驍衛兵曹《柳勣》等為李林
甫所構，並下獄死。

六載正月辛巳朔，北海太守李邕、淄川太守裴敦復，
並以事連王曾、柳勣，遣使就殺之。丁亥，親享太廟。戊
子，親祀圜丘，禮畢，大赦天下，除絞、斬刑，但決重杖。於
京城置「三皇、五帝廟，以時享祭。其章懷、節愍、惠莊、惠文、惠宣等太子，宜與隱太子、懿德太子同為一廟，每日立仗食及設仗於庭，此後並宜停廢。五嶽既已封王，四瀆當昇公位。」封河瀆為靈源公，濟瀆為清源公，
江瀆為廣源公，淮瀆為長源公。三月戊戌，南海太守
彭果坐贓，決杖，長流湊溪郡，死于路。夏四月戊午，門
下侍郎陳希烈為左相兼兵部尚書。癸酉，復置軍器
監。自五月不雨至秋七月。乙酉，以旱，命宰相、臺、寺、府、
縣錄繫囚，死罪決杖配流，徒已下特免。庚寅，始雨。冬
十月戊申，幸溫泉宮，改為華清宮。十一月乙亥，戶部
侍郎楊慎矜及兄少府少監慎餘與弟洛陽令慎名，
並為李林甫及御史中丞王鉷所構，下獄死。十二月
丙辰，工部尚書陸景融卒。壬戌，還京。

七載春正月己卯，禮部尚書席豫卒。己亥，韋縚奏：「御案褥袱帷等，望去紫用赤黃。」從之。三月乙酉，大同殿
柱產玉芝，有神光照殿。群臣請加皇帝尊號曰「開元天寶聖文神武應道」，許之。夏四月辛丑，以高力士為
驃騎大將軍。五月壬午，上御興慶宮，受冊徽號，大赦
天下，百姓免來載租庸。三皇以前帝王，京城置廟，以
時致祭。其歷代帝王肇跡之處未有祠宇者，所在各
置一廟。忠臣、義士、孝婦、烈女德行彌高者，亦置祠宇
致祭，賜酺三日。六月，范陽節度使安祿山賜實封及
鐵券。秋八月己亥朔，改千秋節為天長節。壬子，改萬
年縣為咸寧縣。冬十月庚午，幸華清宮。封貴妃姊二
人為韓國、虢國夫人。十二月戊戌，言元元皇帝見于
華清宮之朝元閤，乃改為「降聖閤。」改會昌縣為昭應
縣，《會昌山》為昭應山，封山神為元德公，仍立祠宇。辛
酉，還京。

八載春正月甲申，賜京官絹，備春時賞遊。二月戊申，
引百官於左藏庫縱觀，錢幣賜絹而歸。三月，朔方節
度使張降丘於東受降城北築橫塞城。夏四月，咸寧
大守趙奉璋決杖而死，著作郎韋子春貶端溪尉，李
林甫陷之也。幸華清宮觀風樓。五月辛巳，於開遠門
外作《振旅亭》。戊子，海南太守劉巨鱗坐贓，決死之。六
月，大同殿又產玉芝一莖。隴右節度使哥舒翰攻吐
蕃石堡城，拔之。閏月己丑，改石堡城為神武軍。劍南
索磨川新置都護府，宜以「保寧」為名。丙寅，上親謁太
清宮，冊聖祖元元皇帝尊號為聖祖大道元元皇帝。
高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗五帝皆加大聖皇帝之字
​
太穆、文德、則天和思昭皇后皆加順聖皇后之字。群
臣上皇帝尊號為開元天寶聖文神武應道皇帝。丁
卯，上御含元殿受冊，大赦天下。自今後每至禘祫，並
於太清宮聖祖前序昭穆。初，太白山人李渾言太白
山金星洞有《帝福壽玉版石記》，求得之。乃封太白山
為神應公，金星洞為嘉祥公，所管華陽縣為貞符縣。
戊辰，太子太師、徐國公蕭嵩薨。丁亥，南衙立仗馬，宜
停省進馬官。秋八月戊子，郡別駕宜停，下郡置長史。
冬十月丙寅，幸華清宮。十一月丁巳，幸御史中丞楊
釗莊。

九載春正月庚寅朔，與歲次同始，受朝於華清宮。己
亥，還京。庚戌，群臣請封西嶽，從之。二月壬午，御史中
丞宋渾坐贓及姦，長流高要郡。三月庚戌，改「匭使」為
「獻納。」辛亥，西嶽廟災。時久旱，制停封西嶽。夏五月庚
寅，以旱錄囚徒。乙卯，安祿山進封東平郡王。節度使
封王，自此始也。秋七月己亥，國子監置廣文館，徙生
徒為進士業者。九月乙卯，處士崔昌上《五行應運曆》，
以國家合承周、漢，請廢周、隋不合為二王後。冬十一
月庚寅，幸華清宮。己丑，制「自今告獻太清宮及太廟改為朝獻，巡陵為朝拜，告宗廟為奏，天地享祀文，改昭告」為「昭薦」，以告者，臨下之義故也。辛卯，幸楊國忠
亭子。辛丑，立周武王、漢高祖廟於京城，司置官吏；十
二月，乙亥，還京。

十載春正月乙酉朔。壬辰，朝獻太清宮。癸巳，朝饗太
廟。甲午，有事于南郊，合祭天地，禮畢，大赦天下。太廟
置內官，供洒掃諸陵廟。己亥，改傳國寶為「承天大寶。」丁未，李林甫領安北副大都護、朔方節度使。庚戌，大
風，陝郡運船失火，燒米船二百餘隻，人死者五百計。
癸丑，分遣嗣吳王祗等十三人祭嶽瀆海鎮。二月丁
巳，安祿山兼雲中太守、河東節度使。夏四月，劍南節
度使鮮于仲通將兵六萬討雲南，與雲南王閣羅鳳
戰于瀘川，官軍大敗死，干瀘水者不可勝數。五月丁
亥，改諸衛幡旗緋色者為「赤黃」，以符土運。秋八月乙
卯，廣陵郡大風，潮水覆船數千艘。丙辰，京城武庫災，
燒器械四十七萬事。是秋，霖雨積旬，牆屋多壞，西京
尤甚。冬十月辛亥，幸華清宮。十一月乙未，幸楊國忠
宅。丙午，兵部侍郎、兼御史中丞楊國忠兼領劍南節
度使。

十一載春正月辛亥，還京。二月癸酉，禁惡錢，官出好
錢以易之。既而商旅不便，訴於國忠，乃止之。三月，朔
方節度副使、奉信王阿布思與安祿山同討契丹，布
思與祿山不協，乃率其部下叛歸漢地。丙午，制「今後每月朔望，宜令薦食於太廟，每室一牙盤，仍五日一開室門洒掃。改吏部為文部，兵部為武部，刑部為憲部」，其部內諸司有「部」字者，並改將作大匠，少匠為大、
少二監。夏四月，御史大夫、兼京兆尹王鉷賜死，坐弟
銲與兇人邢縡謀逆故也。楊國忠兼京兆尹。五月戊
申，慶王琮薨，贈靖德太子。六月戊子，東京大風，拔樹
發屋。八月己丑，幸左藏庫，賜群臣帛有差。九月甲寅，
改諸衛士為武士。冬十月戊寅，幸華清宮。十一月乙
卯，尚書左僕射兼右相、晉國公李林甫薨於行在所。
庚申，御史大夫兼蜀郡長史楊國忠為右相兼文部
尚書。十二月甲戌，楊國忠奏「請兩京選人銓日便定流放，無長名。」己亥，還京。

十二載春正月壬子，楊國忠於尚書省注官，注訖，於
都堂對左相與諸司長官唱名。二月庚辰，選人鄭懟
等二十餘人，以國忠銓注無滯，設齋於勤政殿下，立
碑於尚書省門。癸未，追削故右相李林甫在身官爵，
男、將作監岫、宗黨李復道等五十人皆流貶，國忠誣
奏林甫陰結叛賊阿布思故也。夏五月乙酉，以魏、周、
隋依舊為三恪及二王後，復封《韓介酅》等公。辛亥，太
廟諸陵署依舊隸太常寺。七月壬子，天下齊人不得
鄉貢，須補國子學生，然後貢舉。八月，京城霖雨，米貴。
令出太倉米十萬石，減價糶與貧人，仍令中書門下
就京兆、大理疏決囚徒。九月己亥朔，隴右節度使、涼
國公哥舒翰進封西平郡王，食實封五百戶。冬十月
戊申，幸華清宮。和雇京城丁戶一萬三千人築興慶
宮牆，起樓觀。至十二月，改橫密城為天德軍。庚寅，行
從官憲部尚書張筠等請上尊號為「開元天地大寶聖文神武孝德證道皇帝。」
十三載春正月丁酉朔，上御華清宮之觀風樓，受朝
賀。己亥，安慶緒獻俘于行在，帝引見于禁中，賞賜鉅
萬。乙巳，加安祿山尚書左僕射，賜實封千戶，奴婢十
房，莊宅各一區，又加閑廐、五坊、宮苑、隴右群牧都使，
以武部侍郎吉溫為副。丙午，還京。二月癸酉，上親朝
獻太清宮，上元元皇帝尊號曰《大聖祖高上大道金
闕元元太皇大帝》。甲戌，親享太廟，上高祖神堯大聖
大光孝皇帝，太宗諡曰《太宗文武大聖大廣孝皇帝》，
高宗諡曰「高宗天皇大聖大弘孝皇帝」，中宗諡曰「中宗太和大聖大昭孝皇帝」，睿宗諡曰「睿宗元真大聖興孝皇帝。」乙亥，御興慶殿受徽號，禮畢，大赦天下。左
​
降官遭父母憂，放歸。獻陵等五署改為臺，令、丞，各升
一階，文武三品已上賜爵一級，四品已下加一階。賜
酺三日。戊寅，右相兼文部尚書楊國忠守司空，餘如
故。甲申，司空楊國忠受冊。天雨黃土，霑於朝服。祿山
奏：「前後討契丹立功將士跳盪等，請超三資告身，仍望好寫。」於是超授將軍者五百餘人，中將者二千餘
人。三月丁酉，太常卿張垍貶盧溪郡司馬，垍兄憲部
尚書均貶建安太守。丙午，御躍龍殿門，張樂，宴群臣。
賜右相絹一千五百疋，綵羅三百疋，綵綾五百疋；左
相絹三百疋，綵羅、綾各五十疋；餘三品八十疋，四品
五品六十疋，六品七品四十疋，極歡而罷。壬戌，御勤
政樓，大酺。北庭都護程千里生擒阿布思，獻於樓下，
斬之「於朱雀街。」乙丑，左羽林上將軍。封常清權北庭
都護，伊西節度使、萬春公主出降楊朏。夏五月，熒惑
守心五十餘日。六月乙丑朔，日有蝕之，不盡如鉤。侍
御史、劍南留後李宓率兵擊雲南蠻於西洱河，糧盡
軍旋，馬足陷橋，為閣羅鳳所擒，舉軍皆沒。廢濟陽郡，
以所領五縣隸東平郡。秋八月丁亥，以久雨，左相、許
國公陳希烈為太子太師，罷知政事；文部侍郎韋見
素為武部尚書、同中書門下平章事。是秋，霖雨，積六
十餘日，京城垣屋頹壞殆盡，物價暴貴，人多乏食。令
出太倉米一百萬石，開十場賤糶以濟貧民。東都湹、
洛暴漲，漂沒一十九坊。上御勤政樓，試四科制舉人，
策外加詩賦各一首，制舉「加詩賦」，自此始也。冬十月
壬寅，幸華清宮。貶河東太守韋陟為桂嶺尉，武部侍
郎吉溫為灃陽郡長史。乙巳，開府儀同三司、畢國公
竇
薨。戊午，還京。其載「戶部計今年見管州縣戶口，管郡總二百二十一，縣一千五百三十八，鄉一萬六千八百二十九，戶九百六十一萬九千二百五十四，三百八十八萬六千五百四，不課五百三十萬一千四十四，課口五千二百八十八萬四百八十八，四千五百二十一萬八千四百八十，不課七百六十六萬二千八百課」：

十四載春三月丙寅，宴群臣於勤政樓，奏《九部樂》，上
賦詩斆柏梁體。癸未，遣給事中裴士淹等巡撫河南、
河北、淮南等道。八月壬辰，上親錄囚徒。冬十月壬辰，
幸華清宮。甲午，頒御注《老子》并義疏於天下。十一月
戊午朔，始寧大守羅希奭以停止張博濟，決杖而死，
吉溫自縊於獄。丙寅，范陽節度使安祿山率蕃、漢之
兵十餘萬，自幽州南向詣闕，以「誅楊國忠」為名，先殺
太原尹楊光翽於博陵郡。壬申，聞於行在所。癸酉，以
郭子儀為靈武太守。朔方節度使封常清自安西入
奏，至行在。甲戌，以常清為范陽、平盧節度使、兼御史
大夫，令募兵三萬以禦逆寇。戊寅，還京。以羽林大將
軍王承業為太原尹，以衛尉卿張介然為陳留太守、
河南節度採訪使，以金吾將軍程千里為潞州長史，
並令討賊。甲申，以京兆牧、榮王琬為元帥，命高仙芝
副之，於京城召募，號曰「天武軍」，其眾十萬。丙戌，高仙
芝等進軍，上御勤政樓送之。十二月丙戌朔，祿山於
靈昌郡渡河。辛卯，陷陳留郡，殺張介然。甲午，陷滎陽
郡，殺太守崔無詖。丙申，封常清與賊戰于成皋甖子
谷，官軍敗績，常清奔於陝郡。丁酉，祿山陷東京，殺留
守李澄、中丞盧奕、判官蔣清。時高仙芝鎮陜郡，棄城
西保潼關。常山大守顏杲卿與長史袁履謙、賈深等
殺賊將李欽湊，執賊將何千年、高邈送京師。辛丑，詔
「皇太子統兵東討。以永王璘為山南節度使，以江陵長史」源洧副之；潁王璬為劍南節度使，以蜀郡長史
崔圓副之。二王不出閣。丙午，斬封常清、高仙芝于潼
關。以歌舒翰為太子先鋒兵馬元帥，領河、隴兵募守
潼關以拒之。辛亥，榮王琬薨，贈靖恭太子。

「十五載春正月乙卯，御宣政殿受朝。其日，祿山僭號於東京。庚申，以李光弼為雲中太守、河東節度使。壬戌，賊將蔡希德陷常山郡，執太守顏杲卿、長史袁履謙，殺民吏萬餘，城中流血。甲子，哥舒翰進位尚書左僕射、『同中書門下平章事。乙丑，賊將安慶緒犯潼關，哥舒翰擊退之。乙巳，加平原太守顏真卿戶部侍郎』，獎守城」也。二月丙戌，李光弼、郭子儀將兵東出井陘，
與賊將史思明戰，大破之，進取郡縣十餘。丙辰，誅工
部尚書安思順。三月壬午朔，以河東節度使李光弼
為御史大夫、范陽節度使。乙酉，以平原太守顏真卿
為河北採訪使。己亥，改常山郡為平山郡，房山縣為
平山縣，鹿泉縣為獲鹿縣，《鹿成縣》為束鹿縣。夏四月
丙午，以贊善大夫來瑱為潁川太守、招討使。五月戊
午，南陽太守魯炅與賊將武令珣戰干滍水上，官軍
大敗，為賊所擄，進寇我南陽。詔嗣虢王巨自藍田出
師救南陽。六月癸未朔，顏真卿破賊將袁知泰於堂
邑，北海太守賀蘭進明收信都。庚寅，哥舒翰將兵八
萬與賊將崔乾祐戰于靈寶西原，官軍大敗，死者十
六七。其日，李光弼與賊將史思明戰于常山東嘉山，
大破之，斬獲數萬計。辛卯，哥舒翰至潼關，為其帳下
火拔歸仁以左右數十騎執之降賊，關門不守，京師
​
大駭。河東華陰、上洛等郡皆委城而走。甲午，將謀幸
蜀，乃下詔親征，仗下從士庶恐駭，奔走于路。乙未凌
晨，自延秋門出，微雨霑濕，扈從惟宰相楊國忠、韋見
素、內侍高力士及太子、親王、妃主、皇孫已下，多從之，
不及。平明，渡便橋，國忠欲斷橋，上曰：「後來者何以能濟？」命緩之。辰時，至咸陽望賢驛置頓，官吏駭散，無復
儲供。上憩於宮門之樹下，亭午，未進食，俄有父老獻
麨，上謂之曰：「如何得飯？」於是百姓獻食相繼。俄又尚
食持御膳至，上頒給從官而後食。是夕，次金城縣，官
吏已遁，令魏方進男允招誘。俄得智藏寺僧進芻粟，
行從方給。丙辰，次馬嵬驛，諸衛頓軍不進。龍武大將
軍陳元禮奏曰：「逆寇指闕，以誅國忠為名，然中外群情，不無嫌怨。今國步艱阻，乘與震蕩，陛下宜徇群情，為社稷大計，國忠之徒，可置之于法。」會吐蕃使二十
一人遮國忠，告訴於驛門，眾呼曰：「楊國忠連蕃人謀逆。兵士圍驛四合，乃誅楊國忠。」眾方退，一族兵猶未
解。上令高力士詰之，迴奏曰：「諸將既誅國忠，以貴妃在宮，人情恐懼。」上即命力士賜貴妃自盡。元禮等見
上請罪，命釋之。丁酉，將發馬嵬驛，朝臣唯韋見素一
人，乃命見素子京兆府司錄諤為御史中丞，充置頓
使。議其所向，軍士或言河、隴，或言靈武、太原，或言還
京為便。韋諤曰：「還京須有捍賊之備，兵馬未集，恐非萬全。不如且幸扶風，徐圖所向。」上詢于眾，咸以為然。
及行，百姓遮路乞留皇太子，願勠力破賊，收復京城，
因留太子。戊戌，次扶風縣。己亥，次扶風郡。軍士各懷
去就，咸出醜言，陳元禮不能制。會益州貢春綵十萬
疋，上悉命置于庭，召諸將諭之曰：「卿等國家功臣，陳力久矣。朕之優獎，常亦不輕。逆寇背恩，事須迴避，甚知卿等不得別父母妻子，朕亦不及親辭九廟。」言發
涕流。又曰：「朕須幸蜀路險狹，人若多往，恐難供承。今有此綵，卿等即宜分取，各圖去就。朕自有子弟中官相隨，便與卿等訣別。」眾咸俯伏涕泣曰：「死生願從陛下。」上曰：「去住任卿。」自此悖亂之言稍息。庚子，以司勳
郎中、劍南節度留後崔圓為蜀郡長史、劍南節度副
大使；以潁王璬為劍南節度大使；以監察御史宋若
思為御史中丞、充置頓使，韋諤充巡閣道使，並令先
發。辛丑，發扶風郡。是夕，次陳倉。壬寅，次散關。分部下
為六軍，潁王璬先行，壽王瑁等分統六軍，前後左右
相次。丙午，河池郡崔圓奏：「劍南歲稔民安，儲供無闕。」上大悅，授圓中書侍郎、同中書門下平章事、蜀郡長
史，劍南節度如故。以前華州刺史魏犀為梁州長史。
秋七月癸丑朔。壬戌，次益昌縣，渡吉柏江，有雙魚夾
舟而躍，議者以為龍。甲子，次普安郡，憲部侍郎房琯
自後至。上與語甚悅，即日拜為吏部尚書、同中書門
下平章事。丁卯，詔以皇太子亨充天下兵馬元帥，都
統朔方、河東、河北、平盧等節度兵馬，收復兩京；永王
璘江陵府都督，統山南東路，黔中、江南西路等節度
大使；盛王琦廣陵郡大都督，統江南東路淮南河南
等路節度大使，豐王珙武威郡都督，領河西隴右安
西北庭等路節度大使。初，京師陷賊，車駕倉皇出幸，
人未知所向，眾心震駭。及聞是詔，遠近相慶，咸思效
忠於興復。庚午，次巴西郡，太守崔渙奉迎。即日以渙
為門下侍郎、同中書門下平章事。以韋見素為左相。
庚辰，車駕至蜀郡，扈從官吏軍士到者一千三百人，
宮女二十四人而已。八月癸未朔，御蜀都府衙，宣詔
曰：「朕以薄德，嗣守神器，每乾乾惕厲，勤念生靈，一物失所，無忘罪己。聿來四紀，人亦小康，推心于人，不疑于物。而姦臣兇豎，棄義背恩，割剝黎元，擾亂區夏，皆朕不明之過也。今巡撫巴蜀，訓厲師徒，仍令太子諸王，蒐兵重鎮，誅夷兇醜，以謝昊穹，思與群臣重弘理道，可大赦天下。」癸巳，靈武使至，始知皇太子即位。丁
酉，上用靈武冊稱上皇詔稱誥。己亥，上皇臨軒冊肅
宗，命宰臣韋見素、房琯使靈武冊命，曰：「朕稱太上皇，軍國大事，先取皇帝處分，後奏朕知。候克復兩京，朕當怡神姑射，偃息大庭。」明年九月，郭子儀收復兩京。
十月，肅宗遣中使啖廷瑤入蜀奉迎。丁卯，上皇發蜀
郡。十一月丙申，次鳳翔郡，肅宗遣精騎三千至扶風
迎衛。十二月丙午，肅宗具法駕至咸陽望賢驛迎奉。
上皇御宮之南樓，肅宗拜慶樓下，嗚咽流涕不自勝，
為上皇徒步控轡，上皇撫背止之，即騎馬前導。丁未，
至京師。文武百寮、京城士庶，夾道歡呼，靡不流涕。即
日御大明宮之含元殿，見百寮，上皇親自撫問，人人
感咽。時太廟為賊所焚，權移神主於大內長安殿，上
皇謁廟請罪，遂幸興慶宮。三載二月，肅宗與群臣奉
上皇尊號曰「太上至道聖皇帝。」乾元三年七月丁未，
移幸西內之甘露殿。時閹宦李輔國離間肅宗，故移
居西內。高力士、陳元禮等遷讁上皇，寖不自懌。上元
二年四月甲寅，崩于神龍殿，時年七十八。群臣上諡
曰至道大聖大明孝皇帝，廟號元宗。初，上皇親拜五
陵，至橋陵，見金粟山岡有龍盤鳳翥之勢，復近先塋，

謂侍臣曰：「吾千秋後宜葬此地，得奉先陵，不忘孝敬​矣。」至是追奉先旨，以創寢園。以廣德元年三月「辛酉，

葬于泰陵。