←
 
博物彙編 藝術典 第二百二十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百二十五卷

博物彙編 藝術典 第二百二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百二十五卷目錄

　醫部彙考二百五

　　前陰門六

　　單方

　　鍼灸

　　導引

藝術典第二百二十五卷

醫部彙考二百五
[
编辑
]

前陰門六
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

丈夫陰囊濕癢及陰汗，取鑄鏵鉏孔中黃土，細末撲
之。
〈藏器〉

男陰卒腫及陰冷發悶，冷氣入腹，腫滿殺人：用釜月
下土和雞子白傅之。
〈千金方下同〉

陰冷疼悶，冷氣入腹，腫脹殺人，酢和熱灰頻熨之，
陰下濕汗，用滑石一兩，石膏半兩，白礬少許，研摻之。

〈集簡方〉

陰汗濕癢：用爐甘石一分，真蚌粉半兩，細研粉撲之。

〈直指方〉

偏墜氣痛：陳石灰炒、五倍子、山梔子等分為末，麪和
酢調敷之，一夜即可消。
〈醫方摘要〉

小腸疝氣，莖縮囊腫者，用浮石為末，每服二錢，木通、
赤茯苓、麥門冬煎湯調下。
〈直指方〉

又方海石、香附等分為末。每服二錢，薑汁調下。
〈丹溪方〉

陰濕瘡疱：硫黃傅，日三。
〈梅師方〉

交接勞復，卵腫，或縮入腹，痛欲絕，礬石一分，硝三分，
大麥粥調服方寸匕，日三服，熱毒從二便出也。
〈肘後方〉

陰下濕癢：甘草煎湯，日洗三五度。
〈古今錄驗〉

陰汗濕癢：用綿黃芪酒炒為末，以豬心煮熟蘸吃妙。

〈濟急方〉

卒得疝氣，小腹及陰中相引，痛如絞白汁出，欲死者，
沙參搗篩為末，酒服方寸匕，立瘥。
〈肘後方〉

寒疝腹痛，小腹陰中相引痛，自汗出欲死：丹參一兩
為末，每服二錢，熱酒調下。
〈聖惠方〉

陰㿗偏腫：「白頭翁根生者，不限多少，搗傅腫處，一宿當作瘡，二十日愈。」
男子陰腫脹痛，「蛇牀子末，雞子黃調傅之。」〈永類方〉

㿗疝偏墜，氣脹不能動者：牡丹皮、防風等分為末，酒
服二錢，甚效。
〈千方金〉

小腸臟氣，非時痛不可忍：蓬莪朮研末，空心蔥酒服
一錢。
〈護命方〉

㿗疝脹痛及小腸氣：香附末二錢，以海藻一錢煎酒，
空心調下，并食海藻。
〈集簡方〉

陰㿗腫痛：「荊芥穗瓦焙為散，酒服二錢即消。」〈壽域神方〉

疳瘡《簡便方》：「用油透羅。」舊帽沿燒灰，杭粉瓦上煅
黃色，各等分，共研極細，磁罐收貯。先用紅棗十五箇，
甘草三錢，煎湯洗患上，挹乾搽藥即效。
〈外科正宗〉

蝦蟆散「治陰蝕欲盡，瘡痛甚者。」蝦蟆一枚燒灰，兔糞
一兩同研細。每用少許傅瘡上，日三四次。

小腸氣痛：胡盧巴炒研末，每服二錢，茴香酒下。
〈直指方〉

冷氣疝瘕：「胡盧巴酒浸曬乾，蕎麥炒研麪各四兩，小茴香一兩，為末，酒糊丸梧子大。」每服五十丸，空心鹽
湯或鹽酒下。服至兩月，大便出白膿，則除根。
〈心法附餘〉

寒疝不能食，及腹內一切諸疾，消食肥肌：馬藺子一
升，每日取一把，以麪拌煮吞之，服盡愈。
〈集驗方〉

胭脂散「治陰瘡坯子。」胭脂真菉豆粉各等分，同研勻
傅之。

小腸疝氣：木賊細剉，微炒為末，沸湯點服二錢，煖服
取效。一方用熱酒下。
〈本草衍義〉

寒疝絞痛來去：用「烏雞一隻，治如常法，生地黃七斤，剉細，甑中同蒸，下以銅器承取汁，清旦服，至日晡令盡，其間當下諸寒癖」訖，作白粥食之。久疝者作三劑。

〈肘後方〉

疝氣危急：地膚子即「落蔕子」，炒香研末，每服一錢，酒
下。
〈簡便方〉

狐疝陰㿗，超越舉重，卒得陰㿗，及小兒狐疝，傷損生
㿗，並用：地膚子五錢、白朮二錢五分，桂心五分，為末，
米飲或酒服三錢。忌生蔥桃李。
〈必效方〉

陰冷悶痛，漸入囊內，腫滿殺人。車前子末，飲服方寸
匕，日二服。
〈千金方〉

陰下癢痛：車前子煮汁頻洗。
〈外臺祕要〉

男子陰腫大如升，核痛，人所不能治者：馬鞭草搗塗
之。
〈集效方〉

男子偏墜作痛：大黃末和酢塗之，乾則易。
〈梅師方〉

陰疝欲死：丸縮入腹急痛者用狼毒四兩，防風二兩，
附子三兩炮，以蜜丸梧子大。每服三丸，日夜三度，白
湯下。
〈肘後方〉

疝氣偏腫：甘遂、茴香等分為末，酒調二錢，食前服之
​

〈儒門事親〉

心痛疝氣，濕熱因寒鬱而發，用梔子降濕熱，烏頭破
寒氣，各一錢為末，順流水入薑汁一匙調下。

小腸膀胱痛不可止者，神砂一粒丹用熟附子去皮，
鬱金、橘紅各一兩為末，酢麪糊丸如酸棗大，朱砂為
衣。每服一丸，男人酒下，女人酢湯下。
〈宣明方〉

寒疝引脅肋心腹皆痛，諸藥不效者：「大烏頭五枚，去皮臍，四破，以白蜜一斤，煎令透，取焙為末，別以熟蜜和丸梧子大。」每服二十丸，冷鹽湯下，永除。

寒疝滑洩，腹痛腸鳴，自汗厥逆。熟附子去皮臍延胡
索炒，各一兩生木香半兩每服四錢，水二盞，薑七片，
煎七分，溫服。
〈濟生方〉

寒氣心疝三十年者，射罔、食茱萸等分為末，蜜丸麻
子大，每酒下二丸，日三服。
〈東陽方〉

偏墜疝氣：白附子一箇為末，津調填臍上，以艾灸三
壯或五壯，即愈。
〈簡便方〉

陰腫疝刺，發時腫痛如刺，用生射干搗汁與服，取利，
亦可丸服。
〈肘後方〉

血疝初起：胡椒菜葉挼按揉之。
〈集簡方〉

偏疝痛極，劫之立住，用綿袋包暖陰囊，取天花粉五
錢，以醇酒一盌浸之，自卯至午，微煎滾，露一夜，次早
低凳坐定，兩手按膝，飲下即愈。未下再一服。
〈本草蒙筌〉

小腸偏墜：天門冬三錢、烏藥五錢，以水煎服。
〈活人心鏡〉

陰潰囊腫：木蓮，即木饅頭，燒研，酒服二錢。

又方：木饅頭子、小茴香等分為末。每空心酒服三錢，
取效。
〈集簡方〉

疝氣作痛：天仙藤一兩，好酒一盌，煎至半盌，服之神
效。
〈集效方〉

陰汗濕癢：石菖蒲、蛇牀子等分為末，日搽二三次。
〈
濟急
仙方
〉

陰下濕癢：蒲黃末傅，三四度瘥。
〈千金方〉

陰囊生瘡：胡麻嚼爛傅之，良。
〈肘後方〉

陰冷悶痛漸入腹，腫滿，酢和麪熨之。
〈千金方〉

小腸疝氣：「蕎麥仁炒去尖，胡盧巴酒浸曬乾各四兩，小茴香炒一兩，為末，酒糊丸梧子大。」每空心鹽酒下
五十丸，兩月大便出白膿，去根。
〈集效方〉

治腎氣偏墜，牽引及心腹痛。茴香浸酒煮飲之。
津調散：治妬精瘡，膿汁淋漓臭爛。黃連䕀冬花各等
分麝香少許共為細末。先以地骨皮、蛇牀子煎湯洗，
軟帛拭乾摻上，忌生湯洗。

陰囊或玉莖腫痛：蔥白、乳香搗塗，即時痛止腫消。
〈
山居
四要
〉

又方「用煨蔥入鹽，杵如泥塗之。」
陰腫如刺汗出者：小蒜、韭根、楊柳根各一斤，酒三升，
煎沸，乘熱熏之。
〈永類方〉

陰汗作癢：大蒜、淡豉搗丸梧子大，硃砂為衣。每空腹
燈心湯下三十丸。

陰腫如斗生蔓菁根，搗封之，治人所不能治者。
〈集療方〉

疝氣入腹：茴香炒作二包，更換熨之。
〈簡便方〉

小腸氣墜：用八角茴香、小茴香各三錢，乳香少許，水
服取汗。
〈直指方〉

又方用「大茴香、荔枝核炒黑，各等分，研末。每服一錢，溫酒調下。」〈集效方〉

又方用大茴香一兩，花椒五錢，炒研，每酒服一錢良。

〈集簡方〉

膀胱疝痛：用舶茴香、杏仁各一兩，蔥白焙乾五錢，為
末。每酒服二錢，嚼胡桃送下。
〈本事方〉

一方：「用茴香鹽炒，晚蠶砂鹽炒，等分為末，煉蜜丸彈子大。每服一丸，溫酒嚼下。」〈集要方〉

疝氣偏墜：「大茴香末、小茴香末各一兩，用牙豬尿胞一箇，連尿入二末子內，繫定罐內，以酒煮爛，連胞搗丸如梧子大。」每服五十丸，白湯下，仙方也。
〈筆峰雜興〉

陰囊濕癢：松毛煎湯頻洗。
〈簡便方〉

丈夫陰瘡，莖及頭潰爛，痛不可忍，久不瘥者，以五月
五日繫縷燒灰五分，入新出蚯蚓屎二分，入少水和
研作餅貼之，乾即易。禁酒、麪、五辛及熱食等物效。
陰腫痛極，馬齒莧搗傅之良。

陰囊㿗腫：萵苣子一合，搗末，水一琖，煎五沸，溫服。
卵㿉偏墜：用雙蔕茄子懸於房門上，出入用眼視之，
茄蔫所患亦蔫，茄乾亦乾矣。又法：用雙茄懸門上，每
日抱兒視之二三次，釘針於上，十餘日消矣。
〈保壽堂方〉

小腸氣痛，遶臍衝心，連蔕老絲瓜，燒存性，研末，煉蜜
調成膏，每服三錢，熱酒調下，甚者不過二三服消。
卵腫偏墜。絲瓜架上初結者留下，待瓜結盡，葉落取
下，燒存性為末，煉蜜調成膏，每晚好酒服一匙，如在
左左睡，在右右睡。
〈保壽堂方〉

陰子偏墜：絲瓜葉燒存性三錢，雞子殼燒灰二錢，溫
酒調服。
〈選奇方〉

小腸氣痛：「大棗一枚去核，用螌蝥一枚，去頭翅，入棗內，紙包煨熟，去蝥食棗，以桂心、蓽澄茄湯下。」〈直指方〉

偏墜疝氣：山棠梂肉、茴香炒各一兩，為末，糊丸梧子
​
大。每服一百丸，空心白湯下。
〈易簡方〉

小腸疝氣及陰核腫痛：橘核炒研五錢，老酒煎服，或
酒糊丸服，甚效。

《陰冷入腹》有人陰冷，漸漸冷氣入陰囊腫滿，日夜疼
悶欲死。以布裹川椒包囊下，熱氣大通，日再易之，以
消為度。
〈千金方〉

腎風囊癢，「川椒杏仁研膏，塗掌心，合陰囊。」
寒疝往來，吳萸一兩，生薑半兩，清酒一升，煎溫分服。
陰下濕癢，吳茱萸煎湯頻洗，取效。
〈外臺祕要〉

陰腫痛癢：「荷葉、浮萍、蛇牀等分，煎水日洗之。」〈醫壘元戎〉

偏墜氣塊：「雞頭根切片煮熟，鹽酢食之。」〈法天生意〉

疝氣痛：杉子一歲一粒，燒研酒服。

外腎偏腫：桂末水調方寸匕塗之。
〈梅師方〉

小腸疝氣：烏藥一兩升麻八錢，水二鍾，煎一鍾，露一
宿，空心熱服。
〈集效方〉

㿗疝疼痛，敗精惡血結在陰囊所致，阿魏二兩，酢和
蕎麥麪作餅裹之，煨熟大檳榔二枚，鑽孔，鎔乳香填
滿，亦以蕎麥麪裹之，煨熟入硇砂末一錢，赤芍藥末
一兩，糊丸梧子大，每食前酒下三十丸。
〈危氏得效方〉

丈夫疝氣，本臟氣傷，膀胱連小腸等氣：「金鈴子一百箇，溫湯浸過，去皮，巴豆二百箇，微打破，以麪一升，同於銅鐺內炒至金鈴子赤為度，放冷取出，去核為末，巴麪不用。」每服三錢，熱酒或酢湯調服。一方入鹽炒
茴香半兩亦妙。
〈經驗方〉

疝氣㿗腫：用荔枝核炒黑色、大茴香炒等分為末。每
服一錢，溫酒下，皆效。
〈孫氏方〉

「來笑丹」用荔枝核四十九箇，陳皮《連白》九錢，硫黃四
錢為末，鹽水打麪糊丸菉豆大。遇痛時空心酒服九
丸，良久再服，不過三服，其效如神。亦治諸氣痛。
〈方玉環〉

陰腎腫痛：「荔枝核燒研，酒服二錢。」
腎腫如斗：荔枝核、青橘皮、茴香等分，各炒研，酒服二
錢，日三。

水病囊腫：牡蠣煅粉二兩，乾薑炮一兩，研末，冷水調
糊埽上，須臾囊熱如火，乾則再上，小便利即愈。一方
用蔥汁、白麪同調，小兒不用乾薑。
〈初虞世古今錄驗方〉

陰腎㿗腫：「橄欖核、荔枝核、山樝核等分，燒存性，研末」，
每服二錢，空心茴香湯調下。

腎風囊癢：用豬尿胞火炙，以鹽酒吃之。
〈救急方〉

男子陰冷：以食茱萸，納牛膽中，百日令乾，每取二七
枚，嚼納陰內，良久如火。
〈千金方〉

腎冷偏墜疝氣：用生雀三枚，燎毛去腸勿洗，以舶上
茴香三錢，胡椒一錢，縮砂、肉桂各二錢，入肚內，濕紙
裹煨熟，空心食之，酒下良。
〈直指方〉

小腸疝氣：用帶毛雀兒一枚，去腸，入金絲礬末五錢
縫合，以桑柴火煨成炭為末。空心無灰酒服，年深者
二服。
〈瑞竹堂方〉

陰囊濕癢，鰞鰂骨，蒲黃撲之。
〈醫宗三法〉

小腸氣痛：胡桃一枚，燒灰研末，熱酒服之。
〈奇效良方〉

治下疳瘡。以孩兒茶研為細末。先洗淨瘡。乾則小油
調傅。濕則乾摻之。神效。

下部疳瘡：用生白果杵塗之。
〈趙原陽〉

疝氣墜痛：用豬脬一枚洗，入小茴香、大茴香、破故紙、
川楝子等分填滿，入青鹽一塊，縛定，酒煮熟食之。其
藥焙搗為丸，服之。

陰蝨作癢，乃陰毛際肉中生蟲如蝨，或紅或白，癢不
可忍者，白果仁嚼細，頻擦之，取效。
〈劉長春方〉

小腸疝氣：每頓用鯽魚十箇，同茴香煮食，久食自愈。

〈生生編〉

小腸疝氣：雞子黃攪溫水服之，三服效。

陰囊濕瘡，出水不瘥：用五倍子、臘茶各五錢，膩粉少
許，研末。先以蔥椒湯洗拭過，香油調搽，以瘥為度。
〈
太平
聖惠方
〉

小腸氣痛：地膽去翅足頭微炒、硃砂各半兩，滑石一
兩，為末。每用苦杖酒食前調服二錢，即愈。
〈宣明〉

小腸疝氣：用緊小全蠍，焙為末。每發時服一錢，入麝
香半字，溫酒調服，少頃再進，神效。

下疳：蒼耳葉為末傅之。

男子陰疝卵腫，婦人陰門癢痛及下部濕癢：槐白皮
水煮取湯淋浴之。
〈本草下同〉

陰癢白礬、蛇牀子煎水淋洗。
陰瘡癢不可忍，硫黃、白礬煎湯洗之，杏仁燒灰，油調
塗之。

外腎腫痛：桂心末和酒塗之。桂能洩奔豚，故效。
陰痿，牛膝煎服，或釀酒服之。

蛇牀子，溫陰之主藥，煎湯浴男女陰，去風冷，益陽事，
去陰汗。又為末，和米粉綿裹納陰中即溫。

《地膚子》：「治跳躍舉重，卒得陰㿉。地膚子二兩半，白朮一兩半，桂心五錢，共為末，酒下三錢。」〈千金方〉

疝痛欲死：取沙參為末，酒服三錢，或剉一兩，煎服亦
佳。
〈本草〉

下疳瘡及陰莖上瘡，黃蘗、蛤粉等分為末，摻之即愈
​
蓋黃蘗去熱，蛤粉燥濕故也。
〈丹溪心法〉

木腎：取雄楮葉，曬乾為末，酒糊和丸梧子大，空心鹽
酒下三十丸。楮無實者，雄也。
〈綱目〉

寒疝痛，四肢逆冷：桂心末一錢，熱酒調下。
〈本草下同〉

腎氣痛。須用川椒，水煎服。

奔豚氣及內外腎牽痛：椒葉和艾及蔥白同研爛，以
酢湯拌。
妙。秦椒亦可。
《神妙方》治莖頭三五孔小漏瘡，出血微膿。用油髮燒
作灰存性，研細傅之，乾則津唾調傅。仍以米飲調髮
灰，食前服。
〈直指方〉

陰蝕瘡：鰞鰂魚骨為末傅之。又治小戶嫁痛，燒為末，
酒服二錢。
〈本草下同〉

壯陽，起陰痿，令交接不倦原蠶蛾焙為末，酒服一錢，
或丸服亦佳。

鰻鱺魚起陽，取魚和五味煮熟，空心食，甚補益。
陰蝕瘡癢，取鰻鱺油塗，或燒煙熏。

小兒陰囊腫痛：取地龍糞、甘草汁調傅，薄荷汁調傅
尤好。

乾地龍為末，蔥椒湯洗後唾調傅。
〈綱目下同〉

治偏墜大者。桂心、乾薑各一錢，為末，綿一兩，水三椀，
同煮曬乾，又浸煮又曬，水盡為度，用綿包陰丸，汗出
數次便愈。亦治㿉疝，不痛
陰痿，用覆葐子作丸，久服能令堅長。
〈本草下同〉

淫羊藿主陰痿，此興陽之劑也。取一斤酒浸服之，或
作丸久服亦佳。

海藻療疝㿉核腫，常食消男子㿉疝。入藥服亦佳。海
帶、昆布同功。

奔豚疝氣痛：蔥白濃煎湯飲之。

㿉疝，小腹痛，細切，蔥白和鹽炒熨之，
壯陽強陰。取雀肉，以蛇牀子熬膏和丸服，名「驛馬丸。」雀卵和天雄、菟絲子丸服，令陰強盛。

鹿腎，壯陽氣，作酒及煮粥服。

鹿頭骨髓，和蜜煮服，壯陽，令有子。

牡狗陰莖主陰痿，令強熱，大能生子。焙乾為末，和酒
服。

黃狗肉，壯陽道，和五味，煮熟空心食。

膃肭臍，主陰痿，助陽氣，治疝冷。酥炙為末，空心酒下
一錢，或丸服之。

疝痛：牛陰莖炙乾作末，溫酒調服。
〈俗方下同〉

卒疝痛：取貂鼠四足，燒為灰，酒調服。青鼠足、黃獷足
亦同。

偏墜氣痛：用五倍子一箇，放食鹽少許在內，以火紙
包定，用水浸濕，放文武火灰內煨存性，為末，酒調服
之。

血疝便毒，不拘已成未成，隨即消散：螌蝥三箇去翅
足炒，滑石三錢同研，分作三服，空心白湯下，日一服，
毒從小便出。如痛，以車前、木通、澤瀉、豬苓煎飲，名「破毒飲」，甚效。
〈東垣方〉

偏墜疼痛：青娘子、紅娘子各十枚，白麪拌炒黃色，去
前二物，熟湯調服，立效也。
〈談埜翁方〉

治交接傷損，卵縮筋攣，燒婦人月經衣，灰，服方寸匕。

〈千金方〉

治男子卵大如斗，核痛，人所不能療者：「雄黃一兩研，礬石二兩研，甘草生，半兩切，以水五升，煮減半，洗腫痛處。」
治陰腫皮癢。「熬桃仁令香，細研為末，酒服方寸匕，日三。」
治陰冷，冷氣漸入陰囊，腫滿不得眠，搗莧菜根傅之。
又方：「煮大薊根汁，服一升，日三，不過三劑愈。」
陰痛，用甘草、石蜜等分為末，乳和塗之。

小腸疝痛，不省人事：茴香鹽炒、枳殼各一兩，沒藥五
錢，為末，酒下二錢。

又方麝香、黃礬、青礬各等分，三味為末，小便後傅上，
不過三度。

陰蝕瘡：用蒲黃一升，水銀一兩，二味研成粉，小便後
即傅上，瘥止。

又方以肥豬肉五斤，水三斗，煮令極爛，去肉，以湯令
極熱，浸瘡，冷即易，不過三十斤瘥。

又方狼牙草兩把，切，以水五升，煮取一升，溫洗之，日
五度。

陰蝕生瘡或癢：用雄黃、礬石各二分，麝香半分，三味
治下篩為粉，傅瘡上即愈。

陰部惡瘡：蜜煎甘草末塗之。

男女陰瘡：石硫黃為末，以傅瘡上。

陰下生瘡：地榆、黃蘗各八兩，二味㕮咀，以水一斗五
升，煮取六升，去滓，適冷暖，便洗瘡，日再。或只取黃蘗
汁洗亦佳。

下疳摻藥。輕者用輕粉一味摻上。
〈瘡瘍全書〉

蛀疳「輕粉、韶粉各等分為末摻之。」
《內外》蛀疳：冰片二分，輕粉六分，麝香五分，為細末，摻
孔內
​
下疳摻藥：青橄欖燒灰、孩兒茶各一錢，冰片三分，為
細末，先用杏仁四分，去皮尖另研，又加輕粉四分，和
研如泥，先傅患上一日，米泔洗之，後用前摻藥。
又方：紅棗去核，嵌明礬二分，珍珠四分，煅過存性，末
之乾摻。

又方「疼痛不可忍者」，用黑羊角、穿山甲煅過研末各
二錢，乳香、沒藥各一錢，空心酒下。

下疳熏法菉豆一升，煮極爛，茶葉五錢研末，乘熱傾
在多年馬桶內，在無風處熏之，待出一身汗，妙甚，男
婦並用。

銀粉散：「治下疳，陰頭生瘡。用牆上白螺螄殼，不拘多少，火內煅酥為末，水內飛過，先去上石粗者，次用輕粉，隨分兩入在末內，每以少許乾貼在瘡上。」
陰部生瘡，以鯽魚膽搽之。

小腸疝痛：延胡索鹽炒五錢，全蠍一錢，為末，酒下一
錢。或與乾薑等分末服，亦佳。
〈入門〉

隱處疼痛：鹽三合炒熱，青布包熨之，立止。

卒疝痛欲死：茴香莖、葉，搗取汁一合，和熱酒一合服
之。
〈本草下同〉

小便濕痛：牛膝五兩，酒二升，煮半升，去查，作三服服
之。

小腸疝氣，三服除根：地椒一名「地蒺蔾」五錢，大戟五
錢，水煮，食前服。服後比口如三角形，上於臍中，兩臍
旁，各灸三壯，艾炷如小麥大。

疝氣，用鬼饅頭，黃泥固濟，煅過為末，空心酒下。
丹胞散治玉莖生瘡臭爛者。以豬胞一箇，連尿去一
半，留一半用新
兩口炭火煅。將豬胞連尿《於》
上
焙乾，不住手移放於兩口。
上輪流不歇，莫與火煅
著胞，待尿乾為度，研為末，入黃丹一錢，先用蔥湯，以
鵝毛抹洗，以舊帛拭乾。此藥摻三五次，立見效。
小腸氣上攻者，用烏藥、良薑、白牽牛、青皮，末之，酒下
二錢。

又神方：「用硫黃火中鎔化，即投水中去毒，荔枝核炒焦黃、陳皮等分為末，飯丸，每服五丸，其痛立止。疼甚略用六丸，不可多也。」
小腸疝氣：用川楝子一兩，破四分，巴豆三箇，同炒黃
色，去巴豆用之；茴香一兩，鹽炒黃色，去鹽用之。共為
細末。每服三錢，蔥白酒調下，空心服之。名「抽刀散。」〈
儒門
事親
〉

陰痛不可忍：吳茱萸二兩，洗七遍，焙乾微炒，檳榔、茴
香各一兩為細末，酢糊為丸，熱酒送下十丸，食前服
之。

治偏腫巴戟去心、川楝炒、茴香炒各等分為末，溫酒
調二錢服之。

疝氣腫硬：地龍不去土，為末，唾津調塗病處。

小腸氣痛：「全蠍一兩，茴香一兩，炒黃，共為細末，酢糊和丸，如梧桐子大。」如發時每服五七十丸，溫酒送下，
食前服之。

疝病，用枇杷葉、野紫蘇葉、椒葉、水晶葡萄葉，以水煎
熏洗。
〈丹溪心法〉

小腸氣及木腎偏墜：黑牽牛一斤，用豬尿胞裝滿，以
線縛定口子，好酒米酢各一椀，於砂鍋內煮乾為度，
取出黑牽牛，用青紅娘子各十九箇，於鐵鍋內炒燥，
去青紅娘子，將牽牛碾取頭末四兩，另入豬苓、澤瀉
細末各二兩，酢糊丸如梧桐子大。每服三十丸，空心
鹽酒送下，不可多服，多服令人頭眩。如頭眩可服「黑錫丹。」
腎囊濕瘡：「密陀僧、乾薑、滑石為末，擦上。」
騎馬癰用大粉草帶節四兩，長流水一椀，以甘草淬
焙，水盡為末，入皂角炭少許，作四服，湯調頓服效。
梔子散治下疳瘡。用梔子一枚去穰，入明礬末，麪糊
封合口，火燒存性，為末，乾摻上隨效。

小腸氣，用《血師》一兩，米酢一升，以火燒血師通赤，焠
入酢中，以焠竭為度，搗羅如麪，用湯調下一大盞，即
瘥。如神。《血師》，代赭石也。

《敷藥方》治便毒腫痛。雄黃乳香各二兩黃蘗一兩為
細末，用新汲水調敷腫處，自消。
〈奇效良方〉

治腎癰用石蟹，熱水磨服。

蚯蚓散治陰莖瘡。蚯蚓二分菉豆粉一分。用水研塗
上。乾又傅之。一方用豉一分
〈便民圖纂〉

石灰散：治腎漏陰囊先腫後穿破，出黃水，瘡如魚口，
能致命。用五倍子同石灰炒黃色，去灰攤地，出火毒，
砂盆內研細末，不犯銅鐵，乾摻瘡上五七次可。
青黛散：治下部生濕瘡，熱癢而痛，寒熱，大小便澀，食
亦減，身面微腫，因多食魚蝦，發風熱物得之。用馬齒
莧四兩研爛，入青黛一兩，再研勻塗上，立有神效。仍
服《八正散。日三服。

爐腦散爐甘石一兩半，黃連八錢，同入砂鍋煮一宿，
去黃連，取甘石曬乾，入腦五分，為末乾摻。治下疳瘡，
或湯泡少許，洗一切眼疾。

單竹茹湯竹茹一兩，水煎濃汁服之。治交接勞役，卵
​
腫腹痛欲絕。

豬脬丸「黑雄豬腰子一對，不見水，去膜切碎，以大小茴香末各二兩，同豬腰拌勻，再以前豬尿脬一箇，入腰子於內，紮定，用酒三椀，於砂鍋內懸煮至半椀，取起焙乾為末，將餘酒打糊丸梧子大。每五十丸，溫酒下。」治諸疝除根。

《國老湯》治懸癰。用橫紋大甘草一兩，截長三寸許，取
出山澗東流水一椀，不用井水、河水，以甘草蘸水，文
武火慢炙，不可急性，須用三時久，水盡為度，劈視草
中潤透，卻以無灰酒二椀，煮至一椀，溫服。一日一服，
半月消盡為度。
〈古今醫鑑〉

鳳衣散：治下疳瘡腫痛，神效。用鳳凰衣煅、黃連各等
分，輕粉、片腦各少許，為末。濕用乾摻，乾用鴨子清調
搽。
〈醫學入門〉

便毒，用大黃五錢，穿山甲二錢半，泥土炒，二味共為
細末，新酒調服，諒力多寡。
〈醫貫〉

疳蟲下蝕下部，用蒲黃、水銀研勻敷入，外以鶴蝨草
煎湯熏洗。
〈景岳全書〉

妬精陰瘡：鈆粉二錢，銀杏仁七箇，銅銚內炒至杏黃，
去杏取粉，出火毒，研搽效。
〈集簡方〉

下疳瘡，用鏡銹同五倍子末等分，米泔洗後傅之。鏡
銹即鏡上綠也，俗名「楊妃垢。」
便毒初起，用古錢與胡桃同嚼，食二三枚能消之。便
毒屬肝，金伐木也。

便毒初發，取「千步峰」用生薑蘸酢磨泥塗之。千步峰
者，人家行步地上高起土也。乃人往來
《履》沾積而
成者。

下疳陰瘡：爐甘石火煅酢淬五次一兩，孩兒茶三錢，
為末，麻油調傅，立見效。
〈卲真人方〉

疳瘡不愈：海浮石燒紅，酢淬數次，二兩，金銀花一兩
為末。每服二錢半，水煎服。病在上食後，在下食前。一
年者，半年愈。
〈儒門事親〉

飛絲纏陰。腫痛欲死，以「威靈仙」搗汁浸洗。一人病得
此效。
〈恠證方〉

陰上粟瘡：取停水濕處乾卷皮為末，或油或酢調傅
之，神效。
〈外臺祕要〉

陰莖生瘡痛爛者，以豉一分，蚯蚓濕泥二分，水研和
塗上，乾即易之。禁熱食、酒、蒜、芥菜。
〈藥性論〉

便毒腫痛：《貫眾》酒服二錢良。
〈多能鄙事〉

便癰腫痛：貝母、白芷等分為末，酒調服，或水煎服，以
查貼之。
〈永類鈐方〉

便毒諸瘡石蒜搗爛塗之即消。若毒太甚者，洗淨以
生白酒煎服，得微汗即愈。
〈王永輔濟世方〉

便癰腫痛：鼠黏子二錢炒研末，入蜜一匙，𥐚硝一匙，
空心溫酒服。
〈袖珍方〉

便毒初起：芭蕉葉熨斗內燒存性，入輕粉麻油調塗，
一日三上，或消或破，皆無痕也。
〈直指方〉

便毒初起：冬葵子末，酒服二錢。
〈儒門事親〉

便毒初發：用黃䒷蔞一箇，黃連三錢，水煎，連服有效。

〈永類方〉

露岐便毒，生薑、蒲根搗傅之。
〈證治要訣〉

又方用蔥根和蜜搗，傅，以紙密護之，外服「通氣藥即愈。」
治下疳瘡雄黃、黃連等分為末，濕者乾摻，乾者油調
傅。先用荊芥、射干煎湯洗拭，傅之妙。

便毒初起：胡桃七箇，燒研酒服，不過三服見效。
便毒腫痛，皂角炒、焦米粉炒等分研末，以熱酢調，攤
貼患處，頻以水潤之，即效。

又方豬牙皂角七片，煨黃去皮弦，出火毒，為末，空心
溫酒服五錢。

便毒癰疽：皂角一條，酢熬膏傅之，屢效。
〈直指方〉

玉莖瘡潰，絲瓜連子搗汁，加五倍子研末搽之。
〈丹溪方〉

冷淋莖痛：槲葉研末，每服三錢，水一盞，蔥白七寸，煎
六分，去查，食前溫服，日二。

下疳「青黛海蛤密陀僧黃連共為末，敷上。」
男子陰瘡有二種：一者陰蝕作臼膿出，一者只生熱
瘡。熱瘡用黃蘗、黃芩等分煎湯洗之，仍以黃蘗、黃連
作末敷之。

又法「黃蘗煎湯洗之，塗以白蜜。」〈肘後方〉

陰瘡濕癢：「槐樹北面不見日枝」，煎水洗三五遍，冷再
煖之。
〈必效方〉

下疳瘡用密陀僧、黃蘗各一分半，膩粉一錢，麝香少
許，先洗瘡，拭乾傅之。甚者三四次即瘥。

外腎偏疼：皁角和皮為末，水調傅之，良。

便毒初起：肥皁搗爛傅之，甚效。
〈簡便方〉

玉莖濕癢：肥皁一箇，燒存性，香油調搽即愈。
〈攝生方〉

陰卒腫痛：「柳枝三尺長二十枝，細剉，水煮極熱，以故帛裹包腫處，仍以熱湯洗之。」〈集驗方〉

囊瘡痛癢：紅椒七粒，蔥頭七箇，煮水洗之。一人途中
苦此，相山寺僧授此方，數日愈，名「驅風散。」〈經驗方〉

男女下疳：母豬屎，黃泥固濟，煅存性，為末，以米泔洗
​
淨，搽，立效。
〈簡便單方〉

陰頭生瘡，人不能治者：𪔀甲一枚，燒研，雞子白和傅。

〈千金翼〉

療人陰生瘡，膿出成坎取高昌礬、麻仁等分研，煉豬
脂相和成膏，槐白皮煎湯洗瘡，拭乾即塗膏，然後以
楸葉貼其上，不過三五度瘥。

下疳陰瘡：「白海巴三箇，煅紅研末搽之。」〈簡便單方〉

妬精陰瘡：大田螺二箇，和殼燒存性，入輕粉同研，傅
之效。
〈醫林集要〉

陰頭生瘡：用「溪港年久螺螄，燒灰傅之。」〈奇效良方〉

陰囊生瘡：用蠟面茶為末，先以甘草湯洗，後摻之妙。

〈經驗方〉

便毒初起，黃腳蜈蚣一條，瓦焙存性為末，酒調服，取
汗即散。
〈濟生祕覽〉

陰頭疳蝕「《雞內金》不落水拭淨，新瓦焙脆，出火毒，為細末。」先以米泔水洗瘡，乃搽之。亦治口疳。
〈經驗方〉

便毒便癰：「穿山甲半兩，豬苓二錢，並以酢炙研末，酒服二錢，外以穿山甲末和麻油輕粉塗之，或只以土塗之。」〈直指方〉

下部疳瘡：用五倍子、枯礬等分，研末。先以虀水洗過，
搽之。
〈全幼心鑑〉

又方用五倍子、花椒去子炒各一錢，細莘焙三分，為
末。先以蔥湯洗淨搽之，一二日生肉也。
〈杏林摘要下同〉

魚口瘡毒初起未成膿者。五倍子炒黃研末，入百草
霜等分。以臘酢調塗於患處。一日一夜即消。

便癰膿血：「白膠香一兩，為末，入麝香、輕粉少許摻之。」
〈袖珍方〉

便毒腫痛已大而軟者，用魚鰾膠，熱湯或酢煮軟，乘
熱研爛貼之。
〈直指方〉

《台露》𤷍即羊核，用石首膠一兩，燒存性，研末，酒服，外
以石菖蒲生研，盦之效。
〈戴氏方〉

地連散「治玉莖上生瘡，用地骨皮煎湯洗，以訶子連核燒存性為末，乾摻。」
一切疳瘡：馬明退燒灰三錢，輕粉、乳香少許，先以溫
漿水洗淨，傅之，良。
〈儒門事親〉

男子陰瘡，因不忌月事，行房陰物潰爛：用室女血衲，
瓦上燒存性，研末，麻油調傅之。

腎風下注生瘡：用驢蹄二十片燒灰，密陀僧、輕粉各
一錢，麝香半錢，為末，傅。
〈奇效方〉

陰上疳瘡：用駝絨燒灰，水澄過，入炒黃丹等分為末，
搽之即效。
〈龔氏經驗方〉

便毒初起：大黑蜘蛛一枚研爛，熱酒一椀攪服，隨左
右側臥取利。不退再服必效。
〈壽域方〉

便毒初起，水膠鎔化塗之即散。
〈直指方〉

川連散「治下部注瘡。以黃連為細末，漿水調成餅，攤於椀面上，內用艾及穿山甲三片，燒煙覆椀，熏成黑色，再取下，如是者五次，以黃連餅黑色為度，地上出煙毒，再研細，濕則乾塗，乾則清油調塗三四次。」先用
黃蘗、藿香、茵陳煎湯濕洗。

下部生瘡：槲皮、櫸皮煮汁，熬如飴糖，以導下部。
〈肘後方〉

下部𧏾瘡，「皂角燒研，棉裹導之。」〈肘後方〉

妬精下疳：大訶子燒灰，入麝香少許，先以米泔水洗，
後搽之。或以荊芥、黃蘗、甘草、馬鞭草、蔥白煎湯洗亦
可。有人莖爛一二寸，用此取效。
〈夷堅志〉

下部𧏾蟲，痛癢膿血，旁生孔竅。「蜣螂七枚，五月五日收者，新牛屎半兩，肥羊肉一兩，炒黃同搗成膏，丸蓮子大，炙熱綿裹，納肛中，半日即大便中蟲出，三四度永瘥。」〈董炳集驗方〉

下蝕疳瘡：「破絲網燒存性，孩兒茶各五分，研末，以濃茶洗淨摻之，三五次效。」忌生酒、房事、發物。
〈集簡方〉

陰囊汗癢，龍骨牡蠣粉撲之。
〈醫宗三法〉

陽事痿弱：紫梢花、生龍骨各二錢，麝香少許，為末，蜜
丸梧子大。每服二十丸，燒酒下。欲解飲生薑甘草湯。

〈集簡方〉

陰癢生瘡：紫梢花一兩，胡椒半兩，煎湯溫洗數次即
愈。
〈總徵論〉

陰囊濕癢欲潰者，用板兒松香為末，紙卷作筒，每根
入花椒三粒，浸油燈琖內三宿，取出點燒淋下油搽
之。先以米汁洗過。
〈簡便方〉

胯上便毒：鯽魚一枚，山藥五錢，同搗敷之即消。
〈醫林集要〉

下疳濕瘡：「髮灰一錢，棗核七枚，燒研洗貼。」〈心鑑〉

下疳濕瘡：蠶繭盛頭垢，再以一繭合定，煅紅，出火毒，
研搽。
〈楊氏方〉

玉莖生瘡：牛蹄甲燒灰，油調敷之。
〈奚囊〉

腎風陰癢：以稻草燒皂角熏十餘次，即止。
〈濟急仙方〉

偏墜腫痛：《蘇方》木二兩，好酒一壺，煮熟頻飲，立效。
〈
集簡
方
〉

木腎疝氣：楮葉、雄黃等分為末，酒糊丸梧子大，每鹽
酒下五十丸。
〈醫學集成〉

疝氣入囊：五月五日采榖樹葉，陰乾為末，每服一、二
匙，空心溫酒下。
〈簡便方〉
​
陰腫如斗：取雞翅毛一孔生兩莖者，燒灰飲服。左腫
取右翅，右腫取左翅，雙腫並取。
〈肘後方〉

陰卒腫痛：「雞翮六枚燒存性，蛇牀子末等分，隨左右敷之。」〈肘後方〉

時疾陰腫，囊及莖皆熱腫：以羊屎、黃蘗煮汁洗之。
〈
外臺
祕要下同
〉

玉莖下疳：「雞卵殼炒研，油調敷之。」
外腎癰瘡，抱出雞卵殼、黃連、輕粉等分為細末，用鍊
過香油調塗。
〈醫林正宗〉

橫痃便毒：「雞子一箇開孔，入紅娘子六箇，紙包煨熟，去紅娘子」，食雞子，以酒下，小便淋瀝出壞血，立愈。
〈
陸氏
積德堂方
〉

治下疳瘡久不愈「橡斗子二箇，各盛黃丹令滿相合，以亂髮纏定，燒煙盡為度，同研為末」，先以蔥白熱漿
水洗瘡，膿盡，次上藥，甚者不過三次，如神。

鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：「腰痛不可以轉搖，急引陰卵，刺八髎與痛上。八髎在腰尻分間，病在少腹。腹痛不得大小便，病名曰疝。得之寒，刺少腹兩股間，刺腰踝骨間，刺而多之，盡炅病已。」
督脈者，起於小腹以下骨中央，女子入繫庭孔，其孔，
溺孔之端也。其絡循陰器，合篡間，繞篡後，別繞臀，至
少陰，與巨陽中絡者，合少陰，上股內後廉，貫脊屬腎。
其男子循莖下至篡，與女子等。此生病而從少腹上
衝心而痛，不得前後，為衝疝，其女子不孕，癃痔，遺溺
嗌乾，督脈生病，治督脈，治在骨上，甚者在臍下。營
邪客於足厥陰之絡，令人卒疝暴痛。刺「足大指爪甲上與肉交者，各一痏，男子立已，女子有頃已，左取右，右取左。」
《靈樞》曰：「足太陰之筋，其病陰器紐痛，下引臍，兩脅痛。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸。」
小腸控睪，引腰脊上衝心。邪在小腸者，連睪系屬於
脊，貫肝肺，絡心系。氣盛則厥逆，上衝腸胃，熏肝散於
肓，結於臍，故「取之肓原以散之，刺太陰以予之，取厥陰以下之，取巨虛下廉以去之，按其所過之經以調之。」
足厥陰之別，名曰「蠡溝」，去內踝五寸，別走少陽，其別
者，循脛上睪，結於莖。其病氣逆則睪腫卒疝，實則挺
長，虛則暴癢，取之所別也。

小腸病者，小腹痛，腰脊控睪而痛，時窘之後，當耳前
熱，若寒甚，若獨肩上熱甚，則手小指次指之間熱，若
脈陷者，此其候也，手太陽病也。取之巨虛下廉。
《甲乙經》曰：「腰足痛而清，善偃睪，跳拳上窌主之。腰痛急難，陰痛下重，不得小便，秩邊主之。」
小腹痛。控睪引腰脊。疝痛上沖心。腰脊強。溺黃赤。口
乾。小腸俞主之。

狐疝，驚悸少氣，巨缺主之。

陰疝引睪，陰交主之。

少腹痛溺難，陰下縱橫骨主之。

少腹痛，疝臥善驚，《氣海》主之。

暴疝，少腹大熱，關元主之。

陰疝、氣疝，《天樞》主之。

㿗疝，「大巨及地機，中郄主之。陰疝痿，莖中痛，兩丸騫臥，不可仰臥，刺氣街主之。」陰疝，沖門主之。

男子陰疝，兩丸上下小腹痛，《五樞》主之。

陰股內痛。氣癰狐疝。走上下。引少腹痛。不可俛仰。商
丘主之。

狐疝，太沖主之。

陰跳遺溺，小便難而痛，陰上下入腹中，寒疝，陰挺出，
偏大腫，腹臍痛，腹中悒悒不樂，大敦主之。

腹痛上搶心，心下滿，癃，莖中痛，怒瞋不欲視，泣出，長
太息，行間主之。

㿗疝，陰暴痛，《中封》主之。
疝癃，臍少腹引痛，腰中痛，《中封》主之。

氣癃㿗疝陰急，股樞腨內廉痛，交信主之。
陰跳腰痛，實則挺長，寒熱攣，陰暴痛，遺溺偏大，虛則
暴癢，氣逆腫睪，卒疝，小便不利，如癃狀，數噫，恐悸，氣
不足，腹中悒悒，少腹痛，嗌中有熱，如有瘜肉狀，如著
欲出，背攣不可俛仰，蠡溝主之。

丈夫㿗疝，陰跳痛引篡中，不得溺，腹中支，脅下榰滿，
閉癃，陰痿後時洩，四肢不收，實則身疼痛，汗不出，目
䀮䀮然無所見，怒欲殺人，暴痛引髕下節，時有熱氣，
筋攣膝痛，不可屈伸，狂如新，發，衄不食，喘呼，少腹痛
引噫，足厥痛，湧泉主之。

癃疝，然谷主之。

卒疝少腹痛，照海主之。病在左取右，右取左，立已。
疝，四肢淫濼，身悶，至陰主之
​
《千金方》曰：「失精筋攣，陰縮入腹相引痛，灸中封五十壯，在內踝前筋裏宛宛中。」
《又》云。「灸下滿各五十壯。老人加之。小兒隨年壯法。」會陰。主陰頭寒。

行間，主莖中痛。

陰谷，主陰痿不用，小腹急引陰內廉痛。

陰㿗，灸足大趾下理中，十壯，隨腫邊灸之。《肘後方》云：
「灸足趺趾第二節下橫文正中央，五壯。」姚氏云：「足趺指本，三壯。」
陰腫痛，灸大敦三壯。

曲泉，主㿗疝，陰跳痛引臍中，不尿，陰痿。一云：「痛引莖中，不得尿。」
中都主㿗疝崩中。
中脘主衝疝，冒死不知人。

合陽中郄，主㿗疝崩中，腹上下痛，腸澼，陰暴敗痛。
照海主四肢淫濼，身悶，陰暴起疝。

太谿，主胞中有大疝瘕積聚，與陰相引。

關元，主㿗疝。又云：「主暴疝痛。肩井旁、肩解與臂相接處，主偏㿗」臍中、石門、天樞、氣海，主小腹疝氣遊行五臟，繞臍痛，
沖胸不得息。

四滿，主臍下疝積。

大陰郄、衝門，主疝疾，陰疝。
天樞，主氣疝嘔。

大巨主㿗疝偏枯。
少府主陰痛，實時挺長，寒熱，陰暴痛，遺尿，偏虛則暴
癢，氣逆，卒疝，小便不利。

大赫、然谷，主精溢陰上縮。

陰市，主寒疝，下至腹胯膝腰痛如清水，小腹諸痛，按
之下至膝上伏兔中寒疝痛，腹脹滿，痿少氣。

太沖、中封、地機，主㿗疝，精不足。又云：「太沖，主狐疝嘔厥。」
陰交、石門，主《兩丸騫》。又云：「石門，主腹滿疝疾。」
太沖，主「兩丸騫縮，腹堅不得臥。」
《濟生方》曰：「陰卵偏大㿗病，關元在臍下三寸，灸百壯，良。」
七疝，用鹽半斤，炒極熱，以故帛包熨痛處。

《儒門事親》曰：「疝病，以艾炷放疝邊，豎紋左右交弦，灸七壯。」
《東垣十書》曰：「卒疝痛，刺足厥陰。」
《奇效良方》曰：「張仲文神仙灸法，腰膝重痛，不可轉側，起坐難及冷痹，腳筋攣急，不可轉側屈伸，灸曲膝兩文頭，左右腳四處各三壯。每灸一腳，二火齊下，艾炷到肉，初覺疼痛，用二人兩邊齊吹至火滅，午時著灸，人定以來臟腑自動一兩行，或轉動如雷聲，其疾立愈。此法神效，卒不可量。」
《醫學綱目》曰：「《內經》刺灸小腹痛共四法：一曰肝經曰：『肝病者，兩脅下痛引小腹，取其經厥陰少陽。又曰：『邪客厥陰之絡，令人卒疝暴痛。刺足大指爪甲上與肉交者，各一痏，男子立已，女子有頃已，左取右，右取左者是也』』。」
二曰小腸。《經》曰：「小腸病者，小腸痛，腰脊控睪而痛，時窘之後，取巨虛下廉。」又云：「小腸控睪，引腰脊，上衝心，邪在小腸，取之肓原以散之，刺太陰以予之，取厥陰以下之，巨虛下廉以去之，按其所過之經以調之是也。」又云：「疝暴痛，取足太陰、厥陰，盡刺去其血絡。」三曰膀胱。《經》云：「膀胱病者，小腹偏腫而痛，以手按之，即欲」小便。而不得。取委中央。又云。小腹痛腫。不得小
便。邪在三焦。約取之足太陽大絡者是也。

四曰督任衝脈。《經》曰：「督脈生病，從少腹上衝心而痛，不得前後，為衝疝。」任脈為病，男子內結之疝，女子帶
下瘕聚是也。

元臟發動。臍下痛不可忍。取「氣海三陰交立愈。左取右。右取左。」
疝氣少腹偏痛：「取大敦二分，沿皮向後三分，瀉之，并灸左取右，右取左，三陰交一寸，瀉十吸。」
又法「取大敦水道小海。」
又法取中極印腎。

卒疝，少腹痛不可忍，取「大敦三分，陷六呼，灸七壯；陰市三分，灸五壯；照海三分，灸七壯。已上皆左取右，右取左。」
痃，癖：小腸膀胱腎，餘疝氣：取「氣海、五樞」，各用燔針，刺
入五分，灸百壯，又取三里、三陰交。

疝取三陰交，三里、足三間。

疝，取行間、三里。

大法：「疝病取關門、關元、水道、三陰交，不已，再取海底歸來。」
少腹痛，取關元、三里。

《內經》刺灸㿗疝共四法：其一節，此篇文所謂鈹石取
睪囊中水液者是也。其法今世人亦多能之。睪丸囊
大如斗者，中藏穢液，必有數升，信知此出古法也
​
其二取肝。經云：「足厥陰之脈是動，則病丈夫㿗疝，婦人少腹腫」是也。是於足厥陰肝經，視盛虛熱寒陷下，
而施補瀉留疾與灸也。

其三取肝之絡。《經》云：足厥陰之別，名曰蠡溝，去內踝
五寸，別走少陽。其別者，循脛上睪，結於莖。其病氣逆
則睪腫卒疝，取之所別是也。是於內踝上五寸，貼脛
骨後近肉處，蠡溝取之也。

其四取足陽明筋。《經》云：「足陽明之筋，聚於陰器上腹，其病轉筋，髀前腫，㿉疝，腹筋急。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸是也。」是於轉筋痛處，用火針刺之也。
治偏墜，當外腎縫沿皮針透即消。

木腎紅腫如升大，不痛，取大敦、三陰交、海底、歸來，在
水道下二寸，針入二寸半，灸七壯。

木腎紅腫。陰汗偏墜。取闌門在毛際。玉莖旁開二寸。
針入二寸半。又取三陰交。

《古今醫鑑》曰：「治一切偏墜氣痛，用蓖麻子一歲一粒，去皮研爛，貼頭頂顖上，卻令患者仰臥，將兩腳掌相對，以帶上綁二中指，於兩指合縫處，艾麥粒大，灸七壯，即時上去。」
《古今醫統》曰：「潔古云：『男子陰頭，女人陰中痛，宜炎刺大敦恠穴。陰中濕癢，外腎生瘡，灸瀉海底。男子陰囊冷，女子陰中寒，歸來穴灸之』。」
《外科正宗》曰：「火針法，治魚口、便毒、橫痃等證，用行藥不得內消者，用粗線針二條，將竹筯一頭劈開，將針離分半許，夾在筯頭內，以線紮緊，用桐油燈盞內貯之，燈草五根，挑入油內點著，用針蘸油燒紅，向患頂重手刺入五、六分，隨出或血或膿，以膏蓋貼，即得輕便，以後漸愈。虛者兼服十全大補湯完口。」
灸偏墜法候取「天晴不犯人神日，患者平身仰臥，取木腎子根下硬梗盡處，以墨點記，用安豆大艾炷，三年之內灸七壯，年多者灸九壯，十一壯為止。內服木香補腎丸，戒食生冷，兼忌房事，百日為妙。」
《景岳全書》曰：「治疝，用泥蔥白一握，置臍中，上用熨斗熨之，或上置艾灼之，妙。」
又法「以蔥白為一束，去鬚葉，切為寸厚，蔥餅烘熱，置臍上，仍以熨斗熨之，尤便而妙。」
導引
[
编辑
]

《醫學入門》曰：「疝病導引法，坐舒兩腳，以兩手捉大拇指，使足上頭下極挽，五息止，引腹中氣週行身體，去疝瘕病，利諸竅，往來易行，久行清爽聰明修長。一法：以兩手合搓一二百回，以熱手捻大子，久久自消，而痛亦止。」
《醫方考》曰：「外腎因撲損而傷，睪丸偏大，有時疼痛者，中有死血，名曰血疝。宜於夜分之時，自以一手托其下，一手按其上，由輕至重，丸弄百迴，彌月之間，瘀血盡散，陳氣皆行，誠妙術也。雖年深日久，無不愈之疾。」《保生祕要》曰：「小腸疝氣導引法，用手緊頂幽闕，納氣數口，而緊緊頂閉納之，立見功效。」
運功法「因慾火積滯外腎，復感冷氣，故作脹痛，不可
勝言。注意從外腎提氣至內腎，又運二七遍，即從內
腎想一火提至頂門外，略凝而後行吹吸之法。
偏墜外法，熨以椒囊，散其寒冷。待溫熱後，作意升法
行之。