

←

方輿彙編 職方典 第七百九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百十卷

方輿彙編 職方典 第七百十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百十卷目錄

　常州府部彙考四

　　常州府山川考四

　　常州府城池考

職方典第七百十卷

常州府部彙考四
[
编辑
]

常州府山川考四　　　通志縣志合載
[
编辑
]

靖江縣

孤山　，《一統志》屬泰興。是時靖未立縣故也，屹峙江中，欲登山者必方舟而渡，厥後江勢徙北，山趾徙南，至明弘治元年登岸，今則山北俱膏壤。山距邑可十里，周遭可三里，形如狻猊。東北石壁嶄高五十丈，西半土石相雜，石質盡赤，中含銀星。山頂常蒸氣出雲，竹樹頗鬱茂，中有石骨，可作盆盎中物。山下亂石堆積，鉅者至十餘丈，層累峻絕，俱作蒼蘚色，意奇古。東側有仙人洞，兩石相柱而虛，其中可坐數十人，後為墜石所掩。東南有仙人臺，山半西均有寺趾，趾北有張氏墓山未登陸時，四面俱有石磯。東南磯距山二里許，西北距益遠，今沒為田。田中開池，時有露石。西十里外嚴家港有尖峰透土，俗呼為「孤山，碇山上有祠宇、梵林、僧閣，或新或圮，舊稱『元山』」 ，以俗諱「孤」 字故也。近額以「海柱峰」 董其昌筆。

大江　江舊旋繞四周，今西北壤接如皋、泰興，惟東南一面江洋莫測。顧岷源萬里，會九江注安慶，東折而環絡金陵，復東過孟瀆下而靖以一泥丸障之，則江之與靖相為雄觀，豈其有極？而江之入洲，洲有七十二港，諸港相距，河以通之，中皆分段引水以資灌溉，形如碁置。近古井田團河之利，蓋與靖相終始云。

大海　海從孤山絕頂東望無際，潮汐往來，賴其濡潤，蓋邑之外沼也。有明初年，屢受倭毒，有衛指揮一員、水陸哨材官各一員，以為防禦。嘉靖以後，倭患既息，武備頓弛。

皇清首重《海防》，為特立守備營焉。

團河　。團河之利，創始於葉令柱國，成之者陳令函煇，其名之為團河者，取其聯絡各團，環團兼濟之義也。河有幹有支，幹母支子，子母灌輸，而水道以備其形勢。東自青龍港紆而北，繞孤山之麓，由巽河以達於城壕，近城濠三里許，為蘇家港。縣之下臂，易於洩水，置石閘以障之，閘名「東山。」 城壕之西南，舊有瀾港通江為運道，更置一閘以通潮汐，閘名「寒山。」 從此紆而西六七里，開支河折而北，通漁浦港，更直西四十餘里，至隱山團、鎮海市等處達界河。隱山團、地藏殿而北，通泰興姜溪河。鎮海市之北，又濬一支河，以通朱束港。其南則為江南北孔道，由小沙團、繆宗港以達於江。近江六七里，又置一閘，以防尾閭之洩，閘名「平山」 ，四閘費可二千餘金，出自俸鍰公帑，不派民間。一緡又有諸壩，以捍外衛內，潮可往來，雨不泛溢，自是水皆為我用矣。其焦隱兩團，接壤泰興處西北二十餘里，又畫界河以定虞芮之爭，皆陳令所經畫也。

太平河　在城南迎恩亭之西，通瀾港，今漸塞。巽河　在城東南巽方，內通市河，自城壕達蘇家港。明萬曆九年，單令文盛濬，時議建塔於巽，為文峰，因鑿河繞之。今當繞塔處，河竟自徙，寬百餘步，亦一奇也。

運河　在城西南通瀾港。

玉帶河　在城北玉壘岡下。自西尤家橋北通郭家橋，南折壇西，以達宣家橋、橫橋等處，環護縣後。

皇清康熙七年，鄭令重濬大之。

界河　，在焦、隱兩團，靖、泰接壤處。自南而北，廣延二十餘里。陳令函輝因舊限更深廣之。泰、靖相接之始，相爭殺者數年，督撫命揚、常二府之佐親履界分之，勿能定也。令唐堯俞至，惻然曰：「君子不以所養人者害人，相殺何時已乎？稍讓則止矣。」 遂定界河。漸東則折而南，主讓故也。然是時東下猶未全漲，至陳令函輝時東漲直指如皋，泰靖復爭，殺傷頗多。陳令聞之怒，於是又讓以季家市地數百頃歸泰，而爭乃息。

瀾港　：在城西南。北達泰興，南通大江。有閘。半條港　，即瀾港之尾。

蘇家港　：在城東。北通泰興，南通巽河，入江。有
​

閘

天生港　：在耿公團。北達泰興、如皋，南通大江，有閘。

安寧港　在縣東南三十餘里，屬永慶團。龍潭港　在縣正東，屬永慶團。

青龍港　：在縣東北，屬永慶團。

夏仕港　：屬永慶團。北通如皋，南通天生港入江。

塌港　：在永慶團，與天生港通。

孤山港　：在孤山之麓。

柏家港　即流汊港，屬孤山團。北通泰興，南通大江。

盧家港　：在孤山團。即流水港。

石碇港　：在孤山團，《孤山碇》在焉。北通泰興，南通大江。

廟樹港　在丁墅團。北通泰興，南通大江。水洞港　：在丁墅團。今改為「集福河」 ，北通泰興，南通大江。

蔡家港　在太平團，北通泰興，南通大江。朱束港　在隱山團，北通泰興，南通大江。繆宗港　在永興團，北通泰興，南通大江，有閘。

常州府城池考　　　　通志縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈武進縣附郭。〉

「常州府城池　，原周圍二里三百一十八步，高二丈一尺，中外甓之。唐景福元年，淮南節度使楊行密遣節度押衙、檢校兵部尚書唐彥隨權領州事，重修立城隍祠、天王祠、鼓角樓、白露屋。今為府治，城廢，周繚以垣。外子城周圍七里三十步，高二丈八尺，厚二丈，中外甃以磚石，上有禦敵樓、白露屋。偽吳順義中，刺史」 張伯宗增築，方直雄固，號金斗城。余幹詩云：「毘陵城如金斗方」 以此。門有四，東行春，西迎秋，南金斗，北北極外皆有池。宋建炎中毀。紹興二年，郡守俞俟復興繕。明洪武初，改築新城。迎秋、北極門似即為新城基，惟行春、金斗遺蹟稍存，今亦廢。羅城周圍二十七里三十七步，高一丈，厚稱之。偽吳天順二年，刺史徐景邁築門有九，「東通吳，次東懷德，南德安，次南廣化，西朝京，北青山，次北和政，東北東欽」 ，外皆有池。太平興國初，詔撤禦敵樓、白露屋，惟留城隍、天王二祠及鼓角樓。後移城隍祠於金斗門內西偏。明洪武己酉，改築新城，羅城遂廢，惟東南故址稍存。新城在羅城內，周圍十里二百八十四步，高二丈五尺，甃以磚石，壕闊十六丈，深二丈。洪武二年，守禦官中山侯湯和築。置七門，東西、南、北。次北，名仍舊。次東曰「中箭」 ，次南曰「石幢門」 ，各有樓，外有甕城。水關四：「一在正東，曰東水門；一在正西，曰西水門；一在東北，曰北水門；一在西北，曰小西水門。」 天順後，樓堞廢毀，城壁間存。成化十八年，巡撫尚書王恕奉朝廷命，以成算授知府孫仁重甃，易以巨石，新甓增高三尺。其門名「中箭石幢」 者，復名「懷德廣化。」 凡池隍樓櫓，雖無改舊規，而雄偉壯麗，實侈於前。邑人南京吏部右侍郎王㒜《記》。久之，又圮。正德辛未，知府李嵩請於當事，更葺之，益走馬街，廣丈餘，設巡警鋪五十二所。長沙大學士李東陽有記。嘉靖乙卯，倭賊入寇，郡守金豪復築合德安、廣化兩甕城，增築諸敵臺窩鋪，城制始備。萬曆中，磚石稍稍毀泐，當事者委本府通判趙堪葺之。堪視如家事，旦暮程督，所費六千餘金，遍城為之一新，功鉅而力省，前此未有。萬曆三十年，知縣晏文輝自通吳門至北水關，築重牆百八十丈，「尋圮。」皇清康熙九年，以垣堞傾頹，知縣張令望重修城壕。

明正德七年，郡守李嵩委治農通判溫應璧浚之，復於郭門之外，各掘地通壕，以利舟楫。嘉靖三十五年欲疏治，會雨漲不果。萬曆三十二年，涸甚，西起龍舌尖，北至北水門，僅通微流。郡侯歐陽東鳳鳩工重浚。天啟二年，知縣李維喬重濬，長一千四十七丈。

外縣

無錫縣城池　在梁溪之東。相傳「舊羅城周四里三十七步，子城周一百三十步。」宋乾興中，縣令李晉卿重築舊子城一百七十七步。正門四：東曰熙春，西曰梁溪，南曰陽春，北曰蓮蓉。偏門三：顧橋、新塘、董家。建炎初，陳。
《記事已》云「無城​「可守，則知其廢久矣。」 迨元至正十五年重修，十七年而偽吳增廣其制，甃以磚石。明洪武初，復加繕治，凡周一千六百二十丈，高二丈，門各建樓，而名無所改，久之又盡。圮至嘉靖甲寅，倭寇江南，知縣事松滋王其勤築之，七十日而城成，周一十八里，計一千七百八十三丈六尺一寸，高二丈一尺。於土城之外，又加磚石焉。上為馬街。數步一舍，舍宿守卒；數舍一臺，臺便瞭望。乃易四門之名：東曰「靖海」 、南曰「望湖」 、西曰「試泉」 、北曰「控江。」 其上重樓之名：東曰「對育」 、南曰「撫薰」 、西曰「序成」 、北曰「企辰。」 又水門三，南北跨弦河、西跨束帶河，其三偏門皆塞焉。蓋城既成之二日，而倭寇至，登埤而守之，得不破。

皇清康熙七年戊申，知縣吳興祚重修。十九年大水。

《四面圮》者，合六十九丈。知縣曾子駒修其西南隅而去任。二十三年，知縣徐永言大繕治之，并葺譙樓、水門、走馬街之屬。

江陰縣城池　，梁置江陰郡。江陰縣始築，跨乾明、演教二寺故址，陳、隋、唐皆因其舊，後人呼為「古城」 ，以其創始也。南唐改縣為軍，曰軍城。《祥符圖經》云：「周迴一十三里。天祐十年築，建門四，曰延慶、欽明、通津、朝宗。」 宋增子城門四：東曰新津，慶元五年，知軍葉簣修。紹定二年，知軍顏耆仲重修。南曰觀風，西曰望京，北曰澄江，皆知軍史雋之修城門五：東曰「春暉」 ，西曰「天慶」 ，南曰「朝宗」 ，北曰「愛日」 ，東北曰「建寅。」 元時毀。至正十一年兵起，始詔天下復繕治城郭，於是州人黃傅攝州事，率鄉民城之。明龍鳳三年更加修築，甃磚疊石，增女牆，闢四門，仍舊名：東曰「春暉」 ，西曰「天慶」 ，南曰「朝宗」 ，北曰「愛日。」 明正德元年，知縣劉紘修「朝宗」 、天慶二門。六年修築，城還其舊。周九里零，高一丈五尺，基厚如之。女牆高二尺五寸。自東門至南門三百零七丈五尺八寸，南門至西門五百七十四丈六尺；西門至北門三百零六丈三尺。北門至東門六百九十六丈八尺。總計一千六百八十七丈零三寸，為六千七百四十九步。門皆有樓。東南「北各置水關。」 十年，知縣萬𤣱修北水關。嘉靖十二年，知縣李元陽復建城樓八座，各當空缺，瞭望相屬。二十二年，巡江御史馮璋厚培城址，疊石五層，凡六百八十五丈，甃磚為面，凡四十餘丈。二十八年，知縣毛鵬經始改建磚城。三十一年，知縣錢錞聞倭寇披猖浙中，亟甃城先完北隅之缺。義十黃鑾輸銀六千，計功得三百餘丈。倭至，民得無患。三十三年，知縣金柱乃大集功，合四城而甓之，改北門為澄江門，增子城四座，城鋪三座，敵樓窩鋪二十二座。嗣後屢有增修。

皇清康熙二年，知縣何爾彬《疏壕》。六年署縣事靖江。

知縣鄭重加浚。十三年，知縣龔之怡大浚外城河，長一千八百四十六丈。舊《志》云：闊四丈二尺，深七尺。江潮自北門循城西流轉而南，曰南轉河。自北門循城東流轉而南，曰東轉河。

宜興縣城池　，「古荊邑城」 ，無考。至孫吳赤烏六年，城陽羨。前臨荊溪，後阻河，左右俱塹，有壕，周圍一里九十步，相傳今之縣治，即其故址也。晉太安初，立為義興郡，以後或州、或軍、或縣、或府，皆因之。舊有二門，南二里曰南興，北一里曰慶源。明初戊戌克城，總制楊國興改築。永樂十四年，益展拓之。南距周瀆，北際慶源，「東望李公隄，西界義阡，周圍九里三十步，高二丈五尺，壕闊三丈餘，深一丈五尺，東西南北凡四門，又設小東門，各建戍樓於上。成化十四年重修。弘治四年，令陳策載修。正德七年，令劉一中增修雉堞，併築東西北三水關及閘，閘有護隄。十四年，令劉秉仁復修。嘉靖三十四年，令董鯤以倭警增建」 敵臺五座。四十三年，令黃茂增建東西關樓。《靖江縣城池　》：舊有土城，在馬馱東沙，周圍七里四十步，外有池，廣五頃一十二畝二分。明成化間，知縣張汝革修築，廢圮遂成鞏固。。
