←
 
理學彙編 文學典 第二百十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百十九卷

理學彙編 文學典 第二百二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百十九卷目錄

　詩部雜錄四

文學典第二百十九卷

詩部雜錄四
[
编辑
]

《石林詩話》：王荊公少以意氣自許，故詩語惟其所向，
不復更為涵蓄。如「天下蒼生待霖雨，不知龍向此中蟠」，又「濃綠萬枝紅一點，動人春色不須多」，「平治險穢非無力，潤澤枯焦是有材」之類，皆直道其胸中事。後
為郡牧判官，從宋次道盡假唐人詩集，博觀而約取，
晚年始盡深婉不迫之趣。乃知文字雖工拙有定限，
然亦必視初壯。雖此公方其未至時，亦不能力強而
遽至此也。

杜牧詩：「清時有味是無能，閑愛孤雲靜愛僧。擬把一麾江海去，樂游原上望昭陵。」此蓋不滿於當時，故末
有「望昭陵」之句。汪輔之在場屋，能作賦，略與鄭毅夫、
滕達道齊名，以意氣自負。既登第，久不得意，常鬱鬱
不樂，語多譏刺。元豐初，始為河北轉運使，未幾，坐累
謫官。累年，遇赦，幸復知處州，謝表有云：「清時有味，白首無能。」蔡持正為侍御史，引杜牧詩為證，以為怨望，
遂復罷。

古今人用事，有趁筆快意而誤者，雖名輩有所不免。
蘇子瞻「石建方欣洗牏廁，姜龐不解歎蛜蝛」，據《漢書》，
「牏廁」本作「廁牏」，蓋中衣也。二字義不應可顛倒用。魯
直「啜羹不如放糜，樂羊終愧巴西」，「本是西巴」，見《韓非
子》。蓋貪於得韻，亦不暇省爾。

詩人以一字為工，世固知之，惟老杜變化開闔，出奇
無窮，殆不可以形跡捕。如「江山有巴蜀，棟宇自齊梁」，
遠近數千里，上下數百年，只在「有」「與」、「自」兩字間，而吞
納山川之氣，俯仰古今之懷，皆見於言外。《滕王亭子》
「粉牆猶竹色，虛閣自松聲」，若不用「猶」、「與」、「自」兩字，則餘
八言凡亭子皆可用，不必滕王也。此皆工妙至到，人
力不可及，而此老獨雍容閑肆，出於自然，略不見其
用力處。今人多取其已用字模放，用之，偃蹇狹陋，盡
成死法，不知意與境會，言中其節，凡字皆可用也。
讀古人詩，多意所喜處，誦憶之久，往往不覺誤用為
己語。「綠陰生晝寂，孤花表春餘」，此《韋蘇州集》中最為
警策，而荊公詩乃有「綠陰生晝寂，幽草弄秋妍」之句，
大抵荊公閱唐詩多，於去取之間用意尤精，觀《百家
詩選》可見也。如蘇子瞻「山圍故國城空在，潮打西陵意未平」，此非誤用，直是取舊句縱橫役使，莫彼我為
辨耳。

荊公詩用法甚嚴，尤精於對偶。嘗云：用漢人語止可
以漢人語對，若參以異代語，便不相類。如「一水護田圍綠去，兩山排闥送青來」之類，皆漢人語也。此惟公
用之，不覺拘窘卑凡。如「周顒宅在阿蘭若，婁約身隨窣堵波」，皆以梵語對梵語，亦此意。嘗有人向公稱「自喜田園安五柳，但嫌尸祝擾庚桑」之句，以為的對。公
笑曰：「伊但知柳對桑為的，然庚亦自是數，蓋以十干數之也。」
舊中書南廳壁間有晏元獻《題詠上竿伎》一詩云：「百尺竿頭褭褭身，足騰踉挂駭傍人。漢陰有叟君知否，抱甕區區亦未貧。」當時固必有謂。文潞公在樞府，嘗
一日過中書，與荊公行至題下，特遲留誦詩久之，亦
未能無意也。荊公他日復題一篇於詩後云：「賜也能言未識真，誤將心許漢陰人。桔槔俯仰何妨事，抱甕」區區老此身。

唐詩僧自中葉以後，其名字班班，為當時所稱者甚
多，然詩皆不傳，如「經來白馬寺，僧到赤烏年」數聯，僅
見文士所錄而已。陵遲至貫休、齊己之徒，其詩雖存，
然無足言矣。中間惟皎然最為傑出，故其詩十卷獨
全，亦無甚過人者。近世僧學詩者極多，皆無超然自
得之氣，往往反拾掇摹傚士大夫所殘棄，又自作一
種僧體，格律尤凡俗，世謂之酸餡氣。子瞻有《贈惠通》
詩云：「語帶煙霞從古少，氣含蔬筍到公無。」嘗語人曰：
「頗解蔬筍語否？為無酸餡氣也？」聞者無不皆笑。
「池塘生春草，園柳變鳴禽。」世多不解此語為工，蓋欲
以奇求之耳。此語之工，正在無所用意，猝然與景相
遇，借以成章，不假繩削，故非常情所能到。詩家妙處，
當須以此為根本。而思苦難言者，往往不悟。鍾嶸《詩
品》論之最詳，其略云：「思君如流水」，既是即目；「高臺多悲風」，亦惟所見；「清晨登隴首」，差無故實；「『明月照積雪』，非出經史；古今勝語，多非補假，皆猶直尋。顏延之、謝莊，尤為繁密，於時化之。故大明、泰始中，文書殆同書抄。近任昉、王元長等，辭不貴奇，競須新事，邇來作者​寖以成俗，遂乃句無虛語，語無虛字，牽攣補衲，蠹文已甚，自然英旨，罕遇其人。」余每愛此言簡切，明白易
曉，但觀者未嘗留意耳。自唐以後，既變以律體，固不
能無拘窘，然苟大手筆，亦自不妨削鐻於神志之間，
斲輪於甘苦之外也。

「姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船。」此唐張繼《題城
西楓橋寺》詩也。歐陽文忠公嘗病其夜半非打鐘時，
蓋公未嘗至吳中，今吳中山寺，實以夜半打鐘。繼詩
三十餘篇，余家有之，往往多佳句。王荊公編《百家詩
選》，從宋次道借本，中間有「暝色赴春愁」，次道改「赴」字
作「起」字，荊公復定為「赴」字，以語次道曰：「若是『起』字，人誰不能到？」次道以為然。

張文定安道未第時，貧甚，衣食殆不給，然意氣豪舉，
未嘗少貶。與劉潛、李冠、石曼卿往來山東諸郡，任氣
使酒，見者皆傾下之。沛縣有漢高祖廟并歌風臺，前
後題詩人甚多，無不推頌功德，獨安道《高祖廟詩》曰：
「縱酒疏狂不治生，中陽有土不歸耕。偶因亂世成功業，更向翁前與仲爭。」又《歌風臺》曰：「落魄劉郎作帝歸」，
《樽前感慨大風》詩。「淮陰反接英彭族，更欲多求猛士為。」蓋自少已不凡矣。

外祖晁君誠善詩，蘇子瞻為集序，所謂「溫厚靜深，如其為人」者也。黃魯直常誦其「小雨愔愔人不寐，臥聽羸馬齕殘蔬」，愛賞不已。他日得句云：「馬齕枯萁喧午夢，誤驚風雨浪翻江。」自以為工，以語舅氏，無咎曰：「吾詩實發於乃翁前聯。」余始聞舅氏言，此不解風雨翻
江之意。一日憩於逆旅，聞傍舍有澎湃鼞鞳之聲，如
風浪之歷。船者起視之，乃馬食於槽，水與草齟齪於
槽間而為此聲，方悟魯直之好奇。然此亦非可以意
索，適相遇而得之也。

王荊公晚年詩律尤精嚴，造語用字，間不容髮，然意
與言會，言隨意遣，渾然天成，殆不見有牽率排比處。
如「含風鴨綠鱗鱗起，弄日鵝黃褭褭垂」，讀之初不覺
有對偶，至「細數落花因坐久，緩尋芳草得歸遲」，但見
舒閑容與之態耳。而字字細攷之，若經檃括權衡者，
其用意亦深刻矣。嘗與葉致遠諸人和《頭字韻》詩，往
返數四，其末篇有云：「名譽子真矜谷口，事功新息困壺頭。」以「谷口」對「壺頭」，其精切如此。後數日，復取本追
改云：「豈愛京師傳谷口，但知鄉里勝壺頭。」只今集中
兩本並存。

蔡天啟云：「荊公每稱老杜『鉤簾宿鷺起，丸藥流鸎囀』之句，以為用意高妙，五字之模楷。他日，公作詩得『青山捫虱坐，黃鳥挾書眠』，自謂不減杜語，以為得意，然不能舉全篇。余嘗頃以語薛肇明，肇明後被旨編公集，求之終莫得。或云：『但得此一聯，未嘗成章也』。」《禪宗論》雲：「間有三種語：其一為隨波逐浪句，謂隨物應機」，不主故常；其二為「截斷眾流」句，謂超出言外，非
情識所到；其三為「函蓋乾坤」句，謂泯然皆契，無間可
伺。其深淺以是為序。予嘗戲謂學子言：「老杜詩亦有此三種語，但先後不同，『波漂菰米沉雲黑，露冷蓮房墜粉紅』」；為「函蓋乾坤」句，以「落花游絲白日靜，鳴鳩乳燕青春深」；為「隨波逐浪」句，以「百年地僻柴門迥，五月江深草閣寒」為截斷眾流句，若有解此，當與渠同參。
歐陽文忠公詩，始矯崑體，專以氣格為主，故其言多
平易疏暢。律詩意所到處，雖語有所不倫，亦不復問，
而學之者往往遂失於快，直傾囷倒廩，無復餘地。然
公詩好處，豈專在此？如《崇徽公主手痕詩》「玉顏自昔為身累，肉食何人與國謀。」此自是兩段大議論，而抑
揚曲折，發見於七字之中，婉麗雄勝，字字不失相對，
雖崑體之工者，亦未易比。言意所會，要當如是，乃為
至到。

蔡天啟云：「嘗與張文潛論韓柳五言警句，文潛舉退之『暖風抽宿麥，清雨捲歸旗』，子厚『壁空殘月曙，門掩候蟲秋』，皆為集中第一。」
「開簾風動竹，疑是故人來」與「徘徊花上月，空度可憐宵。」此兩聯雖見唐人小說中，其實佳句也。鄭谷詩「睡輕可忍風敲竹，飲散那堪月在花」，意蓋與此同。然論
其格力，適堪揭酒家壁與市人書扇耳。天下事每患
自以為工處著力太過，何但詩也。

蜀人石翼，黃魯直黔中時從遊最久。嘗言見魯直自
矜詩一聯云：「人得交游是風月，天開圖畫即江山。」以
為晚年最得意，每舉以教人，而終不能成篇，蓋不欲
以常語雜之。然魯直自有「山圍燕坐圖畫出，水作夜窗風雨來」之句，余以為氣格當勝前聯也。

詩下雙字極難，須使七言五言之間，除去五字、三字
外，精神興致見於兩言，方為工妙。唐人記「水田飛白鷺，夏木囀黃鸝」為李嘉祐詩，王摩詰竊取之，非也。此
兩句好處，正好添「漠漠陰陰」四字。此乃摩詰為嘉祐
點化，以自見其妙。如李光弼《將郭子儀軍》，一號令之
精彩數倍；不然，如嘉祐本句，但是詠景耳，人皆可到，
要之當令如老杜「無邊落木蕭蕭下，不盡長江滾滾來」，與「江天漠漠鳥雙去，風雨時時龍一吟」等，乃為超
​
絕。近世王荊公「新秋浦漵綿綿靜，薄晚園林往往青」，
與蘇子瞻「浥浥爐香初泛夜，離離花影欲搖春」，皆可
以追配前作也。

詩終篇有操縱，不可拘用一律。蘇子瞻「林行婆家初閉戶，翟夫子舍尚留關」，始讀殆未測其意，蓋下有「娟娟缺月黃昏後，嫋嫋新居紫翠間，繫懣豈無羅帶水，割愁還有劍鋩山」四句，則入頭不怕放行，寧傷於拙
也？然繫懣羅帶割愁劍鋩之語，大是險諢，亦何可屢
打。

長篇最難，晉、魏以前詩無過十韻者，蓋嘗使人以意
逆志，初不以序事傾盡為工。至老杜《述懷》《北征》諸篇，
窮極筆力，如太史公紀傳，此固古今絕唱。然《八哀》八
篇，本非集中高作，而世多尊稱之不敢議，此乃揣骨
聽聲耳，其病蓋傷於多也。如李邕、蘇源明詩中極多
累句，余嘗痛刊去，僅各取其半，方為盡善。然此語不
可為不知者言也。

詩之用事，不可牽強，必至於不得不用而後用之，則
事辭為一，莫見其安排鬥湊之跡。蘇子瞻嘗為人作
挽詩云：「豈意日斜庚子後，忽驚歲在巳辰年。」此乃天
生作對，不假人力。溫庭筠詩亦有用甲子相對者，云：
「風捲蓬根屯戊己，月移松影守庚申。」兩語本不相類，
其題云：與道士守庚申，時聞西方有警事。邂逅適然，
固不可知。然以其用意附會觀之，疑若得此對而就
為之題者，此蔽於用事之弊也。前輩詩材，亦或預為
儲蓄，然非所當用，未嘗強出。余嘗從趙德麟假《陶淵
明集》本，蓋子瞻所閱者，時有改定字，末手題兩聯云：
「人言盧杞是姦邪，我覺魏公真嫵媚。」又「槐花黃，舉子忙；促織鳴，懶婦驚。」不知偶書之耶？或將以為用也。然
子瞻詩後不見此語，則固無意於必用矣。王荊公作
《韓魏公挽辭》云：「木稼曾聞達官怕，山頹今見哲人萎。」或言亦是平時所得。魏公之薨，是歲適雨水冰，前一
歲華山崩。偶有二事，故不覺爾。

韓退之《雙鳥》詩，殆不可曉。頃嘗以問蘇丞相子容云：
意似是指佛、老二學。以其終篇本末考之，亦或然也。
杜子美《病柏》《病橘》《枯棕》《枯楠》四詩，皆興當時事。《病柏》
當為明皇作，與《杜鵑行》同意。《枯棕》比民之殘困，則其
篇中自言矣。《枯楠》云：「猶含棟梁具，無復霄漢志」，當為
房次律之徒作。惟《病橘》始言「惜哉，結實小，酸澀如棠」梨末，以比「荔枝勞民」，疑若指近倖之不得志者。自漢、
魏以來，詩人用意深遠，不失《古風》，惟此公為然，不但
語言之工也。

劉貢父以《司空圖詩》中「咄喏」二字辯《晉書》所載「石崇豆粥，咄嗟而辦」為誤，以「喏」為嗟，非也。孫楚詩自有「三命皆有極，咄嗟不可保」之語，此亦豈是以喏為嗟？古
今語言，固有各於一時，本不與後世相通者。咄嗟皆
聲也，自晉以前，未見有言咄。殷浩所謂咄咄逼人，蓋
拒物之聲，嗟乃歎聲，咄嗟猶言呼吸，疑是晉人一時
「語，故孫楚亦云爾。」
頃見晁無咎舉魯直詩「人家圍橘柚，秋色老梧桐」，張
文潛「斜日兩竿眠犢晚，春波一頃去鳧寒」，皆自以為
莫能及。

王荊公詩有「老景春可惜，無花可留得。莫嫌柳渾青，終恨李太白」之句，以古人姓名藏句中，蓋以文為戲。
或者謂前無此體，自公始見之。余讀《權德輿集》，其一
篇云：「藩宣秉戎寄，衡石崇位勢，年紀信不留，弛張良自媿，樵蘇則為愜，瓜李斯可畏，不顧榮官尊，每陳農畝利，家林類巖巘，負郭躬斂積，忌滿寵生嫌，養蒙恬勝智疏鐘。」「皓月曉，晚景，丹霞異澗谷永不諼，山梁冀無累頗苻生，肇學得展禽，尚志從此直不疑，支離疏世事」，則德輿已嘗為此體，乃知古人文章之變，殆無
遺蘊。德輿在唐不以詩名，然詞亦雅暢。此篇雖主意
在立別體，然亦自不失為佳製也。

楊大年、劉子儀皆喜唐彥謙詩，以其用事精巧，對偶
親切。黃魯直詩體雖不類，然亦不以楊、劉為過。如彥
謙《題漢高廟》云：「耳聞明主提三尺，眼見愚民盜一坏」，
雖是著題，然語皆歇後。「一坏」事無兩出，或可略「土」字，
如「三尺律」、「三尺喙」皆可，何獨劍乎？「耳聞明主，眼見愚民」，尤不成語。余數見交游道魯直意，殊不可解。蘇子
瞻詩有「買牛但自捐三尺，射鼠何勞挽六鈞」，亦與此
同病。「六鈞」可去「弓」字，「三尺」不可去「劍」字，此理甚易知
也。

蘇子瞻嘗兩用孔稚圭《鳴蛙》事，如「水底笙簧蛙兩部，山中奴婢橘千頭」，雖以「笙簧」易「鼓吹」，不礙其意同。至
「已遣亂蛙成兩部，更邀明月作三人」，則成兩部不知
為何物，亦是歇後。故用事寧與出處語小異而意同，
不可盡牽出處語而意不顯也。

學者多議子瞻「木杪見龜趺」，以為語病，謂龜趺不當
出木杪，殊未之思。此《題程筠光墓歸真亭》也。東南多
葬山上，碑亭往往在半山間，未必皆平地，則下視之
龜趺出木杪，何足怪哉！

詩語固忌用巧太過，然緣情體物，自有天然，工妙，雖
​
巧而不見刻削之痕。老杜「細雨魚兒出，微風燕子斜」，
此十字殆無一字虛設。雨細著水面為漚，魚常上浮
而淰，若大雨則伏而不出矣。燕體輕弱，風猛則不能
勝，惟微風乃受以為勢，故又有「輕燕受風斜」之句。至
「穿花蛺蝶深深見，點水蜻蜓款款飛」，「深深」字若無「穿」字，款款字若無點字，皆無以見其精微如此。然讀之
渾然，全似未嘗用力，此所以不礙其氣格超勝。使晚
唐諸子為之，便當如「魚躍練波拋玉尺，鶯穿絲柳織金梭」體矣。七言難於氣象雄渾，句中有力，而紆徐不
失言外之意。自老杜「錦江春色來天地，玉壘浮雲變古今」，與「五更鼓角聲悲壯，三峽星河影動搖」等句，之
後常恨無復繼者。韓退之筆力最為傑出，然每苦意
與語俱盡。《和裴晉公破蔡州回詩》所謂「將軍舊壓三司貴，相國新兼五等崇」，非不壯也，然意亦盡於此矣。
不若劉禹錫《賀晉公留守東都》云「天子旌旂分一半，八方風雨會中州」，語遠而體大也。

人之材力，信自有限。李翱、皇甫湜皆韓退之高弟，而
二人獨不傳，其詩，不應散亡，無一篇存者。計是非其
所長，故不多作耳。退之集中有《題湜公安園池詩後》
云：「《爾雅》注蟲魚，定非磊落人。」又有「用將濟諸人，捨得業孔顏」意若譏其徒為無益，而勸之使不作者。翱見
於《遠遊聯句》「惟前之詎灼灼，此去信悠悠。」一出之後，
「遂不復見」，亦可知矣。然二人以非所工而不作，愈於
不能而強為之，亦可謂善用其短矣。

魏、晉間人詩，大抵專工一體，如《侍宴》《從軍》之類。故後
來相與祖習者，亦但因其所長取之耳。謝靈運《擬鄴
中七子》，與江淹《雜擬》是也。梁鍾嶸作《詩品》，皆云「某人詩出於某人」，亦以此。然論陶淵明，乃以為出於應璩
此語不知其所據。應璩詩不多見，惟《文選》載其《百一
詩》一篇，所謂「下流不可處，君子慎厥初」者，與陶詩了
不相類。《五臣注》引《文章錄》云：「曹爽用事，多違法度，璩作此詩，以刺在位，意若百分有補於一者。」淵明正以
脫略世故，超然物外為意，顧區區在位者，何足累其
心哉？且此老何嘗有意欲以詩自名，而追取一人而
模放之？此乃當時文士與世進取，競進而爭長者所
為，何期此老之淺，蓋嶸之陋也。

江淹《擬湯惠休詩》曰：「日暮碧雲合，佳人殊未來。」古今
以為佳句。然謝靈運「圓景早已滿，佳人猶未還」，謝元
暉「春草秋更綠，公子未西歸」，即是此意。嘗怪兩漢間
所作騷文，未嘗有新語，直是句句規模屈、宋，但換字
不同耳。至晉、宋以後，詩人之詞，其弊亦然。是雖工，亦
何足道？蓋當時祖習，共以為然，故未有譏之者耳。
嵇康《幽憤詩》云：「性不傷物，頻致怨憎。昔慚下惠，今愧孫登。」蓋志鍾會之悔也。吾嘗讀《世說》，知康乃魏宗室
婿。審如此，雖不忤鍾會，亦安能免死耶？嘗稱阮籍口
不臧否人物，以為可師。殊不然，籍雖不臧否人，而作
青白眼，亦何以異？籍得全於晉，直是早附司馬師，陰
託其庇耳。史言禮法之士，嫉之如讎，賴司馬景王全
之。以此而言，籍非附司馬氏，未必能脫禍也。今《文選》
載蔣濟《勸進表》一篇，乃籍所作，籍忍至此，亦何所不
可為！籍著論鄙世俗之士，以為猶虱處乎裩中。籍委
身於司馬氏，獨非裩中乎？觀康尚不屈於鍾會，肯賣
魏而附晉乎？世俗但以跡之近似者取之，概以為嵇
阮，吾每為之太息也。

古今論詩者多矣，吾獨愛湯惠休稱謝靈運為「初日芙渠」，沈約稱王筠為「彈丸脫手」，兩語最當人意。「初日芙渠」，非人力所能為，而精彩華妙之意，自然見於造
化之妙，靈運諸詩，可以當此者亦無幾。「彈丸脫手」，雖
是輸寫便利，動無留礙，然精圓快速，發之在手，筠亦
未能盡也。然作詩審到此地，豈復更有餘事？韓退之
《贈張籍》云：「君詩多態度，靄靄春空雲。」司空圖記戴叔
倫語云：「詩人之辭，如藍田日暖，良玉生煙，亦是形似之微妙者，但學者不能味其言耳。」
前輩詩文，各有平生自得意處，不過數篇，然他人未
必能盡知也。毘陵正素處士張子厚善書，余嘗於其
家見歐陽文忠子棐以烏絲欄絹一軸，求子厚書文
忠《明妃曲》兩篇，《廬山高》一篇，略云：「先公平日未嘗矜大所為文，一日被酒，語棐曰：『吾詩《廬山高》，今人莫能為，唯李太白能之。《明妃曲》後篇，太白不能為，唯杜子美能之。至於前篇，則子美亦不能為。唯吾能之也』。」因
欲別錄此三篇也。

詩禁體物語，此學詩者類能言之也。歐陽文忠公守
汝陰，嘗與客賦雪於聚星堂，舉此令，往往皆閣筆不
能下，然此亦定法，若能者，則出入縱橫，何可拘礙？鄭
谷「亂飄僧舍茶煙濕，密灑歌樓酒力微」，非不去體物
語，而氣格如此其卑。蘇子瞻「凍合玉樓寒起粟，光搖銀海眩生花」，超然飛動，何害其言？「玉樓」、「銀海」，韓退之
兩篇，力欲去此弊，雖冥搜奇譎，亦不免有「縞帶銀杯」之句。杜子美「暗度南樓月，寒生北渚雲」，初不避雲、「月」字。若「隨風且開葉，帶雨不成花」，則退之兩篇工，殆無
以愈也
​
韓魏公初鎮定武時，年纔四十五，德望偉然，中外莫
不傾屬。公亦自以天下為己任，遇事不憚勤勞，晚作
閱古堂，嘗為八詠，其《壘石》《藥圃》《溝泉》三篇卒章云：「主人未有銘功處，日視崔嵬激壯懷。吾心盡欲醫民病，長得憂民病不銷。誰知到此幽閑地，多少餘波濟物來。」其意氣所懷，固已見於造次賦詠之間，終成大勳，
豈徒言之而已哉！

五代王仁裕知貢舉，王丞相溥為狀元時年二十六，
後六年遂相周世宗，猶及本朝，以太子太保罷歸班，
年纔四十二，前此所未有也。溥初拜相，仁裕猶致仕
無恙，嘗以詩賀溥云：「一戰文場拔趙旂，便調金鼎佐無為。白麻驟降恩何極，黃髮初聞喜可知。」跋敕按「前人到少，築沙堤上馬歸遲。立班始得遙相見，親洽爭」如未貴時。溥在位，每休沐，必詣仁裕，從容終日。蓋唐
以來，座主門生之禮尤厚。今王丞相將明、霍侍郎端
友牓南省奏名時，知舉四人：「安樞密處厚、劉尚書彥修與今鄧樞密子常、范右丞謙叔。吾亦沗點檢試卷官。」鄧、范不唯及見其登庸，可以繼仁裕，且同在政府，
則仁裕所不及也。

余居吳下，一日出閶門，至小寺中，壁間有題詩一絕
云：「黃葉西陂水漫流，蘧蒢風急滯扁舟。夕陽暝色來千里，人語雞聲共一丘。」意極喜，初不書名氏，問寺僧，
云：「吳縣寇主簿所作，今官滿去矣。」歸而問之吳下士
大夫，云：寇名國寶，蓋與余同年，然皆莫知其能詩。余
與國寶牓下未嘗往來，亦謾不省其為人。已而數為
好事者舉此詩，始有言「國寶徐州人，久從陳無己學，乃知文字淵源有所自來，亦不難辨，恨不得多見之也。」
元祐初，駕幸太學，呂丞相微仲有詩，中間押「行」字韻，
館閣諸人皆和秦學士觀一聯云：「涵天璧水遙迎仗，映月深衣不亂行。」諸生聞之，亦鬨然觀。為人喜傲謔，
然此句寔迫於趁韻，未必有意也。

蘇明允，至和間來京師，既為歐陽文忠公所知，其名
翕然。韓忠獻諸公皆待以上客。嘗遇重陽，忠獻置酒
私第，惟文忠與一二執政，而明允乃以布衣參其間，
都人以之為異禮。席間賦詩，明允有「佳節屢從愁裡過，壯心時傍醉中來」之句，其意氣尤不少衰。明允詩
不多見，然精深有味，語不徒發，正類其文。如讀《易》詩
云：「誰為善相應嫌瘦，後有知音可廢彈。」婉而不迫，哀
而不傷，所作自不必多也。

《石林燕語》：「蘇子瞻嘗稱陳師道詩云：『凡詩須做到眾人不愛可惡處方為工。今君詩，不惟可惡卻可慕，不惟可慕卻可妒』。」
《避暑錄話》：杜子美《飲中八仙歌》，賀知章、汝陽王璡、崔
宗之、蘇晉、李白、張長史旭、焦遂、李適之也。適之坐李
林甫譖，求為散職，乃以太子少保罷政事。命下，與親
戚故人歡飲，賦詩曰：「避賢初罷相，樂聖且銜杯。為問門前客，今朝幾箇來？」可以見其超然無所芥蔕之意。
則子美詩所謂「銜杯樂聖稱避賢」者是也。適之以天
寶五載罷相，即貶死袁州，而子美十載方以獻賦得
官，疑非相與周旋者，蓋但記能飲者耳。惟焦遂名跡
不見他書。適之之去，自為得計，而終不免于死，不能
遂其詩意。林甫之怨，豈至是哉！「冰炭不可同器」，不論
怨有淺深也。乃知棄宰相之重，而求一杯之樂，有不
能自謀者，欲碌碌求為焦遂，其可得乎？今峴山有「適之窪樽」，顏魯公諸人嘗為聯句，而《傳》不載。其嘗至湖
州，疑為刺史，而史失之也。

李文定公坐與丁晉公不相能，中常鬱鬱不樂。舊中
書省壁間有手題詩一聯云：「灰心緣忍事，霜鬢為論兵。」凡數十處，此裴晉公詩也。初不見全篇，在許昌偶
得其集云：「有意效承平，無功答聖明。灰心緣忍事，霜鬢為論兵。道直身還在，恩深命轉輕。鹽梅非擬議，葵藿是平生。白日長懸照，蒼蠅謾發聲。嵩陽舊田里，終使謝歸耕。」裴公之言猶及此，豈坐李逄吉、元稹故耶？
集中又有《在太原題廳壁》一絕句云：「危事經非一，浮榮得是空。白頭官舍裡，今日又春風。」則此公胸中，亦
未得全為無事人，綠野之游，豈易得哉！裴公固不特
以文字名世，然詩辭皆整齊閑雅，忠義端亮之氣凜
然時見，覽之每可喜也。

裴晉公詩云：「飽食緩行初睡覺，一甌新茗侍兒煎。脫巾斜倚繩床坐，風送水聲來耳邊。」公為此詩，必自以
為適志。然吾山居七年，享此多矣。今歲新茶適佳，夏
初作小池，導安樂泉注之，得常熟。破山重臺白蓮植
其間，葉已覆水，雖無淙潺之聲，然亦澄澈可喜。此晉
公之所誦詠，而吾得之，可不為幸乎？

劉貢父言：「杜子美詩所謂『功曹，非復漢蕭何』。」以為誤
用鄧禹。事雖近似，然鄧氏子何不掾功曹是光武語，
非鄧禹實為功曹，則子美亦未必誠用此事。今日見
王洋舍人云：「『《漢書高帝紀》言：『蕭何為主吏』。孟康注：『主吏，功曹也』。吾初不省』。取閱之，信然。」則知子美用事精
審，未易輕議
​
《過庭錄理窟》：「嘗與先子論詩曰：『古人規矩具在，學之不難，但患不能效之耳。凡人所作，必盜竊一句一字，謂之工，而不知在意而不在言也。余嘗作詩云：『赤縣東城尉，他年舊業儒。老為知道馬，中有拜恩珠。歲月侵餘齒，風埃上短鬚。賴逢同老友，襟韻不相孤』』。」此乃
效老杜《城北》一詩耳，試思之。

高荷子勉，為陝漕張永錫幕屬，先子與同僚嘗遊華
州雲臺觀，永錫有詩，用歸字韻，和者盈軸。子勉末作
云：「親祠堂主鸞曾駐，善夢先生蝶不歸。」又作詩云：「妄作非吾事，罷官飢爾曹。此心常去住，何日遂孤高？鴈伴烏瘡脫，蠅營狗跛勞。不如張仲蔚，門外長蓬蒿。」故
魯直有「三傑同科」之句。

小宋舊有一帖，論詩云：杜子美詩云云，至于實下虛
成，亦何可少也？先子未達後，問晁以道云云。昔聞於
先人，此蓋為《縛雞行》之類，如「小奴縛雞向市賣」云云，
是實下也。末云云「雞蟲得失無了時，注目寒江倚山閤」，是虛成也。蓋堯民親聞于小宋焉。丁卯季冬初七
日夜，因看杜詩，舉此，謹退而記之。

崧山道中小市曰金店，范弇學究居焉。先子自許省
墳河南，往來數見之。貌古性直，君子人也。鄰有酒肆
詩云：「喫酒二升，糴麥一斗。磨麵五斤，可飽十口。」雖遇
歲時，歌樂喧集，鄉人競觀，范公閉戶讀書，自若也。又
有《戒訟》詩云：「些小言詞莫若休，不須經縣與經州。衙頭府底陪茶酒，贏得貓兒賣了牛。」鄉人畏而服之。丁
卯仲冬十七日，因是觀造酒，舉其事，謹詳記之。
杜子美詩云：「仰蜂粘落蕊，行蟻上枯梨。」「行」字，世本皆
然。忠宣在永，於蔣氏彥回家見別本，乃作「倒蟻」，「倒」字
意與行迥異。或以為忠宣得之於《太平藏經》中，蓋好
奇之論也。

《玉澗雜書》：唐以前人和詩，初無用同韻者，直是先後
相繼作耳。頃看數文，見梁武《同王筠和太子懺悔》詩
云仍取筠韻，蓋同用改字十韻也。詩人以來，始見有
此體。筠後又取所餘未用者十韻別為一篇，所謂「聖智比三明，帝德光四表」者，比次頗新巧。古詩之工，初
不在韻上，蓋欲自出奇，後遂為格。乃知史於諸文士
中獨言「筠善押強韻」，以此。

詩本觸物寓興，吟詠情性，但能輸寫胸中所欲言，無
有不佳。而世多役於組織雕鏤，故語言雖工而淡然
無味，與人意了不相關。嘗觀陶淵明《告儼等疏》云：「少學琴書，偶愛閒靜，開卷有得，便欣然忘食。見樹木交蔭，時鳥變聲，亦復懽然有喜。」嘗言：「五六月中，北窗下臥，遇涼風至，自謂羲皇上人。」此皆其平生真意。及讀
其詩，所謂「孟夏草木長，繞屋樹扶疏，眾鳥欣有托，吾亦愛吾廬。既耕亦已種，時還讀我書」，又「微雨從東來，好風與之俱」，直是傾倒所有，備書於手，初不自知為
語言文字也，此其所以不可及。「誰無三間屋，夏月飽睡讀書，藉木蔭聽鳥聲」，而惟淵明獨知為至樂，則知
世間好事，人所均有，而不能自受用者，何可勝數！「吾今歲闢東軒，自伐林間大竹為小榻，一夫負之可趨，擇美木佳處，即曲肱跂足而臥，殆未覺有暑氣，不知與淵明所享孰多少，但恨無此詩耳。」
杜子美詩「無人竭浮蟻，有待至昏鴉」，注引何遜詩「昏鴉接翅飛。」此詩語意本不相類，只是用「昏鴉」二字耳，
乃知杜詩不妄下語如此。遜詩世無完本，今存者不
見此句。余讀《類文》，見梁簡文帝詩云「昏鴉接翅歸，暮鵲搖蘇上。」乃亦此句。簡文與遜同時，蓋古人好句，多
為人所求，或竊取之。宋之問從劉希夷求「年年歲歲花相似，歲歲年年人不同」之句不得，遂使人以計殺
之。然此語吾未見佳處。之問，詩過此者自多，何至此
耶？又《別史》載楊衡初隱廬山，不求舉平生詩句，有「一一鶴聲飛上天」，最為自負。後因中表盜其文及第，衡
乃自至闕下追之，既怒，問：「一一鶴聲在否」，曰：「此句知兄最惜，不敢輒偷。」衡始笑曰：「猶可恕矣。」蓋唐以前有
此例也。

陶隱居掛朝服神虎門事，于當時本無意，自是棄官
欲去爾。蘇子瞻倅錢唐作詩，嘗用此事，後坐詔獄，吏
舉詩問所出，子瞻倉卒誤記本傳云：「陶見齊祚將衰，故去。」不敢以實對，即謬言：予往官鳳翔，見壁間王嗣
宗詩云：「欲掛衣冠神虎門，先尋水竹渭南村。卻將舊斬樓蘭劍，旋博黃牛教子孫」云詩事本此，實自作也。
舒信道諸人得知，果大笑，以謂未嘗讀陶《傳》，因釋不
問，故至今傳此為嗣宗詩。後嘗再用云：「歸來趁別陶弘景，看掛衣冠神虎門。」
《苕溪漁隱叢話》：「劉義《落葉》詩云：『返蟻難尋穴，歸禽易見窠。滿廊僧不厭，一片俗嫌多』。鄭谷《柳詩》云：『半煙半雨溪橋畔，間杏間桃山路中，會得離人無限意，千絲萬絮惹春風』。或戲謂此二詩乃落葉及柳謎子，觀者試一思之，方知其善謔也。」
溫飛卿《春曉曲》云：「家臨長信往來道，乳燕雙雙拂煙草。油壁車輕金犢肥，流蘇帳曉春雞報。籠中嬌鳥煖尤睡，簾外落花閑不掃。衰桃一樹近前池，似惜紅顏​鏡中老。」殊有富貴佳致也。

裴璘《詠白牡丹》詩云：「長安豪貴惜春殘，爭賞先開紫牡丹。別有玉杯承露冷，無人起執月中看。」時稱絕唱。
以余觀之，句凡近不若胡武平《詠白牡丹詩》云：「璧堂月冷難成寐，翠幄風多不奈寒。」其語意清勝，過裴璘
遠矣。如皮日休《詠白蓮詩》云：「無情有恨何人見，月冷風清欲墮時。」若移作《詠白牡丹》詩，有何不可，覺更清
切耳。曼卿《詠小桃》二絕句云：「生色深紅綬帶長，宮簾寒在井欄香。誰家升上瑤池品，先得春風一面妝。本分桃花寒食前，小桃長自上春天。」二喬二趙俱傾國，
女弟嬌彊意自先。其模寫命意，豈不佳哉！

古今詩人以詩名世者，或只一句，或只一聯，或只一
篇。雖其餘別有好詩，不專在此，然播傳後世，膾炙于
人口者，終不出此，夫豈在多哉！如「池塘生春草」，則謝
康樂也「澄江靜如練」，則謝宣城也「壟首秋雲飛」，則柳
吳興也「風定花猶落」，則謝元正也「鳥鳴山更幽」，則王
文海也「空梁落燕泥」，則薛道衡也「楓落吳江冷」，則崔
信明也。「庭草無人隨意綠」，則王冑也。凡此皆以一句
名。

牧之於題詠好異於人，如《赤壁》云：「東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。」《題商山四皓廟》云：「南軍不袒左邊袖，四老安劉是滅劉。」皆反說其事。至《題烏江亭》則好
異而畔於理。詩云：「勝敗兵家事不期，包羞忍恥是男兒。江東子弟多才俊，卷土重來未可知。」項氏以八千
人渡江，敗亡之餘，無一還者，其失人心為甚，誰肯復
附之。其不能「卷土」重來決矣。

題吳江三賢堂內陸龜蒙詩云：「千首文章二頃田，囊中未有一錢看。卻因養得能言鴨，驚破王孫金彈丸。」《談苑》云：「陸龜蒙居笠澤，有內養自長安使杭州，舟出舍下，彈其一綠頭鴨，龜蒙遽從舍出，大呼曰：『此綠頭有異善人言，吾將獻天子，今持此死鴨以詣官』。」內養
少長宮禁，信然，厚以金帛遺之，因徐問龜蒙曰：「此鴨何言？」龜蒙曰：「常自呼其名。」《遊道場山，何山詩》云：「白水田頭問行路，小溪深處是何山？」高人讀書夜達旦，至
今山鶴鳴夜半。汪彥章《何山何氏書堂記》云：「寺有《何氏書堂圖記》，相承以何氏為晉何楷，楷嘗讀書此山，後為吳興太守，以其居為寺，而名其山。」
東坡在潁州時，因歐陽叔弼讀《元載傳》，歎淵明之絕
識，遂作詩云：「淵明求縣令，本緣食不足。束帶向督郵，小屈未為辱。翻然賦歸去，豈不念窮獨？重以五斗米，折腰營口腹。云何元相國，萬鍾不滿欲。胡椒銖兩多，安用八百斛？以此殺其身，何翅抵鵲玉？往者不可悔，吾其反自燭。」淵明隱約栗里柴桑之間，或飯不足也。
顏延年送錢二萬，即日送酒家與蓄積不知紀極。至
藏胡椒八百觓者，相去遠近，豈直「睢陽《蘇合彈》」，與螳
蜋糞丸比哉！

鍾嶸評淵明詩為古今隱逸詩人之宗。余謂陋哉斯
言，豈足以盡之？不若蕭統云：「淵明文章不群，詞彩精拔，跌宕照應，獨超眾類，抑揚朗爽，莫之與京。橫素波而傍流，干青雲而直上，語時事則指而可想，論懷抱則曠而且真。加以貞志不休，安道苦節，不以躬耕為恥，不以無財為病。目非大賢篤志，與道污隆，孰能如是乎？」此言盡之矣。

《䂬溪詩話》：黃州麻城縣界有萬松亭，連日行清陰中，
其館亭幽雅，亦甚可愛。適當關山路，往來留題者不
可勝數。東坡傷來者不嗣其意，嘗有詩云：「十年栽種百年規，好德助人無我儀。」又云：「為問幾株能合抱，殷勤記取《角弓》詩。」後碑壞，有士題云：「舊韻無儀字，蒼髯有恨聲。」
沈攸之晚好讀書，手不釋卷，嘗歎曰：「早知窮達有命，恨不十年讀書。」東坡《再和劉景文介亭長篇》云：「早知事大謬，恨不十年讀。」
「許身一何愚，自比稷與契。」杜陵布衣老且愚，信口自
比稷與契。其平居趨嚮，自是唐虞上人時夸儀秦，似
不可曉。「飄飄蘇季子，六印佩何遲。」「敝裘蘇季子，歷國未知還；季子黑貂敝，得無妻嫂欺。」戰國奸民，蘇張為
渠，此老不應未喻。及觀「薇蕨餓首陽，裘馬資歷聘，賤子欲適從」，疑誤此二柄，其意甚明，前言蓋戲耳。
「江湖多白鳥，天地有青蠅。」人遂以白鳥為鷺。而《禮記
月令》群鳥養羞，鄭氏乃引《夏小正》丹鳥白鳥之說，謂
白鳥為蚊蚋。則知以對青蠅，意自深矣。不然江湖多
白鷺，有何說耶？

杜云：「築場憐穴蟻，拾穗許村童。」人謂有仁民愛物意。
臨川《詠促織》云：「只向貧家促機杼，幾家能有一機絲？」愚謂世之嚴督征賦，不恤疲瘵之有無者，雖魁然其
形，實微蟲智爾。

澧陽道傍有甘泉寺，因萊公丁謂曾《留行記》，從而題
詠者甚眾，碑牌滿屋。孫諷有：「平仲酌泉曾頓轡，謂之禮佛遂南行。高臺下瞰炎荒路，轉使高僧薄寵榮。」人
皆傳道。余獨恨其語無別。自古以直道見黜者多矣，
豈皆貪寵榮者哉！又有人云：「此泉不洗千年恨，留與​行人戒覆車。」害理尤甚。萊公之事，亦例為覆車乎？因
過之，偶為數韻，其間有云。「已憑靜止鑑忠精，更遣清泠洗讒喙。」蓋指二公也。

老杜「復見諸山得銀甕」注引《禮記》「山出器車」注，蓋《瑞
應圖》曰：「王者宴不及醉，刑罰中人，不為非，則銀甕出。」昌黎「我有雙飲醆，其銀得朱提。」見《漢志》「朱提銀八兩為一流。」注：「朱提，邑名。」
司馬溫公云：「『清茶淡話難逢友，濁酒狂歌易得朋』。雖造次間語，亦在於直諒之益，而退便僻之損也。」張無盡《題武昌陵竹寺》云：「孟宗泣竹筍冬生，豈是青青竹有情？影響主張非別物，人心但莫負幽明。」語雖
淺直，然當於理。

東坡云：「賓鴻社燕巧相違，月令來賓事。」常疑人未曾
用。及觀劉夢得《秋江晚泊》云：「暮霞千萬狀，賓鴻次第飛。」顧況云：「『安得凌風翰，肅肅賓天京』。又『別浦鴈賓秋』」更佳。

東坡有「欲吐狂言喙三尺，怕君嗔我卻須吞」，嘗疑其
語，大怪。及觀《杜集》，亦有「臨風欲慟哭，聲出已復吞」，韋
蘇州：「高歌長安酒，中憤不可吞。」
舊賈浪仙《抒思》僧敲月下門，或引手作推敲勢，遂衝
尹節，世傳為美談。舊於太學得江御史詩一軸，有督
人和詩云：「直燒煆煉經時序，若是推敲總可刪。」以是
知雷同從非善學也。

舊觀《臨川集》：「肯顧北山如慧約，與公新崦斸莓苔。」嘗
愛其「斸」字最有力。後讀集當為「斸青冥藥許鄰人斸。」退之詩「老翁憔悴斸荒棘，窖谿斸株橛。」子厚戒徒斸
雲根，雖一字之法，不無所本。

苕溪云：「退之《古藤杖詩》：『空堂晝眠倚戶牖，飛電著壁搜蛟螭』。故東坡《鐵柱杖》詩云：『入懷冰雪生愁思，倚壁蛟龍護晝眠』。山谷《筇竹杖贊》：『涪翁晝寢，蒼龍挂壁』，皆用退之詩也。」
「岑參《寄杜拾遺》云：『聖朝無闕事，自覺諫書稀』。退之《贈崔補闕》云：『早生得塗未要忙，時流諫疏尤宜空』。皆繆承荀卿有『聽從無諫諍』之語，遂阿諛奸佞，用以藉口。以是知凡造意立言，不可不豫為天下來世慮。」王君玉云：「子美之詩詞有近質，如『麻鞋見天子，垢膩腳不襪』之句，所謂轉石於千仞之山勢也。學者尤之過甚」，豈遠大者難窺乎
​