←
 
博物彙編 藝術典 第七百三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百四卷

博物彙編 藝術典 第七百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百四卷目錄

　術數部彙考十八

　　奇門遁甲
〈煙波釣叟歌句解下〉

藝術典第七百四卷

術數部彙考十八
[
编辑
]

《奇門遁甲》
[
编辑
]

《煙波釣叟歌句解下》
[
编辑
]

天氣將

正月，雨水。
〈壬。〉
　二月春分。
〈乾〉
　三月，穀雨。
〈辛〉
四月小滿。
〈庚〉
　五月夏至。
〈坤〉
　六月，大暑。
〈丁〉
七月《處暑》，
〈丙〉
　八月秋分。
〈巽〉
　九月霜降。
〈乙〉
十月，小雪。
〈甲〉
　
〈十一〉
月冬至：
〈艮〉
　
〈十二〉
月大寒。
〈癸〉

地氣將

正月《立春》，
〈子。〉
　二月，驚蟄。
〈亥〉
　三月清明，
〈戌〉
四月，立夏。
〈酉〉
　五月芒種，
〈申〉
　六月小暑。
〈未〉
七月《立秋》。
〈午〉
　《八月白露》，
〈巳〉
　《九月寒露》，
〈辰〉
十月《立冬》
〈卯〉
　
〈十一〉
月，大雪。
〈寅〉
　
〈十二〉
月小寒。
〈丑〉

天符經

正月，娵訾。
〈亥。〉
　二月，降婁。
〈戌〉
　三月，大梁。
〈酉〉
四月，實沈。
〈申〉
　五月，鶉首。
〈未〉
　六月，鶉火。
〈午〉
七月，鶉尾。
〈巳〉
　八月，壽星
〈辰〉
　九月，大火。
〈卯〉
十月析木。
〈寅〉
　
〈十一〉
《月星紀》：
〈丑〉
　
〈十二〉
《月元枵》。
〈子〉

三為生氣五為死，勝在三兮衰在五。能識遊三避五
時，造化真機須記取。

《三元經》曰：「天道不遠，三五反復。知三避五，恢然獨處。」 三為生氣，故遊三也。五為害氣，故避五也。三為威，五為武，盛於三，衰於五，匹馬雙輪，無有返期。假令冬至上元陽遁一局，甲己之日夜半生甲子，至平旦丙寅時得三，此時生氣，宜舉百事。至食時戊辰時得五，此時害氣，凶百事不宜，故避五也。陰遁倣此　。一本云：直使加震宮三為生，宜向之；直使加中宮寄二宮為死，宜避之　。又云：「重陽有重吉，謂大將在三宮；重陰有重凶」 ，謂大將在七宮也，三乃數吉也，七乃位凶也。

就中《伏吟》為最凶，天蓬加著地天蓬。

九星伏吟，上盤天蓬加地盤天蓬，乃九星仍在本宮不動，謂之伏吟，孝服損人口。《直符》伏吟，上盤甲子加地盤甲子，《六儀》准此　。湯謂云：甲子來加甲子為伏吟，不宜用兵，惟宜收斂貨財。凡六甲之時門符，皆是伏吟　。一本云：「天盤天蓬加地盤天蓬為伏吟，最凶，餘不與　。」 假令冬至上元陽遁一局，甲己之日夜半生甲子時，天蓬直符加臨一宮，時干在一宮，此名「門符，皆伏吟」 也。

《天蓬》若到天英上，須知即是「反吟宮。」
九星反吟者，天盤一宮上蓬星加地盤九宮英星上為反吟，餘八宮同此。直符反吟，謂上盤甲子加下盤甲午，上盤甲戌加下盤甲辰，遇奇門蓋之，不見凶害，不然災禍立至　。湯謂曰：「子來加午為反吟，此時不利舉兵動眾，惟宜散恤倉庫之事。」 凡星符對衝皆反吟　。假令冬至上元陽遁一局，甲己日乙丑時，六乙在九宮，以《天上天蓬直符》加臨時干在九宮，即是直符反吟。

八門反復皆如此，生在生兮死在死。假令吉宿得奇
門，萬事皆凶不堪使。

生門在八宮，門不離宮，謂之「伏吟。」 若生門移在對宮，謂之「反吟門。」 若遇此，雖得奇，不可用　。假令冬至上元，陽遁一局，甲己之日，以日晡申時，休門在九宮，直死休門加之，即是「直門反復」 也。

《六儀擊刑》何大凶，甲子直符愁向東。戌刑在未申刑
虎，寅巳辰辰午刑午。

六甲地支，相刑與自刑也。如甲子見卯，甲戌見未，甲申見寅，甲寅見巳，為相刑。甲辰見甲辰，甲午見甲午，為自刑　。葛洪曰：「六儀擊刑者，謂六甲直符加所刑之地也。甲子直符加卯，卯刑子也。甲戌直符加未，戌刑未也。甲申直符加寅，申刑寅也。甲午直符加午，午自刑也。甲辰直符加辰，辰自刑也。甲寅直符加巳，寅刑巳也　。」 郭璞論「三合之刑，金剛火強，各刑本方，水流趨東，木落返本　。」 王璋曰：「甲子直符加三宮，甲戌直符加二宮，甲申直符加八宮，甲午直符加九宮，甲辰直符加四宮，甲寅直符加四宮，皆為六儀擊刑　。」 假令冬至上元陽遁一局，甲己之日夜半生甲子為直符，至日出卯時，是六儀擊刑也。至庚午時，以甲子直符加六庚於三宮，即六儀擊刑時也，其時極凶，不可用事。

「三奇入墓好思推，甲日那堪見未宮，丙奇屬火火墓​戌，此時諸事不須為」，更兼天乙
〈天盤乙奇〉
《來臨》二月奇，臨
六亦同論。

此乃乙丙奇臨六宮在戌，謂之入墓，不但奇臨之遇丙日見戌字亦是　。王璋曰：「三奇入墓者，謂六乙日奇下臨六宮，六丙月奇下臨六宮，六丁星奇下臨八宮，乙奇下臨二月，亦是，是謂三奇入墓也。」
又云：「傍人入墓也　。」 假如《陰遁》四局，丙辛日平。

旦庚寅時，六丙月奇下臨六宮，是謂月奇入墓。凡遇三奇入墓，縱有奇門，不可舉兵，百事皆凶　。《經》云：「三奇入墓何時辰」 ，丙奇乾上乙臨坤，或遇乙奇居戌上，還加丁向丑中存丁，乃陰火死在寅，墓在丑也　。王璋曰：丙丁奇入一宮，乃火入水池，乙奇入六宮，乃木入金鄉，三奇受制，萬事不可舉也。《本理》按五行生旺論，陽「生陰死。丙火生於寅，丁火生於酉，陽順陰逆。丁火生酉，逆行。沐浴申，冠帶未，臨官，午，帝旺，巳衰，辰病卯死，寅墓丑絕，子胎亥養戌，逢祿為臨官」 ，丙祿巳巳，乃丙火之臨官，丁祿在午，午乃丁火之臨官，丁墓在丑，艮八宮是墓，丁奇臨艮八宮，是丁奇入墓戌非也，此乃論陰陽之正理。又如甲木生於亥未為庫。乙木生於午，沐浴巳，冠帶，辰，臨官，卯，帝旺，寅，衰丑，病子死亥墓戌，陰庫不在未，在戌也，所以削去雷取之訛也。

又有時干入墓宮，課中時下忌相逢，戊戌壬辰兼丙
戌，癸未丁丑一同凶。

葛洪曰：「三奇者，謂丙戌時為月奇入墓之時。」 又曰：「凡遇乙庚日丁丑時為丁奇入墓，黃昏是丙戌，故為月奇入墓　。」 《三奇淵源》云：「六丁本火之精，化而成金，在震最明，生於丑，沒於辰，前世名曉星者是也　。」 又《朱子斷》曰：「啟明金星在西，日出則東見，即太白是也。」 故丁丑時亦為星奇入墓。

丙戌時，丙屬陽火，火墓在戌。

壬辰時，壬屬陽水，水墓在辰。

丁丑時，丁屬陰火，火墓在丑。

癸未時癸屬陰水，水墓在未。

戊戌時，戊屬陽土，土墓在戌。

己丑時，己屬陰土，土墓在丑。

故戊己中央之土，賴母而生，所以戊同丙火生於寅，己同丁火生於酉　，已上六時，干辰入墓，亦不可用。

五不遇時龍不精，號為日月損光明。時干來剋日干
上，甲日須知時忌庚。

葛洪曰：「五不遇時者，謂剛柔日相剋而損其明，縱有奇門不可行，百事凶。」
甲日庚午時　，乙日辛巳時　，丙日壬辰時，丁日癸卯時　，戊日甲寅時　，己日乙丑時，庚日丙子時　，辛日丁酉時　，壬日戊申時，癸日己未時。

此乃時干剋日干，名為本主不和，極凶。舊選擇書內差載時支剋日干，所以不準。今本理校正，《曆府通書》悉皆改正刊行。

截例詩曰

時干剋日有災危　，甲日從午逆數之。

若到戌亥便越過　，百事不宜莫用之。

又起例曰

甲日怕庚己怕乙　，乙辛庚丙最為殃。

丙壬丁怕癸時惡　，辛丁壬愁戊不良。

戊畏甲兮君莫用　，癸應嫌己莫相當。

五、「不遇時」 者，即時干剋日干，陽干剋陽干，陰干剋陰干也。

奇與門兮共太陰，三般難得總加臨。若還得二亦為
吉，舉措行藏必遂心。

陽遁直符前二宮為太陰，陰遁直符後二宮為太陰，謂奇門與太陰三者不能皆同，若得二者亦吉，遇之可伏兵也。《古經》云：「擇門凡欲經求，萬事宜休，開生不合乙丙丁，即吉。」 又取陰門相助，謂之「三詐。」 凡太陰六合九地宮助奇者全備，用之有十分之利。若三門合三奇無詐宮，謂之有奇無陰，得七分之利。若三門無奇，謂之有陰無奇，犯者不利。若三門合三奇，下臨太陰宮，名曰「真詐。」 若三門合三奇，下臨九地宮，名曰「重詐。」 若三門合三奇，下臨六合宮，名曰「休詐　。」 已上詐門，嫁娶遠行商賈，大吉利也　。真詐宜施恩，便隱遁求仙　，重詐宜進人口取財拜官授爵　，休詐宜合藥治疫祛邪、祈禳之事，並吉　。若杜門合丁己癸，下臨九地，名曰「地假」 ，宜潛伏。此三時加杜門者，可以藏形　。若杜門合丁已癸，下臨太陰宮，利遣人間諜探事。若杜門合丁己癸，下臨六合宮，利逃亡。若景門合乙丙丁臨九天，名曰「天假」 ，乙為威德，丙為威武，丁為太陰，三奇之靈，宜陳利便，進謁干求　。若傷門合丁己癸，下臨九池，名曰「神假」 ，利葬埋　。若驚門合六合，下臨九天宮，名曰「人假」 ，利捕逃亡，若太白入熒惑己。
​

「在其下必獲。」 已上五假，各取其宜，隨事用之。

更得直符直使利，兵家用事最為貴。常從此地擊其
衝，百戰百勝君須記。

王璋曰：「亭亭者，天之貴神，背而擊其衝為勝。推之法，常以月將加時神后下為亭亭所居也　。假令五月用寅時，將小吉加寅，即神后臨未，為亭亭之在未也。白奸者，天之奸神合於亥巳，格於寅申，當合之時俱背之，當格與不格，合與不合者，背亭亭向白奸　。推之法，以月將加用時，寅午戌上見孟神，即是白奸之位，常」 行寅申巳亥四孟位也　。假令正月將登明，加午時，則孟神臨午，即白奸之在午也　。又如四月用巳時，以月將加巳，則孟神臨寅，即白奸之在寅也。他倣此　。昔者曹操行兵用此法，百戰百勝　。孟神者，即寅申巳亥也。

天乙之神所在宮，大將宜居擊對衝。假令直符居離
九，天英坐取擊天蓬。

湯謂曰：「第一勝天乙宮，天上直符乘天乙宮，上將居之，用兵擊其衝，百勝也。按《萬一訣》云：若在陽遁，即用天上直符所居宮，若在陰遁，即用地下直符所居宮，上將居之，而擊其衝，勝　。第二勝九天宮。陽遁天上直符後一為九天，陰遁地下直符前一為九天，我軍立九天之上而擊其衝，則敵人不敢當我之鋒　。第三勝」 生門宮，謂生門合三奇之吉宮，上將引兵從生門擊死門，百戰百勝　。又曰：「背亭亭向天門」 ，一勝；背月建，二勝；背生擊死，三勝大同小異也　。假令大寒上元陽三局甲己日丁卯時，天上直符乘六丁，臨九宮，正南為天乙宮，為第一勝也。九天四宮東南，第二勝也。生門與丁奇合七宮，正西，第三勝也　。假令陰八局，甲己之日平旦時，地下直符在八宮東北，天乙宮為第一勝也。九天在三宮正東，第二勝，生門臨六宮西北，第三勝也　。有五不可擊　。《湯謂》曰：第一不擊天乙宮，二不擊九天宮，三不擊生門宮，四不擊九地宮，五不擊直使宮巳上，皆不可擊　。假令陽八局，丙辛日辛卯時，天乙在坤二宮西南，生門在三宮正東，九地在四宮東南，直使在八宮東北，已上並不可擊，我軍居之必雄勝　。假令陰七局甲己之日丙寅時，天上直符臨九宮正南，九天在二宮西南，生門在一宮正北，九地在七宮正西，直使在五宮奇二宮西南，已上不可擊，我軍居之必雄勝　。註云：「上將居之，引兵而擊其衝，百戰百勝。」 按《萬一訣》云：「若在陽遁，即用天上直符所居之宮，若在陰遁，即用地下直符所至之宮，而擊其衝，則百戰百勝也。」
甲乙丙丁戊陽時，神居天上要君知。坐擊須憑天上
奇，陰時地下亦如之。

《三元經》曰：五陽時，利以為客。當為客之時，利先舉兵，高旗鳴鼓，耀武揚兵以決勝。謂時下得甲乙丙丁戊五干，善神治事，可以出軍征伐、遠行、求財，立邦國，化人民，臨武事、入官、移徙、嫁娶、起造，百事皆吉。此時逃亡者不可得，故經云：「直使之行，一時一易。」 行陽時，利以為客，故曰：「得陽者，飛而不止。」 陽五干在子午之東部生氣也，故為「利客先舉　。」 假令甲己之日夜半生甲子時，自甲子時至戊辰時，得甲乙丙丁戊，是五陽時，利為客先舉，不拘陰陽二遁，如此例也　。又云：「陽時神在天，宜用天盤，若在地宜用地盤上奇。」 又云：「五陽時在天上，即居天上直符之宮，而擊其衝　。」 《又經》云：「天盤星剋地盤星，在四時旺相日，時有本」 色雲氣在其方來助，客勝。地盤星剋天盤星，在四時旺相日，時有各方本色雲氣在其方來助，主勝。

若見三奇在五陽，偏宜為客自高強，忽然逢著五陰
位，又宜為主好裁詳。

己庚辛壬癸午陰時　。湯謂曰：五陰時利以為主之時，利後舉兵，低旗銜枚，待敵而後動以決勝。謂時下己庚辛壬癸五干惡神，治事不可拜官、移徙、婚姻、出行、興造、舉百事，逃亡可得，宜畫策密謀、集武備、禱祀祈福。經云：直使之行，一時一易，行陰利以為主。故曰：「得陰者伏而不起。」 陰五干陰在子午之西部，殺氣也，故利主後動　。假令甲己之日夜半生甲子，自巳至酉時得己、庚、辛、壬、癸是五陰時，利以為主，宜後舉，不拘陰陽二遁，皆如此例。

《直符》前三六合位，太陰之神在前二後一宮中為九
天，後二之神為九地。

太陰起例布星，隨本時直符宮、直符螣蛇、太陰、六合、白虎、元武、九地、九天　、《陽遁》直符宮所到之宮，加活局，直符順布星。《陰遁》直符宮所到之宮，加活局，直符逆布星。

本理曰

九天九地祕通神　，太陰六合定乾坤。

能知此訣備於我　，肯把三門別立根。

出向奇門分造化　，人於心上起經綸。
​

守攻城負憑於此　，道不虛行只在人。

陰遁直符活局圖

{{{2}}}

九天之上好揚兵，九地潛藏可立營，伏兵但向太陰
位，若逢六合利逃形。

本理。按《孫子本義》云：「九地者，幽隱之至深也；九天者，剛健之至極也。藏於九地，言守之至深；動於九天，言攻之至極也。」 九天乃天之殺伐之氣，運在此方，亦可藉此氣揚兵威武；九地乃地之蒙晦之氣，運在此方，亦可以藉此氣遮藏形跡。太陰之中，可以逃亡。冬至後陽遁，順天上直符所臨之宮，後一為九天，後二為九地，前二太陰，前三六合，夏至後陰遁逆天上直符所臨之宮，前一九天，前二九地，後二太陰，後三六合　。假令《陽遁》上元一局，甲己之日丙寅時，天上直符臨八宮，後一九天臨一宮，後二九地臨六宮，前二太陰臨四宮，前三六合臨九宮　。假令《陰遁》上元九局，甲己之日丙寅時，此時天上直符臨二宮，即前一九天臨七宮，前二九地臨六宮，後二太陰四宮，後三六合三宮　。其法，甲上加直符，以二三六七為吉，一四八九五宮為凶。

天地人分三遁名，天遁月精華蓋臨，地遁日精紫雲
蔽，人遁當知是太陰。

上盤六丙、中盤生門、下盤六丁　，謂之「月華之蔽。」 上盤六乙、中盤開門、下盤六己　，謂之「日精之蔽。」 上盤六丁、中盤休門、下盤太陰　，謂之「星精之蔽。」
生門六丙合六丁，此為「天遁」自分明。

經曰：「天遁」 者，生門合六丙，月奇下臨六丁為天遁，此時得月華之所蔽故也　。假令陽遁四局，乙庚之日日入為乙酉時，天心為直符，加時干六乙，開門為直使，加時干七宮，即生門與丙月奇合，下臨六丁於一宮，是天遁也　。假令陰遁六局，戊癸之日晡時，天蓬為直符，加時干六庚，休門為直使，加時干四宮，即生門與丙月奇合，臨六丁於九宮，為「天遁。」
開門六乙合六己，《地遁》如斯而已矣。

《經》曰：「地遁者，開門與六乙日奇合臨地下六己，為地遁，此時得日精之蔽　。假如陽遁一局，丙辛之日，日出時辛卯時，天衝為直符，加時干，六辛傷門直使臨一宮，日奇臨六己於二宮，是地遁也。」
休門六丁共太陰，欲求人遁無過此。

《經》曰：「人遁」 者，休門與六丁星奇合前二太陰為人遁，此時得星精之蔽　。假令陽遁七局，乙庚之日夜半丙子時，天任直符加時干六丙生門加一宮，即休門與六丁星奇合前二太陰六宮，為人遁也。

要知《三遁》何所宜，藏形遁跡斯為美。

已上三遁，最宜隱遁，人莫能窺。蓋三遁上盤既挾日月星精之蔽庇佑，而天遁下盤合丁，乃三奇之靈，又為六甲之陰，謂奇門相合，有如華蓋之覆體也　。《地遁》下盤臨六己，為六合之私門，又為地戶，謂奇相臨，有如紫雲之蓋體也　。《人遁》下盤臨太陰者，陰暗之象。孫子云「難知陰蓋陰晦不能觀萬象。」 謂奇門陰宮相合，有如陰雲之障蔽也　。右三遁之時，凡用事興兵，施為出入、修營宮室，萬事吉利。

雲遁者，天上六乙，合地下六辛，臨開、休，生三吉門，為「雲遁」 也。
​

「風遁」 者，天上六乙合《開》《休》、生三門於巽宮，為《風遁》也。

《龍遁》者，乙奇合三吉，開休生門於坎宮，為《龍遁》也。一云乙奇合休門坎。

虎遁者，天上六乙，合地下六辛，臨休門到艮宮，為《虎遁》也。

《神遁》者，天上六丙，合九天生門也。

《鬼遁》者，六乙合九地於杜門也　。已上合天地人名「九遁」 ，用奇者，不可不知。

庚為太白丙熒惑，庚丙相加誰會得。

庚金生於巳，得祿臨官於申，旺於酉，乃西方金星，號太白星；丙火生於寅，得祿巳，旺於午，南方火德，號為熒惑星。「誰」 字即指庚內而言，謂或上盤之庚加會下盤之丙，或上盤之丙加會下盤之庚也。

六庚加丙，「白入熒。」
天庚加地丙，乃金入火鄉而受剋，凶乃對敵，宜防賊　。《赤松子》曰：「太白入熒白五可破，南北恐有大禍　。」 湯謂曰：「此時宜防賊來　。」 假令清明上元，用陽遁四局，甲己之日，日晡時為壬申時，此時六壬在八宮，得天心直符，為六庚加臨六丙於二宮，即太白入熒惑也。

六丙加庚：熒入白。

天丙加地庚，火入金鄉，此時聞賊當退避　。《赤松子》云：「熒入白，太白，上下相擊，內往外滅，以讒賊陷。」
湯謂曰：「此時賊退。」 又曰：「二星相入，凶氣橫。任得。」
奇門慎勿行此星若也移方去，金火之神是惡神，上盤丙加下盤庚也　。假令小滿上元，用陽遁五局，丙辛之日，黃昏時為戊戌時，此六戊在五宮，得天衝直符，為六丙，下臨六庚於七宮，即熒惑入太白也。《奇門大全》云：「丙加下庚也。」 此時戰宜迴避，不宜衝擊，占賊來信必虛詐。

白入熒兮賊即來。

湯謂曰：庚為太白，丙為熒惑，若此時對敵，宜防賊來，上盤六庚加下盤六丙是也　。《詩》曰：「天上六庚加六丙，太白入熒賊欲來。」 天庚加地丙，乃金入火鄉而受剋，凶乃對敵宜防賊來　。赤松子曰：「太白入熒白五，可破南北亦有大禍　。」 湯謂曰：「此時防賊來　。」 假令夏至中元陰遁三局，乙庚之日平旦戊寅時，此時六庚在一宮，以《天內直符》加時干於三宮，即六庚下臨六丙於二宮，即太白入熒惑。又天心天柱到離宮，亦是金入火鄉也。

熒入白兮賊須滅。

《赤松子》云：「熒入太白，上下相擊，內往外滅，以讒賊陷　。」 湯謂曰：「此時賊退。」 又曰：「二星相入凶氣橫，任得奇門慎勿行。此星若也移方去，金火之神是惡神，此時戰鬥賊自恐，必退也。天盤六丙加地盤庚是也　。」 又曰：「六丙及來加庚上，真賊逃避不為災。」
假令《陰遁》六局甲己之日丙寅時，六丙在八宮。

以《天心直符》加時干，即六丙下臨六庚於四宮，此為「熒惑入太白」 ，占賊不來。天英景門到七六宮，亦是火入金鄉。

丙為勃兮庚為格，格則不通勃亂逆。

天丙加地庚為勃，天庚加地癸為格　。湯謂曰：六丙所加皆名勃。勃者亂也。謂天上六丙臨年月日時之干，直符類同六丙所加之義。凡舉百事用兵遇勃，主綱紀紊亂凶也。《經》曰：「丙丁值為勃，火星焚大屋，移室且安然，獨自聞愁哭。」 又云：「庚加年月日時干，假爾為客不宜爭，統兵領眾避此時，唯用固守不宜行百事，遇」 之凶莫測。

丙加天乙為「直符」，天乙加丙為「飛勃。」
湯謂曰：「天上六丙加地下，當年月日時干者勃，勃者，亂也。」 天上六丙臨年月日時干直符類同六丙所加之義也。凡舉事用兵遇勃，主綱紀紊亂也。假令冬至中元陽遁七局，丁壬之日，日昳丁未時，此時六丙在五宮，寄在二宮，以直符天內加時干六丁於四宮，即六丙臨六丁於四宮，此名時勃也。右凡遇六丙六庚之為直符，加時干，則十時皆為勃格，四時審而用之。

庚加日干為「伏干。」
天乙伏干格《三元經》曰：「六庚為太白加日干，即為伏干格。」 此是主客鬥傷皆不利。又曰：「日干若遇六庚臨，此名伏干格相侵。若是鬥戰須不利，大都為主必遭擒　。」 假如小滿上元陽遁五局，甲己之日壬申時，六壬在九宮，即天柱為六庚，下臨九宮，見今日甲午為天柱，六庚所加也，此為天乙伏干格。

日干加庚《飛干格》。

日干及臨庚飛干格偏明。爭戰還不利，為客最平平　。《經》曰：「今日之干加六庚，飛干格，此時戰鬥，主客兩傷　。」 假如小滿上元陽五局，甲己日庚午時，此時甲子五宮寄二宮，以直符天禽加時干六庚於七宮，即得六甲下臨六庚於七宮，此名飛干格。
​

也

加一宮兮戰在野，同一宮兮戰於國。

庚加日干，日加庚俱不利。如庚加一宮，或天盤庚，或地盤庚同一宮，皆主戰不利　。《天乙格》：六庚加天乙，凶戰於野。六庚加天乙者，謂臨天乙所居之宮也　。天乙太白格，謂天乙與六庚同宮，戰於國凶。天乙與六庚同宮者，謂天乙直符與六庚同行，加時與太白格，利野鬥。若直符加六庚，宜固守伏藏，凡遇諸格之時，用兵主客俱不利，占人在否格則不在，占人來否格則不來。

庚加直符，「天乙伏。」
庚加直符宮，伏干格為宗，交鋒多不利，為客以成功　。《三元經》曰：「六庚加直符，名為天乙伏宮格，此時主客皆不利，戰鬥交兵氣自衰，占見人不在，占來人不來　。」 《奇門大全》曰：「上庚加下直符，此時主客皆不利。六庚加天乙直符，本宮為伏宮，此時不利用兵，宜野迎敵　。假令立春下元陽二局甲己日壬申時，此時六壬在」 六宮，以天上天內為直符，加時干六壬於六宮，即得天輔為六庚下臨，直符天內於二宮，此名《天乙伏宮格》也。

直符加庚、天乙飛。

「飛宮是何星？直符加六庚，兩敵不堪爭，為主似還贏　。」 《三元經》曰：「直符加六庚，名天乙飛宮格，此時主客皆不利。」 《奇門大全》云：「上盤直符加下庚，此時同前，遇天乙直符加六庚之上，此時固守，出則大將遭擒　。」 假令春分中元陽遁九局，甲己之日，日中庚午時，此時六庚在二宮，天英為直符，以天上直符加時干庚於二宮，即得天英為直符，下臨二宮見六庚，此名《天乙飛宮格》。

庚加癸兮為「大格」，

「太白庚加癸，圖謀未可通，求人終不見，端坐即還營　。」 《湯謂》曰：「六庚加癸，名曰大格時也。」 謂天上六庚臨地下六癸，此時不可用，百事凶，遺亡亦不可得，求人即不在，反招其咎　。大格不宜遠行，車破馬死，造作人財破散　。假令秋分下元陰遁四局，甲己日丙寅時，此時六庚在二宮，以直符天輔加時，干六丙於六宮，即得天內六庚，下臨六癸於八宮，此名《大格》也。

加己為刑最不宜。

「六庚加六己，赤地須千里；遠行車馬墮，軍兵半路止　。」 湯謂曰：「六庚加六己為刑格。謂天上六庚加地下六己，此時出軍，車破馬傷，中道而止，士卒逃亡，慎勿追之，返招凶咎　。」 《奇門大全》云：「六庚加六己求謀，主失名、破財、疾病　。」 假令大寒，上元陽遁三局，甲己日丙寅時，此時六庚在五宮寄二宮，以直符天衝加時干六丙於一宮，即得天禽為「六庚」 ，下臨六己於四宮，此名「刑格。」
加壬之時為上格，又嫌歲月日時逢。

六庚加六壬，謂之上格，一云伏格。當此之時，並不宜行。《師　經》云：「六庚當年太歲之干，名曰歲格，此時用事凶　。」 《奇門大全》云：「六庚加今歲干，如甲子年庚加甲子也，大凶。六庚加年月日時干動，有凶格，聞客先敗。」 占家年為父母，月為兄弟，日為己身，時為妻男，占遺失，隨其日月應，兆獲　。假令辛丑年立春中元陽遁五局，歲干在辛，以甲己之日日入癸酉時，六庚在七宮，以直符天禽加六癸於一宮，即見天柱六庚下臨六辛歲干於八宮，此名為歲格也　。論月格，《三元經》曰：「六庚加月朔，格為凶時也　。」 假令立春上元陽遁八局，月朔干在甲己，甲己日丁卯時，此時六庚在一宮，以直符天任加六丁於五宮，即得天蓬為六辛，下臨月朔干六己於九宮，此名月朔格也　。論《日格經》曰：「六庚加當日日干，名曰日干格，此時大凶　。」 假令小暑，下元陰五局，日干在甲己己日丙寅時，以天禽為直符，加時干六丙於七宮，即六庚在三宮，下臨日干己於四宮，此名日干格　。《時格經》曰：「六庚加本時干者為時格，亦名伏吟格。」 此時六庚在四宮，以直符天輔加時，不可舉兵用事，大凶　。假令小寒上元《陽遁》二局，丙辛日己丑時，六庚在四宮，以直符天輔加時干六己於三宮，此為時格也。凡六庚為直符，其十時皆為時干格也。

更有一般奇格者，《六庚》謹勿加三奇，此時若也行兵
去，疋馬隻輪無返期。

六庚加丙，丁奇《天英景》，為下剋上，先舉者凶，無返期，六庚加乙，奇衝輔傷，杜上剋下，先舉者勝，疋馬隻輪，能敵萬人。

六癸加丁「蛇夭矯」；

六癸加六丁，夭矯迷路程，憂惶難進步，端坐卻不營　。六癸加六丁，六癸在天盤，六丁在地盤，為蛇首反為雀，謂癸屬水，為北方元武龜蛇，丁屬火，故癸加丁為螣蛇夭矯　。王璋曰：「天上六癸加地下。」​

六丁名「螣蛇夭矯」 ，此時百事不利　。假如冬至下元陽遁四局，丙辛之日半夜生戊子時，此時六癸在九宮，以直符天心加時干六戊於四宮，即得天英為六癸，下臨六丁於一宮，是為「螣蛇夭矯」 也。雖有奇門臨之，亦主虛驚不寧。

六丁加癸：《雀入江》；

丁屬火為朱雀，癸屬水，故丁加癸為朱雀入江。《奇門大全》云：「丁加癸主文書牽連，或失脫文書，占家有驚恐怪異夢，用兵防奸　。」 王璋曰：「天上六丁加地下六癸，名朱雀投江，此時百事皆凶　。六丁加六癸，朱雀入水流，口舌猶未罷，官事使人愁。」 又曰：「或有訴訟，自陷刑獄，或聞火起，不必往救　。」 假令夏至中元陰遁三局，甲己日壬申時，此時六丁在六宮，以直符、天衝加時干六壬於八宮，即六丁下臨六癸於七宮，是為「朱雀投江」 也。

「《六乙》加辛」：龍逃走。

金為太白，乃白虎。木為青龍，金剋木為龍虎相戰凶。青龍乙加辛，金木不相親，神龍方也。《遁樂》云：「不求嗔。」 蓋乙屬木為青龍，故乙加辛為青龍逃走。王璋曰：「六乙加六辛，名青龍逃走。此時不宜舉兵，主客反傷，用百事凶　。」 《奇門大全》云：「六乙加辛，此時舉兵動眾，主失財遺亡破敗　。」 又云：「六乙加庚亦是　。」 假如立秋上元陰遁二局，丙辛之日己亥時，六乙在二宮，以直符天任加時，干六己於一宮，即六乙下臨六辛於八宮，此是青龍逃走。

六辛加乙虎猖狂。

赤松子云：「刀逢暗磨，疑如之何？彼欲見害了陰可和。六辛加六乙，白虎也悲哀，若與幹錢財，自己須防災。」 華蓋屬金為白虎，故辛加乙為白虎猖狂。王璋曰：「天上六辛加地下六乙，名曰白虎猖狂，此時不宜舉事，主客兩傷，婚姻、修造大凶　。」 《奇門大全》云：「舉動出入戰鬥，必有驚詐　。假令小暑中元陰遁二局，甲己之日壬」 申時，此時天內直符加天盤六辛下臨於三宮，原乙在三宮，是為「白虎猖狂」 也。

請觀四者是凶神，百事逢之莫措手。

夫天干陰陽，和則吉，不和則凶。如陽干剋陰干為合，如甲剋己，即甲與己合。陰干剋陽干為官星，如甲受辛剋，即以辛為官。陽遇陽剋，陰受陰剋，皆為不和。乙辛丁癸四干，皆屬陰剋，其禍不救，故不可用也。

丙加甲兮鳥跌穴，

天盤丙加地盤甲子，乃飛鳥跌穴，大吉　。赤松子曰：「進飛得地，雲龍聚會，君臣燕喜，舉動皆利　。」 王璋曰：「此時從生而擊死，百戰百勝定無疑　。」 葛洪曰：「六丙加六甲，名飛鳥跌穴，陰陽二遁，此時為百事，利出兵行營，舉造葬埋，大吉　。」 假令大寒陽遁九局，甲己之日辛未時，此時六丙在七宮，以直符天英加時干六辛於王宮，即六丙下臨六甲於九宮，此名飛鳥跌穴。《解》曰：「丙加六甲在門上是也。」 利遠行、出兵，百事吉，大人君子利小人凶。從生擊死，一敵萬人。

甲加丙兮龍返首，

天上甲子加地丙，名「青龍返首。」 葛洪曰：此局吉，宜舉百事，雖無吉門卦局，亦可用事　。陰陽二遁，此時可以出兵行營，舉造利為百事皆吉，若合奇最為良也　。假令冬至上元陽一局，甲己之日丙寅時，六丙在八宮，以天上甲子天蓬直符加時干六丙於八宮，得天蓬為六甲，六丙在八宮之上，此名「青龍返首。」 解曰：「六甲加丙，在門上是也。利見大人，求名舉兵利客，揚威萬里，出入利此時，從生擊死，一敵萬人。」
只此二者是吉神，為事如意十八九。

言前二局飛鳥跌穴，青龍返首之大吉也。若得奇門，行兵出戰大勝，求名遂意，求財利益，造葬嫁娶，百事如意也。

六丁加六甲，三奇吉　。六丁加六乙，天運氣吉。六甲加六乙，二龍相爭凶。

六甲加六戊，青龍受困凶。

六壬加六庚，群虎入穴凶。

八門若遇開休生，諸事逢之總稱情，傷宜捕獵終須
獲，杜好邀遮及隱形。

開門宜遠征討，見君求名，所向通達　。休門宜和進萬事，治兵習業，百事皆吉　。生門宜見人營造，求財獲寶　。傷門宜漁獵討捕，行逢盜賊　。杜門宜邀遮隱伏，誅伐凶逆，凡出去迷悶。

景上投書并破陣，驚能擒訟有聲名，若問死門何所
主，只宜弔死與行刑。

景門宜上書、遣使、突陣、破圍　。死門宜行刑、誅戮、弔死、送喪、行者遇病　。驚門宜掩捕、鬥訟、攻擊、驚恐，已上八門內有開、休生三門吉，宜出其下，若更。
​

合三奇吉宿，為「上吉」 五凶門，不可出其下，宜避之。

蓬任衝輔禽陽星，英內柱心陰宿名。

昔黃帝命風后作太乙雷公，式九宮，法以《靈龜》《洛書》之數，而錯一位。以一居乾，以八居坎，以三居艮，以四居震，以九居巽，以二居離，以七居坤，以六居兌，以八三四九為陽宮，故蓬任衝輔配此四宮而屬陽也。以二七六一為陰位，故英內柱心配此四宮而屬陰也。蓋以艮燥、坤溼、巽暑、乾寒、震陽、兌陰、離火、坎水而分陰陽也　。釋九星所主　，天蓬、天任、天衝、天輔、天禽五星屬陽　，天英、天內、天柱、天心四星屬陰　。《太乙書》謂「太乙在陽宮，遼東不用兵」 ，正以坎艮震巽為陽宮，遼東艮地也。太乙在陰宮，屬漢可全身。離坤兌乾為陰宮，蜀與漢正中在西南及西方之地也。

《輔禽心》星為上吉，衝任小吉未全亨，大凶《蓬》內不堪
使，小凶英柱不精明。

「大益，樞京，天輔武曲紀星，執慶剛昱，天禽廉貞綱星。總承符允，天心文曲紐星，已上三位，乃北斗武曲，廉貞，文曲三吉星，為大吉也　。」 「疑華好化，天衝破軍關星　，英明集華，天任星，已上二星，乃北斗破軍英明星，為次吉宿也　。陰襲大衍，天蓬隱光，右弼星，陽琮孚慶，天內洞明，左輔星乃左輔右弼星」 ，為惡曜，大凶之宿，若得奇門，亦不可用　照衝勳令天英貪狼太星通元，須變天柱、祿存真星，乃貪狼、祿存二宿，半凶之星，得奇門，亦可用宗廟，《洪範》五行水城，專言貪狼為上吉，卻不知貪狼為凶星也。《地理大全論》云：「狼，狼虎也」 ，所以掃去宗廟不准。

「大凶無氣變為吉，小凶無氣」一同之。

《三元經》云：「時下得天輔、天禽、天心星，為大吉；時下得天任、天衝為次吉；得天蓬、天內為大凶；得天柱為小凶，天英亦為小凶。」 更以五行旺相言之，若大凶之星得旺相之氣，則小凶；若小凶星得旺相之氣，則中正。

吉宿更能逢旺相，萬舉萬全功必成。若遇休囚并廢
沒，勸君不必進前程。

凡吉宿亦要遇旺相，若遇休囚廢沒，亦不可用。《經》曰：「若上吉次吉星，無旺相氣則中平，乘旺相氣則大吉，乘死休氣則為凶」 ，詳審用之　。假令冬至時得天任吉宿，又乘旺氣，則上吉也。

要識九星配五行，各隨八卦考《羲經》，坎蓬星水離英
火，中宮坤艮土為營，乾兌為金震巽木，旺相休囚看
重輕。

此以九星配五行，又隨伏羲、《周易》、後天、文王八卦而推之。《金函寶鑑》云：「大哉乾坤交合，體父母生成之道；陰陽品配，定男女方位之居。銀河轉運，乾坤定上下交合，遂生六子。」 乾父交於坤母，一交而得長男，震二交而得長女，巽再交而得中女，離三交而得少女，兌以震兌為主，坎離為用，乾坤艮巽寄於四維，故乾位西北，坤位西南，《艮》司東北，巽司東南，震東兌西，離南坎北，乾剛兌柔為二金，震陽巽陰為二木，坤溼艮燥為二土，坎潤下，離炎上，不可二也。夫金木形也，水火氣也，形有差別，氣無精粗，此或一或二之所以分也。凡在顯者則陽包陰，在晦者，則陰包陽也。

論九星吉凶所主

《天蓬》：宜安撫邊境，修築城池，春夏左將大勝，秋冬凶。亡其士卒，利主不利客，嫁娶凶。移徙失火，鬥爭見血，入官逢盜賊，修營宮室、商賈皆凶。

《天柱》：宜屯兵自固，隱跡埋形，將兵車破馬傷，士卒敗亡，不宜移徙、入官市賈，宜嫁娶、修造、祭祀。《天心》：宜療病合藥，將兵秋冬勝，得地千里，春夏不利嫁娶、入官、築室、祠祀、商賈，秋冬吉，春夏凶，利見君子，不利小人。

《天衝》：宜出報仇，春夏左將勝，秋冬無功。不宜嫁娶、移徙、入官、築室、祠祀、市賈。

《天輔》宜蘊身守道，設教修理，將兵春夏勝，得地千里，嫁娶多子孫，移徙市賈，入官修營，春夏有喜。天任宜請謁、通財，將兵四時吉，萬神助之，敵人自降。嫁娶多子孫，入官吉，移徙築室凶。

天內宜崇尚受道，交納朋儕，受業師長吉。不可用兵、嫁娶爭訟、移徙築室，秋冬吉，春夏凶。

《天禽》宜祭祀求福，斷滅群凶，將兵四時吉，百福助之，不戰用謀，敵人畏服，賞功封爵，移徙入官、祠祀、商賈、嫁娶吉。

《天英》：宜出入遠行、飲宴、作樂，利嫁娶，不宜出兵、移徙、入官、築室、祠祀、商賈　。假令冬至上元陽遁一局，甲己之日半夜生甲子，起一宮，順行至丙寅時，在三宮時下得天衝宿值，宜出師報仇，春夏乘旺也　。假如《夏至陰遁》，《大暑中元》陰遁一局，甲己之日壬申時，以甲子時起一宮，順布三奇，逆布六儀。
​

則壬申時到乾，得天心宿，值宜療病合藥，將兵乘金旺氣勝，掠地千里，春夏不利秋吉。宜見君子，不利小人。

天河轉運璇璣錯綜之圖

詩訣

十道單兮四角雙

惟將五數在中央

任他戊己存乎內

五氣行兮自發揚

五氣乃五行也

與我同行即為相，我生之月誠為旺。廢於父母休於
財，囚於鬼兮真不妄。

《三元經》曰：「九星休旺者，謂九星各旺於我生之月，相為同類之月，死於生我之月，囚於官鬼之月，休於妻才之月。」
九星所屬

天蓬水宿　，天內土宿　，天衝木宿　，天輔木宿，天禽土宿　，天心金宿　，天柱金宿　，天任土宿，天英火宿。

假令水宿號天蓬，相在初冬與仲冬。旺於正二休四
五，其餘倣此自《研窮》。

「《天蓬》水宿　相於亥子月」，同類也。
〈俱屬《水》。〉
旺於寅卯月，我生也。
〈水生木〉
廢，於申酉月生我也。
〈金生水〉
「休於巳午月」，我剋也。
〈水剋火〉
囚於辰戌丑未月，剋我也。
〈土剋水〉

「《天英》火宿　，相於巳午月」，同類也。
〈俱屬火。〉
旺於辰戌丑未月，我生也。
〈火生土〉
廢於寅卯月生我也。
〈木生火〉
「休於申酉月」，我剋也。
〈火剋金〉
囚於亥子月，剋我也。
〈水剋火〉

天衝、天輔木宿　，相於寅卯月，同類也。
〈水見木。〉
旺於巳午月，我生也。
〈木生火〉
廢於亥子月生我也。
〈水生木〉
「休於辰戌丑未月」，我剋也。
〈木剋土〉
「囚於申酉月」，剋我也。
〈金剋木〉

天柱天心金宿　相於申酉月，同類也。
〈《金見金》。〉
旺於亥子月，我生也。
〈金生水〉
廢於辰戌丑未月生我也。
〈土生金〉
「休於寅卯月」，我剋也。
〈金剋木〉
「囚於巳午月，剋我」也。
〈火剋金〉

《天內》、天任，天禽土宿　相於辰戌丑未月，同類也。
〈《土見土》，〉
旺於申酉月，我生也。
〈土生金〉
廢，於巳午月生我也。
〈火生土〉
「休於亥子月」，我剋也。
〈土剋水〉
囚於寅卯月，剋我也。
〈木剋土〉

已上十二支所屬，亥子水、寅卯木、巳午火、申酉金、辰戌丑未土，此五行也。

急則從神緩從門，三五反覆天道亨。

《三元經》曰：謂有事不暇擇時，并三奇吉門當天乙所在宮及直符之神宮而去，謂之從神，自然獲吉。蓋直符甲子常從六戊，是為天門，事急則從天上六戊下去，事緩則可待時三奇吉門而去　。假令冬至陽遁一局，甲己之日丙寅時，此時天乙加六丙於八宮，直符在一宮，若有急事，可向東北天乙下及正北直符六戊下去，皆吉也　。又曰：神謂如甲子蓬星日丙寅時，甲子六儀頭，以甲子天蓬星休加地盤六丙上，即從奇下出去。如事急欲出路，或在軍陣中，門又不通，只尋吉神下去，事緩可以就吉門奇而往也。三者三奇也，五星吉，英任衝輔心也。或門凶無奇又無吉星，反伏無處，吉事又急迫，須向北斗下，默念三奇咒云：「言不得三吉奇門，但從三奇所臨方出，百事吉」 ，所謂吉則從神也。陰陽二遁有閉塞，八方皆無門可出，即依玉女法，凡甲子時、甲午時在內利主；甲申時在門兩損，甲辰、甲戌在外，利客　。《符應經》若無奇門出緊，即依張良以籌加出天門地戶而出也，吉利。

十干加伏若加錯，入庫休囚吉事危。

時加六戊，乘龍萬里莫敢呵止。六戊為天門，又為天武，宜以遠行萬里，百事吉。戊為天門，凶惡不起，當從天上六戊出，挾入天門，故曰：「乘龍萬里」 ，凶惡不敢害。雞不鳴，犬不吠，將兵客勝，聞憂無聞喜，有利以遠行，市賈小人，驚走亡命　。假令立春中元陽五局，甲己之日戊辰時，此時六戊在五宮寄《坤》二，以直符加時干，即六戊臨二宮，出西南，吉　時加六己，如神所使，不知六己出，被凶咎。己為六合，此時宜為陰謀密祕之事，當從天上六己出，不宜市賈，為顯揚之事，隱匿如神所使，不知六己者，謂
​

為顯赫，必逢休咎，又為地戶，獨出獨入，無有見者。將兵聞喜無聞憂，有利，以出官嫁娶，小人利亡命驚走，若占人有逃亡陰私之事　，時加六庚，抱木而行，強有出者，必見鬥爭，謂庚為天獄，此時凶強有出者，必遇刑罪。故曰：「能知六庚不被五木，不知六庚」 ，誤使入獄，或被凌辱。將兵主勝不利客，利屯營固守，聞憂有聞「喜無。市賈道死物傷無利入官嫁娶凶」 ，六庚之時，惟宜固守，能知六庚之時，謂此時巳下至六癸時，不宜出動　。時加六辛，行遇死人，強有出者，罪罰纏身。此時行來，出入並凶，強有出入，斧鑽在前，行為在累，故曰：「能知六辛所往行來」 ，不知六辛，多被杻械。又辛為大庭，罪網自纏。將兵主勝不利客，可行刑決罪人，不宜嫁娶、入官、市賈、問疾　。時加六壬，為吏所禁，強出入者，飛禍將臨，此時不可遠行，出入百事凶，強出必有牢獄。壬為天牢，怨仇所稽。將兵主勝，利伏藏邀遮，不宜入官、移徙、嫁娶、逃亡，病者進退不死　。時加六癸，眾人莫視不知六癸，出門見死，此時凶，不利出入，皆凶。宜隱遁、求仙，亡命絕跡，當從天上六癸下出入不見，故曰「眾人莫視。」 又癸為天藏，利以伏匿、逃亡。將兵主勝，聞憂有聞，喜無，不宜出官、市賈、嫁娶、移徙、入室凶，疾病者重，遺亡不得　。三奇，嫌入墓門，嫌泊墓官三位有消停，門克下宮為障隔時，干剋日干為損明，六儀受刑，天干日支神犯上，更忌支辰及伏吟。出兵發令，恐緊急加錯，三奇入墓休囚，及犯十干伏吟等項，須吉返凶也。

十精為使用為貴，起宮《天乙》用無遺。

葛洪曰：「踰出於五，土歸於九，一者，為十也。要精於九一之謂，陽遁陽使，起一終於九。陰遁陰使，起九終於一。天乙直使起宮異，所謂值門相衝也。」 陰陽二遁，各有二使　，假令冬至後，陽使起休門，陰使起景門，陽使起休門，故曰「直門相衝。」 今知用遁，自冬至後一百八十二日六十二分半，歷子午之東部，陽氣用事，惟陽遁陽使。夏至後一百八十二日六十二分半，歷子午之西部，陰氣用事，惟陰遁陰使。《古經》云：「冬至後用陰使，夏至後用陽使」 ，《經》述不顯隱伏之事也。是窮天地，侔造化，以通神明，以類萬物之情。三光之迴旋，四季之往復，一消一息，或升或降，而運之於無形，布之於無象，有所不見，以俟後人。若能諳此理，用之為貴也。

天目為客地為主，六甲推兮無差理。觀君莫失此元
機，洞徹九宮扶明主。

卯為天目，酉為地耳。又有六甲旬中天目地耳推者，出兵日也。「寶日為上吉」 ，謂干生支也，如甲午日，甲木生丙火是也。「義日次吉」 ，謂支生干也，如甲子日之類，甲木子水，水生木也。「和日為次吉」 ，謂干支比和也，如壬子日之類，壬水子水，和同也。「制日為中平」 ，謂干剋支也，如甲戌日之類，甲木戌土，木剋土也。「伐日為極」 凶，謂支剋干也，如甲申日之類。甲木生金，金剋木也　。《素經》云：「潛居抱道，以待其時。」 若能通於遁法，君不聖明，不能進扶，直言其國衰敗，事不能行其政。隱身閒居，躲避衰亂之亡，抱養道德，以待興盛之時，扶佐明主，名香萬古。此乃時至而成功，不遇明君，隱跡埋名，守分閒居，若是強行，必受其累，亦無功成也。

宮制其門不為迫，門制其宮是迫雄。

《經》曰：「吉門被迫，則吉事不成，凶門被迫，則凶事尤甚　。宮制其門是凶，迫門制其宮是吉。迫門生宮為和，宮生門為義　。假令開門臨三宮，休門臨九宮，生門臨一宮，景門臨七、六宮，為吉門被迫，則事不成　。假令傷門、杜門臨二宮、八宮，死門臨一宮，驚門臨三、四宮，為凶，門被迫則為凶尤甚。」
天網四張無路走，一二網低有路蹤，三至四宮行人
墓，八九高強任西東。

《三元經》曰：「天網四張，萬物盡傷」 ，此時不可舉兵，為百事凶。又曰：神有高下，必須知之，謂時得六癸之神，必有高下也。又曰：但將天乙居何地，尺寸低而匍匐之謂得癸時神符高下，天乙在三四宮，謂之尺高，遇之不可出，出必傷。若被客圍，卻從卯未酉三宮看合何門奇，可破出無妨　。假令天乙在一宮，其神去地一尺；在二宮去地二尺，皆天上六癸之下，即天乙所加之宮也。當此時必須匍匐，而以右手肩兩而前行，遇過十步吉。若天網高三尺以上，可以消息，避之為天網過人，故准此。如天上六癸加一宮，即為一尺高也，五尺以上無礙矣。《萬一訣》曰：「天網四張時」 ，謂時下得六癸也。癸酉、癸未、癸巳、癸卯、癸丑、癸亥，是為天網有高低者，若有急事，有此時不得不行，當以高行而出　。假令大暑下元用陰遁四局，乙庚之日，日出時為己卯，此時天上六癸在八宮，以天內直符加於二宮，得天任為六癸，下臨八宮，即天網高八尺矣。《陽遁》此例　奇。
​

《門大全》云：「天網四張，動眾出兵忌逢若急事避難作法，一人獨出，追兵至此，即自反傷　。」 天網者，天上六癸之下是也。其神有高下，在坎高一尺，在坤二尺，震三尺，巽四尺，踰此者本高不可出也　。如天上六癸直符，加地上一二三四宮，為尺寸低，人即可揚聲而去。若臨六七八九宮，為尺寸高，天網四張不用也。時下得此，百事凶。天網四張，此時萬事不宜，須合奇門吉宿，亦不宜用　。如破陣欲取道出，宜兩臂橫負刀，則呼天輔之名，匍匐而出，則天網自敗，無所傷矣。臨六七八九宮，其尺寸過人，猶不可用。將兵雖當隱伏，若敵人來攻，當自潰敗。

「天網四張不可當，此時用事有災殃。」 若是有人

「強出者，立便身軀見血光，蟲禽尚自避於網，事忙匍匐出門牆。假令立分丙辛日，時用禺中另四張。」 禺中即癸巳時也。

節氣推移時候定，陰陽順逆要精通。《三元積數》成六
紀，天地未成有一理。

一年，分四季八節二十四氣，七十二候　。三元例乃冬至小寒及大寒。天地人元一二三已載前一節統三為正宗。下紀乃天支一週十二數，六紀是地支六週，得七十二數　。以一卦流三節為三元，則共成二十四氣。以一節十五日分三候為三元，則共成七十二候。故云「三元積數成六紀」 ，六紀乃七十二候之數也。凡一月節有三候，氣有二候，如正月立春節，十五日則東風解凍，蟄蟲始振，魚涉負冰，為三候也。雨水氣，十五日則獺祭魚，候鴈北，草木萌動，為三候也　。《奇門總要歌》云：「三元超遁遊六甲」 ，亦同此意，所以天地造化，乃一定之理數也。

請觀歌裏精微訣，非是賢人莫傳與。

此歌中之語，句句如神，字字有妙，非是賢者，不可妄傳。恐有小輩得訣，入誘小人，為害不淺。遁甲之文，黃帝之師。風后留傳太公，至於子房。晉朝盜亂，發子房塚，於木枕中得此祕文，上有誓誡曰：「不許傳於不仁之人。若非其人，必受其殃。得其人而不傳，亦受其殃。」 晉尚書郭璞，撰《青囊經》，亦編入遁甲星奇一篇於內。此文乃濟世之寶。藏之如珍也。弘治乙卯解至丁巳春月重解至正德戊辰年春方註解。類編成冊。章貢後學池本理書。。