

←

博物彙編 禽蟲典 第一百二十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百三十卷

博物彙編 禽蟲典 第一百三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百三十卷目錄

　龍部紀事三

　龍部雜錄

禽蟲典第一百三十卷

龍部紀事三
[
编辑
]

《宋史五行志》：「太祖從周世宗征淮南，戰于江亭，有龍自水中向太祖奮躍。」乾德五年夏，京師雨，有黑龍見尾于雲際，自西北趨
東南。占主「大水。」明年，州府二十四水壞田廬。

開寶六年四月，單父縣民王美家龍起井中，暴雨，飄
廬舍，失族屬，及壞舊鎮廨舍三百五十餘區，大木皆
折。

七年六月，棣州有火自空墮于城北門樓，有物抱東
柱，龍形，金色，足三尺許，其氣甚腥。旦視之，壁上有煙
痕爪跡三十六。

《茅亭客話》：郭
者，忘其名，以其語聲高大，因謂之曰。

本成都豪族，不事生業，唯好畜鷹鷂，常募能以鷹
犬從禽獸者為伍焉。雍熙中，將鷹犬獵于學射山，鷹
拏一雄雉，救之得活。其雉每足有二距，徒侶皆異之，
以巾包而負之，覺其漸煖，行一里間如火。彷徨間俄
而陰晦，乃風雷震雹，林木擺簸，不知所歸，遂棄雉於
澗下，奔及至真觀避之。時雨如注，中宵方霽，不勝其
驚，因爾時有范處士者聞其說，即云：「雉者，龍也，龍為五蟲之長，無定形，寄居十二位，為雞豬牛馬之屬。斯龍為雉服也，自貽其患。苟無風雨之變，亦難逃鼎俎爾。」《宋史禮志》：「咸平二年旱，詔有司祠雷師、雨師。內出李邕祈雨法，以甲乙擇東方地作壇，取土造青龍，長吏齋三日，詣龍所，汲流水，設香案、茗果、餈餌，率群吏、鄉老日再至祝酹，不得用音樂、巫覡。雨足，送龍水中。餘四方皆如之，飾以方色。大凡日干及建壇取土之里數，器之大小，及龍之修廣，皆以五行成數焉。詔頒諸」路。

景德三年五月旱，又以《畫龍祈雨法》付有司刊行。其
法，擇潭洞或湫濼林木深邃之所，以庚辛壬癸日，刺
史、守令帥耆老齋潔，先以酒脯告社令訖，築方壇三
級，高二尺，闊一丈三尺。壇外二十步界以白繩，壇上
植竹枝，張畫龍。其圖以縑素，上畫黑魚，左顧環以元
黿十星，中為白龍，吐雲黑色，下畫水波，有龜左顧吐
黑氣如線，和金銀朱丹飾龍形。又設皂旛，刎鵝頸血
置槃中，柳枝洒水龍上，俟「雨足三日祭以一豭，取畫龍投水中。」《山西通志》：「祥符元年，五龍躍於丹水。」《餘干縣志》：「大中祥符元年五月，龍墜李梅峰西麓，大七十五圍，長一十五丈，黑質白文，骨節脫，七日不死。里人章豹聞之于官，屠之，風雨大作。」《山西通志》：祥符四年，八龍見，榮光溢河。是年祀后土，
司天監言，「黃氣繞壇，月重輪，太角光明。祀畢，鑾輿還縣東北十五里，見八龍垂象，宛然八羊，俄頃不見。又榮光溢河。」《歸德府志》：「真宗大中祥符六年五月，二龍見，奉迎聖祖于穀熟舟中，幢節上得之。」《江寧府志》：「陶隱居稱茅山龍池右有方池丈餘，育龍子。宋祥符間，遣中使致祭，使禱取一龍以獻。因取其二，緘閉器中，中道風雨，遂失其一。語具御製《觀龍歌》中，今禱雨皆驗。閩黃孝翌遊茅山，使道人導行，披蒙翳中，得小池，有小黑龍游藻間，色如漆，頭類蜥蜴，腹下如丹砂，五爪微白。神物變化，信自古有之。人謂龍子，非至虔莫睹。」孝翌獲觀，甚以為異。

《玉海》：「祥符中，召輔臣於崇政殿北觀。中使任文慶於茅山郭真人池所獲龍，體長二寸許，腹如玳瑁。」《宋史程顥傳》：「顥調鄠上元主簿，茅山有池產龍，如蜥蜴而五色。祥符中，嘗取二龍入都，半塗失其一，中使云：『飛空而逝。民俗嚴奉不懈，顥捕而脯之』。」《茅亭客話》：益州城西北隅有龍女祠，即開元二十八
年長史章仇公兼瓊拔平戎城，夢一女曰：「我此城龍也，今棄番陬，來歸唐化。」投問諸巫，其言不異。尋表為
立祠，錫號會昌祠，在少城舊跡，近揚雄故宅，每旱潦
祈禱，無不尋應。乾符中，燕國公高駢築羅城，收龍祠
在城內，工徒設板，至此驟有風雨，朝成夕敗，以聞於
高公。公亦夢龍女曰：「某是西山龍母池，龍君今築城，請將某祠置於門外，所冀便於往來。」公夢中許之，及
覺，遂令隔其祠於外而重葺之，風雨乃止，城不復壞
焉。繼之王孟二主，甚嚴飾之，祈禱感應，封睿聖夫人。
天禧己未歲，自九月不雨，至庚申歲二月，寺觀諸廟
​
禱祈寂無影響。知州諫議大夫趙公稹躬詣其祠冥
禱，未至郡，甘澤大澍達旦，屬邑皆告足。是歲豐登，民
無札瘥。遂奏章新其祠宇焉。

《後山談叢》：夏英公既卒，其家客鄢陵，鄰之謹僧，有學
解。客嘗問之曰：「英公貪而喜殺，其報如何？」曰：「以教言之，當為龍爾。」未以為然也。他日至京師，遇夏氏故吏，
語近某生曰：「狂夢遇公于塗，氣貌枯悴，白衣故暗。問其所在，曰：『為廬山東潭龍爾』。」客始驚。其後復至京師，
遇其故人于興國寺，其鄰有相語曰：「廬山東潭龍已」去矣，客又大驚，往問之，曰：「東潭隱密，人所不至。往歲木皆立槁，人始至其上，潭水清澈，有白龍在焉。夏日之中，水沸而龍死，夜則復生，冬結冰。數歲有僧十餘，結廬其上，為之誦經。又數歲而龍去，草木復生。英公奉釋，故當困厄，復能致僧，為之作福。」《南墅閑居錄》：丁謂有小山，高才數寸，蒼翠嵌空，盛夏
常設盆水，置小山其中。一日張宴，有客掬水洒之。須
臾雲霧自竅中出，有光如電，細視之，蜿蜒小龍如線，
掛雲霧中。已而散繹蜿蜒，亦莫知所之。眾客驚異，謂
曰：「此龍精石也。龍交海上，流精於石。」《春渚紀聞》：蕭注從狄殿前之破蠻洞也，取其寶貨珍
異，得一龍，長尺餘，云是鹽龍，蠻人所豢也。藉以銀盤，
中置玉盂，以玉著摭，海鹽飲之。每鱗甲中出鹽如雪，
則收取用酒，送一錢匕，專主興陽。而前此無說者，何
也？後因蔡元度就其體舐鹽而龍死，其家以鹽封其
遺體，三數日用亦大有力。後聞此龍歸蔡元長家云
談。
鄭毅夫未第時，夢浴池中化為大龍，池邊小兒
數十，拍手呼為「龍公來。」既覺，猶見其尾曳床間。卒於
安州，十年貧不克葬。滕元發為郡，一日夢毅夫來，但
見轎中一白龍，身首即毅夫也。元發因出俸營窆。
《宋史禮志》：天聖三年九月，帝宣諭近內臣，南中勾當
迴，言諸處名山洞府，投送金龍玉簡，開啟道場，頗有
煩擾，速令分祈投龍處。不得開建道場。

《夢溪筆談》：「天聖中，近輔獻龍卵，云得自大河中。詔遣中人送潤州金山寺。是歲大水，金山廬舍為水所漂者數十間，人皆以為龍卵所致，至今匱藏。予屢見之，形類色理都如雞卵，大若五斗囊，舉之至輕，唯空殼耳。」《聞見後錄》：「仁皇帝幸天章閣，召兩府以下觀瑞物十三種，其十二龍卵，有紫斑而小。」《宋史陶弼傳》：「弼字商翁，永州人。少俶儻，放宕吳中。行山間，有雙鯉戲溪水上，佇觀之傍一老父顧曰：『此龍也，行且鬥，君宜急去』。去百步許，雷大震，而兩岸圮木拔。又出大雲，倉卒遇風暴怒，二十七艘同時溺，獨弼舟得濟。人以是異之。」《墨客揮犀》：滑州韋城縣有廟曰龍王，廟中有井曰豢
龍井，其泓澄，人莫敢汲，汲則井有恠，不然水且沸，汲
者病。《圖經》曰：「春秋時，周侯治滑病，目久不愈。醫者曰：『當得龍肝，治之乃平復，捨此不可治』。周侯詢左右，皆曰：『龍蟠韋城池中，歲旱民禱皆有應，屠而取其肝可矣』。」侯下令俾人取之。是日驚雷怒風，化作龍由南而
去，衝其城缺補之，復壞如故。慶曆年，有知縣門客馬
存秀才，因醉入廟，乃以礫投井，試其靈異。俄有金雀
自井底飛出，至井口化為烈焰。存鬚髮俱爇盡無孑
遺。臥病歲餘方愈。

《澠水燕談錄》：皇祐二年，陳珙知邕州。冬至日，珙旦坐
廳事，僚吏方集，有白虹貫庭，自天屬地。明年五月，龍
鬥于城南江中，馳逐往來，久之，水暴漲。未幾，儂智高
陷二廣。前此陶弼以詩貽楊畋，請為備云：「虹顏穿府署，龍角陷城門。」《東坡志林》：扶風有大白山，至靈禱無不應。天寶中，封
為靈應公，後奏改為濟民侯。自此禱遂不驗，因復改
原號，修其廟。祀之日，有白鼠長尺許餘，歷酒殽上齅
而不食。父老曰：「龍也。」是嘉祐七年。

《戊辰雜抄》：「有大龍蛻於太湖之湄，其鱗甲中出蟲，頃刻化為蜻蜓，朱色。人取之者病瘧。」今人見蜻蜓朱色
者，謂之龍甲，又謂之龍孫，不敢傷也。

《青箱雜記》：丁咸序應舉時，夢唱「我已過」，續有一龍蜿
蜒騰上，有一駱駝繼之，不知其然。比唱名，有龍起、駱
起二人在其後。

《聞見後錄》：龐孝祖言：「昔提舉成都茶馬，夏日坐後圃堂上，忽聞其後鐵鎖鋃鐺之聲，遽窺窗外，一物自小池中出，龍形面如貓，曳其尾石砌上，鱗甲有聲，少頃雷雨暴作，失去。」孝祖疑世所畫龍皆非是。予讀《華嚴
合論》，龍類最眾，有如貓者，豈孝祖所見乎？

《泊宅編》：「奉議李畤，婺州人。守官江外，得替北歸，次金陵，忽小龍見於舟中，急以銅盤盛之，整衣冠，焚香設拜。明日視之，小龍已僵死盆中。畤尋病，至真州卒。」《夢溪筆談》：「北狄黑山，予奉使嘗帳宿其下。山下黑水之西有連山，謂之夜來山，極高峻。契丹墳墓皆在山之東南麓，近西有遠祖射龍廟，在山之上，有龍舌藏于」廟中，其形如劍
​
彭蠡小龍，顯異至多，人人能道之，一事最著。熙寧中，
王師南征，有軍仗數十船，泛江而南。自離真州，即有
一小蛇登船，船師識之曰：「此彭蠡小龍也，當是來護軍仗耳。」主典者以潔器薦之，蛇伏其船，乘便風，日棹
數百里，未嘗有波濤之恐，不日至洞庭，蛇乃附一商
人船回南康，世傳其封域止于洞庭，未嘗踰洞庭而
南也。有司以狀聞，詔封神為順濟王，遣禮官林希致
詔，子中至祠下，焚香畢，空中忽有一蛇墜祝肩上，祝
曰：「龍君至矣。」其重一臂，不能勝，徐下至几案間，首如
龜，不類蛇首也。子中致詔意曰：「使人至此，齋三日，然後致祭。王受天子命，不可以不齋戒。」蛇受命，竟入銀
香奩中，蟠三日不動。祭之日，既酌酒，蛇乃自奩中引
首吸之。俄出，循案行，色如溼胭脂，爛然有光，穿一翦
綵花，過其尾尚赤，其前已變為黃矣，正如雌黃色。又
過一花，復變為綠，如嫩草之色。少頃，行上屋梁，《乘紙》

腳，以行輕若鴻毛，倏忽入帳中，遂不見。明日，子中
還，蛇在船後，送之踰彭蠡而回。此龍常遊舟楫間，與
常蛇無辨。但蛇行必蜿蜒，而此乃直行，江人常以此
辨之。

《春渚紀聞》：「橫海清池縣尉張澤，居于鄆州東城，夜自莊舍還，而月色昏暗，殆不分道行，遇道傍木枝煜然有光，因折以燭路，至家插壁間，醉不復省也。晨起怪而取視，則枝間一龍蛻，才大如新蟬之殼，頭角爪尾皆具，中空而堅，扣之有聲如玉石，且光瑩奪目。遇暗則光燭于室。遂寶之于家，傳玩好事。」沈中老云：「紹聖間，其從兄為青州幙官，因修庭前葡萄架，亦得一蛻形，體皆如張者，獨無光彩耳。神龍變化，故無巨細，但不知有光無光，又何謂也。」《揮麈後》錄黃太史魯直本傳及文集序云：「太史罷守當塗，奉玉隆之祠，寓居江夏，嘗作《荊南承天寺塔記》。湖北轉運判官陳舉承風旨採摘其間數語，以為幸災謗國，遂除名，編隸宜州。時崇寧三年正月也。」明清
後閱徽宗詔旨云：「大觀二年二月壬午，淮南轉運副使陳舉奏，『臣巡按至泗州臨淮縣東門外，忽見一小』」蛇，長八寸許，在臣船上，尋以燭照之，已長四尺有餘。
知是龍神，以箱複金紙迎之，遂入箱中，并箱複送至
廟中。知縣黃鞏差人報稱：所有箱內揭起金紙錢，已
失小蛇，止有「《開通元寶》錢一文，小青蟲一個。」次日早，
差人賫送臣船。臣切思之，神龍之示人以事，必以其
類。以臣承乏漕事，實主財賦，不示以「別物而示以錢者，以其如泉之流行於天下而無窮也。不示以別錢而示以開通元寶」，以其有開必有通而無壅也。示之
以青蟲一者，其蟲至微，背首皆青，腹與足皆金色。青，
東方色也，示其有生意；金，西方物也，示其有成意也。
臣切以謂神龍。伏見陛下復修神考漕運與鹽法，使
內外財賦，豐羨流通，不滯一方而無有壅塞，公私通
行，靡有窮竭，故見斯異。臣不隱默，謹述事由，并開通
元寶錢一文，及小青蟲一個，盛以塗金銀合子。謹專
人詣闕進呈，奉聖旨「陳舉，特罰銅二十斤。其進開通錢并青蟲兒塗金銀合封，並於東水門外，投之河中，以戒詭誕。」《異聞總錄》：「太原府二龍，威靈甚著，廟貌特雄，府帥每至，必修整焉。常化形為青蛇，人目為大青、小青、小青，極暴猛，人不可犯。政和間，李祐普臣為帥，既至，不肯致謁，寮屬共請不對。方白晝視事，霹靂一聲，煙霧冥晦，咫尺不可見，有小竅，柙與袱皆穿，開視印已亡矣。李莫知所為，搜求浹旬不獲，眾以為無雲而雷，必神物所致，知必二龍騁怒，力請往禱之。」李不得已，詣其
廟焚香控懇，且謝不敏。方拜跪間，雷自神帳中出，直
抵印柙處，遂絕。即開柙，印在如初，李自是不敢慢。
《鐵圍山叢談》：江湖間小龍號靈異，見諸傳說甚悉。崇
寧中，淮水暴漲，而汴口檣舟不能進。一日昧爽，小龍
者出運綱之舟尾，有柂工之婦不識也，謂是蜥蜴，撥
置之，則又緣柁而上。婦怒，舉火柴擊其首，隨擊霹靂，
大震一聲，汴口官私舟般七百隻，皆自相撞擊，俱碎
死數十百人。朝廷聞而不樂，第命官為賑卹焉。會發
運使上計，而小龍者又復出。大漕甚窘懼，乃焚香祝
之：「願與王諧上計，入覲天子，可乎？」龍即作喜悅狀，因
舉身入香匳中不動。大漕遂攜至都輦，先以示魯公，
得奏聞，上遣使索入內，為具酒核以祝之，龍輒躍出
匳中兩爪據金盃飲幾釂。於是天子異之，取大琉璃
合貯龍，為龍，加封識焉。降付都城汴水之都門外小
龍祠中。一夕，封識宛如故，視缶中龍，則已變化去矣。
上喜，加封四字王，仍大敞其祠宇。大觀末，魯公謫東
南，舟行始抵汴口，而小龍又出迓魯公。然小龍所隸
南北當江湖間，素不至二浙也。政和壬辰，魯公在錢
塘，居鳳山之下私第，以正月七日小龍忽出佛堂中，
于是家人大小咸嘆異，疑必有故。明日而召命至，復
加六字王。及靖康之初家破，魯公貶嶺外。吾從行至
江陵，將遵陸出鼎澧間。公畏暑，因改舟行，下江陵，憩
渚宮之沙頭。一倉官廨舍，纔弛檐，則龍復出見。魯公
​
為之泣下，且感念龍神乃不忘恩舊如此。吾戲公曰：
「固知小龍之必來爾。」公諤詢其故，吾曰：「此亦出公之門也。苟每加意于是無世情者，則今日必來。使此龍一出世間有世情，當又不來，是烏足辱人懷抱耶？」公
乃收淚而笑。

《宋史五行志》：「宣和元年夏雨，晝夜凡數日。及霽，開封縣前茶肆中有異物如犬大，蹲踞臥榻下。細視之，身僅六七尺，色蒼黑，其首類驢，兩頰作魚頷，而色正綠，頂有角極長，於其際始分兩岐，聲牛鳴，與世所繪龍無異。茶肆近軍器作坊，兵卒來觀，共殺食之。已而京城大水，訛言龍復讎云。」《揮麈後錄》：宣和中，燕諸王於禁中。高宗以困於酒，倦
甚。小愒幄次，徽宗忽詢康王何往乎，左右告以故。徽
宗幸其所視之，甫入即返，驚愕默然。內侍請於上，上
云：「適揭簾之次，但見金龍長丈餘，蜿蜒榻上，不欲呼之，所以亟出。」歎息久之，云：「此天命也。」由是異待焉。
《江西通志》：石壁龍潭，在南城縣東四十里，父老相傳，
潭中常有龍見。紹興丙子，雷電晦冥，忽有物鳴聞數
里，如是者月餘，人以為「龍吟。」《宋史五行志》：「紹興初，朱勝非出守江州，過梁山，龍入其舟，纔長數寸，赤背、綠腹、白尾、黑爪，甲，目有光。近龍孽也。」紹興二十五年六月，湖口縣赤龍橫水中，如山，寒風
怒濤，覆舟數十艘，士卒溺者數十人。

乾道五年七月乙亥，武寧縣龍鬥于復塘村，大雷雨，
二龍奔迯珠墜，大如車輪，牧童得之。自是連歲有水
災。

《浙江通志》：「江山縣徐王山有青雲洞，宋乾道間，里人鑿石，遇一穴，多白骨，皆龍所蛻也。」《宋史汪綱傳》：綱提點浙東刑獄，禱雨龍瑞宮，有物蜿
蜒朱色，盤旋壇上者三日。綱曰：「吾欲雨而已，毋為異以惑眾。」言未竟，雷雨大至，歲以大熟。

《括異志》：「景德禪院，去縣五里，在城西門外之焚化院，昔有白毫高數丈，民以為祥，乃作寺。有白龍潭在寺前，以白龍穴於此，行人多漂溺，居人作塔，埋金劍鎮之，後遂無害。今人謂之三塔灣寺。三伽藍，順德龍王也。淳熙大旱，知縣李伯時以攪龍事告太守，以長繩繫虎骨，縋于龍潭中，遂得雨。取之稍遲，雷電繞廳事」，
亟令人取之乃止。

陳山在縣東北四十里。高八十一丈，週圍二十五里。
有白龍湫、顯濟敷澤龍王廟。山頂有龍穴，深不數尺，
春夏不涸。百姓遇旱則禱於穴，必有異物見，因取其
水祀之，雨即滂沛。又有龍母塚在焉。每歲常在七月，
多風雨，人謂「龍洗墓」云。

《老學庵筆記》：張真甫舍人為成都帥，未至前旬日，大
風雷，龍起劍南西川門，揭牌擲數十步，外壞「南」字，爪
跡宛然，人皆異之。

《齊東野語》：「吳興漳南朱教授嘗江行，舟人忽報小龍見，請禱之。朱出視之，小蛇也。以箸夾入沸湯中，蛇躍出，自投於江，卻行波面，盼朱再四乃沒。有頃，片雲霹靂，煙霧蔽舟。既而舟上一竅如錢，朱已斃于舟中矣。」又「王村芮祭酒煜，初任仁和尉，長河堰有龍王廟，每祭則有小蛇出，或止香爐，或飲於杯，往來者謹事之」，
堰歲數壞，人以為龍所為，芮疲於修築之役，一日，焚
香設奠，《蛇果》出爐上。芮端笏數之曰：「有功於民者，乃得祀龍，廟食於此，未嘗有功，而歲數壞堰，勞民之力，為罪多矣。無功有罪，於國，法當殺。」即舉笏擊之，應手
碎。是夕，宿於近地，疾風甚雨，大木盡拔，土人大恐，而
芮處之自若。後卒為名臣。其幸不幸也如此。

《茅亭客話》：蜀有蠶市，每正月至三月蠶將興，以為名
也。因是貨蠶農之具及花木果草藥什物，有鬻龍骨。
叟與孫兒輩將龍骨齒角頭脊之類凡數擔，至暮貨
之亦盡。因問所得之處，云：「某住靈池縣分棟山，山去府城七十餘里，北連秦隴，南接資瀘。山阜岡岫之間，溪洞土穴之內，有能興雲雨之處，即有龍蛻骨焉，齒角頭足皆有五色者，有白如綿者，有年深朽腐者，大十數丈，小三五丈，掘而得之甚多。龍之蛻骨與蟬蛻無異。又聞龍有五苦，謂生時、眠時、婬時、怒時，蛻骨時也。」每年秋夏中一兩度，愚遙見分棟山上陰雲勃起，
其間一物白色拖尾，及夭矯入雲，如曳練，長七八十
尺。時濯錦江橋上，千人縱觀，食頃方拏奮而沒。旋有
暴雨滂沱，雷震數聲，倏忽開霽，得不為蛻骨者龍乎？
世傳乖龍者苦於行雨，而多方竄匿，藏人身中，或在
古木楹柱之內，及樓閣鴟甍中，須為雷神捕之。若在
曠野，無處逃避，即入牛角或牧童之身，往往為此物
所累，遭雷震死。

慈母池亦云滋茂池去永康軍入山七八十里，池水
澄明，莫測深淺，每至秋風搖落，未嘗有草木飄泛其
上，或墜片葉纖芥，必有飛禽銜去之。每晴明，水面有
五色彩，如舒錦焉。或以木石投之，即起黑氣，雷電雨
雹立至，或歲旱祭禱，無不尋應。休復曾見道門訪龍
​
經水有五色及沙在石上者，皆是龍居之處也。
《青浦縣志》：「淳熙甲辰歲大風，有二龍戰于澱湖殿宇，浮屠為之飛動。頃之，一龍蟠護其上，遠近皆見。」《麗水縣志》：「宋紹定戊子六月二日，郡守高似孫持香麗陽祠，至第二殿，有龍見扇上，初如飛螢熠熠，俄成金色，長出扇外，頃又化五色，晶采異常，群自驚悚。似孫賦詩皈拜麗陽峰：輕煙鎖亂松。一香通有象，五色化成龍。但只飛靈雨，須教慰老農。平生知己處，神獨最于儂。」《江西通志》：「撫州府化龍池，在崇仁縣治北，宋樂史家池傍有巨蟒，鱗甲爪距如金。一日風雨大作，史登科正此日也，以是得名。」黃土潭在廬陵紫瓊山下，有龍潛焉。宋文革齋嘗夢
潭中龍即居，隨產文山，雲霧暝室，潭日淺塞，及燕市
全節。土人復夢有乘輿擁入潭中者，旦大雷電風雨，
潭漲復舊。

《癸辛雜識》：廣王貌類，理宗即位之日，有黑龍見，兩足
一尾，改號「祥興。」壬辰，水禍已作，往往龍物示現，多至十餘。湖州土山
有富人命數僕駕舟往田所點視。塍岸至漾中，忽舟
若湊，淺不能進，極力撐挽，略不為動，意必為暗石所
礙。及令僕下水負，乃知舟正閣龍脊上，而篙亦正刺
龍鱗間。驚窘無策，遂捨舟，急令僕善水者負之登岸，
急逃歸。再片時，龍躍而起，凡其處田疇數百畝，皆為
巨浸。其人歸舍，皆臥病，一人死焉。

吳子明居杭之橫塘，晚年閑步水濱，忽見泥中一物
蠕動，疑為蛇類，細視之，乃一鳥卵，大可如拳，心異之，
遂取歸，寘之聖堂淨水盂中。旋即漲大，忽發大聲，穿
屋而出，或以為龍卵云然。吳竟以此驚悸，成疾而殂。
乙未歲五月，宜興近湖之地，忽有二龍交鬥，俱墜于
湖，其長無際。頃刻，大風駕水高丈餘而至，即有火塊，
大如十間屋者十餘，自天而墜，二龍隨即而升。蓋天
恐其為禍，驅神火逐之，使少緩，須臾則百里之內皆
為巨壑矣。余向者舟經德清之桃園，其稻田皆焦黑，
凡數十畝。遂艤舟問其里人，云「昨午有大龍自天而墜下，隨即為地火所燒而飛去。」蓋龍之所畏者火也。
《金史·太祖本紀》：收國元年九月，克黃龍府，遣辭剌還，
遂班師。至江，徑渡如前。丁丑，至自黃龍府。己卯，黃龍
見空中。

《五行志》：「熙宗天眷元年夏，有龍見於熙州野水，凡三日。初於水面見一蒼龍，良久而沒。次日見金龍一爪承一嬰兒。兒為龍所戲，略無懼色，三日如故。」皇統九年四月丁丑，有龍鬥於利州榆林河上，大風
壞民居官舍十六七，木瓦人畜皆飄揚十餘里，死傷
者數百，同知州事石抹里壓死。

海陵正隆六年六月壬戌，大風壞承天門鴟尾。是歲，
世宗居貞懿皇后憂，在遼陽。一日方寢，有紅光照其
室，及黃龍見於室上，又夜有大流星入其邸。八月，復
有雲氣自西來，黃龍見其中，人皆見之。

世宗大定十四年八月丁巳朔，次糺里舌。日午，白龍
見於御帳之東小港中。既而乘雷雲而上，尾猶曳地，
良久北去。

章宗明昌五年七月丙戌，天壽節，先陰雨連日，至是
開霽，有龍曳尾於殿前雲間。是月，河決陽武故堤，灌
封丘而東。

六年八月，大雨雷電，有龍起於渾儀鰲趺臺匆，中裂
而摧，儀仆于臺下。

宣宗貞祐二年六月壬戌，上次宜村，有黃龍見于西
北。

《夷堅志》：「吳興鄭伯膺監楚州鹽場，曹局與海絕近，嘗觀龍掛，或為黃金色，或為青，或赤，或白或黑，蜿蜒夭矯，隨雲升降，但不覿其頭角。土人云：最畏龍窠，每出則必有漲潦，大為鹽鹵之害。一旦忽見之，乃平地出一巨窟，傍穿深竅，蓋龍出入處也。場眾往視，無復蹤跡，滿穴皆龜鱉螺蚌殼。」潼州白龍谷陶人梁氏，世世以陶冶為業，其家極豐
腴，乃立十窯，皆燒瓦器，惟一窯所成最善。餘九窯每
斷火取器，率窳邪不正，及鬻於市，則人爭售之，凡出
盡然，莫知其所以。谷中故有祠曰白龍廟，蓋因谷得
名。靈響寂寂，不為鄉社所敬。梁夢龍化為人來見曰：
「吾有九子，今皆長立，未有攸處，分寄身於汝家窯下。」前此陶甑時，往往致力陰助於汝。梁曰：「九窯之建，初未嘗得一好器物，何助之云？」龍曰：「汝何不悟，器劣而獲厚利，豈非吾兒所致耶？」梁方悚然起拜謝。龍曰：「汝苟能創廟，異時又將大獲福矣。」許之而覺。即日呼匠
治材，立新祠於舊址。其後以亢陽祈雨，不擇日而降。
梁之生理益厚於昔矣。

元氏《掖庭記》：大德間，尾灑夷於清源洞得一物如龍
皮薄可相照，鱗鱗攢簇，玉色可愛。又間成花卉之形，
或白或綠，暑月對之，涼氣自生。遣人進貢，時無識者。
有一胡僧言曰：「此斑花玉虯殼也​《歸安縣志》：天聖寺殿柱塑有二龍。一日老僧曉起，見二龍戲於池。僧叱之，二龍復蟠於柱。但東西相錯，非復舊處。趙松雪讀書其中，因作《錯龍盤殿記》。《輟耕錄》：徐彥璋云：「商人某，海舶失風，飄至山島，匍匐登岸。深夜昏黑，偶墜入一穴，其穴險峻，不可攀緣。比明，穴中微有光，見大蛇無數，蟠結在內。始甚懼，久稍與之狎，蛇亦無吞噬意，所苦飢渴不可當，但見蛇時時䑛石壁間小石，絕不飲啗。于是商人亦漫爾取小石噙之，頓忘飢渴。一日，聞雷聲隱隱，蛇始伸展，相繼」騰升，纔知其為神龍，遂挽蛇尾得出，附舟還家，攜所
噙小石數十至京城，示識者，皆鴉鶻等寶石也。乃信
神龍之窟多異珍焉，自此貨之致富。彥璋親見商人
道其始末如此。

檇李郭元之言，「至正乙未秋七月三日，城東馬橋上白龍掛烈風恠雨，天闇黑若深夜然，壞民居五百餘所，大木盡拔，木自半空墜下，悉折為二，雜以萬瓦亂飛，溪水直立，人皆叫號奔走，不暇顧妻子。龍由馬橋歷城北北麗橋，望太湖而去。時方在家，家去城可三里許，如聞萬屋齊壓。急出戶四望，黑雲洶湧，失府城」所在。經一、二時，方乃開霽。不一年，為戰鬥之地。凡龍
所過處，荊棘寒煙，衰草野燐。視昔時之繁華，如一夢
也。

《浙江通志》：「元順帝至正十七年六月晦，龍鬥於樂清江中，有光如毬，上下颶風大作，死者萬餘人。」《廣西通志》：「元至正二十四年，象州清規院旁一池，其中有龍寺鐘自脫入，與龍鬥，夜去曉回，勝則聲振林木，不勝則一日不回。僧往視之，見龍雄據鐘於池，寺尋廢。值冬水落，清徹猶見其形。」《翦勝野》聞太祖在滁，嘗濯手於柏子潭，有五蛇擾而
就之，因祝之曰：「如天命在予，汝其永附焉。」一日戰畢，
群坐藉土，蛇忽蜿蜒其側，帝乃掩以兜鍪，頃復報戰，
亟戴兜鍪而往。是日手刃甚眾。軍法：戰勝必祭甲冑，
眾推帝功居多，乃置其兜鍪於前。甫奠，忽霹靂大震，
白龍夭矯，自兜鍪中出，挾雷聲，握火光，騰空而去，諸
將自是畏服。

《震澤紀聞》：宣宗一日於禁中閱畫，見龍有翼而飛者，
訝之，間詣閣下問三楊諸公，皆不能對。上顧翰林諸
臣曰：「有能知者否？」繼時官在下，對曰：「龍有翼。」曰：「應龍。」上問何出，曰：「見廣雅。」命取《廣雅》視之信。上甚悅，
懸笥瑣探。天順七年九月十六日，予自嵩縣赴汝州，
見一物於中天淡白，垂長數丈，尾微曲，少頃不見，忽
又垂出，閃閃若動，細如數百丈線，人言此龍也。十月
二日，自南陽赴鄧，將至白馬寺，時微雨且晴，忽見西
南有黑物在薄雲間，蜿蜒如圈者，其首尾莫可辨，惟
身顯然，若艸書「雲」字之狀。忽又有一白物在其下，如
「乙」字，然相去尺許，久之始滅。人皆言龍鬥云。

成化五年六月初五日，河決杏花營，水及堤。明日，三
司以牲醴致奠。既歸，有一卵浮於河，大如人首，下銳
上圓，質青白，微具五色，又多黧黑點。漁者得之，守河
者以十匹布易焉。因馳以告，始觀甚恐，以手撼之，中
汨汨作水聲，又甚重，氣煖而潤澤，不知何祥也。或曰：
「龍卵。吾聞龍有胎，未聞卵生。」或曰：「蛇亦卵生，此固其」類也。越三日，予遇和僉憲于州橋西，見圖其狀于壁，
且書其上曰：「《元珠占法》，江湖見龍卵，主大水。」又聞前
一日卵送開封府，皆懼不敢收。守與判相卻之門，墜
于地中，惟水而已。

《陜西通志》：成化二十一年，郃陽民王興，左拇甲出龍。
先是甲內見紅紋如線紆曲，每雷雨輒旋動，小苦，興
數欲剔去之，後夢一男子，形容甚異，謂興曰：「余乃龍也，謫託君體，三日後當去，幸勿訝。」至期雷雨大作，自
牖出其手，裂甲飛去。

《江西通志》：「魚蜦山龍潭在南城縣東九十里，其深莫測，人呼為海眼，有龍居焉。側有龍王廟，歲旱以鐵符投潭，雨隨如注。」明成化間，有巫者主潭，命兒投鐵符
於潭，雷雨暴至，一黑犬迫兒甚，隨死焉。或曰：「龍怒而傷之。」《見聞錄》：弘治最為盛世，而一時奇變。如「九年六月初五日，宣府鎮南口墩天雨降，火光明發，腰刀鞘內，龍起煉化刀尖一處，燒傷軍人二名，及損壞軍器什物。龍者陰物，其潛也淵，其飛也天，出入有時。今起自邊墩，刀鞘之間，近龍孽也。」《三才圖會》：斗牛龍類，甲似龍，但其角彎，其爪三。嘉靖
西內海子中有斗牛，形類虯螭，遇陰雨能作雲霧，常
蜒蜿道傍，及金鰲玉蝀之上。世皇齋居西內，宮女換
班過此，見必驚仆，或有奔溺水中者。宮監以聞，上曰：
「此畜只宜在山後，何為在此駭人乎？」是夜但聞跋浪
跳擲之聲，平旦視之，湖水破裂，逶迤一道，蓋已徙去
矣。自是出沒，不過在《萬歲山》後。

《猗氏縣志》：「明萬曆十八年七月大水，烏停村有二龍鬥浹旬，縣西百里店灘獲一巨卵，甚馨，中搖硜硜置縣前，鮮能辯者，送黃儀古剎，後復大水，載去。咸謂龍​所遺也。」《濟南府志》：「范瑟字孔和。生十餘歲，讀書芙蓉山。嘗有二龍頭窺於牖，諸生辟易，去公不動。亡何，復天樂作雲中聲殷於庭。二十二舉於鄉，壬辰進士，選庶吉士。」《山棲志》：「太白中峰絕頂有一僧，不知幾百歲，眉已長數寸，常持《楞嚴經》。遇西湫有毒龍，久而為患，而僧以器貯之。」《瀛涯勝覽》：「滿剌加旁海有龜龍患。其龍高四尺，四足，身皆鱗甲，露長牙，遇之則齧。」《太平清話》：「西川有一孽龍，似馬，日行千里。南海有一虯龍，與駑駘交之，遂生一獸，前二足如龍，後二足如虎，有肉翅，飛而食。」《霏雪錄》：「山東民間婦人右臂有物隱然，膚中屈結如蛟龍狀。婦喜，以臂浸盆水中。一日雷電交作，婦自牖出臂，一龍擘雲而去。」嘗有縫人坐一室，忽堊壁中瑟瑟有聲，少間堊罅處
一小蛇隨出隨大，俄風雨化龍而去。

《澤州志》：明崇禎戊辰夏，陽城西隅民家見一龍頭面
如羊，俯飲甕中水，飲訖乘霧上昇，形漸長大。將近屋
脊，鄰婦新產，登樓望之，龍蜿蜒不能去，垂首簷際者
數。大雷一聲，火光爛爛，始入雲際。語云：「龍忌產婦。」其
信然乎。

《淮安府志》：「『安東長樂北鄉，地名團墟，民有張姓者，家甚富，畜牛至百隻，入林則失其一，歸則如數。張疑之，一夕夢中告云：吾已成龍，與桑墟湖龍鬥不勝，但角上少刃，可繫以助之』。夢覺至旦，起視群牛中一牛最大，驗之腹下有鱗，乃知其異，以刃繫角而去，遂與鬥勝之。桑墟湖龍傷目而遯，牛自是不歸，竟化為大湖」之龍。每歲一次風雨作于團墟，魚蝦隨至為驗。至今
人過大湖諱「牛」字，過桑墟湖諱「瞎」字，否則風濤驟作。
《青州府志》：安丘海邊人家有室女及笄者，夏月大雨，
女兩手作掬，接簷溜濯手後，右手拇甲內若有紅線
寸許，作盤屈之狀，年餘不減，亦無所苦。女伴戲而恐
之曰：「得非龍乎？」女信之，心恍惚不安。明年夏，雷雨，女
出其手于窗外，忽震雷砰訇，從窗間起，有龍自女手
甲中出，騰空而去。但甲分裂，餘無恙。

《鄱陽縣志》：峽山李氏婦孀居，忽中堂地裂水湧，有物
蜒起。婦取紅錦掛其角曰：「龍耶好去，毋壞吾廬。」龍若
俛伏漸去，竟無漂沒。太守李榮有記。

《江寧府志》：「高淳李溪有虞媼者，因驟雨，以杯承簷間水，水中浮紅絲縷，飲之遂孕。及期產一蛇，身具五色，媼怖裹而投之溪。每至溪浣洗，蛇輒來就乳，乳亦湧射蛇以咽承之。既而厭之，斫以刀，正中其尾，忽變頭角，巨幹絳章，風雨大作，掉母入溪，壅土成墩，而媼已葬其中矣。龍出溪去，行輒回首顧，凡回者二十有四」，
而成二十四灣，俗稱為「望娘灣。」因湖達江，不知所往。
自後每歲寒食及冬首，必有風雷遶葬處，雨雹交下，
皆云龍祭掃。至則河魚上擁，居民持網以俟，有一人
而獲魚數石者。至今猶然。

《諸城縣志》：「王生存義，高士也。城南九仙社人言曾於夏月行九仙山後，天微陰未雨，見一龍赤色從東來，距地不高止二三丈許，首正如馬，一角四爪攫空，按步而行，如履平地，鱗甲翕張出火。須臾，又一黑龍從西來，行步亦如赤龍相遇初若相悅，交頸而靡，俄而若怒，相嚙而鬥，口若有聲。俄黑雲漸濃蔽之，二龍皆」不見。已而風霆大作，雨下如注。

《登州府志》：「蓬萊羽山，有龍自天而下，一時力田之人多聚觀之。旋入石壁，人從其尾割肉，旋割旋縮。其肉似魚，土人有食之者。」《新泰縣志》：「龍池在龍堂山下，兩崖如削，壁立數仞，闊三尺，亙二十里許，源發惡溝，上口為大龍池，水勢湍急，石峽陡峻，噴激如珠，吼聲如雷，繞百餘步，有石突起如龍門，中有大淵，深不可測，為小龍池，相傳龍潛此，土人以荼取魚，雷電交作，電灼若龍飛，漁者盡仆，始名龍池。明末，土人姚典取魚，以火燒石，滾入雲煙」，
陡起，雨大滂沱，龍騰而去。典數日而斃，池遂塞。

龍部雜錄
[
编辑
]

《易經乾卦》：「潛龍勿用」，陽在下也；「見龍在田」，德施普也。

〈程傳〉
陽氣在下、君子處微、未可用也。
〈大全〉
厚齋馮氏曰：龍
在田，則雨澤膏潤之象，故曰「德施普也。」「飛龍在天」，大人造也。「亢龍有悔」，盈不可久也。「用九天」德，不可為首也。
〈大全〉
進齋徐氏曰：「大人造」者，聖人作也。
龍飛而在天，猶大人作而居位。雲峰胡氏曰：《乾》上九
陽之盈，盈則必消，故不可久。《坤》上六陰之虛，虛則必
息，故稱「龍」焉。東萊呂氏曰：《乾》者萬物之首，非有心於
​
首萬物也。

初九曰：「潛龍勿用。」何謂也？子曰：「龍德而隱者也。」〈程傳〉
《龍
德》之「潛隱」，乃聖賢之在側陋也。
〈本義〉
在下故隱。
《九二》曰：「見龍在田，利見大人」，何謂也？子曰：龍德而正
中者也。
〈程傳〉
在卦之正中。
〈本義〉
不潛而未躍之時也。
上九曰「亢龍有悔」，何謂也？子曰：貴而無位，高而無民，
賢人在下位而無輔，是以動而有悔也。
〈大全〉
臨川吳氏
曰：《貴》釋九之為龍，「高」釋上之為亢。「無位」者，陽不得陽
位，「無民」者，純陽無陰。九三之賢在下而敵體不應，是
「無輔也」，此所以動而有悔也。

「潛龍勿用」，下也。
〈程傳〉
以在下未可用也。

「見龍在田」，時舍也。
〈程傳〉
隨時而止也。

「飛龍在天」，上治也。
〈程傳〉
得位而行，

「亢龍有悔」，窮之災也。
〈程傳〉
窮極而災至也。

「潛龍勿用」，陽氣潛藏。「見龍在田」，天下文明。
〈本義〉
「雖不在上位」，天下已被其化。

「飛龍在天」，「乃位乎天德。」〈本義〉
唯有是德，乃宜居是位。
「亢龍有悔」，與時偕極。
〈程傳〉
時既極，則處時者亦極矣。
《書經益稷》：「予欲觀古人之象，日月星辰，山龍華蟲作會。」〈蔡註〉
《龍》取其變也。

《禮記禮運》：「天不愛其道，地不愛其寶，故鳳凰麒麟皆在郊陬，龜龍在宮沼。」《禮器》升中于天而「鳳凰降」，「龜龍假。」《周禮：地官》：「掌節，澤國用龍節。」《春官》：司服：「享先王則袞冕。」〈訂義〉
《鄭鍔》曰：「袞之為言卷也，畫升降二龍。」司常，交龍為旂。

《冬官》「畫繢之事，水以龍。」〈訂義〉
趙氏曰：「龍，水中神物。畫水不畫龍，則無以見變化之神。」《儀禮鄉射禮》：「於竟則虎中龍旃。」〈註〉
「畫龍於旃」，尚文章
也。

《易乾鑿度》：「帝王始興將起，河洛龍見，皆察其首，黑者人正，白者地正，赤者天正。」《孝經左契》：「天子孝，天龍負圖，地龜出書。」《管子水地篇》：「伏闇能存而能亡者，蓍龜與龍是也。龜生于水，發之于火，于是為萬物先為禍福正龍于水被五色，故神欲小則化如蠶蠋，欲大則藏于天下，欲上則凌于雲氣，欲下則入于深泉，變化無日，上下無時，謂之神。」《形勢》篇：「蛟龍，水蟲之神者也。乘于水則神立，失于水則神廢。故曰：『蛟龍得水而神可立也』。」《家語困誓》篇：「竭澤而漁，則蛟龍不處其淵。」《文子精誠篇》：「精誠內形氣動於天，景星見，黃龍下。」《道德》篇：「積道德者，鳳凰翔其庭，麒麟遊其郊，蛟龍宿其沼。」《上德》篇：「山致其高而雲雨起焉，水致其深而蛟龍生焉。」《韓子·說難》篇：「夫龍之為蟲也，柔可狎而騎也。然其喉下有逆鱗徑尺，若人有嬰之者，則必殺人。」《呂氏春秋·舉難篇》孔子曰：「龍食乎清而游乎清，螭食乎清而游乎濁，魚食乎濁而游乎濁。今丘上不及龍，下不及魚，丘其螭耶？」《新書》：龍也者，人主之辟也。亢龍往而不返，故《易》曰：「有悔，悔者凶也。」潛龍入而不能出，故曰「勿用。」勿用者不
可也。龍之神也，其惟茲能乎？能與細細，能與巨巨，能
與高高，能與下下，吾故曰：「龍變無常，能幽能章。」《易林》：「蒼龍單獨，與石相觸，摧折兩角，室家不足。黑龍吐光，使陰復陽。」六龍共怒，戰於陂下。蒼黃不勝，旅人艱苦。

龍游鳳舞，歲樂民喜。

《淮南子覽冥訓》：「今夫赤螭青虯之游冀州也，天清地寧，毒獸不作，飛鳥不駭。入榛薄食薦梅噆，味含甘。步不出頃畝之區，而蛇鱓輕之，以為不能與之爭於江海之中。若乃至於元雲之素，朝陰陽交爭，降扶風，雜凍雨，扶搖而登之，威動天地，聲震海內。蛇鱓著泥百仞之中，熊羆匍匐，丘山磛巖。虎豹襲穴而不敢咆，猨」狖顛蹶而失木枝，又況直蛇鱓之類乎？
《說林訓》「神龍不匹，人不見龍之飛舉而能高者，風雨奉之。」《泰族訓》蛟龍，伏寢于淵，而卵割于陵。
〈注〉
《蛟龍乳于陵》
而伏于淵，其卵自孕。

公孫弘《答東方朔書》：「譬猶龍之未升，與魚鱉為伍，及其升天，鱗不可睹。」《說苑辨物篇》：「神龍，能為高，能為下，能為大，能為小，能為幽，能為明，能為短，能為長。昭乎其高也，淵乎其下也；薄乎天光，高乎其著也。一有一亡，忽微哉！斐然成章。虛無則精以和，動作則靈以化。於戲允哉君子辟神也。觀彼威儀，遊燕幽閒，有似鳳也。」《法言問神篇》：「龍蟠于泥，蚖其肆矣。蚖哉蚖哉，烏睹龍之志也歟？」或曰：「龍必欲飛天乎？」曰：「時飛則飛，時潛則潛，既飛且潛，食其不妄，形其不可得而制也歟？」曰：「聖​人不制，則何為乎羑里」曰：「龍以不制為龍，聖人以不手為聖人。」班固《答賓戲》：「應龍潛於潢汙，魚黿媟之而不睹。其能奮靈德，合風雲，超忽荒而躆昊蒼也。故夫泥蟠而天飛者，應龍之神也。」《論衡奇怪篇》：「讖書言堯母慶都野出赤龍感己，遂生堯。」《高祖本紀》言：「劉嫗嘗息大澤之陂，夢與神遇，是時雷電晦冥，太公往視，見蛟龍於上，已而有身，遂生高祖。」其言實虛妄也。堯、高祖實龍之子，子性類父，龍能
乘雲，堯與高祖亦宜能焉。母之懷子，猶土之育物也。
堯高祖之母受龍之施，猶土受物之播也。物生自類
本種。夫二帝宜似龍也。且夫含血之類，相與為牝牡。
牝牡之會，皆見同類之物，精感欲動，乃能施受。今龍
與人異類，何能感於人而施氣？野出感龍，及蛟龍居
上，或堯、高祖受富貴之命，龍為吉物，遭加其上，吉祥
之瑞，受命之證也。

《江表傳》，孫策教曰：「龍欲騰翥，先階尺木。」《博物志》：「人食燕肉，不可入水，為蛟龍所吞。」《抱朴子嘉遁》篇：「潢洿足以泛龍鱗，豈事乎滄海？」《逸民》篇：「漉魚鱉之池，則神虯遐逝。」《貴賢篇》：「淵虯之天飛者，雲霧之階也。」《名實》篇：「竊華名者，螻蜥騰於雲霄；失實賈者，翠虯淪乎九泉。」《尚博》篇：「夫應龍徐舉，顧盼凌雲，汗血緩步，呼吸千里。而螻螘怪其無階而高致，駑蹇患其過己之不漸也。」《博喻》篇：「翠虯無翅而天飛。」《廣譬篇》：「設象於槃盂，而翠虯降於元霄。」《登涉篇》：山中寅日有自稱虞吏者，虎也；辰日稱雨師
者，龍也。但知其物名，則不能為害。

《古今注》：「蒼龍闕，畫蒼龍。」孫興公問曰：「世稱黃帝鍊丹于鑿硯山，乃得仙，乘龍上天，群臣援龍鬚，鬚墜而生草。曰：『龍鬚有之乎』？」答曰：
「無也，有龍鬚草，一名縉雲草，故世人為之妄傳。至如今有虎鬚草，江東亦織以為席，號曰西王母席，可復是西王母乘虎而墮其鬚也。」《新論知人》篇：「龍之潛也，慶雲未附，則與魚鱉為鄰。」《雲仙雜記》：「取蛻龍牙一枚，手握之，臨局自然機變橫出。」《酉陽雜俎》：「畜生有三十四億種龍，住閻浮提者，五十七億龍於瞿陁尼不降濁水，西州人食濁水則夭。單越人惡冷風，龍不發冷。」「龍與蛇」師為親家。

龍血入地為「琥珀。」《避暑錄話》：吳越之俗，以五月二十日為分龍日，不知
其何據。前此夏雨時行，雨之所及必廣，自分龍後，則
有及有不及，若有命而分之者也。故五六月之間，每
雷起雲簇，忽然而作，類不過移時，謂之「過雲。」雨雖三
二里間亦不同。或濃雲中見，若尾墜地，蜿蜒屈伸者，
亦止雨其一方，謂之「龍掛。」深山大澤，龍蛇所居，其久
而有神，宜有受職者，固無足怪。屋廬林木之間，時有
震擊而出，往往有隙穴，見其出入之跡。或曰：「此龍之嬾而匿藏者也。」佛老書多言龍行雨甚苦，是以有畏
而迯。以是推之，龍之類蓋不一，一雨分役，亦若今人
之有官守長貳、佐屬，其勤惰材不材為之長者，各察
而治之耶。

《游宦紀聞》：「諸香中龍涎最貴重，廣州市真者每兩不下百千，次亦五六十千，係蕃中禁榷之物。出大食國。近海，傍常有雲氣罩山間，即知其有龍睡在其下。或半載，或二三載，土人更相守視，俟雲散則知龍已去，往觀必得龍涎。或五七兩，或十餘兩，視所守人多寡均給之。或不平，更相讎殺。」或云「龍多蟠於洋中，大石」臥而吐涎，魚聚而噆之，土人見則沒而取焉。又一說：
大海洋中有渦旋處，龍在下湧出，其涎為太陽所爍
則成片，為風飄至岸，人則取之納官。予嘗扣泉廣合
香人云：「龍涎入香，能收斂腦麝氣，雖經數十年，香味仍在。」《嶺外雜記》所載：龍涎出大食西海，多龍，枕石一
睡，涎沫浮水，積而能堅。鮫人采之，以「為至寶。新者色白，稍久則紫，甚久則黑。」又一說云，「白者如百藥煎而膩理，黑者亞之，如五靈脂而光澤。其氣近於臊，似浮石而輕。」或云異香，或云氣腥，能發眾香氣，皆非也。於
香本無損益，但能聚煙耳。和香而用真龍涎焚之，則
翠煙浮空，積而不散，坐客可用一剪以分煙縷。所以
然者，蜃氣樓臺之餘「烈也。」又一說云：「龍出沒于海上，吐出涎沫，有三品：一曰汎水，二曰滲沙，三曰魚食。汎水輕浮水面，善水者伺龍出沒，隨而取之。滲沙乃被濤浪飄泊洲嶼，凝積多年，風雨浸淫，氣味盡滲於沙土中。魚食乃因龍吐涎，魚競食之，復化作糞，散於沙磧，其氣腥穢。汎水香可入香用，餘二者不堪。」曲江鄧
顥就三說較之，《後說》頗是。諸家之論不同，未知孰當。
以愚見，第一說稍近。

《癸辛雜識》：龍之名有三：龍見而雩，此謂東方七宿為
​
蒼龍；蛇乘龍，此謂歲星木精。木為蒼龍，故歲星亦以
龍名，並見《左傳》。又《淮南子》青龍為天之貴神，即太歲
異名。王莽《銅權銘》「歲在大梁，龍集戊辰」者，以歲為歲
星，龍為太歲也。魏文昌殿《鍾簴銘》：「歲在丙申，龍次大火。」是則以歲為太歲，龍為歲星，義得而通。若《張純傳》
所謂「攝提之歲，蒼龍甲寅。」按是歲太歲而言駁。
〈
右見吳斗
南兩漢刊誤補遺
〉
今按：龍集者，歲星所集也，魏銘所指星也，
《莽銘》乃易置為太歲。今世皆以太歲為龍集，蓋名用
莽銘而實用魏銘也。若《張純傳》語則疊指太歲，其誤
甚矣。又「蒼龍甲寅在東宮」，此以歲在寅，德與甲相值，
甲位在東方故也。《王莽傳》亦云：「蒼龍癸酉，德在中。」註
云：「癸德在中宮。」按杜欽云：「戊土，中宮之部」，今癸北宮，
而云中宮者，以癸為戊妃也。此與《純傳》小異。《莽傳》又
云：「今年刑在東方」，是歲壬申，申刑寅故也。歐陽公《集
古錄》載隋《李康碑》云：「歲在亥，大將軍在酉。」公謂出於
陰陽家，前史所未見。按此即張晏所謂歲後二辰為
太陰者也。《抱朴子》有諾皋太陰將軍之稱，碑用其說。
大賓辱語，龍壽萬年不死，今之龍骨，或以為脫也，見
《本草》。按《造化權輿》云：龍易骨，蛇易皮，麋鹿易角，蟹易
螯。由此言之，信乎龍之骨、脫骨也。

《長松茹退憨憨子》曰：「龍為鱗蟲之長，孰不賓焉。然長而有欲，則人可以豢之。豢之者，犬豕也。今龍亦可豢之，豈真龍也哉？」《太平清話》：「龍性極嬾，道士行雨，禹步吹炁，驅而出之，則雨沸遽走，大水即隨其後。」廣莊龍屈伸不測，龍能為鰍、為蟹、為蛇、為蛙、為諸蟲
蚓，故雖方丈涔蹄之中，龍未嘗不泝鱗濯羽也。龍能
為鯉、為鯨、為蛟，故江淮河漢諸大水族，龍未嘗不相
噓相沫也。龍之為龍，一神至此哉！

《跋難陀》，龍無耳而聞，虯聽以掌，牛以角耳果可常乎
哉？

《田家雜占》：龍下便雨，主晴。凡見黑龍下，主無雨，縱有
亦不多。白龍下雨必到水。鄉諺云：「黑龍護世界，白龍壞世界。」龍下頻主旱，諺云：「多龍多旱。」《龍陣雨》始自何。一路只多行此路，無處絕無。諺云：「龍行熟路。」《玉笑零音》，神龍無毈卵。

《書》「蕉福龍優樂，過逾于人。薄福諸龍日苦，熱沙摶身，為諸小蟲之所唼食。又如人間畜生，驅策鞭打，擔輕負重，馳騁走使，不得自在。」珍珠船：四分律文中說：「諸龍初生時，睡時、嗔時、行欲
時，不能變形，餘時皆能變形。
