←
 
經濟彙編 禮儀典 第三十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十四卷

經濟彙編 禮儀典 第三十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三十四卷目錄

　婚禮部紀事二

禮儀典第三十四卷

婚禮部紀事二
[
编辑
]

《後漢書宋弘傳》：帝姊湖陽公主新寡，帝與共論朝臣，
微觀其意，主曰：「宋公威容德器，群臣莫及。」上曰：「方且圖之。」後弘被引見，帝令主坐屏風後，因謂弘曰：「諺言『貴易交，富易妻』，人情乎？」弘曰：「臣聞貧賤之交不可忘，糟糠之妻不下堂上。」顧謂主曰：「事不諧矣。」
《任延傳》：延徵為九真太守，駱越之民無嫁娶禮法，各
因淫好，無適對匹，不識父子之性，夫婦之道。延乃移
書屬縣，各使男年二十至五十，女年十五至四十，皆
以年齒相配。其貧無禮聘，令長吏以下，各省奉祿以
賑助之。同時相娶者二千餘人。是歲風雨順節，穀稼
豐衍，其產子者始知種姓，咸曰：「使我有是子者，任君」也，多名子為任。

《酉陽雜俎》：馬伏波有餘兵，十家不返，居壽洽縣，自相
婚姻。有二百戶，以其流寓，號「馬留。」
《後漢書宋均傳》：「均遷九江太守，逡遒縣有唐后二山，民共祠之。眾巫遂取百姓男女以為公嫗，歲歲改易。既而不敢嫁娶，前後守令莫敢禁。均乃下書曰：『自今以後，為山娶者，皆娶巫家，勿擾良民』。于是遂絕。」《讀書鏡》：漢竇憲納妻，郡國皆有禮慶。漢中郡當遣吏，
戶曹李邰諫曰：「竇憲不修德禮而專權驕恣，危亡可翹足而待。願明府一心王室，勿與交通。」太守固遣之。
邰請自行，遂所在遲留，至扶風而憲就執。凡交通者
皆坐免，太守獨不與焉。

《楚國先賢傳》：孫雋與李膺俱娶太尉桓女，時人謂桓
「兩女俱乘龍，言得婿如龍也。」
《後漢書荀淑傳》：「淑子爽，延熹元年，太常趙典舉爽至孝，拜郎中，對策陳便宜曰：『臣聞有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，有上下然後有禮義，禮義備則人知所厝矣。夫婦，人倫之始，王化之端，故文王作《易》，上經首乾坤，下經首《咸》《恆》。孔子曰：『天尊地卑，乾坤定矣。夫婦之道，所謂順也。《堯典》曰：『釐降二女於媯汭，嬪於虞』』』。」降者，下也。嬪者，婦也。言雖
帝堯之女下嫁於虞，猶屈體降下，勤修婦道。《易》曰：「帝乙歸妹，以祉元吉。」婦人謂嫁曰歸。言湯以娶禮歸其
妹於諸侯也。《春秋》之義，王姬嫁齊，使魯主之，不以天
子之尊加於諸侯也。今漢承秦法，設尚主之儀，以妻
制夫，以卑臨尊，違乾坤之道，失陽唱之義。孔子曰：「昔聖人之作《易》也，仰則觀象於天，俯則察法於地。睹鳥獸之文與天地之宜。近取諸身，遠取諸物，以通神明之德，以類萬物之情。今觀法於天，則北極至尊，四星妃后；察法於地，則崑山象夫，卑澤象妻。睹鳥獸之文，鳥則雄者鳴雊，雌能順服；獸則牡為唱導，牝乃相從。近取諸身，則乾為人首，坤為人腹；遠取諸物，則木實屬天，根荄屬地。陽尊陰卑，蓋乃天性。且《詩》初篇，實首《關睢》，禮始冠婚，先正夫婦」，天地六經，其旨一揆。宜改
尚主之制，以稱乾坤之性；遵法堯、湯，式是周孔，合之
天地而不謬，質之鬼神而不疑。人事如此，則嘉瑞降
天，吉符出地，五韙咸備，各以其敘矣。昔者聖人建天
地之中而謂之禮。禮者，所以興福祥之本，而止禍亂
之源也。人能枉欲從禮者，則福歸之；順情廢禮者，則
禍歸之。推禍福之所應，知興廢之所由來也。眾禮之
中，婚禮為首。故天子娶十二，天之數也；諸侯以下，各
有等差，事之降也，陽性純而能施，陰體順而能化，以
禮濟樂，節宣其氣，故能豐子孫之祥，致老壽之福。及
三代之季，淫而無節，瑤臺傾宮，陳妾數百，陽竭於上，
陰隔於下。故周公之戒曰：「不知稼穡之艱難，不聞小人之勞，惟耽樂之從時，亦罔或克壽。」是其明戒。後世
之人，好福不務其本，惡禍不易其軌。《傳》曰：「截趾適屨，孰云其愚。」何與斯人，追欲喪軀，誠可痛也。臣竊聞後
宮采女五六千人，從官侍「使，復在其外。冬夏衣服，朝夕廩糧，耗費縑帛，空竭，府藏徵調增倍，十而稅一。空賦不辜之民，以供無用之女。百姓窮困於外，陰陽隔塞於內，故感動和氣，災異屢臻。臣愚以為諸非禮聘未曾幸御者，一皆遣出，使成妃合。一曰通怨曠，和陰陽；二曰省財用，實府藏；三曰修禮制，綏眉壽；四曰配陽施，祈螽斯五曰寬役賦，安黎民。」此誠國家之弘利。
天人之大福也。

《荀悅傳》：「悅字仲豫，儉之子也。悅言尚主之制非古也。釐降二女，陶唐之典；歸妹元吉，帝乙之訓；王姬歸齊，宗周之禮。以陰乘陽違天；以婦陵夫違人。違天不祥​違人不義。」
《蜀志麋竺傳》建安元年，「呂布乘先主之出拒袁術，襲下邳，虜先主妻子。先主轉軍廣陵海西，竺於是進妹於先主為夫人，奴客二千，金銀貨幣以助軍資。於時困匱，賴此復振。」
《先主穆皇后傳》：兄吳壹少孤。壹父素與劉焉有舊，是
以舉家隨焉入蜀。焉有異志而聞善相者相后當大
貴，焉時將子瑁自隨，遂為瑁納后。瑁死，后寡居。先主
既定益州，群下勸先主聘后，先主疑與瑁同族，法正
進曰：「論其親疏，何與晉文之於子圉乎？」於是納后為
夫人。
〈註〉
習鑿齒曰：夫婚姻，人倫之始，王化之本，匹夫
猶不可以無禮，況人君乎！晉文廢禮行權，以濟其業，
故子犯曰：「有求於人，必先從之，將奪其國，何有於妻」，
非無故而違禮教者也。今先主無權事之偪，而引前
失以為譬，非導其君以堯舜之道者。先主從之，過矣。
《趙雲傳》。
〈註〉
《雲別傳》曰：雲領桂陽太守，代趙範。範寡嫂
曰樊氏，有國色，範欲以配雲，雲辭曰：「相與同姓，卿兄猶我兄。」固辭不許。時有人勸雲納之，雲曰：「天下女不少。」遂不取。

《諸葛亮傳》。
〈註〉
《襄陽記》曰：黃承彥者，高爽開列，為沔南
名士。謂諸葛孔明曰：「聞君擇婦，身有醜女，黃頭黑色，而才堪相配。」孔明許，即載送之。時人以為笑樂。鄉里
為之諺曰：「莫作孔明擇婦，止得阿承醜女。」
《世說新語》：魏武少時，嘗與袁紹好為游俠。觀人新婚，
因潛入主人園中，夜叫呼云：「有偷兒賊。」青廬中人皆
出觀，魏武乃入，抽刃劫新婦，與紹還出，失道，墜枳棘
中，紹不能得動，復大叫云：「偷兒在此！」紹遑迫，自擲出，
遂以俱免。

《魏志桓階傳》：「階字伯緒，劉表辟為從事祭酒，欲妻以妻妹蔡氏，階自陳已結婚，拒而不受，因辭疾告退。」《王粲傳》：「粲父謙為大將軍何進長史，進以謙名公之冑，欲與為婚，見其二子，使擇焉，謙弗許。」
《冊府元龜》：「王粲與族兄凱俱避地荊州，劉表欲以女妻粲，而嫌其形陋而用率以凱有風貌，乃以妻凱也。」《田疇傳》：「疇入徐，無山中，營深險平敞地而居，躬耕以養父母，百姓歸之，數年間至五千餘家。乃為約束。又制為婚姻嫁娶之禮，班行其眾，眾皆便之。」
《陳矯傳》。
〈注〉
《魏氏春秋》曰：矯本劉氏子，出嗣舅氏，而婚
于本族。徐宣每非之，廷議其闕。太祖惜矯才量，欲全
之，乃下令曰：「喪亂以來，風教彫薄，謗議之言，難用褒貶。自建安五年以前，一切勿論。其以斷前誹議者，以其罪罪之。」
《陶謙傳》。
〈注〉
謙父，故餘姚長。謙少孤，始以不羈聞於縣
中。年十四，猶綴帛為幡，乘竹馬而戲，邑中兒童皆隨
之。故蒼梧太守同縣甘公出遇之塗，見其容貌異而
呼之住車，與語甚悅，因許妻以女。甘公夫人聞之，怒
曰：「妾聞陶家兒敖戲無度，如何以女許之？」甘公曰：「彼有奇表，必大成。」遂妻之。

《文德郭皇后傳》：后外親劉斐與他國為婚，后聞之，敕
曰：「諸親戚嫁娶，自當與鄉里門戶匹敵者，不得因勢強與他方人婚也。」后姊子孟武還鄉里，求小妻，后止
之，遂敕諸家曰：「今世婦女少，當配將士，不得因緣取以為妾也。宜各自慎，無為罰首。」
《世說新語》：王公淵娶諸葛誕女，入室，言語始交，王謂
婦曰：「新婦神色卑下，殊不似公休。」婦曰：「大丈夫不能彷彿彥雲，而令婦人比蹤英傑。」
《吳志呂範傳》：「範字子衡，汝南細陽人也。少為縣吏，有容觀姿貌。邑人劉氏，家富女美，範求之，女母嫌，欲勿與。劉氏曰：『觀呂子衡，寧當久貧者耶』？遂與之婚。」《程秉傳》：「黃武四年，權為太子登聘周瑜女，秉守太常，迎妃於吳，權親幸秉船，深見優禮。既還，秉從容進說登曰：『婚姻，人倫之始，王教之基，是以聖王重之，所以率先眾庶，風化天下，故《詩》美《關睢》以為稱首。願太子尊禮教於閨房，存《周南》之所詠，則道化隆於上，頌聲作於下矣』。」登笑曰：「將順其美，匡救其惡，誠所賴於傅君也。」
《顧雍傳》。
〈注〉
《江表傳》：「權嫁從女，女顧氏甥，故請雍父子及孫譚。譚時為選曹尚書，見任貴重。是日權極歡，譚醉酒三起舞，舞不知止。雍內怒之。明日召譚訶責之，因背向壁臥。譚立過一時，乃見遣。」
《薛綜傳》：呂岱從交州召出，綜懼繼岱者非其人，上疏
曰：「交阯習俗不齊，言語同異，重譯乃通。民如禽獸，長幼無別。」及後錫光為交阯，任延為九真太守，為設媒
官，始知聘娶。自臣昔客始至之時，珠崖除州縣嫁娶
皆須八月引戶，人民集會之時，男女自相可適，乃為
夫妻父母不能止。交阯麋泠、九真都龐二縣，皆兄死
弟妻其嫂，世以此為俗，長吏恣聽，不能禁制，可謂蟲
豸有靦面目耳。

《孫奮傳》。
〈注〉
《江表傳》：「豫章吏十人乞代張俊死，皓不聽，奮以此見疑，本在章安，徙還吳城，禁錮，使男女不得通婚，或年三十、四十不得嫁娶。奮上表乞自比禽獸​使男女自相配偶。皓大怒，遣察戰齎藥賜奮。奮不受藥，叩頭千下，曰：『老臣自將兒子治生求活，無豫國事，乞丐餘年』。皓不聽，父子皆飲藥死。」
《世說新語》：許允婦是阮衛尉女，德如妹，奇醜。交禮竟，
允無復入理，家人深以為憂。會允有客至，婦令婢視
之，還答曰：「是桓郎。」桓郎者，桓範也。婦云：「無憂，桓必勸入。」桓果語許云：「阮家既嫁醜女與卿，故當有意，卿宜察之。」許便回入內，既見婦即出。婦料其此出，無復入
理，便捉裾停之。許因謂曰：「婦有四德，卿有其幾？」婦曰：
「新婦所乏，惟容耳。然士有百行，君有幾許？」云：「皆備。」婦
曰：「夫百行以德為首，君好色不好德，何謂皆備？」允有
慚色，遂相敬重。

《晉書列女傳》：「杜有道妻嚴氏，字憲，京兆人也。貞淑有識量，年十三適於杜氏。十八而嫠居子植女韡並孤藐，憲雖少，誓不改節，撫育二子，教以禮度，植遂顯名於時。韡亦有淑德，傅元求為繼室，憲便許之。時元與何晏、鄧颺不穆，晏等每欲害之，時人莫肯共婚。及憲許元，內外以為憂懼。或曰：『何、鄧執權，必為元害，亦由排山壓卵，以湯沃雪耳，柰何與之為親』！」憲曰：「爾知其一，不知其他。晏等驕侈，必當自敗。司馬太傅獸睡耳，吾恐卵破雪銷，行自有在。」遂與元為婚。晏等尋亦為
宣帝所誅。

《王裒傳》：「裒鄉人管彥，少有才而未知名，裒獨以為必當自達，拔而友之。男女各始生，便共許為婚。彥後為西夷校尉，卒而葬於洛陽，裒後更嫁其女。彥弟馥問裒，裒曰：『吾薄志畢願山藪，昔嫁姊妹皆遠，吉凶斷絕，每以此自誓。今賢兄子葬父於洛陽，此則京邑之人也，豈吾結好之本意哉』？馥曰：『嫂齊人也，當還臨淄』。裒」曰：「安有葬父河南而隨母還齊？用意如此，何婚之有？」《阮籍傳》：文帝初欲為武帝求婚於籍，籍醉六十日，不
得言而止。

《列女傳》：王渾妻鍾氏，字琰，琰女亦有才淑，為求賢夫。
時有兵家子甚俊，濟欲妻之，白琰。琰曰：「要令我見之。」濟令此兵與群小雜處，琰自幃中察之。既而謂濟曰：
「緋衣者非汝所拔乎？」濟曰：「是。」琰曰：「此人才足拔萃，然地寒壽促，不足展其器用，不可與婚。」遂止其人，數年
果亡。琰明鑒遠識，皆此類也。

《世說新語》：王渾後妻瑯邪顏氏女，王時為徐州刺史，
交禮拜訖，王將答拜，觀者咸曰：「王侯州將新婦，州民恐無由答拜。」王乃止。武子以其父不答拜不成禮，恐
非夫婦，不為之拜，謂為顏妾。顏氏恥之，以其門貴，終
不敢離。

《惠賈皇后傳》：后諱南風，平陽人也，小名峕。父充，別有
傳。初，武帝欲為太子娶衛瓘女，元后納賈、郭親黨之
說，欲婚賈氏。帝曰：「衛公女有五可，賈公女有五不可：衛家種賢而多子，美而長白；賈家種妒而少子，醜而短黑。」元后固請荀顗，荀勗並稱充女之賢，乃定婚。始
欲聘后妹午，午年十二，小太子一歲，短小未勝衣。更
娶南風時年十五，大太子二歲。泰始八年二月辛卯，
冊拜太子妃。

《荀勗傳》：勗領著作，與賈充共定律令。充將鎮關右也，
勗為馮紞曰：「賈公遠放吾等，失勢，太子婚尚未定，若使充女得為妃，則不留而自停矣。」勗與紞伺帝間，並
稱充女才色絕世，若納東宮，必能輔佐君子，有關睢
后妃之德。遂成婚。當時甚為正直者所疾，而獲佞媚
之譏焉。

《賈充傳》：充都督秦涼二州諸軍事。充既外出，自以為
失職，深御任愷，計無所從。將之鎮，百僚餞於夕陽亭，
荀勗私焉。充以憂告，勗曰：「公國之宰輔，而為一夫所制，不亦鄙乎！然是行也，辭之實難。獨有結婚太子，不頓駕而自留矣。」充曰：「然。孰可寄懷？」對曰：「勗請行之。」俄
而侍宴，論太子婚姻事，勗因言充女才質令淑，宜配
「儲宮」，而楊皇后及荀顗亦並稱之，帝納其言。會京師
大雪，平地二尺，軍不得發。既而皇儲當婚，遂不西行，
詔充居本職。

《魏舒傳》：「舒領吏部，上言，今選六宮，聘以玉帛，而舊使御府丞奉聘，宣成嘉禮，贄重使輕，以為拜三夫人宜使卿，九嬪使五官，中郎將，美人良人使謁者，於典制為弘。」有詔詳之，眾議異同，遂寢。

《鄭袤傳》：袤子默，后父楊駿先欲以女妻默子豫，默曰：
「吾每讀《雋不疑傳》，常想其人畏遠權貴，奕世所守。」遂
辭之。駿深為恨。

《庾袞傳》：袞兄女曰：芳將嫁，美服既具，袞乃刈荊苕為
箕箒，召諸子集之於堂，男女以班，命芳曰：「芳乎，汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕。今汝適人，將事舅姑，灑埽庭內，婦之道也，故賜汝此匪器之為美，欲溫恭朝夕，雖休勿休也。」
《王衍傳》：「衍字夷甫，神情明秀，風姿詳雅。總角嘗造山濤，濤嗟歎良久，既去，目而送之曰：『何物老嫗，生寧馨兒，楊駿欲以女妻焉。衍恥之，遂陽狂自免。後歷北軍中候、中領軍，尚書令。女為愍懷太子妃，太子為賈后​所誣，衍懼禍，自表離婚。賈后既廢，有司奏衍曰：『衍與司徒梁王彤書，寫呈皇太子，手與妃。及衍書，陳見誣』』」之狀，彤等伏讀，辭旨懇惻。「衍備位大臣，應以義責也。太子被誣得罪，衍不能守死善道，即求離婚。得太子手書，隱蔽不出，志在苟免，無忠謇之操，宜加顯責，以厲臣節，可禁錮終身。」從之。

《愍懷太子傳》：「初，賈后母郭槐欲以韓壽女為太子妃，太子亦欲婚韓氏以自固，而壽妻賈午及后皆不聽，而為太子聘王衍小女惠風。太子聞衍長女美，而賈后為謐聘之，心不能平，頗以為言。」
《趙王倫傳》：「孫秀子會，年二十，為射聲校尉，尚帝女河東公主。公主母喪未期，便納聘禮。會形貌短陋，奴僕之下者，初與富室兒于城西販馬，百姓忽聞其尚主，莫不駭愕。」
《張輔傳》：「梁州刺史楊欣有姊喪，未經旬，車騎長史韓預強聘其女為妻。輔為中正，貶預以清風俗，論者稱之。」
《五行志》：「元康中，梁國女子許嫁，已受禮聘，尋而其夫戍長安，經年不歸。女家更以適人，女不樂行，其父母逼彊，不得已而去。尋得病亡。後其夫還，問其女所在，其家具說之。其夫逕至女墓，不勝哀情，便發冢開棺，女遂活，因與俱歸。後婿聞知，詣官爭之，所在不能決。祕書郎王導議曰：『此是非常事，不得以常禮斷之，宜還前夫』。」朝廷從其議。

《劉頌傳》：初，頌嫁女臨淮陳矯，矯本劉氏子，與頌近親，
出養於姑，改姓陳氏。中正劉友譏之，頌曰：「舜後姚虞陳田，本同根系，而世皆為婚，禮律不禁。今與此同義，為婚可也。」友方欲列上，為陳騫所止，故得不劾。頌問
明法掾陳默、蔡畿曰：「鄉里誰最屈？」二人俱云劉友屈。
頌作色呵之，畿曰：「友以私議冒犯明府為非，然鄉里」公論稱屈。

《世說新語》：「王戎儉恡，其從子婚，與一單衣，後便責取。戎女適裴頠，貸錢數萬。女歸，戎色不說，女遽還錢，乃釋然。」
王汝南少無婚，自求郝普女。司空以其癡，會無婚處，
任其意，便許之。既婚，果有令姿淑德，生東海，遂為王
氏母儀。或問汝南「何以知之？」曰：「嘗見井上取水，舉動容止不失常，未嘗忤觀，以此知之。」
《冊府元龜》：衛玠為太子洗馬。懷帝時以天下大亂，扶
輿母至江夏。玠妻先亡，征南將軍山簡敬之，甚相欽
重。簡曰：「昔戴叔鸞嫁女，惟賢是與，不問貴賤，況衛氏權貴門戶，令望之人才。」於是以妻焉。

《晉書劉聰載記》：聰后呼延氏死，將納其太保劉殷女，
其弟乂固諫，聰更訪之於太宰劉延年、太傅劉景。景
等皆曰：「臣嘗聞太保自云周劉康公之後，與聖氏本源既殊，納之為允。」聰大悅，使其兼大鴻臚李弘拜殷
二女為左右貴嬪，位在昭儀上。又納殷女孫四人為
貴人，位次貴嬪。謂弘曰：「此女輩皆姿色超世，女德冠時。且太保於朕，實自不同，卿意安乎？」弘曰：「太保裔自有周，與聖源實別，陛下正以姓同為恨耳。且魏司空東萊王基，當世大儒，豈不達禮乎！為子納司空太原王沉女，以其姓同而源異故也。」聰大悅，賜弘黃金六
十斤，曰：「卿當以此意諭吾子弟輩。」於是六劉之寵，傾
於後宮。

《索紞傳》：紞惟以占夢為無悔吝，乃不逆問者，孝廉令
狐策，夢立冰上，與冰下人語，紞曰：「冰上為陽，冰下為陰，陰陽事也。士如歸妻，迨冰未泮，婚姻事也。君在冰上，與冰下人語，為陽語陰，媒介事也。君當為人作媒，冰泮而婚成。」策曰：「老夫耄矣，不為媒也。」會太守田豹
因策為子求鄉人張公徵女，仲春而成婚焉。

《世說新語》：王文度弟阿智惡，乃不翅，當年長而無人
與婚。孫興公有一女，亦僻錯，又無嫁娶理。因詣文度
求見阿智。既見，便陽言：「此定可，殊不如人所傳，那得至今未有婚處？我有一女，乃不惡，但我寒士，不宜與卿計，欲令阿智娶之。」文度欣然而啟藍田云：「興公向來，忽言欲與阿智婚。」藍田驚喜。既成婚，女之頑嚚，欲
過阿智，方知興公之詐。

諸葛恢大女適太尉庾亮兒，次女適徐州刺史羊忱
兒。亮子被蘇峻害，改適江虨。恢兒娶鄧攸女。於時謝
尚書求其小女婚，恢乃云：「羊、鄧是世婚，江家我顧伊，庾家伊顧我。不能復與謝裒兒婚。」及恢亡，遂婚。於是
王右軍往謝家看新婦，猶有恢之遺法，威儀端詳，容
服光整。王歎曰：「我在遣女，裁得爾耳。」
諸葛令女庾氏婦，既寡，誓云不復重出。此女性甚正
彊，無有登車理。恢既許江思元婚，乃移家近之。初誑
女云宜徙，於是家人一時去，獨留女在後，比其覺，已
不復得出。江郎暮來，女哭詈彌甚，積日漸歇。江虨暝
入宿，恆在對床上。後觀其意轉帖，虨乃詐厭，良久不
悟，聲氣轉急。女乃呼婢云：「喚江郎覺。」江於是躍來就
之曰：「我自是天下男子，厭，何預卿事而見喚耶？既爾相關，不得不與人語。」女默然而慚，情義遂篤
​
溫公喪婦，從姑劉氏家值離散，惟有一女，甚有姿慧，
姑以屬公覓婚。公密有自婚意，答云：「佳婿難得，但如嶠比云何？」姑答云：「喪敗之餘，乞粗存活，便足慰吾餘年，何敢希汝比郤。」後少日，公報姑云：「已覓得婚處，門地粗可，婿身名宦，盡不減嶠。」因下《玉鏡臺》一枚，姑大
喜。既婚交禮，女以手披紗扇，撫掌大笑曰：「我固疑是此老奴。」果如所卜，玉鏡臺是公為劉越石長史北征
劉聰所得。

《晉書陸曄傳》：「曄弟玩，字士瑤，元帝引為丞相參軍。時王導初至江左，思結人情，請婚於玩。玩對曰：『培塿無松柏，薰蕕不同器。玩雖不才，義不能為亂倫之始』。導乃止。」
《阮修傳》：「修居貧，年四十餘，未有室。王敦等斂錢為婚，皆名士也。時慕之者求入錢而不得。」
《劉隗傳》：世子文學王籍之，居叔母喪而婚，隗奏之。帝
下令曰：「《詩》稱『殺禮多婚以會。男女之無夫家，正今日之謂也。可一解禁止，自今以後，宜為其防』。」東閣祭酒
顏含在叔父喪嫁女，隗又奏之。

《成恭杜皇后傳》：「后諱陵陽，京兆人，鎮南將軍預之曾孫也。父乂，見《外戚傳》。成帝以后奕世名德，咸康二年，備禮拜為皇后，即日入宮，帝御太極前殿，群臣畢賀，晝漏盡，懸籥，百官乃罷。后少有姿色，然長猶無齒，有來求婚者，輒中止。及帝納采之日，一夜齒盡生。」《苻堅載記》：「特進樊世，氐豪也，有大勳於苻氏，負氣倨傲，眾」辱。王猛曰：「吾輩與先帝共興事業，而不預時權。君無汗馬之勞，何敢專管大任？是為我耕稼而君食之乎？」猛曰：「方當使君為宰夫，安直耕稼而已！」世大怒
曰：「要當懸汝頭於長安城門，不爾者，終不處於世也！」猛言之於堅，堅怒曰：「必須殺此老氐，然後百僚可整。」俄而世入言事，堅謂猛曰：「吾欲以楊壁尚主，壁何如人也？」世勃然曰：「楊壁，臣之婿也，婚已久定，陛下安得令之尚主乎！」猛讓世曰：「陛下帝有海內，而君敢競婚，是為二天子，安有上下！」世怒，起將擊猛，左右止之，世
遂醜言大罵。堅由此發怒，命斬之於西廄。

《穆章何皇后傳》：「后諱法倪，廬江灊人也。父準，見《外戚傳》，以名家膺選。升平元年八月，下璽書曰：『皇帝咨前太尉參軍何琦，混元資始，肇經人倫，爰及夫婦，以奉天地宗廟社稷。謀於公卿，咸以宜率由舊典，今使使持節太常彪之、宗正綜以禮納采』。琦答曰：『前太尉參軍、都鄉侯糞土臣何琦稽首頓首再拜。皇帝嘉命，訪婚陋族，備數採擇。臣從祖弟故散騎侍郎準之遺女，未閑教訓，衣履若如人。欽承舊章，肅奉典制。又使兼太保、武陵王晞、兼太尉、中領軍洽持節奉冊，立為皇后』。」
《王述傳》：述子坦之，為桓溫長史。溫欲為子求婚於坦
之，及還家省父，而述愛坦之，雖長大猶抱置膝上，坦
之因言溫意。述大怒，遽排下曰：「汝竟癡邪！詎可畏溫面，而以女妻兵也。」坦之乃辭以他故。溫曰：「此尊君不肯耳。」遂止。

《姚興載記》：魏遣使聘於興，且請婚。會平陽太守姚成
都來朝，興謂之曰：「卿久處東藩，與魏鄰接應悉彼事形。今來求婚，吾已許之，終能分災共患，遠相接援以不。」成都曰：「魏自柴壁剋捷已來，戎甲未曾損失，士馬桓桓，師旅充盛。今修和親，兼婚姻之好，豈但分災共患而已，實亦永安之福也。」興大悅，遣其吏部郎嚴康
報聘，并致方物。

《吳隱之傳》：「隱之為奉朝請，謝石請為衛將軍主簿。隱之將嫁女，石知其貧素，遣女必當率薄，乃令移廚帳助其經營。使者至，方見婢牽犬賣之，此外蕭然無辦。」《馬跋載記馮素弗傳》：「素弗弱冠，自詣慕容熙尚書左丞韓業請婚，業怒而拒之，復求尚書郎高卲女，邵亦弗許。南宮令成藻豪俊有高名，素弗造焉。藻命門者」勿納，素弗逕入，與藻對坐，旁若無人，談飲連日。藻始
奇之，曰：「吾遠來騏驥，不知，近在東鄰，何識子之晚也！」當世俠士，莫不歸之。及熙僭號，為侍御郎，小帳下督
跋之偽，業素弗所建也。及為宰輔，嘗謂韓業曰：「君前既不顧，今將自取，何如？」業拜而陳謝，素弗曰：「既往之事，豈復與君計之。」然待業彌厚。

《山堂肆考》：刺史杜廣，初為劉景廄卒。景因問廣事，所
對曲有條章。景謂妻曰：「為女求夫三年，不覺廄中有騏驥。」於是妻之。

《搜神記》：北平徐氏有女人多求不許。陽公字雍伯試
求焉，徐氏曰：「能得白璧一雙來，當聽為婚。」雍伯得五
雙白璧，徐氏遂以女妻之。

《宋書毛修之傳》：「劉敬宣女嫁高祖，賜錢三百萬，雜綵千匹，時人以為厚賜。」
《殷景仁傳》：景仁代義康為揚州刺史，僕射領吏部如
故，遣使者授印綬，主簿代拜，拜畢，便覺其情理乖錯，
性本寬厚，而忽更苛暴，問左右曰：「今年男婚多，女嫁多。」
《搜神後記》：宋元嘉十四年，廣陵盛道兒亡，托孤女於
​
婦弟申翼之。服闋，翼之以其女嫁北鄉嚴齊息寒門
也。豐其禮賂，始成婚。道兒忽空中怒曰：「吾喘唾乏氣，舉門戶以相託，如何昧利忘義，結婚微族。」翼之乃大
惶愧。

《宋書江湛傳》：「湛字徽淵，濟陽考城人也。為彭城王義康司徒主簿。司空檀道濟為子求湛妹婚，不許。義康有命，又不從。時人重其立志。」
《南史隱逸傳》：孔淳之與徵士王敬弘為方外之游，又
申以婚姻。敬弘以女適淳之子，尚以烏羊繫所乘車
轅，提壺為禮，至則盡歡共飲，迄暮而歸。或怪其如此，
答曰：「固亦農夫田父之流也。」
《宋書蔡興宗傳》：興宗妻劉氏早卒，一女甚幼，外甥袁
顗始生彖，而妻劉氏亦亡。興宗姊即顗母也，一孫一
姪，躬自撫養，年齒相比，欲為婚姻，每見興宗，輒言此
意。大明初，詔興宗女與南平王敬猷婚。興宗以姊生
平之懷，屢經陳啟，答曰：「卿諸人欲各行己意，則國家何由得婚？且姊言豈是不可違之處耶？」舊意既乖，彖
「亦他娶。其後彖家好不終，顗又禍敗，彖等淪廢當時，孤微理盡。敬猷遇害，興宗女無子。嫠居名門高冑，多欲結姻。明帝亦敕適謝氏，興宗並不許，以女適彖。」《後廢帝江皇后傳》：「后諱簡珪，濟陽考城人，北中郎長史智淵孫女。太始五年，太宗訪求太子妃，而雅信小數，名家女多不合。后弱小，門無彊廕，以」卜筮最吉，故
為太子納之。

《南齊書褚伯玉傳》：「伯玉少有隱操，寡嗜欲。年十八，父為之婚，婦入前門，伯玉從後門出，遂往剡，居瀑布山，性耐寒暑，時人比之王仲都。」
《賈淵傳》：孝武世，青州人，發古冢銘云：「『青州世子東海女郎』。帝問學士鮑照、徐爰、蘇寶生，並不能悉。淵對曰：『此是司馬越女嫁苟晞兒』。」檢訪果然，由是見遇。
《裴昭明傳》：昭明，河東聞喜人，泰始中為太學博士。有
司奏太子婚納徵用玉璧虎皮。未詳何所准據。昭明
議：禮，納徵儷皮為庭實，鹿皮也。晉太子納妃，注以虎
皮二。「太元中，公主納徵，虎豹皮各一。豈其謂婚禮不議王公之差，故取虎豹文蔚，以尊其事。虎豹雖文，而徵禮所不言；熊羆雖古，而婚禮所不及；珪璋雖美，或為用各異。今宜准的《經誥》，凡諸僻謬，一皆詳正。」於是
有司參議，加珪璋、豹、熊、羆皮各二。

《齊春秋》，桓閎，字叔通。太祖輔政，使褚淵致意，為子晃
求女婚。閎不敢聞命，曰：「辭霍不婚，常所嘉揖。齊大非偶，所以不敢承殊眷。」太祖雖嘉其退讓，而心不能懽
也。

《南齊書謝𤅢傳》：「𤅢父莊，金紫光祿大夫。僕射褚淵聞𤅢年少，清正不惡，以女結婚，厚為資送。」《王秀之傳》：「吏部尚書褚淵見秀之正潔，欲與結婚。秀之不肯，以此頻轉為兩府外兵參軍。」
《王思遠傳》：「思遠，瑯邪臨沂人。宋建平王景素辟為南徐州主簿，深見禮遇。景素被誅，左右離散，思遠親視殯葬，手種松柏，與廬江何昌㝢、沛郡劉璡上表理之，事感朝廷，景素女廢為庶人，思遠分衣食以相資贍，年長為備笄總，訪求素對，傾家送遣。」
《南史范雲傳》：江祏求雲女婚姻，酒酣，巾箱中取前刀
與雲曰：「且以為聘。」雲笑受之。至是祏貴，雲又因酣曰：
「昔與將軍俱為黃鵠，今將軍化為鳳凰，荊布之室，理隔華盛。」因出剪刀還之。祏亦更姻他族。

《梁書江蒨傳》：「僕射徐勉以權重自遇，在位者並宿士敬之，惟蒨及王規與抗禮，不為之屈。勉因蒨門客翟景為第七兒繇求蒨女婚，蒨不答。景再言之，乃杖景四十，由此與勉有忤，除散騎常侍，不拜。是時勉又為子求蒨弟葺及王泰女，二人並拒之。葺為吏部郎，坐杖曹中幹免官，泰以疾假出守，乃遷散騎常侍，皆勉」意也。初，天監六年，詔以侍中、常侍並侍帷幄，分門下
二局入集書。其官品視侍中，而非華冑所悅，故勉斥
泰為之。蒨尋遷司徒左長史。初，王泰出閣，高祖謂勉
云：「江蒨資歷應居選部。」勉對曰：「蒨有眼患，又不悉人物。」高祖乃止。

《韋放傳》：放與吳郡張率，皆有側室，懷孕，因指為婚姻。
其後各產男女，未及成長而率亡，遺嗣孤弱，放嘗贍
卹之。為北徐州時，有勢族請姻者，放曰：「吾不失信於故友。」乃以息岐娶率女，又以女適率子。時稱放能篤
舊。

《天中記》：王元規八歲而孤，兄弟三人隨母依舅氏往
臨海郡，時年十二。郡土豪劉瑱者，資財鉅萬，欲妻以
女，母以其兄弟幼弱，欲結強援，元規泣請曰：「因不失親，古人所重，豈得苟安異壤，輒婚匪類。」母感其言而
止。

《魏書世祖本紀》：「太平真君十一年十有二月，劉義隆請進女於皇孫，以求和好。帝以師婚非禮，許和而不許婚，使散騎侍郎夏侯野報之。詔皇孫為書致馬通問焉。」
《盧魯元傳》：「魯元為太保錄尚書事，子統以父任侍東​宮。世祖以元舅平陽王杜超女南安長公主所生妻之。車駕親自臨送，太官設供具，賜賚以千計。」
《李訢傳》：世祖舅平陽王杜超有女，將許貴戚。世祖聞
之，謂超曰：「李訢後必宦達，益人門戶，可以女妻之，勿許他貴也。」遂勸成婚。

《劉昺傳》：「昺字延明，敦煌人也。父寶字子玉，以儒學稱。昺年十四，就博士郭瑀學。時瑀弟子五百餘人，通經業者八十餘人。瑀有女始笄，妙選良偶，有心於昺，遂別設一席於坐前，謂諸弟子曰：『吾有一女，年向成長，欲覓一快女婿。誰坐此席者，吾當婚焉』。昺遂奮衣來坐，神志肅然曰：『向聞先生欲求快女婿，昺其人也。瑀』」遂以女妻之。

《游雅傳》：高允將婚於邢氏，雅勸允娶於其族，允不從。
雅曰：「人貴河間邢，不勝廣平游。人自棄伯度，我自敬黃頭。」貴己賤人，皆此類也。

《北史王慧龍傳》：慧龍子寶興，少孤，事母至孝。尚書盧
遐妻，崔浩女也。初，寶興母及遐妻俱孕，浩謂曰：「汝等將來所生，皆我之自出，可指腹為親。」及婚，浩為撰儀，
躬自監視，謂諸客曰：「此家禮事，宜盡其美。」
《冊府元龜》：「崔浩始弱冠，太原郭逸以女妻之。浩不曜華彩，故時人未知。逸妻王氏，宋鎮北將軍王仲德姊也。每奇浩才能，自以為得婿。俄而女亡，王深以為傷恨，復以少女繼婚。逸及親屬以為不可，王固執與之，逸不能違，遂重結好。」
後魏公孫邃、公孫叡為從兄弟，而叡才器小寢，而封
愷之甥崔浩之婿。邃母鴈門李氏，地望懸隔。鉅鹿太
守祖季真多識北方人物，每云：「士大夫當須好婚親，二公孫同堂兄弟爾，吉凶會集，便有士庶之異。」《魏書·程駿傳》：「延興末，高麗王璉求納女於掖庭，顯祖許之，假駿散騎常侍，賜爵安豐男，加伏波將軍，持節如高」麗迎女，賜布帛百疋。駿至平壤城，或勸璉曰：「魏昔與燕婚，既而伐之，由行人具其夷險故也。今若送女，恐不異於馮氏。」璉遂謬言女喪。駿與璉往復經年，
責璉以義方。璉不勝其忿，遂斷駿從者酒食。璉欲逼
辱之，憚而不敢言。會顯祖崩，乃還，拜祕書令。

《趙琰傳》：「琰嘗送子應冀州娉室，從者於路遇得一羊，行三十里而琰知之，令送於本處。」
《咸陽王禧傳》：禧都督冀相、兗、東兗、南豫、東荊六州諸
軍事。於時王國舍人應取八族及清修之門，禧取任
城王隸戶為之，深為高祖所責。詔曰：「夫婚姻之義，曩葉攸崇，求賢擇偶，綿代斯慎。故剛柔著於易經，《鵲巢》載於詩典，所以重夫婦之道，羙尸鳩之德，作配君子，流芳後昆者也。然則婚者合二姓之好，結他族之親，上以事宗廟，下以繼後世，必敬慎重正，而後親之。夫婦既親，然後父子君臣，禮義忠孝，於斯備矣。」太祖龍
飛九五，始稽遠則，而撥亂創業，日昃不暇。至於諸王
娉合之儀，宗室婚姻之戒，或得賢淑，或乖好逑。自茲
以後，其風漸缺。皆人乏窈窕，族非百兩，擬匹卑濫，舅
氏輕微，違典滯俗，深用為歎。以皇子茂年，宜簡令正，
前者所納，可為妾媵。將以此年為六弟娉室：「長弟咸陽王禧可娉故潁川太守隴西李輔女，次弟河南王幹可娉故中散代郡穆明樂女，次弟廣陵王羽可娉驃騎諮議參軍滎陽鄭平城女，次弟潁川王雍可娉故中書博士范陽盧神寶女，次弟始平王勰可娉廷尉卿隴西李沖女，季」弟北海王詳，可娉吏部郎中滎
陽鄭懿女。

《盧淵傳》：「淵與僕射李沖特相友善，沖重淵門風，而淵私沖才官，故結為婚姻，往來親密。至於淵荷高祖意遇，頗亦由沖。」
《劉芳傳》：「太子恂之在東宮，高祖欲為納芳女，芳辭以年貌非宜，高祖歎其謙慎，更敕芳舉其宗女，芳乃稱其族子長文之女。高祖乃為恂娉之，與鄭懿女對為左右孺子焉。」
《甄琛傳》：「琛，高祖時兼主客郎，迎送蕭賾使彭城劉纘，琛欽其器貌，常歎詠之。纘子哲，為朐山戍主。哲死，家屬入洛，有女年未二十，琛已六十餘矣，乃納哲女為妻。婚日，詔給廚費，琛深所好悅，世宗時調戲之。」《夏侯道遷傳》：「道遷，譙國人。少有志操，年十七，父母為結婚韋氏。道遷云：欲懷四方之志，不願娶婦，家人咸謂戲」言。及至婚日，求覓不知所在，於後訪問，乃云逃
入益州。仕蕭鸞，以軍勳稍遷至前軍將軍、輔國將軍。
《伽藍記》：王肅在江南之日，聘謝氏女為妻。及至京師，
復尚公主。謝作五言詩以贈之，其詩曰：「本為簿上蠶，今作機上絲。得路逐勝去，頗憶纏綿時。」公主代肅答
謝云：「鍼是貫綿物，目中恒任絲。得帛縫新去，何能納故。」時肅甚有愧謝之色。遂造正覺寺以憩之。

《魏書茹皓傳》：皓為驍騎將軍，貴寵日升，北海王詳以
下咸祗憚附之。皓弟年尚二十，擢補員外郎。皓娶僕
射高肇從妹於世宗，為從母，迎納之日，詳親詣之，禮
以馬物。皓又為弟聘安豐王延明妹，延明恥非舊流，
不許。詳勸彊之云：「欲覓官職，如何不與茹皓婚姻也​延明乃從焉。《虞淵傳》：「淵弟子義僖，孝昌中除散騎常侍。時靈太后臨朝，黃門侍郎李神軌勢傾朝野，求結婚姻，義僖慮其必敗，拒而不許。王誦謂義僖曰：『昔人不以一女易五男，卿豈易之也』？義僖曰：『所以不從，正為此耳。從之恐禍大而速』。誦乃堅握義僖之手曰：『我聞有命，不敢以告人』。」遂適他族。臨婚之夕，靈太后遣中常侍服景
就家敕停，內外惶怖，義僖夷然自若。

《李神儁傳》：神儁喪二妻，又欲娶鄭嚴祖妹，神儁之從
甥也。盧元明亦將為婚，遂至紛競，二家鬩於嚴祖之
門。鄭卒歸元明，神儁惆悵不已。時人謂「神儁鳳德之衰。」
《崔辯傳》：辯子景儁，景儁子巨倫，有姊明惠有才行，因
患眇一目，內外親類莫有求者，其家議欲下嫁之。巨
倫姑趙國李叔引之妻，高明慈篤，聞而悲感曰：「吾兄盛德，不幸早世，豈令此女屈事卑族。」乃為子翼納之。
時人歎其義。

《酉陽雜俎》：魏韋英卒後，妻梁氏嫁向子集。嫁日，英歸
至庭，呼曰：「阿梁，卿忘我耶？」子集驚，張弓射之，即變為
桃人茅馬。

《北齊書元孝友傳》：「孝友明於政理，嘗奏表曰：『古諸侯娶九女士，一妻一妾。晉令諸王置妾八人，郡君侯妾六人。官品：令第一第二品有四妾，第三第四有三妾，第五第六有二妾，第七第八有一妾。所以陰教聿修，繼嗣有廣。廣繼嗣，孝也；修陰教，禮也。而聖朝忽棄此數，由來漸久，將相多尚公主，王侯娶后族，故無妾媵』」，
習以為常。婦人不幸，生逢今世，舉朝既是無妾，天下
殆皆一妻。設令人彊志廣娶，則家道離索，身事迍邅，
內外親知，共相嗤怪。凡今之人，通無準節。父母嫁女，
則教以妒；姑姊逢迎，必相勸以忌。以制夫為婦德，以
能妒為女工。自云「不受人欺，畏他笑我。」王公猶自一
心，以下何敢二意？夫妒忌之心生，則妻妾之禮廢；妻
妾之禮廢，則姦淫之兆興。斯臣之所以毒恨者也。請
以王公第一品娶八通妻，以備九女稱事；二品備七，
三品、四品，備五，五品六品，則一妻二妾，限以一周，悉
令充數。若不充數，及待妾非禮，使妻妒加捶撻，免所
居官。其妻無子而不娶妾，斯則自絕，無以血食。祖父
請科不孝之罪，離遣「其妻，臣之赤心，冒申妻妾之數。正欲使王侯將相，功臣子弟，苗裔滿朝，傳祚無窮，此臣之志也。」詔付有司，奏議不同。孝友又言：「夫婦之始，王化所先，共食合瓢，足以成禮。而今之富者彌奢，同牢之設，甚於祭槃。累魚成山，山有林木，林木之上，鸞鳳斯存。徒有煩勞，終成委棄。仰惟天意，其或不然。請自茲」以後，若婚過禮者，以違旨論，官司不加糾劾，即
與同罪。

《崔㥄傳》：天保初，除侍中，監起居，參掌儀禮。㥄一門婚
嫁，皆是衣冠之美，吉凶儀範，為當時所稱。婁太后為
博陵王，納㥄妹為妃，敕中使曰：「好作法用，勿使崔家笑人。」婚夕，顯祖舉酒祝曰：「新婦宜男，孝順富貴。」㥄奏
曰：「孝順出自臣門，富貴恩由陛下。」
《魏收傳》：皇太子之納鄭良姊也，有司備設牢饌，帝既
酣飲，起而自毀覆之。仍詔收曰：「知我意不？」收曰：「臣愚謂良姊既東宮之妾，理不須牢。仰惟聖懷，緣此毀去。」帝大笑，握收手曰：「卿知我意。」安德王延宗納趙郡李
祖收女為妃。後帝幸李宅宴，而妃母宋氏薦二石榴
於帝前，問諸人，莫知其意。帝投之，收曰：「石榴房中多子。王新婚，妃母欲子孫眾多。」帝大喜。

《廢帝紀》：天保九年，文宣在晉陽，太子監國，集諸儒講
《孝經》。令楊愔傳旨，謂國子助教許散愁曰：「先生在世，何以自資」，對曰：「散愁自少以來，不登孌童之床，不入季女之室，服膺簡策，不知老之將至，平生素懷，若斯而已。」太子曰：「顏子縮屋稱貞，柳下嫗而不亂，未若此翁白首不娶者也。」乃賚絹百匹。

《袁聿修傳》：參軍盧思道私貸庫錢四十萬，聘太原王
義女為妻，而王氏已先納陸孔文，禮聘為定，聿修坐
為首寮，又是國之司憲，知而不劾，被責免中丞。初，馮
子琮以僕射攝選，婚嫁相尋，聿修常非笑之，語人云：
「馮公營婚，日不暇給，及自居選曹，亦不能免。」時論以
為地勢然也。

《崔瞻傳》：瞻除太子中庶子，徵赴晉陽，敕專在東宮，調
護講讀及進退禮度，皆歸委焉。太子納妃斛律氏，敕
瞻與鴻臚崔劼撰定婚禮儀注，仍面受別旨曰：「雖有舊事，恐未盡善，可好定此儀，以為後式。」
《封述傳》。述厚積財產，一無饋遺。雖至親密友，貧病困
篤，亦絕於拯濟，朝野物論，甚鄙之。外貌方整，而不免
請謁，迴避進趨，頗致嗤駭。前妻河內司馬氏，一息為
娶隴西李士元女，大輸財聘，及將成禮，猶競懸違。述
忽取供養像，對士元打像作誓。士元笑曰：「封公何處常得應急？」像須誓，便用一息，娶范陽盧莊之女。述又
逕府訴云：「送騾膉嫌腳跛。」評田則云：「鹹薄銅器，又嫌古廢。」皆為吝嗇所及，每致紛紜
​
《北史畢義雲傳》，尚書左丞司馬子瑞奏彈義雲，稱天
保元年四月，竇氏皇姨殂載日，內外百官赴第弔省，
義雲唯遣御史投名，身遂不赴。又義雲啟云：喪婦孤
貧，後娶李世安女為妻。世安身雖父服未終，其女為
祖已就平吉，特乞闇迎，不敢備禮。及義雲「成婚之夕，眾禮備設，剋日拜閤，鳴騶清路，盛列羽儀，兼差臺吏二十人，責其鮮服，侍從車後，直是苟求成婚，誣罔干上。」於是詔付廷尉科罪。尋敕免推。