←
 
明倫彙編 官常典 第五百二十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百二十八卷

明倫彙編 官常典 第五百二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百二十八卷目錄

　將帥部名臣列傳八十六

　　元八

　　董文炳　　　　　　董士元

　　郭昂　　　　　　　張萬家奴

　　完顏石柱　　　　　帖木兒不花

　　齊秉節　　　　　　來阿八赤

　　王綧　　　　　　　阿剌帖木兒

　　兀愛　　　　　　　塔海帖木兒

　　鐵哥朮　　　　　　解誠

　　賈文備　　　　　　也罕的斤

　　拜延　　　　　　　蔡珍

　　隋世昌　　　　　　阿塔海

　　沙全　　　　　　　塔出

　　步魯合荅　　　　　兀渾察

官常典第五百二十八卷

將帥部名臣列傳八十六
[
编辑
]

元八
[
编辑
]

董文炳
[
编辑
]

按《元史》本傳：「文炳，字彥明，俊之長子也。父歿時，年始十六，率諸幼弟事母李夫人。夫人有賢行，治家嚴，篤於教子，文炳師侍其先生，警敏善記誦，自幼儼如成人。歲乙未，以父任為槁城令，同列皆父，時人輕文炳年少，吏亦不之憚。文炳明於聽斷，以恩濟威，未幾，同列束手下之，吏抱案求署字，不敢仰視，里人亦大化」服。縣貧，重以旱蝗，而徵斂日暴，民不聊生。文炳以私
穀數千石與縣，縣得以寬民。前令因軍興乏用，稱貸
於人，而貸家取息歲倍，縣以民蠶麥償之。文炳曰：「民困矣，吾為令，義不忍視也，吾當為代償。」乃以田廬若
干畝，計直與貸家，復籍縣閒田與貧民為業，使耕之。
於是流離漸還，數年間民食以足。朝廷初料民，令敢
隱實者誅，籍其家。文炳使民聚口而居，少為戶數。眾
以為不可，文炳曰：「為民獲罪，吾所甘心。」民亦有不樂
為者，文炳曰：「後當德我。」由是賦斂大減，民皆富完。旁
縣民有訟不得直者，皆詣文炳求決。文炳嘗上謁大
府，旁縣人聚觀之，曰：「吾亟聞董令，董令顧亦人耳，何其明若神也！」時府索無厭，文炳抑不予。或讒之府，府
欲中害之，文炳曰：「吾終不能剝民求利也。」即棄官去。
世祖在潛藩，癸丑秋，受命憲宗征南，詔文炳率義士
四十六騎從行，人馬道死殆盡。及至吐蕃，止兩人，能
從兩人者，挾文炳徒行，躑躅道路，取死馬肉續食，日
行不能二三十里，然志益厲，期必至軍。會使者過，遇
文炳還言其狀。時文炳弟文忠先從世祖軍，世祖即
命文忠解尚廐五馬，載糗糧迎文炳。既至，世祖壯其
忠，且閔其勞，賜賚甚厚，有任使皆稱旨，由是日親貴
用事。己未秋，世祖伐宋，至淮西臺山寨，命文炳往取
之。文炳馳至寨下，諭以禍福，不應，文炳脫胄呼曰：「吾所以不極兵威者，欲活汝眾也。不速下，今屠寨矣。」守
者懼，遂降。九月，師次陽羅堡，宋兵築堡於岸，陳船江
中，軍容甚盛。文炳請於世祖曰：「長江天險，宋所恃以為國，勢必死守，不奪其氣，不可。臣請嘗之。」即與敢死
士數十百人當其前，率弟文用、文忠載艨艟，鼓櫂疾
趨，叫呼畢，奮。鋒既交，文炳麾眾趨岸搏之，宋師大敗。
命文用輕舟報捷。世祖方駐香爐峰，因策馬下山，問
戰勝狀，則扶鞍起立，豎鞭仰指曰：「天也。」且命他師毋
解甲。明日，將圍城。既渡江，會憲宗崩，閏十一月，班師。
庚申，世祖即位於上都，是為中統元年。命文炳宣慰
燕南諸道。還奏曰：「人久弛縱，一旦遽束以法，不可危疑者尚多，宜赦天下，與之更始。」世祖從之，反側者遂
安。二年，擢山東東路宣撫使。方就道，會立侍衛親軍，
帝曰：「親軍非文炳難任。」即遙授侍衛親軍都指揮使，
佩金虎符。三年，李璮反濟南，璮劇賊，善用兵，文炳會
諸軍圍之，璮不得遁。久之，賊勢日蹙，文炳曰：「窮寇可以計擒。」乃抵城下，呼璮將田都帥者曰：「反者璮耳，餘來即吾人，毋自取死也。」田縋城降，田璮之愛將。既降，
眾遂亂，擒璮以獻。璮兵有浙、漣兩軍二萬餘人，勇而
善戰，主將怒其與賊，配諸軍，使陰殺之。文炳當殺二
千人，言於主將曰：「彼為璮所脅耳，殺之恐乖天子仁聖之意。向天子伐南詔，或妄殺人，雖大將亦罪之，是不宜殺也。」主將從之，然他殺之者已，眾皆大悔。璮伏
誅，山東猶未靖。乃以文炳為山東東路經略使，率親
軍以行，出金銀符五十，有功者聽與之。閏九月，文炳
至益都，留兵於外，從數騎衣冠而入，居府不設警衛，
召璮故將吏立之庭，曰：「璮狂賊，詿誤汝等，璮已誅死，汝皆為王民。天子至仁聖，遣經略使撫汝，當相安毋懼。經略使得便宜除擬將吏，汝等勉取金銀符。」經略
使不敢格上命，不予有功者，所部大悅，山東以安。至
元二年，帝懲李璮之亂，欲潛銷方鎮之橫，以文炳代
​
史氏兩萬戶，為鄧州光化行軍萬戶、河南等路統軍
副使。到官，造戰艦五百艘，習水戰，預謀取宋方略，凡
阸塞要害，皆列柵築堡，為備禦計。帝嘗召文炳密謀，
欲大發河北民丁，文炳曰：「河南密邇宋境，人習江、淮地利，宜使河北耕以供軍，河南戰以闢地。俟宋平，則河北長隸兵籍，河南削籍為民，如是為便。又，將校素無俸給，連年用兵，至有身為大校，出無馬乘者。臣即所部千戶私役兵士四人，百戶二人，聽其雇役，稍食其力。」帝皆從之。始頒將校俸錢，以秩為差。七年，改山
東路統軍副使，治沂州。沂與宋接境，鎮兵仰內郡餉
運。有詔和糴本部，文炳命收州縣所移文，眾諫以違
詔，文炳曰：「但止之。」乃遣使入奏，略曰：「敵人接壤，知吾虛實，一不可；邊民供頓甚勞，重苦此役，二不可；困吾民以懼來者，三不可。」帝大悟，罷之。九年，遷樞密院判
官，行院事。於淮西築正、陽兩城，兩城夾淮相望，以綴
襄陽及擣、宋腹心。十年，拜參知政事。夏，霖雨水漲，宋
淮西制置使夏貴帥舟師十萬來攻，矢石雨下，文炳
登城禦之。一夕，貴去復來，飛矢貫文炳左臂，著脅。文
炳拔矢授左右，發四十餘矢，箙中矢盡，顧左右索矢，
又十餘發，矢不繼，力亦困，不能張滿，遂悶絕幾殆。明
日，水入外郭，文炳麾士卒卻避，貴乘之壓軍而陳。文
炳病創甚，子士選請代戰，文炳壯而遣之。復自起束
創，手劍督戰。士選以戈擊貴將仆不死，獲之以獻。貴
遂去，不敢復來。是歲，大舉兵伐宋。丞相伯顏自襄陽
東下，與宋人戰陽羅堡。文炳以九月發正陽，十一年
正月，會伯顏於安慶，安慶守將范文虎以城降。文炳
請於伯顏曰：「大軍既疲於陽羅堡，吾兵當前行。」伯顏
許之。宋都督賈似道來禦，師陳於蕪湖，似道棄師走，
次當塗，文炳復言於伯顏曰：「采石當江之南，和州對峙，不取必有後顧。」遂進攻之，降知州事王喜。三月，有
詔以時向暑熱，命伯顏軍駐建康，文炳軍駐鎮江。時
揚州、真州堅守不下，常州、蘇州既降復叛，張世傑、孫
虎臣約真、揚兵誓死戰，真、揚兵戰每敗不敢出。世傑
等陳大艦萬艘，碇焦山下，江中勁卒居前，文炳身犯
之，載士選別船。弟之子士表請從，文炳顧曰：「吾弟僅汝一子，脫吾與士選不返，士元、士秀猶足殺敵，吾不忍汝往也。」士表固請，乃許。文炳乘輪船，建大將旗鼓，
士選、士表船翼之，大呼突陳。諸將繼進，飛矢蔽日。戰
酣，短兵相接，宋兵亦殊死戰，聲震天地，橫屍委仗，江
水為之不流。自寅至午，宋師大敗，世傑走，文炳追及
于夾灘。世傑收潰卒復戰，又破之，遂東走於海。文炳
船小，不可入海，夜乃還，俘甲士萬餘人，悉縱不殺，獲
戰船七百艘。宋力自此遂窮。十月，諸軍分三道而進，
文炳居左，由江並海趨臨安。先是，江陰軍僉判李世
脩欲降不果，文炳檄諭之，世脩以城來附，令權本軍
安撫使。所過民不知兵，凡獲生口，悉縱遣之，無敢匿
者，威信前布，皆望旗而服。張瑄有眾數千，負海為橫，
文炳命招討使王世強及士選往降之。士選單舸至
瑄所，諭以威德，瑄降，得海舶五百。十三年春正月，次
鹽官。鹽官，臨安劇縣，俟救至招之，再返不下。將佐請
屠之，文炳曰：「縣去臨安不百里，聲勢相及，臨安約降，已有成言，吾輕殺一人則害大計，況屠一縣耶？」於是
遣人入城，諭意縣降，遂會伯顏於臨安城北，張世傑
欲以其主逃之海。文炳繞出臨安城南，戍浙江亭。世
傑計不行，乃竊宋主弟吉王昰、廣王昺南走，而宋主
顯遂降。伯顏命文炳入城，罷宋官府，散其諸軍，封庫
藏，收禮樂器及諸圖籍。文炳取宋主諸璽符，上於伯
顏。伯顏以宋主入覲，有詔留事一委文炳，禁戢豪猾，
撫慰士女，宋民不知易主。時翰林學士李槃奉詔招
宋士至臨安，文炳謂之曰：「國可滅，史不可沒。宋十六主有天下三百餘年，其太史所記，具在史館，宜悉收以備典禮。」乃得《宋史》及諸注記五十餘冊，歸之國史
院。宋宗室福王與芮赴京師，遍以重寶致諸貴人，文
炳獨卻不受。及官錄與芮家，具籍受寶者，惟文炳無
名。伯顏入朝，奏曰：「臣等奉天威平宋，宋既已平，懷徠安集之功，董文炳居多。」帝曰：「文炳吾舊臣，忠勤朕所素知。」乃拜資德大夫、中書左丞。時張世傑奉吉王昰
據台州，而閩中亦為宋守。敕文炳進兵，所過禁士馬
無敢履踐田麥，曰：「在倉者吾既食之，在野者汝又踐之，新邑之民何以續命？」是以南人感之，不忍以兵相
向。次台州，世傑遁。諸將先俘州民，文炳下令曰：「台人首效順於我，我不暇有，故世傑據之，其民何罪？敢有不縱所俘者，以軍法」論，得免者數萬口。至溫州，溫州
未下，令曰：「毋取子女，毋掠民有。」眾曰：「諾。」其守將火城
中逃，文炳亟命滅火，追擒其將，數其殘民之罪，斬以
徇。逾嶺，閩人扶老來迎，漳、泉、建寧、邵武諸郡皆送款
來附。凡得州若干，縣若干，戶口若干。閩人感文炳德
最深，廟而祀之。十四年，帝在上都，適北邊有警，欲親
將北伐。正月，急召文炳。四月，文炳至自臨安。比至，帝
日問來期。及至，即召入。文炳拜稽首曰：「今南方已平，臣無所效力，請事北邊。」帝曰：「朕召卿，意不在是也。豎​子盜兵，朕自撫。定山以南，國之根本也，盡以託卿。卒有不虞，便宜處置以聞。中書省、樞密院事無大小，咨卿而行，已敕主者，卿其勉之。」文炳避謝，不許，因奏曰：
「臣在臨安時，阿里伯奉詔檢括宋諸藏貨寶，追索沒匿甚細，人實苦之。宋人未洽吾德，遽苦之以財，恐非安懷之道。」即詔罷之。又曰：「昔者泉州蒲壽庚以城降，壽庚索主市舶，謂宜重其事權，使為我扞海寇，誘諸蠻臣服，因解所佩金虎符佩壽庚矣。惟陛下恕其專擅之罪。」帝大嘉之，更賜金虎符，燕勞畢，即聽陛辭。文
炳求見皇太子，帝許之。復敕太子曰：「董文炳所任甚重，見畢即遣行。」既見，慰諭懇至。文炳留士選宿衛，即
日就道。凡在上都，三日至大都，更日至中書、樞密，不
署中書案。平章政事阿合馬方恃寵用事，生殺任情，
惟畏文炳，奸狀為之少斂。嘗執筆請曰：「相公官為左丞，當署省」案，請至再四，不肯署。皇太子聞之，謂宮臣
《竹忽納》曰：「董文炳深慮，非爾曹所知。」後或私問其故，
文炳曰：「主上所付託者，在根本之重，非文移之細。且吾少徇則濟姦，不徇則致讒，讒行則身危，而深失付託本意。吾是以預其大政，而略其細務也。」十五年夏，
文炳有疾，奏請解機務。詔曰：「大都暑熾，非病者宜，卿可來此，固當愈。」文炳至上都，奏曰：「臣病不足領機務，西北高寒，筋骸舒暢，當復自愈，請盡力北邊。」帝曰：「卿固忠孝，是不足行也。樞密事重，以卿僉書樞密院事，中書左丞如故。」文炳辭，不許，遂拜。八月，天壽節，禮成
賜宴，帝命坐文炳上坐，諭宗室大臣曰：「董文炳，功臣也，理當坐是。」每尚食，上食輒輟賜文炳。是夜，文炳疾
復作，敕賜御醫日來診視。九月十三日，疾篤，洗沐而
坐，召文忠等曰：「吾以先人死王事，恨不為國死邊，今至此，命也。願董氏世有男能騎馬者，勉力報國，則吾死瞑目矣。」言畢，就枕卒。帝聞，悼痛良久，命文忠護喪，
葬槀城，令所過有司以禮弔祭。贈金紫光祿大夫、平
章政事，諡忠獻。子士元、士選。

董士元
[
编辑
]

按《元史董文炳傳》：「文炳子士元，一名不花，字長卿，文炳長子也。自襁褓喪母，祖母李氏愛之，謂文炳曰：『俟兒能言，即令讀書』。數歲從名儒受學，及長，善騎射。憲宗征蜀，士元年二十三，從叔父文蔚率鄧州一軍西行。師次釣魚山，宋人堅壁拒守，士元請代文蔚攻之，以所部銳卒先登，力戰良久，以它軍不繼而還。憲宗」壯之，賜以金帛。中統初，文蔚入典禁兵，士元以世家
子選供奉內班，從車駕巡狩北方。嘗預武定山之役，
帝知其忠勤，可任以事。會文蔚卒，無子，命士元襲為
千夫長。出師南征襄、漢，分禁兵戍淮上。士元在軍中，
修敕武備，號令肅然。丞相伯顏克江南，宋兵保兩淮
未下，士元數與戰，拔淮安堡。以功遷武節將軍。從太
師博魯歡攻揚州，駐師灣頭堡。時方大暑，博魯歡病，
還京師，以行省阿里代領諸軍。揚州守將姜才乘隙
來攻，阿里素不習兵，率輕騎數百出堡，士元與別將
哈剌禿以百騎從之。日已暮，宋兵至者萬餘，士元謂
左右曰：「大丈夫報國，正在今日，勿懼也。」方整陣欲戰，
阿里趣令左旋，已乃遁去。士元與哈剌禿以部兵赴
敵死戰，鼓譟震地，泥淖馬不能馳，乃棄馬步戰，至四
更，敵眾始退。及旦，阿里來視戰地，見士元臥泥中，身
被十七鎗，甲裳盡赤，肩舁至營而絕，年四十二。哈剌
禿亦戰死。江淮既平，伯顏入朝，言於帝曰：「江淮之役，所損者二將而已。」帝問其人，以士元與哈剌禿對。帝
曰：「不花健捷過人，晝戰必能制敵，夜戰而死，甚可惜也。」至大元年，贈鎮國上將軍、僉書樞密院事，諡節愍。
後加贈推誠效節功臣、資德大夫、中書左丞、護軍，追
封趙郡公，改諡忠愍。

郭昂
[
编辑
]

按《元史》本傳：「昂，字彥高，彰德林州人。習刀槊，能挽強，稍通經史，尤工於詩。至元二年，上書言事，平章廉希憲材之，授山東統軍司知事，尋改經歷，遷襄陽總軍司，轉沅州安撫司同知，佩金符，招降溪洞八十餘柵。播州張華聚眾容山，昂率兵屠之，山猺、木貓、土獠諸洞盡降。十六年，以諸洞酋入朝，帝賜金綺衣鞍轡，進」安遠大將軍，徇沅州西南界，復新化、安仁二縣。擒劇
賊張虎，縱之曰：「汝非吾敵，願降即來，不然吾復擒汝不難也。」明日，虎降，并其眾三千餘人，悉使歸民籍。軍
還，眾斂白金以獻，一無所受。行至江陵，眾復從致金
而去，昂悉上之行省，宰臣令藏於庫，以示諸將。二十
六年，江西盜起，昂討之，進逼南安、明揚，上龍巖湖、綠
村、石門、鴈湖、赤水、黑風峒諸蠻，立太平寨而還。會大
饑，以賊酋家資分賑之。授萬戶，賜金虎符，鎮撫州。未
幾，省檄昂赴廣東監造戰船。行至廣東界，遇賊，移檄
諭以禍福，廣東素服其威信，及見其檄，即俱降。授廣
東宣慰使。卒，年六十一。子震，杭州路鎮守萬戶；惠，僉
江西廉訪司事；豫，知寧都州。

張萬家奴
[
编辑
]

按《元史》本傳：「張萬家奴，父札古帶，事睿宗於潛邸，從​破金有功，賜虎符，授河東南北路船橋隨路兵馬都總管、萬戶。從西征，下興元，圍嘉定，歿於軍。萬家奴數從都元帥大答火魯征討，有功。中統二年，從都元帥紐璘入朝，授以父官。宋兵入成都，從行院阿脫擊破之。至元四年，帥師會立眉、簡二州，從也速答兒攻瀘」州，大敗宋軍，殺傷過半，俘四十餘人以歸。七年，率諸
軍城張廣平，與宋人戰，斬首三百餘級，獲都統一人。
從攻重慶，破朝陽寨，圍嘉定，柵、平康、太和、懷遠諸寨，
分兵以守之。且日出師，水陸接戰，功居多。而諸將攻
瀘州，往往失利，乃詣闕請自任以攻取之效，許之。遂
率舟師百五十艘，自桃竹灘至折魚灘，分守江面，謹
烽火，嚴號令，約日進攻。先據神臂門為梯，衝登城，殺
二百餘人，斬關而入，遂拔之，加昭勇大將軍。會圍重
慶，將其眾斷馬湖江，分兵水陸往來為游徼。加昭毅
大將軍，以所部轉餉成都及下流諸屯。尋遷招討使，
與都元帥藥剌海討亦奚不薛蠻，平之，進副都元帥。
詔其子孝忠為船橋萬戶，以萬家奴將四川、湖南兵，
征哈剌章。時雲南惡昌、多興、羅羅諸蠻皆叛，殺掠使
者，劫奪人民，州郡莫能制，遂以其兵討之，勦其眾，民
為之立祠。二十年，從征緬，戰死之。雲南王命其子保
童將其軍，從征入太公城，有功，襲副都元帥。又從征
至甘州山丹，亦戰死。孝忠少從父軍中，好攻戰。至元
十九年，從都元帥也速答兒討亦奚不薛蠻，遇其眾
於會靈關，追至沙谿，敗之。進攻龍家寨、阿那關，克之。
遂攻亦奚不薛營，大破之。又以八百人敗阿永蠻於
鹿札河，乘勝至打鼓寨，連破之。諸蠻平，以功賜金帛、
弓矢、鞍轡，還軍成都。二十二年，從討烏蒙蠻，復擊降
大埧、都掌、蟻子諸蠻，加明威將軍。二十七年，詔從西
征，至沙、瓜諸州。還，賜虎符，僉書四川等處行樞密院
事。院罷，以本軍萬戶鎮成都，卒。

完顏石柱
[
编辑
]

按《元史》本傳：「石柱，祖德住，仕金為管軍千戶。父拿住，歸太祖，從征西域、河西，又從太宗攻下鳳翔、同州，有功，賜號八都兒，佩銀符，為同州管民達魯花赤，改賜金符，兼征行千戶，總管八都軍。憲宗以拿住年老，命石柱襲其職。己未，石柱從世祖征合剌章還都元帥紐璘攻馬湖江，石柱奪浮橋，與宋兵戰有功，賞白金」七百五十兩。軍龍化縣，與宋兵戰，大敗之。中統二年，
授征行萬戶，佩金符。三年，從都元帥帖哥攻嘉定，有
功，改賜金虎符。至元四年，敗宋兵於九頂山，生獲四
十餘人。五年，攻瀘州之水寨，擊《五獲》寨。渡馬湖江，迎
擊宋兵，敗之。從行省也速帶兒攻建都，建都降。從攻
嘉定，復瀘州，取重慶，石柱之功居多。十四年，遷招勇
大將軍。十六年，授四川東道宣慰使。十七年，改鎮國
上將軍、四川西道宣慰使總管，隨路八都萬戶。二十
年，拜四川行省參知政事。卒。弟《真童》襲。

帖木兒不花
[
编辑
]

按《元史》本傳：「帖木兒不花，荅荅里帶人。父帖赤歲乙未，同都元帥塔海紺卜將兵入蜀，并將蒙古也可明、安和、少馬賴及砲手諸軍，攻下興元、利劍、成都諸郡，所降宋將小王大尉之眾悉隸麾下。中統二年，賜虎符，授西川便宜都元帥，俄進行樞密院，率諸軍略定西川未下郡邑。至元元年，遷益都等路統軍使。死軍」中。帖木兒不花中統初，入備宿衛。至元七年，授虎符，
代張馬哥為淄萊水軍萬戶，將其眾赴襄陽，與宋將
范文虎戰於灌子灘，手殺四十餘人，奪其戰艦，追至
雲勝洲，大敗之。行省上其功，賜白金五十兩，衣一襲，
鞍轡一副。九年，授益都新軍萬戶。十一年，改益都淄
萊新軍萬戶。從丞相伯顏伐宋，敗其大將夏貴於陽
羅堡。大軍渡江，論其功最多，賜白金五百兩。又從下
鄂、蘄、黃、江、建康、常、秀、蘇、杭諸郡，累加昭武大將軍。從
參知政事阿剌罕略定紹興、溫、台、福建諸郡。授台州
路總管府達魯花赤，遷廣東宣慰使。十六年，加都元
帥。追宋將張世傑於香山島。世傑死，降其眾數千人，
廣東諸郡及海島盡平，領諸降臣及將校之有功者，
入見於大安閣，命大府監視其身。製銀鼠裘成，親賜
予之。授中書左丞，行省江西，其餘爵賞有差。二十五
年，拜四川等處行尚書省平章政事，兼總軍務，改行
中書省平章政事。其兄帖木脫斡，初以蒙古軍千戶
從伐蜀有功，行樞密院承制授萬戶，并將列別朮、塔
海帖木兒、也速帶兒、匣剌撒兒四千戶軍，從大軍攻
重慶。重慶降，收其眾，徇下流諸城。留鎮夔門，兼本路
安撫司達魯花赤，進懷遠大將軍、蒙古軍萬戶，遷定
遠大將軍，兼嘉定守鎮萬戶、本路總管府達魯花赤。
尋陞鎮國上將軍、諸蠻夷部宣慰使，加都元帥。亦奚
不薛蠻畔，與岳剌海會雲南兵討平之，改「征緬都元帥。」死於軍。子忽都《荅兒》嗣。

齊秉節
[
编辑
]

按《元史》本傳：「秉節，字子度，濱州蒲臺人。父珪，從嚴實攻歸德、廬州有功，授無棣縣尹，攝征行千戶，後兼總管，鎮棗陽。中統三年，李璮以益都叛，徵諸道兵進討​棗陽，精銳盡行，僅留羸卒千餘。珪時攝萬戶府事，與宋襄、郢對壘，敵來覘虛實，珪城守周密，以東門外壕狹小可越，命浚之為備。宋將聶都統、陳總管果率兵」萬餘，抵城東門，以板渡壕，壕廣，板不能及。珪率眾力
戰，敵退走，城賴以完。事聞，賜金符，真授千戶。至元三
年，告老，舉秉節自代。秉節魁偉沉毅，涉獵書史，稍知
兵法。襲父爵，仍鎮棗陽。五年，從伐宋，築新城白河口
堡、鹿門山，略地郢州大洪山、黃仙洞，數著戰功。七年，
陞上千戶，權萬戶。十一年，從丞相伯顏至郢，盪舟由
陸入江，攻武磯堡，擒宋將閻都統。十二年，國兵敗宋
賈似道、孫虎臣舟師於丁家洲，命秉節屯建康，與宋
將趙淮戰於西離山，追至溧陽，自辰及午，宋軍乃退。
八月，遷武義將軍。十二月，從定太平、安慶諸郡，與宋
將張咨議戰於崑山，殺之。十四年，授宣武將軍、管軍
總管。時黃州復叛，令秉節往討，斬余總轄於陣。十七
年，授明威將軍。二十三年，移鎮饒州。安仁劇賊蔡福
一叛，秉節與有司會兵討之，擒福一，餘黨悉平。二十
五年，陞廣威將軍、棗陽萬戶府副萬戶。二十八年卒，
年六十二。子英襲。

來阿八赤
[
编辑
]

按《元史》本傳：「阿八赤，寧夏人。父朮速忽里，歸太祖，選居宿衛，繼命掌膳事。憲宗即位，大舉伐宋，攻釣魚山，命諸將議進取之計。朮速忽里言於帝曰：『川蜀之地，三分我有其二，所未附者，巴江以下數十州而已。地削勢弱，兵糧皆仰給東南，故死守以抗我師。蜀地巖險，重慶、合州又其藩屏，皆新築之城，依險為固。今頓兵堅城之下，未見其利。曷若城二城之間，選銳卒五萬，命宿將守之，與成都舊兵相出入，不時擾之，以牽制其援師，然後我師乘新集之銳，用降人為鄉導，水陸東下，破忠、涪、萬、夔諸小郡，平其城，俘其民。俟冬水涸，瞿唐、三峽不日可下，出荊楚，與鄂州渡江諸軍合勢。如此，則東南之事，一舉可定。其上流重慶、合州，孤危無援，不降即走矣』。」諸將曰攻城則功在頃刻，反以
其言為迂，卒不用。於是博選宿衛中材力可任用者，
以阿八赤奉命往監元帥紐璘軍，遏宋人援兵，駐重
慶下流之銅羅峽，夾江據厓為壘。宋都統甘順自夔
州泝流西上，乘舟來攻。阿八赤預積薪於二壘，明火
鼓譟，矢石如雨，順流而進。宋人力戰不能支，退保西
岸，斂兵自固。黎明復至，阿八赤身率精兵，緣厓而下，
戰艦復進，宋人敗走，殺傷數千人。帝聞而壯之，賜銀
二鋌。憲宗時，阿八赤從父倍道歸燕。世祖即位，問以
川蜀之事，阿八赤歷陳始末，誦其父前所言以對。世
祖撫掌曰：「當時若從此策，東南其足平乎？朕在鄂渚，日望上流之聲勢耳。」至元七年，南征襄樊，發河南北
器械糧儲，悉聚於淮西之義陽。慮宋人剽掠，命阿八
赤督運，二日而畢。既還，世祖大悅，以銀一鋌賜之。十
四年，立尚膳院，授中順大夫、同知尚膳院事。十八年，
佩三珠虎符，授通奉大夫、益都等路宣慰使都元帥。
發兵萬人開運河，阿八赤往來督視，寒暑不輟。有兩
卒自傷其手，以示不可用，阿八赤檄樞密并行省奏
聞，斬之以懲不律。運河既開，遷膠萊海道漕運使。二
十一年，調同僉宣徽院事。遼左不寧，復降虎符，授征
東招討使。阿八赤招徠降附，期以自新，遠近帖然。二
十二年，授征東宣慰使都元帥。皇子鎮南王征交阯，
授湖廣等處行中書省右丞，召見，世祖親解衣衣之，
并金玉束帶及弓矢甲胄賜焉。二十四年，改湖廣等
處行尚書省右丞。詔四省所發士馬，俾阿八赤閱視。
九月，領中衛親軍千人，翊導皇子至思明州。賊阻險
拒守，於是選精銳，與賊戰於女兒關，斬馘萬計，餘兵
棄關走。於是大軍深入，進至交州，陳日烜空其城而
遁。阿八赤曰：「賊棄巢穴而匿山海者，意待吾之敝而乘之耳。將士多北人，春夏之交瘴癘作，賊弗就擒，吾不能持久矣。今出兵分定其地，招降納附，勿縱士卒侵掠，急捕日烜，此策之善者也。」時日烜屢遣使約降，
欲以賂緩我師，諸將皆信其說，且修城以居而待其
至。久之，軍乏食，日烜不降，擁眾據竹洞、安邦海口。阿
八赤率兵往攻之，屢與賊遇，晝夜迎戰，賊兵敗遁。會
將士多疫不能進，而諸蠻復叛，所得關阨皆失守。乃
議班師，選諸軍步騎，命先啟行，且戰且行，日數十合。
賊據高險射毒矢，將士裹瘡以戰，諸軍護皇子出賊
境，阿八赤中毒矢三首項股皆腫，遂卒。子寄僧為水
達達屯田總管府達魯花赤。乃顏叛，戰於高麗雙城。
調萬安軍達魯花赤，平黎蠻有功，遷雷州路總管，卒。

王綧
[
编辑
]

按《元史》本傳：「綧，高麗王訔之猶子也。美容儀，慷慨有志略，善騎射，讀書通大義，以質子入朝。歲癸丑，高麗權臣高令公叛，憲宗命耶虎大王東征，綧奉旨為使講和，仍鎮守其地。時高麗人戶新附者，就命綧總之。中統元年，授金符總管，陞佩虎符，兼領軍民。三年，率兵征濟南李璮。至元七年，高麗臣林衍叛，世祖遣頭」輦哥國王討之，綧簽領部民一千三百戶，與國王同
​
行。是年十一月，以疾辭，還。家居二十年九月卒，壽六
十一。

阿剌帖木兒
[
编辑
]

按《元史王綧傳》：「綧子阿剌帖木兒襲職，授虎符總管高麗人戶。至元八年，將兵討叛賊金通精，賊敗走耽羅。十一年，進昭勇大將軍，從都元帥忽都征日本國，預有戰功。十五年，加鎮國上將軍、安撫使，高麗軍民總管。尋陞輔國上將軍，東征左副都元帥。十八年，復征日本，遇風濤，遂沒於軍。」
兀愛
[
编辑
]

按《元史王綧傳》：「綧子兀愛，襲兄阿剌帖木兒職，佩金虎符，授安遠大將軍、安撫使、高麗軍民總管、東征左副都元帥。二十四年，乃顏叛，力戰屢捷。復從月魯兒那演討塔不歹、朵歡大王於蒙可山那江。統兵五千餘眾，與八剌哈赤脫歡相拒，絕流戰黑龍江，箭中右臂，忍傷復戰，敵大敗。二十五年，征哈丹禿魯，隸平章」闊里帖木兒麾下，論功居多。冬十二月，賊軍古都禿
魯干次於斡禿魯塞，平章率兀愛討降之。明年，加授
昭武大將軍、遼陽等處行中書省事。又明年，哈丹等
入寇高麗國境，遣兀愛鎮守，仍修城壁，嚴卒伍，軍威
大振，賊遂潛遁。九月，哈丹禿魯干復寇𦆑春，兀愛引
兵擊卻之。二十八年，入覲世祖於內殿，嘉其戰功，賜
尚方玉帶及銀酒器。二十九年，改「東征左副都元帥府」，立總管高麗、女直、漢軍萬戶府，乃授兀愛《三珠》虎
符，陞鎮國上將軍，總管《高麗、女直》、漢軍萬戶府，兼瀋
陽安撫使、高麗軍民總管。

塔海帖木兒
[
编辑
]

按《元史》本傳：「塔海帖木兒，荅荅里帶人。其先在太祖時，事國王木華黎，將左手大萬戶，下蒙古軍，領太原以西八州，破金將王公佐軍，斬公佐。從攻陝右，征河西，滅金，皆有功，賜種田戶二百七十。曾祖忒木勒哥嗣，從都元帥塔海紺卜征蜀，死於興元。祖扎剌帶嗣。扎剌帶卒，父拜荅兒尚幼，從祖扎里、荅朮相繼襲其」職。扎里從都元帥大荅征蜀，以所統軍二百人，破宋
軍於巴州，斬首三百級，生擒五十餘人。荅朮以西川
行樞密院檄，領兵三千人救碉門，大敗宋軍，斬首三
百餘級，俘百餘人以歸。拜荅兒既長，始以父官從行
省也速帶兒征建都，死軍中。塔海帖木兒襲父職。初
從行院忽敦圍嘉定，嘉定降。進圍重慶，守將張玨出
師迎敵，塔海帖木兒力戰陷陣，功最多。十五年，又以
都魯軍二百人，破宋軍於白水江，奪戰船一，俘其眾
十三人，陞宣武將軍、管軍總管。從也速荅兒征亦奚
不薛，又從征都掌蠻，皆以為前鋒，殺獲甚眾。九溪蠻
散貓、大盤蠻尚木的世用等叛，從行省曲立吉思帥
師往討，皆擒之，及殺其酋長頭狗等。也速荅兒、藥剌
罕率兵萬人，會雲南兵討烏蒙蠻，至鬧竈，其酋長阿
蒙率五百餘眾奔麻布蠻地，塔海帖木兒以四百人
追至山箐中，大敗之，擒阿蒙以歸。二十六年，又從也
速荅兒西征，不知所終。

鐵哥朮
[
编辑
]

按《元史》本傳：「鐵哥朮，高昌人。世居五城，後徙京師。曾祖父達釋，有謀略，為國人所信服。太祖西征高昌，國主懼，以錦衣白貂帽召達釋與謀。達釋知天命有歸，勸其主執贄稱臣，以安其國，由是號為尚書。太祖班師，諸王言於帝曰：『達釋之子野里朮驍勇善戰，所將部落又強大，聞其人每思率眾效順，而未有機便，盍致之乎』？」太祖是其議，即詔給驛馬五百，迎與俱來。既
至引見，甚器重之。丙午，太祖西征野里朮，別從親王
按只台與敵戰有功，甚見親遇。王方以絳蓋障日而
坐，及聞野里朮議事，喜見顏色，稱善久之。既退，撤其
蓋，送之十里，遂得兼長四環衛之必闍赤。壬辰，從國
兵討金，以戰功最多，賞賚優渥。甲午，副忽都虎籍漢
戶口，籌其賦役，分諸功臣以地，人服其敏。鐵哥朮，野
里朮長子也，尤沉鷙有才。嘗有擁兵叛者，鐵哥朮率
族人與戰於魚兒濼。時軍興，簿檄繁急，鐵哥朮一以
其國書識之，無遺失者，帝甚嘉焉。至元中，擢為隸州
達魯花赤，遷德安府達魯花赤。適土人蔡知府者以
眾叛，鐵哥朮率眾先登，冒矢石，身被數槍，猶戰不已，
遂討平之。主將怒，將屠其城，鐵哥朮請曰：「叛者蔡知府數人而已，城中之人何預焉。盍誅其黨與而止，毋令濫及非辜。」主將嘉其誠懇，城遂得全。累官至嘉議
大夫、婺州路達魯花赤，所在咸著政績。大德己亥卒。
成宗敕其孫海壽載其柩歸葬京師。贈榮祿大夫、江
淛行省平章政事、柱國，封榮國公，諡「簡肅。」子四人。

解誠
[
编辑
]

按《元史》本傳：「誠，易州定興人。善水戰。從伐宋，設方略，奪敵船千計，以功授金符水軍萬戶，兼都水監使。焦湖之戰，獲戰艦三百艘。宋以舟師來援，誠據舟厲聲呵之，援兵不敢動，急移舟抵岸，乘勢追殺之，奪其軍餉三百餘斛。既又從攻安豐、壽、復、泗、亳諸州，俱有功。又從下雲南大理國，以功賜金虎符。從攻鄂，奪敵艦​千餘艘，殺溺敵軍甚眾。世祖嘉其功，嘗降制獎之。至元三十年卒。贈推忠宣力功臣、龍虎衛上將軍、同知樞密院事、上護軍，追封易國公，諡武定。子汝楫襲。賈文備[编辑]按《元史》本傳：「文備，字仲武，祁州蒲陰人。父輔，仕金為祁州刺史。武仙憚輔膽略，密令所親圖之。輔以眾歸太祖，詔隸張柔，以兵攻蠡州、慶都、安平、束鹿諸縣，皆下之。柔開帥府於滿城，命輔行元帥府事於祁州，從定山東，遷左副元帥。柔將兵在外，輔常居守，累功改行軍千戶，賜金符。尋領順天、河南等路軍民萬戶，卒。」文備襲父千戶職。張柔命屯三汊口備宋兵。宋以雲
梯三十餘架攻，文備率兵鏖戰卻之，憲宗賜弓矢、銀
盂。歲乙卯，復令襲父左副元帥職，兼領順天路。中統
三年，升開元府路女真、水達達等處宣撫使，佩金虎
符。三年，遷開元、東京、懿州等處宣慰使。四年，改授萬
戶，領張柔所部軍屯亳州。宋兵時鈔掠淮甸，文備戰
卻之。至元二年，加昭勇大將軍、真定路總管，兼府尹。
六年，調衛輝路總管。七年，授西蜀成都統軍，以疾不
赴。八年，授宿州萬戶，尋改河南等路統軍，圍襄樊。九
年，移蔡州，兼水陸漕運。宋兵時掠糧餉，文備敗之，併
奪其船，詔罷統軍。文備入覲，賜弓矢、金鞍、錦衣、白金。
十一年，復授萬戶、漢軍都元帥，領劉整軍駐亳州。宋
將夏貴知亳無備，盛引兵來襲，文備出奇邀擊，大破
之，帝賜金鞍、金織、文段、白金。丞相伯顏伐宋，文備領
左翼諸軍以從。抵郢州，宋築二城夾江，布戰艦數千
艘於江中，陳兵兩岸，軍不得進。文備泛舟由淪河徑
出大江，攻武磯堡，乃從阿朮先渡江，大軍繼之，遂取
鄂、漢。以功賜白金，加昭毅大將軍，守鄂州。十二年，從
平章政事阿里海牙趣湖南，至潭州城下，文備冒鋒
鏑，砲傷右手，流矢中左臂，攻戰愈急，宋臣李芾死之，
轉運判官鍾蜚英等以城降。十三年，加昭武大將軍，
守潭州。十四年，衡、永、郴等郡寇發，文備悉討平之。十
五年，進鎮國上將軍、湖南道宣慰使，徇瓊、崖等州及
廣東瀕海諸城，追宋衛王昺。十六年，召還，拜淮東宣
慰使，加金吾上將軍，鎮慶元。十八年，復授都元帥。二
十年，改江東宣慰使，討建寧盜黃華。二十二年，拜荊
湖占城行中書省參知政事。二十三年，改湖廣行省
參知政事。二十四年，致仕。後十七年，以疾卒。延祐四
年，贈江西等處行中書省左丞，追封武威郡公，諡「莊武。」
也罕的斤
[
编辑
]

按《元史》本傳：「也罕的斤，匣剌魯人。祖匣荅兒密立，以幹思堅國哈剌魯軍三千來歸於太祖，又獻羊牛馬以萬計。以千戶從征回回諸國，又從睿宗及折別兒諭降河西諸城，後從攻臨洮死焉。父密立火者，從太宗滅金，又從憲宗攻蜀，為萬戶府達魯花赤，沒於軍。中統二年，也罕的斤為千戶，數有戰功，下五花、石城、『白馬』」等砦。至元七年，宋兵入成都，也罕的斤以兵四
百人與之。相拒四日，宋兵退，追擊於眉州，大破之，授
「蒙古匣剌魯」河西漢軍萬戶，戍眉州。從圍嘉定，築懷
遠砦以守其要害，宋兵出戰輒敗。十二年，入朝，賜對
衣、玉束帶、白金百兩，加昭勇大將軍、上萬戶，益兵萬
人。會圍重慶，盡督馬湖江兩岸水陸軍馬。十四年，從
圍瀘州，攻神臂門，先登拔之。從行樞密副使卜花攻
重慶，屯佛圖關，屢戰有功，移屯堡子頭，宋守將趙安
開門降。重慶既平，復將其眾略地思州，得降將百餘
人，加昭毅大將軍。帝以西川新附，選能鎮撫之者，授
嘉定軍民、西川諸蠻夷部宣撫司達魯花赤，增戶萬
餘。進奉國上將軍、四川宣慰使都元帥。十七年，征斡
端，拜雲南行省參知政事。二十一年，與右丞大卜、諸
王相吾荅兒分道征緬，造舟於阿昔、阿禾兩江，得二
百艘。進攻江頭城，拔之，獲其銳卒萬人。命都元帥來
世安守之，且圖其地形勢。遣使詣闕，具陳所以攻守
之方。先是，既破江頭城，遣黑的兒、楊林等諭緬使降，
不報。而諸叛蠻據建都大公城以拒大軍，復遣僧諭
以禍福，反為所害。遂督其軍水陸並進，擊破之。建都、
金齒等十二城皆降。命都元帥合帶、萬戶不都蠻等
以兵五千戍之。二十八年，改四川行樞密副使。卒。子
二人：火你赤的斤，雲南都元帥；也連沙，襲蒙古軍萬
戶。

拜延
[
编辑
]

按《元史》本傳：「拜延，河西人。父火奪都，以質子從太祖征河西。太祖立質子軍，號禿魯花，遂以火奪都為禿魯花軍百戶。太宗朝，都元帥紐璘承制以為千戶，從征西川。忽都叛於臨洮，世祖命火奪都等以蒙古、漢軍從大軍往討之。火奪都卒，拜延襲。至元九年，制授征行千戶，佩金符。十年，宋師侵成都，四川僉省嚴忠」範遣拜延迎擊，大敗之。又從行省也速帶兒攻嘉定，
從行院忽敦取瀘、敘，攻重慶，數有戰功。十二年，行院
承制以為「東西兩川蒙古漢軍萬戶。」總帥汪田哥用
兵忠州，命拜延將兵二千往涪州策應之。宋人伺知
​
田哥回，以舟師順流而下，邀於清江。拜延引兵馳赴，
擒其部將李春等十七人，取其軍資，焚其戰艦。十三
年，瀘州復叛，行院遣拜延領兵趨瀘之珍珠堡，敗其
將王世昌，俘掠其民人孳畜，移兵戍暗溪砦。宋合州
兵來援，拜延生擒百餘人，戮之，遂克瀘州。行院副使
卜花進兵圍重慶，遣拜延將兵游擊，獲大良平、李立
所遣諜者四人。重慶降，制授宣武將軍、蒙古漢軍總
管。十九年，從總帥汪田哥入見。陞懷遠大將軍、管軍
萬戶，改賜金虎符。卒。子荅察兒嗣。

蔡珍
[
编辑
]

按《元史》本傳：「珍，彰德安陽人。父興，幼隸軍籍，從宗王口溫不花出征，權管軍百戶。興告老，以珍代之。珍素驍勇，歲戊午，從憲宗攻宋合州釣魚山。中統元年，從世祖征阿里不哥。三年，從征李璮。後從鎮襄陽，徇安慶，攻五河，所至有功。南方平，遂入備宿衛。十四年，授忠顯校尉、管軍總把，尋命權千戶。是年冬，扈駕駐黑」城。珍遣兵士儲芻槁，築土室，軍府賴其用。道遇凍者，
必扶入密室溫煦之。軍糧必為撙節，不使頓絕，以致
饑困。十五年充本衛都鎮撫。十七年陞忠武校尉、中
衛親軍總把。俄改屬後衛，賜銀符。時白海初建行營，
命珍督役卒事。民不知擾，雖草木無纖介損。帝臨幸
問其故，近臣以「蔡珍號令嚴肅」為對。帝嘉之，賞以鈔
若干。二十一年，改授膠東海道都漕運司丁壯萬戶
府都鎮撫。二十七年，進後衛親軍千戶，佩金符。元貞
元年，進階《武略》。俄告老而歸。子恕襲。

隋世昌
[
编辑
]

按《元史》本傳：「世昌，其先登州棲霞人。父寶，徙居萊陽。金末隸軍伍。主帥奇其貌，以為管軍謀克。俄授懷遠大將軍、管軍都總領，鎮行村海口。太宗下山東，寶遂來歸，授萊陽令，歷萊州節度判官，終高密令。世昌，其第四子也。涉獵書史，善騎射，身長八尺，鍛渾鐵為鎗，重四十餘斤，能左右擊刺。歲癸丑，選充隊長。宋兵來」攻海州，世昌戰卻之。壬戌，克東海，世昌先登，陞馬軍
隊官。己未，攻漣水城，世昌樹雲梯，攀緣而上，身被數
鎗，眾從之，遂克其城，陞馬軍千戶。中統元年，宋將夏
貴軍淮南新城，世昌夜乘《艨艟》抵城下，宋兵出戰，斬
首數百級，刺殺其守將二人。未幾，漣水復叛歸宋，世
昌軍於東馬寨城外，宋兵來攻，世昌擊走之。三年，改
步軍千戶，還鎮行村海口。至元元年，朝議分揀正軍
奧魯，授萊陽縣諸軍奧魯長官。六年，伐宋。七年，以世
昌為淄萊萬戶府副都鎮撫，守萬山堡，建言修《一字
城》以圍襄樊，陞管軍千戶。九年，敗宋兵於鹿門山。元
帥劉整築新門，使世昌總其役。樊城出兵來爭，且拒
且築，不終夜而就。整授軍二百，令世昌立砲簾於樊
城欄馬牆外。夜大雪，城中矢石如雨，軍校多死傷，達
旦而砲簾立。宋人列艦江上，世昌乘風緃火，燒其船
百餘，樊城出兵鏖戰欄馬牆下，世昌流血滿甲，勇氣
愈壯，而樊城竟破，襄陽亦下。遷武略將軍，引兵由黃
涴堡入漢江，破沙洋，攻新城。世昌坎其城而先登，中
數矢，傷臂，兜鍪皆裂，昏眩墜地，少蘇復進，遂下新城。
明日，丞相伯顏視所坎城高一丈五尺餘，論功為上。
從諸軍渡江，抵南岸，宋兵聯舟來拒，世昌合舟師，率
蒙古哈必赤軍步戰，斬其將一人。宋師潰，世昌追之，
復與戰，大敗之。十二年，從戰於丁家洲，以功陞管軍
千戶，佩金符。十三年，圍揚州，世昌絕其糧道，兼搜湖
泊，宋兵聞「鐵鎗」名，不敢近。揚州平，充四城兵馬使，從
平章阿朮入見，授宣武將軍、管軍總管。十四年，戍揚
州，擊野人原、司空山等七寨，皆下之。進安撫使，佩金
虎符，鎮澉浦。十七年，拜定遠大將軍、管軍萬戶。尋以
獲海賊功，進階安遠大將軍。二十三年，改沂、郯上副
萬戶。世昌前後數百戰，體皆金瘡，竟以是疾卒，年六
十一。封定海郡侯，諡「忠勇。」子國英嗣。

阿塔海
[
编辑
]

按《元史》本傳：「阿塔海，遜都思人。祖塔海拔都兒，驍勇善戰，嘗從太祖同飲黑河水，以功為千戶。父卜花，襲職卒。阿塔海魁偉有大度，才略過人。既襲千戶，從大帥兀良合歹征雲南，身先行陣。師還，事世祖於潛邸。至元九年，命馳驛督諸軍攻襄陽。襄陽下，第功，授鎮國上將軍，淮西行樞密院副使。築正陽東西城。五月」，
霖雨，宋將夏貴乘淮水溢，來爭正陽，阿塔海率眾禦
之，貴走，追至安豐城下而還。拜中書右丞、行樞密院
事，渡江，與丞相伯顏軍合，克池州。十二月，師次建康，
宋鎮江攝守石祖忠遣使乞降。揚州守將李庭芝聞
之，遣兵突圍出擊，阿塔海率師救之，宋兵望風退走。
時真、泰諸城尚為宋守，鎮江地扼襟喉，城壁不固。阿
塔海乃立木柵以保障居民，又分兵屯瓜洲，以絕揚
州之援。宋將張世傑、孫虎臣帥舟師陳於江中焦山
下，其勢甚張。阿塔海與平章阿朮登南岸，督諸軍大
破之。宋殿帥張彥與平江都統劉師勇襲呂城，遣萬
戶懷都擊之，斬彥。十月，併行樞密院於行中書省，仍
以阿塔海為右丞，克常州，降平江嘉興。十二年正月
​
會兵臨安，宋降，以其幼主母后入覲，詔復趨瓜洲，與
阿朮議淮南事宜。淮南平，詳見《伯顏阿朮傳》。十四年，
授榮祿大夫、平章政事，行中書省事。十五年二月，召
赴闕，拜光祿大夫、行中書省左丞相，移治臨安。二十
年，遷征東行省丞相。征日本，遇風舟壞，喪師十七八。
二十二年，行同知沿江樞密院事。二十三年，行江西
中書省事，入朝。二十四年，扈從征乃顏，師還，奉朝請，
居京師。二十六年十二月卒，年五十六。贈推忠翊運
宣力功臣、開府儀同三司、太師、上柱國，追封順昌郡
王，諡武敏。子阿里麻。

沙全
[
编辑
]

按《元史》本傳：「沙全，哈剌魯氏。父沙的，世居沙漠，從太祖平金，戍河南柳泉，家焉。全初名杪兒赤，甫五歲，為宋軍所擄，年十八，留劉整幕下。宋人以其父名沙的，使以沙為姓，而名曰全。全久居宋險固，備知之。中統二年，整以瀘州來歸，全與之同行，宋軍追之，全力戰得脫，授管軍百戶。至元三年，整出兵雲頂山，與宋將」夏貴兵遇，全擊殺甚眾。五年，命整領都元帥事，出師
圍襄、樊，以全為鎮撫。整遣全率軍攻仙人山、陳家洞
諸寨，破之，陞千戶，賜銀符。敗宋將張貴，拔樊城，與劉
整軍會。修正陽城，引兵渡淮，與宋將陳安撫戰，敗之。
十二年，從丞相阿朮與宋將張世傑、孫虎臣大戰於
焦山，水陸並進。宋人不能支，盡棄鼓旗走，獲其將士
三十三人。從攻常州，克之，乘勝下沿海諸城。至華亭，
戒士卒毋殺掠，遂傾城出降。以功授華亭軍民達魯
花赤。時民心未定，有未附鹽徒聚眾數萬，掠華亭，全
擊破之。籍其名，得六千人，請於行省，遣屯田於淮之
芍陂。行省以邑人新附，時有叛側，委萬戶忽都忽等
體察，欲屠其城。全言：「鹽卒多非其土人，若屠之枉死者眾，以死保其不叛。」遂止。賜金符，加武略將軍，兼領
鹽場，職如舊。尋陞華亭為府，以全為達魯花赤，賜虎
符。時盜賊蜂起，其最盛者有眾數千人，全悉招來之，
境內得安。改松江萬戶府達魯花赤，始專領軍政。二
十二年，召見，遷隆興萬戶府達魯花赤，得請，復舊名
曰杪《兒赤》。未幾，帝以為松江瀕海重地，復命鎮之，賜
三珠虎符。卒於官。

塔出
[
编辑
]

按《元史》本傳：「塔出，蒙古札剌兒氏。父札剌台，歷事太祖、憲宗。歲甲寅，奉旨伐高麗，命桑吉、忽剌出諸王並聽節制。其年破高麗連城，舉國遁入海島。己未正月，高麗計窮，遂內附，札剌台之功居多。塔出以勳臣子至元十七年授昭勇大將軍、東京路總管府達魯花赤。十八年召見，賜鈔六十錠，旌其廉勤，陞昭毅大將」軍、開元等路宣慰使，改遼東宣慰使。二十二年，入覲，
帝慰勞久之，且問曰：「太祖命爾父札剌台，聖旨，爾能記否？」塔出應對周旋，不踰禮節。帝嘉之，賜以玉帶弓
矢，拜龍虎衛上將軍、東京等路行中書省右丞，復授
遼東道宣慰使。塔出探知乃顏謀叛，遣人馳驛上聞。
有旨命領軍一萬，與皇子愛也赤同力備禦，女直、水
達達官民與乃顏連結，塔出遂棄妻子，與麾下十二
騎直抵建州，距咸平千五百里，與乃顏黨太撒、拔都
兒等合戰，兩中流矢。繼知其黨帖哥、抄兒赤等欲襲
皇子，愛也赤以數十人退，戰千餘人，扈從皇子渡遼
水。乃顏軍來襲，塔出轉鬥而前，射其酋帖古歹，中其
口，鏃出於項，墮馬死，追兵乃退。遂軍懿州。州老幼千
餘人，焚香羅拜道旁，泣曰：「非宣慰公，吾屬無遺種矣。」塔出曰：「今日之事，上賴皇帝洪福，下賴將士之力，吾何功焉！」至遼西羆山北小龍泊，得叛酋史禿林台、盧
全等納款書，期而不至，塔出即遣將討擒之，又獲其
黨王賽哥，復與曲迭兒大王等戰，破之。將士欲俘掠，
塔出一切禁止。與僉院漢爪、監司脫脫台追乃顏餘
黨，北至金山，戰捷。帝嘉其功，召賜黃金、珠璣、錦衣、弓
矢、鞍勒。二十八年，賜明珠虎符，充蒙古軍萬戶。是歲，
復領軍討哈丹於女直，還攻建州，逐阿海，投江死。明
年，哈丹涉海南襲高麗，塔出復進兵討之。入朝，世祖
嘉其功，眷遇彌渥，復賜珍珠上服，拜榮祿大夫、遼陽
等處行中書省平章政事，兼蒙古軍萬戶。卒於位。子
荅蘭帖木兒，中奉大夫、遼陽省參知政事。

步魯合荅
[
编辑
]

按《元史》本傳：「步魯合荅，蒙古弘吉剌氏。祖按主奴，太宗時率蒙古軍千人，從諸王察合台征河西，至山丹，攻下定、會、階、文諸州，以功為元帥，佩金符，駐軍漢陽禮店戍守西和、階、文南界及西蕃邊境。換金虎符。真除元帥。父車里襲職，從都元帥紐璘攻成都，宋將劉整以重兵守雲頂山，車里擊敗之，進圍其城，整遣裨」校出戰，敗走，追至簡州，斬之，殺三百餘人，遂拔其城，
攻重慶。車里將兵千人為先鋒，渡馬湖江，敗宋兵於
馬老山，俘獲百餘人。戊午，諸軍還屯灰山，宋兵夜來
劫營，車里擊敗之，斬首三百級。世祖即位，賜金符，為
「奧魯元帥」，又改征行元帥。至元二年，車里以老疾不
任事，諸王阿只吉命步魯合荅代領其軍。至元八年
​
制授管軍千戶，佩金符。宋將昝萬壽攻成都，僉省嚴
忠範遣步魯合荅將兵七百人禦之於沙坎，流矢中
右頰，拔矢戰愈力，大敗其軍。十一年，行院汪田哥以
兵圍嘉定，步魯合荅即率其眾攻九頂山，破之，嘉定
降。進攻重慶，宋軍突圍出走銅鑼峽，行院忽敦遣步
魯合荅追之，至廣羊垻，斬首二百級。瀘州叛，還軍討
之。步魯合荅以所部兵攻寶子寨，歲餘不下，乃造雲
梯，先登急擊，遂破之，殺鹵殆盡。十六年，取重慶，以功
遷武略將軍、征行元帥。二十一年，命統蒙古探馬赤
軍千人，從征金齒蠻，平之。都元帥蒙古
征羅必甸，
步魯合荅率游兵先行，江水暴溢，率眾泅水而渡，去
城三百步而營。居七日，諸軍會城下，乃進攻之。步魯
合荅先登，拔其城，遂屠之。又從征八百媳婦國，至車
厘。車厘者，其酋長所居也。諸王闊闊命步魯合荅將
游騎三百往招之降，不聽。進兵攻之，都鎮撫侯正死
焉。步魯合荅毀其「北門木」，遂入其寨，其地悉平。賜金
虎符，授懷遠大將軍、雲南萬戶府達魯花赤。卒，子忙
古不花襲。

兀渾察
[
编辑
]

按《元史拜延八都魯傳》：「拜延八都魯孫兀渾察，從行省也速荅兒征諸國有功。十六年，從大軍征斡端，又有功，賞銀五十兩。二十一年，諸王朮伯命兀渾察往乞失哈里之地為游擊軍。時敵軍二千餘，兀渾察以勇士五十人與戰，擒其將也班胡火者以獻。王壯之，以其功聞，賞銀六百兩、鈔四千五百貫，授蒙古軍萬」戶，賜三珠虎符。三十年，以疾卒。次子襲。