←
 
博物彙編 藝術典 第八百八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八百九卷

博物彙編 藝術典 第八百十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八百九卷目錄

　巫覡部彙考

　　禮記
〈檀弓〉

　　周禮
〈春官〉

　巫覡部藝文
〈詩〉

　　夜聞江南人家賽神因題即事

　　　　　　　　　　　　　　唐李嘉祐

　　賽神曲　　　　　　　　　　　王建

　　社廟觀巫師降神　　　　　　　張璨

　巫覡部紀事一

藝術典第八百九卷

巫覡部彙考
[
编辑
]

《禮記》
[
编辑
]

《檀弓》
[
编辑
]

「君臨臣喪，以巫祝《桃茢》執戈」，惡之也。

〈傳〉
楚人使公視襚，公使巫以《桃茢》先袚殯。

《周禮》
[
编辑
]

《春官》
[
编辑
]

《司巫》，中士二人；府一人，史一人，胥一人，徒十人。

〈訂義〉
黃氏曰：「卜祝、巫史皆世官。巫秩中士，巫咸乂王家。大史下大夫，大史、司寇蘇公皆為公卿。先王取士可見。」　鄭鍔曰：「薦信於鬼神，固不可以無祝，史既有大小祝，又設司巫，與群巫何邪？蓋巫與祝異，祝則以辭告神，巫則神所降。古者民之精爽不攜貳者，神明降之。在男曰視，在女曰巫。是故國家用之，使制神之處，位次」主。分而言之，有覡巫之異；合而言之，皆謂之巫。巫既多，故立司巫以統之。　陳蘊之曰：「先王之時，安有巫詛之事？今特設巫祝一項官十餘員，周公豈好誣者？」正是周公通幽明之理，所以安鬼神之道，與堯命重黎相似。重黎雖不是巫，亦是此意。到漢無此一項官，淫祀諂祭，無所不有，遂有巫蠱之事。看《漢》如此淆雜，方知周公之意思深長。

掌群巫之政令。

〈訂義〉
王昭禹曰：「司巫為群巫之長，故掌群巫政令。若國大旱，則帥巫而舞《雩》。」
〈訂義〉
王氏曰：「帥女巫也。」不言女，以女巫見之。　鄭康成曰：「雩，旱祭也。」　又曰：「天子於上帝、諸侯於上公之神。」　賈氏曰：「《春秋緯》云：『雩者，呼嗟求雨之祭』。」又曰：「《月令》：『大雩，帝習盛樂』。據天子雩五帝。」按彼下文「命百縣雩祀百辟卿士。」百縣，謂畿內卿，遂明畿外諸侯亦雩祀百辟卿士，即古上公勾龍、柱棄之等。　王昭禹曰：「陽亢在上，阻陰」而旱。帥巫而舞《雩》，所以助達陰中之陽。　鄭司農曰：「魯僖公欲焚巫尪，以其舞雩，不得雨。」
國有大烖，則帥巫而造巫《恆》。

〈訂義〉
杜氏曰：「司巫帥巫官之屬，會聚常處以待命。」劉執中曰：「恆，常也。謂鬼神皆有恆德，人而事之不以常道，則為災。故造巫恆者，改過自新，作巫之常道，以彌災患。」子曰：「南人有言曰：『人而無恆，不可以作巫醫』。」　黃氏曰：「鄭謂當按視所施為，直按視之，非造也。蓋事當從宜，不必盡用，故謂之造。」　鄭鍔曰：「巫者，禳變之術，難以一」定言，故曰「造。巫恆」言造為其所恆行之術。　鄭康成曰：「恆，久也。巫久者，先巫之故事造之，當按視所施為。」
祭祀，「則共匰主及《道布》及蒩館。」
〈訂義〉
杜氏曰：「匰以器名。主謂木主，道布，新布三尺。」鄭鍔曰：「主在廟，則藏於石室，謂之宗祏。及合祭於廟，則以匰盛而至祭所，祝取主而匰退。」　又曰：「道妙無方，神者得之，故所用巾謂之道布。」　又曰：「蒩者，茅也，《鄉師》所謂共茅蒩是也。盛蒩名曰館者，如人之館舍然，謂茅託於其中也。」　又曰：「三者皆司巫所共，以其與神交。」　鄭康成曰：「道布者，為神所設，巾中霤。《禮》曰：『以功布為道布，屬於几』。」　又曰：「蒩之言藉也，祭食有當藉者，館所以承蒩，若今筐也。」《士虞禮》曰：「苴刌茅長五寸，實於筐，饌於西坫上。」又曰：「祝盥取苴，降洗之，升入，設於几東，席上，東縮。主先匰，蒩後館。」互言之者，明共主以匰，共蒩以筐。大祝取其主蒩陳之器，則退也。

凡祭事，守瘞。

〈訂義〉
鄭康成曰：「瘞謂若祭地祇，有埋牲玉者。」　鄭鍔曰：「祭有瘞埋牲玉之禮。《禮》，瘞埋於泰圻，祭地也。不止地祇，宗廟之中亦有瘞繒之類，祭而瘞埋祭之​終也，司巫守之，俟禮畢乃去，見欽神之至也。凡喪事，掌巫降之禮。〈訂義〉鄭康成曰：「降，下也。」　賈氏曰：「人死，骨肉下沉於地，精魂上歸於天。天地與神人通，故使巫下神。」王氏曰：「巫神所降，故喪事有巫降之禮焉，盡愛之道也。」　黃氏曰：「其禮雖亡，其意猶可知。先王之於鬼神察矣。故曰：『知幽明之故，知死生之說』。」又曰：「知鬼神之情狀。」
男巫無數，

〈訂義〉
鄭康成曰：「巫能制神之處，位次主者。」　王昭禹曰：「《國語》曰：『古者民神不雜，民之精爽不攜貳者，而又能齊肅衷正，其智能上下比義，其聖能光遠宣朗，其明能光照之，其聰能聽徹之，如是則神降之，在男曰覡，在女曰巫。通而言之，皆巫矣。《楚語》之言，則是謂在男曰覡，在女曰巫，誤矣。神降之，然後在男曰巫，在女曰覡，故』」男巫、女巫皆不豫為員數，

掌望祀，望衍授號。

〈訂義〉
王昭禹曰：「祝與巫皆事神者，故巫所以佐祝。凡祝所掌之祀禮，巫則掌降其神焉。此所以掌望祀、望衍也。望祀謂凡祝所祀之神，男巫則望而降之。望衍謂尸祭之餘，尊而祭之。凡祭之衍祭是也。男巫於衍祭亦望而降其神。」　黃氏曰：「望祀，四望之類，是望衍，小祭祀。如四方百物之類，是衍之言多也。既多矣，不正則為」黷。自秦漢以來，淫祀何可計數。康成改為延，協於《大卜》之衍祭。其曰「延而進之」，獨用幣，義亦通。　杜氏曰：「授號，以所祭之名號授之。」　鄭鍔曰：「授奉祭之人以神之號，使知其為某神之至耳。」　鄭康成曰：「二者詛祝所授，類造攻說禬禜之神號，男巫為之招。」
旁招以茅。

〈訂義〉
鄭鍔曰：「用茅以招之，神來無方，其招亦非一方也，故曰旁招。茅之為物，柔順潔白，惟潔白可以見誠敬之心，惟柔順可以致懷柔之禮。」　劉執中曰：「男巫掌侯禳之小祭。游魂浪祟，失位無依，而為厲於人者，則望其方而祀之，黍稷蒩脯兼衍而祭，亦以不祥無名之祟倏忽為禍者，則望其所而衍祭之。其有名有依，不安」其所而耀其虛怪以病乎人者，則因其歸而祭之，以授其名號。「旁招以茅」，謂將祭於三者，則於偏旁幽僻之地，束茅以招之，然後望授焉。

《冬堂，贈無方無筭》

〈訂義〉
鄭鍔曰：「冬則贈送不祥，與季冬贈惡夢之贈同。凡送行必自堂始，自內而外，故於堂上行贈送禮以送之。其送也無定方，或東或西，或南或北，其路則無筭數，或千里，或萬里，欲其去之之遠。」　李嘉會曰：「占夢所贈，止惡夢也。若司巫凡有不祥者，皆贈去之。」　劉執中曰：「冬者歲之窮，理，宜推故以納新者也。況堂乃人之所」寢而安之者，不宜有邪氣，以妨春陽之來；不宜有妖祟，以礙吉祥之至。故男巫以脯醢幣帛，遶堂而贈以遣之，故曰：「無方」；小大多少，莫不除之，故曰：「無筭。」
春，「招弭」，以除疾病。

〈訂義〉
鄭康成曰：「招，招福也。弭讀為敉，字之誤也。敉，安凶禍也。招、敉皆有祀衍之禮。」　劉執中曰：「春陽既來，則亦祭，以招吉祥，以弭去邪祟，則疾病可得而除。今之男巫尚有然者，豈古之遺法與？」　鄭鍔曰：「冬則日星窮而歲終，故行堂贈之禮；春則歲事之初，禍福所由始，故行招弭之事。」
王弔，則與祝前。

〈訂義〉
鄭康成曰：「巫祝前王也。」　賈氏曰：「《喪祝》云：『王弔，則與巫前二官俱在王前也』。」　李嘉會曰：「王弔，祝可往也，巫何與焉？祝則以辭，巫則用桃茢以除害也。」
「女巫」無數。其師，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒
四十人。

〈訂義〉
鄭節卿曰：「神所在而有之，先王隨所在而祭之，故在內則女祝，在外則有司巫，而男巫、女巫又各有別，內外不敢互用也。」
掌歲時祓除釁浴。

〈訂義〉
鄭康成曰：「歲時祓除，如今三月上巳，如水上之類。釁浴，謂以香薰草藥沐浴。」　賈氏曰：「一月有三巳，據上旬之巳而為祓除之事，見今三月三日水上戒浴是也。」　鄭鍔曰：「每歲以時祓除釁浴，其宮中之事乎？」　王昭禹曰：「求神以去凶禍，謂之祓，若社之類是也。除舊以致新，謂之除若以除疾病之類是也。」　項氏曰：「釁器以厭妖，沐浴以去惡，若此者歲時有之，女巫皆掌其事。」　李嘉會曰：「既曰歲時，非止上巳，意宗廟之神主以香薰草藥沐浴之也。及宮人有疾病，則祓除之。後世祖行之，以為上巳之禮耳。」
旱暵則舞《雩
​

〈訂義〉
賈氏曰：「此謂五月以後修雩，故有旱暵之事。暵，熱氣也。」　劉執中曰：「常暘則大旱矣，帥女巫而舞，助陰氣也。」　鄭司農曰：「求雨以女巫。故《檀弓》曰：『歲旱』。」繆公召縣子而問：「吾欲暴巫而奚若？」曰：「天則不雨，而望之愚婦人，無乃巳疏乎？」
若王后弔，則與祝前。

〈訂義〉
鄭康成曰：「女巫與祝前后，如王禮。」　賈氏曰：「與《天官》女祝前后也。」
凡邦之大烖，歌哭而請。

〈訂義〉
王氏曰：「歌以致神，哭以祈哀。」　鄭康成曰：「有歌者，有哭者，冀以悲哀感神靈。」　李嘉會曰：「歌與哭兼之者，若五子之歌及今喪家輓歌，其哀怨尢甚也。」　孫氏曰：「祠祀禬禳，本于人心之不能免者，聖人既因之以為節文；鬼神巫覡，出乎天道之不可測者，聖人亦存之以銷怪妄。後世儒生學士乃欲一切絕之，不知其不容絕」也。夫大祝、小祝，用之宗廟朝廷可也。宮閫嚴密之地，亦有女祝以供祭祀之役，先王不慮其蠱惑兆釁，何哉？蓋命之為祝，而領之天官，乃可以盡奉祀之誠，而習禮法之正。凡非其鬼而祭之者，不容入矣。男巫、女巫，凡以神士者，皆不限其數，而錄用於官府。蓋必神降之，而後在男為巫，在女為覡。凡以神士者，掌三辰之法，以猶鬼神示之居，亦本於天象而狀其神位者也。鄭氏曰：「巫既知神如此，又能居以天法，故聖人用之。」夫聚之官府，而不散於鄉黨，水旱疾疫，為民以祈，而鬼神肸蠁，乃見先王慮事之周矣。

巫覡部藝文
〈詩〉
[
编辑
]

《夜聞江南人家賽神因題即事》
[
编辑
]

唐李嘉祐

南方淫祀古風俗，楚媼解唱《迎神曲》。鎗鎗銅鼓蘆葉
深，寂寂瓊筵江水綠。雨過風清洲渚間，椒漿盡醉神
欲還。帝女凌空下湘岸，番君隔浦向堯山。月隱回塘
猶自舞，一門依倚神之祜。韓康靈藥不復求，扁鵲醫
方曾莫睹。逐客臨江空自悲，月明流水無已時。聽此
迎神送神曲，攜觴欲弔屈原祠。

《賽神曲》
王建
[
编辑
]

男抱琵琶女作舞，主人再拜聽神語。新婦上酒勿辭
勤，使爾舅姑無所苦。椒漿湛湛桂座新，一雙長箭繫
紅巾。但願「牛羊滿家宅，十月報賽南山神。」青天無風
水復碧，龍馬上鞍牛服軛。紛紛醉舞踏衣裳，把酒路
傍勸行客。

《社廟觀巫師降神》
張璨
[
编辑
]

靈風吹壇毛髮豎，老巫跳踉作神語。千輪萬馬空中
來，東海神君許行雨。急釃椒酒祭神兵，黑旗颭日陰
雲興。鼓聲鼕鼕未徹鳴，紙錢灰濕天瓢傾。須臾雨歇
神歸去，神鴉猶噪壇前樹。

巫覡部紀事一
[
编辑
]

《山海經·海外西經》：「巫咸國在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇。在登葆山，群巫所從上下也。」
《海內西經》：「開明東有巫彭，巫抵、巫陽，巫履、巫几、巫相夾窫窳之尸，皆操不死之藥以距之。」窫窳者，蛇身人
面，貳負臣所殺也。

大荒之中，有山名曰「豐沮玉門」，日月所入。有靈山巫
咸、巫即、巫朌、巫彭、巫姑、巫真、巫禮、巫抵、巫謝、巫羅。十
巫從此升降，百藥爰在。

《國語·周語》：厲王虐，國人謗王。召公告王曰：「民不堪命矣。」王怒，得衛巫，使監謗者，以告則殺之。國人莫敢言，
道路以目。王喜，告召公曰：「吾能弭謗矣。乃不敢言。」召
公曰：「是障之也，防民之口，甚於防川。」不聽。

楚昭王問於觀射父曰：「《周書》所謂重黎實使天地不通者，何也？若無然，民將能登天乎？」對曰：「非此之謂也。古者民神不雜，民之精爽不攜貳者，而又能齊肅衷正，其知能上下比義，其聖能光遠宣朗，其明能光照之，其聰能聽徹之，如是則明神降之。在男曰覡，在女曰巫，是使制神之處位次主，而為之牲器時服，而後使先聖之後之有光烈，而能知山川之號，高祖之主，宗廟之事，昭穆之世，齊敬之勤，禮節之宜，威儀之則，容貌之崇，忠信之質，禋潔之服，而敬恭明神者以為之祝。使名姓之後能知四時之生，犧牲之物，玉帛之類，采服之儀，彝器之量，次主之度，屏攝之位，壇場之所，上下之神，氏姓之出，而心率舊典」者為之宗，於是
乎有天、地、神、民、類物之官，謂之「五官」，各司其序，不相
亂也。民是以能有忠信，神是以能有明德。民神異業
​
敬而不瀆，故神降之嘉生，民以物享，禍災不至，求用
不匱。及少皞之衰也，九黎亂德，民人雜揉，不可方物。
夫人作享，家為巫史，無有要質，民匱於祀，而不知其
福。烝享無度，民神同「位，民瀆齊盟，無有嚴威，神狎民則不蠲。其為嘉生不降，無物以享。禍災薦臻，莫盡其氣。」顓頊受之，乃命南正重司天以屬神，命火正黎司
地以屬民，使復舊常，無相侵瀆，是為「絕地天通。」其後
三苗復九黎之德，堯復育重、黎之後，不忘舊者，使復
典之。以至於夏、商，故重黎氏世敘天地，而別其分主
者也。其在周，程伯休父其後也。當宣王時，失其官守，
而為司馬氏。寵神其祖，以取威於民，曰：「重實上天，黎實下地。」遭世之亂，而莫之能禦也。不然，夫天地成而
不變，何比之有？

《左傳僖二十一年》夏，大旱，公欲焚巫尪。臧文仲曰：「非旱備也。修城郭，貶食省用，務穡勸分，此其務也。巫尪何為？天欲殺之，則如勿生；若能為旱，焚之滋甚。」公從
之。是歲也，飢而不害。

初，楚文十年，范巫《矞似》謂成王與子玉、子西曰：「三君皆將強死。城濮之役。」王思之，使止子玉曰：「毋使不及止子西。」子西縊而縣絕。王使適至，遂止之，使為商公。
沿漢泝江，將入郢。王在渚宮下見之，懼而辭曰：「臣免於死，又有讒言謂臣將逃。臣歸死於司敗也。」王使為
工尹，又與子家謀弒穆王。穆王聞之，五月，殺鬥宜申
及仲歸。

成十年，晉侯夢大厲被髮及地，搏膺而踊，曰：「殺余孫不義，余得請於帝矣。」壞大門及寢門而入。公懼，入於
室，又壞戶。公覺，召桑田巫。巫言如夢。公曰：「何如？」曰：「不食新矣。」公疾病，求醫於秦，秦伯使醫緩為之。未至，公
夢疾為二豎子，曰：「彼良醫也，懼傷我焉，逃之。」其一曰
「居肓之上，膏之下，若我何？」醫至，曰：「疾不可為也。在肓之上，膏之下，攻之不可，達之不及，藥不至焉，不可為也。」公曰：「良醫也。」厚為之禮而歸之。六月丙午，晉侯欲
麥，使甸人獻麥饋人。為之召桑田巫，示而殺之。將食，
張如廁，陷而卒。

襄十八年秋，齊侯伐我北鄙。中行獻子將伐齊，夢與
厲公訟，弗勝。公以戈擊之，首隊於前，跪而戴之，奉之
以走。見梗陽之巫皋。他日見諸道，與之言。同巫曰：「今茲主必死，若有事於東方，則可以逞。」獻子許諾。晉侯
伐齊。

《晏子》，公命百官供齋具於楚巫之所，裔款視事。晏子
聞之，而見於公曰：「公令楚巫齋牛山乎？」公曰：「然。致五帝以明寡人之德，神將降福于寡人，其有所濟乎？」晏
子曰：「君之言過矣。古之王者，德厚足以安世，行廣足以容眾，諸侯戴之以為君長，百姓歸之以為父母，是故天地四時，和而不失，星辰日月，順而不亂。德厚行」廣，配天象時，然後為帝王之君，神明之主。古者不慢
行而繁祭，不輕身而恃巫。今政亂而行僻，而求五帝
之明德也；棄賢而用巫，而求帝王之在身也。夫民不
苟德，福不苟降，君之帝王，不亦難乎？惜夫君位之高，
所論之卑也。

《莊子應帝王篇》：鄭有神巫曰季咸，知人之死生存亡，
禍福壽夭，期以歲月旬日，若神。鄭人見之，皆棄而走。
列子見之而心醉，歸以告壺子曰：「始吾以夫子之道為至矣，則又有至焉者矣。」壺子曰：「吾與汝既其文，未既其實，而固得道與？眾雌而無雄，而又奚卵焉？而以道與世亢，必信，夫故使人得而相汝。嘗試與來，以予示之。」明日，列子與之見壺子。出而謂列子曰：「嘻！子之先生死矣，弗活矣，不以旬數矣。吾見怪焉，見濕灰焉。」列子入，泣涕沾襟，以告壺子。壺子曰：「鄉吾示之以《地文》，萌乎不震不正，是殆見乎杜德機也。嘗又與來。」明
日，又與之見壺子。出而謂列子曰：「幸矣，子之先生遇我也有瘳矣，全然有生矣。吾見其杜權矣。」列子入，以
告壺子。壺子曰：「鄉吾示之以天壤，名實不入，而機發於踵，是殆見吾善者機也。」嘗又與來。明日，又與之見
壺子。出而謂列子曰：「子之先生不齊，吾無得而相焉，試齊，且復相之。」列子入，以告壺子。壺子曰：「吾鄉示之以太沖莫勝，是殆見吾衡氣機也。」「桓之審為淵，止水之審為淵，流水之審為淵。」淵有九名，此處三焉。嘗
又與來，明日又與之見壺子，立未定，自失而走。壺子
曰：「追之。」列子追之不及，反以報壺子曰：「已滅矣，已失矣，吾弗及已。」壺子曰：「鄉吾示之以未始出吾宗，吾與之虛而委蛇，不知其誰何，因以為弟靡，因以為波流，故逃也。」然後列子自以為未始學而「歸，三年不出，為其妻爨，食豕如食人，於事無與親，雕琢復朴，塊然獨以其形立，紛而封哉！」一以是終。無為名尸，無為謀府，
無為事任，無為知主，體盡無窮，而遊無朕，盡其所受
乎天，而無見得，亦虛而已。

《說苑》：哀公射而中稷，其口疾，不肉食。祠稷而善，卜之
巫官，巫官變曰：「『稷負五種，託株而從天下，未至於地而株絕。獵谷之老人張衽以受之，何不告祀之』？公從之而疾去​《史記滑稽列傳》：魏文侯時，西門豹為鄴令。豹往到鄴，會長老，問之民所疾苦。長老曰：「『苦為河伯娶婦，以故貧』。豹問其故，對曰：『鄴三老廷掾，常歲賦斂』」百姓，收取
其錢，得數百萬，用其二三十萬，為河伯娶婦，與巫祝
共分其餘錢持歸。當其時，巫行視人家女好者，云「是當為河伯婦。」即娉取洗沐之，為治新繪綺縠衣；閒居
齋戒，為治齋宮。河上張緹絳帷，女居其中，為具牛酒
飯食。行十餘日，共粉飾之，如嫁女床席，令女居其上，
浮之河中。始浮行數十里，乃沒。其人家有好女者，恐
大巫祝為河伯取之，多持女遠逃亡，以故城中益空，
無人，又困貧，所從來久遠矣。《民人俗語》曰：「即不為河伯娶婦，水來漂沒溺其人民云。」西門豹曰：「至為河伯娶婦時，願三老、巫祝、父老送女河上，幸來告語之，吾亦往送女。」皆曰：「諾。」至其時，西門豹往會之。河上三老
官屬豪長者、里父老皆會以人民往觀之者二三千
人。其巫老，女子也，已年七十，從弟子女十人，所衣皆
繒單衣，立大巫後。西門豹曰：「呼河伯婦來，視其好醜。」即將女出帷中來至前，豹視之，顧謂三老、巫祝、父老
曰：「是女子不好，煩大巫嫗為入報河伯，得更求好女，後日送之。」即使吏卒共抱大巫嫗投之河中，有頃，曰：
「巫嫗何久也？弟子趣之！」復以弟子一人投河中。有頃，
曰：「弟子何久也？復使一人趣之！」復投一弟子河中。凡
投三弟子。西門豹曰：「巫嫗弟子是女子也，不能白事，煩三老為入白之。」復投三老河中。西門豹簪筆磬折，
嚮河立待良久。長老、吏傍觀者皆驚恐。西門豹顧曰：
「巫嫗三老不來還，奈之何？欲復」使廷掾與豪長者一
人入趣之，皆叩頭，叩頭且破，頞血流地，色如死灰。西
門豹曰：「諾，且留待之須臾。」須臾，豹曰：「廷掾起矣，狀河伯留客之久，若皆罷去歸矣。」鄴吏民大驚恐。從是以
後，不敢復言為河伯娶婦。

《封禪書》：「高祖於長安置祠祝官、女巫。其梁巫祠天、地、天社、天水、房中、堂上之屬；晉巫祠五帝、東君、雲中、司命、巫社、巫族人先炊之屬；秦巫，祠社主、巫保、族纍之屬；荊巫祠堂下、巫先、司命、施糜之屬；九天巫祠九天，皆以歲時祠宮中。其河巫祠河於臨晉，而南山巫祠南山秦中。秦中者，二世皇帝各有時月。」
《孝武本紀》：文成死明年，天子病鼎湖甚，巫醫無所不
致。至不愈，游水發根，乃言曰：「上郡有巫，病而鬼下之。」上召置祠之甘泉。及病，使人問神君，神君言曰：「天子毋憂病，病少愈，強與我會甘泉。」於是病愈，遂幸甘泉，
病良已。大赦天下，置壽宮神君。神君最貴者太夫，其
佐曰大禁司命之屬，皆從之，非可得見，聞其音與人
言等。時去時來，來則風肅然也。居室帷中，時晝言，然
常以夜。天子祓，然後入。因巫為主人，關飲食所欲者，
言行下。又置壽宮、北宮，張羽旗，設供具，以禮神君。神
君所言，上使人受書其言，命之曰「書法。」其所語，世俗
之所知也，毋絕殊者。而天子獨喜，其事祕，世莫知也。
既滅南越，越人勇之，乃言「越人俗信鬼，而其祠皆見鬼，數有效。昔東甌王敬鬼，壽至百六十歲，後世謾怠，故衰耗。」乃令越巫立越祝祠安臺。

《漢書廣陵厲王胥傳》：宣帝即位，封胥四子聖、曾、寶、昌
皆為列侯。又立胥小子弘為高密王，褒賞甚厚。始昭
帝時，胥見上年少無子，有覬欲心。而楚地巫鬼胥迎
女巫李女須，使下神祝詛。女須泣曰：「孝武帝下我。」左
右皆伏，言「吾必令胥為天子。」胥多賜女須錢，使禱巫
山。會昭帝崩，胥曰：「女須，良巫也，殺牛塞禱。」及昌邑王
徵，復使巫祝詛之。後王廢，胥寖信女須等，數賜予錢
物。宣帝即位，胥曰：「太子孫何以反得立？」復令女須祝
詛如前。聞漢立太子，謂姬南等曰：「我終不得立矣。」乃
止不詛。後胥子南利侯寶坐殺人奪爵，還歸廣陵，與
胥姬左脩姦事發覺，繫獄棄市。《相勝》之奏奪王射陂
草田以賦貧民。奏可。胥復使巫祝詛如前。居數月，祝
詛事發覺，胥惶恐，藥殺巫及宮人二十餘人以絕口。
公卿請誅胥，天子遣廷尉、大鴻臚即訊。胥既見使者，
還，置酒顯陽殿，召太子及子女等夜飲，鼓瑟歌舞。王
自歌以綬，自絞死。

《後漢書劉盆子傳》：「琅邪人樊崇起兵於莒，朱其眉以相識別號曰赤眉。軍中常有齊巫鼓舞祠城陽景王，以求福助。巫狂言，景王大怒曰：『當為縣官，何故為賊』？」有笑巫者，輒病，軍中驚動。時方望弟陽怨更始殺其
兄，乃逆說崇等曰：「更始荒亂，政令不行，故使將軍得至於此。今將軍擁百萬之眾，西向帝城，而無稱號，名為群賊，不可以久。不如立宗室，挾義誅伐，以此號令，誰敢不服！」崇等以為然。而巫言益甚，前及鄭，乃相與
議曰：「今迫近長安，而鬼神如此，當求劉氏共尊立之。」六月，遂立盆子為帝。

《班超傳》：「『超使西域，是時于寘王廣德新攻破莎車，遂雄張南道，而匈奴遣使監護其國。超既西，先至于寘。廣德禮意甚疏，且其俗信巫，巫言：神怒，何故欲向漢？漢使有騧馬，急求取以祠我』。廣德乃遣使就超請馬。超密知其狀，報許之，而令巫自來取馬。有頃，巫至，超​即斬其首以送廣德，因辭讓之。廣德素聞超在鄯善」，
誅滅虜使，大惶恐，即攻殺匈奴使者而降超。

《宋均傳》：均為九江太守，浚遒縣有唐后二山，民共祠
之，眾巫遂取百姓男女以為公嫗，歲歲改易。既而不
敢嫁娶，前後守令莫敢禁。均乃下書曰：「自今以後，為山娶者，皆娶巫家，勿擾良民。」於是遂絕。

《徐登傳》：「登者，閩中人也，本女子，化為丈夫，善巫術。」《抱朴子》：「吳景帝有疾，求覡視者得一人。景帝欲試之，乃殺鵝而埋於苑中，築小屋，施床几，以婦人屐履服物著其上，乃使覡視之，告曰：『若能說此冢中鬼婦人形狀者，當加賞，而即信矣。竟日盡夕無言。帝推問之急，乃曰：『實不見有鬼，但見一頭白鵝立墓上，所以不即白之』』」，疑是鬼神變化作此相，當候其真形而定，無
復移易。不知何故，不敢不以實上聞。景帝乃厚賜之，
然則鵝死亦有鬼也。

《晉書夏統傳》：「統字仲御，會稽永興人也。幼孤貧，養親以孝聞，睦於兄弟，每採梠求食，星行夜歸，或至海邊拘。」𧑅以資養，雅善談論。宗族勸之仕，謂之曰：「卿清亮質直，可作郡綱紀，與府朝接，自當顯至，如何甘辛苦於山林，畢性命於海濱也？」統勃然作色曰：「諸君待我乃至此乎！使統屬太平之時，當與元凱評議出處。遇濁代，念與屈生同汙共泥。若汙隆之間，自當耦耕沮溺，豈有辱身曲意於郡府之間乎！」聞君之談，不覺
寒毛「盡戰，白汗四匝，顏如渥丹，心熱如炭，舌縮口張，兩耳壁塞也。」言者大慚。統自此遂不與宗族相見。會
母疾，統侍醫藥，宗親因得見之。其從父敬寧祠先人
迎女巫章丹、陳珠二人，並有國色，粧服甚麗，善歌舞，
又能隱形匿影。甲夜之初，撞鐘擊鼓，間以絲竹，丹、珠
乃拔刀破舌，吞刀吐火，雲霧杳冥，威光電發。統諸從
兄弟欲往觀之，難統於是共紿之曰：「從父間疾病得瘳，大小以為喜慶，欲因其祭祀，並往賀之。卿可俱行乎？」統從之入門，忽見丹珠在中庭，輕步徊舞，靈談鬼
笑，飛觸挑拌，酬酢翩翻。統驚愕而走，不由門，破藩直
出。歸責諸人曰：「昔淫亂之俗興，衛文公為之悲惋；螮蝀之氣，見君子尚不敢指。」季桓納齊女，仲尼載馳而
退。子路見夏南憤恚而忼，愾：「吾常恨不得頓叔向之頭，陷華父之眼，奈何諸君迎此妖物，夜與游戲，放傲逸之情，縱奢淫之行，亂男女之禮，破貞高之節，何也？」遂隱床上，被髮而臥，不復言。眾親踧踖，即退，遣丹珠，
各各分散。

《會稽典錄》：「女子曹娥，會稽上虞人，父能絃歌，為巫。」《晉書。韓友傳》：「劉世則女病魅積年，巫為攻禱，伐空冢故城間，得狸鼉數十。」
《幽明記》：巴丘縣有巫師舒禮，晉永昌元年病死，土地
神將送詣太山，俗嘗謂巫師為道人。初過冥司福舍
前，土地神問門吏「此云何所？門吏曰：『道人舍也』。」土地
神曰：舒禮即道人，便以相付。禮入門見千百間屋，皆
懸簾置榻，男女異處，有念誦者，唄唱者，自然飲食，快
樂不可言。禮名已送太山而身不至，忽見一人，八手
四眼，提金杵逐禮。禮怖走出，神已在門外。遂執禮送
太山。太山府君問禮：「卿在世何所為？」禮曰：「事三萬六千神，為人解除祠祀。」府君曰：「汝佞神殺生，其罪應重。」付吏牽去。禮見一物，牛頭人身，持鐵叉捉禮，投鐵床
上，身體焦爛，求死不得。經累宿，備極冤楚。府君問主
者，知禮壽未盡，命放歸。仍戒曰：「勿復殺生淫祀。禮既活，不復作巫師。」
《述異記》：義熙五年，宋武帝北討鮮卑大勝，進圍廣固，
軍中將佐乃遣使奉牲薦幣，謁岱岳廟。有女巫秦氏，
奉高人同縣索氏之寡妻也，能降靈宣教，言無虛唱，
使使者設禱，因訪克捷之期。秦氏乃稱神教曰：「天授英輔，神魔所擬，有征無戰，蕞爾小虜，不足制也，到來年二月五日當剋。」如期而三齊定焉。

《典略》：眭固字白兔。既殺楊醜，軍屯射犬。時有巫誡固
曰：「將軍字兔，而此邑名犬，兔見犬其勢必驚，宜急移去。」兔不從，遂戰死。

《宋書索虜傳》：「什翼鞬子開，字涉珪，代立。開暴虐好殺，民不堪命。先是，有神巫誡開當有暴禍，唯誅清河殺萬人，乃可以免。開乃滅清河一郡，常手自殺人，欲令其數滿萬。或乘小輦，手自執劍擊檐輦人腦，一人死，一人代，每一行，死者數十。夜恆變易寢處，人莫得知，唯愛妾名萬人知其處。萬人與開子清河王私通，慮」事覺，欲殺開，令萬人為內應，夜伺開獨處殺之。開臨
死曰：「清河萬人之言，乃汝等也。」
《阮田夫傳》：景和元年十一月二十九日晡時，帝出幸
華林園。時巫覡云：「後堂有鬼。」其夕，帝於竹林堂前與
巫共射之。

《北齊書竇泰傳》：初，泰母夢風雷暴起，若有雨狀，出庭
觀之，見電光奪目，駛雨霑灑，寤而驚汗，遂有娠。期而
不產，大懼。有巫曰：「渡河湔裙，產子必易。」便向水所，忽
見一人曰：「當生貴子，可徙而南。」泰母從之，俄而生泰。

《隋唐嘉話》：武后將如洛陽，至閿鄉縣東，騎忽不進。召
​
巫言「晉龍驤將軍王濬云：臣墓在道南，每為樵者所」
苦。聞大駕至，故求哀。后敕去墓百步不得耕殖，至今
荊棘森然。

《唐書趙彥昭傳》：「彥昭本以權幸進。中宗時，有巫趙挾鬼道出入禁掖，彥昭以姑事之。嘗衣婦服，乘車與妻偕謁。其得宰相，巫力也。於是殿中侍御史郭震劾暴舊惡。會姚宗執政，惡其人，貶江州別駕，卒。」
《朝野僉載》：唐中宗之時，有見鬼師彭君卿被御史所
辱。他日對百官總集，詐宣孝和敕曰：「御史不存檢校，去卻巾帶。」即去之，曰：「有敕與一頓杖。」大使曰：「御史不奉正敕，不合決杖。」君卿曰：「若不合有敕，且放卻。」御史
裹頭，仍舞蹈拜謝而去，觀者駭之。

韋庶人葬其父韋貞，號鄷王。葬畢，官人賂見鬼師雍
文智，詐宣《鄷王教》曰：「當作官人，甚大艱苦，宜與賞，著綠者與緋。」韋庶人悲慟，欲依鬼教與之。未處分間，有
告文智詐爰賄賂驗，遂斬之。

韋庶人之全盛日，好厭禱，并將昏鏡以照人，令其迷
亂，與崇仁坊邪俗師婆阿來專行厭魅。平王誅之後，
往往於殿上掘得巫蠱，皆逆韋之輩所為也。

唐浮休子張鷟為德州平昌令。大旱，郡符下令，以師
婆及僧祈之，二十餘日無效。浮休乃推土龍倒，其夜
雨足。曾於江南洪州停數日，遂聞土人何婆善琵琶，
卜與同行。郭司法質焉，其何婆士女填門，餉遺滿道，
顏色充悅，心氣殊高。郭再拜下錢，問其品秩。何婆乃
調絃柱，和聲氣曰：「箇丈夫富貴，今年得一品，明年得二品，後年得三品，更後年得四品。」郭曰：「何婆錯，品少者官高，品多者官小。」何婆曰：「今年減一品，明年減二品，後年減三品，更後年減四品。忽更得五六年，總沒品。」郭大罵而起。

《定命錄》：唐勤曾任魏州館陶縣尉，敕捕妖書人王直，
縣界藏失敕史蔣欽緒奏請一百日捉不獲，與中下
考。其時限已過半，有巫云：「少府必無事，不用過憂。」後
遇按察使邊沖寂奏，奉敕卻奪敕史曹勤俸。會十一
月二十二日巡陵恩赦，遂得無事。

《開天傳信記》：唐元宗東封，次華陰，見嶽神數里迎謁，
帝問左右，左右莫見，遂召諸巫問神安在，獨老巫阿
馬婆奏云：「在路左，朱鬕紫衣迎候陛下。」帝顧笑之，仍
勒阿馬婆敕神先歸。帝至廟，見神櫜鞬俯殿庭東南
大柏之下，又詔阿馬婆問之，對如帝所見。帝加禮敬，
命阿馬婆致意而旋。尋詔先諸嶽封為金天王，帝自
書製碑文以寵異之。

《唐書棣王琰傳》：「琰開元二年始王鄫，與鄂、鄄二王同封。後徙王棣，領太原牧太原以北諸軍節度大使。天寶初，為武威郡都督，經略節度河西、隴右。會妃韋以過置別室，而二孺人爭寵不平，求巫者密置符琰履中以求媚讎人告琰厭魅上，帝伺其朝，使人取履視之，信。帝怒責琰，琰頓首謝曰：『臣罪宜死，然臣與婦不相見二年，有二孺人爭長，臣恐此三人為之』。」及推果
驗，然帝猶疑琰怒未置，太子以下皆為請，乃囚於鷹
狗坊，以憂薨。

《唐國史補》：肅宗以王嶼為相，尚鬼神之事，分遣女巫
遍禱山川。有巫者少年盛服，乘傳而行，中使隨之，所
至之地，誅求金帛，積載於後，與惡少年十數輩橫行
州縣間。至黃州，左震為刺史。震至驛而門扃不啟，震
乃壞鎖而入，曳巫者斬之階下，惡少年皆死。籍其緡
錢巨萬，金寶堆積，悉列上而言曰：「臣巳斬巫，請以所積資貨以貸貧民輸稅，其中使送上，臣當萬死。」朝廷
厚加慰獎，拜震商州刺史。

《唐書黎幹傳》：幹，代宗時為京兆尹。時大旱，幹造土龍，
自與巫覡對舞，彌月不應。又禱孔子廟，帝笑曰：「『丘之禱久矣』。使毀土龍。」
《續幽怪錄》：「盧從史，元和初以左僕射節制澤潞，因鎮陽拒命，跡涉不臣，為中官驃騎將軍吐突承璀所紿，縛送京師，以反狀未明左遷。」州司馬。既而逆跡盡
露，賜死於康州。寶曆元年，蒙州刺史李湘去郡歸闕，
自以海隅郡守，無臺閣之親，一旦造上國，若扁舟泛
滄海者。聞端溪縣女巫者知未來之事，維舟召焉。巫
到曰：「某能知未來之事，乃見鬼者，呼之，皆可召。」然有
二等：有福德之鬼，貧賤之鬼。福德者，精神俊爽，往往
自與人言；貧賤者，氣劣神瘁，假「某以言事，盡在所遇，非某能知也。」湘曰：「安得鬼而問之？」曰：「廳前楸林下有一人，衣紫佩魚，自稱澤潞盧僕射，可拜請之。」湘乃公
服執簡，向林而拜。女巫曰：「僕射已答拜。」湘遂揖上階，
空中言曰：「從史死於此廳，為弓弦所迫，今尚惡之。使君床上弓，幸除之。」湘遽命去焉。時馹廳副階上只有
一榻，湘偶忘其貴，將坐問之，女巫曰：「使君無禮，僕射官高，何不迎坐？」乃將吏視之，僕射大怒去也。急隨拜
謝，或肯卻來。湘匍匐下階，問其所向，一步一拜，凡數
十步。空中曰：「大錯，公之官未敵吾軍，一裨將奈何對我而自坐？」湘再三辭謝，方肯卻回。女巫曰：「僕射卻迴矣。」於是拱立而行。及階，女巫曰：「僕射上矣。」別置榻而
​
設茵褥以延之。巫曰：「坐矣。」湘乃坐。空中曰：「使君何所問？」對曰：「湘遠官歸朝，憂疑之極。伏知僕射神通造化，識達未然，伏乞略賜一言，示其榮悴。」空中曰：「大有人接到城一月當刺梧州。」湘又問，終更不言。湘因問曰：
「僕射去人寰久矣，何不還生人中，而久處冥寞？」曰：「吁，是何言哉！人世勞苦，萬愁纏心，盡如」燈蛾，爭撲名利。
愁勝而髮白，神敗而形羸。方寸之間，波瀾萬丈，相妬
相賊，猛於豪獸。故佛以世界為火宅，道以人身為大
患。吾已免離，下視湯火，豈復低身而臥其間乎？且夫
據其生死，明晦未殊，學仙成敗，則無復計之也。其辭
自無形，而煉成三尺之形，則上天入地，乘雲駕鶴，千
變萬化，無不可也。吾「之形未圓者，三寸耳，飛行自在，出幽入明，亦可也。萬乘之君不及我，況平民乎？」湘曰：
「煉形之道，可得聞乎？」曰：「非使君所宜聞也。」復問梧州
之後，終不言，乃去。湘到輦下，以其貨求助，助者數人。
未一月，拜梧州刺史，皆如其言，竟終於梧州。盧所以
不便言其後事也。

《酉陽雜俎》：相國李公固言元和六年下第游蜀，遇一
老姥，言郎君明年芙蓉鏡下及第，後二紀拜相，當鎮
蜀土，某此時不復見郎君，出將之榮也。明年果然狀
頭及第，詩賦題有「人鏡芙蓉」之目。後二十年，李公登
庸，其姥來謁，李公忘之，姥通曰：「蜀民老姥嘗囑季女者。」李公省前事，具公服謝之，延入中堂，見其妻女。坐
定，又曰：「出將入相定矣。」李公為設盛饌，不食，惟飲酒
數杯，即請別，李固留不得，但言：「乞庀我女。」贈金皂襦
幗，並不受，惟取其妻牙梳一枚，題字記之。李公從至
門，不復見。及李公鎮蜀，曰：「盧氏外孫子九齡不語。」忽
弄筆硯，李戲曰：「爾竟不語，何用筆硯為？」忽曰：「但庀成都老姥愛女，何愁筆硯無用也。」李公驚悟，即遣使分
詣諸巫。巫有董氏者，事金天神，即老姥之女，言能語，
此兒請祈華嶽三郎。如其言，詰旦，兒忽能言。因是蜀
人敬董如神，祈無不應。富積數百金，恃勢用事，莫敢
言者。洎相國崔鄲來鎮蜀，遽毀其廟，投土偶於江，仍
判責事金天王。董氏杖背遞出西界，今在貝州。李公
婿盧生，舍之於家，其靈歇矣。

《靈異記》：「唐郎中白行簡，太和初，因大醉，夢二人引出春明門，至一新塚間，天將曉而回，至城門，店有鬻餅。」
飥者，行簡餒甚，方告二使者次，忽見店婦抱嬰兒，
使者便持一小土塊與行簡，令擊小兒。行簡如其言
擲之，小兒便驚啼悶絕。店婦曰：「孩兒中惡」，令人召得
一女巫至，焚香彈琵琶，召請曰：「無他故，小魍魎為患耳。卻三人：一是生魂，求酒食耳，不為祟，可速作。」「飥取酒，逡巡陳設。巫者拜謁，二人與行簡就坐，食飽而起，小兒復如故。行簡既寤，甚惡之，後逾旬而卒。」《雲溪友議》：「石雄僕射，初與康詵同為徐州帥，王侍郎智興首校王公忌二人驍勇，奏守本官。雄則許州司馬，尋授石州刺史。有李弘約者，以石使君許下之日，曾負弘約資貨，累自窘索，後詣石州求其本物，既入石」州境，心復遲疑，恐石君怒，遇里有神祠祈享，皆謂
甚靈。弘約乃號啟於神，神祝父子俱稱神下索紙筆，
命弘約書之。約不識文字，求得村童，口占之曰：「石使君此去，當有重臣抽擢，而立武功，合為河陽、鳳翔節度。復有一官失望，所以事須閟密，不令異耳聞之。」弘
約以巫祝之言，先白石君，石君相見甚歡。尋潞州劉
從諫背叛，朝廷議欲討伐，李贊皇時為上宰，乃用雄
為將。雄奮武奪得天井關，後與劉振文破黑山諸蕃
部落，走南單于，迎公主歸國，皆雄之展效也。然是鷹
犬之功，非良宰不能驅馳者。及李公以太子少保分
洛石僕射，詣中書，論官曰：「雄立天井關及黑山之功，以兩地之勞，更希一鎮」養老。相府曰：「僕射潞州之功，國家已酬河陽節度使；西塞之績，又拜鳳翔，在兩鎮之重，豈不為酬賞也！」石乃復為左右統軍，不愜其望，
悉如巫者之言。

《北夢瑣言》：唐通義相國崔魏公鉉之鎮淮揚也，盧丞
相耽罷浙西，張郎中鐸罷常州，俱過淮揚，謁魏公。公
以暇日與二客私款方奕，有持狀報女巫與田布尚
書偕至，泊逆旅某亭者，公以神之至也，甚異之。俄而
復曰顯驗與他巫異，請改舍於都侯之廨署。公乃趣
召巫者至，至乃與神送拜曰：「謝相公。」公曰：「何謝？」神曰：
「布有不肖子，黷貨無厭，郡事不治，當犯大辟，賴相公陰德免焉。使布之家廟食血不絕者，公之恩也。」公矍
然曰：「異哉！某之為相也，未嘗以機密損益於家人。」忽
一日，夏州節度使奏銀州刺史田鐬犯贓罪，私造鎧
甲，以易市邊馬布帛。帝赫然怒曰：「贓罪自別議，且委以邊州，所宜防盜，以甲資敵，非反而何？」命中書以法
論，將盡赤其族。翌日，從容謂上曰：「鐬贓罪自有憲章，然是弘正之孫，田布之子。弘正首以河朔請朝覲，奉吏員，布亦繼父之款。布會征淮口，繼以忠孝，伏劍而死。今若行法論罪，以固邊圉，未若因事弘貸，激勸忠烈。」上意乃解，止黜授遠郡司馬，而某未嘗一出口，於

親戚私昵已將忘之。「今神之言正是其事。」乃命廊下
​
表而見焉。公謂之曰：「君以義烈而死，奈何區區為愚婦人所使乎？」神憮然曰：「某嘗負此嫗八十萬錢，今方忍恥而償之，乃宿債爾。」公與二客及監軍使幕下共
償其未足。代付之日，神乃辭去，言事不驗。梁相國李
公琪傳其事，且曰：「嗟乎！英特之士，負一女之債，死且如是」，而況於負國之大債乎？竊君之祿而不報，盜君
之柄而不忠，豈其未得聞於斯論耶？而崔相國出入
將相，殆三十年，宜哉！

《劇談錄》：會昌中，北都晉陽縣令狄唯謙，梁公之後，守
官清恪，有蒲宓之政，撫綏勒卹，不畏強禦。屬州境亢
陽，涉歷春夏數百里，水泉農畝，無不耗斁枯竭。禱於
晉祠者數旬，略無陰曀之兆。時有郭天師者，本并土
女巫，少攻符術，多行厭勝之道，有監軍使將至京師，
因緣中貴，出入宮掖，其後軍牒告歸，遂以「天師」為號。
既而亢旱滋甚，闔境莫知所為，僉言曰：「若得天師一到晉祠，則災旱不足憂矣。」唯謙請於主帥，主帥難之。
唯謙曰：「災厲流行，甿庶焦灼。若非天師一救，萬姓恐無聊生。」於是主帥親自為請，巫者唯而許之。唯謙乃
具車輿，列幡蓋，迎於私室，躬為控馬。既至祠所，盛設
供帳，豐潔飲饌，自旦及昏，磬折於階庭之下，如此者
翌日，語唯謙曰：「我為爾飛符於上界請雨，已奉天帝之命，必在虔懇至誠，三日雨當足矣。」由是四郊士庶，
奔走雲集，三夕於茲，曾不降雨。又曰：「此土災沴所興，亦由縣令無德。我為爾再上天請，七日方合有雨。」唯
謙引罪於已，奉之愈恭。俄而又及所期，略無霑䨙。郭
乃驟索馬入州宅，謙拜留曰：「天師已為萬姓，此來更乞至心祈禱。」於是勃然而怒，罵曰：「庸瑣官人，不知道理，天時未肯下雨，留我將復奚為？」唯謙謝曰：「非敢更煩天師，候明旦排比相送耳。」於是唯謙宿誡左右曰：
「我為巫者所辱，豈可復言為官明晨別有指揮，汝等或須相稟是非好惡，縣令當之。」及曉，伺門未開，郭已
嚴飾歸騎常供設肴醴，一無所施。坐於皇堂，大恣呵
責，唯謙曰：「左道女巫，妖惑日久，當須斃在茲日，焉敢言歸？」叱左右坐於神前，鞭背三十，投於潭水。祠後有
山，高萬千丈，遽令設席焚香，從吏悉皆放還，簪笏立
於其上。於是合縣駭愕，云：「長官打殺天師。」馳走者紛
紜，觀者如堵。是時炎旱累月，爍石流金，晴空萬里，略
無纖翳。祠上忽有片雲如車蓋，俄頃漸高，先覆《唯謙》
立所，四郊雲物，隨之而合。雷震數聲，甘澤大澍，焦原
赤野，無不滋潤。於是士庶數千，自山頂擁《唯謙》而下。
州將以杖殺巫者，初亦怒之，既而精誠有感，深加歎
異，與監軍發表上聞。俄有詔書褒獎，賜錢五十萬，寵
賜章服。為絳、隰二州刺史，所理，咸有政聲。《敕書》云：「狄唯謙劇邑良才，忠臣華胄，睹此天厲，將癉下民。當請禱於晉祠，類投巫於鄞縣。曝山椒之畏景，事等焚軀；起天際之油雲，法同翦爪。遂使旱風潛息，甘澤旋流。天心猶鑒於克誠，余志豈忘於褒善。特頒朱紱，俾耀銅章，勿替令名，更昭殊績。」
《靈異記》：「許至雍妻某氏，儀容淡雅，早歲亡沒，至雍頗感歎，每風景閑夜，笙歌盡席，未嘗不歎泣悲嗟。至雍八月十五日夜，於庭前撫琴翫月已久，忽覺簾屏間有人行，吁嗟數聲，至雍問曰：『誰人至此，必有異也。良久聞有人語云：乃是亡妻，云若欲得相見，遇趙十四，莫惜三貫六百錢』。至雍驚起，問之，乃無所見。自此常」記其言，則不知趙十四是何人也。後數年，至雍閑游
蘇州，時方春，見少年十餘輩皆婦人裝，乘畫船，將謁
吳太伯廟，許君因問曰：「彼何人也，而衣裾若是人？」曰：
「此州有男巫趙十四者，言事多中，為土人所敬伏，皆趙生之下輩也。」許生問曰：「趙生之術所長者何也？」曰：
「能善致人之魂耳。」許生乃知符其妻之說也。明日早
詣趙十四，具陳懇切之意。趙生曰：「某之所致者，生魂耳。今召死魂，又令生人見之。某久不為，不知召得否？知郎君有重念之意，又神理已有所白，某安得不為召之。」乃計其所費之直，果三貫六百耳。遂擇良日，於
其堂內灑掃焚香，施床几於西壁下，於簷外結壇場，
致酒脯，呼嘯拜舞，彈胡琴。至夕，令許君處於堂內東
隅。趙生乃於簷下垂簾臥，不語至三更，忽聞庭際有
人行聲。趙生乃問曰：「莫是許秀才夫人否？」聞吁嗟數
四，應云：「是。」趙生曰：「以秀才誠意懇切，故敢相迎。夫人無怪也，請夫人入堂中。」逡巡似有人揭簾，見許生之
妻，淡服薄妝，拜趙生，徐入堂內，西向而坐。許生涕泗
嗚咽：「君行若此，無枉橫否？」妻曰：「皆是命也，安有枉橫？」因問兒女家人及親舊閭里等事，往復數十句。許生
又問：「人間尚佛經，呼為功德，此誠有否？」妻曰：「皆有也。」又問：「冥間所重何物？春秋奠享無不得，然最重者，漿水粥也。」趙生致之，須臾粥至，向口如食，收之復如故。
許生又曰：「要功德否？」妻云：「某平生無惡，豈有罪乎？足下前與為者，亦已盡得。」良久，趙生曰：「夫人可去矣，恐多時即有譴謫。」妻乃出。許生相隨泣涕曰：「願惠一物，可以為記。」妻乃曰：「幽冥惟有淚可以傳於人間。君有衣服，可投一事於地。」許生脫一汗衫，置之於地。其妻
​
取之，於庭樹前，懸一樹枝，以汗衫蔽其面，大哭良久，
揮手卻許生，掛汗衫樹枝間，若乘空而去。許生取汗
衫視之，淚痕皆血也。許生痛悼，數日不食。

《雲溪友議》。太僕韋卿覲，欲求夏州節度使。有巫者知
其所希，忽詣韋門曰：「某善禱祝星神，凡求官職者，必能應之。」韋不知其詐偽，令擇日夜深，於中庭備酒果
香燈等。巫者乘醉而至，請韋自書官階一道，虔啟於
醮席。既得手書官銜，仰天大叫曰：「韋覲有異志，令我祭天。」韋公合族拜曰：「乞山人無以此言，百口之幸也。」凡所翫用財物悉與之。時湖上崔大夫侃充京尹，有
府囚叛獄，謂巫者是其一輩。里胥詰其衣裝忽異，巫
情窘，乃云：「韋太僕令我祭天，欲陳告而以家財求我，非竊盜也。」既當申奏，宣宗皇帝召覲至殿前，獲明冤
狀，復召宰臣諭曰：「韋覲城南上族，軒蓋承家，昨為求官，遂招誣謗，毋令酷吏加之罪𠍴。」其師誑誣，便付京
兆處死，韋則量事受責。門下議貶潘州司馬。

《唐書羅弘信傳》：弘信字德孚，魏州貴鄉人，善騎射，狀
貌雄偉，為裨將，主馬牧。魏有巫告弘信曰：「『『白頭老人使謝君，君當有是地』。弘信曰：『神欲危我耶』？文㺹死，眾曰，孰願主吾軍者』？弘信輒曰：『神命我矣』。」眾環視以為
宜，遂立之。

羅隱記荊巫事荊楚人淫祀者舊矣，有巫頗聞於鄉
閭，其初為人祀也，筵席尋常，歌迎舞將，祈疾者健起，
祈歲者豐穰。其後為人祀也，羊豬鮮肥，清沽滿卮，祈
疾得死，祈歲得飢。里人忿焉而思之未得，適有言者
曰：「吾昔遊其家也，其家無甚累，故為人祀，誠心罄乎中，而福亦應乎外，其胙必散之。」其後男女蕃息焉，衣
食廣大焉。故為人祀，誠不得罄於中，而神亦不歆乎
外其胙且入其家，是人非前聖而後愚，蓋牽於心而
不復及人耳。以一巫用心尚爾，況異於是者乎？
《續酉陽雜俎》：無患木燒之極香，辟惡氣。昔有神巫曰
瑤眊，能符劾百鬼，擒魑魅，以無患木擊殺之。

《五代史王處直傳》：「處直累封太原王。太祖即位，封處直北平王。其後梁兵攻王鎔，鎔求救於晉，處直亦遣人至晉，願絕梁以自效。晉兵救鎔，處直以兵五千從，破梁軍於柏鄉。其後晉北破燕，南取魏博，與梁戰河上十餘年，處直未嘗不以兵從。處直好巫，而客有李應之者，妖妄人也。處直有疾，應之以左道治之而愈」，
處直益以為神，使衣道士服，以為行軍司馬。軍政無
大小，咸取決焉。初，應之於陘邑闌得小兒劉雲郎，養
以為子，而處直未有子，乃以雲郎與處直，而紿曰：「此子生而有異。」處直養以為子，更名曰都，甚愛之。應之
由此益橫，乃籍管內丁壯，別立新軍，自將之，治第博
陵坊，四面開門，皆用左道。處直將吏知其必為患，而
莫能諫也。是時，幽州李匡儔假道中山以如京師，處
直伏甲城外以備不虞。匡儔已去，甲士入城圍應之，
第執而殺之。因詣處直請殺都，處直不與。明日，第功
行賞，因陰疏甲士姓名，自隊長以上藏於別籍。其後
因事誅之，凡二十年，無一人免者，而處直終為都所
殺。都為人狡佞多謀，處直以為節度副使。張文禮弒
王鎔，莊宗發兵討文禮，處直與左右謀曰：「鎮、定之蔽也。文禮雖有罪，然鎮亡，定不獨存。」乃遣人請莊宗毋
發兵。莊宗取所獲文禮與梁蠟書示處直曰：「文禮負我師，不可止。」處直有孽子郁，當郜之亡於晉也，郁亦
奔焉，晉王以女妻之，為新州防禦使。處直見莊宗必
討文禮，益自疑，乃陰與郁交通，使郁北招契丹入塞，
以牽晉兵，且許召郁為嗣。都聞之，不悅，而定人皆言
「契丹不可召，恐自貽患。」處直不聽。郁自奔晉，常恐處
直不容，因此大喜，以為乘其隙可取之。乃以厚賂誘
契丹阿保機，阿保機舉國入寇，定人皆不欲契丹之
舉，小吏和昭訓勸都舉事，都因執處直，囚之西宅，自
為留後。凡王氏子孫及處直將校，殺戮殆盡。明年正
月朔旦，都拜處直於西宅，處直奮起揕其胸而呼曰：
「逆賊，吾何負爾！」然左右無兵，遂欲嚙其鼻，都掣袖而
走，處直遂見殺。

《閩世家》：王鏻即皇帝位，以中軍使薛文傑為國計使。
文傑多察民間陰事，致富人以罪，而籍沒其貲以佐
用，閩人皆怨。又薦妖巫徐彥曰：「陛下左右多奸臣，不質諸鬼神，將為亂。」鏻使彥視鬼於宮中。文傑與內樞
密使吳英有隙，英病在告，文傑謂英曰：「上以公居近密，而屢以疾告，將罷公。」英曰：「奈何？」文傑因教英曰：「即上遣人問公疾，當言頭痛而已，無他苦也。」英以為然。
明日，諷鏻使巫視英病，巫言入北廟見英，為崇順王
所訊，曰：「汝何敢謀反？」以金槌擊其首。鏻以語文傑，文
傑曰：「未可信也，宜問其疾如何。」鏻遣人問之，英曰：「頭痛。」鏻以為然，即以英下獄，命文傑劾之，英自誣伏，見
殺。英嘗主閩兵，得其軍士心，軍士聞「英死，皆怒。」《福建通志王繼鵬傳》：「繼鵬，鏻長子也，既立，更名昶。昶亦好巫，拜道士譚紫霄為正一先生，又拜陳守元為天師，而妖人林興以巫見幸，事無大小，興輒以寶皇語命之而後行。守元教昶起三清臺三層，以黃金數​千斤鑄寶皇及元始天尊、太上老君像，日焚龍腦薰陸諸香數斤，作樂於臺下」，晝夜聲不輟，云「如此可求《大還丹》。」
《五代史劉延朗傳》：「延朗，宋州虞城人也。初，廢帝起於鳳翔，與共事者五人：節度判官韓昭引、掌書記李專美、牙將宋審虔、客將房暠，而延朗為孔目官。初，愍帝即位，徙廢帝為北京留守，不降制書，遣供奉官趙處愿促帝上道。帝疑惑，召昭引等計議，昭引等皆勸帝反。由是事無大小，皆此五人謀之。而暠又喜鬼神巫」祝之說。有瞽者張濛，自言事太白山神，神魏崔浩也，
其言吉凶無不中。暠素信之，嘗引濛見。帝聞其語聲，
驚曰：「此非人臣也。」暠使濛問於神。神傳語曰：「三珠併一珠，驢馬沒人驅。歲月甲庚午，中興戊己土。」暠不曉
其義，使問濛。濛曰：「神言如此，我能傳之，不能解也。」帝
即以濛為管驛巡官。帝將反而兵少，又乏食，由此甚
懼，使暠問濛，濛傳神語曰：「王當有天下，可無憂。」於是
決反，使專美作檄書，言朱弘昭、馮贇幸明宗病，殺秦
王而立愍帝。帝年少，小人用事，離間骨肉，將問罪於
朝。遣使者馳告諸鎮，皆不應，獨隴州防禦使相里金
遣其判官薛文遇計事，帝得文遇，大喜。而延朗調率
城中民財以給軍，王思同率諸鎮兵圍鳳翔，廢帝懼，
又遣暠問神，神曰：「王兵少，東兵來，所以迎王也。」已而
東兵果叛，降於帝，帝入京師，即位之日，受冊明宗柩
前，冊曰：「維應順元年，歲次甲午，四月庚午朔。」帝回顧
暠曰：「張濛神言，豈不驗哉！」由是暠益見親信，而專以
巫祝用事。帝既立，以昭引為左諫議大夫，端明殿學
士，專美為比部郎中，樞密院直學士審虔為皇城使，
暠為宣徽北院使，延朗為莊宅使。久之，以昭引暠為
樞密使，延朗為副使。

《遼史穆宗本紀》：「應曆七年夏四月戊午朔，還上京。初，
女巫肖古上延年藥方，當用男子膽和之，不數年殺
人甚多。至是覺其妄，辛巳，射殺之。