

←

明倫彙編 皇極典 第一百十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十七卷

明倫彙編 皇極典 第一百十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百十七卷目錄

　帝紀部彙考一百十一

　　元三

　　世祖二

皇極典第一百十七卷

帝紀部彙考一百十一
[
编辑
]

元三
[
编辑
]

世祖本紀二
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》：「中統三年春正月癸亥，修宣聖廟成。庚午，罷高麗互市。諸王塔察兒請置鐵冶，從之，請立互市，不從。忽剌忽兒所部民饑，罷上供羊。命銀冶戶七百，河南屯田戶百四十，賦稅輸之州縣。命匠戶為軍者仍為軍，其軍官當考第富貧，存恤無力者。耶律鑄詣北京餉諸王軍，仍遣宣撫使柴禎等增價糴」米三萬石益之，賜《高麗國曆》。辛未，禁諸道戍兵及勢
家縱畜牧犯桑棗禾稼者。癸酉，以軍興，人民勞苦，敕
停公私逋負無徵。癸未，賜廣寧王瓜都駝鈕金鍍銀
印及諸王合必赤行軍印。宋制置使賈似道以書誘
總管張元等，李璮獲其書上之。丙戌，命江漢大都督
史權、亳州萬戶張弘彥將兵八千赴燕，備宮懸、鐘磬、
樂舞、籥翟，凡用三百六十二人。高麗遣使奉表來謝，
優詔答之。李璮質子彥簡逃歸。二月丁亥朔，元籍軍
竄名為民者，命有司還正之。括諸道逃亡軍。己丑，李
璮反，以漣、海三城獻於宋，盡殺蒙古戍軍，引麾下趣
益都。前宣撫副使王磐脫身走至濟南，驛召磐，令姚
樞問計，磐對：「豎子狂妄，即成擒耳。」帝然之。庚寅，宋兵
攻新蔡。辛卯，始定內外官俸。命大司農姚樞講定條
格。甲午，李璮入益都，發府庫犒其將校。乙未，詔諸道
以今歲民賦市馬。丙申，郭守敬造《寶山漏》成，徙至燕
京。以興、松、雲三州隸上都。辛丑，李璮遣騎寇蒲臺。癸
卯，詔發兵討之。以趙璧為平章政事。修深、冀、南宮、棗
強四城。甲辰，發諸蒙古、漢軍討李璮。命水軍萬戶解
成、張榮實、大名萬戶王文幹及萬戶嚴忠範會東平，
濟南萬戶張宏、歸德萬戶邸浹、武衛軍砲手元帥薛
軍勝等會濱棣。詔「濟南路軍民萬戶張宏、濱棣路安撫使韓世安，各修城塹，盡發管內民為兵以備。」召張
柔及其子弘範率兵二千詣京師。丙午，命諸王合必
赤總督諸軍，以不只愛不干及趙璧行中書省事於
山東，宋子貞參議行中書省事。以董源、高逸民為左
右司郎中，許便宜從事。真定、順天、河間、平灤、大名、邢
州、河南諸路兵皆會濟南。以中書左丞闊闊、尚書怯
烈門宣撫，游顯行宣慰司於大名，洺磁、懷孟、彰德、衛
輝，河南東西兩路皆隸焉。己酉，王文統坐與李璮同
謀，伏誅，仍詔諭中外。王演等以妖言誅。辛亥，敕元帥
阿海分兵戍平灣海口及東京、廣寧、懿州，以餘兵詣
京師。詔諸道括逃軍還屯田，嚴其禁。壬子，李璮據濟
南。癸丑，詔大名、洺磁、彰德、衛輝、懷孟、河南、真定、邢州、
順天、河間、平灤諸路皆籍兵守城。宋兵攻滕州。丙辰，
詔拔都抹台將息州戍兵詣濟南，移其民於蔡州，東
平萬戶嚴忠範留兵戍宿州及蘄縣，以餘兵自隨。三
月戊午，有旨，「非中書省文移及兵民官申省者，不許入遞。」己未，括木速蠻、畏吾兒、也里可溫、荅失蠻等戶
丁為兵。庚申，括北京鷹坊等戶丁為兵，蠲其賦，令趙
炳將之。辛酉，宗拔突言河南有自願從軍者，命「即令將之。」遣鄭鼎、贍思丁、荅里帶三島行宣慰司事，於平
陽、太原簽見任民官及捕鷹坊人匠等軍。徙弘州錦
工、繡女於京師。敕河東兩路元括金州兵付鄭鼎將
之。詔以平章政事禡禡、廉希憲、參政商挺、斷事官麥
肖行中書省，於陝西、四川，獲私商南界者四十餘人，
命釋之。敕燕京至濟南置海青驛，凡八所。壬申，命戶
部尚書劉肅專職鈔法，平章政事賽典赤兼領之。以
撒吉思柴楨行宣慰司事於北京。免今歲絲銀，止輸
田租。癸酉，命史樞、阿朮各將兵赴濟南，遇李璮軍，邀
擊大破之，斬首四千，璮退保濟南。乙亥，宋將夏貴攻
符離。戊寅，萬戶韓世安率鎮撫馬興、千戶張濟民大
破李璮兵於高苑，獲其權府傅珪，賜濟民興金符。詔
以李璮兵敗，諭諸路。禁民間私藏軍器。壬午，始以「畏吾」字書、給驛璽書。免西京今年絲、銀稅。甲申，免高麗
酒課。乙酉，宋夏貴攻蘄縣。諭諸路管民官，毋令軍馬
使臣入州城、村居鎮市，擾及良民。夏四月丙戌朔，大
軍樹柵鑿塹，圍璮於濟南。丁亥，詔博興、高苑等處軍
民嘗為李璮脅從者，並釋其罪。庚寅，命怯烈門安撫
張耕分邢州戶隸兩荅剌罕。辛卯，修河中禹廟，賜名
建極宮。壬辰，以大梁府渠州路軍民總帥蒲元圭為
東夔路經略使。丙申，宋華路分湯太尉攻徐、邳二州。

詔分張柔軍千人還戍亳州。庚子，江漢大都督史權
​
以趙百戶絜眾逃歸，斬之。詔「自今部曲犯重罪，鞫問得實，必先奏聞，然後寘諸法。」詔安輯徐、邳民。禁征戍
軍士及勢官，毋縱畜牧，傷其禾稼桑棗。以米千石、牛
三百給西京蒙古戶。癸卯，宋兵攻亳州。甲辰，命行中
書省、宣慰司、諸路達魯花赤、管民官勸誘百姓開墾
田土，種植桑棗，不得擅興不急之役，妨奪農時。乙巳，
以北京、廣寧、豪、懿州軍興勞弊，免今歲稅賦。命諸路
詳讞冤獄。詔河東兩路并平陽、太原路達魯花赤及
兵民官，撫安軍民，各安生業，毋失歲計。丁未，李璮遣
柴牛兒招諭部民盧廣，廣縛以獻，殺之。以廣權威州
軍判，兼捕盜官。戊申，賜諸王也相哥金印。庚戌，賜諸
王合必赤金銀海青符各二。免松州、興州、望雲州新
舊差賦，以望雲、松山、興州課程隸開平府。壬子，敕「非軍情毋行望雲驛。」乙卯，河南路王豁子、張無僧、杜信
等謀為不軌，並伏誅。詔右丞相史天澤專征，諸將皆
受節度。五月戊午，蘄縣陷，權萬戶李義、千戶張好古
死之。庚申，築環城，圍濟南璮，不復得出。詔撒吉思安
撫益都路百姓，各務農功，仍禁蒙古、漢軍剽掠。癸亥，
史權妄奏「徐、邳總管李杲哥完復邳州城。」詔由杲哥
以下，並原其罪。時宋將夏貴攻邳州，杲哥出降。貴既
去，杲哥自陳能保全州城，史權以聞，故有是命。甲子，
宋兵攻利津縣，蠲濱、棣今歲田租之半，東平蠲十之
三。自燕至開平，立牛驛，給鈔市車牛。戊辰，以右丞相
忽魯不花兼中書省都斷「事官，賜虎符。」真定、順天、邢
州蝗，以平章政事賽典赤兼領工部及諸路工作。以
孟烈所獻蹶張弩藏於中都。丙子，晉山至望雲立海
青驛。丁丑，李杲哥等伏誅。命史天澤選考徐、邳總管。
甲申，真定路「不眼里海牙擅殺造偽鈔者三人」，詔詰
其違制之罪。西京、宣德、咸寧、龍門霜。天順、平陽、河南、
真定雨雹。東平、濱棣旱。詔「覈實逃戶輸納絲銀稅租，戶口增者賞之，隱匿者罪之，逃民苟免，差稅重加之罪。」大司農姚樞辭赴省議事，帝勉留之，命樞與左三
部尚書劉肅依前商議中書省事。六月乙酉朔，宋兵
攻滄州、雅州，瀘山民既降復叛，命誅其首亂者七人，
餘令安業，割遼河以東隸開元路。戊子，濱棣安撫使
韓世安敗宋兵於濱州丁河口。己丑，遣塔察兒帥兵
擊宋軍，仍安諭瀕海軍民。乙未，禁女直侵軼高麗國
民，其使臣往還，官為護送。命婆娑府屯田軍移駐鴨
綠江之西，以防海道。丙申，高麗國王王禃遣使來貢。
壬寅，陜西行省言：西京、宣德、太原匠軍困乏，乞以民
代之。有旨：「軍籍已定，不宜動搖，宜令貧富相資，果甚貧者，令休息一歲。」癸卯，太原總管李毅奴哥、達魯花
赤戴曲薛等領李璮偽檄傳行旁郡，事覺，誅之。敕武
寧軍歲輸所產鐵。河西民及諸王忽撒吉所部軍士
乏食，給鈔賑之。壬子，申嚴軍官及兵伍擾民之禁。癸
丑，立小峪蘆子、寧武軍赤泥泉鐵冶四所。東平嚴忠
濟向為民貸錢「輸賦四十三萬七千四百錠，借用課程鈔本鹽課銀萬五千餘兩，詔勿徵。」秋七月戊午，復
蒙古軍站戶差賦。農民包銀徵其半，俘戶止令輸絲。
民當輸賦之月，毋徵私債。敕「私市金銀應支錢物，止以鈔為准。」丙寅，賜夔州路行省楊大淵金符十、銀符
十九，賞麾下將士，別給海青符二，事有急速馳以上
「聞。立槍杆嶺驛」，以便轉輸。癸酉，甘州饑，給銀以賑之。
甲戌，李璮窮蹙，入大明湖，投水中，不即死，獲之，併蒙
古軍囊家伏誅，體解以徇。戊寅，以夔府行省劉整行
中書省於成都、潼川兩路，仍賜銀萬兩，分給軍士之
失業者。八月己丑，郭守敬請開玉泉水以通漕運。廣
濟河渠司王允中請開邢、洺等處漳、「滏、灃河達泉，以溉民田。」並從之。甲午，博都歡等奏「請以宣德州、德興府等處銀冶付其匠戶，歲取銀及石綠、丹粉輸官。」從
之。丙午，立諸路醫學教授。戊申，敕王鶚集廷臣商搉
史事，鶚等乞以先朝事蹟錄付史館。河間、平灤、廣寧、
西京、宣德、北京隕霜害稼。九月戊午，亳州萬戶張弘
略破宋兵於蘄縣，復宿、蘄二城。以侍衛親軍都指揮
使董文炳兼山東路經略使，收集益都舊軍，充武衛
軍，戍南邊。詔益都行省大都督撒吉思與董文炳會
議，「兵民籍每十戶惟取其二充武衛軍，其海州、東海、漣水移入益都者，亦隸本衛。」己未，罷霸州海青驛。安
南國陳光昺遣使貢方物。壬戌，改邢州為順德府，立
安撫司，洺、磁、威三州隸焉。聽太原民食小鹽，歲輸銀
七千五百兩。己巳，以「馬月合乃餉軍」功，授禮部尚書，
賜金符。壬申，授安南國王陳光昺及達魯花赤訥剌
丁虎符。敕濟南官吏，凡軍民公私逋負，權閣毋徵。癸
酉，都元帥闊闊帶卒於軍，以其兄阿朮代之，授虎符，
將南邊蒙古、漢軍。閏月甲申朔，沙、肅二州乏食，給米
鈔賑之。丁亥，立古北口驛。己丑，濟南民饑，免其賦稅，
免諸路軍戶他徭。庚寅，敕京師順州至開平置六驛。
辛卯，嚴忠範奏請補東平路廟學太常樂工，從之。敕
武衛軍及黑軍會於京師。庚子，中翼千戶九住破宋
兵於虎腦山。庚戌，發粟三十萬賑濟南饑民。冬十月
丙辰，放金州所屯軍士二千人及大名、河南新簽防
​
城軍為民。庚申，分益都軍民為二，董文炳領軍，撒吉
思治民。禁諸王、使臣師旅敢有恃勢擾民者，所在執
以聞。詔以李璮所掠民馬還其主，以郝經、劉人傑使
宋未還，廩其家。中書省奏與宋互市，庶止私商及復
逋民之陷於宋者，且覘漣、海二州。不允。以劉人傑不
附李璮，擢「益都路總管，仍以金帛賜之。」壬戊，授益都
行中書省都督府所統州郡官金符十七，銀符十一。
乙丑，詔禁京畿畋獵。丙寅，分東西兩川都元帥府為
二，以帖的及劉整等為都元帥及左右副都元帥。詔
責高麗欺慢之罪。又詔賜高麗王《禃曆》以戰功。賞渠
州達魯花赤王璋等金五十兩、銀一千五百五「十兩」，
賞閬、蓬等路都元帥合州戰功銀五千兩。丁卯，詔「鳳翔府屯田軍隸兵籍，仍屯田鳳翔。」放刁國器所簽平
陽軍九百一十五人為民。閬、蓬、廣安、順慶、夔府等路
都元帥欽察戍青居山，請益兵，詔陝西行省及鞏昌
總帥汪惟正以兵益之。戊辰，楊大淵乞於利州、大安
軍以鹽易軍糧，從之。庚午，敕鞏昌總帥汪惟正將戍
青居軍還，屯田利州。乙亥，分中書左右部。丁丑，敕宿
州百戶王達等所擒宋王用夏珍等八人赴京師。命
百家奴所將質子軍入侍。戊寅，命不里剌所統固安、
平灤質子軍自益都徙還故地。詔益都府路官吏軍
民為李璮脅從者，並赦其罪。敕萬戶嚴忠範修復宿
州、蘄縣，萬戶忽都虎、懷都何總管修完邳州城郭。十
一月乙酉，太白犯鉤鈐。丁亥，敕聖安寺作佛頂金輪
會，長春宮設金籙周天醮。辛丑，日有背氣，重暈三珥。
敕濟南人民為李璮裨校掠取財物者，詣都督撒吉
思所訟之。真定民郝興讎殺馬忠，忠子榮受興銀，令
興代其軍役。中書省以榮納賄忘讎，無人子之道，杖
之，沒其銀。事聞，詔論如法，有司失出之罪，俾中書省
議之。三叉沽竈戶經宋兵焚掠，免今年租賦。汰少府
監工匠，存其良者千二百戶，遣官審理陝西重刑。敕
河西民徙居應州，其不能自贍者百六十戶，給牛具
及粟麥種，仍賜布，人二匹。乙巳，詔都元帥阿朮分兵
三千人，同阿鮮不花、懷都兵馬，復立宿州、蘄縣、邳州。
有旨諭史天澤：「朕或乘怒欲有所誅殺，卿等宜遲留一二日，覆奏行之。」丙午，詔特徵人員，宜令乘傳。戊申，
陞撫州為隆興府，以昔剌斡脫為總管，割宣德之懷
安、天成及威寧、高原隸焉。十二月甲寅，封皇子真金
為燕王，守中書令。丙辰，敕諸王塔察兒等所部獵戶，
止收包銀，其絲稅輸之有司。立河南、山東統軍司，以
塔剌渾火兒赤為河南路統軍使，盧昇副之；東距亳
州，西至均州，諸萬戶隸焉；茶不花為山東路統軍使，
武秀副之；西自宿州，東至寧海州，諸萬戶隸焉。罷各
路急遞鋪。丁巳，立十路宣慰司，以真定路達魯花赤
趙璡等為之。己未，犯罪應死者五十三人，詔重加詳
讞。辛酉，詔給懷州新民耕牛二百，俾種水田。立諸路
轉運司，以燕京路監榷官曹澤等為之使。癸亥，享太
廟。詔：「各路總管兼萬戶者，止理民事，軍政勿預；其州縣官兼千戶、百戶者，仍其舊。」乙丑，復立息州城，以安
其民。召真定、順德等路宣慰使王磐乘傳赴京師。丙
寅，申嚴屠殺牛馬之禁。己巳，詔「諸路管民總管子弟有分管州府司縣及鷹坊、人匠諸色事務者，罷之。」壬
申，遣使收輯諸路軍民官海青牌及驛券。戊寅，詔「諸路管民官理民事，管軍官掌兵戎，各有所司，不相統攝。」作佛事於昊天寺七晝夜，賜銀萬五千兩。割北京
興州隸開平府，建行宮於興隆路。陞太原臨泉縣為
臨州，降寧陵為下縣，仍隸歸德。賜諸王金、銀、幣帛如
歲例。是歲，天下戶一百四十七萬六千一百四十六，
斷死罪六十六人。

四年春正月乙酉，禁蒙古軍馬擾民。宋賈似道遣楊
琳齎空名告身及蠟書、金幣，誘大獲山楊大淵南歸，
大淵部將執琳，詔誅之。以宋忽兒、滅里及沙只、回回、
鷹坊等兵戍商州、藍田諸隘，軍民官各從統軍司及
宣慰司選舉。岳天輔乞復立息州，不允。丙戌，以姚樞
為中書左丞。改諸路鹽榷課稅所為轉運司。甲午，給
公主拜忽符印，其所屬設達魯花赤，給鈔賑益都路
貧民之無牛者。立十路奧魯總管。丁酉，益都路行省
大都督撒吉思上李璮所傷漣水軍民及陷宋蒙古、
女直、探馬赤軍數，男女凡七千九百二十二人。癸卯，
領部阿合馬請興河南等處鐵冶，及設東平等路巡
禁私鹽軍，從之。召商挺、趙良弼赴闕。乙巳，敕「李平陽以所部西川出征軍士戍青居山，其各翼軍在青居山者，悉還成都。」詔陜西行省塔剌海等收恤離散軍
戶。詔：「以諸路漢軍奧魯母隸各萬戶管領，其科徵差稅，山東、河南隸統軍司，東、西兩川隸征東元帥府，陝西隸行戶部。凡奧都魯官內，有各萬戶弟男及私人，皆罷之。」敕總帥汪忠臣、都元帥帖的及劉整等益兵，
副都元帥欽察戍青居山，仍以解州鹽課給軍糧。丙
午，詔「諸翼萬戶簡精兵四千充武衛軍。罷古北口新置驛，增萬戶府監戰一員、參議一員。」以馬合麻所俘

濟南老僧口之民文面為奴者，付元籍為民。汪忠臣
​
史權械繫宋諜者六人至京師，有旨釋之。辛亥，申禁

民家兵器及蒙古軍擾民者。陵州達魯花赤蒙哥戰
死濟南，以其子忙兀帶襲職。召雲頂山侍郎張威赴
闕。二月壬子朔，命河東宣慰司市馬百二十九匹，賜
諸王八剌軍士之無馬者。甲寅，詔諸路官員子弟入
質。以高麗不答詔書，詰其使者，以民杜了翁先朝舊
功，復其家。庚申，賞萬戶怯來所部將士討李璮有功
者銀二千七百五十兩。甲子，車駕幸開平，以王德素
充國信使，劉公諒副之，使於宋，致書宋主，詰其稽留
郝經之故。詔「諸路置局造軍器，私造者處死，民間所有不輸官者，與私造同。」三月戊子，沂州胡節使、范同
知陷於宋，命存恤其家。或言其嘗為宋兵嚮導，乃分
其妻孥資產賜有功將士。辛卯，敕撒吉思招集益都
逃民。命董文炳以所獲宋諜及俘八十一人赴隆興
府，聽諸路獵戶及捕盜巡鹽者執弓矢。壬辰，遣扎馬
剌丁和糴東京。己亥，諸路包銀以鈔輸納，其絲料入
本色，非產絲之地，亦聽以鈔輸入。凡當差戶包銀鈔
四兩，每十戶輸絲十四斤，漏籍老幼鈔三兩、絲一斤。
庚子，亦黑迭兒丁請修瓊華島，不從。壬寅，關東蒙古、
漢軍官未經訓敕者，令各乘傳赴開平。癸卯，初建太
廟。乙巳，賜迭怯那延等銀七千九十兩。命北京元帥
阿海發漢軍二千人赴開平。己酉，高麗國王王禃遣
其臣朱英亮入貢，上表謝恩。復立宿州。夏四月庚戌
朔，以漏籍戶一萬一千八百、附籍戶四千三百「於各處起冶，歲課鐵四百八十萬七千斤。」癸丑，選益都兵
千人充武衛軍。甲寅，償河西阿沙賑贍所部貧民銀
三千七百兩。己未，以完顏端田宅賜益都千戶傅國
忠，國忠父天祐為端所殺，故命以其田宅賜之。宣德
至開平置驛。罷開元路宣慰司。丙寅，西京、武州隕霜
殺稼。戊寅，召竇默、許衡乘驛赴開平。諸王阿只吉所
部貧民遠徙者，賜以牛馬車幣。以東平為軍行蹂踐，
賑給之。改滄、清深鹽提領所為轉運司。王鶚，請延訪
太祖事跡付史館。五月癸未，詔「北京運米五千石赴開平，其車牛之費，並從官給。」乙酉，初立樞密院，以皇
子燕王守中書令，兼判樞密院事。戊子，陞開平府為
上都，其達魯花赤兀良吉為上都路達魯花赤，總管
董銓為上都路總管，兼開平府尹。辛卯，詔立燕京平
準庫，均平物價，通利鈔法。乙未，敕商州民就戍本州，
毋禁弓矢。丙申，立上都馬步驛。丁酉，以元帥楊大淵、
張大悅復神山有功，降詔獎諭。戊戌，以禮部尚書馬
月合乃兼領潁州、光化互市，及領已括戶三千，興煽
「鐵冶，歲輸鐵一百三萬七千斤，就鑄農器二十萬事，易粟四萬石輸官。河南隨處城邑市鐵之家，令仍舊鼓鑄。」庚子，河南路總管劉克興矯制括戶，罷其職，籍
家資之半。陞上都路望雲縣為雲州，松山縣為松州。
賞前討渾都海戰功撒里都、闊闊出等鈔二千一百
七十四錠，幣帛一千四百二十匹。六月壬子，河間、益
都、燕京、真定、東平諸路蝗。乙卯，以管民官兼統懷、孟
等軍。俺撒戰歿汴梁，命其子忙兀帶為萬戶，佩金符。
戊午，賜線真田戶六百。己未，賜高麗國王王禃羊五
百。癸酉，賜拜忽公主所部鈔千錠。立上都惠民藥局，
建帝堯廟於平陽，仍賜田十五頃。以線真為中書右
丞相，塔察兒為中書左丞相。秋七月癸未，詔諸投下
毋擅勾攝燕京路州縣官吏。乙酉，禁野狐嶺行營民
毋入南、北口，縱畜牧，損踐桑稼。給公主拜忽銀五萬
兩，合剌合納銀千兩。乙未，以故東平權萬戶呂義死
王事，賜諡貞節。戊戌，詔弛河南沿邊軍器之禁。陞燕
京屬縣安次為東安州，固安為固安州。河南統軍司
言，「屯田民為保甲、丁壯射生軍凡三千四百人，分戍沿邊州郡，乞蠲他徭。」從之。庚子，詔賜諸王瓜都牛馬
價銀六萬三千一百兩。壬寅，詔禁益都路探馬赤擾
民。以成都經略司隸西川行院。禁蒙古、漢軍諸人煎
販私鹽。詔山東經略司徙膠、萊、莒、密之民及竈戶居
內地。中書省臣以妨煮鹽為言，遂令統軍司完復邊
戍，居民竈戶毋徙。詔阿朮戒蒙古軍不得以民田為
牧地。燕京、河間、開平、隆興四路屬縣，雨雹害稼。八月
戊申朔，詔霍木海總管諸路驛，佩金符。辛亥，置元帥
府於大理。詔東平、大名、河南宣慰司市馬千五百五
十匹，給阿朮等軍。陞宣德州為宣德府，隸上都；以淄、
萊、登三州為總管府，治淄州。命昔撒昔總制鬼國、大
理兩路。兵部郎中劉芳前使大理，至吐蕃遇害，命恤
其家。壬子，命中書省給北京、西京轉運司車牛價鈔。
彰德路及洺、磁二州旱，免彰德今歲田租之半，洺、磁
十之六。冀州蒙古百戶阿昔等犯鹽禁，沒入馬百二
十餘匹，以給軍士之無馬者。甲寅，命成都路運米萬
石餉潼川，給鈔付劉整，市牛屯田。分劉元禮等軍戍
潼川，命安敦將之。丙辰，詔以成都路綿州隸潼川。戊
午，以阿脫、商挺行樞密院於成都，凡成都、順慶、潼川
都元帥府並聽節制。庚申，以史天倪前為武僊所殺，
以武僊第賜其子楫。癸亥，敕京兆路給賜劉整第一
區、田二十頃。以夢八剌所部貧乏，賜銀七千五百兩
​
給之。甲子，以西涼經兵，居民困敝，給鈔賑之，仍免租
賦三年。敕諸臣傳旨，有疑者須覆奏。丙寅，以諸王只
必帖木兒部民困乏，賜銀二萬兩給之。壬申，復置急
遞鋪。濱、棣二州蝗。真定路旱。詔西涼流民復業者，復
其家三年。車駕至自上都。九月壬午，河南、大名兩路
宣慰司所獲宋諜王立、張達、刁俊等十八人遇赦釋
免，給衣服遣還。乙酉，立漕運河渠司。己丑，賜諸王阿
只吉所部種食、牛具。庚寅，諭高麗、上京等處毋重科
斂民。招諭濟南、濱、棣流民，遣使徵諸路賦稅錢帛。民
間所賣布帛有疏薄狹短者，禁之。冬十月戊午，初置
隆興路驛。十一月甲申，詔「以歲不登，量減阿朮怯烈各軍行餉。」東平、大名等路旱，量減今歲田租。丙戌，享
於太廟，以合丹塔察兒、王盤、張文謙行事。高麗國王
王禃以免置驛籍民等事，遣其臣韓就奉表來謝。賜
《中統五年曆》，并蜀錦一，仍命禃入朝。立御衣、尚食二
局。十二月丁未朔，以鳳翔屯軍，汪惟正青居等軍，刁
國器平陽軍，令益都元帥欽察統之，戍虎嘯寨。甲戌，
敕「駙馬愛不花、蒲萄戶依民例輸賦，也里可溫、荅失蠻僧、道種田入租，貿易輸稅。」丙子，賜諸王金銀幣帛
如歲例。是歲，天下戶一百五十七萬九千一百一十，
賦絲七十萬六千四百一斤，鈔四萬九千四百八十
七錠。斷死罪七人。

至元元年春正月丁丑朔，高麗國王王禃遣使奉表
來賀。壬午，敕「諸路宣慰司，非奉旨無輒入覲。以千戶張好古歿工事，命其弟好義、好禮並襲職為千戶。」癸
巳，以益都武衛軍千人屯田燕京，官給牛具。以鄧州
保甲軍二千三百三十九戶隸統軍司。戊戌，楊大淵
進花羅、紅邊絹各百五十段，優詔諭之。己亥，立諸路
平準庫。癸卯，命「諸王位下工匠已籍為民者，並徵差賦。儒、釋、道、也里可溫、達失蠻等戶，舊免租稅，今並徵之。其蒙古、漢軍站戶所輸租減半。」西北諸王率部民
來歸。敕北京、西京宣慰司、隆興總管府和糴，以備糧
餉。築冷水河城，命千戶土虎等戍之。罷南邊互市。申
嚴持軍器販馬越境私商之禁。二月辛亥，賀福等六
人告平陽、太原漏籍戶，詔賞以官，廷臣以非材對，給
鈔與之。敕選儒士編修《國史》，譯寫經書，起館舍，給俸
以贍之。壬子，修瓊花島。發北京都元帥阿海所領軍
疏雙塔漕渠。甲寅，以故亳州千戶邸閏陷於宋，命其
子榮祖襲職。丙辰，罷陝西行戶部。丁卯，太陰犯南斗。
癸酉，車駕幸上都。詔諸路總管史權等二十三人赴
上都大朝會。弛邊城軍器之禁。三月庚辰，設周天醮
於長春宮。己亥，命尚書宋子貞陳時事，子貞條具以
聞。詔獎諭，命中書省議行之。辛丑，詔四川行院命阿
脫專掌軍政，其刑名錢穀，商挺任之。立漕運司，以王
光益為使。夏四月戊申，以彰德、洺磁路引漳、滏、洹水
灌田，「致御河淺澀，鹽運不通，塞分渠以復水勢。」辛亥，
太陰犯軒轅御女星。壬子，東平、太原、平陽旱，分遣西
僧祈雨。己卯，詔高麗國王王禃來朝上都，修世見之
禮。辛酉，以四川茶鹽商酒竹課充軍糧。楊大淵以部
將王仲得宋將《昝萬壽書》，殺之，詔以其事未經鞫問，
或墮宋人行間之計，豈宜輒施刑戮，詰責大淵，仍存
恤仲家。御苑官南家帶請修駐蹕涼樓，并廣牧地。詔
涼樓俟農隙牧地，分給農之無田者。丁卯，追治李璮
逆黨萬戶張邦直兄弟及姜郁、李在等二十七人罪。
戊辰，給新附戍軍糧餉。高麗國王王禃遣其臣金祿
來貢。五月乙亥，詔遣唆脫顏、郭守敬行視西夏河渠，
俾具圖來上。庚辰，敕劍州守將分軍守劍門，置驛於
人頭山。丙戌，太陰犯房。丁亥，釋宋私商五十七人，給
糧遣歸其國。己丑，以平陰縣尹馬欽發私粟六百石
贍饑民，又給民粟種四百餘石，詔獎諭，特賜西錦五
端，以旌其義。乙未，初置四川急遞鋪。丙申，賜諸王欽
察銀萬兩，濟其所部貧乏者。己亥，太陰犯昴。以中書
右丞粘合南合為平章政事。卭部川六番安撫招討
使都王明亞為鄰國建都所殺，敕其子伯佗襲職，賜
金符。六月乙巳，召王鶚、姚樞赴上都。宋制置夏貴率
兵欲攻虎嘯山，敕以萬戶石抹糺札剌一軍益欽察
戍之。戊申，高麗國王王禃來朝。秋七月甲戌，彗星出
輿鬼，昏見西北，貫上台，掃紫微、文昌及北斗，旦見東
北，凡四十餘日。以阿合馬言，「益、解州鹽課，均賦諸色僧、道、軍匠等戶，其太原小鹽，聽從民便。」癸未，改新鳳
州為徽州，以西番十八族部立安西州，行安撫司事。
丁亥，諸王算吉所部營帳軍民被火，發粟賑之。庚寅，
給諸王也速不花印。壬辰，特詔諭鞏昌路總帥汪惟
正，勞勉之。賜元寶交鈔三萬貫，仍戍青居。賜諸王玉
龍荅失印，仍以先朝獵戶賜之。丁酉，龍門禹廟成，命
侍臣阿合脫因代祀。己亥，定用御寶制，凡宣命，一品、
二品用玉，三品至五品用金，其文曰「皇帝行寶」者，即
位時所鑄，惟用之詔誥，別鑄宣命金寶行之。庚子，阿
里不哥自昔木土之敗，不復能軍，至是與諸王王龍
荅失、阿速帶、昔里給其所謀臣不魯花、忽察、禿滿、阿
里察、脫忽思等來歸。詔諸王皆太祖之裔，並釋不問
​
其謀臣不魯花等皆伏誅。八月壬寅朔，陜西行省臣
上言：「川蜀戍兵軍需，請令奧魯官徵入官庫，移文於近戍官司，依數取之。宋新附民，宜撥地土、衣糧，給其牛種，仍禁邊將分匿人口。商州險要，乞增戍兵；陝西獵戶移獵商州，河西鳳翔屯田軍遷戍興元，四川各翼軍有地者徵其稅，給無田者糧。」皆從之。甲辰，詔秦
蜀行省發銀二十五萬兩給沿邊歲用。乙巳，立諸路
行中書省，以中書左丞相耶律鑄、參知政事張惠等
行省事。詔：「新立《條格》，省併州縣，定官吏員數，分品從官職，給俸祿，頒公田，計月日，以考殿最，均賦役，招流移；禁勿擅用宮物，勿以官物進獻，勿借易官錢，勿擅科差役；凡軍馬不得停泊村坊，詞訟不得隔越陳訴，恤鰥寡，勸農桑，驗雨澤，平物價，具盜賊囚徒起數月申省部。」又頒陝西、四川、西夏、中興、北京三處行《中書
條格》。定立諸王使臣驛傳，稅賦、差發不許擅招民戶
不得以銀與非投下人為斡脫，禁口傳敕旨，及追呼
省臣官屬。詔「蒙古戶種田有馬牛羊之家，其糧住支，無田者仍給之。」庚戌，命燕王署敕諸王設僚屬及說
書官，諸站戶限田四頃，免稅供驛馬及祗應。命各路
總管府兼領其事。癸丑，命僧子聰同議樞密院事。詔
子聰復其姓劉氏，易名秉忠，拜太保，參領中書省事。
乙卯，詔改燕京為中都，其大興府仍舊，增都省參佐、
掾史月俸。丙辰，劉秉忠、王鶚、張文謙、商挺言：「燕王既署相銜，宜於省中別置幕位，每月一再至，判署朝政。其說書官皇子忙安，以李磐為之，《南木合》以高道為之。」丁巳，以改元，大赦天下。詔曰：「應天者惟以至誠，拯民者莫如實惠。朕以菲德，獲承慶基，內難未戡，外兵未戢，夫豈一日，於今五年。賴天地之畀矜，暨祖宗之垂裕，凡我同氣，會於上都，雖此日之小康，敢朕心之少肆。比者星芒示儆，雨澤愆常，皆闕政之所由，顧斯民之何罪。宜布惟新之令，溥施在宥之仁。據不魯花、忽察、禿滿、阿里察、脫火思輩構禍我家，照依太祖皇帝扎撒正典刑訖，可大赦天下，改中統五年為至元元年。於戲！否往泰來，迓續亨嘉之會，鼎新革故，正資輔弼之良。咨爾臣民，體予至意。」戊午，給益都武衛軍
千人冬衣。己未，鳳翔府龍泉寺僧超過等謀亂，遇赦，
沒其財羈管。京兆僧司同謀蘇德責令從軍自效。發
萬戶石抹糺扎剌所部千人赴商州屯田，亳州軍六
百八人及「河南府軍六十人助欽察戍青居。」敕「山東經略副使武秀選益都新軍千人充武衛軍，赴中都城郯，以沂州監戰塔思萬戶孟義所部兵戍之。」太原
路總管攸忙兀帶坐藏甲匿戶，罷職為民。九月壬申
朔，立翰林國史院，以改元詔諭高麗國，併赦其境內。
辛巳，車駕至自上都。庚寅，益都毛璋謀逆，二子及其
黨崔成並伏誅，籍其家貲，賜行省撒吉思。冬十月壬
寅朔，高麗國王王禃來朝。乙巳，禁上都畿內捕獵。庚
戌，有事於太廟。壬子，恩州歷亭縣進嘉禾，一莖五穗。
戊辰，改武衛軍為侍衛親軍。十一月丙子，詔「宋人歸順及北人陷沒來歸者，皆月給糧食。」辛巳，征骨嵬。先
是，吉里迷內附，言「其國東有骨嵬、亦里干兩部，歲來侵疆，故征之。」乙丑，以至元二年曆日賜高麗國王王
禃。禁登州、和州等處并女直人入高麗界剽掠。辛卯，
召衛州《太一五代》度師李居素赴闕。壬辰，罷領中書
左右部，併入中書省。以領中書省左右部、兼諸路都
轉運使、知太府監事阿合馬為平章政事、領中書省
左右部，兼諸路都轉運使，阿里為中書右丞。丁酉，太
原路臨州進嘉禾二莖。以元帥按敦、劉整、劉元禮、欽
察等將士獲功，賞賚有差。十二月乙巳，罷各投下達
魯花赤，定中外百官儀從。丁未，敕遣宋諜者四人還
其國。戊午，賞拔都軍人銀五十萬兩。甲子，太陰犯房。
乙丑，以王鑑昔使大理，沒於王事，其子天赦不能自
「存，優恤之。」丁卯，敕鄧州沿邊增立茱萸、常平、建陵、季
陽四堡。戊辰，命選善水者一人，沿黃河計水程達東
勝可通漕運，馳驛以聞。庚午，詔罷樞密院斷事官及
各路奧魯官，令總管府兼總押所。始罷諸侯世守，立
遷轉法。是歲，真定、順天、洺、磁、順德、大名、東平、曹、濮州、
泰安、高唐、濟州、博州、德州、濟南、濱、棣、淄、萊、河間大水。
賜諸王金、銀、幣、帛如歲例。戶一百五十八萬八千一
百九十五，斷死罪七十三人。

二年春正月辛未朔，日有食之。癸酉，山東廉訪使言，
「真定路總管張宏前在濟南乘變盜用官物。」詔以宏
嘗告李璮反，免宏死罪，罷其職，徵贓物償官。邳州萬
戶張邦直等違制販馬，並處死。敕徙鎮海百里八謙
謙州諸色匠戶於中都，給銀萬五千兩為行費。又徙
奴懷忒木帶兒砲手人匠八百名赴中都造船運糧。
己卯，北京路行省給札剌赤戶東徙行糧萬石。以鄧
州監戰訥懷新舊軍萬戶董文炳並為河南副統軍。
甲申，詔申嚴越界販馬之禁，違者處死。乙酉，以河南
北荒田分給蒙古軍耕種。戊子，諸王塔察兒、使臣闊
闊出至北京花道驛，手殺驛吏郝用、郭和尚，有旨徵
鈔十錠，給其主贖死。庚寅，城西番匣荅路。癸巳，八東
​
乞兒部牙西來朝，貢銀鼠皮二千，賜金、素幣各九，帛
十有八。武城縣王氏妻崔，一產三男。丁酉，給親王玉
龍《荅失》部民糧二千石。高麗國王王禃遣其弟公珣
奉表來貢。二月辛丑朔，元帥按東與宋兵戰於釣魚
山，敗之，獲戰艦百四十六艘。甲辰，初立宮闈局。戊申，
賜親王兀魯帶河間「王印，給所部米千石。」丁巳，車駕
幸上都。癸亥，并六部為四，以麥朮丁為吏禮部尚書，
馬亨戶部尚書，嚴忠範兵刑部尚書，別魯丁工部尚
書。禁山東東路私煎硝鹼。甲子，以蒙古人充各路達
魯花赤，漢人充總管，回回人充同知，永為定制。以同
知東平路宣慰使寶合丁為平章政事，山東廉訪使
王晉為參知政事。廉希憲、商挺罷。詔併諸王只必帖
木兒所設管民官屬。詔諭總統所：「僧人通《五大部經》者為中選，以有德業者為州郡僧錄，判正副都綱等官。仍於各路設三學，講《三禪會》。」三月癸酉，骨嵬國人
襲殺吉里迷部兵，敕以兵粟及弓甲給之。丁亥，敕邊
軍習水戰、屯田。誅宋諜李富住。乙未，罷南北互市，括
民間南貨，官給其直。遼東饑，發粟萬石、鈔百錠賑之。
夏四月戊午，賜諸王合必赤、亦怯烈金素幣各四，拜
行金幣一。五月壬午，賞萬戶晃里荅兒所部征吐蕃
功，銀四百五十兩。戊子，禁北京、平灤等處人捕獵。庚
寅，令軍中犯法不得擅自誅戮，罪輕斷遣，重者聞奏。
敕「上都商稅、酒醋諸課毋徵，其榷鹽仍舊。諸人自願徙居永業者，復其家。」詔西川、山東、南京等路戍邊軍
屯田。閏五月癸卯，升蓨縣為景州。辛亥，檢覈諸王兀
魯帶部民貧無孳畜者三萬七百二十四人，人月給
米二斗五升，四閱月而止。丙辰，雅州碉門宣撫使請
復碉門城邑，詔相度之。癸亥，移秦蜀行省於興元。丙
寅，命四川行院分兵屯田。丁卯，分四親王南京屬州，
鄭州隸合丹，鈞州隸明里，睢州隸孛羅赤，蔡州隸海
都，他屬縣復還朝廷。以平章政事趙璧行省於南京、
河南府、大名、順德、洺磁、彰德、懷孟等路，平章政事廉
希憲行省事於東平、濟南、益都、淄萊等路，中書左丞
姚樞行省事於西京、平陽、太原等路。詔：「諸路州府，若自古名郡戶數繁庶且當衝要者，不須改併，其戶不滿千者，可併則併之，各投下者，併入所隸州城。其散府州郡戶少者，不須更設錄事司及司候司，附郭縣止令州府官兼領。括諸路未占籍戶任差職者以聞。」六月戊申朔，新得州安撫向良言：「頃以全城內附，元領軍民流散南界者，多欲歸順，並乞招倈」，從之。又敕
良以所領新降軍民移戍通江縣，行新得州事。辛未，
賜阿朮所部馬價鈔一千二十三錠有奇。丙子，太陰
犯心大星。戊寅，移山東統軍司於沂州。萬戶重喜立
十字路，復正陽，命禿剌戍之。己卯，以洪州隸懷孟路。
高麗國王王禃遣其臣榮引伯奉表來賀聖誕節。千
戶闊闊出部民乏食，賜鈔賑之。王晉罷。樞密院臣言：
「各路出征逃亡漢軍及貧難未起戶，并投下隱匿事故者，宜一概發遣應役。」從之。敕行院及諸軍將校卒
伍須正身應役，違者罪之。秋七月辛酉，益都大蝗饑，
命減價糶官粟以賑。癸亥，安南國王陳光昺遣使奉
表來貢。甲子，詔賜光昺至元三年曆：八月丙子，濟南
路鄒平縣進芝草一本。戊寅，高麗國王王禃遣使來
貢方物。己卯，諸宰職皆罷。以安童為中書右丞相，伯
顏為中書左丞相。戊子，召許衡於懷孟，楊誠於益都。
車駕至自上都。九月戊戌，以將有事太廟，取大樂工
於東平，預習儀禮。敕江淮沿邊樹柵徐、宿、邳三州助
役徒。庚子，皇孫鐵穆爾生。丁巳，賞諸王只必帖木兒
麾下河西戰功銀二百五十兩。冬十月己卯，享於太
廟。癸未，敕順天張柔、東平嚴忠濟、河間馬總管、濟南
張林、太原石抹總管等戶，改隸民籍。統軍抄不花、萬
戶懷都麾下軍士所俘宋人九十三口，官贖為民。其
私越禁界掠獲者四十五人，許令親屬完聚，並種田
內地。戊子，詔「隨路私商曾入南界者，首實免罪充軍。」十一月丙申，召李昶於東平。辛丑，賜諸王只必帖木
兒銀二萬五千兩、鈔千錠。癸丑，賞楊文安戰功金五
十兩、所部軍銀六百兩及幣帛有差。甲子，詔「事故貧難軍不堪應役者，以兩戶或三戶合併正軍一名，其丁單力備者，許顧人應役。」十二月己巳，省併州縣凡
二百二十餘所。庚午，宋子貞言：「朝省之政，不宜數行數改。又刑部所掌，事干人命，尚書嚴忠範年少，宜選老於刑名者為之。」又請罷北京行中書省，別立宣慰
司，以控制東北州郡。並從之。禁朝省告訐，以息爭訟。
辛未，以諸王也速不花所部戍西蕃軍屢有戰功，賞
銀三百兩。癸酉，召張德輝於真定，徒單公履於衛州。
丁丑，詔諭高麗賜至元三年曆日。癸未，賜劉秉忠金
五十兩。甲申，賜伯顏、宋子貞、楊誠銀千兩、鈔六十錠。
丁亥，敕選諸翼軍富強才勇者萬人充侍衛親軍。己
丑，《瀆山大玉海》成。敕置廣寒殿。是歲，戶一百五十九
萬七千六百一，絲九十八萬六千二百八十八斤，包
銀鈔五萬七千六百八十二錠。賜諸王金、銀幣帛如
歲例。彰德、大名、南京、河南府、濟南、淄萊、太原、弘州雹
​
西京、北京、益都、真定、東平、順德、河間、徐、宿、邳蝗旱，太
原霜災，斷死罪四十二人。

三年春正月乙未，高麗國王王禃遣使來賀。丙午，遣
朵端、趙璧持詔撫諭四川將吏軍民。壬子，立制國用
使司，以阿合馬為使。癸丑，選女直軍二千為侍衛軍。
四川行樞密院謀取嘉定，請益兵，命朵端、趙璧摘諸
翼蒙古、漢軍六千人付之。二月丙寅，廉希憲、宋子貞
為平章政事，張文謙復為中書左丞，史天澤為樞密
副使。癸酉，立瀋州，以處高麗降民。壬午，平陽路僧官
以妖言惑眾，伏誅。以中書右丞張易同知制國用使
司事，參知政事張惠為制國用副使。癸未，車駕幸上
都。甲申，罷西夏行省，立宣慰司。初製太常禮、樂工冠
服。立東京、廣寧、懿州、開元、恤品、合懶、婆娑等路宣撫
司。乙酉，蠲中都今年包銀四分之一。詔理斷阿朮部
下所俘人口畜牧，及其草地為民侵種者，以制國用。
使司條畫諭中外官吏。三月辛巳，分衛輝路為親王
玉龍《荅失》分地。戊戌，賑水達達民戶饑。己未，王晉及
侍中和哲斯、濟南、益都轉運使王明以隱匿鹽課，皆
伏誅。夏四月丁卯，《五山珍御榻》成，置瓊華島廣寒殿。
亳州水軍千戶胡進等領騎兵渡淝水，逾荊山，與宋
兵戰，殺獲甚眾，賞鈔幣有差。庚午，敕僧道祈福於中
都寺觀。詔以僧機為總統，居慶壽寺。己卯，申嚴瀕海
私鹽之禁。敕宮燭毋彩繪。五月乙未，遣使諸路慮囚。
庚子，敕太醫院領諸路醫戶、惠民藥局。辛丑，以黃金
飾渾天儀。丙午，浚西夏中興漢延、唐來等渠，凡良田
為僧「所據者，聽蒙古人分墾。」丙辰，罷益都行省。蠲平
灤、益都質子戶賦稅之半。六月丁卯，封皇子南木合
為北平王，以印給之。辛未，徙歸化民於清州興濟縣
屯田，官給牛具。壬申，賜劉整畿內地五十頃。癸酉，以
千戶扎剌兒沒於王事，賜其妻銀二百五十兩。丙子，
立漕運司。戊寅，以陝西行省平章賽典赤等政事修
治，賜銀五千兩。命山東統軍副使王仲仁督造戰船
於汴。申嚴陝西、河南竹禁。立拱衛司。秋七月丙申，罷
息州安撫司。壬寅，詔上都路總管府，遇車駕巡幸，行
留守司事，車駕還即復舊。丙午，遣使祀五岳四瀆。甲
寅，添內外巡兵，外路每百戶選中產者一人充之，其
賦令餘戶代輸。在都增武衛軍四百。己未，以崞、代、堅、
臺四州隸忻州。詔令西夏避亂之民還本籍。成都新
民為豪家所庇者，皆歸之州縣。詔招集逃亡軍，限百
日詣所屬陳首，原其罪，貧者併戶應役。八月癸亥，賜
丞相伯顏第一區。丁卯，以兵部侍郎黑的、禮部侍郎
殷弘使日本，賜書曰：「皇帝奉書日本國王，朕惟自古小國之君，境土相接，尚務講信修睦，況我祖宗，受天明命，奄有區夏，遐方異域，畏威懷德者，不可悉數。朕即位之初，以高麗無辜之民，久瘁鋒鏑，即令罷兵，還其疆場，反其旄倪。高麗君臣，感戴來朝，義雖君臣，而歡若父子。計王之君臣，亦已知之。高麗，朕之東藩也。《日本》密邇高麗，開國以來，時通中國，至於朕躬，而無一乘之使以通和好，尚恐王國知之未審，故特遣使持書，布告朕心，冀自今以往，通問結好，以相親睦。且聖人以四海為家，不相通好，豈一家之理哉！以至用兵，夫孰所好？王其圖之。」又詔高麗導去。使至其國。戊
子，高麗國王王禃遣其大將軍《朴琪》來賀聖誕節。阿
朮略地蘄、黃，俘獲以萬計。九月戊午，車駕至自上都。
冬十月庚申朔，降德興府為奉聖州。癸亥，高麗使還，
以王禃病，詔和藥賜之。丁丑，徙平陽經籍所於京師。
更敕牒舊式。太廟成，丞相安童、伯顏言：「祖宗世數、尊諡廟號、增祀四世，各廟神主、配享功臣、法服祭器等事，皆定議。」命平章政事趙璧等集群臣議，定為八室。
申禁京畿畋獵。壬午，命制國用使司造神臂弓千張、
矢六萬。十一月辛卯，初給京、府、州縣司官吏俸及職
田。戊戌，瀕御河立漕倉。丁未，申嚴殺牛馬之禁。宋子
貞致仕。辛亥，以忽都荅兒為中書左丞相。詔禁《天文、
圖讖》等書。丙辰，千戶散竹帶以嗜酒失所，守大良平
罪當死，錄其前功，免死，令往東川軍前自效。詔建都
使復歸朝。又詔嘉定等府沿江一帶城堡早降。又詔
四川行樞密院，遣人告諭江、漢、庸、蜀等效順，具官吏
姓名對階換授。有功者遷，有才者用，民無生理者以
衣糧賑之。願遷內地者，給以田廬，毋令失所。十二月
庚申，給諸王合必赤行軍印。辛酉，詔改四川行樞密
院為行中書省，以賽典赤、也速帶兒等僉行中書省
事。甲子，立「諸路洞冶所。」以梁成生擒宋總轄官，授同
知開府事，佩金符。減輝州竹課。先是，官取十之六，至
是減其二。丁亥，詔安肅公張柔、行工部尚書段天祐
等同行工部事。修築宮城。併太府監入宣徽院，仍以
宣徽使專領監事。詔賜高麗以至元四年曆日，仍慰
諭之。建大安閣於上都，鑿金口，導瀘溝水以漕西山
木石。敕「諸越界私商及諜人與偽造鈔者，送京師審覈。」是歲，天下戶一百六十萬九千九百三，東平、濟南、
益都、平灤、真定、洺磁、順天、中都、河間、北京蝗。京兆、鳳
翔旱，斷死罪九十六人，賜諸王金銀幣帛如歲例。
