←
 
經濟彙編 戎政典 第一百五十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十一卷

經濟彙編 戎政典 第一百五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百五十一卷目錄

　兵略部彙考四十九

　　唐七
〈德宗興元一則　貞元三則〉

戎政典第一百五十一卷

兵略部彙考四十九
[
编辑
]

唐七
[
编辑
]

德宗興元元年五月李抱真王武俊擊敗朱滔於經城滔卒
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》，「興元元年四月乙丑，渾瑊及朱滔戰於武亭川，敗之。五月丙子，李抱真、王武俊及朱滔戰於經城，敗之。」貞元元年六月「己丑，幽州盧龍節度使朱滔卒。」　按《朱滔傳》，「滔及王武俊官屬共議建號，滔等從之。滔以祿山、思明皆起燕，俄覆滅，惡其名，以冀堯所都，因號冀，武俊號趙，悅號魏，納號齊。」建中三
年冬十月庚申，為壇魏西祀天，各僭為王，與武俊等
三讓，乃就位。滔為盟主，稱「孤」，武俊、悅及納，稱「寡人。」是
日，三叛軍上有雲氣頗異，馬燧望笑曰：「是雲無知，乃為賊瑞耶？」先是，其地土忽高三丈，魏人韋稔《佞悅》，以
為益土之兆。後二年，滔等冊壝，正值其所。滔改幽州
為范陽府，以子為府留後，稱元帥，用親信為留守。滔
等居室皆曰殿，妻曰妃，子為國公，下皆稱「臣」，謂「殿下。」上書曰「牋」，所下曰「令。」置左、右內史視丞相，內史令、監
視侍中；中書令、東西侍郎視門下、中書東曹給事、西
曹舍人視給事中、中書舍人；司議大夫視諫議大夫。
六官省視尚書；東、西曹僕射視左、右僕射。御史臺曰
「執憲」，置大夫至監察御史。驅使要籍官曰「承令」；左右
將軍，曰「虎牙、豹略」軍使，曰「鷹揚、龍驤。」以劉怦為范陽
府留守，柳良器、李子千為左、右內史，滔兄瓊瑰、陸慶
為東西曹僕射，楊霽、馬寔、寇瞻、楊榮國為司文、司武、
司禮、司刑侍郎，李士真、樊播為執憲大夫、中丞，其餘
以次補署。聘處士張遂、王道為司諫。燧遣李晟將兵
至易定，率張茂昭攻涿莫，以絕滔援。明年，圍清苑，滔
將鄭景濟固守，滔使馬寔將兵萬人與武俊拒燧，自
以兵萬餘救清苑，絕晟糧道。兵至定州，晟不知，夜引
兵還。滔疑有伏，不敢逼，遽保瀛州。而孝忠、晟合兵千
人城萊水，滔驍將烏薩戒以兵七百襲殺城卒數百，
晟不出。景濟望滔軍立幟為應，滔進軍薄晟營，晟戰
不利，城中兵亦出，晟大敗，奔易州，茂昭走滿城。滔已
破晟則回屯河間不進。武俊使宋端趣讓，滔怒曰：「孤亟戰且病，就醫藥，而王巳復云云。孤南救魏，棄兄背君。如脫屣，王必相疑。」亦聽所為。端還，武俊謂寔曰：「寡人望王速來指蹤決勝負，復何惡？王異日并天下，寡人得六七城為節度足矣。」寔遣，具道所以然。武俊亦
遣使謝滔，滔悅，亦報謝。然武俊內銜之，滋不懌，與田
悅潛謀絕滔。及泚反，燧等皆班師，武俊、寔亦還悅。武
俊遣使至河間，賀泚即位。武俊詭請寔共攻康日知
於趙州，謀覆其軍，不克。寔歸，武俊餞之，厚贈遺泚，遣
人密召滔，使趨洛陽。滔發書，西向再拜，移檄諸道曰：
「今發突騎四十萬走洛陽，與皇帝會上陽宮」，使王郅
說悅連和俱西。滔素彊調斂，武俊等不能堪，又令各
以兵五千從攻洛，欲僭稱帝。乘輿、法從及赦令皆具。
初，回紇以女妻奚王，大曆末，奚亂，殺王，女逃歸。道平，
盧滔以錦繡張道待其至，請為婚，女悅許焉。既而遣
使修婿禮於回紇，回紇喜，報以名馬、重寶。及僭相王，
與武俊、悅納四金鑰於回紇，曰：「四國願聽命於可汗，謹上金鑰，啟閉出納唯命。」至是乞師焉，回紇以二千
騎從，而武俊亦先乞師，以斷懷光餉路，未至而王師
還。回紇過幽州，滔使說其酋達干曰：「若能同度河而南，玉帛子女不貲，計可得也。」達千許諾。滔啗以金帛，
約曰：「五十里舍，以須悅軍。」滔兵五萬，車千乘，騎二萬，
士私屬萬餘，鹵兵三千，馬橐它倍之。過武俊境，武俊
勞之，牛酒、芻米皆具。然悅已用武俊謀，不肯出，儲峙
于野以待。滔至貝州，悅刺史邢曹俊上謁，滔即歸，閉
城守。滔疑之，次永濟，武俊陰遣客反間滔曰：「悅有憾須公，南以兵斷公歸路，宜少備。」滔聞，怒，入永濟，執悅
吏，掠訊不得其情，殺之，使回紇大掠，南及澶、衛，係執
老幼無遺者。悅大恐，闔城自保。滔遣將楊布略定館
陶，屯平恩，置官吏。滔整軍北還，使馬寔屯冠氏，聞悅
死，遂攻魏州，圍貝州。於是武俊、李抱真合軍擊滔，滔
急召寔至貝州，步馬乏頓。明日輒約戰，寔請休士三
日。蔡雄達干等畏武俊堅壁難圖，請戰。楊布曰：「大王將取東都，逢小敵即怯，何以長驅天下邪？」術士尹少
伯亦言必勝。既戰，為二軍所乘，大敗，大將朱良祐、李
進皆被執，委仗如丘。滔奔入德州，恨少伯雄布之謬，

殺之。俄而京師平，滔已敗，不能軍，走還幽州，上書待
​
罪。有詔：武俊抱真，開示大信，若誠心審固者，當洗釁

錄勳與更始。初，滔以劉怦忠力使留守，「及敗，疑圖己，彷徨不敢入。怦聞其至，蒐兵繕鎧，夾道陳二十里迎謁，望滔哭，滔遂入府，氣沮，索日，邑邑被病，政事一委怦。」貞元元年死，贈司徒。　按《王武俊傳》：「興元元年，武俊大集其軍，黜偽號，詔國子祭酒董晉與中人宣慰，拜檢校工部尚書、恆冀深趙節度使，又加檢校司空同中書門下平章事，兼幽」州盧龍節度使、琅琊郡王。
是時，滔悉幽、薊兵與回紇圍貝州，將絕白馬津南趨
洛，李懷光據河中，李希烈陷汴，南略江、淮。李納方叛，
唯李晟軍渭上。羽書調發，天下十之三，人心惴恐。及
田緒殺悅，林復說武俊曰：「滔素欲得魏博，會悅死，魏人氣」「公不救，魏且下滔，益甲數萬。張孝忠將北面事滔，三道連衡，濟以回紇，長驅而南，昭義軍必保山西，則河朔舉入滔矣。今魏尚完，孝忠未附，公與昭義合兵破之，聲振關中，京邑可坐復，天子反正，不朽之業，誰與公參？」武俊大喜，與抱真相聞，自將屯南宮。抱
真屯經城，兩軍相距十里而舍。武俊潛會抱真於軍，
陳說慷慨，抱真亦傾意結納，約為兄弟，遂俱東壁貝
州，距城三十里止。滔欲迎戰，武俊戒士飽食曰：「軍未合，毋妄動！」遣趙琳、趙萬敵兵五百蔽林以待。滔使票
將馬寔、盧南史陣而西，李少成引回紇翼之。日中兵
接，武俊與子士清引精騎望少成軍，抱真次之。滔馳
騎二百出武陵東南，乘高鼓譟。武俊使步兵決戰，而
自以騎當回紇，勒兵避其銳。回紇馬怒，突而過，未及
返，武俊急擊之，琳等兵亦出。回紇驚中斷，遂先奔。初，
滔兵蹙，武俊軍不能傷，回紇既卻，即欲引還，因囂不
能止，軍大奔。滔走還壁，武俊中流矢，謂抱真曰：「士少衰，盍以騎濟師，巢穴可覆也。」抱真使來希皓率勁騎
薄滔營，盧元真乘其後，滔懼，引眾去，希皓迫之，武俊
邀於隘，滔大敗，免者八千人。會夜，各按屯，武俊營滔
東北，抱真營西北。滔知不支，夜半焚車糧遁歸幽州。
火如晝，師大譟，其聲殷地。抱真以山東蝗食少，歸於
潞，武俊亦還。會有詔復滔官爵，武俊亦上還幽州、盧
龍節度。又詔以恆州為大都督府，即授武俊長史，賜
德、棣二州。以子士真為觀察使、清河郡王。俄進武俊
檢校太尉兼中書令。　按《李抱真傳》，朱滔悉幽薊兵
與回紇圍貝州，以應朱泚。而希烈既竊名號，則欲臣
制諸叛眾稍離，天子下罪己詔，並赦群盜。抱真乃遣
客賈林以大義說武俊，使合從擊滔。武俊許諾，而內
猶豫。抱真將自造其壁，委軍事於司馬盧元卿曰：「吾此行繫時安危，使遂不還部勒，以聽天子命，惟子；勵兵東向，雪吾之恥，亦唯子！」即以數騎馳入，見武俊曰：
「泚希烈爭竊帝號，滔攻貝州，此其志皆欲自肆於天下。足下既不能與競長雄，捨九葉天子而臣反鹵乎？且詔書罪己，禹、湯之心也。方上暴露播越，公能自安乎？」因持武俊，涕下交頤，武俊亦感泣，左右皆泣，退臥
帳中，甘寢久之。武俊感其不疑，乃益恭，指心誓天曰：
「此身已許公死矣！」食訖，約為昆弟而別。旦日合戰，大
破滔經城。進檢校司空，實封六百戶。貞元初，朝京師，
詔還所鎮。抱真喜士，聞世賢者必欲與之遊，雖小善，
皆卑辭厚幣，數千里邀致之，至無可錄，徐徐以禮謝。
會天下稍無事，乃飾臺沼以自娛。

貞元元年四月以馬燧渾瑊為河中招撫使共討李懷光誅之
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》：「興元元年二月甲子，李懷光為太尉，懷光反。丁卯，如梁州，懷光將孟庭保以兵來追，左衛大將軍侯仲莊敗之于驛店。三月，李懷光奪鄜、坊，京畿金商節度使李建徽、神策軍兵馬使陽惠元兵，惠元死之。甲戌，李懷光殺左廂兵馬使張名振、左武鋒兵馬使石演芬。四月，李懷光陷坊州。是月，坊州刺」史竇覦克坊州。七月丁亥，李懷光殺宣慰使孔巢父。
十二月乙酉，渾瑊及李懷光戰于乾坑，敗績。貞元元
年三月，「李懷光殺步軍兵馬使田仙浩、都虞候呂鳴嶽。四月壬午，渾瑊及李懷光戰于長春宮，敗之。丙戌，馬燧、渾瑊為河中招撫使。六月戊子，馬燧及李懷光戰于陶城，敗之。八月甲戌，李懷光伏」誅。　按《李懷光
傳》，懷光，渤海靺鞨人。本姓茹，父常，徙幽州，為朔方部
將，以戰多賜姓，更名嘉慶。懷光在軍積勞至開府儀
同三司，為都虞候。勇鷙敢誅殺，雖親屬犯法，無所回
貸。節度使郭子儀仁厚不親事，以紀綱委懷光，軍中
畏之。會母喪，起兼邠寧慶都將。德宗罷子儀副元帥，
以所部兵分諸將，故懷光檢校刑部尚書，為慶、寧、晉、
絳、慈、隰等州節度使，引眾城長武，據原首，臨涇水，以
扼吐蕃空道，自是不敢南侵。建中初，楊炎欲城原州，
使懷光兼帥涇原，遂其功。原州宿將史抗、溫儒雅等，
故子儀麾下，嘗在懷光右，及處其下，意鬱鬱，懷光因
罪誅之。由是涇軍迎畏劉文喜者，因眾懼，遂叛。詔與
朱泚討平之，加檢校太子少師。明年，徙朔方節度使，
實封戶四百，仍領邠寧。時馬燧、李抱真討田悅未克，
詔懷光以朔方兵萬五千并力。懷光至魏，未及營，與
​
朱滔等戰連篋山，為賊所敗。悅因決水灌軍，燧等退
屯魏縣。尋進同中書門下平章事，益戶二百。與滔等
相持久不戰。帝狩奉天，懷光率所部奔命。方雨淖，奮
厲軍士，倍道進，自蒲津絕河，敗泚軍於醴泉。將抵奉
天，前遣裨將張韶以《蠟韜》表隨。賊攻城，叩壘呼曰：「我朔方使也。」縋而上，比登，身被數十矢。時帝被圍急，聞
之喜，即持韶大號，城上人心乃安。又敗賊於魯店，泚
解圍去。進加副元帥、中書令。懷光為人疏，而愎誦言
宰相謀議乖，刺度支賦斂重，「京兆尹刻薄軍食，天下之亂皆由此。吾見上，且請誅之。」或以告王翃：「翃等計懷光有大功，上且訪以得失，使其言入，豈不殆哉！」遂
告盧杞。杞即說帝曰：「懷光兵威已振，逆賊破膽，若席勝可一舉滅賊，今入朝，則必宴勞留連，賊得從容完備，卒難圖也。」帝不得其情，因然之。乃敕懷光屯便橋，
督諸將進討。懷光自以徑千里赴難，為奸臣拫隔，不
得朝，頗恚悵，去，屯咸陽。明日，李晟會陳濤斜，壁壘未
具，賊大至。晟說懷光曰：「賊保宮苑，攻之良難。今敢離巢穴與公薄戰，此天以賊賜公也。」懷光曰：「吾馬未秣，士未飯，可遽戰哉？姑養吾勇以待之。」晟不得已，閉壁
不出。懷光數暴杞等罪，帝貶杞，與趙贊、白志貞又劾
奏中人翟文秀，亦殺之以慰懷光。然益自疑，堅壁八
旬不出戰，屢詔使進軍，以伺釁為解，陰連朱泚。初，崔
漢衡使吐蕃求助兵，尚結贊曰：「吾法，進軍以本兵大臣為信。今制書不署，懷光，未敢前。」帝乃命翰林學士
陸贄詣懷光議事，懷光陳三不可，且言：「吐蕃舍人馬重英陷長安，贊普責其不焚爇，今其來，必肆宿志，一不可。彼云引兵五萬，既用其人，則同漢士，倘邀我厚賞，何以致之？二不可。鹵人雖來，義不先用，勒兵自固，以觀成敗，王師勝則分功，敗則圖變，狡詐多端，不可信，三不可。」卒不肯署，又嫚罵贄曰：「爾何能？」興元元年，
詔加太尉，賜鐵券。懷光赫然怒曰：「凡疑人臣反則賜券，今授懷光，是使反也。」抵於地。是時，部將韓游瑰將
兵衛奉天，懷光約令為變，游瑰以聞。數日，又密書趣
之，門者捕送。又遣將趙升鸞諜於奉天，升鸞告渾瑊
曰：「懷光遣達奚承俊火乾陵，使我為內應，以脅乘輿。」瑊白發其姦，請帝決幸梁州。帝令瑊戒嚴，未畢，帝自
西門出，詔戴休顏守奉天。懷光遣將孟廷寶、惠靜、壽
孫福率輕騎趨南山，糧料使張增遇之。三人計曰：「吾屬以叛聞，不如緩軍，彼怒不過不吾將耳。」使增紿眾
曰：「由此東，吾有見糧可食也。」廷寶等引而東，縱卒大
掠，而百官遂入駱谷。追帝不及，還白懷光。懷光怒，悉
罷其兵。懷光乃奪李建徽、陽惠元等軍，屯好畤，然其
下稍稍攜貳，泚始憚之，至是欲遂臣懷光，懷光怒，告
絕，益不安，乃引兵掠涇陽、三原、富平，遂如河中，留張
昕守咸陽，而孟涉、段威勇擁兵降，李晟，韓游瑰殺昕，
以邠州歸。戴休顏自奉天令於軍曰：「懷光反，乃城守。」有詔以懷光為太子太保，許其麾下擇功高者一人
統其兵，不奉詔。懷光至河中，取同、絳二州，按兵觀望。
京師平，命給事中孔巢父、中人談守盈召之，皆為懷
光帳下所害，於是繕兵嚴守，帝乃遣渾瑊討之。度支
欲罷其軍，歲中稟賜，帝曰：「朔方軍累有功，豈以懷光拒命而眾不被恩邪？」詔所司別貯縑錢，須事定乃給。
瑊破同州，屯軍不得進，數為懷光所衄。帝以河東節
度使馬燧威名日著，乃拜副元帥，與瑊及鎮國駱元
光、邠寧韓游瑰、鄜坊，唐朝臣會兵進討。燧拔絳州諸
軍，遂圍河中。貞元元年八月，朔方部將牛《名俊》斬懷
光，傳首以獻。帝念其功，許一子，嗣其子。
盡殺其弟
乃死，故懷光無後。五年，以外孫燕賜姓李，名曰承緒，
繼懷光後。　按《馬燧傳》，李懷光反河中，詔燧為河東
保寧奉誠軍行營副元帥，與渾瑊駱元光合兵討之。
時賊黨要廷珍守晉，毛朝敭守隰，鄭抗守慈，燧移檄
鐫諭，皆以州降，因拜燧晉絳慈隰節度使。武俊之圍
趙也，康日知不支，將棄趙。燧請詔武俊擊朱滔，授以
深、趙，以日知為晉慈隰節度使。及三州降，燧固讓日
知，且言「因降受節，恐後有功者踵以為利。」帝嘉許，籍
府庫兵仗以授日知，日知大喜過望。燧乃率步騎三
萬次于絳，略定諸縣，降其將馮萬興、任象玉，遂圍絳，
拔外郛，守將夜棄城去，降四千人。遣李自良定六縣，
降其將辛兟，收卒五千。裨將谷秀違令掠士女，斬以
徇。與賊戰寶鼎射殺賊將徐伯文，斬首萬級，獲馬五
百。於時天下蝗，兵艱食，物貨翔踴。朝臣多請宥懷光
者，帝未決。燧以「懷光逆計久，反覆不可信，河中近甸，捨之，屈威靈，無以示天下」，乃捨軍入朝為天子，自言
之，且得三十日糧，足平河中。許之。乃與瑊元光、韓游
瑰之兵合。賊將徐廷光守長春宮城。燧度長春不下，
則懷光固守，久攻所傷必眾，乃挺身至城下見廷光。
廷光憚燧威，拜城上。燧顧其心已屈，徐曰：「我自朝廷來，可西嚮受命。」廷光再拜。燧曰：「公等朔方士，自祿山以來，功高天下，奈何棄之為族滅計？若從吾言，非止免禍，富貴可遂也。」未對，燧曰：「爾以吾為欺耶？今不遠數步可射我，披而示之心。」廷光感泣，一軍皆流涕，即
​
率眾降。燧以數騎入其城，眾大呼曰：「吾等更為王人矣！」渾瑊亦自以為不及也，嘆曰：「嘗疑馬公能窘田悅，今觀其制敵，固有過人者，吾不逮遠矣。」進營焦籬堡，
堡將降，餘戍望風遁去。遂濟河，兵八萬陣城下。是日，
賊將牛名俊斬懷光，降，眾猶萬六千，誅其黨閻晏、孟
寶、張清、吳冏等，他脅附悉赦之，不閱月，河中平。　按
《陽惠元傳》，惠元為京西兵馬使，會諸將擊田悅及朱
泚反，自河朔赴難，解奉天圍，加檢校工部尚書，攝貝
州刺史。詔惠元與神策行營節度使李晟、鄜坊節度
使李建徽及懷光聯營便橋。晟知懷光且叛，移屯東
渭橋。翰林學士陸贄諫帝曰：「四將接壘，晟等兵寡位下，為懷光所易，勢不兩完。晟既慮變，請與惠元東徙，則建徽孤立，宜因晟行，合兩軍皆往，以備賊為解，趣裝進道，則懷光計無所施。」帝不從，使神策將李昇往
伺，還奏懷光反明甚。是夕，奪二軍，惠元、建徽走奉天。
懷光遣將冉宗馳騎追及於好畤，惠元被髮呼天，血
流出眥，袒裼戰死，建徽獨免。　按《李晟傳》，晟壁東渭
橋，李懷光方軍咸陽，不欲晟當一面，請與晟合。有詔
徙屯，乃引趨陳濤，斜與懷光聯壘。晟每與賊戰，必錦
裘繡帽自表，指顧陣前。懷光望見惡之，戒曰：「將務持重，豈宜自表襮為賊餌邪？」晟曰：「昔在涇原，士頗相畏伏，欲令見之，奪其心爾。」懷光不悅，遷延有異志。晟使
間說懷光曰：「賊據京邑，天子暴露於外，公宜速進兵。雖晟不肖，願為公先驅，死且不悔。」懷光不納。每兵至
都城下，而懷光軍多擄掠。晟軍整戢，懷光使分所獲
遺之，又辭不敢受。懷光謀沮撓其軍，即奏言：「神策兵給賜，比方鎮獨厚，今桀逆未平，軍不可以異。且眾以為言，臣無以解，惟陛下裁處。」懷光欲晟自削其軍，則
士怨易撓。帝議諸軍與神策等力且不贍，遣翰林學
士陸贄臨詔懷光，令與晟計所宜者。懷光曰：「稟賜不均，軍何以戰？」贄數顧晟，晟曰：「公元帥，軍政得專之。晟將一軍，唯所命，其增損費調，敢不聽？」懷光默然，計塞，
顧刻削稟賜，事出己乃止。懷光屯咸陽凡八旬，帝數
促戰，以伺賊隙為言，卒不出兵，陰通朱泚，反跡浸露。
晟懼為所并，上言「當先變制備，請假裨佐趙光銑、唐良臣、張彧為洋、利、劍三州刺史，各勒兵以通蜀、漢衿喉。」未報。會吐藩欲佐泚帝議幸咸陽督戰，懷光大駭，
疑帝奪其軍，圖反益急。晟與李建徽、陽惠元俱聯屯，
適有使者到晟軍，晟乃令曰：「有詔徙屯。」即結陣趨東
渭橋。後數日，懷光并建徽惠元兵，惠元死之。是日，帝
進狩梁州。　按《韓游瑰傳》，李懷光叛，誘游瑰為變，游
瑰白發其書，帝曰：「卿可謂忠義矣。」對曰：「臣安知忠義？但懷光誤臣，使震驚乘輿，後持臣自解。」帝嘉其誠，從
問：計欲安出，對曰：「懷光總諸府兵，怙以為亂。今邠有張昕，靈武有甯景璿，河中有呂鳴岳，振武有杜從政，潼關有李朝臣，渭北有竇覦，皆守將也。陛下以其眾與地授之，罷懷光權而尊以元功，諸將仰首，各聽其帥，彼安能以亂？」帝曰：「罷懷光權而泚益張，若何？」對曰：
「陛下約士以不次之賞，今貢賦方至，發而酬之，其守自固。邠有萬精甲，臣得將之，可以誅賊。四方仗義而起，賊不足慮。」帝美其言。會懷光誘復至，渾瑊得書稍
嚴，卒以警游瑰，不知，發怒，謾罵瑊。帝疑有變，即日幸
梁州。游瑰使子從帝。懷光檄假游瑰邠州刺史，欲因
張昕殺之。游瑰既失兵，不知所圖，有客劉南金說曰：
「邠有留甲，可以立功，殆天假也。」游瑰悟，誘舊部兵八
百馳入邠，說昕曰：「懷光自蹈禍機，公今可取富貴，無共污不義也。我願以麾下為公先驅。」昕不聽。游瑰移
疾不出，陰結其將高固等。昕欲殺游瑰，戒左右衷甲
入昕。小史李岌潛白：游瑰伏甲先起，高固等應之，斬
昕首以聞。時懷光子玫在邠，游瑰衛出之曰：「殺之祇以怒敵，至必遽，不如捨之。」玫走涇陽，懷光遂走蒲州。
貞元二年，山南東道節度使樊澤敗李希烈於泌河。
四月，希烈伏誅。

按《唐書德宗本紀》：「興元元年七月，嗣曹王皋及李希烈戰於應山，敗之。閏十月戊子，李希烈將李澄以滑州降。十一月癸卯，劉洽邠隴行營節度使曲環及李希烈戰於陳州，敗之，戊午，克汴州。」貞元元年三月「丁未，李希烈陷鄧州，殺唐鄧隋招討使黃金岳。八月丙戌，李希烈殺宣尉使顏真卿。二年二月癸亥，山南東」道節度使樊澤及希烈戰於泌河，敗之。四月丙寅，希
烈伏誅。　按《李希烈傳》，「希烈已據汴即皇帝位，國號楚，建元武成。以張鸞子李綬、李元平為宰相，鄭賁為侍中，孫廣為中書令，披其地建四節度，以汴州為大梁府，治安州為南關，染石作璽。又於上蔡、襄城獲折車釭，奉以為瑞，惑其下，因窺江淮，盛兵」攻襄邑，守將
高翼死之。於是汴滑副都統劉洽率曲環、李克信軍
十餘萬戰白塔，不利，洽引還。卒柏少清攬轡曰：「公小不利遽北，奈何？」洽不聽，夜入宋州。賊驟勝，徑薄寧陵，
舟乘銜踵進，亙七十里。時洽將高彥昭、劉昌共嬰壘
以守，賊使妖人祈風火，戰棚盡，坎堞欲登，彥昭按劍
乘陴，士感奮，風亦反。昌計於眾曰：「軍法，倍不戰，賊猥​吾寡，不如退以驕賊。自宋出精銳擣不意，功可成。」彥
昭謝曰：「君少待，請盡力。」乃登城誓眾曰：「中丞欲示弱，覆而取之，誠善。然我為守，得失在主人。今士創重者須供養，有如棄城去，則傷者死內，逃者死外，吾眾盡矣。」士皆泣，且拜曰：「公在是，誰敢去！」昌大慚。彥昭擊家
牛犒軍，士死戰，斬首三千級。請援於洽，其屬作書言
城且危，彥昭視曰：「君輕我耶？」取紙自為書。洽得書，喜
曰：「健將在西，吾何憂！」選兵八百，夜艾而入，賊不知。詰
旦傅城，士奮出，希烈大敗，取其斾，斬首萬計，追北至
襄邑，收賊貲糧而還。洽表其功，拜彥昭御史大夫，實
封百五十戶。希烈既沮卻，而壽州刺史張建封亦屯
固始。
「其旁」，希烈懼，還汴州，遣崇暉以精兵襲陳，復
為洽敗，俘眾三萬，執崇暉，進拔汴州，禽鄭賁、劉敬宗、
張伯元、呂子巖、李達干，希烈遁歸蔡。賊戍將孫液挈
鄭州降，帝即拜液為刺史。貞元二年，遣杜文朝寇襄
州，為樊澤所破，獲文朝。會皋、建封、環及李澄四略其
地，勢日蹙，希烈縮氣不敢搖。啖牛肉而病，親將陳仙
奇陰令醫毒之以死。始，希烈入汴，聞戶曹參軍竇良
女美，彊取之，女顧曰：「慎無戚我，能滅賊。」後有寵，與賊
祕謀，能轉移之。嘗稱仙奇忠勇可用，而妻亦竇姓，願
如姒媦者，以固其夫。希烈許諾。乘間往謂仙奇妻曰：
「賊雖彊，終必敗，云何？」竇久而寤。及希烈死，子不發喪，
欲悉誅諸將，乃自立，未決。有獻含桃者，竇請分遺仙
奇，妻聽之，因蠟帛丸雜果中，出所謀。仙奇大驚，與薛
育率兵譟而入。子出遍拜曰：「請去帝號，如淄青故事。」語已，斬之，函希烈并妻子七首獻天子，尸希烈于市。
帝以仙奇忠，即拜淮西節度使，百姓給復二年。俄為
吳少誠所殺，詔贈太子太保，竇亦死。　按《曹王皋傳》，
帝駐梁州，皋之貢助相望，以天子處外，乃不敢居城
府，出屯西塞山大洲，徙郡縣為軍市。改戶部尚書。又
遣伊慎王鍔攻安州，未下，希烈遣劉戒虛以步騎八
千援之，皋命李伯潛迎擊於應山，俘之。遂下安州，斬
偽刺史王嘉祥。希烈別遣兵援隋州，皋破之厲鄉，因
下平靜、白鴈關，賊遂不敢南略。遷荊南節度使。凡戰
大小三十二，取「州五，縣二十，斬首三萬三千，禽生萬六千。未嘗敗師，所過不敢伐桑棗，踐禾稼。朝廷仰食江淮，而西道出九江至大別，皆與賊接。皋轉戰數千里，餉路遂通，江漢倚皋為固。」　按《顏真卿傳》：「李希烈陷汝州，盧杞乃建遣真卿，四方所信，若往諭之，可不勞師而定。」詔可。公卿皆失色，李勉以為失一元老，貽
朝「廷羞。」密表固留。至河南，河南尹鄭叔則以希烈反
狀，明勸不行，答曰：「君命可避乎？」既見希烈，宣詔旨，希
烈養子千餘拔刃爭進，諸將皆慢罵，將食之，真卿色
不變。希烈以身扞麾其眾，退乃就館，逼使上疏雪己，
真卿不從。乃詐遣真卿兄子峴與從吏數輩繼請，德
宗不報。真卿每與諸子書，但戒嚴，奉家廟，恤諸孤，訖
無他語。希烈遣李元平說之，真卿叱曰：「爾受國委任，不能致命，顧吾無兵戮，汝尚說吾耶？」希烈大會其黨，
召真卿使倡優斥侮朝廷，真卿怒曰：「公，人臣，奈何如是！」拂衣去，希烈大慚。時朱滔、王武俊、田悅、李納使者
皆在坐，謂希烈曰：「聞太師名德久矣，公欲建大號而太師至，求宰相孰先太師者？」真卿叱曰：「若等聞顏常山否？吾兄也。祿山反，首舉義師，後雖被執，詬賊不絕於口。吾年且八十，官太師，吾守吾節，死而後已，豈受若等脅邪？」諸賊失色。希烈乃拘真卿，守以甲士，掘方
丈坎於廷，《傳》將坑之，真卿見希烈曰：「死生分矣，何多為！」張伯儀敗，希烈令齎旌節首級示真卿，真卿慟哭
投地。會其黨周曾、康秀林等謀襲希烈，奉真卿為帥，
事洩，曾死，乃拘送真卿蔡州。真卿度必死，乃作遺表、
墓誌、祭文，指寢室西壁下曰：「此吾殯所也。」希烈僭稱
帝，使問儀式，對曰：「老夫耄矣，曾掌《國禮》，所記諸侯朝覲耳。」興元後，王師復振，賊慮變，遣將辛景臻、安華至
其所，積薪於庭曰：「不能屈節，當焚死。」真卿起赴火，景
臻等遽止之。希烈弟希倩坐朱泚誅，希烈因發怒，使
閹奴等害真卿，曰：「有詔。」真卿再拜，奴曰：「賜卿死。」曰：「老臣無狀，罪當死，然使人何日長安來？」奴曰：「『從大梁來』。罵曰：『乃逆賊耳，何詔云』？」遂縊殺之，年七十六。嗣曹王
皋聞之泣下，三軍皆慟，因表其大節。　按《李澄傳》：澄，
遼東襄平人，隋蒲山公寬之遠胄，以勇慓隸江淮都
統李垣府，為偏將。又從永平節度李勉軍。勉帥汴，表
澄滑州刺史。李希烈陷汴，勉走，澄以城降賊，希烈以
為尚書令，節度永平軍。興元元年，澄遣盧融間道奉
表詣行在。德宗嘉之，署帛詔內蜜丸，授澄刑部尚書、
汴滑節度使。澄未即宣，乃先勒訓士馬，希烈疑，以養
子六百戍之。賊急攻寧陵，邀澄至石柱。澄密令焚營
為驚遁者，養子輩果乘以剽掠，澄盡斬之以告，希烈
不能詰。賊遣將翟崇暉率精兵寇陳州，未還，汴軍寡，
澄度不能制己，又中官薛盈珍持節至，封澄武威郡
王，賜實封，乃燔賊旗節自歸。希烈既失澄而崇暉復
敗，繇是奔汝南。澄引兵將取汴，屯其北門不敢進。及
劉洽師屯東門，賊將田懷珍納之。比澄入，洽已保子
​
城矣，澄乃舍浚儀。兩軍士日爭忿，未能安。會鄭州賊
將孫液送款於澄，澄遣子清馳赴。先此，河陽李芃使
偏將雍希顥攻鄭，數殘剽，液拒之。及納清，希顥大怒，
急攻鄭。清助守，殺河陽兵數千，希顥焚陽武去，澄遂
如鄭。詔授清檢校太子賓客，易名克寧。

按《舊唐書劉昌傳》：「李希烈既陷汴州，劉元佐遣將高翼以精兵五千保援襄邑，城陷，翼赴水死，自宋及江淮人心震恐。時昌以三千人守寧陵，希烈率五萬眾陣於城下，昌深塹以遏地道，凡四十五日，不解甲胄，躬勵士卒，大破希烈。希烈解圍攻陳州，刺史李公廉計窮，昌從元佐以浙西兵合三萬人救之。至陳州西五十里，與賊遇，昌晨壓其陣，及未成列，大破之，生擒其將翟曜，希烈退保蔡州，自此不復侵軼。」詔加檢校
左散騎常侍，隨元佐收汴州。　按《韓滉傳》：李希烈陷
汴州，滉乃擇其銳卒，令裨將李長榮、王栖曜與宣武
軍節度劉元佐掎角討襲，解寧陵之圍，復宋、汴之路，
滉功居多。然自關中多難，滉即於所部閉關梁，築石
頭五城，自京口至玉山，禁馬牛出境。造樓船戰艦三
十餘艘，以舟師五千人，由海門揚威武，至申浦而還。
毀撤上元縣佛寺、道觀四十餘所，修塢壁，起建業抵
京峴，樓雉相屬。以佛殿材於石頭城繕置館第數十。
時滉以國家多難，恐有永嘉渡江之事，以為預備，以
迎鑾駕，亦申儆自守。城中穿深井十丈，近百所，下與
江平。俾偏將丘涔督其役。涔酷虐士卒，日役千人，朝
令夕辦。去城數十里內，先賢坵墓，多令毀廢。明年正
月，追李長榮等戍鄆還，以其所親吏盧復為宣州刺
史、採石軍使。增營壘，教習長兵，以佛寺銅鐘鑄弩牙
兵器。陳少游時鎮揚州，以甲士三千人臨江大閱，滉
亦以兵三千人臨金山，與少遊相應，樓船於江中，以
金銀繒綵互相聘賚。而自德宗出居。及歸京師，軍用
既繁，道路又阻，關中饑饉，加之以災蝗，江南、兩浙轉
輸粟帛，府無虛月，朝廷賴焉。　按《伊慎傳》：「慎，兗州人，善騎射。始為果毅，喪母，將營合祔，不識其父之墓，晝夜號哭。未浹日，夢寐有指導焉，遂發壟，果得。」舊記驗。
大曆八年，江西節度使路嗣恭討嶺南哥舒晃之亂，
以慎為先鋒，直逼賊壘，疾戰破之，斬首三千級，由是
復始興之地。未幾，與諸將追斬晃於泔溪，函首獻於
闕下。嗣恭表慎功，授連州長史，知當州團練副使，三
遷江州別駕。討梁崇義之歲，慎以江西牙將統李希
烈摧鋒陷敵，功又居多。江、漢既平，希烈愛慎之材，數
遺善馬，意欲縻之。慎以計遁歸，命本道。明年，希烈果
反。嗣曹王皋始至鍾陵，大集將吏，得慎而壯之，集兵
將繕理舟師。希烈懼慎為曹王所任，遺慎七屬之甲，
詐為慎書行間焉。上遣中使即軍以詰之，曹王乃抗
疏論雪，上章未報。會賊兵泝江來寇，曹王乃召慎勉
之令戰，大破三千餘眾，朝廷始信其不貳。累破蔡山
柵，取蘄州，降其將李良。又攻黃梅縣，殺賊將韓霜露，
斬首千餘級。優詔褒異，授試太子詹事，封南充郡王，
又兼御史中丞、蘄州刺史，充節度都知兵馬使。建中
末，車駕在梁、洋，鹽鐵使包佶以金幣泝江將進獻，次
於蘄口。時賊已屠汴州，遣驍將杜少誠將步騎萬餘
來寇黃梅，以絕江道，慎兵七千遇於永安戍。慎列樹
三柵，相去數里，偃旗臥鼓於中柵，聲鼓三柵悉兵以
擊，賊軍大亂，少誠脫身以免，斬級不可勝數，江路遂
通。又破苟莽柵，進兵團安州。賊阻浿水，攻之不能下。
希烈遣其甥劉戒虛將騎八千來援，慎分兵迎擊，戰
於應山，擒戒虛，縛示城下，遂開門請「罪，以功拜安州刺史，兼御史大夫，仍賜實封一百戶。希烈又遣將援隋州，慎擊之于厲鄉，走康叔夜，斬首五千級。希烈死，李惠登守隋州，慎飛書招諭，惠登遂以城降。因密奏惠登可用，詔授隋州刺史。」　按《劉元佐傳》，「元佐本名洽，滑州匡城人也。少倜儻，不理生業，為縣捕盜吏，違法，為令所笞，僅死，乃亡」命從軍。大曆中，為永平軍衛
將。李靈曜據汴州，洽將兵乘其無備，徑入宋州，遂詔
以州隸永平軍，節度使李勉奏署宋州刺史。建中二
年，加兼御史中丞、亳潁節度等使。李正己使子納匿
喪謀叛，而李洧以滁州歸順，納遣兵圍之，詔洽與諸
軍援洧，與賊接戰，大破之，斬首萬餘級，由是轉輪路
通，加御史大夫。李希烈攻汴州，德宗在奉天，連戰，賊
稍卻。興元初，進加檢校左僕射，加平章事。希烈圍寧
陵，洽大將劉昌言堅守不下。希烈攻陳州，洽遣昌言
與諸軍救之，大敗賊黨，獲其將翟崇暉。希烈棄汴州，
洽率軍收汴，授本管及陳州諸軍行營都統，賜名「元佐。」是歲來朝，又拜涇原四鎮北庭等道兵馬副元帥、
檢校司空，益封八百戶。

貞元十五年三月。彰義軍節度使吳少誠反。九月。詔
諸節度軍討之。

按《唐書德宗本紀》：「貞元十五年三月甲寅，彰義軍節度使吳少誠反，陷唐州，守將張嘉瑜死之。九月乙巳，陳許節度留後上官涗及吳少誠戰于臨潁，敗績。丙午，少誠寇許州。丙辰，宣武、河陽、鄭滑、東都、汝成德、幽​州、淄青、魏博、易定、澤潞、河東，淮南、徐泗，山南東西，鄂岳軍討吳少誠。十一月丁未，山南東道節度使于頔」及吳少誠戰于吳房，敗之；陳許節度使上官涗又敗
之于柴籬。辛亥，安黃節度使伊慎又敗之于鍾山。十
二月庚午，壽州刺史王宗又敗之于秋柵。乙未，諸道
兵潰于小溵河。十六年正月乙巳，易定兵及吳少誠
戰，敗績。五月庚戌，韓全義及吳少誠戰于廣利城，敗
績。七月丁巳，伊慎及吳少誠戰于申「州，敗之。丙寅，韓全義及吳少誠戰于五樓，敗績。」　按《吳少誠傳》，少誠，
幽州潞人，以世廕為諸王府戶曹參軍事客，荊南節
度使庾準器之，留為牙門將，從入朝。道襄陽，度梁崇
義必叛，密畫計將獻天子，而李希烈以其事聞，有詔
嘉美，擢封通義郡王。崇義反，希烈以少誠為前鋒，事
平，賜實封戶五十。希烈叛，少誠為盡力。及死，推陳仙
奇主後務，既又殺之，眾乃共推少誠。德宗因授申蔡、
光等州節度觀察留後。少誠為治能儉損，完軍實。自
希烈以來，申、蔡人劫於苛法而忘所歸，及耆長既物
故，則壯者習見暴掠，恬於搏鬥地。少馬乘騾以戰，號
「騾子軍」，尢悍銳甲，皆畫《雷公星文》以厭勝，詛詈王師。
其屬鄭常、楊冀欲劫少誠，逐之以聽命，不克，常、冀被
害。少誠盡宥諸將，以結眾心。貞元五年，進拜節度使。
久之，曲環卒，少誠間陳、許無帥，以兵攻臨潁，戍將韋
清與賊通，留後上官涗遣兵三千救之，悉為賊俘，遂
圍許州。德宗怒，削少誠官爵，合十六道兵進討于頔，
以襄陽兵戰吳、房、朗山，禽其三將。王宗以壽州兵破
賊於秋柵。於時，師雖眾，無統帥，而宦人、監軍顓進退，
互為異見。既戰小溵河，諸道師未交而潰，棄輜仗不
貲。帝乃詔夏州節度使韓全義為淮蔡招討處置使，
上官涗副之，諸將皆受節度。與賊吳少陽等戰廣利
城，師復敗，退營五樓，為賊所乘，遂大潰。全義及監軍
賈英秀等夜遯，保溵水，汴、宋、徐泗、淄青兵走陳州。少
誠薄溵水而營，全義懼，退保陳，而潞、滑、河陽、河中兵
逃歸，唯陳許將孟元陽、神策將蘇光榮壁溵水。全義
乃斬潞將夏侯仲宣、滑將時昂、河陽將權文度、河中
將郭湘，欲以振師，不能也，少誠引兵還。全義之敗，少
誠得帳中諸公書數百番，持以紿眾曰：「朝廷公卿託全義破蔡日」，掠將士妻女為婢媵，以激怒其眾，絕向
順意。少誠弱王師，移書於英秀求昭雪。帝召大臣議，
宰相賈耽曰：「五樓軍退，而少誠卷甲不追，有自新路。」帝意稍挺，少誠復固巢穴矣。然猶以宦者監諸道軍。
劍南韋皋上言，以為不如擇重臣為統帥，因薦渾瑊、
賈耽。「陛下若重煩元老，更求其次，則臣請以銳士萬人順流趨荊楚，可以攘翦元憝。不然，因其請罪，特加原洗。罷兩河諸軍，亦其次也。使少誠禍盈惡周，變生帳下，必其賊黨，又當以官爵與之，則一少誠死，一少誠生，亦何足賴？」帝遂赦少誠，盡還其官爵。順宗即位，
進同中書門下平章事，檢校司空，封濮陽郡王。元和
四年死，贈司徒，而吳少陽代之。

按《舊唐書韓全義傳》：「吳少誠拒命，詔徵十七鎮之師討之。時軍無統帥，兵無多少，皆以內官監之。師之進退，不由主將。十五年冬，王師為賊所敗於小溵河，德宗以竇文場素厚全義，乃用為蔡州四面行營招討使，仍以陳許節度使上官涗副之。諸鎮之師，皆取全義節度。全義將略非所長，能以巧佞財賄結中貴人」，
以被薦用。及師臨賊境，又制在監軍，每議出兵，一帳
之中，中人十數，紛然爭論莫決。蔡賊聞之，屢求決戰。
十六年五月，遇賊於溵水南廣利城，旗鼓未交，諸軍
大潰，為賊所乘。全義退保五樓，賊對壘相望，潰兵未
集，乃與監軍賈英秀、賈國良等保溵水縣。賊距溵水
五六里而軍，全義懼其陵突，退保陳州。其汴宋、河北
之軍，皆亡歸本鎮，唯陳許將孟元陽、神策將蘇光榮
等數千人守溵水。全義誘潞州大將夏侯仲宣、滑將
時昂、河陽將權文度、河中將郭湘等，誅之。繇是軍情
稍固。少誠知王師無能，為致書幣以告監軍，願求昭
洗。德宗召大臣議，宰相賈耽曰：「昨全義五樓退軍，賊不追襲者，應望國家恩貸，臣伏恐須開生路。」上然之。
又得監軍等奏，即下制洗滌，加其爵秩。十七年，全義
自陳州班師，而中人掩其敗跡，上待之如初。全義武
臣，不達朝儀，託以足疾，不任謁見。全義司馬崔放入
對，德宗勞問，放引過言招撫無功。德宗曰：「全義為招討使，招得吳少誠歸國，其功大矣，何必殺人乃為功耶？」旋命還鎮，令中使就第賜宴，錫賚頗厚。自還至辭
都，不謁見而去。議者以隳敗法制，從古以還，未如貞
元之甚。