

←

方輿彙編 職方典 第四百四十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百四十五卷

方輿彙編 職方典 第四百四十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百四十五卷目錄

　河南府部雜錄

職方典第四百四十五卷

河南府部雜錄
[
编辑
]

《水經注》：「河水又西，逕陝縣故城南。注又合一水，謂之瀆谷水南出近溪，北流注橐。其水又西北，逕陝城西，西北入於河。河北對茅城，故茅亭，茅戎邑也。」《公羊》曰：
「晉敗入大陽者也。」津亦取名焉。《春秋·文公三年》，「秦伯伐晉，自茅津濟，封崤尸而還」是也。東則咸陽，澗水注
之。水出北虞山，南至陝津注河。河南即陝城也。昔周
邵分伯，以此城為東西之別。東城即虢邑之上陽也。
虢仲之所都為南虢，三虢此其一焉。其大城中有小
城，故焦國也。武王以封神農之後於此，王莽更名黃
眉矣。戴延之云：「城南倚山原，北臨黃河，縣水百餘仞，臨之者咸悚惕焉。西北帶河，水湧起，方數十丈，有物居水中。父老云，『銅翁仲所投處』。」又云：「《石虎載經》，於此沈沒。」二物並存，水所以湧，所未詳也。或云翁仲頭髻
常出，水之漲減，恆與水齊。晉軍當至，髻不復出，今唯
見水異耳。嗟嗟有聲，聲聞數里。按秦始皇二十一年，
長狄十二見於臨洮，長五丈餘，以為善祥。鑄金人十
二以象之，各重二十四萬斤。坐之宮門之前，謂之金
狄，皆銘其胸云。「皇帝二十六年，初兼天下，以為郡縣，正法律，同度量。大人來見臨洮，身長五丈，足六尺，李斯書也。」故衛恒《敘篆》曰：「秦之李斯，號為工篆，諸山及銅人銘皆斯書也。」漢自阿房徙之未央前，俗謂之翁
仲矣。地皇二年，王莽夢銅人泣，惡之，念《銅人銘》有「皇帝初兼天下文」，使尚方工鑴滅所夢銅人膺文，後董
卓毀「其九為錢，其在者三。魏明帝欲徙之洛陽，重不可勝，至霸水西停之。」《漢晉春秋》曰：「或言金狄泣，故留之，石虎取置鄴宮，苻堅又徙之長安，毀二為錢，其一未至而苻堅亂，百姓推置陝北河中，於是金狄滅除。」以為鴻河巨瀆，故應不為細梗躓湍，長津碩浪，無宜
以微物屯流，斯水之所以濤波者，蓋《史記》所云「魏文侯二十六年，虢山崩，壅河」所致耳。獻帝東遷，自夕潛
渡，墜坑爭舟，舟指可掬，亦是處矣。

洛水又東北過河南縣南，注《周書》稱，「周公將致政，乃作大邑成周於中土，南繫於洛水，北因於郟山，以為天下之大湊。」《孝經援神契》曰：「八方之廣，周洛為中，謂之洛邑。」《竹書紀年》：「晉定公二十年，洛絕於周。魏襄王九年，洛入成周，山水大出。」「又東過洛陽縣南，伊水從西來注之。」《注》：洛陽，周公所
營洛邑也。故《洛誥》曰：「我卜瀍水東，亦惟洛食。」其城方
七百二十丈，南繫於洛水，北因於郟山，以為天下之
湊，方六百里，因西為千里。《春秋昭公二十三年》，晉合
諸侯大夫，戍成周之城，故亦曰成周也。遷《自序》云：「太史公留滯周南。摯仲治曰：『古之周南，今之洛陽，漢高』」祖始欲都之，感婁敬之言，不日而駕行矣。屬光武中
興，宸居洛邑，逮於魏晉，咸兩宅焉。故《魏略》曰：「漢火行忌水，故去其水而加佳。」魏為土德，土，水之牡也。水得
土而流，土得水而柔，除佳加水。

又東過偃師縣南。注緱氏原。《開山圖》謂之緱氏山也，
亦云仙者昇焉。言王子晉控鶴斯阜，靈王望而不得
近，舉手謝而去。其家得遺屣，俗亦謂之為撫父堆。堆
上有子晉祠，或言在九山，非此世，代已遠矣，莫能辨
之。劉向《仙傳》云：「世有簫管之聲焉。」榖水又東過河南縣北，東南入於洛。」注河南城西北。
穀水之右有石磧，磧南出為死穀，北出為湖溝。魏太
和七年，暴水流高三丈，此地下停流以成湖渚，造溝
以通水，東西十里，決湖以注瀍水。穀水又逕河南王
城北，所謂成周矣。《公羊》曰：「成周者何？東周也。」何休曰：
「名為成周者，周道始成，王所都也。」《地理志》曰：河南河
「南縣，故郟鄏地也。京相璠曰：『郟，山名；鄏，地邑也。十年，定鼎為王之東都，謂之新邑，是為王城。其城東南，名曰鼎門，蓋九鼎所從入也。故謂是地為鼎中楚子伐陸渾之戎，問鼎於此』。」《述征記》曰：「『穀、洛二水，本於王城東北合流，所謂穀、洛𩰚也。今城之東南缺千步，世又謂之穀洛𩰚處』。俱為非也。」余按史傳，周靈王之時，穀、
洛二水𩰚毀王宮，王將堨之。太子晉諫，王不聽，遺堰
三堤尚存。《左傳》襄公二十五年，齊人城郟，穆叔如周
賀。韋昭曰：「洛水在王城南，穀水在王城北，東入於瀍。至靈王時，穀水盛出於王城西，而南流合於洛，兩水相格，有似於𩰚而毀王城西南也。」潁容之著《春秋條
例》，言「西城、梁門枯水」處，世謂之「死穀」是也。始知緣生

行中，造次入關，經究故事，與實違矣。考王封周桓公
​
於是為西周。及其孫惠公封少子於鞏，為東周，故有

東西之名矣。秦滅周，以為三川郡。項羽封申陽為河
南王。漢以為河南郡，王莽又名之曰保忠信鄉。光武
都洛陽，以為尹。尹，正也，所以董正京畿，率先百郡也。
穀水又東流，逕乾祭門北，子朝之亂，晉所開也。東至
千金堨，《河南十二縣境簿》曰：河南縣城東十五里有
千金堨。《洛陽記》曰：「千金堨，舊堰穀水，魏時更修此堰，謂之千金堨。積石為堨，而開溝渠五所，謂之五龍渠。渠上立堨，堨之東首立一石人，石人腹上刻勒云：『太和五年二月八日庚戌造築此堨，更開溝』」渠。此水衡
渠上，其水，助其堅也，必經年歷世，是故部立石人以
記之云爾。蓋魏文帝修王張故績也。堨是都水使者
陳協所造也。《語林》曰：「陳協數進阮步兵酒，後晉文王欲修九龍堰，阮舉協文王用之，掘地得古承水銅龍六枚，堰遂成。水歷堨東注，謂之千金渠。」逮於晉世，大
水暴注，溝瀆泄壞，又廣功焉。《石人》東脅下文云：「太始七年六月二十三日，大水并瀑出，常流上三丈，蕩壞二堨。五龍泄水，南注瀉下，加歲久漱齧，每澇即壞，歷載消棄大功，今故為今堨。更於西開泄，名曰代龍渠」，
地形正平，誠得為泄至理，《千金》不與水勢激爭，無緣
當壞，由其卑下，水得輸上漱齧故也。今增高《千金》於
舊一丈四「尺，五龍自然必歷世無患。若五龍歲久復壞，可轉於西更開二堨二渠，合用二十三萬五千六百九十八功。以其年十月二十三日起作，工重人少，到八年四月二十日畢代。」龍渠即九龍渠也。後張方
入洛，破千金堨，公私賴之。水積年，渠堨頹毀，石砌殆
盡，遺基見存。朝廷太和中，修復故堨。按《千金堨》「石人西脅」下文云：若溝渠入疏深引水者，當於河南城北
石磧西，更開渠北出，使首孤立，故溝東下，因故易就，
磧堅便時，事業已訖，然後見之。加邊方多事，人力苦
少，又渠堨新成，未患于水，是以不敢預修通之。若於
後當復興功者，宜就西磧。故書之于石，以遺後賢矣。
雖石磧淪敗，故跡可憑，準之于文北引渠，東合舊瀆。
舊瀆又東，晉惠帝造石渠於水上。按橋西門之南頰
文稱：「晉元康二年十一月二十日，改治石巷水門，除堅枋，更為函枋，立作覆枋，屋前後辟級，續石障，使南北入岸，築治漱處，破石以為殺矣。」到三年三月十五
日畢。記并紀列門廣長深淺，於左右巷東西長七尺，
南北龍尾，廣十二丈，巷瀆口高三丈，謂之睪門橋。又
潘岳《西征賦》曰：「秣馬睪門」，即此處也。穀水又東，又結
石梁，跨水制城西梁也。穀水又東，左會金谷水，水出
大白原，東南流歷金谷，謂之金水。東南流，逕晉衛尉
卿石崇之故居也。石季倫《金谷詩集敘》曰：「余以元康七年從太僕出為征鹵將軍，有別廬在河南界金谷」，
澗中有清泉茂樹，眾果竹柏，藥草蔽翳。西北角築之，
謂之金墉城。魏文帝起層樓於東北隅，《晉宮閣名》曰
金墉有崇天堂，即此。地上架木為榭，故曰樓矣。皇居
創徙，宮極未就，止蹕于此，構宵榭于故臺，所謂臺以
停停也。南曰乾光門，夾建兩觀，觀下列朱桁於塹，以
為御路。東曰含春門，北有退門。城上西面列觀，五十
步一睥睨，屋臺置一鐘以和漏鼓。函北連廡，蔭墉北
廣榭，炎夏之日，大高歡常以避暑。為淥水池一所，在金
墉者也。榖水逕洛陽小城北，因阿舊城，憑結金墉，故
向地也。永嘉亂，結以為壘，號曰洛陽壘。故《洛陽記》曰：
「陵雲臺西有金市，金市北對洛陽壘者也。又東歷大夏門下，故夏門也。」陸機《與弟書》云：「門有三層，高百尺，魏明帝造。門內東側際城，有魏文帝所起景陽山，餘基尚存。」孫盛《魏春秋》曰：「黃初元年，文帝愈崇宮殿，雕飾觀閣，取白石英及紫石英及五色大石，于太行榖城之山，起景陽山於芳林園，樹松竹草木，捕禽獸以充其中。于是百役繁興。帝躬自掘土，率群臣三公以下」，莫不展力。山之東，舊有九江。陸機《洛陽記》曰：「九江直作員水，水中作員壇，三破之夾水得相《逕通賦》曰：「濯龍芳林，九谷八溪，芙蓉覆水，秋蘭被崖。」今也山則
塊阜獨立，江無復髣髴矣。渠水又東枝分，南入華林
園，歷疏圃南圃中有古玉井，井悉以珉玉為之，以錙
石為口，工作精密，猶不變古，璨焉如新。又瑤華宮南
歷景陽山北，山在都亭堂上結方湖，湖中起御坐石
也。御坐前建蓬萊山，曲池接筵，飛沼拂席，南面射候，
夾席武峙。背山堂上，則石路崎嶇，巖嶂峻嶮，雲臺風
觀，纓巒帶阜。遊觀者升降耶閣，出入虹陛，望之狀鳧
沒鸞舉矣。其中引水飛睪，傾瀾瀑布，或枉渚聲溜，潺
潺不斷。竹柏蔭於層石，繡薄叢於泉側，微飆暫拂，則
芳溢于六空，又為神居矣。其水東注天淵池，池中有
魏文帝九花叢殿基，悉是洛中故碑纍之。今造釣臺
于其上。池南置魏文帝茅茨堂，前有《茅茨碑》，是黃初
中所立也。其水自天淵池東出華林園，逕聽訟觀南，
故平望觀也。魏明帝常言：「獄，天下之命也。」每斷大獄，
恆幸觀聽之，以太和三年更從今名。觀西北接華林
隸簿，昔劉楨磨石處也。《文士傳》曰：「文帝之在東宮也，宴諸文學，酒酣，命甄后拜坐，坐者咸伏，唯劉楨平仰​觀之，太祖以為不敬，送徒隸簿。後太祖乘步牽車，乘城降關。」〈本注關恐是閱字之譌〉
簿作，諸徒咸敬，而楨獨坐，磨石
不動。太祖曰：「此非劉楨耶？石如何性？」楨曰：「石出荊山元巖之下，外炳五色之章，內秉堅貞之志，雕之不增文，磨之不加瑩，稟氣貞正，稟性自然。」太祖曰：「名豈虛哉！」復為文學池水又東流於洛陽縣之南池，池即故
狄泉也。南北百十一步，東西七十步。皇甫謐曰：悼王
葬景王于翟泉。今洛「陽太倉中大冢是也。」《春秋？定公
元年》，晉魏獻子合諸侯之大夫於翟泉，始盟城周。班
固、服虔、皇甫謐咸言「翟泉在洛陽東北，周之墓地。」今
按周威烈王葬洛陽城內東北隅，景王塚在洛陽太
倉中，翟泉在兩塚之間，側廣莫門道，東建春門路，北
路即東宮街也。於洛陽為東北。後秦封呂不韋為洛
陽十萬戶侯，大其城，并得景王塚矣，是其墓地也。及
晉永嘉元年，洛陽東北步廣里地陷，有二鵝出，蒼色
者飛翔沖天，白色者止焉。陳留孝廉董養曰：「步廣，周之狄泉，盟會之地。今色蒼，北象矣。其可盡言乎？」後五
年，劉曜、王彌入洛，帝居平陽。陸機《洛陽記》：步廣里在
洛陽城內宮東，是狄泉所在，不得於太倉「西南也。」京
相璠與裴司空彥季修《晉輿地圖》，作《春秋地名》，亦言：
「今太倉西南地水名狄泉。」又曰：「『舊說言狄泉本自在洛陽，北，萇弘成周乃繞之』。杜預因其一證，必是狄泉，而即實，非也。後遂為東宮池。」《晉中州記》曰：「惠帝為太子，出聞蝦蟆聲，問人：『為是官蝦蟆，私蝦蟆？侍臣賈引對曰：『在官地為官蝦蟆，在私地為私蝦蟆。令曰：『若官蝦蟆，可給廩』』』。」先是，有讖云：「蝦蟆當貴。」昔晉朝收愍懷
太子於後池，即是池也。其一水自大夏門東逕宣武
觀，憑城結構，不更層墉，左右夾列步廊，參差翼跂，南
望天淵池，北矚宣武場。《竹林七賢論》曰：「王戎幼而清秀，魏明帝于宣武場上為欄苞虎阱，使力士袒裼，迭與之搏，縱」百姓觀之。戎年七歲，亦往觀焉。虎乘間薄
欄而吼，其聲震地，觀者無不辟易顛仆，戎亭然不動。
帝於門上見之，使問姓名而異之。場西故賈充宅地。
穀水又東，逕廣莫門北，漢之穀門也。北對芒阜，連嶺
修垣，苞㹅眾山。始自洛口，西踰平陰，悉芒龍也。《魏志》
曰：「明帝欲平北芒，令登臺見孟津。侍中辛毗諫」曰：「若九河溢湧，洪水為害，丘陵皆夷，何以禦之？」帝乃止。穀
水又東屈而逕建春門石橋下，即上東門也。阮嗣宗
《詠懷詩》曰：「步出上東門」者也。一曰上升門，晉曰建陽
門。《百官志》曰：洛陽十一門，候一人，六百石。《東觀漢記》
曰：郅惲為上東門候。光武嘗出，夜還，詔開門欲入，惲
不內。上令從門間識面，惲曰：「火明遼遠」，遂拒不開。由
是上益重之，亦袁本初挂節處也。橋首建兩石柱，橋
之右柱銘云：「陽嘉四年乙酉壬申，詔書以城下漕渠，東通河、濟，南引江淮，方貢委輸，所由而至。使中謁者魏郡清淵馬憲監作石橋梁柱，敦敕工匠，盡要妙之巧，攢立重石，纍高周距，橋工路博，流通萬里」云云。河
南尹邳崇
丞渤海重合雙福水曹掾中牟任防、史
王蔭，史趙興，將作吏睢陽申翔、道橋掾成睪卑國、洛
陽令江雙、丞平陽降監掾王騰之、主石作左北平山
仲。三月起作，八月畢成。其水依柱文，自樂里道屈而
東，出陽渠。昔陸機為成都王穎入洛，敗北而返。水南
即馬市也。舊洛陽有三市，斯其一也，嵇叔夜為司馬
昭所害處也。北則白社故里也。昔孫子荊會董威輦
于白社，謂此矣。以同載為榮，故有《威輦圖》。又東逕馬
市石橋，橋南有二石柱，並無文刻也。漢司空漁陽王
梁之為河南也，將引穀水以溉京都，渠成而水不流，
故以坐免。後張純堰洛而通漕，洛中公私懷瞻。是渠
今引穀水，蓋純之創也。按陸機《洛陽記》、劉澄之《永初
記》言城之西面有陽渠，周公制之也。昔周遷殷民於
洛邑，城隍偪狹，卑陋之所耳。晉故城成周以居敬王，
秦又廣之以封不韋。以是推之，非專周公可知矣。亦
謂之九曲瀆。故《河南十二縣簿》云：「九曲瀆在河南鞏縣西，西至洛陽。」又按傅暢《晉書》云：「都水使者陳良鑿運渠，從洛口入，注九曲，至東陽門。」是以阮嗣宗《詠懷
詩》所謂「朝出上東門，遙望首陽岑」，又言「遙遙九曲間，徘徊欲何之」者也。陽渠水南暨閶闔門，漢之上西門
者也。《漢宮記》曰：「上西門所以不純白者，漢家厄於戌，故以丹鏤之。」太和遷都，徙門南側，其水北乘高渠，枝
分上下，歷故石橋東入城，逕望先寺中有碑，碑側法
子丹碑作龍矩勢，「於今作則佳，方古猶劣。」渠水又東
歷故金市南，直千秋門右宮門也。又枝流入石逗，伏
流注靈芝九龍池。魏太和中，皇都遷洛陽，經構宮極，
修理街渠，務窮隱，發石視之，嘗無毀壞。又石工細密，
非今之所擬，亦奇為精至也，遂因用之。其一水自千
秋門南流，逕神虎門下，東對雲龍門二水。衡栿之上，
皆列雲龍風虎之狀，以火齊薄之。及其晨光初起，夕
景斜輝，霜文翠照，陸離眩目。又南逕通門、掖門西，又
南流東轉逕閶闔門南。案《禮》，「王有五門，謂皋門、庫門、雉門、應門、路門。路門一曰畢門，一曰虎門也。」魏明帝

上法太極，于洛陽南宮起太極殿于漢崇德殿之故
​
處，改雉門為閶闔門。昔在漢世，洛陽宮殿門題多是

大篆，言是蔡邕諸子。自董卓焚宮殿，魏太祖平荊州，
漢吏部尚書安定梁孟皇善師宜官八分體，求以贖
死。太祖善其法，常仰繫帳中，愛翫之，以為勝。宜官北
宮牓題，咸是鵠筆。南宮既建，明帝令侍中京兆韋誕
以篆書之。皇都遷洛，始令中書含人沈舍馨以隸書
書之。景明、正始之年，又敕符節令江式以大篆易之。
今諸桁牓題，皆是式書。《周官》，太宰以正月懸治法於
象魏。《廣雅》曰：闕謂之象魏。《風俗通》曰：魯昭公設兩觀
於門，是謂之闕。從門，厥聲。《爾雅》曰：「觀謂之闕。」《說文》曰：
「闕，門觀也。」《漢官典職》曰：偃師去洛四十五里，望朱雀
闕，其上鬱然與天連。是明峻極矣。洛陽故宮名，有朱
雀闕、白虎闕、蒼龍闕。北闕，南宮闕也。《東觀漢記》曰：「更始發洛陽，李松奉引車馬奔觸北闕鐵柱門，二馬皆死。」即斯闕也。《白虎通》曰：「門必有闕者何？闕者，所以飾門，別尊卑也。」今閶闔門外，夾建巨闕，以應天宿，雖不
如禮，猶象魏之上，而加復思以易觀矣。《廣雅》曰：「復思謂之屏。」《釋名》曰：「屏，自障屏也。罦思在門外罦」，復也。臣
將入言事于此，復，重思之也。漢末兵起，壞園陵，罦思
曰：「無使民復思漢也。」故《鹽鐵論》曰：「垣闕罦思，言樹屏隅角所架也。」穎容又曰：「闕者，上有所失，下得書之于闕，所以求論譽于人，故謂之闕矣。」今闕前水南道右
置登聞鼓，以納諫也。昔黃帝立明堂之議，堯有衢室
之問，舜有告善之旌，禹有立鼓之訊，湯有總街之誹，
武王有靈臺之復，皆所以廣設過誤之備也。渠水又
枝分夾路，南逕出太尉、司徒兩坊間，謂之銅駝街。舊
魏明帝置銅駝諸獸於閶闔南街。陸機云：「駝高九尺，即出太尉坊者也。」水西有永寧寺，熙平中始創也。作
九層浮圖。浮圖下基方一十四丈，自金露柈下至地
四十九丈，取法代都七級，而又高廣之。雖二京之盛，
五都之富，利剎靈圖，未有若斯之構。按《釋法顯行傳》，
「西國有爵離浮圖，其高與此相狀，東都、西域俱為莊妙矣。」其地是曹爽故宅，經始之日，於寺院西南隅得
爽窟室，下入地可丈許，地壁悉壘方石砌之，石作細
密，都無所毀，其石悉入法用，自非曹爽庸匠，亦難復
制。此。桓氏有言，「曹子丹生此豚犢」，信矣。渠左是魏、晉
故廟地，今悉民居，無復遺墉也。渠水又西，歷廟社之
間，南注南渠，廟社各以物色辨方。《周禮》廟及路寢，皆
如明堂，而有燕寢焉。唯祧廟別無，後代，通為一廟，列
正室於下，無復燕寢之制。《禮》，天子建國，左廟右社，以
石為主，祭則希冕。今多王公攝事，王者不親拜焉。咸
陵元年，洛陽大風，帝社樹折，青氣屬天元王東渡魏，
社代昌矣。渠水自銅駝街東，逕司馬門南，魏明帝始
築闕崩，壓死數百人，遂不復築，故無闕。門南屏中，舊
有置銅翁仲處。金狄既淪，故處亦褫，唯壞石存焉。自
此南直宣陽門，經緯通達，皆列馳道，往來之禁，一同
兩漢。曹子建嘗行御街，犯門禁，以此見薄。渠水又東
逕杜元凱所謂狄泉北，今無水，坎方九丈六尺，深二
丈餘，似是人功，而不類於泉陂。是驗非之一證也。又
皇甫謐《帝王世紀》云：「王室定，遂徙居成周，小不受王都，故壞翟泉而廣之。泉源既塞，明無故處。」是驗非之
二證也。杜預言翟泉在太倉西南，既言西南，於雒陽
不「得為東北」，是驗非之三證也。稽之地說，事幾明矣，
不得為翟泉也。渠水歷司空府前，逕太倉南，東出陽
門石橋，下注陽渠。穀水逕閶闔而南土山東，水西三
里有坂，坂上有土山，漢大將軍梁冀所成，築土為山，
植林成苑。張璠《漢記》曰：「山多峭坂，以象二崤，積金玉，採捕禽獸，以充其中。有人殺苑兔者，迭」相尋逐，死者
十三人。南出逕西陽門，舊漢氏之西明門也，亦曰雍
門矣。舊門在南，太和中以故門卯出，故徙是門。東對
東陽門。穀水又南，逕白馬寺東，是漢明帝夢見大人，
金色，項佩白光。以問群臣，或對曰：「西方有神，名曰佛，形如陛下所夢，得無是乎？」於是發使天竺，寫致經像，
始以榆欓盛經，白馬負圖，表之中夏，故以白馬為寺，
名此。榆欓後移在城內愍懷太子浮圖中，近世復遷
此寺，然金光流照，法輪東轉，創自此矣。穀水又南，逕
平樂觀東。李尤《平樂觀賦》曰：「乃設平樂之顯觀，章祕偉之奇珍。」《華嶠漢書》曰：「靈帝於平樂觀下起大壇，上建十二重五采華蓋，高十丈。壇東北為小壇，復建九重華蓋」，高九丈，列奇兵騎士數萬人，天子住大蓋下。
禮畢，天子躬擐甲，稱無上將軍，行陣三匝而還，設祕
戲以示遠人。故《東京賦》曰：「其西則有平樂都場，示遠之觀。龍雀蟠蜿，天馬半漢。」應劭曰：「飛廉，神禽，能致風氣，古人以良金鑄其形。」明帝永平五年，長安迎取飛
廉并銅馬，置上西門外平樂觀。今於上西門「外無他基觀，惟西明門外獨有此臺，巍然廣秀，疑即平樂觀也。」又言「皇女稚殤，埋於臺側，故復名之曰皇女臺。」《晉
灼》曰：「飛廉鹿身，頭如雀，有角，而蛇尾豹文。董卓銷為金，用銅馬，徙於建始殿東階下。北軍喪亂，此象遂淪。」穀水又南達西門，門故廣陽門也。門左枝渠，東派入
城，逕木社前，又東逕太廟南，又東於青陽門右，下注
​
陽渠。穀水又南，東屈逕津陽門南，故津陽門也。昔洛
水泛泆，漂落害者眾，津陽城門校將築以遏水，諫議
大夫陳宜止之曰：「王遵臣也，水絕其足，朝廷中興，必不入矣。」水乃造門而退。穀水又東，逕宣陽門南，故苑
門也。皇都遷洛，移置於此，對閶闔門，南直洛水浮桁。
故《東京賦》曰：「泝洛背河，左伊右瀍」者也。夫洛陽考之
中土，卜唯洛食，實為神也。門左即洛陽池處也。池東，
舊平城門所在矣。今塞北對南陽南宮，故蔡邕曰：平
城門，正陽之門，與宮連屬，郊祀法駕所由從出，門之
最尊者。洛陽諸宮，名曰南宮，有謻臺、臨照臺。《東京賦》
曰：「其南則有謻門曲榭，依阻城洫。」注云：「謻門，冰室」門
也。阻，依也。洫，城下池也。皆屈曲邪行，依城池為道。故
《說文》曰：「隍，城池也。」有水曰池，無水曰隍矣。謻門即宣
陽門也。門內有宣陽冰室。《周禮》有冰，人日在北陸而
藏之，西陸朝覿而出之。冰室舊在宣陽門內，故得是
名。門既壅塞，冰室又罷，穀水又逕，靈臺北望雲物也。
漢光武所築，高六丈，方二十步，世「祖嘗宴於此臺，得走鼠於臺上。」亦諫議大夫第五子陵之所居，倫少子
也。以清正，洛陽無主人，鄉里無田宅，寄止靈臺，或十
日不炊。司隸校尉南陽左雄、尚書廬江朱孟興等，故
孝廉功曹，各致禮餉，並辭不受。永建中卒。穀水又東
逕平昌門南，故平門也。又逕明堂北，漢光武中元元
年立。尋其基構，上圓下方，九室重隅，十二堂。蔡邕《月
令章句》同之，故引水於其下為璧雍也。穀水又東，逕
開陽門南。《晉宮閣名》曰：「故建陽門也。」《漢官儀》曰：「開陽門始成，未有名宿。昔有一柱來在樓上，瑯琊開陽縣上言：南城門一柱飛去。光武皇帝使來識視，良是。遂豎傳之，刻記年月日以名焉。」何湯、仲弓嘗為門候，上
微行夜還，湯閉門不內。朝廷嘉之。又東逕國子太學
石經北。《周禮》有國學教成均之法。《學記》曰：「古者家有塾，黨有庠，遂有序。國有學，亦有虞氏之上庠、下庠，夏后氏之東序。西序，殷人之左學，周人之東膠。虞庠。」《王
制》云：「養國老於上庠，養庶老於下庠。」故有太學、小學，
教國之子弟焉，謂之國子。漢魏以來，置太學於國子
堂東。漢靈帝光和六年，刻石鏤碑，載《五經》立於太學
講堂前，悉在東側。蔡邕以嘉平四年，與五官中郎將
堂谿典、光祿大夫磾、議郎張訓、韓說、太史令單颺等，
奏求正定《六經》文字，靈帝許之。邕乃自書丹於碑，使
工鐫刻，立於太學門外，於是後儒晚學咸取正焉。及
碑始立，其觀視及筆寫「者，車乘日千餘兩，填塞街陌矣。今碑上悉銘刻蔡邕等名。魏正始中，又立古篆隸」三字石經，古文出於黃帝之世，倉頡本鳥跡為字，取
其孳乳相生，故文字有六義焉。自秦用篆書，焚燒先
典，古文絕矣。魯恭王得《孔子宅書》，不知有古文，謂之
「科斗書」，蓋因科斗之名，遂效其形耳。言大篆出於周
宣之時，史籀創著。平王東遷，文字乖錯。秦之李斯及
胡毋敬有改籕書謂之小篆，故有大篆、小篆焉。然許
氏《字說》專釋於篆，而不本古文，言古隸之書起于秦
代，而篆字文繁蕪會劇者，故用隸人之省，謂之隸書。
或云即程邈于雲陽增損者。是言隸者，篆捷也。孫暢
之嘗見青州刺史傅弘什說，臨淄人發古塚得銅棺，
前和外隱為「隸」字，言齊太公六世孫胡公之棺也。唯
三字是古隸同。今書證知隸自出古，非始于秦。魏初
傳古文，出邯鄲淳《石經》，古文轉失淳法，樹之于堂西，
石長八尺，廣四尺，列石于其下，碑石四千八枚，廣三
十丈。魏文帝又刊《典論》六碑，附於其次。陸機言：「《太學贊》別一碑，在講堂西，下列石」《龜碑》，載蔡邕、韓說、高堂
谿等名。《太學弟子贊》復一碑，在外門中，今二碑並無
《石經》東有一碑，是漢順帝陽嘉八年立，碑文云：建武
二十七年造太學，年積毀壞。永建六年九月詔書修
太學，刻石記年用工作徒十一萬二千人，陽嘉九年
八月作畢。南面刻頌，表裏鏤字，猶存不破。漢石經北
有晉《辟雍行禮碑》，是太始二年立，其碑中折，但世代
不同，物不停故石經淪缺，存半毀幾。駕言永久，諒用
憮焉。考古有三雍之文，今靈臺、太學，並無辟雍處。晉
永嘉中，王彌、劉曜入洛，焚毀二學，尚髣髴前基矣。穀
水于城東南隅枝分北注，逕清陽門東，故清明門也，
亦曰稅門也，亦曰芒門。又北逕東陽門東，故有東門
也。又北逕故大倉西，《洛陽地記》曰：「大城東有大倉，倉下運船，常有千計」，即是處也。又北入洛陽溝。穀水又
東，左迤為池，又東右出為方湖，東西一百九十步，南
北七十步，故水衡署之所在也。穀水又東南轉屈而
東注，謂之阮曲，云阮嗣宗之故居也。穀水又東，注鴻
池陂。《百官志》曰：「鴻池，池名也，在洛」陽東二十里。丞一
人，二百石。池東西千步，南北千一百步，四周有塘，池
中又有東西橫塘，水溜逕通。故李尤《鴻池陂銘》曰：「鴻澤之陂，聖王所規，開水東注，出自城池也。」其水又東，
左合七里澗。《晉後略》曰：「成都王使吳人陸機為前鋒都督，伐京師，輕進為治軍所處，大敗于鹿苑，人相登躡，死于塹中。及七」里澗，澗為之滿，即是澗也。澗有石

梁，即旅人橋也。昔孫登不欲久居洛陽，知楊氏榮不
​
保終思欲遯跡林鄉，隱淪忘死。楊駿埋之于此橋之

東，駿後尋亡矣。《搜神記》曰：「太康末，京洛始為《折楊》之歌，有兵革辛苦之辭。駿後被誅，太后幽死，《折楊》為之應也。」凡是數橋，皆纍石為之，亦高壯矣，制作甚佳，雖
以時往損功，而不廢行旅。朱超石《與兄書》云：「橋去洛陽宮六七里，悉用大石，下員以通水，可受大舫過也。」奇制作，題其上云：「太康三年十一月初就功，日用七萬五千人，至四月末止。此橋經破落，復更修補，今無復文字。」陽渠水又東流，逕漢廣野君酈食其廟南，廟
在北山上，成公綏所謂偃師西山也。山上舊基尚存。
廟宇東面，門有兩石人對倚，北石人胸前銘「云門亭長石人」西有二石闕，雖經頹毀，猶高丈餘，闕西即廟
故基也。基前有碑，文字剝缺，不復可識。子安仰澄芬
于萬古，讚清徽于廟像，文字厥集矣。陽渠又東，逕亳、
殷南，昔盤庚所遷，改商曰殷，此始也。班固曰：尸鄉，故
殷湯所都者也，故亦曰「湯亭。薛瓚《漢書注》、皇甫謐《帝王世紀》並以為非，以為帝嚳都矣。《晉太康地理記》並言田橫死于是亭，故改曰尸鄉」，非也。余按司馬彪《郡
國志》，以為春秋之尸氏也。其澤野負原夾郭，多墳隴
焉。即陸士衡會王輔嗣處也。袁氏王、陸詩敘「機初入洛，次河南之偃師，時，忽結陰望道左右民居者，因往退宿，見」一少年，姿神端遠，與機言元機服其能，而無
以酬折。前至一辯文，機題緯古今，綜檢名實，此少年
不甚欣解，將曉去，稅駕逆旅，嫗曰：「君何宿而來，自東數十里無村落，上有山陽王家墓。」機乃怪悵，還睇昨
路，空野昏霾，雲攢蔽日，知所遇者審王弼也。此山即
祝雞翁之故居也。《搜神記》曰：「雞翁者，洛陽人」也，居尸
鄉北山下，養雞百年餘，雞至千餘頭，皆有名字。欲取
呼之名，則種別而至。後之吳山，莫知所去。穀水又東，
逕偃師城南。皇甫謐曰：「帝嚳作都干亳，偃師是也。」王
莽之所謂師氏者也。穀水又東流注于洛水矣。
《雲仙雜記》：洛陽人家，正旦造絲雞葛燕粉荔枝。正月
十五日造火蛾兒，食玉梁糕，寒食裝萬花輿，煮楊花
粥。端午，術羹、艾酒，以花絲樓閣插鬢，贈遺辟瘟扇，乞
巧，使蜘蛛結萬字，造明星酒，裝同心膾。重九，迎涼，脯
羊肝餅，佩癭木符。冬至，煎餳綵珠，戴一陽巾。除夜，銅
刀刻門，埋小兒硯，點水盆燈。臘日，造脂花餤。

洛陽梨花時，人多攜酒其下，曰：「為梨花洗妝，或至買樹。」《談苑》：藝祖載誕，營中三日，香人莫不驚異。至今洛中
人呼應天禪院為「香孩兒營。」《墨莊漫錄》：陝州大河南岸有物如鐵石狀，謂之「鐵牛。」舊有祠宇，唐末封號「順正廟。」大中祥符四年，真宗祀
汾陰，幸其廟，作《鐵牛詩》。

《畫墁錄：禹貢》曰：「砥柱析城，至于王屋峽，府三門」是也。
絕河流若巖牆然，鑿為三門，河經其中，東洋如小城
狀，即析城也。禹廟在西潬，有寺，下望砥柱上百步屹
然，中流高數百丈，銘勒其上，但取稍平處或險處，互
布昌一峰之間，其字方可尺餘。魏公撰文正字，薛純
稷之子也。每欲印榻，伺天氣晴明，先維舟砥下，下梯
而陞上，數日不可竟。俯視洪流，足酸目眩，用是難得
真本。元符中，大水壞三門，一夕寺廟皆失，略無孑遺，
銘亦失數十字。

唐家二百八十餘年，河決二，穀、洛城歲為患，攘天津，
浸宮闕，墊城郭不已。本朝無五年不河決，而穀、洛之
患殊稀。洛中耆舊言：「伊、洛水六十年一泛濫，自祥符至熙寧中，自福善坡以北，率被昏墊，公私蕩沒。富公、晏夫人尚無恙也，倉卒以浴桶濟之而沈，水退死者眾多，婦人簪珥皆失，多有脫腕之苦。城下惟福善坡」不及城外，惟長夏門不及洛中，故有語云：「長夏門外有莊，福善坡頭有宅。」平日但知以其形勢耳，至此乃
知水讖不苟云。

《鄰幾雜志》：洛陽北有山泉，即湯所禱桑林之地有廟，
即太乙之祠，俗號為聖王。近因旱，中使請禱得雨，乃
奏請封為清淵侯。失于檢詳地志，致此謬。

《聞見前錄洛中形勢》，郟鄏山在西，邙山在北，成皋在
東，以接嵩闕。塞直其南，屬女几，連荊、華，至終南山。洛
水來自西，南，伊水來自南，右澗水，左瀍水。隋文帝登
邙山，對闕塞而歎曰：「真天闕也，今之洛城也。」周公所
卜，在其西北，郟、鄏二山相屬，定鼎於郟鄏是也。前臨
澗、洛二水，故曰穀洛𩰚，將毀王宮也。《洛誥》曰：我又卜
「瀍水東，亦惟洛食。」東漢洛陽是也。今在洛城之東十
八里，跨洛水前，直轘轅，北屬邙山，極平遠。西晉、後魏
皆都焉。晉又築金墉城在其西北，其山川秀潤有餘，
形勢雄壯，差不逮長安。

《太平御覽洛陽地圖》曰：「鞏在洛水之間，鞏，固也，言四面有山，可以鞏固也。」陸機《洛陽記》曰：洛陽有銅駝街，漢鑄銅駝二枚，在宮
南西，會道相對。俗語曰：「金馬門外集眾賢，銅駝陌上集少年。」《水經》曰：「伊水東北過伊闕，昔大禹疏龍門以通水，兩​山相對，望之如闕，伊水歷其間，謂之伊闕。」《十道志》曰：「壽安縣，漢宜陽縣也。」陝州，陝郡。《禹貢》豫州之域。周為二伯，分陝之地，即古
虢國地。戰國時屬韓。秦併天下，屬三川郡。《史記》曰：「周成王時，召公為三公，自陝以西，召公主之；自陝以東，周公主之。」虢州，弘農郡。《禹貢》豫州之域。春秋為虢地。七國時，秦、
韓之境。秦併天下，為山川郡。漢元鼎中，置弘農郡。
戴延之《西征記》曰：「函者，道形如函也。」孫卿子曰：「秦有松柏之塞」是也。

《帝皇世紀》曰：「虢有三焉：周興，封虢仲於西虢，此其地也。封虢叔於東虢，即成皋是也。」今陜郡平陸縣是北
虢。

《郡國縣道記》曰：「盧氏，西虢之別也。」《遁甲開山圖》曰：「盧氏山，宜五穀，可以避水災」，因山以
名縣。

《讀史訂疑》：靈寶之西，函谷之東，有澗直下黃河，曰弘
農澗。《大明一統志》載之，云：「宋避英宗諱，改為鴻蘆澗。」余竊疑宋為太祖父，諱弘殷耳，何必並農字改之？英
宗初名及後更名，俱不犯二字，以為英宗者尢誤也。
後閱王得臣《麈史》，始知其大謬。不然，得臣曾修《陝志》
云：「靈寶之西，有澗曰洪溜。」不知其名之因也。比見《水
經》云：縣有鴻臚圍池，是水津渠沿注，故謂斯川為鴻
臚澗。於是知洪溜語之訛也。灑然始悟當時俗名是
洪溜，原非弘農，所謂鴻臚者，即得臣援證《水經》修志
時改之耳。彼自云鴻臚，非云鴻蘆也。得臣政和時年
八十，所著書正當英宗前後，何嘗有避諱之說乎？蓋
陝州古名弘農，而是澗先名洪溜，後名鴻臚，其聲近
於弘農。措大強解事，遂以意傅會其說，以為復古而
名之事，固有雅而非真者。予故拈出之，以雪斯澗之
誤名。今靈寶人亦順呼為「弘農」，無有知其非者，仍當
稱「鴻臚」為是，不然，稱「洪溜」猶是宋以前語也。

《河南府志紀才》：「燧人氏四佐，曰明由、曰必育、曰成博，曰隕丘。」按陶潛《集聖賢群輔錄》：「燧人四佐，燧人出天，四佐出洛。」宋均曰：「出天，天所生也；出洛，地所生也。明由，曉升級，謂等差，政所先後也。必育受稅俗，謂受賦稅所宜施為也。成博受古諸，謂古諸侯職等也。隕丘受延嬉嬉，興也，主授此錄也。」寓洛陽盟人李氏根曰：
「圖《書》之前，有燧人四佐焉，史書其名而未言所產，至晉陶潛氏始標宋均之言，曰『四佐出洛，且各註所職某事』。」竊謂靖節好古博學，其言必有所據，且四佐所
職犁然，六卿之事，古相業實從此啟。今史乘雖未載，
而河洛人物之首，舍四佐其誰？

周仲山甫洛人吉甫作詩美之曰：「保茲天子生仲山甫。」又曰：「袞職有闕仲山甫補之。」晉劉宏字終嘏，兄粹字純嘏，弟演字沖嘏，並在中朝。
世人語曰：「洛中有三嘏焉。」唐燕公張說自中書舍人拜工部侍郎，子均自中書
舍人拜禮部侍郎，孫濛自中書舍人拜禮部侍郎，時
人謂「三代同遷。」宋歐陽永叔、張堯夫、尹師魯、楊子聰、梅聖俞、張大素、
王幾道，時人謂「洛中七友。」呂蒙正字聖功，諡文穆；呂夷簡字坦夫，諡文靖；呂公
著字晦叔，諡正獻。《揮麈錄》曰：「呂文穆相太宗，猶子文靖參真宗政事，相仁宗。文靖子惠穆為英宗樞副，為仁宗樞使；次子正獻為神宗知樞相。哲宗正獻孫舜徒為太上皇右丞相，繼執七朝政，真盛事也。時人謂『三世宰相』。」呂晦叔、《司馬君實》居洛號「二龍。」呂文靖公夷簡，子公弼、公著、公亮、公儒，俱為翰長。
西洛有五相宅，嘗有詩相賡和，乃文潞公、富相、王相
二張相也。伊洛山水之秀，士風之厚，自昔卿相間出，
故語云：「吾鄉有宰相坊，侍郎里。」《九老會序》曰：「洛陽遺老李元爽，年一百三十六，甄權年一百三歲，拜朝散大夫，賜几杖。太宗貞觀中，常幸其家。」邵伯溫言，洛陽有老人曰黨翁者，賣藥洛水南，行步
甚快。自言五代清泰中，嘗為兵經事柴世宗有《放停
公帖》可驗，其衣服猶唐裝也，有妻無子，有問以前事
者，皆不答。元豐中，不知所在，計其壽，當一百八十餘
歲。

明劉澤演，號嵩門。曾任靜寧知州，壽至一百歲，有司
扁之，為「中州人瑞」焉。

晉金谷會金谷園二十四友，首潘岳，次石崇、左思、陸
機、陸雲、郭彰、劉琨、歐陽建、杜斌、王粹、鄒捷、崔基、劉環、
周恢、陳
《劉訥》《繆徵》、摯虞、諸葛詮和、郁牽秀、許猛、劉
與、杜育，皆一時才俊。

《唐香山會》。白居易曰：「會昌五年月日，胡杲等之賢，皆多年壽，予亦次焉。」予敝居履道坊，合尚齒之會，七老
相顧，既醉且歡。靜而思之，此會希有。各賦七言一章
以記之。其年夏，又有二老，年貌絕倫，同歸故鄉，亦來
​
斯會。續命貫姓名年齒，寫形附於圖右。又有侍祕書
狄兼謨、河南尹盧貞，以年未及七十歲與會，而不及
「列。前懷州司馬安定胡杲年八十九。衛尉卿致仕馮翌吉旼年八十八。前磁州刺史廣平劉真年八十七。前龍武軍長史滎陽鄭據年八十五。前侍御史內供奉官范陽盧直年八十二。前永州刺史清河張渾年七十七。刑部尚書致仕白居易年七十四。會中後入遺老李元爽年一百三十六。禪僧如」滿年九十五，
宋耆英會元豐五年，富韓公弼七十九，文潞公彥博
七十七，席司封汝言七十七，王安之尚恭七十六，趙
南正丙七十五，劉伯壽几七十五，馮肅之行己七十
五，楚正敘建中七十二，王不疑謹言七十二，張昌言
問七十，張景先壽七十，王公拱辰七十，司馬溫公光
未七十。潞公素重其人，用唐狄兼謨故事，請與會。
《明澹逸會》舉於萬曆中年，與會者十一人：侍郎王柱
峰正國，參正劉後峰衍祚，尚書沈對泉應時，副使劉
西塘贄，都給事中謝岷陽江，侍郎董李村堯封，都御
史吳兩室三樂，僉事戴龍州冕，知府方古田時學、呂
文田孔良。按此會祇存職名，其詩文皆不傳也。
「惇誼會」，朱嵩野所舉之會，原名「敦誼」，此會從心不從
文，有深意存焉者也。生不考信非誼，後不講世非誼；
有善不勸，有過不規非誼。群公于此，良有苦心，所以
會自從心始也。與會諸公：侍郎王柱峰正國，年六十
九歲，副使劉西塘贄，年六十八歲，參政劉後峰衍祚，
年七十一歲，知府楊沚泉士廉，侍郎董李村堯封，年
六十四歲；知縣王同野職，年六十歲；主事史善言，山
人胡竺西懷玉，年四十七歲。

初服會，會名「初服」，取以終成始之義，皆少時同几硯
與舊遊友也，或以事歸，或以家居，得白首相攜，以樂
餘年，真所謂全始而完終者也，遂以命名。訓導許巽
庵夢兆七十四歲，教諭徐惠川大吉七十二歲，副使
劉西塘贄六十八歲，知州陳霽山銓六十三歲，知縣
王同野職六十三歲，解元劉臨谷慎五十三歲，山人
胡竺西懷玉，四十七歲詩僧，有「《懷玉集》若干卷」，行於
世。

《崇雅會》，坦然居士劉公衍祚，舉於萬曆三十一年，與
會者十有二人：參政劉後峰，衍祚年九十四歲，通判
周心伊自任，知縣王同野職，推官董龍陽繼祖，主事
李敬庵贄，知州劉嵩門澤演，知縣張洪川其化，知縣
陳時鳴東皋，主事孫子源瀾，通判李德仲希閔，知州
張龍河獻圖，郎中王瑞白金星。

《八耆會》。有洛八耆，蚤以文武之材並用於時，今老矣，
倦於勤，先後言旋，惜茲暮景，不能以無樂，於是乎有
會。題曰《八耆會》。茲會也，有故者不入，志異者不入，仕
者不入，幼者不入，耆而已矣。都指揮僉事詹揀之椿，
年七十有六。戶部員外郎李叔重天倫，年七十五。戶
部尚書孫文宿應奎，年七十三。四川保寧府同知于
子野淳，年七十二。中書舍人劉汝思成學，年六十七。
霍丘縣知縣李季勉天成，年六十四。兵部尚書王維
賢邦瑞，年六十四。山西按察司僉事戴汝材楩，年六
十八。王邦瑞有記。

《紀物雷琴》洛陽董氏畜雷琴一，中題云：「山虛水深，萬籟蕭蕭。古人無蹤，惟石」壯其聲也。其外漆下隱
有朱書云：「洛水多清幽，崧高有白雲。聖朝容隱逸，時得詠《南薰》。」《伽藍記》曰：魏白馬寺有大榴，京師語曰：「白馬甜榴，一石直牛。」白馬寺浮圖前葡萄，異於餘處，枝葉繁衍，子實甚大，
類於棗，味殊美，冠於中京。至熟時，帝取之，或賜宮人，
宮人轉遺親識，以為奇異，得者不肯輒食，乃歷數家。
魏百果園中有仙人棗，長五寸，核細如鍼，霜降乃熟，
食之甚美，俗傳出崑崙山。一曰「西王母棗。」勸學里內，周國有園，珍果出焉。有含消梨，重十觔，從
根著地，盡化為水。

「白馬寺柰」，實重七觔。

洛陽北邙張公夏梨，海內唯有一樹大谷梨，潘岳賦
云：「張公大谷之梨。」《洛都賦》曰：「梨則大谷，冬紫秋黃。」魏華林園，景陽山南有百果園，果列作林，林各有堂。
有仙人桃，其色赤，表裏照徹，得霜即熟。亦出崑崙山，
亦曰西王母桃。

韋述《兩京記》曰：東都嘉慶坊有李，其實甘鮮，故稱「嘉慶李。」李德裕《平泉莊》有「剡溪之紅桂、鍾山之月桂、曲阿之山桂、永嘉之紫桂、剡中之真紅桂、東陽之牡桂。」龍門敬善寺有紅桂，樹云獨秀。陳侍御因訪剡浮樵
客，得數株，移植郊園。眾芳色沮，乃知敬善所有，徒得
嘉名。

李德裕《金松賦序》云：「廣陵東南有顏太師猶子舊宅，其地則孔北海故臺。余晚春游眺，忽睹奇木，枝似檉松，葉如瞿麥。迫而察之，則翠葉金實，燦然有光。訪其名曰『金松』」，訊其所來，曰：「得於天台。」乃就主人求得一
​
本，列於平泉。

平泉莊有珠子柏，實如珠子，聯生葉上，香聞數十步。
李德裕有《柳柏賦》，謂其「風姿濯濯，宛若荑楊，而冒霜挺雪，四時不改。」平泉莊有雁翅檜、婆娑羅樹。《河洛記》曰：「洛陽北邙山有古樗樹，不知其來早晚。婆娑，周迴四五畝，與伊闕正南相當。越公等建都城之日，據此樹為南北定准，嫌樗木名惡，號曰婆娑羅樹。」平泉莊有蓮房玉蕊，每跗萼之上，上分五朵，而實同
其一房也。

《贊皇公平泉莊》，其水物之美者，有「白蘋洲」之「重臺蓮」，
「芙蓉湖」之白蓮，茅山東溪之芳蓀。

咸寧四年，立芳蔬園於金鏞城東，多種異菜。有菜名
曰「芸芝」，類有三種，紫色者最繁，味辛，其枝爛熳，春夏
葉密，秋蕊冬馥，其實若珠，五色隨時而盛。其色紫為
上蔬，其味辛；色黃為中蔬，其味甘；色青為下蔬，其味
鹹。常以三蔬充御膳。其葉可以資飲食，以供宗廟祭
祀，亦止人渴飢。宮人採帶其莖葉者，氣歷日不歇。
龍門龕在府城南三十里，兩山對峙，東曰香山，西曰
龍門。石壁峭立，伊水中出，又名「伊闕。」壁間鑿石龕石
佛，大小千數，皆後魏及唐時所鑿。中有極大者三龕，
唐魏王泰為長孫皇后所造，岑文本有記。

楚坑，在新安縣西南，項羽詐坑秦降卒處。

土剎在永寧縣西北，古蒯關之塞，垣後為鎮。

鐵人在陝州治內。《史記》：「秦始皇鑄金人十二，董卓毀其九為錢，所存者三。石勒取置鄴，苻堅又徙之，未至而亂其一，百姓推入河中。」今鼓樓下二人，或其所遺
者。

鐵牛在陜州城外黃河中。首在河南，尾在河北，世傳
禹鑄以鎮河患。有廟。

《石柱》，在陝州，世傳為召公所立。

「藥爐」，在陝州開花寺，世傳為老君煉藥處。

《古柏》在陝州儒學東，世傳為「三皇廟中物。其大合抱，高八十尺，盤折下垂，枝幹交錯，宛如雲龍，信一奇觀也。」稠桑在靈寶縣西二十里，古桃林也。《春秋》「虢公敗戎於桑田」，即此。

紀疑亳城，舊志：亳城在歸德府東南四十里，為契父
帝嚳所居，蓋相傳者之誤。《立政》曰：「商有三亳，解者曰：『一在洛州偃師縣西十里，帝嚳都此，是曰西亳；一在宋州穀熟縣西南三十五里，湯都此，是曰南亳。其地與葛伯為鄰，今寧陵之葛鄉，即其國也。一在宋州北五十里大蒙城，湯受命之處，是曰北亳』。」今據鄭元、孔
安國及《括地志》俱稱湯自商丘而遷。蓋自南亳而徙
西亳，《書》所謂「從先王居」是已。至於盤庚渡河南遷，則
又帝嚳之故都也，故曰「商之三都。」「亳」俱當以「偃師」為
是。
