←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百四卷

方輿彙編 職方典 第一千三百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百四卷目錄

　廣州府部彙考六

　　廣州府城池考

　　廣州府關梁考一

職方典第一千三百四卷

廣州府部彙考六
[
编辑
]

廣州府城池考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈南海、番禺二縣附郭。〉

廣州府城池　：周赧王初，粵人公師隅為越相，度南海築城，號曰「南武。」 任囂、趙佗相繼增築之，是為越城，周迴十里以高固。昔相楚時，有五羊含穗，遂稱五羊城。漢築番禺城於郡南五十里，西接牂牁江，為刺史治。建安十五年，刺史步騭闢番山之北廣故越城而築之。二十二年，復徙治焉。吳分交、廣州刺史仍治此，而交州刺史徙治龍編。唐天祐末，靖海軍節度使劉隱以南城尚隘，鑿平禺山以益之，規制宏大。宋慶曆四年，經略使魏瓘加築子城，周環五里。瓘以城壁弛壞，方謀修治，忽雨頹城角，得古磚，有銘云：「委於鬼工。」 瓘以為己應，由是大增修築，雉堞完固。皇祐四年，儂寇大通港，遙望城壁，不得逞而去。朝廷以瓘有備，除集賢院學士，再知廣州。復環城浚池，築東、西、南甕城門，南曰「鎮安」 ，西曰「朝天」 ，東南曰「步雲」 ，東曰「行春」 ，西南曰「素波。」 後又改「朝天」 為「有年」 ，「步雲」 為「沖霄。」 熙寧初，經略使呂居簡、轉運使王靖重修東城。居簡得古越城遺址，復謀築之。會移滎陽，朝京師，上其事，詔轉運使王靖成之，袤四里，壕其外為三門：南曰迎薰，北曰拱辰，東曰震東與子城、行春門相接，是為東城，合子城為一。熙寧四年，經略使程師孟築西城，其周十有三里，城廣一百八十步，高二丈四尺，為門七：東南曰「航海」 ，南曰朝宗，曰善利，曰「阜財」 ，西曰金肅，曰「和豐」 ，北曰「就日。」 後方大琮改「就日」 為「朝天。」 紹興二十二年，經略使方滋修三城。是年秋，章貢盜起，將寇廣州。經略使方滋以三城雉堞圯剝，迺加增繕，併及井幹烽櫓亦各堅完，盜遂宵遁。嘉定三年，經略使陳峴築鴈趐城。峴以州城之南為闤闠，所處，無所捍蔽，創築兩翅，以衛居民。東長九十丈，西長五十丈。上建高樓，東曰《番禺都會》，西曰《南海勝觀》。登樓一覽，海山之勝，悉入目睫，聯以敵臺三城舊有樓櫓共一千八百四十有一，歲久不全。峴重建敵臺三百四十七，其後摧剝。紹定二年，經略使方大琮仍於舊址創團樓七十五，砲臺四，城門雉堞，皆一新之。端平二年，經略使彭鉉會僚屬戎將，以三城樓櫓磚石傾剝聞於朝，興役八閱月，修完外城三千三百有六丈，「女牆四千四百九十二丈，子城六百三十有三丈，女牆九百一十七，新甕城門十有四，門屋敵樓九十有七。」 嘉祐元年二月告成，以餘錢萬五千緡附郡之贍軍資庫，歲與郡分十二之息，以備整葺。開慶元年，廣右繹騷，經略使謝子強大修城壁，為豫備計。城外築羊馬牆，高六尺許，鴈翅城下隙壤，植以木柵，翼而至海。元至元十五年正月，詔平廣州城隍。三十年修復之。明洪武十二年，永嘉侯朱亮祖、都指揮使許良、呂源，以舊城低隘，上疏請，乃連三城為一，闢東北山麓廣之城，周三千七百九十六丈，計一十五萬一百九十二步。高二丈八尺，上廣二丈，下廣三丈五尺。為門七：曰正北，稍東曰小北，曰正東，曰正西，曰正南。稍東曰「定海」 ，西曰歸德。城門樓七，敵樓七，警鋪九十七，雉堞一萬七百。城東西之外郭，舊浚池，周二千三百五十六丈五尺，惟北一面枕倚嶺嶠，乃於正北門外築甕城以蔽之。於東門之北，城下置小水關，防以石柱，以疏城渠之水。北城上有粵秀山，山左有樓五層，名曰「鎮海。」 登其巔，則百粵形勝，瞭然在目，真嶺海之雄觀也。北城之外，有粵王臺。洪熙元年，詔天下郡縣修理城池，給官鈔，不許擾民。其坐視不修，憲臣糾舉。於是大修廣州城。成化二年，總督左副都御史韓雍謀於鎮守太監陳瑄、右副都御史陳濂、左布政使張瑄、按察使夏塤，築南城、歸德二門、月城城各延三十八丈，上俱建層樓，下闢三門，壁壘完固，視舊有加。弘治十六年，三司以東西月城漸頹，請於巡撫都御史潘蕃，命廣州知府袁燫、指揮韓雄協同修之。至正德初告成，規制大備。《正德實錄》云：城周
​

圍一千七百一十七丈五尺。鎮海樓二，角樓四，城樓九座，窩鋪七十七，雉堞二千二百七十九。為門七：「曰正南，曰定海，曰正東，曰大北，曰小北，曰正西，曰歸德門。」 內之左右，為兵馬司者一十有四。其西北至東，皆距壕塹長二千五百五十六丈。壕之西東則各疏水關。嘉靖十三年增築定海門月城。四十二年甲子，都御史吳桂芳以拓林兵叛，蹂踐城外居民，創築自西南角樓以及五羊驛，環遶至東南角樓新城，以固防禦。萬曆二十七年，於正南門迤東闢門一，顏曰「文明。」 其池大中祥符中，邵曄知廣州，始鑿壕為池，以通舟楫。慶曆中，魏瓘再知廣州，環城浚池。熙寧初，王靖成東城，復壕其外。嘉定三年，經略使陳峴重浚之，長一千六百丈，東西置閘，歲久湮塞。開慶元年，經略使謝子強復拓之，廣二十丈，深三丈，東西壩頭甃以石，復自蒲澗太霞洞導泉水西入於韸，韸水又西入於粵秀山之左，築堰瀦之，深二丈餘，以渰浸州後之平地，南開小竇，溢則泄之於壕。近年，決其堤，納之於壕，遂田其故地，屬之官南壕在城樓下，限以閘門，與潮上下，古西澳也。景德間，經略使高紳所闢，納城中諸渠水以達於海。淳熙二年，經略使周自強復浚之，歲久復湮。嘉定三年，經略使陳峴重開，自外通舟楫，以達於市，旁翼以石欄，自粵樓至閘門，長一百丈，闊十丈；自閘至海，長七十五丈。紹定三年，經略使方大琮又浚之。寶祐元年，經略使季迪復自擢甲巷開浚，至閘口，又加深焉。清水壕在行春門，穴城而達諸海，古東澳也。長二百有四丈，廣十丈。東壕，在郡東。洪武三年，永嘉侯朱亮祖上疏，請建三城為一，因舊浚壕，周一千三百五十六丈五尺，惟北一面枕山未浚。成化三年，提督軍務左副都御史韓雍、巡撫右副都御史陳濂議，欲連北山鑿通之。太監陳瑄考

《舊志》
以廣地脈發跡在此壕之恐非宜遂寢其
[
编辑
]

役，惟浚東壕二百六十五丈，深丈六尺，地脈因瑄不斷，人服其識。西壕在郡城西。宋經略使陳峴浚壕通江，建東西二閘。及元至元中，宣慰使張世傑始建木橋，高跨西壩，以通往來，名曰「太平橋。」 明洪武以後，屢修之。成化八年，都御史韓雍改砌以石壕，自西流達江，舟楫出入，雖海風大發，不能為患。且巍科膴仕，後先相望。嘉靖五年，巡按御史涂相從郡人彭澤議，分東南展流逕西，直入於海，建大觀橋其上。形家者謂「水流煞方，不利官民。」 後何尚書維柏議復舊壕，又鑿荔枝灣，接彩虹橋，反傷左翼。而二水合流，其勢駛急，舟楫不便，遂中輟焉。後提督都御史戴燿、巡按御史李時華廣詢眾議，復太平舊壕，遶新城而南，達於珠江，實惟會省永利。而署番禺通判馮運吉、南海令王循學、番禺令穆天顏咸有督理之功云。「古渠有六脈，渠通於海。所謂六脈者：草行頭至大市，通大古渠，水出南壕；一、淨惠寺街至觀堂巷、擢甲巷、新店街、合同場、番塔街，通大古渠，水出南壕；二、光孝街至詩書街，通仁王寺前大古渠，水出南壕。三、大鈞市至鹽倉街及小市，至鹽步門，通大古渠；四、按察司至清風橋，水出橋下五子城城內，出府學前泮池六。六脈通而城中無水患，今宜疏濬之。」 水閘，在舊東西鴈翅城壕口，嘉定三年經略使陳峴所創，歲久圮壞。紹定三年經略使方大琮因舊地增築之。兩岸石甓各長二十餘丈，中為重閘，闊丈餘，以通舟楫。淳祐四年，東閘摧剝，方大琮築而新之。洪武十三年，展築城池，改甃壕南舊水關，廣僅六尺。關下鐵石柱閘凡用兩重，以嚴防禦。按「壕原廣十丈有奇，今多為壕畔之民所侵。始為木欄，繼甃以石，日積月累，池日以狹，比之初額，不及其半。惟當事者正之。」
外州縣

順德縣城池　。明景泰三年，知縣周亶豎柵為城。五年，知縣徐玠至，始垣之。天順八年，縣丞徐勤築土城。成化「元年，知縣錢溥易以磚石，周六百五十五丈，高一丈五尺，上廣一丈四尺，下廣三丈五尺，雉堞二千四百五十。城門樓四，敵樓四，警鋪三十。為門四：曰鎮東」 ，曰「定西」 ，曰「阜南」 ，曰「拱北。」 後定西門以通山而廢。隆慶五年，知縣胡友信作石城，視舊高七尺，巍然壯觀。其池一千七百二十丈，廣三丈，深一丈，為渠三，以洩城中之水。

東莞縣城池　舊城磚砌，東南沿涌抵放生橋。明洪武三年，南海衛指揮常懿始築新城，包缽盂、道家二山於內，砌以石。周圍二千二百九十九丈，高二丈五尺，上廣二丈，下廣三丈五尺，雉
​

堞一千三十一，城樓四，敵樓四，警鋪四十，為門有四。嘉靖四十二年，知縣舒應龍重加增闢，城益鞏固。其池一千二百五十丈，廣三丈，深一丈五尺。

東莞守禦千戶所城池　在舊東莞郡基，地名「石子岡」 ，去縣二百五十里。明洪武二十七年置，調廣州左衛千戶洪浩開等築砌，周迴五百五十二丈，高一丈八尺，上廣一丈二尺，下廣二丈五尺。城門樓四，敵樓四，警鋪二十五，雉堞一千二百，為門四。其池五百九十二丈，廣二丈，深一丈五尺。

從化縣城池　，「明弘治七年，自橫潭改徙今寧樂都馬場田，周迴五百八十丈五尺。弘治十一年，德慶州州判劉朝、訓導林泰重修，加城磚，厚二尺。城門樓四，久廢，今始興復。雉堞九百二十四。其池周圍二百餘丈，廣一丈六尺，深八尺。」 龍門縣城池　，「明弘治九年始築，尋圮於風雨。弘治十六年，知縣張翔命工繕治，周迴」 四百九十餘丈、高一丈二尺。警鋪十。城門樓四，為門四。隆慶二年、增高城四尺。其城南北西三面、俱枕大溪。舟楫通行。

新寧縣城池　，明弘治十二年，知縣任鉞始以木為柵，後易以磚土築砌，然未完固。正德六年，巡按御史周謨建議，「命攝縣通判朱源改築，周圍五百三十丈，高一丈一尺，上廣一丈，下廣二丈，雉堞一千一百一十二，以磚包砌，外植勒竹為子城。穴東、西、南三門，門各有樓。嘉靖十年，撫按議允將廣海衛官軍撥發一所」 ，移本城守禦。復於城下周圍起蓋營房。其池在子城外。廣一丈餘、深五尺。周圍五百五十丈。

廣海衛城池　在巡檢司北。明洪武二十七年，都指揮花茂奏設營房，遷巡檢司於望頭鎮，以其地建置所衙，創築城池。洪武三十年，指揮夏必鎮包「砌，周圍九百三十二丈九尺，高二丈一尺，上廣一丈，下廣二丈。城門樓四，敵樓四，雉堞二千四百，警鋪四十三。為門有四。其池九百六十四丈一尺，廣二丈，深一丈。」
增城縣城池　：「邑設於漢建安六年，古無城池。元季左丞何真遣弟何迪保障茲邑，始築土城。明洪武二十七年，都指揮同知花茂奏設守禦千戶所，調南海衛千戶趙禎立所修築。永樂元年，委廣州左衛指揮張真築砌。成化五年，僉事陶魯請於巡撫都御史陳濂，會議修葺坍塌，通判余志董其事。石磚包砌，周八百」 餘丈，高廣踰舊，高一丈三尺，上廣二步，下廣四步。城門樓四，敵樓四，警鋪四十八。為門有四：曰東，曰西，曰南，曰北。女牆一千六百裏，城亦甃以石。成化二十二年，千戶周銘以北門稱要害，建議築月城護之。嘉靖四十二年，兵備邵時敏按縣增甃加高。隆慶二年，知縣張孔修築馬道，以附城牆，便登望。六年，知縣王良心修頹城九十四丈四尺，馬路八十一丈五尺。設垛一千二百一十丈，於東、西、南三門創築月城，東曰「迎川」 ，西曰「通市」 ，南曰「鎮海」 ，北曰「環山」 ，規制大備。其池萬曆二年，知縣王良心重濬之，長二百八十四丈，深一丈五尺，廣三丈。

香山縣城池　，宋初開設，繚以土垣，號曰「鐵城」 ，陳天覺所築。明洪武二十六年，置守禦千戶所。千戶陳豫廣之，更為磚城。周六百三十六丈，高一丈七尺，上廣一丈，下廣一丈八尺。城門樓四，敵樓四，警鋪十二，雉堞三千六百四十，皆甃以磚，四門以其方名之。弘治中，知縣劉信環築子城，高七尺。嘉靖甲辰，城壞於颶風，知縣鄧遷修復。其池五百四十七丈，旱塹一百四十六丈。壕塹周六百九十三丈，廣四丈五尺，深一丈三尺。新會縣城池　，古無城，元季俶優邑主簿徐聞可始築垣備寇。後黃斌作亂，破之，邑遂為墟。洪武十七年，邑人岑得才建言「請置千戶所及城池。是年開設，都指揮王臻立柵鎮守。二十四年，始築」 土城，外環以池。三十年，千戶宋斌始砌以磚及四門樓櫓。天順六年，西寇焚掠郭外居民，知縣陶魯始築子城，內設馬路，外鑿重壕，外又築竹基重塹。次年，寇至，卒莫敢犯，周六百二十八丈，高二丈二尺，上廣一丈，下廣二丈。城門樓四，敵樓四，警鋪三十一，雉堞二千四百，為門四。萬曆元年，知縣伍睿增築外城，為門三，小門四，水關四。「其池一千六百八十丈，廣三丈，深三丈。子城壕塹，外壕二千一百二十五丈，深一丈五尺，廣二丈二尺。竹基二千五百八十七丈，外塹三千一百六十八丈，深八尺。」
三水縣城池　，明嘉靖五年始創築，周迴六百。
​

七十五丈，廣袤二百二丈五尺，高一丈五尺，磚甃石基，為門四：曰南，曰北，曰東，曰西。西門設而不行。城門樓四，敵樓十二，東西各有水關。清遠縣城池　，舊無城池。「元至正間，主簿白太平始築土城。明洪武十五年，調千戶劉俊立守禦千戶所。二十二年，都指揮花茂奏置清遠衛指揮同知李英築砌磚城，周迴一千四」 百五十丈，高一丈九尺，上廣一丈四尺，下廣二丈，雉堞四千四百。城門樓五，敵樓五，為門五。天順七年，猺寇攻城，被陷。成化二年，守備都指揮姚英詳允巡撫都憲韓雍議，「將城中自通津門水關起，至正西門止，東北一帶包土城四百三十七丈限之，以便巡守。」 六年，知縣沈憲、本衛指揮尹鐸仍措磚包砌之，復於城上建串樓，凡七百一十五間。城下傍築欄馬牆，極為完固。嘉靖五年，知縣洪子誠、指揮陳治協議申詳，僉憲徐度修其頹壞者。萬曆二十八年，知縣劉幼學以城傾圯，葺修完固。「其池一千四百六十丈八尺，廣二丈，深一丈。近西壕多為民填塞土石，宜復其舊。」 新安縣城池　，即隋東官郡舊治。明洪武二十七年，都指揮花茂奏「設東莞守禦所」 於此，廣州左衛千戶洪皓開築。隆慶六年，建縣，其城池因之，周五百七十八丈五尺，高二丈，廣一丈，基廣二丈，城樓、敵樓各四，警鋪二十五，雉堞一千二百。萬曆五年，知縣曾《孔志》增建東西南門子城，其池五百九十二丈，廣二丈，深半之。

大鵬守禦千戶所城池　在新安縣東一百二十里。明洪武二十七年始置，調「廣州左衛千戶張斌築砌，周迴一百二十五丈六尺，高一丈八尺，上廣六尺，下廣一丈四尺。城門樓三，敵樓三，警鋪二十二，雉堞一千一百，為門三。其池三百九十八丈，廣一丈五尺，深一丈。」
花縣城池　按《縣志》於康熙二十五年奉

旨移調三水縣知縣王永名《補授花邑創築城垣議》。

用磚石「城牆高一丈四尺，厚一丈二尺，周圍四百餘丈，雉堞六百三十，窩鋪十二開，東、西、南、北四門。已經喚匠估計備造數目，造冊申繳達部」 ，尚未奉行砌築。城外東、西、北三面皆山，南無壕塹。

連州城池　「南朝宋元徽間，刺史鄧阿魯始創城。皇祐四年，儂、獠寇邊，守將竇彤乃恢舊址新之。歷元祐、紹興、寶慶之世，凡三增築。明洪武二十八年，調清遠衛千戶劉俊開設守禦。千戶所築包砌。正德四年，復葺之。周圍五百四十八丈，高二丈三尺，上廣一丈，下廣二丈五尺。城門樓三，敵樓三，雉堞二千一百六十，警」 鋪二十七，為門三：南曰熙平，東北曰熙仁，西北曰熙安。陽山縣城池　，舊惟圍以木柵。明天順七年，巡撫僉都御史葉盛命知「縣劉廣始築土城，包砌磚石，周圍四百丈，上廣一丈，下廣二丈，高一丈七尺。城門樓二，敵樓四，雉堞一千六百。為門有三：曰東門，曰西門，曰南門。」 各置橋以通行者。成化己巳，知縣李茂修串樓二百六十間，以磚石砌子城四百五丈，高八尺。正德乙亥，知縣曾顯重修串樓一百四十八間，子城八十餘丈，敘城四十七丈。嘉靖二十四年，知縣陳應隆重修城池，四門樓扁東曰「寅賓」 ，南曰「來熏」 ，西曰「通楚」 ，北曰「望韓」 ，建望星樓於其右。嘉靖三十四年，知縣葉良儲以東寅賓門要衝，捐資創月城於其外。萬曆二十六年，知縣王學尹重修舊城。

連山縣城池　，前代遷建無常。明洪武初，建於程山之陽。天順二年，為西寇所據。六年，賊平，布政司張瑄等相度雞籠門，建立縣治。知縣孔鏞創築今城，袤四百丈，高一丈七尺，為門四。今有其二，曰東，曰西。其池四百八十丈，深一丈。

廣州府關梁考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈南海、番禺二縣附郭。〉

越橋　在大市西街。宋景德間，經略高紳建。果橋　，在南壕街，高紳建。按《明一統志》：「在城內，一名拱橋下，舊通舟。洪武中，都指揮許良設鐵石閘，始不通舟。」
西門橋　明嘉靖丁亥，以石改建。

太平橋　舊在城西南，明嘉靖丙戌，御史涂相改建於城西廂。
​

大觀橋　事見《梁儲記》。

彩虹橋　亦名「長橋」 ，在城西數里，接流花橋水出海。

龍津橋　在荔枝灣

平地橋　在平地堡

拱橋　、筋竹橋　：俱在山南堡。

永安橋　，在下㴦堡。津尾橋　，在佛山堡。

西㴦橋　、石雲橋　俱在扶南堡。通濟橋　在佛山堡。明天啟五年，鄉紳李徵問、李待問捐資改造，設亭一所。

槎溪橋　在張槎堡

天心橋　在鰲頭堡

由義橋　、墟邊橋　：俱在吉利堡。

白鶴橋　在平地堡

沙坑橋　在沙隄堡

壁山橋　在西樵山北龍津頭堡。

石橋　在華寧堡

通遠橋　在白石堡

寧口橋　、果岡橋　：俱在西隆堡。

志喜橋　在城西叢桂坊。

石頭橋　：在深村堡石頭里北。

留虹橋　在西樵天湖右，方文襄建。

青龍橋　在上沖堡海邊村。義民何騰、楊彥滄、彥勷、彥漢等捐建石橋。

新橋　紫橋　俱在平地堡，黃忠毅修建。上古橋　按《縣志》「在南壕街城邊，龐景忠、馮挺衡重修。」
大觀橋　按《縣志》，在太平門西南。

普濟橋　按《縣志》，「萬曆乙巳，稅監李鳳以石改建。」
流花橋　按《縣志》，「在北門外」 ，今改。民樂橋。安平橋　按《縣志》，在𧒽岡堡。古岡橋　按《縣志》，在大欖堡。

橫岡橋　按《縣志》，在平地堡。

富壽橋　按《縣志》，在裏水海。

羅星橋　按《縣志》，在扶南堡。

躍龍橋　按《縣志》，在綠潭堡。

羅滘橋　按《縣志》，在梯雲堡。

大紅橋　按《縣志》，在大江堡。

萬安橋　按《縣志》，在沙頭堡。

石岐橋　按《縣志》，在林岳堡。

黃公橋　按《縣志》，「在鹽步村前邑令黃熙仞建。」 李公橋　按《縣志》，「在厚水村，邑人戶部尚書李待問建。」
龐公橋　按《縣志》，「在雞頭村前，邑人戶部主政龐景忠建。」
沙嘴左右橋　按「縣志」 ，「邑人知府朱讓建。」 周水埠橋　　、石埠頭橋　按《縣志》，「俱邑人知府朱讓重修。」
新墟橋　按《縣志》，「邑人副使黃應秀建。」
清風橋　在府治右

水關橋　在城東水關

迎恩橋　在正南門外。明天順中，御史宋榮建。歸德橋　在歸德門外。明永樂間建。

文溪橋　在陽都祠左。宋李昴英建。

天字橋　：在正南門外。

東門橋　在東門外

萬安橋　在石洲上

定海橋　在定海門外

垂虹橋　在城南

永安橋　在東壕口

流化橋　在城北

小港橋　在檀香堡

雙橋　在城東南，一名「文昌。」
水母橋　在城東

大水圳橋　：在簸箕堡。

達橋　在蕭岡堡

通濟橋　在羅屋堡。按《縣志》，「明嘉靖壬子東莞王希文建。」
樂民橋　在瀝滘堡

螺子岡橋　：在竹料堡。

小龍橋　在小龍堡

嶽潭橋　在南步堡

分水界橋　　、大塘石橋　俱在橫沙堡。土涌橋　在欖山堡。按《縣志》，「元元貞間父老黃益修。」 明嘉靖九年鄉人黃桂捐資重修，及羅屋新橋。

陳橋　在壽山堡。按《縣志》：鄉人陳嗣祥建。時以歲饑，陳捐資數百，造榕溪石橋，長十餘丈。朱紫橋　　　、官溪橋　，俱在圓岡堡。
​

大橋　在車陂堡

朗頭橋　在兩潭堡

福壽橋　在傍岡堡

永安橋　在沙灣都

溪湖橋　在小龍村

龍潭橋　在大龍村

謝恩橋　在中村堡

沙洲橋　在批驗所右。明嘉靖間，知縣張存義建。

延壽橋　按《縣志》，「在東壕。」
板橋　按《縣志》，「鄉因以名，居唯黎姓」 ，今木尚鐫。嘉靖間重修。榕陰數畝，下瞰清溪，暑日行人多息於此。

雲桂橋　按《縣志》，「何尚書建，在茭塘。」
文興橋　按《縣志》，「東莞黎益建，在鹿步。」
龍橋　按《縣志》，在黃編村。

小龍橋　按《縣志》，在小龍堡。

金鎖橋　　　蟠龍橋　按《縣志》俱在詵墩。螺岡橋　在流溪。

順德橋　按《縣志》，在城南，俗呼小武市。

潭涌橋　按《縣志》，「邑孝廉朱伯蓮重修。」
拱真橋　按《縣志》：在鹽步堡，日久傾圮，知縣朱光熙捐俸重修，民不病涉。

文昌橋　　　豐山橋　按縣志俱在𧒽岡堡。花橋　按《明一統志》，在城內東西北三渠合流經其下，宋景德間建。

青雲橋　按《縣志》，在文明門外，明萬曆間始建原木橋。

皇清康熙二十二年，巡撫李士楨建為「石橋。」
白沙寨　按：《明一統志》「在番禺縣界內」
萬里橋　在貢院前。明嘉靖丙寅建。

春風橋　在武安街右

大沙渡　在雲津堡

大岸渡　在綠潭堡

丹竈渡　：在丹桂堡。《吉安》渡　：在鼎安簡村堡。

橫岡頭渡　馮赤口渡　俱在泌沖都。

青石渡　、洲村渡　：俱在黃竹岐堡。

平地渡　在平地堡

水鐸渡　在梯雲堡

鹽步渡　、雞頭渡　、古竈、橫水渡　：俱在鹽步堡。

瞻村渡　在扶南堡

南岸渡　在丹桂堡

白沙渡　在伏隆堡

和步駱村渡　在駱村堡。

疊滘渡　在疊滘堡

石灣渡　在大岡堡

溶洲上下渡　、竇頭上下渡　俱在溶洲堡。欄石渡　在魁岡堡。

犁耙渡　在擢桂堡

胡家渡　在九江堡

北海渡　在大富堡

紫洞渡　在綠潭堡

浪鑿渡　在河清堡

西海：白塔渡　、「大灣」 上下滘渡　，俱在上園堡西岸。上下渡　、「白廟」 上下渡　，俱在上沖堡。上村渡　在吉利堡，官給修辦倡義祠祭。梁家渡　　　、何村渡　，俱在登俊堡。

《龍伴》。海心埠，橫水渡　。汾水頭，橫水渡。

大洲頭橫水渡　　　。趙涌口橫水渡。

麻墾橫水渡　　　　。大基橫水渡。

《下滘》橫水渡　　　　，《新生》太平墟渡。

新寧：望岡山腳渡　　。百滘大良橫水渡。沙州尾橫水渡　　　。神頭狗廟橫水渡。金溪社學橫水渡　　。橫滘橫水渡。

企岡」 「《橫水渡　　　　》《廣城往梧州渡》。緣境橫水渡　　　　，平洲堡橫水渡。《月窟》《放牛步渡》。海口溶洲等埠橫水渡江浦巡檢司前。橫水渡。何村村頭尾埠、橫水渡。月窟渡　在大歷堡洪山渡　在大欖堡松洲岡橫水渡　：在草場堡。吉贊渡　：舊名區村渡，係百滘雲津堡。沙貝橫水渡　：在泌沖堡。河南上渡　在府城南一里。河南下渡　在府城東南四里。蓼涌渡　在府城東南五十里。明萬曆間，知州黎兆鏊設，以載生儒柴米。​蘇家渡　在府城南八十里。新造渡　在府城東五十里。明萬曆間，里排黎文進設。大石渡　在府城南三十里。韋涌渡　　　、陳頭渡　俱在石壁村。南排渡　在沙灣村流溪渡　在蚌湖堡橫水渡　在雙對村石頭關。橫水渡　　　。小石頭。橫水渡。茭塘《獵德》築沙寨。橫水渡。長賴岡橫水渡　　　。石窟橫水渡。豐岡渡　俱在大歷堡山南渡　　　、白坎頭渡　，俱在山南堡。《靈洲》上下渡　，在桃子堡。裏水渡　在豐岡堡麻奢渡　在麻奢堡白岡渡　在白石堡沙坑渡　在沙堤堡張槎渡　　　、橫水渡　俱在張槎堡。佛山渡　　　、橫海渡　：俱在佛山堡。沙壩渡　　　、牛眠渡　俱在泌沖堡。沙涌渡　在沙丸堡寧口渡　在興寧堡赤口橫水渡　：在平地堡。姜涌橫水渡　：在駱村堡。扶南渡　在扶南堡橫河渡　在季華堡平蓢渡　，在平洲堡。《沙洲頭渡　》，在疊滘堡。鹿境渡　在深村堡沙嘴渡　在登俊堡《蘭石橫水義渡　》邑人陳允東等呈「左布政王世德建。」
杜滘村尾橫水渡　：在金鷗堡。

廣渡　　　　、橫水渡　：俱在大岡堡。

橫水犁耙渡　在河清堡。

李家犁耙渡　，在𧒽岡堡。《石雲山厚水》渡　，在大通堡。

沙邊橫水渡　邑人知州朱凌霄設。

《石麗山》《橫水渡》。

《魚步沙邊，新造橫水渡》。

「下白坭橫水渡　　　。」 瓦步橫水渡。

石橋市底渡　　　　，瀝滘南石，頭村埠渡，屏源鍾村，沙洛大洲，大涌口渡。

《蔗凹岡》《泙浦村前》，《大巷口》《橫水渡》。

《石壁神頭林岳》。《橫水渡》。

順德縣

伏波橋　按《縣志》：「在縣治西南碧鑑之前。成化二十一年，知縣吳世騰創建，未就而遷。弘治四年，知縣吳廷舉累石為址者九板其上，長二十二丈，廣一丈六尺，歲久不修，民聚觀競渡，溺死甚眾。嘉靖四年，曾仲魁甃石為梁，翼以扶欄，民甚便之。」
迎恩橋　按《縣志》，「知縣錢溥鑿渠通《碧，鑑》」 作此橋。

南薰橋　知縣丘道隆建。

登榜橋　在阜南門外

《登瀛橋　》以錢溥名。

永安橋　按《縣志》，「永樂十八年建」 ，俱拱北門外。文秀橋　，在縣西五山長區，龍禎建。

永安橋　　　、水東橋　　　、大石枕橋、小石枕橋　以上俱在「石涌堡。」
孚濟橋　　　北岸橋　　　。跨江橋。

新社橋　以上俱在江村堡。

壯龍橋　在沖鶴堡

接虹橋　　　、釣月橋　俱元縣尉馮甲建。「蒙惠橋　知縣袁鉞建。」
「飛龍橋　　　。」 「玉溪橋　　　。」 「登雲橋。」
來賓橋　　　金城橋　　　、洞安橋　以上俱在古樓堡。

鵬涌橋　　　、黃岡涌橋　俱在容奇堡。永豐橋　在桂州堡。宋熙寧間建。

「松安橋　　　」 、「紫陽橋　　　」 、第一橋。

華豐橋　俱在倫教堡

「上直橋　　　」 、「君子橋　　　」 、「東頭橋。」
石落橋　　　、「大東橋　　　」 、「小東橋。」
利財橋　　　濟川橋　以上俱在黎村堡。按《縣志》，「上三橋，知縣吳廷舉築堤達黎村。倫教、桂林、龍津諸堡設此以濟斷岸。」
廣孝橋　　　、建鏊橋　俱在黃連堡。

北岸橋　在古粉堡
​

永龍橋　在勒樓堡

百濟橋　　　、明遠橋　　　、五石橋　按《縣志》：「宋李仕修，南雄人，官浙省參政，寓居逢簡，無子，建此，後生五子。」 以上俱在逢簡堡。

西龍橋　　　、「龍興橋　　　」 、永豐橋。

「下街橋　　　」 「步雲橋　」 路接寧山。以上俱在龍渚堡。

躍龍橋　　　、化龍橋　：俱在馬寧堡。

永安橋　　　廟左橋　　　、廟右橋。

接龍橋　：俱在北水堡。

躍龍橋　在鼎新堡

「《關濟》橋　　　。」 「《關東》橋　　　。」 《利涉橋》。

「南溪橋　　　」 、「榕樂橋　」 ，以上俱在「馬齊堡。」 「龍興橋　　　。」 「見龍橋　　　。」 「馬巷橋。」
自生橋　：俱在甘竹堡。

上牛橋　在白藤堡

黃道溪橋　在福岸

登漢橋　　　、躍龍橋　　　、永安橋　俱在昌教堡。

老女橋　按《縣志》，宋貞女吳妙靜建。貞女既以李氏子親迎，渡龍江溺死，傷之，矢不適人，終其身以其資，即溺所橋焉。用石為址，凡五空，空駕潮石五，石皆長二丈二尺，方二尺。經始於寧宗嘉定四年，至八年乙亥乃成。理宗嘉熙二年戊戌，刻石於國明寺，後人因名為「老女橋。」 於橋東西各立男女廟，象雙星，然今不存。兩厓漸出，橋且湮四空矣。

左輔橋　　　。「逢涌橋　　　。」 「石龜橋。」
官田橋　俱在龍江堡

金榜橋　　　、獅子橋　　　、沙坑橋　：俱在龍山堡。

「西竺橋　　　。」 「躍龍橋　　　。」 「石西橋。」
鼎峙橋　　　、市橋　　　　、丁字橋。

渡月橋　　　、起鳳橋　　　、鎮東橋。

馬騮橋　以上俱在水藤堡。

接雲橋　在都粘堡

石橋　　　　：通霄橋　　　。接龍橋。

騰蛟橋　　　、鎮東橋　　　、化龍橋。

接桂橋　　　、引鷺橋　：以上俱在新良堡。德雲橋　　　、垂虹橋　　　、梯雲橋。

登龍橋　　　。登雲橋　　　。錦瀾橋。

隴西橋　以上俱在龍頭堡。

白雲橋　在登洲堡

駟馬橋　　　。朝天橋　　　。濟川橋。

龍津橋　　　、鎮海橋　　　、西跨橋　：以上俱在鷺洲堡。

七板橋　　　、「大東橋　　　」 、「衍慶橋。」
曾橋　　　　、滄浪橋　　　。騰蛟橋。

飛黃橋　　　、新路橋　　　、「前街橋。」
西涌橋　以上俱在桂林堡。

濟川橋　　　。「迎陽橋　　　」 、「飛虹橋。」
良涌橋　　　、「大板橋　　　」 、「大滘橋。」
東安橋　俱在葛岸堡

梯雲橋　　　、青雲橋　　　、閘頭橋　俱在平步堡。

通津橋　在龍津堡

鱉涌橋　　　。「《麥滘》橋　　　。」 東岸橋。

新路橋　　　，永濟橋　以上俱在甘溪堡。平步渡　　　，都寧渡　　　，馬岡渡。

《紫坭渡　　　》。《江村渡　　　》。《大良渡》。

龍江渡　　　。桂泮渡　　　。岳步渡。

《𥟖村渡　　　》，《長河渡　　　》，《扶寧渡》，《錦鯉渡　　　》，《石尾渡　　　》，《石龍江渡》，《黃岡尾渡　　》，《金斗渡　　　》，《金川渡》。

更樓渡　　　。《土牛涌》渡　　。《碧江渡》。

塘萍頭渡　　、殺狗廟渡　　、龍津渡。

《倫滘》渡　　　《戽斗》尾渡　　。《容奇》渡。

「《浮陰沙》橫水渡　　　。」 《碧鑑》「伏波橋渡。」
桂洲社：倉前渡　　　、關田根上下直渡，江尾渡　　　、小里藤涌渡　、龍山渡。

黃涌馬村渡　，葛岸渡　　　，陳村渡。

馬滘渡　　　《雲步》《福岸》渡　林頭渡。

鎮頭細岡渡　　　　。勒竹橫水渡。

桃村，碧江橫水渡　　，《北水龍潭》村渡。

白藤大涌口渡　　　。鐵滘小水渡。

陳村至市橋渡　　　。芋涌塘利渡。

東莞渡　　　。《龍津》渡　　　。逢簡渡。

《路州》陳村「橫江頭往甘竹渡。」
佛滘頭抵高村渡　　、布涌莊頭廟渡。

《白廟》。「《隔海》平步渡　　。」 「小江梅山渡。」
金陡至石岐渡　　　。石硝大涌口渡。
​

小陳村橫水渡　　　。《藤涌》橫水渡。

南海賀豐岸橫水渡　。順德大沙尾渡。

都粘岡頭、三公廟渡　墩睦鋪等處渡。

《赤花招募》岡頭勒竹渡

東莞縣

新橋　在縣南門內。按《縣志》，「明洪武十四年，開設南海衛，增築城池，新建此。」
德生橋　在縣南岡。按《縣志》，宋放生池之地。舊名澤物，後改寶安橋。邑宰張勛修建，著作郎王容記之。初，橋造以木易壞。紹興二年，權宰趙汝漢命邑人吳克寬、鄧林率力重修，皆易以石，建亭橋上，扁曰「德生。」 邑進士梁該作《記》，今存。德安橋　在稅貨局西。按《縣志》，橫跨縣港，舊名建炎。後改為通濟。兵火後，橋亭廢。元大德四年，達魯花赤忙古歹重修，頗壯麗，改今名。民於橋上為市，俗名「市橋。」
興賢橋　在學西南

東門橋　在縣東門外

西門橋　在縣西門外

南門橋　在縣南門外

北門橋　在縣北門外

拱辰橋　：在北門水關內。

思泮橋　按《縣志》，因舊學在橋之東，故得名。遷學後，俗呼為羅村橋。

迎恩橋　在縣西之柵口。按《縣志》，宋淳熙間，邑宰陳公琦建，初以梁木架石基上，咸淳間，邑人張注易以石。舊名廣利，後改今名。

新村橋　在城西驛側

通濟橋　在縣東南烏沙村。

普安橋　在縣南寮步村。按《縣志》，正當驛路。巨石跨海，為橋九間。海水遷入港內九十餘灣。邑宰李巖築堤四千一百二十丈，即鹹潮堤。邑人翁炳詩曰：「長堤繚繞四千丈，斷港縈迴九十灣。誰架石虹來海上，行人平步碧波間。」
龍津橋　在縣西南臣上村。

永和橋　在筋竹岡。按《縣志》，「明天順七年，鄉老王宜信、林仁茂、陳以明、歐志端、黃仁初、駱思慎、劉文亨等募緣建。」
鼓慎峽浮橋　在縣東榴花村。

石龍橋　在塹頭，跨城壕。

北龍橋　在北關口

飛鸞橋　在西門內

環岡橋　在環岡村

通津橋　在北門外

演武橋　在演武街

永濟橋　在縣西南

廣濟橋　按《縣志》，「在茶園。明天順七年，耆民王宜信、林仁茂、陳以明、歐志端、黃仁初等捐貲募建。」
北埠橋　在東莞所

連鰲橋　在金鰲洲

永寧橋　　　、大通橋　俱在篁村。

平定橋　按《縣志》：在邑之柵口，舊名紹興橋，俗呼拱橋，後改今名。

新橋　在邑水北岸

永津橋　按《縣志》：「在縣西南三十里，初架木為梁，歲久朽壞。宋乾德四年，邑宰陳晏修以石，共長六丈，闊六尺，後堤堤圮。明宣德二年，鄉人重修如故。」
《蜑家租》渡　　。《石碣》渡　　　。《茶園渡》。

西湖渡　　　。《水南》渡　　　。土岡渡。

吉洲頭渡　　罾步渡　　　、石步渡。

《綠蘭渡　　　》《南村渡　　　》。《南岡渡》。

瀝口渡　　　西岡渡　　　。角蛇渡。

海南柵渡　　，沙江渡　以上諸渡俱在橫水。教場渡　　　，茶岡渡　　　、西湖渡。

南頭渡　　　、南莆渡　　　、壆頭墟渡　：以上諸渡，俱在長河。

大坋渡　　　，亭子步渡　　二「石龍渡，寶潭渡　　　，龍川渡　　　，吳家涌渡，江門墟渡　　，新墟渡　　　，新街口渡，中圍渡　　　，佛山渡　　　，新村渡。」
筋竹岡渡　　、「《土江》渡。」
《鼓慎》渡　今改作「浮橋。」
「板橋《萬家租日渡　　》。」 《梁家村》《橫水渡》。

南浦《江口二岸》橫水渡。

山石下橫水渡　　　，新村連藤菜洲渡，下南橫水渡　　　　，蓢下茅洲橫水渡，涌口小水渡　　　　，蘇洲頭橫水渡。

《三丫潭》《橫水渡》。

小享《穀涌》《蜆涌》、翁家墩渡。
​
?/p>

萬家租永寧、永安上下橫水渡。

鐵岡東岸滄洲渡　　，大涌口，軍鋪渡。

郭武橋頭渡　　　　。《金鰲洲》橫水渡。

《蚌潭橫水渡　　　　》。《廣州長河渡》。。