

←

博物彙編 藝術典 第一百五十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百五十三卷

博物彙編 藝術典 第一百五十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第一百五十三卷目錄

　醫部彙考一百三十三

　　面門四

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第一百五十三卷

醫部彙考一百三十三
[
编辑
]

面門四
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

益母草入面藥令光澤。五月五日採根葉，曝乾搗末，
水和作團，如雞子大，大火燒一炊久，經一伏時取出，
磁器中再研，餘收之，使如澡豆法。能去風刺、粉刺，令
面悅澤。
〈本草下同〉

瓜蔞根，悅澤人面，療手面皺。作粉常塗之妙。

白芷，去䵟𪒟疵瘢，潤澤顏色，可作面脂。常用
指瓜破面，取生薑汁調輕粉傅之，便無瘢痕。
〈得效〉

藁本「去䵟皰、酒皶粉刺，潤澤顏色，可作沐藥面脂。」〈
本草
下同
〉

土瓜根去面上㾦㿔，為細末，漿水和勻，入夜漿水洗
面傅藥，朝復洗之，仍得光潤，皮急，白日光華射人。
白茯苓去䵟𪒟，及產婦黑皰如雀卵，為細末，蜜和，常
常塗面，良。

桑葉治面上肺毒瘡，如大風瘡。取葉洗淨，蒸熟日乾
為末，水調二錢服，日三。名《綠雲散》。

蜜常傅面，如花色，久傅之佳。

真珠，除䵟𪒟瘢點，「令面潤澤，好顏色，研為粉，和乳汁常塗之。」白殭蠶滅䵟𪒟瘢痕，令面色好，為末，常塗之。又與衣
魚、鷹屎白等分為末，和乳汁塗，瘢痕便滅。

覆盆子令人好顏色，久食之佳，蓬藟同功。

烏梅肉去黑點黑痣蝕惡肉，和諸藥以點之。

面生雀子瘢，取梅肉、櫻桃枝、猪牙皂角、紫背浮萍等
分為末，如常法洗面，其瘢自去。
〈入門〉

栗上薄皮搗為末，蜜和塗面，令皮肉急縮可展，又治
老人面皺。
〈本草下同〉

菟絲子苗，去面䵟及粉刺瘢點，搗苗取汁，常塗之。
杏仁去面䵟，搗為末，和雞子白，夜臥塗面，明早溫酒
洗之。

傷風面腫：「杏仁搗爛傅之。」冬瓜仁，令面光澤，好顏色，去黑瘢黑䵟，可作面脂常
用。

冬瓜取仁三五升，去皮，搗為末，蜜丸，空心服三十丸。
久服令人面潔如玉。

蔥白主傷風，面目浮腫，煎湯飲之洗之。

鸕鶿屎，去面上䵟𪒟、黶、痣瘢疵皰、皯雀卵斑，取屎白
猪脂調塗。
熊脂主面上䵟𪒟，黑瘢悅澤，人面可塗之，兼食之。
羚羊膽主面多䵟𪒟，如雀卵色，取膽和酒煮沸，以塗
拭之，日三即瘥。

大猪蹄令老人面光澤猪蹄一具，治如食法，煮漿如
膠，夜以塗面，曉以漿水洗，即面皮急矣。

鹿角炙為末，酒服二錢，日二，久服面色如花。

鹿角以漿水濃磨如泥，塗面令不皺，兼去瘡皰，光華
可愛。

年少氣盛。面生皰瘡：麋鹿脂塗之即瘥。

又方被打頭面青腫：羊肉、牛肉或猪肉，炙令熱，貼腫
上即愈。

時行腮腫，用柏葉末調蚯蚓糞塗之。
〈丹溪方〉

痄腮腫痛：酢調石灰傅之。
〈簡便方〉

腮頰熱腫：赤小豆末和蜜塗之，一夜即消。或加芙蓉
葉尤妙。

風熱腮腫：絲瓜燒存性，研末，水調搽之。
〈嚴月軒方〉

面皰：「鷹屎白二分，胡粉一分，蜜和傅之。」〈外臺〉

滅面上痕：用鷹屎白和人精傅，日三。
〈千金〉

又方，鷹屎白二兩，殭蠶一兩五錢，為末，蜜和傅。
〈聖惠〉

又方：鷹屎白、白附子各一兩，為末，酢和傅，日三五次，
痕滅止。
〈總錄〉

面色黧黑：牡蠣粉研末，蜜丸梧子大。每服三十丸，白
湯下，日一服，並製其肉食之。
〈普濟方〉

面。
〈即黑子也〉
羚羊膽、牛膽各一枚，酢二斤，同煮三沸，頻
塗之。
〈外臺〉

面黑令白：馬珂、白附子、珊瑚、鷹屎白等分為末，每夜
人乳調傅，旦以漿水洗之。
〈聖惠下同〉

面瘡䵟皰：「烏蛇肉二兩燒灰，臘猪脂調傅。」面黑䵟皰：「羚羊膽、牛膽各一個，醇酒三升，煮三沸，夜夜塗之。」〈肘後方〉

消滅瘢痕：以猪脂三升飼烏雞一隻，二日後取屎，同
​
白芷、當歸各一兩，煎十沸，去查，入鷹屎白五錢調傅。

〈外臺〉

雀斑面皰：雞卵酢浸壞，取出傅之。
〈聖惠下同〉

消滅瘢痕雞子五七枚，煮熟，取黃炒黑拭塗，日三，久
久自滅。

面上黑黯：白殭蠶末，水和搽之。

粉滓面䵟，令人面色好用「白殭蠶、黑牽牛、細莘等分為末，如澡豆，日用之。」〈斗門方〉

黥刺雕青，以白馬汗搽上，再以汗調水蛭末塗之。
〈
儒門
事親
〉

酸漿水，能白人膚體如繒帛。去䵟𪒟黑子，以煖漿水
洗面，以布揩黑子令痛，水研白檀，取汁塗之。

硃砂，好顏色，水飛為末，井華水點少許傅之。

面上㾦㿔大風，用乾螌蝥末，以生油調傅，約半日㾦㿔脹起，以軟帛拭去藥，以棘針挑破近下，令水出乾，
不得剝其瘡皮，不可以藥近口眼。若是尖㾦㿔子，即
勿用此，別用枯礬末以治之，極效。

面上木痹：用牛皮膠化，和肉桂末厚塗之，一二分良。

〈葉氏摘元方〉

《身面印文》。刺破。以酢調赤土傅之，乾又易，以黑滅為
度。
〈千金方〉

面黑令白。白羊乳三斤，羊𦚟三副，和搗。每夜洗淨塗
之，旦洗去。
〈總錄〉

滅諸瘢痕。大鼠一枚。以臘猪脂四兩。煎至銷盡。濾淨。
日塗三五次。先以布拭赤。要避風
〈普濟方〉

面上䵟點：取白蜜和茯苓末塗之，七日便瘥也。
〈
孫真人食
忌
〉

人面黧黑，皮厚狀醜：用羚羊脛骨為末，雞子白和敷，
旦以白粱米泔洗之，三日如素，神效。
〈肘後方下同〉

面上皰瘡：用雞子浸於三歲苦酒中三宿，待軟，取白
塗之。

面黑令白：雞子三枚，酒浸，密封四七日，每夜以白傅
面，如雪白也。
〈普濟方下同〉

塗面駐顏：「雞子一枚，開孔去黃留白，入金華胭脂及硃砂少許，紙封與雞抱之，俟別卵抱出，以塗面洗之，半年尚紅也。」面黑令白，土蜂子未成頭翅者，炒食，併以酒浸傅面。

〈聖惠方〉

雀斑面皰：七月七日取露蜂子於漆椀中，水酒浸過，
濾汁調胡粉傅之。
〈普濟方〉

面上皶皰：䵟𪒟：用木蘭皮細切，以三年酢漿漬之百
日，曬乾搗末，每漿水服方寸匕，日三服。《肘後》用梔子
仁一斤。
〈古今錄驗方〉

身面白駮。
魚半斤一頭，去腸，以「粳飯鹽椒如常作鮓，以荷葉作三包繫之，更以荷葉重包，令臭爛。先以布拭赤，乃炙鮓包，乘熱熨令汗出，以綿衣裹，勿令見風，以瘥為度。」〈總錄〉

白礬治粉刺，白礬末酒調塗之。
〈得效方〉

面上粉痣：銅綠為末，晚時切生薑蘸擦之。

面腫為風，宜用羌活、防風、升麻、白芷、牛蒡子之屬，外
杵杏仁如膏傅之。

面上細瘡，常出黃水，桃花陰乾，加當歸或杏花作末
洗面。

密陀僧治面上䵟𪒟斑點。細研為末。人乳調塗。每夜
用之。亦令面生光華。又治面鼻赤皰。
〈本草下同〉

石灰去面上黑子、瘜肉及粉刺。

面上黃水瘡，併目生瘡：三月三日取桃花陰乾為末，
每食後熟水下方寸匕，日三次，良。或浸酒飲之亦良。
面上五色瘡，用溫鹽湯新綿浸搨瘡上，日五六度，即
瘥。
〈本草〉

面上粉刺，用不語唾塗之，或搗菟絲子汁塗之；或以
白礬末少許，酒調塗之。

面黑令白「冬瓜一箇，竹刀去皮切片，酒一升半，水一升，煮爛濾去滓，熬成膏，瓶收，每夜塗之。」〈聖濟總錄〉

面裏皮痛：何首烏末，薑汁調成膏傅之，帛蓋，以火炙
鞋底熱熨之。

面赤酒皶：「生附子、川椒、野葛少許，剉，酢浸一宿，取出用猪脂同煎，以附子黃為度，去滓，時時塗之。」又方：「硫黃半兩，蝸牛殼自死，枯乾，小者為上，木香各半兩，虢丹半兩，俱為末，杏仁半兩，去皮研膏，入臘月猪脂調成膏。夜臥時用漿水先洗面令乾，以藥塗患處，平明洗去濕癬，以米泔水洗，卻上前藥。」搭腮腫赤小豆為末，雞子清調貼之，酢調貼之亦效。

〈綱目〉

又方石灰炒熱，於地下窨冷，如此七次，為末，酢調傅，
立消。
〈醫鑑〉

又方細莘、草烏等分為末，入蚌粉、猪脂調傅腫處，口
含白梅置腮邊，良久腫退出涎，患消矣。
〈丹溪心法〉

面赤用好黃蘗剉碎四兩，人乳浸拌勻，以日曬乾，再
浸拌勻，如此六七次為妙，然後為細末，臨臥茶清或
湯調下二錢，有奇效
​
痄腮用柏葉、車前草、柏子仁，杵碎，熱傅患處。或用雞
子清調赤小豆末。

凡伸欠頰車蹉，但開不能合，以酒飲之，令大醉，睡中
吹皂角末㗜其鼻，嚏透即自正。
〈三因方〉

汗出中風面腫，或連頭項，或連手足。用牛蒡子研爛，
酒煎成膏貼之，並服三匙。
〈本草下同〉

頭面腫大疼痛。以大黃二兩。同殭蠶一兩為末。薑汁
和丸彈子大服。

甑氣熏面浮腫以久用炊布燒灰傅之，即消。

葳蕤治面上黑䵟。久服令好顏色，
面黑用《女苑》鉛丹為末，酒服，男女二十日，黑從大便
出。

面上黑斑：蒼耳葉為末服之。

天門冬同蜜搗丸，日用洗面，去黑。

面上雀斑：用「山柰同鷹屎白、密陀僧、蓖麻仁為末」，夜
塗日洗之。

面上風刺粉刺：白牽牛酒浸為末，塗之。

面上紫皰：羊蹄根同薑汁、椒末、穿山甲灰泡擦之。
面上黑斑：桑耳焙乾研，每食後熱湯服一錢，一月愈。

〈摘元方〉

頭面風腫：「杏仁搗膏，雞子黃和杵，塗帛上厚裹之，乾則又塗，不過七八次愈。」〈千金方〉

面上皶皰：䵟𪒟夏枯草燒灰，入紅豆洗之。
面上粉刺：莙薘子酢浸揩面，令人光澤。

雀斑：用桃花同冬瓜仁研蜜塗之，粉刺如米，同丹砂
末服，令面紅潤。

香瓣瘡，生面頤耳下，浸淫出水。用羖羊鬚、荊芥、乾薑
燒，入輕粉搽。

耳腮痄腫，及喉下諸腫，用蝸牛同麪研，傅之。
面上毒瘡初起者，急尋水蜒蚰一二條，用醬少許共
搗，塗紙上貼之即退，紙上留一小孔出氣。此乃《凌漢
章祕傳》，極效方也。
〈談埜翁試驗方〉

喘嗽面浮並四肢浮者，蛤蚧一雌一雄頭尾全者，法
酒和蜜塗之，炙熟紫團人參似人形者半兩為末，化
蠟四兩，和作六餅，每煮糯米薄粥一盞，投入一餅攪
化，細細熱呷之。
〈普濟方〉

面上紫塊如錢大，或滿面俱有野大黃四兩取汁，穿
山甲十片燒存性，川椒末五錢，生薑四兩，取汁和研，
生絹包擦，如乾，以酢潤濕，數次如初，累效。
〈陸氏積德堂方〉

少年面皰，粉刺面䵟：用浮萍日挼盦之，並飲汁少許。

〈外臺〉

又方用紫背萍四兩，防己一兩，煎濃汁洗之，仍以萍
於斑點上熟擦，日三五次。物雖微末，其功甚大，不可
小看。
〈普濟方〉

身面疣目：「杏仁燒黑研膏擦破，日日塗之。」〈千金方〉

身面瘢痕：用禹餘糧、半夏等分為末，雞子黃和傅，先
以布拭赤，勿令見風，三十日自滅，十年者亦能滅去。

〈聖濟錄〉

頭面諸瘡：芝麻生嚼傅之。
〈普濟方〉

䵟𪒟皶皰，銀杏同酒糟嚼塗之。
面黑令白，用白楊皮同桃花、白冬瓜子服之。

身面白癜。以酒服生芝麻油一合。一日三服。至五斗
瘥。忌生冷猪雞魚蒜等百日。
〈千金方〉

《身面白丹》：白瓷瓦末，和猪脂塗之。
〈梅師方〉

瘢痕凸起。熱瓦頻熨之。
〈千金方〉

痣黶疣贅：花鹻礦灰，以小麥稈灰汁煎二味，令乾，等
分為末，以針刺破，水調點之，三日三上即去，須新合
乃效。
〈聖濟錄〉

身面赤疵：常以銀揩令熱，久久自消。
〈千金翼〉

面黶黑痣：以草劃破，銅綠末傅之，三日勿洗，水自落。
厚者再上之。
〈聖濟錄〉

身面疳瘡出黃汁者：葵根燒灰，和猪脂塗之。
〈食療本草〉

粉滓面䵟雲母粉杏仁等分為末，黃牛乳拌略蒸，夜
塗日洗。
〈聖濟錄〉

少年面皰：「水銀、胡粉等分，研，臘猪脂和，夜塗旦拭，勿見水，三度瘥。」〈肘後方〉

菌桂，養精神，久服面生光華，常如童子。

肺風面瘡：用蓖麻子、大棗、瓦松、白果、肥皂為丸，日三
次。

面上瘢痕：月蒺藜子、山梔子各一合為末，酢和，夜塗
旦洗之。
〈救急方〉

面瘡，用絲瓜牙皂燒擦。

金腮瘡，初生如米豆大，久則穿蝕，用雞內金、鬱金傅
之。

面皰，用馬藺子花杵傅之，佳。
〈肘後方〉

疣痣瘤贅：用石灰一兩，桑灰淋汁熬成膏，刺破點之。

〈普濟方〉

身面洪腫：甘遂二錢，生研為末，以豶猪腎一枚，分為
臠，入末在內，濕紙包煨令熟食之，日一服，至四五服，
當覺腹鳴，小便利，是其效也。
〈肘後方〉

黑子疣贅。續隨子熟時點之自落。
〈普濟方〉
​
頭面忽腫，熱毒風氣內攻，或連手足赤腫，觸著痛者：
牛蒡子根，一名蝙蝠刺，洗淨研爛，酒煎成膏，絹攤貼
腫處，仍以熱酒服一二匙，腫消痛減。
〈斗門方〉

面上雀斑：蓖麻子仁、密陀僧、硫黃各一錢為末，用羊
髓和勻，夜夜傅之。
〈摘元方〉

面上瘢黶：取鐵掃帚地上自落葉並子，煎湯頻洗數
次，自消。
〈壽域神方〉

面上䵟𪒟，白附子為末，臥時漿水洗面，以白蜜和塗
紙上貼之，久久自落。
〈衛生易簡方〉

黑氣上面。半夏焙研。米酢調敷。不可見風。不計遍數。
從早至晚。如此三日。皂角湯洗下。面瑩如玉也。
〈摘元方〉

面上生瘡。曼陀羅花曬乾研末。少許貼之自愈。
〈
衛生易簡
方
〉

頭風面瘡癢出黃水：艾二兩，酢一升，砂鍋煎取汁，每
薄紙上貼之，一日上二次。
〈御藥院方〉

面上䵟𪒟、艾灰、桑灰各三升，以水淋汁，再淋至三遍，
以五色布納於中，同煎令可丸，時每以少許傅之，自
爛脫。或與藜灰汁同熬膏點之，甚妙。
〈外臺秘要〉

粉刺黑斑：五月五日收帶根天麻紫花者，曬乾燒灰，
以商陸根搗自然汁，加酸酢和，搜灰作餅，炭火煅過
收之，半年方用。入面藥甚能潤肌。
〈閑閣事宜〉

身面疣目：用蠟紙卷硫黃末少許點之，焠之有聲，目
去。
〈普濟方〉

身面瘊子：用白礬、地膚子等分煎水，頻頻洗之。
〈多能鄙事〉

面多䵟𪒟，雀卵色，苦酒漬朮，日日拭之，極效。
〈肘後方〉

面黃食少男婦面無血色，食少嗜臥：蒼朮一觔熟地
黃半觔乾薑炮一兩，春秋七錢，夏五錢，為末，糊丸梧
子大，每溫水下五十丸。
〈濟生拔萃方〉

身面卒腫洪滿：「用皂莢去皮炙黃，剉三升，酒一斗，漬透煮沸，每服一升，一日三服。」〈肘後方〉

鼻面酒皶：用南方沒石子有孔者，水磨成膏，夜夜塗
之甚效。
〈危氏得效方〉

面上膿瘡：柳絮、膩粉等分，以燈盞油調塗之。
〈普濟方〉

面上惡瘡，不可名識者：柳葉或皮，水煮汁，入少鹽，頻
頻洗之。
〈肘後方〉

面上粉刺，㿔子如米粉：用桃花、丹砂各三兩為末。每
服一錢，空心井水下，日三服，十日知，二十日小便當
出黑汁，面色瑩白也。
〈聖惠方〉

身面水腫，坐臥不得：取東引桑枝燒灰淋汁，煮赤小
豆，每饑即飽食之，不得喫湯飲。
〈梅師方〉

面上痣疵，寒食前後取桑條燒灰，淋入石灰熬膏，以
自己唾調點之，自落也。
〈皆效方〉

身面石疽，狀如痤癤而皮厚，以穀子搗傅之。
〈外臺秘要〉

虛肥面腫，積年氣上如水病，但腳不腫：用穀楮葉八
兩，以水一斗，煮取六升，去滓，納米煮粥，常食之，勿絕。

〈外臺秘要〉

面𪒟皯皰：枸杞子十斤，生地黃三斤，為末。每服方寸
匕，溫酒下，日三服，久則童顏。
〈聖惠方〉

頭面錢癬：槿樹皮為末，酢調，重湯頓如膠，傅之。
〈
王仲勉經
效方
〉

《身面浮腫》：用烏豆一升，水五升，煮汁三升，入酒五升，
更煮三升，分溫三服，不瘥再合。
〈千金方〉

又方：烏頭煮至皮乾，為末。每服二錢，米飲下。建炎初，
吳內翰女孫忽發腫凸，吳檢外臺得此方，服之立效。

〈百一選方〉

身面疣目：七月七日以大豆拭疣上三過，使本人種
豆於南向屋東頭第二溜中，豆生葉，以熱湯沃殺，即
愈。
〈外臺秘要〉

身面卒腫，脈洪大：用菟絲子一升，酒五升，漬二三宿。
每飲一升，日三服，不消再造。
〈肘後方下同〉

面瘡粉刺：菟絲子苗絞汁塗之，不過三上即瘥，屢驗。
面上風刺，黑牽牛酒浸三宿為末，先以薑汁擦面，後
用藥塗之。
〈摘元方〉

面上粉刺，㿔子如米粉，黑牽牛末對入面脂中，日日
洗之。
〈聖惠方〉

面上雀斑：黑牽牛末，雞子清調，夜傅旦洗。
〈心鑑方〉

面黑令白。䒷蔞穰三兩。杏仁一兩。猪𦚟一具。同研如
膏。每夜塗之。令人光潤。冬月不
〈聖濟錄〉

面生粉刺酒皶：白蘞二分，杏仁半分，雞屎白一分為
末，和雜水塗之，或拭面。一方「無雞屎。」〈肘後方〉

身面卒腫：生猪肝一具，細切，酢洗，入蒜酢食之。勿用
鹽。
〈本草〉

面麤醜黑，皮厚䵟𪒟者：「猪𦚟五具，蕪菁子二兩，杏仁一兩，土瓜根一兩，醇酒浸之，夜塗旦洗，老者少，少者白，神驗。」〈肘後方下同〉

水氣身面浮腫：「商陸一升，水二斗，煮取一斗，去滓，羊肉一斤切，入內煮熟，下蔥豉五味，調和如臛法」食之
身面疣目：每月朢日子時，以禿帚掃疣目上三七遍。

〈聖惠方〉

《身面疣目》，牛口涎塗之，自落。
〈千金〉

面上皯皰：鹿角尖磨濃汁厚傅之，神效。
〈本草〉
​
面上風瘡：「鹿角尖磨酒塗之。」〈聖惠方下同〉

面瘡䵟皰：烏蛇肉二兩燒灰，臘猪脂調，傅
滅瘢痕，以凍凌頻熨之，良。
〈千金方〉

身面腫滿：雞子黃白相合，塗腫處，乾再上。
〈肘後方〉

身面瘢痕：馬齒莧湯日洗二次。
〈聖惠方〉

令面光華。三月三日收桃花。七月七日收雞血和。塗
面上。三二日後脫下。則光華顏色也。
〈聖濟總錄〉

面生䵟。𪒟乾。
日，日食之。
〈普濟方〉

頭面癬瘡：生白果仁切斷，頻擦取效。
〈經驗〉

食茶面黃，川椒紅炒，碾末，糊丸梧子大。每服十丸，茶
湯下。
〈簡便方〉

面上黶子：七月七日午時取甛瓜葉七枚，直入北堂
中，向南立，逐枚拭黶，即滅去也。
〈淮南萬畢術〉

身面疣目。盜酸酒酵洗。而呪之曰：「疣疣不知羞，酸酒酵洗你頭。急急如律令。」呪七遍自愈。
〈外臺〉

身面浮腫，小便不利，喘急：用胡蔥十莖，赤小豆三合，
硝石一兩，以水五升，煮蔥、豆至熟，同擂成膏，每空心
溫酒服半匙。
〈聖惠方〉

面黶痣點：蔓菁子研末，入面脂中，夜夜塗之，亦去面
皺，或取油用亦妙。
〈聖惠方〉

面上黑子：芫荽煎湯，日日洗之。
〈小說〉

鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：「肝氣逆，則頭痛耳聾不聰，頰腫，取血者心熱病者先不樂，數日乃熱，熱爭則卒心痛，煩悶善嘔，頭痛面赤無汗，壬癸甚，丙丁大汗，氣逆則壬癸死，刺手少陰太陽。」脾熱病者，先頭重頰痛，煩心顏青，欲嘔，身熱。熱爭則
腰痛，不可用俛仰，腹滿泄，兩頷痛，《甲乙》甚，《戊己》大汗，
氣逆則《甲乙》死，刺足太陰陽明。

帝曰：「有病腎風者，面胕痝然，壅害於言，可刺不？」岐伯
曰：「虛不當刺，不當刺而刺，後五日，其氣必至。」《靈樞經》曰：「顑痛，刺足陽明曲周動脈，見血立已。不已，按人迎於經，立已。」厥，胸滿面腫，脣漯漯然，暴言難，甚則不能言，取足陽
明。

厥頭痛，「面若腫起而煩心，取之足陽明太陰。」顑痛，刺手陽明與顑之盛脈出血。

手太陽之脈是動則頷腫不可以顧，所生病者，目黃
頰痛。三焦手少陽之脈所生病者，頰痛。膽足少陽之
脈所生病者，頷腫。心主手厥陰之脈是動則病面赤
目黃。胃足陽明之脈是動則病洒洒振寒，顏黑。足少
陰之脈是動則病饑不欲食，面如漆柴。皆視其盛虛
熱寒陷下取之也。

《千金方》曰：「面赤頰中痛，取攢竹、齗交、玉枕。」面赤腫，取上星、䪿會、前頂、腦戶、風池。
面惡風寒，頰腫痛，取巨窌、天窻。
面皮熱，取天突、天窻。
面赤熱，取腎腧、內關。

面蒼黑，取行間。面塵黑，取太衝。

顳顬痛，頷顱熱痛，面赤，「取《中渚》。」面皮赤痛，「取《懸釐》。」《古今醫統》云：「陷谷，面腫目壅腫，刺出血立愈。」頰腫口急，頰車痛，不可以嚼《頰車》，針灸皆可。

面頷腫生瘡，「合谷、列缺、《地倉》皆可取之。」少陰絡，治面黑齒長而垢。腹脹閉。

太陽絡、太陰絡，治腹脹閉不得息，善噫，嘔逆則面赤，
不逆則面黑。

導引
[
编辑
]

《養性書》曰：「摩面光澤，熱摩手心，頻拭額上，謂之修天庭，連髮際七遍，面上自然光澤，所謂手宜在面」是也。

醫案
[
编辑
]

《丹溪心法》曰：「朱奶兩腮熱腫隔壅之病也。用乾葛、桔梗、蘇葉各一錢半，升麻一錢，甘草炙七分，薄荷一錢，薑一片，水煎服。」《衛生寶鑑》曰：楊郎中之內，五十一歲，身體肥盛。己酉
春，患頭目昏悶，面赤熱，多服清上藥不效，請予治之。
診其脈，洪大而有力。《內經》云：「面熱者，手陽明病。」《脈經》
云：「陽明經氣盛有餘，則身已前皆熱。」況其人素膏粱，
積熱於胃，陽明多血多氣，本實則風熱上行，諸陽皆
​
會於頭，故面熱之病生矣。先以調胃承氣湯七錢，黃
連二錢，犀角一錢，疏利三兩行，徹其本熱，次以「《升麻加》黃連湯」主之。

「一婦人年幾三十，憂思不已，飲食失節，脾胃有傷，面色黧黑不澤，環脣尤甚，心懸如饑狀，又不欲食，氣短而促。大抵心肺在上，行榮衛而光澤於外，宜顯而不宜藏；肝腎在下，養筋骨而強於內，當隱而不見。脾胃在中，主傳化精微，以灌四旁，沖和而不息。其氣一傷，則四臟失所，憂思不已，氣結而不行，飲食失節，氣耗」而不足，使陰氣上溢於陽中，故黑色見於面。又經云：
「脾氣通於口，其華在脣。」今水反來侮土，故黑色見於
脣，此陰陽相反，病之逆也。上古天真論云：陽明脈衰
於上，面始焦。故知陽明之氣不足，非助陽明生發之
劑，無以復其色，故以沖和順氣湯主之。《內經》曰：上氣
不足，推而揚之。以升麻苦平，葛根甘溫，自地升天，通
行陽明之氣為君。人之氣以天地之風名之。氣留而
不行者，以辛散之，防風辛溫，白芷甘辛溫以散滯氣
為臣；蒼朮苦辛，蠲除陽明經之寒；白芍藥之溫酸，安
太陰經之怯弱。《十劑》云：「補可去弱」，人參、羊肉之屬；人
參、黃芪、甘草甘溫，補益正氣為臣。《至真要大論》云：辛
甘發散為陽。生薑辛熱，大棗甘溫，和榮衛，開腠理，致
津液，以復其陽氣，故以為使。每服早飯後、午飯前，取
陽升之時，使人之陽氣易達故也。數服而愈。

《儒門事親》曰：陳君俞頭項偏腫，連一目若半壺，診其
脈洪大。戴人曰：「《內經》云：『面腫者風，此風乘陽明經也。陽明氣血俱多風腫，宜汗解。先與通聖散去硝、黃，入薑、蔥、豉煎服，取微汗。次日以草莖刺鼻中出血，其腫立消』。」李杲《十書》曰：「泰和年，東垣監納濟源稅，時長夏多疫癘，初覺憎寒體重，次傳面目腫盛，目不能開，上喘、咽喉不利，舌乾口燥，俗云大頭天行。親戚不相訪問，如染之多不救。張縣丞亦得此證，至五六日，醫以承氣湯加藍根下之稍緩，翌日其病如故，下之又緩，終莫能愈，漸至危篤。」或曰：「李明之存心於醫，可以請治。遂」命診視，具說其由，曰：「夫身半已上，天之氣也；身半已下，地之氣也。此雖邪熱客於心肺之間，上攻頭而為腫盛，以承氣下之，瀉胃中之實熱，是誅伐無過」，殊不
知適其病所為，故遂處方用：黃連、黃芩味苦寒，瀉心
肺間熱以為君；橘紅、元參苦寒，生甘草甘寒，瀉火補
氣以為臣；連𧄍、鼠黏子、薄荷葉苦辛平，板藍根味甘
寒，馬屁勃、白殭蠶味苦平，散腫消毒定喘以為佐；升
麻、柴胡味苦平，行後急者，謂前緩劑已經高分，瀉邪
氣入於中，是到陰部染於有形質之所，若不速去，反
損陰也，此卻為客邪，當急去之，是治客以急也。且治
主當緩者，謂陽邪在上，陰邪在下，各本家病也。若急
治之，不惟不能解其紛，而反致其亂矣，此所以治主
當緩也。治客當急者，謂陽分受陽邪，陰分受陰邪，主
也；陰分受陽邪，陽分受陰邪，客也。凡所謂客者，當急
去之，此治急以客也。假令少陽陽明之為病，少陽為
邪者，出於耳前後也。陽明者，首面大腫也。先以黃芩、
黃連、甘草，通炒過剉煎，少少不住服，呷之。或服畢，再
用大黃或酒浸或煨，又以鼠黏子新瓦上炒香，㕮咀，
煎去查，內芒硝各等分，亦細細呷之，當食後用，徐得
微利。及邪氣已，只服前藥。如不已，再服後藥，依前次
第用之，取大便利，邪已即止。如陽明渴者，加石膏；少
陽渴者，加瓜蔞根湯；陽明行經，加升麻、葛根、芍藥之
類；太陽行經，加羌活、防風、荊芥之類，選而加之。並與
上藥均合。不可獨用散也。

《醫學綱目》曰：「許學士醫檢正，患鼻頞間痛，或痲痹不仁，如是數年。忽一日，連口脣頰車髮際皆痛，不開口，言語飲食皆妨礙，頞與頰上常如糊，手觸之則痛。此足陽明經絡受風毒，傳入經絡，血凝滯而不行，故有此證。或以排風、小續命、透髓丹之類與之，皆不效。製犀角升麻湯贈之，數日愈。夫足陽明胃也。經云：『腸胃為市』。」又云：「陽明多血多氣。」胃之中，腥羶五味，無所不
納，如市廛無所不有也。以其腐熟飲食之毒聚於胃，
此方以犀角為主，解飲食之毒也。陽明經脈，環脣挾
舌，起於鼻交頞中，循頰車上耳前，過客主人，循髮際
至額顱。今所患皆一經絡也，故以升麻佐之。餘藥皆
滌除風熱，升麻、黃芩專入胃經。

或問：一人年五十，忽顴骨上初覺如松子，漸大如胡
桃，不甚腫，微赤微癢，或云痰核，或云結毒，或作瘤治，
何如？曰：皆非也。是名顴疽，屬陽明經積熱所致。用紫
金丹、烏金散、活命飲加製過南星，服之而消。按《經》曰：
「心病者顴赤。」又曰：「腎病者顴與顏黑。」然則當察其色
赤者，宜以黃連安神丸降心火，補心丸養心血；黑者
宜以地黃丸滋腎水，未可專委之陽明鬱火也。
《薛己醫案》曰：「一人年逾三十，夏月熱病，後患頤毒，積日不潰，氣息奄奄，飲食少思，大便不禁，診脈如無，經曰：『脈息如無，似有細而微者，陽氣衰也』。齊氏曰：『飲食不入，大便滑利，腸胃虛也。以六君子加炮薑、肉豆蔻​破故紙數劑而泄稍止，食稍進，更加黃蘗』」、當歸、肉桂，

乃潰而膿水清稀。前藥每服加熟附子一錢，數劑泄
止食進，膿漸稠。再以十全大補湯加酒炒芍藥、白蘞，
月餘而愈。

地官陳川之患前證，服發散之劑，寒熱已退，腫痛不
消，此血凝滯而欲作膿也，用托裏消毒散而膿成，又
用托裏散而潰。但膿清作渴，乃氣血虛也，用《八珍》加
麥門冬、五味子，三十餘劑而愈。

上舍盧懋樹患此，而尺脈數，證屬腎經不足，誤服消
毒之劑，尅損元氣而不能愈。予用補中益氣六味丸
料而痊。

上舍熊楝卿頤後患之，膿清體瘦，遺精盜汗，晡熱口
渴，痰氣上湧，久而不愈。脈洪大，按之微細，屬腎氣虧
損所致，遂用加減八味丸料，並十全大補湯而愈。
一婦人素內熱，因怒耳面至頸項腫痛寒熱，此肝膽
經火燥而血虛，用柴胡梔子散而腫痛消，用加味逍
遙散而寒熱退，用八珍湯加丹皮而內熱止。

平江陳氏，因驚懼後，常用手指甲拄搯兩頰，遂兩頰
破損，心中懊憹不安，脈數而實，諸藥不愈。用《活幼口
議》牛黃清心涼膈丸，數服如失。

「老母，年七十餘，累歲患頰車痛，每多言傷氣，不寐傷神則大發，發之至劇，則上連頭，下至喉內及牙齦，皆如針刺火灼，不可手觸，乃至口不得開，言語飲食並廢，自覺目中火光如閃電，尋常涎唾稠粘，如絲不斷，每勞與餓則甚，得臥與食則稍安」，知其虛也，始以「清胃散、犀角升麻湯、人參白虎湯、羌活勝濕湯」加黃芩、
甘、桔，皆不效。後改用參、芪、白朮、芎、歸、升、柴、甘、桔之類，
稍佐以芩、梔、連、𧄍、鼠黏，空腹進之，而食遠則服加減
甘露飲，始漸安苐。老人性躁，不耐閒，勞而多言，時有
之，不能除去病根。然發亦稀少，即發亦不如往歲之
劇矣。

從之。鋙因喪子鬱結，復多餌鹿角膠諸種子藥，或於
食後臨臥輒進之，以至積成胃熱，遂患面痛。如老母
證，服清胃散、甘露飲，大加石膏，過當而見虛證；又服
參、芪等補藥過當，而復見火證。門人施生以越鞠加
山梔、連、𧄍、貝母、橘紅之屬，開其鬱結，而始向安。
孫兆治一人，滿面黑色，相者斷其死。孫診之曰：「非病也，乃因登溷感非常臭氣而得，去至臭無如至香。」令
用沉香、檀香碎劈焚於爐中，安帳內以熏之。明日面
色漸變，旬日如故。蓋「腎臭腐屬水，脾臭香屬土，今夫廁臭者，腐臭也，故聞之則入腎而面黑；沉香者，香臭也，故熏之則脾土勝腎水而色還也。」浙全夫人，忽一日面上生黑斑數點，日久滿面俱黑，
徧求醫治不效。忽遇一草澤醫人云：夫人中食毒，治
之一月平復。後校其方，止用生薑汁服之。問其故，云
「食斑鳩。」蓋此物常食半夏苗中毒，故以薑解之。
又治尼長老，六十一歲，身體瘦弱，十月間，病頭面不
耐寒，氣弱不敢當風行，諸治不效。診之，其脈皆弦細
而微。其人年高，素食茶果而已。陽明之經本虛，《脈經》
云：「氣不足則身以前皆寒慄。」又加看誦損氣，由此胃
氣虛，經絡之氣亦虛，不能上榮頭面，故惡風寒。先以
附子理中丸溫其中氣，次以升麻湯加附子主之。
徐考功兄，湖廣人，年踰三十，患時毒，耳面焮腫，寒熱
拘急，其脈浮洪，此邪在表也。以荊防敗毒散加牛蒡
子、元參治之，漸愈。更以升麻、葛根、連𧄍、桔梗、川芎、金
銀花、牛蒡子而平復。齊氏云：「宜於鼻內㗜通氣散，取十餘嚏作效。」用嚏藥，不嚏者不可治。如嚏出膿血，治
之必愈。如左右看病之人，每日用嚏藥嚏之，必不傳
染。

一婦人表邪已解，腫尚不消，診之脈滑而數，乃瘀血
作膿也，以「托裏消毒散」潰之而愈。

一婦人腫痛，用硝黃之劑攻之稍緩，翌日復痛。診之，
外邪已退，亦瘀血欲作膿，亦以前藥潰之愈。

一人表俱解，惟腫不消，以「托裏消毒散」四劑膿成，針
之而愈。

一人患時毒腫痛，發熱作渴，脈實便閉，以五利大黃
湯下之，諸證悉退；以葛根牛蒡子湯，四劑而痊。
一人患時毒，服表散藥愈熾，發熱便祕，診其脈沈而
實，此邪在裏也。以大黃湯下之，裏證悉退；以葛根牛
蒡子湯，浮腫亦消，惟赤腫尚存，更以托裏藥潰之而
愈。

一人患時毒，焮腫脹痛，作渴，煩熱，便祕，脈數，按之尤
實，用「防風通聖散」一劑，諸證頓退。以荊防敗毒散，加
元參、牛蒡、黃芩，二劑而瘥。

周舉人母，冬月頭面耳項俱腫，痛甚，便祕，脈實，此表
裏俱實也。服「防風通聖散」不應，遂砭患處，出黑血，仍
投前藥即應，又以「荊防敗毒散」而瘳。蓋前藥不應者，
毒血凝聚上部經絡，藥力難達故也。惡血既去，其藥
自效。或拘用寒遠寒，及年高畏用硝黃而用托裏，與
夫尋常消毒之劑，或不砭泄其毒，專假藥力，鮮不危
矣
​
一婦人頭面俱赤腫，焮痛甚盛，其脈浮數，此形證俱
在表也，以平昔胃氣有損，不可用發表之劑，宜用潔
古法，托裏以防邪毒之內侵，作《內托復》煎散一劑，終
日飲之，兩日而平。

少宰李蒲汀患前證，用發散之藥，耗損元氣，患處不
消，體倦惡寒，食少口乾，用補中益氣加桔梗，及托裏
消毒散而愈。

秋官陳同野患前證，元氣素弱，脈微細而伏，此形病
俱虛也。用參、朮、芎、歸、陳皮、柴胡、升麻、炙甘草以升舉
陽氣，用牛蒡、元參、連、𧄍、桔梗以解熱毒，二劑腫消，而
脈亦復矣。苟以脈微細為屬陰，以腫赤為屬陽，而藥
之，鮮有不悮者。
一婦人前證潰後，腫赤不消，食少體倦，膿清色白，乃
脾肺氣虛也，先用六君加桔梗、芎、歸，後用益氣湯加
桔梗而斂。

一男子前證，表裏俱解，腫痛尚不退，以「葛根升麻湯」二劑而消。

一男子患前證，腫痛發寒熱，診其脈浮數，以「荊防敗毒散」，二劑少愈；以「人參敗毒散」，二劑勢減半，又二劑
而瘥。

一男子耳面赤腫作痛，咽乾發熱，脈浮數，先以「荊防敗毒散」二劑，勢退大半，又以「葛根牛蒡子湯」，四劑而
痊。

一男子頭面腫痛，服硝黃敗毒之劑愈甚。診之，脈浮
數，邪在表尚未解，用荊防敗毒散二劑，勢退大半，更
以葛根牛蒡子湯四劑而痊。《內經》云：「身半已上腫，天之氣也；身半已下腫，地之氣也。」乃邪客心肺之間，上
攻頭目而為腫，此感四時不正之氣為患，與夫膏粱
積熱之證不同。硝黃之劑，非大便祕實不可用。若不
審其因，不辨其虛實表裏，概用攻之，必致有悮。常見
饑饉之際，芻蕘之人多患之，乃是胃氣有損，邪氣從
之為患，不可不察。予常治邪在表者，用葛根牛蒡子
湯、人參敗毒散，或普濟消毒飲子。邪在裏者，五利大
黃湯、梔子仁湯。表裏俱不解者，防風通聖散。表裏俱
解而腫不退者，犀角升麻湯。如腫甚者，砭患處出惡
血，以泄其毒，或用通氣散取嚏以泄其毒，十日外自
愈。若嚏出膿血即愈。欲其作膿者，用托裏消毒散。欲
其收斂者，用托裏散。此法最為穩當。五七日咽喉腫
閉，言語不出，頭面不腫，食不知味者，不治。

一男子服表散藥愈熾，發熱便祕，診其脈沈實，此邪
在裏也。以大黃湯下之，裏證悉退；以葛根牛蒡子湯，
浮腫亦消，惟赤腫尚存，更以托裏藥潰之而愈。齊氏
云：「時毒者，為四時邪毒之氣，而感之於人也。其候發於鼻面耳項、咽喉，赤腫無頭，或結核有根，令人增寒發熱，頭痛或肢體痛，甚者恍惚不寧，咽喉閉塞。庸人」不識，將為傷寒，便服解藥，一二日腫氣增益，方悟，始
求瘡醫。原夫此疾，古無方論，世俗通為丹瘤，病家惡
言時毒，切恐傳染。考之於《經》曰：「人身忽經變赤，狀如塗丹，謂之丹毒。」此風熱惡毒所為，與夫時毒特不同
耳。蓋時毒初狀如傷寒，五七日間，乃能殺人，治者宜
精辨之。先診其脈，滑、數、浮、洪、沈、緊、弦、「濇，皆其候也。蓋浮數者，邪氣在表也；沈濇者，邪氣深也。氣實之人，急服化毒丹以攻之。熱實不利，大黃湯下之。其有表證者，解毒升麻湯以發之。或年高氣輭者，五香連𧄍湯主之。」又於鼻內㗜通氣散，取十餘嚏作效。若㗜藥不
嚏者，不可治。如嚏出膿血者，治之必愈。左右看病之
人，每日用㗜藥嚏之，必不傳染。其病人每日亦用嚏
藥三五次，以泄熱毒，此治時毒之良法也。經三四日
不解者，不可大下，宜和解之，服犀角連𧄍散之類。至
七八日，大小便通利，頭面腫起高赤者，可服托裏散、
黃芪散，宜針鎌砭割出血，泄其毒氣，十日外不治自
愈。此病若五日已前，精神昏亂，咽喉閉塞，語聲不出，
頭面「不腫，食不知味者，必死，治之無功矣。」然而此疾
有陰有陽，有可汗，有可下。常見《麤工》但云熱毒就用
寒藥，殊不知病有微甚，治有逆從，不可不審矣。
一人冬月病頭面赤腫，耳前後尤甚，痛不可忍，發熱
惡寒，牙關緊急，涕唾稠粘，飲食難下，不得安臥。醫砭
腫上四五十針，腫赤不減，痛益甚。予診其脈浮緊，按
之洪緩，知為寒覆皮毛，鬱遏經絡，熱不得升，聚而赤
腫。且夫天令寒凜之時，腠理閉，汗不出，血氣強，肉堅
濇，善用針者，不得取四厥，必待天溫。又云：「冬月閉藏，用藥多少針石也。」宜以苦溫之劑，溫經散寒，所謂寒
緻腠理，以苦發之，以辛散之。

《外科正宗》曰：「一男子耳項腫痛，發寒熱，脈浮數，以荊防敗毒散一劑，寒退熱存；又以連𧄍消毒飲一劑，便行三次，內熱頓退，餘腫不消。本方去大黃，加川芎，數劑而愈。」一男子先發寒熱，次日頭面俱腫，又二日口噤，湯水
不入。診之，脈洪數而有力，此表裏俱實也。又咽喉妨
礙，湯藥難下。先用針刺咽間，去惡血鍾許，牙關稍開，

以「防風通聖散」一劑，徐徐服之，便去三四次。腫上砭
​
去惡血，以金黃散敷之，次日腫勢稍退；又以普濟消

毒飲二劑，面腫漸消。惟兩耳下堅腫不退，此必作膿；
又以托裏消毒散數服，候膿熟而針之。次以十全大
補湯去肉桂，加陳皮，十餘劑而斂。

一男子牙根腫痛，次傳腮項俱腫，頓生寒熱，此陽明
濕熱上攻，用荊防敗毒散加石膏一劑，寒熱頓退。惟
腮腫不消，以針刺牙根，腫上出毒血，以冰硼散擦之，
外敷真君妙貼散，內服牛蒡子湯，數服而愈。

一男子冬月耳面赤腫，發熱口乾，脈洪實而便祕，此
「三陽蘊熱證也」，必捨時從證治之。以五利大黃湯一
劑，便行二次，赤腫稍退，內熱稍疎；又以升麻解毒湯
二服，腫亦消而病愈。此為用寒遠寒之意也。

一婦人冬月面腫咽痛，口噤難開，診脈洪數有力，又
見房中煖氣如烘，此因爐火盛也。以黃連解毒湯加
元參一劑，次日腫消咽利，又用二劑，其疾痊安。
一男子勞甚，鬢間腫硬，肉色不變。予曰：「勞傷氣血，濕痰凝滯之證，與夫外感時毒不同。」又診脈細數而無
力，為內傷損病，治當養氣血、調經脈，理勞續損治之。
彼欲內消，自服仙方活命飲二服，腫不覺消，脾胃已
損。又請一醫，乃行攻利，復損臟腑，數日後，飲食不進，
便泄不止，腫硬愈堅，痰涎愈甚。復請視之，辭不可治。
予曰：「凡療理病有主末，治有權宜。此病初起，肉色不變者，血不足也；堅硬不熱者，脾胃弱也。脈細數而無力，正氣衰也。豈可用前有餘之藥，以攻不」足之病。後
又強投溫中補劑，不應而死。
