←
 
經濟彙編 銓衡典 第八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九卷

經濟彙編 銓衡典 第十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第九卷目錄

　銓衡總部彙考九

　　元三
〈
武宗至大一則　仁宗皇慶三則　延祐七則　英宗至治二則　泰定帝泰定四

　　則　文宗天曆二則　至順二則　順帝至元五則　至正七則
〉

銓衡典第九卷

銓衡總部彙考九
[
编辑
]

元三
[
编辑
]

武宗至大四年三月仁宗即位詳定銓選之制
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》：至大四年三月庚寅，即皇帝位。夏
四月辛酉，敕國子監師儒之職，有才德者，不拘品級，
雖布衣亦選用。十二月，中書省臣言：「世祖定立選法，
陞降以示激勸。今官未及考，或無故更代，或躐等進
階，僭受國公、丞相等職，諸司已裁而復置者有之。今
春以內降旨除官千餘人，其中欺偽豈能悉知，壞亂
選法，莫此為甚。」帝曰：「凡內降旨，一切勿行。」　按《選舉
志》：凡怯薛出身受朝命散官，至大四年詔蒙古人降
一等，色目人降二等，漢人降三等。　又按志，四年詔：
軍官有故，令其嫡長子為之。嫡長子亡歿，令嫡長孫
為之。嫡長孫亡歿，則令嫡長孫之嫡長子為之。若嫡
長俱無，則以兄弟之子相應者為之。　又按志，中政
院至大四年言，「諸司錢糧選法悉由中書省掌之，可
更選人任用，移文中書給降宣敕。」　又按《志》，四年，典
瑞監首領官令譯史等依典寶監例選用，考滿遷敘。

部議：「長信寺通事一名，例從所保。譯史、知印、令史。」 

奏差、從本衙門選一半職官。餘相應人內選、考滿同
自用遷敘。典吏二名、就便定奪。其自用者、降等敘

仁宗皇慶元年詔嚴翰林銓選其各衙門令譯史奏差書吏等依資銓注
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》，皇慶元年春正月己未，帝諭省臣
曰：「翰林集賢儒臣，朕自選用，汝等毋輒擬進。人言御
史臺任重，朕謂國史院尤重。御史臺是一時公論，國
史院實萬世公論。」六月己巳，敕李孟博選中外才學
之士，任職翰林。　按《選舉志》：皇慶元年，省准群牧監
令譯史、知印怯里馬赤奏差人等，據諸色譯史例，從
翰林院發補。知印、通事、長官、選令史、奏差、典吏，俱有
發補定例。其已選人考滿降等敘，有闕於相應人內
選發。　大都路令史，歷六十月，依至元二十九年例
陞提控案牘，減一資陞轉。有過者，雖貼滿月日，不減
資。遇闕於所轄「南北兩兵馬司并各州見役上名司
吏內勾補，有闕從本路於左右巡院、大興、宛平與其
餘縣吏通籍從上挨補，月日雖多，不得無故替罷。違
例補用者不准。」除已籍記外，有闕依上勾補。　覆實
司司吏，於諸州見役司吏內選，不敷則以在都倉庫
見役上名攢典發充，歷九十月除都目。年四十五之
下，歷一考之上，亦許轉補京畿都漕運司令史。違例
收補，別無定奪。　又按《志》：皇慶元年，各道廉訪司奏
差出身，於本道所轄上名州司吏內選取，九十月都
目內任用。若有路吏并典吏內取充者，歷兩考比依
上例都目內陞轉。　又按志：皇慶元年，部議，文成、供
須、藏珍三庫，本庫庫子依太府監庫子例，常選內委
用，考滿比例遷除，有闕於常調人內發補。自行選用
者，考滿從本院定奪。若係常選任用者，考滿依例遷
敘。　又按《志》：皇慶元年，部議，廉訪司職官書吏合依
通例選取，不許遷敘，候書吏考滿，通理敘用。　職官
先嘗為廉訪司書吏者，避元役道分，并其餘相應職
官，歷三十月減一資。又教授、學正、學錄并府州提控
案牘、都吏目內委充職官，各理本等月日，其餘歲貢
儒吏，依「例選用。」又廉訪司奏差、內臺、行臺典吏，有能
者，歷一考之上，選充書吏，通儒書者充儒人數，通吏
業者充吏員數。　參議府、左右司、客省使令史、書寫、
檢校書吏，依至元二十八年例，以省典吏選充，五折
四。令史、書寫、書吏月日通折五十五月，轉部省典吏，
係六部銓寫典吏轉充三折二。省典吏月日通折六
十月轉各部令史。自用之人并轉補不盡省典吏，考
滿發補寺監各道宣慰司令史。　又按《志》：皇慶元年，
部言，衛率府勾當人員，令都省與常選出身。議得，令
史係軍司勾當人，未有轉受民職定奪，合自奏准日
為格，係皇慶元年二月九日以前者，同典牧監一體
遷敘，以後者若係籍記寺監令史「常選提控案牘補
充，依上銓除。自用者不入常調。」　部議：「徽政院繕珍
司見役令史，係籍記寺監令史，常調提控案牘院兩
考之上，典吏補充。內宰司令史例，考滿除正八通事，
譯史、知印亦依上遷敘。自用者降等，後有闕，須依例
發補。違例補充，別無定奪。」　又按《志》：皇慶元年制，典
瑞監人吏俱與七品出身。部議：「太府、利用等四監同。
省發者，考滿與六部一體敘，其餘寺監令譯史正八
​
品，奏差正九品。令典瑞監、前典寶監人吏出身同太
府等監，係奉旨事理。」省議：「已除者依舊例定奪。」三年，
省准：「章慶使司秩正二品，見役人吏若同隨朝二品
衙門，考滿除正七品，緣係徽政院所轄司屬，量擬考
滿除從七品，自用者降等。如係及考部令史轉充考
滿正七品，未及考者，止除從七品，有闕須依例補，不
許自用。」

皇慶二年，更定宣徽院「各投下官及各衙門令譯史
司吏等銓敘法。」

按《元史仁宗本紀》不載。　按《選舉志》：宣徽院，皇慶二
年，省臣奏其所轄倉庫屯田官員，半由都省，半由本
院用之。奉旨，宜俱從省臣用之。　又按《志》：二年，詔各
投下分地城邑長官，其常選所用者居眾人之上，投
下所委者為添設，其常選內路府州及各縣內減一
員。　又按志：二年，省准中瑞司譯史從翰林院發，知
印長官選保令史、奏差、參取職官一半，所選相應，考
滿依例遷敘，奉懿旨委用者，考滿本司區用，有闕以
相應人補。　征東行省令譯史、宣使人等，舊考滿從
本省區用，若經省部擬發，相應之人，依例遷用。如不
應者，雖省發亦從本省區用。　又按《志》：二年，殊祥院
所轄萬聖庫庫子攢典，依崇祥院諸物庫例出身。部
議：如比上例，三十月轉補五品衙門司吏，再歷三十
月於四品衙門司吏內補用，其庫子合於常調籍記
倉庫攢典人內發補，六十月為滿，於務都監內任用。
自行委用者，考滿本衙門定奪。　又按《志》，二年，省准，
河東宣慰司選河東山西道廉訪司書吏充令史，合
迴避按治道分選取，其餘亦合一體。　又按《志》：二年
部議，「凡內外諸司吏員，舊以九十月為滿，大德元年
改一百二十月為滿，至大二年復舊制。」一紀之間，受
除者眾。其元除有以三十月為一考者，亦有四十月
為一考者，以所除不等，往往援例陳訴，有礙選法。擬
合依已降詔條為格，係大德元年三月七日以後入
役，至未復舊制之前，已除未除，俱以四十月為一考，
通理一百二十月為滿，減資陞轉。其未滿受除者，一
體理考定擬。餘二十六月已上，准陞一等。十五月之
上，減外任一資。十五月之下，後任理算。改格之後，應
滿而不離役者，役過月日，別無定奪。　又按《志》：二年
部議，徽政院延福司見役令史，若係籍記寺監令史
常調提控案牘，本院兩考之上典吏補充者，依內宰
司令史例，考滿除正八品。通事、譯史、知印依上遷敘。
自用者降等，後有闕，須依例發補，不許自用。　又按
《志》：皇慶二年部議，崇祥院人吏，係部令史發補者依
例遷用，不應者降等敘。

皇慶四年，令各投下員闕。勿冒用常選內人。

按《元史仁宗本紀》不載　按《選舉志》：皇慶四年：「凡投
下郡邑，令自置達魯花赤，其為副者罷之，各投下有
闕用人，自于其投下內選用，不許冒用常選內人。」

延祐元年定吏人授官及勾補分司倉庫子之例
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》。延祐元年冬十月乙未。敕吏人轉
官止從七品，在選者降等注授。　按《選舉志》：延祐元
年省議「腹裏路分司倉庫子，於州縣司吏內勾補，滿
日同舊例陞轉。」

延祐二年，敕：「諸王分地以流官為達魯花赤，其和林
路總管府司吏及會福院令譯史、通事等，選補出身，
各有定例。」

按《元史仁宗本紀》，二年四月辛丑，敕「諸王分地仍以
流官為達魯花赤，各位所辟為副達魯花赤。」　按《選
舉志》：「延祐二年，和林路總管府司吏，以本處兵馬司
吏歷一考者轉補，再歷一考轉稱海宣慰令史，考滿
除正八品，補不盡者，六十月受部劄，充提控案牘，沙
瓜二州屯儲總管萬戶府邊遠，比例一體出身，相應。」

會福院令譯史、通事、宣使人等，若省部發去者，依

例遷敘自用者，考滿同二品衙門出身例，降一等添
一資陞轉。於常選教授、儒人職官并見役各部令史
內取補，宣使於常職官內參補，通事、知印從長官選
用，仍須參用職官。典吏從本衙門補用。

延祐三年，詔「諸王功臣分地中下縣，置副達魯花赤
一員，各衙門令史書吏等俱計資授品。」

按《元史仁宗本紀》，「三年六月乙亥，改諸王功臣分地
郡邑同知縣丞為副達魯花赤，中下縣及錄事司增
置副達魯花赤一員。」　按《選舉志》：延祐三年，以中下
縣主簿錄事司錄判掌錢糧捕盜等事，不宜減去，并
增置副達魯花赤一員。　又按志，三年省議，各衙門
典吏須歷九十月方許轉補奏差。　又按志，三年，控
鶴百戶歷兩考之上，擬於正九品遷用。　又按《志》：三
年部擬，行臺察院書吏，各道廉訪司掌書，元係吏員
出身者，並依舊例，以九十月為滿，依漢人吏員降等，
於散府諸州案牘內選用，任迴依例陞轉。　太宗正
府蒙古書寫，四十五月，依樞密院轉各衛譯史，除正
八品例，籍定發補諸寺監譯史。　察院書吏與宣慰
司令史，皆係八品出身轉部者，宜以五折四理算。宣
​
慰司令史出身正八品，察院從八品，其轉補到部者，
以五折四准算太優，今三折二。其廉訪司徑發貢部
及已除者，難議理算。　又按《志》：三年省准，徽政院所
轄衛候司，奉旨陞正三品，與拱衛直都指揮使司同
品，合設。令譯史考滿除正八，自用者降等，衛候司就
用。前衛候司人吏擬自呈准月日理算，考滿同自用。
遷敘後有闕，以相應人補，考滿依例敘。　徽政院掌
飲司人。吏部議：「常選發補，令譯史，考滿從八，奏差從
九。自用者降等，後有闕，須以相應人補，違例補充，考
滿本衙門用。」

延祐四年，敕「諸王等分地，仍自辟達魯花赤，定國子
監官秩及各部院令譯史等出身例。」

按《元史仁宗本紀》。四年閏正月，封諸王孛羅為冀王。
二月陞蒙古國子監。秩正三品。夏六月。敕諸王駙馬
功臣分地。仍舊制自辟達魯花赤。戊午，置冀王孛羅。
王傅二員。中尉司馬各一員。都總管府。秩正三品。
按《選舉志》。「四年部議，隆禧院令史、譯史、通事、知印典
吏，同五臺殊祥院人吏一體。常選內委付其出身。若
有」曾歷寺監并籍記各部令史人等，考滿同二品衙
門出身，降等敘，白身者降等，添一資陞轉。省部發去
者依例遷敘。後有闕，令史須於常選教授儒人職官
并部令史見役上名內取補，宣使於職官并相應內
參補，通事、知印從長官保選，仍參用職官，違例補充，
別無定奪。殊祥院人吏先未定擬，亦合「一體。」　又按
《志》：四年省准：屯儲總管萬戶府司吏譯史出身。至大
二年，尚書省劄，「和林路司吏未定出身，和林係邊遠
酷寒之處，兵馬司司吏如歷一考之上，轉補本路司
吏，并總管府司吏，再歷一考之上，轉補稱海宣慰司
令史，考滿正八品遷除補不盡人數，從優擬。六十月
於部劄提控案牘內任用。蒙古必闍赤，比依上例定
奪。其沙州、瓜州立屯儲總管萬戶府衙門，即係邊遠
酷寒地面，依和林路總管府司吏人員一體出身。」
延祐五年，詔：「安遠土醜漢分地，得自辟達魯花赤，詹
事院官吏隨宜選補。」

按《元史仁宗本紀》，五年夏四月庚戌，「敕安遠王醜漢
分地隸建寧者七縣，汀州者三縣，達魯花赤聽其自
辟。」　按《選舉志》：「五年省准：詹事院立家令司、府正司、
知印、怯里馬赤，俱令長官選用。令史六名，內取教授
二名，職官二名，廉訪司書吏二名，譯史一名，於蒙古
字教授及鄰省見役蒙古書寫內選補。奏差二名，以
相」應人補。

延祐六年，詔「雲南土官員闕，從本俗權職。」又定各衛
翼都目、提控案牘等銓法。

按《元史仁宗本紀》，六年夏四月壬辰。中書省臣言，雲
南土官病故。子姪兄弟襲之。無則妻承夫職。遠方蠻
夷。頑獷難制。必任土人可以集事。今或闕員。宜從本
俗，權職以行。制曰「可。」十二月己巳。復吏人出身舊制。
其犯贓者止從七品　按《選舉志》。延祐六年，樞密院
議，各衛翼都目得代兩考者，擬受院劄提控案牘內
銓「注，三考陞千戶所知事。月日不及者，各衛翼挨次
前後得代日期，於都目內貼補。　各衛提控案牘，年
過五旬已歷四考者，陞千戶所知事。及兩考年四十
五以下，發補各衛令史。不及兩考者，於案牘內銓注，
受院劄通理一百二十月，於千戶所知事內選用。
各處蒙古都元帥府額設令史，有闕，於本府所轄萬
戶府并奧魯府上名司吏年四十以下者選取，呈院
准設，歷一百二十月，再歷提控案牘一任，於萬戶府
知事內選用。」　又按《志》：「各衛翼都目，延祐六年請俸，
兩考者，院劄提控案牘內銓注，歷三考陞千戶所知
事。月日不及者，各衛翼都目內貼補。如各衛典吏轉
充者，六十月，直隸本院萬戶府」提控案牘，弩軍屯田
千戶所，鎮撫司提控案牘內銓注。無俸人轉充者，二
十月依上陞轉。　「鎮撫司屯田弩軍千戶所都目，依
中州例改設案牘，止請都目俸，三十月為滿，依例注
代。」

延祐七年，令「皇后位下中政院用人，依樞密院、御史
臺」等例。

按《元史仁宗本紀》不載。　按《選舉志》：「中政院，延祐七
年院臣啟皇后位下中政院用人，奉懿旨依樞密院、
御史臺等例行之。」

英宗至治元年遣使往銓江浙江西等五處官
[
编辑
]

按《元史英宗本紀》：至治元年六月乙丑，遣使往銓江
浙、江西、湖廣、四川、雲南五省邊郡官選。十一月丁亥，
以教官待選者借注廣海巡檢。　按《選舉志》：「至治元
年，省臣奏江浙、江西、湖廣、四川、雲南五處行省所轄
邊遠地分官員，三年一次差人與行省行臺官一同
遷調。」

至治三年三月，敕「醫、卜、匠官不得去職致仕。」八月，泰
定帝即位，敕「銓授悉由中書。」

按《元史英宗本紀》，至治三年三月丙辰，敕醫卜匠官，
居喪不得去職，七十不聽致仕，子孫無廕敘，能紹其
​
業者，量材錄用。　按《泰定帝本紀》，至治三年八月癸
巳，即皇帝位。九月己亥，敕諭百司，「凡銓授官，遵世祖
舊制。惟樞密院、御史臺、宣政院、宣徽院得自奏聞，餘
悉由中書。」

泰定帝泰定元年命中書選擇守令推官
[
编辑
]

按《元史泰定帝本紀》，「泰定元年二月庚午，選守令推
官。舊制，臺憲歲舉守令推官二人，有罪連坐。至是言
其不便，復命中書于常選擇人用之。」

泰定二年春正月乙未，敕「御史臺選舉，與中書合議
以聞。」

按《元史泰定帝本紀》云云。

泰定三年，定「各萬戶府司吏銓敘法。」

按《元史泰定帝本紀》，不載　按《選舉志》：「泰定三年，樞
密院議，行省所轄萬戶府司吏有闕，於本翼上千戶
所上名司吏內取補，須行省准設，九十月充吏目，一
考轉都目，一考除千戶所提領案牘，一考陞萬戶府
提控案牘，歷兩考。通歷省除一百五十月，行省照勘
相同，咨院於萬戶府知事內區用。」

泰定四年，遣察乃伯顏赴大都銓選，并定《廣海官除
授法》。

按《元史泰定帝本紀》：四年六月癸未，遣察乃伯顏赴
大都銓選。　按《選舉志》：「泰定四年，定廣海闕官，於任
滿得代，有由應得路府州縣儒學教授、學正、山長內
願充者，借注正九品以下名闕，任迴止理本等月日。」

廣海應設巡檢，於本省應得常選上等錢穀官選

擬權設理本等月日，行省自用，并不應之人，不許委
用。如受敕巡檢到彼，即聽交代。

文宗天曆元年定各道廉訪司官及太禧院用人之制
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》：天曆元年九月「甲申，命御史臺凡
各道廉訪司官，用蒙古二人，畏兀、河西、回回、漢人各
一人，各司書吏十六人，用職官五，各路司吏五，教授
二，鄉貢進士四人。本臺經歷品秩相當者除各道廉
訪使，都事除副使，本臺譯史、通事，考滿不得除御史。
冬十月甲辰，晉邸及遼王所轄路府州縣達魯花赤」
並罷免禁錮，選流官代之。　按《選舉志》：太禧院，天曆
元年，罷會福、殊祥二院而立之，秩正二品，其所轄諸
司，則從其擢用。　又按《志》：「天曆元年，臺議，各道書吏，
額設一十六人，有闕宜用終場下第舉子四人，教授
四人，各路司吏四人，通吏職官四人。委文資正官試
驗相應，方許入部。」

天曆二年，定「入粟補官例。」
〈
按文宗于天曆二年正月遜位明宗是年八月乃復

「襲位、入粟補官」 事，在四月中，則疑為明宗所行矣。然按《元史》載于《文宗本紀》，而不載于《明宗本紀》，故綱不另立明宗。
〉

按《元史文宗本紀》，天曆二年夏四月「癸卯，明宗遣武
寧王徹徹禿、中書平章政事哈八兒禿來錫命，立帝
為皇太子。」陝西諸路饑民百二十三萬四千餘口，諸
縣流民又數十萬。先是嘗賑之不足。行省復請令商
賈入粟中鹽，富家納粟補官。從之。　按《選舉志》。凡入
粟補官，天曆二年，河南、陝西等處民饑。省臣議江南、
陝「西、河南等處富實之家，願納粟補官者，驗糧數等
第，從納粟人運至被災處所，隨即出給勘合朱鈔，實
授茶鹽流官，咨申省部除授。凡錢穀官隸行省者，行
省銓注，腹裏省者吏部注擬，考滿依例陞轉。其願折
納價鈔者，並以《中統鈔》為則：江南三省每石四十兩，
陝西省每石八十兩，河南并腹裏每石六十兩。其實
授茶鹽流官，如不願仕而讓封父母者聽。」　陝西省，
一千五百石之上，從七品；一千石之上，正八品；五百
石之上，從八品；三百石之上，正九品；二百石之上，從
九品；一百石之上，上等錢穀官；八十石之上，中等錢
穀官；五十石之上，下等錢穀官；三十石之上，旌表門
閭。　河南并腹裏：二千石之「上，從七品；一千五百石
之上，正八品；一千石之上，從八品；五百石之上，正九
品；三百石之上，從九品；二百石之上，上等錢穀官；一
百五十石之上，中等錢穀官；一百石之上，下等錢穀
官。」　江南三省：「一萬石之上，正七品；五千石之上，從
七品；三千石之上，正八品；二千石之上，從八品；一千
石之上，正九品；五百石之上，從九品；三百石之上，上
等錢穀官；二百五十石之上，中等錢穀官；二百石之
上，下等錢穀官。」　凡先嘗入粟遙授虛名者，今再入
粟，則依驗糧數，照依資品。今實授《茶鹽流官》。　陝西
省：「一千石之上，從七品；六百六十石之上，正八品；三
百三十石之上，從八品；二百石之上，正九品；一百三
十石上，從九品。　河南并腹裏，一千三百石之上，從
七品。一千石之上，正八品。六百六十石之上，從八品。
三百三十石之上，正九品。二百石之上，從九品。　江
南三省，六千六百六十石之上，正七品。三千三百三
十石之上，從七品。二千石之上，正八品。一千三百三
十石之上，從八品。六百六十石之上，正九品。二」百二
十石之上，從九品。　先嘗入粟，實授茶鹽流官者，今
再入粟，則依驗糧數加等陞職。　陝西省七百五十
​
石之上、五百石之上、二百五十石之上、一百五十石
之上、一百石之上。　河南并腹裏，一千石之上、七百
五十石之上、五百石之上、二百五十石之上、一百五
十石之上。　僧道能以自己衣缽濟饑民者：三百石
之上六字師號，都省出給。二百石之上四字師號、一
百石之上二字師號，俱禮部出給。　四川省所轄地
分富實民戶，有能入粟赴江陵者，依河南省入粟補
官例行之。其糧合用之時，從長處置。　江浙、江西、湖
廣三省已糶官糧，見在價鈔，於此差人赴河南省別
與收貯，合用之時，從長處置。

至順元年九月庚辰罷入粟補官例
[
编辑
]

按：《元史文宗本紀》云云。

至順二年，立廣教總管府，以掌僧尼之政。

按《元史文宗本紀》：「至順二年二月戊申，立廣教總管
府，以掌僧尼之政，凡十六所：曰京畿山後道，曰河東
山右道，曰遼東山北道，曰河南荊北道，曰兩淮江北
道，曰湖北湖南道，曰浙西江東道，曰浙東福建道，曰
江西廣東道，曰廣西兩海道，曰燕南諸路，曰山東諸
路，曰陝西諸路，曰甘肅諸路，曰四川諸路，曰雲南諸
路。」秩正三品。府設達魯花赤、總管、同知府事、判官各
一員。宣政院選流內官擬注以聞。總管則僧為之。

順帝至元元年令內外官悉循資銓注
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》：「至元元年十一月乙酉，伯顏請內
外官悉循資銓注，今後毋得保舉，澀滯選法。從之，十
二月壬戌，命四川、雲南、江西行省保選蠻夷官，以俟
銓注。」

至元三年夏四月，詔「省、院、臺、部、宣慰司、廉訪司及部
府幕官之長，並用蒙古、色目人。」

按：《元史順帝本紀》云云。

至元四年，詔「內外官父母年老者，就近銓注。」

按《元史順帝本紀》。至元四年。春正月丙申。詔內外廉
能官。父母年七十無侍丁者。附近銓注。以便侍養。
至元五年。秋七月戊寅。詔諸王位下官。毋入常選
按《元史順帝本紀》云云。

至元六年。冬十月辛卯。各愛馬人。不許與常選
按《元史順帝本紀》云云。

至正六年秋七月癸巳詔選怯薛官為路府縣達魯花赤
[
编辑
]

按：《元史順帝本紀》云云。

至正七年春，遣使選雲南官，試國子生為學正。冬，出
臺閣名臣為「郡守、縣令。」

按《元史順帝本紀》：「七年三月乙巳，遣使銓選雲南官
員。庚戌，試國子監會食弟子員，選補路府及各衛學
正。冬十二月丙子，以連年水旱，民多失業，選臺閣名
臣二十六人，出為郡守、縣令，仍許民間利害實封呈
省。」

至正八年夏。詔玉典赤拱衛百戶止授佐貳官
按《元史順帝本紀》。「八年夏四月乙亥。詔玉典赤拱衛
百戶。不得授縣達魯花赤。止授佐貳。久著廉能則用
之。」

至正十年，編「吏部《選格》。」

按《元史順帝本紀》：「十年秋九月壬午，脫脫以吏部選
格條目繁多，莫適據依，銓選者得以高下之，請編類
為成書，從之。」

至正十三年秋七月癸酉，詔「詹事院自行銓注本院
屬官。」

按：《元史順帝本紀》云云。

至正十四年，詔「義兵立功者權授軍職。」

按《元史順帝本紀》：「十四年春三月，中書定擬義兵立
功者權任軍職，事平授以民職，從之。」

至正十五年，詔「各省官員通行遷調。」

按《元史順帝本紀》，「十五年夏四月壬戌，中書省臣言，
江南因盜賊阻隔，所在闕官。宜遣人與各省及行臺
官，以廣東、廣西、海北、海南三品以下通行遷調，五品
以下先行照會之任，江浙行省三年一次遷調。福建
等處闕官亦依前例。」從之。