←
 
曆象彙編 歲功典 第七十二卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第七十三卷

曆象彙編 歲功典 第七十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第七十三卷目錄

　中秋部紀事

　中秋部雜錄

　中秋部外編

歲功典第七十三卷

中秋部紀事
[
编辑
]

《龍城錄》：開元六年，上皇與申天師、道士鴻都客，八月
朢日夜，因天師作術，三人同在雲上遊。月中過一大
門，在玉光中飛浮宮殿，往來無定，寒氣逼人，露濡衣
袖皆濕，頃見一大宮府，榜曰：「廣寒清虛之府」，其守門
兵衛甚嚴，白刃粲然，望之如凝雪。時三人皆止其下，
不得入。天師引上皇起躍，身如在煙霧中，下視王城
崔巍，但聞清香靄鬱，視下若萬里琉璃之田，其間見
有仙人道士，乘雲駕鶴，往來遊戲。少焉步向前，覺翠
色冷光相射，目眩極寒，不可進下。見有素娥十餘人，
皆皓衣，乘白鸞，往來舞笑於廣陵大桂樹之下。又聽
樂音嘈雜，亦甚清麗。上皇素解音律，熟覽而意已傳。
頃天師亟欲歸，三人下若旋風，忽悟若醉中夢迴爾。
次夜，上皇欲再求往，天師但笑，謝而不允。上皇因想
素娥風中飛舞，袖被編律成音，製《霓裳羽衣》舞曲，自
古洎今，清麗無復加於是矣。

《漱石閒談》：明皇中秋夜，羅公遠擲杖化為銀橋，請遊
月宮，見廣寒庭女群仙舞，問是何曲，曰：《霓裳羽衣》。帝
記其聲，回遂製其曲舞。

《集異記》：「明皇八月朢夜，與葉法善同遊月宮，還過潞州城上，俯視城郭，悄然而月色如晝，法善因請上以玉笛奏曲。時玉笛在寢殿中，法善命人取之，旋頃而至。曲奏既，復以金錢投城中而還。旬餘，潞州奏是夜有天樂臨城，兼獲金錢以進。」
《明皇雜錄》：「八月十五夜，葉靜能出丹二粒，進上服之。」《楊太真外傳》逸史云：「羅公遠天寶初侍元宗，八月十五日夜，宮中翫月，曰：『陛下能從臣月中遊乎』？乃取一枝桂，向空擲之，化為一橋，其色如銀，請上同登，約行數十里，遂至大城闕。公遠曰：『此月宮也。有仙女數百，素練寬衣，舞於廣庭。上前問曰：『此何曲也』？曰：『《霓裳羽衣》』』」也。上密記其聲調，遂回橋卻顧，隨步而滅。旦諭伶
官，象其聲調，作《霓裳羽衣曲》。

《開元天寶遺事》：蘇頲與李乂對掌文誥，元宗顧念之
深也。八月十五夜，於禁中直宿，諸學士翫月，備文酒
之宴。時長天無雲，月色如晝，蘇曰：「清光可愛，何用燈燭。」遂使撤去。

元宗八月十五日夜，與貴妃臨太液池，憑欄望月不
盡。帝意不快，遂敕令左右：「於池西岸別築百尺高臺，與吾妃子來年望月。」後經祿山之兵，不復置焉，惟有
基址而已。

《李鄴侯外傳》：鄴侯為兒童時，身輕，能於屏風上立，熏
籠上行。道者云：「十五歲必白日昇天。」父母保惜，親族
憐愛，聞之皆若有甚厄也。一旦空中有異香之氣，及
音樂之聲，李氏之血屬必迎罵之。至其年八月十五
日，笙歌在室，時有彩雲掛於庭樹，李氏之親愛乃多
貯蒜虀至數斛，伺其異音奇香之至，潛令人登屋，以
巨杓颺濃蒜潑之，香樂遂散，自此更不復至。

《酉陽雜俎》：長慶中，有人翫八月十五夜月光屬於林
中，如疋布。其人尋視之，見一金背蝦蟆，疑是月中者。
工部員外郎周封嘗說此事，忘人姓名。

《宣室志》：唐太和中，周生有道術，中秋夜與客會，時月
色方瑩，謂坐客曰：「我能挈月置之懷袂。」因命虛一室，
取著數百條繩而駕之，曰：「我將梯取此月。」俄覺天地
曛晦，因開室曰：「月在某衣中。」因以手舉衣，懷中出月
寸許，忽一室盡明，寒入肌骨。

《誠齋雜記》：鍾陵西山有游帷觀，每至中秋，車馬喧闐，
十里若闤闠。豪傑多召名姝善謳者，夜與丈夫間立，
握臂連踏而唱，惟對答敏捷者勝。太和末，有書生文
簫往觀，睹一姝甚妙，其詞曰：「若能相伴陟仙壇，應得文簫駕綵鸞。自有繡襦并甲帳，瓊臺不怕雪霜寒。」生
意其神仙，植足不去，姝亦相盼歌罷，獨秉燭穿大松，
逕將盡，陟山扣石，冒險而升。生躡其蹤，姝曰：「莫是文簫耶？」相引至絕頂坦然之地。後忽風雨裂帷覆機。俄
有仙童持《天判》曰：「吳綵鸞以私欲洩天機，謫為民妻一紀。」姝乃與生下山，歸鍾陵為夫婦。

《三水小牘》：九華山道士趙知微，乃皇甫元真之師。咸
通辛卯歲，知微使元真來京師，寓於玉芝觀之上清
院。皇甫枚時居蘭陵里第，日與相從，因詢趙君事業，
元真曰：「自吾師得道，常云分杯結霧之術，化竹釣鯔之方。吾久得之，固恥為耳。」去歲中秋，自朔霖霪，至於
望夕，元真謂同門生曰：「堪惜良宵，而阻苦雨。」語頃，趙
​
君忽命侍童曰：「可備酒果。」遂遍召諸生，謂曰：「能昇天柱峰翫月否？」諸生雖唯應，而竊議以為濃陰駛雨如
斯，若果行，將有墊巾角折屐齒之事。少頃，趙君曳杖
而出，諸生景從。既闢荊扉，而長天廓清，皓月如晝。捫
蘿援篠，及峰之巔。趙君處元豹之茵，諸生藉芳草列
侍。俄舉巵酒詠郭景純《遊仙詩》數篇，諸生有清嘯者、
步虛者、鼓琴者，以至寒蟾隱於遠岑，方歸山舍。既各
就榻，而凄風飛雨宛然，眾方服其奇致。

《舊唐書東夷傳》：「新羅國重八月十五日，設樂飲，宴賚群臣，射其庭。」
《酉陽雜俎》：「婆羅遮並服狗頭猴面，男女無晝夜歌舞。八月十五日行像及透索為戲。」
《錄異記》：江州南五十里有店名七里店，在蛇江之南，
小山上有石，青色堅膩，俗云「石中有珠，每至中秋往往群飛，凡十餘枚，如流星往來，或聚或散，石上時有光景，相傳云珠藏於此，乃無價寶也。或有見者，密認其處，尋亦不得。」
《茅亭客話》：「綿州羅江縣羅璝山有羅璝洞，昔羅真人名璝，修道上昇之所也。其洞凡有水旱疾癘禱之靈無不應。太平興國五年庚辰歲中秋，彩霧輕煙，月光如晝，香風瑞氣，瀰漫山谷。四遠村民登層巒而望之，唯聞音樂環珮之聲，遲明但見車轍之跡。」
《談苑》：晏元獻公留守南郡，王君玉時已為館閣校勘，
公特請於朝，以為府僉判。朝廷不得已，使帶館職從
公。外官帶館職，自君玉始。賓主相得，日以賦詩飲酒
為樂，佳時勝日，未嘗輒廢也。嘗遇中秋陰晦，齋廚夙
為備，公適無命。既至夜，君玉密使人伺公曰：「『已寢矣』。君玉亟為詩以入曰：『只在浮雲最深處，試憑絃管一吹開』。」公枕上得詩大喜，即索衣起，徑召客治具，大合
樂。至夜分，果月出，遂樂飲達旦。前輩風流固不凡，然
幕府有佳客，風月亦是如人意也。

《錢氏私誌》：岐公在翰苑時，中秋有月，上問當直學士
是誰，左右以姓名對。命小殿對設二位，召來賜酒。公
至殿側侍班，俄頃，女童小樂引步輦至，宣學士就坐，
公奏故事，無君臣對坐之禮。上云：「天下無事，月色清美，與其醉聲色，何如與學士論文。若要正席，則外廷賜宴，正欲略去苛禮，放懷飲酒。」公固請不已，再拜就
坐。上引《謝莊賦》、李白詩美其才，又出御製詩示公，公
歎仰聖學高妙，每起謝，必敕內侍挾掖，不令下拜。夜
漏下三鼓，上悅甚，令左右宮嬪各取領巾、裙帶或團
扇、手帕求詩。內侍舉牙床，以金鑲水晶硯、珊瑚筆格、
玉管筆，皆上所用者，於公前來者應之輒不停綴，都
不蹈襲前人，盡出一時新意，仍稱其所長，如美貌者，
必及其容色。人人得其歡心，悉以進呈。上云：「豈可虛辱？須與學士潤筆。」遂各取頭上珠花一朵，裝公愨頭。
簪不盡者，置公服袖中，宮人旋取針線縫聯袖口。宴
罷，月將西沈，上命掇金蓮燭，令內侍扶掖歸院。翌日，
問學士夜來醉否？奏云：「雖有酒不醉，到玉堂不解帶。」便上床取愨頭在面前。抱公服兩袖坐睡。恐失花也。
都下盛傳天子請客。

《本草綱目》：「宋仁宗天聖丁卯八月十五夜，月明天淨，杭州靈隱寺月桂子降，其繁如雨，其大如豆，其圓如珠，其色有白者、黃者、黑者，殼如芡實，味辛，拾以進呈，寺僧種之，得二十五株。」
復雅歌調東坡居士以丙辰中秋歡飲達旦，大醉，作
《水調歌頭》詞，都下傳唱。神宗問內侍：外面新行小詞，
內侍錄此進呈。讀至「又恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。」上
曰：「蘇軾終是愛君。」乃命量移汝州。

《過庭錄》：趙軏信，可許人也，以才稱鄉里，為陝曹屬，潦
倒選調，先子與之鄉舊，既在太原，趙沿檄相謁，因館
於書室。是夕，八月十四日夜，先子具酒飲食，宣使張
永錫召先子會酌，趙獨處寂寥，就枕即作一詞達先
子云：「今夜陰雲初霽，畫樓外月華如水。露靄晴空，風吹高樹，滿院中秋意。皎皎蟾光，當此際，怎奈何不成況味。莫近簷間，休來窗上，且放離人睡。」永錫見之大
喜，贈上尊數壺。先子為求薦章，僅改秩而終。

《東京夢華錄》：「中秋節前，諸店皆賣新酒，重新結絡門面，綵樓花頭，畫竿醉仙錦斾，市人爭飲。至午未間，家家無酒，拽下望子。」是時螯蟹新出，石榴、榲勃、梨、棗、栗、
孛萄、弄色棖橘皆新上市。中秋夜，貴家結飾臺榭，民
間爭占酒樓翫月，絲篁鼎沸。近內庭居民，夜深遙聞
笙竽之聲，宛若雲外。閭里兒童，連宵嬉戲，夜市駢闐，
「至於通曉。」
王十朋：《蓬萊閣序》：「中秋之夕，與同僚會飲於茲閣，覽湖山之勝，翫月於尊俎間，即席賦詩。」
《花月新聞》：建炎二年春，揚州一士人緩步出西隅，遙
見紅暈如赤環，自地吐出，徐行入觀。有機數張，經以
素絲女子四五輩組織重花交葉之內，成字數行。第
一行之首曰「李易」，稍空，次又有一人姓名如此，以十
數。乃問之曰：「織此何為？」對曰：「《登科記》也，到中秋時候知之。」是歲，高宗車駕南巡，揚都貢士雲集，至八月始
​
唱名放榜，第一名曰「李易」，其下甲乙之次無一差，易
始悟初春所屆，蓋蟾宮云。

機警辛幼安在長沙，欲於後圃建樓賞中秋。時已八
月初旬，吏曰：「它皆可辦，唯瓦難辦。」幼安命於市上每
家以錢一百，賃簷前瓦二十片，限兩日以瓦收錢，於
是瓦不可勝用。《沂陽子》曰：建樓賞月，細事也，尤能速
成示敏也，且以起眾心云。蓋幼安志存恢復，若以無
瓦止，它日用兵何以鼓之？殆徙木立信之意。

《癸辛雜識》：「德壽宮有橋，乃中秋賞月之所。橋用吳璘所進階石甃之，瑩徹如玉。以金釘校，橋下皆千葉白蓮花，御几御榻至於瓶爐酒器，皆用水晶為之。水南岸皆宮女童奏清樂，水北岸皆教坊樂工，吹笛者至二百人。」
《乾淳歲時記》：中秋禁中，是夕有賞月延桂排當，如「倚桂閣」、「秋暉堂」、「碧岑」，皆臨時取旨。夜深天樂，直徹人間
御街，如絨線蜜煎香舖，皆鋪設貨物，誇多競好，謂之
「歇眼燈」，燭華燦，竟夕乃止。此夕浙江放一點紅羊皮
小水燈，數十萬盞，浮滿水面，爛如繁星，有足觀者。或
謂此乃江神所喜，非徒事觀美也。

《西湖志餘》：淳熙九年八月十五日，孝宗過德壽起居，
上皇遂留賞月，召小劉妃吹白玉笙霓裳。中序侍宴，
曾覿進壺中天詞云：「素飆颺碧，看天衢穩送，一輪明月。翠水瀛壼人不到，比似世間秋別。玉手瑤笙，一時同色，小按霓裳疊。天津橋上，有人偷記新闋。當日誰幻銀橋，阿瞞兒戲，一笑成痴絕。肯信群仙高宴處，移」下水晶宮闕。雲海塵清，山河影滿，桂冷吹香雪。何勞
玉斧，金甌千古無缺。

《中州集》：道陵中秋賞月瑞光樓，召趙渢、文孺對御賦
詩，以「清」字為韻。渢詩云：「秋氣平分月正明，蕊珠宮闕對蓬瀛。已驅急雨銷殘暑，不遣微雲點太清。簾外輕風飄桂子，夜深涼露滴金莖。聖朝不奏霓裳曲，四海歌謳即樂聲。」道陵讀至落句，大加賞異，手酌金鍾以
賜，且字之曰：「文孺，以此鍾賜汝作酒直。」士林榮之。
《歲華紀麗譜》：「八月十五日，中秋玩月，舊宴於西樓，望月於錦亭，今宴於大慈寺。」
元氏《掖庭記》：「己酉仲秋之夜，武宗與諸妃嬪泛月於禁苑太液池中，月色射波，池光映天，綠荷含香，芳藻吐秀，游魚浮鳥，競戲群集。於是畫鷁中流，蓮舟夾持，舟上各設女軍，居左者冠赤羽冠，服斑文甲，建鳳尾旂，執泥金畫戟，號曰『鳳隊。居右者冠漆朱帽，衣雪氅裘，建鶴翼旂，執瀝粉雕戈，號曰『鶴團』。又綵帛結成採』」菱採蓮之舟，輕快便捷，往來如飛。當其月麗中天，彩
雲四合，帝乃開宴張樂，薦蜻翅之脯，進秋風之鱠，酌
元霜之酒，啗華月之糕，令宮女披羅曳縠，前為八展
舞，歌《賀新涼》一曲。帝喜，謂妃嬪曰：「昔西王母宴穆天子於瑤池，人以為古今莫有此樂也。朕今與卿等際此月圓，共此佳會，液池之樂，不減瑤池也。惜無上元夫人在坐，不得聞《步元》之聲耳。」有駱妃者，素號能歌，
趨出，為帝舞《月照臨》而歌曰：「五華兮如織，照臨兮一色。麗正兮中域，同樂兮萬國。」歌畢，帝悅其以月喻己，
賜八寶盤、玳瑁琖，諸妃各起賀。酒半酣，菱舟進鮮，紫
角玉心之奇，山聳而至；蓮艇奉實，絳房金的之異，陵
疊而來。由是下令兩軍，水擊為戲，風旋雲轉，戟刺戈
橫。戰既畢，軍中樂作，唱《龍歸洞》之歌而還。

凝香兒，本都下官妓也。以才色選入宮，遂充才人。善
鼓瑟，曉音律，能為翻冠飛履之舞，舞間冠履皆翻覆
飛空，尋如故，少頃復飛，一舞中屢飛屢復，雖百試不
差。帝嘗中秋夜泛舟禁池，香兒著「瑣里綠蒙」之衫，瑣
里，夷名，產撒哈剌，蒙茸如氈毼，但輕薄耳，宜於秋時
著之，有紅綠二色。至元間進貢，帝又命工以金籠之，
妝，出鸞鳳之形，製為十大衫，香兒得一焉。至此服之，
又服玉河花蕊之裳。于闐國烏玉河生花蕊草，採其
蕊織之為錦。香兒以小艇蕩漾於波中，舞婆娑之隊，
歌《弄月》之曲。其詞云：「蒙衫兮蕊裳，瑤環兮瓊璫。泛予舟兮芳渚，擊予楫兮徜徉。明皎皎兮水如鏡，弄蟾光兮捉娥影。露團團兮氣清，風颼颼兮力勁。月一輪兮高且圓，華綵發兮鮮復妍。願萬古兮每如此，予同樂兮終年。」帝復置酒於天香亭，為賞月飲。香兒復易服
趨亭前，衣絳繒方袖之衣，帶雲肩迎風之組，執干昂
鸞縮鶴而舞，乃歌曰：「天風吹兮桂子香，來閶闔兮下廣寒。塵不揚兮玉宇淨，萬籟泯兮金階涼。元漿兮進酒，兔霜兮為侑。舞亂兮歌狂，君飲兮一斗。雞鳴沈兮夜未央，樂有餘兮遇《霓裳》。吾君吾王兮壽萬歲，得與秋香月色兮酬酹乎樽觴。」歌畢，帝笑曰：「昔唐明皇遊月宮，見女娥數十，著素衣，歌舞於樹下。朕今酌綠醽，對才人，歌《香桂長秋曲》，可謂絳繒娥，唱小搖金調者矣。邀香風於屏圍，呼華月以入座，眾譁俱寂，絲竹交奏，人」《間之樂》，當不減天上。

《已瘧編》：三山門外有「醉仙樓」，以中秋與學士劉三吾、
宋濂、董倫、王景、陶安等醉飲得名。

藜床瀋餘，長安婦女有好事者，曾侯家睹綵箋曰：「一​輪初滿，萬戶皆清。若乃狎處衾帷，不惟辜負蟾光，竊恐嫦娥生妒。涓於十五十六二宵，聯女伴同志者一茗一爐，相從卜夜，名曰《伴嫦娥》。凡有冰心，佇垂玉允。」朱門龍氏拜啟。

《熙朝樂事》：八月十五日謂之「中秋。」民間以月餅相遺，
取團圓之義。是夕人家有賞月之燕，或攜榼湖海沿
遊徹曉。蘇堤之上，聯袂踏歌，無異白日。

《帝京景物略》：「八月十五日祭月，其祭果，餅必圓分，瓜必牙錯瓣刻之如蓮花紙。肆市月光紙」，繪滿月像，趺
坐蓮華者，月光遍照菩薩也。華下月輪，桂殿有兔杵
而人立。搗藥臼中紙，小者三寸，大者丈，緻工者金碧
繽紛。家設月光位於月所出方，向月供而拜，則焚月
光紙，徹所供。散家之人，必遍月餅、月果。戚屬餽相報，
餅有徑二尺者。女歸寧，是日必返其夫家，曰：「團圓節也。」
《北京歲華記》：「中秋夜，人家各置月宮符像，符上兔如人立。陳瓜果於庭，餅面繪月宮蟾兔，男女肅拜燒香，旦而焚之。」
《莘野纂聞》：吳甘泉，長洲呂山人也。博物洽聞，於書無
所不讀，而尤精於數。其學主先天加一倍法，而以時
日占之，吉凶成敗之理，具有左驗。時都御史俞公諫
撫吳都，諜報者日至，公以為憂，延甘泉而問焉。甘泉
以數推之曰：「賊必來，來未及城而敗。」計其時蓋中秋
節也。已而果然。

中秋部雜錄
[
编辑
]

枚乘《七發·客》曰：「將以八月之望，與諸侯遠方交遊兄弟並往，觀濤於廣陵之曲江。」
《後山談叢》：「中秋陰晴，天下如一。中秋無月，則兔不孕，蚌不胎，喬麥不實。兔望月而孕，蚌望月而胎，喬麥得月而秀。世兔皆雌，惟月兔雄爾，故望月而孕。」
《臨溪詩話》：「寇萊公七月十四日生，魏野詩云：『何時生上相，明日是中元』。」李文定公迪八月十五日生於黔
中，杜默作《中秋》詩以獻，僅數百言，皆以月況文定。其
中句有「蟾輝吐光育萬種，我公蟠屈為心胸。」「老桂根株撼不折，我公得此為清節。」「孤輪碾空周復圓，我公得此為機權。餘光燭物無洪細，我公得此為經濟。」終
篇，大率皆如此，雖造語粗淺，亦豪爽也。默少以歌行
自負，石介贈《三豪》詩，謂之「歌豪」，以配石曼卿、歐陽永
叔。晚節益縱酒落魄，文章尤狂鄙。熙寧末，以特奏名
得同出身，一命得臨江軍新淦縣尉。

《玉澗雜書》：「今歲中秋初夜微陰不見月，吾與周子集適自山中還，是時暑猶未退，相與散髮披衣坐溪上，二更後雲始解，三更遂洞澈澄爽，月色正午，溪面如鏡，平月在波間，不覺水流，意甚瀟然。並溪居人樓閣相上下，時聞飲酒歌呼，雜以簫鼓，計人人皆以得極所欲為至樂，然不過有狂樂淫聲，不失此時節耳。安」知吾二人真有此月乎？世多言李太白以醉入水，捉
月溺死，此談者好奇之過。太白對月，能作「今人不見古時月，今月曾經照古人」之句，意氣本自超出宇宙，
對影三人雖醉，豈復狂惑至此？因舉寒山頌：「吾心如秋月，碧潭清皎潔，無物堪比倫，教我如何說四海，今夕共為中秋」，不知有一人能作此公見處否？雪竇禪
師初住洞庭翠峰寺，道未甚行，從學者無幾。寺在太
湖中，所謂東山者，嘗有詩云：「太湖四萬八千頃，月在波心說向誰。」固自已有津梁斯道之意，然月一也，寒
山以為無物可比而不可說，雪竇以為無人可說而
不可說。可說乎，不可說乎？吾不能奈靜，聊復造此一
重公案。

《彥周詩話》：作詩壓韻是一巧。《中秋夜月》詩押「尖」字，數
首之後，一婦人詩云：「蚌胎光透殼，犀角暈盈尖。」《膳夫錄》：汴中節食，中秋翫月羹。

《春渚紀聞》：東坡先生云：中秋月明，則是秋必多兔。野
人或言兔無雄者，望月而孕。信斯言，則木蘭詩云：「雌兔眼迷離，雄兔腳撲握」，何也？

《入蜀記》：巫山十二峰，不可悉見，所見八九峰，惟神女
峰最為纖麗奇峭，宜為仙真所托。每八月十五夜月
明時，有絲竹之音往來峰頂，山猿皆鳴，達旦方止。
《西溪叢語》：「瓊田草生於分寧山谷間，有《瓊田草經》一卷，八月十五日採之。草有十，名曰不死草、長生草，又云苦天之類。」
《使燕錄》：蘇東坡曰：「故人史生為予言，嘗見海賈云：『中秋之月，雖相去萬里，他日會合，相問陰晴，無不同者』。」公集中有《中秋》詩：「嘗聞此宵月，萬里同陰晴。天公自著意，此會那可輕。」又《詠月》詩：「暮雲收盡溢清寒，銀漢無聲轉玉盤。此生此夜不常好，明月明年何處看。」《通考》八月十五為移花日。

《荔枝譜》：「中秋綠」，色綠，亦山枝種，味微酸，熟最後，故名
中秋綠
​
《月令》演八月十五梯月。

《事文類聚》：前輩名中秋月為端正月。韓愈詩云：「三秋端正月，今夜出東溟。」張雨《八月十五夜待月》詩：「秋已平分催節序，月還端正照山河。」
《七修類槁》：杭之鳳凰山，有石如片雲，拔地高數丈，巔
有一竅尺餘，名曰「月巖。惟中秋之月穿竅而出，餘時則斜出竅外矣。」
《清閒供》，「八月十五日牡丹誕。」
《名勝志》：太和縣洱河東岸有分水厓，自岸下分水為
兩，南河、北海。八月朢夜，河海正中有珊瑚樹出水面，
漁人往往見之，世傳海龍獻寶，《內典》云：「珊瑚撐月」，即
此。

《一統志》：「南陽府有龍泉，在汝州西南，其水瑩潔，中秋之夕，陰雲蔽月，俯觀泉中，魄形自若。」
中秋部外編
[
编辑
]

《諸山記》：武夷山神號武夷君。秦始皇二年一日語邨
人曰：「汝等以八月十五日會山頂。」是日邨人畢集，見
幔亭彩屋，設寶座，施紅雲紫霞褥，器用甚設。令男女
分坐，聞空中人聲，不見其形。須臾樂響，亦但見樂器，
不見其人。酒行命食，味皆甘美，唯酒差薄。諸仙既去，
眾皆欣喜，因與神君同會，名其地曰「同庭。」
《武夷山記》：「玉皇與太姥魏真人、武夷君建幔亭綵屋。八月十五日與鄉人宴飲，曰：『汝等皆吾之曾孫也』。」《名勝志》：「葛仙山，在鉛山縣南五十里，由山北真淨寺循澗且盡，始緣鳥道，至山之半，猶歷三十六扉，一扉一高，方至絕頂。有上下馬、試劍、息心等石、丹井、仙壇。」孝先以吳赤烏七年甲子八月十五日平旦於此上
昇。

《瑯嬛記》：九天先生降王方平宅，書尺牘遺龍女曰：「汝謫以來，月輪周圍減一寸矣，更減其半，汝得復還本處，幸自努力。」方平問故，先生對月屈指曰：「自垂象以來至黃帝時減若干，自黃帝以至唐堯又減若干，自唐堯以至三代漸減，至今則愈減矣。減之又減，以至於無，則天地毀。不但是也，即世間聲色滋味莫不漸減。如人自少至老，精神消損，頃刻不停，亦復如是，非日變而月化也，人皆不覺。以真人睹之，若日影過庭，分毫不差耳。」時八月十五日也。

《申宗傳》：「梓潼薛君冑好服食，多尋異書，日誦黃老一百紙。徙居鶴鳴山下，草堂三間，戶外駢植花木，泉石縈繞。八月十五日，長嘯獨飲，因酣暢大言曰：『薛君冑疏澹若此，豈無異人降旨。忽覺兩耳中有車馬聲，因穨然思寢。頭纔至席，遂有小車，朱輪青蓋，駕赤犢出耳中，各高二三寸，亦不覺出耳之難。車有二童，綠幘』」青帔，亦長二三寸，憑軾呼御者踏輪扶下，而謂君胄
曰：「吾自《兜元》國來，向聞長嘯月下，韻甚清激，私心奉慕，願接清論。」君胄大駭曰：「君適出吾耳，何謂兜元國來？」二童子曰：「兜元國在吾耳中，君耳安能處我？」君冑
曰：「君長二三寸，豈復耳有國土？儻若有之，國人當盡焦螟耳。」二童曰：「胡為其然？吾國與汝國無異。不信，請從吾遊，或能便留，則君離生死苦矣。」一童因傾耳示
君冑。君冑覘之，乃別有天地，花卉繁茂，甍棟連接，清
泉縈遶，巖岫杳冥，因捫耳投之。已至一都會，城池樓
堞，窮極壯麗。君胄徬徨，未知所之，顧見向二童已在
側，謂君胄曰：「君至此，盍從吾謁蒙元真伯。」蒙元真伯
居大殿，牆垣階陛，盡飾以金碧，垂翠簾帷帳。玉童四
人立侍左右，一執白拂，一執犀如意。二人既入，拱手
不敢仰視。有高冠長裾綠衣人，宣《青紙制》曰：「肇分太素，國既有億，爾淪下土，賦卑萬品，聿臻於此，實由冥合。況爾清節躬誠，葉于真宰，大官厚爵，俾宜享之，可為主籙。」大夫君冑拜舞出門，即有黃帔三四人，引至
一曹署，其中文簿多所不識，每月亦無請受，但有所
念，左右必先知，當便供給。因暇登樓遠望，忽有歸思，
賦詩曰：「風軟景和煦，異香馥林塘。登高一長望，信美非吾鄉。」二童子見詩，怒曰：「以君質性沖寂，引至吾國，鄙俗餘態，果乃未去。」遂疾逐君冑，如陷落地，仰視，乃
自童子耳中落，已在舊去處。隨視童子，亦不復見。因
問諸鄰人，云「失君胄已七八年矣。」
《集異記》：李汾秀才者，越州上虞人也。性好幽寂，常居
四明山，山下有張老莊，其家富，多養豕。天寶末，中秋
之夕，汾步月於庭，撫琴自適，忽聞戶外有嘆美之聲，
問之曰：「『誰人夜久至此山院，請聞命矣』。俄有女子笑曰：『冀觀長卿之妙耳』。汾啟戶視之，乃人間之極色也，唯覺其口有黑色。汾問曰：『子得非神仙乎女曰：『非也，妾乃山下張家女也。夕來以父母暫過東村，竊至於此。私面君子，幸無責也』』。」汾忻然曰：「娘子既能降顧，聊可從容。」女乃昇階展敘，言笑談謔，汾莫能及。夜闌就
寢，備盡繾綣。俄爾晨雞報曙，女起告辭。汾意惜別，乃
​
潛取女青氈履一隻，藏衣笥中。時汾攲枕假寐，女乃
撫汾悲泣，求索其履，曰：「願無留此，今夕再至。脫君留之，妾身必死，謝於君子。」汾不允，女號泣而去。汾覺視
床前，鮮血點點出戶。汾異之，乃開笥視青氈履，則一
豬蹄殼耳。汾惶駭，尋血至山前，張氏溷中見一牝豕，
後足刓一殼。豕視汾，暝目咆哮，如有怒色。汾以事白
張叟，叟即殺之。汾乃棄山院，別遊他邑。

《靈異記》：「許至雍妻某氏，儀容淡雅，早歲亡沒，至雍頗感歎，每風景閒夜，笙歌盡席，未嘗不歎泣悲嗟。至雍八月十五夜於庭前撫琴翫月已久，忽覺簾屏間有人行，吁嗟數聲，至雍問曰：『誰人至此，必有異也。良久聞有人語云：乃是亡妻。云若欲得相見，遇趙十四，莫惜三貫六百錢』。」至雍驚起，問之，乃無所見。自此常記
其言，則不知趙十四是何人也。後數年，至雍閒遊蘇
州，時方春，見少年十餘輩皆婦人裝，乘畫船，將謁吳
泰伯廟。許君因問曰：「彼何人也，而衣裾若是人」曰：「此州有男巫趙十四者，言事多中，為土人所敬伏，皆趙生之下輩也。」許生問曰：「趙生之術所長者何也。」曰：「能善致人之魂耳。」許生乃知符其妻之說也。明日早詣
趙十四，具陳懇切之意。趙生曰：「某之所致者，生魂耳。今召死魂，又令生人見之。某久不為，不知召得否？知郎君有重念之意，又神理已有所白，某安得不為召之。」乃計其所費之直，果三貫六百耳。遂擇良日，於其
內灑掃焚香，施床几於西壁下，於簷外結壇場，致酒
脯，呼嘯舞拜，彈胡琴。至夕，令許君處於堂內東隅。趙
生乃於簷下垂簾臥，不語至三更，忽聞庭際有人行
聲。趙生乃問曰：「莫是許秀才夫人否？」聞吁嗟數四，應
云：「是。」趙生曰：「以秀才誠意懇切，故敢相迎。夫人無怪也，請夫人入堂中。」逡巡似有人揭簾，見許生妻淡服
薄妝，拜趙生，徐入堂內，西向而坐。許生涕泗嗚咽，問：
「君行若此，無枉橫否？」妻曰：「此皆命也，安有枉橫？」因問
兒女家人及親舊閭里等事，往復數十句。許生又問：
「人間尚佛經，呼為功德，此誠有否？」妻曰：「皆有也。」又問：
「冥間所重何物？春秋奠享無不得，然最重者，漿水粥也。」趙生致之，須臾粥至，向口如食，收之復如故。許生
又曰：「要功德否？」妻云：「某平生無惡，豈有罪乎？足下前與為者，亦已盡得。」良久，趙生曰：「夫人可去矣，恐多時即有譴謫。」妻乃出。許生相隨泣涕曰：「願惠一物，可以為記。」妻泣曰：「幽冥唯有淚，可以傳於人。代君有衣服，可投一事於地。」許生脫一汗衫，置之於地。其妻取之，
於庭樹前，懸一樹枝，以汗衫蔽其面，大哭良久，揮手
卻許生掛汗衫樹枝間，若乘空而去。許生取汗衫視
之，淚痕皆血也。許生痛悼，數日不食。盧求著《幽居蘇
州識趙生》。趙生名何，蘇州人皆傳其事。

《冷齋夜話》：周貫自號木雁子，治平、熙寧間至袁州，見
市井李生者有秀韻，欲攜以同歸林下，而李嗜酒色，
意欲無行，貫指畫藥鐺作偈示之曰：「頑鈍天教合作鐺，縱生三足豈能行。雖然有耳不聽法，只愛人間戀火坑。」尋死於西山，方將化，人問其幾何歲，貫曰：「八十西山作酒僊，麻鞋軋斷布衣穿。相逢甲子君休問，太極光陰不計年。」後有人見於京師橋，付書與袁州李
生云：「我明年中秋夕時當上謁也。」至時果造李生。生
時以事出，乃用白土大書其門而去曰：「今年中秋夕，來赴去年約。不見破鐵鐺，彈指空剝剝。」李生後竟墮
馬，折一足。