←
 
方輿彙編 職方典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七十八卷

方輿彙編 職方典 第七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七十八卷目錄

　保定府部彙考十二

　　保定府古蹟考二
〈墳墓附〉

職方典第七十八卷

保定府部彙考十二
[
编辑
]

保定府古蹟考二
〈墳墓附〉
　　府志
[
编辑
]

本府。
〈清苑縣附郭。〉

「《廉頗》墓　」 ，在府城西北廉梁村。

宋三陵　在府城東南。宋禧祖曰欽陵，順祖曰「慶陵」 ，翼祖曰「安陵。」
戶部尚書，諡文毅公傅珪墓　在府城南傅家莊。

光祿寺少卿張羅彥墓　在府城西南。

御史金毓峒墓　在府城南隅金家莊。

指揮劉忠嗣墓　在府城西。

孝子劉光顯墓　在府城西南吳家灣橋東。去城僅隔一隍灘，水環三面，路紆曲難達。豐碑病柏，行路者多弔之。

滿城縣

「齊順帝陵　」 ，在縣城西三里陵山南阿。

臧恭墓　，在縣城北三十里。

張倉墓　，在縣城西十里昇賢村。高帝時，倉定律令，敷章程，攻燕有功，封北平侯。

孝子劉玨墓　在縣城南六里受陵村。

元張柔墓　在縣城北五十里岡頭村。柔官節度使、元帥右都監，封蔡國公。

蔡真人墓　，在縣城北十五里岡頭村。

尚師簡墓　，在縣城西北昇賢村。師簡，官侍讀學士。

張忠墓　，在縣城東南二里。忠，官戶部侍郎、清河伯。

安肅縣

《晉劉伶》墓　在縣治張華村。伶官參軍。

《張華墓　》與《劉伶墓》相近。

隋班妃塚　在縣治西馬山。隋煬帝妃道薨，葬此。

苗道潤墓　，在縣城西南四十里。潤，官中都留守。

陳居恭墓　在縣治田家莊。居恭，官左軍都督府都督僉事。

邢雲路墓　在縣城東八里。雲路，官按察使。鄭洛墓　在縣西二十里。洛官少保、兵部尚書，贈太保，諡「襄敏。」
荊塘墓　在縣城南二十里，有墓高三丈，無考。定興縣。

楊繼盛墓　在縣城北河照村西。萬曆三年遷葬於縣西南八里。繼盛官兵部主事，封太常寺少卿，諡《忠愍》。

新城縣

時立愛墓　，在縣城西北里許。立愛官中書令，封陳國公。

崔思義墓　，在縣城東北百步。思義，官治書御史大夫。

高漢回墓　，在縣城西百步。漢回，官宣政殿大學士。

拜住墓　，在縣城西三十里。住，官中書右丞相，贈東平忠憲王。

王壽墓　，在縣城西二十里。壽官大學士，封薊國公，諡「文正。」
唐縣

秦甘羅墓　，在縣城東，石欄尚存。

楊令公墓　，在縣城西北一百一十里，戰沒，葬此。

張邦基墓　，在縣城西三里。邦基，會元河南路轉運使兼兵馬都總管。

石琚墓　在縣城

寇深墓　在縣連頤村西。深官都察院左都御史，贈少保，諡「莊愍。」
博野縣

程氏塋　在縣程委村。《二》程夫子五世祖塋也。明初，碑始廢，墓猶存。墓北有兩「程夫子墓碣。」 張玉墓　在縣城北十五里張瑤村。玉，官虞侯。狼總兵墓　在縣蠡吾村。陣亡無首銀像之。程琰墓　在縣程委村。琰官博士。

王磐墓　在縣小店村。磐官學士。
​

孟鑑墓　在縣小店村。鑑官工部左侍郎。吳檟墓　在縣城西，檟官總督。

慶都縣

古堯母陵　在縣，有《碑記》。

丹朱墓　《漢志》云：「堯處子朱於丹淵，為徹侯，故曰丹朱。」 葬東門外東南百步許。

張行成墓　在縣治。行成官左僕射，諡曰「定。」 《容城縣》。

劇辛墓　在縣城十五里劇村。村人掘縣東二地，得《墓志》，年代俱載。

漢李左車墓　，在縣城南十五里白龍村。居民獲《墓志》，載「左車」 名。

「八大王墓　」 在縣城東北十里北塹莊。《石碣》見存。

劉因墓　在縣城溝市村，即波瀠之賢塚也。因官右贊善，追封容城郡公，諡「文靖。」
蠡縣

春秋「晏嬰」 墓　，在縣城東滑村。

樊於期墓　在縣城南莊村。有大塚為於期墓。舊有廟碑，今廢。考：於期，蠡之南莊村人，自剄後，其遺骸葬此，立祠祀之。

孟嘗君墓　，在縣城東二十里。

霍光墓　，在縣城西北一里，有大塚。光為漢大司馬。

博陵　桓帝父翼蠡吾侯。卒，葬縣東二里，號「博陵。」
雄縣

焦瓚墓　在縣西樓村

深澤縣

尚相墓　在縣城西南。未詳何代。相傳「相極靈異。」
祁州

崔子玉墓　在州城西南隅。子玉，衛縣令，有異政，及逝代，顯靈蹟。唐宋間加封護國西寧王，束鹿縣

智伯墓　，在縣東南三十里智丘村。

明平寶墓　在縣城南三十里。寶，大寧都司。永樂初，「靖難」 兵南下，圍郡城，寶拒之數旬，不克。後永樂即位，欲詔用之。寶更姓名逃居束鹿四七營村，歿葬村西。

王驥墓　，在縣城北六十里。驥，兵部尚書，封靖遠伯。

安州

唐許遠墓　，在州城東南二十里。遠官睢陽太守。

高陽縣

王尊墓　，在縣城東北二十五里。尊官東郡太守。

孝子劉智墓　在縣城北五里蔡家口。

孫承宗墓　在縣城西北。承宗官大學士，贈少傅、太子太師，諡「文正。」
李國𣚴墓　在縣龐口村南。國𣚴官大學士，贈太子太保，諡「文敏。」
新安縣

李悊墓　在縣城西孫哥莊。明萬曆間，鄉人掘地得石。悊官武遂隊。

金章宗妃墓　在縣城外黃土臺。

劉曩墓　在縣城北。曩官中書省參知政事，孝子王綱墓　在縣城西三臺村，文靖公劉因有銘。

易州

戰國燕昭王墓　，在州東南。

中山簡王墓　在州城西北石虎岡。

霍恩墓　在州西南。正德六年御葬。恩官安邑令，贈光祿寺少卿。

盧珪墓　，在州東北十八里。珪官淮東道，《碑記》猶存。

淶水縣

郭隗墓　，在縣城東十里。

《府志》
未載墳墓
[
编辑
]

清苑縣

古塚二　一在臧村西，一在侯村東。

宋將軍劉惟德墓　在百塚村北。

御史大夫劉文亨墓　在百塚村南。

元親軍總管李仁佑墓　在臨水村，有劉靜修《銘》。

學士郭貫墓　在小激村。

參知政事納懷塋　，在城西七里，有碑記。郎氏墳　，在小激村西。

明尚書李友直墓　，在喇喇地，有「大學士奇銘。」 都督田禮墓　，在田蒿村。有「大學士李賢神道。」​

碑

布政王哲墓　，在大冉西南，副使曾鼎《銘》有宋、元時墓并碑碣。

都御史韓文墓　在城北二里許。大學士李東陽《銘》。

漏澤園　在府城四門外各一。

滿城縣

元宣武將軍右衛親軍總管劉金墓　在縣南六里受陵村。

招討使翟文斌墓　在縣南六里受陵村。總管劉贇墓　在縣南六里受陵村。

廉訪使張本墓　在縣南二十里韓村。

寧都州達魯花赤答式哈剌墓　，在縣南關外，參知政事張弘略「柔之長子墓。」
總管張弘規、柔之次子墓　，俱在岡頭村。國子祭酒尚野墓　，在縣西北五里昇賢村。南陽郡公韓昌墓　，在縣東北二里城東村。有元經筵官孛朮魯翀撰《神道碑銘》。

明光祿大夫永寧伯譚廣墓　在縣北二十里紫口山前。

前軍都督府都督張銳墓　在縣北二十里紫口山前。

贈主事南秉彝墓

鳳陽府知府南鵬墓　俱在縣西南二里陵山東。有大學士劉吉撰《墓誌銘》。

封主事南淮墓　有禮部侍郎李時所撰《墓銘》。徽州府知府南壽墓　有太子太保高耀撰《墓誌銘》。

「贈中書舍人張文」 墓　在縣東北十五里黃村西。

皇清贈儒林郎江南道監察御史趙國棟墓　在縣。

南方順橋

安肅縣

房陵　，在縣東南二十五里。秦伐趙，趙王遷走流於此，至今多有塚墓，盤固，猶自高壯。

劉大廈墓　在縣西南于方村。天啟間，鄉人掘地得瓦書字。官郡司馬。

劉海墓　在縣西次良村。墓平，僅存碑石。見《武略》。

鄭慶墓　，在縣西斑姬山下。

趙脫因墓　在縣西龐村。

賈公四墓　在縣東王村，一元禮部尚書，封武郡公；一保定路治中，追封清苑縣子；一贈河南江北行中書省事，追封武威郡；一治書侍御史，同知經筵事。

王𤣱墓　，在縣謝坊村。鄭陽墓　，在縣遂城。

定興縣

解誠墓　在渾酒店南渠水之岸，後嚙為河。嘉靖中，趙令訥移碑置學宮前。或謂「誠用水戰，三世封公」 ，此其冥報云。

義塚　舊有四

皇清康熙十年，新置一區，計地四畝六分，坐落東關。

《外北頭路》東係逓運所，大使沈素醇捐俸施新城縣。

青塚　，在縣東二十里，高二丈，俗傳為昭君墓。按昭君墓在山西大同府。

金贈鎮東節度使兼侍中時承諫墓　在縣東北二里。以子立愛貴貤封。

安遠大將軍時昌國墓　在「立愛墓」 之左。綏武大將軍王忠墓　在縣西南二十五里東馬村。

元明威大將軍買住墓　，在縣東二十里何家垡，明大理寺卿劉慶墓　，在縣東北三十里南里村，敕修。

泰安伯張寬甫墓　在縣西三十里碑店。查《舊志》云無張寬甫，獨武弁中有張友，柳林社人，以子太監張永平安化王功，封泰安伯。「寬甫」 ，當是友之字。慶府安化王名寘鐇，慶靖王曾孫也，正德四年反，以誅劉瑾為名。朝廷起致仕都御史楊一清總制陝西，同太監張永討之，而仇鉞已執寘鐇。

贈鴻臚寺卿楊仕能墓　在縣西百步，以子宣貴，貤封。弘治二年遣保定知府吳哲諭祭仕能拜「恭人蘇氏。」
禮部左侍郎楊宣墓　在縣西百步。敕修。弘治十二年遣保定府通判秦璧諭祭。

錦衣衛指揮同知李隆墓　在縣西十里。嘉靖四十二年，遣禮部右侍郎秦鳴雷諭祭隆妻，封淑人何氏。
​

漏澤園　在邑厲壇後

義塚　指揮張大用施地二十畝，兵馬鄭釴施地二十畝，義民王宦施地十畝，李時和十畝。唐縣

《項王陵　》，今失所在。

「漢憲王陵　」 ，今失所在。

「漢哀王陵　」 ，今失所在。

「劉金吾墓　，漢時人」 ，今失所在，見劉汝器《家訓》。「高司馬墓　」 ，漢時人，今失所在，見《家訓》。

程柱國墓　唐時人。《家訓》曰：《封莊鄉墓誌》。見存。李少輔墓　唐時人。《家訓》曰：《封莊鄉墓誌》。見存。王文肅墓

邸鵬墓　俱在縣西北四十里歇馬村之北白合山麓。

馬恭墓　在縣西北二里城澗村之北。

劉秉仁墓　在縣北里許。

漏澤園　一在縣西南一里許家衚衕一在縣東關聖壽寺之後。

博野縣

《漢王墓》村　今誤呼為「王母村。」
南王陵　在南王村南。昔南王卒葬此，因以此得名。

峰頭　在縣堤頭村東。秦始皇修堤，命大王、中王、小王監工。大王卒，葬此，邑人誤入其墓，出而《目矇》陵，即大王墓。

韓氏五世祖義賓墓　在蠡村北平原。韓琦嘗封樹祭告。見《安陽集》。

《魏長史崔連和塋　》，在王母村，《誌銘》可考。《刺史崔纊塋　》，在王母村，邑人耕地，得其誌石。《中郎將崔纂塋　》，在王母村，《誌石》足徵。

齊光祿大夫崔約塋　，在王母村，《誌銘》可考。周湯陰縣令田遠隨墓　，在西許村，誌石在龍王廟壁間。

唐孫府君墓　，在東陽村，天寶七年葬，土人得其誌石。

監察御史范宗禮墓　在大苑村，天祐九年。石幢刻字可考。

將試中監楊廷晟墓　在南小王村，誌石可考。金靈寶縣知縣劉伯顏墓　，在東陽村，今有石碑。

元鄂國公史弼墓　在東陽村。

戶部侍郎李恭墓　在杜家莊，有官銜石碣。尚書李基墓　在苑村。

教授許敬祖墓　，在西田村，古有石門刻字。「許府君墓　」 ，在宋村，土人得其《誌石》。

「平長杜劉兒」 墓　，在南陽村。《石碑》為子孫所毀，明戶部尚書李勉墓　，在苑村。

敕修劉吉墓　在程委村。

敕修劉潔墓　在程委村。

義塚　在城西北。弘治十五年，知縣秦𤣱創建。一在宣慶關南，立有石碣。

慶都縣

孝爺塚　在清陽門外迤北三十步。世代姓氏失傳。

容城縣

元大夫月不花墓　，在縣南六里。有碑一通，石門一座，上書「春露」 ，今壞。

梁平章墓　在縣西沙河村，有石碣、石人、石羊、石馬在。

明侍郎王寅墓　在白溝河右，有《諭祭碑》，石馬、石羊，樹木繁盛，風景蒼古。

給事中朱照墓　在北關正東。

處士張紹烈墓　在西關。

參議陰標墓　在東牛村北。背築土山，松柏挺秀。

運使宋豸墓　，在張市村西南，建立「石坊石碑。」 運判孫臣墓　，在賈家莊西北。

運同孫養魁墓　在午方村西北。

知州薛溢墓　在東牛村西南。

通判劉繼志墓　在王村西南。

知縣陰助墓　在東牛村東北。

知縣牛學曾墓　在東牛村正南。

通判張克寬墓　在西關。

主事胡向化墓　在東牛村西。

司理陳述志墓　在北關西北。

兵馬使崔庚墓　在沙河村南。

知縣孫煌墓　在西關正西。

知縣張嘉遇墓　在北關外西北。

訓導孫繼志墓　在午方村。

司理李承光墓　在王村正南。有「杜隱君《越誌銘》。」​

方伯梁炳墓　在北塔村北。有《孫徵君先生誌銘》。

訓導薛茂桂墓　在東牛村。

知縣周應選墓　在東牛村。

同知李曰炳墓　在北張村。

義塚四　按《縣志》，一在縣西北七里張楚村劉世達地。一在縣正北五里王家莊王鑑地。一在縣西南二里樓底村，「太監劉清地，大尹張鳴鶴立碑記。一在縣西四里樓底村，生員康君錫地，大尹何立石旌其德，都御史李侃為之記。」 完縣。

漢陳平墓　。按高帝登極十二年，六年封平為曲逆侯，六年而帝崩。六年之中，討陳豨、討英布，平皆隨征。呂后時，平為左相，文帝時，平獨為相，卒於位，葬鄠亭，今墓在焉。若以封於曲逆，遂謂墓在曲逆，太公封於齊，周公封於魯，何以皆陪葬鎬京也？蓋開國功臣有陪葬之典，鄠縣之墓是曲逆之墓，非也。曲逆侯封四世而國除，或亦獻侯子孫之墓乎？

木蘭墓　隋木蘭，魏氏，亳城東魏村人。隋恭帝時，北方可汗多事，朝廷募兵，木蘭父當往。木蘭以父老羸，弟妺稚，即自市鞍馬，整甲冑，請於父代戍。歷十二年，身接十有八陣，樹殊勳，人終不知其女子。後凱還，天子嘉其功，除尚書，不受，懇奏省覲。及還，釋戎服，衣舊裳，同行者駭之，遂以事聞於朝。召赴闕，欲納之宮中，曰：「臣無媲君之禮，以死拒之。」 帝驚憫，贈將軍，諡孝烈。鄉人歲以四月八日致祭，蓋孝烈生辰云。按鄒之麟《女俠傳》：木蘭，陝人也。代父戍邊十二年，人不知其為女，歸賦《戍邊詩》一篇，其略云：「唧唧復唧唧，木蘭當戶織。不聞機杼聲，唯聞女嘆息。問女何所思，問女何所憶。女亦無所思，女亦無所憶。昨夜見軍帖可汗大點兵，軍書十二卷，卷卷有爺名阿爺，無大兒木蘭無長兄。願為市鞍馬，從此替爺征」 云云。君子曰：「若木蘭者，亦壯而廉矣。」 使載之。

《烈女傳》
緹縈曹娥將遜之蔡姬當低頭愧汗不
[
编辑
]

敢與之比肩矣。但按木蘭代父戍守此地，有功於土，故鄉人祀之，其後卒歸葬於亳州，此處何得有木蘭之墓﹖？其云墓者，因木蘭祠毀，土人遂將舊像埋於其下，戲言此木蘭墓至高，知縣允茲修蓮花池，以古蹟不可湮沒，復立碑記，愈誤後人矣。

金王擴墓　在縣西

趙思文墓

高夔墓

董師中墓

元劉文墓　在縣西五里崗。

尚士簡墓　在縣東北恩村。

趙維禎墓　在縣東

明都憲張勛墓　在城北。

行太僕寺張宦墓　在城北。

太常少卿張敕墓　在城北。

憲使田時秀墓　在伊祁山下。

石太府墓　在堯城

呂大夫墓　在南城下叔村東。

呂少府墓　，在南城下叔村東。

皇清侍郎李思忠墓　在城西張哥莊鳳樓山之陽。

《字葵陽》，遼東鐵嶺人。

參領李榮祖墓　，葵陽長子，附葬「鳳樓山之左。」 尚書李蔭祖墓　，葵陽次子附葬鳳樓山之右。都統李恆忠墓　葵陽弟在城西「小李哥莊，望都城之陽。」
昭勇將軍李光祖墓　葵陽姪，在城西齊哥莊之西南。

鹽院李粹然墓　在城西北東安陽村。

蠡縣

唐杜如晦墓　在「大宋村」 ，有碑銘，近廢。如晦本京兆杜陵人，從葬太宗。

明尚書馮貫墓　在百尺村北三里許。成化十一年敕修，賜祭。

都御史王道墓　在東北寺村東三里許。弘治九年敕修，賜祭。

都御史劉瑀墓　，在北中委村南一里許。都御史張貫墓　，在北大留村南一里許。侍郎丁鳳墓　，在窩鋪村東一里許。

侍郎馮蘭墓　在北尺村北三里許。

「漏澤園　」 在北關門外厲壇前。

義塚　在南關門外。崇禎十四年，本道新立雄縣。

焦用墓　，在城西三里。

焦德裕墓　，在用墓左。有元學士徐世隆《顯親》。
​

碑

殷圭墓　，在東南五十里。有元中書省員外《朱徽神道碑》。

董志墓　在東南三十里。有元祕書監《賀方神道碑》。

何德全墓　在東樓村。有元勸農使王《時可墓碑》。

劉觀墓　在西南三里易水之濱。有《羅汝敬神道碑》。

祁州

崔府君墓　，在州西南隅，久廢。成化時，鄉人耕得其墓碣存焉。

皮場王墓　在南關

義塚　在州治東關外

深澤縣所載墳墓，與《府志》同。

束鹿縣

唐忠臣張興墓　在縣北三十里。詳《人物》。元輔國將軍耿福墓　在縣治北四十里。元孝子穆茂墓　在縣治北六十里。詳《人物》。明誥封太保王緒墓　在縣治西十五里。明太保王文墓　在縣治北四十里。

明禮部尚書王宗彝墓　在縣北四十里「太保《文墓》」 之東。

明工部尚書賈復墓　在縣治西北五十里安州。

唐殿中監郝英傑墓　舊《志》葬唐興縣招賢鄉，有碑記。

宋杜霸王墓　在邊吳村。相傳杜太后之弟金臺令史劉炳墓　在州南石塚村北。

元太原侯郭克明墓　在州東南二十里石氏村。

《史大興墓　碣》曰：「祖興、史德之墓，至元間立。明安州知州王思祖墓　在城南一里許，有知州王欽碑記。」
禮部尚書李彥名墓　在板橋村。

監察御史孫慶墓　在邊吳村，死土木之難。護衛將軍樊忠墓　在板橋村，死土木之難。江西參政黃縉墓　在城南三里許。

兵部左侍郎呂雯墓　在西河村。

贈都御史邵輔邵亮墓　在城南七級村，有「誥贈碑」 二。

都御史邵錫墓　在城西南五里。子運判淮。孫舉人桂，同塋。

孝子楊舜卿墓　在城西五里。子知州瀾，姪僉事濂，孫知縣文光、文盛同塋。

封按察司僉事沈元成墓　在北青村。子通判紹代、參議紹德同塋。

太子太師吏部尚書房莊麗墓　在城南三十里陶口村。

山東登萊道兵備副使田一井墓　在城西南四十里板橋村。

漏澤園　在州城東門外，廣十畝，知州趙希夔置。

高陽縣

顓頊帝陵　在舊城東門外。萬曆戊子歲，孔令承先表以珉，而建廟於今治霑化關外。贈光祿大夫少師大學士李師孔、李東少李知先三墓　俱在龐口村北。同邑大學士孫文正有誌。

大學士李文敏墓　在龐口村南，孫文正有誌，禮部尚書順天王公崇簡有碑，大學士井矸，胡世安有《墓表》。

大學士孫文正墓　在西莊之陽迤東。容城孫徵君奇逄有「誌」 ，大學士柏鄉魏裔介有墓表。封衡州府知府韓伸墓　在愚地村南。

衡州府知府韓作楫墓　在「伸墓側。」
封寧波府推官李應斗墓　在「《儼墓》側。」
封山西參議李思明墓　，在愚地村東南。河南大梁道副使李乘雲墓　，在思明墓側。贈光祿寺少卿魏克家墓　，在邊渡口。

戶部主事齊養蒙墓　在「龐家左。」
鞏昌府推官郭雲鵬墓　在愚地村。

隋郡功曹馮原墓　在縣城南四里許。

元隱士田子忠墓　在縣西三里黃草莊。明禮科給事中王寅墓　在縣北三里西莊之西。

「解元王遜」 墓　在愚堤村。

刑部主事王琮墓　在田家莊。

封大理寺少卿田甫墓　在黃草莊，有元配郡恭人邵氏諭祭石。

大理寺卿田景暘墓　在甫墓之右，有《諭祭石》。
​

山西布政使司參議李儼墓　，在龐口村。有《新都楊文忠廷和墓表》。

山西布政使參政李師儒墓　在儼墓側。兵備副使張天衢墓　，在圈頭河北一里。封公墓側有《封兩尊人敕命碑》。

封戶部主事韓繼墓

湖廣參政韓璒墓

封兵部主事韓鶴墓

兵部職方司郎中韓勖墓　俱在「愚堤村」 封兵部主事董冰墓　在樓堤村西。

光祿寺少卿董懋中墓　，在冰之墓側，有誌。青州府推官王青屏墓　，在北郭迤西，萬木亭右。

兵備副使吳琮墓　在田果莊西。

贈少傅兼太子太師、柱國大學士孫墓　在西莊之陽，迤西去郭里餘。洗馬吉安鄒德溥有誌。兵部職方員外郎孫顓陽墓　在城西季朗村之北。太子賓客華亭張鼐有誌。

漏澤園　萬曆二十三年立。孔令初立漏澤園於東作關教場之後，而迎恩關厲壇之右，則喬令繼科立。《餞城關》街之南，則署縣廣文丁大欽立。

新安縣

金郡牧王榮祖墓　，在張村南，有碑，子瑋撰。元都憲劉燕墓　，在縣北二里。

元水軍千戶郝侯墓　，在淶城村東，石獸尚存。元達魯花赤侯元德墓　，在縣西北。

元戶部尚書馬夢喜墓　在城南馬村。

明吏部尚書、贈太常伯郭璡墓　在太陽村，陝西布政王敏墓　在獅子村南。

陝西參政楊立墓　，在《淶》城西。

陝西參議楊紹墓　在六里。

戶部尚書李敏墓　在張村南。

湖廣都轉運同知辛睿墓　在縣城北三里。南京刑部員外郎、贈禮部尚書劉昭墓。

禮部尚書劉愷墓

大理寺寺正劉靖臣墓

「高隱孝廉劉端臣墓　」 以上四墓俱在三臺山西村西。

山西僉事仇惠墓　在縣城西北一里。

「兩淮運判張效仁」 墓　，在公堤村南。

太原知縣王尚武墓　在三臺山。劉參議兌表其墓。

肅府右長史張光遠墓　在公堤村南。有修撰張以誠表其墓，邑人劉兌誌其墓。

武定知州何自道墓　，在縣城西北一里，參議劉兌墓　，在公堤村北，有神道碑。

陝西左布政甯化龍墓　，在獨家畽北。禮部尚書瀛海余繼登銘其墓。

安丘知縣張正儒墓　在縣城西南一里。副使管學畏墓　在小王村。同邑孝廉陳諤言「誌其墓。」
潼川知州王夢庚墓　，在段村西。

孝廉李埜墓　在三臺山。

歸德同知陳諤言墓　，在大陽村西。

孝子仇雲慶墓　在僉憲祖惠墓東。

皇清贈通議大夫、總督倉場、戶部左侍郎《高善墓》。

在城西留村

贈通議大夫、總督倉場、戶部左侍郎高三位墓在城西留村。大學士李霨表其墓，徵君孫奇逄銘其墓，有《諭祭文》。

兗州府通判甯攀龍墓　在三台村北。

鞏昌府同知劉渤然墓　，在三台村西。

嵐縣知縣劉邦重墓　在城南大澇窪。

汾州府教授，崇祀鄉賢白瑀墓　在城西里許。鄒縣知縣崇祀鄉賢高旻墓　在城西留村。刑部尚書高景妻誥封淑人白氏墓　在大陽村西。

饒州府通判田茂盛墓　在段村西。

臨城縣訓導張純儒墓　在三台村北。

孝子辛灼墓　在城北三里。孫徵君奇逄表其墓，杜紫峰越誌其墓。

誥贈文林郎、和順縣知縣李燦墓　在三台村南。

鄆城縣知縣王家祚墓　在城西空堤村。孫徵君誌其墓，杜紫峰傳其行。

順慶府通判李衷實墓　在三台村東。

濟寧州知州李順昌墓　在台村南。有「徵君孫奇逢《誌銘》。」
藍田縣知縣楊行健墓　在淶城村。有「徵君孫奇逢《誌銘》。」​

溧水縣知縣羅佳士墓　在城西里許。

杭州府同知白粹然墓　在城西里許。

冠縣訓導杜演疇墓　在城北里許。

靜海縣訓導辛起尹墓　在城北里許。紫峰杜越銘其墓。

襄陽府同知高擬霄墓　在西留村。

蒲城縣知縣融明琳墓　在城北。

義塚　在縣治北關外路東有「濟民塋」 ，邑令林勝選置。北關外路西義塚，典史李登庸置。城北二里許義塚，尚義生員辛遂置。段村西二里許義塚，尚義鄉民趙允升置，大司寇高景復益以膏地三畝餘。

易州

陵山　在州東十里，相傳燕昭王陵。按《九州志》：「漁陽北無終上有昭王塚。」 此不知何王陵。孫操墓　在州北二十里。北奇社。

柴禎墓　，在州西南四里。

盧應墓

盧德元墓

盧珪墓　俱在州東北十八里，碑刻俱存。敬元長墓　，在州西南五里荊軻山東南有碑刻。

何瑋墓

何德嚴墓

何德謙墓　俱在州北二十里，碑刻俱存淶水縣。

義塚　在縣西南二里許，邑人張鱗置。一在縣南五里許，知縣許書置。。