←
 
博物彙編 藝術典 第六百八十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百八十一卷

博物彙編 藝術典 第六百八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百八十一卷目錄

　選擇部彙考一

　　禮記
〈曲禮〉

　　太乙經
〈論晝夜及嫁娶日辰〉

　　扁鵲子午經
〈
主司　主命　行年人神　十二部人神所在　日辰忌　干支人

　　神忌日　十二時忌
〉

　　孫思邈元女房中經
〈王相日　月宿日〉

　　吉凶時日善惡宿曜經
〈
序三九祕宿品第三　序七曜直品第四　祕

　　密雜占品第五　序黑白分品第六　序日名善惡品第七　擇日　擇時　白黑月所宜吉

　　凶曆　二十七宿十二宮圖說　二十七宿所為吉凶曆　行動禁閉法　裁縫衣裳服著用

　　宿法　三九祕要法　七曜直日曆品第八　七曜直日與二十七宿合吉凶日曆　擇太白

　　所在八方天上地下吉凶法
〉

藝術典第六百八十一卷

選擇部彙考一
[
编辑
]

《禮記》
[
编辑
]

曲禮
[
编辑
]

外事以剛日，內事以柔日。

〈注〉
「甲丙戊庚，壬為剛，乙丁己辛，癸為柔。」治兵、巡狩、朝聘、盟會之類，皆外事也，「內事如祭祀冠昏之禮。」
《太乙經》
[
编辑
]

論晝夜及嫁娶日辰
[
编辑
]

天一所在：甲戊，庚旦大吉，夕小吉，乙己晝神后，夜傳
送，丙丁旦登明，暮從魁，六辛晝勝光，夜功曹，壬癸晝
太乙，夜太衝。

諸欲娶婦嫁女，必記初許嫁之日以為本，其娶婦時，
慎無令剋其許嫁日辰也。剋日害舅，剋辰害姑，姑舅
夫之父母也。盡剋日辰，為不利一家。

假令「甲子日許嫁，庚辛日納財」，皆為「剋日」；戊己納之，
為「剋辰」也。

假令辛未日納，皆為剋日辰。戊申己酉日亦然也。又
欲令日辰陰陽中，及用傳中有天后，無螣蛇、白獸相
剋，吉。謂內婦時，如此者，即吉。又無令夫家之門，傷婦
年，即婦有咎。

假令二月乙未日巳時，天罡加己，婦年立辰，從魁加
之，夫家門在子地，太乙加之，夫家門在丑，勝光加之，
此並為夫家門傷婦年也。謂夫家門上火神，剋妻家
門上金神也。若夫門立酉，功曹加酉，婦在東方，卯來
氐西，酉入功曹，即婦有咎。他倣此。又無令婦年上神
傷夫家之門，即夫家有咎也。

假令婦年立辰，從魁加之，夫門在酉，功曹臨之，夫門
在戌，太衝臨之，此為婦年上神傷夫家之門，即夫家
有咎。門者所出之辰，凡娶婦為入頑，嫁女為出頑，從
方入圓為入頑，從方出圓為出頑也。又不欲所出入
之神傷日辰為女，固有敗傷。又不欲令傷日為害翁，
謂神將共傷日也。

假令二月庚子日，魁罡加丑之時也，太乙臨庚上，其
將得朱雀，此為神將并傷日，傷日害舅。若日并傷，神
將為害矣。

假令二月癸丑日巳時，勝光加癸，將得螣蛇，此為日
并傷神，將害夫；又辰中有微氣往助之者，為夫死。
假令二月甲戌日辰時，而傳送加甲，甲木也；傳送，金
也，金傷木；又戌中之金復往助之者，為夫死。「傷辰為婦」，謂神將共傷辰也。

假令二月庚申日，魁加丑之時也。太乙臨申，將得朱
雀，此為神將，并傷辰也。

假令二月壬子日，魁加辰，勝光臨子為用，將得螣蛇，
此為日辰并傷神將也。但辰傷婦，謂辰傷其陽神神
將者，又曰：內有微氣往助之者，為婦死也。

假令二月丁巳日，魁加卯，神后加巳。巳，火也；神后水
也。水傷火，又丁巳復往助之，為婦死，以其上將為所
坐形狀。

假令二月甲戌日，魁加辰，傳送為青龍而加甲，為夫
婦死，死坐送行酒食故也。

在昔元女著述，卷帙頗繁，諸目略具《夾漈志》中。今所授經，亦占家緒餘也。漢制曰「辟諸死忌，以五行為主」 是也。

扁鵲子午經
[
编辑
]

主司
[
编辑
]

東方甲乙木，主人肝、膽、筋膜、魂。

南方丙丁火，主人心小腸血脈神。

「西方庚辛金」，主人肺大腸、皮毛，魄。

北方壬癸水，主人腎膀胱骨髓精志。

「中央戊己土。」主人脾胃、肌肉意智。

主命
[
编辑
]

木命人，行年在木，則不宜針及服青藥
​
火命人，行年在火，則不宜汗及服赤藥。

《土命人》行年在土，則不宜吐及服黃藥。

《金命人》行年在金，則不宜灸及服白藥。

《水命》人行年在水，則不宜下及服黑藥。

行年人神
[
编辑
]

臍：　項、　肘，　咽、　口，　頭、　脊，　膝、　足。

一　　　二　　　三　　　四　　　五。

六　　　七　　　八　　　九　　　十。

十一、　　十、二　　十、三　　十、四　　十五、
十六、　　十七、　　十八、　　十九、　　二十、
二十一、　二十二、　二十三、　二十四、　二十五、
二十六、　二十七、　二十八、　二十九、　三十、
三十一、　三十二、　三十三、　三十四、　三十五、
三十六、　三十七、　三十八、　三十九、　四十
四十一、　四十二、　四十三、　四十四、　四十五、
四十六、　四十七、　四十八、　四十九、　五十
五、十一、　五十二、　五十三、　五十四、　五十五，
五十六，　五十七，　五十八，　五十九，　六十
六十一，　六十二，　六十三，　六十四，　六十五，
六十六，　六十七，　六十八，　六十九，　七十，
七十一，　七十二，　七十三，　七十四，　七十五，
七十六，　七十七，　七十八，　七十九，　八十
八十一，　八十二，　八十三，　八十四，　八十五，
八十六，　八十七，　八十八，　八十九，　九十

右九部《行神》，歲移一部，周而復始。

十二部人神所在
[
编辑
]

心辰　喉卯　頭寅　眉丑　背子　腰亥　腹戌
項酉　足申　膝未　陰午　股巳

日辰忌
[
编辑
]

一日足大趾，　　　　　二日外踝。

三日股內，　　　　　　四日腰。

五日口舌咽懸膺。　　　六日足小趾。

七日內踝。　　　　　　八日足腕。

九日尻，　　　　　　　十日背腰。

十一日鼻柱，　　　　　十二日髮際。

十三日牙齒，　　　　　十四日胃脘。

十五日遍身。　　　　　十六日胸乳。

十七日氣衝，　　　　　十八日腹內。

十九日足跌，　　　　　二十日膝下。

二十一日手小指，　　　二十二日伏兔。

二十三日肝腧，　　　　二十四日手陽明兩脅，
二十五日足陽明，　　　二十六日手足。

二十七日「膝。」　　　　　二十八日「陰。」
二十九日膝脛《顳》
　　三十日，「關元下至足心。」
干支人神忌日
[
编辑
]

甲乙日忌寅時頭，　　　　　丙丁日忌辰時耳，
戊巳日忌午時髮，　　　　　庚辛日忌申時。
〈闕〉

壬癸日忌，酉時足。

子日目。　　　　　　　　　丑日耳。

寅日口，　　　　　　　　　卯日鼻。

辰日腰。　　　　　　　　　巳日手。

午日心。　　　　　　　　　未日足。

申日頭。　　　　　　　　　酉日背。

戌日項。　　　　　　　　　亥日頂。

建日申時頭。　　　　　　　除日酉時膝。

「滿」日戌時腹。　　　　　　　平日亥時腰。《背。
定》日子時心。　　　　　　　執日丑時手。

破日寅時口，　　　　　　　危日卯時鼻。

成日辰時脣，　　　　　　　收日巳時足。

開日午時耳。　　　　　　　閉日未時目。

十二時忌
[
编辑
]

子時踝。　　　　　　　　　丑時頭。

寅時目。　　　　　　　　　卯時面、耳。

辰時：項口　　　　　　　　巳時。
〈缺〉

午時，胸脅。　　　　　　　　未時，「腹。」
申時，心。　　　　　　　　　酉時，背、脾。

戌時腰陰。　　　　　　　　亥時股。

又

立春春分脾。　　　　　　　立夏夏至肺。

立秋秋分肝，　　　　　　　立冬冬至心。

四季十八日，腎

又

正月丑，　　　二月戌，　　三月未，　　四月辰，
五月丑，　　　六月戌，　　七月未，　　八月辰，
九月丑，　　　十月戌，　　十一月未，　十二月辰。

又

春左脅。　　　秋右脅。

夏在腎，　　　冬在腰。

又

男避除，　　　女避破。

男忌戊，　　　女忌巳
​

孫思邈元女房中經
[
编辑
]

王相日
[
编辑
]

春甲乙，　　夏丙丁，　　秋庚辛，　　冬壬癸。

月宿日
[
编辑
]

正月　一日　六日　九日　十日　十一日　《十》。

二日　，十四日　，二十一日　，二十四日　，二十九日。

二月　四日　七日　八日　九日　十二日　《十》。

四日　。十九日　。二十二日　。二十七日。

三月：　一日、　二日、　五日、　六日、　七日、　八日。

十日　，十七日　，二十日　，二十五日。

四月　二日　五日　六日　八日　十日　十二。

日　，十五日　十八日　二十二日　二十八日。

五月：　一日、　二日、　三日、　四日、　五日、　六日。

十二日　，十五日　，二十日　，二十五日　，二十八日　，二十九日　，三十日。

六月　一日、　三日　十日　十三日、　十八日。

二十三日　，二十六日　，二十七日　，二十八日，二十九日。

七月　一日　八日　十一日　十六日　二十一。

日　，二十四日　二十五日　二十六日　二十七日　二十九日。

八月　五日、　八日、　十日　十三日、　十八日。

二十一日　，二十二日　，二十三日　，二十四日，二十五日　，二十六日。

九月　二日、　六日、　十一日、　十六日、　十九日。

二十日　，二十一日　，二十三日　，二十四日。

十月　一日　四日　九日　十日　十四日　《十》。

七日　，十八日　，十九日　，二十日　，二十二日，二十三日　，二十九日。

十一月　一日　六日　十一日　十四日　十五。

日　，十六日　十七日　十九日　二十六日二十九日。

十二月　一日　六日　十一日　十四日　十五。

日　，十六日　十七日　十九日　二十六日二十九日。

《吉凶時日善惡宿曜經》
[
编辑
]

序三九祕宿品第三
[
编辑
]

《一九之法》：

《命宿　》榮宿　衰宿　安宿　危宿　成宿壞宿　友宿　親宿。

《二九之法》：

業宿　榮宿　衰宿　安宿　危宿　成宿壞宿　友宿　親宿。

《三九》之法：

《胎宿　》榮宿　衰宿　安宿　危宿　成宿壞宿　友宿　親宿。

「此法以定人所生日為宿。直為命宿為第一。次以榮宿。又次衰宿及安宿危宿成宿壞宿友宿親宿。如是九宿為一九之法。」其次則次業宿為首。以下九准前
為二九之法。次即以胎宿為首。以下九准前三九之
法。而周二十七宿。眾為祕密。

景風曰：「假如有人二月五日生者，其人屬畢宿，為第一命宿，以次觜宿為榮宿，參為衰宿，井為安宿，鬼為危宿，柳為成宿，星為壞宿，張為友宿，翼為親宿，軫為業宿，角為榮宿，亢為衰宿，並同友直，如女胎宿，虛為榮宿，已下准前，是為三九之法，他皆準此。」
《三藏》云：「凡與人初結交者，先須看彼人宿命，押我何宿，又看我命宿，押彼人何宿。大抵以榮成友親為善，堪結交，自餘並惡，不可與相知，以為祕法耳。」
景風曰：「案《太史》有舊翻《九執宿命占》，殊未有此法。今則新譯，庶用傳之，流行萬代耳。」
凡命胎宿直日，不宜舉動百事。業宿直日，所作皆吉
祥。衰危壞宿日，並不宜遠行出入，及遷移買賣裁衣
剃頭剪甲並不吉。壞日又宜厭鎮降伏怨仇及討伐
暴惡。安日移動遠行，修園宅臥具作壇場並吉。危日
宜結交婚姻歡會宴聚吉。成日修門道合藥求仙吉
友。親日宜結交朋友大吉。凡日月直星沒犯逼守命
「胎之宿，此人是厄會之時也。宜修功德持真言念誦立道場以禳之。」若犯業宿及榮安成友親等宿，並所
求不遂百事迍邅。亦宜修福念善。若犯衰危壞等宿
者，則所求稱意百事通達。

景風曰：「凡欲知五星所在者，《天竺曆術》推知何宿，具知也。今有迦葉氏、瞿曇氏、拘摩羅等三家天竺曆，並掌在太史閣，然今之用多。《瞿曇氏曆》與大術相參，俱奉耳。」
序七曜直品第四
[
编辑
]

夫七曜，日月五星也。上曜子，天神六直人，所以司善
惡而主理吉凶也。行一日一易，七日一周，周而復始，
直神善惡，言具說之耳
​

景風曰：「《推求七曜直日法》，今具在此經卷末，第八《歷筭法》中，具備足矣。」
《日精》曰：「太陽，太陽直日，宜策命拜官，觀兵習戰，持直言，行醫藥，放群牧，遠行，造福設齋，祈神合藥，內倉庫，入學論官，並吉。不宜諍競，作誓行奸，對陣，不得先起。」若人此曜直日生者，法合足智策，端正，美貌孝順短
命。若五月五日得此曜者，則其歲萬物豐熟。若有虧
蝕地動者，則萬物莫實，不千日為殃。

《月精》曰「太陰。」太陰直日，宜造功德成就，作喜樂朋僚，
教女人裁衣服，造家具，安床穿渠，修井竈，買賣財物，
倉庫內財，洗頭割甲，著新並吉。不宜婚嫁入宅結交
私，出行大凶，奴婢逃走難捉，得囚繫者，出遲。不宜殺
生及入陣，並凶。此日生人合多智策美貌，樂福田，好
布施孝順。若五月五日得此曜者，歲多疾病，秋足霜
冷。若有虧蝕地動者。則歲中饒疾死。

《火精》曰《熒惑》。熒惑直日，宜決罰罪人國，取盜賊，作欺
誑事，買金寶牛羊，動甲兵，修戎具，教旗剋賊必勝，訴
先起合藥種蒔，割甲結婚，不得出財徵債，禁者難出，
病者必死。若此直日生人，法合醜陋惡性，妨親害族，
便弓馬多嗔。若五月五日得此曜者，則歲中多諍競。
若虧蝕地動者，則歲中多有兵馬損傷。

《水精》曰《辰星》，辰星直日，宜入學事師長、學功、技能、攻
城，又宜舉債公行，怨敵伏仇得財，唯不宜修造宅舍，
對戰鬥敵，作賊妄語，並凶。被囚者即後必有陰謀，說
動當時。若五月五日得此曜者，則歲中有水災虧蝕，
地動則百物不熟，人多瘴厲耳。

《木精》曰「歲星。」歲星直日，宜策命使王，及求善知識，并
學問禮拜，修福布施，嫁娶，作諸吉事，請謁及結友入
宅，著新衣，沐髮，種果木，調伏象馬，買奴婢並吉。若為
凶事則大凶。若人此日生者，法合貴重榮祿。若五月
五日得此曜者，歲中豐熟。若有虧蝕，地動則公王必
死。

《金精》曰：「太白、太白直日，宜見大人官長，沐浴冠帶，求親結婚良友，置饌宜入宮室，並吉。逃亡難得。畋獵并戰，不吉。若人此日生者，法合短命好善，人皆欽慕。若五月五日得此直日者，則歲中驚擾之事，若虧蝕則六畜多損傷耳。」
《土精》曰《鎮星》。鎮星直日，宜修園圃、買賣田地，口馬合
藥，伏怨放火，立精舍，作井竈吉，唯不宜結婚冠帶及
公行。若人此日生者，法合足聲名，少孝順，信朋友。若
五月五日得此直者，則合歲中多土功。若虧蝕地動，
則國中人民不安泰。

景風曰：「茫茫造化，乃為陰陽精曜運天，虛神直地，吉凶之應，唯人信之。故譯出此法，《萬代祕密經》，庶傳習者，幸無謬矣。凡人公行，不得面衝七曜。若衝當日曜遭大厄。若衝月曜，親眷多傷。若衝木曜，家人背心。若衝土曜，女有死厄。若衝金曜，則災祥併至。乃為頌曰」 ：

火日月建　，德貴神眷　，歲背鎮死　，金衝併至。

祕密雜占品第五
[
编辑
]

凡如《七曜運》文，犯著人六宮宿者，必有災厄。一者命
宿，二者事宿，三者意宿，四者聚宿，五者同宿，六者克
宿。從命數第十為事宿，第四為意宿，第十六為聚宿，
第二十為同宿，第十三為克宿。

《景風》曰：「有人屬婁宿者，而數得畢，為意宿。第十得星宿，則為事；十三得軫，則軫為克宿也。他皆准此數之，即得也。」
若七曜犯命宿，則亡失錢財必多災厄。若犯事宿，則
招殃咎。若犯意宿，則必多愁苦。若犯聚宿，則亡失財
囚閉。若犯同宿，則離拆不安家口衰耗。若犯克宿，亡
財失官勢力衰損。若七曜總不犯此六處者，則所為
皆得。

景風曰：「皆須共三九祕宿相參，然後定災厄也。」 頌曰：

十事規求鎮不來，四意愁煩困惱也，十六聚失災厄
形，二十同路相乖背，十三剋挫勢力名。

七曜與此宿不犯者，則百惡澄清。

凡日在本宮及第三第六第十位，為果，大吉。熒惑守
本宿，大有災厄耳。月在本命宮及第六第七第三宮，
即果吉。歲星與氐第三第七劣九宮者吉。辰與氐第
四第十宮者，並吉。太白在本命宮者，合有大厄。凡人
有災厄時，可持真言立道場而用禳之。

「若有人不記得本所屬宿，而來問疾者，何以答之？」曰：
「皆須看人初來之時，觸著處而斷之，則可知耳。若先觸頭者，則屬昴宿；若先觸額者，則屬畢宿；若先觸眉者，屬觜宿；若先觸眼者，則屬參宿；若觸兩頰及耳者，則屬井宿；若先觸牙及骨者，則屬鬼宿；若觸齒者，則屬柳宿；若觸頂者，則屬星宿；若觸右肩者，則屬張宿」；
若觸左肩者，則屬翼宿；若觸手者，則屬軫宿；若觸頦
頤者，則屬角宿；若觸𡙇盆及項胸上者，則屬亢宿；若
觸臆者，則屬氐宿；若觸右臂者，則屬房宿；若觸左臂
​
者，則屬心宿；若觸心、脾骨者，則合屬尾宿；若觸左脅
者，則屬箕宿；若觸右脅者，則屬斗宿；若觸臍者，則屬
牛宿；若觸腹、肚者，則屬女宿；若觸小腹下者，則屬虛
宿。若觸胯腿及後分者，則屬危宿。若觸右腿䏶者，則
屬室宿。若觸左腿䏶者，則屬壁宿。若觸膝
者，則屬
奎宿；若觸脛者，則屬婁宿；若觸腳者，則屬「胃宿。」
景風曰：「若人不得本生日月者，則知本所屬宿，用此法以定之，和尚以此法為祕密耳。」
凡軫星太陽直、畢宿太陰直、星宿土直、井宿火直、柳
宿水直、鬼宿木直、房宿金直，此等七日名為「甘露吉祥日」，宜學道求法受密印及習真言。凡尾宿太陽直、
女宿太陰直、壁宿水直、昴宿火直、井宿木直、張宿金
直、亢宿土直，此等七日名為「金剛峰日」，宜降伏魔怨。
持日《天子真言》。凡胃宿太陽直、鬼宿太陰直、翼宿火
直參宿，水直氐宿，木直奎宿，金直柳宿，土直右此等
七日名為「羅剎日。」不宜舉動百事，惟射獵及諸損害
之事也。

序黑白分品第六
[
编辑
]

凡月有黑白兩分，從一日至十五日，為白月分；從十
六日至三十日，為黑月分。每月白月一日、三日、五日、
七日、九日、十一日、十三日，黑月一日、三日、五日、七日、
九日、十一日、十三日，所向皆成就，名為「吉祥日。」又白
月四日夜、八日晝、十一日夜、十五日晝。黑月三日夜、
七日晝、十日夜、十四日晝，為凶惡時，所作不成就。
又白月二日六日九日十二日。又黑月六日九日十
二日十四日。此等平平時。隨立宿曜為吉凶。

又黑月四日十一日夜，八日十五日晝，白月三日十
日夜，七日十四日晝，凶惡氣生時所及招殃咎。
凡凶惡之日，日中以後卻成吉時；凶惡之夜，夜半已
後卻成吉時。乃為《頌》曰：

一「三五七九，　十一與十三，　於二白黑分，　所作皆成就。　黑三夜七晝，　十夜十四晝，　白四夜八晝，　一夜十五晝，　于此白黑分，　晝夜不成就，日中夜已後，　所求皆成就。」
序日名善惡品第七
[
编辑
]

從「一日」至「十六日。」
《景風》曰：「一日即是白月之一日也，十六即黑月之一日也。」 今恐讀者難會，故略云黑白之言，直裁日數之爾。

名為建。名日「梵天。」宜為善業。學道求仙。及事師尊宿。
並吉。唯不宜遠出行耳。

凡二日十七日名為「得財日。」爾造化神。宜合藥按摩
工巧。出行、結交、婚親。增益田宅並吉。

凡三日十八日名為「威力得日那羅延下。」宜摧敵除
逆。習戰畜獸。獎訓下人。營田種蒔大吉。

凡四日十九日，名為「猛武日，閻羅天下。」宜作惡業，殺
害殘賊，摧伏叛逆則吉，為善事卻凶。

凡五日二十日名「圓滿日。日天子下。」宜為善業。修營
床帳及車乘衣服。營田宅。結婚並吉。

凡六日二十一日名為「求名日童子神下。」宜為久長
安定事。營宅宇寢廟。及建國邑伽藍牛馬坊廄等並
吉。不宜出行。

凡七日二十二日，名為「朋友，日北斗。」天下宜結交慶
喜安定和藥。王者初服及造旌旗帷帳並吉。唯不宜
遠行。

凡八日二十三日名為「大戰日婆藪天下。」宜為力用
之事。造兵仗城壘穿壕壍並吉。
凡九日二十四日名為「凶猛日毗舍闍鬼」下。宜圍城
縛敵。進途伐逆。不宜入宅及削髮並凶。

凡十日二十五日名為善法日。「善法神下。」宜安久之
事及急速飛捷。穿鑿井竈修道作坊。功德伽藍順法
之事並大吉。

凡十一日二十六日為「慈猛日。自在天下。」宜新立宅
舍。營建廟館宇廄坊。及設火祭祀天神並吉。

凡十二日二十七日為「名聞日。」宜作久長安國之事
及車乘倉庫並吉。唯不宜放債。

凡十三日二十八日為最勝日。大魔王下。所作皆急
速皆吉。及著衣服華鬘金玉裝畫。又宜嫁娶修車乘
入壇場學法求道吉。

凡十四日二十九日為勇猛日，藥義大將下。宜擒縛
掩捕詭詐相謀害大吉。唯不宜遠行凶。

凡十五日三十日名「吉祥日。魂靈神下。宜祭先亡作婆羅門。大祭求福。布施供養師僧尊長。學戒善事求法大吉。」
「西國每一月分為白黑兩分。入月一日至十五日，為白月分，以其光生漸明白之謂也。入月十六日至三十日，為黑月分，以其光減損，暗黑之謂也。」《文殊師利
菩薩說時日偈》云：

一「三五七九，　十一與十三，　于二黑白分，　所作皆成就。　黑三夜七晝，　十夜十四晝，　白四夜八晝，　一夜十五晝。」〈所謂一夜者十一夜也勤頌者貴省文也〉
于此黑白月
​

晝夜不成就　：日中及中夜　已後，皆通吉。

擇日
[
编辑
]

每入月一日、十六日、三日、十八日、五日、二十日、七日、
二十二日、九日、二十四日、十一日、二十六日、十三日、
二十八日已上是吉日。所作吉祥事必成就。

擇時
[
编辑
]

《入月四日夜八日晝十一日夜十五日晝十八日夜
二十二日晝二十五日夜二十九日晝》已上日晝夜
之時。所作皆不吉。為事不成。善猶不可作。何況惡事。
如于鹹鹵之地種物不生。

「入月」二日、六日、九日、十二日、十四日、十七日、十九日、
二十一日、二十三日、二十四日、二十七日、三十日已
上平日。若與好宿好曜并者即吉，如與惡宿惡曜并
者即凶。夫凶惡晝，日中已後通吉用。凶惡夜，夜半已
後亦通吉用。

白黑月所宜吉凶曆
[
编辑
]

每月一日十六日。梵云「缽闍缽底下。此云梵王下。」是
建名日。宜為善業學伎藝。苦節修行布施等事。及作
愛敬增益長久定事。並吉。不宜遠行。

二日十七日是得財日。梵云「苾利訶馺缽底神下。此云造化神」下。宜按摩合藥作工巧法。遠行進路結交
婚姻。

三日十八日是威力日。梵云毗紐神下亦云那羅延
天下。宜摧敵除逆。調習象馬四足諸畜等。及訓獎惡
人下賤之類。營田種蒔有大為作事皆吉。十八日夜
惡。中夜已後還吉。

四日十九日是猛武日，梵云「閻謨神。」下作惡業日，是
殺害日。與一切不善事殘酷業皆悉相應。宜摧敵破
逆吉。餘並凶。四日夜不吉，中夜已後吉。

五日二十日是圓滿日。梵云蘇謨神下。此云月天子
下。宜修福善業。作臥具床座衣服裝飾物。及車轝等
物。營田宅結婚姻。凡諸慶樂事並吉。

六日、二十一日是求名日，梵云「摩羅神下，此云童子天下。」宜諸久長安定之事，營田宅及天廟福舍伽藍、
建城邑、立牛馬等諸畜坊廄並吉。不宜遠行進路。
七日、二十二日是朋友日，梵云「七婆怛沙邪仙神下，此云北斗下。」宜結朋友安定之事。王者服新衣及纛
幟、床座臥具、大寶嚴飾之物並吉。二十二日晝惡，午
後吉。

八日二十三日是力戰日。梵云婆娑善神下。宜力用
之事。宜修造攻戰之具。置邊衝險固城壘。穿塚壍。調
乘象馬等事並吉。八日晝惡午後吉。

九日二十四日是凶猛日。梵云嚕達囉尼神下。宜圍
城縛敵。進途伐逆取毒。不宜入宅修理髮凶。

十日二十五日是善法日。梵云蘇達謨神下。此云善
法神下。宜作久長事及急速事。置井穿鑿坑壍。行法
修道人作功德福。舍伽藍凡諸順法及愛敬等事皆
吉。二十五日夜不吉。半夜已後通吉。

十一日二十六日是慈猛日。梵云嚕捺嚧神下。此云
自在天下。宜新立宅舍。營天廟城邑官曹館室伽藍
殿塔及火祭室。功德福舍並吉。十一日夜惡中夜後
還吉。

十二日二十七日是名聞日。梵云阿逸都神下。此云
日天子下。宜作久長安定事。及修輦輿。嚴飾頭髮置
倉生藏等吉。不宜放債取債。

十三日二十八日是最勝日。梵云缽折底神下。此云
天魔神下。所為急速事修衣服華鬘金寶嚴飾等事。
又宜愛敬之事。取婦人及乘車輿等。並入壇場習行
道術並吉。

十四日二十九日是勇猛日。梵云藥芻神下。宜往擒
縛相詭誑事暴虐惡人作非法之物。宜行詐妄詭誘
怨敵。彼必信受不宜遠行進路。二十九日晝惡午後
吉。

十五日三十日是吉相日。梵云「必多盧神下」此云「魂靈神下。」宜祭先亡。宜作婆羅門大祠。求安穩法及布
施供養父母尊者諸天。持齋戒施食及諸祭祠吉。十
五日晝惡午後吉。

右「每月日所宜用吉凶如前，必審用之，萬不失一。」 其晝夜善惡，並如左。

〈唐用二十八宿西國除牛宿以其天主事之故十二宮猶唐十二次又說云西國以子丑十二屬記年以星曜記日不用甲子者以宿曜於人尤切故經云日一倍力宿四倍力曜八倍力時之力萬倍〉

二十七宿十二宮圖

​

圖說

西國皆以十五日朢宿為一月之名，故二月為《角月》。

西國以二月為歲首，以其道齊景正，日夜停分，時淑氣和，草木榮茂，一切增長，故《梵天》折為「曆元。」
三月為氐月，四月名心月，五月名箕月，六月名女月，
七月名室月，八月名婁月，九月名昴月。

梵語昴星，名迦提迦。西國五月十五日雨安居，至八月十五日滿已後，五月十五日滿已後，至九月十五日已來自恣，故號為「迦提」 ，但取星名而已。今中國迦提即是事，而妄者別為訓釋，蓋大謬焉。

十月名觜月，十一月名鬼月，十二月名星月，正月名
翼月。夫欲知二十七宿者，日先須知月望宿日。欲數
一日至十五日已前白月日者，即從十五日下宿逆
數之可知。欲知十六日已後至三十日，即從十五日
下宿順數即得，但依此即定。

假如二月十五日是角日，十四日是軫日，十三日是翼日。若求十五日已後者，即十五日是角日，十六日是亢日，十七日是氐日。他皆倣此。

夫欲求人所屬宿者，即于圖上取彼生月十五日下
宿，從此望宿，逆順數之，至彼生日止，則求得彼人所
屬宿也。

又法略筭求人本命宿。先下生日數。又虛加十三訖。
即從彼生月望宿。用上位數順除。數盡則止。即得彼
人所屬命宿。

假令有人二月十七日生者，則先下十七為位，又虛加十三，共得三十，即從二月望宿，角、亢、氐、房二十七宿，一周法除之，訖餘三筭，即角餘一，亢餘二，氐餘三，則彼人是氐宿生。他皆倣此。

「夫取宿直者。皆月臨宿處。則是彼宿當直。又月行有遲疾。宿月復有南北前後隨合。」如何可知。則以後頌
言求之可解。頌曰。

六宿未到名合月，　十二宿月左右合，　九宿如犢
隨母行，　從奎宿數應當知。

頌言「六宿未到名合月」者，則從奎、婁、胃、昴、畢、觜，此六
宿月未至宿月則名彼宿直也。「十二宿月左右合」者，
即參、井、鬼、柳、星、張、翼、軫、角、亢、氐、房等，此十二宿日臨
彼宿上及前後南北，並取屬彼宿用得也。「九宿如犢隨母行」者，則配月為母。配宿為犢則月居宿前、宿居
月後，如犢母之象也。當以此頌復驗之於天，則宿日
用之無差。此皆大僊密說也。

二十七宿所為吉凶曆
[
编辑
]

「《昴》宿」宜火作煎煮等事，檢筭畜生，融酥和合，作牛羊
諸畜坊舍，及牧放入溫室，種蒔黃色赤色等物。入宅
及石金作等吉。宜伐逆除怨，作剃剪之具，賣物求長
壽，求吉勝事，不宜修理鬢髮，及遠行道路，宜莊飾冠
帶佩服金雕等寶物。

《畢》宿：宜農桑種蒔，修田宅嫁娶，作廚舍作食，作畜生
舍，通決渠河修橋梁，作諸安定之事。作衣服並吉。不
宜取債，放債宜納榖及酒食雜物，不宜生財。

觜宿作急要事及和善事並吉。宜種蒔白汁樹草等。
又宜王者作舍作纛床座。又入新宅嫁娶修理髮洗
浴作求吉勝法。著新衣嚴飾作喜樂。調畜生作除災
謹身咒術壇場之法。祭星曜作髻並吉。

《參》宿。宜求財。及諸剛嚴事。穿池賣有乳畜生。造熟酥
壓油代酒。壓甘蔗種甘蔗畋獵。及置關津等。

「《井》宿。」有所惠施必獲大果。有所置事必成就。宜作諸
祭法。婆羅門祭天法。宜嫁娶及納婦人。必子息繁盛。
此宿所作事皆成吉。惟不宜合藥服。

《鬼宿》所作皆吉，求聲譽長壽，若為生事及諸端嚴，相
將其服，拜官勝位，有所求為，並皆吉祥，福德增長，又
宜遠行進路，修理髮，著新衣及洗浴等事並吉。
柳宿宜嚴飾事，是伐逆圍城掩襲，討僭竊詭誓詐敵
人，時此宿雨者必蚊。
苗稼滋盛吉
​
星宿。凡諸種蒔皆吉。宜取五穀等種芸苔。又宜修宅
祭先亡。將五穀入宅。作諸住定業並吉。亦宜修理鬢
髮。

《張》宿。宜喜慶事。求女嫁娶修理宅。作衣服嚴飾物。作
愛敬法等並吉。

《翼宿》所作皆吉。置宅垣牆穿壕作市，作城邑，作車輿，
修農商業，種蒔嫁娶。凡作諸安定之事並吉。

《軫》宿：宜諸急速事，遠行向外國修理鬚髮，取象調象
乘象、學技藝、求女嫁娶服著衣裳、穿池修園圃、造垣
牆等吉。除蕩竊逆，南行大吉。

角宿宜嚴飾事。取雜色衣作安膳那服藥，及取珊瑚
金銀赤銅摩尼金剛諸寶物等諸珍帛物，王者嚴服，
觀兵及進路作求安穩，祭祀天神寶賜將士金銀百
穀衣物，入城作華鬘臥具歌舞詠唱并餘技藝等並
吉。

「《亢》宿」：宜調馬騾驢等，必易馴快利。宜教擊諸鼓樂等。
嫁娶結朋友，宜發遣怨仇，不宜自行動，宜種蒔草木
種穀小豆大豆烏麻等皆吉。

「氐宿。」宜作農具。種大麥小麥稻粟等。并種蒔諸果樹
並吉。凡諸有大為作事並不可作。宜醞酒漿。宜種㲲
栽樹甘蔗等並吉。

《房宿》宜結朋友婚姻。凡和諸善事。喜樂吉祥事。交好
往還。及攝情受戒。布施發使置官修道學藝工巧等
吉。

《心》宿。宜作王者所須事，亦宜嚴服昇位。及取捉象馬
調乘諸畜等。宜按摩必得身分潤滿。宜事王者及取
左右驅使人等。宜修鬢髮作農桑業。唯除營功德事，
自餘不可輒出財與人及放債凶。

尾宿宜作服著事。蒔樹種根及取煎吉。又宜剛嚴事
洗浴除滅厭咒。種壓葡萄甘蔗。置宅置藏作愛喜事。
合湯及散阿伽陀藥並壇場事並吉。

《箕》宿宜剛嚴事，又掘溝渠穿池井通決河流，種水生
華及根實者，修園圃醞酒漿及作橋梁等並吉。
斗宿宜著新衣及安久事，置藏修理園林，造車輿等
乘載之物，營田宅城邑福寺舍等，作戰具及諸用物
並吉。

《女》宿凡為公事皆吉。出城外發教命，除逆敵，置城邑，
立宰輔，發兵作戰具，取與及呈學技藝，穿耳修理鬢
髮按摩並吉。不宜著新衣及競財穿池等。宜供養尊
者諸天父母及諸貴勝。

虛宿。宜諸急速事。宜學問。及夜欲作求子法。其法不
宜晝作。主產閹宦。宜供養婆羅門。置城邑及置兵官
財等。又宜還人財物賣畜生著衣著莊嚴具作商業
新置技藝並吉。

「《危》宿。」宜合藥取藥服藥置藥並大吉。又宜嚴峻破惡
之事。穿河池等及種麻豆等。發遣商人納財置吏取
醫置藏造舟船醞酒漿等。及沽賣商販吉。不宜出財。
室宿宜作端嚴事。勘逐罪非。除滅兇逆誑詭敵人諸
事並不宜作。

「《壁》宿。」宜作求長壽增益法。不宜南行。宜造城邑。取衣
取財嫁娶婚姻等喜善事皆吉。

《奎》宿取珍寶，宜造倉庫及牛羊坊校，筭畜生，造酒融
酥及作堤堰。研眼藥著新衣服飾莊嚴，遠行進路作
和善事，急速事並吉。

婁宿宜諸急速事。與藥取藥。調乘象馬出賣等並吉。
《胃》宿宜為公事及王者之善事。亦宜作嚴整之事。伐
逆除兇。並調訓在下及馬等畜生並吉。

安重畢翼斗壁，此四是安重宿。宜造莊宅宮殿寺觀
義堂，種蒔栽接，修立園林，貯納倉庫，收積穀麥，結交
投友，成禮為婚，冊君王，封將相，授官榮，錫班職，造裝
具，設齋供，入道修行及祈安穩，并就師學入壇場受
灌頂，造一切久長事務，悉須為之皆吉，唯不宜舉債
充保遠行進路造酒剃毛髮，除爪甲，結仇嫌，懷仇隙，
「習淫慾，學摴蒱」等，並凶。

和善觜角房《奎》，此等四是和善宿。宜入道門，學技藝，
能習咒法，習齋戒，入壇受灌頂，建功德，設音樂，吉祥
事，慶善業，成禮求婚，還錢舉債，見君王，參宰相，服飾
新衣裳，冠帶好珠寶，作交關，營家業，進途結親友，服
湯藥醫療服，造一切穩善事務，悉須為之吉。

毒害，參柳心尾，此等四是毒害宿，宜圍城破營徵兵
喫賊，欺誑鬥爭，列陣交鋒，申決烈，破和合，行盜劫，設
誓摴蒱博戲，造械具戰具，閱兵馬，點募健兒採覘寇
敵，斬決凶逆誅戮罪人，施毒藥施磣害，調習象馬練
漉鷹犬，一切孟浪事務悉須為之吉。其尾宿日，宜種
蒔苗稼、栽接樹木，營造宅屋立園林一切嚴固鬥競
剛柔猛浪辛苦等事。並宜作之。

急速鬼軫牛婁，此四是急速宿。宜放錢貸債，買賣交
關，行途進路，往使征伐，賈客上道，商主過磧，調伏畜
生，教習鷹犬，設齋行施，習讀經書，教人典誥，學諸技
能，服食湯藥，并受佩持護身之術，豎幢建旌麾，造扇
障，營蓋傘，入壇場受灌頂，騎象馬乘輿，一切事務悉
​
須為之。

「猛惡胃星張箕室」，此五是猛惡宿，宜守路嶮，行劫行
盜，搆鬥端起，設誑博戲，摴蒱彊梁，侵奪奸非，淫穢圖
城砍營，造械具戰具，畫兵謀，放毒藥，施磣害，斬決怨
敵，誅戮罪逆，禳祭星辰，祈禱軍福，一切艱難事務悉
須為之。又張宿宜作愛敬法。又其箕宿宜鑿井穿坑，
填水渠，開河路，一切勞攘事務悉須為之。

輕：井、亢、女、虛、危，此等五是輕宿，或名行宿，宜學乘騎
象、馬鱸、騾、駝。
及水牛等諸畜，調習野獸，并捉乘騎，
泛舟繫棹，渡水浮江。奉使聘域，說敵和死，徵納庸調，
收斂租稅，觀音樂，看大禮，買賣興販，營造車乘，點閱
兵士，一切輕捷事務，悉須為之。又其危井宿直，宜營
稼穀，造酒醴，穿坑通決河渠，合湯藥並吉。

剛柔。昴氐，此二是剛柔宿，或名平等宿，兼善惡帶剛
柔，辛苦之務，穩善之事悉須為之。又宜鍛鍊鐵銷鑠
金銀，打釵釧鈿環珮，造作五行調度，燒瓶瓦器，設齋
造葬焚屍埋殯，鑚燧變火，擊酪出酥，壓蒲萄搦沙糖，
放牛行禮，遣馬逐群撿幸廄牧，點數畜生，造軍器械
具，從域出莊返城移入新宅棄卻舊墟室，笞責非為，
決戮罪過。并王者盟誓結信。一切如此事務。悉須為
之吉。又其氐宿。宜種蒔華藥。栽接樹木吉。

行動禁閉法
[
编辑
]

日屬軫宿，不得向北路行，　縱吉時亦不可行。
日屬女宿，不得向東路行，　縱吉時亦不可行。
日屬鬼宿，不得向西路行，　縱吉時亦不可行。
日屬婁宿，不得向南路行，　縱吉時亦不可行。
第七秤宮　　取《角亢日》東行，大吉。

第十一瓶宮，　取「危室」，日東行，大吉。

第五獅子宮，　取星張日西行，大吉。

第九弓宮，　　取「箕斗」日西行，大吉。

第八蝎宮，　　取房心尾日南行，大吉。

第十二魚宮，　取「壁奎」日南行，大吉。

第六女宮，　　取《翼軫》日南行，大吉。

第四《蟹》宮，　　取鬼柳日南行，大吉。

第三男女宮，　至參井日東行，大吉。

第十摩竭宮　至「女虛日」南行。大吉。

第一羊宮，　　至婁胃昴日西行，大吉。

第二「牛宮」，　　至《畢觜》日北行，大吉。

右犯此辰宿日，越路發行，兵馬人眾不免輸他損失。

裁縫衣裳服著用宿法
[
编辑
]

昴必火燒，畢饒事務，觜必鼠咬，參必逢厄，井必相分，鬼必吉祥，柳必棄失，星必喪服，張必官奪，翼必獲財，軫必恆久，角必安穩，亢得美食，氐必睹友，房必益衣，心必盜賊，尾必壞爛，箕必得病，斗得美味，女必得疾，虛必得糧，危必毒厄，室必水厄，壁必獲財，奎必獲寶，婁必增衣，胃必減衣。

虛奎鬼井婁畢軫角亢氐房翼斗壁，此以上宿可裁
縫衣，著衣裳並大吉。

三九祕要法
[
编辑
]

初九畢。
〈命〉
《觜》。
〈榮〉
參。
〈衰〉
井。
〈安〉
鬼。
〈危〉
柳：
〈成〉
星。
〈壞〉
《張》。
〈友〉
《翼》。
〈親〉

「二九，軫、　角、　亢、　氐、　房、　心、　尾、　箕、　斗；三九女、　虛、　危、　室、　壁、　奎、　婁、　胃、　昴。三九法者，皆從本所屬宿為初九」，第一命宿，依次第
二為榮宿，第三衰宿，第四安宿，第五危宿，第六成宿，
第七壞宿，第八友宿，第九親宿，即初九一行也。次第
十宿為二九行，頭為業宿，第十一復為榮宿，第十二
衰宿，第十三安宿，第十四危宿，第十五成宿，第十六
壞宿、第十七友宿、第十八親宿，即是二九行了。次第
十九宿，即為三九行頭：為胎宿，第二十為榮宿，第二
十一衰宿，第二十二安宿，第二十三危宿，第二十四
成宿，第二十五壞宿，第二十六友宿，第二十七親宿，
即是三九行了。

此則是二十七宿，周而復始，是為三九之法。三九之
法，「宿者，祕要之術。所欲興事營求，入官拜職，移徙遠行，所為所作，一一自看，從己身所屬宿，今日復是何宿，於三九中復善惡如何，與我本生宿善惡相宜否？」如是勘已，即看後占，若榮宿日，即宜入官拜職，對見
大人，上書表進見君王，興營買賣，裁著新衣沐浴，及
諸吉事並大吉。出家人剃髮割爪甲沐浴。承事師主
啟請法要並吉。

若安宿日移徙吉。遠行人入宅。造作園宅。安坐臥床。
作壇場並吉。

若危宿日。宜結交。定婚姻。歡宴聚會。並吉。

若成宿日。宜修道學問合和長年藥法。作諸成就法
並吉。

若「友」宿日親宿日。宜結交定婚姻歡宴聚會並吉。
若命宿日胎宿日。不宜舉動百事。值業宿日。所作善
惡亦不成就甚衰。

若危壞日。並不宜遠行出入移徙買賣婚姻裁衣剃
頭沐浴並凶
​
若衰日。唯宜解除諸惡療病。

若壞日，宜作鎮厭降伏怨仇，及討伐沮壞奸惡之謀，
餘皆不堪。

此所用三九法。於長行曆縱不是吉相。己身三九若
吉。但用何妨。

又《一說》云：「命宿、胎宿、危宿、壞宿，此宿日不得進路，及剃髮裁衣，除爪甲，並凶。」
夫五星及日月陵犯，守逼命胎之宿，即於身大凶，宜
修功德，造善以禳之。若陵逼業宿者，及榮安成友親
之宿，即所求不遂，諸途迍坎，亦宜修福。福者，謂入灌
頂及護摩，并修諸功德。如五星陵犯，守逼衰危壞等
宿，即身事並遂，所作稱心，官宦遷轉，求者皆遂。如此
當須問知司天者，乃知此年此月，熒惑鎮歲、辰星太
「白及日月等在何宿」，以此知之，其法甚妙，宜細審詳
也，以見至理。

七曜直日曆品第八
[
编辑
]

夫七曜者，所謂日月五星，下直人間，一日一易，七日
周而復始。其所用各於事有宜者，有不宜者，請細詳
用之。忽不記得，但當問胡及波斯并五天竺人，總知
尼乾子未摩尼，常以蜜日持齋，亦事此日為大日，此
等事持不忘，故今列諸國人，呼七曜如後。

日曜太陽。　胡名《蜜　波斯》名「《曜森勿　天》。竺名阿你。」〈泥以切〉
底耶。
〈二合〉

「月曜太陰　胡名《莫　波斯》名《婁禍森勿》」　《天竺》名
「蘇。」〈上聲〉
摩？

火曜熒惑。　胡名《雲漢》。　《波斯》名勢森勿。　《天竺》名
盎哦囉迦。

《水曜辰星　胡》名「咥。」〈丁逸切〉
《波斯》名「掣森勿。」　《天竺》名
部。
〈引〉
《陀》。

「木曜歲星」　胡名《鶻勿斯》。　《波斯》名「本森勿。」　《天竺》
名「勿哩訶娑跛底。」〈丁以切〉

金曜太白。　胡名那歇　《波斯》名《數森勿。　天》竺名
戌羯羅。

「土曜鎮星。　胡名《枳浣》　《波斯》名翕森勿。」　天竺名
「賒乃以室折囉。」
右件七曜，上運行于天，下直于人間，其精靈神驗，內
外典籍具備，自南西北三方諸國，一切皆悉用之。出
入行來，用兵出陣學藝及一切舉動，無不用其宿曜
時日。唯東大唐一國，未審知委，其曜亦每日分為八
時，平明即是所直之曜，乃至酉戌，則八時而周。夜亦
分為八時，轉到明日曉時，即次後曜當直。如是細解，
用之萬不失一。

「太陽直日，　其日宜冊命拜官受職，見大人教旗鬥戰申威，及金銀作持咒行醫，遊獵放群牧，王公百官等東西南北遠行，及造福禮拜，設齋供養諸天神，所求皆遂，合藥服食，割甲浣頭，造宅種樹，內倉庫，捉獲逃走，入學經官，理當並吉。」其日不宜諍競，作誓行奸
必敗。不宜先戰，不宜買奴婢。此日生者，足智端正，身
貌長大，性好功德，孝順父母，足病短命。若五月五日
得此曜者，其歲萬事豐熟。其日若日月蝕及地動者，
其處萬物不生。

太陰直日，　其日宜造功德，必得成就。作喜樂朋僚，
教女人裁衣服，造家具，安坐席，穿渠，造堤塘，修井竈，
買賣財物，倉庫內財，洗頭割甲著新衣並大吉。其日
不嫁娶，入宅結交私情，出行不問近遠行大凶，奴婢
逃走難得禁者出遲。殺生行惡，入賊者必凶。此日生
者，多智兼美貌，樂福田，好布施孝順，若五月五日遇
此「曜者，其年多疫疾，多霜冷，加寒。其日若日月蝕并地動，其年疫死，後多虛耗。」
《熒惑》直日，　其日宜決罰罪人，圍取盜賊，作誑事，買
金寶，置牛羊群，動兵甲，修甲仗，教旗打賊，入陣必勝，
奸盜者成，作誓勿畏，宜出獵，先經官府者勝。宜種田
及種果木，調馬療病，合藥並吉。不宜下血者，其日成
親，著新衣，洗頭割甲，入宅結交，火下出財，皆不吉，宜
徵債，禁者難出，病者必重。其日生者，醜陋惡性，妨眷
屬，便弓馬能言語勇決難養。若五月五日遇此曜者，
其年多鬥諍，後兵賊饒疫病畜生死損。此日有日月
蝕及地動，其年多兵馬傷者多死。

辰星直日，　其日宜入學及學，一切諸巧工皆成，放
債本利具獲，割甲剃頭，遠行者財宜伏怨敵，不宜修
造宅舍，遇戰敵勿先鬥，看卜問囚，必謾語作誓，並凶
被禁自出，失物及逃走必獲。其日生者，饒病不孝，妨
財物長成，已後財物自足，有智長命，能言語，有詞辯，
得人畏敬。若五月五日遇此曜者，其年江水泛溢，百
物不成，加寒。若此日日月蝕并地動，歲多饑儉。
歲星直日，　其日宜冊命，及求善知識，并學論議，受
法禮拜，造功德布施，謁官，成親友喜樂。入宅著新衣
洗頭，宅內種果木，修倉庫，內財，調馬，買奴婢及嫁娶
內象馬，造宅作諸事並吉。不宜作誓，作賊必敗，妄語
爭競必凶。其日亡者未得出埋，不宜祭亡人，弔死問
病。其日生者，宜與人養，長成收之長命，有智心，善得
​
大人，貴重於父母，有相，錢財積聚。若五月五日遇此
曜者，其歲萬物豐，四時調順。如此日日月蝕及地動，
王公已下交厄。

太白直日，　其日宜見大人及諸官長，洗頭著新衣
冠帶，成親，平章婚事，結交友，會朋流，置官舍，逃走難
得。勿畋獵并戰陣不吉，繫者出遲，生者短命，好善孝
順，人皆欽慕。五月五日遇此曜者，人畜俱驚，失必狂
賊擾亂，候取良日，從東擊勝。此日日月蝕及地動者，
其歲多風，復有雷電，損多少田苗。

《鎮星直日》，　其日宜修園圃，買賣田地，買口馬，宜合
藥，伏怨家，放野燒，打牆作竈，一切事，總合作醬，入宅
吉。舉哀葬吉，鞍馬上槽內倉庫並吉。不宜結婚，作喜
樂，服新衣及遠行。其日生少病足，有聲名，樂善孝順，
信於朋友。若五月五日遇此曜者，有土功威重事。此
日日月蝕及地動者，世界不安，威重人厄。

七曜直日與二十七宿合吉凶日曆
[
编辑
]

「曜與宿合」 者，假如正月十五日是《軫宿》，其日忽是太陽直日，即是好日。他皆倣此。

太陽直日月與軫合，　太陰直日月與畢合。

「《火曜》直」日月，與尾合。　水曜直日月，與柳合。

《木曜直》，日月與鬼合。　「金曜直」，日月與房合。

《土曜直》，日月與星合。

已上名「甘露日。」是大吉祥。宜冊立受灌頂法。造作寺
宇。及受戒習學經法。出家修道。一切並吉。

太陽直日月與尾合，　太陰直日月與女合。

「《火曜》直」日月與壁合。　水曜直日月與昴合。

木曜直日月，與井合。　金曜直，日月，與張合。

「土曜直」日月與亢合。

已上名「金剛峰日。宜作一切降伏法。」誦天子咒及作
護摩并諸猛利等事。

太陽直日月與胃合，　太陰直日月與鬼合。

「火曜直」日月，與翼合。　水曜直，日月，與參合。

「木曜直」，日月與氐合。　「金曜直」，日月與奎合。

「土曜直」日月與柳合。

已上名「羅剎日。」不宜舉百事。必有殃禍。

擇太白所在八方天上地下吉凶法
[
编辑
]

凡月

一日十一日、二十一日，　太白常在東方。

二日、十二日、二十二日，　太白常在東南方。

三日、十三日、二十三日，　「太白常在正南方。」
四日、十四日、二十四日，　太白常在西南方。

五日、十五日、二十五日，　太白常在西方。

六日、十六日、二十六日，　太白常在西北方。

七日、十七日、二十七日，　太白常在北方。

八日、十八日、二十八日，　太白常在東北方。

九日、十九日、二十九日，　「太白常在中央，入地右。太白如上一月轉者，每月亦然，恆常隨天轉無休息，至日月在時，未末世已來，年月日亦然，常轉無盡。」太白是鬥戰大將軍，常須順行，勿令逆之。若准此出
入移徙、遠行，及嫁娶、拜官、鬥戰、世間雜事等造作行
用，皆如上日時順行用者大勝吉利，如逆行不順，此
太白所「在行法者，皆凶。戰不勝，所有移徙遠行等，亦
無利益，常須順之，凡舉事皆吉。