←
 
方輿彙編 職方典 第三百二十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百二十六卷

方輿彙編 職方典 第三百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三百二十六卷目錄

　平陽府部藝文一

　　河東賦　　　　　　　　　　漢楊雄

　　鹽池賦　　　　　　　　　　晉郭璞

　　黃河賦　　　　　　　　　　成公綏

　　諭晉隰慈州檄　　　　　　　唐馬燧

　　休休亭記　　　　　　　　　司空圖

　　中條山居記　　　　　　　　　前人

　　鹽池賦　　　　　　　　　　閻伯嶼

　　聞喜縣儒學記　　　　　　宋司馬光

　　雙瀵泉賦　　　　　　　　　　王潭

　　絳州鼓堆泉記　　　　　　　司馬光

　　祀汾陰壇頌
〈并序〉
　　　　　王旦

　　廣孝泉記　　　　　　　　　王欽若

　　王官谷題名　　　　　　　　　黃通

　　書臨城道中　　　　　　　　　蘇軾

　　諫幸汾陰疏　　　　　　　　　孫奭

　　雙泉記　　　　　　　　　　鄧忠臣

　　龍門賦　　　　　　　　　　陳山甫

　　河清賦　　　　　　　　　明楊士奇

職方典第三百二十六卷

平陽府部藝文一
[
编辑
]

《河東賦》
漢·揚雄
[
编辑
]

「伊年暮春，將瘞后土，禮靈祇，謁汾陰於東郊，因茲以勒崇垂鴻，發祥隤祉，欽若神明者，盛哉鑠乎，越不可載已。」於是命群臣，齊法服，整靈輿，迺撫翠鳳之駕，六
先景之乘，掉奔星之流旃，彏天狼之威弧，張耀日之
元旄，揚左纛，被雲梢，奮電鞭，驂雷輜，鳴洪鐘，建五旂，
羲和司日，顏倫奉輿，風發飆拂，神騰鬼趯，千乘霆亂，
萬騎屈撟。嘻嘻旭旭，天地稠嶅；簸丘跳巒，湧渭躍涇。
秦神下讋，跖魂負沴。河靈矍踢，瓜華蹈衰。遂臻陰宮。
穆穆肅肅，蹲蹲如也。靈祇既鄉，五位時敘。絪縕元黃，
將紹厥后。於是靈輿安步，周流容與，以覽《虖介山》。嗟
文公而愍推兮，勤大禹於龍門。灑沈菑於豁瀆兮，播
九河於東瀕。登歷觀而遙望兮，聊浮「游以經營。樂往昔之遺風兮，喜虞氏之所耕。」瞰帝唐之《嵩高》兮，
隆
周之大寧。汨低徊而不能去兮，行睨垓下與彭城。濊
南巢之坎坷兮，是豳岐之夷平。乘翠龍而超河兮，陟
西岳之嶢崝。雲䬠䬠而來迎兮，澤滲漓其下降。鬱蕭
條其幽藹兮，滃汎沛以豐隆。叱風伯於南北兮，呵雨
師於西東。參天地而獨立兮，廓盪盪其亡雙。遵逝《虖
歸》來。以函夏之大漢兮，彼曾何足與比功。建乾坤之
貞兆兮，將悉總以群龍。麗勾芒與驂蓐收兮，服元冥
及祝融。敦眾神使式道兮，奮《六經》以攄頌。隃於穆之
緝熙兮，過清廟之雝雝。軼五帝之遐迹兮，躡三皇之
高蹤。既發軔於平盈兮，誰謂路遠而不能從？

《鹽池賦》
晉·郭璞
[
编辑
]

「水潤下以作鹹，莫斯鹽之最靈。」旁峻岳以發源，地茫
爾而海渟。嗟元液之潛洞，羌莫知其所生，狀委蛇其
若漢，流漫漫以漭漭，吁鑿鑿以粲粲，色皜然而雪朗。
揚赤波之煥爛，光旴旴以晃晃。隆陽映而不焦，洪涔
沃而不長。磊崔碌碓，鍔剡碁方。玉潤膏津，雪白凌岡。
粲如散璽，煥若布璋。爛若漢明，晃爾霞赤。望之絳承，
即之雪積，翠塗內映，赬液外羃，動而逾生，損而滋益。
若乃煎海鑠泉，或凍或漉，所贍不過一鄉，所營不過
鍾斛，飴戎見珍於西鄰，火井擅奇乎巴濮。豈若茲池
之所產，帶神邑之名嶽，吸靈潤於河汾，總膏液乎澮
涑。

《黃河賦》
成公綏
[
编辑
]

「覽百川之弘壯兮，莫尚美於黃河。」潛崑崙之峻極兮，
出磧石之嵯峨。登龍門而南游兮，拂華陰與曲阿。凌
砥柱而激湍兮，踰汭洛而揚波。體委蛇於后土兮，配
靈漢於穹蒼。畢中夏之畿甸兮，經朔胡之遐荒。歷二
周之北境兮，流三晉之南鄉。秦自西而啟壤兮，齊據
東而畫疆。殷徒涉而永固，衛遷濟而遂強。趙決流而
卻魏，嬴引溝而滅梁。「思先哲之攸歎，何水德之難量。」
《諭晉隰慈州檄》
唐·馬燧
[
编辑
]

興元元年八月某日，河東保寧奉誠軍行營副元帥
北平郡王燧檄告晉州要君廷珍、隰州毛君朝敭、慈
州鄭君杭及將士吏等：「葢聞率土，莫非臣盍。念在三之訓，明王伐不敬，有嚴討貳之刑。義士不求生以害仁，智者能轉禍而為福。其畢棄咎，咸與維新。國家幾葉繼明，億年凝命。天保以上，《采薇》以下，內撫外從，濮」
鉛以北，祝栗以南，德洋風普，神旌遽列，窫窳咸誅。堯
​
治時雍，猶有青丘之梗；舜仁天幬，未誅丹浦之凶。李

懷光奮渤海之俘，授蒲津「之節，始謂狙詐之作使，不虞鷹犬之易颺。奔命醴泉，粗展勤王之績；請朝行闕，輒衷犯上之謀。猶念前勳，屢縻好爵。張萌芽於霜雹，悖木水之本原；升鸞之謀肆行，巢父」之使弗返。奮二
軍而殲良將，剽三老而翦近畿。豕心莫悛，《鴞音》不革。
已復漢京之日月，載揚周旅之雷霆。幕府承命，齊壇
建牙。列鎮正正之旗，堂堂之陳，莫我敢承。赫赫厥聲，
濯濯厥靈，有征無戰。渾侍中率同陝之士，韓僕射統
邠寧之師。唐節度虎視鄜坊，駱將軍熊跱鎮國。風雲
助氣，草木為兵。詔參伐以清氛，命招旌而繕怒。不竢
前茅之遏，坐成獨柳之誅。惟爾三州之士夫，夙被累
朝之德澤。嶠從處仲，適受逆汙。遵事隗囂，豈為賊守。
鼎魚假息，穴兔阽危。犯大義者眾必攜，作不善者神
弗赦。歷數古今，所記未聞。叛逆獲全。惟岳阻兵，汽膏
齊斧。朱泚竊號，亦梟槁街。矧茲狄孥，敢干天罰。犬馬
猶有主，覆載不容；鱷鯢取以封，脅從罔治。聖上禹湯
罪已，文武行仁。凡鳴狐假王之妖，首鼠觀釁之將，莫
不匿瑕宥戾，磢垢滌污。雖三子猶存蓬艾之間，豈太
陽不回葵藿之照？尚式王命，共惟帝臣，勿相依於輔
車，以俱焚於玉石。倘能洗心效順，解甲來歸，勣獻關
東，疏封帶礪；融全河右，紀烈旂常。若迷復怙終，猶豫
不斷，蹈干顯戮，諡為至愚。豈惟敷虐多方，亦將遺臭
千載。請擇二者，永肩一心。耆定爾功，復見弓橐而戈
戢。式化厥訓，庶幾世變以風移。檄到如章，書不盡意。

《休休亭記》
司空圖
[
编辑
]

「休休也，亦美也，既休而且美在焉。」司空氏王官谷休
休亭，本濯纓亭也。《濯纓》為陝軍所焚，愚竄避踰紀。天
復癸亥歲蒲稔，人既安歸，葺於壞垣之中，構不盈丈。
然遽更其名者，非以為奇葢？量其材，一宜休也；揣其
分，二宜休也；且耄而瞶，三宜休也；而又少而墮，長而
棄，老而迂，是三者，皆非救時之用，又宜休也。尚慮多
「難，不能自信。」既而晝寢，遇二僧，其名皆上方刻石者
也。其一曰：「闉，顧謂吾曰：『吾嘗為汝之師也。汝昔矯於道，銳而不固，今乃為利欲之所拘，幸悟而悔，將復從我於是谿耳。且汝雖退，亦嘗為匪人之所嫉，宜以耐辱自警，庶保其終始，與靖節、醉吟第其品級於千載之下，復何求哉』！」因為《耐辱居士歌》，題於亭之東北楹。
「自開成丁巳歲七月，距今以是歲是月作是歌，亦樂天作，傳之年六十七矣。休休乎且又歿而可以自任者，不增愧負於國家矣，復何求哉？天復癸亥秋七月記。」
《中條山居記》
前人
[
编辑
]

中條，蹴蒲津，東顧虞鄉纔百里，亦猶人之秀發，必見
於眉宇之間，故五峰頍然，為其冠珥，是谿蔚然，涵其
濃陰之氣；左右函洛，乃滌煩清賞之境。會昌中詔毀
佛宮，因為「我有谷」之名。本以王官，廢壘在其側，今司
空氏易之為禎陵，谿亦曰禎貽云。愚以家世儲善之
祐，集於厥躬，乃刻像大悲，跂新構於西北隅，其亭曰
「證因」，證因之右，其亭曰「擬綸」，志其所著也；《擬綸》之左，
其亭曰「修史」，勗其所職也。西南之亭曰「濯纓」，濯纓之
窗曰「一鳴」，皆有所警。堂曰「三詔之堂」，室曰「九籥之室」，
皜其壁以模玉川。於其間備列國朝至行清節文學
英特之士，庶存聳激耳。其上方之亭曰「覽照」，懸瀑之
亭曰「瑩心」，皆歸於釋氏，以棲其徒。愚雖不佞，猶幸處
於鄉里，不侵不侮；處於山林，物無夭伐，亦足少庇子
孫。且詎知他日復睹晬容，訪陳跡者，非今茲誓願之
證哉？久於斯石，庶幾不昧。有唐光啟三年丁未歲記。

《鹽池賦》
閻伯與
[
编辑
]

坤之美兮，焉可以測。鹽之池漭沆兮，劃開於郇瑕之
側。廓平陸而無際，浸長天之一色。前對條山，照峰巒
之巀嶨；卻鄰安邑，對城樓之嶷岌。其出形鹽也，狀雄
虎之蹲於長野。攫挐兮布護。其吐精光也，如白日之
昇暘谷。照爛兮熻赩。既似乎鏡湖之不遠，又似乎渤
澥之在即。是以我良牧，宣風千里。褰帷憑軾，睹茲池
兮荷上天之報；睹茲鹽兮恤下人之食。意者以為季
布鎮乎股肱，黃霸蘊其輔翊。不爾何魚鹽川澤之用
饒，上潤鹹鹺之利飭。天人之繄列，則有典有孚；百姓
之攸迷，而不知不識。粲兮郊甸，丕哉庾億。且觀其皎
皛池濱，皚峨嶙峋；髣髴珪璧，依稀碝珉。入澤遐窺，喜
晴天之速曙；隔林斜望，訝瓊樹之驚春。餌之者若茹
膏之客，捧之者疑獻玉之人。況生殊播植，動必合時。
為諸侯之賞愛，入嘉賓之賦詩。嗟乎！其皎皎兮，於川
之湄；其郁郁兮，於川之坻。有美王之價，沉之而不汙；
有君子之德，涅之而不淄。利入桓公之論，名留謝氏
之詩。充郡國之珍產，實亭育之攸資。永言沉鬱，必由
光拂。可取於人，況鑒於物。懿夫天不祕寶，地不藏靈。
可以和梅羹之調鼎，致君於堯舜。可以偶腒鱐之入
薦，效祉於勳名。爾河汾之寶，信同天造。豈若分溝塍
之綺錯，則萬頃光明；帀井田之周環，則千里雪皓。由
斯言旃，有美自天。幸無淪於泥淖，將以報於陶甄
​

《聞喜縣儒學記》
宋·司馬光
[
编辑
]

「太古之人何如？」曰：「不今日如也。」「何以言之？」曰：「古之人寒衣而饑食，貪生而惡死，不殊於今也。喜怒哀樂、愛惡畏欲，與民俱生，非今有而古無。古之人食鳥獸之肉，草木之實而衣其皮，鳥獸日益殫，草木日益稀，人日益眾，物日益寡，視此或不足，視彼或有餘，能與守死而無爭乎？爭而不已，相賊傷，相滅亡，人之類蓋可」計日而盡也。聖人者愍其然，於人作而治之，擇其賢
知而君長之，分其土田而疆域之，聚其父子、兄弟、夫
婦而安養之，施其禮樂、政令而綱紀之，明其道德、仁、
義、孝、慈、忠、信、廉、恥而教導之。猶有狂愚傲狠之民悖
戾而不從者，於是鞭扑以威之，斧鉞以懼之，甲兵以
震之。是以民相與安分而保常，養生「而送終」，繁衍而
久長也。及周之衰，先王之道蕩覆崩壞，幾無餘矣。其
不絕者，纖若毫芒，非孔子起而救之，廓而引之，閎大
顯融，以迄於今，則生民之眾，幾何其不淪而為禽獸
耶？今國家所以奉事孔子非輕也。廟食於國，於州於
縣，以歲時陳其俎豆，鳴其金石，以禮享之，自天子之
尊，親北面而拜焉。所「以然者，非人之私，為道存也。」然
吏於州縣者，或以簿書期會為急務，視孔子之祠及
學校廢為餘事，置之曾不誰何，彼真俗吏，無足道者。
聞喜自前世，固縉紳大夫之林藪也。縣有孔子廟，咸
平中，武吏慈釋回修之，尉李垂為之記。厥後繼而為
長者，其嚴事孔子之心，不能及釋回。於是廟屋隳傾，
垣墉圮缺，草樹荒椔，碑石斷仆，況於鄉飲酒之容，絃
誦之音，固不得而睹聞矣。今大夫馬君至而嘆曰：「為川者知防而不知濬，則橫潰而不禁；為民者知怒而不知教，則愁怨而不從。」故善為川者，相高下而導之；
善為民者，明是非而告之。是以為者逸而從者易，物
遂性而功速成也。今為吏者不能揭先王之道教人，
而曰：「吾以刑法為治者，是掩民之耳目，而以陷穽俟之也，不仁孰大焉？」乃屬邑中之賢士大夫而告之曰：
「今孔子之廟廢不修，士無所講其業，民無所承其化，斯豈惟令之辜，亦二三子之恥也。」皆曰：「斯固邑人日夜所不忘而不敢請者也。今明府有命，是天相繼聖人之道，而以明府賜邑人也，孰不奔走承之？」乃相與
斂財聚工，葺屋之隳而壯大之，修垣之圮而高厚之，
去木之椔而改樹之，起碑之仆而更刻之，民不加賦，
吏不告勞。不日而新廟煥然成矣。其前為祠殿，後為
講堂，左為齋宿之室，右為俎豆之府，其兩旁皆為學
舍。然後邑中之賢士大夫，得以朝夕誦堯、舜之《書》，詠
商、周之《詩》於其中，彬彬然有造矣。噫！馬君之於學也，
始正其基矣，猶未也。今之吏，不三歲而更後之人，繼
而為長者，宜勿替馬君之功而引伸之；學者，宜卒成
馬君之志而張大之。知人之所以嚴事孔子者，非徒
飾其祠，誦其文也，固將明其道，修其法，心喻而身行
之也。是故近者觀而化，遠者聞而慕，由邑及於「鄉，及於家，父靡不慈，兄靡不友，弟靡不恭，夫然後睹學之成，而知其為益大也。夫道污隆，豈有常邪？入為之則存，不為之則亡。非道去人，人去道也。古之人或耕者讓畔，行者讓塗，暴亂無所生，刑罰無所施。若是者，豈古則有而今則亡邪？曰：教之未至故也。今基既正矣，若其餘，則勉之而已矣。」於廟之成也，馬君以書，謂光
「必為之記。光以不文辭，不敢為使者，三返而不獲命。竊慕馬君知治之本而所存者遠，思附寄名其上，以傳於後，不敢不悉所聞而書之。」時至和二年也。

《雙瀵泉賦》
王潭
[
编辑
]

「呀厚地而濫涌者，有河東之瀵泉。」坼陰開竇，沃日浮
天。初汨沒圓衝，拂高湍於柔祇之下；復逶迤遠注，散
餘波於馮夷之川。「為神龍窟宅之土而致美，為陰陽蓄洩之所而通元。將《海日》泓浤而昭，此豈《坤儀》挺拔以隳焉？來何所自，去何所止？」始開雙瀵，發輝於汾魏
之郊；竟助洪流，歸潮於渤澥之水。借如月色初升，晴
「空下凝，繁星映而珠滿，新月入而鉤澄。洎乎風駭霧勃，煙湧雲蒸，則有鬼神倏閃以恍惚，蛟螭鼓怒以噴騰。異物之與詭怪，孰可得而備徵？」意以為「潛虛洞決，脈流派別。雖一河有隔，終陰隙以相連。故數眼分開，涵碧虛而共潔。是以百尺澄兮四空皛，珠胎明兮沙岸皎。洗拂煙埃，蕩漾魚鳥。亦能涼生」朱夏氣暖元冬，
守謙下以含道，順畎澮以利農。道則以物為賓，水則
假利於春。人有情於利水，水無意以求人。人之自偽，
我豈非真？故至人以水為德，以心為鏡，鏡雖明不利
於人，水至平不潛乎性。故瀵之為澤也廣，瀵之為鑒
也靜。若壅而閉，則澤不能及物，混而濁則鑒不能自
正。故選士者，象清瀵以含虛，懷才者但明心而未映。
苟能酌憲於玆泉，則可以相《鹽梅》而《翼聖》。

《絳州鼓堆泉記》
司馬光
[
编辑
]

鼓堆在州治所西北二十五里。樊紹述《守居記》作古
州之圖志作鼓。鼓者，人馬踐之，逢逢如鼓狀，蓋水原
充滿石下而云。然紹述之文，其必有據。然今以耳目
驗之，則圖志亦未可全廢也。堆之西山，白馬首，其東
​
長陵纚屬，相傳以為晉之九原。其北水出澤堂，別名
清泉堆。周圍四里，高三丈，穹隆而圓，狀如覆釜。水原
「數十環之，觱沸雜發，匯於南，溶為深淵，中多魚鱉蟹蟾，水極清潔，可鑑毛髮。盛寒不冰，大旱不耗，霪雨不溢。其南釃為三渠，一載高地，入州城，周吏民園沼之用；二散布田間，灌溉萬餘頃所，餘皆歸於汾。田之所生，禾麻稌穱，肥茂薌甘異。佗水所溉，堆上有神祠」，蓋
以水陰類也。故其神為婦人之像，而祠中石刻乃妄
以為堯后及舜之二妃。噫！是水也，有清明之性，溫厚
之德，常一之操，潤澤之功，雖古聖賢無以加，其廟食
於民也固宜，何必假於堯后舜妃，然後可祀也。嘉祐
元年九月壬寅，通判并州事司馬光以事至絳州，從
州之諸官：尚書比部員外郎薛長孺元卿，國子博士
劉常守道、尹仲舒漢「臣、判官陳太初寓之，同遊祠下，愛其氣象之美，登臨之樂，而又功德及人，若此其盛，愍流俗之訛，不可以莫之正也」，於是題云：

《祀汾陰壇頌》
〈并序〉
王旦
[
编辑
]

祥符紀號之三載，岱宗展寀之間歲。蒲守臣狀輿人之誦，以為坤靈所宅，實惟鄈上；方冊具存，粵在境內。屬紹休於聖緒，請備禮以親祠。皇上覽奏，謙讓不許。侍臣進而僉曰：「泰嶽建封，汾壤闕祀，有所未答也。」 外庭聞其事，率籲者萬計，露章抗其辭，悃愊而三上，臣誠難奪。帝俞乃下羲仲涓曰：「伯夷奏儀，歲二月，乘時龍，備法駕，奉祕檢，陟廣畤。格殊尤之貺，通於神明；成曠絕之禮，合若符契。執允恭克讓之道，形推功歸美之旨。凝嚴覃思，闡郁郁之文；純至奉先，盡烝烝之性；飄然鸞鳳之跡，形於金石之刋。四《三墳》，六《五典》，揭日月，薄雲天，昭示方來，高邁前古。」 乃詔宰臣旦曰：「『汝相臣禮，實總攸司，亦宜昌言，以志純錫』。臣周爰事實，對揚王休」 ，謹再拜稽首而言曰：

粵以坤靈定位，秉陰成德。侔天洪覆，博厚蘊於化先；
載物無私，翕忽章於神變。其止也一，其動也剛，將發
祉於沉潛，必炳靈於肹蠁。惟陰陽之不測，在動植以
攸依。瞻惟冀方，奠厥中域，水土深厚，風俗勤儉。敷紛
沃衍，盡闢於污萊；豐實敦朴，有同於淳古。載觀舊志，
參校前聞。軒后之祀方丘，實惟其地；虞舜之都蒲坂，
綽有遺風。直大昴之南街，距諸綸之半舍。原隰相屬，
瀰迤而龍鱗；堆阜孤標，崛岪而雲矗。《書》《載》媯汭在其
境，《詩》《歌》《韓》奕亙其右。靈掌標於巨嶽，素汾合於洪河。
逸勢奔趍，迅湍激射。綿億載而隆起，無流壤之微潰。
堅如注於碣石，危若冠於靈山。廣袤屈盤，崢嶸詭異。
宛同天造，允謂神區。以因地之宜，為祈祀之所，必有
主宰，以定攸居。欽若大猷，歷選列辟，辯方正位，懋建
於皇極；依神設教，陰騭於下民。意在奉母儀，禱年穀
而已。漢元鼎中，始建嚴祠，式新明制。從馬談、寬舒之
議，屢崇於毖祀。唐開元際，克甄墜典，踐修厥猷。覽張
說、蕭嵩之言，亟興於逸禮。物無疵癘，歲臻豐懋，蓋俯
鄰於畿甸，或因事於巡遊。時奉瘞
「易如，尚茲湮廢。閟其靈應，塈居溫洛，及宅湲郊，通困屢遷，限於重阻。歷代而下，方屬弄兵，千里而遙，豈遑措事。王澤竭而頌聲寢，彝倫斁而舊章缺。丕天大律，曠世盛節，日不暇給，安可輕議。且禮樂重事，豈淪胥以亡？及聖明利見，故授之以『《泰》』。」太祖啟運立極英武聖文神德元功
大孝皇帝運斗極，綏天保，三靈改卜撫飛龍之運；四
征不庭，革猛虎之政。惟睿作聖，臨下有赫，謳謠欣戴，
序章皇靈，揖讓開階，允歸天授，集大勳而成王業也。
太宗至仁應道神功聖德文武大明廣孝皇帝，席《羅
圖》，躋大寶，麾旄致討，下恃險之邦；執契居尊，洽同文
之化。帝德廣運，神武不殺，體元立制，將聖多能，遹駿
緝熙，徇齊敦敏，敷至治而致承平也。今崇文廣武儀
天遵道寶應章感聖明仁孝皇帝陛下自儲兩，陟元
后，承天之序，象日之升。協帝膺期，纘戎御曆。五材並
用，六府允修。總挈宏綱，深思遠馭，順乎《乾》而發大號，
取諸豫而懷永圖。務稼勸農，保邦固本，講兵要計，審
實取材。六郡震師，五祚薦驅。《革輅》巡省翰垣，邊堠自
寧，兵鋒不頓，輪臺罷戍。上因感悟，玉關謝質，有異綏
懷，得用武之善經，而茂庇民之丕德，威靈赫於無外，
聲教殫於有截，四方從乂，萬彙由康，作法於涼，議事
以制。欽明稽古，御辨撫圖，講理三雍，懸書兩觀。囹圄
清而刑幾措，黌塾興而民崇讓。「三郊吉土，有文王昭事之勤；明發上陵，極顯宗孺慕之感。武有」七德，禮備
三驅，丹浦非樂戰之心，形於歌詠；《天乙》有弛罟之惠，
垂諸載籍。今乃罷去羽獵，包以虎皮，惻隱之仁，溥臻
於微類；好生之德，上合於昊天。元化滂流，皇風載韙，
頑豔斯感，人神以和。順風之拜未施，飛昴之靈下告。
寶符錫祚，昭授羲畀姒之瑞；玉牒登封，有踰周軼漢
之盛。介夫純嘏，延及群氓，和以天倪，納於軌則。幾一
變之至道，妙萬物以為言。休大庭，窅姑射宅心，道祕，
研幾繫表。前宣室之席，未遑於顧問；挽襄城之駕，靡
事於巡功。無何西土之人，周行之士，鳧趨麏至，不謀
​
而同辭；筮短龜長，協從而迪吉。克符天誘，始定時邁。
下沛然之詔，慰後予之情。方澤致恭，為人而祈福；近
臣秪命，先期而戒事靡干，民力咸給。縣官事酌時中，
禮惟聖擇。慎徽備物，有條而不紊；博士議郎，置蕝而
已定。時告上帝，親享大宮。越獻歲履端之初，屬遒人
布令之月。皇輿夙駕，天罩前驅。耀國容，增儀衛。導寶
籙，遵皇衢。卻《咸夏》之音，御蒲塞之饌。故靡從於遊豫，
秖靜專於祀事。逶迤式道，星列而天行；戾止；周「廬淵渟而嶽鎮弭。芝蓋達蒲津，戒官師，飭法從。九官列序，冠冕燦於清途；七華騰襄，羽旄蔽於朝旭。翠虯奕奕，齊輅遲遲。俯頌祗之庭，臨逆釐之館。恍惚杳冥之際，將事神交；蟺蜎蠖濩之中，式資齋默。」辛酉，饗后土地
祗於泰折，奉天書於左次，嚴二聖以配焉。秉鎮圭，紆
皇組，實羲象，奠琮幣，體薦黃犢，藉用白茅。壇三成而
庶品陳，樂八變而柔祇出。正辭以達其志，秪瘞以終
其禮。纖羅不動，瑞香沓臻，協氣橫流，歡聲沸渭。能事
畢舉，何止禴祭之恭，應臚傳之速。即時移彩仗，款廟
貌，展儀省祀。徽冊既藏，登歌申獻。晬容如在，秩秩而
中節，莘莘而有踐。少留清蹕，周覽平皋。吐金景以敲
浮雲，式觀寶氣；橫素波而鳴簫鼓詎斆歡遊翊日。即
法宮，坐黼帳。振振麟趾之族，師師鷺序之行。懸軒四
千品，鞮譯之長拱於著，勾陳之衛嚴於外。禮申同瑁，
肆覲於群后；澤被《蓼蕭》，大賚於四海。資生仰化，罄圖
效祉，觀民設教，命市納賈，俗無非僻，器不苦窳。化行
比屋，有可封之民；會盛塗山，無後至之國。若薰風之
「復起，訝絳光之再燭。」舉合飲之文，不遺於黃耇；霈有
差之賜，下及於門欄。井冽，寒泉地湧。神瀵載紓，乃顧
易以嘉稱。望祀於海，增峻其嚴壇；允猶《翕河》，載循於
戎典。金華作鎮，紫氣臨關。覽巨靈之蹤，慕元元之教。
和風習習，膏澤祁祁，既呈瑞於豐年，亦清塵於夷路。
宵分載止，星言靡滯。良田膴膴，有多稔之謠；朿帛戔
戔，洽烝髦之詠。由分陝之地，出二崤之間。六轡如琴，
睹襟帶之險；九斿齊軌，造圖書之淵。順陽春，考王制。
舉周醵，陳洛宴。山園在望，夙夜永懷。謦欬如聞。馨香
以達躬，脂澤感霜露。歷山川之奇秀，美聖賢之遺懿。
誕敷鴻藻，窮三變之原；高揭璇題，紀一時之異。或熙
載而有作，或倬彼以「成章。」並鏤貞珉，垂為世範。六飛
回軫，萬國歡迎，咸發詠於載歸，悉蒙休而安愈。歸格
用特，觀盥之儀斯畢；飲至舍爵，酬勞之典遂行。命酌
衢樽，均歡魚藻，取需于之象；溥洽示慈，成樂只之儀。
維歌既醉，煌煌焉，穆穆焉，總帝者之上儀，盡天下之
壯觀者也。粵自天啟巨宋，運鍾累洽火辰，耀玉燭，調
七政，齊六府，正躬操，輯，瑞實表於鑒觀；爰議升中，已
申於昭荅。至如成富有之業，流餘羡之慶，資仁育宣，
政本綿㝢，混一，庶物流衍。不愛其寶，可以侔資；得一
以寧，自茲而始。徇東征西怨之請，有暴衣露葢之行，
靡憚於勤，用申其報，異於無謂而樂巡狩數出，以露
威靈者矣。矧乃祗肅精明，內盡於志；吉蠲滌濯；外盡
其物，罄《文命》致美之意，放仲尼與祭之言。不於其身，
抑損以寧儉；若奉於祀，誡飭以期豐。雖翕闢含章，至
靜而為體；然元通報貺，應變以無方。
「事之辰，薦鬯之夕。貫天德水，迥變於澄瀾；麗漢卿雲，薦騰於縟綵。」青素之文符合，逸材之獸馴擾。九莖挺秀，合穎效祥，
充溢於冊書，駢委於奏牘，豈止獲乘矢，集神爵而已
哉。若非惟德繄物，至諴感神，又安得昌遠而寅奉景
靈，如期而克舉大事，不疾而速，不肅而成，如是者也。
若夫秩小大之神，訓上下之則，騰茂實，揚洪輝。禮莫
重於登雲岱，款《魏雎》，對越兩儀，茂膺繁祉，恢世教，奉
天經。孝莫大於繼其志，述其事，肆于時夏，休有烈光。
非大信有孚，何以盡明察之義；非要道溥被，何以極
顯揚之典。洽百禮以昭其德，陳萬舞以象其功。崇一
術而眾美隋，陳一事而十倫具。惠可底行，祭則受福。
兆民允殖，百祿是遒。徽烈首於百王，鴻禧垂於萬葉，
而又穆清凝覽，乾鞏勞謙，煥發天文昭昭而諭旨寅
威寶命業業以持盈，有嚴有翼，而永英聲。雖休勿休，
而彰健德。體道簡易，大明終始，固丕基於積厚，延景
鑠於無疆，法坤元之永貞，若《韶》《樂》之盡善者矣。臣徒
幸丁辰，素非達禮，聞經凝奧，游、夏，何以措辭？臨事講
求，房、魏，「恧其不逮，殊無風采。密侍帝暉，遹觀厥成。拜命之辱。談天罔極，游聖難名。祗奉五壇，幸睹黃雲之覆；繼揚二雅，終媿清風之作。」辭曰：「巖巖岱宗，明明乾健。槱燎上騰，雲封斯建。高脽崛岉，厚德攸依。平琮致告，育榖是祈。垂象葢高，含章光大。以察以明，地天交泰。聖祖烈烈，大勳斯在。神宗穆穆，令聞不已。以妥以侑，夙夜恭止。式嚴鄈上，肅奉靈文。率禮明具，秪薦苾芬。四隩未同，群靈胥洎。惟孝奉先，惟聖克祀。馨烈有融，儀形大備。神之聽之，肅然格思。昭其上瑞，報以鴻禧。群生咸遂，百祿攸宜。伊至誠兮虛標前訓，豈泂酌兮專美聲詩。禮無違者，道盡於斯。既享以誠，亦輔其德。允協永貞，式揚聖則。九壤」謐寧。百昌滋殖。教化恢
兮。丕昭聖職，仁壽躋兮。咸知帝力。繹思粹精，流謙。中
​
昃《坱圠》無垠，出坤珍兮。億萬斯年，保民極兮。

《廣孝泉記》
王欽若
[
编辑
]

夫屯而後「亨」者，天道也；蒙而後貞者，聖功也。故聖人
曆數在躬，嗜慾將至，履重險而不困，犯大難而克振，
所以彰靈謀之幽贊，示成命之有歸也。全晉列藩，三
河東屏，中條峙其左，紫淵居其右，前瞻巨嶽，卻眺《隆
雎》，唐虞之所興，神祗之攸館，蒲坂姚墟，綿亙相屬。惟
東都之左壤，冽二井之通泉，相距咫尺，下有幽隧，徵
其傳說，謂之舜泉也。臣謹按司馬遷所撰《五帝紀》云：
「瞽瞍欲殺舜，使舜穿井而實其上，舜從匿空而出。」又
皇甫謐云：「河東有舜井焉」，惇史之所載，舊老之所傳，
百世之所聞，聖朝之所尚，非有虞氏之孝格於天地，
有虞氏之德通於神明，則何以洽三千三百餘載而
與聖脗合？不然，安得其迹益著，其道彌光者哉！巨宋
受命五十載，皇帝在宥十四年，蒲津守臣削牘上奏，
以民情望幸神丘，佇禮后土，拜章數四，乃從其請。越
明年春正月，備法駕，出閶闔，省環衛，屏葷血，秪肅寅
畏，以至於汾陰，如東巡狩之禮。祀事既畢，盛節斯著。
帝乃周覽川原，問民疾苦，聖賢之迹，必紆清蹕。至於
此泉，特延嘉矚。下詔曰：「朕以省巡蒲阪，歷覽舜泉，欽孝德以升聞，考遺迹而尚在，宜加美稱，用表敦風。」乃
賜「廣孝泉」為名，周其垣墉，新其堂奧，廣其里衖，謹其
扄鐍。遠矣哉！非帝舜之大孝，安足動宸衷；非萬乘之
至德，詎能旌往躅？所以歷三代，迄隋、唐，而此泉寂寞，
蔑聞褒美。及其逢旦暮迴，車輿闇然而彰，巍乎不朽。
蓋以昔帝之名，不可以輕斥，故易之以嘉號；曩聖之
遊，不可以蕪沒，故表之以《靈宇》。補百代之缺典，炳終
古之彌文，盡善盡美，信皇王之能事也。而又遠汲此
泉，遍頒著位，俾夫家至戶到，父父子子。感往聖之色
養，達乎無外；知吾皇之廣孝，欽其至和。漬於肺肝，涵
於骨髓。人倫外睦，善氣內充。自然疵癘不「生，妖孽不作，躋於仁壽，億萬斯年。與夫蠲疾育蘇公之母，逞術呼葛公之錢，飛高燄於蜀都，隱神物於南路，較其遠大，豈同年而語哉？」臣職忝樞機，身近日月，乏燕許之
藻翰，莫副天心；謝益契之彌綸，徒欽聖作。摛毫媿汗，
庶備直書。時大中祥符五年二月十五日記。

《王官谷題名》
黃通
[
编辑
]

王官谷者，乃唐兵部侍郎司空圖之舊隱也。人亡跡
在，松韻水聲，雲光野色，環照旌旆。太尉吳公雅有山
水興，觀之徘徊，乃屏牙仗，扶笻曳屐，登休休亭，望瀑
布泉。思其人，愛其景，嘆嗟而不忍去者久之，故作詩
以見其志。

《書臨城道中》
蘇軾
[
编辑
]

予初赴中山，連日風埃，未曾了了見太行也。今將適
嶺表，頗以是為恨。過臨城內丘，天氣忽清徹。西望太
行，草木可數，岡巒北走，崖谷秀傑。忽悟，歎曰：「吾南遷其速返乎！退之，衡山之祥也。」書以付邁，使志之。

《諫幸汾陰疏》
孫奭
[
编辑
]

「先王卜征五年，歲習其祥，祥習則行，不習則增，修德而改卜。」陛下始畢東封，更議西幸，殆非先王卜征五
年慎重之意。其不可一也。夫汾陰后土，事不經見。昔
漢武帝將封禪，故先封中嶽，祀汾陰，始巡幸郡縣，遂
有事泰山。今陛下既已登封，復欲幸汾陰，其不可二
也。古者圜丘方澤，所以郊祀天地，今南北郊是也。漢
「初承秦，惟立五畤以祀天，而后土無祀，故武帝立祠於汾陰。自元、成以來，從公卿之議，遂徙汾陰后土於北郊，後之王者多不祀汾陰。今陛下已建北郊，乃舍之而遠祀汾陰，其不可三也。西漢都雍，去汾陰至近。今陛下經重關，越險阻，輕棄京師根本，而慕西漢之虛名，其不可四也。河東，唐王業之所起也。唐又都雍，故明皇間幸河東，因祀后土。聖朝之興，事與唐異，而陛下無故欲祀汾陰，其不可五也。昔者，周宣王遇災而懼，故《詩》人美其中興，以為賢主。比年以來，水旱相繼，陛下宜側身修德，以荅天譴，豈宜下徇姦回，遠勞民庶，盤遊不已，忘社稷之大計？其不可六也。夫雷以二月出，八月入」者也；育養萬物，有人君之象，失時則
為異。今震雷在冬，為異尤甚，此天意丁寧以戒陛下，
而反未悟，殆失天意，其不可七也。夫民，神之主也，是
以聖王先成民而後致力於神。今國家土木之功，累
年未息，水旱作沴，饑饉居多，乃欲勞民事神，其享之
乎？此其不可八也。「作善降之百祥，作不善降之百殃。」未聞專事；籩豆簠簋，可邀神福。《春秋傳》曰：「國將興，聽於民；將亡，聽於神。」愚臣非敢妄議，惟陛下終賜裁。

《雙泉記》
鄧忠臣
[
编辑
]

孤山之東南，有祠曰風伯、雨師。古有泉二源，在山之
上下介。鄉之人常謂此泉可飲數千戶。歲旱禱，能興
雲雨。蓋有德於民者，世之人未之或知也。廣陵朱康
叔行縣，與余同謁祠下，因探源留觀久之，顧謂余曰：
「茲勝境也，惜其未名，可名曰雙泉。」因書於石。余以物
之為利，質不在大，地不在顯。今涓涓之水，不盈澗壑，
「隱翳於窮山幽巖之下。老圃灌畦，孺子濯足，曾不得​與五嶽四瀆並祀，而能興雲雨於百里之內。百里之人特見百里之內霑沐膏澤而已。蓋不見於百里之外者，又安知不油然沛然、不崇朝而遍天下耶？」余疑
雙泉為天地閟泯其迹，姑施陰功潛德於不用之際，
將有護持待人而後發。歟！何昔之湮晦如此噫微康
叔名之，則將與行潦之水奚異哉？

《龍門賦》
陳山甫
[
编辑
]

「控引河源，鑿山為門。闢兩崖而龍蟠虎踞，飛一帶而電激雷奔。所以拯流離於品物，佐含育於乾坤。邈矣而高蹤斯在，巍然而詭狀斯存。昔夏王披簡援圖，盡力溝洫。萬方附會以恭命，百工子來而奉職。畚鍤具而勢蹴風雲，岩岫分而狀成閫閾。波濤有路，無非汲引之功；鱗介攸居，咸被生成之德。」異夫屹爾崖巘，張
為閈閎，懸流赴勢以中注，巨石乘危而下傾。拉藂林
而山靈葉贊，迴大壑而水怪奔驚。故凝滯者得以流
其惡，昏墊者得以厚其生。當其相地所宜，兆人攸利。
山崢嶸而洞啟，水噴薄而俄至。湯湯浩浩，俱成畎澮
之流；原隰陂池，盡為生植之地。道邁前古，芳流後塵。
豈不以開濟之功，莫大流通之用。如神。龍躍新渚，魚
迷舊津。四載之勞，終成於舜日；九年之患，空媿於堯
人。始也設以規模，不資鈐閉，雲橫結駟之狀，浪走高
車之勢。廣濫觴之運，水無不通；裨造化之遺，人無不
濟。茂績成崇，與流無窮，豁岧嶢而分遠碧，來浩渺而
瀉晴虹。不愧錫圭之命，寧慚拓土之功。是以羲軒等
美，唐虞齊盛。故當輝爍於帝圖。不然，何以應千年之
聖。

《河清賦》
明·楊士奇
[
编辑
]

歲在旃蒙，月維攝提。其日癸卯，晨光初晞。祥颷融暢，
慶雲爛垂。天子御丹扆，闢彤闈，班龍節，建鸞旗。肅九
重之容衛，紛百辟其來趨。促武乎金門，屏息乎彤墀。
乃有陪臣晉國之使，頫伏殿陛，陳詞獻匭。上言河清，
河津之涘。發書訊占，聖王之瑞。臣睹之，敢告天子。天
子曰：「噫！天道應人，必以類至。作德者降祥，弗德者垂」戒，余未究乎慎修，何以與於是也。使者既出，時則徹
侯上公，群卿列秩，仰聆玉音，愉愉追
「固已識其靈祥，未備究乎事實，退就使者而悉焉。」使者曰：「昉河流之將清，蓋先時而異狀。其始也，沉碧凝黛，流丹曳虹，忽異復殊，黈色彌望。炯素華之浩潔，汎炫晶而漭泱。妙神化而屢殊，協五行之遞旺。方漻漻瀏瀏，滉滉瀁瀁，湛如清渭之奔，浩乎蒙泉之放。涵荊玉而演迤，拖齊縠而浮蕩。影萬象於昭晰，而淨纖塵之泱灢也。」於
是傳告雜遝，聽聞駭惑，奔走道路，聚玩崖側，睛目眩
奪，心懷暢悅。鑑妍者賞明，濯汙者避褻。此其大略也，
其詳未易以遽說焉。於是聞者仰而思，顧而言曰：「河之發源，出乎崑崙，淤澱湠漫混混渾渾，濁涇方之以尚冽，潢潦擬之而同昏。然而其清為聖君之瑞，見於子年《拾遺》之記。兆天下之平」，出乎京房《易傳》之論。洪
惟我皇，繼序太祖，道合羲、軒，功隆舜禹，政教施乎萬
邦，德澤流於九土。斯河清之協應，豈偶然之故也。蓋
水為用，滋潤長育，六府所敘，功同土穀。造化於是而
發祥，非在惠養斯民而致其豐足者乎？革去濁汙，瑩
然湛明，非在蕩除貪穢而用夫清廉者乎？斯盛治之
所本，豈尋常之為異。雖聖德之弗居，諒天意其有在。
固將表治化之熙明，而徵太平於盛世也。躬逢盛事，
振古所希，拜首陳賦，繼以歌詩。詩曰：「水先五行兮天
一攸生，維河之祥兮革汙為澂。千載一見兮協我聖
明。澤流潔清兮隆化斯徵，於千萬年兮邦家之慶。