←
 
明倫彙編 宮闈典 第一百十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十八卷

明倫彙編 宮闈典 第一百十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百十八卷目錄

　外戚部列傳十六

　　明

　　陳公　　　　　　　馬公

　　李傑　　　　　　　郭山甫

　　常遇春　　　　　　呂本

　　馬全　　　　　　　徐達

　　張麒　　　　　　　張昶

　　張昇　　　　　　　胡榮

　　孫忠　　　　　　　孫繼宗

　　吳安　　　　　　　錢貴

　　汪泉　　　　　　　杭昱

　　周能　　　　　　　周彧

　　王鎮　　　　　　　王源

　　王清　　　　　　　王濬

　　萬貴　　　　　　　邵喜

　　張巒　　　　　　　蔣輪

　　夏儒　　　　　　　陳萬言

　　方銳　　　　　　　杜林

　　李銘　　　　　　　陳景行

　　李偉　　　　　　　王偉

　　鄭成憲　　　　　　王昇

　　劉文炳　　　　　　張國紀

　　周奎　　　　　　　田弘遇

宮闈典第一百十八卷

外戚部列傳十六
[
编辑
]

明
[
编辑
]

陳公
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》，「陳公逸其名，揚州人，淳皇后父也。
宋末從張世傑軍崖山，世傑死，陳公舟亦敗，得脫，棲
海島，糧絕，同棲者將往髑髏山食死馬。陳公夢白衣
人戒曰：『勿往食，夜有舟至，可共載也』。寤而如戒。是夕
又夢紫衣人杖扣之曰：『起，起，舟至矣』。陳公驚起，則已
在元帥某舟中。」蓋公舊所事統領官降於元，將憐而
「載之也。將有令，毋留附舟人。」統領官匿之皇板下，取
食飲從板隙投之。事將洩，忽颶風大發，將懼甚，統領
官白公有巫術，令出而詛之，風果止，遂予公飲食，送
歸揚州。公由是棄軍籍，避地盱眙，以巫術行。久之，生
二女，其季即淳皇后也。公無子，年九十九始卒。洪武
二年追封揚王媼為王夫人，立祠太廟東。明年，有言
王墓在盱眙者，中都守臣按之，信帝。乃命中書省即
墓次立廟，設祠祭署，奉祀一人守墓，戶二百一十家，
世世復。而諭翰林學士宋濂文其碑，撤太廟東祠。

馬公
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「馬公逸其名，高皇后父也，宿州人。
為人任俠負氣，元末殺人亡命定遠，與郭子興善，以
季女屬子興。後歸太祖，即高皇后也。馬公及妻鄭媼
皆前卒，洪武二年，追封徐王媼為王夫人，建祠太廟
東，皇后親奉安神主，祝文稱：『孝女皇后馬氏，謹奉皇
帝命致祭』。」四年省祠，命禮部尚書陶凱即宿州塋次
立廟。二十五年設祠祭署，奉祀、祀丞各一人。王無後，
以外親武忠、武聚為之，置灑掃戶九十三家。永樂七
年，帝北巡，道宿州，親謁祠下守塚。武戡為建陽衛鎮
撫，犯法。逮至，責而宥之。十五年，帝復親祭，以戡為徐
州衛指揮僉事。先是，太祖欲訪后宗族授之官，后力
辭而止，故馬氏無顯者。

李傑
[
编辑
]

按《明外史李淑妃傳》：「妃，壽州人。父傑，洪武初，以廣武
衛指揮北征，卒於陣。」

郭山甫
[
编辑
]

按《明外史郭寧妃傳》：妃，濠人郭山甫女。山甫善相人，
太祖微時過其家，山甫相之，大驚曰：「公相貴不可言。」
因謂諸子子興英曰：「吾相汝曹，皆可封侯者。」以此亟
遣從渡江，并遣妃侍太祖。後封皇寧妃，累贈山甫營
國公，子興英皆以功封侯，另有傳。

常遇春
[
编辑
]

按《名山藏勳封記》：「鄂國公常遇春，定遠人。以猛戰克
服吳漢，平定中原，北破開平，擒元三王子。還師，道卒，
年四十。先與大將軍同致張士誠，吳元年封公。洪武
元年加銀青榮祿大夫、上柱國兼太子太保。二年，加
贈翊運推誠宣德靖遠功臣、開府儀同三司、上柱國、
太保、中書左丞相，追封開平王，予諡。」

按《明外史后妃傳》：「懿文太子妃常氏，開平王遇春女。」

呂本
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「本壽州人，懿文太子次妃父也。仕
元為元帥府都事，後歸太祖，授中書省令史，出為湖
廣行省照磨。洪武三年，遷中書右司郎中，轉左司。五
年，擢刑部侍郎，尋拜吏部尚書。六年，改太常寺卿。明
​
年四月，御史臺言本奉職不謹，方丘牲角非繭栗，功
臣廟壞不修，詔免官罰役。功臣廟已釋為北平按察」
僉事。時並命兵部員外郎楊基為山西按察副使，御
史答祿與權為廣西按察僉事。帝召諭之曰：「風憲之
設，在肅紀綱，清吏治，非專理刑名。爾等往修厥職，務
明大體，毋傚俗吏拘繩墨。善雖小，為之不已，將成全
德；過雖小，積之不已，將為大憝。不見干雲之臺，由寸
土之積；燎原之火，由一爝之微。可不慎哉！」本等頓首
受命。尋召為禮部尚書。未幾，出為兩浙都轉運鹽使。
十二年復授太常司卿。逾二年卒，無子，賜葬鍾山之
陰。初，太祖冊常遇春女為懿文太子妃。洪武七年十
月，生子雄英，又冊本女為太子妃。十年十一月生子
允炆，即建文帝。明年十一月，常妃又生子允熥。越十
餘日，常妃薨，呂氏始獨居東宮。是時，皇太子並置二
妃，秦王亦納王保保妹為妃，又以鄧愈女為配，皆先
代故事所無也。

馬全
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「全洪武中為光祿少卿。二十八年，
冊其女為皇太孫妃。太孫嗣位，冊為皇后。及都城陷，
后崩於火，全不知所終。」

徐達
[
编辑
]

按《名山藏勳封記》：「魏國公徐達，鳳陽人。以鎮撫從起
滁帥，領諸將，竟定天下。以大將軍生致張士誠，封信
國公。洪武元年，加銀青榮祿大夫、上柱國、錄軍國重
事、中書右丞相、信國公，兼太子太傅。三年，授開國輔
運推誠宣力武臣，特進光祿大夫、左柱國、太傅、中書
右丞相，進封魏參軍國事，祿五千石，賜誥命鐵券，與」
誓：「謀逆不宥，犯死身免，二子免一」；賜綺帛百匹、地若
干頃，佃戶若干戶，守墳人百五十戶，儀仗戶二十家，
第京師封。十六年薨，年五十四。追封《中山王》，予諡。二
十一年，輝祖嗣。以抗「靖難」師幽卒。

按《明外史》本傳：「達子四：輝祖、添福、膺緒、增壽。長女為
文皇后，次代王妃，次安王妃。」

張麒
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「麒，永城人。洪武中，以女為燕世子
妃，授兵馬副指揮。世子為太子，進京衛指揮使，尋卒。
洪熙元年追封彭城伯，諡恭靖，後進為侯。」

張昶
[
编辑
]

按《明外史張麒傳》：「麒二子昶、昇，並昭皇后兄也。昶從
成祖起兵，取大寧，戰鄭村壩有功，授義勇中衛指揮
同知。已，援薊州，敗遼東軍，還佐世子守北平。」永樂二
年，遷本衛指揮使。三年，調金吾右衛。五年，調錦衣衛。
昶嘗有過，成祖戒之曰：「戚畹最當守法，否則罪倍常
人。汝今富貴能不忘貧賤，驕逸何自生？若奢傲放縱，
凌虐下人，必不爾恕，爾尚慎之。」昶頓首謝。十四年調
府軍右衛。仁宗立，擢中軍都督府左都督。俄封昶彭
城伯，子孫世襲。洪熙改元，掌五軍右哨軍馬。英宗嗣
位，年幼。太皇太后召昶兄弟誡諭之，公朝政弗令預。
昶兄弟素恭謹，因訓飭，益自斂。正統三年，長子輔殺
養子之久亡者，論徒。帝特宥之。未幾，昶卒，輔病廢。子
瑾嗣，以伯爵封輔。命未下而輔卒。初，昶私蓄奄人，瑾
匿不舉，事發，下獄，已獲釋。瑾從弟𤣱，天順中官錦衣
衛副千戶。飲千戶呂宏家，懇留歌妓與宿。宏不聽，遂
抽刀刺宏。宏創重死，法當斬。𤣱數陳冤，乃援《議親》末
減。詔不從，迄如律。成化十六年，瑾卒。子信嗣，正德三
年卒。子欽嗣。嘉靖八年革外戚世封，惟張氏二伯得
留其後。嗣見《世表》。

張昇
[
编辑
]

按《明外史張麒傳》：「昇字叔暉。成祖起兵，昇以舍人守
北平有功，授千戶。永樂三年，遷羽林前衛指揮僉事，
調府軍衛。十二年，從北征。仁宗即位，拜後府都督同
知。明年，宣宗繼統，進左都督，掌左府事。宣德四年二
月，敕諭昇曰：『卿舅氏至親，日理劇務，或以吏欺謾連，
不問則廢法，問則傷恩。其罷府事，朝朔朢，官祿如舊，
稱朕優禮保全之意』。」九年北征，命掌都督府事，留守
京師。英宗立，太皇太后令弗預政。大學士楊士奇稱
昇賢，宜加委任，太后終不許。正統五年，兄昶已前卒。
太后念外氏惟昇一人，封惠安伯，子孫世襲。明年卒。
子
早亡，孫琮嗣。琮卒，弟瑛嗣。瑛卒，無子，庶兄瓚嗣。
瓚卒，子偉嗣。弘治十二年以才充陝西總兵官，鎮守
固原。明年五月，孝宗御平臺，召大學士劉健等出兵
部《推舉京營大將疏》，歷詢偉才，命提督神機營，御書
敕以賜，時人異之。正德元年令參英國公張懋、保國
公朱暉提督團營。三年加太子太保。六年三月充總
兵官，偕都御史馬中錫督京兵討流賊劉六等。偉但
擁兵自衛。朝議責其玩寇殃民，召還。俄御史吳堂劾
其罪，兵部請逮偉及中錫下獄論死。遇赦獲釋，停祿
閒住。十年請給祿，為兵科所駁，詔給其半。十五年復
督神機營。世宗嗣位，兼提督團營。嘉靖二年敘奉迎
防守功，加太子太傅。十四年偉卒。贈太傅，諡「康靖。」子

鑭嗣。二十年，言官交劾勛戚權豪家置店房，科私稅
​
諸罪，鑭亦預焉，坐輸贖還爵。二十七年掌後府事。居

三年卒。子元善嗣。隆慶四年僉書後府事。萬曆三十
七年卒。子慶臻嗣。四十八年掌左府事。崇禎元年九
月命提督京營。慶臻私請內閣，於敕內增入兼管捕
營。捕營提督鄭其心訐慶臻侵職。帝怒詰改。敕故大
學士劉鴻訓至遣戍，而慶臻以世臣，止停祿二年。後
復起掌都督府。十七年，賊陷都城，慶臻召親黨盡散
貲財，闔家自燔死。南渡時，贈太師、惠安侯，諡「忠武」，合
祀旌忠祠。初，世宗革外戚也爵，惟彭城、惠安獲存，慶
臻卒殉國難。

胡榮
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「榮，濟寧人。洪武中，長女入宮為女
官，授榮錦衣衛百戶。永樂十五年，將冊其第三女為
皇太孫妃，擢光祿寺卿，子安為府軍前衛指揮僉事，
專侍太孫，不涖事。後太孫踐祚，妃為皇后，安亦屢進
官。宣德三年，后廢，胡氏遂不振。」

孫忠
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「忠字主敬，鄒平人。初名愚，宣宗改
曰忠兒時遇危疾，父夢神告曰：『帝命我療兒』。及覺視
之，口有藥香。既長，入國學，除介休主簿，調永城督夫。
營天壽山陵有勞，遷鴻臚寺序班，選其女入皇太孫
宮。宣宗即位，冊為貴妃，授忠中軍都督僉事。宣德三
年，皇后胡氏廢貴妃為皇后，封忠為會昌伯。嘗謁告」
歸里，御製詩賜之，命中官輔行。比還，帝后車駕臨幸
慰勞。妻董夫人數召入宮，賜賚弗絕。正統中，皇后為
皇太后，忠生日，太后使使賜其家。時王振專權，方枷
祭酒李時勉於國學，忠附奏：「臣荷恩厚，願赦李祭酒，
使為臣客。坐無祭酒，臣不歡。」太后立言帝，時勉乃獲
釋。忠家奴貸子錢於濱州民，規利數倍，有司望風奉
行，民不堪，訴諸朝。言官交章劾，命執家奴戍邊，忠不
問。景泰三年卒，忠年八十五。贈會昌侯，諡「康靖。」英宗
復辟，加贈太傅、安國公，改諡「恭憲。」成化十五年再贈
太師、左柱國。子五人：繼宗、顯宗、紹宗、續宗、純宗。純宗，
官錦衣衛指揮僉事，早卒。

孫繼宗
[
编辑
]

按《明外史孫忠傳》：「忠子繼宗，字光輔，章皇后兄也。宣
德初，授府軍前衛指揮使。久之，改錦衣衛。景泰初，進
都指揮僉事，尋襲父爵。天順改元，以奪門功，進爵為
侯，加號奉天翊衛推誠宣力武臣，特進光祿大夫、柱
國，身免二死，子免死，世襲侯爵。諸弟官都指揮僉事
者，俱改錦衣衛。俄自言臣與弟顯宗率子婿家奴四」
十三人預奪門功，乞加恩命。由是顯宗進都指揮同
知，子璉授錦衣衛指揮使，婿指揮使武忠進都指揮
僉事。蒼頭輩授官者復十七人。五月命督五軍營戎
務，兼掌後軍都督府事。左右又有為紹宗求官者，帝
召李賢謂曰：「孫氏一門，長封侯，次皆顯秩，子孫二十
餘人悉得官，足矣，今又請以為慰。」太后心不知，初官
其子弟，請於太后數次，後允，不懌者累日。曰：「何功於
國，濫授此秩！物盛必衰，一旦有罪，吾不能庇矣。」賢頓
首頌太后盛德，因從容言宗祖以來外戚不典軍政。
帝曰：「初，內侍言京營軍非屬皇舅不可，故有斯舉。太
后實悔至今。」賢曰：「侯幸淳謹無害，但後不可為例耳。」
帝曰：「然。」已，錦衣逯杲奏英國公張懋、太平侯張瑾及
繼宗、紹宗並侵官地，立私莊。命各首實。懋等具服。帝
曰：「勛戚大臣已享厚祿，復為此法，本難貸。既服罪，姑
宥之。典莊者悉執問，還其地於官。」石亨之獲罪也，繼
宗為顯宗、武忠及子孫家人、軍伴辭職。帝止革家人、
軍伴之授職者七人，餘皆不問。四年，繼宗母安國夫
人董氏卒，年九十二。恩恤有加。五年，曹欽平，進太保。
尋以疾奏解兵柄，辭太保，不允。憲宗嗣位，復設十二
團營，命繼宗提督，兼督五軍營。帝開經筵，命知經筵
事。修《英宗實錄》，為監修官。朝有大議，必繼宗為首。再
覈奪門功，惟繼宗侯如故。成化初，乞休，優詔不許。三
年八月，《實錄》成，加太傅。九年以四方災傷，命停刷卷。
繼宗偕其僚請并停在京者。御史楊守隨等言：「刷卷
皆用官錢，何病於民，何傷於國？良由繼宗等平日任
情作奸，多無案牘，懼為刷卷者所發，故妄行瀆奏，宜
致於法。」帝不罪。十年閏六月，兵科給事中章鎰等劾
其三宜，退，言：「繼宗總司兵柄垂二十年，未聞展一籌
以禦邊，樹一勛以報國。尸位素餐，懷祿固寵，宜亟退，
以保全終始。」於是繼宗上疏懇辭。帝優詔許解營務，
仍涖後府事，知經筵，預議大政。繼宗復辭，帝不許，免
其奏事承旨。自景帝以前，戚畹無典兵者。帝見石亨、
張軏輩以營軍奪門，故使親臣參之，非故事也。又五
年，繼宗卒，年八十五。贈郯國公，諡榮襄。

吳安
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「安，丹徒人。父彥名，有女入侍宣宗
於東宮，生景帝。宣德三年，冊為賢妃。時彥名已卒，授
安錦衣衛百戶。景帝嗣位，尊妃為皇太后，安進本衛
指揮使，屢遷前府左都督。弟信亦屢擢都督僉事。景
泰七年，加恩舅氏，封安安平伯。信早亡，官其弟敬為
​
南京前軍左都督。英宗復辟，太后復稱賢妃，降安為」
府軍前衛指揮僉事，敬及其群從南京錦衣衛指揮
僉事智、府軍前衛指揮同知喜、山、指揮僉事廣、林錦
衣衛千戶誠，俱革職原籍閒住。尋命安為錦衣衛指
揮使，子孫世襲。

錢貴
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「貴，海州人，英宗睿皇后父也。祖整，
從成祖起兵，為燕山護衛副千戶。父通嗣職，官至金
吾右衛指揮使。貴嗣祖職，數從成祖、宣宗北征，屢遷
都指揮僉事。正統七年，后將正位中宮，擢貴中府都
督同知。英宗數欲封之，后輒遜謝，故后外家獨不獲
封。貴卒，長子欽為錦衣衛指揮使，與弟鍾俱歿於土」
《木。欽》無子，鍾遺腹子雄為之後。年幼，以父錦衣故，秩
予優給。天順改元，擢本衛都指揮使。貴妻陳氏，后生
母也，訴貴弟禮欺雄孤弱，使酒忿詈，乞敕歸南京守
祖墓，毋使為國戚玷。詔錦衣衛執問之。雄尋擢都督
同知。成化時，后崩。憲宗優生母外家周氏而薄錢氏，
故后家亦不獲封。雄卒，子承宗亦屢官錦衣都指揮
使。弘治二年四月，承宗祖母王氏援憲宗外家王氏
例請封。吏部為覆請，乃封承宗安昌伯，世襲。先是，勛
臣莊田，命有司代收其稅。至是，王氏乞自收，乃命通
行府州縣，願自收者聽，而禁管莊者橫肆。嘉靖五年，
承宗卒，諡榮僖。子維坼嗣，尋卒。承宗母請以庶長子
維垣嗣，詔授錦衣衛指揮使。已，又請嗣伯爵。世宗以
外戚世封非祖制，下廷臣議。八年十月上議曰：「祖宗
之制，非軍功不封。洪熙時，都督張昶始以外戚封彭
城伯，其弟昇亦以都督乞封惠安伯，外戚之封自此
始。其後，侯孫忠、周壽、王源，伯周彧、王清、王濬皆援張
昶例。又其後，伯錢承宗，公張鶴齡復援王源例循習。
今至」有一門而並公侯者，有一時而並侯伯者，有兄
弟三人而並三侯伯者。爵賞無章，歲糜厚祿。曩「開國
靖難之勛，封者不滿五十人，未幾罷去者十有九人，
後雖收錄，不過指揮。彼託屬掖廷，一門數貴而傳襲
三四世，不已踰分乎？」臣等謹議，魏、定二公，雖係戚里，
實佐命元勛。彭城、惠安二伯，即以恩澤封，而軍功參
半。其餘外戚恩封襲者，宜終其身，毋得請襲。有出特
恩一時寵錫者，量授指揮千百戶之職，終其身。有妄
引洪熙以後例上請者，聽吏部、科道官糾彈，置之重
典，以為貪冒不知止者之戒。世宗俞其議，命魏定、彭
城、惠安襲封如故，餘止終本身，著為令。維垣遂不得
襲，以錦衣終。

汪泉
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「泉世為金吾左衛指揮使，家京師。
正統十年，其子瑛有女，將冊為郕王妃，乃授瑛為中
城兵馬司指揮，食祿不視事。妃正位中宮，進泉都指
揮同知，府軍衛帶俸，瑛錦衣衛指揮使。泉、瑛尋擢左
都督，瑛弟亦授錦衣千戶有差。英宗復位，泉仍居金
吾舊職，瑛錦衣舊職，其四弟皆奪官還故里。尋命瑛」
錦衣指揮僉事，子孫世襲。

杭昱
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「昱女為景帝妃，生子見濟。景泰三
年，帝欲廢英宗子而立己子，乃廢皇后汪氏，冊妃為
后。昱累官錦衣衛指揮使，兄聚授錦衣千戶。聚尋卒，
賜賻及祭葬。七年，后崩，官其弟敏錦衣百戶。英宗復
辟，盡奪景帝所授外親官。尤惡杭氏，昱已前卒，敏削
職還里。」

周能
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》，「能字廷舉，昌平人。女為英宗貴妃，
生憲宗，是為孝肅皇太后。英宗復位，見能於便殿，授
錦衣衛千戶，賜賚甚渥。能卒，長子壽嗣職。憲宗踐祚，
擢左府都督同知。成化三年，封慶雲伯，贈能慶雲侯。
壽以太后弟，頗恣橫。時方禁勛戚請乞莊田，壽獨冒
禁，乞通州田六十二頃，憲宗不得已與之。嘗奉使道」
呂梁洪，多挾商艘。主事謝敬不可，壽與鬨，且劾之，敬
坐落職。十七年進爵為侯。其子弟同日授錦衣官者
七人，能追贈太傅、寧國公，諡「榮靖。」孝宗嗣位，加太保。
時壽所賜莊田甚多，其在寶坁者已得五百頃，又欲
得其餘七百餘頃，詭言以私財相易。部劾其貪求無
厭，執不許，孝宗竟許之。又與建昌侯張延齡爭田，兩
家奴相毆，致交章上聞，爭不已，又數撓鹽法，侵公家
利，有司厭苦之。十六年加太傅，弟長寧伯彧亦加太
保，兄弟並為侯伯，位三公，前此未有也。武宗立，汰傳
奉官壽子姪錦衣衛指揮使瑾等八人，亦在汰中。壽
上章乞留，從之。以正德四年卒。贈寧國公，諡「恭和。」子
瑛嗣，封殖過於父。嘉靖中，於河西務設肆，邀商貨，虐
市民，虧國課，為御史巡按者所劾，停祿三月。而瑛怙
惡如故。又為主事翁萬達所劾。詔革其廛肆，下家人
於法司。時已革外戚世爵，瑛卒，遂不得嗣。

周彧
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「彧，太后仲弟也。初官錦衣衛指揮
使，成化十七年擢左府都督同知，二十一年封長寧
​
伯，世襲。弘治中，外戚競營私利，彧與壽寧侯張鶴齡
至聚眾相鬨，都下震駭。九年九月，尚書屠滽偕九卿
上言：『曩憲宗皇帝詔勛戚之家，不得占據關津陂澤，
設肆列廛，侵奪民利，違者許所在官司執治以聞。皇』」
上踐極，亦惟先帝之法是訓是遵。而勛戚諸臣不能
恪守先詔，縱令家人列肆通衢，邀截商貨，都城內外，
所在有之。睹永樂間榜例，王公僕從二十人，一品不
過十二人。今勛戚多者以百數，大乖舊制。其間多市
并無賴，冒名罔利。利歸群小，怨叢一身，非計之得。邇
者長寧伯周彧、壽寧侯張鶴齡兩家「以瑣事忿爭，喧
傳都邑，上徹宸居。失戚里之觀瞻，損朝廷之威重。伏
望皇上綸音戒諭，俾各修舊好，毋間親義。凡有店肆，
悉皆停止。更敕都察院揭榜禁戒：有勛戚家人擾害
商賈、侵奪民利者，聽巡城巡按御史及所在有司執
治。仍考永樂間榜例，裁定勛戚家人不得濫收。」時科
道亦以為言。帝嘉納之。十八年進太保。彧求為侯。吏
部言「封爵出自朝廷，無請乞者。」乃止。武宗立，悉擢彧
子瑭等六人為錦衣官。尋卒。傳子瑭孫大經及曾孫
世臣。嘉靖二十八年降授錦衣衛指揮同知。先是，周
太后有弟吉祥，兒時出遊，去為僧家，莫知所在，太后
久忘之矣。一夕，夢神言：「后弟宿報國寺伽藍殿小寺
中。」英宗夢亦如之。旦遣小黃門以夢求，果得吉祥。太
后與之言而泣，欲爵之，不可，厚賜遣還寺。憲宗立，為
建大慈仁寺，賜莊田數百頃。其後周氏衰落，惟吉祥
寺田久猶存。

王鎮
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「鎮字克安，上元人，憲宗純皇后父
也。憲宗嗣位，冊后為妃，授鎮金吾左衛指揮使。未幾，
后將正位中宮，拜中軍都督同知。成化四年，進右都
督。鎮為人厚重清謹，雖居榮寵，不改其素，人稱長者。
十年六月卒。弘治五年，追封阜國公，諡康穆。子三人：
源，清、濬。」

王源
[
编辑
]

按《明外史王鎮傳》：「鎮長子源，字宗本，后弟也。父卒，授
錦衣衛都指揮使。外戚例有賜田，源已獲賜，又多侵
民業。十六年夏，為六科給事中王垣等所劾，言戶部
郎中張禎叔等奉命按視靜海縣外戚所占田，及其
家奴怙勢害民諸事，已皆得實。竊惟永樂、宣德間，許
畿輔八郡民盡力懇荒，永免其稅，所以培國本，重王
畿，萬世子孫當遵守也。」外戚王源賜田，初止二十七
頃，版冊昭然。乃令其家奴別立四至，占奪民產至二
千二百二十頃有奇，可耕者三百六十六頃，中多貧
民成熟之地。朝廷因其請，乞并以賜之。及貧民赴告，
下御史劉喬覆按。喬徇情曲奏，致源無忌憚，家奴益
橫。今禎叔等再按得實，乞自二十七頃之外悉還民，
并治喬欺罔罪。帝不悅，切責之。後詔禁外戚侵民產，
源乃悉以所占歸舊主，人謂其能補過。十八年擢中
軍都督同知。二十年封瑞安伯。弘治五年進侯。十六
年加太保。武宗登極，加太傅，屢增祿至七百石。源躬
長者行，不媿其父。以嘉靖三年卒。贈太師，諡榮靖。子
橋嗣伯爵，後以例革。

王清
[
编辑
]

按《明外史王鎮傳》：「鎮次子清，亦后弟。成化十八年，授
錦衣衛千戶。久之，進本衛指揮使，再進中軍都督同
知。弘治六年，封崇善伯。武宗嗣位，加太保，以嘉靖十
三年卒。子極以例降錦衣指揮同知。」

王濬
[
编辑
]

按《明外史王鎮傳》：「鎮三子濬，以成化十八年授錦衣
衛百戶，兄清擢指揮使，濬代為千戶。及清擢都督，濬
復代為指揮使。清封伯，濬即拜中軍都督同知，尋進
右都督。武宗踐阼，轉左都督。正德二年封安仁伯，踰
月卒，贈侯。濬兄弟三人並貴顯，皆謙慎守禮，在戚里
中以賢稱。子桓嗣爵，後革。」

萬貴
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「貴，憲宗萬貴妃之父也。以妃父歷
官錦衣衛指揮使。貴頗謹飭，每受賜，輒憂形於色，曰：
『吾起掾史，編尺伍，蒙天子恩備戚屬，子姓皆得官，福
過災生，未知稅駕矣』。時貴妃方擅寵，貴子喜為指揮
使，通為正千戶，達為副千戶，並驕橫。貴每見諸子屑
越賜物，輒戒曰：『官所賜皆著籍，他日復宣索，汝曹無
以應矣』。」諸子皆笑以為迂。成化十年卒，賻贈祭葬有
加。十四年進喜都指揮同知，通指揮使，達指揮僉事。
通少貧賤，業賈，既驟貴，益貪。無賴子爭附之，誘以作
奸犯科，造奇巧邀利。中官韋興、梁芳等復為左右。每
進一物，輒傾內庫償，輦金錢，絡繹不絕。通妻王，出入
宮掖，大學士萬安附通為同宗婢僕，朝夕至王所謁
起居。妖人李孜省輩皆緣喜進，朝野因是匱乏。通死，
帝眷萬氏不已，遷喜都督同知，達指揮同知。通庶子
從喜方二歲，養子牛兒方四歲，俱授官。憲宗崩，言官
劾其罪狀。孝宗乃奪喜等官，而盡追封誥及內帑賜
物如《貴言
​

邵喜
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「喜，昌化人，世宗大母邵太后弟也。
世宗立，封喜昌化伯。明年卒，子蕙嗣。五年卒，無子，族
人爭嗣。初，太后入宮時，父林早歿，太后弟四人：宗安、
宣喜。宗宣皆無後。及蕙卒，帝令蕙弟萱嗣。蕙姪錦衣
指揮輔、千戶茂言：萱非嫡派，不當襲，蕙母何爭之？議
久不決。大學士張璁等言，邵氏子孫已絕，今其爭者
皆旁枝，不宜嗣。」時帝欲為喜必置後，乃以喜兄安之
孫杰為昌化伯。明年，《明倫大典》成。命武定侯郭勛頒
賜戚畹，弗及杰。杰自請之。帝詰勛。勛怒，錄邵氏爭襲
章奏，訐杰實他姓，請覆勘。帝不聽。會給事中陸粲論
大學士桂萼受杰賂，使奴隸冒封爵。帝怒，下粲獄，而
盡革外戚封，杰亦奪襲。

按《泳化類編》：「喜，昌化人，寓杭州。父林，孝惠皇太后之
父也。太后初入宮為貴妃，生獻皇帝及岐、雍二王。喜
歷陞錦衣指揮使。嘉靖初，尊貴妃為皇太后，喜得受
封。明年卒，諡榮和。子蕙嗣伯。五年卒，無子，族人請嗣，
下吏部會郭勛、張璁、方獻夫、胡世寧、李承勛議。世寧
曰：『皇上必郤邵氏嗣封。蓋推皇考獻皇帝之所自，於
孝惠皇太后，又推皇太后之所自出於其父母邵、林
族氏，而欲榮富其子孫也。不幸林子孫皆絕，今爭襲
者乃其旁枝，非林子孫，其不當嗣明矣。臣恐賜彼一
代之爵，而或亂彼百代之宗，誤我皇上明倫之智、達
孝之仁，可不慎乎！臣觀江西、蘇、松諸郡，浙江諸省，未
見有侯伯世嗣者。喜封伯，未逾年遂』」卒。傳其子蕙，僅
再世而遂絕，甫陞指揮，弟弼即夭。𤣱。三子長次二人，
皆以疾廢。不幸門祚之薄如此，蓋亦地氣使然。故臣
愚以為「與之嗣伯，則宜考覆倫序，若濫其旁枝，誤及
異姓，彼弟曰弟，彼姪曰姪，太后兄弟不得以之為子，
父母不得以之為孫。他人富貴而本親告絕，幽明之
間，各生嫌隙，生者不得安其養，死者不得歆其祀。況
門祚薄而福蔭隆，恐非邵氏之利。莫若停其封爵，量
與恩澤，蔭卑流遠，乃長久之福。」不報。七年，特旨令嗣
伯。八年，革外戚封，遂停嗣。

張巒
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「巒，敬皇后父也。孝宗即位，封壽寧
伯，立皇太子進為侯，卒贈昌國公。子鶴齡嗣。其弟延
齡亦由建昌伯進為侯。是時帝遇外家厚，皇后復為
之內主。巒起諸生，雖貴盛，能敬禮士大夫。鶴齡兄弟
並驕肆，縱家奴，奪民田廬，篡獄囚，數犯法。帝遣侍郎
屠勳、太監蕭敬按得實，坐奴如律。敬復命，皇后怒，帝」
亦佯怒。已而召敬曰：「汝言是也。」賜之金。給事中吳世
忠、主事李夢陽皆以劾延齡幾得罪。他日，帝遊南宮，
鶴齡兄弟入侍。酒半，皇后、皇太子及鶴齡母金夫人
起更衣，因出遊覽。帝獨召鶴齡語，左右莫聞也。遙見
鶴齡免冠，首觸地，自是稍斂跡。正德中，鶴齡進太傅。
世宗入繼，鶴齡以定策功，進封昌國公。時敬皇后已
改稱皇伯母昭聖皇太后矣。帝以太后抑蔣太后，故
銜張氏。嘉靖十二年，延齡有罪，下獄坐死。并革鶴齡
爵，謫南京錦衣衛指揮同知。太后為請，不得。初，正德
時，日者曹祖子鼎為延齡奴，言祖傳六甲六丁神術，
能役鬼兵。後祖父子相忿，詈祖被延齡逐，遂告延齡
與其子鼎等謀不軌。武宗下祖等獄，將集群臣廷鞫
之，祖一夕仰藥死。時頗以祖暴死，疑延齡。提牢主事
及司獄官皆得罪，而獄無左證，遂解。延齡屬天文生
董昶為草奏，辭爵不允，事幾二十年矣。指揮司聰者，
為延齡行錢，負其五百金，索之急，遂與昶子至謀，訐
祖往日所首事。至陰以《聰奏草》脅延齡賄延齡，乃執
搒、聰幽殺之。令聰子昇焚其屍，而折所負券。昇噤不
敢言，常憤詈至至念昇、讎已，慮他日事必發，乃摭聰
前奏上之。下刑部，逮延齡及諸奴雜治。延齡嘗買沒
官第宅，造園池，僭侈踰制；又以私憾殺婢及僧，事并
發覺。刑部治延齡謀不軌無驗，而違制殺人皆實。帝
猶謂尚書聶賢故輕之，奪其俸。延齡遂論死。繫獄四
年，獄囚劉東山發延齡手書，中有「君道賞罰不明」六
字。東山復陰搆奸人劉琦，誣延齡盜宮禁內帑。兩人
所告，連數十百人，延齡復加訕上罪，繫如故。東山罪
當戍，以此得免。明年，奸人班期于雲鶴，又告鶴齡兄
弟挾左道祝詛，辭及太后。鶴齡自南京赴逮，瘐死獄
中。期、雲鶴亦坐誣謫戍。又明年，東山以射父亡命，為
御史陳讓所捕獲。復誣告延齡、如期、雲鶴指，并搆讓
及遂安伯陳鏸、西寧侯宋良臣、京山侯崔元、太監麥
福等數十人，冀以悅上意而脫己罪。奏入，下錦衣衛
窮治。讓獄中上疏言：「東山扇結奸黨，圖危宮禁。陛下
有帝堯既睦之德，而東山敢為陛下言漢武巫蠱之
禍，陛下有帝舜底豫之孝，而東山敢導陛下以暴秦
遷母之謀，離間骨肉，背逆不道，義不可赦。」疏奏，帝頗
悟，指揮王佐典其獄，鉤得東山情奏之，乃械死東山，
赦讓鏸等，而延齡以前罪長繫。後四年，太后崩，崩後
五年，延齡斬西市。

按《泳化類編》：「巒字來瞻，興濟人，孝康張皇后之父也
​
其配金夫人，一夕夢月入懷，寤而生后。成化中，皇后

為東宮妃，授巒鴻臚卿。弘治三年加榮祿大夫、中軍
都督府都督同知。是年冬，封推誠宣力武臣、榮祿大
夫、柱國、壽寧伯，食祿千石，與世券。五年，立東宮，進侯
號，加翊運階，加特進光祿大夫，加祿二百石，仍與世」
券。是秋卒。贈太保、昌國公，諡莊肅。巒從兄岐舉進士，
有吏才，為按察副使，以戚恩召入台為僉都御史。言
官交章論去。巒子鶴齡嗣侯。十六年秋，太監《李榮》傳
旨加太保，增歲祿。正德中，進太傅。嘉靖二年三月加
太師，又加祿三百石。是秋，以定策功，進昌國公。張延
齡，即鶴齡弟也，初以恩授都督同知。弘治八年，封建
昌伯，食祿千石，與世券。十六年進侯，加太保，祿六百
石。嘉靖初，加太傅，祿一百石。嘉靖八年，盡革外戚封，
不得世嗣。二張亦在革中。未幾，小張坐法，并大張逮
獄，幾滅族矣。嘗觀鄭端簡公曰：「自古外戚貴盛莫如
西漢，慘禍亦莫如西漢。如衛青以奴產子，數年，父子
四封侯。又二十四年」，子孫遂無噍類。然竊漢龜鼎者，
竟外戚也。我朝孝慈馬后有賢德，兵亂外家無存者，
父馬公追封徐王，歲時祀。仁孝徐后，中山王長女，本
功臣家，無封爵，其餘官止都督，至稱舅氏，有封爵。外
戚封不俟繼世，實始於泰陵。泰陵時，二張甚橫。時嘗
入禁中，內臣何文鼎素忠直，二張搴窺御帳，文鼎持
大瓜箠之，幾死，泰陵亦不問。當是時，二張奪民田廬，
構宮寺舍，又豪奴姻親凌府宮，篡獄囚，莫敢詰。金玉
積如山不厭。市津壟斷，往往皆二張人。揚州府同知
葉元嘗辱張僕人。元至京，群僕入吏部撲元，尚書馬
文昇護元得免。時言官論劾，朝廷亦不問。近世外戚，
莫橫於二張，至正德時稍稍輯斂。嘉靖以來，又奉職
惟謹。大張雖以定策功封侯，然亦不敢視邵、蔣，務謙
退自保。尚書胡世寧上言：「宜保全外戚，不宜使後世
謂外戚封公自陛下始。」顧二張內倚昭聖，外多瑕釁，
嗜利之人，奔走其門，朝廷頗疑二張奸徒劉東山遂
奏二張有逆謀。朝廷遂決意考問薄、昭故事。旨令法
司多官議，眾亦恐傷太后「意。又其事無蹤跡，且皆先
朝事，奏從末減。」上不喜延齡，坐斬。鶴齡與南京錦衣
衛指揮閑住。延齡又有詞，刑部尚書聶賢等稍為開
釋。上怒，停賢俸一年。司官下詔獄，錦衣指揮王佐力
為推鞫，反坐東山等重罪，下法司。唐龍、王廷相、屠僑
等言東山情罪深重，竟荷校死。鶴齡子宗說，延齡子
宗儉，調南京，盡沒其賜產。延齡繫御史獄，嘉靖二十
五年死於西市。嘗觀徐文靖稱「莊肅公貌清俊，性醇
厚，居家孝友，交人待物，重信義，尚寬和，人皆賢之。本
出宦族，自少好學，誦書綴文，力欲取科第以繼志，竟
不遂，乃應貢入國學。及為外戚，感恩圖報，夙夜不忘。
禮接士夫，大謙謹愈甚，未嘗以富貴驕人。」夫即文靖
斯言，可謂有封侯之器。自膺榮顯，至其後嗣不檢，以
取滅亡，惜哉！

蔣輪
[
编辑
]

按《泳化類編》：「輪，其先徐州人，以籍隸京師。父斆，以獻
皇后初為興王妃，得授兵馬指揮使。同興王之安陸，
老，無子，以輪為後。嘉靖元年，世宗即位，輪以錦衣指
揮僉事封玉田伯，群從山為錦衣指揮同知，壽指揮
僉事，太錦衣正千戶。四年，輪卒，贈太保，諡榮僖。子榮
以奉祀嗣伯。弟華為都督，守顯陵。」

夏儒
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「儒，毅皇后父也。正德中，以后父封
慶陽伯。為人長厚，父瑄疾，三年不去左右。既貴，服食
如布衣時，見者不知為外戚也。以壽終。子臣嗣伯，嘉
靖八年罷襲。」

陳萬言
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「萬言，肅皇后父也，大名人。起家諸
生。嘉靖元年，授鴻臚卿，改都督同知，賜第黃華坊。明
年，復詔營第於西安門外，費內帑金數十萬。工部尚
書趙璜以西安門近大內，治第毋太高，帝怒，逮營繕
郎翟璘下獄，言官余瓚等諫不省。尋封萬言泰和伯，
子紹祖授尚寶司丞。又：明年，萬言乞武清、東安地各」
千頃為莊田，詔戶部勘閒地給之。給事中張漢卿言：
「萬言拔跡儒素，聯婚天室，當躬自檢飭，為戚里倡，而
僭冒陳乞，違越法度。去歲深冬沍雪，急起大第，徒役
疲勞，怨咨載路。方今災沴相繼，江、淮餓死之人，掘穴
掩埋，動以萬計。萬言曾不動念，益請莊田。小民一廛
一畝，終歲力作，猶不足於食，若又割而畀之貴戚，欲
無流亡，不可得也。伏望割恩以義，杜漸以法，一切裁
抑，令保延爵祿。」帝竟以八百頃給之。巡撫劉麟、御史
任洛復言不宜奪民地，弗聽。七年，皇后崩。萬言亦絀。
十四年卒。子不得嗣封。

按《泳化類編》：「陳萬言，元城人，孝潔皇后父也。初頗解
文字，授生徒。嘉靖元年，后正位中宮，以萬言為鴻臚
卿，尋陞都督同知。二年，封太和伯，與世券，官其子紹
祖尚寶司丞。八年，盡革外戚封。十四年，萬言卒，以其
孫書為錦衣都指揮同知，帶俸，不得嗣伯。隆慶元年
​
丁卯春三月，吏部主事郭諫臣請節外戚封爵，大略」
謂：「國家之制，惟開國、靖難及凡經戰場汗馬之勞、擒
王斬敵之烈，方得世襲公、侯、伯爵。未聞有外戚之封
而亦世襲者。近嘉靖年，皇親陳萬言以孝潔皇后之
父，封太和伯，然止其身子；陳書則降襲錦衣衛指揮。
皇親蔣輪以孝慈獻皇后之弟，封玉田伯，而其子蔣
榮得以世襲。皇親方銳乃孝烈皇后之父，封安平伯，
而其子方承緒亦得襲爵，皆先帝一時特旨，未可以
開國、靖難諸勛比也。今上登極之後，推恩外戚，若杜
繼宗、李銘、陳景行俱以外戚止各封以伯爵，不許其
世襲，此施恩有節矣。然蔣、方二氏猶襲伯爵。乞以義
制恩，凡外戚之封，皆議如宗室之制，其始封為伯，再
世降為指揮，又再降為千百戶，如今陳萬言之後《陳
書》是也。若不裁處二氏，則陳言亦將援二家之例而
陳乞，異日杜、李、陳三氏將援前例而有請。國家卜世
無窮，若外戚各許其世襲，則凡無功而伯其始，將無
所紀極，又何以勸天下之功哉？」疏入，下吏部議。而陳
書果援蔣、方二姓例，兩疏乞恩。時吏部尚書楊溥等
議，謂：「世宗於蔣、方二外戚，原無世襲之事。至於准襲
一軰，出自特恩，亦非定制。乞將蔣榮、方承裕伯爵照
舊止終本身，以後伊男仍依陳書事例，量受錦衣衛
指揮等職。」從之。遂著為令。

方銳
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「銳，世宗方皇后父也，應天人。后初
為九嬪，銳授錦衣正千戶。嘉靖十二年，張后廢，后由
嬪冊為皇后，遷銳都指揮使。扈蹕南巡，道拜左都督。
既封安平伯，尋進封侯。卒，子承裕嗣。隆慶元年，用主
事郭諫臣言，罷襲。」

杜林
[
编辑
]

按《明外史·后妃傳》：「孝恪杜太后，世宗妃，穆宗生母也，
大興人，父林。穆宗立，追封林為慶都伯，而命其子繼
宗嗣。」

李銘
[
编辑
]

按《明外史后妃傳》：「穆宗孝懿皇后李氏，昌平人，父銘，
以女貴，封德平伯。」

陳景行
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「景行，穆宗繼后，陳皇后父也。其先
建昌人。高祖政以軍功世襲百戶，調通州右衛，遂家
焉。景行故將門，獨嗜學，弱冠試諸生高等。穆宗居裕
邸，選其女為妃，授景行錦衣千戶。隆慶改元，封固安
伯。景行素恭敬，每遇遣祀、冊封諸典禮，必齋戒將事
家居，誡諸子以退讓。萬曆中卒。太后、帝及中宮、潞王」、
公主賻贈優厚，人皆榮之。子昌言、嘉言、善言、名言，皆
官錦衣。名言妻，莊皇后女弟也。景行卒，昌言已死。昌
言子承恩引李文全例，請襲祖封。帝曰：「承恩，景行孫，
非文全比也。」以都督同知授之。後文全子銘誠復侯。

李偉
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「偉字世奇，神宗生母，李太后父也。
漷縣人。兒時嬉里中，有羽士過之，驚語人曰：『此兒骨
相，當位極人臣』。嘉靖中，偉夢空中五色彩輦，旌幢鼓
吹導之下寢所，已而生太后，避警，攜家入京師。居久
之，太后入裕邸，生神宗。隆慶改元，立皇太子，授偉都
督同知。神宗立，封武清伯，再進武清侯。太后能約束」
其家。偉嘗有過，太后召入宮，跪而切責之，不以父故
骩祖宗法。以是偉益小心畏慎，有賢聲。萬曆十一年
卒。贈安國公，諡「莊簡。」子文全嗣侯。卒，子銘誠嗣侯。天
啟末，銘誠頌魏忠賢功德，建祠名「鴻勛。」莊烈帝定「逆
案」，銘誠幸獲免。久之，大學士薛國觀請勒勛戚助軍
餉，首及武清。詔借四十萬，銘誠不能應，官督之急。銘
誠死，督其子國安；國安死，繫其家人。國安女字嘉定
伯周奎孫。奎請於莊烈后，后曰：「但迎女，秋毫無所取
可也。」奎從之。諸戚畹人人自危。會皇五子疾亟，李太
后憑而言。帝懼，悉還李氏產，復武清爵，而皇五子竟
殤。或云中人搆乳媼，教皇五子言之也。

王偉
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「偉，神宗顯皇后父也。萬曆五年授
都督，尋封永年伯。帝欲加恩偉子棟及其弟俊，閣臣
請俱授錦衣正千戶。帝曰：『正德時，皇親夏助等俱授
錦衣指揮使，世襲，今何薄也』？大學士張居正等言：世
襲有祖制在，臣不敢奉詔。正德時例，世宗悉已釐革，
請授棟錦衣衛指揮僉事，俊千戶如前議。帝意猶未」
慊，居正固奏，乃止。

鄭成憲
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「『成憲，神宗鄭貴妃父也。貴妃有寵，
鄭氏父子宗族並驕恣，帝悉不問。成憲累官至都督
同知，卒，子國泰請襲，帝命授都指揮使。給事中張希
皋言：指揮使下都督一等，不宜授任子。妃家蒙恩如
是，何以優后家』？不報。是時貴妃謀奪嫡，廷臣交爭，俱
指斥鄭氏。國泰不自安，乃上疏請立太子。其從子承」
恩亦言儲位不宜久虛。大學士沈一貫左右於帝，弗
聽。詔奪國泰俸，而斥承恩為民。然言者終不息。萬曆
​
二十六年，承恩復上疏劾給事中戴士衡、知縣樊玉。
衡妄造《憂危竑議》，離間骨肉，汙衊皇貴妃。帝怒，憂危。
竑議者不知誰所作，中言：「侍郎呂坤媾通宮掖，將與
國泰等擁戴福王。」而士衡前嘗論坤與承恩相結，玉
衡方抗言貴妃沮立太子，疏並留中，故承恩指兩人。
帝怒，士衡、玉衡皆永戍。廷臣益忿鄭氏。久之，皇太子
立。四十三年，男子張差入東宮被擒。言者皆言國泰
謀刺皇太子。主事王之寀鞫差，差指貴妃宮監。主事
陸大受、給事中何士晉遂直攻國泰。帝以貴妃故，不
欲竟。御史劉廷元亦先以差風癲聞，國泰遂得免。事
詳《之寀》等傳。或謂國泰厚賄大學士方從哲及廷元
等，故獄辭多頗云。國泰官左都督，病死，子養性襲為
都督。天啟初，光祿少卿高攀龍、御史陳必謙追論其
罪，且言養性結白蓮賊，將為亂。詔勒養性出京師，隨
便居住。魏忠賢用事，宥還。

王昇
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「昇，熹宗生母，王太后弟也。父鉞，天
啟元年封新城伯，尋以王子生進侯。卒，子國興嗣。崇
禎十七年，京師陷，見殺。」

劉文炳
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「文炳，字淇筠，宛平人。大父應元，娶
徐氏，父效祖，生女入宮中，即莊烈帝生母孝純皇太
后也。帝即位，封新樂侯。崇禎七年卒，文炳嗣侯。八年，
文炳大母徐太夫人年七十，賜寶鈔、白金文綺。帝謂
內侍曰：『太夫人年老，猶聰明善飯，使太后在，不知若
何稱壽也』。因泣下愴然者久之。宮中奉太后像，或曰」
未肖。上不懌。遣司禮監太監王裕民同武英殿中書
至文炳第，敕徐口授繪像以進。左右咸驚曰「肖。」帝大
喜，命卜日具鹵簿。帝俯伏歸極門，迎入，安奉奉慈殿，
朝夕上食如生。因追封應元瀛國公，徐氏瀛國太夫
人，文炳晉少傅，叔繼祖弟文燿、文照，俱晉爵有差。文
炳母杜氏甚賢，每謂文炳等曰：「吾家無功德，直以太
后故，受此大恩，奈何不盡忠報天子。」文炳等叩頭曰：
「謹受教。」帝遣文炳視祖陵鳳陽，密諭有大事上聞。文
炳歸，奏：「史可法、張國維兩人，忠正有方略，第久任用，
必能為陛下滅賊。」後兩人果殉國難。文炳謹厚不妄
交，獨與宛平太學生申湛然、布衣黃尼麓及駙馬都
尉鞏永固善。時天下多故，流賊勢益張。文炳與尼麓
等講明忠義，為守禦計。及李自成據三秦，破榆林，將
引兵犯京師。文炳知勢不支，慷慨泣下，謂永固曰：「國
事至此，我與公受國恩，當以死報。」十七年正月，帝召
文炳、永固等問國事，二人請早建藩封，遣永定二王
之國。帝是之，以內帑乏，不果行。時自成已出陝西，蹂
河東，陷太原、寧武、宣大。三月初一日，賊警益急，命文
武勛戚分守京城，繼祖守皇城東安門，文燿守永定
門，永固守內城崇文門。文炳以繼祖、文燿皆守城，故
未有職事。十六日，賊攻西直門，勢益急。《尼麓》踉蹌至，
謂文炳曰：「城將陷，君宜自為計。」文炳母杜氏聞之，即
命侍婢簡笥絛於樓上作七八繯，命家僮積薪樓下，
隨遣老僕鄭平迎李氏、吳氏二女歸，曰：「吾母女同死
此。」又念瀛國太夫人年篤老，不可俱燼，因與文炳計，
匿之申湛然家。十八日，帝遣內使密召文炳、永固。文
炳歸白母曰：「有詔召兒，兒不能事母。」母拊文炳背曰：
「太夫人既得所，我與若妻、妹死耳，復何憾。」遂偕永固
謁帝。時外城已陷，帝曰：「二卿所紏家丁，能巷戰否？」文
炳以眾寡不敵對，帝愕然。永固奏曰：「臣等已積薪第
中，當闔門焚死，以報皇上。」帝曰：「朕志決矣。朕不能守
社稷，朕能死社稷。」兩人皆涕泣誓效死，出馳至崇文
門。須臾，賊大至，永固射賊，文炳助之，殺數十人，各馳
歸。第十九日，文照方侍母飯，家人急入曰：「城陷矣！」文
照盌脫地直視母。母遽起登樓，文照及二女從之。文
炳妻王氏亦登樓，懸孝純皇太后像，母率眾哭拜，各
縊死。文照入繯，墮拊母背，連呼曰：「兒不能死矣！」從母
命，留侍太夫人，遂逃去。家人共焚樓，文炳歸，火烈不
得入，入後園，適湛然尼麓至，曰：「鞏都尉已焚府第自
刎矣。」文炳曰：「諾。」將投井，忽止曰：「戎服也，不可見皇帝！」
湛然脫己幘冠之，遂投井死。繼祖歸，亦投井死。繼祖
妻左氏，見大宅火，知賊已入，亟登樓自焚；妾董氏、李
氏，亦焚死。初，文燿見外城破，突出至渾河；聞內城破，
復入，見第焚，大哭曰：「文燿未死，以君與母在；今若此
生何為！」遂覓文炳死所，大書版井旁曰：「左都督劉文
燿同兄文炳畢命報國處。」亦投井死。闔門死者四十
二人。而是時，惠安伯張《慶臻》，集妻子同焚死，新城侯
王國典，亦焚死；宣城伯衛時春，懷鐵券，闔門赴井死。
與永固射賊楊光陛者，駙馬都尉子也，被甲馳突左
右射與永固相失，矢盡，投觀象臺下井中死，而湛然
以匿。瀛國太夫人為賊所拷掠，終不言，體糜爛以死。

張國紀
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：國紀，祥符人，熹宗張皇后父也。天
啟初，封太康伯。魏忠賢與客氏忌皇后，因謀陷國紀，
使其黨劉志選、梁夢環先後劾國紀謀占宮婢韋氏
​
矯中宮旨鬻獄。忠賢將從中究其事，以撼后。大學士
李國𣚴曰：「君后猶父母也，安有勸父搆母者？」國紀始
放歸故郡。忠賢猶欲掎之，莊烈帝立，乃得免。崇禎末，
以輸餉追爵為侯；旋死於賊。

周奎
[
编辑
]

按《明外史外戚傳》：「奎，蘇州人，莊烈帝周皇后父也。崇
禎改元，封嘉定伯，賜第於蘇州之葑門。帝嘗諭奎及
田貴妃父弘遇、袁貴妃父祐宜恪遵法度，為諸戚臣
先。祐頗謹慎，惟弘遇驕縱，奎居外戚中，碌碌而已。李
自成逼京師，帝遣內侍徐高密諭奎，倡勛戚輸餉，奎
堅謝無有。高憤泣曰：『后父如此，國事去矣』。奎不得已」，
奏捐萬金，且乞皇后為助。及自成陷京師，掠其家，得
金數萬計云。

田弘遇
[
编辑
]

按《明外史·后妃傳》：「貴妃田氏，陝西人。父弘遇，好佚遊，
為輕俠。母，繼母也，多才藝，故妃似之。弘遇以妃故，官
左都督，園亭歌妓甲都下。