←
 
明倫彙編 閨媛典 第二十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十卷

明倫彙編 閨媛典 第三十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三十卷目錄

　閨淑部藝文三

　　崔少尹夫人盧氏墓誌　　　　　穆員

　　祕書監穆公夫人裴氏元堂誌　　前人

　　嗣曹王故太妃鄭氏墓誌銘　　　前人

　　息國夫人墓誌銘　　　　　　　韓愈

　　扶風郡夫人墓誌銘　　　　　　前人

　　陶母截髮賦　　　　　　　　浩虛舟

　　為錢侍御太夫人祭新婦文　　　符載

　　隋對女樂論　　　　　　　　　來鵠

　　河南元府君夫人鄭氏墓誌銘　白居易

　　祭楊夫人文　　　　　　　　　前人

　　海州刺史裴君夫人李氏墓誌銘　前人

　　祭韓氏老姑文　　　　　　　李商隱

　　南陽郡君謝氏墓誌銘　　　宋歐陽修

　　皇姪右監門衛將軍克孝妻某氏可封仁和縣

　　君制　　　　　　　　　　　　劉敞

　　朝請郎吳安度等故母廣陵郡太夫人王氏可

　　贈榮國太夫人制　　　　　　　劉攽

　　外祖母黃夫人墓表　　　　　王安石

　　呂公著妻魯氏贈國夫人制　　　蘇軾

　　祭歐陽文忠公夫人文　　　　　前人

　　祭滕大夫母楊夫人文　　　　　前人

　　韓維母蒲氏王氏贈秦國夫人制　前人

　　書程夫人墓誌後　　　　　　黃庭堅

　　跋劉慶子母胡夫人萱堂記　　真德秀

　　跋陸氏墓誌　　　　　　　　劉克莊

　　安定郡夫人王氏墓誌銘　　元馬祖常

　　思州田晃忽而不花封二代制　　前人

　　書邢氏賢行　　　　　　　　　吳澂

　　許衡妻敬氏封魏國夫人制　　鄧文原

　　淇陽惠穆王妻啜思蠻公主封王夫人制

　　　　　　　　　　　　　　　　姚燧

　　順昌郡武敏王妻扎剌而氏封王夫人制

　　　　　　　　　　　　　　　　前人

　　封宣聖夫人制　　　　　　　　虞集

　　題陳秀伯碑陰　　　　　　　明葉適

　　潘母吳伯姬傳　　　　　　　汪道昆

閨媛典第三十卷

閨淑部藝文三
[
编辑
]

《崔少尹夫人盧氏墓誌》
穆員
[
编辑
]

嗚呼！有唐河南少尹清河崔府君諱徵，從先大夫於
北邙山平樂原。卜年惟三而泉戶啟，夫人歸，歸而復
閉，閉而終此山矣，禮也哀哉！夫人諱某，字某，姓盧氏，
以府君為大夫，封范陽縣君。其先自東漢中郎植十
有三葉，至於烈考，皇朝大理司直孝孫，代以禮樂婚
姻相遺為氏族冠冕。縣君泉源發清峻極，憑厚孕和，
蘊粹，吐芳如春。其在弱笄，雅有君子之度。諸姑從母，
有若韋太師見素、裴尚書寬二夫人稱之曰：「吾見此女，使人思齊，不自知其所為長。」開元季年，先舅尚書
忠公尊顯於代，高明克家，思配子之賢，慎承我之重。
縣君以姬姜之盛，發聞之美，誕集嘉命，既而有行。先
姑隴西夫人才之，傳之以政。於是資顧復之報，以孝
舅姑；推友于之愛，以睦娣姒。和琴瑟之樂，以諧所從；
閱《詩》《易》之義，以修所職。婦儀母訓，垂五十年，不一日
違仁，不須臾忘禮。溫顏和氣，物莫之侵。朗識清機，道
與之接。雅好黃老，且精禪惠。嘗謂「要本無二，教焉有三。吾將貫之以一，守之以一。」蓋生知免習，而寤寐以
之。是以寢疾恬然，臨沒不亂，謂生為旅舍，沒為歸次，
而我行邁之得息焉。壽六十有一，終於洛陽毓德里
之私第。時貞元二年五月二十九日。二孤溉泳，殿中
侍御史陸渾尉，恭合祔之禮，即命於《蓍龜》曰「仲秋甲申吉。」先是溉、泳執河南府君之喪，一號三年，既踰月
而縣君繼酷雅知溉者，以今之宰政，與中朝賢卿大
夫多溉之遊侶，其顯有時，其養可待，何昊天厭之之
甚，而縣君棄之之早？蓋以不可知者，曰「天與命相弔焉。」員則溉等瀆交之執也。見託銘石。其銘曰：

北邙古原起新阡，仁賢同穴閉下泉。哀哀孝子不終
養，蒼蒼正色誰問天。物之長久有貞石，我以德音誌
神宅。千年丘隴不可期，白日佳城俟來覿。

《祕書監穆公夫人裴氏元堂誌》
前人
[
编辑
]

員不夭不死，先公棄背，迫先王制禮，免喪五月。太夫
人河東郡太夫人以貞元十三年六月二十四日違
養，又不孝不滅，以及龜筮遠期。十月二十一日，孤子
​
贊、洎、質、員、賞奉遷靈座，自東都歸義里私第正寢歸
于偃師首陽山北原先公之居。第三子員，伏念常稟
慈訓，撰述前誌，當時實聞「不忍聞」之命，俾繼斯文，不
敢不茹血吐迷，粗舉大略。裴氏自漢魏以還，蓋為天
下著姓外族之於本宗也。若泉有源，山有峰，披圖按
牒，可明徵矣。五代祖諱鴻琳，周易郡太守。高祖諱客
兒，隋長平丞；曾祖諱文行，皇朝并州石芝縣丞；祖諱
元度，絳州絳縣令。父諱翔，魏州朝城縣令。世以懿德
令名，清風和氣，昭穆授受，宜于家邦。太夫人則朝城
府君之季女也。淳仁如天，博厚如地，精識如神，中節
如時。少喪怙恃，長於季母諸姑，以孝友誠明，俾見懿
慈，有天性之答。所至家政，輒聞我於未成人之年，洎
有行君子，作配盛德。移內則之美，盡家人之義。居上
齊下，視人以身主祭祀，以心為馨香，事賓客，以手集
中饋。先公厄於未濟，困於屢空，太夫人以樂道為貴，
肥家為富。先公初仕河朔，蹈難平原，太夫人以勤儉
成清白，誠義佐名節。先公出入崇貴，間逢遷黜，太夫
人以「天不假《易》」自警，處否以泰道自安。先公直道高
義，不容於時，剝落當年，優遊晚暮。太夫人始則以「不磷不緇，何憂何懼」為《韋弦》焉；中則以「不容何病，然後見君」子為塤箎焉。終則以施於有政，是亦為政為琴
瑟焉。先公孝以立家，仁以合族，太夫人輔佐之德，達
於神明。員伯姑元夫人高明純至，不幸早孀，太夫人
就養於堂，服勤以力，視色先意，主於無違。伯姑嘗顧
小子同氣曰：「自吾歸爾家，安爾母也」，自忘孤寡，自忘
長老，嘻嘻然如未笄之初，承歡於父母之「前。夜夢吾先君，則為爾父；夜夢吾先夫人，則為爾母。豈爾父母乃吾宿世之父母乎？不然，何迷我心靈，發於夢寐者」，
三十年如此。中外孤幼，以先公之祿為待哺待絮者，
其來如歸。太夫人所以衣服飲食之，蓋有竭無倦，有
不足無不均，有孤惸老幼之先，無親疏厚薄之別。若
乃甥姪群從之眾，賢愚恭狠之差。太夫人用不慍不
校，不欺不伐，積為至德，以嫗煦之。不違直心而曲順
其理，不越中制而各厚其宜。是故寢我無私有常之
化者，歸我懷我，如服天地。豈無忮戾之性，多言之口，
不忍以造次幽昧遷焉。員三從叔寂，感太夫人少長
子愛之慈，以為生成罔極之重。及壯納室，則先請於
女氏之介曰：「吾嫂，吾母也。苟能服事如姑，則為某妻，不者則否。」女氏許諾，然後贄幣行焉。太夫人自痛早
孤，終鮮兄弟，惟周公蓋祔、仲尼合葬之事，咨於先公
曰：「絳雖故鄉，世乏喬木，洛汭中土，首陽家山。今將奉先人於北原，卜鄰舅姑，吾與公存沒之志也。」命長子
行之。本族凋落，蒸嘗殆曠，鞠孤兄子，以涕泣教之，使
學古入官，承家主祭。乃至宗從之祀，興廢繼絕，繄太
夫人是賴者非一。先公享懸車之榮，太夫人受偕老
之福，河洛安宅，京師就養，板輿所至，讌喜相從。旬朔
獻壽，子孫成列，歲時稱慶，冠蓋盈門，當時士族，以為
榮羨。晚年學道於聖善寺法疑大師所受。「方便平等」，
則家政也；「忍辱悲慈」，則素行也；真如正覺，則天性也。
皆異積舊習，彼於德施，盡大師之法，吾無得焉。贊等
從事守官，世道多故。太夫人以為「苟不虧先王先公之訓，則義在不辱」，是為無忝。未始見責，而姑勉之。祿
俸供養，不給於家之經費。太夫人每顧念，有一饑一
寒者，則為之不飫不煖。其遇窮獨無告，不獲其所，輒
心體以之不康。是以甘旨輕鮮之獻，未嘗以尊高自
異，常有汲汲不足之患而不患焉。初，太夫人之從先
公也，公方褐衣，家無數口。太夫人以繁祉元福，阜興
德門，男女為人父母、為人大父母、為人師者七，內外
孫洎曾孫四十有三，食先公洎諸子之祿者五十一，
主家主祀者五十一。年壽七十四，封河東縣君，先公
故也；河東郡太夫人，贊故也。列郡啟封，為妻為母，論
者以兼命斯貴，同時難之。然天下公議，稱先公位不
稱德。雅知贊者，亦謂贊等命不偶時。而太夫人五福
百祿之徵，蓋上有所不充，下有所未極。贊、質、員、賞皆
自痛，欲養欲報，各孤其分，號天訴天，天不我聞。伏念
昔罹荼毒，備承至誠，以為「殺身無逮，揚名有補，忍死為重，徇情則輕。煢獨苟至，不敢自滅。謹哀纂《至德》，密行之可傳者，勒之貞石，以永厚地。」嗚呼蒼天！

《嗣曹王故太妃鄭氏墓誌銘》
前人
[
编辑
]

大唐貞元景寅歲七月己酉，荊南節度觀察使戶部
尚書御史大夫江陵尹嗣曹王皋，奉先太妃滎陽鄭
氏之喪，歸於先王贈尚書左僕射諱職之居，實洛陽
邙山之原。先是皇帝使中謁者詔東京有司，備鹵簿
鼓吹，洎祖載儀衛之物，且監視之。事之前日，嗣王有
虞乎「山壤泉隧，不常陵穴，乃以百世之後貽厥來者」之義，屬于小生。太妃諱仲，字正和，恆州司兵文恪之
孫，郴州司戶休璿之子。鄭之於百族也，如群嶽之聳
眾山焉，溢於世間，事不待紀。太妃以禮之節為質，以
樂之和為性。以《詩》之「鵲巢采蘩」，「小星殷雷」，《易》之坤蠱，
「家人為德，小大由之。」且以其餘，施之於外。夫是以賢，
子是以貴，以利于家邦。年十有四，歸於公族。又十四
​
歲而先嗣王即世，王屋天壇之下，有別墅焉。太妃挈
今之嗣王與女子子洎夫族之叔妹未冠笄者，與本
族凋喪之遺無告者合而家之。居無生資，勤儉自力，
仁以恤，智以圖，使夫饑待我粒，寒待我纊，婚姻宦學，
蒸嘗之禮，待我以時。嗣王年甫及笄，其所以導成慈
訓者，則以父嚴師教「之道，兼而濟之。」于時天下晏然，
而事有將亂之兆。太妃「念嗣王之壯，必及經綸，不患不貞，患不更踐；不患不聞先王之訓，患不知下人之生，卒以仲尼鄙事為教。」及其長也，見其為龔、黃，見其
為方召，享其孝敬，勳榮祿位，三者日躋之報焉。嗚呼！
月望而虧，天之道也。以建中三年冬十月九日，遘疾，
薨於潭州官舍之寢，壽七十有二。嗣王奉喪歸葬，達
於南荊。國難方興，天下否塞，朝廷倚宗周維城之固，
加於郡帥一等。乃用魯公伯禽有為之變，俾復其位，
且使即其次而窆焉。嗣王銜恤奉詔，以戰克，以攻拔，
統江西，援江陵。其事墓也，如生平之養；其哀號也，執
干戈者悲之。今茲龜筮葉謀，優詔惟允。議者或曰「東南之鎮，荊州為大，降寇僅滅多虞，未忘遺羊、杜之重，徇曾閔之節，越三千里，執喪釋位，謂安危何員？」以為
嗣王之於朝廷也，曩竭之以忠；朝廷之於嗣王也，今
遂之以孝。君臣家國之際，於是乎古無以踰。況其奉
先之志，不可以奪；臨下之政，必可以保。且用崇厥孝
理，始於本枝，使為子者悅，事君者勸，以感人心，以順
天下。不然何？卒葬弔贈，天王之錫命，視於同盟，有加
等焉。初湖南部將有王國良者，嘗危疑負固，歷年不
下。嗣王為師，恭太妃之教，以子召之。國良捧檄如歸，
撫之以信。其後入衛中禁，錫名維新，乃曰：「爾來之生，今日之寵，罔極之德也。」哀請赴葬，上嘉而許之。其執
禮致慕，視於苫凷，是以係之於篇。《銘》曰：
「抑抑母儀，稟訓德門。來嬪王族，慶集宗臣。如彼崇山，應時出雲。霈然作雨，澤潤生人。裕我之蠱，啟茲寵勳。匡載中興，為唐晉文。宜爾百祿，享茲萬春。運奪其養，天胡匪仁？清洛之陽，修邙之阜。我歸我居，我徒我友。維邙與洛，將安宅之相久。」
《息國夫人墓誌銘》
韓愈
[
编辑
]

貞元十五年，靈州節度使、御史大夫李公諱欒守邊
有勞，詔曰：「欒妻何氏可封息國夫人。」元和二年，李公
入為戶部尚書，薨，夫人遂專家政。公之男五人，女二
人，而何氏出者二男一女。夫人教養嫁娶如一，雖門
內親戚，不覺有纖毫薄厚。御僮使治，居第生產，皆有
條序。居卑尊間，無不順適。命服在躬，承祀孔時。年若
「干，元和七年甲子日南至」，以疾卒。明年八月庚寅，葬
河陽。夫人曾祖某，綏州刺史。祖某，潞州別駕。父某，晉
州錄事參軍。戡強以肅，成敏以和。女嫁興元參軍鄭
博古。將葬，戡成，以其事乞銘於其鄰韓愈。愈乃為之
銘曰：

男主外事，治不為易，施于其家，難甚吏治。又況公侯，
族大而貴，夫人是專，厥聲惟懿。昔在貞元，有錫自天，
啟封備服，以疇時勳。婉婉夫人，有籍官門，克承其後，
以嫁以婚。隨葬東土，在河之陽，遙望公墳，而不同藏。

《扶風郡夫人墓誌銘》
前人
[
编辑
]

夫人姓盧氏，范陽人，亳州城父丞序之孫，吉州刺史
徹之女。嫁扶風馬氏，為司徒、侍中莊武公之冢婦，少
府監西平郡王贈工部尚書之夫人。初，司徒與其配
陳國夫人元氏，惟宗廟之尊重，繼序之不易，賢其子
之才，求婦之可與齊者。內外親咸曰：「盧某舊門，承守不失其初。」其子女聞教訓，有幽閑之德。為公子擇婦，
「宜莫如盧氏。」媒者曰「然」，卜者曰「祥。」夫人適年若干，入
門而媼御皆喜，既饋而公姑交賀。克受成福，母有多
子。為婦為母，莫不法式。天資仁恕，左右媵侍，常蒙假
與顏色，人人莫不自在。杖婢使數，未嘗過二三；雖有
不懌，未嘗見聲氣。元和五年，尚書薨，夫人哭泣成疾。
後二年亦薨，年四十有六。九年正月癸酉，祔於其夫
之封。長子殿中丞繼祖，孝友以類。葬有日，言曰：「吾父友惟韓丈人視諸孤，其往乞銘。」以其狀來。愈讀曰：「嘗聞乃公言，然吾宜銘。」銘曰：

陰幽坤從，維德之𢘆。出為辨強，乃匪婦能。淑哉夫人，
夙有多譽。來嬪大家，不介父母。有事賓祭，酒食祗飭。
協干尊章，畏戒。侍側。及嗣內事，亦莫有施。齊其躬心，
小大順之。夫先其歸，其室有丘。合葬有銘，壼彝是收。

《陶母截髮賦》
浩虛舟
[
编辑
]

陶家客至兮方此居貧；母氏心恥兮思無饌賓。斷鬢
髮以將貿，庶珍羞而具陳。欲明理內之心，不求盡飾；
庶使趨庭之子，得以親仁。原夫蘭客方來，蕙心斯至。
顧巾橐而無取，俯杯盤而內愧。啜菽飲水，念雞黍而
何求。舍己從人，雖髮膚而可棄。於是搔首心亂，低眉
恨生。畏東閭之思薄，歸北堂而計成。拂撮凝睇，抽簪
注情。解髮而鳳髻花折，發匣而金刀刃鳴。喜乃有餘，
慚無所藉。窺在握而錯落，撫垂領而綢直。鋒鋩不礙，
翻似雪之孤光；倭墮徐分，散如雲之翠色。已而展轉
增思，徘徊向隅。元鬢垂顱而散亂，青絲委簟而盤紆
​
象櫛重理，蘭膏舊濡。傷翠鳳之全棄，駭盤龍之半無。
觀夫「擢乃無遺，斂之斯積。凝光而粉」黛難染，盈握而
腥羶是易。將成特達之意，欲厚非常之客。賓筵既備，
空思一飯以無慚；匣鏡重窺，豈念同心而可惜。及乎
宴罷空館，閒成曉妝。纚換新髻，釵迷舊行。誠伐木之
可親，疏之是愧。苟如珪之足慕，斷亦何傷？重義者情
莫違，原慈者身可毀。語其決，同勉虞之一戰，思其仁
逾訓孟之三徙。昔咸曰：「陶氏所以成大名，母賢如此。」
《為錢侍御太夫人祭新婦文》
符載
[
编辑
]

「嗚呼！婦姑之間，尊嚴而已。情苟不至，兩城千里。吁嗟新婦，德禮具美。心之所親，如臂有指。齒髮衰暮，方用依倚。天降鞠凶，骨驚心死。」新婦門緒薰華，泒流深遠。
貞淑端一，聰明婉娩。奉余以敬，待夫有則。舉案得如
賓之禮，均養實鳴鳩之德。勤勞絲枲，吉蠲酒食。自中
閨之與外姻，莫不盡其心力。嗚呼！爾之事吾，善非一
「端。柔聲順色，迎意承歡。晨雞初鳴，風高露寒。環珮至止，我心則安。今也年高，人間意闌。爾復捨我，窮泉杳漫。房帷空虛，孤稚摧落。深沈注視，焦然肺肝。嗚呼！鄉關迢遞，道路乖阻。權厝茲地，非為永處。壽堂猶近，如聞晤語。靈其慰安，無或羈旅。撫棺永訣，持觴奠醑。寫一慟於高秋，望素車以延佇。」
《隋對女樂論》
來鵠
[
编辑
]

隋儒林有說高祖謂群臣曰：「自古天子有女樂否？」楊
素以下，莫知所出，遂言無之。房暉遠進曰：「臣聞窈窕淑女，鐘鼓樂之。」此即王者房中之樂，著於《雅》《頌》，不得
言無。隋文悅噫而史不刊者，朝與職俱無人也。夫秦
齊晉皆有女樂，由余去孔子行錫魏絳之謂也。漢祖
唐山夫人能楚聲，又舊云祭天用女樂。魏武有盧女，
能鼓琴，特異於諸妓。則女樂者，秦、齊、晉、漢、魏俱有之，
而楊素以下皆不能言者，豈以所問是古天子耶？若
是，則有太昊使素女鼓五十絃瑟，悲哀，帝禁不止，後
之帝王，遂能有之。群臣不能以是言，但賢暉遠之說。
暉遠引詩臆對，遂謂博古通知，殊不明恣率一時之
言，頗昧《二南》之旨。且《詩》曰：「參差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，鐘鼓樂之。」說者謂后妃有關睢之德，乃能供荇
菜，備虛物，以事宗廟，盛德者宜有鐘鼓之樂也。故琴
瑟在庭，荇菜羞之，上下樂作，以盛其禮耳。謂以樂樂
淑女，非謂淑女執其樂也。淑女為后妃也，安有后妃
執樂也？荇菜謂在宗廟用也，安有謂王者房中樂耶？
是皆乖謬之甚，暉遠瞽《詩》而繆對，欺朝而罔君。蓋由
隋日無人，浪言至是。女樂之對猶可，君道之問若何？
上下相蒙，履霜於此，悲夫！

《河南元府君夫人鄭氏墓誌銘》
白居易
[
编辑
]

有唐元和元年九月十六日，故朝散大夫尚書比部
郎中舒王府長史河南元府君諱寬，夫人榮陽縣太
君榮陽鄭氏，年六十，寢疾，沒于萬年縣靖安里私第。
越明年二月十五日，權祔於咸陽縣奉賢里洪瀆原，
從先姑之塋也。夫人曾祖諱遠思，官至鄭州刺史，贈
太常卿。王父諱
朝散大夫、易州司馬。父諱濟，睦州
刺史。夫人即睦州次女也。其出范陽盧氏。外祖諱平
子，京兆府涇陽縣令。夫人有四子二女：長曰沂，蔡州
汝陽縣尉。次曰桓，京兆府萬年縣尉；次曰積，同州韓
城縣尉；次曰稹，河南府河南縣尉。長女適吳郡陸翰，
為監察御史；次為比丘尼，曰真一。二女不幸皆先夫
人沒。府君之為比部也，夫人始封滎陽縣君，從夫之
貴也。天下有五甲姓，滎陽鄭氏居其一。鄭之勳德，官
爵有《國史》，在鄭之源泒，婚姻有家牒，在比部。府君世
祿官政，文行有故，京兆尹鄭《雲逵》之誌在今所敘者，
但書夫人之事而已。初夫人為女時，事父母以孝聞，
友兄姊，睦弟妹以悌聞，發自生知，不因師訓，其淑性
有如此者。夫人為婦時，元氏世食貧，然以豐潔家祠，
傳為治訓。夫人每及時祭，則終夜不寢，煎熬滌濯，必
躬親之，雖隆暑沍寒之時，而服勤親饋，面無勞色，其
誠敬有如此者。元氏、鄭氏皆大族，合而為親，姻表滋
盛。凡中外吉凶之禮有疑議者，皆質於夫人。夫人從
而酌之，靡不中禮，其明達有如此者。夫人為母時，府
君既沒，積與稹方髫齔，家貧無師以受業。夫人親執
《詩》《書》，誨而不倦，四五年間，二子皆以通經入仕。積既
第，判入等，授祕書省校書郎。屬今天子始踐祚，策三
科以拔天下賢俊，中第者凡十八人，而稹冠其首焉。
由校書郎拜右拾遺，不數月，讜言直聲，動於朝廷，以
是出為河南尉。長女既「適陸氏，陸氏有舅姑，多姻族。於是以順奉上，以惠逮下，二紀而歿。婦道不衰，內外六姻，仰為儀範。非夫人恂恂孜孜，善誘所至，則曷能使子達於邦，女宜其家哉？」其教誨有如此者。既而諸
子雖逮事，祿秩甚薄。每至日給食，時給衣，皆始自孤
弱者，次及疏賤者。由是衣無常主，廚無異膳，親者悅，
疏者來，「故傭保乳母之類，有凍餒垂白，不忍去元氏之門者，而況臧獲輩乎？」其仁愛有如此者。自夫人母
其家，殆二十五年，專用訓誡，除去鞭扑。常以正顏色
訓諸女諸婦，其戰戰兢兢，如履於冰。常以正辭氣誡
​
諸子諸孫。諸子諸孫，其心愧恥，若撻於市。由是納下
於少過，致家於大和。婢僕終歲，不聞忿爭，童「孺成人，不識檟楚。閨門之內，熙熙然如古時人也。」其慈訓有
如此者。憶昔漆室、緹縈之徒，烈女也，及為婦則無聞。
伯宗、梁鴻之妻，哲婦也，及為母則無聞。文伯、孟氏之
親，賢母也，為女為婦，時亦無聞。今夫人女美如此，婦
德又如此，母儀又如此，三者具美，可以冠古今矣。嗚
呼！惟夫人之道移於他，則何用不臧乎？若引而伸之，
可以肥一國焉，則《關睢》《鵲巢》之化，斯不遠矣。若推而
廣之，可以肥天下焉，則姜嫄、文母之道，斯不遠矣。豈
止於訓四子以聖善，化一家於仁厚者哉！居易不佞，
辱以夫人之幼子稹為執友，故聆夫人之美最熟。稹
泣血孺慕，哀慟他人，託為譔述，書於墓石，斯古孝子
顯父母之志也。嗚呼！斯文之作，豈直為是而已哉！亦
使百代之下，聞夫人之風，過夫人之墓者，使悍妻和
嚚母慈，不遜之女順云爾。銘曰：

元和歲，丁亥春，咸陽道，渭水濱，云誰之墓鄭夫人。

《祭楊夫人文》
前人
[
编辑
]

「維元和三年歲次戊子八月辛亥朔十九日己巳，將仕郎左拾遺翰林院學士太」原白居易，謹以清酌庶
羞之奠，敬祭于楊夫人之靈。惟夫人柔明理性，溫惠
保身，靜修言容，動中規度。洎承訓師氏，作嬪良人，茂
四德而蘭幽有香，潔百行而玉瑩無玷。發為淑問，著
為芳猷，姻族有輝，閨闈是式。噫！福行何昧，積慶無徵。
宜享永年，遽歸長夜，浮生若此，永痛如何？嗚呼！生必
有涯，如何不沒，所甚感者，其惟情乎！故事劇者情易
鍾，感深者理難遣。夫人雖從宜室，竟未辭家，畜和順
之誠，不得施於娣姒，蘊孝恭之德，不得展於舅姑，有
志莫伸，何恨過此。況一嬰沈痼，自夏徂秋，伏枕七旬，
姊妹視疾，歸櫬千里，弟兄主喪，凋桃李之花，夫遠不
見，失乳哺之愛，女小未知其使，哀情倍鍾。血屬洛川
迢遞，秦野蒼茫，日慘不見，雲愁無色。妹孤且病，親老
尤慈，哭別一聲，聞者腸斷。居易早聆懿範，近接嘉姻，
維私之眷每深，百慟之情何已？恭陳薄奠，庶鑒悲誠。

《海州刺史裴君夫人李氏墓誌銘》
前人
[
编辑
]

夫人贊皇縣君李氏，趙郡高邑人也。六代祖素立，安
南都護。五代祖休烈，趙州刺史。高祖諱志遠，天官侍
郎。曾祖諱畬，國子司業。祖諱承，工部尚書，湖南觀察
使。考諱藩，門下侍郎，同平章事，贈戶部尚書。夫人諱
娥，相國長女也。適河東裴君克諒，諒今為海州刺史。
一子曰鐬，左衛騎曹參軍。一女適隴西李遂，遂為壽
「州刺史參軍。」由此而上，得於《國史家諜》云：「夫人為相門之女，邦君之妻，不以華貴驕人，能用恭儉克己，撫下若子，敬夫如賓。衣食之餘，旁給五服，親族之飢寒者。又有餘散活先代僕使之老病者。又有餘分施佛寺僧徒之不足者。澣衣菲食，服勤禮法。禮法之外，諷釋典，持直言，棲心空門，等觀生死。故」治家之日，欣然
自適；捐館之夕，恬然如歸。寶曆三年三月一日，疾終
於海州官第。其歲十一月十四日，歸祔於某所先塋，
享年五十有四。夫人之從裴君也，歷官九任，凡三十
一年，族睦家肥，輔佐之力也。由此而上，得于《裴君狀》
云：「夫源遠者流長，根深者枝茂。」噫！李氏之世祿也，德
有所從來矧？相國端方廉雅，孝友忠肅，自從事彭城，
登庸宰府，不以夷險而遷其道，宜乎居極位，享賢名
也。夫人敬恭勤儉，柔順慈惠，自女於室歸于家，不以
初終而怠其行，宜乎啟封邑光德門也。裴君修文達
政，潔己愛人，自佐邑從軍，連牧二郡，不以寒暑而易
其心，宜乎荷百祿，號良二千石也。嗚呼！非此父不生
其女，非是夫不稱是妻，斯所謂「類以相從，合而具美」者也。論譔表誌，其可闕乎？銘曰：

高邑之祥，降於李氏。相門之慶，鍾於女子。女子有行，
歸老裴君。君亦良士，宜賢夫人。夫人雖歿，風躅具存。
勒銘泉戶，作範閨門。

《祭韓氏老姑文》
李商隱
[
编辑
]

「猗歟我家，世奉元德。讓弟受封，勤王賜國。名芳彝鼎，勳盈史冊。季孟國高，秦晉欒郄。恭惟柔範，載稟淵塞。既作女師，乃為嬪則。潁水波清，梁國月明。言從百兩，且拜雙旌。計侯令弟，配國名卿。入從述職，出輔專征。螽斯不妒，鳳凰和鳴。此時同慶，東都分榮。」使者責梁，
公子專魏。帝念元昆，人思仲氏。杖節赴敵，斬芻盡瘁。
「無以家為，或從王事。禮優內子，詩美夫人。冕紘瑱紞，山蕨澗蘋。子元罕見，冀缺如賓。綠衣有感，翟茀仍新。遽歎夜川，遄聞晝哭。原所舊署，孟鄰斯卜。閒居獻壽，作賦之官。弓裘望襲，菽水承歡。福善餘基，好謙舊祉。復自良人，集于之子。爰從上蔡，去臨易水。空報登壇，未聞曳屨。晁父先歸，莫之能比。趙母」上言，蓋不得已。
寒暄結恙，濕燥為疵，徒虛百祿，靡效三毉。嗚呼！壽夭
所賦，《彭殤》不移，誰能了悟，孰不憂悲？何茲達識，乃克
先知。同易簣以就正，如買棺而指期。苟有所累，安能
及斯。道遠轘轅，程遙河洛，建兆臨塗，移舟就壑。日慘
林嶺，風凄灌薄，積靄茫茫，行煙漠漠。某等誠深通舊
​
情協先親。始自童子，至於成人。年將二紀，恩冠六姻。
念升堂之如昨，慟幽夜之無晨。歌停行路，舂輟比鄰。
雖寓辭之有所，終含酸而莫伸。壺清媿酹，俎薄羞芹。
唯餘彤管，有美清塵。嗚呼哀哉！

《南陽郡君謝氏墓誌銘》
宋·歐陽修
[
编辑
]

慶曆四年秋，予友宛陵梅聖俞來自吳興，出其《哭內》
之詩而悲曰：「吾妻謝氏亡矣，丐我以銘而葬焉。」予未
暇作，居一歲，中書七八至，未嘗不以謝氏銘為言，且
曰：「吾妻，故太子賓客諱濤之女，希深之妹也。希深父子為時聞人，而世顯榮。謝氏生于盛族，年二十以歸吾，凡十七年而卒，卒之夕，斂以嫁時之衣。甚矣，吾貧可知也。」然謝氏怡然處之，治其家有常法，其飲食器
皿，雖不及豐侈，而必精以旨；其衣無故新，而澣濯縫
紉必潔以完。所至官舍雖庳陋，而庭宇灑掃必肅以
嚴；其平居語言容止，必怡以和。吾窮于世久矣，其出
而幸與賢士大夫遊而樂，入則見吾妻之怡怡而忘
其憂，使吾不以富貴貧賤累其心者，抑吾妻之助也。
吾嘗與士大夫語，謝氏多從戶屏，竊聽之間則盡能
商榷其人才之賢否及時事之得失，皆有條理。吾官
吳興，或自外歸，必問曰：「今日孰與飲而樂乎？聞其賢者也則悅，否則歎曰：『君所交皆一時賢雋，今與是人飲而歡耶』！」是歲南方旱，仰見飛蝗而歎曰：「今西兵未解，天下重困，盜賊暴起於兩淮，而天旱且蝗如此。我為婦人，死而得君葬我，幸矣。其所以能安吾貧而不困者，其性識明而知道理，多類此。其生也，迫吾之貧而歿也，又無以厚焉。」謂「惟文字可以著其不朽，且其平生尤知文章為可貴，歿而得此，庶幾以慰其魂，且塞予悲。」此吾所以請銘於子之懃也若此，予忍不銘？
夫人享年三十七，用夫恩封南陽縣君。二男一女，以
某年七月某日卒于高郵梅氏。世葬宛陵，以貧不能
歸也。某年某月某日，葬於潤州之某縣某原。《銘》曰：
「高崖斷谷兮，京口之原。山蒼水深兮，土厚而堅。居之可樂兮，卜者曰然。骨肉雖土兮，魂氣則天。何必故鄉兮，然後為安。」
《皇姪右監門衛將軍克孝妻某氏可封仁和縣君制》
劉敞
[
编辑
]

《棠棣》之詩，其輯之亂曰：「宜爾家室，樂爾妻孥。」知其為
治內之本也。今夫宗婦則有湯沐之邑，封君之號，此
其所以稱宜且樂，不亦大章顯乎？具官克孝妻某氏，
憑慶良奧，作嬪懿近。柔靜之操，足儀閨壼；莊肅之風，
能承祭禮。俾疏列壤，且擇令名。尚無懈于夙夜，思能
對於休寵。

《朝請郎吳安度等故母廣陵郡太夫人王氏可贈榮國太夫人制》
劉攽
[
编辑
]

邦君之德，具《鵲巢》《騶虞》之化；孝子之思，有《凱風》寒泉
之感。哀榮之典兼備，愛敬之治維廣，追崇懿行，奚恡
光寵。朝請郎吳安度等故母王氏，輔佐君子，挺幽閒
之操，宜其家室，備均一之美。遺芳未泯，積慶方厚，舉
集門風，伯仲幾乎萬石；疏恩郡治，湯沐近於百邑。爰
因合宮之祀，申錫漏泉之澤。俾封成國，仍付滎名，褕
翟有光壤戶知貴，

《外祖母黃夫人墓表》
王安石
[
编辑
]

外祖母夫人黃氏，生二十二年歸吳氏，歸五十年而
卒，三月而葬，康定二年十二月也。夫人淵靜裕和，不
強而安，事舅姑夫撫子皆順適。吳氏內外族甚大，朝
夕相與居，歲時以辭幣酒席相綴接。卒夫人之世戚
疏愚良無一間言。又喜書史，曉大致，往往引以輔道，
處士信厚聞其鄉，子為士無虧行，繄夫人之助。夫人
資寡言笑，聲若不能出，雖族人亦不知其曉書史也。
安石，外孫也，故得之詳。明道中過舅家，夫人春秋高
矣，視其禮猶若女婦然，視其色不知其有喜慍也。病
且革，以薄葬命子億，其可謂以正始終也已。舅藩既
誌其葬，四年，安石還自揚州，復表其墓曰：「聖人之教，必繇閨門始。後世志於教者，亦未之」勤而已。天下相
重以戾，相蕩以侈，疣然斁矣。自公卿大夫無完德，豈
或女婦然？或者女婦居不識廳屏，笑言不聞鄰里，是
職然也，置則悖矣。然其死也，聞人傳焉以美之，是亦
教之熄也，人人之不能然也，傳焉以美之，宜也。矧！如
夫人者，有不可表耶？於戲！

《呂公著妻魯氏贈國夫人制》
蘇軾
[
编辑
]

婦人之德，如玉在淵，雖不可見，必形諸外。視其夫有
《羔羊》之直，相其子有《麟趾》之仁，則內德之茂從可知
矣。具官呂公著妻魯氏，名臣之子，元老之婦。所資者
深，故志存乎仁；所見者大，故動協於禮。環珮穆然，閨
門化之。而降年不永，祿不配德。其改封大國，正位小
君，庶幾為女史之光，非獨慰其夫子而已。

《祭歐陽文忠公夫人文》
前人
[
编辑
]

嗚呼！文忠之薨，十有八年。士無所歸，散而自賢，我是
用懼。日登師門，既友諸子。入拜夫人。望之愀然，有穆
其言，簡肅之肅，文忠之文，雖無老成，典刑則存。何以

嗣之，使世不忘。諸子惟迨，好學而剛。夫人實使兄弟
​
吾孫徼福。文忠及我先公，出守東南，往違其顏。病不

能見，卒以訃聞。自斂及葬，餽奠莫親。匪愧于今，有靦
昔人。寓詞千里，侑此一樽。《尚享》

《祭滕大夫母楊夫人文》
前人
[
编辑
]

「嗚呼！士盛慶曆，如漢武宣。用兵西方，故西多賢。惟時滕公，實顯於西。文武殿邦，尹范是齊。功名不終，有命有義。我時童子，知為公喟。四十餘年，墓木卜圍。乃識其子，傾蓋不疑。忠厚且文。前人是以，秉心平反，慈訓則爾。仰止德人，如岡如陵。升堂而拜，猶愧未能。豈其微疾，一慟永已。胡不百年，以慰其子。壽祿在天，考終」非亡。《鵲巢》之應，子孫其昌。

《韓維母蒲氏王氏贈秦國夫人制》
前人
[
编辑
]

慎終追遠，仁也。顯親楊名，孝也。得志行道，澤可以及
天下，而富貴不能及其親，天也。雖不能及，而追榮之
典，可以貫幽明。褒大之訓，可以表後世，禮也。嗚呼！此
亦仁之至，義之盡矣。具官韓維故母蒲氏王氏，族為
世望，德為女師。恭儉以成其夫，嚴敬以成其子。使朕
獲老成之佐，以濟艱難之初。宜推異恩，以報舊德。

《書程夫人墓誌後》
黃庭堅
[
编辑
]

余觀長安君《捆內之法》，知其外家淵深，必有積累，或
鍾其美於女子耳。余嘗病今世士大夫家既去父母
而從人矣，及其夫得官于瘴癘之鄉，妻輒不隨，世俗
亦以為當然。夫人不納族人之議，從夫於南平，此亦
足以厚薄俗矣。至于救人急難，決事可否，皆男子之
事，而長安君躬行之，可謂健婦矣。所聞不出房闥，乃
「能啟手足而不亂」，又何其難也！

《跋劉慶子母胡夫人萱堂記》
真德秀
[
编辑
]

觀胡文定公《傳家錄》，自聖學之源流，治道之機括，修
己接物，亡間細鉅，皆為子弟言之。故自致堂、五峰昆
弟至于西園，或出或處，皆能行天下之大道，守古人
之正法。至于女子，亦有如夫人者焉。《二南》之詩以化
行閨門為極致，《家人彖辭》曰：「利女貞。」蓋男正易，女正
難。胡氏之教，能使女子有賢者之行，其道行于家者
可知矣。慶子以《萱堂記》示予，謹再拜而書其後。

《跋陸氏墓誌》
劉克莊
[
编辑
]

陸夫人之賢，略似予妻。世間悍婦不死，乃使二婦死
耶？覽卷悽然，系以小詩：「一夕死生異，百年甘苦同。孤身操井臼，愁殺老梁鴻。」
《安定郡夫人王氏墓誌銘》
元·馬祖常
[
编辑
]

夫人王氏，故贈翰林直學士、安定郡侯胡公諱某之
夫人，陝西諸道行御史臺治書侍御史彝之母也。世
為浚都鄢陵人。父諱貞伯，始宅安陽。兄諱玨，由地官
屬出主襄陽、穀城二縣簿。夫人在父母家時，雖鍾愛
於其親，而食與衣常後于兄嫂。及歸胡氏，事安定公，
持婦道，終其身無懈容。親紡績，組紃之工，弗好世之
侈靡華飾，以儉以勤，相安定公家政，卒能有成，慈睦
仁祥，族姻芘之。夫人有子二人，長即治書，次規儒業，
山東憲府辟署書吏，補典寶監令史。治書甫丱，夫人
謂安定公曰：「是兒天資穎悟，可令早就學也。」遂求經
師，講先王《禮》《樂》《詩》《書》之義。善屬文，未冠，令譽日著。起
家為大都儒學錄，大都四方髦俊輻輳，於是治書，學
益碩大，名益光顯。省臺交薦于上，歷監察御史，右司
都事，左司員外郎，工部侍郎。丁安定公艱，吉服浹月，
即拜今官。使者及門，致禮意，敦請治書，以侍夫人榮
養為辭。夫人曰：「兒來前，吾有訓，汝承吾志，吾逮事舅姑，汝先考及我教汝，胡氏之宗事，其在汝乎？今國家命汝為臺臣，西南四省四憲之評議屬之。汝其速行，毋以我養為辭焉。」治書上事。半月，夫人訃至，徒御不
戒，號泣東出。及安陽喪次，銜哀具書告其友馬祖常
曰：「彝不孝。先妣安定郡夫人，以至順元年六月六日卒，將以七月三日祔葬于先考安定郡侯之墓。」里人
杜愚為之狀矣，請吾友為埋銘以刻之。嗚呼！人之生
有男女焉。幸而為男子，或有所樹立於世，則不與百
物俱盡；幸而為男子矣，無所樹立，使人惡之，惟恐其
久生，而何死之恤也？夫人女子也，為女而能賢，為婦
而能孝，為母而能慈，從其夫子，有官有封，其所樹立
殆過男子矣。宜乎富貴壽考，享厚生之福也。歟祖常
與治書，同學古文，使為銘，義不得讓，迺銘曰：

在相，安陽有貞。慈母，啟封湯沐，賦安定畝，煒其輝光。
夫人象服，柔嘉有儀，百麗於福。少也稚弱，玉節閨房。
歸於夫家，組紃含章。教子俎豆，不繫於遷，弗雕其全，
而人咸天。《詩》《書》《禮》《樂》，六藝之師。起其施施，居其孜孜，
迺成治書，懋官臺臣，又成典寶，克昌克寅，克昌克寅。
亦既多淑，善後無疑。譬彼穜稑，我稼則穫。且痔錢鎛，
洹泉出山，紆流相西。鬱鬱松柏，薈蔚之隮。允矣安定，
幽居是域。夫人祔之，協其龜食。孫子爰殖，我銘不泐。

《思州田晃忽而不花封二代制》
前人
[
编辑
]

先王制禮，「婦人之義，飲食衣服祭祀而已」，非有與於
外事也。然或婦道母德，可以表率宗族而成其夫子
者，顧宜有以顯賁之也。具官祖母某氏，早躬組紃，克
遵女戒。作配令族，柔閑有儀。惟時聞孫，扞我邊圉。膺
​
被爵祿，光寵於時而爾。可不疏封鄉國，以廣彤管之
訓乎？贊書在門，其告泉壤。

《書邢氏賢行》
吳澂
[
编辑
]

「晉散騎侍郎賀喬妻子氏，養其夫仲兄賀群之子率為子，乳哺鞠育，同於己生，使喬廣置側媵。後有妾子曰纂，子亦子之。」今觀大同穆氏妻邢氏，子夫兄之子
與夫妾之子，恩勤備極。二事適相類。然子氏為士大
夫之妻，通經史，能文章，咸和五年上表於朝，援引古
今，辭義蔚然。以此婦人而有賢行，固其宜也。邢氏生
長民間，非有見聞之益，斆學之功也，而其賢不減於
子，可不謂難能者哉！嗚呼！近世士大夫不能正身以
御家，縱其妻悍妒無道，無子而不肯子，兄弟之子鉗
制其夫，不令有妾，阻隔其妾不令有子，卒至絕嗣，為
不祀之鬼者多矣。聞邢氏之風，獨不內愧於心乎？夫
婦人無非無儀，豈欲善譽之聞於人，而君子樂稱「邢氏之賢」，亦將愧夫世之不賢者也。

《許衡妻敬氏封魏國夫人制》
鄧文原
[
编辑
]

魯國有真儒，寔弘宣於道統；周南得淑女，必肇正於
人倫。肆予社稷之臣，夙有閨門之化。爰旌令則，特示
崇褒。具官許衡妻敬氏，性靜以貞，行恭而順。自職居
主饋，孝克奉于旨甘；逮貴被展衣，儉猶親于澣濯。惟
我宗工，盡贊襄之道；由爾內助，秉柔正之儀。雖善慶
之報方來，而哀榮之典未稱。庸視茅封而進秩，式頒
芝檢以疏恩。於戲！夫婦相敬如賓，亦既追榮于偕老；
公侯必復其始，尚其啟迪于後人。

《淇陽惠穆王妻啜思蠻公主封王夫人制》
[
编辑
]

姚燧

朕自踐祚，于今三年。洪惟天地祖宗之佑，陰陽和平，
星緯咸若。民物豐阜，邊鄙不聳。朕是用大賚于群工。
凡嘗執政柄理者，必追錫及于三世。而伉儷之賢，亦
與嘉褒。於戲！是曠代之典也。具官塔剌咍妻某，毓秀
朱邸，作配相門。少習儀訓，閑于婦道。貞順著稱，垂範
閨閫。相厥夫子，為世英宰。而芳蘭早萎，不終榮顯。懿
彼宗戚，失此女師。開吉壤于淇陽，正邦君之顯位。服
我新寵。妥爾幽靈。

《順昌郡武敏王妻扎剌而氏封王夫人制》
[
编辑
]

前人

大帝立極之十五年，嘗曰：「我太祖戡定中夏，日不暇給，由天未厭宋德，故帝制偏方，命將出師，一家天下，令惟其時。曾不三年，墟其廟社。雖曰睿算萬舉萬全，亦大臣奉辭宣力，死職忘身，有以致茲，厥功茂哉！」用
是追崇故光祿大夫、江西等處行中書省左丞相阿
塔咍為推忠翊運宣力功臣、開府儀同三司、太師、上
柱國順昌郡武敏王，其故妻《扎剌而氏》，在父母家，幽
閑而禮。其相夫也，淑慎有聞，所可盡傷。「在不壽考，以語媲德，不及見夫丞相建希世之功，以語娠賢，不得食子大夫糾官邪之祿。非賁元壤，曷慰貞魂。可封順昌郡王夫人。」
《封宣聖夫人制》
虞集
[
编辑
]

我國家惇典禮以彌文，本閨門以成教。迺睠素王之
廟，尚虛元媲之封。有其舉之，斯為盛矣。大成至聖文
宣王妻亓官氏，來嬪聖室，垂裕世家。籩豆出房，因流
風于殷禮；琴瑟在御，存燕樂于魯堂。功言邈若于遺
聞，儀範儼乎其合德。作爾《褘衣》之象，稱其命鼎之銘。
秩秩彝倫，吾欲廣《關睢》《鵲巢》之化。皇皇文治，天其興
「《河圖》鳳鳥之祥。可特封大成至聖文宣王夫人。」
《題陳秀伯碑陰》
明·葉適
[
编辑
]

余既銘陳君昂重言曰：昂母林氏，同縣林坳里人。年
十八，歸先人。林氏富，陳氏貧，父祖同宦學，道里相隔
千餘。母從姑窮舍中，插籬自蔽，歎曰：「是可長處乎？」盡
傾齎裝，悉買田，始治屋。今礪碕、東山、西奧三邨，多遺
疇焉。余固疑陳君無所合於世，何遽至給足？而夫人
能以枝葉庇本根，克私成公，信天下賢女子也。有儒
「業，無儒效，衣食併日，門單戶寒，故昔人以為誤，悔之久矣。自君高及昂，為儒累累，效無寸尺，誤豈少耶？母棄昂時，未三歲爾。然而上伸舅姑之養，下隆子孫之託，皆夫人力也，不可以無傳。」因書畀昂，使刻於銘側。
嘉靖八年正月。

《潘母吳伯姬傳》
汪道昆
[
编辑
]

故右司馬吳公寧，居莘墟，密邇吾里。公冢孫為御史
瀚，御史冢孫為太學生思誠太學受室於胡民部岐。
胡無息，早世則客真州，納譚氏息女一，息子二，出於
譚太學，受業大司成潘汀州，以文學高第應鄉試。汀
州知太學，有女而淑，請昏。次子召南，太學蒙故貲，家
世傾縣于時，愈益豪舉，挾萬金受江壖田予民間，太
學，垂橐歸，病甚，自度不起，倉卒命伯姬歸于潘。汀州
嗃嗃居庭，諸子婦一不當，輒譙讓近屬謂新婦故，席
葆大懼不能奉舅姑歡，而伯姬執事愈共，終身譙讓
不及。姑程以為敏，事至，輒從。新婦晝便宜伯姬下冢
婦而肩隨之，內言無間。踰年而太學病革，則以二子
屬伯姬。「吾家自司馬以及於吾，世為宗子，吾不幸有​子而晚，幸有女而賢。惟是坡若增髫，齔未立，即女有字矣，吾將望女而克吾家。異日者，當吾宗立吾孤，宗女猶宗子也，吾目瞑矣。」伯姬唯唯，則代二弟主喪。喪
具不周，則脫簪珥為賵。頃之，家難起，二弟益困，株連
中外，率倚辦，伯姬周應無詘。鄰寇數入境，伯姬從次
君避地真州，必母弟舉室與俱，然後往。時繼母程嬰
末疾，固請留，則以坡婦黃事程于家。二弟御譚後車，
且載增，婦則故王御史獻芝女也，與伯姬皆從公宮
受《詩》《書》。時伯姬子之恆生十年，既出而遠外傅，于是
命之恆侍庭內，受《毛詩》，每誦《樛木》《谷風》諸篇，輒令三
復。伯姬語王曰：「婦人從人，以順為止。《樛木》履其盛者也，不」失吾常，變而《谷風》，命也。次君故多內嬖，伯姬安
之。次君雅以好客，聞客至，輒呼酒，顧性懁急，一呼而
取辦應聲，再則作色而赬，三則厲聲詬矣。伯姬治具
自若，置弗聞，卒盡客歡。次君善客而勞中饋，會姑程
病，伯姬謁譚而趣東歸。譚語伯姬：「二息駸駸長矣，寧使服下賈以糊其口，毋寧母子傳食而家。」伯姬告次
君，輒受資斧當中。賈為之策曰：「蕪湖萬貨之會，且近吾鄉，第奉母居之，於賈便。」伯姬歸，侍姑疾，務盡勞。踰
年姑亡，務盡哀盡禮。無何，譚亦歿，二息業已喪，橐中
裝，賴伯姬使至而舉喪，始得歸葬。伯姬日夜號泣，喪
譚如喪程，且曰：「生不及終養，死不及視含，吾二憾也。」視二弟如疇昔，絕口不問母錢。汀州舉季子道南庶
也。季少長，於二嫂伯姬，恩禮尢優。即遇汀州諸媵人，
意烝烝厚也。汀州凡五醮，女伯姬皆與衿鞶，出處悉
姊事之，終始無失。汀州既得謝，就養諸子，舍中三家
者遽以月更。仲婦當仲月期至，則夙夜治滫瀡，供具
必躬食上則屏而伺，舅餐必宿飽。汀州戒「勿以口腹爽吾口，第損之。」客謔汀州：「異日者過長公，必以仲月。」先是，汀州請以之恆字吳太學女，余結其成。吳亦世
家，家世傾縣。之恆既逆婦，伯姬兒子畜之。之恆負雋
才，博學好古，其所遊先正、先達，皆大父行。東學吳會，
北學成均。比歸邑中，其知交半寓內。邑中諸茂材自
負者，爭願交之恆驩客過之恆。之恆入白母，母餉客
視次君，客即卒爵如初筵。己卯，南國賓，之恆廢勿舉。
母曰：「有命，父益以此求多。孺子薄博士家言，廣交游，而稱古昔。王父耄矣，寧詎能待河之清乎？」乃闔戶而
鐍之旁舍中程督本業日急。母曰：「而翁第趣而顯父母爾。孝子先意承志，不命而從。從命次之衡命，非孝也。」既而蹙然太息曰：「勉之，而母旦暮人也，不逮而顯矣。」母凡十乳，血敗而瘍，始視卒易之，浹辰而殆。之恆
帥幼弟之怡造膝下請遺言，母及彌留無以應，母弟
坡至泣下霑衣。蓋坡長子從次君賈死真州，次子尋
殤，當阼，岌岌矣。母憂之甚，即死不輟哀云。司馬氏曰：
「處從父，出從夫女，德之經也。祭氏死雍糾而生祭足，君子非之非之」，誠是也。《葛覃》之歸寧，清人之歸唁，學
士至今誦之。夫非聖賢者，與家不忘室矣。故家有急，
則急吾所事，室有急，則急吾所生，各以其時行爾。伯
姬歸于潘，家步康矣。有舅而壽富，康寧且貴；有夫而
良，有子而才，伯姬利在代終，無庸蒿目有吳；中否二
息，未及亢宗，伯姬戮力以圖存。唯是先人之治命在，
無論能婦能母，其於能女尢賢。往吾弟亡其室，吾友
王廷尉諡之，共而傳之。吾弟姻次，君弟季君，善之恆
甚。季君帥中外以為請，吾私諡之曰「懿」，而傳亟稱「伯姬。」諡法具《吾弟議》中，載後乘。