

←

博物彙編 草木典 第六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七卷

博物彙編 草木典 第八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第七卷目錄

　木部紀事

草木典第七卷

木部紀事
[
编辑
]

《路史》：「辰放氏，古初之人，卉服蔽體，辰放氏作乃教民。」《木，茹》皮以禦風霜。
《有巢氏》太古之民，穴居而野處，搏生而咀華。有聖者
作樓木而巢，教之巢居以避之，號有巢氏。其為民也
登《巢椓》。
「惰食鳥獸之肉。」若不能，
者飲其血，嘬其
臑，茹其皮毛，未有火化，捆橡栗以為食，草棲木末，令
之曰「有巢氏之民。」先是時，民稔血食而有爭心，有剝
林木而戰者矣。勝者以長，長不足涖之，則就其無欲
者而聽令焉，又不足定之，於是刻木結繩以為政。木
皮未委于復塞其羽革，紩衣攣領，著兜冒以賁體。
燧人氏不周之巔，有宜城焉，日月之所不屆，而無四
時昏晝之辨。有聖人者，游於日月之都，至於南垂。有
木焉，鳥啄其枝，則
然火出，聖人感之，於是仰察辰
心，取以出火，作鑽燧，別五木以改火。

《柏皇氏》，「以木紀德。」軒轅氏見轉風之蓬不已，於是作制乘車，梠輪樸較，
橫木為轅，直木為軒，故號曰「軒轅氏。」《昊英之世》，以伐木與殺獸，人民少而木獸眾。

有巢氏昔在上世，人固多難。有聖人者，教之巢居，冬
則營窟，夏則居曾巢，號曰有巢氏。木處顛風生燥，顛
傷燥夭，於是有聖人焉，教之編槿而廬，緝蘊而扉，塓
塗茨翳，以違其高卑之患，故亦號《有巢氏》。

太昊伏羲氏，肇修文教，為百王典，以其載德自木，木
實麗東，道不可尚，同乎元氣，是稱太昊。木盛於卯，以
卯之辰，陞敷教之臺。

女皇氏承庖制度，襲木勝主於東方。

炎帝神農氏謂「木器液，金器腥」，於是大埏埴以為器
而人壽。謂人之生穀為主，於是斲木為耜，揉木為耒，
而戒之耕。

帝嚳高辛氏，以木紀德。

《書經禹貢》：「禹敷土，隨山刊木。」《括地象》：「羿五歲，父母與之入山，處之木下以待蟬鳴，還欲取之，而群蟬俱鳴，遂捐而去。羿為山間所養，年二十，習于弓矢。」《書經金縢》：「武王既喪，管叔及其群弟乃流言于國曰：『公將不利于孺子。周公乃告二公曰：『我之弗辟，我無以告我先王』』。」周公居東二年，則罪人斯得。于後公乃
為詩以貽王，名之曰《鴟鴞》，王亦未敢誚公。秋大熟未
穫，天大雷電以風，禾盡偃，大木斯拔，邦人大恐，王與
大夫盡弁，以啟《金縢》之書，乃得周公所自以為功，代
武王之說。二公及王乃問諸史與百執事，對曰：「信噫公命，我勿敢言。」王執《書》以泣曰：「其勿穆卜！昔公勤勞王家，惟予沖人弗及知。今天動威以彰周公之德。惟朕小子其新逆我國家，禮亦宜之。」王出郊，天乃雨反
風，禾則盡起。二公命邦人：凡大木所偃，盡起而築之，
歲則大熟。

《列子》：「夸父追日，道死，棄其杖，生鄧林，彌廣數千里。」《管子輕重丁篇》：桓公曰：「五衢之民衰然多衣弊而履穿。寡人欲使帛布絲纊之賈賤為之有道乎？」管子曰：
「請以令沐途旁之樹枝，使無尺寸之陰。」桓公曰：「諾。」行
令未能一歲，五衢之民皆多衣帛完屨。桓公召管子
而問曰：「此其何故也？」管子對曰：「途旁之樹，未沐之時，五」衢之民，男女相好，往來之市者，罷市相睹，樹下談
語，終日不歸。男女當壯，扶輦推輿，相睹樹下，戲笑超
距，終日不歸。父兄相睹，樹下論議元語，終日不歸。是
以田不發，五穀不播；麻麥不種，繭縷不治。內嚴一家
而三不歸，則帛布絲纊之賈，安得不貴？桓公曰：「善。」《輕重戊》篇桓公問於管子曰：「萊、莒與柴田相并，為之奈何？」管子對曰：「萊、莒之山生柴，君其率白徒之卒，鑄莊山之金以為幣，重萊之柴賈。」萊君聞之，告左右曰：
「金幣者，人之所重也；柴者，吾國之奇出也。以吾國之奇出，盡齊之重寶，則齊可并也。」萊即釋其耕農而治
柴。管子即令隰朋反農。二年，桓公止柴萊、莒之糴三
百七十，齊糶十錢。萊、莒之民降齊者十分之七。二十
八月，萊、莒之君請服。

《左傳》僖公二十三年，晉公子重耳之及于難也，奔狄。
狄人伐廧咎如，獲其二女叔隗，季隗納諸公子。公子
取季隗，以叔隗妻。趙衰將適齊，謂季隗曰：「待我二十五年不來而後嫁。」對曰：「我二十五年矣，又如是而嫁，則就木焉，請待子​二十八年，晉侯次於城濮，晉車七百乘，韅靷鞅靽。晉侯登有莘之虛以觀師，曰：「少長有禮，其可用也。」遂伐
其木，以益其兵。

三十二年，穆公召孟明、西乞、白乙，使出師於東門之
外。蹇叔哭之曰：「孟子，吾見師之出，而不見其入也。」公
使謂之曰：「爾何知？中壽，爾墓之木拱矣。」成公二年，齊頃公與晉郤克戰於鞌，齊師敗績，逐之。
《三周華》不注，逢丑父與公易位。將及華泉，驂絓於木
而止。

昭公十六年九月，大雩，旱也。鄭大旱，使屠擊、祝款、豎
柎有事於桑山，斬其木，不雨。子產曰：「有事於山蓺，山林也，而斬其木，其罪大矣。」奪之官邑。

韓宣子宴於季氏，有嘉樹焉，宣子譽之。《武子》曰：「敢不封植此樹？」《禮記·檀弓》：孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之沐
槨。原壤登木曰：「久矣，予之不托于音也。」歌曰：「貍首之斑然，執女手之卷然。」《家語》：季康子問於孔子曰：「舊聞五帝之名而不知其實，請問何謂五帝？」孔子曰：「昔丘也聞諸老聃曰：『天有五行，水、火、金、木、土，分時化育，以成萬物，其神謂之五帝。古之王者，易代而改號，取法五行，五行更王，終始相生，亦象其義，故其生為明王者，死而配五行，是以太皞配木，炎帝配火，黃帝配土，少皞配金，顓頊配水』。」康子曰：「太皞其始之木何如？」孔子曰：「五行用事，先起於木。木東方，萬物之初皆出焉，是故王者則之，而首以木德王天下，其次則以所生之行，轉相承也。」《莊子》：孔子窮于陳蔡之間，七日不火食，左據槁木，右
擊槁枝，而歌焱氏之風。

《賈子說》：「林公良孺多力，仲尼為桓魋伐其所庇大木。仲尼將行，公良孺怒，拔其根，立木而去。明日魋視之，木更生，根活矣。」《禮記·檀弓》：孔子早作，負手曳杖，消搖于門，歌曰：「泰山其頹乎！梁木其壞乎，哲人其萎乎！」《孔叢子》：「夫子墳方一里，弟子各以四方奇木來植之。」《吳越春秋》：「越王請大夫種而問曰：『吾昔日受夫子之言，自免於窮厄之地。今欲奉不羈之計，以雪吾之宿讎，何行而功乎』？」大夫種曰：「吳王好起宮室，用工不輟。王選名山神材，奉而獻之。越王乃使木工千有餘人入山伐木。一年，師無所幸，作士思歸，皆有怨望之心」，
而歌《木客之吟》。一夜，天生神木一雙，大二十圍，長五
十尋，陽為文梓，陰為楩柟。巧工施校，制以規繩，雕治
圓轉，刻削磨礱。分以丹青，錯畫文章；嬰以白璧，鏤以
黃金，狀類龍蛇，文彩生光。乃使大夫種獻之於吳王
曰：「東海役臣臣孤句踐，使臣種敢因下吏，聞於左右，賴大王之力，竊為小殿有餘材，謹再拜獻之。」吳王大
悅。子胥諫曰：「王勿受也。昔者，桀起靈臺，紂起鹿臺，陰陽不和，寒暑不時，五穀不熟，天與其災，民虛國變，遂取滅亡。大王受之，必為越王所戮。」吳王不聽，遂受而
起姑蘇之臺。三年聚材，五年乃成，高見二百里，行路
之人，道死巷哭，不絕嗟嘻之聲。民疲士苦，人不聊生。
《莊子》，南郭子綦遊乎商之丘，見大木焉，有異，結駟千
乘，隱將庇其所籟。子綦曰：「此何木也？然必異材。」從而
視其細枝，則拳曲而不可以為棟梁；俯而視其木根，
則軸解不可以為棺槨；舐其葉則舌爛，嗅之則使人
狂。子綦曰：「此果不材之木，以至於此其大也。」《莊子》行於山中，見大木枝葉茂盛，採木者止其旁而
不取也。問其故，曰：「無所可用。」莊子曰：「此木以不材終其天年矣。」《史記商君傳》：鞅定變法之令，令既具未布，恐民之不
信己，乃立三丈之木於國都市南門，募民有能徙置
北門者予十金。民怪之，莫敢徙。復曰：「能徙者予五十金。」有一人徙之，輒予五十金，以明不欺。卒下令，令行
於民。

《淮南子人閒訓解》：「扁為東封。」〈解扁魏臣治東封者〉
上計而入三
倍。有司請賞之，文侯曰：「吾土地非益廣也，人民非益眾也，入何以三倍？」對曰：「以冬伐木而積之於春，浮之河而鬻之。」文侯曰：「民春以力耕，暑以強耘，秋以收斂，冬閒無事，以伐林而積之，負軛而浮之河，是用民不得休息也，民以敝矣。雖有三倍之入，將焉用之？」《宋拾遺錄》：蘇秦、張儀二人，假食於路，剝樹皮為囊，以
盛天下良書。

《韓非子說林》篇：「隰斯彌見田成子，田成子與登臺，四望，三面皆畼，南望隰子家之樹蔽之。田成子」不言。
隰子歸，使人伐之。斧離數創，隰子止之。其相室曰：「何變之數也？」隰子曰：「古者有諺曰：『知淵中之魚者不祥』。夫田子將有事，事大而我示之，知微，我必危矣。不伐樹，未有罪也。知人之所不言，其罪大矣。乃不伐也。」《外儲》《說左篇》：墨子為木鳶，三年而成；蜚，一日而敗。弟
子曰：「『先生之巧，至能使木鳶飛』。墨子曰：『我不如為《車輗》者巧也。用咫尺之木，不費一朝之事，而引三十石之任，致遠力多，久於歲數。今我為鳶，三年成蜚，一日​而敗』。」惠子聞之曰：「墨子大巧，巧為輗，拙為鳶。」《西京雜記》：「初修上林苑，群臣遠方各獻名果異樹，亦有製為美名，以標奇麗。梨十：紫梨、青梨實大，芳梨實小，大谷梨、細葉梨、縹葉梨、金葉梨出瑯琊王野家，太守王唐所獻。瀚海梨，出瀚海北，耐寒不枯。東王梨，出海中，紫條梨、棗七弱枝棗、玉門棗、棠棗、青華棗、梬棗、赤心棗、西王棗，出崑崙山。栗四：侯栗、榛栗、瑰栗、嶧陽栗，嶧陽都尉曹龍所獻，大如拳。」桃十：秦桃、榹桃、緗核
桃、金城桃、綺葉桃、紫紋桃、霜桃，霜下可食。胡桃，出西
域。櫻桃、含桃李十五：紫李、綠李、朱李、黃李、青綺李、青
房李、同心李、車下李、含枝李、金枝李。顏淵李，出魯。羌
李、燕李、蠻李、侯李。柰三：白柰，紫柰花紫色，綠柰花綠
色。查三，蠻查、羌查、猴查。椑三，青椑，赤葉椑，烏椑棠四，
赤棠、白棠、青棠、沙棠。梅七，朱梅、紫葉梅、紫花梅、同心
梅、麗枝梅、燕梅、猴梅。杏二，文杏，材有文采；蓬萊杏，東
郭都尉于吉所獻，一株，花雜五色，六出，云是仙人所
食。桐三，椅桐，梧桐、荊桐。林檎十株，枇杷十株，橙十株，
安石榴十株，楟一株，白銀樹十株，黃銀樹十株，槐六
百四十株，千年長生「樹十株，《萬年長生》樹十株，扶老木十株，守宮槐十株，金明樹二十株，搖風樹十株，鳴風樹十株，琉璃樹七株，池離樹十株，離婁樹十株，《白俞》」杜：
桂蜀漆樹十株，柟四株，樅七株，栝十株，楔
四株，楓四株。余就上林令虞淵得朝臣所上草木名
二千餘種，鄰人石瓊就余求借，一皆遺棄。今以所記
憶列於篇右。

魯恭王得文木一枚，伐以為器，意甚玩之。中山王為
賦曰：「麗木離披，生彼高崖。拂天河而布葉，橫日路而摧枝。幼雛羸𪃟，單雄寡雌，紛紜翔集，嘈嗷鳴啼。載重雪而稍勁風將等歲于二儀。巧匠不識，王子見知。乃命班爾，載斧伐斯。隱若天崩，豁如地裂。花葉分披，條枝摧折。既剝既刊，見其文章。或如龍盤虎踞，復似鸞集鳳翔。青緺紫綬，環璧珪璋。重山累嶂，連波疊浪；奔電屯雲，薄霧濃雰。麚宗驥旅，雞族雉群。蠋繡鴦錦，蓮藻芰文。色比金而有裕，質參玉而無分。制為川器，曲直舒卷。修竹映池，高松植巘。制為樂器，婉轉蟠紆。鳳將九子，龍導五駒。制為屏風，鬱岪穹隆。制為杖几，極麗窮美。制為枕案，文章璀璨，彪炳渙」汗。制為《盤盂》，采
玩踟躕。猗歟君子，其樂只且！恭王大悅，顧盼而笑，賜
駿馬二疋

《十洲記》：「長洲一名青丘，在南海辰巳之地，地方各五千里，去岸二十五萬里，上饒山川及多大樹，樹乃有二千圍者。一洲之上，專是林木，故一名青丘。」《神異傳》：「南方有火山焉，長四十里，廣四五里，其中皆生不燼之木。」《漢書終軍傳》：「軍字子雲，濟南人也。少好學，以辯博能屬文聞於郡中。年十八，選為博士弟子，至府受遣。太守聞其有異才，召見軍甚奇之，與交結。軍揖太守而去，至長安，上書言事。武帝異其文，拜軍為謁者給事中。從上幸雍，祠五畤，獲白麟，一角而五蹄。時又得奇木，其枝旁出，輒復合於木上。上異此二物，博謀群臣。」軍上對曰：「臣聞《詩》頌君德，樂舞后功，異經而同指，明盛德之所隆也。南越竄屏葭葦，與鳥魚群，正朔不及其俗，有司臨境，而東甌內附，閩王伏辜，南越賴救，北胡隨畜，薦居上古，未能攝大將軍秉鉞，單于奔幕，票騎抗旌，昆邪右衽，是澤南洽而威北暢也。若罰不阿近，舉不遺遠，設官竢賢，縣賞待功，能者進以保祿，罷者退而勞力，刑於宇內矣。履眾美而不足，懷聖明而不專，建三宮之文質，章厥職之所宜」，封禪之君無聞
焉。夫天命初定，萬事草創，及臻六合同風，九州共貫，
必待明聖潤色祖業，傳於無窮。故周至成王，然後制
定，而休徵之應見。陛下盛日月之光，垂聖思於勒成；
專神明之敬，奉燔瘞於郊宮，獻享之精交神，積和之
氣塞明，而異獸來獲，宜矣。昔武王中流未濟，白魚入
於王舟，俯取以燎，群公咸曰休哉。今郊祀未見於神
祇，而獲獸以饋，此天之所以示饗而上通之符合也。
宜因昭時令，日改定，告元苴，以白茅於江淮，發嘉號
於營丘，以應緝熙，使著事者有紀焉。蓋六鶂退飛，逆
也；白「魚登舟，順也。夫明闇之徵，上亂飛鳥，下動淵魚，各以類推。今野獸并角，明同本也；眾支內附，示無外也。若此之應，殆將有解編髮，削左衽，襲冠帶，要衣裳，而蒙化者焉，斯拱而竢之耳。」對奏，上甚異之，由是改
元為元狩。後數月，越地及匈奴名王有率眾來降者，
時皆以《軍言》為中。

《孔光傳》：「光給事中，沐日歸休，兄弟妻子燕語，終不及朝省政事。或問光溫室省中樹皆何木也，光默不應，更答以他語。」其不泄如是。

《五行志》：哀帝建平二年十月，汝南西平遂陽鄉柱仆
地，生支如人形，身青黃色，面白，頭有髭髮稍長大，凡
長六寸一分。京房《易傳》曰：「王德衰，下人將起，則有木生為人狀。」哀帝建平三年，零陵有樹僵地，圍丈六尺，長十丈七
​
尺，民斷其本，長九尺餘，皆枯。三月，樹卒自立故處。京
房《易傳》曰：「棄正作淫，厥妖木斷自屬。妃后有顓，木仆反立，斷枯復生，天辟惡之。」《逸人傳》：「丁蘭少喪考妣，不及供養，乃刻木為人，彷彿親形，事之若生。」《後漢書馮異傳》：異為人謙退不伐，行與諸將相逢，輒
引車避道。每所止舍，諸將並坐論功，異常獨屏樹下，
軍中號曰「大樹將軍。」謝承《後漢書》：「方儲幼喪父母，終日負土成墳，種奇樹千株。」《宋書符瑞志》：「漢章帝元和中，木連理，生郡國。」安帝元初三年正月丁丑，東平陵樹連理。

漢安帝延光三年七月，「左馮翊衙有木連理。」延光三年七月，潁川定陵有木連理。

漢桓帝建和二年七月，河東有木連理。

《誠齋雜記》：鄭元師馬融，三載無聞，融遣還元，過樹陰
下假寐，夢一人以刀開其心，謂曰：「子可學矣。」於是寤
而即返，遂洞精典籍。

《後漢書張讓傳》：「讓等說帝，令斂天下田畝，稅十錢，以修宮室。發太原、河東、狄道諸郡材木及文石，每州郡部送至京師，黃門常侍輒令譴呵，不中者因強折賤買，十分顧一，因復貨之於宦官，復不為即受，材木遂至腐積，宮室連年不成。」《五行志》：「中平中，長安城西北六七里空樹中，有人面生鬢。」《烏桓傳》：其俗有勇健能理決鬥訟者，推為大人。大人
有所召呼，則刻木為信，雖無文字，而部眾不敢違犯。
《馬韓傳》：馬韓，其人壯勇，少年有築室作力者，輒以繩
貫脊皮，縋以大木，讙呼為「健。」《宋書符瑞志》：「吳孫權黃武四年六月，晥口言有木連理。」魏文帝黃初初，郡國二言「木連理。」《魏略》：「文帝嗣立為魏王，是歲天下奏醴泉涌，木連理。」《水經注》：「賀將軍討山賊，多作勁木白棓，選有力者捉棓擊賊。」《三吳記》：「潘璋夫婦塚，木交枝，名『並枕樹』。」《太平廣記》：「潘章少美容儀，時人競慕之。楚國王仲先聞其美名，故來求為友，章許之，因願同學，一見相愛，情若夫婦，便同衾共枕，交好無已。後同死而家人哀之，因合葬於羅浮山，冢上忽生一樹，柯條枝葉，無不相抱，時人異之，號為共枕樹。」《晉書五行志》：「蜀劉禪景耀五年，宮中大樹無故自折。譙周憂之，無所與言，乃書柱曰：『眾而大，其之會。具而授，若何復』？」言曹者眾也，魏者大也，眾而大，天下其當
會也。具而授，如何復有立者乎？蜀果亡。如周言，此草
妖也。

《宋書符瑞志》：「晉武帝泰始元年十二月，木連理生遼東方城。」泰始二年八月，木連理生河南成皋。

泰始八年五月甲辰，木連理生東平壽張。十月，木連
理生建寧。

晉武帝咸寧元年正月，木連理生汝陰南頓。

咸寧二年四月木連理生清河靈六月。又生燕國。
咸寧三年七月壬辰《木連理》生始平鄠。

咸寧四年八月，木連理生陳留長垣。

咸寧五年，木連理生義陽，木連理生樂安臨濟。
晉武帝太康元年正月，木連理生涪陵永平；四月，木
連理生頓丘；五月，木連理二生濟陰乘氏、沛國；又七
月，木連理生馮翊粟邑。

太康二年正月，木連理生滎陽密。十月，《木連理》十三
生南安源道。

太康三年四月，《木連理》生瑯琊華。六月《木連理》生廣
陵海西。

太康四年正月，木連理生馮翊臨晉，蜀郡成都十二
月，木連理生扶風。

太康七年三月，「木連理生河南新安，六月，《木連理》生始興中宿南鄉范陽。」太康八年四月，木連理生廬陵東昌。九月，木連理生
東萊盧鄉。

太康九年九月，「木連理生陳留浚儀。」太康十年十一月，木連理生鄱陽鄡鄉。

晉武帝太熙元年二月，木連理生河南梁。

晉惠帝元康元年五月，木連理三生成都、臨邛。
晉愍帝建興二年三月庚辰，木連理生朱提。

建興二年三月木連理二生益州雙柏六月木連理
生襄平。

晉元帝建武元年閏月乙丑，木連理生嵩山。「八月甲午，木連理生汝陰。十一月，木連理生武昌，大將軍王敦以聞。十一月癸酉，木連理生汝陰，太守以聞。」《晉書·輿服志》：司南車，即指南車。刻木為仙人，衣羽衣，
立車上，車雖回運而手常南指。大駕出行，為先啟之
​
乘。

《晉中興徵祥說》：「王者德澤純洽，八方同一，則木連理。連理者，仁木也，或異枝還合，或兩樹共合。建武元年，木連理四：一生膏山，一生武昌，一生汝陰，一生汝陽。泰興元年，又生武昌。」《宋書符瑞志》：「晉元帝太興元年七月戊辰，木連理生，武昌大將軍王敦以聞。」太興三年十一月，木連理生零陵永昌。

《晉書五行志》：「明帝太寧元年九月，會稽剡縣木生如人面。是後王敦稱兵作逆，禍敗無成。昔漢哀、成之世，並有此妖，而人貌備具，故其禍亦大。今此但如人面而已，故其變也輕矣。」《宋書符瑞志》：「晉成帝咸和八年五月己巳，木連理生昌黎咸和。」咸康三年三月庚戌，木連理生平州世子府治故園
中。

咸康七年十二月，吳國內史王恬上言。「木連理生吳縣沙里。」晉穆帝永和五年二月癸丑，臨海太守藍田侯述言
「郡界木連理。」晉孝武帝寧康三年六月辛卯，江寧縣建興里僑民
留康家，樹異本連理。

《晉書五行志》：孝武太元十四年六月，建寧郡銅樂縣
枯樹斷折，忽然自立相屬。京房《易傳》曰：「棄正作淫，厥妖木斷自屬。妃后有專，木仆反立。」是時正道多僻，其
後張夫人專寵，及帝崩，兆庶歸咎張氏焉。

《郭文傳》：「文字文舉，河內軹人也。少愛山水，尚嘉遯。父母服畢，不娶，步擔入吳興餘杭，大辟山中窮谷無人之地，倚木於樹，苫覆其上而居焉。區種菽麥，採竹葉木實，貿鹽以自供。」《宋書符瑞志》：「太元二十一年正月丙子，木連理生南康寧都縣社後。」晉安帝隆安三年十一月，木連理生，汝陽太守垣苗
以聞。

元興元年正月，「木連理生泰山武陽。」宋文帝元嘉八年八月，木連理生東安新泰縣。
元嘉九年六月，《木連理》生營陽冷道，太守展禽以聞。
元嘉十八年十二月，《木連理》生歷陽劉成之家，南豫
州刺史武陵王諱以聞。

元嘉二十年八月，木連理生汝陰，豫州刺史劉遵考
以聞。

元嘉二十一年，《木連理》生歷陽烏江南豫州刺史武
陵王諱以聞。
〈又〉
生晉陵無錫，南徐州刺史南譙王義
宣以聞。

元嘉二十二年九月，木連理生建康，建康令張永以
聞。
〈又〉
木連理生武昌，江州刺史廬陵王紹以聞。
元嘉二十三年二月辛亥，木連理生南陰柔縣，太守
以聞。
〈又〉
《木連理》生淮南當塗，揚州刺史始興王濬以
聞。

元嘉二十四年七月乙卯，木連理生會稽諸暨，揚州
刺史始興王濬以聞。會稽太守羊元保上改連理所
生處《康亭村》為《木連理村》。

元嘉二十五年四月戊辰，木連理生晉陵，南徐州刺
史廣陵王誕以聞。

元嘉二十八年正月戊子，木連理生尋陽柴桑，又生
州城內，江州刺史建平王宏以聞。

元嘉二十九年十月丁未，木連理生，南琅邪太守劉
成以聞。

孝武帝孝建二年三月己酉，木連理生南郡江陵，荊
州刺史朱脩之以聞。

孝建三年五月，木連理生北海都昌冀州刺史垣護
之以聞。七月癸未木連理生歷陽歷陽太守袁敳以
聞。

孝武帝大明元年正月乙亥，木連理生高平。十月丁
丑朔，木連理生豫章南昌。

大明二年四月辛丑木連理生汝南豫州刺史宗慤
以聞。

大明三年九月甲午，木連理生丹陽秣陵材官將軍
范悅時以聞。

大明四年三月丁亥，木連理生華林園曜靈殿北。四
月壬子，木連理生華林園日觀臺北。六月戊戌，木連
理生會稽山陰，揚州刺史西陽王子尚以聞。

大明五年閏九月，木連理生邊城，豫州刺史垣護之
以聞。

大明六年二月乙丑，木連理生晉陵，南徐州刺史新
安王子鸞以聞。四月戊辰，木連理生營陽，湘州刺史
建安王休仁以聞。八月乙丑，木連理生彭城城內，徐
州刺史王元謨以聞。

明帝泰始二年十一月，木連理生丹陽秣陵。

泰始六年四月景午木連理生會稽永興太守蔡興
宗以聞。十二月壬辰木連理生豫章南昌太守劉愔
​
之以聞。

泰始七年二月戊寅，木連理生，吳郡錢塘太守王延
之以聞。

「昇明二年，木連理生豫州界，內史劉懷珍以聞。」《南齊書祥瑞志》：「昇明二年九月，豫州萬歲澗廣數丈，有樹連理，隔澗騰枝相通，越壑跨水為一榦。」《南史齊高帝本紀》：「帝威名既重，蒼梧深相猜忌，刻木為帝形，畫腹為射堋，自射之。又命左右射中者加賞，皆莫能中。」《酉陽雜俎》：齊建元初，延陵季子廟舊有湧井，井北忽
有金石聲，掘深二尺，得湧泉，泉中得木簡，長一尺，廣
一寸二分，隱起字曰：「廬山道士張陵再拜謁，木堅而白，字色黃赤。宗廟地中生赤木，人君禮名，得其宜也。」《南齊書荀伯玉傳》，伯玉從太祖還都，除奉朝請，令伯
玉看宅知家事。世祖罷廣興還立別宅，遣人於大宅
掘樹數株，伯玉不與，馳以聞。太祖曰：「卿執之是也。」《祥瑞志》：永明元年五月，木連理生安城新喻縣，又生
南梁陳縣。八月，鹽官縣內樂村木連理。

五年正月，秣陵縣華僧秀園中四樹連理。

八年，巴陵郡樹連理四株。十二月，柴桑縣「陶委天家樹連理。」九年，秣陵縣鬥場里安明寺有古樹，眾僧改架屋宇，
伐以為薪，剖樹木裡自然有「法大德」三字。

《五行志》：「建元元年，朱爵𦨵華表柱生枝葉。隆昌元年，廬陵王子卿齋屋梁柱際無故出血。建武初，始安王遙光治廟，截東安寺屋以直廟垣，截梁，水出如淚。」《南史齊東昏侯本紀》：「帝以閱武堂為芳樂苑，當暑種樹，徵求人家，望樹便取，大樹合抱，亦皆移掘，插葉繁華，取玩俄頃。」《建康實錄》：「陳后主禎明二年，初，覆舟山及松柏林冬月出木醴，后主以為甘露之瑞，俗呼為『雀餳』。」《魏書靈徵志》：「太祖天興三年四月，有木連理生於代郡天門關之路左，王者德澤純洽，八方為一則生。」八
月，渤海上言「修縣、東光縣木連理各一。」十二月，豫州
上言，「木連理生於河內之沁縣。」四年春，河內郡木連理。二八月，魏郡上言「內黃縣木連理。」太宗泰常元年十月，范陽郡上言《木連理》。十一月，常
山郡上言《木連理》。

三年正月渤海上言東光縣《木連理》八月廣甯郡上
言《木連理》。

世祖神麚四年九月，滎陽郡上言「木連理。」延和二年三月，樓煩南山木連理。

三年九月，上谷郡上言「木連理。」太延元年二月，魏郡上言「木連理。」五年二月，遼西上言《木連理》。

高祖延興元年十一月，祕書令楊崇，奏鍾律郎李生
於京師見長生連理樹。

承明元年九月，并州上言，「木連理，相去一丈二尺，中有五枝相連。」太和元年三月，冀州上言「木連理。」十七年六月，京師「木連理。」十八年十月，河南上言「鞏縣《木連理》。」二十三年十月并州上言百節連理生縣甕山濟州
上言「木連理」十二月瀛州上言《木連理》。

世宗景明二年正月，瀛州上言平舒縣木連理。
三年正月，潁川郡上言《木連理》。二月，平陽郡上言「襄陵縣木連理。」四月，荊州上言「南陽宛縣木連理。」六月，
徐州上言「東海木連理。」十月，秦州上言「南道、新興二縣木連理各一。」四年二月，趙平郡上言「鶉觚縣木連理。二月，齊郡上言臨淄縣木連理。四月，汾州上言，五城郡木連理。五月，青州上言，莒縣木連理。」六月，恆農盧氏縣「木連理。是月，徐州上言，梁郡下邑縣木連理。」九月，秦州上言「當亭四縣界各木連理。」正始元年五月，司州上言「滎陽京縣木連理。六月，京師西苑木連理。七月，河東郡上言聞喜縣木連理。八月，河南郡上言慈水濱木連理。十月，恆農郡上言崤縣木連理。」十二月，涼州上言石城縣「木連理。」二年正月，汾州上言「平昌縣木連理。二月，司州上言崤縣木連理。九月，司州上言潁川陽翟縣木連理。三年六月，汾州上言永安縣木連理。是月，京師木連理。七月，潁川陽翟縣上言木連理。是月，建德郡上言石城縣木連理。」永平元年四月，司州上言「潁川郡木連理。」二年四月，司州上言「𢘆農北陝縣木連理。」三年十一月，夏州上言「橫風山木連理。」延昌二年正月，徐州上言「建陵戍木連理。」三年正月，司州上言「軹縣木連理。」四年三月冀州上言「信都縣木連理。」六月，京師木連
​
理。九月雍州上言「鄠縣木連理。」肅宗熙平元年正月，光州上言曲城縣《木連理》。
二年十一月，京師木連理。十二月，敦煌鎮上言「晉昌戍《木連理》。」神龜元年正月，汾州上言永安縣木連理。三月，滄州
上言饒安縣木連理。八月，燕州上言「上谷郡木連理。」九月，秦州上言「隴西之武陽山木連理。」二年六月，夏州上言「山鹿縣木連理。」正光元年五月并州上言「上黨東山谷中木連理」十一月齊州上言「濟南郡靈壽山木連理。」二年六月，齊州上言「魏郡逄陵縣木連理。」三年二月，涼州上言，「榆中縣木連理。」三月，青州上言，
「平昌郡木連理。」八月，徐州上言，「龍亢戍東木連理。《二》四年二月，揚州上言，汝陰縣木連理。」八月，涼州上言，
「顯美縣木連理。」孝昌元年十月，魏郡元城縣「木連理。」孝靜天平二年四月，臨水郡木連理。七月，魏郡木連
理。

三年五月，司州上言「清河郡木連理。」四年六月廣平郡上言木連理八月并州上言《木連
理》。

元象元年二月，洛州上言《木連理》。五月，林慮縣上言
《木連理》。八月，上黨郡上言《木連理》。

興和元年九月，有司奏。西山採材。司馬張神和上言。
「司空谷木連理。」二年四月，光州上言「盧鄉縣木連理。」武定元年閏月，西兗州上言「濟陰郡木連理。」九月，《齊
獻武王》上言「并州木連理。」三年九月，瀛洲上言「河間郡木連理。」五年十一月，汾州上言「木連理。」六年五月，晉州上言《木連理》。

八年四月，青州上言「齊郡木連理。」《水經注》：「汲郡城北三十里有太公泉，泉上又有太公廟。廟側高林秀木，翹楚競茂，相傳云太公之故居也。」安喜縣，故安險也。《山中記》曰：「秦氏建元中，唐水汎長，高岸崩頹，城角之下有大積木，交橫如梁柱焉。後燕之初，此木尚在。未知所從。」余考記稽疑，蓋城池當初
山水渀盪漂淪，巨栰阜積於斯沙息壤，加以城池，板
築既興，物固能久耳。

天目山上有霜木，皆是數百年樹，謂之「翔鳳林。」《洛陽伽藍記》：「瑤光寺有靈芝釣臺，累木為之，出于海中，去地二十丈，風生戶牖，雲起棟梁。」《後周書太祖本紀》：「太祖至沙苑，齊神武夜遁，追至河上，復大克獲，虜其卒七萬，獻俘長安，還軍渭南。於是所徵諸州兵始至，乃於戰所準當時兵士，人種樹一株，以旌武功。」《瀟湘錄》：「隋末長安禁內一大樹，冬月雪中忽花葉茂盛，及凋謝結實。其子光明燦爛，如火之明，數日皆化為紅蛺蝶飛去。」《唐書五行志》：武德四年，亳州老子祠枯樹生枝。老子，
唐祖也，占曰：「枯木復生，權臣執政。」《劉義節傳》：義節從平京師，為鴻臚卿，時傾府庫為軍
賞，帑財大乏。義節曰：「今京師屯兵多，樵貴帛賤，若伐街苑樹為薪，以易布帛，歲數十萬可致。」又請軸舒藏
內見繒，取羨尺補雜費，得十餘萬段，調度遂給。
《大唐新語》：太宗嘗止一樹下，曰：「此嘉樹。」宇文士及從
而美之，不容口。太宗正色謂之曰：「魏徵嘗勸我遠佞人，我」不悟佞人為誰，意常疑汝而未明也，今乃果然。
士及叩頭謝曰：「南衙群臣，面折廷諍，陛下常不舉首。今臣幸在左右，若不少順從，陛下雖貴為天子，復何聊乎？」太宗怒乃解。

《遵生八牋》姚崇：「暑月袗絺乘小駟，按轡木陰，頓忘煩溽。」《唐書姜晈傳》：「晈，長安中為尚衣奉御。元宗在藩邸，晈識其有非常度，委心焉。及即位，自潤州長史召授殿中少監，出入臥內，陪燕私，詔許坐與妃嬪連榻，間擊毬鬥雞，呼之不名也。賜宮女、廄馬及他珍物，前後不勝計。帝在殿廷翫一嘉樹，晈盛贊之，帝遽令徙植其家。」《五行記》：「唐封令禛任常州刺史，於江南泝流，將木至洛，造廟匠人截木於中得一鯽魚，長數寸。」《酉陽雜俎》：大曆中，成都百姓郭遠，因樵獲瑞木一莖，
理成字，曰「天下太平。」詔藏於祕閣。

《含洭縣》翁水口下，東岸有聖鼓杖，即陽山之「鼓杖」也。
橫在川側，衝波所激，未嘗移動，眾鳥飛鳴，莫有萃者。
船人誤以篙觸，必患瘧。

虢州陵縣石城岡有古鑊一口，樹生其內，大數圍。
中宿縣山下有神宇，溱水至此沸騰鼓怒，槎木汎，至
此淪沒，竟無出者，世人以為「河伯下材。」貞元四年，雨木於陳留，大如指，長寸許，每木有孔，通
中，所下其立如植，遍十餘里
​
《唐書·裴延齡傳》：帝造神龍佛祠，須材五十尺者。延齡
妄奏同州得大木數十章，度皆八十尺。帝曰：「吾聞開元時，近山無巨木，求之嵐勝間。今何地之近，材之良邪？」延齡曰：「異材瑰產，處處有之，待聖王乃出。今生近輔，豈開元所當得也。」帝悅。

《王義方傳》：義方為御史時，買第，後數日，愛庭中樹，復
召主人曰：「此嘉樹，得無欠償乎？」又予之錢。其廉不貪
類此。

《劉漢宏傳》：漢宏既有七州志，侈大，輒曰：「天下方亂，卯金刀非吾尚誰哉？」鴉噪諸庭，命斫樹。或曰巨木不可
伐，怒曰：「吾能斬白蛇，何畏一木。」《室韋傳》：「室韋國，契丹別種，其地剡木為犁，人挽以耕田。」《黑水靺鞨傳》「黑水靺鞨，其地居無室廬，負山水，坎地梁木，其上覆土如丘冢然。」《日本傳》：「日本國無城郭，聯木為柵落，以草茨屋。」《回紇傳》「又有鞠，或曰裓，居拔野古東北，聚木作屋，尊卑共居。」《稽神錄》：「建康有木工破木，木中有肉五斤許，其香如熟豬肉。」此又不可以理窮究者矣。

《續博物志》：昔有一人好道，而不知求道之方，唯朝夕
拜跪，向一枯樹輒云：「乞長生」，如此二十八年不倦。枯
木一旦忽然生華，華又有汁，甜如蜜，有人教令食之，
遂取此華及汁並食之，食訖即仙。

《摭言》：孫偓嘗夢積木數百偓，踐履往復，李圓曰：「來年必是狀元，何者？己居眾材之上也。」果如其言。

《五代史吳越世家》：「錢鏐字具美，杭州臨安人也。臨安里中有大木，鏐幼時與群兒戲木下，鏐坐大石，指麾群兒為隊伍，號令頗有法，群兒皆憚之。至光化元年，錢鏐加檢校太師，改鏐鄉里曰廣義鄉勳貴里。鏐素所居營曰衣錦營。婺州刺史王壇叛附於淮南，楊行密遣其將康儒應壇，因攻睦州。鏐遣其弟銶敗儒於」軒渚壇，奔宣州，昭宗詔鏐圖形凌煙閣。升衣錦營為
衣錦城，石鑑山曰「衣錦山」，大官山曰「功臣山。」鏐游衣
錦城，宴故老山林，皆覆以錦，號其幼所嘗戲大木曰
「衣錦將軍。」《潞安府志》：梁李思安攻潞州城，營於壺口，伐木作柵，
木中朱字六，皆隸體，曰「天十四。」載石進。思安表上之，
梁臣皆賀，以為十四年必有遠夷貢珍寶者。司天少
監徐鴻私謂所親曰：「自古無一字為年號者，上天符命豈闕文哉。吾以為丙申之年，當有石氏王此地者。移四字中二豎畫，置天字左右，即丙字也。移四字外」圍以十字貫之，即「申」字也。後至丙申年，石敬塘起兵，
同契丹主至潞，進取汴京，果如鴻言。

《遼史耶律鐸臻傳》：太祖即位，梁人遣使求轅軸材，太
祖難之，鐸臻曰：「梁名求材，實覘吾輕重宜。」答曰：「材之所生，必深山窮谷有神司之，須白鼻赤驢，禱祀然後可伐。」如此則其語自塞矣。已而果然。

《宋史陶榖傳》：「世宗留心稼穡，命工刻木為耕夫織婦蠶女之狀，置於禁中，思廣勸課之道，榖為贊辭以進。」《趙普傳》：「普為政頗專，廷臣多忌之。時官禁私販秦隴大木，普常遣親吏詣市屋材，聯巨筏，至京師治第。吏因之竊貨大木，冒稱普市，貨鬻都下。權三司使趙玭廉得之，以聞。太祖大怒，促令追班，將下制逐普，賴王」溥奏解之。

《高防傳》：「建隆二年，防出知秦州。州與夏人雜處，罔知教養，防齊之以刑，舊俗稍革。州西北夕陽鎮連山谷，多大木，夏人利之。防議建採造務，闢地數百里，築堡要地。自渭而北，夏人有之。自渭而南，秦州有之。募卒三百，歲獲木萬章。夏部尚波干等率諸族千餘人涉渭，奪木筏，殺役兵，防出與戰，俘四十七人以獻。太祖」慮擾邊郡，詔諭酋帥，賜所獲之俘錦袍銀帶以遣之，
遂罷採木之役。

《五行志》：太平興國六年正月，瑞安縣民張度解木五
片，皆有「天下太平」字。

《魏震傳》：「震掌行在左藏庫，改供奉官。雍熙初，溫州進瑞木成文，震作詩賦以獻，拜崇儀副使，賜白金二千兩。」《張平傳》：「平補右班殿直，監市木秦隴。平悉更新制，建都務，計水陸之費，以春秋二時聯巨筏自渭達河，歷砥柱以集於京。期歲之間，良材山積。太宗嘉其功，遷供奉官，監陽平都木務，兼造船蕩舊官。造舟既成，以河流湍悍，備具漂失，凡一舟調三戶守之，歲役戶數千。平遂穿池引水，繫舟其中，不復調民。」《溫仲舒傳》：「淳化二年，拜右諫議大夫、樞密副使，改同知樞密院事。四年，罷知秦州。先是，俗雜羌戎，有兩馬家、朵藏、梟波等部。唐末以來，居於渭河之南，大洛、小洛門砦，多產良木，為其所據。歲調卒采伐給京師，必以貲假道於羌戶。然不免攘奪，甚至殺掠，為平民患。仲舒至，部兵歷按諸砦，諭其酋以感信諸部，獻地內」屬。既而悉徙其部落於渭北，立堡砦以限之。民感其
​
惠，為畫像祀之。會有言仲舒生事者，上謂近臣曰：「仲舒嘗總機密之職，在吾左右，當以綏懷為務。古者伊、洛之間，尚有羌、渾雜居，況此羌部內屬，素居渭南，土著已久，一旦擅意斥逐，或至騷動，又煩吾關右之民。」乃命知鳳翔藍惟吉與仲舒對易其任。連知興元、江
陵二府，加給事中。會內侍薛繼宗使秦州還，言「得地甚利」，乃召仲舒，拜戶部侍郎，尋參知政事。二砦後為
內地，歲獲巨木之利。

《五行志》：「至道六年，修昭應宮，有木斷之，文如點漆，貫徹上下，體若梵書。十一月，襄州民劉士家生木，有文如魚龍鳳鶴之狀。」至道七年五月，撫州修天慶觀，解木有文如墨畫雲
氣、峰巒、人物、衣冠之狀。七月，彰明縣崇仙觀柱有文
為道士形及北斗七星象。

《張繼能傳》：「景德四年，宜州卒陳進為亂。初，知州劉永規馭下嚴酷，課澄海卒伐木葺州廨，數不中程，即杖之，至有率妻孥趣山林以采者，雖甚風雨，不停其役。故進因眾怨，殺永規及監軍國鈞，擁判官盧成均為帥，據其城。」《李遵勗傳》：「遵勗所居第，園池冠京城。嗜奇石，募人載送，有自千里至者。構堂引水，環以佳木，延一時名士大夫與宴樂。」《王榮傳》：「榮少有膂力。大中祥符中，遷左衛大將軍，領昌州防禦使。榮善射，嘗引強注屋棟，矢入木數寸，時人目為王硬弓。」《王素傳》：素知渭州，坐市木河東，有擾民狀，降華州。
《五行志》：慶曆三年十二月，灃州獻瑞木，有文曰「太平之道。」六年九月甲辰，登州有巨木浮海而出者三十餘。
《程琳傳》琳判大名府，琳持重不擾，前後守魏十年，度
要害，繕壁壘，增守禦備，植雜木數萬，曰「異時樓櫓之具可不出於民矣。」人愛之，為立生祠。

《孝義傳》：「李籌，吉水人，字彥良，與弟衡字平國，生同乳。二歲喪母，十歲喪父，兄弟每以不逮事親為恨。政和中，改葬其母於楊山，負土成墳，廬於墓左。未幾，廬所產木一本兩幹高丈許，復合於一，至其末乃分兩幹五枝，鄉人以為瑞。」《劉永年傳》：「永年知代州。契丹取西山木，積十餘里，輦載相屬於路，前守不敢遏，永年遣人焚之，一夕，盡上其事，帝稱善。契丹移檄捕縱火盜，永年曰：『盜固有罪，然發在我境，何預汝事』？乃不敢復言。」《侯仁寶傳》：「仁寶知邕州，州之右江生毒藥樹，宣化縣人常採貨之，仁寶以聞，詔盡伐去。」《外戚傳》：「高士林，宣仁聖烈皇后之弟也。嘗監揚州召伯閘稅。木舊用火印，士林改刃其印文鑿以為識，尤簡便，傍郡皆效焉。」《李若谷傳》：「若谷字子淵，徐州豐人。少孤，游學依姻家趙況於洛下，遂葬父母緱氏。舉進士，補長社縣尉。州葺兵營，課民輸木，檄尉受之，而吏以不中程，多退斥，欲苛苦輸者，因以取賕。若谷度材別其長短大小為程，置庭中，使民自輸。」《五行志》：「熙寧元年三月，簡州木連理。」二年，建州民楊緯言：「元年三月大雷雨，所居之西有黃龍見，下獲一木如龍而形未具。七月大雷雨，復有龍飛其下。及霽，木龍尾翼足皆具，歸合舊木，宛然一體。」圖象以進。

元豐元年五月，劍州「木連理。」三年六月己未，饒州長山雨木子數畝，狀類山芋子，
味香而辛，土人以為桂子，又曰「菩提子。」明道中嘗有
之，是歲大稔。

元祐元年八月己丑，杭州民俞舉慶七世同居，家園
木連理。

五年四月，德州「木連理。」大觀元年三月，湟州欄木生葉。八月，瑞州、永興軍並
木連理。

二年十二月，岢嵐軍園池生瑞木。

政和三年十月，武義縣木根有「萬宋年歲」四字。
四年，建州木連理。

政和六年，坊、兗、洪、明、夔、徐、新、全、隰、太平州並木連理，
梅州枯木生枝。

宣和二年四月，永州民劉思析薪，有「天下太平」字。
聞見《前錄》。太祖朝，晉邸內臣奏請木場大木一章造
器用，帝怒，批其奏曰：「破大為小，何若斬汝之頭也。」其
木至今在半，枯朽不動。嗚呼，太祖於一木不忍暴用
以違其材，況大者乎？

《後山談叢》：「太祖置竹木務於汳上，市竹木於秦、晉，由河入汳，有卒千五百人，出材於汳，納材於場，置事材場於務之側，有二三千人。凡興造者，受成材焉。其法曰：『有敢請生材者，徒二年』。今啟聖院乃其材也，今百年矣。梁栱之際，尚不容髮，自置八作司以供雜物，而領以三司脩造矣​《宋史·五行志》：「紹興十四年四月，虔」州民毀欹屋折柱，
木裡有。又曰：「天下太平。」時守臣薛弼上之，方大亂，近
木妖也。

二十五年十月，贛州獻「太平木。」時秦檜擅朝，喜飾太
平，郡國多上草木之妖以為瑞。

淳熙十六年七月，晉陵縣民析薪，中有木字，曰「紹熙五年」，如是者二。是時紹熙猶未改元，其後果止五年。
此近木妖也。

淳熙中，興化軍仙遊縣九巫山古木末生花，臭如蘭。
紹熙五年，行都雨木，與《唐志》貞元陳留雨木同占。「木生於下而自上隕者，將有上下易位之象。」慶元元年，建昌軍民居木柱有聲如牛鳴者，三日乃
止。

嘉定六年五月己巳，嚴州淳安、遂安、桐廬三縣大木
自拔。《占》曰：「木自拔，國將亂。」景定四年五月，成都太祖廟側大木仆，忽起立，生三
芽。

德祐二年正月戊辰，寶應縣民析薪，中有「天太下趙」四字獻之，制置使李庭芝賞之，以錢五千。

《春渚紀聞》：「三衢毛氏庭中一木忽中裂而紋成『衍』」字，
如以濃墨書染者，體作「顏平原書。」會其子始生，因以
名之。後衍登進士第，官至龍圖閣而終。

《金史張中彥傳》：「正隆營汴京新宮，中彥採運關中材木。青峰山巨木最多，而高深阻絕，唐宋以來不能致。中彥使構崖駕壑，起長橋十數里，以車運木，若行平地。」《五行志》：興平四年，華州渭南縣民裴德寧家伐樹，破
其中有赤色「太」字，表裡脗合。有司言，與唐大曆中成
都瑞木有文「天下太平者，其事頗同，蓋太平之兆也，乞付史館。」《元史董文蔚傳》：「時攻襄樊城，南據漢江，北阻湖水。文蔚夜領兵士，伐木拔根，立於水，實以薪草，為橋梁，頃之即成。」《竹坡詩話》：潮州韓文公祠有異木，世傳退之手植，去
祠十數步，種之輒死。有題文公祠者云「韓木有情春谷暖，鱷魚無種海潭清」者是也。

《泊宅編》：「越州上虞縣曹孝女墓在江岸上，有大木二株，一榮一枯，榮者枝幹宛轉，枯木外若抱父屍之狀。」《彙苑詳注》：「袁州萍鄉東有木，客用錢六十緡市之，其夜忽生龍鱗，客遂不敢伐。」中書舍人周惠疇之先隴，有一樹，儼如卓筆，方盛則
出中書，少衰其人輒死，人謂之「文筆樹。」自其祖用珍、
父養浩至惠疇，樹凡三盛矣。

《偃曝談餘》：「新安西王喬洞，其石皆木所成。取而破之，
木葉之形，交錯其間，文理具在，若雕刻者，不特一石
為然，眾石皆然。洞之上二木亦皆化石，而一木復產
枝葉。
