

←

經濟彙編 考工典 第五十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十二卷

經濟彙編 考工典 第五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第五十二卷目錄

　宮殿部雜錄

　宮殿部外編

考工典第五十二卷

宮殿部雜錄
[
编辑
]

《詩正義》：「未央者，前限未到之辭，故漢有未央宮，古詩有《樂未央》。」《漢書。翼奉傳》：「奉上疏曰：『孝文時，未有甘泉、建章、上林諸離宮館也。未央宮又無高門武臺、麒鱗、鳳凰、白虎、玉堂、金華之殿，獨有前殿曲臺、宣室、溫室、承明耳』。」《拾遺記》：「漢興至於哀、平、元成，尚宮室，崇苑囿，而西京始有弘侈，東都繼其繁奢。即違采椽不斲之製，尤異靈沼遵儉之風。考之《皇圖》，求諸志錄，千家萬戶之書，臺衛城隍之廣，自重門構宇以來，未有若斯之費溢也。」孝哀廣四時之房，靈帝修裸遊之館，妖惑為之則
神怨，工巧為之則人虐，夷國淪家，可為慟矣。及夫靈
瑞嘉禽，艷卉殊木，生非其壤，詭色訛音，不稟正朔之
地，無涉圖書所記，或緣德業以來儀，由時俗以具質，
咸得而備詳矣。歷覽群經，披求方冊，未若斯之宏麗
矣。

《宋書禮志》：「天子坐漆床，居朱屋。」史臣按：《左傳》「丹桓宮之楹。」何休注《公羊》亦有朱屋以居所，從來久矣。漆床
亦當是漢代舊儀，而《漢儀》不載，尋所以必朱必漆者，
其理有可言焉。夫珍木嘉樹，其品非一，莫不植根深
岨，致之未易。藉地廣之資，因人多之力，則役苦費深，
為敝滋重。是以上古聖王采椽不斲，斲之則懼；刻桷
「彫楹，莫知其限也。」哲人縣鑑微遠，杜漸防萌，知采椽
不愜後代之心，不斲不為將來之用，故加朱施漆，以
傳厥後。散木凡材，皆可入用，遠探幽旨，將在斯乎？
殿屋之為員淵方井，兼植荷華者，以厭火祥也。
《畫墁錄》：慈恩與含元殿正相直，其來以高宗每天陰
則兩手心痛，知文德皇后常苦捧心之病，因鍼而差。
遂造寺建塔。欲朝坐相向耳。始置十層。後減為七層。
所以盧照鄰詩云。「十層碧瓦搖虛空。四十門開面面風。」《初學記》：「案敘昔堯有貳宮、撝宮，湯有鑣宮，周有蒿宮、鄭宮、春宮，秦有蘄年宮、長信宮、梁山宮，漢有沛宮、甘泉宮、龍泉宮、太一宮、思子宮，後漢有南宮、北宮、胡桃宮，魏有鄴宮，吳有太初宮、昭明宮。此諸宮皆範金合土而為之，以為貴也。亦猶天文之有紫宮、文昌及五宮，神仙之有金玉琉璃宮矣。」《楚小志》：渚宮，即楚頃襄王之離宮，而宋玉之故宅也。
梁元帝即位楚宮即此。相傳城西南某衛尉別業，尚
是五代高從誨池亭故地。夏時藕花菱葉，清漣碧漪，
髣髴南朝餘艷。
《文昌雜錄》：杜甫《紫宸退朝》詩云：「香飄合殿春風轉，花覆千官淑景移。」又《晚出左掖》云：「退朝花底散，歸院柳邊迷。」乃知唐朝殿前種花柳，今殿庭惟對植槐楸，鬱
鬱然有嚴毅之氣。

宋張敦頤《六朝事跡》：「吳孫權遷都建業，徙武昌宮，儲材瓦，繕治太初宮。晉琅琊王渡江，鎮建業，因吳舊都，修而居之，即太初宮為府舍。及即帝位，稱為建業宮，更明帝不改。至成帝繕苑城，作新宮，窮極伎巧，侈靡殆甚。宋、齊而下因之，稱為建康宮。以此攷之，六代宮室門牆，雖時有改築，然皆因吳舊址也。」石林《燕語》：古者天子之居，總言宮而不名殿，其別名
皆曰堂，明堂是也。故《詩》云：「自堂徂基。」而禮言天子之
堂，初未有稱殿者。《秦始皇紀》言作「阿房、甘泉、前殿」，《蕭
何傳》言作「未央前殿」，其名始見。而阿房、甘泉、未央亦
以名宮，疑皆起於秦時。然秦制獨天子稱陛下，漢、魯
有靈光殿下，而司馬仲達稱曹操、范縝稱竟陵王子
良皆曰殿下，則諸侯王自漢以來，皆通稱殿下矣。至
唐初制令，惟皇太后、皇后百官上疏稱殿下，至今循
用之，蓋自唐始也。其制，設吻者為殿，無吻不為殿矣。
漢梁王立，自言宮殿之裡，毫釐過失，無不暴陳。又《黃
霸傳》云：「為一輩先上殿。」顏師古曰：「丞相所坐屋，古者屋之，高麗通呼為殿，不必宮中也。」齊高帝為齊公，以
石頭城為其世子宮。王引靈光殿例，以廳事為崇光
殿，齋為宣德殿，則雖曰宮，而有以殿為擬也。《梁武陵
王紀》「在蜀，開寢殿以通內廄。」又丘霆《與陳伯之書》，謂
「臨川王宏為臨淵殿」也。

漢凡王宮皆曰禁中，後以元后父名禁，遂改禁為省。
唐以前，天子之命通稱詔，武后名照，遂改詔為制。肅
代後，集賢院有待制之名，即漢東方朔之徒所謂「待詔金馬門」者也。京師大內，梁氏建國，止以為建昌宮
​
本唐宣武節度治所，未暇增大也。後唐莊宗遷洛，復

廢以為宣武軍。晉天福中，因高祖臨幸，更號大寧宮，
今新城是也。其增展外羅城，蓋周世宗始為之。
太祖建隆初，以大內制度草創，乃詔圖洛陽宮殿，展
皇城東北隅，以鐵騎都尉李懷義與中貴人董役，按
圖營建。初命懷義等凡諸門與殿須相望，無得輒差，
故垂拱、福寧、柔義、清居四殿正重，而左右掖與昇龍、
銀臺等諸門皆然，惟大慶殿與端門少差爾。宮成，太
祖坐福寧寢殿，令闢門前後，召近臣入觀，諭曰：「我心端直正如此，有少偏曲處，汝曹必見之矣。」群臣皆再
拜。後雖嘗經火屢修，率不敢易其故處矣。

太宗即位，尊孝章皇后為開寶皇后，移居東宮而不
建名。真宗尊明德太后，始名所居殿曰「嘉慶」，後中書
門下請為皇太后建宮立名，於是詔築宮曰「萬安。」明
肅太后既臨朝，不築宮，止名所居殿曰「會慶。」明肅上
仙，遺詔進太妃楊氏為皇太后，乃名所居為「保慶」，號
「保慶太后。」訖治平慈聖宮曰慈壽，元祐宣仁宮曰崇
慶，建中欽聖宮曰「慈德」，皆遵用萬安故事也。崇寧初，
元符太后宮稱「崇恩」，蓋進太后故禮加於開寶云。
崇政殿即舊講武殿，惟國忌前一日及軍頭司引見
呈試武藝人，吏部引改官人，即嘗朝退，少頃以衫帽
再坐。忌前則服澹黃衫、皂帶，自延和殿出，降階由庭
中步至，不乘輦，遇雨然後行西廊，皆祖宗之舊也，從
官獨二史入侍，舊制不甚大。崇寧初，始徙向後數十
步，因增舊制，發舊基，正中得玉斧，大七八寸，玉色如
截肪，兩旁碾波濤，戲龍文如屈鬟，制作極工妙。余為
左史時每見之。蓋古殿，其下必有寶器為之鎮，今乘
輿行幸最近駕前所獨玉斧是也。

啟聖禪院，太宗降誕之地。太平興國中，既建為寺，以
奉太宗神御。太祖降誕於西京山子營，久失其處。真
宗朝，嘗遣人訪之，或以驍勝營旁馬廄隙地有二岡
隱起為是，復即其地建應天禪院，以奉太祖。天聖中，
明肅欲置真宗神御其間，而難於遺。太宗因以殿後
齋宮並置二殿，曰三聖殿。慶曆中，始名太祖殿曰「興先」，太宗曰《帝華》，真宗曰《昭考》。

《退朝錄》：唐曲江，開元天寶中，旁有殿宇，安史亂後，盡
圯廢。文宗覽杜甫詩云：「江頭宮殿鎖千門，細柳新蒲為誰綠。」因建紫雲樓、落霞亭，歲時賜宴。又詔百司於
兩岸建亭館。太宗於西郊鑿金明池，中有臺榭，以閱
水戲，而士人游觀，無存泊之所。若兩岸如唐制，設亭
即踰曲江之盛也。

太宗時，建東太一宮於蘇邸，遂列十殿，而五福君綦
二太一處前殿，冠通天冠，服絳紗袍，餘皆道服霓衣。
天聖中，建西太一宮，前殿處五福君、綦大遊、三太一，
亦用通天絳紗之制，餘亦道冠霓衣。熙寧五年，建中
太一宮，內侍主塑像，乃請下禮院議十太一冠服。禮
院乃具兩狀，一如東西二宮之制，一請盡服通天絳
紗，會有言亳州太清宮有唐太一塑像，上遣中使視
之，乃盡服王者衣冠，遂詔如亳州之制。

《演繁露》：壽陽公主在含章殿，梅花飄著其額，因倣之
以為妝樣。山謙之《丹陽記》曰：「皇后正殿曰顯陽，東曰含章，西曰徽音」，皆洛陽宮舊名也。名起後漢。

《愧郯錄》：江州廬山有宮曰「太平興國」，侍從領祠官建
申福殿，奉高皇本命，實紹興二十八年十二月丁亥
朔，賜名珂按，京師有龍德宮，乃徽祖潛邸，宣和與子
之後，移御是間。中已有申福、臻祥二殿。攷之《會要》，紹
興九年，和議始成，有司指以為安奉龍輴之地，蓋不
特複名之當易而已。

《容齋三筆》：「自漢以來，宮室土木之盛，如漢武之甘泉、建章，陳後主之臨春、結綺，隋煬帝之洛陽、江都，唐明皇之華清、連昌，已載史策。國朝祥符中，姦臣導諛為玉清昭應、會靈、祥源諸宮，議者固以崇侈勞費為戒，然未有若政和蔡京所為也。京既固位，竊國政，招大璫、童貫、楊戩、賈詳、藍從熙、何訢五人分任其事，於是」始作延福宮，有穆清、成平、會寧、睿謨、凝和、崑玉、群玉
七殿；東邊有蕙馥、報瓊、蟠桃、春錦、疊瓊、芬芳、麗玉、寒
香、拂雲、偃蓋、翠葆、鈆英、雲錦、蘭薰、摘金十五閣；西邊
有繁英、雪香、披芳、鈆華、瓊華、文綺、絳萼、穠華、綠綺、瑤
碧、清音、秋香、叢玉、扶玉、絳雲，亦十五閣。又疊石為山，
建明春閣，其高十一丈；宴春閣廣十二丈，鑿圓池為
海，橫四百尺，縱二百六十七尺。鶴莊、鹿砦、孔翠諸柵，
蹄尾以數千計。五人者各自為制度，不相沿襲，爭以
華靡相誇勝，故名「延福五位。」其後復營萬歲山、艮嶽。
山周十餘里，最高一峰九十尺，亭堂樓館，不可殫記。
徽宗初亦喜之，已而悟其過，有厭惡語，由是力役稍
息。靖康遭變，詔取山「禽水鳥十餘萬，投諸汴渠，拆屋為薪，剪石為砲，伐竹為笓籬，大鹿數千頭，悉殺之以啗衛士。」秦始皇作阿房宮，運蜀、荊地材至關中，役徒七十萬
人。隋煬帝營宮室，近山無大木，皆致之遠方。二千人
曳一柱，以木為輪，則戛摩火出，乃鑄鐵為轂，行一二
​
里，轂輒破，別使數百人齎轂，隨而易之，盡日不過行
二三十里，計一柱之費，已用數十萬工。大中祥符間，
姦佞之臣罔真宗以符瑞，大興土木之役，以為道宮
玉清昭應之建，丁謂為修宮使，凡役工日至三四萬。
所用有秦、隴、岐、同之松嵐石，汾陰之柏潭、衡、道、永、鼎、
吉之梌柟櫧，溫、台、衢、吉之檮永，澧、處之槻樟、潭柳，明、
越之杉，鄭、淄之青石，衢州之碧石，萊州之白石，絳州
之斑石，吳、越之奇石，洛水之石卵，宜聖庫之銀朱，桂
州之丹砂，河南之赭土，衢州之朱土，「梓、信之石青、石綠，磁、相之黛，秦階之雌黃，廣州之藤黃，孟澤之槐、華，虢州之鉛丹，信州之土黃，河南之胡粉，衛州之白堊，鄆州之蚌粉，兗、澤之墨，歸、歙之漆，萊蕪、興國之鐵。」其
木石皆遣所在官部兵民入山谷伐取。又於京師置
局，化銅為鍮，治金薄，鍛鐵以給用。凡東西三百一十
步，南北百四十三步。地多黑土疏惡，於京東北取良
土易之，自三尺至一丈有六等。起二年四月至七年
十一月，宮成，總二千六百一十區。不及二十年，天火
一夕焚爇，但存一殿。是時，役遍天下，而至尊無窮兵
黷武，聲色苑囿，嚴刑峻法之舉，故民間樂從，無一違
命，視秦、隋二代，萬萬不侔矣。然一時賢識之士，猶為
盛世惜之。《國史志》載其事，欲以為夸，然不若掩之之
為愈也。沈括《筆談》云：「溫州鴈蕩山，前世人所不見，故謝靈運為太守，未嘗游歷，因昭應宮採木，深入窮山，此境始露於外，他可知矣。」《容齋五筆》：漢谷永《對成帝問》曰：「抑損椒房玉堂之盛寵。」顏師古注：「椒房，皇后所居。玉堂，嬖幸之舍也。」按，《漢
書李尋傳》：「久汙玉堂之署。」注：「玉堂殿在未央宮。」翼奉
疏曰：「孝文帝時，未央宮又無高門武臺、麒麟、鳳凰、白虎、玉堂、金華之殿。」《三輔黃圖》曰：「未央宮有殿閣三十二，椒房玉堂在其中。」《漢宮閣記》云：「未央宮有玉堂、宣」室閣。又引《漢書》，建章宮南有玉堂璧門，三層臺高二
十丈。玉堂內殿十二門階，階皆玉為之。又有玉堂、神
明堂二十六殿。然今《漢書郊祀志》但云：建章宮南有
玉堂璧門，而無它語。晉灼注揚雄《解嘲》「上玉堂」之句
曰：「黃圖有大玉堂、小玉堂殿。」而今《黃圖》無此文。國朝
太宗淳化中，賜翰林「玉堂之署」四字，其後以最下一
字犯廟諱，故元符中只云「玉堂。」紹興末，學士周麟之
又乞高宗御書「玉堂」二字揭於直廬，麟之跋語自有
所疑。已而議者皆謂玉堂乃殿名，不得以為臣下直
舍，當如承明故事，請曰「玉堂之廬」可也。今翰林但扁
「摛文堂」三字，示不敢居。然則其為禁內宮殿明白，有
殿有閣、有臺，谷永以配椒房言之意，當日亦嘗為燕
游之地，師古直以為嬖幸之舍，與前注自相舛異，大
誤矣。

《容齋續筆》：漢宣室有殿有閣，皆在未央宮殿北。《三輔
黃圖》以為前殿正室，武帝為竇太主置酒引內，董偃、
東方朔曰：「宣室者，先帝之正處也，非法度之政不得入焉。」文帝受釐於此，宣帝常齋居以決事。如淳曰：「布政教之室也。」然則起於高祖時蕭何所創，為退朝聽
政之所。而《史記·龜策傳》云：武王圍紂象郎，自殺宣室。
徐廣曰：「天子之居，名曰宣室。」《淮南子》云：「武王甲卒三千，破紂牧野，殺之宣室。」注曰：「商宮名，一曰獄也。」蓋商
時已有此名，漢偶與之同。《黃圖》乃以為漢取舊名，非
也。

《賈氏談錄》：「驪山之華清宮，殿廢已久，所存惟繚垣而已。天寶所植松柏，遍滿崖谷，望之鬱然。朝元閣在北山嶺之上，基址最為嶄絕，次界即長生殿故基。東南湯泉凡一十八所，第一是御湯，周環數丈，悉砌以白石，瑩徹如玉，面皆隱起魚龍花鳥之狀。四面石坐，階級而下，中有雙白石蓮，泉眼自甕口中湧出，噴注白」蓮之上。御湯四面角，即妃子湯，湯面稍狹。湯側有紅
石盆四，所作菡萏於白石之面，餘湯迤邐相屬。下鑿
石作黯竇，走水東南數十步，復立石湧出，灌注石盆
中。賈君云：「此是後人置也。」《聞見後錄》：「予昔遊長安，遇晁以道赴守成州，同至唐大明宮，登含元殿故基。蓋龍首山之東麓，高於平地四十餘尺，南向五門，中曰丹鳳門，正面南山，氣勢若相高下，遺址屹然可辨。自殿至門，南北四百餘步，東西五百步，為大庭，殿後彌望，盡耕為田，太液池故跡尚數十頃，其中亦耕矣。明日，追路以道入咸陽，至漢未央建章宮故基，計其繁夥宏廓，過大明遠甚。其兼制夷夏，非壯麗無以重威，可信也。」又明日，至秦阿房
宮一殿，基東西五百步，南北五十丈，所謂上可坐萬
人，下可建五丈旗，周馳為閣道，直抵南山。表山之巔
為闕者，視未央、建章又不足道。縣令張琦者言：「如周之鎬京，豐宮靈臺、明堂、辟水地亦相」邇，唯靈臺可辨。
其崇才二十尺，宮殿則無復遺址。以道太息曰：「《詩》所謂『經始勿亟，庶民子來』者，其專以簡易儉約為德，初不言形勝冨強，益知仁義之尊，道德之貴。彼阻固雄豪，皆生於不足，秦漢唐之跡更可羞矣。」予追記其言，
有可感者，故具書之
​
《研北雜志》：長安人言，漢阿房建章遺址猶有存者，其
前殿可容數千人，杜樊川之賦。非夸詞也。

《鼠璞》。漢以右為尊，謂貶秩為左遷，仕諸侯為左官，居
高位為右職。周昌相趙，高帝曰：「吾極知其左遷。」陳平
以右丞相遜周勃，位第一，平為左丞相，位第二。謂左
戚右賢，居客之右，朝廷無出其右。皆此意也。本朝官
制，如左右僕射、左右丞相、左右丞、左右司、左右曹、左
右諫議、左右司諫正言，皆不以右為尊，猶以右文為
「祕省殿名」，何耶？

今以太后為東朝，蓋用《叔孫通傳》惠帝東朝長樂事。
然顏延年詩曰：「君彼東朝，金昭玉粹。」東朝則太子朝
也。今以太子為東宮，蓋用《班彪傳》「東宮初建」事。然成
帝報許后曰：「皇后其孝，東宮毋闕朔望。」東宮則太后
宮也。此皆隨地以言，初無定論。後世以東朝為太后，
以東宮為太子，可謂拘泥。

應劭《漢官儀》曰：「皇后稱椒房，取其實，蔓盈升。」予攷之
《江充傳》：「先治甘泉宮，轉至未央椒房。」《上官桀傳》：「將軍有椒房中宮之重。」《劉輔傳》「於是減省椒房掖庭用度。」及馬援以椒房不預雲臺之次，椒房殿為后所居，固
分明。師古注：椒房謂以椒和泥塗，取其溫而芳。卻有
此理。《詩》曰：「貽我握椒。」注：「椒，芬香也，男女相悅，交情好也。」其義恐出此。《離騷經》云：「播椒房兮成堂。」與石崇塗
屋以椒，不過取其芬香，於蔓衍盈升初無關涉。成帝
寵趙昭儀，復建椒風殿以居之。今例以椒風為皇后
事，非是。

《妮古錄》：紫陽方氏曰：「人主之堂曰殿，自秦始納陛以登，謂陛十六級，在殿前屋簷之下。墄即陛也。平者，車輦上下也。君步上堂、下堂，則侍御者以玉環引其手，小臣不敢執君之手也。」今通以大玉環為拙奴，亦不
考古之故歟。

《書蕉》。「秦始皇更命信宮為極廟。」注「為宮廟象天極。故曰極廟。」《野客叢談》：杜子美詩曰：「不遠明光殿，致于丹青地。」注
曰：「明光殿，霍去病借以避暑。」又注：「漢殿名。」《元后傳》：「成都侯借以避暑是已。」東坡詩曰：「何人先入明光宮」，又
曰：「老死不入明光宮。」趙注皆曰：武帝太初四年所起，
乃成都侯商所借以避暑者也。嘗考漢有兩明光宮、
一明光殿。按《三輔黃圖》，一明光宮屬北宮，一明光宮
屬甘泉宮。屬北宮者，正成都侯商避暑之所。屬甘泉
宮者，乃武帝所造以求仙者。所謂明光殿、自在桂宮，
三者元不相干。今觀諸家之注，往往認為一處，顛倒
錯亂，莫知其非，甚而至有以避暑事為去病用，事甚
疏鹵，極可笑。僕又考《漢紀》，太初四年，起明光宮，師古
注曰「成都侯避暑，借明光宮。」蓋謂此師古之《注》已有
此謬。

《筆詮》：唐人入朝，多侈言花柳之盛。五言詩如王維云：
「柳暗百花明，春深五鳳城。」杜甫云：「退朝花底散，歸院柳邊迷。」又云：「冉冉柳枝碧，娟娟花蕊紅。」戴叔倫云：「月沈宮漏靜，雨濕禁花寒。」竇叔向云：「宮花一萬樹，不敢舉頭看。」七言詩如武平一云：「黃鶯未解林間囀，紅蕊先從殿裡開。」賈至云：「千條弱柳垂青瑣，百囀流鶯繞建章。」岑參云：「花迎劍珮星初落，柳拂旌旗露未乾。」杜
甫云：「香飄合殿春風轉，花覆千宮淑景移。」錢起云：「長樂鐘聲花外盡，龍池柳色雨中深。」皇甫曾云：「曉色漸分雙闕下，漏聲遙在百花中。」張籍云：「寶樹樓前分繡幕，綵花廊下映朱闌。」至宋猶然，故宣和御製《宮詞》云：
「禁宮春色最妖妍，桃李扶疏滿眼前。」又云：「纔過閣門分曲檻，弄晴繁蕊麗如妝。」蓋自金元以來，始不復種
花柳於闕下矣。明於午門左右，採松葉為棚，使百官
免立風露之下，其制雖善，要不若種花柳之為愈也。
《圖書編》：闕在門兩旁，中間闕然為道也。闕，缺也。門兩
邊缺然為道也。闕，觀也。古每門樹兩觀於其前，以標
表宮門。其上可居，登「之則可遠觀，故謂之觀。人臣將朝，至此則思其所闕，故謂之關。其上皆畫雲氣仙靈奇禽怪獸，以示四方，蒼龍、白虎、元武、朱雀，並畫其形。」《北平古今記》。《金史·禮志》：受尊號儀，「帝服袞冕，御元和殿。」案此當即遼之元和殿，非魚藻池之元和殿也。
遼有二長春宮，一在南宮，一在長春洲。若五年三月
朔幸長春宮，賞花釣魚。十二年三月，如長春宮觀牡
丹。十七年正月朔，如長春宮。則非南京之長春也。
《春明夢餘錄》：遼之正殿曰「洪武」，元之正殿曰「大明」，國
號年號，先見於此。誰謂非定數也。

《玉堂薈記》：「內書堂西向約十餘間，其南一室奉先聖，其北一室亦奉先聖。於南則拜，於北則揖。不知何義。」《穀城山房筆麈》：「大明門前，棋盤天街，百貨雲集，乃向離之景也。」《長安客話》：棋盤街，府部對列。街之左右，天下士民工
商，各以牒至，雲集於斯。肩摩轂擊，竟日喧囂，此亦見
國門豐豫之景。進大明門，次為承天之門，天街橫亙
承天門之前，其左曰「東長安門，其右曰西長安門。」凡
國家有大典，則啟大明門出，不則常扃不開。每日百
​
官奏進，俱從兩長安門入，守者常數十百人，皆禁軍
也。

《燕都遊覽志》：「棋盤街在正陽門內，直宮禁大明門之前。每朝會諸典，京營將先期領營衛護衛駐足其中，樹幟甚盛，乃及天街步月，雖城中多曠觀乎？此屬第一．。」皇史宬藏本朝寶訓實錄處也。按宬與盛同義。《莊子》：
「以匡宬矢。」《說文》曰：「宬，屋所容受也。」然殿宇命名，於斯
僅見耳。

《西元集》：瓊島在太液池中。從承光殿北度梁至島，有
巖洞窈窅，磴道紆折，皆疊石為之。其巔古殿，結搆翔
起，周迴綺牖，玉檻重階而上，榜曰「廣寒之殿」，相傳遼
太后梳粧臺。今欄檻殘壞，內金刻雲物猶彌覆，榱棟
間下布以文石。傍一榻，亦前朝物。殿前舊有四亭，曰
瀛洲、方壺、玉虹、金露，今惟遺址耳。

《太岳集》：皇城北苑中有廣寒殿，瓦甓已壞，榱桷猶存。
相傳以為遼后梳粧樓。成祖定鼎燕京，命勿毀，以垂
鑒戒。至萬曆七年五月，忽自傾圮，其梁上有金錢百
二十文，蓋鎮物也。上以四文賜余，其文曰：「至元通寶。」按「至元」乃元世祖紀年，則殿刱於元世祖時，非遼時
物矣。

《野獲編》：太祖初定大朝會，正殿曰奉天殿，門名亦如
之。其後文皇營北京，遂仍其名，燬於火。世宗更其名
曰皇極，而華蓋殿則曰中極，謹身殿曰建極，蓋取「洪範」之義。議者以為洪範更有「六極」，字樣相同，意義不
美。然上方親定禮樂，薄視百王，少忤即獲罪，無救正
者。至隆慶初元，御史張檟請改仍太祖舊號，時高儀
為大宗伯，以皇考所定，且遺詔中多所釐定，獨不及
殿名，乞存之，以表三年無改之義。遂不果易。按太祖
「奉天」二字，實不可易。《祖訓》中云：皇帝所執大圭，上鏤
「奉天揚祖」四字。遇親王導行者，必手秉此圭，始受其
拜。以至臣下誥敕命中，必首云「奉天承運皇帝。」太宗
繼之，一切封拜功臣，必曰「奉天靖難」，其次曰「奉天翊衛。」奉天翊運，至列聖所封者，無論為功勛、為恩澤、為
文武，亦必以奉天為號，至今不改。若「皇極建極」，本屬
一義，而「中極」尤為無出。攷完顏氏上京宮殿，其正寢
名乾元殿，蓋襲唐代舊號。至天眷元年，改名皇極殿，
則先有稱之者矣。

萬壽宮者，文皇帝舊宮也。世宗初名永壽宮，自壬寅
從大內移蹕此中，已二十年。至四十年冬十一月之
二十五日辛亥夜火大作，凡乘輿一切服御及先朝
異寶，盡付一炬。相傳上是夕被酒，與新幸宮姬尚美
人者，於貂帳中試小煙火，延灼遂熾。此後即下詔雲
南買諸寶石及紫英石，屢進，不當意，仍責再買如命。
戶部尚書高燿，求龍涎香，經年僅得八兩，蓋諸珍煨
燼已盡，無一存者，故索之急耳。尚美人致火事，未知
果否。至嘉靖四十五年八月，命拜未封宮御尚氏為
壽妃，贈其父臣為驃騎將軍、右軍都督僉事。而同封
貴妃文氏，乃從敬妃進封者，其父止得指揮同知，則
恩禮輕重可知矣。封妃之日，距聖誕僅二日，上春秋
恰周一甲子，蓋亟尊貴之，以侑大慶上觴云。

西苑齋宮獨大高元殿，以有「三清」像設，至今崇奉尊
嚴。內官宮婢習道教者，俱於其中演唱科儀。且往歲
世宗修元，御容在焉，故得不廢。

西苑宮殿，自十年辛卯漸興，以至壬戌，凡三十餘年，
其間刱造不輟，名號已不勝書。至壬戌萬壽宮再建
之後，其間可紀者，如四十三年甲子，重建惠熙、承華
等殿、寶月等亭，既成，改「惠熙」為「元熙延年殿。」四十四
年正月，建《金籙大典》于大元都殿，又謝天賜丸藥於
太極及紫皇殿，此三殿又先期刱者。至四十四年，重
建萬法寶殿，名其中曰「壽憩」，左曰「福舍」，右曰「祿舍」，則
工程甚大，名臣俱沾賞。至四十五年正月，又建真慶
殿。四月，紫極殿之壽清宮成，在事者俱受賞，則上已
不豫矣。九月，又建乾光殿。閏十月，紫宸宮成，百官上
表稱賀。時上疾已亟，雖賀而未必能御矣。自世宗升
遐，未匝月，先撤各宮殿及門所懸扁額，以次漸拆材
木。穆宗欲以紫極官材重建翔鳳樓，因工科都給事
中馮成能力諫而止。未歷數年，惟存壞垣斷礎而已。
蓋茲地為文皇帝潛邸舊宮，因而入紹大位。且自永
樂以來，無論升遐，即嬪御無一告殞於此者，故上意
為吉地而安之。禁籞初啟，命為仁壽殿。他如洪應雷
壇上，有禱必至，如凝道雷軒，上晝日恆御，皆無跡可
問。惟清福殿則整麗如故。外門曰《仙芳》，曰《丹馨》，內亭
曰《錦芳》，曰《翠芬》，流泉石梁，頗具幽致。且松柏列植，蒙
密蔽空，又百卉羅植於庭。開花時，則今上亦時一游
幸。蓋其地又與萬壽宮稍隔，故得免焉
​

宮殿部外編
[
编辑
]

《西王母傳》：「西王母所居宮闕，在龜山春山西那之都，崑崙之圃，閬風之苑。有城千里，玉樓十二，瓊華之闕，光碧之堂，九層元室，紫翠丹房，左帶瑤池，右環翠水。其山之下，弱水九重，洪濤萬丈，非飆車羽輪不可到也。」王子年《拾遺記》：「虞舜時，南潯之國獻毛龍，一雄一雌，故置豢龍之宮。」《列子》：「周穆王時，西胡國有化人來，王執化人之袪，騰而上天。暨化人之宮，構以金銀，絡以珠玉，出雲雨之上，實為清都紫微也。」《述異記》：漢武宴於未央宮，忽聞人語云：「老臣負自訴，不見其形。」良久，見梁上一老翁，長八九寸，面皺鬚白，
拄杖僂步至前，帝問曰：「叟何姓名，所訴者何？」翁緣柱
放杖，叩首不言，因仰視屋，俯視帝腳，忽不見。帝駭懼，
問東方朔，朔曰：「其名為藻，兼水木之精也。陛下頃來，頻興宮室，斬伐其居，故來訴耳。仰頭看屋而後視陛下腳者，願陛下宮室足於此，不欲更造。」帝乃息役。後
帝幸瓠子河，聞水底有絃歌之聲，置肴膳芬芳於帝
前。前梁上翁及數年少，絳衣素帶，佩纓皆長八寸，一
人最長，長尺餘，凌波而出，衣不沾濕，或挾樂器。帝問
之曰：「向所聞樂，是公等奏耶？」對曰：「臣前昧死歸訴，蒙陛下息斤斧，得全其居，故相慶樂耳。」遂奏樂，獻帝洞
穴珠一枚，遂隱不見。帝問方朔：「何謂洞穴珠？」朔曰：「河底有一穴，深數百丈，中有赤蜯蜯生此珠徑寸，明耀絕世矣。」帝寶愛此珠，置於內庫。

《史記封禪書》：「蓬萊、方丈、瀛洲，此三神山者，其傳在渤海中。其物禽獸盡白，而黃金銀為宮闕。」《淮南子》：「崑崙山上有鴻宮。」《十洲記》：「青丘山上有紫宮，天真仙女多遊於此。方丈山有琉璃宮。」《神異經》：「東方有宮，青石為牆，高三仞，左右闕高百丈，畫以五色，門有銀牓，以青石碧鏤，題曰『天地長男之宮』。」「西方有宮，白石為牆，五色元黃，門有金牓而銀鏤，題曰『天地少女之宮』。」「中央有宮，以金為牆，門有金牓，以銀鏤，題曰『天皇之宮』。」「南方有宮，以赤石為牆，赤銅為門，闕有銀牓，題曰『天皇中女之宮』。」「北方有宮，以黑」石為牆，題曰「天地中男之宮」；東南有宮，以黃石為牆，
以黃牓碧鏤，題曰「天地少男之宮」；西北有宮，以黃銅
為牆，題曰「地皇之宮。」《大洞玉經》：「大暉者，玉清天中殿名，上皇玉真之所遊處也。」《太平經》：「大空瓊台洞真之殿，金華之內，侍女眾真之所處。」《靈書紫文上經》有太空瓊台丹玕之殿。

《靈寶赤書》妙行真人詣元始，受赤書五篇。於是元始
命眾真入大定金台玉寶之殿九華房。

《三元品戒經》「九氣，治疑，三光發明，結青黃白之氣，置上元三宮。」《大洞玉經》：「太初有華陽之宮、會方之宮，有中天宮，有萬華之宮、玉君之治所。玉晨宮中有玉映之宮，又有元君六淵之宮、黃老圖華之宮、上清真陽之宮、太極上宮，主眾仙誦詠。」《真誥》：「傳方諸宮，天仙上真之宮室也。
