←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百六十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百六十三卷

方輿彙編 職方典 第一千三百六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百六十三卷目錄

　廉州府部彙考三

　　廉州府戶口考

　　廉州府田賦考

職方典第一千三百六十三卷

廉州府部彙考三
[
编辑
]

廉州府戶口考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

康熙元年編審府戶：合浦縣一千五百七十七戶。欽州靈山縣一千一百五十三戶。

康熙六年編審府戶：合浦縣一千六百三十七戶。欽州靈山縣一千五百六十八戶。

康熙十一年編審府戶：合浦縣一千七百四十四戶。欽州靈山縣一千五百六十八戶。

自順治十三年恢復起，至康熙十一年止，歷年招墾，隨米編徵，現丁人丁及不成丁共八千五百二十四丁二分，婦女一萬一千九百七十三口，男婦共二萬零四百九十七丁口二分。合浦縣現徵丁三千零七十六丁五分，婦女五千四百六十八口。

《欽州》現徵丁一千六百一十四丁五分，婦女一千五百六十二口。

靈山縣現徵丁三千三百一十二丁，不成丁五百二十一丁，婦女四千九百四十二口。

廉州府田賦考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

府屬原額官學、寺民狼田、地塘共稅七千六百八十六頃零七畝三分九釐二毫。額徵地丁起存錢糧并額外共銀三萬三千二百八十九兩七錢七分一釐六毫。遇閏加銀七百九十二兩八錢三分零一毫五絲。

合浦原額官學、民狼田、地、塘共稅四千五百一十七頃三十六畝四分一釐二毫，額徵地丁起存錢糧并額外共銀一萬六千五百五十三兩六錢八分六釐三毫。遇閏加銀三百九十一兩九錢五分五釐四毫。

欽州原額官民田地共稅一千六十八頃五十二畝五分九釐九毫，額徵地丁起存錢糧并額外共銀五千七百二十兩七錢五分六釐一毫。遇閏加銀一百六十七兩四錢九分九釐六毫五絲。

靈山原額官學寺民田地塘共稅二千一百頃一十八畝三分八釐一毫，額徵地丁起存錢糧并額外共銀一萬一千一十五兩三錢二分九釐二毫。遇閏加銀二百三十三兩三錢七分五釐一毫。

自順治十三年恢復，土寇跳梁，人民徙亡，田地十荒八九，錢糧稀少。順治十四年奉文履畝丈勘多缺，十六年方有墾荒，三年成熟，照例陞輸。順治十六年，府屬熟田地稅共稅一千二百六十二頃三十五畝九分三釐五毫六絲六忽四微三纖，實徵連閏共銀三千八百六十八兩二錢八分一釐八毫四絲二忽一纖五沙，實徵米二千六百九十二石五斗九升二合九勺五抄八撮一圭三粟。

合浦縣熟田地稅六百二十頃九釐九毫二絲三忽四微三纖，實徵連閏共銀一千四百零七兩一錢九毫六絲二忽一纖五沙，實徵米一千三十九石五斗六合五勺五抄八撮一圭三粟。欽州熟田地稅三百零三頃六十七畝二分三釐三毫五絲二忽，實徵連閏共銀一千一百二十二兩六錢二分七釐四毫四絲，實徵米六百三十九石一斗六升二合五勺。

靈山縣熟田地稅三百三十八頃六十八畝六分二毫九絲一忽，實徵連閏共銀一千三百三十八兩五錢五分三釐四毫四絲，實徵米一千零一十三石九斗二升三合九勺。

順治十七、十八年，田稅與十六年同。

康熙元年遷界，府屬除遷移外，實墾熟田地稅。
​

一千一百八十二頃六十二畝七分九釐二毫五絲四忽一微四纖五沙五塵，實徵銀四千六百一十八兩三錢八釐六毫七忽二纖，實徵米七百六十六石四斗四升六合八勺二抄六撮六圭四粟九粒。

合浦縣墾熟田《地稅》六百二十六頃八十四畝六分四毫二絲三忽五微，實徵銀二千零二十兩三錢八分二釐八毫八絲四忽二微七纖，實徵米三百七石四斗二升六合五勺一抄一撮五圭。

《欽州》墾熟田地稅二百一十七頃九畝五分八釐五毫三絲九忽六微四纖，實徵銀一千一百零三兩六錢六分三釐三毫一絲九忽七微五纖，實徵米一百八十三石六斗四升三合三勺三抄八撮三粟九粒。

靈山縣墾熟田《地稅》，十六年同，實徵銀一千四百九十四兩二錢六分二釐四毫三忽，實徵米二百七十五石三斗七升六合八勺七抄七撮一圭一粟。

康熙二年，府屬墾熟田地共稅一千三百零一頃六畝八分八釐六毫五絲八忽二微八纖，實徵銀四千四百七十三兩零五分四釐九毫五忽八微五纖二沙三埃三渺七漠，實徵米二千零二十四石八斗七合三勺九撮八圭六粟。合浦縣墾熟田地稅六百二十七頃五十三畝七分四釐四絲八忽三微一纖，實徵銀一千五百七十兩七錢八釐七毫三忽二微，實徵米一千零四十一石六斗九升一合二勺。

欽州墾熟田《地稅》三百一十八頃九十四畝四分四釐四毫一絲三忽六微四纖，實徵銀一千三百三十七兩五錢八分五釐五毫五絲四忽四微九纖，實徵米二百七十一石二斗一升五合九勺。

靈山縣墾熟田地稅三百五十四頃五十八畝七分一毫九絲六忽三微三纖，實徵銀一千五百六十四兩七錢六分六毫四絲八忽一微六纖二沙三埃三渺七漠，實徵米七百一十一石九斗二勺九撮八圭六粟。

康熙三年，府屬墾熟田地共稅一千三百四十一頃八十五畝四分六釐零二絲二忽五微八纖，實徵連閏銀四千七百六十九兩八錢七分六釐五毫九絲一忽八纖七沙四塵九埃五渺，實徵米二千六百七十五石六升九合九勺。合浦縣墾熟田地稅六百三十三頃六十二畝四分三釐六毫九絲七忽一微二纖，實徵連閏銀二千一百五十七兩四錢八釐六毫八絲六忽八微五纖，實徵米一千零七十一石六斗一升五合八勺。

欽州墾熟田地稅三百三十二頃九十八畝二分二釐一毫八絲三忽六微四纖，實徵連閏銀一千三百一十七兩八錢三分一釐六毫八絲九忽五微，實徵米五百一十七石四斗五升四合一勺。

靈山縣墾熟田地稅三百七十五頃二十四畝八分一毫五絲一忽八微二纖，實徵連閏銀一千二百九十四兩六錢三分六釐二毫一絲四忽七微三纖七沙四塵九埃五渺，實徵米二千零八十六石。

康熙四年，府屬墾熟田地，共稅二千八十三頃一十四畝七分八釐一毫二絲一忽三微八纖，實徵銀六千三百五十二兩八錢九釐六毫五絲六忽二微，實徵米三千五十石。

合浦縣墾熟田《地稅》一千四十五頃五十七畝六分五釐五毫九絲七忽一微二纖，實徵銀二千九百九十三兩八錢八分二釐二絲五忽七微，實徵米一千二百五十石。

欽州墾熟田《地稅》三百五十一頃零二畝八分二釐二毫一絲七忽六微四纖，實徵銀八百八十九兩八錢八分三釐二毫八絲六忽五微，實徵米一千石。

靈山縣墾熟田《地稅》六百八十六頃五十四畝三分零三毫六忽六微二纖，實徵銀二千四百六十九兩零四分四釐三毫四絲四忽，實徵米八百石。

康熙五年，府屬墾熟田地，共稅二千一百三十頃零四十三畝五釐四毫八絲八微五纖，實徵銀六千零七十一兩一錢八分八釐五毫五絲六忽二微，實徵米三千二百五十石。

合浦縣墾熟《田地稅》一千零七十六頃七十畝四分一釐九毫五絲九忽七微二纖，實徵銀二千九百六十七兩二錢一分五釐四毫二絲五。
​

忽七微，實徵米三千二百五十石

欽州墾熟田《地稅》三百五十七頃一十七畝九分三釐二毫五絲九忽七微五纖，實徵銀九百兩零五錢九分五釐六毫八絲六忽五微，實徵米一千石。

靈山縣墾熟田《地稅》六百九十六頃五十四畝七分二毫六絲一忽三微八纖，實徵銀二千二百零三兩三錢七分四釐七毫四絲四忽，實徵米一千石。

康熙六年，府屬墾熟田地，共稅二千二百五十八頃五十九畝六分五釐五毫三絲七忽一微四纖，實徵銀六千六百零五兩七釐五毫七絲六忽二微。閏銀一百五十三兩零九分五釐七毫五忽，實徵米三千四百一十八石五斗七升八合九勺。

合浦縣墾熟田《地稅》一千一百八十頃零三畝二分四釐四毫九絲七忽一微二纖，實徵銀三千三百二十兩三錢八分六釐八毫二絲五忽七微。閏銀一百一十四兩一錢一分二釐一毫九絲五微，實徵米一千三百五十四石一斗六升六合六勺。

欽州墾熟田地稅三百六十二頃零五畝六釐三毫八忽六微四纖，實徵銀一千二十八兩八錢八分四釐六毫四絲三忽五微，閏銀二兩四錢八分五釐二毫一絲八忽五微，實徵米九百八十一石七升九合。

靈山縣墾熟田地稅七百一十六頃五十一畝三分四釐七毫三絲一忽三微八纖，實徵銀二千二百五十五兩八錢三分六釐一毫七忽；閏銀三十六兩四錢九分八釐二毫九絲六忽，實徵米一千零八十三石三斗三升三合三勺。康熙七年，府屬墾熟田地共稅三千零八十六頃六十二畝七分五釐八毫五絲七忽九微八纖，實徵銀一萬二千六百四十二兩六錢五分七釐七毫九忽，實徵米六百二十四石九斗九升二合七勺。

合浦縣墾熟田《地稅》一千五百八十一頃五十畝九毫四絲五忽二微八纖，實徵銀六千三百三十七兩三錢四分五釐四毫一絲六忽五微，實徵米二百零七石四斗二升。

欽州墾熟田地稅三百六十九頃四十一畝五分零九毫八忽六微四纖，實徵銀一千七百五十二兩八錢六分二毫三絲六忽五微，實徵米一百二十六石三斗四升三合八勺。

靈山縣墾熟田《地稅》一千一百三十五頃七十一畝二分四釐四忽五纖，實徵銀四千五百五十二兩四錢五分二釐五絲六忽，實徵米二百九十一石二斗二升八合九勺。

康熙八年，府屬墾熟田地稅，與七年同。實徵銀一萬一千六百三十二兩七錢三分五釐五毫九忽。實徵米七年同。

合浦縣《墾熟田地稅》，七年同。實徵銀六千三百三十四兩九錢八分一釐八毫一絲六忽五微。實徵米七年同。

欽州《墾熟田地稅》，七年同，實徵銀一千七百五十三兩二錢七分三絲五忽六微。實徵米七年同。

靈山縣「《墾熟田地稅》，七年同。」 實徵銀四千五百四十四兩四錢八分三釐六毫五絲六忽。實徵米七年同。

康熙九年，府屬墾熟田地，共稅三千一百八十六頃二十畝零五分五釐七毫一絲四忽九微五纖六沙。實徵銀一萬四千二百二十三兩四錢五分五釐八毫六絲二忽四微，閏銀二百八十四兩六錢五分九釐七毫一絲九忽五微。實徵米七年同。

合浦縣墾熟田地稅一千六百六十頃九十九畝九分九釐三毫九絲六忽二微六纖，實徵銀六千五百七十四兩一錢四分一釐八毫七絲四忽九微。閏銀一百六十六兩五錢六分一釐五絲五忽。實徵米七年同。

欽州墾熟田地稅，三百七十四頃二十八畝四分二釐四毫九絲九忽九微四纖，實徵銀一千九百九十二兩二錢五分四釐二毫五忽五微，閏銀五十一兩八錢二分九釐二毫七絲八忽五微，實徵米七年同。

靈山縣墾熟田地稅一千一百五十頃九十二畝一分三釐八毫一絲八忽七微五纖七沙。實徵銀五千六百五十七兩零五分九釐七毫八絲二忽，閏銀六十六兩二錢六分九釐三毫八絲六忽。實徵米七年同。
​

康熙十年，府屬墾熟田地，共稅三千一百九十三頃四十八畝七分六釐八毫六絲六忽七微四纖七沙。實徵銀一萬四千四百一十二兩九錢七分九釐二毫五絲七忽五微二纖五沙。實徵米七年同。

合浦縣墾熟田地稅一千六百六十三頃九十畝零八釐六毫六絲二忽六微六纖，實徵銀六千六百一十九兩三錢三分三釐七毫二絲九忽四微。實徵米七年同。

欽州墾熟田地稅三百七十七頃一十七畝八分一釐五絲七忽四微四纖，實徵銀二千一百七十五兩四錢四分一釐九毫三忽，實徵米七年同。

靈山縣墾熟田地稅一千一百五十二頃四十畝零八分七釐一毫四絲六忽六微四纖七沙，實徵銀五千六百一十八兩二錢一分三釐六毫二絲五忽一微二纖五沙，實徵米七年同。康熙十一年，府屬墾熟田地共稅三千二百零六頃五十三畝六分四釐六毫七絲九忽六微七纖八沙，實徵銀一萬四千三百七十五兩五錢二分零九毫八忽五微二纖五沙。閏銀三百二十八兩九分二釐八毫一絲九忽五微。實徵米，七年同。

合浦縣墾熟田地稅一千六百七十頃三十七畝四分二釐三毫一絲五忽五微一纖，實徵銀六千六百六十二兩二錢八分八釐二毫三絲一忽九微。閏銀一百六十八兩一錢七分三釐四毫六絲。實徵米七年同。

欽州墾熟田地稅三百八十頃六十三畝二分九釐三毫四絲六忽二微九纖，實徵銀二千零八十五兩八錢二分六釐七毫七絲五微，閏銀五十二兩七錢零九釐六毫二絲三忽五微。實徵米七年同。

靈山縣墾熟田地稅一千一百五十五頃五十二畝九分三釐一絲七忽八微七纖七沙，實徵銀五千六百三十七兩四錢零五釐九毫六忽一微二纖五沙，閏銀一百零七兩二錢零九釐七毫二絲六忽。實徵米七年同。

墾復稅糧

本府所屬三州縣，自順治十三年恢復起，至康熙十一年止，現耕熟稅三千三百零六頃五十三畝六分五釐二毫七絲九忽六微七纖八沙。合浦縣順治十六年起，至康熙元年墾復，併續招復里長，除遷移熟田外，尚實熟稅一千一百一十七頃九十二畝七分四釐八毫五絲三忽。該科官民糧，共實徵米二千四百二十七石五斗一升三合九勺六抄二撮四圭。

康熙二年，墾復稅三十一頃一十二畝七分六釐三毫六絲二忽六微，該科官、民米六十二石二斗四升七合六勺九抄五撮。

康熙三年，墾復稅一百零三頃三十二畝八分二釐五毫三絲七忽四微，該科官民米二百六十八石三斗五升一合三勺六抄二撮五圭。康熙四年，墾復稅四百零一頃四十六畝七分六釐四毫四絲八忽一微六纖，該科官民米八百二十石七斗四升七合八勺一抄四撮四圭。康熙五年，無墾。

康熙六年，墾復稅七十九頃四十九畝九分八釐四毫五絲九微八纖。起科官民米一百四十六石一斗零八合四勺五撮。

康熙七年，墾復稅二頃九十畝零九釐八毫六絲六忽四微，起科官民米五石五斗九升六合六勺七抄六撮。

康熙八年，墾復稅三頃四十七畝零七釐六毫六絲二忽八微五纖，起科官民米六石五斗二升零六勺二抄；又墾復遷移稅三頃零二分五釐九毫九絲，科官、民米四石六斗四升四合。康熙九年，墾復稅三頃一十八畝八分七釐二毫九絲九微，起科官、民米五石四斗二升四合。又九年，墾復遷移稅一十頃七十四畝五分六釐，科官民米一十六石八斗一升八合。

康熙十年，墾復稅六頃四十九畝四分五釐八毫，科官、民米一十石八斗九升九合。又墾復遷移稅一十一頃二十五畝六分七釐一毫二絲四忽五微，科官、民米一十七石三斗四升一勺一抄一撮。

《欽州》順治十七年起，至康熙元年墾復，共實稅二百九十五頃五十八畝二分七釐一毫五絲四微七纖。該科官民糧，實徵米九百二十九石五斗五升八合六撮七圭一粟五粒。

康熙二年，墾復稅六頃一十五畝一分一釐零。
​

二絲九忽七微五纖，該科官民米一十九石七斗四升五合二抄。

康熙三年，墾復稅三頃零五畝七分一釐九毫二絲六忽，該科官民米九石八斗一升三合六勺。

康熙四年，墾復稅七頃三十六畝四分四釐六毫，該科官民米二十三石一斗九升九合九勺。康熙五年，墾稅無。

康熙六年，墾熟稅四頃八十六畝九分一釐五毫九絲一忽三微，科官民米一十五石六斗二升九合九勺九抄。

康熙七年，墾復稅二頃八十九畝三分八釐五毫五絲七忽五微，科官民米九石二斗八升九合三勺。

康熙八年，墾復稅五十四畝五分一釐七毫一絲三忽七微五纖，科官民米一石七斗五升。又八年，墾復遷移稅二頃九十畝零九分六釐五毫七絲五忽一微，科官、民米九石三斗四升。康熙九年，墾復稅一頃八十五畝一分八釐七毫三絲三忽，科官、民米五石九斗四升四合五勺一抄三撮一圭九粟三粒。又九年墾復遷移稅九十一畝二分六釐七毫二忽九微，科官民米二石九斗二升九合六勺。

康熙十年，墾復稅一頃五十九畝九分六釐八毫八絲五忽七微七纖五沙，科官民米五石一斗三升五合。又十年，墾復遷移稅六十八畝二分二釐四毫三絲三微五纖，科官民米二石一斗九升。

靈山縣康熙二年，墾復稅一十頃零三分九釐九毫五絲四忽七微六纖七塵九埃八渺五漠。科官民米三十四石零九升五合九勺三抄五撮二圭。

康熙三年，墾復稅一十九頃九十六畝六分二釐八毫一忽三微一纖四沙四塵四埃五渺七漠。科官民米七十三石六斗七升八合九勺五抄六撮五圭。

康熙四年，墾復稅四百九頃一十九畝一分四釐六毫八絲五忽四微四纖二沙二塵三渺七漠。科官民米一千二百七十九石五斗三升九合七勺九撮九圭。

康熙五年墾稅無

康熙六年，墾復稅一十五頃七十三畝三分八釐九毫四絲一忽三微三纖八沙九塵。科官民米五十石零八斗八升五合四勺六抄六撮三圭，學米二斗七升九合六勺。

康熙七年，墾復稅一頃四十八畝七分三釐二毫二絲七忽八微八纖九沙六塵五渺六漠，科官民米五石四斗一升五合五勺四抄二撮。康熙八年，墾復稅三頃一十二畝零五釐八毫七絲一忽二微三纖，科官、民米一十二石五斗八升零二抄九撮八圭。學米二石六斗七升五合五勺七抄七撮五圭。

康熙九年，墾復稅一頃五十六畝七分零一毫一絲六忽九微九纖四沙九塵。科官民米五石四斗九升三合零九圭。

康熙十年，墾復稅一十七畝零三釐四毫「八絲四忽六微一纖四沙一塵四埃六渺四漠。」 科官民米五斗零八抄九撮九圭。

土貢

本府起解物料

康熙元年，白蠟一百三十八觔九兩；黃蠟二百五十觔二兩，錫二十觔十四兩，銀硃一十六觔一十四兩，膩硃五觔一十三兩。

原本「色」 今改《折色物料》。

黃蠟九十八觔一十四兩。銀硃一十七觔一兩，膩硃三觔一十二兩，生漆四百四十觔一十四兩。錫十觔九兩，白蠟一百二十觔，黃蠟一百零一觔九兩，黃熟銅四十七觔，藤黃八十二觔四兩。

康熙二年，本折物料觔數俱同元年

康熙三年，本色物料、觔數同二年。折色物料照二年

康熙四年，本色物料除遷移無征外，尚存白蠟一百三十一觔五兩四錢五分七釐三毫。錫一十九觔一十二兩五錢五分零七毫。黃蠟二百四十一觔一十三兩二錢五分一釐三毫。銀硃一十五觔一十二兩一錢九分零七毫。膩硃五觔八兩一錢八分三釐一毫。

原本「色。」 今改「折色」 ，物料數目俱同元年

康熙五年，本色物料觔數同四年。原「本色」 今改。「折色」 物料觔數俱同元年
​

康熙六年，本色物料觔數同四年。原「本色」 今改。「折色」 物料觔數俱同元年

康熙七年，本色物料觔數同「四年」 ，折色物料三州縣共銀九兩九錢七分一釐二毫，解司充餉。康熙八年，本色物料觔數同「四年」 ，折色物料照七年分解司充餉。

康熙九年，本色物料觔數同。四年，折色物料照七年分解司充餉

康熙十年，本色物料觔數同。四年，折色物料照七年分解司充餉

康熙十一年，白蠟一百三十一觔五兩四錢五分七釐三毫。又康熙八年墾復稅畝，十一年起徵白蠟六錢三分二釐七毫；黃蠟二百四十一觔一十三兩二錢五分七釐三毫。又康熙八年墾復稅畝，十一年起徵黃蠟一兩一錢八分五釐七毫；錫一十九觔一十二兩五錢五分七毫。又康熙八年墾復稅畝，十一年起徵錫八分九釐三毫，銀硃一十五觔一十二兩一錢九分零七毫。又康熙八年墾復稅畝，十一年起徵銀硃六分九釐二毫，膩硃五觔八兩一錢八分三釐八毫。又康熙八年墾復稅畝，十一年起徵膩硃二分六釐二毫。

起解藥材

康熙元年，本色藥材三千零七十二觔，蛤蚧一十七對。內沉香三十六觔，訶子一十觔，藿香八百觔，官桂一百觔，檳榔四百五十觔，鬱金九觔，海桐皮一觔十二兩八錢，「史君子」 二十觔，木香四十五觔，草荳蔻二十觔，乳香四十五觔，沒藥一十八觔，益智子二百觔，安息香四觔八兩，草果一百八十觔，丁香一十八觔，「片腦一十五觔，白荳蔻一百六十五觔，檀香三十六觔，砂仁三百六十觔，高良薑九十觔，《三籟》一百觔，天竺黃三觔，蒼朮三百六十觔，蛤蚧一十七對。」 內買各色藥，價銀二百六十兩零九錢七分三釐八毫一絲，解禮部折色銀一百八十兩零五錢四分二釐。

康熙二年，本色藥材觔，數同元年，「折色解部」 銀一百八十兩五錢四分二釐。本年奉文留充本省兵餉。

康熙三年，本色藥材觔數同。二年、三年改解戶部，折色充本省兵餉。銀一百八十兩零五錢四分二釐解司。

康熙四年，本色藥材觔數同，三年折色充本省兵餉銀一百八十兩五錢四分二釐解司。康熙五年，本色藥材觔數同，四年折色充本省兵餉銀一百八十兩五錢四分二釐解司。康熙六年，本色藥材觔數同，五年折色充本省兵餉銀一百八十兩五錢四分二釐解司。康熙七年，本色藥材觔數同，六年折色充本省兵餉銀一百八十兩五錢四分二釐解司。康熙八年，奉部文，「本色之內，三分折二免解」 藥材二千二百六十二觔一十五兩七錢三分三釐二毫蛤蚧一十一對，該折價銀一百八十二兩九錢一分五釐八毫七絲三忽外，除原價又多折溢價銀一百零七兩零七分一釐六毫八絲九忽三纖一沙二「塵五埃」 ，俱解藩司撥充兵餉，尚應解本色藥材八百零九觔四兩零六分六釐八毫。蛤蚧六對，尚該解司發各屬買本色藥價銀七十八兩零五分七釐九毫三絲七忽。內草荳蔻六觔十一兩六錢六分六釐七毫，史君子六觔一十兩六錢六分六釐七毫，木香一十五觔，乳香一十五觔，沒藥六觔，片「腦六觔，檀香一十二觔，丁香六觔，白荳蔻五十五觔，砂仁一百二十觔，高良薑三十觔，天竺黃一觔，益智子六十六觔一十兩零六錢六分六釐七毫，藿香二百六十六觔一十兩零六錢六分六釐七毫，訶子三觔五兩四錢，官桂三十三觔五兩四錢，檳榔一百五十觔，沉香一十二觔，鬱金三觔，海桐」 皮九兩四錢，蛤蚧六對，折色充本省兵餉銀一百八十兩五錢四分二釐。

康熙九年，本色、藥材觔數同。八年，原折色及本色，今又改折色，共充餉銀三百六十三兩四錢五分七釐八毫七絲三忽，解司撥充兵餉。「溢價」 銀一百零七兩零七分一釐六毫八絲九忽三纖一沙二塵五埃，解司撥充兵餉。

康熙十年，本色藥材觔數同，九年折色解司，并撥留充兵餉銀三百六十三兩四錢五分七釐八毫七絲三忽。溢價銀一百零七兩零七分一釐六毫八絲九忽三纖一沙二塵五埃，解司撥充兵餉。

康熙十一年，除奉文「全折」 并折二免解外，尚實
​

解「本色藥材八百零九觔四兩六分六釐八毫，蛤蚧六對。內草荳蔻六觔一十兩六錢六分六釐七毫，史君子六觔一十兩六錢六分六釐六毫，木香一十五觔，乳香一十五觔，沒藥六觔，益智子六十六觔一十兩六錢六分六釐七毫，片腦五兩，檀香一十二觔，丁香六觔，白荳蔻五十五觔，砂仁一百二十觔，高良薑三十觔，天竺黃一觔，藿香二百六十六觔，一十兩六錢六分六釐七毫，訶子三觔五兩四錢，官桂三十三觔五兩四錢，檳榔一百五十觔，沉香一十二觔，鬱金三觔，海桐皮九兩六錢，蛤蚧六對。」
存留支解各項經制

《戶部》項下　京庫鋪墊料地畝餉共銀六千三百七十八兩二錢二分五釐四毫。三州縣徵解均一料銀二百一十八兩八錢九釐九絲，靈山縣徵解。

《禮部》項下　均一料銀四百四十一兩五錢一分五釐八毫一絲。

兵部項下　《驛傳》節裁銀五百七十四兩三錢八分八釐二毫八絲。

工部項下　四司竹木翠毛等料銀四百一十九兩八錢一釐六毫。俱三州縣徵解。魚油料并水腳、共銀五兩二錢四分四釐六毫。遇閏加銀四錢三分五釐，欽州徵解。

「留備軍器　」 軍器料銀九十三兩七錢二釐七毫。

留充兵餉　州縣倉米銀二千八百六十一兩七錢八分八釐。府州縣學倉米銀六百三十六兩七錢，遇閏加銀七兩九錢。原總兵參將廩糧衣資改充兵餉，共銀五十三兩八錢七分二釐。總兵廩糧，遇閏加銀二錢五分九釐。俱三州縣徵解，本府備支旗軍兵食，今改充兵餉，米銀八百五十八兩四釐。欽州靈山徵解，遇閏加銀四十兩。欽州徵解本府廣儲倉米銀三千三十五兩四錢七分九釐三毫，合浦、靈山二縣徵解潮田稻穀及原添派囚糧米改充兵餉共銀二百五十七兩七錢八分三釐二毫，合浦縣徵解存留徭差民壯、鹽鈔、驛傳均平共銀一萬七千五十三兩三錢四分四釐六毫，徭差銀五千七百一十三兩一錢五分二釐八絲九忽，遇閏加銀四百四十兩二錢六分一釐四毫。《民壯》銀七千一百六十一兩一錢六分四釐七毫一絲一忽，遇閏加銀二百一十四兩二錢八分二釐。《戶口鹽鈔》銀六百三十二兩三錢六分三釐三毫，遇閏加銀五十五兩七錢八分八釐。

布政司解戶　共銀一百六十兩，解司備支「分巡海北道」 俸薪蔬菜、心紅共銀二百三十四兩四分四釐，遇閏加銀一十九兩五錢三釐五毫。修宅桌圍共銀一百兩；吏書、門皂、快手、轎傘、扇夫、聽事吏、鋪兵各役共銀四百七十二兩八錢，遇閏加銀三十九兩四錢。

本府知府《俸薪心紅》共銀一百八十四兩四分四釐，遇閏加銀一十五兩三錢三分六釐九毫。修宅桌圍共銀七十兩。書辦、門皂、馬步快燈、傘扇、轎夫、禁卒、庫倉、書庫子、斗級各役照會議：每名月給銀五錢，共銀七百二十六兩，遇閏加銀六十兩五錢。修倉刑具銀二十兩，俱合浦縣徵解。

本府同知俸薪《心紅》共銀一百一十兩五錢五分六釐，遇閏加銀九兩二錢一分二釐九毫。修宅桌圍，共銀二十兩。書辦、門皂、步快、燈、傘、轎、扇夫各役照會議每名月給銀五錢，共銀二百二十二兩，遇閏加銀一十八兩五錢。

本府通判俸薪《心紅》共銀一百三兩四錢六分，遇閏加銀八兩六錢二分一釐六毫。修宅桌圍共銀二十兩。書辦、門皂、步快、燈、傘扇、轎夫各役照會議每月給銀五錢，共銀二百二十二兩，遇閏加銀一十八兩五錢。俱靈山縣徵解。

本府推官俸薪《心紅》共銀八十三兩四錢九分，遇閏加銀六兩九錢五分七釐四毫。修宅桌圍共銀二十兩。書辦、門皂、步快、燈轎、傘扇夫各役照會議每名月給銀五錢，共銀二百三十四兩，遇閏加銀一十九兩五錢。合浦縣徵解。

本府經歷：俸薪共銀四十八兩二錢二釐；遇閏加銀四兩一分六釐八毫。書辦、門皂、馬夫、各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀四十二兩；遇閏加銀三兩五錢，靈山縣徵解。

本府儒學教授俸薪，共銀三十一兩五錢二分。遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。

訓導二員，俸薪共銀六十三兩四分。遇閏加銀五兩二錢五分三釐二毫。齋夫、書辦、門子、膳夫。
​

各役共銀一百五十五兩二錢，遇閏加銀一十三兩九錢三分三釐三毫。教官喂馬草料共銀三十六兩。俱合浦縣徵解。

本府司獄司司獄：俸薪共銀三十一兩五錢二分；遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。書辦、皂隸各役照會議每名月給銀五錢，共銀一十八兩；遇閏加銀一兩五錢。

本府廣儲倉大使：俸薪共銀三十一兩五錢二分；遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。書辦、皂隸各役，照會議每名月給銀五錢，共銀一十八兩；遇閏加銀一兩五錢。

本府還珠驛驛丞：俸薪，共銀三十一兩五錢二分；遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。書辦、皂隸各役照會議每名月給銀五錢，共銀一十八兩；遇閏加銀一兩五錢。

本府白石場大使：俸薪共銀三十一兩五錢二分；遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。書辦、皂隸、各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀一十八兩；遇閏加銀一兩五錢。

本府西鹽白皮場大使俸薪共銀三十一兩五錢二分，遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。書辦、皂隸各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀一十八兩，遇閏加銀一兩五錢。俱靈山縣徵解。本府儒學廩生廩糧，共銀二百二十三兩二錢，合浦縣徵給。

欽州知州《俸薪心紅》共銀一百一十五兩六錢八分四釐，遇閏加銀九兩六錢四分三毫。修宅家伙銀二十兩。迎送上司扇傘銀一十兩。書辦、門皂、馬快、民壯、禁卒、燈轎、傘扇夫、庫倉書、庫子、斗給各役，照會議每名月給銀五錢，共銀七百八十八兩四錢，遇閏加銀六十五兩七錢。修倉刑具銀二十兩。

欽州州判：俸薪共銀六十一兩八錢九分六釐，遇閏加銀五兩一錢五分八釐。書辦、門皂、燈馬、傘夫各役照會議每名月給銀五錢，共銀六十兩，遇閏加銀五兩。

欽州吏目俸薪共銀三十一兩五錢二分；遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。書辦、門皂、馬夫、各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀四十二兩，遇閏加銀三兩五錢。

欽州儒學學正：俸薪共銀三十一兩五錢二分；遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。

訓導俸薪共銀三十一兩五錢二分，遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。齋夫、書辦、門子、膳夫各役共銀一百五十五兩二錢，遇閏加銀一十二兩九錢三分三釐三毫。教官喂馬草料共銀二十四兩。

欽州巡檢司巡檢共四員，俸薪共銀一百二十六兩八分；遇閏加銀十兩五錢六釐四毫。書辦、皂隸各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀七十二兩，遇閏加銀六兩。

欽州儒學廩生廩糧共銀六十四兩八錢。欽州鋪兵工食銀六兩，俱留州備支。

知縣共二員，俸薪心紅共銀一百八十六兩九錢八分，遇閏加銀一十五兩五錢八分一釐六毫；修宅家伙共銀四十兩，迎送上司傘扇共銀二十兩，吏書、門皂、馬快、民壯、禁卒、燈轎、傘扇夫庫倉書、庫子、斗給各役照《會議》：每名月給銀五錢，共銀一千五百七十六兩八錢，遇閏加銀一百三十一兩四錢；修理倉監刑具共銀四十兩。縣丞共二員，俸薪共銀九十六兩六錢四釐，遇閏加銀八兩五分四毫。書辦、門子、皂隸、馬夫各役照《會議》每名月給銀五錢，共銀八十四兩，遇閏加銀七兩。

典史：共二員，俸薪共銀六十三兩四分；遇閏加銀五兩二錢五分三釐二毫。書辦、門子、馬夫、皂隸各役照《會議》每名月給銀五錢，共銀八十四兩，遇閏加銀七兩。

儒學教諭：共二員，俸薪共銀六十三兩四分；遇閏加銀五兩二錢五分三釐二毫。

訓導二員，俸薪共銀六十三兩四分，遇閏加銀五兩二錢五分三釐二毫。齋夫、書辦、門子、膳夫各役共銀三百一十兩四錢，遇閏加銀二十五兩八錢六分六釐六毫。教官喂馬草料共銀四十八兩。

縣巡檢司巡檢共五員，俸薪共銀一百五十七兩六錢；遇閏加銀一十三兩一錢三分三釐。書辦、皂隸各役，照《會議》每名月給銀五錢，共銀九十兩，遇閏加銀七兩五錢。

驛丞一員，俸薪共銀三十一兩五錢二分；遇閏加銀二兩六錢二分六釐六毫。書辦、皂隸各役。
​

照會議：每名月給銀五錢，共銀一十八兩，遇閏加銀一兩五錢；儒學廩生廩糧共銀二百三十七兩六錢；舉人會試水手銀一十兩；鋪司兵工食共銀五百六十四兩，遇閏加銀四十七兩；均平銀二千二百三兩九錢五分一毫，遇閏加銀二十兩三錢三分三釐三毫。

歲辦府州拜進表箋紙劄香燭銀四十兩，欽合二州縣徵解備支。州縣朔朢行香，每年派銀七兩二錢；欽、靈二州縣徵解。拜牌習儀香燭，每年派銀一兩五錢。春秋二祭，府州縣學每年派銀二百八十兩七分六釐。無祀鬼神，每年三祭，派銀四十六兩二錢四分二釐。曆日銀每年六兩七錢二分。門神桃符，每年銀三兩四錢；迎春、《土牛》《芒神》《春花、春鞭》、祈雨、祈晴、日食、月食、香燭、祭品等項，每年銀二十二兩；鄉飲酒禮二次銀三十七兩；府學歲貢生盤纏花紅銀七十四兩一釐；孤老口糧柴布銀八十兩六錢一分。俱三州縣徵貯備支，答應夫馬船隻銀五百三十四兩，三州縣徵貯備支，遇閏加銀二十兩三錢三分三釐三毫，靈山縣徵貯備支。

額辦。察院按臨合用紙劄，每年銀二兩四錢四分；《恤刑》按臨合用紙劄油燭，每年派銀二兩一分。俱合浦縣徵貯備支。提學道按臨合用心紅紙劄，每年派銀四兩七錢九分二釐，合浦、靈山二縣徵貯備支。察院考觀風生員并審錄閱操等項，每年銀五十兩八錢，三州縣徵貯備支。府州縣朝覲官員花紅紙劄等項，每年一十五兩六錢七分。本府官吏朝覲盤纏，每年銀四十六兩五錢二毫。「州縣官吏朝覲盤纏」 ，每年銀九十九兩五錢。俱三州縣徵貯，備支。州縣賀新進士旗扁花紅、羊酒銀二兩五錢五毫，欽州合浦縣徵貯，備支。府縣迎宴新舉人旗扁花紅酒席，每年銀二兩六錢二分一釐七毫，合浦縣徵貯，備支府州縣起送會試舉人酒席，每年銀四兩二錢六分六釐九毫，欽州合浦縣徵貯，備支州縣學歲貢生盤纏花紅、羊酒，每年銀一百二十三兩三錢三分三釐；歲考生員、童生入學合用果餅，每年銀五兩五錢五分五釐六毫。府州縣科舉生員酒席盤費，每年銀九十四兩一錢四分九釐五毫，俱三州縣徵貯，備支修理。

文廟：每年派銀三兩，靈山縣徵貯備支。

雜辦歲派銀二百二十六兩三錢七釐三毫，三州縣徵貯備支差壯鹽鈔，均平餘剩解部充餉銀三千四百七十六兩八錢三分二釐八毫。遇閏加銀一十三兩一錢一分八釐四毫，留支經制官兵糧食。

南工部匠

本府總額餉匠五十四名，每名連水腳共銀四錢五分三釐六毫；有閏連水腳共銀四錢九分一釐四毫，該銀二十四兩三錢，水腳銀一錢九分四釐四毫；遇閏加銀二兩零二分五釐，水腳銀一分六釐二毫。

合浦縣匠二十名，每名連水腳共銀四錢五分三釐六毫。有閏連水腳共銀四錢九分一釐四毫，該徵銀九兩、水腳銀七分二釐；遇閏加銀七錢五分、水腳銀六釐。

欽州匠十五名，每名連水腳共銀四錢五分三釐六毫。有閏連水腳共銀四錢九分一釐四毫，該徵銀六兩七錢五分、水腳銀五分四釐；遇閏加銀五錢五分二釐、水腳銀四釐五毫。

靈山縣匠十九名，每名連水腳共銀四錢五分三釐六毫。有閏連水腳共銀四錢九分一釐四毫，該徵銀八兩五錢五分，水腳銀六分八釐四毫；遇閏加銀七錢一分二釐五毫，水腳銀五釐七毫。

附鹽課

本府所轄三場

白沙場舊額：竈丁七百四十丁零三分，額徵鹽課銀六百八十五兩八錢五分一釐三毫四忽，《滴珠》銀四兩八錢零九毫五絲九忽一微二纖八沙。

西鹽白皮場舊額竈丁二百四十五丁，額徵銀一百一十五兩五錢一分七釐五毫。《滴珠》銀八錢零八釐六毫二絲二忽五微。

靈山縣舊額乾腳竈丁四百零三丁，額徵鹽課銀一百九十兩零一分五釐，《滴珠》銀一兩三錢三分零一毫五忽。

自順治十三年內恢復，竈丁逃絕，鹽課缺徵，順治十五年奉文清查，白石、白沙場實存竈丁一百八十丁，實徵鹽課銀一百五十八兩一錢八分八釐二毫五絲，《滴珠》銀一兩一錢零七釐。
​

三毫一絲五忽七微五纖。

西鹽白皮場，實存竈丁一百六十四丁，實徵鹽課銀七十七兩三錢二分六釐，《滴珠》銀五錢四分一釐二毫八絲二忽。

靈山縣實存乾腳竈丁二百三十丁，實徵鹽課銀一百零八兩四錢四分五釐二毫八絲二忽九微，《滴珠》銀七錢五分九釐一毫一絲六忽九微八纖。

順治十六年，白石白沙場「照十五年清查現丁」 徵解

靈山縣徵解課銀九兩一錢。

順治十七年，照十六年課銀徵解。

順治十八年，白石、白沙、西鹽、白皮場，照十六年課銀徵解。

靈山縣照十五年清查現存竈丁徵解，「康熙元年奉遷海界」 竈丁移散鹽課無徵，康熙四年奉裁西鹽白皮場大使

康熙八年展界，奉文復設。西鹽白皮場大使、白石白沙場招復竈丁一百七十一丁，徵鹽課銀一百五十一兩二錢一分五釐七毫五絲，滴珠銀一兩零五分七釐八毫一絲二微五纖。西鹽白皮場招復竈丁一百一十一丁，徵鹽課銀五十二兩三錢三分六釐五毫，滴珠銀三錢六分六釐三毫五絲五忽五微。

靈山縣竈丁未復鹽課無徵。康熙九年，白石白沙場招復竈丁八丁，共竈丁一百七十九丁，徵鹽課銀一百五十六兩七錢七分三釐七毫五絲、《滴珠》銀一兩零九分七釐四毫一絲六忽二微五纖。

西鹽白皮場，招復竈丁五十二丁，共竈丁一百六十三丁，徵鹽課銀七十六兩八錢五分三釐二毫九絲八忽五微六纖八沙。《滴珠》銀五錢三分九釐一毫八絲二忽九微三纖二沙。

靈山縣招復竈丁一百一十丁，徵鹽課銀五十一兩八錢六分五釐一毫三絲五忽三微、滴珠銀三錢六分三釐零五絲五忽九微四纖六沙。康熙十年，白石白沙場竈丁鹽課滴珠，九年同。《西鹽》、白皮場竈丁鹽課滴珠，九年同。靈山縣竈丁鹽課滴珠，九年同。康熙十一年，白石白沙場竈丁鹽課滴珠，九年同。

西鹽白皮場招復竈丁八十二丁，共竈丁二百四十五丁，徵鹽課銀一百一十五兩五錢一分七釐五毫，《滴珠》銀八錢零八釐六毫二絲二忽五微。

靈山縣竈丁鹽課：「滴珠」 ，九年同鹽餉。

府屬舊額鹽引餉銀九百四十八兩二錢九分。又府、廳、州貯充兵食均平夫馬等共銀一千三百二十八兩五錢八分。西路稅銀二百三十八兩。又餉銀九兩零六分五釐七毫六絲。四項共銀二千五百二十三兩九錢三分五釐七毫六絲，係屬海防廳徵解。

自順治十三年內恢復，土寇占踞，鹽路窒塞，各埠客商逃散，鹽引不行，餉無從徵。至十六年，督、撫、按三院頒給號票，止於本境行鹽。

順治十六年，實徵鹽餉銀一百八十二兩六錢二釐二毫九絲七忽三微一纖四沙。

順治十七年，實徵鹽餉銀一百八十六兩五錢四分零八毫八絲三忽二沙。

順治十八年，實徵鹽餉銀五百零九兩一錢九分二釐四毫六絲七忽七微九纖八沙五塵。康熙元年正月起、至四月終止，實徵鹽餉銀二百三十一兩三錢九分二釐二毫七絲九忽七微。後奉遷界，竈丁盡入內地，無從煎煮，鹽餉無徵。

康熙八年展界，竈丁初集，鹽埠未復，客商未至，竈丁煎成鹽觔，在於本境地方運賣，循照順治十七、八年奉憲頒發《行鹽則例》，見鹽輸餉，實徵鹽餉銀七十七兩零七分二毫四絲。

康熙九年，實徵鹽餉銀二百五兩二錢七分三釐六毫二絲。

康熙十年，實徵鹽餉銀二百九十八兩六錢四分七釐一毫八絲。

康熙十一年，實徵鹽餉銀三百零三兩八錢三分四釐六絲。

鹽鈔

康熙十一年，通府鹽鈔額銀六百三十二兩三錢六分三釐三毫。遇閏加銀五十五兩七錢八分零八毫。

合浦縣鹽鈔銀三百一十八兩五錢八分零七。
​

毫。遇閏加銀二十九兩六錢三分二釐。

欽州鹽鈔例無派徵

靈山縣鹽鈔銀三百一十三兩七錢八分二釐六毫。遇閏加銀二十六兩一錢四分八釐八毫。雜稅附

本府督徵三州縣并本府雜稅原額共銀四百九十九兩四錢一分八釐二毫，題豁無徵。板行、鹽行共銀二十七兩六錢一分七釐六毫，又商稅、牛稅銀八十八兩，欽州靈山縣增稅銀八十四兩四錢，又兩山稅銀九兩八錢三分九釐三毫，尚實徵銀二百八十三兩五錢六分二釐二毫。

府稅：西橋鋪稅：原額銀三十五兩，後又增稅銀二十一兩五錢，遞年共銀五十六兩五錢，解司充餉。載入《考成》。

附城并石康墟檳榔稅額銀七十兩零八錢七分五釐，遞年照額徵解司充餉。

附城并石康墟布稅額銀五十一兩八錢。照額徵解司充餉。

《山口蔞稅》：原額銀一十八兩五錢，照額徵解充餉。

《永安山稅》，原額銀二十一兩三錢二分六釐五毫。因地方遷移，遞年缺徵銀九兩八錢三分九釐，實徵銀一十一兩四錢八分七釐二毫，解司充餉。

合浦縣酒稅銀二兩

欽州豬稅銀一十二兩，《四峒丁口》銀四十兩，《壕塘魚利》銀八兩，酒稅銀一兩二錢。

靈山縣酒稅銀一兩二錢。

魚課米

本府督徵原額魚課米銀一百九十五兩六錢九分二釐六毫。遇閏加銀一十六兩八錢一分二釐六毫。內題

《恩准蠲豁欽州魚課米》銀五十三兩四錢八分五釐。

九毫，閏銀四兩七錢二分五釐。尚實徵銀一百四十二兩二錢零六釐七毫，遇閏加銀一十二兩零八分七釐六毫。。