

←

明倫彙編 家範典 第五十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十五卷

明倫彙編 家範典 第五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第五十五卷目錄

　女子部紀事一

家範典第五十五卷

女子部紀事一
[
编辑
]

《琴苑要錄》：《思婦引》者，衛女之所作也。昔衛侯有女邵，
王聞其賢，請聘之，未至而王薨。太子欲留之，女不聽，
拘於深宮，欲歸不得，援琴而歌曰：「涓涓泉水，流及於淇兮。有懷於衛，靡日不思。執節不移兮行不隳砍軻何辜兮離厥菑？嗟乎何辜兮離厥菑？涓涓淇水，流於淇兮。有懷於衛，靡日不思。執節不移兮行不詭隨。坎」坷何辜兮離厥茨曲。終縊而死，

《左傳》：蔡仲專，鄭伯患之，使其婿雍糾殺之。將享諸郊，
雍姬知之，謂其母曰：「父與夫孰親？」其母曰：「人盡夫也，父一而已，胡可比也？」遂告祭仲曰：「雍子舍其室而將享子於郊。吾惑之，以告。」祭仲殺雍糾，尸諸周氏之汪。
公載以出，曰：「謀及婦人，宜其死也。」晉獻公筮嫁伯姬於秦，遇《歸妹》之《睽》，史蘇占之，曰：「不吉。」其繇曰：「士刲羊，亦無衁也。女承筐，亦無貺也。西鄰責言，不可償也。」《歸妹》之《睽》，猶無相也。《震》之《離》，亦《離》之
《震》，為雷為火，為嬴敗姬，車說其輹，火焚其旗，不利行
師，敗於宗丘。《歸妹》睽孤，寇張之弧，姪其從姑。六年其
逋，逃歸其國，而棄其家。明年其死於高梁之虛。
成公二年，晉、齊戰於鞍，齊師敗績。齊侯自徐關入，辟
女子。女子曰：「君免乎？」曰：「免矣。」曰：「銳司徒免乎？」曰：「免矣。」曰：「苟君與吾父免矣，可若何？」乃奔。齊侯以為有禮。既
而問之，辟司徒之妻也，予之石窌。

《晏子春秋》：齊景公有所愛槐樹，令吏守之，犯槐者刑，
傷槐者死。有不聞令而犯之者，吏收之，將加罪。犯者
之女說晏子曰：「妾聞明君不以禽獸殺人，今君以樹木之故，殺妾父，孤妾身，恐害明君之政，損明君之義。」晏子言於君，公乃令吏罷守槐之役，出犯槐之囚。
《家語》：叔梁紇有九女而無子，其妾生孟皮。孟皮一字
伯尼，有足病，於是乃求婚於顏氏。顏氏有三女，其小
曰徵在。顏父問三女曰：「陬大夫雖父祖為士，然其先聖王之裔。今其人身長十尺，武力絕倫，吾甚貪之。雖年長性嚴，不足為疑。三子孰能為之妻？」二女莫對。《徵
在》進曰：「從父所制，將何問焉？」父曰：「即爾能矣。」遂以妻
之。

《說苑》：齊景公以其子妻闔廬，送諸郊。泣曰：「余死，不汝見矣。」高夢子曰：「齊負海而縣山，縱不能全收天下，誰干我君？愛則勿行。」公曰：「余有齊國之固，不能以令諸侯，又不能聽，是生亂也。寡人聞之，不能令則莫若從。且夫吳若蜂蠆然，不棄毒於人則不靜，余恐棄毒於我也。」遂遣之。

《藝苑》：闔閭破楚，將求婚於齊景公，畏而女。其子配闔
閭長子名終纍，俱早亡，葬常熟縣北二里海虞山東
南嶺。又齊女日夜思其家，哭因名其所入之門曰「齊門。」《史記·田齊世家》：「湣王之遇殺，其子法章變名姓為莒太史敫家庸。太史敫女奇法章狀貌，以為非恆人，憐而常竊衣食之，而與私通焉。淖齒既以去莒，莒中人及齊亡臣相聚求湣王子，欲立之。法章懼其誅己也，久之乃敢自言『我湣王子也』。於是莒人共立法章，是為襄王。以保莒城而布告齊國中：『王已立在莒矣』。」襄
王既立，立太史氏女為王后，是為君。王后生子建。太
史敫曰：「女不取媒，因自嫁，非吾種也。汙吾世，終身不睹君王后。君王后賢，不以不睹故失人子之禮。」《列女傳》：齊東郭採桑之女，項有大瘤，號曰宿瘤。閔王
出游東郭，百姓皆觀宿瘤，採桑如故。王怪，召問之，對
曰：「吾受父母教採桑，不受教，觀大王。」王曰：「此奇女也。」命後車載之。女曰：「貞女一禮不備，雖死不從。」於是遣
歸，使使者加禮往聘迎之。女不飾如故。隨使者至宮
中，論堯、舜不飾為天下歸善，桀、紂飾為天下歸惡。閔
王大感，以瘤女為后。

女娟者，趙河津吏之女也。簡子南擊楚，津吏醉臥不
能渡，簡子怒欲殺之。娟懼，持楫走前曰：「願以微軀，易父之死。」簡子遂釋不誅。將渡，用楫者少一人，娟攘拳
操楫而請，簡子遂與渡。中流為簡子發《河，激之歌》，歌
曰：「升彼河兮而觀清，水揚波兮冒冥冥。禱求福兮醉不醒，誅將加兮妾心驚。罰既釋兮瀆乃清，妾持楫兮操其維，蛟龍助兮主將歸。呼來櫂兮行勿疑。」簡子歸，
納為夫人。

《尹文子》：黃公有女至美，其父常謙曰：「醜人謂信然，故過時無聘者​《呂氏春秋遇合篇》：「人有為人妻者，人告其父母曰：『嫁不必生也，衣器之物，可外藏之，以備不生』。其父母以為然，於是令其女常外藏。姑妐知之，曰：『為我婦而有外心，不可畜』。」因出之。婦之父母以謂為己謀者，以為
忠，終身善之，亦不知所以然矣。

《史記·高祖本紀》：呂公者，好相人，見高祖狀貌，因敬重
之。呂公曰：「臣少好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願為季箕帚妾。」呂媼怒。呂公曰：「公始常欲奇此女與貴人沛令善，公求之不與，何自妄許與劉季？」呂公曰：「此非兒女子所知也。」卒與劉季。呂公女
乃呂后也。

《文帝本紀》：齊太倉令淳于公有罪當刑，詔獄逮徙繫
長安。太倉公無男，有女五人。太倉公將行，會逮，罵其
女曰：「生女不生男，有緩急，非有益也。」其少女緹縈自
傷泣，乃隨其父至長安，上書曰：「妾父為吏，齊中皆稱其廉平。今坐法當刑，妾傷夫死者不可復生，刑者不可復屬，雖復欲改過自新，其道無由也。妾願沒入為官婢，贖父刑罪，使得自新。」書奏天子，天子憐悲其意，
乃下詔曰：「蓋聞有虞氏之時，畫衣冠、異章服以為僇，而民不犯。何則？至治也。今法有肉刑三，而姦不止，其咎安在？非乃朕德薄而教不明歟？吾甚自愧。故夫馴道不純，而愚民陷焉。《詩》曰：『愷悌君子，民之父母』。今人有過，教未施而刑加焉，或欲改行為善，而道無由也。朕甚憐之。夫刑至斷支體，刻肌膚，終身不息，何其楚痛而不德也！豈稱為民父母之意哉？其除肉刑。」《外戚世家》：「衛子夫立為皇后，后弟衛青，字仲卿，以大將軍封為長平侯。四子：長子伉為侯世子。侯世子常侍中貴幸，其三弟皆封為侯，各千三百戶，一曰陰安侯，二曰發干侯，三曰宜春」侯，貴震天下，天下歌之曰：
「生男無喜，生女無怒，獨不見衛子夫霸天下。」《漢書伏生傳》：「生，濟南人也。故為秦博士。孝文時，求能治《尚書》者，天下無有，聞伏生治之，欲召。時伏生年九十餘，老不能行，於是詔大常使掌故晁錯往受之。伏生老，不能正言，言不可曉也。使其女傳言教錯，獨得二十九篇。」《王章傳》：章字仲卿，泰山鉅平人也。上封事下廷尉獄，
妻子皆收繫。章小女年可十二，夜起號哭曰：「平生獄上呼囚數常至九，今八而止。我君素剛，先死者必君明日問之。」章果死。

《容齋隨筆》：王莽女為漢平帝后，自劉氏之廢，常稱疾
不朝會。莽敬憚傷哀，欲嫁之，后不肯。及莽敗，后曰：「何面目以見漢家？」自投火中而死。

《後漢書齊武王縯傳》：「初，南頓君娶同郡樊重女，字嫺都。嫺都性婉順，自為童女，不正容服，不出於房，宗族敬焉。生三男三女，長伯升，次仲，次光武。長女黃，次女元，次伯姬。」《劉平傳》：平字公子，楚郡彭城人也。更始時，天下亂，平
弟仲為賊所殺，其後賊復忽然而至，平扶侍其母，奔
走逃難。仲遺腹女始一歲，平抱仲女而棄其子，母欲
還取之，仲不聽曰：「力不能兩活，仲不可以絕類。」遂去
不顧。

《明德馬皇后紀》：后諱某，伏波將軍援之小女也。少喪
父母，兄客卿敏惠早夭，母藺夫人悲傷發疾慌惚。后
年十歲，幹理家事，敕制僮御，內外諮稟，事同成人。初，
諸家莫知者，後聞之，咸嘆異焉。后嘗久疾，太夫人令
筮之，筮者曰：「此女雖有患狀，而當大貴，兆不可言也。」後又呼相者使占，諸女見后大驚曰：「我必為此女稱臣。」《梁竦傳》：竦有三男三女，肅宗納其二女，皆為貴人。小
貴人生和帝，竇皇后養以為子，而竦家私相慶。後諸
竇聞之，恐梁氏得志，終為己害。建初八年，遂譖殺二
貴人，而陷竦等以惡逆。詔使漢陽太守鄭據傳考竦，
罪死獄中，家屬復徙九真。永元九年，竇太后崩。貴人
姊南陽樊調妻嫕上書自訟曰：「妾同產女弟貴人前充後宮，蒙先帝厚恩，得見寵幸。皇天授命，誕生聖明，而為竇憲兄弟所見譖訴，使妾父竦冤死牢獄，骸骨不掩。老母孤弟，遠徙萬里，獨妾遺脫，逸伏草野，常恐沒命，無由自達。今遭值陛下神聖之運，親統萬機，群物得所。憲兄弟姦惡，既伏辜誅，海內曠然，各獲其宜。妾得蘇息，拭目更視，乃敢昧死自陳所天。妾聞太宗即位，薄氏蒙榮；宣帝繼統，史族復興。妾門雖有薄、史之親，獨無外戚餘恩，誠自悼傷。妾父既冤，不可復生，母氏年殊七十，及弟棠等遠在絕域，不知死生。願乞收竦朽骨，使母弟得歸本郡。則施過天地，存歿幸賴。」帝覽章感悟，迺下中常侍、掖庭令驗問之。嫕辭證明
審，遂得引見，具陳其狀，迺留嫕止宮中，連月乃出，賞
賜衣被、錢帛、第宅、奴婢，旬月之間，累資十萬。嫕素有
行操，帝益愛之，加號「梁夫人」，追命外祖以「篤親親」封，
諡皇太后父竦為「褒親愍侯，比靈文順成侯。」遣中謁
者與嫕備禮西迎。竦喪詣京師，改殯，賜東園畫棺、玉
匣、衣衾，建塋於恭懷皇后陵傍，帝親臨送葬，百官畢
​
會。

《申屠蟠傳》：蟠，陳留外黃人。同郡緱氏女玉為父報讎，
殺夫氏之黨，吏執玉以告外黃令梁配，配欲論殺玉。
蟠時年十五，為諸生，進諫曰：「玉之節義，足以感無恥之孫，激忍辱之子，不遭明時，尚當表旌廬墓，況在清聽，而不加哀矜。」配善其言，乃為讞，得減死論。

《呂布傳》：袁術遣韓引以僭號事告布，因求迎婦，布遣
女隨之。沛相陳珪恐術報布成姻，則徐楊合從，為難
未已。於是往說布曰：「曹公奉迎天子，輔贊國政，將軍宜與協同策謀，共存大計。今與袁術結姻，必受不義之名，將有累卵之危矣。」布亦素怨術，而女已在塗，乃
追還絕婚，執引送許曹操殺之。

《孝女叔先雄傳》：「雄，犍為人也。父泥和，永建初為縣功曹。縣長遣泥和拜檄謁巴郡太守，乘船墮湍水，物故，尸喪不歸。雄感念怨痛，號泣晝夜，心不圖存，常有自沉之計。所生男女二人並數歲，雄乃各作囊，盛珠環以繫兒，數為訣別之辭，家人每防閑之。經百許日後稍懈，雄因乘小船，於父墮處慟哭，遂自投水死。弟賢」，
其夕夢雄告之：「卻後六日當共父同出。」至期伺之，果
與父相持，浮於江上。郡縣表言為雄立碑，圖象其形
焉。
〈按常璩蜀志孝女一名絡〉

順烈梁皇后紀：后諱妠，大將軍商之女也。后生有光
景之祥，少善女工，好史書。九歲能誦《論語》，治《韓詩》，大
義略舉，常以列女圖畫，置於左右，以自監戒。父商深
異之，竊謂諸弟曰：「我先人全濟、河西，所活者不可勝數，雖大位不究，而積德必報。若慶流子孫者，儻興此女乎！」《戴良傳》：「良入江夏山中，優游不仕，以壽終。初，良五女並賢，每有求姻，輒便許嫁，疏裳布被，竹笥木屐以遣之。五女能遵其訓，皆有隱者之風焉。」《汝南袁隗妻傳》：袁隗妻，扶風馬融之女也，字倫。少有
才辨。融家世豐豪，裝遣甚盛，及初成禮，隗問之曰：「南郡君學窮道奧，文為辭宗，而所在之職，輒以貨財為損，何耶？」對曰：「孔子大聖，不免武叔之毀；子路至賢，猶有伯寮之愬。家君獲此，固其宜耳。」隗默然不能屈，帳
外聽者為慚。

《桓帝鄧皇后紀》。后諱猛女，和熹皇后從兄子鄧香之
女也。母宣，初適香，生后，改嫁梁紀。紀者，大將軍梁冀
妻，孫壽之舅也。后少孤，隨母為居，因冒姓梁氏。冀妻
見后貌美，永興中，進入掖庭為采女，絕幸。及梁冀誅，
帝惡梁氏，改姓為薄。四年，有司奏「后本郎中鄧香之女，不宜改易它姓。」於是復為鄧氏。追封贈香車騎將
「軍安陽侯」印綬。

《吳許升妻傳》：升妻，呂氏之女也，字榮。升少為博徒，不
理操行。榮父積忿疾升，乃呼榮欲改嫁之。榮歎曰：「命之所遭，義無離貳。」終不肯歸。

《孝女曹娥傳》：「娥，會稽上虞人也。父旴，能絃歌，為巫祝。漢安二年五月五日，于縣江泝濤迎婆娑神，溺死不得屍骸。娥年十四，乃沿江號哭，晝夜不絕聲，旬有七日，遂投江而死。」〈注〉
娥投衣於水，祝曰：「父屍所在，衣當沈。」衣隨流至一處而沈，娥遂隨衣而沒。

《孔融傳》：融妻子皆被誅。初，女年七歲，男年九歲，以其
幼弱得全，寄他舍。二子方奕棋，融被收而不動。左右
曰：「父執而不起，何也？」答曰：「安有巢毀而卵不破乎？」主
人有遺肉汁，男渴而飲之，女曰：「今日之禍，豈得久活，何賴知肉味乎？」兄號泣而止。或言於曹操，遂盡殺之。
及收至，謂兄曰：「若死者有知，得見父母，豈非至願？」乃
延頸就刑，顏色不變，莫不傷之。

《和熹鄧皇后紀》：后諱綏，太傅禹之孫也。父訓，護羌校
尉。母陰氏，光烈皇后從弟女也。后年五歲，太傅夫人
愛之，自為翦髮。夫人年高目冥，誤傷后額，忍痛不言。
左右見者怪而問之，后曰：「非不痛也，大夫人哀憐，為斷髮難傷老人意，故忍之耳。」六歲能史書，十二歲通
《詩》《論語》。諸兄每讀經傳，輒下意難問，志在典籍，不問
居家之事。母常非之曰：「汝不習女工，以供衣服，乃更務學，寧當舉博士邪？」后重違母言，晝修婦業，暮誦經
典，家人號曰「諸生。」父訓異之，事無大小，輒與詳議。
《李南傳》：南女亦曉家術，為由拳縣人妻，晨詣爨室，卒
有暴風，婦便上堂，從姑求歸，辭其二親。姑不許，乃跪
而泣曰：「家世傳術，疾風卒起，先吹竈突」及井，此禍為
婦女主爨者，妾將亡之應。因著其亡日，乃聽還家，如
期病卒。

《陳留董祀妻傳》：董祀妻，同郡蔡邕之女也，名琰，字文
姬。博學有才辨，又妙於音律。曹操素與邕善，因問曰：
「聞夫人家先多墳籍，猶能記憶之否？」文姬曰：「昔亡父賜書四千許卷，流離塗炭，罔有存者。今所誦憶，裁四百餘篇耳。」操曰：「今當使十吏就夫人寫之。」文姬曰：「妾聞男女之別，禮不親授，乞給紙筆，真草惟命。」於是繕
書送之。文無遺誤。

《世說新語》：蔡邕夜鼓琴，絃絕，琰年六歲，曰：「第二絃。」又
故斷一絃，問之，曰：「第四絃。」邕曰：「偶中耳。」琰曰：「季札知​興亡之國，師曠吹律識南風不競。由此言之，何為不知也？」皇甫謐《列女傳》：酒泉烈女龐娥親者，表氏龐子夏之
妻，祿福趙君安之女也。君安為同縣李壽所殺，娥親
有男弟三人，皆欲報讎，壽深以為備。會遭災疫，三人
皆死。壽聞大喜，請宴宗族，共相慶賀云：「趙氏強壯已盡，唯有女弱，何足復憂。」防備懈弛，娥親子淯出行，聞
壽此言，還以啟娥親。娥親既素有報讎之心，及聞壽
言，感激益深，愴然隕泣曰：「李壽，汝莫喜也，終不活汝！戴履天地，為吾門戶，吾三弟之羞也。安知娥親不手刃殺汝，而自徼倖邪！」陰市名刃，挾長持短，晝夜哀酸，
志在殺壽。壽為人凶豪，聞娥親之言，更乘馬帶刀，鄉
人皆畏憚之。比鄰有徐氏婦，憂娥親不能制，恐逆見
中害，每諫止之曰：「李壽，男子也，凶惡有素，加，今備衛在身。趙雖有猛烈之志，而彊弱不敵，邂逅不制，則為重受禍於壽，絕滅門戶，痛辱不輕也。願詳舉動，為門戶之計。」娥親曰：「父母之讎，不同對天地、共日月者也。李壽不死，娥親視息世間，活復何求！今雖三弟早死，門戶泯滅，而娥親猶在，豈可假手於人哉！若以卿心況我，則李壽不可得殺。論我之心，壽必為我所殺明矣。」夜數磨礪所持刃訖，扼腕切齒，悲涕長歎。家人及
鄉里咸共笑之。娥親謂左右曰：「卿等笑，直以我女弱，不能殺壽故也。要當以壽頸血污此刀刃，令汝輩見之。」遂棄家事，乘鹿車伺壽。至光和二年二月上旬，以
白日清時，於都亭之前與壽相遇，便下車扣壽馬叱
之。壽驚憚，迴馬欲走，娥親奮刀斫之，并傷其馬。馬驚，
壽擠道邊溝中。娥親尋復就地斫之，深中樹闌，折所
持刃。壽被創未死，娥親因前欲取壽所佩刀殺壽，壽
護刀瞋目大呼，跳梁而起。娥親乃挺身奮手，左抵其
額，右舂其喉，反覆盤旋，應手而倒。遂拔其刀以截壽
頭，持詣都亭，歸罪有司。徐步詣獄，辭顏不變。時祿福
長，壽陽尹嘉不忍論。娥親即解印綬去官，弛法縱之。
娥親曰：「讎塞身死，妾之明分也。治獄制刑，君之常典也。何敢貪生，以枉官法。」鄉人聞之，傾城奔往，觀者如
堵焉，莫不為之悲喜，慷慨嗟歎也。守、尉不敢公縱，陰
語使去，以便宜自匿。娥親抗聲大言曰：「枉法逃死，非妾本心。今讎人已雪，死則妾分，乞得歸法，以全國體。雖復萬死於娥親畢足，不敢貪生，為明廷負也。」尉固
不聽所執。娥親復言曰：「匹婦雖微，猶知憲制，殺人之罪，法所不縱。今既犯之，義無可逃。乞就刑戮，隕身朝市，肅明王法，娥親之願也。」辭氣愈厲，而無懼色。尉知
其難奪，彊載還家。涼州刺史周洪、酒泉太守劉班等
並共表上，稱其烈義，刊石立碑，顯其門閭。太常弘農
張奐，貴尚所履，以束帛二十端禮之，海內聞之者，莫
不改容贊善，高大其義。故黃門侍郎安定梁寬追述
娥親，為其作傳。

《古今記》：荊棺峽壁隙有棺，以荊為之。昔人有九子，父
死不能葬一女，編荊為棺，不知其人矣。諺云：「九子不葬父，一女打荊棺。」《漢中士女志》：文姬，南鄭趙伯英妻，前太尉李固女也。
父為梁冀所免，兄憲公、季公罷官歸，文姬歎曰：「李公滅矣！」乃與二兄議，匿弟燮父門生王成，亡命徐州，涕
泣送之，謂成曰：「託君以六尺之孤，若李氏得嗣，君之名義參於程、杵矣。」久之，遇赦，燮得還行喪。服闋，敕之
曰：「先公為漢忠臣，雖死之曰，猶生之年，梁冀已族。弟幸得濟，豈非天乎！慎勿有一言加梁氏。加梁氏則連主上，是又掇禍也。」燮奉行之。時成在徐州，各異處傭
賃，而私相往來。成病亡，燮四時祭之。

《梓潼士女志》：敬揚，涪郭孟妻，楊文之女也。始生失母，
八歲父為梁盛所殺，無宗親，依外祖鄭。行年十七，適
孟。孟與盛有舊，盛數往來孟家，敬揚涕泣謂孟曰：「盛凶惡薄命，為女非男比。但惡讎未報，未嘗一日忘也。雖婦人拘制，然父子恩深，恐卒狂惑，益君禍患，君宜疏之。」孟以告盛，盛不納。安漢元年，盛至孟家，敬揚以
大杖打殺盛，將自殺，孟止之與俱逃，涪令雙勝出追，
聞其故而止安、尉二門，會赦得免。中平四年，涪令向
遵為立《圖表》之。

《小名錄》：「班昭字惠姬，曹世叔妻彪之女也。」《大家集》云：
「父為陳留長，大家隨至，作《東征賦》。」《圖經》：「吳興有女囚山，又曰女獄山。漢沈恢以柯田山水佳甚，謀居之。其女洩之於姻戚戎家奪之。恢憤其女賺女歸寧，囚之苧溪之北山墟間，至死不悔。仍戒其後三世不舉女。」《英雄記》：「董卓孫女名白，時尚未笄，封為渭陽君。於郿城東起壇，從廣二丈餘，高五六尺，使白乘軒，金華青蓋車，都尉中郎將刺史二千石在郿者，各令乘軒簪筆，為白導從之壇上。」《三國志太祖本紀》：「太祖愍嫁娶之奢僭，公女適人皆以皂帳，從婢不過十人。」《文德郭皇后傳》：后，安平廣宗人也。以漢中平元年三
月乙卯生，生而有異常。后少而父永奇之曰：「此乃吾​女中王也。」遂以女王為字。

《文昭甄皇后傳》：后三歲失父。後天下兵亂，加以饑饉，
百姓皆賣金銀珠玉寶物，時后家大有儲糓，頗以買
之。后年十餘歲，白母曰：「今世亂而多買寶物，匹夫無罪，懷寶為罪。又左右皆饑乏，不如以糓振給親族鄰里，廣為恩惠也。」舉家稱善，即從后言。

《邴原傳》：原女早亡，時太祖愛子倉舒亦沒，太祖欲求
合葬，原辭曰：「合葬非禮也。原之所以自容於明公，公之所以待原者，以能守訓典而不易也。若聽公之命，則是凡庸也，明公焉以為哉。」太祖乃止。

《魏略》：「甄后年十四，喪中，兄儼悲哀過制，事寡嫂謙敬，事處其勞，撫養儼子，慈愛甚篤。后母性嚴，待諸婦有常。后數諫母：兄不幸早終，嫂年少守節，顧留一子，以大義言之，待之當如婦，愛之宜如女。」母感后言，流涕，
便令后與嫂共止寢息，坐起常相隨，恩愛益密。
干寶《晉紀》：「毋丘儉孫女適劉氏，以孕繫廷尉。女母荀，為武」衛將軍荀顗所表活，既免，辭詣廷尉，乞為官婢
以贖女命。陳咸議曰：「大魏承秦、漢之弊，未及革制，所以追戮已出之女，誠欲殄醜類之族也。若已產育，則成他家之母，於法則不足懲奸亂之源，於情則傷孝子之思。男不御罪於他族，而女獨嬰戮於二門，非所以哀矜女弱，均法制之大分也。臣以為在」室之女，可
從父母之刑；既醮之婦，使從夫家之戮。朝廷從之，乃
定律令。

《紀聞》：「宣城郡青陽縣有梅根冶。孝女李娥，父吳大帝時為鐵冶，以鑄軍器。一夕鍊金，爐竭而金不出，罪當誅。娥年十五，痛傷之，因火烈，遂自投爐中。于是金溢爐口，娥所躡二履，浮出於爐身，則化矣。其金汁塞爐而下，遂成溝渠，泉注二十里，入於江水。其所收金凡億萬斤。故吳俗每銅鐵，必先為娥立祠享而祈福。」《小名錄》：薛靈芸年十七，容貌絕世。時文帝選良家子
以入六宮，靈芸別父母，升車，以玉唾壺承淚，壺皆紅
色。

《晉書胡奮傳》：「奮假節都督荊州諸軍事。泰始末，武帝怠政事而耽於色，大採擇公卿女以充六宮，奮女選入為貴人。奮唯有一子，為南陽王友，早亡。及聞女為貴人，哭曰：『老奴不死，唯有二兒。男入九地之下，女上九天之上。奮既舊臣，兼有椒房之助，甚見寵待，遷左僕射，加鎮軍大將軍，開府儀同三司。時楊駿以后父驕傲自得。奮謂駿曰：『卿恃女更益豪邪？歷觀前代，與天家婚，未有不滅門者，但早晚事耳。觀卿舉措，適所以速禍』。駿曰：『卿女不在天家乎』？奮曰：『我女與卿女作婢耳，何能損益』？時人皆為之懼，駿雖銜之而不能害』。」《庾袞傳》：「袞字叔褒。兄女曰芳，將嫁，美服既具，袞乃刈荊苕為箕箒，召諸子集之于堂，男女」以班。命芳曰：「芳乎，汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕。今汝適人，將事舅姑，灑掃庭內，婦之道也。故賜汝此，匪器之為美，欲溫恭朝夕，雖休勿休也。」《文明王皇后傳》：「后諱元姬，東海郯人也。父肅，魏中領軍蘭陵侯。后年八歲，誦詩論，尤善喪服，苟有文義，目所一見，必貫於心。年九歲，遇母疾，扶侍不捨左右，衣不解帶者久之。每先意候指，動中所適，由是父母令攝家事，每盡其理。祖朗甚愛異之，曰：『興吾家者，必此女也，惜不為男矣。年十二朗薨，后哀戚哭泣，發於自』」然，其父益加敬異。

《惠賈皇后傳》：后諱南風，平陽人也，小名峕。父充。初，武
帝欲為太子娶衛瓘女，元后納賈、郭親黨之說，欲婚
賈氏，帝曰：「衛公女有五可，賈公女有五不可：衛家種賢而多子，美而長白；賈家種妒而少子，醜而短黑。」元
后固請，荀顗、荀勖並稱充女之賢，乃定婚。

《王濬傳》：「徐邈有女才淑，擇夫未嫁，邈乃大會佐吏，令女於內觀之。女指濬告母，邈遂妻之。」《王戎傳》：「戎女適裴頠，貸錢數萬，久而未還。女後歸寧，戎色不悅，女遽還直，然後乃懽。」《周顗母李氏傳》：「李字絡秀，少時在室。顗父浚為安東將軍時嘗出獵，遇雨過止絡秀之家，會其父兄不在。絡秀聞浚至，與一婢于內宰豬羊，具數十人之饌，甚精辦而不聞人聲。浚怪，使覘之，獨見一女子甚美，浚因求為妾，其父兄不許，絡秀曰：『門戶殄悴，何惜一女。若連姻貴族，將來庶有大益矣』。父兄許之，遂生顗及」嵩、謨，與為親親。由此李氏遂得為《方雅》之族。

《解系傳》：系及弟結同被害。結女適裴氏，明日當嫁而
禍起，裴氏欲認活之，女曰：「家既若此，我何活為？」亦坐
死。朝廷遂議革舊制，女不從坐，由結女始也。

《譙縱傳》：縱及侯暉等反，屯白帝，自稱成都王。劉裕以
朱齡石等自江陵討縱，縱遣譙道福重兵守涪，齡石
進攻皆剋，斬侯暉等，縱乃出奔，先如其墓。縱女謂縱
曰：「走必不免，祇取辱焉。等死，死於先人之墓可也。」縱
不從，投道福於涪。道福投縱，以劍中其馬鞍，縱去之，
乃自縊。

《馮跋載記》：蝚蠕勇斛律遣使求跋女偽樂浪公主，獻
​
馬三千匹。跋命其群下議之。素弗等議曰：「前代舊事，皆以宗女妻六夷，宜許以妃嬪之女，樂浪公主不宜下降非類。」跋曰：「女生從夫，千里豈遠？朕方崇信殊俗，奈何欺之！」乃許焉。遣其游擊秦都率騎二千，送其女
歸於蝚蠕。

《靳康女傳》：女美姿容，有志操。劉曜之誅靳氏，將納靳
女為妻，女曰：「陛下既滅其父母兄弟，復何用妾為？妾聞逆人之誅也，尚汙宮伐樹，而況其子女乎？」因號泣
請死。曜哀之，乃免康一子。

荀崧小女。《灌傳》：「灌幼有奇節。崧為襄城太守，為杜曾所圍，力弱食盡，欲求救於故吏平南將軍石覽，計無從出。灌時年十三，乃率勇士數十人踰城突圍，夜出，賊追甚急，灌督厲將士，且戰且前，得入魯陽山獲免。自詣覽乞師，又為崧書與南中郎將周訪請援，仍結為兄弟。訪即遣子撫率三千人會石覽，俱救崧。賊聞」兵至散走，灌之力也。

《涼武昭王李元盛傳》：「王諱暠，字元盛。初，元盛之西也，留女敬愛，養於外祖尹文。文既東遷，元盛從姑梁褒之母養之。其後禿髮傉檀假道於北山。鮮卑遣褒送敬愛於酒泉，并通和好。元盛遣使報聘，贈以方物。」《吳隱之傳》：「隱之為奉朝請，謝石請為衛士主簿，隱之將嫁女，石知其貧素，遣女必當率薄，乃令移廚帳助其」經營。使者至，方見婢牽犬賣之，此外蕭條無辦。
《韋逞母宋氏傳》：宋氏，不知何郡人也，家世以儒學稱，
宋氏幼喪母，其父躬自養之，及長，授以《周官音義》，謂
之曰：吾家世學《周官》，傳業相繼，此又周公所制經紀
典誥，百官品物，備於此矣。吾今無男可傳，汝可受之，
勿令絕世。屬天下喪亂，宋氏訓誦不輟，其後為石季
龍徙之於山東，宋氏與夫在徙中，推鹿車背負父所
授書，到冀州，依膠東富人程安壽，壽養護之。逞時年
少，宋氏晝則樵採，夜則教逞，然紡績無廢。壽每歎曰：
「學家多，士大夫得無是乎？」逞遂學成名立。仕苻堅為
太常。

《羊耽妻辛憲英傳》：憲英，魏侍中毗之女也。聰朗有才
鑒。初，魏文帝得立為太子，抱毗項謂之曰：「辛君知我喜不？」毗以告憲英，憲英歎曰：太子，代君主宗廟社稷
者也。代君不可以不戚，主國不可以不懼。宜戚而反
喜，何以能久？魏其不昌乎？

《水經注》：蜀郡太守王子雅，南陽西鄂人。有三女，無男，
而家累千金。父沒當葬，三女自相謂曰：「先君生吾姊妹，無男兄弟，今當安神元宅，翳靈后土，冥冥絕後，何以彰吾父之德？」各出錢五百萬，一女築墓，二女各建
石樓，以表孝思。樓可高丈七八尺有餘，石質青綠，光
可以鑒，窮工綺刻，妙絕人工。

《華陽國志》：王廣仕劉宋為西揚州刺史。蠻梅芳攻陷
揚州，廣被殺。女年十五，芳納之，于闇室中擊芳，不中，
芳曰：「何故反？」女曰：「蠻畜！我誅父賊父讎不同天，母讎不同地。汝逆害人父母，復以無禮陵人，吾所以不死者，欲誅汝耳。恨不得梟汝首於通衢，以塞大恥。」遂自
殺。

楊姬生自寒素，父坐獄，楊渙為尚書郎，告歸。姬乃邀
道叩渙馬，訟父罪，言詞慷慨，涕泣摧感。渙憫之，語郡
縣令為出其父，因奇其才，為子《文方》，納之。

《東坡志林》：「王夷甫既降石勒，自解無罪，且勸僭號。其女惠風為愍懷太子妃。劉曜陷洛，以惠風賜其將喬屬，將妻之。惠風仗劍大罵而死。乃知夷甫之死，非獨慚見晉公卿，乃當羞見其女也。」《宋書蔡興宗傳》：興宗妻劉氏早卒，一女甚幼，外甥袁
顗始生彖，而妻劉氏亦亡。興宗姊即顗母也，一孫一
姪，躬自撫養，年齒相比，欲為婚姻，每見興宗，輒言此
意。大明初，詔興宗女與南平王敬猷婚。興宗以姊生
平之懷，屢經陳啟，答曰：「卿諸人欲各行己意，則國家何由得婚？且姊言豈是不可違之處邪？」舊意既乖，彖
亦他娶。其後彖家好不終，顗又禍敗，彖等淪廢當時，
孤微理盡。敬猷遇害，興宗女無子。嫠居名門高冑，多
欲結姻，明帝亦敕適謝氏，興宗並不許，以女適彖。
《王華傳》：華父廞，晉隆安初，王恭起兵討王國寶，廞聚
眾應之，以女為「貞列將軍」，以女人為官屬。

《彭城王義康傳》：「太祖元嘉二十八年正月，遣中書舍人嚴龍齎藥賜死。義康不肯服藥曰：『佛教自殺，不復得人身，便隨宜見處分。乃以被揜殺之，時年四十三。以侯禮葬安成。世祖大明四年，義康女玉秀等露板辭曰：『父凶滅無狀，孤負天明，存荷優養，波蒙加禮，明罰羽山，未足敕法。烏鳥微心，昧死上訴，乞反葬舊塋，麋骨鄉壤』』。」詔聽，并加資給。

《毛脩之傳》：「劉敬宣女嫁高祖，賜錢三百萬，雜繒千匹，時人以為厚。」《劉湛傳》：「湛生女輒殺之，為士流所怪。」《沈攸之傳》：攸之攻郢城，夜遇風浪，米船沉沒。倉曹參
軍崔靈鳳女幼適柳世隆子，攸之正色謂曰：「當今軍糧要急，而卿不以在意，將由與城內婚姻邪？」靈鳳答
​
曰：「樂廣有言，下官豈以五男易一女。」攸之歡然解意。
《蕭惠開傳》：惠開妹當適桂陽王休範，女又當適世祖
子，發遣之資，應須二千萬。乃以為豫章內史，聽其肆
意聚納，由是在郡著貪暴之聲。

《世說新語》：趙母嫁女，女臨去，敕之曰：「慎勿為好。」女曰：
「不為好，可為惡也。」母曰：「好尚不可為，況惡乎？」《異苑》：「楊香，楊豐女也。隨父田間刈稻，豐為虎所噬，香年才十四，身無寸兵，遽搤虎頸，虎奔逸得免。太守孟肇之上其事，詔旌門閭。」《南齊書謝脁傳》：「脁字元暉，建武四年，行南徐州事，啟王敬則反謀，上甚嘉賞之。敬則女為朓妻，常懷刀欲報朓，朓不敢相見。」《韓靈敏傳》：「晉陵吳康之妻趙氏，父亡弟幼，值歲饑，母老病篤，趙詣鄉里自賣，言辭哀切，鄉里憐之，人人分升米相救，遂得以免嫁康之。」會稽人陳氏，有三女，無男。祖父母年八九十，老耄無
所知。父篤癃病，母不安其室。值歲饑，三女相率於西
湖採菱蓴，更日至市貨賣，未嘗虧怠。鄉里稱為「義門」，
多欲取為婦。長女自傷煢獨，誓不肯行。祖父母尋相
繼卒，三女自營殯葬，為庵舍墓側。

永興概中里王氏女，年五歲，得毒病，兩目皆盲。性至
孝，年二十，父母死，臨屍一叫，眼皆血出，小妹娥舐其
血，左目即開，時人稱為孝感。縣令何曇秀不以聞。
諸暨東洿里屠氏女，父失明，母痼疾，親戚相棄，鄉里
不容。女移父母遠住紵羅，晝采樵，夜紡績以供養。父
母俱卒，親營殯葬，負土成墳。忽聞空中有聲云：「汝至性可重，山神欲相驅使，汝可為人治病，必得大富。」女
謂是妖魅，弗敢從，遂得病。積時鄰舍人有中溪蜮毒
者，女試治之，自覺病便差。遂以巫道為人治疾，無不
愈。家產日益。鄉里多欲娶之，以無兄弟，誓守墳墓不
肯嫁。為山賊劫殺。縣令于琳之具言，郡太守王敬則
不以聞。

《梁書高祖德皇后郗氏傳》：「后諱徽，高平金鄉人也。祖紹，國子祭酒，領東海王師。父煜，太子舍人，早卒。初，后母尋陽公主方娠，夢當生貴子。及生后，有赤光照於室內，器物盡明，家人皆怪之。巫言此女光采異常，將有所妨。乃於木濱祓除之。」《太宗簡皇后王氏傳》：后諱靈賓，琅邪臨沂人也。祖儉，
太尉南昌文憲公。后幼而柔明淑德，叔父暕見之曰：
「吾家女師也。」《夏侯詳傳》：「詳授尚書右僕射，金紫光祿大夫。先是，荊府城局參軍吉士瞻，役萬人，浚仗庫防火池，得金革帶鉤，隱起雕鏤，甚精巧，篆文曰：『錫爾金鉤，既公且侯』。士瞻，詳兄女婿也，女竊以與詳，詳喜佩之，期歲而貴矣。」《張稷傳》：「稷為青、冀二州刺史，會魏寇朐山，州人徐道角等夜襲州城，害稷。稷長女楚瑗，適會稽孔氏，無子。歸宗至，稷見害，女以身蔽刃，先父卒。」《張緬傳》：「緬字元長，為武陵太守。緬母劉氏以父沒家貧，葬禮有闕，遂終身不居正室，不隨子入官府。」《滕曇恭傳》：「宣城宛陵有女子與母同床寢，母為猛獸所搏，女號叫挐獸，獸毛盡落，行十數里，獸乃棄之。女抱母還，猶有氣，經時乃絕。太守蕭琛賻焉，表言其狀，有詔旌其門閭。」《陳書後主沈皇后傳》：「后諱婺華，儀同三司貞憲侯君理女也。母即高祖女會稽穆公主。主早亡，時后尚幼，而毀瘠過甚。及服畢，每至歲時朔朢，恆獨坐涕泣，哀動左右，內外咸敬異焉。太建三年，納為皇太子妃。後主即位，立為皇后。后性端靜，寡嗜慾，聰敏強記，涉獵經史，工書翰。初，後主在東宮，而后父君理卒，后居憂」，
處於別殿，哀毀逾禮。

《魏書王慧龍傳》：「慧龍子寶興，寶興子瓊，神龜中除兗州刺史。去州居京，多年沈滯。瓊女適范陽盧道亮，不聽歸其夫家。及女卒，哀慟無已，瓊仍葬之別所，冢不即塞，常於壙內哭泣，久之乃掩。當時深怪，疑其穢行。」《盧元傳》：「義僖，字遠慶，早有學尚，識度沉雅。靈太后臨朝，黃門侍郎李神軌勢傾朝野，求結婚姻，義僖慮其」必敗，拒而不許。王誦謂義僖曰：「昔人不以一女易五男，卿豈易之也？」義僖曰：「所以不從，正為此耳。從之恐禍大而速。」誦乃堅握義僖之手曰：「我聞有命，不敢以告人。」遂適他族。臨婚之夕，靈太后遣中常侍服景就
家敕停，內外惶怖，義僖夷然自若。

《段承根傳》：承根父暉，字長祚，與承根歸國，世祖素聞
其名，頗重之，以為上客。後暉從世祖至長安，有人告
暉欲南奔，世祖問曰：「何以知之？」告者曰：「暉置金於馬韉中，不欲逃走，何由爾也？」世祖密遣視之，果如告者
之言，斬之于市，曝尸數日。時有儒生京兆林白奴，欽
暉德音，夜竊其尸，置之枯井。女為敦煌張氏婦，久而
聞之，乃向長安收葬。

《崔挺傳》：「纂從祖弟遊，字延叔，少有風概。正光五年夏，秦州城人殺刺史李彥，據州為逆。數日之後，遊知必​不安，謀欲出外，尋為城人韓祖香孫。」攻於州館。遊
事窘，登樓慷慨悲歎，乃推下小女而殺之，「義不為群小所辱也。」尋為祖香等所執害。

《氐傳》：保宗統位，與兄保顯居京師，拜武都王，尚公主。
弟文德說保宗叛，事泄，及公主送京師賜死。初，公主
勸保宗反，人問曰：「背父母之邦若何？」公主曰：「禮，婦人外成，因夫而榮。事立，據守一方，我亦一國之母，豈比小縣之主？」以此得罪。

《貞孝女宗傳》：「女，趙郡柏人人，趙郡太守李叔引之女，范陽盧元禮之妻。性至孝，聞於州里。父卒，號慟幾絕者數四，賴母崔氏慰勉之，得全。三年之中，形骸銷瘠，非人扶不起。及歸夫氏，與母分隔，便飲食日損，涕泣不絕，日就羸篤。盧氏合家慰喻，不解，乃遣歸寧。還家乃復故，如此者八九焉。後元禮卒，李追亡撫存，禮無」違者，事姑以孝謹著。母崔，以神龜元年終於洛陽，凶
問初到，舉聲慟絕，一宿乃蘇，水漿不入口者六日。其
姑慮其不濟，親送奔喪，而氣力危殆，自范陽向洛，八
旬方達，攀櫬號踊，遂卒。有司以狀聞。詔曰：「孔子稱毀不滅性，蓋為其廢養絕類也。李既非嫡子，而孝不勝哀，雖乖俯就，而志厲義遠。若不加旌」異，則無以勸引
澆浮。可追號曰「貞孝女宗」，易其里為「孝德里」，摽李盧
二門以惇風俗。

《河東姚氏女傳》：「女字女勝，少喪父，無兄弟，母憐而守養。年六七歲，便有孝性，人言其父者，聞輒垂泣。鄰伍異之。正光中，母死，女勝年十五，哭泣不絕聲，水漿不入口者數日，不勝哀，遂死。太守崔游申請為營墓立碑，自為製文，表其門閭，比之曹娥，改其里曰上虞里。墓在郡城東六里大道北，至今名為孝女冢。」《苻健傳》：「慕容沖入據長安，堅至五將山，姚萇將吳忠執之，及其夫人張氏與少女寶錦送詣姚萇，萇囚之，將害焉。堅自以平生遇萇厚，忿之，厲聲大罵，謂張氏曰：『豈令羌奴辱吾兒』！」於是殺寶錦。姚萇乃縊堅於新
平佛寺。

《文成元皇后李氏傳》：「后梁國蒙縣人。后之生也，有異于常，父方叔恆言此女當大貴。」《孝文昭皇后高氏傳》：「后父颺，高祖初乃舉室西歸，達龍城鎮，鎮表后德色婉艷，任充宮掖。及至文明太后親幸北部曹，見后姿貌，奇之，遂入掖庭，時年十三。初，后幼曾夢在堂內立，而日光自窗中照之，灼灼而熱。后東西避之，猶斜照不已。如是數夕。后自怪之，以白其父颺。颺以問遼東人閔宗，宗曰：『此奇徵也，貴不可言』。」颺曰：「何以知之？」宗曰：「夫日者，君人之德，帝王之象也。光照女身，必有恩命及之。女避猶照者，主上來求，女不獲已也。昔有夢月入懷，猶生天子，況日照之徵？此必將被帝命，誕育人君之象也。」遂生世宗。

《宣武靈皇后胡氏傳》：后生肅宗，後尊為皇太后，母子
之間，嫌隙屢起。鄭儼慮禍，乃與太后計，因潘充華生
女，太后詐以為男，便大赦改元。肅宗之崩，事出倉卒，
朝野憤歎。太后乃奉潘嬪女言，「太子即位，經數日，見人心已安，始言潘嬪本實生女，今宜更擇嗣君。遂立臨洮王子釗為主，年始三歲，天下愕然。」《李彪傳》：彪字道固。有女幼而聰，令每奇之，教之書學，
讀誦經傳。嘗竊謂所親曰：「此當興我家，卿曹容得其力。」後世宗聞其名，召為婕妤。

《趙邕傳》：「邕除幽州刺史，在州貪縱。與范陽盧氏為婚，女父早亡，其叔許之，而母不從。母北平陽氏攜女至家藏避規免。邕乃拷掠陽叔，遂至於死。陽氏訴冤，臺遣中散大夫孫景安研檢事狀，邕坐處死，會赦得免，猶當除名。自理經年，臨淮王彧時為廷尉，久不斷決，孝昌初卒。」《北齊書後主皇后穆氏傳》：「后名邪利，本斛律后從婢也。母名輕霄，本穆子倫婢也。轉入侍中宋欽道家，姦私而生后。莫知氏族，或云：后即欽道女子也，小字黃花，後字舍利。欽道婦妒，黥輕霄，面為宋字。欽道伏誅，黃花因此入宮，有幸於後主，宮內稱為舍利大監。女侍中陸大姬知其寵，養以為女，薦為弘德夫人。武平」元年六月，生皇子恆。于時後主未有儲嗣，陸陰結待，
以監撫之任，不可無主。時皇后斛律氏，丞相光之女
也，慮其懷恨，先令母養之，立為皇太子。陸以國姓之
重，穆陸相對，又奏賜姓穆氏。胡庶人之廢也，陸有助
焉，故遂立為皇后。後主自立穆后以後，昏飲無度，故
云「清觴滿盃酌。」陸息駱提婆詔改姓「為穆陸大姬」，皆
以皇后故也。后既以陸為母，提婆為家，更不採輕霄。
輕霄自療面，欲求見太后。陸媼使禁掌之，竟不得見。
《孫騰傳》：「騰字龍雀，天平初，除司徒。初，北境亂離，亡一女，及貴，遠加推訪，終不得，疑其為人婢賤。及為司徒，奴婢訴良者不研虛實，率加免之，願免千人，冀得其女。時高祖入朝，左右」有言之者，高祖大怒，解其司徒。
「武定中妻袁氏死，請以袁氏爵迴授其女。」《斛律金傳》：金子光，一門一皇后，二太子妃，三公主，尊
寵之盛，當時莫比。金嘗謂光曰：「我雖不讀書，聞古來​外戚梁冀等無不傾滅。女若有寵，諸貴妒人；女若無寵，天子嫌人。我家直以立勳抱忠致富貴，豈可藉女也？」辭不獲，常以為憂。

《武成皇后胡氏傳》：皇后胡氏，安定胡延之女，其母，范
陽盧道約女。初懷孕，有胡僧詣門曰：「此宅瓠蘆中有月。」既而生后。

《顏氏家訓》：思魯等第四舅母親，吳郡張建女也。有第
五妹，三歲喪母，靈床上屏風，平生舊物，屋漏沾濕，出
曬暴之，女子一見，伏床流涕。家人怪其不起，乃往抱
持，薦席淹漬，精神傷怛，不能飲食，將以問醫，醫診脈
云：「腸斷矣。」因爾便吐血，數日而亡。中外憐之，莫不悲
嘆。

《周書宣帝楊皇后傳》：「皇后名麗華，隋文帝長女。帝不豫，詔后父入禁中侍疾。及大漸，劉昉、鄭譯等矯詔以后父受遺輔政。后初雖不預謀，然以嗣主幼沖，恐權在他族，不利於己。聞昉、譯已行此詔，心甚悅之。後知其父有異圖，意頗不平，形於顏色。及行禪代，憤惋逾甚。隋文帝既不能譴責，內甚愧之。開皇六年，封后為」樂平公主。後又議奪其志，后誓不許，乃止。

《獨異志》：「後周獨孤信三女為后，各生周、隋唐一朝天子。長生周武帝，次生隋煬帝，次生唐高祖。」《隋書煬帝蕭皇后傳》：「后，梁明帝巋之女也。江南風俗，二月生子者不舉。后以二月生，由是季父岌收而養之。未幾，岌夫妻俱死，轉養舅氏張軻家。然軻甚貧窶，后躬親勞苦。煬帝為晉王時，高祖將為王選妃于梁，遍占諸女，諸女皆不吉。巋迎后於舅氏，令使者占之，曰：『吉』。於是遂策為王妃。」《文獻獨孤皇后傳》：后每謂諸公主曰：「周家公主，類無父兄，失禮於舅姑，離薄人骨肉。此不順事，爾等當誡之。」《秦孝王俊傳》：「俊薨，長女永豐公主年十二，遭父憂，哀慕盡禮，免喪，遂絕魚肉。每至忌日，輒流涕不食。」《李士謙傳》：「士謙丁母憂，居喪骨立，有姊適宋氏，不勝哀而死。」《譙國夫人傳》：「夫人，高涼洗氏之女也。世為南越首領，跨據山洞，部落十餘萬家。夫人幼賢明，多籌略，在父母家撫循部眾，能行軍用師，壓服諸越。每勸親族為善，由是信義結於本鄉。海南儋耳歸附者千餘洞，馮寶娉以為妻。後高祖冊為譙國夫人。」《孝女王舜傳》：舜，趙郡王子春之女也。子春與從兄長
忻不協。屬齊滅之際，長忻與其妻同謀殺子春。舜時
年七歲，有二妹，粲年五歲，璠年二歲，並孤苦，寄食親
戚。舜撫育二妹，恩義甚篤。而舜陰有復讎之心，長忻
殊不為備。姊妹俱長，親戚欲嫁之，輒拒不從。乃密謂
其二妹曰：「我無兄弟，致使父讎不復，吾輩雖是女子，何用生為？我欲共汝報復，汝意如何？」二妹皆垂泣曰：
「唯姊所命。」是夜，姊妹各持刀踰牆而入，手殺長忻夫
妻，以告父墓。因詣縣請罪。姊妹爭為謀首，州縣不能
決。高祖聞而嘉歎，特原其罪。

《劉昶女傳》：「女河南長孫氏之婦也。昶在周尚公主，官至柱國、彭國公。其子居士為太子千牛備身，聚徒任俠，不遵法度。每韝鷹紲犬，連騎道中，毆擊路人，多所侵奪。長安市里無貴賤，見之者皆辟易，至於公卿妃主，莫敢與校者。其女則居士之姊也，每垂泣誨之，殷勤懇惻，居士不改，至破家產。昶年老，奉養甚薄。其女」時寡居，哀昶如此。每歸寧於家，躬勤紡績，以致其甘
脆。有人言居士遣使引突厥令南寇，當于京師應之。
帝謂昶曰：「今日之事，當復如何？」下昶獄。其女知昶必
不免，不食者數日。每親調飲食，手自捧持，詣大理餉
其父。見獄卒長跪以進，歔欷嗚咽，見者傷之，居士坐
斬，昶竟賜死於家。詔百寮臨視，時其女絕而復蘇者
數矣。公卿慰諭之。其女言父無罪，坐子以及于禍。詞
情哀切，人皆不忍聞見。遂布衣蔬食，以終其身。上聞
而歎曰：「吾聞衰門之女，興門之男，固不虛也。」《突厥傳》攝圖立號沙缽略，妻宇文氏之女曰千金公
主。自傷宗祀絕滅，每懷復隋之志，日夜言之于沙缽
略。由是悉眾為寇，武威、天水、安定、金城、上郡、弘化、延
安六畜咸盡。天子震怒，出塞擊之。沙缽略率阿波、貪
汗二可汗等來拒戰，皆敗走遁去。千金公主上書，請
為一子之例。高祖遣開府徐平和使于沙缽略，沙缽
略遣使致書曰：「皇帝是婦父即是翁；此是女夫，即是兒例。兩境雖殊，情義是一。今重疊親舊，子子孫孫，乃至萬世不斷，上天為證，終不違負。此國所有羊馬，都是皇帝畜生，彼有繒綵，都是此物，彼此有何異也？」高
祖報《書》曰：「既是沙缽略婦翁，今日看沙缽略共兒子不異。既以親舊厚意，常使之外，今特」別遣大臣虞慶
則往彼看女，復看沙缽略也。沙缽略陳兵，列其寶物，
坐見慶則，稱病不能起，且曰：「我父伯以來，不向人拜。」慶則責而喻之。千金公主私謂慶則曰：「可汗豺狼性，過與爭，將齧人。」長孫晟說諭之，攝圖辭屈，乃頓顙跪
受璽書以戴於首。既而大慚，其群下因相聚慟哭。慶
​
則又遣稱臣沙缽略謂其屬曰：「何名為臣？」報曰：「隋國稱臣，猶此稱奴耳。」沙缽略曰：「得作大隋天子奴，虞僕射之力也。」贈慶則馬千匹，并以從妹妻之。高祖下詔
曰：「沙缽略稱雄漢北，多歷世年，百蠻之大，莫過於此。往雖與和，猶是二國。今作君臣，便成一體，情深義厚，朕甚嘉之。荷天之休，海外有截，豈朕薄德所能致此。已敕有司肅告郊廟，宜普頒天下，咸使知聞。」自是詔
答諸事，並不稱其名以異之。其妻可賀敦，周千金公
主，賜姓楊氏，編之屬籍，改封大義公主。初，攝圖以其
子雍虞閭性懦，遺令立其弟葉護處羅侯。其後處羅
侯西征，中流矢而卒。其眾奉雍虞閭為主，是為頡伽
施多郍都藍可汗。時有流人楊欽亡入突厥中，謬云
「彭國公劉昶與宇文氏謀反，令大義公主發兵擾邊。」都藍執欽以聞。平陳之後，以陳叔寶屏風賜大義公
主，主心恆不平，因畫屏風為詩，敘陳亡，自寄其辭。上
聞而惡之，禮賜益薄。公主復與西面突厥泥利可汗
連結，上恐其為變，將圖之。會主與所從胡私通，因發
其事，下詔廢黜之。恐都藍不從，遣奇章公牛弘將美
妓四人以啗之。時沙缽略子曰染干，號突利可汗，居
北方，遣使求婚。上令裴矩謂之曰：「當殺大義主者，方許婚。」突厥以為然，復譖之。都藍因發怒，遂殺公主於
帳。

《聞見後錄》：上柱國竇毅尚周武帝姊襄陽公主，其女
聞隋楊堅受周靜帝禪，自投堂下，撫膺太息曰：「恨我不為男子，救外家之禍。」毅與公主掩其口曰：「汝勿妄言，赤吾族。」毅由是奇之，以妻唐公李淵，是為太穆皇
后。實生太宗，卒能滅隋云。

《唐書》高祖女《平陽昭公主傳》：「公主，太穆皇后所生，下嫁柴紹。初，高祖兵興，主居長安，紹曰：『尊公將以兵清京師，我欲往，恐不能偕，奈何』？主曰：『公行矣，我自為計』。紹詭道走并州，主奔鄠，發家貲，招南山亡命得數百人以應帝。於是名賊何潘仁壁司竹園，殺行人，稱總管。主遣家奴馬三寶喻降之，共攻鄠。別部賊李仲文」、
向善志、丘師利等各持所領會戲下，因略地盩厔，武
功始平，下之。乃申法誓眾，禁剽奪，遠近咸附，勒兵七
萬，威振關中。帝度河，紹以數百騎並南山來迎，主引
精兵萬人與秦王會渭北。紹及主對置幕府，分定京
師，號「娘子軍。」帝即位，以功給賚不涯。武德六年薨。葬
加前後部羽葆、鼓吹、大路麾幢、虎賁甲卒班劍。太常
議：「婦人葬，古無鼓吹。」帝不從，曰：「鼓吹，軍樂也。往者主身執金鼓，參佐命，于古有邪？宜用之。」太宗女《長樂公主傳》：「公主下嫁長孫沖，帝以長孫皇后所生，故敕有司裝賚視長公主而倍之。」魏徵曰：「昔漢明帝封諸王曰：『朕子安得同先帝子乎？然則長公主者，尊公主矣。制有等差，渠可越也』？」帝以語后，后曰：
「嘗聞陛下厚禮徵，而未知也。今聞其言，乃納主於義，社稷臣也。妾於陛下，夫婦之重，有所言，猶候顏色，況臣下情隔禮殊，而敢犯嚴顏，陳忠言哉！願許之，與天下為公。」帝大悅，因請齎帛四百匹，錢四十萬，即徵家
賜之。

《晉陽公主傳》：「公主字明達，幼字兕子，文德皇后所生。未嘗見喜慍色。帝有怒責，必伺顏徐徐辯解，故省中多蒙其惠，莫不譽愛。后崩時，主始孩，不之識。及五歲，經后所游地，哀不自勝。帝諸子，唯晉王及主最少，故親畜之。王每出閣，主送至虔化門，泣而別。王勝衣班於朝，主泣曰：『兄今與群臣同列，不得在內乎』？帝亦為」流涕。主臨帝，飛白書，下不能辨。薨，年十二。帝閱三旬
不常膳，日數十哀，因以癯羸。群臣進勉帝曰：「朕詎不知悲愛無益而不能已，我亦不知其所以然。」因詔有
司簿主湯沭餘貲，營佛祠墓側。

中宗女《安樂公主傳》：公主最幼女，帝遷房陵，而主生，
解衣以褓之，名曰「裹兒。」姝秀辯敏，后尤愛之，下嫁武
崇訓。帝復位，光艷動天下，侯王柄臣多出其門。嘗作
詔箝其前，請帝署可。帝笑從之。又請為皇太女，左僕
射魏元忠諫不可。主曰：「元忠山東木強，烏足論國事？阿武子尚為天子，天子女有不可乎？」與太平等七公
主皆開府，而主府官屬尤濫，皆出屠販，納訾售官，降
墨敕斜封授之，故號斜封官。主營第及安樂佛廬，皆
憲寫宮省，而工緻過之。嘗請昆明池為私沼，帝曰：「先帝未有以與人者。」主不悅，自鑿定昆池，延袤數里，定，
言可抗訂之也。

《睿宗女鄎國公主傳》：「公主，崔貴妃所生，三歲而妃薨，哭泣不食三日，如成人。」《柳公綽傳》：永寧王相國涯居位，竇氏女歸請曰：「玉工貨釵，直七十萬錢。」王曰：「七十萬錢，豈於汝惜？但釵直若此，乃妖物也，禍必隨之。」女不敢復言。
《柳公權傳》：公權轉工部侍郎，召問得失，因言：「郭旼領邠寧，而議者頗有臧否。帝曰：『旼，尚父從子，太皇太后季父，官無玷缺，自大金吾位方鎮，何所更議』？答曰：『旼誠勳舊，然人謂獻二女，乃有是除，信乎』？帝曰：『女自參承太后，豈獻哉』？」公權曰：「嫌疑間不可戶曉。」因引王珪
​
諫廬江王妃事。是日，帝命中官自南內遣女還郭旼

家。

《太宗賢妃徐惠傳》：惠，湖州長城人。生五月能言，四歲
通《論語》詩，八歲自曉屬文。父孝德嘗試使擬《離騷》，為
《小山篇》曰：「仰幽巖而流盼，撫桂枝以凝想。將千齡兮此遇，荃何為兮獨往。」孝德大驚，知不可掩，於是所論
著遂盛傳。太宗聞之，召為才人。

《高宗皇后武氏傳》：「后，并州文水人。父士彠。太宗聞士彠女美，召為才人。方十四，母楊慟泣與訣，后獨自如曰：『見天子庸知非福，何兒女悲乎』？母韙其意，止泣。既見帝，賜號武媚。高宗為太子，悅之。王皇后無子，引納才人，故進為昭儀。昭儀生女，后就顧弄去。昭儀潛斃兒衾下，伺帝至，陽為歡言，發衾視兒死矣。又驚問左」右，皆曰：「后適來。」昭儀即悲涕。帝不能察，怒后曰：「后殺吾女。」由是后無以自解，而帝始有廢后意。

《肅宗廢后張氏傳》：張氏為皇后，稍稍與政事，與李輔
國相助，多以私謁撓權，又與輔國謀徙上皇西內。端
午日，帝召見山人李唐。帝方擁幼女，顧唐曰：「我念之，無怪也。」唐曰：「太上皇今日亦當念陛下。」帝泫然涕下，
而內制于后，卒不敢謁西宮。

《懿宗淑妃郭氏傳》：淑妃幼入鄆王邸。宣宗在位，春秋
高，惡人言立太子事。王以嫡長居外宮，心常憂惴。妃
護侍左右，慰安起居，終得無恙。生女未能言，忽曰「得活。」王驚異之。及即位，以妃為美人，進拜淑妃女為同
昌公主，下嫁韋保衡。

《長孫無忌傳》：無忌族叔順德喪息女，感疾甚，帝薄之，
謂房元齡曰：「順德無剛氣，以兒女牽愛至大病，胡足恤。」《劉子元傳》：「子元子餗，餗子贊，進歙州刺史。」野媼將為
虎噬，幼女呼號搏虎，俱免。

《鄭注傳》：「錢可復被誅，將死，女年十四，為祈免。女曰：『殺我父，何面目以生』？」抱可復求死，亦斬之。

《王涯傳》：涯誅，女為竇紃妻，以痼病免。家人紿告涯當
貶，忽夢涯自提首告曰：「族滅矣，惟若存歲時無忘我。」女驚號墮地，乃以實告。

《李白傳》：白晚好黃老，度牛渚磯至姑孰，悅謝家青山，
欲終焉。及卒，葬東麓。元和末，宣歙觀察使范傳正祭
其冢，禁樵採。訪後裔，惟二孫女嫁為民妻，進止仍有
風。範因泣曰：「先祖志在青山，頃葬東麓非本意。」傳正
為改葬，立二碑焉。告二女將改妻士族辭以孤窮失
身，命也，不願更嫁。傳正嘉歎，復其夫徭役。

《李晟傳》：晟治家以嚴，子姪非晨昏不輒見，所與言未
嘗及公事。正歲，崔氏女歸寧，讓曰：「爾有家而姑在堂，婦當治酒食，且以待賓客。」即卻之，不得進。達禮敦教
類如此。

《上官昭容傳》：昭容名婉，母鄭方妊，夢巨人舁大稱曰：
「持此稱量天下。」婉兒生踰月，母戲曰：「稱量者豈爾耶。」輒啞然應。後內秉機政，符其夢云。

《柳玭傳》：東都仁和里裴尚書寬，子孫眾盛，實為名閥。
天后時，宰相魏元同選尚書之先為婿，未成婚而魏
陷羅織獄，家徙嶺表。及北還，女已踰笄。其家議無以
為衣食資，願下髮為尼。有一尼自外至曰：「女福厚豐，必有令匹，子孫將遍天下，宜北歸。」家人遂不敢議。
《宣宗女萬壽公主傳》：公主下嫁鄭顥，主帝所愛。前此
下詔：「先王制禮，貴賤共之。萬壽公主奉舅姑，宜從士人法。」舊制，車輿以鐐金釦飾，帝曰：「我以儉率天下，宜自近始，易以銅。」主每進見，帝必諄勉篤誨，曰：「無鄙夫家，無忤時事。」又曰：「太平、安樂之禍，不可不戒。」故諸主
祇畏，爭為可喜事。帝遂詔：「夫婦，教化之端，其公主、縣主有子而寡，不得復嫁。」懿宗女《衛國文懿公主傳》：「公主，郭淑妃所生，始封同昌，下嫁韋保衡，咸通十年薨。帝既素所愛，自製挽歌，群臣畢和。又許百官祭以金貝、寓車、廞服，火之，民爭取煨以汰寶。及葬，帝與妃坐延興門，哭以過柩，仗衛彌數十里，冶金為俑，怪寶千計實墓中。與乳保同葬，追封及諡。」《鄭孝女傳》：「鄭，兗州瑕丘人。父神佐，為官兵戰死慶州。時母已亡，又無兄弟。女時年二十四，即剪髮毀服，身護喪還鄉里，與母合葬，廬墓下，手樹松柏成林。初許適牙兵李元慶，至是謝不嫁。大中中，兗州節度使蕭俶狀於朝，有詔旌表其閭。」《山陽女趙傳》：趙父盜鹽，當論死。女詣官訴曰：「迫饑而盜，救死爾。情有可原，能原之邪？否則請俱死。」有司義
之，許減父死。女曰：「身今為官所賜，願毀服依浮屠法以報。」即截耳自信。侍父疾，卒不嫁。

《楊含妻蕭傳》：蕭父歷為撫州長史，以官卒，母亦亡。蕭
年十六，與媦皆韶淑毀貌，載二喪還鄉里，貧不能給
舟，庸次宣州戰鳥山，舟子委柩去，蕭結廬水濱，與婢
穿壙納棺成墳，蒔松柏朝夕臨，有馴烏縞兔菌芝之
祥，長老等為立舍，歲時進粟縑喪滿不釋縗，人高其
行。或請昏，女曰：「我弱不能北還，君誠為我致二柩，葬​故里，請事君子。」于是含以高安尉罷歸聘之，且請如
素。蕭以親未葬，許其載辭。其采已葬，乃釋而歸。楊云：
《肅宗女和政公主傳》：公主，章敬太后所生。后崩，養於
韋妃，性敏惠，事妃有孝稱。肅宗有疾，主侍左右勤勞，
詔賜田以女弟寶，章主未有賜，固讓不敢當。自兵興，
財用耗，主以貿易取奇贏千萬贍軍。及帝山陵，又進
邑入千萬。

《張伾傳》：伾為澤潞將，守臨洺，田悅攻之，乘城固守累
月，士死糧且盡，救不至。伾悉召部將立軍門，命女出
遍拜，因曰：「諸君戰良苦，吾無貲為賞，願以是女賣直，為眾士一日費。」士皆哭曰：「請死戰。」大破悅軍。

《衛孝女傳》：「孝女，絳州夏人，字無忌。父為鄉人衛長則所殺。無忌甫六歲，無兄弟，母改嫁。逮長，志報父讎。會從父大延客，長則在坐，無忌抵以甓，殺之。詣吏稱冤。已報，請就刑。巡察使褚遂良以聞，太宗免其罪，給驛徙雍州，賜田宅，州縣以禮嫁之。」《劉寂妻夏侯傳》：「夏侯，滑州胙城人，字碎金。父長雲，為鹽城丞。喪明時，劉已生二女矣。求與劉絕，歸侍父疾。又事後母以孝稱。五年父亡，毀不勝喪，被髮徒跣，身負土，作冢廬其左。寒不綿，日一食者三年。詔賜物二十段，粟十石，表異門閭。後其女居母喪，亦如母行官，又賜粟帛，表其門。」于敏直妻《張，傳》，張皖城公儉女也。生三歲，每父母病，
已能晝夜省視，顏色如成人。及長，愈恭順仁孝。儉病
篤，聞之，號泣幾絕。儉死，一慟遂卒。高宗懿其行，賜物
百段，以狀屬史官。

楊紹宗妻《王傳》：王，華州華陰人。在褓而母亡，繼母鞠
愛。父征遼歿，繼母又卒，王年十五，乃舉二母柩而立
父象，招魂以葬，廬墓左。永徽中，詔：「楊氏婦在隋時，父歿遼西，能招魂克葬。至祖父母塋隧，親服板築，哀感行路。」因賜物段并粟，以闕表門。

《賈孝女傳》：「賈，濮州鄄城人。年十五，父為族人元基所殺，孝女弟彊仁尚幼，孝女不肯嫁，躬撫育之。彊仁能自樹立，教伺元基殺之，取其心告父墓。彊仁詣縣言狀，有司論死，孝女詣闕請代弟死。高宗閔歎，詔并免之，內徙洛陽。」《汴女李傳》：「李年八歲，父亡，殯於堂十年，朝夕臨。及笄，母欲嫁之，斷髮丐終養。居母喪，哀號過人，自庀葬具，州里送葬千餘人，廬於墓，蓬頭跣而負土完園塋，蒔松數百。武后時，按察使薛季昶表之，詔樹闕門閭。」《饒娥傳》：娥字瓊真，饒州樂平人。生小家，勤織紝，頗自
脩整。父勣，漁於江，遇風濤舟覆，屍不出。娥年十四，哭
水上，不食三日死。俄大震電，水蟲多死，父尸浮出。鄉
人異之，歸賵具禮，葬父及娥鄱水之陰，縣令魏仲光
碣其墓。建中初，黜陟使鄭叔則表旌其閭，河東柳宗
元為立《碑》云。

《王孝女傳》：孝女，徐州人，字和子。元和中，父兄皆防秋，
屯涇州。吐蕃寇邊，並戰死。和子年十七，單身被髮，徒
跣衰裳，抵涇屯日，丐貸，護二喪還葬於鄉。植松柏，剪
髮壞容，廬墓所。節度使王智興白狀，詔旌其門。
《盧甫妻李傳》：李，秦州成紀人。父瀾，永泰初為蘄令。梁、
宋兵興，瀾諭降劇賊數千人。刺史曹昇襲賊，敗之。賊
疑瀾賣己，執瀾及其弟渤。兄弟爭相代死，李見父被
執，亦請代父，遂皆遇害。

《高愍女傳》：女名妹，妹父彥昭，事李正己。及納拒命，質
其妻子，使守濮陽。建中二年，挈城歸河南都統劉元
佐，納屠其家，時女七歲，母李憐其幼，請免死為婢，許
之。女不肯，曰：「母兄皆不免，何賴而生？母兄將被刑，遍拜四方，女問故，答曰：『神可祈也』。女曰：『我家以忠義誅，神尚何知而拜之』。」問父在所，西嚮哭再拜就死。德宗
駭歎，詔太常諡曰「愍」，諸儒爭為之誄。彥昭從元佐救
寧陵，復汴州，累功授潁州刺史。朝廷錄其忠，居州二
十年不徙，卒，贈陝州都督。

《李孝女傳》：「女名妙法，瀛州博野人。安祿山亂，被劫徙他州。聞父亡，欲間道奔喪。一子不忍去，割一乳留以行。既至，父已葬，號踴請開父墓以視宗族。不許，復持刀刺心，乃為開見棺，舌去塵髮，治拭之，結廬墓，左手植松柏，有異鳥至。後母病，或不食飲，女終日未嘗視匕箸，及亡，刺血書於母臂而葬，廬墓終身。」《段居貞妻謝傳》：謝字小娥，洪州豫章人。居貞本歷陽
俠少年重氣決娶歲餘，與謝父同賈江湖上，並為盜
所殺。小娥赴江流，傷腦折足，人救以免。轉側丐食，至
上元，夢父及夫告所殺主名，離析其文，為十二言。持
問內外姻，莫能曉。隴西李公佐隱占得其意，曰：「殺若父者，必申蘭；若夫必申春試。以是求之。」小娥泣謝諸
申，乃名盜亡命者也。小娥詭服為男子，與傭保雜物
色。歲餘，得蘭於江州，春於獨樹浦，蘭與春從兄弟也。
小娥託傭蘭家，日以謹信自效，蘭濅倚之，雖包苴無
不委。小娥見所盜段謝服用故在，益知所夢不疑，出
入二期，伺其便。它日，蘭盡集群偷釃酒，蘭與春醉臥
廬，小娥閉戶，拔佩刀斬蘭首，因大呼捕賊。鄉人牆救
​
禽春，得贓千萬。其黨數十，小娥悉疏其人上之官，皆
扺死，乃始自言狀。刺史張錫嘉其烈，白觀察使，使不
為請。還豫章，人爭聘之，不許。祝髮事浮屠道，垢衣糲
飯終身。

《紀王慎傳》：「慎女東光縣主始八歲，聞慎有疾不食，父哀之，紿云已愈。主察顏色未平，終不肯御，內外稱之。及王死，號慟，歐血數升，免喪，絕膏沐者二十年。始，諸王妃主自垂拱後被害者，皆槁掩之。神龍初，詔州縣普加求訪，祭以牲牢，復官爵，諸王皆陪葬昭獻二陵。主聞，感慟，卒，敕其子曰：『為我謝親戚，酷憤已雪，下見先王無恨矣』。」中宗為舉哀，章善門下詔褒揚。

《因話錄》：崔吏部樞夫人，太尉西平王女也。西平生日，
中堂大宴方食，有小婢附崔氏女耳語久之，崔女頷
之而去。有頃復至，王問有何事，女對曰：「大家昨夜小不安，適使人往候。」王擲著怒曰：「我不幸有此女，大奇事！汝為人婦，豈有阿家體候不安，不在家檢校湯藥，而與父作生日耶？吾有此女，何用作生日為？」遽遣檐
子送歸，身亦續至崔氏家問疾，且拜謝，教訓子女不
至。姻族聞之，無不愧歎。故李夫人婦德克備，治家整
肅，貴賤皆不許。時世妝梳，勳臣之家，特數《西平禮法》。
政和公主，肅宗第三女也，降柳潭，肅宗宴於宮中，女
優有弄假官戲，其綠衣秉簡者，謂之「參軍樁。」天寶末，
蕃將阿布思伏法，其妻配掖庭，善為優，因使隸樂工，
是日遂為假官之長。所為樁者，上及侍宴者笑樂，公
主獨俯首嚬眉不視。上問其故，公主遂諫曰：「禁中侍女不少，何必須得此人，使阿布思真逆人也。其妻亦同刑人，不合近至尊之座。若果冤橫，又豈忍使其妻與群優雜處，為笑謔之具哉？妾雖至愚，深以為不可。」上亦憫惻，遂罷戲而免。阿布思之妻。由是賢重公主。
公主即柳晟之母。

《雲仙雜記豐寧傳》：樂天女金鑾十歲，忽書「北山移文示家人。樂天方買終南紫石，欲開文士傳，遂輟以勒之。」《幽閉鼓吹》：崔造相將退位，親厚皆勉之。長女賢，知書
獨勸，相國遂決退。一二歲中，居閑躁悶，顧謂兒姪曰：
「不得他諸道，金銅茶籠子物掩也。」遂復起。

《朝野僉載》：唐冀州長史吉懋欲為男頊娶南宮縣丞
崔敬女，敬不許，因有故，脅以求親，敬懼而許之。擇日
下函并花車，卒至門首。敬妻鄭氏初不知，抱女大哭
曰：「我家門戶低，不會有吉郎。」女堅臥不起。其小女白
其母曰：「父有急難，殺身救解。設令為婢，尚不合辭，姓望之門，何足為恥。姊若不可，兒自當之。」遂登車而去。
頊遷平章事。賢妻達節。談者榮之。

《隋唐嘉話》：「高宗朝，以太原王、范陽盧、滎陽鄭、清河博陵二崔、隴西趙郡二李等七姓，恃其族望，恥與他姓為婚，乃禁其自姻娶。于是不敢復行婚禮，飾其女以送夫家。」《開元天寶遺事》：「李林甫有女六人，各有姿色，雨露之家求之，不允。林甫廳事壁間開一橫窗，飾以雜寶，縵絳紗，常日使六女戲於窗下。每有貴家子弟入謁，林甫即使女於窗中自選可意者事之。」《北夢瑣言》：唐大中年，兗州奏，「先差赴慶州行營押官鄭神佐陷沒，其室女年二十，母先亡父未行營以前，許嫁左驍雄軍健李元慶，未受財禮。阿鄭知父神佐陣沒，遂與李元慶休親截髮，往慶州北懷安鎮收亡父遺骸，到兗州瑕丘縣進賢鄉與亡母合葬訖，便於塋內築廬以居。」識者曰：「女子適邊，取父遺骸合葬。烈」而具孝，誠可嘉也。廬墓習於近俗，國不能禁，非也。廣
引《禮經》而證之。

《傳》載：燕文貞公張說，其女嫁盧氏，嘗為舅求官，候父
朝下而問焉。父不語，但指搘床龜而示之。女拜而歸
室，告其夫曰：「舅得詹事矣。」《玉堂閒話》：李季蘭以女子有才名。初五六歲時，其父
抱于庭，作詩詠薔薇，其末句云：「經時未架卻，心緒亂縱橫。」父恚曰：「此女子將來富有文章，然必為失行婦人矣。」竟如其言。

《唐國史補》：「元載之敗，其女資敬寺尼真一納于掖庭。德宗即位，召至別殿，告其父死，真一自投於地，左右皆叱之。上曰：『焉有聞親之喪』？責其哭踊。遂令扶出，聞者殞涕。」《五代史安重榮傳》：重榮小字鐵胡。晉高祖即位，拜成
德節度使。懷異志，驕甚，因怒殺指揮使賈章，誣之以
反。章女尚幼，欲捨之，女曰：「吾家三十口，皆死於兵，存者特吾與父爾。今父死，吾何忍獨生，願就死。」遂殺之。
鎮人于是高賈女之烈，而知重榮之必敗也。

《莊宗神閔敬皇后劉氏傳》：后父劉叟黃鬚，善醫卜，自
號劉山人。后生五六歲，晉王攻魏，掠成安，裨將袁建
豐得后，納之晉宮。後劉氏生子繼岌，莊宗以為類己，
愛之，由是寵益專。其父聞劉氏已貴，詣魏宮上謁，莊
宗召袁建豐問之，建豐曰：「臣始得劉氏于成安北塢，時有黃鬚丈人護之。乃出劉叟示建豐，建豐曰：『是也​然劉氏方與諸夫人爭寵，以門望相高，因大怒曰：『妾去鄉時，略可記憶。妾父不幸死於亂兵，妾時環尸慟哭而去，此田舍翁安得至此』！命笞劉叟于宮門』。」《南唐書叛臣傳》：王師圍金陵，越人攻潤州，後主拜劉
澄潤州節度使。澄懷向背，開門請降。後主聞澄已降，
猶欲赦其家屬。光政使陳喬令收澄父母妻子，皆斬
于市。澄女許嫁未適，美而艷。喬欲活之，女曰：「叛逆之餘，義不求生。」遂斬之。

朱元降周，元宗怒，命斬元妻子。元妻乃宣徽使查文
徽女，年少有國色。文徽累表救之，誠款懇切。元宗署
其表曰：「只斬朱元妻，不殺查家女。」文徽辭窮，遂斬元
妻尸于市。文徽以珠籠覆尸，哭之大慟，市人為之泣
下。

《劉茂忠傳》：「茂忠守袁州，金陵城破而亡其妻女。茂忠意為軍士所略，及歸京師，潛使女奴賣衣於諸營，得其狀以聞，遂取還之。後因據柺夜坐庭下，忽一人自外躍劍刺茂忠，茂忠以柺自捍，連舉數四，而柺迨絕，刃不能中。會左右執送軍，巡按斬，乃略女兵也。」《女憲傳》：「永興公主，烈祖女也。烈祖為吳相秉政，以女為吳」世子璉妃。及禪代宋，齊丘請離其婚，烈祖不許，
封永興公主。人每稱為公主，則流涕憤惋。或問其故，
曰：「吾為冢婦，而廟不血食，可不悲乎！」諸兄惡之，烈祖
曰：「內夫家而外父家，婦人之德也，何罪之有？」乃以吳
世子為中書令、池州節度使。璉卒，主亦繼卒，吳人哀
之。

《遼史景宗皇后蕭氏傳》：「后諱綽，字燕燕，北府宰相思溫女，早慧。思溫嘗觀諸女掃地，惟后潔除，喜曰：『此女必能成家』。」帝即位，選為貴妃，尋冊為皇后，生聖宗。
《聖宗欽哀皇后蕭氏傳》：后小字耨斤，黝面狼視，母嘗
夢金柱擎天，諸子欲上不能，后後至，與僕從皆陞異
之。久之入宮，生興宗。
