

←

經濟彙編 禮儀典 第三百二十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百二十八卷

經濟彙編 禮儀典 第三百二十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百二十八卷目錄

　冠服部彙考十二

　　三禮圖二
〈
褘衣圖說　揄翟圖說　闕翟圖說　鞠衣圖說　展衣圖說　褖衣圖

　　說　純衣圖說　宵衣圖說　童子服圖說
〉

　　三才圖會一
〈
御用冠服圖　皇后冠服圖　皇妃冠服無圖　公主冠服無圖

　　宮人冠服無圖　皇太子冠服圖　皇太子妃冠服無圖　諸王冠服圖
〉

禮儀典第三百二十八卷

冠服部彙考十二
[
编辑
]

三禮圖二
[
编辑
]

后服圖

「內司服掌王后之六服，褘衣、揄狄、闕狄、鞠衣、展衣、褖衣。」此上六服，皆以素沙為裏，使之張顯。但婦人之服
不殊，裳上下連，則此素沙亦上下連也。王之吉服有
九，韋弁、皮弁、元端三等，裳服與后鞠衣已下三服同。
但王祭服有六，后祭服唯有三翟耳。何者？天地山川
社稷之等，后夫人皆不與，以其婦人無外事故也。若
然，《哀公問》孔子云「以為天地社稷主」者，彼見夫婦一
體而言也。又案後鄭云「六服備于此」者，以諸經傳言
婦人之服多矣，文皆不備，其六服唯此文為備。鄭言
此者，亦欲推次六服之色故也。是以下云「闕翟、赤褕翟、青褘衣元」者，以王后六服，其色無文，故須推次其
色。言推次，以鞠衣象鞠塵，其色黃，褖「衣與男子褖衣同，其色黑，二者為本。」以五行之色，從下向上，以次推
之，水色既黑，褖衣象之黑矣。水生于金，褖衣上有襢
衣，則襢衣象之金色白。金生于土，土色黃，鞠衣象之
黃矣。土生于火，火色赤，鞠衣上有闕翟，則闕翟象之
赤矣。火生于木，木色青，闕翟上有褕翟，則褕翟象之
青矣。五行之色，已盡六色唯有天色元，褘衣最在上，
象天色元，是自下推次，其色然也。三翟唯褘，言衣者，
褘衣是六服之首，故以衣目之也。案《漢志》云：「皇后謁廟，服紺上早下蠶，上青下縹，皆深衣制。」〈即單衣也〉
隱領袖，
緣以絛假結，步搖簪珥。

上太皇太后、皇太后首飾云：「剪氂蔮」 ，結簪珥，耳當垂珠也。簪以瑇瑁為揥，長一尺，端為華勝，上為鳳凰爵，以翡翠為毛羽，下有白珠，垂黃金鑷，左右一橫簪之，以安蔮結。諸簪珥皆同制，其揥有等級焉。下云「夫人魚須揥」 ，《詩風》「以象骨為揥」 ，是其等級與？

步搖以黃金為山題，貫白珠為桂枝相繆，一爵九華，
熊虎赤羆，天祿辟邪，南山豐大特六獸，《詩》所謂「副笄六珈」者也。

爵獸皆以翡翠為毛羽，金題白珠璫繞，以翡翠為華云。副，若今步搖。《釋名》曰：「皇后副，其上有垂珠，步則搖也。」《續漢志》：乘輿黃赤綬，四采，黃、赤、縹、紺，淳黃圭，長二丈
九尺九寸五分，五百首。太皇太后、皇太后，其綬與乘
輿同。《獨斷》曰：「皇后赤綬。」後漢鄧皇后賜馮貴人赤綬，
加賜步搖環佩各一具。《周禮》：「追師掌后首服為副。」編
次名制有三等。稽諸典禮，參于舊圖，今古之法見矣。

凡先合單紡為一絲，四絲為一扶，五扶為一首，五首成文，文采淳為一圭首。多者絲細，少者絲粗。廣尺六寸。

褘衣

圖說

褘衣，翬雉衣也。其色元。後鄭以為素質，五采刻為翬
雉之形，五色畫之綴衣上，以為文章。后從王祭先王，
則服上公，二王後、魯夫人助君祭宗廟皆服之。首飾
亦副。《周禮：追師》「掌王后之首服為副。」註云：「副者，后夫人之首飾，編髮為之。笄，衡笄也。珈，笄飾之最盛者，所以別尊卑也。」後鄭云：「副之言覆也，所以覆首為之飾。」珈之言加也，今步搖上飾也。古之制所有未聞。《孔疏》
云：「王后之衡、笄，皆以玉為之，唯祭服有衡，垂於副之兩傍當耳。其下以五色紞懸玉瑱，若編次則無衡，其笄言珈者，以玉飾笄」，后夫人首服尤尊者，此別及衡、
笄以珈，唯后夫人有之，卿大夫已下則無，故云「別尊卑也。」又云：「珈之言加者，以珈字從玉」，由副既笄而加
此飾，故謂之珈。漢之步搖，如周副之象，故可以相類
也。古今之制，不必盡同，故古制得有未聞者，以言六
珈，必飾之有六，但所施不可言。據此言六，則侯伯夫
人為六，王后雖多少無文，以侯伯夫人推之，宜十二。
今但圖六，則餘法可知。又《屨人》注云：「元舄為上褘衣​之舄也。」凡舄與裳同色，此與衣同色者，以婦人尚專
一，德無所兼，故連衣裳不異其色，故云「元舄為上褘衣之舄」也。既元舄配褘衣，則青舄配搖翟，赤舄配闕
翟。又云「鞠衣以下皆屨」者，六服之三翟，既以三舄配
之，則下文命夫命婦唯言屨不言舄，故知鞠衣以下
皆屨也。又云「舄屨有絇，有繶有純飾也」者，言繶是牙
底相接之縫，綴黃絛於其中。絇謂屨頭。以黃絛為鼻。
絇，拘也。取拘持為行戒，使人低目不妄視也。純，謂以
黃絛為口緣。凡舄之飾，如繢次，元舄、黃絇，繶純者，元、
黃，天地色相對，為繢次之飾也。赤絇繶純者，王黑舄
之飾也。赤黑南北相對，亦繢次之飾也。黑絇繶純者，
王赤舄之飾也。青絇繶純者，王白舄之飾也。青白東
西對方，亦繢次之飾也。后之赤舄亦黑飾，后之青舄
亦白飾也。若然，《爵弁》纁屨黑絇繶純黑，與纁南北相
對，用繢次為屨飾者，尊祭服也。凡屨之飾如繡次，此
約皮弁白屨黑絇繶純為飾，白與黑西北次方，為繡
次之飾。又后黃屨白絇繶純，白屨黑絇繶純，黑屨青
絇繶純，此三者，鞠衣以下之屨也。然則屨、舄，王有三
等，后有六等也。上公以下夫人得服褘衣者，亦元舄
也。

揄翟

圖說

後鄭讀「揄狄」為「搖翟」，雉名，青質五采，故刻繒為揄翟
之形，而五采畫之，綴於衣上，以為文章。然則揄翟之
衣，其色青，后從王祭先公則服之，首飾珮綬與褘衣
同，青舄白絇，繶純。侯伯夫人助君祭宗廟亦服之，首
飾亦副。

闕翟

圖說

案褘揄二翟，皆刻繒為雉形，又以五采畫之，綴於衣。
此亦刻繒為雉形，不以五色畫之，故云「闕翟。」其衣色
赤，俱刻赤色之繒為雉形，間以文，綴於衣上。後鄭云
「今世有圭衣」，蓋三翟之遺俗也。鄭君見漢時有圭衣，
刻為圭形，綴於衣上，是由《周禮》有三翟，別刻繒為雉
形，綴於衣上。漢俗尚有，故云三翟之遺俗也。首飾珮
綬，一如二翟，赤舄黑絇，繶純。其子男夫人，從君祭宗
廟，亦皆服之。

鞠衣

圖說

鞠衣者，后告桑之服也。案後鄭云：「鞠衣，黃桑之服，色如鞠塵，象桑葉始生。」《月令》：「三月薦鞠衣於先帝，告桑事。」又彼注云：「先帝，太昊之屬」，知非天帝者，以其言先，
不言上，故知非天。春時唯祭太昊之屬，薦鞠衣於神
坐，為蠶求福也。以蠶功既大，總祭五方帝於明堂，故
云之屬以該之。又孔賈疏云：「以季春將蠶后服之，告」先帝養蠶之服。鞠者，草名，華色黃，故季秋之月云「菊有黃華」，是鞠衣黃也。又云「鞠塵不為麴」者，古字通用
​
也。又云「象桑葉始生」者，以其桑葉始生則養蠶，故服

色象之。其首服用編，後鄭云：「謂編列髮為之」，其遺象
若今假紒矣。其珮、綬如三翟，黃屨白絇，繶純屨之與
舄，形制大同，惟襌底為異耳。故《屨人》注云：「複下曰舄，襌下曰屨。」複，重也。下謂底也。然則襌底者名屨，重底
者名舄。孤之妻從夫助君祭宗廟，亦皆服之，但紞用
三采。
用美石為異，三采，素、青、黃也。知然者，《齊風·著》
詩云：「俟我於著乎而，充耳以素乎而。」後鄭云：「我嫁者，自謂也。待我於著」，謂從君子出，至於著我視君子，則
以素為充耳，謂懸瑱之紞為素色。下又云「充耳以青，充耳以黃」，據人臣三色。妻亦然也。又云「尚之以瓊華。」尚，飾也。瓊，美石。華，石色。故知人臣用美石也。彼毛以
素為象瑱，鄭不從者，必君素是象瑱，下文何得更云
瓊英之事乎？故鄭以素青黃皆為紞色也。或曰：「鞠衣」已下，「后紞亦三采。」展衣

圖說

展衣，色白，后以禮見王及賓客之服，珮綬如上。上首
服亦編白屨、黑絇，繶純。後鄭云「展當為襢」者，案《喪大
記》云「世婦襢衣，襢之言亶也。亶，誠也。」案《詩·鄘風》君子
偕老及此文皆作展。鄭必讀為襢者，以襢從衣，而有
衣義。《爾雅》：「展者言之誠，亶者行之誠」，貴行賤言。襢字
以亶為聲，有行誠之義，故從襢也。此亦卿大夫之妻，
從夫，助君祭宗廟，得服之。案《祭義》曰：「君牽牲，夫人奠盎；君獻尸，夫人薦豆。」卿大夫相君，命婦相夫人是也。

褖衣

圖說

「褖衣，色黑。后接御見王之時，則服褖衣及次。」案《追師》
注云：「次者，次第髮長短為之，所謂髲髢也。」賈疏云：「所謂《少牢》主婦髲鬄」，即此次也。鬄、髢同音地。彼注云：「古者或剔賤者刑者之髮而為之。」案魯哀公十七年說
衛莊公自城上見己氏之妻髮美，使髡之，以為呂姜
髢。杜云：「呂姜，莊公夫人髢髲也。」以此言之，是取他髮
為髢也。則有不用他髮為髢，自成紒者，故《鄘風·君子
偕老詩》曰：「鬒髮如雲，不屑髢也。」《傳》云：「鬒，黑髮也。如雲，言長美。屑絜也。」《箋》云：「髢，髲也。」不絜髲者，不用髲為善
也。是不用他髮為髲，同合己髮絜為紒者也。《漢志》說
大手紒，蓋謂此也。其珮、綬如上，而黑屨、白絇，繶純。士
妻從夫助祭亦服之。婦人褖衣之黑，始因男子之元
端，亦名褖衣知者，案《士冠禮》「陳服于房，爵弁服，皮弁服，元端服。」至于《士喪禮》「陳襲事于房」，亦云：「爵弁服，皮弁服，褖衣。」此褖衣當元端處，所以變言之者，冠時元
端衣裳別，及死而襲，元端連衣裳，與婦人褖衣同，故
雖男子元端，亦名褖衣也。又見子羔襲用褖衣纁袇，
鄭注《士昏禮》云：「袇亦緣也。褖衣纁緣」，是婦人嫁時之
服，亦非裳衣也。今子羔襲之，故譏用婦服。但纁袇與
元衣相對之物，則男子褖衣黑矣。男子褖衣既黑，則
婦人褖衣黑可知矣。

純衣

​

圖說

纁袇，當嫁之女所服也。《士昏禮》云：「女次純衣纁袇，立于房中，南面。」注云：「次，首飾，今之髲也。」《周禮追師》：「掌為副編次。」純衣，絲衣也。此衣亦元色。袇，緣也。袇之為言
任也，以纁緣其絲衣，象陰氣上任於陽也，取交接有
依之義。凡婦人不常施袇之衣，盛昏禮為此服耳。《喪
大記》曰：「復不以袇。」明非常衣也。《詩》武王女下嫁齊侯
「之子」，車服不繫其夫，下王后一等。乘厭翟，服褕翟，加
纁袇，首飾亦副。

宵衣

圖說

此師姆母所著之衣也。《士昏禮》云：「姆纚笄宵衣，在其右。」注云：「姆，婦人年五十無子而出，不復嫁，能以婦道教人者，若今時乳母矣。纚，韜髮纚也。笄，今時簪也。纚，亦廣終幅，長六尺。」宵讀為素衣朱綃之綃。《魯詩》以綃
為綺屬。姆亦元衣，以綃為領，因以為名，且相別耳。姆
在女右，當詔以婦禮。賈公彥釋曰：「婦人年五十，陰道」絕，無子出之。然就七出之中，餘六出，是無德行，不堪
教人者。故取無子而出，不復嫁。能以婦道教人者，留
以為姆，既使教女，因從女向夫家也。纚亦如冠。
髮
又纚以繒，廣終幅，長六尺，以韜髮而紒之。姆所異於
女，有纚有次，姆則有纚無次。「宵」，讀為《詩》「素衣朱綃」之
綃。案《詩·晉風》云「素衣朱繡。」鄭箋「破繡為綃。」此注據彼
箋破字之義，故直云「素衣朱綃」以為證也。姆亦元衣，
以綃為領，因以為名者，此衣雖言綃衣，以亦與純衣
同，是褖衣用綃為領，故因得名綃衣也，且相別耳。

謂上文「女曰純衣」 ，此「姆曰宵衣」 ，雖同是褖衣，而「純衣」 、「宵衣」 名相別也。

「姆在女右，當詔以婦禮」者，案《禮記少儀》云：「贊幣自左，詔辭自右。」地道尊右之義，故姆在女右也。

童子服

圖說

童子采衣紒。故《士冠禮》云：「將冠者采衣紒。」注云：「采衣，未冠者所服。」《玉藻》云：「童子之節也。緇布衣，錦緣，錦紳并紐，錦束髮」，皆朱錦也。紒，結髮也。賈疏云：「將冠者，即童子二十者也。以其冠事未至，故言將冠。」童子既不
帛襦褲，不裘裳，故以錦為緇布衣緣飾，又以錦為大
帶及結紳之紐，故云「錦紳并紐」也。紐長與紳齊，又以
錦為之，束髮總。此釋紒，謂結髮也。《詩》云「總角之丱」是
也。皆用朱錦飾者，以童子尚華，示將成人有文德，故
皆用錦，示一文一質之義。衣襦褲并緇布，是質也。黑
屨無絇，青繶純。又盧植云：「童子紒似刀環。」《三才圖會一》
[
编辑
]

御用冠服

祀天，不用大裘，但服袞冕。其祭天地、宗廟、社稷、先農，
及正旦、冬至、聖節、朝會、冊拜，皆服袞冕。元衣、纁裳。其
制，冕板廣一尺二寸，長二尺四寸。冠上有覆元表朱
裏，前後各十有二旒，每旒五采玉珠十二，玉簪導，朱
纓。衣六章，畫日月星辰、山、龍、華蟲；裳六章，繡宗彝、藻
火、粉米、黼黻。中單以素紗為之，紅羅蔽膝，上廣一尺，
下廣二尺，長三尺，繡龍、火、山三章。革帶、佩玉，長三尺
三寸。大帶，素表朱裏，兩邊用緣，上以朱錦，下以綠錦。
大綬六采，黃、白、赤、元、縹、綠、純元質，五百首。小綬三色
同大綬，間施三玉環。朱襪、赤舄。其朔望視朝、降詔、降
香、進表，四夷朝貢、朝覲，則服皮弁。其制，用烏紗冒之，
前後各十二縫，每縫中綴五采玉十二以為飾，玉簪，
紅組纓。其服絳紗衣及蔽膝隨衣色，白玉佩，革帶，玉
鉤䚢，緋白大帶，白襪，黑舄。其常服，則烏紗折角向上
​
巾盤領窄袖袍，束帶，間用金玉、琥珀、透犀。

大帶

通天冠

烏紗折上巾

皮弁

元衣纁裳

中單蔽膝

革帶

{{{2}}}

紅羅裳

絳紗袍

{{{2}}}

皇后冠服

皇后首飾，冠為圓匡，冒以翡翠，上飾以九龍四鳳，大
花十二樹，小花如大花之數，兩博鬢十二鈿服褘衣，
深青為質，畫翠，赤質，五色，十二等。素紗中單，黼領，朱
羅縠，縹襈、裾，蔽膝隨衣色，以緅為領緣，用翟為章，三
等。大帶隨衣色，朱裏，紕其外，上以朱錦，下以綠錦。紐
約用青組玉。革帶，青襪，青舄，舄以金飾。凡朝會、受冊、
謁廟，皆服之。燕居則服「雙鳳翊龍冠」，首飾釧鐲以金
玉，珠寶、翡翠隨用。諸色團衫，金繡《龍鳳文》，帶用金玉
​

褘衣

束帶

{{{2}}}

皇妃冠服
〈無圖〉
[
编辑
]

冠飾以九翬四鳳，花釵九樹，小花如大花之數。兩博
鬢，單，九鈿。翟衣，青質，編次于衣及掌，重為九等。青紗中
單，黼領，朱縠、褾、襈、裾，蔽膝隨裳色，加文繡，重雉為章
二等，以緅為領緣。大帶隨衣色。玉革帶，青，襪、舄、佩、綬。
受冊、助祭、朝會服之。鸞鳳冠，首飾釧鐲、金玉、珠、寶翠，
諸色團衫，金繡鸞鳳不用黃，帶用金玉犀，燕居服之。

公主冠服
〈無圖〉
[
编辑
]

冠飾以九翬四鳳，花釵九樹，小花如大花之數，兩博
鬢，九鈿。翟衣，青質，五色九等，繡翟編次於衣及裳。素
紗中單，黼領，朱縠褾、襈、裾，蔽膝隨裳色，以緅為領緣，
繡翟為章二等。大帶，隨衣色，玉革帶，青，襪、舄、佩、綬。受
冊、助祭、朝會服之。犀冠，刻以花鳳，首飾釧鐲，用金玉、
珠寶、翡翠諸色。團衫，金繡花鳳，不用黃帶，金玉犀。

宮人冠服
〈無圖〉
[
编辑
]

宮人衣，用紫色，團領窄袖，遍刺折枝小葵花，以金圈
之，珠絡縫，金束帶。紅裙。弓樣鞋，上刺小金花。烏紗帽，
飾以花，帽額綴團珠，鬢梳垂珠耳飾。

皇太子冠服

皇太子從皇帝祭天地、宗廟社稷，及受冊、正旦、冬至
聖節，朝賀、納妃，皆被袞冕。其制：九旒，每旒九玉，紅絲
組纓，金簪導，兩玉瑱。袞服九章，元衣，畫山、龍、華蟲、火、
宗彝五章。纁裳，繡藻、粉米、黼黻四章。白紗中單，黼領、
蔽膝隨裳色，繡火、山二章。革帶，金鉤、䚢。玉佩，五采。綬
赤、白、元、縹、綠、純赤質，三百二十首。小綬三，色同大綬，
間施三玉環。大帶，白表朱裏，上緣以紅，下緣以綠。白
襪、赤舄。其朔、望朝、降、詔、降香、進表。四夷朝貢、朝覲，則
服皮弁。

蔽膝

袞服

裳

中單

{{{2}}}

​

大帶

綬

方心曲領

革帶

{{{2}}}

皇太子妃冠服
〈無圖〉
[
编辑
]

冠，飾九翬、四鳳，花釵九樹，小花如大花之數，兩博鬢，
九鈿。翟衣，青質，繡翟編次于衣及裳，重為九等。青紗
中單，黼領，朱縠褾、襈，蔽膝隨裳色，以緅為領緣，加文
繡，重雉為章，二等。大帶，隨衣色，青、襪、舄，佩、綬。受冊、助
祭、朝會大事則服之。犀冠，刻以花鳳，首飾釧鐲、金玉、
珠、寶、翠隨用。服諸色團衫，金繡鸞鳳，唯不用黃。帶用
金玉犀。燕居則服之。

諸王冠服

受冊、助祭、謁廟、元旦、冬至、聖節、朝賀、納妃，則服袞冕
九章。冕用五采玉珠九旒，紅絲組為纓，青纊充耳，金
簪導。袞衣，青衣纁裳，畫山、龍、華蟲、火、宗彝五章在衣，
繡藻、粉米、黼、黻四章在裳；白紗中單，黼領，青緣。蔽膝
纁色，繡火、山二章。革帶，金鉤䚢，佩、綬，大帶表裏。白羅
朱綠緣，白襪，朱履。其朔望朝、降詔、降香、進表、四夷朝
貢。朝覲、則服皮弁

假帶

絳紗袍

蔽膝

中單

朱裳

革帶

{{{2}}}

​

佩綬
