

←

博物彙編 神異典 第一百五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百六卷

博物彙編 神異典 第一百七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百六卷目錄

　佛經部紀事四

　佛經部雜錄

　佛經部外編

神異典第一百六卷

佛經部紀事四
[
编辑
]

《宋史顧忻傳》：「忻母老，目不能睹物，忻日夜號泣祈天，刺血寫佛經數卷。母目忽明，燭下能縫，紝九十餘，無疾而終。」《默記》李後主手書《金字心經》一卷，賜其宮人喬氏。喬
氏後入太宗禁中，聞後主薨，自內庭出經，捨相國寺
西塔以資薦，且自書於後云：「故李氏國主宮人喬氏，伏遇國主百日，謹舍昔時賜妾所書《般若心經》一卷，在相國寺西塔院。伏願彌勒尊前，持一花而見佛」云
云。其後江南僧持歸故國，置之天禧寺塔相輪中。寺
後大火，相輪自火中墮落，而《經》不損，金陵寺守王君
玉所得。君玉卒，子孫不能保之，以歸甯鳳子儀家。喬
氏書在《經》後，字整潔而詞甚愴惋。

華嚴持驗宋眉州中巖華嚴祖覺禪師，幼過目成誦，
著書排釋氏。忽見惡境，悔過出家，依慧目能禪師。未
幾，疽發膝上，五年醫莫愈。因書《華嚴合論》畢，夜感異
夢，且即捨杖安步。一旦，誦至《現相品》，曰：「佛身無有生，而能示出生。法性如虛空，諸佛于中住。無住亦無去，處處皆見佛。」遂悟《華嚴》宗旨。府帥請講于千部堂，詞
旨弘放，眾咸歎服。

宋圓淨法師，名省常，錢塘顏氏。十七歲出家受具，戒
行謹嚴，習天台止觀法門。淳化中，住錫昭慶，慕廬山
之風，結社西湖。以《華嚴淨行品》乃成聖之宗要，自刺
指血，和墨書之。每書一字，三拜三圍繞，三稱佛名。又
刊板印施千卷，易蓮社為淨行社，預會者皆稱「淨行弟子。」王文正公旦及相國向公敏中為社首，一時士
大夫百二十人，比丘千人焉。翰林蘇易簡作「《淨行品》序。」《湘山野錄》：真宗嘗以《御製釋典文字法音集》三十卷，
天禧中，詔學僧二十一人於傳法院箋註，楊大年充
提舉註釋院事。製中有「六種震動」之語，一僧探而箋
之，暗碎繁剝，將三百字大年都抹去，自下二句止八
字，曰：「地體本靜，動必有變。」其簡當如此。

《退朝錄》：「翻譯新經，始以光祿卿湯公悅、兵部員外郎張公洎潤色之。後趙文定、楊文公、晁文莊、李尚書維皆為譯經潤文官。天禧中，宰相丁晉公始為使。天聖三年，又以宰相王冀公為使。自後元宰繼領之，然降麻不入銜。又以參政、樞密為潤文，其事寖重，每歲誕節，必進新經。前兩月，二府皆集，以觀翻譯，謂之開堂」，
亦唐之清流盡在也。前一月，譯經使潤文官又集以
進新經，謂之閉堂。慶曆三年，呂許公羅相以司徒為
譯經潤文使，明年致仕，章郇公代之，自後降麻入銜。
《聞見後錄》：慶曆中，齊州言，有僧如因妖妄惑人，輒稱
正法一千年一劫，像法一千年一劫，末法一千年一
劫。今像法已九百六十年，才餘四十「年，即是末劫，當饑饉、疾疫、刀兵」云云。事下兩街僧錄司，奏正法、像法、
三災劫等，悉出《大藏經論》非妖。皇帝但敕天下大藏
經論勿妄以示人云。

《佛法金湯編》：「范仲淹慶曆初宣撫河東，寓宿寶德傳舍，獲故經一卷，名《十六羅漢因果識見頌》，《藏經》所未錄也。仲淹為之序。」金剛持驗范文正公原籍四川城都，仕蘇州府尹，遂
寄居焉。母亡三七，夢泣告曰：「母以陽世造業，為泰山府君所羈，日夕受苦難言。吾兒素孝順，乞誦《功德經》一藏，救拔母罪，幸勿遲疑，使母一入地獄，便永遠不得超生矣。」去復回顧，囑云：「功德經即《金剛般若》也。」公
昧旦驚哭而醒，即沐浴齋戒，躬就元墓禪林，延僧諷
經七日。至第六日夜，又夢母曰：「緣兒至誠禮懺，感白衣大士降，凡持經半卷。今母不但消罪，更得生天，皆佛力也。」明晨兒入經堂詢之，自知公候法事完滿，備
䞋厚酬。眾僧因問第六日諷經內有只持半卷者？眾
俱失色，答曰：「所禮經典，俱如數完，豈有只持半卷之事？」旁有一僧，從容告云：「昨日大眾念經，山僧倚立默看。至第十六分，倏大人至，拈香便歸廚作務。今承問，敢以直對。」公即稽首下拜。僧言「莫莫」，忽騰空不見，緇
俗無不瞻仰。公因是創設莫莫禪堂，以誌靈異，至今
不泯。

法華持驗宋湖州城南屠戶陸翁，年二十三時，見一
雲水僧至門口，稱教化有緣人，陸不領解。僧云：「汝殺牛羊無數，何不改業？」陸云：「承襲祖業，遽難棄捨。」僧曰：
「汝不改後世，必墮此類，仍受冤報，無有出期。吾觀汝​宿有善根，可亟專心，受持《蓮華經》及《金剛經》，消除惡業，增長善福。」言訖，忽不見。陸遂醒悟，持齋誓不宰殺，
繪阿彌陀佛觀音、勢至像一軸，虔誠供養。投師習誦
二經。未及五年，自能暗誦。每日於佛前焚香，誦《蓮華
經》一部、《金剛經》一卷懺悔，願度所殺眾生，早生淨土。
年八十一，將辭世，半月前遍約親友，于十一月初九
日具蔬相別。及期俱赴。齋罷，忽索沐浴更衣，端坐作
頌而化。頌曰：「六十餘年離殺業，手拋」刀秤暗修行。今
朝得趣菩提路。水裏蓮花火裏生。

宋慶曆間，歐陽文忠公修知潁州，有官妓盧媚，姿貌
端秀，口中嘗作蓮花香，散越滿座。有蜀僧頗知人生
前事，云：「此女前身嘗為尼，誦《法華經》三十年，一念之誤，遂至于此。」公問妓曰：「曾讀《法華經》否？」曰：「某失身于此，所不暇也。」公命取經示之，一覽輒誦。如素習者，易
以他經，則不能也。公於是始信修種之言不妄。
《蘇州府志》：「殊勝教寺在平望鎮鶯脰湖濱。宋治平四年，僧如信開山。時蔡京趨朝過寺，適信徒法昇書《華嚴經》，僧以寺額為請。京問：『書經至何品？云：『至殊勝功德品』。京笑曰：『當以殊勝為額』。遂奏賜焉。建炎三年燬，法昇遂閉關。十五年，誦《金光明經》，積五十萬部，乃再建』。」《聞見後錄》：王子飛觀文為予言：「吾使三韓泛海，每危于風濤，剪佛書以投異物，出沒爭奪以去，至投道書則不顧。」《欒城遺言》：公云：「王介甫解佛經三昧之語，用字說示關西僧法秀，秀曰：『相公文章村和尚不會』。」介甫悻然，
又問「如何？」秀曰：「梵語三昧，此云正定。相公，華言解之誤也。」《老學菴筆記》：「元豐中，王荊公居半山，好觀佛書。每以故金漆版書藏經名，遣人就蔣山寺取之。」談圃荊公為江西漕，夢小龍呼相公求夾註《維摩經》
十卷，久而忘之。後至友人家，見佛堂中有是經，因錄
而送廟。及在相府，夢小龍來謝。

《東坡志林》：東坡食肉誦經，或云不誦。坡取水漱口，或
云：「一碗水如何漱得？」坡云：「慚愧，闍黎會得。」蔣仲甫聞之孫景修：近歲有人鑿山取銀礦至深處，
聞有人誦經聲。發之，得一人，云：「吾亦取礦者，以窟壞不能出，居此不知幾年。平生誦《金剛經》自隨，每有饑渴之念，即若有人自腋下以餅餌遺之。」殆此經變現
也。

金剛持驗宋蘇州朱進士，平生學舉子業，未聞佛法。
偶遊虎丘寺，聞佛印講《金剛經》，至「一切有為法」四句，
喜未曾有，因欲參究全經旨義。偶午睡，夢青衣押五
人，朱隨其後。行二里許，至一大街，竟入巷，門內掛青
布簾。人家至廚房，桶內有湯，五人皆飲，朱亦將飲，青
衣喝曰：「聽佛法人不得飲。」遂驚覺，乃信步行至大街，
入巷果有人家，與所夢合。朱叩門入，主人具言廚房
生六犬，內有一死者。朱驚怖流汗，自謂若不聞佛法，
入犬胎矣。因專持念《金剛經》，壽至八十九歲。八月望
日，遍請諸山道友晤別，登後園樹枝上，說偈曰：「八十九年朱公，兩手劈破虛空，腳踏浮雲粉碎，立化菩提樹東遂化云。」宋紹興府寄居郭承恩將之溫州參軍任，詣天寧寺
焚香發願，挈家九口。到任之日，力行方便，設禁宰牛，
俟考滿回家。金書《金剛經》一卷，恭入佛殿供養。比三
年考滿，與同僚司法元珍買舟涉海還鄉。參軍眷屬
居前倉，司法居後倉。至紹興府界，風濤大作，四面昏
黑，見海內鬼神鑿船為兩段，前倉順風抵岸，後倉沉
溺海中。蓋司法受賄徇私，參軍奉公執法，又承金剛
力耳。

《學佛考訓》：呂相國端奉使高麗，過海祝曰：「回日無虞，當以金書《摩詰經》為謝。」比風濤輒作，遂取經沉之。聞
絲竹之聲起於舟下，音韻清越，非人間比。

《歸田錄》：宋宣獻公綬、夏英公竦，同試童行誦經。有一
行者誦《法華經》不過，問其習業幾年矣，曰：「十年也。」二
公笑且閔之。因各取《法華經》一部誦之。宋公十
〈一作五〉

日。夏公七日，不復遺一字。

《冷齋夜話》：舒王嗜佛書，曾子固欲諷之，未有以發之
也。居一日，會于南昌，少頃，潘延之亦至，延之談禪，舒
王問其所得，子固熟視之。已而又論人物曰：「某人可秤。」子固曰：「弇用老而逃佛亦可一秤。」舒王曰：「子固失言也。善學者讀其書，惟理之求有合吾心者，則樵牧之言猶不廢；言而無理，周孔所不敢從。」子固笑曰：「前言戲之耳。」《春渚紀聞》：湖州安吉縣沈二公者，金寇未至，夢一僧
告之曰：「汝前生所殺，冤報至矣。汝家皆可遠避，汝獨守舍，見有一人長大，以刀破門而入者，汝無懼。即語之曰：『汝是燕山府李立否？但延頸受刃，俟其不殺，則前冤解矣』。」不數日，金人奄至，其家先與鄰人竄伏遠
山，二公者雖欲往，不可得也。因坐其家視賊之過。明

日，果有一少年破門而入，見公怒目以視，沈安坐不
​
動，仰視之曰：「汝非燕山府李立耶？」其人收刀視之曰：

「我未殺汝，汝安知我姓名鄉里如是之詳也？」沈告以
夢。李方歎息未已，顧案間有佛經一帙，問沈曰：「何經也？」沈曰：「是我日誦金剛經也。」李曰：「汝誦此經何時也？」曰：「二十年矣。」李即解衣，取一竹筒，中出細書《金剛經》
一卷，指之曰：「我亦誦此經五年矣，然我以前冤報汝，汝後復殺我，冤報轉深，何時相解？今我不殺汝，與結為義兄弟。汝但安坐無怖，我留為汝護。」至三日，賊盡
過，取資糧金帛與之而去。又，方臘據有錢塘時，群賊
散捕官吏慘酷之。有任都稅阮者，其家居祥符寺之
北，遠府十里，每曉起赴衙集，即道中暗誦《金剛經》，率
得五卷，二十年不廢。賊七佛子者執之，令眾賊射于
郡圃。任知不免，但默誦經不輟，而前後發矢數百，無
一中其體者。賊驚問之，疑有他術，語以誦經之力，賊
皆合爪，歎息釋之，且戒餘賊勿得復犯其居也。至今
尚在，年八十餘矣。

閣門宣事陳安上言：「元豐初，安燾厚卿、陳睦和叔二學士，奉父三韓濟海，舟中安貯佛經，及所過收聚敗經餘軸，以備投散。於放洋之二日，風勢甚惡，海濤忽大洶湧，前後舟相失。後舟載者，俱見海神百怪，攀船而上，以經軸為求，先舉軸付之，繼來者眾，度不能給，即拆經隨紙付之。又度不給，則剪經行與之。至剪經」字而得一字之授者，莫不頂戴忻悅而去，字又隨盡，
獨餘一鬼，懇求甚切，云：都綱某所頂之帽，願以付我
也。舟人詢其由，云：「此人嘗赴《傳經》之集，是帽戴經久矣，此有大功德也。」亟取付之，稱謝而去。指顧之間，風
濤恬息，即安行。晚與前舟相及，往還皆獲安濟焉。
裴亞卿言：「紹興九年，湖州普安院尼沈」大師者，聞吳
江縣潘氏兄弟析居，而家有《華嚴經》一部，惜不忍分，
試往求之。眾議皆允，而尼請歸，具香花及舟載迎取。
潘老謂尼曰：「爾往則恐有中變者，我今并具小舟，假汝載往，如何？」尼欣然，更過所望。經既登舟，而歲適大
旱，川港乾涸，不能寸進。翁曰：「我更假汝一牛，挽引而前也。」經既至院，牛船還家，公中夜忽語其媼曰：「吾之捨經得供養矣，而吾牛何慮也？」媼問之，云：「我適夢牛作人言曰：『謝公數年豢養之力，又承公遣以挽經之功，今得脫此畜身，徑生安樂處，感德無窮也』。」亟往視
之，牛已死矣。

《金剛持驗》宋柴注，青州人，為壽春郡司理，因鞫謀命
獄，一囚言「離城三十里，歇客為生，每過客，攜囊重獨宿，夜分殺之，投屍於白沙河中。前後不知若干人，惟謀一老媼不得。」注問其故，囚曰：「『是年老嫗獨來投宿，某與兄弟見其行李不薄，至更深，遣長子推戶，久乃還，云：若有人抵戶，不可啟』。某不信，攜刀自行。及門，穴」壁窺之，見紅光中一大人，與房上下等，背門而立。某
驚懼失聲，幾於顛仆。天將明，門方啟，嫗理髮誦經不
已。問何經，曰：「金剛經也。」乃知昨夜神人。蓋金剛云。
宋荊州江陵縣李元宗女，十三歲時，夢一梵僧謂曰：
「汝有善根，何不持念《金剛經》。」又云：世間善男子善女
人，每日淨心，能誦一卷，陽間增壽，命終「即生天界。若能究竟般若，直到涅槃彼岸。即或未達經意，死去陰府，亦不能拘錄，當生富貴家，受諸勝報。」元宗女信之，
遂日誦《金剛經》三卷。年二十四，不願有家，忽患傷寒，
三日卒。冥王照勘無罪，及見女子頭上有佛顯現，王
云：「此女有般若功，即放還魂。」臨放時，王囑曰：「汝父造業，致先減陽壽二紀，不久追來對證，因汝父好取生魚切膾，今有魚七千餘頭，狀訴索命，歸問汝父，每夜夢落網中，晝則頭痛，此魚求報也。」女還魂白父，父驚
無措，遂偕女往天寧寺齋百僧，斷除葷酒，手書《金剛
經》四十九卷。書畢，元宗忽夢數千青衣童子向之拜
曰：「我等被君殺戮，訴冤索命，今蒙寫經功德，咸乘善力，出離苦趣，生善道矣。君既釋冤，又添遐算。」後元宗
自此持誦益虔，壽至百二十歲，無疾沐浴坐逝。
宋紹興九年，明州王氏日持念《金剛經》，懷孕二十八
月，多病羸瘦，深憂難產。偶倚門立一異僧示之曰：「汝有善根，何不印施《金剛經》千卷？」王氏印施如數。又齋
千僧，念《金剛經》千卷。至夜三更，見金剛神以杵指王
氏腹，及覺已生二男在床矣，相貌圓滿，令人欣羨。王
氏遂奉齋受持不輟。年至九十一歲，無疾坐化。
宋道寧禪師者，潭州開福寺僧也。壯為道人，於崇果
寺執浴。一日將濯足，偶誦《金剛經》，至於此章句，能生
信心，以此為實，遂忘所知，忽垂足沸湯中。後祝髮蔣
山，依雪竇老良禪師一年，遍歷叢林，參諸名宿
觀音持驗。宋建寧人賴省幹之卜，天下知名。素挾妖
術，殺人祭鬼。常于浙中覓十餘歲童女，養以供用。其
母喜誦佛書，女隨之習念心經。嗣此女當輪祭，沐浴
裝飾，納空室中，鎖其戶而去。女自分必死，一心誦經，
夜半，覺有物自天窗下，光煜煜然。怖甚，急念《揭諦咒》，
女口中忽有光出。此物逡巡欲進，復卻良久，口中光
漸大出，射此物，鏗然有聲仆地。其室近街，值夜巡卒
過，女大叫殺人。卒報「所屬，率眾破壁取女，見一大白​蟒死矣。」捕賴及家人鞫問伏辜，黥配海外，籍其家，今
為詹安撫居宅。

宋張孝純有孫，五歲不能行，或告之曰：「頃淮甸間一農夫，病腿足甚久，但日持《觀世音》名號不輟，遂感觀音示現。因留四句偈曰：『大智發于心，于心無所尋。成就一切義，無古亦無今』。」農夫誦偈滿百日，痼病頓愈。
孝純遂教其孫及乳母齋戒持誦，三月而步武如常。
兒患腿足者，誦之皆驗。

元，南京大寧坊王玉，年踰四十，無子。至元二年乙丑，
於友人馬公酌家神前見《白衣觀音經》，問此經何來，
馬云：「庚申春大軍南還，擄帶南人，止宿本家，遺下而去。」玉取回，專心持誦不怠。丁卯歲四月十四夜，岳母
劉氏夢白衣人頭戴金冠，攜一童子來曰：「吾與汝送聖奴來。」劉氏接抱，恍然而寐。明日巳時，妻張氏生一
男，神氣聳秀，果有白衣之異，即名子曰《聖僧奴》。夫婦
遂發願刊施五百卷，以酬抱送之恩。

元陶氏十六娘，常熟徐村人。年二十六，寡居，無子，願
生淨土，恆持念《觀音普門品》。忽夢白衣人手挈白蓮
花一朵與食之，覺後心神頗異，嗣裝一小閣，西向誦
彌陀經念佛。甫三年，見佛現光明，經函上有火團，如
彈子大。氏恐燒經，手撲之，乃得舍利一顆。終時化佛
來迎，別眾而去。

《元史吳澄傳》：「英宗即位，澄超遷翰林學士，進階太中大夫。先是，有旨，集善書者，粉黃金為泥，寫浮屠藏經。帝在上都，使左丞速速詔澄為序。澄曰：『主上寫經，為民祈福，甚盛舉也。若用以追薦，臣所未知。蓋福田利益，雖人所樂聞，而輪迴之事，彼習其學者猶或不言。不過謂為善之人，死則上通高明，其極品則與日月齊光。為惡之人，死則下淪污穢，其極下則與沙蟲同類。其徒遂為薦拔之說，以惑世人。今列聖之神，上同日月，何庸薦拔？且國初以來，凡寫經追薦，不知幾舉。若未效，是無佛法矣；若已效，是誣其祖矣。撰為文辭，不可以示後世，請俟駕還奏之』。」《必蘭納識里傳》。必蘭納識里者，授開府儀同三司，仍
賜三臺銀印，兼領功德使司事，厚其廩餼，俾得以養
母焉。至治三年，改賜金印，特授沙律愛護持，且命為
諸國引進使。至順二年，又賜玉印，加號「普覺圓明廣照弘辯三藏國師。」二年，與安西王子月魯帖木兒等
謀為不軌，坐誅。其所譯經，漢字則有《楞嚴經》，西天字
則有《大乘莊嚴寶度經》《乾陀般若經》《大涅槃經》《稱讚
大乘功德經》。西番字則有《不思議禪觀經》，通若干卷。
《癸辛雜識》：行御史臺監察御史周維卿，以言事忤權
臣，得罪遠流西北方，名哈剌和林，去燕京八千里。周
知不免，日夕持誦《高王觀世音經》。一夕，夢有僧問之
曰：「汝曾誦《高王觀世音經》否？」曰：「然。」僧於是口授一咒
與之，此觀世音菩薩應現解厄神咒也，持誦一萬二
千遍，可以免難。夢中熟誦，及覺，即書之紙，自是持誦
不輟。無何，得還燕京，而權臣怒猶未已，復繫刑部獄。
周在獄持誦益勤，未幾遣使雲南以自贖。至彼，合蕃
僧加瓦八遍閱《大藏經》，得梵本咒，比夢中惟欠三字。
未幾，權臣誅，遂除刑部郎中，還其妻子財物，以為誦
咒之力云。「咒曰答侄他。」〈侄音只他音拖〉
唵呿羅。
哆。
〈呿音區〉
呿
囉。
哆呿呵。
多羅呿。
哆囉呿。
哆娑呵
觀音持驗明刑科李清，字心水，廣陵人。初有一子痘
殤，母姜安人追悼不已，日誦《白衣觀音經》，為子祈嗣。
未幾，心水查盤紹興，夢一婦人抱兒入室，面帶痘痂，
似將愈而落者。語心水云：「如雲如月。」覺而異之。晨起，
適某生以繡觀音贈抱兒如夢，上題一詩，起有「彩雲香繞海天潮」，末有「還來丹桂月中飄」之句。恰應「雲月」二字。時夫人甫孕，果生子。

明洪武間，吉安廬陵縣龍子翬同室蕭氏，篤於伉儷，
求子甚難。己卯十月，其妺淑柔得《白衣五印心經》，與
嫂同覽，見卷末祈嗣事跡，種種靈驗。蕭氏悚然敬信，
發願持齋誦經，併許施《白衣經》千卷。次年八月十六
日舉一子，形容清秀，名桂生，果符所禱。又宣德四年，
彰德府張貴隨淮王之國，於廣東得《白衣經》。六年歸
里，偕妻田氏，發心施經求嗣。未幾得男，經願未酬，十
二歲忽病故。夫婦痛心追悔，焚香虔禱，施經一千五
百卷。丁巳二月，復生一子，持驗彰彰如是。

金剛持驗明永樂間，揚州如皋縣城北三十里，有孫
公廿二者，長齋建菴，晨昏莊誦「《金剛經》三十卷，如是者四十年。」時當草昧，邑瀕於海，無城郭豺狼為害，或
往來村墟聽經聲，輒俛首去。偶𩗗風大作，鄰屋皆蕩
析，公誦經如常，菴巋然無恙，室無扄鑰。諸檀那所施
米糓錢帛，勿論僧俗遇乏，概分給之，深得不住布施
之義。逝後，鄉人立祠耑祀。二百餘年以來，每值春秋
祭賽，巫祝必諷誦《金剛經》，以妥其神。今郵亭曰「孫公鋪」者，其遺址也。

明宣德間，川西鶴觀道士陳入元，志求長生，精思日
夜，禱神授法。夜夢一人，形貌異常，自稱執金剛神謂
元曰：「爾求長生，速往岷山，禮智融和尚，當授汝法。」元
​
如言往懇指示。融云：「不見《金剛經》，一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀乎？」元問云：「既如夢幻，何謂長生？」融云：「若見諸相非相，即見如來。」又云：「即非如來，是名如來。」元於言下大悟，遂辭隱於瓦屋山
虎踞巖，日必誦《金剛經》，凡滿數藏。

明嚴江，相城皮工也。中年棄業於佛寺，擔齋飯，在路
專持《金剛經》，併念阿彌陀佛不絕聲。年六十餘，忽絕
粒飲水，一月，乃言曰：「我當以某日某時去。」至期，沐浴
更衣，跏趺而化。焚之，得舍利數合，其舌堅如金石，扣
之有聲。時正德十三年事也。

明嘉靖間，少保戚公繼光為副總時，以倭亂，提兵守
禦三江。素虔持《金剛經》，雖在行間不廢。一夕夢陣亡
親兵某云：「明日當令妻詣公，乞為誦《金剛經》一卷，以資度脫。」旦日兵妻果來，籲如夢中語。公次晨齋素，為
誦經訖。是夜兵妻夢夫語曰：「感主帥為我誦經，但其中夾雜『不用』二字，功德不全，尚未得脫苦耳。」兵妻明
旦復以夢籲，公大訝，因憶誦經時，夫人遣婢送茶餅
至，公遙見，揮手卻之。口雖不言，而意中云不用也。公
時以語幕客，事遂傳焉。

明嘉靖間，歸安茅鹿門傭僕馮勤，日者占其夭，問一
老僧何以延年，老僧曰：「若為下人，無力積德，惟拾焚字紙，併念《續命經》，庶免短折。」勤問續命經，老僧曰：「即《金剛經》也。」乃置竹鑷竹簏兩事，日間遍歷街巷，凡穢
惡字紙，悉鑷簏中，滌以香水，曝乾焚灰，包送清流，雖
隻字不敢遺。忽夜歸，跪念《金剛經》一卷，回向，歲以為
常。後漸知書通文義，鹿門禮貌之，家道豐裕。子二孫
四，壽九十五，無疾化

明顏光裕，世襲儒業。一日，同鄉紳耆老入《金剛會》聽
經講論，至暮而歸，踴躍嘆服，欲究其旨，以赴銓未暇。
後任太和縣事，忽病，夢二青衣拘入陰府，景象晦冥，
森嚴悽慘。少頃，見王執簿吏曰：「光裕陽壽已盡，在生業重，好殺恣意烹炙，且好食牛犬，即有無數生靈。」對。
執索命王判押赴。油火煎煉，牛頭叉入沸鼎，祗見蓮
花遮體，滾沸澄清。鬼判稟王，合掌請見：「果何功德，化斯罪業，令察善簿，祗有持論《般若》一日之功，植此金剛不壞之體。」王曰：「善哉！延爾壽祿還魂。」普勸世人奉
持返魂，已經七日。自後課誦不輟，刻施《金剛經》六千
卷。官歷大參，年至七十。臨終香聞里巷，苦口囑戒，子
孫世代受持最上經典。言畢而逝。顏《子六十六代孫
博士伯廉記》

明崑山周少岳諱之程，五十喪明，其瞳子反背碧色，
晝如黑夜，自以為廢於世矣。一心皈依佛氏，以消宿
愆。每日清晨，莊誦《金剛經》三卷，誦則高聲讚揚，客至
不為禮。積十五年，忽一日炯然見物，旋見旋晦，驚疑
未定。令家人視之，見左目眸子搖動，露光一髮。二月
餘，碧瞳漸轉，兩眼清光盡復，比之少年，更能視遠。少
岳，感念《金剛》神力，誦經益虔。

明南嶽有大德僧楚石，博通三藏，專持《金剛經》為業，
人有禮之。乞佛法者，無賢愚貴賤，輒大聲曰：「好持《金剛經》。」去年一百七十一歲始化。同時有白藤和尚，無
極和尚，亦專勸化持《金剛經》。白藤終一百三十歲，無
極終一百二十四歲，俱正德間事。

明嘉靖四十三年，東南郡縣大荒。蘇州洞庭山某寺
有唐白樂天所書《金剛》全卷，為鎮寺至寶。是年，寺眾
饑，主僧不得已，取此經質山塘王宦米五十石為食。
越歲，王宦呼主僧至家，願施前米作齋，僧用，以經還
寺。僧歸過湖，對眾稱揚王宦大德。舟眾共求一看，纔
展開時，風大作，竟揭經前數幅，飄空入雲而去。僧懊
悔不已。三年後，忽有一上官，聞此經名，陷王僧，以他
事禁獄，逼獻經。至以非全卷，不愜意，釋僧罪，仍以經
還之。僧過湖，風又大作，昏黑，艤舟入一深村避風，登
岸索火，詣一老漁戶家，壁間粘前所失經數幅，毫無
傷損。漁戶姓姚，詢之，但云：「前三年有火光一道墮田中，驚視之，是字紙，因粘於壁。」僧向經悲泣頂禮，呼護
法韋馱不休，曰：「非兩番神風顯異，此經必入權門，不得完璧鎮寺矣。」因備述顛末，漁戶驚感，遂改業務農。
又出重貲裝裹，每歲遇得經還經之日，必往寺展禮。
壽八十二，無疾終。

明廬山僧普靜，年十餘歲便思出家，夜夢金剛神撫
其背曰：「爾後當成善知識，獲正果報。」自此投師剃度，
漸通內典，朝夕虔念《金剛經》，數十年如一日。忽夢神
人告曰：「經非如是誦。」遂說一偈曰：「有相相非真，無法法亦墜。撇卻舊窠臼，即已了大義。」師豁然醒悟，二六
時中，止於晨昏，朗誦一遍，默將三十二分，趺坐靜參
四十年，未嘗下榻。神復來告曰：「是在箇中矣。」年逾九
十示寂，芳香竟夕，緇眾皆見旛幢導引，披紫袈裟，持
木槵，翔空西去。
法華持驗，明嘉靖間，報恩寺住持僧永寧，號西林，畜
一馬，每自寺騎赴禮部，上馬時默誦《法華經》。至禮部
門下馬，恰完一卷，率以為常。本寺對門有孕婦，夜夢
此馬入室，遂生一男。天明向寺訪之，馬死正其時也
​
其家後即以子為西林徒，極愚蠢。授之書，一字不易
識，唯口傳《法華》一卷，便能熟誦，信為馬聞經得度矣。
又當湖有僧誦《法華經》，一蝦蟆聞聲，忽作昂首拳跽
狀者，移時，少頃，若禪坐，撼之，已息斷矣。

《諸寺奇物記》：「寶光寺有西域來《貝多婆力叉經》，長可六七寸，廣半之，葉如細貓竹筍殼，而柔膩如芭蕉。梵典言貝多出摩伽陀國，長六七丈，經冬不彫，其葉可寫字。貝多婆力叉，此翻樹葉也，經字大如小赤豆，旁行蠕蠕如蟲豸，不識其為何經也。外以二木片夾之，其木如杉而紋細緻可愛。南都諸寺中，僅有此經而」已。記又言「此《貝葉經》，保護可六七百年。」永慶寺有《古藏經》板，雕刻工雅，紙色古澹，非宋刊則
元刊也。較因南藏本稍低而狹，以木函函之。今俱為
人所竊去，無復存矣。

《莘野纂聞》：李應禎先生當憲廟時，以中書舍人供奉
內閣，有詔命繕寫佛經，禎辭以不可，其奏略曰：「臣聞凡為天下國家有九經，未聞有所謂佛經者也。」憲廟
可其奏，遂寢，至今諫章猶存。余嘗從陳氏得觀之，說
者謂其鯁直有古內史之風焉。

《太平清話》：朝雲葬惠州栖禪寺，結亭覆之，榜曰「六如亭」，以其能誦金剛也。

余藏宋紹興所刻書冊，「《華嚴經》八十一卷，後又得《法華經》七卷，又得《楞嚴》十卷，《圓覺》」二卷，皆宋板也。惜無
宋刻金剛配之。後得俞仲蔚手寫《金剛》一卷，蠅頭細
書，而結法嚴密，真光明寶藏也，後當分鎮諸山。
《近峰記略》：我朝宦官如覃吉在東宮，口授《大學》《中庸》
等書，導以動作威儀，開說府部官守天下民情，及宦
官專權蠹國之弊。時上賜東宮五莊，吉備陳不當受，
曰：「天下山河，皆殿下所有，何以莊為？」竟辭之。一日，東
宮誦佛經，吉適至，驚曰：「老伴來矣。急《易》《孝經》誦之。」吉
跪曰：「得無誦佛經乎？」曰：「非也，《孝經》耳。」《金剛持驗》明萬曆初，侍中鍾公復秀、徐公遵壽，俱住
京城羅家巷，奉佛念《金剛經》。別院淨室數間，二公聯
坐誦持。鍾家有二白鵝，聞經聞念佛，輒尾二公後，作
聲而行，逐之不去，昂首若聽，行止皆隨木魚聲。逾數
年，二鵝並對，經案立化。二公為瘞於淨業寺後地，號
「聽經鵝塚。」明王泮，山陰人。萬曆甲戌進士。其伯父抱幼兒戲於
門，兒臂帶金鐲，忽失之。時泮父適在傍，疑為所竊。泮
父不平，引神明為咒，取《金剛經》足踐之。泮為諸生，屢
試高等，不得第。一日曉出城外，見兩白鬚翁相語曰：
「大善寺前秀才王泮，應登上第，為其父褻汙《金剛經》，今削籍矣。」泮不知何故，歸問父，父語以前事，泮大驚，
懺悔於佛前，手書《經》一部。是年登賢書歸，欲再書一
部未訖，上春官被放。至甲戌續書完，經始得第。赤水
屠隆目擊傳其事。

明海鹽漁戶張元與弟貞撒網夜歸，至青松塘，見水
面有異光，掩映星月，疑其下有蚌珠，遂沒水取焉。得
石匣一枚，啟之，乃金書《金剛經》，光彩異常。元置之家
堂中，夜夢金甲神語曰：「汝前生為長水法師講壇作務人，因無道心，退墮至此。然夙因未泯，賜汝大法，當精進持誦。」元以不識字為辭，神令開口，以金丸投之，
香煖入腹，遂驚而覺。明旦啟誦，熟如久習矣。時萬曆
甲申年，元叩達觀大師，具陳其事。師更勉以誦經，必
回向西方。至丁丑七月，元謂親識曰：「我殺業除，蓮臺現矣。」無疾，端坐而化。

明萬曆間，金壇王公方麓病篤時煩躁，其子肯堂進
曰：「大人平日存養功夫，正於此際得力，願澄心，聽兒轉《金剛經》。」方麓首頷頤解，命取經朗誦，聽至「無我相，無人相」四句，輒笑曰：「煩惱本無，我相誰戀？」遂合掌長
逝。

明沈濟寰居嘉興北麗橋，開青果店。每晨起，必持《金
剛經》。或出外，則一袋貯經，懸胸前，不曠持誦。萬曆癸
巳冬，往洞庭山販橘，太湖中流陡遇龍風，湖面昏黑，
沈船漂蕩如葉，楫櫓盡失，巨浪如屋，高出於船丈餘，
船已陷沒水底。呼號間，忽有巨力提船而起，拔出波
間，夾送如飛，頃刻達翁家嘴。登岸則岸人共見有兩
金甲神行水中，左右擎船而來，船中人知為金剛拯
救，共感沈德，號為「青果沈佛家。」明萬曆間，嘉禾沈公光華，嘗判兩淮鹽鐵。歸田日，偶
與同郡運同吳公淞閑坐從容，遞問日間所為。沈云：
「晨朝茹素，持誦《金剛經》，積二十年，已踰二藏。」吳亦漫
然置之。居無何，吳忽晨起疾馳詣沈，賀云：「郎君南闈必第矣。」沈問何據，吳云：「夜夢神言，郡中一士夫，以持《金剛經》功德，其子應得雋。覺來惟憶公，當酬是夢。」是
秋，沈公子應明，果登應天鄉薦。

明崑山鄒軏，生而朴實，未嘗識字，雖小本營生，好行
方便。凡遇饑人殘疾，盞飯數文，樂施不吝。一日，途遇
化緣行者誦《金剛經》，軏停腐擔，聽之，牢記「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」四句，出入不忘。一日偶病，
延僧誦《金剛經》。其胞弟軫，讀書穎敏，有文名，放僻不
​
信鬼神，行多刻薄。是日以代兄禮懺，勉強從事。聞誦
經至第十五分，心忽有悟，合掌稱讚「吾儒未嘗有此。」自此信心三寶。

明嘉興府報忠坊范氏僕，失記姓名。居士王載生幼
時，見其每日肩菜擔行市中，喃喃念誦不休。其蚤起
營趁，必先於佛前焚香，跪誦《金剛》數卷始出。晚必赴
金明寺佛殿禮佛，回向乃歸。途次遇生命，每減錢買
放。逢丐乞病者，減口食施之。家主與之妻，不願，遂聽
出家。投三塔大乘禪師，薙髮為弟子。數年辛勤作務，
凡禪堂苦役，悉身任之，未嘗告倦。忽一日示疾，告眾
曰：「我夙生以誦《金剛》怠慢，故罰作人奴。今限滿，當往善地受生矣。」遂瞑。

明萬曆辛亥間，淮北大商胡燃，關中人，妻吳氏，挾貲
數十萬。年四十，好善而無子。有僧化之曰：「爾能刻《金剛經》，施捨一藏，定產麟兒。」燃慨如其言，又施棺木一
藏，并掩骴骼之暴露者。如是者十餘年，功行圓滿，延
僧四十九眾，建七晝夜道場。忽夢神人告曰：「爾無憂子之遲也，上帝細察爾願誠否，始終無替。念否，將擇」福壽俱全者以畀之。越一載。姬妾連舉。三子皆聰穎。
夫婦年踰七十。家道益隆。

明憲副項希憲，初名德棻，夢已為辛卯鄉科，以汙兩
少婢，被主科名籍神削去，遂力行種德事，捐貲懇友
高松聲，精楷寫《金剛經》，刊板，歲施之，凡十餘年，夢至
一所，見黃紙第八名項姓，中字糊塗，下為「原」字，傍一
人曰：「審視，此汝天榜名次也。」因易名夢原。萬曆壬子，
中順天鄉試廿九名，己未會試第二名，共疑名次不
合，迨殿試為二甲第五名，方悟合鼎甲數之，恰是第
八。鄉會榜紙俱白，殿榜獨黃，尤為冥定云。

明蔡槐庭，楚人，守嘉興，潔己愛民，長齋奉佛。公暇惟
持《金剛經》，署內毫無長物。公體素羸，自言為諸生時，
遘危疾，貧無醫藥，與死為鄰，發願盡形誦持是經，漸
次痊愈，得發科甲。今以餘生作官，誓願攜此經而來，
亦攜此經而去。故竟任不畏強禦，視民如傷。食惟菜
腐，未嘗市肉；衣但布袍，未嘗市絹。每以是經併戒殺
文。刊行勸化。

明萬曆間，衛輝二府文襄南元發，長洲人。素性耿直，
不信釋氏。後因病夢遊冥府，始知地獄非虛，遂留心
內典，尤篤信《金剛經》。每日早起，莊誦一過，家人伺其
誦至二十分後，即為具餐，如是為常。與老友王公洪
岡同在林下相聚，即背《金剛經》，差一字罰銀一兩，故
兩公念誦極熟，日或數十卷。長君湛持公震孟為大
魁，亦嘗手隸《金剛勒石》。有嘉定吳生者，一日臥於館
室，夢入幽冥，惶怖無措。俄有人指入一小門，見殿宇
嚴麗，中列龍藏，旁有甲士護守。啟視，梵帙莊嚴，卷卷
標文元發名字，詢之，云：「皆文某平日所誦也。」覺而述
其夢於同館文先生，乃襄南之叔，方信靈異如此。自
是吳與文亦持誦不輟。

明繡水錢永明室張氏，素誠心奉佛，日織一布於布
機中，誦《金剛經》十卷，以為常課。一日正織間誦至。

「於一佛、二佛、三四五佛而種善根，已，於無量千萬佛所種諸善根」句，忽停梭合掌，子婦覺其有異，呼之則
已。瞑目坐脫，曾無一日疾病。時萬曆庚申年七月初
四日也。

明鄧少峰，江西人。生於嘉靖己酉，每逢推命者，皆謂
其少子少壽，遂發心誦《金剛經》，祈壽，并祈子。至崇禎
壬午壽終九十五歲，生十三子，三十六孫。

明萬曆桐鄉吳君平，童年能孝，早失怙恃，館靈隱寺
韜光房，累試不第。每念親恩難報，痛泣不已。有僧言：
「人子欲報親恩，寫經為最。」君平遂發心茹淡，齋四十
九日，刺血寫《金剛經》一卷，兩臂胸前共刺十一刀。僧
俗齊集觀血經，莫不嘆曰：「先生誠心苦行，諸佛靡不鑒馨。以此而酬罔極，勝功名之顯揚萬萬也。」但補闕
《真言》未寫，君平復於胸前刺一刀，書訖，夜即夢見父
母在雲端謂曰：「賴兒刺血寫經，孝心感格，我二人超生淨土矣。爾本無子，佛又遣一善童子繼爾嗣。」其年
果生一男。數月後，試以葷物，閉口不食。君平亦誓畢
生持齋誦經，身上刀痕斑斑現在也。

明太倉高貴，居道觀巷，業褙硬襯賣製鞋鋪。天啟五
年六月，壁間所褙之襯，劃肰聲如裂帛，飛入半空，觀
者如堵，漸次墮落。更有數片直飄向北城外普同塔
始下。僧取視之，悉為《金剛經》紙。蓋因貴不識字，收取
雜紙舊布，不分淨穢，以之作襯。為人踐履圖利，而不
知造罪。故天神示儆如此。

明嘉興府甪里街施嶧陽，平日與東塔寺僧有恆交
契。嶧陽年六十五，雖老且病，跪誦《金剛經》，日必數卷
為常課。崇禎丙子正月初八，跪誦《金剛經》，未終卷，遽
卒。家人開喪受弔，已三日，將釘棺矣。嶧陽忽還魂，言
曰：「我死去，以誦金剛力，不歷冥王所，竟留地藏王菩薩處。適菩薩謂我有一卷經未竟誦，放回急完可來此也。」嶧陽氣息奄奄，勢不能自誦。復語家人，必請有
恆上人代誦，他人無益。偶恆赴別，請停一日待之。及
​
恆至，嶧陽自掙起，聽誦終卷，舉手謝恆，已笑化去。
《華嚴持驗》明。萬曆間，辨融禪師以蜚語下獄，獄卒以
辨公名重，必多金索其厚賄。師云：「僧家那得有錢。」一
無所與。獄卒置師大匣床中以困之，匣竟，師向空唱
云：「大方廣佛華嚴經」，華嚴會上佛菩薩忽滿匣床，聒
聒作響，鎖斷床碎。事聞提牢，遂達御前，奉詔請出
《金剛持》驗明萬曆間，楚高衲寒衣，諷經虔肅，句字清
和，聞見悚肰起敬。嘗於天皇寺以香水金末和墨寫
《金剛經》，至第十六分，一夕忘點，燈几上若有微光，作
楷書經，直達子夜。偶腹飢思食，起憶燈燭，則眼前黑
暗矣。驚呼同房僧取火，視之，字畫莊嚴，更勝平時手
筆。

明楚中戒僧法禪，發願往廬山，建庵修行。至九江，適
有西城外王西溪者，欲誦《金剛經》，聞僧名，即延請諷
誦。期滿三年，奉經資三百兩。後誦畢，止與百金，不能
建庵，且所得之財，強半布施，僅持空缽。偶值分封藩
王舟抵九江，起夫遞送，有富室雇僧充縴夫，時眾舫
遇逆風，不能前，獨僧縴挽之，舟如駛，且足下騰空尺
許。王見驚駭，進詢其故，僧茫不知所對。王疑為妖，欲
加刑，僧益恐怖無措。然王雖欲加刑，而心終異之。再
四詰所從來，僧熟思良久，答曰：「貧僧素無他術，惟在王西溪家誦《金剛經》三年耳。」因述前事，王嘆曰：「金剛靈應，乃如是哉！」遂賜銀三百兩，終其建庵之願。僧受
賜後，足不復履空矣。

法華持驗明蘇州寶林寺，相傳有十三歲童子至寺，
云欲得淨室寫經。寺僧以別房居之，索紙筆書《法華
經》，以半幅高麗繭紙畫作七級浮圖，一級一卷。紙長
四尺許，廣可尺半，而經文六萬餘言具焉，數日便了。
留寺中，童子不知所之。里人陳文綱親見此經，字如
麻大，緻密分明。其下左方題云：「行童海王師光寫，今」歸蕩口華氏。

明吳門陳濟生字皇士，文莊公之長子。素力行善事，
凡古今嘉言懿行，無不手自輯錄，幾至充棟。尤好內
典，每結蓮社，持誦法華，久而不怠。忽夜夢一老者，風
神古異，手持金字《法華經》及因果事跡相授，陳子踴
躍，拜而納之。天明，鹿城葛氏所刻《法華感通錄》，果載
至陳子遠耀堂流通。又一友人以泥金《法華經》全部
來質。同日事也。未幾復於途次見新安李正卿所書
《泥金法華經》。并購歸供養。以成合璧。莊嚴妙勝。觀者
嘆為希有。

《觀音持驗》明溫州醫僧法程，字無枉，少瞽百端，治之
不愈，但晝夜誦觀世音名號，如是十五年。夢中聞菩
薩呼之使前，若有物縶其足，不可動。菩薩嘆曰：「汝前世為灸師，誤損人眼，今生當受此報。吾憐汝誠心，當使衣食豐足。」遂探懷中，掬寶珠滿手與之，既寤，醫道
大行，衣缽甚富，後享高壽。

明崇禎戊寅，揚州僧垂髻北遊，道經宿遷，偶患脅痛，
四醫不能治，展轉號呼，不飲食者三十餘日。一晚，友
人謂曰：「汝平日講演經論，每勸人稱念《觀世音》，可以救苦。今染此篤疾，何不皈命大悲，以求自度？」髻昏憒
間，聞言有省，急命具香燭，高聲持觀音，號不絕口。至
四更，聲忽寂然，眾驚謂氣絕矣。啟門視之，髻正鼾睡。
午後忽呼曰：「我饑甚，速為具飯，食畢即能起行。」眾驚
問：「何緣得愈？」髻曰：「我初稱名時，痛如刀割。久之，空中忽現祥雲，見觀音以瓶中甘露，灌我頂門，清涼沁骨，汗流如水，因而熟寐，已霍然矣。」眾咸合掌讚嘆菩薩
之應如是。

明劉谷賢，黃州人。隸虎賁左衛軍。嘗從太監鄭和使
海外諸番國。舟經大海洋，劉忽失腳墮水。時風帆迅
駛，不可救援，和令人升桅竿望之，遙見一人隱隱出
沒波濤中，相去數十里，咸謂無復生理。須臾，劉追及
舟，舟中人大喜，速以物引上，見大魚長丈餘，悠然而
去，人皆異之。劉曰：「此魚載我至此」，將沒者數次，魚輒
以鬐鬣負起，故水不入口。舟中人問：「爾平生有何善果，致得此報？」劉云：「但念《觀音經》耳。」《金剛持驗》明杭城人張守誠，字不易，晝夜虔誦《金剛
經》，每出入，以囊貯經，懸佩胸前。崇禎壬午年，隨伴北
上，貿易，途遇響馬，同伴受傷，張被一箭，正中胸前，經
袋不致透心，因得全命。此黃心符參軍語。舍桴庵僧
慧雨者，心符一號定通禪老，少讀三教書，寄跡於商
旅仕宦者二十餘年，晚修禪行，平生持誦金剛，屢遭
「大難。染危症悉得化脫。」明蘇州衛揮使朱壽增，字叔高，持《金剛經》，每日無間
運糧入黃河。巫言必宰牲賽河神，否則有譴責。壽增
不可，但日誦經，必迴向河神而已。一日，大風雨，龍鬥
空中，桅蓬葦蓆捲盡，萬艘簸蕩不可制。壽增焚香誦
經益虔。須臾，風止雨霽，簡較所部數十百艘，無一破
漏者。至通州寓舍，每飯後必酣寢一室中。一日偶不
成寐，甫步出，梁壞室傾，床亦碎矣。壽增。每向人說。此
余誦《金剛經》之驗。

明如皋冒起宗，字宗起，崇禎戊辰進士。童年列子衿
​
時，輒喜誦《金剛經》。辛巳調補襄陽。當獻闖灰燼之餘，

降兵窟穴於肘腋，驕帥負嵎於腹心，羽書日儆，夜不
解帶。宗起亦自分終隕猶然，纂刻《金剛經》，受持果報。
乃以奄奄病骨，支撐三百六旬，瀕死者數四。幸免，乃
解綬。甫三月，襄陽復陷。當時共事者，非膏塗鋒刃，即
法吏囊頭，公獨得生全歸里，豈非金剛之慈蔭哉！
明秀水庠生濮可重妻王氏，子女各一，相繼痘殤，氏
哭之過哀，雙目成瞽，遂專心持念《金剛經》。凡數歲，忽
誦經次，左目流水，痛割如裂，則豁然明矣。右目過數
日亦然，因誦持愈篤。夜夢佛語曰：「汝本無子，以誦經故，賜汝一子。」氏後果生子，因名經賜。

明湖州府唐別駕時，姪女歸海寧楊雲雲，能文，蚤逝，
夫家零替。別駕有老妾馬氏，善繡佛，女相依為命。天
啟甲子，隨至鳳陽官舍，女嘗繡花鳥，別駕曰：「汝既長齋，宜繡佛繡經，攝心三寶。」女發願繡《金剛經》，未果。乙
丑正月十三日之夕，陡然昏絕，馬氏進湯水不納，遍
體如冰，鼻無出息者，竟夜矣。至天將曉，忽自云：「我要繡馬。」問故，女云：「黃昏就枕時，自覺耳目口鼻，無不流血，血流遍地，身臥其中。又見從傍拯救者，都無措手處。忽金甲大神振錫一聲，蘧然作響，問我云：『汝還能記繡經之願否』？」答曰：「能記。」又振錫一聲，問曰：「汝能繡經否？」答云：「我要繡。」遂得醒，即至心刺繡《金剛經》。女素
羸弱，自是雖鍼工勤敏，諸病不侵。至崇禎壬申歲，始
得圓滿，精巧密緻，如筆寫綾上。觀者驟難辨其為繡
也。

明吳縣至德鄉計仲偉裔出舊家。幼即志超塵俗，年
十二，父欲為訂姻，力辭。至十七歲，擇日將娶，復避入
山中，勵志苦修，信持《般若金剛經》。父母不得已，捐聘
吐親，偉乃奉親命而歸。孑然一身，築室供佛，惟諷誦
《大乘經》三十餘年。順治壬辰，里有巨惡李禹吾，捏人
命誣偉，縣令誤斷，議絞，聞者冤之。方審時，若聾若憒，
絕不辯答一言。次日，親友進監問故，曰：「我于彼時，竟不省在堂審事。」又問：「夾打痛否？」曰：「我全不知痛苦。」眾
視其足，毫無所傷，但隱隱有金剛二字在上，人莫不
贊為誦經之力。直指李森先按蘇母氏控冤，得白禹
吾，反坐斃於獄。今著有《金剛解》，現付梓。

佛經部雜錄
[
编辑
]

《酉陽雜俎》：「貝多出摩伽陀國，長六七丈，經冬不彫。此樹有三種，一者多羅娑。」〈一曰婆〉
力叉貝多，二者多梨婆。

〈一曰娑〉
力叉貝多。三者部婆。
〈一曰娑〉
力叉多羅梨。
〈一曰多梨貝多〉

並書其葉，《部闍》一色，取其皮畫之。貝多是梵語，漢翻
為《葉貝多婆》。
〈一曰娑〉
力叉者。漢言樹葉也。《西域經》書用
此三種皮葉。若能保護亦得五六百年。

東坡《志林》近讀《六祖壇經》，指說法、報、化三身，使人心
開目明，然尚少一喻。試以眼喻，見是法身，能見是報
身，所見是化身。何謂見是法身？眼之見性，非有非無，
無眼之人，不免見黑，眼枯睛亡，見性不滅，故云「見是法身。」何謂能見是報身？見性雖存，眼根不具，則不能
見。若能安養其根，不為物障，常使光明洞徹，見性乃
全，故云「能見是報身。何謂所見是化身？」根性既全，一
彈指頃，所見千萬，縱橫變化，俱是妙用，故云「所見是化身。」此喻既立，三身愈明如此，是否。

《觀音經》云：「咒詛諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，還著于本人。」東坡居士曰：「觀音，慈悲者也。今人遭咒詛，念觀音之力而使還著于本人，則豈觀音之心哉？」今
改之曰：「咒詛諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，兩家總沒事。」試筆妙論精言不以多為貴。而人非聰明不能達其
義。余嘗聽人讀佛書，每數十萬言而溺其說者，以為
欲曉愚下人，故如此爾。然則《六經》簡要，愚下人獨不
得曉耶。

《避暑錄話》：釋氏論佛菩薩號，皆以「南謨」冠之，自不能
言其義。夷狄謂拜為膜，音模《穆天子傳》「膜拜而受。」蓋
三代已有此稱，若云居南方而拜爾，既訛為謨，又因
之為南無、南摩。《後漢·楚王英傳》：「伊蒲塞之饌」，伊蒲塞
即梵語優婆塞，時佛語猶未至中國，蓋西域之譯云。
然如身毒與天竺，其國名尚訛，況于語乎？

《欒城遺言》：公語韓子蒼云：「學者觀儒書，至于佛書，亦可多讀，知其器能也。」《佛祖統紀》：佛經製卍字為如來吉祥萬德之所集，音
之為「萬。」識遺藏，只貯藏之義。狐兔穴居，例名藏。老聃為周守
藏吏，名「柱下史。」藏乃藏書所。漢東觀藏書，號柱史藏
室，書所在也。釋道法其制度，佛經遂為二氏之私。今
復以事祈禳，豈以經典所在，福可集乎。

《劉向列傳序》言：仙者一百四十六人，而七十四人已
見佛經。向，成哀時人，其言如此，則前漢有佛經矣。向
又曰：「今覽載籍，往見經。」洪慶善因言周時義流釋典。
按《列子仲尼篇》曰：「西方之人有聖者焉。」詳禦寇鄭人，
在孔子後，孟子先，其時已說西方聖人，則佛傳中國
晚周也
​
《珍珠船》《楞嚴經》似一器中傾出，復入一器中。

《佛祖通》載，伊川曰：「看《華嚴經》不如看一艮卦。」賢奕真西山曰：余自少讀《普門品》，雖未能深解其義，
然常以意測之曰：「此佛氏之寓言也。」昔唐李文公問
藥山禪師曰：「如何是惡風吹船飄落鬼國？」師曰：「『李翱小子，問此何為』？文公怒形於色，師笑曰：『發此嗔恚心，便是黑風吹船飄入鬼國也』。」呀！藥山可謂善啟發人
矣。以是推之，則知利欲熾然，即是火坑；貪愛沉溺，便
是苦海。「一念清淨，烈燄成池。一念警覺，船到彼岸。災患纏縛，隨處而安。我無畏怖，如械自脫。惡人侵凌，待以橫逆。我無忿嫉，如獸自奔。」讀是經者，作如是觀，則
知普陀大士真實為人，非浪語者。

《玉堂漫筆》：「世言《大藏經》五千四十八卷，此自唐開元間總結經律論之目，至貞元間，又增新經二百餘卷。宋至道以後，惟淨所譯新經又九千五百餘卷。」予見
南宋藏經，與《元藏》亦不同，而本朝藏經又添入元僧
以後諸人文字，而卷數仍舊，豈亦有添減歟？

病榻手欥佛書，以一條為一則。洪景盧《容齋隨筆》、史
繩祖《學齋呫嗶》用之。佛典又云：「多羅葉書凡有二百四十縳。」縳，古絹字，亦借為卷也。

《竹窗隨筆》有俗士聚諸少小沙彌講《莊子》，大言曰：「南華義勝首楞嚴。」一時緇流及居士輩無斥其非者。夫
《南華》於世書誠為高妙，而謂勝楞嚴，何可笑之甚也！
士固村學究，其品猥細不足較，其言亦無旨趣不足
辯，獨恐誤諸沙彌耳。然諸沙彌稍明敏者，久當自知，
如言鍮勝黃金以誑小兒，小兒既長，必唾其面矣。
或曰：「《莊子》義則劣矣，其文元曠疏逸，可喜可愕，佛經所未有也。諸為古文辭及舉子業者，咸靡然宗之，則何如？」曰：「佛經者，所謂至辭無文者也，而與世人較文，是陽春與百卉爭顏色也，置勿論。子欲論文，不有六經四子在乎，而大成于孔子。吾試論之，孔子之文，正大而光明日月也。彼南華佳者如繁星掣電，劣者如野燒也；孔子之文，渟蓄而汪洋河海也。彼《南華》佳者，如瀑泉驚濤，劣者如亂流也；孔子之文，融粹而溫潤，良玉也。彼《南華》佳者，如水晶琉璃，劣者如珉珂碔𨩄也；孔子之文，切近而精實五穀也。彼《南華》佳者，如安南之荔，大宛之葡萄，劣者如未熟」之梨與柿也。此其
大較也。業文者宜何師「也？而況乎為僧者之不以文為業也？」曰：「古尊宿疏經造論，有引《莊子》語者，何也？」曰：「震旦之書，周孔老莊為最矣。佛經來自五天，欲借此間語而發明，不是之引，而將誰引？然多用其言，不盡用其義，彷彿而已矣。蓋稍似而非真是也。南人之北，北人不知舟，指其車而曉之曰：『吾舟之載物而致遠，猶此方之車也』。借車明舟，而非以車為舟也。」《嘉興府志》：「楞嚴講寺藏經，巨細畢舉，千函萬帙。自佛教入中國來，未有刻成方冊若此之備者，可謂盛矣。或謂專利於流通，濫觴於語錄，司世教者慮其不終，然真經大藏炳如日星，豈為物敗哉？惟是儒書散佚，誰為裒集者。撫茲浩嘆。」佛經部外編
[
编辑
]

法華持驗明釋明勳，徽人，原名胡文柱，天啟時為中
書舍人，以不從魏璫命褫官。至丙戌，忽患人面瘡，痛
不可忍。辛卯冬，暈絕，恍惚聽瘡作人言曰：「予梁時盧昭容也，在雒陽宮中，遭賊戕命，今已六百餘年，尚滯鬼籍，而君即當日戕予者。今既轉身為男子，當書《法華》等經，以自救救予。」文柱哀祈住痛，即書。時居儀真，
立具紙筆，書《法華》《華嚴》《金剛》《楞嚴》等經及水懺，每書
痛即止，停筆復痛。踰年書經完，患遂愈。
