

←

方輿彙編 職方典 第九百六十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百六十五卷

方輿彙編 職方典 第九百六十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百六十五卷目錄

　嘉興府部藝文一

　　嘉興屯田紀績頌
〈并序〉
　　唐李翰

　　崇德縣治記　　　　　　　　宋黃揚

　　陸宣公祠堂記　　　　　　　呂祖謙

　　滮湖會景亭記　　　　　　元趙孟頫

　　遊汾湖記　　　　　　　　　楊維楨

　　柳莊記　　　　　　　　　　　鮑恂

　　永安湖記　　　　　　　　　趙若源

　　西溪鮑陋隱居記　　　　　　徐一夔

　　南湖賦　　　　　　　　　　陳世昌

　　陳山記　　　　　　　　　　明沈琮

　　水利記　　　　　　　　　　　趙銳

　　煙雨樓賦　　　　　　　　　　彭輅

　　論城守書　　　　　　　　　沈懋孝

　　儲糈記　　　　　　　　　　李陳玉

職方典第九百六十五卷

嘉興府部藝文一
[
编辑
]

《嘉興屯田紀績頌》
〈并序〉
唐·李翰
[
编辑
]

「禹平水土，溝洫之功大；棄粒烝民，稼穡之務重。」自古有國家，未嘗不率由斯道，底慎其業。故「登平足以厚生殖，禍難足以定凶災，未有易此而能理者。自天步多艱，兵連不解，十有四年，因之以饑饉，重之以瘥札，死者暴露，亡者惰游，編版之戶，三耗其二，歸耕之人，百無其一。將多于官吏，卒眾于農人。古者八家為鄰」，一家從軍，七家隨之，猶曰「興師十萬。內外騷動，不得操農桑者七十萬家。」今乃以一夫家食一伍，一餘子衣一卒，師將不立，人將不堪。此聖王所以旴食宵興，求古今令典，可以濟斯難者，莫出乎屯田。廣德初，乃命相國元公倡其謨，分命諸道節度觀察、都團練使統其事，擇封內閒田荒壤人所不耕者為之屯，求天下良材善政，以食為首者掌其務。屯有都知，群士為之都知；有治，即邑為之官府。官府既建，吏胥備設，田有官，官有徒，野有夫，夫有任，上下相維如郡縣，吉凶相恤如鄉黨，有誅賞之政馭其眾，有教令之法頒于時，此其所以為「屯」也。雖天子命之，股肱贊之，至于宣上命，齊下力，經地役，「制地事，辨土宜，均土法，簡穡器，脩稼政，陳三壤之種而敬其始，考九農之要而成其終，則都知之職專達其事焉，詎可以非其人哉？」浙西觀察都團練使、御史中丞兼吳郡守贊皇公王國大賢，憂公如家，慎擇厥官，以對明命。浙西有三屯，嘉禾為大，乃以大理評事朱自勉主之。且揚州在九州之地最「廣，全吳在揚州之域最大，嘉禾在全吳之壤最腴，故嘉禾一穰，江淮為之康，嘉禾一歉，江淮為之儉。」公首選於眾，獨當其任，有寬簡和惠之德，知艱難勤儉之事，政達乎本，智通乎時，仁愛足以結下，機權足以成務。嘉禾土田二十七屯，廣輪曲折，千有餘里，公畫為封疆，屬于海濬其
「澮達于川」，求遂氏治野之法，修稻人稼穡之政，芟以殄草，剔以除木，風以布種，雨以附根，頒其法也。冬耕春種，夏耘秋穫，朝巡夕課，日考旬會，趨其時也。勤者勞之，惰者勗之，合耦助之，移田救之，宣其力也。下稽功事，達之於上，上制祿食，復之於下，敘其勞也。至若義感於內，誠動於中，徇公忘家，恤人猶己，野次露宿，「簞食瓢漿。盡四體之勤，趨一時之役。」《大寒》
「冽而猶執鞀鼓，盛暑赫曦，而不傳車蓋。如登高去梯，與之生死，投醪均味，忘其饑渴。然後知仁義之政，必見於耕穫，井田之法，可施於甲兵。夫如是，人將竭其力，地將盡其利，天將與其時。」自贊皇為郡無凶年，自朱公為屯無下歲。元年冬，收入若干斛數，與浙西六州租稅埒。朝嘉厥庸，授廷尉評。公又稽氣授時，如前代法。有白雀集于高豐屯廩，蓋大穰之徵也。屯官某乙等聚而稱曰：「初公為屯人，有二懼焉：邑人懼其暴，屯人懼其擾。今溝封犬牙而不相侵，疆場日履而人不知，方舟而上，以饋師旅，此功及於國也；登量而入，以寬徵稅，此德加於人也。」古者智效一官，政修一鄉，猶歌之詠之，手之足之，況朱公之績「如此其大者乎？」遂相與斲琬琰，表阡陌。南陽太守豈專刻石之功？桐鄉嗇夫終踐大農之位。其辭曰：

茫茫九區陽九躔災。兵荒瘥札，田卒汗萊。天步未移，
連帥滿野。不耕不穫，仰食於下。嗷嗷遺人，餬口餽軍。
帝曰予憂，爰立其屯。且戰且耕，古之善經。辟師祗肅，
王命是將。嘉禾之田，際海茫茫。取彼榛荒，畫為封疆。
朱公蒞之，展器授方。田事既飭，黎人則康。我屯之稼，
如雲漠漠。夫伍碁布，溝封綺錯。朱公履之，勸耨趨穫。
「稂莠不生，螟蝥不作。歲登億計，徵寬稅薄。息我烝人，遂其耕鑿。我屯之餘，如京如坻。嘉量是登，方舟是維​贊皇獻之，達于京師。飽我六軍，肅將天威。畎距于溝，溝達于川。故道既堙，變溝為田。朱公濬之，執用以先。浩浩其流，乃與湖連。上則有塗，中亦有船。旱則溉之，水則泄焉。曰雨曰霽，以溝為天。俾我」公私，永無饑年。
公田翼翼，私田嶷嶷。不侵其畔，不犯其穡。我倉既盈，
爾廩維億。屯人嘻嘻，邑人怡怡。不擾其務，不干其時。
我無爾暴，爾無我欺。我有官屬，朱公訓之。我有徒庶，
朱公恤之。我有眾役，朱公率之。我有微功，朱公序之。
起于田中，印綬纍纍。何以況之？福祿如茨。何以久之？
刻篆于碑。

《崇德縣治記》
宋·黃揚
[
编辑
]

縣治自罹建炎兵火，鞠為茂草，乃寓于邑之廣法院，
所謂囹圄、帑藏、案牘吏舍，紛雜莫辨，無庭除以別。官
曹訟輩氣息相屬。每郡吏追呼，徑造屏間，如是者蓋
二十有四年。揚始至旬日，慨然欲遷之。方積逋日支，
懼不給，奚能侵於官？是歲適澇，常賦輸且艱，其忍裒
諸民朝思夕慮，鳩工之計邈如也。一日，院僧如琳等
數輩執幅楮，卻進退若無所措狀。問之，則曰：「縣居寄此久矣，齋粥無炊爨之所，夏臘廢戒律之儀，僦諸民居，與俗何異。願以殿後重屋之屬移為縣宇，小大餘五十間，蓋前百年之良材也。」揚嘉其言而納之。乃涓
日相視舊址，首度土工，繚以垣牆，先刱圜扉，次立廳
事及旁吏舍，中門環廡，於是粗備。豪右助金者一千
七百餘緡，助材者巨細一百七十餘事。凡傭食之費，
取諸其間，「出納之數，具如案籍，有司掌之。故興作而民不知，始謀而郡勿沮，即其所自，則如琳輩之功也，揚何力焉？來者願無擾廣法之眾，使揚無愧於永久，幸矣。」《陸宣公祠堂記》
呂祖謙
[
编辑
]

古者建學，先聖先師各因其國之故，國無其人，然後
合他國而釋奠焉。由漢以來，先聖先師之位雖定於
一，然郡邑先賢亦往往祠於學宮，猶古意也。《唐史》載：
陸宣公贄，蘇州嘉興人。石晉時，吳越王元瓘奏以嘉
興置秀州。城東橋以宣公名者，故老相傳，公所生地。
郡學故有公祠，今郡學直顯謨閣東平呂侯正，已復
「葺而新之，維秀陪翼，行都典治，為天下劇。侯獨置迎將期會之煩，表公以風勵多士，其知本務矣。」初公事
德宗，入翰林為學士。方禁旅四出伐叛，公深以根本
為慮，論居重馭輕之勢，至熟悉也。未幾涇卒，內外迄
如公憂。奉天艱難之際，雖號親近，而其實不大紓。職
在書詔，因得具書天子悔過罪己之意，聞者流涕。人
心已離而復合，以便事抵懷光于立談。頃拔李晟之
軍，已而平賊泚，收長安，獨晟軍是賴。官守所及，觕見
一二，已足以再造唐室。苟帝以國聽焉，其所就何如
哉？起建中，歷正元，垂二十年，離合從違之變繫矣。確
乎其不移，溫乎其不懟，亹亹乎其不厭。所積之厚，豈
世士所易窺耶？晚節為相，經緯之業，出之固有次第。
始建白臺省，長官，各舉其屬，議輒見格，然綱條本末，
載於章奏者，尚可復也。驟貶忠州，闔戶人不識其面，
專以方藥自娛。蓋畏天命，畏大人，負罪引慝於幽閒
隱約之中，其志念深矣。雖德宗猜忌，猶勞問有加，非
公之忠敬，有以發之耶？彼謂避謗不著書，始知公之
細者也。秀維公里，雋彥林立，公之精蘊列於鄉誦者
舊矣。故於祠宇之成，誦所聞以質其中否焉。淳熙四
年四月記。

《滮湖會景亭記》
元·趙孟頫
[
编辑
]

「夫學而有以成其志，壯而得以行其學，歸休而有以娛其老，既沒而又有以遺其子孫，蓋曠世而不數人。」吾於故宋尚書潘師旦見之矣。初知秀州時，愛秀之
水深土膏，足以保富貴而遺，厥後遂有卜居終老之
志。及其壯而漸至通顯，位歷尚書，未及耄耋，即解印
歸，治室於嘉禾郡城之東春波門外，償初志也。由南
塢暨漁漵可以遊觀逸樂者，凡十有餘所，皆利於舟
楫，而萃斯一方。於是築土為堂，構木為亭，列樹花果
松柏榆柳於其前。良辰美景，載酒周遊，沿洄放浪，歸
則憩於亭上，因名曰「會景。」陸蒙老詩曰「清入闌干酒易醒，春風楊柳幾沙汀。平波抵得瀟湘闊，只欠峰頭數點青」者，正謂此。舊有扁記，公沒之後，毀棄無存。其
二世孫文顯懼乃祖之盛德榮名不能暴白於後世，
求孟頫重書其扁而為之記。吾惟古之公卿宰輔，遭
遇明君得志，當時皆有園池臺榭以為樂，非徒以適
晏休、縱逸遊而已。將以散意息慮，求其進退。合乎道，
不言而信及乎豚魚，不動而澤被乎草木。遠邇之人，
舉忻忻然得其願，是以居之而安，遊之而適，思之而
得保其地，可以傳之子孫而不有過之者。故《孟子》曰：
「賢者而後樂此。」范希文曰：「後天下之樂而樂。」今尚書
公夙以深忠碩德光輔帝室，位列百辟之上，而天下
之人已被其澤。謝事而歸，得有斯亭以娛佳景於功
成之後，而遠近舉忻忻然來，咸與樂其志。其為亭也，
亦惡乎過哉！然竊有告焉。古人有言：「創業固難，守成不易。」文顯其思，而益勉之
​

《遊汾湖記》
楊維楨
[
编辑
]

至元九年三月十有六日，吳江顧君遜既招客遊東
林，明日復令釣雪舫載聲妓酒具遊汾湖。客凡七人：
會稽楊維楨、甫里陸宣、大梁程翼、金陵孫煥、雲間王
佐、吳郡陸恆、汝南殷奎。妓二人，珠簾氏、金粟氏也。朝
出自武陵溪，過伍子灘二里許，北望見鵲巢喬樹巔，
杏桃花與水楊柳緋翠相間，長竿斾出緋翠頂。主人
云：「西顧村也。」又五里所，見喬木修篁，蔽芾亭臺於巖
洞之上。遂解舟，維來秀橋，不問主，竟詣亭所。亭曰翠
巖，主人陸君繼善出，肅客憩樂潛丈室，設茗飲談。《樂
潛詩》有「向夕群動息，時聞落葉聲」之句，予嘉而錄之。
復引客至嘉樹堂，觀先翁手植百歲棠。就飲，堂上出
鐵笛一枝，云：江南後唐物也。有刻字云：「一枝橫寒玉，七點明瑞星。」予為《清江引》一弄，聲勁亮甚。笛闋，陸君
恆楔予二絃琴，顧君遜亦自起彈十四絃，命珠簾氏
與孫君煥交作《十六天魔舞》。飲徹，妓踏歌，引客至長
堤上，度來秀橋，至南陸庵，班荊坐大樹下。珠簾氏用
白蓮瓣令行杯酌主客。舟中鼓吹交作，兩岸女婦馳
逐而觀者襁屬不絕。解纜出汪港五里所，至汾湖。湖
東西袤十餘里，南北如之。湖分兩半，一屬嘉禾，一屬
姑蘇，故名汾湖云。舟經龍王廟酹酒，龍君借便風，果
應。錦帆一開，即抵柳溪。過吉祥寺，遊鮑氏池亭。亭有
古松數十章，奇石數十株。亭已廢，環翠池及石屋洞
尚無恙。時寺僧徐徐柳邊出，陪客談興廢事云「池亭為前朝鮑節制舊墅也，今子孫無噍類，惟遺八十老媼，不能立。迄入寺去，登舟出柳溪，過登瀛橋十里許，北過蘆墟，為巡官寨，寨官李氏邀客啜茗，徐步過泗通橋，月已在青松頂上一丈矣。遂步月色，歸蒼雪所，用主人顧君遜武陵溪上花如錦」之句，分韻賦詩。夫
水國之遊眾矣，得名者鴟夷子，後惟陶水「僊、儋州禿翁耳。䲭夷子先幾去國，併挾西施偕去，智矣，而客則未聞。禿翁《赤壁》之樂，客有吹洞簫者，清矣，而聲妓尚無聞。水僊賓客與聲妓俱載，客為焦革之流，酒徒耳，而觴詠之樂又未聞也。觴詠至而聲妓之娛，又無流連之行。今汾湖之遊是已，其可不有記述以為後人之慕乎？」於是乎書，俾主人刻諸蒼雪軒。主與客詩各
係於後。期而弗至者，茅山張君雨、界溪顧君瑛也。是
為《記》。

《柳莊記》
鮑恂
[
编辑
]

柳莊者，崇德程君德剛之所居也。在鳳鳴市之東南
二里。其地曰「張蕩」，蒼莽彌野，人境荒寂。君作屋一區
於其上，旁植高柳數十本，取竹與葦，間以樊之。其屋
僅數楹，樸而不華，簡而不陋，塗墍粉飾，莫不完美。又
闢旁近腴田十餘畝，以植嘉穀。樹牆下以桑果圍蔬
畦，亦莫不修治。不數年，所植柳鬱然成陰，環映室廬，
如在林谷。行者過而望之，咸指之曰：「此程君德剛之居也。」君因名之曰柳莊。余家去柳莊數里而近，每乘
興往造君，輒觴余以酒，款洽數日，興盡乃還。君因以
記請予謂柳易生之物也，自君始植迄於今，雨露之
所養，日夜之所息，一枝一葉，賴以滋長，至於高且大
焉。君所望於柳者，若是而已夫惡知「今日居於斯而輒以是名之也？」君於閑暇時，戴幅巾，曳短杖，過所植
柳下，或步以嬉，或憩以休，或坐以嘯歌，或倚以瞻眺，
隨所意欲，悠然自適，若有頃刻不忘。夫柳者，當君始
居柳莊時，不過從人之所慕而偶名之耳，又烏知今
日居於斯而有是樂也？夫既著以美名而又得其所
樂，則植之柳以償夫君之志者，蓋亦多矣。自是以往，
柳日益茂，君之子孫日蕃以昌。程氏之興，必自茲始。
而柳莊之居不亦當矣哉！君素隱德弗仕，今年踰七
十，精明強健，其享福尚未艾，是宜稱之曰「柳莊處士」，
君以為何如？君聞余言，喜而謝曰：「某不敏，固不敢言。然此乃所深願也。」余遂以是說為記，并定為《柳莊處
士》云。

《永安湖記》
趙若源
[
编辑
]

國以民食為天，而民食又以瀦水為先務，最重也。皇
元撫育人民，興舉水利無遺，亦盛矣哉。海鹽本嘉興
屬邑，比陞為州。州南四十五里有湖曰「永安」，週迴十
二里，瀦水灌溉澉墅、澉浦、石帆三村農田。潦則東南
注入於海，旱則水澤仰給於湖，遂變斥鹵為膏腴。時
和歲豐，家給人足，茲有祀矣。歸附初，至元丁丑，澉浦
鎮守王招討。
假軍權，而淫毒縱己，欲以誅求，力逼
鄉夫圍湖成田三頃八十畝，令駱興立戶，每秋輸糧
三十八石。至元己丑，歸之楊招討思諒。未幾，瀕湖居
民效尤，盡欲決而田之，是以三村屢經旱患，民食不
給，多流徙四方者。大德己亥，里人王仁狀具於州，雖
鞫治焉，猶未削乙也。幸賴澉浦寓居宣威將軍、前南
寧州安撫使王君濟，勇於為義，聞之朝廷，由是省臺
委官，公同蒞政，目擊斯害，昭然孔彰。大德除巳，秋七
月，浙江行省平章政事徹里榮祿，偕都水監官及本
路本州官，親臨糾惡，廉明公正，遽令疏濬為湖，開除
元立佃米，一改而正之。於是狼吞虎噬之徒，為之斂
​
跡，斯湖得以復舊。噫！不有廢也，成之名不彰；不有壞
也。立之功不著。今廢而復立，使斯民享悠久無窮之
利，得遂仰事俯育之願，顧不偉歟！茲刻於石，庶來者
知斯湖源流有自云爾。

《西溪鮑陋隱居記》
徐一夔
[
编辑
]

西溪在嘉禾郡城之西三里。谿流迴合，匯而為涇，貫
而為港，微波細綺，皆潔妍可愛。初，郡之置，以秀水名。
《志》稱秀水在北門外，西溪其支流也。緣溪上下，長波
平綠，漫衍曲折，若龍蛇馳騖。樹木散出，篁竹叢生，隱
如深林絕壑，今鮑先生之居在焉。先生之居，逐溪而
成，屋數楹，在竹樹中，高亢軒豁，有蔬可茹，有桑可蠶，
「有牲魚酒醴，可以供祭祀，燕賓客。旁無雜鄰，農家漁舍，參差相映。大官貴人，老僧名彥，非求謁者，跡不相及。白日悠永，沙禽水鳥之泳翔，村歌野唱之響應，輕舟短楫之往來，舉不出於顧盼之外，誠類夫隱者之居焉。」初，先生世居石門州之北，其門人有為之卜築
者，徙此一十年矣。丙申丁酉之歲，荒墟下聚，未有不
被兵燹者。西溪雖近城府而安全無恙，郡人至比之
武陵桃源先生安焉。歎而言曰：「以天之福幸存此廬，吾將老於此矣。」因號曰《西溪隱居山長》。

《南湖賦》
陳世昌
[
编辑
]

「禾城之南，有積水焉，界吳越之土疆，直斗牛之星躔，雖川浸之不侔，亦泛濫之所先。挾地勢之爽塏，匯清波之淪漣，紛纚纚其來屬，咸增奇而效妍。」若乃其流
源委也，則天目之巖，苕霅之溪，東會吳淞，西控禦兒，
支流旁達，聯絡相繼，以灌以溉，以隨夫土宜。其南則
長水之塘，殳山之鄉，出硤石道，海寧岸絕兮望洋。其
北則杉青之閘，平望之亭，表裡湖江，并包濁清。眾流
之趨，混浩浩以達於滄溟。其上則有良田衍沃，灌木
叢泓。麻麥夏熟，秔稌秋登。溝塍綺錯，原隰縱橫。蔬圃
之利，瓜芋薤菘，蘆菔茄莎，實繁有生。其中則有萑蒲
葭菼，澶漫渺瀰。紅蕖濯錦，翠荇牽絲。菱生而紫角爭
奮，芡長而紅頭欲齊。玉截肪而無玷，珠脫蚌而未纍。
可以續食代飽，為水蓏之珍奇。魚則鰷鰋鱖鯾，鯉鯽
鱭蝦。白小群鮮，雜以蜆螺網罟。相求泌
交加。霍如
霧散，倏爾雲遮。或鱗甲璀燦，或鬐鬣鬖髿；或貴列鼎
俎，或賤比泥沙。以得之而厭飫，恆家益而戶夸。鳥則
鴛鴦鵁鶄，鳧鷖舂鋤。群娭競沒，去曉來晡。起如飄風，
泊若浮壺。逶迤止渚，唼喋菰蒲。矰弋之所止。且若乃
時雨降，川澤盈。春流汨其乍起，綠波灔以鱗生。於是
淑景布麗，微風扇和。青莎緣堤，虹梁跨波。都人士女，
往來婆娑。列綺席，間清歌。揚桂楫，浮彩舸，以樂時雍。
既麗且都，又若潦水盡。寒潭澄天翳，絕湖鏡平。望頹
陽之西下，見明月之東生。漁歌互答，水調凄清。輕艖
短棹，比渚連汀。實豫且之攸樂，匪伊人之所恆。別有
浮屠之宮，號為「真如。」孤塔岧嶢，仰攀雲衢。俯瞰川陸，
渺漭縈紆。巨浸涵其表，遙「峰峙其隅，極南湖之壯觀，攬秀色而無餘。有唐名臣實為風氣之所聚，亶乎昱而光新，凡湖之美，盡是而不乏所陳矣。嗚呼噫嘻！惟昔春秋敵國初仇夫差、句踐各奮其謀，疲民以逞，暴骨為丘。檇李敗師甬東，使居越不為僇，吳其沼乎？」然
則是水固嘗閱前代之興亡，鑑當年之成敗，洗干戈
之汙衊，復「民生之凋瘵，語其量一勺之多，語其用五行之大，豈直涵煙波，浮藻采，狎遊觀，資玩愒而已哉？」客有謂賦者曰：「洞庭彭蠡之水，天下之大者也。子不是之求，而獨甚譽于茲水，不已過乎？」予曰：「不然。人情忽於所近，小大各有攸當。是故鶤鵬扶搖萬里，而斥鷃亦自足翱翔太山之高千仞，而不能有加于」毫芒，
莊生所謂目擊而道存，隨寓而無方者也。亦奚病哉？
乃為之歌曰：「南湖之清兮可以濯纓，南湖之上兮聊寄我情。地之勝兮獨不以人而後名，後千載兮亦有慕其遺聲。」《陳山記》
明·沈琮
[
编辑
]

成化乙酉九月，琮由廣抵家集社陳山，為登高之會，
沈吏部拙庵、朱郡博鹵庵暨韋布士十有五人，過琮
而抵山之福興寺。寺在山陰之平坡，廢弛已久。僧楚
璣新建法堂，後植稚松數百。寺左有徑，由松間而上，
下有龍神祠，道松逕，躡而上，東行僅二里，折而南上，
至石壁下，探龍湫。湫瀦水一泓，瀅潔澄渟，雖大旱不
涸，掬飲之，味極甘美。去龍湫四十餘步，大石危峙，旁
如仰盂形，石眼泉出，涓涓不絕。轉而西南上，僅三百
步許，至絕頂，始平曠。東南顧即大海，水天相涵，一目
無際。直南則明、越諸山如屏障，隱隱羅列於百里之
外。金山、「秦駐」二峰，如龍虎騰驤，輔弼左右。後則二大
石相矗，高皆踰二尋。又有所謂龍母塚、「飛來石」、僊人
洞在別峰，弗遂究尋，乃取道西岡，復至寺中，計以登
山所得曰龍湫，曰洗心泉，建亭湫前者曰「瑞泉亭」，絕
頂曰涵空臺，建閣臺上者曰「一覽閣」，法堂曰「靈覺松逕曰翠微」，海山勝概，茲為出色矣。琮惟故邑諸山專
一邦之美，而陳山又專諸山之秀，琮雖為邦人，未嘗
一躡足以發山之奇勝。拙庵自壬午歲角巾歸第，不
​
出戶庭者三年，《鹵庵》亦不妄與人交。今為茲山一行，
諸君皆佳士，又為兩先生。而集山固百餘年隱祕不
發者，將闡幽吐靈，以供覽者之吟詠。而諸君于目領
心解，景融理會之時，復于山而有得。山固待夫人，人
亦資于山也。人與山兩得，不可以不記。

《水利記》
趙銳
[
编辑
]

浙以西，稱健吏曰倪嘉善。始至，問官府所急，首曰財
賦；問百姓疾苦，又首曰水利。于是退自維念曰：「水利興廢，固財賦所以盈縮者乎？吾不忍急財賦而緩水利也。夫水利是急，用佐百姓。」乃爰諏爰度，洞見領要，
躬出按視縣治：「以南，地勢高亢，不有所畜，吾民其病旱乎？迤北水所於委，不有所洩，吾民其病澇乎？」于是
計地程工，計工程力，計力程費，召厥父老指授方略，
大都以澇為尤急也。首濬淤河及所支曲，俾罔壅滯。
自思賢鄉至奉賢鄉二十八所，以丈計者三千八百
六十有奇。又築圩岸，益卑削為高堅。自三十三都至
四十都三百八十二所，以丈計者一萬五千二百。若
圩之尤下者，仍築圩岸其中，俾有分「守。自下保東區至奉九北區亦一十五所，以丈計者六千四百九十。高亢之地，並加疏闢，又瀦為陂塘，散為溝洫，具有脈絡。自永七都至胥五都，總二十九所，又總計為三百五十丈。肇自正德十年十二月初一日，至十一年三月二十日，厥功告成。」相彼瘠鹵，化為膏腴，居者載寧，
逋者胥役，而《歌頌》于是乎作矣。侯名璣，字在公，陝西
咸寧人。

《煙雨樓賦》
彭輅
[
编辑
]

「伊樓之構，在彼湖中。地選天造，神摹鬼工。塵囂永滌，湫闤靡通。超遙寂歷，曠莽窾空。滅忽縹緲，杳靄曈曨，非煙非雨，氣嘗團縈。恍含太始，乍吐鴻濛。遠而望之，若蓬壺之現高舂也。側而睇之，若漣漪之擢芙蓉也。崔崛屼嵂，若貝闕之薄青穹也。孑跱特阻，若孤雲之覆長虹也。當其氳鬱生煙，汗液成雨，頃刻渾沌，高下」迷處。時則蛟螭噴踊，天吳騰凌，蜚廉屏翳，咷譟狺爭，
魍魎佁嬉。鼎圖斯徵，馮夷踏舞，水妃降升，陽侯海若，
遞次主盟，元珠失矣，離
眩驚，眾形鏟彩，萬彙韜凝。
乃其遊人愴怳，頷蹙而怔怦。傷去住之不易，心泛泛
如搖旌。迴橈弭棹，歡罷悲興，蕭颯中路，泊兮無營。別
有壯夫俠士，隱于屠肆，䁥于博朋，靡以窘懾，靡以物
攖，豪宕慷慨，意盛氣盈。為之奮趾而一登。岸焉傲睨，
睢焉狂酲。欽荊、聶之懷德，眇田、竇于流萍。千金委為
芥礫，一諾踐以捐生。方擬躪幽晦，躡沉冥。燿闇沕，撥
艱屯。干將躍以鳴嘯。欣乎《作解》之堪乘也。迨夫煙收
雨霽，杲朗暾鮮。八垓若闢，九紘若懸。乾符坤紀，彪炳
恢宣。春陽噓律，熙熙詵詵。冰融潦積，坎溢而傳瀧奔
瀨騖，澗逗谷穿。峽不能束，澮不能涵。淙淙潏潏，潺潺
濺濺；混併而下于兩湖之水。滉瀁澒浩長雄乎百川。
于時桃花匝溪，柳絮飄麓；百卉盡菲，艷紅薈綠。入璠
璵之林，瓌琦充目；展吳工之杼，錦黼駢簇。于是乎鼎
鍾世閥之家，金穴素封之伍。與夫洛誦章縫，廛氓販
賈，相與駕棠舟，愬極浦，吹風簫，擊鼉鼓，呼雉盧，羞雁
鷺，引大白，醉醇酤；採芷蓺蘭，掇芝擷杜。結友貽芳，少
年爭附。追愉快于良辰，不知日之云暮。間以遊閒高
遯，洒脫騷人。行菉葹之野，問匏葉之津。據苔磯之石，
施甘餌之綸。希龍伯之釣，傚會稽之蹲。魚鬣如阜，鰲
顱有神。掀波跋浪，發聲殷轔。姑縱之使遠去，恐三山
之遂沉。捨鰷鱨而不取，羅魴鮪之巨鱗。意不在獲，其
樂孔伸。以狎漁父，以陶大鈞，雖衡茅而
「歸于各適其真。」既而夕陽暝，素月出，蟾蜍纎，玉兔疾。爰有海
上群僊，丹霞是籍，辭王母而于邁，御雲軿而來適。九
節靈壽之杖，雙鳧尚方之鳥。翠旗金支，旖旎煜奕；元
鶴紫鸞，繽紛下集。遵佳嶼而遲徊，臨瑤臺而布席。餐
沆瀣之氣，攬虛瀨之色；吸望舒之晶，偃玉壺之宅。倏
而龍驤，倏而鴻沒，星墮河隱，秖餘奇蹟，令人可慕可
述，而不可以即。客有聞者，具告于大愚叟。叟曰：「有是哉！僊人好樓，舊有是言。彼既脫屣人世，邈爾不關，而美景勝趣，尚數數于其間。況茲樓茲地，介吳越之襟喉，控全浙之上游。卜神皋之爽塏，分瀛渤之一洲，聳虎觀、號浮丘者乎？宜偓佺羨門之儔，依依眷眷，而踟躕少休也。」客曰：「今之勝，猶昔之勝，今之樓非昔之樓矣。子知之乎？」叟曰：「何者？」客曰：「太守神智，寬和致理，蘊藉風流，雅能《吳語》，煥焉藻飾，規度宏起，限以欄楯，節以階戺，翼以層閣，左右翬羽，護以培堤，蜿蜒若几，芙蕖環植，的歷霍靡，點綴不煩，湖山輝賁，則士女之盤娛，列真之徙倚，殆有其以。今子徒閉門屏閴，蓬藋自蔽，曷假丹鉛之暇，一于茲而游豫乎？」曰：「予也無觴無瑟，有足有屨，興合神飛，亦嘗戾止矣。」曰：「游者如麋，斐亹差池，但業各有緒，心各有思，子之為況何？其」叟曰：
「夫予固陳朽之樗，而山澤之癯耳。家係吾土，異仲宣之旅羈也；藝嗇雕龍，乏子安之文詞也；官違天祿，蔑揚子之燃藜也；遭非鬻駿，愧郭隗之權輿也。予亦」何
情之有哉？迺予之斯登也，值杪秋之際，草樹聿衰，彫
​
瘁黃落，涼颸吹我袂，白雲映我壑，湛湛兮，泠泠兮，涴
炎區之坌濁。吾嘉所不足者，崇岡複嶺，為屏為環，為
髻為索，而茵墟耨甸，溝塍綺錯綿聯，農稼綢繆井落，
誠樂郊之腴隩，而都會之疆郭也。縱眸四眺，萬里寥
廓，秋宇鏡澄，江天漠漠，元氣淋漓，布濩揮霍。獨惜陸
相之忠猷，䲭夷之早見。其人一遊而九京莫作，碣石
扶桑，咫尺非迢。貫齒椎紒，達于崇朝。南北兩戒，此為
中條。神洲有九，表裡弗淆。窪者窞藪，突者嶕嶢，如蟻
斯垤，如鳥斯巢。俯視吾生，蠛蠓鷦鷯。緬憶千古，無論
大荒之年，結繩之代。自羲皇以降，草昧文明，市朝屢
改，淵實丘墟，滄成桑殆。金人夜移，銅駝昕壞。歲序荏
苒，曾不我待；《籛鏗》《李聃》，今焉誰在？惟是令名，昭垂千
載。腐鼠自矜，咄吁其怪！予也幾絳縣之甲子，襲甪里
之巾帶。久委順乎天倪，徜徉于事外。嬰險難其若夷，
被菜色而常泰。既浮榮之靡加，奚長生之足覬。

《論城守書》
沈懋孝
[
编辑
]

「今城堞樓櫓之事，足守禦稱備矣，而城上燈燭，似未甚善。倭若塹而窺城，常以夜燈燭者，兵家之日月也。弟頃過雲間大母氏，彼太守方君之法，其略可採，故與足下議之。我湖城守燈燭出居民，一堞一燈，一夕五燭。城十丈，燈三而燭十五；城千丈，燈三百而燭千五百；城周九千丈，夕夕計之，不勝筭也。雨而懸之竿」則燭滅，風而懸之竿，則燈焚。城頭明，城足晦，倭之潛
行附城者，我不能瞭視。倭若舉矢射燈則燈落，射人
則人一一在燈光中，倘城門以儆，《急下鍵膏》
之路
絕矣，非可常之筭也。且彼販夫隻丁，何能夕夕辦燈
燭如令乎？是以疑之，殆不可久。方君之法，「令冶人鎔鐵皮為方斗，如炙硯狀，絡以鐵線長丈許，柴松實其間，灌之以瀝脂，懸堞上下版而墜之城腰間，風雨則脂柴愈烈，雨不滅，風不搖，下可照十丈外，上不見堞上人，晦冥之中，我可瞭遠射賊，賊不能見而射我終夕，可不更燭，而燭猶有缺壞。時柴與脂可久儲，不壞而燈可照二十丈許，比於燭之光省十倍，焰過之，一月之省可數十萬錢。」其法易行，宜可聞之官。翼日者
與兄共奏記言其事。

《儲糈記》
李陳玉
[
编辑
]

武塘居三吳之僻，其民無魚鹽商賈之利，所事耕織，
亦無蠶桑畜牧之饒。其圩田當嘉秀下流，即不幸而
有水澇之愆，有告飢云爾。且當七邑之中，賦獨重，役
獨繁。余初至庭下，訟者百人三之一，鳩形鵠面，鶉衣
縷縷，問之，皆往時北運斗級，不終歲而家已破，廚無
煙也，心甚惻之。已而循行城郭，或間晨起，燈光猶在
市壁，見諸老婦，亦多稚子，紗未成布，攜來市易，急事
在眉，愁事在色，則竊歎此土之民，謀生亦蹙已。蓋四
方徒知嘉邑不貧，而不知舒徐容與，止此衣冠之族，
城郭之間，其餘畽叟鷗民，固可長太息耳。且夫事之
可畏者，其民易動而多甚貧也。仁者周物，智者慮微。
年可凶，民不可凶；國雖貧，法不可貧。「故積儲者，治之大命也。無事可以養民力，有事可以安民心。民力養，不但可以行仁，且可以教仁；民心安，不但可以弭亂，且可以禦亂。故自《王制》通三十年外，孰有善於常平社倉者哉？第古人以餘為積，今人以積為餘，時會使然，機權相乘，不可廢也。」陳玉素餐，自愧養民無術，念
茲嗷嗷，誰實司牧，而忍莫之求乎？今二麥不登，三旬
淋雨，價翔鬧市，煙絕寒村。淮南之波日警，江東之雲
易興，此亦仁人智士端居深念時矣。故自令始捐俸
為倡，一令不能濟十人，而十人可以及百，百人可以
及千，層推迭轉，億萬何窮。但使有心人，皆權其聚少
成多之策。推陳聚新之方，固當聽之賢士大夫，而不
當問之官也。問之官，則胥吏得以操縱乾沒，雖有良
法，不十年而必敗。惟一聽之賢士大夫，則法之所窮，
意復通之；意之所窮，法復生焉。此余所謂鄉約社倉，
相待而舉也。固深有望於仁人智士代為修明也。
