←
 
明倫彙編 交誼典 第八十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十九卷

明倫彙編 交誼典 第九十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第八十九卷目錄

　品題部紀事五

　品題部雜錄

交誼典第八十九卷

品題部紀事五
[
编辑
]

《厚德錄》：應山二連伯氏庶，字君錫，仲氏庠，字元禮。少
從學於二宋，相繼登科。君錫為人清修孤潔，故當官
人號為「連底清」，元禮加以肅，人號為「連底凍。」
《宋史尹焞傳》：「焞少師事程頤。紹興四年，止於涪。涪，頤讀《易》地也。闢三畏齋以居，邦人不識其面。時學於程頤之門者固多，然求質直弘毅、實體力行若焞者蓋鮮。頤常以魯許之，且曰：『我死而不失其正者，尹氏子也』。」
《王淮傳》：「淮字季海，婺州金華人。幼穎悟，力學屬文。登紹興十五年進士第，為台州臨海尉。郡守蕭振一見奇之，許以公輔器。」
《京鏜傳》：鏜字仲遠，豫章人也。登紹興二十七年進士
第。龔茂良帥江西，見之曰：「子廟廊器也。」及茂良參大
政，遂薦鏜入朝。

《宗澤傳》：澤為京城留守，兼開封尹，秉義郎。岳飛犯法
將刑，澤一見奇之，曰：「此將材也。」會金人攻氾水，澤以
五百騎授飛，使立功贖罪。飛大敗金人而還，遂升飛
為統制，飛由是知名。

《岳飛傳》：飛為秉義郎，隸留守宗澤，戰開德、曹州皆有
功。澤大奇之曰：「爾勇智材藝，古良將不能過，然好野戰，非萬全計。」因授以陣圖，飛曰：「陣而後戰，兵法之常，運用之妙，存乎一心。」澤是其言。

《王質傳》：「質字景文，其先鄆州人，後徙興國。質博通經史，善屬文，游太學，與九江王阮齊名。阮每云：『聽景文論古，如讀酈道元《水經》，名川支川，貫穿周匝，無有間斷，咳唾皆成珠璣』。」
又：虞允文宣撫川、陝，辟質偕行。一日，令草《檄契丹》文，
援毫立就，辭氣激壯。允文起執其手曰：「景文天才也。」入為敕令所刪定官，遷樞密院編修官。

《尤袤傳》：袤為將作監簿，大宗正闕丞，人爭求之。陳俊
卿曰：「當予不求者。」遂除袤。虞允文以史事過三館，問
誰可為祕書丞者，僉以袤對，亟授之。張栻曰：「真祕書也。」
《劉一止傳》：「一止遷給事中，御史中丞，廖剛謂其僚曰：『臺當有言者，皆為劉君先矣』。」
《綦崇禮傳》：「樓鑰嘗敘其文，以為氣格渾然天成，一旦當書命之任，明白洞達，雖武夫遠人，曉然知上意所在云。」
《吳璘傳》：王剛中嘗談劉錡之美，璘曰：「信叔有雅量，無英概，天下雷同譽之，恐不能當逆亮。璘竊憂之。」剛中
不以為然。錡果無功，以憂憤卒。

《張栻傳》：「栻字敬夫，穎悟夙成，長師胡宏，宏一見即以孔門論仁親切之旨告之。栻退而思，若有得焉，宏稱之曰：『聖門有人矣』。」栻益自奮厲，以古聖賢自期，作《希
顏錄》。

《熊克傳》：克字子復，建寧建陽人，御史大夫博之後。將
生，有翠羽雀翔臥內。克幼而翹秀，既長好學，善屬文。
郡博士胡憲器之曰：「子學老於年，他日當以文章顯。」《羅從彥傳》：從彥字仲素，南劍人，聞同郡楊時得河南
程氏學，遂往學焉。時弟子千餘人，無及從彥者。沙縣
陳淵，時之壻也，嘗詣從彥，必竟日乃返，謂人曰：「仲素奧學清節，真南州之冠冕也。」
《名臣言行錄外集》：游酢曰：「明道先生姿稟既異，而充養有道，純粹如精金，溫潤如良玉，寬而有制，和而不流。忠誠貫於金石，孝弟通於神明。視其色，其接物也，如陽春之溫；聽其言，其入人也，如時雨之潤。胸懷洞然，徹視無間。測其蘊，則浩乎若滄溟之無際。極其德美言蓋不足以形容。」
《宋史張致遠傳》：「致遠歷官給事中，以顯謨閣待制致仕，鯁亮有學識，歷臺省侍從，言論風旨，皆卓然可觀。趙鼎嘗謂其客曰：『自鼎再相，除政府外，從官如張致遠、常同、胡寅、張九成、潘良貴、呂本忠、魏矼，皆有士望，他日所守當不渝』。識者謂鼎為知人云。」
《李侗傳》：「侗字愿中，南劍州劍浦人。吏部員外朱松與侗為同門友，雅重侗，遣子熹從學，熹卒得其傳。沙縣鄧迪嘗謂松曰：『愿中如冰壺秋月，瑩徹無瑕，非吾曹所及』。而熹亦稱侗姿稟勁特，氣節豪邁，而充養完粹，無復圭角，精純之氣，達於面目，色溫言厲，神定氣和，語默動靜，端詳閒泰，自然之中，若有成法。平日恂恂」於事，若無甚可否，及其酬酢事變，斷以義理，則有截
​
然不可犯者。又謂「自從侗學，辭去復來，則所聞益超絕」，其上達不已如此。

《沈煥傳》：「煥字叔晦，知婺源，三省類薦書以聞，遂通判舒州。閒居雖病，猶不廢讀書，拳拳然以母老為念，善類凋零為憂，卒。丞相周必大聞之曰：『追思立朝不能推賢揚善，予愧叔晦，益者三友，叔晦不予愧也』。」煥之友舒璘為徽州教授，徽習頓異，《詩》《禮》久不預貢
士，學幾無傳。璘作《詩禮講解》，家傳人習，自是其學寖
盛。丞相留正稱璘為當今第一教官。袁燮謂璘「篤實不欺，無毫髮矯偽。」楊簡謂璘「孝友忠實，道心融明。」樓
鑰謂「璘之於人，如熙然之陽春。」
《名臣言行錄外集》：問：「明道可比顏子，伊川可比孟子否？」朱子曰：「『明道可比孟子』。孟子才高，恐伊川未到。然伊川收束檢制處，孟子卻不能及。」
《宋史李燾傳》：燾博極載籍，搜羅百氏本朝典故，尤悉
力研覈，倣司馬光《資治通鑑》例，斷自建隆，迄于靖康，
為編年一書，名曰《長編》。書成上之，詔藏祕閣。歷官敷
文閣學士，致仕，卒年七十。上聞嗟悼，贈光祿大夫。他
日謂宇文价曰：「『朕嘗許燾大書《續資治通鑑長編》』七字，且用神宗賜司馬光故事，為序冠篇，不謂其止此。」張栻嘗曰：「李仁甫如霜松雪柏，無嗜好，無姬侍，不殖產，平生生死文字間，《長編》一書，用力四十年。」葉適以
為春秋以後纔有此書。

《螢雪叢說》：浙中官員子弟謁趙守，問及晦翁學術政
事孰優，守乃以《魯論》篇章答之：「學而第一，為政第二。」可謂善品題矣。

《宋史劉光祖傳》：趙汝愚稱光祖「論諫激烈似蘇軾，懇惻似范祖禹」，世以為名言。

《王居安傳》：居安字資道，黃巖人。始名居敬，字簡卿，避
祧廟嫌易之。始能言，讀《孝經》，有從旁指曰：「曉此乎？」即
答曰：「夫子教人孝耳。」劉孝韙七月八日過其家塾，見
居安異凡兒，使賦八夕詩，援筆成之，有思致。孝韙驚
拊其背曰：「子異日名位必過我。」
《施師點傳》：「師點字聖與，上饒人。十歲通六經，十二能文。弱冠游太學，試每在前列，司業高宏稱其文深醇有古風。尋授以學職，以舍選奉廷對，調復州教授。」《葛邲傳》：「邲字楚輔，其先居丹陽，後徙吳興。世以儒學名家。高祖密至邲，五世登科第。大父勝仲至邲，三世掌詞命。邲少警敏，葉夢得、陳與義一見稱為國器。」《任希夷傳》：「希夷字伯起，少刻意問學，為文精苦。登淳熙三年進士第，調建寧府浦城簿。從朱熹學，篤信力行。熹器之曰：『伯起，開濟士也』。」
《李璧傳》：璧字季章，眉之丹陵人。父燾典國史。璧少穎
悟，日誦萬餘言，屬辭精博。周必大見其文異之曰：「此謫仙才也。」
《黃度傳》：「度字文叔，紹興新昌人。好學讀書。祕書郎張淵見其文，謂似曾鞏。」
《樓鑰傳》：「鑰字大防，鄞縣人。試南宮，考官胡銓稱之曰：『此翰林才也』。為起居郎兼中書舍人，代言坦明，得制誥體，繳奏無所回避。禁中或私請，上曰：『樓舍人朕亦憚之，不如且已。《玉牒》《會要》書成，試中書舍人，俄直學士院。朱熹以論事忤韓𠈁胄，除職與郡。鑰言熹鴻儒碩學，陛下閔其耆老，當此隆冬立講不便。何如俾之』」內祠，仍令修史，少俟春和，復還講筵。不報。趙汝愚謂
人曰：「樓公，當今人物也，直恐臨事少剛決耳。」及見其
持論堅正，歎曰：「吾於是大過所望矣！」
《林大中傳》：大中為監察御史，守侍御史兼侍講，以言
不行，求去，改吏部侍郎，辭不拜，乃除大中直寶謨閣，
而大同之瑞俱與郡。初，占星者謂朱熹曰：「某星示變，正人當之，其在林和叔耶？」至是熹貽書朝士曰：聞林
和叔入臺，無一事不中的。去國一節，風義凜然，當於
古人中求之。

《羅點傳》：寧宗即位，拜點端明殿學士，簽書樞密院事。
上有事明堂，點扈從齋宮，得疾卒，年四十五。贈太保，
諡文恭。點天性孝友，無矯激崖異之行，而端介有守，
義利之辨皎如。或謂天下事非才不辦。點曰：當先論
其心。心苟不正，才雖過人，果何取哉。宰相趙汝愚嘗
泣謂寧宗曰：「黃裳羅點，相繼淪謝，二臣不幸，天下之」不幸也。

《史彌鞏傳》：「彌鞏字南叔，彌遠從弟也。好學彊記。紹熙四年，入太學，升上舍。時彌遠柄國，寄理不獲試，淹抑十載。嘉定十年，始登進士第。時李直開鄂閫，知彌鞏持論不阿，辟幕府事，出提點江東刑獄，召為司封郎中。以兄子嵩之入相，引嫌丐祠，時年已七十。真德秀嘗曰：『史南叔不登宗袞之門者三十年，未仕則為其寄，理已仕，則為其排擯』。」皭然不污有如此。

《林略傳》：略字孔英，溫州永嘉人。慶元五年舉進士，歷
饒州大寧監教授，辟幹辦四川茶馬司公事。崔與之
帥蜀，目之曰：「此臺閣之瑞也。」
《李燔傳》：「燔授岳州教授，未上，往建陽從朱熹學，改襄陽府教授，復往見熹，熹嘉之，謂人曰：『燔交友有益，而​進學可畏。且直諒朴實，處事不苟，他日任斯道者必燔也』。」
《范應鈴傳》：應鈴擢大理少卿，一旦翛然而逝。應鈴開
明磊落，守正不阿，別白是非，見義必為，不以得失利
害動其心，書饋不交上官，薦舉不徇權門，當官而行，
無敢撓以非義。所至無留訟，無滯獄，繩吏不少貸，亦
未嘗沒其貲，曰：「彼之貨以悖入，官又從而悖入之，可乎？」進修潔，按奸贓，振樹風聲，聞者興起。家居時，人有
不平，不走官府而走應鈴之門，為不善者，輒相戒曰：
「無使范公聞之。」徐鹿卿曰：「應鈴經術似兒寬，決獄似雋不疑，治民似龔遂，風采似范滂，理財似劉晏，而正大過之。」人以為名言。

《張忠恕傳》：忠恕，右僕射浚之孫，歷戶部郎官。寶慶初，
詔求直言，忠恕上封事，朝紳傳誦。始魏了翁嘗勉忠
恕以植立名節，無隤家聲。及是歎曰：「忠獻有後矣。」《趙蕃傳》：蕃字昌父，理宗即位，以太社令與劉宰同召，
不拜。宰之言曰：文獻之家，典刑之彥，巋然獨存，猶有
以繫學者之望者，蕃一人而已。

《羅必元傳》：真德秀入參大政，必元移書曰：「老醫嘗云：傷寒壞證，惟獨參湯可救之。然其活者十無二三。先生其今之獨參湯乎？」
《李庭芝傳》：庭芝字祥甫，其先汴人，徙家德安。嘉熙末，
江防甚急，庭芝得鄉舉不行，以策干荊帥孟珙，請自
效。珙善相人，且夜夢車騎稱李尚書謁己，明日庭芝
至，珙見其魁偉，顧諸子曰：「吾相人多，無如李生者，其名位當過我。」
《蔡元定傳》：元定字季通。於書無所不讀，於事無所不
究，義理洞見大原，下至圖書禮樂制度，無不精妙。古
書奇辭奧義，人所不能曉者，一過目輒解。熹嘗曰：「人讀《易》書難，季通讀難書易。」熹疏釋四書，及為《易》《詩傳》
《通鑑綱目》，皆與元定往復參訂，《啟蒙》一書，則屬元定
起槁。嘗曰：「造化微妙，惟深於理者能識之，吾與季通言而不厭也。」及葬，以文誄之曰：「精詣之識，卓絕之才，不可屈之志，不可窮之辨，不復可得而見矣。」
《謝枋得傳》：「枋得字君直，信州弋陽人也。為人豪爽，每觀書五行俱下，一覽終身不忘。性好直言，一與人論古今治亂國家事，必掀髯抵几，跳躍自奮，以忠義自任。徐霖稱其如驚鶴摩霄，不可籠縶。」
《李伯玉傳》：趙汝騰嘗薦八士，各有品目，於伯玉曰：「銅山鐵壁，立朝風節，大較似之。」
《汪立信傳》：「初，立信之未仕也，家窶甚。會歲大祲，吳淵守鎮江，命為粥以食流民，使其客黃應炎主之。應炎一見立信，與語，心知其非常人，言於淵，淵大奇之，禮以上客，凡供張服御視應炎為有加，應炎甚怏怏。淵解之曰：『此君，吾地位人也，但遭時不同耳。君之識度志業，皆非其倫也，盍少下之』。」是年試江東轉運司，明
年登第，後其踐歷略如淵，而卒死於難，人謂「淵能知人」云。

《楊掞傳》：掞用故人薦，出淮閫杜杲幕，杲曰：「風神如許，它日不在我下。」由是治法征謀，多咨於掞。

《李宗勉傳》：「宗勉拜左丞相兼樞密使，守法度，抑僥倖，不私親黨，召用老成，尤樂聞讜言。趙汝騰嘗以宗勉為公清之相。」
《文天祥傳》：「咸淳九年，為湖南提刑，因見故相江萬里，萬里素奇天祥志節，語及國事，愀然曰：『吾老矣，觀天時人事當有變。吾閱人多矣，世道之責，其在君乎？君其勉之』。」
《金史紇石烈良弼傳》：良弼年十四，為北京教授，學徒
常二百人。時人為之語曰：「前有谷神，後有婁室。」其從
學者，後皆成名。

《宗室仲傳》：仲本名石古乃，體貌魁偉，通女直、契丹、漢
字。其兄斡魯為統軍，愛仲才，欲使通吏事。每視事，常
在左右，遇事輒問之，應對如響。斡魯歎曰：「此子必為令器。」
《僕散忠義傳》：忠義從宗弼渡淮，攻壽廬等州。宗弼稱
之曰：「此子勇略過人，將帥之器也。」
《李仲略傳》：仲略除翰林修撰，兼太常博士，改授左司
都事，為立夏國王讀冊官。還權領左司。一日，奏事退，
上顧謂侍臣曰：「仲略精神明健，如俊鶻脫帽。」又曰：「李仲略健吏也。」
《夾古查剌傳》：查剌性忠實，內明敏，每論大事，超越倫
輩。太師勖嘗曰：「查剌不學而知，方之古人，如此才鮮矣。」
《董師中傳》：師中補尚書省令史，右相唐括訛魯古尤
器重之，撫其座曰：「子議論英發，襟度開朗，他日必居此座。」
《宗室傳》：「僕散揆升河南路統軍使。陝西提刑司舉明昌四年鄭王永蹈謀逆，事覺，揆坐嘗私品藻諸王獨稱永蹈性善靜好事，乃免死除名。」
《元史李冶傳》：「冶字仁卿，真定欒城人。登金進士第，調高陵簿，未上，辟知鈞州事。歲壬辰，城潰，冶微服北渡​流落忻、崞間，聚書環堵，人所不堪，冶處之裕如也。世祖在潛邸，聞其賢，遣使召之，且曰：『素聞仁卿學優才贍，潛德不耀，久欲一見，其勿他辭』。既至，問河南居官者孰賢，對曰：『險夷一節，惟完顏仲德』。又問完顏合答及蒲瓦何如？」對曰：「二人將略短少，任之不疑，此金所以亡也。」又問：「魏徵、曹彬何如？」對曰：「徵忠言讜論，知無不言。以唐諍臣觀之，徵為第一。彬伐江南，未嘗妄殺一人，儗之方叔、召虎可也。漢之韓、彭、衛、霍，在所不論。」又問：「今之臣有如魏徵者乎？」對曰：「今以側媚成風，欲求魏徵之賢，寔難其人。」又問：「今之人材賢否？」對曰：「天下未嘗乏材，求則得之，舍則失之，理勢然耳。今儒生有如魏璠、王鶚、李獻卿、蘭光庭、趙復、郝經、王博文輩，皆有用之材，又皆賢王所嘗聘問者，舉而用之，何所不可，但恐用之不盡耳。然四海之廣，豈止此數子哉！王誠能旁求於外，將見集於明廷矣。」
《竇默傳》：「世祖即位，召至上都，問曰：『朕欲求如唐魏徵者，有其人乎』？」默對曰：犯顏諫諍，剛毅不屈，則許衡其
人也。深識遠慮，有宰相才，則史天澤其人也。默為人
樂易，平居未嘗評品人物，與人居溫然儒者也。
《許衡傳》：「丞相安童一見衡，語同列曰：『若輩自謂不相上下，蓋十百與千萬也』。」翰林承旨王磐，氣概一世，少
所與，可獨見。衡曰：「先生神明也。」
《江南通志》：「夏侯尚元，華亭人。幼有大志，好古深思，時稱小太白。趙孟頫薦為東宮伴讀。」
《元史李孟傳》：「孟父唐，歷仕秦蜀，徙居漢中。孟生而敏悟，七歲能文，倜儻有大志，博學強記，通貫經史，善論古今治亂，開門授徒，遠近爭從之。一時名人商挺、王博文皆折行輩與交。郭彥通名能知人，嘗語唐曰：『此兒骨相異常，宰輔之器也』。」
《王結傳》：結嘗從太史董朴受經，深於性命道德之蘊。
故其措之事業，見之文章，皆悉有所本。憲使王仁見
之，曰：「公輔器也。」結立言制行，皆法古人。故相張珪曰：
王結非聖賢之書不讀，非仁義之言不談。識者以為
名言。

《浙江通志》：「葉李字太白，一字舜玉，杭州人。少有奇質，從學於太學博士義烏施南學，補京學生。宋景定五年，彗出，理宗下詔罪己，求直言。是時世祖南伐，駐師江上，宋命賈似道領兵禦之。會憲宗崩，世祖班師，鄂州圍解。似道自詭以為己功，因復入相，益驕肆自專，創置公田關子，其法病民甚，中外毋敢指議。李乃與」同舍生康棣而下八十三人，伏闕上書攻似道，似道
大怒，知書稿出於李，嗾其黨臨安尹劉良貴誣李僭
用金飾齋扁，鍛鍊成獄，竄漳州。似道既敗，乃得自便。
宋亡，歸隱富春山。江淮行省及宣、憲兩司爭辟之，置
蘇、杭、常等郡教授，俱不應。至元二十三年，侍御史程
文海奉命搜賢江南，世祖諭之曰：「此行必致葉、李來。」李既至京，特拜御史中丞，兼商議中書省事。帝嘗問
兵部郎中趙孟頫：「李與留夢炎孰優？」孟頫對：「夢炎優。」帝笑曰：「不然。夢炎以掄魁位宰相，而附賈似道，病民誤國，伴食中書，無所可否。李舊由諸生力詆似道，其過夢炎甚遠。然其性剛直，人不能容，而朕獨愛之也。」《明外史宋濂傳》：「主事」茹太素上書萬餘言。帝怒，問廷
臣，或指其書曰：「此不敬，此誹謗非法。」問濂，對曰：「彼盡忠於陛下耳。陛下方開言路，惡可深罪？」既而帝覽其
書，有足採者，悉召廷臣詰責，因字呼濂曰：「微景濂，幾誤罪言者。」於是帝廷譽之曰：「朕聞太上為聖，其次為賢，其次為君子。宋景濂事朕十九年，未嘗有一言之偽，誚」一人之短，始終無二。非止君子，抑可謂賢矣。
《吳伯宗傳》：伯宗改翰林典籍，帝製十題命賦，援筆立
就，詞旨峻潔，帝稱曰「才子。」
《正氣紀練子寧傳》：子寧與金幼孜友善，謂之曰：「異日子必為良臣，我必為忠臣。」
《盧原質傳》：原質字希魯，浙寧海人，世家桑洲，為巨族。
母方氏，孝孺之姑也。原質於孝孺為外兄，而文學資
益於方門為多。洪武戊辰，舉進士第二，授翰林編修。
孝孺以詩賀之曰：「奉天殿上榜初開，共賀江南得秀才。好與青蘿居士說，今年文運屬天台。」
《江南通志》：「王行，字正仲，吳縣人。幼穎敏，授書即成誦，經史百子無不探索，為詞章傑出一時。臨川饒介見行所為文，驚嘆曰：『子敏而奇，真天才也』。」
《正氣紀劉政傳》：「政字仲理，南京長洲人。建文元年，舉應天鄉試第一。試官方孝孺出托孤寄命題，得政卷，喜曰：『此他日臨大節而不可奪者，乃百鳥中孤鳳，吾當虛左以待之』。及帝遁，孝孺被戮，政痛君師俱難，遂憤悲不食死。」
《見聞搜玉》：永樂間沈度以能書為翰林學士，許鳴鶴
以能文為中書。朝中語曰：「學士不能文，中書不能書。」《明外史黃福傳》：福公正廉恕，素孚於人。成祖手疏大
臣十人，命解縉評之，惟於福無少貶。

《江南通志》：「徐有貞字元玉，初名珵，吳縣人。幼慷慨，有經世志，見祭酒胡儼，命賦詩，援筆立就。儼不覺躍起​曰：『此鼎鉉器也』。」
《投甕隨筆》：錢昕字景寅，蘇州常熟人，正統乙丑進士，
歷官湖廣布政使，以廉慎著稱。同時有魚侃者，亦常
熟人，永樂二十二年進士，歷官開封知府，亦有廉名。
然昕故富家，而侃則貧士，人尤以為難。鹽山王文肅
公翱為吏部，嘗稱之曰：「富不愛錢錢昕，貧不愛錢魚侃。」
《陝西通志》：「雍泰，成化中進士，陞南京戶部尚書。時宦瑾用事，以泰里人不附己，斥去。家居，族黨有犯，必告有司，某是某非，令以法治。凡縉紳失檢者，雖造門不見。平生寡言笑，奉身儉素，無非義餽。受許襄毅太宰謂邢知州曰：『吾遙望關西，見有二高，一為華岳，一為雍世隆也』。」
《孤樹裒談》：刑部尚書楊寧、都御史張純，初以才力相
尚，及與薛瑄同事，嘆曰：「如薛公，當於古人中求之，非吾輩可及也。」
《菽園雜記》：成化中，劉忠宣與同僚會飲，有譽威寧伯
之才者，公正色曰：「人皆謂王世昌智，以予言之，天下第一不智者此人也。以如此聰明，如此才略，卻不用以為善。及在顯位，又不自重，阿附權宦，以取功名。名節既壞，而所得爵位畢竟削奪，為天下笑，豈非不智而何？」坐客為之肅然。

《列朝詩集》：「石田先生沈周，字啟南，長洲人。以畫擅名一代，片楮匹練，流傳遍天下。而一時鉅公勝流，則皆推挹其詩文。謂以詩餘發為圖繪，而畫不能掩其詩者，李賓之、吳原博也。斷以為文章大家，而山水竹樹其餘事者，楊君謙也。謂其緣情隨事，因物賦形，開闔變化，神怪疊出者，王濟之、文徵仲也。謂其獨釃眾流」，
橫絕四海。家法在放翁，而風度主浣花者，祝希哲也。
《明外史鄒智傳》：「智慷慨負奇，其時御史湯鼐、中書舍人吉人、進士李文祥，亦並負意氣，智皆與之善，因相與品覈公卿，裁量人物，互相品藻。」
《湖廣通志》：「李昂，江陵人。少有才名。初知長寧縣，尚書周洪謨稱之曰：『長寧得賢，令四湯行以善政，胡諒惠民，朱思明賢能，昂則兼而有之』。」
《列朝詩集》：劉英字邦彥，弘治戊申卒。程克勤誌其墓，
以為「孝文似黃山谷，高蹈似魏，清逸曠達似楊鐵崖，庶幾實錄」云。

《明外史安丘王當澻傳》：「當澻曾孫顯堀嗣。好學秉禮，以方正稱，尤諳練典故。年七十猶手不廢書。人欽其名德，比之東平云。」
《見聞搜玉》：陳白沙獻章祭羅一峰曰：「嗚呼！先生為道德先覺，為仁義郛郭，為士庶依托，為當世醫藥，為沛八表之雲，而翔千仞之鸑，為鼓萬物之風，而架層空之閣。其心洞洞，其性落落，其文浩浩，其行卓卓，曰日青天，太山喬嶽。嗚呼一峰，九原不作，吾誰與歸？吾將從子於冥漠。」
《明外史蕭鳴鳳傳》：鳴鳳起督南畿學政，諸生以比前
御史陳選，曰：「陳泰山，蕭北斗。」
《杭州府志》：「胡端敏公嘗薦林公俊、楊公一清於朝，疏云：『俊雖執古，而時俗或不之喜，然其守正之節則真宋璟也。一清雖諧俗，而士論或不之歸，然其濟變之才則真姚崇也』。人以為確論。」
《湖廣通志》：「『詹馭，字三畏，同文公裔也。少負奇姿，十齡補弟子員，越二年食餼。讀書必索淵源，論世必極始末，晝之所為，夜必思之，故字曰三畏』。從學於羅念菴，念菴曰：『吾得三畏、二程之望，不空懸魯臺矣』。」
《東谷贅言》：「曹月川，洛中名儒也。里中嘗有二叟訪之，留飲。一叟劇談勢利，紛華口吻，津津如海夫逐臭，一叟沈默寡言，少焉略談及尋幽弔古之事，真想蕭然。飲罷，或問優劣，月川曰：一叟是黑風暗雨胸襟，一叟是青山白雲胸襟。」
《列朝詩集》：金大輿字子坤。才行高秀，拓落為儒。黃淳
父謂其「不以壯暮而廢吟，不以泰約而輟詠，所得於詩者深矣。」
《江南通志》：「王穉登，字百穀，毗陵人，移居長洲。四齡能屬對，六齡善擘窠書，授舉子業。唐順之、薛應旂讀其文，詫曰：『此吾輩人也』。」
《明外史楊一清傳》：「給事中孫應奎評一清張璁、桂萼品行，謂一清尚通多私，一清求去益力，帝溫旨褒之。」《陸粲傳》：「粲少謁同里王鏊，曰：『此子必以文名天下』。嘉靖五年，舉進士，選庶吉士，七試皆第一。」
《江南通志》：「曹景暘，字子升，都察院都事珂子也。嘉靖乙卯舉於鄉，薦金州知州。時少宰魏公學曾，金州人也，為州求良牧，得之，喜。久之，有間景暘於少宰者，少宰曰：『曹君廉而不劌，寬而有制，先教化，後刑罰，政立而民懷之，殆古循吏乎』？」
《明外史毛玉傳》：御史曹嘉素輕險，倣宋范仲淹《百官
圖》，分廷臣四等，加以品題。給事中安磐疏駁之，言：「唐王珪之論房元齡等，本朝解縉之論黃福等，皆承君命而品藻之。未有舉朝縉紳，漫然恣其口吻如嘉者​也。且上有體貌，大臣加信任之心，而小臣肆輕侮，啟之猜疑，非盛世所宜有。玉復言嘉背違成法，變亂國是，乞斥之。」帝從其言，貶嘉於外。御史許宗魯為嘉訟，
請斥玉，其同官倫以謀，亦助為言。給事中張原以庶
僚聚訟，朝廷為之多事，重損國體，乞身先斥罷。玉亦
上疏求去，言：「人臣立朝，當先公後私。今宗魯等知朋友私恩，不顧朝廷大體。臣一身所係絕微，公論所關甚大，乞罷臣以謝御史。」帝皆慰留之。

《張居正傳》：居正少穎敏絕倫。十五為諸生，眇小。巡撫
顧璘奇其文。已召見曰：「國器也。」
《江南通志》：「王伯稠，字世周，崑山人。少有俊才，父冕攜之入京，見城闕戚里之盛，輒有詠歌，時號神童。王弇州在北部，請與相見，曰：『故是吾輩人』。依隱傲世，雅慕孫太初之為人。」
《明外史鎮國中尉睦桔傳》：「近代藏書之富，推江都葛氏，章丘李氏。睦桔傾資購之，起萬卷堂，諷誦其中。竭四十年之力，丹鉛歷然。論者以漢劉向方之。」
《江南通志》：王應電，字昭明，少游星溪，師事莊渠先生，
授《周禮》。時吳中被倭，去，游江右，從羅洪先學，前席問
難連晝夜三月。羅歎曰：「昭明之書，如盤根樛枝，附麗宛轉，即白虎諸儒莫能駕其上也。」楚人吳鳳瑞見之，
亦曰：「向、顏之後，罕見其比。」
明徐允祿《練溪四飲記》：「事親克孝，處世無傲，高懷質行，以遵先教，是朱伯魯之行也。高雅坦夷，少怒多嬉，樽中坐上，北海之思，是張明父之行也。學博志篤，美如冠玉，不澄而清，清之難濁，嗜善常如不及。是劉价伯之行也。」
《江南通志》：「魏學禮字季朗，吳縣人。博學彊識，力為先秦、兩漢之學，四方從受經者雲集。王世貞嘗讀其詩，歎曰：『騷壇上何可無季朗』！」
《吉安府志》：「周之冠字元夫，永新人。髫年隨父任固安令。父卒，扶櫬南還，動必中禮。朱蘭嵎、湯睡菴兩太史稱之曰：『此真孝子也』。補邑弟子員。周忠介器之曰：『元夫非近時人』。殆黃叔度、茅季偉之流歟？」
《江南通志》：「顧錫疇，字九疇，崑山人。年十二為諸生。申文定公特加器重，曰：『名位不在吾輩下』。萬曆壬子，入北雍，會有侍御以直言被譴，錫疇率同舍生上書執政，責以不能論救。執政怒，禍幾叵測，賴大司成趙某救免。己未，成進士，入翰林，典福建試。會政府以請託不從，傅成其罪，削籍歸。崇禎初召用，歷陞至禮部尚」書，會父卒，錫疇泣血披麻，間關赴閩。兵亂遇害，葬溫
州。今有碑在文信國祠旁。

徐汧字九一，長洲人。少孤貧，事節母朱至孝。為諸生
時，即以名節自任。武塘魏給事大中被逮，過吳門，汧
慕其忠直，以珥簪質庫中，易二十金贈之。周忠介聞
而歎曰：「國家養士三百年，如徐生者，真歲寒松柏也！」《陝西通志》：「王遇相字子康，渭南人。明經，司訓鳳翔，補光州，再轉鄧州學正。所涖之處，崇德行，課文藝，凡經相品題者，咸掇巍科。」
《溶溪雜記》：劉東山愛百姓如己子，百姓戴之如父母，
遍觀當世，未見有如此者。吳廷舉嘗謂古人有言曰：
「『憂民如有病，見客似無官』。公足以當之。」
《西墅雜記》：陶垕仲，寧波鄞縣人。初以國子生擢御史，
彈劾不避權勢，上雅重之，陞福建按察使。時布政使
薛大方貪墨自肆，垕仲劾奏之，大方有詞，連坐垕仲
至京師，事既白，詔垕仲復任，大方罷職。閩人為之語
曰：「陶使再來天有眼，薛公不去地無皮。」
《明外史王恕傳》：「恕侃侃論列無少避。先後應詔陳言者二十一，建白者三十九，皆力阻權倖，天下傾心慕之。遇朝事有不可，必曰：『王公胡不言也』？則又曰：『公疏且至矣。已，恕疏果至。時為謠曰：『兩京十二部，獨有一王恕』。於是貴近皆側目』。」
《山西通志》：「張起巖，高平人。性嚴重，與人寡合。獨與韓維學交遊，為忘年友。同飲起龍山，號東崖。維學嘗語人曰：『張東崖，宋魏野之流也。世無與比者。二人日相過從，放歌吟詠，脫略世故』。」
品題部雜錄
[
编辑
]

《鄰幾雜志》：「丁晉公論曹、馬為聖人，夏英公嘗美李林甫之為相。」
《聞見前錄》：伯溫少時，因讀《文中子》，至「使諸葛武侯無死，禮樂其有興乎」，因著論以謂武侯霸者之佐，恐於
禮樂未能興也。康節先公見之，怒曰：「汝如武侯，猶不可妄論，況萬萬相遠乎？」以武侯之賢，安知不能興禮
樂也？後生輒議，先賢亦不韙矣。伯溫自此於先達不

敢妄論
​
欒城先生《遺言》：「公言伊尹以道德深妙，得之」管、葛、房、

杜、姚、宋，以才智高偉得之，皆不可窺測。

《野客叢談》：抑揚人物，固自有體。唐史贊韓愈，則曰：「自視司馬遷、揚雄、班固以下不論也。」退之評柳子厚文，
則曰：「其文雄深雅健，似司馬子長，崔、蔡不足多也」，不
過如此。李陽冰作《李白集序》曰：「自三代以後，《風》《騷》以來，驅馳屈、宋，鞭撻揚、馬，千載獨步，惟公一人。」揚、馬何
罪而至鞭撻哉？斯可謂不善品藻人物矣。

《捫蝨新話》：山谷嘗言：「士大夫處世，可以百為，惟不可俗，俗便不可醫。」或問不俗之狀，曰：「難言也。平居無以異於俗人，臨大節而不可奪也，此不俗人也。平居終日如含瓦石，臨事一籌不畫，此俗人也。雖使郭林宗、山巨源復生，不易吾言也。」予謂山谷言固佳，要未盡
俗人之狀，曰：「平日無佳論，而臨事好造作，此俗人也」；
平居妄自尊大，而臨事不知體，此俗人也。「雖使山谷復生」，亦不易吾言也。

《彥周詩話》：宋顏延之問己與靈運優劣於鮑昭，昭曰：
「謝五言如初發芙蓉，自然可愛。君詩鋪錦列繡，亦彫繢滿眼。」此明遠對面褒貶而人不覺善論詩也，特出
之。

「風定花猶舞，鳥鳴山更幽。」世傳荊公改「舞」字作「落」字，
其語頓工。然《風定花猶落》，迺梁謝貞八歲時所作《春
日閒居詩》也。從舅王筠奇之，曰：「追步惠連矣。」
《雞肋編》：蜀龐德公以司馬德操為水鏡，晉衛瓘奇樂
廣曰：「此人之水鏡。」《北史》：蔡大寶見柳莊，嘆曰：「襄陽水鏡，復在於茲。」
《三柳軒雜識》：「余嘗謂近世鉅公，歐文忠似韓退之，司馬文正似蘧伯玉，荊公似王夷甫，蘇東坡似司馬遷，文忠似退之。夫人能言。然其所以似之者，人或不能知之也。」
西疇常言：「夫子品題諸子，皆因問仁發之。由可使治千乘之賦，求可使宰千室之邑，赤可使與賓客。」言三
子皆卿大夫之才也，出門如見大賓，使民如承大祭，
則付雍以侯國之任，一日克己復禮，天下歸仁焉，其
與顏淵者何如哉？異時為邦之問，獨以四代之禮樂
許之，次而雍也，則可使南面，至若由、求輩，則僅列政
《事科》而已，權衡誠設，寧有錙銖之爽乎？

《朱子語類》：宣政間，鄆州有數子弟，好議論士大夫長
短，常聚州前邸店中，每士大夫過，但以觜舒縮便是
長短。他時人目為「豬觜」，以其狀似豬，以觜掘土。此數
子弟因戲以其號，自標為「甚豬觜大夫」、「豬觜郎」之屬。
少間為人告以私置官屬，有謀反之意，興大獄鍛鍊。
舊見一冊子載，今記不得。近看《長編》有一段，徽宗一
日問執政：「東州逆黨，何不為處分了，都無事之首尾。若是大反逆事，合有首尾。」今來看，只是此事。想李燾
也不曾見此事，只大略聞得此一項語言。

《避暑錄話》：「大抵人才有四種，德量為上，氣節次之，學術又次之，材能又次之。欲求成材，四者不可不備。論所不足，則材能不如學術，學術不如氣節，氣節不如德量。然人亦安能皆全，顧各有偏勝，亦視其所成之者如何。故德量不可不養，氣節不可不激，學術不可不勤，材能不可不勉。苟以是存心，隨所成就，亦便不」作中品人物。唐人房喬、裴度優於德量，宋璟、張九齡
優於氣節，魏鄭公、陸贄優於學術，姚崇、李德裕優於
材能，姚祟蔽於權數，德裕溺於愛憎，則所勝者為之
累也。汝曹方讀《唐書》，當以是類求，則有益。其他瑣細
與無用之空文，不足多講，徒亂人意爾。

見聞搜玉：東坡云：「太史公嘗講《禮》曰：『擬人必於其倫』。先儒謂『擬君於君之倫，擬臣於臣之倫』，臣以為此特位而已。擬人必以德。桀、紂，人君也，謂匹夫為桀、紂，其人必不肯受；孔、孟，匹夫也，謂人君為孔、孟，其人必不敢當。」
《丹鉛總錄》：「擬人必於其倫。」荀子稱仲尼、子弓，子弓，豈
仲尼之倫乎？韓子稱臧孫辰、孟軻，臧豈孟之倫乎？二
子之言不倫矣。

《讀書鏡》：哲宗問近相陳升之外議云何？司馬光曰：「升之才智，恐不能臨大節而不可奪耳。昔漢高祖論相，以王陵、少戅、陳平可以輔之。平智有餘，然難獨任。凡才智之士，必得中直之人從旁制之，此明主用人之法也。」王文正公嘗與楊文公評品人物，文公曰：「丁謂久遠果如何？」對曰：「才則才矣，語道則未。他日在上位，使有德者助之，庶得終吉。若獨當權，必為身累。」後謂
果被流竄。夫海內才士，誠國家藥籠中所不可無，然
必如調鷹者，縱之九霄之間而絛鏇在臂，鞚馬者，逸
之百步之外而繩絡在手，如是而可以御士矣。不然
烏頭重堇，苟無以制其性，其不至於殺人者幾希。