←
 
經濟彙編 樂律典 第一百九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十卷

經濟彙編 樂律典 第一百十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第一百十卷

琴瑟部紀事二
[
编辑
]

《樂律典》第一百十卷。

琴瑟部紀事二
[
编辑
]

《晉書阮籍傳》：「籍好莊老，嗜酒能嘯，善彈琴，又能為青白眼，見禮俗之士，以白眼對之。母終，嵇喜來弔，籍作白眼，喜不懌而退。喜弟康聞之，乃齎酒挾琴造焉，籍大悅，乃見青眼。」
《嵇康傳》：「康將刑東市，太學生三千人請以為師，弗許。康顧視日影，索琴彈之，曰：『昔袁孝尼嘗從吾學《廣陵散》，吾每靳固之，《廣陵散》於今絕矣』。」時年四十，海內之
士莫不痛之。初，康嘗游乎洛西，暮宿華陽亭，引琴而
彈。夜分，忽有客詣之，稱是古人，與康共談音律，辭致
清辯，因索琴彈之，而為《廣陵散》，聲調絕倫，遂以授康，
仍誓不傳人，亦不言其姓字。

《孫登傳》：「登字公和，汲郡共人也。無家屬，於郡北山為土窟居之。夏則編草為裳，冬則被髮自覆，好讀《易》，撫一絃琴，見者皆親樂之。」
《文士傳》：嵇康臨死，顏色不變，謂其兄曰：「向以琴來不？」兄曰：「已至。」康取調之，為《太平引》，曲成，歎息曰：「《太平引》絕於今日耶。」
《雲仙雜記》：嵇康抱琴訪山濤，濤醉欲剖琴，康曰：「吾賣東陽舊業以得琴，乞尚書令河輪珮玉，截為徽貨，所衣玉簾中單買縮絲為囊，論其價，與武庫爭先。汝欲剖之，吾從死矣。」
《孫登琴》遇雨，必有響，如刃物聲，竟因陰雨破作數截，
有黑蛟踊去。

《孫登別傳》：「登清靜無為，好讀《易》，彈琴頹然自得，觀其風神，若遊六合之外者。當魏末，居北山中，以石窟為宇，編草自覆。阮嗣宗見登披髮端坐巖下，逍遙然鼓琴。嗣宗自下趨進，莫得與言。嗣宗長嘯，與琴音諧會，登因嘯和之，響動林壑。」
《神仙傳》：「嵇叔夜有邁世之志，曾詣孫登，登不與語，叔夜乃扣難之，而登彈琴自若。久之，叔夜退，登曰：『少年才優而識寡，劣於保身，其能免乎』。」俄而叔夜竟陷大
辟。叔夜善彈琴，於是登彈一絃之琴以成音，《曲
古琴疏》：孫登鼓一絃之琴，五音俱備。後人效之，名曰
孫仙。

《香案牘》：周大賓善鼓琴，彈獨絃而八音自和，以教糜
長生孫廣用。廣用即孫登也。

《廣博物志》：秦黃門郎古成詵，風韻秀舉，確然不群，每
以天下事為己任。時京兆韋高慕阮籍之為人，居母
喪，彈琴飲酒。詵聞而泣曰：「吾當私刃斬之，以崇風教。」遂持劍求高，高懼逃匿，終身不敢見詵。

《晉書謝鯤傳》：「鯤少知名，通簡有高識，不修威儀，好《老》《易》，能歌，善鼓琴。王衍、嵇紹並奇之。永興中，長沙王乂入輔政，時有疾鯤者，言其將出奔，乂欲鞭之，鯤解衣就罰，曾無忤容。既舍之，又無喜色。太傅東海王越聞其名，辟為掾，任達不拘。尋坐家僮取官槁，除名。於時名士王元、阮修之徒，並以鯤初登宰府，便至黜辱，為」之歎恨。鯤聞之，方清歌鼓琴，不以屑意，莫不服其遠
暢，而恬於榮辱。

《阮瞻傳》：「瞻字千里，性清虛寡欲，自得於懷，讀書不甚研求，而默識其要，遇理而辯，辭不足而旨有餘。善彈琴，人聞其能，多往求聽，不問貴賤長幼，皆為彈之。神氣沖和，而不知向人所在。內兄潘岳每令鼓琴，終日達夜，無忤色。由是識者歎其恬淡，不可榮辱矣。」《顧榮傳》：「榮素好琴，及卒，家人常置琴於靈座，吳郡張翰哭」之慟，既而上床鼓琴數曲，撫琴而歎曰：「顧彥先復能賞此不？」因又慟哭，不弔喪主而去。

《嵇紹傳》：「紹嘗詣齊王冏諮事，遇冏讌會，召董艾、葛旟等共論時政。艾言於冏曰：『嵇侍中善於絲竹，公可令操之。左右進琴，紹推不受。冏曰：『今日為懽，卿何吝此耶』？紹對曰：『公匡復社稷，當軌物作則，垂之於後。紹雖虛鄙，忝備常伯，腰紱冠冕，鳴玉殿省，豈可操執絲竹，以為伶人之事？若釋公服，從私宴，所不敢辭也』』。」冏大
慚，艾等不自得而退。

《王徽之傳》：獻之卒，徽之奔喪不哭，直上靈床坐，取獻
之琴彈之，久而不調，歎曰：「嗚呼子敬，人琴俱亡。」因頓
絕。

《陶潛傳》：潛性不解音，而蓄素琴一張，絃徽不具，每朋
酒之會，則撫而和之曰：「但識琴中趣，何勞絃上聲。」《戴逵傳》：逵性不樂當世，常以琴書自娛，師事術士范
宣，宣異之，以兄女妻焉。太宰武陵王晞聞其善鼓琴
​
使人召之，逵對使者破琴曰：「戴安道不為王門伶人。」晞怒，乃更引其兄述。述聞命，欣然擁琴而往。

《紹興府志》：「戴安道一琴，琴比常製長一尺。」
《世說》：賀司空入洛赴命，為太孫舍人，經吳閶門，在船
中彈琴。張季膺本不相識，先在金閶亭，聞絃甚清，下
船就賀，因共語，便大相知。說問賀：「卿欲何之？」賀曰：「入洛赴命，正爾進路。」張曰：「吾亦有事北京，因路寄載」，便
與賀同發。初不告家家，追問迺知。

王子猷子敬俱病篤，而子敬先亡。猷問左右曰：「何以都不聞消息？此已喪矣。」語時了不悲，便索輿來奔喪，
都不哭。子敬素好琴，便徑入坐靈床上，取子敬琴彈，
絃既不調，擲地云：「子敬、子敬人琴俱亡。」因慟絕良久，
月餘亦卒。

《古琴疏》：戴逵有琴，號曰黑鵠，背刻讚云：「至人託玩，道德宣情。微音虛遠，感物悟靈。」皆小篆書。後不應武陵
王召對，使破之，無不惋惜。

戴仲若逵子也。有琴曰躍魴。兄勃有琴曰「應谷」作《垂
露書》。

《王韶之琴》曰：「西省晨風。」韶之字休泰，偉子也。

宣城王鸞有古琴，傳是始元中物，背銀嵌「谷風」二字，
細古篆文。王極愛重之。一日命謝朓為詩詠之，詩成，
王大擊節稱賞，遂用為驃騎。脁字元暉，其詩曰：「洞庭風雨幹，龍門生死枝。雕刻分布濩，沖響鬱清危。春風搖蕙草，秋月滿方池。是時別鶴叫，侵淫客淚垂。」潘正叔尼有琴，題曰《抱寢八分書》。

楊公回，方有《琴刻》，云「東安造。」
《沈玩琴》曰：「霜霄鐵馬。」
橫陽令賀韜得吹臺之桐為琴二，一曰《嘯魚》，一曰《恆
壽》。

張弘靜有古琴，漆光盡退，色如墨石，銘曰「落花流水。」一夕聞鼠聲甚急，懼囓琴書，命婢以火燭之，見有斷
絃，繫得一鼠。弘靜異之，改名曰《鼠畏》。

花靜婦沈滿願有寶琴蛇腹斷紋，銘曰：深松候月，鳳
鳥大篆書女紅小閒，未嘗離手。嘗有詩云：「逶迤起塵唱，宛轉繞梁聲。調絃可以進，蛾眉畫不成。」
吳邁遠《琴銘》曰：「邁遠。」
琴鼓山者，昔仙人邛疏嘗鼓鳳修之琴於此山，故名
「琴鼓」，亦名「鳳修。」
《雲仙雜記》：段由夫攜琴就松風澗響之閒曰：「三者皆自然之聲，正合類聚。」羊曇即以金縷衣要之，曲終不
去。

《廣博物志》：趙正字文業，渭水人。情度敏達，性好譏諫。
苻堅末年，寵惑鮮卑，惰於治政。正因援琴歌曰：「昔聞孟津河，千里作一曲。此水本自清，是誰攪令濁？」堅動
容曰：「是朕也。」又歌曰：「北園有棗樹，布葉垂重陰。外雖饒棘刺，內實有赤心。」堅笑曰：「將非趙文業耶？」其調戲
機捷，皆此類也。

《侍兒小名錄》：「建康小史曹著見廬山夫人，夫人命女婉出，與著相見。女欣然命婢瓊枝令取琴出。婉撫琴而歌。既畢，婉便回去。」
《汝南先賢傳》：「鄭敬居千蟻陂之陽，以漁釣自娛，彈琴詠詩，常坐於陂側，以蒹葭為席，隨杞柳之陰。」
《馬明生別傳》：「明生隨神女入石室，金床玉几，時自彈琴，一絃五音並奏，聞於數里。」
《交州記》：「要荒之地，俗好鼓瑟。」
《聞奇錄》：處士裘嬰性高古，善拊琴，去其爪，作肉聲。有
公子不善之，嬰作色曰：「如不樂其聲，何不槌鼓？」聞者
莫不大笑。

《宋書蕭思話傳》：「思話遷南蠻校尉，太祖賜以弓琴，手敕曰：『丈人頃何所作，事務之暇，故以琴書為娛耳。所得不曰義耶？眷想常不忘情想亦同之。前得此琴，云是舊物，亦有名京邑，今以相借，因是戴顒意於彈撫，響韻殊勝，直爾嘉也。并往桑弓一張，材理乃快，先所常用，既久廢，射又多病，略不能制之，便成老公，令人嘆息。良材美器，宜在盡用之地，丈人真無所與讓也』。」元嘉二十四年，思話改領左衛將軍。嘗從太祖登鐘
山北嶺，中道有磐石清泉，上使於石上彈琴，因賜以
銀鍾酒，謂曰：「相賞有松石閒意。」
《戴顒傳》：「顒字仲若，譙郡銍人也。父逵，兄勃並隱遁有高名。顒年十六遭父憂，幾於毀滅，因此長抱羸患，因父不仕，復修其業。父善琴書，顒並傳之，凡諸音律，皆能揮手。會稽剡縣多名山，故世居剡下。顒及兄勃並受琴於父，父沒，所傳之聲，不忍復奏，各造新弄勃五部，顒十五部，顒又制長弄一部，並傳於世。中書令王」綏常攜賓客造之，勃等方進豆粥，綏曰：「聞卿善琴，試欲一聽。」不答。綏恨而去。

顒徵散騎常侍，並不就。衡陽王義季鎮京口，長史張
卲與顒姻通，迎來止黃鵠山。山之北有竹林精舍，林
澗甚美，顒憩於此澗，義季亟從之遊。顒服其野服，不
改常度，為義季鼓琴，並新聲變曲，其三調《遊絃》《廣陵

止息》之流，皆與世異。太祖每欲見之，嘗謂黃門侍郎
​
張敷曰：「吾東巡之日，當讌戴公山也。」以其好音，長給

《正聲伎》一部，顒合「何嘗」、「白鵠」二聲，以為一調，號為清
曠。

《宗炳傳》：炳謂人曰：「撫琴動操，欲令眾山皆響。」古有金
石弄，為諸桓所重，桓氏亡，其聲遂絕，唯炳傳焉。太祖
遣樂師楊觀就炳受之。炳外弟師覺授亦有素業，以
琴書自娛。

《陶潛傳》：「潛不解音聲，而畜素琴一張，無絃，每有酒適，輒撫弄以寄其意。」
《王微傳》：微解音律，卒時，遺令以嘗所彈琴置床上，何
長史來，以琴與之。何長史者，偃也，無子，家人遵之。
《南史宋宗室營浦侯遵考傳》：「遵考子琨之為竟陵王誕司空主簿，誕有寶琴，左右犯其徽，誕罰焉。琨之諫誕曰：『此余寶也』。琨之曰：『前哲以善人為寶，不以珠玉為寶』。」故王孫圉稱觀射父為楚國之寶，未聞以琴瑟
為寶。誕忸然不悅。

《古琴疏》：宋太祖琴曰「靡玉」，即命蕭思話彈於鍾山，賜
銀鍾酒者也。

何仲弘偃為吏部尚書有琴曰：「霜空鴈響。」
虞龢《琴刻》曰：「歷山夜雨，虎爪林梅花斷紋。」
《春渚紀聞》：「褚彥回常聚袁粲舍，初秋涼夕，風月甚美，彥回援琴奏《別鵠》之曲，宮商既調，風神諧暢。」
《南齊書柳世隆傳》：世隆善彈琴，世稱柳公雙璅，為士
品第一。常自云：「馬槊第一，清談第二，彈琴第三。」在朝
不干世務，垂簾鼓琴，風韻清遠，甚獲世譽。

《王敬則傳》：「敬則自以高武舊臣，心懷憂恐。帝雖外厚其禮，而內相疑備。三年中，遣蕭坦之齎仗五百人行武進陵，敬則諸子在都，憂怖無計。上知之，遣敬則世子仲雄入東安慰之。仲雄善彈琴，當時新絕。江左有蔡邕焦尾琴，在主衣庫，上敕五日一給仲雄。仲雄於御前鼓琴，作《懊儂曲》，歌曰：『常嘆負情儂郎』」，今果行許。
帝愈猜愧。

《王秀之傳》：「秀之宗人僧祐，負氣不群。竟陵王子良聞僧祐善彈琴，於坐取琴進之，不肯從命。」
《王慈傳》：「慈，司空僧虔子也。年八歲，外祖宋太宰江夏王義恭迎至內，齋施寶物，恣聽所取。慈取素琴石研，義恭善之。」
《南史齊高帝諸子江夏王鋒傳》：鋒好琴書，嘗覲武帝，
賜以寶裝琴，仍於御前鼓之，大見賞。帝謂鄱陽王鏘
曰：「『闍梨琴亦是柳令之流亞，其既事事有意，吾欲試以臨人』。鏘曰：昔鄒忌鼓琴，威王委以國政。乃出為南徐州刺史。」
《妮古錄》：「蔡邕焦尾琴，六朝齊明帝曾賜王仲雄。」《梁書柳惲傳》：「惲少有志行，好學，善尺牘，與陳郡謝𤅢鄰居，𤅢深所友愛。初，宋世有嵇元榮、羊蓋，並善彈琴，云傳戴安道之法。惲幼從之學，特窮其妙。齊竟陵王聞而引之，以為法曹行參軍，雅被賞狎。王嘗置酒後園，有晉相謝安鳴琴在側，以授憚，彈為雅弄。子良曰：『卿巧越嵇心，妙臻羊體，良質美手，信在今辰。豈止當世稱奇，足可追蹤古烈』。」惲既善琴，嘗以今聲轉棄古
法，乃著《清調論》，具有條流。

《古琴疏》：梁武帝賜張士簡率玉琴一張，琴首金嵌「灌木春鶯」四字，遒勁有法。

柳文暢惲琴，號曰《春風》。

《春渚紀聞》：柳惲嘗賦詩未就，以筆捶琴，客有以著和
之，惲驚其哀韻，乃製為雅音。後傳擊琴蓋自惲始。近
世不復傳，此正恐失古人搏拊之意，流入箏筑耳。
《北史裴叔業傳》：叔業之歸魏，有姻婭柳元達，贊成其
計。元達子遠，字季雲，性麤放，無拘檢，時人謂之柳瘨。
好彈琴耽酒，每出行返，家人或問消息，答云：「無所聞，縱聞亦不解。」元達弟子諧，頗有文學，善鼓琴，以新聲
手勢，京師士子翕然從學。

《韋孝寬傳》：孝寬兄敻，字敬遠，志尚夷簡，澹於榮利。所
居之宅，枕帶林泉，敻對玩琴書，蕭然自逸，時人號為
居士焉。敻子瓘，行隨州刺史，因疾物故。孝寬子總復
於并州戰歿，家人悲慟，而敻神色自若，謂之曰：「死生命也，去來常事，亦何足悲。」援琴撫之如舊。

《北齊書鄭述祖傳》：述祖能鼓琴，自造《龍吟十弄》云：「嘗夢人彈琴，寤而寫得，當時以為絕妙。」
《周書裴寬傳》：「寬弟尼從于謹平江陵，大獲軍實。謹恣諸將校取之，餘人皆競取珍玩，尼唯取梁元帝素琴一張而已。」
劉貺《太樂令壁記》：「隋煬帝平林邑，獲扶南工人及匏琴，以天竺樂傳寫其聲。」
《中說禮樂》篇：「子遊汾亭，坐鼓琴，有舟而釣者過，曰：『美哉琴，傷而和，怨而靜，在山澤而有廊廟之志，非太公之都磻溪，則仲尼之宅泗濱也。子驟而鼓《南風》，釣者曰：『嘻！非今日事也。道能利生民，功足濟天下，其有虞氏之心乎？不如舜自鼓也，聲存而操變矣』。子遽捨琴，謂門人曰：『情之變聲也如是乎』！起將延之。釣者搖竿』」鼓栧而逝。門人追之，子曰：「無追也。播鞀武入於河，擊​磬襄入於海，固有之也。」遂志其事，作《汾亭》撰焉。
《尚書故實》，蜀王嘗造千面琴，散在人閒。蜀王，即隋文
之子楊秀也。

《蘇州府志》：「趙師，貞觀中善琴，嘗云：『吳聲清婉，若長江廣流，綿緜徐徐，國士之風』。今樂府有《吳音子夜》，世俗之樂也。」
《唐書禮樂志》：「高宗以琴曲寖絕，雖有傳者，復失宮商，令有司修習。太常丞呂才上言：『舜彈五絃之琴，歌《南風》之詩，是知琴操曲弄，皆合於歌。今以御雪詩為《白雪歌》。古今奏正曲，復有送聲，君唱臣和之義，以群臣和詩十六韻為送聲十六節。帝善之，乃命太常著於樂府。才復譔《琴歌》《白雪》等曲，帝亦製歌詞十六，皆著』」樂府。

《舊唐書司馬承禎傳》：「承禎少好學，薄於為吏，遂為道士，止於天台山。景雲二年，睿宗令其兄承禕就天台山引入宮中，固辭還山，賜寶琴一張及霞紋帔而遣之。朝中詞人贈詩者百餘人。」
《全唐詩話》，《獨異記》載，陳子昂初入京，不為人知。有賣
胡琴者，價百萬，豪貴傳視，無辨者。子昂突出，顧左右
以千緡市之。眾驚問，答曰：「余善此樂。」皆曰：「可得聞乎？」曰：「明日可集宣陽里。」如期偕往，則酒殽畢具，置胡琴
於前。食畢，捧琴語曰：「蜀人陳子昂，有文百軸，馳走京轂，碌碌塵土，不為人知。此樂賤工之役，豈宜留心！」舉
而碎之。以其文軸遍贈會者。一日之內，聲華溢都。時
武攸宜為建安王，辟為書記。

《雲仙雜記》：李龜年至岐王宅，聞琴聲曰：「此秦聲。」良久
又曰：「此楚聲。」主人入問之，則前彈者隴西沈妍也，後
彈者揚州薛滿。二妓大服，乃贈之破紅綃蟾酥麨。龜
年自負，強取妍秦音琵琶，捍撥而去。

《侍兒小名錄》：「程洛賓，長水人，為京兆參軍李華所錄。自安史亂，常分飛南北。華後為江州牧，登庾樓，見中流沿棹，有鼓胡琴者，李喪色而言曰：『振絃者宛如故舊』。令問之，乃岳陽郡民王氏之舟。詢其操絃者，是所錄侍人也。王氏尋令抱四絃而至，李轉加凄楚，問其姓，對云：『是隴西李氏，父曾為京掾。自祿山之亂，父倉』」皇劍外，母程氏乃流落襄陽。父母俱有才學，所著篇
章，常記心口。因誦數篇，乃李公往年親制，泫然流涕，
且問洛賓所在，投絃再拜，嗚咽而對曰：「已為他室矣。」李歎曰：「是知父子之性，雖閒而親，骨肉之情，不期而會。」便令歸宅，揖王君別，求淑姬齎幣。襄陽詣洛賓，洛
賓寄詩曰：「魚鴈回時寫報音，難憑剉」蘗數年心。雖然
情斷沙吒後，爭奈平生怨恨深。

《唐書獨孤及傳》：「及晚嗜琴，有眼疾，不肯治，欲聽之專也。」
《韓滉傳》：滉子皋生知音律，常曰：「長年後不願聽樂。」以
門內事多逆知之，聞鼓琴至止息，歎曰：美哉，嵇康之
為是曲，其當晉魏之際乎？其音主商，商為秋，秋者，天
將搖落肅殺，其歲之晏乎？晉乘金運，商又金聲，此所
以知魏方季而晉將代也。緩其商絃，與宮同音，臣奪
君之義。知司馬氏之將篡也。王陵、毋丘儉、文欽、諸葛
誕繼為揚州都督，咸有興復之謀，皆為司馬懿父子
所殺。康以揚州故廣陵地，陵等皆魏大臣，故名其曲
曰《廣陵散》，言魏散亡，自廣陵始止息者。晉雖暴興，終
止息於此，其哀憤躁蹙，憯痛迫脅之音，盡於是矣。永
嘉之亂其兆乎！康避晉、魏之禍，託以鬼神，以俟後世
知音云。

《蘇州府志》：「石荊山，吳縣人。善琴，博而熟，為獨孤及所重，召與游荊山，每操嘗以十合小豆為準，盡一升而移品。」
賈氏說林雷威斲琴無為山中，以指候之，五音未得，
正躊躕閒，忽一老人在旁，指示曰：「上短一分，頭豐腰殺，己日施漆，戊日設絃，則庶可鼓矣。」忽不見。自後如
法斲之，無不佳絕，世稱雷公琴。

《嫏嬛記》：雷威作琴，不必皆桐，遇大風雪中，獨往峨嵋
酣飲，著蓑笠入深松中，聽其聲連延悠颺者，伐之，斲
以為琴，妙過於桐。有最愛重者，以「松雪」名之。

《南部新書》：韓晉公奉使入蜀，至洛谷，山椒巨樹，聳茂
可愛，烏鳥之聲皆異。以弓射其顛杪，柯墜於下，響震
山谷，有金石之韻。使還，戒縣尹募樵夫伐之，取其幹
載以歸。召良匠斲之，亦不知其名，堅緻如紫石，復色
線交結其閒。匠曰：「為胡琴槽，他木不可並。」遂為二琴，
名大者曰「大忽雷」，小者曰小忽雷。因便殿德皇言樂，
遂獻大忽雷及禁中所有小忽雷在親仁里。

《唐書王涯傳》：「涯性嗇儉，不畜妓妾，惡卜祝及他方伎。別墅有佳木流泉，居常書史自怡，使客賀若夷彈琴娛賓。」
《楊收傳》：收嘗言：琴通黃鐘、姑洗、無射三均，側出諸調，
由蘿蔦附灌木然。時有安涗者，世稱善琴，且知音。收
問五絃外，其二云何？涗曰：「世謂周文武二王所加者。」收曰：「能為文王操乎？」涗即以黃鐘為宮而奏之，以少
商應大絃。收曰：「止如子之言，少商武絃也。且文世安​得武聲乎？」涗大驚，因問樂意，收曰：「樂亡久矣。上古祀」天地宗廟，皆不用商。周人歌大呂，舞《雲門》以祀天神，
歌《太蔟》，舞《咸池》以祀地祇。《大呂》，黃鐘之合，陽聲之首。
而《雲門》，黃帝樂也；《咸池》，堯樂也，不敢用黃鐘而以太
蔟次之。然則祭天者圜鐘為宮，黃鐘為角，太蔟為徵，
姑洗為羽；祭地者函鐘為宮，太蔟為角，姑洗為徵，南
呂為羽，訖不用商及二少。蓋商聲剛而二少聲下，所
以取其正，裁其繁也。漢祭天則用商，而宗廟不用，謂
鬼神畏商之剛。西京諸儒惑圜鐘、函鐘之說，故其自
受命，郊祀宗廟樂唯用黃鐘一均。章帝時，太常丞鮑
業始旋十二宮。夫旋宮以七聲為均，均言韻也，古無
韻字，猶言一韻聲也。始以某律為宮、某律為商、某律
為角、某律為徵、某律為羽，某律少宮，某律少徵，亦曰
變、曰「比。」一均成則五聲為之節族。此旋宮也，乃取律
次之以示涗。

《衛次公傳》：「次公本善琴，方未顯時，京兆尹李齊運使子與游，請授之法。次公拒絕，因終身不復鼓。」
《李勉傳》：「勉善鼓琴，有所自製，天子寶之。樂家傳響泉、韻、磬，勉所愛者。」
《樂府雜錄》：「琴，古者能士固多矣。貞元中，成都雷生善斲琴，至今尚有孫息不墜，其業精妙，天下無比也，彈者亦眾焉。太和中，有賀若夷尢能，後為待詔，對文宗彈一調，上嘉賞之，仍賜朱衣，至今為賜緋調。後有甘黨，亦為上手。」
《因話錄》：李司徒汧公鎮宣武，戎事之隙，以琴書為娛。
自造琴，聚新舊桐材扣之，合律者則裁，而膠綴不中
者棄之，故所蓄二琴殊絕，所謂「響泉」、「韻磬」者也。性不
善俗間音聲，惟二寵妓曰秀奴、七七皆聰惠善琴，兼
箏與歌，時令奏之，自撰《琴譜》。

《尚書故實》：李汧公取桐孫之精者，雜綴為之，謂之「百衲琴」，用蝸殼為徽，其間三面尤絕異，通謂之「響泉韻磬。」弦一上，可十年不斷。

《唐國史補》：「李汧公雅好琴，常斲桐，又取漆筩為之，多至數百張，求者與之。有絕代者，一名響泉，一名韻磬，自寶於家。」
京師又以樊氏、《路氏琴》為第一。路氏琴有《房太尉石
枕》，損處，惜之不理。

蜀中雷氏斲琴，常自品第，「第一者以玉徽，次者以瑟瑟徽，又次者以金徽，又次者蠃蚌之徽。」
張相弘靖少時，夜會名客，觀鄭宥調二琴至切，各置
一榻，動宮則宮應，動商則商應，稍不切，乃不應。宥師
董庭蘭，尤善汎聲、祝聲。

于頔司空嘗令客彈琴，其嫂知音，聽于簾下曰：「三分中一分箏聲，二分琵琶聲，絕無琴韻。」
《因話錄》：兵部員外郎約，汧公之子也。以近屬宰相子，
而雅度元機，瀟灑沖遠，德行既優，又有山林之致，琴
道酒德詩詞皆高絕。一生不近粉黛，性喜接引人物，
不好俗談。晨起以草裹頭，對客蹙額，便過一日。多蓄
古器，在湖州嘗得古鐵一片，擊之清越。又養一猿，名
「山公」，嘗以之隨。逐月夜汎江，登金山，擊鐵鼓琴，猿必
「嘯和。傾壺達旦，不俟外賓。」
《珍珠船》：「溫庭筠善鼓琴吹笛，有絃即彈，有孔即吹，不必柯亭爨桐也。」
《南部新書》：「裴說，寬之姪孫，佐西川韋皋幕，善鼓琴，時稱妙絕。靈開山有美桐，取而製以新樣，遂謂之『靈開渠』。」
唐盧邁有《寶瑟》四，各直數十萬，有「寒玉、石磬、響泉」、「和志」之號。

《北夢瑣言》：「唐高測，彭州人。聰明博識，文翰縱橫，至於天文曆數、琴棋書畫，長笛胡琴，率皆精巧。」
《圖畫見聞誌》：「唐德州刺史王倚之子紹孫，博雅好古，善琴阮。」
《太平廣記》：「唐乾符之際，黃巢盜據兩京，長安士大夫避地北遊者多矣。時有前翰林待詔王敬傲，長安人，能碁善琴，風骨清峻。自蒲坂歷於并、并帥。鄭從讜以相國鎮汾晉，敬傲謁之，不見禮。後又之鄴，時羅紹威新立，方撫士卒，務在戰爭。敬傲在鄴中數歲。時李山甫文筆雄健，名著一方，適於道觀中與敬傲相遇。又」有李處士亦善撫琴。山甫謂二客曰：「幽蘭綠水，可得聞乎？」敬傲即應命而奏之，聲韻清古，感動神人。曲終，
敬傲潸然返袂云：「憶在咸通王庭，秋夜供奉至尊之際，不意流離於此也。」李處士為《白鶴》之操，山甫援毫
抒思，以詩贈曰：「幽蘭綠水耿清音，歎息先生枉用心。世上幾時曾好古，人前何必苦霑襟。」餘句未成，山甫
亦自黯然，悲其未遇也。王生因別彈一曲，坐客彌加
悚敬，非尋常之品調。山甫遂命酒停絃，各引滿數杯，
俄而玉山俱倒。洎酒醒，山甫方從容問曰：「向來所操者何曲，他處未之有也。」王生曰：「某家習《正音》，奕世傳授。自由德順以來，待詔金門之下，凡四世矣。其常所操弄，人眾共知。唯《嵇中散所授伶倫之曲，人皆謂絕於洛陽東市，而不知有傳者。余得自先人，名之曰〈廣​陵散〉》也。」山甫早疑其音韻，殆似神工，又見王生之說，
即知古之《廣陵散》或傳於世矣，遂成四韻，載於詩集。
今山甫集中只標李處士，蓋寫錄之誤耳。由是李公
常目待詔為王中散也。王生後又遊常山，是時節帥
王鎔年在幼齡，初秉戎鉞，方延多士，以廣令名。時有
李敻、郎中莫又元、祕書蕭珦、員外張道古，並英儒才
學之士，咸自四方集文華館。故待詔之琴碁，亦見禮
於賓榻。歲時供給，莫不豐厚。王或命揮絃動軫，必大
加賜遺焉。在常山十數年，甚承禮遇敬傲，每戴危冠，
著高屐，優游嘯詠而已。冬月亦葛巾單衣，體無綿纊，
日醺酣於市，人咸怪異之。聞昭宗返正，辭歸帝里，後
不知所終。

《蘇州府志》：「姚兼濟得荊山之傳，在揚州逢異人，授以《清風》《景雲》等五調，世所傳《廣陵散》之遺音也。」
朱億，字延平，長文之祖，邃於琴。家有古琴池中書曰
「上元濱」，題曰「玉磬上元。」《唐肅宗紀年》：長文著《琴史》，而
書玉磬事。

《古琴疏》：徐修仁《勉琴銘》曰：「貧士，舊傳即五柳先生無絃琴。」
薛德音生時，有人送《琴銘》曰「德音」，下又有五字曰「天水。」趙取利，故小字天字名德音。

《廣博物志》：「余家世所寶琴書圖畫，廣明之亂，散失蕩盡。其中二琴，一名『響泉』」，一名「韻磬，皆希代之寶也。」《癸辛雜識》：「韓熙載懼禍，因肆情坦率，破其家財，售妓數百人，荒淫為樂。月俸不能給，遂敝衣破履，作瞽者持胡琴，俾門生舒雅執板挽之，隨房乞丐，以足日膳。後人因晝夜宴圖以譏之。」
《嫏嬛記》：孫鳳有一琴，名吐綬，彈之不甚佳，獨有人唱
曲，則琴絃自相屬和，因改名曰自鳴。但琴背有一孔
若蛀者，一日有一道人乞食，因見曰：「此中有蛀，不除之則將速朽。」袖中出一小竹筒，倒黑藥少許，孔側即
有一綠色蟲走出，背上隱隱有金線文，道人納蟲竹
筒中竟去。自後唱曲，琴絃不復鳴矣。鳳怪之。有博物
君子說及此事，嘆曰：「此異寶也，謂之鞠通。有耳聾人置耳邊，少時即愈。喜食枯桐，尤愛古墨。」鳳始悟道人
竹筒中藥，蓋古墨屑也。

《九國志》：吳越錢鏐嘗歲除夜宴，命諸子及諸孫鼓胡
琴，一再行，遽止之曰：「人將以我為長夜之飲也。」《天中記》：錢忠懿王能琴，遣使物色良琴。使者至天台，
宿山寺，聞瀑布聲，止在簷外，晨起視之，瀑布下淙石
處，正對一屋柱，而且向日，私念曰：「若是桐木，即良琴在是矣。」削之，果桐也。即賂寺僧易之，取陽面二琴材
以聞，乞俟一年斲之。既成，獻《忠懿》，一曰「洗凡」，二曰「清絕」，遂為曠代之寶。

《湘山野錄》：「太宗作九絃琴，七絃阮嘗聞其琴，蓋以宮絃加廿絲號為大武，宮絃減廿絲號為小武，其大絃下宮徽之一徽定其聲，小絃上宮徽之一徽定其聲。」太宗嘗酷愛宮詞中十小調子，乃隋賀若弼所撰，其
聲與意及用指取聲之法，古今無能加者。十調者：一
曰《不博金》，二曰《不換玉》，三曰「夾泛」，四曰「《越溪吟》，五曰」《越江吟》，六曰《孤猿吟》，七曰《清夜吟》，八曰《葉下聞蟬》，九
曰《三清》。外一調最幽古，忘其名，琴家祇命曰賀若。太
宗嘗謂《不博金》《不換玉》二調之名頗俗，御改《不博金》
為《楚澤涵秋》，《不換玉》為《塞門積雪》，命近臣十人各探
一調，撰一辭。蘇翰林易簡探得《越江吟》曰：「神仙神仙。瑤池宴。片片碧桃，零落春風晚。翠雲開處。隱隱金轝挽玉麟，背冷清風遠。」文瑩京師遍尋琴阮，待詔，皆云：
七絃阮、九絃琴，藏祕府不得見。

《補筆談》：「興國中，琴待詔朱文濟鼓琴為天下第一，京師僧慧日大師夷中盡得其法，以授越僧義海。海盡夷中之藝，乃入越州法華山習之，謝絕過從，積十年不下山，晝夜手不釋絃，遂窮其妙。天下從海學琴者輻輳，無有臻其奧。海今老矣，指法於此，遂絕海讀書，能為文，士大夫多與之遊，然獨以能琴知名。海之藝」不在於聲，其意韻蕭然，得於聲外，眾人所不及也。
《玉海》：「至道二年正月庚午，裴愈自江南還，求得古書六十餘卷，名畫四十五軸，古琴九，墨蹟八本，詔藏祕閣。」
《宋史崔遵度傳》：遵度為左司諫，與物無競，口不言是
非，淳澹清素，於勢利泊如也。掌右史十餘歲，立墀上，
常退匿楹閒，慮上之見。善鼓琴，得其深趣，所僦舍甚
湫隘，有小閣，手植竹數本，朝退，默坐其上，彈琴獨酌，
翛然自適。常著琴箋云：「世之言琴者，必曰長三尺六寸，象期之日；十三徽，象期之月；居中者象閏。」前世未
有辨者。至唐協律郎劉貺以樂器配諸節候，而謂琴
為夏至之音，至於泛聲，卒無述者。愚嘗病之，因張弓
附案，泛其絃而十三徽聲具焉，況琴瑟之絃乎？是知
所謂象者，蓋天地自然之節耳，又豈止夏至之音而
已。夫《易》有太極，是生兩儀。兩儀者，太極之節也；四時
者，兩儀之節也；律呂者，四時之節也；「晝夜者，律呂之節也；刻漏者，晝夜之節也。節節相受，自細至大而歲​成焉。既不可使之節，亦不可使之不節，氣之自然者也。氣既節矣，聲同則應，既不可使之應，亦不可使之不應，數之自然者也。既節其應，則天地之文成矣。」文
之義也，或任形而著，或假物而彰，日星文乎上，山川
理乎下，動物植物花者節者，五色具矣，斯任形者也。
至於人常有五性而不著，以事觀之然後著；日常有
五色而不見，以水觀之然後見；氣常有五音而不聞，
以絃考之然後聞，斯假物者也。是故聖人不能作《易》
而能知自然之數；不能作琴而能知自然之節。何則？
「數本於一而成於三，因而重之，故《易》六畫而成卦，及其應也，一必於四，二必於五，三必於六焉，氣氣相召，其應也必矣。卦既畫矣，故畫琴焉。始以一絃泛桐，當其節則清然而號，不當其節則泯然無聲，豈人力也哉！且徽有十三，而居中者為一，自中而左泛有三焉，又右泛有三焉，其聲殺而已，絃盡則聲減。及其應也，一必於四，二必於五，三必於六焉。節節相」召，其應也
必矣。《易》之畫也，偶三為六，三才之配具焉，萬物由之
而出，雖曰六畫，及其數也，止三而已矣。琴之畫也，偶
六而根於一。一鍾者，道之所生也，在數為一，在律為
黃，在音為宮，在木為根，在四體為心，眾徽由之而生，
雖曰十三，及其節也，止三而已矣。卦之德，方經也；蓍
之德，圓緯也。故萬物不能逃其象。徽三，其節經也；絃
五，其音緯也，故眾音不能勝其文。先儒謂八音以絲
為君，絲以琴為君。愚謂琴以中徽為君，盡矣。夫徽十
三者，蓋盡昭昭可聞者也。丈絃具之，尺絃亦具之，豈
有長短大小之限哉？是則萬物本於天地，天地本於
太極，太極之外以至於萬物。聖人本於道，道本於自
然，自然之「外以至於無為。樂本於琴，琴本於中徽，中徽之外以至於無聲。」是知作《易》者考天地之象也，作
琴者考天地之聲也。往者藏音而未談，來者專聲而
忘理。《琴箋》之作也，庶乎近之。苟其闕也，請俟君子。世
稱其知音。

《國老談苑》：崔遵度為太子諭德，性方正清素，尤精於
琴。嘗著《琴箋》，以天地自然有十二聲徽非因數也。范
仲淹嘗問琴理於遵度，對曰：「清麗而靜，和潤而遠，琴書是也。」
《遺史記聞》：真宗祀汾陰，登山望林麓中有亭檻，問曰：
「何所？」乃隱士魏野草堂。遣使往召之，野方鼓琴教鶴
舞，聞使至，抱琴踰垣遁去。使聞，上甚嘆美之。

《山棲志》：「魏野居陝州之東郊，手植竹樹，清泉環遶，旁對雲山，景趣幽絕。鑿土袤丈，曰『樂天洞，前為草堂，彈琴其下，好事者多載酒殽從之游，嘯詠終日，出則跨白驢，見者異之』。」
《茅亭客話》：「黃處士名延矩，字垂範，眉陽人也。少為僧，性僻而簡，常言家習正聲。自唐以來，待詔金門，父隨僖宗入蜀，至某四世矣。琴最盛於蜀，製斲者數家，惟雷氏而已。」又云：「雷氏之琴不必盡善，有瑟瑟徽者為上，金玉者為次，蠃蚌者亦又次焉。所以為異者，岳雖高而絃低，雖低而不拍，面按之若指下無絃，吟振之」則有餘韻。非雷氏者，箏聲絕無琴韻也。處士常言：隋
文帝子蜀王秀造千面琴，散在人閒，故有號「寒玉韻磬響泉和志」者。琴則有操引曲調及弄絃則有歌詩
五曲：一曰《伐檀》，二曰《鹿鳴》，三曰《騶虞》，四曰《鵲巢》，五曰
《白駒》，蓋取諸國風、雅、《頌》之詩，聲其章句，以律和之之
謂也。非歌詩之言，則無以成其調也。本詩之言而成
調，非因調以成言也，諸詩皆可歌也。咸平中，知州馮
公知節，召孫知微畫，俾處士彈琴，二公俱止僧舍。嘗
會愚茅亭，進士張及贈之詩曰：「二公高節厭喧卑，同寄蕭宮共展眉。玉樹冰壺齊品格，野雲皋鶴本追隨。泉流指下何人賞，岳峭毫端祇自知。綣戀賢侯美風教，故山歸去尚遲遲。」祥符壬子秋，告歸鄉里。遺愚養
和一法，是年冬病卒，年八十。其樂天知命者歟。
《老學菴筆記》：范文正公喜彈琴，然平日止彈《履霜》一
操，時人謂之范履霜。

《玉海》：「祥符六年四月十九日，詔以太宗所製曲名三百九十，及九絃琴、五絃阮譜字變絃法并調弄操引名共三百三十六，付史館、太樂局。」
景祐二年九月，出「兩儀琴、十三絃琴，以備雅樂。兩儀琴者，施兩絃、十二柱；十三絃琴者，如常琴之制，增其絃以象律呂之數。」又敕更造「七絃、九絃琴，圓其首以祀天，方其首以祀地。」
鄭向言：「阮逸自撰《琴準》，用求律呂相生之聲，圓轉應律，靡不符合。」詔赴闕。

皇祐二年九月丁亥，帝御崇政殿，召近臣閱雅樂，因
出《太宗皇帝琴、阮譜》賜群臣。

《湘山野錄》：皇祐閒館中詩筆，石昌言、楊休最得唐人
風格，余嘗攜琴訪之，一詩見謝，尤佳，曰：「鄭衛湮俗耳，正聲追不回。誰傳廣陵操，老盡嶧陽材。古意為師復，清風尋我來。幽陰竹軒下，重約月明開。」
《宋史趙抃傳》：抃知成都，以寬為治。神宗立，召知諫院。
故事，近臣還自成都者，將大用，必更省府，不為諫官
​
大臣以為疑，帝曰：「吾賴其言耳，苟欲用之，無傷也。」及
謝，帝曰：「聞卿匹馬入蜀，以一琴一鶴自隨，為政簡易，亦稱是乎？」未幾，擢參知政事。

《夢溪筆談》：趙閱道為成都轉運使，出行部內唯攜一
琴一鶴，坐前看鶴鼓琴。嘗過青城山，遇雪，舍於逆旅，
逆旅人不知其使者也，或慢狎之，公鼓琴不問。
《玉照新志》：熙寧辛亥壬子，聞武侯李忘其名，以供奉
官為汾州管界巡檢。一日捕盜入九疑山，深歷巖洞，
人蹟罕到，遙見嶺中有青煙一點，了然可辨。指示村
民云：「居常見之，但不知何人取燎，樵夫牧子皆不能到。」李識其處，歸即裹糧詣之，其人笑喜問勞，李遂留
叩之，則告以吐納鍊養之事。與坐語，倦則援琴鼓之，
聲非世閒之音。李絕不能辨其曲操，但覺草堂中如
雷濤之聲，既罷，而餘韻不絕也。

《補筆談》：「熙寧中，宮宴教坊，伶人徐衍戛嵇琴，方進酒而一絃絕，衍更不易琴，只用一絃終其曲。」自此始為
一絃嵇琴格。

《于役志》：癸卯，君貺、公期、道滋先來，登祥源東園之亭。
公期烹茶，道滋鼓琴，余與君貺奕。已而君謨、來，景純、
穆之、武平、源叔、仲輝、損之、壽昌、天休、道卿，皆來會飲。
君謨、景純、穆之、壽昌遂留宿。明日，子野始來，君貺、公
期、道滋復來，子野還家，餘皆留宿。君謨作詩，道滋擊
方響，穆之彈琴。秀才韓傑居河上，亦來會宿。

辛卯，飲僧於資福寺，移舟「溶溶亭」，處士謝去華援琴
待涼以入客舟。

《澠水燕談錄》：「慶曆中，歐文忠公謫守滁州，有瑯邪幽谷，山川奇麗，鳴泉飛瀑，聲若環佩。公臨聽忘歸，僧智仙作亭其上，公刻石為記，以遺州人。既去十年，太常博士沈遵好奇之士，聞而往遊，其山水秀絕，以琴寫其聲，為《醉翁吟》，蓋宮聲三疊。後會公河朔，遵援琴作之，公歌以遺遵，并為《醉翁引》以敘其事。然調不主聲」，
為知琴者所惜。後年公薨，遵亦沒。其後廬山道人崔
閒，遵客也，妙於奏理，常恨此曲無詞，乃譜其聲，請於
東坡居士子瞻，以補其闕，然後聲詞皆備，遂為琴中
絕妙。好事者爭傳其詞，曰：「琅然清圓。誰彈嚮空山。無言惟有醉翁知其天月明風露娟娟人未眠。荷蕢過山前。曰有心哉此絃第二疊汎聲。同此。醉翁嘯詠，聲和流泉，醉翁去後，空有朝吟夜怨。山有時而童巔，水有時而回淵。思翁無歲年，翁今為飛仙，此意在人閒。試聽徽外三兩絃，方其補詞，閒為絃其聲。」居士倚為
詞，頃刻而就，無所點竄。遵之子為比丘，號本覺真禪
師，居士書以與之云：「二水同器，有不相入。二琴同手，有不相應。沈君信手」，彈而與泉合，居士縱筆作詞而
與琴會。此必有真同者矣。

蘇軾《遊桓山記》：「元豐二年正月己亥晦，春服既成，從二三子遊於泗之上，登桓山，入石室，使道士戴日祥鼓雷氏之琴，操履霜之遺音，曰：『噫嘻悲夫！此宋司馬桓魋之墓也』。」
《後山詩話》：魯直有癡弟，畜漆琴而不御，蠱，蝨入焉。魯
直嘲之曰：「龍池生壁蝨。」而未有對。魯直之兄大臨旦
見床下以溺器畜生魚，問知其弟也，大呼曰：「我有對矣。」乃虎子養溪魚也。

《宋史朱長文傳》：「長文字伯原，蘇州吳人，著《琴史》而序其略曰：『方朝廷成太平之功，制禮作樂，比隆商周，則是書也，豈虛文哉』！」蓋立志如此。

《松江府志》：「文照名銓，善鼓琴，有琴曰響泉，居普照寺，所居閣曰妙音。閉戶絕交，第挹好風良月，焚香撫弄，云以供佛。鄰貴慕之，隔牆作亭，宵須以聽。銓知之，徙於北牖。元祐閒，獨與主簿劉發厚善，發贈詩曰：『寶琴何所得？所得甚幽微。聊借絲桐響，還超智慧機。霜風悲玉軫，江月入朱徽。向此諸緣盡，人閒孰是非』。」發嘗
邀一客同見銓，銓方操縵為泛聲，客遽稱善，銓即止。
客不懌去。銓顧發曰：「何得引俗人入吾座也？」
《西湖志餘》：思聰為行童日，東坡倅杭令，和參寥子昏
字詩，聰立成，有「千點亂山紅紫翠，一鉤新月掛黃昏」之句，東坡大稱賞。大觀、政和閒，聰挾琴遊梁，日登中
貴人之門，久之遂還俗，為御前使臣。方其將冠巾也，
蘇叔黨因浙僧入都，送之詩云：「試誦北山移，為我招琴。」聰詩至，已無及矣。

《墨莊漫錄》：錢塘僧淨暉子照曠，學琴，於僧則完全，仲
遂造精妙，得古人之意。宣和閒，久居中都，出入貴人
之門，嘗得一舊琴，修治之，磨去舊漆三數重，隱隱若
有字痕，重加磨礱，得古篆「霜鏞」二字，黃金填之，字畫
勁妙有法。中官陳彥和以七百千得之，別以馬價珠
為徽，白玉為軫，修成，彈之清越，聲壓數琴，非雷氏未
易臻此也。

《避暑錄話》：大觀末道泗州，遇廬山崔閑，相與遊南山。
閑善琴，每坐玻璃泉上彈，終日不倦，泉聲淙淙，與琴
聲相亂，所彈更三十餘曲，曰：「公能各為吾為辭。」他日
持歸廬山，倚琴而歌，亦足為千載盛事。