

←

方輿彙編 職方典 第一百九十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百九十五卷

方輿彙編 職方典 第一百九十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百九十五卷目錄

　濟南府部彙考七

　　濟南府學校考

職方典第一百九十五卷

濟南府部彙考七
[
编辑
]

濟南府學校考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

府儒學　「在府治西北。宋熙寧間，郡守李恭建。元至元間重建。至正元年，濟南路總管府副達魯花赤喜壽增修學垣。明洪武二年，知府崔亮再建。天順五年，知府陳銓修。成化十年，知府蔡晟增兩廡像龕，建坊樹屏。成化丁酉，巡按御史梁澤復廣殿制，拓兩廡，建戟門、櫺星門、明倫堂、師生廨舍。正德七年，知府章寓之」 建講堂。嘉靖十年建「敬一亭。」 天啟七年，知府樊時英於學宮東北引水為池，築「飛躍亭。」 崇禎六年，知府顧燕貽重修。崇禎十一年，知府苟好善重修。

皇清順治十三年，巡撫都御史夏玉於「梯雲溪」上築

橋曰「青雲」 ，建坊曰「騰蛟起鳳。」 康熙二十四年，布政使黃元驥重修。規制弘麗，儒林之巨觀也。

先師廟：前為戟門，又前為櫺星門，中為正殿，《崇高》

「巍煥，碧瓦朱甍，山川環拱，氣象鬱蔥。殿廡各聖賢像設，冕旒披袞，搢笏垂紳，山龍火藻，儼如王公。」 殿外石欄周遭兩廡，穆深廣闊，長松茂柏，交蔭其上。「歷山」 在前，明湖居後，華峰峙左，棘闈列右。芙蓉泉之水，由梯雲溪而北，復循宮牆而東，入於泮池。玉帶河之水，經啟聖祠前而西會於圜橋，以合襟於前。復繞西廡後北流至尊經閣下而東抵於湖，為學宮衛護。靈秀天鍾，人文奧區也。

聖殿前棟高懸

御書《萬世師表》四字，階下左右列豐碑三，一為「宋政。」和八年大司成李邦彥記詔之碑。一為元大德十一年加號《大成至聖文宣王之碑》。一為元至大四年參知政事劉敏中記號之碑。

啟聖祠　在廟東。前為玉帶河，左為文昌祠。鄉賢祠　在名宦祠右。

名宦祠　在戟門西

明倫堂　在廟後堂前。舊列「志道」 、據德、依仁、游藝四齋。堂上有順治九年禮部欽依刊立「曉示生員臥碑。」尊經閣　在明倫堂後。湖山環抱，登臨絕勝。上有明世宗御書《敬一箴》及分註宋儒范氏《浚心箴》、程氏頤《視聽言動箴》諸碑。

教授廨　：在明倫堂東。康熙二十一年，教授孔貞瑄重建。

訓導廨　久圯

射圃　「在尊經閣」 東，今廢。

歷城縣儒學　舊在府治北、縣治東隘巷。成化十四年，知縣賈宣移建縣治東北，規制略如郡庠。提學畢瑜撰記。成化十九年，教諭聞璇增置殿廡、堂齋，塑聖賢像。正德八年，知府章寓之擴學前路，建坊曰「青雲。」 嘉靖二年，闢射圃。萬曆甲午，知縣張鶴鳴重修。萬曆庚子，知縣陳采增建奎樓。天啟壬戌，知縣吳阿衡改敬「一亭」 為「尊經閣。」皇清康熙二十一年，知縣史起貞重修。邑人，兵部侍

郎孫光祀撰記

先師廟、及東西廡。康熙二十九年、布政使衛既齊

重修

啟聖祠　：在廟東奎樓下。康熙二十年，知縣史起貞重建。

名宦祠　：在戟門右。康熙二十五年，知縣郝惟謙建。

鄉賢祠　：亦在戟門右。康熙二十五年，知縣郝惟謙建。

明倫堂　在橋門後，堂上有《臥碑》一道。康熙二十五年，運判金世卿重修。

尊經閣　在明倫堂後。康熙二十五年，運判金世卿重修。

教諭廨　在尊經閣東

訓導廨　一在射圃東南，一在橋門西，今廢。射圃　在啟聖祠後，今廢。

至道書院　在明湖上。明學使江西鄒善建，原名「湖南」 ，後更今名。有學田，廉使陳講為之記。萬
​

曆間改為「學道試院。」閔子書院　在城東五里閔子墓前，今廢。白鶴書院　在城北三里，歷城周居岐建，今廢。歷山書院　在趵突泉東。萬曆甲寅巡鹽御史畢懋康建。

國初布政使張縉彥重修，復構「白雪樓」 五間於精

一堂後以祀明詩人李攀龍，更名白雪書院。」 後漸傾圯。康熙二十五年，巡撫都御史張鵬再為修葺，並增學舍數十間；後堂五間，仍名「歷山書院。」 康熙二十七年，布政使衛既齊又增置學舍十餘間。舊有「《贍士田碑》在門外。社學　：南門內外各一，東西門內外各三。嘉靖四年，督學鄒善既修「至道書院」 ，因遍葺社學，有碑記，在迎祥宮後，今廢。

學田　學租銀一百五十七兩六錢八分八釐四毫。

外州縣

章丘縣儒學　在縣治西南隅。宋嘉祐庚子，虞曹員外郎張仲宣創修，郭灝撰《廟碑》。金縣令尹莘，元縣尹趙去私、邢秉善、王貞、李儀伯重修。明洪武三年，知縣柳新因舊址再建。成化元年，知縣張慶、弘治間，知縣陸里、高達相繼修葺。嘉靖三年，知縣呂經增號舍。嘉靖五年，知縣祝文冕建「敬一箴亭。」 萬曆二十二年，知縣董復亨鑿泮池建坊。臨邑邢侗為之《記》。

皇清康熙二十四年，知縣鍾運泰、縣丞高崇巖重修。

先師廟　元縣尹趙去私建，縣人劉敏中有「記。」啟聖祠　：在廟後。康熙二十四年，訓導黃運興重修。

名宦祠　在戟門東

鄉賢祠　在戟門西

明倫堂　：在廟東。康熙二十四年，教諭紀之竹重修。

教諭廨　在退廳後

訓導廨　一在教諭廨東，一在教諭廨西。社學　在臨濟鎮。

學田　學租銀十四兩八錢四分一釐九毫四絲。

鄒平縣儒學　在縣治東南。元至元八年，縣尹蕭革建，提舉學校益津高詡記。至正十三年，縣尹陳埜仙重修。元末兵燬。明洪武元年，知縣張椿修。正統六年，知縣李昉重建明倫堂。景泰六年，知縣顧瑄修崇經閣。成化四年，知縣李儒重修。十六年，知縣李興再修。弘治四年，巡按御史向翀委知縣趙瑄重修。正德七年，知縣薛瑞重修。正德九年，知縣王瀛洲拓復學地，建「觀德亭。」 嘉靖五年徐九疇重修。

皇清如舊制。

先師廟　：嘉靖九年，知縣葉林添置祭臺。

啟聖祠　在尊經閣後

名宦祠　在戟門東

鄉賢祠　在戟門西

明倫堂　在廟後，中有臥碑一道。

教諭廨　在明倫堂西

訓導廨　二在教諭廨南。

射圃　在學左今廢

伏生書院　在縣北十八里伏生墓上。元至正十五年，縣尹陳埜先建，吏部郎中焦榮祖《記》。順治十七年，知縣徐政重修。

范文正公書院　在縣西三十五里醴泉寺南。明成化十六年，知縣李興建。

長白書院　在縣東十里，中肖元處士張臨像，祀之。明成化十八年，知縣李興建。

社學　一在縣西，曰《在城社學》；一在興賢門外，曰《南關社學》；一在東嶽廟左，曰《東關社學》。皆正德元年知縣秦環建，今廢。

學田　學租銀三兩二錢。

淄川縣儒學　在縣治西南。元至元二十九年，總管移刺帖木兒修，趙孟頫《記》。至正六年，總管康庸重修，張起巖《記》。明洪武十二年，改州為縣，學仍焉。景泰五年，知縣楊名重修兩廡及明倫堂。弘治十二年，知縣楊武重修廟學。嘉靖二十五年，知縣侯琮重修東廡。萬曆七年，知縣王九儀重修。萬曆二十八年，知縣鄭繼芳重修。萬曆三十一年，知縣朱萬春重修。臨邑邢侗有《記》。

皇清康熙四年，署教諭孫瑚重修。

先師廟　廟前古檜十三株，大者圍八尺，蒼鬱奇。

古乃數千年物

啟聖祠　在廟後。明嘉靖中，知縣李性廢，時雨堂為之。

名宦祠　：在禮門東，祀名宦六人。康熙十六年，
​

教諭房星著重修

鄉賢祠　在名宦祠後。祀鄉賢十六人。康熙十六年，生員王橘重修。

「明倫堂　」 中有《臥碑》二道。康熙十六年，教諭房《星著》重修。

教諭廨　在明倫堂後，久廢。明崇禎九年，孝廉張泰來以代修城工，節省餘貲，於明倫堂東創建，今廨。康熙間，教諭孫瑚重修。

訓導廨　舊在啟聖祠左右，俱廢。

射圃　在明倫堂西

社學　在縣治南巷。明正德中，知縣顧蘭建，今廢。

學田　學租銀十一兩三分。

長山縣儒學　在縣治東。宋紹興元年，縣令翟大順建。元至正十二年，縣尹杜翱修，有張養浩《記》。明洪武二年，知縣徐奇重修。天順間，義官許進重修。成化二十一年，知縣趙沄增修，塑諸賢像，建射圃亭，教諭危澄鑄祭器。嘉靖二十七年，知縣邵苾重修。萬曆二十一年，知縣馬一豸重修。

皇清制如舊。

先師廟

啟聖祠　在廟東

名宦祠

鄉賢祠

明倫堂

教諭廨　在明倫堂東

訓導廨　在明倫堂東

社學　在縣治東南

學田　學租銀五兩七錢八分。

新城縣儒學　在縣治東。元至元二年，縣尹楊溫建，淄萊路教授丁玨撰「記。」 大德十年，縣尹張亨以舊學卑隘，移建今地。總管府知事鄃城張履記。明洪武初，知縣張輝修。成化間，知縣杜忠增修。弘治中，知縣段瑩、郝瑄、胡璉相繼葺治。嘉靖辛丑，傾圯愈甚，邑人畢都憲昭白諸當事，屬知縣顏鑰重修。天啟元年，廟復頹廢，邑人王方伯象晉捐貲助修，更建坊於文昌祠前。大學士福清葉向高有《記》。

皇清康熙二十七年，知縣崔懋重修。

先師廟

啟聖祠　在明倫堂後

名宦祠　在戟門東

鄉賢祠　在戟門西

明倫堂　在廟後。康熙十九年，知縣王崇道修。「敬一」 亭　在明倫堂東。

教諭廨　在敬一亭西

訓導廨　皆在廟右

射圃　在泮池南

社學　：在縣治南及各里。康熙二十八年，知縣崔懋復設於縣治東。

學田　學租銀五兩三錢八分五釐。

齊河縣儒學　在縣治東。元至元十三年，縣尹高源建，後燬於兵。明洪武三年，知縣王得成重建。成化十五年，知縣惠民重修。弘治十八年，知縣趙清重修。嘉靖三十四年，邑人副使尹綸重修。聖廟五間。提學副使袁洪愈有《記》。

皇清順治三年五月初一日。

先師廟災。順治十三年，知縣趙《光普》、教諭宋真儒、

訓導李華蔚重修

先師廟

啟聖祠　在廟東

名宦祠　在啟聖祠後。明正德元年，知縣趙清建。

鄉賢祠　在名宦祠後。明萬曆十八年，知縣單可大建。

明倫堂　：在廟後壁置臥碑。康熙六年，訓導王業新重修。

敬一亭　在明倫堂後。康熙六年，訓導王業新重修。

教諭廨　在敬一亭後。康熙六年，訓導王業新重修。

訓導廨　，一在明倫堂左，一在明倫堂右，今廢。射圃　在學左。

社學　在縣治北

學田　學租銀十二兩六錢四分五釐。

齊東縣儒學　在縣治東。元大德十年，監縣探馬赤創建，李謙撰《記》。至元三年，鄭忽必烈重修，邑人李惟彥有記。成化十三年，知縣李寬重修。正德十年，知縣蕭敬諫重修。嘉靖間，行人岳倫謫本縣主簿重修。萬曆二十二年，知縣陶登重。
​

修有《董復亨碑記》。萬曆二十五年，知縣白鯤置戟門、櫺星門。萬曆四十五年，知縣劉希夔重修，有《記》。

皇清康熙二十三年，知縣余為霖捐俸重修。

先師廟

啟聖祠　在明倫堂後

名宦祠　在啟聖祠東

鄉賢祠　在啟聖祠西

明倫堂　內刻「臥碑」 ，東西各一。

尊經閣即「敬一亭　」 ，在龍門東北，明嘉靖癸酉，許嘉榮建。

教諭廨　在啟聖祠北，教諭王治世、高三思建。訓導廨　，一在教諭廨東，今廢。一在教諭廨西，訓導馬登遠修葺。

射圃　在教諭廨東。明主簿岳倫建。

社學　在儒學東，久廢。

學田　學租銀五兩八錢。

濟陽縣儒學　在縣治西南。金大定二十四年建安東陳大舉撰記。元至元二十九年，縣尹杜溥、縣丞桑惠重修，縣人翰林承旨楊文郁為之記。至正間，縣人郭英鑄祭器。明洪武八年，知縣李謙重修。正統四年，知縣孫慶重修。成化七年，知縣王璉重修。成化十年，知縣孫昶重修，監察御史江孟綸有記。嘉靖壬辰，知縣孫堂重修。嘉靖乙巳，知縣劉韶重修。萬曆六年，知縣祕自謙重修。嗣是而知縣靳維賢、李煌建壁鑿池。萬曆二十六年，知縣黃應魁重修。

皇清順治十年，知縣戢《民服》重修。康熙四年，知縣馬

颿繼修。康熙二十五年，知縣李能白再修。

先師廟

啟聖祠　在廟東敬一亭後。

名宦祠　在射圃東南

鄉賢祠　在名宦祠右

明倫堂　在廟後

敬一亭　在廟東南，今廢。

教諭廨　在明倫堂後

訓導廨　一在明倫堂東北，一在明倫堂西北，今廢。

射圃　在廟東

書院　在縣治西北，今廢。

社學　在南門內，及孫耿、迴河、仁豐、曲堤四鎮。今廢。

學田　學租銀九兩八錢一分四釐三絲七忽九漠。

禹城縣儒學　在縣治東。元初縣尹宋恭建。至元癸未，縣尹高實修。大德乙巳，縣尹李德常重修，未竟。大德庚戌達魯花赤文山、燕鐵木耳、縣尹張鵬舉繼修，教諭張敬記。至順中，縣尹臧某建大成門，後毀。明洪武六年，知縣楊瓚仍元學舊址重建。天順二年，知縣李廉重修。嘉靖二十一年，知縣呂德重修。萬曆四年，知縣蕭文璧重修，邑人工科給事中劉中立為之《記》。

皇清知縣許定升建「樂采」亭於泮池上。

先師廟

啟聖祠　在明倫堂東

名宦祠　在大成門左

鄉賢祠　在大成門右

明倫堂　在廟後。康熙五年，知縣張永庚重修。「敬一」 亭　在明倫堂後。

教諭廨　在啟聖祠東南。

訓導廨　在教諭宅南

射圃　在學北，知縣宋儒建。

社學　在各里

學田　、學租銀十一兩三錢五分七釐二毫。臨邑縣儒學　在縣治東南。宋崇寧元年，縣令孟斯年建，縣佐吳岩夫記。元至元十二年，縣尹田壽重修。河間路學正苑芝有記。大德四年，縣尹李載重修，教諭趙從智記。明洪武間，知縣歐陽簡重建。天順間，知縣劉文改建殿廡。成化、弘治間，知縣王韜、王啟、王章、張守亨相繼修置。嘉靖四十二年，縣人邢如愚、邢如約闔門捐貲重修。崇禎十二年，知縣盧傅鑿泮池，作《奎閣》。

皇清順治元年，知縣金燦修戟門。九年，知縣陳起鳳。

《重修》，康熙十九年，教諭黃貞泰「重修戟門池橋。」 康熙二十七年，知縣陳齊永捐銀百兩，教諭張繼祖盡捐俸銀重修；未竣，知縣張象升捐俸續修。

先師廟　：康熙二十年，教諭張繼祖「重修。」啟聖祠　：在廟東。康熙二十二年，教諭張繼祖、訓導賈中望重修。

名宦祠　：在戟門左，祀名宦五人。康熙二十年。
​

知縣鄭雍重修

鄉賢祠　在戟門右，祀鄉賢十三人。康熙二十五年，縣人王鍾崙等重修。

明倫堂　在廟後。明嘉靖二十七年，知縣王永壽重修。嘉靖三十七年，知縣汪九思置《科貢題名碑》於堂東西。康熙二十年，教諭張繼祖重修。敬一亭　在明倫堂後。萬曆二年，知縣宋仕重修。

尊經閣　在「敬一亭」 後。

教諭廨　在明倫堂南

訓導廨　俱在明倫堂西南。

射圃　在「敬一亭後。」社學　八十三所隨《鄉約》「社倉」 有之。萬曆十八年，通判劉承忠立。

學田　學租銀十六兩二錢二分。康熙二十三年，訓導賈中望於學田原額外捐俸增置二十畝。

長清縣儒學　在縣治東南。宋天禧二年，縣尹薛璘建。元至元乙酉，縣尹趙文昌重修，胡祗遹有記。明永樂中，教諭邢哲重修。成化丙申，知縣朱珙重修。弘治六年，知縣俞諫重修。縣人監察御史王溫記。隆慶間，知縣劉啟漢增修。崇禎末，毀於亂民。

皇清順治初，知縣吳道凝、呂朝輔、李惟翰、牛友月、楊

文業吳從仁岳之嶺先後繼修，始復舊制。縣人徐繼曾為之「記。」先師廟

啟聖祠　在廟東

名宦祠　在啟聖祠後

鄉賢祠　在啟聖祠後

明倫堂　元名「樂育」 ，縣尹趙文昌建，翰林王憚《記》。明易今名。成化丙申，知縣朱珙重修。

「敬一亭　」 「在明倫堂後。」教諭廨　在敬一亭後

訓導廨　今廢

射圃　明嘉靖間，知縣張嘉會建。

麗澤書院　在縣治南。嘉靖十一年，知縣張嘉會建，縣人高奎《記》。今廢。

願學書院　在王遇嶺東。明提學副使鄒善建，有《記》。萬曆九年，奉文拆毀。

見泰書院　在王遇嶺西。明萬曆元年，東昌府知府羅近芳建，知縣王鳳竹《記》。

社學　在縣治前街北。明弘治初，每里立一社學，今廢。康熙二十四年，四鄉乃各設義學。學田　、學租銀四兩二分。元縣尹趙文昌有《學田記》。

肥城縣儒學　在縣治東。元至元十二年，監肥城縣尹趙珪建。至元二十八年，縣尹張綱繼修，侍讀學士李謙有記。明洪武四年，知縣丘思齊重修。正統間，知縣彭良、成化間知縣黃瑀重修。弘治十三年，知縣張希達重修。嘉靖二十四年，知縣蘇廷舉重修。

皇清康熙八年，知縣尹任重修。

先師廟

啟聖祠

名宦祠

鄉賢祠

明倫堂　元名「君子」 ，至元二十八年，張綱建。敬一亭。

教諭廨

訓導廨　一在教諭廨東，一在明倫堂西射圃。

社學　在縣治西

青城縣儒學　在縣治東。元至元間，縣尹萬居中建。明永樂五年，知縣范鼎修。景泰間毀於水。天順元年，知縣張顯撤而新之。成化二十二年知縣朱勝、弘治十四年知縣朱大用，正德七年知縣謝源、嘉靖元年知縣高誨，十八年知縣劉永阜，隆慶元年知縣芮元采，相繼修葺。萬曆五年知縣李繼美重修，縣人陳應薦有《記》。萬曆二十七年，知縣高知儉，萬曆三十三年，知縣張養正復修。

皇清如舊制。

先師廟

啟聖祠　在敬一亭東。萬曆四年，知縣李繼美重修。

名宦祠　在戟門左

鄉賢祠　在戟門右

明倫堂　在廟後。嘉靖三十二年，知縣唐珪「重修。」敬一亭　在廟東北。嘉靖十年，知縣王倫奉敕。
​

建

教諭廨　在明倫堂後

訓導廨　，一在《時習》齋後，一在《日新》齋後。射圃　在學東。

社學　在各里

陵縣儒學　在縣治南。元至元中建。至正中，知州賈棟修。明成化十四年，縣丞彭珍、教諭王陞修兩廡戟門。弘治十六年，馬珩重修。嘉靖庚戌，知縣孫昺重修。

皇清康熙十二年，知縣史颺廷重修，有記。

先師廟

啟聖祠　在廟東。嘉靖辛亥，知縣孫昺建。名宦祠　在啟聖祠前。康熙十二年，知縣史颺廷建。

鄉賢祠　亦在啟聖祠前。

明倫堂　在廟後。弘治十六年，知縣馬珩建。「敬一」 亭　在明倫堂東。

尊經閣　「在明倫堂後。」教諭廨

訓導廨

射圃　在櫺星門右

三泉書院　在學前街南。明嘉靖己酉，知縣石巖建，樊獻科有《記》。今廢。

社學　在東門城闉內，今廢。

學田　學租銀七兩六錢五分四釐。

泰安州儒學　在州治東。宋開寶間創建。金大定中，知州徐偉重建。元至元間，知州靳文開重修。明洪武元年，同知陳文祐重修。正統六年，知州施守正建門堂、齋廡、塑像。天順六年，知州李琪、張𤣱重修。成化十八年，知州賈宣增修。成化二十二年，知州胡瑄拓地重建。嘉靖十年，知州李旼重修。嘉靖三十一年，參議張旦重修。

皇清順治六年，「州人御史趙弘文重修。」先師廟

啟聖祠　在廟西北

名宦祠　嘉靖四十二年，濟南同知翟濤創建。鄉賢祠　嘉靖四十二年，濟南府同知翟濤創建。康熙八年，州人張所存重修。

明倫堂　在廟後。成化二十二年，知州胡瑄建，復立《科貢碑》於堂左右。

尊經閣　即敬一亭舊址，萬曆十七年，州人太保蕭大亨建，知州任弘烈撰《記》。

學正廨　在明倫堂北

訓導廨　皆在明倫堂北。

射圃　在學南。成化十八年知州賈宣建。泰山書院　在州城北五里。宋儒孫明復講學處。石介為「之《記》。」社學　在州治東南。萬曆間，知州任弘烈建，有記。

學田　學租銀十三兩五錢。

新泰縣儒學　在縣治東南。元至元中建，延祐間修。明「天順中知縣張謙，弘治中知縣李瑋、吳僖，正德中知縣周朱，嘉靖中知縣魏河，萬曆中縣丞張文煥，相繼重修。」 萬曆丁未知縣胡悅安重修。禮部尚書東阿于慎行為之記。

皇清順治壬辰，知縣盧綋重修，有記。順治丙申，知縣

楊繼芳重修，翰林院檢討江南鄧旭撰記。

先師廟

啟聖祠　在明倫堂西南。萬曆辛巳，知縣趙應鼎建。

名宦祠　在戟門左，今廢。

鄉賢祠　在戟門右。康熙庚申，知縣宗之璠重修。

明倫堂　在廟後，《臥碑》置其內。

「敬一亭　」 「在明倫堂後。」尊經閣　在「敬一亭」 後。

教諭廨　在西廡後

訓導廨　在西廡後

射圃　在東廡後，今廢。

社學　舊在儒學東，久廢。知縣王應修復設二區：一在縣治東，一在城外西南關。康熙壬戌，知縣宗之璠捐貲創建義學於縣東講堂前。提學副使會稽唐賡堯有「記。」學田　學租銀十二兩六錢八分五釐七毫五絲。田為知縣李上林置。

萊蕪縣儒學　在縣治東。宋崇寧中建。金大定十年修。元至元十七年，縣尹趙國重修，王天挺《記》。明洪武二年再建。成化十六年，知縣張冕更修聖殿。弘治間，泰安知州胡瑄、知縣高茂。正德間，何繼周、盧秉彝相繼修葺。隆慶六年，知縣傅國璧改建。
​
皇清康熙六年，知縣鍾國義捐俸重修。縣人張《四教》

為之記

先師廟　：「崇禎元年，知縣錢弘謨重修。」啟聖祠　在廟東

名宦祠　在戟門東

鄉賢祠　在戟門西

明倫堂　「在廟後。」 知縣董國臣重修。

敬一亭　「在啟聖祠前。」教諭廨　在明倫堂後，今廢。

訓導廨　在明倫堂東，今廢。

射圃　舊在城內東南隅，後改新南門外，今廢。正率講院　在城西玉清觀西。康熙十二年，知縣葉方恆建，有《記》。

觀禮書院　在申明亭旁。隆慶中，知縣傅國璧建，有記。今廢。

學田　學租銀十一兩九錢五分二釐。田為訓導張世揚置，縣人王守身撰「記。」德州儒學　在州治北城牆下，舊在州治西南。元至元間，知州秦政建，教授臺德璋撰記。至正間，知州賈棟重修，禮部尚書梁宜記。明洪武間，知州閻九成遷今地。正統、景泰間，知州韋景元、鄒銘、洪釗。成化間，知州楊愷、王縉、正德、嘉靖間，知州王翊、陳秉忠、邢奎續建殿廡、齋舍。萬曆間，知州宋明德重修，州人孝廉李誠明為之記，知州馬明誠繼修。天啟間，知州安受善、學正郭時亮重修。

皇清康熙十二年，知州金祖彭州人，翰林侍讀蕭惟

豫知縣李源等重修。康熙二十八年，知州許嗣國重修。

先師廟

啟聖祠　在廟東

名宦祠　在啟聖祠旁，祀名宦二十四人。鄉賢祠　在啟聖祠旁，祀鄉賢三十五人。「明倫堂　」 在廟後。

「敬一亭　」 「在尊經閣」 東。

尊經閣　「在明倫堂後。」學正廨

訓導廨

董子書院　在儒學東。明弘治十二年，巡撫都御史熊翀、同知王從鼎建，程敏政有記。萬曆四十三年，知州馬明瑞改建於衛河東滸，易其名曰「醇儒書院。」社學　明洪武三年奉詔置，今廢。

學田　學租銀十八兩二錢四分九毫。

德平縣儒學　在縣治南。宋熙寧間，縣令崔益建，尋省縣為鎮入安德，而學廢。元至元甲午，縣尹閻士安重建，祕書少監楊恆記。明洪武間，知縣姚文臨修。成化間，楊自效、趙鎛相繼修葺。隆慶間，彭時中、袁弘德、程沂、何倬相繼重修。嗣是而許茂梅、王霖、訓導年富重修。崇禎八年，蘇翹楚重修。

皇清順治十八年，黨光前重修。康熙九年戴王縉重。

修。二十七年知縣楊天樞重修。

先師廟

啟聖祠　：在廟東北。順治十三年，知縣詹惟聖重修。康熙十六年，知縣沈志達繼修。

名宦祠　：在戟門左，順治十三年，知縣詹惟聖修。

鄉賢祠　在戟門右，順治十三年，知縣詹惟聖修。

明倫堂　：在廟後。康熙七年，知縣季靜修。康熙二十五年，知縣解佑啟建。

敬一亭　「在明倫堂後」 ，今廢。

教諭廨　在敬一亭後。康熙九年，知縣戴王縉重修。

訓導廨　在教諭廨左右。

盤陽書院　在縣治西南。知縣楊自效建，久廢。社學　在縣治西新街左。明知縣王霖建，久廢。康熙十六年，知縣沈志達捐貲，更建於縣東。有《記》。

學田　學租銀三兩二錢四釐五毫八絲五忽。田為明知縣王霖建置。

平原縣儒學　在縣治南，創於宋，金承安五年修。元至元七年，達魯花赤札忽兒重修。元貞中，達魯花赤札木合、縣尹張元規、主簿馬汝弼重修，翰林編修李謙撰記。元統中，縣尹張仲鑑重修，民甸副使王士元撰記。至正四年，縣尹晁邦直重修。國子監司業司。
撰記。明洪武三年重修。弘治十四年知縣朱良重修。隆慶四年知縣張崇謙重修。

皇清順治十四年知縣崔掄奇，康熙十八年知縣徐
​

《登甲》康熙二十五年，知縣李瑢重修。

先師廟　：「天順八年，縣丞張瑄重修。」啟聖祠　在廟右

名宦祠　在櫺星門左，祀名宦四人。

鄉賢祠　在櫺星門右，祀鄉賢五人。

明倫堂　在廟後。成化十二年，知縣陰璽「重修。」 「敬一」 亭　在啟聖祠後。

尊經閣　在明倫堂後，萬曆四年，知縣王維藩建。

教諭廨　在明倫堂西北。

訓導廨　在明倫堂西

射圃　在學旁

閑道書院　在東門外里許。明知縣鄭金建，提學副使鄒善有記。

社學　舊有四十七所，一在縣治東，弘治十三年重修。餘在各里，皆久廢。萬曆十六年，知縣劉思誠重立四十所。

學田　學租銀六兩田為萬曆四年知縣王維藩置，縣人監察御史宋仕有「記。」武定州儒學　在州治東南。宋崇寧元年建。金天眷間燬於兵，知州蕭恭重建。明昌五年，防禦使郭安民與知州石玠繼修。元至治三年，州尹晁顯再修，太子詹事丞張養浩《記》。明洪武三年，同知夏昱重修。天順四年，知州許汝賢、州判賀祥重修，學士劉定之記。成化間，知州衛述、王繼、正德。嘉靖間，知州陳清、解一經、劉純相繼修葺。嘉靖二十五年，按察司僉事王業重修。

皇清制如舊。

先師廟

啟聖祠　「嘉靖十四年建。」名宦祠　嘉靖十九年建。

鄉賢祠　「嘉靖十九年建。」明倫堂　在

先師廟後，嘉靖二十五年，按察使僉事王業「重建。」敬一亭

尊經閣　嘉靖十五年，按察司僉事王璣建，學正廨。

訓導廨

射圃　在學東

社學　在各里

學田　學租銀五兩四錢二分四釐。

陽信縣儒學　在縣治南，創於元。明洪武三年，知縣王廷因舊址重建。天順五年，縣丞白旻拓修，翰林學士林文記。成化二年，知縣白旻再修，提學僉事周濠為之記。嗣是而知縣張佶、康南齡、張文重修。弘治間，知縣王燧重修。嘉靖十年，知縣徐九皋重修，有記。隆慶間，知縣張崇功、丁元復。萬曆間，知縣張光紀重修，縣人馬大儒記。崇禎五年，知縣劉維衡重修。

皇清順治十六年，知縣陳國璽重修。

先師廟

啟聖祠　在明倫堂東

名宦祠　在戟門左，祀名宦四人。正德間，教諭蕭來鳳建。

鄉賢祠　在戟門右，祀鄉賢十七人。正德間，教諭蕭來鳳建。

明倫堂　在廟後，萬曆九年，吳世賓重修。敬一亭　在明倫堂後，知縣徐九皋建，有記。尊經閣　在明倫堂後，知縣徐九皋建，提學副使陸釴《記》。

教諭廨　在明倫堂東

訓導廨　在明倫堂西，今廢。

射圃　在府館前，今廢。

社學　在城西南隅。成化十三年，知縣張文建。嘉靖十年，知縣徐九皋改建城隍廟西在鄉者七區。萬曆間，知縣路陞重修，有記。

學田　學租銀九兩七錢七分四釐。

海豐縣儒學　在縣治東。肇於元明洪武三年重建。正統七年，知縣王懋、成化十三年知縣劉瑗、弘治十四年，知縣許立重修。嘉靖十二年再修。隆慶四年，知縣楊繼文修，兵部侍郎、縣人楊巍撰《記》。嗣是萬曆四十二年、崇禎十二年復修。

皇清順治十三年，知縣丁敬重修，有記。康熙十七年，

知縣胡公著重修

先師廟

啟聖祠　在廟東

名宦祠　在啟聖祠前。祀名宦四人。

鄉賢祠　在名宦祠右，祀鄉賢十三人。

明倫堂　在廟後

敬一亭　在明倫堂東。嘉靖十年，主簿郭繼綵奉詔建，今毀。
​

教諭廨

訓導廨

射圃　在東門外，今廢。

社學　在府館旁，今廢。

學田　學租銀五兩

樂陵縣儒學　在縣治西北。明洪武二年始建。洪武十七年，知縣史子振重建。天順六年知縣蔣昴重修，翰林學士許彬為記。成化十一年知縣徐博，弘治十一年知縣丘珙，正德庚午、辛巳間，知縣許逵、李果，相繼繕修。萬曆五年，縣人憲副史邦直以是縣科名不振，用故老言，改遷城外。萬曆十五年，知縣趙永祿復遷城內故址。

皇清順治十三年，知縣沈大德、《方裕》縣人，貢生張建

南重修吏部胡岳正記。順治十六年，知縣郝獻明再修。康熙二十年，知縣佟世祿、教諭張敷，康熙二十四年，知縣錢為青，康熙二十六年，知縣姜植、教諭李其昂、訓導丁千一再修。

先師廟

啟聖祠　在明倫堂東

名宦祠　在戟門東

鄉賢祠　在戟門西，知縣王登庸創建。

明倫堂　在廟後東西壁，有《科貢牌》。

教諭廨

訓導廨

射圃　今廢

社學　二所洪武三年建，萬曆十九年，知縣王登庸重修。

學田　學租銀四兩四錢九分四釐。田為知縣王登庸置。

商河縣儒學　在縣治東。元至元四年創建，至元二十三年重修。至正十六年，縣尹梁守忠重修。教諭江用禮記。明洪武三年，知縣葉安改建。正統間，杜寧、張必高、天順、成化間，劉俊、寇源、趙景、方才寬，弘治十六年王瓚、嘉靖十七年胡汝輔、嘉靖二十八年潘德元、嘉靖四十五年史篆，萬曆三年越民化、萬曆十三年曾一侗相繼重修。崇禎間，燬於兵火。

皇清康熙六年，縣人王永熙「倡捐重修。」先師廟

啟聖祠　在明倫堂右，萬曆九年，知縣王郇建。名宦祠　在戟門左。

鄉賢祠　在戟門右

明倫堂　在廟左。成化十三年，知縣楊英建。「敬一亭　」 在明倫堂左。

教諭廨　，在明倫堂後，今改於儒學門左。訓導廨。

射圃　嘉靖中，知縣柯相建，今廢。

社學　在縣治南。弘治十一年，知縣徐朝元改建縣西，今廢。

學田　學租銀二十一兩九分。田為萬曆間署縣事海豐知縣張士奇置。

濱州儒學　在州治東南。元至元間，達魯花赤奉訓帖里、知州范蓍建，周正撰記。明洪武二十八年，知州曹儼重修。天順間，何淡、弘治間范綱、正德間，王宣重修。嘉靖間，東昌府同知署州事萬鵬程重修。州人都御史張西銘記。

皇清康熙十年，知州陳懷德重修。

先師廟

啟聖祠　在廟東

名宦祠　在廟右

鄉賢祠　在廟右

明倫堂　在廟後東西壁。有《科貢扁臥碑》一道，在北壁下。

「敬一亭　」 在明倫堂西南。

「學正廨　」 在明倫堂後。

訓導廨　在明倫堂西南。

社學　在州治東北。嘉靖間，萬鵬程建。

學田　學租銀十四兩二錢二分八釐一毫。利津縣儒學　在縣治東北。元至元三十年，縣尹高謙亨建，總管趙孟頫撰「記。」 至正己丑，縣尹張著修，學士張起巖記。明洪武、永樂間知縣姚志寧、陳泰，天順間知縣王容、縣丞田疇，弘治間知縣王嵩，正德間知縣朱表，嘉靖間知縣劉滿潮、楊啟芳，萬曆間知縣郭騰、成道李潮相繼重修。

皇清順治九年知縣吳志強、康熙十三年知縣李應

甲重修

先師廟

啟聖祠　在明倫堂後

名宦祠　在明倫堂左

鄉賢祠　在明倫堂右
​

明倫堂　在廟後

教諭廨　在明倫堂西北。

訓導廨　在明倫堂西南。

射圃　在奎樓左，今廢。

社學　在縣治南，今廢。

學田　學租銀三兩六分四釐五絲。田為萬曆間知縣馮執中置。

霑化縣儒學　在縣治東南。明洪武間，知縣李子文建。成化丙辰，知縣任璟、教諭任稜重修。成化十四年，教諭劉鏓拓路。正德元年，訓導汪文明鑿泮池。嘉靖三十年，知縣董天佐重修。萬曆三十六年，濟南府同知署縣事孫森重修。縣人都給事中丁懋遜記。

皇清制如舊。

先師廟

啟聖祠　在廟南

名宦祠　在戟門左，萬曆四十七年，知縣段展建。

鄉賢祠　在戟門右，萬曆四十七年，知縣段展建。

明倫堂　在廟後

敬一亭

教諭廨　在敬一亭後。康熙十四年，訓導楊學源重修。

訓導廨　在明倫堂左右。

射圃　弘治間，知縣張伯達建。

社學　在縣治東南。後知縣石璽改建他所。學田　、學租銀三兩七錢五分六釐。

蒲臺縣儒學　在縣治東北。元大德六年，縣尹鄭弼建。至元元年，縣尹趙貢修。明永樂十六年，知縣趙憲重修。成化十五年，知縣劉瓚改建。後則知縣張祺、涂昇、謝璽、楊奎、胡鏜、高大經、馮宣、時守中、傅來鵬、辛自明、于翰、王淑、徐意、李時芳相繼修葺。

皇清康熙二十一年，教諭宋世厚、監生王維新重修。

康熙二十七年，知縣嚴曾業、教諭宋世厚、訓導孔興珩創置祭器、樂器，嚴曾業有《記》。

先師廟

啟聖祠　在廟西

名宦祠　在戟門東

鄉賢祠　在戟門西

明倫堂　在廟後

「敬一亭　」 「在明倫堂後。」教諭廨　在明倫堂西北。

訓導廨　一在明倫堂東北，一在明倫堂西南。射圃　在學東，久廢。

大清書院　在按察司廢址。萬曆十七年，知縣李時芳建。

社學　在各里。萬曆十八年，知縣李時芳建，今廢。康熙二十一年，知縣劉士臣更設義學五所，學田　、學租銀十兩。田為明知縣辛自明置。。
