

←

理學彙編 文學典 第二百二十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百二十五卷

理學彙編 文學典 第二百二十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百二十五卷目錄

　詩部雜錄十

文學典第二百二十五卷

詩部雜錄十
[
编辑
]

《鶴林玉露》：近時趙紫芝詩云：「一瓶茶外無祗待，同上西樓看晚山。」世以為佳。然杜少陵云：「莫嫌野外無供給，乘興還來看藥欄。」即此意也。杜子野詩云：「尋常一樣窗前月，纔有梅花便不同。」世亦以為佳。然唐人詩
云：「世間何處無風月，纔到僧房分外清。」亦此意也。欲
道古人所未道，信矣其難矣！紫芝又有詩云：「野水多於地，春山半是雲。」世尤以為佳。然余讀《文苑英華》所
載唐詩，兩句皆有之，但不作一處耳。唐僧詩云：「河分岡勢斷，春入燒痕青。」有僧嘲其蹈襲云：「河分岡勢司空曙，春入燒痕劉長卿。」「不是師兄偷古句，古人詩句犯師兄。」此雖戲言，理實如此。作詩者豈故欲竊古人
之語以為己語哉？景意所觸，自有偶然而同者。蓋自
開闢以至於今，只是如此，「風花雪月」，只是如此，人情
物態，

詩莫尚乎興，聖人言語，亦有專是興者，如「逝者如斯夫，不舍晝夜」，「山梁雌雉」，時哉時哉！無非興也，特不曾
檃括協韻爾。蓋興者，因物感觸，言在於此，而意寄於
彼，體味乃可識，非若賦比之直言其事也。故興多兼
比賦，比賦不兼興，古詩皆然。今姑以杜陵詩言之，《發
潭州》云：「岸花飛送客，梁燕語留人。」蓋因飛花語燕，傷
人情之薄；言送客留人，止有燕與花耳。此賦也，亦興
也。若「感時花濺淚，恨別鳥驚心」，則賦而非興矣。《堂成》
云：「暫止飛烏將數子，頻來語燕定新巢。」蓋因烏飛燕
語，而喜己之攜雛卜居，其樂與之相似。此比也，亦興
也。若「鴻鴈影來聯塞上，鶺鴒飛急到沙頭」，則比而非
興也。

《後村詩話》：余讀許渾詩獨愛「直道去官早，家貧為客多」之句，非親嘗者不知其味也。《贈蕭兵曹》詩云：「客道恥搖尾，皇恩寬犯鱗。」「直道去官早」之實也。《將離郊園》
詩云：「久貧辭國遠，多病在家希。」「家貧為客多」之實也。
汲長孺、段太尉皆義勇奮不顧身之人，至於仁愛撫
養，矜怜惻怛，無所不至，所謂剛者必仁，仁者必勇也。
嘗觀樂天云：「況多剛悁性，難與世同塵。」希文云：「吾生豈不幸，所稟多剛腸。」皆心中語也。白則有「敢辭為俗吏，且欲活疲民」，又云：「『心中有念農桑苦，耳裡如聞飢凍聲』，范有寸懷如春風，思與天下共。」《赴姑蘇》云：「豈辭雲水三千里，由濟瘡痍十萬民。」與汲、段正相似。
謝康樂「一字百煉，乃出冶元暉」尢麗密。

《雲麓漫抄》：「杜少陵《故衛將軍挽詞》有曰：『赤羽千夫膳，黃河十月冰』。修可注云：『《家語》：『赤朝者日，台羽者月。千夫膳』，言所膳者千兵也』。師古曰：『古詩云：『桃花亂落如紅雨』，赤雨，言落葉也。此章言將軍善舞劍及彎弧，故曰：『舞劍過人絕，鳴弓射獸能。銛鋒行愜順，猛噬失蹻騰。赤羽千夫膳，黃河十月冰。橫行沙漠外，神速至今』』」稱則。「赤羽」謂箭，言弦不虛發，發必得獸，可以供千軍
之膳。苟如所注，則不與下句對而意殊遠矣。

韓退之《南溪》詩，據張籍祭文，蓋絕筆於此。當時同集
者賈島，集中有《同韓侍郎泛南溪》詩，籍詩「坐有賈秀才」，蓋島也。二公實同為此遊，二集可互證也。

李白詩「吳姬壓酒喚客嘗」，說者以謂工在壓字上，殊
不知吳人方言，至入家酒，有「旋壓酒，子相待」之語。
唐之舉人，先藉當世顯人，以姓名達之主司，然後以
所業投獻，踰數日又投，謂之溫卷，如《幽怪錄》《傳奇》等
皆是也。蓋此等文備眾體，可以見史才詩筆議論。至
進士則多以詩為贄，今有唐詩數百種行於世者是
也。「王荊公取而刪為《唐百家詩》。」或云：「荊公當刪取時，用紙帖出付筆吏，而吏憚於巨篇，易以四韻或二韻詩，公不復再看。」余嘗取諸家詩觀之，不惟大篇多不
佳，餘皆一時草課以為贄，皆非其得意所為，故雖富
而猥弱。今人不曾考究而妄譏刺前輩，可不慎哉！
《桯史》：朱晦翁既以道學倡天下，涵造義理，言無虛文。
少喜作詩，晚年居建安，乃作《齋居感興》二十篇，以反
其習。自序其意，斷斷乎皆有益於學，而非風雲月露
之詞也。余從吾鄉蔡元思念成誦得之，其序曰：「予讀陳子昂《感遇》詩，愛其詞旨幽邃，音節豪宕，非當世詞人所及。如丹砂空青，金膏水碧，雖近乏世用，而實物外難得自然之奇寶。欲效」其體作十數篇，顧以思致
平凡，筆力萎弱，竟不能就，然亦恨其不精於理，而自
託於仙佛之間以為高也。齋居無事，偶書所見，得二

十篇，雖不能探索微眇，追跡前言，然皆切於日用之
​
實，故言亦近而易知。既以自警，且以貽諸同志云。

《玉照新志》《歐陽文忠蘇子美挽詞》「秦邸獄冤誰與辨，高橋客死世」通悲以為用事親切，而世不知高橋客
死之義。後來紹興中，秦熹勢方鼎盛，嘗託其客陸外
之仲高問於明清，偶省記，得見《吳地記》，後漢梁鴻客
食吳門，死於高橋，而子美亦然，因以告之，熹甚以賞
激。未幾，會之殂，熹亦逝矣。

《詩話》云：「昭陵時，近臣賦詩，一聯云：『秦帝宮成陳勝起，明皇殿就祿山來』。或有譖於九重，上覽其首句云：『朱衣吏引上高臺』，不即復視天語，以為器量如此，何足觀耶。」嗚呼，昭陵豈不見全篇，倘盡以過目，則不可回
互矣。此堯、舜之用心，宜乎享國長久也。

《揮麈餘話》：「柳色黃金嫩，梨花白雪香。」陰鏗詩也，李太
白取用之。杜子美太白詩云：「李侯有佳句，往往似陰鏗。」後人以謂以此譏之。然子美詩有「蛟龍得雲雨，鵰鶚在秋天」一聯，已見《晉書載記》矣。如「冰肌玉骨清無汗，水殿風來暗香滿。」孟蜀王詩，東坡先生度以為詞，
昔人不以蹈襲為非。《南部煙花錄》：「夕陽如有意，偏傍小窗明。」唐人方域詩《新唐書藝文志》有方域詩一卷，
《煙花錄》一名《大業拾遺記》，文詞極惡，可疑。而《大業幸
江都記》自有十二卷，唐著作郎杜寶所纂，明清家有
之。

《桐江詩話》：永叔《送李留後知鄆州》詩，乃士君子之處
富貴，非庸鄙有力者所可為。詩云：「北州能事謁家聲，東士還聞政有成。組甲光寒圍夜帳，綵旗風煖看春耕。金釵墜鬢分行立，玉麈高談四座傾。富貴常情誰不愛，羨君瀟灑有餘清。」《蘭莊詩話》：「曹子建詩，質樸渾厚，舂容雋永，風調非後人易到。陳子昂、李太白慕以為宗，信乎晉以下鮮其儷也。」予每讀其詩，灑然有千古之想。

鍾嶸品陶潛詩，文體省靜，殆無長語，篤意真古，辭興
婉愜，古今隱逸，詩人之宗也。可謂知言矣。而寘之中
品，其上品十一人，如王粲、阮籍輩，顧右於潛耶？論者
稱嶸「洞悉元理，曲臻雅致，標揚極界，以示法程，自唐而上莫及也。」吾獨惑於處陶焉。

劉太真《與韋蘇州書》云：「顧著作來已，足下《郡齋燕集》，想亦云何情致暢茂，趨逸之如此？宋齊間，沈、謝、吳、何，始精於理意，緣情體物，稱詩人旨，後之傳者甚矣。其源推足下，制其橫流。師摯之始，《關雎》之亂，於足下之文見之矣。」則知蘇州詩為當時所貴如此。

大概學詩須以《三百篇詞》及漢、魏間人詩為主，方見
古人妙處，自無齊、梁間綺靡氣味也。

《金玉詩話》：「藥名詩，世云起自陳亞，非也。東漢已有離合體，至唐始著藥名之號，如張籍《答鄱陽客》：『江皋歲莫相逢地，黃葉霜前半夏枝。子夜吟詩向松桂，心中萬事喜君知』是也。」集句，自國初有之，未盛也。至石曼卿人物開敏，以文
為戲，然後大著。嘗見《手書下第偶》成：「一生不得文章力，欲上青雲未有因。聖主不勞千里召，姮娥何惜一枝春。鳳凰詔下雖沾命，豺虎叢中也立身。啼得血流無用處，著朱騎馬定何人？」又云：「年去年來來去忙，為他人作嫁衣裳。仰天大笑出門去，獨對東風舞一場。」至元豐間，王文公益工於此。人言此起自公，非也。杜
少陵云：作詩用事，要如《釋語》「水中著鹽，飲水乃知鹽味。」此說詩家祕密藏也。如「五更鼓角聲悲壯，三峽星河影動搖」，人徒見凌轢造化之工，不知乃用事也。禰
衡撾《漁陽》，摻悲壯，漢武「故事星辰影動搖」，方朔謂民
勞之應，則喜用故事者，如繫風捕影，豈有跡耶。此理
殆不容聲。予乃顯言之。已落第二義矣。

「作詩者陶冶物情，體會光景，貴乎自得。蓋格有高下，才有分限，不可強力至也。譬之秦舞陽氣概，見秦王則戰失色；淮南王安，雖為神仙，謁帝猶輕其舉止，此豈有素習哉？」予以為少陵、太白，當險阻艱難，流離困
躓，意雖卑而語未嘗不高。至於羅隱、貫休，得意偏大，
誇雄逞奇，語雖高而意實卑，則乃知天稟自然，有不
能易者矣。

少陵《飲中八仙歌》用韻「船」字、「眠」字、「天」字，各用前字凡
三，於古未有其體。予嘗質之叔父文正曰：「此歌分八篇，人人各異，雖製重韻無害，亦《周詩》分章意也。」握牘
吮墨者，可不知乎？

《洞庭》天下聞觀，自昔騷人墨客，鬥麗搜奇者尢眾。如
「水涵天影闊，山拔地形高」、「四顧疑無地，中流忽有山」、
「鳥飛應畏墮，帆遠卻如閒」，皆見稱於世。然莫若孟浩
然「氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城」，則洞庭空曠無際氣象，
雄張如在目前。至讀子美詩，則又不然：「吳楚東南坼，乾坤日夜浮」，不知少陵胸中吞幾雲夢也。

蘄州黃梅縣峰頂寺，在水中央，環伏萬山，人跡罕到。
曾子阜為令時，因事登其山，見梁間一板，塵暗粉落，
蛛絲蒙𦊰，幾不可讀。滌拂久之，乃《謫仙》詩也。「夜宿峰頂寺，舉手捫星辰。不敢高聲語，恐驚天上人。」世傳楊
文公幼時詩者誤
​
韓偓詩：「鵝兒唼喋雄黃嘴，鳳子輕盈膩粉腰。」不識鳳
子定是何物？問予，姑以蝶應之，問者依違而已。退念
藏書萬數，不能貯心，亦病也。徐悟，乃崔豹《古今注》耳。
謂蛺蝶大者為「鳳子。」《漢皋詩話》：「豩」字呼關切，頑也，當在山字韻。劉夢得有
「杯前膽不豩」，趙勰有「吞船酒膽豩」之句。《禮部韻》不收，
《唐韻》亦無此字。

「長夜苦寒誰獨悲，杜陵野老骨欲折。」此《成都詩》，舊集
作「長安」，非也。其「夜」字之訛，故誤作「安」耳，況卒章之意
明甚。

「掖垣竹埤梧十尋，洞門對霤常陰陰。」霤字從別本來。
《選》云：「二堂對霤。」此春深詩也，而諸本作雪，誤矣。
「力疾坐清曉，來詩悲早春。」詩字沒別，未考詩題與上
下句意當從之。舊作時，非也。

大火運，金氣荊揚。不知秋。火字從一作，謂大火西流，
《七月詩》也。正文作暑，今不取。

茂樹行相引，連山望忽開。茂字、「連山」字，皆從一作。時
歸《鳳翔行》在正文。「連山」作「連峰」，非也。霧樹亦然。
「渡河不用船，千騎常撇捩。」撇捩，疾貌。《大食刀歌》「鬼物撇捩辭沆壕」，字意皆同，今從之。舊集作「撇烈」，非也。
風吹巨焰作河漢騰煙柱，諸本下句作「何掉騰煙柱」，
蜀本何作河，近見別本，今從，蓋於辭意通也。

雲斷岳蓮臨大路，天晴宮柳暗長春。大路，陝、華間地
名也。《晉書》「檀道濟從劉裕伐姚泓，至潼關，姚鸞屯大路，以絕道濟糧道。」而蜀本正作「大道」，誤矣。

陳輔之《詩話》：「韓愈《寄孟刑部聯句》云：『美君知道腴，逸步謝天械』。或問：『道果有味乎』？余曰：『如介甫『午雞聲不到禪林，柏子煙中靜擁衾』』」，「竹雞呼我出華胥，起滅篝燈擁燎爐」，「『各據槁梧同不寐，偶然閒雨落階除』，皆淡中意味，非造此景不能形容也。」明朝有封事，數問夜如何？此幸而得之，坐以待旦之
意。避人焚諫草，騎馬欲雞栖，所謂嘉謀嘉猷。入告爾
后於外曰：「斯謀斯猷，惟我后之德也。」范文正《淮上遇風》云：「一棹危於葉，旁觀欲損神。他年在平地，無忽險中人。」雖弄翰戲語，卒然而作，濟險加
澤之心，未嘗忘也。

唐趙璘《因話錄》載其家兵部君，性尤嗜茶，謂人曰：「茶須緩火炙，活水煎。」坡有「活水還須緩火煎」，恐亦用此
語。

馮袞牧蘇州日，多縱《飲博，因大勝，以所得均與座客，
吟》云：「八尺臺盤照面新，千金一擲鬥精神。合是賭時須賭物，不堪回首乞閑人。」子美夜宴左氏莊，檢書燒燭短。燭正不宜觀書，檢閱
時暫可也。退之「短檠二尺便且光」，可謂燈窗，人中語
猶有未便。燈不籠則損目，不宜勤且久。山谷「夜堂朱墨小燈籠」，可謂善矣，而虛堂非夜久所宜。子瞻「推門入室書縱橫，蠟紙燈籠晃雲母」，慣親燈火，儒生酸熊
盡矣。

李山甫咸通中不第，嘗有詩《怨執政》曰：「勸君不用誇頭角，夢裡輸贏總未知。」柳遷《南荒》有云：「愁向公筵問重譯，欲投章甫作文身。」太白云：「我似鷓鴣鳥，南遷懶北飛。」皆褊忮躁辭，非畎
畝惓惓之義。杜詩云：「馮唐雖晚達，終覬在皇都。愁來有江水，焉得北之朝。」其《賦張曲江》云：「歸老守故林，戀闕悄延頸。」乃心王室可知。

敖器之《詩話》：「陶彭澤詩，如絳雲在霄，舒卷自如。老杜《雨》詩云：『紫崖奔處黑，白鳥去邊明』。而『江碧鳥逾白，山青花欲燃』之句似之。《贈王侍御》云：『曉鶯工迸淚，秋月解傷神』。而『感時花濺淚，恨別鳥驚心』之句似之，殆是同一機軸也。」古人稱妻曰鄉里，沈休文《山陰柳家女》詩云：「還家問鄉里，詎堪持作夫？」《南史張彪傳》曰：「我不忍令鄉里落它處。」姚令威曰：「今會稽人曰家里。」其義同也。

唐人與親別而復歸，謂之拜家慶。盧象詩云：「上堂拜慶畢，顧與親思邇。」孟浩然詩云：「明朝拜家慶，須著老萊衣。」《子真詩話》：山谷言庾子山「澗底百重花，山根一片雨」，
有以盡登高臨遠之趣。《喜晴應詔》，全篇可為楷式。其
卒章「有慶兆民」句尤穩。

葉濤詩極不工而喜賦詠，嘗有《試茶》詩云：「碾成天上龍兼鳳，煮出人間蟹與蝦。」好事者戲云：「此非試茶，乃碾玉匠人嘗南食也。」《西清詩話》：紅梅清艷兩絕，昔獨盛於姑蘇，晏元獻始
移植西岡第中，特珍賞之。一日貴遊洛，園吏得一枝
分接，由是都下有二本。公嘗與客飲花下，賦詩曰：「若更遲開三二月，北人應作杏花看。」客曰：「公詩固佳，待北俗何淺也？」公笑曰：「顧傖父安得不然。」一坐絕倒王
君。王聞道花事，以詩遺公云：「館娃宮裡舊精神，粉瘦瓊寒露蕊新。園吏無端偷折去，鳳城從此有雙身。自爾名園事，培接遍都城矣。」苕溪漁隱曰：「王介甫《紅梅詩》云：『春半花纔發，多應不奈寒，北人初未識，渾作杏​花看』。與元獻之詩暗合。」《環溪詩話》：來鵠，洪州人。咸平中名振都下，然喜以詩
詆訕當路，為人所惡，卒不第。《金錢花》云：「青帝若教花裡用，牡丹應是得錢人。」《夏雲》云：「無限旱苗枯欲盡，悠悠閒處作奇峰。」《偶題》云：「可惜青天好雷電，只能驅趁懶蛟龍。」亦頗韻。

《江行雜錄》：白樂天詩云：「倦倚繡床愁不動，緩垂綠帶髻鬟低。遼陽春盡無消息，夜合花開日又西。」好事者
畫為《倦繡圖》。

《談藪》：唐小說記紅葉事凡四，其一《本事詩》：顧況在洛，
乘間與一二詩友遊苑中，流水上得大梧葉，題詩云：
「一入深宮裡，年年不見春，聊題一片葉，寄與有情人。」況明日於上流亦題云：「愁見鶯啼柳絮飛，上陽宮女斷腸時。君王不禁東流水，葉上題詩寄阿誰？」後十餘
日，有客來苑中，又於葉上得詩，以示況曰：「一葉題詩出禁城，誰人酬和獨含情？自嗟不及波中葉，蕩漾乘流取次行。」又明皇代以楊妃虢國，寵盛宮娥，皆衰悴，
不願備掖庭，嘗書落葉，隨御溝水流出：「舊寵悲秋扇，新恩寄早春。聊題一片葉，將寄接流人。」顧況聞而和
之，既達聖聽，遣出禁內，人不少，或有五使之號。況所
和即前四句也。其二云：《雲溪友議》，盧渥舍人應舉之
歲，偶臨御溝，見紅葉，上有詩云：「流水何太急，深宮盡日閒。殷勤謝紅葉，好去到人間。」其三：《北夢瑣言》：進士
李茵嘗遊苑中，見紅葉自御溝出，上有題詩曰：
〈
與盧渥詩
同
〉
其四。玉溪編事：侯繼圖秋日於大慈寺倚闌樓上，
忽木葉飄墜，上有詩曰：「拭翠斂愁蛾，為鬱心中事。搦筆下庭除，書作相思字。此字不書名，此字不書紙。書向秋葉上，願逐秋風起。天下有心人，盡解相思死。」余
意前三則本只一事，而傳記者各異耳。劉斧《青瑣》中
有《御溝流紅葉記》，最為鄙妄。蓋竊取前說而易其名
為于祐云。本朝詞人罕用此事，惟周清真樂府兩用
之。《歸花遊》云：「信流去，想一葉怨題，今到何處。」六醜《詠
落花》云：「飄流處，莫赴潮汐。恐斷水上有相思字。」見得
脫胎換骨之妙極矣。清真名邦彥，字美成，徽宗時為
待制，提舉大晟樂府。

《娛書堂詩話》：孟郊詩最古淡，坡謂「有如食蟛𧑅，竟日嚼空螯」，亦實錄。

《應制》詩非他詩比，自是一家句法，大抵不出於典實
富艷爾。若「清淡」之語，終不近。

宗人紫芝《贈李道士》云：「教人知道甲，笑客問勾庚。」前
人所未對，亦警語也。

「陵陽室中語。僕嘗請益作詩，下字之說法當如何？」公
曰：「正如奕碁三百六十路，都有好著，顧臨時如何耳。」公曰：「詩道無有窮盡，如少陵出峽，子瞻過海後詩愈工。若使二公出峽過海後，未死作之不已，則尚有妙處，又不止於是也。」又云：「大概作詩要從首至尾，語脈聯屬，如有理詞狀。古詩云：『喚婢打鶯兒，莫教枝上啼。啼時驚妾夢，不得到遼西』。可為標準。」又云：「目前景物，自古及今，不知凡經幾人道過，下筆要不蹈襲，故有終篇無一句可解者。蓋欲新而不及，固不可曉耳。」又
云：「杜少陵八句近體詩，卒章有時而對，然語意皆卒章之詞。今人學之，臨了卻作一頸聯，一篇之意無所歸，大可笑也。」又云：「《明妃曲》古今人所」作多矣。今人多
稱王介甫者，白樂天只四句，含不盡之意云：「驛使歸時憑寄語，金錢早晚贖蛾眉。君王若問妾顏色，莫道不如宮裡時。」又云：「唐末人詩，雖格致卑淺，然謂其非詩則不可。今人作詩，雖句語軒昂，但可遠聽，其理格不可究。一日，有客問公曰：『然如少陵輩詩，云『使君自有婦，而無車馬喧』』」，之䫫是也。
家父嘗具飯招公與呂十一郎昆仲中。呂郎中先生
至，過僕室，取案間書讀，乃《江西宗派圖》也。呂云：「安得此，切勿示人。」乃少時戲作耳。他日公前道有語，公語
曰：「居仁卻如此說，宗派圖本作一卷，連書諸人姓字。
後豐城邑官刻石，遂如禪門宗派高下分為數等，初
不爾也。
