

←

方輿彙編 山川典 第一百六十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百六十八卷

方輿彙編 山川典 第一百六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第一百六十八卷目錄

　衡山部紀事

　衡山部雜錄

　衡山部外編

山川典第一百六十八卷

衡山部紀事
[
编辑
]

《衡岳志》：「上古祝融氏，亦曰祝誦氏。厥俗容成，厥師廣壽，乃聽弇州之鳴鳥以為樂歌。厥名屬續，厥世和平。厥始於衡，終於衡。」《孝經鉤命決》曰：「祝融氏以火施化，號為赤帝。」《梁祠畫像記》曰：「祝融之時，未有嗜欲，刑罰未施，而民勸化，葬於衡山，故衡岳有赤帝峰云。」赫胥氏一曰赫蘇氏。厥紀禪通，始於潛山。按《前編》曰：
「禪通者，禪讓之德通於天道。」《路史》曰：「潛山即衡岳天柱山。」《仙傳拾遺》曰：「赫胥耀跡於潛山，即所謂十四洞天，在南岳是時民居罔知攸行，出也罔知所之，赫胥尊民而重事，其卒也，葬於衡之朝陽峰云。」燧人氏厥禪有巢，遊於日月之都，寓於南垂。楚南垂
也，乃有木焉，啄其枝，蕣然火出。燧人感之，乃象心星，
鑽木出火，革生以熟以遂乎人，亦謂之「遂皇。」今楚溪
洞諸蠻，擊石取火，刻木矢，信猶有燧人之風。

軒轅氏披山通道，南至於江，登熊湘，得風后於竟陵
以為相。乃命祝融辨乎南方，為司徒。《史記註》曰：「熊湘山在長沙益陽縣。」《世紀》曰：「祝融者即祝融氏之後也。」今南岳有祝融峰，意其遊息所也。

《拾遺記》：「高辛氏時，丹丘國獻瑪瑙甕，以盛甘露。舜遷甕於衡山之上，故衡山之岳有寶露壇。舜於壇下起月館以望夕月。舜南巡至衡山，百辟群后皆得露泉之賜，時有雲氣生於露壇，又遷寶甕於零陵之上。舜崩，甕淪於地下。」《吳越春秋》：禹傷父功不成，登衡山，血白馬以祭之。忽
然而臥，夢赤繡文衣男子，稱元夷蒼水使者，謂禹曰：
「欲得我書者，齊於黃帝之岳。」禹乃退齊三日，登宛委，
發石，獲金簡玉字之書，得治水之要也。

《異苑》：「衡陽山、九疑山皆有舜廟。每太守修理，祀祭潔敬則聞絃歌之聲。漢章帝時，零陵文學奚景於冷道縣祠下得笙白玉管，舜時西王母獻。」《衡岳志》：周泰伯偕仲雍奔荊楚，採藥衡山下，荊人義
之，從者日眾。東至海上，得千餘家，遂為國，號曰「勾吳」云。

《晉書劉驎之傳》：「驎之字子驥，南陽人，光祿大夫耽之族也。驎之少尚質素，虛退寡欲，不修儀操，人莫之知。好遊山澤，志存遯逸。嘗採藥至衡山，深入忘返，見有一澗水，水南有二石囷，一開一閉，水深不得過。欲還失道，遇伐薪人，問途，僅得還家。或說囷中皆仙靈方藥諸雜物，驎之欲更尋索，終不復知處也。」《衡岳志》：「宋劉凝之，枝江人。慕老萊子之為人，推家財與弟及兄子禮，辟並不受，攜妻子隱居衡山。」劉驎之，南陽人。與凝之同時，覓藥衡山，深入不返。
宗炳，字少文，其父繇之，湘鄉令。宋武帝既誅劉毅，領
荊州，辟少文為主簿，不起，乃入廬山。武帝移書召為
太尉掾，不起。宋受禪，頻徵不應。衡陽王義季為荊州，
親至其室，與之歡宴，命為咨議參軍，不起。妻羅氏，與
少文協趣遠遊，登衡岳，結宇其間。晚年圖名山於壁，
以當臥遊。

唐李勣字懋功，曹州人。貞觀中拜并州都督，復為遼
州大總管，伐高麗有功，加英國公。解組居衡山。卒葬
沙泉。

《紀聞》：「徐敬業敗時，擒所養似己者斬之，而敬業逃入衡山為僧。」天寶初，有老僧年九十餘，名住括者，正敬
業也。

《衡岳志》：「唐李敬元與吐蕃戰敗，以高宗永隆元年貶衡州刺史，居於衡山。」李泌以肅宗至德二載歸衡山。時兩京既平，泌求歸
山不已，上固留之，不能得，乃敕郡縣為築室於山中，
給三品料。代宗大曆三年夏四月，復徵李泌於衡山。
泌既至京，復賜金紫，為之立書院於蓬萊殿側，上時
過之。凡除拜大臣及軍國大事，皆與謀議。上欲以為
相，泌固辭。

《唐書杜甫傳》：「甫大曆中出瞿塘，下江陵，泝沅湘以登衡山，因客來陽，遊岳祠，大水遽至，涉旬不得食。」《衡岳志》：「唐曹王皋先貶潮州，以大曆十四年復貶衡州刺史，居衡山。」韓愈，字退之，以貞元十九年由監察御史貶陽山令，
道經衡岳，陰雨冥晦，愈默禱，雲為之開。至今岳祠旁
有開雲樓，所詠有《岣嶁禹碑》《登祝融》及《別盈上人詩》。
牛僧孺，武宗朝宰相，以會昌六年貶。宣宗即位，遷僧
​
孺為衡州刺史，居於衡山，因採衡山事，作《幽怪錄》
《甘澤謠》。懶殘者，唐天寶初衡岳寺執役僧也。退食即
收所餘而食。性懶而食殘，故號懶殘也。晝專一寺之
工，夜止群牛之下，曾無倦色，已二十年矣。時鄴侯李
泌寺中讀書，察懶殘所為，曰：「非凡物也。」聽其中宵梵
唱，響徹山林。李公情頗知音，能辨休戚，謂懶殘經音
悽惋而後喜悅，必謫墮之人時將去矣。候中夜，李公
潛往謁焉，望席門通名而拜，懶殘大詬，仰空而唾曰：
「是將賊我。」李公愈加敬謹，惟拜而已。懶殘乃撥糞火
中，出芋啗之，良久乃曰：「可以席地。取所啗芋之半以授焉。」李公奉承，盡食而謝，謂李曰：「慎勿多首領，取十年宰相。」公又拜而退。居一月，刺史祭岳修道甚嚴。忽
中夜風雷，而一峰穨下，其緣山磴道為大石所攔，乃
以十牛縻絆以挽，又以數百人鼓噪以推之，力竭而
愈固，更無他途可以修事。懶殘曰：「不假人力，我試去之。」眾皆大笑，以為狂人。懶殘曰：「何必見嗤，試可乃已。」寺僧笑而許之，遂履石而動，忽轉盤而下，聲若雷震。
山路既開，眾僧皆羅拜，一郡皆呼至聖。刺史奉之如
神。懶殘悄然，乃懷去意。寺外虎豹，忽爾成群，日有殺
傷，無從禁止。懶殘曰：「授我箠為，爾盡驅除。」眾皆曰：「大石猶可推，虎豹當易制。」遂與之荊梃，皆躡而觀之。纔
出門，見一虎銜之而去。懶殘既去之後，虎豹亦絕蹤
跡。後李公果十年為相也。

《衡岳志》：「歸崇敬，字正體。天寶中對策第一。大曆初，授倉部郎中，冊立新羅使，海道遇風濤，舟幾敗，眾謀以單舸載而免，崇敬曰：『今共舟數十百人，我何忍獨濟哉』！少頃風息，一舟俱全。先是，出使外國者，多齎金帛貿易所無，崇敬囊惟衣衾而已，一時傳其清德。八年，遣祀衡山。」《原化記》：「相會昌有僧，自少博習經論，善講說，每有講筵，自謂超絕，然而聽者稀少，財利寡薄，如此積年。其僧不憤，遂將經論遍歷名山，以訪知者。後至衡岳寺，憩泊月餘，常於寺閑齋獨坐，尋繹經論。又自咎曰：『所曉義理，無乃乖於聖意乎』？沉思之次，忽舉頭見一老僧，杖錫而入曰：『師曾讀何經論，窮究何義理』？僧疑是」異人，乃述其由，兼自咎曰：「倘遇知者分別此事，即鉗口結舌，不復開演耳。」老僧笑曰：「師識至廣，豈不知此義？大聖猶不能度無緣之人，況其初心乎？師只是與眾僧無緣耳。」僧曰：「若然者，豈終世如此乎？」老僧曰：「我試為爾結緣。」因問僧：今有幾許資糧？僧曰：「自徂南縣歷行萬里，糧食所資，皆已竭矣。今惟大衣七條而已。」老僧曰：「只此可矣，可賣之以所得直，皆作糜餅油食之物。」僧如言所作，約數十人食，遂相與攜至平野之
中，散撒焚香，長跪祝曰：「今日食我施者，願當來世與我為弟子。我當教之，得至菩薩。」言訖，鳥雀亂下啄食，
地上螻蟻復不知數。老僧謂曰：「爾後二十年方可歸開法席，今且周遊，未用講說也。」言訖而去。此僧如言，
後二十年，卻歸河北開講。聽徒共千萬人，皆年二十
以下，老壯者十無一二。

《衡岳志》：南唐廖凝，字熙績，衡山人，隱居南岳，時登眺
祝融石廩天柱芙蓉華蓋諸勝，觸思成韻，一時詩人
盡屈其下。南唐王李景平馬氏之亂，遣使聘之，凝初
不屈。後江南交構為亂，劇賊蜂起，凝曰：「與其抱道而死，孰若就義而仕，以存吾宗之為愈。」遂出為彭澤令。
慕陶元亮之風，委身去留，略無凝滯。及視篆未幾，嗒
爾笑曰：「昔淵明不以五斗米折腰，我何久為人役，惻愴若轅下駒耶？」作詩云：「風清竹閣留僧宿，雨濕庭莎放吏衙。」遂解印去，歸衡山。又詩云：「五斗徒勞自折腰，三年兩鬢為誰焦。今朝官滿重歸去，還挈來時舊酒瓢。」後遷連州刺史，與李建勛為詩友。

廖融字元素，隱衡山，為衡山居士。不嗜進取，獨耽山
水之樂。與任鵠、凌蟾、王正己相友善，皆一時名士。嘗
作《夢仙謠》云：「琪水扶疏係避邪，麻姑夜宴紫皇家。銀河旌節搖波影，珠閣笙簫吸月華。翠鳳引遊三島路，赤龍齊駕五雲車。星移猶倚虹橋立，擬就張騫搭漢槎。」官左司諫，詩云：「未向漆園為傲吏，定應明代作徵君。傳家奕世無金玉，樂道經年有典墳。帶雨小舟橫別澗，隔花幽犬吠深雲。到頭終為蒼生起，休戀耕煙楚水濆。」王正己與詩云：「病起坐當秋閣迥，酒醒吟對夜濤寒。爐中藥熟分僧服，榻上琴閒借客彈。」後融自
吟詩云：「雲穿搗藥屋，雪壓釣魚船。」自以為不祥，果卒。
刺史何承矩葬之，進士鄧鉉誌其墓。

狄燠，字子炎，梁公之後，寄居南岳，以林泉自適。嘗吟
《柳》云：「翠色折不盡，離情生更多。」一時傳誦。

後漢劉昌嗣湘鄉人。隱帝時為磁湘二州刺史。帝遇
害，昌嗣憤之，即避衡山。馬殷招以賓禮不赴。周行逢
逼為掾昌嗣曰：「吾嘗致身漢氏，縱不能為夷齊，獨不可效梅福乎！」乃改姓范，號《愚臾》躬畊終身。
宋李迪為真宗宰相，及真宗崩，丁謂怨寇準，而太后
憾迪，誣以朋黨以乾興元年夏四月竄之衡山
劉摯神宗朝監察御史裏行。熙寧四年，以論《新法》貶
​
監衡山鹽倉。

呂陶與司馬光、呂公著同時，時宣仁后崩，哲宗追貶
司馬光、呂公著等官，而流呂陶、孔文仲於衡山。
張耒，字文潛，淮陰人，弱冠第進士，歷官至龍圖閣學
士，謫監黃州，徽宗時，監南嶽廟。

汪若海，字東叟，歙縣人。高宗時獻《平寇策》，悉用之。李
宏等襲死，湖湘遂平。以若海為承務郎、監潭州南嶽
廟。

胡安國字「康侯」，於紹興六年以寶文閣學士隱居衡
山。

《宋史胡宏傳》：「宏字仁仲，幼事楊時，傳其父之學，優游衡山，餘二十年，玩心神明，不舍晝夜。張栻師事之。宏初以廕補承務郎，不調。秦檜當國，貽書其兄寅，問二弟何不通書，意欲用之，寧作書止敘契好而已。宏書辭甚厲，人問之，曰：『政恐召也』。檜死，宏被召，竟以疾辭歸衡山，著《皇王大紀》諸書。」《衡岳志》：「廖倚，衡山人，始以進士舉於有司，不中，遂絕意仕進，隱居衡山。」陳瓘字瑩中，為監察御史，因事忤蔡京，著《尊堯集》以
排王氏。竄郴州，居衡山。

李觀當元祐間司馬光薦除知虔州不就請監南嶽
廟。

景祐中，故觀文殿學士孫沔為御史，上封事忤旨，貶
永州。夢道士以田為託，後徙潭州，因祀岳，因以物色
求所夢，乃得王君之像於九仙宮，遂檄縣鉤括其宮，
田果為鄰觀侵佃。

朱熹，字元晦，新安人。宋高宗時，監潭州南嶽廟，奉召
不至，與張南軒倡道於潭州。時洪覺範在蓮花峰，公
有懷同異，邀張南軒及林擇之，由潭扺岳，登諸峰，自
馬蹟橋遊方廣寺，有序與唱和詩若干篇。寧宗朝屢
拜煥章閣待制，晚歸武夷山，卒諡曰「文。」以先儒從祀
孔子廟庭。嘉靖乙巳，尹洞山先生諱臺者，合南軒立
祠蓮華峰下，至今不廢。

張栻，字敬夫，別號南軒，先世綿竹人。父浚，為南渡中
興名臣。公將家子，以道學為己任，與朱文公交善。乾
道中出知潭州，同遊方廣，有《倡和序》并詩一十八首，
今有合祀祠。公在宋累拜祕閣修撰、湖南提刑。上方
擬大用，而公早卒，未竟其施。明以先儒從祀孔子廟
庭焉。

林用中字擇之，閩之三山人。官爵無考。同朱、張二先
生遊，久憩方廣，相唱和，極一時之雅。今祀朱張祠，以
擇之配。郡人王夫之《贊》曰：「方廣之遊，唐以上闕，宋得三子，而一幾絕。兩公屹然，峻削其列。後之視今，誰曙誰滅？萬星其熒，以敵晨月。」林湜字正甫。紹興間進士，出為湖南運副。從朱文公
遊南岳，執弟子禮。

劉珙字共父，崇安人。以進士主管「南嶽廟。」戴溪字蕭望，永嘉人。淳熙五年，省試第一。歷官至太
子詹事、文華閣學士、監潭州南嶽廟。

趙善湘字清臣，濮安懿王五世孫。以恩補保義郎、監
南嶽廟。

劉漢弼字正甫，上虞人。嘉定九年進士，監南嶽廟。
鄭樵字漁仲，莆田人。監南嶽廟。著有《金石集》，以不見
禹碑為恨。

真德秀，字景元，浦城人。慶元五年進士，授南劍州判
官，歷十五年，以寶謨閣待制、「湖南安撫使知潭州。惠政畢舉，暇則登《南嶽》。」趙汝愚宋宗室宰相以寧宗慶元元年竄永州暴卒
於衡山。

皮龍榮，資政殿大學士，以理宗咸淳八年竄衡山，因
忤賈似道，未至，飲藥卒。

《樂善錄》：「潭倅張著，奉時祀於南嶽。舊制：就壇設位，敷席於地，陳籩豆牲醴之品。當敷之際，著以一足指畫。祀罷還府，墜馬折足而死。」《癸辛雜識》：衡嶽廟之四門，皆有侍郎神，惟北門主兵
最靈驗。朝廷每有軍旅之事，則前期差官致祭，用盤
上食，開北門。然亦不敢全開，以尺寸許兵數。或云其
主司乃張子亮也，張為湘南運判，死於官。丁卯、戊辰
之間，西北之兵未釋，朝廷降旨以借陰兵，神許啟門
三寸，臬使遂全門大啟之。兵出既多，旋以捷告，而廟
傍數里民居皆罹風災，壞屋近千家。最後有聲若雷
震者，民喜曰：「神歸矣。」果遂帖息。後使按行，民有愬，乃
厚給之。

《衡嶽志》：「元楊仲宏，翰林學士，以文宗天曆元年出為南嶽書院山長，又以何鼎為南嶽山長。」明太祖洪武夜夢一人偉貌修髯，俯伏階下曰：「臣來輔陛下。」上問：「卿何人？」對曰：「臣衡嶽神也。」詰旦，上幸國
學，命諸生開講，時茹瑺應講，偉貌修髯，與夢中所見
無異。上詢其籍貫，對曰：「小臣衡山人也。」上奇其與夢
符，遂擢用之。後立永樂朝，官至兵部尚書，封忠誠伯
於本縣，祠祭三百年不絕遇，亦奇矣哉
​
劉紹先衡山人。洪武甲戌貢入胄監，授知休寧縣。丁
丑坐事，耆民數百人赴闕懇留，上嘉之，命復其職。歷
官刑部郎，樂于恬退，歸耕衡山之下，有驛使問其家，
紹先適操耜在田間，親指示之，已乃具衣冠出，揖驛
使嗟嘆而去。

鄺季弘，官副使，臨武人。其先世鄺幼父，得同邑成仙
武丁之傳，修真朱明峰。一日騎牛遊羅浮，訪蘇仙，入
朱明洞曰：「此南嶽前洞也。」復有鄺秋蟾，宦成歸隱，得
祕書於石匣。未幾脫化去。以故弘攜冢子彥譽，尋仙
跡遺蹤，盤桓朱陵五峰之間，與雲朋霞友遊，累官至
廣東副使。商恪庵公誌其墓曰：「冰清玉潔，道氣仙風。」其人可概矣。譽生九男，以少者寓衡嶽，俾世祀祝融
君，以終厥志。

張治，號「龍湖」，茶陵州人。官大學士時，太常卿夏良勝
謫守茶陵，與龍湖先生為「衡嶽遊」，重建集賢書院，遊
屐所至，俱有吟和。

顧璘，字華玉，別號「東橋」，吳人。官撫楚大中丞，奉祀南
嶽，多題詠。

「湛若水，號甘泉」，《鄒守孟》，號《東廓》。兩先生俱嘗居衡山，
今有書院。

彭簪，別號石屋，江西安福人。嘉靖中令衡山。篤嗜山
水，政暇恣情登眺，遍歷諸峰，所至鐫石，自號「七十二峰主者。」今水簾洞石壁上有二十四大字，其遺蹟也。
先是衡嶽無專志，專之自彭公始。又著《方廣遊記》，勒
石寺側。寺火後諸名蹟皆燬，而此石巋然獨存。
尹洞山諱臺，永新人，與鄒東廓湛甘泉諸子登嶽雅
集，問朱、張二夫子蹟，愴然久之，為立祠，盡刻詩版，買
山垂祀焉。當時天下無事，講席森立，諸君子雅有人
望。修素期於清泉茂竹間，詢弔往蹟，理絲竹籩豆，愾
然如見古人。自今思之，誠盛事已。

羅洪先，字達夫，號念庵，江西吉水人。進士及第，官翰
林贊善。以諫罷歸，寓南嶽觀音巖，與僧楚石為方外
交。嘗聞之長老云：「『郡人有給諫祝公詠者，先生年友也。一日，祝公閽者方啟門，有方袍布巾操吳音者，呼祝詠何在』？閽者驚訝，奔告之，給諫曰：『此吾念庵也』。」攝
衣追之，至三十里始及焉。褫馬踏芒屩，入衡山，嘯詠
良久乃歸。衡人士至今以為美談。先生從此登諸峰、
入方廣。所至論道。留詩而去。

趙貞吉，字恆之，號大洲。官翰林，以氣節品望推於隆、
萬間。曾奉使祀南岳，兼遊方廣。有詩。

張居正，號太岳，荊之江陵人。諡文忠，曾遊七十二峰
間，有《記》與詩。

曾朝節，字直齋。官大宗伯，以文望清節著。萬曆中，與
陽和張太史輩為岳遊，時同行者伍大參讓、曾祠部
鳳儀，皆郡人。

管大勳以朱明峰後脈斷，命工續之。有碑記其事云：
「余持節湖南，嘗兩祀嶽廟，見廟後數十步有橋有亭，其下長溪如泓，實當山麓中流。迤西朱明雖聳特，其脈如斬，心竊疑之。」嘉靖歲壬午，上以震位尚虛，方遣
官祝釐名山，大司徒劉凝齊貽書曰：「衡嶽廟舊水道由東北直遶廟前，而西南以會於湘。自元惑於讖文，乃鑿廟後引水，以斷來脈，建黑神祠以制赤帝。此其志專欲制壓南方，使不得旺相耳。太祖龍飛，已應朱明之讖，世宗降生於郢，皆其兆也。茲者皇嗣未廣，心竊念之。」大勳讀既，乃嘆曰：「有是哉！吾曩者固疑之矣。」於是上其議於兩臺，出藏金若干兩，命知縣車鳴鑾
經理之，運河土以填後龍，使新澗由《集福碑》右歷萬
壽宮，左跨東街以歸於橋，堤甫成而皇子生。嗚呼，亦
奇矣。始信陰陽形象之說，亦自有理。

張太史，諱元忭，浙江人，以萬曆中奉使謁衡岳，和朱
張二夫子韻。太史善詩，敦交誼，曾脫徐渭於獄。
張博，字無名，粵東莞人，屢上公車不第。讀書嘯臺，掃
落葉，鋤野橡，積石累土，袖卷而往，欣然忘日夕焉。有
祠部岳和聲過之，揖無名起，為置酒，酣呼達旦，大書
「臺」字，留贈詩而去。時衡樞巡觀察鄧雲霄，無名同邑
人也，時餉酒佐吟，為一時盛事。後觀察徙官去，無名
亦歸粵。嘯臺懸蘿二十餘年，寒河譚子乃以「戀響」二
字易之。

楊鶴字修齡，楚武陵人。官晉撫太中丞。以戍粵，過衡
山，芒屨竹杖，登祝融，入方廣。修齡多髯，扳崖如飛，山
僧驚叫，以為神人。徹夕留寺，大書滿地，盈數十幅，歡
呼數日乃去。有《宿凝然方丈》詩。

蔡承植，號槐庭，攸縣人，進士，官冏卿。清介而逃於禪。
遊爛柯巖、毘佛洞諸處，俱有詩。

李騰芳，號湘州，湘潭人。進士，官大宗伯。與蔡槐庭先
生登《祝融》，合建舍利，塔於上封寺後，今燬。

譚元春字友夏，晚號鵠灣，楚竟陵人。丁卯省元，以萬
曆丁巳春同湘潭周聖楷登岳人方廣，盤桓久之，有
《記》一、詩二首。

王永祚，號澄川，崑山人。官督學使者，遷撫治鄖陽大
中丞。嘗按部謁岳，遊蓮花峰，捐貲屬僧凝然重建《方
​
廣寺》。

堵引錫字牧游，無錫人。明季楚撫軍。以乙酉暮春，踏
雨入山，問王夫之兄弟隱處。時方廣與朱、張二子祠
皆廢未興，前督學高世泰問其址，為立五楹，堵公隘
之，復作前宇。又久憩中山，諮古蹟，躡絕嶠，捫蘿攀木
山間，人謂野癯寒衲，不能過之。王夫之字而農，與兄
介之字石子，俱中壬午高第。遭時避世，讀書方廣寺。
所著有《蓮峰志》。

劉明遇字浣松；章曠字峨山，俱明季。侍御。愛南岳名
勝，與學使周大啟遊詠其間，各有詩。

熊開元，號魚山，楚嘉魚人。明乙丑進士，崇禎時，官給
諫，曾抗疏受廷杖，幾斃，直聲震天下。遭國難，被緇山
中，於飛來船石側書「蓑雲釣月」四大字，遒逸有致。
劉瑄，字他山，楚灃州人。進士，官翰林，隱南嶽。

嶽帝之靈，有求必應。明季癸未歲，有當陽徐子龍者，
寓衡為獻，賊掠於圍中，默許《玉皇尊經》一藏，久未酬
還，因謁岳叩禱於聖帝。是夜夢中神人告語曰：「有李姓者為汝了心。願。」逮丁亥歲二月初，盧黃兩鎮搆釁，
衡郡鼎沸，道人李常庚為之排解，士民咸曰：「李道人為兩營講和」，子龍因而訪謁。言及往事，遂於九仙觀
設壇諷誦訖。至壬辰歲，亂兵橫馳，子龍攜妻女蕭氏
等，潛身草莽中，窘甚，復許《皇經》一藏，保全無恙，亦在
九仙觀諷誦完。先年衡郡火災，左右前後皆燬，而子
龍獨無患，闔郡稱異。叩其故，曰：「此人諷過《皇經》兩藏也。」岳帝顯報如此。今郡南關天成館是。

《南嶽記》：「衡山芝堈有石室，是古人住處，有刀鋸銅銚及瓦香爐之類。」《虛谷閒抄》：湘潭界中有寺名「方廣」，每至四月朔日，在
東壁則照見維揚宮府樓堞，居民舍宇，物物可數。
《全楚志》：南嶽往有一廟，廟神蓋唐勇士張仲也。一夕
有盜夜剖神腹，舉刃未入，神轉首怒目顧盜，盜驚死。
時吳致堯令邑，夢神語以徙廟，吳從之，畚土得銅戟
三事。

《岳山》頂有泉一處，山僧不與人飲食，云「食之者即生癭瘤。」《衡嶽志》：「洞靈宮前有古楓一株，端聳數丈，根腳隆起，蟠結成一巨龜，首尾足甲顯然如活，觀者畏憚。」衡山部雜錄
[
编辑
]

《埤雅》：鴻鴈南翔，不過衡山。衡山之旁有迴鴈峰。蓋南
地極煖，人罕識雪，故鴈望衡山而止。

韓文公《送廖道士序》：「五嶽於中州，衡山最遠。南方之山，巍然高而大者以百數，獨衡為宗。最遠而獨為宗，其神必靈。」《洽聞記》：南嶽岣嶁峰有響石，呼喚則應，如人共語而
不可解也。南州南河縣東南三十里，丹溪之上亦有
響石，高三丈五尺，闊二丈，狀如臥獸。人呼之應，笑亦
應之，塊然獨處，亦號曰獨石。殆與此無異也。

《百斛明珠》：南嶽李巖老好睡，眾人食罷下棋，巖老輒
就枕，閱數局，乃一展轉云：「我始一局，公幾局矣。」東坡
曰：「巖老常用四腳棋盤，只著一色黑子。昔與邊韶敵手，今被陳摶饒先，著時自有輸贏，著了全無一物。」歐陽文忠公序「元氣之融結為山川，山川之秀麗稱衡湘，其蒸為雲霓，其生為杞梓，人居其間得之為俊傑。」《蘇文忠公潮州韓文公廟碑》：「公之精誠，能開衡岳之雲。」朱文公《地理論》：「岷山之脈，其一支為衡山者，盡於九江之西。」蔡九峰《論山》：「江漢南之山，則岷山之脈，其北一支為衡山，而盡於洞庭之西。」《長沙志》：「衡山軒翔聳拔九千餘丈，尊卑差次。七十二峰，十洞，十五巖，三十八泉，二十五溪，九池，九潭，九井。而峰之最大者五，曰祝融，紫蓋、雲密、石廩、天柱，惟祝融為最高。」《衡山記》雲：「密峰有大禹治水碑，皆蝌蚪文字。碑下有石潭，流水瀠之，最為勝境。」《南嶽記》：「南嶽周迴八百里。回雁為首，嶽麓為足。」杜荀
鶴詩云：「猿到夜深啼嶽麓，鴈知春信別衡陽。」《福庭志》：「朱陵之天，周環七百里，有七十大峰，五小峰，有二壇，曰霞光，曰青玉。」《太平清話》：龍湖張治謂南嶽聖燈現光處，其下必有
丹砂及一切寶藏，此甚有理。又欲以飛梯候光現，即
識其處，掘必得之
​
客坐新聞衡山祠其徑綿亙四十餘里，夾道皆合抱，
松桂相間，連雲蔽日，人行空翠中，而秋來香聞十里，
計其數云一萬七千株，真神幻佳境，宜其靈妥神安，
永久無虞。更聞天童寺松徑亦二十餘里，比之不及
焉。

《見聞搜玉》：回雁峰在衡州城南，雁至衡陽，不過遇春
而回。或曰「峰勢如雁之回，故名。」唐朴《荀鶴》詩：「猿到夜深啼嶽麓，雁知春信別衡陽。」《南嶽記餘》：予自遊嶽歸，身并於雲，耳屬於泉，目光於
林，手緇於碑，足鍊於坪，鼻慧於空香，而思慮沖於高
深。在麓山，寄書敬夫先生曰：「一下山來，宛若被謫者。」此出自惝恍昏默中實歷之語。予問之孔伯，亦同遊
嶽，返者皆然耶？

《南嶽詩》，古今佳者不過十餘首，獨子美《望嶽詩》為冠，
記尤寥寥。宋元人題名碑文，皆不稱意，嶽廟所書山
額二三，筆意亦未遠。李北海《嶽麓碑》字頗佳，恨太似
聖教，尢可厭者。兩刻禹碑，偽作蝌蚪形，惟梁元帝《九
真觀碑》詞有「簫鼓騰空，煙霞相接，星辰奪彩，燈燭非明，隱淪之車晨至，西楹之鐘夜響」等語，清元非文士
所及。我高皇帝《祝文》，尢豁達光昭，度越前人。其言曰：
「神有歷代封號，予起寒微，詳之再三，畏不敢效。」蓋神
靈鎮南方，不知歲月幾何，神之所以靈，人莫能測其
職，必受命於上天后土，為人君者何敢預焉？予概不
敢加號。

予與孔伯下峰，宿上封寺，山僧雲居遊人雲輔，日之
將夕，見雲方往來未定，而僧遽闔戶。予不覺閔然，念
其出入之難，勸僧者久之。有「山雲出入艱難際，暮便關門此念深」之句。予在下界，望雲如慕聖流，既得與
之同處，安忍聽其扼於人也。予既書新詩，刻石寺中，
復題數語於去後。

方廣之妙，在路徑如海潮，籃筍如舟楫，而又皆覆於
空青曲陰之下，行二十餘里如一步，不獨在寺也。然
在寺中，亦如海潮，如舟楫，又與二十餘里如一步，是
則奇絕。予初欲撰一《方廣記》，後乃乘筆墨之便，遂合
為一記。詩亦刻石寺中，「以我倚松意，知師洗納心。」是
改作「於石刻異」四字。

《衡嶽志》：虞帝舜南巡狩，至于南嶽，柴望秩于山川，肆
覲群后，五玉三帛，協時月正日，同律度量衡，修五禮
如五器。遂崩于蒼梧。《世紀》曰：「有苗氏叛舜南征，崩于鳴條，葬于蒼梧。」《孟子》以為卒於鳴條，與此相合，豈鳴
條亦在蒼梧之野與？《書》亦曰：「陟方乃死。」今南嶽有舜
洞、舜溪遺跡。

夏，禹王治水，荊及衡陽，惟荊州江漢，朝宗于海，九江
孔殷。沱潛既道，雲土夢作乂。導嶓冢，至于荊山內方，
至于大別；岷山之陽，至于衡山；過九江，至于敷淺原。
按《書傳》曰：九江即洞庭，一曰瀟，二曰湘，三曰蒸，四曰
澬，五曰沅，六曰漸，七曰漵，八曰辰，九曰酉。《爾雅》曰：「江出為沱，漢出為潛。」《古尚書注》曰：「江北為雲，江南為夢。」《吳越春秋》曰：「禹按《黃帝中經》，見聖記，在九疑天柱，號曰宛委，承以文玉，覆以磐石，其書金簡玉字。禹乃南巡，登衡嶽宛委山，得治水之記。」雖其言誕妄，然《書》謂
天錫禹《洪範》，亦或有是理也。今在岣嶁峰有禹蝌蚪
碑。

《道書》云：第三洞天曰朱陵洞天，又名水簾洞。畢田詩
云：「洞門千尺挂飛流，玉碎珠簾冷噴秋。」第二十四福
地青玉壇，在南嶽頂，即今會仙橋是也。第二十五福
地光天壇，在南嶽頂，即今上封寺是也。第二十六福
地洞靈源，在南嶽招仙館西，鄧先生所隱地，即今水
簾洞是也。洞後一敞，地四壁如城，人罕至者。

《全楚志》云：《禹貢》之衡陽，《王制》之衡山，今荊州衡山是
也。考六安國故楚地，漢高帝元年別為衡山國，五年
屬淮南，文帝十六年復為衡山。則舊志災祥類所書
「衡山雨雹」，其屬衡山國未可知也。

《全荊志》云：「南嶽廟神樂有黃帝鹽」，鹽者，如歌詩中吟
行曲引之類是也。俗傳以為黃帝炎，《長沙志》從而書
之，蓋不可考也。

衡山部外編
[
编辑
]

《衡嶽志》：「南嶽衡山君，領仙官七萬七百人，入諸南嶽，所部山川神皆出迎。南嶽君服朱光之袍，九丹日精之冠，佩夜光天真之印，乘赤龍，從群官來迎。」霍山。南嶽儲君，黃帝所命，衡南之副主也。領群靈三
萬人。上調和氣，下拯𥟖民，關校眾仙，制命水神，是峻
驗之府，而為諸靈之所順也。道士入其境，儲君服青
錦之袍，戴啟明之冠，佩道君之玉策，而來迎子。或乘

科車，或駕龍虎
​
潛山儲君，黃帝所命，為衡嶽儲貳，時參政事令職以

輔佐者也。入其山，潛君服紫光繡衣，戴「參靈之冠，佩朱官之印，乘赤蚪之車而來迎。」《魏夫人碑》云：「南嶽魏夫人華存，學道久之，感龜臺金母、三元夫人馮雙禮、朱紫陽來降，教以神訣，王母擊節而歌，馮雙禮、朱紫陽激雲璈而答歌。」劉經叔《異苑》：「湘東姚祖，太元中為郡吏，經衡山，望巖下數少年，並執筆作書，祖行旅休息，乃過之。未至百步，少年相與飛颺，遺一紙書，其字皆鳥跡。」《衡嶽志》：「晉義熙中，山人潘覺至祝融峰，石裂，有物出如紫泥，香軟可食。覺不知其為石髓，竟不食棄去。忽悟而還，已不見。」《太平廣記》：唐太宗年，有禪師行道精高，居於南嶽。忽
一日見一物人行而來，直至僧前，綠毛覆體，禪師懼，
謂為梟之屬也，細視面目，即如人也。僧乃問曰：「『檀越為山神耶？野獸耶？復有何事而特至此？貧道禪居此地，不擾生靈，神有知無相惱也』。良久，其物合掌而言曰：『今是何代』？僧曰：『大唐也』。又曰：『和尚知晉宋乎』？」自爾
「至是復幾載。」僧曰：「從晉及今，向百四十年矣。」其物乃
曰：「和尚博古知今，寧不知有姚泓乎？」僧曰：「知之。」物曰：
「我即泓也。」僧曰：「吾覽《晉史》，言姚泓為劉裕所執，遷姚宗於江南，而斬泓於建康市。據其所記，泓則死矣，何至今日子復稱為姚泓耶？」泓曰：「當爾之時，我國實為裕所滅，送我於建康市，以徇天下，奈何未及肆刑，我乃脫身逃匿。裕既求我不得，遂假一人貌類我者斬之，以立威聲，示其後耳。我則實泓之本身也。」僧因留
坐，語之曰：「史之說豈虛言哉！」泓笑曰：「和尚豈不聞漢有淮南王劉安乎？其實昇仙而遷，固誣以叛逆伏誅。漢、史之妄，豈復逾於後史耶？斯則史氏妄言之證也。我自逃竄山野，肆意遊行，福地靜廬，無不探討。既絕火食，遠陟此峰，樂道逍遙。惟䬸松柏之葉，年深代久，遍身生此綠毛，已得長生不死之道矣。」僧又曰：「食松柏之葉，何至生毛若是乎？」泓曰：「昔秦宮人遭亂避世，入太華之峰，餌其松柏。歲祀寖久，體生碧毛尺餘。或逢世人，人自驚異，至今謂之毛女峰。且上人頗信古，豈不詳信之乎？」僧因問請須所食，泓言：「吾不食世間之味久矣，惟飲茶一甌。」仍為僧陳晉、宋歷代之事，如
指諸掌。更有史氏闕而不書者，泓悉備言之。既而辭
僧告去，竟不復見。

《墉城集仙錄》：緱仙姑，長沙人也。入道居衡山，年八十
餘，容色甚少，於魏夫人仙壇精修焚香十餘年，孑然
無侶，壇側多虎，遊者須結隊執兵而入，姑隱其間，曾
無怖畏。數年後，有一青鳥形如鳩鴿，紅頂長尾，飛來
所居，自語云：「我南嶽夫人使也，以姑修道精苦，獨棲窮林，命我為伴。」他日又言：西王母姓緱，乃姑之祖也，
「聞姑修道勤至，將有真官降而授道，但時未至耳，宜勉於修勵也。」每有人遊山，必青鳥先言其姓字。又曰：
「河南緱氏，乃王母修道之故山也。」又一日，青鳥飛來
曰：「今夕有暴客，無害，勿以為怖也。」其夕，忽有十餘僧
來毀魏夫人仙壇，乃一大石，方可丈餘，其下空浮，寄
他石之上，每一人推之則搖動，人多則屹然而震。是
夕，群僧持火挺刃，將害仙姑，入其室，姑在床上而僧
不見，僧既出門，即推壞仙壇，轟然有聲，山震谷裂。謂
已顛墜矣，而終不能動，僧相率奔走。及明，有遠村至
者云：「十僧中九僧為虎所食，其一不共推，故免。」歲餘，
青鳥語姑，遷居他所，因徙居湖南，鳥亦隨之而往，人
未嘗會其語。鄭略自承旨學士左遷梧州，師事於姑。
姑謂略曰：「此後四海多難，人間不可久居，吾將隱九疑矣。」一旦遂去。

《續仙傳》：「元和初，有元徹、柳實者，居於衡山。二公俱從父為官，浙右李庶人連累，各竄於驩、愛州，二公共結行李而往省焉。至於廉州合浦縣，登舟而欲越海，將抵交趾，艤舟於合浦岸，夜有村人饗神，簫鼓喧譁，舟人與二公僕吏齊往看焉。夜將午，俄颶風欻起，斷纜漂舟，入於大海，莫知所適。𦊰長鯨之鬐，搶巨鰲之背」，
浪浮雪嶠，日湧火輪，觸蛟室而梭停，撞蜃樓而瓦解。
擺簸數四，幾欲傾沉，然後抵孤島而風止。二公愁悶
而陟焉，見天王尊像瑩然於嶺，所有金爐香燼而別
無一物。二公周覽之次，忽睹海面上有一巨獸，出首
四顧，若有察聽，牙森劍戟，目閃電光，良久而沒。逡巡，
復有紫雲自海面湧出，漫衍數百步，中有五色大芙
蓉，高百餘丈，葉葉而綻，內有帳幄若繡綺錯雜，耀奪
人眼。又見虹橋忽展，直抵於島上。俄有雙鬟侍女，捧
玉盒，持金爐，自蓮葉而來天尊所易其殘燼，炷以異
香。二公見之，前告叩頭，辭理哀酸，求返人世，雙鬟不
答。二公請益良久，女曰：「子是何人，而遽至此？」二公具
以實白之，女曰：「少頃有玉虛尊師當降此島，與南溟夫人會約，子但堅請，將有所遂。」言訖，有道士乘白鹿，
馭彩霞，直降於島上。二公並拜而泣告。尊師憫之曰：
「子可隨此女而謁南溟夫人，當有歸期，可無礙矣。」尊
師與雙鬟曰：「余暫修真畢，當詣彼。」二子受教，至帳前
​
謁之，禮見一女未笄衣五色文彩，皓玉凝肌，紅流膩
艷，神澄沆瀣，氣肅滄溟。二子告以姓字，夫人哂之曰：
「昔時天台有劉晨，今有柳實；昔有阮肇，今有元徹；昔時有阮劉，今有元柳，莫非天也。」設二榻而坐。俄頃，尊
師至，夫人迎拜，遂還坐。有仙娥數輩，奏笙簧簫笛，傍
列鸞鳳之歌舞，雅合節奏。二子恍惚若夢於鈞天，即
人間罕聞見矣。遂命飛觴。忽有元鶴銜彩箋自空而
至曰：「安期生知尊師赴南溟會，暫請枉駕。」尊師讀之，
謂元鶴曰：「尋當至彼。」尊師語夫人曰：「與安期生間闊千年，不值南遊，無因訪話。」夫人遂促侍女進饌，玉器
光潔，夫人對食，而二子不得餉。尊師曰：「二子雖未合餉，然為求人間之食而餉之。」夫人曰：「然。」即別進饌，乃
人間味也。尊師食畢，懷中出丹篆一卷，而授夫人。夫
人拜而受之，遂告去。回顧二子曰：「子有道骨，歸乃不難，然邂逅相遇，合有靈藥相貺。子但宿分自有師，吾不當為子師耳。」二子拜尊師遂去。俄海上有武夫，長
數丈，衣金甲，仗劍而進曰：「奉使天真，清進不謹，法當顯誅，今已行刑。」遂趨而沒。夫人命侍女紫衣鳳冠者
曰：「可送客去，而所乘者何？」侍女曰：「有百花橋，可馭二子。」二子感謝拜別。夫人贈以玉壺一枚，高尺餘。夫人
命筆題《玉壺詩》贈曰：「來從一葉舟中來，去向百花橋上去。若到人間扣玉壺，鴛鴦自解分明語。」俄有橋長
數百步，欄檻之上皆有異花。二子於花間潛窺，見千
龍萬蛇，遞相交遶，為橋之柱。又見昔海上獸，已身首
異處，浮於波上。二子因詰使者，使者曰：「此獸為不知二君故也？」使者曰：「我不當為使而送子，蓋有深意，欲奉託強為此行。」遂就襟帶間解一琥珀盒子，中有物
隱隱若蜘蛛形，謂二子曰：「吾輩水仙也。水仙陰也，而無男子。吾昔遇番禺少年，情之至而有子，未三歲，合棄之。夫人命與南嶽神為子，其來久矣。聞南嶽回雁峰使者有事於水府，返日憑寄吾子所弄玉環，往而使者隱之，吾頗為恨。望。二君子為持此盒子至回雁峰下，訪使者廟而投之，當有異變，倘將玉環為送吾子，吾子亦自當有報效耳，慎勿啟之。」二子受之，謂使
者曰：「夫人詩云：『若到人間扣玉壺，鴛鴦自解分明語』。何也？」曰：「子歸有事，但扣玉壺，當有鴛鴦應之，事無不從矣。」又曰：「尊師云：吾輩自有師，師復是誰？」曰：「南嶽太極先生耳，當自遇之。」遂與使者告別。橋之盡所，即昔
日合浦之維舟處，回視已無橋矣。二子詢之，時已一
十二年，驩愛二州，親屬已殞謝矣。問道將歸衡山，中
途因餒而扣壺，遂有鴛鴦語曰：「若欲飲食，前行自遇耳。」俄而道左有盤饌豐備，二子食之，而數日不思他
味，尋即達家。昔日童稚已弱冠矣。然二子妻各謝世
已三晝，家人輩悲喜不勝，曰：「人云郎君亡沒大海，服闋已九秋矣。」二子厭人世，體以清虛，睹妻子喪，不甚
悲感。遂相與直抵回雁峰。訪使者廟，以盒子投之。倏
有黑龍長數丈，激風噴電，折樹揭屋，霹靂一聲而廟
立碎。二子戰悚，不敢熟視，空中乃有擲玉環者，二子
取之而送南嶽廟。及歸，有黃衣少年持二金盒子，各
到二子家曰：「郎君令持此藥曰還魂膏而報。」二君子
家有斃者，雖一甲子猶能塗頂而活，受之，而使者不
見，二子遂以活妻室後共尋雲水，訪太極先生，而曾
無影響。悶卻歸，因大雪，見大叟負樵而鬻，二子哀其
衰邁，飲之以酒。睹樵檐有太極字，遂禮之為師，以玉
壺告之。叟曰：「吾貯玉液者，亡來數十甲。」子甚喜，再見
二子，因隨詣祝融峰。自此而得道，不重見耳。

《續酉陽雜俎》：「衡嶽西原近朱陵洞，其山處絕險，多大木猛獸。人到者率迷路，或遇巨蛇不得進。長慶中，有頭陀悟空，常裹糧持錫，夜入山林，越兕侵虎，初無所懼。至朱陵原，遊覽累日，捫蘿垂踵，無幽不跡，因是跰。」憩於巖下，長吁曰：「飢渴如此，不遇主人。」忽見前巖
有道士坐繩床，僧詣之，不動，遂責其無賓主意，復告
以飢困。道士欻起，指石地曰：「此有米。」乃持钁斸石，深
數寸，令僧探之，得陳米升餘，即置於釜，承瀑敲火，煮
飯勸僧食，一口未盡，辭以未熟。道士笑曰：「君餐止此，可謂薄分，我當畢之。」遂喫硬飯。又曰：「我為客設戲，乃處」木裊枝，投蓋危石，猿懸鳥跂，其捷閃目。有頃，又旋
繞繩床，劾步漸趨，以至蓬轉渦急，但睹衣色成規，倏
忽失所在。僧尋路歸寺，數日不復飢渴矣。

《聞奇錄》：唐進士趙顏，於畫工處得一軟障，圖一婦人
甚麗。顏謂畫工曰：「世無其人也，如何令生？某願納為妻。」畫工曰：「余神畫也，此亦有名，曰真真，呼其名，百日晝夜不歇，即必應之。應則以百家綵灰酒灌之，必活。」顏如其言，遂呼之，百日晝夜不止，乃應曰：「諾。」急以百
家綵灰酒灌之，遂活。下步言笑飲食如常，曰：「謝君召妾，妾願事箕箒」，終歲生一兒，兒年兩歲。友人曰：「此妖也，必與君為患。余有神劍可斬之。」其夕乃遺顏劍，劍
纔入顏室，真真乃泣曰：「妾南嶽地仙也，無何為人畫妾之形，君又呼妾名，既不奪君願，君今疑妾，妾不可住。」言訖，攜其子卻上軟障，嘔出先所飲百家綵灰酒，

睹其障惟添一孩子，皆是畫焉
​
王穉《登虎苑》，長慶中，處士馬拯、馬沼約遊衡山。拯先

至，見一人舉動樸野，邂逅歡甚，倩拯僕下山市鹽酪。
僕市鹽去，沼至云：「山下見虎食人，化為僧。」拯詢知是
己，僕反顧，僧亦來，口血尚殷。二人紿僧云：「井有怪物。」因共臨井，推僧墜井中，乃虎也。下石壓殺之，急趨歸。
日已西，見獵者張機道傍，召二人宿棚上。虎方暴，不
可歸，二人從之。薄暮，猛虎觸機，矢貫心死。忽見僧道
男女舉群至，號哭：「殺我禪師讎，未復復殺我將軍耶？」二人叱之曰：「爾倀無知，生為虎食，死為虎役。今幸虎死，又哀哭之，何故哉？」於是諸倀奔散，終不知禪師將
軍者虎也。

《衡嶽記》：「祝融峰東有紫梨樹，高三百餘尺，乃夏禹所植，實大如斗，赤如日。若得食之，長生不死。」《衡嶽志》石碑傳云：「舊有仙雞報曉，因喫仙草不死，間有樵人見而不能捕。」田良逸母曬衣於山北，聞良逸遠適，速往追之，不及，
復回，衣已化為石矣。至今數百年，衣色不改，素潔如
初。

華幽棲，晦其名氏，修真於五峰之下石臺上註《靈寶
經》。臺上煙雲如香煙繚繞而起，經罷，煙亦自無，感格
如是。

尋真閣鐘重五百斤，凡五更不敢扣擊，恐驚地府，陰
神怒也。端拱末，忽聞五更初鐘鳴，眾皆驚訝，曉視之
而鐘裂。不旬日，有一道人自云「能補鐘，但需數千斤火。」於是鍛鐘道人以掌心鎔銅汁，就其裂處摸之，入
溪洗手，忽失所在。其鐘至今有手摸跡。

九真觀銅鐘一口，重四千斤，上刻明皇御製銘，音韻
振遠，徹於霄漢。後乾元間，值兵火焚蕩，鐵石鎔裂，惟
有此鐘，時忽不見。數日一日，得之觀前塘中，苔蘚所
漬。鐘頂上龍折其右足，傳云「與清草渡龍鬥。」今觀後
有龍鬥嶺。

唐大中元年，衡州刺史韓曄為劉元靖建會真閣，就
巖闢其石室，引泉環流，伐木誅茅，鑿其茶竈、碁局、醮
壇、藥臼、盆床、燈具供器，自然生成。會昌中，招入內，傳
授《法籙》，封號「廣成先生。」久之，乞還山。大中五年冬十
月，有靈鶴屢降，未幾去世。聞天樂浮空，及遷神日，惟
杖履在。

宋政和間，建安張徽言趨嶽祠，未至三四里，睹道左
松蘿蓊蔚，中有高門宏麗，朱書大榜曰「朱陵宮。」門內
樓閣隱然，時以日昃，未暇遊觀。次年自衡州回，宿勝
業寺，語僧景襄曰：「來朝為朱陵之遊。」襄曰：「此寺之東有招仙觀，觀後有朱陵洞。」翌旦，同詣招仙觀，經歷向
所見處，了無所有，唯空山而已。比至朱陵洞，四面石
壁，瀑布中注，亦無屋宇。詢之道流，云素無此言，亦無
所聞。其異如此。又羽士李皓、白云道人往年住九仙
觀，有孝廉李叔晦曾來相訪，與之共立觀前山麓，時
夕陽在樹，萬木無聲，凝眸四顧，忽見水簾洞口有棟
宇三四重，如殿閣廊廡狀，前後松杉森挺，歷歷可數。
予與孝廉心訝之，注視者久，乃不見。然此間實無殿
閣松杉，想福地為仙靈所棲託，縹緲神奇，往往如此。
魏夫人壇，是一巨石，方丈餘，其上圓闊，其下尖，浮寄
他石之上。凡一人試手，推即動，或人多致力，即不動。
遊人至潔焚香，以一指點之，即微動。或云「沖寂，元君麻姑送夫人乘雲至此」，雲遂化為石也。

招仙觀有投龍潭，國家齋醮畢，投金龍於此。石罅微
開，聞天樂之聲，若遊人。誠心潔志瞻視之，微茫見金
床玉几。至道間，有孕婦觸之，石崖微合，一無所睹。
《傳燈錄》：太平興國初，武牢沙門惠了遊廬山，宿於雲
居寺，夜聞呻吟甚苦，及旦視之，有僧雪眉而癯，臥腥
臭中，見了涕泣，指其瘡曰：「當奈何？」了惻然憐之，為留
五日，洗摩敷藥，甚有恩惠。踰年瘡愈，謂了曰：「我家南岳子，他日遊湘中，當遇我於石崖峰下。」探懷出紙裹
付了，了送至西嶺，泣別而還。視裹中乃瘡痂，為屏除
臥處亦皆瘡痂也。心惡之。俄成熏陸，投諸火中，有異
香，了心駭異之。明年春南來，果逢雪眉於國清山路
間，倚杖而笑曰：「來何暮也。」相與坐青林下，語笑歡甚。
了問石崖峰安在？雪眉以手指之，俄失所在。於是了
乃悟其為聖賢也，悵恨彌日。至方廣入羅漢堂，而雪
眉乃在十六像中，了殊大驚躍，逗遛久之。後至南臺
寺，見昔同道普者，為敘說其事。有童子方掃除，聞之，
停帚參立曰：「今日添香殿廡間，羅漢輒剩一身。」了往
視之，即方廣所見雪眉塑像也。自是號「飛來羅漢」了。
後還雲居，以瘡痂葬西嶺，為壇其上，今號「羅漢壇。
