

←

明倫彙編 官常典 第二百五十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百五十五卷

明倫彙編 官常典 第二百五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百五十五卷目錄

　公輔部紀事四

官常典第二百五十五卷

公輔部紀事四
[
编辑
]

《齊東野語》：黃洽事阜陵為臺諫，執政未嘗有大建明，
或譏其循默。淳熙末，上將內禪。一日退朝，留二府賜
坐，從容諭及倦勤之意，諸公交贊，公獨無語。上顧曰：
「卿以為何如？」對曰：「皇太子聖德，誠克負荷，顧李氏不足母天下，宜留聖慮。」上愕然色變，公徐奏：「陛下問臣，臣不敢自默。然臣既出此語，自今不復得覲清光，陛下異日思臣之語，欲復見臣亦不可得矣。」退即求去
甚力，以大資政知潭州。後壽皇在重華宮，每撫几歎
曰：「悔不用黃洽之言。」或至淚下。

《揮麈後錄》：曾文肅元符末以定策功，爰立作相，壹意
信任，建言改元建中靖國，收召元祐諸賢而用之。首
逐二蔡，而元長先已交結中禁，膠固久矣，雖云去國，
而眷顧方濃。目是屢欲召用，而文肅輒尼之。一日，徽
宗忽顧首相韓文定云：「北方帥藩有闕人處否？」文定
對以大名府未除人。少刻批出蔡京除端明殿學士
知大名府，仍過闕朝見。文肅在朝堂一覽愕然，忽字
呼文定云：「師朴，可謂鬼劈口矣。」翌日白上，以為不可。
上乾笑曰：「朕嘗夢見蔡京作宰相，卿焉能遏邪？」數日
後，臺諫王能甫、吳材希旨攻文肅，上為罷二人，文肅
自恃以安，然元長來意甚銳，如蔡澤之欲代范睢也。
甫次國門，除尚書右丞。踰月之後，文肅擬陳祐甫守
南都，元長以為祐甫，文肅婣家，訐之於上前，因遂忿
爭。次日入都堂下馬，則一頂帽之卒喏於庭云：「錢殿院有狀申啟。」視之，乃殿中侍御史錢遹論文肅章疏
副本。文肅即上馬，徑出城外觀音院，蓋承平時執政
丐外待罪之地也。是晚鎖院，宣翰林學士郭知章草
《免文肅相制》。知章啟上，「未審詞意褒貶如何？」上云：「當用美詞，以全體貌。」詰旦告廷，以觀文殿學士知潤州，
尋即元長為相，時崇寧元年六月也。陛辭之際，慰藉
甚渥，云秋晚相見。抵潤未久，而詔獄興矣。臺諫納副，
本始於此。

蔡京《太清樓侍宴記》：政和二年三月，皇帝制詔臣京
宥過省愆，復官就第就詔。以是月八日開後苑晏清
樓，召臣執中、臣候、臣偲、臣京、臣紳、臣居厚、臣正夫、臣
蒙、臣洵仁、臣居中、臣洵武、臣俅、臣貫於崇政殿賜坐，
命宮臣擊鞠，乃赴景福殿西序，入苑門，詔臣京曰：「此跬步至宣和廊，言者所謂金柱玉戶者也。」厚誣宮禁，
其令子攸掖入觀焉。東入小花徑，南度碧蘆聚，又東
入便門，至宣和殿止。三楹，几案臺榻漆以黑，下宇純
朱，上棟絕緣飾，緣無文彩。東西廡各有殿，東曰瓊蘭，
西曰凝芳，後曰「積翠」，南曰「瑤林」，北曰「玉宇。」後有沼，曰
「環碧」，兩旁有亭，曰「臨漪華渚。」沼坎有山殿，曰雲華閣。
太寧左右躡道以登，中道有亭，曰「琳霄，次曰會春閣，下有殿曰玉華，玉華之側有御書殿，榜曰三洞瓊文之殿，旁有種玉、綠雲軒相峙。臣京奏曰：『宣和殿閣，亭沼潔齊，清虛雅素，若此則言者不根，蓋不足卹』。」日午，
謁者引執中已下入，女童樂四百，靴袍玉帶，列排場
下。宮人籠珠翠，金玉束帶，秉扇拂，壺巾劍鉞，執香毬，
擁御床，以次立。酒三行，上顧謂群臣曰：「承平無事，君臣同樂，宜略去苛禮，飲食起居，當自便無間。」已而群
臣盡醉。京又為《皇帝幸鳴鑾堂記》曰：「宣和九年九月，金芝生道德院二十。已而皇帝自景龍江泛舟，由天波溪至臣鳴鑾堂。淑妃從臣京朝堂下移班拜妃。內侍連叫曰：『妃答拜，臣欲謝』。內侍掖起，膝不得下。上曰：『今歲四幸鳴鑾矣』。」臣頓首曰：「昔人三顧堂，臣已六幸，千載榮遇。鳴鑾固卑陋，且家素屢空，且願留少頃，使得伸尊奉意。」上曰：「為卿從容。」臣退西廡視庖膳，上為
舉筋屢釂，歡笑如家人。又遣使瑪瑙大杯賜酒，遂御
西閤，親手調茶分賜左右。妃亦酌酒遣賜。道由臣堂，
視臥內，嗟其弊惡。步至之所，上立門屏側，語臣曰：「不御袍帶，不可相見，可去冠服。」臣惶怖曰：「人臣安敢罪萬死。」上曰：「既為姻家，置君臣禮，當敘親。」上親酌，手持
橄欖以賜。時屏內御坐，妃嬪在側，咫尺不敢望。眾譁
曰：「妃也。」妃顧臣，遽起立。臣附童貫致禮，乃奏乞遺貫
壽妃。上乃酌酒授貫。妃飲竟，上酌為妃酬酒。上調美
味：妃剖橙榴，折芭蕉，分餘「甘遣臣婢」，竟餘賜曰：「主上每得四方美味新奇，必賜師相，無頃刻廢忘。諭師相知無忘臣，難感難謝。」上又賜酒，命貫酌，曰：「可與貫語。貫與臣言：君臣相與，古今無若者。臣嗚咽嗟惜，因語身危非主上幾不保，如今日大理魏彥純事是也。」貫
​
遽以聞。上駭曰：「御郡若此，小人猶敢。自昨日聶山對謝窮治，彥純已覺其離間，故罷山以事關豈以一語罪卿，小人以細故織羅耳。」亟索紙即屏上，詔草釋彥
純，聶山知安州。上自命酒使貫陪，遂醉，諸孫掖出。
蔡京《保和殿曲宴記》：宣和元年九月十二日，皇帝召
臣蔡京、臣王黼、臣燕、王俁、臣楚、王似、臣嘉玉、臣楷、臣
嗣、臣濮、臣王仲理、臣童貫、臣馮熙載、臣蔡攸、臣蔡絛、
臣蔡修宴保和殿，由東曲水，朝於玉華殿上。步西曲
水，循茶蘼架至大寧閣，登層巒凌霄、騫鳳、垂雲亭，景
物滿前，林木蔽蔭，遍歷奇勝。始至保和殿，殿三楹，楹
七十，架兩夾閣，無綵繪飾，落成於八月，而高竹崇檜
已森然蓊鬱。中楹置御榻，東西二間，列寶玩與古鼎
彝玉器。左夾閣曰「妙有」，設古今儒書子史楮墨名畫。
右夾閣曰「宣文」，設道家金櫃玉笈之書，與神霄諸天
隱文。上步前行，登稽古閣，有宣王石鼓，歷邃古、尚古、
鑑古、作古、傳古、祕古諸閣，藏祖宗訓謨，與夏、商周尊
彝、鼎、鬲、爵、斝、卣、敦、盤盂，漢晉、隋、唐書畫，多不知款識
而駭見。上親指示，為言其概。抵玉林軒，過宣和殿、列
岫軒、天真閣、凝德殿，殿之東，崇石峭壁，高百尺，林壑
茂密，倍於昔見。過翠翹閣諸處，賜茶至全真閣，上御
手注湯，擊出乳花盈面，臣等惶恐，前曰：「陛下略君臣，夷等為臣下烹調，震惕惶怖，豈敢啜之。」上曰：「可少休息。」乃出瑤林殿中，賜馮皓傳旨留題殿壁，諭臣筆墨
已具。乃題曰：「瓊瑤錯亂乃成林，檜竹交加午有陰，恩許」塵凡時縱步，不知身在五雲深。頃之就坐，女童作
樂。坐間賜荔子、黃橙、金柑相間，布列前後。命師文浩
剖撥分賜，酒五行始休。許至玉真軒，軒在保和西南
廡，即安妃妝閣，命使傳旨曰：「『雅宴酒酬添逸興，玉真軒內看安妃』。詔臣賡補成篇，臣即題曰：『保和新殿麗秋暉，詔許塵凡到綺闈』。」方是時人自謂得見妃矣。既
而但見畫像挂西垣，臣即以詩謝。奏曰：「玉真軒檻煖如春，即見丹青不見人。月裡嫦娥終有恨，鑑中姑射未應真。」須臾，中使召臣至玉華閣，上持詩曰：「因卿有詩，況姻家有當見禮。」臣曰：「頃緣葭莩，以得拜望，故敢以詩請。」上大笑。妃素妝，無珠玉飾，綽約若仙子。臣前
進再拜敘謝，妃答拜，臣又拜。妃命左右掖起。上手持
大觥酌酒，命妃曰：「可勸太師。」臣奏曰：「禮無不答，不審酬酢可否？」於是持瓶注酒，授使以進。再坐，徹去童女
羯鼓。御侍奏細樂，作《蘭陵王揚州散》，酬勸交錯。臣奏
曰：「陛下樂與人同，不間高卑。日且暮，久勤聖躬，人心不安。」上曰：「不醉無歸。」更勸迭送，酒行無算。臣又奏曰：
「樂奏繽紛，酒觴交錯。方事宴飲，上及故老，若朋友相與㘅杯，接慇懃之歡。道舊論新，故，臣何足以當？臣請序其事，以示後世，知今日宴樂，非酒食而已。」夜漏已
二鼓，五籌眾前奏丐罷退。十三日，臣《京序》。

《揮麈餘話》：劉跛子者，洛陽人。知人生死禍福，歲一至
京師，前輩雜說中多記之，至宣和猶在，蔡元長正炎
盛，聞其入都，在大房中下。大房者，外方居養福田院
之類。即令其子絛屏騎從往訪之，跛子以手揮之勿
令前，且取一瓦礫，用土書一「退」字，更無它語。絛歸以
告於元長，元長悟其言而不能用。

可談。祖宗故事，宰相呼相公、節度使帶開府儀同三
司。元豐官制，前帶同中書門下平章事，亦呼相公，謂
使相三公。正真相之任，呼公相尚書，改令廳為公相
廳。蔡京首以太師為公相，其子攸自淮康軍節度使
除開府儀同三司，遂父呼公相，子呼相公。時傳公父
子入侍西宴，上云：「相公公相子。」京對云：「人主主人翁。」際遇之盛如此。

《東軒筆錄》：宋鄭公庠，初為翰林學士，仁宗嘗對執政，
稱其文學才望可大用者，候兩府有缺進名。是時曾
魯公公亮為館職，在京師，傳聞上有此言，遽過鄭公
而賀之。鄭公蹙額曰：「審有是言，免禍幸矣。」魯公惘然
不測而退。明年樞副闕，執政進名，仁宗熟視久之，徐
曰：「召張觀。」執政曰：「去歲得旨，欲用宋庠。」仁宗曰：「觀是先朝狀元，合先用也。」又嘗對執政，稱三司使楊察、判
開封府王拱辰才望履歷，將來兩府有闕，進此二人。
既而梁莊肅公適罷相，兩府次遷，執政以二人名聞，
仁宗曰：「可召程戡。」執政復以異時上語奏陳，仁宗曰：
「若遂用察等，是二人之策得行也。」執政遂不敢言。蓋
梁公之出，或云察等所擠，上之英鑒，皆類此也。
呂申公累乞致仕，仁宗眷倚之重，久之不允。他日復
叩於便坐，上度其志不可奪，因詢之曰：「卿果退，當何人可代？」申公曰：「知臣莫若君，陛下當自擇。」仁宗堅問
之，申公遂引陳文惠堯佐曰：「陛下欲用英俊經綸之臣，則臣所不知。必欲圖任老成，鎮靜百度，周知天下之良苦，無如陳某者。」仁宗深然之，遂大拜。後文惠公
極懷薦引之德，無以形其德，因撰《燕詞》一闋，㩦觴相
館。使人歌之曰：「二社良辰，千秋庭院。翩翩又見新來燕。鳳凰巢穩許為鄰，瀟湘煙暝來何晚。亂入紅樓，低飛綠岸。畫梁時拂歌塵散。為誰歸去為誰來，主人恩重朱簾捲。」申公聽歌，醉笑曰：「自恨捲簾人已老。」文惠
​
應曰：「莫愁調鼎事無功，老於巖廊，醞藉不減。頃為浙漕，有《吳江》詩：『平波渺渺煙蒼蒼，菰蒲纔熟楊柳黃。扁舟繫岸不忍去，秋風斜入鱸魚鄉』。又湖州《碧瀾堂》詩：『苕溪清淺霅溪斜，碧玉光寒照萬家。誰向月明終夜聽？洞庭漁笛隔蘆花』。」《揮麈後錄》：紹興壬戌，罷三太師兵柄時，王世忠為樞
密使，語馬帥解潛曰：「雖云講和，敵性難測，不若姑留大軍之半於江之北觀其釁，公其為吾草奏，以陳此事。」解用其指為劄子，韓上之，已而付出，秦會之語韓
云：「何不素告我而遽為是耶？」韓覺秦詞色稍異，倉卒
惶恐，即云：「世忠不識字，此乃解潛為之使某上耳。」秦
大怒，翼日貶潛單州團練副使，南安軍安置，竟死嶺
外。

紹興壬戌夏，顯仁皇后自金南歸，詔遣參知政事王
慶曾次翁與后弟韋淵迓於境上。時金主亦遣其近
臣與內侍凡五輩護后行。既次燕山，金人憚其暑行，
後察其意，虞有他變，稱疾，請於金，少須秋涼進發。金
人許之，因稱貸於金之副使，得黃金三百兩，且約至
對境，倍息以還。后既得金，營辦佛事之餘，盡以犒從
者，悉皆懽然，途中無間言，由此力也。既將抵境上，金
必欲先得所負，然後以后歸我。后遣人喻指於韋淵，
淵辭曰：「朝廷遣大臣在焉，可徵索之。」遂詢於王。初王
之行也，事之纖粟，悉授頤指於秦丞相獨此偶出。不
料金人取金甚急，王雖所賫甚厚，然心懼秦，疑其私
相結納歸，欲攘其位，必貽秦怒，堅執不肯償，相持界
上者凡三日。九重初不知曲折，但與先報后渡淮之
日既愆期，張俊為樞密使，請備邊，憂慮百出，人情洶
洶，謂金已背盟中變矣。秦適以疾在告，朝廷遂為備
邊計，中外大恐。時王㬇以江東轉運副使為奉迎提
舉，每行事務，從王知事急，力為王言之，不從。㬇乃自
裒其隨行所有，僅及其數以與之。金人喜后即日南
度，疑懼釋然，而王不預也。王歸白秦，以謂所以然者，
以未始稟命，故不敢專。秦以王為畏己，果大喜。已而
后泣訴於上「王某大臣，不顧國家利害如此，萬一金生他計於數日間，則使我母子不相見矣。」上震怒，欲
暴其罪而誅之。初，樓炤仲輝自樞府以母憂去位，終
制起帥浙東會之，欲命謝於金廷。至是，秦為王營捄
回護，謂宜遣柄臣往謝之。於是輟《仲輝》之行以為報
謝使，以避上怒。逮歸，上怒稍霽，然終惡之。秦喻使辭
位，遂以職名奉祠。已而，引年安居於四明秦終憐之，
餽問不絕。秦之擅國，凡居政府者莫不以微過忤其
指，例以罪行，獨王以此情好不替。王卒特為開陳，贈
卹加厚。諸子與婿親戚族人添差浙東者又數人，以
便其私。議者謂「秦居政府二十年間，終始不貳者，獨見王一人而已。」《老學庵筆記》：高宗在徽宗服中，用白木御椅子。錢大
主入覲，見之曰：「此檀香椅子耶？」張婕妤掩口笑曰：「禁中用胭脂皂莢多，相公已有語，更敢用檀香作椅子耶？」時趙鼎、張浚作相也。

湯丞相封慶國公，命下，湯公謂此仁宗賜履之國，自
天聖以來無封者，欲請避之。或曰：「何執中嘗封慶國公矣。」湯公曰：「執中不知引避，此何足法哉？」卒辭之，改
封岐。

秦丞相晚歲權尤重，常有數卒皁衣持梃，立府門外，
行路過者，稍顧視謦欬，皆呵止之。嘗病告一二日，執
政獨對，既不敢他語，惟盛推秦公勳業而巳。明日入
堂，忽問曰：「聞昨日奏事甚久。」執政惶恐曰：「某惟誦太師先生勳德，曠世所無。」語終即退，實無他言。秦公嬉
笑曰：「甚荷。」蓋已嗾，言事官上章，執政甫歸，閤子，彈章
副本已至矣。

秦會之初得疾，遣前宣州通判李季設醮於天台桐
柏觀。季以善奏章自名，行至天姥嶺下，憩小店中，邂
逅一士人，頗有俊氣，問季曰：「公為太師奏章乎？」曰：「然。」士人搖首曰：「徒勞耳。數年間張德遠當自樞府再相，劉信叔當總大兵捍邊，若太師不死，安有是事耶？」季
不復敢與語，即上車去。醮之明日，而聞秦公卒，
秦會之問宋朴參政曰：「某可比古何人？」朴遽對曰：「太師過郭子儀，不及張子房。」秦頗駭曰：「何故？」對曰：「郭子儀為宦者，發其先墓，無如之何。今太師能使此輩屏息畏憚，過之遠矣。然終不及子房者。子房是去得底勳業，太師是去不得底勳業。」秦拊髀太息曰：「好。」遂驟
薦用至執政。

《貴耳集》：秦檜一日瞻高廟，天顏不悅，奏云：「何事上勞聖慮？」答云：「郊祀匹帛闕，五百萬支散隨奏，臣當為陛下任此事。」忽一日奏云：「乞禁中賜臣酒四金壺，將某日宣賜。」秦約張、韓二將來議事。自朝至午未間未得
謁入，但見中使宣賜御酒來，心愈惑且驚。移時，秦與
張、韓進並不發一語，忽云：「御前賜酒，同飲一杯。」張、韓
奉巵，戰慄不敢飲。秦先取酒飲一勺，少定緩云：「主上要與二將各假一千萬緡，以奉郊祀，祭畢後撥賜。張、韓謹奉，令奏知高廟，得旨止假五百萬緡​《癸辛雜識》：淳祐初年，喬行簡拜平章，李宗勉為左相，史嵩之督視荊襄，就拜右揆。既而二公皆去位，嵩之獨運權。癸卯長至、雷三學生上書攻之。明年，徐霖伏闕上書疏其罪。是歲仲冬，嵩之父弭忠殂於家，不即奔喪，公論沸騰。未幾，御筆：「嵩之復起右丞相。」於是三
學生復上書，將作監徐元杰、少監史季溫、右史韓祥
皆有疏言其不可。於是范鍾拜左，杜範拜右，盡逐嵩
之之黨金淵、濮斗南、劉晉之、鄭起潛等。當時有為詩
誚之者，曰：「嵩之乃父病將殂，多少憸人盡獻諛。元晉甘心持溺器，良臣無恥扇風爐。起潛秉燭封行李，一薦隨司出帝都。天下好人多史黨，不知趙鼎有誰扶。」嵩之之從弟宅之，衛王之長子也，與之素不咸，遂入
劄聲其惡，且云：「先臣彌遠，晚年有愛妾顧氏，為嵩之強取以去，乞令慶元府押顧氏還本宅，以禮遣嫁，仍乞置嵩之於晉」、《朱挺之典》。及丙午冬終喪，御筆「使嵩之候服闋日除職，與宮觀。」於是臺臣章琰、李
英及
學校皆有書疏交攻之。御筆始有史嵩之特除觀文
殿大學士，許令休致。時劉克莊權中書舍人，當草制，
繳奏云：「照得史嵩之前丞相，既非職名，又非階位，不知合於何官職下，許令休致。」議者乃以克莊欲陰為
嵩之之地，章、李二臺臣因再攻嵩之，併克莊劾去之。
克莊自辨云：臘月二十二夜，丞相傳旨草制，次日具
稿，又次日被論，竟莫知為何罪也。罷制中有云：「朕聞在昔，求忠臣於孝子之門，人謂斯何？豈天下有無父之國？」又云：「宇宙雖廣，有粟得而食諸。霜露既濡，啜泣何嗟及矣。」又云：「罪臣猶知之，卿勿廢省循之義。退天之道也，朕樂聞止足之言。」然竟別命詞焉。未幾，章琰、
李昂英與在外差遣，趙汝騰首上封事學校，又上書
乞留二臣，並不報，且內批云：「如學校紛紛不已，元降免解指揮，更不施行。」於是京庠且上書云云。大博李
伯玉亦上疏力爭，李韶亦言上意終不回，於是陳、韓
與𥲅皆不能自安，屢丐祠。李韶作批答云：「朕臨御以來，未嘗罪一言者，今為卿去，二臺諫以留，卿前未有是也。人言紛紛，非出朕意。」於是詔亦奉祠而去。明年
三月，忽有京學賓賢齋朱振者，獨上一書以薦嵩之。
於是臺臣周坦、葉大有、陳求魯、陳垓備論其無忌憚
而罪之。

嵩之之起復也，匠監徐元杰攻之甚力，遂除起居舍
人、國子祭酒，仍攝行西掖。未幾暴亡。或以為嵩之毒
之而死，俾其妻申省，以為「口鼻折裂，血流而腹脹，色變青黑，兩臂皆起黑泡，面如斗大，其形似鬼」，欲乞朝
廷主盟，與之伸冤。侍御鄭寀率臺諫共為一疏，少司
成陳振孫、監察官江萬里並有疏。遂將醫官、人從、廚
子置獄，令鄭寀督之，竟不得其情，止以十數輩斷遣
而已。徐霖上書，力詆寀不能明此獄之冤，不報，竟去。
寀奏疏乞留霖，亦不報。先是，侍御史劉漢弼盡掃嵩
之之黨，至此亦以暴疾亡。或者亦謂嵩之有力，然皆
無實跡也。朝廷遂各賜田五頃，楮幣五千貫，以旌其
直。黃濤之試館職也，對策歷數史嵩之之惡，至是除
宗正少卿，於對疏乃言「元杰止是中暑之証，非中毒也。」於是僉議攻之，而元杰之子直諒投匭扣閽，力辨
此說，濤遂被劾云。

鄭清之，字德源，號「青山」，又號「安晚」，為穆陵之舊學。端
平初相，聲譽翕然。及淳祐再相，已耄及之，政事多出
其姪孫太原之手，公論不與。況所汲引，如周坦、陳垓、
蔡榮輩皆小人，黃自然嘗入疏論之。既而豐儲倉門
趙崇雋上書，歷陳其昏繆貪汙之過，亦解綬而去。未
幾，察官潘凱遂劾之，吳燧亦劾其黨，朝廷遂奪二察
言職，夕堂董槐亦入疏求去，蓋潘、吳二豸，皆董所薦
也。潘疏有云：「馬天驥竭浙東鹽本百萬而得遷。」天驥
遂申省辨白清之欲差官覈實，程元鳳以為不可以
外官鈐制臺諫，其議遂寢。時牟子才家居，亦疏攻鄭
而留二察，不報。辛亥冬，祈雪，得雷電大作，而清之薨
於位，恩數極厚。明年，傅端、林彬之按太原，公受賄賂，
竊取相權，凡所以誤故相者，皆太原之罪。乞罷其閣
職，勤守故相之墓。上從之。初青山之重來也，有作詩
譏之云：「一劄未離丹禁地，扁舟巳自到江干。先生自號為安晚，晚節胡為不自安？」及其薨也，又有詩云：「光範門前雪尺圍，火雲燒蓋晚風吹。堪嗟淳祐重來日，不似端平初相時。里」巷誰為司馬哭，番夷肯為孔明
悲。青山化作黃金塢，可惜角巾歸去遲。

《金史海陵本紀》：天德三年正月乙未，上出獵，宰相以
下辭於近郊。上駐馬戒之曰：「朕不惜高爵厚祿以任汝等。比聞事多留滯，豈汝等苟圖自安，不以民事自念耶？自今朕將察其勤惰以為賞罰，其各勉之。」《世宗本紀》：大定二年正月庚午，上謂宰相曰：「進賢退不肖，宰相之職也。有才能高於己者，或懼其分權，往往不肯引置同列，朕甚不取。卿等毋以此為心。」乙亥，
如大房山。丙子，獻享山陵禮畢，欲獵而還。左丞相晏
等諫曰：「邊事未寧，不宜游幸。」戊寅，還宮，因諭晏等曰：
「朕常慕古之帝王虛心受諫，卿等有言即言，毋緘默​以自便。」壬辰，上謂宰執曰：「朕即位未半年，可行之事甚多，近日全無敷奏。朕深居九重，正賴卿等贊襄，各思所長以聞，朕豈有倦怠。」甲午，上謂宰執曰：「卿等當參民間利害及時事之可否，以時敷奏，不可公餘輒從自便，優游而已。」閏月甲戌，上謂宰臣曰：「比聞外議言奏事甚難，朕於可行者未嘗不從。自今敷奏勿有所隱，朕固樂聞之。」戊子，上謂宰臣曰：「臣民上書者多，敕尚書省詳閱而不即具奏，天下將謂朕徒受其言而不行也。其亟條具以聞。」八月癸酉，上謂宰臣曰：「百姓上書陳時政，其言猶有所補。卿等位居機要，略無獻替，可乎？夫聽斷獄訟，簿書期會，何人不能？唐、虞之聖，猶務兼覽博照，乃能成治。正隆專任獨見，故取敗亡。朕早夜孜孜，冀聞讜論，卿等宜體朕意。」詔百司官
吏：「凡上書言事，或為有司所抑者，許進表以聞，朕將親覽，以觀人才優劣。」十月，以左副元帥完顏彀英為
平章政事。大定四年八月壬申，上謂宰臣曰：「卿每奏皆常事，凡治國安民及朝政不便於民者，未嘗及也。」大定八年正月乙丑，上謂宰臣曰：「朕治天下，方與卿等共之。事有不可，各當面陳，以輔朕之不逮。慎毋阿順取容。卿等致位公相，正行道揚名之時。苟或偷安自便，雖為今日之幸，後世以為何如？」群臣皆稱萬歲。
大定十年十月辛未，上謂宰臣曰：「朕凡論事，有未能深究其利害者，卿等宜悉心論列，無為面從而退有後言。」十二月丙寅，上謂宰臣曰：「比體中不佳，有妨朝事。今觀所奏事，皆依條格，殊無一利國之事。若一朝行一事，歲計有餘，則其利博矣。朕居深宮，豈能悉知外事？卿等尤當注意。」大定十一年正月戊戌，尚書省
奏：「汾陽軍節度副使牛信昌生日受饋獻，法當奪官。」上曰：「朝廷行事，苟不自正，何以正天下尚書省、樞密院生日節辰饋獻不少，此而不問小官饋獻，即加按劾，豈正天下之」道？自是宰執、樞密饋獻，亦宜罷去。十
月甲寅，上謂宰臣曰：「朕已行之事，卿等以為成命不可復更，但承順而已，一無執奏。且卿等凡有奏，何嘗不從。自今朕旨雖出，宜審而行，有未便者，即奏改之。或在下位有言尚書省所行未便，亦當從而改之，毋拒而不從。」戊辰，上謂宰臣曰：「衍慶宮圖畫功臣，已命」增為二十人，如丞相韓企先，自本朝興國以來，憲章
法度，多出其手，至於關決大政，但與大臣謀議，終不
使外人知覺。漢人宰相前後無比，若褒顯之，亦足示
勸，慎無遺之。大定十六年十二月丙子，上諭宰臣曰：
「凡已經奏斷，事有未當，卿等勿謂巳行，不為奏聞改正。朕以萬幾之繁，豈無一失。卿等但言之，當更改，必無吝也。」大定十七年六月己卯，謂宰臣曰：「朕年老矣，恐因一時喜怒，處置有所不當，卿等即當執奏，毋為面從，成朕之失。」大定二十五年十月丙辰，上謂左右
曰：「宰相年老，艱於久立，可置小榻廊下，使少休息。」十
二月甲戌，上謂宰臣曰：「太尉守道論事，止務從寬，犯罪罷職者多欲復用。若懲其首惡，後未知畏罪而復用，何以示戒？」大定二十七年十一月甲子，上謂宰臣
曰：「卿等老矣，殊無可以自代者乎？必待朕知而後進乎？」顧右丞張汝霖曰：「若右丞者，亦右丞相所言也。」平
章政事襄及汝霖對曰：「臣等苟有所知，豈敢不言，但無人耳。」上曰：「《春秋》諸國分裂，土地褊小，皆稱有賢，卿等不舉而已。今朕自勉，庶幾致治，他日子孫，誰與共治者乎！」宰臣皆有慚色。

《章宗本紀》：明昌元年春正月辛酉，諭尚書省宰執所
以總持國家，不得受人餽遺，或遇生辰，受所獻無過
萬錢，若緦大功以上親及二品以上官不禁。承安三
年夏四月戊辰朔，諭有司，宰相遇雨可循殿廡出入。
《斜卯愛實傳》：愛實累官翰林直學士兼左司郎中，憤
時相非其人，嘗歷數曰：「平章曰撤，固權市恩，擊丸外」百無一能。丞相賽不菽麥不分，更謂乏材，亦不至此
人為相。參政兼樞密副使赤盞合喜麄暴一馬軍之
材，上矣，乃令兼將相之權。右丞顏盞世魯居相位已
七八年，碌碌無補，備員而已。患難之際，倚注此類，欲
冀中興，難矣。於是世魯罷相，賽不乞致仕，而白撒、合
喜不恤也。

《元史成宗本紀》：至元三十一年冬十月，帝諭右丞阿
里、參政梁德珪曰：「中書職務，卿等皆懷怠心。朕在上都，令還也的迷沙已沒財產，任明里不花皆至今未行，又不約束吏曹，使選人留滯。桑哥雖姦邪，然僚屬憚其威，政事無不立決。卿等其約束曹屬，有不事事者笞之，仍以朕意諭右丞相完澤。」《文宗本紀》：至順元年春二月丁未，詔諭中書曰：「昔在世祖，嘗以宰相一人總領庶務，故治出於一，政有所統。今燕鐵木兒為右丞相，伯顏既知樞密院事，左丞相其勿復置。」《崔斌傳》：「世祖嘗命安童舉漢人識治體者一人。安童舉斌入見，敷陳時政得失，曲中宸慮。時世祖銳意圖治，斌危言讜論，直指面斥，是非立判，無有所諱。帝幸上都，嘗召斌，斌下馬步從，帝命之騎，因問為治大體​今當何先。斌以任相對。帝曰：『汝其為吾舉可為相者。斌以安童、史天澤對，帝默然良久。斌曰：『陛下豈以臣猥鄙，所舉未允，公議有所惑歟？今近臣咸在，乞采輿言，陛下裁之』』。」帝俞其請。斌立馬颺言曰：「有旨問安童為相可否？」眾驩然呼萬歲。帝悅，遂以二人並為相。
《陳祜傳》：祜為山東東西道提刑按察使。時中書、尚書
二省並立，世祖厭其煩，欲合為一，集大臣雜議之。祜
還朝，特命預其議。阿合馬為尚書平章政事，欲奏陞
中書右丞相安童為太師，因罷中書省。懼祜有異議，
許進祜為尚書、參知政事以啗之。及入議，祜極言：「中書政本，祖宗所立，不可罷三公古官，今徒存其虛位，未須設事。」遂罷。阿合馬怒其忤己，除祜僉中興等路
行尚書省事。

《高鳴傳》：至元五年，立御史臺，以鳴為侍御史。天下初
定，中書樞密事壅滯，言者請置督事官各二人。鳴曰：
「官得人自無滯政。臣職在奉憲，願舉察之，毋為員外置人也。」七年，議正三省，鳴上封事曰：「臣聞三省設自近古，其法由中書出，政移門下，議不合則有駁正，或封還詔書，議合則還移中書，中書移尚書，尚書乃下」六部郡國，方今天下大於古而事益繁，取決一省，猶
曰有壅，況三省乎？且多置官者，求免失政也。但使賢
俊萃於一堂，連署參決，自免失政，豈必別官異坐，而
後無失政乎？故曰：政貴得人，不貴多官，不如一省便。
世祖深然之，議遂罷。

《燕公楠傳》：公楠拜江淮行中書省參知政事，赴闕，會
欲易執政大臣，以問公楠，公楠薦伯顏、不灰、闍里闊
里吉思、史弼、徐琰、趙琪、陳天祥等十人。又問孰可以
為首相，對曰：「天下人望所屬，莫若安童。」問其次，曰：「完澤可。」明日，拜完澤為丞相，以公楠及不灰為平章政
事，固辭。

《王壽傳》：壽擢御史臺侍御史，與臺臣奏：「宰相內統百官，外均四海，位尊任重，不可輕假非人。三代以降，國之興衰，民之休戚，未有不由相臣之賢否也。世祖初置中書省，以忽魯不花、塔察兒、線真、安童、伯顏等為丞相，史天澤、劉秉忠、廉希憲、許衡、姚樞等實左右之，當時稱治，比唐貞觀之盛。迨至阿合馬、郝禎、耿仁、盧世榮、桑哥、忻都等壞法黷貨，流毒億兆。近者阿忽台、伯顏、八都、馬辛、阿里等專政，煽惑中禁，幾搖神器。君子小人，已試之驗，較然如此。臣願推愛君思治之心，邪正互陳，成敗對舉，庶幾上悟天衷，懲其既往，知所進退，天下之事可從而理也。」《明良記》：李文正公久在相位，忽有狂生遮道獻詩曰：
「才名空與斗山齊，伴食中書日已西。回首湘江春水綠，子規啼罷鷓鴣啼。」文正見之，不覺泣下，急使人召
之，已失所在矣。

《琬琰錄》：彭文憲在朝，凡大臣為新進所媒孽者，必反
覆辨析，且以愛惜人才之意上達。言官以言語微過
被譴，亦必委曲言其不足深罪，賴以全者甚眾，人稱
得「宰相體。」彭文憲召入內閣，英廟向用大學士，賢獨見寵信，數
召對。賢退亦諮公。公持正論，不肯詭隨，或至失色爭
議。南楊亦服公雅量，語人曰：「彭公真君子也。」《瑣綴錄》：天順中李公文達獨見寵任，時冢宰王九皋
以老成，大司馬馬昂以儀表，雖皆為英廟所眷遇，而
尤賴公維持。凡公有所薦舉，必先諭意於二公，至御
前籌咨時，於文則委諸王公，武則委諸馬公，或自舉
其人，亦必曰：「臣所知如此，還須召某等再審。」二公亦
如公言，以是上不致疑，下皆信服。

《天順日錄》。賢自再入閣，立意退避，必待宣召方趨侍。
不然，只在閣內整理文書封進，雖十日不召亦不往。
上久而覺之，且厭石亨輩朝退頻入見，或因小事私
情，或無事亦報入見。一日，上召賢曰：「先生有文書整理，每日當來。若其餘總兵等官，無事亦頻來，甚不宜令左順門閭者。今後非有宣召，不許擅進。」上意謂賢
當來，賢亦不自入，必有宣召而後入。然上意漸加向
從，凡左右薦人，必召賢問其如何，賢以為可者即用
之，不應者，即不行。但賢惟以正對，上亦漸覺

《見聞錄》：張公位、趙公志皋，皆與江陵相左，由翰林出
為州同，後俱拜相。楚中周御史以詩戲之曰：「龍樓鳳閣九重宮，新築沙堤拜相公。我貴我榮君莫羨，十年前是兩州同。」分宜在位日，集天下堪輿家，遍邑中訪求吉壤。一人
獨指一地曰：「葬此，子孫尚有拜相者。」分宜如其言而
啟之，有古墓在焉。驗其碑，乃嚴氏遠祖也。

《春明夢餘錄》：崇禎元年，輔臣施鳳來等以枚卜請，上
允之，吏部會推十員。翌日，召閣臣與吏科、河南道至
乾清宮前殿，上諭輔臣曰：「內閣公孤大臣倘得其人，社稷之福，朕不敢自定，欲求之天。」施鳳來對曰：「海內多事，望皇上多點數員。」上頷之，命內臣設香案，上舉
香，一拜三叩，隨設小桌，置筆硯於香案之左。前出紅
紙十方，各書一名為「鬮」，入金瓶內，上舉匙拈之。每拈
​
一鬮，遍示侍臣，然後舉筆點之，再拈如茲共點錢龍
錫等六員。上復拜叩禮畢，還御座。侍臣趨入，叩頭謝。
來宗道：「浙江上虞人，任禮部尚書；楊景辰，福建晉江人，任吏部侍郎；李標，北直高邑人，原禮部侍郎，起自請告；錢龍錫，南直華亭人；劉鴻訓，山」東長山人；周道
登，南直蘇州人。禮部侍郎，起自削奪。俱加禮部尚書、
東閣大學士。
