

←

明倫彙編 官常典 第二百六十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百六十七卷

明倫彙編 官常典 第二百六十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百六十七卷目錄

　翰林院部名臣列傳二

　　唐一

　　令狐德棻　　　　　鄧世隆

　　褚亮　　　　　　　李延壽

　　顧引
〈子琮〉
　　　崔融

　　劉子元　　　　　　吳兢

　　崔沔　　　　　　　于休烈

　　蔣乂　　　　　　　韋述

　　柳芳

官常典第二百六十七卷

翰林院部名臣列傳二
[
编辑
]

唐一
[
编辑
]

令狐德棻
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「德棻，宜州華原人。父熙，隋鴻臚卿，其先乃燉煌右姓。德棻博貫文史，大業末為藥城長，屬亂不就官。淮安王神通據大平宮起兵，立總管府，署德棻府記室。高祖入關，引直大丞相府記室。武德初，為起居舍人，遷祕書丞。帝嘗問：『丈夫冠、婦人髻比高大，何邪』？德棻對曰：『冠髻在首，君之象也。晉之將亡，君弱臣強，故江左士女，衣小而裳大。宋武帝受命，君德尊嚴，衣裳隨亦變改，此近事驗也』。」帝然之。方是時，大亂
後，經籍亡散，祕書湮缺。德棻始請帝重購求天下遺
書，置吏稱錄，不數年，圖典略備。又建言：「近代無正史，梁、陳、齊文籍猶可據，至周、隋事多脫損，今耳目尚相及，史有所馮，一易世，事皆汨暗，無所掇拾。陛下受禪於隋，隋承周，二祖功業多在周，今不論次，各為一王史，則先烈世庸不光明，後無傳焉。」帝謂然。於是詔中
書令蕭瑀、給事中王敬業、著作郎殷聞禮主魏，中書
令封德彝、舍人顏師古主隋，大理卿崔善為、中書舍
人孔紹安、太子洗馬蕭德言主梁，太子詹事裴舉、吏
部郎中祖孝孫、祕書丞魏徵主齊，祕書監竇璡、給事
中歐陽詢、文學姚思廉主陳，侍中陳叔達、太史令庾
儉及德棻主周。整振論譔，多歷年不能就，罷之。貞觀
三年，復詔撰定。議者以魏有魏收、魏澹二家，書為已
詳，惟五家史當立。德棻更與祕書郎岑文本、殿中侍
御史崔仁師次周史，中書舍人李百藥次《齊史》，著作
郎姚思廉次梁、陳二史，祕書監魏徵次《隋史》，左僕射
房元齡總監修撰之原，自德棻發之，書成，賜絹四百
匹。遷禮部侍郎，兼修國史。累進爵彭城縣子。轉太子
右庶子。太子承乾廢，坐除名為民。召拜雅州刺史，又
坐事免。會修晉家史，房元齡奏起之，預柬凡十有八
人，德棻為先進，故類例多所諏定。除祕書少監。永徽
初，復為禮部侍郎、弘文館學士、監修國史，遷太常卿。
高宗嘗召宰相及弘文學士坐中華殿，問：「何修而王，若而霸，又當孰先？」德棻曰：「王任德，霸任刑。夏、殷、周純用德而王，秦專刑而霸。至漢雜用之。魏、晉以降，王霸兩失。若用之，王為先，而莫難焉。」帝曰：「今茲何為而要？」對曰：「古者為政，清心簡事為本。今天下無虞，年穀豐衍，惟薄賦斂、省征役為要。」又問禹、湯、桀、紂所以興亡，
對曰：「《傳》稱：『禹、湯罪己，其興也勃焉；桀、紂罪人，其亡也忽焉。然二主惑嬖色，戮諫者，造炮烙之刑，此其所以亡也』。」帝悅，厚賜以答其言。遷國子祭酒、崇賢館學士，
爵為公。以金紫光祿大夫致仕。卒，年八十四，諡曰憲。
時又有鄧「世隆、顧引、李延壽、李仁實，皆以史學稱當世。」鄧世隆
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「鄧世隆者，相州人。隋大業末，王世充兄子太戍河陽，引為賓客。秦王攻洛陽，遣書諭太，世隆報書夸慢。洛陽平，亡命，變姓名，號隱元先生，棲白鹿山。貞觀初，召授國子主簿，與崔仁師、慕容善行、劉顗、庾安禮、敬播俱為修史學士。世隆內負罪，居不聊。太宗遣房元齡諭曰：『爾為人作書，各忠其主耳。我為天子，尚甘心匹夫邪！毋有後疑』！」改著作佐郎，歷衛尉丞。
初，帝以武功定天下，晚始嚮學，多屬文賦詩，天格贍
麗，意悟沖邁。十三年，世隆上疏請加集錄，帝謙不許。
終著作郎。

褚亮
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「亮字希明，杭州錢塘人。曾祖湮，父玠，皆有名梁陳間。亮少警敏，博見圖史，一經目輒誌於心。年十八，詣陳僕射徐陵，陵與語，異之。後王召見，使賦詩，江總諸詞人在席，皆服其工。累遷為尚書殿中侍郎。入隋，為東宮學士，遷太常博士。煬帝議改宗廟之​制，亮請依古七廟，而太祖、高祖各一殿，法周文、武二」祧，與始祖而三，餘則分室而祭，始祖二祧，不從迭毀。
未及行，坐與楊元感善，煬帝矜己嫉才，因是亦貶西
海司戶。時博士潘徽貶威定主簿，亮與俱至隴山。徽
死為歛瘞，人皆義之。後為薛舉黃門侍郎。舉滅，秦王
謂曰：「寡人受命而來，嘉於得賢。公久事無道，君得無勞乎？」亮頓首曰：「舉不知天命，抗王師，今十萬眾兵加其頸，大王釋不誅，豈獨亮蒙更生邪？」王悅，賜乘馬帛
二百段，即授王府文學。高祖獵，親格虎，亮懇愊致諫，
帝禮納其言。王每征伐，亮在軍中嘗預祕謀，有裨輔
之益。貞觀中，累遷散騎常侍，封陽翟縣侯，老於家。太
宗征遼，子遂良從，詔亮曰：「疇日師旅，卿未嘗不在中。今朕薄伐，君已老，俛仰歲月，且三十載，眷言及此，我勞如何！今以遂良行，想君不惜一子於朕耳。善居加食！」亮頓首謝。及寢疾，帝遣醫、中使候問，踵相逮卒，年
八十八。贈太常卿，陪葬昭陵，諡曰康。遂良自有傳。初，
武德四年，太宗為天策上將軍，寇亂稍平，乃鄉儒宮
城西作文學館，收聘賢才。於是下教以大行臺司勳
郎中「杜如晦，記室考功郎中房元齡及于志寧，軍諮祭酒蘇世長，天策府記室薛收，文學褚亮、姚思廉，太學博士陸德明、孔穎達，主簿李元道，天策倉曹參軍事李守素，王府記室參軍事虞世南，參軍事蔡允恭、顏相時，著作郎攝記室許敬宗、薛元敬，太學助教蓋文達，軍諮典簽蘇勖」，並以本官為學士。七年，收卒，復
召東虞州錄事參軍劉孝孫補之，凡分三番遞宿於
閤下，悉給珍膳。每暇日，訪以政事，討論墳籍，榷略前
載，無常禮之間。命閻立本圖像，使亮為之贊，題名字
爵里，號十八學士，藏之書府，以章禮賢之重。方是時，
在選中者，天下所慕向，謂之「登瀛洲。」李延壽
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「李延壽者，世居相州。貞觀中，累補太子典膳丞，崇賢館學士。以修撰勞轉御史臺主簿，兼直國史。初，延壽父太師多識前世舊事，常以宋、齊、梁、陳、齊、周、隋天下參隔，南方謂北為索虜，北方指南為島夷。其史於本國詳，佗國略，往往訾美失傳，思所以改正，擬《春秋》編年，刊究南北，事，未成而歿。延壽既數與」論譔，所見益廣，乃追終先志。本魏登國元年，盡隋義
寧二年，作本紀十二、列傳八十八，謂之《北史》；本宋永
初元年，盡陳禎明三年，作本紀十、列傳七十，謂之《南
史》。凡八代，合二書百八十篇，上之。其書頗有條理，刪
落釀辭，過本書遠甚，時人見年少位下，不甚稱其書。
遷符璽郎，兼修國史，卒。嘗撰《太宗政典》，調露中，高宗
觀之，咨美直筆，賜其家帛五十段，藏副祕閣，仍別錄
以賜皇太子云。李仁實，魏州頓丘人，官至左史。著《格
論》《通曆》等書行於時。

顧引
〈子琮〉
[
编辑
]

按：《唐書》本傳引蘇州吳人，父覽，仕隋祕書學士。引永
徽中累遷起居郎，兼修國史。以撰《太宗實錄》勞，加朝
散大夫、弘文館學士。論次國史，加朝請大夫，封餘杭
縣男，終司文郎中。子琮，武后時為天官侍郎、同鳳閣
鸞臺平章事，卒后曰：「琮不幸，令雖不舉哀，然朕以股肱，特廢視事一日。」崔融
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「融字安成，齊州全節人。擢八科高第，累補宮門丞、崇文館學士。中宗為太子時，選侍讀，典東朝章疏。武后幸嵩高，見融銘啟母碣，歎美之。及已封，即命銘《朝覲碑》。授著作佐郎，遷右史，進鳳閣舍人。時有司議關市，行人盡征之，融上疏謂：《周官》九賦，其七曰：『關市，以市多淫巧，而關通末游，欲止抑之，故加稅耳。然唯斂工商而不及往來，今一切通取，則事不師古。且四人異業舊矣，復動而搖之。市者，兼受善惡也。若甚，則細人無所容。細人無所容，久必為亂。天下之關必險道，市必要津，豪宗惡少在焉。聞一旦變法，或致騷動，恐南走蠻，北走狄。今江津、河滸列鋪，率稅檢覆稽留，加主司僦略邀丐，則商人廢業。魏、晉、齊、隋所不行，況陛下乎？如有師興費廣，雖倍筭商旅，加斂齊人可也』。」后納之。張易之兄弟頗延文學士。融與李嶠、
蘇味道、麟臺少監王紹宗降節佞附，易之誅，貶袁州
刺史。召授國子司業，與修《武后實錄》，勞封清河縣子。
融為文華婉，當時未有輩者，朝廷大筆，多手敕委之。
其《洛出寶圖頌》尤工，譔《武后哀冊》，最高麗，絕筆而死，
時謂「思苦神竭」云。年五十四，贈衛州刺史，諡曰「文。」膳
部員外郎杜審言為融所獎引，為服緦麻。六子。其聞
者禹錫、翹。禹錫，開元中中書舍人，贈定州刺史，諡曰
貞。翹，禮部尚書，贈荊州大都督，諡曰成。孫巨，右補闕，
亦有文名。曾孫從。

劉子元
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「子元名知幾，以元宗諱嫌，故以字行。年十二，父藏器，授《古文尚書》，業不進，父怒，楚督之。及聞為諸兄講《春秋左氏》，冒往聽，退輒辨析所疑，歎曰：『書如是，兒何怠』？父奇其意，許授《左氏》。踰年，遂通覽群史​與兄知柔俱以善文詞知名，擢進士第，調獲嘉主簿。武后證聖初，詔九品以上陳得失，子元上書，譏每歲」一赦，或一歲再赦，小人之幸，君子之不幸。又言：「君不虛授，臣不虛受，妄受不為忠，妄施不為惠。」今群臣無
功，遭遇輒遷，至都下，有「車載斗量，把推碗脫」之諺。又
謂刺史非三載以上不可徙，宜課功殿，明賞罰。后嘉
其直，不能用也。時吏橫酷淫，及善人公卿被誅死者
踵相及。子元悼士無良而甘於禍，作《思慎賦》以刺時。
蘇味道、李嶠見而歎曰：「陸機豪士之流乎？周身之道盡矣。」子元與徐堅、元行沖、吳兢等善，嘗曰：「海內知我者數子耳。」累遷鳳閣舍人，兼修國史。中宗時，擢太子
率更令，介直自守，累歲不遷。會天子西還，子元自乞
留東都三年。或言子元身史臣而私著述，驛召至京，
領史事，遷祕書少監。時宰相韋巨源、紀處訥、楊再思、
宗楚客、蕭至忠皆領監修，子元病長官多，意尚不一，
而至忠數責論次無功，又仕偃蹇，乃奏記求罷去。因
為至忠言五不可曰：「古之國史，皆出一家，未聞藉功於眾。唯《漢東觀》集群儒，纂述無主，條章不建。今史司取士滋多，人自為荀、袁，家自為政、駿每記一事，載一言，閣」筆相視，含毫不斷，頭白可期，汗青無日，一不可。
漢郡國計，書上太史，副上丞相，後漢公卿所撰，先集
公府，乃上蘭臺，故史官載事為廣。今史臣唯自詢采，
二史不注起居，百家弗通行狀，二不可。史局深籍禁
門，所以杜顏面，防請謁也。今作者如林，儻示褒貶，曾
未絕口，而朝野咸知。孫盛取嫉權門，王劭「見讎貴族。常人之情，不能無畏，三不可。古者史氏各有指歸，故司馬遷退處士，進姦雄；班固抑忠臣，飾主闕。今史官注記，類稟監修，或須直辭，或當隱惡，十羊九牧，其令難行，四不可。今監者不肯指授，脩者又不遵奉，務相推避，以延歲月，五不可。」又言「朝廷厚用其才而薄其禮。」至忠得書，悵惜不許。楚客等惡其言詆切，謂諸史
官曰：「是子作書，欲致吾何地？」始，子元修《武后實錄》，有
所改正，而武三思等不聽，自以為見用於時，而志不
遂，乃著《史通內外》四十九篇，譏評今古。徐堅讀之，歎
曰：「為史氏者，宜置此座右也！」又嘗自比揚雄者四：「雄好雕蟲小伎，老而為悔；吾幼喜詩賦，而壯不為，期以以述者自名。雄準《易》作《經》，當時笑之。吾作《史通》，俗以為愚。雄著書見尤於人，作《解嘲》，吾亦作《釋蒙》。雄少為范逡、劉歆所器，及聞作《經》，以為必覆醬瓿。吾始以文章得譽，晚談史傳，由是減價。」其自感慨如此。子元內
負有所未盡，乃委國史於吳兢，別撰《劉氏家史》及《譜
考》，上推漢為陸終苗裔，非堯後；彭城叢亭里諸劉出
楚孝王囂曾孫居巢侯般，不承元王。按據明審，議者
高其博嘗曰：「吾若得封，必以居巢紹司徒舊邑。」後果
封居巢縣子。鄉人以其兄弟六人俱有名，號其鄉曰
高陽，里曰居巢。累遷太子左庶子，兼崇文館學士。皇
太子將釋奠國學，有司具儀，從臣著衣冠乘馬。子元
議：「古大夫以上皆乘車，以馬為騑服。魏晉後以牛駕車，江左尚書郎輒輕乘馬，則御史劾治，顏延年罷官。乘馬出入閭里，世稱放誕，此則乘馬宜從褻服」之明
驗。今陵廟巡謁，王公冊命，士庶親迎，則盛服冠履，乘
輅車，他事無車，故貴賤通乘馬。比法駕所幸，侍臣皆
馬上朝服，且冠履惟可配車，故博帶褒衣，革履高冠。
是車中服襪而「鐙，跣而鞍。非唯不師於古，亦自取驚流俗。馬逸人顛，受嗤行路。」太子從之，因著為定令。開
元初，遷左散騎常侍。嘗議「《孝經》鄭氏學，非康成注，舉十二條，左證其謬，當以古文為正。《易》無子夏傳，《老子》，《書》無河上公注。請存王弼學。」宰相宋璟等不然其論，
奏與諸儒質辯，博士司馬貞等阿意，共黜其言，請二
家兼行，惟子夏《易傳》請罷。詔可。會子貺為大樂令，抵
罪，子元請於執政。元宗怒，貶安州別駕。卒，年六十一。
子元領國史且三十年，官雖徙，職常如舊。禮部尚書
鄭惟忠嘗問：「自古文士多，史才少，何耶？」對曰：「史有三長：才、學、識，世罕兼之，故史者少。夫有學無才，猶愚賈操金，不能殖貨；有才無學，猶巧匠無楩柟斧斤弗能成室。善惡必書，使驕君賊臣知懼，此為無可加者。」時
以為篤論。子元善持論，辯據明銳，視諸儒皆出其下，
朝有論著，輒豫。歿後，帝詔河南就家寫史通讀之，稱
善，追贈工部尚書，諡曰文。六子：貺、餗、彙、秩、迅、迴。
按《大唐新語》，劉子元直史館時，宰相蕭至忠、紀處訥
等並監修國史，子元以執政秉權，事多掣肘，辭以著
述無功，求解史任，奏記於至忠等，其略曰：伏見每汲
汲於勸誘，勤勤於課責，云經籍事重，努力用心。或歲
序已奄，何時輟手。綱維不舉，督課徒勤。雖威以判骨
之刑，勖以懸金之賞，終不可得也。語云：「陳力就列，不能者止。」僕所以比者，布懷知已歷。
「群公，屢辭載筆之官，欲罷記言之職者，正為此耳。當今朝號得人，國稱多士。蓬山之下，良直差肩；芸閣之間，英奇接武。僕既功虧刻鵠，筆未獲麟，徒殫太官之膳，虛索長安之米。乞以本職，還其舊居。」多謝𥳑書，請避賢路，文多不
盡載。至忠惜其才，不許。宗楚客惡其正直，謂諸史官
​
曰：「此人作書如是，欲置我於何地？」子元著《史通》二十
篇，備陳史冊之體。

按《冊府元龜》，劉子元為著作郎修史，元宗開元四年
十一月與吳兢撰修「《睿宗實錄》二十卷、《則天實錄》三十卷、《中宗實錄》二十卷以聞。」吳兢
[
编辑
]

按《唐書》本傳：兢，汴州浚儀人。少厲志貫，知經史，方直
寡諧，比惟與魏元忠、朱敬則游。二人者，當路薦兢才
堪論譔，詔直史館，修國史，遷右拾遺內供奉。神龍中，
改右補闕。節閔太子難，奸臣誣構安國相王與謀，朝
廷大恐。兢上言：「文明後，皇運不殊如帶，陛下龍興，恩被骨肉，相王與陛下同氣，親莫加焉。今賊臣日夜陰謀，必欲寘之極法。相王仁孝，遭荼苦哀毀，以陛下為命，而自託於手足。若信邪佞，委之於法，傷陛下之恩，失天下望。芟刈股肱，獨任胸臆，可為寒心。自昔翦伐宗支，委任異姓，未有不亡者。秦任趙高，漢任王莽，晉家自相魚肉。隋室猜忌子弟，海內麋沸，驗之覆車，安可重跡！且根朽者葉枯，源涸者流竭。子弟，國之根源，可使枯竭哉？皇家枝榦，夷芟略盡，陛下即位四年，一子弄兵被誅，一子以罪謫去，惟相王朝夕左右，《斗粟》之刺，《蒼蠅》之詩，不可不察。伏願陛下全《棠棣》之恩，慰罔極之心，天下幸甚。」遷起居郎，與劉子元、徐堅等並
職。元宗初立，收還權綱，銳於決事，群臣畏伏，兢慮帝
果而不及。精乃上疏曰：「自古人臣不諫則國危，諫則身危。臣愚，食陛下祿，不敢避身危之禍。比見上封事者，言有可采，但賜束帛而已，未嘗蒙召見，被拔擢。其忤旨，則朝堂決杖，傳送本州，或死於流貶，由是臣下不敢進諫。古者設誹謗木，欲聞己過。今封事，謗木比也。使所言是，有益於國；使所言非，無累於朝。陛下何遽加」斥逐，以杜塞直言？道路流傳，相視怪愕。夫漢高
祖赦周昌桀紂之對，晉武帝受劉毅、桓靈之譏，況陛
下豁達大度，不能容此狂直耶！夫人主居尊極之位，
顓生殺之權，其為威嚴峻矣。開情抱，納諫諍，下猶懼
不敢盡，奈何以為罪？且上有所失，下必知之，故鄭人
欲毀鄉校，而子產不聽也。陛下初即位，猶有褚無量、
張廷珪、韓思復、辛替否、柳澤、袁楚客等數上疏爭時
政得失。自頃上封事，往往得罪諫者頓少，是鵲巢覆
而鳳不至，理之然也。臣誠恐天下骨鯁士以讜言為
戒，撓直就曲，斲方為刓，偷合苟容，不復能盡節忘身，
納君於道矣。夫帝王之德，莫盛於納諫。故曰：「木從繩則正，后從諫則聖。」又曰：「朝有諷諫，猶髮之有梳。猛虎在山林，藜藿為之不采。」忠諫之有益如此。自古上聖
之君恐不聞己過，故堯設諫鼓，禹拜昌言，不肖之主，
自謂聖智，拒諫害忠。桀殺關龍逢而滅於湯，紂殺王
子比干而滅於周，此其驗也。夫與治同道罔不興；與
亂同道罔不亡。人將疾，必先不甘魚肉之味，國將亡，
必先不甘忠諫之說。嗚呼！惟陛下深監於茲哉！隋煬
帝驕矜自負，以為堯舜莫己若，而諱亡憎諫，乃曰：「有諫我者，當時不殺，後必殺之。」大臣蘇威欲開一言，不
敢發，因五月五日獻《古文尚書》，帝以為訕己，即除名。
蕭瑀諫無伐遼，出為河西郡守。董純諫無幸江都，就
獄賜死。自是謇諤之士，去而不顧，外雖有變，朝「臣鉗口，帝不知也，身死人手，子孫勦絕，為天下笑。」太宗皇
帝好悅至言，時有魏徵、王珪、虞世南、李大亮、岑文本、
劉洎、馬周、褚遂良、杜正倫、高季輔，咸以切諫，引居要
職。嘗謂宰相曰：「自知者為難。如文人巧工，自謂己長，若使達者大匠詆訶商略，則蕪辭拙跡見矣。天下萬機，一人聽斷，雖甚憂勞，不能盡善。」今魏徵隨事諫正，
多中朕失，如明鑑照形，善惡畢見。當是時，有上書益
於政者，皆粘寢殿之壁，坐望臥觀，雖狂瞽逆意，終不
以為忤。故外事必聞，刑戮幾措，禮義大行。陛下何不
遵此道，與聖祖繼美乎？夫以一人之意，綜萬方之政，
明有所不燭，智有所不周，上心未諭於下，下情未達
於上。伏惟以虛「受人，博覽兼聽，使深者不隱，遠者不塞，所謂闢四門，明四目也。其能直言正諫，不避死亡之誅者，特加寵榮，待以不次，則失之東隅，冀得之桑榆矣。」尋以母喪去官。服除，自陳「修史有緒，家貧不能具紙筆，願得少祿，以終餘功。」有詔拜諫議大夫，復修
史。睿宗崩，《實錄》留東都，詔兢馳驛取進。梓宮以父喪
解，宰相張說用趙冬曦代之，終喪，為太子左庶子。開
元十三年，帝東封太山，道中數馳射為樂。兢諫曰：「方登岱告成，不當逐狡獸，使有垂堂之危，朽株之殆。」帝
納之。明年六月，大風，詔群臣陳得失。兢上疏曰：「自春以來，亢陽不雨，乃六月戊午，大風拔樹，壞居人廬舍。《傳》曰：『敬德不用，厥災旱。上下蔽隔，庶』」位踰節。陰侵於

則旱災應。又曰：「政悖德隱，厥風發屋壞木。」風陰類，
大臣之象，恐陛下左右有奸臣擅權，懷謀上之心。臣
聞百王之失，皆由權移於下，故曰人主與人權，猶倒
持太阿，授之以柄。夫天降災異，欲人主感悟，願深察
天變，杜絕其萌。且陛下承天后和帝之亂，府庫未充，
冗員尚繁，戶口流散，法出多門，賕謁大行，趨競彌廣
​
此「弊未革，實陛下庶政之闕也。臣不勝惓惓，願斥屏群小，不為慢游，出不御之女，減不急之馬，明選舉，慎刑罰，杜僥倖，存至公，雖有旱風之變，不足累聖德矣。」始，兢在長安、景龍間任史事，時武三思、張易之等監
領阿貴朋佞，釀澤浮辭，事多不實。兢不得志，私撰《唐
書》《唐春秋》，未就。至是，丐官筆札，冀得成書。詔兢就集
賢院論次。時張說罷宰相，在家修史，大臣奏國史不
容在外，詔兢等赴館撰錄，進封長垣縣男。久之，坐書
事不當，貶荊州司馬，以史草自隨。蕭嵩領國史，奏遣
使者就兢取書，得六十餘篇。累遷洪州刺史，坐累下
除舒州。天寶初，入為恆王傅。雖年老衰僂甚，意猶願
還史職。李林甫嫌其衰不用，卒，年八十。兢敘事𥳑核，
號良史。晚節稍疏牾，時人病其太𥳑。初與劉子元撰
《定武后實錄》，敘張昌宗誘張說誣證魏元忠事，頗言
說已然可賴，宋璟等邀勵苦切，故轉禍為忠，不然，皇
嗣且殆。後說為相，讀之心不善知兢所為，即從容謬
謂曰：「劉生書魏齊公事，不少假借，奈何？」兢曰：「子元已亡，不可」受誣地下。兢實書之，其草故在。聞者歎其直
說。屢以請蘄改，辭曰：「徇公之情，何名《實錄》？」卒不改。世
謂今董𤜶云。

崔沔
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「沔字善沖，京兆長安人，後周隴州刺史士約四世孫，自博陵徙焉。純謹無二言，事親篤孝，有才章。擢進士，舉賢良方正高第，不中者誦訾之。武后敕有司覆試，對益工，遂為第一。再補陸渾主簿，入調吏部侍郎。岑羲歎曰：『君今郤詵也』。薦為左補闕。性舒遲，進止雍如也，當官則正言不可得而詘。睿宗召授」中書舍人。以母病東都，不忍去，固辭求侍。更表陸渾
尉郭鄰、太樂丞封希顏、處士李喜以代己處。詔改虞
部郎中，俄檢校御史中丞。請發太倉粟及減苑囿鳥
獸所給，以賑貧乏，人賴其利。監察御史宋宣遠與盧
懷慎姻家，恃以弄法，姚崇子彝留司東都，通賓客，招
賄賂，沔將按劾崇、懷慎方執政，共薦沔有史才，轉著
作郎，去其權，蓋憚之也。久之，為太子左庶子，母亡，受
弔廬前，賓客未嘗至柩室，語人曰：「平生非至親不升堂入謁，豈以存亡變禮耶？」中書令張說數稱之。服除，
遷中書侍郎。元宗以仙州數喪刺史，欲廢之，沔請治
舞陽。舞陽，故樊噲國也，更為樊州，帝不納，州卒廢。沔
既喜論得失，或曰：「今中書宰相承制，雖侍郎貳之，取充位而已。」沔曰：「百官分職，上下相維，以成至治，豈可俛首懷祿邪？」凡詔敕曹事，多所異同。說不悅，出為魏
州刺史。雨潦敗稼，沔弛禁便人。召還，分掌吏部十銓，
以左散騎常侍為集賢修撰，歷祕書監、太子賓客。是
時，太常議加宗廟籩豆，又欲增喪服，於是卿韋縚請
坐增籩豆至十二，外祖服大功舅，小功堂姨，若舅、舅
母袒免。沔曰：「祭祀上矣。古者飲食，必先嚴獻。未有火化，故有毛血之薦；未有麴蘗，故有元酒之奠。後王作為酒醴犧牲，以致馨香，故有三牲、八簋、五齊、九獻。神道主敬，可備而不敢廢也。雖曰備物，而節制存焉。鈃俎籩豆、簠簋尊罍之實，皆周時饌，其用通」宴饗賓客，
而周公與毛血元酒同薦於先祖。晉盧諶《家祭禮》所
薦皆晉時常食，不純用古，此聖賢變文而通其情也。
然當時飲食不可闕於祭，明矣。國家清廟時享，禮饌
具設，周制也，古物存焉。園寢上食，時膳備列，漢法也，
它珍極焉。職貢來祭，致遠物也。有新必薦，順時令也。
苑囿躬稼所收，蒐狩親中，「莫不薦而後食，盡誠敬也。若此至矣，無以加矣。諸珍羞鮮物，第敕有司悉使著於令，因宜而薦，不必加籩豆以為嗛也。大羹，古食也，盛於古器；和羹，常饌也，盛於時器；毛血盛於盤，元酒盛於尊。未有薦時饌而用古器者。古質而今文，便事也。故加籩豆，未足天下美物，而措諸廟，徒近侈耳。」魯
丹桓公之「楹刻其桷，《春秋》非之。班固稱墨家出于清廟，是以貴儉。然清廟不奢舊矣，太常所謂，臣所未安。」又太常言爵小不及合，執持至難。沔曰：「禮有以小為貴者，獻以爵是也。然今不及制，則非禮，自有司之陋也。隨失制，宜不待議而革云。」又言：「禮本於家正，家正而天下定。家不可以貳，故父以尊崇，母以厭降。是以內服齊斬，外服緦，尊名所加，不過一等，今古不易之道也。昔辛有適伊川，見被髮而祭，知其將戎，禮先亡也。比制《唐禮》，推廣舅恩，故弘道以來，國命再移於外姓，本禮驗亡，可不戒哉！」時職方郎中韋述、戶部郎中
楊伯成、禮部員外郎楊仲昌、監門兵曹參軍劉秩等
議與沔合。又詔中書、門下參裁。於是宗廟籩豆坐各
六，姨若舅小功，舅母緦麻，堂姨袒免，餘仍舊制。每朝
廷有疑議，皆咨逮取衷。卒，年六十七，贈禮部尚書，諡
曰孝。沔儉約自持，祿廩隨散，宗族不治。居宅堂作《陋
室銘》以見志。子祐甫，至宰相，別傳。

于休烈
[
编辑
]

按《唐書于志寧傳》：「志寧曾孫休烈，機鑒融敏，善文章，與會稽賀朝萬齊融、延陵包融齊名。開元初，第進士，又擢制科，歷祕書省正字。吐蕃金城公主請文籍四​種，元宗詔祕書寫賜。休烈上疏曰：『戎狄，國之寇；經籍，國之典也。戎之生心，不可無備。昔東平王求《史記》諸子，漢不與之，以《史記》多兵謀，諸子雜詭術也。東平漢』」之懿戚，尚不示征戰之書；今西戎國之寇讎，安可貽
以經典！且吐蕃之性，慓悍果決，善學不回。若達於《書》
則知戰，深於《詩》，則知武夫有師干之試；深於《禮》，則知
《月令》有廢興之兵；深於《春秋》，則知用師詭詐之計；深
於文，則知往來書檄之制。此何異假寇兵、資盜糧也！
臣聞魯秉《周禮》，齊不加兵；吳獲乘車，「楚屢奔命，喪法危邦，可取鑒也。公主下嫁異國，當用夷禮，而反求良書，恐非本意，殆有姦人勸導其中。若陛下慮失其情，示不得已，請去《春秋》。」夫《春秋》當周德既衰，諸侯盛強，
征伐競興，情偽於是乎生，變詐於是乎起，有以臣召
君，取威定霸之事，誠與之國之患也。狄固貪婪，貴貨
易土，正可錫以錦綵，「厚以金玉，無足所求，以資其智。」疏入，詔中書門下議，侍中裴光庭曰：「吐蕃不識禮經，孤背國恩。今求哀稽顙，許其降附，漸以《詩》《書》，陶以聲教，斯可致也。休烈但見情偽變詐，於是乎生，不知忠信節義，亦於是乎在。」帝曰：「善。」遂與之。累遷起居郎、直
集賢殿學士、比部郎中。楊國忠為宰相，斥不附己者，
出為中部郡太守。肅宗立，休烈奔行在，擢給事中，遷
太常少卿，知禮儀事，兼修國史。帝謂曰：「良史者，君舉必書，朕有過失，顧卿何如？」對曰：「禹、湯罪己，其興也勃焉。有德之君，不忘規過於時」經大盜後，史籍燔𡙇，休
烈奏「《國史》《開元實錄》《起居注》及餘書三千八百餘篇，藏興慶宮。兵興，焚煬皆盡。請下御史覈史館所由，購府縣有得者許上送官，一書進官一資，一篇絹十匹。」凡數月止獲一二篇。唯韋述以其家藏國史百三十
篇上獻，中興文物未完，休烈獻《五代論》，討著舊章，天
子嘉之。轉工部侍郎，仍修史。宰相李揆矜己護前羞，
與同史任為等列，奏徙休烈為國子祭酒，權留史館
修撰以卑下之，休烈安然無屑意。乾元初，始詔百官
元日冬至於光順門賀皇后。休烈奏：「『《周禮》有命夫朝人君，命婦朝女君』。自顯慶以來，則天皇后甫行此禮，而命婦與百官雜處，在禮不經。」帝罷之。代宗嗣位，甄
別名品，元載稱其清諒。拜右散騎常侍，兼修國史，加
禮儀使，遷太常卿，累進工部尚書，封東海郡公。雖歷
清要，不治產。性恭儉仁愛，無喜慍之容。樂賢下善，推
轂士甚眾。年老，篤意經籍，嗜學不厭。妻韋卒，天子嘉
休烈父子著儒行，詔贈韋國夫人，葬給鹵簿、鼓吹。歲
中，休烈亦卒，年八十一。帝為歎息，贈尚書左僕射，諡
曰元，遣謁者就第宣慰，為儒者榮。二子：益、肅及休烈
時相繼為翰林學士。益，天寶初及進士第，肅終給事
中，贈吏部侍郎。肅子敖，字蹈中，擢進士，為祕書省校
書郎。楊憑、李鄘、呂元膺相繼辟幕府。元和初，拜監察
御史，五遷至右司郎中，進給事中、左拾遺。龐嚴為元
稹、李紳所厚，與蔣防俱薦為翰林學士。李逢吉誣紳
罪，逐之，而出嚴為信州刺史，防汀州刺史。敖封還詔
書，縉、紳意申嚴枉，及駮奏下，乃論貶嚴太輕，眾皆嗤
譟。逢吉乃厚敖。三遷至戶部侍郎，出為宣歙觀察使。
敖修謹，家世用文學進，初為時所稱，及居官無所建
明，不遻物以自容，名益減。卒贈禮部尚書。四子：球、珪、
瓌、琮，皆清顯。琮知名。龐嚴者，字子肅，壽州壽春人。第
進士，舉賢良方正，策第一，拜拾遺。辭章峭麗，累遷駕
部郎中，知制誥。坐累出。復入，稍遷太常少卿。太和五
年，權京兆尹。彊幹不阿貴勢，然貪利，溺聲色，卒於官。

蔣乂
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「乂字德源，常州義興人，徙家河南。祖瓌，開元中弘文館學士。父將明，天寶末辟河中使府。安祿山反，以計佐其帥，全并、潞等州。兩京陷，被拘，乃陽狂以免。虢王巨引致幕府，歷侍御史，擢左司郎中、國子司業、集賢殿學士。乂性銳敏，七歲時，見庾信《哀江南賦》，再讀輒誦。外祖吳兢位史官，乂幼從外家學，得」其書，博覽強記。逮冠，該綜群籍，有史才，司徒楊綰尤
稱之。將明在集賢，值兵興，圖籍殽舛，白宰相請引乂
入院，助力整比。宰相張鎰亦奇之，署集賢小職。乂料
次踰年，各以部分，得善書二萬卷。再遷王屋尉，充太
常禮院修撰。貞元十年，擢右拾遺、史館修撰。德宗重
其職，先召見延英，乃命之。張孝忠子茂宗尚義章公
主，母亡，遺言丐成禮。帝念孝忠功，即日召為左衛將
軍，許主下降。乂上疏，以為：「墨縗禮本緣金革，未有奪喪尚主者。繆盭典禮，違人情，不可為法。」帝令中使者
諭茂宗之母之請，乂意殊堅。帝曰：「卿所言，古禮也。今俗借吉而婚不為少。」對曰：「俚室窮人子，旁無至親，乃有借吉以嫁，不聞男冒凶而娶。陛下《建中詔書》，郡、縣主當婚，皆使有司循典故，毋用俗儀。公主春秋少，待年不為晚，請茂宗如禮便。」帝曰：「更思之。」會太常博士
韋彤、裴堪諫曰：「婚禮，主人几筵聽命，稱事立文，謂之嘉，所以承宗廟，繼後嗣也。《喪禮》，創巨者日久，痛甚者愈遲。二十五月而畢謂之凶，所以送死報終，示有節也。故夫義婦聽，父慈子孝。昔魯侯改服，晉襄墨縗，緣​金革，事則有權變。安有釋縗服，衣冕裳，去堊室，行親迎，以凶瀆？嘉為朝廷爽法。」疏入，帝迂其言，促行前詔，
然心嘉又有守。十八年，遷起居舍人，轉司勳員外，皆
兼史任。帝嘗登凌煙閣，視左壁頹剝，題文漫缺，行纔
數字，命錄以問宰相，無能知者。遽召乂至，答曰：「此聖曆中侍臣圖贊。」帝前口以誦補，不失一字。帝歎曰：「雖虞世南默寫《列女傳》不是過。」會詔問神策軍建置本
末，中書討求不獲。時集賢學士甚眾，悉亡以對。乃訪
乂，乂條據甚詳。宰相高郢、鄭珣瑜歎曰：「集賢有人哉！」明日，詔兼判集賢院事。父子為學士，儒者滎之。順宗
既葬，議祧廟，有司以中宗中興之君，當百代不遷。宰
相問乂，乂曰：「中宗即位，春秋已壯，而母后篡奪，以移神器，賴張東之等，國祚再復，蓋曰反正不得為中興。凡非我失之，自我復之為中興，漢光武、晉元是也。自我失之，因人復之，晉孝惠、孝安是也。今中宗與惠、安二帝同，不可為不遷主。」有司疑曰：「五王有安社稷功，若遷中宗，則配饗永絕。」乂曰：「禘、祫功臣，乃合食太廟。中宗廟雖毀，而禘、祫並陳太廟，此則五王配食與初一也。」由是遷廟遂定。遷兵部郎中，與許孟容、韋貫之
刪正制敕三十篇，為《開元格後敕》。李錡誅，詔宗正削
一房屬籍。宰相召乂問：「一房自大功，可乎？」答曰：「大功，錡之從父昆弟，其祖神通有功，配饗於廟，雖裔孫之惡而忘其勳，不可自期可乎？」曰：「期者錡昆弟，其父若幽死社稷，今以錡連坐，不可。」執政然之，故罪止錡及
子息，無旁坐者。未幾，改祕書少監，復兼史館修撰，與
孤獨郁、韋處厚修《德宗實錄》，以勞遷右諫議大夫。裴
垍罷相，而李吉甫惡垍，以嘗監修，故授乂太常少卿。
久之，遷祕書監，累封義興縣公。卒，年七十五，贈禮部
尚書，諡曰懿。乂在朝廷久，居史職二十年，每有大政
事議論，宰相未能決，必咨訪之。乂據經義或舊章以
參時事，其對允切該詳。初以是被遇，終亦忤貴近，介
介不至顯官。然資質樸直，遇權臣秉政，輒數歲不遷。
嘗疏裴延齡罪惡及拒王叔文，當世高之。結髮志學，
老而不厭，雖甚寒暑，卷不釋於前，故能通百家學，尤
明前世沿革。家藏書至萬五千卷。初名武，憲宗時，因
進見，請曰：「陛下今日偃武修文，群臣當順承上意，請改名乂。」帝悅。時討王承宗，兵方罷，乂恐天子銳於武，
亦因以諷。他日，帝見侍御史唐武曰：「命名固多，何必曰武？」乂既改之矣，更曰「慶。」群臣乃知帝且猒兵云。乂
論譔百餘篇。五子：係、伸、偕知名，仙、佶皆位刺史。

韋述
[
编辑
]

按《唐書》本傳：述，弘機曾孫，家廚書二千卷，述為兒時，
誦憶略遍。父景駿，景龍中為肥鄉令，述從到官。元行
沖，景駿姑子也，為時儒宗，嘗載書數車自隨。述入其
室，觀書不知寢食。行沖異之，試與語前世事，孰復詳
諦，如指掌然，使屬文，受紙輒就。行沖曰：「外家之寶也。」舉進士時，述方少儀，質陋，侻考功員外郎宋之問曰：
「童子何業？」述曰：「性嗜書，所撰《唐春秋》三十篇，恨未畢他，唯命。」之問曰：「本求茂才，乃得遷。」固遂上第。開元初，
為櫟陽尉，祕書監馬懷素奏述與諸儒即祕書，續七
志，五年而成。述好譜學，見柳沖所撰《姓族系錄》，每私
寫。懷之還舍，則又繕錄，故於《百氏源泒》為詳。乃更撰
《開元譜》二十篇。累除右補闕。張說既領集賢院，薦述
為直學士，遷起居舍人。從封泰山，奏《東封記》，有詔褒
美。先是詔修《六典》，徐堅構意歲餘，歎曰：「吾更修《七書》，而《六典》歷年未有所適。」及蕭嵩引述撰定，述始摹周
六官領其屬，事歸於職，規制遂定。初令𤜶德棻、吳兢
等譔武德以來國史，皆不能成。述因二家參以後事，
遂分紀、傳，又為例一篇。嵩欲蚤就，復奏起居舍人賈
登、著作佐郎李銳助述，紬績逮成，文約事詳。蕭穎士
以為譙周、陳壽之流。改國子司業，充集賢學士，累遷
工部侍郎，封方城縣侯。述典掌圖書餘四十年，任史
官二十年，澹榮利，為人純厚長者，當世宗之。接士無
貴賤與均。蓄書二萬卷，皆手校定。黃墨精謹，內祕書
不逮「也。古草隸帖、祕書古器、圖譜無不備。安祿山亂，剽失皆盡，述獨抱圖史藏南山。身陷賊，污偽官，賊平，流渝州，為刺史薛舒所困，不食死。廣德初，甥蕭直為李光弼判官，詣闕奏事，稱旨，因理述倉卒奔逼，能存國史，賊平，盡送史官。于休烈以功補過，宜蒙恩宥。」有
詔贈散騎常侍。韋氏之顯者，孝友詞學，則承慶、嗣立，
邃音樂有萬石，達禮儀則叔夏，史才博識有述。所著
書二百餘篇行於時。弟逌、迪，學業亦亞述。與逌對為
學士，與迪並禮官，搢紳高之。時趙冬曦兄弟亦各有
名，張說嘗曰：「韋、趙兄弟，人之杞梓」云。

柳芳
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「芳字仲敷，蒲州河東人。開元末，擢進士
第。由永寧尉直史館。肅宗詔與韋述綴輯吳兢所次
國史，會述死，芳緒戒之，興高祖，訖乾元，凡百三十篇。
敘天寶後事，棄取不倫，史官病之。上元中，坐事徙黔
中。後歷左金吾衛騎曹參軍，史館修撰。然芳篤志論

著，不少選忘厭。承寇亂，史籍淪缺。芳始謫時，高力士
​
亦貶巫州，因從力士質開元、天寶及禁中事，具識本

末。時國史已送官，不可追刊，乃推《衍義》類，倣編年法
為《唐曆》四十篇，頗有異聞，然不立褒貶義例，為諸儒
譏訕。改右司郎中、集賢殿學士，卒。子登、冕。

按《冊府元龜》，「柳芳為右金吾衛騎曹參軍，史館修撰。
代宗命芳撰《皇室系圖譜。
