←
 
方輿彙編 職方典 第一千一百七十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百八十卷

方輿彙編 職方典 第一千一百八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百八十卷目錄

　黃州府部彙考八

　　黃州府驛逓考二

　　黃州府兵制考

　　黃州府物產考

　　黃州府古蹟考一

職方典第一千一百八十卷

黃州府部彙考八
[
编辑
]

黃州府驛遞考二　　　　府縣志合載
[
编辑
]

羅田縣

「接濟《陽邏》」 驛馬二匹，每匹正閏銀三十兩五錢又零，銀二兩帶閏三分三釐。

站船水夫五名，每名正閏銀六兩一錢。

新增齊安驛馬三匹，每匹三十兩帶閏五錢，共九十一兩五錢。

蘄州遞運所紅船一隻，水夫十名，每名正閏銀七兩三錢二分，修船銀十二兩，共八十五兩一錢九分。

編協武昌遞運所紅船一隻，水夫十名，每名七兩二錢，帶閏銀一錢二分，修船銀十二兩，共銀八十五兩二錢。本所過關銀十一兩。

編協襄陽府呂堰驛馬二匹，每匹三十兩帶閏五錢又零，銀三十兩帶閏二錢一分六釐有奇，共七十四兩二錢一分六釐有奇。

《漢江》驛馬一匹，銀三十兩帶閏五錢又零銀二十四兩帶閏四錢，共五十四兩九錢。

原代編「黃陂縣編協漢江驛」 馬一匹，銀三十兩帶閏五錢又零，銀十三兩四錢五分九釐零，帶閏二錢二分四釐，共四十四兩一錢八分三釐零。

新增李坪驛馬價，續議改折黃岡縣額派本府馬夫十五名，每名四兩又零，銀一兩，共六十一兩。

排夫二十六名，每名銀七兩二錢，帶閏一錢二分，共一百九十兩三錢二分。

本縣腳馬十九匹，每匹二十二兩帶閏三錢三分三釐，共四百二十四兩三錢零。

縣前鋪　在縣西

長嶺鋪　，離城二十里，往蘄州路。

「十里鋪　」 出城南界，由蘄水往府大路。

嚴家坳鋪　離城三十里往蘄州路。

馬郁鋪　：距縣東五十里。往英山路。

鳳凰鋪　距縣東三十里。

石橋鋪　在舊縣阪。俱往英山路。

鋪兵十六名，銀六十五兩帶閏一錢八分；排夫、腳馬、協濟、江濟、紅船水手等項額銀一千五百二兩六錢七分二釐有零。內除豁免運夫丁銀一兩五分二釐零，實該銀一千五百一兩六錢一分九釐有奇。

麻城縣

西館驛　在縣中街，今廢。馬養於縣治中。中館驛　在縣西三十里，今廢址存。

東館驛　在縣東梅家市，今廢。

編協武昌遞運所紅船、帶閏修船，共銀二百五十五兩六分。新建太平驛馬正閏銀五百九十一兩六錢。

支應銀一百兩

抄謄書手銀七兩二錢

館夫正閏銀六兩一錢

走遞排夫銀四百六十二兩四錢八分。

太平驛站夫銀三百六十六兩。

本縣腳馬正閏銀六百七十九兩二錢。

急遞鋪　在縣前

十里鋪　　　　　　，白棠鋪。

白杲鋪　　　　　　，望花山鋪。

沙河鋪　以上五鋪俱往府城大路，接道觀河界。

排夫、腳馬、協濟、江濟、紅船水手等項，額銀五千二百五十六兩二分四釐有奇。內除豁免運夫丁銀七兩八錢二分五釐有奇，實該五千二百四十八兩一錢九分九釐有奇。

黃陂縣

編協武昌遞運所左右布政司并糧道各座船一隻，紅船三隻，每隻水夫十名，每名帶閏銀七兩三錢二分，每隻修理銀十二兩，共銀二百五十五兩六錢。

陽邏驛馬價，除改派黃岡縣代納外，實編銀二十六兩一錢六分零，閏銀四錢三分七釐。原議
​

加馬一匹，正閏銀三十兩五錢二分，共銀五十七兩九分七釐零。內撥給灄口渡夫六名工食併修船銀五十一兩二錢四分，餘銀給楊店驛馬工料。

陽邏驛站船水夫一名，正閏銀六兩一錢。奉文撥給楊店驛馬工料。

陽邏驛支應銀五百二十兩，奉文抵給縣驛新加腳馬工料。

協編襄陽府屬鄢城驛馬價，除改派廣濟縣代納外，實編銀二十七兩六錢三分九釐零，帶閏銀四錢六分零，解費銀一錢四分零，奉文撥給楊店驛馬工料。

漢江驛馬價，除原議改派羅田、廣濟二縣代納外，實編銀四兩九錢八分四釐零，帶閏銀八分三釐零，解費銀二分五釐三毫。

《武昌》巡船水手四名，每名銀七兩，帶閏銀一錢一分六釐零。又修船銀二兩，共銀三十兩四錢六分六釐零。

齊安驛站船水夫三名，又加二名，每名銀六兩帶閏銀一錢，共銀三十兩五錢。

原額排夫一百八十名，除抵「經制」 六名外，實存一百七十四名。每名正閏工食銀七兩三錢二分，共銀一千二百七十三兩六錢八分。於

皇清康熙元年內奉文減扣撥給本縣新加腳馬工。

料銀二百三十六兩四錢。又撥給楊店驛馬工料銀十二兩四錢八分，實存銀一千二十四兩八錢。長養夫一百四十名。

原額：腳馬七十六匹，每匹銀二十四兩，帶閏銀四錢，共銀一千八百五十四兩四錢。奉文裁減，存銀八十四兩四錢，解驛道撥濟衝途。

又新加腳馬三十一匹，應支工料銀七百五十六兩四錢。內一撥原編《陽邏驛》支應銀五百二十兩。又撥排夫裁減銀三百三十六兩四錢。按季支領。

急遞鋪　，《徭編》司兵三名，永兵九名。

天井鋪　永兵七名

駱駝鋪　永兵七名

什仔鋪　：《徭編》：司兵二名、永兵五名。

流嘉鋪　《徭編》司兵三名、永兵六名。

甘棠鋪　永兵七名。以上東至「陽邏鋪。」
青紫鋪　，《徭編》司兵三名，永兵四名。

棗林鋪　永兵七名

廖公鋪　，《徭編》司兵一名，永兵六名。

達義鋪　，《徭編》司兵一名，永兵六名。

賈佳鋪　，《徭編》。司兵一名，永兵六名。以上西至孝感界。

黃滸鋪　，《徭編》：司兵三名。

灄口鋪　，《徭編》司兵三名。

鮑家鋪　《徭編》司兵三名。以上西南至漢陽各鋪，司兵《徭編》共二十三名。每名銀六兩，帶閏銀一錢。

永兵七十名，每名正閏共銀一兩八錢，二項共銀二百六十六兩三錢。

排夫、腳馬、協濟、江濟、紅船水手等項，額銀四千四百八十二兩六錢四分三釐八絲。內除豁免運夫丁銀三兩四錢七分五釐有奇，實該銀四千四百七十九兩一錢六分七釐有奇。

蘄州

遞運所　在法勝寺右，沿江迎恩坊，額設大使一員。明洪武五年，知府徐麟創建。九年屬州。廳三間，門三間，左右廊二連，衙屋一所。嘉靖戊戌，知州張洗重修。額設馬船九隻，每隻水夫三十名。紅船四十一隻，每隻水夫一十五名。

蘄陽水驛　在大西門外臨江。明洪武二年，知府左安善創建。九年屬州，額設驛丞一員，驛廳五間，官房六間，譙樓三間，廚屋一所。驛前有《坊扁》站船十隻，夫一百名，鋪陳十副。

西河馬驛　去州五十里。洪武十二年，知州孔思森創建，額設驛丞一員。驛廳屋三間，門三間，廊六間，馬廳一十二間，久頹。明嘉靖壬子，兵備翁學淵議修。走遞馬，本州糧僉七匹，鋪陳七副，蘄水糧僉馬六匹，鋪陳六副。浙江溫州府瑞安縣永充馬六匹，鋪陳六副。

蘄陽驛支應庫子十二人，每人銀二十兩。館夫三人，每人銀四兩。

西河驛支應庫子十二人，每人銀八兩。館夫二人，每人銀四兩。

《原編》銀一千七百二十兩八錢九分。江濟水夫一百六十四名，每名銀四兩九分五釐及遞運所紅船之費。

西河驛：馬十八匹，每匹銀三十兩，帶閏五錢。
​

蘄陽驛站船水夫二十二名，每名六兩帶閏一錢。

排夫一百三十名，每名七兩二錢，帶閏一錢二分。

腳馬三十五匹，每匹二十四兩帶閏四錢。州前總鋪　湖東首郡坊左、坊右，坐南向北廳二間，廂房六間，門屋三間，原無郵亭。《永充》鋪兵三名，《徭編》鋪兵八名。

兩路鋪　，東去州十里，在大泉山，坐北向南。正廳三間，郵亭一座，廂房六間，門一間，徭編鋪兵八名。

石家鋪　，在土名「檀樹觜。」 坐北向南，郵亭廳廂。《永充》鋪兵一名、《徭編》鋪兵七名。

菩提鋪　在菩提壩，坐向郵亭廳廂，亦同石家徭。編鋪兵八名。

高山鋪　在高山里。制同前《永充》。鋪兵一名，《徭編》；鋪兵七名。

十里鋪　在永豐里，廳事。鋪兵同高山。

三家鋪　在土名黎企里。制同前徭。編。鋪兵八名。

西河鋪　在西河驛，制同前。永充鋪兵三名，《徭編》鋪兵五名。

火爐鋪　在火爐山，制同前。徭編鋪兵八名。橫車鋪　，在孫家嘴，制同前，徭編鋪兵八名。女兒街鋪　，在靈虯山，制同前。永充鋪兵二名，徭編鋪兵六名。

各鋪永充兵十一名，每名銀二兩。

《徭編》兵七十八名，每名銀三兩。

排夫、腳馬、協濟江濟紅船水手等項，額銀四千三百一十三兩九錢二分九釐零。內除豁免運夫丁銀一十八兩七錢六釐一毫零，實該銀四千二百九十五兩二錢二分三釐三毫零。廣濟縣：

廣濟驛　舊在縣治東北。嘉靖壬申，侯嘉祥改建行察院，易府館為驛。後在縣治左，今廢。驛丞裁。

雙城驛　在縣治東六十里。洪武十五年，知縣陳景昌建。成化十七年知縣江震重修，今廢。急遞總鋪　在縣前。

萬車鋪　　　　　　，青蒿鋪。

《荊竹鋪　　　　　　》，《車坊鋪》。

石壟鋪　　　　　　、雙城鋪。

以上六鋪接黃梅縣界，距縣東六十里。

許家鋪　　　　　　，周原鋪。

楊林鋪　以上三鋪接蘄州界，距縣西南三十五里。

十里鋪　　　　　　，固城鋪。

以上二鋪接蘄水、高山鋪界，距縣西二十里。排夫、腳馬、協濟、「江濟」 、紅船、水手等項額銀五千三百七十八兩六錢五分五釐零。內除豁免運夫丁銀一十五兩四錢五釐零，實該銀五千三百六十三兩二錢四分九釐零。

黃梅縣

停前驛　東通太湖之楓香驛，西通廣濟之雙城驛。

驛丞一員　，俸銀三十一兩五錢二分。

書辦一名　、皂隸二名，共銀二十一兩六錢。

皇清順治九年，各裁銀一兩二錢。

支應銀三百六十兩

館夫二名，正閏共銀十四兩六錢四分。

馬十九匹，每匹連閏三十兩五錢，共五百七十九兩五錢。《浙江協濟》馬六匹，舊設支應庫子一名。

排夫三百名，除本縣應役轎、傘夫六名外，二百九十四名，該銀二千一百五十二兩八分。腳馬七十二匹，共一千七百五十六兩八錢。急遞總鋪　在縣前。

石林鋪　　　　　　、兩河鋪。

三渠鋪　自總鋪東抵停前驛之畢家鋪。金鐘鋪　　　　　　，大湖鋪。

大河鋪　自總鋪西抵雙城驛。

路頭山　　　　　　《濯港》。

白湖渡　　　　　　孔家壟。

深溝鋪　　　　　　唐思穴。

老夾鋪　　　　　　清江鋪　以上諸鋪俱在總鋪南。

畢家塝　　　　　　《三渠鋪》。

車門鋪　　　　　　，陶家鋪。

後昌鋪　　　　　　、板橋鋪。

以上由停前驛抵雙城，設「橫山」 之鋪。自車門以下四鋪，無兵。
​

各鋪司兵《永充》二十一名，每名一兩八錢，共三十七兩八錢。

《徭編》六十名，每名正閏五兩七錢九分五釐，共三百四十七兩七錢。

排夫、腳馬、協濟、江濟、紅船水手等項，額銀五千三百七十五兩九錢一分二釐三毫二忽。內除豁免運夫丁銀四十一兩三分五釐零，實該銀五千三百三十四兩八錢七分六釐零。

黃州府兵制考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈黃岡縣附郭。〉

黃州衛所設守備一員，以管理屯務。千總一員，解運漕儲，無城池之責。特設協鎮一員，千總二員，把總四員，統領馬步兵丁一千二百名，分防汛地。今裁去四百名，止用八百名。

黃安縣兵制，「府、縣志」 俱未載，無考。

蘄水縣

蘭溪設巡檢一員、司吏一人，弓兵一百名，永兵五十四名，《徭編》四十六名。

巴河設巡檢一員，司吏一人，弓兵一百名，永兵五十四名，徭編四十六名。

羅田縣

民壯一百二十五名，今奉裁止四十八名。《多雲》鎮弓兵四十名，今奉裁止二十四名。每歲以霜降日，合民壯弓兵赴西城內大閱場操演，凡百姓中有能弓馬者，亦於是日演習。

麻城、黃陂二縣兵制府、縣志俱未載，無考。蘄州

順治三年，設分防「蘄州營」 參將一員

守備一員　　　　　，千總一員。

左哨把總一員　　　，右哨把總一員。

《下江防》道標下中軍守備一員，今奉裁。

蘄州衛守備一員　　，千總一員。

分汛蘄黃道士洑，守備一員。

把總一員

經制蘄州營參將、守備、千總、把總各員，每年連閏共該俸廩等銀五百六十一兩九錢六分一釐零，無閏扣減。

各官騎坐馬一十六匹，夏秋二季連閏共該乾銀五十六兩；無閏扣減春冬二季，共該豆八十六石四斗、草五千七百六十束。

馬兵一百名，步戰兵一百五十名，守兵二百五十名，每名連閏共該餉銀八千七百七十五兩，無閏扣減。

各兵馬一百匹，夏秋二季連閏該乾銀三百五十兩；無閏扣減春冬二季，共豆五百四十石，共草三萬六千束。

共俸餉乾銀九千七百四十二兩九錢六分一釐有奇。

共豆六百二十六石四斗，草四萬一千七百六十束。

經制道士洑、守備營守備、把總各員，每年連閏共該俸廩等銀一百八十一兩三錢四分三釐五毫。無閏扣減。

各官騎坐馬六匹，夏秋二季連閏共該乾銀二十一兩。無閏扣減。春冬二季共該豆三十二石四斗、草二千一百六十束。

馬兵四十名，步戰兵六十名，守兵一百名，每名連閏共該餉銀三千五百一十兩，無閏扣減。各兵馬四十匹，夏秋二季連閏共該乾銀一百四十兩，無閏扣減。春冬二季共該豆二百一十六石，草一萬四千四束。

共俸餉乾銀三千八百五十二兩三錢四分三釐五毫。

共豆二百四十八石四斗，草一萬六千五百六十束。

廣濟縣

順治三年，編民壯五十名　、馬快八名。

本縣弓兵額一百五十名。舊賦役戶永充，後以徭戶更役。《武家穴》七十名。馬口司八十名。今武馬二巡司弓兵徭編七十名，哨船水手八名。《黃梅縣》：

順治三年，設皂隸十六名、馬快八名、民壯五十名，霜降閱操如舊。十五年，知縣徐昱募銃手，設練總，以助城守。
​

黃州府物產考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

府總

穀之屬

稻　粳、糯之通稱，粳者為「秔」 ，糯者為「稌」 ，名類不一。

麥　，其名不一，有來有麰。來為小麥，麰為大麥，俱得四時之氣。

蕎麥　：幹紅花白，其實三稜而黑，經霜乃熟。《爾雅》所謂「荍者」 是也。北方名花麥。

豆　：《爾雅》云：「荏菽，其名甚繁，有黃、黑、青、紅諸色，外復有菉豆、豌豆、飯豆、蠶豆、匾豆、刀豆、豇豆、茶豆、莢豆、羊眼豆、塍豆諸名。」
芝麻　：一名胡麻，壓油最佳。《廣雅》云「巨勝。」 《本草》名脂麻。

薥秫　即糯稻也。取釀酒黍　不粘者為黍。

魚子糯　，出黃岡，宜釀酒，張文潛極稱之。蔬果之屬。

祭菜　俗作地菜

《白菜　一名菘菜》，四時咸有。

芥菜　：有青、紫、白三種。子可入藥，其味辣。莧菜　一名長命菜。《格物論》云：「白莧入藥。」 馬齒莧、紅莧作蔬。

芹菜　：生水中，葉似芎藭，花白色，入文廟祭器。萵苣　，苣大也，莖葉大而味苦，又名苦苣。常食者為「白苣。」
茼蒿　：三、四月開黃花。《本草》云：「同蒿。」 湖中產菠菜　，其根紅白，其葉青而尖，宜於春冬，種自菠菱國來。

蘿蔔　：一名「萊菔」 ，有二種，紅黃者為胡蘿蔔，食之最有益。

茄　《一名酪蘇》。味甘寒。久冷不可多食，損人動氣。

韭　葉細而長，似蒜。一名「鍾乳。」
蒜　《本草》曰：「大者名胡，小者蒜，俗云蒜有百益蔥　，有數種，一名胡蔥，一名茗蔥，一名芤，一名菜伯，一名和事草。」
芋　一名土芝，又名蹲䲭芋。莖可愈蜂螫。《山藥　本草》謂之「薯蕷。」 味平無毒。

蕨　根可為粉救荒

「羅漢菜　」 ，出蘄水三角山，舊有異僧種之而去，雜以葷膩即無味。

雲霧菰　生三角山中

石耳　生石上，出蘄水。

芹　出蘄水，古作「蘄。」 止血養精，益氣止煩，去伏熱，殺藥毒，令人肥健，但損齒。又有一種名牛蘄，葉細，根可食。

栗　有大小二種

柿　：《格物論》曰：「柿為朱，果有閔柿、牛心柿、羊矢柿、丁香柿。」
桃　其類不一，有早者，有晚者。

棗　大曰「棗」 ，小曰「棘。」
《杏　》二更開花隨即卸落樹分雌雄。

李　綠葉、白花，味有甘、酸、苦、澀數種。《野李仁》可入藥。

菱　：有角，八、九月間甚多，其花白。

石榴　：單葉者結實，千葉者不結實。

櫻桃　四月乃熟，其色紅嫩。

《無花果　》：凡果皆有花而結實，此果無花，生枝葉間。

大柑　：皮厚味甘，色若黃金。

絲瓜　嫩可食，苦則去其皮及子，用以滌器。味甘性冷。小兒豆瘡方出，未出以其近蔕者三寸，連皮燒存性，為末，砂糖調服，多者可少。

竹木之屬

松　，其葉有兩鬣，五鬣、七鬣，皮肉有脂。

柏　有圓柏側柏

椿　香者，名椿。臭者，名樗。香者，葉可食。

槐　木可鑽火，葉細花黃，可染布。

《桑　葉》可飼蠶桑，《螵蛸》可入藥。

柘　：葉勁有紋，可飼蠶。

榔　生深山中，大者合抱。

構　皮可作紙

櫫草樹　結棓子

檀　有紅白二種

水竹　一名淡竹

《叢竹　》一名「慈孝竹。」
斑竹　色鱗鱗有斑，蘄人剖之為器。

蘄竹　，出蘄水、蘭溪，以色瑩者為簟，節疏者為笛，帶鬚者為杖。然蘄、簟不專以蘄州出者得名，但不及蘄州之多耳。
​

《三月竹　　　》。《五月竹　　　》，石竹。

「簝竹　　　　。」 「筀竹　　　　。」 《瀟湘竹》。

南竹　　　　、「黃連竹　　　。」 《白簟竹》。

花屬

《山蘭　》多生山谷中，唐以此名縣。

《西番》蓮　：一花千葉，無實。

家園茶　出《斗方山》及諸圃皆生。

金盞　花小而圓，色黃如金。

蘄艾　出蘄州。葉青香，可以療病。五月五日午時連莖刈取，曝乾收葉，以灸百病。凡用艾，陳久者良，細軟者謂之熟艾。若生艾灸火，傷人肌脈。蘄俗五日採艾，懸之戶上，可禳毒氣。《群芳譜》云：「積三年後，燒津液下流成鉛錫。」 又雀欲奪燕巢，銜艾於其中，燕輒去。

包茅　出麻城

葛　出黃陂

藥之屬

天門冬　春生藤蔓，葉如茴香，與鯉魚相背。《白艾　苗》莖類蒿葉背白可灸百病。

蒼朮　有赤白二種，服之令人長生。

《紫蘇　》色紫而氣香。

茴香　「葉似老葫荽」 ，花黃，子大如麥粒。

薄荷　一名「龍腦」 ，貓食之即醉。

牽牛　《本草》云：「金鈴。」
山查　：《一名赤瓜》。味甘酸。能消食。

百合　苗高三尺許，四五月開白花，子生枝葉間。味甘平。無毒。一名「鶴頂紅。」 又一種出蘄水山中，一顆數瓣，味甚美。

《香附子　》，莎草根也。氣香而味辛。

車前子　即《芣苢，一名馬舄》，多生道傍。《地骨皮　》即枸杞根也。

紅花　《本草》云：「能活血。」
金銀花　一名「忍冬草。」 能療毒。

谷精草　穀田餘氣所生。

鱗甲之屬

魴　狀如鰱

河豚　肥美，土人無敢啖者。過客取食，與吳越無異。

《石扁頭　》：一名「杉木片。」
鰻鯬　俗作白鱣

鯖　。可作膾。昔有《五侯鯖》。

鯉　：陶隱居云：「魚王，唐人呼之為赤蟬公鱖　。頭促鱗細，身有黑斑，其味如豚。」
　《本草》曰：「鮧鱗而多涎。鱔　似蛇而無鱗，夏出冬蟄。有蛇變者，夜以燈照之，項下必有白點。」
鰍　：《埤雅》云：「似鱔而短，俗呼泥鰍。」
鯿　項短，身扁，鱗細，俗呼曰「縮項鯿鯽　」 ，一名鮒，喜偎泥，不食雜物，尤美。

鱉　俗呼團魚。又云甲虫。

鱎　俗作。
《兒魴》魚　一名魾，即今之青鯿也。鱧，　今元鱧是也。膽甘可食，有舌，鱗細，有花文，一名文魚。與蛇通氣，其首戴星，夜則北嚮。鰷　身狹而長若條然，故名鰷。

鱣　大魚似鱏，口在頷下，無鱗，鼻脊骨極肥美，俗謂之「玉板。」 大者長二、三丈，江東呼為「黃魚。」 江豚　三、五成群，每風濤作，則隨波拜水面趁食，俗呼為「拜水。」
白花蛇　，出蘄州，一名「褰鼻蛇。」 諸蛇鼻向下，惟此向上。龍頭虎口，黑質白花，背有二十四方勝，尾尖有一佛指甲，腹傍有《念佛珠》斑。剖之置水中，則反尾滌其腹。長尺餘，能愈風疾。

烏蛇　亦出蘄州。能愈風，身烏無花。生湖池蘆葦中。《本草》云：「一尾秤重八九分者為上，背有三稜。」 《爾雅翼》云：「蛇死目皆陷，惟此蛇與白花蛇，至死目不陷。」
綠毛龜　，亦出蘄州。背有綠毛，浮水中，則毛自泛。俗傳能避塵驅蠅。舊謂「蘄陽四寶」 ，蘄艾、蘄竹、簟、白花蛇、綠毛龜是也。

貨之屬

《鹿毛筆　》，出蘄州。

鐵　：《一統志》謂：「蘄水產鐵。」​

黃州府古蹟考一　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈黃岡縣附郭。〉

弦子國　，魯僖公六年，楚人滅弦，弦子奔黃。是時弦為黃姻，而黃睦於齊，故楚滅之。杜預注：「弦在弋陽軑縣東南，今不知何地。」 故老云：「即今東弦鄉。古黃嘗在邾城東，弦鄉去今城僅數里。」 將無是乎？又按：魯莊公十有九年，楚伐黃，敗黃師於踖陵。杜《注》：「踖陵，黃地。」
孔子使子路問津處　，在縣北九十里。孔子自陳、蔡適楚至此。上有講經臺、曬書場，下有洗墨池，其坐石至今草木不侵。有石硯，雨下墨水浸出。下有孔嘆橋，前為孔子河。河北十里曰回車埠，孔子自此反蔡焉。東隔三里許曰顏子港，其左右為長沮坂、桀溺沖，有石刻「子路問津處」 五大字。楚狂歌鳳，亦其地也。後人共建文宣廟，置田供祭。創問津書院。西祠祀仲子，配以沮溺；東祠祀理學先儒。元末兵燬。明萬曆間，知府王世德、推官許惠一重建。按：《史記》孔子「自蔡如葉。」 注云：「葉有黃城山，即沮溺耕處，下有東流，則子路所問之津也。」 縣北十里又有永安城，為楚所築，楚固嘗都之。今淋山河正當官道，亦有黃山，並存之以備參考。

邾子城　在縣西百二十里。楚宣王伐邾，俘其民，徙其君居此，故名。漢衡山王吳芮嘗都之。吳赤烏二年，陸遜築城。今遺址尚存，名「舊州城」 ，俗呼為「新州。」 古有文王廟，祀芮及其將列侯梅鋗，今廢。

黃歇壘　，在縣北十五里。即永安城，楚黃歇所都。隋置永安郡於此。一呼女王城。或謂楚王封其女之地，遂城而居之。一作「呂王城。」
大乘山土城　在陽邏下十里城林鋪上有古蹟，饒益寺遺址。傍有古城，不審何代，相傳即王孟威嘯聚之所，有古井。明嘉靖末，邑人呂禧浚得斷碑，中為元伯顏記。

西陽城　，在縣東南三十里。漢舊縣，屬江夏郡，魏為重鎮。太和中，吳揚言欲田江北，豫州刺史滿寵度其必襲西陽，先為之備。孫權聞之，遂還。晉為弋陽郡，即此。

木蘭廢縣　在縣西。本梁梁安縣。北齊置湘州。隋初，別置廉城縣，尋廢。後改梁安為木蘭，屬黃州。唐省入黃岡。

武磯山　在陽邏鎮，北臨大江。後漢黃祖屯陽邏，蒐武其上。

王墓山　，在縣北一百十五里。元伯顏下江南，有碑文云：「王孟威者，晉永嘉末人，因亂率眾嘯聚，自稱將軍。有二女姚英、月。英整繡提戈，以與關朔戰，敗，遂妻焉。後孟威死，葬於此。」
大崎山　，距縣東北百六十里。山勢巃嵷，飛瀑下注。上有寺曰「能仁」，創自貞觀。寺前有澗，寺南有古橋，西盼有道人石，澗水下注，僧多癭，或謂澗水之毒。西南為留雲洞，俗訛為劉婆巖，相傳前代避兵於此。寺上十里為龍王廟，龍井在焉。石亭方丈，每遇旱雩刺龍取水輒應。去大崎十里為小崎山，巖壑木石更奇。南有飛來石，其下石柱，推之可轉而不仆。或云唐元結號崎。
子以此結隱，居武黃間。
洞即飛雲三洞。聚寶山　在城北二里，產小石，光瑩類瑪瑙，蘇子瞻作《怪石供》，即此山石也。山有龍王廟、文昌閣、浮翠亭。後有泉甘美，名寶山泉。

柯山　在定惠院南。宋潘大臨居此，稱柯山人。張文潛謫黃，文集百卷，亦名《柯山集》。左有八大王壩，昔人以禦後湖水漲。宋周肅王元儼屯兵其處，因名。蘇文忠詞謂「蔚柯山之蔥蒨」 ，即此。《府志》云：「近城可尋之景，惟赤壁柯山。」
香爐山　在陽邏北五里，以形名。元太弟忽必烈嘗登此山，俯瞰大江。大江之北曰「武湖」 ，武湖之東曰陽邏堡，其南岸即滸黃州鎮。

金雞山　在縣北七十里。相傳掘土有金雞飛落小崎山雞爬嶺往飛西南十五里水次。今澤曰金雞㲼，池曰金雞坑；廟曰金雞廟，歲時祀之。《府舊志》云：「元威順王遊獵至此，有詩曰：『金雞山下有金雞，如何野店不聞啼？夜深呼起山神問，化作金烏東復西』。」
獅子巖　在道觀河東，踞三十里，高五里，形如獅蹲，頭尾四足甚備。絕巔獅口為洞壁甚奇，中堪布席。別有三教堂、七洞三泉在巖下里許。赤壁　在漢川門外，距城數武。宋蘇軾遊此作賦，遂指為吳魏鏖兵處。考《水經》及《方輿勝覽》，皆謂之「赤鼻。」 或武昌樊口之上，當別有古戰場。東坡之賦，姑借此以發攄其牢騷不平之氣耶。上有大士閣，明崇禎乙亥流寇逼郊，眾議此閣傍
​

城，恐寇憑之以瞰城內，因縱火焚焉。趙文敏所書《赤壁》二賦，石刻同燬，今所存惟東坡書《滿庭芳》一詞耳。又有無盡藏、羨江樓、文昌祠、水月亭、問鶴亭、東白亭、清風橋、共適軒，明末悉為寇燬。

皇清康熙間，知府于成龍重為修建，榜其堂曰《二賦》。

堂

伍洲　在縣東南，與武昌劉郎洑相對。蘇文忠云：「子胥奔吳，所從渡江處。」 舊有伍君祠及解劍亭，今廢。

崢嶸洲　在赤壁山前。江半崛起，俗名得勝洲，晉劉毅破桓南郡處。酈道元《水經注》云：「冠軍將軍劉毅破桓南郡於此洲。」
武湖　去縣百三十里，一名黃漢湖。漢黃祖守武昌時習水戰，閱武於其中，因名。後宋謝晦走五湖，戍主生執之，即此地。

白龜渚　在赤壁山下。晉毛寶軍，人有買一白龜者，養之，漸大，放江中。後寶以萬人守邾，石虎遣子鑒等帥五萬人來寇。城陷，軍士及寶赴江死者甚眾。養龜人墮水，覺有物，負之登東岸，乃所放龜也。明嘉靖間，知府郭鳳儀石刻「白龜渚」 三大字。

夏隩　在城西南隅二里。宋明道間，夏竦守黃州，府治濱江，常苦風湍，不利泊舟。鑿陂於臨皋驛東，以納水維纜，人皆便之。今洗馬池其故陂也。

徐公洞　在縣城西北赤壁後坡。其下有巖，今創水月庵。蘇子瞻云：「非有洞穴，但山崦深邃耳。」 《圖經》云：「是徐邈不知何時人，非魏之徐邈也。」 龍蟠磯　在縣東南，隆起江中，周七十五尺，石勢蜿蜒如龍，因名。黃邑，以武昌江岸為界，則磯屬黃，上有大士閣。《太平御覽武昌記》云：「世傳龍蟠於此。」 梁庾信《哀江南賦》「龍蟠鳳集之『鄉』」 ，皆誤也。

橫江館　在赤壁山南，晉蒯恩建。王濬破吳，封恩為龍驤將軍，世其地。後於其處建梓潼閣，今廢。杜牧詩「苔磯定屬釣魚郎」 ，指此。

「斬巫驛　」 相傳在臨皋亭右。唐肅宗時，王璵以禱祀見寵得宰相。帝嘗不豫，璵遣女巫乘傳分禱天下名山大川，巫皆盛服，中人護領，所至干託州縣，賂遺狼藉。時有一巫，美而艷，以惡少年數十自隨，尤憸狡不法。馳入黃州。刺史左震晨至館請事，門鐍不啟。震怒，破鐍入，取巫斬庭下，悉誅所從少年，籍其贓，得十餘萬，因遣還中人，璵不能詰，帝亦不加罪。黃人為之歌曰：「吾鄉有鬼巫，惑人人不知。天子正尊信，左公能殺之。」 陽邏堡　，在縣西百二十里。《春秋》為羅汭。三國時，漢約吳拒魏於此。又為宋夏貴王達與元伯顏鏖戰之地。

沙洑口　，一作「沙蕪口」 ，一作「沙伍口」 ，在縣北一百四十里。

海棠橋　在城北，橋側多海棠，故名。宋秦觀嘗醉臥此橋，留詞其上，今廢。

黃泥坂　在清淮門外二里許。蘇子瞻與二客過從處。明嘉靖間，知府郭鳳儀建一盼亭，今廢。龍丘　，在縣東百二十里。陳季常號「龍丘居士」 以此。元至正間，丘、黃、蕭三姓自豫章徙居，因名三家店。東隅為元參知政事董敬中宅，別搆百尺樓於團湖中。明劉伯溫嘗駐節旬日。南隅有濯錦池，俗傳為晉石崇遺跡。北三里為慈悲塔，蘇子瞻每與季常遊憩之所。西三里柳子港，即古舉水，《春秋》所謂「柏舉」 是也。由龍丘至陽邏堡，內有九關，劉毅追桓元所經。

定惠院　在城東清淮門外。蘇子瞻以元豐三年二月至黃，寓居於此。遶舍皆茂林修竹，荒池蒲葦。顒師於竹下開嘯軒以居東院，雜花滿山，有海棠一株，為子瞻手植，因作《海棠詩》，後手書「開嘯」 二字勒石。下有快哉亭，前有海棠軒，後有洗墨池。南門內亦有洗墨池，又捫腹軒、睡足堂、文忠祠，其他亭樹橋塘甚具。近圮，縣令茅瑞徵查復堂前侵地，修築「嘯臺」
祭風臺　在縣東南三里許。有七星塘，塘東岸有小阜，世傳諸葛亮祭風所築，或云韓琦築，皆不可攷。

釣魚臺　在縣北一百六十里紫潭河東岸石生奇異，上有漁人坐釣跡臺下，遊魚出入，人不能取。俗傳「姜太公釣此。」 其山巔石甚險，昔人築寨于上以拒寇。今址猶存。

天舟　去縣一百二十里曰龍岡山。故老云，「有掘地得龍骨者，因名。」 上有眠雲庵。東阜石名天舟，狀如舴艋。《道觀河》經其麓，夏秋水暴至，行旅苦之。
​

琴臺　在三江口。宋昇明間，司空柳世隆於西陽城列三層艦，泝流而進。降劉攘敗，沈攸之嘗於此鼓琴，世稱「柳公雙瑣。」 柳自云：「馬稍第一，清譚第二，彈琴第三。」 今廢。後改建守備司行署。洗墨池　在縣治西南，為蘇文忠洗墨處。至今春夏之交，泉湧如墨色，內有蘇文忠祠。明末兵燬。

皇清康熙間，通判宋犖置亭浚池，移建「雪堂」、「竹樓」，祀

王元之、蘇子瞻、張文潛、秦少游四先生。舊有趙文敏書「洗墨池」 三字石刻，為居民移置階砌。修建時清出嵌壁間。

節渡石　在縣東南江中。酈道元《水經注》云：「廣百步，高六丈，武昌分界，有狀如人跡。」 俗傳吳王女嬪居江北，約有魏寇至，則鳴鼓相應，女醉，屢伐鼓以為寇也。後寇至鳴鼓而吳不應，女遂奔吳，此其遺跡。又云：「伍貟去楚入吳，無濟者，得漁父接渡于此。」
鐵石　有九，散布一字門內外。古讖謂「九鐵鎮黃州，萬年永不休」 ，不知何故。

落星　在馬家凹七里塘，相近有落星如石居，民社于是。俗名「姬公祠」 ，未詳。

寶誌塔　去城三十餘里，地名羊角沖，有誌公塔，相傳梁僧寶誌遺蛻。今考寶誌瘞骨塔在金陵，當別是一僧。

葛洪井　在元妙觀，相傳葛洪煉丹于此。「金甲井　」 在赤壁磯。宋紹興間，浚得金甲二具，蓋劉宋謝晦所投井也。傍有古墓，相傳即晦葬處。

「蘇公暗井　」 今在縣學，古跡湮沒，蘇始浚出，有《浚井詩》，載《藝文》。

吳公井　，在縣西北一百八十里，亦應澍鑿。《府舊志》云：「按《吳公傳》，自陽邏至桃花，地高難得水處，開井十九口。」 未知孰是。

君子泉　近赤壁。宋通判孟震有賢德，時稱孟君子。庭中有泉，因以名之。蘇子由為銘，子瞻為跋，黃魯直為詩。一云故在栖鳳街，今倉巷。《府舊志》云：「弘治間，推官羅翰因修城得泉，建小亭刻石。」
杏泉　在岐亭杏花村，有杏林、杏泉，皆陳季常隱居處。旁為蘇步橋，子瞻與季常遊宴其上。考蘇以元豐三年謫黃，先至岐亭訪陳，為留五日。明年正月再往，泛舟而還。又岐亭監酒胡定之載書萬巷，蘇借觀焉。

河東書院　在縣治東。宋天聖中，洛人大中大夫程珦任黃陂尉，秩滿不能去，遂家焉。生二子：顥、頤于官舍，是為明道、伊川二先生。寶祐間，覃懷、李節守黃，為建書院，明廣為七賢祠，今廢。快哉亭　在縣南。宋清河張夢得建。蘇子瞻扁曰「快哉。」 又為作詞，末句云：「一點浩然氣，千里快哉風。」 其弟子由作記。

四望亭　即高寒樓，在縣西南高埠。《府舊志》云：在雪堂南。唐太和中，刺史劉應之建亭。李紳記。宋張激攝令日，更為樓，摘杜詩「玉山高並兩峰寒」 之句，名曰高寒樓。陸放翁云：坡西竹林，古氏故物，號南坡。今殘伐無幾，地亦不在古氏矣。明為南樓，今廢。《府舊志》又云：「疑今一字門西城高處是其址。」
會遠亭　在縣北

如畫亭　在縣東高阜，宋王禹偁建，即舊東閣址，今廢。或云：「晉陶侃登眺於此」 ，為縣學巽峰，久頹。

春草亭　在縣東南，宋韓琦建，今安國寺傍有相隱橋、讀書堂，皆公遺蹟，今併廢。又畢少董嘗藏有《東坡醉墨》云：「今日與數客飲，而純臣適至，無以佐酒。西鄰耕牛適病足，乃以為臠飲。既醉，遂從東坡之東直出，至春草亭而歸，時已三鼓矣。」 所謂春草亭，乃在郡城之外，是與客飲私酒，殺耕牛，醉酒踰城，犯夜而歸。又不知「純臣」 者是何人也。

遺愛亭　在安國寺白蓮池前。宋元豐中，徐猷為守，有善政，嘗同蘇軾飲于亭。猷既去，軾以名亭，而巢糓為之記。明弘治己未重建，在縣南「居士亭　」 ，蘇軾建。

臨皋亭　在縣南，瀕江乃古之迴車院也。蘇軾曾寓居，嘗曰：「亭下大江，半是峨嵋雪水。」 為築南堂於此，久廢。又嘗與朱康叔云：遷居江上臨皋亭，甚清曠。風晨月夕，杖履野步，酌江水飲之，皆公恩庇之餘波。後有某宰相生於其中，改名臨皋館。《府舊志》云：「秦檜父官於黃，生檜於亭，改為館，建瑞慶堂。」 又云：「宋王元之為許」 瑞夫建，後為「臨皋驛」 ，建「三江口守備司」 公署，今廢。
​
皇清康熙間，知縣李經政建亭於址，以憩行人。

「臨江亭　」 在赤壁旁，晁補之有詩。

覽勝亭　在治北城上。明弘治間建。萬曆初，知府潘允哲增修。

浮春亭　在赤壁，臨邑邢侗題，用杜工部「赤壁浮春暮」 之意。

問鶴亭　一名「橫鶴」 ，在赤壁東坡之祠前。又清風橋南有亭曰「夢鶴。」
《東白亭　》「今廢。」
水月亭　「在赤壁磯」 ，今廢。

息肩亭　在赤壁山下。邑人何傑砌石路一里，作亭其上。

醫俗亭　「在嘯軒」 下，今廢。

君子亭　在定惠院南，今廢。

浮翠亭　在聚寶山前，邑人王同復刱，有《弘化庵》。

一盼亭　，在黃泥坂，知府郭鳳儀建，用長公《黃泥坂詞》中語，今廢。壁立亭　，在府內，同知陶允宜建，今廢。

涵虛亭　：「在府內。」 通判汪廷元建，今廢。

四顧亭　在新州，今廢。

睡足堂　無考。或云在縣內。宋王禹偁建。取杜牧之《憶黃州》詩「平生睡足處，雲夢澤南州」 語。相隱堂　在縣西北。宋龐籍嘗為黃州司理參軍，守夏竦稱有宰相器，竟如言。後人為建堂于治內。今廢。

一枝堂　在城內，宋時建堂，有大梅花一株，取一枝向暖之義，今不知何地，疑即東坡梅是也。《府志》云：「知府郭鳳儀重建洗墨池旁，今廢。」 寒碧堂　在縣東門外，宋何頡之兄弟作此堂以待蘇軾，軾為畫石竹于壁，及賦詩贈之。南堂　長公建，嘗柬蔡景繁云：「近葺小屋，強名南堂。」 為賦五絕。又《清波雜志》云：「嘗見黃岡刻東坡」 墨蹟一帖，云：「新居在大江上，風雲百變，足娛老人。」 有一書齋，名《思無邪齋》。

文酒堂　在府治內。知府郭鳳儀建，今廢；「萬仞堂　」 在赤壁，今廢。

清暉堂　「在府治內」 ，今廢。

竹樓　故址在城西北隅，與月波樓通。明在縣治西，府治儀門外之右。宋王禹偁建，有記。今廢。月波樓　在縣西北城上，王禹偁建。或云「今漢川門城樓」 ，其址也。

鏡心樓　在縣東北一百四十里團湖中。元董仁輔建。龍仁夫有對句云：「水光天上下，樓影日東西。」 今樓廢，石柱存。

御書樓　在縣西一百八十里。元帝書「西山」 二字賜隱士吳應澍，因建樓。今址存。

涵輝樓　在縣西。宋狀元張安國書其額曰「無盡藏。」 樓後有坐嘯堂及無倦、味道二齋，今廢。韓琦詩曰：「臨江三四樓，次第壓城首。煙光遍軒楹，波影撼窗牖。」 是也。

棲霞樓　在縣西南。宋李顯守黃時建。孫載詩：「地據淮西盡，江吞石壁寬。」 長公詩：「黃州在何許？與子上棲霞。」 又其客詩云：「霽容天在水，春色柳藏橋。」 長公易「春色」 為春態。又蘇有詞云：「小舟橫截春江上，臥看翠壁紅樓起。」 謂此樓也。

鴻軒　今不知何地，或云在縣內。宋張耒初謫監黃州酒稅，繼為倅為守，凡三至黃，建鴻軒以居，有記。按《總志》，景陵縣北亦有鴻軒，側植薔薇。張有《別鴻軒》詩：「他日若問鴻軒人，軒下薔薇應解語。」
壁陰軒　宋黃魯直甥洪芻為黃州酒正，榜其所居，魯直銘之。

《嘯軒　》宋顒師為蘇軾建，今廢。

來雲軒　在府清軍廳公署，今廢。

捫腹軒　今廢

拭目軒　「在定惠院」 ，今廢。

「共適軒　」 「在赤壁」 ，今廢。

趙氏園　：《志林》載：「元豐七年二月一日，東坡居士與徐得之、參寥子步自雪堂並柯池，入乾明寺，觀竹林，謁乳母任氏墓。徐至茶圃，遂造趙氏園」 ，「探梅堂，至尚氏第，觀老枳偃蹇如龍蛇形。憩定惠僧舍，飲茶，遊任公亭、師中庵，乃歸，且約後日攜酒尋春於此。」
韓氏園　在東門外。東坡嘗東潘彥明云：「韓氏園亭曾興葺乎？若果有亭榭佳者，可以小圖示及，當為作銘寫碑。」 又《志林》載：元豐七年三月初三日晚，步出城東，入何氏韓氏竹園，遂置酒竹陰下。

尚氏園　，考《東坡圖》，在柯丘南。《志林》載：東坡云：「尚所居，竹林花木皆可嘉。」 醉臥閣上，稍醒，聞坐
​

客崔成老彈《雷琴》，悲風曉角錚錚然，意謂非人間也。

「廢花園　」 即「花園鋪。」 陶安有詩。

《夢澤園　》「邑人」 王廷陳居之。

柯山園　邑人王廷軌讀書處。有蔥蒨堂、悠然樓、三雅軒、香雪臺、江雨亭、酒隱堂、憑香閣、蒼蒼閣、金粟亭。又《萟蘭亭》為楚中丞陳題；《觀稼亭》為郡守范可奇題。

雪堂老梅　在城東南。蘇子瞻謫黃二年，故人馬正卿為守，與故營地數十畝，躬耕其中，是為東坡築垣作室。落成時大雪，因名「雪堂」 ，繪雪於四壁。以《東坡圖》考之，堂前有細柳浚井，西有微泉小橋，堂下有元修菜、桃、花茶、橘秔、棗栗、松桑陂塘。又有居士亭，在堂之上。越七年移汝州，遂以堂付潘大臨兄弟居焉。黨禁起，毀堂其後，邦人屬道士季斯立重建。元季燬。明洪武戊申展築郡城，舊址遂在城內，今縣學其基也。弘治間改建於府治東隅，與竹樓對峙。子瞻嘗於雪堂前手植一梅，大紅千葉，一花三寔，至嘉靖後始枯。知府郭鳳儀摹形於郡齋之石，今置赤壁。又知府潘允哲少時偶拾一古銅章，上篆「雪堂」 二字，後果守黃依其文書匾於堂。。