

←

明倫彙編 家範典 第九十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十三卷

明倫彙編 家範典 第九十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第九十三卷目錄

　夫婦部外編

家範典第九十三卷

夫婦部外編
[
编辑
]

《獨異志》：昔宇宙初開之時，只有女媧兄妹二人在崑
崙山，而天下未有人，民議以為夫妻，又自羞恥。兄即
與其妹上崑崙山，咒曰：「天若遣我兄妹二人為夫妻，而煙悉合。若不使煙散，於是煙即合。」其妹即來就兄，
乃結草為扇，以障其面。今人取婦執扇，象其事也。
《搜神記》：昔者高陽氏有同產而為夫婦，帝放之於崆
峒之野，相抱而死，神鳥以不死艸覆之，七年，男女同
體而生，二頭四足手，是為《蒙雙氏》。

《誠齋雜記》：禹治水，過轘轅山，化為熊，謂塗山氏女曰：
「聞鼓聲乃來餉禹，排石誤中鼓。」塗山氏往見禹作熊，
慚而去，至嵩山下化為石，方孕啟。

《列子·仲尼篇》：「逄蒙之弟子曰鴻超，怒其妻而怖之，引烏號之弓，綦衛之箭射其目，矢來注眸子而眶不睫，矢墜地而塵不揚。」《列仙傳》：蕭史：「秦繆公時善吹簫，公女弄玉好之，以妻之，遂教弄玉作鳳鳴。居數十年，吹鳳皇聲，鳳來止其屋，為作鳳臺，夫婦止其上。一旦皆隨鳳皇飛去。」《搜神記》：「吳王夫差小女名玉，悅童子韓重欲嫁之不得，乃結氣而死。重游學歸，知之，往弔於墓側，玉形見顧童延頸而歌曰：『南山有鳥，北山張羅。意欲從君，讒言孔』」多。悲結成疹，歿命黃壚。命之不造，冤如之何？羽
族之長，名為鳳凰。一日失雄，三年感傷。雖有眾鳥，不
為匹雙。故見鄙姿，逢君輝光。身遠心近，何曾暫忘。
《後漢書哀牢夷傳》：「哀牢夷者，其先有婦人名沙壹，居于牢山。嘗捕魚水中，觸沈木，若有感，因懷妊，十月產子男十人。後沈木化為龍，出水上。沙壹忽聞」龍語曰：
「若為我生子，今悉何在？」九子見龍驚走，獨小子不能
去，背龍而坐，龍因舐之。其母鳥語，謂背為九，謂坐為
隆，因名子曰九隆。及後長大，諸兄以九隆能為父所
䑛而黠，遂共推以為王。後牢山下有一夫一婦，復生
十女子，九隆兄弟皆娶以為妻。

劉向《孝子傳》：「董永者，少偏孤，與父居，乃肆力田畝，鹿車載父自隨。父終，自賣于富公，以供喪事。道逢一女，呼與語云：『願為君妻』。遂俱至富公。富公曰：『女為誰』？答曰：『永妻欲助償債』。公曰：『汝織三百匹遣汝，一旬乃畢。女出門謂永曰：『我天女也，天令我助子償人債耳』。語畢，忽然不知所在』。」《幽明錄》：「漢永平五年，剡縣劉晨、阮肇共入天台山，迷不得返，經十三日，糧乏盡，飢餒殆死，遙望山上有一桃樹，大有子實，永無登路，攀緣藤葛，乃得至上，各噉數枚，而飢止體充。復下山持杯取水，欲盥嗽，見蕪菁葉從山腹流出，甚鮮新，復一杯流出，有胡麻飯糝，便共沒水，逆流行二三里，得度山，出一大溪邊有二女」子，姿質妙絕，見二人持杯出，便笑曰：「劉、阮二郎，捉向所失流杯來晨。」肇既不識之，緣二女便呼其姓，如似
有舊，乃相見，而悉問來何晚，因邀還家。其家銅瓦屋，
南壁及東壁下各有一大床，皆施絳羅帳，帳角懸鈴，
金銀交錯，床頭各有十侍婢。《敕》云：「劉、阮二郎，經涉山岨，向雖得瓊實，猶尚虛弊，可速作食」，食胡麻飯、山羊
脯、牛肉，甚甘美。食畢行酒，有一群女來，各持五三桃
子，笑而言：「賀汝婿來。」酒酣作樂。至暮，令各就一帳宿，
女往就之。言聲清婉，令人忘憂，遂停半年。氣候草木
是春，時，百鳥啼鳴，更懷悲思，求歸甚苦。女曰：「罪牽君，當可如何？」遂呼前來女子，有三四十人，集會奏樂，共
送劉阮，指示還路。既出，親舊零落，邑屋改異，無相識。
問訊得七世孫，「傳聞上世入山，迷不得歸，至晉太元八年，忽復去，不知何所。」「漢時太山黃原，平旦開門，忽有一青犬在門外伏，守備如家養。原紲犬，隨鄰里獵。日垂夕，見一鹿便放犬，犬行甚遲，原絕力逐，終不及。行數里，至一穴，入百餘步，忽有平衢，槐柳列植，行牆迴帀。原隨犬入門，列房櫳戶，可有數十間，皆女子，姿容妍媚，衣裳鮮麗，或撫琴瑟，或執博碁。至北閣，有三間屋，二人侍直，若有所」伺。見原，相視笑曰：「此青犬所致，妙音婿也。」一人留一
人入閣。須臾有四婢出，稱太真夫人白黃郎。有一女，
年已弱，笄冥數應為君婦。既暮，引原入內。內有南向
堂，堂前有池，池中有臺，臺四角有徑尺穴，穴中有光
映帷席。妙音容色婉妙，侍婢亦美，交禮既畢，宴寢如
舊。經數日，原欲暫還報家。妙音曰：「人神道異，本非久勢。至明日，解珮分袂，臨階涕泗，後會無期，深加愛敬​若能相思，至三月旦，可修齋潔。」四婢送出門。半日至
家。情念恍惚，每至期，常見空中有軿車，髣髴若飛。
劉曠，豫章海昏人，義熙二年，病困頓二十餘日，手足
皆冷，正腹微暖，二日二夜蹶然起坐，云有人著平幘
喚曠西北向有樓，其上有綵女，團坐作樂。見曠住樂，
相指而笑。游歷未遍，不知所從而出，倏忽至此，病於
此都愈。後月餘黨輩於平澤射獵，留曠守舍。因晝眠，
聞語何女郎通使，便覺颯然已至。自說「東海何氏，八歲而夭，於今十歲，應為君妻，故來修好。」何女郎曰：「昔日樓上之擊節我也，眾以君見棄，是以相笑。智瓊、杜蘭香，咸」我曹也，婢名採薇，奴名邊羅。常以九石合拌
奠果，問家中吉凶及晴雨之占，必驗。曠母妻嫌之，被
妒日滋，女曰：「應為君妻，妒嫌已至，三年而無子，何以見忌？」後留信宿，曠家以湯澆之，慘然而言曰：「苟不我容，便與君辭。既去之後，慎勿相憶，為君累也。」《晉書五行志》：「元康中，梁國女子許嫁，已受禮聘。尋而其夫戍長安，經年不歸，女家更以適人，女不樂行，其父母逼彊，不得已而去，尋得病亡。後其夫還，問其女所在，其家具說之。其夫逕至女墓，不勝哀情，便發冢開棺，女遂活，因與俱歸。後婿聞知，詣官爭之，所在不能決。祕書郎王導議曰：『此是非常事，不得以常理斷之，宜還前夫』。」朝廷從其議。

晉太元中，瓦官佛圖前淳于矜年少潔白，送客至石
頭城南，逢一女子，美姿容。矜悅之，因訪問。二情既和，
將入城北角，共盡欣好，便各分別。期更剋集，便欲結
為伉儷。女曰：「得婿如君，死何恨？我兄弟多，父母並在，當問我父母。」矜便令女婢問其父母，父母亦懸許之。
女因敕婢取銀百斤，絹百匹，助矜成婚。經久養兩兒。
一日謂矜曰：「君當作祕書監。」明旦，果騶卒來召。未幾，
有獵者過覓，矜將數十狗徑突入，齚婦及兒並成貍，
絹帛金銀並是草，及死人骨蛇魅等。

《異苑》：瑯琊王騁之妻陳郡謝氏生一男，小字奴子。經
年後，王以婦婢招利為妾，謝元嘉八年病終。王大墓
在會稽，假瘞建康東岡。既葬及虞，輿靈入屋，憑几忽
於空中擲地，便有瞋聲曰：「何不作挽歌，令我寂寂上道耶？」騁之云：「非為永葬，故不具儀耳。」晉時，會稽嚴猛婦出採薪，為虎所害。亡後，猛行至蒿
中，忽見云：「君今日行必遭不善，我當相勉也。」既而俱
前，忽逢一虎，跳踉向猛，婦舉手指虎，狀若遮護。須臾
有二胡人荷戟而過，婦因指之，虎即擊胡，婿得免。
《孝子傳》：北平陽公輦水作漿，以給過者，兼補履屩，不
取其直。天神化為書生，問云：何不種菜，曰：「無菜種。」即
與數升，公種之，化為白璧，餘皆為錢，公得以娶婦。
《搜神記》：楊雍伯嘗設漿給行旅，一日有人飲訖，懷中
取石子一升與之曰：「種此生美玉，并得好。」婦如言種
之。有徐氏女極美，求之，徐公曰：「得白璧一雙即可。」乃
予種所得璧，遂娶之。

漢有談生者，年四十無婦，常感激讀經書，通夕不臥。
至夜半時，有一好女，年十五六，姿顏服飾，天下無雙，
來就談生，遂為夫婦言曰：「我不與人同夜，君慎勿以火照我也。」至三年之後，乃可照耳。談生與為夫婦。生
一兒，己二歲矣。不能忍夜，伺其寐，便盜照視之，其腰
已下肉如人，腰已上但是枯骨。婦覺遂去，云：「君負我，我已垂變，身何不能忍一年，而竟相照耶？」談生辭謝
涕泣，不可復止。云：「與君雖大義，今將離別，然顧念我兒，恐君貧不能自偕活，暫逐我去，方遺君物。」談生逐
入，華堂蘭室，物器不凡，乃以珠被與之，曰：「可以自給。」裂取談生衣裾留之，辭別而去。後談生持被詣市，雎
陽王買之，直錢千萬。王識之，曰：「是我女，被那得在市？此人必發吾女塚。」乃收考談生，談生具以實對，王猶
不信，乃往視女塚，塚全如故。乃復發視，果於棺蓋下
得衣裾，呼其兒，視貌似王女。王乃信之，即出談生而
復之，遂以為女婿，表其兒為郎中。

漢宣帝之世，燕岱之間，有三男共取一婦，生其四子。
及至將分妻子而不可均，乃致爭訟。廷尉范延壽斷
之曰：「此非人類，當以禽獸，從母不從父也。請戮三男子，以兒還母。」宣帝嗟歎曰：「事何必古」，若此則可謂當
於理而厭人情也。延壽蓋見人事而知用刑矣，未知
論人妖將來之應也。

馮稜妻死，稜哭之慟，乃歎曰：「奈何不生一子而死。」俄
而妻復蘇，後孕十月，產訖而死。

魏齊北郡從事掾弦超，字義起，以嘉平中夜獨宿，夢
有神女來從之，自稱天上玉女，東郡人，姓成，字知瓊，
早失父母。天帝哀其孤苦，遣令下嫁從夫。當其夢也，
精爽感寤，嘉其美異，非常人之容。覺寤欽想，若存若
亡。如此三四夕，顯然來遊，駕輜軿，從八婢，服綾羅綺
繡之衣，姿顏容體，狀若飛仙。自言年七十，視之如十
五六女。車上有壺榼清白瑠璃五具，飲啖奇異，饌具
精潔。遂下與義起共飲食，謂義起曰：「我天上玉女，見遣下嫁，故來從君，不謂君德，宿時感運，宜為夫婦，不能有益，亦不為損。然往來常可得駕輕車，乘肥馬，飲​食常得遠味異膳，繒素可得，充用不乏。然我神人，不為生子，亦無妒忌之性，不害君婚姻」之義，遂為夫婦。
贈其詩一篇，其文曰：「飄颻浮勃述，敖曹雲石滋。芝英不須潤，至德與時期。神仙豈盧降，應運來相之。納我榮五族，送我致禍災。」此其詩之大較。其文二百餘言，
不能悉錄。兼註《易》七卷、占卜吉凶等，義起皆通其旨，
作《夫婦經》七八年。父母為義起娶婦之後，分日而居，
分夕而寢，夜來晨去，倏忽若飛，唯義起見之，餘人不
見。雖居闇室，輒聞人聲，常見蹤跡，然不睹其形。後人
怪問，漏泄其事，玉女遂便求去，云：「我神人也，雖與君交，不願人見，而君性疏漏。我往與君，積年交結，恩義不輕，一旦分別，豈不愴恨！勢不得久，各努力。」呼侍御
人下酒啖食發籙，取織成裙衫兩腰，賜與義起。又贈
詩一首，把臂告辭，涕淚流離，肅然昇車，去若飛迅。義
起憂感積日，殆至委頓。後到濟北魚山陌上西行，遙
望曲道頭，有一馬車，似知瓊馳前到，果是玉女也。遂
披帷相見，前悲後喜，控左綏接，同乘至洛，遂為室家，
克復舊好。至于太康中猶在，但不日日往來。每於三
月三日、五月五日、七月七日、九月九日旦、十五日輒
下，往來經宿而去。張茂先為作《神女賦》。

宋時弘農華陰潼鄉陽首里人也。服八石，得水道仙
為河伯。《幽明錄》曰：「餘杭縣南有上湘，湘中央作塘，有一人乘馬看戲，將三四人至岑村，飲酒小醉，暮還。時炎熱，因下馬入水中，枕石眠。馬斷走歸，從人悉追馬，至暮不及眠。覺日已向晡，不見人馬。見一婦來，年可十六七。女郎再拜曰：『日既向暮，此間大可畏，君作何計？問女郎姓何，那得忽相聞』。」復有一年少，年可十三
四，甚了了，乘新車，車後二十人至，呼上車云：「大人暫欲相見。」因迴車而去。道中路絡繹把火，尋城郭邑居，
至便入城，進廳事，上有信旛題云：河伯。見一人，年三
十許，顏容如畫，侍衛繁多，相對欣然，敕行酒炙，云：僕
有小女頗聰明，欲以給君箕箒。此人知為神，敬畏不
敢拒逆，便敕備辦，送絲布單衣，及紗袷絹裙紗衫褌
履屐皆精好。又給十小吏青衣數十人。婦年可十八
九，姿容婉媚，婚成三日後大會客。四日後云：「禮既有限，當發遣去。」婦以金甌麝香囊與婿，泣涕而分。又與
錢十萬，藥方三卷，云：可以施功布德。復云：「十年當相迎。」此人歸家，遂不肯別婚，辭親出家，作道人所得三
卷方者，一卷《脈經》，一卷湯方，一卷丸方，周行救療，皆
致神驗。

漢北海營陵有道人，能令人與已死人相見。其同郡
人婦死已數年，聞而往見之，曰：「願令我一見亡婦，死不恨矣。」道人曰：「可。卿往見之，若聞鼓聲，疾出勿留。」乃
語其相見之制，於是與婦言語悲喜，恩情如生。良久，
聞鼓音聲，恨恨不能得住。當出戶時，奄閉其衣裾，戶
間掣絕而去。至後歲餘，此人身亡，室家葬之。開塚見
婦棺蓋，下有衣裾。

《續搜神記》：晉時東平馮孝將為廣州太守，兒名馬子，
年二十餘，獨臥廄中，夜夢見女子年十八九，言「『我是前太守北海徐元方女，不幸早亡。亡來出入四年，為鬼所枉殺。案主錄當八十餘，聽我更生。要當依馮馬子，乃得生活，又應為君妻。能從所委，見救活不』？馬子答曰：『可爾與馬子剋期當出』。」至期日，床前地頭髮正
與地平，令人掃去。逾分明，始悟是所夢見者。遂屏除
左右人，便漸漸額出，次頭面出，次項肩形體頓出。馬
子便令坐對榻上，陳說語言，奇妙非常，遂與馬子寢
息，每誡云：「我尚屬虛飾。」問：「何時得出？」答曰：「出當得本生，生日尚未至。」遂往廄中，言語聲音，人皆聞之。女計
生日至，女具教馬子出己養之方法，語畢拜去。馬子
從其言，至日，以丹雄雞一隻，黍飯一盤，清酒一升，醊
其喪前，去廄十餘步，祭訖，掘棺出，開視女身，體貌全
如故。徐徐抱出，著氈帳中，唯心下微暖，口有氣。令婢
四人守養護之，常以青羊乳汁瀝其兩眼，始開口能
咽粥，積漸能語。二百日中，持杖起行，一期之後，顏色
肌膚氣力悉復常，乃遣報徐氏，上下盡來，選吉日，下
禮聘為夫婦。生二男一女。長男字元慶，永嘉初為祕
書郎中；小男字敬度，作太傅掾。女適濟南劉子彥，徵
士延世之孫。

晉盧充，范陽人。家西三十里有崔少府墳。充年二十
時，先冬至。一日出宅西獵戲，見有一麞，便射之。射已，
麞倒而復起走。充步步趁之，不覺遠去。忽見道北一
里門，瓦屋四周有如府舍，不復見麞。到門中有一鈴
下唱，客前復有一人，捉一襆新衣曰：「府君以此衣將迎郎君。」充便取著以進。見少府，語充曰：「尊府君不以僕門鄙陋，近得書，為君索小女為婚，故相迎耳。」便以
書示充。父亡。時充雖小，然已識父手跡，便即歔欷，無
復辭託。崔便敕內：「盧郎已來，可使女郎莊嚴，就東廊。」至黃昏，內白女郎嚴飾竟，崔語充：「君可至東廊。」既至
廊，婦已下車立席頭，即共拜。時為三日，供給飲食。三
日畢，謂充曰：「君可歸去，若女有相生，男當以相與，生女當自留養。」敕外數車送客，充便辭出。崔送至中門
​
執手涕零。出門見一獨車駕青牛，又見本所著衣及
弓箭故在門外。尋遣傳教，將一人捉襆衣與充，相問
曰：「姻授始爾，別甚悵恨。今致衣一襲，被褥自副。」充便
上車去，馳如電逝。須臾至家。母問其故，充悉以狀對。
別後四年三月三日，充臨水戲，忽見傍水有獨車，乍
沉乍浮，既而近岸，四坐皆見，而充往開其車後戶，見
崔氏女與其三歲男兒共載，女抱兒以還，充又與金
碗別，并贈詩一首曰：「煌煌靈芝質，光麗何猗猗，華豔當時顯，嘉會表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。榮耀長幽滅，世路永無施。不悟陰陽運，哲人忽來儀。今時一別後何得重會。」時充取兒碗。及詩畢，婦車忽然不
見。充後乘車詣市賣碗，冀有識者。有一婢識此碗，還
白大家曰：「市中見一人乘車，賣崔女郎棺中金碗」，大
家即是崔氏親姨母也。遣兒視之，果如婢言。乃上車
敘其姓名，語充曰：「昔我姨妹少府女，未出而亡，家親痛之，贈一金碗著棺中。可說得碗本末。」充以事對，兒
亦悲咽，便齎還白母。母即令充家迎兒還，五親悉集。
兒有崔氏之狀，又似充之貌，兒碗俱驗。姨母曰：「此我外生也。」即字溫休。溫休者，是幽婚也。兒大為郡守，子
孫冠蓋，相承至今。其後植字子幹，有名天下。

宋時有一人，忘其姓名，與婦同寢。天曉，婦起出後，夫
尋出外。婦還，見其夫猶在被中眠。須臾奴子外來，云：
郎求鏡。婦以奴詐，乃指床上以示奴。奴云：「適從郎間來。」於是馳白其夫。其夫大愕，便入。夫婦共視被中人，
高枕安寢，正是其形，了無一異。慮是其魂神，不敢驚
動。乃共以手徐徐撫床，遂冉冉入席，漸漸消滅。夫婦
惋怖如此。少時夫得病。性理乖錯。於是終卒。

《冥祥記》：宋張興者，新興人也，頗信佛法，嘗從沙門僧
融曇翼時受八戒。興嘗為劫所引，夫得走逃，妻坐繫
獄，掠笞積日。時縣失火，出囚路側，會融翼同行，經過
囚邊，妻驚呼：「闍梨何以賜救？」融曰：「貧道力弱，無救如何，唯宜勤念觀世音，庶獲免耳。」妻便晝夜祈念，經十
許日，於夜夢一沙門以腳蹈之曰：「咄咄可起。」妻即驚
起，鉗鎖桎梏，忽然俱解，便走趨戶，戶時猶閉，警防殊
嚴。既無由出，慮有覺者，乃還著械。尋復得眠。又夢向
沙門曰：「戶已開矣。」妻覺而馳出，守備者並已惛睡，妻
安步而去。時夜甚闇，行可數里，卒值一人，妻懼躄地。
已而相訊，乃其夫也。相扶悲喜，夜投僧翼，翼藏匿之，
遂得免。時元嘉初也。

《洛陽寺記》傳梁時開善寺，京師韋英宅也。英早卒，其
妻梁氏不治喪而嫁，更納河內向子集為夫。雖云改
嫁，仍居英宅。英聞梁嫁，白日來歸，乘馬將數人至於
庭前，呼曰：「阿梁，卿忘我耶？」子集驚怪，張弓射之，應箭
而倒，即變為桃人。所騎之馬，亦化成茅馬，從者數人，
盡為蒲人。梁氏惶懼，遂捨為寺。

《魏書序紀》：聖武皇帝諱詰汾獻帝命南移，山谷高深，
九難八阻，於是欲止。有神獸，其形似馬，其聲類牛，先
行導引，歷年乃出，始居匈奴之故地。其遷徙策略，多
出宣獻二帝，故人並號曰推寅，蓋俗云鑽研之義。初，
聖武帝常率數萬騎田於山澤，欻見輜軿自天而下，
既至，見美婦人，侍衛甚盛。帝異而問之，對曰：「我天女也，受命相偶。」遂同寢宿。旦請還，曰：「明年周時，復會此處。」言終而別，去如風雨。及期，帝至先所田處，果復相
見。天女以所生男授帝曰：「此君之子也，善養視之，子孫相承，當世為帝王。」語訖而去。子即始祖也。故時人
諺曰：詰汾皇帝無婦家，力微皇帝無舅家。帝崩，始祖
神元皇帝諱力微立，生而英𠮏。
《宋弁傳》：弁族弟潁，前妻鄧氏亡後十五年，潁夢見之，
向潁拜曰：「新婦今被處分為高崇妻，故來辭君。」泫然
流涕。潁旦而見崇言之，崇後數日而卒。

《隋書突厥傳》：「突厥之先，平涼雜胡也，姓阿史那氏。後魏太武滅沮渠氏，阿史那以五百家奔茹茹，世居金山，工干鐵作金山，狀如兜鍪，俗呼兜鍪為突厥，因以為號。或云：其先國于西海之上，為鄰國所滅，男女無少長，盡殺之。至一兒，不忍殺，刖足斷臂，棄于大澤中。有一牝狼，每銜肉至其所，此兒因食之，得以不死。其」後遂與狼交，狼有孕焉。彼鄰國者復令人殺此兒，而
狼在其側，使者將殺之。其狼若為神所憑，欻然至于
海東，止于山上。其山在高昌西北，下有洞穴，狼入其
中，遇得平原茂草，地方二百餘里。其後狼生十男，其
一姓阿史那氏，最賢，遂為君長。故牙門建狼頭纛，示
不忘本也。

《冥報記》：隋開皇中，魏州刺史博陵崔彥武，因行部至
一邑，愕然驚喜，謂從者曰：「吾昔嘗在此邑中為人婦，今知家處。」因乘馬入修巷，屈曲至一家，命叩門，主人
公年老，走出拜謁。彥武入家，先升其堂，視東壁上去
地六七尺有高隆。客謂主人曰：「吾昔所讀《法華經》并金釵五隻，藏此壁中，高處是也。其經第七卷尾後紙火燒失文字。吾今每誦此經，至第七卷尾，恆忘失，不能記得。」因令左右鑿壁，果得經函，開第七卷尾及金

釵，並如其言。主人涕泣曰：「亡妻存日，常誦此經，釵亦​是其處。」彥武曰：「庭前槐樹，我欲產時，自解頭髮置此樹穴中。」試令人探樹中，果得髮。於是主人悲喜。彥武
留衣物，厚給主人而去。崔尚書敦禮說云然。往年見
盧文勵說亦大同，但言「齊州刺史不得姓名，未如崔具」，故依《崔錄》。

唐兗州鄒縣人，姓張忘字，曾任縣尉，貞觀十六年，欲
詣京赴選，途經太山，因而謁廟祈福，廟中府君及夫
人并諸子等，皆現形像。張時遍禮拜訖，至於第四子
傍，見其儀容秀美，同行五人，張獨咒曰：「但得四郎交遊，詩賦舉措，一生分畢，何用仕宦。」及行數里，忽有數
十騎馬揮鞭而至，從者云是四郎。四郎曰：「向見兄垂殷，故來仰謁。」因引至一別館，盛設珍羞，海陸畢備，即
與四郎同室而寢。已經一宿，張至明旦，因而遊戲庭
序，徘徊往來，遂窺一院，正見其妻於眾官人前著枷
而立。張還堂中，意甚不悅。四郎怪問其故，張具言之。
四郎大驚云：「不知嫂來此也。」即自往造諸司法所，其
類乃有數十人，見四郎來，咸走下階，並足而立，以手
招一司法，近前具言此事。司法報曰：「不敢違命，然須白錄事知。」遂召錄事。錄事許諾云：「仍須夾此案於眾案之中，方便同判，始可得耳。」司法乃斷云：「此婦女勘別案內，嘗有寫經持齋功德，不合即死。」遂故令歸。張
與四郎涕泣而別。頃之，仍囑張云：「唯作功德，可以益壽。」張乘本馬，其妻從四郎借馬，與妻同歸。妻雖精魂，
事同平素。行欲至家，去舍可百步許，忽不見張，大怖
懼，走至家中，即逢男女號哭，又知已殯，張即呼兒女
急往發之。開棺見妻忽起即坐，囅然笑曰：「為憶男女」，
忽怪先行，於是已死，經六七日而蘇也。兗州士人說
之云爾。

唐河東柳智感，以貞觀初為長舉縣令。一夜暴死，明
旦而蘇。《說》云：始忽為冥官所追，因起至廁，於堂西見
一婦女，年三十許，姿容端正，衣服鮮明，立而掩涕。智
感問是何人，答曰：「妾是興州司倉參軍之婦也，攝來此，方別夫子，是以悲傷。」智感以問吏，吏曰：「官攝來，有所案問，且以證其夫事爾。」智感因謂婦人曰：「感，長舉縣令也，夫人若被勘問，幸自分疏，無為牽引司倉，俱死無益。」婦人曰：「誠不願引之，恐官相逼耳。」感曰：「夫人幸勿相牽，可無逼迫之慮。」婦人許之。既而智感還州，
先問司倉婦有疾否，司倉曰：「吾婦年少，無疾患。」智感
以所見告之，說其衣服形貌，且勸令作福。司倉走歸
家，見其婦在機中織，無患也，不甚信之。後十餘日，司
倉婦暴疾死。司倉始懼，而作《福禳》之。

《會昌解頤錄》：開元中，有士人從洛陽道見一女子，容
服鮮麗，泣謂曰：「己非人昆明池神之女，嫁劍閣神之子，夫婦不和，無由得白父母，故欲送書一封耳。」士人
問其處，女曰：「池西有斜柳樹，君可叩之。若呼阿青，當有人從水中出。」士人入京便送書，池上果有此樹，叩
之頻喚阿青。俄見幼婢從水中出，得書甚喜，曰：「久不得小娘子消息。」延士人入，謂曰：「君後日可蹔至此。」如
期，果有女子從水中出，手持真珠一笥，笑以授士人
云。

《冥報拾遺》：唐齊州高遠縣人杜通達，貞觀年中，縣丞
命令送一眾僧向北。通達見僧經箱，謂言「其中總是絲絹」，乃與妻共計，擊僧殺之。僧未死間，誦咒三兩句，
遂有一蠅飛入其鼻，久悶不出。通達眼鼻遽喎，眉鬢
即落，迷惑失道，精神沮喪。未幾之間，便遇惡疾，不經
一年而死。臨終之際，蠅遂飛出，還入妻鼻。其妻得病，
歲餘復卒。

「唐冀州館陶縣主簿，姓周，忘其名字。至顯慶四年十一月，奉使於臨渝開互市。當去之時，將佐使等二人從往，周將錢帛稍多，二人乃以土囊壓而殺之，所有錢帛咸盜將去，唯有隨身衣服充斂。」至歲暮乃入。妻
夢具說被殺之狀，兼言所盜財物藏隱之處，妻乃依
此告官。官司案辯，具得實狀，錢帛並獲，二人皆坐處
死。相州智力寺僧《慧永》云：「當親見明庭觀士劉仁寬說之。」《獨異志》：唐柳子昇妻鄭氏，無疾而終，臨卒時，告子昇
曰：「不離君之身，後十八年更與君為親。」已而子昇年
近七十，再娶于崔氏。或多省前生之事，後產一男而
卒。

《冥祥記》：宋葛濟之，句容人，稚川後也。妻同郡紀氏，體
貌閒雅，甚有婦德。濟之世事仙學，紀氏亦同，而心樂
佛法，常存誠不替。元嘉十三年，方在機織，忽覺雲日
開朗，空中清明，因投釋筐梭，仰望四表，見西方有如
來真形，及寶蓋旛幢，蔽映天漢。心獨喜曰：「經說無量壽佛，即此者耶？」便頭面作禮。濟之見其如此，乃起就
之。紀援濟之手，指示佛所，濟之亦登見半身及諸旛
蓋，俄而隱沒。於是雲日鮮彩，五色燭耀。鄉比親族，頗
亦睹見。兩三食頃，方稍除歇。自是村閭多歸法者。
唐隴西李大安，工部尚書大亮之兄也。武德中，大亮
任越州總管，大安自京往省之，大亮遣奴婢數人從
兄歸，至穀州鹿橋，宿於逆旅。其奴有謀殺大安者，候
​
其眠熟，夜已過半，奴以小劍刺大安項，洞之，刃著于
床，奴因不拔而逃。大安驚覺，呼奴其不叛者。奴婢欲
拔刃，大安曰：「拔刃便死，可先取紙筆作書」畢，縣官亦
至，因為拔刃洗瘡，加藥，大安遂絕。忽如夢者，見一物，
長尺餘，闊厚四五寸，形似豬肉，去地二尺許，從戶入
來至床前，其中有語曰：「急還我豬肉。」大安曰：「我不食豬肉，何緣負汝？」即聞戶外有言曰：「錯，非也。」此物即還
從戶出。大安仍見庭前有池水，清淺可愛。池西岸上
有金像，可高五寸。須臾漸大，而化成為僧，被袈裟甚
新凈。語大安曰：「被傷耶？我今為汝將痛去，汝當平復還家念佛修善也。」因以手摩大安頸瘡而去。大安得
其形狀，見僧背有紅繒補袈裟，可方寸許，甚分明。既
而大安覺遂甦，而瘡亦復不痛，能起坐食。十數日，京
宅子弟迎至家，家人親故來視，大安為說被傷由狀
及見像事。有一婢在傍聞說，因言：「大安之初行也，大安妻使婢詣像工，為造佛像。像成，以綵畫衣，有一點朱汙像背上。當令工去之，不肯，今仍在，形狀如郎君所說。」大安因與妻及家人共起觀像，乃同所見無異，
其背點宛然補處。於是歎異，信知聖教不虛，遂加崇
信佛法，彌殷禮敬，益年不死。自佛法東流已來，靈像
感應者，述不能盡，略件如前。

《夢遊錄》：「有張生者，家在汴州中牟縣東北赤城坂，以飢寒，一旦別妻子，遊河朔，五年方還。自河朔還汴州，晚出鄭州門，到板橋已昏黑矣。乃下道取陂中逕路而歸。忽於草莽中見燈火熒煌，賓客五六人。方宴飲次，生乃下驢以詣之，相去十餘步，見其妻亦在坐中，與賓客語笑方洽。生乃蔽形於白楊樹間以窺之，見」有長鬚者，持盃請措。大夫人歌生之妻，文學之家，幼
習《詩》《禮》，甚有篇詠，欲不為唱，四座勤請，乃歌曰：「歎衰草，絡緯聲切切。良人一去不復還，今夕坐愁鬢如雪。」長鬚云：「勞歌一盃。」飲訖酒至，白面年少復請歌。張妻
曰：「一之謂甚，其可再乎？」長鬚持一籌著云：「請置觥。有拒請歌者飲一鍾，歌舊詞中笑語，准此罰。」於是張妻
又歌曰：「勸君酒，君莫辭。落花徒繞枝。流水無返期。莫恃少年時，少年能幾時。」酒至，紫衣者復持盃請歌，張
妻不悅，沉吟良久，乃歌曰：「怨空閨，秋日亦難暮。夫婿斷音書，遙天鴈空度。」酒至，黑衣胡人復請歌，張妻連
唱三四曲，聲氣不續，沉吟未唱間，長鬚拋觥，云：「不合推辭。」乃酌一鍾，張妻涕泣而飲，復唱《送胡人酒》曰：「切切夕風急，露滋庭草濕。良人去不回，焉知掩閨泣？」酒
至，綠衣少年持盃曰：「夜已久，恐不得從容，即當暌索。無辭一曲，便望歌之。」又唱云：「螢火穿白楊，悲風入荒草。疑是夢中遊，秋迷故園道。」酒至，張妻長鬚歌以送
之云：「花前始相見，花下又相送。何必言夢中，人生盡如夢。」酒至，紫衣胡人復請歌云，「須有艷意。」張妻低頭
未唱間，長鬚又拋一觥。於是張生怒，捫足下得一瓦，
擊之，中長鬚頭。再發一瓦，中妻額，閴然無所見。張君
謂其妻已卒，慟哭連夜而歸。及明至門，家人驚喜出
迎。張君問其妻，婢僕曰：「娘子夜來頭痛。」張君入室，問
妻病之由，曰：「昨夜夢草莽之處，有六七人」，遍令飲酒，
各請歌孥。凡歌六七曲，有長鬚者頻拋觥。方飲次，外
有發瓦來，第二中孥額，因驚覺，乃頭痛。張君因知昨
夜所見，乃妻夢耳。

貞元中，進士獨孤遐叔，家于長安崇賢里，新娶白氏
女。家貧下第，將遊劍南，與其妻訣曰：「遲可周歲歸矣。」遐叔至蜀，羇栖不偶，逾二年乃歸。至鄠縣西，去城尚
百里，歸心迫速，取是夕到家，趨斜逕疾行，人畜既殆。
至金光門五六里，天色已暝，絕無逆旅，唯路隅有佛
堂，遐叔止焉。時近清明，月色如晝，繫驢於庭外入室。
堂中有桃杏十餘株，夜深施衾幬於西窗下偃臥，方
思明晨到家，因吟舊詩曰：「近家心轉切，不敢問來人。」至夜分不寐，忽聞牆外有十餘人相呼聲，若里胥田
叟將有供待迎接。須臾，有夫役數人，各持畚鍤箕箒
於庭中糞除訖，復去。有頃，又持床席牙盤、蠟炬之類，
及酒具樂器，闐咽而至。遐叔意謂貴族賞會，深慮為
其迫逐，乃潛伏屏氣，於佛堂梁上伺之。鋪陳既畢，復
有公子女郎共十數輩，青衣黃頭亦十數人，步月徐
來，言笑晏晏。遂於筵中閒坐，獻酬縱橫，履舄交錯。中
有一女郎，憂傷摧悴，側身下坐，風韻若似遐叔之妻。
窺之大驚，即下屋栿，稍於暗處迫而察焉，乃真是妻
也。方見一少年，舉杯屬之曰：「一人向隅，滿坐不樂，小人竊不自量，願聞金玉之聲。」其妻冤抑悲愁苦無所
控訴，而強置於坐也。遂舉金雀收泣而歌曰：「今夕何夕，存耶沒耶？良人去兮天之涯，園樹傷心兮三見花。」滿座傾聽，諸女郎轉面揮涕。一人曰：「良人非遠，何天涯之謂乎？」少年相顧大笑。遐叔驚憤久之，計無所出，
乃就階間捫一大磚，向坐飛擊，磚纔至地，悄然一無
所有。遐叔悵然悲惋，謂其妻死矣。速駕而歸，前望其
家，步步悽咽。比平明，至其所居，使蒼頭先入，家人並
無恙。遐叔乃驚愕，疾走入門。青衣報娘子夢魘方寤。
遐叔至寢，妻臥猶未興。良久乃曰：「向夢與姑妹之黨​相與翫月，出金光門外，向一野寺，忽為兇」暴者數十
脅，與雜坐飲酒。又說夢中聚會言語，與遐叔所見並
同。又云：「方飲次，忽見大磚飛墮，因遂驚魘殆絕，纔寤而君至，豈幽憤之所感耶？」《說海》：貞元中，湘潭尉鄭德璘家居長沙，有親表居江
夏，每歲一往省焉。中間涉洞庭，歷湘潭，多遇老叟棹
舟而鬻菱芡，雖白髮而有少容。德璘與語，多及元解。
詰曰：「身無糗糧，何以為食？」叟曰：「菱芡耳。」德璘好酒，每
挈松醪，春過江夏，遇叟無不飲之，叟飲亦不甚媿荷。
德璘抵江夏，將返長沙，駐舟於黃鶴樓下。傍有鹺賈
韋生者，乘巨舟亦抵于湘潭。其夜與鄰舟告別飲酒。
韋生有女，居于舟之柁。
鄰舟女亦來訪別，二女同
處笑語。夜將半，聞江中有秀才吟詩曰：「物觸輕舟心自知，風恬浪靜月光微。夜深江上解愁思，拾得紅蕖香惹衣。」鄰舟女善筆札，因睹韋氏妝奩中有紅牋一
幅，取而題所聞之句，亦吟哦良久，然莫曉誰人所製
也。及旦，東西而去。德璘舟與韋氏舟同離鄂渚信宿。
及暮，又同宿至洞庭之畔，與韋生舟楫頗亦相近。韋
氏美而艷，瑍英膩雲蓮蕊瑩波，露濯蕣姿，月鮮珠彩，
於水窗中垂鉤。德璘因窺見之，甚悅。遂以紅綃一尺，
上題詩曰：「纖手垂鉤對水窗，紅蕖秋色艷長江。既能解珮投交甫，更有明珠乞一雙。」彊以紅綃惹其鉤。女
因收得，吟翫久之。然雖諷讀，即不能曉其義。女不工
刀札，又恥無所報，遂以鉤絲而投。夜來鄰舟女所題
紅牋者，德璘謂女所製，疑思頗悅，喜暢可知，然莫曉
詩之意義，亦無計遂其款曲。由是女以所得紅綃繫
臂，自愛惜之。明日清風韋舟，遽張帆而去。風勢將緊，
波濤恐人，德璘舟小，不敢同越，然意殊恨恨。將暮，有
漁人語德璘曰：「向者賈客巨舟，已全家沒於洞庭耳。」德璘大駭，神思恍惚，悲惋久之，不能排抑。將夜為《弔
江姝》詩二首，曰：「湖面狂風且莫吹，浪花初綻月光微。沉潛暗想橫波淚，得共鮫人相對垂。」又曰：「洞庭風軟荻花秋，新沒青娥細浪愁，淚滴白蘋。君不見，月明江上有輕鷗。」詩成，酹而投之。精貫神祇，至誠感應，遂感
水神，持詣水府。府君覽之，召溺者數輩曰：「誰是鄭生所愛？」而韋氏亦不能曉其來由。有主者搜臂見紅綃，
而語府君曰：「德璘異日是吾邑之明宰，況曩有義相及，不可不曲活爾命。」因召主者，攜韋氏送鄭生。韋氏
視府君，乃一老叟也。逐主者疾趨無所礙。道將盡，睹
一大池，碧水汪然，遂為主者推墮其中，或沉或浮，亦
甚困苦。時已三更，德璘未寢，但吟紅牋之詩，悲而益
苦。忽有物觸舟，然舟人已寢，德璘遂秉炬照之，見衣
服彩繡，是似人物。驚而拯之，乃韋氏也，繫臂紅綃尚
在。德璘喜驟良久，女蘇息，及曉方能言，乃說「府君感君而活我命。」璘德曰：「府君何人也？」終不省悟，遂納為
室。感其異也，將歸長沙。後三年，德璘當調選，欲謀醴
陵令，韋氏曰：「不過作巴陵耳。」德璘曰：「子何以知？」韋氏
曰：「向者水府君言，是吾邑之明宰，洞庭乃屬巴陵，此可驗矣。」德璘志之，選果得巴陵令。及至巴陵縣，使人
迎韋氏，舟楫至洞庭側，值逆風不進，德璘使傭篙工
者五人而迎之，內一老叟挽舟，若不為意，韋氏怒而
唾之，叟回顧曰：「我昔水府活汝性命，不以為德，今反生怒。」韋氏乃悟，恐悸，召叟登船，拜而進酒果，叩頭曰：
「吾之父母當在水府，可省覲否？」曰：「可。」須臾，舟楫似沒
于波，然無所苦。俄到往時之水府，大小倚舟號慟，訪
其父母，父母居止儼然，第舍與人世無異。韋氏詢其
所須，父母曰：「所溺之物，皆能至此，但無火化，所食惟菱芡耳。」持白金器數事而遺女曰：「吾此無用處，可以贈爾，不得久停。」促其相別。韋氏遂哀慟別其父母。叟
以筆大書韋氏巾曰：「昔日江頭菱芡人，蒙君數飲松醪春，活君家室以為報，珍重長沙鄭德璘。」書訖，叟遂
為僕侍，數百輩自舟迎歸府舍。俄頃舟卻，出于湖畔。
一舟之人，咸有所睹。德璘詳詩意，方悟水府老叟，乃
昔日鬻菱芡者。歲餘，有秀才崔希周投詩卷于德璘，
內有《江上夜拾得芙蓉詩》，即韋氏所投德璘紅牋詩
也。德璘疑詩，乃詰希周，對曰：「數年前泊輕舟于鄂渚，江上，月明時當未寢，有微物觸舟，芳馨襲鼻，取而視之，乃一束芙蓉也，因而製詩。既成，諷詠良久，敢以實對。」德璘歎曰：「命也。然後更不敢越洞庭。」德璘官至刺
史。

《南唐書徐溫傳》：「知誨，溫第三子也。先娶吳功臣呂師道女，非嫡出，知誨常切齒，因醉刺殺之。後呂氏數為厲，知誨惡之，請僧誦經，為陳因果。僧亦見呂氏曰：『吾不解此，志，在報冤爾』。及鎮江西歲餘，呂氏不復見，知誨喜甚。有家人自淮南迴，于江心，遇綵舟，有婦人漸邇，視之，乃呂氏也。招家人曰：『為我謝相公，善自愛，我今他適矣』。」因遺繡履曰：「相公謂爾不信，以此示之。」家
人至江西，首語其事，以履示知誨。知誨熟視未畢，輒
見呂氏在側，曰：「爾謂我真不來耶？」頃刻，知誨暴卒。
《異聞總錄》：京兆韋安道早出至慈惠里，有兵仗如帝
者之衛，有飛傘玲瓏，下如玉女之飾，有後騎一宮監
​
指里之西門曰：「公自此去當知矣。」安道如其言，扣戶，
有朱衣吏出曰：「后土夫人相候已久。」引至一大城，城
西乃黃河、汾水，其北有大門，衛從羅立殿中，微聞有
環珮之聲，宮監贊曰：「夫人與公冥數，合為匹偶。」引入
對坐，須臾進饌，樂人奏《雙合鳳曲》，於是儐相引安道
入帳，合巹成親，夫人尚處子也。翌日，夫人願見舅姑，
安道二親，見之驚愕。舍人使安道致詞，請去之。夫人
曰：「舅姑有命，敢不從？」明日，夫人被法服，居大殿，召天
下國王悉至。最後一人云是大羅天女。視之，乃天后
也。夫人向天后言曰：「乞與安道錢五百萬，官五品而歸。」韋子卿舉孝廉，至華陰廟。飲酣，遊三女院，見其姝麗，
曰：「我擢第回，當娶三娘子為妻。」其春登第，歸次渭北，
見一黃衣人曰：「大王遣命。」子卿愕然。俄見車馬憧憧，
美麗夫人，金章紫綬，酬對既畢，擇日就禮。後二十日，
韋曰：「可返矣。」妻曰：「我乃神女，固非君匹。君到宋州，刺史必嫁女與君。但娶之，勿洩吾事。」事露，兩不相益。子
卿至宋州，刺史果與議親，遂娶之。神女嘗訪子卿曰：
「君新獲佳儷，不可得新忘故。」後刺史女抱疾，治療不
效，有道士妙解符禁，曰：「韋郎身有妖氣，此女所患，自韋而得。」以符攝子卿鞫之，具述本末。道士飛黑符追
神女曰：「罪雖非汝，緣為神鬼，敢通生路。」因懲責之，乃
杖五下。後逾月，刺史女卒，子卿忽見神女曰：「囑君勿洩，懼禍相及。」今果如言。神女叱左右曰：「不與死手，更待何時？」從者拽子卿捶扑之，其夜遂卒。

饒州刺史齊推女，適湖州參軍韋。會長慶三年，韋以
妻方娠，將赴調，乃送歸鄱陽，遂登上國。十一月，妻方
誕之夕，齊氏忽見一人，長丈餘，金甲仗鉞，怒曰：「我梁朝陳將軍也，久居此室。汝是何人，敢此穢觸！」舉鉞將
殺之，齊氏叫乞曰：「俗眼有限，不知將軍在此。比來承教，乞容移去。」將軍曰：「不移當死。」左右悉聞齊氏哀訴
之聲，驚起來視，即齊氏汗流浹背，精神怳然。遶而問
之，徐言所見。及明，侍婢白於使君，請居他室。使君素
正直，執無鬼之論不聽。至其夜三更，將軍又到，大怒
曰：「前者不知，理當相恕，知而不去，豈可復容？」跳來將
用鉞，齊氏哀乞曰：「使君性強，不從所請，我一女子，敢拒神明，容至天明，不待命而移去，此更不移，甘於萬死。」將軍者拗怒而去。未曙，令侍者灑掃他室，移榻其
中。方將運輦使君，公退問其故，侍者以告。使君大怒，
杖之數十，曰：「產蓐虛羸，正氣不足，妖由之興，豈足遽信？」女泣以請，終亦不許。入夜，自寢其前，以身為援，堂
中添人加燭以安之。夜分，聞齊氏驚痛之聲，開門入
視，則頭破死矣。使君「哀恨之極，倍百常情，以為引刀自殘，不足以謝其女。」乃殯於異室，遣健步者報韋。會
韋以文籍小差，為天官所黜，異道求復，凶訃不逢。去
饒州百餘里，忽見一女人，儀容行步，酷似齊氏。乃呼
其僕而指之曰：「汝見彼人乎，何似吾妻也？」僕曰：「夫人，刺史愛女，何以行此？乃人有相類耳。」韋審觀之，愈是，
躍馬而近，其人乃入門，斜掩其扉。又意其他人也，乃
不下馬過，迴而視之。齊氏自門出，呼曰：「韋君，忍不相顧？」韋遽下馬視之，乃其妻也。驚問其故，具言陳將軍
之事。因泣曰：「妾誠愚陋，幸奉巾櫛，言詞情禮，未嘗獲罪於君子。方欲竭節閨門，終於白首，而枉為狂鬼所殺。自檢命籍，當有二十八年。今有一事，可以自救，君能相哀乎？悲恨之深，言不盡意。」韋曰：「夫妻之情，義均一體，鶼鶼比翼，隊隊比目，斷無單然，此身更將何往？苟有岐頭，湯火能入，但生死異路，幽晦難知，如何可竭誠，願聞」其計曰：「此村東數里，有草堂田先生者，領村童教授。此人奇怪，不可遽言。君能去馬步行，及門趨謁，若拜上官然，垂泣訴冤，彼必大怒，乃至詬罵屈辱，捶擊拖拽，穢唾必盡。教授之事，然後見哀，即妾必還矣。先生之貌，固不稱焉。冥晦之事，幸無忽也。」於是
同行韋牽馬授之，齊氏笑曰：「今妾此身，已非舊日，君雖乘馬，亦難相及。事甚迫切，君無推辭。」韋鞭馬隨之，
往往不及。行數里，遙見道北草堂，齊氏指曰：「先生居也，救心誠堅，萬苦莫退。渠有陵辱，妾必得還。無忽忿容，遂令永隔。勉之，從此辭矣。」揮涕而去。數步間，忽不
見。韋收淚詣草堂，未到數百步，去馬公服，使僕人執
謁，前引到堂前，學徒曰：「先生轉食未歸。」韋端笏以候。
良久，一人戴破巾曳木履而來，形狀醜穢之極。問其
門人，曰：「先生也。」命僕呈謁，韋趨走迎拜。先生答拜曰：
「某村翁，求食於牧豎，官人何忽如此，甚令人驚。」韋拱
訴曰：「妻齊氏享年未半，枉為梁朝陳將軍所殺，伏乞放歸，終其殘祿。」因𨙫地哭拜。先生曰：「某乃村墅鄙愚，門人相競，尚不能斷，況冥晦間事乎？官人莫風狂否？火急須去，勿恣妖言。」不顧而入。韋拜于床前曰：「實訴深冤，幸垂哀宥。」先生顧其徒曰：「此人風疾，來此相喧，眾可拽出，又復入，汝共唾之。」村童數十，競來唾面，其
穢可知。韋亦不敢拭唾，歡然復拜，言誠懇切。先生曰：
「吾聞風狂之人，打亦不痛。諸生為吾痛擊之，無所支敗面耳。」村童復來群擊，痛不可堪。韋執笏拱立，任其
​
揮擊。擊罷，又前哀乞，又敕其徒推倒，把腳拽出，放而
復入者三。先生謂其徒曰：「此人乃實知吾有術，故此相訪。汝今歸，吾當救之耳。」眾童既散，謂韋曰：「官人真有心丈夫也。為妻之冤，甘心屈辱，感君誠懇，當為檢尋。」因命入房，房中鋪一淨席，席上有案，置香一爐，爐
前又鋪席。坐定，見黃衫人引向北行數百里，入城郭，
閭里喧鬧，一如都會。又如北有小城，城中樓殿巍峨，
若王居，衛士執兵立者、坐者各數百人。及門，門吏通
曰：「前湖州參軍韋某」，乘通而入，直北正殿九間，堂中
一間，捲簾設床案，有紫衣人南面坐者。韋入，向坐而
拜，起視之，乃田先生也。韋復訴冤。左右近西通狀，韋
乃趨近西廊，又有授筆硯者，執為訴詞。韋問當，衛者
曰：「王也。」吏收狀上殿，王判曰：「追陳將軍。」仍檢狀過。判
狀出，瞬息間通，曰：「捉陳將軍到。」衣甲仗鉞，如齊氏言。
王責曰：「何故枉殺平人？」將軍曰：「自居此室，已數百歲，而齊擅穢，再宥不移，忿而殺之，罪當萬死。」王判曰：「明晦異路，理不相干，久幽之鬼，橫占人室，不相自省，仍殺無辜，可決一百，配流東海之南。」案《吏過狀》曰：「齊氏祿命，實有二十八年。」王命呼阿齊問：「陽祿未盡，理合卻迴。今將放歸，意欲願否？」齊氏曰：「誠願卻迴。」王判曰：
「付案勒迴。」案吏咨曰：「齊氏宅舍破壞，迴無所歸。」王曰：
「差人修補。」吏曰：「事事皆隳，修補不及。」王曰：「必須放歸。」出門商量。狀過頃，復入曰：「唯有放生魂去，此外無計。」王曰：「魂與生人事有何異？」曰：「所以有異者，唯年滿當死之日，病篤而無屍耳，他並同。」王召韋曰：「生魂只有此異。」韋拜請之，遂令齊氏同歸，各拜而出。黃衫人復
引南行。既出其城，若行崖谷，足跌而墜，開目即復跪
在案前，先生者亦據案而坐。先生曰：「此事甚祕，非君誠懇，不可致也。然賢夫人未葬，尚瘞舊房，宜飛書葬之，到即無苦，慎勿言於郡，苟微露於人，將不利於使君爾。賢閣只在門前，便可同去。」韋拜謝而出，其妻已
在馬前矣。此時卻為生人，不復輕健。韋擲其衣馱，令
妻乘馬，自跨衛從之。且飛書於郡，請葬其柩。使君始
聞韋之將到也，設館施繐帳以待之。及得書驚駭，殊
不信然。彊葬之，而命其子以肩輿迓焉。見之益悶，多
方以問，不言其實。其夏醉，韋以酒迫問之，不覺具述，
使君聞而惡焉。俄而得疾，數月而卒。韋潛使人覘田
先生，亦不知所以。齊氏飲食生育，無異於常，但肩輿
之夫，不覺其有人也。余聞之已久，或未深信。太和二
年秋，富平尉宋堅塵因坐中言及奇事，客有鄜王府
參軍張奇者，即韋之外弟，具言斯事，無差舊聞，且曰：
「齊嫂見在，自歸後已往拜之」，精神容飾，殊勝舊日冥
吏之理於幽晦也，豈虛言哉。

大觀中，京師醫官耿愚買一侍婢，麗而黠，踰年矣。嘗
立於門外，小兒過焉，認以為母，眷戀不忍去，婢亦拊
憐之。兒歸告其父曰：「吾母乃在某家時，其母死，既祥矣。」父未以為信，試往殯所視之，似為盜所發，不見屍。
還家，攜兒謁耿氏之鄰，密訪婢姓氏，真厥妻也。即佯
為販鬻者，徘徊道上，伺其出而見之。妻呼使前，與敘
別意，繼以泣語人曰：「此為吾夫，小者吾子也。」耿聞之
怒，詬責之曰：「去年買汝時，汝無本。夫有約契，牙儈可驗，何敢爾？」夫訴諸開封，跡所從來，婢昏然不省憶，但
云：「因行至一橋，迷路為牙媼引去，迫於饑餒，故自鬻。」牙媼亦言實遇之於廣備橋，求歸就食，遂鬻以償欠。
京尹不暇究始末，命夫以餘直償耿氏而取其妻，耿
氏不伏，夫又訴於御史臺，整會未竟，復失婦人訟乃
已。不一年，耿愚死，家亦衰替。

乾道戊子歲，房州司理汪尹師有男，年將弱冠，習舉
子業，宿於外舍，講學勤苦。嘗至夜半乃寐，忽得疾，飲
食盡廢，不復觀書，而茹庸不肯言，經月而死。久之，其
乳母亦暴亡，三年復甦，云：前政交代之室，女死于此，
吾兒蓋與之相遇，今遂為夫婦，樂勝人間。欲取我往，
如平生看視。我責之曰：「郎君幽婚，情同魚水，豈不念父母追悼乎。我若復留，誰與供過。」兒感泣無語，我始
得歸

《括異志》：資聖寺在海鹽縣西，本普明院。《舊記》：晉將軍
戴威捨宅為寺，司徒王詢建為光興寺，天僖二年賜
今名。寺有寶塔，極高峻，層層用四方燈點照，東海行
舟者皆望此為標的焉，功為甚宏。有海濱業戶與兄
弟泛舟入洋口接鮮，風濤驟惡，舟楫悉壞，俱溺於海
而死，其家日夕號泣。一夕，夢其夫歸曰：「我未出海時，先夢神告曰：『來日有風波之厄，不可往』。吾不信，遂死於此。初墜海時，彈指隨波，已去數百里，神欲救我，不可及。今在海潮鬼部中，極苦。每日潮上皆我輩推擁而來。他佛事祭享，皆為諸鬼奪去，我不可得，獨有資聖塔燈，功德浩大耳。」其妻因鬻家資入寺設燈願。次
夕，又夢夫來謝云：「今得升一等矣。」三山曾先生陟，嘗寓館於陳氏，七載音信不通。夏月
青衿俱歇，獨處一室。有道人自稱吳山人，謂之曰：「子思鄉之切，何不少歸？」陟曰：「水陸三千里，幾時得到。」道
人剪紙為馬，令合眼上馬，以水噀之，其疾如風。祝曰
​
「汝歸不可久留。」須臾到家，門戶如舊。妻令入浴易新
衣，陟曰：「我便去。」妻曰：「纔歸便去，何不念父母妻子乎？」陟便上馬而行。所騎馬足折驚寤，乃身在書館中，隨
身衣服皆新製者。道人亦不見，惟留一藥籃，中有一
詩云：一騎如龍送客歸，銀鬃綠耳步相隨。佳人未許
輕分別，不是僊翁豈得知。

《玉照新志》：「王磐安國，合肥人。政和中為郎京師，其子婦有身，訪乳婢女儈云：『有一人，丈夫死未久，自求售身。安國以三萬得之。又三年，安國自國子司業丐外，得守宛陵，挈家之官，舟次泗州，一男子喝于轎前云：『乳婢之夫也』』。」求索其妻，安國驚駭，欲究其詳，忽不見，
歸語乳婢，亦愕然無說。至夜，乳婢忽竄去，遍索不可
得。詰旦，舟尾乃見尸浮於水面。

《東坡雜記》：世有附語者，多婢妾賤人，否則衰病不久
當死者也。其聲音舉止皆類死者，又能知人密事，然
理皆非也，意有其鬼能為是耶？昔人有遠行者，欲觀
其妻於己厚薄，取金釵藏之壁中，忘以語之。既行而
病且死，以告其僕，既而不死，忽聞空中聲，真其夫也，
曰：「吾已死，以為不信，金釵在某所。」妻取得之，遂發喪。
其後夫歸，妻迺反以為鬼也。

《清尊錄》：政和初，冀州客次中或言某官之家有異事，
語未畢而某官者至，因自言某妻生一男一女而死，
某既再娶矣。一日，亡妻忽空中有聲，如小兒吹叫子
狀，二三日輒一至。某問之曰：「君亦有形乎？」曰：「有之。」即
現形如生平，又能感泣，然近人輒引去，常相距十許
步。因謂曰：「『昔為夫婦，今忍不相親』。於是相與坐堂中」，
某起執其手，則堅冷如冰鐵，妻勃然掣手去。後五日，
乃復來慍曰：「前日遽驚我，何耶？」某再三謝之，竟不可
近。久之，後妻忽夢其先祖云：「汝夫前妻為怪，乃陰府失收耳，今已召捕且獲。」後數日果絕。

《虎薈》：晉孝武太元五年，譙郡譙縣袁雙家貧客作暮
還家，道逢一女，年十五六，姿容端正，即與雙為婦。五
六年後，家資甚豐。後生二男，至十歲，家乃巨富。後里
有新死者葬埋，婦往墓所，脫衣及脫釧掛樹，便變形
作虎，發塚，曳棺出墓外，取死人食之。食飽之後，還變
作人。有見之者，語其婿：「卿婦非人，恐將相害。」雙聞之，
不信。如此經時，復有死者，輒復如此。人後將其婿共
看，遂見此事。後乃越縣過墟，環食死人。

申屠澄者，貞元九年自黃衣調補濮州什邡尉。之官。
至貞符縣東十里許，遇風雪，大寒，馬不能進。路傍有
茅舍，中有煙火，甚溫煦，澄往就之。有老父嫗及處女
環火而坐。其女年方十四五，雖蓬髮垢衣，而雪膚花
臉，舉止妍媚。父嫗見澄來，遽起曰：「客衝寒雪，請前就火。」澄坐良久，天色已暝，風雪又至。澄曰：「西去縣尚遠，請假宿于此。」父嫗曰：「苟不以蓬室為陋，敢不承命。」澄
隨解鞍，施素幬焉。其女見客止宿，乃修華飾翠，自帷
箔間復出，而閒麗之態，尤過初時。有頃，嫗自外挈酒
壺至，于火前煖酒，謂澄曰：「以君冒寒，且進一杯，以禦凝冽。」因揖讓曰：「始自主人翁當巡，澄當婪尾。」澄因曰：
「坐上尚欠小娘子。」父嫗皆笑曰：「田舍家所育，豈可備賓主？」女即迴眸斜睨曰：「酒豈足貴？」謂人不預飲也。母
即牽裾使坐於側。澄始欲偵其所能，乃舉令以觀其
意。澄執盞曰：「請假書語，意屬目前事。」澄曰：「厭厭夜飲，不醉無歸。」女低鬟微笑曰：「天色已晚，此歸亦何往哉？」俄然巡至女。女曰：「風雨如晦，雞鳴不已。」澄愕然嘆曰：
「小娘子明慧若此，某幸未婚，敢請自媒如何？」翁曰：「是雖寒賤，亦常嬌保之。頃有過客以金帛為問，其先未忍別，未許。不期貴客又欲受室，豈緣分耶？願以為」澄隨，修子婿之禮，祛囊以遺之，嫗悉無所取，曰：「但不棄寒賤，何事資貨。」明日又謂澄曰：「此孤遠無鄰，又復湫隘，不足以久留。女既事人，便可行矣。」又一日，從容
為別，澄乃以所乘馬載之而行。既至官，俸祿甚薄，妻
力以成其家。交結賓客，旬日之內，大獲名譽，而夫妻
情義益洽。至於厚親族，甥姪洎童僕廝養，無不歡心。
後秩滿將歸，已生一男一女，亦甚明慧，澄猶加敬焉。
常作《贈內詩》一篇曰：「一官慚梅福，三年愧孟光。此情何所喻，川上有鴛鴦。」其妻終日吟諷，似默有和者，然
未嘗出口。每謂澄曰：「為婦之道，不可不知書，倘更作詩，反似姬妾耳。」澄罷官，即罄室歸秦。過利州，至嘉陵
江畔，臨泉石，藉草憩息，其妻忽悵然謂澄曰：「前日見贈一篇，尋即有和。初不擬奉示，今遇此景物，終不能默之。」乃吟曰：「琴瑟情雖重，山林志自深。常憂時節變，辜負百年心。」吟罷，潸然良久，若有慕焉。澄曰：「詩雖麗矣，然山林非弱質所思。倘憶尊賢，今則至矣，何忽悲泣乎？人生因緣業相之事，何由可定。」後二十餘日，復
至妻本家，艸舍依然，但不復有人矣。澄與妻即止其
舍。妻思慕之深，盡日涕泣。忽于壁角故衣之下，見一
虎皮，塵埃盡滿。妻見之，忽大笑曰：「不知此物尚在耶？」披之，即化為虎，哮吼拏攫，突門而去。澄驚走避之，攜
二子尋其路，望林大哭。數日，竟不知所之。

唐開元間，椆錫禪師卓錫義興南嶽。忽膝間聞嬰兒
​
聲，師曰：「有是緣哉？」即卓錫而菴前椆木自開，遂納衣
服數種於內，復卓錫而木合，人號為椆錫和尚。因下
山得一嫠婦，遂留為偶，生二子。一日晨炊進羹，妻辭
以羹盡。師笑曰：「非羹盡，乃緣盡也。」復取衣錫歸寺。
崔韜，浦州人，旅遊滁州，南抵歷陽。曉發滁州，至仁義
館宿。館吏曰：「此館凶惡，幸勿宿也。」韜不聽，負笈昇廳。
館吏備燈燭訖，而韜至。二更展衾方欲就寢，忽見館
門有一大物如獸，俄然其門豁開，見一虎自門而入。
韜驚走，於暗處淺伏視之，見獸於中庭脫去獸皮，見
一女奇麗嚴飾，昇廳而上，乃就衾寢。韜出問之曰：「何故就余衾而寢？韜適見汝為獸入來，何也？」女子起謂
韜曰：「願君子無所怪。妾父兄以畋獵為事，家貧，欲求良匹，無從自達，乃夜潛將虎皮為衣，知君子宿於是館，故欲托身以備灑掃，前後賓旅，皆自怖而擯妾。今夜幸逢達人，願察斯志。」韜曰：「誠如此意，願奉懽好。」來
日，韜取獸皮衣棄廳後枯井中，乃挈女子而去。後韜
明經擢第，任宣城時，韜妻及男將赴任，不月餘，復往，
宿仁義館。韜笑曰：「此館乃與子始會之地也。」韜往視，
井中獸皮，依然如故。韜又笑謂其妻曰：「往日卿所著之衣猶在。」妻曰：「可令人取之。」既得妻笑謂韜曰：「妾試更著之，依請。」妻乃下階，將獸皮衣著之。纔畢，乃化虎
哮吼，奮於上廳，食子及韜而去。

荊州有一商賈，姓趙名倜，南泛江湖，忽經歲餘未歸。
有一人先至其家，報趙倜妻云：「趙倜物貨俱沒于湖中，倜僅免一死，甚貧乏，在路即當至矣。」其妻驚哭不
已。後三日，有一人一如趙倜儀貌，來及門外大哭，其
妻遽引入家內，問其故，安存。經百餘日，欲再商販，謂
趙倜妻曰：「我慣為商在外，在家不樂，我心只野，勿以我不顧戀爾，當容我卻出投交友。」俄而倜輦貨物自
遠而至，及入門，其妻反，乃驚疑走出，以投鄰家。趙倜
良久問其故，知其事，遂令人喚其人。其人至，既見趙
倜，奔突南走。趙倜與同伴十餘人共趁之，直入南山。
其人回顧，謂倜曰：「我通靈虎也，勿逐我，我必傷爾輩。」遂躍身化為一赤虎，叫吼而去。

天寶中，有選人入京，路行日暮，投一村僧房求宿。僧
不在，時已昏黑，他去不得，遂就榻上宿，鞍馬置于別
室。遲明將發，偶巡行院內，至院後破屋中，見一女子，
年十七八，容色美麗，蓋虎皮熟寢之次，此人乃徐行，
掣虎皮藏之。女子覺甚懼，因而為妻。問其所以，乃言
「逃難至此，藏伏去家已遠，載之別乘赴選。選官既就」，
又與同之官。數年秋滿，生子數人。一日俱行，復至前
宿處，僧有在者，延內而宿。明日未發間，因笑問妻曰：
「君豈不記余與君初相見處耶？」妻怒曰：「某本非人類，偶爾為君所收，有子數人，能不見嫌，敢且同處？今如見恥，豈徒為語耳！還我故衣，從我所適。」此人方謝以
過言，然妻怒不已，索故衣轉急。此人度不可制，乃曰：
「君衣在北屋間，可往自取。」女人大怒，目如電光，猖狂
入北屋間，尋覓虎皮，披之于體。跳躍數步，便成巨虎，
哮吼回顧，望林直往。此人大懼，收子而行。

《玉照新志》：王子高遇芙蓉仙人事，舉世皆知之。子高
初名迥，後以傳其詞遍國中，于是改名蘧，易字子開，
與蘇黃遊甚稔，見于尺牘。東坡先生又作《芙蓉詩》云：
「決別之時芙蓉授，神丹一粒告曰無戚戚，後當偕老于澄江之上。」初所未喻，子開時方十八九，已而結婚
向氏，十年而鰥。居年四十，再娶江陰巨室之女，方二
十矣。合巹之後，視其妻，則青盼冶容，修短合度，與前
所遇，無纖毫之異。詢以前語，則惘然莫曉。而澄江，江
陰之里名也。子開由是遂為澄江人焉。服其丹，年八
十餘，康強無疾。明清壬午歲，從外舅帥淮西。子開之
孫明之譓在幕府，相與游從，每以見語如此。

《誠齋雜記》：南徐一士子，從華山畿往雲陽，見客舍有
女子，年十八九，悅之無因，遂感心疾。母問其故，具以
啟母，母為至華山尋訪，見女具說。女聞感之，因脫蔽
膝，令母密置其席下臥之，當已少日果差，忽舉席見
蔽膝而抱持，遂吞食而死，氣欲絕，謂母曰：「葬時車載從華山度。」母從其意，比至女門，牛不肯前，打拍不動，
女曰：「且待須臾妝點沐浴。」既而出歌曰：「華山畿，君既為儂死，獨活為誰施。歡若見憐時，棺木為儂開。」棺應
聲開，女入抱之，遂活。兩家相慶，配為夫婦。

姜廉夫祖寺丞，一夕方就枕，忽聞夜間呵殿聲，一女
子絕色，自簥出，上堂拜姜母，啟曰：「妾與郎君有嘉約，願得一見。」姜聞，欣然而起，妻時引避。女請曰：「吾久棄人間事，不可以我故間汝夫婦之情。」妻亦相拊接，歡
如姊妹。女事姑甚謹。值端午節，一夕製綵絲百副，盡
餉族黨。其人物花草，字畫點綴歷歷可數。自是皆以
仙姑稱之。居無何，與姑言新婦有大厄，乞暫適他所
避之。再拜出門，遂不見。姜盡室驚憂。頃之，一道士來
問姜曰：「君面不祥，奇禍將至，何為而然？」姜具以曲折
告之。道士令于淨室設榻，明日復來，使姜徑就榻堅
臥，戒家人須正午乃啟門。久之，寒氣逼人，刀劍擊戛
之聲不絕，忽若一物墜榻下。日午啟門，道士已至。姜
​
出迎。道士笑曰：「亡慮矣。」令視墜物，乃一髑髏，如五斗
大，出篋中，刀圭藥滲之，悉化為水。姜問其怪，道士曰：
「吾與此女皆劍仙，先與一人綢繆，遽捨而從汝，以故懷忿，欲殺汝二人。吾亦相與有宿契，特出力救汝。今事幸獲濟，吾去矣。」纔去，女即來，同室如初。

陽縣地多女鳥，新陽男子于水次得之，遂與共居。生
二女，悉衣羽而去。

崔生入山，遇仙女為妻。還家得《隱形符》，潛游宮禁，為
術士所知，追捕甚急。生逃還山中，隔洞見其妻，告之。
妻擲錦襪成五色虹橋度崔，追者不及。

桃源女子吳寸趾，夜恆夢與一書生合。問其姓氏，曰：
「僕瘦腰郎君也。」女意其為休文昭略入夢耳。久之，若
真焉。一日晝寢，書生忽見形入女帳，既合而去。出戶
漸小，化作蜂，飛入花叢中，女取養之。自後恆引蜜蜂
至女家甚眾，其家竟以作蜜興富甲里中。寸趾以足
小得名，天寶中事也。

鍾陵西山有游帷觀，每至中秋，車馬喧闐，十里若闤
闠。豪傑多召名姝善謳者，夜與丈夫間立，握臂連踏
而唱，惟對答敏捷者勝。太和末，有書生文簫往觀，睹
一姝甚妙，其詞曰：「若能相伴陟仙壇，應得文簫駕綵鸞。自有繡襦并甲帳，瓊臺不怕雪霜寒。」生意其神仙，
植足不去，姝亦相盼。歌罷，獨秉燭穿大松逕將盡，陟
山扣石，冐險而升。生躡其蹤，姝曰：「莫是文簫耶？」相引
至絕頂坦然之地。後忽風雨裂帷覆機。俄有仙童持
《天判》曰：「吳綵鸞以私欲洩天機，謫為民妻一紀。」姝乃
與生下山，歸鍾陵為夫婦。

遼東馬仲叔、王志都相知至厚。仲叔先亡，忽見形謂
志都曰：「吾不幸先亡心恆相念。念卿無婦，當為卿得婦。」遂與之期。至日大風晝昏。向暮果有婦人在寢室
中，志都問其由，曰：「我河南人，父為清河太守臨當見嫁，不知何得至此。」志都告之故，遂成夫婦。往詣其家，
大喜，以為天相與也。志都後為南郡太守。

《輟畊錄》：溫州監郡某一女，及笄未出室，貌美而性慧，
父母之所鍾愛者，以疾卒，命畫工寫其像，歲序張設
哭奠，常時則庋置之，任滿偶忘取去，新監郡復居是
屋，其子未婚，忽得此心，竊念曰：「娶妻能若是，願事足矣。」因以懸于臥室。一夕，見其下從軸中詣榻前，敘殷
勤，遂與好合，自此無夜不來，踰半載，形狀羸弱，父母
詰責，以實告，且云：「至必深夜去，以五鼓或齎佳果啖我」，我答與餅餌，則堅卻不食。父母教其此番須力勸
之。既而女不得辭，為咽少許，天漸明，竟不可去，宛然
人耳，特不能言語而已。遂真為夫婦，而病亦無恙矣。
此事余童子時聞之甚熟，惜不能記兩監郡之名。近
讀杜荀鶴《松窗雜記》云：「唐進士趙顏」，於畫工處得一
軟障，圖一婦人甚麗。顏謂畫工曰：「世無其人也，如何令生余？願納為妻。」工曰：「余神畫也。此亦有名曰真真，呼其名，百日晝夜不歇，即必應之。應則以百家綵灰酒灌之，必活。」顏如其言，乃應曰：「諾。」急以百家綵灰酒
灌之，遂活。下步言笑飲食如常，終歲生一兒，兒年兩
歲。友人曰：「此妖也，必與君為患。余有神劍，可斬之。」其
夕遺顏劍，劍纔及顏室，真真乃曰：「妾南岳地仙也，無何為人畫妾之形，君又呼妾名。既不奪君願，今疑妾，妾不可住。」言訖，攜其子卻上軟障，睹其障，惟添一孩
子，皆是畫焉。讀竟，轉懷舊聞，已三十餘年。若杜公所
書不虛，則監郡子之異遇有之矣。

《摭遺》：王魁遇桂英於萊州北市深巷，桂英酌酒求詩
於魁，魁時下第，桂英曰：「君但為學，四時所須，我為辦之。」由是魁朝去暮來。踰年有詔求賢，桂英為辦西遊
之用。將行，往州北望海神廟盟曰：「吾與桂英誓不相負，若生離異，神當殛之。」魁後唱第，為天下第一。魁父
約崔氏為親，授徐州僉判，桂英不之知，乃喜曰：「徐去此不遠，當使人迎我矣。」遣僕持書，魁方坐廳決事，大
怒，叱書不受。桂英曰：「魁負我如此，當以死報之。」揮刀
自刎。魁在南都試院，有人自燭下出，乃桂英也。魁曰：
「汝固無恙乎？」桂英曰：「君輕恩薄義，負誓渝盟，使我至此。」魁曰：「我之罪也。為汝飯僧誦佛書，多焚紙錢，捨我可乎？」桂英曰：「得君之命即止，不知其」他。後魁竟死。
《通幽記》：經行寺僧行蘊灑掃堂殿，見所畫女人姿顏
妖冶，戲曰：「世間女人得如此者，我必作妻。」其夕有款
扉者，蓮花娘子來，從一侍婢，妖姿麗質，妙絕人倫。蓮
花顧侍婢曰：「露仙可準備幃帳。」天水趙旭，家于廣陵，夢一青衣挑笑窗牖間。及覺，忽
有清香滿室。有一女子，年可十四五，容範曠代。笑曰：
「吾天上青童，久居清禁，時有世念，帝罰下人間，感配於君子。」時叩柱清歌曰：白雲飄飄星漢斜，獨行窈窕
浮雲車。

《法苑珠林鬼神部》有食吐鬼。夫勸婦施惜，言無積財
慳恡，故常食吐也。食糞鬼，由婦人誑夫，自噉美食，惡
啖夫故常食吐糞也。食氣鬼，多食美食，不施妻兒，常
因飢渴，唯得臰氣。食血鬼，由殺生血食不施妻，又受
此鬼身，以血塗祭，方得食之也
​
舊《雜譬喻經》云：昔有大姓家子端正，以金作女像，語
父母言：「有女似此者，兒乃當取。」時他國有女，貌亦端
正，亦作金男，白父母言：「有男似此，乃當嫁之。」父母各
聞，使遠娉合。時國王舉鏡自照，謂群臣曰：「天下人顏有如我不？」諸臣答曰：「臣聞彼國有男，端正無比。」則遣
使請之。使至告之：「王欲見賢者。」則嚴車進，去已自念：
「王以我明達，故來相呼。」則還取書，而見婦與奴為奸，
悵然懷憾，為之結氣，顏色衰醜。臣見如此，謂行道消
瘦，馬廄安之。夜於廄中，見王正大夫人與馬下人私
通，心乃自悟，「王正大夫人尚當如此，何況我婦？」意解
心悅，顏色如故，則與王相見。王曰：「何因？止外三日？」答
曰：「臣來有忘，還歸取之，而見婦與奴為奸，意忿顏色衰變，故住廄中三日。昨見正大夫人來與」養馬兒私
通。夫人乃爾，何況餘人。意解，顏色復故。王言：「我婦尚爾，何況凡女。」兩人俱捨，便入山中，剃髮作沙門，思惟
女人不可從事，精進不懈，俱得辟支佛道。
舊《譬喻經》云：「昔有四姓藏婦，不使人見婦，值青衣人作地突，與琢銀兒私通。夫後覺婦，婦言：『我生不邪行，卿莫妄語』。夫言：『吾不信汝，當將汝至神樹所立誓』。」婦
言：甚佳。夫持齋七日，始入齋室。婦密語琢銀兒：「汝詐作狂，亂顛於市，逢人抱持，牽引棄之。」夫齋竟，便將婦
出。婦言：「我不見市，卿將我過市。」琢銀兒便來抱持，詐
狂臥地。婦便哮呼：「其夫：何為使人抱持我耶？」夫言：「此是狂人，何須記錄。」夫婦俱到神所，叩頭言：「我生來不作惡，但為狂人所抱，婦便得活。」夫默然而慚。佛言。「當知一切女人奸詐如是。不可信也。」《雜譬喻經》云：「夫婦二人向葡萄酒甕內欲取酒。夫妻兩人互見人影，二人相妒，謂甕內藏人，二人相打，至死不休。時有道人，為打破甕，酒盡了無。二人意解，知影。懷愧比丘為說法要，夫婦俱得阿惟越致。佛以為喻。見影鬥者，譬三界人，不識五陰，四大苦空，身有三毒，生死不絕。」《譬喻經》云：昔有人不信敬，婦甚事佛。婦白婿曰：「人命無常，可修福德。」婿無心懶惰，婦恐將來入地獄中。即
復白婿：「欲懸一鈴，安著戶上，君出入時，撐鈴作聲，稱南無佛。」婿曰：「甚善。」如是經久，其婿命終。獄卒扠之，擲
鑊湯中。扠撐鑊作聲，謂是鈴聲，稱南無佛。獄官聞之，
此人奉佛，放令出去，得生人中。

《百喻經》云：昔者夫婦有三幡餅，夫婦共分，各食一餅，
餘一幡在。其作要言：「若有語者，要不與餅。」既作要，己
為一餅故，各不敢語。須臾有賊入家偷盜，取其財物，
一切所有盡畢，賊手夫婦二人以先要故，眼看不語。
賊見不語，即其夫前侵掠其婦。其天眼見，亦復不語。
婦便喚賊語。其夫言：「云何癡人，為一餅故，見賊不喚？」其夫拍手笑言：「咄婢！我定得餅，不復與爾。」世人聞之，
無不嗤笑。

昔有一人聘取二婦，若近其一，為一所瞋不能裁斷，
便在二婦中間正身仰臥。值天大雨屋舍霖漏，水土
俱下墮其眼中，以先有要不敢起避，遂令二目俱失
其明。

昔有一人至婦家舍，見其擣米，便往其所，偷米唵之。
婦來見夫，欲共其語，滿口中米都不應和，羞其婦故，
不肯棄之，是以不語。婦怪不語，以手摸看，謂其口腫，
語其父言：「我夫始來，卒得口腫，都不能語。」其父即便
喚醫治之。時醫言曰：「此病最重，狀似石癰，以刀決之，可得瘥耳。」即便以刀決破其口，米從中出，其事彰露。
《指月錄》：「一祖摩訶迦葉尊者，摩竭陀國人，姓婆羅門，父號飲澤，母號香至。過去世為金師，值毗婆尸佛般涅槃，四眾起塔，有貧女得金珠，懇金師為補塔中佛像，金面缺處，相與發願，世世為無姻夫妻。由是因緣，九十一劫，身皆金色。及此世與紫金光尼復為夫婦。梵語迦葉波，此云飲光，蓋以身光名。」然夫婦皆清淨
自居，無世間想。旋復出家，修杜多行。
