←
 
經濟彙編 樂律典 第四十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第四十四卷

經濟彙編 樂律典 第四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第四十四卷目錄

　樂律總部紀事一

樂律典第四十四卷

樂律總部紀事一
[
编辑
]

古《三墳》，「伏羲因鳳來而作樂。」
《拾遺記》：「炎帝神農氏奏九天之和樂，百獸率舞，八音克諧。」
《呂氏春秋察傳篇》：昔者舜欲以樂傳教於天下，乃令
重黎舉夔於草莽之中而進之舜，以為樂正。夔於是
正六律，和五聲，以通八風，而天下大服。重黎又欲益
求人，舜曰：「夫樂，天地之精也，得失之節也，故惟聖人為能和，樂之本也。夔能和之以平天下，若夔者，一而足矣。」
《述異記》：「昔禹會塗山，執玉帛者萬國，防風氏後至，禹誅之，其長三丈，其骨頭專車。」今南中民有姓防風氏，
即其後也，皆長大。越俗祭防風神，奏防風古樂，截竹
長三尺，吹之如嗥，三人披髮而舞。

《管子輕重甲》：「昔者桀之時，女樂三萬人，端譟，晨樂聞於三衢。」
《齊東野語》：「紂殺比干，囚箕子，少師強抱其樂器奔周。」《列子》：「周穆王時，西極之國有化人來，穆王敬之若神，事之若君。築中天之臺，簡鄭、衛之處子，奏《承雲》《六瑩》《九韶》《晨露》以樂之。」
《穆天子傳》：「天子西征，至於元池，天子三日休於元池之上，乃奏廣樂，三日而終，是曰樂池。飲許男於洧上，許男不敢辭，升坐於出尊，乃用宴樂，宿於祭，祭公飲天子酒，乃紹宴樂。天子南祭白鹿於漯囗，乃西飲於草中，大奏廣樂，是曰樂人。」
《列子湯問篇》：周穆王西巡狩，道有獻工人名偃師，穆
王薦之，問曰：「若有何能？」偃師曰：「臣唯命所試。然臣已有所造，願王先觀之。」越日，偃師謁見王，王薦之曰：「若與偕來者何人？」對曰：「臣所造能倡者。」穆王驚視之，趨
步俯仰，信人也。巧夫鎮其頤則歌合律，捧其手則舞
應節，千變萬化，唯意所適。王以為實人也，與盛姬內
御並觀之。技將終，倡者瞬其目而招王之左右侍妾。
王大怒，立欲誅偃師。偃師大懾，立剖散倡者以示王，
皆傅會革木膠漆白黑丹青之所為，王始悅而歎。
《拾遺記》：「周穆王東巡大騎之谷，西王母乘彩鳳之輦而來，奏環天之和樂，列以重霄之寶器。器則有岑華鏤管，䀟澤雕鐘，員山靜瑟，浮瀛羽磬，撫」節按歌，萬靈
皆聚。環天者，鈞天也。和，廣也。岑華，山名也，在西海上。
有象竹，截為管，吹之為群鳳之鳴。䀟澤出精銅，可為
鐘鐸。員山，其形員也。有大林，雖疾風震地，而林木不
動。以其木為琴瑟，故曰靜瑟。浮瀛，則瀛洲也。上有青
石，可為磬。磬者，長一丈，輕若鴻毛，因輕而鳴。西王母
與穆王歡歌既畢，乃命駕昇雲而去。

《左傳桓公九年》冬，曹太子來朝，賓之，以上卿享。曹太
子初獻，樂奏而嘆。施父曰：「曹太子其有憂乎？非歎所也。」十年春正月，曹伯終生卒。

莊公十九年，「初，王姚嬖於莊王，生子頹。子頹有寵，蒍國為之師。及惠王即位，取蒍國之圃以為囿。邊伯之宮近於王宮，王取之。王奪子禽、祝跪與詹父田而收膳夫之秩，故蒍國、邊伯、石速、詹父、子禽、祝跪作亂，因蘇氏。」秋，五大夫奉子頹以伐王，不克，出奔溫。蘇子奉
子頹以奔衛。衛師、燕師伐周。冬，立子頹。二十年春，鄭
伯和王室，不克，執燕仲父。夏，鄭伯遂以王歸，王處於
櫟。秋，王及鄭伯入於鄢。遂入成周，取其寶器而還。冬，
王子頹享五大夫，樂及遍舞。鄭伯聞之，見虢叔曰：「寡人聞之，哀樂失時，殃咎必至。今王子頹歌舞不倦，樂禍也。夫司寇行戮，君為之不舉，而況敢樂禍乎？奸王之位，禍孰大焉？臨禍忘憂，憂必及之，盍納王乎？」虢公
曰：「寡人之願也。」二十一年春，胥命於弭。夏，同伐王城。
鄭伯將王，自圉門入，虢叔自北門入，殺王子頹及五
大夫。鄭伯享王於闕西，辟，樂備。王與之武公之略，自
虎牢以東。原伯曰：「鄭伯效尢，其亦將有咎。」五月，鄭厲
公卒。

二十八年，楚令尹子元欲蠱文夫人，為館於其宮側，
而振《萬》焉。夫人聞之，泣曰：「先君以是舞也，習戎備也。今令尹不尋諸仇讎，而於未亡人之側，不亦異乎！」御
人以告子元。子元曰：「婦人不忘襲讎，我反忘之。」秋，子
元以車六百乘伐鄭。

《管子霸形篇》：宋伐杞，狄伐邢，衛桓公不救，裸體紉胸，
稱疾，召管仲曰：「寡人有千歲之食，而無百歲之壽，今有疾病，姑樂乎？」管子曰：「諾。」於是令之縣鐘磬之榬，陳
​
歌舞竽瑟之樂，日殺數十牛者數旬。群臣進諫曰：「宋伐杞，狄伐邢，衛君不可不救。」桓公曰：「寡人有千歲之食，而無百歲之壽，今又疾病，姑樂乎？且彼非伐寡人之國也，伐鄰國也，子無事焉。宋已取杞、狄，已拔邢、衛矣。」桓公起，行筍虡之間，管子從至大鐘之西，桓公南
面而立，管仲北鄉對之。大鐘鳴，桓公視管仲曰：「樂夫仲父！」管子對曰：「此臣之所謂哀，非樂也。臣聞古者之言，樂於鐘磬之間者不如此，言脫于口，而令行乎天下，游鐘磬之間而有四面兵革之憂。今君之事，言脫于口，令不得行于天下，在鐘磬之間，而有四面兵革之憂。此臣之所謂哀，非樂也。」桓公曰：「善。」于是伐鐘磬
之縣，并歌舞之樂，宮中虛無人。桓公曰：「寡人已伐鐘磬之縣，并歌舞之樂矣，請問所始于國，將為何行？」管
子對曰：「宋伐杞，狄伐邢、衛，而君之不救也，臣請以慶。臣聞之，諸侯爭于疆者，勿與分于疆。今君何不定三君之處哉？」于是桓君曰：「諾。」因命以車百乘，卒千人，以
緣陵封杞；車百乘，卒千人，以夷儀封邢；車五百乘，卒
五千人，以楚丘封衛。

桓公南致楚、越之君而西伐秦，北伐狄，東存晉公於
南，北伐孤竹，還存燕公。兵車之會六，乘車之會三，九
合諸侯，反位已霸，修鐘磬而復樂。《管子》曰：「此臣之所謂樂也。」
《韓子十過篇》：昔者戎王使由余聘於秦穆公，問之，出
公乃召內史廖而告之曰：「寡人聞鄰國有聖人，敵國之憂也。今由余，聖人也，寡人患之，吾將奈何？」內史廖
曰：「臣聞戎王之居，僻陋而道遠，未嘗聞中國之聲。君其遺之女樂，以亂其政，而後為由余請期，以疏其諫。彼君臣有間而後可圖也。」君曰：「諾。」乃使史廖以女樂
二八遺戎王，因為《由余》請期，戎王許諾。見其女樂而
說之，設酒張飲，日以聽樂，終歲不遷，牛馬半死。由余
歸，因諫戎王，戎王弗聽，由余去之秦。

《楚辭註》：「秦穆公夢至帝所，觀鈞天廣樂，帝錫以策，遂大昌。」
《左傳宣公十四年》冬，公孫歸父會齊侯於穀，見晏桓
子，與之言魯。樂桓子告高宣子曰：「子家其亡乎？懷於魯矣。」
成公二年夏四月，衛孫良夫帥師及齊師戰於新築，
衛師敗績。新築人仲叔、于奚救孫桓子，桓子是以免。
既衛人賞之以邑，辭。請曲縣、繁纓以朝，許之。仲尼聞
之曰：「惜也，不如多與之邑。唯器與名，不可以假人，君之所司也。名以出信，信以守器，器以藏禮，禮以行義，義以生利，利以平民，政之大節也。若以假人，與人政」也。政亡則國家從之，弗可止也已。按注：曲縣，軒縣也。
《周禮》：天子樂宮縣四面，諸侯軒縣，闕南方。

十二年，晉郤至如楚聘，且涖盟。楚子享之。子反相，為
地室而縣焉。郤至將登，金奏作於下，驚而走出。子反
曰：「日云暮矣，寡君須矣，吾子其入也。」賓曰：「君不忘先君之好，施及下臣，貺之以大禮，重之以備樂，如天之福，兩君相見，何以代此？下臣不敢。」子反曰：「如天之福，兩君相見，無亦唯是一矢，以相加遺，焉用樂？寡君須矣，吾子其入也！」賓曰：「若讓之以一矢，禍之大者，其何福之為？世之治也，諸侯間於天子之事則相朝也，於是乎有宴享之禮。享以訓恭儉，宴以示慈惠，恭儉以行禮，而慈惠以布政，政以禮成，民是以息。百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城其民也。故《詩》曰：『赳赳武夫，公侯干城』。及其亂也，諸侯貪冒侵欲不忘，爭尋常以盡其民，略其武夫以為己腹心、股肱、爪牙。故《詩》曰：『赳赳武夫，公侯腹心』。天下有道，則公侯能為民干城而制其腹心，亂則反之。今吾子之言，亂之道也，不可以為法。然吾子主也，至，敢不從？」遂入卒事。歸以語
范文子。文子曰：「無禮必食言，吾死無日矣夫！」冬，楚公
子罷如晉聘，且涖盟。十二月，「晉侯及楚公子罷盟于赤棘。」
襄公十年，宋公享晉侯于楚丘，請以《桑林》，荀罃辭。荀
偃、士丐曰：「諸侯宋魯，于是觀禮。魯有禘樂，賓祭用之。宋以《桑林》享君，不亦可乎？」舞師題以旌夏。晉侯懼而
退，入于房，去旌，卒享而還。及著雍，疾，卜。桑林見。荀偃、
士丐欲奔請禱焉。荀罃不可，曰：「我辭禮矣，彼則以之，猶有鬼神，于彼加之。」晉侯有間。

十一年，鄭人賂晉侯以師悝、師觸、師蠲，廣車。軘車淳。
十五乘，甲兵備。凡兵車百乘，歌鐘二肆，及其鎛磬，女
樂二八。晉侯以樂之半賜魏絳，曰：「子教寡人和諸戎狄，以正諸華，八年之中，九合諸侯，如樂之和，無所不諧，請與子樂之。」辭曰：「夫和戎狄，國之福也。八年之中，九合諸侯，諸侯無慝，君之靈也。二三子之勞也。臣何力之有焉？抑臣願君安其樂而思其終也。《詩》曰：『樂只君子，殿天子之邦。樂只君子，福祿攸同。便蕃左右，亦是帥從。夫樂以安德，義以處之，禮以行之，信以守之，仁以厲之，而後可以殿邦國，同福祿，來遠人，所謂樂也。《書》曰：『居安思危，思則有備。有備無患，敢以此規』』？」公
曰：「子之教，敢不承命？抑微子，寡人無以待戎，不能濟​河。夫賞，國之典也，藏在盟府，不可廢也。子其受之！」魏
絳於是乎始有金石之樂，禮也。按《注》《悝》《觸蠲》，皆樂師
名。

二十九年，吳公子札來聘，見叔孫穆子，說之。謂穆子
曰：「子其不得死乎！好善而不能擇人。吾聞君子務在擇人。吾子為魯宗卿，而任其大政，不慎舉，何以堪之？禍必及子。請觀於周樂。」使工為之歌《周南》《召南》，曰：「美哉，始基之矣，猶未也，然勤而不怨矣。」為之歌《𨚍鄘、衛》，
曰：「美哉淵乎，憂而不困者也。吾聞衛康叔、武公之德如是，是其衛風乎？」為之歌《王》，曰：「美哉！思而不懼，其周之東乎？」為之歌《鄭》，曰：「美哉！其細已甚，民弗堪也。是其先亡乎？」為之歌《齊》，曰：「美哉！泱泱乎，大風也哉！表東海者，其太公乎？國未可量也。」為之歌《豳》，曰：「美哉蕩乎！樂而不淫，其周公之東乎？」為之歌《秦》，曰：「此之謂夏聲。夫能夏則大，大之至也。其周之舊乎？」為之歌《魏》，曰：「美哉，渢渢乎！大而婉，險而易行。以德輔此，則明主也。」為之
歌《唐》，曰：「思深哉！其有陶唐氏之遺民乎！不然，何憂之遠也？非令德之後，誰能若是？」為之歌《陳》，曰：「國無主，其能久乎！」自《鄶》以下無譏焉。為之歌《小雅》，曰：「美哉！思而不貳，怨而不言，其周德之衰乎！猶有先王之遺民焉。」為之歌《大雅》，曰：「廣哉，熙熙乎！曲而有直。體其文王之德乎！」為之歌頌，曰：「至矣哉！直而不倨，曲而不屈；邇而不偪，遠而不攜，遷而不淫，復而不厭，哀而不愁，樂而不荒；用而不匱，廣而不宣；施而不費，取而不貪；處而不底，行而不流。五聲和，八風平。節有度，守有序。盛德之所同也。」見舞《象箾》《南籥》者，曰：「美哉，猶有憾。」見舞《大
武》者，曰：「美哉，周之盛也，其若此乎？」見舞《韶濩》者，曰：「聖人之弘也，而猶有慚德，聖人之難也。」見舞《大夏》者，曰：
「美哉，勤而不德，非禹其誰能修之。」見舞《韶箾》者，曰：「德至矣哉！如天之無不幬也，如地之無不載也。雖甚盛德，其蔑以加于此矣。觀止矣，若有他樂，吾不敢請已。」《國語》：叔孫穆子聘於晉，晉悼公饗之樂，及《鹿鳴》之三，
而後拜。樂三。晉侯使行人問焉，曰：「子以君命，鎮撫敝邑，不腆先君之禮，以辱從者，不腆之樂，以節之。吾子舍其大，而加禮於其細，敢問何禮也？」對曰：「寡君使豹來繼先君之好。君以諸侯之故，況使臣以大禮。夫先樂金奏《肆夏》《繁遏渠》，天子所以饗元侯也。夫歌《文王》《大明綿》，則兩君相見之樂也，皆昭令德以答好也，皆非使臣之所敢聞也。臣以為肄業及之，故不敢拜。今伶簫詠歌及《鹿鳴》之三，君之所以況使臣，敢不拜。」宋人殺昭公。趙宣子請師於靈公以伐宋，公許之。乃
發令於太廟，召軍吏而戒樂正，令三軍之鐘鼓必備。
趙同曰：「國有大役，不鎮撫民，而備鐘鼓，何也？」宣子曰：
「大罪伐之，小罪憚之，襲侵之事陵也。是故伐備鐘鼓，聲其罪也；戰以錞于丁寧」，儆其民也。襲侵，密聲，為蹔
事也。今宋人殺其君，罪莫大焉。明聲之，猶恐其不聞
也。吾備鐘鼓，為君故也。

晉平公說新聲，師曠曰：「公室其將卑乎？公之明兆於衰矣。夫樂以開山川之風，以耀德於廣遠也。風德以廣之，風山川以遠之，風物以聽之，修《詩》以詠之，修禮以節之。夫德廣遠而有時節，是以遠服而邇不遷。」《韓詩外傳》，「晉平公使范昭觀齊國之政，景公錫之宴，晏子在前，范昭顧太師曰：『子為我奏成周之樂』。太師對」曰：「盲臣不習。」范昭起出門，景公謂《晏子》曰：「夫晉，天下大國也。使范昭來觀齊國之政，今子怒大國之使者，將奈何？」晏子曰：「范昭之為人也，非陋而不知禮也。是欲試吾君，嬰故不從」，於是景公召太師而問之曰：
「范昭使子奏《成周》之樂，何故不調？」對如《晏子》，於是范
昭歸報平公曰：「齊未可并也。吾試其君」，晏子知之；「吾犯其樂」，太師知之。

《說苑正諫》晉平公好樂，多其賦斂，下治城郭，曰：「敢有諫者死。」國人憂之。有咎犯者，見門大夫曰：「臣聞主君好樂，故以樂見。」門大夫入言曰：「晉人咎犯也，欲以樂見。」平公曰：「內之。止坐殿上，則出鐘磬竽瑟。」坐有頃，平
公曰：「客子為樂。」咎犯對曰：「臣不能為樂，臣善隱。」平公
召隱士十二人，咎犯曰：「隱臣竊顧，昧死御。」平公曰：「諾。」咎犯申其左臂而詘五指。平公問於隱官曰：「占之為何？」隱官皆曰：「不知。」平公曰：「歸之。」咎犯則申其一指曰：
「是一也；便游赭盡而峻城闕，二也；柱梁衣繡，士民無褐，三也；侏儒有餘酒而死士渴，四也；民有饑色而馬粟秩，五也；近臣不敢諫，遠臣不敢達。」平公曰：「善。」乃屏
鐘鼓，除竽瑟，遂與咎犯參治國。

《史記趙世家》：「趙簡子疾，居二日半寤，語大夫曰：『我之帝所甚樂，與百姓游於鈞天廣樂，九奏萬舞，不類三代之樂，其聲動人心』。」
《孔子世家》：孔子攝相事，會齊侯夾谷，揖讓獻酬之禮
畢，齊有司趨而進曰：「請奏四方之樂。」景公曰：「諾。」於是
旍旄羽帗、矛戟劍撥，鼓噪而至。孔子趨而進，歷階而
登曰：「吾兩君為好，會裔狄之樂，何為於此？請命有司。」景公心怍，麾而去之。有頃，齊有司請奏宮中之樂。景
公曰：「諾。」優倡侏儒為戲而前。孔子趨而進，歷階而登
​
曰：「匹夫而熒惑諸侯者，罪當誅，請命有司加法焉。」手
足異處。

孔子由大司寇行攝相事，有喜色。門人曰：「聞君子禍至不懼，福至不喜。」孔子曰：「有是言也，不曰樂，其以貴下人乎？」於是誅魯大夫亂政者。少正卯與聞國政三
月，粥羔豚者弗飾，賈男女行者別於塗，塗不拾遺。四
方之客至乎邑者不求，有司皆予之以歸。齊人聞而
懼曰：「孔子為政必霸，霸則吾地近焉。我之為先并矣，盍致地焉？」犁鉏曰：「請先嘗沮之，沮之而不可，則致地庸遲乎？」於是選齊國中女子好者八十人，皆衣文衣
而舞康樂文馬三十駟遺魯君，陳女樂文馬於魯城
南高門外。季桓子微服往觀，再三，將受，乃語魯君，為
周道游。往觀終日，怠於政事。子路曰：「夫子可以行矣。」孔子曰：「魯今且郊，如致膰乎大夫，則吾猶可以止。」桓
子卒，受齊女樂，三日不聽政郊，又不致膰俎於大夫。
孔子遂行，宿乎屯，而師己送，曰：「夫子則非罪。」孔子曰：
「『吾歌可』。夫歌曰：『彼婦之口，可以出走；彼婦之謁，可以死敗』。蓋優哉游哉，可以卒歲。」
《拾遺記》：「周靈王二十一年，孔子生，天帝下奏鈞天之樂，列以顏氏之房，空中有聲，言天感生聖子，故降以和樂，笙鏞之音，異於俗世也。」
《說苑雜言》孔子遭難陳蔡之境絕糧，弟子皆有饑色。
孔子歌兩柱之間，子路入見曰：「夫子之歌禮乎？」孔子
不應，曲終而曰：「君子好樂，為無驕也；小人好樂，為無懾也。其誰知之？子不我知而從我者乎？」子路不悅，授
干而舞，三終而出。及至七日，孔子修樂不休。子路慍
見曰：「夫子之修樂時乎？」孔子不應，樂終而曰：「由！昔者」齊桓霸心生於莒，勾踐霸心生於會稽，晉文霸心生
於驪氏。故居不幽則思不遠，身不約則智不廣。庸知
而不遇之。

修文孔子至齊，郭門之外，遇一嬰兒，挈一壺，相與俱
行，其視精，其心正，其行端。孔子謂御曰：「趣驅之！趣驅之！」《韶》樂方作，孔子至彼，聞《韶》，三月不知肉味。

《韓子內儲》仲尼為政於魯，道不拾遺，齊景公患之。犁
且謂景公曰：「去仲尼猶吹毛耳。君何不迎之以重祿高位，遺哀公女樂以驕榮其意。哀公新樂之，必怠於政，仲尼必諫，諫必輕絕於魯。」景公曰：「善。」乃令犁且以
女樂六遺哀公。哀公樂之，果怠於政。仲尼諫，不聽，去
而之楚。

《拾遺記》：「師涓出於衛靈公之世，寫列代之樂，造新曲以代古樂，故有四時之樂：春有《離鴻》《去鴈》《應蘋》之歌，夏有《明晨》《焦泉》《朱華》《流金》之調，秋有《商風》《白露》《落葉》《吹蓬》之曲，冬有《凝河》《流陰》《沈雲》之操。以此四時之聲，奏於靈公。靈公情湎心惑，忘於政事。蘧伯玉趨階而諫曰：『此雖以發揚氣律，終為沈湎淫漫之音，無合於《風》《雅》，非下臣宜薦於君也』。」靈公乃去其聲而親政務，
故衛人美其化焉。師涓悔其乖於《雅》《頌》，失為臣之道，
乃退而隱跡，蘧伯玉，焚其樂器於九達之衢，恐後世
傳造焉。

《戰國策》：田華之為陳軫說秦惠王曰：「臣恐王之如郭君。」夫晉獻公欲伐郭，而憚舟之僑存。荀息曰：「《周書》有言：『美女破舌』。」乃遺之女樂，以亂其政。舟之僑諫而不
聽，遂去，因而伐郭，遂破之。

《拾遺名山記》：洞庭山浮於水上，其下金堂數百間，玉
女居之，四時聞金石絲竹之聲，徹於山頂。楚懷王之
時，舉群才賦詩於水湄，故云：「瀟湘洞庭之樂，聽者令人難老，雖《咸池》《九韶》不得比焉。」每四仲之節，王常繞
山以遊宴，舉四仲之氣以為樂章。仲春律中夾鐘，乃
作《輕風流水》之詩，讌於山南，時中蕤賓，乃作《皓露秋
霜》之曲：

《孔叢子陳士義》：「昔郈成子自魯聘晉，過乎衛，右宰穀臣止而觴之，陳樂而不作。成子曰：『夫止而觴我，與我歡也；陳樂而不作，告我哀也。衛其有亂乎』？」
《武夷山記》：武夷君，地官也。相傳每於八月十五日，大
會村人，於武夷山上置幔亭花虹橋通山下。村人既
往，是日空中告呼村人為曾孫，汝等若男若女呼坐，
乃命鼓師張安陵等作樂，行酒，令歌師彭令昭唱人
間可哀之曲。

《神仙傳》：「茅君弟在宦，至二千石，當之官，鄉里送者數百人，茅亦在座，乃曰：『余雖不作二千石，亦當有神靈之職，某月某日當之官。賓客皆曰：『願奉送』』。」至期，賓客
並至，大作宴會，妓女音樂，金石俱奏，聲震天地。
《西京雜記》：戚夫人侍兒賈佩蘭，後出為扶風人段儒
妻說在宮內時，見戚夫人七月七日臨百子池，作于
闐樂。樂畢，以五色縷相羈，謂之「相連愛。」
《晉書禮志》：「《漢儀》有正會禮，正旦夜漏未盡七刻鐘鳴受賀，公侯以下執贄來庭，二千石以上升殿稱萬歲，然後作樂宴饗。」
《通典》：「漢至武帝用夏正，百官賀正月，二千石以上上殿稱萬歲，舉觴御座前，司空奉羹，大司農奉飯，奏食舉之樂。百官受賜宴饗，大作樂​《漢武帝內傳》：「元封元年七月七日，西王母至，命諸侍女王子登彈八琅之璈，董雙成吹雲和之笙，石公子擊昆庭之金，許飛瓊鼓震靈之簧，婉淩華拊五靈之石，范成君擊湘陰之」磬，段安香作九天之鈞，於是眾
聲澈朗，靈音駭空。又命法嬰歌《元靈》之曲。

《洞冥記》：建元二年，帝起騰光臺以望四遠，於臺上撞
碧玉之鐘，掛懸黎之磬，吹霜條之箎，唱「來雲依日」之
曲。

《漢書藝文志》：「武帝末，魯共王壞孔子宅，欲以廣其宮。往入其宅，聞鼓琴瑟鐘磬之音，於是懼，乃止。」
「奚囊橘柚，帝事仙靈惟謹。」甲帳前李少君然靈音之
燭，眾樂迭奏於火光中，不知何術。

《趙飛燕外傳》：飛燕父馮萬金，祖大力，工理樂器，事江
都王協律舍人。萬金不肯傳家業，編習樂音，亡章曲，
任為繁手哀聲，自號凡靡之樂，聞者心動焉。

《漢書中山靖王勝傳》：「王以孝景前三年立。武帝初即位，大臣懲吳、楚七國行事，皆以諸侯泰彊，欲稍侵削，有司吹毛求疵，笞服其臣，使證其君，多自以侵冤。建元三年，中山王勝來朝，天子置酒，勝聞樂聲而泣，問其故，勝對曰：『臣聞悲者不可為絫歔，思者不可為歎息。故高漸離擊筑易水之上，荊軻為之低而不食；雍門子壹微吟，孟嘗君為之於邑。今臣心結日久，每聞《幼眇》之聲，不知涕泣之橫集也』。」具以吏所侵聞，於是
上乃厚諸侯之禮。

《霍光傳》：元平元年，皇太后詔迎昌邑王賀，既至，即位，
淫亂，光憂懣，與群臣俱白太后，具陳昌邑王不可以
承宗廟狀。太后召昌邑王伏前聽，詔尚書令讀奏曰：
「大行在前殿，發樂府樂器，引內昌邑樂人，擊鼓歌吹，作俳優，擊鐘磬，召內泰壹宗廟樂人，輦道牟首，鼓吹歌舞，悉奏眾樂，行淫辟不軌，當廢。」
《西域傳》：「元康二年，烏孫昆彌上書，願以漢外孫元貴靡為嗣，得令復尚漢公主，結婚重親，畔絕匈奴。上遣使者至烏孫，先迎取聘，昆彌及太子左右大將都尉皆遣使，凡三百餘人入漢，迎取少主。天子自臨平樂觀會匈奴使者，外國君長大角抵設樂而遣之。」《張禹傳》：「禹性習知音聲，內奢淫，身居大第後堂，理絲竹筦」絃。禹成就弟子尤著者，淮陽彭宣、沛郡戴崇。禹
心親愛崇，敬宣而疏之。崇每候禹，常責師宜置酒設
樂，與弟子相娛。禹將崇入後堂飲食，婦女相對，優人
筦絃，鏗鏘極樂，昏夜乃罷。

《王莽傳》：莽初獻新樂於明堂太廟，群臣始冠麟韋之
弁，或聞其樂聲曰：「清厲而哀，非興國之聲也。」
《後漢書光武本紀》：建武十七年「十月甲申，幸章陵，置酒作樂賞賜。時宗室諸母因酣悅，相與語曰：『文叔少時，唯直柔耳，今乃能如此』。」帝聞之大笑。

《劉盆子傳》：「盆子為帝，居長樂宮。至臘日，樊崇等設樂大會，盆子坐正殿中，公卿更相辯鬥，盆子惶恐，日夜啼泣，獨與中黃門共臥起。時掖庭宮女猶有數百千人，自更始敗後，幽閉殿內，掘庭中蘆菔根，捕池魚而食之，死者因相埋於宮中。有故祠甘泉樂人尚共擊鼓歌舞，衣服鮮明，見盆子叩頭言饑。盆子使中黃門」稟之米，人數斗。後盆子去，皆餓死不出。

《王霸傳》：「建武四年秋，帝幸譙，使霸與捕虜將軍馬武東討周建於垂惠。賊聚眾挑戰，霸堅臥不出，方饗士作倡樂，賊雨射營中，中霸前酒樽，安坐不動。」
《南匈奴傳》：「建武二十八年，北匈奴遣使詣闕，貢馬及裘，更乞和親，并請音樂。」
《東平憲王蒼傳》：蒼以天下化平，宜修禮樂，乃與公卿
共議定南北郊冠冕車服制度，及光武廟登歌八佾
舞數。

《明帝本紀》：「永平二年十月，西巡狩，幸長安，祠高廟，遂有事於十一陵。歷覽館邑，會郡縣吏，勞賜作樂。」《西南裔傳》：「永平中，益州刺史朱輔上疏曰：『白狼王唐菆等慕化歸義，作詩三章。有犍為郡掾田恭與之習狎，頗曉其言。臣令訊其風俗，譯其辭語，遣從事史李陵與恭護送詣闕，并上其樂詩。昔在舜帝，舞四裔之樂，今之所上，庶備其一』。」帝嘉之。事下史官錄其歌。
《桓譚傳》：譚父成帝時為太樂令，好音律，善鼓琴，性嗜
倡樂，簡易不修威儀，而憙非毀，由是多見排抵。
《馬防傳》：防數言政事，多見採用施行。十二月迎氣樂，
防所上也。又大起第觀，連閣臨道，彌亙街路，多聚聲
樂，曲度比諸郊廟。

《陳禪傳》：永寧元年，西南裔撣國王獻樂及幻人，能吐
火，自支解易牛馬頭。明年元會，作之於庭。安帝與群
臣共觀，大奇之。禪獨離席舉手大言曰：「昔齊魯為夾谷之會，齊作侏儒之樂，仲尼誅之。」又曰：「放鄭聲，遠佞人，帝王之庭不宜設外國之技。」尚書陳忠劾奏禪曰：
「古者合歡之樂舞於堂，四裔之樂陳於門。《詩》云：『以雅以南，𩎟任朱離』。」今撣國越流沙，踰縣度，萬里貢獻，非
鄭衛之聲，佞人之比。而禪廷訕朝政，請劾禪下獄，有
詔勿收
​
《馬融傳》：「融才高博洽，為世通儒，善鼓琴，好吹笛，常坐高堂，施絳帳，前授生徒，後列女樂，弟子以次相傳，鮮有入其室者。」
《梁冀傳》：「和平元年，重增封冀萬戶，并前所襲合三萬戶。冀妻孫壽為襄城君，冀大起第舍，而壽亦對街為宅，殫極土木，互相誇競。冀壽共乘輦車，張羽蓋，飾以金銀，游觀第內，多從倡伎，鳴鐘吹管，酣謳竟路，或連繼日夜，以騁娛恣。」
《東夷傳》：「高句驪其俗淫，皆潔淨自熹，暮夜輒男女群聚為倡樂。」
《外史·寵幸篇》：韓王有玉壺、紫英二姬，寵冠於宮。二姬
聞徵君之賢，求韓王聘之。徵君見韓王於黃翼之樓，
置醴酒以宴之，命二姬奏樂於屏，五舉罍而樂不奏。
徵君曰：「嗟乎，二姬之用智，臣不若也。」韓王曰：「寡人命二妾奏樂，以徵君無命，故懼而弗樂也，焉用智哉？寡人命之樂，而罰以達旦，何智之敢用也。」於是玉壺況
瑟，紫英彈《箜篌》，以觴奉徵君，激酒於地而出。二姬怨
而讒之。

《問兵篇》：韓王問兵於徵君，徵君辭曰：「臣禮樂之士，不能以軍旅對。夫禮，兵之紀也；樂，兵之精也。故禮以制其容，樂以導其氣。王不聞有苗之格乎？虞廷之舞，聞其干羽矣，而未聞以其兵也。」
《公孫志》：劉主進據涪城，置酒作樂，謂龐統曰：「『今日之會，可謂樂矣』。統對曰：『伐人之國，而以為歡，非仁者也』。劉主曰：『武王伐紂，前歌後舞，豈非仁也』？統退出。劉主尋請還，謂曰：『向者之談，阿誰為失』？統曰：『君臣俱失』。」《魏志武帝本紀》：建安十八年夏五月，天子使御史大
夫郄慮持節策命公為魏公，曰：「君敦尚謙讓，俾民興行，少長有禮，上下咸和。」是用錫君《軒縣》之樂，《六佾》之
舞。

《杜夔傳》：夔以知音，為雅樂郎，中平五年，疾去官，州郡
司徒禮辟，以世亂奔荊州，荊州牧劉表令與孟曜為
漢王合雅樂，樂備，表欲庭觀之，夔諫曰：「今將軍號不為天子，合樂而庭作之，無乃不可乎？」表納其言而止。
後降太祖，太祖以為軍謀祭酒，參太樂事。

《夏侯惇傳》：惇都督二十六軍，留居巢，賜伎樂名倡，令
曰：「魏絳以和戎之功，猶受金石之樂，況將軍乎？」《楊阜傳》：阜轉武都太守，郡濱蜀漢。會劉備遣張飛、馬
超等，從沮道趣下辯，太祖遣都護曹洪禦超等，超等
退還，洪置酒大會，令女倡著羅縠之衣蹋鼓，一坐皆
笑。阜厲聲責洪曰：「男女之別，國之大節，何有於廣坐之中，裸女人形體，雖桀紂之亂，不甚於此。」遂奮衣辭
出。洪立罷女樂，請阜還坐，肅然憚焉。

《劉劭傳》：「景初中，劭上疏，以為宜制禮作樂，以移風俗，著《樂論》十四篇，事成未上，會明帝崩，不施行。」
《張既傳》注：「游殷子楚不學問，而性好遨遊音樂，乃畜歌者琵琶箏簫，每行將以自隨。」
《曹真傳》：「真子爽，封武安侯，飲食車服擬於乘輿。又私取先帝才人七八人及將吏師工鼓吹良家子女三十三人，皆以為伎樂，詐作詔書，發才人五十七人送鄴臺，使先帝婕妤教習為技，擅取太樂樂器，與何晏等縱酒作樂。」
《吳志周瑜傳》：瑜精意於音樂，雖三爵之後，其有闕誤，
瑜必知之，知之必顧，故時人謠曰：「曲有誤，周郎顧。」《虞翻傳》：呂蒙圖取關羽，魏將于禁為羽所獲，權至釋
之。後權於樓船會群臣飲，禁聞樂流涕，翻曰：「汝欲以偽求免耶？」權悵然不平。

《晉書山簡傳》：簡鎮襄陽時，樂府伶人避難多奔沔漢。
讌會之日，寮佐或勸奏之，簡曰：「社稷傾覆，不能匡救，有晉之罪人也，何作樂之有？」因流涕忼慨，坐者咸愧
焉。

《荀顗傳》：「時以正德大序，《雅》《頌》未合，命顗定樂事。」《齊王囧傳》：「囧輔政，大築第館後房施鐘懸，前庭，舞八佾，驕恣日甚，終無悛志。」
《世說》：齊王囧為大司馬輔政，嵇紹為侍中，詣囧咨事。
囧設宰會，召葛旟、董艾等共論時宜。旟等白囧：「嵇侍中善於絲竹，公可令操之。」遂送樂器，紹推卻不受。囧
曰：「今日共為歡，卿何卻耶？」紹曰：「公協輔皇室，令作事可法。紹雖官卑，職備常伯，操絲比竹，蓋樂官之事，不可以先王法服為伶人之業。今逼高命，不敢苟辭，當釋冠冕，襲私服，此紹之心也。」旟等不自得而退。
《晉書·蔡謨傳》：謨遷太常，領秘書監，以疾不堪親職，上
疏自解，不聽。成帝臨軒遣使拜太傅、太尉、司空。會將
作樂，宿懸於殿庭，門下奏非祭祀燕饗，則無設樂之
制，事下太常。謨議臨軒遣使，宜有金石之樂，遂從之。
臨軒作樂，自此始也。

《熊遠傳》：「元帝作相，遠為主簿。建興初，正旦將作樂，遠諫曰：孝懷皇帝梓宮未反，豺狼當塗，人神同忿。公明德茂親，社稷是賴。今杜弢蟻聚湘川，比歲征行，百姓疲弊，故使義眾奉迎，未舉履端元日，正始之初，貢士鱗萃，南北雲集，有識之士，於是觀禮。公與國同體，憂​容未歇。昔齊桓貫澤之會，有憂中國之心，不召而至者數國，及葵丘自矜，叛者九國。人心所歸，惟道與義，將紹皇綱於既往，恢霸業於來今，表道德之軌，闡忠孝之儀，明仁義之統，弘禮樂之本，使四方之士，退懷嘉則。今榮耳目之觀，崇戲弄之好，懼違《雲》《韶》《雅》《頌》之美，非納軌物，有塵大教。謂宜設饌，以賜群下而已。」元
帝納之。

《裴頠傳》：「頠令荀藩終父勗之志，鑄鐘鑿磬，以備郊廟朝享禮樂。」
《謝安傳》：「安性好音樂，自弟萬喪，十年不聽音樂。及登台輔，期喪不廢樂。王坦之書喻之，不從，衣冠效之，遂以成俗。」
《劉弘傳》：弘都督荊州時，總章大樂，伶人避亂多至荊
州，或勸可作樂者，弘曰：昔劉景升以禮壞樂崩，命杜
夔為天子合樂，樂成欲庭作之。夔曰：「為天子合樂而庭作之，恐非將軍本意。吾常為之歎息。今主上蒙塵，吾未能展效臣節，雖有家伎，猶不宜聽，況御樂乎？」乃
下郡縣，使安慰之，須朝廷旋返，送還本署。

《王坦之傳》：「謝安愛好聲律，期功之慘，不廢妓樂，頗以成俗。坦之非而苦諫之。安遺坦之書曰：『知君思相愛惜之至，僕所求者聲，謂稱情義，無所不可為，聊復以自娛耳。若絜軌跡，崇世教，非所擬議，亦非所屑。常謂君粗得鄙趣者，猶未悟之濠上邪？故知莫逆，未易為人。坦之答曰：『具君雅旨。此是誠心而行，獨往之美，然』』」恐非《太雅》《中庸》之謂。意者以為人之體韻，猶器之方
圓，方圓不可錯用，體韻豈可易處？各順其方，以弘其
業，則歲寒之功，必有成矣。吾子少立德行，體議淹允，
加以令地，優游自居，僉曰之談，咸以清遠相許。至於
此事，實有疑焉。公私二三，莫見其可。以此為濠上，悟
之者，得無鮮乎？且天下之寶，故為天下所惜，天下之
所非，何為不可以天下為心乎？想君幸復三思書，往
反數四，安竟不從。

《鄴中記》：「石虎正會，置三十步鼓吹，三十部，輒置一部，十二人，皆在平閣上，去地丈餘。」又有「女鼓吹。」
《世說》舊注：荀綽《兗州記》云：「閭丘沖好音樂，侍婢不釋管絃，出入乘四望車。」
《拾遺記》：「石虎於太極殿前起樓，高四十丈，以望四極，奏金石絲竹之樂，以日繼夜。」
《異苑》：「乘磯山，下臨清川，昔有漁父宿於川，夜半聞水中有絃歌之音，宮商和暢，清弄諧密。」
《宋書臧質傳》：「質父熹，好經籍。高祖入京城，使熹入宮收圖書器物，封閉府庫，有金飾樂器。高祖問熹：『卿得無欲此乎』？熹正色曰：『皇上幽逼，播越非所。將軍首建大義，劬勞王家，雖復不肖，無情於樂』。」
《龔穎傳》：「穎少好學，益州刺史毛璩辟為勸學從事。璩為譙縱所殺，故佐吏並逃亡，穎號哭奔赴，殯送以禮。縱後設宴延穎，不獲已而至。樂奏，穎流涕起曰：『北面事人，亡不能死，何忍聞舉樂，蹈跡逆亂乎』？」
《阮佃夫傳》：「佃夫大通貨賄，凡事非重賂不行。宅舍園池，諸王邸第莫及，妓女數十，藝貌冠絕當時。於宅內開瀆，東出十許里，塘岸整潔，汎輕舟，奏女樂，雖晉世王石不能過也。」
《裴松之傳》：「松之為世子洗馬，於時議立五廟樂，松之以妃臧氏，廟樂亦宜與四廟同。」
《杜驥傳》：「驥第五子幼文，薄於行。廢帝元徽中，為散騎常侍，所莅貪橫，家累千金，女伎數十人，絲竹晝夜不絕。帝微行夜出，輒在幼文門牆之間，聽其絃管，積久轉不能平。於是自率宿衛兵，誅幼文及諸子姪在京邑方鎮者。」
《南史王華傳》：「華從弟琨，謙恭謹慎，老而愈篤。大明中，尚書僕射顏師伯豪貴，下省設女樂。琨時為度支尚書，要琨同聽，傳酒行炙，皆悉內妓。琨以男女無親授傳行，每至，令置床上，回面避之，然後取畢。」又如此。師
伯後為設樂，邀琨，琨不往。

《南齊書高帝本紀》：「帝微行出北湖，常單馬先走，羽儀禁衛隨後追之，於堤塘相蹈藉。左右張互兒馬墜湖，帝怒，取馬自馳騎刺殺之，因共屠割，與左右作羌胡伎為樂。」
《南史齊廢帝本紀》：「帝矯情飾詐，陰懷鄙慝。時武帝崩，大斂始畢，乃悉呼武帝諸伎，備奏眾樂。諸伎雖畏威從事，莫不哽咽流涕。」
《劉顯傳》：「顯父鬷，字仲翔，幼為外祖臧質所鞠養，質既富盛，恆有音樂。質亡後，母沒十餘年，鬷每聞絲竹之聲，未嘗不歔欷流涕。」
《南齊書張瑰傳》：瑰居室豪富，伎妾盈房。建武末，屢啟
高宗還吳，見許，優游自樂。或有譏瑰衰暮畜伎，瑰曰：
「我少好音律，老而方解。平生嗜慾，無復一存，唯未能遣此處耳。」
《蕭惠基傳》：「惠基遷太常，加給事中。自宋大明以來，聲伎所尚，多鄭衛淫俗，雅樂正聲，鮮有好者。惠基解音律，尢好魏三祖曲及相和樂，每奏輒賞悅不能已​《梁書昭明太子傳》，「太子性愛山水，於元圃穿鑿，更立亭館，與朝士名素者遊其中。嘗泛舟後池，番禺侯軌盛稱此中宜奏女樂，太子不答，詠左思《招隱》詩曰：『何必絲與竹，山水有清音』。」侯慚而止。出宮二十餘年，不
畜聲樂。少時敕賜大樂女妓一部，略非所好。

《王茂傳》：茂以元勳，高祖賜以鐘磬之樂。茂在江州，夢
鐘磬在格，無故自墮，心惡之。及覺，命奏樂，既成列，鐘
磬在格，果無故編皆絕，墮地。茂謂長史江詮曰：「此樂天子所以惠勞臣也。樂既極矣，能無憂乎。」俄而疾，少
日卒。

《夏侯亶傳》：亶好音樂，有妓妾數十人，並無被服姿容，
每有客，常隔簾奏之。時謂簾為夏侯妓衣也。

《小名錄》：「羊偘性豪侈，善音律。大同中，魏使楊裴同宴賓客三百餘人，皆食金寶器，奏三部女樂。」
《酉陽雜俎》：梁宴魏使李騫、崔劼樂作，梁舍人賀季曰：
「音聲感人深也。」劼曰：「昔申喜聽歌愴然，知是其母，理實精妙然也。」梁主客王克曰：「聽音觀俗，轉是精者。」劼
曰：「延陵昔聘上國，實有觀風之美。」季曰：「卿發此言，乃欲挑戰。」騫曰：「請執鞭弭，與君周旋。」季曰：「未敢三舍。」劼
曰：「數奔之事，久以相謝。」季曰：「車亂旗靡，恐有所歸。」劼
曰：「平陰之役，先鳴已久。」克曰：「吾方欲館穀而旌武功。」騫曰：「王夷師熸，將以誰屬？」遂共大笑而止。樂

《陳書章昭達傳》：「昭達每飲會，必盛飾女伎雜樂，備盡羌胡之聲，音律姿容，並一時之妙。雖臨對寇敵，旗鼓相望，弗之廢也。」
《姚察傳》：「察遷尚書祠部侍郎。此曹職司郊廟，昔魏王肅奏祀天地，設宮懸之樂，八佾之舞，爾後因循不革。梁武帝以為事人禮縟，事神禮簡，古無宮懸之文，陳初承用，莫有損益。高宗欲設備樂，付有司立議，以梁武帝為非時。碩學名儒，朝端在位者，咸希上旨，並即注同。察乃博引經籍，獨違群議，據梁樂為是。當時驚」駭，莫不慚服。

《魏書王叡傳》：「叡封中山王，薨年四十八。京都士女謟稱叡美，造新聲而絃歌之，名曰《中山王樂》。詔班樂府，合樂奏之。」
《源賀傳》：「賀子思禮，後賜名懷雅。善音律，雖在白首，至宴居之暇，常自操絲竹。」
《高閭傳》：「閭遷尚書中書監，後詔閭與太常採雅樂以營金石。」
《李彪傳》：「彪特遷秘書令，使於蕭賾。賾遣其主客郎劉繪按對，并設讌樂，彪辭樂。及坐，彪曰：齊主既賜讌樂以勞行人，向辭樂者，卿或未相體。自喪禮廢替，於茲以久。我皇孝性自天，追慕罔極，故有今者喪除之議。去三月晦，朝臣始除衰裳，猶以素服從事。裴謝在此，固應具此。我今辭樂，想卿無怪。」
《李業興傳》：業興博涉百家，圖緯風角，天文占候，無不
討練。天平二年，除鎮南將軍，尋為侍讀。於時尚書右
僕射營搆大將高隆之被詔繕治三署樂器衣服及
百戲之屬，乃奏請業興共參其事。

《薛安都傳》：「安都從弟真度子懷徹，襲封太常丞。初，真度有女妓數十人，每集賓客，輒命奏之，絲竹歌舞，不輟於前，盡聲色之適。庶長子懷吉居喪過周，以父妓十餘人并樂器獻之，世宗納焉。」
《高允傳》：「允性好音樂，每至伶人絃歌鼓舞，常擊節稱善。」
《孫惠蔚傳》：「時中書監高閭被敕理定雅樂，惠蔚參其事。及樂成，閭上疏請集朝貴于太樂，共研是非。祕書令李彪自以才辯，立難於其間，閭命惠蔚與彪抗論，彪不能屈。」
《北史李謐傳》：謐好音律，嘗詣故太常卿劉芳，推問音
義，語及中代興廢之由，芳乃歎曰：「君若遇高祖，侍中、太常非僕有也。」
《洛陽伽藍記》：「景樂寺，太傅清河文獻王懌所立也。六齋常設女樂，歌聲繞梁，舞袖徐轉，絲管寥亮，諧妙入神。」
《北齊書李義深傳》，「義深族弟神威，好音樂，撰集樂書，近於百卷。」
《崔季舒傳》：「季舒為大將軍趙郡公琛所器重，言之於神武，神武親簡丞郎，補季舒大行臺都官郎中。文襄輔政，為中書監，移門下機事總管歸中書。」又季舒善
音樂，故內伎亦通隸焉。內伎屬中書，自季舒始也。
《祖珽傳》：珽善解音律，及陰陽占候醫藥之術。武成即
位，擢拜中書侍郎。帝於後園使珽彈琵琶，和士開舞，
各賞物百段。

《周書于謹傳》：「謹破梁，振旅而旋，太祖親至其第，宴語極歡，賞謹金石絲竹樂一部，別封新野郡公。謹固辭，太祖不許。又令司樂作《常山公平梁歌》十首，使工人歌之。及晉公護東伐，謹時老病，護以其宿將舊臣，猶請與同行，詢訪戎略。軍還，賜鐘磬一部。」
《陸騰傳》：「騰拜驃騎大將軍，開府儀同三司，轉江州刺史。陵州木籠獠恃險麤獷，每行抄劫，詔騰討之。獠既​因山為城，攻之未可拔。騰遂於城下多設聲樂及諸雜伎，示無戰心。諸賊果棄其兵仗，或攜妻子臨城觀樂。騰知其無備，密令眾軍俱上，諸賊惶懼，不知所為，遂縱兵討擊，盡破之。」
《隋書房暉遠傳》：高祖嘗謂群臣曰：「自古天子有女樂乎？」楊素以下莫知所出，遂言無女樂。暉遠進曰：「臣聞窈窕淑女，鐘鼓樂之，此即王者房中之樂，著於《雅》《頌》，不得言無。」高祖大悅。

《萬寶常傳》：寶常嘗聽太常所奏樂，泫然而泣，人問其
故，寶常曰：樂聲淫厲而哀，天下不久相殺將盡。時四
海全盛，聞其言者，皆謂為不然。大業末，其言卒驗。
《高熲傳》：煬帝即位，拜為太常。時詔收周齊散樂，熲奏
曰：「此樂久廢，今若徵之，恐無識之徒，棄本逐末，遞相教習。」帝不悅。

《蘇威傳》：「威子夔博覽群言，尢以鐘律自命。後與沛國公鄭譯、國子博士何妥議樂，因而得罪，議寢不行，著《樂志》十五篇，以見其志。」
《柳彧傳》：彧見近代以來，都邑百姓每至正月十五日
作角抵戲，遞相誇競，至於糜費財力，上奏禁絕之。
《仙傳》拾遺：萬寶常，不知何許人也，生而聰穎，妙達鍾
律，遍工八音，常於野中遇十許人，車服鮮麗，麾幢森
列，如有所待，寶常趨避之。此人使人召至前曰：「上帝以子天授音律之性，將傳八音於季末之世，救將壞之樂，然正始之聲，子未備知也。使鈞天之官以示子元微之要，命坐而教以歷代之樂，理亂之音，靡不周述。」寶常畢記之。良久，群仙凌空而去。寶常還家已五
日矣。自此人間之樂，無不精究。

《中說王道》篇：子在長安，蘇夔請見，子與之言，歸而有
憂色。門人問子，子曰：「『夔與吾言，終日言聲而不及雅』。門人曰：『然則何憂』？子曰：『非爾所知也，言聲而不及雅，是天下無樂也。王道從何而興乎？吾所以憂也』。」門人
退，子援琴鼓蕩之什，門人皆霑襟焉。

《魏相篇》：裴嘉有婚會，薛方士預焉。酒中而樂作，方士
非之而出。子聞之曰：「薛方士知禮矣，然猶在君子之後乎？」
《甘澤謠》魏先生生於周家，於宋儒書之外，詳究樂章。
隋初，出游關右，值太常考樂，議者未平，聞先生來，競
往謁問。先生乃取平陳樂器，與樂官蘇夔、蔡子元等，
詳其律度，然後金石絲竹，咸得其所，內致清商，署為
太樂官，斂帛二百段以酬之。先生不復入仕，遂歸梁
宋，以琴酒為娛。

《唐書孫伏伽傳》：「高祖武德初，上言三事，其二百戲散樂，本非正聲，隋末始見崇用，此謂淫風不得不變。近太常假民裙襦五百稱以衣妓工，待元武門游戲。臣以為非，貽子孫之謀。《傳》曰：『放鄭聲，遠佞人』。今散伎者，匪韶匪夏，請並廢之。」
《魏徵傳》：「帝本以兵定天下，雖已治，不忘經略四裔也。故徵侍宴，奏破陣武德舞，則俛首不顧，至《慶善樂》，則諦玩無斁，舉有所諷切如此。」
《呂才傳》：才，博州清平人。貞觀時，祖孝孫增損樂律，與
音家王長通、白明達更質難不能決。太宗詔侍臣舉
善音者，中書令溫彥博白才天悟絕人，聞見一接，輒
究其妙。侍中王珪、魏徵盛稱才製尺八，凡十二枚，長
短不同，與律諧契。即召才直弘文館，參論樂事。帝嘗
覽周武帝《三局象經》不能通，或言太子洗馬蔡允恭
能之，召問，允恭少通其略，老乃忘試問，才退，一昔即
解，具圖以聞。允恭記其舊，與《才正》同，由是知名。擢累
太常博士。

《王珪傳》：珪為諫議大夫，帝使太常少卿祖孝孫以樂
律授宮中音家伎，不進，數被讓。珪與溫彥博同進曰：
「孝孫修謹士，陛下使教女樂，又責譙之，天下其以士為輕乎？」
《尉遲敬德傳》：「敬德晚節，謝賓客不與通，飭觀沼奏清商樂，自奉養甚厚。」
《于志寧傳》：志寧加散騎常侍，太子左庶子。太子好音
樂過度，志寧諫，以為東宮數聞鼓聲，太樂伎兒輒留
不出。往年口敕丁寧，「殿下不可不思之。」太子不納。
《張文琮傳》：文琮從父弟文收，終太子率更令，善音律，
著《新樂書》十餘篇。

《明崇儼傳》：儼以奇伎自名，高宗召見甚悅，擢冀王府
文學，試為窟室，宮人奏樂其中，召崇儼問何祥邪，為
我止之。崇儼書桃木為二符，剚室上，樂即止，曰：「向見怪龍，怖而止。」
《裴守真傳》：「守真授太常博士，時破陣、《慶善》二樂舞入，帝常立以視，須樂闋乃坐。守真並言，二舞誠祖宗盛德，然古無天子立觀者，化育詒庇，孰非厥功，不應鼓舞，別申嚴奉。」詔可。

《袁朗傳》：朗從祖弟利貞，高宗時為太常博士，周王侍
讀。及王立為太子，百官上禮，帝欲大會群臣命婦合
宴宣政殿，設九部伎、散樂。利貞上疏諫，以為前殿路
門，非命婦宴會倡優進御之所，請徙命婦別殿，九部
​
伎從左右門入，罷散樂不進。帝納之。

《李嗣真傳》：「嗣真為始平令，風化大行。時章懷太子作寶應曲，閱於太清觀。嗣真謂道人劉概、輔儼曰：『宮不召商，君臣乖也。角與徵戾，父子疑也。死聲多且哀，若國家無事，太子任其咎』。」俄而太子廢，概等奏其言，擢
太常丞。時雍州人裴知古亦善樂律，長安中為太樂
令。神龍元年正月，享太廟，樂作，知古密語萬年令元
行沖曰：「金石諧婉，將有大慶，在唐室子孫乎！」是月，中
宗復位。

《嚴善思傳》：「神龍中，武后喪，公除。太常請大習樂，供郊廟，詔未許。善思奏曰：『樂者氣化，所以感天地，調五行。漢魏喪禮，以日易月，蓋三年不為禮，禮必壞，三年不為樂，樂必崩。禮陰也，樂陽也。樂崩陽伏，禮廢陰愆，故變以適時。孝道之大。安人神，公也，茹哀戚，私也。王者不以私害公，請如太常奏』。」帝從之。

《賈曾傳》：曾少有名，景雲中，為吏部員外郎。元宗為太
子，遴選宮僚，以曾為舍人。太子數遣使采女樂，就率
更寺肄習。曾諫曰：「作樂崇德，以和人神。《韶》《夏》有容，《咸》《英》有節，而女樂不與其間。昔魯用孔子幾霸戎，有由余而彊齊，秦遺以女樂，故孔子行，由余出奔。良以冶容哇咬，蠱心喪志，聖賢疾之最甚。殿下渴賢之美未彰，好伎之聲先聞，非所以追啟誦，嗣堯、舜之烈也。餘閑宴私，後廷伎樂，古亦有之，猶當祕隱，不以示人，況閱之所司，明示群臣哉！願下令屏倡優女子，諸使者採召，一切罷止。」太子手令嘉答。

《趙宗儒傳》：「宗儒檢校右僕射，守太常卿。太常有五方獅子樂，非大朝會不作。帝嗜聲色，宦官領教坊者，乃移書取之。宗儒不敢違，以訴宰相，宰相以事專，有司不應關白。以儒不職，罷為太子少師。」
《韋萬石傳》：萬石頗涉學，善音律。上元中，遷累太常少
卿。當時郊廟燕會樂曲，皆萬石與太史令姚元辯增
損之，號任職。始，萬石奏太樂，博士弟子遭喪者，先無
它業，請以卒哭追集。侍御史劉思立劾奏，萬石曰：「移風易俗，莫善於樂；睦親化人，莫善於孝。所以三年之禮，天下通喪。今遣音聲人釋服為樂，帶絰治音，豈以小人不能執禮，遂欲約為非法。萬石官太常，首紊風化，請付吏討罪。」高宗方委任萬石，罷其奏。

《讓皇帝憲傳》：「元宗為太子，盡以隆慶舊邸為興慶宮，而賜憲及薛王第於勝業坊。申、岐二王居安興坊，環列宮側。天子於宮西南置樓，帝時時登之。聞諸王作樂，必亟召外樓與同榻坐，或就幸第賦詩燕嬉，賜金帛侑歡。」
《元德秀傳》：「德秀為魯山令。元宗在東都酺五鳳樓下，令三百里縣令刺史各以聲樂集。是時頗言帝且第勝負，加賞黜。河內太守輦優伎數百，被錦繡，或作犀象，瑰璚光麗。德秀惟樂工數十人，聯袂歌《于蒍于》。」「《于蒍于》者，德秀所為歌也。帝聞異之，歎曰：『賢人之言哉』！謂宰相曰：『河內人其塗炭乎』！乃黜太守，德秀益知名」，
又以為王者作樂崇德，天人之極致，而辭章不稱，是
無樂也，於是作《破陣樂》辭。

《李華傳》：「華宗子翰，為文精密而思遲。常從令皇甫曾求音樂，思涸則奏之，神逸乃屬文。」
《大唐新語》：開元中，天下無事，元宗聽政之後，從禽自
娛。又於蓬萊宮側立教坊，以習娼優蔓衍之戲。酸棗
尉袁楚客以為天子方壯，宜節之以雅。從禽好鄭衛，
將蕩上心，方引由余、太康之議，上疏以諷。元宗納之，
遷下邽主簿，而好樂如初。自周衰，樂工師散絕。迨漢
制但紀其鏗鏘，不能言其義。晉末中原板蕩，夏音與
聲俱絕。後魏、周、齊悉用胡樂，奏西涼伎，愊心堙耳，極
而不反。隋平陳，因清商而制雅樂，有名無實，五音虛
懸而不能奏。國初，始採旋宮之義，備九變之節。然承
衰亂之後，當時君子無能知樂。《泗濱》之磬，貯於太常，
天寶中乃以華原石代之。問其故，對曰：「泗濱聲下，調之不能和，得華原石考之乃和。」因而不改。

《傳信記》：西涼州俗好音樂，製新曲曰《涼州》，開元中上
獻，上召諸侯便殿同觀，曲終諸王賀，舞蹈稱善，獨寧
王不拜。上顧問之，寧王進曰：「此曲雖嘉，臣有聞焉。夫音者，始於宮，散於商，成於角、徵、羽，莫不根抵於宮、商也。斯曲也，宮雜而少徵，商亂而加暴。臣聞：宮，君也；商，臣也。宮不勝則主勢卑，商有餘則臣事僭。卑則逼下，僭則犯上，發於隱微，形於音聲，播於歌詠，見之於人事。臣恐一日有播越之禍，悖逼之患，莫不兆於斯曲也。」上聞之默然。及安、史作亂，華夏鼎沸，所以見寧王
審音之妙也。

《全唐詩話》：「開元十六年，帝自擇廷臣為諸州刺史，凡十一人行。詔宰相諸王、御史以上祖道洛濱，盛具奏太常，樂帛舫水嬉。」
《揮麈錄》：《唐明皇實錄》云：「開元十七年秋八月，上降誕之日，大置酒合樂，燕百僚於花萼樓下。尚書左丞相源乾曜、右丞相張說率百官上表，願以八月五日為千秋節，著之《甲令》，布於天下。群臣燕樂，休假三日，下​詔從之。」
《甘澤謠》陶峴者，彭澤之子孫也。開元中，家於崑山，富
有田業，擇家人不欺而了事者，悉付之身。則汎艚江
湖，遍遊煙水。而峴有女樂一部，奏清商曲，逢奇遇興，
則窮其景物，興盡而行。

《開元天寶遺事》：「楊國忠子弟恃后族之貴，極奢侈。每遊春之際，以大車結綵帛為樓，載女樂數十人，自私第聲樂前引，出遊園苑中，長安豪民貴族皆效之。」《劇談錄》：「曲江池本秦世隑州，開元中疏鑿，遂為勝境。上已即賜宴臣僚百辟，會於山亭，恩賜太常及教坊聲樂。」
《避暑漫抄》。上西幸蜀，祿山以車輦樂器及歌舞衣服，
迫脅樂工，牽引犀象，驅掠舞馬，盡人洛陽，復散於河
北。向時之盛，掃地而盡矣。洎肅宗克復，方散求於人
間，其後歸於京師者，十無一二。初，祿山至東都，大設
聲樂，揣幽燕戎王，番裔酋長多未之見，因誑之曰：「吾當有天下，大象自南海奔走而至，見吾必拜舞。鳥獸」尚知天命有所歸，何況人乎？於是左右引象來至，則
瞪目憤怒，略無拜舞者。祿山大懷慚怒，命置於檻穽
中，以烈火爇之以刀槊，俾壯士乘高投之洞中，胸臆
血流數丈。鷹人、樂工見者無不掩泣。

《全唐詩話》：「祿山大會凝碧池，梨園弟子欷歔泣下。樂工雷海清擲樂器，西向大慟，賊支解於試馬殿。」《李公子傳》：「李公子者，父泌為唐鄴侯侯。既老，公子官襲侯封，不願侯，願詞賦科。時肅宗新復兩京，以兩京賦試進士，公子立就萬言，未嘗加點賦上。上方午膳，太常作樂，命輟樂讀之，愛其美也。」
《因話錄》：政和公主，肅宗第三女也，降柳潭，肅宗宴於
宮中，女優有弄假官戲其綠衣秉簡者，謂之參軍樁。
天寶末，蕃將阿布思伏法，其妻配掖庭，善為優，因使
隸樂工，是日遂為假官之長。所為樁者，上及侍宴者
笑樂，公主獨俛首嚬眉不視。上問其故，公主遂諫曰：
「『禁中侍女不少，何必須得此人，使阿布思，真逆人也』。其妻亦同刑人，不合近至尊之座。若果冤橫，又豈忍使其妻與群優雜處，為笑謔之具哉？妾雖至愚，深以為不可。」上亦憫惻，遂罷戲而免阿布思之妻，由是賢
重公主。

《杜陽雜編》：「上降誕日，於宮中結綵為寺。李可及嘗教數百人作四方菩薩蠻隊。」
《唐書德宗昭德皇后王氏傳》：「后崩，立廟，奏《坤元》之舞，敕宰相張延賞、柳渾等製樂曲。」
《李晟傳》：晟與馬燧皆在朝，每宴樂恩賜，使者相銜於
道。兩家日出，無鐘鼓聲，則金吾以聞。少選使者至，必
曰：「今日何不舉樂。」
《于頔傳》：頔嘗制《順聖樂舞》獻諸朝，又教女妓為八佾，
聲態雄侈，號「孫吳順聖樂」云。

《李夷簡傳》：夷簡徙帥劍南西川，嶲州刺史王顒積姦
贓，屬蠻怒，畔去。夷簡逐顒，占檄諭禍福，蠻落復平。始，
韋皋作《奉聖樂》，于頔作《順聖樂》，常奏之軍中。夷簡輒
廢去，謂禮樂非諸侯可擅制，語其屬曰：「我欲蓋前人，非以詒戒後來。」
《唐國史補》：「德宗初復宮闕，所賜勳臣第宅妓樂，李令為首，渾侍中次之。」
《李令》嘗與張延賞有隙，「及延賞大拜，二勳臣在朝，德宗令韓晉公解和之。每宴樂，則宰臣盡在太常，教坊音聲皆至，酒饌相望於路。」
于司空。頔因韋太尉《奉聖樂》，亦撰《順聖樂》以進，每宴
必使奏之。其曲將半，行綴皆伏，獨一卒舞於其中。慕
容韋綬笑曰：「何用窮兵獨舞？」言雖詼諧，一時亦有謂
也。頔又令女妓為《六佾舞》，聲態壯妙，號《孫武順聖樂》。
于司空以樂曲有《想夫》，憐其名不雅，將改之。客有笑
者曰：「南朝相府曾有瑞蓮，故歌相府蓮。」自是後人語
訛，相承不改耳。

《唐書順宗本紀》：帝為皇太子，侍宴魚藻宮，張水嬉綵
艦，宮人為櫂歌，眾樂間發。德宗驩甚，顧太子曰：「今日何如？」太子誦詩，好樂無荒。以為對。

《張孝忠傳》：「孝忠子茂昭，德宗時為義武軍留後。順宗立，進同中書門下平章事，復遣之鎮，賜女樂二人，固辭曰：天子女樂，非臣下所宜見。昔汾陽、咸寧、西平、北平皆有大功，故當是賜。今下臣述職以朝，奈何濫賞？後日有立功之臣，陛下何以加之。」
《柳公權傳》：權通音律而不喜奏樂，曰：「聞之令人驕怠。」《段文昌傳》：文昌先墓在荊州，歲享祠必薦以音樂歌
舞，習禮者譏其非子成式，成式子安節，乾寧中為國
子司業，善樂律，能自度曲云。

《舊唐書穆宗蕭皇后傳》：「開成中，正月望夜，帝於咸泰殿陳燈燭，奏仙韶樂，二宮太后俱集，奉觴上壽，如家人禮。」
《通鑑》：「大中元年八月，上崇睦兄弟，作雍和殿於十六宅，數臨幸，置酒作樂。」
《杜陽雜編》：「大中中，日本國王子來朝，獻寶器音樂，上​設百戲以禮焉。」
《老學菴筆記》：唐道士侯道華遇神仙得仙樂一部，使
獻諸朝，曰：「以此為大唐正始之音。」
《東觀奏記》：太常卿封敖於私第上事，御史臺彈奏，左
遷國子祭酒。故事，太常卿上日，廷設九部樂，盡一時
之盛。敖拜太常卿，欲便於親閱，遂就私第視事。法司
舉奏，遂薄責焉。

《全唐詩話》：「高駢鎮蜀日，以南詔侵暴，築羅城四十里。朝廷雖加恩賞，亦疑其固護。或一日聞奏樂聲響，知有改移。旬日報到，移鎮渚宮。」
《劇談錄》：巢寇攻陷宮闕，近京藩鎮悉無兵備。時鄭相
國鎮岐下，既聞車駕播遷，有勤王之心，召從事大將，
詢以謀計，咸以巨盜方熾，未可枝梧。相國曰：「諸君勸某臣賊乎？」於是欻然而倒，左右扶之不及，為地甃所
傷，面首皆破。洎日午達於明旦，口喑尚未能語。時賊
議興師致討，有奔來者，具述其事，大喜，遣王懷順將
百餘人，厚齎綵繒金玉，以申慰勞之意。既而開筵以
待懷順，宴席施設，侔於曩日。列坐行觴，將陳飲饌。樂
工纔合管絃，文武軍吏及聲妓一時慟哭。監軍從事
雪涕止之，良久方定。懷順與來者皆駭愕，相盼，就食，
乃問其由，時吏部孫侍郎亦在幕中，對曰：「相國自鎮此方，恩及萬物，聽政之暇，時命音樂，與將吏交歡。遽及風疹所侵，今辰不赴茲會，眾聞絲竹聲，不覺悲泣耳。」是日合城老幼，咸共悽傷。「相公知億兆人民之心」，
於是密飛羽檄，告於鄰道會兵，旬朔間俱以銳師來
集。一旦賊中遣千餘人大索糧糗，於時烽候已嚴，偵
邏殊密，雲旗霜刃，森羅於百里之內。賊入界大驚，俱
就擒戮。

《酉陽雜俎》：荊州法性寺僧惟恭，三十餘年念《金剛經》，
日五十遍，不拘僧儀。好酒，多是非，為眾僧所惡。後遇
疾且死，同寺有僧靈巋，因他故出，去寺一里逢五六
人，各執樂器如龜茲部，問靈巋：「惟恭上人何在？」靈巋
即語其處，疑其寺中有供也。及晚回入寺，聞鐘聲，惟
恭已死，因說向來所見。其日合寺聞絲竹聲，竟無樂
人入寺。

《因話錄》：都堂南門東道有古槐，垂陰至廣，相傳夜深
聞絲竹之音，省中即有入相者，俗謂之「音聲樹。」《南唐書高麗傳》：昇元二年，遣使來貢方物。烈祖御武
功殿，設儀仗，見其使自言代主朝覲，拜舞甚恭，宴於
崇英殿，出龜玆樂，作番戲，召學士承旨孫忌侍宴。
《浮屠傳》：釋應之喜音律，嘗以讚禮之文寓諸樂譜，其
聲少下，而終歸於梵音，讚念協律，自應之始。

《五代史王仁裕傳》：仁裕性曉音律。晉高祖初定雅樂，
宴群臣于永福殿，奏黃鐘。仁裕聞之曰：「音不純肅而無和聲，當有爭者。」起於禁中。已而兩軍校鬥昇龍門
外，聲聞於內，人以為神。

《孟昶傳》：昶遣子元哲率精兵數萬守劍門，元哲輦其
愛姬，攜樂器伶人數十以從，蜀人見者皆竊笑。
《天中記》：後唐清泰初，王仁裕與范延光引諸幕僚餞
朝客於柳柳亭。樂作，裕獨訝之，私謂李式、唐獻曰：「舉羽而有宮聲，羽為水，宮為土，是相剋也。今日必有譸張之事。」筵散，光引賓客獵於王婆店，遂為奔馬所墜，
幾至不救。

《癸辛雜識》：韓熙載相江南，後主即位，頗疑北人有鴆
死者。熙載懼禍，因肆情坦率，不遵禮法，破其家財，售
妓樂數百人，荒淫為樂，無所不至。受月俸至不能給，
遂敝衣破履，作瞽者持絃琴，俾門生舒雅執板挽之，
隨房乞丐，以足日膳。後人因畫《夜宴圖》以譏之。
《江表志》：「柴載用按家樂於後園，有左右人竊於門隙觀之」，柴遇覺，乃召至後園，使觀其按習。曰：「隙風恐傷爾眸。」
《丁晉公談錄》：竇儀尚書，本燕人，為性嚴重。周世宗時
為翰林學士，每宿直世宗宮中，不敢令奏樂，曰：「恐竇儀聞之。」
《江寧府志》：「金陵有樂官山，南唐樂官所瘞處。曹景建有序云：『南唐初下時，諸將置酒，將作樂，樂人大慟，殺之。聚瘞此山，因名樂官山』。」
《續文獻通考》：「遼聖宗統和間，高麗進妓樂，卻之。