←
 
經濟彙編 食貨典 第四十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第四十一卷

經濟彙編 食貨典 第四十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第四十一卷目錄

　田制部彙考一

　　上古
〈黃帝有熊氏一則〉

　　陶唐氏
〈帝堯一則〉

　　周
〈總一則　威烈王一則　顯王一則〉

　　秦
〈秦王一則　始皇一則〉

食貨典第四十一卷

田制部彙考一
[
编辑
]

《上古》
[
编辑
]

黃帝有熊氏始為井田之制
[
编辑
]

按《史記五帝本紀》不載。　按《外紀》，「帝畫野分州，得百里之國萬區。命匠營國邑，遂經土設井，以塞爭端，立步制畝，以防不足。使八家為井，井開四道而分八宅，井一為鄰，鄰三為朋，朋三為里，里五為邑，邑十為都，都十為師，師十為州。分之於井而計於州，則地著而數詳。」
按：《李靖問對》：「黃帝立丘井之法，因以制兵，故井分四道，八家處之，其形井字，開方九焉。」
按：杜佑《通典》：「黃帝經土設井，立步制畝，使八家為井，井開四道，而分八宅，鑿井於中。」
陶唐氏
[
编辑
]

帝堯命禹治洪水奠九州始定田為九等
[
编辑
]

按：《書經禹貢》：「冀州，厥土惟白壤。」
〈傳〉
《無塊》曰「壤。」水去土，復其性，色白而壤。
〈疏〉
正義曰：《九章算術》「穿地四，為壤五，壤為息土」，則壤是土和緩之名，故云「無塊曰壤。」此土本色為然，水去土復其性，色白而壤。雍州色黃而壤。豫州直言壤，不言其色，蓋州內之土不純一色，故不得言色也。

「厥賦惟上」，上錯。

〈傳〉
賦謂土地所生，以供天子。上上第一錯雜，雜出第二之賦。
〈疏〉
九州，差為九等，上上是第一也，交錯是間雜之義，故「錯」為雜也。顧氏云：「上上之下，即次上中」，故云「雜出第二之賦」也。《孟子》稱稅什一為正。輕之於堯、舜，為大貃小貃；重之於堯舜，為大桀小桀。則此時亦什一稅，俱什一而得為九等。差者，人功有強弱，收穫有多少。傳以荊州田第八賦第三為人功修也；雍州田第一賦第六，為人功少也，是據人功多少，總計以定差。此州以上上為正，而雜為次等，言出上上時多，而上中時少也。多者為正，少者為雜，故云第一。此州言上上錯者，少在正下，故先言上上而後言錯。豫州言「錯上中」者，少在正上，故先言錯而後言上中。揚州云「下上上錯」，不言錯下上者，以本設九等，分三品為之上、中、下。下上本是異品，故變文言「下上上錯」也。《梁州》云「下中三錯」者，梁州之賦，凡有三等，其出下中時多，故以下中為正。上有下上，下有下下，三等雜出，故言三錯，足明雜有下上，下下可知也。此九等所較無多，諸州相準，為等級耳。此計大率所得，非上科定也。但治水據田，責其什一，隨土豐瘠，是上之任土，而下所獻自有差降，即以差等為上之定賦也。然一升一降，不可常同。冀州自出第二，與豫州同時，則無第一之賦；豫州與冀州第一同時，則無第二之賦。或容如此，事不可恆。鄭元云：「賦之差一井，上上出九夫稅，下下出一夫稅，通率九州，一井稅五夫。」如鄭此言，上上出稅九倍，多於下下。《鄭詩箋》云：「井稅一夫，其田百畝。」若上上一井稅一夫，則下下九井，乃出一夫，稅太少矣。若下下井稅一夫，則上上全入官矣。豈容輕重頓至是乎？

厥田惟中中。

〈傳〉
田之高下肥瘠，《九州》之中為第五。
〈疏〉
正義曰：鄭元云「田著高下之等」者，當為水害備也，則鄭謂地形高下為九等也。王肅云「言其土地各有肥瘠」，則肅定其肥瘠以為九等也。如鄭之義，高處地瘠，出物既少，不得為上。如肅之義，肥處地下，水害所傷，出物既少，不得為上。故孔云「高下肥瘠，共相參對，以為九等。」上言「敷土」，此言「厥田」，田土異者，鄭元云「地當陰陽之中，能吐生萬物者曰土。」據人功作力競得而田之，則為之田。田土異名，義當然也。

濟河惟兗州，厥土黑墳。

〈傳〉
色黑而墳起。

厥草惟繇，厥木惟條，厥田惟中下。

田第六

厥賦貞。

貞，正也。《州》第九賦，正與「九」 相當。

作「十有三載」，乃同。

治水十三年乃有，賦法與他州同。

海岱惟青州，「厥土白墳，海濱廣斥。」
濱，涯也。言復其斥鹵。
〈註：〉
《說文》云：「東方謂之斥西方​「謂之鹵。」 鄭云。「斥謂地鹹。」
厥田惟上下，厥賦中上。

〈傳〉
田第三，賦第四，

海岱及淮，惟徐州。「厥土赤埴墳，草木漸包。」
《土黏》曰「埴漸進」 ，長包叢生。

厥田惟上中，厥賦中中。

田第二賦第五

淮海惟揚州，厥土惟塗泥。

地泉濕

「厥田惟下下，厥賦下上」《上錯》。

田第九，賦第七，雜出第六，

荊及衡陽，惟荊州，厥土惟塗泥，厥田惟下中，厥賦上
下。

《田》第八，賦第三人功修。

荊《河惟豫州》，厥土惟壤，下土墳壚。

高者壤下者墳壚

厥田惟中上，厥賦錯上中。

田第四，賦第二，又雜出第一。

華陽「黑水」，惟梁州，「厥土青黎。」
色青黑而沃壤

「厥田惟下上，厥賦下中」，三錯。

田第七，賦第八，雜出第七，第九，三等。

《黑水》、「西河惟雍州，厥土惟黃壤，厥田惟上上，厥賦中下。」
田第一，賦第六人「功少。」〈疏：〉
正義曰：此與荊州賦田升降皆較六等。荊州升之極，故云「人功修。」此州降之極，故云「人功少。」其餘相較少者，從此可知也。《王制》云：「凡居民，量地以制邑，度地以居民。」地邑民居，必參相得也，則民當相準而得。有人功修，人功少者，《記》言初置邑者，可以量之，而州境闊遠，民居先定，新遭洪水，存亡不同，故地勢有美惡，人「功有多少，治水之後，即此為差。在後隨人少多，必得更立其等，此非永定也。」
按：杜佑《通典》，陶唐以前，法制簡略不可得而詳也。及
堯遭洪水，天下分絕，使禹平水土，別九州：冀州，「厥土惟白壤，厥田惟中中；兗州厥土黑墳，厥田惟中下；青州厥土白墳，厥田惟上下；徐州厥土赤埴墳，厥田惟上中；揚州厥土惟塗泥，厥田惟下下；荊州厥土惟塗泥，厥田惟下中；豫州厥土惟壤，下土墳壚，厥田惟中上。梁州厥土青黎，厥田惟下上。雍州厥土惟黃壤，厥田惟上上。」九州之地，定墾者九百一十萬八千二十
頃。虞、夏、殷三代凡千餘載，其間定墾，書冊不存，無以
詳焉。

按鄭樵《通志》：「禹別九州，制田九等，雍州第一等，徐州第二等，青州第三等，豫州第四等，冀州第五等，兗州第六等，梁州第七等，荊州第八等，揚州第九等。九州之地，墾田九百一十萬八千二十頃。」
周
[
编辑
]

周制，《地官》「大司徒掌地域封溝之制，小司徒均土地以稽其人民。載師掌任土之法，縣師掌邦國都鄙稍甸郊里之地域。遂人以歲時稽其人民而授之田，遂師經其田野。」《夏官》司勳「掌六卿賞地之法，冬官匠人為溝洫。」
按：《周禮地官大司徒》：「凡造都鄙，制其地域而封溝之，以其室數制之，不易之地，家百畝，一易之地，家二百畝，再易之地，家三百畝。」
〈訂義〉
鄭康成曰：都鄙，王子弟、公、卿、大夫采地。其界曰都鄙，所居也。」　賈氏曰：「此謂三等采地也。《載師》家邑之田任稍地，則大夫之采也。小都之田任縣地，則六卿之采也；大都之田任疆地，則三公之采也。親王子弟與公同處而百里，次疏者與卿同處而五十里，次疏者與大夫同處而二十五里。」　史氏曰：「不易者土力厚，一歲」一種；再易者，土力薄；再歲一種；三易者，土力益瘠，率三歲而一種。易者，更迭而種也。再易一倍不易之地，三易二倍不易之地，而其所出，不過同為百畝之獲也。　薛氏曰：「古之南北一步、東西百步，六尺為步，歲不易者為上田，農夫受上田百畝，歲一易者為中田，農夫受中田二百畝，歲再易者為下田」，農夫受下田三百畝。一易再易，非若世俗之說，荒之而不耕也。不易者只是一畝三甽，一易者二畝三甽，再易者三畝三甽，所以愛惜地力。如甽廣一尺，甽高一尺，《詩》所謂「十千惟耦」者，耜廣五寸，二耜為耦，合耕正得一甽也。晉作《爰田》，乃不問一易再易之地，破其疆甽，任民自耜，不閒水旱凶荒。至商「鞅破井田，開阡陌，則又以二百四十步為畝。昔之南北一步者，開為百步，故謂之陌；東西百步者開為千步，故謂之阡。開拓土疆，除去煩細，令民自盡力于其間。其意蓋以田愈實則兵愈增，而先王之意亡矣。」　陳君舉曰：「《王制正義》：農夫受田，實有九等。案：《大司徒》不易一易再易之地，惟有三等者，《大司徒》言其綱，其實不易​一易再易，各為三等，則九等地，見《異議說》。乃分地職，奠地守，制地貢，而頒職事焉，以為《地灋》，而待政令。王昭禹曰：「凡有職於地者皆地職，若三農、園圃、虞衡、藪牧之類。凡有守於地者皆地守，若山虞掌山林之政令，物為之厲而為之守禁。凡有貢於地者皆地貢也，若農以耕事貢九穀，圃以植事貢草木。既分地職，奠地守，制地貢，則分命，使各為其所職之事。頒者，以等級分之也。地法則地職、地守、地貢各有度數存焉」 ，故謂之「地法。」 頒職事以為地法，亦所以待上政令之事。

《小司徒》「乃均土地，以稽其人民而周知其數：上地，家七人，可任也者家三人；中地，家六人，可任也者二家五人；下地，家五人，可任也者家二人。」
鄭康成曰：「均，平也。周猶遍也　。」 賈氏曰：「均上地、下地等，使得均平，故曰均土地。既給土地，則據土地計考其人民可任、不可任之事，而周遍知其人數。」
「乃經土地」，而井牧其田野。

鄭鍔曰：「經野則分其田野而井牧之，可耕之地則為井田之制，可畜之地則為牧養之區，《左傳》所謂『井衍沃，牧隰皋』，各相其地所宜而已　。」 愚案：方里而井，井九百畝，公田處其中而私田包乎外，是之謂井其田野也。上地授萊視田半，下地授萊視田倍，比中地田萊之相等，是之謂牧其田野也。

九夫為井，四井為邑，四邑為丘，四丘為甸，四甸為縣，
四縣為都。

鄭鍔曰：「井地之法，始於一夫之受田百畝，積而至於九夫，則地方一里凡三百步，為田九百畝，是為一井；積四井三十六夫之田，縱橫皆二井，則地方二里為田三千六百畝，是為一邑；積四邑一百四十四夫之田，則地方四里為田一萬四千四百畝，是為一丘，積四丘五百七十六夫之田，則地方八里為田五萬七」 千六十畝，是為一甸田。至於甸方八里，旁加一里，乃得方十里，斯為一成。甸又謂之乘，言車乘之法至是始成田。至於一成，則四成積為四百井，四百井三千六百夫，則方二十里矣。於是為縣，至於四縣，則方四十里矣。於是為都田。至於都方八十里，旁加十里，乃得方百里，斯為一同。

愚案：鄭氏以「甸方八里」 ，旁加一里，則方十里為

「一成積百井，九百夫，其中六十四井，五百七十六夫，出田稅三十六井，三百三十四夫，治洫四都，方八十里，旁加十里，乃得百里為一。同積萬井，九萬夫，其中四千九十六井，三萬六千八百六十四夫，出田稅二千三百四井，二萬七百三十六夫，治洫三千六百井，三萬二千四百夫，治澮。」 雖《橫渠》亦從其說。殊不知《小司徒》「四井為邑」 至「四縣為都」 ，皆以四數言之。言田之實數，《司馬法》自「井十為通」 至「終十為同」 ，皆以十數之。兼山川城池而言，《小司徒》「四丘為甸」 ，即《司馬法》「通十為成甸」 ，「六十四井而成百井」 者，其三十六井為山川城郭也。《小司徒》「四都之地」 ，即《司馬法》「一同」 之地，四都方八十里，止六千四百井，而同乃萬井者，其三千六百井為山川城郭，大約《小司徒》之法，比《司馬法》皆是三分之二實地。鄭氏旁加之說，其算法則是，但不必謂旁加之人專治溝洫。陳君舉亦曰：溝洫之事，歲歲有之，而軍賦不常有。若專以某人治溝洫，某人出軍賦，則不均矣。至以周制畿內用夏之貢法稅夫無公田，邦國用商之助法，公田不稅。王氏《詳說》，復為之說曰：「畿內用貢法者，以鄉遂及公邑之吏旦夕從事於民耳。邦國用助法者，諸侯專一國之政，恐其稅民無藝耳。都鄙雖在畿內，然實諸侯，此所以用助法。」 鄭伯謙疑此豈有天子之國自稅民田，而令諸侯但為公田而不稅哉？又謂：周之畿內以及天下諸侯，一用貢法稅夫，無公田也；公田，商禮也。文王為商諸侯，其田猶依商禮。至武王得天下，周公攝政，遂變之。此皆泥於康成采地制井田，異於鄉遂及公邑之說。至黃文叔以此為遂法，謂「六鄉之民職業不同，而其授地或多或寡，或不授地，參差不齊，故不為井田之法；必使備六軍，而人徒車輦不相須，故不為丘乘」 之法。大約鄉教士，野教農。鄭言「井法備於甸而止於都者，食采地者，皆四之一」 ，蓋以此為都鄙井田之制，其說轉乖。《司馬法》成三百家，一車七十五人而調一人也。《小司徒》四甸為縣，為四車，四車亦三百人而調一車，一車七十五人，亦四而調一也。故丘、甸、縣、都皆自四而登，至都止者，十六車而調四車自足為行列，故丘乘之法備於此。野法皆四而調，一鄉三百家，出一車十馬，見《司馬法》。野七十五家，出一車四馬十二牛，見《漢志》。輕重不同，鄉役多，野役少，鄉授田多，野授田少。大抵先王之制常優內，殊不知井田之法，通行於天下，安有內外之異？孟子曰：「鄉田同井」 ，則鄉未嘗不以。
​

井授也。特鄉之地近內，多沃壤可耕而放牧者少，則有井而無牧。至於野外之地，不無媺惡肥磽之差，豈必如指掌之平，碁局之畫？惟有井有牧，比折而行，方是井田活法。故《小司徒》之經田野，必兼井牧而言，而井牧之法，於遂言之為加詳。井以九起數，邑以四成之，則制地之數可於是通行矣。若夫縣都之名，偶同於公卿「采地」 之名，亦非以此為「采地。」 薛氏之說分明。

《載師》，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒
六十人。

鄭鍔曰：「周制，王畿之地不過千里，可為井田者則授之鄉、遂之民，內自國中，外至畺地，不可為井田之所，量土所宜，又為十有一等之田，田或多寡而地有廣狹，因其土之所能任而制為之法，使地足以容田，田足以出賦，是故名官曰《載師》，載如舟焉，輕重畢載，苟不量所載，舟必溺；如車焉，輕重皆任，苟不勝其任，車必折。」
掌任土之灋，以物地事，授地職而待其政令。

賈氏曰：「任土，即下文『廛里任國中』」 已下是也　。鄭鍔曰：「《載師》之所任者十有一等之田法，必因其土之廣狹，使地足以容其田，田制定而賦亦定矣，故先言任田之地，乃言任土之賦。」
以《廛里》任國中之地。

薛氏曰：在市之屋曰廛，在里之屋曰里。其里受地視廛，則所謂「廛里」 者，必聚廬托處於其肆者，故曰「任國中之地。」
以場圃任園地。

薛平仲曰：「田不可種植，妨五穀之生。惟室廬之旁有園圃以毓草木，於此則樹果蓏也。常時則闢場為圃而種植，九月則築圃以為場而納禾稼，此則場圃同出於園地。」
以宅田、士田、賈田任近郊之地。

黃氏曰：「『宅田，居於城郭之外者之宅地也。《書》曰：『表厥宅里』。《孟子》曰『五畝之宅』。是不獨民也，有士、大夫，有服公事者。民曰廛，士大夫曰宅，通則皆曰宅。廛有征而宅無征，城郭中不能容，則居於外』。鄭曰：『宅田，致仕者之家所受田』。非也。仕者世祿，雖死，祿猶及其子孫，況老而致仕者，固當給祿矣。謂之宅田」 ，則非也。鄭引「宅者在邦在野，止謂其家之所在耳，豈凡稱宅者皆致仕者哉　？鄭康成曰：『士讀為仕。仕者亦受田，所謂圭田也。《孟子》曰：『卿以下必有圭田，圭田五十畝　』』。」 鄭司農曰：「賈田者，吏為縣官，賣財與之田　。」 王昭禹曰：「致仕者以備國之訪問。士受職於朝，賈列肆於市，其田皆宜近，故任以近郊之地。」
以官田、牛田、賞田、牧田任遠郊之地。

鄭司農曰：「官田，公家所耕田；賞田，賞賜之田　。」 王氐《詳說》曰：「籍田千畝，甸師耕之；正，公家所耕之田。後鄭以此為庶人在官之田，則公邑之田何所用乎？甸、稍、縣、正，欲以祿府史胥徒也　。」 薛氏曰：「官田、公家之田，惟近則易以供不時之需；賞田、旌功之田，惟近則易以給非常之賜；牛田、牧田，則養公牛、六畜，惟近則易以供」 祭之用。故曰：「任遠郊之地。」 陳君舉曰：「廛里不特國中有也，而國中為多。宅田、士田、賈田分散在甸、稍、縣、都，隨其所在給之，不獨近郊有也，而近郊為多。官田、牛田、牧田、賞田不獨遠郊有也，而遠郊為多。凡以上田，不以井為限，所頒多寡而《載師》徵其材賦，故獨任之而民田不與焉。」 鄭氏之說不足采，且以一端言之，謂「士田在近郊，官田在遠郊。」 夫官府遍王畿之內，若在五百里之間，豈可受田於近郊遠郊乎？

以公邑之田任甸地。

黃氏曰：「郊外四甸之在遠郊之外，其中置六遂七萬五千家，餘地盡以為公邑，自此至畿畺四處，皆有公邑，故據此而言之　。」 《圖說》曰：「特於甸地言者，言公邑始於此　。」 陳及之曰：「公邑之田，謂在官之田，未頒與人者。」
以家邑之田任稍地，以小都之田任縣地，以大都之
田任畺地。

黃氏曰：「以家邑之田任稍地，謂天子大夫各受采地二十五里，在三百里之內也。『以小都之田任縣地，謂天子之卿各受五十里采地，在四百里縣地之內也。以大都之田任畺地，謂三公及親王子母弟各受百里采地，在五百里畺地之中也。家邑，大夫之食邑也。其在畿外，則為附庸之國。不能五十里者，謂之食邑』」 ，非謂盡食其地，蓋亦使取公田之稅而食之。有大夫、士有府史胥徒，皆當有祿，盡取給於此，而歸其餘於王，故謂之「稍」 ，專以廩祿為義也。《司馬法》：「三百里曰野。」 言其居民授田，悉與甸同也。甸為公邑，稍為家邑。公邑合而聽於遂人，家邑離而聽於家大夫費郈、武城、莒父，小都大夫之都。
​

鄭以為卿之采地，非也。卿受地視伯，謂之縣者，著野法也。必著野法者，見都鄙之猶有王田也。大都，公卿之都也。公百里，州公祭公伯七十里。不言七十里者，合之於百里。「凡伯曰『我居，圉卒荒』。」 芮伯曰「孔棘，我圉。」 圉，畺也。其曰「畺」 者，言為天子守封畺也。又謂之都、甸、稍、縣、都猶縣之為縣也。《甸法》：「四甸為縣，四縣為都。」 《載師》「小都曰縣大都」 ，名皆互通。都鄙之外，一以丘甸之法治之，故其名通稍不為邑，縣畺不為都。天子使吏治之，而屬乎遂人，《遂人》曰「以達于畿」 ，是也。鄭於《遂人》曰「中雖有都鄙，遂人盡主其地。」 非也　。陸氏曰：「《王制》所謂縣內，舉中言之也。」 然則以公邑之田任甸地，元士於此受可知。凡，此其大凡也。其地有餘有不足，蓋有通法存焉。雖卿或在畺地，雖大夫或在縣地，取足於封而已　。《易氏》曰：「惟內諸侯以祿為主，故所任之地與郊甸同，謂之田　。」 《圖說》曰：「四郊地居四同，甸居十二同，稍居二十同，縣居二十八同，都居三十六同。共計百同之地，此王畿所以為千里　。」 陳君舉曰：「先儒以為畿內方千里，積百同九百萬夫之地」 ，其言是也。以為中有山林、陵麓、川澤、溝瀆、城郭、宮室、涂巷，三分去其一，其餘六百萬夫。又以田不易，一易再易，上中下相通，定受田者三百萬家，則非矣。攷封建之法，王畿方千里者，田方千里；公侯凡百里者，田方百里；方千里者，為方百里者百，為田百萬井。九百萬夫之地，受田者八百「萬夫，百倍公侯之國」 ，夫然後足以為天子都圻，鎮撫天下矣。若受田止於三萬家，則是方百里者三十七，五十里者一耳，安在其為方千里？本根不強，何以應千八百國之求乎？先王以田制祿，一夫一婦受田百畝，上農夫食九人；諸侯之下士倍上農夫，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士；卿四「大夫祿，君十卿祿。計口受田，積而上之，度人情交際之廣狹，裁其用度之多寡而受之。為公侯者，田不百里，不足以待天子睦四鄰，親九族，守宗廟，定社稷。伯必七十里，子男必五十里，不可多也，不可寡也。」 若鄭氏、劉歆之言，乃連山川，未審田之定數，茫然依約以為國者也。夫國之肥磽，四方不同，故大禹有九等之例，後世亦有土色之辨，因其地之肥磽，以定田之廣狹。百里之國，提封萬井，是為定制。豈有先定四封，然後去山陵林麓川澤，又始以一易再易定其夫家之數乎？井田封國，帝王之世系百世之根本。若根本無法制，則萬世將如之何？又諸公封方五百里，其食者半，則是方百里者六，五十里者一矣。以鄭氏所言王畿計之，合六國諸侯已是與王敵矣，尾大不掉，豈先王良法？

縣師，「上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。掌邦國都鄙稍甸郊里之地域，而辨其夫家人民田萊之數。」
呂氏曰：「先王自封建諸侯外，有閒田，散在諸侯之國。或謂諸侯有罪，則削其地以為閒田，若有功則以閒田增封之，天子平時各命王官以掌之，縣師掌邦國、都鄙、稍甸、郊里之地域，而兼天下之閒田以總其目。此皆古人封建相維之意。」
遂人，中大夫二人。

鄭康成曰：「六遂之地，自遠郊達于畿中，有公邑、家邑、小都、大都。」
掌邦之野。

鄭康成曰：「郊外曰野，謂甸、稍、縣、都。」
以土地之圖經田野，造縣鄙形體之灋。「五家為鄰，五鄰為里，四里為酇，五酇為鄙，五鄙為縣，五縣為遂。」
王昭禹曰：「土地之圖，大司徒所建之國，以土地之圖經田野，則以所建之國為井、牧、溝、涂、田萊之類而經之也　。」 鄭康成曰：「經形體皆為制分界也。」
皆有地域溝樹之，使各掌其政令刑禁，以歲時稽其
人民而授之田野，簡其兵器，教之稼穡。

賈氏曰：「授之田野，若下夫一廛百畝，簡其兵器，若族師旗鼓兵革。」
凡治野以下劑致甿。

王昭禹曰：「《劑約》劑，所謂要書與甿約，以征役，用下地為率，所以致之也。」
以「田里安甿。」
賈氏曰：「田則百畝之田，里則五畝之宅。」
以樂昏擾甿。

鄭康成曰：「《樂昏》，勸其昏姻，如媒氏會男女擾順也。」
以土宜教甿稼穡。

王昭禹曰：「十二土名物不同，稼穡之所宜亦異，甿不能皆知，故以土宜教之，《大司徒》教稼穡植藝是也。」
以興耡利甿。

杜氏曰：助，謂起人民，令相佐助　。王氏曰：「《孟子》曰：『惟助為有公田』。」 許慎《釋耡》，「以商人七十而耡則助。」​

耡，一也，興之以助公田，則甿得所私焉，所以「利之。」
以時器勸甿。

鄭康成曰：「時器」 ，鑄作耒耜、錢鎛之屬。

以疆予任。《甿》，

鄭康成曰：「《疆予》，謂民有餘力，復予之田，若餘夫然。」
以《土均平政》辨其野之土：上地、中地、下地，以頒田里。
上地，夫一廛，田百畝，萊五十畝，餘夫亦如之。中地，夫
一廛，田百畝，萊百畝，餘夫亦如之。下地，夫一廛，田百
畝，萊二百畝，餘夫亦如之。

項氏曰：里以廛計，田以畝計，田有污萊，里無上下，故里皆一廛，而田有多寡　。鄭康成曰：「六遂之民，奇受一廛，雖上地猶有萊，皆所以饒遠也　。」 曹氏曰：「鄉不言夫一廛，惟言受田，而遂之上地、中地、下地皆言夫一廛；鄉不言餘夫，而遂之上地、中地、下地皆言餘夫亦如之者，蓋鄉去王城密邇，遂在鄉之外，地有遠近，勢有」 重輕，赴愬有易難，恤察有詳略，特示優厚於六遂，非以薄六鄉也。亦不泄邇忘遠之深，指其為均一也　。薛氏曰：「先儒謂父祖子孫不可分者為餘夫，未知授田之制，則何以也？」 曰：「《司徒》言『均土地而稽其人民，上地家七人，中地家六人，下地家五人。今此田萊固有定制，為子孫蕃盛，家有十人，必以五人』」 為正夫。受下地之田，五人為餘夫，受田亦如下地夫之數。家十一人，以六人為中地正夫，而五人為下地餘夫。家十有二人，則六人為中地正夫，而六人為中地餘夫。家十有三人，則七人為上地正夫，六人為中地餘夫。家十有四人，則七人為上地正夫，七人為中地餘夫。至於家十有五人，則五人為下地正夫，其十人則分為兩下地餘夫。從此推之，雖百口之家亦可分，若家止九人，則將何為？孟子曰：「上農夫食九人，其次食八人。」 彼以此七人而受上地之田，則田萊之廣且美，豈不能贍九人耶　？《圖說》曰：「先王之於民，受地雖均百畝，然其子弟之眾，或食不足而力有餘，則又以餘夫任之。《詩》所謂『侯疆侯以』」 ，《經》所謂「以疆予任甿」 也。然餘夫之田，不過二十五畝，以其家既受田百畝，又以百畝與之，則彼方所不逮矣，故其田四分農夫之一而已。《禮》言上地田百畝，萊五十畝；中地二十五畝，萊亦二十五畝；下地二十五畝，萊五十畝。則所謂「如之」 者，如田萊之多寡而已，非謂餘夫亦受百畝之田如正「農也。」 鄭氏之說，不與《孟子》合，賈氏又從而釋之，此附會之論也　。劉氏曰：「亦如之者，亦如其萊也。餘夫未具，夫婦未當受田，如其萊而已。」 《孟子》曰：「餘夫二十五畝　。」 黃氏曰：「里即其廛之所在，上中下地亦以其人之多寡授之。」 《孟子》曰：「『餘夫二十五畝』。鄉田同井，則鄉法也。《遂人》上中下地田萊，餘夫如正夫之」 數，野法也，所謂彊予也。一夫百畝，以今畝計之，為四十畝。臣妾閒民移用野法。一甸六十四井，七十五家耕之，上地當授田三百九十九夫，田萊、公田皆計餘百九十七夫。中地當授田四百二十二夫，餘百五十四夫；下地當授田四百五十夫，餘七十六夫。上地餘最多。《王制》：「上農夫食九人，其次食八人，其次食七人。」 《小司徒》減上二等。自七人為，則上地當容此二等也，故增一百十五夫而登矣。二家增三人，中地二家五人，蓋與上下相進退也。二家五人，則一家三人，一家二人，故增六十五夫而登矣。下地餘少，增二十五夫而止耳。然其下有食四人者，有食三人者，可任者未必皆二人也，要之當使有餘以待增，不使當增而不足。先王制事，無不如此。鄭謂「六遂之民，奇受一廛」 ，本謂「民居郭，已受宅，又奇受一廛於野」 ，其說誤。而《疏》家又謂「餘夫奇別更受廛，備離居之法」 ，益疏矣。

凡治野，夫間有遂，遂上有徑；十夫有溝，溝上有畛，百
夫有洫，洫上有涂，千夫有澮，澮上有道，萬夫有川，川
上有路，以達于畿。

鄭康成曰：「十夫二鄰之田，百夫一酇之田，千夫二鄙之田，萬夫四縣之田　。」 鄭鍔曰：「田必資水，水欲通於川；行必由路，路欲達於畿。自一夫之田至千夫之田為遂、溝、洫、澮所以通水於川，自夫間之遂至萬夫之川為徑、畛、涂、道、路所以通道于畿。廣深各二尺曰遂，言水自是而之他也。廣深倍遂曰溝，言十百相交而水」 相往來也。「廣深倍溝曰洫」 ，言水相流通，如人血脈也。「廣二尋，深二仞曰澮」 ，言眾水皆會乎此也。至於川則集眾流而無所不通，宜至于海矣。通水以此，則旱有所資，而水亦無浸淫之患。遂上有徑，可容牛馬；溝上有畛，可容大車；洫上有涂，可容乘車一軌；澮上有道，可容乘車二軌。則川上有路，可容乘車，三軌通道，以此則車與徒無所往而不達。凡此五溝五涂之制，自禹以來至是始備　。陸佃曰：「《小司徒》九夫為井，《匠人》亦九夫為井。井間有溝，自井地言之；《遂人》『十夫有溝』，自涂言」​

「之。然《遂人》百夫有洫，而《匠人》十里為成，成間有洫，則九百夫之地。《遂人》千夫有澮，而《匠人》百里為同，同間有澮，非一同之間包以一澮而已，謂其間有澮也。成同，地之廣者也。洫又澮，溝之大者也。於成舉洫，於同舉澮，亦其大略云耳　。」 陳及之曰：「周制井田之法通行於天下，安有內外之異哉？《遂人》言十夫有溝，以一直」 度之也。凡十夫之田，田首必有一溝以瀉水。以方度之，則方一里之地所容者九夫，其間廣四尺、深四尺者謂之溝，則方一里之內凡四溝矣。兩旁各一溝，中間二溝。《遂人》云「百夫有洫」 ，是百夫之地相連屬，而同以一洫瀉水。以方度之，則方十里之成所容者九百夫，其間廣八尺、深八尺謂之洫，則方十里之內凡四洫矣。兩旁各一洫，中間二洫，至於澮亦然。若川，則非人力所能為，故《匠人》不為川，而云「兩山之間必有川焉。」 《遂人》「萬夫有川」 ，亦大約言之耳。大概則水瀉於溝，溝水瀉於洫，洫水瀉於澮，澮水瀉於川，其縱橫因地勢之便利。《遂人》《匠人》以大意言之，《遂人》以長言之，故曰「以達于畿」 ；《匠人》以方言之，故止一同耳　。黃氏曰：「此與《匠人》一法。鄉不為溝洫，夫屋九比；遂，野法也。溝洫之制詳八家皆私百畝，其中為公田，溝洫不獨治田，且設固焉。自甸達于畿，皆野法也，故曰『凡治野』。」 《遂人》「十夫有溝」 ，《匠人》「九夫為井。」 蓋一井十夫，其中為遂，而溝環之地居，一夫而井實得九夫之地也。案：《司馬法》，「一同萬井，九萬夫」 ，則雖鄉一井，亦謂十夫之地為遂，溝與野同，不為洫澮。《孟子》言「方里而井，井九百畝」 ，蓋一里十夫，容九百畝於其中，非謂方一里只得九百畝也。治地郊與野異者，郊居百里四同之地，無多山陵林麓，其地之高者為城郭廛園，平者為田，負郭之田多膏腴，下者為藪牧，其間水澤足以灌溉，亦必為溝畎以行之，但不為洫澮涂路經緯之形，如治野耳。觀《載師》郊田，則當時因土之宜可見。遂溝兼徑畛，不能為一夫寬饒之使有餘地也。《詩》「中田有廬，疆埸有瓜」 ，皆寬饒之地。疆埸，其界域也。積方百夫，溝經緯其中而洫環之，成方十里。千夫之地，十除其一，為百井；九百夫，洫經緯其中而澮環之，同方百里，十萬夫之地，十除其一為萬井，九萬夫澮經緯其中而川環之。《遂人》言「百夫有洫」 者，謂積方百夫而洫居其外也。《匠人》言「方十里為成，成間廣八尺謂之洫」 者，開方十里而洫居其中也。方十里則為百夫者十。《遂人》言「千夫有澮」 者，亦積方千夫有澮在其外也。《匠人》言「方百里為同，同間」 廣二尋謂之澮者，亦開方百里而澮居其中也。方百里則為千夫者十，故曰「其法一也。」 《遂人》言萬夫有川，通地勢而著經界之法也。《匠人》言「專達於川」 ，因地勢以見，非人力之所為也。然則川形未必正方，其旁多華離之地，皆不井。《書》曰：「濬畎澮距川。」 川蓋山澤自然之位，故《匠人》曰：「凡天下之地勢，兩山」 之間必有川焉。疏家言此川亦人造，疏甚。鄭康成《小司徒》注：「成方十里，其中八里為甸，六十四井，五百七十六夫，出稅旁加一里為一成十里三十六井，三百二十四夫治溝洫，積而至四都八十里，旁加十里，乃得方百里為一同積萬井九萬夫，其四千九十六井，三萬六千八百六十四夫，出稅二千三百四井，二萬七百三十六夫治洫，三千六百井，三萬二千四百夫治澮，乖誤甚矣。自十夫積而至十萬夫，皆十除其一者，九夫共得一夫之地，以治遂溝徑畛，且有寬餘之地矣。其餘洫澮涂路，為地可計。百夫之洫，為地十七畝有奇。涂如之，積而為一，成十里，為方百夫者十，洫涂之地，三夫半而已」 ，安用三百二十四夫哉？千夫之澮三十五畝有奇，路加澮十一畝有奇，通為四十六畝，積而為同百里為方十夫者十，涂路之地四十六夫而已，又安用三千六百井，三萬二千四百夫哉？一同百里為方十里者百，洫涂三百四十夫，《鄭》言一同二萬七百三十六夫。治洫，大抵《遂人》展地，《匠人》制形，一同之地，定為萬井，溝洫棋布，於是以《小司徒》丘乘之法比之，自井為邑，為丘而為甸，七十五家耕之，出車一乘，又為縣為都，其法備矣。一同萬井，九萬夫，六千四百井，出稅賦車百乘，其餘二千六百井，為山林川澤、邑里縣鄙，為洫澮涂路溝畛不計猶有餘，則為閒田。遂人下劑致甿，固當常有地以待之。六遂賦車千乘而為六軍，十二同。一同未必盡平地能為九萬夫，不足則兼取。班孟堅《漢書》曰：「同方百里，提封萬井，除山川淳鹵，城池邑居、園囿術路，三千六百井，定出賦六千四百井。」 雖大約言之，且其說未必盡合《周禮》，然其論井地則精於《鄭》矣。鄭康成注《小司徒》曰：「九夫為井，方一里，小司徒經之，『匠人為之溝洫，相包乃成』。」 其說是矣。惟不悟《遂人》《匠人》本一法，因見《遂人》以十夫起數，則曰「此溝洫法也」 ；《匠人》以九夫起數，則曰
​

此井田法也。兩說既離，乃欲合《遂人》於《司馬法》，以為鄉遂皆無，公田皆稅夫；又欲合《小司徒》於《匠人》，則以為畿內不為井田，而小司徒丘甸實井田也，乃曰：「此為造都鄙法。」 及見《孟子》「八家皆私百畝，其中為公田。」 《詩》「雨我公田，遂及我私」 ，《春秋》初稅畝，《傳》言「穀出不過籍」 ，有若對魯哀公盍徹皆井田也，則又欲合之於《周禮》，乃以為：「周制，王畿用夏貢法，邦國用殷助法，鄉遂公邑之吏，役民以公，使不得恤其私。諸侯專一國，貪暴無藝，故通其率，以什一為正。夫豈獨紛錯無統，而矯誣先王，失建邦設土，樹后王君公之大體矣。《司馬法》，鄉法也，不獨不為公田，溝洫之制亦略，故以夫屋比地而一，同萬井三萬家，與小司徒」 夫屋為合，是為「鄉法」 ；《遂人》野法也。溝澮距川，與《小司徒》「井牧」 為合，是為「野法。」 《經》鄉野異條，鄭謂之同，制何據哉？司徒施教法于都鄙、比、閭、族、黨、鄉、州，與王國同，故以室數制其域，不使山川溝洫妨其實地，正不為井田，而康成反以丘甸為造都鄙，法何據哉？野九一而助國中，什一使自賦，孟子教滕文公使復先王舊法，則諸侯有野，與王國同矣。康成知邦國用遂法合於《孟子》，而不知「什一自賦」 亦孟子之言，乃謂通其率，以什一為正，則又何哉　？愚案：《遂人》自十夫起數，《匠人》自九夫起數，井田之法惟九夫共井，未有十夫共者，此鄭氏所以謂遂人法與《匠人》不同也。必欲合其說，宜以大約計之，不可拘也。《遂人》所謂「夫間有遂」 ，即《匠人》「廣二尺、深二尺」 之遂也。《遂人》「十夫為溝」 ，即《匠人》「九夫為井」 ，井間廣四尺、深四尺之溝也。《匠人》謂九夫，而《遂人》乃云十夫者，遂溝以十夫之地約之耳。而《匠人》「方十里為成，成間廣八尺、深八尺謂之洫」 ，計一成之地乃是百井，九百夫之地方有洫，而《遂人》言「百夫有洫」 ，蓋止言百夫之田，始共一洫，而「成間有洫」 ，則總一成之內九百夫之田凡九洫矣。《匠人》言百里為同，同間廣二尋，深二仞謂之澮。計一同之地，乃是萬井九萬夫之地。而《遂人》言「千夫為澮」 ，蓋止言千夫之田始共一澮，而「同間有澮」 ，則總一同九萬夫之田凡九十澮矣。人力所為止於澮，此外則自然之川，故《遂人》「萬夫有川」 ，而匠人一同九萬夫之外，亦曰「專達於川」 ，要知一同之內，自澮而達者已有川矣。此皆以大約言之。

《遂師》，下大夫四人，上士八人，中士十有六人、旅，下士
三十有二人、府四人，史十有二人、胥十有二人、徒百
有二十人。

《經》「牧其田野，辨其可食者，周知其數而任之。」
鄭康成曰：「經牧，制田界與井也。可食，謂今年所當耕者　。」 劉執中曰：「經牧，謂隨地而增萊田也　。」 王氏曰：「猶《小司徒》所謂經土地而井牧其田野。不言井，則以下言辨其可食者，周知其數而任之故也。」
《鄭鍔》曰：「辨其田之可耕則耕之，野之可畜則牧。」
「之　」 ，《劉中義》曰：「一易之田，閒一歲而可食；再易之田，閒，二歲而可食。」
《夏官司勳》：「上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，掌六鄉賞地之灋，以等其功。」
鄭康成曰：「賞地，賞田也。在遠郊之內，屬六鄉焉。」 等猶差也　。易氏曰：「封國百里以至五百里，非六鄉之所能給。」 是六鄉賞地，不過與官田、牛田、牧田並列而已。以《左傳》考之，昔鄭伯賞入陳之功，賜子展三命之服，先八邑，註謂八邑三十二井。又討衛疆戚田，取衛西鄙。懿氏與孫氏，註謂取田六十井。此賞田之明證，即《下經》所謂參之一食者。

凡頒賞《地參》之一食。

鄭康成曰：「賞地之稅，參分計稅，王食其一也，二全入於臣　。」 王氏詳說曰：「《周禮》所謂三之一者，見於《大司徒》，又見於《大司馬》。其說有二，初不可概論。夫《司馬》所謂下地者參之一，謂下地授田百畝，萊二百畝，一年耕之，二年休之，此一說也。《大司徒》言諸侯之地四百里，諸伯之地三百里，其食者三之一，謂諸伯受其二而以一歸之天子」 ，此又一說也。此所謂「頒賞地，參之一食」 ，當以《大司徒》所載之說。先鄭謂「不以美田為采邑」 ，失之矣。「有功之臣，賜之以下地」 ，豈成周重功臣之本意哉？大抵先王之制，外而五等所封之土，亦以其餘入於天子。公之五百里，其所入者半；侯伯所入者三之一，子男所入者四之一；內而二等所食之采地，亦以其餘入於天子。百里之地，凡四都，所入者一都；五十里之地，凡四縣，所入者一縣；二十五里之地，凡四甸，所入者一甸。此無他尺地，莫非王土耳　。《鄭鍔》曰：「賞地非田也，田無不可耕之理也。有可有不可者，二分而一可食，則一分可耕之田也。」
「惟加田」，無國正。
〈音征〉

鄭鍔曰：「若有大功，既賞以地，又有加賜之田，則無國征，凡賦役皆免，所以優有功而厚報之也。蓋賞」​

「地在遠郊」 ，遠郊二十而三，固有征也。加田則出於常制之外，不敢取其征，非有大功者，不足以預此。

王昭禹曰：「國正謂以國法之正而征之，與《書》所」
謂有正有事可書，言「九正」 、九事同意。夫一夫之家，受田百畝，征之則有常法矣，加田所以優其功之多，又何征之有？

《冬官·考工記》：「匠人為溝洫。」
趙氏曰：匠人攻木之工，而兼為溝洫。蓋匠人主造宮室，凡城門、堂室、道涂皆屬之，而五溝、五涂，亦是分畫地勢，其事相類，故兼為焉　。陳用之曰：「溝也、遂也、洫也、澮也、川也，皆匠人所為者也。總而言之，謂之五溝，以其十百相冓故也。故說謂之溝洫，則舉中以見上下。」
耜廣五寸，二耜為耦。一耦之伐，廣尺深尺，謂之𤰝。
〈音畎〉

田首倍之，廣二尺，深二尺，謂之「遂。」
鄭鍔曰：「為溝洫廣深之法，其原必起於耜，廣五寸。耜者耒之金，耕者所用，惟耜為急，故用為造溝洫之則　。」 鄭康成曰：「其壟中曰𤰝，𤰝上曰伐，伐之言發也。𤰝，畎也　。」 賈氏曰：「一尺深者謂之畎，畎上高土謂之伐。伐，發也；發土於上，故名伐　。」 鄭鍔曰：「古者耕種在𤰝上，而水流乎𤰝中，一耦之所發者，其土廣深各一尺，名之曰」 𤰝，則𤰝為田間流水之道矣。又於田首倍其數，而廣深各二尺，名之曰遂。遂之為言，水之所直達也。廣深不倍，欲水直達，不可得矣。此言一夫所受之田如是也　。薛氏曰：「《遂人》言五溝之制而始於遂，《匠人》言五溝之制而始於𤰝，則𤰝非溝也，乃播種之地而已。古者上地一畝三𤰝，中地一畝二𤰝，下地」 一畝一𤰝。故上地田百畝，中地田二百畝，下地田三百畝，乃是一夫受三百𤰝之田。𤰝縱則遂橫，𤰝橫則遂縱，由遂以達澮，其橫縱如之。《詩》曰：「南東其畝」 ，蓋天下地勢西北高而東南下，故古者或東其畝，或南其畝，畝之所向，溝涂隨之，然亦其大致如此，不必盡然也。

九夫為井，井間廣四尺，深四尺，謂之溝。「方十里為成，成間廣八尺，深八尺，謂之洫。方百里為同，同間廣二尋，深二仞，謂之澮。」
鄭鍔曰：「及命九夫而為一井，一井之間又倍乎遂，廣深各四尺，以容乎遂中之水者，其名曰溝。溝之為言，十百相交也，惟其眾遂之所通，則有十百相交之形矣。九夫為井，一里也；四井為邑，二里也；四邑為丘，六里也；四丘為甸，八里也。於八里之地旁加一里，是為一成之田，積至於成，則出長轂一乘，井田之法始成」 ，故名曰「成。」 成間之廣深四尺者，名曰洫。洫之為言，謂水之血脈至是通利而無壅也。四甸為縣，四十里也。四縣為都，八十里也。旁加二十里，是為一同。一同之中，積百井九百夫之地，言至是而法大同也，故名曰「同。」 同間之廣二尋、深二仞者，名曰澮。澮之為言，水之會也。八尺曰尋，七尺曰仞，廣而且深，水所趨焉，因以會名之，故曰「《同間》。廣二尋，深二仞，謂之澮。」
「專達於川」，各載其名。

鄭康成曰：「達猶至也，謂澮直至於川復，無所注入。」
趙氏曰：「匠人通水之法」 ，遂極小涂極大。水始於

「遂注入溝，自溝注入洫，自洫注入澮，自澮注入川。乾旱則自川而取之，以流至於遂；水溢則自遂而導之以歸於川　。」 愚案：「專達」 者，謂眾水合於澮而遂直達於川，無他岐焉，故謂之專達於川。然其源之所從出，自遂以至於澮，蓋不一焉，必各載其名，有所考稽，而後壅塞者，知其所在疏導為易也。故既合其流，必別其源。

按：杜佑《通典》：「周文王在岐，用平土之法，以為治人之道，地著為本。」〈地著謂安土〉
故《建司馬法》：「六尺為步，步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，井十為通，通十為成，成十為終，終十為同，同方百里；同十為封，封十為畿」，畿方千里，故丘有戎馬一疋，牛三頭；甸有戎馬四
疋，兵車一乘，牛十二頭，甲士三人，步卒七十二人。一
同百里，提封萬井，戎馬四百疋，車百乘。此卿大夫采
地之大者，是謂百乘之家。一封三百六十六里，提封
十萬井，定出賦六萬四千井，戎馬四千疋，車千乘，此
諸侯之大者，謂之千乘之國。天子之畿內方千里，提
封百萬井，定出賦六十四萬井，戎馬四萬疋，兵車萬
乘，戎卒七十二萬人，故曰萬乘之主。小司徒之職，乃
均土地，以稽其人民，而周知其數，上地，家七人，可任
也者家三人。中地家六人，可任也者二家五人。下地
家五人，可任也者家二人。

鄭元曰：「均，平也。周猶遍也。一家男女七人以上則授之以上地，所養者眾也；男女五人以下則授之以下地，所養者寡也。止以七人、六人、五人為率者，有夫有婦然後為家。自二人以至於十為九等，七六五者為其中。可任謂丁強任力役之事者。出老者一人，其餘男女強弱相半，其人數也。」​
乃經土地而井牧其田野。「九夫為井，四井為邑，四邑為丘，四丘為甸，四甸為縣，四縣為都，以任地事而令貢賦」凡稅斂之事。

此謂造都鄙也。采地制井田，異於鄉，遂重立國。小司徒為經之，立其五溝五塗之界，其制似「井」 字，因取名焉。謂隰皋之地，九夫為牧，二牧當一井。今造都鄙授民田，有不易，有一易，有再易，通率二而當一，是之謂井牧。昔夏少康在虞，思有田一成，有眾一旅，一旅之眾而田一成，則井牧之法先古然矣。九夫為井者，方一里九夫所治之田也。四井為邑，方二里；四邑為丘，方四里；四丘為甸，甸方八里，旁加一里，則方十里為一成。積百井，九百夫，其中六十四井，五百七十六夫出田稅。三十六井，三百二十四夫《治洫》四甸為縣，方二十里。四縣為都，方四十里。四都方八十里，旁加十里，乃得方百里為一同也。「積萬井，九萬夫，其四千九十六井，三萬六千八百六十四夫出田稅；二千三百四井，二萬七百三十六夫治洫；三千六百井，三萬二千四百夫治澮。」 井田之法，備於一同。今止於都者、采地、食者皆四之一。其制三等：「百里之國凡四都，一都之田稅入於王；五十里之國凡四縣，一縣之田稅入於王；二十五里之國」 凡四甸，一甸之田稅入於王地。事謂農牧衡虞。貢謂九穀山澤之材也，賦謂出車徒，給徭役也。

《任土》之法，「以物地事，授地職而待其政令。」
《任土》者，任其力勢所能生育，且以制貢賦也。物物色之，以知其所宜之事，而授農牧衡虞使職之。

以廛里任國中之地，以場圃任園地，以宅田、士田、賈
田任近郊之地，以官田、牛田、賞田、牧田任遠郊之地，
以公邑之田任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之
田任縣地，以大都之田任疆地。

謂廛。里者，若今云邑居里矣。廛，民居之區域也。里，居也。圃，樹果蓏之屬。季秋於中為場，樊圃為之園。宅田者，致仕之家所受之田也。《士相見禮》曰：「宅者，在邦則曰市井之臣，在野則曰草茅之臣。」 士讀為仕，仕者亦受田，所謂圭田也。《孟子》曰：「自卿以下，必有圭田。圭田五十畝。賈田在市」 ，賈人其家所受田也。官田，庶人在官者其家所受田也。「牛田、牧田」 ，畜牧者之家所受田也。「賞田」 者，賞賜之田。「公邑」 ，謂六遂餘地，天子使大夫治之，自此以外皆然。家邑，大夫之采地。小都，卿之采地。大都，公之采地，王子弟所食邑也。疆五百里，王畿界也。皆言任者，地之形實不方平如圖，受田邑者遠近不得盡如制，其所生育，職貢取正於是耳。

民受田，上田，夫百畝，中田，夫二百畝。下田，夫三百畝。
歲耕種者為不易上田，休一歲者為一易中田，休二
歲者為再易下田。三歲更耕之，自爰其處。

爰，於也。更謂三歲即與別家佃，以均厚薄。

農民、戶人已受田，其家眾男為餘夫，亦以口受田，如
比。

比例也

士、工、商家受田五口，乃當農夫一人。

口田二十畝

「此謂平土可以為法」者也。若山林藪澤原陵淳鹵之
地。

「淳」 ，盡也。「澤鹵」 之田不生穀。

各以肥磽多少為差。

《磽磽确》，謂瘠薄之田。

民年二十受田，六十歸田。七十以上，上所養也。十歲
以下，上所長也。十二以上，上所強也。

勉強勸之令習事

《孟子》曰：「夫仁政必自經界始。經界不正，井地不均，穀祿不平，是故暴君污吏，必慢其經界。經界既正，分田制祿，可坐而定也。」
威烈王十九年晉李悝作盡地力之教
[
编辑
]

按《漢書食貨志》：「李悝為魏文侯作盡地力之教，以為地方百里，提封九萬頃，除山澤邑居參分去一，為田六百萬畝。治田勤謹則畝益三升，不勤則損亦如之。地方百里之增減，輒為粟百八十萬石矣。」
按《通鑑》，周威烈王十有九年，晉上地守李悝作「盡地力之教。」
顯王十九年
〈即秦孝公十三年〉
秦始廢井田開阡陌按史記秦本紀孝公十二年為田開阡陌　按商君傳鞅為田開阡陌封疆而賦稅平
[
编辑
]

〈注〉
《正義》曰：「南北曰阡，東西曰陌。」按：謂驛塍也。疆，界也，謂界土封記也。

按：《唐書突厥傳》，杜佑謂：「周制步百為畝，畝百給一夫。商鞅佐秦，以為地利不盡，更以二百四十步為畝，百畝給一夫。」
按：杜佑《通典》：「秦孝公任商鞅，鞅以三晉地狹人貧。秦地廣人寡，故草不盡墾，地利不盡出，於是誘三晉之​人利其田宅，復三代無知兵事，而務本於內，而使秦人應敵於外。故廢井田，制阡陌，任其所耕，不限多少，數年之間，國富兵強，天下無敵。」
按：《通鑑綱目》：「顯王十九年，秦徙都咸陽，始廢井田。」
衛鞅築冀闕宮庭於咸陽，徙都之。令民「父子兄弟同室內息者為禁。」并諸小鄉聚集為一縣，縣置令丞，凡三十一縣，廢井田，開阡陌。
〈正誤。〉
開阡陌。今按《朱子》曰：「阡陌便是井田，一橫一直。如遂上有塗便是陌；洫上有路便是阡。自阡陌之外有地，則又閑在那裡。先王所以如此者，乃是要正經界，恐人相侵占。今商鞅卻破開了，遇可作田處便作田，更不要整齊。這『開』字，非開創之開，乃開闢之開也。」
秦
[
编辑
]

秦王政元年鑿涇水為渠溉田四萬餘頃
[
编辑
]

按：《史記秦本紀》不載。　按《漢書溝洫志》：魏文侯時，西
門豹為鄴令，有令名。至文侯曾孫襄王時，與群臣飲
酒，王為群臣祝曰：「『令吾臣皆如西門豹之為人臣也』。史起進曰：『魏氏之行田也以百畝，鄴獨二百畝，是田惡也。漳水在其旁，西門豹不知用，是不智也；知而不興，是不仁也。仁智豹未之盡，何足法也』？」於是以史起
為鄴令，遂引漳水溉鄴，以富魏之河內。民歌之曰：「鄴有賢令兮為史公，決漳水兮灌鄴旁，終古舄鹵兮生稻粱。」其後韓聞秦之好興事，欲罷之，無令東伐，迺使
水工鄭國間說秦，令鑿涇水，自中山西邸瓠口為渠，
並北山東注洛三百餘里，欲以溉田。中作而覺，秦欲
殺鄭國。鄭國曰：「始臣為間，然渠成，亦秦之利也。臣為韓延數歲之命，而為秦建萬世之功。」秦以為然，卒使
就渠。渠成而用溉注填閼之水，溉舄鹵之地四萬餘
頃，收皆畝一鍾。於是關中為沃野，無凶年，秦以富彊，
卒并諸侯，因名曰鄭國渠。

按：《通鑑綱目》：「秦王政元年，鑿涇水為渠。」
始皇帝三十一年使黔首自實田
[
编辑
]

按《史記秦始皇帝本紀》不載。　「按《冊府元龜》」云云。