←
 
方輿彙編 職方典 第十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第十四卷

方輿彙編 職方典 第十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第十四卷目錄

　順天府部彙考七

　　順天府山川附考三

職方典第十四卷

順天府部彙考七
[
编辑
]

順天府未詳山川附考三
〈涿州至豐潤〉
[
编辑
]

州南三峰，元混一《方輿勝覽》：「燕昭王臺在涿州西南，東有三峰甚峻，相傳昭王求神仙處。」 獨鹿山，《方輿紀要》：「獨鹿山在州西十五里，下有鳴澤。漢元封四年，由回中北出，朝那蕭關，歷獨鹿、鳴澤西河還，即此。」
石虎岡，《涿州志》：「石虎岡在州西五十里。」 《混一方輿勝覽》。「山上有二石虎。」
龍安山《涿州志》：「龍安山在州五十里。」 《涿鹿志》：「龍安在郡西四十里，回巒繚繞，深谷逶迤，自下而上，有紀有堂，雨過則嵐光欲滴。」 《方輿紀要》：「龍安，大房諸山之支隴也。」
崿峪，《涿鹿記》：「崿峪在郡西北五十五里，草木榮茂　。」《長安客話》：涿州西北五十里有惡峪，漢世已有此名盧它人封惡峪侯是也。峪中雲氣瀰漫，四時不絕。《史記》：「亞谷」，《漢書》作「惡谷」，古通用。盤坡，《涿鹿記》：「在郡西北三百里，坡有上中下，西為表，東為裏，夕陽西墜，紫綠萬狀，若畫屏。」涿水，《水經注》：涿水東北與阪泉合，其水導源縣之東泉。《魏土地記》曰：「下洛城東南六十里有涿鹿城，城東一里有阪泉，泉上有黃帝祠。」《晉太康地理記》曰：「阪泉，亦地名也。泉水東北流，與蚩尢泉會，水出蚩尢城，城無東面。」《魏土地記》稱：「涿鹿城東南六里，有蚩尢城，泉水淵而不流，霖雨并則流注阪泉，亂流東北入涿水。」〈又。〉
涿水出涿鹿山，世謂之「張公泉。」東北流，逕涿鹿縣故城南，王莽所謂「禠陸」也。黃帝與蚩尢戰於涿鹿之野，留其民於涿鹿之阿，即於是處。
〈又〉
涿水東北逕涿縣故城，西流注於桃。應劭曰：「涿郡，故燕，漢高帝六年置。其南有涿水。」劭又云：「涿水出上谷涿鹿縣。」按：涿水自涿鹿東注濕水，濕水東南逕廣陽郡，與涿郡分水，漢高祖六年，分燕置涿郡。「涿」之為名，當受涿水通稱矣。　《十三州志》，涿郡南有涿水，北至上谷為涿鹿河，其支流塞外，謂之涿耶水。　《名勝志》：州因「涿水而名，以水中嘗出此豕也。」
桃水《水經注》：「桃水出涿縣故城西南奇溝東八里大坎下，數泉同發，東逕桃仁墟北。或曰因水以名墟，則是桃水也。或曰終仁之居，非桃水也。」按《地理志》，桃水上承淶水。此水所發，不與志同，謂「終」為是。
〈又。〉
桃水東逕涿縣故城北，至莽更名垣翰，晉大始元年改曰范陽郡。今郡理涿縣故城，城內東北角有《晉康王碑》，城東有《范陽王司寇虓廟碑》。
〈又〉
桃水東北與洹水會。水上分淶水於良鄉縣之桃水，世謂之北涉溝。故應劭曰：「洹水出良鄉。」東，逕垣縣故城北。《史記音義》：「涿有垣縣。」漢景帝中元三年，封降王勝為侯國，王莽之垣翰亭也。　《名勝志》：桃水首受淶水於徐城，合於聖水，始匯范水。城西桃莊以此名。

易水，《水經注》：「易水，逕出范陽縣故城，秦末張耳、陳餘為陳勝略地，命燕蒯通說之，范陽先下」 是也。

督亢溝，《水經注》：「督亢溝上承淶水於淶谷，引之則長津委注，遏之則微川輟流，水德含和，變通在我。」 東南流逕遒縣北，又東逕涿縣酈亭樓桑里南。

月池《太平寰宇記》：「督亢陂在范陽縣東南十里。」 《長安客話》：「陂舊有亭，遺址高丈餘　。」 《方輿紀要》：「亭南有月池，廣三頃，其形如月　。」 《涿鹿記》：「月池在郡西南五十里，約數十源，泓以成溪，灣以成池，斗折蛇曲，縠迴輪轉，清瑩洞澈。每秋清氣爽，芰荷盛開，鷗鷺浮沉，錦鱗游泳，可謂游觀之盛所矣。」
柳河《涿州志》：「柳河在州南南務里，泉四時不竭。」
范水《方輿紀要》：「范水在州南，自易州淶水縣流入境，下流合於巨馬河　。」 《名勝志》：「范水在州西南，水北曰陽。」 范陽，郡名以此。

酈亭溝，《水經注》巨馬水又東，酈亭溝水注之。水上承督亢溝水於遒縣東，東南流，歷紫淵東。
​

余六世祖樂浪府君，自涿之先賢鄉，爰宅其陰，西帶巨川，東翼茲水，枝流經通，纏絡墟圃，匪直田漁之贍可懷，信為游神之勝處也。其水東南流，又名之為《酈亭溝》。

紫水，《幽都記》：「紫水，其泥亦紫。」
挾河。《水經注》：「挾河水出良鄉縣西甘泉原東谷，東逕西鄉縣故城北，王莽之移風也。世謂之都鄉城。又東逕良鄉城南，又東北注聖水，世謂之挾活河　。」 《名勝志》：「涿水源從大同得勝堡入，至老班溝，一之淶水縣，一之涿州，沙水俱活，東西不定，故謂之挾活水，又謂之聖水也。督亢亭州南一帶至新城，皆是其處，乃涿水」 所入。盧文偉修為陂，故道猶存　。《明一統志》：「挾河自房山縣東南流，與胡良河合　。」 《方輿紀要》：「挾河在縣西北二十里，亦名巨馬河。」
巨馬河《水經》：「巨馬河出代郡廣昌縣淶山，東過遒縣北　。」 李廷機《巨馬河橋碑》：「涿城北二里為巨馬河，河水自紫荊外鐵嶺崖來會霸水，趨直沽入於海。」
胡良河《方輿紀要》：「胡良河在州東北二十里，源出房山縣大安山東麓，流入州境，又南與挾河合流，入良鄉縣界，注於琉璃河　。」《涿鹿記》：「湖梁在郡北十里，垂楊樹隄，蒲葦夾岸，曉月升時，漁榔款乃，樵夫牧子，逍遙於迴塘曲渚之間，不少佳致。」〈以上《涿州山川》。〉

茶樓頂《房山縣志》：「茶樓頂在縣西二十里，上有金章宗歇涼臺。」
龍含峪《涿州志》：「龍含峪在縣西二十五里，下有清和觀遺址。」
龍城峪《名勝志》：「龍城峪下有伏龍穴，出湯泉。」 大石𡹬，《縣志》：「在縣西南四十里黃龍山下，前產青白石，後產白玉石，小者數丈，大至數十丈，宮殿營建，多採於此。」 石𡹬下有塘，突出一泉，其水甚清，流灌稻田，米色如玉，人呼玉塘米。賈島峪，《明一統志》：「在房山縣西，內有石室，世傳為島所居。」 墓在縣南一十里。

房山。《涿鹿記》：「房山在涿郡西北五十里，北接居庸，東抵漁陽，西連紫荊，所謂幽燕奧室也。」 《縣志》：「房山本中條之麓，其山峻而且闊，望之明秀異常，宛然如室　。」 《太平寰宇記》：「大防山在良鄉縣西北三十五里，山下有石穴。又有小防山，與大防山相近　。」 《水經注》：「大防嶺山下有石穴，東北洞開，高廣四五丈，入穴轉更崇深。穴」 中有水。耆舊傳言，昔有沙門釋惠彌者，好精物隱，嘗篝火尋之，傍水入穴，三里有餘，穴分為二，一穴殊小，西北出，不知趣詣；一穴西南出，入水逕，五六日方還，又不測窮深。其水夏冷冬溫，春秋有白魚出穴，數日而返。人有採捕食者，美珍常味，蓋亦丙穴嘉魚之流類也　。《隋圖經》：「防山上有仙人玉堂　。」 《燕山叢錄》：「房山東北懸崖間有石竇如門，中有積水，人往往聞絲竹音。有好事者乘𥱼秉炬而入，唯見石燕飛翔，赬鱗瀺灂，行五六日，無所扺恐，炬盡而出。金泰和中，有桃花流出，其瓣徑二寸，俗呼為孔水洞　。」 《圖書編》：「孔水洞在大房山東北，上有懸崖千尺餘，下有石窟，闊二丈許，泉水從中湧出，深不可測　。」 《帝京景物略》：「孔水洞，時有白龍出，輒化為魚　。」 《名勝志》：「大房山南，晉霍原隱處　。」 《北游紀方》雲：「幪山直上皆石壁，下有水湧出，為孔水洞，俗名水簾洞。」 舊有龍泉寺，唐大曆中建。今四壁刻劃佛像，更萬佛堂，醜惡甚矣　。《方輿紀要》：「孔水洞在房山東北，今譌為雲水洞　。」 《日下舊聞》：雲水洞在上方山孔水別是一洞，非「孔水」 譌為「雲水」 也。孤山口。歡喜臺。摘星峰。望海峰。《帝京》

《景物略》循孤山口而西，峰橫澗束，澗上側徑如古牆趾，人行村落十二三里，至下接待菴，兩壁巉截，中隱一罅。旋折東西，望一平處曰「歡喜臺。」 行二里，過兜門。門一里，得石級，以升毘盧頂。菴寺百餘，有藥師殿、華嚴龕、珠子橋。又半里，則上方寺矣。寺左一峰高百丈，峰下泉曰「一斗泉。」 峰之有名者，大小摘星峰、望海峰。

毘盧頂，《徐文長集》：「自歡喜臺拾級而升，凡九折，盡三百級，始達毘盧頂。」 上有寺百二十，丹碧錯落，嵌入巖際。蒔花種竹，如江南人家。

文殊洞。普賢洞。雲水洞。《華嚴洞》。朝陽。

洞，游業孤山口，西行約十二三里，行篋，游騎寄頓下接待院，歷枯磵二里許至山門，榜曰「兜率禪林。」 又里許，上石梯二百餘級，磵旁皆飛瀑宿痕，挽鐵綆而上，是為上接待院，倚壁皆僧舍。又半里，入上方寺，左有一斗泉，帖石山房十笏，以奉大士。下有文殊洞，上普賢洞，外有雲水洞。
​

華嚴洞朝陽洞

摘星陀。」 《長安客話》：「毘盧頂之右有一斗泉，望海峰左有大小摘星陀，極高。峰後有雲水洞，奇邃特甚。至山腰則一百二十寺，一一可指數。」 《記纂淵海》：「摘星嶺在府西，高入雲霄。」 《唐書》：「光啟時，契丹入寇幽州，劉仁恭窮師，踰摘星山，討之。六聘山」 ，《明一統志》：「六聘山，在房山縣西三十里　《國門近游錄》：「由兜率寺西南行，過十」 方院，其旁僧塔甚眾，中一塔特高，嵌有碑，題曰：《六聘山天開寺懺悔上人墳塔記》。金朝議大夫、乾文閣大學士、知制誥、賜紫金魚袋王虛中撰　。《國門近游錄》：甘池村東北行數里，為皇后臺、黑龍潭，其北即六聘山，山有天開寺，寺中有元碑三，又有陀羅尼石幢　。《日下舊聞》按：六聘山見於

《遼史見於寰宇通志及明一統志》
近時士子多
[
编辑
]

守《廣輿記》為《兔園冊》削去不載，人遂略焉不考。康熙癸丑，予登上方山，見兜率寺南十方院東有金大安中懺悔上人墳塔。後十四年，復遊上方，於孤山口西麥田中，見有元延祐間所勒碑，則集賢學士魏必復所撰，稱此地為六聘山天開寺下中院。又於甘池村北數里訪天開寺，尚存。蓋當日寺僧管業其地甚廣，天開乃其下院，孤山則下中院，兜率為上方，而總名之曰六聘山天開寺。「六聘」 之義，《地志》不詳，疑即霍原教授之地，舍原之外，無人足以當之矣。

一堵牆山《縣志》：「一堵牆山在縣西南四十里，石壁巉峭，高三百餘尋，長五百步，儼若版築。其下可容數百家。」
紅蠃山《涿州志》：「紅蠃山在縣西南四十里，即幽嵐山，山勢崚嶒，諸峰羅列如劎戟，古剎存焉。」 紅蠃嶮，《帝京景物略》：「紅蠃嶮在上方山東三十里，循九龍峪、八達嶺入桃葉口，為下嶮，過龍潭水，有洞曰紅蠃，為中嶮。復上半里，其右松棚菴，再右觀音洞，為上嶮。出嶮有嘉遯菴。嶮舊名幽嵐，一曰寶金山。」
般州山，《方輿紀要》：「般州山在縣西南四十里，上有般州山寨。」 《涿州志》：「山有二寨，石室環列。白帶山」 ，《太平寰宇記》：「白帶山，在范陽縣北四十里。」
石經山《方輿紀要》：「般州山西南十里為石經山，山之東為石經洞　。雙崖集：出獨樹村四里，兩山對峙，外隘內豁。小溪中出石，參差如犬牙。水觸石流，潨潨有聲。沿溪行十里，有巨石數十，橫布水中，躡以度，登平岡以望，峰巒不可勝數。中一山若火燄，而草樹獨盛，詢知為白帶山，小西天之徑在焉。迤邐至山麓，壁立，似」 不可登。徐望之，有磴道直上，及山半，有石室曰「義飰廳」 ，唐乾符中僧藏賁所建。折而東，鑿石為道，廣不滿尺，橫於山腹者一里。折而北，條石為階，凡九十九級，級盡行百步，復有階如前，級差少。折而南，有石堂東向，方廣五丈，曰「石經堂。」 堂有几案罏缾之屬，皆以石為之，下以石甃地，使平壁皆嵌以石刻佛經，字類趙松雪。中四石柱，柱上各雕佛像數百，飾以金碧。堂之前，石扉八，可以啟閉。外有露臺，三面以石為闌，設石几石床，以為游人憩息。禪房庖湢，皆因巖為之。堂左石洞二，右石洞三。復有二洞在堂之下，《石經》版分貯其中。始隋沙門靜琬、其徒道公等續之。至遼統和、金明昌間，增刻前後，納洞中石，凡七百餘條，有石幢記其目。每洞以石為窗櫺，用鐵固之。石木之近窗者，可以闚見。其左洞有靜琬貞觀八年碑記，嵌於門上。洞北有石池、石井，池廣七尺，而深半之。井北有泉，自竇中出，涓涓不絕。又有石龍王像，民禱雨則祀之。古木蒼藤，樛錯陰翳。由泉竇之南，緣小徑盤屈至山頂，有五石臺，臺上皆有白石小浮圖。其南二，乃唐金仙公主所建，餘無題識，不可攷。頂有巨石，後廣前銳，平出於虛空者數尺，名「曝經臺。」 下至堂中，左右見有碑十餘。其高大者，則唐元和四年幽州節度使劉濟所建。西偏下五里許有雲居寺，亦靜琬所刱。墀中列唐人建石浮圖四，皆勒碑其上。其一開元十年助教梁高望書；其一開元十五年太原王大悅書。其建於景雲二年者，則甯思道所書；太極元年建者，則王利貞書也。寺僧言：「後院中石刻猶多在榛莽中，或立或仆，多唐時所刻《石倉文集》從孤山口支經之小西天。」 小西天者，即石經寺也。寺在絕頂，天然成洞，洞藏石經。其東西峪，峪俱有寺，若張翼然山寺至頂尚五里而遙，無不因山為徑矣。山腰有亭，又有石井，上之為洞者二，又上之為洞者二，其東為小洞者一，祠火龍，有泉濡縷出。西折而上，又為洞者一。
​

再西為大洞一，即石經堂也。形方如矩，平視如幔，頂中奉金身如來，修丈餘，跣而端立，足踏石板，下藏玉匣金瓶，貯舍利二顆。東北壁上嵌《法華石經》一部。西壁為雜編，有白石柱以豎四隅，若撐其頂。洞之底復有二洞，不可測識，總之七洞皆藏石經也。石經板約方三四尺，層累相承。自北齊至隋，有沙門靜琬，發願「刻十二代經，藏之此山。後其徒續成之，歷唐、宋、遼、金，功始成其半焉　。」《長安客話》：「石經山峰巒秀拔，儼若天竺，因謂之小西天寺，在雲表，僅通鳥道，曰雲居寺。迤南三里，有石級，長里許，級盡東折，為雷音殿，四壁鐫梵語，悉唐名人所書。復有洞七，即知苑藏石刻處也　。」《帝京景物略》：「房山縣西南四十里，有」山曰「白帶」，山生。𢘿《題草》又曰：𢘿題山藏石經者千年矣，故曰「石經山」，亦曰「小西天」云。北齊南嶽慧思大師，慮東土藏教有毀滅時，發愿刻石，藏閟封巖壑中。坐下靜琬法師承師付囑，自隋大業迄唐貞觀，《大涅槃經》成，其夜山吼，生香樹三十餘本，六月水浮大木千株至山下，構雲居寺焉。唐元宗第八妹金仙公主修之，洪武二十六年又修之，正統「九年又修之。」山上雷音洞，高丈餘，四壁刻《經》，四柱刻像。前有石扉，維以開閉，几案瓶罏皆石臺，有欄，橫與堂亙。堂左洞二，右洞三，洞下洞二，皆經唐迄元代。有續刻經目，列石幢，人傳洞火龍所穿也。山下左右東峪寺、西峪寺、後峪寺，後香樹林，香樹生處也。夢堂菴，唐夢堂師居處也。林後，琬公塔也。萬曆壬辰，達觀和尚睹像設頹，石版殘蝕，率僧徒芟除，啟洞拜石經。石下有穴，藏石函一尺，上刻「大隋大業十二年歲次丙子，四月丁卯朔八日甲子，於此函內安置佛舍利三粒，願住持永劫」三十六字。發視，得小金舍利，狀黍米，色紫紅。師聞於慈聖太后，迎入供養，函瓶以玉，外函複之，安置故處。僧憨「山撰《雷音窟舍利記》刻之石。」山多石碑二。隋碑一，仁壽元年《王臣暕碑》一，仁壽元年《王劭碑》五。唐碑一，開元十年《梁高望碑》一，開元十五年《王大悅碑》一，元和四年《劉濟碑》一，景雲二年《甯思道碑》一，太極元年《王利貞碑》二。遼碑一，《趙尊仁碑》一，天慶八年《沙門志才碑》二。《元碑》一，至元元年《賈志道碑》一，至正二年《釋法稹碑》「山半有菴，曰半山菴。」
東峪西峪五臺《燕都遊覽志》：「東峪西峪」
兩寺，《石經》洞之左右翼也　。《瀟碧堂集》：東峪寺門，白楊成林，風氣慘裂。北臺如蓮花，在水中央。東臺亦奇特，臺上石浮圖，唐金仙公主所建。五臺之外，環以巨嶂，其石紋或類雨點，或類卷雲也　。《長安客話》：從南臺而下，山麓間有寺曰西峪寺東溪水闊可五丈，聲潺潺若風雨驟至。五臺僧皆穴處，遊人不可留，多憩此寺。

羊耳峪《縣志》：「羊耳峪一名紅羊峪，在縣西北十二里，有大石高二丈，其形似象，名象石。」 黃山，《寰宇通志》：「黃山去縣三十里，上有玉室洞天　。」 《方輿紀要》：「黃山店口，在縣北三十里，又西六十里曰大谷，又三十里即淶水縣北之乾河口也　。」 《縣志》：「玉室洞天在縣西北七十里，中有獨橋十八灘。」
穀積山《方輿紀要》：「穀積山，在縣西北五十里，峰巒突起，如積榖然。下有三石洞，名曰三學，中可容千人。」
朝陽洞，《北游紀方》：朝陽洞有二，形如連珠，相隔約十尋，俱疊石作坡，繚以短垣，山勢甚峻。從山腹轉而上，洞西有巖，有朝陽巖，石壁逾百仞，橫亙里許。巖麓溪水色綠如鴨頭，產魚極美。車營嶺，《北游紀方》：「車營嶺小岡疊阜，起復連綿，居民以種杏為業，環十數里，峰頭澗底，皆是杏林。又東一小嶺，有杏約三百株，樹尤」 奇古。高者三丈，低者丈餘，狀如垂柳，繁花綴之，亦杏林之變態也。

連泉山，《涿州志》：「連泉山，山巔有泉相連，在縣西北三十里。」
大安山，《方輿紀要》：「大安山，在縣北八十里，山高險。」 薛居正曰：「大安，幽州西名山也　。」 《名勝志》：「大安山，龍泉河出焉。」
岢羅陀《析津日記》：岢羅陀在房山縣境東有萬壽寺，俗呼天台寺。相傳寺有老僧，日誦佛聲，聲以豆記其數，久，每誦一聲，豆輒自躍過，人目為「豆兒佛。」 是時陳皇后浴於宮中，澡豆忽躍，心悸，有言及豆兒佛者，迺出金錢建寺焉。

挾河，《方輿紀要》：「挾河，出縣東南中浣谷，流入涿州界。」
易水，《水經注》：「出西山寬中谷，東逕五大夫城。」​

南。昔北平侯王譚不同王莽之政，子興生五子，並避時亂，隱居其舊居，世以為五大夫城，即此。《岳讚》云：「五王在中，龐葛連續」 者也。易水東左與子莊溪之溪水合，水北出子莊關，南流逕五公城西，屈逕其城南。五公猶王興之五子也。光武即帝位，封為五侯，元才北平侯，益才安喜侯，顯才蒲陰侯，仲才新市侯，季才唐侯，所謂「中山之五王」 也。

聖水，《水經注》：「聖水東逕玉石山，謂之玉石口。山多珉玉、燕石，故以玉石名之玉塘泉。」 《縣志》：「大石𡹬在縣西南四十里黃龍山下，前產青白石，後產白玉石，小者數丈，大至數十丈，宮殿營建多採於此。石𡹬下有塘，突出一泉，其水甚清，流灌稻田，米色如玉，人呼玉塘米。」
迴城水《郡國志》：「迴城水源出良鄉縣西北玉石山，東流經縣北四里，又南流入范陽縣界」 十度河，《縣志》：「十度河在縣之西南，曲折旋繞，由十度村至十𡹬店，歷經十度，故名，即巨馬河之上流也。」
甘池。《北游紀方》：「甘池在孫家岡北石將軍廟前，泉凡七孔，平地趵突，流為長溝。土人言：廟下穴中有一目魚，長可四寸，每於清明日出穴戲游，見者以占豐稔　。」 《國門近游錄》：「孤山口東八里，有東、南、西、北甘池四村，亦謂之長溝谷。西村之北，水從石壁出，凡七竇，羅注為池，上有河北將軍廟，既無碑記，不知為何神也。土」 人言池中生魚止一目，而涿州相近有水生魚，重脣，其味絕美，然不多得。其水從石橋過，橋下荇帶，冬月青翠可翫。按酈善長注《水經》有甘泉水，出良鄉西山，東南逕西鄉城西而南注，疑即是水也。淶水，《水經注》：淶水北逕小黌東，又東逕大黌南，蓋霍原教授處也。徐廣云：「原隱居廣陽山，教授數千人」 ，雖千百世後，猶表「二黌」 之稱。既無碑頌，竟不知定誰居也。

杖引泉《方輿紀要》：「杖引泉在縣西南六十里，泉水湧出，匯而成溪，流經涿州東頭，入胡良河。」 廣陽水，《名勝志》：「公村在縣北三十里，廣陽水所出，經廣陽故城，與鹽溝水合，入桑乾河，有胡良河自縣北來注之。」
防水《縣志》：「防水出良鄉縣西北大房山南，東南流，逕羊頭阜下，俗謂之羊頭溪。」
黑龍潭《涿州志》：「黑龍潭，在縣北五十里。元至正中，京師大旱，遣留守都事薩理彌實禱之，大雨霑足。」
六山河，《北游紀方》：「六山河自黑龍關來，東南入琉璃河。上有半壁山，壁立千仞，石罅古柏蒙茸然長不滿二尺。其西山半一小竇，曰辟穀洞，峭絕不可上。北為背陰洞，對山望其東有正覺洞。」
北砦瀑泉，《奧室記》：「北砦雙厓峭立澗流其中，老樹千章，瀑泉三疊，注為龍潭。一禪宮，一道院，臨厓相望。觀中有無名子題壁詩云：『壁色壓潭黑，林光漏日明。傳聞老龍臥，不敢濯吾纓』。」不知何年人作也　。《竹垞文類》：自上方山麓折而西至北砦，雙厓如門，琳宮梵舍，對峙左右，老樹欹斜，交蔭磵谷，寒葉盈尺，人行蔌蔌有聲，流泉三疊，鳴空山中，注而為池。土人勿濯手，濯則龍怒雷電且至。
〈以上《房山縣山水》。〉

臺山，《名勝志》：「霸州東二十里曰臺山，九河水所經也，臺基三如鼎峙。」 《長安客話》：沙城、臺山二村，皆平壤也。土人語云：「臺山無山，沙城無城，鴈頭山。」 《明一統志》：「鴈頭山，在州城東南三十五里。」
莫金山，《方輿紀要》：相傳以莫、金二姓居此而名。宋設莫金口寨於此，俗名口頭村。

南山《明一統志》：「在霸州城東七十里，喬松修竹，周匝十里，內有亭臺，為一郡之勝。」
鹽廠河《霸州志》：「州城東北隅有瀦水，故益津縣治也。廣三里許，中有東岳祠，武廟時巨璫張忠所建，廟東水曰鹽廠河，每歲冰泮，輒有水鳥千群容與其上。」
瓦河，《太平寰宇記》：「瓦河水在永清縣西南三百步。」
五渠水《長安客話》：「霸城河、沙河與唐河合流處，俗呼飛魚口，即漁津窪也，一名五渠水，又名長鳴水。」
巨馬河《方輿紀要》：「巨馬河，舊在州北，宋界河也。自保定府雄縣流入。」〈又。〉
巨馬河自蘆溝河分流，經固安縣，過州治北，東合白溝河，後徙流州治西，會霸水，至直沽入海。今霸水淤塞。巨馬琉
​

璃諸河復合流經州治北，東入東安、永清各縣界。

宋時諸塘濼。《宋史·河渠志》：「塘濼，緣邊諸水所聚，因以限遼。河北屯田司、緣邊安撫司皆掌之，而以河北轉運使兼都大制置。凡水之淺深，屯田司季申工部。其水東起滄州界拒海岸黑龍港，西至乾寧軍，沿永濟河，合破船淀、灰淀、方淀為一水，衡廣一百二十里，縱九十里至一百三十里，其深五尺。東起乾寧軍西信」 安軍永濟渠為一水，西合鵝巢淀、陳人淀、燕丹淀、太光淀、孟「宗淀為一水，衡廣一百一十里，縱三十里或五十里，其深丈餘或六尺。東起信安軍永濟渠」 ，西至霸州莫金口，合水汶淀、得勝淀、下光淀、小蘭淀、李子淀、大「蘭淀為一水，衡廣七十里或十五里或六里，其深六尺或七尺。東北起霸州莫金口，西南保定軍父母砦，合糧料淀、迴淀為一水，衡廣二十七里，縱八里，其深六尺。霸州至保定軍並塘岸水最淺，故咸平、景德中，契丹南牧，以霸州、信安軍為歸路。東南起保安軍，西北雄州，合百水淀、黑羊淀、小蓮花淀為一水，衡廣六十里，縱二十五里或十里，其深八尺或九尺。東起雄州，西至順安軍」 ，合大蓮花淀、洛陽淀、牛橫淀、康池淀、疇淀、白羊淀為一水，衡廣七十里，縱三十里或四十五里，其深一丈或六尺或七尺。東起順安軍西邊吳淀至保州，合齊女淀、勞淀為一水，衡廣三十餘里，縱百五十里，其深一丈三尺或一丈。起安肅廣信軍之南保州西北，畜沈苑河為塘，衡廣三十里，縱十里，其「深五尺，淺或三尺，曰沈苑泊。自保州西合雞距泉、尚泉為稻田。方田，衡廣十里，其深五尺至三尺，曰西塘泊。」 琉璃河，《方輿紀要》：「琉璃河在州西北五十里，自良鄉縣合上流諸水，東南流入州界，會於巨馬河。」
會同河《霸州志》：「會同河在州東十八里，上接玉帶河，下至蘇橋，眾流至此，合而為一，所謂苑口秋濤也。景泰癸酉，建苑家口關。弘治甲寅，知州事徐以貞造舟三十艘，聯以鐵索，上布以板，隨水升降，以通輿馬。」
夾河《名勝志》：「夾河，源自上谷涿鹿山，合胡良河至州界　。」 《方輿紀要》：「苑家口洪濤彌望無際，或謂之夾河。」
通濟河《霸州志》：「通濟河由苑家口達栲栳圈，經關王堂山川壇折而北，入護城河，蓋逆流也。每秋潦溢，舟楫直抵城下　。」 《霸州志》：「橫堤在城東十八里，南抵苑家口，北抵栲栳圈，西來諸水，至此壅阻，斂入會同河。河口狹流，卒難速泄，致上源為災。」 副使顧褒議盡決此堤，以殺水勢，使回臺山注信安。或阻之乃止。

高橋淀《方輿紀要》：「高橋淀在州東七十里，周三十里，西為栲栳圈，眾流所聚也。州壤卑下，西北諸山之水，多匯於州境，然後東流出丁字沽，注白河，以入於海。弘治中，築河堤，起涿州東境，接固安，至州境之趙村務臨津水口，經州南關，長三百餘里，旁植榆柳以為固。其間為水口一百六十有七，至文安縣之蘇家橋」 ，《大城縣》之《辛張口》而止，今多崩壞。

回淀，《元混一方輿勝覽》：「回淀水東西二十七里，南北八里，霸州至保定軍沿塘岸行，其水最為淺狹。」
沙河《方輿紀要》：「沙河在州南，與瓦河、唐河合流而東。蓋九河之水匯流於安州雄縣之界，溢而東出也。」
霸水。《方輿紀要》：「霸水，在州南三里，白溝河之支流也。自雄縣流入境，東會於巨馬河，今堙廢。」 《長安客話》：「霸去都近，去海亦近，凡雲、朔、恆、代諸山之水，由天津入海者，必經流。霸出丁字沽，總稱霸水　。」 潞水、客、譚口外諸山之水，自京西盧溝橋而下，經固安、永清，至於信安，匯於三角淀，達於直沽，入於海。良、涿九川之水，會於胡良河，自楊家務而下，經北樂店，東過辛店，至於信安。此霸州以北之水也。宣府紫荊、白溝諸水，自新城而下，匯於茅兒灣，經保定玉帶河，達於苑家口，至於信安、直沽，入於海。易安、苑、肅、唐蠡九河之水，自雄縣而下，東過茅兒灣，入於苑家口。山西五臺之水，自河間而下，經任丘匯於五官淀，亦入於苑家口，此霸州以南之水也。南北二川，東狹汙淺，堤岸蕩蝕，不足以容萬派之流。水至則瀰漫無際，溢入文安大城，積為巨浸，民不得耕。治之之法，不以壅而以導，不先於決口而始於下流。按直沽之上，有大淀，有小淀，有三角淀，廣延六七十里，深止四五尺。若因而增益之，又
​

為之隄以停蓄眾水，而以委輸於海。水有所受，然後濬治舊川，為長隄以束之，高廣倍於前功，使水有所行。又多開支河，聯絡相屬，使水有所分。見在窪淀不下數十處，各深而隄之，使水有所積。則雖有淫潦大川，為之支河析之，諸淀瀦之，高隄防之，可以無患矣。

界河，《長安客話》：霸在宋時，蓋與遼分界處，若今靖邊諸城，一垣之外，即敵境也。州北一里，舊有界河，相傳楊延朗建草橋於此關因以名。文安潭。《郡縣釋名》：「文安潭，名潭，在縣北一十五里。」〈按：「界河」 以上俱霸州山水。文安無山，但有水，水以此為始。〉
火燒淀《方輿紀要》：「火燒淀在縣東二十五里，廣四十餘畝。縣境有石溝、柳河、急河三水，皆聚流於此，東入衛河，達於直沽。」《元志》：「河間府境有黃龍淀，自鎖井口開鑿，至文安縣玳瑁口，通濼水，經火燒淀轉流入海。」今堙廢。

滹沱河，《太平寰宇記》：「滹沱河水在文安縣西北三十里，又東溢為趙淀　。」 《方輿紀要》：今川原改易滹沱，經縣東南，不經縣西矣。

狐狸淀，《隋書》「文安有狐狸淀。」 《圖經》：「狐狸淀俗謂之掘鯉淀。」
易水，《方輿紀要》：「易水在縣西，自保定縣流入境，即沙河諸水下流也。」
水紋淀《方輿紀要》：「水紋淀在縣西，宋起塘濼，東自信安軍永濟渠，西至霸州莫金口，合水紋、得勝諸淀為一，今廢。」《長安客話》：「霸州苦水，而文安形如釜底，尤為諸水所匯。其苑家口、會同河與栲栳圈新挑河，各東西相去約二十里，北岸屬霸州，南岸屬文安，各築高堤，文安約六七十里，霸州約五六十里，屹如長城。累」年有秋，實賴於此。但築堤愈高，壅水愈甚，故議者謂「京師之南，水害以霸州、文安為之阻」也。
〈以上俱文安縣諸水。〉
子牙堽《燕山叢錄》：大城北有子牙堽，相傳以為太公嘗居此。河中有釣臺，浮出煙波。土人云：「常隨水高下，雖大浸不沒。」
仙人洞，《名勝志》：「仙人洞在縣南，俗名故縣村洞深入不能窮」 ，今巳閉塞。

黃汊河《方輿紀要》：「黃汊河在大城縣東北八十里，其上源即易水也。自安次縣分流入縣境，又東北入武清之三角淀。」
滹沱河，《太平寰宇記》：「滹沱河，出大城縣北一百三十里。」
永濟渠。《太平寰宇記》：「永濟渠在縣東五十里。」清漳水，《水經注》：「清漳自章武故城西，故濊邑也。枝瀆出焉，謂之濊水。東北逕參后亭，分為二瀆。」應劭曰：「平舒縣西南五十里有參后亭，故縣也，世謂之平鹵城。枝水又東注，謂之蔡侯溝。又東積而為淀。一水逕亭北，又逕東平舒縣故城，又東北分為二水，一水右出為澱，一」水北注滹沱，謂之「濊口。」〈以上《大城縣山水》。〉

玉帶河《方輿紀要》：「玉帶河在保定縣北，遶縣東南，入於磁河。或曰即霸水之下流也。」
磁河《明一統志》：「磁河，源自安州，聚九河之水，至雄縣為瓦濟河，至保定縣為磁河，入直沽。」〈以上保定縣無山，止此二水。〉

《漁山圖經》：「漁山在城西北三里，高百餘丈，周五里。郡在此山之南，故曰漁陽。水遶山下，故曰漁水。」
鐵嶺《薊州志》：「鐵嶺在城北十里，石色如鐵，懸澗極深。」
藥兒嶺《通鑑注》：藥兒嶺，在雄武軍西。

甘泉山，《方輿紀要》：「甘泉山，在州西北七十里，一名石獒山。」 《薊州志》：「山頂有大石，狀類犬，故名，上有甘泉寺。」
空同山。《盤山志》：「翁同山，一名空同山，在薊州城北五里，上有崔府君祠，又呼府君山。舊有日照寺，寺有圓覆法師舍利塔。金大定九年進士孫設撰記，甃塔之東。其西又有小石碣，列建塔居士沙門姓名　。」 《名勝志》：「空同山，相傳黃帝問道之所　。」 《路史》注：「遵化南三十里，亦有空桐，世謂黃帝謁廣成，問道在此，非也　。」 《日下舊聞》按：岷州、原州、肅州、汝州、薊州、贛州皆有空同山。《史記·黃帝本紀》：「西至於空桐，登雞頭。」 世以為隴右之山，無致疑者。《左傳》哀公二十六年，「宋景公游於空澤，卒於連中。大尹興空澤之士千甲奉公自空桐入。」 則汝州之山也。山下有廣成城，廣成澤上有廣成觀。宋宣和中，汝守林時請於朝建立。說者謂襄城、具茨，壤地相接，疑軒皇問道當於此地。然稽之《爾雅》，北戴斗極為空桐，空桐之人武。司馬彪注《莊子》亦云：「空桐當斗之山。」 則空桐宜在北矣。且問道之文，載於《莊子》，其初往見。
​

廣成子謂帝不足以語至道，退而築特室，席白茅，閒居三月，復往要之。廣成子南首而臥，帝順下風膝行而進。當日帝邑於涿鹿之阿，去薊甚邇，故不難復要之。又《寰宇記》薊縣有笄頭山，空桐、笄頭，相去不遠，而陳子昂《薊丘覽古》詩云：「尚想廣成子，遺跡白雲隈。」 然則薊之空桐，未可定其非黃帝問道之所也。

別山，《薊州志》：「別山在城東南三十里，西臨沽水，東據無終，行旅所出，雖有山名，而無高阜。」 蠃山，《薊州志》：「蠃山在州城東南四十里　。」 《長安客話》「亦曰洪蠃山，又曰紅羅嶮。」
桃花山《名勝志》：「漁陽有桃花山，山頂有泉，流遶山麓，入泃河，泉上有桃花寺。自此十里，沽河、草橋諸水匯焉。」 《長安客話》：「桃花山去薊州南二舍，今城東別有桃花山、桃花寺，寺旁亦有泉，遶山而下，清淺可愛。」
鮑丘水，《水經》：「鮑丘水從塞外來，南過漁陽縣東，又南過潞縣西，又南至雍奴縣北，屈東入於海。」
漁水，《水經注》：「漁水出漁陽縣東南平地，泉流西逕故縣城南。」 今城在斯水之陽，漁陽之名當屬此。秦發閭左戍漁陽，即是城也。

泃水《方輿紀要》：「泃水在州北四十里，一名廣漢川，發源黃崖口。一支西南流，經盤山之陰，入平谷，為泃河。一支東南流，經盤山之陽，過三叉口入寶坻縣之白龍港。」 廣川郡之名以此。《薊州志》：「廣漢川，俗名黃崖川　。」 《水經注》：「盤山水出山上，山峻險，人跡罕交。去山三十里，望山上水可高二十餘里，素湍浩然，頹波歷谿，沿」 流而下，自西北轉注於泃水。《竹書紀年》：「梁惠成王十六年，齊師及燕戰於泃水，齊師遁。」 即是水也。陽河，《方輿紀要》：「陽河，在州西五里，亦名五里河，源出鵝毛臺，臺亦名紙坊山，流入於沽水。水性暖，遇寒不冰，故曰陽河。相去一里有涼泉，水出地中，方廣丈餘，盛暑彌涼，因名。」
砂河《名勝志》：「盤山有砂嶺，陡絕難行，高二百餘仞，周六里，泉水沿石竇下為砂河，東流合五里河。」 《薊州志》：「沙河在城西二十五里，源出盤山，經沙嶺之麓，東南會五里河入沽河。」
瀑水《薊州志》：「瀑水在城西二十五里，出於石山之麓，流經塔山之陰，有泉自石竇出，極清冷，初夏或有冰浮出。」
白澗《薊州志》：「白澗在城西四十里，發源於盤山西峪，經沙河，水色澂碧，上有白澗寺。」
白馬泉《薊州志》：「白馬泉在空同山下。」
清池《薊州志》：「清池在城東十五里，周一頃餘，四山圍遶，瀲灩於中，水色如藍。」
沽河。《方輿紀要》：「沽河在州南五里，自陽河以西，泃水以東，諸水皆入焉。其下流經新開河，至直沽，達於海。漕運溯流而上，直扺城南。」 《通典》：漁陽有鮑丘水，又名潞水，即沽水矣。後漢「興平二年，幽州牧劉虞為公孫瓚所殺，虞從事鮮于輔等合兵攻瓚，破瓚於鮑丘水，是也　。」 《薊州舊志》：「沽河在城南，一名西潞水，一名東潞水」 ，或曰在通州東者曰「西潞水」 ，在薊州南者曰「東潞水」 ，下流皆合於寶坻縣，兼有鮑丘水之名，建永濟橋於其地，故又名「永濟河。」
龍池河《方輿紀要》：「龍池河在州城南，一名漁水。源自州北盧兒嶺口流入，南合遵化縣之梨河，經玉田縣入寶坻縣之白龍港。成化間，西北盤山水發，始合州境之沙河、窯河及五里河，並入沽水。」 《水經注》：「漁水西南入沽水，又南與蠃山之水合，水出漁陽城南小山。」 《魏氏土地記》曰：「城南五里有蠃山，其水西南入沽水。」
白龍江《方輿紀要》：「白龍港在州南七十里，亦曰白龍江，遶桃花山下，泃河、沽河諸水皆匯焉。入寶坻縣界，亦名潮河，以河通潮汐也。」
洳水，《水經注》：「出北山山，在傂奚縣故城東南。東南流，逕博陸故城北，又屈逕其城東，世謂之平陸城」 ，非也。漢武帝封大司馬霍光為侯國。文穎曰：「博，大；陸，平，取其嘉名而無其縣。今居山之陽，處平陸之上，匝帶川流，面據四水」 ，是也。麻山，《名勝志》：麻山在玉田縣城北十五里，與旁山相連，南即種玉山也。

種玉山，距縣西北二十五里。懸厓壁立，其旁為石鼓。唐太宗征高麗，嘗聚兵于此。

燕山，《方輿紀要》：「燕山，在縣西北二十五里。晉咸康四年，石虎攻段遼，遼將北平相陽裕登燕山以自固，即此　。」 《長安客話》：燕山之脈，自太行迤邐而東，暨玉田，直抵海岸，燕國由此名。或以為即燕，然，非也　。《縣志》：由燕山口迤西二里折
​

而北又東，歷磴而上，有梨花菴，綠陰覆翳，可以避暑。

石鼓，《水經注》：「燕山上有懸巖之側有石鼓，去地百餘丈，望若數百石囷，有石梁貫之。鼓之東南有石人援桴，狀同擊勢。」 耆舊言：「燕山石鼓鳴則土有兵。」
楸子谷。《縣志》：「楸子谷在石鼓山後七里，有寺。」 徐無山，《方輿紀要》：「徐無山在縣東北二十里，建安十一年，曹操伐烏桓，令田疇為鄉導，上徐無山，是也　。」 《開山圖》曰：「山出不灰之木，生火之石。」 注云：「其木色黑似炭而無葉，有石赤色如丹，以一石相磨則火發，今則無之　。」 《太平寰宇記》：「無終山，一名翁同山，又名陰山，在漁陽縣」 西北四里。

小泉山，《名勝志》：「小泉山，在縣東北二十五里，上有泉，出石罅，西南流五里，合大泉山之水入白龍江。」
藍水《水經注》：「藍水出北山，東屈而南流，逕無終縣故城，無終子國也。」 《燕山叢錄》：「玉田縣西北有水，其色蔚藍可愛，亦曰藍水。其土如靛，蓄靛者恆取土和靛賣之。」
庾水。《水經注》：「庾水出右北平徐無縣北塞中，南流歷徐無山，得黑牛谷水，又得沙谷水，並西出山東流。」 《方輿紀要》：縣東北四十里即浭水、灅水，《水經注》：「灅水又東南流，為北黃水，又屈而南，為南黃水。又西南逕無終山，即帛仲理所合神丹處也。又於是山作金五千斤，以救百姓。山有陽翁伯玉田，在縣西北，有陽公壇」 社，即陽公之故居也。

梨河《方輿紀要》：「梨河，在縣東二十里，自遵化州南流經縣境，又南入寶坻縣界，縣之東境諸水多流入焉。」
光砂泉《寰宇通志》：「光砂泉在玉田縣南，攻玉所用。」〈以上玉田縣界山川。〉

瑞屏山《縣志》：「瑞屏山在平谷縣北二十里，連峰秀列如屏，上有石臺，下有興隆寺，元大德元年建，明弘治中重修，俗呼蕭家院。」
妙峰山《縣志》：「妙峰山在縣東北二十五里，峰巒秀拔，下有九沽泉。」
雞足山《縣志》：「雞足山在縣東北三十里，下有三泉寺，金承安二年建。」
《碣山縣志》：「碣山在縣東北四十里，峰巒峭峻，林谷深邃，有雙泉寺，金明昌中建。」
城山《縣志》：「城山在縣東北五十里，四山高聳，中平如城，有石室，止容一人栖臥。」
泃河《方輿紀要》：「泃河，在縣東南，自薊州流入界，又南入三河　。」 《名勝志》：「泃河源出口外，入縣境之黃崖口廣漢川自東迤邐遶縣城，西南流，經三河縣北，至寶坻縣入白龍江。」
洳河《方輿紀要》：「洳河，在縣東南五里，源出密雲縣石峨山，流經縣境，又西南流入三河縣界。」 逆流河《方輿紀要》：「逆流河在縣東南八里，一名小碾河，源出縣南泉水山，西北流，凡九十九曲，而入泃河。」
龍泉《名勝志》：「龍泉，在縣東南十里，文皇嘗駐蹕於此，飲其水甘，因錫以今名。」
周村河《方輿紀要》：「周村河，在縣西十里，源出口外，流入洳河。」
大榆河《水經注》：「大榆河又東南峽逕安州舊漁陽郡之滑鹽縣南，王莽更名匡德，漢明帝改曰鹽田，世謂之斛鹽城，西北去禦彝鎮二百里。」 獨樂水，《水經注》：「獨樂水出北抱犢固南，逕平谷縣故城東。」
馬莊河《方輿紀要》：「馬莊河，源出縣東北海子，與縣東北獨樂河及五百溝水俱合流，入於泃河。」
夏謙澤。《方輿紀要》：「夏謙澤在縣東北百餘里。晉隆安初，後燕慕容寶為拓跋珪所迫，自中山至薊，盡徙府庫，北趨龍城。珪將石河頭時屯漁陽，引兵追之，及於夏謙澤，為慕容會所敗。」胡氏曰：「澤去薊北二百餘里，今縣東北有海子，或以為即故澤也。」〈以上平谷縣界山川。〉

明月山，《名勝志》：「遵化縣西南十三里，山高百餘仞，上有石穴，南北相通，穴口望之，如明月然。夾山又十二里為夾山，中有寺，曰慈應寺。」 「試杵石」 ，《燕山叢錄》：「遵化縣小燕口，有石如臥牛，其上杵跡遍滿，名曰試杵石。」
石龜。又五里，水門口有石如龜形，潦水暴至，勢苞陵阜，而此石依然水上。相傳「龜沒則有兵。」 南龍山、北龍山，《方輿紀要》：「縣南八里有南龍山，其北有北龍山，兩山相望，蜿蜒如龍。」​

龍門，《水經注》：「沽水南出峽，岸有二城，世謂之獨固門。以其藉嶮憑固，易為依据，兼壁昇聳，疏通若門，故得是名也　。」 《名勝志》：「獨固門一名龍門，在縣南十里，上合下開，開處高六丈許，水自懸崖傾瀉而下，觸石成井，奔盪之聲，轟然若雷。」 清風山，《縣志》：「縣南十七里清風山，其山四時蕭颯多風。」
桃花山《縣志》：「桃花山在縣南二十五里，層峰疊嶂，上多桃樹，其巔有塔，山下聖水泉，旁有石室。」
磨臺山，《方輿紀要》：「磨臺山，在縣南四十里，山高聳而頂圓如磨。」
靈靈山《縣志》：「靈靈山上有靈靈寺，在縣南五十里。」 《方輿紀要》：「山高九百餘丈，為縣境群山之冠。」
《鐵山縣志》：「鐵山在郭東五里，小嶺也。中斷若峽，山石黝黑，每朝日射峽口，一縷如虹，石色俱殷。」
景忠山。《縣志》：「景忠山在城東六十里，舊名陰山。總兵馬永建三忠祠于山上，因更名焉　。」 《碣石叢譚》：「景山舊有二名，南為明，北為陰，高八里許。其陰為鹿兒嶺，東為三屯鎮城。嘉靖元年，總兵馬永建祠其巔，以奉諸葛武侯及少保岳、文兩公，為三忠祠，取高山景行之義，更名景忠山。其下震湖，湖中有宛在亭，戚都護元」 敬所修也。北為長壽祠。元敬去鎮，鎮人思之，摶像於此祀焉。

五峰山《名勝志》：「縣東北二十五里五峰山，東曰快目，南曰瑞雲，西曰紅翠，北曰虎岩，中曰紫葢峰，皆崛起　遵化。」 舊《縣志》：「山有雲昌寺，遼重熙中僧志紀重修，更名禪林寺。山半懸石曰雞鳴石，取小石扣之，作群雞聲。」
乳山《縣志》：「乳山在縣東北三十里。」
三臺山《方輿紀要》：「三臺山在縣東北九十里，其山盤曲三層，又東北二十里為大團亭山，山北為小團亭山，皆縣境之險要也。」
石門峽。《水經注》：「灅水又東南逕石門峽，山高嶄絕，壁立洞開，俗謂之石門口。漢中平四年，漁陽張純反，殺右北平太守劉政、遼東太守陽紘。中平五年，中郎將孟溢率公孫瓚討純，戰於石門，大破之　。」 《後漢書·公孫瓚傳》：「張純與烏桓丘力居等入寇，公孫瓚戰於屬國石門，大敗之。」 《北平古今記》：「按《後漢書靈帝本紀》，但云」 石門，《傳》則云「屬國石門」 ，明有兩石門。公孫瓚戰地，乃遼東屬國之石門也。《章懷太子注》：「石門山在今營州柳城縣西南。」 《通典》：柳城有石門山，非此漁陽之石門，《水經注》誤爾。《方輿紀要》：「石門鎮在薊州東六十里，山峽嶄絕，壁立於中，洞開，俗呼為石門口。」 宋宣和五年，遼蕭幹敗宋兵於石門鎮，遂陷薊州，寇掠燕城，為郭藥師所敗，幹出喜峰走死。今為石門鎮驛。宣德三年，征兀良哈，自石門驛出喜峰口，是也。《名勝志》：「石門峽有石將軍，在峽西，崖高三丈。」
野狐山《縣志》：「野狐山在城西北十七里，下有澄潭，土人遇旱禱於此。」
關山，《方輿紀要》：「關山，在縣西北五十里，以山近邊關而名。」
豐臺嶺《縣志》：「豐臺嶺在馬蘭谷西，去城七十里。」
蒲池遵化舊《縣志》：「在郭門西七里，廣二里。」 湧泉湖，《方輿紀要》：「湧泉湖在縣西南，湖不甚廣，而泉水澄渟不竭。」
黎河《方輿紀要》：「梨河，在縣西南十里，源出縣北山谷中。舊《志》云：『出灤州界，流入縣境。縣西北有湯河，出鯰魚口，又有清水河，出道溝谷，俱流合焉。經玉田縣，入寶坻縣界，會於潮河』。」
蓮花池《長安客話》：「蓮花池在磨臺山，金大定間，有大龜負鏡出浮池面，土人異之，建剎名龜鏡。」
灤河《縣志》：「灤河又名灤江，在縣東七十里，源出塞外，由潘口入，南經灤河入海。」 宋名郡為灤州以此。《方輿紀要》：「灤水自縣北亭砦流入內地，東南入遷安縣境。唐開元二年，幽州帥薛訥出檀州擊契丹，至灤水山峽中，契丹伏兵遮其前後，從山上擊之，訥大敗」 ，即此地也。

五里河《名勝志》：「縣北有五里河，源自片石谷，流坡谷間數里，始合沽河。」
溫泉，《燕山叢錄》：「遵化縣北四十里，溫泉浴之愈疥。守臣為鑿池受之，覆以鉅屋，導其流，折而左入東院以待宦，復右折入西院以待騶，從復南注為兩池，以待行旅，使男女異處，皆石甃石」​

「欄，浴者甚便。」《帝京景物略》：「湯泉在山坡下，沸而四出。萬曆五年，戚大將軍繼光甃石為池，深二丈，方四尋，覆以堂，曰九新泉。上有寺，唐貞觀二年建，名福泉寺，俗呼湯泉寺。」湯泉如分寧、臨川、崇仁、安寧、寧州、工　、白厓、德勝、關、浪穹、宜良、鄧州、廬陵、京山、新田皆有，其最著者驪山，最潔者香谿，最熱者遵化、《長安客話》：「湯泉」自平地湧出，浴之可以愈疾。上有福泉寺，寺迤北即馬蘭峪灅水，《水經注》：「灅水出右北平俊靡縣，王莽之俊麻也，世謂之車軬水。」東南流，與溫泉水合。水出北山谿，即溫源也。《魏氏土地記》曰：「徐無城東有溫湯」，即此也。其水南流百步，便伏流入于地下，水盛則通注灅水。又東南逕石門峽，山高嶄絕，壁立洞開，俗謂之「石門口。」〈以上遵化界內山川。〉
車軸山。《豐潤縣志》：「車軸山在縣南二十里，孤圓而高，若臥轂然，上有壽峰寺，無梁閣一、塔二。」鴉鶻山，《方輿紀要》：「鴉鶻山在縣西北二十里，峰巒秀拔，高數百仞，中有二石穴，名孟家洞、趙家洞。又西有兩山口。兩山者，狼山、管山也。兩崖對峙，中有路通遵化縣，又有蓮花池水注焉。」靈應山，《方輿紀要》：「靈應山在縣西北四」十里，懸厓壁立，岩畔有泉，歕流而下，注於流沙河。《豐潤縣志》：「山有二石洞，洞中有石硯，時有巖溜滴硯池中。」
陳宮山《名勝志》：「陳宮山在縣北七十里，觀雞寺在縣北四十里，俗傳峰頂有金雞之瑞，故名焉。」 《縣志》：「陳宮山縈迴數十里，東臨還鄉河，西接黃土嶺，山南有峰，其色蒼翠，一名華山。有龍泉井，鑿石而成，每六月水滿且溢，至冬乃止，又曰溢泉井。」
崖兒口山，《方輿紀要》：「崖兒口山，在縣東北八十里，其山綿連而中斷，東為崖兒口，西為白霫口，有水自崖而入。」
金窯山，《燕山叢錄》：「豐潤金窯山極險峻，山腹石壁間宛如門扇而不可開，上有朱書數行，惟『縱有黃金人不見』七字可辨識。其書雖極力磨洗不滅，人以為金礦所在。」
枇杷山《縣志》：「枇杷山在縣北三里，其山平廣，產白土如粉飾屋壁。」
馬頭山，《方輿紀要》：「馬頭山，連峰馳驟，最南一峰昂若馬首，在縣東二十里。」
秦王山，《燕山叢錄》：「豐潤縣東北有山，惟荊叢生，相傳唐太宗為秦王時，登此山，見荊，愕然曰：『此里師授吾句讀時所用朴也』。」 下馬拜，荊皆垂首嚮地，如頫伏狀，至今猶然。石上有秦王下馬跡，因名秦王山。

朝月山，《方輿紀要》：「朝月山，在縣東八十里，兩峰特起，狀如偃月，山陰為石坑岡。」
腰帶山，《方輿紀要》：「腰帶山亦在縣東八十里，上有石厓繞山半，如束帶然。」 《名勝志》：「靈泉水出腰帶山南百餘步，上有石屋竇，深尺許，泉注其中。西為大嶺山，行旅所經也。」
《陡河縣志》：「陡河在縣南三十里，發源於遷安縣館山，由牤牛橋而來。其地掘丈餘，有水火炭，可供爨陶瓷器者利之。」
韓城鎮河《方輿紀要》：「韓城鎮在縣南五十里，有河源出車軸山，經鎮北，又西流十餘里入漫泊，下流會還鄉河。」
《沙河縣志》：「沙河在縣南，源出灤州界，西北流經縣之越支社，又屈而東南流入於海。」
沙流河《方輿紀要》：「沙流河，在縣西四十里，源出縣西北五十里之黨谷山下，經兩山口，又西南流，會於還鄉河。元致和初，懷王襲位，上都兵自遼東入討，撒敦等拒之於薊州東沙流河」 ，是也。

巨梁水《水經注》：「巨梁水出土垠縣北陳宮山，西南流逕觀雞山，謂之觀雞水。水東有觀雞寺，寺有大堂，甚高廣，可容千僧，下悉結石為之，上加塗墍，基內疏通，枝經脈散。基側室外，四出爨火，炎勢內流，一堂盡溫。蓋以此土寒嚴，霜氣肅猛，出家沙門，率皆貧薄施主慮闕道業，故崇斯構。是以志道者多栖托焉。」
浭水。《方輿紀要》：「浭水在縣北八十里，一名還鄉河，或謂之雲浭水，源自遷安縣，歷崖兒口，西南流，經縣境，入玉田縣界，合於梨河　。」 《燕山叢錄》：「浭水源出崖兒口，經豐潤、玉田，由運河入海。」 凡水皆自西而東，此水獨西，故俗謂之還鄉河。宋徽宗過河橋，駐馬四顧，悽然曰：「過此漸近大漠，吾安得似此水還鄉乎？」 不食而去。人謂其橋為思鄉橋云　。《吳文恪公集》：國初用遮洋船，從直沽出海，轉餉薊州，時有漂沒。天順二年開直
​

沽河歲久復堙。嘉靖四十五年詔濬豐潤縣還鄉河，轉運太平等寨軍餉，於北齊莊、張官屯、鴉鴻橋設三閘以瀦水焉。
〈以上豐潤界內山川。〉
。