←
 
理學彙編 學行典 第一百八十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百八十一卷

理學彙編 學行典 第一百八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百八十一卷目錄

　孝弟部名賢列傳三

　　晉

　　李密　　　　　　　盛彥

　　王祥　　　　　　　王覽

　　庾袞　　　　　　　許孜

　　桑虞　　　　　　　劉殷

　　顏含　　　　　　　何琦

　　李引　　　　　　　王裒

　　王談　　　　　　　夏方

　　孫晷　　　　　　　王延

　　吳逵　　　　　　　楚僚

　　楊香　　　　　　　暨遜

　　夏孝先　　　　　　劉琦

　　杜世壽　　　　　　張呇孫

　　郭巨　　　　　　　石三郎

　　解叔謙　　　　　　黃舒

　　廖貴清　　　　　　李釗

學行典第一百八十一卷

孝弟部名賢列傳三
[
编辑
]

晉
[
编辑
]

李密
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「李密，字令伯，犍為武陽人也，一名虔。父早亡，母何氏改醮。密時年數歲，感戀彌至，烝烝之性，遂以成疾。祖母劉氏躬自撫養，密奉事以孝謹聞。劉氏有疾，則涕泣側息，未嘗解衣，飲膳湯藥必先嘗後進。有暇則講學忘疲。而師事譙周，周門人方之游夏。少仕蜀為郎，數使吳，有才辯，吳人稱之。蜀平，泰始」初，詔徵為太子洗馬。密以祖母年高，無人奉養，遂不
應命。乃上疏曰：「臣以險釁，夙遭閔凶，生孩六月，慈父見背，行年四歲，舅奪母志。祖母劉愍臣孤弱，躬親撫養。臣少多疾病，九歲不行，零丁辛苦，至於成立。既無伯叔，終鮮兄弟，門衰祚薄，晚有兒息。外無期功彊近之親，內無應門五尺之童，煢煢孑立，形影相弔。而劉早嬰疾病，常在床蓐，臣侍湯藥，未嘗廢離。自奉聖朝，沐浴清化，前太守臣逵察臣孝廉，後刺史臣榮舉臣秀才，臣以供養無主，辭不赴命。明詔特下，拜臣郎中。尋蒙國恩，除臣洗馬。猥以微賤，當侍東宮，非臣隕首所能上報。臣具以表聞，辭不就職。詔書切峻，責臣逋慢。郡縣逼迫，催臣上」道，州司臨門，急於星火。臣欲奉
詔奔馳，則劉病日篤；苟徇私情，則告訴不許，臣之進
退，實為狼狽。伏惟聖朝以孝治天下，凡在故老，猶蒙
矜卹，況臣孤苦尪羸之極。且臣少仕偽朝，歷職郎署，
本圖宦達，不矜名節。今臣亡國賤俘，至微至陋，猥蒙
拔擢，寵命殊私，豈敢盤桓，有所希冀？但以劉日薄西
山，氣「息奄奄，人命危淺，朝不慮夕。臣無祖母，無以至今日；祖母無臣，無以終餘年，母孫二人，更相為命，是以私情區區，不敢棄遠。臣密今年四十有四，祖母劉今年九十有六，是臣盡節於陛下之日長，而報養劉之日短也。烏鳥私情，願乞終養，臣之辛苦，非但蜀之人士及二州牧伯之所明知，皇天后土，實所鑒見。伏願陛下矜愍愚誠，聽臣微志，庶劉僥倖，保卒餘年。臣生當隕身，死當結草。」帝覽之曰：「士之有名，不虛然哉！」乃停召。後劉終服闋，復以洗馬徵，至洛，司空張華問
之曰：「安樂公何如？」密曰：「可次齊桓。」華問其故，對曰：「齊桓得管仲而霸，用豎刁而蟲流；安樂公得諸葛亮而抗魏，任黃皓而喪國，是知成敗一也。」次問：「孔明言教何碎」，密曰：「昔舜、禹、皋陶相與語，故得簡；《大雅誥》與凡人言，宜碎。孔明與言者無己敵，言教是以碎耳。」華善
之，出為溫令，而憎疾從事。嘗與人書曰：「慶父不死，魯難未巳。」從事白其書司隸，司隸以密在縣清慎，弗之
劾也。密有才能，常望內轉，而朝廷無援，乃遷漢中太
守，自以失分懷怨，及賜餞東堂，詔普令賦詩。末章曰：
「人亦有言，有因有緣。官無中人，不如歸田。明明在上，斯語豈然？」武帝忿之，於是都官從事奏免密官。後卒
於家。二子：賜、興。

按《後賢志》，密祖父光，朱提太守。父早亡，母何更行見
養祖母，治《春秋左傳》，博覽五經，多所通涉，機警辯捷，
辭義響起，事祖母以孝聞。其侍疾，則涕泣側息，日夜
不解帶，膳飲湯藥，必過目嘗口。本郡禮命，不應。州辟
從事，尚書郎，大將軍主簿，太子洗馬。奉使聘吳，吳主
問蜀馬多少，對曰：「官用有餘，民閒自足。」吳主與群臣
​
汎論道義，謂「寧為人弟。」密曰：「願為人兄，以事親之日長也。」吳主及群臣稱之。大同後，征西將軍鄧艾聞其
名，請為主簿。及書招，欲與相見，皆不往。以祖母年老，
心在色養，拒州郡之命，獨講學，立旌授生。武帝立太
子，徵為洗馬。詔書累下，郡縣相逼，密上疏，武帝覽之，
曰：「密不空有名也。」嘉其誠款，賜奴婢二人，下郡縣供
其祖母奉膳。徙尚書郎、河內溫令。敷德陳教，政化嚴
明。太傅鉅平侯羊公薨，無子，帝令宗子為世子嗣之，
不時赴喪。密遣戶曹齎移推轂遣之。中山諸王每過
溫縣，必責求供給，吏民患之。密至中山王過縣，徵芻
茭薪蒸，密引高祖過沛濱，老幼桑梓之供，一無煩費。
「伏惟明王孝思，惟則」動，職先戒本國，望風式歌且舞，
誅求煩碎所未聞命後諸王過不敢煩溫縣。盜賊發
河內，餘縣不敢近溫，追賊者不敢經界。隴西王司馬
子舒深敬友之，而貴家憚其公直，密去官為州大中
正。性方亮，不曲意勢位者，失荀、張指。左遷漢中太守，
諸王多以為冤。一年去官，年六十四卒。著《述理論》，論
《中和》、仁義、儒學、道化之士，凡十篇。安東將軍胡羆與
皇甫士安深善之，又與士安論夷、齊及司馬文中、杜
超宗、郄令先文廣休等，議論往返，言經訓詁，眾人服
其理趣。釋河內趙子聲誄詩賦之屬二十餘篇。壽良
李驤與陳承祚相長短，密公議其得失而切責之。常
言：「吾獨立於世，顧影為儔而不懼者，心無彼此於人也。」故密六子，皆英挺秀逸，號曰六龍。長子賜，字宗碩，
州別駕，舉秀才，汶山太守。少與東海王司馬元超友
昵，每書詩往返，雅有新聲。少子興，字雋碩，太傅參軍。
幼子盛碩，寧浦太守。密同時蜀郡高玩，字伯珍，少受
學於太常杜瓊，術藝微妙，博聞強識，清尚簡素。少與
密齊名，官位相比大同。後察孝廉，除曲陽令。單車之
縣，移檄縣綱紀，不使遣迎。以明三才，徵為太史令，送
者亦不出界。朝廷稱之，方論大用，會卒。

盛彥
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「盛彥，字翁子，廣陵人也。少有異才。年八歲，詣吳太尉戴昌，昌贈詩以觀之，彥於坐答之，辭甚慷慨。母王氏因疾失明，彥每言及，未嘗不流涕。於是不應辟召，躬自侍養，母食必自哺之。母既疾久，至於婢使，數見捶撻。婢忿恨，伺彥蹔行，取蠐螬炙飴之，母食以為美，然疑是異物，密藏以示彥。彥見之，抱母」慟哭，絕而復蘇，母目豁然即開，從此遂愈。彥仕吳至
中書侍郎。吳平，陸雲薦之於刺史周浚。本邑大中正
劉頌又舉彥為小中正。太康中卒。

王祥
[
编辑
]

按《晉書王祥傳》：「祥字休徵，琅邪臨沂人，漢諫議大夫吉之後也。祖仁，青州刺史。父融，公府辟不就。祥性至孝，早喪親。繼母朱氏不慈，數譖之，由是失愛於父。每使埽除牛下，祥愈恭謹。父母有疾，衣不解帶，湯藥必親嘗。母常欲生魚，時天寒冰凍，祥解衣將剖冰求之，冰忽自解，雙鯉躍出，持之而歸。母又思黃雀炙，復有黃雀數十，飛入其幕，復以供母。鄉里驚歎，以為孝感所致焉。」有丹柰結實，母命守之，每風雨，祥輒抱樹而
泣，其篤孝純至如此。漢末遭亂，扶母攜弟覽避地廬
江，隱居三十餘年，不應州郡之命。母終，居喪毀瘁，杖
而後起。徐州刺史呂虔檄為別駕，祥年垂耳順，固辭
不受。覽勸之，為具車牛，祥乃應召，虔委以州事。於時
寇盜充斥，祥率勵兵士，頻討破之。州界清靜，政化大
行。時人歌之曰：「海沂之康，實賴王祥，邦國不空，別駕之功。」舉秀才，除溫令，累遷大司農。高貴鄉公即位，與
定策功，封關內侯，拜光祿勳，轉司隸校尉。從討毋丘
儉，增邑四百戶，遷太常，封萬歲亭侯。天子幸太學，命
祥為三老，祥南面几杖，以師道自居。天子北面乞言，
祥陳明王聖帝君臣政化之要以訓之，聞者莫不砥
礪。及高貴鄉公之弒也，朝臣舉哀，祥號哭曰：「老臣無狀。」涕淚交流。眾有愧色。頃之，拜司空，轉太尉，加侍中，
五等建，封睢陵侯，邑一千六百戶。及武帝為晉王，祥
與荀顗往謁。顗謂祥曰：「相王尊重何侯，既已盡敬，今便當拜也。」祥曰：「相國誠為尊貴，然是魏之宰相。吾等魏之三公，公王相去，一階而已，班例大同。安有天子三司而輒拜人者？損魏朝之望，虧晉王之德。君子愛人以禮，吾不為也。」及入顗，遂拜，而祥獨長揖。帝曰：「今日方知君見顧之重矣。」武帝踐祚，拜太保，進爵為公，
加置七官之職。帝新受命，虛己以求，讜言祥與何曾、
鄭沖等耆艾篤老，希復朝見。帝遣侍中任愷諮問得
失及政化所先。祥以年老疲耄，累乞遜位，帝不許。御
史中丞侯史光以祥久疾，闕朝會禮，請免祥官。詔曰：
「太保，元老高行，朕所毗倚，以隆政道者也。前後遜讓，不從所執，此非有司所得議也。」遂寢。光奏祥固乞骸
骨。詔聽以睢陵公就第，位同保傅，在三司之右，祿賜
如前。詔曰：「古之致仕，不事王侯，今雖以國公留居京邑，不宜復苦以朝請。其賜几杖，不朝，大事皆諮訪之。」賜安車駟馬，第一區，錢百萬，絹五百匹，床帳簟褥。以
舍人六人為睢陵公舍人，置官騎二十人。以公子騎
​
都尉肇為給事中，使常優游定省。又以太保高潔清
素，家無宅宇，其權留本府，須所賜第成乃出。及疾篤，
著《遺令》訓子孫曰：「夫生之有死，自然之理。吾年八十有五，啟手何恨，不有遺言，使爾無述。吾生值季末登庸，歷試無毗佐之勳，沒無以報。氣絕，但洗手足，不須沐浴，勿纏尸，皆澣故衣，隨時所服。所賜山元玉佩、衛氏玉玦、綬笥，皆勿以斂。西芒上土自堅貞，勿用甓石，勿起墳隴，穿深二丈，槨取容棺，勿作前堂，布几筵，置書箱鏡奩之具，棺前但可施床榻而已。」糒脯各一盤，
元酒一杯，為朝夕奠。家人大小，不須送喪。大小祥乃
設特牲，無違余命。高柴泣血，三年，夫子謂之愚。閔子
除喪，出見援琴切切而哀，仲尼謂之孝。故哭泣之哀，
日月降殺，飲食之宜，自有制度。「夫言行可覆，信之至也；推美引過，德之至也；揚名顯親，孝之至也；兄弟怡怡，宗族欣欣，悌之至也；臨財莫過乎讓。此五者，立身之本，顏子所以為命，未之思也，夫何遠之有！」其子皆
奉而行之。泰始五年薨。詔賜東園祕器，朝服一具，衣
一襲，錢三十萬，布帛百匹。時文明皇太后崩始踰月，
其後詔曰：「為睢陵公發哀，事乃至今。雖每為之感傷，要未得特敘哀情，今便哭之。」明年，策諡曰：「元祥之薨，奔赴者非朝廷之賢，則親親故吏而已，門無雜弔之賓。」族孫戎嘆曰：「太保可謂清達矣。」又稱：「祥在正始，不在能言之流，及與之言，理致清遠，將非以德掩其言乎？」祥有五子：肇、夏、馥、烈。芬。肇孽庶。夏早卒，馥嗣爵。咸
寧初，以祥家甚貧儉，賜絹三百匹，拜馥上洛太守。卒，
諡曰孝。子根嗣散騎郎。肇，仕至始平太守。肇子俊，守
太子舍人，封永世侯。俊子遐，鬱林太守。烈、芬，並幼知
名，為祥所愛，二子亦同時而亡，將死，烈欲還葬舊土，
芬欲留葬京邑。祥流涕曰：「不忘故鄉，仁也；不戀本土，達也；惟仁與達，吾二子有焉。」
王覽
[
编辑
]

按《晉書王覽傳》：「覽字元通。母朱遇祥無道，覽年數歲，見祥被楚撻，輒涕泣抱持，至於成童。每諫其母。其母少止凶虐，朱屢以非理使祥，覽輒與祥俱。又虐使祥妻，覽妻亦趨而共之。朱患之，乃止。祥喪父之後，漸有時譽，朱深疾之，密使酖祥。覽知之，徑起取酒，祥疑其有毒，爭而不與，朱遽奪反之。自後朱賜祥饌，覽輒先」嘗。朱懼覽致斃，遂止。覽孝友恭恪，名亞於祥。及祥仕
進，覽亦應本郡之召，稍遷司徒西曹掾、清河太守。五
等建，封即丘子，邑六百戶。泰始末，除弘訓少府。職省，
轉太中大夫，祿賜與卿同。咸寧初，詔曰：「覽少篤至行，服仁履義，貞素之操，長而彌固。其以覽為宗正卿。」頃
之，以疾上疏乞骸骨。詔聽之，以太中大夫歸老，賜錢
二十萬，床帳薦褥，遣殿中醫療疾給藥。後轉光祿大
夫，門施五馬。咸寧四年卒，時年七十三，諡曰貞。

庾袞
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「庾袞，字叔褒，明穆皇后伯父也。少履勤儉，篤學好問，事親以孝稱。咸寧中，大疫，二兄俱亡，次兄毗復殆，癘氣方熾，父母諸弟皆出次於外，袞獨留不去。諸父兄強之，乃曰：『袞性不畏病』。遂親自扶侍，晝夜不眠，其閒復撫柩哀臨不輟。如此十有餘旬，疫勢既歇，家人乃反。毗病得差，袞亦無恙。父老咸曰：異哉！此子守人所不能守，行人所不能行。歲寒，然後知松柏之後凋，始疑疫癘之不相染也。」初，袞諸父並貴
盛，惟父獨守貧約。袞躬親稼穡，以給供養，而執事勤
恪，與弟子樹籬，跪以授條。或曰：「今在隱屏，先生何恭之過？」袞曰：「幽顯易操，非君子之志也。」父亡，作《筥賣》以
養母。母見其勤，曰：「我無所食。」對曰：「母食不甘，袞將何居？」母感而安之。袞前妻荀氏，繼室樂氏，皆官族富室，
及適袞，俱棄華麗，散資財，與袞共安貧苦，相敬如賓。
母終，服喪，居於墓側。歲大饑，藜羹不糝，門人欲進其
飯者，而袞每曰「已食」，莫敢為設。及麥熟，穫者已畢，而
採者尚多，袞乃引其群子以退，曰：「待其閒。及其捃也，不曲行，不旁掇，跪而」把之，則亦大獲。又與邑人入山
拾橡，分夷險，序長幼，推易居難，禮無違者。或有斬其
墓柏，莫知其誰，乃召鄰人集於墓而自責焉。因叩頭
泣涕，謝祖禰曰：「德之不修，不能庇先人之樹，袞之罪也。」父老咸亦為之垂泣。自後人莫之犯。撫諸孤以慈，
奉諸寡以仁，事加於厚，而教之義方，使長者體其行，
幼者忘其孤。孤甥郭秀比諸子姪衣食，而每先之。孤
兄女曰芳，將嫁，美服既具，袞乃刈荊苕為箕箒，召諸
子集之於堂，男女以班命芳曰：「芳乎，汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕。今汝適人，將事舅姑，灑埽庭內，婦之道也。故賜汝此。匪器之為美，欲溫恭朝夕，雖休勿休也。」而以舊宅與其兄子賡翕。及翕卒，袞哀其早孤，痛其
成人而未娶，乃撫柩長號，袞感行路，聞者莫不垂涕。
初，袞父誡袞以酒，每醉，輒自責曰：「余廢先父之誡，其何以訓人！」乃於父墓前自杖三十。鄰人褚德逸者，善
事其親，老而不倦，袞每拜之。嘗與諸兄過邑人陳準
兄弟，諸兄友之，皆拜其母，袞獨不拜。準弟徽曰：「子不拜吾親何？」袞曰：「未知所以拜也。夫拜人之親者，將自​同於人之子也。其義至重，袞敢輕之乎？」遂不拜。準。徽
嘆曰：「古有亮直之士，君近之矣。君若當朝，則社稷之臣歟；君若握兵，臨大節，孰能奪之？方今徵聘，君實宜之。」于是鄉黨薦之，州郡交命。察孝廉，舉秀才，清白異
行，皆不降志，世遂號之為異行。元康末，潁川太守，召
為功曹。袞服造役之衣，杖鍤荷斧，不俟駕而行，曰：「請受下夫之役。」太守飾車而迎，袞逡巡辭退，請徒行入
郡。將命者遂逼扶升車，納於功曹舍。既而袞自取己
車而寢處焉，形雖恭而神有不可動之色。太守知其
不屈，乃歎曰：「非常士也，吾何以降之？」厚為之禮而遣
焉。齊王冏之唱義也，張弘等肆掠於陽翟，袞乃率其
同族及庶姓保於禹山。是時，百姓安寧，未知戰守之
事。袞曰：「孔子云：『不教而戰，是謂棄之』。」乃集諸群士而
謀曰：「『二三君子相與處於險，將以安保親尊，全妻孥也。古人有言：千人聚而不以一人為主，不散則亂矣』。將若之何？」眾曰：「善。今日之主，非君而誰？」袞默然。有閒，
乃言曰：「古人急病讓夷，不敢逃」難。然人之立主，貴從
其命也。乃誓之曰：「無恃險，無怙亂，無暴鄰，無抽屋，無樵採，人所植。無謀非德，無犯非義，戮力一心，同恤危難。」眾咸從之。於是峻險阨，杜蹊徑，修壁塢，樹藩障，考
功庸，計丈尺，均勞逸，通有無，繕完器備，量力任能，物
應其宜，使邑推其長，里推其賢，而身率之。分數既明，
號令不二，上下有禮，少長有儀，將順其美，匡救其惡。
及賊至，袞乃勒部曲，整行伍，皆持滿而勿發。賊挑戰，
晏然不動，且辭焉。賊服其慎而畏其整，是以皆退。如
是者三。時人語曰：「所謂臨事而懼，好謀而成者，其庾異行乎！」及冏歸於京師，踰年不朝。袞曰：「晉室卑矣，寇難方興。」乃㩦其妻子適林慮山，事其新鄉如其故鄉。
言忠信，行篤敬。比及期年，而林慮之人歸之，咸曰庾
賢。及石勒攻林慮，父老謀曰：「此有大頭山，九州之絕險也。上有古人遺跡，可共保之。」惠帝遷於長安，袞乃
相與登於大頭山而田於其下。年穀未熟，食木實，餌
石蕊，同保安之，有終焉之志。及將收穫，命子怞與之
下山，中塗目眩瞀，墜崖而卒。同保赴哭曰：「天乎！獨不可舍我賢乎！」時人傷之曰：「庾賢絕塵避地，超然遠跡，固窮安陋木，食山棲，不與世同榮，不與人爭利，不免遭命，悲夫！」袞學通《詩》《書》，非法不言，非道不行。尊事耆
老，惠訓蒙幼。臨人之喪必盡哀，會人之葬必躬築，勞
則先之，逸則後之，言必行之，行必安之。是以宗族鄉
黨，莫不崇仰，門人感慕，為之樹碑焉。有四子：怞、蔑、澤。
捃在澤生，故名澤因捃生，故曰捃。蔑後南渡江，中興
初為侍中。蔑生願，安成太守。

許孜
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「許孜，字季義，東陽吳寧人也。孝友恭讓，敏而好學。年二十，師事豫章太守會稽孔沖，受《詩》《書》《禮》《易》及《孝經》《論語》學竟還鄉里。沖在郡喪亡，孜聞問盡哀，負擔奔赴，送喪還會稽，蔬食執役，制服三年。俄而二親沒，柴毀骨立，杖而能起。建墓於縣之東山，躬自負土，不受鄉人之助。或愍孜羸憊，苦求來助，孜」晝則不逆，夜便除之。每一悲號，鳥獸翔集。孜以方營
大功，乃棄其妻，鎮宿墓所，列植松柏，亙五六里。時有
鹿犯其松栽，孜悲歎曰：「鹿獨不念我乎？」明日，忽見鹿
為猛獸所殺，置於所犯栽下。孜悵惋不已，乃為作冢，
埋於隧側。猛獸即於孜前自撲而死。孜益歎息，又取
埋之。自後樹木滋茂，而無犯者。積二十餘年，孜乃更
娶妻，立宅墓次，烝烝朝夕，奉亡如存。鷹雉棲其梁簷，
鹿與猛獸擾其庭圃，交頸同游，不相搏噬。元康中，郡
察孝廉不起，巾褐終身。年八十餘，卒於家。邑人號其
居為孝順里。咸康中，太守張虞上疏曰：「臣聞聖賢明訓，存乎舉善，褒貶所興，不遠千載。謹按所領吳寧縣物故人許孜，至性孝」友，立節清峻，與物恭讓，言行不
貳。當其奉師，則在三之義盡；及其喪親，實古今之所
難。咸稱殊類致感，猛獸弭害，雖臣不及見，然備聞斯
語。竊謂蔡順、董黯無以過之。孜沒積年，其子尚在，性
行純慤，今亦家於墓側。臣以為孜之履操，世所希逮，
宜標其令跡，甄其後嗣，以醻既往，以獎方來。《陽秋傳》
曰：「善善及其子孫臣不達大體，請臺量議疏奏。」詔旌
表門閭，蠲復子孫。其子生亦有孝行，圖孜像於堂，朝
夕拜焉。

桑虞
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「桑虞，字子深，魏郡黎陽人也。父沖，有深識遠量，惠帝時為黃門郎。河閒王顒執權，引為司馬。沖知顒必敗，就職一旬，便稱疾求退。虞仁孝自天，至年十四喪父，毀瘠過禮，日以米百粒，用糝藜藿。其師諭之曰：『汝毀瘠如此，必至滅性，滅性不孝，宜自抑割』。虞曰：『藜藿雜米，足以勝哀』。虞有園在宅北數里，瓜」果初熟，有人踰垣盜之。虞以園援多棘刺，恐偷見人
驚走而致傷損，乃使奴為之開道。及偷負瓜將出，見
道通利，知虞使除之，乃送所盜瓜，叩頭請罪。虞乃懽
然，盡以瓜與之。嘗行，寄宿逆旅，同宿客失脯，疑虞為
盜，虞默然無言，便解衣償之。主人曰：「此舍數失魚肉​雞鴨，多是狐狸偷去，君何以疑人？」乃將脯主至山冢
閒尋求，果得之。客求還衣，虞投之不顧。虞諸兄仕於
石勒之世，咸登顯位，惟虞恥臣非類，陰欲避地海東，
會丁母憂，遂止。哀毀骨立，廬於墓側五年。後石勒以
為武城令，虞以密邇黃河，去海微近，將申前志，欣然
就職。石季龍太守劉徵甚器重之。徵遷青州刺史，請
虞為長史，帶祝阿郡。徵，遇疾還鄴，令虞監行州府。屬
季龍死，國中大亂，朝廷以虞名父之子，必能立功海
岱，潛遣東莞人華挺授虞寧朔將軍、青州刺史。虞曰：
「功名非吾志也。」乃附使者啟讓刺史靖居海右，不交
境外，雖歷偽朝而不豫亂，世以此高之。卒於官。虞五
世同居，閨門邕穆。苻堅青州刺史苻朗甚重之，嘗詣
虞家，升堂拜其母，時人以為榮。

劉殷
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「劉殷，字長盛，新興人也。高祖陵，漢光祿大夫。殷七歲喪父，哀毀過禮，服喪三年，未曾見齒。曾祖母王氏，盛冬思堇而不言，食不飽者一旬矣。殷怪而問之，王言其故。殷時年九歲，乃於澤中慟哭曰：『殷罪釁深重，幼丁艱罰，王母在堂，無旬月之養。殷為人子，而所思無獲。皇天后土，願垂哀愍』。聲不絕者半」日，於是忽若有人云：「止止聲。」殷收淚視地，便有堇生
焉，因得斛餘而歸，食而不減，至時堇生乃盡。又嘗夜
夢人謂之曰：「西籬下有粟」，寤而掘之，得粟十五鍾，銘
曰：「七年粟百石，以賜孝子劉殷。」自是食之，七載方盡。
時人嘉其至性通感，競以穀帛遺之。殷受而不謝，直
云：「待後貴當相酬耳。」弱冠博通經史，綜核群言，文章
詩賦，靡不該覽。性倜儻，有濟世之志，儉而不陋，清而
不介，望之頹然而不可侵也。鄉黨親族，莫不稱之。郡
命主簿，州辟從事，皆以供養無主，辭不赴命。司空、齊
王攸辟為掾，征南將軍羊祜召參軍事，皆以疾辭。同
郡張宣子，識達之士也，勸殷就徵。殷曰：「當今二公，有晉之棟楹也，吾方希達，如榱椽耳，不憑之，豈能立乎！吾今王母在堂，既應他命，無容不竭盡臣禮，便不得就養。子輿所以辭齊大夫，良以色養為主故耳。」宣子
曰：「如子所言，豈庸人所識哉！而今而後，吾子當為吾師矣。」遂以女妻之。宣子者，并州豪族也，家富於財。其
妻怒曰：「我女年始十四，姿識如此，何慮不得為公侯妃，而遽以妻劉殷乎？」《宣子》曰：「非爾所及也。」誡其女曰：
「劉殷至孝冥感，兼才識超世，此人終當遠達，為世名公。汝其謹事之。」張氏性亦婉順，事王母以孝聞，奉殷
如君父焉。及王氏卒，殷夫婦毀瘠，幾至滅性。時柩在
殯，而西鄰失火，風勢甚盛，殷夫婦叩殯號哭，火遂越
燒。東家後有二白鳩巢其庭樹，自是名譽彌顯。太傅
楊駿輔政，備禮聘殷，以母老固辭。駿於是表之，優詔
遂其高志，聽終色養。敕所在供其衣食，蠲其徭賦，賜
帛二百匹，穀五百斛。趙王倫篡位，孫秀夙重殷名，以
散騎常侍徵之，殷逃奔鴈門。及齊王冏輔政，辟為大
司馬軍諮祭酒。既至，謂殷曰：「先王虛心召君，君不至。今孤辟君，君何能屈也？」殷曰：「世祖以大聖應期，先王以至德輔世，既堯舜為君，稷、契為佐，故殷希以一夫而距千乘，為不可迴之圖，幸邀唐虞之世，是以不懼斧鉞之戮耳。今殿下以神武睿姿，除殘反政，然聖跡稍麤，嚴威滋肅。殷若復爾，恐招華士之誅，故不敢不至也。」冏奇之，轉拜新興太守。明刑旌善，甚有政能。屬
永嘉之亂，沒於劉聰，聰奇其才而擢任之，累至侍中、
太守、錄尚書事。殷恆戒子孫曰：「事君之法，當務幾諫。凡人尚不可面斥其過，而況萬乘乎！夫犯顏之禍，將彰君過，宜上思召公咨商之義，下念鮑勛觸鱗之誅也。」在聰之朝，與公卿恂恂然常有後己之色，士不修
操行者，無得入其門，然滯理不申，藉殷而濟者，亦已
百數。有七子，五子各授一經，一子授太史公，一子授
《漢書》。一門之內，七業俱興，北州之學，殷門為盛。竟以
壽終。

顏含
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「顏含，字弘都，瑯邪莘人也。祖欽，給事中。父默，汝陰太守。含少有操行，以孝聞。兄畿，咸寧中得疾，就醫自療，遂死於醫家。家人迎喪，旐每繞樹而不可解，引喪者顛仆，稱畿言曰：『我壽命未死，但服藥太多，傷我五藏耳。今當復活，慎無葬也』。其父祝之曰：『若爾有命復生，豈非骨肉所願？今但欲還家，不爾葬也』。」旐乃解。及還，其婦夢之曰：「吾當復生，可急開棺。」婦
頗說之。其夕，母及家人又夢之，即欲開棺，而父不聽。
含時尚少，乃慨然曰：「非常之事，古則有之，今靈異至此，開棺之痛，孰與不開相負？」父母從之，乃共發棺，果
有生驗。以手刮棺，指爪盡傷，然氣息甚微，存亡不分
矣。飲哺將護，累月猶不能語。飲食所須，託之以夢。闔
家營視，頓廢生業，雖在母妻，不能無倦矣。含乃絕棄
人事，躬親侍養，足不出戶者十有三年。石崇重含惇
行，贈以甘旨，含謝而不受。或問其故，答曰：「病者綿昧，生理未全，既不能進噉，又未識人惠，若當謬留，豈施者之意也？」畿竟不起。含二親既終，兩兄繼沒，次嫂樊
​
氏，因疾失明。含課勵家人，盡心奉養，每日自嘗省藥

饌，察問息耗，必簪屨朿帶，醫人疏方應須髯蛇膽，而
尋求備至，無由得之，含憂歎累時，嘗晝獨坐，忽有一
青衣童子，年可十三四，持一青囊授含，含開視，乃蛇
膽也。童子逡巡出戶，化成青鳥飛去。得膽藥成，嫂病
即愈，由是著名。本州辟不就。東海王越以為太傅參
軍，出補闓陽令。元帝初鎮下邳，復命為參軍，過江，以
含為上虞令，轉主國郎中、丞相東閤祭酒，出為東陽
太守。東宮初建，含以儒素篤行，補太子中庶子，遷黃
門侍郎、本州大中正，歷散騎常侍、大司農。豫討蘇峻
功，封西平縣侯，拜侍中，除吳郡太守。王導問含曰：「卿今蒞名郡，政將何先？」答曰：「王師歲動，編戶虛耗，南北權豪，競招游食，國弊家豐，執事之憂。且當徵之勢門，使反田桑。數年之閒，欲令戶給人足，如其禮樂，俟之明宰。」含所歷，簡而有恩，明而能斷，然以威御下。導歎
曰：「顏公在事，吳人斂手矣。」未之官，復為侍中，尋除國
子祭酒，加散騎常侍，遷光祿勳。以年老遜位，成帝美
其素行，就加右光祿大夫，門施行馬，賜床帳被褥，敕
大官四時致膳，固辭不受。於時論者以王導帝之師
傅，名位隆重，百僚宜為降禮。太常馮懷以問於含，含
曰：「王公雖重，理無偏敬，降禮之言，或是諸君事宜。鄙人老矣，不識時務。」既而告人曰：「吾聞伐國不問仁人。向馮祖思問佞於我，我有邪德乎？」人嘗論少正卯、盜
跖，其惡孰深？或曰：「正卯雖姦不至剖人充膳，盜跖為甚。」含曰：「為惡彰露，人思加戮，隱伏之姦，非聖不誅。由此言之，少正為甚。」眾咸服焉。郭璞嘗遇含，欲為之筮。
含曰：「年在天，位在人。修己而天不與者，命也；守道而人不知者，性也。自有性命，無勞蓍龜。」桓溫求婚於含，
含以其盛滿，不許，惟與鄧攸深交。或問江左群士優
劣，答曰：「周伯仁之正，鄧伯道之清，卞望之之節，餘則吾不知也。」其雅重行實，抑絕浮偽如此。致仕二十餘
年，年九十三卒。遺命素棺薄斂，諡曰靖。喪在殯而鄰
家失火，移棺紼斷，火將至而滅，僉以為淳誠所感也。
三子：髦、謙、約。髦歷黃門郎、侍中、光祿勳。謙至安成太
守，約零陵太守，並有聲譽。

何琦
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「何琦，字萬倫，司空充之從兄也。祖父龕，後將軍。父阜，淮南內史。琦年十四喪父，哀毀過禮，性沈敏，有識度，好古博學，居於宣城陽穀縣，事母孜孜，朝夕色養。嘗患甘鮮不贍，乃為郡主簿。察孝廉，除郎中，以選補宣城涇縣令。司徒王導引為參軍，不就。及丁母憂，居喪泣血，杖而後起。停柩在殯，為鄰火所」逼，煙焰已交，家乏僮使，計無從出，乃匍匐撫棺號哭。
俄而風止火息，堂屋一閒免燒。其精誠所感如此。服
闋，乃慨然歎曰：「所以出身仕者，非謂有尺寸之能以效智力，實利微祿，私展供養。一旦煢然，無復恃怙，豈可復以朽鈍之質，塵黷清朝哉！」於是養志衡門，不交
人事，耽翫典籍，以琴書自娛，不營產業，節儉寡欲，豐
約與鄉鄰共之。鄉里遭亂，姊沒人家，琦惟有一婢，便
為購贖，然不為小謙，凡有贈遺，亦不苟讓，但於己有
餘，輒復隨而散之。任心而行，率意而動，不占卜，無所
事。司空陸玩、太尉桓溫並辟命，皆不就。詔徵博士，又
不起。簡文帝時為撫軍，欽其名行，召為參軍，固辭以
疾。公車再徵，通直散騎侍郎、散騎常侍，不行。由是君
子仰德，莫能屈也。桓溫嘗登琦縣北山，喟然嘆曰：「此山南有人焉，何公真止足者也。」琦善養性，老而不衰，
布褐蔬食，恆以述作為事。著《三國評論》，凡所撰錄百
許篇，皆行於世。年八十二，卒。

李引
[
编辑
]

按《晉書李引傳》：「引字宣伯，遼東襄平人也。祖敏，漢河內太守，去官還鄉里。遼東太守公孫度欲彊用之，敏乘輕舟浮滄海，莫知所終。引父信追求積年，浮海出塞，竟無所見。欲行喪制服，則疑父尚存，情若居喪而不聘娶。後有鄰居舉人與其父同年者亡，因行喪制服。燕國徐邈與之同州里，以不孝莫大於無後，勸使」娶妻。既生引，遂絕房室，恆如居喪禮，不堪其憂，數年
而卒。引既幼孤，母又改行，有識之後，降食哀戚，亦以
喪禮自居。又以祖不知存亡，設木主以事之，由是以
孝聞。

王裒
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「王裒，字偉元，城陽營陵人也。祖修，有名魏世。父儀，高亮雅直，為文帝司馬。東關之役，帝問於眾曰：『近日之事，誰任其咎』？儀對曰：『責在元帥』。帝怒曰：『司馬欲委罪於孤邪』？遂引出斬之。裒少立操尚，行己以禮。身長八尺四寸，容貌絕異，音聲清亮，辭氣雅正，博學多能。痛父非命，未嘗西向而坐，示不臣朝廷也。」於是隱居教授，三徵七辟，皆不就。廬於墓側，旦夕
常至墓所拜跪，攀柏悲號，涕淚著樹，樹為之枯。母性
畏雷，母沒，每雷輒到墓，曰：「裒在此。」及讀詩，至「哀哀父母，生我劬勞」，未嘗不三復流涕。門人受業者，並廢《蓼
莪》之篇。家貧躬耕，計口而田，度身而蠶。或有助之者
​
不聽；諸生密為刈麥，裒遂棄之。知舊有致遺者，皆不
受。門人為本縣所役，告裒求屬令。裒曰：「卿學不足以庇身，吾德薄不足以蔭卿，屬之何益？且吾不執筆已四十年矣。」乃步擔乾飯，兒負鹽豉草屩，送所役生到
縣，門徒隨從者千餘人。安丘令以為詣己，整衣出迎
之。裒乃下道，至土牛旁，磬折而立，云：「門生為縣所役，故來送別。」因執手涕泣而去，令即放之，一縣以為恥。
鄉人管彥，少有才而未知名，裒獨以為必當自達，拔
而友之。男女各始生，便共許為婚。彥後為西夷校尉，
卒而葬於洛陽，裒後更嫁其女。彥弟馥問裒，裒曰：「吾薄志畢願《山藪》昔嫁，姊妹皆遠，吉凶斷絕，每以此自誓。今賢兄子葬父於洛陽，此則京邑之人也，豈吾結好之本意哉？」馥曰：「嫂，齊人也，當還臨淄。」裒曰：「安有葬父河南，而隨母還齊？用意如此，何婚之有！」北海邴春，
少立志操，寒苦自居，負笈游學，鄉邑僉以為邴原復
出。裒以春性險狹，慕名終必不成。其後春果無行，學
業不終，有識以此歸之。裒常以為人之所行，期於當
歸善道，何必以所能而責人所不能。及洛京傾覆，寇
盜蜂起，親族悉欲移渡江東，裒戀墳壟不去。賊大盛，
方行，猶思慕不能進，遂為賊所害。

王談
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「王談，吳興烏程人也。年十歲，父為鄰人竇度所殺，談陰有復讎志，而懼為度所疑，寸刃不畜，日夜伺度，未得。至年十八，乃密市利鍤，陽若耕鉏者。度常乘船出入，經一橋下，談伺度行還，伏草中。度既過，談於橋上以鍤斬之，應手而死。既而歸罪有司，太守孔巖義其孝勇，列上宥之。巖諸子為孫恩所害」，
無嗣，談乃移居會稽，修理巖父子墳墓，盡其心力。後
太守孔廞究其義行，元興三年，舉談為孝廉，時稱其
得人。談不應召，終於家。

夏方
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「夏方，字文正，會稽永興人也。家遭疫癘，父母伯叔群從死者十三人。方年十四，夜則號哭，晝則負土，十有七載，葬送得畢，因廬於墓側，種植松柏，烏鳥猛獸馴擾其旁。吳時拜仁義都尉，累遷五官中郎將。朝會未嘗乘車，行必讓路。吳平，除高山令，百姓有罪應加捶撻者，方向之涕泣而不加罪，大小莫」敢犯焉。在官三年，州舉秀才。還家卒，年八十七。

孫晷
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「孫晷，字文度，吳國富春人，吳伏波將軍秀之曾孫也。晷為兒童，未嘗被呵怒，顧榮見而稱之，謂其外祖薛兼曰：『此兒神用清審，志氣貞立，非常童也。及長，恭孝清約，學識有理義。每獨處幽闇之中，容止瞻望，未嘗傾邪。雖侯家豐厚，而晷常布衣蔬食，躬親壟畝，誦詠不廢，欣然獨得。父母愍其如此，欲加』」優饒，而夙興夜寐，無蹔懈也。父母起居嘗饌，雖諸兄
親饋，而晷不離左右。富春車道既少，動經山川，父難
於風波，每行乘籃輿，晷躬自扶侍，所詣之處，則於門
外樹下藩屏之閒隱息，初不令主人知之。兄嘗篤疾
經年，晷躬自扶侍，藥石甘苦，必經心目，跋涉山水，祈
求懇至。而聞人之善，欣若有得；聞人之惡，慘若有失。
見人饑寒，並周贍之；鄉里贈遺，一無所受。親故有窮
老者數人，恆往來告索，人多厭慢之，而晷見之，欣敬
逾甚。寒則與同衾，食則與同器，或解衣推被以恤之。
時年饑穀貴，人有生刈其稻者，晷見而避之，須去而
出，既而自刈送與之。鄉鄰感愧，莫復侵犯。會稽虞喜，
隱居海隅，有高世之風。晷欽其德，娉喜弟預女為妻。
喜戒女棄華尚素，與晷同志，時人號為「梁鴻夫婦。」濟
陽江惇，少有高操，聞晷學行過人，自東陽往候之，始
面便，終日譚宴，結歡而別。司空何充為揚州，檄晷為
主簿，司徒蔡謨辟為掾屬，並不就。尚書張國明州土
之望，表薦晷，公車特徵，會卒，時年三十八。朝野嗟痛
之。晷未及大斂，有一老父，縕袍草屨，不通姓名，徑入
撫柩而哭，哀聲慷慨，感於左右。哭止便出，容貌甚清，
眼瞳又方。門者告之喪主怪而追焉，直去不顧。同郡
顧和等百餘人，歎其神貌有異，而莫之測也。

王延
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「王延，字延元，西河人也。九歲喪母，泣血三年，幾至滅性。每至忌日，則悲啼至旬。繼母卜氏遇之無道，恆以蒲穰及敗麻頭與延貯衣。其姑聞而問之，延知而不言，事母彌謹。卜氏嘗盛冬思生魚，敕延求而不獲，杖之流血。延尋汾叩凌而哭，忽有一魚，長五尺，踊出水上，延取以進母。卜氏食之，積日不盡」，
於是心悟，撫延如己生。延事親色養，夏則扇枕席，冬
則以身溫被。隆冬盛寒，體無全衣，而親極滋味。晝則
傭賃，夜則讀書，遂究覽經史，皆通大義。州郡禮辟，貪
供養不起。父母終後，廬於墓側，非其蠶不衣，非其耕
不食。屬天下喪亂，隨劉元海遷於平陽。農蠶之暇，訓
誘宗族，侃侃不勌。家牛生一犢，他人認之，延牽而授
與，初無吝色。其人後自知妄認，送犢還延，叩頭謝罪，

延仍以與之，不復取也。年六十方仕於劉聰，稍遷尚
​
書左丞，至金紫光祿大夫。聰死後，靳準將作亂，謀之

於延，延不從。準既誅劉氏，自號「漢大王」，以延為左光
祿大夫，延又大罵不受，準遂殺之。

吳逵
[
编辑
]

按《晉書孝友傳》：「吳逵，吳興人也。經荒饑疾病，合門死者十有三人。逵時亦病篤，其喪皆鄰里以葦席裹而埋之。逵夫妻既存，家極貧窘，冬無衣被，晝則傭賃，夜燒塼甓，晝夜在山，未嘗休止。遇毒蟲猛獸，輒為之下道。期年成七墓，十三棺。時有賻贈，一無所受。太守張崇義之，以羔鴈之禮禮焉。卒於家。」
楚僚
[
编辑
]

按《搜神記》：「楚僚早失母，事後母至孝。母患癰腫，形容日悴，僚自徐徐吮之，血出，迨夜即得安寢。乃夢一小兒語母曰：『若得鯉魚食之，其病即差，可以延壽。不然不久死矣』。母覺而告僚，時十二月冰凍，僚乃仰天歎泣，脫衣上冰臥之。有一童子決僚臥處，冰忽自開，一雙鯉魚躍出。僚將歸奉其母，病即愈，壽至一百三十」三歲，蓋至孝感天神，昭應如此。此與王祥、王延事同。

楊香
[
编辑
]

按《異苑》：「順陽南鄉楊豐與息名香，於田穫粟，因為虎所噬。香年十四，手無寸刃，直搤虎頸，豐遂得免。香以誠孝至感，猛獸為之逡巡。太守平昌孟肇之賜貸之穀，旌其門閭焉。」
暨遜
[
编辑
]

按《杭州府志》：「暨遜，字茂言，餘杭人。仕晉為廣昌長，封關內侯，以孝行著聞。咸康五年旌表。」
夏孝先
[
编辑
]

按《嚴州府志》：「夏孝先，桐廬人。父亡，負土成墳，廬其側。一夕，野火燎山，將近塋域，孝先遶墓號慟，忽群鳥濡羽沃滅，尋於火處迸泉一穴，味極甘冽，溉田數百畝。縣令李師旦名之曰孝子泉，號所居曰孝泉鄉。」元何
驥子詩云：「三年廬墓孝心純，物類相孚義感深。烈火不勝禽翼水，蒼天為答吉人心。」
劉琦
[
编辑
]

按《長沙府志》：「劉琦，臨湘人。生二歲，母陷於兵，長思母，嘆曰：『人皆有母，我獨無至』」泣下。及冠，請於父往求母，
遍歷河南北淮東西。數歲後，得於貴池，迎以歸養。十
五年父沒。又三年母沒，終喪蔬食。有司以聞，表其門
曰「孝義。」
杜世壽
[
编辑
]

按《岳州府志》：「杜世壽母劉氏，病篤，刲股煮粥以進，遂愈。事聞，詔旌其門曰『純孝』。」
張呇孫
[
编辑
]

按《岳州府志》：「張呇孫，父早喪，年十四，母病，晨夜籲天，願以己年益母壽。母沒，負土為墳，哀號盡禮，鄉人稱張孝子。里有鹿泉，鄉人素賴其利，值歲大旱，泉竭，乃詣孝子請禱之，沐浴拜泉，沛然如初。」
郭巨
[
编辑
]

按《孝豐縣志》：郭巨家貧，傭工膳母。幼兒常分母食，巨
抱兒生埋，掘地得金一藏，金上皆幼兒名，孝感所至。
前朝設縣，因名曰「孝豐。」
石三郎
[
编辑
]

按《建昌府志》：石三郎，在晉稱為孝子，在後世祀為福
神。今南關過渡三里許，有坊書「石孝子祠」，內有碑記。
其神朝冠朝服，像貌儼然。

解叔謙
[
编辑
]

按《太原府志》：「解叔謙，代州人。母疾危，謙旦夕焚禱，夜聞空中語云：『須丁公藤為酒』。謙遍訪至宜都山，見老翁伐木，謙問何木，翁曰：『丁公藤』。謙拜求木而歸，漬酒飲母，疾果愈。」
黃舒
[
编辑
]

按《廣東通志》：「黃舒，東莞人。事親家貧，力業以供滫瀡侍膳，盛暑未嘗解冠帶。親所頤指，雖千里外往焉，曾無難色，人稱純孝。父卒，皇皇如欲無生，躬負土為墳，結廬其側，籍苫以居。深野無人豺狼，左右號而舒安之。每寒夜號哭，聲出林薄，悲風遠聞，人為泣下。卻酒肉不御，日進糜一盂，久之，形容枯槁。人勸其還，哭而」弗答。居母喪亦如之。閭巷皆謂「舒生養沒，哀」今之曾
參也。有司奏旌其門，因名其居曰「參里」，旁有山，亦稱
曰「參里山。」
廖貴清
[
编辑
]

按《將樂縣志》：廖貴清，事親至孝，不樂從仕。嘗言：「蔬水承歡，便是家庭樂事。」隱居桃溪，生七子，孝友無閒言，
內外兼有才名，世稱「七賢同芳。」
李釗
[
编辑
]

按《潼川州志》：「李釗，毅子，博學，仕至越雋太守。初，父在
圍中，未知吉凶，釗不穀食，惟茹草而已。居鄉孝聞