←
 
理學彙編 學行典 第三十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三十七卷

理學彙編 學行典 第三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第三十七卷目錄

　理數部總論二十五

　　理數鈐
〈
算人物久近善惡并用日月卦陽圖　百二十爻之數　种放上官議定從中

　　起算例卦爻數　聲音觀人物數　胎卦爻數例　先天方圖卦體　圓圖乾坤互變　先天

　　太極圖一節聲音開端之數之圖　分兩圖　交泰圖　四象運行圖　八卦變化圖　以元

　　經會　以會經運　以運經世　聲音譜　羲文易陰陽數不同
〉

學行典第三十七卷

理數部總論二十五
[
编辑
]

理數鈐
〈坎集上〉
[
编辑
]

《算人物久近善惡并用日月卦陽圖》
[
编辑
]

人之善惡遠近，只取本生四柱月日，起天地卦，求胎
卦以推之。先從《元會運世陽圖》內，於年卦圖中尋月
卦，看是何卦，是何四爻用事卦爻例自上而下，如在
下，四爻管一月，一爻管七日半，則七日半前屬第四
爻，七日半以後至十五日終屬第三爻，十六日至二
十三日半屬第二爻，二十三日半以後至三十日終
屬初爻，取本生節氣算。此是起天卦，居左，須要卦爻
皆葉。

既得月卦，又從月卦圖中尋日卦，看是何卦何四爻，
卦爻亦自上而下。如在下四爻管一日，則從寅卯辰
時屬第四爻，巳午未時屬第三爻，申酉戌時屬第二
爻，亥子丑時屬初爻。每一爻管三箇時。凡時從寅時
數起。如子丑時生，只作昨夜取卦，不屬今日子時算。
此是起地卦。亦須卦爻皆葉，方可用。

天卦居左，地卦居右，

檢元會運世縱圖，看在何宮內，求胎卦之數若干。又
取本生日辰，以節氣推看，是初氣、中氣。初氣用上體
爻，自上而下，甲己仲起四爻，甲己季起五爻，甲己孟
起上爻。中氣用下體卦，爻亦自上而下，甲己仲起初
爻，甲己季起二爻，甲己孟起三爻。

檢日卦陽圖中，取本身節氣尋胎卦，看所得之卦爻
辭吉凶云何。

檢《先天方圖》，看本卦在何宮，驗其旺相休廢何如，看
其所得胎卦數若干，卻以本生月日數乘胎卦數為
真數。

月數：正月一數，二月二數，十二月為十二數。

其日數以交節氣日時起數，一日一數，二日二數，三
十日為三十數，俱以四乘之，合月日數得若干，以三
十除之，如滿一百數例，去九十，除三箇三十，止用十
數乘胎卦數，是為真數。如不滿三十者，即以此為乘
數。

取本生卦爻數，檢甲申年項下，看本命年庚在何旬
內，橫數歷第幾位，得本命年庚，是幾箇四爻之卦，一
位是一數，二位是二數，十位是十數，三十位是三十
數。看得多少爻數，卻用月日時數乘之。

每月數以十二乘之。

一年十二月

日數以三百六十乘之，

一年三百六十日

時數以四千三百二十乘之，

一年，四千三百二十時。

共計年月日時共得數若干，並胎卦爻數若干，方為
一歲所得卦爻之數。

一歲　十歲，　百歲，　百二十歲。

將前項真數，除萬物數外，一千八百六十六萬二千
四百，即萬物除數。再用一百二十歲數除之，除此萬
物數盡，方為本身所得之數。再用十歲數除之，視餘
有多少，即為爻象算，即其人之壽數。

凡數胎卦爻數者，只於本宮節氣卦爻上起算。假如
冬至生人，得元之元內元之元下，即於冬至復頤數
起，至本命年庚算。如秋分丁未生本命，只於世之元
內元之元下，秋分《遯》《咸》卦數起，歷十四位，得《萃》六二
爻，為胎卦是也，合三爻為定準。胎卦爻數五十九。
凡觀人物之美惡，只以所得卦變推之，陰惡而陽美。
如初得陽卦，變陰卦，是初美而終惡。初得陰卦，變陽
卦，乃初惡而終美。原得陽卦，復變陽卦，始終俱美。原
得陰卦，復變陰卦，則始終俱惡矣。

假如丁未年戊申月丙午日己亥時，係丁未年七月
十五日亥時。自六月二十八日卯時初三刻立秋入
節氣，一十七日九時，卻不從七月初一日起定爻只
從六月二十八日交節初起數之，此是起天卦。居左
須要卦皆葉，如卦不葉，當變卦。如卦葉爻不葉，只變
爻。

今午月卦陽圖，甲申年項下甲辰旬日內橫數至第
二十四位，丁未本命，得七月。《訟卦》二爻初爻，《困卦》上
爻五爻，共四爻，管一月，其本生日辰入節在十五日
以後，當用《困卦》上爻直事。上體《兌》卦，與爻皆葉，不變，
其下體《坎》卦不葉，全變作《離》，成《革卦》。於是上下體皆
​
葉，而上六爻亦葉，方可用。既得月卦，又從日卦圖中
尋日卦看得是何卦四爻卦爻亦自上而下，如在下
四爻管一日，則寅卯辰時屬第四爻，巳午未時屬第
三爻，申酉戌屬第二爻，亥子丑屬初爻，凡子丑寅從
寅數起，其子丑作昨日夜取卦，不屬今日子時算，此
是起地卦，居右亦要卦爻皆葉。

今檢《日卦陽圖》內，「七月丙。」〈午寅〉
日得《益》卦，下四爻用事，
一爻管三時，其本生亥時，當益初爻用事，下體震卦，
與爻皆不葉。先變卦為巽卦，葉爻不葉；再變爻為乾
爻，葉卦不葉；三變卦為《坤》卦，葉爻復不葉；四變爻復
本不可用，再變爻只取卦葉，不取爻葉也。於是變初
爻為《坤》，成《觀卦》。以前《革》卦居左，《觀》卦居右。

又檢《元會運世縱圖》，得世之元，內運之會，萃為「胎卦。」
〈地卦風地觀天卦澤火革〉
《世》之《元》之《運》之《會萃》，一十五萬一千一
百六十五億四百萬分。

又看本生丙午日辰，以本生節氣係在處暑七月中
氣內例，當用下體卦爻。自下而上，甲己孟五日起三
爻，甲己季五日起二爻，甲己仲五日起初爻。

今丁未年，戊申月、丙午日，在甲辰旬內，屬甲己季，當
起二爻，上天下地，卦爻皆葉不變。

又檢三百六十日陽圖，《萃》卦在世之元內秋分，其六
二爻辭云：「引吉無咎，孚乃利用禴。」
又檢《先天方圖》，《萃》在坤宮，以「旺相」八字，順念其秋分
為廢氣。

又看世之元中《胎卦》《萃》數，得一十五萬一千一百六
十五億四千四百萬。

又以本生月日數乘胎卦數求真數。其月日數者，係
七月。以四因七為二十八，又得節十七日九時，作十
八日算。以四因十八為七十二，合月數二十八，共計
一百數。例去三箇三十，餘一十。以此一十乘胎卦數，
得一百五十一萬一千六百五十四億四千萬，為真
數。然後又取本生卦爻數。丁未年在甲申年內，橫數
歷二十四年七月，得七箇十二月為八十四數。又本
生丙寅日入節氣十八日，得十八箇三百六十日，為
六千四百八十日數。亥時得十二箇四千三百二十，
為五萬一千八百四十時。數年二十四月八十四日
六千四百八十時，五萬一千八百四十。胎卦爻數得
五十九數。自世之元內《咸》《遯》數至萃，得十四箇四爻
之卦，合三爻共計五萬八千四百八十七，為一歲卦
爻之數。

先將前項真數，除萬物數外，有一千八百六十六萬
二千四百，卻將百二十數除此萬物數盡方為本身
所得之數。再用十歲數除之，視有若干，即為爻象，算
內一月得四千八百七十四爻。

《百二十爻之數》
[
编辑
]

一歲之爻五萬八千四百八十七爻。

十歲，五十八萬四千八百七十爻。

百二十歲，得七百○一萬八千四百四十。

問：《胎》卦爻數一十四卦，今《萃》卦二爻得五十八爻。若《從革》四卦二爻者，即是三爻數，卻該五十九爻也。有例在後聲音數內。

真數一百五十一萬一千六百五十四億四千萬，以
萬物數除之，餘有萬物數一千八百六十六萬二千
四百，卻用百二十歲數七百○一萬八千四百四十，
除此萬物數外，除二箇一百二十歲數，餘有四百六
十二萬五千五百二十，為本身所得之數。再用十歲
之數除之，得七十九爻零二策。

本生卦爻數共五萬八千四百八十七，為一歲之數；

此係八刻全數

一時三十分。一日十二時，計三百六十分，以十二乘
之，計四千三百二十刻。一時八刻，全得四千三百二
十，每一刻該五百四十。

八刻全二歲之數，五萬八千四百八十七，以此用百
二十數，除百萬外，有前項四百六十二萬五千五百
二十數，再用十歲數除之，七十九爻零二策。

七刻於一歲數上減了五百四十，得五萬七千九百
四十七。以百二十數上，共減一百二十箇五百四十，
計減六萬四千八百，實有六百九十五萬三千六百
四十。用此數除萬物數餘得四百七十五萬五千一
百二十，以十歲數除之，得八十二爻零一策。

六刻一歲數，只於七刻上減了一箇五百四十，得五
萬七千四百《單七》。以百二十歲數，亦於七刻實有上
減一箇六萬四千八百，實有六百八十八萬八千八
百四十，同上例除之，得四百八十八萬四千七百二
十，以十歲數除之，得八十五爻零一策。

五刻一歲之數，只於六刻上減了一箇五百四十，得
五萬六千八百六十七，以百二十數，亦於六刻實有
上減了一箇六萬四千八百，實有六百八十二萬四
千零四十，同上例除之，得五百一萬四千三百二十，
以十歲數除之，得八十八爻零三策。

四刻一歲之數，只於五刻上減了一箇五百四十，得
​
五萬六千三百二十七；以百二十數，亦於六刻實有
上減了一箇六萬四千八百，實有六百七十五萬九
千二百四十，同上例除之，得五百一十四萬三千九
百二十，以十歲數除之，得九十一爻零三策。

三刻一歲之數，只於四刻上減了一箇五百四十，得
五萬五千七百八十七；以百二十數，亦於四刻實有
上減了一箇六萬四千八百，實有六百六十九萬四
千四百四十，同上例除之，得五百二十七萬三千五
百二十，以十歲數除之，得九十四爻零五策。

二刻一歲之數，只於三刻上減了一箇五百四十，得
五萬五千二百二十七。以百二十數，亦於三刻實有
上減了一箇六萬四千八百，實有六百六十二萬九
千六百四十，同上例除之，得五百四十萬三千一百
二十，以十歲數除之，得九十七爻零九策。

一刻一歲之數，只於二刻上減了一箇五百四十，得
五萬四千七百；《單七》以百二十數，亦於二刻實有上
減了一箇六萬四千八百，實有六百五十六萬四千
八百四十，同上例除之，得一百一爻。

凡人命一時八刻，今以八刻為定算。若七刻增三年，
六刻又增三年。每減一刻，增三年，減至七刻，則增二
十一年。餘倣此，不用此項數。《卦爻》。

若從《復》冬至起數卦爻合是一千二百一十一，先五
十九。
〈此為準用〉
用少，一千一百五十二。

一歲之數，五萬九千六百三十九。

十歲，五十九萬六千三百九十。

五歲，二十九萬八千一百九十五。

百歲，五百九十六萬三千九百。

「百二十歲，七百一十五萬六千六百八。」內將萬物數
除一歲百一十數，餘有四百三十四萬九千四十。
凡小運年月日時四柱，此一年之歲，一年三百六十
日，凡卦爻當以三百六十日，卦圖數方見節氣，其《元
會世圖》，即無節氣。

人數陽日圖用卯月元之元，冬至復上六起，數爻自
下而上。

物數陰日，圖用卯月歲之歲，夏至姤上九起數，爻自
上而下。

种放上官議定從中起算例卦爻數
[
编辑
]

先大運起遯《咸》人；小運起遯《咸》物，起臨《損》。

今大運起丑，復頤冬至人，小運起卯，復頤冬至
物起卯月《夏至姤》《大過》。

此項只是「起卦法，分子丑寅卯節氣，為天地人物卦」 ，算人物五行，即不用此，卻從本宮數卦爻。

《聲音觀人物數》
[
编辑
]

每宮十六卦，九十六爻　。《元》四宮　，《會》四宮　，運四宮　，世四宮。

聲音譜

並用「歲月日時圖」 及月日卦陰圖物數。

假如大德戊戌正月二十八日未時，聞元字聲，正月
十七日甲辰卯正一刻，交驚蟄二月節，先檢十聲圖
內，元字母在丙，三圖屬上，平日月聲，為「天澤履。」又以切字法，月銀言元係收音屬卯，二圖收濁土石
音，為「水風井。」
在《二音圖》第四行，從上第三孔內月字母，以《履》卦居
左，《井》卦居右，為天地卦聲音，例不要變。

卻檢歲月日時圖歲之月內時之日，得《剝》卦，為胎卦。
再檢日卦陰圖，卯月在姤，夏至剝卦，係在大暑節內，
卻論節氣流行節氣。已得驚蟄二十八日乙卯，在甲
寅旬，為孟。凡中氣用下體，初氣用上體。

四孟日起上爻，四季日起中爻，四仲日起下爻。

爻自上而下，今剝卦得初氣，孟局當用上體，上爻用
事，爻卦皆不葉。先變爻為《坤》爻，葉卦不葉；再變卦為
《乾》卦，葉爻不葉；三變爻為《兌》，於是爻卦皆葉，成澤地
《萃》，為情之走，只取元。得剝卦，係艮宮圖內節氣，當大
暑，為廢氣。

數得：二千八百六十九億八千三百五十二萬六千
四百秒。

又元字聲在丙，三圖以四因三為十二。音在卯，二圖
以四因二為八，與十二合為二十。以二十乘胎卦數，
三千八百六十九億八千三百五十二萬六千四百，
秒為七萬七千三百九十六億七千五十二萬八千，
是為真數。

若欲知物之美惡，但以《胎》卦論之。其初得《剝》變《萃》卦，
以陰變陽，乃始惡而終美。

「若論久近」，當以《真數》求之。

其戊戌年正月二十八日未時，占得此卦。「戊戌甲申三十年內第十五，又正月十七日交驚蟄」，作二月算
月數十二，得二十四。自二十八日入節氣，得一十二
日，得十二箇。三百六十日，共四千三百二十未時，得
六時。
〈從寅至未為六〉
六箇四千三百二十，共二萬五千九百
二十。又日卦陰圖，剝卦爻數則從本音圖。辰月之月，

《蹇》六四爻起，艮大暑起，數至剝上九爻，共得五十三
​
爻。以上年月日時卦爻，計二萬五千九百七十三，為

本生事物，一月之數。先將真數七萬七千三百九十
六億七千五十二萬八千，除萬物數看除若干積之，
即壽數矣。聲音無亥子丑三時。以取地支時月。當從
寅起為例。

《剝》卦上體在上爻者，係得一爻七萬億，除六十一箇
萬物數，餘一千三百六十九萬六千。

在五爻者，係得二爻七千億，除外，餘一千○七十萬
○八百。

在四爻者，係得三爻，三百億，除外，餘九百五十二萬
二千二百。

下體在初爻者，係得四爻，九十六億，除外餘二百八
十。
〈闕〉
萬三千二百。

在二爻者，係得五爻七千萬，除外餘一千四百一萬
二千八百。

在三爻者，係得六爻五十二萬八千。

除外，以上共餘五千五百九十八萬七千二百，內再
除《萬物》數一千八百六十六萬二千四百三，除外，實
餘五百五十三萬四千。

一月數，二萬五千九百七十三。

十月數，二十五萬九千七百三十。

十二，月數三十一萬一千六百七十六，即一年之數
三十六；月數九十三萬五千零二十八，即三年之數
百；月數二百五十九萬七千三百。

百二十，月數，三百一十一萬六千七百六十，即十年
之數。

今以前項實餘數五百五十三萬四千，作十年之物
事論之，除了十年三百一十一萬六千七百六十之
數外，剩得二百四十一萬七千二百四十，得七年零
九箇月五日有餘。

今以前項實餘數作三年之物事論之，節次除了三
年數九十三萬五千零二十八之外，剩得四百五十
九萬八千九百七十二於內，又除十四年數四百三
十六萬三千四百六十四，實剩二十三萬五千五百
單八，得九月零餘。

今以前項實餘數，作二十四年物事論之，則除數相
及也。

以上「論物事所得，三年或二月之限，或可成就，或論毀改。餘倣此例。」
假如大德戊戌年五月二十三日戊申，日屬六月節，
丁巳時，聞扇字聲。先將《十聲圖》檢扇字切，字母在丙，
三去聲係星，日即是火天，大有居左，為天卦。次卻於
《聲音譜》內檢第一行聲音字母下尋看，「扇」字在日一
半母下，「霰」字去聲篇內第。
〈闕〉
音第三圖首一行從上
第三孔內，又於《亥字十音》小圖內，亦在首一行第三
孔「手」字《土水音》下。
〈審身羶手身羶〉
扇其水土音，即是此卦。居
右為卦左大有，右《比》，俱動物，用西南交感卦。植物用
東北交感卦。然後檢歲月日時圖，日之歲，內歲之日，
左大有，右《比》，白字，得胎卦，係《屯》卦，數五十五萬七千
二百五十六億二千七百八十萬一千六百數。以戊
申日丁巳時占，得此天卦胎卦者，係交小暑節三日
為初氣。

又戊申日在甲辰旬局內，第五日例，五日為一局，今
甲辰係甲己季，其初氣即用《屯》卦上體爻，自上而下，
每一爻管三時，當第五爻用事，五日一局。今甲辰局
例當從子時起甲子，至戊申日亥時即係癸亥，六十
時數足，到己酉局，又從子時起甲子，至亥時畢，至甲
寅局又作例，又起甲子至亥時也。

又胎卦屯在方圖坎宮便從坎卦起旺，艮相坤胎震
冬至沒也。冬至節卦氣沒，占物取胎卦八字法，以本
卦在上橫取。如水雷屯屬坎宮，卦則以坎為旺，艮為
相，坤為胎，震為沒，離為死，兌為囚，乾為休，巽為廢，餘
皆倣此。專取氣運，與元會運世卦不同，戊戌為用神，
又以五月未時將加占，巳時上看。壬法，屯卦胎戊日
起五爻，五月戊申日，屬六月節，未月丁巳時。

戊子戊戌戊申庚辰庚寅庚子。

《水雷屯　》：⚋　⚊　⚋　⚋　⚋　⚊

兄　鬼　、父　鬼　、子　兄

甲戊庚牛羊，晝於丑上起貴人，夜於未上起貴人。《屯
卦》第五爻，戊戌爻用事，其六親皆以土為主，取之與
六壬卦不同，若六壬卦則以水為主。

才　兄　子　兄　鬼　才。

以戊戌年為主，從戌上起勾陳，酉上螣蛇，申上白虎，
未上元武，午上青龍，巳上朱雀，戊戌爻在甲午旬中，
則辰巳空。巳時起勾陳戌爻為用神，以戌子寅為三
傳，元后蛇為三將，則戌為元，子為后，寅為蛇，辰與戌
合。

以戊戌爻為用神，則於戌起子，故「貴人在丑」，甲戊庚，
牛羊也。

巳時晝生，故取戊戌上起子，則本生之戌在申上。戌
子寅為三傳，戌為元武，子為神后，寅為螣蛇，為三將
​
故曰：「戌位上有子，子位上有寅，為三傳。」辰與戌合，以
申為白，以午為歲衝。

申。
〈白虎：〉
　酉。
〈太常〉
　戌。
〈元武〉
　　　　　亥。
〈太陰〉
未。
〈空〉
　　
〈戌子寅為三傳　元后蛇為三將〉
　子。
〈天后〉
午。
〈青龍〉
　
〈戌位上有子　子位上有寅〉
　　　丑。
〈貴人〉
巳。
〈勾陳〉
　辰：
〈六合〉
　卯。
〈朱雀〉
　　　　　寅。
〈螣蛇〉

胎卦，《屯》第五爻用事，此爻納甲戊戌，所以六壬課戌
上為用神，起三傳三將，餘倣此。

又論內三聲，以四因三為十二；音十圖，以四因十為
四十，共得五十二，去三十，餘二十二，乘前胎卦數五
十五萬七千二百五十六億二千七百八十萬一千
六百，得一千二百二十五萬九千六百三十八億一
千一百六十三萬五千二百，為真數。用萬物數除之，
千八百六十六萬二千四百。

再看本生卦爻數，其戊戌年在甲申旬中，得十五數。
己未月從寅至未得六箇月，每月十二數，共七十二
數。戊申日入六月，節氣三日，每日數三百六十，計一
千○八十；丁巳時，自寅至巳得四箇時，每時四千三
百二十，計一萬二千九百六十。

又檢日卦陰圖，從卯月夏至歲之歲姤上九起爻，自
上而下數至日之歲內，胎卦屯第五爻，共七百八十
二爻，共一萬四千九百單九，為本生事。

假如占墳墓，戊寅年十月小雪後四日己卯未時，墓
中見五色土，即以五字占之。切字法：「五吾古切」，「吾」字
係月辰聲，得隨為天卦；「古」字係水石音，得升為地卦。
小雪屬中氣，第四日檢歲月日時，陰圖內係在月之
時、之時、之歲，《渙》為胎卦，得數三百四十八萬二千八
百五十一億七千三百七十六萬秒。

假如占人用分數元之世之世之會胎卦比旺氣數
一。
〈地元會貴祿　得局〉
《萬二》：
〈孝〉
千五：
〈反克困失〉
《百九》：
〈劫〉
《十七》。
〈會貴得局〉
億：
一。
〈同上〉
千二：
〈孝〉
《百萬》。

〈地卦水石音升天卦月辰聲隨〉
《渙》真數二。
〈孝〉
百五：
〈困失反克〉
十一。
〈同上〉
萬九：

〈劫〉
千四。
〈福〉
《百二》：
〈孝〉
十四億三。
〈天元祿財旺〉
《百二》：
〈孝〉
十萬
水地比初爻，用事變為《水天需》。

〈水　土　金　土　木　水〉

〈子　戌　申　辰　寅　子〉

《水天需　　》。⚋　⚊　⚋　⚊　⚊　⚊

兄　官　、父　官　、子　兄

《胎卦爻數例》
[
编辑
]

假如運世年內四柱胎卦，得會之元，內世之世，乾卦
第五爻，則以年卦圖丑世元之元，冬至復初，九爻數
起，自下而上，至會之元，內《乾卦》第五爻，得四百七十
七爻，一卦四爻，自下而上，即是歷三四五，共三爻也，
當是四百七十九爻。

假如運世年月四柱胎卦，得世之元。《咸》卦五爻，則以
年圖丑世元之元，冬至復初九數起，自下而上，至世
之元。內《咸》卦五爻，得一千一百六十三爻。

假如兩數，戊戌年正月二十八日乙卯。
〈闕〉
「元」字得歲
之月，內日之時。剝卦日卦陰圖，屬大暑節。其戊戌年
正月十七日驚蟄二十八日在初氣內，當用《剝》上體
艮。乙卯日屬甲寅孟局用上爻，則從日卦陰圖卯月
夏至，姤上九。自上而下，數至大暑，剝上九爻，得一百
八十一爻。

物數皆用歲月日時為四柱，但動物用西南《交感》卦，
植物用東北「《交感》卦」，為不同耳。凡物之久近，當隨其
分量大小言之。

如一世三十年之物，當以真數先去「萬物」 數，卻以三十年數除之；

若是「一月之物」 ，則以一月之數除之。

「如運祚三十二世，則以九百六十年」 除之。

「人四世一百二十年」 ，則以百二十年除之。

「《犬馬》一世三十年」 ，則以三十年數除之。

如「十年之物」 ，則以十年三十六月數除之，當作一百二十月。

「一年之物」 ，則以一年十二月數除之。

「一月之物」 ，則以一月三十日數除之。

《一日之物》，則以一日十二時數除之。

假如一月之物，本生卦爻數只作一日用。如一日之
物，本生卦爻數只作一時用。九百六十年氣運，一百
二十年人；三十年物，十年一年之物，皆如此作用。
方圖縱數，一直一曲。問：剝卦在坤宮，如何卻作艮宮
用？艮在上也。方圖又《屯》在震作坎宮，坎在上也。其次
序，如《乾》《履》《同人》《無妄》，此四卦直數皆乾宮，自下而上
用本宮卦，在上而取。

《泰》《大畜》《需》《小畜》亦乾宮，皆曲轉自左之右，用本宮卦，
在上而取。

《夬》《兌》《萃》《隨》四卦，皆《兌》宮，自下而上。

《臨》，《損》節、中孚亦兌宮，皆曲轉自左之右。

《大有》《暌離》《噬嗑》皆離宮，自下而上。

《明夷》既濟，家人亦離。宮皆曲轉，自左之右。

《大壯》《歸妹》《豐》《震》四卦，皆震宮，自下而上
​
；《復》《頤》《屯》《益》亦震宮，皆曲轉自左之右。

《觀》《漸》《渙》《巽》四卦皆巽宮，自上而下。

《姤》《大過》《鼎》《恒》四卦，亦巽宮，皆曲轉自右之左。

《比》《蹇》《坎井》皆坎宮，自上而下。

《訟》《困》《未濟》《解》四卦亦坎宮，皆曲轉自右之左。

《剝》《艮》《蒙》《蠱》四卦，皆艮宮，自上而下。

《遯》《咸》《旅》《小過》四卦亦艮宮，皆曲轉自右之左。

《坤》《謙》《師》《升》四卦，皆《坤》宮，自上而下。

《否》《萃》《晉》《豫》亦坤宮，皆曲轉自右之左。

《先天方圓卦體》
[
编辑
]

方圖西北十六卦為天卦，東南十六卦為地卦，上下
橫數東北十六卦為地和天，西南十六卦為天唱地。
此運行之卦，用長數爻，自下而上，左右橫數。

西南十六卦為「地唱天。」東北十六卦為「天和地。」此生
物之卦，用消數爻，自上而下。

動物「西南」，十六《縱卦》主之。

植物「東北」，十六《縱卦》主之。

方圖橫數八，乾卦皆在下；縱數八，乾卦皆在上。運行
用橫數，生物用，縱數八宮卦。橫數夬在乾宮，縱數夬
在兌宮。

圖四面皆乾坤卦，中心三十六卦，皆六子卦。《乾》陽爻
三十六，《坤》陰爻三十六。六子卦縱橫相對，陰陽爻各
三十六。

《圓圖》左邊第一畫三十二陽，右邊第一畫三十二陰，
第二畫左邊十六陽爻交於右，右邊十六陰爻交於
左。

第三畫：左邊八陽交於右，右邊八陰交於左，

第四畫：左邊四陽交於右，右邊四陰交於左，

第五畫：左邊二陽交於右，右邊二陰交於左，

第六畫：左邊一陽交於右，右邊一陰交於左，

《圓圖》乾兌離震居左為陽，坤艮坎巽居右為陰。
《圓圖》左邊乾兌離震陽在陽中皆順行。

方圖左邊坤艮坎巽，陰在陽中皆逆行；

《圓圖》右邊坤艮坎巽，陰在陰中皆順行；

方圖右邊乾兌離震，陽在陰中皆逆行。

圓圖分逆順，氣順數逆。自子一陽生，《復》卦起，左旋至
《乾》，氣順也。自乾一至震四，逆天右行，數逆也。自午一
陰生，《姤》卦起，左旋至《坤》，氣順也。自坤八至巽五，逆天
右行，數逆也。順行者，數往者，順卦之氣也。「逆行」者，「知來者」，逆卦之數也。一二三四乾兌離震，順數也。八七
六五，坤艮坎巽，逆數也。

方圖分縱橫，橫數八卦，類聚於下，氣之變也。縱數八
卦，類聚於上，形之化也。橫數八，類聚於下，如《乾》《履》《同
人》《無妄》。縱數八，類聚於上，如乾《夬》《大有》《大壯》。

圓圖分順逆，自《復》至《乾》，陽之變陰皆從下而上。《復》一
陽《臨》，二《泰》三、《大壯》，四《夬》五、《乾》六，自《姤》至《坤》，陰之變陽
亦自下而上。《姤》一陰《遯》，二《否》三、《觀》四、《剝》五、《坤》六，皆順
天左旋曰「左轉。」
自《夬》至《復》，陰之變陽，皆從上而下：《夬》一陰，《大壯》二、《泰》
三，《臨》四，《復》五，《坤》六。自《剝》至《乾》，陽之變陰，自上而下，剝
一陽，《觀》二、《否》三、《遯》四、《姤》五、《乾》六，皆逆天右轉曰「右旋。」
《圓圖乾坤互變》
[
编辑
]

自《乾》變《坤》，

一變「一陰。」
《夬》則《兌》也，
〈上卦為《兌》。〉

二變二陰。

《大有》「大壯」、則「離」為首。
〈《大有》上卦為「離。」〉

三變「四陰。」
《小畜》《需》《大畜》《泰》，則「巽」為首。
〈《小畜》上卦為巽，自乾至泰八卦。上卦皆兌，離巽主之，內兌一陰，巽三陰也。〉

四變「八陰。」
下體《兌卦》主之。
〈「《離》《兌》《睽》《歸妹》《中孚》《節》《損》《臨》八卦，下體皆兌卦」 故也。〉

五變十六陰。

下體《離卦》主之。
〈《同人》《革》《離》《豐》《家人》《既濟》《賁》《明夷》八卦，下體皆離卦。〉

六變三十二陰。

自《姤》至《坤》三十二卦，皆《巽》主之；
〈《姤》卦下體為「巽」 故也。〉
前三變，上卦主之，《兌》《離》《巽》也；後三變，下卦主之，亦無非《兌》《離》《巽》也。

自《坤》變《乾》，

一變《一陽》。

《剝》則《艮》也。
〈剝上卦：艮體。〉

二變《二陽》。

《比》《觀》：《坎》為首，
〈《比》上卦坎體。〉

三變「四陽。」
震為首，《豫》《晉》《萃》《否》四卦，《豫》上卦震體，自《坤》至《否》八卦，上體皆《艮》，《坎》《震》主之。
〈內《艮》一陽、《坎》二陽、《震》三陽也。〉

四變《八陽》。

下體《艮》卦主之。
〈《謙》《艮》《蹇》《漸》《小過》《旅》《咸》《遯》八卦，下體皆艮卦故也。〉

五變十六陽。

下體《坎卦》主之。
〈《師》《蒙》坎渙《解》《未濟》《困》《升》蠱井巽恒鼎大過《姤》〉

六變三十二陽
​

自《復》至《乾》三十二卦，皆震主之。
〈「《復》卦」 下體《震》。〉
前三變，上卦主之，《艮》《坎》《震》也；後三變下卦主之，亦艮坎震也。

《先天》八卦之位：乾兌離震巽坎艮坤。

後天八卦之位：乾坎艮震巽離坤兌。

《圓圖》自《坤》一變一陽《剝》，二變二陽《觀》，三變三陽《否》，四
變四陽《遯》，五變五陽《姤》，六變反生至《乾》，得三十二陽。
自《乾》一變一陰《夬》，二變二陰，大《壯》，三變三陰《泰》，四變
四陰《臨》，五變五陰《復》，六變反生至《坤》得三十二陰，此
六十四卦合而為一者，天之太極也。自復至《乾》得三
十二陽，自姤至《坤》得三十二陰，此六十四卦分而為
二者，地之二而四，兩儀生四象也。「天門」十六卦，為天
之變。自《乾》至《臨》。「地戶」十六卦，為地之化。自《坤》至《遯》。《人
路》十六卦，為天唱地。自《復》至《同人》。「鬼方」十六卦，為地
和天。自《姤》至《師》六十四卦析於四者，天地人物之四
而八，四象生八卦也。自一以至無極，其數無窮，皆不
出此圖矣。

《先天圓圖》左方百十二陽八十陰，上亦然；右方百十
二陰八十陽，下亦然。離兌當春，有五十六陽四十陰，
坎艮當秋，故反之。乾、巽當夏，有六十四陽三十二陰，
坤震當冬，故反之。春秋晝夜等而陰陽不等者，春主
陽生，秋主陰殺。在日月則晝夜之數同，在天地則陰
陽之分異。乾、兌、離震一百十二陽八十陰，坤艮坎巽
一百十二陰八十陽。

《先天太極圖一節聲音開端之數之圖》
[
编辑
]

乾：太陽。
〈十日四十暑二十八，四千二百五十六。〉
　　　性　目兌少陰。
〈十二月四十八寒三十八四千二百五十六〉
　《情　耳》。《動》　四者天之體，　四者天之用，　動植之感離少陽，
〈十星四十晝二十八四千二百五十六〉
　　　形　鼻震太陰。
〈十二辰四十八夜三十八四千二百五十六〉
　《體　口》，《太極》二中。
〈天五地六〉

《巽》：太剛，
〈十石四十雷二十八，四千二百五十六。〉
　　　木　色「坎」，少柔。
〈十二土四十八露三十八四千二百五十六〉
　「草　聲靜」，　四者地之體，　四者地之用，　動植之應艮少剛，
〈十火四十風二十八四千二百五十六〉
　　　飛　氣《坤》太柔，
〈十二水四十八雨三十八四千二百五十六〉
　走　味。

右圖聲音開端之數。太極分動靜，生兩儀也。動靜生
陰陽剛柔，為四象也。四象分太少生八卦。陽剛之數
十五，中之倍也；陰柔之數十二，六中之倍也。以四因
之，得四十，為陽剛之體數四十八。陰柔之體數交互
除之，於四十而除十二，得二十八，為陽剛之用數。四
十八而除十得三十八，為陰柔之用數二十八。「三十八相因，各得一千六十四，四之則四千二百五十六，又四之則一萬七千二十四，即陽剛之用數，唱陰柔之用數，為日月星辰之變數；陰柔之用數，和陽剛之用數，為水火土石之化數。」其端緒如此。要其所始，本
於天五地六之中。天五地六之閒乃爻也。天五合為
十，即十《干》之象。地六合為十二，即十二支之象，所以
《變化圖》《運行圖》皆用支干以極其數。

巽離兌，三女也，而有二陽；震坎艮，三男也，而有二陰。
故曰「并交也。」震離兌居左，天之分也，故震陰尚多，兌
離為陽浸多，巽坎艮居右，地之分也，故巽陽尚多，坎
艮為陰浸多。在天而陰多陽少，則陽不見，在地而陽
多陰少，則陰不見。故冬至後四十五日立春而後陽
用事，夏至後四十五日立秋而後陰用事，所以天辰
「不見，地火常潛。」
《圓圖》天地八位，每位八卦，以前四卦之數，生後四卦
之數。數陽者，自坤右轉至《姤》，自復左旋至乾，自坤右
轉者，坤一宮八卦，上體前四卦，乾、兌、離、震，後四卦，巽、
坎、艮、坤。以乾變初爻為巽，即一生五也。兌變初爻為
坎，即二生六也。離變初爻為艮，即三生七也。震變初
爻為坤，即四生八也。自復左旋至「乾」者，震一宮八卦，
上體前四卦乾兌離震，後四卦巽坎艮坤。以上體乾
兌離震，變其初爻即巽坎艮坤，與上同。數陰者，自乾
右轉至復，自姤左旋至坤，自乾右轉者，《乾》一宮八卦，
上體前四卦坤艮坎巽，後四卦震離兌乾，以《坤》變初
爻為《震》，即八生四也。《艮》變初爻為《離》，即七生三也。《坎》
變初爻為《兌》，即六生二也。《巽》變初爻為《乾》，即五生一
也。自《姤》左旋者，巽一宮八卦，上體前四卦坤艮坎巽，
後四卦震離兌乾，以上體坤艮坎巽，變其初爻，即震
離兌，乾數亦與上同。乾一宮十二陰，兌離一宮皆十
二陰，震一宮二十八陰，坤一宮三十六陰，《坤》一宮十
二陽，艮坎一宮皆十二陽，巽一宮二十八陽，乾一宮
三十六陽。數陽者皆是。以乾兌離震生巽坎艮坤，此
是「陰根」陽數陰者皆是。以坤艮坎巽生震離兌乾，此
是「陽根陰。」
方圖坤生震，艮生離，坎生兌，巽生乾，乾生巽，兌生坎，
離生艮，震生坤，縱橫皆同。

先天圖爻數，自一陰一陽言之，各一百九十二，共三
百八十四。若以陽畫為一，陰畫為二，則陽一百九十
二，陰三百八十四，共為五百七十六。《象圖》方圓各三
​
百八十四爻而數同，方圓各五百七十六，天地相應
也。

《圓圖》卦數，始乾一，終巽五，逆天而行；卦氣始冬至《復》，
終大雪《坤》，順天而行。故卦數之元自乾始，卦氣之元
自復始。自右轉而言，左邊陽順而陰逆，一二三四順，
八七六五逆，右邊陰順而陽逆，八七六五順，一二三
四逆。自左旋而言，左陽右陰之數皆逆。氣左行，數右
行，以氣順而觀，則其數已往，以數逆而觀，則其氣方
來。

方圖橫數則上三十二卦為地，下三十二卦為天，東
南十六卦為「地和天」，西北十六卦為「天唱地。」縱數則
左三十二卦為天，右三十二卦為地，東北十六卦為
「天唱地」，西南十六卦為「地和天。」
《分兩圖》
〈一名數圖〉
[
编辑
]

爻六畫而有卦，卦者象之已定。蓍三揲而有爻，爻者
數之始交。當其天未交地，地未交天，乾坤俱滅，爻卦
未有。及其天地交，方圓合，氣以運形，形以感氣，性質
相依，動靜相養，體用所全，爻卦乃見。是故數圖無卦
爻者，以其分兩；象圖有卦爻者，以其合一也。分兩圖，
蓋氣離而未合之時，故有數有位，無卦無爻。及乾坤
交而《泰》，坎離交而《既濟》，然後開物運行，而天地之用
見矣。

《交泰圖》
[
编辑
]

交泰圖，視先天圖變左右為上下。先天冬至時也，在
一元則氣生於子之初，此圖春分時也，在一元則物
開於寅之後。先天之外，別出此圖者，所以示交法。明
《易》之體則元自冬至而起，《易》之用則元自春分而行，
是故觀先天可以推夏至，觀交泰可以推秋分。內卦
者地也，外卦者天也，反在上者交也。氣之交由天之
轉，故以隨天左行為正。春分始交也，順數為近，逆數
為遠，交極而將復位也。逆數為近，順數為遠。以春秋
分推之，八卦不交，而乾兌離震巽坎艮坤各正位者，
其冬至時也。「八卦皆交，而為否、泰、既濟、未濟、《咸》《恆》《損》、益，其夏至時也。故冬至之後，《坤》升乾降。及春分時，則坤出地而當離，乾入地而當坎。及冬」至而乾坤各復
其位矣。大而一元，小而一年，天地之闔闢，陰陽之消
長，人之否泰，物之盛衰，皆可推而知也。為圖於後。

「內八卦不動為地」 是「先天。」 「外八卦為天，左旋而動」 是「後天。」
交泰圖

《四象運行圖》
[
编辑
]

十二萬九千六百之數，以秒言之則一月，以分言之
則一年，以時言之則一世，以日言之則一運，以月言
之則一會，以年言之則一元。

康節以十二萬九千六百之數，總於四千三百二十
世者，主年而言，此天地之數，是為消長大數也。《先天
圖》乾一位八卦，自元至辰，各有其元者，人物細數也。
經世日甲，指一元之年數爾。其月星辰之數，月為會，
一會得十二萬九千六百月。星為運，一運得十二萬
九千六百日辰為世，一世得十二萬九千六百時。總
一元之辰，得《泰》五億之數，則盡《乾》一宮八卦之數矣。

《乾》一夬十二十二箇一，《大有》三百六十三十箇十二，《大壯》四千三百二十十二箇三百六十，《需》一百五十五萬五千二百十二箇十二萬九千六百，《大畜》四千六百六十五萬六千三十箇《需》之數，《泰》五億五千九百八十七萬二千十二箇，《大畜》又一變三十，得《兌》之位。《履卦》百六十七億之數，則一辰三十分之數也。衍而伸之，至《坤》之「無極」 ，皆可知矣；

「一元統十二會，一會統三十運，一運統十二世，一世統三十年。故一元之數，得三百六十運，四千三百二十世，十二萬九千六百年」，自子以往為長，自午以往
為消，開物於寅中，閉物於戌中。一元雖有十二會，三
百六十運開物之數，用者入會，自寅中至戌中，二百
四十運，八萬六千四百年爾。若以小數言之，元當年，
會當月，運當日，世當時，故一元小數又有一百五十
五萬五千二百月，四千六百六十五萬六千日，五億
五千九百八十七萬二千時，自茲以往，散為物數，至
​
《坤》二載之數，而猶未盡。坤當無極之數，此圖所記，止
四千三百二十世，以元經會之本數。蓋四者天之體
數，舉其大體也。十六等數，一十百千萬億兆京秭垓
壤溝澗正載極。

《八卦變化圖》
[
编辑
]

八卦各主一圖，乾兌離震為日月星辰之變數，坤艮
坎巽為水火土石之化數。四象運行，四時行焉；八卦
變化，百物生焉。時數用十二會，物數用十六位。會則
每爻而直九十位，四爻直三百六十位為一運，二百
五十六卦，直三百六十運為一元，自一至於千八百
萬，蓋相依而為用也。

分陰陽於左右，如四配父母，互取卦之貞悔為二卦，
如氤氳生育，至於胎卦，則乾道成男，坤道成女矣。
「動物自右觀」，則陽卦在上，故動物之生氣在首；「植物自左觀」，則陽卦在下，故植物之生氣在根。

元會運世歲月日時各十六圖節氣已錄在前。

《以元經會》
[
编辑
]

「《元經》會總十二萬九千六百年為元，觀天之數也。《會經》運，取開物至閉物，八萬六千四百年為元，觀地之數也。《運經》世以三百六十年為元，觀人之數也。律呂聲音，以分秒之數，觀萬物也。元會運世」者，天地之大
運。歲月日時者，人物之小運也。大運之元起子中，其
支干起甲與子。小運之元，起寅中，其支干起甲己孟，
起甲己仲者，中朔同也。起甲己孟者，中朔離也。中朔
者，初氣中氣也。「日甲一者，一元之始。月子一」者，會數
之始，一元有十二會，猶一歲有十二月也。「星甲一」者，
運數之始，一元有三百六十運，猶一歲有三百六十
日也。辰子一者，世數之始，一元有四千三百二十世，
猶一歲之時辰數元與運為陽，故取十干會；與世為
陰，故取十二支元。經會止於日甲，無乙丙以下，蓋天
地之大，一元而已。若以會經運，則地有十二元；以運
經世，則人有三百六十元；以世經年，則物有四千三
百二十元。人一百二十年，則以一百二十年為元；牛
馬三十年之物，則以三十年為元。以至朝菌不知晦
朔，蟪蛄不知春秋，隨「其分量，各有一元，初無二本。月子第一會，星甲三周，一萬八百年，天地未開。如一歲建子之月，天地胚胎之初，如人受父母一月胞命之元。」
《月丑》第二會星甲三周，亦一萬八百年，天地始分。斯
時也，混合空洞，自日月之外，洞無他物，如人二月成
胎，只有腎形體未辦，是為《太初》。

月寅第三會星七十六，天地始開物。《元經會卷》中不
書者，生物屬乎地也。康節曰：「開物於寅中，乃二月驚蟄節。古者驚蟄在雨水前，唐一行在雨水後。」
《月巳》第六會之末，一元中分。月午第七會之首，一陰
方生。皇帝轉而王伯，後世豈無行帝道之君？奈時無
陽升之會，世入陰長之期，所以治日少而亂日多，君
子少而小人多也。

月會之午星甲百九十一以後，皆未來之歲，月會之
戌星己三百一十六以後，皆閉物之數。皇極大數，莫
備於元經會若會經運，則始於開物，終於閉物。若運
經世，則不過三千六百年，行二百五十六卦，四爻直
一運於三百六十之外，餘二十四箇四爻，此《易》之閏
爻也。故於每氣之首，加四爻以當閏。曆法歸餘於終，
《皇極》存閏於首，實則一也。

《以會經運》
[
编辑
]

三百六十運者，元之全體；三十運者，會之一體。會為
地數，每會以三十運而終。以歲論之，一會有一萬八
百年，斂於月日時，則月以萬八百分為元，日以萬八
百秒為元，隨其大小而數行焉。《皇極》總交以起數，去
交以為用，每四分去一，用三所去之一，是交也。是故
開物閉物，於十二會中用九會。《邵子》曰：「物生於春，息於冬，凡三月不用。人作於日，息於夜，凡三時不用。皆去四之一也。」開物於寅中，乃二月初氣，所以地數起
於己卯，七十六運，在《先天圖》，當《離》之九三，去閏歷二
百四十運。先天霜降節，終《謙》卦，是為閉物。更歷一會
半，而一元之數方終。

《皇極》起卦有四法，運卦起會中之子，冬至天數，世卦
起運中之寅，驚蟄人數，年卦起世中之丑，大寒地數，
皆從甲己仲為用。至於月日，卦起卯中春分，物數用
甲己孟，天地人物，各用一元，皆起於復物，用秒起姤。

此一節分「運世年月日時卦」 ，各自起節氣例。

《以運經世》
[
编辑
]

「大運起日甲月子，小運起甲己孟運。經世之年，猶是大運用甲己仲至他事起年，則用甲己孟，一氣分三候，每候五日，隨所入氣，分甲己仲孟季用之」，此遯甲
超神接氣之法，有起甲己孟仲季例在前。觀物自二
十五至三十四，皆運經世。以運為年，世為月，歲為日，
月為時，載三千年治跡，與每運三百六十年之數。今
以運世年卦推之，每遇逐年之卦，雖同而禍福不同
者，主泰否之期，非止世卦，其上又有運卦相參而互
​
考之。

經會經運經世之等，各擬年月日時。

經會，則元為年，會為月，運為日，世為時。

《經運》則會為年，運為月，世為日，年為時。

《經世》則「運為年，世為月，年為日，月為時。」
《以世擬時》，則用三十年之世為一時。

「以年擬時」，則用三百六十日為一時。

「以月擬時」，則用三百六十時為一時。

元會運世，歲月日時，分秒十等：一為元，屬乾；二為會，
屬兌；三為運，屬離；四為世，屬震；五為時，屬巽；六為日，
屬坎；七為月，屬艮；八為歲，屬坤。天地大數，用元會運
世；人物細數，用歲月日時。若九與十，卦數不及，彷彿
在分秒之閒，而大小運皆用之以斷卦。《觀物篇》只言
大四時元會運世，為年月日時是也。更有小四時，如
以月為年，則「兩日半三十時為一月，每時三十分為一日，每分十二秒為一時。」等而下細分之，以至「一百六十七億九千六百一十六萬為分，以當每日一分之數；十三億九千九百六十八萬為秒，以當一日之秒之數。細之又細，所以能極事物之變」，其法出於《丹
經火候》。

直年卦已合序，又須看年在何世，如《泰》《否》二卦，《泰》在
《否》中則吉，《否》在泰中則凶，是小不勝大也。然泰在否
中，而《否》自《屯》《夬》《剝》等卦來則仍凶；否在泰中，而《泰》自
《大有》《謙》《無妄》等卦來，則不能為災，是弱不勝強也，查
《胎卦》圖數看。

以《元經》會者，以十二萬九千六百年為元，則以十二
會每會一萬八百年為月，三百六十運為日，四千三
百二十世為時，十二萬九千六百年為分，此天地之
數也。卦用四爻直一運，實用二百四十卦，尚有十六
卦，則管二十四運之閏。

假如堯即位在月巳星癸辰未，二千一百五十六己
未世，甲辰年則以己巳會為月，癸亥運為日，己未世
為時，其四月卦氣在巳會之中。其癸亥運是同人三
四五上爻，一爻管三世，今二千一百五十六世，入同
人已八世矣，是在同人九五直運也。有例在《皇極經
世解》一本內。

以會經運者，以萬八百年之十二萬九千六百月為
元，乃三十運也。以二運半為一月，三百六十世為日，
而年即辰，此天地之數也。其世卦以開物之寅中為
元，二千一百四十九世起《明夷》。

假如堯即位，入元，一百八十運，二千一百五十六世，
除《開物》前七十五運九百世，只自七十六運，九百單
一世起復卦除一千八百世作三周，餘一百七十六
乃會之，世之《豐》《離》直世也。一元以一世三十年為一
月，以一歲為一日，而月即辰也。以四爻直一歲，其卦
仍起甲己。仲元之會，起大寒入世之壬子，初年甲子，
方合，起世之運之運，《需卦》五爻，歷三十年，世之癸丑
行復卦，年卦在地，故卦起建丑。

《聲音譜》
[
编辑
]

元會運世，用三百六十數，行乎十干十二支，藏閏以
運行律呂聲音，用三百八十四行乎十聲十二音，顯
閏以表《生物聲音。圖》四卷，以十干管十聲，十二支管
十二音。第七卷《乾》《坤》聲音之變也，第八卷《兌》《艮》聲音
之變也，第九卷《離》《坎》聲音之變也，第十卷《震》《巽》聲音
之變也。每卷各四篇，每篇上下各百二十圖，共三千
八百四十圖，圖各有十六聲，十六音，總三萬四千八
百聲音，其閒有聲無音，有音無聲者不與。

其圖在《皇極經世解》第三本內。律呂數初，各分十六，
大位則同，蓋以坎離四位為主，故「以律唱呂」者，一位
分十中位，計百六十中位，以陽剛之數為主也。「呂和律」者，一位分十二中位，計一百九十二中位，以陰柔
之數為主也。乃分而為二矣。干以五而十，支以六而
十二故也。以律唱呂，一中位，分十二小位，總一千九
百二十小位。《呂和律》者，一中位分十六小位，亦一千
九百二十小位。其數又曰「支唱干」，干唱支，起於十者，
終於十二，起於十二者，終於十故也。以聲音相唱和，
每一小位，唱和各十六字，各總三萬七百二十，通布
於圖中二百五十六位，每位得一百二十甲子，共二
百四十數。蓋干支五六相依，共成六十甲子故也。天
四卦用聲，通為一類，每卦而七。地四卦用音，分為四
類而用三，《坤》用九，《艮》《坎》用十二，《巽》用五，此則天一地
四，四而用三也。有無逆順，全不全，合不合，其數不同，
人物之生，於是乎不齊矣。

先天方圖運行之卦是橫數，自乾而夬大有，皆類聚
於下。生物之卦是縱數，自《乾》而復同人，皆類聚於上。
運行者氣也，生物者職也，氣與職殊，縱與橫異。乾為
北政，坤為南紀，乾上行而左，坤下行而右。天生動物，
地生植物，賦予不同，由北南異施也。天聲所唱，乃在
下植物之位；地音所和，乃在上動物之位。在天者不
動而地來和之，在地者不動，而天去唱之，靜者為主，
動者為客。故以古字和天聲百十二，皆以《乾》起算；以
​
「多」字唱地音百五十二，皆以《坤》起算。聲分平、上、去、入，
而一闢一翕相閒，在《先天方圖》屬西北十六卦。音分
開、發、收、閉，而一清、一濁相閒，在先天方圖屬東南十
六卦。聲有春、夏、秋、冬之殊，冬則凝其「聲，故壬癸在北方而無聲音。」有上生下生之異，故水石有不見之音，
而火土居中，其上下皆有聲，是以十二位皆備。
上層為圖，一千九百二十，聲音一萬七千二十四，即
日月星辰之變數，而聲音不全者不與，是為百十二
之百五十二。所主者乾兌、離震，故為天聲，以算動物。
下層為圖，亦一千九百二十聲音一萬七千二十四，
即水火土石之化數。聲音不全者不與，是為百五十
二之百十二。所主者坤艮坎巽，故為地音，以算植物，
人用分數，物用秒數。

用聲音之法，與切字同，但「切」字是以翻求字，此是以
字尋翻。如徒紅切同字，是因音徒聲紅切同字也，此
是反由同字求其聲。是紅為乾卦，音是徒為升卦。而
得同字者，以天卦乾地卦升起算，天地二卦合而成
《既濟》，而胎卦之數亦在其中矣。

《坤》《謙》《師》《升》為柔中柔，《觀》《漸》《渙》《巽》為剛中剛，其數各用；
《剝》《艮》《蒙》《蠱》為柔中剛，《比》《蹇》《坎》《井》為剛中柔，其數通用。
故《坤》四卦用九音，《巽》四卦用五音，《坎》《艮》八卦十二音。
天四卦用聲通為一類，每卦而七，地四卦用音分為
四類而用三。《坤》用九，《坎》《艮》用十二，《巽》用五，則天一而
地四，四而用三也。內十六音圖，上第一層《坤》只有九
音，中第二、第三層《坎》《艮》，十二音全用；下一層《巽》，只有
音，皆黑點。東為春聲，冬附為東，不為東聲何也？《經世》
有二元，起冬至者，天之元也；行韻者，物之元也。是故
四序之冬，五音之宮，六律之黃鐘，音皆屬北者，冬至
之元也，體之所起也；聲皆附於東者，春分之元也，用
之所行也。古之作韻者，亦有見也。

《羲文易陰陽數不同》
[
编辑
]

伏羲八卦，乾兌離震為陽，巽坎艮坤為陰。四陽八陰，
四陰八陽，數皆不等。文王之易，乾坎艮震為四陽，巽
離坤兌為四陰，六陰六陽，其數皆等。伏羲之《易》，體也，
體以致用，陰陽偏者，用之所以生也。文王之《易》，用也，
用以立體，陰陽等者，體之所以成也。故曰「陰陽半而形質生焉，陰陽偏而性情生焉」，皆自然之理也。