←
 
經濟彙編 選舉典 第九十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十六卷

經濟彙編 選舉典 第九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第九十六卷目錄

　及第部紀事二

選舉典第九十六卷

及第部紀事二
[
编辑
]

《老學菴筆記》：「天聖初，宋元憲公在場屋日，夢魁天下。故事，四方舉人集京師，當入見，而宋公姓名偶為眾人之首，禮部奏舉人宋郊等，公大惡之，以為夢徵止此矣。然其後卒為大魁。紹興初，張子韶亦夢魁天下，比省試類榜坐位圖出，其第一人則張九成也。公殊怏怏。及廷試，唱名亦冠多士。與元憲事正同。」
高宗行幸揚州，郡人李易為狀元，次舉駐蹕臨安，而
狀元張九成亦貫臨安，時以為王氣所在。方李易唱
第時，上顧問：「此人合眾論否？」時相對曰：「易乃揚州州學學正，必合眾論。」人笑其敷奏之陋。

《宋史喻樗傳》：「樗善鑒識，宣和間，謂其友人沈晦試進士當第一。建炎初，又謂今歲進士張九成當第一，淩景夏次之。會風折大槐，樗作二簡遺之，後果然。」《長水日抄》：「紹興時，張九成及第，九成對策略曰：『禍亂之作，天所以開聖人。願陛下以剛大為心，無遽以驚憂自阻』。又曰：『陛下之心，臣得而知之。方當春陽晝敷，行宮』」別殿，花氣紛紛，切想陛下念兩宮之在北，邊塵
沙漠，不得共此時和也，其何安乎？盛夏之際，風窗水
院，涼氣淒清，切想陛下念兩宮之在北，蠻氈擁蔽，不
得共此疏暢也，亦何安乎？「澄江瀉練，夜桂飄香」，陛下
享此樂時，必曰「西風淒動」，兩宮得無憂乎？「狐裘溫暖，獸炭春紅」，陛下享此樂時，必曰「朔風袤丈，兩宮得無寒乎？」至于陳水陸，飽珍奇，必投著而起曰：「鴈粉腥羊，兩宮所不便也。食其能下咽乎？」居廣廈，處深宮，必撫
几而歎曰：「窮廬區脫，兩宮必難處也，居其能安枕乎？」今閭巷之人，皆知有父兄妻子之樂，陛下雖貴為天
子，富有四海，以金寇之故，使陛下冬不得溫，夏不得
凊，昏無所於定，晨無所於「省，問寢之禮，何時得遂乎？在原之急，何時可救乎？日往月來，何時可歸乎？每歲時遇物思惟，聖心雷厲，天淚雨流，撫劍長思，欲清蠻帳，以還二聖之車，此臣心所以知陛下者以此。」上感
其言，擢九成第一，餘杭淩景夏次之。呂頤浩言景夏
之詞實勝九成，以景夏為第一。上曰：「九成對策，文雖不甚工，然上自朕躬，下逮百執事之人，無所回避」，擢
置首選，誰謂不然。

《宋史汪應辰傳》：「應辰字聖錫，信州人。幼凝重異常童，五歲知讀書，屬對應聲語驚人，多識奇字。家貧無膏油，每拾薪蘇以繼晷。從人借書，一經目不忘。十歲能詩，游鄉校，郡博士戲之曰：『韓愈十三而能文，今子奚若』？應辰答曰：『仲尼三千而論道，惟公其然』。未冠，首貢鄉舉，試禮部，居高選。時趙鼎為相，延之館塾，奇之。紹」興五年，進士第一人，年甫十八。御策以吏道、民力、兵
勢為問，應辰答以「為治之要，以至誠為本，在人主反求而已。」上覽其對，意其為老成之士。及唱第，乃年少
子，引見者掖而前，上甚異之。鼎出班特謝，舊進士第
一人賜以御詩，及是，特書《中庸》篇以賜初名洋與姓
字，若有語病，特改賜應辰。上欲即除館職，趙鼎言且
令歷外任，養成其材，乃授鎮東軍簽判。故事，殿試第
一人無待次者，至是取一年半闕以歸。舍人胡寅行
詞曰：「屬者延見多士，問以治道，爾年未及冠，而能推明帝王躬行之本，無曲學阿世之態。」應辰少受知於
喻樗，既擢第，知張九成賢，問之於樗，往從之游，所學
益進。初任趙鼎為帥幕，府事悉諮焉。歲小旱，命應辰
禱雨名山，即應。越人語之曰：「此相公雨。」鼎曰：「不然，乃狀元雨也。」
《春渚紀聞》：汪洋未唱第十日前，余於廣坐中見中貴
石企及，甫云：「外聞皆傳汪洋作狀元，何也？」至考卷進
御，汪洋在第二魁。乃黃中以有官人奏取旨，聖語云：
「科第本以待布衣之士。」即以洋為魁。

《宋史黃中傳》：「中字通老，邵武人。幼受書，一再輒成誦。初以族祖蔭補官，紹興五年，廷試言孝弟，動上心，擢進士第二。」
《春渚紀聞》：黃公度，興化人。既為大魁，郡人同登第者
幾三十人。余一日於江路茶肆小憩，繼一士人坐側，
因揖之，且詢其鄉里，云：興化落第人也。余因謂之曰：
「仙里既今歲出大魁，而登科之數復甲天下，是可慶也。」其人嘆息曰：「昔黃涅槃有讖語云：『拆了屋，換了椽，朝京門外出狀元』。初徐鐸振夫作魁時，改建此門，近」軍為變，城門焚毀之，太守復新四門，而此門尤增崇
麗。黃居門外區市中，而左右六人同遇，雖一時盛事
​
亦皆前定，非力所能較也。

《宋史劉章傳》：「章字文孺，衢州龍游人。少警異，日誦數千言，通《小戴禮》。四冠鄉舉，紹興十五年廷對，考官定其級在三迨進御，上擢為第一。」
《趙逵傳》：「逵字莊叔，其先秦人，八世祖處營徙蜀，家於資州。逵讀書數行俱下，尤好聚古書，考歷代興衰治亂之跡，與當代名人鉅公出處大節，根窮底究，尚友其人。紹興二十年，類省奏名，明年，對策論君臣父子之情甚切，擢第一。時秦檜意有所屬，而逵對獨當帝意，檜不悅，即罷知舉。王曮授逵左承事郎，簽書劍南」東川。帝嘗問檜：「趙逵安在？」檜以實對。久之，帝又問，除
校書郎。

桯史磐石、趙逵以紹興辛未魁集英之唱，後三年，以
故事召歸，為校書郎。高宗更化，亟詔兼官。朱邸繼復
召對，擢著作佐郎，謂之曰：「卿乃朕自擢秦檜日薦士，曾無一言及卿，以此知卿不附權貴，真天子門生也。」《宋史張孝祥傳》：孝祥字安國，歷陽烏江人。讀書一過
目不忘，下筆頃刻數千言。年十六，領鄉書，再舉冠里
選。紹興二十四年，廷試第一。時策問師友淵源，秦塤
與曹冠皆力攻程氏專門之學，孝祥獨不攻。考官已
定塤冠多士，孝祥次之，曹冠又次之。高宗讀塤策，皆
秦檜語，於是擢孝祥第一而塤第三。授承事郎、簽書
鎮東軍節度判官。諭宰相曰：「張孝祥詞翰俱美。」先是，
上之抑塤而擢孝祥也，秦檜已怒，既知孝祥乃祁之
子，祁與胡寅厚，檜素憾寅，且唱第後，曹泳揖孝祥於
殿庭，以請婚為言，孝祥不答，泳憾之，於是風言者誣
祁有反謀，繫詔獄。會檜死，上郊祀之二日，魏良臣密
奏散獄釋罪，遂以孝祥為祕書省正事。故事，殿試第
一人，次舉始召，孝祥第甫一年得召。

《秦檜傳》：紹興二十四年三月，檜孫敷文閣待制塤，試
進士舉、省、殿試皆為第一。檜從子煒、焴姻黨周夤、沈
興傑，皆登上第，士論為之不平。考官則魏師遜、湯思
退、鄭仲熊、沈虛中、董德元也。師遜等初知貢舉，即語
人曰：「吾曹可以富貴矣。」及廷試，檜又奏思退為編排，
師遜為詳定。塤與第二人曹冠策皆攻專門之學，張
《孝祥策》則主「一德元老」，且及存趙事。帝讀塤策皆檜、
熹語，於是擢孝祥為第一，降塤第三。

《齊東野語》：紹興二十四年，張總得之子安國，由鄉薦
試得捷，集英考官置第七，秦塤為冠。塤試浙漕南宮，
居第一，先臚傳一夕進御。安國卷紙既厚，筆墨復精
妙，上覽之喜甚，擢為首選，實以抑秦。秦不能堪，嘆曰：
「胡寅雖遠斥，力猶能使故人子為狀元邪？」已而廷唱，
上又稱其詩，安國詣謝，秦問學何書，曰：「顏書。」又曰：「上愛狀元詩，常觀誰詩？」對曰：「杜詩。」秦色莊笑曰：「好底盡為君占卻。」
《宋史王十朋傳》：「十朋字龜齡，溫州樂清人。資穎悟，日誦數千言。及長，有文行，聚徒梅溪，受業者以百數。入太學，主司異其文。秦檜死，上親策士，諭考官曰：『對策中有陳朝政切直者，並寘上列。十朋以權為對，大略曰：『攬權者非欲衡石程書，如秦皇傳餐聽政，如隋文彊明自任，不任宰相，如唐德宗；精於吏事，以察為明，如唐宣宗，蓋欲陛下懲既往而戒未然，威福一出於上而已。嘗有鋪翠之禁，而以翠羽為首飾者自若是，豈法令不可禁乎？抑宮中服澣濯之化，衣不曳地之風，未形於外乎？法之至公者，莫如選士；名器之至重者，莫如科第。往歲權臣子孫門客類竊巍科，有司以國家名器為媚權臣之具，而欲得人，可乎？願陛下正身以為本，任賢以為助，博采兼聽，以收其效』』。」幾萬餘
言。上嘉其經學淹通，議論醇正，遂擢為第一。學者爭
傳誦其策，以擬古。《晁董
梁克家傳》。克家字叔子，泉州晉江人。幼聰敏絕人，書
過目成誦。紹興三十年廷試第一，累遷中書舍人。使
金，金以中朝進士第一，敬待之，即館宴射，連數發中
的。歷官右丞相，封儀國公。初唱第時，孝宗由建邸入
侍，愛其風度峻整，及登政府，眷寵尤渥。為文渾厚明
白，自成一家，辭命尤溫雅，多行於世。

桯史。光堯既與子孝愛日隆，每問安北宮，間及治道。
時孝宗銳志大功，新進逢意，務為可喜，效每落落。淳
熙中，上益明習國家事，老成嚮用矣。一日躬朝德壽，
從容醼，玉音曰：「天下事不必乘快，要在堅忍，終於有成而已。」上再拜請書紳，歸而大字揭於選德殿壁。辛
丑歲，將廷策多士，貢名者或請時事於朝，路間聞其
語而不敢形於大對，且慮於程文不妥帖，僅即其近
似為主意，或曰持守，或曰要終。既而御集英臚唱，宰
執進讀，獨有一卷子，首曰：「天下未嘗有難成之事，人主不可無堅忍之心。」上覽而是之，遂為第一，蓋親擢
也。周伯兄嘗誦此事，謂凡文字明白痛快當如此。余
聞於其客劉達夫。

《容齋隨筆》：「鄭僑夢空中一梯，雲氣圍遶，俄登之，及高層，仰面則有大石蒼然，正懼壓己，忽冉冉升立於石上，驚覺自喜，既而為天下第一，其次曰石起宗。」先是
​
考官編排，石君當居上，臨唱名，始易之云。

《宋史趙汝愚傳》：「汝愚子崇憲，淳熙八年以取應對策第一。時汝愚侍立殿上，降再拜以謝。孝宗顧近臣曰：『汝愚年幾何，已有子如此』。越三年，復以進士對策，擢甲科。上謂執政曰：『此汝愚子，豈即前科取應第一人乎』？」
《陳亮傳》：「亮字同父，光宗策進士，問禮樂刑政之要，亮以君道，師道對曰：臣竊歎陛下之於壽皇，莅政二十有八年之間，寧有一政一事之不在聖懷？而問安視寢之餘，所以察辭而觀色，因此而得彼者，其端甚眾，亦既得其機要而見諸施行矣，豈徒一月四朝，而以為京邑之美觀也哉！時光宗不朝重華宮，群臣更進」迭諫，皆不聽，得亮策，乃大喜，以為善處父子之間。奏
名第三，御筆擢第一。既知為亮，則大喜曰：「朕擢果不謬。」孝宗在南內，寧宗在東宮，聞知皆喜，故賜第。《誥詞》
曰：「爾蚤以藝文首賢能之書，旋以論奏動慈宸之聽。親閱大對，嘉其淵源，擢置舉首，殆天留以遺朕也。」授
僉書建康府判官廳公事，未至官，一夕卒。

《名臣言行錄》外集：陳亮字同父，婺州人。紹熙天子廷
策多士，擢公第一，誥詞云：「某官三歲大比，人徒知為布衣進身之途。藝祖皇帝有言曰：『設科取士，本欲得賢以共治天下。大哉王言！朕所當法也。廷策者再，乃始得汝。爾蚤以藝文首賢能之書，旋以論奏動慈宸之聽。親閱大對，嘉其淵源，擢制舉首。殆天留以遺朕』」也。尚循故事，往佐帥幕，益茂遠業，以須登用。

《宋史曾從龍傳》：「從龍字君錫，左僕射公亮四世從孫。初名一龍，慶元五年擢進士第一，始賜今名。」
《順昌縣志》：姚珤登嘉定四年趙簡夫榜，進士第二人。
簡夫暴卒，珤代進謝表，故稱為狀元。
《癸辛雜識》：「王臞軒清舉到省，道經建陽，謁夢蓋竹廟。夢至王者居，有五百人列坐而虛其四。臞軒未至，有呼者曰：『官人位在此』。王既坐，舉首見席端乃一僧，王負氣怒甚，左右曰：『此陳憍如尊者』。」遂寤。及廷唱，大魁
乃吳潛也。

韋居聽輿福州，舊有讖云：「獅兒走狗吼，狀元在門首。」皆莫曉。至黃朴賜第之年九日，其家相對，屋上瓦獅
墮地，群犬走而吠之，已而黃魁天下。

《宋史李伯玉傳》：伯玉字純甫，端平二年進士第二，權
禮部侍郎，同修國史。賈似道嘗集百官議事，忽厲聲
曰：「『諸君非似道拔擢，安得至此』？眾默然莫敢應者。伯玉答曰：『伯玉殿試第二名，平章不拔擢，伯玉地步亦可以至此』。似道雖改容，而有怒色。」
《歐陽守道傳》：「守道字公權，吉州人。淳祐元年，舉進士，廷對言：國事成敗在宰相，人才消長在臺諫。昔者當國惡箴規，言者疑觸忤。及其去位，共謂非才。或迎合時宰，自效殷勤。亦有疾惡乖方，苟求疵纇，以致忠邪不辨，黜陟無章。唱名，徐儼夫為第一，儼夫握守道起曰：『吾愧出君上矣，君文未嘗不在我上也』。」
《齊東野語》：淳祐甲辰，省元徐霖、狀元留夢炎，皆三衢
人。一時士林歆羨，以為希闊之事。時外舅楊彥瞻以
工部郎守衢，遂大書「狀元坊」以表其閭，既以為未足，
則又揭雙元坊以誇大之，鄉曲以為至榮。二公不欲
成，各以書為謝，且辭焉。彥瞻答之，略云：「嘗聞前輩之言曰：『吾鄉昔有第奉常而歸，旗者、鼓者、饋者、迓者、往』」來，而觀者闐路駢陌如堵牆。既而閨門賀焉，宗族賀
焉，婣者、友者、客者交賀焉，至于讎者，亦茹恥羞愧而
賀且謝焉。獨鄰居一室，扃鐍遠引，若避寇然。余因怪
而問之，愀然曰：「所貴乎衣錦榮者，謂其得時行道也，將有以庇吾鄉里也。今也，或竊一名，得一官，即起朝富暮貴之想。名愈高，官愈窮，而用心愈繆。武斷者有之，庇奸慝持州縣者有之，是一身之榮，一害之增也。其居日以廣，鄰居日以蹙，吾將入山林深密之地以避之，是可弔，何以賀為？」吾聞而異其言，因默識而謹
書之。凡交游間，必道此語，相訓切而非心相知者不
道也。執事于不肖，可謂心相知而不以告罪也。且今
日此扁之揭，所以獨「異于尋常者，蓋僕之望于執事者亦異焉。人于此時每以諛獻，僕乃獨以忠告，非求異于人也。所冀進執事之德，成執事之器也。執事不以僕之言為然則已，若以為然，則是扁之揭可以無愧矣。前之不賀者，必將先眾人而賀矣。今冠南宮者，執事友也，幸亦以是語之。」二公得書，為之悚然。其後
徐以道學名，留以功業顯，或者此書有以啟之乎？
《癸辛雜識》：留忠齋夢炎、徐眅霖在衢校，俱受知于俞
教任禮，俞善濮斗南，俞以二人屬之。徐魁南宮，留亦
中選，每同詣濮，又同寓邸，而徐日湎于酒，無所聞知。
時穆陵書「后乂克艱」二語，以錫丞相史嵩之謝表及
記皆濮所為，留刺知之，不以語徐，遂以自擬對策，遂
冠《多士》云。

《宋史文天祥傳》：「天祥年二十，舉進士，對策集英殿。時理宗在位久，政理浸怠，天祥以『法天不息』為對，其言萬餘，不為槁，一揮而成，帝親拔為第一​《王應麟傳》：「應麟差浙西安撫司幹辦公事，帝御集英殿策士，召應麟復考第。既上，帝欲易第七卷，寘其首，應麟讀之，乃頓首曰：『是卷古誼若龜鏡，忠肝如鐵石，臣敢為得士賀』。」遂以第七卷為首選。及唱名，乃《文天
祥》也。

《番禺縣志》：宋時童謠：河南人見面，廣州狀元見有司，
因構見面亭以竢之。李昂英讀書海珠，嘗結龍頭會，
有夢彎長弓射江，江為竭者，英占之曰：「應是讖者，其張氏子乎？」鎮孫果以咸淳辛未廷對第一，其年潮忽
退，往來相望。

《錢塘遺事》：度宗崩，幼君諒陰。進士榜第一名王龍潭，
二名路萬里，三名胡幼黃。京師為之語曰：「龍在潭，飛不得；萬里路，行不得；幼而黃，留不得。」
《癸辛雜識》：金人天會中，皇子郎君破真定，拘境內進
士，立試場。褚承亮字茂先，宣和中已擢第，至此匿不
出，軍中知其才，遂押赴安國寺對策，大抵以徽宗無
道、欽宗失信為問，舉人承風旨，極行詆毀。茂先詣主
文劉侍中云：「君父之過，豈臣子所宜言邪？」即揖而出，
劉為變色。後數日，復召茂先問：願附榜乎，茂先堅不
從。是時所考者七十二人，遂自號七十二賢。狀元許
必，仕至郎中官，一日出左掖門墮馬，適與石硱遇，碎
首而死，餘無一顯者。茂先後年七十餘，諡為元真先
生。劉侍中名宵產，遼咸雍中狀元。怨宋人海上之盟，
故發此問。此北人元遺山《續夷堅志》所載，其好惡之
公如此，叛臣賊子亦可知所懼矣。

《金史楊伯仁傳》：伯仁改左拾遺，進士呂忠翰廷試已
在第一，未唱名。海陵以忠翰程文示伯仁，問其優劣。
伯仁對曰：「當在優等。」海陵曰：「此今試狀元也。」伯仁自
以知忠翰姓名在第一，遂宿諫省，俟唱名乃出。海陵
嘉其慎密，轉翰林修撰。孟宗獻發解第一，伯仁讀其
程文，稱之此人當成大名。是歲，宗獻府試、省試、廷試
皆第一，號「孟四元」，時論以為知文。故事，狀元官從七
品，階承務郎。世宗以宗獻異等與從六品階，授奉直
大夫。

《鄭子聃傳》：子聃字景純，大定府人。父宏，遼金源令。二
子子京、子聃。楊丘行嘗謂人曰：「金源二子，鳳毛也。小者尤特達，後必名世。」子聃及冠，有能賦聲。天德二年，
丘行為太子左衛率府率，廷試明日，海陵以子聃程
文示丘行，對曰：「可入甲乙。」及拆卷，果中第一甲第三
人，調翼城丞，遷贊皇令，召為書畫直長。子聃頗以才
望自負，常慊不得為第一甲第一人。正隆二年，會試
畢，海陵以第一人程文問子聃，子聃少之，海陵問：「作賦何如？」對曰：「甚易。」因自矜，且謂他人莫己若也。海陵
不悅，乃使子聃與翰林修撰篡戩、楊伯仁、宣徽判官
張汝霖、應奉翰林文字李希顏同進士雜試。七月癸
未，海陵御寶昌門，臨軒觀試，以不貴「異物民乃足」為
賦題，「忠臣猶孝子」為詩題，「憂國如飢渴」為論題。上謂
讀卷官翟永固曰：「朕出賦題，能言之，或能行之，未可知也。詩論題，庶戒臣下。」丁亥，御便殿，親覽試卷，中第
者七十三人，子聃果第一，海陵奇之。有頃，進官三階，
除翰林修撰。

《桯史》施宜生，福人也。逆亮時，有意南牧，挍獵國中，一
日而獲熊三十六，廷試多士，遂以命題，蓋用唐體。宜
生奏賦曰：「聖天子，講武功，雲屯八百萬騎，日射三十六熊。」亮覽而喜，擢為第一。不數年，仕至禮部尚書。紹
興三十年，金來賀正旦，宜生以翰林侍講學士為之
使。

《續夷堅志》：張狀元甫唱第前，夢人以物易其首，手自
捫之，乃王也。初甚惡之，繼有是應。《閆子秀筆記》此事：
呂內翰造，字子成，未第時，夢金龍蜿蜒自天而下，攫
而食之，是歲經義魁南省，詞賦繼擢殿元，閤門請詩，
有：「狀頭家世傳三葉，天下科名占兩魁。」謂其大父延
嗣、父忠嗣與子成俱狀元也。

《元史張起巖傳》：「起巖字夢臣，母丘氏有娠，見長蛇數丈入榻下，已忽不見，乃驚而誕起巖為福山縣學教諭，攝縣事。久之，聽斷明允，其民相率曰：『若得張教諭為真縣尹，吾屬何患焉』。政成，遷安丘，中延祐乙卯進士首選。」
《泰不華傳》：「不華家貧，好讀書，能記問。年十七，江浙鄉試第一，明年對策大廷，賜進士及第。」
《宋本傳》：「本字誠夫，大都人。自幼穎拔，異群兒。既成童，聚經史，窮日夜讀之，句探字索，必通貫乃已。至治元年，策天下士于廷，本為第一人，賜進士及第。」
《李黼傳》：「黼字子威，潁人也。初補國學生，泰定四年，遂以明經魁多士，授翰林修撰。」
《李齊傳》：「齊字公平，廣平人，家甚貧，客於江南。工辭章，元統元年進士第一，知高郵府。張士誠為亂，破泰州，河南行省遣齊往招降，被拘不為賊屈，賊搥碎其膝而𥜽之。論者謂大科三魁，若泰不華沒海上，李黼殞九江，洎齊之死，皆不負所學云。」
《輟耕錄》：平江一驛舟中有題弔四狀元詩者，不知誰
​
所作，詩曰：「四榜狀元逢此日，他年公論定難逃。空令太守提三尺，不見元戎用《六韜》。元舉何如兼善死，公平爭似子威高。世間多少偷生者，黃甲由來出俊髦。」元舉，王宗哲字也，至正戊子科三元進士，時為湖廣
憲僉。兼善，泰不花字也，時為台州路達魯花赤。公平，
李齊字也，時為高郵府知府。子威，李黼字也，時為江
州路總管。此四公者，或大虧臣節，或盡忠王事，或遇
難而亡，故云。若論其優劣，則江州第一，台州次之，高
郵又次之，憲僉不足道也。

《明歷科狀元事略》：洪武四年辛亥科，吳伯宗名祐，以
字行，江西金谿人。十歲通舉子業，識者奇之，歎曰：「玉光劍氣，終不可揜！」庚戌首鄉薦，及是中榜。

《見聞錄》：郭翀，壺關人。博學能文，少負大志，以狀元自
期。嘗與其友賈敏、李素約，詣北極廟夜取神笏，先得
者及第。賈、李皆先往取之，笏巋然不動。翀至取笏，神
立授之。既二友還笏，神復起。及見廟祝云：「夜聞神語，有郭狀元借笏與之，但不得上第。」洪武四年，廷試，翀
果傳臚第一，吳伯宗第二。伯宗，金陵人，先知名，太祖
命填為狀元，以翀為第二，果如神所云。

《狀元事略》：洪武十八年乙丑科丁顯字彥偉，福建建
陽人，中榜時年二十八。建陽舊讖：「淮沙圓，出狀元。」顯
應之。先是，上夢殿前一巨釘綴白絲數縷，悠揚日下，
及拆首卷乃花綸，上以其年少抑之。已而得顯卷，以
丁與釘符，而顯字日下雙絲，遂首擢。然花之被選，一
時無不知者，故同榜皆呼為花狀元。《練子寧集》有《送
花狀元歸娶》詩云：「三月都門鶯亂啼，郎君春色上春衣。潘生況擬供調膳，張敞仍須學畫眉。南陌酒香銀甕熟，西湖月朗畫船歸。極知身負君恩重，莫遣心隨粉黛移。」世遂相傳國初有花狀元，誤也。

《詞品》：杭州花綸年十八，黃觀榜及第，第三人。初讀卷
官進卷，以花為第一，練子寧第二，黃觀第三。御筆改
定黃第一，練第二，花第三。故南京有「花練黃，黃練花」之語，後人猶以花狀元稱之。是科題名記及《登科錄》，
皆以黃、練二公死革除之難划毀，故相傳多誤。
《正氣紀練子寧傳》：子寧英敏不凡，洪武甲子舉于鄉，
明年登會試。廷對，極言「朝廷近日用人，徇名而不責實，小善驟進，小過輒戮，非古人育才之道」，甚剴切。擢
第二，授翰林編修。

《狀元事略》：洪武二十一年戊辰科，任亨泰，湖廣襄陽
人，有司推薦赴應天，由監生中式，廷試條對詳切，上
親擢為第一，寵遇特隆，每手詔書「襄陽」任而不名。十
三歲時，嘗題扇面云：「杲日初升萬木低，畫船撐出小樓西。先生正熟朝天夢，門外山禽莫亂啼。」其貴達也，
人以是詩預占之矣。

洪武二十四年辛未科，許觀字瀾伯，後復姓黃，別字
尚賓，直隸貴池人，從舅姓，以許觀補邑庠生，庚午應
貢入監，遂領鄉薦三十一名，是年連登會元狀元，年
三十二。建文中，觀為禮部侍郎。一日，文廟以燕王來
朝，稱疾不拜。觀挺身劾云：「虎拜朝天殿上，盡君臣之禮；龍顏垂地宮中敘叔姪之情。」未幾，靖難兵起，觀死
之，妻女亦赴水死。觀嘗築翠微書舍，讀書其間。金華
黃仲縉題云：「決策當大廷，魁名獨先奪。」又云：「詞垣既南宮，終歲知幾遷。」
洪武二十七年甲戌科，張信，字誠甫，浙江定海人。初，
鄞人單仲友徵至京師，言本府名明州，與國號同，請
易之。上然其言，因詢山川讖緯之詳，仲友對曰：「昌國縣有狀元橋，蓋因讖故名。而童謠謂狀元出定海。以臣觀之，二邑素無穎異，將有待邪？」上聞定海之名，喜
曰：「海定則波寧。」遂改名寧波，後省昌國，入定海。至是
信應其讖，蓋信昌國人也。郡中初架石梁，有謠曰：「人從橋上行，狀元此時生。其父首從橋行，還家生信。」洪武三十年丁丑科，韓克忠，山東武城人。是年二月
會試，學士劉三吾安府紀善白信稻為考官，取泰和
宋琮等三十八人。北方之士，並皆黜落。三月殿試，以
閩人陳䢿為第一，北方被黜者咸以為言。上亦疑所
取皆南士，命侍臣再考下第卷中，擇其優者取之。或
傳前考官私囑，以最陋卷進呈。上閱卷，果以不堪文
字奏進。上益怒，三吾等俱下獄，重閱文理優長者，得
六十一人，皆山東、山西、河南、北平、陝西、四川士也。六
月辛巳朔，再試策問，以克忠為首。故世傳「春榜、夏榜」以此。又謂：「南北榜進士」䢿精數學，就試之日，謂所親
曰：「今歲狀頭當刑，奈何？」已而身罹之。

洪武三十三年庚辰科胡廣，字光大，江西吉水人。中
榜時年三十六，實革除二年也。建文君謂名與漢臣
同，更名靖。永樂中得幸，復疏名廣。吉水東有鑑湖，諺
云：「水決鑑湖壇，文江出狀元。」是歲廣應之。

永樂二年甲申科，曾棨，字子棨，江西永豐人。五歲盡
識象戲字，稱江西才子。中榜時，年三十六。殿試罷，作
詩有曰：「曉開三殿降絲綸，袞冕臨軒策小臣。紅燭影催金闕曙，紫霞香泛玉壺春。雲霄九萬扶搖近，禮樂三千制作新。淺薄未能宣聖德，願歌《棫樸》播皇仁。」棨
​
同鄉劉子欽者，為舉業最工，由省元至會元。將殿試，
解縉在翰林會，間稱之曰：「狀元屬子矣。」子欽自負，略
不少遜避。縉少之，密以題意示棨。明日廷對，棨策最
詳，殆及萬言，遂擢第一。十人之後，方及子欽，壓其負
也。是科召選庶吉士二十八人進文淵閣，棨為之冠。
上召問典故，應答如響。命撰《天馬海青歌》，揮筆立就，
詞氣豪宕。賜瑪瑙帶，深沐眷寵。群士有以文士薦者，
每曰：「得如吾曾棨否？」時有虜使至，稱善飲。有司推能
匹者，纔得一武弁，猶恐不勝。上令廷臣自薦，曾請往。
三人默飲終日，虜使已酣，武人亦潦倒，棨爽然復命。
上笑曰：「無論文學，此酒量豈不當作大明狀元邪。」錫
以內醞甚厚。

永樂四年丙戌科，林環字崇璧，福建莆田人。幼聰敏，
讀書數遍即成誦，甫成童，肆筆成章。中榜時年三十
一。是歲莆學泮池中開雙蓮，環應其兆。

《眉公見聞錄》：永樂時，長樂李太史公名馬，三月朔旦
殿試士凡二百五十人，上親閱其文，擢為第一，改其
名曰騏。越三日，傳制唱名，凡三唱，無敢應者。上曰：「即李馬也。」騏乃受詔賜狀元及第。明日賜紗帽、銀帶、朝
服，拜翰林修撰，中外相傳以為榮。

《狀元事略》：「永樂十九年辛丑科，曾鶴齡，字延年，江西泰和人。父母俱夢星墜臥內，而鶴齡生弱冠以尚書擅名鄉郡，由儒士與兄椿齡同領鄉薦，至是中榜，年三十九。」
永樂二十二年甲辰科邢寬字用大，直隸無為州人。
廷試，初擬孫曰恭為第一，上以「曰恭」為一「暴」字，及得
邢寬，甚喜，以丹書其名於榜首。前此第進士未有丹
書其名者，至是始有之。

《江南通志》：「邢寬字用大，無為人。永樂甲辰狀元。自開科以來，江北士占第一者，惟寬一人。文皇帝喜，以丹書其名于榜首，且賜宮詞以榮之。仕至侍讀學士，署南國子監事。」
《狀元事略》：宣德二年丁未科，馬愉，字性和，青州臨胊
人。臨胊渡口，夜有鬼揶揄曰：「明日有替，我輩得托生矣。」土人伺驗之，及渡，愉母在舟，竟無事。至夜復聞鬼
揶揄且哭曰：「卻被馬狀元救了一船人，我輩苦也。」時
其母正娠愉云。

宣德五年庚戌科，林震字起龍，福建長樂人。幼有大
志，讀書九龍山，見宋陳堯叟詩「人生五馬貴，山有九龍游」之句，遂續云：「極品何榮貴，須先占狀頭。」及長，每
開卷，輒曰：「尼父《韋編》三絕，豈可少間！」遂成大儒。至是
中榜。

宣德八年己丑科曹鼐，字萬鍾，直隸寧晉人。幼有遐
志，起諸生，中京闈第二名，以乙榜授學正。上言年少
寡學，不堪為人師。改泰和典史，篤學如經生尹誚曰：
「可作狀元。」鼐曰：「不如是」不止。歲壬子，督部工匠赴闕，
乞入省試，中第二。廷對稱旨，擢第一。

正統元年丙辰科周旋，字中規，浙江永嘉人。才思雄
健。何文淵時知溫郡，見所作，即以狀元許之。一日，進
諸生講經明倫堂，有群蜂夾一巨蜂，飛集楹間，聲聞
如雷。文淵顧謂旋曰：「群蜂有主，猶士有元，此大魁之兆也。」旋果應之。大學士楊士奇以所取一甲三卷，將
入殿讀之，狀頭尚未決，問同事周旋儀表如何？有對
曰：「面白而偉。」遂以《旋卷》首進。陛見，旋貌甚寢，輿論悵
然。蓋所對者誤稱淳安周瑄云。

正統四年己未科施槃，字宗銘，直隸吳縣人。自幼警
敏異常。兒甫成童，不屑家人生產業，奮然有志於學。
從父客淮揚，就師授經。久之，嘆曰：「歸而求之，有餘師也。」尋補縣學生。戊午領鄉薦，至是中榜，年二十有三。
常《詠胡蝶》云：「莫怪風前多落魄，三春應作探花郎。」《赴
會試，留別》云：「紅雲紫霧三千里，黃卷青燈十二時。」《恩
榮宴賦詩》曰：「千里觀光我獨行，辭親無奈惜離情，玉堂未擬登三輔，金榜先叨第一名。麟鳳駢臻欣道泰，車書混一仰文明，太平天子恩如海，虎嘯龍吟會匪輕。」
正統七年壬戌科，劉儼字宣化，江西吉水人。為文根
據義理。二十四領鄉薦，春闈中乙榜，不就，潛心林下
二十六年，至是中榜，年四十九。時有邵進者在甲尾，
劉嘗致柬於邵，自稱年末，邵謂劉輕己，故云然。劉聞
而解之，以詩云：「狀元本是龍頭選，龍尾分明屬邵卿。龍尾掉時天必雨，龍頭未必敢相輕。」邵聞之亦解顏。
正統十年乙丑科商輅，字弘載，一字尚質，浙江淳安
人。宣德乙卯，以《書經》發解，會試弗利，入太學，李祭酒
器之，特設館東廂之後，俾卒業。是年會試、廷試俱第
一，年三十二。輅父仲宣，嘗為府胥，府公于夜間遙見
吏舍有光，蹤跡之，知仲宣舉輅，謂曰：「此子必貴。」時適
有以馮文簡《三元記》餽之者，及長，與其師洪士直宿
學舍中。輅夢有提人首三顆投之。覺而語洪，洪曰：「吉夢也。」果三元應之。

正統十三年戊辰科，彭時字純道，江西安福人。自幼
端重，屬文輒有驚人語。由儒士領鄉薦，年三十三中
​
榜。丁卯冬，湖廣須知官在途夢開黃榜，第一名彭時。
又京中謠云：「眾人知不知，今年狀元是彭時。」不知何
日而起，後果然。廷試前一月，上夢儒釋道三人來見，
至揭曉，狀元彭時由儒士榜眼陳鑑幼曾寓神樂觀，
探花岳正，幼曾為《慶壽寺書記》云。

《彭公筆記》：予僥倖及第，除修撰，同年陳緝熙、岳季方
俱編修，謝恩後，即詣閣下拜先生。時曹鼐、陳循、苗衷、
高穀四先生俱以侍郎兼翰林學士，遂留早餐，酒饌
隨光祿所供，不增設。諸先生笑曰：「此是本院故事，儒官清淡只如此。」一月後，本院自學士下至孔目，皆出
錢，置盛筵於後堂，用教坊樂，學士列坐於上，予三人
坐前之左，侍講獨坐前之右，餘皆傍坐，謂之「慶狀元。」蓋公宴之盛，又諸衙門所無。後月，予三人同回席，比
前尢皆豐盛，予出錢倍於二公，亦循舊典故也。
先進遺風。正統中，宗伯胡公濙，一日早朝，承旨跪起，
帶解落地，從容繫之，遂叩頭還班，御史亦不能糾。十
三年，彭可齊中狀元，當上表謝恩之夕，坐以俟旦。四
鼓乃隱几不寤，竟失朝。糾儀御史奏，令錦衣衛拿。已
奉旨，「公從容出班奏狀元彭時不到，合著錦衣衛尋。」上是之。

《狀元事略》：「景泰二年辛未科柯潛，字孟時，福建莆田人。生有奇質，數歲能詩，十五善舉子業，正統甲子領鄉薦，至是中榜。」今翰林有亭一區，曰「柯亭」，有柏二株，
曰「柯學士柏。」蓋其孤介之節，剛正之氣，所漸被者遠
矣。

景泰五年甲戌科，孫賢字舜卿，河南杞縣人。未第先
夢金甲神人持黃旂插於其門，有「狀元」二字。至廷試，
果首擢。是科賢面黑，徐溥面白，徐轄面黃。時謂「鐵狀元，銀榜眼，金探花。」
天順元年丁丑科黎淳，字太樸，湖廣華容人。少自負
赴會試，二月四日方至京。主司拒之曰：「少，汝作狀元耶？」淳應聲曰：「此亦在吾輩耳。」至邸，見壁間題畫有云：
「昨夜簷前乾鵲噪，聲聲報道狀元來。」淳應其讖，時年
三十四。淳性淳厚，絕跡青樓，會試入京，聞酒樓有妓
呼其名，乃知為同輩所紿，于是登樓吟曰：「千里遨遊赴帝京，忽聞樓上喚黎淳。狀元自是天生定，先遣嫦娥報我名。」已而果然。

天順四年庚辰科，王一夔字大韶，後復姓謝，江西新
建人。父得仁，景泰間任汀州。值鄧茂七之亂，山谷嚮
應，朝廷命將討之。主帥欲濫殺脅從，得仁力解之，所
活千人。至是一夔及第，人謂「陰德之報」云。

《明通紀》：「天順四年三月廷試，賜王一夔、李永通、王環等進士及第、出身有差。」是科有祁順者，廣東東莞人，
邃學問，廷對當為第一，以其姓名近御諱，于傳臚弗
便也，乃抑至第二甲第二云。

《狀元事略》：天順八年甲申科彭教，字敷五，江西吉水
人。同郡有彭文憲，時人稱「大小狀元。」教自幼穎悟，未
能言，時，父兄戲指齋額語之，即能歷指以復。五歲，教
之書，點畫不爽，口占韻語，輒成章。己卯，舉鄉試第一。
越四年癸未會試，場屋弗戒于火，詔移試于秋，教中
第二。是年廷試第一，時二十七歲。

成化二年丙戌科，羅倫字彝正，一字應魁，江西永豐
人。年三十六中榜。未幾，疏論南陽李公奪情事，調廣
東市舶提舉。倫赴會試，道蘇州，為文謁范文正公祠。
是夕宿舟中，夢文正遺之詩曰：「賜帶橫腰重，宮花壓帽斜。勸君少飲酒，不久臥煙霞。」倫以天順癸未赴試，
春闈暮宿邸舍，其僕于盥濯盆中獲一金環。明日早
行，至中途，倫始覺之，責僕返其環。比至，則其婦為夫
所逼，欲捐生矣。既而入場被火，賴謝大韶出于厄，人
以為陰騭之報。是科，倫會試五策五千餘言，泰和尹
直取為會元主考，各主本經，抑置第三。直批其策云：
「五策五千餘言，有學有識，進對大廷，未必非裒然出色者。」後果如所期。

《明通紀》：成化二年三月，廷試，賜羅倫、程敏政、陸簡等
進士及第、出身有差。倫，吉安永豐人，對策引用程伊
川語：人主一日之間，接賢士大夫之時多，親宦官宮
妾之時少。執政欲截去下句，倫不從，直聲震于時，遂
奏名第一。

《狀元事略》：「成化五年己丑科，張昇字啟昭，江西南城人，傳臚前一夕夢登天，兩手挈二人頭，云皆同姓者。及開榜，一甲首為昇，二甲首張燧，三甲首張曉。成化八年壬辰科，吳寬字原博，直隸長洲人，生有異質，年十一補弟子員，二十九應貢，三十四而舉于鄉，三十八而登進士。寬應試南畿時，同寓有施煥伯者中榜」，逮鹿鳴宴罷，煥伯出曰：「吾意兄策皋橋之騎，遵崇化之途矣。」寬曰：「同行無疏伴。」其有養如此。

成化十一年乙未科，謝遷字于喬，浙江餘姚人，鄉舉
第一，廷試時年二十七。大父新構成，再遷居生公，因
名焉。七歲能屬對，大父與夜坐，偶聞蛙聲，遽曰：「蛙鳴水澤，為公乎，為私乎？」遷應聲曰：「馬出《河圖》，將治也，將亂也。」大父遂大奇之。又一日，客語曰：「白犬當門，兩眼​睜睜惟顧主。」遷應聲曰：「黃蜂出洞，一心耿耿只隨王。」悉知為公輔之器。

成化十四年戊戌科曾彥字士美，江西泰和人，素有
聲場屋，然見黜有司者七舉。已而歲貢入南雍，中鄉
試，又屢蹶《禮闈》，至是中榜，先後幾三十年矣。彥每科
試，輒夢袖中龍頭筆一枝，以手取之，則筆入內弗得。
是年夢取此筆出之，文彩焜耀，儼一龍在手，果狀元
及第。

成化二十三年丁未科。費宏，字子充，江西鉛山人。生
而秀異，年數歲，書過目成誦。稍長負文名。年十六，與
季叔瑞同領鄉薦，甲辰試春官不利，卒業北雍，至是
中榜，年二十。《紀恩詩》曰：「鵷班濟濟聽臚傳，驚喜龍頭屬少年。明主拔才真十五，寒儒對策愧三千。百年拜舞天心悅，六字親題御墨鮮。觀榜共隨仙樂出，文星燦爛曉雲邊。」其二曰：「有詔南宮宴茂才，主筵仍遣上公來。需雲散彩浮瑤席，湛露分香溢玉杯。天近帝居春似海，樂兼胡部鼓如雷。宮花斜壓誇冠重，知是瓊林醉後回。」松江張黼嘗夢登第在狀元前，覺而思曰：
「世豈有科名先狀元者？吾殆在孫山之外矣。」及是年
會試，名在十五，宏名在十六云。又湖廣劉良中景泰
丙子鄉試，已十赴《禮闈》，潦倒衰白，而志益壯。嘗夢神
告曰：「汝費宏榜進士也。」凡赴試，必遍求天下舉子費
宏者久不得，至是相見甚歡，逮廷試，宏果首選，良中
三甲第八。計二人得夢，時宏猶未生也。

《杭州府志》：成化間，廣安某公督學兩浙，有士不率教，
懲以夏楚。明年，其人狀元及第，官翰林。某述職至京，
其人款之，以古窯杯行酒，且曰：「此器世所寶，但俗眼不識耳。」意譏其不知己也。某曰：「以老夫觀之，此器脆薄易破，終不若良金美玉之器為可寶也。」其人默然。