←
 
理學彙編 文學典 第一百七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百八卷

理學彙編 文學典 第一百九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百八卷目錄

　文學名家列傳九十六

　　明十八

　　徐渭
〈余寅　沈明臣〉
　　　　　　　汪禮約

　　湯顯祖
〈士蘧　大耆　開遠　季雲〉
　楊起元

　　王穉登
〈留〉
　　　　　　　　　　　俞允文

　　王叔承　　　　　　　　　　　　　　屠隆

　　瞿九思　　　　　　　　　　　　　　焦竑

　　袁宏道
〈宗道　中道　鍾惺　譚元春〉
謝肇淛

　　鄧原岳　　　　　　　　　　　　　　徐𤊹
〈熥〉

　　李瑋

文學典第一百八卷

文學名家列傳九十六
[
编辑
]

明十八
[
编辑
]

徐渭
〈余寅　沈明臣〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「渭字文長，山陰人。十餘歲倣揚雄《解嘲》作《釋毀長》。師同里季本為諸生，有盛名。總督胡宗憲招致幕府，與歙余寅、鄞人沈明臣同筦書記。宗憲得白鹿，將獻諸朝，令渭草表，并他客草，寄所善學士，擇其尤者上之。學士以渭表進，世宗大悅，益寵異宗憲，宗憲以是益重渭。宗憲嘗宴將吏于爛柯山，酒酣」樂作，明臣作《鐃歌》十章，中有云：「狹巷短兵相接處，殺人如草不聞聲。」宗憲起捋其鬚曰：「何物沈生，雄快乃爾！」即命刻於石。寵禮與渭埒督府，勢嚴重，將吏莫敢
仰視。渭角巾布衣，長揖縱談，幕中有急需，夜深開戟
門以待。渭或醉不至，宗憲顧善之。寅明臣亦頗負崖
岸，以侃直見禮。渭知兵，好奇計。宗憲擒徐海，誘王直，
皆預其謀，藉宗憲勢頗橫。及宗憲下獄，渭懼禍，遂發
狂，引巨錐剚耳深數寸，又以椎碎腎囊，皆不死。已，又
擊殺繼妻，論死繫獄，里人張元忭力救得免。乃游金
陵，抵宣、遼，縱觀諸邊阨塞。善李成、梁諸子。入京師，主
元忭。元忭導以禮法，渭不能從，久之怒而去。後元忭
卒，白衣往弔，撫棺慟哭，不告姓名去。諸子追及，哭而
拜諸途。渭天才超軼，詩文絕出倫輩，善草書，工寫花
草竹石。嘗自言：「吾書第一，詩次之，文次之，畫又次之。」當嘉靖時，王、李倡七子社，謝榛以布衣被擯，渭憤其
以軒冕壓韋布，誓不入二人黨。後二十年，公安袁宏
道游越中，得渭殘帙以示祭酒陶望齡，相與激賞，刻
其集行世。寅字仲房，「明臣」字嘉則，皆有詩名。

按袁宏道《徐文長傳》：「徐渭，字文長，為山陰諸生，聲名籍甚。」薛公蕙
〈按紹興志作薛應旂〉
校越時，奇其才，有國士之目，
然數奇，屢試輒蹶。中丞胡公宗憲聞之，客諸幕，文長
每見則葛衣烏巾，縱譚天下事，胡公大喜。是時公督
數邊兵，威鎮東南，介胄之士膝語蛇行，不敢舉頭，而
文長以部下一諸生傲之。議者方之劉真長、杜少陵，
云：「會得白鹿，屬文長作表表上。」永陵喜，公以是益奇
之，凡疏計皆出其手。文長自負才略，好奇計，談兵多
中，視一世事無可當意者，然竟不偶。文長既已不得
志于有司，遂乃放浪麯糵，恣情山水，走齊、魯、燕、趙之
地，窮覽朔漠。其所見「山奔海立，沙起雷行雨鳴，樹偃幽谷」，大都人物魚鳥，一切可驚可愕之狀，一一皆達
之于詩。其胸中又有勃然不可磨滅之氣，英雄失路，
托足無門之悲。故其為詩，如嗔如笑，如水鳴峽，如種
出土，如寡婦之夜哭，羈人之寒起，雖其體格時有卑
者，然匠心獨出，有王者氣，非彼巾幗而事人者所敢
望也。文有卓識，氣沉而法嚴，不以模擬損才，不以議
論傷格，韓、曾之流亞也。文長既雅不與時調合，當時
所謂騷壇主盟者，文長皆叱而奴之，故其名不出於
越。悲夫！喜作書，筆意奔放，如其詩蒼勁中姿媚躍出，
歐陽公所謂「妖韶女老，自有餘態」者也。間以其餘旁
溢為花鳥，皆超逸有致。卒以疑殺其繼室，下獄論死，
張太史元忭力解，乃得出。晚年憤益深，佯狂益甚，顯
者至門，或拒不納。時攜錢至酒肆，呼下隸與飲，或自
持斧擊破其頭，血流被面，頭骨皆折，揉之有聲。或以
利錐錐其兩耳，深入寸餘，竟不得死。周望言晚歲詩
文益奇，無刻本，集藏于家。余同年有官越者，託以抄
錄，今未至。余所見者，《徐文長集闕編》二種而已。然文
長竟以不得志於時，抱憤而卒。

「按《列朝詩集》，渭字文清，更字文長，山陰人。十餘歲倣揚雄《解嘲》作釋毀，為諸生十餘年，胡少保宗憲督師浙江，招致幕府筦書記。海上獲白鹿，二少保屬文長草表，并他幕客所撰，郵致所善某學士。學士以文長表進，上覽之大悅，益寵異少保，少保亦以是益重文長。」督府勢嚴重，文武將吏莫敢仰視。文長戴敝烏巾
​
衣白布澣衣，非時直闖門入，長揖就坐，奮袖縱譚。幕
中有急需，召之不至，夜深開戟門以待。偵者還報，「徐秀才方昵飲，大醉叫呶，不可致也。」少保聞，顧稱善。文
長知兵，好奇計，少保餌王、徐諸虜，用間鉤致，皆與密
議。當是時，上方崇禱，事急青詞，當國者謂文長文能
當上意，聘致之。文長知與少保有郄，弗應。少保下請
室，文長懼。及發狂，引巨錐剚耳，刺深數寸，流血狼籍，
又以椎擊腎囊碎之，皆不死。妻死，輒以嫌棄婦，又擊
殺其後娶者，論死。繫獄，憤懣欲自殺，張宮諭、元汴力
救，乃解。南游金陵，北走上谷，縱觀邊塞阨塞，屬虜營
帳，貰酒悲歌，意氣豪甚。與寧遠諸子游，皆兒子畜之。
入京師，館宮諭邸舍。宮諭悛悛引禮法。久之，心不樂，
時大言曰：「吾殺人當死，頸一茹刃耳，今乃碎磔吾肉！」遂病發棄歸，鍵戶不見一人，挾一犬與居，絕穀食者
十年。人問之，曰：「吾噉之久，偶厭不食，無他也。」宮諭死，
白衣往弔，撫棺大慟，不告姓名而去。諸子追及之，哭
而拜諸塗，小垂手撫之，不出一語，十年裁此一出耳。
貧甚，鬻手以食，有書數千卷，斥賣殆盡，幬筦破弊，藉
槁以寢。年七十三卒。文長貌修偉，白晳音，朗然如唳
鶴，中夜呼嘯，有群鶴應焉。讀書好深思，自謂有得于
《首楞嚴》《莊》《列》《素問》《參同契》諸書，欲盡斥注家膠戾，獨
標新解。草書，奇偉奔放，畫花草竹石，超逸有致。常言：
「吾書第一，詩二，文三，畫四，有闕。」編《櫻桃館》諸集。文長
譏評王、李，其持論迥絕時流。文長歿，王、李之焰益熾，
無過而問焉者。後三十餘載，楚人袁中郎游越中，得
其殘帙，示陶祭酒周望，相與激賞，謂嘉靖以來一人。
自是盛傳于世。周望序其集曰：「文長文類，宋、唐詩雜入於唐，中晚自負甚高於世，所稱主文柄者，不能俯出游其間，而時方高談秦」、漢、盛唐，其體格弗合也。然
其文實有矩度，詩尤深奧，往往深於法而略於貌。古
之窮士，如盧仝、孟郊、梅堯臣、陳師道之徒，所為或未
能遠過也。中郎則謂其「胸中有一段不可磨滅之氣，英雄失路，托足無門之悲。」故其詩如嗔如笑，如水鳴
峽，如種出土，如寡婦之夜哭，羈人之寒起。當其放意，
平疇千里，偶爾幽峭，鬼語幽墳。微中郎，世豈復知有
文長？周望作《文長傳》，謂中郎徐氏之桓譚，詎不信夫！
按《列朝詩集》：明臣字嘉則，鄞縣人。少為博士弟子，數
奇不偶。胡少保宗憲督師平倭，偕徐渭文長辟置幕
府。少保豁達好士，微有酒失，善嫚罵，嘉則岳岳不少
阿，唯少保遙望見為起立。嘗讌將士爛柯山上，酒酣
樂作，請為鐃歌十章，援筆立就。釃酒高吟，至狹巷短
兵相接處，殺人如草不聞聲。少保起捋其鬚曰：「何物沈生，雄快乃爾！」命刻石置山上。少保死，請室中，嘉則
走哭墓下，持所為誄遍告士大夫，頌其冤狀。已而挾
筴走湖海，往來吳、楚、閩、粵間，年七十餘，死於里中。先
後歌詩七千餘首。今之行於世者，為《豐對樓詩選》，凡
四千餘首。萬曆間，山人布衣豪於詩者，吳門王伯穀、
松陵王承父及嘉則三人為最。王元美繼二李之後，
狎主詞盟，引同調，抑異己，謝
秦，故社中老宿有違
言於歷下，則合從以擯之，用以立慬示威。海內詞人，
有不入其門牆，不奉其壇墠者，其能自立者亦鮮矣。
伯穀才名，故與烏衣、馬糞相頡頏，承父早多貴游，嘉
則晚依宗袞，三人者其聲勢皆足以自豪。元美與之
雅，故在異同離合之間。夷三君於四十子，而登胡元
瑞於末五子。雖未能一切抹摋，其用意軒輊，猶前志
也。徐文長獨深憤之，自引傲僻，窮老以死，終不入其
牢籠。於《論謝榛詩》見志焉。去之八十餘年，詞場之隆
替盛衰，作者之風氣上下，歷歷可以指數，識者亦可
以論世云。

汪禮約
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「禮約，字長文。祖玉，僉都御史。父坦，以門資出仕，文行著稱。禮約為尚書聞淵外孫，與聞龍為外兄弟。善詩文，工書法。既承家學，復學詩於鄉人沈明臣，日益有名。嘗一入京師，游於國學，即棄歸，隱於大雷山房。大雷山者，唐隱士謝遺塵所居，為入四明山之口，汪氏世居其下。父坦更築室山椒，高雲宿」棟，飛泉濺戶，景色幽異。禮約隱其中念年，坐臥一樓，
雖妻子莫睹其面。樓上遍設楮筆，於左偏開一穴，下
置五石大缸扃其外，每一詩成，輒挼之而擲諸缸內。
禮約詩既工，書又精楷。積歲缸滿，家人發視，好事者
爭攘取之。自是得流傳人間。其他撰著甚富，既沒，悉
散佚無存者。

湯顯祖
〈士蘧　大耆　開遠　季雲〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「顯祖字若士，臨川人。少善屬文，有時名。張居正欲其子及第，方羅海內名士，以張之聞顯祖及沈懋學名，命諸子延致，顯祖謝弗往，而懋學遂與居正子嗣修偕及第。顯祖至十一年始成進士，張四維、申時行之子，皆同年生也。各承其父命，招詣門下，亦皆勿應，授南京太常博士。朝右慕其才，欲召致」吏部，辭不就。稍遷南京禮部主事。十八年，帝以星變
嚴責言官欺蔽，並停俸一年。顯祖上言曰：「陛下降諭​切責言官，甚盛心也。顧今日言官，豈盡不肖，罔識君臣大義哉？蓋陛下威福之柄，潛為輔臣所竊，故言官向背之情，亦為之默移。夫人自非天性忠直，大都慕富貴而已。使忠直者不失富貴，誰為奸邪？奸邪者不獲富貴，誰非忠直？」今則不然。御史丁此呂首發科場
欺蔽，時行恐其妨己，屬吏部楊巍劾去之。御史萬國
欽極論封疆欺蔽，時行恨其毀己，諷仝官許國遠謫
之。其他「偶一言相侵，無不出之於外。雖為陛下輸忠，而陛下力不能庇之。使言官皆迴心惕息，而時行安然無指摘之虞矣。」於「是無恥之徒，但知自結於執政，所得爵祿，直以為執政予之，縱他日不保身名，而今日固已富貴矣。臣不暇遠舉，即如吏科都給事中楊文舉，奉詔經理荒政，所至徵賄鉅萬，比抵杭州，娛宴西湖，樂而忘返，竟不知銜使何事。且鬻獄市薦，漁利無窮，東南之人痛疾深矣。輔臣豈不聞之？及其報命，居然擢首諫垣。彼既以貨取明年大計，天下吏臣恐文舉家無地著金也。至若禮科都給事中胡汝寧攻擊饒伸，不過權門鷹犬耳，以其私人，猥見任用。夫陛下方責言官欺蔽，而輔臣之欺蔽自如，失今不治。臣謂陛下可惜者四。朝廷以爵祿為雨露，所以滋植善類。今乃直為私門蔓桃李，是爵祿可惜也。群臣風靡，罔識廉恥，是人才可惜也。輔臣不越例予人富貴，不見為恩，是成憲可惜也。陛下御天下二十年，前十年之政，張居正剛而多欲，以群私人囂然壞之；後十年之政，時行柔而多欲，以群私人靡然壞之。此聖政可惜也。乞立斥文舉、汝寧，誡諭輔臣，省愆悔過，慎保晚節。」帝怒，謫徐聞典史，稍遷遂昌知縣。二十六年，上計
京師，投劾歸，不復出。又明年，大計，主者議黜之。李維
楨為監司，力爭不得，竟奪官，家居二十年卒。顯祖意
氣慷慨，少有志天下事。所交李化龍、李三才、梅國楨，
皆通顯，有建豎。顯祖一發不中。蹭蹬窮老，所居玉茗
堂，文史狼籍，賓朋雜坐，俯仰嘯歌，蕭然意得。三才開
府淮上，念其窮，遣書迎之，謝曰：「身與公等比肩事主，老而為客，所不能也。」少以文章自命。其論古文，則謂
本朝以宋濂為宗，李夢陽、王世貞輩雖氣力強弱不
同，等贋文耳。識者韙之。子開遠，自有傳。同時豐城李
琯，萬曆五年進士。歷知歙、成安二縣。擢御史，出為福
建僉事。顯祖建言之。明年，琯奉表入都，列時行十罪，
語王錫爵，言惟錫爵敢於恣睢，故時行益肆貪戾，請
並斥以謝天下。帝怒，下之部科，僉言琯以外吏詆輔
臣，名為建白，心實傾危，宜削吏籍為編氓。詔從之。琯
雖獲譴甫兩月，時行亦罷琯家居三十年而卒。
按《列朝詩集》：顯祖字義仍，臨川人。生而有文在手，成
童有幾庶之目。年二十一舉於鄉，嘗下第，與宣城沈
君典薄游蕪陰，客於郡丞龍宗武。江陵有叔亦以舉
子客宗武，交相得也。萬曆丁丑，江陵方專國，從容問
其叔：公車中頗知有雄駿君子，晁、賈其人者乎？曰：「無逾於湯、沈兩生者矣。」江陵將以鼎甲畀其子，羅海內
名士以張之命。諸郎因其叔延致兩生義，仍獨謝弗
往，而君典遂與江陵「子懋修偕及第。」又六年癸未，與
吳門、蒲州二相子同舉進士。二相使其子召致門下，
亦謝弗往也。除南太常博士，朝右慕其才，將徵為吏
部郎，上書辭免。稍遷南祠郎，抗疏論劾政府信私人，
塞言路，謫廣東徐聞典史，量移知遂昌縣。用古循吏
治邑，縱囚放牒，不廢嘯歌。戊戌，上計投劾歸，不復出。
辛丑，外計議黜李本寧力爭，遂昌不應考法，且已高
尚久矣。主者曰：「正欲成此君之高耳。」里居二十年，年
六十餘，始喪其父母。既葬，病卒，自為祭文，遺令用麻
衣冠草屨以斂，年六十有八。義仍志意激昂，風骨遒
緊，扼腕希風，視天下事數著可了。其所投分，李于田
道甫、梅克生之流，皆都通顯，有建豎，而義仍一發不
中。窮老蹭蹬，所居玉茗堂，文史狼籍，賓朋雜坐，雞塒
豕圈，接跡庭戶，蕭閒詠歌，俯仰自得。道甫開府淮上，
念其窮，遺書相迓，義仍謝曰：「身與公等，比肩事主，老而為客，所不能也。」為郎時，擊排執政，禍且不測，貽書
友人曰：「乘興偶發一疏，不知當事何以處我？」晚年師
盱江而友紫柏，翛然有度「世之志，胸中魁壘，陶寫未盡，則發而為詞曲《四夢》之書。雖復留連風懷，感激物態，要於洗蕩情塵，銷歸空有，則義仍之所存，略可見矣。」嘗言：「我朝文字，以宋學士為宗，李夢陽至瑯琊，氣力弱強，巨細不同，等贋文爾。」萬曆間，瑯琊二美，同仕
南都，為敬美太常官屬。敬美唱為公宴詩，不應又簡
括獻吉、于鱗《元美文賦》，標其中用事出處，及增減漢、
《史》、唐詩字面，流傳白下，使元美知之。元美曰：「湯生標塗吾文，異時亦當有標塗湯生者。」自王、李之興，百有
餘歲，義仍當霿雺充塞之時，穿穴其間，力為解駮，歸
太僕之後一人而已，義仍少熟。《文選》中攻聲律，四十
以後，詩變而之香山、眉山，文變而之南豐、臨川。嘗自
敘其詩三變而力窮，又嘗以其文寓余，以謂不蘄其
知吾之所已就，而蘄其知吾之所未就也。于詩曰「變而力窮」，于文曰「知所未就。」義仍之通懷嗜學，不自以
​
為能事如此，而世但賞其詞曲而已，不能知其所已
就，而又安能知其所未就，可不為三嘆哉！義仍有才
子曰士蘧，五歲能背誦《二京》《三都，年二十三，客死白
下。次大耆，才而佻，然有父風。次開遠，以鄉舉官監軍
兵，使討流賊，死行間。開遠好講學，取義，仍續成〈紫簫
〉》殘本，及詞曲未行者，悉焚棄之。大耆實云，幼子季雲，
亦有雋才。

楊起元
[
编辑
]

按《明外史羅汝芳傳》：「起元，歸善人。萬曆五年進士，選庶吉士。適汝芳以參政入賀，遂學焉。張居正方惡講學，汝芳被劾罷，而起元自如。久之，以編修使崇府，迂道訪汝芳，因繪其像，攜之以行，出入必告。三遷洗馬，直講經筵，上疏請崇聖志，勤聖學。二十四年，由國子祭酒擢南京禮部右侍郎，復上疏勸學。再遷吏部左侍郎，拾遺被劾，帝不問。未幾卒。天啟初，追諡文懿。」按《廣東通志》：「起元，字貞復，歸善人。性開敏大度。少補邑弟子時，文體靡甚。隆慶丁卯，言官疏正之，限字不得踰五百。起元素才富，划華敦樸，率不過三百言，遂首東粵。丁丑登進士，選授翰林庶吉士。適羅汝芳齎捧至京，心慕之，遂受弟子籍。己卯，授翰」林編修。丙戌，
分校禮闈。是歲又奉命冊封崇藩。取道盱江，就汝芳
論學，乃大悟性命之宗。進修撰。戊子，典試閩省。己丑，
復命分校禮闈，俱稱得士。尋遷國子司業，轉洗馬，纂
修《玉牒》，充經筵講官。上疏「崇聖志，懋聖學」，時論韙之。
壬辰，復分校禮闈，以外艱歸。讀《禮》之暇，與諸生講學
不倦。服除，起國子祭酒。以母老上疏，詞至懇切，不允，
遂將母行，未抵京。尋轉南禮部侍郎，攝吏、禮二尚書
事。因災異上疏，恭勸講學，仍疏請奉母南還，不報。竟
以內艱持喪歸。既襄葬事，廬墓得病卒。起元居家孝
友，以真誠待人，不設城衛。平日未嘗見喜慍之容。其
學以知性為宗，不離日用，要在洞啟扃鑰，喚醒後儒。
所著有「《天泉會語》《證學編》《證道書義》《楊子學解》《論學存笥槁》《白沙語錄》《楊子格言》」、《楊子世家》行於世。

王穉登
〈留〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「穉登，字百穀，長洲人。四歲能屬對，六歲善擘窠大字，十歲能詩，長益駿發，有盛名。嘉靖末，遊京師，客大學士袁煒家。煒試諸吉士《紫牡丹》詩不稱意，命穉登為之，有警句。煒召數諸吉士曰：『君輩職文章，能得王秀才一句耶』？將薦之朝，不果。未幾，煒卒，穉登往哭其墓。隆慶初，復遊京師。徐階當國，頗修憾」於煒。或勸穉登弗名，袁公客不從，刻《燕市》《客越》二集，
備書其事。吳中自文徵明後，風雅無定屬，穉登嘗及
徵明門，遙接其風，主詞翰之席者三十餘年。四方士
道吳門者，雖賈人窮子，必踵門求見，丐其寸楮尺素
然後去。嘉、隆、萬曆間，布衣山人以詩名者十數，俞允
文、王叔承、沈明臣輩，尢為世所稱，然聲華烜赫，穉登
為最。申時行以元老里居，特相推重。王世貞與同郡
友善，顧不甚推之。及世貞歿，其仲子士驌坐事繫獄，
穉登為傾身救援，人以是重其風義。萬曆中，詔修《國
史》，大學士趙志皋輩薦穉登及其同邑魏學禮、江都
陸弼、黃岡王一鳴，有詔徵用，未上而史局罷。卒年七
十餘。子留，字亦房，亦以詩名。

按《蘇州府志》：「王穉登，字百穀，武進人。從父賈於吳，四齡能屬對。六齡善擘窠書，已授舉子業。唐順之、薛應旂讀其文，詫曰：『此我輩人也』。補諸生，入太學。趙貞吉為祭酒，試拔第一。袁煒在政府，引為上客。賦禁中牡丹，有『色借相公袍上紫，香分太液殿中煙』之句，擊節嘆賞，薦入史館，給尚方筆札，欲授以官，穉登不願。雅」尚游俠，不問橐中裝，裝若洗。人謂「相君有重客」，厚賂
納交，輒厲聲呵去。煒沒，門客迸散，穉登獨赴其喪，歲
時起居甚久。再試不售，遂高臥不出，卜築長春巷，日
肆力古文詞。吳中銘志碑版之詞，必之穉登。即朝鮮、
安南諸國，水西、思明諸酋，爭購其翰墨，於是穉登名
滿天下。所著有《謀野集》。卒年七十八。

按《列朝詩集》：「王留，字亦房，伯穀之少子也。年十五游金陵，作《舊京》篇，父客皆歎異，以為文考復出。伯穀沒後，不得意於文戰，肆力為歌詩曲。周劉敬仲、南陽馬仲良最相矜重。仲良之持論，欲為調人，於李、何、袁、鍾之間，以才情風調自樹赤幟，而獨深推亦房，以為狎主齊盟，無兩子也。」仲良、亦房相繼卒，年皆未四十。亦
房之生也。晚未能傳習其家學，而又浸淫於時調，橫
從跌宕於先人之矩矱，遂將偭而去之。其詩有曰：「竹為槐羽翼，衣作扇仇讎。」又曰：「暑令天不韻，酒作夜常規。」又曰：「樹將風太暱，煙與月何仇？」又曰：「溫退蟲多口，涼多鳥孑身。」則不獨謂之詩魔，且轉入惡道中矣。余
錄其聲調之俊逸者，才得數首，使知者以為伯穀之
收子，而無使不知者以為近時之渠帥也。亦房之妹
婿文震亨，字啟美，待詔之曾孫，閣學文起之弟也。風
姿韻秀，詩畫咸有家風。為中書舍人，給事武英殿。先
帝製頌琴二千張，命啟美為之名，又令監造《御屏圖》
九邊阨塞，皆有賞賚。踰年，請告歸，遇亂而卒
​

俞允文
[
编辑
]

按《明外史王穉登傳》：「允文字仲蔚，崑山人也。其父舉進士，官大理評事。允文年十三而孤，十五為《馬鞍山賦》，援据該博，長老異之。邑人歸有光以古文名，允文與角立年未四十，謝去諸生，專力於詩文書法。與王世貞善，而不喜李攀龍詩，其持論不苟同如此。」按《列朝詩集》：「允文字仲蔚，崑山人。年十五，為《馬鞍山賦》，援」据該博，長老皆推遜之，未及強謝去。諸生讀書
汲古，年六十七而卒。仲蔚白晳，美風神，秀眉目，膩頰
飄鬚，病頭風。暑月恆御氈袷，稍寒加以貂冒，客至隱
几焚香，竟日無凡語。工於臨池，正書規橅歐陽，行筆
出入襄陽，應酬揮灑，頃刻數十函無凡筆。以善病不
能遠遊，以故雖食貧而能保其志。王元美與仲蔚交
最善，列諸《廣五子》之首，稱其「五言古詩，氣調殊不卑，所乏精思耳。歌行絕句如披沙揀金，往往見寶。」又言
其於今詩不滿李于鱗，于書不滿懷素，於古人不滿
郭有道。蓋仲蔚之持論，不苟為同異如此。

王叔承
[
编辑
]

按《明外史王穉登傳》：「叔承，字承父，吳江人。少孤，治經生業，以好古謝去。貧贅婦家，為婦翁所逐，不予一錢，乃㩦婦歸奉母，貧益甚，入都客大學士李春芳所。性嗜酒，飲可一石。春芳有所譔述，覓之，往往臥酒樓，欠伸弗肯應，久之，乃謝歸。太倉王錫爵，其布衣交也，再召，會有三王並封之議，叔承遺書數千言，謂當引大」義以去就力爭，不當依違兩端，負主恩，辜物望。錫爵
得書歎服。其詩極為世貞兄弟所許，卒於萬曆中。
按《列朝詩集》，叔承初名光引，以字行，更字承父，晚更
字子幻，吳江人。少孤，受博士業，以好古謝去。食貧，贅
婦家，為婦翁所逐，不予一錢，乃㩦婦歸奉母，而貧益
甚。所善商生為承父謀曰：「吾聞趙王賢而好客，謝榛、鄭若庸皆在，幸舍，吾曹可以曳裾往乎？」乃治裝偕之
鄴。鄭已先為承父言於王，承父問知王雖好客，客見
必蒲伏長跪，稱主臣弗屑也。會商生病死，葬之銅雀
臺下，東之齊、魯，北入燕，客，淮南少師所使草應制《祝
釐》之作，承父謝弗能。日從相君直所得，縱觀西苑南
內之勝，作《漢宮》數十曲，流聞禁中。而以其間與吳興
范伯楨、海陵顧益卿、梁溪陳貞父、胡原荊定交於公
車，承父皆弟畜之，相與悲歌縱酒，訪問燕市酒人遺
跡，相君有所譔述，使人物色之，往往醉臥酒壚中，欠
伸弗肯應，久之乃謝歸。母好奉佛，承父亦奉佛，弗能
戒酒，詭其母曰：「佛所謂米汁也。」原荊以御史拜杖歸，
縱游吳、越名山水，作《前後吳越遊》。已，赴益卿於閩，作
《荔子編》。還過貞甫於楚，作《楚遊編》。益卿開府漁陽，又
要之塞上，作《嶽遊編》而歸，遂不復出，年六十五而卒。
承父有酒德，飲可一石，客或戲謂：「君貌類胡僧，多笑而好飲，豈布袋和尚分身耶？」少多狹邪之遊，曲宴新
聲，雜擁柔曼，竟酒無所狎。眤原荊貞父伯楨，先後物
故，經紀其喪，卵翼其子姓，有古人之誼。王太倉元馭，
亦布衣交也，再召當事有三王並封之議。承父遺書
數千言，謂當引大義以去就力爭，不當依違兩端，負
主恩而辜物望。太倉亦歎服焉。承父為詩，豪宕莽蒼，
天才爛發，最為王元美兄弟所推。敬美序其詩，以為
太初讓其精俞謝遜。其兼七言歌行，頃刻數百千言，
可喜可愕，種種變幻，真能以牛溲馬渤為藥餌，嘻笑
怒罵為文章。蓋其兄弟間之論如此。然元美作《五子
詩》，不及承父，僅居四十子之一而已。承父序卓澂甫
詩曰：「詩衰於宋元，北地起而復古，一代摩擬之格，此其創矣。歷下一變，鍛鍊陶洗，脫凡腐而尚精麗。然才情聲律，未極」變化，故用豪句搆壯字自高，或晦而雜
疊，複而致厭，始多宗之，後且避之也。弇州與歷下，同
名而異用，又變而博大僻遠，汪洋磅礡，無所不出入。
安究其底，則死骨未寒。非之者過於慕之者矣。承父
之持論若此，何怪乎弇州實應且憎，陽浮慕之而實
不與乎？雖然，承父之不為眇君子者幾希矣。

屠隆
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「隆字長卿，鄞人。生有異才，學詩於沈明臣，落筆數千言立就。族人大山、里人張時徹方為貴官，共相延譽，名大噪。舉萬曆五年進士，除潁上知縣，調繁青浦。時招名士飲酒賦詩，游九峰、三泖，以仙令自許。然於吏事不廢，士民皆愛戴之。遷禮部主事。西寧侯宋世恩兄事隆，宴游甚歡。刑部主事俞顯卿」者，險人也，嘗為隆所詆，心恨之。訐隆與世恩淫縱，詞
連禮部尚書陳經邦。隆等上疏自理，并列顯卿挾仇
誣陷狀。所司乃兩黜之，而停世恩俸半歲。隆歸道青
浦，父老為斂田千畝，請徙居。隆不許。歡飲三日，謝歸。
隆束髮名高，睥睨一世。壯年被放，益縱詩酒，好賓客。
然家故貧，又不善治生，益窘，乃賣文為活。詩文率不
經意，一揮數紙。嘗戲命兩人對案，分拈二題，各賦百
韻，咄嗟之間，二章並就。又與人對奕，口誦詩文，命人
書之，書不逮誦也。子婦沈氏，天孫修撰懋學女也，與
隆女瑤瑟並能詩。隆有所作，兩人輒和之。天孫卒，年
​
二十一，瑤瑟年二十七。兩家兄弟合刻其詩曰《留香
草》。

按「《列朝詩集》，隆字長卿，鄞縣人。萬曆丁丑進士，除潁上知縣，調青浦，陞禮部主客主事，歷儀制郎中。長卿令青浦，延接吳越間名士沈嘉則、馮開之之流，泛舟置酒，青簾白舫，縱浪泖浦間，以仙令自許，在郎署益放詩酒。西寧宋小侯，少年好聲詩，相得驩甚。兩家肆筵曲宴，男女雜坐，絕纓滅燭之語，喧傳都下。中白簡」罷官。壯年不自聊，縱遊關塞，思得一當歸，而談空覈
元，自詭出世。晚年一無所遇，為大言以自慰而已。吳
人孫榮祖挾乩仙稱「慧虛子，長卿」篤信之。病革，猶扶
床凝望，幾慧虛颷輪迎我，悵怏而卒。長卿既不仕，遨
遊吳越間，尋山訪道，嘯傲賦詩。晚年出盱江，登武夷，
窮八閩之勝。阮堅之司理晉安，以癸卯中秋，大會詞
人於烏石山之鄰霄臺，名士宴集者七十餘人，而長
卿為祭酒，梨園數部，觀者如堵。酒闌樂罷，長卿幅巾
白衲，奮袖作《漁陽摻》鼓聲。一作廣場無人，山雲怒飛，
海水起立。林茂之少年下坐，長卿起執其手曰：「子當為《撾鼓歌》以贈屠生。快哉，此夕千古矣！」歸而游吳，涉
江，留連虞山、狼五間，判年始還，未幾而卒。長卿《答友
人書》，自敘其所作，以為姿敏而意疏，姿敏故多疾給，
意疏故少精堅。束髮操觚，睥睨一世，長篇短什，信心
矢口。嘗戲命兩人對案，分拈二題，各賦百韻，咄嗟之
間，二章並就。又與人對奕，口誦詩文，我誦彼書，書不
逮誦，非不欲求工厭物，而姿性使然。雖復苦心腐毫，
閣筆不下，亦只如是。今所傳《由拳》《白榆》《采真》《南游》諸
集，皆未曾起草之筆也。長卿雖為吏，家無餘貲，好交
游，畜聲伎，不耐岑寂，不能不出游人間，自謂采真者
十之三，乞食者十之七，蓋實錄也。衰晚之年，精華垂
盡，率筆應酬，取悅耳目。淵明《乞食》之詩，固曰「叩門拙言詞」，今乃以文詞為乞食之具，志安得不日降？而文
安得不日卑？長卿晚作，冗長不足觀。其病坐此雲，杜
亦云，豈不傷哉！

按《松江府志》：「屠隆，字長卿，浙江鄞縣人。好學，能詩文，汪洋宏放，法不足而才有餘。萬曆五年成進士，授潁上知縣，調青浦。邑故庳下值大水，諸堤且潰，隆徒行泥淖中，督吏民修治，而躬禱於神。是夕大雷震，雨霽，水不為災。時江陵柄國，有履畝之令，長吏率增餘畝以阿之，隆以丈出餘田仍附繫原號。知府閻邦寧怒」罵之。隆正色曰：「原田譬之衣領，挈之始明。餘田譬之衣帶，非衣不附。豈可使衣自為衣，帶自為帶乎？」邦寧
語塞，賦迄不能增。賊曹卒有得盜者，中兩人及婦稱
冤。隆陳所獲衣，令婦服之，斬斬如一。隆曰：「夫人出，十指修短不能齊。令盜他人衣，寧能悉中體耶？脫桎梏，使人陰護之，則賊曹卒利婦美，將夜殺兩人者，而竊妻逃矣」，遂抵於法。隆折獄抉隱類此，而仁恕不苛。時
上海知縣敖選好文，致人於死。諸生陸明揚者，為讎
家所陷，具五毒引服，選拜御史去。明揚弟明允龥辯
於臺司，讎者懼，傳致明揚青浦獄，將殺之。適隆夜視
囚，明揚方讀書，異之。察其冤，因申狀巡按御史，請以
選五年所決獄得覆讞，御史從之，平反七十餘事，明
揚亦得白隆。後選禮部主事，中蜚語罷歸，以著述自
娛者二十餘年。敖選在臺中數歲，引疾歸，過棧道，馬
驚，墜崖死，敖氏絕。

青浦元夕舊少張燈者。屠公隆作縣，多惠政，民頗康
阜，市始有燈，公乘月出遊。時錢午江師周年八十四，
赴鄉飲，入縣，信步訪之，錢留小酌，口占云：「一入花封地，珠燈燦玉樓。遇逢仙令坐，疑宿古揚州。」酒罷，同行
街衢，良久而別。

瞿九思
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「九思，字睿夫，黃梅人。父晟，嘉靖三十二年進士。歷官廣平知府。鑿長渠三百里，引水為四閘，得田數十萬畝，卒於官。九思十歲從父宦吉安，事羅洪先，十五作《定志論》。後從同郡耿定向游，學益進。舉萬曆元年鄉試。居二年，縣令張維翰違制苛派，民聚毆之，維翰坐九思倡亂。巡按御史向程劾維翰激」變，吏部尚書張瀚言「御史議非是」，九思遂長流塞下。
子甲，年十三，為書數千言，歷抵公卿，訟父冤。甲弟罕
亦伏闕上書求宥。屠隆作《訟瞿生書》，遍告中外。馮夢
禎亦白於楚中當事，而張正居故才九思，乃獲釋歸，
杜門讀書。嵩陽、東坡、濂溪諸書院，咸請論學。三十七
年以撫按疏薦，授翰林待詔，力辭不受，詔有司歲給
米六十石終其身，乃撰樂章及《萬曆武功錄》，遣罕詣
闕上之。卒年七十一。九思學極奧博，其文章不雅馴，
然一時嗜古篤志之士，亦鮮其儔。甲，字釋之，年十九
舉於鄉，早卒。罕字曰有，七歲能文。父冤時，往返徒步，
不避寒餒，天下稱「雙孝。」崇禎時，辟舉知州。

焦竑
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「竑字弱侯，江寧人。為諸生，有盛名。從督學御史耿定向學，復質疑於羅汝芳。舉嘉靖四十三年鄉試下第還。定向遴十四郡名士讀書崇正書​院，以竑為之長。及定向里居，復往從之。萬曆十七年，始以殿試第一人官翰林修撰，益討習國朝典章。二十二年，大學士陳于陛建議修《國史》，欲竑專領其事。」竑遜謝，乃先撰《經籍志》，其他率無所撰，館亦竟罷。翰
林教小內侍書者，眾視為具文，竑獨曰：「此曹他日在帝左右，安得忽之。」取古奄人善惡，時與論說。皇長子
出閣，竑為講官。故事，講官進講，罕有問者。竑講畢，徐
曰：「博學審問，功用維均，敷陳或未盡，惟殿下賜明問。」皇長子稱善，然無所質難也。一日，竑復進曰：「殿下言不易發，得毋諱其誤耶？解則有誤，問復何誤？古人不恥下問，願以為法。」皇長子復稱善，亦竟無所問。竑與
同列謀曰：「吾儕啟其端，以便下問，若何？」眾然之。適講
《舜典》，竑舉稽於眾，舍己從人為問。皇長子曰：「稽者，考也。考集眾思，然後舍己之短，從人之長。」又一日，舉「上帝降衷，若有恆性。」皇長子曰：「此無他，即天命之謂性也。」時方十三齡，答問無滯，中外咸知。睿質之美，亦由
竑善啟迪也。嘗講次，群鳥飛鳴，皇長子仰視，竑輒肅
立輟講，皇長子斂容聽，乃復講如初。竑嘗為《養正圖
說》，採古儲君事可為法戒者擬進之。同官郭正域輩
惡其不相聞，目為賈譽，竑遂止。竑既負重名，性復疏
直，時事有不可，輒形之言論，政府亦惡之，張位尤甚。
二十五年，主順天鄉試。舉子曹蕃等九人文多險誕
語，竑被劾，謫福寧州同知。歲餘，大計，復鐫秩，竑遂不
出。竑博極群書，自經史至稗官雜說，無所不淹貫。善
為古文，典正馴雅，卓然名家。集名《澹園》，竑所自號也。
自未仕至家居，無日不講學，以汝芳為宗，而善定、向
兄弟及李贄，時頗以禪學譏之。萬曆四十八年卒，年
八十。熹宗時，以先朝講讀恩，復官，贈諭德，賜祭，廕子。
福王時，追諡「文端。」子潤生，見《忠義傳》。

袁宏道
〈宗道　中道　鍾惺　譚元春〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「宏道，字中郎，公安人。與兄宗道、弟中道並有才名，時稱三袁。宗道，字伯修，萬曆十四年，會試第一，授庶吉士，進編修，卒官右庶子。泰昌時，追錄光宗講官，贈禮部右侍郎。宏道年十六，為諸生，即結社城南為之長。間為詩歌古文，有聲里中。舉萬曆二十年進士，歸家，下帷讀書，詩文主妙悟。選吳縣知縣」，
聽斷敏決，公庭鮮事，與士大夫談說詩文，以《風雅》自
命，意有所不樂。解官去，遍遊吳、越，佳山水。起授順天
教授，歷國子助教、禮部主事。謝病歸，築園城南，植柳
萬株，號曰「柳浪」，與中道及一二老衲居焉。久之，起故
官。尋以清望，擢吏部驗封主事，改文選署司事。故事，
選人掣籤，時諸瑣事，悉曹郎躬親之，吏無敢近者。一
老吏排闥入，自陳受人金，欲與善地，後又擅留姻戚
之罷官者。宏道憤，縛送刑部，置重辟，都人大快。尋移
考功員外郎，立歲終考察群吏之法，言「外官三歲一察，京官六歲，武官五歲，此曹安得獨免？」疏上，報可，遂
為定制。遷稽勳郎中。後謝病歸，數月卒。中道字小修，
十餘歲作《黃山雪》二賦五千餘言。長益豪邁，從兩兄
宦游京師，多交四方名士，足跡半天下。萬曆三十一
年始舉於鄉。又十四年，乃成進士。由徽州教授歷國
子博士，南京禮部主事。天啟四年，進南京吏部郎中，
卒於官。先是，王、李之學盛行，袁氏兄弟獨心非之。宗
道在館中，與同館黃輝力排其說，於唐好白樂天，於
宋好蘇軾，名其齋曰「白蘇。」至宏道，益矯以清新輕俊，
學者多舍王、李而從之，目為「公安體。」然戲謔嘲笑，間
雜俚語，空疏者便之。其後王、李風漸熄，而鍾、譚之說
大熾。鍾、譚者，鍾惺、譚友夏也。中道憂之，將昌言掊擊，
然時方競趨不能止。有子曰祈，年出後宏道少有俊
才，舉於鄉，早卒。惺，字伯敬，景陵人。萬曆三十八年進
士。授行人，稍遷工部主事。尋改南京禮部，進郎中，擢
福建提學僉事。以父憂歸，卒於家。惺貌寢羸，不勝衣，
為人嚴冷，不喜接俗客。由此得謝人事。官南都，僦秦
淮水閣讀史，恆至丙夜。有所見，即筆之，名曰《史懷》。愛
名山水，所至必遊，不極幽邃不止。晚逃於禪以卒。自
宏道矯王、李詩之弊，倡以清真，惺復矯其弊，變而為
幽深孤峭。與同里譚元春評選唐人之詩為《唐詩歸》，
又評選隋以前詩為《古詩歸》。鍾、譚之名滿天下，謂之
「景陵體。」然兩人學不甚富，其識解多僻，大為通人所
譏。元春字友夏，名輩後於惺以詩歸，故與齊名。至天
啟七年，始舉鄉試第一，惺已前卒矣。

按《安陸府志》：「鍾惺，字伯敬，號𨓆谷，竟陵人。萬曆庚戌進士，授行人。乙卯，典貴州鄉試，改工部主事，轉南禮部，陞郎中。以僉事提學福建，考校興化、延平、福州三府。尋丁父憂去職。公體貌清羸不勝衣，性如冰霜，不喜交接世俗人。然待士以誠厚，薦人惟恐其知，因一見而知其人，卒以成名者甚眾。萬曆甲寅、乙卯間，取」歷代詩與同邑譚元春商訂，其所棄取，標新領異，世
傳「詩歸」是也。官南都時，僦秦淮一水閣，閉門讀史，筆
其所見，題曰「史懷。」復研精《楞嚴》，著《如說》十卷。公嘗使
巴蜀，歷三峽，登泰山，觀日出；入閩陟武夷，所至名山
川必遊，遊必足以淵窅，其詩文亦因以勇進勤徙也
​
當初入仕，思有用於世，與同官講求時務，以為「吾若居諫垣，務求實用，不競末節，愛戀身家。然其要在讀書，而後實忠實孝出矣。」會有忌其才高者阨之，使不
得大有所表見，僅以詩文為當時師法，豈非命歟？所
著《隱秀軒全集》《評閱左傳》《史記》《東坡文選》諸書行世。
卒，年五十二。

按《安陸府志》：「譚元春，字友夏，竟陵人。舉天啟丁卯鄉試第一。父念湘早逝，有弟五人，皆嚴督之，後各成名。事孀母魏孺人最孝。母年五十三，病失明，臥床榻間，躬進茗粥，嘗藥餌，凡八年而母始卒。弱冠即與同邑鍾退谷締交，文章性命，管、鮑不過也。閩蔡敬夫、蜀朱無易官於楚，其知公雖因𨓆谷，而公之詩文行誼自」足以致二公之知。戊午，督學葛屺瞻首拔公入秋闈
不售，棄諸生。辛酉，周鉉吉督楚學，強起公，復出應試，
以恩選貢於京。丁卯，太史李太虛典楚試，素知公；暗
中揣摩，必欲得公為省元。闈中手其卷，詫曰：「此必友夏也。」已而果然，皆賀得人。公好遊，足跡遍東南，義篤
師友。鍾、蔡二公歿，思之終身不置。又喜揚人善，嘗過
武昌寒溪寺，讀舊令陳鏡清壁間詩，歎其古奧，亟刻
而傳之。隔寒河有譚叟訥庵袖詩請見，即為選其佳
者，亦序而傳之。所著詩有《嶽歸堂稿》，文有《鵠灣集》，遇
莊所選，有《詩歸東坡詩》，並行於世。崇禎丁丑會試，行
至長店，去京三十里。時夜半猶讀《左傳》，平明起，攝衣
一晌而逝，年五十二。先是鍾《𨓆谷》卒，亦年五十二。

謝肇淛
[
编辑
]

按《明外史鄭善夫傳》：「肇淛，字在杭，萬曆三十年進士，官工部郎中。視河張秋，作《北河紀略》，具載河流原委及歷代治河利病。終廣西右布政使。」
按《列朝詩集》，「肇淛，字在杭，長樂人。萬曆壬辰進士。除湖州推官，量移東昌，遷南京刑、兵二部，轉工部郎中。管河張秋作《北河記略》，詳載河流源委及歷代治河利病，談河工者考焉。陞雲南參政，歷廣西按察使，至右布政。」林若撫曰：「《在杭詩》以年進。《下菰集》，司理吳興作也。坐論需次真州，有《鑾江集》，移東昌，有《居東集》，格」調漸工，然其詩亦止於此。嘗有寄余詩云：「曾從紫氣識龍文，忽見新詩過所聞。老去自漸牛馬走，書來猶問鹿麋群。春城樹色連吳苑，夜雨鴻聲叫海雲。荔子輕紅榕葉綠，相期同拜武夷君。」在《小草堂全集》中，晚
年所作，聲調宛然，不復進矣。余觀閩中詩，國初林子
羽、高廷禮以聲律圓穩為宗，厥後風氣沿襲，遂成閩
派。大抵詩必今體，今體必七言，磨礱娑盪，如出一手。
在杭近日閩派之眉目也。在杭故服膺王、李，已而醉
心於王百穀，風調諧合，不染叫囂之習，蓋得之百穀
者為多。在杭之後，降為蔡元履，變閩而之楚，變王、李
而之鍾、譚，風雅凌夷，閩派從此熸矣。

鄧原岳
[
编辑
]

按《明外史鄭善夫傳》：「原岳，字汝高，閩縣人。謝肇淛同年進士，終湖廣副使。」
按《列朝詩集》，「原岳字汝高，閩縣人。萬曆壬辰進士，授戶部主事。出為雲南提學，陞湖廣副使。長身玉立，人皆憚其方峻。」久與處溫夷闓懌，所在以文采著稱。與
謝在杭並稱詩於閩，在杭推之，以為國初有十才子。
弘正有鄭善夫，而嘉、隆之後，則汝高為之冠。所著有
《西樓全集》十卷。

徐𤊹
〈熥〉
[
编辑
]

按《明外史鄭善夫傳》：「𤊹字興公，閩縣人。兄熥，萬曆間舉人。𤊹以布衣終。博聞多識，善草隸書，積書鼇峰書舍至數萬卷。」
按《列朝詩集》，熥字惟和，𤊹字惟起，又字興公，閩縣人，
永寧令㭿之子也。兄弟皆擅才名。惟和舉萬曆戊子
鄉薦，十餘年不第。風流吐納，居然名士。其詩為張幼
子、王百穀所推許，有《幔亭集》，屠長卿序之。興公博學
工文，善草隸書。萬曆間，與曹能始狎主閩中詞盟，後
進皆稱興公詩派。嗜古學，家多藏書，著筆精《榕陰新
檢》等書，以博洽稱於時。崇禎己卯，偕其子訪余山中，
約以暇日互搜所藏書，討求放失，復尤遂初、葉與中
兩家書目之舊，能始聞之，欣然願與同事。遭時喪亂，
興公、能始俱謝世，而余頹然一老，無志於斯文矣。興
公之子延壽能讀父書。林茂之云：「劫灰之後，興公、鼇峰藏書尚無恙也。」
李瑋
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「瑋字偉卿，鄞人。所居城東村，世為農舍。北有古松二株，可五百年物，虯龍偃蹇，蒼翠可掬。瑋父曰：雙松居士，好積書，與城中名士交，日嘯詠此二松下。至瑋，好學，能盡讀父所藏書，發為詩，輒有雋語。父沒，始出游，直抵京師，踰年而返。時盛傳王、李七子詩，競相倣傚。瑋嘆曰：『此繁聲也。今舉一世趨之，古』」意日亡矣。既歸，杜門著書，期盡洗俗學，歸於《大雅》。前
後論著，積數十萬言。家有遺田，衣食纔給。樓居五楹，
臨傍水竹外為菊圃，每秋高花綻，輒標一幟，曰：「酒熟花開，高懷者來。」一時故人遂俱駢集。瑋以夜色更佳
​
遍㸐燭菊中，行吟坐酌，不間晨夕。春時芍藥花發，招
客亦然，里中傳為佳事。瑋雖隱居，顧留意鄉國利病。
嘗著《國課論》《東錢湖賦》，臚列農田水利事甚詳，識者
重之。既年踰九十，作《七適》一篇，自言歷九百餘甲子
而神氣不衰，好學如故。手定其詩文十餘卷，曰《桑麻
集》，為里中所傳。