←
 
博物彙編 禽蟲典 第七十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十二卷

博物彙編 禽蟲典 第七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第七十二卷目錄

　狐貍部外編二

禽蟲典第七十二卷

狐貍部外編二
[
编辑
]

《廣異記》：唐太宗以美人賜趙國公長孫無忌，有殊寵，
忽遇狐媚，其狐自稱王八，身長八尺餘，恆在美人所，
美人見無忌，輒持長刀斫刺。太宗聞其事，詔諸術士，
前後數四，不能卻。後術者言相州崔參軍能愈此疾，
始崔在州，恆謂其僚云：「詔書見召，不日當至。」數日敕
至，崔便上道，王八悲泣謂美人曰：「崔參軍不久將至，為之奈何？」其發後止宿之處，輒具以白。及崔將達京
師，狐便遁去。既至，敕詣無忌家。時太宗亦幸其第。崔
設案几坐，書一符，太宗與無忌俱在其後。頃之，宅內
井竈門廁、十二辰等數十輩，或長或短，狀貌奇怪，悉
至庭下。崔呵曰：「諸君為貴客家神，職任不小，何故令媚狐入宅？」神等前白云：「是天狐，力不能制，非受賂也。」崔令捉狐去。少頃復來，各著刀箭，云：「適已苦戰被傷，終不可得。」言畢散去。崔又書飛一符，天地忽爾昏暝。
帝及無忌懼而入室，俄聞虛空有兵馬聲。須臾，見五
人各長數丈，來詣崔所，行列致敬。崔乃下階，小屈膝，
尋呼帝及無忌出拜，庭中諸神立視而已。崔云：「相公家有媚狐，敢煩執事取之。」諸神敬諾，遂各散去。帝問
何神，崔云：「五岳神也。」又聞兵馬聲，乃纏一狐墜砌下。
無忌不勝憤恚，遂以長劍砍之。狐初不驚，崔云：「此已通神，擊之無益，自取困耳。」乃判云：「肆行姦私，神道所殛，量決五下。」狐便乞命，崔取東引桃枝決之，血流滿
地。無忌不以為快，但恨杖少。崔云：「五下是人間五百，殊非小刑，為天曹役使，此輩殺之不可便。」敕云：「自爾不得復至相公家。」狐乃飛去，美人疾遂愈。

唐永徽中，太原有人自稱彌勒佛，禮謁之者，見其形
抵於天，久之漸小，纔五六尺，身如紅蓮花在葉中。謂
人曰：「汝等知佛有三身乎？」其大者為正身，禮敬傾邑。
僧服禮者，博於內學，歎曰：「正法之後，始入像法，像法之外，尚有末法。末法之法至於無法，像法處乎其間者，尚數千年矣。釋迦教盡，然後大劫始壞。劫壞之後」，
彌勒方去兜率，下閻浮提。今釋迦之教未虧，不知彌
勒何遽下降。於是虔誠作禮，如對彌勒之狀。忽見足
下是老狐，幡花旄蓋，悉是冢墓之間紙錢。爾禮撫掌
曰：「彌勒如此耶？」具言如狀。遂下走，追之不及。

唐麟德時，上官翼為絳州司馬，有子年二十許。嘗曉
日獨立門外，有女子年可十三四，姿容絕代，行過門
前。此子悅之，便爾戲調，即求歡狎。因問其所止，將欲
過之。女云：「我門戶雖難，郎州佐之子。兩俱形跡，不願人知。但能有心得方便，自來相就。」此子邀之期朝夕。
女初固辭，此子將欲便留之，然漸見許。昏後徙倚俟
之，如期果至。自是每夜常來，經數日，而舊使老婢於
牖中窺之，乃知是魅，以告翼，百方禁斷，終不能制。魅
來轉數，晝夜不去。兒每將食，魅必奪其杯碗，此魅已
飽，兒不得食。翼常手自作啖，剖以貽兒，至手，魅已取
去。翼頗有智數，因此密搗毒藥。時秋晚油麻新熟，翼
令熬兩疊，以一置毒藥，先取好者作啖，遍與妻子，末
乃與兒一啖，魅便接去。次以和藥者作啖與兒，魅亦
將去。連與數啖，忽變作老狐，宛轉而仆。擒獲之，登令
燒毀訖，合家歡慶。此日昏後，聞遠處有數人哭聲，斯
須漸近，遂入室。後並皆稱冤，號擗甚哀。中有一叟哭
聲，每云：「苦痛老狐，何乃為喉嚨枉殺？」數十日間，朝夕
來家，往往見有衣縗絰者，翼深憂之，後來漸稀，經久
方絕，亦無害也。

乾𦠆子。唐神龍中，廬江何讓之赴洛，遇上巳日，將陟
老君廟，瞰洛中，遊春冠蓋廟之東北二百餘步，有大
丘三四，時亦號後漢諸陵。故張孟陽《七哀詩》云：「恭文遙相望，原陵鬱膴膴。」元陵即光武陵，一陵上獨有枯
柏三四枝，其下盤石，可容數十人。坐見一翁，姿貌有
異常輩，眉鬢皓然，著賨幪巾襦褲，幘烏紗，抱膝南望，
吟曰：「野田荊棘春，閨閣綺羅新。出沒頭上日，生死眼前人。欲知我家在何處，北邙松柏正為鄰。」俄有一貴
戚，金翠車輿，如花之婢數十，連袂笑樂，而出徽安門，
抵榆林店，又睇中橋之南北，垂楊拂於天津，繁花明
於上苑，紫禁綺陌，軋亂香塵。讓之方歎棲遲，獨行踽
踽，已訝前吟。翁非人翁。忽又吟曰：「洛陽女兒多，無奈孤翁老去何。」讓之遽欲前執，翁倏然躍入丘中，讓之
從焉。初入丘，曛黑不辨其逐，翁已復本形矣。遂見一
狐跳出，尾有火焰如流星，讓之卻出元堂之外，門東
有一筵已空。讓之見一几案上有硃盞筆硯之類，有
​
一帖文，書紙盡慘灰色，文字則不可曉解。讓之獲此
書帖，喜而懷之，遂躍出丘穴。後數日，水北同德寺僧
志靜來訪，讓之說云：「前者所獲丘中文書，非郎君所用，留之不祥，郎君必能卻歸此，他亦酬謝不薄。」其人
謂志靜曰：「吾已備三百縑，欲贖購此書，如何？」讓之許
諾。志靜明日挈三百縑送讓之，讓之領訖，遂紿志靜，
言其書已為往還所借，更一兩日當徵之，便可歸本。
讓之復為朋友所說，云：「此僧亦是妖魅，奈何欲還之？所納絹，但諱之可也。」後志靜來，讓之悉諱云：「殊無此事，兼不曾有此文書。」志靜無言而退。經月餘，讓之先
有弟在東吳，別已逾年。一旦其弟至焉，與讓之話家
私中外，甚有道長，夜則兄弟聯床，經五六日，忽問讓
之：「某聞此地多狐作怪，誠有之乎？」遂話其事而誇云：
吾一月前曾獲《野狐》之文書一帖，今見存焉。其弟故
不信，曰：「寧有是事？」讓之至遲旦，揭篋取此文書帖示
弟，弟捧而驚歎，即擲於讓之前，化為狐矣。俄變一美
少年，若新官之狀，跨白馬南馳疾去。適有西域胡僧
賀云：「善哉！常在天帝左右矣。」少年責讓之相紿，讓之
嗟異。未幾，遂有敕捕內庫被盜貢絹三百疋，尋蹤及
此。俄有吏掩至，直挈讓之囊檢焉。果獲其縑，已費數
十疋。讓之越法不能雪，卒斃枯木。

《廣異記》：唐則天在位，有女人自稱聖菩薩，人心所在，
女必知之。太后召入宮，前後所言皆驗，宮中敬事之，
數月，謂為真菩薩。其後大安和尚入宮，太后問：「『見女菩薩未』？安曰：『菩薩何在，願一見之』。敕令與之相見。和尚風神邈然，久之，大安曰：『汝善觀心，試觀我心安在』。答曰：『師心在塔頭相輪邊鈴中』。尋復問之曰：『在兜率天彌勒宮中聽法。第三問之，在非非想天』」，皆如其言。
太后忻服。大安因且置心於四果阿羅漢地，不能知。
大安呵曰：「我心始置阿羅漢之地，汝已不知。若置於菩薩諸佛之地，何由可料？」女詞屈，變作牝狐，下階而
走，不知所適。

楊伯成，唐開元初為京兆少尹。一日有人詣門通云：
「吳南鶴。」伯成見年三十餘，身長七尺，容貌甚盛，引之
升坐。南鶴文辯無雙，伯成接對不暇。久之請屏左右，
欲有密語。乃云：「聞君小娘子令淑，願事門下。」伯成甚
愕，謂南鶴曰：「女因媒而嫁，且邂逅相識，君何得便爾？」南鶴大怒，呼伯成為「老奴，我索汝女，何敢有逆！」慢辭
甚眾，伯成不知所以。南鶴逕脫衣入內，直至女所坐
紙隔子中，久之，與女兩隨而出。女言：「今嫁吳家，何因嗔責？」伯成知是狐魅，令家人十餘輩擊之，反被料理，
多遇泥塗兩耳者。伯成以此請假二十餘日。敕問何
以不見楊伯成，皆言其家為狐惱。詔令學葉道士術
者十餘輩，至其家，悉被泥耳及縛，無能屈伏，伯成以
為媿恥。及賜告，舉家還莊，於莊上立吳郎院，家人竊
罵，皆為料理，以此無敢言者。伯成暇日無事，自於田
中看人刈麥，休息於樹下。忽有道士，形甚瘦悴，來伯
成所求漿水，伯成因而設食。食畢，道士問：「君何故憂愁？」伯成懼，南鶴附耳說其事，道士笑曰：「身是天仙，正奉命追捕此等四五」輩，因求紙筆。楊伯成使小奴取
之，然猶懼其知覺，戒令無喧。紙筆至，道士作書三字，
狀如古篆，令小奴持至南鶴所放前云：「尊師喚汝。」奴
持書入房，見南鶴方與家婢相謔，奴以書授之，南鶴
見書，匍匐而行，至樹下，道士呵曰：「老野狐敢作人形。」遂變為狐，異常病疥。道士云：「天曹驅使此輩，可不殺之。然」以君故，不可徒爾。以小杖決之一百，流血被地。
伯成以珍寶贈饋，道士不受。驅狐前行，自後隨之。行
百餘步，至柳林邊，冉冉昇天，久之遂滅。伯成喜甚，至
於舉家稱慶。其女睡，食頃方起，驚云：「本在城中隔子裡，何得至此？」眾人方知為狐所魅，精神如睡中。
《紀聞》：道士葉法善，括蒼人，有道術，能符禁鬼神。唐中
宗甚重之。開元初，供奉在內，位至金紫光祿大夫、鴻
臚卿。時有名族得江外一宰，將乘舟赴任，於東門外，
親朋盛筵以待之。宰令妻子與親故車先往胥溪水
濱。日暮，宰至舟旁，饌已陳設，而妻子不至。宰復至宅
尋之，云去矣。宰驚不知所以。復出城問行人，人曰：「適食時，見一婆羅門僧執幡花前」導，有數乘車隨之。比
出城門，車內婦人皆下，從婆羅門齊聲稱佛，因而北
去矣。宰遂尋車跡，至北邙虛墓門有大塚，見其車馬
皆憩其旁。其妻與親表婦二十餘人皆從一僧合掌
繞塚，口稱佛名。宰呼之，皆有怒色，宰前擒之，婦人遂
罵曰：「吾正逐聖者，今在天堂。汝何小人，敢此抑遏？」至
於奴僕與言，皆不應，亦相與繞塚而行。宰因執胡僧，
遂失。於是縛其妻及諸婦人，皆諠叫至第，竟夕號呼，
不可與言。宰遲明問於葉師，師曰：「此天狐也。能與天通，斥之則已，殺之不可。然此狐齋時必至，請與俱來。」宰曰：「諾。」葉師仍與之符，令置所居門。既置符，妻及諸
人皆寤，謂宰曰：「吾昨見佛來，領諸聖眾，將我等至天堂，其中樂不可言，佛執花前後，吾等方隨後作法事，忽見汝至，吾故罵，不知乃是魅惑也。」齋時，婆羅門果
至，叩門乞食。妻及諸婦人聞僧聲，爭走出門，喧言：「佛​又來矣。」宰禁之不可，乃執胡僧鞭之，見血面，縛舁之，
往葉師所。道遇洛陽令，僧大叫稱冤，洛陽令反咎宰，
宰具言其故，仍請與俱見葉師，洛陽令，不信宰言，強
與之去。漸至聖貞觀，僧神色慘沮，不言，及門即請命。
及入院，葉師命解其縛，猶胡僧也。師曰：「速復汝形。」魅
即哀請，師曰：「不可。」魅乃棄袈裟於地，即老狐也。師命
鞭之百，還其袈裟，復為婆羅門，約令去千里之外。胡
僧頂禮而去，出門遂亡。

《廣異記》：唐開元中，彭城劉甲者，為河北一縣將，之官，
途經山店夜宿，人見甲婦美，白云：「此有靈祇，好偷美婦，前後至者多為所取，宜慎防之。」甲與家人相勵不
寐，圍繞其婦，仍以麪粉塗婦身首。至五更後，甲喜曰：
「鬼神所為，在夜中耳，今天將曙，其如我何？」因乃假寐，
頃之間，失婦所在。甲以資帛雇村人，悉持棒尋麪而
行。初從窗孔中出，漸過牆東，有一古墳，墳上有大桑，
樹下小孔，麪入其中。因發掘之丈餘，遇大樹，坎如連
屋，有老狐坐據玉案，前兩行有美女十餘輩持聲樂，
皆前後所偷人家女子也。旁有小狐數百頭，悉殺之。
唐開元中，有焦鍊師修道，聚徒甚眾。有黃裙婦人，自
稱「阿胡」，就焦學道術。經三年，盡焦之術，而固辭去，焦
苦留之，阿胡云：「己是野狐，本來學術，今無術可學，義不得留。」焦因欲以術拘留之。胡隨事酬答，焦不能及，
乃於嵩頂設壇，啟告老君，自言己雖不才，然是道家
弟子，妖狐所侮，恐大道將隳。言意懇切，壇四角忽有
香煙出，俄成紫雲，高數十丈，雲中有老君見立，因禮
拜陳云：「正法已為妖狐所學，當更求法以降之。」老君
乃於雲中作法，有神王於雲中以刀斷狐腰，焦大歡
慶。老君忽自雲中下，變作黃裙婦人而去。

《巴西侯傳》：吳郡張鋋，開元中行次巴西，巴西侯邀鋋，
又令左右邀元丘校尉。久之，有一人衣黑，曰：元丘校
尉也。既坐，飲酒命樂，眾盡醉而皆臥於榻。鋋悸而寤，
有一巨猿狀如人，醉臥於地，蓋所謂巴西侯也。又一
狐臥於前，蓋所謂元丘校尉也。

《廣異記》：唐開元中，有李氏者，早孤，歸於舅氏。年十二，
有狐欲媚之，其狐雖不見形，言語酬酢甚備。累月後，
其狐復來，聲音少異，家人笑云：「此又別是一野狐矣。」狐亦笑曰：「汝何由得知，前來者是十四兄，己是弟。頃者我欲取韋家女，造一紅羅半臂，家兄無理盜去，令我親事不遂，恆欲報之，今故來此。」李氏因相辭謝，求
其禳理。狐云：「明日是十四兄王相之日，必當來此，大相惱亂，可且令女搯無名指第一節以禳之。」言訖便
去。大狐至，值女方食，女依小狐言，搯指節。狐以藥顆
如菩提子大六七枚，擲女飯碗中，累擲不中，驚歎甚
至，大言云：「會當入嵩岳學道始得耳。」座中有老婦持
其藥者，懼復棄之。人問其故，曰：「野狐媚我」，狐慢罵云：
「何物老嫗，寧有人用此輩？」狐去之後，小狐復來曰：「事理如何，言有驗否？」家人皆辭謝曰：「後十餘日，家兄當復來，宜慎之。此人與天曹已通符禁之術，無可奈何，唯我能制之。待欲至時，當復至此。」將至其日，小狐又
來，以藥裹如松花授女曰：「我兄明日必至，明早可以車騎載女出東北行，有騎相追者，宜以藥布車後，則免其橫。」李氏候明日，如狐言，載女行五六里，甲騎追
者甚眾，且欲至，乃布藥。追者見藥，止不敢前。是暮，小
狐又至，笑云：「得吾力否？再有一法，當得永免，我亦不復來矣。」李氏再拜固求，狐乃令取東引桃枝，以朱書
板上，作齊州縣鄉里，胡綽、胡邈以符安大門及中門
外，釘「之，必當永無怪矣。」狐遂不至。其女尚小，未及適
人，後數載竟失之也。

唐開元中，有詣韋明甫，自稱崔參軍求娶，韋氏驚愕，
知是妖媚，然猶以禮遣之。其狐尋至後房，自稱女婿，
女便悲泣，昏狂妄語。韋氏累延術士，狐益慢言，不能
卻也。聞峨嵋有道士，能治邪魅，求出為蜀令，冀因其
技以禳之。既至，道士為立壇治之。少時，狐至壇，取道
士懸大樹上縛之。韋氏來院中，問：「尊師何以在此？」狐
云：「敢行禁術，適聊縛之。」韋氏自爾甘奉其女，無復覬
望。家人謂曰：「若為女婿，可下錢二千貫為聘。」崔令於
堂簷下布席，修貫穿錢，錢從簷上下，群婢穿之，正得
二千貫。久之，乃許婚。令韋請假送禮，兼會諸親。及至，
車騎輝赫，儐從風流三十餘人。至韋氏送雜綵五十
疋，紅羅五十疋，他物稱是。韋乃與女。經一年，其子有
病，父母令問，崔郎答云：「八叔房小妹，今頗成人。叔父令事高門，所以病者，小妺入室故也。」母極罵云：「死野狐魅你，公然魅我一女，不足更惱我兒。吾夫婦暮年，唯仰此子與汝野狐為婿，絕無繼嗣耶？」崔無言，但歡
笑。父母日夕拜請，紿云：「爾若能愈兒疾，女實不敢復論。」久之，乃云：「疾愈易得，但恐負心耳。」母頻為設盟誓。
異日崔乃於懷出一文字，令母效書，及取鵲巢，於兒
房前燒之，兼持鵲頭自衛，當得免疾。韋氏行其術，數
日子愈，女亦效為之雄。狐亦去，罵云：「丈母果爾負約，知何言，今去之。」後五日，韋氏臨軒坐，忽聞庭前臭不
可奈，仍有旋風自空而下，崔狐在焉，衣服破弊，流血
​
淋漓。謂韋曰：「君夫人不義，作字太彰，天曹知此事，杖我幾死。今長流沙磧，不得來矣。」韋極聲訶之曰：「窮老魅何不速行，敢此逗遛耶？」狐云：「獨不念我錢物，恩也。我坐偷用天府中錢，今無可還，受此荼毒。君何無情至此？」韋深感其言，數致辭謝，徘徊復為旋風而去。
唐汧陽令不得姓名，在官，忽云欲出家。念誦懇至，月
餘，有五色雲生其舍，又見菩薩坐獅子上，呼令歎嗟，
云：「發心弘大，當得上果。宜堅固自保，無為退敗耳。」因
爾飛去。令因禪坐閉門，不食六七日，家以憂懼，恐以
堅持損壽。會羅道士公遠自蜀之京，途次隴上，令子
請問其故，公遠笑曰：「此是天狐，亦易耳。」因與書數符，
當愈。令子投符井中，遂開門，見父餓憊，逼令吞符，忽
爾明悟，不復修道事。後數載，罷官過家，家素郊居，平
陸澶漫直千里。令暇日倚杖出門，遙見桑林下有貴
人自南方來，前後十餘騎，狀如王者。令入門避之。騎
尋至門，通云：「劉成謁令。」令甚驚愕，「初不相識，何以見詣？」既見，升堂坐，謂令曰：「蒙賜婚姻，敢不拜命。」初，令在
任有室女，年十歲，至是十六矣。令云：「未曾相識，何嘗有婚姻？」成云：「不許我婚姻，事亦易耳。」以右手掣口而
立令宅。須臾震動，井廁交流，百物飄蕩，不得已，許之。
婚期剋，翌日送禮成親。成親後，恒在宅，禮甚豐厚，資
以饒益，家人不之嫌也。他日，令子詣京，求見公遠。公
遠曰：「此狐舊日無能，今已善符籙，吾所不能及，奈何？」令子懇請，公遠奏請行。尋至所居，於令宅外十餘步
設壇。成策杖至壇所，罵云：「老道士，汝何為往來，靡所忌憚？」公遠法成，求與交戰。成坐令門，公遠坐壇，乃以
物擊成，成仆於地。久之方起，亦以物擊公遠，公遠亦
仆如成焉。如是往返數十，公遠忽謂弟子云：「彼擊余殪，爾宜大臨，吾當以神法縛之。」及其擊也，公遠仆地，
弟子大哭。成喜，不為之備。公遠遂使神往擊之，成大
戰恐，自言力竭，變成老狐。公遠既起，以坐具撲狐，盛
之以大袋，乘驛還都。元宗視之，以為歡笑。公遠上白
云：「此是天狐，不可得殺，宜流之東裔耳。」書符流於新
羅，狐持符飛去。今新羅有劉成神，土人敬事之。
唐開元中，東光縣令謝混之以嚴酷強暴為政，河南
著稱。混之嘗大獵於縣東，殺狐狼甚眾。其年冬，有二
人詣臺，訟混之殺其父兄，兼他贓物狼藉。中書令張
九齡令御史張曉往按之，兼鎖繫告事者同往。曉素
與混之相善，先疏其狀，令自料理。混之遍問里正，皆
云「不識有此人。」混之以為詐己，各依狀明其妄以待
辨。曉將至滄州，先牒繫混之於獄。混之令吏人鋪設，
使詣院候曉。有里正從寺門前過，門外金剛有木室，
扃護甚固。聞金剛下有人語聲，其扃已鎖，非人所入。
里正因逼前聽之，聞其祝云：「縣令無狀，殺我父兄。今我二弟詣臺訴冤，使人將至，願大神庇廕，令得理。」有
頃，見孝子從隙中出。里正意其非人，前行尋之，其人
見里正，惶懼入寺，至廁後失所在。歸以告混之，混之
驚愕久之，乃曰：「吾春首大殺狐狼，得無是耶？」及曉至，
引訟者出，縣人不之識。訟者言詞忿爭，理無所屈。混
之未知其故，有識者勸令求獵犬。獵犬至，見訟者直
前搏逐，徑跳上屋，化為二狐而去。

唐吳郡王苞者，少事道士葉靜能，中罷為太學生，數
歲在學，有婦人寓宿，苞與結驩，情好甚篤。靜能在京，
苞往省之。靜能謂曰：「汝身何得有野狐氣？」固答云：「無。」能曰：「有也。」苞因言得婦始末，能曰：「正是此老野狐。」臨
別書一符與苞，令含誡之曰：「至舍可吐其口，當自來此，為汝遣之，無憂也。」苞還至舍，如靜能言。婦人得符，
變為老狐，銜符而走，至靜能所拜謝。靜能云：「放汝一生命，不宜更至於王家。」自此遂絕。

《集異記》：徐安者，下邳人也，好以漁獵為事。安妻王氏
貌甚美，人頗知之。開元五年秋，安遊海州，王氏獨居
下邳。忽一日有一少年狀甚偉，顧王氏曰：「可惜芳艷，虛過一生。」王氏聞而悅之，遂與之結好，而來去無憚。
安既還，妻見之，恩義殊隔，安頗訝之。其妻至日將夕，
即飾妝靜處，至二更乃失所在，迨曉方回，亦不見其
出入之處。他日，安潛伺之，其妻乃騎故籠，從窗而出，
至曉復返。安是夕閉婦於他室，乃詐為女子妝飾，袖
短劍，騎故籠以待之。至二更，忽從窗而出，徑入一山
嶺，乃至會所，帷幄華煥，酒饌羅列，座有三少年。安未
及下，三少年曰：「王氏來何早乎？」安乃奮劍擊之，三少
年死于座。安復騎籠，即不復飛矣。俟曉而返，視夜來
所殺少年，皆老狐也。安到舍，其妻是夕不復妝飾矣。
《紀聞》：唐寧王傅袁嘉祚年五十，應制授垣縣縣丞闕，
素凶為者盡死。嘉祚到官，而丞宅數任無人居，屋宇
摧殘，荊棘充塞。嘉祚剪其荊棘，理其牆垣，坐廳事中。
邑老吏人皆懼，勸出不可。既而魅夜中為怪，嘉祚不
動，伺其所入，明日掘之得狐。狐老矣，兼子孫數十頭，
嘉祚盡烹之。次至老狐，狐乃言曰：「吾神能通天，預知休咎，願置我，我能益於人。今此宅已安，捨我何害？」嘉
祚前與之言，備告其官秩，又曰：「願為耳目，長在左右。」乃免狐後祚如狐言，秩滿果遷。數年至御史，狐乃去
​
《太平廣記》：任氏，女妖也。有韋使君者，名崟，第九信安
王禕之外孫。少落拓，好飲酒。其從父妹婿曰「鄭六」，不
記其名，早習武藝，亦好酒色。貧無家，託身於妻族。與
崟相得，遊處不間。唐天寶九年夏六月，崟與鄭子偕
行於長安陌中，將會飲於新會里，至宣平之南，鄭子
辭有故請，間去。繼至飲所，崟乘白馬而東，鄭子乘驢
而南，入昇平之北門，偶值三婦人行於道中，中有白
衣者，容色姝麗。鄭子見之驚悅，策其驢，忽先之，忽後
之，將挑而未敢。白衣時時盼睞，意有所授。鄭子戲之
曰：「美豔若此，而徒行何也？」白衣笑曰：「有乘不解相假，不徒行何為？」鄭子曰：「劣乘不足以代佳人之步，今輒以相奉，某得步從足矣。」相視大笑。同行者更相眩誘，
稍已狎暱。鄭子隨之，東至樂遊園，已昏黑矣。見一宅
土垣車門，室宇甚嚴。白衣將入，顧曰：「願少踟躕而入。」女奴從者一人，留於門屏間，問其姓第。鄭子既告，亦
問之。對曰：「姓任氏，第二十。」少頃延入，鄭縶驢於門，置
帽於鞍，始見婦人，年三十餘，與之承迎，即任氏姊也。
列燭置膳，舉酒數觴，任氏更妝而出，酣飲極歡，夜久
而寢。其妍姿美質，歌笑態度，舉措皆艷，殆非人世所
有。將曉，任氏曰：「可去矣，某兄弟名係教坊，職屬南衙，晨興將出，不可淹留。」乃約後期而去。既行及里門，門
扃未發，旁有胡人鬻餅之舍，方張燈熾爐，鄭子憩其
簾下，坐以候鼓，因與主人言。鄭子指宿所以問之曰：
「此東轉有門者，誰氏之宅？」主人曰：「此隤墉棄地，無第宅也。」鄭子曰：「適過之，曷以云無與之固爭？」主人適悟，
乃曰：「吁！我知之矣。此中有一狐，多誘男子偶宿，嘗三見矣，今子亦遇乎？」鄭子赧而隱曰：「無。」質明復視其所，
見土垣車門如故，窺其中皆榛荒及廢囿耳。既歸，見
崟崟，責以失期。鄭子不泄，以他事對。然想其艷冶，願
復一見之，心常存之不忘。經十許日，鄭子遊入西市
衣肆，瞥然見之，曩女奴從。鄭子遽呼之。任氏側身周
旋於稠人中以避焉。鄭子連呼前迫，方背立，以扇障
其後曰：「公知之何相近焉？」鄭子曰：「雖知之，何患？」對曰：
「事可愧恥，難施面目。」鄭子曰：「勤想如是，忍想棄乎？」對
曰：「安敢棄也？懼公之見惡耳。」鄭子發誓，詞旨益切。任
氏乃回眸去扇，光彩艷麗如初。謂鄭子曰：「人間如某之比者非一，公自不識耳，無獨怪也。」鄭子請之與敘
歡。對曰：「凡某之流為人惡忌者，非他，為其傷人耳。某則不然。若公未見惡，願終己以奉巾櫛。」鄭子許，與謀
棲止。任氏曰：「從此而東，大樹出於棟間者，門巷幽靜，可稅以居。前時自宣平之南，乘白馬而東者，非君妻之昆弟乎？其家多什器，可以假用。」是時崟伯叔從役
四方，三院什器皆貯藏之。鄭子如言，訪其舍而詣崟，
假什器，問其所用。鄭子曰：「新獲一麗人，已稅得其舍，假具以備用。」崟笑曰：「觀子之貌，必獲詭陋，何麗之絕也？」崟乃悉假帷帳榻席之具，使家僮之惠黠者，隨以
覘之。俄而奔走返命，氣吁汗洽。崟迎問之，有乎？又問：
「容若何？」曰：「奇怪也，天下未嘗見之矣。」崟姻族廣茂，且
夙從逸遊，多識美麗，乃問曰：「孰與某美僮」曰：「非其倫也。」崟遍比其佳者四五人，皆曰：「非其倫。」是時吳王之
女有第六者，則崟之內妹。穠艷如神仙，中表素推第
一。崟問曰：「孰與吳王家第六女美？」又曰：「非其倫也。」崟
撫手大駭曰：「天下豈有斯人乎？」遽命汲水澡頸，巾首
膏脣而往。既至，鄭子適出。崟入門，見小僮笑曰：「無之。」崟周視室內，見紅裳出於戶下。追而察焉，見任氏戢
身匿於扇間。崟引出，就明而觀之，殆過其所傳矣。崟
愛之發狂，乃擁而凌之，不服。崟以力制之，方急，則曰：
「服矣，請少迴旋。」既從，其捍禦如初。如是者數四，崟乃
悉力急持之。任氏力竭，汗若濡雨，自度不免，乃縱體
不復抗拒，而神色慘變。崟問曰：「何色之不悅？」任氏長
歎息曰：「鄭六之可哀也！」崟曰：「何謂？」對曰：「鄭生有六尺之軀，而不能庇一婦人，豈丈夫哉！且公少豪侈，多獲佳麗，遇某之比者眾矣。而鄭生窮賤耳，所稱愜者唯某而已，忍以有餘之心，而奪人之不足乎？哀其窮餒，不能自立，衣公之衣，食公之食，故為公所繫耳。若糠糗可給，不當至是。」崟豪俊有義烈，聞其言，遽置之，斂
衽而謝曰：「不敢。」俄而鄭子至，與崟相視咍樂。自是凡
任氏之薪粒牲餼，皆崟給焉。任氏時有經過出入，或
車馬轝步，不常所止。崟日與之游，甚歡，每相狎暱，無
所不至，唯不及亂而已。是以崟愛之重之，無所怪惜，
一食一飲，未嘗忘焉。任氏知其愛己，因言以謝曰：「愧公之見愛甚矣。顧以陋質，不足以答厚意，且不能負鄭生，故不得遂公歡。某，秦人也，生長秦城，家本伶倫，中表姻族，多為人寵。媵以是長安狹斜，悉與之通。或有姝麗，悅而不得者，為公致之可矣。願持此以報德。」崟曰：「幸甚。」廛中有鬻衣之婦，曰張十五娘者，肌體凝
潔，崟嘗悅之，因問任氏：「識之乎？」對曰：「是某表姊妹，致之易耳。」旬餘果致之，數月厭罷。任氏曰：「市人易致，不足以展效。或有幽絕之難謀者，試言之，願得盡智力焉。」崟曰：「昨者寒食，與二三子遊於千福寺，見刁將軍緬張樂於殿堂。有善吹笙者，年二八，雙鬟垂耳，嬌姿​艷絕，當識之乎？」任氏曰：「此寵奴也，其母即妾之內姊也，求之可也。」崟拜於席下，任氏許之，乃出入刁家。月
餘，崟促問其計，任氏願得雙縑以為賂，崟依給焉。後
二日，任氏與崟方食，而緬使蒼頭控青驪以迓任氏。
任氏聞召，因笑謂崟曰：「諧矣。」初，任氏加寵奴以病，針
餌莫減。其母與緬憂之方甚，將徵諸巫。任氏密賂巫
者，指其所居，使言從僦為吉。及視病，巫曰：「不利在家，宜出居東南某所以取生氣。」緬與其母詳其地，則任
氏之第在焉。緬遂請居任氏謬辭以偪狹，勸請而後
許。乃輦服玩并其母偕送於任氏。至則疾愈。未數日，
任氏密引崟以通之，經月乃孕。其母懼，遽歸以就緬，
由是遂絕。他日，任氏謂鄭子曰：「公能致錢五六千乎？將為謀利。」鄭子曰：「可。」遂假求於人，獲錢六千。任氏曰：
「鬻馬於市者，馬之股有疵者，可買以居之。」鄭子如市，
果見一人牽馬求售者，眚在左股。鄭子買以歸。其妻
昆弟皆嗤之曰：「是棄物也，買將何為？」無何，任氏曰：「馬可鬻矣，當獲三萬。」鄭子乃賣之，有酬二萬。鄭子不與。
一市盡曰：「彼何苦而貴買，此何愛而不鬻？」鄭子乘之
以歸，買者隨至其門，屢增其估，至二萬五千，亦不與，
曰：「非三萬不鬻。」其妻兄弟聚而詬之，鄭子不獲已，遂
賣，卒不登三萬。既而密伺買者，徵其由，乃昭應縣之
御馬疵股者，死三歲矣。斯吏不時除籍，官徵其估，計
錢六萬。設其以半買之，所獲尚多矣。「若有馬以備數，則三年芻粟之估，皆吏得之，且所償蓋寡，是以買耳。」任氏又以衣服故敝，乞衣於崟。崟將買全綵與之，任
氏不欲，曰：「願得製成者。」崟召市人張大為買之，使見
任氏，問所欲。張大見之，驚謂崟曰：「此必天人貴戚，為郎所竊，且非人間所宜有者，願速歸之，無及於禍。」其
容色之動人也如此。竟買衣之成者，而不自紉縫。後
歲餘，鄭子武調授槐里府果毅尉，在金城縣。時鄭子
方有妻室，雖晝游於外，而夜寢於內，多恨不得轉。其
夕將之官，邀與任氏俱去。任氏不欲往，曰：「旬月同行，不足以為歡，請計給糧餼，端居以俟歸。」鄭子懇請，任
氏愈不可。鄭子乃求崟資助，崟亦勸勉，且詰其故。任
氏良久曰：「有巫者言某是歲不利西行，故不欲耳。」鄭
子甚惑，亦不思其他，與崟大笑曰：「明智若此，而為妖惑，何哉？」固請之。任氏曰：「儻巫者言可徵，徒為公死，何益？」二子曰：「豈有斯理乎？」懇請如初，任氏不得已遂行。
崟以馬借之，出祖於臨皋，揮袂別去。信宿至馬嵬，任
氏乘馬居其前，鄭子乘驢居其後，女奴別乘又在其
後。是時西門圉人教獵狗於洛川，已旬日矣。適值於
道，蒼犬騰出於草間。鄭子見任氏欻然墜於地，復本
形而南馳。蒼犬逐之，鄭子隨走，叫呼不能止。里餘，為
犬所獲。鄭子銜涕，出囊中錢以瘞之，削木為記。迴睹
其馬囓草於路隅，衣服悉委於鞍上，履襪猶懸於鐙
間，若蟬蛻然，唯首飾墜地，餘無所見，女奴亦逝矣。旬
餘，鄭子還城，崟見之喜，迎問曰：「任子無恙乎？」鄭子泫
然對曰：「歿矣。」崟聞之亦慟，相持於室盡哀。徐問疾故，
答曰：「為犬所害。」崟曰：「犬雖猛，安能害人？」答曰：「非人。」崟
駭曰：「非人。何者？」鄭子方述本末，崟驚訝歎息不能已。
明日，命駕與鄭子俱適馬嵬，發瘞視之，長慟而歸。追
思前事，唯衣不自製，與人頗異焉。

《廣異記》：唐天寶中，李萇為絳州司士，攝司戶事。舊傳
此闕素凶，廳事若有小孔子出者，司戶必死。天下共
傳司戶孔子。萇自攝職，便處此廳十餘日，兒年十餘
歲，如廁，有白裙婦人持其頭將上牆，人救獲免，忽不
復見。萇大怒罵，空中以瓦擲中萇手。表弟崔氏是日
至萇所，言「此野狐耳，曲沃饒鷹犬，當大致之。」俄又擲
糞於崔杯中。後數日犬至，萇大獵，獲狡狐數頭，懸於
簷上。夜中聞簷上呼李司士云：「此是狐婆作祟，何以枉殺我孃兒？欲就司士一飲，明日可具觴相待。」萇云：
「已正有酒，明早來。」及明，酒具而狐至，不見形影，具聞
其言。萇因與交杯至狐，其酒翕然而盡。狐累飲三斗
許，萇唯飲二升，忽言云：「今日醉矣，恐失禮儀，司士可罷，狐婆不足憂矣，明當送法禳之。」翌日，萇將入衙，忽
聞簷上云：「領取法。」尋有一團紙落。萇便開視，中得一
帖，令施燈心席，席後乃書符，符法甚備。萇依行之，其
怪遂絕。

王黯者，結婚崔氏。唐天寶中，妻父士同為沔州刺史，
黯隨至江夏，為狐所媚，不欲渡江，發狂大叫，恆欲赴
水。妻屬惶懼，縛黯著床櫪上。舟行半江，忽爾欣笑，至
岸，大喜曰：「本謂諸女郎輩不隨過江，今在州城上，復何慮也？」士同蒞官，便求術士，左右言州人能射狐者，
士同延至，令入堂中。悉施床席，寘黯於屋西北陬，家
人數十，持更迭守。己於堂外別施一床，持弓矢以候
狐。至三更，忽云：「諸人皆可飽睡，適已中狐，明當取之。」眾以為狂而未之信。及明，見窗中有血，眾隨血去，入
大坑中，草下，見一牝狐，帶箭垂死。黯妻燒狐為灰，服
之至盡，自爾得平復。後為原武縣丞，在廳事，忽見老
狐，奴婢詣黯，再拜云：「是大家阿嬭，往者娘子枉為崔家殺害翁婆，追念未嘗離口，今欲將小女更與王郎​續親，故令申意，兼取吉日成婚。」黯甚懼，辭以厚利，萬
計料理，遽出羅錦十餘疋，於通衢焚之。老奴乃謂其
婦云：「天下美丈夫亦復何數，安用王家老翁為女婿？」言訖不見。

唐道士孫甑生，本以養鷹為業，後因放鷹入一窟，見
狐數十枚讀書。有一老狐當中坐，迭以傳授。甑生直
入，奪得其書而還。明日有十餘人持金帛詣門求贖，
甑生不與。人云：「君得此亦不能解用之，若寫一本見還，當以口訣相授。」甑生竟傳其法，為世術士。狐初與
甑生約，不得示人，若違者，必當非命。天寶末，元宗固
就求之，甑生不與，竟伏法。

《靈怪錄》：「杭州有王生者，建中初，辭親之上國，收拾舊業，將投於親知，求一官耳。行至圃田下道，尋訪外家舊莊。日晚，見柏林中二野狐，倚樹如人立，手執一黃紙文書，相對言笑，旁若無人。生乃叱之，不為變動。生乃取彈，因引滿彈之，且中其執書者之目。二狐遺書而走，王生遽往，得其書，纔一兩紙，文字類梵書而莫」究識，遂緘於書袋中而去。是夕，宿於前店，因話於主
人，方訝其事，忽有一人攜裝來宿，眼疾之甚，若不可
忍，而語言分明。聞王之言曰：「大是異事，如何得見其書？」王生方將出書，主人見患眼者一尾垂下床，因謂
生曰：「此狐也。」王生遽收書於懷中，以手摸刀逐之，則
化為狐而走。一更後，復有人扣門，王生心動曰：「此度更來，當與刀箭敵汝矣。」其人隔門曰：「爾若不還我文書，後無悔也。」自是更無消息。王生祕其書，緘縢甚密，
行至都下，以求官伺謁之事。期方賒緩，即乃典帖舊
業田園，卜居近坊，為生生之計。月餘，有一僮自杭州
而至，縗裳入門，手執凶訃。王生迎而問之，則生巳丁
家艱矣。數日聞慟，生因視其書，則母之手字云：「吾家本秦，不願葬於外地，今江東田地物業，不可分毫破除，但都下之業，可一切處置，以資喪事。備具皆畢，然後自來迎接。」王生乃盡貨田宅，不候善價，得其資備
塗芻之禮，無所欠少。既而復籃舁東下，以迎靈轝。及
至揚州，遙見一船子上有數人，皆喜笑歌唱。漸近視
之，則皆王生之家人也。意尚謂其家貨之，今屬他人
矣。須臾，又有小弟妹搴簾而出，皆綵服笑語。驚怪之
際，則其家人船上驚叫，又曰：「郎君來矣。是何服飾之異也？」王生潛令人問之，乃聞其母驚出。生遽毀其縗
絰，行拜而前。母迎而問之，其母駭曰：「安得此理？」王生
乃出。母送遺書，乃一張空紙耳。母又曰：「吾所以來此者，前月得汝書云：『近得一官，令吾盡貨江東之產，為入京之計，今無可歸矣』。」及母出王生所寄之書，「又一空紙耳。」王生遂發使入京，盡毀其凶器之具，因鳩集
餘資，自淮卻扶侍且住。江東所有，十無一二，纔得數
間屋，足以庇風雨而已。有弟一人，別且數歲。一旦忽
至，見其家道敗落，因徵其由，王生具話本末，又述妖
狐之事，曰：「但因此為禍耳。」其弟驚嗟，因出妖狐之書
以示之。其弟纔執其書，退而置於懷中曰：「今日還我《天書》。」言畢，乃化作一狐而去。

《河東記》：「唐李自良少在兩河間，落拓不事生業，好鷹鳥，常竭囊貨為韝紲之用。馬燧之鎮太原也，募能以鷹犬從禽者，自良即詣軍門自上陳。自良質狀驍健，燧一見悅之，置於左右，每呼鷹逐獸，未嘗不愜心快意焉。數年之間，累職至牙門大將。因從禽縱鷹逐一狐，狐挺入古壙中，鷹相隨之，自良即下馬乘勢跳入」壙中，深三丈許，其間朗明如燭。見塼塌上有壞棺，復
有一道士，長尺餘，執兩紙文書，立於棺上。自良因掣
得文書，不復有他物矣。遂臂鷹而出。道士隨呼曰：「幸留文書，當有重報。」自良不應，乃視之，其字皆古篆，人
莫之識。明旦，有一道士，儀狀風雅，詣自良。自良曰：「仙師何所？」道士曰：「某非世人，以將軍昨日逼奪天符也。此非將軍所宜有，若能見還，必有重報。」自良固不與，
道士因屏左右曰：「將軍裨將耳，某能三年內致本軍政，無乃極所願乎。」自良曰：「誠如此願，亦未可信。如何？」道士即超然奮身，上騰空中。俄有仙人絳節，玉童白
鶴，徘徊空際，以迎接之。須臾復下，謂自良曰：「可不見乎？此豈是妄言者耶？」自良遂再拜，持文書歸之。道士
喜曰：「將軍果有福祚，後年九月內，當如約矣。」於時貞
元二年也。至四年秋，馬燧入覲。太原者，舊有功大將
官秩崇高者十餘人從焉，自良職最卑。上問：「太原北門重鎮，誰可代卿者？」燧昏然不省，唯記自良名氏，乃
奏曰：「李自良可。」上曰：「太原將校當有耆舊功勳者，自良後輩素所未聞，卿更思量。」燧倉卒不知所對，又曰：
「以臣所見，非自良莫可。」如是者再三，上亦未之許。燧
出見諸將，愧汗浹背，私誓其心，後必薦其年德最高
者。明日復問：「竟誰可代卿？」燧依前昏迷，唯記舉自良。
上曰：「當俟議定於宰相耳。」他日宰相入對，上問：馬燧
之將孰賢？宰相愕然不能知，其餘亦皆以《自良》對之。
乃拜工部尚書、太原節度使。

《宣室志》：唐貞元中，江陵少尹裴君者，忘其名，有子十
餘歲，聰敏有文學，風貌明秀，裴君深愛之。後被病旬
​
日益甚，醫藥無及，裴君方求道術士，用呵禁之，冀瘳
其苦。有叩門者，自稱高氏子，以符術為業。裴即延入，
令視其子，生曰：「此子非他疾，乃妖狐所為耳。然某有術能愈之。」即謝而祈焉，生遂以符術考召，近食頃，其
子忽起曰：「某病今愈。」裴君大喜，謂高生為真術士，具
飲食，已而厚贈緡帛謝遣之。生曰：「自此當日日來候耳。」遂去。其子他疾雖愈，而神魂不足，往往狂語，或笑
哭不可禁。高生每至，裴君即以此懇祈之。生曰：「此子精魄，已為妖魅所繫，今尚未還耳。不旬日當間，幸無以憂。」裴信之。居數日，又有王生者，自言有神符，能以
呵禁除去妖魅。疾。來謁裴與語，謂裴曰：「聞君愛子被病，且未瘳，願得一見矣。」裴即使見其子，生大驚曰：「此郎君病狐也。不速治，當加甚耳。」裴君因話高生，王笑
曰：「安知高生不為狐？」乃坐。方設席為呵禁，高生忽至。
既入，大罵曰：「奈何此子病愈，而乃延一狐於室內耶？即為病者耳！」王見高來，又罵曰：「果然，妖狐今果至，安用為他術考召哉？」二人紛然，相詬辱不已。裴氏家方
大駭異，忽有一道士至門，私謂家僮曰：「聞裴公有子病狐，吾善視鬼，汝但告，請入謁。」家僮馳白裴君出話
其事。道士曰：「易與耳。」入見二人，二人又詬曰：「此亦妖狐，安得為道士惑人？」道士亦罵曰：「狐當還郊野墟墓中，何為撓人乎？」既而閉戶相鬥毆，數食頃。裴君益恐。
其家僮惶惑，計無所出。及暮，闃然不聞聲，開視三狐
皆仆地，而喘不能動矣。裴君盡鞭殺之，其子後旬月
乃愈矣。

《太平廣記》：「南陽張簡棲，唐貞元末於徐泗間以放鷹為事。是日初晴，鷹擊拏不中，騰沖入雲路。簡棲望其蹤，與徒從分頭逐覓。俄至夜可一更，不覺至一古墟之中，忽有火燭之光，迫而前，乃一冢穴中光明耳。覘之，見狐憑几尋讀冊子，其旁有群鼠，益湯茶，送果栗，皆人立拱手，簡棲呵之，狐驚走，收拾冊子，入深黑穴」中藏。簡棲，以鷹竿挑得一冊子，乃歸。至四更，宅外聞
人叫索冊子聲，出覓，即無所見，至明皆失所在。自此
夜夜來索不已。簡棲深以為異，因攜冊子入郭，欲以
示人。往去郭有三四里，忽逢一知已，相揖問所往，簡
棲乃取冊子，話狐狀，前人亦驚笑。接得冊子，便鞭馬
疾去，迴顧簡棲曰：「謝以冊子相還。」簡棲逐之轉急，其
人變為狐，馬變為獐，不可及。迴車入郭，訪此宅，知己
原在，未出，方知狐來，奪之。其冊子裝束一如人者，紙
墨亦同，皆狐書，不可識。

《集異記》：貞元末，驍衛將軍薛夔寓居永寧龍興觀之
北，多妖狐，夜則縱橫，逢人不忌，舉家驚恐，莫知所如。
或謂曰：「妖狐最憚獵犬，西鄰李太尉第中，鷹犬頗多，何不假其駿異者，向夕以待之。」夔深以為然，即詣西
鄰子弟具述其事。李氏喜聞，羈三犬以付焉。是夕月
明，夔縱犬與家人輩密覘之，見三犬皆被羈靮，三狐
跨之，奔走庭中，東西南北，靡不如意。及曉，三犬困殆，
寢而不食。纔暝，復為乘，跨廣庭，蹴踘犬，稍留滯，鞭策
備至。夔無奈何，竟徙焉。

《宣室志》：「唐元和中，有計貞家僑青齊間，嘗西遊長安至陝，貞與陝從事善，是日將告去，從事留飲酒，至暮方與別，及行未十里，遂兀然墜馬，而二僕驅其衣囊前去矣。及貞醉，寤已曛，黑馬亦先去，因顧道左小逕有馬溺，即往尋之。不覺數里，忽見朱門甚高，槐柳森然。貞既亡，僕馬悵然，遂叩其門，扃鍵，有小童出視，貞」即問曰：「此誰氏居？」曰：「李外郎別墅。」貞請入謁，僮遽以
告之。頃之，令人請客，入息於賓館。即引入門。其左有
賓位，甚清敞，所設屏障，皆古山川及名畫圖，經籍茵
榻之類，率潔而不華。貞坐久之，小僮出曰：「主君且至。」俄有一丈夫，年約五十，朱紱銀章，儀狀甚偉，與生相
見，揖讓而坐。因具述從事故人留飲「酒道中，沈醉不覺曛黑，僕馬俱失，願寓此一夕，可乎？」李曰：「但慮此卑隘，不可安，貴客寧有間耶？」貞媿謝之。李又曰：「某嘗從事於蜀，尋以疾罷去，今則歸休於是矣。」因與議語甚
敏博，貞頗慕之。又命家僕訪貞，僕馬俄而皆至，即舍
之。既而設饌共食，食竟，飲酒數杯而寐。明日，貞晨起
告去，李曰：「願更得一日侍歡笑。」生感其意，即留，明日
乃別。及至京師，居月餘，有款其門者，自稱進士獨孤
沼。貞延坐與語，甚聰辯。且謂曰：「某家於陝，昨西來，過李外郎，談君之美不暇，且欲與君為姻好，故令某奉謁，話此意，君以為何如？」貞喜而諾之。沼曰：「某今還陝，君東歸，當更訪外郎，且謝其意也。」遂別去。後旬月，生
還詣外郎別墅，李見貞至，大喜。生即話獨孤沼之言，
因謝之。李遂留生十日就禮。妻色甚美，且聰敏柔婉。
生留旬月，乃挈妻孥歸青齊。自是李君音耗不絕。生
奉道，每晨起閱《黃庭內景經》。李氏常止之曰：「君好道，寧如秦王漢武乎？求仙之力，又孰若秦王漢武乎？彼二人貴為天子，富有四海，竭天下之財以學神仙，尚崩於沙丘，葬於茂陵，況君一布衣，而乃惑於神仙耶？」貞叱之，乃終卷。意其知道者，亦不疑為他類也。後歲
餘，貞挈家調選至陝郊，李君留其女，而遣生來京師
​
明年秋，授兗州參軍，李氏隨之官。數年，罷秩歸齊魯。
又十餘年，李有七子二女，才質姿貌，皆居眾人先，而
李容色端麗，無殊少年時。生益鍾念之。無何，被疾且
甚，生奔走醫巫，無所不至，終不愈。一旦，屏人握生手，
嗚咽流涕，自言曰：「妾自知死至，然忍羞以心曲告君？幸君寬罪宥戾，使得盡言。」因欷歔不自勝。生亦為之
泣，固慰之，乃曰：「一言誠自知受責於君，顧九穉子猶在，以為君累，尚敢一發口？且妾非人間人，天命當與君偶，得以狐貍賤質奉箕帚，二十年未嘗纖芥獲罪。今日求去，不敢以妖幻餘氣託君。念穉弱滿眼，皆世間人為嗣續，及某氣盡，願少念弱子心，無以枯骨為讎，得全支體，埋之土中，乃百生之賜也。」言終，又悲慟，
淚百行下。生驚恍傷感，咽不能語，相對泣良久，以被
蒙首背壁臥，食頃無聲。生遂發被，見一狐死被中，生
特感悼之，為之斂葬之制，皆如人禮。訖，生徑至陝，訪
李氏居，墟墓荊棘，闃無所見，惆悵還家。居歲餘，七子
二女相次而卒。視其骸，皆人也，而終無惡心。

《會昌解頤錄》：唐丞相牛僧孺在中書，草場官張立本
有一女為妖物所魅，來時，女即濃妝盛服，於閨中如
與人言笑，其去則狂呼號泣不已，久每自稱高侍郎。
一日忽吟一首云：「危冠廣袖楚宮妝，獨步閒庭逐夜涼。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。」立本乃隨口
抄之。立本與僧法舟為友，至其宅，遂示其詩云：「某女少不曾讀書，不知因何而能舟。」乃與立本兩粒丹，令
其女服之，不旬日而疾自愈。其女說云：「宅後有竹叢，與高錯侍郎墓近，其中有野狐窟穴，因被其魅。服丹之後，不聞其疾再發矣。」
《傳記》：「太和中，有處士姚坤，不求榮達，嘗以釣魚自適，居於東洛萬安山南，以琴尊自怡，其側有獵人常以網取狐兔為業，坤性仁，恆收贖而放之，如此活者數百。坤舊有莊質於嵩嶺菩提寺，坤持其價而贖之。其知莊僧惠沼行兇，率常於闃處鑿井，深數丈，投以黃精數百斤，求人試服，觀其變化，乃飲坤大醉，投於井」中，以磑石咽其井。坤及醒，無計躍出，但飢茹黃精而
已。如此數日夜，忽有人於井中召坤姓名，謂坤曰：「我狐也，感君活我子孫不少，故來教君。我狐之通天者，初穴於塚，因上竅乃窺天漢星辰，有所慕焉。恨身不能奮飛，遂凝盼注神，忽然不覺飛出，躡虛駕雲，登天漢，見仙官而禮之。君但能澄神泯慮，注盼元虛，如此精確，不三旬而自飛出，雖竅之至微，無所礙矣。」坤曰：
「汝何據耶？」狐曰：「『君不聞《西昇經》云：神能飛形，亦能移山』。君其努力。」言訖而去。坤信其說，依而行之。約一月，
忽能跳出於磑孔中。遂見僧，大駭，視其井依然。僧禮
坤，詰其事，坤告曰：「但於中餌黃精一月，身輕如神，自能飛出，竅所不礙。」僧然之，遣弟子以索墜下，約弟子
一月後來窺。弟子如其言。月餘來窺，僧已斃於井矣。
坤歸旬日，有女子自稱夭桃，詣坤云：「是富家女，誤為少年誘出，失蹤不可復返，願持箕帚。」坤見之，妖麗冶
容，至於篇什等體，俱能精至，坤亦念之。後坤應制，挈
夭桃入京，至盤豆館，夭桃不樂，取筆題竹簡，為詩一
首曰：「鉛華久御向人間，欲捨鉛華更慘顏。縱有青丘今夜月，無因重照舊雲鬟。」吟諷久之，坤亦矍然。忽有
曹牧遣人執良犬將獻裴度。入館，犬見夭桃怒目掣
鎖，蹲步上階。夭桃亦化為狐，跳上犬背，抉其目。犬驚
騰號出館，望荊山而竄。坤大駭逐之。行數里，犬已斃，
狐即不知所之。坤惆悵悲惜，盡日不能前進。及夜，有
老人挈美醞詣坤，云是舊相識。既飲，坤終莫能達相
識之由。老人飲罷，長揖而去，云：「報君亦足矣，吾孫亦無恙。」遂不見。坤方悟狐也，後寂無聞矣。

《宣室志》：「『尹瑗者，嘗舉進士不中第，為太陽普原尉。既罷秩，退居郊野，以文墨自適。忽一日，有白衣丈夫來謁，自稱吳興朱氏子，早歲嗜學，竊聞明公以文業自負，願質疑於執事，無見拒』。瑗即延入與語，且徵其說云：『家僑嵐川，早歲與御史王君皆至北門，今者寓跡於王氏別業累年，自此每四日輒一來』。」甚敏辯縱橫，
詞意典雅，瑗深愛之。瑗因謂曰：「吾子機辯元奧，可以從郡國之遊，為公侯高客。何乃自取沈滯，隱跡叢莽？」生曰：「余非不願謁公侯，且懼旦夕有不虞之禍。」瑗曰：
「何為發不祥之言乎？」朱曰：「某自今歲來，夢卜有窮盡之數。」瑗即以詞慰諭之，生頗有愧色。後至重陽日，有
人以濃醞一瓶遺瑗，朱生亦至，瑗因以酒飲之。初辭
以疾，不敢飲，已而又曰：「佳節相遇，豈敢不盡主人之歡耶？」即引滿而飲。食頃，大醉告去，未行數十步，忽仆
於地，化為一老狐，酩酊不能動矣。瑗即殺之。因訪王
御史別墅，有老農謂瑗曰：「王御史并之裨將，往歲戍於嵐川，為狐媚，病而卒，已累年矣。墓於村北數十步。」即命家僮尋御史墓，果有穴。瑗後為御史，竊話其事，
時唐太和初也。

杜陵韋氏子，家於韓城，有別墅在邑北十餘里。開成
十年秋，自邑中遊焉。日暮，見一婦人，素衣挈一瓢，自
北而來，謂韋曰：「妾居邑北里中有年矣，家甚貧，今為​吏胥所辱，將訟於官，幸吾子紙書其事，妾得以執詣邑，冀雪其恥。」韋諾之。婦人即揖韋坐田野衣中，出一
酒卮曰：「瓢中有酒，願與吾子盡醉。」於是注酒一飲韋，
韋方舉卮，會有獵騎從西來，引數犬，婦人望見，即東
走數步，為一狐。韋大恐，視手中卮，乃一髑髏酒，若牛
溺之狀。韋因病熱，月餘方瘳。

《三水小牘》：「唐咸通庚寅歲，盧龍軍節度使、檢校尚書左僕射張直方抗表請修入覲之禮，優詔允焉。先是，張氏世蒞燕土，燕民世服其恩，禮燕臺之嘉賓，撫易水之壯士，地沃兵庶，朝廷每姑息之。洎直方之嗣事也，出綺紈之中，據方嶽之上，未嘗以民間休慼為意。而醉酒於室，淫獸於原，巨賞狎於皮冠，厚寵集於綠」幘暮老，而三軍大怒，直方稍不自安。左右有為其計
者，乃盡室西上。至京，懿宗受之左武衛大將軍，而直
方飛蒼走黃，莫親徼道之職，往往設罝罘於通道，則
犬彘無遺，臧獲有不如意者，立殺之。或曰：「輦轂之下，不可專戮。」其母曰：「尚有尊於我子者耶？其僭軼可知也。」於是諫官列狀上請收付廷尉，天子不忍寘於法，
乃降為燕王府司馬，俾分務洛師焉。直方至東都，既
不自新，而慢游愈極。洛陽四旁，翥者攫者，見皆識之，
必群噪長嗥而去。有王知古者，東諸侯之貢士也，雖
薄涉儒術，而數不中春官選，乃退遊於山川之上，以
擊鞠揮觴為事，遨遊於南鄰北里間。至是有紹介於
直方者，直方延之，睹其利喙贍辭，不覺前席。自是日
相狎。壬辰歲冬十一月，知古嘗晨興，僦舍無煙，愁雲
塞望，悄然弗怡，乃徒步造直方第。至則直方急趨，將
出畋也。謂知古曰：「能相從乎？」而知古以祁寒有難色。
直方顧丱僮曰：「取短皁袍來，請知古衣之。」知古乃上
加麻衣焉，遂聯轡而去。出長夏門，則微霰初零，由闕
塞而密雪如注。乃渡伊水而東南，踐萬安山之陰麓，
而鞴弋之，獲甚夥。傾羽觴，燒兔肩，殊不覺有嚴冬意。
及霰開雪霽，日將夕焉。忽有封狐突起於知古馬首，
乘醉馳之數里不能及，又與獵徒相失。須臾，雀噪煙
暝，莫知所如，隱隱聞洛城暮鐘，但彷徨於樵徑古陌
之上。俄而山川黯然，若一鼓將半。長望間有炬火甚
明，乃依積雪光而赴之，復若十餘里。至則喬林交柯，
而朱門中開，皓壁橫亙，真北闕之甲第也。知古及門，
下馬將徙倚以待旦。無何，小駟頓轡，閽者覺之，隔闔
而問阿誰，知古應曰：「成周貢士太原王知古也。今旦有友人將歸於崆峒舊隱者，僕餞之伊水濱，不勝離觴。既摻袂，馬逸復不能止，失道至此耳。遲明將去，幸無見讓。」閽曰：「此乃南海副使崔中丞之莊也。主父近承天書赴闕，郎君復隨計吏西征，此唯閨闈中人耳，豈可淹久乎？某不敢去留，請問於內。」知古雖怵惕不
寧，自度中宵矣，去將安適？乃拱立以俟。少頃，有秉密
炬自內至者，振管闢扉，引保母出。知古前拜，仍述厥
由。母曰：「夫人傳語，主與小子皆不在家，於禮無延客之道。然僻居與山藪接畛，豺狼所嗥，若固相拒，是見溺而不援也。請舍外廳，翌日可去。」知古辭謝，從保母
而入。過重門側，廳所欒櫨宏敞，帷幕鮮華，張銀燈，設
綺席，命知古坐焉。酒三行，復陳方丈之饌，豹胎魴腴，
窮水陸之美者，保母亦自來相勉。食畢，保母復問知
古世嗣官族及內外姻黨，知古具言之，乃曰：「秀才軒裳令胄，金玉奇標，既富春秋，又潔操履，斯實淑媛之賢夫也。小君以鍾愛稚女，將及笄年，常託媒妁，為求佳對久矣。今夕何夕，獲遘良人，潘楊之睦可遵，鳳凰之兆斯在，未知雅抱如何耳。」知古斂容曰：「僕文愧金聲，才非玉潤，豈室家為望，唯泥塗是憂。不謂寵及迷津，慶逢子夜，聆清音於魯館，逼佳氣於秦臺。二客遊神，方茲莫計，三星委照，唯恐不揚。儻獲託彼彊宗，睠以佳偶，則平生所志，畢在斯乎？」保母喜謔浪而入白，
復出致小君之命曰：「兒自移天崔門，實秉懿範，奉蘋蘩之敬，知琴瑟之和。唯以稚女自懷，思配君子。既辱高義，乃葉夙心。上京飛書，路且不遙；百兩陳禮，事亦非僭。忻慰孔多，傾矚而已。」知古罄折而答曰：「某蟲沙微類，分及湮淪。而鐘鼎高門，忽蒙採拾。有如白水，以奉清塵。鶴企鳧趨，唯待休旨。」知古復拜。保母戲曰：「他日錦雉之衣欲解，青鸞之匣全開。貌如月暈，室若雲迷，此際頗相念否？」知古謝曰：「以凡近仙，自地登漢，不有所舉，孰能自媒？謹當銘彼襟靈，志之紳帶。期於沒齒，佩以周旋。」復拜時則月沈當庭，實為良夜。保母請
知古脫服以休，既解麻衣而皁袍見。保母誚曰：「豈有縫掖之士，而服短後之衣耶？」知古謝曰：「此乃假之於所與遊者，固非己有。」又問所從，答曰：「乃盧龍張直方僕射所借耳。」保母忽驚叫仆地，色如死灰。既起，不顧
而走入宅，遙聞大叱曰：「夫人差事，宿客，乃張直方之徒也。」復聞夫人音叱曰：「火急逐出，無啟寇讎！」於是婢
子小豎輩群從，秉猛炬，曳白棓而登階。《知古》
儴趠
於庭中，四顧遜謝，詈言狎至，僅得出門。纔出，已橫關
闔扉，猶聞諠譁未已。知古愕立道左，自歎久之，將隱
頹垣，乃得馬於其下，遂馳去。遙望大火若燎原者，乃
​
縱轡赴之。至則輸租車方飯牛附火耳。詢其所，則伊
水東草店之南也。復枕轡假寐，食頃而震方洞然，心
思稍安，乃揚鞭於大道，比及都門，已有直方騎數輩
來跡矣。遙至其第，既見直方，而知古憤懣不能言，直
方慰之。坐定，知古乃述宵中怪事。直方起而撫髀曰：
「山魑木魅，亦知人間有張直方耶？」且止。知古復益其
徒數十人，皆射皮飲羽者。享以卮酒豚肩，與知古復
南出。既至萬安之北，知古前導，殘雪中馬跡宛然，直
詣柏林下。至則碑板廢於荒坎，樵蘇殘於密林，中列
大冢十餘，皆狐兔之窟宅，其下成蹊。於是直方命四
周張羅彀弓以待，內則束火荷鍤，且掘且燻。少頃，群
狐突出，燋頭爛額者，𦊰挂者，應弦飲羽者，凡獲狐大
小百餘頭以歸。

《朝野僉載》：唐國子監助教張簡，河南緱氏人也。曾為
鄉學，講《文選》，有野狐假簡形，講一紙書而去。須臾簡
至，弟子怪問之，簡異曰：「前來者必野狐也。」講罷歸舍，
見妹坐絡絲，謂簡曰：「適煮菜冷，兄何來遲？」簡坐久待
不至，乃責其妹，妹曰：「元不見兄來，此必是野狐也。更見即殺之。」明日又來，見妹坐絡絲，謂簡曰：「鬼魅適向舍後。」簡遂持棒，見真妹從廁上出來，遂擊之。妹號叫
曰：「是兒。」簡不信，因擊殺之。問絡絲者，化為野狐而走。
《廣異記》：唐兗州李參軍拜職赴上，途次新鄭逆旅，遇
老人讀《漢書》，李因與交言，便及姻事。老人問先婚何
家，李辭未婚。老人曰：「君名家子，當選婚好，今聞陶真益為彼州都督，若逼以女妻君，君何以辭之？陶李為婚，深駭物聽。僕雖庸劣，竊為足下羞之。今去此數里，有蕭公，是吏部璿之族，門第亦高，見有數女，容色殊麗。」李聞而悅之，因求老人紹介於蕭氏。其人便許之
去，久之方還，言蕭公甚歡，敬以待客。李與僕御偕行。
既至蕭氏門館清肅，甲第顯煥，高槐脩竹，蔓延連亙，
絕世之勝境。初二黃門持金倚床，延坐。少時蕭出，著
紫蜀衫，策鳩杖，兩袍褲，扶側，雪髯神鑒，舉動可觀。李
望敬之，再三陳謝。蕭云：「老叟懸車之所，久絕人事，何期君子迂道見過。」延李入廳，服玩隱映，當世罕遇。尋
薦珍膳，海陸交錯，多有未名之物。食畢觴宴，老人乃
云：「李參軍向欲論親，已蒙許諾。」蕭敘數十句語，深有
士風。作書與縣官，請卜人剋日。須臾，卜人至云：「卜吉正在此宵。」蕭又作書與縣官，借頭花釵絹等物。俄而
皆至。其夕亦有縣官來作儐，相歡樂之事，與世不殊。
至入青廬，婦人又姝美，李生愈悅。暨明，蕭公乃言李
郎赴任有期，不可久住。便遣女子隨去。寶鈕犢車五
乘，奴婢人馬三十匹，其他服玩，不可勝數。見者謂是
王妃公主之流，莫不欣羨。李至任積二年，奉使入洛，
留婦在舍，婢等並妖媚蠱冶，眩惑丈夫，往來者多經
過焉。異日參軍王顒曳狗將獵李氏，群婢見狗甚駭，
多騁而入門。顒素疑其妖媚，爾日心動，逕牽狗入其
宅，合家拒堂門，不敢喘息。狗亦掣攣號吠。李氏婦門
中，大詬曰：「婢等頃為犬咋，今尚遑懼。王顒何事牽犬入人家，同官為僚，獨不為李參軍之地乎？」顒意是狐，
乃決意排窗放犬，咋殺群狐，唯妻死身是人，而其尾
不變。顒往白貞益，貞益往取驗覆，見諸死狐，嗟歎久
之。時天寒，乃埋一處。經十餘日，蕭使君遂至，入門號
哭，莫不驚駭。數日來詣陶，聞訴言詞確實，容服高貴，
陶甚敬待。因收王顒下獄。王固執是狐，取前犬令咋
蕭。時蕭、陶對食犬至，蕭引犬頭膝上，以手撫之，然後
與食犬，無搏噬之意。後數日，李生亦還，號哭累日，欻
然發狂，嚙王通身盡腫。蕭謂李曰：「奴輩皆言死者悉是野狐，何其苦痛？當日即欲開瘞，恐李郎被眩惑，不見信，今宜開視，以明姦妄也。」命開視，悉是人形。李愈
悲泣。貞益以顒罪重，錮身推勘。顒私白云：「已令持十萬於東都取咋狐犬，往來可十餘日。」貞益又以公錢
百千益之。其犬既至所由謁蕭對事，陶於正廳立待。
蕭入府，顏色沮喪，舉動惶擾，有異於常。俄犬自外入，
蕭作老狐，下階走數步，為犬咋死。貞益使驗死者，悉
是野狐，顒遂見免此難。

《紀聞》：唐定州刺史鄭宏之，解褐為尉。尉之廨宅，久無
人居，屋宇頹壞，草蔓荒涼。宏之至官，薙草修屋就居
之。吏人固爭，請宏之無入，宏之曰：「正直何懼妖鬼？吾性彊禦，終不可移。」居二日夜中，宏之獨臥前堂，堂下
明火，有貴人從百餘騎來至庭下，怒曰：「何人唐突，敢居於此！」命牽下，宏之不答。牽者至堂不敢近，宏之乃
起。貴人命一長人，令取宏之。長人昇階，循牆而走，吹
滅諸燈，燈皆盡，唯宏之前一燈存焉。長人前欲滅之，
宏之仗劍擊長人，流血灑地，長人乃走。貴人漸來，逼
宏之具衣冠請與同坐，言談通宵，情甚款洽。宏之知
其無備，拔劍擊之。貴人傷，左右扶之，遽言：「王今見損，如何？」乃引去。既而宏之命役徒百人，尋其血。至北垣
下，有小穴方寸，血入其中。宏之命掘之，入地一丈，得
狐大小數十頭，宏之盡執之穴下。又掘丈餘，得大窟，
有老狐裸而無毛，據土床坐，諸狐侍之者十餘頭，宏
之盡拘之。老狐言曰：「無害予，予祐汝。」宏之命積薪堂
​
下。火作，投諸狐盡焚之。次及老狐，狐乃搏頰請曰：「吾已千歲，能與天通，殺予不祥，捨我何害？」宏之乃不殺，
鎖之庭槐。初夜中，有諸神鬼，自稱山林川澤叢祠之
神，來謁之，再拜言曰：「不知大王罹禍乃爾，雖欲脫王而苦無計。」老狐頷之。明夜，又諸社鬼朝之，亦如山神
之言。後夜有神自稱黃撅，多將翼從至狐所，言曰：「大兄何忽如此？」因以手攬鎖，鎖為之絕，狐亦化為人，相
與去。宏之走，追之不及矣。宏之以為黃撅之名，乃狗
號也。此中誰有狗名黃撅者乎？既曙，乃召吏。胥問之，
吏曰：「縣倉有狗，老矣，不知所至，以其無尾，故號為黃撅。豈此犬為妖乎？」宏之命取之。既至，鎖繫。將就烹，犬
人言曰：「吾實黃撅神也。君勿害我，我當隨君。君有善惡，皆預告君，豈不美歟？」宏之屏人與語，乃釋之。犬化
為人。與宏之言，夜久方去。宏之掌寇盜，忽有劫賊數
十人入界，止逆旅，黃撅神來告宏之曰：「某處有盜，將行劫，擒之可遷官。」宏之掩之，果得，遂遷秩焉。後宏之
累任將遷，神必預告，至如殃咎，常令迴避，罔有不中。
宏之大獲其報。宏之自寧州刺史改定州，神與宏之
訣去，以是人謂宏之祿盡矣。宏之至州，兩歲風疾去
官。

《宣室志》：「唐林景元者，京兆人，僑居鴈門，以騎射畋獵為己任。郡守悅其能，因募為衙門將。嘗與其徒十數輩馳健馬，執弓矢兵杖，臂隼牽犬，俱騁於田野間，得麋鹿狐兔甚多，由是郡守縱其所往，不使親吏事。嘗一日畋於郡城之高岡，忽起一兔榛莽中，景元鞭馬逐之，僅十里餘，兔匿一墓穴。景元下馬，即命二卒守」穴傍，解鞍而憩。忽聞墓中有語者曰：「吾命土也，剋土者木，日次於乙，辰居卯，二木俱王，吾其死乎！」已而咨
嗟者久之。又曰：「有自東而來者，我將不免。」景元聞其
語，且異之。因視穴中，見一翁衣素衣，髯白而長，手執
一軸書，前有死鳥鵲甚多。景元即問之，其人驚曰：「果然，禍我者且至矣。」即詬罵景元，默而計之，曰：「此穴甚小，而翁居其中，豈非鬼乎？不然，是盜而匿此。」即毀其
穴，翁遂化為老狐，帖然俯地，景元因射之而斃。視其
所執之書，點畫甚異，似梵書而非梵字，用素縑為幅，
僅數十尺，景云焚之。

《廣異記》：唐洛陽思恭里有唐參軍者，立性修整，簡於
接對。有趙門福及康三者，投刺謁唐，未出見之，問其
來意，門福曰：「止求點心飯耳。」唐使門人辭云「『不在』。二人徑入至堂所，門福曰：『唐都官何以云不在，惜一餐耳』。」唐辭以門者不報，引出外廳，令家人供食，私誡奴，
令寘劍盤中，至則刺之。奴至，唐引劍刺門福不中，次
擊康三，中之，猶躍入庭前池中。門福罵云：「彼我雖是狐，我已千年。千年之狐，姓趙、姓張；五百年狐，姓白、姓康。奈何無道殺我！康三必當修報於汝，終不令康氏子徒死也。」唐氏深謝之，令召康三。門福至池所，呼康
三輒應曰：「唯然，求之不可得，但餘鼻存。」門福既去，唐
氏以桃湯沃灑門戶，及懸符禁，自爾不至，謂其施行
有驗。久之，園中櫻桃熟，唐氏夫妻暇日檢行，忽見門
福在櫻桃樹上，採櫻桃食之。唐氏驚曰：「趙門福，汝復敢來耶？」門福笑曰：「君以桃物見欺，今聊復採食，君亦食之否？」乃頻擲數四以授唐。唐氏愈恐，乃廣召僧，結
壇持咒，門福遂逾日不至。其僧持誦甚切，冀其有效，
以為己功。後一日，晚齋之後，僧坐楹前，忽見五色雲
自西來，逕至唐氏堂前，中有一佛，容色端嚴，謂僧曰：
「汝為唐氏，卻野狐耶？」僧稽首。唐氏長幼，虔禮甚至，喜
見真佛，拜請降止，久之，方下坐其壇上，奉事甚勤。佛
謂僧曰：「汝是修道，請通達，亦何須久蔬食而為法，能食肉乎？但問心能堅持否，肉雖食之，可復無累。」乃令
唐氏市肉。佛自設食次，以授僧及家人悉食。食畢，忽
見壇上是趙門福，舉家歎恨為其所誤。門福笑曰：「無勞厭我，我不來矣。自爾不至也。」
《紀聞》：唐牛肅有從舅常過澠池，因至西北三十里謁
田氏子。去田氏莊十餘里，經岌險，多櫟林。傳云：中有
魅狐，往來經之者，皆結侶，乃敢過。舅。既至，田氏子命
老豎往澠池市酒饌，天未明，豎行，日暮不至，田氏子
怪之，及至，豎一足又跛，問何故，豎曰：「適至櫟林，為一魅狐所絆，因蹶而仆，故傷焉。」問何以見魅，豎曰：「『適下坡時，狐變為婦人，遠來追我，我驚且走，狐又疾行，遂為所及，因倒且損。吾恐魅之為怪，彊起擊之』。婦人口但哀祈，反謂豎為狐，屢云叩頭野狐，叩頭野狐，吾以其不自知，因與痛擊，故免其禍。」田氏子曰：「汝無擊人，妄謂狐耶？」豎曰：「吾雖苦擊之，終不改婦人狀耳。」田氏
子曰：「汝必誤損他人。且入戶日入，見」婦人體傷蓬首，
過門而求飲。謂田氏子曰：「吾過櫟林，逢一老狐，變為人。吾不知是狐，前趨為伴，同過櫟林。不知老狐卻傷我如此。賴老狐去，餘命得全。妾北村人也，渴欲求飲。」田氏子恐其見蒼頭也，與之飲而遣之。

霍邑，古呂州也。城池甚固。縣令宅東北有城，面各百
步，其高三丈，厚七八尺，名曰囚周厲王城，則《左傳》所

稱「萬人不忍流王于彘城」，即霍邑也。王崩，因葬城之
​
北。城既久遠，則有魅狐居之，或官吏家，或百姓家，子

女有姿色者，夜中狐斷其髮，有如刀截，所遇無知，往
往而有。唐時邑人靳守貞者，素善符咒，為縣送徒至
趙城，還歸至金狗鼻，見汾河西岸水濱有女，紅裳浣
衣水次，守貞目之，女子忽爾乘空過河，遂緣嶺躡虛，
至守貞所，手攀其笠，足踏其帶，將取其髮焉。守貞送
徒，手猶持斧，因擊女子墜，從而斫之，女子死則為雌
狐。至縣，具列其由，縣令不之信。守貞歸，遂每夜有老
父及媼繞其居哭，從索其女，守貞不懼。月餘，老父及
媼罵而去曰：「無狀，殺我女，吾猶有三女，終當困汝。」於
是遂絕，而截髮亦亡。

《廣異記》：唐洛陽尉嚴諫從叔亡，諫往弔之，後十餘日，
叔家悉皆去服，諫召家人問，答云：「亡者不許。」因述其
言語處置狀，有如平生。諫疑是野狐，恆欲料理。後至
叔舍，靈便逆怒，約束子弟：「勿更令少府姪來，無益人家事，只解相疑耳。」亦謂諫曰：「五郎公事似忙，不宜數來也。」諫後忽將蒼鷹雙鶻皁鵰獵犬等數十事，與他
手力。百餘人，悉持器械，圍繞其宅數重，遂入靈堂。忽
見一赤肉野狐，仰行屋上，射擊不能中。尋而開門，躍
出不復見，因而怪絕。

唐潤州韋參軍，幼有隱德，雖兄弟不能知也。諸韋常
謂其不慧，輕之。後忽謂諸兄曰：「財帛當以道，不可力求。」諸兄甚奇其言，問：汝何長進如此？對曰：「今昆明池中大有珍寶，可以取之。」諸兄乃與偕行，至池所，以手
酌水，水悉枯涸，見金寶甚多，謂兄曰：「可取之。」兄等愈
入愈深，竟不能得，乃云：「此可見而不可得致者，有定分也。」諸兄歎美之，問曰：「素不出何以得妙法？」笑而不
言。久之曰：「明年當得一官，無慮貧乏。」乃選拜潤州書
佐。遂東之任，途經開封縣，開封縣令者，其母患狐媚，
前後術士不能療。有道士者善見鬼，謂令曰：「今比見諸隊仗有異人入境，若得此人，太夫人疾苦必愈。」令
遣候之，後數日，白云至此縣逆旅，宜「自謁見。」令往見
韋，具申禮請，笑曰：「此道士為君言耶？然以太夫人故，屈身於人，亦可憫矣。幸與君遇，其疾必愈。明日自縣橋至宅，可少止人，令百姓見之，我當至彼為發遣。且宜還家洒掃，焚香相待。」令皆如言。明日至舍，見太夫
人，問以疾苦，以柳枝洒水於身上。須臾，有老白野狐
自床而下，徐行至縣橋，然後不見。令有贈遺，韋皆不
受。至官一年，謂其妻曰：「後月我當死，死後君嫁此州判司，當生三子。」皆如其言。

唐有楊氏者，二女并嫁胡家，小胡郎為主母所惜。大
胡郎謂其婢曰：「小胡郎乃野狐，爾丈母乃不惜我，反惜野狐。」婢還白母，問何以知之？答云：「宜取鵲頭懸戶上，小胡郎若來，令妻呼伊祈熟肉，再三言之，必當走也。」楊氏如言，小胡郎果走。故今人相傳云：伊祈熟肉
辟狐魅，甚有驗也。

唐河東薛迥，與其徒十人，於東都狎娼，婦留連數夕，
各賞錢十千。後一夕午夜，娼偶求去，迥留待曙。婦人
躁擾，求去數四，抱錢出門。迥敕「門者無出客」，門者不
為啟鎖。婦人持錢尋審，至水竇，變成野狐，從竇中出
去，其錢亦留。

唐辛替否母死之後，其靈座中恆有靈語，不異乎素，
家人敬事如生。替否表弟是術士，在京聞其事，因而
來觀，潛於替否宅後作法，入門見一無毛牝野狐，殺
之遂絕。

唐代州民有一女，其兄遠戍不在，母與女獨居，忽見
菩薩乘雲而至，謂母曰：「汝家甚善，吾欲居之，可速修理，尋當來也。」村人競往，處置適畢，菩薩馭五色雲來
下其室，村人供養甚眾，仍敕眾等不令有言，恐四方
信心往來不止。村人以是相戒，不說其事。菩薩與女
私通，有娠，經年，其兄還，菩薩云：「不欲見男子。」令母逐
之，兒不得至。因傾財求道士。久之，有道士為作法，竊
視菩薩，是一老狐，乃持刀入，斫殺之。

《宣室志》：唐祈縣有村民，因輦地征芻粟至太原府。及
歸途中，日暮，有一白衣婦人立路旁，謂村民曰：「妾今日自都城而來，困且甚，願寄載車中可乎。」村民許之，
升車行未三四里，因脂轄忽見一狐尾在車之隙中，
垂於車轅下，村民即以鎌斷之，其婦人化為無尾白
狐，鳴嗥而去。

《太平廣記》：唐始豐令張例疾患魅，時有發動，家人不
能制也。恆舒右臂上作咒云：「狐娘健子。」其子密持鐵
杵，候例疾發，即自後撞之，墜一老牝狐，焚於四通之
衢，自爾即愈也。

《廣異記》：唐馮玠者，患狐魅疾，其父後得術士療玠疾，
魅忽啼泣，謂玠曰：「本圖共終，今為術者所迫，不復得在。」流淚經日，方贈玠衣一襲，云：「善保愛之，聊為久念耳。」玠初得，懼家人見，悉卷書中。疾愈，入京應舉，未得
開視，及第後方還，開之，乃是紙焉。

唐賀蘭進明為狐所媚，每到時節，狐新婦恆至京宅，
名起居，兼持賀遺及問信。家人或有見者，狀貌甚美。
至五月五日，自進明已下，至其僕隸，皆有續命。家人
​
以為不祥，多焚其物。狐悲泣云：「此並真物，奈何焚之？」其後所得，遂以充用。後家人有就求漆背金花鏡者，
入人家偷鏡，挂項緣牆，行為主人家擊殺，自爾怪絕
焉。

唐崔昌在東京莊讀書，有小兒顏色殊異，來止庭中。
久之，漸升階坐昌床頭。昌不之顧，乃以手卷昌書。昌
徐問：「汝何人斯來何所欲？」小兒云：「本好讀書，慕君學問爾。」昌不之卻，常問文義，甚有理。經數月日暮，忽扶
一老人乘醉至昌所，小兒暫出，老人醉吐人之爪髮
等，昌甚惡之。昌素有所持利劍，因斬斷頭，成一老狐。
頃之，小兒至，大怒云：「君何故無狀，殺我家長？我豈不能殺君，但以舊恩故爾。」大罵出門，自爾乃絕。

唐坊州中部縣令長孫甲者，其家篤信佛道。異日齋
次，舉家見文殊菩薩乘五色雲從日邊下，須臾至齋
所，簷際凝然不動。合家禮敬懇至，久之乃下。其家前
後供養數十日，唯其子心疑之，入京求道士為設禁，
遂擊殺狐。令家奉馬一匹，錢五十千。後數十日，復有
菩薩乘雲來至，家人敬禮如故。其子復延道士，禁咒
如前，盡十餘日。菩薩問道士法術如何？答曰：「已盡。」菩
薩云：「當決一頓。」因問道士：「汝讀《道經》，知有狐剛子否？」答云：「知之。」菩薩云：「狐剛子者，即我是也。我得仙來已三萬歲。汝為道士，當修清淨，何事殺生？且我子孫，為汝所殺，寧宜活汝耶？」因杖道士一百。畢，謂令曰：「子孫無狀，至相勞擾，慚愧何言！當令君永無災橫，以此相報。」顧謂道士：「可即還他馬及錢也。」言訖飛去。

唐睢陽郡宋王冢旁有老狐，每至衙日，邑中之狗悉
往朝之，狐坐冢上，狗列其下。東都王老有雙犬，能咋
魅，前後殺魅甚多。宋人相率以財雇犬咋狐，王老牽
犬往，犬乃逕詣諸犬之下，伏而不動，大失宋人之望。
今世人有不了其事者，相戲云：「取睢陽野狐犬。」唐《劉全白說》云：其乳母子眾愛，少時好夜中將網斷
道，取野豬及狐狸等全白，莊在其下。後一夕，愛於莊
西數里下網，已伏網中以伺其至。暗中聞物行聲，覘
見一物伏地窺網，因而起立，變成緋裙婦人。行而達
網，至愛前車側，忽捉一鼠食愛。連呵之，婦人乃遽入
網，乃捧之致斃，而人形不改。愛反疑懼，恐或是人，因
和網投漚麻池中。夜還與父母議。及明，舉家欲潛逃
去。又疑云：「寧有婦人食生鼠，此必狐耳。」復往麻池視
之，見婦人已活，因以大斧自腰後斫之，便成老狐。愛
大喜，將還村中有老僧見狐未死，勸令養之，云：「狐口中媚珠，若能得之，當為天下所愛。」以繩縛狐四足，又
以大籠罩其上。養數日，狐能食僧。用小瓶口窄者埋
地中，令口與地齊。以兩胾豬肉炙於瓶中，狐愛炙而
不能得，但以口屬瓶，候炙冷，復下兩臠狐涎沫。久之，
炙與瓶滿，狐乃吐珠而死。珠狀如碁子，通圓而潔，愛
每帶之，大為人所貴。

曲沃縣尉孫緬家奴，年六歲，忽視緬母，笑云：「娘子總角時曾養一野狐，今憶否？」母亦省之。奴云：「爾時野狸，即奴身也」，鷹逐走入古冢，後為獵人擊殪，見閻羅王，
王以無罪，當得人身，遂生海州，為乞人子，苦飢寒，一
十而死。又見王，王曰：「與汝作貴人。」家奴遂得至此，今
已三生矣。

騰《聽異志錄》：李令緒即兵部侍郎李紓堂兄，其叔遷
授江夏縣丞，令緒因往覲叔。及至坐久，門人報云：「某小娘子使家人傳語。」喚入，見一婢甚有姿態，云：「娘子參拜兄嫂，且得令緒遠到。」丞妻亦傳語云：「娘子能來此看兒姪否？」又云：「妹有何飲食可致之？」婢去後，須臾
使人齎大食器至，黃衫奴并向來傳語，婢同到云：「娘子來。俄頃間，乘四鐶金飾轝，僕從二十餘人至門。丞妻出迎。見一婦人，年可三十餘，雙梳雲髻，光彩可鑒，婢等皆衣羅綺，異香滿室。令緒避入。其婦升堂坐訖，謂丞妻曰：『令緒既是子姪，何不出來』？」令緒聞之，遂出
拜謂曰：「我姪真士人君子之風。」坐良久，謂令緒曰：「觀君甚長厚，心懷中應有急難於眾人。」令緒亦知其故，
談話盡日辭去。後數來，每至，皆有珍饌。經半年，令緒
擬歸東洛，其姑遂言：「此度阿姑，得令緒心矣。阿姑緣有厄，擬隨令緒到東洛，可否？」令緒驚云：「行李貧迫，要致車乘，計無所出。」又云：「但許阿姑家自假車乘，只將女子兩人，并向來所使婢金花去。阿姑事，令緒應知，不必言也。但空一衣籠，令逐馳家人每至關津店家，即略開籠。阿姑暫過，歇了開籠，自然出行，豈不易乎？」令緒許諾。及發開籠，見三四黑影入籠中，出入不失
前約。至東都，將到宅，令緒云：「何處可安置金花？」云：「娘子要於倉中，甚便。」令緒即洒掃倉，密為安置，唯逐馳
奴知之，餘家人莫有知者。每有所要金花，即自來取
之，阿姑時時一見。後數月云：「厄已過矣，擬去。」令緒問
云：「欲往何處？」阿姑云：「胡璿除豫州刺史，緣二女成長，須有匹配，今與渠處置。」令緒明年合格。臨欲選，家貧
無計，乃往豫州。及入境，見牓云：「我單門孤立，亦無親表，恐有擅託親故，妄索供擬，即獲時申報，必當科斷。」往來商旅，皆傳胡使君清白，干謁者絕矣。令緒以此
​
懼，進退久之，不獲已，乃潛入豫州。見有人參謁，亦無
所得。令緒便投刺使君，即時引入，一見極喜如故。人
云：「雖未奉見，知君有急難，久佇光儀，來何晚也！」即授
館，供給頗厚。一州云：「自使君到，未曾有如此。」每日入
宅歡讌，但論時事，亦不言他。經月餘，令緒告別，璿云：
「即與處置路糧，充選時之」費。便集縣令曰：「璿自到州，不曾有親故擾。李令緒天下俊秀，其生平未展奉，昨一見，知是丈夫，以此重之，諸公合見耳。今請赴選，各須與致糧食，無令輕尟。」官吏素畏其威，自縣令以下，
贈絹無數十疋已下者。令緒獲絹千疋，仍備行裝。又
留宴別令緒，因出戟門，見別有一門金花自內出，云：
「娘子在山亭院要相見。」及入，阿姑已出，喜盈顏色曰：
「豈不能待嫁二女？」又云：「令緒買得柑子，不與令姑太慳也。」令緒驚云：「實買得，不敢特送。」笑云：「此戲言耳。君所買者不堪，阿姑自有上者。與令緒將去。」命取之，一
一皆大如拳。既別，又喚令緒迴云：「時方艱難，所將絹帛，恐遇盜賊，為之奈何？」乃曰：「借與金花將去，但有事急，一念金花即當無事。」令緒行數日，果遇盜五十餘
人。令緒恐懼墜馬，忽思金花，便見精騎三百餘人自
山而來，軍容甚盛，所持器械，光可以鑑，殺賊略盡。金
花命騎士卻掣馳，仍處分兵馬好去。欲至京路店宿，
其主人女病，云是妖魅。令緒問主人曰：「是何疾？」答云：
「似有妖魅，歷諸醫術，無能暫愈。」令緒云：「治卻何如？主人珍重辭謝，乞相救，但得較損，報效不輕。」遂念金花，
須臾便至，具陳其事，略見女之病，乃云：「易也。」遂結一
壇，焚香為咒。俄頃，有一狐甚疥，癘縛至壇中，金花決
之一百，流血遍地，遂逐之，其女便愈。及到京，金花辭
令緒。令緒云：「遠勞相送，無可贈別。」乃致酒餚，飲酣，謂
曰：「既無形跡，亦有一言，得無難乎？」金花曰：「有事但言。」令緒云：「願聞阿姑家事來由也。」對曰：「娘子本某太守女，其叔父昆弟與令緒不遠，嫁為蘇氏妻，遇疾終。金花是從嫁後數月亦卒，故得在娘子左右。天帝配娘子為天狼將軍，夫人故有神通。金花亦承阿郎餘蔭，胡使君即阿郎親子姪，昨所治店家女，其狐是阿郎」門側役使此輩甚多，金花能制之，云：「銳騎救難者是天兵。金花要喚，不拘多少。」令緒謝之云：「此何時當再會？」金花云：「本以姻緣運合，只到今日，自此姻緣斷絕，便當永辭。」令緒惆悵良久，傳謝「阿姑千萬珍重。」厚與
金花贈遺，悉不肯受而去。胡璿後歷數州刺史而卒。
《廣異記》：唐吏部侍郎李元恭，其外孫女崔氏，容色殊
麗，年十五六，忽得魅疾。久之，狐遂見形為少年，自稱
胡郎，累求術士不能去。元恭子博學多智，常問「胡郎亦學否？」狐乃談論無所不至，多質疑於狐，頗狎樂。久
之，謂崔氏曰：「人生不可不學。」乃引一老人授崔經史，
前後三載，頗通諸家大義。又引一人教之書，涉一載，
又以工書著稱。又云：「婦人何不會音聲，箜篌琵琶？此故凡樂，不如學琴。」復引一人至，云善彈琴，言姓胡，是
隋時陽翟縣博士，悉教諸曲，備盡其妙，及他名曲，不
可勝紀。自云「亦善《廣陵散》，比屢見《嵇中散》，不使授人。其於《烏夜啼》，尢善傳其妙。」李後問：「胡郎何以不迎婦歸家？」狐甚喜，便拜謝云：「亦久懷之，所不敢者，以人微故爾。」是日遍拜家人，歡躍備至。李問：「胡郎欲迎女子，宅在何所？」狐云：「某舍門前有二大竹。」時李氏家有竹
園，李因尋行，所見二大竹間有一小孔，意是狐窟，引
水灌之。初得貒貉及他狐數十枚，最後有一老狐，衣
綠衫，從孔中出，是其素所著衫也。家人喜云：「胡郎出矣。」殺之，其怪遂絕。

唐宋州刺史王璿，少時儀容甚美，為牝狐所媚。家人
或有見者，丰姿端麗，雖僮幼遇之者，必斂容致敬，自
稱新婦，抵對皆有理，由是人樂見之。每至端午及佳
節，悉有贈儀相送，云：「新婦上某郎，某娘續命。」眾人笑
之，然所得甚眾。後璿職高，狐乃不至，蓋其祿重，不能
為怪。

《奇事記》：唐長安昝規，因喪母，又遭火焚，其家產遂貧
乏，委地兒女六人盡孩幼，規無計撫養，其妻謂規曰：
「今日貧窮如此，相聚受飢寒，存活終無地也，我欲自賣身於人，求財以濟君及我兒女如何？」規曰：「我偶喪財產，今日窮厄失計較，爾如此，我實不忍。」妻再言曰：
「若不如此，必盡飢凍死。」規方允之，數日有一老父及
門，規延入，言及兒女飢凍，妻欲自賣之意。老父傷念
良久，乃謂規曰：「我累世家實住藍田下，適聞人說君家妻意，今又見君言我今欲買君妻，奉錢十萬。」規與
妻皆許之。老父翌日送錢十萬，便挈規妻去，仍謂規
曰：「或兒女思母之時，但攜至山下訪我，當令相見。」經
三載後，兒女皆死，又貧乏，規乃乞食「於長安。忽一日，思老父言，因往藍田下訪之。」俄見一野寺，門宇華麗，
狀若貴人宅。守門者詰之，老父出，命規入設食，兼出
其妻，與規相見。其妻聞兒女皆死，大號泣，遂氣絕。其
老父驚走入，且大怒，擬謀害規。規亦怯懼走出，迴顧
已失宅所。見其妻死於古塚前，其塚旁有穴，規乃自
山下共發塚，見一老狐走出，乃知其妻為老狐所買
​
耳。

驪山下有一白狐，驚撓山下人不能去除。唐乾符中，
忽一日突溫飲自浴，須臾之間，雲蒸霧湧，狂風大起，
化一白龍昇天而去。後或陰暗，往往有人見白龍飛
騰山畔，如此三年。忽有一老父，每臨夜即哭於山前
數日，人乃伺而問其故，老父曰：「我狐龍，死故哭爾。」人
問之：何以名狐龍，老父又何哭也？老父曰：「狐龍者，自狐而成龍，三年而死，我狐龍之子也。」人又問曰：「狐何能化為龍？」老父曰：「此狐也，稟西方之正氣而生。狐白色，不與眾遊，不與近處。狐託於驪山下，千餘年後偶合於雌龍，上天知之，遂命為龍，亦猶人間自凡而成聖耳。」言訖而滅。

《雲笈七籤》：「王道珂，成都雙流縣南笆居住。當僖宗幸蜀之時，常以卜筮符術為業，行坐常誦天蓬咒，每入雙流市貨符卜得錢，須喫酒至醉方歸。其郭門外有白馬將軍廟，曉夕有人祈賽，長垂簾，簾內往往有光，及聞吹口之聲，以此妖異，人皆競信。所下酒食，忽忽不見，愚民畏懼，無輒敢正視者。道珂因喫酒回歸，入」廟朗誦神咒，則廟堂之上悄悄然。傍人視之，無不驚
駭。道珂異日晨雞初叫，忽隨村人擔蒜趁市，夜行至
廟前，忽然倒地。倉惶之間，見野狐數頭，眼如火炬，銜
拽入廟堂階之下，聞堂上有人呵責曰：「你何得恃酒入我廟內，念咒，驚動我眷屬？」道珂心中默持《天蓬神
咒》，逡巡卻蘇。蓋緣其時與擎蒜同行，神兵遠其穢臭
而不衛其身，遂被妖狐擒伏，洎擎蒜人拋去。道珂心
中想念神咒，即妖狐便致害不得。既蘇息之後，遂歸
家沐浴清潔，卻來廟內，大詬而責曰：「『我是太上弟子，不獨只解持天蓬咒，常誦《道德經》云：天得一以清，地得一以寧，神得一以靈』。爾若是神明，只合助道行化，何以惡聞神咒？我知非白馬明神，狐狸精怪，傍附神祠，幻惑生靈。今日我決定於此止泊，持咒為民除害。」遂志心朗念神咒，至夜不歇。廟堂之上寂然無聲，亦
無光透簾幕，唯聞自撲呻吟之聲。至明呼已，鄰近居
人視之，唯見老野狐五頭，皆頭破血流滿地，已斃。自
後寂無妖異，竟絕祭祀，廟宇荒廢。是知凡持此咒，勿
得食蒜。以至觸穢神明也。

《稽神錄》：道士張謹者，好符法，學雖苦而無成。嘗客遊
至華陰市，見賣瓜者買而食之。旁有老父，謹覺其飢
色，取以遺之，累食百餘。謹知其異，奉之愈敬，將去，謂
謹曰：「吾土地之神也，感子之意，有以相報。」因出一編
書曰：「此禁狐魅之術也，宜勤行之。」謹受之，父亦不見
爾。日宿近縣村中，聞其家有女子啼呼，狀若狂者，以
問主人，對曰：「家有女，近得狂疾，每日昃，輒靚妝盛服，云召胡郎來，非不療理，無如之何也。」謹即為書符，施
簷戶間。是日晚間，簷上哭泣，且罵曰：「何物道士，預他人家事，宜急去之。」謹怒呵之，良久，大言曰：「吾且為奴矣。」遂寂然。謹復書數符，病即都差。主人遺絹數十疋
以謝之。謹常獨行，既有重齎，須得兼力。停數日，忽有
二奴詣謹，自稱曰：「德兒歸寶，嘗事崔氏，崔出官，因見捨棄。今無歸矣，願侍左右，謹納之。」二奴皆謹愿黠利，
尢可憑信。謹東行，凡書囊符法行李衣服，皆付歸寶
負之。將及關，歸寶忽大罵曰：「以我為奴，如役汝父。」因
絕走。謹駭怒逐之，其行如風，倏忽不見。既而德兒亦
不見，所齎之物，皆失「之矣。」時秦隴用兵，關禁嚴急，客
行無驗，皆見刑戮。既不敢東度，復還主人具以告之，
主人怒曰：「寧有是事無厭復將撓我耳！」因止於田夫
之家，絕不供給，遂為耕夫，邀與同作，晝耕夜息，疲苦
備至。因憩大樹下，仰見二兒曰：「我德兒歸寶也。汝之為奴苦否？」又曰：「此《符法》，我之書也，失之已久，今喜再獲，吾豈無情於汝乎？」因擲行李還之，曰：「速歸鄉人，待爾書符也。」即大笑而去。謹得行李，復詣主人，皆異之。
更遺絹數疋，乃得去。自爾遂絕《符書》矣。

《瑯嬛記》：曹昊性愛種菊，至秋無種不備。一日早起，見
大黃菊當心生一紅子，漸大，三日若櫻桃焉，人皆不
識。有鄰女周少夫者，年十六，姿甚淑令，月下同女伴
來看，竟摘食之，食已忽乘風飛去。昊驚報其家，父母
姊妹向天號哭，初不反顧，自首及足漸沒於青天之
中。已而老父至，向菊附掌嘆息曰：「我無緣哉，何至之遲也？」昊方問故，忽變一老狐馳去。

《陳州志》：張子和在陳負醫名，有老狐變人形求診，和
曰：「此獸脈也。」狐跪告曰：「我狐精，因病來就君醫耳。」投
劑輒愈。狐酬以金帛曰：「此盜得之物，不受。」狐自稱無
報，告以城將陷，宜遷江西以避之。和如其言，得免於
難。

《昌平州志》：嘉靖間，有隸事州庭者，州守使隸沽酒一
甕，置內衙外，因他去。及還，甕無滴酒，甚駭。其傍見有
若白貓者，方鼾臥，酒氣襲人。隸曰：「若殆盜吾酒矣。」縛
置甕中封之，攜歸家殪之，忽甕作人語曰：「我狐也，學道萬年，我非易，幸無我害。」隸恚曰：「酒為官沽，汝今飲我，貧何以償？」狐曰：「幸出我，償以物可乎？」隸曰：「可。」乃出

之。既出，請隸所願。隸曰：「願日得百錢耳。」狐約而去。後
​
率如約給錢。年餘，隸醉洩其事，遂不復給。蓋狐初約

令祕，否則不可得錢也。

辟寒。魯獵者能以計得狐。設竹穽茂林，縛鴿於穽上
而敞其戶。獵者疊樹葉為衣，棲於樹，以索繫機，竢狐
入取鴿，輒引索閉穽，遂得狐。一夕月微朗，有老翁幅
巾縞裳，支一筇，傴僂而來，且行且詈曰：「何讎而掩取我子孫殆盡也。」獵初以為人，至穽所，徘徊久之，月墮
而暝，乃亦入取鴿，急引索閉穽，則一白毳老狐也，為
「裘比常倍溫。