

←

方輿彙編 職方典 第五百六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百七卷

方輿彙編 職方典 第五百八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百七卷目錄

　西安府部彙考十七

　西安府祠廟考四
〈寺觀附〉

職方典第五百七卷

西安府部彙考十七
[
编辑
]

西安府祠廟考四
〈寺觀附〉
[
编辑
]

通志州縣志合載

山陽縣

永安寺　在城西關外

圓覺寺　，在縣東南一百里，唐貞觀年建。觀音寺　，在縣東十里，宋時建。

太寧觀　在城東郊，宋時建。

商南縣

蓮花寺　在縣東二十里。

龜霞寺　在縣南十里

京山寺　在縣西十五里。

雲臺寺　在縣西三十里。

龍泉寺　在縣西一百五十里。

朝陽觀　在縣東十五里。

清真觀　在縣西四十里。

同州

金塔寺　在州治東，隋文帝建，以葬其養母神尼者。今為有司習儀之所。

《國寺　》，隋文帝龍潛處，唐改「龍興寺」 ，尉遲恭建。聖壽寺　，在城南馬坊里。

清涼寺　，在州西南五十里。元至正年建。妙覺寺　，在州東南八里。明洪武年建。

龍興寺　三：一在州西北，隋開皇年建；二在州正西，明洪武及嘉靖年建。

渭源寺　，在州西南五十里，唐開元年建。大統寺　，在州北二十五里。明天順年建。清和觀　，在州南一里。元至正年建。

棲霞觀　在州西二十里，元至正年建。

紫微觀　在州西南三十里。宋、元屢經兵燹，明崇禎年建。

朝華宮　在州西北二十里，唐太和初建。清涼寺　在新莊屯。

龍泉洞　在西漢村。俱元魏建。

唐安寺　在鴈羌，唐時建。

普救寺　在官莊。宋時建。

壽聖寺　在馮村

法輪寺　在馮翊。俱金時建。

《普照寺　》二：一在北黨，一在安邑。

興善寺　在黃甫

永壽寺　在馮翊

興國寺　在大壕

寶像寺　在官莊

龍光寺　在安邑。俱元時建。

延壽寺　在大任

崇興寺　在柳池

香嚴寺　在瓽客

貞一寺　在王閣村

豐盛寺　在姚吉寨

永興寺　在大豐

太平院　在胡村

大雲院　在故縣

通禪院　在半道村

普濟院　在通津

定覺院　在陽村

迎恩院　在義井。封員外王應誥造。以上俱明時建。

清和觀　在儒學西北。宋初為天寧萬壽觀。政和七年，改名神霄玉清萬壽宮。明萬曆間，於觀南掘得銅章，方二寸餘，文曰「同州玉清萬壽宮印。」 型鑄甚工，文深寸許。

太乙宮　在西關

慈惠庵　在城西南十三里許大道之旁。明萬曆中，馬氏築，以施茶湯。

朝邑縣

金龍寺　在縣西一里，唐貞觀年建。

饒益寺　，唐建，中有藏春塢，金趙忭有《記》。「沙橋寺　，佛藏在其中，棗柏居士所造也。」 安靖寺　有鐘，浮水而至，叩之不鳴。或曰宋熙寧間所鑄也。

壽聖寺　在大慶關渡之西，唐建，一名「雙泉寺。」​

明時，某孝廉會試，遇火，感佛救。後修飭宏壯，輒置寺　。隋開皇年建，明崇禎年修。

望仙觀　漢武帝建，今廢。

「紫陽觀　」 ，張三丰所遊地也。

應靈觀　在縣西南三里，宋祥符年建。

太元觀　，在縣西二十里。宋宣和年，創建郃陽縣。

壽聖寺　在縣西南三十里，唐時建。

光國寺　「在縣治」 ，元中統年建。

太清觀　在縣治東北，金時建。

「華雲臺　」 在梁山左，明葉中丞建。

《噓雲臺　》在梁山右，雲侍御作。

靈官殿　在縣東城闉，范志懋建。

「《白衣》大士堂　」 在縣西城闉莊。曾明建。

大像寺　有塔鐵頂，內有藏經。塔。下有華雲臺，葉夢熊築，有詩。

元武宮　在縣西。明隆慶年，邑人副使范燧率眾建。

壽聖宮　在縣治西北

普濟院　在城東南一里巽隅。高起觀音閣，南望華嶽。明萬曆七年，邑參政范燧創建。

千金塔　在城東南二里淳化里。義民康守己輸千金創建，劉應卜《記》。

澄城縣

精進寺　，在城東門外，唐肅宗時建，有浮圖九。

級

普濟寺　，在金沙谷上。有佛圖澄、洗腸泉，禱雨輒應。

「治平寺　」 ，即隋文帝避暑宮。

普化寺　在縣南鎮基村，宋熙寧間建。

至德寺　在縣南伏龍村。宋大觀間賜額「興國寺　」 ，在縣南白龍村。隋文帝建。

大愍寺　在縣西高槐村，金大定年重修。迴鑾寺　，在縣南景家河。隋文帝避暑迥鑾於此。

暉福寺　在北寺村，宋太和年建。

大雲寺　在寺頭鎮

容相寺　在董家河，金大定年建。

玉泉觀　在玉泉之上盤山，和陽子李君棲真之所。明嘉靖年，道人李教真重修。

修真觀　在縣東南二十里。漢武帝求仙，東遊梁山，棲息於此。

瑞雲觀　在縣北遮路村。金明昌間重修。崇壽宮　在北郭門外，唐建。

文昌宮　在崇壽宮右。明洪武二十一年重修，前鄉進士楊建中《記》。萬曆四十八年，知縣姚祚昌改移西關。

皇清順治五年，知縣姚欽明重修。

聚仙觀　在縣西南蔡家河。

三官殿　在崇壽宮左，西向。金大定五年重修。中山劉穡《記》。

昭福寺　在縣北太平村，唐建。宋、金、元重修。寧國寺　在縣北馬店村，唐建。

清涼寺　在縣東段家河，金大定間重修。雲封寺　在縣北平訓村，宋建。

肅宗寺　在縣西北王莊鎮。

永興寺　在縣西北永內村。

青蓮寺　在縣南董家河。明通判路從廣施地建。

善化寺　在王家河

青龍禪院　，在縣西北四十里洛水之陽。青涼禪院　，在縣西段莊村南。元泰定三年重修。

大明禪院　在縣東北門村。延祐間重修。宋熙寧間賜額。

大悲禪院　在縣南中社村。金大定壬申創建，趙鼒重修。

存留院　在縣東南西觀村。金大定二年重修，進士古舜嚴《記》。

廣濟院　在縣南南社村。金明昌間建。

觀音院　在縣東撲地河，元至治元年重修。一在縣儒學正南。

皇清順治五年，知縣姚欽明因生員路從序舊建《一》

檼闊之，為祈嗣地。「白衣堂　」 在縣南郭外迤西。明崇禎間，舉人路世龍倡建。

白雲觀　，在「《三娘子》川。」吉祥院　在縣西南藺莊河。

元明觀　在縣北匱谷村，宋建。

白水縣

龍山寺　，在縣南三十里。金大定年建。
​

白水坊寺　在縣南三十里。唐景龍年建。通道寺　。在縣東南二十五里。金大定年建。鉗耳寺　，在縣東北三十里。

白牙寺　，在縣北六十里。梁敬帝時建。

鹿角寺　在縣北六十里。明永樂年重修。阿堡寺　在縣西北三十里。宋政和年建。興教寺　在縣北一里。唐時建。

三清觀　在縣南河五里。

紫清觀　在縣北，明洪武年建。

無塵庵　在縣東二十里。

韓城縣

慶善寺　在縣治東，唐時建。

龍泉寺　在縣南

石佛寺　在縣南

圓覺寺　在縣北

開化寺　在縣北

方山寺　在縣西

靈陽觀　在縣南

紫雲觀　在縣西

橫山觀　在縣西

太微宮　在城中

清微宮　在縣東

建極宮　在縣北，元敕建，祀《大禹》處。

華州

龍潭寺　在州東南二十里。

甘露寺　在水峪中，有唐鄭谷詩。

金堆寺　在州東南三十里。

車獨寺　在州西南二十里。

栲栳寺　在州西南三十里。

蘊唐寺　「在州正西。」開元寺　在州東北，明洪武間建。

白雲觀　，在州北十里，金時建。

八仙觀　在州南二十里，元至正間建。

祐德觀　在州治東

上清觀　在州西南二十里。

玉仙觀　在州東十里

瑞雲觀　，在州西南四十里。

寧山浮屠　在寧山之西，有仙人洞，乃張三丰與華陽真人所居者。

「孫碧雲庵　」 在復成山，孫碧雲受張三丰仙術處。

真武觀　甚多，其《舊志》未載者，一在州東，即社學，一在州西郊

土神堂　一在州大門內東，一在城隍廟，新建，一在州北黃家村。《石像》

懷德堂　在州東五里，為賈巡撫生祠。昔華有懷德縣故址，在渭水之北，沙苑之南，即此地也。三官堂　凡二處。

龍王庵　：南原、北渭皆建。

「三義庵　」 一在州北侯坊村，一在西南原閻村「呂祖堂　」 、一在小華山之麓。一在州南，即諸生李躍龍漪園事。呂祖甚有感應。

懷德寺　在州東五里

白厓寺　，「在州東南二十里。」 《白衣大士庵　》，在州西關外。

金仙寺　在州西七里

柳林寺　在州西十一里。

白雲寺　在州西二十里。

觀音寺　，在州西南二十里。《藏經》二十八匭。玉泉寺　，在州西二十五里會同坊村北。東崇教院　，在州北十里。

定山堂　「在州東南十里。」蓮花寺　在州東二十里。

海會庵　在西關通渭巷北。

三教堂　在西關後河岸。

泗洲院　在赤隄峪北。昔圮，今重新焉。

華陰縣

法興寺　，在縣東二十里，唐貞觀年建。

玉泉院　，在縣南十里太華山谷口。有陳摶睡洞遺像存。

雲臺觀　在縣南十里山谷口。後周武帝時為羽士焦道廣建。宋朱熹亦受主管之命，號「雲臺真逸。」鹿圈觀　原在竹谷嶺。宋大觀中，因道士仇潤之建於華山之下。宋宣和中，重修於嶽前社。《王母觀　》在華山下。唐貞觀中建。

文仙庵　在縣南十里。相傳為呂洞賓造墨處。朝元洞　在縣西南十里華山峪口。元時建，有《碑記》。

真君觀　，宋建，朝使祈報多在此。元符中，有邵伯溫「同遊」 字。
​

昭光寺　在城東，即漢武帝拜嶽壇舊址。瓊島宮　，在城西十八里，隋置，今廢。

望仙觀　按《一統志》「在縣中，有集曹宮、望仙臺，皆漢武時置。」蒲城縣

崇德寺　在縣治東，宋建。

龍祥寺　在縣西，明洪武年建。

崇壽寺　在縣治東，宋天聖年建。

慧徹寺　在縣治西南，唐建。

敬母寺　，在縣東北二十里。本唐壽聖寺，後周為「聖母寺。」 今名「福田寺。」具緣寺　唐具緣寺，宋熙寧改「壽聖寺。」雙塔　其塔有二：「慧徹寺有一塔在西，崇壽寺有一塔在東。」龍河觀　在橋陵下，浩泉左。

仙臺觀　在縣西二十里。唐金仙、玉真二公主入道建。

洞仙觀　在縣東五十里。元至元年重修。壽峰院　在縣西五十里。金大定年建。

福巖禪院　在縣西五十里。金大定年建。太微萬壽宮　，在縣西三十里。金承安年建。龍泉寺　，在縣西二十里興市鎮。金大定四年建。

聖壽寺　，在縣南二十里漢底鎮。有塔。

海源寺　，在縣東南五十里。溫湯有塔。荊姚、常樂、洛北寺皆有塔。

雲寂寺　，在縣西二十五里北慶處。金大定間賜額。

壽聖寺　在六井。本唐具緣寺，宋熙寧二年，敕賜今額。其昇平村、西社、東社、漢北村四寺，賜額同。又縣西北安王寺，則金大定四年賜額同。垂慶院　，在縣南四十里孝同鎮，金大定元年建。

龍祥觀　在縣治西，明洪武六年建。

了然觀　在縣北五十里，明洪武二十年建。慶雲觀　在縣北五十里，明洪武六年建。雲集觀　在縣北三十里浮山東，下有泉。《耀州》。

明覺殿　在州治西北，故妙德禪院，今山壽寺南。宋嘉祐時，僧智燈以明覺禪師禦泗水患，靈應甚著，恐漆沮亦為州患，乃建殿禮明覺。如泗州雷簡夫撰記。今殿院俱毁，碑存。大像閣　，在步壽原南巖下，元魏時龍華寺也。隋仁壽中建，閣覆彌勒像，高二十餘仞，故名焉。唐改神德寺。宋宣和時兵火，閣廢。金承安中再建閣，更寺額曰「明德。」 今閣與像並廢，寺改書院，獨故塔存。

延昌寺　臨澗谷河，建自後魏延昌公主始。公主持戒行，結庵於此，手塑萬佛，人遂稱萬佛寺。宣武時，屢詔公主歸，堅辭不赴。卒葬大唐山下，陵號曰「延昌」 ，因敕寺額曰「延昌寺。」 今寺後塑公主像。

神德寺　，在石門山。隋仁壽中，南陽高僧靜琳敕送舍利來，遂住此寺，在東峰上，今廢。

山壽寺　在州治西北，金時建。

靜明觀　在州東輝山，即孫思邈隱處。

步壽宮　在州東北一里。

同官縣

重興寺　在縣北一里。有塔。

三門寺　在縣東北三十里。

興山寺　在陳爐村

清寧寺　在縣治東新興坊。

太和寺　在縣東三十里。

清涼寺　在縣東三十里陳爐鎮。

高平寺　在縣南十五里。

吃羅寺　在縣南四十里黃堡鎮。

興國寺　在縣西八十里。

靈泉觀　按《一統志》，在縣治北，金建。

乾州

薛祿寺　，在州東南四十里，晉天福年建。興國寺　，在州治西一里，明洪武年建。

四郎觀　在東街小巷，真人廟右。

二聖觀　在北街

元帝觀　在北門外半里高阜。知州馮時雨以州城龜形北首洩氣，創建鎮之。

吳山寺　在州西北三十里。元初建，有碑「上仙觀　」 ，今廢。

迎恩寺　在東門外三里。

龍王庵　在州西五十里龍塘口。舊有溫泉，洗浴療病。明萬曆初年涸。崇禎五年，忽有水浴，疾輒效。往來祈靈甚眾。
​

玉皇閣　在儒學西

元帝庵　在真人廟後街。

武功縣

「報本寺　」 ，在縣北門外，唐堯舊宅。

慈德寺　在慶善宮前

寶意寺　在城內西

鴻禧觀　在縣北郭內，唐太宗祠前。

「高泉宮　」 在古美陽城。

慶善宮　武德年建

火星庵　在小北門外北野田中。

永壽縣

武陵寺　在翠屏山

漆泉寺　在縣北五十里。

香山寺　在監軍鎮

清寧寺　在縣治北

文昌閣　久廢。前令李如瑾立像於南城，并新其閣。

玉皇閣　在城東門外

《雲寂寺　》《璧峰出身地》。

天堂寺　今廢

崇恩寺　有古柏三株

《觀音堂　》二。一在內城門內，一在堅固莊薩菩座下，有泉，天旱祈禱極應。

雲壽寺　　、《龍泉寺　　》《寶覺寺》。

聖壽寺　　、《妙覺寺　　》《常寧寺》。

平陽寺　　清宣觀　　雲壽院。

寶峰院

邠州

大佛寺　在州西三十里。唐尉遲敬德建。石巖萬仞，即鑿大佛像，故名。

慶壽寺　在州西二十里，唐貞觀年建。

昭仁寺　在宜祿鎮，唐貞觀年建。

高村寺　在州東五十里，唐貞觀年建。

洪福寺　在州東三十里，宋建。

雲壽寺　，在州東二十五里，宋嘉祐年建。福仁寺　，在州東十五里，宋建。

畫閣寺　在州西南八十里，宋建。

煉陽觀　在州南五里，唐建。

會仙觀　在州西南二十里，唐建。

白雲庵　在州西南五十里，唐建。

土神堂　在州二門外

顯應院　在州西門外，元名「普明」 ，明洪武二十年重修，改今名。內有卜卦臺。

慶和院　在州東三十里，唐貞觀中建。

土陵寺　，在公劉墓前。

北山寺　在石龍窩溝口，今廢。

寶泉院　在州東二十里。唐貞觀中建。居民張志學重修。禱山得泉湧出，濬之舊道也。得名或因於此。

吉祥院　在州東九十里，金建。

崇教院　在州東三十五里。元建。

伍阡寺　在州東二十里，元建。

清微觀　，在州東三十里，金建。

崇貞院　在州東十里，元建。

玉峰觀　在州南門外，今改「周太王祠。」元真觀　在隘巷

全陽觀　在州東三十里，元建。

翠雲庵　在州西門外，庵側有泉。

丹霞觀　在支村里，觀前牡丹滿山，花開如錦。靜光寺　在州南二十里，元建。

清泰寺　在州治二十里，姚萇縊苻堅處。清涼寺　，在州治三十里。宋慶曆間建，今廢。普照寺　，在州城西南隅。宋慶曆間建。

「開元寺　」 與「普照」 相鄰。唐貞觀中建，古塔嶷然獨存，工巧備至。

大牆寺　，在州北二十里，金建。

洪教院　在州北四十里，元建。

崇勝院　在州北十里，明洪武二十五年建。宏教寺　，在州北四十五里。元建。

香華寺　在州北二十里，元建。

龍門寺　在州西北五十里，宋建。

陵頭寺　在州西六十里，唐建。

寶峰院　在州西七十里，唐建。

長春觀　，在州西南五十二里，金建。

虛白觀　，在州西南五十里，元建。

長春庵　「在州西南五十里」 ，金建。

會仙庵　在州西北十里，元建。

鳴玉水神堂　在州東七里鳴玉泉側。

不溢水神堂　，在州西二里，廟廢而泉在焉。「梓潼帝君院　」 ，在城內西南隅。

官井龍王庵　：在州城北隅。州人顧問重修。
​

天妃宮　在州城北門內街，民楊廷江重修。隆興寺　在州治西南，僧正司在內。

妙覺禪院　在州北四十里。元至正年建。觀音寺　在州西三十里店子村。金建。

三水縣

寶塔寺　在縣東門內，唐建。為吐蕃所焚，邑舉人文毓鳳重修。

寶峰寺　，在縣西濕涼河之上，唐太和年建。洪仁寺　，在青胃原，唐時建。

淨土大王寺　在縣南三十里。宋淳化年建，有碑。

福延寺　，在縣東北五十里。金大定年，敕侍郎何典建。

莊嚴寺　在前宜陽村。金大定年，敕差中書省周德建。

龍嚴寺　，在縣東南四十里。金大定年，敕差行人耶律建。

玉泉觀　在玉泉之右

惠濟院　在兩平村，金大定年建。

洪福院　在縣南十五里。

大像寺　去邑東里許。金大定元年修建。基踞高阜，俯視邑城，若錯繡焉。白馬之泉，源出其麓，翠屏之岫，雲邏其前。昔為邑僧會司，久廢。金泉寺　以金沙泉獲名。在半川府之東。中有偃蓋之松，亭亭獨秀，法遵白象，地布黃金一方，資為福地。

悟空寺　，俗訛為「無功寺」 ，在邑東四十里。千尺石崖穿鑿為洞，長五丈，闊三丈。陶復石室，聯絡七所。非徒為禪關，亦可以避兵也。

堡嶺寺　在邑東三十里，元人敕建。一徑通乎嶺巔，常霏花雨；三面繞乎河帶，時聞天琴。前泉流玉，後岫列屏，洵為勝地。

淳化縣

壽峰寺　在縣北一里，唐時建。

柏林寺　在縣北五里

雲寂寺　在縣西南一里。

封巒觀　在甘泉宮

石闕觀　在甘泉宮

鳷鵲觀　在甘泉宮

露寒觀　在甘泉宮。以上四觀，俱漢武帝建元中建。

仙人觀　在迎風觀旁

迎風觀　以上二觀俱在甘泉西北，通右扶風徑路神庵　在甘泉山下。按《郊祀志》，「徑路神即休屠王也。」長武縣

昭仁寺　在縣治東，唐貞觀年建。

涼范寺　在縣西三十里，宋建。

強村寺　在縣南三十五里，宋時建。

福慶寺　在縣南三里

虛白觀　在縣東南四十里。元建。

齊樂觀　在縣南十里，明成化年建。

三官堂　一在南街，一在北巷。

《太白庵　》在南關，被焚。

英公院　唐英國公徐姓，名世勣，賜姓「李」 ，避諱去「世」 字。在集賢岡。

《玉皇閣　》在東關，被焚。

「元帝觀　，被焚」 ，地存。

白衣庵　在縣境

觀音閣　在集賢岡

潼關衛

金靈寺　在衛治西南

元通寺　在衛治西南

玉皇觀　在衛治東，宋時建。

甘露寺　在東門外

興國寺　在衛治南

大悲庵　在衛治東南

雨花庵　在南門內

準提庵　在南水關

禪院寺　在上南門

《關王東寺　》，即大慈寺。

《關王》西寺　俱在衛治東。

寶峰庵　在衛治東南。
