←
 
方輿彙編 職方典 第二百三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百四卷

方輿彙編 職方典 第二百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百四卷目錄

　濟南府部彙考十六

　　濟南府古蹟考下

職方典第二百四卷

濟南府部彙考十六
[
编辑
]

濟南府古蹟考下　　　府州縣志合載
[
编辑
]

濱州

唐渤海縣城　在州東北。唐置縣鎮，金遂省。大營城　在州西二十三里，金人屯兵所築。茅焦臺　在州治東北，世傳焦曾隱居於此。舊有焦祠。宋大觀初，改祀真武，而移焦祠於側。秦臺　在州治東北。相傳始皇遣徐市之蓬萊求神仙，久未還，築臺望焉。今建玉皇殿於上。八角井　在秦臺下，未詳所始，自明成化癸卯，僧海靜及居民李青掘得之。昔遇歲旱，禱雨於此，屨獲徵應。萬曆十八年，知州林維嶽復浚之浮來鐘　鐘之來，未詳何代，傳謂自流鐘口河浮至彼鎮，亦緣此而名。又云「比有鐘二，銅一鐵一。」 銅者順流去，鐵者遂繫於州，築臺懸焉。明嘉靖時，始移臺於學宮之巽地，曰「文鳴臺。」
七里溝　在州治南七十里，界青城、高苑二縣。父老相傳，其地曾有香爐，色黑如漆斗許大，鏗鏗有聲，上刻云：「東七里，西七里，寶貝只在七七里。」 土人不識其意，惑於七七之說，每在七里內四求之，有能識金銀氣者，遂私持去，果為金爐，後追不可得。明隆慶庚午，里中張鉦領鄉薦第一，是地靈之徵也。

葍子溝　：在州治東南二十五里。其地滋生葍根，如遇饑歲，可挑而食，故以名溝。

琉璃井　在州治南十五里，井盡琉璃磚甃，傳謂一雲水道人投火井中，因煉成一片，瑩滑無隙，綠光耀目。其水冬溫，較他井差別。

雙眼井　：在州治西北十五里。兩井相對，僅去咫尺，故其村以「雙眼」 名之。

五龍塘　在州南五里許。傳者謂「村積水塘中出龍」 ，故名。

龍塘　：在州治西南十五里。塘內曾起龍，後因立廟焉。

殺虎衕　在州治東北三里許。相傳，昔有一虎走其地，為人所殺。塞南江北，舊無虎跡，而濱少山林，素不知所謂虎，虎且不易殺，而竟殺之。村之得名職此。

《透靈碑　》在州治南安平鎮，寺內人對立，影光照出。

利津縣

利津舊城　在縣東大清河岸，遺址見存。官竈城　在利津、霑化兩境，延袤三十里餘，遺址宛然，世傳秦始皇東遊海上所築。其中古井七十有二，惟臺上一井甘冽，內所生棘剌皆向上，俗呼「順王棘。」 更有一鐵櫃匿土中微露，掘即隱，少頃復見如故。

丹丘宮　：在縣治東北。鄰城隍廟，今改為《白衣庵》。

煙火臺　：在縣治東南十二里。

黃蘆臺　：在城北三十里。

鐵門關　：在豐國鎮，遺址尚存。

霑化縣

迷馬莊　在縣西南十里許。土腴林茂，地勢紆迴。即村叟老於斯者，率意行輒眩。相傳：金完顏亮曾迷於此，因以名莊。昔邑有迷馬里，今裁。文峰　在城東南八十步。高百尺，圍二十餘丈。弘治間，訓導江文明倡築。

聚仙臺　在縣治東北五十步，勢爽塏。臺後蘆葦茂叢，世傳為八仙聚會所。昔邑人親聆其音樂，往視之不可即，郡名仙跡以此。或曰：亭下為海眼，上建元帝神祠鎮之。

南臺　在縣東南十五里。高五丈，圍稱是，遠可望十餘里，不知始於何年，邑里有以「南臺」 名者。北臺　在縣東北十五里，高闊與南臺同，邑里有以「北臺」 名者。或謂二臺為古帝王塚。

睛雲樓　在縣東六十里富國場。元至正年，司丞元凱所建。今廢址猶存。

因山樓　在縣東七十里永利場。建於元元統三年，今廢址猶存。

官莊　在城西。萬曆十三年，知縣趙蛟立，今廢。
​

蒲臺縣

石門　，在縣東二十里。元戴貞「孝義」 之門也。今其下為桑田。

蒲臺　，《三齊記》云：「厭次東南有蒲臺，高八十尺。秦始皇嘗頓臺下，縈蒲繫馬。蒲似水楊而勁，堪為箭」 ，蓋即今蒲柳可為斗箕者，蒲人迄今多植之。

三姑臺　在縣東一里許。漢蒲茂三女所築，以葬茂者。世傳茂三女無子，而女皆至孝，事父不嫁，各築臺謂茂曰：「女孰有孝志，父百歲後，宜歸所築。」 茂曰：「即死，當以我馬駕靈輀，任馬所止。」 即葬之。其季女常竊引馬飼已所築。後茂卒，馬果駕輀趨季築，因葬焉。至今三臺並峙云。

佛寺石函　，相傳城北土人掘地得石函一枚，外有字，刻「內葬辟支佛牙一顆。」 啟函視之，但見巨骨一塊，淪沒於灰沙中。取灰辨驗，皆銀屑。後寺僧持骨入靈巖，造塔葬之。今石函仍在蒲臺三教寺內。

陵墓附

歷城縣：
〈附郭。〉

春秋先賢費公閔子騫墓　，在府東五里。漢酈食其墓　，在郡城天懸寨。

將軍吳子蘭墓　在府南完備山。

宋指揮魏花墓　，在府西魏花莊。

金關勝墓　在府城南渴馬崖西。

濟南公張忠襄榮墓　在府東張陵坵。

御史中丞張文忠養浩墓　，在府城北十里五柳閘南。

元真人馬丹陽墓　，在府東六十里大水坑。明侍郎秦琰墓　，在四里山下。

宣城伯衛潁墓　在府西五里藥山西麓。布政使王允墓　，在府西五里。

尚書尹恭簡旻墓　在府南八里山陽。

御史史蘭墓　在四里山西。

都御史劉瓛墓　在府西十里。

都御史張鼐墓　在府西南五里。

祭酒王敕墓　，在府西南十八里。

尚書邊貢墓　在府東南萊家莊後。

副都御史濟陽黃臣墓　在奎山陽。

副使劉天民墓　在五里溝。

僉事陳明墓　在府東南六里。

御史江濬墓　在杏園

副使范瑟墓　在紫青山南。

按察使李攀龍墓　在府南柳溝。

長史許邦才墓　在府南大閘。

侍郎周繼墓　在茂陵山。

副使劉伯縉墓　在兔兒嶺。

尚書趙世卿墓　在府荊山前。

巡撫王見賓墓　在武場東。

副使陳九疇墓　在六里山。

義娥盧氏墓　在府西五里。

皇清侍郎孫建宗墓　在府東北五十里。

章丘縣

「古赫胥氏墓　」 ，在古朝陽城內。

戰國鄒衍墓　，在縣東十里。

漢建信侯劉敬墓　，在縣西四十里。

周登墓　在危陽山

隋徐州都督、臨淄縣公房彥謙墓　在縣西南趙山陽。

宋隱士穆賓墓　在女郎山陽。

隱士廉復墓　，在縣東南二十里。

金術虎通墓　，在女郎山下。

元學士齊國公文簡劉敏中墓　在縣東南五里西皋莊。

翰林承旨張友諒墓　，在縣東南十五里。「翰林學士張文穆起巖」 墓　，在縣東南十五里。尚書魏誼墓　，在西皋莊。

運使夏時墓　，在縣北一里。

明巡撫洪漢墓　在縣西南十里。

御史華珩墓　在縣北一里。

侍郎王昺墓　在縣北四十里。

布政使李冕墓　在縣南二十里。

尚書張舜臣墓　，在縣西十五里。

侍郎謝九儀墓　在縣南三里。

太常卿李開先墓　，在縣南三十里。

太常少卿劉祿墓　，在縣北五里。

總督楊選墓　在縣東二里。

巡撫淄川韓浚墓　在城東南。

巡撫焦馨墓　在城南

巡撫淄川畢自肅墓　，在縣東三十里。

「《烈女申記》兒」 ，墓　在舊軍鎮。
​

烈婦楊氏墓　在縣東五里。

皇清尚書謝啟光墓　在城南。

侍郎焦毓瑞墓　在城南。

鄒平縣

「漢博士伏生」 墓　，在縣東北十八里。

梁鄒侯墓　，在縣東南一里。

後周侍郎景範墓　，在縣西南五里。

明會昌伯孫忠墓　在縣西三十里青陽店南。宣德皇后父孫忠封會昌伯，此其先世追封者。宮保總憲張延登墓　，在縣西五里。

孝子劉興祖墓　，在縣南五里。

淄川縣

春秋先賢郳伯公哲哀墓　在縣北。

宋朝議大夫羅希古墓　，在縣南七里。

孝子王樵墓　在縣西二里。

明尚書太師、新城王象乾墓　在縣北十二里。巡撫韓取善墓　在縣西北三十里珂里之北。巡撫高舉墓　在城東南馬家莊西。

大學士少保張發墓　在縣北十里。

尚書少保畢自嚴墓　，在縣西五十里。

皇清尚書王鰲永墓　在縣東二十里。

通政韓源墓　，在縣西北三十里。

長山縣

齊陳仲子墓　，在縣中十字街，有碑刻「陳仲子墓」 四大字。漢、唐於陵城在縣南二十里，後移於此，乃今治也。相去正二十里，《舊志》不知。考正仍書在城北二十里，則與碑不合矣。

漢孝子董永墓　在縣西南三十里。一在博興，一在魚臺，未知孰是。然在縣者墓所方十餘里，秋晚無霜，世傳為永孝感。按孝感縣是董永家，墓亦在彼，今姑存之。

宋吏部侍郎姜遵墓　在縣東南七里。

吏部侍郎韓贄墓　在縣北五里。

明尚書李士翱墓　在縣西北二里。

皇清宮保尚書李化熙墓　在縣南三十里。

新城縣

戰國萬子墓　在曹村東。一云在滕州，一云「在鄒縣西南十里。」 未知孰是。

漢清河太傅轅固墓　，在縣東北十八里，俗訛為《牛固冢》。

明尚書畢亨墓　在縣東南二里。

「尚書新泰崔康簡文奎」 墓　，在苗家莊西北。太僕王重光墓　，在縣西南二里。

尚書王之垣墓　，在縣西南二里。

齊河縣

元總管劉通將軍劉復亨墓　，在縣西南三十里。

明通政使欒惲墓　在縣西七十里。

副使尹綸、總兵尹秉衡墓　在縣西北三里。巡撫孟養性墓　在縣西二里。

兵部尚書房守士墓　，在縣東五里。

副使王宮臻墓　在縣西南二十五里。

烈士劉珂墓　在縣北六十里。

孝子侯承恩墓　，在縣西南三十五里。

齊東縣

元狀元樞密院判王文華墓　在縣西南二里。明大理寺卿耿通墓　在歸蘇鎮西北。

濟陽縣

元翰林承旨楊文安文郁墓　，在縣西北十五里。

張憲肅侯墓　，在縣東北四十里。

清河郡侯濟南張敬惠照墓　，在縣東十里。侍郎張珪墓　，照孫在照墓側。明御史張震墓　，在縣西四十里。

按察使邢義墓　，在縣南三里。

參議郭時敘墓　，在縣東五里。

僉事江南墓　，在縣東五里。

參議戴夢桂墓　，在縣西二里。

副使張詔墓　在縣西南四里。

布政使高時墓　，在縣南三里。

《皇清尚書艾元徵墓》：

禹城縣

宋贊善大夫、雲騎尉李民瞻墓　在安仁店。明參政劉綱墓　在新寨。

臨邑縣

古華公墓　在縣北。墓碑久失，惟趺龜尚存。趙世，此龜常負碑入水。

明按察苗澂墓　在縣東十里。

參政趙簡墓　在縣北十里。

太僕卿邢侗墓

長清縣
​

古公輸子墓

元魯國公嚴實墓　，在縣西五十里。

學士承旨杜文穆仁傑墓　，在縣東北八里，祭酒趙文昌墓　，在縣東北五十里。

明徵君邢奇墓

都指揮同知李昇墓

都督李剛墓

昭勇大將軍張立墓

僉都御史張綱墓

巡撫李綱墓

少保左都督魯欽墓

長史張旂墓

大學士文莊、殷士儋墓：

運使齊河趙亮釆墓　，在鳳凰山下。

肥城縣

春秋左丘明墓　，在縣西南五十里。一云在嶧縣。

范蠡墓　，在縣西北。一云「定陶。」
漢孝子郭巨墓　，在縣西北六十里。

青城縣

元大中大夫焦文炳墓　，在縣東南二里。先儒宋益齋墓　，在城南四里。

陵縣

漢大中大夫東方朔墓　，在縣東二十二里。三國少府丞管輅墓　，在縣北十里。

元尚書張祐墓　在縣東南三里。一云「在新泰泰安州。」
《春秋》魯大夫柳下惠墓　在州東南一百里。宋中丞孫明復墓　在州東三里。一云在東平。直講學士、濮州通判石介墓　在州南四十里。金學士承旨党文獻懷英墓　在州南四十里新泰縣。

春秋師曠墓　，在縣東北十五里。

漢儒高堂生墓　，在縣東三十五里。

太守羊續墓　在縣西六里。有三高塚，相傳一為續墓，一為太傅羊祜墓，一為「丹陽尹羊曼墓。」 元學士龔釋之墓　，在縣西南。

廉訪使劉世科墓　在劉官莊北。

都元帥石珪墓　在東都西南。

江南廉訪副使《戴儲文》墓　在沈村南。

明副使成憲墓　在南陳莊。

萊蕪縣

春秋「吳季札子墓　」 ，在縣西北三十里。

德州

明蘇祿國王墓　在州北二里。永樂中來朝，卒，因葬焉。

都督山西曹得墓　，在州北十五里。

尚書張惠墓　在衛河西。

光祿卿盧宗哲墓　在州西南河上。

侍郎程紹墓　在州東二十里。

皇清大學士清毅謝陞墓　在州東南五十里。

德平縣

漢鬲侯朱佑墓　，在縣東二十五里。

唐濟、恆二州刺史趙寵墓　，在縣西北二里。元兀魯公墓　，在縣西南八里。

行省朱和墓　，在縣東南二十五里。

「大將軍朱佐」 墓　在和墓側。

明府尹藺琦墓　，在縣南二十五里。

尚書葛端肅守禮墓　，在縣東三里。

平原縣

漢舞陽侯樊噲墓　，在縣南一里。

武定州

宋尚書牛保墓　，在州西南二十里。

明左副都御史李濬墓　在州西南二十里，僉事蕭凱墓　在州北河之陽。

太常袁忠愍化中墓　在城南。

陽信縣

古「彭祖籛鏗」 墓　，在縣西南五十里。

宋轉運使、柱國、清河縣開國子張安上墓　，在縣南四十里。

明侍郎韓荊墓　在縣東一里。

總漕毛思義墓　在縣南四十里。

侍郎李如檜墓　在縣西十里。

海豐縣

漢廣武君李左車墓　，在縣北四十里，今地因名「車鎮。」
元無棣令韓佑墓　，在縣東二十里。

總管府治中高仁墓　，在縣西五里。

濱棣參議張琪墓　在縣東一里。

滕國公孟善墓　，在縣東南二里。

明尚書少保王忠簡佐墓　在縣西一里。
​

尚書少保楊巍墓　，在縣東北一里。

侍郎谷中虛墓　，在縣南一里。

皇清少宰王清墓　在縣西門外。

樂陵縣

元清河郡侯張孝穆簠墓　，在縣北二里，尚書鄭嘉墓　，在縣東南二十里。

清河郡公張飛卿墓　，在縣西四十里。

明副使史邦直墓　在縣南二里。

大司馬宋槃墓　，在縣西二里。

巡撫張潑墓　　縣東南一里。

商河縣

後唐中書侍郎、同平章事馬印孫墓　在縣東三十里。

元奉議大夫董全墓　，在縣南十里。

總管郭炳墓　在縣北二十里。

兵部侍郎張博文墓　在縣東北三十里。明運使張咨墓　在縣北二十里。

布政使孫毓墓　在縣東二十里。

僉事孫孟舉墓　在縣東二十里。

都御史張九敘墓　在縣南二十里。

太常卿盧亨墓　，在縣東南三里。

真定太守孫孟和墓　，在縣東二十里。

參議賈樞墓　，在縣西北一里。

參政王琨墓　，在縣東南三里。

濱州

戰國段干木墓　，在州西北十里。

元侍講學士、中奉大夫解節亨墓　在州南五里。

宋校書郎寇參墓　在《秦臺》之陽。

元御史臺中丞韓鏞墓　，在州南三十里，金高尚真人劉卞功墓　，在州南五十里利津縣。

元瑯琊郡公王昇墓　，在縣西南二十里《濱》。監副使楊鑑墓　，在縣南三里。

馮伯寬墓　，在縣南三里。

明布政使李益墓　在縣北五里。

霑化縣

元元帥忠顯韓松墓　，在馬鳴里。

郎中李踞墓　在縣西北一里。

明尚書丁汝夔墓　在縣東一里。

御史王弘道墓　在縣東。

參政范大儒墓　在縣西十里。

郎中王銘墓　，在縣東三十里。

蒲臺縣

明布政使楊璉墓

布政使周鐸墓。