←
 
經濟彙編 考工典 第十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十九卷

經濟彙編 考工典 第二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第十九卷目錄

　城池部彙考三

　　河南通志
〈
開封府　歸德府　彰德府　衛輝府　懷慶府　河南府　南陽府

　　汝寧府　汝州
〉

　　陝西通志
〈
西安府　延安府　鳳翔府　漢中府　平涼府　慶陽府　臨洮府

　　鞏昌府　興安州　榆林衛　寧夏衛　靖遠衛　洮州衛　岷州衛　陝西行都司
〉

考工典第十九卷

城池部彙考三
[
编辑
]

河南通志
[
编辑
]

開封府
[
编辑
]

開封府城池，　即省城也。唐建中二年，節度使李勉
創建。明洪武元年，始內外甃以磚石，設宣武衛守之。
周圍二十里一百九十步，高三丈五尺，廣二丈一尺，
闊五尺。門五：東曰「麗景」，南曰「南薰」，西曰「大梁」，北曰「安遠」，東北曰「仁和。」建月城三重，角樓四座，敵臺八十一，
警鋪八十三。明末，城湮於河，順治初更築，又巡撫閻
興邦、顧汧先後增修，城堞樓櫓，煥然一新。祥符縣附
郭

陳留縣「城池，　隋大業十年建。明天順二年，知縣鄭暲增築，周圍七里三十步，高一丈八尺，廣一丈四尺，池深一丈三尺，闊一丈五尺。」
杞縣城池，　始建未詳。相傳周武王封東婁公於此。
明洪武三年，知縣曹以崇修築，周圍九里有奇，高一
丈五尺，廣一丈，池深一丈，闊二丈。崇禎乙亥，知縣申
佳蔭築磚城。

通許縣「城池，　唐始建。明洪武五年，知縣江允和增築，周圍九里三十步，高丈八尺，廣一丈，池深八尺，闊二丈。」
太康縣城池，　始建未詳。明成化間，知縣王珣增築。
周圍九里三十步，高三丈七尺，廣二丈二尺，池深二
丈，闊倍之。崇禎八年，知縣李皋始包磚城。

尉氏縣城池，　漢始建。明宣德六年，知縣李奇增築，
周七里，高二丈八尺，池深一丈，闊倍之。崇禎間，知縣
陳可績建磚城。

洧川縣城池　舊在縣南十里。明洪武「初年，知縣俞廷芳遷築於此，周圍九里許，高三丈四尺，池深一丈，闊五尺。」
鄢陵縣城池，　「始建未詳。明景泰元年，知縣康健修築，周圍六里九十步，高二丈二尺，廣一丈二尺，池深一丈，闊倍之。」
扶溝縣城池，　西漢時建。明正統間，知縣韓琚修築。
周圍九里十三步，高一丈九尺，廣二丈，池深二丈，闊
五丈二尺。隆慶六年，知縣黃芬玉築磚城。

中牟縣城池　「舊在縣東二里許，曹操建。明天順五年，知縣董敏改築。周圍六里三十步，高一丈五尺，廣二丈，池深一丈，闊一丈二尺。崇禎七年，知縣俞士鴻包磚城。」
陽武縣城池，　「西漢始建。明正統十四年，知縣馮祥增築。周圍九里三十步，高一丈七尺，廣一丈五尺，池深一丈一尺，闊一丈四尺。崇禎十二年，知縣杜時階包磚城。」
原武縣城池，　「始建未詳。明洪武四年，縣丞江忠修築。正統間，知縣謝寧復建。周圍四里九十八步，高三丈三尺，廣一丈一尺。池深七尺，闊一丈五尺。」
封丘縣城池，　西漢時建。明成化元年，知縣王輔「重建。周圍五里七十步，高一丈七尺，廣一丈四尺，池深九尺，闊一丈三尺。」
延津縣城池，　元大德間，因徙縣治，始建。明洪武元
年修築，周圍七里三十步，高二丈，廣一丈二尺，池深
五尺。萬曆乙亥，始包磚城。

蘭陽縣城池，　「宋建隆三年始建。明洪武元年，知縣胡忠修築，周圍五里，高二丈七尺，廣一丈五尺，池深一丈二尺，闊一丈五尺。崇禎八年，知縣張弘道包磚城。」
儀封縣城池，　始建未詳。明洪武二十二年，知縣于
敬祖增築。周圍八里六十步，高一丈，廣一丈四尺，池
深七尺，闊八尺。正德、崇禎間，俱修築。

陳州城池，　春秋時建，即古宛丘也。明洪武元年重
建，設陳州衛守之。周圍七里三十步，高三丈，廣半之，
池深一丈五尺，闊二丈有奇。

商水縣城池，　西漢始建。明洪武四年，縣丞孫元仁
修築，周圍四里有奇，高一丈九尺，廣五尺，池深八尺，
闊二丈。崇禎九年間，知縣王化行易以磚。

西華縣城池，　相傳「為箕子所居城。明成化八年，知縣盧璿修築。周圍五里有奇，高二丈五尺，廣一丈五尺，池深三丈，闊如之。隆慶二年，知縣張光孝築以磚。」項城「縣城池　舊在縣西北，即項籍所築也。明宣德三年，知縣王輔改建。周圍七里有奇，高一丈五尺，廣​一丈七尺，池深一丈二尺，闊一丈三尺。」
沈丘縣城池，　「明弘治十一年置縣，始建。周圍三里，高二丈二尺，廣一丈五尺，池深一丈五尺，闊如之。許州城池，　漢獻帝始建。明正統末，知州劉綏增築，周圍九里一百三十九步，高三丈二尺，廣一丈一尺，池深一丈二尺，闊二丈三尺。萬曆丁酉年，知州范錫砌磚。」
臨潁縣城池，　「隋大業四年始建。明洪武三年，王復重築，周圍五里二百四十六步，高二丈，廣如之，池深五尺，闊二丈。萬曆四十八年，知縣張福臻創磚城。」襄城縣城池，　「相傳周楚靈王始建。明成化十八年，知縣郭文增築。周圍六里一十九步，高二丈，廣一丈二尺，闊一丈五尺。萬曆間，知縣王承始砌以石。」郾城縣城池，　相傳「古郾子國也。明成化十八年，知縣臧檙修築。周圍九里三十步，高二丈五尺，廣一丈，池深九尺，闊如之。崇禎十一年，知縣季振聲始造為磚城。」
長葛縣「城池，　春秋時建。明正統十三年，知縣𥟖騂修築。周圍六里一百五十步，高二丈五尺，廣一丈，池深一丈，闊倍之。崇禎十三年，知縣張焴乾砌以磚。禹州城池，　西漢時建。明正統十三年增築，設千戶所守之。周圍九里有奇，高二丈二尺，廣一丈，池深一丈，闊五丈。門四：東曰含春，南曰朝陽，西曰懷遠，北曰拱辰。」萬曆四十五年，巡道曹爾楨開渠，引水注濠。
新鄭縣城池，　鄭武公始建。明宣德元年，知縣朱佩
修築，周圍五里，高一丈五尺，廣半之，池深七尺，闊倍
之。成化四年，知縣匡鐸易土以磚。

密縣城池，　「西漢始建。明洪武三年，知縣馬萬金增築，周圍九里，高二丈五尺，廣二丈，池深七尺，闊一丈。萬曆三十七年，知縣王崇雅易以磚。」
鄭州城池，　唐武德四年置管州，始建。明宣德八年，
知州林厚修築，周圍九里三十步，高二丈，廣半之，池
深一丈，闊倍之。崇禎十二年，知州魯世任砌磚城。
滎陽縣城池，　後魏始建。明洪武二年，知縣鍾泰修
築，周圍三里，高二丈，廣半之，池深一丈，闊如之。
滎澤縣城池　始建未詳。明成化十五年，知縣曹銘
以水患徙築今所，周圍四里三百步，高三丈，廣二丈
五尺，池深一丈，闊如之。崇禎六年，知縣申大志外建
重城。

河陰縣城池　舊城圮於水。明洪武「三年，知縣劉茂徙築今所。周圍四里六百一十步，高一丈七尺，廣六尺，池深八尺，闊一丈。」
汜水縣城池，　西漢始建。明景泰元年，知縣劉泰增
築城，周圍七里，高二丈三尺，廣一丈，池深一丈，闊如
之。崇禎八年，知縣劉邦道始建磚城。十六年，知縣周
騰蛟移縣治於西北。順治二年，知縣高永光仍復故
城。

歸德府
[
编辑
]

歸德府城池，　相傳微子故國。漢梁孝王增築，廣十
七里。明初，改為州，設歸德衛守之。指揮張晟因舊基
浚築，周圍七里三百一十步，高二丈，廣一丈，池深二
丈，闊五丈二尺。門四：東曰賓陽，南曰拱陽，西曰垤澤，
北曰拱辰。建角樓四，敵臺一十六，警鋪三十。嘉靖二
十五年，陞州為府，而城仍舊云。商丘縣附郭。

寧陵縣城池，　始建未詳。明成化十八年，知縣金璽
重築，周圍五里，高一丈五尺，廣二丈，池深一丈，闊八
尺。

鹿邑縣城池，　始建未詳。明洪武二年，知縣韓瓛增
築，周圍九里十三步，廣一丈，高二丈三尺，池深一丈，
闊八尺。

夏邑縣城池，　始建未詳。明正統十四年，知縣周普
修葺。周圍八里，高一丈二尺，廣一丈，池深二丈，闊八
尺。

永城縣城池，　春秋始建，明景泰元年，知縣王子奫
重建。周圍四里有奇，高一丈三尺，廣一丈，池深一丈，
闊倍之。

虞城縣城池　舊在縣南三里。明嘉靖九年，改遷今
所。「周圍四里一百五十步，高一丈八尺，廣一丈二尺，池深一丈，闊二丈。崇禎十一年，始易為磚城。」
雎州城池，　宋寧宗四年建。明洪武元年增築，設雎
陽衛守之。周圍十里三百步有奇，高二丈，廣一丈五
尺，池深一丈七尺，闊三丈。門四：東曰永安，西曰通汴，
南曰迎薰，北曰通鎮。

考城縣城池　舊在縣東南五里。明正統間，知縣鄭
道徙築今所。「周圍五里十三步，高二丈六尺，廣二丈，池深一丈，闊五丈。」
柘城縣城池，　始建未詳。明成化「十三年，知縣甄儒重修。周圍一十三里，高二丈五尺，廣二丈八尺，池深一丈，闊二丈。嘉靖三十三年，知縣姜壽改築城于南關。崇禎九年，知縣馮鳴玉創修磚城。」
===彰德府===
​
彰德府城池，　後魏天興元年建。明洪武初重築，設
彰德衛守之。周圍九里一百十三步，高二丈五尺，廣
二丈，池深二丈，闊十丈。門四：東曰永和，南曰「鎮遠」，西
曰大定，北曰拱辰。建角樓四，敵臺四十，警鋪六十三。
安陽縣附郭。

湯陰縣城池，　「西漢置縣，始建。明洪武三十年重建，周圍二里一百八十步，高廣二丈，池深一丈，闊二丈。崇禎間，知縣沙《薀金》創建甎城。臨漳縣城池　始建未詳。明洪武二十七年，知縣楊辛因徙縣重建。周圍四里一百八十步，高二丈三尺，廣一丈五尺，池深八尺，闊一丈一尺。崇禎六年，知縣張爾忠創建磚城於舊城」之外。後因漳水壞城，知縣
魏之琯、王象天先後增修。

林縣城池，　「元至正間建。明洪武七年重築，置千戶所守之。周圍三里二十步，高一丈八尺，廣五尺，池深一丈五尺，闊二丈五尺。」
磁州城池，　隋開皇十年置州，滏陽始建。明洪武二
十年修置千戶所守之。成化間，知州張夢輔重築。周
圍八里二十六步，高二丈，廣一丈，南北二門。正德六
年，始益東西二門，復濬池，深一丈，闊倍之。萬曆二十
四年，知州劉安仁改用磚甓。

武安縣城池，　「相傳秦白起始建。明洪武十七年重築。周圍三里二百七十三步，高三丈，廣二丈五尺，池深二丈，闊一丈。」
涉縣城池，　「漢置縣，始建。明洪武十八年重築，周圍四里三十步，高三丈五尺，廣二丈五尺，池深一丈五尺，闊三丈。」
衛輝府
[
编辑
]

衛輝府城池，　東魏始建。明初增築，置千戶所守之。
周圍六里一百三十步，高三丈五尺，廣如之，池深一
丈二尺，闊三丈。門三：南曰「來遠」，西曰「拱行」，北曰「朝極。」建角樓四，敵臺十，警鋪三十。萬曆十三年建，路藩遂
拓大之。汲縣附郭。

胙城縣城池　「始建未詳，明洪武十一年修築，周圍五里有奇，高一丈五尺，廣一丈，池深五尺，闊一丈。康熙二十四年，知縣張昶始建甎城。」新鄉縣城池，　「唐德宗三年始建。明景泰二年，知縣侯麟重築。周圍九里一百二十四步，高二丈，廣一丈五尺，池深七尺，闊二丈。崇禎十二年，知縣米壽圖創包甎城。」獲嘉縣城池　始建未詳。明洪武三年，知縣熊邦基
增修。周圍三里有奇，高二丈，廣半之，池深一丈，闊倍
之。康熙二十三年，改築磚城。

淇縣城池，　始築未詳。明正統十二年，知縣董英重
建。周圍八里三百步，高一丈五尺，廣一丈，池深七尺，
闊一丈二尺。

輝縣「城池，　始建未詳。明景泰二年，知縣方重矩重建，周四里四十八步，高二丈，廣一丈五尺，池深一丈，闊八尺。」
懷慶府
[
编辑
]

懷慶府城池　元至正二十二年始建。明洪武元年
重築，設懷慶衛守之。周圍九里一百四十八步，高三
丈五尺，池深二丈五尺，闊五丈。門四：東曰「映陽」，南曰
「通遠」，西曰「迎暉」，北曰「拱極。」建角樓四，敵臺六，警鋪三
十九。河內縣附郭。

濟源縣城池，　「隋開皇十六年建。明景泰四年，知縣李衍增築，周圍五里二百五十步，高二丈五尺，廣二丈，池深一丈，闊二丈五尺。崇禎十一年，知縣盧時昇改築磚城。」
修武縣城池，　始建未詳。明洪武初增築，周圍四里，
高二丈，廣一丈，池深一丈，闊一丈。

武陟縣城池，　「唐武德四年始築。明景泰三年縣丞熊美修。周圍四里七十七步，高三丈，廣一丈，池深一丈五尺，闊如之。崇禎十年，知縣侯君擢易陴為磚。」孟縣城池，　「金大定中，防禦使幺公始築。明景泰三年，知縣賈珍增修。周圍九里三十步，高二丈八尺，廣半之，池深二丈，闊二丈二尺。」
溫縣「城池，　唐武德四年建。明景泰元年，知縣虞廷璽修築，周圍五里三十步，高一丈五尺，廣一丈，池深一丈，闊一丈二尺。」
河南府
[
编辑
]

河南府城池　在澗水東，瀍水西，即周公營洛地也。
至秦，復增廣之。隋煬帝末，大營東京曰「新都。」唐長慶
間，增置十門。宋景祐間，王曾判府事，復加修繕，視成
周減五之四。明洪武元年，因舊址重築，設河南衛守
之。周圍八里三百四十五步，高四丈，廣如之。池深五
丈，闊三丈。門四：東曰建春，南曰長夏，西曰麗景，北曰
安喜。建角樓四，敵樓三十，警鋪三十九。洛陽縣附郭。
偃師縣城池，　《史》稱周武王息師之後所建，故名。明
洪武二十一年，知縣江可行增築，周圍六里八十四
步，高一丈五尺，廣如之，池深七尺，闊一丈
​
鞏縣城池　始建未詳。明景泰六年，縣丞趙昇修築，
周圍四里五十步，高一丈八尺，廣一丈，池深一丈二
尺，闊半之。

孟津縣城池　舊在縣東二十五里。明嘉靖十七年，
遷今所。周圍三里，高廣各二丈五尺，池深二丈，闊倍
之。

宜陽縣城池，　後魏置縣，始建。明景泰元年，知縣徐
佚重築，周圍四里，高二丈，廣一丈，池深二丈，闊如之。
登封縣城池　始築未詳，明景泰元年重建，周圍四
里，高一丈五尺，廣如之，池深八尺，闊二丈。

永寧縣城池，　相傳秦置縣，始建。明洪武二十年重
建，置百戶所守之。周圍四里二百七十步，高二丈七
尺，廣二丈，池深二丈五尺。

新安縣城池，　「漢高帝元年始建，明洪武初重建。周圍三里三百一十步，高一丈有奇，廣如之，負山面山」，
池故不置。

澠池縣城池，　相傳藺相如、廉頗守秦時建也。明成
化十一年，知縣張訓重築，周圍八里五十步，高一丈
一尺，廣一丈。南距澠水池不置。

嵩縣城池，　始建未詳。明洪武元年重建，置千戶所
守之。周圍五里有奇，高二丈八尺，廣二丈，池深一丈
五尺，闊五丈二尺。

盧氏縣城池，　「西漢始建。明洪武元年，知縣李可民增築，置百戶所守之。周圍四里一百八十步，高一丈五尺，廣半之，池深一丈，闊八尺。」
陝州城池，　「西漢始建。明洪武二年增築，設弘農衛守之。周圍九里一百三十步，高三丈八尺，廣三丈，池深二丈，闊如之。」
靈寶縣城池，　始建未詳。明景泰元年，知縣夏永寧
重建。周圍三里，高一丈八尺，廣半之。池深一丈五尺，
闊如之。

閿鄉縣城池，　隋徙縣，始建。明洪武元年，縣丞王珪
重建。周圍四里，高一丈九尺，廣一丈，池深一丈，闊倍
之。

南陽府
[
编辑
]

南陽府城池　即古宛城，歷代修築未詳。明洪武三
年重建，設南陽衛守之。周圍六里二十七步，高二丈
二尺，廣如之。池深一丈七尺，闊二丈。門四：東曰延曦，
南曰淯陽，西曰永安，北曰博望。建角樓四，敵臺三十，
警鋪四十三。南陽縣附郭。

鎮平縣城池，　世傳漢光武時始建。明成化六年，知
縣李賢重「築，周圍五里一百三十步，高一丈二尺，闊二丈。」
唐縣城「池，　元至正間建。明洪武三年重築，置千戶所守之。周圍六里，高三丈七尺，廣二丈八尺，池深一丈五尺，闊九丈。」
泌陽縣城池，　唐末始建。明洪武四年，知縣胡蕙增
築，周圍五里，高一丈二尺，廣一丈，池深一丈，闊一丈
五尺。

南召縣城池　明成化十二年置縣，知縣張珙始「建。周圍三里四十步，高一丈六尺，廣如之，池深一丈，闊二丈。」
桐柏縣城池　明成化十三年置縣，知縣汪霽始「建。周圍四里六百三十五步，高二丈，廣半之，池深八尺，闊一丈五尺。」
鄧州城池　即古穰縣城。明洪武二年，鎮撫兼知州
事孔顯「重築，置千戶所守之。周圍四里三十步，廣如之，池深一丈，闊一丈五尺。門四：東曰振武，南曰拱陽，西曰平彝，北曰拱恩。」
內鄉縣城池，　始築未詳。明洪武二年，知縣羅維一
增建。周圍八里，高二丈二尺，廣一丈二尺，池深八尺，
闊一丈二尺。

新野縣城池，　「北齊始築。明天順五年，知縣趙濚重建。周圍四里，高二丈三尺，廣一丈二尺，池深五尺，闊一丈。」
淅川縣城池，　明成化「間置縣，同知盧信始建。周圍四里二百四十步，高二丈六尺，廣一丈五尺，池深一丈，廣倍之。崇禎間，知縣鄧日崇各城上建瓦亭三間。裕州城池，　宋末始建，明洪武三年，指揮郭雲重建。周圍七里三十步，高三丈二尺，廣一丈七尺，池深一丈，闊倍之。」
舞陽縣城池，　「世傳楚平王建。明成化十九年增築，周圍六里三十步，高三丈，廣半之，池深三丈，闊如之。葉縣城池，　北齊建，天順間增築，周圍一千六百六步，高二丈七尺，廣二丈，池深一丈二尺，闊一丈四尺。」
汝寧府
[
编辑
]

汝寧府城池，　即漢汝南郡舊城。明洪武六年重建。
周圍五里三十步，高二丈五尺，廣如之，池深一丈二
尺，闊二丈，設東、西、南三門。八年，改建汝寧衛，又拓為
九里三十步，益以北門，建警鋪三十六，水門二。成化
間重修，撤舊樓而大之，扁門東曰「東作」，西曰「西成」，南
​
曰「汝南」，北曰「拱北。」增角樓四，警鋪四十八。

上蔡縣城池，　即蔡國城。明正統間，知縣王雄重「建。周圍六里二百步，高一丈，廣八尺，池深五尺，闊一丈。」確山縣城池，　即《春秋》「道國地。明洪武十四年，置縣始建。周圍六里三百五十步，高一丈二尺，廣八尺，池深一丈，闊二丈五尺。」
新蔡縣城池，　「春秋時建，明洪武初修，周圍三里一百七十五步，高三丈二尺，廣二丈，池深七尺，闊一丈。西平縣城池　始建未詳。明景泰間增築，周圍五里六十步，高一丈二尺，廣二丈，池深一丈，闊一丈五尺。遂平縣城池　始建未詳。明正統間增築，周圍九里三十步，高二丈二尺，廣二丈，池深七尺，闊倍之。」真陽縣城池，　「古慎陽地。明正德初始建，周圍八百丈，高二丈五尺，廣一丈五尺，池深一丈，闊二丈。光州城池，　漢弋陽城。宋慶元初知州梁季祕建。明洪武初增築，景泰初重修。城分南北，中貫小潢河。正德間，知州李鏜甃磚石，闢北城五門，南城六門。光山縣城池　始建未詳，明正統間增築，周圍六里，高一丈五尺，廣」一丈，池深一丈四尺，闊二丈。

固始縣城池，　「漢高帝時建。明景泰間，知縣馬良修。周圍六里，高一丈六尺，廣八尺，池深一丈，闊如之。」息縣城池，　「古息國城，元泰定間建，明洪武間重建，周五里，高一丈二尺，廣八尺，池深九尺，闊二丈五尺。」商城縣城池，　「春秋黃國地。明成化十一年置縣，知縣張俊始築。周圍六里，高二丈三尺，廣一丈七尺，池深八尺，闊」二丈五尺。

信陽州城池，　古申國地。明洪武元年重建，設信陽
衛守之。周圍一千三百三十六丈七尺，高三丈，廣一
丈五尺，池深一丈三尺，闊一丈餘。門四：東曰望京，南
曰鎮遠，西曰堅山，北曰望淮。

羅山縣城池，　古鄳縣。明景泰間，知縣劉恆建，內外
甃以磚。

汝州
[
编辑
]

汝州城池　始築未詳，明洪武初重建。周圍九里有
奇，高四丈，廣二丈五尺，池深二丈，闊三丈。門四：東曰
「仰京」，南曰「觀汝」，西曰「瞻洛」，北曰「望嵩。」
魯山縣城池，　始建未詳。明洪武三年增築，周圍五
里，高一丈七尺，廣如之，池深一丈，闊二丈。

郟縣城池，　「《春秋》楚公子郟敖所築。明成化二年重建，周圍十三里，高二丈，廣一丈，池深一丈，闊二丈。」寶豐縣城池，　明成「化十一年置縣，知縣朱銓始築。周圍五里，高二丈，廣一丈五尺，池深一丈五尺，闊倍之。」
伊陽縣城池　明成化十年置縣，知縣韋堅始「築，周圍四里有奇，高一丈六尺，池深一丈，闊如之。」
陝西通志
[
编辑
]

西安府
[
编辑
]

西安府城池　即隋、唐京城。隋文帝因長安制小，命
高熲等創建新都，其地在漢長安故城之東南。明洪
武初，都督濮英增修。城周四十里，高三丈，池深二丈，
闊八尺。門四：東曰長樂，南曰永寧，西曰安定，北曰「安遠。」長安、咸寧二縣俱附郭。

咸陽縣城池　舊在杜郵館西。明洪武四年，始遷今
治。景泰三年，知縣王瑾始建城，周四里一百五十二
步，是為舊城。嘉靖二十六年，巡撫謝蘭拓東、西北三
隅四里有奇，并舊南城，俱高二丈五尺，池深一丈五
尺。

興平縣城池，　隋大業九年建，周七里三分，高三丈，
池深一丈。明嘉靖三十五年，知縣朱文建四門樓。
鄠縣城池，　舊在縣南二里，隋大業十年始徙今治，
城周六里七十四步，高二丈五尺，池深一丈五尺。
藍田縣城池　本名「嶢柳城，亦名青泥城」，周八里。明
嘉靖二年知縣王科更築，周五里，高二丈五尺，池深
闊一丈。後知縣呂好古于西南開水門。

臨潼縣城池，　唐天寶時建。明洪武初增築，周四里，
高一丈七尺，池深一丈五尺。先是北門與南門對峙，
萬曆十一年，改建于西北隅。

高陵縣城池，　「隋大業七年建。明景泰元年，知縣張錦增築，周四里二百二十步，高三丈，池深二丈五尺。」涇陽縣城池，　「秦苻堅建。明成化中，巡撫都御史余子俊建南北門，周五里二十步，高三丈五尺，池深七尺。嘉靖二十六年并置，東西郭。」
三原縣城池，　本舊龍橋鎮。元至元二十四年，徙「縣治于此，周九里一百八十步，高一丈三尺，東、西南三面，池深一丈，闊五丈。北臨清河，深六丈餘。東北隅有月城。」明嘉靖三十六年，巡撫謝蘭城北郭。

盩厔縣「城池，　漢始建，周五里一百二十五步，高二丈二尺，池深一丈二尺。明嘉靖間，增建門樓，又引廣濟渠水，由隍西南，東西夾流。」
渭南縣城池，　隋大業九年建。元至正二十一年，元

帥闊廓將商暠東拓二百三十五步。明洪武初，縣丞
​
吳雲加拓。嘉靖「中，重築於東南北三隅，又加拓焉。周七里三百二十四步，高三丈，池深一丈五尺。」
富平縣城池，　本名「窯橋頭」，元張良弼徙縣治于此。
明景泰初，知縣高應舉始築城，周三里，高三丈，池深
一丈。

醴泉縣城池　即古仲橋城。元末增築，周三里三分，
高二丈五尺，池深一丈三尺。明成化四年，知縣撒俊
增築東西南外城六里有奇。

商州城池，　《史記》「秦孝公十一年，城商塞」，疑即此。元
安西路判官寡骨里拓修，周五里，高二丈五尺，池深
二丈。嘉靖間甃以磚。

洛南縣城池，　金興定二年建。明成化十七「年，知縣王琪拓修，周三里三分，高一丈七尺，池深一丈。城北近山，南鄰水壖，惟濬水渠一道，深五尺，廣亦如之。」鎮安縣城池，　「明景泰三年建。正德七年知縣俞鼎甃以磚，周四里三分，高二丈，池深八尺。嘉靖四年，知縣楊永清於東北隅增修月城，周一里七分，高加舊城二尺。」俱甃以磚。

商南縣城池，　明成化十三年，知縣鄭瑛建，周一里
二分。嘉靖二年，知縣郝宗儒西拓幾二里，高二丈，池
深六尺。三十九年，知縣王舜民改建四門。萬曆七年，
知縣方本清甃磚石。

山陽縣城池，　即古豐陽城。明成化十二年，知縣楊
隆拓修。正德中，知縣陳鶚甃以甎，周二里二分，高三
丈，池如之。

同州城池　即古「大荔」地。相傳始建，制類龜形。至唐，
易為方城，周九里三分，高三丈，池深九尺。明弘治十
五年，知州張鼎建樓于上。

朝邑縣城池　明景泰二年，知縣申閏建。嘉靖乙卯
重築，周四里，高一丈五尺，池深一丈。

韓城縣城池，　隋開皇建。金大定四年，改置楨州。元
復置，周四里百步餘，高二丈五尺，池深二丈。明嘉靖
二十一年，知縣金文築四門月城。

郃陽縣城池，　西魏大統三年，同州刺史王熊建。明
正統十四年，知縣董鎰「重修。隆慶二年，李希松甃磚，周八里二百步，高三丈，池深二丈。」
澄城縣城池，　後魏時建。明嘉靖二十五年，知縣徐
效賢復加築鑿。二十七年，修四門。二十八年，建四郭，
門周三里，高二丈五尺，池深一丈三尺。順治五年，知
縣姚欽明重修開水門。

白水縣城池：　舊城延衺四里，相傳唐尉遲恭監築。
明洪武三年，知縣張三同重修，建三門，周四里，高二
丈，池深一丈。嘉靖三十二年，知縣溫伯仁接舊城東
北連築新城，增廣五里，環關外城之，高厚準舊城，並
建二門。

華州城池，　唐永泰元年節度使周智光建。元至正
中，拓古城西「北隅修築，周七里一百五十步，高二丈五尺，池深一丈五尺。」
華陰縣城池，　元至元十八年達魯花赤脫力白修
築，周二里九分，高二丈五尺，池深八尺。

蒲城縣城池，　西魏時建。明景泰元年，知縣高隆增
修，周八里一百八十步，高二丈九尺，池深一丈五尺。
耀州「城池，　本名華原縣」，明景泰初，更築四門，皆覆
屋。嘉靖二十五年，知州周廷傑作東城石隄。三十三
年，知州江從春增修，高厚倍三之一，創東、西北三門，
各建樓，周六里七十步，高三丈，池深八尺。

同官縣城池，　「後周武帝建德四年建。明景泰初，知縣樊榮築城。弘治初，知縣王恭易以石基。嘉靖三十二年，知縣亢鴻慶增修，周四里，高三丈，池深一丈」，併
築濟陽、永寧二寨。

乾州城池　即唐奉天「羅城。明萬曆壬辰，知州賈一敬修外垣。崇禎壬申，知州楊殿元補築，周九里三分，高二丈，池深一丈。」
武功縣城池，　秦孝公建。元「末，張良弼、李思齊增築。明洪武九年，都督耿忠復增築之，周三里二百二十步，高二丈，池深八尺。」
永壽縣城池，　本舊麻亭鎮。元至正四年，徙縣治於
此。城周五里，高二丈五尺，池深一丈。

邠州城池，　唐建。元末，李思齊重修。明嘉靖二十三
年，知州孫禮建東、西、北三門。二十五年，知州姚本建。
南門周五里，高三丈，池深二丈。

三水縣城池，　西漢末盧芳據此。元至正十八年，併
入淳化縣。明成化十四年，復置。知縣楊預築城，周五
里五分，高三丈，池深一丈。

淳化縣城池，　宋淳化四年建。明嘉靖九年，知縣馬
崇增築。四十三年，知縣張介「飭女牆門樓。崇禎中，知縣孟學孔于西南角築敵臺，周四里一百七十步，高二丈五尺，池深一丈，建東南北三門。」
長武縣城池，　本唐宜祿縣。元并入邠州，為宜祿鎮。
明萬曆十一年復建。城周五里，池阻溝。

潼關衛城池　始建未詳。明洪武中增修。城陴依山
​
勢曲折，周一十一里七十二步，高一丈八尺，池深一
丈五尺，門六：東金陟，西懷遠，南上、南下南、北大、北小
北、南北二水關，三水門。

延安府
[
编辑
]

延安府城池，　唐天寶初建，宋范仲淹、龐籍經略時
繼修。明弘治初，知府崔陞復葺之，周九里三分，高三
丈，池深二丈。門三：東曰東勝，南曰順陽，北曰安定，上
建重樓。膚施縣附郭。

安塞縣城池，　「元初改建，明景泰中重修，周三里七分，高一丈七尺，池深一丈，有南、西、北三門。」
甘泉縣「城池，　唐天寶初建，明景泰中重修，周三里三分，高二丈，池深一丈，南北二門。」
保安縣城池，　即古栲栳城。明洪武二年，縣丞洪道
重修，周九里三分，高二丈，池深一丈。崇禎中，截城西
南角築而小之，於地勢尤得便利。後知縣張嗣賢建
城南樓。

安定縣城池，　宋置堡。元因為縣。明洪武中，千戶曹
忠重修，周五里三分，高二丈八尺，池深一丈五尺，東
西二門。

宜川縣城池，　宋初改建，周四里百二十八步，高三
丈，池深五尺，西南跨七郎山。順治四年，知縣陳扆銘
補築南甕城門。

延長縣城池，　金大定二十六年，知縣董承務始建。
明弘治中，知縣王紳重修，周四里二百四十四步。北
倚砦山，南臨延水，東西二門。

清澗縣城池，　宋康定元年种世衡所築。明洪武初
增築，周三里五步，高三丈，池深二丈，東、南北三門。正
德六年，知縣趙輅增修，西面羅城。嘉靖癸丑，同知何
尚賢築南甕城。

延川縣城池，　本元舊址。明正統中，知縣王垣重築，
周四里，高二丈八尺，池深一丈二尺。

鄜州城池　內外二城：「內城相傳為元吳知院所築，周二里一百三十步；外城周十里，東濱洛水為患。明成化以來，修築不一，高四丈，池深二丈。」
洛川縣「城池，　元僉院胡興所築，緣山阻澗，周二里一百六十步，東西南三門。」
中部縣城池　舊在沮水南，後改建於此。隆慶六年，
知縣衛汝霖增築，周四里一百三十六步，高三丈，因
沮水為池。萬曆元年，知縣李迎時築南城。萬曆末，知
縣江之澨增高數尺。崇禎五年，知縣姚一麟築土城，
知縣彭聖培重建門樓。康熙二年，知縣金九鼎增修
啟東門。

宜君縣「城池　明景泰中，主簿李仲和始築，然石滓難成。成化中，縣丞楊安因龜山之勢，築削成之，周五里三分，高二丈五尺，池深一丈，門二。」
綏德州城池，　宋鄜延宣撫使郭逵所築。明洪武中，
指揮嚴淵增「修，周八里二百八十步，高三丈，池深一丈五尺，建門四。」
米脂縣「城池，　宋、金為砦，元為縣。明成化五年，知縣陳貴拓城東北隅。萬曆元年，知縣張仁覆增築，周五里三分，高二丈九尺，池深一丈，東、西北三門。」
葭州城池，　宋熙寧中所築葭蘆砦，明洪武初，千戶
王綱改築，周二里一百一十步，高三丈，池深一丈，南
北二門。天啟辛酉，知州盧揚輝重修。

神木縣城池，　「金為砦。元始為縣。明正統八年重修。成化四年，巡撫余子俊令增修，周四里三分，高二丈五尺，池深一丈。」
府谷縣城池，　始建未詳。明正德十五年，知縣張汝
涉因舊開拓，周五里八分，高二丈五尺，因河為池。
吳堡縣城池，　「宋、金為砦，元始為縣，周一里七十步，高二丈五尺，池深八尺。」
鳳翔府
[
编辑
]

鳳翔府城池，　唐末李茂貞建。明景泰元年，知府扈
進重修。萬曆三十八年，改建南門。周一十二里三分，
高三丈，厚稱之；池深二丈五尺，闊三丈。門四：東曰「迎恩」，南曰「景明」，西曰「保和」，北曰「寧遠。」順治十八年，茶院
許之漸鼎建門樓。鳳翔縣附郭。

岐山縣城池，　唐武德四年建。元至元二十五年重
葺。明知縣王澤、令狐一豸、楊以漸、李敦信、劉正言、于
邦棟相繼增修，周五里一百二十步，高二丈五尺，池
深二丈，東西二門。順治十四年，知縣王轂於城外更
築圍牆。

扶風縣城池，　唐初改建。明知縣周本、徐讓、孫昌、孫
科、王世康相繼修，周四里，高二丈。東南臨漆湋，西北
阻澗。崇禎十一年，知縣宋之傑重建，高增六尺，廣增
一丈四尺，雉堞俱甃以磚。

郿縣城池，　元至大元年建。明景泰元年，典史高瑄
重築。

寶雞縣城池，　唐至德建，明重修，周二里七分，高二
丈，池深七尺。

汧陽縣城池　「舊在縣西五里。明嘉靖二十六年，因​水患徙築於此，周三里四分，高二丈六尺，池深一丈。」麟遊縣城池，　隋熙寧建。明景泰元年，知縣張翀「重修外城，周九里，高三丈三尺，池深一丈，東、西、北三門。」隴州「城池，　西魏改建，周九里三分。西、南二門，明景泰元年，知州錢日新改築，周五里三分。五年建北門。成化十五年，知州李鏞建東門。」「萬曆五年，知州張鳳羽重修」，高二丈，池深二丈；

漢中府
[
编辑
]

漢中府城池　故址在城東二里。宋嘉定十二年徙
此。正德五年，知府周東始甃以磚。萬曆二十三年，知
府葉修補築，周九里三分，高三丈，闊二丈五尺。池深
一丈八尺，闊一丈。門四：東曰朝陽，南曰望江，西曰振
武，北曰「拱辰。」天啟元年，拓城東北角一百一十丈。南
鄭縣附郭。

褒城縣城池，　「古褒國。宋徙堰北。明弘治十二年，知縣張表始為覆土。正德四年，巡撫藍璋下令督築，甃城以石，甃堞以甓，周三里，高二丈，池深一丈。」
城固縣城池，　「蜀漢建興七年，丞相諸葛亮建。明正德七年，通判周盛重修，甃以甎。嘉靖六年，知縣劉佳開東西二小門，周七里，高三丈，池深二丈五尺。」西鄉縣城池，　「相傳元皇國公戍址。明景泰初，知縣丘俊重修。成化中增角門。正德間，巡撫藍璋于東門外附作新城。嘉靖初，知縣李㬋復加修，悉易以磚，周三里三分」，高三丈，池深一丈五尺。崇禎十三年，知縣
朱謀燎增修，引北山渠水入濠

洋縣城池，　宋熙寧中，知縣文同「建。周七里，高一丈五尺，池深五尺，東、南、西三門。弘治七年，知縣王冕創北門。隆慶三年，知縣閻邦寧鑿池深一丈。崇禎中，知縣郭一龍甃磚二十丈，知縣洪一緯甃磚八十丈。順治初，知縣金鍊之補修四城門樓。」
鳳縣城池　本古鳳州治。元至正二十八年，平章蔡
均章「重修，周四里三百八十步，高二丈五尺，池深五尺，東西北三門。」明嘉靖十九年，知縣司恩甃以甎石，
建樓其上。

寧羌州城池，　明洪武十三年，都御史鄭時創建，周
七百六十餘丈，高二丈五尺，四面阻水。

沔縣城池，　「蜀漢建興七年，丞相諸葛亮建，明洪武三年增修。萬曆元年，千戶李光文甃以磚，周三百八十步，高二丈，池深二丈五尺。順治十二年，知縣李煖補修西門。」
略陽縣「城池，　明正德六年始築，後以水患，指揮李乾元砌石於外，周四里，高一丈五尺，池深八尺。」
平涼府
[
编辑
]

平涼府城池，　唐德宗時增築。元永李思齊部將袁
亨分為南北二城。明洪武六年，總兵官平涼侯費聚
復修如舊制。周九里三十步，高四丈，池深四丈。門四：
東曰和陽，南曰萬安，西曰來遠，北曰「定北。」平涼縣附
郭。

華亭縣城池，　金大定中建，周五里一百八十步，高
二丈，池深一丈五尺。順治初，知縣楊榮引築新城。十
二年，知縣佟希堯招集遠近居民，增修雉堞，而舊城
復興如故。

鎮原縣城池，　元至正二十年，平章李思齊築。嘉靖
二十二年，知縣雙應麟加「築，周一里二百七十步，高二丈五尺，池深七尺。」
崇信縣城池，　唐建中元年建，周三里五分，高二丈
五尺，池深一丈二尺，東西二門。明末，知縣高斗垣截
築錦屏山麓。知縣武全文建敵臺，濬濠隍。

固原州城池，　宋咸平中曹瑋建。元末廢。明景泰元
年復築。成化三年徙開成縣治干此。五年，巡撫馬文
升增築，大設樓櫓。弘治十五年，巡撫秦竑開西門，更
築外城，為「關門，周圍浚塹，深闊各二丈。萬曆三年，石茂華始甃以磚，高三丈六尺，周十三里七分，遂稱雄鎮。」
涇州城池，　「元至正十九年築。明洪武三年，徙治涇陰，周三百八十六步，高二丈五尺，池深五尺，南北二門。萬曆六年，知州張四維磚砌女牆，建南北二樓，周圍濠塹，深闊各一丈。」
靈臺縣城池，　隋大業初建，在山麓，周二里二百六
十五步，高一丈五尺，池深五尺。明崇禎七年，知縣敖
浤貞循山城舊址之半，築堡其上，周四百三十七丈，
城高一丈八尺，池深闊各八尺。

靜寧州城池，　宋始建。天順初，知州葢。
重修，增築
外垣，周七里八十六步。更築東、西外羅城。成化五年，
知州靳善引二渠水入池

莊浪縣城池，　元初建。至正二十七年，守禦周僉、謝
真「重修，周一里一百七十二步，高一丈五尺，池深一丈，南北二門。」
隆德縣城池，　即古羊牧隆城。宋慶曆初，改為隆德
砦。元至元元年，建為縣。周九里三分，高三丈，池深二
丈五尺
​

慶陽府
[
编辑
]

慶陽府城池　明成化初，參政朱英築，尋圮於水，副
使曹宏復築之。嘉靖二十七年，參政汪尚寧增築，復
圮於水。三十五年，知府梁明翰復築之，周七里十三
步。門四：東曰「安遠，南曰永春，西曰平定，北曰德勝，皆覆以樓。」安化縣附郭。

合水縣「城池，　宋熙寧中建。北倚山，高五丈，東、西、南皆平陸，高三丈，周三里一百八十步。池深一丈五尺，闊三丈三尺，東西二門。」
環縣城池，　始建無考。元李思齊部將楊黑哥重修，
周五里三百五十步，高五丈五尺，池深二丈。

真寧縣城池　在羅川故地。元至正六年，守禦樞密
院副使張天福建。明崇禎十三年，知縣郭之麟加堞
浚隍。

寧州城池，　「後梁隆德二年，刺史牛知業修築，四面依山阻水，周三里四十步。南關城周二里。明萬曆初，知州馬彥卿易土垛為磚。順治三年，知州程維新於郭內東山更築堡。」
臨洮府
[
编辑
]

臨洮府城池　宋熙寧五年，王韶大破羌人，遂城武
勝。金、元因之。明洪武三年，指揮孫德增築，周九里三
分，高三丈，池深一丈，闊倍之。門四：東曰大通，南曰建
安，西曰永寧，北曰「鎮遠」，上建重樓，俱甃以磚。狄道縣
附郭。

渭源縣城池，　「宋始建，周二里，高二丈，池深一丈，南北二門。明弘治十七年，知縣党茂增修築月城。」蘭州城池，　「隋開皇初建。明洪武十年，指揮王得增築，周圍六里二百步，高二丈，池深二丈。」
金縣城池，　即宋龕谷寨城也。周三里奇，高二丈，池
深一丈五尺，南北二門。

河州城池，　秦苻堅建。明洪武十二年，指揮徐景改
築，周九里三分，高五丈，池深三丈。

鞏昌府
[
编辑
]

鞏昌府城池，　元中統二年，都總帥汪世顯即通遠
軍拓其故址，甃以石。明正德「初增東、西、北三郭，周九里一百二十步，高三丈一尺，池深三丈七尺。門四：東曰永安」，南曰武安，西曰靜安，北曰「靖安」，建樓其上。隴
西縣附郭。

安定縣城池，　宋紹聖二年，涇原路經略使章楶始
建，周三里三分。明正統中，知縣杜讓城南郭拓六里
三分。嘉靖十三年，知縣張永茂增修，高三丈五尺，池
深二丈五尺。

會寧縣城池，　明洪武六年重修。成化四年，同知羅
諭拓之。嘉靖十三年，總制劉天和增南、北、西三關。萬
曆元年，闢東門，營東郭。三年，知縣史天祐甃磚陴，周
五里，高三丈，池深一丈五尺。

伏羌縣城池，　宋始建。明嘉靖二十一年，知縣李灌
增修，周三里，高二丈，池深一丈五尺，門四。

寧遠縣城池，　明洪武三年，知縣劉勉重修。正德十
二年，知縣江萬里「以避水患，改闢東、西、南三門，門有覆樓。嘉靖十三年，知縣儀世麟增修，周五百九十五步，高一丈九尺，池深一丈。」
西和縣城池　舊在縣西南三里。明洪武二年，知縣
于通改建於此，周四里，高一丈五尺，池深一丈，東南
北三門。西倚連城，宋紹興中，安撫使李永琪所築
成縣城池。　宋始建，元永明初俱重修，周三里，高一
丈七尺，池深一丈。崇禎九年，知縣謝鏞移治西北隅，
以舊城為外郭。

徽州城池，　「明洪武初重修。正德六年，知州侯禋充拓，建鐘樓於山巔。嘉靖初增築。萬曆中，知州歐梅、王鴻儒、宋洛因舊城屋甃以甎，周五里三分，高二丈，池深一丈。」
兩當縣城池，　始建未詳。明宣德中，知縣史忠重修。
正德十一年，知縣高騰增築山城，以捍西隅。周三里，
高二丈，池深一丈五尺。

階州城池，　即古「柳樹城，甎甃周二里奇，高二丈四尺，池深八尺，四門覆以重樓。」
文縣城池　「唐德宗時，以文縣舊城窄小，移於故城東。明洪武二十八年，開設千戶所於城東一里。成化六年，始建縣城於所城之西。萬曆二年增築，周二里三分，高一丈五尺，池深一丈。」
秦州城池：　「唐天寶五載，王忠嗣築雄武城。宋知州羅極築東西二城。明洪武六年，守禦千戶鮑成約西城舊址而築之，周四里一百四步，高三丈五尺，池深一丈二尺，東西二門。嘉靖二十一年，知州李鯨城西郭，闢南北門。」
清水縣「城池，　周孝王封非子所築，魏司馬懿增築以拒漢。明嘉靖二十一年增修，周四里二百八步，高三丈，池深一丈，東西二門。」
秦安縣城池，　「金皇統中建。明嘉靖二十一年增修，周三里九十步，高三丈五尺，池深二丈五尺​禮縣城池，　明成化七年知縣張源建，十九年知縣劉淵重修，周三里，高二丈五尺，池深七尺，東西二門。」
興安州
[
编辑
]

興安州城池，　舊為金州城，明洪武四年建。萬曆十
二年，因水患徙南山下，周七百一十四丈，高一丈八
尺。順治初，復舊。

平利縣「城池，　唐初改建，東西阻水，南北倚山，周六里。明正德五年，知縣李瑚建四門樓。隆慶元年，知縣馬雲改築，約三分之二，悉甃以石，高一丈二尺，遂稱堅固。」
石泉縣城池　「城倚山阻水為固。明成化十七年，知縣張翔築東北城，周三里，高一丈五尺，池深一丈。」漢陰縣城池，　「明成化元年，典史徐鐸始築垣建門。二十三年，知縣張綸置樓其上。弘治九年，知縣唐希介拓廣之。正德七年，知縣丁珣甃以磚石，周四里，高一丈，池深一丈。」
洵陽縣城池　「城因高阜而立，四面俱下，周三里有奇，孔道所由，建六門。」
白河縣城池，　明成化十二年建，周一百一十二丈，
高二丈五尺，池深一丈。

紫陽縣城池　明正德七年，立紫陽堡，八年，升為縣。
周四里，高二丈，池深一丈。

榆林衛
[
编辑
]

榆林衛城池，　唐古勝州地。明正統中，都督王禎建。
成化八年，巡撫余子俊增築北城，周一十三里三百
一十步，高三丈，池深一丈五尺。門七，東二，西四，南一，
號為「駝城。」
寧夏衛
[
编辑
]

寧夏衛城池　本趙德明舊址。明正統中，復築之，謂
之「新城。」周一十八里，高三丈六尺，池深二丈，門六：東
曰清和，西曰鎮遠，南曰南薰，曰光化，北曰德勝，曰振
武，各建樓其上。

寧夏後衛城池　「舊在花馬池北，明正統八年築。天順中，改築今城，周七里二分，高三丈，池深一丈五尺，東、西南三門。」
寧夏中衛城池　本「元理應州城，明洪武中，建為衛。正統初，指揮仇廉、天順中，參將朱榮相繼拓築，周七里三分，高三丈五尺，池深一丈。萬曆三年，巡撫羅鳳翔城東郭。」
靈州所城池　「舊在黃河南。明洪武十七年，移築於北七里。宣德三年，又移築於東北五里。景泰三年，拓築，並南郭，周七里八分，高三丈，池深一丈，南北二門。萬曆五年，巡撫羅鳳翔甃以磚石。」
平魯所「城池，　明永樂初建，周四里五分，高三丈五尺，池深一丈，南北二門。萬曆三年，巡撫羅鳳翔甃以甎石。」
靖遠衛
[
编辑
]

靖遠衛城池，　即古會州城舊址。明正統二年增築。
成化十三年拓東城，周六里三分，高三丈，池深二丈。

洮州衛
[
编辑
]

洮州衛城池，　明洪武二年，曹國公李景隆建，周九
里，高三丈，池深一丈二尺。四門各覆以樓。門四：東曰
「武定」，南曰「鎮南」，西曰「懷遠」，北曰「仁和。」萬曆十年，副總
兵李煦改築北城。十二年，副總兵李芳增修新城。

岷州衛
[
编辑
]

岷州衛城池，　西魏時置。明洪武十一年，指揮馬華
始築。萬曆九年，羅垣重修西營小城。隆慶二年，副使
劉侃拓北隅，周九里三分，高三丈六尺，池深一丈五
尺。

西固所城池，　「漢元鼎初，置武都郡於此。宋紹興中，重建。明洪武十四年，守禦千戶姚富展築，以舊城為西郭，周三里三分，高二丈五尺，無池。萬曆三年增築。」
陝西行都司
[
编辑
]

甘州衛城池　始建未詳。明洪武二十五年，都督宋
晟於東增築新城，周一十二里二百五十七步，高三
丈二尺，闊三丈七尺。池深一丈七尺，闊三丈七尺。門
四：東曰咸熙，南曰延恩，西曰廣德，北曰「永寧」，東北城
樓各一。

永昌衛城池，　元至「元十五年建。明洪武二十四年，指揮張傑增築，周七里二百三十步，高三丈六尺，池深一丈二尺。成化八年，指揮高升築四門月城。」莊浪衛城池，　元至「元元年建。明洪武十年重築，周八里三分，高二丈八尺，池深二丈五尺。」
涼州衛城池，　唐李軌建。明洪武十年，指揮濮英增
「築，周一十一里一百八十步，高五丈一尺，池深一丈二尺，有東南北三門，後宋晟增關西門。」
西寧衛城池，　「明洪武十九年，長興侯耿炳文因舊改築，周八里五十六丈四尺，高五丈，池深一丈八尺。」山丹衛城池，　「元至元二十六年建。明洪武二十四年，拓城更築，周七里二百九步，高二丈二尺，池深九尺​肅州衛城池，　「明洪武二十八年，指揮裴成拓築東隅，周八里，高三丈五尺，池深二丈，東西北三門。成化二年」，巡撫徐廷璋城東郭。

鎮邊衛城池，　元號「小河灘城。」明成化元年，都指揮
馬昭拓築北隅，周六里二分二十三步，高三丈一尺，
池深一丈五尺，東、西、南三門。

鎮彝所城池，　明永樂中建，逼河。天順中，移築於此，
周四里，高三丈六尺，池深一丈一尺，門二，俱南向。
古浪所城池，　即古和戎城，周二里七十五步，高二
丈五尺，池深二丈五尺，東南二門。

高臺所「城池　明天順二年建，周四里，高三丈六尺，
池深一丈二尺，惟南一門。